轩辕的时候，神农氏的势力已经衰微。诸侯互相侵伐，残害百姓，而神农氏无力征讨。于是轩辕便操练士卒，用来征讨那些不来朝贡的诸侯，四方诸侯全都前来俯首称臣。蚩尤最为残暴，没有谁能征服他。

炎帝想要欺凌诸侯，诸侯便都归属轩辕。于是轩辕便实行德政，整治军队，研究气候，种植五谷，安抚百姓，测量四方的土地，训练出像熊罴、貔貅、貙虎一样凶猛的军队，率领他们同炎帝在阪泉的野外交战。经过三次交战，终于取得了胜利。

蚩尤作乱，不听从黄帝的命令。于是黄帝便征集各地诸侯的军队，与蚩尤在涿鹿的野外交战，活捉了蚩尤，并把他杀死。各地诸侯便都尊奉轩辕为天子，取代了神农氏，这就是黄帝。天下若有不顺从的，黄帝便去征讨他，直至平服后才离去。开山通路，不曾有过安闲的时候。

他向东到达大海，登上丸山和泰山，西边到达空桐，登上鸡头山，南边到达长江，登上熊山、湘山，北边驱逐荤粥，在釜山与诸侯核验符契，在涿鹿山下宽广平坦的地方建设城邑。迁徙往来，没有固定的居处，用兵营围绕来防卫。百官都用云来命名，军队也称云师。设立左右大监，监察各方诸国。各方诸国和顺，在祭祀天地神灵的封禅大典中，参加黄帝主持盛典的非常多。黄帝获得了宝鼎，推算日辰历数。他任用风后、力牧、常先、大鸿来治理人民。顺应天地的法则，阴阳的变化，奉行养生送死的制度，研究国家存亡的道理。按时种植百谷草木，驯化鸟兽昆虫，广泛研究日月星辰的行踪变化以及水流、土石、金玉的状况，勤思考，勤实践，多倾听，多观察，节用水火材物。因为享有土德的祥瑞，所以号为黄帝。

黄帝共有二十五个儿子，其中得姓的有十四人。

黄帝住在轩辕之丘，娶了西陵氏的女子为妻，这就是嫘祖。嫘祖是黄帝的正妃，生了两个儿子，他们的后代都曾据有天下：其中一个叫玄嚣，就是青阳，青阳居住在江水；其中第二个叫昌意，昌意居住在若水。昌意娶了蜀山氏的女子，名叫昌仆，生了高阳，高阳有高尚的道德。黄帝死后，葬在桥山。他的孙子，也就是昌意的儿子高阳，继承帝位，这就是帝颛顼。

帝颛顼高阳，是黄帝的孙子、昌意的儿子。他文静渊深而有智谋，明白通达而知事理；杂植各种作物，以尽地力，按时行事，顺应自然，尊奉鬼神，制定礼仪，调理五行之气，教化民众，洁净虔诚地进行祭祀。往北到达幽陵，往南到达交阯，往西到达流沙，往东到达蟠木，无论有生命的和没有生命的，无论是大山大河还是小山小河之神，凡是日月所能照临的地方，没有不服从他、归附他的。

帝颛顼生的儿子名叫穷蝉。颛顼死后，玄嚣的孙子高辛继承帝位，这就是帝喾。

帝喾高辛是黄帝的曾孙。高辛的父亲叫蟜极，蟜极的父亲叫玄嚣，玄嚣的父亲叫黄帝。自玄嚣到蟜极都没有得到帝位，到高辛才即帝位。高辛对于颛顼来说是同族兄弟之子。

高辛刚生下来就神灵，自己说出了自己的名字。他广施恩泽，利及万物，却毫不为己。他明辨是非，能洞察远方；察事细微，能烛照隐幽。他顺应天帝的旨意，了解百姓的疾苦。他仁厚而威严，慈惠而守信，自我修身，而天下归服。他获取大地材物而节制使用，抚育教导百姓，让他们知道利益之所在，用历法来掌握日月节气变化的规律，尊显鬼神，恭敬地侍奉。他面容谦恭，品德高尚，举止适时，穿着朴素。帝喾恩德不偏不倚，宛如水灌溉土地一样，遍及天下，凡日月所临、风雨所及的地方，没有不来归顺的。

帝喾娶陈锋氏的女子，生放勋；娶娵訾氏的女子，生挚。帝喾去世后，由挚继承帝位。帝挚在位，治理得不好，他的弟弟放勋继位，这就是帝尧。

帝尧就是放勋。他的仁德像天那样浩大无边，他的智慧像神那样渊深莫测。人们追随他如同追随太阳那样，人们期待他如同渴望祥云那样。他富有而不骄纵，显贵而不傲慢。他头戴黄色的冠冕，身穿黑色的士服，乘坐红色的车子，驾着白色的马。他能发扬光大高尚的德操，把各部族团结得亲密无间。各部族已经亲密无间，再明确百官的职责，表彰百官中政绩卓著的。百官的政绩卓著，天下万国无不融洽和睦。

于是命令羲氏、和氏，恭敬地顺应上天。依据日月星辰的行迹制定历法，把时令谨慎地传授给各地百姓。发布命令派遣羲仲住在叫旸谷的郁夷之地，恭敬地迎接朝阳的升起，审慎地预报春季耕种的时日。白天同夜晚的时间一样长、黄昏时鸟星在正南方上空出现，根据这种景象来确定春分的日子。这时，人们分散到田野里破土耕种，鸟兽交尾生育。又命令羲叔住在南交，审慎地预报夏季耕耘的时日。恭敬地迎接夏至的到来。一年中白天时间最长、黄昏时火星在正南方上空出现，根据这种景象来确定夏至的日子。这时，人们忙着在田里除草，鸟兽的羽毛变得稀疏了。又命令和仲住在叫昧谷的西方，恭敬地送别太阳离去，审慎地预报收获的日子。夜晚同白天的时间一样长、黄昏时虚星在正南方上空出现，根据这种景象来确定秋分的日子。这时，人们都忙着收割庄稼，鸟兽更换了羽毛。又命令和叔住在叫幽都的北方，审慎地预报储藏谷物的时日。一年中白天时间最短、黄昏时昴星在正南方上空出现，根据这种景象来确定冬至的日子。这时，人们留在屋里取暖，鸟兽的羽毛变得又厚又密。一年有三百六十六天，用置闰月来把四季调整准确。整顿百官，各项事业就无不兴旺发达。

尧说：“哪一位能理顺国家大事？”放齐说：“太子丹朱聪明通达。”尧说：“唉！他不讲道德，又好争讼，不能用！”尧又说：“哪一位可以当此重任呢？”讙兜说：“共工广泛地聚集民众，做了不少事情，可以任用。”尧说：“共工会说漂亮话，实际行动却违背正道，对神明貌似恭敬，实际上却极为轻慢，不可重用。”尧又说：“唉！各位首领，滚滚洪水漫天而来，浩浩荡荡，包围了群山，淹没了丘陵，百姓忧心忡忡，有谁能受命去治理呢？”首领们都说鲧可以受命。尧说：“鲧常违反命令，危害同族，不可任用。”首领们说：“恐怕不至于这样吧！试用不行，再罢免他。”于是尧听从首领们的意见，任用鲧来治水。鲧治水九年，毫无成效。

尧说：“唉！各位首领，我在位已七十年了，你们哪一位能按天命行事，接替我的职位？”首领们答道：“我们的德行卑下，会玷辱帝位的。”尧说：“只要是真正贤能的人，无论是达官贵人，至亲至友，还是被疏远和隐居的人，全都要向我举荐。”大家异口同声地对尧说：“在百姓中有位尚未娶妻的人，名叫虞舜。”尧说：“是的，我听说过这个人，他究竟怎样？”首领们说：“他是个盲人的儿子。父亲心地险恶，母亲愚悍奸诈，弟弟骄纵不法，舜能用孝行与他们和睦相亲，使他们的心向善免于邪恶。”尧说：“那么我还是试试看吧！”于是尧把两个女儿嫁给舜，通过他对待妻子的态度来观察他的品德。舜把二妻子安置在妫水入河处，让她们遵守做媳妇的礼节。尧对此十分满意，便让舜负责推行五教，使百姓能按五教行事。又让他按五教整饬百官，使百官都能遵章守法。又让他在国门招待各方使者，国门充满了肃穆的气氛，各方诸侯和远道来的宾客都十分钦敬。尧又让舜进入山林川泽，遇到暴风雷雨，舜仍能前进，不迷失方向。尧认为舜是伟大的，召见舜说：“你谋虑周全，说了之后，便可以建立功业，已经过了三年，你登上帝位吧！”舜一再推让，认为自己的德行不足以胜任帝位，心中十分不安。正月初一，舜在文祖庙前受命登位。文祖就是尧的太祖。

这时，帝尧已经年迈，让舜代行天子之政，以便观察天帝的意愿。舜就观察璇玑玉衡，调整对日月五星的测算。然后又举行禷礼祭祀上天，举行禋礼遥祭上下四方，举行望礼遥祭名山大川，遍祭群神。准备齐全了玉制的五种礼器，选择吉利的月份和时日，召见四方诸侯君长，向他们颁赐玉制的礼器。这年的二月，舜到东方巡察，到达泰山，烧柴祭天，又举行望礼遥祭名山大川。然后又接见东方各诸侯国的君长，校正历法，同他们核对季节、月份和时日，统一音律和度、量、衡，制定了五种礼仪，以及五种玉制礼器、三种彩缯、二种活牲、一种死禽分别作为诸侯、卿大夫、士相见的礼品。朝觐礼毕，五种玉器全都归还各方诸侯。五月，舜到南方巡察；八月，到西方巡察；十一月，到北方巡察。每到一方都像到东方那样，接见当地的诸侯君长，统一行政制度。来后，到了祖庙父庙，举行最隆重的特牲之礼，祭祀列祖列宗。舜每五年巡察天下一次，各地诸侯则每四年朝见一次。向天下宣告自己的政令，察明各地的政绩，根据功绩的大小赏赐车马服饰。舜开始设立十二州，疏导各地的河流。他用图画的方式公布刑法，用流放的办法来减免五刑，用鞭子作为官府的刑罚，学校用木棍扑打作为处罚，罪犯可以用金钱来赎刑。对因偶然过失犯罪的予以赦免，对怙恶不悛的施以重刑。慎重啊，慎重啊，对于施行刑罚，一定要小心谨慎啊！

讙兜推荐共工，尧说“不行”，但是试用他为工师，共工果然放纵作恶。四方诸侯首领举荐鲧来治理洪水，尧认为不行，首领们一再恳请试用鲧，经过试用以后，不见成效，百姓依然深受其苦。三苗部族在长江、淮河、荆州一带一再作乱。这时，舜巡视回来，便向帝尧报告，请求把共工放逐到幽陵，变为北狄；把讙兜放逐到崇山，变为南蛮；把三苗迁徙到三危，变为西戎，把鲧放逐到羽山，变为东夷。惩办了这四个罪犯，天下人都心悦诚服。

尧登帝位七十年而得到舜，又过了二十年而告老，让舜代行天子的职务，向上天举荐舜。尧让位二十八年后就去世了。百姓很悲哀，如同丧失了亲生父母一样。尧死后的三年中，天下都停止奏乐，以表示对帝尧的哀思。尧知道儿子丹朱不贤，不能授予他治理天下的责任，于是便破例把帝位传授给了舜。把帝位传授给舜，天下将得到好处，而丹朱一人忧愁；把帝位传授给丹朱，天下都将受苦，而丹朱一人得利。尧说：“总不能让天下人受苦，而仅让一人得利。”尧终于把帝位传授给了舜。帝尧去世，三年的丧期结束后，舜把帝位让给丹朱，自己躲避到南河的南岸。朝见天子的诸侯不到丹朱那里，而去朝拜舜。争讼告状的不到丹朱那里，而去找舜。赞美人的不讴歌丹朱，而是歌颂舜。舜说：“这是天意吧。”从这以后，舜才来到国中，登上天子之位，这就是帝舜。

虞舜，名叫重华。重华的父亲叫瞽叟，瞽叟的父亲叫桥牛，桥牛的父亲叫句望，句望的父亲叫敬康，敬康的父亲叫穷蝉，穷蝉的父亲叫颛顼，颛顼的父亲叫昌意。从昌意到舜已是七代。从穷蝉到帝舜，都是不知名的普通平民。

舜的父亲瞽叟是个盲人，舜的母亲死后，瞽叟就另外娶妻生了象。象骄纵不法。瞽叟溺爱后妻的儿子，时常盘算杀害舜。舜都设法逃避了。遇到有小过失，便接受处罚。舜恭顺地侍奉父亲、后母和弟弟，天天真诚如一，谨小慎微，没有一时一刻松懈怠慢。

舜是冀州人，曾经在历山种过田，在雷泽捕过鱼，在黄河边上烧制过陶器，在寿丘制作过各种生产工具和生活用具，在负夏做过生意。舜的父亲瞽叟心地险恶，母亲愚悍奸诈，弟弟象骄纵不法，都想杀害舜。舜仍然恭顺，不失为子之道，待弟弟亲爱友善。父母兄弟想杀他，却总也无法实现。如果有事找他，却常常在身边。

舜二十岁时，因为孝顺闻名于世。三十岁时，帝尧询问可以重用的人，四方诸侯首领全都推荐虞舜，说他可用。于是帝尧便把两个女儿嫁给他，观察他怎样治家。又让九个儿子与他相处，观察他在外怎样待人接物。舜居住在妫汭之滨，在家中愈益谨慎，尧的两个女儿也不敢因为出身高贵而以傲慢的态度对待舜的亲戚，非常懂得做媳妇的规矩。尧的九个儿子更加纯朴厚道。舜在历山种田，历山地区的人在划分田界时，都懂得互相谦让；在雷泽捕鱼时，雷泽一带的人都谦让自己的居处；在黄河边制作陶器时，黄河边出产的陶器全没有粗制滥造的。他住过一年的地方，便形成了村落；住过二年的地方，便形成了城镇；住过三年的地方，便形成了都市。于是尧便赏赐舜细葛布做的衣服，赠给琴，为他建筑容纳粮食的仓廪，送给他牛羊。瞽叟又想杀死舜。指使舜登到仓廪上面去涂泥，然后从下面放火焚烧仓廪。舜就用两个斗笠护住身体跳下仓廪逃走，得免于死。后来瞽叟又指使舜去挖井。舜挖井时，在井壁挖了一个通向外面的隐蔽通道。舜下到井的深处，瞽叟同象一起往井下填土，把井填实。舜从隐蔽的通道出来，逃走了。瞽叟和象非常高兴，以为舜已经死去，象说：“这主意原是我出的。”象同父母一起瓜分舜的遗产，这时他说：“舜的两个妻子，也就是尧的女儿，与那把瑶琴，我收取了。牛羊和仓廪给父母。”象就跑到舜的居室住下来，弹着舜的琴。舜去见象。象愕然不快，说：“我思念你，正难过伤心呢！”舜说：“是这样，对于兄弟友悌情谊，你还真差不多呢！”舜侍奉瞽叟，爱护弟弟，更加勤谨。于是尧便试着让舜掌管五种礼教，担任各种官职，舜都做得很出色。

从前，高阳氏有八个很有才干的儿子，天下人都受到他们的恩惠，称他们为“八恺”。高辛氏也有八个很有才干的儿子，世人称他们为“八元”。这十六支宗族，世世代代都能增益他们的美德，从未毁损过他们先人的声誉。到了尧时，尧没有任用他们的首领。舜任用了“八恺”的后人，指派他们负责管理农业生产，总揽各项事务，所有事情都处理得非常及时，井然有序。还任用了“八元”的后人，指派他们到四方传布五教，于是，父亲威严、母亲慈爱、哥哥友善、弟弟恭敬、儿子孝顺，国内太平，域外向化。

从前，帝鸿氏有不成器的儿子，不行仁义，阴毒残忍，专好行凶作恶，天下人称他为“浑沌”。少皞氏也有不成器的儿子，专门诽谤诚实的人，憎恶忠直的人，推崇和粉饰邪恶的言论，天下人称他为“穷奇”。颛顼氏也有不成器的儿子，不接受任何教育，不懂得好话坏话，天下人称他为“梼杌”。这三个部族，使世人感到忧虑。到尧时，也没有除掉他们。缙云氏有不成器的儿子，贪吃贪喝，谋取财物，天下人称他为“饕餮”。世人没有不憎恶他的，把他与浑沌、穷奇、梼杌这三个凶恶的人并列。舜掌管国都四门的接待宾客事务时，流放了这四个凶恶的家族，把他们迁徙到四方最偏远的地方，让他们去抵御妖魔鬼怪。于是国都四门大开，都说没有凶恶的人了。

舜进入高山下的深林，遇到暴风雷雨而不迷失方向，尧由此知道舜是足以托付天下的。尧告老时，让舜代理天子的政事，巡视天下。舜被举用做了二十年的工作，尧便让他代理政事。舜代理政事八年，尧去世。三年服丧结束后，舜让位给丹朱，天下人却都归向舜。禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖这些人，尧在世时就都得到了任用，只是没有封邑和任命适当的官职。于是舜来到文祖庙，同四方诸侯首领们商议，大开四面国门，畅通言路，命令十二个地域长官评议天子的品德。他们认为，如果广施恩德，疏远谄佞之人，那么，偏远的部族都会前来归顺。舜对四方诸侯首领说：“哪一位能奋力做出成绩，发扬光大帝尧的功业，我将任命他官职，辅佐我治理天下。”首领们都说：“伯禹出任司空，可以发扬光大帝尧的功业。”舜对禹说：“嗯，对！禹，你来平定水土，你可要努力做好这件事啊！”禹跪拜叩头，要推让给稷、契和皋陶。舜说：“虽说如此，还是你去吧！”舜说：“弃！百姓开始闹饥荒了，你掌管农事，负责种植各种谷物。”舜说：“契！老百姓之间不相亲睦，君臣、父子、夫妇、长幼、朋友五者相处，应有的道德得不到信守，你来担任司徒，细心地推行五教，宽厚待人。”舜说：“皋陶，野蛮的边民经常到中原来进行骚扰，内外贼寇猖獗，现在任命你担任士，触犯了五刑的要执法，五刑分别在市、朝、野三处执行。五种流放之刑各有标准，五种流放地分别在三个远近不同的地方，只有刑法严明才能取信于民。”舜说：“谁能管理好我的各种工匠？”大家都说：“倕可以胜任。”于是任命倕为共工。舜又说道：“谁能管理好各地的山林原野、草木鸟兽？”大家都说：“益可以胜任。”于是任命益为主管山林原野的虞官。益跪拜叩头，想推让给大臣朱虎、熊罴。舜说：“还是你去吧，你很适合。”便派朱虎、熊罴为辅佐。舜说道：“喂，诸侯首领们，谁适合为我主持三大祭典？”大家都说：“伯夷可以。”舜说：“喂，伯夷，任命你担任秩宗，每天从早到晚都要恭谨，内心要安静、洁白、公正无私！”伯夷要推让给夔、龙。舜说：“好吧，任命夔掌管音乐，教育少年。要正直而温和，宽宏而谨慎，刚强而不暴虐，办事干练而不傲慢失礼。诗是表达思想的，歌能加长诗的音节，声调要依据歌咏，音律要使声调和谐。八种乐器的声音都能和谐，就不会伦理错乱，神灵和世人都将安宁和睦。”夔说：“啊！我敲打起石制的乐器，各种兽类都随着我的节拍载歌载舞。”舜说：“龙，我最憎恶谗言和暴行惊扰我的人民，任命你担任纳言，不论早晚负责颁发我的政令，坚守信用。”舜说：“啊！你们二十二人，要恭谨啊，每时都要辅佐上天交给我的事业。”舜每三年考核一次大家的政绩，考核三次以后，决定升迁或罢免。因此，无论远近，各项事业都兴盛起来。把三苗部族分别隔离开来。

这二十二人都成功地完成了他们的工作。皋陶担任法官，执法公平，实事求是，百姓信服，办案平正允当。伯夷掌管礼仪，上上下下都谦恭礼让。倕统领工师，各种工匠都做出了成绩。益管理山泽，山林湖泽都开发利用起来。弃主管农业，各种谷物都生长得茁壮茂盛。契做司徒，百姓亲密和谐。龙主管接待宾客，远方的部族都来归附。十二个地区的长官出巡，九州百姓没有哪一个敢躲避和违抗的。他们当中唯有禹的功绩最大。他开通九座山脉，疏通了九个湖泊，治理了九条江河，划定了九州的疆界，各州都以当地的特产前来进贡，没有不符合规定的。疆域方圆五千里，伸延到了遥远的不毛之地。南方安抚了交阯、北发，西方安抚了戎、析枝、渠廋、氐、羌，北方安抚了山戎、发、息慎，东方安抚了长夷、鸟夷，四海之内无不感戴帝舜的功德。于是，禹创作了《九招》乐曲，招来珍奇异物，凤凰飞翔。天下的文明德政都始自虞帝时代。

舜二十岁时即以孝顺闻名，三十岁时尧举用了他，五十岁代理天子政务，五十八岁时尧去世，六十一岁时继承尧登上帝位。登上帝位三十九年，到南方巡视，死在苍梧的乡间。安葬在长江南面的九嶷山，这就是零陵。舜登上帝位，车子上竖立着天子的旗帜，去朝见父亲瞽叟，态度和悦恭谨，保持着做儿子的规矩。封弟弟象为诸侯。舜的儿子商均也是个不成器的人，舜在自己死前就把禹推荐给天帝。过了十七年，舜去世了。服丧三年后，禹也把帝位让给舜的儿子，就像舜让尧的儿子继承帝位一样。然而诸侯全都归顺禹，后来禹才登上帝位。尧的儿子丹朱、舜的儿子商均，都有自己的封地，用来供奉自己的祖先。他们的服饰都保持着本部族的传统，礼乐制度也照旧。他们以宾客的身份进见天子，天子也不把他们当臣下看待，表示不敢独自占有天下。

从黄帝到舜、禹，都是同姓，只是国号不同，以此来显示各人的美德。所以黄帝号有熊，帝颛顼号高阳，帝喾号高辛，帝尧号陶唐，帝舜号有虞。帝禹称夏后，用不同的氏来区别，姓姒氏。契是商的祖先，姓子氏。弃是周的祖先，姓姬氏。

太史公说：学者很多人都讨论五帝。但他们距离我们太遥远了。《尚书》只记载尧以来的事迹，各家述说黄帝事迹的文字都不典雅，有学问的人也难以说明白。孔子所传授的宰予问《五帝德》和《帝系姓》，有的儒生也不传习。我曾往西到达空桐山，往北经过涿鹿，往东到达海边，往南渡过长江、淮河。所到之处，长老们常常谈到黄帝、尧、舜，风俗教化实在是迥然不同。总而言之，以不悖于古文记载的那些说法较为可信。我读《春秋》、《国语》，觉得能阐明《五帝德》、《帝系姓》的地方还是很清楚的，只是没有进行深入考证研究，其实，它们的看法都不虚妄。《尚书》残缺脱落已有很长时间了，散佚的部分，时常在别的著作中见到。不是好学深思，心领神会，是很难就此与浅见寡闻的人讨论的。我综合了各家的著述，进行研究编排，选择文辞最为典雅可信的，写成这篇本纪，作为本书的第一篇。