《尚书·夏书》说：禹障遏洪水历时凡十三年，经过自己家门口却不进去。陆地行走乘车，水上行走乘船，泥泞行走踩木橇，山地行走则坐轿。区分天下为九州，顺着山势疏浚河川，依据土地的肥瘠制定贡赋等级。开通九州的道路，障堵九州的湖泽，估量九州山地的物产。但黄河泛滥成灾，损害中原最厉害。于是禹专力从事治河。疏导黄河自积石山经过龙门口，南到华阴，由此折而东下，后经砥柱山以及孟津、雒汭，到大邳山。到了这里，禹以为黄河上游地势高亢，水流湍急凶猛，难于在平地上安流，多次发生泛滥，于是分开二渠，引黄河东流直接入海，其正流仍北上行经高地，穿过降水，到大陆泽，又北流分为众多岔道，然后汇成为逆河，流入大海。九州的河川既已疏通，九州的湖泽既分泄，中国因而安宁，禹的治水功效一直裨益于夏、商、周三代。

从此以后，各地水利大兴：荥阳附近引黄河水东南流，名为鸿沟，通达宋、郑、陈、蔡、曹、卫等地，与济、汝、淮、泗诸水相汇。在楚地，西方则有渠道通达汉水、云梦之野，东方则有邗沟通达江、淮。在吴地，则有渠道连通三江、五湖。在齐地，则有渠道连通淄水、济水。在蜀地，蜀郡守李冰穿凿离碓，以避免沫水暴溢为害；又开凿郫、检二江直达成都。这些渠道都可以通航，多余的水则用来灌溉农田，百姓享受了渠道所带来的好处。至于河川所经过的地方，被引来用于灌溉田亩的渠道，为数更以万亿计，然而这就无法数清了。

西门豹引漳水灌溉邺县农田，魏国的河内地区因而得以富饶。

韩国听说秦国喜好兴建工程，打算消耗其国财力人力不使向东侵犯，于是派遣水利专家郑国做间谍，劝说秦国下令凿渠引泾水自中山至瓠口，傍依北山东流注入洛水，长三百多里，计划灌溉农田。在施工当中，秦国发觉了郑国的意图，打算杀掉郑国。郑国说：“当初我来秦国确实被派做间谍，但此渠开凿成功也是对秦国有利的。”秦国以为此话有理，终于使郑国主持把渠开成。渠开成后，用所引含有淤泥的渠水，灌溉盐碱地四万多顷，每亩收成都合一钟。于是关中地区变成沃野，没有荒年，秦国因而富强终于并吞了诸国，所以命名此渠为郑国渠。

汉朝建国三十九年，孝文帝时黄河在酸枣县决口，东岸的金堤崩溃，于是东郡发动大量士卒把决口堵塞了。

其后过了四十多年，当今皇上元光年间，黄河又在瓠子决口，东南流注巨野泽，与淮、泗二水相通。于是皇帝派汲黯、郑当时发动民众进行堵塞，刚堵好就被水冲毁了。这时武安侯田蚡任丞相，他的奉邑是鄃国。鄃国位于黄河以北，黄河决口南流则鄃国所在没有水灾，奉邑收入多。田蚡对皇帝说：“江、河的决口都是老天爷决定了的，不能轻易地用人力强行堵塞，堵塞了未必合于天意。”而一些以观察天象、采用术数推测命运的方士也认为田蚡说得对。于是皇帝很长时间不再从事堵塞。

当时郑当时任大司农，说：“已往关东地区运粮经由渭水西上，大约用六个月才能结束，水路有九百多里，粮船时常遇到难走的地方。如果开凿渠道自长安引渭水东流，傍依南山脚下，至黄河才三百多里，路直，容易运输，估计只需三个月就可结束，而渠道附近农田一万多顷，又可以得到灌溉：这样减少运输时间，节省士卒，而使关中地区更加肥沃，收成更好。”皇帝认为有理，派齐人水工徐伯进行勘察，沿线竖立标记，发动士卒数万人开凿漕渠，用了三年时间，渠道被开通了。渠道通后，用来运粮，非常便利。此后运粮逐渐增加，沿渠人民多利用此渠灌溉农田。

此后河东郡太守番系说：“从山东用船运粮西入关中，每年有一百多万石，经过黄河砥柱山险，粮船沉没很多，耗费较大。如果开挖渠道引汾水灌溉皮氏、汾阴县的土地，引黄河灌溉汾阴、蒲坂县的土地，估计可以得到五千顷。这五千顷原是河边没有耕种的土地，平时人民在其中收割茭草和放牧，现在灌溉成田，估计可以收到粮食二百万石以上。粮食经由渭水西运，和关中相同，而砥柱以东可以不必再运粮西入关中。”皇帝以为有理，发动士卒数万人作渠田。几年以后，黄河主流变迁，渠口引水不利，田的收成还不够所费种粮。日子一久，河东郡渠田荒废，交给越人耕种，只收少量租税，入于少府。

此后有人上书皇帝打算开通褒斜道并谈及于此运粮事，交由御史大夫张汤处理。张汤过问这件事，说：“自关中到蜀地要走故道，故道多斜坡，曲折而遥远。今开凿褒斜道，少斜坡，比故道近四百里；而褒水南与沔水相通，斜水北与渭水相通，都可以通行粮船。粮船自南阳逆沔水西上进入褒水，从褒水发源处北至斜水发源处，其间百余里则用车转运，复由斜水船运下渭水。这样，汉中的粮食可以运到，山东地区的粮食经由沔水运输不会遇到阻隔，比经过黄河砥柱方便。而且褒斜道附近一带盛产材木竹箭，可以和巴蜀地区比美。”皇帝以为有理，任命张汤的儿子卬为汉中郡太守，发动几万人修褒斜道，长五百多里。道路修成后，果然比故道近便。但褒、斜二水流急多石，粮船不可通行。

此后庄熊罴说：“临晋县人民希望穿凿洛水以灌溉重泉县以东一万多顷盐碱地。如果这些盐碱地得到水的灌溉，每亩粮食产量可收十石。”于是为了满足他们的要求，发动士卒一万多人挖渠，自征县引洛水到商颜山脚下。由于两岸土质疏松容易崩塌，于是凿井，深的有四十余丈。连续挖很多井，井下相通流水。水往下流穿过商颜山，东到山岭十多里路。井渠的产生由此开始。穿渠时挖到龙骨，因而命名为龙首渠。开凿了十多年，渠水还通畅，但灌溉效益不大。

自从黄河在瓠子决口以后二十多年，多年收成不好，而梁、楚地区特别厉害。皇帝既已封禅巡祭山川，第二年，天旱，据说是干旱封禅，雨灾会少。于是，皇帝派遣汲仁、郭昌发动士卒几万人堵塞瓠子决口。皇帝在万里沙祭祀过后，回来时亲自来到黄河决口处，把白马玉璧沉入河中祭祀河伯，命令随从大臣及将军以下都背负薪柴填堵决口。当时东郡境内人民烧草，因此薪柴缺乏，于是把淇园的竹子砍来做堵塞决口所用的楗。

皇帝来到黄河决口，怜惜堵塞工程长久未见功效，于是作歌，其词说：“黄河在瓠子决口了，将要怎么办？水势汪洋浩大，闾里都成了河！都成了河，大地不得安宁，人们无休止地开凿吾山的土来堵塞决口。可是眼看吾山快要被夷成平地了，决口仍然没有堵上，流入巨野泽的水继续泛滥不止。水中鱼儿盛多，无奈冬日迫近，人们衣食无着，必将受冻挨饿以致死亡！黄河正道废弛，致使洪水横溢，蛟龙因而得意，尽情慢游远方。但愿神灵光大，使黄河回归旧道。我如不到泰山封禅，怎能知道关外有这样大的水灾？替我告诉河伯：为什么这样狠心？长久的泛滥使我们发愁？像啮桑这类城邑很多被水漂浮了，淮、泗二河的水都满了，黄河长久不回故道，水的网维也涣散了。”又说：“河水流急，激起滚滚波涛。急流使黄河回复北流故道产生了困难。人们用竹索来堵塞决口，又把美玉沉入河中来祭祀河伯。可是河伯应允了而薪柴却接济不上，决口依然没有堵上。薪柴接济不上，这全是卫地人的过错，因为他们平日把草木都烧光了，田野呈现一片凄凉，如何去防御洪水？只好把淇园的竹林砍掉做成楗插入石笋一起放入水中，宣房宫的决口才被堵住，这样众福都来了。”最后终于堵塞了瓠子黄河决口，在上面建筑一座宫，名叫宣房宫。把河水导向北行，分流入于二渠，恢复了禹时黄河故道，梁、楚地区因而重获安宁，没有水灾。

从此以后，掌权的人争相谈论水利的事。朔方、西河、河西、酒泉等地都引黄河和川谷的水以灌溉田地；关中地区的辅渠、灵轵渠则引来几条河的水；汝南、九江二郡引淮水；北海郡引巨定泽；泰山下引汶水：都开凿渠道以灌溉田地，各有一万多顷。其他小渠以及开山导水的为数繁多，不可尽言。但最著名的是宣房宫所在地的黄河堵口工程。

太史公说：我南游曾登庐山，看到禹疏导的九江，又到会稽太湟，上姑苏山，看到五湖；东游察看了洛汭、大邳、迎河，行经淮、泗、济、漯、洛诸水；西游看到蜀地的岷山和离碓；北游自龙门到了朔方郡。因而想到：水的利害太大了！我随从皇帝背负薪柴填塞宣房宫所在的黄河决口，感伤皇帝所作的《瓠子》诗而写成《河渠书》。