二十三年，幽公卒，子釐公孝立。釐公六年，周宣王即位。三十六年，釐公卒，子武公灵立。武公十五年卒，子夷公说立。是岁，周幽王即位。夷公三年卒，弟平公燮立。平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙。秦始列为诸侯。

二十三年，平公卒，子文公圉立。

文公元年，取蔡女，生子佗。十年，文公卒，长子桓公鲍立。

桓公二十三年，鲁隐公初立。二十六年，卫杀其君州吁。三十三年，鲁弑其君隐公。

三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公。桓公病而乱作，国人分散，故再赴。

厉公二年，生子敬仲完。周太史过陈，陈厉公使以《周易》筮之，卦得《观》之《否》：“是为观国之光，利用宾于王。此其代陈有国乎？不在此，其在异国？非此其身，在其子孙。若在异国，必姜姓。姜姓，太岳之后。物莫能两大，陈衰，此其昌乎？”

厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫。七年，厉公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公。利公者，桓公子也。利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。

宣公三年，楚武王卒，楚始强。十七年，周惠王娶陈女为后。

二十一年，宣公后有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇。御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐。齐桓公欲使陈完为卿，完曰：“羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。”桓公使为工正。齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰：“是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。有妫之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京。”

三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败；南侵楚，至召陵，还过陈。陈大夫辕涛涂恶其过陈，诈齐令出东道。东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂。是岁，晋献公杀其太子申生。

四十五年，宣公卒，子款立，是为穆公。穆公五年，齐桓公卒。十六年，晋文公败楚师于城濮。是岁，穆公卒，子共公朔立。共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王。十一年，秦穆公卒。十八年，共公卒，子灵公平国立。

灵公元年，楚庄王即位。六年，楚伐陈。十年，陈及楚平。

十四年，灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通于夏姬，衷其衣以戏于朝。泄冶谏曰：“君臣淫乱，民何效焉？”灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。十五年，灵公与二子饮于夏氏。公戏二子曰：“征舒似汝。”二子曰：“亦似公。”征舒怒。灵公罢酒出，征舒伏弩厩门射杀灵公。孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。征舒自立为陈侯。征舒，故陈大夫也。夏姬，御叔之妻，舒之母也。

成公元年冬，楚庄王为夏征舒杀灵公，率诸侯伐陈。谓陈曰：“无惊，吾诛征舒而已。”已诛征舒，因县陈而有之，群臣毕贺。申叔时使于齐来还，独不贺。庄王问其故，对曰：“鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛。径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？今王以征舒为贼弑君，故征兵诸侯，以义伐之，已而取之，以利其地，则后何以令于天下！是以不贺。”庄王曰：“善。”乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公。孔子读史记至楚复陈，曰：“贤哉楚庄王！轻千乘之国而重一言。”

八年，楚庄王卒。二十九年，陈倍楚盟。三十年，楚共王伐陈。是岁，成公卒，子哀公弱立。楚以陈丧，罢兵去。

哀公三年，楚围陈，复释之。二十八年，楚公子围弑其君郏敖自立，为灵王。

三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。留有宠哀公，哀公属之其弟司徒招。哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀。招卒立留为陈君。四月，陈使使赴楚。楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。九月，楚围陈。十一月，灭陈。使弃疾为陈公。

招之杀悼太子也，太子之子名吴，出奔晋。晋平公问太史赵曰：“陈遂亡乎？”对曰：“陈，颛顼之族。陈氏得政于齐，乃卒亡。自幕至于瞽瞍，无违命。舜重之以明德。至于遂，世世守之。及胡公，周赐之姓，使祀虞帝。且盛德之后，必百世祀。虞之世未也，其在齐乎？”

楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王。平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子吴，立为陈侯，是为惠公。惠公立，探续哀公卒时年而为元，空籍五岁矣。

十年，陈火。十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡、沈而去。二十八年，吴王阖闾与子胥败楚入郢。是年，惠公卒，子怀公柳立。

怀公元年，吴破楚，在郢，召陈侯。陈侯欲往，大夫曰：“吴新得意；楚王虽亡，与陈有故，不可倍。”怀公乃以疾谢吴。四年，吴复召怀公。怀公恐，如吴。吴怒其前不往，留之，因卒吴。陈乃立怀公之子越，是为湣公。

湣公六年，孔子适陈。吴王夫差伐陈，取三邑而去。十三年，吴复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军于城父，吴师去。是年，楚昭王卒于城父。时孔子在陈。十五年，宋灭曹。十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯。陈侯恐，如吴。楚伐陈。二十一年，齐田常弑其君简公。二十三年，楚之白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。叶公攻败白公，白公自杀。

二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之。是岁，孔子卒。

杞东楼公者，夏后禹之后苗裔也。殷时或封或绝。周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之于杞，以奉夏后氏祀。

东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。谋娶公当周厉王时。谋娶公生武公。武公立四十七年卒，子靖公立。靖公二十三年卒，子共公立。共公八年卒，子德公立。德公十八年卒，弟桓公姑容立。桓公十七年卒，子孝公匄立。孝公十七年卒，弟文公益姑立。文公十四年卒，弟平公郁立。平公十八年卒，子悼公成立。悼公十二年卒，子隐公乞立。七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为釐公。釐公十九年卒，子湣公维立。湣公十五年，楚惠王灭陈。十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，是为哀公。哀公立十年卒，湣公子敕立，是为出公。出公十二年卒，子简公春立。立一年，楚惠王之四十四年，灭杞。杞后陈亡三十四年。

杞小微，其事不足称述。

舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。禹之后，周武王封之杞，楚惠王灭之，有世家言。契之后为殷，殷有本纪言。殷破，周封其后于宋，齐湣王灭之，有世家言。后稷之后为周，秦昭王灭之，有本纪言。皋陶之后，或封英、六，楚穆王灭之，无谱。伯夷之后，至周武王复封于齐，曰太公望，陈氏灭之，有世家言。伯翳之后，至周平王时封为秦，项羽灭之，有本纪言。垂、益、夔、龙，其后不知所封，不见也。右十一人者，皆唐虞之际名有功德臣也；其五人之后皆至帝王，余乃为显诸侯。滕、薛、驺，夏、殷、周之间封也，小，不足齿列，弗论也。

周武王时，侯伯尚千余人。及幽、厉之后，诸侯力攻相并。江、黄、胡、沈之属，不可胜数，故弗采著于传云。

太史公曰：舜之德可谓至矣！禅位于夏，而后世血食者历三代。及楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国，百世不绝，苗裔兹兹，有土者不乏焉。至禹，于周则杞，微甚，不足数也。楚惠王灭杞，其后越王句践兴。

译文：

陈国的君主胡公满，是虞帝舜的后代。当舜还是平民时，尧把两个女儿嫁给他，让他们住在妫水边，他们的后代子孙便用这水名作为自己的姓氏，姓妫。舜去世后，把帝位传给了禹，舜的儿子商均则做了诸侯。夏代时，他们的封国时断时续。到周武王战胜了商纣王后，才又重新寻找舜的后代，找到妫满后，把他封在陈地，用来供奉帝舜的祭祀，这就是陈胡公。

胡公去世，他的儿子申公犀侯继位。申公去世，他的弟弟相公皋羊继位。相公去世，国人立申公的儿子突为国君，这就是孝公。孝公去世，他的儿子慎公圉戎继位。慎公在位时，正当周厉王时。慎公去世，他的儿子幽公宁继位。

幽公在位的第十二年，周厉王逃奔于彘。

幽公即位二十三年去世，他的儿子釐公孝继位。釐公六年时，周宣王继位。釐公在位三十六年去世，他的儿子武公灵继位。武公在位十五年去世，他的儿子夷公说继位。这一年，正是周幽王继王位的那一年。夷公在位三年去世，他的弟弟平公燮继位。平公继位七年，周幽王被犬戎杀了，周王朝向东迁都。秦国在这一年开始受封为诸侯。

平公即位二十三年去世，他的儿子文公圉继位。

文公元年时，娶蔡国女子，生子名佗。文公去世，他的长子桓公鲍继位。

桓公即位二十三年，鲁隐公开始即位。桓公二十六年时，卫国人杀了他们的国君州吁。桓公三十三年时，鲁隐公被其臣下杀死。

桓公三十八年正月甲戌、己丑两日先后通告陈桓公鲍的去世。桓公的弟弟佗的母亲是蔡国人，蔡人为了让佗继承君位，杀了公子五父和桓公太子免，而扶助佗登君位，这就是厉公。趁桓公生病，蔡人发动了内乱，国人四散避难，因此桓公的死有再次通报。

厉公二年时，生下儿子敬仲完。在周太史经过陈国时，陈厉公请他用《周易》为敬仲完卜筮，卜得《观》变《否》之卦。太史说：“此卦爻辞说‘可见国之圣德光耀，利于臣朝见君，作王之宾’。这是说将有代陈国做诸侯的吧？此人将不在陈国，而在别的国家吧？也不在敬仲完本人，而在他的子孙后代。若在别的国家，一定是姜姓之国。姜姓，是尧时太岳的后代。世间之物，不可能两大势力并存，将来陈国衰亡后，他这一支就要兴盛起来了。”

陈厉公娶蔡女，蔡女与蔡人淫乱，厉公也多次到蔡国寻求淫乐。厉公七年时，被厉公杀死的太子免的三个弟弟，大的名叫跃，次的名叫林，小的名叫杵臼，共谋指使蔡人用美女引诱厉公，伺机同蔡人一起把厉公杀了，拥立跃继位，这就是利公。利公此人就是桓公的儿子啊。利公即位五个月就去世了，又拥立仲弟林继位，这就是庄公。庄公即位七年就去世，小弟杵臼继位，这就是宣公。

宣公三年，楚武王去世，楚国开始强大起来。宣公十七年，周惠王娶陈女为后。

宣公二十一年时，宣公后得的宠妃生了子，名款。宣公打算立他为继承人，便把太子御寇杀了。御寇平素同厉公的儿子完很亲近友爱，完害怕因此而遭祸，于是出奔到了齐国。齐桓公打算任命陈完为卿，陈完说：“我是个流亡寄居在外的人，能幸免于难，已是您对我极大的恩惠了，不敢再居高位当大官。”于是，桓公任命他做了工正这个官。齐国的懿仲打算把女儿嫁给陈完，先占卜此事的吉凶，卜人占说：“此卜说‘凤凰双双飞翔，鸣声和谐而悦耳’，妫姓的后代，将在姜姓之国蕃育成长。五代以后就会昌盛起来，官位同正卿一样高。八代以后，就没有任何人能与之匹敌了。”

宣公三十七年时，齐桓公率军伐蔡，蔡国战败；齐军又向南侵犯楚国，到达楚国的召陵，齐国军队从召陵返国时要路过陈国。陈国大夫辕涛涂担心齐军路过陈国时带来祸害，于是诈骗齐军，要他们由向东的道路返国。向东的道路异常恶劣，齐桓公非常气恼，派兵把辕涛涂从陈国抓走了。这一年，晋献公杀了自己的太子申生。

宣公四十五年时去世，他的儿子款继位，这就是穆公。穆公五年时，齐桓公去世。穆公十六年时，晋文公大败楚师于城濮。这一年，穆公去世，他的儿子共公朔继位。共公六年时，楚国的太子商臣杀了自己的父亲成王取代了王位，这就是楚穆王。共公十一年时，秦穆公去世。共公在位十八年去世，他的儿子灵公平国继位。

灵公元年，楚庄王即位。灵公六年时，楚国攻打陈国。灵公十年，陈国与楚国媾和。

灵公十四年，灵公和他的大夫孔宁、仪行父都与夏姬私通，各自穿着夏姬的内衣在朝廷上相互炫耀嬉戏。大夫泄冶进谏说：“君臣公开淫乱，百姓将效法谁呢？”灵公把泄冶的话告诉了二位大夫，二位大夫向灵公请求杀掉泄冶，灵公不加禁止，于是二位大夫就把泄冶杀了。灵公十五年，灵公和二位大夫在夏姬处饮酒，灵公同二位大夫开玩笑说：“征舒长得像你。”二位大夫说：“也像您啊！”征舒听后极为愤怒。等到灵公喝完酒出来，征舒在马厩门口埋伏下弓弩射杀了灵公。孔宁、仪行父都逃往楚国，灵公的太子午则出奔到了晋国。于是，征舒自立为陈侯。夏征舒在此之前本是陈国的大夫。夏姬是大夫御叔的妻子，征舒的母亲。

成公元年的冬天，楚庄王以夏征舒杀死灵公为理由，率领各诸侯国讨伐陈国。对陈国百姓说：“不要惊慌，我们仅仅为了诛讨夏征舒而已。”杀了夏征舒以后，便将陈国作为楚国的一个县而占有它。这时群臣全都来道贺。申叔时出使齐国归来，却独不道贺。庄王问他为什么，叔时回答说：“俗话说，牵牛踩了别人的田，田的主人就把这头牛抢走。踩别人的田固然是过错，夺人家的牛，不是也太过分了吗？现在君王您认为夏征舒杀了国君是个乱臣，因而征集诸侯之师，主持大义去讨伐他，过后又贪图陈国的土地，把它据为已有，那么，将来又靠什么来号令天下呢？因此我不道贺。”庄王说：“不错。”于是从晋国迎接陈灵公的太子午回来，立为国君，重新像以往一样统治陈国，这就是成公。孔子读史书到楚国恢复陈国旧制时，赞美说：“楚庄王真贤明通达！他能不贪求千乘兵车的大国，而重视一句有道理的话。”

成公八年，楚庄王去世。成公二十九年，陈国背叛了与楚国的盟约。成公三十年，楚共王出兵讨伐陈国。这一年，成公去世，他的儿子哀公弱继位。楚国因陈国举办国丧而撤兵退回去了。

哀公三年，楚国围攻陈国，继而又放弃了攻打。哀公二十八年，楚国的公子围杀了自己的国君郏敖，自己继位，这就是楚灵王。

哀公三十四年时，陈国发生了内乱。当初，哀公娶了郑国女子，大妃生悼太子师，次妃生公子偃。另有两个宠爱的侍妾，大的生子留，小的生子胜。公子留很受哀公的宠爱，哀公把他嘱托给自己的弟弟司徒招。这一年三月，哀公正在生病，司徒招杀了悼太子，立公子留为太子。哀公知道后很生气，想诛杀司徒招，招派兵把哀公包围监守起来。哀公遂自缢而死。招终于立留为陈国的国君。这一年的四月，陈国派使者去楚国报告陈国的君丧。楚灵王听说了陈国的动乱，于是杀掉陈国的使者，并派遣公子弃疾发兵讨伐陈国。陈君留逃奔郑国。九月，楚国军队包围了陈国。十一月，灭了陈国。楚国派公子弃疾做了陈公。

陈司徒招杀死悼太子时，名叫吴的太子的儿子出奔到了晋国。晋平公问太史赵说：“陈国从此就要亡了吧？”回答说：“陈国是颛顼的后代，陈氏在齐国获得政权后，陈国才会灭亡。陈国的先人，从幕到瞽叟，没有哪一个违背天命。舜的功德更加显赫，一直到遂，世世代代维持不变。及至胡公时，周王朝赐给他姓，让他祭奉虞舜。况且，有大功德的后代，必能百世享祭其祖。有虞氏的后代还没有完结，恐怕将在齐国获得发展吧？”

楚灵王灭陈五年后，楚国的公子弃疾杀了灵王取代了他的王位，这就是平王。楚平王刚继位时，想得到各诸侯国的和睦相助，于是找到从前陈国悼太子师的儿子吴，立他为陈侯，这就是陈惠公。惠公继位后，把自己的元年接续到哀公去世的那一年，实际上其间空置了五年。

惠公十年，陈国失火。惠公十五年，吴王僚派公子光攻打陈国，掳走了胡、沈两国的国君。惠公二十八年，吴王阖闾与伍子胥击败了楚国，攻入郢都。这一年，惠公去世，他的儿子怀公柳继位。

怀公元年，吴国攻破了楚国，在郢都召见陈侯。陈侯打算前往，陈国大夫说：“吴国最近刚得意，楚王虽然亡了，但是一向与陈国有旧交，不可背弃之。”于是，怀公推说有病婉言谢绝了。怀公四年，吴国又召见怀公，怀公胆怯了，去了吴国。吴王怨恨他前次不来，扣留了他，怀公因而死在吴国。于是，陈国拥立怀公的儿子越继位，这就是湣公。

陈湣公六年，孔子来到陈国。吴王夫差攻打陈国，掠取了三个城邑才离开。湣公十三年，吴国再次攻打陈国，陈国向楚国告急，楚昭王率军来救，驻军于城父，吴国军队退走。这一年，楚昭王在城父去世。这个时期，孔子正在陈国。湣公十五年，宋国灭了曹国。湣公十六年，吴王夫差攻打齐国，在艾陵打败了齐军，派人召见陈侯，陈侯畏惧，只得前往吴国。楚国攻打陈国。湣公二十一年，齐国的田常杀了他的国君齐简公。湣公二十三年，楚国的白公胜杀了令尹子西、司马子綦，并袭击了楚惠王。叶公打败了白公胜，白公胜自杀身亡。

湣公二十四年，楚惠王复君位，率兵北伐，杀了陈湣公，于是灭亡了陈国，占有了陈国的土地。这一年，孔子去世。

杞东楼公是夏代君主禹的后代。在殷商王朝时期，禹的后代有时受封，有时失国。周武王推翻了殷王纣后，寻找禹的后代，找到东楼公，将他封在杞地，以供奉夏后氏的祭祀。

东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。谋娶公在位时正是周厉王时。谋娶公生武公，武公继位四十七年去世，他的儿子靖公继位。靖公继位二十三年去世，他的儿子共公继位。共公继位八年去世，他的儿子德公继位。德公继位十八年去世，他的弟弟桓公姑容继位。桓公继位十七年去世，他的儿子孝公匄继位。孝公继位十七年去世，他的弟弟文公益姑继位。文公继位十四年去世，他的弟弟平公郁继位。平公继位十八年去世，他的儿子悼公成继位。悼公继位十二年去世，他的儿子隐公乞继位。隐公继位七个月，他的弟弟遂便杀了隐公自己继位，这就是釐公。釐公继位十九年去世，他的儿子湣公维继位。湣公十五年时，楚惠王灭了陈国。湣公十六年，他的弟弟阏路杀了湣公取代了他的君位，这就是哀公。哀公继位十年去世，他的儿子敕继位，这就是出公。出公继位十二年去世，他的儿子简公春继位。简公继位一年，正是楚惠王四十四年，楚国灭了杞国。杞国比陈国后三十四年而亡。

杞国国既小地位又不显要，他的政事没有值得称道的。

舜的后代，周武王将他们封在陈国，从封国到楚惠王灭亡它的历史，有世家叙述其事。禹的后代，周武王将他们封在杞国，从封国到楚惠王灭亡它的历史，有世家叙述其事。契的后代是殷人，殷人的历史有本纪叙述其事。殷亡国后，周王朝把他们的后代封在了宋国，从封国到齐湣王灭亡它的历史，有世家叙述其事。后稷的后代是周人，从建国到秦昭王灭亡它的历史，有本纪叙述其事。皋陶的后代，有的封在英、六，从封国到楚穆王灭亡它的历史，没有世谱流传下来。伯夷的后代，到周武王时重又封在了齐国，就是名叫太公望的，从封国到陈氏灭亡它的历史，有世家叙述其事。伯翳的后代，到周平王时封为秦国，从封国到项羽灭亡它的历史，有本纪叙述其事。垂、益、夔、龙的后代，不知封在了哪里，见不到有关文献。以上十一人，都是唐尧、虞舜时代功德昭著的名臣。其中五人之后代都做到了帝王，其余的也都成为显要的诸侯。滕、薛、驺是夏、商、周之间封建的诸侯，国土太小，不能和其他诸侯并列，因此不加论述了。

周武王时，大大小小的诸侯还有一千多，到周幽王、厉王之后，诸侯凭借武力相互攻伐，彼此吞并。像江、黄、胡、沈这一类的小国，数目繁多，无法计数，因此不再采录和述说了。

太史公说：舜的功德可以说是达到顶点了，他把帝位禅让给夏禹，仍能在经历夏、商、周三代的长时间里，享受到子孙世世代代的祭祀。及至楚国灭亡了陈国后，他的后代田常仍能执掌齐国的政权，终于又建立了自己的国家，真是百代不断，子孙绵延众多，有封地的不曾缺乏。至于禹的后代，在周代有个杞国，过于微小，简直算不上诸侯。楚惠王灭亡了杞国，禹的后代越王句践才振兴起来。