武王战胜殷纣以后，又把殷朝的余民封给纣王的儿子武庚禄父，与诸侯并列，以此来继续祭祀他的祖先，使不断绝。因为武庚没有真心顺服，恐怕他有贼乱之心，于是武王让他的弟弟管叔、蔡叔辅佐武庚禄父，以此来安抚他的人民。武王去世以后，成王年幼。周公姬旦代替成王治理国家，主管国家政务。管叔、蔡叔怀疑周公，于是就联合武庚禄父作乱，准备进攻成周，周公旦按成王命令发兵讨伐殷国，杀掉了武庚禄父和管叔，放逐蔡叔，把武庚的殷国余民封给康叔，康叔做了卫国的君主，居住在黄河、淇水之间旧商朝的废墟上。

周公旦害怕康叔年纪小，于是反复告诫康叔说：“一定要访求殷朝年岁较大的贤人君子，向他们询问从前殷朝之所以兴起和灭亡的原因，一定要爱护人民。”并且告诉他纣王所以亡国的原因是由于沉溺于酒，放纵饮酒，宠信女人，所以纣的乱亡从此开始。他写了一篇《梓材》，告示君子可以效法的原则。因此将这些文告称为《康诰》、《酒诰》、《梓材》，用来教导康叔。康叔到了封国，按照这些教导去安抚、团结他的百姓，百姓们都非常喜悦。

成王长大以后，亲自掌管朝廷政事，任命康叔为周朝司寇，并赏赐给他卫国宝器、祭器，以此来表彰康叔的德行。

康叔去世，儿子康伯继位。康伯去世，儿子考伯继位。考伯去世，儿子嗣伯继位。嗣伯去世，儿子偼伯继位。偼伯去世，儿子靖伯继位。靖伯去世，儿子贞伯继位。贞伯去世，儿子顷侯继位。

顷侯用丰厚的礼物来贿赂周夷王，夷王策命卫国为侯爵。顷侯在位十二年后去世，儿子釐侯继位。

釐侯十三年，周厉王逃奔到彘，共伯和代行天子政事。二十八年，周宣王即位。

四十二年，釐侯去世，太子共伯余立为君。共伯的弟弟姬和受到釐侯的宠爱，釐侯给了他很多财物。姬和用这些财物又收买了士卒，在釐侯的墓上袭击了共伯，共伯躲进釐侯墓的墓道里自杀了。卫国人因此就将他埋葬在釐侯旁边，给他谥号叫共伯，而立姬和为卫侯，这就是武公。

武公即位，继续行康叔的政令，百姓们和睦安定。四十二年，犬戎杀死周幽王，武公率领军队前去帮助周王室平定犬戎，立了很大的功劳，周平王策命武公为公爵。五十五年，武公去世，儿子庄公姬扬继位。

庄公五年，娶齐国女子为夫人，相貌美丽却没有生儿子。庄公又娶陈国女子为夫人，生了个儿子，但早逝。陈国女子的妹妹也受庄公宠爱，生了个儿子叫完。姬完的母亲死后，庄公让齐国女子夫人抚养他做儿子，并立完为太子。庄公有一个宠爱的小妾，生了个儿子名叫州吁。十八年，州吁长大了，喜欢军事，庄公就让他带领军队。石碏劝庄公说：“庶子爱好军事，如果让他带领军队，祸乱就会从此兴起。”庄公没有听从。二十三年，庄公去世，太子姬完继位，这就是桓公。

桓公二年，弟弟州吁骄横奢侈，桓公罢免了他的职务，州吁逃奔国外。十三年，郑伯的弟弟姬段攻打他的哥哥，没有取胜，后逃亡，州吁寻求和他交朋友。十六年，州吁收集卫国逃亡的人，袭击杀死了桓公，州吁自立为卫君。州吁为了郑伯的弟弟姬段准备讨伐郑国，于是请求宋国、陈国、蔡国一起前往，三国都答应了州吁。州吁刚刚即位，喜欢打仗，因杀害了桓公，卫国人都不喜欢他。石碏就利用桓公母亲家住在陈国，假装做出和州吁友好的样子。州吁到达郑国郊外后，石碏便和陈侯共同谋划，派遣右宰丑向州吁进献食物，因而在濮上杀死了州吁，到邢国迎接回桓公的弟弟姬晋，并立他为君，这就是宣公。

宣公七年，鲁国人杀害了他们的君主隐公。九年，宋国华父督杀害了他的君主殇公和大夫孔父嘉。十年，晋国曲沃庄伯杀害了他的君主哀侯。

十八年，起初，宣公宠爱夫人夷姜，夷姜生了一个儿子名伋，把他立为太子，并且让右公子教导他。右公子为太子娶齐国女子，还没有完婚，而宣公看见这个将要做太子媳妇的女子容貌美好，喜欢她，就自己娶过来，另外给太子娶了一个女子。宣公得到齐国女子后，生下儿子子寿、子朔，让左公子教导他们。太子伋的母亲死后，宣公的正夫人和子朔一起说太子伋的坏话。宣公因为自己夺去了太子的妻子，心里也讨厌太子，想废掉他。宣公听到别人说自己坏话时，十分生气，于是派太子伋出使齐国，又指使强盗在国界上拦杀他。宣公给了太子白旄，并告诉国界上的强盗看见拿白旄的人就杀死他。太子伋将要起程，子朔的哥哥子寿，是太子的异母弟弟，他知道子朔讨厌太子，而且知道国君准备杀死太子，于是对太子说：“国界上的强盗看见太子拿着白旄，就会杀太子，太子可不要去！”太子说：“违背父亲的命令而求得生存，这是不可以的。”于是就起程了。子寿看见太子不肯停止，就劫取他的白旄，先赶到国界上。界上的强盗看见来的人果真拿着白旄标志，就杀死了他。子寿被杀死之后，太子伋又来到，对强盗说：“应当杀死的人是我！”强盗将太子伋一并杀掉，回报了宣公。于是，宣公把子朔立为太子。十九年，宣公去世，太子子朔继位，这就是惠公。

左右两公子对于子朔立为国君感到不平。惠公四年，左右两公子怨恨惠公谗杀前太子伋而自己代立为君，于是发动叛乱，攻打惠公，拥立太子伋的弟弟黔牟为国君，惠公逃奔到齐国。

卫君黔牟继位八年后，齐襄公率领诸侯遵奉周王的命令一起来讨伐卫国，送卫惠公回国，诛杀了左右两公子。卫君黔牟逃奔到周，惠公又重新登上君位。惠公重新登位后三年逃亡出国，逃亡八年后又回卫国，跟以前连续在位总共十三年。

二十五年，惠公怨恨周王室容纳黔牟，于是与燕国一起攻打周。周惠王逃奔到温国，卫国、燕国拥立惠王的弟弟姬颓为王。二十九年，郑国又送惠王回周。三十一年，卫惠公去世，儿子懿公姬赤继位。

懿公继位以后，喜欢养鹤，荒淫享乐，奢侈无度。九年，翟人讨伐卫国，卫懿公打算发兵抵抗，兵士有的背叛。大臣们说：“君主喜欢养鹤，可以让鹤去抗击翟人。”翟人此时已攻进了卫都，杀死了懿公。

懿公继位，百姓、大臣都不心服。自从懿公的父亲惠公朔谗杀太子伋代立为君一直到懿公，百姓大臣们常常想推翻他们，终于消灭了惠公的后代而改立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申为国君，这就是戴公。

戴公申元年去世。齐桓公因为卫国多次发生动乱，于是就率领诸侯讨伐翟人，并帮助卫国修建楚丘城，立戴公的弟姬毁为卫君，这就是文公。文公因为国内发生动乱的缘故就逃奔到齐国，齐国人又把他送回来。

起初，翟人杀死懿公时，卫国人怜悯他，考虑重新拥立宣公从前死去的太子伋的后代，太子伋的儿子死后，而代替太子伋死的子寿又没有儿子。太子伋的同母弟有两个人：一个叫黔牟，黔牟曾经接替惠公为国君，八年后又离开君位；另一个叫昭伯。昭伯和黔牟都已经先前死去，所以就立昭伯的儿子姬申为戴公。戴公去世后，又立他的弟弟姬毁为文公。

文公刚刚继位后就减轻赋税，公平断狱，亲自劳作，跟百姓同甘共苦，用这些来收复卫国的民心。

十六年，晋公子重耳经过卫国，卫国没有以礼相待。十七年，齐桓公去世。二十五年，文公去世，儿子成公郑继位。

成公三年，晋国打算向卫国借路援救宋国，成公没有答应。晋国改从南河渡河，援救宋国。晋国向卫国征集军队，卫国的大夫想答应，成公不肯。卫国大夫元咺进攻成公，成公出逃。晋文公重耳讨伐卫国，瓜分了卫国的土地给宋国，惩罚前次经过卫国文公未以礼相待以及成公不肯援救宋国的过错。于是，卫成公出逃到陈国。两年以后，成公到周王室去，请求回国，并跟晋文公相会。晋国派人毒杀卫成公，成公私下贿赂周王室主持放毒的人，让他少放一些，得以不死。没过多久，周王替成公向晋文公请求，终于送他回到卫国，诛杀了元咺，卫君瑕出国逃亡。七年，晋文公去世。十二年，成公去朝见晋襄公。十四年，秦穆公去世。二十六年，齐国邴歜杀害他的国君懿公。三十五年，成公去世，儿子穆公遬继位。

穆公二年，楚庄王讨伐陈国，杀了夏征舒。三年，楚庄王包围了郑国，郑侯投降，后又释放了他。十一年，孙良夫援救鲁国讨伐齐国，又收回了被侵占的土地。穆公去世，儿子定公臧继位。定公十二年去世，儿子献公衎继位。

献公十三年，献公让曹乐师教宫妾弹琴，宫妾学不好，曹乐师笞打了她。宫妾仗着受献公宠爱因向献公说曹乐师的坏话，献公也笞打了曹乐师三百下。十八年，献公敕戒孙文子、宁惠子共进宴食，他们都去了。时间很晚了，献公还不召见，却到园林里去射大雁。两人便跟着到园林里去，献公没有脱去射服就同他们谈话。二人很生气，便前往宿邑。孙文子的儿子曾多次侍候献公饮酒，献公让曹乐师演唱《巧言》的末章。曹乐师又对献公曾经笞打过自己三百下而恼火，于是就演唱了那章诗，想以此激怒孙文子，报复卫献公。孙文子把这件事告诉了蘧伯玉，蘧伯玉说：“我不知道。”孙文子便攻打并逐出献公。献公逃奔到齐国，齐国把卫献公安置在聚邑。孙文子、宁惠子共立定公的弟弟姬秋为卫君，这就是殇公。

殇公秋继位后，把孙文子林父封在宿邑。十二年，宁喜跟孙林父因为争宠而互相产生矛盾，殇公让宁喜进攻孙林父。孙林父逃奔到晋国，又请求晋国送卫献公回国。这时卫献公在齐国，齐景公听到这消息后，就同卫献公前往晋国请求支持。晋国替卫献公讨伐卫国，诱导卫国订盟。卫殇公前去会见晋平公，晋平公捉住卫殇公和宁喜，又将卫献公护送回国。献公逃亡在外十二年后才回到卫国。

献公后元年，诛杀宁喜。

三年，吴国延陵季子出使经过卫国时，见到了蘧伯玉、史鱼酋，说：“卫国有许多君子，这个国家不会发生什么问题。”经过宿邑时，孙林父给他击磬，他说：“不快乐啊，声音太悲伤了，使卫国发生祸乱的原因就在这里。”这一年，卫献公去世，他的儿子襄公姬恶继位。

襄公六年，楚灵王会见诸侯，襄公托词有病没有去。

九年，襄公去世。起初，襄公有一个贱妾，襄公很宠爱她，妾怀了孕，梦见有人对她说：“我是康叔，让你的儿子一定享有卫国，给你的儿子起名叫作‘元’。”妾对这件事感到奇怪，就去问孔成子。孔成子说：“康叔是卫国的祖先。”等到生下孩子，是个男的，就把梦中的事告诉了襄公。襄公说：“这是上天给安排的。”取名叫“元”。襄公夫人没有生儿子，于是就立元为继承人，这就是灵公。

灵公五年，朝见晋昭公。六年，楚公子弃疾杀害了楚灵王自立为王，就是楚平王。十一年，发生火灾。

三十八年，孔子来到卫国，给他的俸禄和在鲁国一样多。后来有了分歧，孔子就离开卫国。以后又来到卫国。

三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子产生矛盾，蒯聩想杀死南子。蒯聩同他的党徒戏阳遫商量，在朝会的时候，让戏阳杀死南子夫人。戏阳后悔，没有下手。蒯聩多次用目光示意，南子夫人察觉了他们的阴谋，感到害怕，就大声喊道：“太子想杀我！”灵公对此非常生气，太子蒯聩逃奔到宋国，过了不多久，又到了晋国赵氏那儿。

四十二年春天，卫灵公到郊外游玩，让子郢驾车。子郢是灵公的小儿子，字子南。卫灵公怨恨太子蒯聩出逃，对子郢说：“我将要立你作继位人。”子郢回答道：“我不够格，恐怕污辱了国家，您另作安排吧。”夏天，卫灵公去世，夫人命子郢为太子，说：“这是灵公的命令。”子郢说：“逃亡在外的太子蒯聩的儿子辄还在，我不敢接受命令。”于是卫国就把姬辄作为国君，这就是出公。

六月乙酉日，赵简子想送蒯聩回国，就让阳虎假装派出十多个卫国人穿着丧服来迎接太子回国，赵简子陪送蒯聩。卫国人听到这个消息后，发兵阻击蒯聩，蒯聩未能进入卫国，于是就到宿邑自保，卫国人也收兵回国。

出公辄四年，齐国田乞杀害他的国君孺子。八年，齐国鲍子杀害他的国君悼公。

孔子从陈国到了卫国。九年，孔文子向仲尼请教军事，仲尼没有回答。以后鲁侯派人来迎接仲尼，仲尼回到了鲁国。

十二年，起初，孔圉文子娶太子蒯聩的姐姐为妻，生了孔悝。孔家的臣仆浑良夫长得漂亮，孔文子去世以后，浑良夫跟孔悝的母亲通奸。太子在宿邑，孔悝的母亲派浑良夫到太子那里去。太子对浑良夫说：“如果能够帮我回国，我将用让您乘坐上大夫的车来报答您，并免除您三项死罪，这都不算在其中。”并同浑良夫订立了盟约，答应把孔悝的母亲给他做妻子。在闰月，浑良夫和太子进入卫国，住在孔家的外园。天刚黑，二人穿着妇女衣服，用头巾蒙着头，乘着车子，宦官罗氏驾车，到孔家去。孔家的老家臣栾宁盘问他们，回答称是婚姻亲戚家的姬妾。于是他们就进了孔家，到了伯姬的住处。吃过饭之后，孔悝的母亲拿着戈走在前面，太子和五个人披甲，用车载着公猪跟着走。伯姬在厕所里劫持了孔悝，强迫他订了盟约，又挟持他登上高台召集卫国群臣。栾宁将要喝酒，烤肉还没有熟，听到发生动乱，于是就派人告诉仲由。召护驾着乘车，一边敬酒，一边吃烤肉，保护着出公辄逃奔到鲁国。

仲由刚要进孔家，遇到子羔将要出来，子羔说：“门已经关闭了。”子路说：“我暂且到门前去。”子羔说：“事情已经来不及了，不要去遭受这个灾难。”子路说：“吃了孔悝的俸禄，就不能逃避孔悝的灾难。”子羔就出去了。子路进去，到了门前，公孙敢关上门，说：“不要进去干什么了！”子路说：“这是公孙吗？贪求利禄而逃避灾难。我仲由不是这样，吃了他的俸禄，一定要解救他的祸患。”有一个使者出来，子路才得以进去。说：“太子怎么能用孔悝？即使杀掉他，一定有人会替他进攻太子。”并且说：“太子没有勇气。如果放火烧台，一定会释放孔叔。”太子听到这话后，感到害怕，就派石乞、孟黡下台抵挡子路，用戈击打子路，割断了他的帽缨。子路说：“君子死的时候，不使帽子落地。”于是把帽缨联结起来就死了。孔丘听到卫国发生动乱，说道：“唉！高柴将会回来吗？仲由将会死去。”孔悝终于拥立太子蒯聩为国君。这就是庄公。

庄公蒯聩是出公的父亲，在国外居住时，怨恨大夫们不去迎立他。元年即位后，想要把大臣们杀尽，他说：“寡人在国外住了很久，你们也曾听到过吗？”群臣想要作乱，后来又停止了。

二年，鲁国孔丘逝世。

三年，庄公登上城墙，看见戎州城。说：“戎虏为什么要建筑城邑呢？”戎州人听了很忧虑。十月，戎州人告诉赵简子，赵简子出兵包围了卫国。十一月，庄公逃奔国外，卫国人拥立公子斑师为卫君。齐国讨伐卫国，俘虏了斑师，改立公子起为卫君。

卫君起元年，卫国石曼尃驱逐他的国君起，起逃奔到齐国。卫出公辄从齐国回来重新即位。起初，出公即位十二年后逃亡，逃亡在外四年后又回国。出公后元年，赏赐了跟从他逃亡的人。在位二十一年去世，出公的叔父黔赶走出公的儿子而自立，这就是悼公。

悼公五年去世，儿子敬公弗继位。敬公十九年去世，儿子昭公纠继位。这时候，三晋很强大，卫君像个小侯一样，附属于赵国。

昭公六年，公子亹杀害了昭公代立，这就是怀公。怀公十一年，公子颓杀害了怀公而代立，这就是慎公。慎公的父亲是公子適，公子適的父亲是敬公。慎公四十二年去世，儿子声公训继位。声公十一年去世，儿子成侯遫继位。

成侯十一年，公孙鞅进入秦国。十六年，卫国又贬号称侯。

二十九年，成侯去世，儿子平侯继位。平侯八年去世，儿子嗣君继位。

嗣君五年，卫国再次贬号称君，只占据有濮阳。

嗣君四十二年去世，儿子怀君继位。怀君三十一年，去朝拜魏国，魏国囚禁并杀死了怀君。魏国改立嗣君的弟弟，这就是元君。元君是魏国的女婿，所以魏国拥立他。元君十四年，秦国攻占了魏国的东部地区，开始在这里设置东郡，又把卫君迁到野王县，将濮阳合并于东郡。二十五年，元君去世，儿子君角继位。

卫君角九年，秦吞并了天下，登位称始皇帝。君角二十一年，秦二世废黜君角为平民，卫国灭亡。

太史公说：我读世家的记载，看到卫宣公的太子因为妻子而被杀死，弟弟子寿争着替哥哥去死，兄弟互相推让，这与晋国太子申生不敢讲出骊姬的过失相同，都是怕伤害了父亲的感情。然而最终还是死亡了，多么可悲呀！有的父子互相残杀，兄弟互相毁灭，这是什么道理呢？