晋国的始祖唐叔虞，是周武王的儿子、周成王的弟弟。当初，周武王与叔虞的母亲相会时，（叔虞的母亲）梦中见天帝对周武王说：“我为你生的孩子起个名，叫作虞，我赐给他唐国之地。”到生下孩子，发现有字在婴儿手掌上，是个“虞”，所以就据此替孩子取名叫作虞。

周武王去世，周成王即位，唐国发生内乱，周公举兵灭掉唐国。（一天，）周成王与叔虞玩耍，把梧桐树叶削成珪璧形状交给叔虞，说：“将这唐地封给你。”（这时在旁的）史佚就请求挑选日子册立叔虞。成王说：“我只不过同他闹着玩儿罢了。”史佚说：“天子没有开玩笑的话。一发话，史官便记录下来，举行典礼实施它，奏起音乐歌颂它。”于是就册封叔虞在唐。唐地处黄河、汾水的东面，方圆百里，叔虞因此叫作唐叔虞。他姓姬，字子于。

唐叔的儿子燮，这就是晋侯。晋侯的儿子宁族，这就是晋武侯。武侯的儿子服人，这就是晋成侯。成侯的儿子福，这就是晋厉侯。厉侯的儿子宜臼，这就是晋靖侯。从晋靖侯以来，年代可以推算。从唐叔到靖侯这五代，没有他们在位的年数。

晋靖侯十七年，因周厉王昏愦残暴，国人发生暴动，周厉王被迫逃出京城跑到彘这个地方。朝廷由大臣执政，所以称为“共和”。

十八年，晋靖侯去世，儿子釐侯司徒继位。晋釐侯十四年，周宣王开始即位。十八年，晋釐侯去世，儿子献侯籍继位。晋献侯在位十一年去世，儿子穆侯费王继位。

晋穆侯四年，娶齐国女子姜氏为夫人。七年，攻伐条戎。生下太子仇。十年，攻伐千亩，获得胜利。生下小儿子，取名叫成师。晋国大夫师服说：“怪哉，国君竟这样给儿子取名！太子名叫仇，仇是仇敌的意思。小儿子名叫成师，成师是显赫的称呼，是成就事业的意思。名称，应该根据事物本身命名；事物，应该根据天然秩序定位。如今嫡子、庶子取的名意义乖戾颠倒，从此以后晋国岂能不发生变乱呢？”

二十七年，晋穆侯去世，其弟殇叔自己即位，太子仇被迫出逃。晋殇叔三年，周宣王去世。四年，晋穆侯的太子仇率领他的党徒袭击殇叔而即位，这就是晋文侯。

晋文侯十年，周幽王暴虐无道，犬戎起兵杀死幽王，周王朝向东方迁徙。从而秦襄公因有功开始正式列为诸侯。

三十五年，晋文侯仇去世，儿子昭侯伯即位。

晋昭侯元年，封文侯之弟成师到曲沃。曲沃城邑规模比翼大。翼，是晋国君主的都城。成师受封曲沃，号称桓叔。晋靖侯庶出孙子栾宾辅佐桓叔。桓叔此时的年纪已经是五十八了，喜好德行，晋国的民众全都归附他。君子说：“晋国的祸乱，就出在曲沃了。枝末大于根本，而又获得民心，这样还能不乱而等待什么！”

晋昭侯七年，晋国大臣潘父杀死国君晋昭侯而迎纳曲沃桓叔。桓叔打算进入晋国都城，晋都国人发兵攻击桓叔。桓叔兵败，返回曲沃。晋都国人共同拥立晋昭侯的儿子平为国君，这就是晋孝侯。杀死了潘父。

晋孝侯八年，曲沃桓叔去世，其子鱓继代桓叔，这就是曲沃庄伯。晋孝侯十五年，曲沃庄伯在翼杀死国君晋孝侯。晋都国人攻打曲沃庄伯，庄伯返回进入曲沃。晋都国人又立晋孝侯的儿子郄为国君，这就是鄂侯。

晋鄂侯二年，鲁隐公开始即位。

晋鄂侯在位六年去世。曲沃庄伯听说鄂侯去世，便起兵进攻晋国都城。周平王派遣虢公率领军队讨伐曲沃庄伯，庄伯逃跑据守曲沃。晋都国人共同拥立晋鄂侯的儿子光继位，这就是晋哀侯。

晋哀侯二年，曲沃庄伯去世，其子称继代庄伯即位，这就是曲沃武公。晋哀侯六年，鲁人杀死其国君鲁隐公。晋哀侯八年，晋都军队侵伐陉廷。陉廷人与曲沃武公合谋，九年，在汾水之滨进攻晋都军队，俘虏晋哀侯。于是，晋都国人拥立晋哀侯的儿子小子为国君，这就是小子侯。

晋小子侯元年，曲沃武公派韩万杀死所俘虏的晋哀侯。曲沃的势力越来越强大，晋国公室拿它没有办法。

晋小子侯的四年，曲沃武公设计引诱召来晋小子侯而杀死他。周桓王派虢仲领兵讨伐曲沃武公，武公入据曲沃，于是（虢仲奉周王命）立晋哀侯之弟缗为晋侯。

晋侯缗四年，宋国人拘留胁迫郑国的祭仲而立突为郑国国君。晋侯十九年，齐国人管至父杀死他的国君齐襄公。

晋侯二十八年，齐桓公开始为诸侯霸主。曲沃武公攻伐晋侯缗，消灭晋国公室，如数将晋国公室的珍宝重器赠送奉献给周釐王。周釐王赐命曲沃武公为晋国国君，正式排在诸侯之列，（曲沃武公）于是全部兼并晋国之地而占有它。

曲沃武公到这时已经在位三十七年了，更改称号叫作晋武公。晋武公开始建都晋国翼城，加上以前曲沃的在位时间，通共在位年数有三十八年。

武公称，是先晋穆侯的曾孙，曲沃桓叔的孙子。桓叔，是最初封在曲沃的。武公，是庄伯的儿子。从桓叔始封曲沃一直到武公灭亡晋国公室，统共六十七年，终于取代晋国国君成为诸侯。晋武公取代晋国国君二年，去世。同曲沃的在位时间通共计算年数，在位总共三十九年而去世。他的儿子晋献公诡诸继位。

晋献公元年，周惠王的弟弟颓攻打惠王，惠王出走外奔，居住在郑国的栎邑。

晋献公五年，攻伐骊戎。俘获骊姬、骊姬的妹妹，晋献公很喜爱宠幸她们。

晋献公八年，士蒍劝说献公道：“原先晋君公族的公子很多，如不杀掉，祸乱将会发生。”晋献公就让士蒍全部杀死诸公子，而后在聚地筑城作为国都，取名叫绛，开始以绛为国都。晋献公九年，晋国公子们全部逃亡投奔至虢国，虢公因为这个缘故两次攻伐晋国，没有取胜。献公十年，晋国国君打算攻伐虢国，士蒍说：“暂且等待虢国自己的内乱。”

晋献公十二年，骊姬生下奚齐。献公有意要废除原来的太子，就说：“曲沃是我先祖宗庙所在的地方，而蒲邑与秦国接界，屈邑与翟人接界，不派诸子去镇守，我很担心。”于是派太子申生驻守曲沃，公子重耳驻守蒲，公子夷吾驻守屈。晋献公和骊姬所生的儿子奚齐居住在国都绛。晋国国人因此知道太子不能立为国君。太子申生，他的母亲是齐桓公的女儿，叫齐姜，早年去世。申生同母胞妹就是后来的秦穆公夫人。重耳的母亲，是戎翟部落狐氏的女子。夷吾的母亲，是重耳的母亲的同母胞妹。晋献公有儿子八个，而其中太子申生、重耳、夷吾都有才能德行。但到获得骊姬后，晋献公便逐渐疏远这三个儿子。

十六年，晋献公建立两个军。献公统率上军，太子申生统率下军，赵夙驾驭献公战车，毕万担任车右，出征灭掉霍国，灭掉魏国，灭掉耿国。班师回来，为太子申生营建曲沃城池，赐给赵夙耿国之地，赐给毕万魏国之地，让二人分别担任耿、魏的大夫。士蒍说：“太子不能立为国君了。分给他先君的都城，并且授予国卿的职位，提前让他达到作为臣子的顶点，哪里还能立为国君呢！还不如逃走，别让大难降临。当个吴太伯，不也可以吗？况且还能有个好名声。”太子申生没有听从。卜偃说：“毕万的后代必定发迹。万，是个满数；魏，是个大号。开始的赏赐就这样，是上天在赞佑他啊。天子号称统有兆民，诸侯号称统有万民，如今名号既大，又加满数，毕万的后代必定能得到众多的百姓。”当初，毕万卜问在晋国的仕途。遇到《屯卦》变成《比卦》。辛廖观察卦变说：“吉利。《屯卦》象征着坚险牢固，《比卦》象征着进入居住，还有什么吉兆能胜过这呢！他的后代必定兴旺昌盛。”

十七年，晋献公派遣太子申生领兵攻伐东山皋落氏。里克劝谏献公说：“太子是供奉宗庙社稷祭祀大典、早晚照看国君膳食的人，所以叫作冢子。国君出征的话，太子便镇守国都；如果另有他人镇守国都，便随从国君出征。跟随国君出征叫作抚军，镇守国都叫作监国，是从古立下的制度啊。至于那统率军队，是需要机断专行独立谋划的事；向军队发布号令，是国君同执政大臣筹划的事，都不属于太子所应做的事。统率军队的职责就在于发号施令罢了，（但作为太子统领军队的话，）一味请示接受国君的命令就没有威严，擅自决定发号施令就归于不孝，所以国君的继承人不可以为军队的主帅。国君丧失用人授官的正确原则，使得太子统率军队没有威严，今后将怎么再重用他呢？”献公说：“我有好几个儿子，还不知道那太子该立谁。”里克没有作答而告退。里克进见太子申生，太子说：“我大概要被废除了吧！”里克说：“太子您好自为之吧！国君是在教导您学习军事指挥，怕的是您不能尽职，有什么理由要废除您呢？况且做儿子只应害怕不能尽孝，不该担心不能立为国君。修养好自己的身心而不责求他人，就可以免除祸难。”太子申生担任军队主帅，晋献公让他穿上左右异色的衣服，佩带金玦。里克推托有病，没有跟从太子出征。于是，太子就领兵攻伐东山皋落氏。

十九年，晋献公说：“当初我的先君庄伯、武公讨伐晋国内乱，可是虢国经常帮助晋君公室攻伐我曲沃，又匿藏晋国的流亡公子，结果造成祸乱。如今不诛讨虢国，必然会给子孙后代留下忧患。”于是派遣荀息带着屈地出产的名马去向虞国借路。虞国借给了路，就出兵攻伐虢国，夺取它的下阳而返归。

晋献公私下对骊姬说：“我想废掉太子，用奚齐来替代他。”骊姬流着眼泪说：“太子的册立，诸侯都已知晓；而且他多次统率军队出征，百姓归附他，怎么能因为我的缘故废除嫡子而册立庶子呢？如果您一定要这样做，我就只好自杀了。”骊姬表面上假装称誉太子，而暗中却让人诽谤中伤太子，图谋立她的儿子为太子。

晋献公二十一年，骊姬对太子说：“国君做梦见到了齐姜，太子您赶快到曲沃祭祀生母，然后将祭祀过的供品致送国君。”于是，太子到曲沃祭祀他的母亲齐姜，事完后给献公送上祭祀的供品。晋献公当时出外打猎，就将供品放在宫中。骊姬让人在供品里加了毒药。过了两天，晋献公从外面打猎归来，厨子向献公送上供品，献公准备食用。骊姬从旁边加以制止，说：“供品送来的地方很远，应当先试试再吃。”便将酒洒泼到地上，地面突然隆起；将肉给狗吃，狗当即毙命；给身边小臣吃，小臣也当即毙命。骊姬流着眼泪说：“太子何等的残忍啊！对自己的生身父亲都要谋害而取代之，何况对别的人呢？再说国君您年事已高，是朝不保夕的人，居然还迫不及待而企图谋害！”接着又对献公说：“太子之所以这样干，不过是因为我和奚齐的缘故。我希望我母子能逃亡他国避难，或者趁早自杀，不让我母子平白无故地成为太子施暴的对象。当初国君想要废除他，我还加以抱怨；事至今日，我才深感自已在这件事上的过失。”太子闻悉这件事，立即奔回新城。献公大怒，就杀死太子的师傅杜原款。有人对太子说：“放这毒药的人就是骊姬啊，太子为什么不自己陈辞辩明此事呢？”太子说：“我的父君已经老了，没有骊姬，就会睡不安宁，吃不香甜。如果我陈辞说明这事，父君便会因此事发怒。不可这样做。”有人对太子说：“可以投奔他国。”太子说：“蒙受这样的恶名而出奔，人家有谁肯接纳我呢？我只有自杀这条路了。”十二月戊申那天，太子申生在新城自杀。

这时重耳、夷吾前来朝见国君。有人告诉骊姬说：“两位公子怨恨您进谗言害死太子。”骊姬很恐慌，就诬陷两位公子说：“申生在供品中下毒，二位公子事先知道。”两位公子听说这话，非常惊恐，重耳跑回蒲，夷吾跑回屈，据守各人的城邑，自己做好防御的准备。当初，晋献公委派士蒍为两位公子修筑蒲城、屈城，没有完成。夷吾将情况向献公报告，献公便对士蒍发怒。士蒍告罪说：“边境城邑很少贼寇，哪里用得着再加固？”退下后这样唱道：“狐皮袍子蓬蓬松松，一个国家并存三公，我到底该跟谁而从！”最终完成修城。到太子申生死去，两位公子便回去据守已经加固的城邑。

二十二年，晋献公恼怒两位公子不辞而别，以为果真同太子早有预谋了，便派兵攻打蒲城。蒲地出生的宦官勃鞮传达君命要重耳马上自杀。重耳翻墙逃跑，宦官勃鞮上前追赶斩下重耳的衣袖。重耳就投奔了翟。献公派人攻伐屈，屈人据城固守，无法攻克。

这一年，晋国又向虞国借路去攻伐虢国。虞国的大夫宫之奇劝谏虞国国君说：“对晋国是不可以借路给它的。借路给它的话将会趁机灭亡虞国。”虞国国君说：“晋国和我国同姓，是不应该攻伐我国的。”宫之奇说：“太伯、虞仲，是太王的儿子，太伯因为逃亡离去，所以没有继位。虢仲、虢叔，是王季的儿子，做周文王的卿士，对王室建有功勋而记录在册，（记勋的典册）保存在朝廷的盟府。现在晋国连虢国都要灭掉，还会对虞国有什么爱怜之心呢？况且虞国同晋君的血亲关系能够超过桓叔、庄伯家族吗？桓叔、庄伯家族有什么罪过，晋献公却尽行诛灭诸公子。虞国同虢国，就好比嘴唇与牙齿，嘴唇没了牙齿就会受冻。”虞公不肯听从，便应许晋国借路。宫之奇带领自己的家族离开虞国。那年冬天，晋人灭掉虢国，虢公丑逃奔周朝京都。晋军返回时，偷袭灭掉虞国，俘虏虞公及其大夫井伯百里奚作为秦穆姬的陪嫁随员，同时继续保持原先虞国的山川祭祀。荀息牵着从前馈赠给虞国国君屈地出产的马匹，奉还于晋献公，献公笑着说：“马还是我过去的马，只是年龄大了几岁。”

二十三年，晋献公接着派遣贾华等攻伐屈，屈人溃败。夷吾将要打算投奔翟。冀芮说：“不行，重耳已经在了，现在去，晋人必定移兵攻伐翟，翟人害怕晋军，灾祸就会临头。不如投奔梁国，梁国靠近秦国，秦国强盛，等我们国君去世后可以借助秦国力量求得进入晋国的机会。”于是投奔梁国。二十五年，晋军攻伐翟，翟人因为保护重耳的缘故，便在啮桑打击晋军，晋军停止进攻而离去。

在这时期，晋国强盛，西面据有河西，与秦国接壤，北面同翟相邻，东面一直到河内。

骊姬妹妹生下悼子。

晋献公二十六年夏天，齐桓公在葵丘大会诸侯。献公因生病，行路落后，还没赶到盟会地点，遇见周王室的宰孔。宰孔说：“齐桓公越来越骄横，不致力于德政而忙于征战，诸侯大都内心不服。您尽可不参加盟会，齐国也不能拿晋国怎么样。”晋献公也因有病，就又掉头回国。献公病情加剧，于是对荀息说：“我想把奚齐作为继承人，但他年纪太轻，众大臣不会服从，所以我又担心引起动乱，你能扶立他为国君吗？”荀息说：“能。”晋献公问：“用什么作为证明？”荀息回答说：“假使死人复生的话，活着的人也不会感到有丝毫惭愧，用这来作为证明。”于是献公就将奚齐托付给荀息。荀息为辅佐大臣，主持国政。秋天九月，晋献公去世。里克、邳郑想接纳重耳回国，便发动三位公子的党羽作乱，对荀息说：“三位公子的积怨将要发作，秦人、晋人帮助他们，您将怎么办？”荀息回答道：“我不能背弃对先君许下的诺言。”十月，里克在晋献公停灵的地方杀死奚齐，献公的灵柩还没下葬。荀息准备自杀，有人对他说：“（与其自杀，）不如立奚齐之弟为君而辅佐他。”荀息便立悼子为国君而安葬了晋献公。十一月，里克在朝廷杀死悼子，荀息为此自杀。君子说：“《诗》中所说的‘白玉上的斑点，还可以磨去。可言语中有污点，却无法改变’，大概是在说荀息这样的人吧！能够不背弃自己的诺言。”当初，晋献公准备攻伐骊戎，龟卜的占辞说：“搬弄诡言酿就灾祸。”到攻破骊戎，获得骊姬，晋献公宠爱她，结果因此大乱晋国。

里克等人已经杀死奚齐、悼子，便派人到翟迎接重耳，准备拥立他为国君。重耳辞谢说：“背弃父亲命令而出奔，父亲故世又不能奉行做儿子的礼节侍候丧葬，重耳我还有什么脸面敢进入晋国！请众大夫改立其他的公子吧。”使者返回报告里克。里克派人到梁迎接夷吾。夷吾想要前往，吕省、郤芮说：“国内还有其他公子可立而到外面来找人，难以令人置信。我们计议如不派人到秦国，凭借强国的威势来进入晋国，恐怕有危险。”于是派遣郤芮用重礼贿赂秦国，并立约说：“如能返国为君，愿将晋国河西之地送与秦国。”至于送致里克的信说：“果真能立为国君，愿将汾阳之邑封赏给您。”于是，秦缪公派军队护送夷吾去晋国。齐桓公听说晋国有内乱，也率领诸侯前往晋国。秦国军队和夷吾一抵达晋国，齐国就派隰朋会同秦国军队共同护送夷吾进入国都，夷吾被立为晋国国君，这就是晋惠公。齐桓公到达晋国的高梁便返回本国。

晋惠公夷吾元年，派遣邳郑告谢秦缪公说：“当初夷吾我曾将河西之地应许给您，如今有幸得以入国即位，可大臣们说：‘土地，是先君的土地，国君当初流亡在外，凭什么可以擅自应许给秦国？’我力争而不能得成，故此向秦国告歉。”同时也不给里克汾阳之邑，反而夺了他的权。四月，周襄王委派周公忌父，会同齐国、秦国大夫一起为晋惠公举行正式即位的典礼。晋惠公因为重耳在国外，害怕里克策应制造变乱，就赐命里克自杀。对他说：“没有您里子，我不能即位。尽管如此，您毕竟杀死过两个国君和一个大夫，当您这样臣子的国君，不是太作难了吗？”里克回答说：“没有奚齐、悼子的废黜，国君您怎么能兴立？想杀一个人，难道还会找不到托词吗？却要说上这样一番话！臣下领受君命就是了。”就拔剑自杀而死。此时邳郑正出使秦国致歉尚未回还，所以没有遇难。

晋惠公改葬恭太子申生。秋天，狐突前往下国，途中遇见申生，申生与之同车而告诉他：“夷吾不守礼法，我已经向天帝请求并得到允许，准备把晋国给予秦国，秦人将会祭祀我。”狐突回答说：“臣下听说神灵是不食用不是同宗共祖所供的祭品的，（倘若把晋国给予秦国，）您的祭祀不就终止了吗？您还是再考虑一下。”申生说：“好。我将重新向天帝提出请求。十天以后，新城西边将有一个巫者显现我的灵魂。”狐突答应了他的约会，申生就不见了。狐突到约定的时间前往，再次见到申生，申生告诉他说：“天帝答应惩罚有罪的人了，夷吾将在韩地大败。”民间儿童中有歌谣唱道：“恭太子，改葬了。此后十四年，晋国不兴旺，兴旺在兄长。”

邳郑出使秦国，听说里克被杀，就劝说秦缪公道：“吕省、郤称、冀芮是不愿意给秦国土地的。如用重礼贿赂而相与谋划，就能赶出晋惠公，接纳重耳，事情必定成功。”秦缪公答应这么办，派遣使者同邳郑回报晋国，厚礼贿赂三位大夫。三人觉察说：“财礼丰厚，言语甘甜，这必定是邳郑在秦国出卖了我们。”就下手杀死邳郑以及里克、邳郑的同党七位军中大夫。邳郑的儿子邳豹逃奔秦国，进言攻伐晋国，秦缪公没有听从。

晋惠公即位后，背弃先前给秦国河西之地以及封里克汾阳之邑的许诺，又杀害七位军中大夫，因此国人不亲附。晋惠公二年，周天子派召公过来举行赐命晋惠公的典礼，惠公在仪式中傲慢不恭，召公讥诮此事。

晋惠公四年，晋国发生饥荒，向秦国请求购买粮食。秦缪公问百里奚该怎么办，百里奚说：“天灾流行，总会在各国交替出现，救援灾民、赈济邻邦，是处理国家之间关系的一条原则。给他们粮食吧。”邳郑的儿子邳豹说：“应当攻伐晋国。”秦缪公说：“晋国国君确实可恶，但晋国的百姓有什么罪过！”结果决定给粮，运粮的队伍从秦都雍城一直连接到晋都绛城。

晋惠公五年，秦国发生饥荒，向晋国请求购买粮食。晋惠公与大臣商量，庆郑说：“国君依靠秦国的力量得以即位，事后却背弃给地的口约。晋国发生饥荒而秦国又借贷粮食给我们。如今秦国发生饥荒来请求买粮，应当给他们粮食。还有什么疑问而需要商量的呢！”虢射说：“去年上天将晋国赐给秦国，秦人不知乘机攻取反而借我粮食。如今是上天将秦国赐给晋国，我晋人怎么可以违背天意呢？应该立即乘机攻伐他们。”晋惠公采用虢射的计谋，不给秦国粮食，反而发兵准备攻伐秦国。秦缪公大怒，就发兵攻伐晋国。

晋惠公六年春天，秦缪公领兵攻伐晋国。晋惠公对庆郑说：“秦军深入国境了，怎么办？”庆郑说：“秦国护送您回国即位，您却背弃当初给地的许诺；晋国发生饥荒，秦国运来粮食，秦国发生饥荒，晋国却反其道而行之，居然乘人饥荒攻伐它：秦军深入国境不也理所当然吗！”晋惠公占卜驭手和车右的人选，都是以庆郑为吉利。晋惠公说：“庆郑这个人不恭顺。”便改命步阳驾驭战车，家仆徒担任车右，出发进军。九月壬戌这天，秦缪公、晋惠公在韩原会战。晋惠公的马陷进泥淖不能行走，这时秦兵赶到，惠公窘迫危急，招呼庆郑来驾车。庆郑说：“不听用占卜，战败不也是当然的吗！”说完就离开了。惠公改命梁繇靡驾车，虢射担任车右，迎战秦缪公。秦缪公手下的壮士冲锋打败晋军，晋军溃退，便丧失俘获秦缪公的机会，反让秦军抓获晋惠公而回国。秦缪公准备杀死晋惠公来祭祀上帝。晋惠公姐姐是秦缪公的夫人，（闻讯后）身穿丧服痛哭流涕。缪公说：“擒得晋侯，原想以此欢乐一番，不料如今却到了这般地步。况且我听说箕子见到唐叔当初受封，说过‘唐叔的后代必定昌大’，晋国怎么能灭亡呢！”于是同晋惠公在王城订立盟约，而且答应放他回国。晋惠公也同时派吕省等人回报国人说：“我即使得以返归，也没脸再见宗庙社稷了。你们就挑选日子扶立子圉即位吧。”晋国国人听说后，都失声痛哭。秦缪公问吕省：“晋国内部和睦一致吗？”吕省回答说：“不和睦一致。小人们惧怕没有国君失去亲人，不惜拥立子圉为国君，并说‘一定要报仇，宁可去侍奉戎狄（也不从秦国）’。那些君子们却怜悯国君并且知晓他的罪过，等待秦国的命令，并说‘一定要报答秦国对晋国的恩德’。有这样两派意见，所以不和睦一致。”于是秦缪公改换了晋惠公住宿的地方，并馈赠牺牲七牢。十一月，送晋惠公回国。晋惠公到达国都，杀死庆郑，整顿政治教化。惠公同大臣商议说：“重耳在国外，诸侯中大多认为送他返国为君对自己有利。”打算派人把重耳杀死在狄。重耳闻讯，便离狄前往齐国。

晋惠公八年，派遣太子圉作为人质去秦国。当初，惠公流亡住在梁国，梁伯把自己的女儿嫁给他，生下一男一女。梁伯占卜两个孩子的命运，结果说男孩子将来要当人臣，女孩子将来要为人妾，所以男孩取名叫圉，女孩取名叫妾。

晋惠公十年，秦国灭掉梁国。梁伯喜好大兴土木工程，整治城墙沟池，民力疲乏，怨声载道，被征发的民众经常互相惊吓，叫嚷“秦兵打来了”，百姓怨恨疑惑，秦国最后灭了梁国。

晋惠公十三年，晋惠公发病，当时国内有好几位公子。太子圉说：“我母亲的娘家在梁国，梁如今被秦国灭亡，我是在外被秦人所轻视而在国中又无内援。国君倘若一病不起，担心大夫们看不起我，会改立其他公子为国君。”于是同他的妻子谋划一起逃亡回国。秦女说：“您是堂堂一国的太子，蒙含屈辱在此做人质。秦君派我侍奉您，想借以稳住您的心。您要逃亡了，我不能跟从您，但也不会告发。”子圉便只身逃亡返回晋国。十四年九月，晋惠公去世，太子圉即位，这就是晋怀公。

子圉逃亡，秦缪公对此十分恼怒，于是寻找公子重耳，打算送他回国为君。子圉即位后，惧怕秦国来攻伐，就下令国中所有家中有跟随重耳流亡在外的人，给他们规定回归的日期，期满不到的诛灭全家。狐突的儿子狐毛和狐偃跟随重耳在秦国，狐突不肯召他们回来。晋怀公发怒，囚禁狐突。狐突说：“臣下之子侍奉重耳已有多年了，如今召他们回来，这是教他们弃上背主，怎么能这样教育子女呢？”怀公结果杀了狐突。秦缪公就发兵送重耳回国，派人通知栾氏、郤氏等同党在国内策应，在高梁杀死晋怀公，迎重耳进入国都。重耳即位，这就是晋文公。

晋文公重耳，是晋献公的儿子。从小喜好结交士人，十七岁时，已有贤士五人：赵衰；狐偃咎犯，是晋文公的舅舅；贾佗；先轸；魏武子。在晋献公立为太子的时候，重耳就已长大成人了。晋献公即位那年，重耳二十一岁。献公十三年，因为骊姬的缘故，重耳被派守蒲城防备秦国。献公二十一年，献公杀死了太子申生，骊姬又谗言相害，重耳惶恐，没有向献公告辞便返守蒲城。献公二十二年，献公派宦官履鞮赶紧杀死重耳。重耳翻墙而走，宦官履鞮追赶上前斩下他的衣袖。于是，重耳投奔狄。狄，是他的生母的故国。这时重耳四十三岁。他身边跟从的有上述五位贤士，其余不出名的有几十人，一起跑到狄。

狄人攻伐咎如，俘获咎如君的两个女儿。狄君将大的嫁给重耳为妻，生下伯囏、叔刘；将小的嫁给赵衰为妻，生下盾。在狄居住五年后晋献公去世，里克已经杀死奚齐、悼子，就派人前来迎接，准备立重耳为国君。重耳畏恐被杀，就坚决推辞，不敢回国。不久晋人改迎重耳的弟弟夷吾，立他为君，这就是晋惠公。惠公七年，晋惠公害怕重耳夺位，就派宦官履鞮与壮士一道准备杀死重耳。重耳闻知这个消息，就同赵衰等人商议说：“当初我投奔狄，不是以为可借此成就大事，只是考虑路近容易到达而已，所以暂且在此歇脚。在此歇脚久了，我本意希望移居到大国。那齐桓公乐善好施，志在建立霸王之业，安抚周济诸侯。如今听说管仲、隰朋已死，这正是他渴望得到贤才辅佐的时候，何不前往呢？”于是就出发。临别时重耳对他的妻子说：“等我二十五年，如果还不回来，你就改嫁。”他的妻子笑着说：“到了二十五年，我坟头上栽的柏树都长大了。即便如此，我还是等你。”重耳在狄居住一共十二年才离去。

途经卫国，卫文公不以礼遇。离开卫国时，经过五鹿，重耳因饥饿而向郊野百姓乞讨食物，郊野百姓将土块装在器具中进送给他。重耳发怒。赵衰说：“土块，象征会有土地，您应该拜谢接受它。”

到达齐国，齐桓公厚礼相待，并且把同宗女子嫁给重耳，又给八十匹马，重耳十分安于这种生活。重耳到齐国两年，齐桓公去世，遇上竖刁等人制造内乱，齐孝公立为国君，诸侯军队频繁而至。重耳在齐留居一共五年。重耳留恋齐女，没有离开齐国的念头。赵衰、咎犯于是在桑树下筹划如何出走。齐女的侍从恰好在桑树上听到谈话，就报告她的主人。齐女却杀死那侍从，劝重耳赶快出走。重耳说：“人生能够安乐，谁还管别的东西！我一定要死在这里，不能离开。”齐女说：“您是一个大国的公子，遇到危难而来到此地，但众位贤士还是把国家的命运寄托在您身上。可您不马上返回晋国，报答告慰臣下，却眷恋男女之情，我私下都替您感到羞耻。况且这等大事不进取追求，什么时候才能得到成功？”于是同赵衰等人谋划，设计灌醉重耳，用车载着而上路。出发很远才醒过来，重耳大发雷霆，操起戈要杀咎犯。咎犯说：“杀死臣下而能成全您，是我的心愿啊。”重耳说：“如果事情不成，我就吃你这娘舅的肉。”咎犯说：“即便事情不成，我的肉又腥又臊，哪里值得您吃！”重耳这才罢休，继续行路。

途经曹国，曹共公不以礼遇，反而要观看重耳身上长在一起的肋骨。曹国大夫釐负羁说：“晋公子贤能，又是同姓，窘困之中来拜访我曹国，怎么能不以礼相待！”曹共公不听从他的主意。于是，鳌负羁私下赠送食物给重耳，将玉璧置放在食物下面。重耳接受他的食品退还玉璧。

离开曹国，途经宋国。宋襄公此时刚刚兵败于楚，在泓之战中受了伤，听说重耳贤能，就用对待国君的礼节款待重耳。宋国司马公孙固与咎犯相好，说：“宋是小国，新近又遭兵败，不能靠宋国来求回国，应该另赴大国。”于是，重耳一行离开宋国。

途经郑国，郑文公不以礼相待。郑国大夫叔瞻劝谏他的国君说：“晋国这位公子贤能，同时他的随从个个都是堪任国君辅佐的人才；而且又属同姓，郑国的先祖出自周厉王，晋国的先祖出自周武王。”郑君说：“诸侯的流亡公子经过此地的很多，哪能够全都以礼相待！”叔瞻说：“国君您既然不能以礼相待，不如就杀了他，（否则，）日后将会成为国家的祸患。”郑君没有听从。

重耳离开郑国前往楚国，楚成王用相当于诸侯的礼节招待他，重耳辞谢不敢承当。赵衰说：“您流亡在外十几年，连小国都轻视您，何况大国呢？如今楚作为大国而坚持如此款待您，您就不必谦让了，这是上天在保佑您啊。”于是，重耳以相应的宾客礼节会见楚成王。成王隆重接待重耳，重耳显得非常谦卑。成王说：“您如果返回故国，用什么来报答我？”重耳说：“鸟羽、牛尾、象牙、犀角、宝玉、绢帛等，都是您有富余的东西，不知用什么来报答。”成王说：“即便如此，（您总该有所表示，）用什么来报答我？”重耳说：“如果不得不讲的话，倘若有朝一日同您各领兵车在平原旷野相会，就让我为您退避九十里。”楚国将军子玉发怒说：“君王款待重耳极其隆重，如今重耳却口出不逊，请杀死他。”楚成王说：“晋国这位公子贤能而在外困顿多年，跟随的人都是治国之材，这些都是上天的安排，难道可以杀他吗？况且话已出口，还能改说什么呢！”在楚国居住几个月后，（作为人质的）晋国太子圉从秦国逃亡，秦缪公怨恨太子圉；听说重耳在楚国，便派人来召他。楚成王说：“楚国路远，要经过好几个国家才能到达晋国。秦国和晋国毗邻接界，秦君又贤明，您就好好去吧！”并备厚礼为重耳送行。

重耳到达秦国，秦缪公将宗室女子五人嫁给重耳，原先子圉的妻子（在其中）一起前往。重耳不想接受子圉的妻子，司空季子说：“他的国家你都将要攻伐，何况娶其旧妻这等小事呢！再说接受下来缔结与秦国的亲事可以求得回国，您竟要拘泥小节，而忘弃大事吗！”重耳便接受了。秦缪公非常高兴，同重耳一起宴饮。席间赵衰唱起《黍苗》这首诗。秦缪公说：“我知道公子想急着回国了。”赵衰和重耳离座下拜，拜了两拜后说：“孤臣游子仰望国君施恩，就如同庄稼盼望及时雨一般。”这时正当晋惠公十四年的秋天。晋惠公在九月去世，子圉即位。十一月，安葬晋惠公。十二月，晋国大夫栾枝、郤縠等听说重耳在秦国，都暗中来劝说重耳返回晋国，愿为内应的人很多。于是秦缪公就派军队陪同重耳回归晋国。晋怀公听说秦军前来，就派出军队抵御。然而大家都暗中知道是公子重耳要回来，其中只有晋惠公的故老旧臣吕甥、郤芮一伙不愿意立重耳为国君。重耳出国流亡共十九年而得回归，当时年纪已经六十二了，晋人大多亲附于他。

晋文公元年春天，秦军护送重耳到达黄河。咎犯说：“臣下跟随君上周流诸侯各国，过失已经很多了。臣下尚且自知，何况君上呢？请让我在此地分手离开吧。”重耳说：“倘若返回国都，有任何不与您同心同德的地方，就请河伯作证。”说完将玉璧投入黄河中，以此与子犯立下誓约。这时介子推随行，在船中，就笑道：“上天在保佑公子，可子犯却以为是自己的功劳向君上邀功请赏，真可羞耻啊。我不能忍心和这样的人同事供职。”便独自隐秘地渡过黄河。秦军围困令狐，晋军驻扎在庐柳。二月辛丑这天，咎犯与秦国、晋国的大夫在郇订立盟约。壬寅这天，重耳进入晋军大营。丙午这天，进入曲沃。丁未这天，朝拜武宫，然后正式即位为晋国国君，这就是晋文公。群臣都来拜见。怀公圉出奔高梁。戊申这天，晋文公派人杀死怀公。

晋怀公的旧臣吕省、郤芮原本不亲附晋文公，晋文公即位后，害怕被杀，就密谋与他们的党羽焚烧文公居住的宫室，杀死晋文公。晋文公不知道。当初曾经要杀死晋文公的宦官履鞮得知他们的密谋，打算把情况告诉晋文公，以解脱从前的罪过，请求进见晋文公。文公不肯接见，派人斥责说：“在蒲城那件事中，你斩断我的衣袖。此后我跟随狄君打猎，你又替惠公来追杀我。惠公给你期限三天到达，而你一天就赶到，为什么那样快？你自己想想吧。”宦官履鞮说：“臣下是刀锯之下残废的人，不敢用三心二意来侍奉国君，背弃主上，所以得罪于您。您如今已返国为君，难道就不存在像当年蒲城、狄地那样的隐患吗？再说从前管仲发箭射中带钩，齐桓公（不加计较反委重任）以此称霸。如今我这个酷刑残存的人有要事禀告而国君您不肯相见，只怕是灾祸又将临头了。”于是，晋文公接见他，履鞮便将吕省、郤芮等人的密谋报告文公。晋文公开始打算召见吕省、郤芮，但吕省、郤芮等人的党羽很多，晋文公怕自己新近回国，国人出卖自己，就秘密出行，在王城会见秦缪公，国人都没察觉。三月己丑这天，吕省、郤芮等人果然造反，焚烧国君宫室，但没有找到晋文公。文公的卫士与叛党激战，吕省、郤芮等退兵想跑，秦缪公诱骗吕省、郤芮等人，在黄河边上杀了他们。晋国恢复平静后，文公重得回归国都。夏天，从秦国接回夫人，秦缪公所嫁给晋文公的妻子终于成为夫人。秦缪公送三千人作为晋文公的警卫，来防备晋国的暴乱。

晋文公修明政治，施舍恩惠给百姓。赏赐随从他流亡的人以及其他有功之臣，功劳大的封给食邑，功劳小的奖给爵位。论功行赏还未完毕，周襄王因其弟带发难逃出京都栖居郑国氾地，派人前来向晋国告急。晋国刚刚安定下来，文公打算出兵，但又怕别的乱子起来，因此赏赐随从流亡人员的事还没顾及隐居的介子推。介子推自己也不提爵禄的事，爵禄便没有给到他头上。介子推说：“晋献公儿子九人，只有国君在世了。惠公、怀公无人亲附，国内国外都离弃他们。但上天没有断绝晋国的运脉，那就必定会有人出来主持国政。主持晋国祭祀的人，不是君上还能是谁呢？上天在保佑国君，可那些人却以为是自己的力量，不是在自欺欺人吗？偷窃别人的财物，尚且说是盗贼，何况贪天之功以为己力呢？下面的臣子贪冒罪过，上面的君主赏赐奸邪，上上下下相互蒙骗，实在难以和他们相处了。”他母亲说：“你何不也去邀功请赏呢？即便这样死了，去埋怨谁呢？”介子推说：“明知错误而效法它，罪过就更严重了。况且我已口出怨言，不能再吃国君的俸禄了。”母亲说：“那就让国君明了事情真相，怎么样？”介子推回答说：“言语，好比是人身上的装饰；连身子都要隐藏起来，哪里还用得着装饰它呢？装饰身子，这是企求显耀啊。”他母亲说：“你能这样吗？（真能这样，）我同你一起去隐居。”介子推一直到死也没有再露面。

介子推的追随者同情他，于是在宫墙门上挂了一条字幅，写道：“龙欲上天，五蛇为辅。龙已升云，四蛇各入其宇；一蛇独怨，终不见处所。”晋文公出门，看见那字幅，说：“这讲的是介子推啊。我正忙于操心王室之乱，还没来得及报答他的功劳。”派人召见介子推，人已经逃走。便寻找他的住所，听说介子推进入绵上山中，于是晋文公下令环绕绵上山的中心区域修筑封疆，作为介子推的禄田，称之为介山，并说：“用这来记录我的过失，同时表彰善人。”

随从重耳流亡的贱臣壶叔说：“国君三次论功行赏，赏赐都没有惠及臣下，冒昧前来请罪。”晋文公回答说：“那能用仁义来引导我前进，用德行贤惠来防范我过失的，这类人授予上等赏赐。用实际行动来辅佐我，最终取得成功的，这种人授予次一等的赏赐。敢冒流矢飞石的危险，立下汗马功劳的，这类人授予再次一等的赏赐。至于用苦力侍奉我而不能补救我过失缺陷的，这类人授予更次一等的赏赐。三次赏赐之后，本来就将轮到你。”晋人听说这番话，都很高兴。

晋文公二年春天，秦军驻扎在黄河边上，准备护送周襄王返入京都。赵衰说：“谋求霸主的办法，没有比护送襄王返入京都尊崇周室更好的。周、晋本系同姓，晋国如不先护送襄王进入京都，往后秦国就会护送襄王进入京都，这样晋国便无法对天下发号施令了。当今尊崇襄王，正是晋国日后称霸的资本啊。”三月甲辰这一天，晋国便出兵到达阳樊，包围温邑，护送周襄王进入成周。四月，杀死周襄王之弟带。周襄王赏赐给晋文公河内阳樊的土地。

晋文公四年，楚成王与诸侯围攻宋国，宋国大夫公孙固前来晋国告急。先轸说：“报答施舍、奠定霸业，就在今朝了。”狐偃说：“楚国新近得到曹国归附，又初次和卫国通婚，倘若攻伐曹国、卫国，楚国必定救援它们，宋国之围也就可以解除了。”于是晋国建立三军。赵衰推举郤縠统领中军，郤臻辅佐他；让狐偃统领上军，狐毛辅佐他；任命赵衰为卿；栾枝统领下军，先轸辅佐他；荀林父驾驭公车，魏犨为车右，出兵讨伐。冬天十二月，晋军抢先沿黄河下太行山之东，同时把原邑封给赵衰。

五年春天，晋文公准备攻伐曹国，向卫国借路，卫人不答应。晋军绕道从黄河南段渡水，入侵曹国，攻伐卫国。正月，攻取五鹿。二月，晋侯、齐侯在敛盂订立盟约。卫侯请求与晋国结盟，晋人不答应。卫侯打算与楚国结盟，国人不愿意，所以驱逐他们的国君来取悦晋国。卫侯居住在襄牛，公子买奉鲁君之命戍守卫国都城。楚军来救援卫国，没有结果。晋侯领兵围攻曹国。三月丙午这一天，晋军攻入曹国都城，斥责曹共公不采用釐负羁谏言，反而重用美女，美女乘坐轩车的竟有三百人之多。晋文公下令军中，不准进入僖负羁家族住房，以此报答当年的恩德。楚军围攻宋国，宋国再次向晋国告急。晋文公要救宋就必须进攻楚军，但因楚成王曾经对自己有过恩德，便不打算攻伐楚军；想撒手不管宋国，可宋襄公又曾经对自己有恩德：晋文公对此感到十分为难。先轸说：“拘捕曹伯，把曹国、卫国的地分给宋国，楚国便会着急曹国、卫国的处境，造成那样的形势，自然可以消除宋国的危难。”于是晋文公听从他的计谋行动，而后楚成王也就退兵回国。

楚国将军子玉说：“君王对待晋君极为宽厚，如今他明知楚国为曹国、卫国着急而故意攻伐他们，这是轻蔑君王。”楚成王说：“晋侯流亡在外十九年，窘困的日子经历过很久了，结果得以返回晋国，艰难险阻全都知晓，善于使用他的百姓，这是上天保佑的结果，不可以阻挡。”子玉请战说：“我不敢保证此行必定成功，但愿以此封住那说三道四的嘴。”楚成王很生气，便少给他兵。于是子玉派遣宛春告诉晋侯说：“请您恢复卫侯君位和归还曹国土地，臣下就撤除对宋国的包围。”咎犯说：“子玉太无礼了，当国君的只能取得一件，而做臣子的却要取得两件，不能答应。”先轸说：“安定他人叫作礼。楚人一句话而安定三个国家，而您一句话要灭亡三个国家，那我们就失礼了。不答应楚国，这便是抛弃宋国啊。不如私下答应曹国、卫国的要求来引诱二国，拘捕宛春来激怒楚国，等战事发生再作打算。”晋侯就在卫国拘捕宛春，而且私下答应曹、卫复国。曹国、卫国向楚国宣布绝交。楚将得臣非常恼怒，攻击晋军，晋军后退。军吏问：“为什么后退？”晋文公说：“从前我在楚国时，曾向楚成王立约，（倘若交战相遇，）晋军后退九十里，难道可以背弃吗？”楚军准备离去，得臣不肯。四月戊辰这天，宋公、齐将、秦将与晋侯扎营在城濮。己巳这天，同楚军交战，楚军大败，得臣收拾残兵离去。甲午这天，晋军返回到衡雍，在践土为周天子建筑王宫。

起初，郑国帮助楚军，楚军溃败，郑君很害怕，派使者向晋侯请求结盟。晋侯与郑伯订立盟约。

五月丁未这天，晋国向周襄王进献俘获楚军的战利品：由四匹被甲战马拉的车一百辆，步兵一千人。天子委派王子虎策命晋侯为诸侯之长，赏赐大辂一辆，红色的弓一把、红色的箭一百枝，黑色的弓十把、黑色的箭一千枝，用黑黍加郁金香草酿制的酒一卣，柄为圭状的玉勺一把，虎贲三百人。晋侯辞谢三次，然后稽首接受。周廷史官作《晋文侯命》：“周王这样说：叔父崇尚仁义，和合诸侯。光辉的文王、武王，能够恪守美好的品德，光照天界，流芳人间，于是上帝将他的使命赋予文王、武王。叔父应当顾念关注我身，辅佐我长久地安居天子之位。”从这时起，晋文公在诸侯中称伯。癸亥这天，王子虎在践土的王宫大庭与诸侯缔结盟约。

晋军焚烧楚人军营，大火数日不止，晋文公却在叹息。左右侍臣说：“战胜楚军而国君还在忧愁，为什么？”晋文公说：“我听说能够取得胜利而心安理得的只有圣人，因此担心。况且子玉还在，难道可以高兴吗！”子玉战败回国，楚成王恼恨他不听自己的话，贪恋与晋人作战，便斥责子玉，子玉自杀。晋文公闻讯说：“我在外面攻击子玉，楚王在国内诛杀子玉，真是内外相互呼应。”于是才高兴。

六月，晋人再次送卫侯进入国都。壬午这天，晋侯渡过黄河北上回国。颁行赏赐，狐偃为头功。有的人说：“城濮战事，是靠先轸的谋略。”文公说：“城濮之役，狐偃劝说我不要失信。先轸说‘军事以胜为右’，我采用他的谋略而获胜。然而这只是适用一时的权宜之言，可狐偃之言说的却是千秋万代的功业，怎么能将一时的利害凌驾于千秋万代的功业之上呢？因此把狐偃之功排在最前面。”

冬天，晋侯在温邑会合诸侯，打算率领诸侯朝见周王。因力量不够，恐怕诸侯中有背叛的，就派人叫周襄王到河阳打猎。壬申这天，晋文公便率领诸侯在践土朝见周王。孔子读史书记载看到晋文公这一段，说：“诸侯不能召见周王。”“王狩河阳”这句话，是《春秋》避讳晋文公召见周襄王的笔法。

丁丑这天，诸侯军队围攻许国。

曹伯臣子中有人来劝说晋侯道：“齐桓公会合诸侯而封立异姓之国，如今国君会合诸侯反而灭亡同姓之国。曹国，是叔振铎的后代；晋国，是唐叔的后代。会合诸侯而灭亡兄弟之国，不合礼法。”晋侯理解劝谏之意，便恢复了曹伯的君位。

在这一年晋国开始建立三支步兵部队。荀林父率领中行，先蔑率领右行，先蔑率领左行。

七年，晋文公、秦缪公共同领兵围攻郑国，因为郑国在晋文公流亡过访时不以礼相待，以及城濮之役时郑国帮助楚国。围攻郑国，想要抓获叔瞻。叔瞻听说此讯，就自杀了。郑人拿着叔瞻的尸体来报告晋国，晋文公说：“一定要抓到郑君才甘心。”郑文公害怕，就暗中派遣使者对秦缪公说：“灭亡郑国加强晋国，对晋国来说是得着好处了，但对秦国来说却不算有利。国君为什么不解除郑国之围，因此取信郑国使之成为秦国东行道上的友邦？”秦伯理解其意，便撤走军队。晋君也撤了军队。

九年冬天，晋文公去世，儿子襄公欢即位。这一年郑伯也去世。

郑国人有向秦国出卖自己国家的，秦缪公（得到情报后）发兵前往偷袭郑国。十二月，秦国军队经过我晋国都城郊外。晋襄公元年春天，秦国军队经过成周，没有礼仪法度，王孙满讥诮秦军。秦军到达滑国，郑国商人弦高将要到成周去做生意，正好相遇，弦高（随机应变）将十二头牛慰劳秦军。秦军感到惊诧而回师，灭了滑国而离去。

晋卿先轸说：“秦伯不采用蹇叔的规劝，违背众人之心，这样的军队可以打击。”栾枝说：“没有报答秦国对先君的恩惠，反而打击它，不可以。”先轸说：“秦国欺侮我国君丧父初孤，攻伐我同姓之国，还有什么恩德可以报答？”就出兵攻击秦军。晋襄公把丧服染成黑色（出征）。四月，在殽山打败秦军，俘虏秦军三位将领孟明视、西乞秫、白乙丙而回国。于是，晋襄公穿着黑色丧服安葬晋文公。晋文公夫人是秦国之女，对襄公说：“秦君想得到他的三位将军而杀死他们。”襄公应许，遣返三人。先轸得知此事，对襄公说：“祸患就要发生了。”先轸就即刻追赶三位秦将。秦将正渡黄河，已经在船上，叩头告辞，先轸结果没能追回。

此后三年，秦君果然派孟明领兵攻伐晋国，来报殽山战败的仇，取得晋国的汪邑而返回。晋襄公四年，秦缪公大举进兵攻伐我晋国，东渡黄河，取得王官，在殽山为当年阵亡的将士筑起土台以志纪念而离去。晋人恐惧，不敢出击，便据城固守。晋襄公五年，晋军攻伐秦国，取得新城，以报王官之战的仇。

晋襄公六年，赵衰成子、乐贞子、咎季子犯、霍伯相继去世。赵盾替代赵衰执掌国政。

七年八月，晋襄公去世。当时太子夷皋年纪还小。晋人因为国家多难的缘故，希望立一个年纪大些的国君。赵盾说：“立襄公弟弟雍为君。他爱好行善而又年长，先君喜欢他；并且与秦国亲近，秦国是晋国的旧日友邦啊。置立善良就稳固，侍奉年长就和顺，拥护先君所爱就合孝道，结交旧日友邦就会安定。”贾季说：“不如立他的弟弟乐。辰嬴受到两位国君宠幸，立她的儿子为国君，百姓必定服从。”赵盾说：“辰嬴卑贱，位次排在九人之下，她的儿子有什么威望！况且辰嬴被两位国君宠幸，这是淫乱。作为先君的儿子，不能求得大国入居而外出住在小国，这是鄙陋。母亲淫乱而儿子鄙陋，便没有威严；陈国弱小而遥远，就无法为援：这将怎么可以呢！”赵盾派士会前往秦国迎接公子雍。贾季也派人到陈国去召公子乐。赵盾罢免贾季，因为他杀害了阳处父。十月，安葬晋襄公。贾季出奔到翟。这一年，秦缪公也去世了。

晋灵公元年四月，秦康公说：“从前晋文公进入国都没有护卫，所以有吕省、郤芮的发难。”就多给公子雍卫士。太子母亲缪嬴日夜抱着太子在朝廷上哭泣，说：“先君有什么罪？他的后嗣又有什么罪？舍弃嫡子而到外面寻找国君，将把这孩子置于何地？”出了朝廷，便抱着太子赶到赵盾的住所，叩头说：“先君当初手捧这孩子托付给您，说：‘这个孩子将来成材，我就敬受您的恩惠；不成材的话，我就死也怨您。’如今国君去世，话还在耳边，却要背弃他，您看怎么办？”赵盾与众大夫都忧虑缪嬴的纠缠，而且害怕被杀，于是背弃所迎的公子雍而立太子夷皋为国君，这就是晋灵公。晋国发兵阻止秦国护送公子雍的卫队。赵盾任主将，领兵前往攻击秦军，在令狐打败秦军。先蔑、随会流亡投奔秦国。秋天，齐君、宋君、卫君、郑君、曹君、许君都来会赵盾，在扈地缔结盟约，因为晋灵公开始立为国君的缘故。

晋灵公四年，晋军攻伐秦国，取得少梁。秦军也取得晋国的郩。六年，秦康公攻伐晋国，取得羁马。晋侯发怒，派遣赵盾、赵穿、郤缺领兵攻击秦国，在河曲展开激战，赵穿最有功劳。七年，晋国执政的六卿担心随会在秦国，常有造成晋祸乱的危险，就命令大夫魏寿余假装反叛晋国投降秦国。秦康公派随会到魏邑接受投降，魏寿余乘机拘捕随会而返归晋国国都。

晋灵公八年，周顷王驾崩，由于王室公卿争权，所以没有向诸侯各国报丧。晋君派遣赵盾率领八百辆战车平定周朝王室内乱而扶立周匡王继位。这一年，楚庄王开始即国君之位。十二年，齐人杀死他们的国君齐懿公。

十四年，晋灵公长大成人，十分奢侈，横征暴敛来绘饰宫墙。他常从高台上用弹弓弹人，观看行人躲避弹丸（以此取乐）。厨子炖烧熊掌不烂，灵公发怒，杀死厨子，让妇人们抬着厨子的尸体出宫扔掉，经过朝会大厅。赵盾、随会以前曾多次进谏，灵公不听；这次因为又在朝廷上见到死人手，两人前往劝谏。随会先去进谏，又不听。灵公讨厌再有人进谏，派遣鉏麑去刺杀赵盾。赵盾寝门敞开，起居极有法度，鉏麑（眼见此情）便退出来，叹息说：“杀死忠臣，背弃君命，罪过是一样的。”就用头撞树而死。

当初，赵盾曾经在首山打猎，有一次看到桑树下有个饿汉。那个饿汉，就是亓眯明。赵盾给他食物吃，他只吃了一半。问其中缘故，回答说：“我在外为人臣仆三年，不知道母亲还在不在，想把食物留给母亲吃。”赵盾认为他有孝亲的大义，就添加饭和肉给他。亓眯明不久当上晋灵公的厨子，赵盾没有再知道他后来的情况。九月，晋灵公请赵盾喝酒，埋伏下身穿盔甲的武士准备攻杀赵盾。灵公的厨子亓眯明知道这情形，恐怕赵盾喝醉不能起身，就进去说：“君主设宴赏赐臣子，酒过三巡便可作罢。”想借此让赵盾离开，使他先走脱，免遭杀身之祸。赵盾已经离席，但晋灵公事先埋伏的武士还没集中，就先放出名叫敖的咬人猛犬。亓眯明替赵盾徒手击杀猛犬。赵盾说：“弃除人用狗，即使狗再凶猛，又有什么用。”然而赵盾不知道亓眯明在暗中回报自己的恩德。旋即晋灵公唆使埋伏的武士出来追赶赵盾，亓眯明反过来攻击灵公埋伏的武士，埋伏的武士不能前进，结果让赵盾脱身。赵盾问亓眯明救自己的原因，亓眯明说：“我就是当年桑树下的饿汉。”再问他名字，不肯告诉。亓眯明也就此逃亡离去。

赵盾于是逃奔，还没来得及出晋国国境。乙丑这天，赵盾的兄弟将军赵穿在桃园袭击杀死晋灵公，同时迎回赵盾。赵盾素为权贵，又得人和；晋灵公年轻，又十分奢侈，百姓不亲附，所以被杀很容易。赵盾官复原位。晋国太史董狐记录道“赵盾弑其君”，并在朝廷上宣示。赵盾说：“杀国君的人是赵穿，我可没有罪。”太史说：“你身为众卿之长，而且逃亡没有跑出国境，返归不讨伐国都暴乱，（杀国君的人）不是你还能是谁？”孔子听说这件事，说：“董狐，是古代所说的优良史官，据史法直书没有隐讳。宣子，是好大夫，因为史法而蒙受恶名。可惜啊，只要他一出国界就可以免遭杀君的罪名。”

赵盾派赵穿从成周迎回晋襄公的弟弟黑臀，立他为国君，这就是晋成公。

晋成公，是晋文公的小儿子，他的母亲是周天子的女儿。壬申这天，到曲沃的武宫朝见祭祀。

晋成公元年，赐封赵氏担任公族大夫。讨伐郑国，是因为郑国背弃晋国的缘故。三年，郑襄公开始即位，归附晋国而背弃楚国。楚君发怒，攻伐郑国，晋军前往救援郑国。

晋成公六年，讨伐秦国，俘虏秦将派出的探子。

七年，晋成公与楚庄王争夺霸主之位，在扈地会合诸侯。陈君畏惧楚国，没有赴会。晋君派遣中行桓子讨伐陈国，同时借此救援郑国，与楚军作战，击败楚军。这一年，晋成公去世，其子晋景公据继位。

晋景公元年春天，陈国大夫夏征舒杀死他的国君陈灵公。二年，楚庄王攻伐陈国，诛杀夏征舒。

晋景公三年，楚庄王率军围攻郑国，郑国向晋国告急。晋君派荀林父率领中军，随会率领上军，赵朔率领下军，郤克、栾书、先縠、韩厥、巩朔辅佐三人。六月，到达黄河。听说楚军已降服郑国，迫使郑伯赤露上身投降认罪，与他缔结城下之盟然后离去，荀林父准备返回。先縠说：“大家一起来救援郑国，不到郑国是不可以的。”将帅之间意见分歧，最后还是渡过黄河。楚王已经降服郑国，原打算用饮马黄河作为出师成功名义而离去。结果，楚军与晋军进行激战。郑国新近归附楚国，畏惧楚国，因此反过来帮助楚军攻击晋军。晋军溃败，逃奔黄河，争相渡河，船舱里被砍下的手指很多。楚军俘获我晋国将领智罃。晋军回国，荀林父说：“臣下身为主帅，军队溃败，理当诛杀，请求死罪。”晋景公想答应他。随会说：“从前晋文公领兵同楚军在城濮作战（击败楚军），楚成王回国后杀死主将子玉，文公才开始高兴。如今楚军已经击败我军，我们又要诛杀军队主将，这是在帮助楚人杀仇敌啊。”景公便制止荀林父自杀。

晋景公四年，先縠因为首先提出进兵的主张而招致晋军在黄河岸边溃败，害怕被杀，就投奔翟人，同翟人谋划攻伐晋国。晋君察觉此事，便诛灭先縠家族。先縠，是先轸的儿子。

晋景公五年，攻伐郑国，因为郑国帮助楚军的缘故。这时候楚庄王称强诸侯，因为他在黄河岸边挫败了晋国军队。

晋景公六年，楚军攻伐宋国，宋人来向晋国告急，晋君准备救援宋国，伯宗说：“楚国，如今上天正在保佑它，势不可当。”于是，晋君派遣解扬前去假装答应救援宋国。郑人抓到解扬交给楚人，楚王重礼相赠，让他把原来的话反过来说，命令宋国赶快投降。解扬假装答应楚王，结果却在喊话时传达了晋君的话。楚王要杀死他，有人劝谏，便放解扬回国。

晋景公七年，晋君派遣随会领兵灭亡赤狄。

晋景公八年，晋君派遣郤克出使到齐国。齐顷公的母亲从高台上观看而嘲笑来使。所以这样的缘故，是因为郤克背驼，鲁国使者腿瘸，卫国使者瞎一只眼，故而齐人按照各位使者的生理缺陷让有相同残疾的人来导引宾客。郤克非常愤怒，返国途中到达黄河岸边，说：“来日不报齐国的羞辱，就让河伯作见证！”回到国都，向晋君请求，打算攻伐齐国。景公询问后知悉事情原委，说：“你个人的怨恨，怎么能来烦扰国家！”没有听从。魏文子告老请求退休，荐举郤克，郤克执掌国政。

晋景公九年，楚庄王去世。晋军攻伐齐国，齐君派遣太子彊作为人质到晋国，晋军才撤回。

晋景公十一年春天，齐军攻伐鲁国，夺取隆邑。鲁国向卫国告急，卫国和鲁国都通过郤克向晋国告急。晋君便派遣郤克、栾书、韩厥率领战车八百辆与鲁军、卫军共同讨伐齐军。夏天，晋军与齐顷公的军队在鞍地作战，使齐顷公受伤被困。顷公就跟他的车右调换在车上的位置，装作下车打水，因此得以脱身逃去。齐军溃败逃跑，晋军追赶败兵直到齐国腹地。齐顷公奉献宝器请求媾和，晋军不答应。郤克说：“一定要得到萧桐侄子作为人质（才能讲和）。”齐国使者说：“萧桐侄子是顷公的母亲，顷公的母亲就好比你们晋君的母亲，怎么能一定要得到她作为人质呢？这样做违背人伦大义，我们只能请求再战一场。”晋军这才应许跟齐国媾和而离去。

楚国申公巫臣拐娶夏姬投奔晋国，晋君让巫臣担任邢大夫。

晋景公十二年冬天，齐顷公前往晋国，要尊奉晋景公为王。景公辞让不敢接受。晋国开始建立六军，韩厥、巩朔、赵穿、荀骓、赵括、赵旃都被封为卿。智罃获释从楚国归来。

晋景公十三年，鲁成公朝见晋君，晋景公不礼貌，鲁君含怒离去，打算废弃与晋国的盟约。晋军讨伐郑国，夺取氾邑。

晋景公十四年，梁山崩塌。晋君询问伯宗，伯宗认为不足为怪。

晋景公十六年，楚国将军子反怨恨巫臣，便杀灭其宗族。巫臣极为愤怒，给子反致送书信说：“一定要叫你疲于奔命！”便向晋君请求派人出使吴国，让他的儿子当了吴国的行人，教吴人学习车战用兵之法。吴国与晋国开始交通往来，并相约讨伐楚国。

晋景公十七年，晋君诛杀赵同、赵括，并且诛灭赵氏家族。韩厥说：“赵衰、赵盾的功绩难道可以忘记吗？怎么能断绝赵氏的香火！”于是，晋君又让赵氏庶子赵武为赵氏继承人，并又给他食邑。

十九年夏天，晋景公病重，立他的太子寿曼为国君，这就是晋厉公。此后一个多月，晋景公去世。

晋厉公元年，因刚即位，厉公想会合诸侯，便与秦桓公隔着黄河互派使者结盟。双方回国后秦国即背弃盟约，与白翟密谋攻伐晋国。晋厉公三年，晋国派遣吕相出使谴责秦君，接着与诸侯讨伐秦国。军队到达泾水，在麻隧击败秦军，俘虏秦将成差。

晋厉公五年，三郤进谗言陷害伯宗，厉公诛杀伯宗。伯宗因为喜欢直言劝谏遭受这杀身之祸，国人因此不亲附晋厉公。

晋厉公六年春天，郑国背弃晋国与楚国结盟，晋君大怒。栾书说：“不可以当我们在世时失去诸侯。”晋国就发兵。晋厉公亲自领兵，五月渡过黄河。听说楚兵前来救援，范文子向厉公请示打算返回。郤至说：“发兵诛讨叛逆，遇上强敌就逃避，将丧失号令诸侯的资格。”于是与楚军开战。癸巳这天，晋军发箭射中楚共王的眼睛，楚军在鄢陵战败。子反收拾残兵，安抚整饬余部，准备再战。晋人对此感到忧虑。楚共王召见子反，他的侍从竖阳谷献酒给子反，子反大醉，不能前来进见。楚王发怒，责备子反，子反自杀而死。于是，楚王领兵回国。晋国因此威震诸侯，晋君想借此号令天下求为霸主。

晋厉公有许多宠幸的姬妾，鄢陵之战归来，准备全部除去众大夫而封立各姬妾的兄弟。有个受到宠幸姬妾的兄长叫胥童，曾经与郤至有积怨，至于栾书又怨恨郤至不采用他的计谋而结果击败楚军，于是派人暗中通报楚君（设计陷害郤至）。楚国来人欺骗厉公说：“鄢陵之战，是郤至招来楚军，他打算发动变乱，接纳子周立以为君。恰好遇上盟国之兵没有到齐，因此事情没有成功。”厉公告诉栾书。栾书说：“那恐怕实有其事了。望国君您试着派人到成周，暗中核实此事。”厉公果真派遣郤至到成周。栾书又另派人让公子周会见郤至，郤至不知自己已被人出卖。厉公验证此事，以为确实如此，于是怨恨郤至，想要杀死他。八年，晋厉公出外打猎，与姬妾宴饮。郤至杀死野猪前来进献，宦官夺走野猪。郤至用箭射杀宦官。厉公发怒，说：“季子欺负到我头上来了。”厉公将要诛杀三郤，但还没有行动。郤锜打算攻击厉公，说：“我即便死了，厉公也会狼狈不堪。”郤至说：“有信就不能反叛国君，有智就不可残害百姓，有勇就不许发动叛乱。失去这三件，谁还来跟从我？我只好死了吧。”十二月壬午这天，晋厉公命令胥童带领八百名士兵袭击杀死三郤。胥童乘势在朝廷上劫持栾书、中行偃，说：“不杀掉这二位，祸患必定延及国君。”厉公说：“一个早上杀死三卿，我不忍心再增加了。”胥童回答说：“人家将会忍心对您下手。”厉公没听从，把惩诛郤氏罪行的情况告诉栾书等人，并说：“大夫们各复原职。”二人磕头拜谢说：“幸运得很，幸运得很。”厉公让胥童为卿。闰月乙卯这天，晋厉公出游住在匠骊家，栾书、中行偃率领党徒偷袭逮捕厉公，囚禁了他，杀死胥童，同时派人到成周迎回公子周而立他为国君，这就是晋悼公。

晋悼公元年正月庚申这天，栾书、中行偃杀死晋厉公，安葬厉公只用一辆遣车。厉公被囚禁六天而死，死后十天是庚午日，智罃迎回公子周来，到达绛，杀鸡饮血与大夫订立盟誓而立公子周为国君，这就是晋悼公。辛巳这天，朝拜武宫。二月乙酉这天，正式就国君之位。

晋悼公周，他的祖父名捷，是晋襄公的小儿子，不能立为太子，号称桓叔，桓叔最受襄公宠爱。桓叔生惠伯谈，谈生悼公周。周立为国君时，年仅十四岁。悼公说：“祖父、父亲不能立为国君而到成周避难，客死他乡。我本人因为与公室关系疏远，没有当国君的奢望。如今各位大夫不忘文公、襄公的志意而惠顾扶立我这个桓叔后人为国君，依赖祖宗、先大夫的在天之灵，我才得以主持侍奉晋国祭祀，哪敢不战战兢兢呢！望诸位大夫辅佐我！”于是驱逐不能遵守臣道的七个人，修明旧日功绩，普施德泽恩惠，收容安抚于晋文公回国有功之臣的后代。秋天，攻伐郑国。郑国军队溃败，于是晋军抵达陈国。

晋悼公三年，晋君盟会诸侯。晋悼公询问群臣可以任用的人，祁傒荐举解狐。解狐，是祁傒的仇人。（解狐去世，）晋君又询问，祁傒荐举自己的儿子祁午。君子说：“祁傒可以称得上不结私党了！荐举外人不隐匿仇人，荐举家人不隐匿儿子。”当会合诸侯时，晋悼公之弟杨干扰乱军队行列。魏绛依法诛戮他的御者。悼公很恼怒，有人劝谏悼公，悼公终于认为魏绛是个贤才，委以重任，派遣出使安抚戎人，戎人都来亲附。十一年，晋悼公说：“自从我重用魏绛以来，九次会合诸侯，广泛安抚戎翟，是魏子的功劳啊。”赏赐给魏绛女乐歌钟，魏绛再三推辞才接受。冬天，秦军夺取我栎邑。

晋悼公十四年，晋君派遣六卿率领诸侯军队攻伐秦国，渡过泾水，大败秦军，直到棫林才离去。

晋悼公十五年，悼公向师旷询问治国之道。师旷说：“只有仁义才是治国之本。”冬天，晋悼公去世，儿子平公彪继位。

晋平公元年，晋军攻伐齐国，齐灵公领兵与晋军在靡下激战，齐军战败溃逃。晏婴说：“国君既然没有勇气，何不停止战斗？”于是，灵公撤军离去。晋军乘胜追击，接着围困临菑，在城郭肆意焚烧屠杀。东面到胶水，南面到沂水，齐人都据城固守。晋君这才退兵回国。

晋平公六年，鲁襄公朝见晋君。晋国栾逞犯有罪行，逃奔齐国。晋平公八年，齐庄公暗中派遣栾逞到曲沃，并用军队跟随其后。齐军登上太行陉，栾逞从曲沃城中造反，偷袭进入绛都。绛都没有戒备，晋平公准备自杀，范献子制止平公自杀，并率领他的私属攻击栾逞，栾逞战败逃奔曲沃。曲沃人攻击栾逞，栾逞战死，于是诛灭栾氏家族。栾逞，是栾书的孙子。他进入绛都，曾与魏献子密谋。齐庄公听说栾逞战败，便回军，夺取晋国的朝歌而离去，以报临菑之役的仇。

晋平公十年，齐国崔杼杀死他的国君庄公。晋军乘着齐国内乱，在高唐攻伐击败齐军而离去，以报太行之役的仇。

晋平公十四年，吴国延陵季子来晋国出使，同赵文子、韩宣子、魏献子交谈，此后说：“晋国的大政，最终将归于这三家。”

晋平公十九年，齐君派遣晏婴前往晋国，同叔向交谈。叔向说：“晋国，已经到了末世。平公横征暴敛建造台观池沼而不忧虑国政，国政已经落入卿大夫私家之手，难道还能长久吗！”晏子认为是这样。

晋平公二十二年，攻伐燕国。二十六年，晋平公去世，儿子昭公夷即位。

晋昭公在位六年去世。六卿强盛，公室衰落。昭公的儿子顷公去疾即位。

晋顷公六年，周景王去世，王子们争夺王位。晋国六卿领兵平定王室之乱，扶立周敬王。

晋顷公九年，鲁国季氏驱逐他们的国君鲁昭公，昭公住在乾侯。十一年，卫君、宋君派遣使者请求晋君护送鲁君回国。季平子私下贿赂范献子，范献子接受礼物，便对晋君说：“季氏没有罪。”结果没有送鲁君回国。

晋顷公十二年，晋国公室同宗本家祁傒的孙子祁盈、叔向的儿子杨食我，同与国君结怨。六卿有意削弱公室，于是就设法全部消灭这两个家族，接着把他们的食邑划分为十个县，各让自己的子弟担任县大夫。晋公室愈加衰弱，六卿势力都有扩大。

十四年，晋顷公去世，儿子定公午即位。

晋定公十一年，鲁国阳虎逃奔晋国，赵鞅简子收留了他。

晋定公十二年，孔子任鲁国相。

晋定公十五年，赵鞅让邯郸大夫赵午将卫国所进贡安置在邯郸的五百家归还给他，结果没办成，便打算杀死赵午。赵午同中行寅、范吉射是婚姻亲家，联合起来攻打赵鞅，赵鞅逃奔据守晋阳。晋定公派兵围困晋阳。荀栎、韩不信、魏侈与范吉射、中行寅有仇，就搬兵进攻范吉射、中行寅。范吉射、中行寅反晋，晋君下令攻击他们，打败范吉射、中行寅。范吉射、中行寅逃奔朝歌，筑城坚守。韩简子、魏襄子替赵鞅向晋君说情，定公便宽赦赵鞅，让他官复原职。二十二年，晋军击败范氏、中行氏，范吉射、中行寅二人逃奔齐国。

三十年，晋定公与吴王夫差在黄池会合诸侯，争当盟主，赵鞅当时随从晋君，结果让吴王做了盟主。

晋定公三十一年，齐国田常杀死他的国君齐简公，接着拥立简公之弟骜，这就是齐平公。晋定公三十三年，孔子去世。

三十七年，晋定公去世，其子出公凿即位。

晋出公十七年，知伯和赵氏、韩氏、魏氏共同瓜分范氏、中行氏的封地作为自己的食邑。晋出公很恼怒，通告齐国、鲁国，准备同来讨伐四卿。四卿恐惧，就反过来攻击晋出公。晋出公逃奔齐国，在途中死去。所以知伯就扶立晋昭公的曾孙骄为晋国国君，这就是晋哀公。

晋哀公的祖父雍，是晋昭公的小儿子，号称戴子。戴子生忌。忌与知伯相好，早年去世，所以知伯心想全部吞并晋国，但还没敢动手，就扶立忌的儿子骄为国君。在这时期，晋国的政事都取决于知伯，晋哀公不能有所干预。于是，知伯占有范氏、中行氏的封地，在四卿中力量最强。

晋哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共同杀死知伯，全部吞并他的封地。

十八年，晋哀公去世，儿子幽公柳即位。

晋幽公的时候，晋国公室衰败国君提心吊胆，反而去朝见韩、赵、魏三家君主。晋君只有绛都、曲沃之地，其余全部落入韩、赵、魏三家。

晋幽公十五年，魏文侯开始即位。十八年，幽公乱搞女人，夜晚私自从都城出来，盗贼杀死幽公。魏文侯领兵讨伐晋国动乱，扶立幽公的儿子止为国君，这就是晋烈公。

晋烈公十九年，周威烈王赐封赵氏、韩氏、魏氏，全都册命为诸侯。

二十七年，晋烈公去世，儿子孝公颀即位。

晋孝公九年，魏武侯开始即位，袭击邯郸，没有获胜而离去。十七年，晋孝公去世，儿子静公俱酒即位。这一年，是齐威王元年。

晋静公二年，魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭亡晋国，三家瓜分其地。晋静公贬为平民百姓，晋国宗庙从此断绝香火无人祭祀。

太史公说：晋文公，是古代所说的明君。他流亡居住在外十九年，极端艰难困苦，及至登上君位颁行赏赐，尚且忘记功臣介子推，何况那些骄横的君主呢？晋灵公被杀，其后成公、景公实行苛政，到厉公大加严酷，大夫们因惧怕被杀，祸乱纷起。悼公以后公室日趋衰落，六卿专擅权柄。所以说把握人君之道，如何驾驭他的臣下，实在不易啊！