三十七年，声公卒，子哀公易立。哀公八年，郑人弑哀公而立声公弟丑，是为共公。共公三年，三晋灭知伯。三十一年，共公卒，子幽公已立。幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公。郑人立幽公弟骀，是为繻公。

釐公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京。

十六年，郑伐韩，败韩兵于负黍。二十年，韩、赵、魏列为诸侯。二十三年，郑围韩之阳翟。

二十五年，郑君杀其相子阳。二十七年，子阳之党共弑繻公骀而立幽公弟乙为君，是为郑君。

郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。十一年，韩伐郑，取阳城。

二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。

太史公曰：语有之，“以权利合者，权利尽而交疏”，甫瑕是也。甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克何异？守节如荀息，身死而不能存奚齐。变所从来，亦多故矣！

译文：

郑桓公友，是周厉王的小儿子、周宣王的庶弟。周宣王在位第二十二年，友开始被封在郑。友受封后第三十三年，百姓都很安适而爱戴他。周幽王任命友为司徒。友团结安抚宗周百姓，宗周百姓都很高兴，连黄河与雒水之间的成周百姓也感安适而思慕他。友任司徒一年，周幽王因为宠幸褒后的缘故，朝廷政治颇多弊端，诸侯当中有的叛离周室。在这种情况下，郑桓公问太史伯道：“王室多难，我该往哪里去逃命呢？”太史伯回答说：“只有雒邑东土之地，黄河、济水的南边可以安居。”桓公又问：“为什么？”太史伯回答说：“那地方靠近虢国、郐国，虢国、郐国的君主贪婪好利，百姓不亲附他们。如今您担任司徒，百姓都爱戴您，您当真请求迁居那一带，虢国、郐国的君主看到您正身负要职，便会轻易分给您土地。您如果真的住到那里，虢国、郐国的百姓就都是您的百姓了。”桓公说：“我想南下到长江之畔，怎么样？”太史伯回答说：“从前祝融当高辛氏的火正，他的功劳很大，但其子孙在周朝没有兴盛的，而楚国是他的后裔啊。周朝衰败，楚国必定兴盛。楚国兴盛，不是对（要想在长江之畔立足的）郑国有利的事情。”桓公说：“我想居住到西方去，怎么样？”太史伯回答说：“那里的人贪心好利，难以长久居住。”桓公问：“周朝衰落，什么国家会兴盛？”回答说：“大概是齐国、秦国、晋国、楚国吧！那齐国，姜姓，是伯夷的后代，伯夷辅佐帝尧主管礼仪制度。秦国，嬴姓，是伯翳的后代，伯翳辅佐帝舜调理各类财物。齐国、秦国同楚国的先祖，都曾经对天下有很大功劳。（至于晋国，）周武王战胜商纣以后，周成王分封叔虞在唐，地势十分险要，凭借地利，又有德行，而同衰败的周室并存，也一定会兴盛。”郑桓公说：“好。”于是就向周幽王提出请求，把他的百姓迁到雒邑东土，而虢国、郐国果然奉献十个邑，终于在那里立了国。

（郑桓公任司徒的）第二年，犬戎在骊山脚下杀死周幽王，同时杀死郑桓公。郑国人共同拥立他的儿子掘突为君，这就是郑武公。

郑武公十年，娶申侯之女为夫人，叫作武姜。她生下太子寤生，生得非常艰难，到生下来，夫人不喜欢。后来生下小儿子段叔，段叔生得很顺利，夫人喜欢他。二十七年，武公得病。夫人向武公请求，想立段为太子，武公不答应。这一年，郑武公去世，寤生即位，这就是郑庄公。

庄公元年，封其弟段于京，号称太叔。祭仲说：“京城比都城大，不是用来封赐庶弟的地方。”庄公说：“武姜要这样，我不能不给啊。”段到达京，修缮整治武器，同他的母亲武姜密谋偷袭国都。庄公二十二年，段果真袭击郑都，武姜做内应。庄公发兵攻伐段，段败奔。庄公又发兵攻伐京，京人反叛段，段出奔鄢。鄢溃败失守，段出奔共国。在这之后，庄公把他的母亲武姜迁居到城颍，立下誓言说：“不到黄泉，不再相见。”过了一年多，庄公后悔而思念母亲。颍谷的考叔有东西来进献给庄公，庄公赐予食物。考叔说：“臣下有母亲，请求国君将这食物赐给我的母亲。”庄公说：“我很想念母亲，但又厌恶背弃当初的誓约，怎么办呢？”考叔说：“您若挖一条地道到达黄泉，就可以再相见了。”于是庄公就听从考叔的话，（真的掘了隧道，）与母亲相见。

郑庄公二十四年，宋缪公去世，公子冯出奔到郑国。郑国军队侵犯成周之地，掳掠庄稼。二十五年，卫国州吁杀了他的国君桓公自立为君，与宋国军队一起攻伐郑国，因为（郑国收容）公子冯的缘故。二十七年，郑庄公开始朝觐周桓王。周桓王因恼怒郑国军队掳掠庄稼，便不加礼遇。二十九年，庄公恼怒周桓王不以礼相待，就擅自跟鲁国交换祊、许田。三十三年，宋国杀死孔父。三十七年，郑庄公不朝觐周天子，周桓王率领陈国、蔡国、虢国、卫国的军队攻伐郑国。庄公与大夫祭仲、高渠弥起兵自卫，周王率领的军队被打得大败。祝聸发箭射中周桓王的胳膊。祝聸请求追逐桓王，郑伯制止他，说：“冒犯尊长尚且感到恐惧，何况胆敢凌辱天子呢？”就收了兵。夜间郑庄公命令祭仲去问候桓王伤势。

郑庄公三十八年，北戎攻伐齐国，齐国使者前来请求救援，郑伯派遣太子忽率领军队援救齐国。齐釐公想把女儿嫁给太子忽，忽推辞说：“我们郑国是小国，不能与齐国般配啊。”当时祭仲与太子忽同行，劝说让他娶齐釐公的女儿，说：“国君有许多宠幸的姬妾，太子您没有强大的外援，将来不容易即位，三位公子都是国君的人选啊。”所说的三位公子，是太子忽，他的大弟突，二弟子亹。

四十三年，郑庄公去世。当初，祭仲很得庄公的宠信，庄公让他为卿。庄公派祭仲出使为自己迎娶邓国之女，邓女生下太子忽，所以祭仲拥立太子忽继位，这就是郑昭公。

郑庄公还娶了宋国雍氏的女儿，生下厉公突。雍氏在宋国很得宠。宋庄公听说祭仲立忽为国君，就派人诱骗召来祭仲而扣留他，说：“不立突为国君，就处死你。”同时也扣留突来索求贿赂。祭仲答应宋君的要求，同宋君订立盟约，带着突返归郑国，立他为君。昭公忽听说祭仲由于宋国的要挟立他的弟弟突为国君，就在九月丁亥这一天，忽出逃投奔卫国。己亥这天，突到达郑国国都，即君位，这就是郑厉公。

郑厉公四年，祭仲独揽国政，厉公忧虑这种状况，就暗中支使祭仲的女婿雍纠打算除掉祭仲。雍纠的妻子，是祭仲的女儿，知道了这件事，便对她的母亲说：“父亲与丈夫相比，哪个更亲？”母亲说：“父亲只有一个，而凡男人都可做你的丈夫。”女儿就把事情告诉祭仲。祭仲反而抢先杀了雍纠，并将他的尸体陈放在闹市示众。郑厉公对祭仲毫无办法，只能把怒气出到雍纠身上说：“跟妇道人家商议大事，死得活该！”夏天，郑厉公出走，居住到边境都邑栎。祭仲迎回昭公忽。六月乙亥那天，昭公再次进入国都，就国君之位。

秋天，郑厉公突利用栎邑的人杀死守邑大夫单伯，就在栎邑定居下来。诸侯听说郑厉公出走外奔，就攻伐郑都，没能攻克而离去。宋国供给厉公很多武器，厉公自己守在栎，郑昭公因为这缘故也就不攻伐栎邑。

郑昭公二年，还在昭公做太子的时候，父亲庄公想用高渠弥为卿，太子忽憎恶高渠弥，庄公不加理睬，结果任用高渠弥为卿。及至昭公即位，高渠弥惧怕昭公杀自己。冬天十月辛卯这天，渠弥与昭公出去打猎，乘机在野外用箭射杀昭公。祭仲和渠弥不敢迎纳厉公，就改立昭公另一个弟弟子亹为国君，这就是子亹，没有谥号。

子亹元年七月，齐襄公在首止盟会诸侯。郑国子亹前往与会，高渠弥担任相，随行，祭仲说有病不能同行。祭仲这样做的原因，是由于子亹在齐襄公还是公子的时候，曾经相会争斗，彼此结下仇，所以到了盟会诸侯的时候，祭仲请求子亹不要去。子亹说：“齐国强大，而厉公又居住在栎，倘若不去，这就会促成齐襄公率领诸侯讨伐我，而送纳厉公。我还不如去，去了为什么就一定受辱，而且又为什么会到达你说的那种地步！”结果去了。在这种情况下，祭仲害怕齐襄公会一同杀了自己，便故意推说生病。子亹到达首止，没有向齐侯谢罪，齐侯很气愤，就埋伏武士而杀了子亹。高渠弥逃跑回国，回来后同祭仲商量，决定从陈国召回子亹的弟弟公子婴，立他为国君，这就是郑子。这一年，齐襄公指使彭生趁酒醉之际折断鲁桓公的肋骨并杀了他。

郑子八年，齐国大夫管至父等人发动暴乱，杀死他们的国君齐襄公。十二年，宋国大夫长万杀死他的国君宋湣公。郑国祭仲去世。

郑子十四年，旧居郑都而流亡到厉公突所在栎邑的人，派人诱骗劫持郑国大夫甫假，郑厉公用威胁手段来要求进入郑都。甫假说：“释放我，我就为您杀掉郑子而让您进入郑都。”厉公与甫假立下盟约，就释放了他。六月甲子这天，甫假杀死郑子及其两个儿子而迎接厉公突，突从栎邑再次进入国都即位。当初，城内蛇与城外蛇在郑都城南门中相斗，城内蛇死了。过了六年，厉公果然又进入国都。厉公进入国都后责备他的伯父原说：“我流亡在国都之外居住，伯父无意让我回归，也太过分了。”原说：“侍奉君主不三心二意，是做人臣的天职。我知道自己的罪过了。”就自杀了。厉公接着对甫假说：“你侍奉君主有三心二意啊。”就杀甫假。甫假说：“大德不得好报，果真如此啊！”

郑厉公突后元年，齐桓公开始称霸。

郑厉公后五年，燕国、卫国与周惠王之弟颓攻伐周惠王，周惠王出走逃奔温，拥立其弟颓为王。六年，周惠王向郑国告急。郑厉公发兵进攻成周王子颓，没有打胜，于是与周惠王返回郑国，周惠王居住在栎邑。七年春天，郑厉公和虢叔起兵袭击杀死王子颓，送周惠王进入成周。

这年秋天，郑厉公去世，儿子文公踕即位。厉公第一次在位四年，接着流亡居住在栎，在栎居住十七年，再次进入国都，在位七年，在位与流亡的时间统共二十八年。

郑文公十七年，齐桓公率领军队击溃蔡军，于是攻伐楚国，到达召陵。

二十四年，郑文公有位下等的姬妾叫燕姞，她在梦中看见天帝给她一枝兰草，说：“我是伯鯈。我，是你的先祖啊。把这枝兰草作为你的孩子，兰花有通国之香。”燕姞把梦告诉郑文公，文公就让她侍寝，而且给她兰草作为信物。于是生下一个儿子，取名叫兰。

郑文公三十六年，晋国公子重耳来拜访，郑文公不以礼相待。文公弟弟叔詹说：“重耳贤明，而且又和我们同姓，在困窘之中来拜访您，不可以无礼。”文公说：“诸侯流亡的公子来拜访的多了，哪能都以礼相待呢！”叔詹说：“您如不以礼相待，就杀了他；不杀他，倘若他返回晋国，那就成为郑国的忧患了。”郑文公不听。

郑文公三十七年春天，晋公子重耳返回国都，即位，这就是晋文公。秋天，郑军入侵滑国，滑国归服，不久反过来亲附卫国，于是郑军讨伐滑国。周襄王派遣伯服来为滑国说情。郑文公怨恨周惠王，惠王流亡居住在栎，文公的父亲厉公帮助他进入成周，但惠王却不赏赐厉公爵位财物，同时又怨恨周襄王袒护卫国、滑国，所以不听襄王的说情，反而囚禁伯服。周襄王大怒，同翟人讨伐郑国，没有取胜。冬天，翟人攻击周襄王，襄王出走逃奔郑国，郑文公安排周襄王居住在氾。三十八年，晋文公送周襄王进入成周。

郑文公四十一年，郑军帮助楚军进攻晋国。因当初晋文公来拜访不以礼遇，（郑文公害怕晋国报复，）所以背弃晋国帮助楚国。四十三年，晋文公和秦穆公共同围困郑都，声讨郑文公帮助楚国进攻晋国，以及从前对晋文公过访郑国时的无礼。当初，郑文公有三位夫人，宠爱的儿子五个，五个儿子都因有罪而早死。文公很恼怒，把其余的公子们全部驱逐出国。子兰投奔晋国，这次跟随晋文公来围攻郑都。平时兰侍奉晋文公非常恭敬小心，晋文公爱怜宠幸他，兰就私下在晋国活动，以企求进入郑国做太子。晋文公在围城时想得到叔詹羞辱杀死他。郑文公很恐惧，但又不敢对叔詹说。叔詹听说后，对郑文公说：“臣下告诉过君上，（对重耳要么以礼相待，要么杀死他，）国君不听臣言，晋国终于成为祸患。然而晋文公所以围攻郑都，是因为我的缘故。我死而能免除郑国之难，是我心甘情愿的啊。”说完就自杀。郑国人把叔詹的尸体给了晋国。晋文公说：“一定要见一下郑君，当面羞辱他一番再离开。”郑文公对此很犯愁，就派人私下对秦穆公说：“攻破郑国只能有益于晋国，没有秦国的好处啊！”于是秦国撤兵。晋文公想送兰回国让他做太子，把这意思告诉郑国。郑国大夫石癸说：“我听说姞姓之女是后稷的正妻，她的后代应当有兴旺的。子兰的母亲，就是姞姓的后裔啊。况且国君夫人生的儿子都已死去，余下庶出的儿子没有像兰那样贤能的。如今城围情急，晋文公提出立兰为太子作为要求，（这对目前的郑国来说，）还有什么比答应这个要求更好的呢！”于是答应了晋国，与晋国订立盟约，结果立了兰为太子，晋国军队才撤离。

四十五年，郑文公去世，子兰即位，这就是郑缪公。

郑缪公元年春天，秦缪公派（孟明视、西乞术、白乙丙）三位将军领兵准备袭击郑国，行军到滑国，恰好遇上郑国商人弦高，弦高谎称君命用十二头牛犒劳秦军，所以秦国军队没到郑国就返回。晋国军队在崤山击败秦军。起初，前一年郑文公去世，郑国司城缯贺把郑国情报出卖给秦国，秦军因此前来。三年，郑国发兵跟随晋军攻伐秦国，在汪击败秦军。前一年，楚国太子商臣杀死他的父亲楚成王而接替君位。

郑缪公二十一年，郑军同宋国华元率领的军队交战。（战前）华元杀羊给将士吃，没给他的御者羊斟，（接战后）羊斟怀怒长驱直入郑军，郑人俘虏华元。宋国出资赎华元，华元也就乘机逃跑离去。晋君派赵穿带领军队攻伐郑国。

二十二年，郑缪公去世，子夷即位，这就是郑灵公。

郑灵公元年春天，楚人进献大鳖给灵公。子家、子公将要朝见灵公，子公的食指突然动了，便对子家说：“往日食指动，必定吃到不同一般的食物。”到入朝进见灵公，果然送上大鳖做的羹，子公笑着说：“果真如此！”灵公问他笑的缘故，子公如实禀告灵公。灵公招呼他过来，单单不给他羹。子公发怒，用指头蘸羹，尝了味道而走出。灵公很生气，想杀子公。子公与子家商议，抢先下手。夏天，杀了灵公。郑国人想立灵公的弟弟去疾为国君，去疾推让说：“（立国君）如果论贤能的话，那我无德无才；如果论长幼顺序的话，那公子坚最年长。”坚，是郑灵公的庶出弟弟，去疾的兄长。于是立子坚为国君，这就是郑襄公。

郑襄公即位，将要把缪氏全部驱逐。所说的缪氏，指谋杀郑灵公的子公那一族人家。去疾说：“一定要驱逐缪氏的话，我也将离开郑国。”襄公这才罢休，都让他们做了大夫。

郑襄公元年，楚国怨恨郑国接受宋国贿赂放走华元，讨伐郑国。郑国背叛楚国，与晋国亲近。五年，楚军再次攻伐郑国，晋军前来救援。六年，子家去世。国人再次驱逐他的家族，因为他杀了郑灵公。

郑襄公七年，郑国与晋国在鄢陵订立盟约。八年，楚庄王因为郑国与晋国结盟，前来攻伐，围困郑都三个月，郑国举城投降楚国。楚庄王从皇门入城，郑襄公袒胸露背，左手牵羊，前往迎接，说：“我不能管理好边境都邑，使得君王胸怀愤怒来到鄙国，这是我的罪过啊。对您我岂敢不唯命是听。君王倘若将郑国迁移到长江之南，乃至将郑赏赐给诸侯，我都唯命是听。倘若君王不忘周厉王、周宣王和郑桓公、郑武公在天之灵，哀怜不忍断绝其国脉，赐给一块不毛之地，让我再能够重新侍奉君王，是我的心愿，然而不是我所敢企望的啊。斗胆披露衷情，唯命是听。”楚庄王为之退兵三十里而后安营扎寨。楚国群臣说：“从郢都到达此地，士大夫早已疲劳了。如今取得郑国又放弃它，为什么？”楚庄王说：“所以举行讨伐，是讨伐其不归顺。如今郑国已经归顺，还有什么可求的呢？”结果楚军离去。晋君得知楚军攻伐郑国，发兵救援郑国。晋军将领在来的路上各持不同主张，所以行进迟缓，待等到达黄河，楚国军队已经离去。晋军将领有的主张渡河追击，有的主张就地返回，最后还是渡过了黄河。楚庄王闻讯，回兵攻击晋军。郑国反过来帮助楚军，在黄河岸边重创晋国军队。十年，晋军前来攻伐郑国，因为郑国背弃晋国而亲附楚国。

郑襄公十一年，楚庄王攻伐宋国，宋国向晋国告急。晋景公打算发兵救援宋国，伯宗劝谏晋君说：“上天正在保佑楚国，不可以出兵攻伐啊。”于是寻求壮士，找得一位霍邑人解扬，解扬字子虎，（晋君命他前去）诈骗楚国，叫宋国不要投降。他故意经由郑国过，郑国与楚国亲善，就逮住解扬将他献给楚军。楚庄王厚加赏赐，与他立约，让他一反原话，叫宋人赶快投降，再三威胁利诱，解扬才答应。于是楚人让解扬登上楼车，叫他向宋人喊话。于是，解扬违背与楚庄王的约定而传达晋国国君的命令说：“晋君正在集结全国的军队来援救宋国，宋国虽然危急，但千万不要投降楚国，晋国军队现在就要到了。”楚庄王大怒，要杀死解扬。解扬说：“君主能够制定发布命令叫作义，臣子能够承担完成命令叫作信。接受我君主的使命出国，宁肯一死也不能破坏君命。”庄王说：“你已经应许了我，过后又背弃，那信在何处？”解扬说：“我之所以应许大王，是想完成我国君的命令啊。”解扬临死时，回头对楚军将士说：“做人臣子的不要忘记我这个竭尽忠诚而死去的人！”楚庄王的诸位兄弟都劝谏庄王赦免他，于是赦免解扬让他回国。晋景公封赐他上卿的爵位。

十八年，郑襄公去世，儿子悼公即位。

郑悼公元年，鄦灵公到楚国说郑国的坏话，悼公派弟弟戠到楚国为自己辩解。因辩解没理，楚国囚禁戠。于是郑悼公前来同晋君讲和，便又跟晋国亲近起来。戠与楚国子反有私交，子反为他在庄王面前说情，让戠返归到郑国。

郑悼公二年，楚军攻伐郑国，晋军前来救援。这一年，郑悼公去世，立他的弟弟戠为国君，这就是郑成公。

郑成公三年，楚共王说“郑成公我对他有恩德”，派人前来与郑国订立盟约。郑成公私下与楚国缔结盟约。秋天，郑成公朝见晋君，晋景公说“郑成公私下与楚国讲和”，扣留了他。并派栾书领兵攻伐郑国。四年春天，郑人忧虑晋军围城，公子如就拥立郑成公的庶兄繻为国君。这年四月，晋人听说郑人已立国君，就送回郑成公。郑人听说成公归来，便杀了新立国君繻，迎纳郑成公。晋军离去。

郑成公十年，郑国背弃与晋国的盟约，同楚国订立盟约。晋厉公大怒，发兵攻伐郑国。楚共王率军援救郑国。晋军、楚军在鄢陵交战，楚军溃败，晋人射伤楚共王的眼睛，双方罢兵而去。十三年，晋悼公率军攻伐郑国，进兵到洧水岸畔。郑人加固都城坚守，晋军也就离去。

十四年，郑成公去世，儿子恽即位，这就是郑釐公。

郑釐公五年，郑国相子驷朝见釐公。釐公不以礼相待。子驷发怒，指使厨子用毒药害死釐公，向诸侯报丧说“釐公得急病去世”。立郑釐公的儿子嘉为国君，嘉当时年仅五岁，这就是郑简公。

郑简公元年，公子们商议诛杀国相子驷，子驷觉察此事，反过来把公子们全部杀死。二年，晋军攻伐郑国，郑国与之立盟约，晋军离去。冬天，郑国又与楚国订立盟约。子驷害怕被杀，所以两面讨好晋国、楚国。三年，国相子驷打算自己即位当国君，公子子孔派尉止杀死国相子驷而取代他。子孔又打算自己即位。子产说：“子驷做不该做的事，你杀了他，如今你又仿效他，这样祸乱就没有尽头了。”于是子孔听从子产的劝告而辅助郑简公。

郑简公四年，晋国恼怒郑国与楚国订立盟约，攻伐郑国，郑国便再与晋国订立盟约。楚共王率军援救郑国，打败晋军。郑简公准备同晋军讲和，楚国就又囚禁了郑国的使者。

十二年，郑简公恼怒国相子孔独揽国家大权，诛杀了他，而任用子产为卿。十九年，郑简公去晋国请求让卫献公回国，而后封给子产六个邑。子产谦让，接受了其中的三个邑。二十二年，吴王派遣延陵季子到郑国，看见子产就像世交旧友，对子产说：“郑国眼下的当政者骄横奢侈，大难将要降临，那么政务就会落到你的身上。你治理政务，一定要按照礼的规定；不这样的话，郑国必将败落。”子产隆重款待季子。二十三年，公子们争宠夺权互相残杀，还要杀子产。公子中有的劝阻说：“子产是位仁人，郑国所以存在是由于有子产，不能杀。”于是作罢。

郑简公二十五年，郑国派遣子产到晋国，问候晋平公的病情。平公说：“占卜的结果说实沈、台骀在作怪，史官中没有人知道实沈、台骀，就贸然相问了。”子产回答说：“高辛氏有两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，居住在大树林中，不能和睦相处，整天拿着武器来回攻打。帝尧觉得很不好，把阏伯迁移到商丘，主祀辰宿，商人因袭，所以辰宿成为商人奉祀的星宿。把实沈迁移到大夏，主祀参宿，唐人因袭，唐前后侍奉夏朝、商朝，唐最末一代君主叫唐叔虞。当周武王夫人邑姜身怀大叔的时候，梦见天帝对自己说：‘我为你的孩子取名虞，赐给他唐国，将奉祀参宿的事交付给他，让他在那里繁衍养育子孙后代。’等到生下来，果然有字在婴儿的手掌，是‘虞’字，就以此命名。到周成王灭了唐国，便封大叔在唐立国。因此参成为晋国奉祀的星宿。由此看来，实沈是参宿之神。从前金天氏有个后裔子孙叫昧，为水官之长，生了允格、台骀。台骀能够继承昧的事业，疏通汾水、洮水，阻止湖泽泛滥，从而居住在广大的高平之地。帝颛顼因此嘉奖他，让他在汾水流域立国。台骀后裔沈国、姒国、蓐国、黄国奉守祖先的祭祀。如今晋国主宰汾水流域而灭亡四国。由此看来，台骀是汾水、洮水之神。然而实沈、台骀这两位神不会加害您的身体。高山大川的神灵，遇见水涝干旱时进行祭祀祈求平安；日月星辰的神灵，遇见雪霜风雨不合时令进行祭祀祈求平安；至于国君的疾病，是饮食不调、喜怒无常、贪恋女色所产生的啊。”晋平公对叔向说：“讲得好，真是位见多识广的君子啊！”用隆重丰厚的礼节款待子产。

二十七年夏天，郑简公朝见晋君。冬天，因畏惧楚灵王的强大，又朝见楚君，子产随从。二十八年，郑君病重，派遣子产会见诸侯，与楚灵王在申订立盟约，诛杀齐国庆封。

三十六年，郑简公去世，儿子定公宁即位。秋天，郑定公朝见晋昭公。

郑定公元年，楚国公子弃疾杀死他的国君灵王而自己即位，就是楚平王。他想对诸侯行施德政，把楚灵王所侵占的郑国土地归还给郑国。

郑定公四年，晋昭公去世，晋国六卿强盛，公室卑微。子产对韩宣子说：“执掌国政一定要用德，不能忘记立国的根本。”

郑定公六年，郑国发生火灾，定公准备举行祭祀祈求消除火灾。子产说：“不如修行德政。”

郑定公八年，楚国太子建前来投奔。十年，太子建与晋人密谋袭击郑国。郑人杀死太子建，建的儿子胜逃奔吴国。

十一年，郑定公前往晋国。晋君与郑定公商议，诛杀周朝王室的乱臣贼子，送周敬王进入成周。

十三年，郑定公去世，儿子献公虿即位。郑献公在位十三年去世，儿子声公胜即位。在此期间，晋国六卿强盛，侵犯掳掠郑国，郑国便逐渐衰弱。

郑声公五年，郑国国相子产去世，郑国的人都为之痛哭流涕，悲伤得像失去亲人一样。子产，是郑成公的小儿子。为人仁义爱怜百姓，侍奉国君忠诚厚道。据说孔子曾经访问郑国，同子产亲如兄弟。等到听说子产去世，孔子为之哭泣说：“（子产是）古代遗留下来的仁爱之人啊！”

郑声公八年，晋国范氏、中行氏在晋国造反，向郑国告急，郑国军队救援他们。晋国军队攻伐郑国，在铁地击败郑国军队。

郑声公十四年，宋景公吞灭曹国。二十年，齐国田常杀死他的国君齐简公，而后田常在齐国当了国相。二十二年，楚惠王吞灭陈国。孔子去世。

郑声公三十六年，晋国知伯攻伐郑国，夺取九个都邑。

三十七年，郑声公去世，儿子哀公易即位。郑哀公八年，郑人杀死哀公而拥立声公之弟丑为国君，这就是郑共公。郑共公三年，晋国韩、赵、魏三家灭亡知伯。三十一年，郑共公去世，儿子幽公已即位。郑幽公元年，韩武子攻伐郑国，杀死幽公。郑人拥立幽公之弟骀为国君，这就是郑繻公。

郑繻公十五年，韩景侯攻伐郑国，夺取雍丘，郑国在京筑城加固。

郑繻公十六年，郑军攻伐韩国，在负黍击败韩国军队。二十年，韩氏、赵氏、魏氏正式受封列为诸侯。二十三年，郑军围攻韩国的阳翟。

郑繻公二十五年，郑君杀死其相子阳。二十七年，子阳的同党联合起来共同杀死繻公骀而拥立幽公之弟乙为国君，这就是郑君。

郑君乙即位第二年，郑国的负黍反叛，再次归属韩国。十一年，韩军攻伐郑国，夺取阳城。

郑君乙二十一年，韩哀侯灭亡郑国，吞并了这个国家。

太史公说：常言有这样一句，“凭着权势利害关系相结合的人，一旦权势利害关系没了，其间的交往也就疏淡了”，甫瑕就是这样的啊。甫瑕虽然用暴力杀害郑子而接纳郑厉公，但郑厉公最终还是食言处死他，这与晋国的里克有什么区别呢？可是守持节操像荀息那样的，结果以身殉职也没能保住奚齐。因为事情变化的发生，是有许多缘故的啊！