十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。十九年，与齐、宋会平陆，与燕会阿。二十年，魏献荣、椽，因以为檀台。二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏惠王拔我邯郸。齐亦败魏于桂陵。二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。秦攻我蔺。二十五年，成侯卒。公子緤与太子肃侯争立，緤败，亡奔韩。

肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。二年，与魏惠王遇于阴晋。三年，公子范袭邯郸，不胜而死。四年，朝天子。六年，攻齐，拔高唐。七年，公子刻攻魏首垣。十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬。赵伐魏。十二年，秦孝公卒，商君死。十五年，起寿陵。魏惠王卒。

十六年，肃侯游大陵，出于鹿门，大戊午扣马曰：“耕事方急，一日不作，百日不食。”肃侯下车谢。

十七年，围魏黄，不克。筑长城。

十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。二十二年，张仪相秦。赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘。

二十四年，肃侯卒。秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。子武灵王立。

武灵王元年，阳文君赵豹相。梁襄王与太子嗣、韩宣王与太子仓来朝信宫。武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩。国三老年八十，月致其礼。

三年，城鄗。四年，与韩会于区鼠。五年，娶韩女为夫人。

八年，韩击秦，不胜而去。五国相王，赵独否，曰：“无其实，敢处其名乎！”令国人谓己曰“君”。

九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级。齐败我观泽。十年，秦取我中都及西阳。齐破燕，燕相子之为君，君反为臣。十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之。十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。楚、魏王来，过邯郸。十四年，赵何攻魏。

十六年，秦惠王卒。王游大陵。他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我嬴！”异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴，孟姚也。孟姚甚有宠于王，是为惠后。

十七年，王出九门，为野台，以望齐、中山之境。

十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑而死。赵王使代相赵固迎公子稷于燕，送归，立为秦王，是为昭王。

十九年春正月，大朝信宫。召肥义与议天下，五日而毕。王北略中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。召楼缓谋曰：“我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳、滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，败林人于荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡、楼烦、秦、韩之边，而无强兵之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遗俗之累。吾欲胡服。”楼缓曰：“善。”群臣皆不欲。

于是肥义侍，王曰：“简、襄主之烈，计胡、翟之利。为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，此两者臣之分也。今吾欲继襄主之迹，开于胡、翟之乡，而卒世不见也。为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。夫有高世之功者，负遗俗之累；有独智之虑者，任骜民之怨。今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，奈何？”肥义曰：“臣闻疑事无功，疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。愚者暗成事，智者睹未形，则王何疑焉。”王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之乐，志者哀焉，愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。”于是遂胡服矣。

使王緤告公子成曰：“寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。家听于亲而国听于君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本，从政有经，令行为上。明德先论于贱，而行政先信于贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也；事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义，以成胡服之功。使緤谒之叔，请服焉。”公子成再拜稽首曰：“臣固闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，圣贤之所教也，仁义之所施也，《诗》、《书》礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而怫学者，离中国，故臣愿王图之也。”使者以报，王曰：“吾固闻叔之疾也。我将自往请之。”

王遂往之公子成家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。夫剪发文身，错臂左衽，瓯越之民也。黑齿雕题，却冠秫绌，大吴之国也。故礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一，远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辩。不知而不疑，异于己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，无舟楫之用。自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守河、薄洛之水。变服骑射，以备燕、三胡、秦、韩之边。且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也，先王丑之，而怨未能报也。今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨。而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。”公子成再拜稽首曰：“臣愚，不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之辠也。今王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎！”再拜稽首。乃赐胡服。明日，服而朝。于是始出胡服令也。

赵文、赵造、周袑、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便。王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至三王，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也；俗僻者民易，则是吴、越无秀士也。且圣人利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。故齐民与俗流，贤者与变俱。故谚曰：‘以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变。’循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子不及也。”遂胡服招骑射。

二十年，王略中山地，至宁葭，西略胡地，至榆中。林胡王献马。归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。代相赵固主胡，致其兵。

二十一年，攻中山。赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。牛翦将车骑。赵希并将胡、代。赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘、华阳、鸱之塞。王军取鄗、石邑、封龙、东垣。中山献四邑和，王许之，罢兵。二十三年，攻中山。二十五年，惠后卒。使周袑胡服傅王子何。二十六年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。

二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国，立王子何以为王。王庙见礼毕，出临朝。大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。是为惠文王。惠文王，惠后吴娃子也。武灵王自号为主父。主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦，于是诈自为使者入秦。秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。

惠文王二年，主父行新地，遂出代，西遇楼烦王于西河而致其兵。

三年，灭中山，迁其王于肤施。起灵寿，北地方从，代道大通。还归行赏，大赦，置酒酺五日。封长子章为代安阳君。章素侈，心不服其弟所立。主父又使田不礼相章也。

李兑谓肥义曰：“公子章强壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄。二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门，以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万物，而智者备祸于未形。不仁不智，何以为国？子奚不称疾毋出，传政于公子成？毋为怨府，毋为祸梯。”肥义曰：“不可。昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之。今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容于刑。谚曰：‘死者复生，生者不愧。’吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也，难至而节见。忠臣也，累至而行明。子则有赐而忠我矣。虽然，吾有语在前者也，终不敢失。”李兑曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。李兑数见公子成，以备田不礼之事。

异日，肥义谓信期曰：“公子与田不礼甚可忧也。其于义也声善而实恶，此为人也，不子不臣。吾闻之也，奸臣在朝，国之残也。谗臣在中，主之蠹也。此人贪而欲大，内得主而外为暴。矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。”信期曰：“善哉，吾得闻此也！”

四年，朝群臣，安阳君亦来朝。主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。见其长子章傫然也，反北面为臣，诎于其弟，心怜之，于是乃欲分赵而王章于代，计未决而辍。

主父及王游沙丘，异宫。公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高信即与王战。公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党贼而定王室。公子成为相，号安平君，李兑为司寇。

公子章之败，往走主父，主父开之，成、兑因围主父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰：“以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。”乃遂围主父。令宫中人“后出者夷”，宫中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月余而饿死沙丘宫。主父定死，乃发丧赴诸侯。

是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！

主父死，惠文王立立。五年，与燕鄚、易。八年，城南行唐。九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下及。十年，秦自置为西帝。十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏。秦取梗阳。十二年，赵梁将攻齐。十三年，韩徐为将，攻齐。公主死。十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。与秦会中阳。十五年，燕昭王来见。赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。

十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之。苏厉为齐遗赵王书曰：

臣闻古之贤君，其德行非布于海内也，教顺非洽于民人也，祭祀时享非数常于鬼神也。甘露降，时雨至，年谷丰孰，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。

今足下之贤行功力，非数加于秦也，怨毒积怒，非素深于齐也。秦、赵与国，以强征兵于韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之。秦非爱赵而憎齐也。欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下。恐事之不合，故出兵以劫魏、赵。恐天下畏己也，故出质以为信。恐天下亟反也，故征兵于韩以威之。声以德与国，实而伐空韩，臣以秦计为必出于此。夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡。破齐，王与六国分其利也。亡韩，秦独擅之。收二周，西取祭器，秦独私之。赋田计功，王之获利，孰与秦多？

说士之计曰：“韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变而祸已及矣。”燕尽齐之北地，去沙丘、巨鹿敛三百里，韩之上党去邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。秦之上郡近挺关，至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已。逾句注，斩常山而守之。三百里而通于燕，代马胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已。王久伐齐，从强秦攻韩，其祸必至于此。愿王孰虑之。

且齐之所以伐者，以事王也。天下属行，以谋王也。燕、秦之约成，而兵出有日矣。五国三分王之地，齐倍五国之约而殉王之患，西兵以禁强秦，秦废帝请服，反高平、根柔于魏，反巠分、先俞于赵。齐之事王，宜为上佼，而今乃抵辠，臣恐天下后事王者之不敢自必也。愿王孰计之也。

今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王。义，王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制于王也。

于是赵乃辍，谢秦不击齐。

王与燕王遇。廉颇将，攻齐昔阳，取之。

十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。而秦怨赵不与己击齐，伐赵，拔我两城。十八年，秦拔我石城。王再之卫东阳，决河水，伐魏氏。大潦，漳水出。魏冉来相赵。十九年，秦取我二城。赵与魏伯阳。赵奢将，攻齐麦丘，取之。

二十年，廉颇将，攻齐。王与秦昭王遇西河外。

二十一年，赵徙漳水武平西。二十二年，大疫。置公子丹为太子。

二十三年，楼昌将，攻魏幾，不能取。十二月，廉颇将，攻幾，取之。二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而还。又攻安阳，取之。二十五年，燕周将，攻昌城、高唐，取之。与魏共击秦。秦将白起破我华阳，得一将军。二十六年，取东胡欧代地。

二十七年，徙漳水武平南。封赵豹为平阳君。河水出，大潦。

二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。罢城北九门大城。燕将成安君公孙操弑其王。二十九年，秦、韩相攻，而围阏与。赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下。赐号为马服君。

三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。

孝成王元年，秦伐我，拔三城。赵王新立，太后用事。秦急攻之，赵氏求救于齐。齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”左师触龙言愿见太后，太后盛气而胥之。入，徐趋而坐，自谢曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行耳。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣间者殊不欲食，乃强步，日三四里，少益嗜食，和于身也。”太后曰：“老妇不能。”太后不和之色少解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之，愿得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。”太后曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰‘必勿使反’，岂非计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”曰：“此其近者祸及其身，远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。

子义闻之，曰：“人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？”

齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之。又攻韩注人，拔之。二年，惠文后卒。田单为相。

四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。明日，王召筮史敢占之，曰：“梦衣偏裻之衣者，残也。乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。见金玉之积如山者，忧也。”

后三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：“韩不能守上党，入之于秦。其吏民皆安为赵，不欲为秦。有城市邑十七，愿再拜入之赵，财王所以赐吏民。”王大喜，召平阳君豹告之曰：“冯亭入城市邑十七，受之何如？”对曰：“圣人甚祸无故之利。”王曰：“人怀吾德，何谓无故乎？”对曰：“夫秦蚕食韩氏地，中绝，不令相通，固自以为坐而受上党之地也。韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，小弱顾能得之于强大乎？岂可谓非无故之利哉！且夫秦以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。”王曰：“今发百万之军而攻，逾年历岁，未得一城也。今以城市邑十七币吾国，此大利也。”

赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。对曰：“发百万之军而攻，逾岁未得一城。今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”王曰：“善。”乃令赵胜受地，告冯亭曰：“敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，以万户都三封太守，千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。”冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不处三不义也：为主守地，不能死，固不义一矣。入于秦，不听主令，不义二矣。卖主地而食之，不义三矣。”赵遂发兵取上党，廉颇将军军长平。

七年，廉颇免，而赵括代将。秦人围赵括，赵括以军降，卒四十余万皆坑之。王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。

王还，不听秦，秦围邯郸。武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。赵以灵丘封楚相春申君。

八年，平原君如楚请救。还，楚来救。及魏公子无忌亦来救，秦围邯郸乃解。

十年，燕攻昌壮，五月拔之。赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。太子死。而秦攻西周，拔之。徒父祺出。十一年，城元氏，县上原。武阳君郑安平死，收其地。十二年，邯郸廥烧。十四年，平原君赵胜死。

十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。燕王令丞相栗腹约欢，以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：“赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间而问之。对曰：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”王曰：“吾以众伐寡，二而伐一，可乎？”对曰：“不可。”王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”对曰：“不可。”燕王大怒。群臣皆以为可。燕卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代。廉颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐间。

十六年，廉颇围燕。以乐乘为武襄君。十七年，假相大将武襄君攻燕，围其国。十八年，延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕。秦拔我榆次三十七城。十九年，赵与燕易土，以龙兑、汾门、临乐与燕。燕以葛、武阳、平舒与赵。

二十年，秦王政初立。秦拔我晋阳。

二十一年，孝成王卒。廉颇将，攻繁阳，取之。使乐乘代之。廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。子偃立，是为悼襄王。

悼襄王元年，大备魏。欲通平邑、中牟之道，不成。

二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。秦召春平君，因而留之。泄钧为之谓文信侯曰：“春平君者，赵王甚爱之，而郎中妒之，故相与谋曰‘春平君入秦，秦必留之’，故相与谋而内之秦也。今君留之，是绝赵而郎中之计中也，君不如遣春平君而留平都。春平君者言行信于王，王必厚割赵而赎平都。”文信侯曰：“善。”因遣之。城韩皋。

三年，庞煖将，攻燕，擒其将剧辛。四年，庞煖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞。不拔，移攻齐，取饶安。五年，傅抵将，居平邑。庆舍将东阳河外师，守河梁。六年，封长安君以饶。魏与赵邺。

九年，赵攻燕，取貍、阳城。兵未罢，秦攻邺，拔之。悼襄王卒，子幽缪王迁立。

幽缪王迁元年，城柏人。二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败死焉。

三年，秦攻赤丽、宜安，李牧率师与战肥下，却之。封牧为武安君。四年，秦攻番吾，李牧与之战，却之。

五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。六年，大饥，民讹言曰：“赵为号，秦为笑。以为不信，视地之生毛。”

七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。李牧诛，司马尚免。赵怱及齐将颜聚代之。赵怱军破，颜聚亡去。以王迁降。

八年十月，邯郸为秦。

太史公曰：吾闻冯王孙曰：“赵王迁，其母倡也，嬖于悼襄王。悼襄王废適子嘉而立迁。迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。”岂不缪哉！秦既虏迁，赵之亡大夫共立嘉为王。王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡。

译文：

赵的先世，与秦同祖。传至中衍，为殷帝大戊当驭手。中衍的后代蜚廉有子二人。一名恶来，是商纣的臣下，被周人所杀。恶来的后代为嬴秦氏。一名季胜，为恶来之弟。季胜的后代，就是赵氏。

季胜生孟增，孟增得到周成王的宠幸。孟增又被称作“宅皋狼”。皋狼生衡父。衡父生造父。造父是周缪王的宠臣。造父善于驯调良马。他把从桃林调驯好了的良马：盗骊、骅骝、绿耳等诸骏，献给缪王。造父亲自驾车，载着缪王去中国西部地区巡游，会见了西王母。正当缪王乐而忘返的时刻，徐偃王造反。缪王坐上造父驾驭的日驰千里的车乘，攻打徐偃王，大获全胜。于是缪王将赵城赏赐给造父。自此，造父就以赐邑赵作为自己的姓氏。

造父下传六代到奄父。奄父号曰公仲。周宣王征讨戎人时，奄父为周王驭车。在千亩地方作战时，奄父掩护宣王突围。奄父生叔带。叔带时，周幽王无道。叔带离开周去晋国，臣事晋文侯。自此，赵氏在晋国开始建立自己的基业。

自叔带以下，赵氏宗族愈益兴旺，下传五代而至赵夙。

赵夙。晋献公于十六年讨伐霍、魏、耿三小国。赵夙率军伐霍。霍公求逃往齐国。这一年，晋旱魃为灾。献公命人占卜，说是“霍太山的神灵在作祟”。献公派赵夙去齐国召回霍君，允许他复国，并主持霍太山神灵的祭祀。晋国再次获得丰收。晋献公将耿赐给赵夙。

赵夙生共孟，时当鲁闵公元年。共孟生赵衰，字子余。

赵衰用占卜来决定是否臣事晋献公及诸公子，都不吉。卜及公子重耳时，吉利。赵衰就去臣事重耳。重耳由于骊姬之乱逃亡到翟，赵衰跟着去翟。翟君讨伐廧咎如时，抢走廧咎如的两个女儿。翟君将小女儿嫁给重耳，大女儿嫁给赵衰，生下了赵盾。当初重耳在晋国时，赵衰原配妻已经生下赵同、赵括、赵婴齐。赵衰随同重耳逃亡在外，总共十九年，才得以返回晋国。重耳即位为晋文公，任赵衰为原大夫，居住在原，掌管国政。文公所以能够回到晋国，成为诸侯霸主，多亏赵衰为之出谋划策。所有这些情况，都记载在《晋世家》中。

赵衰回到晋国后，晋妻坚持要赵衰把在翟娶的妻子迎来晋国，并以翟妻所生赵盾为嫡子。晋妻所生三子位皆在赵盾下。晋襄公六年，赵衰去世，谥号成季。

赵盾继承成季执掌国政的第二年，晋襄公去世。太子夷皋年少。赵盾考虑正值国家多事，想拥立襄公之弟雍继位。雍时在秦国，乃派遣使者迎雍回国。太子夷皋的母亲日日夜夜啼哭不休，叩着头对赵盾说：“先君犯什么罪啦！为何抛弃他亲生的儿子而另立国君呀！”赵盾有些害怕，生恐母后宗亲和大臣们不平，把他搞掉。只好仍立太子为君，即位为晋灵公。同时发兵阻拦去秦迎接公子雍的使者。灵公即位后，赵盾进一步专擅国政。

灵公即位十四年，愈益骄横。赵盾屡次劝谏，灵公不听。有回吃熊掌，炖煮的火候不够，灵公杀了厨师。尸体抛出宫外时，被赵盾看见了。灵公有些惧怕，便想杀掉赵盾。赵盾素来仁厚爱人。一个曾经饿倒在桑下，被他送水送饭救活的汉子，挺身而出，保护了赵盾，赵盾得以逃脱。尚未逃出国境，赵穿弑杀了灵公，迎立襄公弟黑臀为国君，是为成公。赵盾回到了都城，依然执掌国政。君子讥讽赵盾说：“身为一国的正卿，逃亡未出国境，回来又不惩治弑杀国君的贼臣！”所以太史秉笔写道：“赵盾弑杀国君。”晋景公时，赵盾去世，谥号为宣子，儿子赵朔嗣位。

赵朔，晋景公三年，赵朔为晋国统帅下军救援郑国，与楚庄王在黄河沿岸作战。赵朔娶成公的姊姊为夫人。

晋景公三年，大夫屠岸贾图谋诛灭赵氏。当赵盾在世时，有回梦见叔带手杈着腰在哭，哭得真伤心。一会儿又笑，一边抚掌，一边唱歌。赵盾求教占卜。结果，烧灼显示的龟背纹，先有断裂，后又完好。赵史官援解释说：“这是一场噩梦，虽与你本身无关，但关系到你儿子身上。不过，也是你种下的祸根。到你孙子时，赵氏将更加衰落。”屠岸贾这人在晋灵公时就有宠。晋景公时，当上了司寇。他在发难时，借口惩治弑杀灵公的贼臣而追查到赵盾。他向三军将领们宣称：“赵盾虽未与闻，仍然是祸首。以臣下弑杀君上，子孙仍然在朝做官，今后如何能依法惩办罪犯呀！非诛灭赵氏不可！”韩厥说：“灵公被贼臣杀害时，赵盾流亡在外，先君成公认为赵盾无罪，所以未加诛伐。现在诸位要诛杀他的子孙，是违背先君的旨意，而乱杀无辜。乱杀无辜就是作乱。臣下处理这样的大案而不禀告国君，那是目无君上。”屠岸贾不听。韩厥告知赵朔快逃走。赵朔不肯。说：“你若能保住赵氏的香火维持不断，我死也无憾。”韩厥答应了，装病不出门。屠岸贾也不禀告国君，擅自率领诸将攻打赵氏于下宫，杀害了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，赵氏宗族被斩尽杀绝。

赵朔妻是成公的姊姊。赵朔死时，怀着身孕逃到宫里藏起来。赵朔有位名叫公孙杵臼的家臣，找到赵朔的朋友程婴问道：“为何不死？”程婴说：“赵朔妻怀着身孕。如有幸是男孩，我要抚养他。如果是女孩，我再死也不迟。”没有多久，朔妻分娩，生下男孩。屠岸贾知道后，在宫中大事搜索。夫人把孩子藏在裤裆中，暗自祷告：“赵氏如果注定断子绝孙，你就哭；如果不该断子绝孙，你就不要有声音。”临到搜查时，孩子竟一声不响。孩子脱险了。程婴对公孙杵臼说：“一次搜查未得，一定还会反复搜查，怎么办？”公孙杵臼问道：“扶立孤儿与殉死哪个难？”程婴说：“死容易，扶立孤儿那可难啦！”公孙杵臼说：“那好，赵氏先君对您恩厚，您就勉为其难。我呢，拣容易的做，请让我先死。”于是二人商量好，弄来一个别人的孩子抚养，裹着绣花的儿衣，躲到山里藏着。程婴从山里出来，骗将军们说：“我程婴没能耐，不能扶立赵氏孤儿。谁肯给我千金之赏，我就说出藏匿赵孤的地方。”将军们很高兴，答应给予赏金，派兵跟着程婴进山搜捕公孙杵臼。杵臼假意骂道：“程婴啊！程婴啊！你真是小人！过去在下宫蒙难时没死，我俩商量藏匿赵氏孤儿，今天你却来出卖我。你不能扶立赵孤也就算了，反而出卖我，你好忍心啊！”杵臼抱着孩子呼号：“天老爷啊！天老爷啊！小孩子有什么罪，请你们饶了孩子吧！要杀，杀我杵臼一人好啦！”诸将不答应，杀了杵臼和孩子。诸将以为赵氏孤儿确实已死，很高兴。不知赵氏真正孤儿仍然活着。程婴悄悄地和孤儿一起藏匿在山中。

过了十五年，晋景公生病。占卜说是“大业因断了后代的香火而作祟”。景公问韩厥怎么回事。韩厥知道赵孤尚在人世，回答说：“大业的后代在晋国断了香火的，不就是说的赵氏吗！从中衍以来的后代都姓嬴。中衍人面鸟喙，来到人间辅佐殷帝大戊和周天子，都有明显的功绩。及至周幽王、周厉王两个无道的君王时，叔带才离开周，来到晋，臣事先君文侯。一直到成公，赵氏世世代代，建立功勋，从未断过祭祀。是您灭了赵氏宗族，老百姓都哀怜赵氏的不幸。这一切都显现在龟策上，您可得好好想个办法才对。”景公问道：“赵氏还有没有后代子孙呀？”韩厥以实情相告。于是景公和韩厥商量，谋立赵氏孤儿，便把赵武召来，藏匿在宫中。诸将入宫问疾。景公嘱咐韩厥布置好警卫武士，强令诸将与赵孤相见。赵氏孤儿名曰武，诸将不得已，只好说：“过去下宫发难，都是屠岸贾的主意。他假传君命，强迫大家跟着他作乱。否则的话，谁敢哟！要不是君王有病，我们早就打好主意，请求重立赵氏的后代啦！今天君王下达的旨意，本来就是我们大家的愿望啊！”于是召来赵武、程婴，一一拜见诸将。诸将反而跟着程婴、赵武袭击屠岸贾，灭其全族。景公把原来赵氏的封邑，依然赐给赵武。

不久赵武长大成人，行了冠礼。程婴辞别诸大夫，对赵武说：“当年下宫那场灾难，许多人都以身殉难，我不是不能死。我是想要为赵氏立后。现在赵武已立，长大成人，恢复故位。我将到泉下向赵宣子和公孙杵臼通报这一情况。”赵武啼哭不止，一再叩首请求说：“赵武愿意劳苦一辈子来报答您老人家，直到为您送终，老人家怎能忍心丢下我去死哟！”程婴说：“不行，他们相信我能成事，才先我而死。我不去告诉他们，还以为我办不成事啦！”程婴终于自杀。赵武为之服齐衰之丧三年，并为他设置祭邑，春秋两祭，世世代代不绝。

赵氏复位后第十一个年头，晋厉公杀了大夫三郤。栾书害怕株连及己，索性弑杀厉公，改立襄公曾孙周为晋君，是为悼公，晋国大夫从此逐步强大。

赵氏复位后第二十七个年头，晋平公即位。平公十二年，任赵武为正卿。十三年，吴延陵季子聘访晋国。他说：“晋国的政权，终归要落到赵武子、韩宣子、魏献子们的后人的手中了。”赵武死，谥号文子。

文子生景叔。景叔执政时期，齐景公派晏婴来晋聘访。晏婴和叔向私下议论。晏婴说：“齐国政权将来必定属于田氏。”叔向也说：“晋国政权也将归于六卿。六卿坐大，可叹我们国君，一点也不犯愁！”

赵景叔去世，生赵鞅，就是简子。

赵简子执政时期，在晋顷公九年，简子统率来会的诸侯陈兵于周境。明年，护送周敬王返回王城，驱逐其弟子朝之故。

晋顷公十二年，六卿援法诛灭姬姓公族祁氏、羊舌氏，将他们的食邑分为十县。六卿安插各自的宗族为这些县的大夫。晋公室自此更加衰弱。

其后十三年，鲁国贼臣阳虎前来投靠。赵简子接受阳虎的贿赂，予以优待。

赵简子生病，五天不省人事。大夫们都害怕。请来名医扁鹊为之诊治。扁鹊看完病出来，董安于询问病情。扁鹊说：“是血份上的毛病，不要大惊小怪。以前秦穆公也有过这种病。七天后苏醒过来。醒来那天，告诉公孙支和子舆说：‘我到了天帝的住所，太好啦！我为何逗留那么久呢？正好有些事情需要知道。天帝告诉我：“晋国将大乱，五世不得安宁。后代将霸，可惜未老就死去。称霸的人号令诸侯，可怜的老百姓将不分男女，流离于道路了。”’公孙支记下了这些话，藏之策府。秦王之谶，终于传开了。献公之乱，文公之霸，襄公败秦师于殽，战胜归来，纵情淫乱，这些事，你都是知道的。今天主公的病与秦穆公同，不出三天，病就见好。病一好，一定有话要讲。”

过了两天半，简子醒来，对董安于说：“我到了天帝的住所，很高兴。上天百神陪我遨游于钧天、广乐之宫。天帝的乐队为我奏九成之乐，诸神为我舞干戚之舞。到底是天乐，与三代人间之乐不一样，那是撼人心旌的声音。有一熊跑来抓我。天帝命我发箭射之。一箭中熊，熊死。又有一罴冲我奔来，我又发箭射之，中罴，罴死。天帝很高兴，赐给我两个饭笥，都盛有饭食。我见一个孩子站在天帝身旁。天帝牵来一条翟犬，吩咐我说：‘等到你儿子长大成人，把这条翟犬赐给他。’天帝告诉我：‘晋氏将逐步衰落下去，到第七代就亡了，嬴姓将兴旺起来，在范魁之西战败周人，可是也不能有天下。我缅怀虞舜的功勋，我会将其胤女孟姚配给你的七世孙为妻。’”董安于聆听了简子的话就书而藏之，并把扁鹊的那番话禀告简子。简子以四万亩良田赏赐扁鹊。

一天，简子外出，有一人挡住去路，赶也不走。随从的人很生气，举起刀就要砍过去。挡道的人说：“我有话要和主君说。”随从当即禀报。简子招呼那人过来。见到那人时说：“哎呀！我在哪儿好像见过你呀！没错！”挡道的说：“请屏退左右，有事奉告。”简子命令随从走开。那人说：“您生病那时光，我正侍立天帝一旁。”简子说：“不错，有这么回事。你见到我时，我在干吗呀？”挡道的说：“天帝让你射熊和罴，都被你射死了。”简子说：“是的，将来会怎么样呢？”挡道的说：“晋国将有大难，而首先发难的是您。天帝命您诛灭二卿，熊和罴就是二卿的祖先。”简子说：“天帝赐我两个饭笥，里面装着饭食，这是什么意思？”挡道的说：“您的世子将在翟地征服两个国，它们都是子姓的国。”简子问：“我见到有个孩子站在天帝身旁。天帝赐我翟犬时说：‘等到你儿子长大时，将翟犬赐给你的儿子。’那个孩子是怎么回事？赏赐翟犬又是怎么回事？”挡道的说：“孩子，是您的儿子。翟犬，是代国的祖先。您的儿子将占有代国。您的后代还会有进行改革，衣胡人衣裳的人，并在翟地兼并两个国家。”简子问其姓名，并请他做官。挡道的那人说：“我是个粗人，不过是来传达天帝意旨的呀！”一霎间，那人不见了。简子记下这事，藏之于册府。

又一天，姑布子卿来看简子。简子把儿子们都叫来，请子卿看相。子卿说：“没有一个当将军的相。”简子说：“照这么说，赵氏将要绝灭啦！”子卿说：“适才在大街上看到一个孩子，兴许也是您的儿子。”简子把儿子毋恤叫来。毋恤走到跟前，子卿立即站起来说：“这才真是将军的相啊！”简子说：“这孩子的母亲出身卑贱，是翟人送来的婢妾，哪里谈得上贵呀！”子卿说：“天帝所赐，虽出身卑贱，将来也必然尊贵。”不久，简子把儿子们找来交谈，发觉毋恤最有才能。简子向儿子们宣称：“我把宝符藏在常山之巅，你们都去找，先找到的有赏。”诸子连奔带跑向常山进发，可什么也没有找到。独有毋恤回来，声称：“我找到宝符啦！”简子说：“说说看！”毋恤说：“登常山之巅，可以鸟瞰代国，代国可以占而有之呀！”简子由此知道毋恤确实有才能，于是废去太子伯鲁，以毋恤为太子。

过了二年，晋定公十四年。范氏、中行氏作乱。翌年春天，赵简子通知邯郸大夫赵午说：“还给我卫国贡户五百家。我将把他们安置在晋阳。”赵午答应了。回到邯郸，父兄们不答应。赵午无法实现诺言。赵鞅逮捕赵午，把他关押在晋阳。告诉邯郸人说：“我有权诛杀赵午，你们考虑继位人选吧！”简子杀了赵午。赵稷、涉宾在邯郸造反。晋君派籍秦率军进围邯郸。荀寅、范吉射和赵午友善，不肯帮助籍秦而图谋作乱。董安于知道这件事。十月，范氏、中行氏起兵讨伐赵鞅。赵鞅跑到晋阳。晋兵包围晋阳。范吉射、荀寅的仇人魏襄策划驱逐荀寅，代之以梁婴父；驱逐范吉射，代之以范皋绎。荀栎向晋侯进言说：“君王的法规，大臣带头作乱者死。今带头作乱的是三家，而单独讨伐赵鞅，这不公道，请对三家同时下令讨伐。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉晋公之命讨伐范、中行氏，未能取胜。范、中行氏反而袭击晋公。晋公回击，范、中行氏战败逃走。丁未，二人逃到朝歌。韩不佞、魏哆请求晋公宽赦赵鞅。十二月辛未，赵鞅来到绛都，和晋公在宫中结盟。明年，知伯文子对赵鞅说：“范、中行氏带头作乱不假，董安于告发他们，可见董安于也参与其事。晋国有法，带头作乱处死刑。范、中行二人已依法治罪，而董安于至今逍遥法外。”赵鞅很为难。董安于说：“我死，赵氏安宁，晋国太平。我现在去死，可已经晚了。”董安于自杀身死。赵鞅告诉知伯，董安于已死。赵氏才算安宁无事。

孔子听说赵简子不请示晋君就拘捕邯郸午，退保晋阳，所以在《春秋》中直书：“赵鞅在晋阳发动叛乱。”

赵简子有臣名周舍，好直言规谏。周舍死后，简子每于上朝议处政事时，常常不高兴。大夫们以为自己有了过失，引咎请罪。简子说：“你们没有过错。我听人说：一千张羊皮，抵不上一只狐的狐腋。诸位大夫上朝，凡事都是好！好！好！却听不到周舍那样的声音：不可以！不可以！我为此担忧呀！”简子有此谦虚谨慎的作风，所以能安抚赵邑，怀柔晋人。

晋定公十八年，赵简子围攻范、中行氏于朝歌。中行文子逃奔邯郸。明年，卫灵公去世。简子与阳虎护送卫太子蒯聩回国。卫拒绝蒯聩回来，蒯聩居留于戚。

晋定公二十一年，赵简子攻克邯郸。中行文子逃奔柏人。简子又围柏人。中行文子、范昭子逃奔齐国。赵的疆域扩展到邯郸、柏人。范、中行的其余领地，为晋所并吞。赵鞅名义上是晋卿，实际上垄断晋国的政权，俸禄和封邑与诸侯相等。

晋定公三十年，定公与吴王夫差在黄池盟会，争当诸侯盟主。赵简子随从晋定公赴会，勉强占了吴国的先。定公三十七年去世，简子为之服丧三年，实际仅一年。这年越王句践灭吴。

晋出公十一年，知伯伐郑。赵简子有病，让太子毋恤领兵围攻郑国。知伯喝醉了，跑来强灌毋恤的酒。毋恤群臣要求杀死知伯。毋恤不答应，说：“主君所以安排我替他将兵，就是因为我能忍辱负重。”不过毋恤也怨恨知伯。知伯归来后，要求简子废黜毋恤，简子不听，毋恤由此恨透知伯。

晋出公十七年，简子去世，太子毋恤继位，是为襄子。

赵襄子元年，越军围攻吴都。襄子降低祭馔规格，以示同情，并派楚隆慰问吴王。

襄子之姊原是代王夫人。安葬了简子以后，守制之期未满，襄子北登夏屋山，宴请代王。吩咐厨师用铜斗盛肴馔招待代王及其随从。在进羹汤时，暗中命令宰人们各自用铜斗击杀代王和随从的官员，并立即兴兵平定代地。姊姊得到消息，仰呼苍天，号哭不止，用磨尖的发笄，自杀身死。代国百姓可怜代王夫人的死，名其杀身之地为“摩笄之山”。襄子以代国封给伯鲁的儿子周，号代成君。伯鲁是襄子之兄，原先的太子。太子早就去世，所以封他的儿子。

襄子继位四年，知伯和赵、韩、魏全部瓜分范、中行原来的领地。晋出公很生气，通告齐、鲁出兵，准备讨伐四卿。四卿害怕，联合起来攻打出公。出公逃奔齐国，死在道途中。知伯立昭公曾孙名骄的继承王位，是为晋懿公。知伯自此更加骄横，向韩、魏索取土地，韩、魏割让土地给他。又向赵国索取土地。因为过去围郑时，有过一段不愉快的往事，赵拒绝割让土地。知伯生气，率领韩、魏之师攻赵。赵襄子害怕，跑到晋阳固守。

原过随从襄子奔逃晋阳，走到王泽地方，前面出现三个人，腰带以上，看得清楚，腰带以下，模糊不清。三个路人递给原过两节竹筒，不让剖竹观看，说：“请为我们把竹筒交给赵毋恤。”到了晋阳，原过禀告襄子。襄子斋戒沐浴三天，亲自剖竹，见到朱书上写道：“赵毋恤，我是霍太山阳侯的天使。三月丙戌，我将保佑你反败为胜，诛灭知氏。你就在百邑为我建庙，我将以林胡之地赏赐给你。你的后代，将有一位勇猛的王。紫铜色的皮肤，龙脸鸟嘴，髻发浓眉纠结。满脸髭须虬髯，虎背熊腰，腿长头大，穿的是左衽衽衣襟，骑的是高头大马。他将奄有河宗之地，直到沐溷、诸貉地界。南攻晋国其他城邑，北灭黑姑。”襄子再拜，接受三神的指令。

三国围攻晋阳，历时一年，引来汾河水倒灌晋阳城，不被水淹的城墙只胜下六尺余。城中居民把炊具悬挂起来做饭，交换孩子杀了吃。群臣渐怀二心，礼节一天比一天疏慢，唯有高共一人不敢失礼。襄子也害怕了。连夜派其相张孟同出城，私下与韩、魏结盟。韩、魏与张孟同一起策划，于三月丙戌日，三家联合起来，消灭知氏，共分其土地。事成以后，襄子论功行赏，授予高共一等奖赏。张孟同说：“晋阳被围时，只有高共没有立功呀！”襄子说：“当晋阳危急的时候，大家都松松垮垮，不讲礼节。唯独高共不敢失人臣之礼，所以给他一等奖。”这时，赵北边有代地，南方吞并知氏土地，比韩，魏强大。赵在百邑为三神立庙祭祀，派原过主持霍太山神祠的祭典。

襄子娶空同氏女为妻，生下五个儿子，为了伯鲁未能嗣位，襄子迟迟不肯立后，一定要传位给伯鲁的儿子代成君。代成君却先死了，乃立代成君的儿子浣为太子。襄子在位三十三去世。浣继立，是为献侯。

献侯嗣位时年少，治所在中牟。

襄子弟桓子把献侯赶走，自立于代，一年死去。国人认为桓子之立并非襄子本意，大家把桓子的儿子杀了，迎接献侯复位。

献侯十年，中山武公初即位。十三年，修筑平邑城。十五年，献侯去世，子烈侯籍嗣位。

烈侯元年，魏文侯讨伐中山国，使太子击守中山。六年，魏、韩、赵相继立为诸侯。追尊献子为献侯。烈侯爱好音乐。一天，对相国公仲连说：“我所喜爱的人，可以给他们显贵的地位吗？”公仲连说：“可以让他们富裕起来，不能给他们显贵的地位。”烈侯说：“那好。郑国来的歌手枪、石二人，我赐给他俩每人一万亩田。”公仲说：“好吧！”实际上没有给田。过了一个月，烈侯从代回来，问起赐田歌者的事。公仲说：“正在办，没有找到合适的。”又过些时，烈侯又查问此事。公仲依然不给歌者田，声称有病不上朝。番吾君从代地来，对公仲说：“你确具一片善心，但不知道应该怎么去办。公仲作为赵相，于今已有四年，你可曾保荐过有贤能的人？”公仲说：“没有。”番吾君说：“牛畜、荀欣、徐越都有才能哟！”于是，公仲保荐三位贤者于朝。上朝的时候，烈侯又问：“赐田歌者的事，办得如何？”公仲说：“正在派人挑选良田。”牛畜以仁义开导烈侯，劝他实行王道，很合烈侯的心意。荀欣建议烈侯选拔精干，起用贤才。徐越进言烈侯节财俭用，考核臣下的功绩品德。他们所提的建议，都取得很好的效果。烈侯非常高兴，派人通知相国说：“赐田歌者的事，就暂且停一停吧！”于是任命牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐给相国两套衣裳。

九年，烈侯去世，弟武公继位。武公十三年去世，赵复立烈侯太子章继位，是为敬侯。这一年，魏文侯去世。

敬侯元年，武公儿子赵朝作乱，没有成功，出奔魏国，赵开始以邯郸为都城。

敬侯二年，在灵丘打败齐军。三年，发兵救魏，在廪丘大败齐人。四年，魏败赵于兔台。赵筑刚平准备侵卫。五年，齐、魏会同卫国攻赵，夺取我刚平。六年，向楚国借兵攻打魏国，攻占棘蒲。八年，攻占魏国黄城。九年，讨伐齐国。齐国征讨燕国，赵救燕。十年，与中山战于房子。

十一年，魏、韩、赵一起灭掉晋国，瓜分晋地。讨伐中山，又和中山战于中人。十二年，敬侯去世，子成侯种嗣位。

成侯元年，公子赵胜与成侯争位，发生动乱。二年六月，下雪。三年，大戊午为相，讨伐卫国，占领了七十三个乡镇。魏败我于蔺。四年，和秦国在高安发生战事，打败秦国。五年，攻打齐国的鄄城。魏在怀打败赵。攻打郑国，把郑打败，以郑地给韩国。韩给赵长子。六年，中山修筑长城。攻打魏国，败魏于湪泽，围困魏惠王。七年，侵略齐国，进至长城。与韩进攻周。八年，与韩瓜分周为两部分。九年，与齐战于东阿城下。十年，攻打卫国，占领甄城。十一年，秦攻魏，赵救魏于石阿。十二年，秦攻魏少梁，赵来救。十三年，秦献公使庶长国再次攻魏少梁，虏魏太子和公孙痤。魏在浍河水域打败赵国，攻占皮牢。成侯与韩昭侯在上党会晤。十四年，联合韩国攻秦。十五年，协同魏国攻齐。

十六年，赵与韩、魏瓜分晋国，以端氏封晋君。

十七年，赵成侯、魏惠王会于葛孽。十九年，成侯与齐、宋会于平陆，与燕会于东阿。二十年，魏进献荣、椽两种器材，因而修筑檀台。二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏攻占我邯郸。同时，齐在桂陵打败魏国。二十四年，魏归还我邯郸，和魏在漳水上结盟。秦攻我蔺城。二十五年，成侯去世。公子緤与太子肃侯争位，緤失败，逃奔韩。

肃侯元年，夺取晋君端氏，流放晋君于屯留。二年，肃侯与魏惠王会于阴晋。三年，公子赵范进袭邯郸，战败而死。四年，朝觐周天子。六年，进攻齐国，占领高唐。七年，公子赵刻进攻魏国首垣。十一年，秦孝公派商君伐魏，俘魏将公子卬。赵进攻魏。十二年，秦孝公去世，商君死。十五年，修建寿陵生圹。魏惠王去世。

十六年，肃侯巡狩大陵。经过鹿门，大戊午牵着马进谏说：“现在正是农忙季节，一天不耕作，一百天没有饭吃呀！”肃侯下车认错。

十七年，围攻魏国黄城，攻不下。这年修筑赵长城。

十八年，齐、魏伐赵，赵打开黄河堤坝，水淹齐、魏兵。齐、魏兵撤退。二十二年，张仪任秦相。赵疵与秦战，战败，秦杀赵疵于河西，攻占我蔺、离石二地。二十三年，赵将韩举与齐、魏作战，在桑丘阵亡。

二十四年，赵肃侯去世。秦、楚、燕、齐、魏各派精兵万人来会葬。子武灵王继位。

武灵王元年，阳文君赵豹为相国。梁襄（惠）王与太子嗣、韩宣王与太子仓来信宫朝贺。武灵王年少，未能听政，有博闻师三人、左右司过三人为之辅佐。到他亲政时，首先存问先王贵臣肥义，晋升他的官秩。国内年跻八十的三老，每月馈致礼物。

三年，修筑鄗城。四年，与韩会于区鼠。五年，娶韩女为夫人。

八年，韩进攻秦，打了败仗。五国互贺称王，独赵不参加。灵王说：“无王之实，要此虚名何用？”通告国人，称自己为“君”。

九年，与韩、魏联兵攻秦，被秦打败，斩首八万级。齐在观泽败赵。十年，秦攻占我中都及西阳。齐打败燕。燕相子之当了国君，君反为臣。十一年，武灵王召回居住在韩国的公子职回燕。由乐池护送回国，立为燕王。十三年，秦攻占赵国的蔺，俘虏将军赵庄。楚王、魏王来赵，到达邯郸。十四年，赵何攻魏。

十六年，秦惠王去世。武灵王巡狩大陵。有一天，他梦见一位姑娘弹着琴，唱着歌，歌辞说：“漂亮的姑娘呀！像紫云英花儿一般的艳丽。命运呀！命运呀！为何没有人欣赏我的美丽？”过一天，武灵王饮酒作乐，一再谈起他那一天的美梦，描绘所见姑娘的姣好。吴广听说此事，通过韩氏夫人把他的女儿孟姚奉献给王。孟姚很受王的宠爱，是为惠后。

十七年，王出九门，修建野台，借以瞭望齐和中山的国土。

十八年，秦武王和力士孟说比赛共举龙文赤鼎，膝盖骨骨折，受伤而死。赵王派代相赵固去燕迎接公子稷，将他护送回国，立为秦王，是为昭王。

十九年春正月，大会群臣于信宫。召见肥义，共议天下大事，历时五天结束。王北行巡视中山边境，到达房子，因此来到代国，北行到达无穷。西行到黄河边，登上黄华山的山顶。召见楼缓议事。王说：“我先王适应时局的演变，称雄长于南藩之地，凭借漳河滏水之险，修建长城，又攻取蔺、郭狼，击败林胡于荏，可是大功尚未告成。现在中山埋藏在我的腹心之中，北有燕，东有东胡，西接林胡、楼烦、秦、韩的边境，如果没有强大武力作后盾，国家社稷危亡在即，如何是好！凡有超人的作为，就会遭到落后势力的反对。我要改衣胡人之服如何？”楼缓说：“好啊！”群臣都反对。

这时肥义侍王左右，王说：“简子、襄子的功业，衡量匈奴西翟的轻重。（按：本文此处有误。据《赵策》，“简襄主之烈，计胡翟之利”，是肥义侍坐时所说；“为人臣者”以下，始为王言。）为人臣者，受宠则应保持孝、悌、长、幼、顺、明的操守，显达则应从事造福民众增加君王威信的工作。这两件事是人臣的本分。现在我要继承襄主的步伐，开拓疆土于匈奴西翟之乡，恐怕辛苦一辈子也不见得成功。为了削弱敌人，事半而功倍，可以节省老百姓的劳役，达到光大列祖列宗的勋业。凡有超人作为的人，必定遭到落后势力的反对。有独到见解的思维，就要承担傲慢无知的老百姓的埋怨。我打算改衣匈奴之服，训练老百姓骑射的功夫，肯定要遭受社会舆论的非议，咋办？”肥义说：“我听人们说：犹疑不决，办不了大事。行止无常，不会有好声名。王既然决定不顾落后势力的反对，就不要管天下人的议论了。须知有崇高德行的人，不迁就世俗的成见，创建宏伟事业的人，不一定凡事皆就商于民众。从前，舜与有苗同舞。禹光着身子来到裸国，哪里是为了涵养身心而乐其所欲，而是为了弘扬圣德以取得成功哟！愚人对如何走上成功之路，心中无数；智者对未来的发展，则了如指掌。大王还有什么顾虑呀！”赵王说：“我对胡服的信念，并不动摇，我怕的是天下人笑我。狂人之所喜乐，聪明人认为可悲。愚人所讪笑的事，明哲之士看得很清楚。世人会拥护我的。胡服取得的成功，不可限量啊！即使世间的人都跑来笑我，胡地中山是会为我所有的。”于是武灵王改穿胡服。

武灵王派王緤告诉公子成说：“寡人已经穿上胡服，即将上朝会见群臣，想请叔父也换上胡服。在家中应听命于长上，在朝中则听命于君王，此古今通行的准则。子女不该反对父母，臣子不该违背君王，这是先王定下的规矩。今寡人公布易服的条令，而叔父不肯易服，我担心要引起天下人议论。治理国家有常规，而利民是根本。参议政事有原则，贯彻执行最重要。彰明盛德先要在基层作宣传，而推行政令则首先要取得上层社会的拥护。今改衣胡服的宗旨，并非为了涵养身心而乐其所欲。凡事皆有既定的目标，而后才能有的放矢，事成功立，然后趋于完善。今寡人唯恐叔父违背从政的常规，所以帮助叔父达成共识。同时寡人听说：凡有利于国家的行为都是正义的。得到贵戚拥护的事，名声不会受损，希望凭借叔父的声望，促进胡服改革政令的成功。特派王緤求见叔父，请改衣胡服。”公子成再拜叩首说：“臣已听说大王改穿胡服的事了。臣不才，卧病在家，未能前来进谒。大王既如此垂问，请恕我直言回答，以表达个人的愚昧和忠诚。臣听说中国这个国家，是聪明才智者汇聚之区，万方财货集中之所在，圣哲贤人在这里弘扬教化，仁义道德在这里贯彻施行，《诗》、《书》、《礼》、《乐》在这里普遍应用，精巧技能在这里得到尝试，远方之人来此观光学习，蛮夷之邦莫不仰慕中国的义行。今天王竟然不惜抛弃这许多宝贵的东西，而仿效远方的服饰，改变圣贤的教导，抛弃古贤的成规，违背民心，使有识之士彷徨不知所措，其后果必将使中国人遭受苦难。臣愿大王好好考虑。”使者将公子成的一番话回报。王说：“我早听说叔父有病，过些时我自己去看望他。”

武灵王来到公子成家，亲自向叔父请安，并说：“服饰是为了使用方便；礼制是为了办事顺利。圣人根据不同情况，因地制宜，从具体出发而制定礼法，所以既利于民，国家亦深受其益。至于剪短头发，在肌肤上雕刺花纹，涂饰两臂，衣襟左掩，那是瓯越地区的民俗。染黑牙齿，额上雕花，鱼皮作冠，长针缝衣，那是大吴地区的民俗。礼法服饰虽有所不同，其目的在于方便都是一致的。不同地方有不同的用舍变幻，不同性质的事物，在礼法就应该区别对待。因此，圣人认为只要于国家有利，方法就不一定雷同；只要于事方便，礼法就不必拘于一格。儒家同一师承，而礼法有所不同；中国风俗相同，而教化却有差异。何况穷山荒谷，只好方便行事了。所以事物的变化，智者不能强求一致。边远地区与内地的服饰，虽圣贤也不强求一律。穷乡僻壤，风俗多奇异。只见一隅的陋儒之学多诡辩。不明真相就不要胡乱猜疑。和自己的想法不一样，也不妄加非议，才是公正的态度，以求达到尽善尽美。今叔父讲的是一般的风俗问题，而我所主张的是如何改革风俗的问题。我国东有黄河和薄洛之水，与齐、中山共享其利，却缺少舟楫的利用。自常山以至代、上党以东，有燕和东胡的国境，而西与楼烦、秦、韩接壤，现在却没有武力防御。寡人如果缺少舟楫的设施，濒水而居的老百姓，将何以守卫黄河和薄洛之水。今变服骑射，是为了保卫赵国与燕、三胡、秦、韩边境的安全。当初简主不在晋阳和上党设防，而襄主兼并戎国、掠取代国以防御诸胡的入侵，这是愚人、智者都明白的事理。早些时候，中山仗恃齐国的强兵，侵占我土地，捆绑我人民，引水倒灌鄗邑。若非社稷神灵的保佑，鄗邑几乎不守。先王为此而感到羞愧，这种怨恨至今未报。今设骑射以为备，近则可以改变上党的形势，而远可以报中山的怨恨。可是叔父拘泥于中国的习俗，违背简、襄先王的遗愿，讨厌改变服饰的名义而忘记鄗城的耻辱，这不是寡人所希望的。”公子成再拜叩首说：“臣实在太愚蠢，不明白大王的意图，竟敢附和世俗之见，这是臣的罪过。今大王将继承先王简、襄的遗愿，完成先王未遂的事业，臣怎敢不服从听命呀！”再次下拜，叩头谢罪。于是赐给公子成胡服。明天，公子成穿着胡服上朝。于是开始颁布“胡服令”。

赵文、赵造、周袑、赵俊都劝阻赵武灵王不要改制胡服，还是老办法方便。赵王说：“先王习俗皆不相同，效法哪个古法好呢？帝王们都不因袭前人，有什么礼法可以遵循的呢？伏羲神农推行教化而不用刑罚，黄帝尧舜使用刑罚而不动声色。到了夏、商、周三王随着时代的前进制定法规，因事物的变化规范礼制，规章制度，都从实际出发，衣服器械，各自为了使用方便。所以礼制不必千篇一律，只要便于国家，无须仿效古法。圣人的兴起，不需要因袭前代，皆能统治天下。夏、殷的衰败灭亡，不是也没有变更传统的礼制吗？可见不用古制未必是错，而因循旧礼也不见得可取。如果说，服饰奇异就意志淫荡，那么邹鲁之乡就不会有操守高尚的人啦！风俗奇特老百姓就落后，那么吴越就出不来聪明才智的人啦！何况圣人量体裁衣，礼制的标准是办事方便。进退的礼节，衣服的款式，用来管理老百姓，并非用以限制贤人的。所以管理老百姓与习俗同流，贤者与改革同在。谚语云：‘靠书本知识去驾驭马的人摸不清马的脾气。用古法处理今天的事务不理解事物的变化。’遵循旧法不可能超越世俗；泥古不化，解决不了今天的问题，你们都欠明白。”于是穿起胡服，招募勇士，训练骑射。

武灵王二十年，王巡视中山边境，到达宁葭；西行巡视胡人地区，到达榆中，林胡王献马。回来，派楼缓使秦，仇液使韩，王贲使楚，富丁使魏，赵爵使齐。代相赵固主持诸胡事务，向胡人展示军威。

二十一年进攻中山。赵袑为右军将，许钧为左军将，公子章为中军将。赵王任总指挥。牛翦任战车和骑兵的首领。赵希统管胡、代两地兵马。赵与率军向陉进发，在曲阳与赵希会师，攻取丹丘、华阳、鸱诸要塞。赵王统率大军攻取鄗、石邑、封龙、东垣。中山割让四邑求和，赵王许和停战。二十三年，进攻中山。二十五年，惠后去世，派周袑衣胡服为王子何师傅。二十六年，复攻中山，扩张领地北至燕、代，西至云中、九原。

二十七年五月戊申日，在东宫举行传授王位的盛大朝会，立王子何为赵王。祭祀祖宗宗庙之礼完毕，新王临朝亲政。任命大夫悉为大臣，肥义为相国，共同为王师。是为惠文王。惠文王，惠后吴娃之子。武灵王自号为主父。主父为了让儿子独立主持国政，自己身着胡服率领大夫一行去西北勘察胡地。他设想从云中、九原径直南下，袭击秦国。于是自己诈称是赵国使者奉派来秦。秦昭王不知其诈。不久，他对这位使者体态伟岸，气度非凡，不是人臣的模样发生怀疑，乃派人追赶。而主父骑马飞奔，已经出关了。抓到几个落在后面的随从，加以审问，果然是主父，秦人大惊。主父所以入秦的原因，是为了亲自考察秦国的地形，顺便观察一下秦王的为人。

惠文王二年，主父巡行新开拓的土地，离开代国国境，西行与楼烦王在西河相遇，向楼烦王展示军威。

三年，灭中山，流放中山王于肤施。修建灵寿生圹，北方之国刚刚归顺，去往代国的道路畅通。主父出巡归来，论功行赏，进行大赦，接连五天赐臣民酒酺庆祝。封长子章为代国安阳君。章一向骄奢放纵，立弟为王，心有不服。主父又叫田不礼为章相。

李兑对肥义说：“公子章身强力壮、意志骄横，广结党羽，野心很大，一定有图谋不轨的打算。田不礼这个人，残忍好杀而又骄纵不驯。二人臭味相投，必定滋生阴谋诡计。田不礼是个出身侥幸的小人。小人有所企求，考虑问题往往草率从事，只看到有利的一面，而看不到不利的一面，同类相残，共归于尽。依我看来，祸必不久矣。先生责任重，影响大，动乱一爆发，矛盾要集中在你身上，先生将先受其祸。仁者博爱，智者防患于未然。不仁不智，何以治国。先生何不称病不上朝，把国政交给公子成。您不要成为众人埋怨的对象，也别给祸乱创造条件。”肥义说：“不可以。当初主父把今王托付给我时说：‘你的态度要坚定，切勿动摇自己的信念，坚守一心，直到生命的最后一刻。’我再拜接受主父的委托，并记录在册。现在害怕田不礼发难而忘记诺言，还有比这更大的变心吗？接受庄严的使命，一转身就不认账，还有比这更严重的负义吗？变心负义之臣，刑法所不容。谚云：‘死者复生，生者不愧。’我已有言在先，既欲实现自己的诺言，哪能考虑保全自己的身躯！须知：坚贞之臣，只有在患难中方能见忠节。忠信之臣，只有在祸乱中才能表现其德行。承你赐教，可谓忠于我矣。可是，我已有言在先，绝对不敢食言。”李兑说：“好啦！您多保重！过了今年，将再也见不到你了。”李兑挥泪而出。李兑多次去见公子成，商量如何对付田不礼。

又过些时，肥义对信期说：“公子与田不礼的事真令人担忧。他们对我表面上说得好听，骨子里却用心险恶。公子不能尽为子之孝，田不礼不能尽为臣之忠。人们说，朝廷里出了奸佞，是国家的祸害；宫中有了谗臣，是国君的蠹虫。此人贪婪，野心很大，内得主父的欢心，外则胡作非为。矫主父之命横行霸道，一旦攫取政权，并不为难，国家就要遭殃了。我现在非常担忧，夜里睡不着觉，白天吃不下饭。国君出入宫禁不可不加强警戒以防盗贼。从现在起，主父如果召见国君，一定立即通知我。我将用自己的身躯先作抵挡。国君的安全有了确实保证，才能应召。”信期说：“我能听到这番话，真是好极了。”

四年，群臣朝见，安阳君也来朝。主父令惠文王上朝听政，自己从旁观察群臣宗室礼仪的得失。主父看到长子章神情沮丧，反而北面称臣，屈居其弟之下，顿生怜惜之心。他想把代从赵分出，令章为代王。这一设想未获实现而中辍。

主父和惠文王游览沙丘，寝宫不在一处。公子章即与田不礼率其党徒作乱，诈称主父命令召见惠文王。肥义先王而入，被公子章杀害。高信即为王与公子章战。公子成、李兑闻讯自邯郸赶来，征召四邑之兵勤王平叛。杀了公子章和田不礼，消灭叛乱党羽而安定王室。公子成为相，号安平君，李兑为司寇。

公子章兵败时，逃往主父寝宫。主父开门纳之。公子成、李兑因此围攻主父寝宫。公子章战死。公子成、李兑商量说：“由于公子章的反叛，我们才围攻主父寝宫，现如撤后解围，我们全都活不了。”公子成、李兑便围攻主父寝宫。下令曰：“宫中所有人等，立即出宫，后出者格杀弗格族。”宫中人全都出来了。主父欲出不能，又没有吃的，饿得到处寻找雏雀充饥。三个多月，主父饿死在沙丘宫。主父肯定死了，才发讣告向诸侯报丧。

此时惠文王年少，公子成、李兑专擅国政。二人因罪惧诛才围攻主父。主父最初以长子章为太子。后来得到吴娃，受到宠爱，好几年不外出巡察，生下儿子何。于是废掉太子章，立何为太子。吴娃死，对何的怜爱之心减弱了，却滋生怜悯故太子之情，想立二子皆为王，犹豫不决，造成这个大乱子，结果父子二人皆身死，为天下人所耻笑，这是多么可悲啊！

五年，以鄚、易二州与燕。八年。筑城南行唐。九年，赵梁为将与齐联合攻韩，前锋到达鲁关，旋即撤退。十年，秦昭王自立为西帝。十一年，董叔率军与魏氏伐宋，取得魏国的河阳。秦攻取赵国的梗阳。十二年，赵梁率军攻齐。十三年，韩徐为将，攻齐。公主去世。十四年，国相乐毅统率赵、秦、韩、魏、燕五国联军攻齐，占领灵丘。惠文王与秦昭王在中阳会见。十五年，燕昭王来赵会见惠文王。赵与韩、魏、秦联合进攻齐国。齐王败走，燕孤军深入齐境，攻占临菑。

十六年，秦多次联赵攻齐，齐人深以为患。苏厉为齐国给赵王上书说：

臣听说古时贤明的君主，要是他道德懿行尚未遍布于海内，教训恩泽尚未普及全民，对鬼神的四时祭飨还不很经常。然而甘露时降，风调雨顺，五谷丰登，瘟疫绝迹。众人感戴贤主，而贤主并不以此为满足。

今足下的懿行功德，对秦国来说，并非经常得到重视。而对齐国的积怨深仇，亦并非不共戴天。可是秦、赵结盟，迫使韩国出兵。秦果真爱赵国吗？秦果真憎恨齐国吗？如此严正的问题，贤主应该慎重考虑。秦国并非爱赵而憎齐，不过是想灭亡韩国，吞并二周，把齐国当钓饵，等着天下诸侯上钩。唯恐事不成，出兵裹胁魏、赵。又恐天下畏惧秦国，就以人质来取信。害怕诸侯起而攻秦，则要求韩国出兵，壮自己的声威。名义上施恩德于邻邦，实际上危害国力空虚的韩国。臣以为秦国的谋略必定如此。天下事有形势异而所患则同的情况。楚长期苦于征伐，无力他顾，而中山遂亡于赵。今齐亦久苦于征战，必定会导致韩国的灭亡。打败齐国，王与六国共分其利。而灭韩，则秦独吞其果。然后秦国吞并二周，将祭器运往西方，所有的胜利果实，都被秦一家独占。为了助秦攻战，赵国赋田计税，耗费巨大财力，请问大王得到哪些好处？比一比，能有秦国那么多吗？

游说之士的计谋说：“韩亡三川、魏亡安邑，不崇朝就要祸延赵国。”燕国要是占有齐国北部疆土，燕的南界至赵国沙丘、巨鹿的路程，缩短了三百里。韩属上党距邯郸只有百来里。要是燕、秦觊觎赵国的河山，抄近路三百里就能到达。秦之上郡接近赵国的挺关，到榆中也就是千五百里。秦以三郡之众进攻赵国的上党，那么，羊肠以西、句注以南的地区，就不为大王所有了。秦国越过句注，断绝常山的对外交通而固守之，只有三百里的路程就和燕国联成一气了。从此西北的代马胡犬不能东入赵，而昆山之玉也无法输出，这三件宝也不为大王所有了。大王长期攻伐齐国，纵容强秦攻打韩国，祸患必定会到这种地步，愿大王好好想一想。

何况齐国所以被征讨，是由于齐国亲近大王啊！当年诸侯相属出兵以图赵，燕、秦结成联盟，兵临赵境也为期不远啦。五国图谋瓜分大王的土地，而齐独退出五国同盟，为了大王的危难处境做出了牺牲，引兵西向，制服强秦。秦王废去西帝的称号而求和解。将高平、根柔归还给魏，巠分、先俞归还给赵。齐国侍奉大王，应该是最好不过的了，谁想到今天反而受到惩罚。臣怕天下诸侯，今后想亲近侍奉大王，不敢自以为是了。希望大王慎重加以考虑。

大王不参与诸侯攻齐，举世必定认为大王的行动是正义的。齐得以保全社稷，会加倍输诚侍奉大王，天下诸侯必定都尊重大王。秦王如讲道义，大王率领天下与秦和好。秦王如肆暴虐，大王率领天下共同制裁之。如此，举世的声名威望，都集中于大王一人之身了。

于是，赵乃罢兵，谢绝秦国，不攻打齐国。赵王与燕王相会。廉颇为将，进攻齐国的昔阳，夺取了昔阳。

十七年，乐毅率领赵军攻占魏伯阳。秦埋怨赵不与秦结盟进攻齐国，兴兵伐赵，攻占赵二城。十八年，秦攻下我石城。王再次来到卫东阳地区，溃决黄河水，进攻魏国。洪涝成灾，漳河水泛滥。魏冉来任赵相。十九年，秦袭取我二城。赵答应归还伯阳给魏。赵奢为将，进攻齐麦丘。

二十年，廉颇为将，进攻齐国。赵王与秦昭王会于西河外。

二十一年，赵筑坝引漳河水流经武平西。二十二年，瘟疫大流行。立公子丹为太子。

二十三年，楼昌为将，进攻魏国幾城，没有攻下。十二月，廉颇为将，攻取幾城。二十四年，廉颇率军进攻魏房子，修葺城池而还。又攻取安阳。二十五年，燕周为将，攻取昌城、高唐。答应魏国一起攻秦。秦将白起在华阳打败我军，一名将军被俘。二十六年，攻取东胡所占代地及瓯脱地。

二十七年，引漳河水流经武平之南。封赵豹为平阳君。河水泛滥，大片土地被淹。

二十八年，蔺相如伐齐，进军至平邑。停止修筑北九门大城工程。燕将成安君公孙操弑杀燕王。二十九年，秦、韩相互攻战，秦围阏与。赵派赵奢为将，抗击秦军，在阏与城下大败秦军。赵王赐赵奢封号为马服君。

三十三年，惠文王去世，太子丹继位，是为孝成王。

孝成王元年，秦攻赵，占领赵三城。赵王新即位，太后掌权。秦猛烈攻赵，赵求救于齐。齐曰：“必须长安君为质，才发救兵。”太后不肯。大臣极力劝谏。太后干脆对左右说：“谁要再来讲长安君为质的事，老妇就吐唾沫啐他的脸。”左师触龙说愿见太后。太后一肚子气，等候左师来到。进来了，左师不紧不慢走到太后跟前坐下，向太后抱歉说：“老臣腿脚不灵便，总是走不快，有好长时间没有来拜见太后了。私下揣谋，不知太后尊体近来安适否，所以想来拜望您。”太后说：“我也是离开车子走不了道儿呀！”左师问道：“饭量不减吗？”太后说：“凑合喝点粥。”左师说：“老臣前些时很不想吃东西，勉强散散步，一天三四里，饭量才好一些，身体也感到松和一些。”太后说：“我可不行。”太后不高兴的脸色稍稍缓解。左师公说：“老臣的儿子舒祺，最小的那个，没有多大出息。老臣日益衰老，私下疼爱小儿子，想在黑衣卫补个缺，让他也能保卫王宫，特冒死罪向您请求。”太后说：“可以嘛。今年多大啦？”答曰：“十五岁啦！年龄是小一点。我忖思还是在我填于沟壑以前，亲自拜托您为好。”太后说：“男人也疼爱小儿子吗？”答曰：“可不，比女人还利害呐！”太后笑着说：“哪里，女人比男人利害。”答曰：“老臣愚见，您老人家疼爱燕后超过长安君。”太后说：“老先生错啦！我疼爱燕后，哪里比得上长安君啊！”左师公说：“大凡父母之爱子女，无不为子女深谋远虑。老人家送燕后出嫁时，紧跟着她的脚步，为她远嫁而哭泣，是多么的悲哀呀！已经出嫁，还能不思念吗？可是在祭祀祷告时却说：可千万别回来哟！难道不是从长远考虑，希望她的子孙世世代代继承王位吗？”太后说：“对呀！”左师公接着说：“从现在算起，三世以前，凡赵王子孙受封为侯的，其后代还有在位的吗？”太后说：“没有。”左师公又说：“抛开赵不谈，其他诸侯后代有仍然在位的吗？”太后说：“老妇没有听说过。”左师说：“得！时间短的，祸及其本人，时间长的，祸延其子孙。莫非人主的子孙都没有好下场吗！？而是由于他们身居高位，鲜有功勋，俸禄优厚，却无劳绩，可是他们拥有大量的珍宝重器！今天老人家可以给予长安君以显贵的地位，可以把肥沃的土地封赐给他，可以多多赏赐他珍宝重器，就是不让他为国家建立功勋，一旦您老人家山陵崩塌，请问长安君凭什么能在赵国安身立命！？所以老臣以为您为长安君考虑得太少，故以为您疼爱长安君，比不上疼爱燕后。”太后说：“好啦！好啦！你说咋办就咋办吧！”于是为长安君配备车骑一百乘，去齐国为质。齐国方才派出救兵。

子义听说这件事后说：“国君的儿子，那是骨肉之亲啊，尚且不能凭借于国无功的尊显地位，和不劳而获的俸禄，以永远保有国家的金玉重器，更何况是人臣呢！”

齐安平君田单率领赵军进攻燕中阳（中人），占领中阳。又进攻韩注人，占领注人。二年，惠文后去世，田单任赵相。

四年，孝成王在梦中穿着衣背中缝左右两色的衣服，驾驭飞龙飞升，未达所至就溅落在地上，却看到金玉堆积如山。第二天，王召见名叫敢的筮史，命他占卜吉凶。筮史说：“梦中穿着背缝两侧异色的衣服，意味着残缺不全。御飞龙上天，不到天庭就溅落，意味着徒具虚声，而无实际。见到金玉珠宝堆积如山，意味着一场灾祸。”

后三天，韩国上党守将冯亭的使者来到，说：“韩守不住上党，将要纳入秦国。上党吏民都习惯赵的风土人情，不愿做秦臣民。上党十七个城邑，都愿叩求大王并归于赵，如何赐福全体吏民，听王裁夺。”赵王大喜，召见平阳君赵豹告知此事。赵王说：“冯亭献纳十七座城邑，接受它怎么样？”赵豹说：“圣人把无功受益看作是祸害。”赵王说：“人家感怀我的恩德，怎能说成是无功受益呢？”赵豹说：“秦蚕食韩氏土地，阻绝通往上党的道路。秦人自己认为上党之地唾手可得。韩国不让上党归并于秦，是想嫁祸于赵。秦国付出了代价而赵坐享其利。即便是强国大国，也不能用这种方式占小国之利，小国弱国又怎能用这种方式去占大国的便宜呢？这怎么可以说不是无功得利呢？何况秦国以牛田之水向前方输送军糈以蚕食韩国，秦以第一流的军事装备占领韩国土地。秦国政令畅行，不能和他作对，一定不能接受上党的城邑。”赵王说：“动员百万大军攻城略地，穷年累月，未必能攻取一城。如今眼看十七座城邑如同礼品一样送来我国，这是多么大的一笔财富呀！”

赵豹出宫。赵王召见平原君和赵禹，告知此事。二人说：“动员百万大军作战，经年累月，也打不下一座城池。今坐受十七座城邑，这是大利，不可失去机会。”赵王称善。于是命令赵胜受地。向冯亭宣告说：“敝国使者臣赵胜。敝国君命令赵胜宣布：以三万户都邑封太守，三千户都邑封县令，皆世世为侯。吏民一律加爵三级。吏民应相安无事。每人赐金六溢。”冯亭流涕不肯见使者。冯亭说：“我不能处在三不义的境地：为国家守地，不能以死殉国，是一不义。韩王入地于秦，我不服从，是二不义。出卖国家土地而受食邑，是三不义。”赵国发兵占领上党，廉颇率军进驻长平。

七月，廉颇被免，以赵括代之为将。秦军包围赵括。赵括死，全军投降，所部四十余万众全被活埋。赵王后悔不听赵豹之言，招致长平的一场灾难。

赵王依旧不肯屈从秦国。秦军包围邯郸。武垣令傅豹、王容、苏射率领燕民叛赵回归燕国。赵以灵丘赐封楚相春申君。

八年，平原君前往楚国请救兵，回国后，楚国救兵来到。魏公子无忌，也率兵来救。秦解除对邯郸的包围。

十年，燕进攻赵昌城，五月攻占昌城。赵将乐乘、庆舍进攻并打败秦将信梁的部队。赵国太子去世。秦军攻占西周。赵命大夫徒父祺巡边。十一年，修葺元氏城，设上原县。武阳君郑安平逝世，收回其封地。十二年，邯郸仓被焚。十四年，平原君赵胜逝世。

十五年，赵王以尉文地方封相国廉颇为信平君。燕王派遣丞相栗腹赴赵修好，以五百金献赵王为寿酒之资。栗腹归燕向燕王报告说：“赵国壮男都战死在长平，下一代尚未成长起来，可乘机出兵讨伐。”燕王召见昌国君乐间征求意见。昌国君说：“赵是四面受敌的国家，老百姓娴习军事，不可用兵讨伐。”燕王说：“咱们以多胜少，两个人对付一个人，不行吗？”乐间说：“不行！”燕王说：“我用五个对付一个，行不行呢？”乐间回答说：“不行！”燕王大怒。群臣也都认为没有问题。燕国终于派遣两个军和战车二千乘，栗腹率领一军攻打赵国的鄗邑，卿秦率领一军攻打赵国的代邑。廉颇出任赵军主将，打败并杀死栗腹，俘虏卿秦、乐间。

十六年，廉颇围燕，赵封乐乘为武襄君。十七年，代理相国大将军武襄君进攻燕国，包围燕都。十八年，延陵钧率军随从相国信平君助魏攻燕。秦发兵攻占我榆次等三十七座城邑。十九年，赵与燕交换国土。赵把龙兑、汾门、临乐给燕国。燕把葛、武阳、平舒给赵国。

二十年，秦王嬴正新立，秦攻占我晋阳。

二十一年，廉颇为将，攻占魏繁阳。孝成王去世，子赵偃即位，是为悼襄王。悼襄王改派乐乘代替廉颇为将。廉颇不听，袭击乐乘，乐乘败走。廉颇畏罪逃亡到魏国。

悼襄王元年，赵对魏进行紧急战备。赵计划打通平邑至中牟的通道，没有成功。

二年，李牧为将，进攻燕国，占领武遂、方城。秦邀请赵国春平君，借故扣留不放。泄钧替春平君向秦文信侯吕不韦说情：“春平君这个人，受到赵王的宠信，却招致近侍郎中们的嫉妒。他们在一起商量，认为‘春平君入秦，秦人必定要加以扣留’。因此算计好让春平君来到秦国。现在您扣留春平君，恶化了和赵国的关系，恰恰中了郎中们的计，您不如遣返春平君而扣留平都侯。春平君的言行在赵王面前受到重视，赵王必定多割赵地取赎平都侯。”文信侯说：“好的。”因而遣返春平君。赵修筑韩皋城。

三年，庞煖为将，进攻燕国，擒杀燕将剧辛。四年，庞煖率领赵、楚、魏、燕的精锐部队进攻秦国蕞城，没有攻下，转而进攻齐国，夺取饶安。五年，任命傅抵为将，驻守平邑。庆舍率领东阳、河外部队驻守黄河渡口。六年，以饶阳赐封长安君。魏答应将邺城给赵。

九年，赵进攻燕，占领貍、阳城。赵未及还师，秦攻占邺城。悼襄王去世，子幽缪王迁继位。

幽缪王迁元年，修筑柏人城。二年，秦进攻武城，扈辄率军赴救，兵败，扈辄战死。

三年，秦进攻赤丽、宜安，李牧率部与秦战于肥下，打败秦军。封李牧为武安君。四年，秦进攻番吾，李牧与秦作战，打败秦军。

五年，代大地震，自乐徐以西，北到平阴，楼台房舍墙垣大部分倒塌，地面裂成地沟东西宽一百三十步。六年，大饥馑，百姓的谣言说：“赵人张口嚎，秦人开口笑。如若不相信，请看地上毛。”

七年，秦进攻赵，赵大将李牧、将军司马尚率军与之战。赵王听信谗言，诛李牧，废司马尚，命赵怱及齐将颜聚代替李牧、司马尚。赵怱军为秦消灭，颜聚败逃。赵王迁投降。

八年十月，秦占领邯郸。

太史公说，我听冯王孙说：“赵王迁的母亲是邯郸倡家女，得到悼襄王的宠爱。悼襄王废嫡子嘉而立迁为太子。赵迁向来品行卑劣，听信谗言，诛杀良将李牧，信用佞人郭开。”这是多么的荒谬啊！秦俘虏赵迁以后，赵国逃亡的大夫们拥立赵嘉为王。赵嘉在代地称王六年。秦进兵破嘉，赵国灭亡，秦改建赵地为郡。