十年，张仪死。十一年，与秦武王会应。十二年，太子朝于秦。秦来伐我皮氏，未拔而解。十四年，秦来归武王后。十六年，秦拔我蒲反、阳晋、封陵。十七年，与秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，与秦伐楚。二十一年，与齐、韩共败秦军函谷。

二十三年，秦复予我河外及封陵为和。哀王卒，子昭王立。

昭王元年，秦拔我襄城。二年，与秦战，我不利。三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军伊阙二十四万。六年，予秦河东地方四百里。芒卯以诈重。七年，秦拔我城大小六十一。八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复称王归帝。九年，秦拔我新垣、曲阳之城。

十年，齐灭宋，宋王死我温。十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡。燕独入临淄。与秦王会西周。

十三年，秦拔我安城。兵到大梁，去。十八年，秦拔郢，楚王徙陈。

十九年，昭王卒，子安釐王立。

安釐王元年，秦拔我两城。二年，又拔我二城，军大梁下，韩来救，予秦温以和。三年，秦拔我四城，斩首四万。四年，秦破我及韩、赵，杀十五万人，走我将芒卯。魏将段干子请予秦南阳以和。苏代谓魏王曰：“欲玺者段干子也，欲地者秦也。今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽则不知已。且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。”对曰：“王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。今王曰‘事始已行，不可更’，是何王之用智不如用枭也？”

九年，秦拔我怀。十年，秦太子外质于魏死。十一年，秦拔我郪丘。

秦昭王谓左右曰：“今时韩、魏与始孰强？”对曰：“不如始强。”王曰：“今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤？”对曰：“不如。”王曰：“以孟尝、芒卯之贤，率强韩、魏以攻秦，犹无奈寡人何也。今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无奈寡人何亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”中旗冯琴而对曰：“王之料天下过矣。当晋六卿之时，知氏最强，灭范、中行，又率韩、魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌，晋阳之城不湛者三版。知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘。知伯曰：‘吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之。汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。’魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接于车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑。今秦兵虽强，不能过知氏；韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也。此方其用肘足之时也，愿王之勿易也！”于是秦王恐。

齐、楚相约而攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望也，而秦救不至。魏人有唐雎者，年九十余矣，谓魏王曰：“老臣请西说秦王，令兵先臣出。”魏王再拜，遂约车而遣之。唐雎到，入见秦王。秦王曰：“丈人芒然乃远至，此甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已。”唐雎对曰：“大王已知魏之急，而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣。夫魏，一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩，受冠带，祠春秋者，以秦之强，足以为与也。今齐、楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也。使之大急，彼且割地而约从，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一东藩之魏而强二敌之齐、楚，则王何利焉？”于是秦昭王遽为发兵救魏。魏氏复定。

赵使人谓魏王曰：“为我杀范痤，吾请献七十里之地。”魏王曰：“诺。”使吏捕之，围而未杀。痤因上屋骑危，谓使者曰：“与其以死痤市，不如以生痤市。有如痤死，赵不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀痤。”魏王曰：“善。”痤因上书信陵君曰：“痤，故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？”信陵君言于王而出之。

魏王以秦救之故，欲亲秦而伐韩，以求故地。无忌谓魏王曰：

秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也。故太后母也，而以忧死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无罪，而再夺之国。此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎？今王与秦共伐韩而益近秦患，臣甚惑之。而王不识则不明，群臣莫以闻则不忠。

今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交强秦魏之兵，王以为不亡乎？韩亡，秦有郑地，与大梁邺，王以为安乎？王欲得故地，今负强秦之亲，王以为利乎？

秦非无事之国也，韩亡之后必将更事，更事必就易与利，就易与利必不伐楚与赵矣。是何也？夫越山逾河，绝韩上党而攻强赵，是复阏与之事，秦必不为也。若道河内，倍邺、朝歌，绝漳、滏水，与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢。伐楚，道涉谷，行三千里。而攻冥阸之塞，所行甚远，所攻甚难，秦又不为也。若道河外，倍大梁，右蔡左召陵，与楚兵决于陈郊，秦又不敢。故曰秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫与齐矣。

夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津，以临河内，河内共、汲必危，有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。王之使者出过，而恶安陵氏于秦，秦之欲诛之久矣。秦叶阳、昆阳与舞阳邻，听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，国无害已？

夫憎韩不爱安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也。异日者，秦在河西，晋国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。从林乡军以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕，垂都焚，林木伐，麋鹿尽，而国继以围。又长驱梁北，东至陶、卫之郊，北至平监。所亡于秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。秦乃在河西，晋去梁千里，而祸若是矣。又况于使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。

异日者，从之不成也，楚、魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦桡之以讲，识亡不听，投质于赵，请为天下雁行顿刃，楚、赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。是故臣愿以从事王，王速受楚、赵之约，赵挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效之。此士民不劳而故地得，其功多于与秦共伐韩，而又与强秦邻之祸也。

夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已。通韩上党于共、宁，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也。今有其赋，足以富国。韩必德魏爱魏重魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也。魏得韩以为县，卫、大梁、河外必安矣。今不存韩，二周、安陵必危，楚、赵大破，卫、齐甚畏，天下西乡而驰秦入朝而为臣不久矣。

二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军晋鄙兵以救赵，赵得全。无忌因留赵。二十六年，秦昭王卒。

三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜。魏太子增质于秦，秦怒，欲囚魏太子增。或为增谓秦王曰：“公孙喜固谓魏相曰：‘请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增。魏王又怒，击秦，秦必伤。’今王囚增，是喜之计中也。故不若贵增而合魏，以疑之于齐、韩。”秦乃止增。

三十一年，秦王政初立。

三十四年，安釐王卒，太子增立，是为景湣王。信陵君无忌卒。

景湣王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡。二年，秦拔我朝歌。卫徙野王。三年，秦拔我汲。五年，秦拔我垣、蒲阳、衍。十五年，景湣王卒，子王假立。

王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之。

三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏以为郡县。

太史公曰：吾适故大梁之墟，墟中人曰：“秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。”说者皆曰魏以不用信陵君故，国削弱至于亡，余以为不然。天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐，曷益乎？

译文：

魏的先世，是毕公高的后代。毕公高与周同姓。武王伐纣之际，封高于毕，因此以毕为姓。后来封爵中断，毕氏后代，成为平民，或定居中国，或寄籍夷乡。毕氏后代毕万，在晋献公朝中做官。

晋献公十六年，赵夙驾驭戎车，坐于车左，毕万手执干戈，立于车右。二人护卫献公出征霍、耿、魏。三小国破灭之后，献公把耿封赐给赵夙，把魏封赐给毕万，任命二人为大夫。晋掌卜大夫郭偃说：“毕万的后代必定会昌大。万是满数，魏乃巍巍盛名。如此开始封赏，是天意替他创始基业。天子统驭兆民，诸侯统驭万民。今名声如此之大，又与满数契合，一定能得到民众的拥护。”早年，毕万占卜在晋做官的吉凶。卜到“屯卦”，变而为“比卦”。辛廖释卜时说：“吉利。‘屯卦’象征艰难与坚固，固则宠禄不衰。‘比卦’象征亲密而得入，入则君臣亲密而无间。哪里找比这更吉利的卦象啊！其后必定蕃绵昌盛。”

毕万受封十一年后，晋献公去世。献公的四个儿子争夺君位，晋国内乱。毕万的后代繁衍甚众。依照先世封国之名，称为魏氏。毕万生武子。魏武子以魏庶子的身份为晋公子重耳做事。晋献公二十一年，武子随从重耳流亡在外。十九年后返回晋国，重耳即位，是为晋文公。文公任命魏武子承袭魏后，封他为列大夫，治所在魏邑。武子生悼子。魏悼子迁移治所至霍。悼子生魏绛。

魏绛在晋悼公朝中做官。悼公三年，会盟诸侯。悼公弟杨干指挥的队伍阵容不整饬。魏绛戮杀杨干的仆人以示警诫。悼公生气，说：“盟合诸侯本是晋国的光荣，今当场羞辱我弟！”悼公将诛杀魏绛，有人谏劝悼公，悼公才作罢。后来终于授魏绛以国政，命他处理和戎、翟的关系，戎、翟纷纷亲近归附晋国。悼公十一年，悼公说道：“自我任用魏绛以来，八年之中，多次与诸侯盟会，戎、翟和好相亲，都是魏子的功劳。”赐赏魏绛女乐歌钟。魏绛再三谦让，然后才接受赏赐。魏绛把治所迁至安邑。魏绛逝世，谥为昭子。魏绛生魏嬴。魏嬴生魏献子。

魏献子在晋昭公朝中做官。昭公去世，六卿的势力强盛，晋公室渐趋式微。

晋顷公十二年，韩宣子告老，魏献子执掌国政。晋宗族祁氏、羊舌氏两家起内讧，六卿趁机诛灭他们。没收他们的封邑分为十县，六卿各派自己的子弟为十县县大夫。魏献子与赵简子、中行文子、范献子同时担任晋卿。

其后十四年，孔子在大国会盟时，为鲁行傧相事。后四年，赵简子因为晋阳动乱，与韩、魏联合进攻范、中行氏。魏献子生魏侈。魏侈与赵鞅共同进攻范、中行氏。

魏侈的孙子叫魏桓子，与韩康子、赵襄子共同讨伐攻灭知伯，瓜分其土地。

桓子之孙名文侯魏斯。魏文侯元年，即秦灵公元年。魏文侯与韩武子、赵桓子、周威王同时。

六年，修筑少梁城。十三年，派太子击围攻繁、庞，迁走两城民众。十六年，讨伐秦国，修筑临晋、元里二城。

十七年，讨伐中山国，派子击留守中山，赵仓唐为之辅佐。子击在朝歌大街上遇见文侯之师田子方，引车让道，下车拜见。田子方不还礼。子击问道：“是富贵之人有资格在人们面前摆架子呢？还是贫贱之人有资格在人们面前摆架子呢？”田子方说：“当然贫贱之人有资格在人们面前摆架子。诸侯摆架子就会亡国；大夫摆架子就会亡家。贫贱之人啊，可不在乎，走不到一块，说不到一起，那就远走高飞，前去楚、越之乡，就像扔掉一双趿鞋一样，无所谓，富贵之人能与之相比吗！”子击听了，满脸不高兴地走开。魏向西进军攻打秦国，打到郑邑而还师。修筑雒阴、合阳二城。

二十二年，魏、韩、赵列为诸侯。

二十四年，秦进攻魏，到达阳狐。

二十五年，子击生子罃。

子夏传授文侯经书六艺。文侯礼遇贤者段干木。他乘车经过段氏闾巷，往往凭轼俯首，表示敬意。秦曾经要攻伐魏国，有人劝谏说：“魏王崇贤礼士，国人颂扬他是仁人。上下团结同心，不可轻举妄动。”文侯由此在诸侯间颇享声誉。

任命西门豹为邺都守。河内地区政绩显著。

魏文侯对李兑说：“先生曾经开导过寡人：‘家境贫寒则思念良妻，国家动乱则思念良相。’今内定的相国人选，不是季成，就是翟璜，二人谁当相国合适呀？”李克回答说：“臣闻位卑之人不应对尊者说三道四，疏远之人不应对亲者妄加评议。臣居宫门之外，不敢承命。”文侯说：“先生当仁不让，不必客气。”李克说：“您平时没有留心罢了。考查一个人：平居时，看他和哪些人亲近交往。富裕时，看他把钱财花在什么地方。显达时，看他如何选贤与能。困厄时，看他在什么事情上不肯迁就。贫苦时，看他什么钱财不苟取。有此五项标准，完全可以确定相国的人选了，还问我做什么！”文侯说：“先生请回府，寡人心目中的相国有啦！”李克赶忙出宫，来到翟璜家中。翟璜问道：“听说君王找您商量相国人选，到底谁任相国呀？”李克说：“魏成子当相国啦！”翟璜不高兴，愠形于色说：“以耳之所闻，目之所见来说，我哪些地方不如魏成子？西河守将吴起是我推荐的。君王甄选治邺人选，西门豹是我保举的。君王策划讨伐中山，主将乐羊是我提拔的。攻克中山，无人可任防守之责，（您往守中山，）是我推荐的。君王的世子没有师傅，屈侯鲋是我介绍的。我哪些地方不如魏成子？”李克说：“噢！原来如此。您把我推荐给国君，是为了结伙营私，捞取做大官的资本呀！君王谈起设置相国的事，说：‘不是魏成，就是翟璜，两人谁当相国合适呀？’我答曰：‘君王平时没有留心罢了。考查一个人：平居看他和哪些人亲近交往。富裕看他把钱财花在哪些地方。显达看他如何选贤与能。困厄看他在什么事情上不肯迁就。贫苦看他什么钱财不苟取。有此五项标准，完全可以确定相国的人选了，还问我做什么！’因此知道魏成子是合适的人选。况且，您怎能和魏成子比呢？魏成子食禄千钟，十之九用在结交贤士上，十之一才自己享用。他从东方礼聘卜子夏、田子方、段干木。三位贤者，君王尊之为师。您所推荐的五人，备人臣之位而已。您如何能跟魏成子相比呢？”翟璜不好意思，再拜说：“翟璜是个村鄙野人，刚才说的很不像话，愿终身做您的弟子。”

二十六年，虢山崩塌，壅塞黄河。

三十二年，魏进攻郑国，筑酸枣城。魏败秦于注。三十五年，齐伐魏，占我襄陵。三十六年，秦进犯魏之阴晋。三十八年，魏进攻秦国。秦败魏于武城下，魏亦俘秦将识。这一年，文侯卒，子击嗣位，是为武侯。

魏武侯元年，赵敬侯新即位。公子朔作乱，失败后逃奔魏国，引魏军袭击邯郸，魏败而去。

二年，筑安邑、王垣二城。

七年，魏进攻齐国，到达桑丘。九年，翟在浍水打败魏军。魏派吴起进攻齐国，到达灵丘。齐威王新即位。

十一年，魏国与韩、赵三分晋地，灭绝晋君后嗣。

十三年，秦献公徙都栎阳。十五年，魏败赵于北蔺。

十六年，魏伐楚，占领鲁阳。武侯去世，子罃立，是为惠王。

魏惠王元年。当初，武侯去世时，子罃与公仲缓争立为太子。公孙颀自宋入赵，又自赵入韩，对韩懿侯说：“魏罃与公中缓争为太子，您大概听说了吧？现在魏罃得到王错做辅佐，雄踞上党，实际上拥有半个魏国。趁此机会剪除之，消灭整个魏国一定不成问题，机不可失呀！”韩懿侯听了高兴，因而约同赵成侯组成韩赵联军进攻魏国。双方在浊泽交战，魏军大败，魏君被围。赵对韩说：“除掉魏君，拥立公中缓，割取魏地而后撤军，对我们有利。”韩说：“不可以，诛杀魏君，人们一定说我们残暴。割地而退，人们一定说我们贪婪。不如把魏国一分为二。魏分为二，不会比宋、卫强。这样，我们永远没有魏国为患了。”赵不同意。韩王不高兴，连夜率其精兵撤走。惠王能够身不死，国不分，是由于两家意见不投之故。如果两家意见一致，魏国就要被分裂了。所以说：“国君逝世之时，仍未确定嗣位的嫡子，这个国家必定容易被攻破。”

惠王二年，魏于马陵打败韩军，于怀打败赵军。三年，魏在观被齐打败。五年，与韩在宅阳相会。修筑武堵城。魏军被秦军打败。六年，攻占宋国仪台。九年，进攻韩，在浍河打败韩军。与秦战于少梁，秦虏魏将公孙痤，攻占庞城。秦献公去世，儿子孝公嗣位。

十年，进军攻赵，占领皮牢。彗星出现。十二年，陨星白天溅落，坠地有声。

十四年，与赵在鄗邑会盟。十五年，鲁君、卫君、宋君、郑君来朝会。十六年，与秦孝公在杜平相会。魏袭取宋黄池，宋收复黄池。

十七年，魏与秦战于元里。秦攻占魏少梁。魏围赵邯郸。十八年，魏占领邯郸。赵求救于齐。齐派田忌、孙膑率兵救赵，在桂陵打败魏军。十九年，诸侯联军围魏襄陵。修筑长城，在固阳设防。

二十年，归还赵国邯郸城，在漳水旁和赵签订盟约。二十一年，魏王、秦王在彤相会。赵成侯去世。二十八年，齐威王去世。中山君任魏相。

三十年，魏兴兵伐赵，赵向齐告急求援。齐宣王采纳孙膑的计谋，救赵击魏。魏国动员大量军队，庞涓为将，太子申为上将军。部队前进，行至外黄。外黄徐子对太子申说：“臣有百战百胜之术。”太子曰：“能够说给我听听吗？”客曰：“本来就是要说给您听的。”又说：“太子亲自统率大军攻齐，即使大胜齐兵，并吞莒邑，则富顶多也就是拥有魏国，贵顶多不过是当魏国之王。如果不能战胜齐兵，恐怕子孙后代会永远失去魏国。这就是臣的百战百胜之术。”太子说：“明白啦！这就听你的话班师。”客曰：“太子现在虽欲班师，恐怕回不去了！那些鼓动太子战伐攻取，要分享一杯羹的人太多啦！太子虽然要班师，恐怕回不去了！”太子准备班师。他的御者说：“大将出征，不战而还，与战败一样！”太子没有办法，只好与齐军作战，在马陵被打败。齐人俘虏太子申，杀将军庞涓，魏军大败。

三十一年，秦、赵、齐联合进攻魏国。秦将商鞅欺诈我将军公子卬，袭击攻破魏军。秦任用商鞅，扩地东至黄河。齐、赵也多次打败魏国。安邑与秦邻近，于是迁都大梁。立公子赫为太子。

三十三年，秦孝公去世，商鞅逃离秦国，回到魏国。魏怒，拒不接纳。三十五年，魏王与齐宣王在平阿南相会。

魏惠王在军事上屡遭挫败，为挽救垂危，以卑躬屈节之礼、优厚丰盛的财物招聘贤者。邹衍、淳于髡、孟轲都来到大梁。梁惠王说：“寡人不才，用兵于外，三次受到挫折。太子被虏，上将战死，国库因此空虚。寡人羞对先君宗庙社稷，实在惭愧得很。老先生不远千里而来，屈尊莅临敝国之廷，将有何高见以利我国呀？”孟轲曰：“君王不可以如此言利。国君言利，大夫跟着也言利，大夫言利，庶民跟着也言利，上下争着言利，国家就危险啦！作为国君，实行仁义是根本，何必言利呢！”

三十六年，再次与齐王会于甄。这年，魏惠王去世，子襄王嗣位。

襄王元年（实为惠王后元元年），与诸侯会于徐州，相互承认为王。襄王追尊父惠王为王。

五年，秦打败魏龙贾军四万五千人于雕阴，包围魏国焦、曲沃二城。魏割让河西地给秦。

六年，魏王、秦王会于应。秦攻占魏汾阴、皮氏、焦三城。魏用兵伐楚，在陉山打败楚军。七年，魏割让上郡全部土地与秦。魏蒲阳降秦。八年，秦归还焦、曲沃二城给魏。

十二年，楚败魏于襄陵。诸侯执政大臣与秦相张仪在啮桑会见。十三年，张仪任魏相。魏有女子变性为男子。秦攻取魏曲沃、平周。

十六年，襄王（实为惠王）去世，子哀王嗣位。张仪又回秦国。

哀王元年，五国联合攻秦，没有打赢就退兵。

二年，齐在观津打败魏军。五年，秦使樗里子伐魏，攻占曲沃，在岸门打败犀首。六年，秦派使来魏，贺魏公子政立为太子。魏王与秦王在临晋相会。七年，魏攻齐。魏与秦伐燕。

八年，魏进攻卫，攻下相毗邻的两个城邑。卫君很为忧愁。魏大夫如耳来见卫君说：“我能阻止魏国进攻和罢免主将成陵君的官，怎么样？”卫君说：“先生果能如此，孤将世世代代倾卫国之富来侍奉先生。”如耳去见成陵君说：“从前魏进攻赵，切断羊肠阪，攻占阏与，计划腰斩赵国，赵国果然被分割为二。然而赵国并没有亡，知道为什么吗？因为当时魏是合纵盟主的缘故呀！现在卫已濒临灭亡，将要向西请求臣事于秦。与其由秦来解救卫，不如由魏来解救卫，卫对魏的感恩戴德必将永无穷尽。”成陵君说：“好啊！”如耳又去见魏王说：“臣来求见是想说说关于卫的事。卫原是周王室的别支，虽说是小国，可是贮藏宝器甚多。现在国家处于危难中却不肯献出宝器，是因为他们内心认为：攻打卫国和解救卫国，大王都充当不了主宰。即使献出宝器，也到不了大王手里。我琢磨着，最先前来建议解救卫的人，必定是接受了卫国贿赂的人。”如耳辞出，成陵君求见，按照如耳的说法向魏王进言。魏王听从成陵君的建议，停止对卫用兵，同时罢免成陵君，终身不和他见面。

哀王九年，与秦王在临晋会见。张仪、魏章都来投奔魏国。魏相田需死。楚国不喜欢张仪、犀首、薛公。楚相昭鱼对苏代说：“田需死了，我恐怕张仪、犀首、薛公他们之中有一人要当魏相。”苏代说：“那么谁当魏相才合您的心意呢？”昭鱼说：“我想最好太子自己当魏相。”苏代说：“我这就为您北上跑一趟，一定要让太子担任魏相。”昭鱼说：“能行吗？”苏代说：“您现在暂时充当梁王，让我来试一试。”昭鱼说：“怎么说呀？”苏代说：“苏代从楚国来，昭鱼很忧虑，他说：‘田需死了，我恐怕张仪、犀首、薛公其中有一人将要担任魏相。’我说：‘梁王是贤明的君主，不会让张仪任魏相。张仪相，一定厚秦而薄魏。犀首相，一定厚韩而薄魏。薛公相，一定厚齐而薄魏。梁王是贤明的君主，不会随随便便做出决定的。’梁王问道：‘那么寡人任命谁当魏相好呢？’苏代说：‘最好不过由太子自己任魏相。太子自己任魏相，那三位都明白太子不会长期任魏相，他们必定尽其心力务使其本国与魏搞好关系，以期获得魏国丞相的玺印。魏是强国，又有三个万乘之国来辅助，魏国必定获得安宁。所以说不如太子自己任魏相。’”苏代就此北上见梁王，如此这般向梁王一说，太子果然当了魏相。

十年，张仪死。十一年，与秦武王相会于应。十二年，太子朝见秦王。秦进犯我皮氏，没有攻下皮氏而去。十四年，秦送回武王王后。十六年，秦攻克魏蒲反、阳晋、封陵。十七年，与秦昭襄王在临晋相会。秦将蒲反归还魏国。十八年，魏与秦进攻楚国。二十一年，魏与齐、韩在函谷联合打败秦军。

二十三年，秦再次将河外及封陵归还魏国，与魏言和。哀王去世，子昭王嗣位。

昭王元年，秦攻克魏国襄城。二年，魏与秦战，仗没有打好。三年，魏助韩攻秦。秦将白起败韩、魏联军于伊阙，斩首二十四万。六年，割让河东地四百里给秦国。芒卯以善于用诈见重于魏。七年，秦攻占魏城大小六十一座。八年，秦昭王僭号西帝，齐湣王僭号东帝。一个多月以后，又都去掉帝号，恢复称王。九年，秦攻占我新垣、曲阳二城。

十年，齐灭宋，宋王死在魏国温邑。十二年，魏与秦、赵、韩、燕联合起来进攻齐国，在济西打败齐军，齐湣王流亡在外。燕军独自攻入临淄。魏王与秦王相会于西周。

十三年，秦攻占魏安城，兵至大梁而还。十八年，秦兵攻占郢都，楚王迁都陈邑。

十九年，昭王去世，子安釐王嗣位。

安釐王元年，秦攻占我两城。二年，又攻占我二城，秦军直薄大梁城下，韩军前来援救，魏将温割让给秦以议和。三年，秦攻占我四城，斩首四万。四年，秦击败魏、韩、赵联军，斩首十五万，赶跑魏将芒卯。魏将段干子请求魏王将南阳割让给秦以求和。苏代对魏王说：“想得魏玺的是段干子，想得魏地的是秦王。现在大王使觊觎魏国土地的人拿着封玺，使向往魏国封玺的人管着土地，魏国土地不丧失殆尽不得罢休。况且拿土地去孝敬秦国，如同抱着薪柴去救火，薪柴不烧光，火不会熄灭。”魏王说：“你说的很对，不过，割地求和之事正在进行，无法更改了。”苏代说：“大王难道没有见过行博时掷枭的关键时刻吗？有利时便食其子，不利时则不食其子。今大王说‘割地求和之事正在进行，无法更改’，为什么大王在运筹用智方面，不如行博掷枭那样精明呢？”

九年，秦攻占我怀。十年，来到魏国当人质的秦太子死了。十一年，秦攻占魏国郪丘。

秦昭王对左右说：“现时的韩、魏，与初期时的韩、魏相比，哪个时期强大？”群臣答曰：“现时韩、魏，不如初期时强大。”秦王又问：“现时的如耳、魏齐和孟尝、芒卯相比，谁有才能？”答曰：“如耳、魏齐不行。”秦王说：“以孟尝、芒卯之贤，率领强大的韩、魏之军攻打秦国，尚且奈何我不得。今以无能之辈的如耳和魏齐，率领孱弱的韩、魏之军，攻打秦国，其奈何寡人不得，更是显而易见的了。”左右都说：“没错。”独有中旗手抚着琴抗辩说：“大王把天下的形势估计错啦！当年晋国六卿执政之时，知伯最强，剪灭范氏、中行氏，又率领韩、魏之兵围困赵襄子于晋阳，溃决晋水淹没晋阳城，晋阳城只剩下三版未被水淹。知伯巡行晋阳城外，察看水势。魏桓子为御戎，韩康子为骖乘。知伯说：‘我原来并不知道水可以灭亡别人的国家呀！今天可知道啦！汾水可以淹没安邑，绛水也可以淹没平阳！’这时魏桓子用胳膊肘碰一下韩康子，韩康子也用脚踩一下魏桓子，胳膊肘和脚一时在车上交接。结果如何呢？知氏土地被瓜分，身死国亡，给天下人看笑话。今秦军虽兵强马壮，但也超不过知伯。韩、魏虽弱，也比陈兵晋阳城下时强。现在正是韩、魏肘足交加的时刻，大王切切不可以掉以轻心呀！”于是秦王开始警惕起来。

齐、楚相约联合攻魏，魏派遣使者去秦国求救。使者络绎于途，冠盖相望，而秦国迟迟不发救兵。魏国有位名叫唐雎的人，九十多岁了，对魏王说：“请允许老臣西行劝说秦王，让秦的救兵在我回国之前来到魏国。”魏王向唐雎两次作揖，准备车辆请唐雎出发。唐雎来到秦国，晋见秦王。秦王说：“老人家远道而来，累了吧？太辛苦啦！魏国求救的使者为数不少，寡人知道魏国在危急中。”唐雎曰：“大王既然知道魏国在危急中，却迟迟不发救兵，臣私下认为秦国决策的大臣不负责任。须知，魏是拥有万乘兵车的大国。魏国西向与秦交亲，成为秦国东方的屏障，接受秦国所赐衣帽冠带，春秋两祀向秦国敬献祭品，是因为秦国之强，可以成为魏的盟国。现在齐、楚联军已经兵临魏国城下，而秦国不发救兵。所幸现在尚未到最危急的时刻。真是到了最危急的时刻，他们也只有割地求和，签订合纵的盟约。到那时候，大王还有什么好救的呢？一定要等待最危急的时候，才发救兵，其结果无非是失去一个东方屏障的魏国，而加强了齐、楚两敌国的威力，请问对大王有什么好处？”于是秦昭王立刻发兵救魏，魏国复趋安定。

赵派人对魏王说：“给我杀掉范痤，我愿意献地七十里作报酬。”魏王说：“行。”派人拘捕范痤，包围其住宅。还未及捕杀范痤，范痤已经上房，骑在屋脊上对捕吏说：“与其拿一个死范痤做交易，不如拿一个活范痤做交易。假如我死了，赵不给魏土地，魏王怎么办呢？不如先和赵确定割地的办法，然后再杀痤。”魏王说：“有理。”范痤乘此机会上书信陵君说：“痤本是魏国免职的相国。赵以割地诱杀我，魏王居然听从。如果强秦也步赵的后尘，如法炮制，请问您将怎么办？”信陵君向魏王进言，放了范痤。

魏王因为秦发兵相救之故，打算与秦亲善，进攻韩国，以索回过去的失地。无忌对魏王说：

秦与戎狄习俗相同，有虎狼一样的野心，贪婪残暴，见利忘义，不讲信用，不懂礼仪德行。只要有利，不顾父母兄弟，简直就是禽兽，从来不懂得对别人应该施惠积德，这是天下人的共识。已经逝世的宣太后是秦王之母，却忧伤而死。穰侯乃秦王之舅，论功劳谁也比不过，却被流放。两个弟弟无罪，却一再削夺其封邑，命他们回到自己的封邑去。其对父母兄弟已经如此，更何况是敌国呢？今大王与秦共同进攻韩国，是日益贴近秦国的祸患。臣对此很不理解。大王不明辨此事的利害，就是糊涂。群臣不把此事利害向大王说清楚，就是不忠。

现在韩国以一女子辅佐一个弱君，内有大乱，对外还要支应强大的秦魏联军，大王以为韩能不亡吗？韩亡，秦占有故郑土地，与大梁为邻，大王以为能相安吗？大王要想收复失地，反而背上强秦为邻的包袱，大王认为有好处吗？

秦不是安分守己的国家。韩亡以后，必将寻衅生事。寻衅生事必择其易行而有利的先下手。易行而有利，肯定不会进攻楚国和赵国。为什么呢？爬山过河，跨越韩国上党而进攻强大的赵国，是阏与战役的重演，秦一定不干。如果经过河内，向邺、朝歌相反的方向进军，渡过漳水、滏水，与赵兵决胜负于邯郸的城郊，那是知伯覆灭的道路，秦又不敢。至于伐楚，经由涉谷，行军三千里，进攻冥阸要塞，道途遥远，险峻难攻，秦国依然不干。如果经由黄河南岸，朝着与大梁相反的方向进军，折向西南，过蔡、召陵与楚兵决胜负于陈都之郊，秦又下不了决心。所以秦一定不会进攻楚国和赵国。也不会进攻卫与齐。

韩国灭亡之后，秦军兵出之日，其目标除去魏国，没有其他。秦本来就占有怀、茅、邢丘等战略要地，现又修筑垝津城以威胁河内。河内的共和汲必定危急。灭韩以后，秦占有郑故地，必定夺取垣雍，溃决荧泽，引水淹灌大梁，大梁必亡。大王使者以过分的言行在秦王面前中伤安陵氏。秦早就打主意诛灭安陵氏。秦叶阳、昆阳与舞阳毗邻，听信使者的中伤，毁灭安陵而亡其国，秦就可以绕过舞阳之北，东向威逼许邑，南部城邑危急，魏国能太平吗？

憎恶韩国，不爱安陵氏，还说得过去。但不防范秦国和忽视南部城邑的安全，那就错了。很早以前，秦在河西，晋国安邑远距大梁千里，有黄河大山的遮绝，有二周韩国的阻隔。从林乡战役以来，直到现在，秦七次进攻魏国，五次进入魏王狩猎园囿，边境城邑全部沦陷。摧毁文台，焚烧垂都，林木砍光，麋鹿杀尽，接着围困国都。秦军又长驱劫掠大梁北部城邑，东进至陶、卫的城郊，北面到达监邑。魏国疆土被秦所占领的：山南山北、河外河内，大的县城数十座，著名的都邑几百处。彼时秦的根据地仅仅是河西，晋国安邑去大梁尚有千里之遥，魏被秦之祸已如此惨重。更何况秦吞并韩国，占有故郑的领地，没有黄河大山的遮绝，没有二周韩国的阻隔，秦距离大梁不过百里的路程，魏国的灾难，将百倍于往昔了。

往日，合纵的战略所以不成功，是由于楚国、魏国相互猜疑，而韩国又不积极参加。现在韩国遭受战祸已有三年，秦纠缠韩国，要它讲和。韩知道这样要亡国，所以不听。韩以质子入于赵，愿意追随天下诸侯，戮力奋战，楚国、赵国一定会集结军队，准备一战。因为楚、赵都知道秦贪婪的欲望没有止境，不尽灭天下之国和臣服海内之民，绝不罢休。所以臣愿执行合纵的战略为大王效力，请大王从速接受楚、赵的盟约，利用韩国质子关系而亲近韩，再索取旧日的失地，韩必从命。老百姓不用费劲就能收回失地。这样，收获要多于与秦共谋伐韩。同时又能避免与强秦为邻的祸害。

保全韩国，安定魏国，天下皆受其惠，这就是大王的天时。开通韩上党到共、宁二邑的道路，取道安成，沿途征收过往商贾的赋税，无异于韩以上党作为向魏进献的贽礼。魏享有赋税之利，足以富国。韩必定感戴魏国、亲近魏国、尊重魏国、畏惧魏国。韩国一定不敢反对魏国。韩国就成为魏国的属县。韩国成为魏国的属县，大梁、河外可保安宁。如果不保全韩国和二周，安陵必处于危殆中。楚、赵为秦所破，燕、齐害怕秦国，天下诸侯西向趋奔秦国，朝见秦王，俯首称臣的日子就不远了。

魏安釐王二十年，秦军包围邯郸。信陵君无忌假传魏王之命夺取将军晋鄙的兵符救赵。赵国得到安全。无忌因而居留赵国。二十六年，秦昭王去世。

三十年，无忌回归魏国。率领五国联军进攻秦国，在河外打败秦兵，赶跑蒙骜。魏太子增时为质于秦，秦王生气，打算囚禁太子增。有人在秦王面前为太子增说情道：“公孙喜本来告诉魏相说：‘请命令魏军立即进攻秦军，秦王愤怒，必定囚禁太子增。魏王又因此发怒，进攻秦军，秦王必定伤害太子。’今大王囚禁太子增，正好中了公孙喜的计。不如优待太子增，与魏和好，使得齐、韩对魏产生怀疑。”秦王这才中止囚禁太子增。

三十一年，秦王政新即位。

三十四年，魏安釐王去世，太子增嗣位，是为景湣王。信陵君无忌去世。

景湣王元年，秦攻占魏二十城，设为秦东郡。二年，秦攻占魏朝歌。卫君被遣送到野王。三年，秦攻占魏汲邑。五年，秦攻占垣、蒲阳、衍。十五年，景湣王去世，子王假嗣位。

王假元年，燕太子丹派遣荆轲行刺秦王，被秦王发觉。

三年，秦引水淹灌大梁，王假被俘。于是灭魏，以其地为郡县。

太史公说：我到过大梁的故城，城中人说：“秦军攻陷大梁的时候，引河沟水淹灌大梁，历时三月，城垣倒塌，魏王求降，于是灭魏。”议论的人都说，魏王由于不重用信陵君，国家逐步削弱，最后灭亡，我却不以为然。天意正要秦王平定四海，大功尚未告成之时，魏国即使得到阿衡作辅佐，能管什么用呢？