孔子说“接受学业兼通六艺的弟子有七十七人”，都是才能出众之士。其中德行突出的是：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。擅长政事的是：冉有，季路。擅长言语的是：宰我，子贡。擅长文献的是：子游，子夏。颛孙师偏激，曾参迟钝，高柴愚笨，仲由粗鲁，颜回啊经常穷乏。而端沐赐不接教命而去经商谋利，预测市场行情总是屡猜屡中。

孔子一生中所尊奉的人：在周京洛邑是老子；在卫国是蘧伯玉；在齐国是晏平仲；在楚国是老莱子；在郑国是子产；在鲁国是孟公绰。多次称道臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子都后于他们，不在同一年代。

颜回是鲁国人，字子渊。比孔子小三十岁。

颜渊询问仁的含义。孔子说：“克制自己的欲望言行，一切归依周礼，那么天下的人都会称许你是仁人。”

孔子说：“贤人哪，颜回啊！一碗饭，一瓢汤，住在简陋的小巷里，别人受不了穷苦的忧愁，颜回却不改变自己的乐趣。”“颜回听讲时如同蠢人；但退回去后再考察他的言行举止，也足以发明讲学的内容，颜回可不愚蠢。”“任用的话就身体力行，舍弃不用的话就隐藏起来，只有我和你能这样啊！”

颜回二十九岁那年，头发全部变白。颜回过早死去，孔子哭得极为悲痛，说：“自从我有了颜回，门人就更加亲密无间。”鲁哀公询问：“弟子中谁最好学？”孔子回答说：“有个叫颜回的最好学，他从不把怒气转移到别人身上，不犯同样的过失。可不幸短命死了，如今就没有像他这样的了。”

闵损，字子骞，比孔子小十五岁。

孔子说：“孝顺啊，闵子骞！人们对他父母兄弟称赞他的言语没有非议。”他不到卿大夫那里做家臣，不吃昏君的俸粮。他拒绝季氏的委任，说：“如果再来征召我的话，我就必定在汶水之北的齐国了。”

冉耕，字伯牛，孔子认为他有德行。

伯牛得了恶病，孔子前往探望他，从窗口握住他的手，说：“命啊！这样的人而有这样的病，是命啊！”

冉雍，字仲弓。

仲弓询问为政。孔子说：“出门办事如同去会见贵宾，役使百姓如同承当重大祭祀。在国中没有怨恨，在家中也没有怨恨。”

孔子认为仲弓有德行，说：“冉雍这个人，可以让他独当一面，统领一方。”

仲弓的父亲，是个地位低下的人。孔子说：“耕牛的儿子毛色纯赤而且双角齐整，即使想不用它作为祭祀的供品，但山川神灵难道会舍弃它吗？”

冉求，字子有。比孔子小二十九岁。曾任季孙氏的家宰。

季康子询问孔子道：“冉求称得上仁吗？”孔子说：“千户人家的都邑，百辆兵车的封地，冉求呀，可以让他去管理那里的赋税。至于称不称得上仁，我就不知道了。”季康子又问：“子路称得上仁吗？”孔子回答说：“如同冉求一样。”

冉求问道：“事情一听到就行动吗？”孔子说：“听到了就行动。”子路问道：“事情一听到就行动吗？”孔子说：“有父亲兄长健在，怎么能一听到就行动呢？”子华对此感到奇怪，说：“我冒昧地提个问题，为什么问题相同而回答各异？”孔子说：“冉求呀退缩拘谨，所以我鼓励他；仲由呢好胜争强，所以我抑制他。”

仲由，字子路，是卞邑人。比孔子小九岁。

子路生性质朴，喜好勇猛武力，心地刚强直率，头带雄鸡样式的帽子，身佩叫作豭豚的长剑，曾经冒犯欺凌过孔子。孔子设施礼教，逐渐诱导子路，子路后来改穿儒服，送上拜师的礼物，通过孔子的门人请求做弟子。

子路询问为政。孔子说：“先给百姓做出样子，并慰劳关心百姓。”子路要求多说几句。孔子说：“永远不要懈怠。”

子路问道：“君子崇尚勇武吗？”孔子说：“义是至高无上的。君子爱好勇武而没有义理，就会作乱造反；小人爱好勇武而没有义理，就会偷盗抢劫。”

子路听到一件事，还没能去做，就唯恐又听到别的事。

孔子说：“根据片言只语就可以判决诉讼案件的，大概只有仲由吧！”“仲由喜好勇武超过了我，但没地方取得制造渡海木筏的材料。”“像仲由这样，将会不得好死。”“穿着用乱麻作絮的旧袍同穿着狐貉皮大衣的人站在一起而不以为耻的，大概只有仲由吧！”“仲由的学问吗，已到了登堂的地步，但还没达入室的境界。”

季康子问道：“仲由称得上仁吗？”孔子说：“有千辆兵车的大国可以让他去管理赋税，但不知道他的仁德。”

子路喜好跟随孔子出游，途中遇到过长沮、桀溺、荷蓧丈人。

子路担任季氏的家宰，季孙询问孔子道：“子路可以说是辅佐大臣吗？”孔子说：“可以说是备位充数的臣子罢了。”

子路出任蒲邑大夫，向孔子辞行。孔子说：“蒲邑有许多壮汉勇士，而且难于治理。但我告诉你几句话：谦恭敬谨，可以驾驭勇士；宽厚中正，可以安抚民众；恭敬中正而清静，就可以回报君上了。”

当初，卫灵公有宠爱的姬妾叫作南子。卫灵公的太子蒉聩得罪了南子，因为惧怕诛杀而出国逃奔宋国。等到卫灵公去世，夫人南子想立公子郢为国君。但公子郢不肯，说：“流亡人太子的儿子辄在此。”于是卫人拥立辄为国君，这就是卫出公。卫出公在位十二年，他的父亲蒉聩居住外地，不能进入卫国都城。子路担任卫国大夫孔悝的采邑之宰。于是，蒉聩与孔悝发动叛乱，设法进入孔悝家中，接着和他的党徒袭击进攻卫出公。卫出公逃奔鲁国，从而蒉聩进入国都即位，这就是卫庄公。当孔悝发动叛乱时，子路正在国外，闻讯后飞驰前往卫国。子路遇到子羔出卫都城门，子羔对子路说：“卫出公已经离去了，而城门也已关闭，你可以返回了，不要白白遭受那里的祸害。”子路说：“我吃孔悝的饭就不能躲避孔悝的危难。”子羔结果离去。有使者进入卫都城中，城门打开，子路跟随而进入。子路赶到蒉聩处，蒉聩和孔悝登上孔宅内的高台。子路说：“国君哪里用得着孔悝？请求让我得到孔悝而杀死他。”蒉聩不听从。于是子路准备焚烧高台，蒉聩恐惧，就命令石乞、壶黡下台攻打子路，打断了子路系帽的带子。子路说：“君子死了但帽子不能脱掉。”于是结好帽带而被杀死。

孔子听说卫国内乱，说：“唉，仲由要死了。”不久果真接到子路的死讯。所以孔子说：“自从我得到仲由后，恶言恶语就不再进入耳朵。”这时子贡正为鲁国出使在齐国。

宰予，字子我，尖嘴利舌，能言善辩。接受孔子教授的学业后，问道：“为父母服三年之丧，这丧期不也太长了吧？君子三年不举行礼仪，礼仪必定败坏；三年不演奏音乐，音乐必定毁弃。陈粮既已吃尽，新谷就又登场，钻木取火，更换火种，（全都一年轮回一周，）丧期一年就可以了。”孔子说：“这样做对你来说心安吗？”宰予说：“心安。”孔子说：“你心安就那样做吧。君子居丧期间，吃美味不觉得甘甜，听音乐不觉得快乐，所以不这样做啊。”宰我出去。孔子说：“宰予不仁啊！孩子生下来三年，然后才脱离父母的怀抱。那三年之丧，是天下通行的礼仪啊！”

宰予白天睡觉。孔子说：“腐朽的木头无法再雕琢了，污秽的墙壁无法再粉刷了。”

宰我询问五帝的德行。孔子说：“宰予不是问这问题的人。”

宰我担任临菑大夫，与齐国大臣田常发动叛乱，因而诛灭他的家族，孔子为此感到耻辱。

端木赐，是卫国人，字子贡，比孔子小三十一岁。

子贡快嘴利口，巧于言辞，孔子经常被他辩得理屈词穷。孔子问道：“你和颜回比哪个强？”子贡回答说：“我怎么敢同颜回相比！颜回听到一件事可以推知十件，我听到一件事只能推知两件。”

子贡接受学业完毕后，问道：“我是什么样的人？”孔子说：“你好比是器皿。”子贡又问：“什么样的器皿呢？”孔子说：“宗庙祭祀时盛放黍稷的容器——瑚琏。”

陈子禽问子贡道：“仲尼的学问是从哪里学来的？”子贡说：“周文王、周武王的仁义之道并没有失落于地，而是保存在人间。贤能的人记住了其中的大道理，不贤能的人记住了其中的小道理。无处没有周文王、周武王的仁义之道。夫子哪里不能学习？而且何必要有固定的老师呢！”陈子禽又问：“孔子到达一个国家，必定知道那里的政事。这是向人索求来的呢？还是别人提供给他的呢？”子贡说：“夫子是用温和、善良、恭敬、俭朴、谦让得来的。夫子求索的方法不同于一般人求索的方法。”

子贡问道：“富有而不骄傲，贫穷而不谄媚，怎么样？”孔子说：“可以啊。但比不上贫穷而乐于求道，富有而谦逊好礼。”

田常打算在齐国发动叛乱，但又害怕大臣高氏、国氏、鲍氏、晏氏的势力，所以就调遣齐国的军队，准备攻伐鲁国。孔子闻讯，对门下弟子说：“鲁国，是祖宗坟墓的所在地，是父母生活的国度。国家的危难到了如此地步，诸位为什么没人挺身而出？”子路请求出去活动，孔子阻止了他。子张、子石请求出行，孔子不允许。子贡请求出行，孔子应许了他。

子贡于是出行，到达齐国，进言劝说田常道：“您攻伐鲁国的计划是失误了。那鲁国，是难以攻伐的国家，鲁都的城墙薄而矮，鲁都的护城河窄而浅，鲁国的君主愚蠢而不仁，大臣虚伪而无用，鲁国的士人百姓又厌恶武器军队之事，这样的国家不可与它交战。那吴国，城墙高而厚，护城河宽而深，武器装备坚固而崭新，士卒精良而充足，贵重的器物、精良的兵器全都在都城之中，又选派贤明的大夫守城，这样的国家容易攻伐呀。”田常愤怒变了脸色说：“你所说的难，是一般人所说的易；你所说的易，是一般人所说的难。居然用这来教我，是什么道理呢？”子贡说：“臣下听说过这样的话，忧患存在于内部的就进攻强大的国家，忧患存在于外部的就进攻弱小的国家。如今您的忧患就在内部。我听说您三次求封而三次不成，其原因是因为有的大臣不听从啊。如今您将攻破鲁国来扩张齐国的领土，征战取胜来使君主骄傲，打败敌国来尊崇大臣，但您的功劳却不在其中，那就会与君主的关系日益疏远。这样您上面让君主的心思骄傲自大，下面让群臣肆无忌惮，以此企求成全夺取国政的大事，就困难了。君上骄傲就会随心所欲，臣下骄傲就会争权夺利，这样您上面与君主有矛盾，下面与大臣互相争斗。像这样的话，您要在齐国站住脚就危险了。所以说攻伐鲁国不如攻伐吴国。攻伐吴国不能获胜，百姓在外战死，大臣在内空虚，这样您在上面没有强大的群臣相对抗，下面没有百姓的责难，孤立国君、控制齐国的只有您了。”田常说：“好。尽管如此，但我们的军队已经开赴鲁国了，现在离开而前往吴国，大臣们会怀疑我，怎么办？”子贡说：“您按兵不动不要发起进攻，臣下请求前往出使吴王，叫他救援鲁国而攻伐齐国，您就乘机领兵迎击吴军。”田常答应所请，派子贡南下面见吴王。

子贡劝说吴王夫差道：“臣下听说这样的话：实行王道的人不绝灭别的国家，实行霸道的人没有强大的对手，互相抗衡的千钧重量双方，即使只在其中一方增加一铢一两就会出现重心的转移。如今拥有万辆兵车的齐国私下兼并千辆兵车的鲁国，来和吴国争强斗胜，臣下暗中替大王感到危难。况且那救援鲁国，有显赫的名声；攻伐齐国，有巨大的利益。以此安抚泗水之滨的十二诸侯国，诛伐残暴的齐国来制服强大的晋国，得到的利益没有比这更大的。名义上保存行将灭亡的鲁国，实际上使强大的齐国受困，聪明的人对此坚信不疑。”吴王夫差说：“讲得好。尽管如此，但我已经与越王交战，使之栖息于会稽山上。越王句践自己吃苦来供养士人，对我存有进行报复的心思。你等我攻伐越国后再来听从你的安排。”子贡说：“越国的力量超不过鲁国，吴国的强大超不过齐国，大王放下齐国而攻伐越国，那么齐国马上就可平定鲁国了。况且大王正在用救存危亡复兴灭国作为号召，但那攻伐弱小的越国而畏惧强大的齐国，不是勇者的行为。勇者不回避危难，仁者不废弃礼法，智者不丧失时机，王者不灭亡诸侯，以此来建立自己的道义。如今大王能保存越国来向诸侯显示仁义，救援鲁国进攻齐国，威力施加到晋国，各国诸侯必定相继前来吴国朝见，那么霸业就建成了。同时大王一定担心越国的话，臣下请求东进面见越王，叫他出兵相从，这实际上是空虚越国的力量，名义上则是使诸侯相从而讨伐齐国。”吴王夫差非常高兴，于是派遣子贡前往越国。

越王句践修缮打扫道路，到郊外迎接子贡，亲自为子贡驾车到馆舍而询问道：“这里是不开化的蛮夷之邦，大夫为何恭敬庄重地屈尊光临此地？”子贡说：“如今我劝说吴王救援鲁国攻伐齐国，他心里愿意而畏惧越国的复仇，说‘等我攻伐越国以后就可以’。像这样的话，攻破越国是必定的了。况且没有报复他人之心却使人怀疑，是笨拙；存有报复他人之心而让人知道，是失败；事情没有发作而消息先传出去，是危险。这三种情况是举行事情的重大祸患。”句践伏地叩头连拜两次说：“我曾经自不量力，便与吴军作战，因而被困在会稽山，痛恨刻骨铭心，日夜唇焦舌干，只想和吴王相随死去，这就是我的愿望啊。”于是，句践询问子贡如何是好。子贡说：“吴王夫差为人凶猛残暴，朝中群臣不堪承受；国家困于频繁战争，军队士卒无法忍耐；百姓怨恨君上，大臣内部变心；伍子胥因为直言进谏而死，太宰嚭执掌政事，顺从国君的过错来保证自己的私利：这是行将灭亡国家的政治啊。如今大王果真能调发军队帮助吴国来迎合吴王的意旨，献纳重器珍宝来讨他的欢心，用谦卑的言辞来尊崇对他礼仪，吴王攻伐齐国就必定无疑了。他出战不胜，就是大王的福运了。出战取胜，他必定率领军队进攻晋国，臣下请求北上面见晋君，让他出兵共同攻打吴军，削弱吴国那就是必然的了。吴国的精锐士卒在齐国消耗殆尽，主力部队在晋国疲惫困乏，从而大王便掌握了吴国的致命弱点，这样灭亡吴国就必定无疑了。”越王句践听了大为高兴，答应按子贡的计策出兵。越王赠送子贡金子一百镒，剑一把，好矛两杆。子贡不接受，接着上路。

子贡回报吴王夫差说：“臣下恭敬地把大王的话告诉越王，越王大为恐惧，说：‘我很不幸，从小失去父亲，内心不自量力，冒犯得罪了吴国，以致军队战败自己受辱，栖身在会稽山，国家变为一片废墟，依赖大王的恩赐，使我得以捧上俎豆礼器而举行宗庙社稷的祭祀，这一切我死都不敢忘记，还有什么别的谋略敢考虑！’”过了五天，越王句践派大夫文种向吴王夫差叩头上言道：“东海服役之臣孤家句践的使者臣下文种，冒昧修书给左右官吏谨向大王致以问候。近日私下听说大王将要振兴大义，诛伐强暴、拯救弱小，围困残暴的齐国而安抚周朝王室，请求全部出动境内的三千士卒，我请求亲自身披坚固的铠甲，手持锐利的武器，来冲锋陷阵，首先承受飞矢流石。通过越国卑贱的臣子文种奉献先人收藏的兵器，铠甲二十套，斧子，屈卢矛，步光剑，来向大王表示祝贺。”吴王夫差非常高兴，把文种的话告诉子贡，说：“越王句践准备自己随从我攻伐齐国，可以吗？”子贡说：“不可以。使他人的国家空虚，让他人的部众全部出动，又让他的国君随从，不合乎义。国君接受越国的礼物，应许越国的出兵，而谢绝越君出征。”吴王答应，于是谢绝越王句践亲自随从出征的要求。到这时吴王夫差就马上征发吴国九郡的兵马攻伐齐国。

子贡乘机离开吴国前往晋国，对晋君说：“臣下听说这样的话：谋划不事先确定就不能够应付突发事件，军队不事先准备就不能够战胜敌人。如今那齐国和吴国将要开战，吴国战而不胜的话，越国大乱吴国是一定的了；但吴王和齐国交战而获胜的话，必定会把吴国军队开向晋国。”晋君大为惊恐，说：“对这该怎么办？”子贡说：“修缮武器、休养士卒来等待吴国军队。”晋君答应。

子贡离开晋国前往鲁国。吴王夫差果真在艾陵与齐人交战，大败齐军，俘获七名将军所辖的部队而不返回，果真又率领军队开赴晋国，与晋人在黄池之上相遇。吴、晋双方争强斗胜。晋军攻击吴军，大败吴军。越王句践闻讯，领兵渡过松江而袭击吴国，在离吴国都城七里的地方安营扎寨。吴王夫差得知情报，离开晋国而返回，与越军在五湖地区交战。吴军三次交战都没有取胜，都城大门失守，于是越军包围王宫，杀死吴王夫差而将他的国相太宰嚭斩首示众。攻破吴国三年后，越王句践在江、淮之东称霸。

所以子贡一次出使，保存了鲁国，大乱了齐国，灭亡了吴国，加强了晋国而使越国称了霸。子贡一次出使，使得各国形势的旧格局相继打破，十年之中，鲁、齐、吴、晋、越五个国家各有重大变化。

子贡喜好经商做买卖，根据时机转手货物。喜欢褒扬别人的美德，但不能隐匿别人的过失。曾经出任鲁国、卫国之相，家产积累达到千金，最后死在齐国。

言偃是吴国人，字子游。比孔子小四十五岁。

子游完成学业以后，出任武城之宰。孔子经过武城，听到弹奏琴瑟演唱诗歌的声音。孔子微微一笑，说：“宰鸡哪里用得着杀牛刀？”子游说：“往日我从夫子那里听说：‘君子学习道理就会爱护他人，小人学习道理就会容易使唤。’”孔子说：“诸位弟子，言偃的话是对的。先前我说的话只是开个玩笑罢了。”孔子认为子游熟悉文献典籍。

卜商，字子夏，比孔子小四十四岁。

子夏问道：“‘美妙的笑容酒窝深深啊，美丽的眸子黑白分明啊，洁白的素绢上画得绚丽多彩啊。’这几句诗说的是什么意思？”孔子说：“绘画的事情原在素绢的编织之后。”子夏说：“礼仪的产生在（仁之）后吧？”孔子说：“卜商现在可同他谈论《诗》了。”

子贡问道：“颛孙师和卜商，谁贤能？”孔子说：“颛孙师做事过头，卜商做事达不到要求。”“那么颛孙师强一些吗？”孔子说：“做事过头和达不到要求是一样的。”

孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。”

孔子死后，子夏居住在西河教学授业，担任魏文侯的老师。他的儿子死去，哭得瞎了眼睛。

颛孙师是陈国人，字子张，比孔子小四十八岁。

子张询问如何谋求官职。孔子说：“多听，对疑惑的地方存而不论，谨慎地谈论其余明白无误的地方，就可以减少过失；多看，对疑惑的地方存而不论，谨慎地实行其余明白无误的地方，就可以减少悔恨。言语少过失，行动少悔恨，那么官职俸禄便在其中了。”

有一次，子张随从孔子在陈国、蔡国之间，陷入困境，便询问如何行得通。孔子说：“言语忠诚可信，行为厚道谨敬，即使在偏远的异国他乡，也能行得通。言语不忠诚有信，行为不厚道谨敬，即使在老家乡里，能行得通吗？站立时就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字并列竖在前面，在车厢里就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字并列挂在横木上，（时刻记着，）这样才能到处行得通。”子张把这些话写在束衣的大带子上。

子张问道：“士人怎么做就可以称得上达了？”孔子说：“你所说的达，指什么情况？”子张回答说：“在诸侯国中必定闻名，在大夫家中必定闻名。”孔子说：“这是闻，不是达啊。那达者，质朴正直而爱好道义，对人善于分析言语而观察表情，考虑问题注意谦虚让人，无论在诸侯国中，还是在大夫家里必定通达。至于那闻者，表面上装作仁义而行动上背道而驰，以仁自居而深信不疑，无论在诸侯国中，还是在大夫家里必定闻名。”

曾参是南武城人，字子舆。比孔子小四十六岁。

孔子认为他能通晓孝道，所以向他传授学业。曾参撰作《孝经》。曾参最后死在鲁国。

澹台灭明是武城人，字子羽。比孔子小三十九岁。

澹台灭明容貌非常丑恶。他想拜孔子为师，但孔子认为他天资低下。澹台灭明接受学业完毕后，退回家中而修习实践孔子教授的学业，做事从不走歪门邪道，不是公事就不拜见卿大夫。

澹台灭明南下出游到达长江，随从的弟子有三百人，对待人事的取舍进退公正无私，名声遍及诸侯各国。孔子听说这些情况后，说：“我凭言辞来判断人，错看了宰予；凭外貌来判断人，错看了子羽。”

宓不齐，字子贱。比孔子小三十岁。

孔子评论子贱说：“子贱是君子啊！鲁国没有君子的话，这个人是从哪里取得君子德行的呢？”

子贱出任单父邑宰，向孔子报告情况，说：“这个地方有比我贤能的五个人，教导我治理都邑的方法。”孔子说：“可惜啊！不齐所治理的地方太小，如果所治理的地方大，那就有希望了！”

原宪，字子思。

子思问什么叫作耻。孔子说：“国家政治有道，做官领取俸禄。国家政治无道，也做官领取俸禄，这就叫耻。”

子思说：“好胜争强、自我夸耀、怨天尤人、贪得无厌这四点都没有任何表现，可以称得上仁吗？”孔子说：“可以说是难能可贵了，至于仁，那我还不知道。”

孔子去世，原宪就流亡隐居在荒郊野地之中。子贡出任卫国之相，随从的车马前呼后拥，分开高过人头的野草，进入僻陋的里巷，探望问候原宪。原宪整理好所穿戴的破旧衣帽会见子贡。子贡为此感到羞耻，说：“夫子难道也病了吗？”原宪说：“我听说这样话：没有财产叫作贫，学习道义而不能实行才叫作病。像我这样，是贫，而不是病啊。”子贡觉得惭愧，不高兴地离去，一生都因为这次言语的过失而感羞耻。

公冶长，齐国人，字子长。

孔子说：“公冶长，可以把女儿嫁给她。虽然他曾在监狱中关押过，但不是他的罪过啊。”就把自己的女儿嫁给公冶长。

南宫括，字子容。

南宫括问孔子道：“羿善于射箭，奡能倾覆船只，都不得好死；大禹、后稷亲自种植庄稼，结果享有天下。应当如何理解？”孔子没有回答。子容出去，孔子说：“君子啊，这个人！崇尚道德啊，这个人！”孔子称赞南宫括说：“国家政治有道，能够不被废黜；国家政治无道，能够免于刑罚杀戮。”南宫括多次诵读“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也”的诗句，孔子便把他兄长的女儿嫁给南宫括。

公皙哀，字季次。

孔子说：“天下的士人没有德行，大多成为卿大夫的家臣，在都邑做官；只有季次不曾做官。”

曾蒧，字皙。

曾蒧侍奉孔子，孔子说：“谈谈你的志向。”曾蒧说：“春天的服装穿定了，我和成年人五六位，儿童六七个，在沂水边洗洗澡，在舞雩台吹吹风，最后唱着歌儿回家。”孔子叹了一口气说：“我赞同曾蒧的志趣啊！”

颜无繇，字路。颜路是颜回的父亲。父子曾经各在不同的时候师事孔子。

颜回死去，颜路贫穷，请求孔子卖掉车子来帮助安葬颜回。孔子说：“不管有才能还是没才能，说起来也各是自己的儿子啊。鲤儿死了，只有内棺而无外椁，我不能卖掉车子徒步行走来为他置办外椁，因为我曾忝列大夫之后，所以不可以卖掉车子而徒步行走。”

商瞿是鲁国人，字子木。比孔子小二十九岁。

孔子传授《周易》给商瞿，商瞿传授给楚国人馯臂子弘，馯臂子弘传授给江东人矫子庸疵，矫子庸疵传授给燕国人周子家竖，周子家竖传授给淳于人光子乘羽，光子乘羽传授给齐国人田子庄何，田子庄何传授给东武人王子中同，王子中同传授给菑川人杨何。杨何在汉武帝元朔年间凭研治《周易》担任汉朝的中大夫。

高柴，字子羔。比孔子小三十岁。

子羔身高不满五尺，师从孔子接受学业，孔子认为他愚笨。

子路让子羔出任费郈的邑宰。孔子说：“这是坑害了人家的子弟！”子路说：“那里有老百姓，有社稷的祭祀，何必要读书然后才算有学问呢？”孔子说：“所以我讨厌能言善辩的人。”

漆雕开，字子开。

孔子让漆雕开做官。漆雕开回答说：“我对这做官没有信心。”孔子高兴。

公伯缭，字子周。

子周对季孙毁谤子路。子服景伯将这情告诉孔子，说：“季孙他老人家原来就对子路有疑心，对公伯缭，以我的力量还是能把他陈尸于大庭广众。”孔子说：“仁义之道将要实行，那是命啊；仁义之道将要废弃，也是命啊。公伯缭能把命怎么样！”

司马耕，字子牛。

司马牛话多而且急躁。他问孔子什么叫仁。孔子说：“仁人，他的说话很慎重。”司马牛说：“说话慎重，这就可以称之为仁吗？”孔子说：“实行仁很难，谈论仁能不慎重吗？”

司马牛问怎样才是君子。孔子说：“君子不忧愁，不恐惧。”司马牛说：“不忧愁不恐惧，这就可以称之为君子吗？”孔子说：“问心无愧，有什么忧愁什么恐惧！”

樊须，字子迟。比孔子小三十六岁。

樊迟请求学习种庄稼，孔子说：“我这方面不如老农民。”樊迟请求学习种蔬菜，孔子说：“我这方面不如老菜农。”樊迟退下出去。孔子说：“小人呀，樊迟！上面执政的人喜好礼仪，老百姓就没有人敢不恭敬；上面执政的人喜好义理，老百姓就没有人敢不服从；上面执政的人喜好信用，老百姓就没有人敢不用真心实意。像这样的话，四面八方的老百姓都会背着他们的子女而来投奔了，哪里用得着自己去种庄稼！”

樊迟询问什么是仁，孔子说：“就是爱护人。”又问什么是智，孔子说：“就是了解人。”

有若比孔子小四十三岁。有若说：“礼的作用，以和谐适中最为可贵。在先王的治国之道里，这是其中最美好的。事无巨细都要依从礼，但也有行不通的地方；只知道和谐适中而去求和谐适中，不用礼来调节，也是不可行的。”“信用符合道义，说的话就能履行。恭敬符合道义，便能远离耻辱。有依仗而不失去自己的亲族，也就值得尊崇了。”

孔子去世后，弟子们十分思念仰慕。有若的长相像孔子，弟子们一起共同立他为老师，如同孔子在世时那样对待他。有一天，弟子进来问道：“昔日夫子要出门上路，让弟子带上雨具，后来果真下了雨。弟子问道：‘您凭什么知道会下雨？’夫子说：‘《诗》中不是这样说吗：月亮附着在毕宿，接着就要下滂沱大雨了。昨天晚上月亮不就在毕宿吗？’有一天，月亮在毕宿，结果却没有下雨。商瞿年纪很大仍没有孩子，他的母亲要为他另娶妻室。孔子派商瞿前往齐国，他的母亲请求暂不要派商瞿。孔子说：‘不要担心，商瞿四十岁以后当会有五个儿子。’后来果真如此。冒昧相问，夫子凭什么知道这些？”有若沉默无语，没法回答。弟子起身说：“有子避开此位，这不是你该坐的地方啊！”

公西赤，字子华。比孔子小四十二岁。

子华出使到齐国去，冉有为他的母亲请求给些小米。孔子说：“给她一釜。”冉有请求增加。孔子说：“给她一庾。”结果冉子给了五秉小米。孔子说：“公西赤前往齐国，乘着肥马驾的车，穿着轻暖的皮衣。我听说君子救济急难穷困，而不接济富人。”

巫马施，字子旗。比孔子小三十岁。

陈司败问孔子道：“鲁昭公知礼吗？”孔子说：“知礼。”孔子退出去后，陈司败揖请巫马旗上前，说：“我听说君子不偏袒任何人。难道君子也偏袒人吗？鲁君娶了吴国女子作为夫人，称她为孟子。孟子本姓姬，为了回避称同姓，所以叫她孟子。如果说鲁君知礼的话，那还有谁不知礼！”巫马施把陈司败的话告诉孔子。孔子说：“我幸运啊，倘若有过错，人家必定知道。臣子不可谈论君主的丑事，为鲁君避讳，是礼啊。”

梁鳣，字叔鱼。比孔子小二十九岁。

颜幸，字子柳。比孔子小四十六岁。

冉孺，字子鲁。比孔子小五十岁。

曹恤，字子循。比孔子小五十岁。

伯虔，字子析。比孔子小五十岁。

公孙龙，字子石。比孔子小五十三岁。

从子石以上共三十五人，他们的年龄、姓名以及受业情况明确见于文献记载。其他四十二人，不知年岁以及不见于文献记载的，著录于下：

冉季，字子产。

公祖句兹，字子之。

秦祖，字子南。

漆雕哆，字子敛。

颜高，字子骄。

漆雕徒父。

壤驷赤，字子徒。

商泽。

石作蜀，字子明。

任不齐，字选。

公良孺，字子正。

后处，字子里。

秦冉，字开。

公夏首，字乘。

奚容箴，字子皙。

公肩定，字子中。

颜祖，字襄。

鄡单，字子家。

句井疆。

罕父黑，字子索。

秦商，字子丕。

申党，字周。

颜之仆，字叔。

荣旂，字子祈。

县成，字子祺。

左人郢，字行。

燕伋，字思。

郑国，字子徒。

秦非，字子之。

施之常，字子恒。

颜哙，字子声。

步叔乘，字子车。

原亢籍。

乐欬，字子声。

廉絜，字庸。

叔仲会，字子期。

颜何，字冉。

狄黑，字皙。

邦巽，字子敛。

孔忠。

公西舆如，字子上。

公西蒧，字子上。

太史公说：学者中许多人说到孔子的七十位高足弟子，称誉者有的言过其实，毁谤者有的篡改真相，但全都没有见到过他们的容貌。而《论语》弟子名籍出自孔子宅第壁中古文，接近事实。我收集有关孔子弟子的姓名、文字全都取自《论语》中的弟子问对，合并编排，有疑惑不清的地方就空缺着。