赵孝成王时，秦王派白起领军，在长平先后共击败赵军四十余万，于是秦军东进包围了邯郸。赵王感到害怕，各诸侯国的援兵都不敢去进攻秦军。魏安釐王派将军晋鄙前往救赵，因畏惧秦军，停留在荡阴不敢前进。魏王派客将军新垣衍从小道偷偷进入邯郸，通过平原君对赵王说：“秦国所以急围赵都的原因，是因为从前齐湣王与秦王争强称帝，不久又取消帝号；现在齐国已日益减弱，目前只有秦国称雄天下，这一次不一定是贪图邯郸，他的意图是再度求得帝号。若赵国真能派使者拥护秦昭王称帝，秦国一定会高兴，而且撤兵回去。”平原君犹豫，没有能做出决定。

这时鲁仲连正好游历赵国，遇上秦军围攻赵都，他听说魏国将打算让赵国拥护秦国称帝，于是去见平原君说：“事情将怎么办？”平原君说：“我赵胜怎敢谈论国事！从前在外损失四十万大军，现在秦军又包围邯郸而不能使他们离去。魏王派客将军新垣衍使赵国尊秦称帝，现在此人就在这里。我赵胜怎么敢谈论大事呢？”鲁仲连说：“起初我以为您是天下的贤公子，现在我才知道您并不是天下的贤公子。梁客新垣衍在哪里？我请为您去责问他，并使他回去。”平原君说：“请允许我赵胜为您介绍而使他和先生相见。”于是，平原君去见新垣衍说：“东国有位鲁仲连先生，现在此人在这里，我赵胜请为您介绍，让他和将军相见。”新垣衍说：“我听说鲁仲连先生是齐国的高士，我新垣衍为人臣，奉命出使，事有其职，我不愿见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经（把你在这里的消息）泄露给他了。”新垣衍只好答应和他相见。

鲁仲连见到新垣衍后没有讲话。新垣衍说：“我看到凡停留在这被包围的城中的人，都是有求于平原君的人；现在我看先生的玉貌，不像是有求于平原君的人，为什么一直停留在这围城之中而不离去呢？”鲁仲连说：“世人认为鲍焦是不愿屈从浊世而死的，那都是错误的，好多人都不明白鲍焦之意，只知道为自己的利益。像秦国，是个抛弃礼仪而崇尚战功的国家，用权诈的手段来役使他的士人，用对待俘虏的手段来役使他的百姓。他如肆无忌惮地称帝，甚至来统治整个天下，那么我鲁仲连就投东海而死，我不忍心做他的百姓。我之所以来见将军，是打算来帮助赵国。”

新垣衍说：“先生将怎样帮助它呢？”鲁仲连说：“我将让梁国和燕国来帮助它，齐国和楚国本来就是帮助它的。”新垣衍说：“燕国来帮助它我是同意的，至于像梁国，我是梁国人，先生怎么能使梁国来帮助它呢？”鲁仲连说：“梁国只是没有看到秦国称帝后的祸害的缘故罢了。假使梁国看到秦国称帝以后的祸害，那就一定会来帮助赵国的。”

新垣衍说：“秦国称帝后的祸害会是怎样的呢？”鲁仲连说：“从前齐威王曾讲仁义，率领天下的诸侯去朝拜周天子。当时周王朝国势贫弱，诸侯国没有来朝拜的，而只有齐国来朝拜它。过了一年多，周烈王死了，齐国去吊丧晚了，周天子很生气，讣告齐国说：‘天子去世如天崩地裂，继位的天子也离开宫室前往守丧，东方的藩臣因齐最后来到，当处斩刑。’齐威王听了勃然大怒，骂道：‘你的母亲是个贱婢。’结果被天下人讥笑。天子活着的时候就去朝拜他，死后就去骂他，确实是忍受不了他的苛求。他们做天子的本来就是这样，这没有什么可奇怪的。”

新垣衍说：“先生难道没有见过做仆的人吗？十个仆人服从一个主人，难道是力量胜不过他和智力不如他吗？是畏惧他罢了。”鲁仲连说：“唉！梁国和秦国相比就像主仆一样吗？”新垣衍说：“是这样。”鲁仲连说：“我将使秦王烹醢梁王。”新垣衍听了很不高兴地说：“噫！先生的话也太过分了，先生又怎能使秦王烹醢梁王呢？”鲁仲连说：“当然可以，我给你说。从前九侯、鄂侯、文王，是纣的三公。九侯有个女儿而且很漂亮，献给了纣，纣认为她不好，就醢杀了九侯。鄂侯极力为此事争辩，所以也脯杀了鄂侯。文王听到这件事后喟然而叹，因此就把他关在牖里的监狱里，关了一百天，想把他置于死地。为什么和别人同样称王而到了被脯杀的地步呢？齐湣王去鲁国，夷维子跟着他并为他驾车，夷维子对鲁国人说：‘你们用什么礼节来接待我的君主？’鲁国人说：‘我们将用十太牢之礼来接待你的君主。’夷维子说：‘你们怎么用这种礼节来接待我的君主？我的君主是天子。天子巡狩，诸侯应移居别处，交出钥匙，亲自撩衣摆几，在堂下侍候天子用膳，天子吃完饭，就退下去听理朝政。’鲁国人（听了之后就）落锁闭关，不接纳他们。齐湣王一行未能进入鲁国，将去薛国，向邹国借路通过。在这个时候，邹国国君刚死，齐湣王准备前去吊祭，夷维子对邹国国君的儿子说：‘天子来吊祭，主人一定要把殡棺换个方向，放在坐南向北的方向，然后天子才好面向南而吊祭。’邹国的群臣听了以后说：‘一定要像这样的话，我们将伏剑而死。’因此齐湣王又没敢进入邹国。邹国、鲁国的臣子们，在他们国君活着的时候没能奉养，死后没有送给货财衣服，然而齐湣王打算在邹国、鲁国行天子之礼，邹国、鲁国的臣子们是不会答应的。现在秦国是拥有万乘的大国，梁国也是拥有万乘的大国。都是拥有万乘的大国，又都各有称王的名号，看到他打了一次胜仗，就想归从他并尊他为帝，这样就使三晋的大臣都比不了邹、鲁的仆妾了。况且秦国如果无厌地称起帝来，他就将会变换诸侯的大臣。他将会撤掉他们认为是不好的入而换上他们认为是好的人，撤掉他们所憎恨的人而换上他们所喜爱的人。他还将会派他的子女和善于花言巧语的婢妾来作为诸侯的妃嫔姬妾，住在梁国的宫殿里。梁王怎么能安然无恙呢？而将军你又怎么能得到像过去那样的宠信呢？”

于是新垣衍站了起来，再拜谢道：“起初我以为先生是个很平庸的人，我今天知道先生是天下的贤士。我请求离去，不敢再谈尊秦为帝了。”秦将听到这件事后，为此退兵五十里。这时正好遇上魏公子无忌夺取了晋鄙的军队来救赵国，攻打秦军，于是秦军就撤离回去了。

因此平原君打算分封鲁仲连，鲁仲连再三推辞，始终不肯接受。于是，平原君置办了酒席，当酒饮到畅快的时候（平原君）起身，用千金重礼作为谢仪。鲁仲连笑着说：“高士们之所以可贵于天下，是因为他们为人排除患难，解除纷乱，而又不索取什么报酬。如果有所索取，这是做买卖人的行为，而我鲁仲连不忍这样做。”于是告别了平原君就走了，终身没有能再见。

其后二十余年，燕国的将领攻下了聊城，有些聊城人去燕国说燕将的坏话，燕将害怕被杀，因此保守聊城，不敢回去。齐国的田单攻打了一年多聊城，士卒死亡很多而聊城还是没攻下来。于是，鲁仲连写了封信，系在箭上射进城中给了燕将。信中说：

我听说，聪明的人不会违背时机而放弃利益，勇敢的士兵不会贪生怕死而埋没名声，忠诚的大臣不会先己而后君。现在你只顾一时的愤怒而不顾燕王失去臣子，这是不忠诚的表现。身死而失掉聊城，威名不能伸扬于齐国，这是不勇敢的表现。功败名亡，后世不能称许你，这是不明智的表现。有这三方面表现的人，世主不会以他为臣，游说之士也不会称道他，所以聪明的人就不会犹豫不决，勇敢的人就不贪生怕死。现在是面临抉择死生荣辱、贵贱尊卑的时刻，时不再来，希望您深思熟虑而不要与世俗同见。

楚国攻打齐国的南阳，魏国进攻平陆，而齐国没有向南进攻的打算，认为失掉南阳的害处小，不如得到济北的利益大，所以才考虑定下这一计划。现在秦兵东下，魏军不敢向东而来；连横秦国的局势成功，楚国的形势就会危弱；齐国放弃了南阳，丢掉右边的土地，来平定济北，这样的计谋还是可以实行的。况且齐国必定在聊城决一死战，您不要再考虑了。现在楚、魏的军队都相继从齐国撤退，而燕国的援兵又不来。用全部齐国的兵力，对天下无所贪求，专门来和聊城对峙一年之久，以臣之见您是不能得到成功的。况且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万大军在外打了五次败仗，拥有万乘的大国被赵国所围，割地困主，被天下人所耻笑。国家弊病丛生，祸端日多，百姓对国家就无所归心。现在您又以疲敝的聊城百姓来抗拒整个齐国的军队，这就像墨翟守城一样。吃人肉，烧人骨，而士兵们没有反叛外逃之心，这就像孙膑的军队一样。您的才能已显扬于天下，虽然如此，但为您设想，不如保全车甲归报于燕国。保全车甲而归报燕国，燕王一定很高兴，您安全回国，士民们就像见到父母一样，您的朋友们就会攘臂而四处颂扬，您的功业就可以为世所知。上辅君主来驾驭群臣，下养百姓并资助游士，矫正国事，更正弊俗，您的功名就可以确立了。若无此意，亦可以抛弃燕国和不顾世人的议论而向东到齐国，在那里划地分封，您的富足可以和陶、卫相比，世代相袭，和齐国共存，这也是条计策。这两种计策既可以显扬名声，也可以获得厚益，希望您仔细考虑而慎重选择一条。

况且我又听说，拘守小节的人不能成就光荣的大名。憎恶小辱的人不能建立大功。从前管夷吾用箭射中桓公的衣钩，这是叛逆的行为；他遗弃公子纠而不能为公子纠死，这是怕死的表现；他被囚禁，带上手铐脚镣，这是耻辱的事情。若有这三种行为的人，君主不会用他为臣，乡里的人们也不和他交往。假使管子被囚而不出，或宁死而不返回齐国，那么他就免不了被人称为可耻和卑贱的名声。这种人奴婢尚且羞与之同名，更何况世俗呢？所以管子不以身受囚禁为耻而以天下不治为耻，不以不为公子纠死为耻而以声威不能取信于诸侯为耻，因此他虽身有三种过失行为而能辅佐桓公成为五霸之首，名扬天下而光照邻国。曹子是鲁国的将领，三战三败，失地五百里。假使曹子不肯再回头想想，不肯退缩，刎颈自杀的话，那么就免不了被认为是败军擒将的名声。曹子不顾三败的耻辱，而回来和鲁君商议计划。桓公朝见天下诸侯时，曹子凭一把利剑，抵住桓公的心部，在坛坫之上，颜色不变，辞气不乱，结果三战所失的土地而一朝收复，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。像这两个人，并不是不能成小廉而行小节，他们认为死了之后就绝世灭后，就不能建立功名，这是不聪明的。所以他们抛弃怨忿，去建立终身的荣名。抛弃忿怨的失节，去建立累世不朽之功。因此他们的功业可与三王媲美流芳，（他们的）名声可与天地共存。希望您选择其中一项去做。

燕将看了鲁仲连的信后，哭了三天，犹犹豫豫自己拿不定主意。想回燕国，但已有了隔阂，害怕被杀掉；想投降齐国，但因杀害和俘虏的齐国人太多，害怕投降后而遭到侮辱。他长叹说：“与其让人来杀我，还不如自杀。”于是就自杀了。（燕将死后）聊城大乱，于是田单乘机血洗聊城。回来后向鲁仲连说，打算封他爵位。鲁仲连（听后就）逃到海边隐居起来，说：“与其我富贵而屈服于人，还不如宁愿贫贱而自由自在地活着。”

邹阳，齐国人。来到梁国后，与原来的吴国人庄忌夫子、淮阴枚生这类人交往。（他）上书（梁孝王），（与梁孝王的关系）介乎羊胜、公孙诡之间。羊胜等嫉恨邹阳，并在梁孝王面前说邹阳的坏话。梁孝王一怒之下，把他下交给狱吏，并想把他杀死。邹阳客游到梁国，因为谗言而被擒，他担心无罪身死而蒙受恶名，于是从狱中上书梁孝王说：

我听说忠心服侍君主的人没有不被君主以腹心相报的，以诚侍奉君主的人是不会被君主猜疑的，我经常认为是这样的，（现在看来）只是一句空话而已。从前荆轲钦慕燕丹的情义，（曾为燕丹刺杀秦王。由于他精诚感天）以致白虹贯日，燕太子丹却害怕他。卫先生为秦国谋划攻打长平的事情，（其精诚上达于天，）以致太白为之蚀昴，结果昭王对他起了疑心。（这两个人的）精诚，天地都为之感动而起了变化，两位君主却不明白他们的忠诚，难道这不是悲哀的吗？现在我尽忠竭诚，尽其计议，希望君主了解我，结果大王左右的人不明白，竟将我交给狱吏来审讯，被大家怀疑我，即使荆轲、卫先生死而复生，而燕丹、秦昭王也不会觉悟。希望大王能明白这个道理。

从前卞和贡献宝玉，楚王给他处以刖刑；李斯竭忠侍君，胡亥给他处以极刑。因此箕子假装癫狂，接舆隐居避世，就是害怕遭到这种祸患。希望大王能明白卞和、李斯的本意，而不要像楚王、胡亥一样听信谗言，不要使我被箕子、接舆所笑。我听说比干（被纣王）挖去他的心，子胥（被吴王）赐死，起初我不相信，现在我才知道确有此事。希望大王明白，少加怜悯。

俗话说：“（与人相交，）有的相处到头发都白了，可是彼此交情却和新认识时一样；有的虽是倾盖相交，却是一见如故。”这是什么道理呢？就在于了解与不了解。所以像从前的樊於期逃离秦国到燕国时，把自己的头借给荆轲去用来帮助燕太子丹的事；王奢逃离齐国到了魏国时，他竟登城自刎，以此来阻止齐兵而保存了魏国。像王奢、樊於期和齐、秦并非新交，和燕、魏也并非旧故，他们之所以逃离齐、秦而去为燕、魏两君去效死的原因，是因为他们志同道合而且慕义无穷的缘故啊！所以苏秦不能取信于天下，而成了燕君的尾生；白圭（在中山时）失守六城，而为魏国夺取中山。这是什么原因呢？确实是因为彼此了解的缘故。苏秦在燕国任相时，燕国有人在燕王面前说他的坏话，燕王却按剑怒叱（说坏话的人），并赐膳以駃騠的珍奇美味。白圭在中山地位尊显，中山国人在魏文侯面前说他的坏话，魏文侯却能以珍奇的夜光之璧相赠。这是什么原因呢？因为两主二臣都能剖心坼胆，互相信赖，怎么能够被花言巧语所迷惑或者改变呢？

所以，女子的容貌不论美丽和丑陋，入了宫门就会被人嫉妒；士人的才德不论贤与不贤，入了朝就会有人嫉恨。从前司马喜在宋受到膑刑，最后在中山国当了宰相；范睢在魏国被折骨断齿，最后封为应侯。这两个人，都坚信自己的谋划，抛弃了朋友的私交，倚仗自己独特的权位（办事），所以不免要有嫉妒之人。因此申徒狄跳河自杀，徐衍负石入海。他们不容于世俗，义气上不肯苟取和朝廷里的人结伙营私，来改变君主的心愿。因此百里奚虽乞食于道，缪公却委任于国政；宁戚虽喂牛于车下，而桓公却委任于他国事。这两个人，难道是凭借在朝做官的权势或是凭借左右大臣的吹嘘，然后才被二位君主重用的吗？（是因为他们）心心相印，志同道合，亲如胶漆，就像兄弟一般不能分离，难道还能被众人之口所迷惑吗？所以偏听偏信就会产生奸邪，专横就会闹出乱子。从前鲁君听了季孙的话而赶走了孔子，宋君轻信了子罕的计谋而囚禁了墨翟。像孔、墨的辩才都不能免于别人的谗谀，二国因此也遭到了危险。这是为什么呢？众人的舆论影响，即便是金子也可以被熔化了，毁谤的人多了，被毁者也就无法自存了。所以秦国用了戎人由余便称霸于中国，齐国用了越人蒙，威王、宣王就强大起来。这两个国君哪里是拘于世俗而被世俗所牵制，被谗言之辞所迷惑呢？二国君主能不仅能听取别人的意见并明察别人的行动，所以能名垂于当世。因此只要志同道合就是胡越之人也可以结为兄弟，像由余、越人蒙就是这样；如志不同道不合，就是亲骨肉也会被驱逐出门而不被收容，像丹朱、象、管叔、蔡叔就是这样。现在君主真能用齐、秦之义而不用宋、鲁之听的话，那么五霸之业不足称道，三王之世易如反掌。

所以圣王能有所觉寤，捐弃子之之心，而不喜欢田常的那种贤明；能像周武王分封比干的后代，修孕妇之墓，那么功业就能覆盖天下。这是为什么呢？是因为想为善的心是没有满足的。像晋文公能亲近他的仇人，称霸于诸侯；齐桓公能任用他的仇敌，而一匡天下。这是为什么呢？因为仁慈、殷勤确实能打动人的心灵，是不可以用虚辞空话来取代的。

至于像秦用商鞅之法，东面削弱了韩、魏的势力，军队称强于天下，而最后却车裂了他；越用大夫种的谋略，降服了强大的吴国，称霸中国，而最后将他杀死。所以孙叔敖三辞相位而不悔，於陵子仲辞谢三公禄位而给人灌园。现在君主真能抛弃骄傲的心理，怀有报答的心情，披开心腹，展露真情，披肝沥胆，厚施恩德，始终和他们相处无间，与士共患难安乐，那么桀的狗也可以让它去咬尧，蹠的门客也可以使他去刺杀许由。况且又握有国家大权，依靠着圣王声望的人呢？然而像荆轲冒着诛灭七族的危险，要离不惜烧死妻子，难道还足以称道吗？

我听说像明月之珠、夜光之璧一般的珍宝，若在黑暗中投向路上的行人时，行人没有不按剑注视的。这是为什么呢？是因为无缘无故地扔到他的跟前的缘故。盘根错节的树根，纡回旋曲，而变为万乘君主的玩赏之物。这是为什么呢？是因为左右的人先为它加以修饰的缘故。因此无缘无故地扔到跟前，虽然扔出随侯之珠、夜光之璧，还是会结怨而得不到别人的感德的。所以有人先（把盘根错节的树根）美言一番，那么用枯木朽株也可以树功而使君主永世不忘。现在天下百姓和穷居之士，他们身处贫贱，虽蒙被尧、舜的道术，拥有伊尹、管仲的辩才，怀抱龙逢、比干的心意，想尽忠报效当世的君主，而平素没有人像树根一样在君主面前美言修饰，虽然竭忠尽思，想奉献忠信，来辅助君主治理国家，那君主一定也会表现出按剑注视的样子，所以布衣之士就得不到像枯木朽株那样的地位了。

所以圣王制御天下，应当比陶工运钧更高一筹，而不被卑乱的语言所牵制，不被众人的口舌所改变。因此秦皇帝信任中庶子蒙嘉的话，所以就相信了荆轲的游说，结果匕首突发，险遭不测。周文王到泾、渭一带打猎，用车把吕尚拉了回来，因此而称王天下。所以秦王听信左右的话而几乎被杀，周王任用偶合之人而称王天下。这是为什么呢？因为他能超越左右牵系的谀言，摆脱世俗的议论，自己能高瞻远瞩于广阔的大道上。

现在的君主却沉溺于谄谀奉承之中，并受左右臣妾的牵制，使一些才识高远的贤士却像牛马束缚在同一槽枥上一样，这正是鲍焦之所以愤愤于世而不留恋富贵之乐的原因。

我听说盛装入朝者不会因为私利污损公义，久经磨炼的名人不会随心所欲而去伤害操行，所以有个名叫“胜母”的县而讲孝道的曾子便不敢入宿，有个名“朝歌”的邑而重俭节的墨子便回车而去。现在想使天下器度宽宏的贤士慑服于威重的权柄之下，服从于尊贵的势位之下，使他们改头换面而污损操行，来侍奉那些谄谀的小人而求得左右大臣的亲近，那他们就会老死在深山穷泽之中，怎么会有肯尽忠竭信的人而趋往阙下呢？

这封奏书被梁孝王看到以后，孝王便派人把他放出来，终于尊他为上客。

太史公说：鲁仲连的旨意虽不合大义，然而我却欣赏他身处布衣之位而荡然肆志，不折服于诸侯，高谈阔论于当世，把手握大权的卿相都给折服。邹阳的言辞虽然不逊，然而他（却把古往今来的许多事情）比物连类，虽有令人悲痛的，但也可谓是一位刚直不挠的人物，因此我把他附在列传里。