李斯是楚国上蔡人。年轻时，做过郡的小官吏，看到官吏宿舍厕所中的老鼠吃粪便，一见人或狗接近，总是惊恐万状。李斯进入粮仓，观察仓库中的老鼠，吃着囤积的粮食，住在周围宽大的廊檐底下，不见有人或狗接近的骚扰。对此李斯不禁感叹道：“人的有出息没出息，犹如老鼠啊，只在于自己所处的环境罢了。”

李斯于是跟从荀卿学习帝王之道。学业已经完成，他忖度楚王不值得侍奉，而且东方六国都很衰弱，没有可以为之建功立业的君主，便准备西行进入秦国。李斯向荀卿辞行说：“我听说这样的话：遇得时机不能放过。当今是各国诸侯拼力相争的时代，游说之士主宰政事。现在秦王企图吞并天下，自己称帝来统治天下，这正是布衣寒士奔走活动的时机，游说之士大显身手的年代啊。处于卑贱的地位而不设法有所作为，这就好像只会吃草的麋鹿看着肥肉（既不能吃也不想吃），空有一张人的面孔而勉强行走罢了。所以，耻辱没有比身份卑贱更大的，悲哀没有比处境穷困更甚的。长久处在卑贱的地位、穷困的环境，却愤世忌俗而厌恶名利，将自身寄托在无为自守的人生之道上，这不是士人应有的情怀啊。所以我将要西行去游说秦王了。”

李斯到达秦国，遇上秦庄襄王去世。于是，李斯请求做秦国相国文信侯吕不韦的舍人，吕不韦赏识他，保举他进宫为郎。李斯因此得到接近秦王进说的机会，劝说秦王道：“一味等待的人，会坐失良机。要建立伟大功业，就在于利用机会而敢于下手。从前秦穆公建立霸业，但最后没有东进吞并如今的六国之地，什么缘故呢？因为当时诸侯还很多，周王室的声望没有丧失，所以五霸轮番兴起，相继尊奉周王室。自从秦孝公以来，周王室日益卑贱衰微，诸侯相互兼并，关东形成六国，秦国凭借优势役使六国，已有六代了。现在诸侯服从秦国，好像郡县隶属于中央一样。凭着秦国的强盛，大王的贤明，犹如灶上扫除灰尘那样，足以消灭诸侯，成就帝业，实现天下的统一，这是千载难逢的好时机啊。现在如果懈怠而不抓紧时机成就大事，诸侯就会再度强盛，相互联合缔结合纵的盟约，（到那时）即使有黄帝的才干，也不能吞并六国了。”于是，秦王任命李斯为长史，听从他的计谋，暗中派遣谋士携带金子宝玉去游说诸侯。诸侯各国当政的名士可以用财宝收买的，就馈赠厚礼结交他；不肯听命的，就用利剑暗杀他。离间诸侯君臣的计划（一旦奏效），秦王随后就派他的良将率领军队前去攻伐。秦王任命李斯为客卿。

恰好碰上韩国人郑国来秦国进行间谍活动，以修筑灌溉渠为名，不久被发觉。秦国宗室大臣都对秦王说：“各国诸侯的士人前来秦国谋事，大多只是为他们的君主在秦国进行游说间谍活动罢了，请把外来的客卿一律驱逐出境。”李斯经讨论也在被驱逐之列。于是，李斯上书说：

我听说官吏在商议驱逐客卿之事，私下认为是搞错了。从前秦缪公寻求贤士，西边从西戎取得由余，东边从宛地得到百里奚，又从宋国迎来蹇叔，还从晋国招来丕豹、公孙支。这五位贤人，不生在秦国，而秦缪公重用他们，吞并国家二十多个，于是称霸西戎。秦孝公采用商鞅的新法，移风易俗，人民因此众多，国家因此富强，百姓乐意为国效力，诸侯亲附归服，战胜楚国、魏国的军队，攻取土地上千里，至今政治安定，国力强盛。秦惠王采纳张仪的计策，攻下三川地区，西进兼并巴、蜀两国，北上收得上郡，南下攻取汉中，席卷九夷各部，控制鄢、郢之地，东面占据成皋天险，割取肥田沃土，于是拆散山东六国的合纵同盟，使他们朝西侍奉秦国，功烈延续到今天。昭王得到范雎，废黜穰侯，驱逐华阳君，加强国君公室，杜绝外戚私门，蚕食诸侯领土，使秦国成就帝王大业。这四位君主，都依靠了客卿的功劳。由此看来，客卿哪有什么对不住秦国的地方呢！倘若四位君主拒绝远客而不予接纳，疏远贤士而不加任用，这就会使国家没有丰厚的实力，而让秦国没有强大的名声了。

如今陛下得到昆山的美玉，拥有随侯珠、和氏璧之类宝物，悬挂明月珠，佩带太阿剑，驾乘纤离马，建置翠凤旗，竖立灵鼍鼓。这么多的宝贝，秦国不出产一样，而陛下却喜欢它们，是什么缘故呢？倘若一定要秦国出产的东西才可以用，那么就该是夜光玉璧不能装饰宫廷，犀角、象牙制成的器具不能作为玩物，郑、卫之地的美女不能进入后宫，而駃騠好马不能充实宫外的马圈，江南的金锡不能使用，西蜀的丹青不能绘画。倘若用来装饰后宫、充任姬妾、赏心快意、怡目悦耳的一切，必须是出产于秦国的才可以，那么缀绕珍珠的发簪、镶嵌珠子的耳环、细缯素绢的衣裳、织锦刺绣的服饰就不能进呈到大王面前，而时髦优雅、艳丽多姿的赵国女子就不能侍立在身旁。那击瓮敲缶，弹筝拍腿，同时歌唱呼喊发出呜呜之声来快活耳朵听觉的，才是真正地道秦国的声乐，而《郑》、《卫》、《桑间》、《昭》、《虞》、《武》、《象》之类，则是异国它邦的音乐。现在舍弃击瓮敲缶而追求《郑》、《卫》之音，撤下弹筝奏曲而采取《昭》、《虞》之乐，像这样做为什么呢？只不过是图眼前称心如意，适合观赏罢了。现在用人却不这样。不问青红皂白，不论是非曲直，不是秦人就得离去，是侨民就得驱逐。这样做，所重的是女色、声乐、珍珠、美玉，而所轻的是人啊。这不是统一天下，制服诸侯的办法啊。

我听说田地广就粮食多，国家大就人口众，军队强就将士勇。因此，泰山不拒绝泥土，所以能成为那样高大；江河湖海不舍弃细流，所以能变得那样深邃；有志建立王业的人不嫌弃民众，所以能彰明他的德行。因此，土地不分东西南北，百姓不论异国它邦，那样便会一年四季富裕美好，天地鬼神降赐福运，这就是五帝、三王无可匹敌的缘故。现在却抛弃百姓使之去帮助敌国，拒绝宾客使之去侍奉诸侯，使天下的贤士退却而不敢西进，裹足止步不入秦国，这就叫作“借武器给敌寇，送粮食给盗贼”啊。

物品中不出产在秦国，而可值得宝贵的很多；贤士中不生长于秦，却愿意效忠的成群。如今驱逐宾客来资助敌国，减损百姓来充实对手，内部自己造成空虚而外部在诸侯中构筑怨恨，那要谋求国家没有危难，是不可能的啊。

秦王于是取消驱逐客卿的命令，恢复李斯的官职，结果采用他的计谋。李斯官做到了廷尉。（李斯入秦）经过二十多年，秦国最终吞并天下，尊奉秦王为皇帝，秦始皇任命李斯为丞相。铲平郡县的城池，销毁地方的武器，表示不再用兵。让秦国没有一尺土地分封下去，不立宗室子弟为王、不封元勋功臣为诸侯，为的是使今后没有战争的祸患。

秦始皇三十四年，在咸阳宫中设置酒宴，博士仆射周青臣等称颂秦始皇的武威德政。齐人淳于越进言劝谏说：“我听说，殷代、周代的王位传续了一千多年，都将土地分封给子弟功臣作为自己的辅翼。如今陛下拥有海内之地，而子弟却为平民，一旦有齐国田常、晋国六卿那样的乱臣，没有子弟的辅佑卫护，用什么来救援呢？做事不效法古代而能长治久安的，没有听说过。如今青臣等人又当面奉承来加重陛下的过失，不是忠臣啊。”秦始皇把淳于越的建议交付丞相处理。丞相李斯认为淳于越的言论荒谬，驳斥其说，于是上书说：“以前天下离散纷乱，没有人能统一，因此诸侯并比兴起，百家之语都称道古代来诋毁当今，搬弄空话来搅乱现实。人人认为自己私下学来的那套好，用来否定君上建立的制度。如今陛下兼并占有天下，辨别是非而确定统一的法度；然而民间私学却相互勾结攻击法治教育的制度，一听得法令下达，就各用自己的那套学说议论它，入门居家心怀不满，出门聚众街谈巷议，抨击君主来博取名声，标新立异来显示高明，率领徒众群小制造谤言。如果这种情况不加禁止，君主的权势就会从上面降低，而各种帮派朋党就会在下面形成。禁止这种情况有利。臣下请求凡是拥有文献典籍、《诗》、《书》、诸子百家著述的，都要销毁清除掉。命令下达超过三十天还不清除，就处以黥刑罚为城旦。属于不废弃的，有医药、卜筮和种植方面的书籍。倘若有想学习法令的，就拜官吏为老师。”秦始皇批准李斯的建议，没收废弃《诗》、《书》、诸子百家的书籍来愚弄百姓，使天下没有人能用古代来否定当今。彰明法度，制定律令，全部从秦始皇重新开始。统一原来各国文字。建造离宫别馆遍布全国各地。第二年，秦始皇又出去巡视，抵御外部的四方夷狄。（上述种种，）李斯都出了力。

李斯的长子李由任三川郡郡守，其余儿子都娶秦皇室公主为妻，女儿全嫁给秦皇室各位公子。三川郡郡守李由休假返回咸阳，李斯在家摆设酒宴，百官之长都前来祝贺，门庭过往的车马数以千计。李斯叹息道：“唉！我听荀卿说过‘事物禁忌过分盛大’。我李斯原是上蔡的平民，乡里的百姓，皇上不知我才能低下，竟把我提拔到这样的高位。当今群臣官位没有居于我之上的，可以说是富贵达到了极点。事物发展到极点就会衰落，我不知道自己的归宿在哪里啊！”

秦始皇三十七年十月，巡行出游会稽山，（然后）沿海而上，北行抵达琅邪山。丞相李斯、中车府令赵高兼任符玺令职事，一同随从。秦始皇有二十几个儿子。长子扶苏因为多次直言劝谏秦始皇，秦始皇便派他到上郡监督军队，蒙恬是军队将领。小儿子胡亥最依恋秦始皇，请求随从，秦始皇答应他。其余儿子没有一个随行。

这年七月，秦始皇到达沙丘，病得很重，命令赵高起草诏书给公子扶苏说：“把兵权交付给蒙恬，即来治理丧事，到咸阳会合而举行葬礼。”书已封缄，还没交给信使，秦始皇就去世了。诏书以及玺印都在赵高处，只有儿子胡亥、丞相李斯、赵高以及宠幸的宦官五六人知道秦始皇去世，其余群臣都不知道。李斯因为皇上死在外地，没有正式册立太子，所以对此加以保密。将秦始皇尸体安放在辒辌车里，群臣奏事、侍者进食如同旧日，宦官就从辒辌车中（假托秦始皇）批复处理各种奏呈的事务。

赵高乘机扣留秦始皇赐给扶苏加盖玺印的书信，并对公子胡亥说：“皇上去世，没有诏令封立其他儿子为王，唯独赐给长子书信。长子一到，马上即位为皇帝，而您却没有尺寸封地，对这该怎么办？”胡亥说：“本该如此啊。我听说这样的话，明哲的君主了解自己的臣属，明哲的父亲了解自己的儿子。父皇去世，不封其余儿子为王，还有什么可说的呢！”赵高说：“并非如此。当今天下的权柄，存亡予夺就在于您和我以及丞相罢了，希望您考虑此事。再说以人为臣与被人当作臣，控制别人与被别人所控制，哪能同日而语呢？”胡亥说：“废黜长兄而立幼弟，这是不义；不遵奉父皇诏令而贪生怕死，这是不孝；能力浅薄，材质低劣，勉强依仗他人取得成功，这是无能。三者都违背道德，天下不会服从，自身将会倾覆危亡，宗庙社稷也将无人祭祀供奉。”赵高说：“我听说商汤王、周武王杀死他的君主，天下称为义举，不算不忠。卫君杀死他的父亲，卫国记为德行，孔子在《春秋》中载录此事，不算不孝。干大事不必谨小慎微，行大德无需推辞谦让。地方乡里各有自己的事宜，而朝廷百官各有不同的功能（凡事不能一概而论）。所以说只顾及细枝末节就会忘记当务之急，事后必然会有祸患；生性多疑、犹豫不决，以后必然会有悔恨。当机立断而敢作敢为，连鬼神都要回避，最后必能成功。希望您完成此事。”胡亥叹息说：“如今先皇丧事未发，丧礼没了，怎么能用这事来要求丞相呢！”赵高说：“时机啊时机，一过瞬间片刻就来不及再筹划了。（该像那赶路人，）装足干粮、扬鞭跃马，唯恐耽误了时间！”

胡亥同意赵高的话后，赵高又说：“不与丞相谋划，恐怕事情不能成功，臣下请求为您去与丞相谋划此事。”于是，赵高对丞相李斯说：“皇上去世前，赐给长子遗书，命他即来治理丧事，到咸阳会合，立他为继承人。遗书尚未发出，如今皇上去世，没有知道这事的人。赐给长子的遗书以及符节玺印都在胡亥处，确定太子就在于您和我赵高的嘴如何说了。这事该怎么办？”李斯说：“哪来这派亡国之言！这不是我们做臣子所应当议论的啊！”赵高说：“您自己估量与蒙恬比谁的能力强？与蒙恬比谁的功劳大？与蒙恬比谁深谋远略没有失误？与蒙恬比谁不被天下的人怨恨？与蒙恬比谁是长子扶苏的旧交而受到信任？”李斯说：“这五件我都比不上蒙恬，您对我的责求为什么这样苛刻呢？”赵高说：“我本是宫中的仆役，有幸能以熟悉刑狱文书进入秦皇宫廷，管理有关事务二十多年，未曾见过秦皇罢免的丞相功臣有受封及于第二代的，他们最后都遭杀戮身亡。皇帝的二十多个儿子，都是您所知道的。长子扶苏刚强坚毅而威武勇敢，信用贤人而激励士子，登上皇位的话必定任用蒙恬为丞相，那您就终究不能怀捧通侯大印衣锦还乡，是很明白的了。我接受诏令教授训练胡亥，让他学习法律政事多年了，未曾见他有过失。他为人慈善仁爱，笃诚厚道，看轻财物尊重士人，内心明白而不善言辞，恪守礼法尊敬士人，秦国的其他公子没有比得上他的，可以作为皇位继承人。您考虑一下把事定下来。”李斯说：“您还是安守本分吧！我李斯遵奉皇帝的诏令，听从上天的旨意，还有其他什么可考虑决定的呢？”赵高说：“平安可以转化为危险，危险可以转化为平安。连平安和危险都把握不定，凭什么算是尊贵圣哲呢？”李斯说：“我本是上蔡乡里的平民，皇上宠幸提拔我为丞相，封为通侯，子孙也都得到显赫的职位、丰厚的俸禄，原本是要将国家存亡安危的重任托付给臣下。我岂能辜负皇上期望呢！忠臣不避死亡而苟且偷生，孝子不过分勤劳而遭逢危难，做人臣的各守其职就是了。您不要再说了，（否则，）将要叫我犯禁获罪。”赵高说：“我听说圣人迁徙流动没有固定的常法，趋合变化而顺应时势，看到细枝末节能知事物本源，观察征兆动向能知结果归宿。事物原本各有不同，哪里找得到固定不变的常法呢？当今天下的权柄握在胡亥手中，我能因此得志。况且从外部制约内部叫作惑，从下面制约上面叫作贼。所以，秋天的霜露降下便草木枯萎花朵凋落，春天冰雪消融水流荡漾便万物萌生，这是必然的效应啊！您为什么迟迟看不透？”李斯说：“我听说晋献公改立太子，结果三代不得安宁；齐桓公兄弟争夺君位，结果公子纠身败名裂；商纣王杀死叔父比干，不听劝谏，都城化为荒丘废墟，结果危及国家：这三人违逆天道，祖宗神庙断绝了祭祀。我李斯还是个明白事理的人，哪能参与谋划这种事！”赵高说：“君臣上下同心合力，国家就可以长治久安；朝廷内外浑然一体，事情便能够无懈可击。您听从我的计划，就可以永久享有通侯封爵，世代称孤道寡，必定会有王子乔、赤松子那样的寿命，孔丘、墨翟那样的智慧。如今放着这条路而不走，必将祸及子孙，实在令人为之寒心。聪明人能因祸得福，您到底如何处置此事呢？”于是，李斯仰天长叹，流着眼泪大声喘息着说：“唉！偏偏碰上这混乱世道，既然不能以死相许，还能到哪里去托付身家性命呢！”于是李斯便听从赵高的安排。赵高就禀报胡亥说：“臣下得请奉您太子的大命去通报丞相，丞相岂敢不接受命令！”

于是三人共同谋划，假称接受秦始皇给丞相的诏令，立儿子胡亥为太子。偷换假造给长子扶苏的书信说：“我巡行天下，祈祷祭祀名山众神来延年益寿。如今你扶苏和将军蒙恬领兵几十万驻守边境，已经十几年了，不能进兵向前，士卒多有损伤，仍无建立点滴功绩，却反而屡次上书，直言不讳地诽谤我的所作所为，因为不能卸任归来做太子，日夜怨恨不已。扶苏作为儿子不孝，就赐剑用以自杀吧！将军蒙恬和扶苏居住塞外，不加规劝纠正，自然知道他的阴谋。做人臣的不忠，也赐剑自杀，把军队交给副将王离。”盖上皇帝玺印封好诏书，派遣胡亥的门客携带诏书到上郡赐给扶苏。

使者到达上郡，打开书信，扶苏哭泣起来，进入内屋，准备自杀。蒙恬制止扶苏说：“陛下身居在外，没有选立太子，派我率领三十万军队守卫边疆，公子担任监军，这是关系天下的重任啊！如今就凭一个使者前来，立即自杀，岂知其中肯定无诈？望再请示一次，再请示证实后去死，也不算晚啊。”使者在旁再三催促。扶苏为人仁厚，对蒙恬说：“当父亲的命令儿子去死，还能上哪里再请示呢！”立即自杀了。蒙恬不肯当即死，使者立刻把他交给狱吏，囚禁在阳周。

使者返回禀报，胡亥、李斯、赵高皆大欢喜。到达咸阳，发布丧事。太子胡亥立为二世皇帝，任命赵高为郎中令，赵高从此常在宫中供职处理政务。

秦二世闲居时，召见赵高商量事情，说：“人生活在世间，就像驾驭套着六匹骏马拉的车驰越缺口裂缝那样短暂。我既已君临天下了，想要领略一切声色的快活，享受所有神往的乐趣，以此来安定宗庙而且娱乐百姓，永久保有天下，度过我的一生。这个道理可行吗？”赵高说：“这是贤明君主才能实行的，而被昏愦君主所禁止。臣下请求进言，不敢躲避斧钺的惩罚诛戮，希望陛下稍加留意。沙丘的密谋，各位公子以及大臣都有察觉怀疑，而各位公子都是您皇帝的兄长，大臣又都是先帝所封置的。当今陛下新近即位，这些人心怀怨恨全都不服，恐怕会酿成变乱。况且蒙恬虽然已经死去，但蒙毅还带兵在外，臣下心惊胆战，唯恐没有好结局。那么陛下哪能享受这欢乐呢？”秦二世说：“对这怎么办？”赵高说：“法律要严峻而刑罚要残酷，让有罪的人互相株连判罪受戮，直至收捕他们的家族，诛灭先帝大臣而疏远同胞骨肉，贫穷的人使他富有起来，卑贱的人使他尊贵起来。统统剪除先帝的旧臣，另外安置陛下的亲信在身旁。这样他们就会暗中感恩戴德归附陛下，祸害消除而阴谋根绝，朝廷群臣没有人不得到您的恩泽，蒙受您的大德，陛下就可以高枕无忧，随心所欲地荣耀享乐了。没有比这更好的办法了。”秦二世首肯赵高的进言，便重新制定法律。于是朝廷群臣、各位公子稍一有罪，二世就下令交给赵高，让赵高审讯处置他们。杀死大臣蒙毅等人，公子中有十二人被处死在咸阳街市，十位公主遭受分尸酷刑死在杜县，家中财物都被抄没收入官府，互相株连判罪的人不计其数。

公子高打算出奔外逃，但又怕因此收捕全族，就上书说：“先帝健在的时候，臣下入宫便赐予食品，出宫便赐给马车。御府的衣服，臣下得到赏赐；中厩的宝马，臣下也得到赏赐。臣下应当随从先帝同死则没能做到，作为父亲的儿子是不孝，作为皇帝的臣子是不忠。不忠的人没有理由活在世上，臣下请求追随先帝死去，希望埋葬在郦山脚下。愿皇上赐恩可怜我的请求。”奏书呈上，胡亥看后非常高兴，召见赵高而把公子高的奏书拿给他看，说：“这可谓急得走投无路了吧。”赵高说：“人臣正在担忧送命去死而没有空闲，怎么还能谋划变乱呢！”胡亥批准公子高的奏书，赏赐十万钱来供安葬。

法律条令诛杀刑罚日益严厉残酷，百官群臣人人自危，打算叛变的人愈来愈多。秦二世继续建造阿房宫，修筑直道和驰道，赋税征收越发加重，兵役徭役没有止息。在这种情况下，被征发的楚地戍边士卒陈胜、吴广等人就举行暴乱，在山东地区起兵，英雄豪杰相继鼎立，自己立为侯王，反叛秦朝，军队一直打到鸿门才受阻退却。李斯多次想请求给时间单独进谏，秦二世不允许。秦二世反而责问李斯说：“我有自己的想法，而且还从韩非子那里听到这样的话，说：‘从前尧有天下，殿堂基高仅有三尺，柞木的房椽不作砍削整治，茅草铺的屋顶不加修剪处理，就是客栈仆佣的住宿也不比这简陋。冬天裹鹿皮，夏日穿葛衣，吃五谷粗粮做的食物，喝野菜豆叶熬的汤，吃饭用陶土簋，喝汤用陶土鉶，就是守门徒役的供养也不比这节俭。大禹凿开龙门山，让黄河畅通于大夏，疏浚九河，沿着九河曲曲折折地筑起堤防，引导壅塞的积水流入大海，而自己却大腿瘦得没有肉，小退蹭得没有毛，手掌脚板长满厚茧，面孔墨黑，最后便这样死在野外，埋葬于会稽山，就是奴隶的劳苦也不比这厉害。’然而据有天下之所以可贵，难道为了折磨肉体耗费精神，身居客栈仆佣那样的住宿，口吃守门徒役那样的伙食，手操奴隶那样的劳作吗？这是无能之辈所该努力去做的，而不是贤能之人所应追求的。贤能之人有了天下，只不过专让天下来适合自己的意志罢了，这才是有天下的可贵之处。所谓贤能的人，必定会安抚天下而治理万民，如今自身尚且不能得利，将怎么治理天下呢！因此我希望随心所欲，长久享有天下而又没有祸害，（你说）应该怎么办？”李斯的儿子李由任三川郡郡守，可群盗吴广等部向西攻取土地，过往出入郡境李由不能加以禁止。章邯击败驱逐吴广等部以后，朝廷使者到三川郡调查的络绎不绝，责问李斯身居三公高位，为何让群盗猖狂到这个地步。李斯恐慌害怕，又十分看重高爵厚禄，不知计从何出，于是迎合秦二世的心意，企求获得宽容，上书回答说：

那贤能的君主，必定精通完备的治国之道而实行督察考核官吏的制度。督察考核官吏，臣子就不敢不竭其所能来效忠他的君主了。这样，君臣的名分职责确定，上下的正确关系彰明，天下无论有能无能的就没有谁敢不尽心竭力地来效忠他的国君了。因此君主独自主宰天下而不受任何制约，便能享尽人间最大的乐趣了，这才是贤明的君主啊。难道可以不明察这一点吗！

所以申子说“享有天下而不能随心所欲，叫作把天下作为自己的桎梏”，没有别的缘故，就因为不懂得如何督察考核官吏，却反而让自身来为天下民众操劳，像尧、禹那样，所以称之为“桎梏”。不能掌握申不害、韩非的高明法术，实行督察考核官吏的办法，只是让天下来适应自己的需要，却白白地费力苦身、耗神劳心，将自身服从百姓的需要，这就成了平民的百姓的仆役，而不是统治天下的君主，有什么值得尊贵的呢！让别人服从自己，那就自己尊贵而别人卑贱；让自己服从别人，那就自己卑贱而别人尊贵。所以说服从别人的卑贱，而被别人服从的尊贵，从古至今，没有不这样的。大凡古代所以要尊重贤人，只为他地位高贵；而所以要厌恶无能的人，只为他地位低贱。至于像尧、禹那样以自身服从天下需要的人，如果因循守旧追随世俗去尊崇他们，也就失去了所以尊崇贤人的原意。可以说是极大的谬误了。说他们将天下作为自己的“桎梏”，不也是很适宜的吗？那是不懂得如何督察考核臣下造成的过失。

所以韩非子说“慈祥的母亲，会有败家的儿子；而严厉的家庭，没有蛮横的奴仆”，什么原因呢？就在于能够施加责罚说一不二。所以商鞅的法令，规定对在路上倒灰的人判刑。把灰弃倒在路上，是轻微的过失，而要遭受刑罚，则是重罚。只有那明哲的君主才能深究轻罪。罪过轻微尚且督责严厉，何况犯有重大罪过呢？所以民众就不敢触犯法令。因此韩非子说“几尺布帛，常人不肯放手；而熔化的百斤黄金，连盗跖都不敢拿取”，这不是说常人贪心太重，几尺帛的价值有多珍贵，而盗跖的欲望很低，也不是说盗跖的行动表示他轻视百斤黄金的重利。而是说明如果拿取的话必定随即烫伤，就连盗跖也不敢拿走百斤黄金；而惩罚不一定实行的话，即使常人也不肯放弃几尺布帛。因此城墙仅高五丈，楼季便不敢轻易冒险；泰山高几百丈，瘸腿的母羊却可以放牧到山顶上。像楼季这样的勇士对五丈的高度都感到为难，难道瘸腿的母羊攀登几百丈高的泰山反倒容易吗？原因就在于两者陡峭和平缓的形势大不相同。明哲的君主、圣睿的帝王所以能够永久地处在尊贵的地位，长远地掌握重要的权势，而且独自占有天下的利益，没有特别的窍门，只由于能够独断专行，而且洞悉督察考核之术，严刑峻法说一不二，所以天下之人不敢犯法。如今不追求没人犯法的方略，而采用慈母宠坏儿子的办法，也正因为不明白圣人的理论啊。不能实行圣人的法术，那就除去为天人下役使之外还能干什么呢？难道不可悲吗！

况且那些俭朴节约、恪守仁义的士人跻立朝廷，荒诞恣肆的舞乐便停息了；进谏游说、讲论道理的臣子夹杂身旁，流荡浪漫的志趣便夭折了；烈士殉节的行为显赫世间，淫逸安乐的欢娱便废弃了。所以贤明的君主能排除这三种人，从而独自操持君主的权术来控制俯首听命的臣子，并且制定严明的法令，因而自身尊崇而权势威重。凡是贤明的君主，必定能扭转世风、改变习俗，从而废除他所厌恶的东西，建立他所喜好的东西，所以生前有尊贵显赫的权势，死后有贤能明哲的谥号。因此贤明的君主独断专行，所以大权不旁落在臣子手里，然后能够阻绝仁义道德的途径，封堵飞短流长的口舌，制止烈士殉节的行为。（对外界的一切）闭目塞听，只依据内心意志来视听决断，所以（君主的权力）在朝廷外不会被仁义烈士的行为所倾覆，在朝廷内不会被进谏游说、激烈争吵的辩论所削夺。从而君主能独往独来随心所欲而没有人敢于违抗。像这样然后可以称得上能够明白申不害、韩非的权术，又修行商鞅的法制。法制修行、权术彰明而天下还有动乱，不曾听说过。所以说“王道简单明了而容易掌握”。只有贤明的君主能实行它。像这样才称得上督察考核达到真实无误，那么臣子就没有邪念，臣子没有邪念就天下安定，天下安定就君主威重尊严，君主威重尊严就督察考核必行，督察考核必行就有求必得，有求必得就国家富裕，国家富裕就君主欢乐丰盛。因此督察考核的手段一旦建立，君主所想要的东西就没有得不到的了。那时群臣百姓连补救自己的过失都来不及，还敢图谋什么变乱？像这样就具备了帝王之道，而且可以说通晓君主驾驭臣子的权术了。即使申不害、韩非再生，也不能有所增加。

上书进奏后，秦二世很高兴。于是实行督察考核的制度越发严厉，向百姓征税多的称为“明吏”。秦二世说：“像这样就可以说善于督察考核了。”在路上的行人，受过刑的占了一半，而且死人遗体在市面上聚积成堆。杀人多的称为“忠臣”。秦二世说：“像这样就可以说善于督察考核了。”

当初，赵高担任郎中令，被他杀害以及因私人恩怨而受到报复的人很多，因此害怕大臣入朝禀奏政事时诽谤中伤他，就劝说秦二世道：“天子尊贵的地方，就在于只让人听到声音，百官群臣没有谁能见到他的面，所以称为‘朕’。况且陛下年纪还轻，未必全都通晓各种事务，如今坐在朝廷，倘若奖惩措置有所不当，就会被大臣看轻，这不是向天下显示陛下神圣明哲的做法。陛下不妨拱手深居宫中，与臣下我以及侍从里熟悉法律的人一起处理政务，事情来了好有个商量。像这样大臣就不敢禀奏疑难事情，天下的人都会称颂陛下是圣主了。”秦二世采用赵高的计策，于是不再上朝坐廷接见大臣，而深居宫中。赵高经常在宫中侍奉秦二世处置事务，政事结果都由赵高决定。

赵高听说李斯因为秦二世不上朝之事要进言，就去见丞相说：“关东群盗那么多，而皇上却加紧增发徭役建造阿房宫，搜罗狗马这些没用的东西。臣下想进谏，但因为地位低贱（而不敢说）。这可真是您丞相分内的事，您为什么不进谏？”李斯说：“本来嘛，我想进言说这事已很久了。当今皇上不升朝坐廷，住在深宫内院，我有要说的话，没法传啊，想见面又没有机会。”赵高对李斯说：“您果真能进谏的话，请让我为您等候皇上有空告诉您。”于是赵高等待秦二世正寝息取乐，妇人上前伺候时机，派人告诉丞相：“皇上正闲着，可以进宫奏事。”丞相便到宫门前请求谒见皇上。像这样一连几次。秦二世发怒说：“我平常有很多空闲的时间，但丞相不来。一到我正要安寝取乐，丞相就来请求奏事。丞相难道是轻视我呢？还是让我难堪呢？”赵高趁机说：“像这样就危险了。沙丘的密谋，丞相参与其事。如今陛下已经即位做皇帝，而丞相的地位没有提高，这样看来他的意思是要割地封王了。而且还有一事陛下不问我，臣下不敢说。丞相长子李由任三川郡郡守，楚地盗寇陈胜等人都是丞相邻县的子弟，因此之故楚地盗寇公开横行，路过三川郡时，李由只据城自守不肯出击。我听说他们有文件书信相互来往，但没有得到详情，所以没敢将此事让您知道。况且丞相身居在外，权势已经超过陛下。”秦二世认为赵高说得对。想直接查究丞相，又怕情况不实，便先派人调查核验三川郡郡守李由与盗寇私通的情况。李斯听说了这件事。

这时秦二世在甘泉宫，正观赏角抵杂戏。李斯无法进见，就上书陈说赵高的问题道：“我听说，臣子同他的君主不相上下，没有不危害国家的；妻妾同他的丈夫不相上下，没有不危害家庭的。如今有臣子在陛下身边独揽赏罚，同陛下没有两样，这很不利。从前司城子罕任宋国之相，亲自掌管刑罚，用高压手段推行他那一套，一年后就取代了他的国君。田常为齐简公的大臣，爵禄职位在国内没人能和他相比，私家财产的富有同官府相等，布行恩惠实施德政，下面获取百姓拥戴，上面博得群臣欢心，暗中夺取齐国权柄，在庭院杀死宰予，随即在朝廷杀死齐简公，于是占有齐国。这是天下人众所周知的。如今赵高有邪恶非分的居心，诡诈反常的行为，就像司城子罕任宋国之相；他私人家产的富有，犹如田氏在齐国那样。赵高同时施用田常、子罕的叛逆手段，从而取代陛下的威信，他的居心如同韩玘为韩王安之相那样。陛下不加防范，臣下恐怕他要发动变乱。”秦二世说：“什么话？赵高本是宦人，然而不因为平安而恣意妄行，也不因为危难而改变忠心，洁身自好修善行德，自从派遣到这里，靠着忠诚得到进用，凭着信义坚守官位，我实在认为他是个贤才，而你却怀疑他，什么道理呢？况且我年纪轻轻失去先父，没有什么见识，不熟习如何治理百姓，而你又年纪老了，真怕不能统治天下。朕不把事情托付给赵高，应该任用谁呢？再说赵高为人精明强干，下知世俗民情，上能满足朕身需求，您就不要怀疑了吧。”李斯说：“情况不是这样。那赵高，原本是个下贱的人，不懂得理义，贪婪欲望没个满足，追求利禄没个止境，地位权势仅次于国君，但求取的欲望还是没有穷尽，臣下所以说危险。”秦二世先前就已信任赵高，害怕李斯杀他，便私下告诉赵高。赵高说：“丞相所患愁的只有我赵高，我赵高一死，丞相立即要干田常所做过的事了。”于是秦二世说：“把李斯交给郎中令查办！”

赵高负责调查处置李斯。李斯被拘捕戴上刑具，住在牢房里，仰头对天叹息说：“唉，可悲啊！无道的君主，怎么能替他出谋献策呢！从前夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干，吴王夫差杀死伍子胥。这三个臣子，难道不忠吗！然而不能免于死罪，他们的身亡是因为所忠的君主无道。如今我的智能不及这三位，而秦二世的无道超过夏桀、商纣、吴王夫差，我因为忠君而死，是活该了。况且秦二世的统治难道不昏乱吗！往日铲除他的兄弟而自立为帝，杀害忠臣而器重贱人，建造阿房宫，向天下大征赋税。我不是没有劝谏，而是他不听我啊。大凡古代的圣明君王，宴饮膳食有节制，车马器物有定数，宫殿居室有制度，颁布命令兴办事情，如果增加费用而无益于百姓之利的话就禁止，所以能长治久安。如今他对同胞兄弟行使悖逆伦常的手段，不顾及恶果；滥杀忠臣，不考虑祸殃；大建宫室，重征天下的赋税，不爱惜钱财：这三件事已经做了，天下臣民便不再俯首听命。如今反叛的人已经占有天下的一半，而秦二世的心还没有觉悟，反而仍以赵高作为辅佐，我必将会看盗寇攻到咸阳，（都城化为废墟）麋鹿在朝廷旧址上游嬉的情景。”

于是秦二世就让赵高审理丞相的案件，定李斯的罪，追查李斯和其子李由谋划造反的情况，全部逮捕李斯的家族和宾客。赵高审讯李斯，用刑具拷打了千余下，李斯忍受不了痛楚，自己含冤认罪。李斯之所以不肯自杀，是自恃善辩能说而立有大功，又确实没有谋反的心思，因此期盼上书机会自己陈述，希望秦二世省悟而赦免他。李斯便从监狱里给秦二世上书说：“臣下担任丞相，治理百姓已三十多年了。当初赶上秦国土地狭小的时候。先王早年，秦国土地不过千里，军队只有几十万。臣下竭尽绵薄之材，谨慎地奉行法令，暗中派遣谋臣，供给金银珠玉，让他们游说各国诸侯；同时暗中操练军队，整顿政治教化，任命勇猛善战的士卒做官，尊崇有功之臣，提高他们的爵位俸禄，所以终于制服韩国、削灭魏国，攻破燕国、赵国，铲平齐国、楚国，兼并六个国家，俘虏他们的君王，尊立秦王为天子。这是第一条罪。领土不是不广阔，又北上驱逐胡貉，南下平定百越，以此来显示秦国的强大。这是第二条罪。尊崇大臣，提高他们的爵位，来牢固君臣的亲密关系。这是第三条罪。确立社稷的祭典，修明宗庙的奉祀，来昭彰君主的贤明。这是第四条罪。改定器物徽识纹饰的款式，统一度量衡、法律礼乐制度，颁示天下，来树立秦国的名望。这是第五条罪。修筑驰道，兴建离宫别馆，来显示主上的得志。这是第六条罪。放宽刑罚，减轻赋税，来满足主上取得民众之心的要求，万民拥戴君主，至死不忘报恩。这是第七条罪。像我李斯这样做臣子的，犯的罪够得上死刑本已很久了。皇上宠幸臣下让我竭尽才力，方能活到今天，恳请陛下明察这一切。”奏书进上，赵高让官吏弃置不报，说：“囚犯哪能上书！”

赵高派他的门客十几批装扮成御史、谒者、侍中，轮番前去反复审讯李斯。李斯更改口供用原来的实情回答，来者就派人再拷打他。后来秦二世派人向李斯对证，李斯以为和前几次的一样，终于不敢更改口供，供认不讳。赵高把判决书送呈上去，秦二世高兴地说：“没有赵高，我差点被丞相所欺骗。”等到秦二世派去调查三川郡郡守的使者到达郡治雒阳，项梁已在进攻中击杀李由。使者返回咸阳，正好遇上丞相已委付狱吏收监，赵高把使者调查结果全部篡改成谋反的证词。

秦二世二年七月，定李斯灭三族之罪，判决在咸阳街市腰斩。李斯走出牢房，和他的次子一起被押解赴刑，回头对他的次子说：“我想与你再牵着黄狗，一起出上蔡城东门去逐猎野兔，难道还可能吗？”于是父子相对而哭，随后诛灭了李斯的三族。

李斯死后，秦二世任命赵高为中丞相，朝政事无巨细均由赵高决断。赵高自知权势太重，（有点不放心，）于是献上一头鹿，说它是马（来作试探）。秦二世问左右群臣道：“这是鹿吧？”左右群臣都说“是马”。秦二世很惊讶，自以为神志昏乱，就召来太卜，命令起卦卜问此事。太卜说：“陛下一年四季祭祀天地，供奉宗庙鬼神，斋戒不够虔诚，所以到了这个地步。可以仿效前代圣贤之君虔诚地举行斋戒。”于是秦二世就进入上林苑作斋戒。每日仍游玩射猎，有个行人步入上林苑中，秦二世亲自射杀了他。赵高唆使他的女婿咸阳令阎乐奏劾不知何人谋害杀人将尸体移入上林苑。于是，赵高劝谏秦二世说：“天子平白无故地杀害无辜的人，这皇天上帝禁止的事，鬼神也会不享用您的祭祀，上天将会降下灾殃，应当远远地避开皇宫来祈祷消灾免祸。”秦二世就迁出皇宫住在望夷宫。

秦二世在望夷宫停留三日后，赵高假造诏令集合卫士，命令卫士全部穿上白色服装手持武器面向宫内，赵高先入宫告诉秦二世说：“山东群盗叛军大批到达了！”秦二世登上楼台见到这情景，惊恐万状，赵高就趁机胁迫秦二世，让他自杀。赵高拿过皇帝的玺印佩带在身上，左右侍卫、群臣百官没有人相随，赵高一登宫殿，宫殿就像要倒塌下来，这样一连三次，赵高自知天意不从，群臣不许，就召来秦始皇弟弟，将玺印交给他。

子婴即皇帝位后，害怕赵高，就假托有病不上朝听政，与宦官韩谈及其儿子密谋杀死赵高。赵高前来谒见皇上，请求探病，子婴趁机召见入宫，命令韩谈刺杀赵高，并诛灭赵高的三族。

子婴在位三个月，沛公的军队从武关攻入，到达咸阳，秦廷群臣全部叛变，不再上朝。子婴和妻子儿女自己用丝带拴住脖子，站在轵道亭旁投降。沛公就把子婴交给下面官吏。项王到达咸阳杀死子婴。秦朝就这样丧失了天下。

太史公说：李斯作为一个普通平民选择各国诸侯，后来入关侍奉秦国，乘着机会，辅佐秦始皇，终于成就帝王大业，李斯身为三公，可以说是受到重用了。李斯知晓六艺的宗旨，却不致力修明政治来弥补君主的缺陷，身负高爵厚禄的重权，阿谀奉承苟且迎合，实行严刑酷法，听从赵高的邪说奸计，废除嫡子扶苏，拥立庶子胡亥。等到诸侯已纷纷背叛，李斯才进谏争辩，不也太晚了吗！常人都以为李斯竭尽忠诚而遭受五刑死去，考察事实真相，却与世俗的议论大相径庭。不然的话，李斯的功绩可以同周公、召公并列媲美了。