汉高祖，沛县丰邑中阳里人，姓刘。他的母亲曾在湖岸上休息，梦中与神相交遇。当时雷电交加，天空阴暗，他的父亲前往看视，就看见蛟龙伏在他的母亲身上，接着怀孕，便生下了高祖。

高祖这个人，高鼻梁，龙形的眉宇，漂亮的胡须，左腿有七十二颗黑痣。生性宽仁爱人，心地开阔，不拘小节。不肯干家里人的生产活计。到了壮年试用为官吏，当上泗上亭长，与官府的官吏们都混得很熟。又好酒好色。常到王老太、武大娘酒店赊酒吃，时而醉卧不起，武大娘、王老太见高祖身上常有奇异。高祖每次来店中饮酒，店家就多售酒好几倍。在看到奇异之后，年终，这两家总是毁掉欠债契券，不再向高祖要债。

高祖经常去咸阳出差服役，在观看秦始皇出行时，叹息说：“哎呀，大丈夫应当有这样威风啊！”

单父人吕公与沛县县令是好友，避仇家，初来作客，后就安了家。沛中豪杰、官吏听说县令有贵客，都往相贺。萧何任县廷功曹，主管收接馈赠礼品钱财，向尊贵的客人宣布：“贺钱不满一千的，坐在堂下。”高祖任亭长，向来轻视诸官吏，在拜贴上伪称说“贺钱一万”，实际上不带一钱。传报进去，吕公大惊，站起迎接到门口。吕公这人，好相面，见高祖状貌，便敬重他，请他坐上座。萧何说：“刘季从来多说大话，很少办成事。”高祖因轻视诸客人，便坐在上座，无所退让。饮酒的客人多数退席之后，吕公暗示高祖留下。饮酒完毕后，吕公说：“我少年时喜好给人相面，相的人很多，没有像你这相貌的，希望你自爱。我有一个亲生女儿，愿意作你的打扫房间的妾。”酒宴过后，吕婆对吕公发怒说：“你当初称女儿是宝贝，欲许配贵人。沛令待你很好，向你求婚，你不给，为什么你把女儿随便许给刘季？”吕公说：“这不是女人所能知道的。”终于许给高祖。吕公女就是后来的吕后，生孝惠帝、鲁元公主。

高祖曾请假回家。吕后与两个孩子住在田舍，有一老父路过请求饮水，吕后遂即招待饭食。老父给吕后相面说：“夫人是天下贵人。”让相两个孩子，看见孝惠帝，说：“夫人所以当贵，就是因为这个男孩子。”相鲁元公主，也都是主贵。老父已走，高祖正好刚从别的屋子过来，吕后全部说出过路客人相我母子都有大贵的事。高祖问，回说：“去不远。”便去赶上，问老父。老父说：“刚才相过的夫人儿子都因您的缘故大贵，您的相貌贵不可言。”高祖致谢说：“真如老父所说，决不会忘记您的大德。”到高祖富贵时，不知老父在什么地方。

高祖任亭长后，便用竹皮作冠，让求盗小吏去薛县为他制作，常常戴着，到显贵时还常戴，这就是所谓的刘氏冠。

高祖以亭长身份给县里押送民夫前往骊山，民夫中途多逃走。他计算，到了骊山就会跑光，行至丰西泽中亭，停下休息，夜间释放了所送民夫。说：“诸位都走，我也从此逃跑啦！”民夫中的壮士愿跟随的有十几人。高祖带着酒气夜间从泽中小道穿行，让一人前边探路。探路的人回报说：“前面有大蛇横在路中，请回去吧。”高祖带着醉意说：“壮士走路，怕什么！”便前去，拔剑斩蛇，蛇分为两段，道路打开了。走了数里，醉困而卧。后面的人赶上来到蛇死之处，有一老妇夜间哭泣。人们问哭什么，老妇说：“有人杀了我儿。”人们说：“老婆婆的儿子为何被杀？”老妇说：“吾儿是白帝子变化为蛇，躺在路中间，今天让赤帝子杀了，因此才哭。”人们还以为老妇不说实话，想让她吃点苦头，老妇忽然不见。后面的人都到了，高祖也醒了，便告诉刚才之事。高祖心中暗自高兴，十分得意。随从的人日益怕他。

秦始皇曾说：“东南有天子气”，于是东游压服此气。高祖隐藏在芒山、砀山大泽之间，吕后同别人都来找他，常能找见。高祖奇怪地问她。吕后说：“你所住的地方上空常有云气，所以按着云气方向总能找到你。”高祖又很高兴。沛县的青年有人听说此事，多愿意追随他。

秦二世元年秋七月，陈涉在蕲县起义。后到陈县，自立为楚王，派武臣、张耳、陈余攻占赵地。八月，武臣自立为赵王。各郡县百姓多杀其官吏响应陈涉起义。九月，沛县令想在沛县响应起义。主吏萧何、掾属曹参说：“君为秦官，今天想背叛朝廷，率领沛子弟，恐怕不会有人从命。希望君召回各位逃亡在外的人，可以得到几百人，用来威胁群众，群众不敢不听。”县令便让樊哙召回高祖。这时高祖手下已有几百人。

不久，樊哙与高祖回来。沛令后悔起来，害怕发生变故，便关闭城门拒守，想杀掉萧何、曹参。萧、曹恐惧，翻城逃走去投靠高祖。高祖便写信射至城上，对沛县父老说：“天下都被秦朝折磨坑害的很久了。今父老虽然替沛令守城，但诸侯都起兵，将要杀光城里的人。沛县众人今天同杀县令，选择可以立为首领的人拥立起来，以便响应诸侯，就可以保全室家性命。不然，父子都将被杀，是白送死。”父老便率子弟同杀沛令，开城门迎高祖，想立他为沛令。高祖说：“天下正在骚动，诸侯都起兵，如立头领不好，会一败涂地。我不是自爱，恐怕能力薄弱，不能保全父兄子弟。此是大事，希望另选可以胜任的。”萧、曹都是文官，很自爱，担心事不成功，以后让秦朝诛杀全家，也都推让高祖。诸父老都说：“平常听说刘季有怪事，当为贵人，又去占卜算卦，都不如刘季最吉利。”高祖再三推让，众人没有愿意干的，高祖便立为沛公。在沛县大堂拜祠黄帝，祭蚩尤，用牲畜血染旗帜和战鼓。旗帜都是红的，这是因杀了白帝子，杀者是赤帝子的缘故。年轻能干的官吏像萧何、曹参、樊哙等都去招收沛县青年，收编三千多人。

这一月，项梁与兄子项羽在吴县起兵。田儋与堂弟荣、横在齐地起兵，自立为齐王。韩广自立为燕王。魏咎自立为魏王。陈涉部将周章西入关，至戏水，秦将章邯率军击败周章。

秦二年十月，沛公攻占胡陵、方与两县，回兵守丰邑。秦泗川监御史平率军围丰邑，第二天，义军出兵交战，击破秦军。命雍齿守丰。十一月，沛公率军到薛县。秦泗川守壮兵败薛县，逃往戚县，被沛公左司马得杀死。沛公还军亢父，到了方与。赵王武臣被其部将所杀。十二月，楚王陈涉被车夫庄贾杀害。魏人周市攻略丰、沛，派人对雍齿说：“丰是原来的梁徙居的地方，今魏地已平定了几十城。你今天降魏，魏封你为侯并驻守丰；不降，我们就攻破丰邑并杀光城内的人。”雍齿平素就不愿属沛公，在魏招降时，就降魏并替魏守丰。沛公攻丰，不能攻取，就反回沛县，怨恨雍齿与丰的青年的叛变。

正月，张耳等拥立赵国后代赵歇为赵王。东阳人宁君、秦嘉拥立景驹为楚王，驻在留县。沛公前往投靠景驹，途中得张良，于是与张良一同见景驹，请派兵攻丰。这时章邯攻打陈县，另派将司马夷率军北面平定楚地，从相县大肆屠杀，到达砀县。东阳宁君、沛公率兵向西，与秦军在萧县西交战，失利，收兵在留县聚齐。

二月，攻砀县，三天攻占。收砀县兵，得到六千人，与原有人马合并共九千人。三月，攻占下邑。回军攻丰不下。四月，项梁击杀景驹、秦嘉，驻军薛县，沛公前往相见。项梁增兵给沛公五千人，五大夫爵位的将领十人。沛公返回，带兵攻破丰县。雍齿逃往魏。

五月，项羽攻占襄城，返回。项梁尽召别将。六月，沛公到薛，与项梁共拥立楚怀王之孙心为楚怀王。章邯破杀魏王咎、齐王田儋于临济。七月，连日大雨。沛公攻亢公。章邯包围田荣于东阿。沛公与项梁同救田荣，在东阿大败章邯。田荣回齐，沛公、项羽追击章邯败军，追至城阳，屠城。然后驻扎濮阳县东，又与章邯交战，再败秦军。

章邯重新整军，固守濮阳城，环水防御。沛公、项羽离开濮阳，攻打定陶县。八月，田荣立田儋的儿子田市为齐王。定陶未攻下，沛公与项羽西向略地，至雍丘，与秦军交战，大败秦军，斩三川守李由。回军攻外黄县，未攻下。

项梁再破秦军，有骄傲之色。宋义劝说，不听。秦为章邯增兵。九月，章邯夜间率士兵衔枚至定陶偷袭项梁，大败项梁军，项梁被杀。当时连绵阴雨从七月下到九月。沛公、项羽正攻陈留，听到项梁战死，士卒惊恐，便与将军吕臣率兵向东，从盱台县迁走怀王，都于彭城。吕臣驻扎城东，项羽驻扎城西，沛公驻扎砀县。魏咎弟豹自立为魏王。闰九月，怀王合并吕臣、项羽军，亲自统率。任沛公为砀郡郡长，封武安侯，统领砀郡兵。任项羽为鲁公，封长安侯。吕臣任司徒，他的父吕青任令尹。

章邯大败项梁后，以为楚地兵不足以担忧，便渡河北上攻击赵王歇，大败赵军。歇退守巨鹿城，秦将王离包围巨鹿。赵王多次求救，怀王便以宋义为上将，项羽为次将，范增为末将，北向救赵。

当初，怀王与诸将订立盟约，先攻占关中者为关中王。当时秦军强大，常乘胜追击败军，诸将领没有把先入关视为有利之事。只有项羽怨恨秦杀项梁，愤激之下，愿与沛公一道西入关中。怀王诸老将都不赞成，说：“项羽性情慓悍，好为祸害残杀，曾攻占襄城，襄城被杀的没留下活人，所过之地生灵无不遭残害灭绝。况且楚多次进兵，前有陈王、项梁都遭失败，不如另派长者扶义西进，告谕秦地父兄。秦地的父老兄弟被其主的暴政苦害很久了，今要是能派长者前往，不侵扰残暴，应该是能攻下来的。项羽不可以派遣，只有沛公向来是宽厚大度的长者。”最后没有答应项羽西进要求，而派遣沛公向西收编陈王、项梁的散亡兵卒。于是，沛公取道砀县至城阳与杠里，进攻秦军壁垒，击破二县秦军。

秦三年十月，齐将田都叛田荣，率军助项羽救赵。沛公攻破东郡尉驻守的成武。十一月，项羽杀宋义，合并其军渡漳河，自立为上将军，诸将黥布等都归属项羽。十二月，沛公率兵至栗县，遇刚武侯，夺其军四千余人，与魏将皇欣、武满军合并起来，攻破秦军。原齐王田建之孙田安攻下济北，随从项羽救赵。项羽在巨鹿大败秦军，俘王离，赶跑章邯。

二月，沛公从砀县北攻昌邑，路遇彭越。越助攻昌邑，未攻下。沛公向西经过高阳邑，郦食其为里门卒，说：“诸将路过此地的有很多，我看沛公度量大。”便求见沛公。沛公正坐在床上，让两女子洗足。食其不叩拜，作一个长揖说：“足下必想诛灭无道的秦朝，不应坐着接见长者！”于是沛公起身，提衣相谢，请至上坐。郦食其劝沛公袭陈留城。沛公任食其为广野君，他的弟弟商为将军，率领陈留兵。三月，攻开封，未攻下。向西与秦将杨熊会战白马，又战于曲遇东，大破秦军。杨熊败走荥阳，秦二世派使者斩杨熊示众。四月，沛公南攻颍川，屠城。在张良帮助下攻占了韩地。

当时赵别将司马卬正欲渡黄河入关，沛公便北攻平阴，堵绝了黄河的渡口。沛公向南与秦军战于雒阳东，失利，从轘辕山到阳城，收集军中战马。六月，与南阳守齮投战于犨东，大破秦军。攻略南阳郡，南阳守败走，退守宛城。沛公率兵过宛城西。张良劝谏说：“沛公虽想赶快入关，但秦兵尚众，又据险防守。今天不攻下宛城，宛守军从后攻击，强秦在前，这是危险之道。”于是沛公夜间引军从另一条道路返回，偃旗息鼓，将近天明，包围宛城三重。南阳守想自杀。舍人陈恢说：“还没到死的时候。”便越城而下来见沛公，说：“臣听说足下约定先入咸阳者称王关中，今足下留攻宛城。宛郡县连城数十座，这里的官吏人民自认为投降必死，因此都去登城坚守。今足下天天进攻宛城，士兵死伤一定很多；率兵离开宛，宛城秦军必定追击足下。足下前面失去咸阳盟约，后面有强宛之患。为足下出主意的话，不如约宛受降，封赏郡守，使他守宛，收编他的甲卒与足下同西入关。这样，诸城未攻下的，闻声争开门而等待足下的到来，足下通行没有阻碍。”沛公说：“好计”。七月，南阳守齮投降，封为殷侯，封陈恢千户。带兵西行，沿途城池全部请降。到丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。回军攻胡阳，遇番君吴芮的别将梅鋗，协力攻析、郦二城，二城降。所经过之处禁止掳掠，秦民喜悦。沛公派魏人宁昌为使者到秦都。这月章邯举军降项羽，羽以章邯为雍王。瑕丘人申阳攻下河南郡。

八月，沛公攻武关，进入秦地。秦相赵高惊恐，就杀秦二世，派人来，想约定分割关中，沛公不许。九月，赵高立二世兄子子婴为秦王。子婴诛杀赵高，遣将率兵拒峣关。沛公想击峣关，张良说：“秦兵还很强大，不可轻敌。希望先派人在山上多举旗帜作为疑兵，派郦食其、陆贾前去劝秦将，用利引诱。”秦将果然想连和，沛公想答应。张良说：“这仅仅是秦将要叛变，恐怕士卒不从，不如乘他们懈怠的机会攻击之。”沛公引兵绕过峣关，越蒉山，击秦军，在蓝田南大败秦军。接着到了蓝田，又在蓝田北面交战，秦兵大败。

汉元年冬十月，五星聚于东井星。沛公到霸上。秦王子婴乘坐素车白马，用丝带拴着脖子，封裹着皇帝玉玺、虎符和节等，在枳道旁投降。诸将有人说应杀死秦王，沛公说：“当初怀王派我，本来是由于我能宽容，况且人家已经服罪请降，杀他不吉利。”便交由部下看管。于是西入咸阳，并想留宿宫中。樊哙、张良劝阻，才把秦重宝财物封存在府库中，还军驻扎霸上。萧何尽收丞相府地图、户籍、档案文书。十一月，召集各县豪杰说：“父老受秦苛法之苦很久了，诽谤者灭族，偶语者处死于街头。我与诸侯定约，先入关者称王，我当在关中为王。与父老实行约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪。其余的秦法都要废除。官吏百姓原来的情况不变。我入关的目的，是为父兄除害，不是为了掠夺施暴行的，不要恐惧。我所以还要驻扎霸上，是为了等诸侯到来再定约束。”于是派人与秦吏到县乡邑告谕百姓。秦民大喜，争相带上牛羊酒食献给官兵享用。沛公推让不受，说：“仓库中粟米很多，不想花费百姓的。”百姓更加高兴，唯恐沛公不当秦王。

有人劝沛公说：“秦地富有十倍于天下，地形强固。今听说章邯降项羽，项羽封他为雍王，在关中为王。不久就来，沛公恐怕不能得到此地。可赶忙派将守住函谷关，不要让诸侯军入关，可征调关中兵加强军力，以便能抗拒项羽。”沛公听从此计。十二月，项羽果然率诸侯兵打算向西入关，关门已闭。听说沛公已平定关中，项羽大怒，派黥布等攻破函谷关，遂到达戏下。沛公左司马曹毋伤听说项羽发怒，想进攻沛公，就派人对项羽说：“沛公想当关中王，让子婴为相，珍宝尽归已有。”想以此得到项羽封赏。亚父范增劝项羽说：“沛公住在山东时，贪财好色，今天听说他入关，珍宝无所取，妇女无所爱，他的这一志向不小。我派人望其气，都成龙，有五彩之色，此即天子气。赶快攻击，勿失良机。”于是犒劳士兵，次日天明交战。这时，项羽兵四十万，号称百万。沛公兵十万，号称二十万，力不能抵。正好项羽叔父左尹项伯平时与张良友善，夜间急来见张良，全告诉了实情，劝他一同离去，不要白白送死。张良说：“我替韩王送沛公，不能不告诉，不说而逃是不义的。”于是张良与项伯同见沛公，沛公与项伯约为婚姻，说：“我入关，秋毫没有敢私取，登记户口，查封府库，等待将军，所以要把守关口，是为了防盗。日夜盼望将军到来，岂敢反叛呀！愿项伯说明不敢违背将军对我的好处。”项伯答应，当夜返回。告诫沛公说：“明晨不能不早点亲自来认错。”项伯回去，把沛公所言全都告诉项羽，并说：“沛公不先破关中兵，你能入关吗？况且人家有大功，攻击他是不吉利的，不如就此善待他。”项羽许诺。

沛公清晨带百余骑去鸿门拜见项羽，说：“臣与将军并力攻秦，将军战河北，臣战河南，没想到会先一步入关，能破秦，与将军再相见。今天有小人谗言，让将军与臣产生嫌疑。”项羽说：“这是沛公左司马曹毋伤说的；不然，我怎么会这样？”于是，项羽就留沛公饮酒。范增几次用眼睛暗示项羽击杀沛公，项羽没有反应。范增起身，外出对项庄说：“君王为人心慈，你入帐舞剑，乘机击沛公，杀死他。不这样的话，你们不久就被俘了。”项庄进帐祝酒，说：“军中没有可以取乐的，请让我舞剑。”于是拔剑起舞。项伯也起舞，总是用身体掩护沛公。樊哙听说事急，直入帐中，很愤怒。项羽视之为壮士，赐酒给樊哙。哙就势责问项羽。不一会，沛公起身去厕所，招樊哙出来，留下车马从属，自骑马，让樊哙、勒强、滕公、纪成步行，从小道回营，让张良留下谢项羽。羽问：“沛公在何处？”张良说：“听说将军有意督责他，他脱身已去，从小道回到军中了，因此让臣献上玉璧。”羽接受下来。又献给范增玉斗。增怒，撞碎玉斗，站起来说：“我们要成为沛公的虏俘了！”

沛公回到军中几天后，项羽带兵西入咸阳进行大肆屠杀，杀死秦降王子婴，烧毁秦宫室，所到之处无不毁灭，秦民非常失望。项羽派人还报楚怀王，楚怀王说：“当初盟约不变。”项羽怨恨怀王不肯让他与沛公同时西向入关，而让他北上救赵，使他未先入关，便说：“怀王，我家所立，没有功绩，凭什么能主盟约！原来平定天下的，是诸将和我项籍。”春正月，表面上尊怀王为义帝，实际上不听他之命。

二月，项羽自立为西楚霸王，领有梁、楚地区九个郡，定都彭城。又违背盟约，改立沛公为汉王，领有巴、蜀、汉中三郡四十一县，定都南郑。三分关中，立秦三降将：章邯为雍王，定都废丘；司马欣为塞王，定都栎阳；董翳为翟王，定都高奴。楚将瑕丘人申阳为河南王，定都洛阳。赵将司马卬为殷王，定都朝歌。当阳君英布为九江王，定都六。怀王柱国共敖为临江王，定都江陵。番君吴芮为衡山王，定都邾。战国末年齐王建之孙田安为济北王。徙魏王豹为西魏王，定都平阳。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧荼为燕王，定都蓟。徙齐王田市为胶东王。齐将田都为齐王，定都临淄。徙赵王歇为代王。赵相张耳为常山王。汉王怨项羽背弃盟约，想进攻项羽，丞相萧何劝阻，才作罢。

夏四月，诸侯离开戏下，各回本国。项羽只拨卒三万人随汉王，楚国人、诸侯国人仰慕汉王而随从他的有数万人，从杜县南进蚀中。张良辞汉王归韩国，汉王送他至褒中，他劝汉王烧毁栈道，以防各诸侯偷袭，也向项羽表示无东向之意。

汉王已至南郑，将诸及士卒都唱歌，思念东归，不少人中途逃回去。韩信任治粟都尉，也逃走，萧何追还，随即推荐给汉王，说：“必想争天下，非韩信再没有可以计划的人了。”于是汉王斋戒设坛场，拜韩信为大将军，询问争天下的计策。信对答说：“项羽背盟约而让君王在南郑称王，是左迁。官兵皆山东人，日夜企望东归，利用这种锋锐之气，可以成大功。天下已平定，人民皆自安宁，不可再用。不如决策东向。”于是讲述了项羽可打败、三秦易兼并之计。汉王很高兴，遂就听从韩信计策，部署诸将。留下萧何征收巴、蜀地区租税，供给军粮。

五月，汉王率兵从故道县出兵袭雍国。章邯在陈仓迎击汉王，雍兵大败，后退。在好畤再战，又大败，逃回废丘。汉王便平定雍地。东往咸阳，引兵把雍王包围在废丘，然后遣诸将略地。

田荣听说项羽把齐王市徙往胶东，而立田都为齐王，大怒，带领齐兵迎击田都，田都败走降楚。六月，田荣杀田市，自立为齐王。当时彭越在巨野，有众万余人，无所归属。田荣授彭越将军印，令他在梁地反项羽。彭越击杀济北王田安，田荣便兼并了三齐之地。燕王韩广也不肯迁往辽东。秋八月，臧荼杀韩广，兼并其地。塞王司马欣、翟王董翳皆降汉。

当初，项梁立韩国之后公子成为韩王，张良任韩司徒。项羽认为张良已跟从汉王，韩王成又无功，所以不让韩王成回本国，把他带到彭城，杀掉。当听到汉王占领关中，齐、梁又背叛，项羽大怒，就以从前的吴县令郑昌为韩王，率兵拒汉王。令萧公角击彭越，越击败角兵。当时张良掠取韩地，下书项羽说：“汉王想得到关中，只要实现了盟约即止兵，不敢东进。”项羽因此没有向西之意，于是北上击齐。

九月，汉王遣将军薛欧、王吸出武关，想依靠王陵之兵，从南阳去沛县迎太后、吕后。项羽听说此事后，就发兵在阳夏阻挡，不得前往。

汉二年冬十月，项羽派九江王英布至郴县杀义帝。陈余也怨恨项羽唯独不封他为王，就向田荣求援兵，去击常山王张耳。张耳败走降汉，汉王以礼厚待。陈余迎代王歇返回赵，歇立陈余为代王。张良自韩从小道前来归汉，汉王封良为成信侯。

汉王到陕县，安抚关外的父老。河南王申阳降汉，设立河南郡。派韩太尉韩信击韩，韩王郑昌降。十一月，汉王立韩太尉韩信为韩王。汉王回关中，定都栎阳，派诸将攻城略地，攻下陇西郡。汉王提出率一万人或一郡来降者，封万户侯。整修河上郡边塞。开放秦原有苑林园池，让百姓去耕种。

春正月，项羽在城阳击田荣，田荣败走平原郡，被平原民杀死。齐地都降楚，楚烧毁城郭，齐人又叛离。汉诸将攻下北地郡，俘雍王弟章平。赦免罪人。二月二十日，令百姓拆除秦的社稷，立汉社稷。施行恩德：赏赐百姓爵位；蜀郡、汉中郡百姓供给军粮军需很劳苦，免除二年赋税；关中从军兵卒，免除家中租税、劳役一年；推举年50岁以上、品行好、能率众作善事的庶民为三老，每乡一人；选乡三老一人为县三老，为县令县丞县尉进行政事的顾问，免除徭役。每年十月赐给三老酒肉。

三月，汉王从临晋渡黄河，魏王豹降，率兵跟从汉王，攻下河内，俘虏殷王司马卬，设河内郡。至修武县，陈平离楚降汉。汉王与陈平谈话，很高兴，让他为汉王参乘，监督诸将。南渡平阴津，到了洛阳，新城三老董公拦住汉王说：“臣听说‘顺行德义者昌盛，违背德义者灭亡’，‘师出无正义之名，军事因此不会成功。’所以说：‘指明他是逆贼，敌人才可征服。’项羽行事暴虐无道，流放杀死他的君主，是天下之逆贼。仁爱不靠武勇，正义不靠暴力，汉王三军众士，都为义帝穿孝服，告谕诸侯，为义帝被杀而东伐项羽，四海之内，无不慕仰汉王之德，这是三王实行过的正义之举。”汉王说：“太好了，不是先生听不到这些高见。”于是汉王为义帝发丧，袒露左臂大哭，公祭三日。派出使臣通告诸侯说：“天下共立义帝，北面称臣供职。今项羽流放杀害义帝于江南，大逆不道！寡人亲自为义帝发丧，士兵都穿白色丧服。我要征发全部关中兵，收编三河地区士卒，南自江、汉以下，愿意跟从诸侯王们讨伐楚国杀害义帝的凶逆！”

夏四月，田荣之弟田横收编数万人，立田荣之子田广为齐王。项羽虽听说汉王东进，但他已经出兵击齐，便打算破齐之后再去击汉，汉王因此得以强率魏王、河南王、韩王、殷王、常山王五诸侯之兵，东伐楚。到达外黄后，彭越率三万人归汉，汉王拜越为魏相国，让他平定梁地。汉王接着进入彭城，缴获项羽的美人珍宝，设宴聚会大贺。项羽闻知，命部将击齐，而自率精兵三万人从鲁地出胡陵县，到达萧县，天亮击汉军，在彭城、灵壁东的睢水上与汉军大战，大败汉军，杀伤极多，睢水被尸体堵塞而不流。包围汉王的楚军有三层。忽然，大风从西北刮起，折树倒屋，飞沙走石，白天昏暗，楚军大乱，汉王得趁机与数十骑逃走。过沛县，派人找家眷，家眷也已逃亡，没找到。汉王路上遇见儿子和女儿，同车逃走。楚骑兵追汉王，汉王情急，把二子推下车。夏侯婴又把他们拉上车，才得脱险。审食其跟从太公、吕后从小道逃走，反而遇上楚军而被俘去，被项羽安置在军中作为人质。诸侯见汉王大败，都四散逃走。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。

吕后兄周吕侯率兵驻下邑县，汉王前往投奔。稍稍收集士卒，驻扎砀县。

汉王西过梁地，到虞县，对谒者随何说：“你能劝九江王英布让他举兵叛楚，项王必留下击英布。如果他能停留数月，我就一定能夺取天下。”随何前往劝说英布，果然使他背叛了楚国。

五月，汉王驻屯荥阳，萧何征发关中的老弱和未达兵役登记年龄的人全到军中报到。韩信也收集士兵与汉王会师，汉军士气又大振。与楚军在荥阳南的京县、索亭交战，败楚军。汉筑甬道，连接黄河，以取敖仓粮食。魏王豹请假探视亲属疾病。一到家便断绝黄河渡口，反汉降楚。

六月，汉王返回栎阳。十九日，立太子，赦罪人。命关东人在关中从军的都集合起来任栎阳卫士。汉兵引水灌废丘，废丘降汉，章邯自杀。雍地平定，有八十余县，设河上、渭南、中地、陇西、上郡五郡。命祠官祭天地四方上帝山川诸神，按时祭祀。征发关中兵卒守边塞。关中发生饥荒，米一斛万钱，人吃人。汉王命人民到蜀郡、汉中谋生。

秋八月，汉王前往荥阳，对郦食其说：“婉言劝告魏王豹，能劝说成功，把魏地万户封给先生。”食其前往，豹不听。汉王任韩信为左丞相，与曹参、灌婴同击魏。食其返回，汉王问：“魏大将是谁？”答说：“柏直。”汉王说：“乳臭未干的人，不能抵挡韩信。骑将是谁？”答说：“冯敬。”汉王说：“是秦将冯无择之子，虽贤能，不能抵挡灌婴。步将是谁？”答说：“项它。”汉王说：“他不能抵挡曹参，我没有可怕的了。”九月，韩信等捉到魏豹，押送到荥阳。平定魏地，设河东、太原、上党三郡。韩信派人请求增兵三万，愿率兵北取燕、赵，东击齐，南断楚粮道交通。汉王如数给韩信增兵。

三年冬十月，韩信、张耳东下井陉，击赵，斩代王陈余，俘虏赵王歇。设常山郡和代郡。十一日天昏，日食。十一月初十天昏，有日食。

随何劝英布成功，英布起兵攻楚。楚派项声、龙且进攻英布，英布战败。十二月，英布与随何经小道归汉。汉王分给兵卒，与他一同收集散兵到了成皋。

项羽多次侵夺汉的粮道，汉军缺粮，汉王与郦食其谋划削弱楚的力量。食其主张立六国后为王，以树立盟军，汉王已刻了玺印，要派食其去封王。他又问张良，张良提出八条反对意见（详见《张良传》）。汉王吐出口中的饭，说：“臭书生几乎坏了老子的大事！”下令赶快销玺印。又问陈平，便听从他的计策，交给他黄金四万斤，用来离间楚君臣。

夏四月，项羽包围汉王于荥阳，汉王请和，割荥阳以西的土地属汉。范增劝项羽尽快攻击荥阳，汉王十分忧虑。陈平反间计已经奏效，项羽果然怀疑范增，范增大怒而去，发病死于途中。

五月，将军纪信说：“事情紧急！臣请求去欺骗楚军，君王可以化装寻找间隙出走。”于是陈平乘夜从东门放出二千多女子，楚军四面攻击。纪信便乘上王车，黄缯车盖，左竖羽幢，说：“军粮吃光了，汉王降楚。”楚兵皆呼万岁，都到城东观望，汉王乘机与数十骑出西门逃遁。让御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。项羽见纪信，问：“汉王在何处？”回答说：“已经出城走了。”项羽烧死纪信。周苛、枞公相互商量：“背叛过汉王的魏王豹，很难与他同守城池。”因之就杀死魏豹。

汉王逃出荥阳，到成皋。从成皋入关，想招兵再东进。辕生劝汉王说：“汉与楚相持荥阳多年，汉常常困迫。希望君王出武关，项王必引兵南去，君王深挖壕沟，高筑壁垒，坚守不出战，让荥阳、成皋间暂且得到休息。韩信要是平定了河北赵地，联合燕、齐，君王就再去荥阳。这样，楚所防备的地方就增多，兵力分散。汉得到休息，再与交战，必定败楚。”汉王听从此计，出军宛、叶之间，与英布一面行军一面招兵扩军。

项羽听说汉王在宛，果然引兵向南，汉王坚壁不交战。这月，彭越渡睢水，与项声、薛公在下邳交战，破杀薛公。项羽派终公守成皋，自东击彭越。汉王带兵北上，击破终公军，再次驻军成皋。六月，项羽已经击破并赶走彭越军，听说汉又占领成皋，便引兵西拔荥阳城，生擒周苛。羽对苛说：“当我的将，让你任上将军，封三万户。”周苛骂道：“你不快降汉，今天就成俘虏了！你不是汉王对手。”项羽烹杀周苛，同时杀死枞公，又俘韩王信，接着包围成皋。汉王逃走，只与滕公同车出成皋北门，北渡黄河，宿于小修武邑。自称使者，早晨驰入张耳、韩信壁垒，夺得了韩信军。就派张耳北去赵地招兵。

秋七月，在大角星区出现彗星。汉王得到韩信军，又大振军威。八月，临黄河南向，驻扎小修武，想再战。郎中郑忠劝止汉王，高垒深堑，不要去交战。汉王听从此计，派卢绾、刘贾率军二万人，骑兵数百，渡白马津进入楚地，帮助彭越烧楚军粮，在燕县城西再次击败楚军，攻下睢阳、外黄十七城。九月，项羽对海春侯大司马曹咎说：“谨守成皋。即使汉王要挑战，也要谨慎守城，不要交战，不让汉向东进就可以了。我十五天必平定梁地，再会合将军。”项羽引兵东击彭越。

汉王派郦食其劝齐王田广，撤去防守士兵，与汉和好。

四年冬十月，韩信用蒯通之计，袭破齐。齐王烹杀郦食其，东走高密。项羽听说韩信破齐，而且还想击楚，就派龙且救齐。

汉军果然多次在成皋挑战，楚军不出战。汉派人辱骂数日，楚大司马曹咎大怒，就率兵渡汜水。士兵半渡，汉军发起攻击，大破楚军，尽获楚军金玉宝货。大司马曹咎、长史司马欣都自杀在汜水上。汉王引兵渡河，再取成皋，驻军广武，用敖仓粮供军。

项羽攻下梁地十余城，听海春侯军败消息，便引兵返回。汉军正包围钟离眜于荥阳东，闻听项羽到，都转占险要地区。项羽也驻军广武，与汉军相持。壮丁苦于军事征战，老弱疲于运送军饷。汉王、项羽在广武之间对话。项羽想与汉王单身交战，汉王责备项羽说：“我与你当初同时受命怀王，说先定关中者称王关中。你违约，让我去蜀、汉为王，罪一。你假借王命杀死卿子冠军宋义，自立为上将军，罪二。你应当救赵后还报复命，却擅自胁迫诸侯兵入关，罪三。怀王约定入关不得施暴掠抢，羽烧秦宫室，掘始皇帝墓，私吞所取财物，罪四。又强杀秦降王子婴，罪五。在新安县欺诈坑杀秦子弟二十万，封其将为王，罪六。你的部将皆封在肥美之地，赶走原来的君王，让臣下争权叛主，罪七。从彭城赶走义帝，你自为都城；夺韩王地，兼并梁、楚，多留给自己，罪八。派人暗杀义帝于江南，罪九。为人臣而杀其君主，杀已降之人，执政不平和，君主订约而不信守，天下所不容，大逆不道，罪十。我率正义之师跟诸侯一同诛凶残逆贼，让刑余的罪人打击你就行了，老子何必与你挑战！”项羽大怒，埋伏的弩射中汉王。汉王伤胸，却去摸脚说：“奴虏射中我的脚趾！”汉王受伤卧床，张良强请汉王起身去慰劳士兵，以安定军心，不让楚军乘机取胜。汉王出来巡行军中，病重，随即驰入成皋。

十一月，韩信与灌婴击破楚军，杀楚将龙且，追击败军到城阳，俘虏齐王田广。齐相田横自立为齐王，逃到彭城。汉王立张耳为赵王。

汉王伤口痊愈，西行入关，到栎阳，慰问父老，设酒款待。在栎阳街挂起原塞王司马欣的头。留住四日，又回到军中，驻广武。关中为汉增加兵员，而彭越、田横占居梁地，来往骚扰楚军，断绝楚军粮饷补给。

韩信已破齐军，派人对汉王说：“齐靠近楚，权威轻的人，不代理齐王，恐不能安定齐地。”汉王大怒，想伐韩信。张良说：“不如就势立信为齐王，让他自己坚守一方。”春二月，派张良带上王印，立韩信为齐王。秋七月，立英布为淮南王。八月，开始征收算赋。北貉、燕人赠送雄骑助汉。汉王下令：士卒不幸死亡的，官吏给制衣衾棺敛，转送回家。四方民心归附。

项羽自知缺少援助，军粮用尽，韩信又进兵击楚，羽惧怕起来。汉派了陆贾劝说项羽，请接回太公，项羽不同意。汉又派侯公劝说项羽，项羽才与汉约定，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚。九月，送回太公、吕后，汉军齐呼万岁。于是封侯公为平国君。项羽罢军东归。汉王想西归，张良、陈平劝阻说：“今汉有天下大半，诸侯又都归附，楚兵疲劳食尽，这是天亡项羽的时候，不乘其危机而消灭之，就是养虎自留祸害。”汉王听从了这一劝告。