孝景皇帝元年十月，下诏：“我听说古代圣王，有功的称为‘祖’，有德的称为‘宗’，制定其礼仪和音乐各有各的依据。我又听说，音乐是用来颂扬德行的，舞蹈是用来表彰功绩的。在高庙举行祭祀时，就演奏《武德》《文始》《五行》等歌舞。在孝惠庙举行祭祀时，演奏《文始》《五行》等歌舞。孝文皇帝治理天下，开放关卡桥梁，连边远地区也不例外。他废除诽谤治罪的法律，废除肉刑，赏赐长老，抚恤孤独，养育众生。他节制嗜好，不受贡礼，不谋私利。处治罪人时，不株连其家属，不枉杀无罪之人。他废除宫刑，放出后宫美人，把绝人后代的事看得很重要。我不聪敏，不能全部认识他的德政。这些都是上古的圣王比不上的，而孝文皇帝亲自实行了。他的圣德可比天地，恩惠施加四海，普天之下无不得到他的好处。孝文皇帝像日月一样光明，而祭祀时却没有相称的歌舞，我感到非常不安。应当为孝文皇帝庙制作《昭德》舞，以显扬他的美德。然后祖宗的功德能够载入史册，流传万代，永垂不朽，我这才感到非常满意。现在就将这件事同丞相、列侯、中二千石级的大臣和礼官们一起商议，制定这项礼仪，然后上报。”丞相申徒嘉等人说：“陛下长怀孝顺之道，决定制作《昭德》舞来颂扬孝文皇帝的大德，这都是我们这些愚昧的臣下所比不上的。我们恭敬地建议：开国元功没有大过高皇帝的，圣德没有胜过孝文皇帝的。因此，高皇帝的庙应当作为本朝帝室的太祖庙，孝文皇帝的庙应当作为本朝帝室的太宗庙。凡为天子者，应当世世代代奉祭太祖太宗之庙，各郡、各国诸侯都应当为孝文皇帝建立太宗庙。每年朝廷举行祭祀时，诸侯王和列侯都要派使臣来京陪同天子一同祭祀太祖、太宗。请求将这些规定载入文献，向全国公布。”景帝下制书说：“可以。”

春正月，下诏说：“近来连年不丰收，百姓很多人乏食，短命早死，朕很哀痛。有的郡国瘠贫，农桑畜牧收入有限；有的郡国地广饶，草茂盛，水利丰富，而百姓不能迁徙。应商议民欲徙往宽大地区的问题，听任其迁。”

夏四月，赦天下。赐民爵一级。

遣御史大夫青翟去代地与匈奴和亲。

五月，令田地收取半租。

秋七月，下诏说：“官吏受律条监督，受贿饮食而免官，法太重；受贿财物，贱买贵卖，论处太轻。廷尉与丞相议后更改，写出条令。”廷尉信与丞相申屠嘉相商议说：“官吏及诸俸禄人员受到官属所监、所治、所行、所将，他们给予饮食、计酬赏费，不论。给其他东西，如果故意贵买，故意贱卖，皆与犯贪臧及盗窃罪相同，臧物没收归国库。免去官职徙迁他处，受原来官属所将、所监、所治送给财物，夺爵为士卒之列，免官。无爵，罚金二斤，没收所受财物。有能告发，赏给受贿财物。”

二年冬十二月，有彗星出现在西南。

令天下男子年二十岁开始服兵役。

春三月，立皇子德为河间王，阏为临江王，余为淮阳王，非为汝南王，彭祖为广川王，发为长沙王。

夏四月壬午，太皇太后驾崩。

六月丞相申屠嘉去世。

封故相国萧何之孙萧系为列侯。

秋，与匈奴和亲。

三年冬十二月，下诏说：“襄平侯纪通之子恢说不孝，谋反，想杀死其父，大逆不道。应赦其父嘉为襄平侯，及其妻及子免于处罚，恢复原来爵位。按法律判处恢说及妻、子死罪。”

春正月，淮阳王王宫正殿火灾。

吴王濞、胶西王卬、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、淄川王贤、胶东王雄渠皆举兵反。大赦天下。景帝派太尉周亚夫、大将窦婴率兵进击。斩御史大夫晁错安抚七国。

二月壬子月最后一天，日食。

诸将破七国叛军，斩首十万余人。追杀吴王濞于丹徒。胶西王卬、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、淄川王贤、胶东王雄渠皆自杀。夏六月，下诏说：“不久前吴王濞等叛乱，起兵相威胁，牵连陷害吏民，吏民不得已被胁迫参加了叛军。今濞等已灭，吏民犯有反叛罪及逃跑士兵，皆赦免不予追究。楚元王子艺等与濞等叛乱，朕不忍加刑罚，除去皇族户籍，不使玷污宗室。”立平陆侯刘礼为楚王，续元王之后。立皇子端为胶西王，胜为中山王。赐民爵一级。

四年春，复置出入关用传制度。

夏四月乙巳，立皇子荣为皇太子，彻为胶东王。

六月，赦天下，赐民爵一级。

秋七月，临江王阏去世。

十月戊戌，日食。

五年春正月，造阳陵邑。夏，募民徙往阳陵，赐钱二十万。

遣公主嫁匈奴单于。

六年冬十二月，雷，大雨。

秋九月，废皇后薄氏。

七年冬十一月庚寅月末日，日食。

春正月，废皇太子荣为临江王。

二月罢太尉官。

夏四月乙巳，立皇后王氏。

丁巳，立胶东王彻为皇太子。赐民当了父亲者爵一级。

中元年夏四月，赦天下，赐民爵一级。封原御克大夫周苛、周昌孙子为列侯。

二年春二月，令诸侯王薨、列侯初封就回到封国，由大鸿胪奏谥号、诔文、策书。列侯薨及诸侯太傅初任之官，由大行奏谥、诔、策书。王薨，遣光禄大夫往吊，送丧衣、饮食、车马，省视丧事，遂立嗣子。列侯薨，遣大中大夫吊祠，省视丧事，遂立嗣子。下葬时，国中可以征调百姓引车发丧，挖土，修坟不过三百人，直至丧事毕。

匈奴入燕。

改分裂尸体的刑罚为弃市，即在街市中处死。

三月，临江王荣犯侵占太宗庙地罪，召往中尉，自杀。

夏四月，有彗星出现在西北。

立皇子越为广川王，寄为胶东王。

秋七月，改郡守为太守，郡尉为都尉。

九月，封原楚、赵相、内史为谏王反叛而被杀者之子四人为列侯。

甲戌，日食。

三年冬十一月，废除诸侯国御史大夫官。

春正月，皇太后驾崩。

夏旱，禁止卖酒。秋九月，蝗灾。有彗星出现在西北。戊戌，日食。

立皇子乘为清河王。

四年春三月，建造德阳宫。

御史大夫卫绾上奏，禁止高五尺九寸以上，齿未长平的马，不得出关。

夏，蝗灾。

秋，赦造阳陵刑徒，允许以官刑代替死罪。

十月戊午，日食。

五年夏，立皇子舜为常山王。六月，赦天下，赐民爵一级。

秋八月己酉，未央宫东阙火灾。

更名诸侯丞相为相。

九月，下诏说：“法令、度量，是用来禁止暴力和防止不规行为的。监狱，关系到人的生命，人死是不可复生的。有的官吏不遵守法令，把受贿钱财当交易，互相勾结，营私舞弊，以苛刻为明察，让无罪的人失职，朕甚怜惜。有罪的人得不到惩罚，破坏法律，为非作歹，不以为然。诸狱可疑的，虽然是与法律条文相一致，如果人心不服，也要立即平议。”

六年冬十月，驾临雍县，郊祭五帝祠。

十二月，改诸官名称。制订铸钱伪造黄金弃市法律。

春三月，雨雪。

夏四月，梁王去世，分梁封地为五国，立孝王五子皆为王。

五月，下诏说：“官吏是民之师长，车驾衣服应与官职地位相称。六百石吏以上，都是长官，没有等级或者不穿官服，出入乡里，与民无异。令长吏二千石乘坐两藩屏为红色的车，千石至六百石左边藩屏红色。车骑随从不称其官服，下吏出入闾巷无官吏体统者，二千石报告其官属，京兆尹、左冯翊、右扶风三辅官员揭发不遵守法令的官吏，都上报丞相御史。”开始时官吏多军功，车服尚不看重，因此要加以限制。又担心酷吏执行法律失中，便诏有司减少笞法，定菙令，即鞭打法令。事在《刑法志》。

六月，匈奴侵入雁门，至武泉，入上郡，夺取苑马。吏卒战死的二千人。

秋七月辛亥月末日，日食。

后元年春正元，下诏说：“监狱，事关重大。人有智愚，官有上下。狱案有疑交有司审定。有司不能决，移交廷尉。有令重审而后审定不恰当，审定者不为过失。旨在让审判案件者宽心。”三月，赦天下，赐民爵一级，中二千石、诸侯相爵位为右庶长。夏，允许百姓聚会五天，民可以卖酒。

五月，地震。秋七月乙巳日末日，日食。

条侯周亚夫下狱死。

二年冬十月，收回遣送彻侯回封国的成令。

春，匈奴入雁门，太守冯敬战死。发车骑材官屯戍。

春，因本年不丰收，禁内郡食马粟，违反者没收马。

夏四月，下诏说：“雕花纹刻文铸造，伤害农事；锦绣杂彩，伤害纺织。农事伤是饥饿的根源，纺织受害是寒冷的根源。饥寒一齐到来，而没有为非作歹者是罕见的。朕亲耕，皇后亲桑，以奉宗庙祭祀祭米祭服，为天下做出表率；不受献纳，减少太官，轻徭薄赋，让天下务农桑，平时有积蓄，以备灾害。强不取弱，众不欺寡，老耆得以寿终，幼孤得以成长。今年有的地方不丰收，民食困乏，责任何在？有的是官吏诈伪，以贿赂作交易，渔夺百姓，侵略万民。县丞，是司法长官，因法作奸与盗共盗，习以为常。应令二千石尽其职，不忠官职昏乱处事者，交丞相处理，定其罪。布告天下，使百姓、官吏尽知朕意。”

五月，下诏说：“人不必担心不智，最怕的是欺诈；不患其不勇，最怕的是暴疟；不怕他不富，怕的是贪。作为廉士，寡欲易足。今资产十算（十万钱）才能当官，廉士财产必不多。有市籍不得官，无资又不得官，朕甚悯怜。应改为资产四算得官，不要让廉士长久失职位，贪夫长得利。

秋，大旱。

三年春正月，下诏说：“农业是天下之本。黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，作为货币使用，看不到它的终结和开始。近年来有时不丰收，有人说末者众，农民少了。应令郡国务劝农桑，多种树，可以得衣食众物。官吏征发百姓要是雇佣采黄金珠玉，与盗贼同罪。二千石听之任之，与同罪。

皇太子戴冠，赐民当了父亲的爵一级。

甲子，皇帝在未央宫驾崩。遗诏赐诸侯王、列侯马二驷（八匹），吏二千石黄金二斤，吏民户百钱。放宫人归其家，免赋役终身。二月癸酉，葬阳陵。

赞说：孔子称“这些百姓，经三代淳一教化，故能以直道而行事”，这是可信的！周、秦之弊，网密法严，而奸轨不可胜穷。汉兴，扫除烦苛，与民休养生息。到了孝文，加之以恭俭，孝景遵循不变，五六十年之间达到了移风易俗，黎民纯厚的境地。周朝有成、康盛世，汉朝有文、景之治，美好啊！