陈胜，字涉，阳城人。吴广，字叔，阳夏人。陈涉年轻时，曾和别人一起被雇佣耕田，一次休息在田埂上，他不平抱怨很久，说：“要是富贵了，彼此都不要忘了谁。”受雇的伙伴们笑着应声问道：“你被雇佣来耕田，有什么富贵可言？”陈胜叹息说：“唉，燕子、麻雀这些小鸟哪里能知道大雁、天鹅的志向啊！”

秦二世元年（公元前209年）七月，政府征调聚居里巷左侧的民户戍边去渔阳的有九百人，陈胜、吴广都担任屯长。走到大泽乡，这时正好天下大雨，道路不通，估计已误了报到期限，误了期限，据法律都要斩首。陈胜、吴广就合计说：“如今逃走也是死，起义干一番大事业也是死，同样是死，死于国事好吗？”陈胜说：“天下人受苦于暴秦统治好久了。我听说二世皇帝是少子，不应当继位，当继位的才是公子扶苏。扶苏以多次劝谏的缘故，始皇帝派他到外边领兵。如今有人听说他无罪，二世杀害了他。老百姓都听说扶苏贤能，还不知道他已死去。项燕为楚国将军，多次立功，爱护士兵，楚国人都爱戴他。有的人以为他死了，有的人以为他外逃躲藏起来。现在要是我们假冒扶苏和项燕，为天下人带个头，应该会有许多人响应。”吴广以为说的对。于是便去卜卦，卜卦人明白他们的意图，说：“你们的事都成，有大功。然而您要向鬼神问卜啊！”陈胜、吴广很高兴，心里琢磨透了问鬼的事，便说：“这是教我们先借鬼神在众人中取得威望。”于是，他们用朱砂在帛上写了“陈胜王”三个字，偷偷塞进人家用罾网捞起来的鱼肚中，戍卒买鱼烹着，得到鱼肚中的帛书，这本来就感到奇怪了。陈胜又私下让吴广到驻地树丛的神祠中，夜间点起火堆，装作狐狸嗥叫呼喊道：“大楚兴，陈胜王。”戍卒们夜间惊恐不安。次日早晨，戍卒中间到处谈论着这事，都指指点点瞧着陈胜、吴广。

吴广一向体贴人，戍卒中很多人乐意听他使唤。押送戍卒的将尉喝醉了，吴广故意多次扬言要逃跑，以激怒将尉，让他当众侮辱自己，借以激怒众人。将尉果然鞭打了吴广。当将尉拔剑之际，吴广奋起，夺剑杀死将尉。陈胜也前来协助，合力杀死两个将尉，召集并号召下属说：“你们遇雨，都误了期限，误期应当杀头。假如就不杀，戍边而死的人本来就有十之六七。况且壮士不死则已，要死就要举世留下大名声，王侯将相哪有天生的种啊！”下属都说：“恭敬地接受命令。”于是便冒称公子扶苏、项燕举行起义，顺从民意。戍卒们都裸露右臂，号称大楚。他们修筑高坛盟誓，祭品用将尉的头。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻下大泽乡，招兵扩军进攻蕲县，蕲县攻下后，就派符离人葛婴带兵攻略蕲县以东地区。他们进攻铚、酂、苦、柘、谯等县，全都攻下。行进中不断招兵扩军。等到达陈县时，已有战车六七百辆，骑兵千余人，步兵数万人。攻打陈县城时，郡守、县令（其实陈县并无郡守）都不在，只留下守丞在谯门中抵抗。不胜，守丞战死，便入城占领陈县。过了几天，陈胜下令召来乡官三老、地方豪绅都来集会议事。三老、乡绅们都说：“将军您身披铠甲、手执锐利武器，讨伐无道，产除暴秦，重建楚国，论功应该称王。”于是陈胜就被拥立为王，号称张楚。

在这时，各郡县苦于秦吏暴政的，都惩处其官吏，杀死他们以响应陈涉。于是任命吴广为代理王，督率各将领向西进攻荥阳。命令陈县人武臣、张耳、陈余攻占赵地，命令汝阴人邓宗攻占九江郡。当此时，楚地义军数千人聚集一起的，无法数清楚。

葛婴到达东城，立襄强为楚王。葛婴后来听到陈胜已立为王，就杀死襄强，返回汇报。一到陈县，陈王便诛杀葛婴，陈王命令魏国人周市向北攻占魏地。吴广包围荥阳。李由任三川郡守，守荥阳，吴广不能攻下。于是陈王征召国内豪杰名人商讨对策，任命上蔡人房君赐为上柱国。

周文，是陈县的贤人，曾任项燕军中占卜望日官，也曾侍奉春申君，自称熟习军事。陈王授给他将军印，命他率军西向攻秦。沿途招募兵马直至函谷关，时有战车千乘，士兵几十万，到达戏亭，驻扎下来。秦二世命令少府章邯赦免郦山服役的刑徒、奴婢之子，全都遣发以攻击楚军，全都打败了他们。周文兵败，退出函谷关，屯驻曹阳。两个多月，章邯带兵追击打败了周文，他们又退走驻屯渑池。十多天，章邯进击，大败他们。周文自杀，军队丧失战斗力。

武臣到邯郸，自立为赵王，陈余任为大将军，张耳、召骚为左右丞相。陈胜恼怒，捕捉关押了武臣等人家眷，打算杀掉他们。柱国蔡赐建议说：“秦朝未灭而杀赵王将相家属，这等于又增加了一个秦朝为敌，不如就势封立他。”陈王就遣使者至赵祝贺，然后转移软禁武臣等人的家属到宫中，而封张耳之子张敖为成都君，催促赵兵疾速进军函谷关。赵王与将相们商议说：“大王称王于赵，不是楚国本意。楚灭秦后，必然兵加于赵，妙计莫如不向西进军，遣将北取燕地以扩充我们的土地。赵国南面据守黄河，北面有燕、代广大地区，楚国虽然胜秦，也不能征服赵国。如果楚国不能胜秦，必定会重视赵国。赵国乘秦、楚之衰，可以得志于天下。”赵王认为对，因而不向西出兵，而派原上谷郡卒史韩广率军北上攻取燕地。

旧燕国的豪门贵族劝韩广说：“楚地立了王，赵地也立了王。燕地虽小，也是万乘兵车之国，希望将军自立为燕王。”韩广说：“我的母亲住在赵国，使不得呀！”燕人说：“赵国正西边担心秦，南面担心楚，他的力量不能限制我们。况且，凭楚国那样强大，尚不敢加害赵王将相的家属，只是赵国岂敢加害将军的家属！”韩广认为说得对，于是自立为燕王。过了几个月，赵国护送燕王的母亲和家属归到燕国。

正在这时，各地将领攻城略地的，数不胜数。周市向北进军到狄县，狄县人田儋杀死狄县令，自立为齐王，在齐地起兵，进攻周市，周市军溃散，回到魏地，打算立原魏王后裔宁陵君咎为魏王。当时咎在陈王那里，不能到魏地。魏地平定后，人们想共立周市为魏王，周市不肯。使者先后五次往返于陈王与魏之间，陈王才答应立宁陵君咎为魏王，并遣送他回魏国。周市最后做了丞相。

将军田臧等共同策划说：“周章（即周文）的军队已经溃散，秦兵早晚要来，我们包围荥阳城久攻不下，秦军一到，必定吃大败仗。不如留下少量部队，足以包围荥阳，调动全部精兵迎击秦军。现在代理王吴广骄横，不懂兵家权谋，无法和他共事，要不杀了他，大事恐怕败坏。”因而他们一道假借陈王命令而诛杀吴广，把吴王的头献给陈王。陈王派使者赐给田臧楚国令尹的大印，任命他为上将军。田臧就派部将李归等驻守在荥阳城外，自己带领精兵西进，在敖仓迎击秦军。双方交战中，田臧战死，军队溃散。章邯进军攻击荥阳城，击溃了他们，李归等人战死。

阳城人邓说率军驻在郯县，被章邯的另一支部队击败，邓说率军溃逃到陈县。铚县人伍徐率军驻扎在许县，章邯击溃了他，伍徐军都散逃到陈县。陈王把邓说杀了。

陈胜初立王时，陵县人秦嘉、铚县人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐县人丁疾等都独立起兵，率军队把东海郡守包围在郯县。陈王听说了，就委派武平君畔为将军，督率郯城下的各路军队。秦嘉拒不受命，自立为大司马，不愿隶属于武平君。他告诉军吏们说：“武平君年轻，不懂军事，不要听他的！”因而假传陈王命令杀了武平君畔。

章邯已击溃伍徐，进攻陈县，上柱国房君蔡赐战死。章邯又进兵攻击陈县西的张贺军。陈胜亲自上阵督战，军队被击溃，张贺战死。

十二月，陈王到汝阴，转至下城父，他的车夫庄贾杀害了他后投降秦军。陈胜葬在砀县，谥号为“隐王”。

陈胜旧时侍臣吕臣后来当了将军，建立了一支青巾裹头的“苍头军”，起兵新阳，攻克了陈县，杀死庄贾，又以陈县为楚都。

当初陈王初到陈县时，曾命令铚县人宋留率军平定南阳，进入武关。宋留攻占南阳后，听到陈王死讯，南阳又被秦军攻占。宋留不能入武关，就往东到新蔡，又遇上秦军，宋留带领部队降秦。秦军押解宋留到咸阳，车裂示众。

秦嘉等听说陈王军队兵败逃走了，就立景驹为楚王，率军到了方与县，准备袭击在定陶城外的秦军。派公孙庆到齐王那里，想联合一道进兵。齐王说：“听说陈王战败，至今生死不明白，楚国怎么能不请示我就立王呢？”公孙庆说：“齐王不请示楚国而立王，楚国为什么要请示齐国才能立王呢？况且，楚国首先起事，理当号令天下。”于是田儋诛杀了公孙庆。

秦左右校尉率军再次进攻陈县，县城被攻下。吕臣军败走，招兵再聚结，与鄱阳为盗的当阳君黥布的兵马相遇，又进击秦军左右校尉，在青皮击破他们，再度以陈县为楚都。恰好此时项梁立楚怀王的孙子心为楚王。

陈胜称王共六个月。称王后，以陈县为王都。他的旧友曾与一道佣耕过的人听到此事，就赶来陈县，敲着宫门说：“我要见陈涉。”宫门长官要把他捆起来。经他一再解说，才给予宽赦，仍不给他通报。等陈王出门时，他拦路高喊陈涉的名字。陈胜听到喊声，就召见了他，和他同车回宫。进了王宫，看到了殿堂房屋、帷幕帐帘，客人说：“真多啊！陈涉做了王，深宫大宅这样阔气！”楚国人叫“多”为“夥”，所以天下流传开来，“夥涉为王”这句话，由陈涉开始。这位客人进进出出越发放肆无拘，任意谈论陈王的往事。有人劝陈王说：“你这个客人愚昧无知，专门胡言乱语，有损您的威严。”陈王便杀了那位客人。于是，所有陈王的老熟人都自动离去，从此便没有亲近陈王的人了。陈王任用朱房做中正官（主持官吏的任免升降），任胡武为司过官，专门督察群臣过失。将领们攻占城邑，回到陈县复命时，办事不合朱房、胡武命令的人，就抓起来治罪，以苛刻、烦琐挑剔为对陈王忠诚的表现。凡是跟这两人关系不好的，不交有关官吏审问，他俩就亲自任意惩治。陈王信任此二人，诸将以上此缘故不亲附陈王。这就是陈王所以失败的原因。

陈王虽然死了，但他所封立、所派遣的王侯将相终于灭亡了秦朝。高祖时为陈涉安置守坟的有三十家，至今仍按时宰牲畜祭祀他。王莽失败后，便断了祭祀。

项籍

项籍字羽，下相人也。初起，年二十四。其季父梁，梁父即楚名将项燕者也。家世楚将，封于项，故姓项氏。

籍少时，学书不成，去；学剑又不成，去。梁怒之。籍曰：“书足记姓名而已。剑一人敌，不足学，学万人敌耳。”于是梁奇其意，乃教以兵法。籍大喜，略知其意，又不肯竟。梁尝有栎阳逮，请蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱史司马欣，以故事皆已。梁尝杀人，与籍避仇吴中。吴中贤士大夫皆出梁下。每有大繇役及丧，梁常主办，阴以兵法部勒宾客子弟，以知其能。秦始皇帝东游会稽，渡浙江，梁与籍观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“无妄言，族矣！”梁以此奇籍。籍长八尺二寸，力扛鼎，才气过人。吴中子弟皆惮籍。

秦二世元年，陈胜起。九月，会稽假守通素贤梁，乃召与计事。梁曰：“方今江西皆反秦，此亦天亡秦时也。先发制人，后发制于人。”守叹曰：“闻夫子楚将世家，唯足下耳！”梁曰：“吴有奇士桓楚，亡在泽中，人莫知其处，独籍知之。”梁乃戒籍持剑居外侍。梁复入，与守语曰：“请召籍，使受令召恒楚。”籍入，梁眴籍曰：“可行矣！”籍遂拔剑击斩守。梁持守头，佩其印绶。门下惊扰，籍所击杀数十百人。府中皆冠詟伏，莫敢复起。梁乃召故人所知豪吏，谕以所为，遂举吴中兵。使人收下县，得精兵八千人，部署豪桀为校尉、候、司马。有一人不得官，自言。梁曰：“某时某丧，使公主某事，不能办，以故不任公。”众乃皆服。梁为会稽将，籍为裨将，徇下县。

秦二年，广陵人召平为陈胜徇广陵，未下。闻陈胜败走，秦将章邯且至，乃渡江矫陈王令，拜梁为楚上柱国，曰：“江东已定，急引兵西击秦。”梁乃以八千人渡江而西。闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西。陈婴者，故东阳令史，居县，素信，为长者。东阳少年杀其令，相聚数千人，欲立长，无适用，乃请陈婴。婴谢不能，遂强立之，县中从之者得二万人。欲立婴为王，异军苍头特起。婴母谓婴曰：“自吾为乃家妇，闻先故未曾贵。今暴得大名，不祥，不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王，谓其军吏曰：“项氏世世将家，有名于楚，今欲举大事，非将其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。”其众从之，乃以其兵属梁。梁渡淮，英布、蒲将军亦以其兵属焉。凡六七万人，军下邳。

是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，欲以距梁。梁谓军吏曰：“陈王首事，战不利，未闻所在。今秦嘉背陈王立景驹，大逆亡道。”乃引兵击秦嘉。嘉军败走，追至胡陵。嘉还战一日，嘉死，军降。景驹走死梁地。梁已并秦嘉军，军胡陵，将引而西。章邯至栗，梁使别将朱鸡石、余樊君与战。余樊君死。朱鸡石败，亡走胡陵。梁乃引兵入薛，诛朱鸡石。梁前使羽别攻襄城，襄城坚守不下。已拔，皆坑之，还报梁，闻陈王定死，召诸别将会薛计事。时沛公亦从沛往。

居鄛人范增年七十，素好奇计，往说梁曰：“陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最亡罪，自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故南公称曰‘楚虽三户，亡秦必楚’。今陈胜首事，不立楚后，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”于是梁乃求楚怀王孙心，在民间为人牧羊，立以为楚怀王，从民望也。陈婴为上柱国，封五县，与怀王都盱台。梁自号武信君，引兵攻亢父。

初，章邯既杀齐王田儋于临菑，田假复自立为齐王。儋弟荣走保东阿，章邯追围之。梁引兵救东阿，大破秦军东阿。田荣即引兵归，逐王假，假亡走楚，相田角亡走赵。角弟閒，故将，居赵不敢归。田荣立儋子市为齐王。梁已破东阿下军，遂追秦军。数使使趣齐兵俱西。荣曰：“楚杀田假，赵杀田角、田閒，乃发兵。”梁曰：“田假与国之王，穷来归我，不忍杀。”赵亦不杀角、閒以市于齐。齐遂不肯发兵助楚。染使羽与沛公别攻城阳，屠之。西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳。沛公、羽攻定陶，定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦军，斩李由。还攻外黄，外黄未下。

梁起东阿，比至定陶，再破秦军，羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。宋义谏曰：“战胜而将骄卒惰者败。今少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。”梁不听。乃使宋义于齐。道遇齐使者高陵君显，曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”义曰：“臣论武信君军必败。公徐行则免，疾行则及祸。”秦果悉起兵益章邯，夜衔枚击楚，大破之定陶，梁死。沛公与羽去外黄，攻陈留，陈留坚守不下。沛公、羽相与谋曰：“今梁军败，士卒恐。”乃与吕臣俱引兵而东。吕臣军彭城东，羽军彭城西，沛公军砀。

章邯已破梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河北击赵，大破之。当此之时，赵歇为王，陈余为将，张耳为相，走入巨鹿城。秦将王离、涉闲围巨鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。陈余将卒数万人军巨鹿北，所谓河北军也。

宋义所遇齐使者高陵君显见楚怀王曰：“宋义论武信君必败，数日果败。军未战先见败征，可谓知兵矣。”王召宋义与计事而说之，因以为上将军；羽为鲁公，为次将，范增为末将。诸别将皆属，号卿子冠军。北救赵，至安阳，留不进。秦三年，羽谓宋义曰：“今秦军围巨鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦国必矣。”宋义曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虱。今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。故不如先斗秦、赵。夫击轻锐，我不如公；坐运筹策，公不如我。”因下令军中曰：“猛如虎，佷如羊，贪如狼，强不可令者，皆斩。”遣其子襄相齐，身送之无盐，饮酒高会。天寒大雨，士卒冻饥。羽曰：“将戮力而攻秦，久留不行。今岁饥民贫，卒食半菽，军无见粮，乃饮酒高会，不引兵渡河因赵食，与并力击秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之强，攻新造之赵，其势必举赵。赵举秦强，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，扫境内而属将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇私，非社稷之臣也。”羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩义头，出令军中曰：“宋义与齐谋反楚，楚王阴令籍诛之。”诸将詟服，莫敢枝梧。皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛乱。”乃相与共立羽为假上将军。使人追宋义子，及之齐，杀之。使桓楚报命于王。王因使使立羽为上将军。

羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒二万人渡河救巨鹿。战少利，陈余复请兵。羽乃悉引兵渡河。已渡，皆湛舡，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，视士必死，无还心。于是至则围王离，与秦军遇，九战，绝甬道，大破之，杀苏角，虏王离。涉闲不降，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救巨鹿者十余壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸侯皆从壁上观。楚战士无不一当十，呼声动天地。诸侯军人人惴恐。于是楚已破秦军，羽见诸侯将，入辕门，膝行而前，莫敢仰视。羽由是始为诸侯上将军。兵皆属焉。

章邯军棘原，羽军漳南，相持未战。秦军数却，二世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事。至咸阳，留司马门三日，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走，不敢出故道。赵高果使人追之，不及。欣至军，报曰：“事亡可为者。相国赵高颛国主断。今战而胜，高嫉吾功；不胜，不免于死。愿将军熟计之。”陈余亦遗章邯书曰：“白起为秦将，南并鄢、郢，北坑马服，攻城略地，不可胜计，而卒赐死。蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？功多，秦不能封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡失已十万数，而诸侯并起兹益多。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代以脱其祸。将军居外久，多内隙，有功亦诛，亡功亦诛，且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能直谏。外为亡国将，孤立而欲长存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，南面称孤，熟与身伏斧质，妻子为戮乎？”章邯狐疑，阴使候始成使羽，欲约。约未成，羽使蒲将军引兵渡三户，军漳南，与秦战，再破之。羽悉引兵击秦军污水上，大破之。

邯使使见羽，欲约。羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：“善。”羽乃与盟洹水南殷虚上。已盟，章邯见羽流涕，为言赵高。羽乃立章邯为雍王，置军中。使长史欣为上将，将秦军行前。

汉元年，羽将诸侯兵三十余万，行略地至河南，遂西到新安。异时诸侯吏卒徭役屯戍过秦中，秦中遇之多亡状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜奴虏使之，轻（重）折辱秦吏卒。吏卒多窃言曰：“章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善：“即不能，诸侯虏吾属而东，秦又尽诛吾父母妻子。”诸将微闻其计，以告羽。羽乃召英布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关不听，事必危。不如击之，独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。”于是夜击坑秦军二十余万人。

至函谷关，有兵守，不得入。闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君击关。羽遂入，至戏西鸿门，闻沛公欲王关中，独有秦府库珍宝。亚父范增亦大怒，劝羽击沛公。飨士，旦日合战。

羽季父项伯素善张良。良时从沛公。项伯夜以语良。良与俱见沛公，因伯自解于羽。明日，沛公从百余骑至鸿门谢羽，自陈“封秦府库，还军霸上以待大王，闭关以备他盗，不敢背德。”羽意既解，范增欲害沛公，赖张良、樊哙得免。语在《高纪》。

后数日，羽乃屠咸阳，杀秦降王子婴，烧其宫室，火三月不灭；收其宝货，略妇女而东。秦民失望。于是韩生说羽曰：“关中阻山带河，四塞之地，肥饶，可都以伯。”羽见秦宫室皆已烧残，又怀思东归，曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”韩生曰：“人谓楚人沐猴而冠，果然。”羽闻之。斩韩生。

初，怀王与诸将约，先入关者王其地。羽既背约，使人致命于怀王。怀王曰：“如约。”羽乃曰：“怀王者，吾家武信君所立耳，非有功伐，何以得颛主约？天下初发难，假立诸侯后以伐秦。然身披坚执锐首事，暴露于野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍力也。怀王亡功，固当分其地王之。”诸将皆曰：“善。”羽乃阳尊怀王为义帝，曰：“古之王者，地方千里，必居上游。”徙之长沙，都郴。乃分天下以王诸侯。

羽与范增疑沛公，业已讲解，又恶背约，恐诸侯叛之，阴谋曰：“巴、蜀道险，秦之迁民皆居之。”乃曰：“巴、蜀亦关中地。”故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中。而三分关中，王秦降将以距塞汉道。乃立章邯为雍王，王咸阳以西。长史司马欣，故栎阳狱吏，尝有德于梁；都尉董翳，本劝章邯降。故立欣为塞王，王咸阳以东至河；立翳为翟王，王上郡。徙魏王豹为西魏王，王河东。瑕丘公申阳者，张耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上。立阳为河南王。赵将司马卬定河内，数有功。立卬为殷王，王河内。徙赵王歇王代。赵相张耳素贤，又从入关，立为常山王，王赵地。当阳君英布为楚将，常冠军。立布为九江王。番君吴芮帅百粤佐诸侯，从入关，立芮为衡山王。义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，因立为临江王。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧荼从楚救赵，因从入关。立荼为燕王。徙齐王田市为胶东王。齐将田都从共救赵，入关。立都为齐王。故秦所灭齐王建孙田安，羽方渡河救赵，安下济北数城，引兵降羽。立安为济北王。田荣者，背梁不肯助楚击秦，以故不得封。陈余弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功于赵，闻其在南皮，故因环封之三县。番君将梅鋗功多，故封十万户侯。羽自立为西楚伯王，王梁、楚地九郡，都彭城。

诸侯各就国。田荣闻羽徙齐王市胶东，而立田都为齐王，大怒，不肯遣市之胶东，因以齐反，迎击都。都走楚。市畏羽，乃亡之胶东就国。荣怒，追杀之即墨，自立为齐王。予彭越将军印，令反梁地。越乃击杀济北王田安。田荣遂并王三齐之地。时汉王还定三秦。羽闻汉并关中，且东，齐、梁畔之，大怒，乃以故吴令郑昌为韩王以距汉，令萧公角等击彭越。越败萧公角等。时，张良徇韩，遗项王书曰：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书遗羽，羽以此故无西意，而北击齐。征兵九江王布，布称疾不行，使将将数千人往。二年，羽阴使九江王布杀义帝。陈余使张同、夏说说齐王荣，曰：“项王为天下宰，不平，今尽王故王于丑地，而王群臣诸将善地，逐其故主，赵王乃北居代，余以为不可。闻大王起兵，且不听不义，愿大王资余兵，使击常山，以复赵王，请以国为扜蔽。”齐王许之，因遣兵往。陈余悉三县兵，与齐并力击常山，大破之。张耳走归汉。陈余迎故赵王歇反之赵。赵王因立余为代王。羽至城阳，田荣亦将兵会战。荣不胜，走至平原，平原民杀之。羽遂北烧夷齐城郭室屋，皆坑降卒，系虏老弱妇女。徇齐至北海，所过残灭。齐人相聚而畔之。于是田荣弟横收得亡卒数万人，反城阳。羽因留，连战未能下。

汉王劫五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚。羽闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵。汉王皆已破彭城，收其货赂美人，日置酒高会。羽乃从萧晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，迫之穀、泗水。汉军皆南走山，楚又追击至灵辟东睢水上。汉军却，为楚所挤，多杀。汉卒十余万皆入睢水，睢水为不流。汉王乃与数十骑遁去。语在《高纪》。太公、吕后间求汉王，反遇楚军。楚军与归，羽常置军中。

汉王稍收散卒，萧何亦发关中卒悉诣荥阳，战京、索间，败楚。楚以故不能过荥阳而西。汉军荥阳，筑甬道，取敖仓食。三年，羽数击绝汉甬道，汉王食乏，请和，割荥阳以西为汉。羽欲听之。历阳侯范增曰：“汉易与耳，今不取，后必悔之。”羽乃争围荥阳。汉王患之，乃与陈平金四万斤以间楚君臣。语在《陈平传》。项羽以故疑范增，稍夺之权。范增怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！愿赐骸骨归。”行未至彭城，疽发背死。于是汉将纪信诈为汉王出降，以诳楚军，故汉王得与数十骑从西门出。令周苛、枞公、魏豹守荥阳。汉王西入关收兵，还出宛、叶间，与九江王黥布行收兵。羽闻之，即引兵南。汉王坚壁不与战。

是时，彭越渡睢，与项声、薛公战不邳，杀薛公。羽乃东击彭越。汉王亦引兵北军成皋。羽已破走彭越，引兵西下荥阳城，亨周苛，杀枞公，虏韩王信，进围成皋。汉王跳，独与滕公得出。北渡河，至修武，从张耳、韩信。楚遂拔成皋。汉王得韩信军。留止，使卢绾、刘贾渡白马津入楚地，佐彭越共击破楚军燕郭西，烧其积聚，攻下梁地十余城。羽闻之，谓海春侯大司马曹咎曰：“谨守成皋。即汉欲挑战，慎毋与战，勿令得东而已。我十五日必定梁地，复从将军。”于是引兵东。

四年，羽击陈留、外黄，外黄不下。数日降，羽悉令男子年十五以上诣城东，欲坑之。外黄令舍人儿年十三，往说羽曰：“彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心哉！从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。”羽然其言，乃赦外黄当坑者。而东至睢阳，闻之皆争下。

汉果数挑楚军战，楚军不出。使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水。卒半渡，汉击，大破之，尽得楚国金玉货赂。大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。咎故蕲狱掾，欣故塞王，羽信任之。羽至睢阳，闻咎等破，则引兵还。汉军方围钟离眜于荥阳东，羽军至，汉军畏楚，尽走险阻。羽亦军广武相守，乃为高俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾亨太公。”汉王曰：“吾与若俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即汝翁。必欲亨乃翁，幸分我一杯羹。”羽怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知。且为天下者不顾家，虽杀之无益，但益怨耳。”羽从之。乃使人谓汉王曰：“天下匈匈，徒以吾两人，愿与王挑战，决雌雄，毋徒罢天下父子为也。”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”羽令壮士出挑战。汉有善骑射曰楼烦，楚挑战，三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自被甲持戟挑战。楼烦欲射，羽瞋目叱之。楼烦目不能视，手不能发，走还入壁，不敢复出。汉王使间问之，乃羽也，汉王大惊。于是羽与汉王相与临广武间而语。汉王数羽十罪。语在《高纪》。羽怒，伏弩射伤汉王。汉王入成皋。

时，彭越数反梁地，绝楚粮食，又韩信破齐，且欲击楚。羽使从兄子项它为大将，龙且为裨将，救齐。韩信破杀龙且，追至成阳，虏齐王广。信遂自立为齐王。羽闻之，恐，使武涉往说信。语在《信传》。

时，汉关中兵益出，食多，羽兵食少。汉王使侯公说羽，羽乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，东者为楚，归汉王父母妻子。已约，羽解而东。五年，汉王进兵追羽，至（故）〔固〕陵，复为羽所败。汉王用张良计，致齐王信、建成侯、彭越兵，及刘贾入楚地，围寿春。大司马周殷叛楚，举九江兵随刘贾，迎黥布，与齐、梁诸侯皆大会。

羽壁垓下，军少食尽。汉帅诸侯兵围之数重。羽夜闻汉军四面皆楚歌，乃惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人多也！”起饮帐中。有美人姓虞氏，常幸从；骏马名骓，常骑。乃悲歌慷慨，自为歌诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”歌数曲，美人和之。羽泣下数行，左右皆泣，莫能仰视。

于是羽遂上马，戏下骑从者八百余人，夜直溃围南出驰。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追羽。羽渡淮，骑能属者百余人。羽至阴陵，迷失道，问一田父，田父给曰“左”。左，乃陷大泽中，以故汉追及之。羽复引而东，至东城，乃有二十八骑。追者数千，羽自度不得脱，谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂伯有天下。然今卒困于此，此天亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸军快战，必三胜，斩将，艾旗，乃后死，使诸君知吾非用兵罪，天亡我也。”于是引其骑因四隤山而为圜陈外向，汉骑围之数重。羽谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。于是羽大呼驰下，汉军皆披靡。遂杀汉一将。是时，杨喜为郎骑，追羽，羽还叱之，喜人马俱惊，辟易数里。与其骑会三处。汉军不知羽所居，分军为三，复围之。羽乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人。复聚其骑，亡两骑。乃谓骑曰：“何如？”骑皆服曰：“如大王言。”

于是羽遂引东，欲渡乌江。乌江亭长舣船待，谓羽曰：“江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船。汉军至，亡以渡。”羽笑曰：“乃天亡我，何渡为！且籍与江东子弟八千人渡而西，今亡一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之哉？纵彼不言，籍独不愧于心乎！”谓亭长曰：“吾知公长者也，吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日千里，吾不忍杀，以赐公。”乃令骑皆去马，步持短兵接战。羽独所杀汉军数百人。羽亦被十余创。顾见汉骑司马吕马童曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指王翳曰：“此项王也。”羽乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为公得。”乃自刭。王翳取其头，乱相輮蹈争羽相杀者数十人。最后杨喜、吕马童、郎中吕胜、杨武各得其一体。故分其地以封五人，皆为列侯。

汉王乃以鲁公号葬羽于穀城。诸项支属皆不诛。封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。

赞曰：昔贾生之《过秦》曰：

秦孝公据殽、函之固，拥雍州之地，君臣守而窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海，并吞荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。

孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四贤者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从离横，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意。吴起、孙膑、带他、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之朋制其兵。常以十倍之地，百万之军，仰关而攻秦，秦人开关延敌，九国之师遁巡而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤，因利乘便，宰割天下，分裂山河；强国请服，弱国入朝。

施及孝文、庄襄王，享国之日浅，国家亡事。

及至始皇，奋六世之余烈，振长策而驭宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑以鞭笞天下，威震四海。南取百粤之地，以为桂林、象郡。百粤之君頫首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋镝铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之川，以为固。良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自心为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。

始皇既没，余威震于殊俗，然而陈涉，瓮牗绳枢之子，甿隶之人，迁徙之徒也，才能不及中庸，非有仲尼、墨翟之知，陶朱、猗顿之富。蹑足行伍之间，而免起阡陌之中，帅罢散之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿为旗，天下云合向应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。且天下非小，弱也；雍州之地，殽、函之固，自若也。陈涉之位，不齿于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君；鉏耰棘矜，不敌于钩戟长铩；適戍之众，不亢于九国之师；深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士地。然而成败异变，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之权，招八州而朝同列，百有余年，然后以六合为家，殽函为宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁谊不施，而攻守之势异也。

周生亦有言，“舜盖重童子”，项羽又重童子，岂其苗裔邪”何其兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪桀蜂起，相与并争，不可胜数。然羽非有尽寸，乘势拔起陇亩之中，三年，遂将五诸侯兵灭秦，分裂天下而威海内，封立王侯，政繇羽出，号为“伯王”，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝，而怨王侯畔己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，始霸王之国，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤，不自责过失，乃引“天亡我，非用兵之罪”，岂不谬哉！

译文：

项籍，字羽，下相人。当初起兵时，二十四岁。他的叔父叫项梁，项梁的父亲就是楚国名将项燕。项家世代作楚将，封在项城县，所以姓项。

项籍年少时，学习识字、写字，没有成就，便放弃了；学习剑术，无成就，又放弃了。项梁很生他的气。项籍说：“认识文字够记个姓名罢了。剑术对抗一个人，不值得学习。我要学习能抵抗上万人的本事。”项梁惊奇他的意志，便教项籍兵法，项籍大喜，略微知道一点内容后，又不肯学完。项梁曾被栎阳官吏追捕，就请蕲县监狱的办事员曹咎写信给栎阳监狱的办事员司马欣，因此事情才算了结。项梁杀了人，和项籍到吴中避仇。吴中贤士大夫的才能都在项梁之下。每当吴中有大徭役和丧事，项梁常给主办，暗地用兵法组织宾客、子弟，借此了解他们的才能。秦始皇东游会稽，渡过浙江，项梁和项籍一起观看。项籍说：“那个家伙，我们可以取而代之！”项梁捂住他的口，说：“别胡说，会灭族哩！”项梁因此认为项籍有奇志。项籍身高八尺二寸，力能举鼎，才能和胆气过人，吴中子弟都畏惧项籍。

秦二世元年七月，陈涉等人在大泽乡起义。这年九月，会稽代理郡守殷通对项梁说：“大江以西的地方都反了，这是上天要灭亡秦朝的时候啊。先下手就能制服人家，后行动就被人家制服。”殷通叹息说：“听说先生是楚将世家之后，举大事只有靠足下了！”项梁说：“吴地有奇士桓楚，逃亡在湖泽之中，人们不知道他的去处，只有项籍知道。”项梁就走出去，嘱咐项籍拿着剑在外面等候。项梁再进去，对郡守说：“请召见项籍，让他接受使命召唤桓楚。”项籍进来，项梁向项籍使了个眼色，说：“可以行动了！”于是项籍就拔剑斩了郡守的头。项梁提着郡守的头，挂着郡守的印。郡守左右随从大惊失色，项籍砍杀了百十来人。满衙门的人都吓得趴在地上，没有谁敢站起来。项梁就召集以前所熟悉的干练官吏，讲明这样做是要起大事，于是调集吴中兵员。派人征集下属各县丁壮，得到精兵八千，项梁任命吴中豪杰担任校尉、军侯、司马。有一个有未得任用，亲自跟项梁争辩。项梁说：“前些时候某人死了，让您主办某件事，没能办成，因此不任用您。”众人都佩服。于是项梁担任会稽将军，项籍担任副将，巡视下属各县。

秦二世二年，广陵人召平在这时替陈王攻打广陵，没有攻下。他听说陈王败逃，秦将章邯马上来到，就渡江假托陈王的命令，赐封项梁为楚王上柱国，并说：“江东已经平定，你迅速带兵西进攻打秦军。”于是，项梁带领八千人渡江西进。这时，听说陈婴已经占领东阳，项梁派遣使者要求跟他联合，一起西进。陈婴原是东阳县功曹，住在县城，素来诚实谨慎，人们尊为长者。东阳的年轻人杀死县令，聚集几千人，想推举首领，没有适宜的人，就敦请陈婴。陈婴以没才能为借口来辞谢，于是大家就强立陈婴为首领，县里跟随起义的有两万人。年轻人想拥立陈婴称王，用表布裹头，标明他们是新起的军队。陈婴的母亲对他说：“自从我作陈家的媳妇，没有听说你家祖先有过显贵人物。现在突然获得大名，不是好兆头。不如归属别人，事情成功了还能封侯，事情失败了容易躲避，因为不是社会上数得上的名人。”陈婴便不敢称王，对他的军官们说：“项姓世世代代是将门，在楚国很有名望。现在要想办大事，主帅非这等人不行。我们依仗名家大族，灭亡秦朝是肯定的。”于是大家听从他的话，让部队归项梁统率。项梁渡过淮河，黥布、蒲将军也带了军队来归附他。总共六七万人，驻军下邳。

这时，秦嘉已拥立景驹为楚王，驻军彭城东面，想抵抗项梁。项梁对军官们说：“陈王首先起事，作战不利，不知道下落。现在秦嘉背叛陈王而拥立景驹，大逆不道。”于是进兵攻打秦嘉，秦嘉军队败逃，项梁追击到胡陵。秦嘉回军交战一天，秦嘉战死，军队投降。景驹逃跑，死在梁地。项梁兼并了秦嘉的军队，驻军胡陵，将要领兵西进。章邯的军队到达栗县，项梁派另统一军的将领朱鸡石、余樊君迎战。余樊君战死，朱鸡石的军队溃败，逃奔胡陵。项梁就率领军队进入薛县，杀了朱鸡石。项梁先前派项羽另外攻打襄城，襄城官兵坚守，一时攻不下。在攻克之后，项羽把他们全部活埋了，然后回来报告项梁。项梁听说陈王确实死了，就召集各部将领到薛县商量军务大计。这时沛公也在沛县起兵，赶来参加会议。

居鄛人范增，七十岁了，一向善出奇计，前去游说项梁说：“陈胜失败是必然的。秦朝灭亡六国，楚国最为无辜，自从怀王到秦国一去不返，楚国人怀念他一直到如今，因此楚南公说：‘楚国即使只剩三户人家，灭亡秦国的还必定是楚国。’现在陈胜首先起事，不拥立楚王的后代而自立为王，他的势力不能久长。现在您在江东起兵，楚地蜂拥而起的将领都争着追随您的原因，是由于您家世世代代是楚国的将领，能够重新拥立楚王的后代。”于是项梁就从民间找到楚怀王的孙子名叫心的，正在替人家放羊，拥立他作楚怀王，以顺从人民的愿望。陈婴担任楚国上柱国，赐封五县，跟怀王建都盱台。项梁自称为武信君，率军攻打亢父。

当初，章邯在临淄杀了齐王田儋，田假又自立为齐王。田儋弟田荣退守东阿，章邯追击包围了田荣军。项梁领兵援救东阿，在东阿大败秦军。田荣就带着部队回去，驱逐齐王田假。田假逃奔楚国。田假的相国田角逃奔赵国。田角的弟弟田閒原是齐国的将军，居留在赵国不敢回去。田荣拥立田儋的儿子田市做齐王。项梁打垮了东阿一带的秦军，并进行追击。几次派使者催促齐军，想要跟他们一起西进。田荣说：“要是楚国杀掉田假，赵国杀掉田角和田閒，我们才出兵。”项梁说：“田假是盟国之王，穷困时来投奔我，不忍心杀他。”赵国也不肯杀死田角和田閒去跟齐国做交易。齐国最终不肯出兵帮助楚军。项梁派项羽和沛公从另一路攻打城阳，屠灭了全城。再向西进，在濮阳东面打败了秦军，秦军收缩退入濮阳城里。沛公、项羽就进攻定陶。定陶没有攻下，便撤走，往西攻占地盘，到达雍丘，大败秦军，杀死李由。回军攻打外黄，外黄没有攻下。

项梁从东阿出发，等到达定陶，再次打垮秦军，项羽等人又杀死了李由的部将，更加轻视秦军，显出了骄傲的神色。宋义就规劝项梁说：“打了胜仗，如果将领骄傲、士兵怠惰就会失败。现在士兵有些怠惰了，秦兵又一天天增加，我替您担心。”项梁没有理睬，竟派宋义出使齐国。宋义在路上遇到齐国的使者高陵君显，问他道：“您将要会见武信君吧？”回答说：“是的。”宋义说：“我认定武信君的军队一定会失败。您慢去就免死，快去就遭殃。”秦朝果然动员全部军队增援章邯，士兵口衔枚夜间攻打楚军，在定陶打垮了楚军，项梁战死。沛公、项羽撤离外黄，进攻陈留，陈留军民坚守，没能攻下。沛公、项羽相互商量道：“现在项梁的军队垮了，士兵害怕。”就和吕臣的部队一起向东撤退。吕臣驻军彭城东面，项羽驻军彭城西面，沛公驻军砀县。

章邯已经打垮了项梁的军队，就认为楚国的兵力不足忧虑了，于是渡过黄河攻打赵国，打垮了赵军。这时候，赵歇做国王，陈余担任大将，张耳担任相国，都逃进了巨鹿城。秦将王离、涉间包围巨鹿，章邯的军队驻扎在他们的南边，筑起甬道给他们运送粮食。陈余率几万士兵驻扎的巨鹿的北边，这就是所谓的河北军。

宋义所遇到的齐国使者高陵君显见了楚王说：“宋义认定武信君必败，过了几天，果然失败了。军队没有交战就预先看到了失败的征兆，这也可以说是懂得兵法啦。”楚王召见宋义，同他商讨大事，非常喜欢他，就安排他担任上将军；项羽称为鲁公，担任次将；范增担任末将。各部将领都隶属于宋义，号为卿子冠军。北上救赵，行军到安阳，停留不前进。秦二世三年，项羽说：“我听说秦军把赵国围困在巨鹿，我们迅速率领部队渡过漳河，楚军攻打他们的外围，赵国在内响应，打垮秦军是一定的了。”宋义说：“不对。拍打牛虻的力气不可用来消灭虱子。现在秦国进攻赵国，打胜了军队就疲惫，我们可趁机利用他们的疲惫；打不胜，我们应率领部队大张旗鼓地西进，一定能够推翻秦朝了。因此不如先让秦、赵两军相斗。披甲执戟，我宋义不如您；坐着运筹决策，您不如我宋义。”于是给军中下达命令说：“猛如虎，狠毒如羊，贪如狼，倔强不听使命的，一律斩首。”随后派他的儿子宋襄去辅助齐王，亲自送到无盐，大摆宴席。当时天寒大雨，士兵冻饿。项羽说：“正该并力攻打秦军，他却久留而不前进。如今年成荒歉，人民贫苦，士兵只能一半豆子一半蔬菜的饭食，军中无存粮，他却饮酒盛会，不领兵渡河吃用赵国的粮食，和赵国合力攻秦，却说‘利用他们的疲惫’。凭秦朝的强大，进攻新建的赵国，势必战胜赵国。赵国被占领而秦军就更加强大，哪里还有什么疲惫的机会可以利用呢！况且我国军队最近吃了败仗，国王坐席不安，把全国兵力集中起来交给将军，国家安危，在此一举。现在你不体恤士兵，却去钻营私利，不是国家的大臣。”项羽早晨进见上将军宋义时，就在帐中斩了宋义的头，向军中发布命令说：“宋义与齐国阴谋反楚，楚王密令我杀死他。”诸将都畏服，无人敢于反抗。都说：“首先拥立楚王的是将军家，现在又是将军诛灭了乱臣贼子。”于是大家拥立项羽为代理上将军。派人追赶宋义的儿子，追到齐国把他杀了。派遣桓楚向怀王报告情况，怀王就让项羽担任上将军。

项羽杀掉卿子冠军之后，威震楚国，名声传遍诸侯。他就派当阳君、蒲将军统兵二万渡过漳河，援救巨鹿。战事稍许有些胜利，陈余又请求援兵。项羽就统率全部军队渡过漳河。渡完河，沉掉全部船只，砸毁锅灶，烧掉营垒，携带三天的干粮，借此向士兵表示决一死战，无一点退还之心。于是一到巨鹿就包围王离，与秦军九战，截断他们的甬道，大败秦军，杀了苏角，活捉王离。涉间不投降楚军，自焚而死。这时，楚军雄冠诸侯。诸侯授军前来救巨鹿的有十多座营寨，都不敢出兵。等于楚军攻打秦军时，诸侯军的将领都在壁垒上观看。楚军战士无不以一当十，楚军杀声震天，诸侯军无不人人颤栗惊恐。这样打败秦军之后，项羽召见诸侯将领，他们进入辕门时，个个跪着前进，没有谁敢于仰视。项羽从此开始成为诸侯的上将军，各路诸侯都隶属于他。

章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队驻扎在漳南，两军相持，尚未交战。秦军几次后撤，秦二世派人责问章邯。章邯恐惧，派长史司马欣请示。司马欣到了咸阳，在司马门等待三天，赵高不接见，有不信任之心。司马欣恐惧，逃奔回军，不敢走原路，赵高果然派人追赶他，没有追到。司马欣回到军中，报告说：“赵高在朝中当权，下面的人不可能有作为。现在作战如果能够胜利，赵高必定嫉妒我们的功劳；战斗不能胜利，免不了一死。请将军深思熟虑这种处境。”陈余也写信给章邯说：“白起为秦将，南征楚都鄢郢，北坑赵括大军，攻城略地，不可胜数，竟然被赐死。蒙恬为秦将，北逐匈奴，开拓榆中土地几千里，竟被斩于阳周。为什么呢？功劳太多，秦朝无法再给最高封赏，就找借口按国法杀掉他们。如今将军做秦将三年了，损失兵员总计有几十万人，而诸侯军纷纷起事，越来越多。那赵高素来献媚奉承，时日已久，现在形势危急，也害怕二世杀他，因此想借国法杀掉将军来搪塞责任，派人接替将军来解脱他的祸殃。将军在外的时间久，朝廷内多嫌隙，有功也是死，无功也杀掉。况且上天要灭亡秦朝，无论智者愚者都很看得清楚了。现在将军对内不能直谏，在外成了亡国将军。孑身孤立却想长久容身，岂不可怜！将军何不倒戈，与诸侯联合，相约共同攻秦，南面称孤道寡，这跟身伏斧砧，妻儿被杀相比，怎样更好呢？”章邯心存犹豫，暗派军候始成出使项羽军，求订和约。和约尚未订成，项羽派蒲将军不分昼夜领兵渡过三户渡口，屯驻漳南，与秦军接战，再次打垮了秦军。项羽统率全军在污水边进攻秦军，把他们打得大败。

章邯派人进见项羽，求订和约。项羽召集军官们商议说：“粮食缺少，想要答应他们的和议。”军官们都说：“好。”项羽就与章邯约期在洹水南边的殷墟会谈。订完盟约，章邯见了项羽，就流着眼泪，诉说赵高的种种行为。于是，项羽封章邯为雍王，安置在楚军中。让长史司马欣担任上将军，统率秦军打先锋。

汉元年，项羽率领诸侯兵三十多万人，一路进军攻占城池，打到河南县，接着又到达新安，诸侯军中的官兵过去服徭役或防守边疆路过秦中时，秦中官兵对待他们多有无礼之处，等到秦军投降了诸侯，诸侯军中的官兵们很多乘胜把秦军官兵当奴隶俘虏使唤，随便折磨侮辱当地官吏、士兵。秦军官兵很多人暗地议论说：“章将军等人诈骗我们投降诸侯，如果能够入关破秦，那是大好事；如果不能，诸侯军俘虏我们去东方，秦朝定会杀尽我们的父母妻儿。”将领们暗中查听到这些议论，报告项羽。项羽就召集黥布、蒲将军等人商议说：“秦军官兵人数还很多，内心不服，到关中不听指挥，事情就危险了，不如杀掉他们，而只和章邯、长史司马欣、都尉董翳等进入秦地。”于是楚军夜间在新安城地坑杀了秦兵二十多万人。

项羽军过函谷关时有兵把守，不能进入。听说沛公已经拿下咸阳，项羽大怒，派当阳君等人攻关。于是，项羽进入函谷关，到达戏水西面，听说沛公想当关中王，独自占有秦朝府库珍宝。亚父范增也大怒，劝项羽袭击沛公。于是设酒宴让士兵饱餐一顿，到第二天交战。

项伯是项羽的叔父，向来与张良要好。张良这时跟随沛公，项伯就连夜奔往沛公的军营，把事情都告诉了张良。张良带项伯一起去见沛公，求项伯解除项羽的疑心。次日，沛公带领一百多骑兵到鸿门拜见项羽，解释说：“封存秦朝廷库，退军到霸上以便恭候大王，闭关是为了防备盗贼，不敢违背大王恩德。”项羽杀害沛公的主意已经打消，范增还想暗害沛公，多亏张良、樊哙才得幸免。事情详见《高帝纪》。

过了几天，项羽领兵洗劫咸阳，杀了秦朝降王子婴，烧了秦朝宫室，大火三个月不灭；他夺取秦朝的财宝和美女往东而去，秦民大失所望，韩生劝说项王道：“关中依恃山河险阻，四面要塞，土地肥沃，可以建都称霸。”项王一看秦朝宫室都已焚烧残破，又思恋家乡要回东方，说：“富贵不回家乡，就如穿着锦绣衣服在夜间行走。”韩生说：“人家说楚国人像是猴儿戴人帽，果真如此。”项王听到后，杀掉韩生。

当初，怀王与诸将领约定，先进入潼关的可在关中称王。项羽已经背叛盟约，项王派人请示怀王，怀王说：“按先前约定的办。”于是项王尊称怀王为义帝。项王想要自己称王，就先封各位将相为王。他对众将说：“怀王是我项家武信君拥立的，他没有什么功劳，怎么能自己专断当盟主立盟约呢？全国初起事时，暂时拥立诸侯后裔为王，以便讨伐秦朝。然而亲自披甲持枪，首先起事，风餐露宿经历三年，灭秦平定天下，都是各位将相和我的力量啊！义帝尽管无功，仍应分给他土地，尊他为王。”诸将都说：“好。”于是项羽表面上推尊怀王为义帝，说“古代称王的，拥有领地千里，必定定居在水的上游。”于是把怀王迁徙到长沙，建都郴县。然后划分天下封地让诸侯称王。

项王、范增怀疑沛公想要占有天下，已经和解之后，又顾忌违约，怕诸侯背离，就暗中谋划道：“巴郡、蜀郡道路艰险，秦朝流放的人都在蜀地。”于是说：“巴郡、蜀郡也是关中土地。”因此立沛公为汉王，领有巴郡、蜀郡、汉中。而把关中划为三分，封秦朝降将为王，用以阻挡汉王。封章邯为雍王，领有咸阳以西地区。长史司马欣，前任栎阳狱吏，曾对项梁有过恩德；都尉董翳，原来劝过章邯投降楚军。因此立司马欣为塞王，领有咸阳以东至黄河地区，立董翳为翟王，领有上郡。改封魏王豹为西魏王，领有河东。瑕丘申阳是张耳亲近之臣，先攻下河南，在黄河边迎接楚军，因此立申阳为河南王。赵将司马卬平定河内，屡次立功，立司马卬为殷王，领有河内。改封赵王歇为代王。赵相国张耳向来贤能，又跟随入关，立张耳为常山王，领有赵地。当阳君英布为楚将，常勇冠诸军，英布为九江王。鄱君吴芮率领百越兵协助诸侯，又随从入关，立吴芮为衡山王。义帝的柱国共敖领兵攻南郡，功劳多，立共敖为临江王。改封燕王韩广为辽东王。燕将臧荼跟随楚军援救赵国，接着跟随入关，立臧荼为燕王。改封齐王田市为胶东王。齐将田都跟着共敖一起援救了赵国，接着跟随入关，立田都为齐王。从前秦朝灭亡的齐王田建的孙子田安，当项羽正渡河救赵时，攻下了济北几座城市，领兵投降项羽，立田安为济北王。田荣背离项梁，又不肯派兵跟随楚军攻打秦军，因此不封。陈余丢下将印离去，不随入关，但一向知道他贤能，对赵国有功劳，知道他在南皮，因此把南皮周围三县封给他。番君的部将梅鋗功劳多，因此封为十万户侯。项王自封为西楚霸王，领有九个郡，建都彭城。

诸侯各自前往封国。田荣得知项羽改封齐王田市到胶东，而立齐将田都为齐王，大怒，不让田市赴胶东，趁势占据齐地反楚，迎头攻击田都。田都逃到楚国。齐王市畏惧项王，就逃往胶东赴任。田荣发怒，追击到即墨，把他杀了。田荣趁势自立为齐王。授给彭越将军印章，让他在梁地反楚。彭越杀死济北王田安。于是田荣兼并了三齐的土地。这时，汉王回军平定三秦。项羽听说汉王已经兼并了关中，将要东进，齐国、赵国又背叛他，大怒，于是拥原吴县令郑昌作韩王。命令萧公角等人攻打彭越。彭越打败了萧公角等人。张良招抚韩地，并写信给项王说：“汉王失去了应得的封职，希望得到关中，一如盟约所说，就停止军事行动，不敢东进。”又把齐国、梁地的反叛文告交给项王，项王因此无意西进，而向北进攻齐国。项王向九江王英布征兵，英布称病不去，只派部将率领几千人前去。汉高帝二年，项羽暗中指使九江王英布杀害义帝。陈余暗派张同、夏说游说齐国田荣道：“项羽主宰天下，不公平。如今尽把原来诸侯封在坏地方，而将他的群臣诸将封到好地方。赶走原来的国王赵王，竟使他北居代地，我认为不可以。听说大王起兵，而且不听项羽不合理的命令，希望大王资助我陈余一些兵力，让我去攻打常山，恢复赵王原有领地，让我国做齐国的屏障。”齐王同意了，就派兵去赵国。陈余发动三县全部兵员，与齐军协力攻打常山，大败常山军。张耳逃走，归附汉王。陈余从代地迎接原来的赵王歇返回赵国。赵王因此立陈余为代王。项羽到达城阳，田荣也领兵会战。田荣作战不利，逃到平原，平原民众杀了他。于是，项羽北进，烧毁、夷平齐国的城市房屋，全部坑杀了田荣的投降士兵，掳掠了齐国的老弱妇女。一直打到北海一带，所到之处都被摧残、毁灭。齐人聚集起来反叛项羽。这时，田荣的弟弟田横收集齐国的散兵，得几万人，在城阳反楚。项王因此停留下来，连战多次，没有攻下。

汉王统率五个诸侯国的军队，共五十六万人，东进攻打楚国。项王得知，就命令诸将攻打齐国，而且亲自率领精兵三万人南进，从鲁县出胡陵。汉军都已进入彭城，掳掠财货、珍宝和美人，每天备酒盛会。项王从西边的萧县发起攻击，早晨往东打到彭城，中午时分，大败汉军。汉军全线溃败，接连挤进穀水、泗水，杀汉兵十多万人。汉兵都向南逃亡到山地，楚军又追击到灵壁东南的睢水上。汉军退却，被楚军挤逼，死亡惨重。十多万人都掉进了睢水，睢水被堵而不流动。而汉王才得以带几十名骑兵逃走。事见《高帝纪》。太公、吕后从小道寻找汉王，反而碰上了楚军。楚军就把他们一起带回，项羽把他们安置在军营里。

汉王逐渐聚集各路败军，萧何也发动关中兵士齐赴荥阳，在荥阳南面的京邑、索亭之间作战，挫败了楚军。楚军因此不能越过荥阳西进。汉军驻扎荥阳，修筑甬道到黄河，靠它取得敖仓的粮食。汉高帝三年，项王多次侵夺汉军甬道，汉王缺粮，请求讲和，划分荥阳以西归汉。项王想听从讲和，历阳侯范增说：“汉军容易对付了，现在不攻取，以后必定后悔。”项王就和范增急速包围荥阳。汉王忧虑，就给陈平四万两黄金来离间项王君臣关系。详情见《陈平传》。项王因此便怀疑范增，渐渐剥夺他的权力。范增大怒，说：“天下事大体已定，君王自己去干吧！希望您赐给我这把老骨头，回到家乡去！”项王应许了他。范增启程，还未到彭城，发背疮而死。于是，汉军将领纪信诈称汉王前去降楚，欺骗楚军，因此汉王得以与数十骑从西门逃出。汉王派周苛、枞公、魏豹把守荥阳。汉王向西入关集合部队，又往南跑到宛县、叶县，招得九江王英布，边行军，边收集逃散士兵。

这时，彭越渡过睢水，与项声、薛公在下丕交战，并杀死薛公。于是项羽向东攻打彭越。汉王也正率军进驻成皋。项羽打败彭越之后，便西进，攻取了荥阳，烹杀周苛，杀死枞公，俘获韩王信，然后率军围困成皋。汉王逃出了成皋，独自与滕公脱逃，北渡黄河，奔向修武，到达张耳、韩信军中。楚随即夺取了成皋，汉王掌握了韩信的部队便停住下来，派卢绾、刘贾渡过白马津，进入楚地，协助彭越在燕县城西击败楚军，烧毁了楚军积蓄的军需，攻占了梁地十几座城池。项羽听说后就对海春侯大司马曹咎等人说：“小心谨慎地守住成皋，即使汉军挑战，千万不要和他们交战，能够不让他们东进就行了。我十五天内一定杀掉彭越，平定梁地，再回来同将军们会合。”于是率兵东进。

汉王四年，项羽亲自率军去攻打陈留、外黄。外黄没能拿下，外黄人几天后才投降，项王发怒，命令所有十五岁以上的男子到城东，准备坑杀他们。外黄县令的家臣有个儿子，十三岁，前往劝说项王道：“彭越强迫劫持外黄人，外黄人恐惧，因此暂且投降，等待大王。大王到来，又全部坑杀，百姓难道会有归顺之心？从这里往东，梁地十多个城邑的人都恐惧，不肯投降了。”项王认为他的话有理，就赦免了要坑杀的外黄人。睢阳以东等地人，听到这个情况都争着归顺项王。

汉军果然多次向楚军挑战，楚军不出阵。汉军派人辱骂楚军，五六天后，大司马发怒，指挥部队渡汜水。士兵刚渡过半数，汉军出击，大败楚军，尽得楚军财物。大司马曹咎、长史董翳、塞王司马欣都在汜水边自刎了。大司马曹咎是前蕲县监狱官的办事员，长史司马欣也是前栎阳监狱官的办事员，两人曾经有恩于项梁，因此项王信任他们。这时，项王在睢阳，听说海春侯兵败，就领兵回转。汉军正在荥阳东面包围了钟离眜，项王来到，汉军畏惧楚军，全部奔往险要地带。项羽军也驻扎在广武县进行防守，于是做了一张高几案，把刘太公放在上面，通告汉王说：“如果不赶快投降，我就烹杀太公。”汉王说：“我与项王一起面向北接受怀王的命令，说是‘结为兄弟’，我的老爹就是你的老爹，定要烹杀你的老爹，那我盼你分给我一杯肉汤。”项王大怒，要杀太公。项伯说：“天下大事不可预料，况且争夺天下的人不顾全家，即使杀了他也没有好处，只会添祸罢了。”项王听从了他的话。项王便派人对汉王说：“天下纷纷扰扰几年，只是因为我们两个人罢了，希望与汉王挑战决一雌雄，别白白熬苦天下百姓老小啊！”汉王笑着谢绝道：“我宁肯斗智，不能斗力。”项王命令壮士出营挑战。汉军有善于骑马射箭的楼烦胡人，楚兵挑战三个回合，楼烦射手就射杀他们。项王大怒，于是亲自披甲持戟挑战。楼烦射手正要射箭，项王怒目呵斥，楼烦射手眼不敢看，手不敢发射，奔回营垒，再也不敢出来。汉王派人侧面打听，原来挑战的就是项王。汉王大吃一惊。这时项王就靠近汉王，互相面对广武涧对话，汉王列数项王十大罪状。事情记载在《高帝纪》。项王发怒，埋伏的弓箭手射中了汉王。汉王跑进成皋。

这时，彭越多次袭击梁地，断绝楚军粮食供给，还有韩信也攻占了齐国，并且将要进攻楚军。项羽派他的侄子项它为大将，龙且为副将，救援齐国。韩信击败并杀死龙且，追击败军到了成阳县，俘虏了齐王田广。韩信趁机自立为齐王。项羽听到这个消息，恐惧起来，便派武涉前往劝降韩信。事情记载在《韩信传》。

这时，关中派出的士兵大量增加，粮多，项王兵疲粮尽。汉王派遣侯公前往游说项王，项王就跟汉王订约：平分天下，划鸿沟以西的地方属汉国，鸿沟以东的地方属楚国，归还汉王的父母妻儿。约定，项羽收兵东归。汉王五年，汉军进兵追击项羽军，到达固陵县，又被项羽打败。汉王用张良计策，调集齐王韩信、建成侯彭越的部队，又让刘贾率兵入楚地，包围寿春。大司马周殷背叛楚国，率领九江全部士兵追随刘贾，迎接黥布，与齐国、梁国等诸侯全部汇合起来。

项王车队在垓下筑起营垒，兵少粮尽，汉军及诸侯兵重重包围楚军。晚上听到汉军四面都唱着楚歌，项王就大惊道：“汉军都已经得到楚的土地了吗？为什么楚人这么多呢？”项王就连夜起来，在营帐中饮酒。有位美人名叫虞姬，经常受宠幸随从；有匹骏马名叫骓，经常骑它。这时项王慷慨悲歌，自己作诗吟唱道：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌唱了几遍，美人伴唱。项王泪下数行，侍从人员也都哭泣，不忍抬头观看。

这时，项王就上马，部下壮士骑马相随的有八百多人，当夜突围往南，飞马奔驰。天明，汉军才发觉，命令骑将灌婴率领五千骑兵追赶。项王渡过淮河，骑兵能跟得上的一百多人而已。项王到达阴陵，迷失了道路，问一个农夫，农夫骗他说：“往左。”往左，便陷进了大沼泽地。因此汉军追上了。项王又领兵东奔，到达东城，只有二十八个骑兵了。汉军骑兵追赶的有几千人。项王自己料想不能逃脱，对他的骑兵们说：“我起兵到现在八年了，身经七十多次战斗，我对抗的敌人都要败亡，我打击的敌人都要降服，不曾败阵，这才霸有天下。然而今天终于困在这里，这是上天要灭亡我，并非作战的过错。今天一定决死，愿为诸君痛快一战，一定接连三次获胜，斩将，砍旗，然后战死。让诸君知道是上天要灭亡我，并不是作战的过错。”于是把他的人马分为四队，向四方冲杀而队形成园阵，兵器利刃都向外指。汉军已重重包围。项王对他的骑兵们说：“我为您斩他一将！”命令骑兵们四面奔驰而下，约定到山的东边分三处集合。于是项王大声呼喊奔驰而下，汉军都随之溃散，于是就斩杀了一员汉将。这时杨喜担任骑将，追击项王，项王回头怒目呵斥，杨喜的人马都受惊吓，退避好几里地。项王与骑士们分三处会合。汉军不知道项王在哪里，就分为三路，重新包围。项王继续奔驰，又斩杀一名汉军都尉，杀掉百把十人。又聚扰他的骑兵，仅损失两名而已。项王就问骑兵们道：“怎么样？”骑兵们都敬服地说：“正像您说的一样。”

这时，项王就想东渡乌江浦。乌江亭长停船靠岸等着他，对项王说：“江东虽小，土地纵横千里，民众几十万人，也足以称王了。希望大王急速渡江。现在只我有船，汉军来到，无船渡江。”项王笑着说：“上天要灭亡我，我渡江干什么呢？况且我和江东子弟八千人渡江西征，今没有一个人返回，纵使江东父老怜爱，以我为王，我有什么面目去见他们？纵便他们不说，难道我内心深处不感到惭愧吗？”于是对亭长说：“我知道您是一位厚道的人。我骑这匹马五年了，所向无敌，曾经一日行走千里，不忍杀掉，把它送给您吧！”于是命令骑兵下马步行，手持短兵器交战。仅项籍杀死的汉军就有几百人，项王身上也受伤十多处。回头看见汉军骑司马吕马童说：“你不是我的熟人吗？”司马童面对项王，指给王翳说：“这就是项王！”项王就说“我听说汉王悬赏千金买我的头，封邑万户。我给你们一些恩德吧！”就自刎而死。王翳取下项王头，其余骑兵互相践踏争夺项王躯体，相互残杀的几十个人。到最后，郎中骑将杨喜、骑司马吕马童、郎中吕胜和杨武各得项王一肢体。五人一起会合项王尸体，都对得上。因此划分封地为五份，每人各得一份，都封为列侯。

汉王按鲁公封号把项羽埋葬在谷城。项氏各支派都不诛杀。封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。

赞说：以前贾谊撰写《过秦论》说：

秦孝公依托殽山、函谷关那样牢固的天险，拥有雍州广大地区，君臣固守着自己的根据地，以窥探图取周朝的政权，有席卷天下、包举宇内、囊括全国的意志，并吞八方的决心。在此时，商鞅辅佐他，对内建立法令和制度，奖励耕织生产，整顿防守与作战的军备，对外实行连横而挑唆其他诸侯国互相争斗。于是秦人不费力而取得黄河以西大片土地。

秦孝公死后，惠文王、武王、昭王继承旧业，遵循先人遗策，南取汉中，西占巴蜀，向东割取诸侯肥沃的土地，夺得形势险要的州郡。诸侯各国深感惶恐不安，便结为同盟而图谋削弱秦国，他们不惜以珍贵物品、贵重宝货与肥沃土地，用以罗致天下人才。他们联合会盟共相一致抗秦。当此之时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君，这四位贤人，都明智而讲忠信，宽厚而爱人、尊敬贤者而重视人才，各国联盟结约，会合了韩、魏、燕赵、宋、卫、中山等国军队。于是六国的才士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之流为之出谋划策；有齐明、周最、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅一班人奔走联络；吴起、孙膑、带他、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢这辈人统率、训练军队。曾经以十倍于秦国的土地、百万大军，登上函谷关而进攻秦国。秦国打开关门迎击敌军，然而九国的军队却逃跑而不敢前进。秦国没有丢弃一根箭镞的耗费，诸侯各国就已疲惫不堪了。于是合纵瓦解，条约败毁，争相割让土地贿赂秦国。秦国便有充裕的力量来利用各诸侯国的弊端，追击逃散、驱逐败兵，战场上倒伏着百万尸体，流血把盾牌都漂浮起来了。凭借有利地势，利用方便时机，宰割整个天下，分袭各国领土，于是强者请求归附，国弱者入朝纳贡称臣。

延续到孝文王、庄襄王，他们在位的日子很短，国家没有发生大事。

继续到秦始皇，壮大了父祖六代的丰功伟业，挥动长鞭而驾驭着天下，并吞东西二周而灭亡诸侯各国，登上帝位而掌握着统治全国的大权，手持刑仗鞭笞国内臣民百姓，威力震慑四海。向南夺取百越地区，设立桂林郡、象郡，百越的君长们颈系绳索，俯首听命，任凭秦朝官吏驱使。又派蒙恬到北方修筑长城驻守边塞，逐退匈奴七百余里，胡人不敢南下蹂躏中原，六国遗民也不敢兴兵作复仇的举动。于是，秦始皇就废弃先王治理国家的办法，焚毁诸子百家之书，以愚弄平民百姓。拆毁六国名城的防卫工事，杀死诸侯各国的豪杰英俊，收缴天下兵器集中于咸阳，销毁刀枪箭镞，铸造铜人十二个，以削弱天下人民的反抗。然后，据守华山作为城垣，凭借黄河作为防护的城壕，高据亿丈坚城，下临无底的深溪以作坚固屏障。良将强弩，防守着军事要冲之处，忠实臣子和精锐兵卒，装备着锋利的兵器、把守着关口而盘问着往来行人。天下已经平定，秦始皇的心里，自以为关中形势险固，有金城千里，这是子子孙孙相继称帝的万世基业。

秦始皇已死，余威仍然震慑于边远地区。然而，像陈涉住着瓮做窗户、绳栓门轴那样陋屋的穷汉，为人耕种的雇农，发配戍边的征夫，才能不及中等人，没有孔子、墨子的智慧，也没有陶朱、猗顿一样的财富。一旦投身到士兵行列，凌驾在千百小头目之上，带领疲惫乌合戍卒，统率几百人的队伍，掉转矛头而攻秦。他们斩削树木当兵器，高举竹杆当旗帜，天下百姓如风云一样聚会、回响那样应声。携带粮食，如影随形一样参加起义，殽山以东广大地区的豪杰之士同时起兵，因而灭亡了秦朝王室。再说秦的天下没有缩小变弱，雍州的地利和殽山、函谷关的险要坚固一如既往。陈涉的地位和威望，并没有齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫中的国君那么高；鉏头、戟柄并不比钩戟和长矛更锋利；发配戍边的那几百人，远不如当年九国的军队那么强大；深谋远虑，行军与作战指挥的艺术，无法和以往的将帅媲美。然而成功失败不同变化，功业完全相反。为什么呢？试想使当年山东诸侯与陈胜量长短、测大小，比较权势，衡量实力，则不可能同日而语，相提并论。然而，秦国当年凭借区区地盘，发展为有万乘战车的强国，抑制其他八州而使诸侯都来朝拜，这中间经历了一百多年的时间，最后一统天下，以天地六合为私有，以殽山、函谷关为宫墙。可是，陈胜一人首先发难，而秦宗庙全被摧毁，秦皇帝二世、子婴被人杀死，为天下人耻笑，这是为什么呢？在于仁义政策不施，而攻取与守成的形势不同了。

周生曾说过：“舜的眼睛有双瞳子”，又听说项羽也有双瞳子。项羽难道是舜的后裔吗？为什么这样突然兴趣呢？秦朝政令失误，陈涉首先发难，英雄豪杰蜂拥而起，互相争斗，数不胜数。可是项羽没有一点权势可依仗，却在民间乘势兴起，经历三年，就率领五国诸侯灭亡秦朝，分封领地，授给王侯爵位，政令由项羽发布，号称霸王，王位虽然没有善终，近古以来是没有出现过的。等到他背叛“先入关者称王关中”的盟约，怀念楚国东归，驱逐义帝而自称霸王，埋怨诸侯王们背叛自己，他的处境就艰难了。自夸战功，逞个人的智能而不效法古人，说什么霸王之业，要用武力征伐来经营天下，其结果是五年时间就亡国，死在东城，还不觉悟责备他自己，大错特错了。还竟然说：“天要亡我，不是作战用兵的过错”，这岂不是十分荒谬吗？