萧何，沛县人。因通晓法律办事公平当了沛县功曹。汉高祖为平民时，萧何多次以官吏身份保护他。高祖当了亭长，萧何还是经常帮助他。高祖以一名官吏服差役到咸阳去，同僚们皆送三百钱，唯萧何送他五百钱。秦御史前来监察郡事，萧何与其随员办理公务有条不紊。于是萧何被授予泗水郡卒史一职，公务考核名列全郡第一。秦御史想入朝建言调萧何进京，萧何再三辞谢，才得未被调走。

当高祖起兵当了沛公后，萧何曾任县丞督办众事。沛公到达咸阳，诸将都争先恐后奔走府库私分金银财物，只有萧何首先入宫收取秦丞相、御史府的律令文书、地里图册、户籍簿等文献档案加以保存。沛公之所以全部掌握天下要塞，户口多少，各地的贫富强弱情况，百姓生活疾苦状况，就是因为萧何收缴秦朝这批文书档案的缘故。

当初，楚怀王曾与项羽、刘邦等各路诸侯约定，谁首先入关灭秦谁就在关中为王。沛公已经首先平定秦地，项羽后到达，打算攻击沛公，沛公好言解释得以脱险。项羽遂烧杀抢掠咸阳城，又与范增计议说：“巴、蜀地区道路艰险，秦朝迁移之民都定居在蜀。”又说：“蜀都、汉中都属关中管辖。”因此立沛公为汉王，并把关中地区划分为三份，封给秦降将章邯、司马欣、董翳三人在三地称王，以便阻挡汉王出关东进。汉王大怒，打算出击项羽。部将周勃、灌婴、樊哙都来相劝，萧何劝阻说：“虽然讨厌在汉中称王，但是这不比送死好吗！”汉王说：“送死是从何说起啊？”萧何说：“如今士兵不比人家多，百战百败，不是去送死又是什么？”《周书》说：“天给予不接受，反而会遭殃。”俗语说“天上有何汉”，这是个吉利的美名。屈居于一人之下，而能在万乘大国之上施展才能的人，就是商汤和周武王。臣希望大王在汉中称王，休养百姓招揽贤人，收用巴、蜀之财力，回军收复三秦地区，便可夺取天下。”汉王说：“高见。”于是便去汉中称王，任命萧何为丞相。萧何推荐韩信，汉王拜为大将军，建议汉王出兵东进夺取三秦。事见《韩信传》。

萧何以丞相身份接管留守巴、蜀，镇抚喻告全境之百姓，命令供给军需粮食。汉二年，汉王联合诸侯进击楚王项羽，萧何镇守关中，侍奉太子，坐镇栎阳，制订法律规章制度，欲立宗庙、社稷、建宫殿屋宇、县城乡镇，立即上奏，汉王准奏，许其办理。要是来不及奏报，立即临时灵活处理，等汉王回来时汇报。萧何还统计户籍人口，按户征收粮饷，派出车船运送军需。汉王多次损兵折将只身逃走，萧何经常征发关中兵卒，立即补充兵员。汉王因此又特地委托萧何全权处理关中大事。

汉三年，汉王与项羽两军对峙于京县、索亭之间，汉王多次派使者慰劳丞相。鲍生对萧何说：“如今大王日晒风吹、餐风宿露，却多次慰劳阁下，有疑阁下之心。替阁下出个主意，不如派您的子孙兄弟凡能作战的全赴军中供职，大王就更加信任阁下。”于是萧何依计而行，汉王果然大为高兴。

汉五年，击杀项羽，汉王即位称帝，评议功劳进行封赏，群臣争功，一年多议而不决。皇上以萧何功劳最高，先行封为酂侯，封赏食邑八千户。功臣们都说：“我们身披铠甲手执兵器去冲锋陷阵，多的身经百战，少的交锋数十回合，攻占城池夺取土地，功劳大大小小各不相等。如今萧何没有汗马之劳，只是舞文弄墨动动嘴皮，不去作战，反倒功在我等之上，这是为什么？”皇上说：“诸位将军知道打猎吗？”回答说：“知道。”又问：“知道猎狗吗？”回答说：“知道。”皇上说：“打猎，追杀野兽是狗，而放开系狗绳、指示兽在何处的是人。今天诸位只能追逐捕得野兽，功劳与猎狗类似；至于萧何，放开系狗绳，指示猎取目标，功劳与猎人一样。再说，诸位都是独身一人跟随我，最多的一家也只有两三个人从军；萧何全族数十人都跟随我参军，这个功劳不可忘记！”以后群臣都不敢再说什么。

列侯封赏完毕，上报名次，都说：“平阳侯曹参身受七十处创伤，攻城夺地，功劳最多，应该排在第一位。”皇上已经说服功臣多封赏了萧何，至于位次不能再使他们难堪，然而心里还想列萧何第一。关内侯鄂千秋当时任谒者，上前进言说：“群臣说得都很对。曹参虽有野战夺地之功，这只是一时之事。皇上与楚军相持五年，损失全军伤亡士兵，只身逃离险境就有多次，而萧何常常从关中派遣兵员补充缺额解除困境。这些都不是皇上下令叫他去干的，而关中数万之众开赴前线之际正好是皇上兵尽粮绝的危急时刻，如此光景就发生过多次。汉军与楚军在荥阳对峙数年，军无存粮，萧何水陆运送关中粮饷，军粮供给从不缺乏。陛下虽然多次丢失关中以东大片土地，而萧何总是保全关中成为陛下可靠后方基地，这是万世不朽的大功劳。今天就是缺少了上百个曹参这样的人，对于汉朝又有何损失呢？汉室得到他们也未必能保全下来。怎么能让一旦之功凌驾于万世之功上面呢！萧何应当第一，曹参居次位。”皇上说：“高论。”于是便让萧何名列第一，特许带剑穿鞋上殿进见，入朝时不按常礼小步快走。皇上说：“我听说推荐贤人者接受上等赏赐，萧何功劳虽然高，经过鄂君申辩更加明显。”于是在鄂千秋原来享受关内侯食邑二千户的基础上，加封为安平侯。这一天，萧何父母兄弟十余人全都受封赏，都有食邑。又加封萧何二千户，“用来报答过去到咸阳服役时只有萧何比别人多送我二百钱的恩情”。

陈豨谋反，皇上亲驾出征，到达邯郸。韩信又在关中谋反，吕后采纳萧何计策杀掉韩信。事见《韩信传》。皇上听到杀死韩信消息后，派使者拜丞相为相国，增封食邑五千户，派士兵五百人都尉一名为相国卫队。诸君皆贺，只有召平哀吊。召平其人，原秦东陵侯。秦亡，成了平民百姓，家贫，在长安城东种瓜，瓜甜美，故世人誉为“东陵瓜”，由来于召平的封号。召平对萧何说：“祸患从此开始了。皇上日晒露宿在外，而阁下留守朝中，没有受到战场上生死伤残的危险，反而加封阁下派出卫队，是由于这时淮阴侯韩信刚刚在朝中谋反，有怀疑阁下之心。设卫队护卫您，并非是恩宠阁下。希望阁下谢绝封赏，把全部家财献出资助军费。”萧何听从其计，皇上大为高兴。

这年的秋天，淮南王黥布反叛，皇上亲率大军征讨，又多次派使者打听萧相国在干什么。回报说：“由于皇上在军中，所以相国在京安抚劝勉百姓，拿出财产助军需，和平定陈豨反叛时一样。”一位客人又来劝说：“阁下离灭族之祸不远了。阁下任职相国，功劳第一，到了无以复加的地步。然而阁下当初入关，原已深得百姓之心，十年多了。都已敬佩阁下，您还要孜孜不倦办事求得百姓和衷爱戴。皇上所以多次询问阁下情况，害怕阁下控制关中动摇汉室。如今阁下何不多买田地，低息借贷以玷污自己名声？这样皇上必然放心。”于是萧何听从其计，皇上这才大为高兴。

皇上撤回讨伐黥布的大军回到长安，百姓拦路上书，告相国强制低价购买百姓田宅达数千人。皇上回朝，萧何拜见。皇上笑着说：“今天相国才是为民谋利！”把百姓上书全都交给萧何，说：“你自己向百姓谢罪吧！”后来萧何为民请求说：“长安地面狭窄，上林苑中有许多空地，废弃不种，希望让百姓入内开垦种田，不收取禾秆、麦秸以做禽兽食料。”皇上大怒说：“相国多爱商人钱财，替他们求取我的上林苑！”于是把萧何交付廷尉，戴上镣铐关押起来。过了数日，一个姓王的卫尉侍奉皇上，上前问道：“相国犯了什么罪，陛下要这样严厉带铐关押？”皇上说：“我听说李斯给秦始皇当丞相，有了好事归主，办坏的事自己承担罪名。今天相国多受那帮奸商贿赂而替他们取我苑，用以讨好民众。因此带铐关押他。”王卫尉说：“自负公务使命如果有利于百姓而请命，才真正是宰相分内的事。陛下怎么能怀疑相国受贿商人金钱呢！况且陛下过去抗拒楚军数年，陈豨、黥布反叛时，陛下亲自率军出征，那时相国守关中，他在关中一跺脚关西就不归陛下所有了。相国不在此时谋大利，难道现在才贪图商人的几个小钱吗？再说秦始皇是因为听不到自己的过失才失去天下的，李斯的这种分担过错，又有什么值得效法的呢！陛下何致把宰相看得如此浅薄！”皇上心里不快。这一天，派使者带上放人凭证从狱中放出萧何。萧何年老，向来恭谨，便赤脚上朝谢罪。皇上说：“相国算了吧！相国为百姓请求上林苑，我不准，我不过是桀、纣一样的君主，而相国是位贤相。我故意关押相国，想让百姓听到我的过失。”

高祖驾崩，萧何侍奉惠帝。萧何病重，皇上亲自探视萧何病情，遂即问道：“你要是百岁后，谁可以接替你？”回答说：“知臣莫过于君主。”惠帝说：“曹参怎么样？”萧何叩头说：“陛下得到了最好人选。我无遗憾了！”

萧何买田宅必在穷苦偏僻之地，建住房不修院墙。他说：“子孙后代如果还贤能，要效法我的节俭；没有贤德的话，也不要被权势之家所抢夺。”

惠帝二年，萧何去世，谥号文终侯。其子萧禄继承侯位，去世，无子后继。高后便封何夫人同为酂侯，小儿子延为筑阳侯。文帝元年，免去何夫人酂侯爵，改封萧延为酂侯。萧延去世，其子萧遗继位，萧遗去世，无子继位。文帝又让萧遗弟萧则继侯位，萧则有罪免去侯爵。景帝二年，下诏御史说：“原相国萧何，是高皇帝的大功臣，之所以给予最高封赏是因为他与先帝共创业打天下。今天其宗祠断绝香火，朕甚怜悯。应把武阳县二千户封给萧何之孙萧嘉为列侯食邑。”萧嘉是萧则之弟。萧嘉去世，其子萧胜继位，后有罪免侯爵。武帝元狩中年，又下诏御史说：“把酂县二千四百户封给萧何孙萧庆为酂侯食邑，布告天下，令天下都明白朕在报答萧相国的恩德。”萧庆是萧则之子。萧庆去世，其子寿成继位，因献给太常祭祀之供品牲畜太瘦而犯法免侯爵。宣帝时，下诏让丞相、御史寻找萧相国后人在世者，找到玄孙萧建世十二人，又下诏把酂县二千户封给建世为酂侯食邑。传其子至其孙萧获，因指使家奴杀了犯了死罪，按减去死刑处理。成帝时，又封萧何玄孙之南䜌县令萧喜为酂侯。传位其子到曾孙，王莽亡国后也就断绝了继承人。