张良，字子房，他的祖先是韩国人。祖父名开地，任韩昭侯、宣惠王、襄哀王宰相。父亲名平，任韩釐王和悼惠王宰相。悼惠王二十三年，平去世。在他死后二十年，秦国灭了韩。当时张良年轻，不曾在韩国做官。韩国灭亡以后，张良家中还有奴仆三百人，弟弟死了也不用厚礼安葬，却以全部家产寻求勇士谋刺秦王，替韩国报仇，因为他的祖父、父亲曾经做过五代韩王的宰相。

张良曾经在淮阳学习礼制，还东游会见仓海君，找到了一个大力士，给他打了一个重一百二十斤的大铁椎。秦始皇巡游东方，到了博浪沙这个地方，张良和这个大力士伏击秦始皇，误中了随从之车。秦始皇大怒，在全国大肆搜捕，急于要抓到刺客。于是，张良便改名换姓，逃亡到下邳躲藏起来。

张良曾经得空闲游漫步到下邳的桥上，有一个老人，穿着粗布短衣，走到张良的面前，故意把鞋子掉到桥下，并看着张良说：“小伙子，下去把鞋拾起来！”张良感到惊讶，想揍他一顿。因为看他年老，便勉强忍住气，到桥下把鞋捡了上来，顺势跪着递给他。老人把脚伸出去接鞋穿上，便笑着扬长而去。张良极其惊讶。老人离开约一里路，又返回说道：“你这小伙子可以教育。五天后的拂晓，跟我在这里相会。”张良因而感到奇怪，跪下说：“是。”五天后天明，张良到了那里。老人已经先到了，他生气地说：“跟老年人约会，反而后到，为什么？走吧，过五天早点来相会。”第五天，鸡刚叫张良就去了。老人又先在那里了，又生气地说：“比我后到，为什么？走吧，过五天早点来相会。”过了五天，张良半夜就去了，过了一会儿，老人也来了，高兴地说：“应当像这样。”随即掏出一本书，说道：“读了这本书就可以做帝王的老师了。十年以后你就会成功，十三年以后小伙子来见我，济北谷城山下的那块黄石就是我。”于是离开不见了。天亮后张良看这本书，就是《太公兵法》。他因而觉得这本书很不寻常，经常温习背诵。

张良在下邳居住时，仗义行侠。项伯曾经杀了人，躲避在张良那里。

过了十年，陈涉等人起义，张良也聚集了一百多个青年。景驹自立为代理楚王，王都设在留县。张良想去投靠，途中遇到了沛公。沛公这时率领几千人马刚刚攻占了下邳，张良便归附了他。沛公任命张良为厩将。张良多次用《太公兵法》向沛公献策，沛公很高兴，常常采用他的计策。张良向别人讲《太公兵法》，别人都不能领悟。张良说：“沛公大概是天赋之才。”所以跟随沛公，不再离去。

沛公来到薛邑，会见项梁，共同拥立楚怀王。于是，张良劝项梁道：“您已经拥立了楚王的后代，而韩国的公子中横阳君韩成贤能，可以立为王，这样便更能培植起同盟的势力。”项梁派张良找到韩成，立他为韩王。以张良作韩国司徒，和韩王一起率领一千多人向西攻取韩国原来的领地，夺得了几座城邑，但秦军却立即又夺了回去，这样韩军只在颍川一带游击作战。

沛公从雒阳向南穿过轘辕山，张良领兵跟随沛公，攻下韩地十余座城邑，击溃了杨熊的军队。于是，沛公让韩王韩成留守阳翟，自己与张良一同南下，攻下宛县，向西进入武关。沛公想用二万兵攻打秦峣关下的守军，张良劝告说：“秦军还强大，不可以轻视。我听说那里的守将是屠户的儿子，市侩小人容易用钱财收买。希望沛公暂且留下坚守营垒，派人先向前去，准备五万人的锅灶，并在各山头上张挂旗帜作为疑兵，同时派郦食其携带贵重宝物去贿赂秦军将领。”秦军将领果然想和沛公联合西进袭击咸阳。沛公打算答应秦将。张良说：“这只是那些秦将想要叛秦，恐怕士兵不一定服从。士兵不从必给我们带来危害，不如乘其懈怠时进攻他们。”于是，沛公率军进击秦军，大败秦军，并追击逃兵直到蓝田，再次交战。秦军彻底失败。于是，沛公进入咸阳，秦王子婴投降了沛公。

沛公进入秦宫，看到宫室、帷帐、狗马、贵重宝物、宫女数以千计，心想留下住在那里。樊哙前来劝阻，沛公不听。张良说：“秦国实行暴虐无道的政策，所以沛公才能到这里。为天下人除掉残害百姓的暴政，就该节俭朴素来显示本色。现在刚刚进入秦都，就要安享其乐，这就是人们所说的‘助桀为虐’。况且‘忠言逆耳利于行，良药苦口利于病’，希望沛公听从樊哙的话。”沛公这才回军驻扎在霸上。

项羽来到鸿门，打算进击沛公。项伯便连夜急驰到沛公的军营，私下会见张良，要张良同他一起离开。张良说：“我是替韩王来护送沛公的，现在事情紧急，逃离是不合道义的。”于是将情况全部告诉了沛公。沛公大吃一惊，说道：“该怎么办呢？”张良说：“沛公果真想背叛项羽吗？”沛公说：“是个小人劝我封锁函谷关不让诸侯军进来，占有秦地可以称王，所以我听从了他的意见。”张良说：“沛公自己估量能击退项羽吗？”沛公沉默了一会儿，说道：“现在怎么办呢？”于是，张良邀请项伯见沛公。沛公和项伯一起饮酒，敬酒祝福，约定结为婚姻。请项伯向项羽详细说明沛公不敢背叛项羽，其所以派兵把守函谷关，是为了防备其他强盗。于是项羽便放弃攻击沛公的打算了，这些话记载在《项羽传》中。

汉元年，沛公做了汉王，领有巴蜀之地。汉王赐张良黄金百斤，珍珠二斗，张良全部献给了项伯。汉王也顺便让张良以厚礼送项伯，使项伯代他请求汉中地区，项王就答应了。汉王到封国，张良送以褒中，汉王让张良返回韩国。张良便劝说汉王烧断栈道，向天下表示无返回之心，以稳定项王的心思。于是便让张良返回。然后出发去汉中，把栈道全部烧掉。

张良回到韩国，听说项羽因为张良跟从汉王的缘故，不让韩王韩成到封国，同他一道东归，到彭城时便杀了他。这时汉王也已回军平定三秦，于是张良给项羽送去一封信，说：“汉王失职，是想得到关中，只要实现了当初的盟约便停止进军，不敢再向东进。”又因为齐王谋反下书项羽，说：“齐国和赵国想共同灭亡楚国。”项羽因此发兵北上进击齐国。

张良抄小路返回汉王处，汉王封张良为成信侯，与自己一道东进击楚。到了彭城，汉王兵败而回。行到下邑，汉王下马靠着马鞍问道：“我愿意拿出函谷关以东等地方作为封赏，看谁可以同我共建功业？”张良进言道：“九江王黥布，是楚国的猛将，同项王有怨嫌，彭越曾和齐王田荣在梁地反楚，这两个人在紧要关头可以利用。而汉王的将领只有韩信可以托付大事，独当一面。假如想捐出函谷关以东的地方，就送给这三个人，可以打败楚国。”于是，汉王派随何去游说九江王黥布，另派人去联合彭越。等到魏王豹叛汉时，派韩信带兵进击魏王，乘势攻占了燕地、代地、齐地、赵地。这样最后打败楚国，就是靠这三个人的力量。

张良多病，不曾独自带兵作战，常常作为出谋划策的臣子，时时跟随汉王。

汉三年，项羽紧紧地把汉王围困在荥阳，汉王恐惧忧虑，与郦食其商议削弱楚国的势力。郦食其道：“往昔商汤讨伐夏桀，封夏朝子孙于杞地；周武王讨伐商纣，封商朝子孙于宋地。如今秦朝抛弃道义，攻伐消灭诸侯各国，使他们的后代没有立锥之地。陛下果真能够重新封立六国的后代，这样他们都会感激陛下的恩德道义，甘愿做陛下的臣民。恩德道义推行起来，陛下就可主宰并称霸天下，楚王也就必然会整饬衣冠毕恭毕敬地前来朝拜。”汉王说：“好。赶快刻制印信，先生给他们挂印吧。”

郦食其还没有起程，恰好张良从外面回来拜见汉王。汉王正在吃饭，说道：“有一个客人为我出了个削弱楚国力量的主意。”把郦食其的话全告诉了张良，说道：“子房你看怎么样？”张良答道：“谁为陛下筹划这个计策的？陛下大势已去。”汉王说：“为什么？”张良答道：“臣请求借用您面前的筷子筹划一下当前的形势。以前商汤、武王讨伐夏桀、商纣而给其子孙封地，那是估量自己能置夏桀、商纣于死地。如今陛下能置项籍于死地吗？这是不可封六国后代的第一个原因。周武王攻入殷，在里门表彰商容，在箕子门前表彰箕子，修缮比干墓。如今陛下能做到吗？这是不可封的第二个原因。周武王曾经发放巨桥粮仓的粮食，散发鹿台府库的金钱，拿来赏赐给贫苦人民。如今陛下能做到吗？这是不可封的第三个原因。商朝灭亡以后，周武王废弃战车改成人乘车，将武器倒放着，向天下表示不再使用了。如今陛下能做到吗？这是不可封的第四个原因。周武王放马于华山的南麓，表示不用战马了。如今陛下能做到吗？这是不可封的第五个原因。周武王把供军事运输用的牛放在桃林的荒野上，向天下表示不再需要运输军粮了。如今陛下能做到吗？这是不可封的第六个原因。况且天下的游士离开他们的父母妻子，弃去祖宗坟墓，别离他们的乡亲故旧，所以来跟随陛下，不过是日夜盼望得到一点封地。如今又恢复了六国的后代，土地皆尽，无以封有功之人，那么天下的游士各自回去侍奉他们的君主，去会他们的亲戚，回到他们的故乡，陛下又依靠谁来打江山呢？这是不可封的第七个原因。如今只有使楚国无从加强力量，如果强盛，六国又要屈从楚国，您又怎能使他们臣服呢？这是不可封的第八个原因。果真采用这位客人的计谋，陛下的事业就完了。”汉王饭也不吃了，吐出口中的食物，骂道：“这个下贱文人，几乎坏了你老子的大事！”立即下令迅速销毁印信。

以后韩信攻破齐国后想要自立为齐王。汉王恼怒。张良劝告汉王，汉王派张良授予齐王韩信王印。这些话记载在《韩信传》中。

汉五年冬天，汉王追击楚王到阳夏的南面，战斗不利，坚守固陵营垒，诸侯到约定日期都没有来。张良劝说汉王，汉王采用了他的计策，诸侯军都来了。这些话记载在《高祖纪》中。

汉六年，大封功臣。张良未曾有战功，高帝却说：“运筹定计在营帐中，决战决胜在千里之外，这是子房的功劳。你自己选择齐地三万户作为封邑。”张良说：“当初我起兵下邳，同皇上在留县会合，这是上天把我交给陛下。陛下采用我的计谋，有时侥幸料中。我希望封赏留县就够了，不敢承受三万户。”于是封张良为留候，同萧何等人一起受封。

皇上封了大功臣二十多人，其余的人日夜争功，一时无法决定高下，未能进行封赏。皇上住在洛阳南宫，从天桥上望见那些将军们常常三三两两窃窃私语。皇上说：“他们说些什么？”张良说：“陛下不知道吗？这是在图谋造反啊！”皇上说：“天下刚刚安定；是什么缘故还要谋反呢？”张良说：“陛下以平民的身份起兵，靠这班人夺取天下，如今陛下做了皇帝，而所封赏的都是萧何、曹参这些向来受到信任的老朋友，所诛杀的都是向来有仇恨的人。现在军吏计算的功劳，天下的领地不够普遍封赏，这些人怕陛下不能封到每人头上，又怕陛下怀疑他们犯过错误将要杀害他们，因此相聚计议造反！”于是，皇上忧恐地说：“该怎么办呢？”张良说：“皇上平生最憎恨的人，群臣都知道的，哪个最厉害？”皇上说：“雍齿与我有旧怨，他曾经多次使我受辱受窘，我本来想要杀了他，因为他功劳多，所以于心不忍。”张良说：“现在赶紧先封雍齿，给群臣作个榜样，群臣看见雍齿尚且先受封了，便人人自安了。”于是皇上便摆设酒宴，封雍齿为什方侯，而且催促丞相、御史论功封赏。群臣参加酒宴后，都高兴地说：“雍齿尚且封了侯，我们都不必担忧了。”

刘敬向高帝建议建都关中，皇上对此表示怀疑。左右的大臣都是关东地区的人，多数劝皇上建都洛阳，说：“洛阳东有成皋，西有殽山、渑池，背靠黄河，面向洛河，它的坚固地形足可依靠！”张良说：“洛阳虽然有这样险固的地势，但它的境域小，不过几百里，土地贫瘠，敌人可以四面进攻，这里不是用武之地。那关中地区左有崤山、函谷关，右有陇蜀山脉，肥沃的土地连绵千里，南面有巴蜀的丰富资源，北有草原的畜牧利益，南北西三面都有险阻可凭，只要东面一路钳制着关东的诸侯就行。如果诸侯安定，可通过黄河、渭河转运天下的粮食，西上供给京都；如果诸侯反叛，可以顺流而下，足以聚集运送军粮。这就是所谓金城千里，天府之国。刘敬的建议是正确的。”于是高帝当天起驾，西迁定都于关中。

张良跟随高帝进入函谷关，身体多病，就静居导引，炼气不食五谷，一年多闭门不出。

皇上想要废掉太子，立戚夫人生的儿子赵王如意。很多大臣出面劝阻，都未能改变高帝的决心。吕后惶恐，不知该怎么办，有人对吕后道：“留侯善于筹划计策，皇上相信他。”吕后就派建成侯吕泽恳求留侯，说道：“您经常做皇上的谋臣，如今皇上天天想要更换太子，您岂能高枕而卧？”张良说：“当初皇上多次处于危急之中，幸而采用了我的计策；如今天下安定，因为偏爱的缘故想要更换太子，家人骨肉之间的事情，就是我等百余人出面又有什么用呢？”吕泽请求说：“一定给我出个主意。”张良说：“这是很难用唇舌争到的。皇上想念又不能招致的有四人。这四个人都已经年老，都因为皇上傲慢蔑视文人，因此逃匿在山中，坚守道义，不做汉朝的臣子。然而皇上敬重这四个人。现在您果真能不吝惜金宝玉帛，叫太子写信，言辞恭谦，配备舒适的车辆，派能言善辩之士去诚恳聘请，他们应该会来。把他们当成贵客看待，让他们经常跟随太子上朝，使皇上看见他们，这对太子是一大帮助。”于是吕后让吕泽派人奉送太子的书信，用谦逊的言辞和丰厚的礼物，迎接这四个人。四人到后，安置在建成侯的府邸里。

汉十一年，黥布反叛，皇上患病，想要派太子统兵，前往讨伐。四位老人相互商议道：“我们来的目的，是为了保全太子。太子领兵出战，事情就危险了。”于是劝告建成侯说：“太子领兵，有战功地位也不会再有提高；如无功，从此就要遭受祸害。而且和太子一道出征的将军们，都是和皇上打下江山的猛将，现在叫太子去统率，这无异是叫羊去统领狼，都不肯听太子调遣，太子肯定不会取得战功。我们听说‘母亲受宠，所生之子必受抚爱，’当前戚夫人日夜陪伴侍奉着皇上，赵王如意经常在皇上面前，皇上说过‘无论如何不让没出息的儿子位居我爱子之上’。表明必定要让他取代太子的地位。您何不赶紧请吕后找个机会对皇上哭泣着说：‘黥布，是天下的猛将，善于用兵，如今的将领都是陛下早先的同辈，你让太子去率领他们，这些人是肯定不会听从指挥的，而且如果让黥布知道了这情况，便会大张旗鼓地向西进犯。皇上虽然有病，勉强乘坐在篷车里，安卧调护，将军们也不敢不听命尽力。皇上虽然受些苦，强忍一下也要为妻子儿女着想。’”于是吕泽立即星夜去见吕后，吕后找机会向皇上哭泣进言，说了四个人所授意的那番话。皇上说：“我就想到这孩子本来就不足差遣，老子自己去吧。”这样皇上就领兵东征，群臣留守，都来送行到霸上。张良患病，勉强支撑起来，送到曲邮，谒见皇上道：“我本应随从前往，但病情沉重。楚国的人马彪悍迅猛，希望皇上不要和楚人硬拼。”并乘机劝说皇上让太子任将军监护统领关中的人马。皇上说：“子房虽然有病，卧养中也勉强辅导太子。”这时叔孙通已任太傅，张良执行少傅之事宜。

汉十二年，皇上随击败黥布的大军返回，病情加重，更想更换太子。张良劝阻皇上不听，便托病不再任事。叔孙太傅引用古今事例以死争保太子。皇上假作允许，心里仍想更换。等到宴会设置酒席之时，太子侍奉在旁，四个老人跟随太子，他们年纪都已八十多岁，胡须眉毛雪白，衣冠奇特。皇上见此很惊讶，问道：“你们是什么人？”四个老人走上前对答，各自讲出姓名。于是，皇上大惊，说道：“我寻求各位，都避而不见，今天诸位为什么自己来跟随我的儿子呢？”四个老人都道：“陛下轻慢文人，动辄辱骂，臣等决不受辱，所以害怕而逃避隐藏起来。今天闻知太子仁厚孝顺，尊重敬爱文士，天下人无不仰望期待来为太子效死，因此臣等前来。”皇上说：“敬烦诸位能善始终地教导保护太子。”

四人向皇上斟酒祝颂后，有礼貌地快步离去。皇上目送他们，叫戚夫人过来指点着这四个人道：“我想更换太子，他们四个人维护太子，辅佐大臣已经形成，难以变动了。吕后这回真是你的主人了。”戚夫人哭泣起来，皇上道：“给我跳楚舞，我替你唱楚歌。”唱道：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翼以就，横绝四海。横绝四海，又可奈何！虽有矰缴，尚安所施！”一连唱了几遍，戚夫人哀叹流涕，皇上起身离去，酒宴完毕。最终没有更换太子，原来是张良招来这四个老人的结果。

张良跟随皇上攻打代地，出奇计攻取马邑，以及建议任命萧何为相国，他所向皇上从容计议了很多天下大事，因为有些对国家的顾亡关系不大，所以不一一记录。于是，张良说道：“我家世代为韩国的宰相，在韩国灭亡后，不吝惜万金家财，替韩国向暴秦报仇，天下为之震动。如今以三寸不烂之舌作帝王的军师，封地万户，位至列侯爵位，这是一个平民的最高地位，对我张良来说已经很满足了。愿抛弃人间俗事，打算跟随赤松子游历天下了！”从此就修习道家辟谷，想修炼成仙人。高帝死后，吕后感激张良，便强迫他吃饭，并说：“人生一世，就像白马跑过一道缝隙空间那样一刹那，何必这样自讨苦吃！”张良不得已，勉强进食。过了六年，去世，谥号为文成侯。

张良当初在下邳桥上见到的那个给他《太公兵法》的老人，十三年后他随高帝经过济北，果然在谷城山下看见那块黄石，便取来珍重地供奉祭祀。到张良死后，一起安葬黄石。每逢扫墓和伏日、腊日祭祀黄石。

张良儿子不疑继承侯位，孝文帝三年犯了不敬之罪，封国被废除。

陈平

陈平，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书，治黄帝、老子之术。有田三十亩，与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。平为人长大美色，人或谓平：“贫何食而肥若是？”其嫂疾平之不亲家生产，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有！”伯闻之，逐其妇弃之。

及平长，可取妇，富人莫与者，贫者平亦愧之。久之，户牖富人张负有女孙，五嫁夫辄死，人莫敢取，平欲得之。邑中有大丧，平家贫侍丧，以先往后罢为助。张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去。负随平至其家，家乃负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。张负归，谓其子仲曰：“吾欲以女孙予陈平。”仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予之女？”负曰：“固有美如陈平长贫者乎？”卒与女。为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。负戒其孙曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事乃父，事嫂如事乃母。”平既娶张氏女，资用益饶，游道日广。

里中社，平为宰，分肉甚均。里父老曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉矣！”

陈涉起王，使周市略地，立魏咎为魏王，与秦军相攻于临济。平已前谢兄伯，从少年往事魏王咎，为太仆。说魏王，王不听。人或谗之，平亡去。

项羽略地至河上，平往归之，从之破秦，赐爵卿。项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东。殷王反楚，项羽乃以平为信武君，将魏王客在楚者往击，殷降而还。项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。居无何，汉攻下殷。项王怒，将诛定殷者。平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。度河，船人见其美丈夫，独行，疑其亡将，要下当有宝器金玉，目之，欲杀平。平心恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。

平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。是时，万石君石奋为中涓，受平谒。平等十人俱进，赐食。王曰：“罢，就舍矣。”平曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”于是汉王与语而说之，问曰：“子居楚何官？”平曰：“为都尉。”是日拜平为都尉，使参乘，典护军。诸将尽讙，曰：“大王一日得楚之亡卒，未知高下，而即与共载，使监护长者！”汉王闻之，愈益幸平，遂与东伐项王。至彭城，为楚所败，引师而还。收散兵至荥阳，以平为亚将，属韩王信，军广武。

绛、灌等或谗平曰：“平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。闻平居家时盗其嫂；事魏王不容，亡而归楚；归楚不中，又亡归汉。今大王尊官之，令护军。臣闻平使诸将，金多者得善处，金少者得恶处。平，反复乱臣也，愿王察之。”汉王疑之，以让无知，问曰：“有之乎？”无知曰：“有。”汉王曰：“公言其贤人何也？”对曰：“臣之所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝已之行，而无益于胜败之数，陛下何暇用之乎？令楚、汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家耳。盗嫂、受金又安足疑乎？”汉王召平而问曰：“吾闻先生事魏不遂，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。项王不信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用。臣居楚闻汉王之能用人，故归大王。裸身来，不受金无以为资。诚臣计划有可采者，愿大王用之；使无可用者，大王所赐金具在，请封输官，得请骸骨。”汉王乃谢，厚赐，拜以为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。

其后，楚急击，绝汉甬道，围汉王于荥阳城。汉王患之，请割荥阳以西和。项王弗听。汉王谓平曰：“天下纷纷，何时定乎？”平曰：“项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至于行功赏爵邑，重之，士亦以此不附。今大王嫚而少礼，士之廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽顿耆利无耻者亦多归汉。诚各去两短，集两长，天下指麾即定矣。然大王资侮人，不能得廉节之士。顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、钟离眜、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄金万斤予平，恣所为，不问出入。

平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离眜等为项王将，功多矣，然终不得列地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉。汉为太牢之具，举进，见楚使，即阳惊曰：“以为亚父使，乃项王使也！”复持去，以恶草具进楚使。使归，具以报项王，果大疑亚父。亚父欲急击下荥阳城，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，乃大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！愿乞骸骨归！”归未至彭城，疽发背而死。平乃夜出女子二千人荥阳东门，楚因击之。平乃与汉王从城西门出去。遂入关，收聚兵而复东。

明年，淮阴侯信破齐，自立为假齐王，使使言之汉王。汉王怒而骂，平蹑汉王。汉王寤，乃厚遇齐使，使张良往立信为齐王。于是封平以户牖乡。用其计策，卒灭楚。

汉六年，人有上书告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰：“亟发兵坑竖子耳。”高帝默然。以问平，平固辞谢，曰：“诸将云何？”上具告之。平曰：“人之上书言信反，人有闻知者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“弗知。”平曰：“陛下兵精孰与楚？”上曰：“不能过也。”平曰：“陛下将用兵有能敌韩信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，将弗及，而举兵击之，是趣之战也，窃为陛下危之。”上曰：“为之奈何？”平曰：“古者天子巡狩，会诸侯。南方有云梦，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必郊迎谒。而陛下因禽之，特一力士之事耳。”高帝以为然，乃发使告诸侯会陈：“吾将南游云梦。”上因随以行。行至陈，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，见信，即执缚之。语在《信传》。

遂会诸侯于陈。还至雒阳，与功臣剖符定封，封平为户牖侯，世世勿绝。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生计谋，战胜克敌，非功而何？”平曰：“非魏无知臣安得进？”上曰：“若子可谓不背本矣！”乃复赏魏无知。

其明年，平从击韩王信于代。至平城，为匈奴围，七日不得食。高帝用平奇计，使单于阏氏解，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。高帝南过曲逆，上其城，望室屋甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见雒阳与是耳。”顾问御史：“曲逆户口几何？”对曰：“始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千余户。”于是诏御史，更封平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。

平自初从，至天下定后，常以护军中尉从击臧荼、陈豨、黥布。凡六出奇计，辄益邑封。奇计或颇秘，世莫得闻也。

高帝从击布军还，病创，徐行至长安。燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵击之。既行，人有短恶哙者。高帝怒曰：“哙见吾病，乃几我死也！”用平计，召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平乘驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头！”二人既受诏，驰传未至军，行计曰：“樊哙，帝之故人，功多，又吕后女弟吕须夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，即恐后悔。宁囚而致上，令上自诛之。”未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接，载槛车诣长安，而令周勃代将兵定燕。

平行闻高帝崩，平恐吕后及吕须怒，乃驰传先去。逢使者诏平与灌婴屯于荥阳。平受诏，立复驰至宫，哭殊悲，因奏事丧前，吕后哀之，曰：“君出休矣！”平畏谗之就，因固请之得宿卫中。太后乃以为郎中令，日傅教帝。是后，吕须谗乃不得行。樊哙至，即赦复爵邑。

惠帝（六）〔五〕年，相国曹参薨，安国侯王陵为右丞相，平为左丞相。

译文：

陈平，阳武县户牖乡人。他年轻时家里贫穷，但喜欢读书，研究黄帝、老子的学术。家中有田三十亩，和哥哥陈伯住在一起。陈伯在家种田，而任凭陈平出外求学。陈平长得身材高大，相貌堂堂。有人在背后议论陈平说：“家里那么穷，吃什么长得那么胖？”陈平的嫂嫂嫉恨陈平不在家里劳动生产，就接口说：“也不过是吃糠咽菜罢了。有这样的小叔，还不如没有。”陈伯听到这番话，气得把妻子赶走不要她了。

等到陈平长大该成家时，有钱人家不肯把女儿嫁给他，娶穷人家姑娘他又认为丢面子。过了好久，户牖乡有个富户叫张负的，有一个孙女嫁了五次，嫁一次就死一个丈夫，再也没有人敢娶她。陈平却想娶她。有一次，乡镇上有人办丧事，陈平因为家里贫穷，就去帮忙料理一些杂事。他早去晚归，想多得点报酬以补贴家用。张负在办丧事的人家里见到陈平，看他身材魁伟而喜欢他，陈平也因此走得更晚。张负跟着陈平到他家里看看，陈平的家住在城墙脚下的一条穷巷子里，用一领破席子挂着当门，但是门外却有不少有地位有身份的人来往的车轮印迹。张负回到家里，对儿子张仲说：“我打算把孙女嫁给陈平。”张仲说：“陈平又穷又不从事生产，全县的人都笑话他的行为，为什么偏要把女儿嫁给他？”张负说：“难道像陈平这样一表人才的人会一世贫贱吗？”终于将孙女嫁给了陈平。因为陈平穷，张负就借钱给他作聘礼，还给他一些办酒席的费用让他结婚。张负又告诫孙女说：“不要因为人家穷，就不小心服侍。侍奉哥哥陈伯要像侍奉父亲一样，侍奉嫂嫂要像侍奉母亲一样。”陈平自从娶了张家的女儿以后，资用日益宽裕，交游也更加广泛了。

有一次乡里举行社祭，陈平主持分配祭肉，分得很公平。父老们说：“好啊，陈平这孩子分得好！”陈平说：“唉，如果让我陈平主宰天下，我也会像分这祭肉一样！”

陈胜在陈县起兵称王以后，派周市平定了魏国地区，立魏咎为魏王，与秦军在临济交战。在这以前陈平已辞别了他的哥哥陈伯，跟一些年轻人去临济到魏王魏咎手下做事，魏王任他为太仆。陈平向魏王提出一些建议，魏王根本不听，加上又有人背后说他的坏话，因此陈平逃离了临济。

项羽领兵打到黄河边时，陈平就去投奔项羽，跟随入关攻破秦国，项羽赏给他卿一级的爵位。当项羽东归在彭城称王的时候，汉王回师北上平定了三秦，又向东进军。殷王司马卬背叛楚国。项羽就封陈平为信武君，让他率领魏王魏咎逗留在楚地的门客去攻殷王，降服了殷王后凯旋。项羽派项悍封陈平为都尉，赏给他黄金二十斤。过了不久，汉王又攻下了殷地。项羽大怒，打算杀掉那些平定殷王的将领官吏。陈平害怕被杀，就把项羽封赏给他的黄金和印信打包封好，派人送还项羽，自己单身带一把宝剑从小路逃掉。当他渡黄河的时候，撑船的人见他仪表堂堂，单身独行，怀疑他是个逃亡的将领，腰包里一定有金银财宝，就盯着他，准备杀掉陈平。陈平害怕，就有意脱掉衣服光着膀子帮助撑船。撑船的人知道陈平身上一无所有，才没有下手。

陈平于是到修武投降汉军，通过魏无知的关系求见汉王，汉王就召他进去。这时万石君石奋在汉王身边担任中涓，他接过陈平的名帖，引陈平进见汉王。当时和陈平一同进见的有十人，都受到汉王赏赐给饮食。汉王对他们说：“吃了饭，你们到客舍去歇歇吧。”陈平说：“我是有要事而来，要讲的事不可以过了今天。”于是汉王就同陈平交谈，对陈平所说的很感兴趣，问他说：“你在楚国担任什么官职？”陈平回答说：“任都尉。”于是汉王当天就任陈平为都尉，让他做贴身的侍卫，并掌管监督诸将。将领们一听都喧闹起哄，说：“大王当天得到楚军的一个逃兵，还不知道他的本领高低，马上就同他共乘一车，反而让他来监督我们这些老将！”汉王听说后，更加宠幸陈平。就带着陈平往东讨伐项王。到了彭城，被楚军击败。领兵撤退，一路上收集败散的士兵退到荥阳，任命陈平为亚将，隶属于韩王信，率军驻扎在广武。

周勃、灌婴等都在汉王面前攻击陈平说：“陈平的相貌虽然不错，只怕就像帽子上的美玉一样，只能作装饰，中看不中用。我们听说他在家里时，曾和嫂嫂私通；在魏王身边做事人家不能容他，只得逃跑归楚；在楚不重用，又逃跑归汉。如今大王让他做高官，委他监督诸将。我们听说他接受诸将的贿赂，贿赂多的被派到好地方，贿赂少的就被派到差的地方。陈平是一个反复无常的乱臣，希望大王明察。”于是，汉王怀疑陈平，召来魏无知责问道：“有这些事吗？”魏无知说：“有。”汉王问：“你为什么说他是贤人呢？”魏无知回答：“我所说的是才能，陛下问的是品行。如今即使有尾生、孝己那样的品行的人，而对决定战争的胜负却毫无益处，陛下又哪里顾得上使用他们呢？现在楚汉相持不下，我推荐奇才善谋之人，只是考虑他的谋略是不是有利于国家。至于私通嫂嫂、接受贿赂又有什么值得怀疑的呢？”汉王又召见陈平责问他说：“侍奉魏王不能善终，侍奉楚王又半途而去，如今又来跟从我，有信用的人难道是这样三心二意的吗？”陈平说：“我侍奉魏王，魏王不采纳我的意见，所以去侍奉项王。项王不能信任人，他所信任宠爱的，不是项氏宗族就是妻家的兄弟，虽然有奇才异能之士也不能用，我就离开了楚国。听说汉王能够用人，所以又来归顺大王。我是空手而来，不接受一点钱财就无法办事。如果我的计策确有可供采用的，希望大王采用；如果毫无可取，那么钱财都还在，可以封查缴公，请大王让我辞职回家。”于是，汉王向陈平表示歉意，给他丰厚的赏赐，任他为护军中尉，监督所有将领。从此诸将再也不敢说闲话了。

后来，楚军加紧击汉，切断了汉军运输粮草的甬道，把汉王包围在荥阳城。汉王非常担忧，与楚谈判，请求割荥阳以西的土地给汉，以与楚讲和。项王不同意。汉王对陈平说：“天下动乱，什么时候才能安定呢？”陈平说：“项羽的为人能恭敬爱人，那些廉节好礼之士都愿意归附他。至于论功行赏封官爵授食邑，他却看得很重，吝惜不给人，士人也因此不愿跟随他。如今大王待人怠慢不注意礼节，那些讲究廉节的人士就不愿意来；但是大王却很舍得把爵位食邑封赏给有功之臣，那些不顾廉节贪利无耻之徒大都来归汉。如果你们两位能各自去掉自己的短处，采取双方的长处，那么只要挥一挥手天下就安定了。可是大王天生的好侮辱人，所以得不到廉节之士。但楚军中存在有可能分裂混乱的因素，那项王身边忠直敢言的臣子像范增、钟离眜、龙且、周殷等，不过寥寥数人。大王如果能舍出几万斤黄金，用反间计去离间项王君臣，使他们心存怀疑，项王为人信谗疑忌，他们内部一定会自相残杀。然后汉军趁机发兵进攻，就一定能够击破楚军。”汉王赞同他的意见，就拨出四万斤黄金给陈平，让他随意使用，不再过问黄金的进出。

陈平用大量黄金在楚军中进行离间活动，在众将官中扬言说钟离眜作为项王的将军，有很大功劳，然而却始终得不到裂土封王的赏赐，他们打算与汉王联合，灭掉项氏，瓜分楚国的土地，各自为王。项羽果然不再信任钟离眜等人。项王既然对钟离眜等产生了怀疑，就派使者到汉王那儿去打听虚实。汉王特地让人准备了丰盛的酒席，端了进去。见到楚的使者，就假装惊讶地说：“我以为是亚父的使者，原来是项王的使者！”把酒菜仍旧端了回去，换上粗劣的饭菜给楚使吃。楚使回去把情况报告了项王，项王果然更加怀疑亚父。亚父想快些攻下荥阳城，可是项王不信任他，根本不听他的意见。亚父知道了项王在怀疑自己，就生气地说：“天下大事已经定局了，大王自己干吧！我请求辞职还乡。”他回乡还没有走到彭城，就因背部毒疮迸发而病死。于是，陈平在黑夜里派二千名妇女出荥阳城东门，楚军不知虚实，集中兵力攻击，陈平同汉王乘机冲出西门连夜逃走。随即进入关中，收集败散的士兵再次东进。

第二年，淮阴侯韩信攻破齐国，自立为代理齐王，派使者向汉王报告。汉王非常恼怒，大骂韩信。陈平暗中踩了踩汉王的脚，汉王也明白过来了，就很优厚地款待了齐王的使者，并派张良去册封韩信为齐王。又把户牖乡封给陈平。汉王丘用了陈平奇计，终于灭掉楚国。

汉六年，有人上书告发楚王韩信谋反。高帝问将领们怎么办，众将说：“马上发兵把这小子活埋算了。”高帝默不作声。又去问陈平，陈平再三推辞，反问道：“各位将军说些什么？”高帝把众将的意见告诉了他。陈平说：“有人上书说韩信谋反，这件事旁人有知道的吗？”高帝说：“没有。”陈平又问：“韩信本人知道吗？”高帝说：“不知道。”陈平接着问道：“陛下的精兵有楚军强吗？”高帝说：“比不过楚。”陈平再问道：“陛下的将军在用兵上有能胜过韩信的吗？”高帝说：“没有人赶得上他。”陈平说：“如今陛下的军队不如楚军精锐，将领比不上韩信的才能，却要起兵去攻打他，这是促使他同我方作战啊，我很替陛下的安危担忧。”高帝说：“那怎么办呢？”陈平说：“古时候天子常视察各地，会见诸侯。南方有个云梦，陛下只要假托说去巡游云梦，在陈县会见诸侯。陈县在楚国的西部边界，韩信听说天子出于与诸侯会见的好意而出来巡游，一定不会感到有什么意外而会到郊外来迎接拜见。当他来拜见的时候，陛下就乘机把他抓起来，这不过是一个力士就能办到的事嘛。”高帝认为他的主意不错，就派使者通知各地诸侯到陈县聚会，说“我即将南游云梦”。高帝随即动身出发。抵达陈县，楚王韩信果然到郊外大路上来迎接。高帝预先已准备好武士，见韩一到，立即将他捆绑起来，装在后面跟随的车上。这些事记在《韩信传》中。

于是汉王与诸侯在陈县聚会。回到洛阳，和功臣剖符定封地，封陈平为户牖侯，给半爿符券由陈平收藏，让他代代相传不绝。陈平辞谢说：“这不是我的功劳啊。”高帝说：“我用了先生的计谋，克敌制胜，这不是功劳是什么？”陈平说：“要不是魏无知推荐，我哪里能够向陛下进言献计呢？”高帝赞赏说：“像你真可以说是个不忘本的人了。”于是也封赏了魏无知。

次年，陈平以护军中尉的职衔跟随高帝去代地征讨韩王信的叛乱。到了平城，被匈奴包围，七天吃不上饭。高帝采取了陈平的奇计，派人到单于的夫人那里去活动，才得以解围。高帝脱身以后，对陈平的计策秘而不宣，所以世上没有人知道它的内容。高帝南归路过曲逆县，登上城墙，望见城里房屋很广大，说：“好大的县！我走遍天下，只见过洛阳和这里最大。”回头问御史说：“曲逆有多少户口？”御史回答说：“当初秦朝时有三万多户，经过连年战乱，很多人都逃亡散走，现在还有五千户。”于是高帝命令御史，改封陈平为曲逆侯，享有全县的赋税收入，收回从前所封的户牖乡。

陈平从跟随汉王开始，到天下平定后，经常以护军中尉的职衔跟随高帝讨平陈豨和黥布的叛乱。前后出过六次奇计，每次都立功而增加了封地。奇计有的相当秘密，世人都不知道。

高帝率军平定了黥布的叛乱后回来，因在战场上受了伤而病倒，一路慢行回到长安。听说燕王卢绾阴谋叛乱。就特加樊哙以相国的称号领兵去征讨。出发以后，有人在高帝面前报告说樊哙的坏话。高帝大怒说：“樊哙见我生病，就盼望我死。”便采用陈平的计策召绛侯周勃到床前接受命令，说：“陈平立即乘传车把周勃送去代替樊哙统率军队，到了军中马上将樊哙斩首！”陈平和周勃接受了诏令，迅速乘传车动身，还没有赶到军队，两人在路上商量说：“樊哙是皇上的老朋友，功劳很多，而且又是吕后妹妹吕须的丈夫，既是皇亲又很显贵，皇上因为一时愤怒的缘故，要将他斩首，恐怕将来会后悔。我们宁可把囚禁起来交给皇上，让皇上自己去处决。”还没有到达军营，便堆土筑坛，用节召樊哙前来受诏。樊哙接受了诏令，就被反绑起来装上囚车，直接送往长安。同时周勃接替樊哙统率军队，平定了燕国的反叛。

陈平在押送樊哙回京的途中听说高帝去世，他害怕吕须进谗言致使吕后发怒，便乘传车急驰先归。在路上碰到使者携诏命令陈平和灌婴领兵驻扎在荥阳。陈平接了诏令，立刻又乘车赶回宫廷，到高帝灵前哀声痛哭，就在灵堂里向吕太后奏明处理樊哙事件的经过。吕太后怜悯他，就说：“你辛苦了，去好好休息吧。”陈平害怕吕须进谗言得逞，再三请求留宿在宫中守卫。太后便任命他为郎中令，对他说：“请你好好辅助教导新立皇帝。”从此以后，吕须的谗言才不起作用，樊哙到了长安，当即被赦罪恢复原来的爵位和封地。

孝惠帝六年，相国曹参去世，任命安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。

王陵

王陵，沛人也。始为县豪，高祖微时兄事陵。及高祖起沛，入咸阳，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。及汉王之还击项籍，陵乃以兵属汉。项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：“愿为老妾语陵，善事汉王。汉王长者，母以老妾故持二心。妾以死送使者。”遂伏剑而死。项王怒，亨陵母。陵卒从汉王定天下。以善雍齿，雍齿，高祖之仇。陵又本无从汉之意，以故后封陵，为安国侯。

陵为人少文任气，好直言，为右丞相二岁，惠帝崩。高后欲立诸吕为王，问陵。陵曰：“高皇帝刑白马而盟曰：‘非刘氏而王者，天下共击之’。今王吕氏，非约也。”太后不说。问左丞相平及绛侯周勃等，皆曰：“高帝定天下，王子弟；今太后称制，欲王昆弟诸吕，无所不可。”太后喜。罢朝，陵让平、勃曰：“始与高帝唼血而盟，诸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎！”平曰：“于面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏后，君亦不如臣。”陵无以应之。于是吕太后欲废陵，乃阳迁陵为帝太傅，实夺之相权。陵怒，谢病免，杜门竟不朝请，十年而薨。

陵之免，吕太后徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。食其亦沛人也。汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。其后从破项籍为侯，幸于吕太后。及为相，不治，监宫中，如郎中令，公卿百官皆因决事。

吕须常以平前为高帝谋执樊哙，数谗平曰：“为丞相不治事，日饮醇酒，戏妇人。”平闻，日益甚。吕太后闻之，私喜。面质吕须于平前，曰：“鄙语曰‘儿妇人口不可用’，顾君与我何如耳，无畏吕须之谮。”

吕太后多立诸吕为王，平伪听之。及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立文帝，平本谋也。审食其免相。文帝立，举以为相。

太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；平欲让勃位，乃谢病。文帝初立，怪平病，问之。平曰：“高帝时，勃功不如臣；及诛诸吕，臣功亦不如勃。愿以相让勃。”于是乃以太尉勃为右丞相，位第一；平徙为左丞相，位第二。赐平金千斤，益封三千户。

居顷之，上益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢不知。问：“天下钱谷一岁出入几何？”勃又谢不知。汗出洽背，愧不能对。上亦问左丞相平。平曰：“各有主者。”上曰：“主者为谁乎？”平曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主何事也？”平谢曰：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外填抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职也。”上称善。勃大惭，出而让平曰：“君独不素教我乎！”平笑曰：“君居其位，独不知其任邪？且陛下即问长安盗贼数，又欲强对邪？”于是绛侯自知其能弗如平远矣。居顷之，勃谢免相，而平颛为丞相。

孝文二年，平薨，谥曰献侯。传子至曾孙何，坐略人妻弃市。王陵亦至玄孙，坐酎金国除。辟阳侯食其免后三岁而为淮南王所杀，文帝令其子平嗣侯。淄川王反，辟阳近淄川，平降之，国除。

始，平曰：“我多阴谋，道家之所禁。吾世即废，亦已矣，〔终〕不能复起，以吾多阴祸也。”其后曾孙陈掌以卫氏亲戚贵，愿得续封（之），然终不得也。

译文：

王陵，沛县人，当初是县里的豪绅。高帝为平民的时候，像对待兄长那样对待王陵。到了高帝在沛县起兵，打进咸阳时，王陵也聚集了好几千人，驻在南阳，不肯跟从沛公。等到汉王回军进攻项羽的时候，王陵才领兵归汉王。项羽劫持了王陵的母亲并安置在军营中，当王陵派遣的使者到来时，项羽安排王陵的母亲朝东坐在贵宾的位子上，想借以招致王陵归楚。当使者临别，王陵的母亲偷偷地去送行，哭着对使者说：“请你替老身转告王陵，要小心侍奉汉王。汉王是个仁慈宽厚的人，不要因为我老身的缘故而三心二意。我现在以一死来给你送行。”说完就举剑自刎而死。项羽非常震怒，竟将王陵母亲的尸体投进大锅里烹煮掉。王陵也终于跟随汉王平定了天下。因为王陵同雍齿交情很好，而雍齿却是高帝的仇人，加上王陵本来就不愿意跟从高帝，所以受封也较晚，封号为安国侯。

王陵为人不讲究文雅，纵任意气，喜欢直言。王陵当上右丞相，过了二年，孝惠帝去世。吕太后打算立她娘家的吕姓兄弟子侄为王，先征询王陵，王陵说：“高帝曾将一匹白马杀掉来盟誓说‘非刘氏而称王的，世人一起击灭他。’如今让吕氏称王，不符合盟约。”太后听了不高兴，又问左丞相陈平和绛侯周勃等人，都说：“高帝平定天下，封子弟为王。而现在太后掌权，想让你兄弟吕氏称王，也没有什么不可以。”太后高兴并退朝。王陵责骂陈平、周勃说：“当初和高帝喝血而盟誓时，诸君不在吗？现在高帝死了，太后临朝掌管国政，想让吕氏称王，诸君纵容太后的欲望，阿谀奉承，违背盟约，有什么脸面见九泉之下的高帝？”陈平说：“当面在朝廷上争论，我比不上你。管理国家，选定刘氏的后继者，你不如我。”王陵无言以对。吕后恼恨王陵，就假意提升王陵为皇帝的太傅，实际上是不用他。王陵一气之下就称病辞职，在家闭门不出，也不按时朝见皇帝，十年后去世。

王陵被免去丞相职务后，吕太后就提升陈平为右丞相，用辟阳侯审食其担任左丞相。审食其也是沛县人。当初汉王在彭城以西被项王击败时，楚国把汉王的父亲和吕后抓去作为人质，审食其以舍人的身份侍奉吕后。后来他跟随汉王打败项羽被封为侯，得到吕太后的宠幸。等到他做了丞相，住在皇宫里，满朝文武百官都得通过他才能决断事情。

吕须因为陈平从前曾经为高帝出主意逮捕樊哙，多次在吕后面前讲陈平的坏话，说：“陈平当丞相不管事，天天饮美酒，玩女人。”陈平听到以后，就更加放纵地饮酒作乐。吕太后知道了，心中暗暗高兴，当着吕须的面对陈平说：“俗话说，‘小孩女人的话听不得’，现在就看你对我的态度怎样了。不要怕吕须讲你的坏话。”

吕太后立吕家的兄弟子侄等为王，陈平假装顺从。等到吕太后去世，陈平就与太尉周勃合谋，终于杀掉吕家子弟，拥立孝文皇帝即位，主要也是陈平出的主意。这时审食其被免去丞相的职务。文帝即位后，想让陈平、周勃作丞相。

孝文帝即位以后，以为太尉周勃亲自带兵诛灭吕家子弟，功劳最大；陈平因此就想把最高的职位让给周勃，故意称病不朝。孝文帝认为自己刚即位，陈平就生病，觉得有点奇怪，就去问陈平。陈平说：“高帝时，周勃的功劳不如我陈平。这次诛灭吕氏，我的功劳也不如周勃。我愿意把右丞相的职位让给他。”于是孝文帝就让周勃担任右丞相，位次第一；陈平调任左丞相，位次第二。又赏给陈平黄金千斤，加封食邑三千户。

过了一些时候，孝文帝已经逐渐了解熟悉国家大事，在上朝时问右丞相周勃说：“全国一年审理判决多少案件？”周勃不知道。“那么全国一年钱粮的收支有多少呢？”周勃还是回答不出，只急得汗流浃背，惭愧自己一问三不知。于是文帝就问左丞相陈平。陈平说：“这些自有主管的人。”文帝问：“主管的人是谁？”陈平回答说：“陛下如果要了解审判案件，可以询问廷尉；要了解钱粮的收支，可以询问治粟内史。”文帝说：“既然各有主管的人，那么你又主管些什么事呢？”陈平说：“臣今冒死罪回答！陛下不了解我的才智平庸，让我担任了宰相的重任。作为宰相，对上应该辅佐天子调理阴阳，顺应四时；对下哺育万物适时生长；对外镇抚四夷和诸侯；对内爱护团结百姓，使公卿大夫各尽其职。”孝文帝非常满意。右丞相周勃惭愧得无地自容，出朝后埋怨陈平说：“你平常就是不教我怎样回答皇上的问话！”陈平笑着说：“你身居宰相的职位，难道不知道自己的职责？假如陛下问起长安城里有多少盗贼，你也勉强回答吗？”于是周勃知道自己的才智比陈平差得很远。过了一些时候，周勃借口有病请求免去右丞相的职务，陈平就独自担任丞相之职。

孝文帝二年，丞相陈平去世，谥号为献侯。传位到孙子陈何。陈何因为强抢别人的妻子犯了罪，被判处死刑。王陵传位到玄孙，后因给武帝献助祭祀金子的成色不足而被废除封国。辟阳侯审食其免官后三年而被淮南王杀死，文帝让他的儿子审平继承候位。淄川王谋反时，辟阳临近淄川，审平投降，封国被废除。

当初陈平说：“我多用密谋，是道家所禁止的，我的爵位这一代就废除了，完了，再也不会起家了，就是因为我多阴谋之祸的缘故。”

周勃

周勃，沛人（也）。其先卷人也，徙沛。勃以织薄曲为生，常以吹箫给丧事，材官引强。

高祖为沛公初起，勃以中涓从攻胡陵，下方与。方与反，与战，却敌。攻丰。击秦军砀东。还军留及萧。复攻砀，破之。下下邑，先登，赐爵五大夫。攻（兰）〔蒙〕、虞，取之。击章邯车骑殿。略定魏地。攻辕戚、东缗，以往至栗，取之。攻啮桑，先登。击秦军阿下，破之。追至濮阳，下蕲城。攻都关、定陶，袭取宛朐，得单父令。夜袭取临济，攻寿张，以前至卷，破李由雍丘下。攻开封，先至城下为多。后章邯破项梁，沛公与项羽引兵东如砀。自初起沛还至砀，一岁二月。楚怀王封沛公号武安侯，为砀郡长。沛公拜勃为襄贲令。从沛公定魏地，攻东郡尉于成武，破之。攻长社，先登。攻颍阳、缑氏，绝河津。击赵贲军尸北。南攻南阳守齮，破武关、峣关。攻秦军于蓝田。至咸阳，灭秦。

项羽至，以沛公为汉王。汉王赐勃爵为威武侯。从入汉中，拜为将军。还定三秦，赐食邑怀德。攻槐里、好时，最。北击赵贲、内史保于咸阳，最。北救漆。击章平、姚印军。西定汧。还下郿、频阳。围章邯废丘，破之。西击益已军，破之。攻上邦。东守峣关。击项籍。攻曲遇，最。还守敖仓，追籍。籍已死，因东定楚地泗水、东海郡，凡得二十二县。还守雒阳、栎阳，赐与颍阴侯共食钟离。以将军从高祖击燕王臧荼，破之易下。所将卒当驰道为多。赐爵列侯，剖符世世不绝。食绛八千二百八十户。

以将军从高帝击韩王信于代，降下霍人。以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。转攻韩信军铜鞮，破之。还，降太原六城。击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。后击韩信军于硰石，破之，追北八十里。还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。勃迁为太尉。

击陈豨，屠马邑。所将卒斩豨将军乘马降。转击韩信、陈豨、赵利军于楼烦，破之。得豨将宋最、雁门守困。因转攻得云中守遫、丞相箕肄、将军博。定雁门郡十七县、云中郡十二县。因复击豨灵丘，破之，斩豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。定代郡九县。

燕王卢绾反，勃以相国代樊哙将，击下蓟，得绾大将抵，丞相偃、夺陉，太尉弱、御史大夫施屠浑都。破绾军上兰，后击绾军沮阳。追至长城，定上谷十二县、右北平十六县、辽东二十九县、渔阳二十二县。最从高帝得相国一人，丞相二人，将军，二千石各三人；别破军二，下城三，定郡五、县七十九，得丞相、大将各一人。

勃为人木强敦厚，高帝以为可属大事。勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐责之：“趣为我语。”其椎少文如此。

勃既定燕而归，高帝已崩矣，以列侯事惠帝，惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉。十年，高后崩。吕禄以赵王为汉上将军，吕产以吕王为相国，秉权，欲危刘氏。勃与丞相平、朱虚侯章共诛诸吕。语在《高后纪》。

于是阴谋以为“少帝及济川、淮阳、恒山王皆非惠帝子，吕太后以计诈名它人子，杀其母，养之后宫，令孝惠子之，立以为后，用强吕氏。今已灭诸吕，少帝即长用事，吾属无类矣，不如视诸侯贤者立之。”遂迎立代王，是为孝文皇帝。

东牟侯兴居，朱虚侯章弟也，曰：“诛诸吕，臣无功，请得除宫。”乃与太仆汝阴〔侯〕滕公入宫。滕公前谓少帝曰：“足下非刘氏，不当立。”乃顾麾左右执戟，皆仆兵罢。有数人不肯去，宦者令张释谕告，亦去。滕公召乘舆车载少帝出。少帝曰：“欲持我安之乎？”滕公曰：“就舍少府。”乃奉天子法驾，迎皇帝代邸，报曰：“宫谨除。”皇帝入未央宫，有谒者十人持戟卫端门，曰：“天子在也，足下何为者？”不得入。太尉往喻，乃引兵去，皇帝遂入。是夜，有司分部诛济川、淮阳、常山王及少帝于邸。

文帝即位，以勃为右丞相，赐金五千斤，邑万户。居十余月，人或说勃曰：“君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏、处尊位以厌之，则祸及身矣！”勃惧，亦自危，乃谢请归相印。上许之。岁余，陈丞相平卒，上复用勃为相。十余月，上曰：“前日吾诏列侯就国，或颇未能行，丞相朕所重，其为朕率列侯之国。”乃免相就国。

岁余，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见。其后人有上书告勃欲反，下廷尉，逮捕勃治之。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰“以公主为证”。公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。初，勃之益封，尽以予薄昭。及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！”文帝既见勃狱辞，乃谢曰：“吏方验而出之。”于是使使持节赦勃，复爵邑。勃既出，曰：“吾尝将百万军，安知狱吏之贵也！”

勃复就国，孝文十一年薨，谥曰武侯。子胜之嗣，尚公主不相中，坐杀人，死，国绝。一年，文帝乃择勃子贤者河内太守亚夫复为侯。

译文：

周勃，沛县人。他的祖先是卷县人，后迁徙到沛县。周勃靠编织苇薄为生，并经常在丧事上为人家吹箫，力量强大，能拉开强有力的弓弩。

汉高祖在沛县刚刚起兵时，周勃作中涓跟从高祖攻打胡陵，夺取方与。方与反叛，又与敌作战，打退敌军。攻打丰邑，在砀县东部攻击秦军，又回师攻打留县和萧县。二次攻打砀县，夺取该县。攻打下邑县时，冲锋陷阵，率先登城。因军功巨大，高祖赐给他五大夫的爵位。攻打蒙地、虞地，皆获胜并夺得这些地区。周勃消灭了章邯的后续部队，并占领了魏地。攻打辕戚、东缗，直打到栗县，攻战了县城。攻打啮桑，冲锋在前。在阿地攻打秦军，消灭敌人。追击敌军到濮阳，攻占蕲城。攻打都关、定陶两地，出奇制胜夺取宛朐，抓获单父的县令。深夜偷袭夺取临济，攻打寿张，向前追击至卷县。在雍丘县打败李由的军队。攻打开封时，周勃首先打到城下，他的功劳最多。不久章邯的军队打败了项梁所统率的军队，沛公和项羽率军向东前往砀地。自从在沛县起兵至打下砀地，前后共一年零两个月。楚怀王封沛公号“武安侯”，为砀郡的郡长。沛公任命周勃为襄贲的县令。周勃又跟从沛公平定魏地，在成武攻打东郡的都尉，打败敌军。攻打长社，捷足先登。攻占颍阳、缑氏，封锁黄河的渡口。在尸北击败赵贲的军队。又向南攻下南阳郡守齮，攻占武关、峣关。在蓝田打败秦军。打到咸阳，灭亡了秦朝。

项羽到达咸阳后，让沛公作汉王。汉王赐周勃爵位“威武侯”。跟从沛公进入汉中，任命他为将军。还师平定三秦后，又赐给他怀德作食邑。攻打槐里、好畤，他所率领的士兵中所立战功最大。向北在咸阳击败越贲、内史保的军队。他的士兵又是战功最大的。向北解救了被困的漆县。击败章平、姚印的军队。向西平定了汧县。还军攻下郿、频阳两县。包围章邯于废丘，大败敌军。向西攻击益已所率之军，一举歼灭。攻打上邦，向东守住峣关。击败项籍军队。攻打曲遇时，周勃的士卒立功最大。还师坚守敖仓，追击项籍军队。项籍死后，周勃率军趁势向东平定了楚地的泗水、东海两郡，共攻占二十二个县。又还师坚守洛阳、栎阳，赐周勃与颍阴侯共享有钟离县作食邑。又作为将军跟从高祖击败燕王臧荼，在易县消灭敌军。周勃所率的士兵多为高祖的开路先锋。高祖赐他爵位为列侯，剖符为证，使爵位世代相传，赐绛地的八千二百八十户作食邑。

周勃又作为将军跟从高帝在代地攻打韩王韩信，收降霍人县。向前进军到达武泉，在武泉北打败匈奴的骑兵。转而在铜鞮攻打韩信军，一举灭敌。还军又占领太原的六座城池。在晋阳攻打韩信所率的匈奴骑兵，打败敌军。不久又在硰石攻打韩信的军队，消灭敌军。向北追击八十里。还师攻取楼烦三座城，趁势在平城击败匈奴骑兵，周勃所率领的士卒多为高祖的开路先锋。周勃升迁为太尉。

周勃又击败陈豨的军队，在马邑消灭了敌军。周勃所率领的士卒斩杀了陈豨的将军乘马降。又转向在楼烦攻击韩信、陈豨和赵利的军队，歼灭敌军。俘虏陈豨的将领宋最、雁门郡守圂。乘胜进攻，俘获云中郡守邀、丞相箕肄、将军博。平定雁门郡十七个县，云中郡十二个县。随即再次攻打在灵丘进攻陈稀，打败敌军，夺取该地，斩杀了陈稀、丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。平定代郡九个县。

燕王卢绾谋反，周勃作为相国代替樊哙出兵，在蓟县击败敌兵，抓获卢绾的将大抵、丞相偃、郡守陉、太尉弱、御史大夫施屠浑都。在上兰打败卢绾的军队，后又在沮阳击败卢绾军队。追击敌军到长城，夺取上谷十二个县，右北平十六个县，辽东二十九个县，渔阳二十二个县。周勃跟从高帝作战总共抓获相国一人，丞相二人，将军、二千石将领各三人；周勃又歼灭敌二支军队，攻下城池三个，平定郡县七十九个，俘获丞相、大将各一人。

周勃为人质朴敦厚，高帝认为可以托付给他大事。周勃不喜好文学，每次召集文人们谈话，他面向东而坐，用命令口气说：“有话快说吧。”周勃说话粗鲁没有文化就是这个样子。

周勃在平定燕地率军归来后，高帝已死，诸位大臣辅佐惠帝。惠帝六年，设置太尉官，任命周勃为太尉。十年，吕后死。吕禄以赵王身份任汉朝廷的上将军，吕产以吕王身份任相国，大权独揽，想推翻刘氏天下。周勃与丞相陈平、朱虚侯章共同诛杀了吕氏集团。此事记载在《高帝纪》中。

于是他们私下谋划，认为：“少帝和济川、淮阳、恒山王都不是惠帝的儿子，吕太后用计将他人的儿子冒名顶替为皇子，杀了他们的母亲，养在后宫，让孝惠帝作为自己的儿子，立为后代，用来加强吕氏的力量。现在吕氏已被消灭，少帝要是长大能掌权，我们就会被斩尽杀绝了，不如选诸侯中贤能的人立为皇帝。”于是迎立代王，这便是孝文皇帝。

东牟侯兴居是朱虚侯章的弟弟，他说：“诛杀吕氏，我没立功，请求去清除宫中祸害。”于是和太仆汝阴侯滕公一起入宫，滕公走到少帝面前说：“你不属刘氏，不应当立为皇帝。”于是命令少帝左右拿着兵器的护卫放下武器离开。有几个人不肯离去，宦者令张释向他们解释说明，他们才肯离开。滕公召来车驾迎接少帝出宫。少帝说：“想把我挟持到什么地方呢？”滕公说：“住在少府。”又用天子的车马，到代王的府邸迎接皇帝，禀报说：“宫内已经肃清。”皇帝要进入未央宫，有十个护卫手持戟站在正门守护，说：“天子住在里面，你是什么人？”不让皇帝入内。太尉前往说明，于是守护才撤离，于是皇帝进入未央宫。这天夜里，官吏在府邸分别诛杀了济川、淮阳、常山王和少帝。

文帝即位后，任命周勃为右丞相，赏赐黄金五千斤，食邑万户。居住十多个，有人说周勃：“你诛杀吕氏，拥立代王，功劳威望镇服天下人，而你又受到丰厚的赏赐，位于尊贵的要职，长久下去会祸及自身。”周勃惧怕，也感到自身难保，便请求辞去丞相，皇上允许他。一年多后，丞相陈平死，皇上再次任命周勃为丞相。十多个月后，皇上说：“前天我诏列侯让他们回到自己的封国，有的很不愿去，丞相是我所器重的人，你为我率领列侯回到封国。”于是周勃免去丞相职务回到封地。

一年后，每次河东守尉到县巡视来到绛，绛侯周勃都担心自己被诛杀，便经常身披盔甲，让家中侍卫手持武器来见守尉。以后有人向皇上禀报说周勃要谋反。皇上下令廷尉逮捕周勃并惩治他。周勃惧怕，不知如何分辨才好。办事的官员对他有些打骂侮辱。周勃给监狱官员一千两银子以贿赂之。于是，那个官员在他的木简背面写字给周勃看，上面写着“以公主为证”。公主是孝文帝的女儿，嫁给了周勃的长子胜之。因此监狱官员让他去找公主开脱。起初，周勃将增加的封地全部都送给了文帝舅薄昭。到情况危急时，薄昭便为他在薄太后面前辨明是非，太后也认为周勃没有做谋反的事。文帝上朝时，太后用覆在额上的头巾扔向文帝，说道：“绛侯在手持皇帝的国玺，统率北军时不曾反叛，如今住在一个小县城反而要谋反吗？”文帝看过周勃的狱辞后道歉说：“是官吏们发现后说出来的。”于是派使者手拿皇帝的文书赦免周勃恢复他的爵位和食邑。周勃从狱中出来后说：“我曾经率领过千军万马，怎么知道监狱中的官吏也如此威风。”

周勃再次回到封国，孝文帝十一年死，谥号武侯。儿子胜之继承爵位，由于和公主结婚情意不相投，犯杀人罪，被处死，封国被废除。