贾谊，洛阳人，十八岁时，就因能够背诵诗书和会写文章闻名当地。河南郡守吴公听到他才学优异，把他召到门下，非常器重他。汉文帝即位不久，听到河南郡守吴公政绩为全国第一，还因他过去与李斯同乡，曾经向李斯学习过，于是征召他做廷尉。吴廷尉就推荐说贾谊年纪虽小，但很能通晓诸子百家之书。汉文帝就召贾谊做了博士。

这时，贾谊二十多岁，在博士中是最年轻的。汉文帝每次下令讨论的问题布置下来，年长的博士们不能说上什么，而贾谊能够一一回答，并且人人都觉得说出了他们的意思。于是，博士们认为贾谊才能出众。汉文帝喜欢他，破格提拔，一年之内提升到太中大夫。

贾谊认为汉朝建立二十多年了，国家太平和洽，应当改订历法，改变车马服饰的颜色，订立法令制度，确定官职名称，振兴礼乐。于是起草各项仪式的法度，车马服饰的颜色用黄色，官印数字用“五”，确定官职名称，全部改变旧制，贾谊上奏皇上。汉文帝谨慎从事，来不及实行。然而各项法令的更改确定，以及各个诸侯都住到自己的封国里去，这些主张都是贾谊提出的。于是汉文帝与大臣商议，让贾谊担任公卿的职位。绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬之这些人嫉妒他，就诋毁说：“洛阳这个少年，年纪轻轻，学识浅薄，一心想独揽大权，给许多事情造成混乱。”由于这样，汉文帝后来也疏远了他，不采纳他的意见，让他做长沙王太傅。

贾谊因为贬官离开了，意志没有得到施展，在渡湘水时，写了一篇赋吊念屈原。屈原是楚国一位贤明的臣子，遭受谗言而被放逐，写作《离骚赋》，在篇末写道：“算了吧！国人没有能了解我的。”于是投江而死。贾谊追念哀伤他，因此以屈原自喻。他的赋写道：

恭承嘉惠兮，俟罪长沙。仄闻屈原兮，自湛汨罗。造托湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。乌呼哀哉兮，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱鸮翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。谓随、夷溷兮，谓跖、跷廉；莫邪为钝兮，铅刀为铦。于嗟默默，生之亡故兮！斡弃周鼎，宝康瓠兮。腾驾罢牛，骖蹇驴兮；骥垂两耳，服盐车兮。章父荐屦，渐不可分兮；蹉苦先生，独离此咎兮！

谇曰：已矣！国其莫吾知兮，子独壹郁其谁语？凤缥缥其高逝兮，夫固自引而远去。袭九渊之神龙兮，沕渊潜以自珍；偭蟂獭以隐处兮，夫岂从虾与蛭蚓？所贵圣之神德兮，远浊世而自臧。使麒麟可系而羁兮，岂云异夫犬羊？般纷纷其离此邮兮，亦夫子之故也！历九州而相其君兮，何必怀此都也？凤凰翔于千仞兮，览德辉而下之；见细德之险征兮，遥增击而去之。彼寻常之污渎兮，岂容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲸兮，固将制于蝼蚁。

贾谊做长沙王太傅的第三年，有一支猫头鹰飞入贾谊的房间里，停在座位的旁边。猫头鹰像鸮，是一种不吉祥的鸟。贾谊已因被贬来居长沙，长沙低洼潮湿，贾谊常常哀伤，以为寿命不可能长，就作赋来安慰自己。赋写道：

单阏之岁，四月孟夏，庚子日斜，服集余舍，止于坐隅，貌甚闲暇。异物来崒，私怪其故，发书占之，谶言其度。曰：“野鸟入室，主人将去。”问于子服：“余去何之？吉乎告我，凶言其灾。淹速之度，语余其期。”

服乃太息，举首奋翼，口不能言，请对以意。万物变化，固亡休息。斡流而迁，或推而远。形气转续，变化而嬗。沕穆亡间，胡可胜言！祸兮祖国所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门，吉凶同域。彼吴强大，夫差以败；粤栖会稽，句践伯世。斯游遂成，卒被五刑；传说胥靡，乃相武丁。夫祸之与福，何异纠纆！命不可说，孰知其极！水激则旱，矢激则远。万物回薄，震荡相转。云烝雨降，纠错相纷。大钧播物，坱圠无垠。天不可与虑，道不可与谋。迟速有命，乌识其时？

且夫天地为炉，造化为工；阴阳为炭，万物为铜，合散消息，安有常则？千变万化，未始有极。忽然为人，何足控揣；化为异物，又何足患！小智自私。贱彼贵我；达人大观，物亡不可。贪夫徇财，列士徇名；夸者死权，品庶每生。怵迫之徒，或趋西东；大人不曲，意变齐同。愚士击俗，窘若囚拘；至人遗物，独与道具。众人惑惑，好恶积意；真人恬漠，独与道息。释智遗形，超然自丧；寥廓忽荒，与道翱翔。乘流则逝，得坎则止；纵躯委命，不私与己。其生兮若浮，其死兮若休。澹呼若深渊之靓，泛乎若不系之舟。不以生故自保，养空而浮。德人无累，知命不忧。细故带芥，何足以疑！

一年多以后，汉文帝想念贾谊，征召他回京城。贾谊到了，进入朝廷求见，汉文帝正在承受神灵的降福，坐在宣室里接见贾谊。汉文帝因对鬼神之事有所感触，就向贾谊询问鬼神的原本。贾谊详细讲述其中的道理。一直谈到深夜，汉文帝听得入神不觉移坐到坐席的前端。谈论完了，汉文帝说：“我很久没看到贾生了，自以为超过他了，今天看来，还比不上他啊。”于是任命贾谊作梁怀王的太傅。梁怀王，是汉文帝的小儿子，很受宠爱，又喜欢读书，所以叫贾谊作他的老师，他多次向贾谊请教成败得失。

这一时期，匈奴强盛，常常侵犯汉朝边疆。汉朝刚刚建立，法规制度粗疏而不严明。诸侯王超越本身的权利范围，占据的土地超过古代制度的规定，淮南王、济北王都因为谋反而被诛灭。贾谊多次上疏陈述政事，他的意见大多是想改变和建立新制度，其大意是：

我私下考虑了当前的国家形势，认为可以为之痛哭的有一件，可以为之流涕的有二件，可以为之长叹的有六件，至于其他违背事理而伤害正道的，难以分条列举。向陛下进言的人都说国家已经安宁已经治理好了，我独自认为国家远未治理好。说国家安定并治理好的人，不是愚蠢就是阿谀奉承，都不是从事实出发知道治乱的根本的人。这如同把火种放在柴堆下而自己睡到上面，柴堆没有被点燃，就说很平安，当前国家的形势，跟这种情况有什么两样呢！本与末被颠倒了，前后的堤防被破坏了，国家制度混乱，并不是很有道理，怎么可以说治理好了呢？陛下为何不让我在您面前获得机会，来深入细致地陈述国家政治修明，社会安定的策略，试让您来仔细选择。

打猎这种娱乐，与掌握国家安危的关键哪一个紧要？如果认为去治理国家就要伤脑筋，苦身体，缺少钟鼓的娱乐，这是不对的。娱乐与现在一样，再加上诸侯遵守法纪，国家没有战乱，民众得到安定，匈奴表示臣服，边远地区的人归顺朝廷，百姓简朴无华，纠纷诉讼逐步消失。治国的大计掌握了，就能使天下顺治，社会气象清平和谐，都很合理，活在世上就做贤明的帝王，去世了则做明神，美好的名誉，流传千古。《周礼》上说，作为开国的君主要有功，作为继业君主要有德，使陛下您的帝业功德，上与高祖刘邦相配，并和汉朝统治一起流芳百世。建立永久安定的局势，成就长久统治的基业，以此继承祖业，奉养六亲，这是最孝的了；以此造福天下，养育万物，这是最仁的了；确立准则，颁布纲纪，轻重缓急处理得宜，而后可以成为万世的法式，即使有愚笨不成器的后代，还能承受祖业得到安定，这是最英明的了。靠陛下这样的英明通达，只要让稍许懂得治国道理的人在下面辅佐，做到这样不是什么难事。这些办法可以原原本本摆在您的前面，希望不要忽视。我谨慎地考察自然和社会，用历史加以验证，研究当前必须解决的事情，日夜思念这套治国安邦的办法已经很成熟了。即使禹、舜再生，为陛下计谋，也不会改变这个办法。

诸侯王国的力量强大了，必然会造成与朝廷互相猜疑对立的局势，民众因此屡次遭受灾祸，朝廷也常为此而忧虑，这实在不是安定朝廷，保全民众的办法。如今有你的亲弟图谋在东部地区称帝，亲兄的儿子也向西面进攻朝廷，同时，吴王谋反的事又报了上来了。陛下正当壮年，行事合乎道义，没有过错，对诸侯王的恩泽又不断增加，他们尚且如此，更何况那些最大的诸侯，权力比他们还要强大十倍呢！

然而，天下还稍微安定，这是什么原因呢？因为那些大诸侯国的国王还未成年，朝廷派去的太傅、丞相正掌握着王国的大权。几年以后，诸侯王大都加冠成人，精力旺盛，朝廷委派的太傅、丞相则不得不称病免官，那些诸侯王就会把丞尉以上的官员，都安插上自己的亲信，像这样，他们的所作所为与淮南王、济北王有什么不同呢？到了那时，要想使国家长治久安，即使唐尧虞舜也是办不到的。

黄帝说：“太阳正中时一定要晒东西，拿着刀子就要赶快去切割东西。”现在按照这个道理去做，使国家巩固，民众安全，是很容易的。假如不趁早采取措施，就会伤害骨肉之情，以致要杀他们的头，这难道和秦朝末年还有什么不同呢？现在您凭着天子的权位，趁着当今的有利时机，靠着上天的保佑，还对转危为安、改乱为治的措施有顾虑；假如陛下处于当年齐恒公的地位，还能联合诸侯恢复天下的秩序吗？我知道陛下一定不能这样做。假如国家的形势还像从前那样，淮阴侯韩信还统治楚国，黥布统治淮南，彭城统治梁国，韩王信统治韩国，张敖统治赵国，赵高做越国的相，卢绾统治燕国，陈稀还在代国，假如这六七人都还活着，而这时陛下即天子位，自己能觉得安全吗？我有理由认为是不能的。那时，天下混乱，高皇帝和这些人一同起兵，起初并没有亲族的势力可以依靠。这些人中的幸运者才做了中涓，差一点的只当舍人，他们的才能比高皇帝差得很远。高皇帝凭着他的圣明威武登上了天子之位，把肥沃的土地分封给这些人做诸侯王，多的有百余座城池，少的也有三四十个县，恩德是极深厚的了。可是在以后的十年当中，反叛的事件发生了九起。陛下与这些人的关系，并不是亲自同他们较量过才使他们甘心臣服的，也不是亲自封他们当诸侯王的。在这种情况下，高皇帝也只得到一年的安宁，所以我知道陛下也是不能得到安宁的。然而，还有一个可以推托的借口，说与他们的关系疏远，那就让我说说那些关系亲近的同姓王吧。假如悼惠王还在齐国称王，元王还在楚国称王，中子在赵国称王，幽王在淮阳称王，共王在梁国称王，灵王在燕国称王，厉王在淮南称王，假如这六七位贵人都健在，这时陛下即位天子，能把国家治理好吗？我又知道陛下是不能的。这些同姓诸侯王，虽然名义上是臣子，实际上都认为自己和皇帝是一般的兄弟关系，他们没有一个不想采用皇帝的礼仪制度让自己做皇帝的。他们擅自封爵，赦免死罪的人，甚至有人乘坐皇帝专用的黄绸车盖的车，汉朝的法令在那里不能推行。即使能推行，对于图谋不轨如厉王那样的人，命令他都不肯听从，召见他又怎么来呢？侥幸来了，法律又怎么能施加到他的身上去呢？如果制裁了一个亲戚，天下的诸侯王就会瞪着眼起来反抗。陛下的臣子当中虽然有冯敬那样勇敢的人，但刚要开口告发诸侯王，刺客的匕首就已经刺进他的胸膛了。陛下虽然英明，但谁能辅佐您来一起治理这些诸侯王呢？所以说关系疏远的异姓王必然危害国家，关系新近的同姓王也一定会反叛，这已经被事实证明了。那些自恃实力强大而反叛的异姓诸侯王，汉朝已经幸运地战胜他们了，可是并没有改变造成混乱的原因。同姓诸侯王又沿着这条老路发动叛乱，已经有征兆了，这种局势又完全和过去一样。灾祸的变化，还不知要演变到什么地方。像您这样英明的皇帝处在这种情况下，尚且不能使国家安宁，后世的人又将怎么办呢！

屠牛坦一人早晨宰十二头牛，可是锋利的刀刃没有变钝，这是因为他拍击剥割的地方都在肌肉和骨头的缝隙之间。至于对付大腿骨的地方，不是用砍刀就是用斧头。仁义恩厚好比皇上的利刃，权势和法制好比皇上的砍刀和斧子。如今诸侯王都像一些大腿骨，对他们不用砍刀斧子，而想用利刃去切割，我认为不是碰出缺口就是被折断。为什么不用仁义厚恩去对待淮南王、济北王呢？因为形势不允许了。

我私下考察以前发生的事情，大都是势力强大的诸侯王先反叛。淮阴侯韩信称王于楚，势力最强，就最先反叛；韩信王依靠匈奴的势力，继续反叛；贯高依靠赵国的优越条件，又反叛；陈豨军队精悍，又反叛；彭越利用梁国的力量，又反叛；黥布依靠淮南的力量，又反叛；卢绾势力最弱，最后一个反叛。长沙王的封地内人口才二万五千户，功劳小但保存得最完善，势力弱而对朝廷最忠诚，这不是由于性格独特与其他诸侯王不同，而是形势使他这样的。如果从前把樊哙、郦商、周勃、灌婴等人封为占据几十个城池的诸侯王，即使现在他们的势力已经削弱了，也是不可以的。如果让韩信、彭城这些人只居于彻侯地位，即使现在还存在，也是可以的。既然这样，治理国家的大计就可以知道了。要想使诸侯王都忠心归附朝廷，那么最好让他们像长沙王那样地小力弱；要想使臣子不至于被剁成肉酱，那么最好让他们像樊哙、郦商等人那样只封侯不封王；要想使国家长治久安，最好多多建立诸侯小国，缩小他们的势力。势力小了，就容易用法令来调遣他们；封国小了，就不会有谋反的邪心。倘使全国的形势如同身体指挥胳膊，胳膊指挥手指一样，没有不服从的。诸侯王不敢抱有二心，就像车轮的辐条聚集向车轴那样，都听命于皇帝。即使平民百姓也会感到国家安定，因此天下人都知道陛下的英明。分割土地，定下制度，使齐、赵、楚等几个大诸侯国分成若干小国，使悼惠王、幽王、元王的子孙，都按长幼次序承受祖先的一份封地，一直到分完为止。至于燕、梁等其他诸侯国也都这样做。那些封地多子孙少的诸侯国也划分成若干小国，可以暂时空着王位，等他们有了子孙，全部让他们去做诸侯国君。对于诸侯王的土地被大量削减而收归朝廷的，就迁移他的封地和封他的子孙到其他地方去，按原来的土地数还给他。一寸土地，一个百姓，皇帝都不想占有他们的，实在是为了国家的安定罢了。因此，天下之人都知道陛下的廉洁了。分割土地的制度一确定，宗室子孙没有谁会担心做不到王，诸侯王没有背叛之心，皇上也就没有讨伐的念头，因此，天下人都知道陛下的仁爱了。法制建立而没有人触犯，政令推行而没有人违抗。像贯高、利几之类的阴谋不会发生，柴奇、开章那样的诡计也不会出现，百姓都趋向善良，大臣都表示顺从，因此，天下人都知道皇上的正义了。这样，即使让幼儿当皇帝，国家也是安宁的；即使立遗腹子为皇帝，让臣下朝拜先帝遗留下来的衣物，天下也不会混乱。这样，当代能大治，后代也会称颂陛下的圣明。实行这一措施，就能建树这样五项功业，陛下还顾虑什么而迟迟不这样做呢？

目前，天下的形势好像一个人正患着脚肿病一样。一条小腿肿得差不多跟腰一样粗，一个脚趾头肿得差不多像大腿一样大。平时不能屈伸，一两个脚趾抽动，全身都感到疼痛难忍。如果现在不及时治疗，必然成为难治之症，以后即使有扁鹊也无能为力了。况且患的不仅仅是脚肿病，而且还苦于脚掌扭折。元王的儿子是陛下的堂弟；现在当楚王的是陛下堂弟的儿子。惠王的儿子是陛下亲哥哥的儿子，现在做齐王的是陛下哥哥的孙子。现在，陛下近亲当中有的还没有封地来保持天下的安定局面，而疏远的人有的执掌着大权来威胁皇上。所以，我说不但患脚肿病，同时还苦于脚掌扭折。可以为之痛哭的，就是这种病啊。

现在，天下的形势正好上下颠倒。天子是天下的头，为什么呢？因为在上面。蛮夷是天下的脚，为什么呢？因为在下面。现在匈奴对汉朝肆意侮辱，侵扰掠夺，不敬到了极点，成为天下的祸害，没有止境，而汉王朝每年却还向它赠送大量的金钱、丝绵和各种彩色的丝织品。匈奴对汉朝发号施令，掌的是皇上的权柄；皇上向匈奴纳贡，行的是臣下的礼节。现在脚反而到上面，头反而在下面，如此颠倒，不能解救，还能说有治国的人才吗？不但上下颠倒而已，又像得了足病，还患了风病。足病只是局部性的病，风病则是一大片地方疼痛。现在在西部边境上，即使爵位很高的人也不能轻易免除兵役，儿童以上的人都因为战备而得不到休息，哨兵日夜瞭望烽火不得安睡，将官都披戴着铠甲睡觉。所以我说这是一方得了病。这种病，医生能够治疗，但皇上没有让他治。可以为之流泪的，就是这件事啊。

陛下怎能忍受以堂堂的皇帝的称号去作匈奴的诸侯，地位既卑下屈辱，又祸患无穷，长此下去，哪有穷尽？出谋献策的人都认为这样做是对的，这实在让人不可理解，这些人简直无能到了极点。我私下估计匈奴的人口只不过汉朝的一个大县，以这么大的天下，而受困于只相当于一县人口的匈奴，我真为执政的大臣们羞愧。陛下为什么不任命我为属国之官去掌管匈奴呢？实行我的计策，必定可以捉住单于，掌握他的生死命运，制伏中行说而鞭打他的脊背，使整个匈奴都听从陛下的命令。现在不去打击凶猛的敌人而去打野猪，不捕叛臣而去捕捉兔子，贪图娱乐而不考虑解除国家的大祸患，这不是使天下安定的做法啊。皇上的恩德本来可以施行到很远的地方，而现在仅仅在数百里以内就行不通了。可以为之流泪的，就是这件事啊。

现在民间贩卖奴婢的人，给奴婢穿上镶了花边的绣花衣和丝鞋，圈在木栅栏内，这些奴婢穿的都是古代皇后的服饰，而且皇后平时不穿，也只是在祭祀时穿，而现在一般人却用来给婢妾穿了。用白色皱纱做面子，细薄熟绢做衬里，又镶上花边，更漂亮的还绣上花纹，这是古代帝王的服饰，现在富商大贾在宴会上招待客人时，却用来挂在墙壁上。古代这些服饰只用来侍奉一帝一后，是节制、适宜的。现在一般人的屋壁挂上了皇帝的服饰，下贱的倡优也用皇后的服饰，这样天下财力不枯竭，恐怕是不会有的吧。况且皇帝自己穿的是黑色粗厚的丝织品，而富民的墙壁上披挂着华丽的刺绣；皇后用来镶衣领的花边，一般人的婢妾却用来镶在鞋口上，这就是我所讲错乱的事。一百个人做衣，不能满足一人穿，要想使天下之人不受冻，怎么可能做到呢？一个人种地收获的粮食，十个人聚集起来吃它，要想使天下之人不挨饿，是不可能做到的。饥饿寒冷关系到人的身体，要想使他们不做奸邪的事，也是不可能的。国家的财力已经枯竭了，盗贼兴起只是需要时间罢了。然而献计的人却说：“不变动为上策。”社会风气已经到了对长上极不尊敬的地步，简直是没有尊卑等级，简直是冒犯皇上，而献计的人却说：“不要去改变这种状况。”可以为之深深叹息的，就是这样的事啊。

商君抛弃礼仪，舍弃仁恩，一心一意变法图强，他的变法主张推行了两年，秦朝的风俗渐渐衰败。所以秦朝人家庭富裕儿子成年了就分家，家庭贫寒儿子成年了就到女方家去成婚。借给父亲农具，就流露出恩赐的脸色；母亲取用一下畚箕和扫帚，立即遭到责骂。儿媳抱着孩子喂奶，与公公一同伸开腿坐着；婆媳之间一不高兴，就顶嘴吵架。他们宠爱儿子贪图利益，不同禽兽的地方没有多少了。然而商君顺应时势一心进取，还可以说是为了挫败六国，统一天下。功成名就了，最终不知道违背了廉耻羞愧的节操，违背了仁义的厚德。推行兼并的办法，成就了进取的事业，却败坏了天下。势力大的压倒势力小的，聪明的欺侮愚笨的，勇猛的威吓胆怯的，强壮的欺凌衰弱的，真是乱到了极点。因此大贤汉高祖刘邦出来扶持天下的危乱，声威震荡四海，恩德遍布天下。过去是秦朝的天下，如今转为汉朝的天下了。但是秦朝遗留下来的风俗习惯，还没有改变。当今社会上人们都竞相追求奢侈豪华，而上面又没有建立制度，这种抛弃礼仪，摈弃廉耻的风气一天比一天厉害，可以说是每年每月都不一样了。只注重追逐名利，而不顾行为的好坏，到了今天，严重的发展到杀害自己的父亲兄弟了。盗贼割取皇帝宗庙后室的门帘，拿起汉高祖、汉惠帝两庙的祭器，白天在大都城中抢夺官吏的钱财。作伪的人骗出近十万石粮食，征收六百多万钱财，乘坐官车周游郡国，这真是没有道义到了极点。而大臣只把不上报公文和期会的中断当作大事。至于社会风俗的败坏，却安然处之不以为怪，无动于衷，以为是理所当然的事。移风易俗，使天下人心归向正道，这些不是平庸的官吏所能做到的。平庸的官吏所能干的，只在于写写公文，收收钱财，不懂得治国的根本。陛下您又不为此忧虑，我私下为陛下惋惜。

确立君臣上下之间的等级关系，使父子之间有礼可遵，六亲之间有法度可循，这不是上天所为，而是人们设立的。人们设立的制度，不做的事不设立，不建立制度就维护不了人际关系，不维护制度就会破坏人际关系。《管子》说：“礼义廉耻是治国的四个纲，这四个纲不张，国家就要灭亡。”假使管子是个愚蠢的人那就罢了，假使管子是稍微知道治国的根本道理的，那么，怎能不为此寒心呢？秦朝舍弃四个纲而不张，所以君臣的等级关系错乱，六亲遭殃被杀，奸邪的人一同起来，万民叛离朝廷，一共十三年，而整个国家成为一片废墟。现今四个纲还没有齐备，所以奸人有机可乘，而人心疑惑不定。难道如今确定了等级制度的原则，让君是君臣是臣，上下有差别，父子与六亲各得其所，奸人没有机会可乘，而群臣都讲忠信，皇上不疑惑！这样的法度一建立，世世代代得到安宁，而后代就有法可遵循了。假如等级制度的原则没有确定，就像渡江时没有缆绳和船桨一样，到中流遇到风波，必定要翻船。我认为可为之叹息的就是这样的事啊。

夏朝统治天下，有十多代人，而殷商承接它。殷商统治天下，有二十多代人，而周朝承接它。周朝统治天下，有三十多代人，而秦朝承接它。秦朝统治天下，两代人就灭亡了。人的性情相差不是很远，为什么夏商周三代的君主政治清明统治长久，而秦朝没有德政暴虐残酷呢？这当中的原因可以知道。古代的帝王，太子刚生下来，就用礼来教养，让士人背着他，有关的官员整洁身心显示庄重，端正衣冠，到南郊祭天。过宫阙就下车马步行，过宗庙就俯着身小步快走，这是孝子之道。所以在婴孩时教育就已经进行了。过去，周成王还在襁褓之中，召公做太保，周公做太傅，太公做太师教育他。保，保护他的身体；傅，传授给他道德、行为的道理；师，教育训导：这就是三公的职责。于是又设三少，都是上大夫级别，叫少保、少傅、少师，这是同太子生活在一起的人。所以当太子刚懂事，三公、三少就给他讲明孝、仁、礼、义，并引导他去做，驱逐奸邪之人，不让太子见到不好的行为。由于这样，都选拔天下行为端正，讲求孝悌，见识广博，有道德学术的人护卫辅助他，让这些人跟太子居住一处，同出同入。所以太子刚生下来见到的是正事，听到的是正言，推行的是正道，左右前后都是品行端正的人。习惯于同品行端正的人相处，品行就不会不端正，如同生长在齐国不能不讲齐国话；习惯于同品行不端正的人相处，品行就不会端正，如同生长在楚国不能不讲楚国话。所以选择天子的嗜好，必须先使他接受教育，然后才能去试行。选择天子的爱好，必须先使他有了习惯，然后才能去做。孔子说：“小时养成的习惯好像是自然的天性。”等到太子稍稍长大，知道女色，就让他进入学校学习。学习，就是朝廷里的学馆。《学礼》说：“帝入东学，懂得尊敬亲属，重视仁爱，于是恩、疏有了序别而恩德都能施加到了；帝入南学，懂得尊敬老年人，注重信义，于是长幼有了区别而民众互相不欺骗；帝入西学，懂得尊敬贤良，注重道德，于是圣贤聪明的人得到任用而有功之人不被遗漏；帝入北学，懂得尊敬有地位的人，崇尚爵禄，于是贵贱之分有了等级而卑下的人不超越自己的身份；帝入太学，从师请教治国的道理，回来练习并接受太傅的考核，太傅惩罚他不合标准的地方，而改正不足之处，于是，德行和智慧增长了，治国的办法也学到了。”这五学在上面学成了，那么百官和平民在下面就会受感化而和睦相处。等到太子加冠成年了，免去太保、太傅的管束，就有记载过失的官员，用减膳食的办法进行规劝的官员，还竖起旌旗招引人们进善言，在路旁竖起木牌记载过失，在官府门口设进谏时敲的鼓。瞽史用诗来规劝，乐工朗诵进谏的文章来规劝，大夫进献计谋，士传诵民间警语。智慧和学习一起增长，所以做事就能切合准则；教化和思想一起形成，所以行为合乎道理就像出自本性一样。夏商周三代之礼：春天的早上去祭日，秋天的傍晚去祭月，以此表示敬重天地；春秋入学的时候，请国老上座，太子捧着肉酱亲自送给他，以此表示孝敬长老；乘车出行，速度快慢要适合车上的铃声，走路时，慢步要合乎《丘齐》的节奏，快步要合乎《肆夏》的节拍，以此表明懂得礼节；对于禽兽，活的时候见过它，听见过它的叫声，死了以后就不吃它的肉，所以要远庖厨，以此表明有仁爱之心。

夏商周三代之所以统治长久，是因为他们辅助太子有这些办法。到了秦朝就不是这样。他们的社会风气本来就不是讲究谦让，他们崇尚的是揭发人家阴私；他们本来就不是讲究礼仪，他们崇尚的是刑罚。使赵高辅助秦二世，教他的是刑戮之法，所练习的不是杀人割鼻子，就是灭门三族。所以秦二世今天登上皇帝位而明天就杀人，把忠心进谏的话说成是诽谤，深远的计谋当成妖言，把杀人看作是割草一样。难道只是秦二世的性恶吗？那是由于教育他的东西不合理的缘故。

俗语说：“不熟悉做官的事，看看以前官吏做过的事。”又说：“前面的车颠覆了，后面的车做好戒备。”夏商周三代的统治之所以长久，看过去的事就可知道了；然而不能依从的，是不效法圣贤的聪明。秦朝之所以迅速灭亡，有痕迹留下可以看出；然而如果不避免，后面的车又将倾覆了。存与亡的变化，治与乱的关键，其要旨就在这里了。天下的命运，决定于太子；太子治国能力的强弱，在于早期开导教育，与选拔辅助护卫太子的左右人。在思想还没有放开时就先开始教育，那么教化就容易成功；领悟治国道理和知识道义的要旨，则是教育的力量了。至于习惯的养成，则是左右的任务了。北方人和南方人，生下时声音相同，嗜好欲望也没有什么差异，等长大养成习惯了，他们之间的语言经过多次翻译也不能相通，行为习惯有到死也不能互相改变的，那是教育和习惯造成的结果。所以我说选好左右辅佐的人和进行早期教育是最重要的。教育得当而且左右的人品行端正，那么太子就正气了，太子正气了，天下也就安定了。《尚书》说：“天子一人有庆幸的事，亿万民众依赖他得好处。”这是当前急于办的事。

大凡人的智慧，能见到的已经是这样，不能见到的也想这样。礼是用在禁止人们的行为将要发生之前，而法律是用在行为已经发生之后，所以法律的功能容易看到，而礼的功效却难知晓。假如庆赏用来劝善，刑罚用来惩恶，先王执掌这样的政权，会坚硬如同金石，推行这样的命令，会得到长久信从，掌握这种方法的人，像天地一样无私，难道还不使用吗？然而说礼之于礼，重要的是杜绝坏事在没有发生以前，而教育放在细微的地方，使老百姓一天天接近善良远离罪恶而自己不知道。孔子说：“审理诉讼，我同别人一样，一定要使诉讼事件消灭才好！”为国君谋划的人，不如先审定要选择和弃置的东西；取舍的标准定于朝廷，而安危的开始应验在社会上，平安不是一天能够平安的，危险也不是一天就危险了的，都是积蓄以后才逐渐发生的，不可不仔细考察。国君所积蓄的，在取舍方面。用礼仪来治理国家的人，积蓄的是礼仪；用刑罚来治理国家的，积蓄的是刑罚。刑罚多而老百姓就要埋怨反抗，礼仪多而老百性就会和睦相亲。所以国君希望老百姓从善的想法相同，而使老百姓行善的方法是不同的。有人教导他们德行，有人用法令来逼迫他们。用德行教导他们的，德行被推广而民众和气快乐；用法令来威逼他们的，法令到了极点而民众的风气哀怨。哀乐之感，便是祸福的应证。秦王想尊宗庙而安定子孙的想法，与商汤、周武王相同，然而商汤、周武王扩大了他们的德行，六七百年而不失败，秦王治理天下，十多年就大败了。这没有别的缘故，商汤、周武王确定取舍审慎而秦王确定取舍不审慎。天下，是重要的工具。现在人们把器物放在安稳的地方就安稳，放在危险的地方就危险。天下的情况与器物没有什么不同，在于天子怎么放置它。商汤周武王把天下放于仁、义、礼、乐的位置，而恩德广被四方，禽兽、草木茂盛，恩德加于蛮貊四夷，接连子孙几十代，这是天下人都知道的。秦王把天下放在法令刑罚的位置，恩德一点没有，而埋怨仇恨遍布社会，平民百姓憎恨他如仇敌，祸害差一点临身，后来子孙诛死断绝，这是天下人都看到的。这不是很明显的效验吗！有人说：“听人说话，一定要看他的行动，这样他就不敢胡说八道了。”今天有人说礼仪不如法令，教化不如刑罚，国君为何不援引商、周、秦朝的事来让他们看呢？

国君的高贵譬如殿堂，群臣譬如台阶，百姓譬如地。所以台阶在几级以上，地基离地面远，那么殿堂就高；台阶没有级，离地面近，殿堂就低下。高的难以攀登，低的易于跨上，这是理所当然的。所以古代圣王制定等级，朝廷有公、卿、大夫、士，地方侯国有公、侯、伯、子、男，然后有大小官吏，一直排到平民，等级分明，而天子的地位在最上面，所以他的尊贵是至高无上的。里巷流行的谚语说：“要投掷东西打老鼠却又顾忌损坏器物。”这是很好的比喻。因为老鼠距离器物近，人们尚且害怕损坏器物而不敢打，何况显贵之臣距主上太近了呢！用廉耻节礼治理君子，所以有赐死而没有杀戮侮辱。因此，脸上刺字割掉鼻子的罪行不加到大夫头上，因为他们离主上不远啊。礼规定不能计算拉国君坐的车的马的年龄，踢踩马的草料要受惩罚；看到国君的案桌拐杖就肃立，遇到国君的车马就去到低处，进入正门就小步快走；国君的宠臣即使有人有了过错，杀戮的罪行不加在他身上，这样做是为了尊敬国君。这是为了使皇上预先避开对他不尊敬的事情，而用礼貌来鼓励大臣保持节操。今天自王侯三公这些贵人起，都是天子所要敬重以礼相待的人，就是古代的天子称作伯父、伯舅的人，而对他们与民众同样施用各种刑罚，那么殿堂不失去台阶了吗？被杀戮侮辱的人不太迫近天子吗？廉耻不被推行，大臣岂不就会掌握过重的权力，大官不就会有囚徒的无耻之心了吗？望夷宫这件事，秦二世被判处重刑，这是投鼠而不忌器造成的。

我听说，鞋子即使很新也不能放到枕头上，帽子即使破旧也不能用来垫鞋。曾经处在被尊宠地位的人，天子对他以礼相待，官吏民众曾对他表示过敬畏。今天有了过错，皇帝下令废黜爵位可以，罢除官职可以，赐他死可以，灭了他的家族可以；至于把他捆绑起来，牵着押送给司寇，编在徒官的管辖之下，让司寇小吏咒骂和鞭打他，这恐怕是不能让一般民众看到的吧！卑贱的人熟知被尊宠的人一旦有了过错，我也可以同样对待他，这不是教习天下的办法，也不符合尊尊贵贵的教化。天子曾经敬重过，民众曾经尊崇过，让他死了就死了，卑贱人怎么可以这样折磨侮辱他呢！

豫让侍奉中行氏，在智伯攻灭中行氏之后，转而侍奉智伯。等到赵襄子灭掉智伯，豫让就毁坏容貌，吞炭使声音嘶哑，一定要报复赵襄子，为智伯报仇，但多次没有成功。有人问豫子，豫子回答说：“中行氏像对一般人那样对待我，我也像一般人那样侍奉他；智伯像国士一样待我，我就像国士一样报答他。”所以同一个豫让，起初背叛自己的主人去侍奉他的仇敌，行为像猪狗，后来又持节尽忠，行为像烈士，这是主上使他这样的。所上国君对待他的大臣如同对待犬马，他们就甘愿做犬马。如果对待他们如同对待犯人，他们就甘愿做犯人。顽固愚笨无耻，胸无大志没有节操，没有廉耻之心，并且不自爱，马马虎虎就可以了，所以他们见利便向往，见利便争夺。遇到主上失利，就乘机篡权；遇到主上有了患难，就只顾自己苟且偷生，袖手旁观；有利于自己的，就欺诈出卖主人而从中谋利。这样对主上有什么好处呢？群臣众多，而主上只有一人，主上委托的财器职业等权力都集中在群臣之手。全都无耻，全都胡作非为，主上就最担心了。所以古人说：“礼不及庶人，刑不至大夫”，这样做是为了勉励宠臣守节。古代有大臣因为不廉洁之罪要被废黜的，不说不廉洁，说“簠簋不整洁”；因为淫乱肮脏男女无别的，不说肮脏，说“帷薄不修”；因为软弱无能不能胜任官职的，不说软弱无能，说“下官不职”。所以对有地位的大臣定罪时，不仅不以斥责的口吻正面宣布他的罪行，还迁就地为他隐讳。所以那些处于应被大声谴责呵斥的地位的人，听到谴责呵斥就穿上丧服，盘上加剑，到请罪的房间去请罪，皇上不叫人捆绑起来牵着走。犯有中等罪行的人，听到命令便自毁容仪认罪，皇上不使人把刀架到他的脖子上。犯有大罪的人，听到命令便朝北跪拜认罪，跪下自杀，皇上不派人揪住他的头发往下按把他处死，说：“你大夫是自己有罪啊！我待你是有礼的。”对待他有礼，所以群臣自爱；以廉耻待人，所以人们就注重节操和德行。皇上设立廉耻礼仪来对待他的臣子，而臣子不以节操和德行报答他的主上，那他就不是人啊。所以教化成、风俗定，那么作为臣子的人，就会想到主上便忘了自己，想到国家便忘了自己的家庭，想到公事便忘了私事，见利不随便谋取，见害不苟且逃避，只按照道义办事。皇上施行教化，所以父兄之臣忠诚于祖业而死，制定和推行法度的大臣忠诚于国家而死，辅助保护君主的大臣忠诚于君主而死，守边御敌的大臣忠诚于城郭疆界而死。所以说圣人拥有金城，就是用金城这样的物来比喻众臣的这种意志的。他尚且为我而死，所以我必须与他共生死；他尚且为我而亡，所以我必须与他共存亡；他将为我去冒危险，所以我必须与他一起平安。顾全德行而忘记利益，守住节操而主持正义，所以可以托付给他不加约束的大权，可以寄养未成年而父已死的皇帝。这是勉励廉耻推行礼仪所应该达到的，主上何必要失去这些呢！这些事不做，反而长久地顾及不该做的事，所以我说可以为之叹息的就是这些事啊。

这时丞相绛侯周勃解除了职务，有人告发周勃谋反，把周勃捆绑押解到长安下狱治罪，结果没有什么罪行，又恢复了他的官爵和封地，所以贾谊用周勃的事来规劝汉文帝大臣处罚要慎重。汉文帝深深地接收了他的意见，对待臣下有了分寸。这以后大臣犯了罪，都自杀，没有处以死刑的。到了汉武帝时，从宁成开始，才逐渐有大臣犯罪入狱的。

起初，汉文帝以代王的身份即皇帝位。后来把代国分为两国，立皇子刘武为代王，刘参为太原王，小子刘胜为梁王。后来又调代王刘武为淮阳王，而太原王刘参做代王，得到原先代王的全部封地。过了几年，梁王刘胜死了，没有儿子。贾谊又上疏说：

陛下如果不订立制度，如今的形势，只不过是一二世罢了，诸侯王国尚且没有管束，势力建起并逐步强大，汉王朝的法令就得不到推行了。陛下用来保持自己和皇太子所依赖的，只不过是淮阳和代两国罢了。代国北面靠近匈奴，与强敌为邻，能够保全自己就差不多了。而淮阳同大诸侯相比，仅仅如同小小的黑记长在脸上，只适合被大国所吞食，而不足以抵御大国。现在制度在于陛下制定，编制诸侯国而让自己的儿子适合做大国的食饵，难道可以说是工于心计吗！主上行为与平民百姓不同。平民百姓，注重小德行，讲究小处廉洁，以此托付于乡里，主上注重的是统一天下，安定社会。高皇帝瓜分天下给有功之臣做诸侯王，反对的人如同猥毛一样起来，认为不可以，所以除去不义的诸侯而空着他的国家。选择良辰吉日，在洛阳上东门外立他的几个儿子，让他们全都做了诸侯王，这样天下安定了。所以干大事的人，不被小的行动所牵累，最后成就大功业。

现在淮南这个诸侯国跨越的土地，远的有达到几千里的，超过梁和淮阳两个诸侯，而作为县属汉王朝统辖。淮南的官吏和老百姓因为徭役往来长安的人，拿出全部家财添补衣服，但半路上衣服就破了，钱大多用在这项费用的开支上，他们苦于隶属于汉而非常想得一个诸侯王，逃跑而归附于诸侯的已经不少了。这种形势不能让它长久。我有一个愚笨的计谋，希望拿出淮南之地加给淮阳，而在立了梁王以后，割淮阳北边二三县和东郡加给梁国；不行的话，可调代王建都睢阳。梁国的土地从新郪起靠近黄河，淮阳取陈国以南土地接着长江，这样，大诸侯国有野心的，也会吓破胆而不敢图谋。梁国足以防御齐国、赵国，淮阳足以抵挡吴国、楚国，陛下可高枕而卧，没有崤山以东的忧患了，这是两代人的利益啊。当今国家安定，正好遇上诸侯王都年少，几年以后，陛下将看到危机了。秦朝日夜处心积虑消除六国的祸患，现在陛下以权力控制天下，只要面颊表情示意人，想要达到的就能如意，如果陛下高拱两手酿成六国的祸患，就难以说聪明不聪明。苟全身没有滋事，蓄留祸乱，仔细看看而不安定，万年之后，传给老母弱子，将使他们不得安宁，不可以说是仁爱。我听说圣主要说话时，先问臣子而不自己先说。因此使臣子们能够尽表愚忠。只有陛下裁选才幸从其言。

于是，汉文帝采纳了贾谊的计策，就调淮阳王刘武为梁王，梁国北面以泰山为界，西面到达高阳，得大县四十多个；调城阳王刘喜为淮南王，安抚他的老百姓。

当时，又封淮南厉王刘长的四个儿子都当列侯。贾谊知道皇上一定要恢复诸侯王的爵位，上疏进谏说：“我私下担心陛下将要封淮南厉王的几个儿子为王，这是没有同臣下仔细计议过啊。淮南王反叛作乱，天下谁不知道他的罪行？陛下幸而宽大放逐他，他自杀而死，天下谁认为他死得不应该呢？今天重用罪人的儿子，恰好辜负了天下人对厉王的谴责！厉王的儿子稍稍长大，难道能忘了他父亲的仇恨吗？白公胜为父报仇，就是针对祖父和伯父、叔父的。白公胜发动政变，不是夺权篡位，而是发泄心中的愤恨之气，手持尖刀刺向仇人胸膛，本来要和仇人同归于尽。淮南地方虽小，黥布曾经利用它反汉，汉朝能够存在真是太幸运了。让仇人据有足以危及汉朝的资本，是失策的。虽然把厉王的四个儿子分割开来，但他们为父报仇的想法是一个啊。给他们很多势力，使他们积累很多财产，这样做，如果不是像伍子胥、白公那样在都城公开起兵报仇，就会有专诸、荆轲这样的暗杀行刺，这就是所谓的把武器借给盗贼，给老虎添了翅膀啊。希望陛下稍微考虑一下！”

梁王刘胜坠马而死，贾谊感伤自己作为太傅失了职，常常哭泣。过了一年多，也死了。贾谊死时，年三十三岁。

后来的四年，齐文王死了，没有儿子。汉文帝想起贾谊的话，于是把齐国分成六个小国，分别立悼惠王的六个儿子为王；又调淮南王刘喜到城阳，把淮南分成三个小国，分别立厉王的三个儿子为王。以后十年，汉文帝驾崩，汉景帝继位，景帝三年，吴、楚、赵与四个齐王联合起兵反叛，向西直逼汉京城长安，梁孝王刘武保卫长安，最后打败七国。到汉武帝时，淮南厉王的儿子做了王的也有两国谋反而被诛灭。

赞说：刘向称：“贾谊谈论夏商周三代和秦朝治乱的意义，他的论述十分优美，他通晓国家典章制度，即使是古代的伊尹、管仲也不能超过他。他使时机被有效地利用，功劳显著。但他被庸臣陷害，实在让人痛心。”回过头去看看汉文帝沉静无为，身体力行来移风易俗，贾谊所陈述的主张被略微施行了。等到想改定制度，因为汉是土德，就崇尚黄色，官印的数字使用“五”，等到想试着拥有属国，就施用贾谊的“五饵”、“三表”来紧紧拴住单于，他的办法因此取得了效果。贾谊英年早逝，他做官虽然没到公卿，但不是没有机遇。他的著述共五十八篇，摘取其中切于时事的内容写到了传记中。