过了很久，武帝游宴召阅诸部所养之马，后宫聚满了马。日磾等数十人牵马过殿下，无不窃视，到日磾过时独不敢视。日磾身长八尺二寸，容貌甚严肃，马又肥好，皇上惊异。皇上视日碑奇伟，即日赐洗沐衣冠，拜为马监，迁侍中驸马都尉光禄大夫。日磾亲近之后，不曾有丝毫过失，皇上信任宠爱他，赏赐多达千金，武帝外出便为驾驭，入朝便侍奉左右。贵戚多窃怨，说：“陛下随便得到一个胡儿，反倒赏赐让他贵重起来！”皇上听说，却更加厚爱。

日磾的母亲教诲二子，很有法度，皇上听说后，很赞赏她。后来病死了，下诏把她的图像画在甘泉宫，写着“休屠王阏氏。”日磾每次见画必拜，向之流眼泪，然后才离去。日磾有二子，人见皆爱，长子成了皇上开心解闷的弄儿，常在帝侧。弄儿有时自后抱上颈，日磾在前，见而怒视。弄儿边走边哭说：“翁怒。”皇上对日磾说：“为什么怒我儿。”弄儿壮大之后，不够谨慎，在殿下与宫人耍戏，日磾正碰上，厌恶他淫乱，立即杀死弄儿。皇上听说大怒，日碑叩头谢罪，讲出了所以杀弄儿的情状。皇上甚哀，为之泣，不由得内心敬重日磾。

当初，莽何罗与江充友善，到江充打败卫太子，何罗弟通因诛太子时力战得到封赏。后来皇上得知太子冤，便杀尽灭绝江充宗族党羽。何罗兄弟怕被杀，于是谋划作乱。日磾看出他们心志有非常变化，心里怀疑，暗中单独观察其动静，与他们一道上下殿堂。何罗也觉察日磾心意，因此很久不能动手。当时皇上驾临林光宫，日磾小病卧床。何罗与通及小弟安成假借帝令夜间出动，共杀使者，发兵。天刚亮，皇上还未起床，何罗无故从外而入。日磾刚要如厕而心中一动，立即入坐内户下。转眼，何罗袖白刃从东厢上来，见日磾，色变，想快步走进天子卧内，行走时碰到宝瑟，惊呆了，日磾得以抱住何罗，遂即喊“莽何罗反”，皇上惊起，左右拔刀想格杀，皇上怕伤日碑，制止勿格。日磾揪住脖颈把何罗投殿下，得以擒缚，严厉追查，全部伏法。由是日碑忠孝大节更加显著。

日磾自在皇上左右，目不逆视达数十年。赐出宫女，不敢近，皇上想纳日磾女入后宫，不肯。其笃厚谨慎如此，皇上更加奇异日磾。到皇上有病，嘱托霍光辅佐少主，光让日磾。日磾说：“臣外国人，将会让匈奴小看汉家。”于是遂为光的副手。光把女儿嫁给日磾嗣子赏。当初，武帝遗诏以讨莽何罗之功封日磾为秺侯，日磾以帝年少为由不受封。辅政一年多，病困，大将军光建议封日磾，病卧授印绶。当日，去世，赐给下葬用具至冢地，还让轻车甲士送葬，军至茂陵，谥号敬侯。

日磾两子，名赏、建，都任侍中，与昭帝差不多是同年，共卧起。赏任奉车，建任驸马都尉。及赏承继侯位。佩两条绶，皇上对霍将军说：“金氏兄弟两人不能让他们都佩两绶吗？”霍光说：“赏自嗣父为侯了。”皇上笑着说：“侯不在我与将军吗？”光说：“先帝约定，有功才能封侯。”当时两子年龄都在八九岁。宣帝即位，赏任太仆，霍氏异谋事有萌芽，赏上书去妻。皇上也自悲哀，唯独没有处罚。元帝时赏任光禄勋，去世，无子，封国废除。元始中有孙子继承了绝世，封建孙金日当为秺侯，奉日磾之后。

当初，日磾部下全部归降其弟伦，伦字少卿，任黄门郎，早死。日磾两子尊贵，到孙子辈时便衰落下去，而伦后嗣兴旺起来，伦之子安上开始显贵封侯。