汉王朝建立以来，谄媚阿谀皇帝而获宠的佞幸宠世不断出现。高祖朝著名的有籍孺，孝惠帝朝有闳孺。这两个人并没有出众的才能，只是一味地媚附、取悦皇帝而获致富贵、宠幸，他们对皇帝跟前跟后，同出同入，关系非常亲近，甚至公卿大臣也通过他们在皇帝面前为自己美言，他们在当时影响非常大，所以惠帝时郎、侍中都用饰鵔鸃的羽毛装饰帽子，用海贝壳点缀衣带，涂脂抹粉，这种风气就是闳孺、籍孺这类人影响而成的。这两人在世都致富贵，迁家于安陵。以后的宠臣，文帝时有士人邓通，官宦赵谈、北宫伯子；武帝时有士人韩嫣，宦官李延年；元帝时有宦官弘恭、石显；成帝时有士人张放、淳于长；哀帝时则有董贤。景帝、昭帝、宣帝时皆无宠臣。若宽泛地算，景帝时只有郎中令周仁是一宠臣；昭帝朝，驸马都尉秺侯金赏，继承其父车骑将军金日磾的爵位为侯，他们两人虽然受到超过常人的宠信，但并非特别受到宠信；宣帝时，侍中中郎将张彭祖很小的时候同地位很低微的、还未成为皇帝的宣帝同席研读诗书，待到后来宣帝即位为皇帝，彭祖便凭借当年的友情被皇帝封为阳都侯，出门时常常担任侍卫，号称为皇帝的爱幸，这个人比较谨慎严整，没有做有损于人的事，最后被其小妾毒死，其封国被去掉。

李延年

李延年，中山人，身及父母兄弟皆故倡也。延年坐法腐刑，给事狗监中。女弟得幸于上，号李夫人，列《外戚传》。延年善歌，为新变声。是时，上方兴天地祠，欲造乐，令司马相如等作诗颂。延年辄承意弦歌所造诗，为之新声曲。而李夫人产昌邑王，延年由是贵为协律都尉，佩二千石印绶，而与上卧起，其爱幸埒韩嫣。久之，延年弟季与中人乱，出入骄恣。及李夫人卒后，其爱弛，上遂诛延年兄弟宗族。

是后，宠臣大氐外戚之家也。卫青、霍去病皆爱幸，然亦以功能自进。

译文：

李延年，中山人，他和他的父母兄弟都是乐人。李延年遭受了腐刑，掌管天子之狗；他妹妹通过他得到皇帝宠信，封为李夫人。她的传记在《外戚传》中。李延年擅长歌唱，他唱的是新兴的曲调。当时武帝正在兴建祭天地的各个祠庙，正想造设音乐，就让司马相如等人作诗称颂。李延年然后秉承武帝之旨，谱曲并演唱这些诗，成为新变曲。李延年的妹妹被武帝纳为夫人之后，生下了昌邑王，李延年由此身价倍增，由贱而贵，当上了协律都尉，佩带了二千石的印绶，并且和皇帝一起起居，他所受到的宠爱可以等齐于韩嫣。时间长了，李延年的弟弟季和宫人淫乱，出入骄横跋扈。待李夫人死后，他们兄弟二人再也得不到武帝宠爱；武帝于是杀掉了李延年兄弟及其宗族。

从此以后的宠臣，基本上是外戚。卫青、霍去病虽然都被皇帝宠幸，但他们并非恃宠而骄，而是凭着自己真正的军功和才能升官的。

石显

石显字君房，济南人；弘恭，沛人也。皆少坐法腐刑，为中黄门，以选为中尚书。宣帝时任中书官，恭明习法令故事，善为请奏，能称其职。恭为令，显为仆射。元帝即位数年，恭死，显代为中书令。是时，元帝被疾，不亲政事，方隆好于音乐，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政。事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显。显为人巧慧习事，能探得人主微指，内深贼，持诡辩以中伤人，忤恨睚眦，辄被以危法。初元中，前将军萧望之及光禄大夫周堪、宗正刘更生皆给事中。望之领尚书事，知显专权邪辟，建白以为：“尚书百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之。武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人。”元帝不听，由是大与显忤。后皆害焉，望之自杀，堪、更生废锢，不得复进用，语在《望之传》。后太中大夫张猛、魏郡太守京房、御史中丞陈咸、待诏贾捐之皆尝奏封事，或召见，言显短。显求索其罪，房、捐之弃市，猛自杀于公车，咸抵罪，髡为城旦。及郑令苏建得显私书奏之，后以它事论死。自是公卿以下畏显，重足一迹。

显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。民歌之曰：“牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！”言其兼官据势也。

显见左将军冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪在内，显心欲附之，荐言昭仪兄谒者逡修敕宜侍（幄帷）〔帷幄〕。天子召见，欲以为侍中，逡请间言事。上闻逡言显颛权，天子大怒，罢逡归郎官。其后御史大夫缺，群臣皆举逡兄大鸿胪野王行能第一，天子以问显，显曰：“九卿无出野王者。然野王亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公。”上曰：“善，吾不见是。”乃下诏嘉美野王，废而不用，语在《野王传》。

显内自知擅权事柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目，有以间己，乃时归诚，取一信以为验。显尝使至诸官有所征发，显先自白，恐后漏尽宫门闭，请使诏吏开门。上许之。显故投夜还，称诏开门入。后果有上书告显颛命矫诏开宫门，天子闻之，笑以其书示显。显因泣曰：“陛下过私小臣，属任以事，群下无不嫉妒欲陷害臣者，事类如此非一，唯独明主知之。愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，任天下之怨，臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨，唯陛下哀怜财幸，以此全活小臣。”天子以为然而怜之，数劳勉显，加厚赏赐，赏赐及赂遗訾一万万。

初，显闻众人匈匈，言己杀前将军萧望之。望之当世名儒，显恐天下学士姗己，病之。是时，明经著节士琅邪贡禹为谏大夫，显使人致意，深自结纳。显因荐禹天子，历位九卿，至御史大夫，礼事之甚备。议者于是称显，以为不妒谮望之矣。显之设变诈以自解免取信人主者，皆此类也。元帝晚节寝疾，定陶恭王爱幸，显拥祐太子颇有力。元帝崩，成帝初即位，迁显为长信中太仆，秩中二千石。显失倚，离权数月，丞相御史条奏显旧恶，及其党牢梁、陈顺皆免官。显与妻子徙归故郡，忧满不食，道病死。诸所交结，以显为官，皆废罢。少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。长安谣曰：“伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无贾。”

译文：

石显，字君房，济南人；弘恭，是沛地人，他们年轻时遭受过腐刑，后提任中黄门官职，又擢选为中尚书。在宣帝朝任中书官，弘恭熟谙法令旧事，善于请求、上奏，其才能足以称职。弘恭为中书令，石显为仆射。元帝即位后几年，弘恭死了，石显取而代之，提任中书令。当时，正赶上元帝生病，无法亲理朝政，正好听听音乐，因为石显久操此职，在宫中没有关系，精神专注值得信赖，于是元帝把各种政务都委之于石显。政事不论大小，都根据石显的话决定；石显的尊贵和受到的宠信权倾朝廷，百官都恭敬地侍奉着石显。石显为人机灵聪明，能够体会到皇帝心思，极其狡诈，常用各种莫明其妙的理由暗中打击别人，一点小事，他就治人以严法。初元年中，前将军萧望之和光禄大夫周堪、宗正刘更生都提任给事中。萧望之领尚书事，知道石显专权奸邪，陈述其意见说：“尚书是百官的根本，国家政权的关键，应该让公正通明的人提任此职。武帝不理朝政，日夜游宴于后宫，所以重用宦官，这不符合旧的规定。不应该让宦官提任中书之职，响应古代礼制，不能让刑余之人接近皇帝。”元帝没有采纳萧望之的建议，石显身为宦官继续把持朝政，因此萧望之惹得石显非常恼怒。后来萧望之等人都遭到石显的迫害，萧望之被逼自杀而死，周堪、刘更生被废官禁锢，不再任用，有关这些内容见于《望之传》。后来太中大夫张猛、魏郡太守京房、御使中丞陈咸、待诏贾捐之等人都密上奏章，常在被皇帝召见时，揭发石显的短处。石显派人打探其事，定其罪过，京房、贾捐之被弃市，张猛自杀于公车署内，陈咸一人抵罪，被剃去头发，服城旦之刑，后来郑地长官苏建搞到石显私信把它奏给皇帝，石显后来便以别的理由判其死罪。从此以后，公卿以下的大臣官员都非常害怕石显，不敢轻举妄动。

石显又和中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结成党羽，那些附逆于他们的人都可以获得高官显位。民间流传的歌唱道：“牢梁呀石显呀，都是五鹿充宗家的常客呀！在他们的手中官印是多么多！他们身上佩的绶带是多么长！”这首民歌道出了他们狼狈为奸，反映了官位之显，权势之大。

石显看到左将军冯奉世父子身为公卿，非常有声望，冯奉世的女儿又是皇帝内官的昭仪，石显因此想巴结他、拉拢他，于是石显向皇帝推荐昭仪的哥哥谒者逡，说冯逡性情严整，可以在宫中服务。皇帝因此召见冯逡，想任命冯逡提任侍中，冯逡趁机要求秘密地对皇上讲一些事情。皇帝听到冯逡说石显专权，非常愤怒，立即罢冯逡之官；去当郎官。后来御史大夫位缺，群臣都举荐冯逡之兄大鸿胪野王品行才能无与伦比，皇帝以此问石显，石显说：“九卿之中没有谁能比野王更胜任此职的。不过，野王是昭仪的亲兄，我担心后代人认为陛下您不用众多贤才，亲近后宫妃宾的亲属，让其担任三公之职。”皇帝说：“好，我没有看到这一点。”于是下诏书赞美野王，事实上却废之而不重用他，有关这些情况见于《野王传》。

石显知道自己专擅权柄的事情广被人掌握，担心一旦皇帝手下人侦知自己的情况，所以常常向皇帝主动地表白自己的过错，显示自己，拿一封信为验证。石显曾出宫到官署征用民单位力财物，石显事先向皇帝说明，担心回迟宫门关闭不得进来，请求皇帝派人降诏让门吏届时开门。皇帝答应了。石显故意迟至夜深才回，称说是皇帝有诏让人开门而入。后来果然有人上书控告石显专权，伪造皇帝诏书，私开宫门，皇帝听说，笑着把那上书给石显看。石显趁机哭泣说：“陛下非常偏爱小人我，把政事交给我处理，下边大臣们无不嫉妒，他们老想陷害我；像这样上书害我的事肯定不止这一件，希望圣明的皇帝您要了解我的忠心和处境。我低微卑贱，确实没有能力让自己使万众都快乐起来，也随不下天下人的怒恨，我要求归还掌管国家枢机的重要官职，接受在后宫中打扫台阶的差役，死而无憾！希望陛下您哀怜我，这是我的盼望，也是我的幸运，让我干此差役，满足我的要求，使我能平安地活下去！”皇帝认为他讲的都属实，很同情他，多次慰劳、勉励石显，更增加赏赐。这样，石显得到的赏赐以及众朝臣巴结他而送的礼资多达一万万。

起初，石显听到众人愤愤洋平，对他很不满，说他杀了前将军萧望之。萧望之是当世大儒，很有影响；石显害怕天下饱学之士讥谤自己，因此如何处理这件事一直成为他的心病，这时，明经著节士琅邪贡禹担任谏大夫；石显趁机派人向贡禹问好，想拉拢贡禹。石显把贡禹推荐给皇帝，越过九卿，直接当上了御史大夫，礼节非常完备。喜欢评论的人因此称颂石显，认为石显并不嫉妒和讲萧望之的坏话。石显就像这样处心积虑玩弄阴谋诡计逃脱祸患，取信于皇帝的。元帝晚年睡觉时总不舒服，当时定陶共王很受元帝宠爱，但是石显拥护皇太子却非常积极有力。元帝死后，成帝一即位，即把石显调迁到长信宫作中太仆，官禄是中二千石。石显失去依靠之后，手中无权不几个月，丞相御史一条条地向皇帝列举石显以前的罪恶，他的旧党羽牢梁、陈顺都被免官。石显与其妻及儿子搬回故乡，一路上忧心难安，吃不下饭，死在路上。以前巴结石显，获得一官半职的人，都被罢免。少府五鹿充宗被降职做玄菟太守，御史中丞伊嘉降职为雁门都尉。京城长安又流传新的歌谣说：“伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无贾。”