西南夷的首领，以十计算，数夜郎的势力最大；它的西面，靡莫这一类，以十计算，数滇力最大；从滇往北，首领以十计算，数邛都的势力最大，这些夷国的人，都结着椎形的发髻，他们耕种田地，有自己的小城镇和村落。他们的外面，西从桐师往东，北到叶榆，这一带的夷人叫巂、昆明，他们都结发为辫，随着放牧的牲畜四处迁徙，没有固定的居地，也没有首领，活动范围大约有好几千里。从巂夷的居地往东北，首领以十计算，数徙和莋都势力最大。从莋都夷的住地再往东北，首领以十计算，数冉駹的势力最大，那里的习俗，有的定居，有的迁徙。在蜀郡以西，从冉駹东北的地区首领以十计算，白马最大，这一带的夷人全是氐族的同类。以上这些，都是巴郡、蜀郡西南部以外的蛮夷。

当初，楚威王派遣将军庄蟜带领军队沿长江而上，夺取了巴郡和黔中郡以西的地区。庄蟜是楚庄王的后代。庄蟜到达滇池。滇池方圆三百里，池旁是平地，肥沃富饶，方圆几千里。庄蟜依恃军队的威势平定了这一带，使它归属楚国。庄蟜打算回楚国报告，却碰上秦国进攻楚国，夺取了楚国的巴郡和黔中郡，道路被阻塞，回不去，于是就依靠他的军队在滇称王。庄蟜改变自己的服饰。顺从那里的习俗，以便于统治那里的夷人。秦朝时，曾经攻占了这一带，大略开通了五尺道，给这里的一些国家设置了官吏。过了十余年，秦朝就灭亡了。到汉朝兴起，全部舍弃了这些国家而以蜀地原来的边界为关塞。巴郡、蜀郡的百姓，有的暗中出关在这一带作买卖，换取莋都的马、僰族的奴婢和牦牛，巴郡、蜀郡因此兴旺富庶起来。

汉武帝建元六年，大行令王恢进攻东粤，东粤人将他们已杀死东粤王郢的事告诉王恢。王恢乘借军威让番阳令唐蒙将汉王朝出师的意图委婉地告知南粤。南粤人用蜀地的枸酱款待唐蒙，唐蒙询问枸酱的来历。回答说：“由西北的牂柯江运来。牂柯江宽好几里，流经番禺城下。”唐蒙回到长安，又询问蜀地的商人，才知道只有蜀地出产枸酱，许多蜀人偷偷拿出去卖给夜郎。夜郎靠近牂柯江，江宽百余步，可行船，南粤人用财物使夜郎归附，南粤的影响，西面直达桐师。但是，还是不能够像对待臣属那样使唤夜郎。于是，唐蒙上书汉武帝说：“南粤王乘黄屋饰左纛，占据的地盘东西一万多里，名义上是属国藩臣，实际上是一州之主。如今由长沙国、豫章郡前去征讨，水路大多断绝，难以通航。我听说夜郎的精兵可能有十万，乘船沿牂柯江而下，出其不意，这是制服南粤的一条奇计。如果凭借汉朝的强盛和巴、蜀二郡的富庶，开通去夜郎的道路，为那些地方设置官吏，将会很容易。”皇上同意了唐蒙的建议。于是委任唐蒙为郎中将，率领一千兵士和携带粮食、辎重的役夫万余人。从巴苻关进入夜郎，随即拜见了夜郎侯多同。唐蒙重重地赏赐了多同，同时将利害关系告诉了他，并与多同约定给夜郎委派官吏，让多同的儿子和担任类似县令的官职。夜郎附近的小国都贪图汉朝的丝绸，又认为汉朝来这里的道路艰险，终究不能占有他们，于是暂且接受了多同与唐蒙的盟约。唐蒙回奏朝廷，朝廷就把夜郎和这些小国的所在地作为犍为郡。汉王朝征调巴郡、蜀郡的步兵修筑道路，从僰道修到牂柯江。蜀郡人司马相如也上书说西夷的邛都、莋都地区可以设郡。于是汉武帝让司马相如也以郎中将的身份前往西夷地区，将朝廷的意图告诉西夷人。其情形和南夷一样，朝廷给那里委派了一个郡都尉，设置了十多个县，划归蜀郡管理。

这时，巴、蜀、广汉、汉中四郡修筑通往西南夷地区的道路，修路所需的粮饷运输艰难。经过几年，道路没修通。修路的士卒由于疲乏饥饿，遭受暑气潮湿，死了很多，西南夷又多次发生叛乱，调兵攻打叛乱者，却疲费财力而不见功效。这些情况使皇上很忧虑，于是派公孙弘到那些地方去察看了解。公孙弘回来汇报，说在那里置县设官没什么好处。到公孙弘担任御史大夫时，朝廷正修筑朔方郡城，凭据黄河逐斥匈奴。公孙弘等人趁机陈述通西南夷所带来的损害，认为可以暂时停止通西南夷，以便集中精力对付匈奴。皇上同意这些建议，撤销了在西夷地区设置的官吏，只在南夷地区设置两县、一都尉，让犍为郡自保并逐渐完善其郡县建制。

到元狩元年，博望侯张骞谈到，他出使大夏时，看到蜀地出产的细布和邛山出产的竹杖，向人家打听是从哪里来的，回答说：“从东南方的身毒国来的，身毒国离这里大约有好几千里，从那儿的蜀地商人手中买的。”他又听人说邛山西面大约二千里的地方有身毒国。张骞趁机宣称大夏就在汉朝西南方，它羡慕中国，苦于匈奴阻隔它与汉朝交往的通道，如果能开通蜀地的道路，身毒国与汉朝交往取道就近便，于汉朝有利无害。于是，皇上就命令王然于、柏始昌、吕越等十多人，寻求小路，从西夷地区出发，去寻找身毒国。他们到了滇国，为滇王当羌的挽留，当羌派人往西面为他们寻找道路。经过一年多，探路的人全被昆明夷所阻拦，没有一个人能通过。滇王询问汉朝使者说：“汉朝与我们滇国相比哪个大？”汉朝使者到了夜郎，夜郎侯也是这样问。这些王侯都自以为是一州之王，一点不知道汉朝疆域的广大。使者回来后，就极力宣称滇是那里的大国，完全可以招致它亲附。天子也就注意留心这件事了。

到南粤叛乱，皇上就命令驰义侯通过犍为郡征发南夷的军队，且兰的首领担心自己的军队应征远去，附近的国家乘机掠抢本国年老体弱的人，于是就和他的部众发动叛乱，杀死汉王朝的使者和犍为郡太守。汉王朝就调遣本来应当进攻南粤的巴郡、蜀郡的罪犯和八校尉所部出击且兰。恰好赶上南越已被击败，汉朝的八校尉就没有按原部署沿牂柯江而下，中郎将郭昌、卫广率领所部返回，乘行军之便惩罚了隔绝汉朝通往滇国道路的且兰，杀人好几万，接着就平定南夷，以其地作为牂柯郡。夜郎侯当初依仗南粤，南粤灭亡后，汉王朝的军队返回时又惩罚了反叛的国家，夜郎侯就入京朝见皇上，皇上便封他为夜郎王。南粤灭亡后，到汉朝诛杀且兰和邛都君，并杀掉了莋都侯，冉駹夷的首领都震惊恐慌，请求臣属汉朝并让汉朝委派官吏。于是，汉朝把邛都夷住地作为粤巂郡，莋都夷住地作为沈黎郡，冉駹夷住地作为文山郡，广汉郡西南的白马夷住地作为武都郡。

皇上命令王然于以灭亡东粤及征服南夷的这种军事形势劝诱滇王入朝。滇王有几万部众，它的东北方有劳深、靡莫，他们与滇都是同姓，相互依仗，不听从有关滇王入朝的劝导。劳深、靡莫多次触犯汉朝的使者、官吏、士卒。元狩二年，天子征调巴郡、蜀郡的军队攻灭了功深、靡莫，兵临滇国。由于当初滇王本来与汉王朝友好，所以汉王朝就没有诛杀他。滇王与西夷脱离关系。举国降服汉王朝，请求汉王朝委派官吏，并入京朝见皇上。于是汉王朝把那里作为益州郡，赐给滇王王印，让他依旧统治他的民众。西南夷的首领数以百计，唯独夜郎和滇的首领承受了王印。滇是个小国，最受汉朝宠爱。

这以后二十三年，也就是汉昭帝始元元年，益州廉头，姑缯民众反叛，杀了长吏。牂柯、谈指、同并等二十四国共三万多人也都起来反叛。汉朝派遣水衡都尉征调蜀郡、犍为郡急速奔赴前方的士卒一万多人进击牂柯，彻底击败反叛者。过了三年，姑缯、叶榆再次反叛，汉朝派遣水衡都尉吕辟胡率领郡的军队攻打反叛者。吕辟胡军尚未行进到叶榆、姑缯，蛮夷就杀了益州太守，并乘胜与吕辟胡作战，汉朝的士兵战死和溺死者的有四千多人。第二年，再派遣军正王平与大鸿胪田广明等一同进攻，彻底击败益州的反叛者，俘、杀五万多人，俘获牲畜十余万头。皇上说：“钩町侯亡波率领他所统辖的小国首领、民众攻打反叛者，俘、杀有功，立亡波为钩町王，赏赐大鸿胪田广明以关内侯的爵位，食邑三百户。”过了一年，武都郡氐族反叛。艘荒辏武都郡氐族反叛。朝廷派遣执金吾马适建、龙额侯韩增与大鸿胪田广明率军进击反叛者。

到汉成帝河平中期，夜郎王兴与钩町王禹、漏卧侯俞又举兵互相攻伐。牂柯太守请求讨伐夜郎王兴等人。商讨调兵的人认为道路遥远不可出击。于是朝廷派遣蜀郡人张匡持节和解蛮夷王侯的矛盾。夜郎王兴等不听从汉朝官吏的命令，雕刻象汉朝官吏的木人，立在路边射击。杜钦对大将军王凤说：“太中大夫张匡出使和解蛮夷王侯的纠纷，王侯接受了汉王朝的诏令，却又进一步互相攻杀，轻视汉朝使者，不畏惧国威，由此可见和解的效果。担心商议出兵的人懦弱，再坚持和解，而太守观察蛮夷的动静，发生了变故才向上报告。像这样，就会再耽误几个月，蛮夷王侯就能够收拾整顿自己的部众，顽固不化地坚持自己的谋略，他们党徒众多，又都愤怒至极，一定会互相杀伐消灭。自己知道已经构成罪过，就会徒起狂悖之心而杀太守，都尉。远行深入暑热潮湿、毒草丛生之地，虽然有像孙武、吴起一样的将帅，孟贲、夏育一样的勇士，也等于投入水火之中，前往必定会被烧焦、淹没，智谋勇气都无法施展。屯田防守他们，费用又太大。适宜趁他们的罪行尚未形成，还不怀疑汉王朝要加以讨伐的时候，暗中诏令附近的郡太守、都尉选择兵士、战马，大司农预先调拨粮食运往关键之处，挑选称职的太守前往，在秋凉之际进入那里，诛杀王侯中最不守法的。如果认为圣贤的君王不以不毛之地、无用之民来劳累中国，就应当撤销那里郡的建制，放弃那里的人民，断绝与那里王侯的关系，不再和他们来往。假如因为先帝所创立的累世功绩不能毁坏，也应当趁祸患萌芽时加以铲除，等到祸患已经酿成，然后才出师攻战，就会有亿万人受害。”

大将军王凤在这时推荐金城司马陈立为牂柯郡太守。陈立，是临邛人，以前曾任连然县县长、不韦县县令，蛮夷畏惧他。等陈立到达牂柯，就将朝廷的意图告诉夜郎王兴，兴不服从命令。陈立请求讨伐他。还没得到批复，陈立就随同几十个官吏到下面县里去，到了夜郎国的且同亭，召见夜郎王兴，夜郎王兴带领几千人前去，到达且同亭，夜郎王兴就与邑君几十人进去见陈立。陈立谴责、数落他们，并趁机杀掉夜郎王。随从夜郎王的邑君们说：“将军诛杀了不守法的无礼之人，为民除害，希望把夜郎王兴的头拿出去示众。”以夜郎王的头示众，夜郎王的部众都放下武器投降。钩町王禹、漏卧侯俞惊恐万状，于是交纳了一千斛粟和一些牛羊犒劳汉朝的官兵。陈立返回牂柯郡，夜郎王兴的岳父翁指和他的儿子邪务就收拾残余兵士，胁迫二十二邑反叛。到冬天，陈立奏请招募众夷，与都尉、长史分路率军攻打翁指他们。翁指凭借险峻的地形为堡垒，陈立用奇兵截断翁指他们运输粮饷的道路，派出反间者诱惑翁指的部众。都尉万年说：“军队长期不决战，费用供给跟不上。”于是就单独率军进攻。进攻失败，就逃跑到陈立的军营。陈立愤怒，在主将大旗之下训斥万年，命令他抵御敌人。都尉万年返回再战，陈立率军援救他。这时天大旱，陈立进攻断绝翁指他们的水道。于是蛮夷一起斩杀了翁指，拿着翁指的头出来投降。陈立已经平定西夷，皇上征召前往京城。赶上巴郡有盗贼，再以陈立为巴郡太守，以中二千石居官位，朝廷赏赐他以左庶长的爵位。后来又调他任天水郡太守，他鼓励百姓致力农桑，是天下最突出的，朝廷奖赏他黄金四十斤，他到中央当左曹卫将军、护军都尉，卒于任上。

王莽篡夺皇位，改变汉朝的制度，贬钩跷钩町侯。钩牂柯郡大尹周钦以欺诈的手段杀了邯。邯弟承就攻杀周钦，州郡出兵反击钩町夷，不能制服他们。三边蛮夷忧虑侵扰，都起兵反叛，又杀益州郡大尹程隆。王莽派遣平蛮将军冯茂调动巴郡、蜀郡、犍为郡的官吏、兵士，从老百姓那里征收足够的赋税，以便进击益州蛮夷。出征三年，因疾病瘟疫死的人占十分之七，巴郡、蜀郡因此骚动不安。王莽召回冯茂诛杀了他。改派宁始将军廉丹与庸部州牧史熊，大力调动天水、陇西郡的骑兵和广汉、巴、蜀、犍为郡的官吏、百姓十万人，加上转运军需的人总共二十万，进击反叛者。刚到时，斩杀了好几千人。到后来，军粮运输跟不上，兵士饥饿染疾，三年多死了几万人。而且越巂郡蛮任贵还杀了太守牧根，自立为邛谷王。赶上王莽失败，汉光武中兴，就诛杀了任贵，恢复原有的称号。

南粤

南粤王赵佗，真定人也。秦并天下，略定扬粤，置桂林、南海、象郡，以適徙民与粤杂处。十三岁，至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：“闻陈胜等作乱，豪桀叛秦相立，南海辟远，恐盗兵侵此。吾欲兴兵绝新道，自备侍诸侯变，会疾甚。且番禺负山险阻，南北东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主，可为国。郡中长吏亡足与谋者，故召公告之。”即被佗书，行南海尉事。嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟溪关曰：“盗兵且至，急绝道聚兵自守。”因稍以法诛秦所置吏，以其党为守假。秦已灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南粤武王。

高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗不诛。十一年，遣陆贾立佗为南粤王，与部符通使，使和辑百粤，毋为南边害，与长沙接境。

高后时，有司请禁粤关市铁器。佗曰：“高皇帝立我，通使物，今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计，欲倚中国，击灭南海并王之，自为功也。”于是佗乃自尊号为南武帝，发兵攻长沙边，败数县焉。高后遣将军隆虑侯灶击之，会暑湿，士卒大疫，兵不能逾领。岁余，高后崩，即罢兵。佗因此以兵威财物赂遗闽粤、西瓯骆，役属焉。东西万余里。乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔。

文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，谕盛德焉。乃为佗亲冢在真定置守邑，岁时奉祀。召其从昆弟，尊官厚赐宠之。召丞相平举可使粤者，平言陆贾先帝时使粤。上召贾为太中大夫，谒者一人为副使，赐佗书曰：“皇帝谨问南粤王，甚苦心劳意。朕，高皇帝侧室之子，弃外奉北藩于代，道里辽远，壅蔽朴愚，未尝致书。高皇帝弃群臣，孝惠皇帝即世，高后自临事，不幸有疾，日进不衰，以故悖暴乎治。诸吕为变故乱法，不能独制，乃取它姓子为孝惠皇帝嗣。赖宗庙之灵，功臣之力，诛之已毕。朕以王侯吏不释之故，不得不立，今即位。乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军。朕以王书罢将军博阳侯，亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人冢。前日闻王发兵于边，为寇灾不止。当其时，长沙苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎！必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰‘高皇帝所以介长沙土也’，朕不得擅变焉。吏曰：‘得王之地不足以为大，得王之财不足以为富，服领以南，王自治之。’虽然，王之号为帝。两帝并立，亡一乘之使以通其道，是争也；争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前患，终今以来，通使如故。故使贾驰谕告王朕意，王亦受之，毋为寇灾矣。上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，遗王。愿王听乐娱忧，存问邻国。”

陆贾至，南粤王恐，乃顿首谢，愿奉明诏，长为藩臣，奉贡职。于是下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。汉皇帝贤天子。自今以来，去帝制黄屋左纛。”因为书称：“蛮夷大长老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下：老夫故粤吏也，高皇帝幸赐臣佗玺，以为南粤王，使为外臣，时内贡职。孝惠皇帝即位，义不忍绝，所以赐老夫者厚甚。高后自临用事，近细士，信谗臣，别异蛮夷，出令曰：‘毋予蛮夷外粤金铁田器；马、牛、羊即予，予牡，毋与牝。’老夫处辟，马、羊、羊齿已长，自以祭祀不修，有死罪，使内史藩、中尉高、御史平凡三辈上书谢过，皆不反。又风闻老夫父母坟墓已坏削，兄弟宗族已诛论。吏相与议曰：‘今内不得振于汉。外亡以自高异。’故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下〔也〕。高皇后闻之大怒，削去南粤之籍，使使不通。老夫窃疑长沙王谗臣，故敢发兵以伐其边。且南方卑湿，蛮夷中西有西瓯，其众半羸，南面称王；东有闽粤，其众数千人，亦称王；西北有长沙，其半蛮夷，亦称王。老夫故敢妄窃帝号，聊以自娱。老夫身定百邑之地，东西南北数千万里，带甲百万有余，然北面而臣事汉，何也？不敢背先人之故。老夫处粤四十九年，于今抱孙焉。然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼓之音者，以不得事汉也。今陛下幸哀怜，复故号，通使汉如故，老夫死骨不腐，改号不敢为帝矣！谨北面因使者献白璧一双，翠鸟千，犀角十，紫贝五百，桂蠹一器，生翠四十双，孔雀二双。昧死再拜，以闻皇帝陛下。”

陆贾还报，文帝大说。遂至孝景时，称臣遣使入朝请。然其居国，窃如故号；其使天子，称王朝命如诸侯。

至武帝建元四年，佗孙胡为南粤王。立三年，闽粤王郢兴兵南击边邑。粤使人上书曰：“两粤俱为藩臣，毋擅兴兵相攻击。今东粤擅兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。”于是天子多南粤义，守职约，为兴师，遣两将军往讨闽粤。兵未逾领，闽粤王弟余善杀郢以降，于是罢兵。

天子使严助往谕意，南粤王胡顿首曰：“天子乃兴兵诛闽粤，死亡以报德！”遣太子婴齐入宿卫。谓助曰：“国新被寇，使者行矣。胡方日夜装入见天子。”助去后，其大臣谏胡曰：“汉兴兵诛郢，亦行以惊动南粤。且先王言事天子期毋失礼，要之不可以怵好语入见。入见则不得复归，亡国之势也。”于是胡称病，竟不入见。后十余岁，胡实病甚，太子婴齐请归。胡薨，谥曰文王。

婴齐嗣立，即臧其先武帝、文帝玺。婴齐在长安时，取邯郸摎氏女，生子兴。及即位，上书请立摎氏女为后，兴为嗣。汉数使使者风谕，婴齐犹尚乐擅杀生自恣，惧入见，要以用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见。遣子次公入宿卫。婴齐薨，为明王。

太子兴嗣立，其母为太后。太后自未为婴齐妻时，曾与霸陵人安国少季通。及婴齐薨后，元鼎四年，汉使安国少季谕王、王太后入朝，令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其决，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。王年少，太后中国人，安国少季往，复与私通，国人颇知之，多不附太后。太后恐乱起，亦欲倚汉威，劝王及幸臣求内属。即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印，余得自置。除其故黥、劓刑，用汉法。诸使者皆留填抚之。王、王太后饬治行装重资，为入朝具。

相吕嘉年长矣，相三王，宗族官贵为长吏七十余人，男尽尚王女，女尽嫁王子弟宗室，及苍梧秦王有连。其居国中甚重，粤人信之，多为耳目者，得众心愈于王。王之上书，数谏止王，王不听。有畔心，数称病不见汉使者。使者注意嘉，势未能诛。王、王太后亦恐嘉等先事发，欲介使者权，谋诛嘉等。置酒请使者，大臣皆侍坐饮。嘉弟为将，将卒居宫外。酒行，太后谓嘉：“南粤内属，国之利，而相君苦不便者，何也？”以激怒使者。使者狐疑相杖，遂不敢发。嘉见耳目非是，即趋出。太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后。嘉遂出，介弟兵就舍，称病，不肯见王及使者。乃阴谋作乱。王素亡意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。太后独欲诛嘉等，力又不能。

天子闻之，罪使者怯亡决。又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往。参曰：“以好往，数人足；以武往，二千人亡足以为也。”辞不可，天子罢参兵。郏壮士故济北相韩千秋奋曰：“以区区粤，又有王应，独吕嘉为害，愿得勇士三百人，必斩嘉以报。”于是天子遣千秋与王太后弟摎乐将二千人往。入粤境，吕嘉乃遂反，下令国中曰：“王年少。太后中国人，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮。取自脱一时利，亡顾赵氏社稷为万世虑之意。”乃与其弟将卒攻杀太后、王，尽杀汉使者。遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男粤妻子术阳侯建德为王。而韩千秋兵之入也，破数小邑。其后粤直开道给食，未至番禺四十里，粤以兵击千秋等，灭之。使人函封汉使节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处。于是天子曰：“韩千秋虽亡成功，亦军锋之冠。封其子延年为成安侯。摎乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广德为龙侯。”乃赦天下，曰：“天子微弱，诸侯力政，讥臣不讨贼。吕嘉、建德等反，自立晏如，令粤人及江淮以南楼船十万师往讨之。”

元鼎五年秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下湟水；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义粤侯二人为戈船、下濑将军，出零陵，或下离水，或抵苍梧；使驰义侯因巴、蜀罪人，发夜郎兵，下牂牁江；咸会番禺。

六年冬，楼船将军将精卒先陷寻狭，破石门，得粤船粟，因推而前，挫粤锋，以粤数万人待伏波将军。伏波将军将罪人，道远后期，与楼船会乃有千余人，遂俱进。楼船居前，至番禺，建德、嘉皆城守。楼船自择便处，居东南面，伏波居西北面。会暮，楼船攻败粤人，纵火烧城。粤素闻伏波，莫，不知其兵多少。伏波乃为营，遣使招降者，赐印绶，复纵令相招。楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。迟旦，城中皆降伏波。吕嘉、建德以夜与其属数百人亡入海。伏波又问降者，知嘉所之，遣人追。故其校司马苏弘得建德，为海常侯；粤郎都稽得嘉，为临蔡侯。

苍梧王赵光与粤王同姓，闻汉兵至，降，为随桃侯。及粤揭阳令史定降汉，为安道侯。粤将毕取以军降，为剷侯。粤桂林监居翁谕告瓯骆四十余万口降，为湘城侯。戈船、下濑将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南粤已平。遂以其地为儋耳、珠崖、南海、苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、日南九郡。伏波将军益封。楼船将军以推锋陷坚为将梁侯。

自尉佗王凡五世，九十三岁而亡。

译文：

南粤王赵佗，真定县（今河北正定县南）人。秦统一天下后，又平定了扬粤（今我国东南部），设置了桂林郡（治今广西桂平县西南）、南海郡（治今广东广州市）和象郡（治今广西崇左县），把被罚罪的百姓迁徙到那里，与粤人杂居。过了十三年，到秦二世时，南海郡尉任嚣得病将死，召来龙川县（今广东龙川县西南）县令赵佗，对他说：“我听说陈胜等起兵作乱，豪杰叛秦，相立为王。南海郡处于偏远之地，恐怕盗贼军队会攻占这里。我想发兵截断新道，进行自卫，并观察诸侯的动向，不巧病重，番禺（今广东广州市）地区背靠山岭，地势险要，方圆几千里，又有很多中原人辅助，也可成一州之主，能够立国。郡中官吏当中没有值得我与之谋事的人，所以把您请来，告诉您我的想法。”当即把有关文书颁发给赵佗，让他代行南海郡尉之职。任嚣死后，赵佗立即发布檄文，通知横浦（今广东北江东源浈水）、阳山（今东阳山县东南）、湟溪关（今广东连县西北）等地说：“盗贼的军队就要打过来了，请马上断绝通道，聚兵自守！”于是利用法律手段逐渐诛杀秦朝所置的官吏，而任用自己的亲信代行其职。秦朝灭亡后，赵佗便进攻吞并了桂林郡、象郡，自立为南粤武王。

汉高祖平定天下之后，由于中原连年战乱，百姓劳苦，所以放过了赵佗，不予诛讨。高祖十一年（公元前196年），汉朝派陆贾追立赵佗为南粤王，与他剖符通使，让他协调安辑百越，不要在南部边境为患。南粤与汉朝长沙国（治今湖南长沙市）接境。

高后时，有关部门的官吏奏请禁止南粤国在关市上购买铁器。赵佗说：“高皇帝立我为南粤王，双方互通使节、物品，现在高后听信谗臣之言，视蛮夷为异类，断绝器物的流通，这一定是长沙王的计策，他想凭仗汉朝，消灭南粤、吞掉南海郡而一并统治之，自谋功利。”于是，赵佗便自加尊号为南粤武帝，发兵攻打长沙国的边境地区，打败了好几个县。高后派将军隆虑侯周灶前往还击，正赶上酷暑阴雨的天气，士兵中很多人染上瘟疫，军队不能越过山岭。过了一年多，高后去世，汉朝便停止军事行动。赵佗趁机对闽粤、西瓯骆进行武力威胁和财物贿赂，从而役使他们，并使他们归属南粤。这样，南粤国东西达万余里。于是，赵佗乘坐黄屋左纛，自称皇帝，与汉朝天子相抗衡。

汉文帝元年（公元前179年），皇帝刚开始统治天下，派出使者遍告诸侯和四夷君长自己从代国（治今河北蔚县东北）入朝即皇帝位之后的打算，使大家知道皇上的圣德。于是，为在真定的赵佗父母的坟墓设置守墓的民居，按时供奉祭祀。召请赵佗的堂兄弟，封官加赏以笼络他们。又下诏命令陈平举荐可以出使南粤的人，陈平说陆贾在高皇帝时曾经出使过南粤。文帝召请陆贾，任命他为太中大夫，又任命一个谒者作为副使，文帝给赵佗的信上说：“皇帝恭敬地问候南粤王——以最诚挚的心情。我不是高皇帝的嫡子，被派到外地，治理北边的代国，由于路途遥远和我本人的孤僻愚陋，因此不曾与南粤互通使节。高皇帝去世，离开了群臣孝惠皇帝即位，吕后亲掌朝政，不幸患病，病情日益严重，因此政治苛暴，不合常轨。吕氏作乱，故意破坏法纪，他们不能独自进行统治，就把别人的孩子当作孝惠皇帝的继承人，实行傀儡政治。依靠宗庙神灵的保佑和功臣们的努力，现在吕氏已被诛灭。我一再辞让帝位，群臣不允许，因此我不得不立为皇帝，现在已经即位。从前我听说您给将军隆虑侯周灶写信，请求寻找您在真定的兄弟，并撤回在长沙国的两位将军。我已按照您信中的要求，撤回将军博阳侯陈濞，您在真定的兄弟，我也已派人抚慰，并修缮了您先人的坟墓。以前我听说您发兵攻打边境，不断制造祸患。那时长沙国遭了殃，南郡（治今湖北江陵县）受害更重，即使您的南粤国，就唯独能得到好处吗？一定要牺牲大批士兵，伤害优良的将领和官吏，使百姓妻子失去丈夫，儿子失去父亲，父母失去儿子，得一亡十，这是我所不忍心做的。我想把汉与南粤边境犬牙交错的地方划归南粤，以此询问有关官吏，官吏说‘这个边界线是高皇帝用以划定长沙国土地的’，因此我不能擅自变更。官吏说：‘得南粤王的土地不足以使汉朝广大，得南粤王的财物不足以使汉朝富裕，服领以南，由南粤王统治。’尽管如此，您号称皇帝，两帝并立，您竟然没有派出一辆通使的车，这是互相争位；相争而不谦让，有仁德的人是不这样做的。我希望与您共弃前嫌，从今以后直到永远，双方像原来一相互通使者。所以我派陆贾乘车快速去向您表明我的想法，希望您接受我的意见，不要再制造边患。现将厚绵衣五十件，中绵衣三十件，薄绵衣二十件，赠送给您，希望您多欣赏乐舞以求欢娱，解除忧愁，并抚慰闽粤和瓯骆等邻国。”

陆贾到达南粤，南粤王十分惊恐，于是叩头谢罪，愿意遵奉汉天子的命令，永远做汉朝的藩臣，履行贡纳之职。同时下令国中，说：“我听说两雄不俱立，两贤不并世。汉朝皇帝是贤明的天子。从今以后，南粤国废除帝号和黄屋左纛。”又给汉文帝写信说：“蛮夷大长、老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下：我是过去粤地的官吏，高皇帝幸而赐给我玺印，策立我为南粤王，使我作为国外之臣，按时贡纳尽职。孝惠皇帝即位，以仁义之心不忍摒弃我，对我的赏赐非常优厚。高后亲理国政后，接近小人，听信谗臣之言，视蛮夷为异类，发布命令说：“不给蛮夷之南粤国铁器等金属农具；如果给马、牛、羊，则只给雄的，不给雌的。’我住在偏僻之地，马、牛、羊都已经老了，自知不进行祭祀活动有死罪，所以派内史藩、中尉高和御史平先后三次上书谢过，都无回音，又听传言说我父母的坟墓已被破坏，兄弟宗族也已被定罪诛杀。官吏们互相议论说：‘现在您在内地不能兴起于汉朝，在外面也没有什么表明自己高贵。’所以我改称号为皇帝，但只在南粤国内称帝，不敢加害于天下。高皇后听说我改称皇帝，非常气愤，开除南粤于藩臣名籍，断绝了双方使者的往来。我私下怀疑长沙王进了谗言，所以敢发兵攻打长沙国的边境。况且南方低下潮湿，蛮夷当中西边有西瓯，那里的人半裸露着身体，竟然南面称王；东边的闽粤才有几千人，也号称为王；西北面的长沙国有一半人是蛮夷，也称王。所以我敢狂妄地窃取帝号，聊以自乐。我亲自平定了百邑之地，方圆几千里上万里，铠甲之士百万有余，可是我为什么对汉称臣呢？因为我不敢违背我的先人。我在粤地已有四十九年，现在已经抱上孙子了。然而我早起晚卧，觉睡不好，饭吃不香，目不敢视华丽之色，耳不敢听钟鼓之音，这一切都是因为不能臣事汉朝造成的。现在天子幸而可怜我，恢复我原来的王号，使我像原来一样与汉朝通使，我死也瞑目了，从今改号，再也不敢称帝了！恭敬地以臣礼通过使者献上白璧一对，翠鸟千只，犀角十个，紫贝五百枚，桂蠹一瓶，翡翠四十对，孔雀两对。昧死再拜，向皇帝陛下表明自己的心意。”

陆贾回来报告，文帝非常高兴。直到孝景帝时，赵佗称臣，派使者按时朝拜天子。然而南粤王在其国内窃用皇帝名号如故；只是使者朝拜天子时称王，像一般诸侯王一样接受天子之命。

到汉武帝建元四年（公元前137年），赵佗的孙子赵胡立为南粤王。第三年，闽粤王郢兴兵攻打南粤边境的城邑。南粤王派人向汉朝上书说：“南粤和闽粤都是天子的藩臣，不能擅自发兵互相攻击。现在东粤擅自兴兵进攻南粤，我不敢发兵，请天子下诏指示。”于是武帝赞许南粤忠义，恪守臣职，不违约制，为之发兵，派遣两名将军前往讨伐闽粤。汉朝军队还没越过山岭，闽粤王弟余善便杀死郢，投降汉朝，于是两将军罢兵。

汉武帝派严助去向南粤王说明朝廷的旨意，南粤王赵胡叩头说：“天子竟能为臣发兵诛讨闽粤，臣虽死也无法报答天子的恩德！”派太子赵婴齐入朝宿卫。赵胡对严助说：“南粤国新遭寇击，贵使者请先行一步，我正日夜整装，准备入朝拜见天子。”严助走后，南粤国的大臣劝谏赵胡说：“汉朝发兵诛讨闽粤，也借此威吓南粤。况且先王说过，侍奉天子只求不失臣礼，重要的是不能被汉朝使者的好话迷惑而入朝拜见天子，入朝拜见天子，就不能再回来了，这是亡国的情势啊。”于是赵胡假称有病，最终没有入朝拜见天子。过了十多年，赵胡确实得了重病，太子赵婴齐请求归国。赵胡死后，加谥号为文王。

赵婴齐继立为南粤王，就把其先人僭称武帝、文帝的玺印收藏起来。赵婴齐在长安（今陕西西安市）时，娶邯郸（今河北邯郸市西南）摎姓女子为妻，生下儿子赵兴。等到他即位后，就上书汉朝，请立摎姓女子为王后，赵兴为王位继承人。汉朝多次派使者委婉地劝说赵婴齐入朝拜见天子，但他仍然喜欢独揽生杀之权，为所欲为，害怕入朝拜见天子后，会像内地的诸侯那样，受到汉朝法律的约束，因此坚持推说自己有病，一直不肯入朝拜见天子，只是派自己的儿子赵次公入朝宿卫。赵婴齐去世后，加谥号为明王。

太子赵兴即位，他的母亲摎氏为太后。摎太后在未做赵婴齐的妻子以前，曾经与霸陵县（今陕西西安市东北）的安国少季私通。赵婴齐死后，元鼎四年（公元前113年），汉朝派安国少季前往劝说南粤王和王太后入朝拜见天子，又派辩士、谏大夫终军等同往陈述其辞，勇士魏臣等辅助决策，卫尉路博德率兵屯驻桂阳郡（治今湖南郴县）等待使者。南粤王赵兴年少，摎太后是中原人，安国少季这次出使，又与太后私通，南粤国人颇知其事，多不依附太后。太后恐怕发生变乱，也想凭借汉朝的威力，劝说南粤王和宠幸大臣请求内属汉朝。于是通过使者上书，请求比照内地诸侯，三年入朝拜见天子一次，除去边境关防。当时天子批准了这一请求，赐给南粤丞相吕嘉银印，以及内史，中尉、太傅印，其余官职南粤可自己选置，汉朝不赐给印绶。废除南粤国原来的黥、劓等肉刑，改用汉朝的法律。汉朝的使者留下来镇抚南粤。南粤王和王太后整治行装和贵重礼物，为入朝做准备。

丞相吕嘉年纪很大了，他先后担任三代国王的丞相，宗族当中有七十多人身居要职，吕家男子都娶王女为妻，女子尽嫁王室子弟，又与苍梧（今湘、粤、桂交界地区）秦王联姻。吕嘉在南粤国中权力很大，粤人信赖他，多为其耳目，比南粤王更得人心。南粤王上书汉朝，吕嘉多加劝阻，但王不听从。于是，吕嘉有反叛之心，屡次托词有病不见汉朝使者。使者们都注视着吕嘉，但当时形势不便杀他。南粤王和王太后也害怕吕嘉等人先发难，想通过汉朝使者的权威，谋杀吕嘉等人。于是设酒宴邀请汉朝使者，南粤大臣都奉陪坐饮。吕嘉的弟弟为将军，率领军队在宫外守候。依次斟过了酒，太后对吕嘉说：“南粤内属汉朝，是对国有利的，而丞相您嫌其不利，是什么原因呢？”想以此激怒汉朝使者。使者犹豫不决，互相观望始终没敢动手。吕嘉发现宴席上气氛不同往常，当即起身出去。太后大怒，想用矛刺杀吕嘉，被南粤王阻止。于是吕嘉出来，在他弟弟所带军队的保护下回到自己府中，声称有病，不肯会见王及汉使者。于是阴谋作乱。南粤王一向无意诛杀吕嘉，吕嘉也知道这一点，所以过了好几个月也没发难。只有太后想杀掉吕嘉，又无力办成。

汉武帝听到此事，怪罪使者怯懦不能决断。又认为南粤王和王太后已经依附汉朝，只有吕嘉作乱，不值得发兵，打算派庄参带二千人前往应付。庄参说：“如果抱着友好的目的去，有几个人就够了；如果为了打仗而去，二千人是办不成什么事的。”认为不可行而推辞，汉武帝便不叫庄参前去。郏县（今河南郏县）壮士、原济北国（治今山东泰安县东南）相韩千秋奋然说：“以区区南粤，又有南粤王为内应，只有吕嘉为乱，我愿得到三百名勇士，必斩吕嘉回报。”于是汉武帝派韩千秋和南粤王太后的弟弟摎乐带二千人前往南粤。汉朝军队开入南粤境内后，吕嘉终于发动叛乱，下令南粤国中说：“国王年少，太后是中原人，又与汉朝使者私通，一心想要内属汉朝，把先王的所有宝器都奉献给汉朝天子以自作谄媚，还多带随从人员，到长安后，全都掠卖为奴。太后为自己一时之利，却不顾赵氏社稷和为子孙万代作长远打算。”于是，吕嘉和他弟弟带兵杀死太后、王，又杀死所有汉朝使者。派人通知苍梧秦王及其诸郡县，立明王婴齐长男、粤妻所生之子术阳侯赵建德为王。韩千秋等所带军队进入南粤境后，攻下几个小城。以后南粤干脆让开道路，为他们提供饮食，当他们到达距番禺大约四十里的地方时，南粤便发兵攻打韩千秋的军队，把他们歼灭了。吕嘉派人把汉朝使者的符节用匣子封装好，放到边塞上，又假装友好地讲了一些骗人的话表示谢罪，同时发兵驻守要害之地。于是武帝说：“韩千秋虽然没有成功，也是军锋之冠，封他的儿子韩延年为成安侯。摎乐，他的姐姐是南粤王太后，首先愿意归属汉朝，封摎乐的儿子摎广德为友亢侯。”接着颂布特赦诏书说：“天子微弱，诸侯互相争战，《春秋》讥刺人臣不为君讨伐反贼。吕嘉、赵建德等反叛，心安理得地自立自封，现命令粤人和长江、淮河以南的楼船水师十万人前往讨伐他们。”

元鼎五年（公元前112年）秋天，卫尉路博德为伏波将军，从桂阳郡出发，下湟水（今广东连江）；主爵都尉杨仆为楼船将军，从豫章郡（治今江西南昌市）出发，下横浦；原归顺汉朝被封为侯的两名南粤人分别为戈船、下濑将军，从零陵郡（治今广西全州县西南）出发，一下离水（今广西漓江），一抵苍梧；派驰义侯利用巴郡（治今四川重庆市北）、蜀郡（治今四川成都市）被赦罪人，调发夜郎军队，下牂柯江（今云、贵境内北盘江及其下游）：各路兵马都到番禺会师。

元鼎六年冬天楼船将军杨仆率精兵首先攻下寻狭（今广东英德浈阳陕），击破石门（今广东广州市西北），获得南粤的船只和粮食，乘胜向前推进，挫败了南粤的先头部队，以数万名粤人组成的军队，等待伏波将军路博德前来会师。伏波将军统领被赦的罪人，因路途遥远而误了军期，与楼船将军会师的才一千多人，于是一起进军。楼船将军在前头，到达番禺城时，赵建德和吕嘉都在守卫此城。楼船将军自择有利地形，驻扎在城的东南面，伏波将军驻扎在城的西北面。正巧到了晚上，楼船将军打败了南粤的军队，放火烧城。南粤人久闻伏波将军的威名，因天黑也不知他带了多少兵。伏波将军便安置军营，派使者招降南粤人，投降的赐给印绶，再把他们放回，让他们招降其他南粤将士。楼船将军奋力攻烧敌军，反而把他们驱赶到伏波将军营中。到第二天黎明，城中吏民都投降了伏波将军。吕嘉、赵建德及其随从几百人趁夜色逃到海上。伏波将军查问投降的人，知道吕嘉等人逃到了什么地方，派人去追。原校尉、司马苏弘抓获了赵建德，而因功被册封为海常侯；南粤郎官都稽活捉了吕嘉，因功被册封为临蔡侯。

苍梧王赵光与南粤王同姓，听说汉朝军队来了，便投降了汉朝，因而被封为随桃侯。南粤揭阳县（今广东揭阳县西北）县令史定投降汉朝，被封为安道侯。南粤将军毕取率部投降，被封为剷侯。南粤桂林郡监御史居翁，劝说瓯骆四十多万人投降，被封为湘城侯。戈船，下濑将军的军队和驰义侯所调发夜郎的军队还没有南下，南粤已经平定了。于是汉朝就在那里设置了儋耳（治今海南儋县西北）、珠崖（治今海南琼山县东南）、南海、苍梧（治今广西梧州市）、郁林（治今广西桂平县东南）、合浦（治今广东徐闻县南）、交趾（治今越南河内市西北）、九真（治今越南清化省清化西北）、日南（治今越南广治省甘露河与广治河合流处）九个郡。伏波将军路博德增加封邑。楼船将军杨仆以其能冲锋陷阵、勇于攻坚而被封为将梁侯。

从南海郡尉赵佗立南粤王开始，共历五代、九十三年，南粤国灭亡了。

闽粤

闽粤王无诸及粤东海王摇，其先皆粤王勾践之后也，姓驺氏。秦并天下，废为君长，以其地为闽中郡。及诸侯畔秦，无诸、摇率粤归番阳令吴芮，所谓番君者也，从诸侯灭秦。当是时，项羽主命，不王也，以故不佐楚。汉击项籍，无诸、摇帅粤人佐汉。汉五年，复立无诸为闽粤王，王闽中故地，都冶。孝惠三年，举高帝时粤功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世号曰东瓯王。

后数世，孝景三年，吴王濞反，欲从闽粤，闽粤未肯行，独东瓯从。及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故得不诛。

吴王子驹亡走闽粤，怨东瓯杀其父，常劝闽粤击东瓯。建元三年，闽粤发兵围东瓯，东瓯使人告急天子。天子问太尉田蚧，蚧对曰：“粤人相攻击，固其常，不足以烦中国往救也。”中大夫严助诘蚧，言当救。天子遣助发会稽郡兵浮海救之，语具在《助传》。汉兵未至，闽粤引兵去。东粤请举国徙中国，乃悉与众处江、淮之间。

六年，闽粤击南粤，南粤守天子约，不敢擅发兵，而以闻。上遣大行王恢出豫章，大司农韩安国出会稽，皆为将军。兵未逾领，闽粤王郢发兵距险。其弟余善与宗族谋曰：“王以擅发兵，不请，故天子兵来诛。汉兵众强，即幸胜之，后来益多，灭国乃止。今杀王以谢天子，天子罢兵，固国完。不听乃力战，不胜即亡入海。”皆曰：“善。”即鏦杀王，使使奉其头致大行。大行曰：“所为来者，诛王。王头至，不战而殒，利莫大焉。”乃以便宜案兵告大司农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将军兵，曰：“郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋。”乃使郎中将立丑为粤繇王，奉闽粤祭祀。

余善以杀郢，威行国中，民多属，窃自立为王，繇王不能制。上闻之，为余善不足复兴师，曰：“余善首诛郢，师得不劳。”因立余善为东粤王，与繇王并处。

至元鼎五年，南粤反，余善上书请以卒八千从楼船击吕嘉等。兵至揭阳，以海风波为解，不行，持两端，阴使南粤。及汉破番禺，楼船将军仆上书愿请引兵击东粤。上以士卒劳倦，不许。罢兵，令诸校留屯豫章梅领待命。

明年秋，余善闻楼船请诛之，汉兵留境，且往，乃遂发兵距汉道，号将军驺力等为“吞汉将军”，入白沙、武林、梅领，杀汉三校尉。是时，汉使大司农张成、故山州侯齿将屯，不敢击，却就便处，皆坐畏懦诛。余善刻“武帝”玺自立，诈其民，为妄言。上遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军仆出武林，中尉王温舒出梅领，粤侯为戈船、下濑将军出如邪、白沙，元封元年冬、咸入东粤。东粤素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长史。楼船军卒钱唐榬终古斩徇北将军，为语兒侯。自兵未往。

故粤衍侯吴阳前在汉，汉使归谕余善，不听。及横海军至，阳以其邑七百人反，攻粤军于汉阳。及故粤建成侯敖与繇王居（服）〔股〕谋，俱杀余善，以其众降横海军。封居股为东成侯，万户；封敖为开陵侯；封阳为卯石侯，横海将军说为按道侯，横海校尉福为缭嫈侯。福者，城阳王子，故为海常侯，坐法失爵，从军亡功，以宗室故侯。及东粤将多军，汉兵至，弃军降，封为无锡侯。故瓯骆将左黄同斩西于王，封为下鄜侯。

于是天子曰“东粤狭多阻，闽粤悍，数反复”，诏军吏皆将其民徙处江、淮之间。东粤地遂虚。

译文：

闽粤王无诸和粤东海王摇，他们的先人都是粤王句践的后代，姓驺。秦统一天下后，把他们废为君长，把他们的地盘划为闽中郡（治今福建福州市）。待到诸侯背叛秦朝，无诸和摇率领粤人投靠了番阳县（今江西波阳县东北）县令吴芮——就是所谓的“番君”，跟随诸侯推翻了秦朝的统治。当时，项羽把持号令诸侯之权，不立无诸和摇为王，所以他们也不归附项羽。汉攻项羽，无诸和摇率领粤人帮助汉。汉高祖五年（公元前202年），重新立无诸为闽粤王，统辖原闽中郡故地，建都于冶（今福建福州市）。孝惠帝三年（公元前192年），列举汉高祖刘邦时粤人的功劳，认为闽君摇功劳很大，建都于东瓯（今浙江温州市），人们称摇为“东瓯王”。

此后过了若干代，到孝景帝三年（公元前154年），吴（治今江苏州市）王刘濞发动叛乱，想联合闽粤，闽粤不肯，只有东瓯追随吴国。吴国被击败后，东瓯接受了汉朝的收买，在丹徒（今江苏镇江市西南）杀死吴王刘濞，以功赎罪，因此东瓯没有受到汉朝的诛伐。

吴王刘濞的儿子刘驹逃亡到闽粤，怨恨东瓯杀死他的父亲，经常怂恿闽粤攻打东瓯。建元三年（公元前138年），闽粤发兵围攻东瓯，东瓯派人向天子告急。汉武帝向太尉田蚧征求意见，田蚧回答说：“粤人互相攻击，这本来是常事，不值得烦劳汉朝前往救助。”中大夫严助反驳田蚡，认为应当救助，汉武帝派严助调发会稽郡（治今江苏苏州市）的军队从海上救助东瓯，详细情况见《严助传》。汉朝军队还没到达东瓯，闽粤已经撤兵。东瓯请求举国迁往内地，得到允许，于是东瓯尽迁其众，住在江淮之间。

建元六年（公元前135年），闽粤进攻南粤，南粤遵守天子的约束，不敢擅自发兵，而把情况上报给汉朝廷。武帝派大行王恢从豫章出发，大司农韩安国从会稽出发，二人都担任将军。汉朝军队还没越过山岭，闽粤王郢已发兵占据了险要之处进行抵御。郢的弟弟余善与宗族商量说：“闽粤王郢因为擅自发兵，不请示天子，所以天子派兵来诛伐。汉朝军队人多势众，即使我们侥幸取胜，后面来的会更多，直到把闽粤国消灭才会停止。现在把王杀死以向天子谢罪，如果天子罢兵，固然保全了闽粤一国。如果天子不听许，我们就全力抗战，失败了就逃到海上。”大家都说：“好！”当即用矛把王刺死，派使者把他的头送到大行王恢那里。大行说：“我们来的目的，就是诛杀闽粤王。闽粤王的头已经送来，未经交战就达到了目的，没有比这更有利的了。”于是趁势停止军事行动，并通知大司农韩安国的军队，同时派使者持闽粤王的头颅飞奔禀报汉武帝。武帝下诏书命令两将军罢兵，说：“闽粤王郢首先作恶，唯独无诸的孙子繇君丑没有参与其事。”于是派郎中将前往立丑为粤繇王，供奉闽粤祖先的祭祀。

余善因为杀郢而在闽粤国中很有威信，百姓多依附于他，他就暗中自立为王，繇王丑控制不了局势。汉武帝听说此事，觉得不值得因为余善而再度发兵，就说：“余善首先带头杀郢，使军队免于战斗撕杀之劳。”于是立余善为东粤王，与繇王丑并立而处。

到元鼎五年（公元前112年）时，南粤反叛汉朝，余善上书天子，请求允许他带领八千士兵随楼船将军杨仆攻打南粤相吕嘉等。东粤军队到达揭阳后，就以海上风浪大为由，停止前进，首鼠两端，持观望态度，暗中派人与南粤联系。等到汉朝军队攻破番禺城之后，楼船将军杨仆就上书汉武帝，表示愿意率军讨伐东粤。武帝认为士卒很劳累，没有答应杨仆的请求，命令罢兵，留下各营兵马，屯驻在豫章梅岭（今五岭之大瘐岭）待命。

第二年秋天，余善听说楼船将军杨仆请求讨伐他，汉朝军队就驻扎在边境地区，将要进攻东粤，于是发兵扼守汉朝军队前进的道路，给将军驺力等加号为“吞汉将军”，派他们进攻白沙（今江西波阳县西）、武林（今江西余干县东北之武陵山）、梅岭，杀死汉朝的三个校尉。当时，汉朝所派遣的大司农张成、原山州侯齿就带兵屯驻在那里，却不敢出兵迎击，反而退却到安全的地方，二人都以怯懦畏敌之罪被处死。余善自刻了有“武帝”字样的玺印，自立为帝，欺骗他的国人，散布狂妄自大的言论。汉武帝派横海将军韩说从句章（今浙江余姚东南）出兵，渡海从东方进攻；楼船将军杨仆从武林出兵，中尉王温舒从梅岭出兵，以归降汉朝后被封侯的粤人严、甲分别为戈船、下濑将军从如邪（今浙江绍兴市南）、白沙出兵。元封元年（公元前110年）冬，各路兵马都攻入东粤。东粤原来已发兵扼守险要之地，派徇北将军守卫武林，打败了楼船将军的好几个校尉，杀死一些官吏。楼船将军的士兵钱塘（今浙江杭州市西）人榬终古斩杀徇北将军，被封为语儿侯。楼船将军自己没有率军前往武林。

原东粤衍侯吴阳此前在汉朝，汉朝派他回去劝说余善，余善不听。等到横海将军韩说率军到达东粤时，吴阳便带领他封邑中的七百人反叛余善，进攻在汉阳城（今福建浦城县北）的东粤军队。又有原东粤建成侯敖与繇王居股策划，共杀余善，带着他的部众向横海将军投降。因而汉朝册封居股为东成侯，食邑一万户；册封敖为开陵侯；册封吴阳为卯石侯；册封横海将军韩说为按道侯，横海校尉刘福为缭嫈侯。刘福是城阳（治今山东莒县）共王刘喜的儿子，原来被封为海常侯，因犯法而被夺爵，他从军也没立什么功，只因为是皇家宗族成员，所以被封为侯。还有东粤将军多军，汉朝军队攻进来的时候弃军投降，被册封为无锡侯。原瓯骆左将军黄同斩杀西于王，被册封为下鄜侯。

这时，汉武帝说：“东粤之地狭窄而多险阻，闽粤强悍，反复无常。”下令军吏尽把粤人迁徙到江淮之间。于是，东粤之地空无人迹。

朝鲜

朝鲜王满，燕人。自始燕时，尝略属真番、朝鲜，为置吏筑障。秦灭燕，属辽东外徼。汉兴，为远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，属燕。燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千余人，椎结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下障，稍役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡在者王之，都王险。

会孝惠、高后天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，毋使盗边；蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。以闻，上许之，以故满得以兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯皆来服属，方数千里。

传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见；真番、辰国欲上书见天子，又雍阏弗通。元封二年，汉使涉何谯谕右渠，终不肯奉诏。何去至界，临浿水，使驭刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡水，驰入塞，遂归报天子曰“杀朝鲜将”。上为其名美，弗诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵袭攻，杀何。

天子募罪人击朝鲜。其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮勃海，兵五万，左将军荀彘出辽东，诛右渠。右渠发兵距险。左将军卒多率辽东士兵先纵，败散。多还走，坐法斩。楼船将齐兵七千人先至王险。右渠城守，窥知楼船军少，即出击楼船，楼船军败走。将军仆失其众，遁山中十余日，稍求收散卒，复聚。左将军击朝鲜浿水西军，未能破。

天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。右渠见使者，顿首谢：“愿降，恐将诈杀臣；今见信节，请服降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。人众万余持兵，方度浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜令人毋持兵，太子亦疑使者左将军诈之，遂不度浿水，复引归。山报，天子诛山。

左将军破浿水上军乃前至城下，围其西北。楼船亦往会，居城南。右渠遂坚城守，数月未能下。

左将军素侍中，幸，将燕、代卒，悍，乘胜，军多骄。楼船将齐卒，入海已多败亡，其先与右渠战，困辱亡卒，卒皆恐，将心惭，其围右渠，常持和节。左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决。左将军数与楼船期战，楼船欲就其约，不会。左将军亦使人求间隙降下朝鲜，不肯，心附楼船。以故两将不相得。左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜和善而又不降，疑其有反计，未敢发。天子曰：“将率不能前，乃使卫山谕降右渠，不能颛决，与左将军相误，卒沮约。今两将围城又乖异，以故久不决。”使故济南太守公孙遂往正之，有便宜得以从事。遂至，左将军曰：“朝鲜当下久矣，不下者，楼船数期不会。”具以素所意告遂曰：“今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。”遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军军计事，即令左将军戏下执缚楼船将军，并其军。以报，天子（许）〔诛〕遂。

左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人、相韩陶、尼溪相参、将军王相与谋曰：“始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能与，王又不肯降。”陶、唊、路人皆亡降汉。路人道死。元封三年夏，尼溪相参乃使人杀朝鲜王右渠来降。王险城未下，故右渠之大臣成已又反，复攻吏。左将军使右渠子长、降相路人子最，告谕其民，诛成已。故遂定朝鲜为真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。封参为濜清侯，陶为秋苴侯，唊为平州侯，长为几侯。最以父死颇有功，为沮阳侯。左将军征至，坐争功相嫉乖计，弃市。楼船将军亦坐兵至列口当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。

赞曰：楚、粤之先，历世有土。及周之衰，楚地方五千里，而勾践亦以粤伯。秦灭诸侯，唯楚尚有滇王。汉诛西南夷，独滇复宠。及东粤灭国迁众，繇王居股等犹为万户侯。三方之开，皆自好事之臣。故西南夷发于唐蒙、司马相如，两粤起严助、朱买臣，朝鲜由涉何。遭世富盛，动能成功，然已勤矣。追观太宗填抚尉佗，岂古所谓“招携以礼，怀远以德”者哉！

译文：

朝鲜王卫满，是原燕国（治今北京市西南）人。当初的燕国，就曾攻夺真番、朝鲜（二地均在今朝鲜北部），使之臣服，并在那里设置官吏，修筑防御堡垒。秦灭燕国后，朝鲜则成为辽东郡（治今辽宁辽阳市）的外缘属地。汉朝建立后，因为朝鲜地远难守，便重修了东郡原有的边塞城堡，东到浿水（今朝鲜清川江）为界，浿水以西属于汉朝的燕国。燕王卢绾背叛汉朝，逃入匈奴，卫满也逃亡，聚集了一千多名部众，梳着椎髻，穿着蛮夷的衣服，向东逃过边塞，渡过浿水，住在原秦朝空虚之地的上下城堡中，逐渐役使、统治真番、朝鲜的蛮夷部落和从原来的燕、齐两国逃亡到那里的人，在他们当中称王，建都于王险城（今朝鲜平壤市）。

孝惠帝、吕后时，天下刚刚平定，辽东郡太守就约定卫满作为外臣，管理塞外的蛮夷部落，不让他们骚扰边境地区；蛮夷君长有要入朝拜见天子的，不要进行阻挠。太守把这个约定上报给天子，天子表示同意，因此卫满能利用武力和财物去侵占、降服周围的蛮夷小国，真番、临屯都来归服，方圆几千里都受卫满控制。

卫满死后，王位经由儿子而传到孙子卫右渠手中，朝鲜所招诱的汉朝流民日益增多，朝鲜王又没曾入朝拜见过天子；真番、辰国（今朝鲜境内）的君长要上书参见天子，又受朝鲜的阻挠，不予放行。元封二年（公元前109年），汉朝派涉何责让、晓告右渠，右渠始终不肯接受天子的诏令。涉何离开朝鲜，走到边界，来到浿水岸边时，命令车夫刺杀护送自己的朝鲜小王长，然后立即渡过浿水，驰车跑入塞内，于是回朝报告汉武帝，说：“我杀了朝鲜的一位将军”。武帝认为涉何有杀敌之美名，不予责难，任命涉何为辽东郡东部都尉。朝鲜怨恨涉何，发兵袭击，杀死了涉何。

武帝募集在押的罪犯，赦其罪，让他们攻打朝鲜。这一年秋天，汉朝派楼船将军杨仆带五万士卒，从齐郡治（今山东淄博市东北）出发，横渡渤海，左将军荀彘从辽东出兵，共同讨伐卫右渠。右渠派军队扼守险要之地，左将军手下一个叫多的卒正带领辽东兵打头阵，兵败溃散。多转身逃跑，被依军法斩首。楼船将军率领骑兵七千人先到王险城。右渠指挥守城，探知楼船将军兵少，就出城攻打楼船将军的部队，楼船将军的部队大败而逃。将军杨仆失去了部众，逃到山中，过了十多天，渐渐寻找、收拢逃散的兵众，重新聚集起来。左将军攻打浿水以西的朝鲜军队，不能取胜。

因为两将军作战不利，汉武帝就派卫山借着兵威去朝鲜劝右渠投降。右渠见到汉朝使者，叩头谢罪，说：“我愿意归降，恐怕那两位将军用欺骗的手段杀害我；现在看到真正的符节，请允许我归降。”派太子入朝谢罪，奉献五千匹马，并向在朝鲜的汉军赠送军粮。朝鲜派一万士兵手持兵器护送太子，正要渡过浿水，使者卫山和左将军苟彘怀疑朝鲜军队要作乱，就说：“太子既然已经归降，就应该命令前来护送的兵众不要携带兵器。”太子也怀疑使者和左将军设诈杀他，便不渡浿水，又率兵众返回了。卫山回来向天子汇报，天子杀掉了卫山。

左将军荀彘打败了守卫在浿水的朝鲜军队，向前进军，开到王险城下，包围城的西北面，楼船将军也前往会师，驻扎在城的南面。于是，右渠坚守城池，一连几个月汉朝军队没能攻克王险城。

左将军荀彘原来是侍中，得到皇帝的宠幸，他率领的燕、代（今潭北蔚县东北）士兵非常强悍，又刚刚取得浿水之战的胜利，军中许多将士骄傲轻敌。楼船将军杨仆所率领的骑兵，渡海时已有很多人逃亡，他又先与右渠交战，遭到惨败，又损失了不少士卒，兵众恐惧畏敌，将领心中惭愧，因此他围攻右渠，常抱着讲和的目的。左将军猛攻王险城，朝鲜大臣就暗中派人私自约定向楼船将军投降，往来传话，还没最后决定。左将军多次与楼船将军约定攻城的时间，而楼船将军则想尽快实现他与朝鲜大臣约定的事情，因此总是不与左将军会师。左将军也派人寻找机会使朝鲜降服，但朝鲜大臣不肯向左将军投降，而愿意归附楼船将军，因此杨、荀两将军不能协调相处。左将军怀疑楼船将军先有丢失军队之罪，现在与朝鲜方面交好而朝鲜又不投降，可能有背叛汉朝的阴谋，只是还没付诸行动。汉武帝说：“将帅不能破敌进军，我才派卫山前去规劝右渠投降，卫山不能专断，而与左将军一起把事情搞糟，最终破坏了右渠归降之约。现在两位将军围攻王险城，又不能同心协力，因此很长时间还没有把问题解决。”于是派原济南郡（治今山东章丘县西北）太守公孙遂前往纠正两将军之误，可根据情况灵活行事。公孙遂到了朝鲜，左将军荀彘说：“朝鲜早就该攻下来了，攻不下来的原因在于楼船将军屡次不按期会师。”并把自己一直怀疑楼船将军要谋反的想法详细讲给公孙遂听，还说：“现在情况这样严重，不把他抓起来，恐怕会成为大害，楼船将军不只是要反叛汉朝，他还将与朝鲜联合共同消灭我们的军队。”公孙遂也认为是这样，便以“商议军事”为名，用符节把楼船将军请到左将军的营帐中，随即命令左将军的部下把他抓了起来，把他的军队合并到左将军手下。公孙遂将此事上报给汉武帝，武帝杀了公孙遂。

左将军已并统两军后，立即猛攻朝鲜军队。朝鲜相路人、韩陶、尼溪相参、将军王唊互相商量说：“原来我们要向楼船将军投降，现在楼船将军已被抓起来，只有左将军并统两军，战斗更加激烈，我们恐怕不是他的对手，而我们的王又不肯投降。”于是韩陶、王唊、路人都逃到汉朝军营里投降。路人死在半路上。元封三年（公元前108年）夏天，尼溪相参便派人刺杀朝鲜王，来到汉营投降。王险城还未攻下，原来右渠的大臣成已又造起反来，并攻打不服从的官吏。左将军荀彘派右渠的儿子卫长、归降汉朝的朝鲜相路人的儿子路最，前去晓告朝鲜的百姓，杀死了成已，因而终于平定了朝鲜，在那里设置了真番（治今朝鲜黄海南道信川郡西湖里）、临屯（治今朝鲜江原南道江陵）、乐浪（治今朝鲜平壤市南）、玄菟（治今朝鲜咸镜南道咸兴）四个郡。汉朝以功册封参为澅清侯、韩陶为秋苴侯，王唊为平州侯，卫长为几侯。路最因为其父路人在降汉途中死，很有功劳，被封为沮阳侯。左将军荀彘被召回朝廷，以争功妒能、违反军事计划之罪，被斩首示众。楼船将军杨仆也以率军到达列口（今朝鲜黄海南道殷栗）之后应该等待左将军，而他擅自抢先进攻，损失严重之罪，被判死刑，他出钱赎罪，免死而为平民。

赞说：楚、粤的先人，世代都有封土。到周朝衰落时，楚国之地方圆五千里，而勾践也以粤国称霸诸侯。秦吞灭诸侯，唯独楚国还保留着一个滇王。汉朝诛伐西南夷，只有滇国再度得到恩宠。待到东粤国灭从迁，繇王居股等仍被封为万户侯。三方之开拓，都是由好事之臣发起的。所以开拓西南夷始于唐蒙、司马相如的鼓吹，开拓南粤起于严助、朱买臣的倡议，开拓朝鲜由于涉何的引发。正值国富兵强之时，所以每次行动都能取得成功，然而也付出了相当大的代价。回顾太宗汉文帝抚慰赵佗之事，岂不如同古人所说的“以礼召集有二心的人，以德招来恃险远的人”的圣王之举吗！