自古受天之命的开国帝王和继嗣王位遵守成法的君主，不只凭借个人品德高尚，而且也有外戚的辅助。夏朝的兴起是依靠涂山氏，而夏桀的流放是由于宠幸了末喜；殷朝的兴起是依靠有娀氏及有莘氏，而殷纣的灭亡是因为宠幸妲己：周朝的兴起是依靠姜嫄和太任、太姒，而周幽王的被俘是因为淫乱于褒姒。所以《易经》从《乾》《坤》开始，《诗经》以《关睢》为首篇，《尚书》赞美尧把两个女儿下嫁给舜，《春秋》讽刺鲁隐公娶妻而不亲自迎娶。夫妇之间的和睦关系是人们道德规范的根本准则。礼制的实行，只有婚姻需要小心谨慎。乐声和谐就四季调和，阴阳的变化是万物的根本，能不慎重吗！人们能弘扬人伦大道，对天命却无可奈何。夫妇之爱如此高尚，君主不能从臣子那里夺走，父亲不能从儿子那里得到，何况处于卑贱地位的人！即使男女合欢了，有的还不能繁衍子孙；即使生育了子孙，有的还不能寿终正寝，这难道不是天命吗！孔子很少谈天命，大概是因为很难说清楚。不通晓阴阳明暗的变化，怎么能认识人性与天命呢！

汉朝建立，沿着秦朝的称号，皇帝的母亲称皇太后，祖母称太皇太后，正妻称皇后，妾都称夫人。又有美人、良人、八子、七子、长使、少使等称号。到武帝时，设置婕妤、娙娥、傛华、充依，各有爵位。元帝又增加昭仪的称号，共十四等。昭仪官位与丞相相同，爵位与诸侯王相同。婕妤官位与上卿相同，爵位与列侯相同。娙娥官位与中二千石相同，爵位与关内侯相同。傛华官位与真二千石相同，爵位与大上造相同。美人官位与二千石相同，爵位与少上造相同。八子官位与千石相同，爵位与中更相同。充依官位与千石相同，爵位与左更相同。七子官位与八百石相同，爵位与右庶长相同。良人官位与八百石相同，爵位与左庶长相同。长使官位与六百石相同，爵位与五大夫相同。少使官位与四百石相同，爵位与公乘相同。五官官位与三百石相同，顺常官位与二百石相同。无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者的官位都与百石官相同。上家人子、中家人子的官位与有秩斗食等佐史相。五官以下的，死后葬在帝陵司马门以外。

高祖吕皇后

高祖吕皇后，父吕公，单父人也，好相人。高祖微时，吕公见而异之，乃以女妻高祖，生惠帝、鲁元公主。高祖为汉王，元年封吕公为临泗侯，二年立孝惠为太子。

后汉王得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意。太子为人仁弱，高祖以为不类己，常欲废之而立如意，“如意类我”。戚姬常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子。吕后年长，常留守，希见，益疏。如意且立为赵王，留长安，几代太子者数。赖公卿大臣争之，及叔孙通谏，用留侯之策，得无易。

吕后为人刚毅，佐高帝定天下，兄二人皆为列将，从征伐。长兄泽为周吕侯，次兄释之为建成侯，逮高祖而侯者三人。高祖四年，临泗侯吕公薨。

高祖崩，惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡钳衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌曰：“子为王，母为虏，终日舂薄幕，常与死为伍！相离三千里，当谁使告女？”太后闻之大怒，曰：“乃欲倚女子邪？”乃召赵王诛之。使者三反，赵相周昌不遣。太后召赵相，相征至长安。使人复召赵王，王来。惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，入宫，挟与起居饮食。数月，帝晨出射，赵王不能蚤起，太后伺其独居，使人持鸩饮之。迟帝还，赵王死。太后遂断戚夫人手足，去眼熏耳，饮喑药，使居鞠域中，名曰“人彘”。居数月，乃召惠帝视“人彘”。帝视而问，知其戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能复治天下！”以此日饮为淫乐，不听政，七年而崩。

太后发丧，哭而泣不下。留侯子张辟强为侍中，年十五，谓丞相陈平曰：“太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未？”陈平曰：“何解？”辟强曰：“帝无壮子，太后畏君等。今请拜吕台、吕产为将，将兵居南北军，及诸吕皆军，居中用事。如此则太后心安，君等幸脱祸矣！”丞相如辟强计请之，太后说，其哭乃哀。吕氏权由此起。乃立孝惠后宫子为帝，太后临朝称制。复杀高祖子赵幽王友、共王恢及燕王建子。遂立周吕侯子台为吕王，台弟产为梁王，建城侯释之子禄为赵王，台子通为燕王，又封诸吕凡六人皆为列侯，追尊父吕公为吕宣王，兄周吕侯为悼武王。

太后持天下八年，病犬祸而崩，语在《五行志》。病困，以赵王禄为上将军居北军，梁王产为相国居南军，戒产、禄曰：“高祖与大臣约，非刘氏王者，天下共击之。今王吕氏，大臣不平。我即崩，恐其为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制。”太后崩，太尉周勃、丞相陈平、朱虚侯刘章等共诛产、禄、悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。而迎立代王，是为孝文皇帝。

译文：

高祖吕皇后，父亲叫吕公，是单父人，喜欢相面。刘邦微贱时，吕公见到他很奇怪他的长相，就把女儿嫁给他，生了惠帝和鲁元公主。刘邦为汉王时，汉元年，封吕公为临泗侯。二年，立孝惠帝为太子。

后来刘邦得到定陶戚姬，很喜爱，生了赵隐王如意。太子为人仁弱，高祖认为不像自己，常想废掉他另立如意为太子，认为“如意像我”。戚姬常随高祖到关东，日夜啼哭，想立她的儿子。吕后年纪大，常留在关中，很少见到高祖，与高祖日益疏淡。高祖暂立如意为赵王，留在长安，好几次要代替为太子。幸亏公卿大臣们力争，叔孙通劝说，又用张良的计策，才未换太子。

吕后为人性格刚强，帮助高祖平定天下，有两个哥哥都是将军，跟随征战。大哥吕泽封周吕侯，二哥吕释之封建成侯，高祖时，吕氏三人封侯。高祖四年（公元前203年），临泗侯吕公死。

高祖死，惠帝立，吕后为皇太后，命永巷（监狱）囚禁了戚夫人，用剃头发、颈上加铁圈的刑罚（髡钳），穿着红褐色的囚衣，罚她舂粮食。戚夫人一边舂车边唱歌说：“儿子为王，母亲为奴，从日出舂到日暮，天天与死为伍！与你相隔三千里，谁能去告你？”吕太后听说此事大怒，说：“你想靠你的儿子呀？”就要把赵王如意叫到长安杀死。吕太后派了三批使者去召赵王，赵国丞相周昌就是不放赵王。吕太后又召周昌，周昌到了长安。吕太后再使人去召赵王，赵王来了。惠帝很仁慈，知道吕太后对戚夫人很生气，就亲自迎接赵王到霸上（今陕西西安市东），接入宫中，带着他起居饮食。几个月后的一天，惠帝早上出外射猎，赵王不能早起，吕太后乘他一个人，就派人给他灌了毒酒。等惠帝回来时，赵王已死。吕太后遂后又砍断戚夫人的手脚，挖去眼珠，熏聋耳朵，灌哑药，关在地下室，叫作“人猪”。过了几个月，吕太后让惠帝看“人猪”。惠帝看了问是谁，知道是戚夫人，就大哭，因之生病，一年多不能起床。惠帝派人对吕太后说：“这不是人干的事。我是太后之子，不能再治理天下了！”从此一天到晚喝酒玩乐，不理政事，过了七年就死了。

吕太后给惠帝发丧，哭时没有眼泪。留侯张良的儿子辟强为侍中，十五岁，他对丞相陈平说：“太后只有惠帝一个独生子，现在哭并不悲哀，你知道不知道是什么原因？”陈平问：“是什么原因？”辟强说：“惠帝没有大一些的儿子，太后怕你们。现在如果封吕台、吕产为将，率兵据守南北军，太后娘家姓吕的都封官，在宫中任事。只有这样，太后才心安，你们也能幸免于难。”陈丞相就按照辟强的计谋请准太后，太后很高兴，哭声也悲哀了。吕氏掌权从这里开始。太后立惠帝姬妾所生的儿子为帝，自己临朝称制。又杀高祖的儿子赵幽王友、共王恢和燕王建的儿子，又立周吕侯的儿子吕台为吕王，台的弟弟吕产为梁王，建成侯吕释之的儿子吕禄为赵王，吕台的儿子吕通为燕王，又封姓吕的六人为列侯，追尊太后父吕公为宣王，大哥周吕侯吕泽为悼武王。

吕太后主持朝政八年，在出外祝祷除灾的路上，看见一只青色的狗扑来咬她的腋下，从此病重。她用赵王吕禄为上将军，驻北军；梁王吕产为相国，驻南军。并警告吕产、吕禄说：“高祖和大臣们立下盟约，不姓刘而称王的，天下都要讨伐他。今天封吕氏为王，大臣们心内不平。我马上要死了，恐怕他们会发动政变，你们必须率兵保卫宫廷，一定要慎重，不要立即发丧，以免遭别人挟制。”吕太后死，太尉周勃、丞相陈平、朱虚侯刘章等共同诛杀了吕产、吕禄，全部逮捕了吕氏男女，不管老小都斩首。迎接代王刘恒为帝，这就是孝文皇帝。