王莽，字巨君，是孝元皇后的侄儿。元后的父亲和兄弟们都在元帝、成帝时期受封侯爵，身居要职，辅佐朝政，全家共有九个列侯、五个大司马，这些事都记载在《元后传》里。只有王莽的父亲王曼早就死了，没有封侯。王莽的堂兄弟们都是将军、列侯的儿子，趁着有钱有势的时候，奢侈浪费，以车马众多、姬妾漂亮、玩乐新奇来互相比个高低。只有王莽一个人贫寒，因此屈己下人，恭敬俭朴。他遵沛郡人陈参为老师，学习了《礼经》，勤劳身心，广泛读书，穿着好像普通书生。他侍奉母亲和守寡的嫂子，抚养无父亲的侄儿，行为很严谨检点。同时又在社会上交结英俊之友，在家族中服侍伯父叔父，都委婉周到，注意礼节。阳朔年间，他的伯父大将军王凤病了，王莽侍候疾病，亲自尝药，头发散乱，颜面肮脏，不脱衣服睡觉，接连几个月。王凤临死的时候，把他托付给王太后和成帝，被任命为黄门郎，提升为射声校尉。

过了很久，他的叔父成都侯王商上了个报告，表示愿意分出自己的一部分封地去赐封王莽。还有长乐宫少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷郡都尉阳并和中郎陈汤，都是当代知名人士，都替王莽说好话，皇上从此认为王莽贤能。永始元年，封王莽为新都侯，侯国建在南阳郡新野县的城郊，有居民一千五百户。后来提升为骑都尉兼光禄大夫加侍中衔，住在宫廷日夜警卫，谨慎小心，官阶职位越尊贵，态度作风越谦恭。他分散车马衣服，施舍接济宾客，家里不留多余的。他接待供养知名人士，交结将军、宰相、卿大夫很多。所以当权的大人物更加推荐他，社会上的知名人士对他宣扬称赞，空名声传遍朝廷和社会各界，超过了他的伯父叔父们。他善于进行虚假的表演，处于那样的场合也不感到惭愧。

王莽的老兄王永任职诸曹，早就死了，有个儿子叫王光，王莽让他到博士门下学习。王莽休假离开朝廷，驾起车马，带着酒肉，去向他的老师慰问赠送礼物，赏赐遍及他的同学们。许多书生围着看热闹，老人们在旁边赞叹。王光的年龄比王莽的儿子王宇小些，王莽让他们同一天娶妻，宾客坐满一堂屋。忽然间，有一个人说老太太发了什么病痛，应当服什么药，等到宾客散去，他坐立不安。有一次他秘密地买了一个女奴，兄弟们中间很多人都有耳闻，王莽便说：“后将军朱子元没有儿子，我听说这个孩子的血统能够多生儿子，因此替他买了她。”当天把女奴送给了朱子元。他的隐藏真情追求名誉达到如此地步。

这时候，王太后的外甥淳于长由于有才能担任了九卿，发迹在先，名位在王莽之上。王莽秘密地搜集了他的罪过，通过大司马曲阳侯王根报告了他的情况，淳于长伏法受诛，王莽因而获得了忠直的名声，这些事记载在《淳于长传》里面。王根因而请求退休，推荐王莽接替自己，皇上便提拔他担任大司马。这年是绥和元年，他的年纪是三十八岁了。王莽既已超过同辈而突起，继四个伯父叔父之后辅佐朝政，想要使自己的名誉超过前人，便不知疲倦地克己奉公，聘请许多贤良充当办事人员，皇帝的赏赐和封邑的收入全部都用来款待士人，自己更加俭朴节约。他母亲病了，三公、九卿和列侯派遣夫人来探问病情，王莽的妻子出去迎接她们，衣裙没有拖到地上，系着布围裙。看见她的人以为她是奴婢，一询问知道她是夫人，都大吃一惊。

他辅佐朝政过了一年多，成帝逝世了，哀帝登上皇位，尊称皇太后为太皇太后。王太后命令王莽回家，让权给哀帝的外家。王莽上报告请求退休，哀帝派遣尚书令命令王莽道：“去世的皇帝把政务委托给您而抛开了臣子们，我能够继承皇位，的确盼望跟您同心合意。现在您上报告说有病要求退休，因而显得我不能遵循先帝的意旨，我对此非常悲伤。已经命令尚书等待您上朝奏事。”然后又派遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜报告王太后说：“皇帝听到太后的命令，非常悲伤。大司马如果不出来，皇帝就不敢处理政务。”王太后又命令王莽办理公务。

这时哀帝的祖母定陶国傅太后和母亲丁姬在世，高昌侯董宏上报告说：“《春秋》的原则，母亲靠儿子而尊贵，丁姬应当加上尊贵的称号。”王莽和师丹共同弹劾董宏迷误朝廷，违反原则，这些话记载在《师丹传》里面。后来，未央宫举行宴会，内者令给傅太后设置了篷帐，坐在太皇太后的座位旁边。王莽巡视，责备内者令说：“定陶国傅太后是藩王的太后，原先是皇帝的妃子，怎么能跟最高最尊贵的太皇太后并列！”于是撤掉篷帐，改设座位。傅太后听到这件事，大怒，不肯参加宴会，十分怨恨王莽。王莽又请求退休，哀帝赏赐王莽黄金五百斤，坐车一辆和套马四匹，免职回家。三公、九卿和大夫们多有称赞他的，皇上便加以优待和尊敬，在他家里设置侍候的专人，让宫内太监每十天赏赐一次酒席。下诏书说：“新都侯莽为国家操心效力，坚定地按规矩办事，我也许可以靠他实现太平。太皇后命令王莽回家，我对此非常怜惜。应当把黄邮聚民户三百五十家加封给王莽，给予特进的荣誉地位，加上给事中的官衔，每逢初一、十五朝会，皇帝接见他的礼仪就像接见三公一样，皇帝出行时他可以乘坐绿车跟随。”过后两年，傅太后和丁姬都称起尊贵的名号来了，丞相朱博报告：“王莽从前不肯广泛办理尊敬尊长的事项，压制太后的尊号，伤害了皇上的孝敬之心，应当明正典刑，幸而获得了赦免的命令，不应当拥有爵位和封地，请予免除他的爵位和封地，降为平民。”皇上说：“由于王莽与太皇太后有亲属关系，不要免除爵位和封地，打发他回封国去。”

王莽闭门不出，自己安分守法，他的次子王获杀死了奴仆，王莽深切责备王获，叫他自杀。自己留在封国三年，官吏和平民替王莽申辩冤枉的以百计。元寿元年，出现了日食，贤良周护、宋崇等在对答皇帝的策问时深深地歌颂王莽的功德，于是皇上调回王莽。

当初王莽来到封国，南阳郡太守因为王莽地位显赫，选调太守衙门的属官宛县人孔休临时担任新都国相。孔休拜会王莽，王莽用尽礼节主动结交，孔休也听到了他的名声，跟他来往。后来王莽病了，孔休问候他，王莽借报答孔休的情谊，送上自己的用美玉装饰的宝剑，想要建立友好关系。孔休不肯接受，王莽便说：“就是看到您脸上疤痕，美玉可以用来消灭疤痕，想奉送这个剑鼻罢了。”就取下那个剑鼻，孔休还是推辞。王莽说：“您顾虑它的价值太高贵吗？”于是捶碎了那个剑鼻，自己包着送给孔休，孔休才接受了。等到王莽被调上朝去，想要会见孔休，孔休托词害病没有相见。

王莽回到首都一年多，哀帝去世，没有儿子，而傅太后和丁太后都先后去世了，太皇太后当天坐车前往未央宫收取御玺，派使者飞快去召唤王莽。命令尚书，所有调动军队的印信凭证，各部门官吏汇报工作，宫廷太监和期门亲兵都归王莽节制。王莽报告：“大司马高安侯董贤年轻，不符合大家的心愿，也应收缴印信。”董贤当天就自杀了。王太后命令公卿大臣推举适宜担任大司马的人，大司徒孔光和大司空彭宣推举王莽，前将军何武和左将军公孙禄互相推举。王太后任命王莽担任大司马，跟他商量选定皇位继承人。安阳侯王舜是王莽的堂弟，他为人善良谨慎，是王太后所信任宠爱的人，王荆提议让王舜担任车骑将军，打发他去迎接中山王来继承成帝之位，这就是孝平皇帝。平帝年龄是九岁，王太后临朝代掌政权，把政务委托给王莽。王莽提出赵氏从前杀害了皇子，傅氏骄横僭越，于是废黜孝成赵皇后和孝哀傅皇后，令其自杀，此事记载在《外戚传》里面。

王莽因为大司徒孔光是著名的儒者，辅佐过三个皇帝，是王太后所尊敬的人，全国人相信他，于是极力尊敬地对待孔光，引用孔光的女婿甄邯担任奉车都尉加侍中衔。所有哀帝的外戚和向来不喜欢的在职大臣，王莽都罗织他们的罪名，写成奏章，让甄邯拿去交给孔光。孔光一向小心谨慎，不敢不送，王莽再报告王太后，总是批准这些奏章。于是前将军何武和左将军公孙禄因互相推举而被免职，丁家、傅家和董贤的亲属都被撤销官职和爵位，流放到很远的地方。红阳侯王立是王太后的亲弟弟，虽然没有担任官职，王莽由于他是叔父而内心畏惧他，恐怕王立怂恿王太后，使自己不能够为所欲为，便再让孔光报告王立原先的劣迹：“从前知道定陵侯淳于长犯了大逆罪，大量接受他赠送的财物，替他说话，迷误了朝廷。后来建议把官婢杨寄的私生子作为皇子，大家都说这是吕后和少帝的故事重演，造成思想混乱，被全国人怀疑。这样难以昭示后代，完成维护幼主的功业。请予打发王立到封国去。”王太后不听从。王莽说：“现在汉朝衰落，接连几代没有继承人，太后一个人代替幼主统领政权，的确值得小心谨慎，尽力用公正的态度引导全国人民，还恐怕不顺从；如果像这样由于私人的恩爱而违背大臣的意见，那么群臣百官就会滋长歪风邪气，祸乱将要由此发生了。可以权且打发他到封国去，随后再把他调上来。”王太后不得已，打发王立到封国去。王莽所用来逼上迫下的手段，大都就是这一类。

当时依附他的人被提拔，触犯他的人被消灭。王舜和王邑成为他的心腹，甄丰和甄邯掌管纠察弹劾，平晏管理机要事务，刘歆主管典章制度，孙建成为他的得力助手。还有甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘棻和涿郡人崔发、南阳郡人陈崇都由于有才能而得到王莽的宠爱。王莽脸色严厉，说话一本正经，想要有所行动，只须略微示意，党羽就会秉承他的意图明白地报告上去，王莽自己就磕头流涕，坚决推辞，对上用这种手段迷惑王太后，对下显示诚信。

早先王莽曾经暗示益州郡的地方官吏让边界那边的外族进献白毛野鸡，元始元年正月，王莽建议王太后下诏书，拿白毛野鸡进献祖庙。大臣们便报告说：“太后委任大司马王莽决策拥立新皇帝，从而安定了国家。以前的大司马霍光有安定国家的功劳，增加封邑三万户，并且规定子孙可以原封不动地继承他的爵位和封邑，与萧相国一样。王莽应当参照霍光的成例受封。”王太后询问三公九卿道：“果真由于大司马有大功劳应当突出他吗？还是因为他是我的至亲要让他显得特殊呢？”于是大臣们便极力陈述“王莽的功德赢得了像周成王获得白毛野鸡一样的祥瑞，时隔千年，符命相同。英明的帝王的制度，臣子有了大功劳，那么生前就能获得光荣的称号，所以周公在世时就能用周朝的国号作为他的称号。王莽有安定国家、宗庙的大功，应当赐号安汉公，增加封邑的民户，子孙可以原封不动地继承爵位和封邑，远的适用周公的古制，近的参照霍光的成例，以求顺从天意。”王太后命令尚书把这些事情记录下来。

王莽报告说：“我和孔光、王舜、甄丰、甄邯共同决策拥立新皇帝，现在希望只要条陈孔光等人的功劳和应得的赏赐，放下我王莽，不要和他们相提并论。”甄邯建议王太后下诏书说：“‘不偏私，不袒护，圣王的正道广大公平。’关系有亲戚的，不得有所偏私。您有安定国家的功劳，不可因为是至亲的缘故而隐讳不予褒扬。您应当不要推辞。”王莽又上报告推让。王太后命令传达官引导王莽在正殿东厢房等待，王莽托词害病不肯上殿。王太后让尚书令姚恂命令他道：“您因为论功行赏的缘故而拿害病来推辞，您的责任重大，不能缺席，应当及时迅速上朝办事。”王莽还是坚决推辞。王太后再让长信宫太仆王闳捧着制书去召唤王莽，王莽坚决推辞。侍从官吏建议王太后，应当不要迫使王莽改变意志，就只列举孔光等人的功劳和赏赐，王莽才肯出来办事。王太后下诏书说：“太傅博山侯孔光侍从保卫四代皇帝，几代都担任太傅、丞相，忠诚孝顺，仁爱笃厚，品行优良，全国闻名，建议决策拥立新皇帝，增加封地一万户，任命孔光担任太师，参与四辅的决策。车骑将军安阳侯王舜一贯仁爱孝顺，派他迎接中山王，周旋辗转，经历了许多艰难曲折，功勋德行卓著，增加封地居民一万户，任命王舜担任太保。左将军光禄勋甄丰侍从保卫三代皇帝，忠实诚信，仁爱笃厚，派他迎接中山王，辅导供养，从而安定了国家，赐封甄丰为广阳侯，赏赐收取租税的地方五千户，任命甄丰担任少傅。都授予四辅的职位，子孙可以原封不动地继承他们的爵位和封邑，每人赏赐公馆一所。加侍中衔奉车都尉甄邯侍从保卫皇帝，辛勤劳累，建议决策拥立新皇帝，赐封甄邯为承阳侯，赏赐收取租税的地方二千四百户。”四人已经受到封赏，王莽还没有上朝办事，大臣们又建议说：“王莽虽然克己让人，朝廷还是应当表彰，及时给予赏赐，表明重视首功，不要让百官和百姓失望。”王太后便下诏书说：“大司马新都侯王莽经历三代皇帝都担任三公，承担周公一样的职责，制定了使子孙后代长治久安的规划，功勋德行是朝廷大臣中众望所归的首领，崇高的品德、优良的作风流传全国，远方异域的人们也仰慕他的威望，所以越裳氏派出带着厚礼的使节进献白毛野鸡。应当把召陵、新息两县民户二万八千家加封王莽，免除他的后代的差役义务，规定子孙可以原封不动地继承他的爵位和封邑，褒赏他的功勋仿照萧相国的成例。任命王莽担任太傅，主持四辅称号叫作安汉公。把从前萧相国的官邸作为安汉公的官邸，让法令明确规定永远留传下去。”

当时王莽装作诚惶诚恐的样子，不得已才上朝接受策命。策书写道：“汉朝危机，皇位没有继承人，而您安定了这个局面。四辅的职责，三公的任务，由您来承担。众多的官吏和职位，由您统率。您的功德卓著，国家靠着您才能安定，看来白毛野鸡的祥瑞，有周公辅佐周成王的景象。因此赏赐您光荣的称号叫作安汉公，辅佐皇帝，希望能够实现太平，不要辜负了我的意愿。”王莽接受了太傅的官位和安汉公的称号，辞谢了增加封地和规定子孙可以原封不动地继承爵位、封邑这两项赏赐，说是希望等到老百姓家都富足了，然后给予这样的赏赐。各大臣又力争，王太后命令道：“他提出要等到老百姓家家都富足，因此听从了他的意见。应当让他的俸禄、家臣、赏赐都比原先增加一倍。等到老百姓家家都富足了，大司徒、大司空就把情况报告上来。”王莽又推辞没有接受，而建议应当立起断绝了的诸侯王后代和自从高祖以来的功臣子孙，大功臣的子孙赐封为列侯，有的赐封关内侯爵位，并有收取租税的封邑，然后遍及所有王侯和官吏，各有一定的等级次序。上面尊敬祖宗，增加祭祀时的礼仪和乐队；下面施恩惠给士人、平民一直到鳏夫寡妇，一切恩惠的政策没有不推行的。这些事见《平帝纪》。

王莽已经赢得了大家的好感，又想要专权独断，知道王太后厌弃政事，便暗示公卿大臣报告说：“过去一些官吏因积累功绩升迁到二千石级，以及州部所荐举的特级秀才出身的官吏，一般多不称职，应当都来进见安汉公接受考核。再者太后不必亲自过问小事情。”让王太后下诏书说：皇帝尚在幼年，我暂且掌握政权，等到皇帝成年为止。现在许多政务麻烦，我已经年老，精神身体不支，恐怕不利于教育培养皇帝。所以要选用贤臣，设立四辅，让百官都努力尽职，永保国家和我自己的平安。孔子说：‘多么崇高哇，虞舜、夏禹治理天下，都是委任贤能以成其功，而不亲自办理众事！’‘从今以后，只有赐封爵位的大事才报告上来。其他的事情，由安汉公带领四辅讨论决定。州牧、二千石级和秀才出身的官吏新近任命需要报告工作的，就引进到宫殿近署报告安汉公，考查原来的工作，询问新任的职务，借以了解他的称职或不称职。”于是王莽对这些官吏一一接见谈话，详尽周到地表示殷切地关注，丰厚地赠送礼物；如果不合意的，就明白地报请免除他的官职，这样一来，他的权力与国君相等了。

王莽想要用空名声博得王太后的欢心，说是“紧接着以前哀帝时期丁家、傅家奢侈浪费之后，老百姓不得饱暖的很多，太后可以暂时穿着朴素的绸绢，略微减少点山珍海味，以此昭示全国。”王莽接着上报告，愿意出钱一百万，献田三十顷，交给大司农去救济贫民。于是大官僚都闻风响应他的做法。王莽率领大臣们报告说：“您的年事很高，长久穿着粗糙的丝绸，减少山珍海味，的确不是保养身心健康，教养皇帝，安定国家的办法。我王莽多次到宫中大臣官署磕头，禀告要求，未蒙允许。现在幸赖您的恩惠，近来风调雨顺，甘露降落，灵芝生长，蓂荚、朱草、嘉禾都出现了，各种吉祥的征兆同时一齐来到。我王莽和大臣们表达不尽最大的愿望，希望您爱惜精力，休养心神，开阔心胸，减少思虑，穿着帝王通常的衣服，恢复太官规定的山珍海味，让臣子们个个得以尽到自己的孝敬之心，完善地安排供养。希望您体谅！”王莽又让王太后下诏书说：“听说皇太后的准则，思想活动不超出宫门。国家得不到上天保佑，皇帝年龄幼小，不能亲自执政，我战战兢兢，唯恐国家不得安宁。国家的最高统治权力，没有我谁适宜执掌它呢？因此孔子进见南子，周公居位摄政，原是根据时势需要。我劳累身体，用尽心思，忧患劳苦，未得安静，所以当社会风气崇尚奢侈的时候，就用俭朴的作风来昭示全国，纠正偏差常须超过应有的限度，如果我不亲自倡导，全国臣民怎么办呢！我朝朝暮暮都在梦想着五谷丰登，老百姓家给人足，等到皇帝加冕以后，把政权交给他。现在的确不容许享用精致的织物和珍美的味道，也许可以和百官一道有所成就，应当勉励呀！”每逢发生了水旱灾害，王莽就只吃蔬菜，不用酒肉，侍从官吏把情况报告上去。王太后派遣使者命令王莽道：“听说您只吃蔬菜，不用酒肉，关怀百姓很深切啊！今年的庄稼收成幸而丰足，您尽职尽责，应当按时吃肉食，爱护身体才能治理好国家。”

王莽想到中国已经安定，只有四方外族还没有什么变化，于是派遣使者携带金钱财物，丰厚地赠送匈奴单于，让他人报告说：“听说中国讥诮双名，我原名囊知牙斯，现在改名知，以表示效法中国的英明制度。”又派遣王昭君的女儿须卜居次来侍奉王太后。王莽用来眩惑和谄媚王太后，直到她旁边的随从宦官，拉拢的手段也是多种多样，千变万化的。

王莽既然显赫，想要把女儿许配平帝做皇后，借以巩固自己的权力，报告道：“皇帝登上皇位三年了，皇后没有聘娶，妃妾没有配齐。从前国家的危难，起因于没有继承人，婚配不正当。应根据《五经》之义，制定婚配礼仪，确定十二女的原则，以求多多生育继承人。广泛选择商王、周王的后代和周公、孔子的后代以及在长安的列侯的正妻所生的女儿。”事情下交主管官吏办理，上报许多女子的名单，王氏家族的女儿有很多在候选名单当中的。王莽恐怕她们跟自己的女儿竞争，就报告道：“自己没有德行，女儿资质低下，不适宜跟许多女子一道被选择。”王太后以为出于最大的诚意，便下诏书说：“王氏家族的女儿是我的娘家人，应当不予选择。”平民、儒生、郎官以上守候在宫门前上报告的每天有一千多人，三公、九卿、大夫们有的到朝堂上，有的跪在大臣官署门前，都说：“英明诏令所表现出来的大公无私的精神是那样崇高，可是安汉公的伟大功勋却是这样彰明，现在当着要选立皇后的时候，怎么偏偏不要安汉公的女儿呢？全国人民往哪里寄托自己的命运！我们希望得到安汉公的女儿作为国母。”王莽派遣长史以下的属官分批晓谕劝阻三公、九卿和众儒生，可是上报告的人更加迫切。王太后不得已，只好听凭公卿大臣们去选取王莽的女儿。王莽再又自己申明：“应当广泛地选择众多的女子。”公卿大臣们争辩说：“不应当选择许多的女子以致干扰皇后的正统地位。”王莽表示：“愿意让自己的女儿出来相见。”王太后派遣长乐宫少府、宗正、尚书令去致送彩礼看亲，回来报告道：“安汉公的女儿长期受到道德教育的熏陶，有美好的容貌，适宜于延续帝王的世系，侍奉祭礼的大事。”另外有诏令派遣大司徒、大司空用策书祷告祖宗，采用许多占卜方法来预测吉凶，都说：“兆头遇着金旺盛、水充实，卦义遇着父母都得到正位，这就是所谓自己康强的预兆，子孙大吉的象征。”信乡侯刘佟报告说：“《春秋》记载，天子将要从纪国娶王后，就把纪君的子爵升为侯爵，安汉公的封国没有符合古代的制度。”事情下交主管官吏讨论，都说：“古代天子赐封王后的父亲纵横各一百里的土地，尊敬他不把他当作臣子看待，借以表示重视祖宗血统的延续，这是孝道的最高表现。刘佟的话符合礼制，可以照办。请把新野县的田地二万五千六百顷加封王莽，足够纵横各一百里。”王莽辞谢道：“我王莽的女儿确实不够配最高君主，现在又听从大家的说法，给我王莽增加封地。自己俯伏考虑，能够列为皇亲国戚，获得爵位和封地，假使女儿果真能够配得上皇帝的崇高品德，我王莽侯国封地的租税足够供给朝贡，不须再给予增加封地的恩宠。我愿意归还所增加的封地。”王太后许可了这件事。主管官吏报告：“按照成例，聘皇后的彩礼是黄金二万斤，算钱二万万。”王莽深切地推辞，接受了四千万，而又把其中的三千三百万给了十一户陪嫁女儿的人家。大臣们又说：“现在皇后接受的聘礼，超过那些妃妾没有多少。”有诏令，再增加聘礼二千三百万，合成三千万。王莽又派人把其中的一千万分给了九族中的贫苦人家。

陈崇这时担任大司徒司直，跟张敞的孙子张竦要好。张竦是博学通才之士，替陈崇起草了一个奏章，称颂王莽的功德。

我看到安汉公自从当初踏进政界，正当社会风气崇尚奢华时候，他受到太后和皇帝的恩宠，沾着伯父叔父们尊荣显耀的光彩，金钱多，权势大，没有人能够违反他的意志。然而他却降低身份，实行仁爱，克制私心，遵行礼制，违抗世风，矫正习俗，坚定不移地独立行事。他穿的是粗劣的衣服，吃的是粗劣的饭菜，坐的是简陋的车子，驾的是低劣的马匹，配偶没有两个，在家庭中孝敬尊长，友爱兄弟，大家没有不知道的。他不追求名利，乐意遵守坚贤的道理，温和善良，谦恭地对待士人，对自己富贵以前的老朋友常施恩惠，对老师、朋友非常忠厚。孔子说“比不上贫穷而快乐，富有而爱好礼节”，这很适合安汉公。

等到担任了侍中，原定陵侯淳于长犯了大逆罪，安汉公不敢照顾私亲，建议给予惩罚。周公惩罚管叔、蔡叔，季子毒死叔牙，这是安汉公的实践呀。

因此孝成皇帝任命安汉公担任大司马，把国家的命脉委托给他。哀帝登上皇位，高昌侯董宏追求名位，迎合他们的意图，制造两个皇位系统，安汉公亲自弹劾他，从而明确了大是大非。提出定陶国太后不应当在皇太后篷帐里坐，借以申明朝廷的尊卑体制。《诗经》说‘软的也不吞，硬的也不吐，不欺负弱小，不害怕强暴’，这也符合安汉公的性格。

他深深地抱着谦让的态度，出自内心地要求让出大司马的职位。定陶国太后想要建立超越本分的称号，害怕他当面指责她不应当在皇太后篷帐里坐的原则性，于是奸巧诈伪的朱博之流，有鉴于他们淳于长、董宏遭到他亲自弹劾的往事，他们上下一心，制造流言蜚语，玩弄阴谋诡计，纷至沓来，使用欺诈奸邪的手段，破坏制度，终于搞成了篡窃的称号。他们排斥驱逐仁人贤士，杀戮伤害宗室外戚，因而安汉公遭受跟伍子胥、屈原相类似的诽谤，远离朝廷，回到封国。这时朝廷政治混乱，法制败坏，危亡的灾祸，有如一发千钧。《诗经》说“贤人逃者，诸侯各国都困苦”，这是在评论安汉公。

当时，宫中没有皇位继承人，董贤居于高位，掌握大权，加上傅家女儿的支持，他们都自知得罪了全国人，跟中山王结下了仇恨，就一定会考虑共同的忧患，因而同心合力，坚定不移，假使伪托遗诏，接连运用赏罚大权，首先除掉所畏惧的人，迅速引用依附他们的人，于是诬蔑过去的冤仇，再征立皇族中疏远的亲属，事态发展可以窥见，那是不难办到的。幸亏安汉公立刻入朝，即时驱逐董贤和他的党羽。当这个时候，安汉公运用独到的明见，奋发一往无前的威力，张目扬眉，露出严厉的面色，发扬刚强勇猛的气势，趁着他们的阵脚还不稳，阴谋还没有发动，就把他们压倒了。像霹雳响起，像弩机扳动，敌人受到致命的打击，就是有孟贲、夏育也来不及反击，就是有樗里子也来不及预测，就是有鬼谷子也来不及应付，此所以董贤只有丧魂落魄，终于自己吊死了。人们没有一转身，日影没有稍移动，忽然天下廊清，变成了太平世界。不是陛下便没有人能够引用安汉公，不是安汉公便没有人能够战胜这个灾祸。《诗经》说“统帅尚父，这样威武，辅佐武王”，孔子说“当机立断才能成功”，这是指安汉公。

于是安汉公便建议引进原泗水国相甄丰、邰县令甄邯，和大司徒孔光、车骑将军王舜安定国家，捧着朝廷的使节，前往东方迎接新皇帝，都因为有功劳、有德行而接受封爵，增加封地，成为国家的名臣。《书经》说“能够识别人才就算聪明”，这是指安汉公。

公卿大臣都赞叹安汉公的德行，共同称颂安汉公的功勋，都认为他可以与周公媲美，应当赏赐安汉公的称号，加封两县，安汉公都没有接受。古书上说申包胥不接受保全了楚国的报酬，晏平仲不接受辅佐齐君的封赐，孔子说：“能够用礼让原则来治理国家，那还有什么困难呢？”这是指安汉公。

将要给皇帝聘娶后妃，主管官吏送上名单，安汉公的女儿列在首位，而安汉公深切推辞，迫不得已然后接受诏令。父子之间的亲爱是天性生成的，想要儿女获得荣华富贵的用心比为自己还迫切，皇后的尊贵地位相当于天子，当时的机会千载难逢，然而安汉公考虑国家的命脉，辞谢大福的恩宠，事事谦让，往往坚决推辞。《书经》说“虞舜自认为德行不足以继承唐尧的帝位”，这是指安汉公。

自从安汉公接受策命一直到现在，勤勤恳恳，恭恭敬敬，德行日日新，检点平常的生活言行去感化各王侯国，遵循俭朴、崇尚节约去矫正社会风气，施舍财物、减少家产去表率百官，约束自己、主持公道去带动大臣，教育儿子重视学习振兴国家的教化。仆役穿布衣，马不吃谷物，吃喝的费用，不超过平民。《诗经》说“温良谦恭的人，立身行事像鸟儿栖息在树上一样，生怕掉下去了”，孔子说“吃东西不要追求满足，住房子不要追求安逸”，这是指安汉公。

克制身体，约束自己，零星购买粮食，刚够食用，样样东西依靠市场供应，总是当天用完，没有积蓄。又上报告归还孝哀皇帝所增加的封邑，交纳金钱，捐献田库，竭尽原来的产业，给大家带了头。于是上下响应，受到他的影响，紧跟着行动起来，外面有王公列侯，里面有宫禁侍从，一唱百和，各人竭尽所有，有的交纳金钱，有的捐献田亩，用来救济贫穷，收养缺衣少食的人。从前楚国的令尹子文早晨没有准备晚餐，鲁国的公仪子不吃自己园里的葵菜，这是指安汉公的实践。

敞开大门接待士人，直到茅屋寒士，多次实行精兵简政，自己总揽许多行政工作，亲自接见州牧、郡太守以下的官吏，据实考核他们的日常工作，详细查明是非功过。《诗经》说“从早到晚不知疲倦地去服侍皇帝”，《易经》说“整天自强不息，直到晚上还怀着警惕，像恐惧的样子”，这是指安汉公。

接连经历三代皇帝都担任三公，两次安葬大行皇帝，掌管总揽大臣的职务，安定国家，全国百姓倾心向往，没有人没得到适当的安置。《书经》说“把他安排到总理国家大政的职位，经历大变乱而不迷惑”，这是指安汉公。

这些事件都是古代所少有，夏禹、后稷所难能，而安汉公经历了从头到尾的整个历史时期，用一种道理贯穿于事物之中，可以说得上尽善尽美啦！因此三年的时间，教化流行非常顺利，吉祥的征兆接二连三，难道不是陛下能够识别人才的效应，求得贤人的结果吗？所以这不仅表明圣君承受了天命，也表明贤臣生逢其时。因此夏禹赏赐了玄圭，周公享受了郊祀，原来是用这样的办法来表明上天赐降贤臣帮助了圣君，因而圣君不敢贪天之功以为己有。估量安汉公的德行，可以作为全国人的准则；考察安汉公的功勋，开辟了子孙万代的基业。基业完成而赏赐不相当，准则树立而表彰不相称，的确不是用来尊重国家、顺应天意的做法。

高皇帝表彰赏赐首功，相国萧何封邑的民户已经增加了一倍，又受到特殊的礼节待遇，报告工作不要称自己的名字，上殿不要小步快走，赐封他的亲属十多人。乐于与人为善，从不厌倦，颁发赏赐，从不吝惜，只要献了一个良策，就一定赏赐爵位，此所以公孙戎任职诸郎，从旄头郎被铨选，一次证明樊哙有功，封赏二千户。孝文皇帝表彰赏赐绛侯，加封一万户，赏赐黄金五千斤。孝武皇帝优抚军功，分三万户赏赐卫青，卫青的三个儿子，有的还在怀抱里，都被封为通侯。孝宣皇帝突出表彰霍光，增加封户，规定子孙可以原封不动地继承，受封的人有三人，推恩到了侄孙子。绛侯乃是依靠汉朝藩国的巩固，倚仗朱虚侯的刚直，依靠众将领的团结，凭借互相扶持的形势，所以诸吕企图夺权，虽然用心险恶，总是不能成功的。霍光乃是凭借长期执政掌权的有利条件，趁着政治斗争屡获大胜的声威，没有遭遇不利的时机，受到冤枉迫害而离开朝廷，朝廷的负责官吏无不是他的同党，主宰一切经历了很久的时间，掌握政权经过了几代的传递，虽说有功劳，所经历的路程比较平坦，然而还有筹划定策不慎重，错误地迎立昌邑王的麻烦。至于卫青和公孙戎，不过刀枪之功，一言半语之劳，而竟都受到了高爵厚禄的封赏。拿安汉公的功劳跟绛侯、霍光相比较，那是创造时势与利用时机的差别，跟卫青、公孙戎去比较，那是天与地的距离。而且安汉公又有统辖百官管理政务的实效，真应当上与夏禹、周公同样伟大，同样崇高，同时获得像他们一样的表彰赏赐，哪里只是跟像刚才所说的这些人相提并论呢？可是还没有受到像卫青等人一样的厚赏，我真感到迷惑不解！

我听说对空前的功勋赏赐不受限制。对最高的德行表彰不受限制。此所以周成王对待周公，超过了纵横百里的限度，越过了九锡的规格，开拓纵横七百里的疆界，同时统治商国、奄国的人民，把殷朝遗民六族赏赐他作为附属国，赏赐大车和大旗，封父的大弓，夏后的玉璜，给设置太祝、太宗、太卜、太史的官职，赏赐美好的器物和记载典章制度的文书，给设置百官和祭器，准许使用白色的、雄性的牺牲去祭祀他，准许举行郊祀、望祭的盛大典礼。周成王说：叔父，给你的长子封土建国。于是周公父子接连下拜，接受了这些封赏。这可以说得上不限制对空前伟大功勋的表彰赏赐了。不仅止于这些，其他六个儿子都有封国。《诗经》说：“没有一句好话不被采纳，没有一项功德不得报偿。”报偿应当跟功德相称，不相称就不能算是报偿。再看近代的事例，高祖订立誓约，不是姓刘的不得封，然而鄱郡却被封为长沙王，并下诏书称他为忠臣，明确规定在法令上，这表明为了向全国人昭示信用可以不受制度的局限。春秋时代晋悼公采用了魏绛的策略，华夏各国都服从他。郑伯进献乐队，于是晋悼公拿一半赏赐魏绛。魏绛深切地推辞，晋悼公说：“没有您，我的势力不可能越过黄河，封赏是国家的制度，不可以废弃不用。您应当接受这些乐队。”于是，魏绛有了钟磐之类的乐器，《春秋》褒扬了这件事，肯定作臣子的能够竭尽忠诚而又推辞赏赐，做国君的能够了解臣子从而坚持赏赐。现在您既然了解安汉公建树了像周公一样的功德，可是没有实行像周成王那样的表彰赏赐，竟听从安汉公的坚决推辞，不考虑《春秋》的原则，那么人民和臣下将称说什么，子孙后代将记述什么呢？这的确不是治理国家的办法。我愚蠢地认为应当扩大安汉公的封国，让他像周公一样；封立安汉公的长子，让他像伯禽一样。所赏赐的东西，也都像周公一样。其他儿子的封赏，都像周公的六个儿子一样。那么，臣子们就会明显地受到鼓舞，献出忠诚；老百姓就会明显地受到教育，感激恩德。臣子们果真献出忠诚，老百姓果真感激恩德，那么对于国家大事还有什么不能办好呢？希望您深刻地考虑祖宗的重托，敬谨地畏惧上天的告诫，效法虞舜和周成王的英明措施，完全给予像对伯禽一样的赏赐，不要吝惜像对周公一样的报偿，让圣明制度得以完备，子孙后代有所遵循，全国人都幸运得很！

王太后把奏章交给大臣们看，大臣们正在讨论这件事，恰好吕宽事件发生了。

起初，王莽想要专权，报告王太后：“从前哀帝做了皇帝，背叛恩情和道义，自己尊显他的外威丁家、傅家，扰乱国家，几乎危及国家的命脉。现在的皇帝尚在幼年，又继承了长房，作为成帝的后代，应当明确一脉相承的正统的原则，以从前的事例为鉴戒，给后代树立规范。”于是派遣甄丰捧着印信，就地赐封平帝的母亲卫姬为中山孝王后，赏赐平帝的舅父卫宝和卫宝的老弟卫玄关内侯的爵位，都留在中山国，不准到首都来。王莽的儿子王宇反对王莽隔离卫家，恐怕平帝长大后会怨恨。王宇便私下派人和卫宝等人通信，告诉平帝的母亲上报告请求到首都来。这些话记载在《卫后传》里面。王莽不答应。王宇跟老师吴章和内兄吕宽商量这件事，吴章认为王莽不可能规劝，然而相信鬼神，可以制造怪异使他害怕，吴章再因利乘便劝说他把政权移交给卫家。王宇便让吕宽于夜晚拿血涂洒王莽的住宅，守门的小吏发觉了这件事，王莽捉拿王宇送到监狱里，服毒药死了。王宇的妻子吕焉正怀孕，被囚禁在监狱里，要等到生下小孩以后才杀掉她。王莽报告道：“王宇被吕宽等人所贻误，散布流言迷惑了许多人，跟管叔、蔡叔一样犯了罪，我不敢隐瞒，应当处死。”甄邯等报告王太后下诏书道：“唐尧有丹朱那样的儿子，周文王有管叔、蔡叔那样的儿子，这些都是最高尚的圣人不好说拿着最愚蠢的儿子不知怎么办，因为他们的本性不可改变。您居于周公的职位，辅佐像周成王一样的幼主，因而实行像周公对待管叔、蔡叔一样的惩罚，不因为爱自己的儿子而妨害尊重朝廷的正统，我很赞许这种做法。从前周公诛灭四国之后，广泛深入的教化才得完成，终至于没有人犯法，刑罚搁置不用。您应当专心专意辅佐国家，希望能够实现太平。”王莽借这个事件诛灭了卫家，彻底追究吕宽案件，牵连地方上一向抨击自己的豪强，朝廷贵族内部牵涉到敬武公主、梁王刘立、红阳侯王立和平阿侯王仁，派遣使者守候，逼迫他们都自杀了。死的人以百计，全国震动。大司马护军名叫褒的报告道：“安汉公遭遇儿子王宇犯了像管叔、蔡叔一样的罪行，亲子之爱极为深切，为了维护皇家利益的缘故，不敢顾全自己的私亲。他想到王宇的犯罪，感慨地奋发振作，写了八篇文章，用来告诫子孙。应当把这些文章分发各地，让学官用来教授学生。”事情下达各大臣，他们请求命令全国吏员凡是能够背诵安汉公的告诫文章的，把他们登记在官府档案中，把它们比作《孝经》看待。

四年春季，祭祀天地让高祖配享上天，祭祀祖宗让孝文皇帝配享上帝。四月丁未日，王莽的女儿被立为皇后，宣布全国大赦。派遣大司徒司直陈崇等八人分途巡视全国，考察风俗。

太保王舜等报告道：“《春秋》叙列功德的原则，最高的是树立德业，其次是建立功绩，再次是著书立说，只有最伟大的圣人贤人才能做到这些。如果身为臣子，那么在生前会获得最高的赏赐，死后会成为人们宗仰的大臣，殷朝的伊尹、周朝的周公就是这样的人物。”以及平民上报告的有八千多人，都说：“伊尹担任阿衡，周公担任太宰，周公享有七个儿子的封爵，获得了超过上公的赏赐。应当照陈崇所说的办。”奏章下到主管官吏，主管官吏请予“归还从前所加封的两县以及黄邮聚和新野县的田亩，采用伊尹和周公的称号，给安汉公加上宰衡的官号，位列上公。办事人员的俸禄是六百石。三公向安汉公报告工作时，自称‘冒昧说话’。所有吏员不准和安汉公同名字。外出时随从期门亲兵二十人，羽林骑士三十人，前后大车各十辆。赐封他的老太太称号叫作功显君，赏赐收取租税的地方二千户，佩带黄金印章配上火红纽带。赐封他的儿子二人，王安封褒新侯，王临封赏都侯。增加皇后彩礼三千七百万，合成一万万，用来表明隆重的礼仪。”王太后来到前殿，亲自赐封爵位和称号。安汉公在前面下拜，两个儿子在后面下拜，按照周公的成例。王莽磕头推辞，出宫以后送上密封的奏章，表示只愿意接受母亲的封号，而要退还王安、王临的印章和爵位称号、封邑民户。事情下交太师孔光等，都说：“赏赐不足以抵挡功劳，谦虚辞让是安汉公的一贯作风，到底不可以听从。”王莽请求进见王太后，表示坚决推辞。王太后下诏书说：“安汉公每次进见，叩头流泪坚决推辞，现在上报告说有病，是应当权且听从他的推辞，让他办公呢？还是应当坚持贯彻对他的封赏，打发他退休回家呢？”孔光等人说：“王安、王临亲自接受了印章，赏赐的爵位称号已经通告了上天，这个事实是明白的。黄邮聚、召陵县、新野县的田亩所提供的经济收入更多，都只关系到安汉公本人，他想要自我克制来促成国家的教化，应当可以答应。政治清明、社会安定的风气应当及时实现，宰衡的官位是不能世袭的。增加彩礼钱，是用来尊敬皇后，不是为着安汉公本人。功显君的封邑，止于本身，不予传递。褒新、赏都两国合计三千户，为数是很少的。忠臣的操守也应当自己委屈一下，来伸张主上信赏必罚的原则。可以派遣大司徒、大司空拿着使节，捧着制书，命令他迅速上朝办公。命令尚书不要再接受他的推辞封赏的奏章。”奏章被批准了。

王莽才出来办公，上报告道：“我在元寿二年六月戊午日突然发生变故的夜晚，以新都侯的身份被引进未央宫；庚申日受任大司马，凑数三公的职位，元始元年正月内辰日受任太傅，被赐予安汉公的称号，空占四辅的官职；今年四月甲子日又受任宰衡，位列上公。我王莽自己俯伏考虑，爵位是新都侯，称号是安汉公，官职是宰衡、太傅、大司马，爵位显赫，称号崇高，官职重要，一个人承受了五项大的荣誉，的确不是我这鄙陋的人所配承当。查元始三年，全国收成已经恢复正常，职官应当设置齐全。《榖梁传》说：‘天子的大臣，权力达到全国。’我愚蠢地认为，宰衡的官位把匡正百官平治全国作为职责，而竟没有印信，名称和实际不相符合。我王莽本没有兼任官职的才能，现在圣明的朝廷既然错误地任用了我，我请求御史刻制宰衡印章叫作‘宰衡太傅大司马印。制成以后，授予我王莽，我就缴上太傅和大司马的印章。”王太后命令道：“可以。新刻制的印章的纽带仿照相国印章的纽带，我亲自临朝授予它。”于是，王莽又把所增加的彩礼钱一千万，送给长乐宫侍候王太后饮食起居的随从宦官。太保王舜报告道：“全国人听到安汉公不接受相当于一个可以出一千辆兵车的国家的封地，推辞黄金万斤的财礼，施舍金钱要用千万来计算，没有人不仰慕德化。蜀郡男子路建等人停止诉讼惭愧地回去了，就是周文王感化虞君、芮君，让他们自动停止争执返回本国，也不能超过安汉公！应当把这些事情报告全国。”奏章被批准了。宰衡外出时，随从大车前后各十辆，有值班办事的尚书郎、侍御史、谒者、中黄门、期门亲兵和羽林骑士。宰衡经常拿着符节，在停留的地方，由传达官代为拿着。宰衡手下办事人员的俸禄是六百石，三公向他报告工作时自称“冒昧说话”。

这一年，王莽提议兴建明堂、辟雍和灵台，给学员建筑宿舍一万间，举办商场、常满仓，典章制度非常兴盛。在太学设立《乐经》课程，增加博士名额，每一经各有五人。征求全国精通一经的教授十一人以上，以及藏有散失的《礼经》、古文《尚书》《毛诗》《周官》《尔雅》、天文、图谶、钟律、月令、兵法、《史籀篇》文字，通晓它们的意义的人，都前往公车衙门。收罗全国具有卓越才能的士人，来到首都的前前后后以千计，都让他们在朝廷上记录自己的解说，打算用它们来订正流传的错误，统一各种分歧的说法。大臣们报告说：“从前周公拥戴一脉相承的继位君主，据有上公的高位，然而还要经过七年典章制度才得确立。那明堂、辟雍，废弃已有上千年，没有人能够兴建，现在安汉公出身于一般贵族家庭，辅佐您到现在不过四年，功业德行彰明昭著。他于八月初二（或初三）庚子日接受使命，早晨拿着文书监督民夫经营建筑，第二天辛丑日，众儒生和平民大聚会，十万人齐集，大干二十天，大功告成。唐尧、虞舜举办建设，周公兴筑成周城，硬是无法超过这项工程。宰衡的地位应当在诸侯王之上，把丝绸一束、玉璧一枚，高级乘车、坐车各一辆，黑马两套赏赐他。”王太后命令道：“可以。应当讨论赏赐九种器物的方案。”

冬季里，大风吹落长安城东门屋瓦几乎精光。

五年正月间，在明堂合祭远近祖宗，诸侯王二十八人，列侯一百二十人，皇族成员九百多人，应征参加祭礼。典礼完毕，赐封宣帝曾孙刘信等三十六人为列侯，其余的人都增加封邑民户或赏赐爵位，金钱绸绢的赏赐各有等级。这时候，官吏、平民因为王莽不接受新野县的田亩而上报告的前后达四十八万七千五百七十二人，以及诸侯王、公卿、列侯和皇族被接见的都叩头说，应当赶快给安汉公颁发奖赏。于是王莽上报告说：

我以外家亲属的身份，超越顺序，空占官位，没能称职。俯伏思念您的圣明德行纯朴丰伟，遵循天意，符合古道，制定礼法去治理人民，创作乐教去转移风气，全国人民向往，四方外族来归，离开朝廷的那天，没有人不流泪。如果不是发自内心，难道可以用空话去求得？从诸侯王以下直官吏、平民，都知道我王莽上面跟您有亲戚关系，又担任要职，每次向您歌功颂德的，总是顺便提到我王莽。我看到诸侯当面在您跟前提到这些事的，总免不了汗颜无地，羞愧不已。我虽然生性愚蠢鄙陋，但由衷地认识自己，德行薄而官位高，能力小而责任大，从早到晚戒慎恐惧，经常害怕污辱了圣明的朝廷。现在全国安定平静，风俗整齐划一，四方外族一概归服，都是由于您的圣明德行所亲自领导，太师孔光和太保王舜等人辅佐决策，协助治理，各位卿大夫没有人不是忠臣良吏，所以能够在五年的时间里达到这个地步。我王莽实在没有什么高明的计策和特殊的谋略。秉承太后的英明意旨，向下面传达，还不能体会十分之一；接受许多贤臣的计谋，向上面报告，还不能归纳十分之五。本应当承担办事无能的罪责，其所以能够暂且在短时期内保全生命和官位的道理，的确是上面亏得您大树底下好乘凉，而下面依靠各位大臣的缘故。您忍耐不下众多的议论，总是把那些奏章下交议事的官吏。我王莽以前想要立即报告，请求予以制止，恐怕他们不肯停止。现在大祭礼已经举行，参加祭礼的人们都已经告辞回去，我说不尽最迫切的愿望，希望所有交付的奏章都停止讨论，不要上报，让我王莽得以尽力完成制定礼法、创作乐教的工作。工作完成之后，把它们公布全国，让全国人士来评论它们。如果有遭到指责的地方，那么我王莽应当承担贻误主上、贻误朝廷的罪责；如果没有其他罪过，得以保全性命、给予退休回家，给贤能的人让路，这就是我的个人愿望。希望您支持才好！

甄邯等人报告王太后，下命令道：“可以。只是安汉公的功勋德行，光耀全国，因此诸侯王、公卿、列侯、皇族、诸生、官吏和平民不期而会，异口同声，接连守候在宫门前和广场上，所以交下了他们的奏章。诸侯、皇族告辞回去的那天，再次出现在宫殿前面郑重地陈述意见，虽然明白告知和命令解散，还是不肯离开。后来告诉他们到初夏会要实行这项赏赐，没有人不欢欣鼓舞，高呼‘万岁’退去。现在他每次进见，总是流泪叩头说希望不给赏赐，赏赐如果实行就不敢担任现在的职位。当着制礼作乐的工作还没有完成，事事要等待他做出决定，所以姑且听从他的意见。等到制礼作乐任务完成，各大臣把情况上报。对以前的议论加以仔细考虑，把有关赏赐九种器物的礼仪程序迅速报告上来。

于是公卿大夫、博士、议郎、列侯张纯等九百零二人都说：“圣明的帝王招引贤德的人，奖励能干的人。德行盛大的人官位高，功勋伟大的人赏赐多。所以为大家所敬仰的大臣可以获得九级上公的崇高地位，享受九种赏赐的超等荣誉。现在皇族外戚亲爱和睦，王侯公卿辨别分明，四方各国和睦协调，全国人民善良和睦，圣王的祥瑞全部降临，太平景象已经在全国范围内出现。帝王的伟业没有比唐尧、虞舜更突出的，而您承当得了；忠臣的大功没有比伊尹、周公更显著的，而宰衡配合得上。这就是所谓在不同的时代里兴起，而功业德行完全一致的历史奇迹。敬谨根据《六经》的普遍原则，经文所记载，《周官》《礼记》的有关规定还适合于今天情况的，拟定赏赐九种器物的实施方案。我们请求您下命令实行这项赏赐。”奏章被批准了。策书写道：

元始五年五月庚寅日，太皇太后来到前殿，迎接安汉公上殿，亲自命令他道：您上前来，虚心听取我的话。从前您侍从保卫孝成皇帝有十六年，献计献策，竭尽忠诚，提出惩办原定陵侯淳于长，从而揭露了奸邪，消除了祸乱，升任大司马，职责是在朝廷内辅佐皇帝。孝哀皇帝登上皇位，骄横的妃妾企图实现野心，奸邪的臣子妄想制造混乱，您亲自弹劾高昌侯董宏，改正原定陶恭王母亲的超越本分的座位。自从这次事件以后，朝廷大臣议论政事，没有不根据经典的。后来因病辞去大司马职位，回到家里，被奸贼所陷害。去到封国之后，孝哀皇帝觉悟了，又把您调回长安，他临到病情更加严重的时候，还没有忘记您，给您恢复特进的荣衔。这天晚上突然发生变故，国家没有皇位继承人，奸臣充斥朝廷，形势危险得很。我想到安定国家的大计，没有比您更合适，因此把您引进朝廷，当天就罢免并斥退高安侯董贤，顷刻之间，忠诚的政策方针就规划好了，国家的法制都恢复和健全起来了。绥和、元寿年间，两次遭遇国丧，一切事宜都得到妥善处理，祸乱无由发生。辅佐我五年以来，人伦关系的根本得以摆正，天文地理的位置得以确定。恭敬地祭祀天地鬼神，调整一年四季的政治、生产活动，恢复上千年被废弃的事物，矫正上百代的失误，全国和平合作，大众和睦团结。《诗经》歌唱的灵台，《书经》称赞的雒邑，镐京的体制，商邑的规模，到今天又复兴了。显扬先帝的伟大功勋，宣传祖宗的优秀品德，推行宣扬尊敬祖先让他们配享上天的原则，敬谨设立郊祀、禘祀和宗祀的典礼，用这些办法来发扬最大的孝道。因此全国和睦，各国都羡慕我国的好风气，外族风俗大不相同，也不要召唤自动前来，沾染教化，改变服饰，进献贵重物品来参加祭礼。探求古代的典章制度，根据圣贤的基本原则，遵循儒家的学术，尊重古代的传统，工作就能有所成就，办事就能恰到好处。具备了最高的德行，掌握着切要的原则，感动了天地鬼神，赢得了祖宗的欣慰和赞赏。光辉灿烂，上天的符命频繁降临，全国统一和平。麒麟、凤凰、宝龟、蛟龙，许多吉祖的象征，总共出现了七百多次。于是制定礼法，创作乐教，建树了安抚朝廷、平定国家的丰功伟绩。普天之下都把命运寄托在您的身上，官职担任宰衡，位置列于上公。现在给予九级的赏赐，应当用去供奉祭祀，供给文武两种类型的用途，您所获得的荣誉终于光耀您的祖宗。哎哟，难道还不好吗！

当时王莽再次下拜磕头，接受了绿色的围裙和礼帽、礼服，用纯金装饰的佩刀，鼻头突出的靴子，响铃大车和套马，装饰着九束绦子的大龙旗，皮帽子和白色的下衣，军车和套马，红色的弓和箭，黑色的弓和箭，左边竖着红色的钺斧，右边竖着金饰的戚斧，铠甲和头盔一套，香酒两葫芦，玉勺两只，九级青玉圭两枚，规定家里可以安装红漆大门和修建檐内台阶。设置宗官、祝官、卜官、史官、勇士三百人，家令、家丞各一人，宗官、祝官、卜官、史官都设置办事人员，辅佐安汉公。在官署和私邸，由勇士担任门卫，要进出的人必须登记在名册上。从四辅、三公起有事要进入官署和私邸，都要使用通行证。把楚王驻京官邸作为安汉公的住宅，大加修理，打通周围警卫圈。祖宗的祠庙和寝庙都可以安装红漆大门和修建檐内台阶。陈崇又报告：“安汉公去祭礼祖宗，出城门，城门校尉应当派骑士跟随。入内有门卫保护，出外有骑士保护，这是为了尊重国家。”奏章被批准了。

这年秋季里，王莽认为王皇后有了生男育女的吉兆，修通子午道。子午道从杜陵县一直穿过终南山，直通汉中郡。

风俗使者八人回来了，说全国风俗整齐划一，欺骗地代替各地编造民歌民谣，颂扬功德，共有三万字。王莽把它们报告上去，明确记载在文献上。又报告说做买卖没有两样价格，官府没有诉讼案件，城市没有盗贼，乡村没有饥民，大路上没有人拾取丢下的财物，实行男女不一同走路的制度，对于违反了的人给予象征性的刑罚。刘歆和陈崇等十二人都因为修建明堂、宣扬教化有功，被封为列侯。

王莽既已实现了太平，北边感化了匈奴，东边招来了海外国家，南边怀柔了黄支，只有西边没有施加影响。便派遣中郎将平宪等人多多携带金钱礼物去招引边界以外的羌人，使他们献出土地，愿意归属我国。平宪等人报告道：“羌人首领良愿等部落，人口约一万二千人，愿意成为我国的臣民，献出鲜水海和允谷盐地；平地美草都交给汉朝的人民，自己住到艰险阻塞的地方，作为我国的屏障。我们询问良愿归降的用意，他回答说：‘太皇太后圣明，安汉公最仁慈，天下太平，五谷成熟，有的禾苗长到一丈多长，有的一粒谷子包含三粒米，有的不要种植自己生长，有的茧子不要蚕子自己生成，甘露从天上降下，甜泉从地下涌出，凤凰因向往而飞来，神雀飞来栖息。自从四年以来，羌人没有遭遇过艰难困苦，所以希望并喜欢归属汉朝。’应当及时安排他们的生活和生产，设置附属国统辖保护他们。”事情交给王莽处理，王莽回报说：“太后主持总理国政几年，恩惠广泛传播，和气充满天下，极远的地方，不同的风俗，也无不羡慕我国的德义。越裳氏经过辗转翻译进献白毛野鸡，黄支国从三万里外进贡活犀牛，东夷王横渡大海奉送国宝，匈奴单于顺从我国的制度，去掉双名，现在西域的良愿等人又献出土地作我国的奴仆，从前唐尧的声威扩展到四周极远的地方，也无法超过今天的成就。现在查考我国已经有了东海郡、南海郡和北海郡，但是还没有西海郡，请接受良愿等人所献的土地作为西海郡。我又听说圣王序列天文，规划地理，根据山脉河流、民情风俗去划定州界。汉朝的领土比唐、虞二帝和夏、商、周三王还要宽广，共十三州，州名和州界多不符合经书的记载。《尧典》说十二州，后来划定九州。汉朝开拓土地达到了遥远的地方，以致州牧巡视辖区，最远的达到三万多里，因此不可以只分九州。敬谨根据经书的记载订正十二州的名称和分界，以求树立良好的开端。”奏章被批准了。又增订法律五十条，违犯了的就把他们流放到西海郡去。被流放的人以千、万计，人民开始怨恨了。

泉陵侯刘庆上报告说：“周成王年龄幼小，称为孺子，由周公居位摄政。当今皇帝年龄还轻，应当让安汉公代行天子的职务，像周公一样。”各大臣都说：“应当照刘庆所说的办。”

冬季里，火星运行经过月球背面。

平帝害病，王莽写了策书，到泰畤替平帝请求解除疾病、保全性命，他佩带玉璧，捧着玉圭，愿意用自己的性命去顶替。他把策书收藏在保险柜里，放在前殿，告诫各大臣不准说出去。十二月间，平帝逝世，宣布全国大赦。王莽选调通晓礼仪的专家宗伯凤等人参与决定让全国六百石级以上的官吏都守服三年。上报告建议尊称成帝庙叫作统宗，平帝庙叫作元宗。这时元帝的后代断绝了，而宣帝的曾孙有现在为王的五人，为列侯的广戚侯刘显等四十八人，王莽厌恶他们已经成长，年纪较大，便说：“兄弟之间不能互相作为后代。”于是选择玄孙当中的年龄最小的——广戚侯的儿子——刘婴，年龄两岁，借口他占卜、看相最吉利。

这个月，前辉光谢嚣转报武功县长孟通疏浚水井挖得了一块白石头，上头是圆形，下部是四方形，有朱红文字附着在石头上，文字是“通告安汉公王莽做皇帝”。符命的兴起，从此开始了。王莽使各大臣把这件事报告王太后，王太后说：“这是诬蔑欺骗全国人，不可以施行！”太保王舜告诉王太后：“事态已经发展到了这个地步，不好怎么办，想要制止它什么力量也做不到。而且王莽不是有别的想法，只是想要公开宣告代行皇帝的职权来加强他的权力，好去镇服全国罢了。”王太后应允了。王舜等人就一起让王太后下诏书道：“听说上天生下众百姓，不可能互相治理，要设立君主去统治他们。当着君主年龄幼小，一定要有人受委托去居位摄政，然后才能承受天命和完成大地的化育功能，让众百姓繁荣健康。《书经》说过‘上天的职能，人们应当去继承发展它。’我在孝平皇帝幼年的时候，暂且掌握国家政权，希望他成年以后，把政权交给他。现在他短命去世，哎哟，可悲呀！已经打发负责官吏召集孝宣皇帝的玄孙二十三人，斟酌选择了合适的，让他继承孝平皇帝。玄孙年龄还很幼小，如果不求得有最高德行的君子，谁能够维护他？安汉公王莽辅佐朝政已经三代，接连受到皇帝的信任，安定了汉朝的政局，光大了汉朝的王业，终于统一了全国的风气，发展到了制礼作乐的大好形势，跟周公时代相隔很远，而功业完全相同。现在前辉光谢嚣和武功县长孟通上报丹书白石的符命，我深深地思索它的意思，说‘为皇帝’的含义，就是代行皇帝的职权。有了法制成功就容易，不是圣人那样的人就不能创立法制。应当让安汉公登上皇位，代行职权，仿照周公的成例，把武功县作为安汉公的封地，起名叫汉光邑。列出典礼仪式上报。”

于是大臣们报告说：“太后圣德英明，深深地看到了天意，下诏书让安汉公居位摄政。我们知道周成王年龄幼小，周朝的治国原则还没有确立，周成王不能够恭敬地服侍天地，继承和发扬周文王、周武王的功业。周公根据形势的需要，居位摄政，就能够让周朝的治国原则得以确立，王族得到安全；如果不居位摄政，就恐怕周朝失去了天命。《书经》说：‘我们继承事业的子孙，很不能恭敬地服侍上下，断绝了前辈的光辉传统，小辈们不知道受命不容易。上天一定辅助诚信的人，才不会失去天命’。解释的文字说：周公穿着天子的礼服，向着南面接受大臣们朝见，发号施令，常常自称王命。召公是贤人，不了解圣人的意图，所以不高兴。《礼记·明堂记》说：‘周公在明堂接见诸侯，像天子一样背靠着斧形图案屏风向南站着。’又说‘周公站在天子的地位，经过了六年的时间，接见诸侯，制定礼法，创作乐教，全国人都心悦诚服’。召公不高兴，那时周武王才死，丧服还没有解除。由此推论，周公开始摄政就居于天子的地位，并不是到六年之后才登上王位。《书经》散失了的《嘉禾篇》说：‘周公捧着香酒站在东边的台阶上，迎接大臣升阶上殿，赞辞说：“代理国王主持政事，尽力协调全国各方面的关系。”’这是周公摄行政事时，司仪的人所称说的。周成王加冕以后，周公就交还了政权。《书经》说‘我把明君的权力归还给您’，周公经常称自己的指标为周王的命令，独立地处理政务，不请示汇报，因此才说我把明君的权力归还给您。我们请求安汉公登上皇位，代行职权，穿着天子的礼服，戴着天子的礼帽，背靠着设置在门窗之间的斧形图案屏风，向着南面接受臣子们朝见，处理政事。他进出经过的地方要严加戒备，禁止通行，平民和臣下向他自称为男奴女奴，全都按照天子的礼仪制度办事。在郊外祭祀天地，在明堂隆重地祭祀祖宗，在宗庙恭敬地祭祀祖宗，祭礼各种神祇，赞辞称‘假皇帝’，平民和臣下称他为‘摄皇帝’，自称为‘予’。讨论决定朝廷大事，通常用皇帝的诏书形式，称为‘制书’，从而秉承和遵循上天的心意，辅佐汉朝，保安孝平皇帝的幼小继承人，完成委托的义务，振兴治平的教化。若是朝见太皇太后和孝平皇后，都回复臣下的身份。在他的官署、家宅、封国、采邑可以独立地施行政治教化，按照诸侯礼仪的成例办理。我们冒着死罪请求。”王太后命令道：“可以。”明年，改年号为居摄。

居摄元年正月间，王莽到南郊祭祀上帝，到东郊迎接春神，在明堂举行大射礼，招待三老、五更，典礼完毕就回去了。设置柱下史五人，俸禄与御史同，王莽上朝处理政事的时候，让他们站在旁边分条记录他的言语行动。

三月己丑日，立起宣帝的玄孙刘婴做皇太子，称号叫作孺子。任命王舜作太傅左辅，甄丰作太阿右弼，甄邯作太保后承。又设置四个副职，俸禄都是二千石。

四月间，安众侯刘崇跟国相张绍商量道：“安汉公王莽专断朝廷政事，一定会要危害刘家。全国反对他的人，竟没有人敢首先起事，这是我们皇族的耻辱。我率领同族的人倡首，全国必定响应。”张绍等跟随他的有一百多人，便进攻宛县，没有攻进去就失败了。张绍是张竦的堂兄。张竦和刘崇的远房伯叔刘嘉前往朝廷自首，王莽免了他们没有给加罪。张竦便替刘嘉写奏章道：

建平、元寿年间，皇统几乎断绝，皇族几乎遭到废弃。幸赖您的圣明德行，艰苦援助，维护扶持，国家的命脉得以重新延续，皇族觉得眼光明亮，充满希望。您到朝廷掌握政权，发号施令，总是从皇族开始，首先起用九族。推及旁支亲属，建立王国、侯国，向着南面称王称侯的人，要用百来计算。恢复断绝了后代的封国，让灭亡了的得以保存，让废除了的得以延续，因而得以并肩齐首重新成为人上人的，纷纭众多，成行成列，这些都是为了维护汉朝廷，辅助汉皇室。修建太学，设立庙堂，传布上天的法则，传播圣人的教化，召集全国王侯举行朝会，宣扬礼乐教化治理国家，皇族诸侯都增加了土地。全国百姓仰慕，伸长脖子盼望，歌颂的声音洋洋洒洒，耳朵都装不了。国家之所以能够得到这样的美誉，获得这样的盛名，享受这样的幸福，赢得这样的光荣的缘故，难道不是由于太皇太后朝朝暮暮的操心劳神，您日日夜夜的殚精竭虑吗！为什么这样说呢？遇到混乱就替它整顿法纪，遇到危险就使它得到安全，遇到灾祸就给它引来幸福，遇到绝位就给它延续后代，遇到幼主就替他担负责任，从早到晚忙忙碌碌，从冬到夏勤勤恳恳，无时休息，孜孜不倦的目的，都是为了造福全国人民，加强刘家王朝。

我们臣下无分智愚，老百姓不论男女，都体会了您的深切用心。而安众侯刘崇却偏偏怀着荒谬的思想，抱着叛逆的意图，兴兵动众，想要危害朝廷，他的丑恶言行使人不愿意听，罪恶极大，处死刑还太轻，的确是我们臣子的仇人，皇族的敌人，国家的蟊贼，天下的祸害。此所以亲属震骇，告发他的罪行，人民背叛，扔掉他的兵器，他前进不到几步，便败退下来，遭到了应得的灾祸。百岁的母亲，幼小的儿女，同时被杀，脑袋挂在竹篙尖上，珠玉环坠还吊在耳朵上，金银首饰还插在头顶上，打这样的主意，难道不是荒谬绝伦吗？

我听说古代对于叛逆的国家，在实行讨伐和惩罚之后，就掘毁它的宫室成为池沼，让它藏垢纳污，起名叫作恶人的旧居，就是长出蔬菜，人们也不吃它。在它的土地神社的四周修筑障壁，上面用东西覆盖起来，周围用竹木遮蔽起来，以表示弃绝，不让在此通天地阴阳之气。把对安侯国社的处置方式通报各王侯，让他们各自仿造一个模型，出门看到它，触目惊心，作为鉴戒。当今全国臣民听到刘崇反叛，都想要揭起衣服、手持利剑去声讨他。那些先到达的人，就会砍断他的颈项，戳穿他的胸膛，劈开他的躯体，切割他的肌肉；后到达的人，想要打碎他的门窗，推倒他的墙壁，挖平他的房屋，烧毁他的器具，同声扫荡那块地方，立刻平定创伤。而皇族尤其痛恨，说到他一定咬牙切齿。什么道理呢？认为他背叛恩情和正义，不懂得深恩厚德是从哪里来的。皇族的住地有的隔得较远，我幸而能够首先听到，说不尽满腔的愤怒，愿意给皇族带了头，父子兄弟背着畚箕，扛着铁锹，飞跑到南阳郡去，掘毁刘崇的宫室成为蓄积污水的池沼，让它像古代的制度一样。还有是刘崇的土地神社应当像亡国的亳社一样毁掉，把这个反面教材分发各王侯，用来永远作为鉴戒。希望把我的意见交给四辅公卿大夫讨论，借以表明我的爱憎，昭示全国。

当时王莽非常高兴。公卿大臣都说：“应当照刘嘉所说的办。”王莽报告王太后下诏书道：“刘嘉父子兄弟，虽然跟刘嘉有亲属关系，可是不敢偏私，有的看到叛乱的萌芽，就接连告发他，等到叛乱形成，都一致仇视他，这符合古礼，忠孝思想鲜明地表现在这里。应当拿杜衍县的一千户赐封刘嘉为帅礼侯，刘嘉的七个儿子都赏赐关内侯的爵位。”后来又赐封张竦为淑德侯。长安人为这件事编成俗语说：“要想求得封赏，可以去访问张伯松；尽力进行战斗，比不上巧妙地写个奏章。”王莽又封赏南阳郡有功劳的官吏和平民一百多人，把刘崇的房屋掘毁成为污池。以后凡是谋反的人，都把他们的房屋掘毁成为污池。

大臣们又报告：“刘崇等人敢于造反，就是因为王莽的权力还小了。应当提高他的权位去镇服全国。”五月甲辰日，王太后命令王莽在朝见她的时候自称“假皇帝”。

冬季十月丙辰是本月最后一天，出现了日食。

十二月间，大臣们上报告请求：“增加安汉公官署和家中的官吏，设置率更令、庙长、庙丞、厩长、厩丞、厨长、厨丞、中庶子和勇士以下一百多人，又设置卫士三百人。把安汉公在皇宫中的值班室称为摄省，官署称为摄殿，住宅称为摄宫。”奏章被批准了。

王莽报告王太后下诏书道：“原太师孔光虽然早已逝世，功绩已经序列。太保王舜、大司空甄丰、轻车将军甄邯和步兵将军孙建都为招引单于出了主意，又主持修建天象台、大会堂、太学和四郊祭坛，订立制度，开通子午道，跟宰衡有共同的思想，都重视德行，齐心合力，功德卓著。赐封王舜的儿子王匡为同心侯，王林为悦德侯，孔光的孙子孔寿为合意侯，甄丰的孙子甄匡为并力侯。增加甄邯和孙建的封邑各三千户。”

这一年，西羌庞恬和傅幡等人怨恨王莽夺取他们的土地作为西海郡，反攻西海郡太守程永，程永逃跑。王莽处死了程永，派遣护羌校尉窦况进击西羌。

二年春季里，窦况等人打败了西羌。

五月间，改铸货币：错刀，一枚值五千钱；契刀，一枚值五百钱；大钱，一枚值五十钱，跟五铢钱同时流通。民间有很多私铸货币的。下禁令：从列侯以下不准私藏黄金，送交御府可以得到相当的代价，然而终于没有给代价。

九月间，东郡太守翟义召集考核官吏的会议，统率车马，因而发动勇士，拥立严乡侯刘信做皇帝，传递檄文到各地方，说王莽“毒死平帝，代理天子的职位，想要断绝汉朝，现在我们严肃地执行上天的惩罚，讨伐王莽。”各地方动摇起来了，翟义有军队十多万。王莽惶恐不安，吃不下饭，昼夜抱着孺子到郊祀祭坛和宗庙祷告，模仿《大诰》写了一篇策书，派遣谏大夫桓谭等人传布到全国，把自己代理皇位将来会要把政权归还孺子的意图晓谕全国。派遣王邑、孙建等八将军进击翟义，分别驻扎各处关口，防守险要的地方。槐里县男子赵明、霍鸿等人起兵响应翟义，互相商量道：“各将军率领的精锐军队全部开到东方去了，首都空虚，可以进攻长安。”军队逐渐多起来，发展到将近十万人，王莽恐惧，派遣将军王奇和王级率领军队去抵御他们。任命太保甄邯做大将军，在高帝庙接受钺斧，统率全国的军队，左边执持符节，右边把握钺斧，驻扎在城外。王舜和甄丰昼夜巡视宫殿区域。

十二月间，王邑等人在圉县打败了翟义。司威陈崇被派遣去监督军队，上报告道：“您承受上天的伟大规范，心意符合伟大的先知，承受天命，预先知道成功失败的趋势，就像神机妙算，这就叫作像上天一样高明。像上天一样高明的君主，思考就能改变命运，说话就能影响万物，行动就能造成理想的社会风气。我陈崇俯伏诵读诏书下达日期，私自估计那段时间，英明的思虑刚刚萌发，反贼接连受挫；诏文开始撰写，反贼彻底失败；制书正好下达，反贼全部消灭。各将领还没有来得及一致使出他们的锐气，我陈崇还没有来得及献出自己的愚见，而形势已经最后决定啦。”王莽非常高兴。

三年春季里，发生了地震。宣布全国大赦。

王邑等人回到首都，开到西方跟王级等人会合进击赵明的霍鸿，都被粉碎了，这些话记载在《翟义传》里面。王莽在未央宫白虎殿大规模地举行宴会，慰问和奖励将领们。命令陈崇审核军功。区别他们的高低。王莽便上奏章道：“圣明的时代，国家会涌现出很多的贤人，所以唐尧、虞舜的时代，可以挨家挨户封赏，遇到功业完成、大事办妥，就要对有关人员实行封赏。例如夏禹举行涂山大会，携带礼物参加的有一万国，诸侯拿着瑞玉，附庸拿着束帛。周武王举行孟津大会，还有八百诸侯参加。周公居位摄政，祭祀天地让后稷配享上天，在明堂祭祀祖宗让周文王配享上帝，因此全国范围内个个拿着他们的贡物来参加祭礼，大概有一千八百诸侯。《礼记·王制》记载一千七百多个国家，因此孔子撰写《孝经》说：‘不敢遗漏一个小国的臣子，何况对于正式的诸侯——公侯伯子男呢？所以能够得到万国的欢心来祭祀他的先代国王。’这就是帝王的孝道的表现。秦朝实行不道德的政策，毁灭诸侯，建立郡县，想要垄断全国的利益，所以只传递两代就灭亡了。高皇帝承受天命，除灭残贼，考核功绩，施行封赏，建立王国、侯国几百个，后来逐渐衰落，剩下来的不多了。太皇太后亲自掌握最高统治权力，广泛地赐封有功德的人，从而鼓励人们做好事，恢复灭亡了的国家，延续断绝了的后代，从而永保子孙的统治地位，因此广远深入的教化普遍传播，早晚就要完成。遭到羌寇危害西海郡，反贼在东郡散布流言，叛乱头目在西部地区惑乱民众，忠臣孝子没有不奋发愤怒，锋芒所指纷纷灭亡，全都受到了他们应得的惩罚，全国都安宁了。现在制定礼法，创作乐教，具体查考周朝的爵位分五等，封地分四等，有明文记载；殷朝的爵位分三等，有这样的解说，没有这样的经文。孔子说：‘周代的制度是借鉴于夏代、殷代的制度而建立起来的，多么丰富美好哇！我愿意遵循周代的制度。’我建议各将领应当获得爵位和封邑的，爵位分五等，封地分四等。”奏章被批准了。于是受到封赏的人高的是侯爵和伯爵，其次是子爵和男爵，应当赏赐关内侯爵位的改名叫作附城，共有几百人。进击西海郡的用“羌”字作为称号，进击槐里县的用“武”字作为称号，进击翟义的用“虏”字作为称号。

大臣们又报告道：“太后褒扬有功的人，记录有德的人，远的上推千年，近的就在现代，有的人因为有文德受到封赏，有的人因为有武功获得爵位，关系有深有浅，功德有大有小，没有不包括进来的。现在摄皇帝背靠斧依，登上皇位，应当不同于任职宰衡主持国政的时候，制礼作乐虽然还没有全部完成，应当提高他的两个儿子的爵位都升为公爵。《春秋》主张‘奖励贤人推及他的子孙’，‘贤人的后代应当享有土地’。周成王广泛地赐封周公的庶子六人，都得到了封地。还有汉朝的名相大将萧何、霍光那些人，都推广到了旁支亲属。对于他的侄儿王光，可以先赐封为列侯；他的许多孙子，等到制礼作乐全部完成，大司徒、大司空送上名单，按照从前的诏书办理。”王太后命令道：“提升摄皇帝的儿子褒新侯王安为新举公，赏都侯王临为褒新公，赐封王光为衍功侯。”这时候，王莽交还了新都国，大臣们又建议把新都国赐封王莽的孙子王宗为新都侯。王莽既已消灭了翟义，自己认为声威德行一天天兴盛，得到了天意人心的帮助，于是考虑正式登上皇位的事儿了。

九月间，王莽的母亲功显君死去，他的用意不在于表示哀痛，让王太后命令礼仪部门讨论他的丧服问题。少阿、羲和刘歆和博士、儒生们七十八人都说：“居位摄政的义务，在于统率全国臣民完成上天的使命，发扬光大帝王的基本原则，制定法律制度，安定全国的政局。从前殷成汤去世，而太子早就死了，他的儿子太甲幼稚不懂事，伊尹把他逐放到桐宫而居位摄政，来振兴殷朝的治国原则。周武王去世，周朝的治国原则还没有确立，周成王年龄幼小，周公摆开周成王而居位摄政，来确立周朝的治国原则。因此殷朝实现了整齐严肃的教化，周朝收到了刑罚搁置不用的功效。现在太皇太后接连遭遇皇族处境的不顺利，委任安汉公监督百官，实现全国的公正平均。遇到孺子年龄幼小，还不能恭敬的服侍天地，上天降下祥瑞，出现了丹书白石的符命，因此太皇太后遵循上天的明白意旨，命令安汉公登上皇位，代行职权，将要靠他来完成圣汉的伟大事业，跟唐、虞、夏、商、周媲美。于是，摄皇帝开放秘府，会集许多儒生，制定礼法，创作乐教，终于确定了百官的体制，出色地完成了上天的使命。英明的天才洞察周全，卓越独到的见解，发掘出了周朝的礼制，从而阐明了继承和借鉴的脉络，效法天道，查考古制，对它加以删减或增补，好像仲尼能够赶上去欣赏《韶乐》，好像太阳月亮一样的崇高，不可能用阶梯攀登上去，如果不是最伟大的全知全能，谁能达到这个高度！大纲要目都已经整理出来，大功告成就只差一步工夫了，这就是用来扶助圣汉，安定百姓的功效。现在功显君逝世，《礼经》规定‘庶子做了父亲的继承人，为他的生母守缌麻服。’注解说‘跟尊贵的父母成为了一个整体，就不敢为生身的庶母守三年或一年的丧服。’摄皇帝靠着圣明的德行，秉承上天的意旨，接受太后的诏令，登上皇位，代行职权，继承汉朝嫡系长房的后代，对上肩负着服侍天地、治理国家的重作，对下要为全国人民的万事万物操心，不容许顾及他的生母。所以太皇太后立起他的长孙，让他作新都侯，作为哀侯的后代。这表明摄皇帝跟尊贵的汉朝皇族成为了一个整体，要恭敬地主持宗庙的祭礼，供养太皇太后，不容许为他的生母守三年的丧服了。《周礼》说‘国王为诸侯守缌麻服’，‘礼帽上面加上环绕而成的孝带’，对同姓诸侯就用麻带，对异姓诸侯就用葛带。摄皇帝应当为功显君守缌麻服，礼帽上面加上用麻环绕而成的孝带，仿照天子吊唁诸侯的丧服，以符合圣人制度。”王莽便采用上述的办法，整个一吊再会的丧礼过程，让新都侯王宗为主，由他守三年的丧服。

司威陈崇报告，衍功侯王光私下告知执金吾窦况，让窦况替他杀人，窦况替他拘禁了那个人，把那个人处死了。王莽大发怒火，严厉地责备了王光。王光的母亲说：“你看自己的身份比长孙、仲孙怎么样？”母子便自杀了，连窦况也都死了。起初，王莽由于服侍母亲，供养嫂子，抚育侄儿求得了名誉，等到后来狂妄凶暴，又这样来显示公正无私。让王光的儿子王嘉继承爵位做了衍功侯。

王莽下文告说：“停止娱乐活动的规定，到今年冬季末了终止，明年正月祭礼天地，各种乐器都应当演奏。诸侯公、公卿、士大夫，所采用的音乐应当分几等？五声八音，每一条各是什么？应当跟所属儒生各自尽力精心思考，详细地陈述它们的意义。”

这一年，有广饶侯刘京、车骑将军千人扈云和太保属官臧鸿报告符命。刘京提出齐郡的新井，扈云提出巴郡的石牛，臧鸿提出右扶风雍县的石头，王莽都欢迎接受了。十一月甲子日，王莽上奏章给王太后说：“您是最完美的圣人，遇到皇族处境不顺利，经历汉朝传递十二代、经历二百一十来年的不幸命运，接受上天威严的命令，命令我王莽居位摄政，接受孺子的委托，担任全国人民的寄托。我王莽兢兢业业，生怕不称职。皇族广饶侯刘京上报告说：‘七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一夜做了几个梦，梦见有人对他说：“我是天老爷的使者。天老爷打发我告诉亭长道：‘摄皇帝应当作真皇帝。’如果不相信我，这个公所里会出现一口新井。”亭长早晨起来一看公所里，果然出现了一口新井，深入地下将近一百尺。’十一月壬子日，当建辰交冬至，巴郡的石牛，戊午日，雍县的石文，都到达未央宫的前殿。我和太保安阳侯王舜等人去看时，天空刮起了大风，飞沙走石，天昏地暗，大风停止，在石头前面得到了铜符帛图，上面的文字是：‘上天通告皇帝的符命，进献的人可以封侯。承受天命，执行神令。’骑都尉崔发等人能够认识并解说。以及从前孝哀皇帝建平二年六月甲子日下诏书，改为太初元将元年，查考当时的事实，甘忠可和夏贺良的谶书收藏在兰台。我王莽认为元将元年的意思，就是大将居摄改元的天书，到今天事实已经证明了。《尚书·康诰》记载‘王顺着说：“强大的诸侯，我的老弟，小子姬封。”’这就是周公居位摄政时被称为王的记录。《春秋》记载鲁隐公不说登上君位，因为他是代理鲁君。这两部经书是周公、孔子所编定，原是作为后代的榜样的。孔子说：‘畏惧上天的意旨，畏惧尊长辈，畏惧圣人的教导。’我王莽敢不遵照实行！我请求恭敬地服侍神祇和祖宗，向太皇太后和孝平皇后报告工作，都自称假皇帝。至于向全国臣民发号施令，全国臣民向我报告工作，都不要说是‘代理’。把居摄三年改为初始元年，铜壶滴漏的刻度改为一百二十度，以符合上天的意旨。我王莽一定日日夜夜培养教育促使孺子成长，让他能够跟周代的成王媲美，把太皇太后的声威德行传播到九州万国，让他们富足并且教育他们。等到孺子加冕以后，把明君的权力归还给他，仿照周公的成例。”奏章被批准了。群众知道他信奉符命的意图，大臣们广泛议论，分别报告王太后，以显示正式登上皇位的发展趋势。

期门郎张充等六人策划一道劫持王莽，拥立楚王做皇帝。被发觉，处死。

梓潼县人哀章在长安学习，一向品行不好，喜欢说大话。他看见王莽居位摄政，就制造了一只铜箱子，制作了两道封书题签，写明其中的一张叫作“天帝行玺金匮图”，另一张写明叫作“赤帝行玺某传予黄帝策书”。所谓某，就是高皇帝的名字。文书说王莽作真天子，皇太后遵照天意行事。图和书都写明王莽的大臣八人，又起了好名字王兴和王盛，哀章便把自己的姓名也塞在里面，共是十一人，都写明了官职和爵位，作为辅佐。哀章听到齐郡新井和巴郡石牛事件下达了，当天黄昏时候，穿着黄衣，拿着铜箱子到高帝祠庙，把它交给了仆射。仆射把这件事情上报了。戊辰日，王莽到高帝祠庙接受天神命令转让统治权的铜箱子。他戴着王冠，进见王太后，转身坐在未央宫的前殿，下文告说：“我德行不好，幸赖是伟大的太初祖考黄帝的后代，是伟大的发派祖考虞帝的子孙，又是太皇太后的亲属。皇天上帝大加显扬，大加保佑，既定的天命，宣告皇统的开端，图文中所表明的上天降下的符命与人事相适应，铜箱子藏着金策书，神明晓谕，把全国千百万人的命运托付我。赤帝汉朝高皇帝的神灵，秉承上天的命令，转让政权的金策书，我非常恭敬畏惧，敢不敬谨接受！于戊辰日，当定辰，我戴着王冠，登上真天子的座位，确定统治天下的国号叫作新朝。应当改定正月朔日，改变车马、服饰的式样和颜色，改变供祭礼用的牲畜的毛色，改变徽章标志，改变器具的式样。把今年十二月日癸酉定为始建国元年正月的朔日，把鸡鸣时作为一天的开始。车马、服饰的颜色配合土德崇尚黄色，祭礼用的牲畜适应正月建丑使用白色的，使者符节的旄头都采用纯黄色的，它的名称叫作‘新使五威节’，表明我们是秉承皇天上帝的威严命令。”