三十七个郡国降大雨水。己未，下诏说：“自从夏天以来，阴雨过多，暖气不应时令，恐怕要有灾祸。日夜忧愁惶恐，不知其所由来。从前夏禹穿粗劣衣服，服用朴俭的饥食，孔子说：‘我对他没有不同的意见。’现在新遭大丧，而且节气不和，撤减膳食减少服饰，或许有所补益。削减太官、导官、尚方、内署各种服饰御珍味靡丽难成之物。”

丁卯，诏令司徒、大司农、长乐少府说：“我以无德之人，佐助执政，终日经营，害怕失其中和。思想治道，由近及远，先内后外。自建武初年至现在，已经八十余年，宫女年年增加，房御更广，又宗室囚犯罪没为官奴者，仍托名于公族，很让人怜悯。现在尽皆免罪放还，以及后宫中的宫女，都免为平民，以舒其幽隔郁滞之情。又各官府、郡国、王侯家奴婢有姓刘的及疲弱羸老的，都上报其名，务须尽实全部上报。”

秋七月庚寅，申告司录校尉、部刺史说：“天降灾祸，是对应政事而来。近来郡国有的发生水灾，危害庄稼。朝廷思考过失，忧恐震动。但郡国却想获得丰收的虚名，于是掩避灾害，夸大垦田数目虚报，不估测流亡人口，竞相增报户口，隐藏盗贼之事，使得奸恶之人不受惩罚，任用官职不按次序，选举背实，贪苛惨毒，祸及于百姓。刺史低头塞耳佯作不知，徇私与下边勾结，‘不畏惧于上天，不惭愧于人，’宽宥之思，不是屡屡可以凭恃的，从今以后，将纠举处罚。太守县令吏各据实核查受灾情况，免除受灾者田租、刍稿。”

八月辛亥，殇帝去世。癸丑，停放灵柩于崇德前殿，年二岁。

史家赞曰：孝和皇帝沉稳刚烈，大致遵从前代法则，帝王之怒自中而发，赐命于强暴窦宪。抑按祥瑞不予张扬，进显时德。殇帝即位那么早，是因为平原王不能承负帝位。