恭宗孝安帝叫刘祜，是肃宗刘炟的孙子。父亲是清河孝王刘庆，母亲是左姬。安帝在住所时，多次有神光照室，又有赤蛇盘在他的床间。年方十岁，就好学《史书》，和帝很喜欢他，多次在宫里召见他。

延平元年，刘庆初次到自己的封国去，邓太后特地下诏命安帝留在清河邸。

八月，殇帝去世，邓太后与其兄车骑将军邓骘在宫中决定了承继大策。当夜，邓太后使邓骘持节，以王所乘青盖车迎安帝入宫，沐浴清洁以俟继位大典。皇太后御临崇德殿，百官都身着吉服上朝，拜安帝为长安侯。皇太后下诏书说：“先帝圣德淑茂，但过早地抛弃天下而去世。我奉皇帝如日夜瞻仰日月，冀望其成就。岂料皇帝猝然而逝，使我悲痛断心肠。平原王素有痼疾，我念宗庙之重，思虑继嗣大统，以为长安侯刘祜质性忠孝，小心敬慎，能通晓《诗经》《论语》，笃学乐古，仁惠而爱惜下人。年十三岁，有成人的志向。有德行而最适宜继承大统者，莫过于刘祜。《礼记》说：“昆弟之子犹己子”；《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命。其以刘祜为孝和皇帝后嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。”又作策命：延平元年秋八月癸丑，皇太后说：“长安侯刘祜：孝和皇帝巍巍美德光耀四海；大行皇帝不永天年。我以你是孝章皇帝嫡皇孙，谦恭慈顺，虽年幼但很勤勉，适宜奉承郊庙，继承大业。今以你为孝和皇帝后嗣，为汉国皇帝，允执其中。‘一人有庆，万民赖之’请皇帝勉力为之！”读完策命，太尉奉上皇帝玺绶，刘祜即皇帝位，时年十三。邓太后仍然临朝听政。

九月庚子，安帝拜谒高祖庙。辛丑，拜谒光武帝庙。

有六州发生水灾。己未，派遣谒者分几路调查灾情，赈济粮衣乏绝的人。

丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。

乙亥，陈留有陨石落下。

西域诸国反叛，进攻都护任尚，派副校尉梁懂救援任尚，击败了反叛诸国。

冬十月，有四州发生了水灾、雹灾。安帝下诏书，因冬麦收成极差，下令赈赐贫苦之人。

十二月甲子，清河王逝世，使司空持节吊祭，车骑将军邓骘主持丧事。

乙酉，罢止鱼龙曼延百戏。

永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。

蜀郡境外羌人降附汉廷。

戊寅，分犍为郡南部为属国都尉。

禀贷司隶校尉部、兖、豫、徐、冀、并州贫民。

二月丙午，将广成皇家游猎地和遭受灾害的郡国的公田借与贫民耕种。

丁卯，划分清河国领地封安帝弟刘常保为广川王。

庚午，司徒梁鲔去世。

三月癸酉，出现日食。安帝下诏，命公卿内外众官、郡国守相，荐举贤良方正，有道术之士、明政术、通达古今，能直言极谏者各一人。

己卯，永昌境外僬侥种夷人献贡品归附。

甲申，安葬清河孝王刘庆，赠赐龙旗、虎贲。

丁丑，下诏封北海王刘睦之孙寿光侯刘普为北海王。九真境外夜郎蛮夷人降附汉廷。

六月戊申，爵封皇太后母阴氏为新野君。

丁巳，河东地陷。

壬戌，撤销西域都护建制。

先零种羌人反叛，切断陇道交通，大肆寇掠，派车骑将军邓骘、征西校尉任尚征讨羌人。丁卯，赦免诸羌相联结谋叛逆者罪。

秋九月庚午，诏令三公明申旧令，禁止奢侈，不许作浮巧之物及殚财厚葬。

此日，罢免太尉徐防。辛未，罢免司空尹勤。

癸酉，调扬州五郡租米，赡给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳等地。

丁丑，下诏说：“从今以后县令长被考案没有判决者，除了父母去世以外无故离职的，政务繁重的县分十年以上，平常的县分五年以上，才能顺序录用。”

壬午，诏令太仆、少府减少黄门鼓吹人数，以补羽林士；厩马非皇帝日常所乘御者，皆减半食；诸所造作，不是宗庙园陵的工程，一切暂停。

丙戌，诏令死罪以下囚犯及逃亡罪徒可以用钱赎罪，数量各不等。

庚寅，任命太傅张禹为太尉，太常周章为司空。

冬十月，倭国派遣使者奉献贡物。

辛酉，新城山泉水大出。

十一月丁亥，司空周章密谋废立皇帝，事败露，被罢免，自杀身亡。

戊子，敕令司隶校尉、冀、并二州刺史：因百姓讹言相传，相互惊扰，以致抛弃故居，老弱相携，穷困于道路。命令所辖官吏，要亲自解释安抚，流民如愿意回本部的，当地要发以长檄为证明；不愿者不得勉强。

十二月乙卯，任命颍川太守张敏为司空。

此年，十八个郡国遭受地震灾害；四十一个郡国遭受暴雨或山洪灾害；二十八个郡国遭受风灾、雹灾。

二年春正月，禀贷河南、下邳、东莱、河内贫民百姓。

车骑将军邓骘在冀西为羌人击败。

二月乙丑，派光禄大夫樊準、吕仓分头巡行冀兖二州，禀贷流民。

夏四月甲寅，汉阳城里发生火灾，烧死二千五百七十人。

五月，大旱。丙寅，皇太后到洛阳官署和若卢狱，审录囚徒，赏赐河南尹、廷尉、卿及官属以下数量各不等，当日天降雨。

六月，京师及四十个郡国遭受水灾、风灾、雹灾。

秋七月，下诏书说：“过去的帝王，承天命治理百姓，莫不根据璇机玉衡等天文之器，协调七政。我以不德，遵奉大业，但阴阳差越，变故灾异一起出现，百姓饥饿流亡，羌貊边民叛涣。我日夜忧虑不安。也曾多次命令公卿郡国荐举贤良方正，远求博选，广开直言之路，这样做就是希望能得到好的建议，以知道我的不足之处，但所得到的皆是不切实际的浮言，没有高明的见解。希望百官及郡国官吏百姓，有道术明习灾异阴阳，知晓天文者，将灾异告知。二千石长吏要晓明诏书之意，广泛荐引幽隐高明之士，我将亲自接见，待以高位，盼望能获得高策，以承受上天的垂诫。”

闰月辛丑，广川王刘常保去世，没有子嗣，国除。

癸未，蜀郡境外羌人归降。

九月庚子，下诏书令王国官属墨绶以下至郎、谒者，其经明任博士，在乡里有清廉教顺名声，其才能可以治理百姓者，国相每年报其姓名，和上计簿使同至尚书台，由三公府通选，令得外放补官。

冬十月庚寅，禀货济阴、山阳、玄菟的贫民。

十一月辛酉，拜邓骘为大将军，征还京师，留任尚屯兵陇右。先零羌首领滇零在北地称天子，寇掠三辅地区，向东侵犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。

十二月辛卯，禀贷东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。

广汉塞外参狼羌人归降，分广汉北部为属国都尉。

此年，十二个郡国地震。

三年春正月庚子，安帝加冠冕。大赦天下。赐王、公、贵、人、公、卿以下金帛数量各不等。男子做父亲者，及三老、孝悌、力田爵，每人二级，流民欲占籍者每人一级。

派骑都尉任仁征讨先零羌，为先零羌所败，先零羌逐攻破了临洮。

高句骊派遣使节奉献贡物。

三月，京师发生大饥荒，以致人相食。壬辰，公卿大臣至宫内诣内安帝谢罪。安帝下诏书说：“我以幼年，承继大业，不能宣流风化，而感逆阴阳的变化，以致令百姓遭受饥荒，人相食。这是我永远悲伤的事，如同坠入深渊一样。罪咎是在我身上，不是你们的责任，我应该自己贬损引咎。希望你们一定要思考复兴事，以补充我的不足。

壬寅，罢免司徒鲁恭。夏四月丙寅，任命大鸿胪九江人夏勤为司徒。

三公以国用不足为由，奏请可令吏民用钱谷买关内侯，虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士等爵官，价格不等。

己巳，下诏书，将上林苑、广成苑可垦辟的土地，赋与贫民。

甲申，清河王刘虎威去世。五月丙申，封乐安王刘宠之子刘延平为清河王。

丁酉，沛王刘正去世。

癸丑，京师遭受风灾。

六月，乌桓寇掠代郡、上谷、涿郡等地。

秋七月，海贼张伯路等寇掠沿海九郡，派侍御史庞雄率领郡兵征讨，击败了张伯路等。

庚子，安帝下诏书令官吏的公署，都得种冬麦蔬菜等，务尽地力，贫者可发给种饷。

九月，雁门乌桓及鲜卑反叛，在高渠谷击败了五原郡兵。

冬十月，南匈奴单于反叛，在美稷包围了中郎将耿种。十一月，派遣车骑将军何熙率军征讨。

十二月辛酉，九个郡国地震。乙亥，有慧星入于天苑星。

此年，京师和四十一个郡国遭受涝灾雹灾。并、凉二州出现大饥荒，人相食。

四年春正月元日，朝会上撤乐，不再陈列充庭车。

辛卯，安帝下诏书以三辅地区屡遭寇乱，百姓流散，免除三年拖欠之租、过更、口算、刍稿；禀贷上郡贫民数量各不等。

海贼张伯路又伙同勃海、平原贼刘文河、周文光等进攻厌次，杀死了县令，朝廷派遣御史中丞王宗督青州刺史法雄率军击败张伯路等。

度辽将军梁懂，辽东太守耿夔在属国故城击败了南单于军

丙午，安帝下诏书令减百官及州郡县官吏秩俸数量各不等。

二月丁巳，禀贷九江贫民。

南匈奴寇掠常山。

乙丑，初次设置京兆虎牙都尉、扶风都尉官。

乙亥，安帝下诏书令自建初以来，因各种祅言罪被判罪徙边的人，各归本郡；其被没入官成为宫奴婢的人，赦免为庶人。

安帝下诏书令谒者刘珍及五经博士，校定东观五经、诸子、传记、百家艺术、整齐脱误，纠正文字。

三月，南匈奴单于投降。

先零羌人掠劫褒中，汉中太守郑勤战死。于是，徙金城郡治于襄武。

戊子，杜陵园发生火灾。癸巳，九个郡国发生地震。夏四月，六个州发生蝗灾。丁丑，发布大赦令。秋七月乙酉，三个郡发生水灾。

己卯，骑都尉任仁因事下狱死。

九月甲申，益州郡地震。

冬十月甲戌，新野君阴氏去世，使司空持节主持料理丧事。

大将军邓骘罢免。

五年春正月庚辰朔，日食。丙戌，十个郡国地震。

己丑，太尉张禹被免职。甲申，任命光禄勋李脩为太尉。

二月丁卯，安帝下诏书令减省各地贡献太官的口食。

先零羌人寇掠河东，一直侵入河内。

三月，安帝下诏书令陇西郡治所迁至襄武，安定郡治所迁至美阳，北地郡治所迁至池阳，上郡治所迁至衙县。

夫余夷人侵犯边塞，杀掠边塞官吏百姓。

闰月丁酉，在凉州河西四郡实行大赦。

戊戌，安帝下诏书说：

我以不德，奉承大业，没能带来祥和良善，为百姓祈福。现灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄扰乱华夏，战事不息，百姓乏困，疲倦不堪。再加上出现蝗灾，危害庄稼，真可悲呀。这是因为我不英明，统理不当，但也是没有获得忠良之士的辅佐。《论语》上说：“颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。”（瞎子遇到危险，不去扶持；将要摔倒了不去搀扶，那又何必用助手呢？）公卿大夫将用什么来匡救艰厄呢？为政之本，最重要的是得到人才，褒贤者扬良善，是圣贤首先要做的事。《诗经》上说：“济济多士，文王以宁。”我多希望能得到忠良正直之臣，来辅佐我，补充我的不足啊。我命令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相荐举贤良方正，有道术、达于政化、能直言极谏之士各一人，和至孝与众不同的人。送他们到公车令处，我将亲自接见他们。

六月甲辰，乐成王刘巡去世。

秋七月己巳，安帝下诏令三公、特进、九卿、校尉，荐举列将子孙明晓战阵任将帅者。

九月，汉阳人杜琦、王信反叛，和先零诸种羌一起攻陷了上邽城。十二月，汉阳太守赵博派刺客刺杀了杜琦。

此年，九个州蝗灾，八个郡国涝灾。

六年春正月庚申，安帝下诏令越巂置长利、高望、始昌三苑，又命令益州郡置万岁苑，犍为置汉平苑。

三月，十个州发生蝗灾。

夏四月乙丑，司空张敏罢免。

五月，大旱。

丙寅，安帝下诏令中二千石以下至黄绶官吏恢复俸秩，并赐爵数量各不等。

戊辰，皇太后到洛阳宫署，审录囚徒，理冤狱。

六月壬辰，豫章、员谿、原山发生山崩。

辛巳，大赦天下。

派遣侍御史唐喜征讨汉阳贼王信，击败了王信军，并杀死了王信。

冬十一月辛丑，护乌桓校尉吴祉入狱死。

此年，先零羌人首领滇零去世，其子零昌继其伪号。

七年春正月庚戌，皇太后率领大臣命妇拜谒宗庙。

二月丙午，十八个郡国地震。

夏四月乙未，平原王刘胜去世。

丙申晦，日食。五月庚子，京师举行大祭祀求雨。

秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤大败先零羌人。

八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。安帝诏令赐民爵位。郡国的庄稼有十分之五被蝗虫伤害，免收今年田租；不满者，以实除之。

九月，调零陵、桂阳、丹阳、豫章、会稽租米，赈济给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；又调滨水县谷运到敖仓。

元初元年春正月甲子，改元元初。赐民爵位，每人二级，孝悌、力田每人三级，爵位达到公乘者，得移给其子，或同母兄弟、同母兄弟之子，百姓脱名数和流民欲占籍者每人一级；鳏、寡、孤、独、患重病、贫困不能生存者，每人谷三斛，赐贞妇帛，每人一匹。

二月己卯，日南地裂。三月癸酉，日食。

夏四月丁酉，大赦天下。

京师和五个郡国发生旱灾、蝗灾。

安帝下诏令三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守荐举敦厚质直者各一人。

五月，先零羌人寇掠雍城。

六月丁巳，河东地陷。

秋七月，蜀郡夷人寇掠蚕陵，杀死了县令。

九月乙丑，大尉李脩被罢免。

先零羌寇掠武都、汉中，切断陇道。

辛未，任命大司农山阳人司马苞为太尉。

冬十月戊子朔，日食。

先零羌在狄道击败了凉州刺史皮阳。

乙卯，安帝下诏令免除三辅地区三年田租、更赋、口算。

十一月。此年，十五个郡国地震。

二年春正月，安帝下诏令禀贷三辅及并、凉六郡流散的贫民。

蜀郡青衣道夷人奉献贡品归附。

修理西门豹所分漳水为支渠，以灌溉民田。

二月戊戌，派遣中谒者收葬无人认领的死者及棺椁朽败者，为这些死者设祭；有家属的死者，但家贫无力埋葬者，每人赐五千钱。

辛酉，安帝下诏令三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧水渠，通到水道，以灌溉公私田地。

三月癸亥，京师遭受风灾。

先零羌人寇掠益州，派遣中郎将尹就征讨。

夏四月丙午，立贵人阎氏为皇后。

五月，京师大旱，河南及十九个郡国发生蝗灾。甲戌，安帝下诏书说：“因我不够圣明，理事失当，以致灾异不息，我忧心悼惧。遭受蝗灾已经七年了，而州郡的官吏隐匿实情，只言顷亩之灾。现在蝗虫群飞蔽天，为害广远，你们所说的与事实，怎么如此不相符呢？三司的职能，应是监督内外，你们既不将实情奏闻于我，又不提出正确建议。天灾到了如此严重地步，你们欺罔之罪是如此之大。现在正是盛夏，且宽容你们，以观后效。望你们务必消救灾难，安抚百姓。”

六月丙戌，太尉司马苞去世。

洛阳新城地裂。

秋七月辛巳，任命太仆太山人马英为太尉。

八月，辽东鲜卑人包围无虑县。九月，又进攻夫犁营，杀死县令。

壬午晦，日食。

冬十月，派遣中郎将任尚驻屯三辅地区。

安帝下诏书令郡国中都官系囚减死一等，免笞刑，往冯翊、扶风屯守，妻子自随，占著所在；女子可不输作。死罪以下可以用钱赎罪，数量各不等。其吏民为盗贼的，有悔过者，免其罪。

乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌人在丁奚城交战，仲光军大败，都战死了。左冯翊司马钧入狱，自杀而死。

十一月庚申，十个郡国地震。

十二月，武陵澧中蛮人反叛，州郡派兵击败平息了反叛。

己酉，司徒夏勒被罢免。庚戌，任命刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。

三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，灌溉官私田地。

东平陆县上奏说发现连理树。

苍梧、郁林、合浦蛮夷人反叛，二月派遣侍御史任逴督率州郡兵征讨。

十个郡国地震。三月辛亥，日食。

丙辰，赦免苍梧、郁林、合浦、南海吏民为贼胁迫而反叛者。

夏四月，京师大旱。

五月，武陵蛮人又反叛，州郡官吏率军平息了反叛。

癸酉，度辽将军邓遵率领南匈奴军在灵州大败先零羌人。

越巂境外夷人全部落归降。

六月，中郎将任尚派兵在丁奚城击败了先零羌人。

秋七月，武陵蛮人再次反叛，州郡官吏率军平息了反叛。

缑氏地裂。

九月辛巳，赵王刘宏去世。

冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷投降。

丙戌，开始允许大臣、二千石、刺史行三年丧制。

癸卯，九个郡国地震。

十二月丁巳，任尚派遣军队在北地击败先零羌人。

四年春二月乙巳朔，日食。乙卯，大赦天下。壬戌，武库发生火灾。

夏四月戊申，司空袁敞去世。

己巳，鲜卑寇掠辽西，辽西郡兵与乌桓一起大败鲜卑军。

五月丁丑，任命太常李郃为司空。

六月戊辰，三个郡发生雹灾。

秋七月辛丑，陈王刘钧去世。

京师及十个郡国淫雨不绝。安帝下诏书说：“今年秋庄稼非常茂盛，眼看就要丰收了，但却连天阴雨，恐怕要淹涝损伤庄稼，我心里十分忧虑。淫雨不绝，是因为百姓怨苦所致。那些当武官的以淫威凌暴下属，文官行苛政，乡吏仗势欺压百姓的。有司要明察坚决惩罚不贷。《月令》上说：“仲秋时节要赡养衰弱的老人，给他们手杖，施给他们糜粥。”现在正是案验户口之时，郡县却多不核实户口，赡养衰老之人。虽有粥，却是一半糠秕，长吏们怠慢行事，没有亲自去执行的。严重地违背我的诏书养老之意。望你们务必要崇尚仁恕之道，赈济爱护鳏寡之人，这符合我的心意。

九月，护羌校尉任尚派刺客刺杀了反叛羌人首领零昌。

冬十一月己卯，彭城王刘恭去世。

十二月，越巂夷人寇掠遂久，杀死了县令。

甲子，任尚和骑都尉马贤在富平上河与先零羌人交战，击溃了先零羌。虔人羌率众投降，陇右平定。

此年，十三个郡国地震。

五年春正月，越巂夷人反叛。

二月壬戌，中山王刘宪去世。

三月，京师和五个郡国大旱，安帝下诏令禀贷遭受旱灾的贫民。

夏六月，高句骊和秽貊侵略玄菟。

秋七月，越巂蛮夷人及旄牛人首领反叛，杀死了地方官吏。

丙子，安帝下诏书说：“旧令制度，各有科品，是要百姓务必崇尚节约。永初年间，百姓遭受灾难，人离荒散，朝廷也菲食薄衣，去绝奢饰，食不兼味，衣无二采。近年虽获丰收，但储积尚不足，而那些目光短浅的人，却大肆奢侈，婚丧之仪，纷华靡丽，大讲排场，以致走卒奴婢也穿着华丽的纱绸衣服，带着名贵的首饰。京师尚且如此，又怎么给四方做榜样呢？禁止奢侈，崇尚节约的法令，非常清楚，而有司怠惰失职，至今不遵行法令。现秋季已到，正是追究罪愆的季节，我再一次重申法令，告诫你们，以观后效。”

八月丙申朔，日食。

鲜卑侵略代郡，杀地方官吏。冬十月，鲜卑寇掠上谷。

十二月丁巳，中郎将任尚有罪，被杀弃市。

此年，十四个郡国地震。

六年春二月乙巳，京师和四十二个郡国地震，有的地裂，地下泉水涌出。

壬子，安帝下诏令三公府选掾属品第高，难惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉宽博有谋，清白行高者五十人，外放补地方令、长、丞、尉等官。

乙卯，安帝下诏书说：“政事，首先从京师执行，然后推行至四方。《月令·仲春》说：‘养幼小，存诸孤’，季春‘赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女’，这样才是顺应阳气，崇尚生长之意。赐非常贫困、孤弱、单独者，每人谷三斛；贞妇有节义者十斛谷，明表门闾，旌彰其德行。”

三月庚辰，立六宗，在洛阳西北祭祀。

夏四月，会稽发生瘟疫，派遣光禄大夫率领太医巡行医疗，赐死者棺木，免除田租、口赋。

沛国、勃海发生风灾、雹灾。五月，京师大旱。

六月丁丑，乐成王刘宾去世。丙戌，平原王刘得去世。

秋七月，鲜卑寇掠马城，度辽将军邓遵率南匈奴单于击败鲜卑。

九月癸巳，陈王刘竦去世。

十二月戊午朔，日全食。八个郡国地震。

此年，永昌、益州郡夷人反叛，与越巂夷人杀地方长吏，烧城邑，益州刺史张乔击溃诸夷，诸夷投降。

永宁元年春正月甲辰，任城王刘安去世。三月丁酉，济北王刘寿去世。

车师后王反叛，杀死部司马。

沈氐羌人寇掠张掖。

夏四月丙寅，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。赏赐王、主、三公、列侯以下至郎吏、从官金帛；又赐百姓爵位、布粟数量不等。

己巳，绍封陈王刘羡之子刘崇为陈王，济北王之子刘苌为乐成王，河间王之子刘冀为平原王。

壬午，琅琊王刘寿去世。

六月，沈氐种羌反叛，寇掠张掖，护羌校尉马贤率军击溃沈氐羌。

秋七月乙酉朔，日食。

冬十月己巳，司空李郃罢免。癸酉，任命卫尉庐江人陈褒为司空。

自三月至此月（十月），京师及三十三个郡国大风、涝灾。

十二月，永昌境外掸国派遣使者献贡品。

戊辰，司徒刘恺罢免。

辽西鲜卑投降。

癸酉，任命太常杨震为司徒。

此年，二十三个郡国地震。夫余王派其儿子至洛阳献贡品。烧当羌反叛。

建光元年春正月，幽州刺史冯焕率领二郡太守征讨高句骊、秽貊，无所获。

二月癸亥，大赦天下。赏赐诸园贵人、王、主、公、卿以下钱布不等。以公、卿、校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。

三月癸巳，皇太后邓氏去世。丙午，安葬和熹皇后。

丁未，乐安王刘宠去世。

戊申，追尊安帝生父清河孝王为孝德皇，安帝生母左氏为孝德皇后，祖母宋贵人为敬隐皇后。

夏四月，秽貊又与鲜卑寇掠辽东，辽东太守蔡讽追击，战死。

丙辰，以广川并入清河国。

丁巳，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。

甲子，乐成王刘苌有罪，被废为临湖侯。

己巳，安帝诏令公、卿、特进、侯、中二千石、郡国守相，荐举有道之士各一人。赏赐鳏、寡、孤、独、贫困无法生存的人，每人三斛谷。

甲戌，辽东属国东尉庞奋，用假玺书杀玄菟太守姚光。

五月庚辰，特进邓骘和度辽将军邓遵，遭诬告，一起自杀身亡。

丙申，贬平原王刘翼为都乡侯。

秋七月己卯，改元建光，大赦天下。

壬寅，太尉马英去世。

八月，护羌都尉马贤在金城与烧当羌交战，战败。

甲子，任命前司徒刘恺为太尉。

鲜卑寇掠居庸关，九月，云中太守成严进攻鲜卑，战死。鲜卑在马城包围了乌桓校尉，度辽将军耿夔救援乌桓校尉。

戊子，安帝亲至卫尉冯石家看望。

此年秋，京师及二十九个郡国涝灾。

冬十一月己丑，三十五个郡国地震或地裂。安帝下诏令三公以下，各上奏书陈述为政得失。派光禄大夫巡视灾区，赐死难者每人二千钱。免除灾匹今年田租。灾情特别严重的地区不收口赋。

鲜卑寇掠玄菟。

庚子，再次不准二千石以上官吏服三年丧。

癸仰，安帝下诏令三公、特进、侯、卿、校尉，荐举武猛能胜任将帅之职者各五人。

丙午，安帝下诏令京师及郡国遭受涝灾而损毁庄稼者，根据顷亩数量减收田租。

甲子，初次设置渔阳营兵。

冬十二月，高句骊、马韩、秽貊包围玄菟城，夫余王派其子和州郡兵合力击溃了高句骊等。

延光元年春二月，夫余王派其子率兵救援玄菟，击溃了高句骊、马韩、秽貊等军，遂后派遣使者贡献礼品。

三月丙午，改元延光。大赦天下。赦还流放边地的罪犯，恢复其户邑属籍。赐民爵及三老、孝悌、力田、每人二级；加赐鳏、寡、孤独、重病、贫困不能生存者，每人三斛粟；赐贞妇帛，每人二匹。

夏四月癸未，京师和二十一个郡国雹灾。

癸巳，司空陈褒被罢免。

五月庚戌，任命宗正彭城人刘授为司空。

己巳，改乐成国为安平，封河间王刘开之子刘得为安平王。

六月，郡国发生蝗灾。秋七月癸卯，京师和十三个郡国地震。

高句骊投降。

虔人羌人反叛，攻打榖罗城，度辽将军耿夔征讨平息了虔人羌的反叛。

八月戊子，阳陵园寝发生火灾。辛卯，九真上言说黄龙在无功出现。

己亥，安帝下诏令三公、中二千石，荐举刺史、二千石、令、长、相，任职一年至十年，能清白利民，身体力行，防奸佞，善理纷烦之政，有益于百姓的官吏，不必拘泥于资历、品秩。刺史荐举自己部属，郡国太守相荐举墨绶官吏，务必要尽心荐举，不要取浮华之人。

九月甲戌，二十七个郡国地震。

冬十月，鲜卑寇掠雁门、定襄。十一月，鲜卑寇掠太原。

烧当羌首领投降。

十二月，九真境外蛮夷贡献归附。

此年，京师及二十七个郡国水灾，风灾，造成人员死亡。安帝下诏赐因灾害被压死、淹死年纪在七岁以上者，每人二千钱；被冲毁房屋、粮食者，每人赐粟三斛，灾区田地被冲毁者，一律免收田租，若一家皆死亡仅存弱小者，由郡县收养。虔人羌攻榖罗城，度辽将军耿夔击溃了虔人羌。

二年春正月，旄牛夷人反叛，寇掠灵关，杀死县令。益州刺史蜀郡西部都尉征讨旄牛夷人。

安帝下诏令选三署郎及吏民能通《古文尚书》《毛诗》《榖梁春秋》者各一人。

丙辰，河东、颍川风灾。夏六月壬午，十一个郡国风灾。九真奏言嘉禾生。

丙申，北海王刘普去世。

秋七月，丹阳山崩。

八月庚午，首次令三署郎通达经术能胜任地方长吏者，视事三年以上，皆得察举。

九月，五个郡国涝灾。

冬十月辛未，太尉刘恺罢免。甲戌，任命司徒杨震为太尉，光禄勋东莱人刘熹为司徒。

十一月甲辰，安帝在上林苑围猎。

鲜卑在曼柏击败了南匈奴。

此年，分蜀郡西部为属国都尉。京师和三个郡国地震。

三年春二月丙子，安帝出洛阳东巡行。丁丑，委托陈留太守，在济阳祭祀南顿君、光武帝，免除济阳今年田租、刍稿。庚寅，派遣使者在成阳祭祀唐尧。

戊子，济南上奏说：有凤凰聚集在台县丞霍收家树上。安帝赐台县长帛五十匹，丞二十匹，尉十匹，吏卒每人三匹。凤凰所飞过的地方，免收今年田租。赐男子爵，每人二级。辛卯，安帝到达太山，柴告太山。齐王无忌、北海王、乐安王延来朝。壬辰，在汶上明堂宗祀五帝。癸巳，告祀二祖、六宗，慰劳赏赐当地官吏，作乐。

三月甲午，陈王刘崇去世。戊戌，在阙里祭祀孔子及七十二弟子，安帝接见了鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生等，赐褒成侯以下帛。回来经东平至东郡，经过魏郡、河内。壬戌，回到京师，到太学。当日，太尉杨震罢免。

夏四月乙丑，安帝入宫，到祖庙。壬戌，沛国上奏说甘露降于丰县。戊辰，任命光禄勋冯石为太尉。

五月，南匈奴左日逐王反叛，使匈奴中郎将马翼平息了反叛。

日南境外蛮夷归附。

六月，鲜卑寇掠玄菟。

庚午，阆中山崩。辛未，扶风上奏说在雍出现白鹿。

辛巳，派遣侍御史分头巡视青冀二州的灾害，督录盗贼。

秋七月丁酉，开始恢复右校、左校丞官。

日南境外蛮豪帅至京师奉献贡物。

冯翊上奏说频阳、衙天降甘露。颍川上奏说发现连理树。白鹿、麒麟在阳翟出现。

鲜卑寇掠高柳。

梁王刘坚去世。

八月辛巳，任命大鸿胪耿宝为大将军。

戊子，颍川上奏说一只麒麟、二只白虎在阳翟出现。

九月丁酉，废黜皇太子刘保为济阴王。

乙巳，安帝下诏令郡国中都官死罪系囚减罪一等，前往敦煌、陇西及度辽营戍边；犯斩右趾罪以下及逃亡的罪犯可用钱赎罪，数量各不等。

辛亥，济南上奏说黄龙出现于历城。庚申晦，日食。

冬十月，安帝到长安。壬午，新丰上奏说凤凰聚集于西集亭。安帝在长安会见三辅守、令、掾史，作乐。闰月乙未，祭祀高祖庙，遂后祭祀了十一陵，观览了上林苑和昆明池。派遣使者到万年祭祀太上皇，以中牢之礼祭萧何、曹参、霍光。十一月乙丑，从长安回到京师。

十二月乙未，琅邪上奏说诸县出现黄龙。

此年，京师及二十三个郡国地震；三十六个郡国发生涝灾、风灾、雹灾。

四年春正月壬午，东郡上奏说濮阳出现二条黄龙、一只麒麟。

二月乙亥，下邳王刘衍去世。

甲辰，安帝南下巡行。

三月戊午朔，日食。

庚申，安帝到达了宛，心情很不好。辛酉，命令大将军耿宝行太尉事。祭祀章陵园庙，委托长沙、零陵太守，祭祀定王、节侯、郁林府君。乙丑，从宛回返京师。丁卯，到达叶，安帝在路途中去世，终年三十二岁。左右不敢宣布安帝死讯，所到之处依然保持安帝健在的样子。庚午，回到宫中。辛未晚上，才宣布安帝去世。尊皇后为皇太后。太后临朝听政，以太后兄大鸿胪阎显为车骑将军，在宫中决定承继大策，立章帝的孙子济北惠王之子北乡侯刘懿为皇帝。

夏四月丁酉，以太尉冯石为太傅，任命司徒刘熹为太尉，参录尚书事；任命前司空李郃为司徒。

辛卯，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，犯相阿附结党罪，樊丰、谢恽、周广入狱死，耿宝自杀，王圣被徒居雁门。

己酉，安葬孝安皇帝于恭陵。庙号为恭宗。

六月乙巳，大赦天下，诏令先帝巡行所到之处，今年田租减半。

秋七月，西域长史班勇进攻车师后王，杀死了车师后王。

丙午，东海王刘肃去世。

冬十月丙午，越巂山崩。

辛亥，少帝去世。

此年冬天，京师发生大瘟疫。

史家论曰：孝安皇帝虽然位居至尊，但权力却归邓氏；虽然自己节衣缩食，克己为政，但政令出自房帷，威不至远，致使汉家失去根统，走向衰落。后来又计金卖官，百姓为了逃避羌寇而迁移他乡，安帝又把这些过咎推诿给台衡，以答上天的垂诫。所谓智慧的妇人掌握政权，也就是《尚书》上说的只能使“国家失散”了。

史家赞曰：安帝的才德不够，以致破坏了汉家王度。降夺了嫡子的王储之位，使邪蠹之人萌发。冯石这样的人得到欢宠，杨震这样的人遭到排斥。君道不明，遂使政化暗乱。