甲戌，诏曰：“政失厥和，阴阳隔并，冬鲜宿雪，春无澍雨。分祷祈请，靡神不萗。深恐在所慢违‘如在’之义，今遣侍中王辅等，持节分诣岱山、东海、荥阳、河、洛，尽心祈焉。”

三月，杨州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。

庚寅，帝临辟雍飨射，大赦天下，改元阳嘉。诏宗室绝属籍者，一切复籍；禀冀州尤贫民，勿收今年更、租、口赋。

夏五月戊寅，阜陵王恢薨。

秋七月，史官始作候风地动铜仪。

丙辰，以太学新成，试明经下第者补弟子，增甲、乙科员各十人。除郡国耆儒九十人补郎、舍人。

九月，诏郡国中都官系囚皆减死一等，亡命者赎，各有差。

鲜卑寇辽东。

冬十一月甲申，望都、蒲阴狼杀女子九十七人，诏赐狼所杀者钱，人三千。

辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选；其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。

十二月丁未，东平王敞薨。

庚戌，复置玄菟郡屯田六（郡）〔部〕。

闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试如孝廉科者，得参廉选，岁举一人。

戊子，客星出天苑。

辛卯，诏曰：“间者以来，吏政不勤，故灭咎屡臻，盗贼多有。退省所由，皆以选举不实，官非其人，是以天心未得，人情多怨。《书》歌股肱，《诗》刺三事。今刺史、二千石之选，归任三司。其简序先后，精核高下，岁月之次，文武之宜，务存厥衷。”

庚子，恭陵百丈庑灾。

是岁，起西苑，修饰宫殿。

二年春二月甲申，诏以吴郡、会稽饥荒，贷人种粮。

三月，使匈奴中郎将王稠率左骨都侯等击鲜卑，破之。

辛酉，除京师耆儒年六十以上四十八人补郎、舍人及诸王国郎。

夏四月，复置陇西南部都尉官。

己亥，京师地震。五月庚子，诏曰：“朕以不德，统奉鸿业，无以奉顺乾坤，协序阴阳，灾眚屡见，咎征仍臻。地动之异，发自京师，矜矜祗畏，不知所裁。群公卿士将何以匡辅不逮，奉答戒异？异不空设，必有所应，其各悉心直言厥咎，靡有所讳。”

戊午，司空王龚免。六月辛未，太常鲁国孔扶为司空。

疏勒国献师子、封牛。

丁丑，洛阳地陷。是月，旱。

秋七月己未，太尉庞参免。八月己巳，大鸿胪沛国施延为太尉。

鲜卑寇代郡。

冬十月庚午，行礼辟雍，奏应钟，始复黄钟，作乐器随月律。

三年春二月己丑，诏以久旱，京师诸狱无轻重皆且勿考竟，须得澍雨。

三月庚戌，益州盗贼劫质令长，杀列侯。

夏四月丙寅，车师后部司马率后部王加特奴等掩击匈奴，大破之，获其季母。

五月戊戌，制诏曰：“昔我太宗，丕显之德，假于上下，俭以恤民，政致康乂。朕秉事不明，政失厥道，天地谴怒，大变仍见。春夏连旱，寇贼弥繁，元元被害，朕甚愍之。嘉与海内洗心更始。其大赦天下，自殊死以下谋反大逆诸犯不当得赦者，皆赦除之。赐民年八十以上米，〔人〕一斛，肉二十斤，酒五斗；九十以上加赐帛，人二匹，絮三斤。”

秋七月庚戌，钟羌寇陇西、汉阳。冬十月，护羌校尉马续击破之。

十一月壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免。乙巳，大司农南郡黄尚为司徒，光禄勋河东王卓为司空。

丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驱略人畜。

四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵。

自去冬旱，至于是月。

谒者马贤击钟羌，大破之。

夏四月甲子，太尉施延免。戊寅，执金吾梁商为大将军，前太尉庞参为太尉。

六月己未，梁王匡薨。秋七月己亥，济北王登薨。

闰月丁亥朔，日有食之。

冬十月，乌桓寇云中。十一月，围度辽将军耿晔于兰池，发诸郡兵救之，乌桓退走。

十二月甲寅，京师地震。

永和元年春正月，夫余王来朝。

乙卯，诏曰：“朕秉政不明，灾眚屡臻。典籍所忌，震食为重。今日变方远，地摇京师，咎征不虚，必有所应。群公百僚其各上封事，指陈得失，靡有所讳。”

己巳，宗祀明堂，登灵台，改元永和，大赦天下。

秋七月，偃师蝗。

冬十月丁亥，承福殿火，帝避御云台。

十一月丙子，太尉庞参罢。

十二月，象林蛮夷叛。

乙巳，以前司空王龚为太尉。

二年春正月，武陵蛮叛，围充县，又寇夷道。

二月，广汉属国都尉击破白马羌。

武陵太守李进击叛蛮，破之。

三月辛亥，北海王翼薨。

乙卯，司空王卓薨。丁丑，光禄勋冯翊郭虔为司空。

夏四月丙申，京师地震。

五月，日南叛蛮攻郡府。

秋七月，九真、交阯二郡兵反。

八月庚子，荧惑犯南斗。

江夏盗贼杀邾长。

冬十月甲申，行幸长安，所过鳏、寡、孤、独、贫不能自存者赐粟，人五斛。庚子，幸未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，劳赐作乐。十一月丙午，祠高庙。丁未，遂有事十一陵。丁卯，京师地震。十二月乙亥，至自长安。

三年春二月乙亥，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩，地陷。戊子，太白犯荧惑。

夏四月，九江贼蔡伯流寇郡界，及广陵，杀江都长。戊戌，遣光禄大夫案行金城、陇西，赐压死者年七岁以上钱，人二千；一家皆被害，为收敛之。除今年田租，尤甚者勿收口赋。

闰月，蔡伯流等率众诣徐州刺史应志降。

己酉，京师地震。

五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斩之。

六月辛丑，琅邪王遵薨。

九真太守祝良、交阯刺史张乔慰诱日南叛蛮，降之，岭外平。

秋七月丙戌，济北王多薨。

八月己未，司徒黄尚免。九月己酉，光禄勋长沙刘寿为司徒。

丙戌，令大将军、三公各举故刺史、二千石及见令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。

冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤击破之，羌遂相招而叛。

十二月戊戌朔，日有食之。

四年春正月庚辰，中常侍张逵、蘧政、杨定等有罪诛，连及弘农太守张凤、安平相杨晧，下狱死。

三月乙亥，京师地震。

夏四月癸卯，护羌校尉马贤讨烧当羌，大破之。

戊午，大赦天下。赐民爵及粟、帛各有差。

五月戊辰，封故济北惠王寿子子安为济北王。

秋八月，太原郡旱，民庶流冗。癸丑，遣光禄大夫案行禀贷，除更赋。

冬十月戊午，校猎上林苑，历函谷关而还。十一月丙寅，幸广成苑。

五年春二月戊申，京师地震。

夏四月庚子，中山王弘薨。

南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等叛，围美稷。

五月，度辽将军马续讨吾斯、车纽，破之，使匈奴中郎将陈龟迫杀南单于。

己丑晦，日有食之。

且冻羌寇三辅，杀令长。

丁丑，令死罪以下及亡命赎，各有差。

九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。

辛未，太尉王龚罢。

且冻羌寇武都，烧陇关。

壬午，太常桓焉为太尉。

丁亥，徙西河郡居离石，上郡居夏阳，朔方居五原。

句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇上郡，立车纽为单于。冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎将张耽击破之，车纽降。

六年春正月丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，贤军败没，安定太守郭璜下狱死。

诏贷王、侯国租一岁。

闰月，恐唐羌寇陇西，遂及三辅。

二月丁巳，有星孛于营室。

三月，武（都）〔威〕太守赵冲讨巩唐羌，破之。

庚子，司空郭虔免。

（丁）〔乙〕巳，河间王政薨。

丙午，太仆赵戒为司空。

夏五月庚子，齐王无忌薨。

使匈奴中郎将张耽大破乌桓、羌胡于天山。

恐唐羌寇北地。

秋七月甲午，诏假民有赀者户钱一千。

八月丙辰，大将军梁商薨；壬戌，河南尹梁冀为大将军。

九月，诸种羌寇武威。

辛亥晦，日有食之。

冬十月癸丑，徙安定居扶风，北地居冯翔。

十一月庚子，以执金吾张乔行车骑将军事，将兵屯三辅。

汉安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。

二月丙辰，诏大将军、公、卿举贤良方正、能探赜索隐者各一人。

秋七月，始置承华厩。

八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与薁鞬台耆等反叛。

丁卯，遣侍中杜乔，光禄大夫周举，守光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分行州、郡，班宣风化，举实臧否。

九月庚寅，广陵盗贼张婴等寇郡县。

冬十月辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。甲戌，行车骑将军张乔罢。十一月壬午，司隶校尉赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。

癸卯，诏大将军、三公选武猛试用有效验任为将校者各一人。

是岁，广陵贼张婴等诣太守张纲降。

二年春二月丙辰，鄯善国遣使贡献。

夏四月庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧（当）〔何〕羌于参龻，破之。

六月乙丑，荧惑犯镇星。

丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。

冬十月辛丑，令郡国中都官系囚殊死以下出缣赎，各有差；其不能入赎者，遣诣临羌县居作二岁。

甲辰，减百官奉。丙午，禁沽酒，又贷王、侯国租一岁。

闰月，赵冲击烧当羌于（河）〔阿〕阳，破之。

十一月，使匈奴中郎将马寔遣人刺杀句龙吾斯。

十二月，杨、徐盗贼攻烧城寺，杀略吏民。

是岁，凉州地百八十震。

建康元年春正月辛丑，诏曰：“陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月已来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶。夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息。其遣光禄大夫案行，宣畅恩泽，惠此下民，勿为烦扰。”

三月庚子，沛王广薨。

领护羌校尉卫琚追讨叛羌，破之。

南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡讨平之。

夏四月，使匈奴中郎将马寔击南匈奴左部，破之，于是胡羌、乌桓悉诣寔降。

辛巳，立皇子炳为皇太子，改年建康，大赦天下。赐人爵各有差。

秋七月丙午，清河王延平薨。

八月，杨、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞冯赦督州郡兵讨之。

庚午，帝崩于玉堂前殿，时年三十。遗诏无起寝庙，敛以故服，珠玉玩好皆不得下。

论曰：古之人君，离幽放而反国祚者有矣，莫不矫鉴前违，审识情伪，无忘在外之忧，故能中兴其业。观夫顺朝之政，殆不然乎？何其效僻之多与？

译文：

孝顺皇帝叫刘保，是安帝的儿子。他的母亲李氏，被阎皇后害死。永宁元年，立为皇太子。延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰诬陷太子乳母王男、厨监邴吉，王男、邴吉被杀，太子几次为此叹息。王圣等人怕有后患，便与樊丰、江京一起捏造罪名诬陷太子，太子因而获罪被废为济阴王。第二年三月，安帝去世，北乡侯刘懿即帝位。济阴王因为曾被废黜，不能上殿亲临安帝灵柩，悲切号哭不进饮食，内外群僚百官没有不悲伤的。及至北乡侯死，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安、陈达等禀告阎太后，秘不发丧，而重新征立诸国王子，于是关闭宫门，屯兵自守。

十一月丁巳，京师及十六个郡国地震。当夜，中黄门孙程等十九人，一起动手斩杀江京、刘安、陈达等人，迎接济阴王于德阳殿西钟之下，即皇帝位，年十一岁。近臣尚书以下，跟从车辇到南宫，登上云台，召集百官。尚书令刘光等上奏说：“孝安皇帝圣德明茂，早早抛弃天下。陛下皇室正统，应当尊奉宗庙，但奸臣勾结诬陷，遂使陛下龙潜于藩国，群僚远近没有不失望的。天命有它的规律，北乡侯不能永年，汉德盛明，福祚无比深厚，近臣建策，左右百官扶助，内外同心，迎合神明。陛下即位，遵奉祖先基业，为祭祀宗庙之主，承继祖宗无穷帝业，上应天心，下从民望。然而即位仓促，典章制度多有缺亏，请分条考察礼仪，分别报告上具。”顺帝下制命说：“可以。”于是召集公卿百官，命虎贲、羽林武士屯据南、北宫诸门。阎显兄弟闻知顺帝即位，率兵攻入北官，尚书郭镇与之白刃相交，遂斩杀阎显之弟卫尉阎景。戊午，派遣使者入省，夺得天子玺绶，顺帝便临幸嘉德殿，派遣侍御史持节逮捕阎显及其弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏，都入狱处死。己未，开宫门，罢撤屯兵。壬戌，诏令司隶校尉：“唯独阎显、江京近亲应当服罪诛杀，其余务必尽力宽大赦免。”壬申，祭拜高帝庙。癸酉，祭拜光武帝庙。

乙亥，诏令益州刺史废弃子午道，开通褒斜路。

己卯，以诸王礼安葬少帝。司空刘授免官。赐公卿以下百官钱谷数量各不等。十二月甲申，任命少府河南人陶敦为司空。

诏令郡国郡守国相任官未满一年者，一律可以荐举孝廉吏。

癸卯，尚书奏请顺帝诏下有官吏，收还延光三年九月丁酉以皇太子为济阴王的诏书。奏疏被批准。

京师流行大瘟疫。

辛亥，诏令公卿、郡守、国相荐举贤良方正，能直言强谏之士各一人。尚书令以下跟从顺帝车辇至南宫的，皆增加俸禄赐布数量各不等。

永建元年春正月甲寅，诏令说：“先帝圣德，享帝祚未能长久，过早抛弃鸿大事业。奸邪乘机作祟，百姓怨望，上犯和合之气，瘟疫为灾。我奉承大业，没有能够安宁济助天下。至治之本，在于考察扩大德惠，荡涤旧恶，与人重新开始。大赦天下。赐男子爵位，每人二级，已作父亲的、三老、孝悌、力田等每人三级，流亡百姓想要自首归入户籍的每人一级；赐鳏夫、寡妇、孤儿、孤老、重病疲弱、贫穷不能自存者粟，每人五斛；赐贞节妇人帛，每人三匹。犯罪应当徙往边地的，不要迁徙；逃亡之人应当传捕的，不要传捕。宗室因罪除籍的，皆回复属籍。与阎显、江京相勾结的，一律不再追问。勉力守职，以康惠我百姓。”

辛未，皇太后阎氏去世。

辛巳，太付冯石、太尉刘熹、司徒李郃免职。

二月甲申，安葬安思皇后。

丙戌，太常桓焉出任太付；太鸿胪朱宠出任太尉，参录尚书事；长乐少府九江人朱伥出任司徒。赏赐百官随从车辇宿卫及新任职者布数量各不等。

陇西钟羌反叛，护羌校尉马贤进讨击败叛羌。

夏五月丁丑，诏令幽、并、凉三州刺史，使其各查实二千石太守以下至黄绶县丞、尉各级官吏，有年老劣弱不能胜任军事者，报上姓名。严令告诫边境堡垒，修缮设置屯卫兵备之事，立秋之后，检阅操练军队。

六月己亥，封济南王刘错之子刘显为济南王。

秋七月庚午，卫尉来历出任车骑将军。

八月，鲜卑寇略代郡，代郡太守李超战死。

九月辛亥，开始令三公、尚书入宫奏事。

冬十月辛巳，诏令减死罪以下犯人罪徙往边地；逃亡者交纳财物赎罪，数量各不等。

丁亥，司徒陶敦免官。

鲜卑侵扰边境。庚寅，派遣黎阳营兵出屯子中山郡北界。诏告幽州刺史，令缘边诸郡增置屯兵，分别驻屯塞下。调五校尉营弩帅，令每郡推举五人，使其教习攻战射守之术。

壬寅，延尉张皓出任司空。

甲辰，诏令以瘟疫水灾，百姓交纳当年田租的一半；受害在十分之四以上者，免收当年田租；不足的，以实际数目相减交纳。

十二月辛巳，赏赐王、主、贵人、公卿以下布数量各不等。

永建二年春正月戊申，乐安王刘鸿来朝。

丁卯，常山王刘章去世。

二月，鲜卑寇略辽东、玄菟。

甲辰，诏令赈济贷与荆、豫、兖、冀四州流亡穷人粮谷，所到之处给其安置；疾病者给予医药。

护乌桓校尉耿晔率南单于进攻鲜卑，将其击败。

三月，天旱不雨，派遣使者审录囚徒。

疏勒国派使者来进献物品。

夏六月乙酉，追尊谥皇母李氏为恭愍皇后，安葬于恭北陵。

西域长史班勇、敦煌太守张朗攻讨焉耆、尉犁、危须三国，皆将其击败，三国都遣子贡献物品。

秋七月甲戌初一，日食。

壬午，太尉朱宠、司徒朱伥免官。庚子，太常刘光出任太尉，录尚书事；光禄勋许敬出任司徒。

辛丑，下邳王刘成去世。

永建三年春正月丙子，京师发生地震，汉阳郡土地陷裂。甲午，诏令核实受地震伤害者，赏赐年龄七岁以上者钱，每人二千；一家皆遇害者，郡县为其收殓安葬。乙未，诏令免收汉阳当年田租、口赋。

夏四月癸卯，派遣光禄大夫巡察汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，赈济贷与穷人粮谷。

六月，天旱不雨。遣使者审录囚徒，申理轻罪犯人。

甲寅、济南王刘显去世。

秋七月丁酉，茂陵园寝火灾，顺帝身着缟素避离正殿。辛亥，命太常王龚持节告祭茂陵。

九月，鲜卑寇略渔阳。

冬十二月己亥，太付桓焉免官。

这一年，车骑将军来历罢官。

永建四年春正月，诏令说：“我被王公辅托于上位，涉道日浅，执政失正，阴阳二气隔绝，强寇盗贼肆意行暴，各种刑狱繁杂横生，忧伤长叹，痛心疾首。《诗经》说：‘君子如能得到福禄，灾乱就差不多可以很快停止了。’元旦之会，初一立春之时，我真诚的与海内人等洗心自新。赦免天下人罪。从甲寅赦令以来的恢复官品俸禄回属宗籍，三年五月以来的退还用于赎罪的财物。阎显、江京等知交婚姻亲戚禁锢者，一律赦免解除禁锢。务须力行宽和之政，敬顺时令，遵奉先典去除苛敝，以合我的心意。”

丙子，顺帝加冠冕。赏赐王、公、贵人、公卿以下金帛数各不等。赏赐男子爵位及流亡百姓意欲登记入户籍者每人一级，已作父亲的、学悌、力田等每人二级；赐给鳏夫、寡妇、孤儿、孤老、病重疲弱、贫穷不能自存者帛，每人一匹。

二月戊戌，诏令使百姓入山凿石，以发泄藏气，命有关官吏检察所应当禁绝的事情，如同建武、永平年间旧例。

夏五月壬辰，下诏说：“海内颇有灾异之事，朝廷修明政治，太官削减膳食，不用珍玩之物。然而桂阳太守文砻，不思竭尽忠心，发扬兴盛本朝，却从远方进献大珠，以求讨好而得宠幸，现在封存大珠退还给他。”

五州大雨水。秋八月庚子，派遣使者核实死亡人数，收殓抚恤。

丁巳，太尉刘光、司空张皓免官。

九月，使安定、北地、上郡三郡重新回归旧治。

癸酉，大鸿胪庞参出任太尉，录尚书事。太常王龚出任司空。

冬十一月庚辰，司徒许敬免官。

鲜卑寇略朔方。

十二月乙卯，宗正刘崎出任司徒。

这一年，分会稽郡部分地为吴郡。拘弥国派遣使者来进献贡品。

永建五年春正月，疏勒王遣侍子来京师，以及大宛、莎车王皆派遣使者来进献贡品。

夏四月，京师干旱。辛巳，诏令郡国穷人受灾者，免收当年过更钱。京师及十二个郡国发生蝗灾。

冬十月丙辰，诏令郡国中都官死罪在押囚犯皆减罪一等，至北地、上郡、安定等地戍守。

乙亥，定远侯班始因杀其妻阴城公主罪，处以腰斩之刑，他的同母兄弟皆连座弃市死。

永建六年春二月庚午，河间王刘开去世。

三月辛亥，恢复伊吾屯田，重新设置伊吾司马一人。

秋九月辛巳，修建太学。

护乌桓校尉耿晔派遣兵将进击鲜卑，将其击败。

丁酉，于阗王遣侍子进献贡品。

冬十一月辛亥，下诏说：“连年灾涝，冀州尤为严重。近来免除百姓受灾害伤害者租赋，赈济抚恤穷匮之人，但百姓仍有抛弃家业的，流亡者不绝。怀疑郡县官吏怠慢懒惰，未能使朝廷恩泽宣示于民。《周易》称美‘损上益下’，《尚书》称赞‘安民则惠。’令冀州不要征收今年田租、刍稿。”

十二月，日南郡境外叶调国，掸国派遣使者来进献贡品。

壬申，客星出于牵牛星侧。

于阗王遣侍子至京师进献贡品。

阳嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。赐百姓爵，每人二级，三老、孝悌、力田等人三级，爵位在公乘之上的，可以将爵位移让给儿子或同母兄弟、同母兄弟之子，百姓没有户籍及流民想要登记入籍者每人一级；赐鳏夫、寡妇、孤儿、孤老、重病疲弱、贫穷不能自存者粟，每人五斛。

二月，海贼曾旌等寇略会稽，杀句章、鄞、鄮三县县长，攻击会稽东部都尉。诏令缘海县各屯兵戍守。

丁巳，梁皇后祭拜高帝庙、光武帝庙，诏令赈济甘陵穷人粮食，按人口大小数各不等。

京师干旱。庚申，命令郡国二千石守相各祀祷名山大河，派遣大夫、谒者至嵩高山、首阳山，并祭祀黄河、洛水，祈请雨水。戊辰，祭祀求雨。

因为冀州连年水涝，百姓粮食不足，诏令有关官吏巡察赈济贷与百姓粮食，鼓励农事，赈济乏绝百姓。

甲戌，下诏说：“我执政失正，阴阳之气不调，冬天少有积雪，春天没有时雨。分别祭祀祈祷，无神不祈。很怕各处怠慢违反祭祀神明‘如在’之义，现在遣侍中王辅等人，持节分至岱山、东海、荥阳、黄河、洛水，尽心祈祷。”

三月，杨州六郡妖贼章河等寇略四十九县，杀伤县令长。

庚寅，顺帝临幸辟雍行飨射之礼，大赦天下，改年号为阳嘉。诏令宗室失去宗籍者，一律恢复宗籍；赈济冀州尤为贫困的百姓，不要征收当年的更赋、田租、口赋。

夏五月戊寅，阜陵王刘恢去世。

秋七月，史官开始制作候风地动铜仪。

丙辰，以太学新建落成，考试明经下第者补为弟子，增设甲、乙科员各十人。任命郡国年老博学的儒者九十人补郎、舍人。

九月，诏令郡国中都官在押囚犯皆减死一等，逃亡者交纳财物赎罪，数各不等。

鲜卑寇略河东。

冬十一月甲申，望都、蒲阴二县狼害死女子九十七人，诏令赐予被狼害者钱，每人三千。

辛卯，开始命郡国荐举孝廉，限年龄在四十岁以上，是儒生的须通晓章句，为文吏的要能作表章奏疏，才可以应选；如果有奇才异行，如同颜渊、子奇的，可以不拘年龄。

十二月丁未，东平王刘敞去世。

庚戌，重新设置玄菟郡屯田六部。

闰月丁亥，命令诸因诏令任令为郎，年龄在四十以上课试如同孝廉科目者，可以参加孝廉选举，每人推举一人。

戊子，客星出于天苑。

辛卯，下诏说：“最近以来，吏政不勤，所以灾祸屡至，盗贼四起。退而自省其原因，都是因为选举不实，官非其人的缘故，因此未得天心，人情多有怨望。《尚书》歌颂股肱良臣，《诗经》责备三事大夫。现在刺史、太守的选举，归任于三公。选拔要排序先后，精核人才之高下，年月的次序，文武之得当，务须处心公平。”

庚子，恭陵百丈廊屋火灾。

这一年，修建西苑，修饰宫殿。

阳嘉二年春二月甲申，诏令因吴郡、会稽发生饥荒，贷与百姓种子粮。

三月，使匈奴中郎将王稠率左骨都侯等进攻鲜卑，击破其军。

辛酉，任命京师年老博学的儒者年纪六十以上者四十八人补为郎、舍人及诸王国郎。

夏四月，重新设置陇西南部都尉一职。

己亥，京师发生地震。五月庚子，下诏说：“我以不德之人，统奉帝业，不能奉顺乾坤，协调阴阳，灾异屡屡出现，过罪的征兆接连而至。地震的灾异，发生在京师，只是矜矜恐惧，不知如何裁断。郡公卿士将用什么来匡正辅助我所顾及不到的地方，来应对上天警诫的灾异？灾异不会凭空而设，一定会有所对应，百官各尽心直言朝政过失，不要有所忌讳。”

戊午，司空王龚免官。六月辛未，太常鲁国人孔扶出任司空。

疏勒国进献狮子、峰牛。

丁丑，洛阳土地下陷。当月，天旱。

秋七月己未，太尉庞参免官。八月己巳，大鸿胪沛国人施延出任太尉。

鲜卑寇略代郡。

冬十月庚午，顺帝至辟雍行礼，奏应钟，开始恢复黄钟，随月律作乐器。

阳嘉三年二月己丑，诏令由于久旱不雨，京师诸狱囚犯无论罪行轻重皆暂不要考打处死，等待得到时雨。

三月庚戌，益州盗贼劫掠县令长以为人质，杀列侯。

夏四月丙寅，车师后部司马率后部王加特奴等袭击匈奴，大败其军，俘获匈奴北单于的叔母。

五月戊戌，诏令说：“从前我太宗文皇帝，大明之德，凭借上下之力，节俭以体恤百姓，政治得到安定治理。我统事不明，执政失正，天地谴责愤怒，大变灾异屡次出现。春夏接连干旱，强寇盗贼四起，百姓遭受祸害，我甚为怜悯。我真诚的与海内人等洗心革面重新开始。大赦天下，自斩首以下谋反大逆诸罪犯不应被赦者，皆赦免其罪。赏赐百姓年八十岁以上者每人米一斛，肉二十斤、酒五斗；九十以上者每人加赐帛二匹，絮三斤。”

秋七月庚戌，钟羌寇略陇西、汉阳。冬十月，护羌校尉马续进攻击败羌人。

十一月壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免官。乙巳，大司农南郡人黄尚出任司徒，光禄勋河东人王卓出任司空。

丙午，武都塞上屯戍羌人及外羌攻破屯官，驱迫掳掠人畜。

阳嘉四年春二月丙子，开始准许宦官以养子为后嗣，世袭封爵。

自去年冬天干旱，至于此月。

谒者马贤进击钟羌，大败其军。

夏四月甲子，太尉施延免官。戊寅，执金吾梁商出任大将军，前太尉庞参出任太尉。

六月己未，梁王刘匡去世。秋七月己亥，济北王刘登去世。

闰月丁亥初一，日食。

冬十月，乌桓寇略云中。十一月，乌桓围度辽将军耿晔于兰地，朝廷发诸郡兵救援，乌桓退走。

十二月甲寅，京师发生地震。

永和元年春正月，夫余王来京师朝见。

乙卯，下诏曰：“我执政不明，灾异屡至。典籍所忌讳的，以地震日食为最严重。现在日食的变异正深，地震又摇动京师，过失的征兆不会凭空出现，一定有所应对。群公百官各上奏章言事，指摘陈述朝政的得失，不要有所忌讳。”

己巳，祭祀祖先于明堂，登灵台，改年号为永和，大赦天下。

秋七月，偃师蝗灾。

冬十月丁亥，承福殿火灾，顺帝避居云台。

十一月丙子，太尉庞参免官。

十二月，象林蛮夷反叛。

乙巳，任命前司空王龚为太尉。

永和二年春正月，武陵蛮反叛，围攻充县，又寇略夷道。

二月，广汉属国都尉击败白马羌。

武陵太守李进进攻反叛蛮人，击败其军。

三月辛亥，北海王刘翼去世。

乙卯，司空王卓去世。丁丑，光禄勋冯翊人郭虔出任司空。

夏四月丙申，京师发生地震。

五月，日南反叛蛮人进攻郡府。

秋七月，九真、交阯二郡军士反叛。

八月，火星侵占南斗六星之位。

江夏盗贼攻杀邾县县长。

冬十月甲申，顺帝行幸长安，所过之处赐鳏夫、寡妇、孤儿、孤老、贫穷不能自存者粟，每人五斛。庚子，临幸未央宫，接见三辅郡守、都尉及其官属，慰劳赏赐饮宴作乐。十一月丙午，祭祀高帝庙。丁未，祭祀十一陵。丁卯，京师发生地震。十二月乙亥，自长安返回。

永和三年春二月乙亥，京师及金城、陇西发生地震，二郡山崖崩塌，土地下陷。戊子，太白星侵占火星之位。

夏四月，九江盗贼蔡伯流寇略郡界，危害及于广陵，杀江都县县长。

戊戌，派遣光禄大夫巡察金城、陇西，赏赐地震中被压死年龄七岁以上者钱，每人二千；一家皆死于灾害，官家为其收殓安葬。免除受灾地区百姓田租，受灾尤为严重者不收当年口赋。

闰月，蔡伯流等率众至徐州刺史应志那里投降。

己酉，京师发生地震。

五月，吴郡郡丞羊珍反叛，攻郡府，太守王衡击破羊珍将其斩杀。

六月辛丑，琅邪王刘遵去世。

九真太守祝良、交阯刺史张乔抚慰招诱日南叛蛮，蛮人投降，岭外平定。

秋七月丙戌，济北王刘多去世。

八月己未，司徒黄尚免官。九月己酉，光禄勋长沙人刘寿出任司徒。

丙戌，令大将军、三公举荐故刺史、太守及现任县令长、郎、谒者、四府掾属中刚毅武猛有谋略能任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。

冬十月，烧当羌寇略金城，护羌校尉马贤进军击破羌人，于是羌人互相招引投降。

十二月戊戌初一，日食。

永和四年春正月庚辰，中常侍张逵、蘧政、杨定等有罪被杀，其案牵连及于弘农太守张凤、安平相杨皓，都下狱死。

三月乙亥，京师发生地震。

夏四月癸卯，护羌校尉马贤进讨烧当羌，大破之。

戊午，大赦天下。赏赐百姓爵位及粟帛数量各不等。

五月戊辰，封故济北惠王刘寿之子刘安为济北王。

秋八月，太原郡干旱，百姓流亡。癸丑，派遣光禄大夫巡察赈济贷与灾民粮食，免除当年更赋。

冬十月戊午，顺帝校猎于上林苑，经历函谷关而还。十一月丙寅，临幸广成苑。

永和五年春二月戊申，京师发生地震。

夏四月庚子，中山王刘弘去世。

南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等反叛，围攻羌稷县。

五月，度辽将军马续进行讨吾斯、车纽，击败他们。使匈奴中郎将陈龟迫杀南单于。

己丑月末，日食。

且冻羌寇略三辅，攻杀县令长。

丁丑，令死罪以下囚犯及逃亡者交纳财物赎罪，数量各不等。

九月，令扶风、汉阳二郡修筑陇道坞堡三百所，设置屯兵。

辛未，太尉王龚免官。

且冻羌寇略武都，焚烧陇关。

壬午，太常桓焉出任太尉。

丁亥，迁徙西河郡治于离石县，上郡郡治于夏阳县，朔方郡治于五原县。

句龙吾斯等东招乌桓，西收羌胡，寇略上郡，立车纽为匈奴单于。冬十一月辛巳，派遣使中郎将张耽进攻击破其军，车纽投降。

永和六年春正月丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，马贤军败战死，安定太守郭璜下狱死。

诏令贷借王、侯国租一年。

闰月，巩唐羌寇略陇西，遂又寇略三辅。

二月丁巳，有慧星现于室宿。

三月，武威太守赵冲进讨巩唐羌，击破羌人。

庚子，司空郭虔免官。

乙巳，河间王刘政去世。

丙午，太仆赵戒出任司空。

夏五月庚子，齐王刘无忌去世。

使匈奴中郎将张耽大破乌桓、羌胡于天山。

巩唐羌寇略北地郡。

秋七月甲午，诏令贷借百姓有资财者钱，每户一千。

八月丙辰，大将军梁商死。壬戌，河南尹梁冀出任大将军。

九月，诸种羌寇略武威。

辛亥月末，日食。

冬十月癸丑，迁徙安定郡治于扶风，北地郡治于冯翊。

十一月庚子，以执金吾张乔代理车骑将军事，率兵驻屯三辅。

汉安元年春正月癸巳，祭祀祖宗子明堂，大赦天下，改年号为汉安。

二月丙辰，诏令大将军、公、卿举荐贤良方正、能探深索隐者各一人。

秋七月，开始设置承华厩。

八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与奠鞬台耆等反叛。

丁卯，派遣侍中杜乔、光禄大夫周举、守光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分头巡行州郡，班宣风化，分别善恶据实举奏。

九月庚寅，广陵盗贼张婴等寇略郡县。

冬十月辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免官。甲戌，行车骑将军张乔免官。十一月壬午，司隶校尉赵峻出任太尉，大司农胡广出任司徒。

癸卯，诏令大将军、三公选举武猛试用有效验勘任为将校者各一人。

这一年，广陵盗贼张婴等去广陵太守张纲处投降。

汉安二年二月丙辰，鄯善国派遣使者进献贡品。

夏四月庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡进攻烧何羌于参龻县，击败羌人。

六月乙丑，火星侵占土星之位。

丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。

冬十月辛丑，令郡国中都官在押囚犯斩首罪以下交纳缣赎罪，数量各不等；不能交纳缣赎罪的，发遣至临羌县劳作二年。

甲辰，削减百官俸禄。丙午，禁止卖酒，又贷借王、侯国租一年。

闰月，赵冲进击烧当羌于阿阳，击破他们。

十一月，使匈奴中郎将马寔派人刺杀句龙吾斯。

十二月，扬、徐二州盗贼攻烧城邑官署，杀略官民百姓。

这一年，凉州发生一百八十次大小地震。

建康元年春正月辛丑，下诏说：“陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都等地，自去年九月以来，地震一百八十次，山谷开裂，毁坏城邑官署，杀害百姓。夷狄叛逆，赋役沉重数发，内外怨恨别离，想到过失令人叹息。派遣光禄大夫巡察，宣示传扬朝廷恩泽，恩惠这百姓，不要作烦扰之事。”

三月庚子，沛王刘广去世。

领护羌校尉卫琚追讨叛羌，破其军。

南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡出兵将其平定。

夏四月，使匈奴中郎将马寔进击南匈奴左部，破之，于是胡羌、乌桓皆去马寔处投降。

辛巳，立皇子刘炳为皇太子，改年号为建康，大赦天下。赏赐百姓爵位，级数各不同。

秋七月丙午，清河王刘延平去世。

八月，扬、徐二州盗贼范容、周生等寇略城邑，派遣御史中丞冯赦监督州郡兵将其平定。

庚午，顺帝于玉堂前殿去世，时年三十岁。遗诏命令不要修建寝殿，入殓时穿以旧时衣服，不许用珠玉珍玩等陪葬。

史家论曰：古时候的人君，遭幽禁流放而又返国为君者是有过的，他们没有不改正前失，谨慎识别事之真伪，不忘在外时的忧患的，所以能中兴其帝业。观察顺帝朝的政治，恐怕不是这样做的吧？他沿循前世之敝而不能改正的地方为什么那样多呢？