公孙述，字子阳，是扶风茂陵人。哀帝的时候，公孙述因为父亲担保而升为郎。后来，他父亲公孙仁任河南都尉，公孙述就任了清水县县长。他父亲因为公孙述太年轻，就派自己门下的属官跟随他去任职。一个多月后，那位属官辞职回来，告诉公孙仁说：“公孙述不是需要教导的人。”后来，太守认为公孙述有才能，让他兼管五县。这五县在他治理下，政务有条不紊，没有作奸、偷盗的事件发生，下面的老百姓都称他有鬼神之助，能明察秋毫。王莽天凤年间，公孙述任道江卒正（即太守），居住在临邛，享有才能出众的声誉。

到更始帝即位的时候，各地的豪杰英雄纷纷从本县起兵来响应汉军。南阳人宗成自称为“虎牙将军”，攻占了汉中；还有，商县人王岑也在洛县发动军队，自称为“定汉将军”，杀掉王莽的庸部牧来响应宗成，聚集军队有几万人。公孙述听说后，派使者迎接宗成他们。宗成等来到成都，抢夺掠取，横行霸道。公孙述心里讨厌他们，召集县中的豪杰说：“天下人民都深受王莽的苦害，想念刘姓汉朝已经很久了，所以我听说汉朝的将军要来，就派人飞驰而去迎接于路上。现在，老百姓无罪，而他们的妇女、孩子被捉去，房屋被焚烧，这是强盗，不是正义的军队。我想要保护和守卫好本郡，来等待真正的天子。各位如果想出力协助的就留下来，否则就离去。”豪杰们都叩头说：“愿意以死相报。”于是，公孙述派人假传有汉的使者从东方到来，授予公孙述为辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧的官爵。于是，公孙述选拔精兵一千多人，向西攻打宗成等人。等军队到达成都时，已聚集达几千人，于是攻打宗成，大败他们。宗成的部将垣副杀了他，率领他的部下投降。建武二年秋天，更始帝派柱功侯李宝、益州刺史张忠，率领军队一万多人来攻打蜀、汉。公孙述倚仗自己地势险要，人民归附，有自己立为皇帝的想法，于是派他的弟弟公孙恢在绵竹攻击李宝、张忠，把他们打得大败而逃。从此，公孙述威震益部。

功曹李熊劝公孙述说：“现在国内风云变幻，老百姓肆意议论。将军您割据千里这么大的地方，超过汤武十倍，如果奋发自己的威力和德行，来乘天时的间隙，那么帝王的事业就可成功了。您应该更改名号，来镇服百姓。”公孙述说：“我也想过此事，你的话又引起我这种考虑。”于是自称为蜀王，建都在成都。

蜀地的土质肥沃，军队精锐强盛，远处的知识分子、平民都来归附，邛、笮地方的首领，也来向公孙述进贡。李熊又劝说公孙述：“现在山东一带闹饥荒，人吃人；军队所攻占屠杀的地方，城池、乡村都变为废墟。蜀国的土地肥沃广阔，土壤膏腴，盛产水果，没有谷物也能吃饱。妇女织布的行业也很发达，所制的衣服遍布全国。名贵的木材、竹箭，丰富的器具、兵械，真是用之不尽。还有非常有利的鱼、盐、铜、银产地，以及水路运输的方便。北边占据着汉中，把持着褒、斜的险要；东边守卫着巴郡，扼制着扦关的出入口；方圆好几千里，军队超过百万人。看见有利可图，就出兵来攻占土地，如果无利可图，就固守本地而勤力务农。往东边顺汉水而下，可以窥探秦的土地，往南边顺长江而下，可以让荆、杨震惊。这真是所谓的天时地利，是取得事业成功的资本。现在您的声望，闻名于天下，可是还未确立名号，使得有志之士犹豫不定。您应该马上登基为天子，让远方的人民有归附的地方。”公孙述说：“当皇帝是有天命的，我怎么能做呢？”李熊说：“上天的意志没有一成不变的，老百姓依附有才能的人。有才能的人能做皇帝，您还犹豫什么呢！”公孙述梦见有人对他说：“八厶子系（公孙述），可以做十二年皇帝。”醒来后，对他的妻子说：“虽然显贵，但当皇帝时间太短了，怎么办？”他妻子回答说：“早上听到‘道’，晚上就死去都可以，何况有十二年呢！”适逢有龙出现在他的宫殿中，在夜晚发出光彩，公孙述认为是上天的征兆，于是在他的手掌刻上“公孙帝”。建武元年四月，公孙述就立自己为天子，国号成家，以白色为尊贵。制定年号叫龙兴元年。封李熊为大司徒，封他弟弟公孙光为大司马，公孙恢为大司空。改名益州的守官为司隶校尉，蜀郡的守官为成都尹。

越巂人任贵也杀掉了王莽的大尹，率领全郡来投降。于是，公孙述派将军侯丹打开白水关，向北占据着南郑；派将军任满从阆中出发到江州，向东占据着扦关。这样，益州的土地全部被公孙述占有。

更始帝失败后，光武帝全力攻打山东，没有时间讨伐西边。关中的豪杰吕鲔等人常常聚集军队几万人，不知道归附哪一方，就大多投奔了公孙述。公孙述全部封他们为将军。于是，公孙述大筑军营堡垒，操练车马，练习作战、射击，召集军队几十万人，在汉中囤积粮食，在南郑建造行宫。此外，还制造了一艘十层红楼，用帛布装饰栏杆的大船。大量地刻雕国内各州郡太守的印章，设置了大小公卿百官。派将军李育、程乌率领几万军队从陈仓出发，和吕鲔一起攻打三辅。建武三年，征西将军冯异在陈仓攻打吕鲔、李育，大败他们。吕鲔、李育逃回汉中。建武五年，延岑、田戎被汉军打败，都逃入蜀国。

延岑，字叔牙，是南阳人。开始起兵时，占据了汉中，后又占领关西。在关西战败后，延岑到了南阳，攻占了几个县。田戎是汝南人。在夷陵开始发起军队，转战于郡县，有军队几万人。延岑、田戎一同与秦丰联合，秦丰把女儿嫁给他们。到秦丰失败后，他们两人都投降了公孙述。公孙述封延岑为大司马、汝宁王，封田戎为翼江王。建武六年，公孙述派田戎和将军任满从江关出发，到临沮、夷陵一带，召集田戎的旧部，乘势想攻占荆州等地，最后没有成功。

这时，公孙述废除了原来的铜钱，重新设置铁官铸新钱币，老百姓的钱币无法通行。蜀国中有童谣说：“黄牛有白色的肚子，五铢钱应该恢复。”有喜欢附会的人暗地里说，王莽自称“黄”，公孙述自称“白”，五铢钱是汉朝的钱币，那么天下会回到刘姓的手里。公孙述也爱好占卜算卦的事情，因而胡乱引用谶纬图记。他认为，孔子编纂《春秋》，确立“赤制”而以十二位鲁国国君为断限，汉代也是“赤制”所以从汉高祖到汉平帝一共为十二代君主，汉朝的气数也尽了，同姓是不能再次秉承天命而为皇帝的。他引用《录运法》中的话：“废免昌帝，推立公孙。”《括地象》说：“轩辕授予天命，让公孙氏执持。”《援神契》说：“西太守，轧卯金。”说的是西方太守能摧毁卯金（刘）。五德运行的规律是，黄色继承红色，而白色继承黄色，金在西方是属于五德中的白德，所以替代王莽的黄德，是符合规律的。公孙述还自称他的手掌中有奇异的文字，以及得到新王朝要兴起的征兆。他几次写信给汉朝，希望能感动民心。光武帝十分担忧，就回信给他说：“图谶中所说的‘公孙’，是宣帝。代替汉朝的人是当涂高，你难道是当涂高吗？而你却又拿手掌中的文字作为征兆，像王莽那样，有什么值得仿效呢！你不是我的叛臣，那时人们在仓促间侍奉你为天子，我不责怪你。你的岁数已大了，你的老婆衰弱，孩子幼小，应该及早考虑好，以后就不用担心了。天子的位置，不是用勇力能争到的，望你好好考虑考虑。”信中署名称“公孙皇帝”。公孙述没有答复。

第二年，隗嚣向公孙述称臣。公孙述的骑都尉，平陵人荆邯看到汉军很快要平定东方，军队马上会向西进攻，于是劝说公孙述：

军队，是帝王的重要支柱，过去和现在都不能偏废。从前，秦王朝防守上的衰败，豪杰英雄一齐起来反抗，汉高祖没有前辈的伟业可继承，没有立锥之地，而兴起于作战之中，身先士卒，英勇作战，几次兵败被困围。但是，他的军队失败后又重新聚集，自己受伤了，伤好又参加战斗。为什么呢？向前拚死而争取成功，胜过于退后而被消灭。隗嚣得到形势的便利，占有雍州，兵势强盛，知识分子归附，威名传播山东一带。后来遇上更始帝的政治败乱，他的权势削减，军队失去首领，四处逃散。隗嚣不在这个时候乘机出击，来争夺皇位，却退下来想仿效西伯的事业，尊敬地拜那些守章句的学者为老师，与隐居的学者交朋接友，偃旗息鼓，不动干戈，谦卑地侍奉汉朝，感叹自己像周文王那样。使到光武帝能够解除了关陇的忧患，集中精力向东征伐，占有了全国的四分之三的地方；使到西州的豪杰都归心于山东，派出来歙、马援等伺隙行事的使者，招纳了王遵、郑兴等离心的人来归附，那么汉光武帝已占有全国的五分之四了；如果在天水发兵出击，必然也会失败，而天水被平定后，那光武帝就占有全国的九分之八了。您仅仅凭借梁州的土地，里面要供养您，外面要供给三军，老百姓穷困愁苦，忍受不了您的统治，恐怕会像王莽那样有内乱的祸害。我有个愚蠢的想法，认为应该趁国内人对您还没失望，豪杰英雄还可以招纳的时候，迅速发动国内的精兵，让田戎占守江陵，面临江南的要冲，倚仗巫山的险固，构筑堡垒来坚守，向吴、楚发布檄文，长沙以南的地方一定会马上归附。派延岑从汉中出发，平定三辅，天水、陇西就会自然顺服了。这样的话，国内震惊，可能会有很大利益。”公孙述征求大臣们的意见，博士吴柱说：“从前，周武王讨伐殷商，先在孟津检阅军队，这时，有八百名诸侯不约而同地来到这里，但他还是班师回去等待上天的命令。我从来没听说过在没有人左右援助的情况下，而想出兵到千里之外的地方，来开拓疆域的事情。”荆邯说：“现在光武帝在没有统治狭小地区的权柄的情况下，率领乌合之众，冲锋陷阵，所向披靡。不马上乘机和他争占土地，却坐着空谈周武王如何如何，这是想仿效隗嚣做西伯啊。

公孙述认为荆邯的话正确，想全部发动北军的驻军和山东的外籍兵，派延岑、田戎率领分两路出发，和汉中的将领会合，一同防守。蜀国的人民和公孙述的弟弟公孙光都认为不应该倾巢而出，到千里之外去，成败在此一举的决战，坚决加以劝阻，公孙述才罢体。延岑、田戎也几次请求出兵作战，公孙述始终犹豫不决。

公孙述性情苛刻，请求事情的细枝末节。敢于诛杀异端，但不敢在大的体制上变革，喜欢改动郡县的官名。但是，年少的时候任过郎官，熟悉汉朝的礼仪制度，出入都坐皇帝专用的车子，旗上挂着铃，马匹用牦牛尾装饰，摆设好持戟的近臣、武士，然后才乘车从宫殿出来。公孙述又立他的两个儿子为王，以犍为、广汉几个县的租税分别作为他们的俸禄。大臣们多次进谏，认为在国家成败还不可知的情况下，战士们还在外面打仗，而急促封皇子为王，这是没有宏大志向的表现，会刺伤战士的心情。公孙述不听从。国内只有公孙氏家族掌有实权，因而大臣们都有怨恨。

建武八年，光武帝派将领攻打隗嚣，公孙述派李育率领一万多人救援隗嚣。隗嚣失败，全军覆没，蜀国上下听到这个消息，都震惊恐慌。公孙述也害怕，想安抚民心。成都城外有座秦朝留下来的旧粮仓，公孙述把它改名为白帝仓，从王莽那时起就一直空着。公孙述就暗中让人传言白帝仓中谷堆如山，老百姓万民空巷去看。于是，公孙述召集起大臣们，问他们说：“白帝仓真是有谷了吗？”都回答说：“没有。”公孙述说：“谣言不可以轻信，说隗嚣失败一事，同样是谣言。”不久，隗嚣的将领王元来投降，公孙述封他为将军。第二年，公孙述派王元和领军环安在河池防守，又派田戎和大司徒任满、南郡太守程泛带领军队到江关，击败威虏将军冯骏等人，占领了巫和夷陵、夷道，于是守据着荆门。

建武十一年，征南大将军岑彭进攻任满他们，任满等人大败。公孙述的部将王政斩了任满的脑袋，向岑彭投降。田戎回守江州。沿途的城池都开门向岑彭投降，于是岑彭长驱直入，攻到了武阳。光武帝写信给公孙述，向他阐明祸福关系，表明自己作为皇帝是讲信用的。公孙述读信后汉息不已，又把它拿给所亲近的太常常少、光禄勋张隆看。张隆、常少都劝他投降，公孙述说：“失败、兴起是靠天命的。怎么有让天子投降的呢！”左右的大臣不再敢劝说。

中郎将来歙加紧攻打王元、环安，环安派刺客杀掉了来歙；公孙述又派人刺杀了岑彭。建武十二年，公孙述弟弟公孙恢和女婿史兴都被大司马吴汉、辅威将军臧宫打败，两人战死。从这以后，将帅们恐惧惊慌，日夜想离去背叛，公孙述虽然诛杀了一些人全家，但仍不能禁止。光武帝一定要招降他，于是发下诏书告诉公孙述说：“往年常常颁下诏书给你，表明了我的恩德和信用，请不要因为来歙、岑彭遇害而自己猜疑不定。现在你及时来投降，家族可以得到完全保护。如果还执迷不悟，以肉投虎口，真是太可惜了！将领疲惫，士卒想家，不想长期驻扎守卫。这样的诏书，不可能一再颁下。我不会食言。”公孙述始终没有投降的意思。

九月，吴汉又打败并斩杀了他的大司徒谢丰、执金吾袁吉，于是汉军占领了成都。公孙述对延岑说：“事情应该怎么办？”延岑说：“男子汉应当从死中求生存，怎么能坐而待毙呢！财物这些东西是容易积聚的，不应该过多珍惜。”于是，公孙述发散了全部金银布帛，招募到敢死队五千多人，让延岑率领把守于市桥，树起假装的旗帜，击鼓佯攻，而派遣奇兵偷袭到吴汉部队的背后，打败了吴汉。吴汉掉落水中，抓着马尾巴才得以逃生。

十一月，臧宫的军队攻到咸门。公孙述看到算命的书上说：“贼虏死于城下。”十分高兴，认为吴汉等人会应验这句话。于是，他亲自率领几万人攻打吴汉，让延岑抗击臧宫。双方展开大战，延岑三战三胜。从早上一直战到中午，公孙述的军队无法吃饭，都很疲惫。于是，吴汉命令强壮的军士冲击他们，公孙述的军队大乱，自己胸膛也被刺伤，掉落马下，左右的人用车把他救入城。公孙述把军队交给延岑，当天晚上就死了。第二天早上，延岑投降了吴汉。于是，诛杀了公孙述的老婆、孩子，铲平了公孙氏家族，连延岑家族也灭尽。吴汉放任士兵抢劫，焚毁公孙述的宫殿。光武帝知道后，大怒，批评了吴汉，还责怪吴汉的副将刘尚说：“城市已投降三天，官吏、平民都顺服，小儿老妇，有好几万人，一旦让士兵随意放火抢劫，听到的人都感到心痛！你是宗室后代，曾当过官吏，怎么能忍心这样做呢？上看有天，下看有地，你看秦西巴“放麂”和乐羊子“啜羹”哪个更仁义呢？你们实在不懂斩杀敌将而要怜悯人民的道理。”

以前，常少、张隆劝说公孙述投降，公孙述不听，他们两人都忧愁而死。光武帝颁下诏书追封常少为太常，张降为光禄勋，据礼制改葬他们。那些效忠守节的人，都受到表彰。程乌、李育因为有才干，都被提升任用。于是，西方的人民都高兴，没有不归顺的。

史家论曰：从前，赵佗在番禺自立为王，公孙述也在蜀汉私登帝位，推想他们并没有什么能耐，却能坚持到最后才被消灭，大概是因为地处边远，不是君王的德化首先达到的吧？公孙述虽然曾当过汉官，但没有什么资本，只有喜欢平庸而安于习俗，才得以实现他的计谋愿望。对道的修养还未充分，却作非分之想；不会乘势建功立业，来随机应变，而却热衷于称王称霸，以自矜持，安适于蜀地的高峻深远。过去吴起就是以此使魏武侯羞惭的。至于他屡次拒绝大臣的劝说，认为废败、兴起是出于天命，这种不识时务、不知进退的做法，和那些满脸涂着泥、口含玉璧来投降的人相比，真是不可同日而语。

史家赞曰：公孙述熟习吏事，隗嚣得到人才。汉家的天命已回来，公孙述、隗嚣两角正在对峙。天命气数是会失去的，江山之险是难以依靠的。