邓晨字伟卿，是南阳新野人。家中几代都为二千石官。其父邓宏，为豫章都尉。邓晨早先娶光武帝姐姐刘元为妻。王莽末年，光武帝曾与哥哥刘伯升及邓晨一起到宛城，与穰人蔡少公等饮宴谈话。蔡少公很懂图谶之术，说刘秀当为天子。有人问：“是那个国师公刘秀吗？”光武帝开玩笑说：“怎么知道那个刘秀不是我呢？”在座者全大笑，邓晨心中独自高兴。光武帝与家属在新野避吏役时，住在邓晨家，二人关系甚是亲密。邓晨便对光武帝说：“王莽凶悖暴虐，于盛夏之时斩人，天要灭亡他了。当初宛城相会时蔡少公之语恐怕要应验了吧？”光武帝听了笑而不答。

后来汉兵兴起，邓晨率领宾客在棘阳与之相会。汉军在小长安失败，诸将家属大多散失，光武帝单身匹马逃走，遇见妹妹伯姬，便与之共骑而奔。往前走又遇见姐姐刘元，便催促她赶上马一起逃走。刘元挥着手说：“你们走吧，这样不能救我，不要都丢掉性命。”在追兵到来时，刘元和三个女儿全都遇害。汉兵退到棘阳，新野守宰便弄脏邓晨住宅，焚毁其家坟墓。宗族的人都很愤怒，说：“你家中本来很富足，为什么要跟随媳妇家人去冒危险？”但邓晨始终无后悔之意。

更始皇帝立，以邓晨为偏将军。邓晨与光武帝一起征略颍川，夜出昆阳城，击破王寻、王邑。又另外领军征略阳翟以东地方，至于京县、密县，全都攻占之，更始皇帝向北以洛阳为都，以邓晨为常山太守。在王郎反时，光武帝从蓟跑到信都，邓晨也从小路至巨鹿与之相会，自动请求随从光武帝击邯郸。光武帝说：“伟卿以一人随我，不如拥有北面一郡来接济我。”便派邓晨回归郡中。光武帝于冀州追击铜马、高胡等贼，邓晨派出发积射士千人相助，又派人不断地送物资接济光武帝军队，光武帝即位后，封邓晨为房子侯。光武帝又感悼姐姐死于乱兵，追封刘元谥号为新野节义长公主，并于县西立庙。又封邓晨长子邓泛为吴房侯，来供奉公主的祭祀。

建武三年，征邓晨回京师，光武帝数次宴请他，与其畅叙故旧平生。邓晨对光武帝说：“我当初说陛下应刘秀当为天子之谶，现在终于实现了。”光武帝听了大笑。邓晨随光武帝至章陵，被拜为光禄大夫，使持节监督执金吾贾复等击平邵陵、新息等处敌人。建武四年，又随从光武帝至寿春，留镇于九江。

邓晨喜任郡职，以其为乐事，因此又被拜为中山太守，受到吏民的称赞。其所在的中山郡，考课常来冀州第一。建武十三年，改封邓晨为南龻侯。人为奉朝请，又为汝南太守。建武十八年，光武帝行至章陵，征邓晨代理廷尉事。邓晨随光武帝至新野，光武帝设酒与之宴饮，赏赐其数百千万，又派遣他回归汝南郡。邓晨在郡兴建鸿郤陂数千顷，汝南土地因之殷富，丰饶的鱼稻等物流传到其他郡。第二年，邓晨被定封为西华侯，又征为奉朝请。建武二十五年，邓晨死。光武帝诏派中谒者用公主官属礼仪，招迎新野主之魂，与邓晨合葬于北芒。光武帝与皇后亲自临丧送葬。加邓晨谥号为惠侯。

其小儿子邓棠继承之，后改封武当。邓棠死，其子邓固继承。邓固死，其子邓国继承。邓国死，其子邓福继承。永建元年邓福死，无子，国被废除。