杜茂，字诸公，南阳冠军人。起初，在河北归附光武帝，被任命为中坚将军，常常跟随光武帝征战讨伐。光武帝即位后，被任命为大将军，封为乐乡侯。杜茂向北在真定攻击五校，进军降服了广平。建武二年，改封杜茂为苦经侯。杜茂和中郎将王梁在魏郡、清河、东郡攻打五校贼军，全部扫平了敌军的军营堡垒，降服了敌方拥有符节的大将有三十多人，这三郡得以安宁，道路畅通。第二年，光武帝派使者拿着符仗任命杜茂为骠骑大将军。杜茂进攻沛郡，占领了芒县。当时西防又反叛，迎回佼强。建武五年春天，杜茂率领捕虏将军马武进攻西防，几月之后攻取，佼强投奔董宪。

平定了东方之后，建武七年，光武帝下诏令杜茂带领军队向北在晋阳、广武驻扎并开垦田地，来防备匈奴的入侵。建武九年，杜茂和雁门太守郭凉在繁畤攻打卢芳的部将尹由，卢芳的部将贾览带领一万多匈奴骑兵来救援。杜茂和他们交战，被打败，于是带兵进入楼烦城。当时卢芳占据着高柳，和匈奴军队联合，几次侵扰边境人民，光武帝十分忧虑。建武十二年，光武帝派谒者段忠带领各郡解除枷锁的刑徒分配给杜茂，守卫北方的边境。于是，杜茂发动边境兵构筑哨所，修建烽火台，又征发车辆运送钱款、布帛、细绢和棉絮来供给士兵，也赏赐给边境的老百姓，往来官员以及运送供给的车子不绝于路上。杜茂也带人修整屯田，用驴车来运送财物。在这以前，雁门人贾丹、霍匡、解胜等人被尹由劫持，尹由自己任首领，和贾丹他们一同守据着平城。贾丹等人听说卢芳失败了，就一起杀掉尹由而来到郭凉那里。郭凉上书表明情况，贾丹等人都被封为列侯。下诏让人运送分发金银布帛赏赐给杜茂、郭凉的士兵和平城归降的平民。从这以后，卢芳的城市渐渐都来投降，郭凉诛杀了豪强郇氏等人，安抚了那些劳苦残弱的百姓，一个月之间，雁门一带即将要安定，于是卢芳逃亡进入匈奴地区。光武帝提拔郭凉的儿子任中郎，在身边担任护卫。

郭凉，字公文，右北平人。他身高八尺，很有气力；虽然是武将，但精通经书，很有智谋，尤其熟悉边境情况，在北方享有盛名。以前，幽州牧朱浮召他任兵曹椽，他进攻彭宠立了功，被封为广武侯。

建武十三年，光武帝下令增加杜茂的封地，改封他为修侯。建武十五年，他因为截取军队的粮食、细绢，并且派士兵杀人的关系而被治罪，免去管职，削减封地，改封为参蘧乡侯。建武十九年，杜茂去世。

他儿子杜元继袭。永平十四年，因为他和东平王等人商议造反而被治罪，降死罪一等，封国被撤销。永初七年，邓太后接着封杜茂的孙子杜奉为安乐亭侯。