窦融，字周公，扶风平陵县人。第七代祖先窦广国，是西汉孝文帝皇后的弟弟，受封为章武侯。窦融的高祖父在汉宣帝时，由于官至二千石，从常山国迁徙到了扶风。窦融很小就失去了父亲。王莽居摄年间，窦融做了强弩将军的司马，向东进攻翟义，回来又进攻槐里，因立下军功，被封为建武男这一爵位。他的妹妹是大司空王邑的妾。窦融在长安城中立家，经常在皇帝的内外亲族家里进出，联系结交了不少横行乡里的权势人物，以侠义自任著称。但是，窦融尽心侍奉母亲和哥哥，照顾弱小的弟弟，暗自追求好的品行和道德。王莽末年，青州、徐州乱贼起义，太师王匡邀请窦融作为他的助军，与他一同进行东征。

等到汉家兵兴起的时候，窦融又跟随王邑出击，结果在昆阳大败，回到长安。汉家兵长驱直入，进入关中。王邑推荐窦融，结果授任他为波水将军，并赐给他黄金一千斤。于是，窦融带兵到了新丰。王莽失败后，窦融带领军队向更始政权的大司马赵萌投降。赵萌任命窦融为校尉。赵萌很看重窦融，于是推荐他做巨鹿太守。窦融见更始政权刚刚建立，东方还扰乱不安，因此不想出关往东。窦融的高祖父曾经做过张掖太守，从祖父做过护羌校尉，堂弟也做过武威太守，几代人都在河西（走廊），熟悉那里的风土人情，于是单独对他的兄弟们说：“现在天下的局势，安危还不可知。河西地区殷实富足，有黄河围绕，比较稳固。张掖属国有上万精壮的骑兵，一旦有什么轻重缓急，切断关闭黄河要津，就足以自卫。那里才是我们保全性命的地方呀！”他的兄弟们都认为他说的对。于是，窦融天天去请求赵萌，提出辞让巨鹿太守这一职务，并希望西出河西。赵萌替他在更始帝面前说了这个意思，于是窦融得以做了张掖属国都尉。窦融非常高兴，当即率领家人部下向西出发。到了以后，窦融安抚交结当地的杰出人物，安抚羌族，很得当地百姓官吏的欢心，河西一带一致归顺了他。

当时，酒泉太守梁统、金城太守厍钧、张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，都是置身州郡的英才俊杰，窦融与他们都结下了十分深厚亲善的关系。至更始政权垮台，窦融和梁统等人计议说：“现在天下扰乱，人们不知道归谁统治，河西地势险峭，处在羌族胡人当中，我们如果不同心并力，就不能够保存自我，如果权力平均，则又没有人来统一指挥。我们应当推举一人，担任大将军，统一管理五郡，以便应付时局的变化。”这一计议确定下来后，大家互相谦让，都认为窦融世世代代在河西任职，是人们敬重归心的人，于是推举窦融代理河西五郡大将军事务。那时，武威太守马期、张掖太守任仲都十分孤立，没有什么朋辈，因而联名给他们写了信，讲明利害，于是这两人很快就解下官印，离职而去。于是让梁统担任武威太守，史苞担任张掖太守，竺曾担任酒泉太守，辛肜担任敦煌太守，厍钧任金城太守。窦融坐镇属国，暂时照旧兼任都尉职务，还设置从事负责监察五郡的事务。河西地区，百姓一贯质朴无华，窦融等人政治也很宽松温和，因此这里上上下下相亲，一片安定景象，人们富足增殖。他们整治兵马，训练战斗射击，加强烽燧报警，一旦羌族胡人攻边塞，窦融立即亲自率军同诸郡军队赶去援救，都十分默契，每次一去就能破敌。后来匈奴被打败以后，就很少再来侵犯攻击了。而那些占据要塞生活的羌族胡人，也都受到震动，表示臣服，友好地依附于他们。安定郡、北地郡、上郡等地的流民，为了躲避战乱饥荒，也络绎不绝地归附河西。

窦融等在这遥远的地方听说汉光武帝即位了，内心里都想着要归属东边的政权，只因为河西被黄河所隔断，路途又遥远，所以不能直接勾通往来。那时隗嚣一开始采用光武帝的建武年号，窦融等人跟着他接受了这一王朝正统，隗嚣都给他们授了将军印章。隗嚣表面上顺应人们的愿望，内心里却怀着异心，派能辩人士张玄到河西进行游说，说：“更始帝大事都已经告成，不久又灭亡了，这是一姓不可能第二次兴起的例证。现在刚刚有人做了皇帝，人们就马上接洽归属，假如有朝一日受到这一行为的拘束制约，使自己丧失主动权，以后再遇到危急受挫的话，即使后悔，也来不及了。现在豪杰竞起逐头，胜负未决，应当各自据守自己控制的土地范围，和陇、蜀相联合，好的话，可以与六国地位相比，次的话，也不失称霸一方。”于是，窦融等人召集豪杰以及各位太守一起来商量，有一般见识的人都说：“汉王朝上承尧运，历数还很长。现在的皇帝，他的姓名字号出现在河图洛书上。自从前汉博通事物的方士谷子云、夏贺良等人，明确指出汉王朝有再次受天命的征兆以来，时间已经很久了。哀帝时刘子骏之所以改名为秀，就是为了与这种预测相应。等到王莽末年，道士西门君惠说刘秀肯定会做天子，于是谋划着要立刘子骏为帝。他后来因事情败露被杀害，临死前出来对那些前来观看的老百姓说：‘刘秀确实是你们的皇帝呀！’这些都是近来的事情所显露的，也是明智的人所有目共睹的。撇开天命不说，即便以人事论的话，也可知：今天称帝的有几个人，而以洛阳所辖范围最大，甲兵最强，号令也最严明。通过观察天命和人事，其他姓氏的人恐怕没法与之相比。”各郡太守，都有自己的宾客幕僚，有的同意这一说法，有的不同意这一说法。窦融小心谨慎，调查得精确详细，然后才决定心向东面的洛阳政权。建武五年（公元29年）夏天，窦融派长史刘钧到洛阳，奉上了书信，献上了马。

在此之前，汉光武帝听说河西一带完整、富足，地理上又与陇蜀接壤，就经常想予以招纳，用以威逼隗嚣、公孙述，也派出使者，送信给窦融，恰好使者在途中碰到了刘钧，就与他一起回到了洛阳。光武帝见到刘钧后非常高兴，行礼招待完毕后，又送走他，让他回去，并赐给窦融一封玺书，说：“命令代理河西五郡大将军事、属国都尉：有劳您镇守边地五郡，使得兵精马强，仓库有了积蓄，老百姓殷实富足，对外挫败羌族胡人的侵犯，对内使老百姓享受幸福。您的威望德行流传远闻，我真诚在期待着您，只因为道路隔离，而愁闷不已。您的长史送来的书、献来的马，都已全部收到，我十分领会您深厚的情谊。现在益州有公孙述。天水有隗嚣将军，现在蜀汉正在相攻之际，决定权在您的手里。将军若向着左边则左边胜，若向着右边则右边胜。从这个意义上来说，我想厚待您，又哪里有限度呢？所有这些事都是长史所看见的，将军能知道的。称王的人交替而起，关键在于把握好时机。您如果想乘机做齐桓公、晋文公那样的事业，辅佐微弱的王朝，那就应当努力完成这一功业。如果想达到三分天下，鼎足而立，或者连横合纵那样的目的，也应当及时下定决心。现在天下并没统一，我与您相互隔离极远，不存在相互吞并的问题。当今那些进行谋划的人中，肯定会有人提出像任嚣所告诉尉佗的去控制南越七郡那样的计策的。做王的可以有自己的领地，却没法强求他领地上的人民，只能让他们谋求自己适应的事情去做。现在赐给将军您黄金二百斤。有什么该办的事，随时都可以说。”光武帝就此授任窦融为凉州牧。

玺书传到河西以后，大家都感到惊异，认为天子明察秋毫，能够看得见万里以外的事情，了解到了张玄在河西游说的事实。窦融马上又派刘钧上书，说：“微臣窦融暗自思忖，我家有幸得以托先王之福，做了微不足道的官，并受恩成了外戚，后来累世都做二千石级大官。到我自己，又徒负空名，滥充将帅，镇守维持边陲一隅。这样做只不过是为了献身容易找到言辞，效忠容易出力而已。书信不足以完全表达的诚意，所以现在派刘钧当面陈述我真诚的心意。我自认为没有任何隐藏，一直以来没有丝毫异心。而您的玺书中一个劲地谈什么蜀、汉二主，三足鼎立，以及任嚣、尉佗这类的权谋，让我私下里非常痛心伤感。微臣窦融即便没有什么见识，也还知道什么是利，什么是害，也还知道什么是顺，什么是逆。我怎么能背弃以前真正的主人，而为奸猾伪冒的人服务？我又怎么会丢掉忠诚贞洁的节操，去做让自己覆没的事？抛弃已经成就的基业？去追求没有希望的利益呢？拿这三个问题去问狂妄无知之人，他们都会知道该干什么，不该干什么，我窦融单单又有什么别的用心呢！因此，现在派同母兄弟窦友去朝廷，口头陈述我诚挚的心意。”窦友到达高平的时候，赶上隗嚣反叛，道路隔绝，于是火速赶回河西，窦融又派司马席封走小道将书信送到了朝廷。光武帝又派席封赐给窦融、窦友书信，安慰备至。

窦融已经深刻领会光武帝的用意，便给隗嚣写信，责问他说：

我暗自思量，将军国度富庶，政治修理，士人兵卒归向附从。您在亲身遭遇过灾难接踵、国家不利的情况下都能始终保持节操，为本朝效力，后来又派遣亲子伯春为质于朝廷，您无可怀疑的诚意由此得到了证实。窦融我等之所以欣然服膺您崇高的正义感，愿意跟从将军役使，其原因主要也就在这里。而您一气之下，改变节操，变更图谋，使得君臣之间出现纷争，上与下以兵刃相见。舍弃成功，去做难以成功的事，丢掉正义举动，而去作不义之谋，终身都要受这种举动的拖累，一旦之间而毁灭，岂不是太可惜了吗？大概是您左右供差使的人贪图功名，出了这种主意，才至于今天这样，窦融私下里为您痛心！现在西州地势拘束受挤，百姓军人离散，辅佐别人还算容易，想自立门户实在太难。如果您打算迷途不返，听见有人指点还装糊涂的话，那么您不与南边的公孙子阳合并，就得加入北边的卢文伯阵营。那么，恃仗着不可靠的交情，轻侮强大的光武帝，恃着远来的救援而轻视近处的敌人，这种做法，看不出有利的地方。窦融曾听说，聪明的人不会在危害众人的情况下办事，仁慈的人不会违背道义捞取功名。现在，您以弱小的力量抗衡强大的对手，把众人放在什么位置？您抛弃儿子，求取功名，把道义又放在什么位置？当初奉事本朝，向北面稽首称拜，具有忠臣的节操。派遣儿子伯春入质，流着泪送别，体现了一个慈父的恩德。没过多久就背叛朝廷，怎么向吏民百姓交替？狠心地抛弃儿子，又怎么对留下的儿子说？自从起兵以来，互相攻击，城郭都变成了一片废墟，活人辗转流离，死入沟壑。现在活下来的人，不是从刀枪下逃出来的，就是流离逃亡后的孤儿。到现在为止，那些受到创伤的人身体还没痊愈，哭泣的声音还可以时常听到。幸好有赖于天运悄悄地回来了，而将军却又要重返灾难，这不是让积久而成的病痛不得痊愈，让幼小的孤儿再次流徙离散吗？这种悲哀痛楚的事，实在是让人哀怜，一说起来就让人鼻子发酸！平庸之辈尚且不忍这么做，更何况是仁慈的人呢？窦融我听说做到忠并不难，难的是忠得恰当。为别人的过错忧愁，实在是以德来换取怨恨，我知道我将因为这些话得罪您。但我希望这一点点奉劝，能让将军进行一番考虑。

隗嚣对窦融的劝告未予采纳。于是，窦融和五郡太守一道，磨砺兵马，并上书朝廷，请求出兵的日期。

光武帝特别赞美窦融的这一做法，因而赐给他外戚图册、太史公《五宗》《外戚世家》《魏其侯列传》等。光武帝还下诏书回报说：“每当我追忆外戚，我就会想起，汉景帝为窦氏所生，定王发，又是景帝的儿子，这都是我的祖上。往日魏其侯一句话，使得皇位的传承附和正统，而窦太后的兄弟们又尊敬侍奉老师，具有了善良的美德，并一直影响到子子孙孙，这都是皇太后的神灵，和上天在保佑我们汉室呀！从天水那边来的人把将军斥责隗嚣的信誊写出来了，真是痛切入骨啊。叛臣看见它，一定会害怕得两腿发抖，惭愧不已；忠臣看见它，则会鼻子发酸，忍不住留下泪来，侠义之士看见它，则会像瞎子见到光明那样豁然开郎。如果不是忠孝诚实的人，谁又能写出这样好的东西来呢？这哪里是没有德行的人能够经受得住的呢？隗嚣自知丧失了河西的援助，族诛之祸不久就要来临，因而想设下离间计，蛊惑人心，到处游说，相互附会造作，以便达到他的邪恶的目的。京师的百官臣僚，并不理解我和您的本意，往往听信那些不实之言，夸夸其谈，荒诞不经，使忠臣孝子失望，社会上的传言与实情相背。说好说坏，都不是偶然的，不可不多加思索，现在关东一带的叛贼已经平定下去，大部队现在就要转向西边了，请将军大张旗鼓，振奋军威，以便配合行动。”窦融接到诏书后，很快就和各郡守带兵进驻金城。

当初，更始帝时期，先零羌首领封何所属各种落杀了金城太守，并在金城郡居住下来。这时隗嚣派使者贿赂封何，与他共同结成联盟，企图征发他的人马。窦融等人乘着大军出击，进兵攻击封何，把他打得大败，杀敌千余人，并夺取上万头牛、马、羊，几万斛谷物。于是在靠近黄河的地方耀武扬威，等候着皇帝大驾的来临。这时，由于国家大军未能前进到达，窦融也就带兵回去了。光武帝因为窦融的诚实和效用都很明显，从而对他更加看重。于是下诏右扶风修饰整理窦融父亲的坟茔，用太牢进行祭祀。还几次派出快速的使者，给窦融送去四方的贵重珍奇的食品。梁统因此派人刺杀掉张玄，与隗嚣断绝了来往，解除了隗嚣发给他们的将军官印。建武七年（公元31年）夏天，酒泉太守竺曾因为弟弟报私仇杀了人，放弃了郡守的职位。窦融受命拜他为武锋将军，而另外以辛肜代替他的太守职务。这年秋天，隗嚣出兵侵犯安定，光武帝准备亲自西征，因而事先与窦融约定时间。不料正好赶上下大雨，道路阻断，加之隗嚣也退了兵，所以中止了这次行动。窦融赶到姑臧，接到命令，也罢军归还。窦融担心国家大军因此长久不来，于是上书说：“隗嚣听说皇帝将要西征，我也要东下响应，因而上下动乱，于是决计暂且不与我们交战。隗嚣的将军高峻等人本来都准备迎接大军的，后来听说大军作罢，于是又犹豫起来。隗嚣乘机宣扬，说东面发生了变故，于是河西各州的豪杰再次附属听命于他。隗嚣还拉拢公孙述手下将领，让他们守住突门。我势孤力弱，被夹在中间，虽说有您的威灵保佑，但我还是认为应该迅速给我援救和帮助。您从正面攻击，我在后面进行追逼，轮番采取缓和与急迫的方式，首尾呼应，隗嚣形势窘迫，进不得，退不了，一定会被攻破。假如不早日出兵，时间一久，让人们犹豫不决，那么，一方面会长寇贼的志气，一方面会让国内觉得国家困顿虚弱，使得谗邪的言论找到根据，我真为您担忧。请陛下体恤我的心情！”光武帝阅后，更加看重窦融。

建武八年夏天，光武帝西征隗嚣，窦融率领五郡太守以及羌人和西域的小月氏等，步兵骑兵共数万人，五千多辆军用物资车，与大军在高平第一城会合。事先，窦融派从事打听了与皇帝会见的礼仪。那时，军事行动接连不断，将帅和三公们经常在途中互相接触，有的背着使者，私下里进行交谈。光武帝听说窦融提前询问礼仪，特别赞赏，因此拿他的做法宣示告知所有官员臣僚们。于是置酒盛会，接见窦融一行，以特殊的礼节来招待他们。光武帝拜窦融的弟弟窦友为奉车都尉，堂弟窦士为太中大夫。接着一起进军。结果隗嚣的部队溃败，他控制的城邑都投降政府。光武帝认为窦融功劳很高，于是下诏封给窦融安丰、阳泉、蓼、安风四个县，封他为安丰侯，还封他的弟弟窦友为显亲侯。然后，按次序给其他各位将帅也封了爵。封武锋将军竺曾为助义侯，封武威太守梁统为成义侯，封张掖太守史苞为褒义侯，封金城太守厍钧为辅义侯，封酒泉太守辛肜为扶义侯。封完爵以后，皇帝一行东归而去。窦融等人又都被派遣向西，回到各自镇守的地方。

窦融因为兄弟都得到爵位，长期在一方掌权，心怀畏惧，不敢心安理得，于是几次上书，要求来人替换。皇帝回报说：“我和将军形同左右手，你多次表示谦逊退让，为什么不理解我的心呢？请你努力安抚士人百姓，不要擅自离开你的岗位。”

等到陇、蜀平定以后，皇帝命令窦融和五郡太守到京师来奏事。窦融一行的官吏属员和宾客也都随同前往，因而装了一千余辆车，马、牛羊满山遍野。窦融到京师后，直接到洛阳城门去，上交了凉州牧、张掖属国都尉和安丰侯的印绶。皇帝命令派使者还给窦融侯印。然后接见他们，让他们到诸侯的位置上去。对他们的赏赐恩宠，一下子使整个京师为之倾动。几个月以后，朝廷拜窦融为冀州牧。十几天以后，窦融又得到升迁，做了大司空。窦融自认为不属于旧臣，一旦入朝，地位就处在功臣们之上。因此，每次受召进宫，与功臣们相会时，表情言辞都显得特别谦抑恭敬。为此光武帝对他更加亲近厚爱。窦融小心翼翼，心里始终不踏实，因而几次要辞去爵位，并且通过侍中金迁口头转达了十分的诚意。后来，窦融又上疏说：“我今年五十三岁了。有一个儿子，年龄十五岁，生性顽劣愚钝。我平日只教给他一些经学艺术，不让他观天文，识图谶。这不过是为了让他恭谦肃穆，畏惧大事，老老实实地循规蹈矩。我不愿意他有才能，哪里能够传给他广阔的领地，让他享受诸侯王国的待遇呢？”于是又请求在方便的时候接见，皇帝没有答应。后来在一次上完朝后，窦融又在坐席后欲进不进，光武帝知道他又要辞让，就让旁边的人传话，让他出去了。等到再次相见的时候，光武帝迎过去对他说：“那天我知道你是想要辞退职务，归还封地，所以我才让你暑热回家自便，没有理你。今天见面，最好说点别的，不得再提辞让的事。”窦融因此不敢重提请求辞让的话了。

建武二十年，大司徒戴涉因为自己推荐的人盗窃金钱受到牵连，被打进监牢。光武帝因为窦融身为三公，职位上受到连带，不得已还是免了他的官，并记录在册。第二年，给窦融以特进的加官封号。建武二十三年，窦融代替阴兴行使卫尉的职权，他的特进地位依旧，另外还兼任将作大匠的职务。窦融的弟弟窦友担任城门校尉，兄弟二人同时主管皇宫禁卫军。窦融又请求退职，皇帝立即赏赐给他钱帛，还让太官令送去了好吃的食物。窦友死后，光武帝体谅窦融年老，派中常侍、中谒者亲自到窦融的卧室，尽力让他喝点酒，吃点东西。窦融的长子窦穆，娶内黄公主为妻，替代窦友，做了城门校尉。窦穆的儿子窦勋，娶东海恭王强的女儿沘阳公主为妻，而窦友的儿子窦固，也娶了光武帝的女儿涅阳公主为妻。汉明帝即位以后，让窦融堂兄的儿子窦林做了护羌校尉。窦氏家族有一人至三公、两人为侯，三人娶公主，四人官至二千石，都为当时人所称道。从祖到孙，窦氏家族的官府私邸，散布京师，连绵相望。他家的奴婢多得以千计。因此，在当时皇帝的内外亲属以及功臣中，没有能够与窦氏家族相比的。汉明帝永平二年（公元59年），窦林犯罪被东，此事记载在《西羌传》。明帝为此多次下诏，严厉斥责窦融，还拿前汉窦婴、田蚡被诛的教训来警告窦融。窦融感到很害怕，于是再次请求退休。明帝下诏，让他回到自己的宅第养病。一年多以后，明帝听凭窦融上交了卫尉印信，然后赐给他作祭祀用的牛，以及酒杯和酒。窦融在宫中宿卫十多年，等到年纪大了以后，子孙纵情放荡，大都不遵法度。窦穆等与轻薄不法之徒来往，叮嘱郡县官吏为他徇私，干扰打乱了正常的政事。他因为封地在安丰，就想让有婚姻关系的人全面控制过去的六安国，于是假称阴太后的诏令，命令六安侯刘盱休掉妻子，然后将自己的女儿嫁给刘盱为妻。永平五年，刘盱的妻子家上书明帝，说明了实际情况。明帝大怒，于是将窦穆等人的官职全部罢免了。窦氏家族所有官至郎吏的，也全都让他们带着家属归还故乡，只有窦融还留在京师。窦穆等人向西前进，到达函谷关的时候，又有诏书下来，要追他们回京师去。窦融碰巧在这时死去，当时年龄七十八岁。窦融的谥号为戴侯。皇帝送来帮助办理丧事的财物非常丰厚。

汉明帝认为窦穆不能够刻意修行，使自己变得高尚起来，但他又拥有很多财富，住着宏大的宅第，于是常常让一名专门负责报告情况的人，对他的家进行监护。几年后，负责报告的人奏称窦穆父子自从失势以后，多次说出表示怨恨的话来，明帝下令窦穆带着他的家人和随从归还他自己所在的郡，唯独窦勋因为是淯阳公主的女婿，而得以留在京师。窦穆因贿赂下层官吏又犯了罪，被郡里逮捕。后来，他和他的儿子窦宣都死在平陵郡的监牢里，窦勋也在洛阳的监狱里死去。很久以后，有诏书下来，让窦融的妻子以及他们的一个年幼孙子，回去居住在他们洛阳的家里。永平十四年，皇帝封窦勋的弟弟窦嘉为安丰侯，并赐给食邑两千户，让他奉嗣窦融。汉和帝初年，窦嘉做了少府。等到窦勋之子大将军窦宪被诛杀的时候，窦嘉也被免职，回到封国。窦嘉死后，儿子窦万全继承了他的封爵。窦万全死后，儿子窦会宗又继承了封爵。窦万全弟弟的儿子窦武，另有传。

史家论曰：窦融最初以豪爽任侠出名，在战乱中突然站出来，钻了天下大乱的空隙。他以微贱之躯摇身一变而为王侯，终于得到了卿相的职位。他其实是一个善于邀功请赏、趋炎附势的人。等到他爵高禄满的时候，他便开始放弃权势，远离宠信，那种恭敬谨慎的样子，使人觉得他好像真的承受不了，这又是多么明智呀！我曾经独自仔细玩味这家伙的风度，感觉他虽然没有什么治理国家的才能可谈，但他善于恪守进退礼仪这方面，却很有一些可以说说的。

窦宪列传

宪字伯度。父勋被诛，宪少孤。建初二年，女弟立为皇后，拜宪为郎，稍迁侍中、虎贲中郎将；弟笃，为黄门侍郎。兄弟亲幸，并侍宫省，赏赐累积，宠贵日盛，自王、主及阴、马诸家，莫不畏惮。宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田，主逼畏，不敢计。后肃宗驾出过园，指以问宪，宪阴喝不得对。后发觉，帝大怒，召宪切责曰：“深思前过，夺主田园时，何用愈赵高指鹿为马？久念使人惊怖。昔永平中，常令阴党、阴博、邓叠三人更相纠察，故诸豪戚莫敢犯法者，而诏书切切，犹以舅氏田宅为言。今贵主尚见枉夺，何况小人哉！国家弃宪如孤皱腐鼠耳。”宪大震惧，皇后为毁服深谢，良久乃得解，使以田还主。虽不绳其罪，然亦不授以重任。

和帝即位，太后临朝，宪以侍中，内干机密，出宣诰命。肃宗遗诏以笃为虎贲中郎将，笃弟景、瓌并中常侍，于是兄弟皆在亲要之地。宪以前太尉邓彪有义让。先帝所敬，而仁厚委随，故尊崇之，以为太傅，令百官总己以听。其所施为，辄外令彪奏，内白太后，事无不从。又屯骑校尉桓郁，累世帝师，而性和退自守，故上书荐之，令授经禁中。所以内外协附，莫生疑异。宪性果急，睚眦之怨莫不报复。初，永平时，谒者韩纡尝考劾父勋狱，宪遂令客斩纡子，以首祭勋冢。齐殇王子都乡侯畅来吊国忧，畅素行邪僻，与步兵校尉邓叠亲属数往来京师，因叠母元自通长乐宫，得幸太后，被诏召诣上东门。宪惧见幸，分宫省之权，遣客刺杀畅于屯卫之中，而归罪于畅弟利侯刚，乃使侍御史与青州刺史杂考刚等。后事发觉，太后怒，闭宪于内宫。

宪惧诛，自求击匈奴以赎死。会南单于请兵北伐，乃拜宪车骑将军，金印紫绶，官属依司空，以执金吾耿秉为副，发北军五校、黎阳、雍营、缘边十二郡骑士，及羌胡兵出塞。明年，宪与秉各将四千骑及南匈奴左谷蠡王师子万骑出朔方鸡鹿塞，南单于屯屠河，将万余骑出满夷谷，度辽将军邓鸿及缘边义从羌胡八千骑，与左贤王安国万骑出（㧽）〔稒〕阳塞，皆会涿邪山。宪分遣副校尉阎盘、司马耿夔、耿谭将左谷蠡王师子、右呼衍王须訾等，精骑万余，与北单于战于稽落山，大破之，虏众崩溃，单于遁走，追击诸部，遂临私渠比鞮海。斩名王已下万三千级，获生口马牛羊橐驼百余万头。于是温犊须、日逐、温吾、夫渠王柳鞮等八十一部率众降者，前后二十余万人。宪、秉遂登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功，纪汉威德，令班固作铭曰：

惟永元元年秋七月，有汉元舅曰车骑将军窦宪，寅亮圣明，登翼王室，纳于大麓，惟清缉熙。乃与执金吾耿秉，述职巡御，理兵于朔方。鹰扬之校，螭虎之士，爰该六师，既南单于、东乌桓、西戎氐羌侯王君长之群，骁骑三万。元戎轻武，长毂四分，云辎蔽路，万有三千余乘。勒以八阵，莅以威神，玄甲耀日，朱旗绛天。遂陵高阙，下鸡鹿，经碛卤，绝大漠，斩温禺以衅鼓，血尸逐以染锷。然后四校横徂，星流彗埽，萧条万里，野无遗寇。于是域灭区单，反旆而旋，考传验图，穷览其山川。遂逾涿邪，跨安侯，乘燕然，蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭。上以摅高、文之宿愤，光祖宗之玄灵；下以安固后嗣，恢拓境宇，振大汉之天声。兹所谓一劳而久逸，暂费而永宁者也。乃遂封山刊石，昭铭上德。其辞曰：

铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外，夐其邈兮亘地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝载兮振万世。

宪乃班师而还。遣军司马吴汜、梁讽，奉金帛遗北单于，宣明国威，而兵随其后。时虏中乖乱，汜、讽所到，辄招降之，前后万余人。遂及单于于西海上，宣国威信，致以诏赐，单于稽首拜受。讽因说宜修呼韩邪故事，保国安人之福。单于喜悦，即将其众与讽俱还，到私渠海，闻汉军已入塞，乃遣弟右温禺鞮王奉贡入侍，随讽诣阙。宪以单于不自身到，奏还其侍弟。南单于于漠北遗宪古鼎，容五斗，其傍铭曰“仲山甫鼎，其万年子子孙孙永保用”，宪乃上之。诏使中郎将持节即五原拜宪大将军，封武阳侯，食邑二万户。宪固辞封，赐策许焉。

旧大将军位在三公下，置官属依太尉。宪威权震朝廷，公卿希旨，奏宪位次太傅下，三公上；长史、司马秩中二千石，从事中郎二人六百石，自下各有增。振旅还京师。于是大开仓府，劳赐士吏，其所将诸郡二千石子弟从征者，悉除太子舍人。是时笃为卫尉，景、瓌皆侍中、奉车、驸马都尉，四家竞修第宅，穷极工匠。明年，诏曰：“大将军宪，前岁出征，克灭北狄，朝加封赏，固让不受。舅氏旧典，并蒙爵士。其封宪冠军侯。邑二万户；笃郾侯，景汝阳侯，瓌夏阳侯，各六千户。”宪独不受封，遂将兵出镇凉州，以侍中邓叠行征西将军事为副。北单于以汉还侍弟，复遣车谐储王等款居延塞，欲入朝见，愿请大使。宪上遣大将军中护军班固行中郎将，与司马梁讽迎之。会北单于为南匈奴所破，被创遁走，固至私渠海而还。宪以北虏微弱，遂欲灭之。明年，复遣右校尉耿夔、司马任尚、赵博等将兵击北虏于金微山，大破之，克获甚众。北单于逃走，不知所在。

宪既平匈奴，威名大盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹。班固、傅毅之徒，皆置幕府，以典文章。刺史、守令多出其门。尚书仆射郅寿、乐恢并以忤意，相继自杀。由是朝臣震慑，望风承旨。而笃进位特进，得举吏，见礼依三公。景为执金吾，瓌光禄勋，权贵显赫，倾动京都。虽俱骄纵，而景为尤甚，奴客缇骑依倚形势，侵陵小人，强夺财货，篡取罪人，妻略妇女。商贾闭塞，如避寇仇。有司畏懦，莫敢举奏。太后闻之，使谒者策免景官，以特进就朝位。瓌少好经书，节约自修，出为魏郡，迁颍川太守。窦氏父子兄弟并居列位，充满朝廷。叔父霸为城门校尉，霸弟褒将作大匠，褒弟嘉少府，其为侍中、将、大夫、郎吏十余人。

宪既负重劳，陵肆滋甚。四年，封邓叠为穰侯。叠与其弟步兵校尉磊及母元，又宪女壻射声校尉郭举，举父长乐少府璜，皆相交结。元、举并出入禁中，举得幸太后，遂共图为杀害。帝阴知其谋，乃与近幸中常侍郑众定议诛之。以宪在外，虑其惧祸为乱，忍而未发。会宪及邓叠班师还京师，诏使大鸿胪持节郊迎，赐军吏各有差。宪等既至，帝乃幸北宫，诏执金吾，五校尉勒兵屯卫南、北宫、闭城门，收捕叠、磊、璜、举，皆下狱诛，家属徙合浦。遣谒者仆射收宪大将军印绶，更封为冠军侯。宪及笃、景、瓌皆遣就国。帝以太后故，不欲名诛宪，为选严能相督察之。宪、笃、景到国，皆迫令自杀，宗族，宾客以宪为官者皆免归本郡。瓌以素自修，不被逼迫，明年坐禀假贫人，徙封罗侯，不得臣吏人。初，窦后之谮梁氏，宪等豫有谋焉，永元十年，梁棠兄弟徙九真还，路由长沙，逼瓌令自杀。后和熹邓后临朝，永初三年，诏诸窦前归本郡者与安丰侯万全俱还京师。万全少子章。

论曰：卫青、霍去病资强汉之众，连年以事匈奴，国耗太半矣，而猾虏未之胜，后世犹传其良将，岂非以身名自终邪！窦宪率羌胡边杂之师，一举而空朔庭，至乃追奔稽落之表，饮马比鞮之曲，铭石负鼎，荐告清庙。列其功庸，兼茂于前多矣，而后世莫称者，章末衅以降其实也。是以下流，君子所甚恶焉。夫二三子得之不过房幄之间，非复搜扬仄陋，选举而登也。当青病奴仆之时，窦将军念咎之日，乃庸力之不暇，思鸣之无晨，何意裂膏腴，享崇号乎？东方朔称“用之则为虎，不用则为鼠”，信矣。以此言之，士有怀琬琰以就煨尘者，亦何可支哉！

译文：

窦宪，字伯度。由于父亲窦勋被杀，窦宪少年时成了孤儿。建初二年，妹妹被立为章帝的皇后，窦宪因此被拜为侍从皇帝的郎官。慢慢地，窦宪升迁为侍中、虎贲中郎将。他的弟弟窦笃，官至黄门侍郎。他们兄弟二人受到宠幸，同时侍从于宫中，得到的赏赐很多，由于他们受宠，地位越来越高，连皇室众封王、公主和阴氏、马氏等外戚，都没有不害怕他们的。窦宪自恃自己在宫中的声威权势，以很低的价钱，名为请购，实为抢夺，买下了沁水公主的园田，公主为他们的势力所逼，心怀畏惧，不敢与他们计较。后来，汉章帝车驾出行，路过那片园田，指着问窦宪，窦宪佯装噎塞，不敢直接回答。后来，当章帝明白事情始末后，不禁大发雷霆，立刻召来窦宪，严厉地斥责他说：“你要好好地反省前面的过错。掠夺公主的园田时，你的做法与赵高指鹿为马的行为又有什么差别？细想起来使人后怕。以前永平年间，皇帝时常让阴党、阴博、邓叠三人互相纠察，使他们这些外戚没有一个敢于犯法。而在诏书中，还一次又一次地，提醒舅舅家的人不要在田宅这方面犯法。现在贵至公主都徒然被夺，何况一般小人物呢！我除掉你就跟扔掉孤单的小鸟和腐烂的老鼠那样容易。”窦宪听后震惊恐惧，窦皇后为此自毁衣装，深表谦意。好久以后，这事才得到皇帝的谅解，让他把园田还给了公主。虽然没有治他的罪，但也再不给他以重要的官职了。

汉和帝即位以后，窦太后临朝听政。窦宪以侍中的身份，在宫内主管机密，对外宣示皇帝的诏命。章帝曾留下遗诏，任命窦笃为虎贲中郎将，窦笃的弟弟窦景、窦叠也同时任中常侍，这样，窦氏兄弟都占据了亲近重要的职位。窦宪认为前任太尉邓彪讲义气，谦让在先，受到已故皇帝的尊敬，现在依然为人仁慈宽厚比较顺从，所以格外尊奉抬举他，任命他为太傅，但让内外百官都听从自己的领导。窦宪想要做什么，就先支使邓彪上书请求，同时自己暗地给太后打招呼，如此这般，事情没有不被接受的。屯骑校尉桓郁这个人，给几代皇帝做过老师，为人温和退让，明哲保身，窦宪因此上书推荐，让他在宫中传授经学。于是，皇宫内外，显得很协调一致，没有人怀疑什么。窦宪生性果敢急躁，连小怨小忿都没有不予以报复的。当初，永平年间，谒者韩纡曾经考究审决过窦宪之父窦勋的讼案，于是窦宪下令让宾客杀掉了韩纡之子，取下他的首级来祭祀窦勋的坟。宗室齐殇王的儿子都乡侯畅，来都城悼念死去的皇帝。畅历来做事歪邪乖僻，多次在京城和步兵校尉邓叠的家属来往，并借助邓叠母亲元的方便，径直和长乐宫联系上了，并受到太后的宠信，得到诏书，被召到上东门。窦宪害怕他得到宠信，瓜分宫内官署的权力，派刺客将刘畅杀死于驻扎防守之地。然后，窦宪嫁祸于刘畅的弟弟利侯刚，进而派侍御史和青州刺史一同考核刘刚等人。后来，这件事闹发了，太后非常生气，把窦宪关闭在宫中。

窦宪害怕杀头，主动请求出击匈奴，以便赎抵死罪。碰巧南单于请求派兵北伐，于是朝廷拜窦宪为车骑将军，授予金印紫绶，他的属官随从以司空级别为准。同时，让执金吾耿秉作他的副手，派出中央北军中的五校兵，黎阳、雍营郡兵，以及沿边境地区十二郡的骑兵，加上羌胡兵，一并出塞。第二年，窦宪和耿秉各率领四千名骑兵，加上南匈奴的左谷蠡王师子的一万骑兵，从朔方的鸡鹿塞出发，南单于屯屠河率领一万多名骑兵从满夷谷出发，度辽将军邓鸿以及沿边地区归附汉室的羌胡共八千骑兵，与匈奴左贤王安国的一万骑兵，会师集结在涿邪山。窦宪派遣副校尉阎盘、司马耿夔。耿谭分别率领左谷蠡王师子、右呼衍五须訾等部，精锐骑兵共万余名，和北单于在稽落山展开大战，结果，大败北单于，敌人溃不成军，北单于逃跑。汉军乘胜追击，攻击北匈奴诸部落，最后抵达私渠比鞮海。这一仗，斩杀敌军自有名的王以下人数一万三千，缴获了大量俘虏。和一百多万头马、牛、羊、骆驼。温犊须、日逐、温吾、夫渠王柳鞮等匈奴所部共八十一个部落，因此也前来投降，前后共达二十多万人。窦宪、耿秉于是登上燕然山，在距离汉朝要塞三千里的地方，刻石记功，记载表达了汉朝的军威政德。窦宪命令班固作铭文说：

汉和帝永元元年（公元89年）秋七月，汉室之舅、车骑将军窦宪，敬信圣明之主，升职辅佐皇室，负责大录万机，办事光明。于是，与执金吾耿秉一道，小则向皇帝述职，大则往来巡察，出兵朔方。如鹰飞扬之将校，如螭虎勇猛之战士，都搜罗到我六师之内，加上南单于、东乌桓、西戎氐羌侯王君长所领兵众，共有三万骁勇的骑兵。兵车疾驰，到处都能见到长长的车毂。众多的战车掩盖了路面，多达一万三千多乘。大军排出八阵图，兵威相加，黑色铁甲耀日冲天，红色战旗照亮了天空。于是兵临高阙塞，直下鸡鹿山，经过咸卤沙石之地，度过大沙漠，斩温禺王，用其血涂战鼓，杀尸逐王，用其血染刀刃。然后，四面之军横行无阻，如星流彗扫般疾速，使万里之内萧条一片，四野再也没有为害的人。于是境内消灭了割据的边界，掉转旌旗回师，沿途考订传记，验证图籍，彻底地观览了一路的山川形势。因而越过涿邪山，跨过安侯水，借助燕然山的掩护，跟踪追击，掏了冒顿单于的老窝，烧了老上单于的龙廷。往前说，这是报了汉高祖、汉文帝时的旧仇，使祖宗神灵重放光明；往后说，是使后来的继承人得以安宁巩固，大大开拓了疆域，振作了大汉王朝的雷霆之声，这就是所谓的一劳永逸，暂时费力而得到永久的安宁吧。于是，祭祀其山后，将文字刻在上面，清楚地记载高尚的德行。铭文写道：

铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外，夐其邈兮亘地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝载兮振万世。

窦宪就此班师而归。（临走时，）窦宪派军中司马吴汜、梁讽，带着黄金和布帛，前去送给北单于，并宣示讲明国家的威势。同时，还派兵紧随其后。那时，敌人中间局势混乱，吴汜梁讽所到之处，即招降他们，前后收降达一万多人。然后在西海赶上了北单于。他们讲明国家的威势和信用，把汉朝的诏书和赏赐也给了单于，于是单于行稽首礼，跪拜着接受了。梁讽乘机劝说单于，应当学习呼韩邪的做法，得到保卫匈奴、安抚民众的福气。北单于很高兴，当即率领所部和梁讽一同往东，到达私渠海时，北单于听说汉军已经进入塞内，就改派弟弟右温禺鞮王带着贡品入京师侍候，随同梁讽来到汉军军营。窦宪看到北单于没有亲自前来，就上奏后打发前来侍候的单于弟弟回去了。南单于从漠北送给窦宪一座可装五斗东西的古鼎，鼎旁的铭文为：“这座仲山甫鼎，可以万年子子孙孙永远使用不废”，窦宪将它上交给了朝廷。朝廷下诏派中郎将配带使节，到五原就近拜窦宪为大将军，封他为武阳侯，赐给他二万户作为食邑。窦宪坚决不接受封号，朝廷只好下文答应了他的要求。

按旧制，大将军的级别在三公之下，所设置的属官则依准太尉。窦宪威名权势令朝廷震动，于是有的公卿为了迎合窦宪的意趣，上书请求将窦宪的位置排在太傅之下，而在三公之上，他的属官长史，司马俸禄中二千石，从事中郎两人俸禄六百石，自此以下，都不同程度地有所增加。窦宪整顿军队后回到京师。窦宪回朝后大开仓库府藏，慰劳赏赐将士，他所率领的各郡二千石长官的子弟们，只要跟随打了仗的，都任命为太子舍人。此时，窦笃官至卫尉，窦景、窦叠等，也都官至侍中、奉车都尉、驸马都尉。这四家竞相攀比，修筑第宅，把工匠们所能有的技术都用尽了。第二年，朝廷又下诏说：“大将军窦宪去年带兵出征，打败了北匈奴，朝廷要给他封赏，他执意推让，没有接受。按照有关舅氏家族的老规矩，还是应当接受爵位和封土。现在，封窦宪为冠军侯，食邑二万户；封窦笃为郾城侯，窦景为汝阳侯，窦叠为夏阳侯。窦笃、窦景、窦瑰的食邑各为六千户。”结果，唯独窦宪不接受封爵。接着，窦宪率兵出京师，镇守凉州。窦宪以侍中邓叠暂任征西将军，作为自己的副手。北单于看到汉朝归还了派去侍奉的弟弟，又派车谐储王等人到居延塞，想入朝进见，希望请回高级别的使者。窦宪上书请示后，派遣大将军所属的中护军班固为代理中郎将，和司马梁讽一道，迎候车谐储王一行。结果正赶上北单于被南匈奴打败，北单于受伤逃遁。班固到达私渠海以后回来了。窦宪见北匈奴势微力弱，产生了消灭它的念头。第二年，窦宪又派右校尉耿夔、司马任尚和赵博等人，率兵到金微山，攻击北匈奴。结果大败北匈奴，缴获物品很多。北单于因此也不知逃遁到哪里去了。

窦宪平定匈奴以后，权势大，名气盛，以耿夔、任尚等人作为爪牙，以邓叠、郭璜等人为自己的心腹。班固、傅毅这类人，都得以分设幕府，专门负责文章事宜。当时的州刺史、郡守和县令，大多出自这里。尚书仆射郅寿、乐恢，都因为违背他的意志，相继被迫自杀身亡。因此，朝廷大臣为之惊恐畏惧，顺窦宪意志望风而动。窦笃升迁为特进，取得推荐官吏的权力，会见他时要行三公之礼，窦景官至执金吾，窦叠官至光禄勋，权势地位都很显赫，使整个京师为之倾动。虽说这些人都很骄横放纵，但相比之下，窦景最为突出。他的奴客和随从依杖声势，侵辱欺凌平民百姓，以强制手段夺取钱财，掠夺良家妇女为妻。当时商贾为之关闭不通，就好比躲避强盗仇人一样。有关方面软弱害怕，没有胆敢检举上奏的。太后听说后，派谒者下策书，免去了窦景的官职，仅让他以特进的身份上朝就位。窦叠从小喜爱经书，对自己有所节制约束，后来出京师，做了魏郡郡守，后来又升迁为颍川太守。窦氏一家父子兄弟都入朝为高官，满布朝廷。窦宪的叔父窦霸官至城门校尉，窦霸的弟弟窦褒官至将作大匠，窦褒之弟窦嘉官至少府，另外，官至侍中、将军、大夫、郎吏的，有十多人。

身负重任的窦宪，变得越来越侵暴肆虐。永元四年，封邓叠为穰侯。邓叠和他的官至步兵校尉的弟弟邓磊以及他的母亲元，以及窦宪的女婿射声校尉郭举、郭举之父长乐宫少府郭璜，都互相勾结在一起。元和郭举都能来往宫中，郭举因此得到太后的信任，于是一同谋划杀掉当今皇上。皇帝暗中察觉了这一谋划，当即和贴身可靠的中常侍郑众定下计策，准备诛杀掉这些人。考虑到窦宪领兵在外，怕他临时畏罪发动叛乱，暂时忍耐着没有行动。碰巧窦宪和邓叠班师回京城，和帝下诏让大鸿胪拿着使节到郊外迎候，赏赐军中官兵，上下有别。等到窦宪等人进入城内后，和帝亲自到北宫，下诏让执金吾、五校尉分别率兵驻防南宫和北宫，关闭城门，逮捕了邓叠、邓磊、郭璜、郭举等人，然后把他们打入地牢，予以诛杀。这些人的家人从属一律迁徙到合浦。接着，和帝派谒者仆射收回了窦宪的大将军印章绶带，改封他为冠军侯。窦宪、窦笃、窦景、窦叠兄弟都派遣返回到封国。和帝因为太后的缘故，不想背上诛杀窦宪的名声，但还是为窦宪选择了一名严格而能干的人进行监督观察。窦宪、窦笃、窦景回到封国后，都被勒令自杀。窦氏宗族和宾客，只要是靠着窦宪做了官的，一律免官，回到自己所在的郡里去。窦叠因为一向修身自好，没有受到逼迫，但第二年还是因为非法地给穷人借贷而犯罪，转封为罗侯，从此不得以小吏百姓为臣民。当初，窦皇后诬陷梁氏家族时，窦宪等人参予了谋划。永元十年（98年）当梁棠兄弟诸人从发配的地方九真回来时，途经长沙，逼迫窦叠，让他自杀了。后来，等到和帝邓皇后临朝称制时，于永初三年（109年），下诏让窦氏家族从前归还本郡的那些人与安丰侯窦万全一道，回归京师。窦万全的小儿子叫窦章。

史家论曰：卫青、霍去病借助西汉强盛时的兵众，一年又一年地攻打匈奴，结果国家耗费大半以上的财富，还是没有打败狡猾的敌人。然而后世还一直说他们是优秀的将领，这大概是因为他们始终保持着自己的生命和名誉吧！窦宪率领羌胡兵和边兵这样的杂牌队伍，一举打败匈奴，使敌人的老窝为之一空，以至于追到稽落山，饮马私渠比鞮海边，还刻石留铭，扛回古鼎，奉献给祖庙。摆一摆他的功劳作用，强于卫青、霍去病不少，但后世却没有人称道他们。这是在显扬他的小错而降低他的实际作用。因此可以看出，君子最讨厌的人，就是那些行为低下的小人。卫青、霍去病和窦宪都不过是靠姻戚关系得势的，并不是从卑贱中被提拔经过选举而发迹高升的。当卫青苦于自己的奴仆身份的时候，当窦宪为自己的罪过担忧的时候，他们想的只是不空闲地卖力，就像早晨没打鸣的鸡，等不到第二天清晨就要打鸣一样。他们哪里想到过要分享富贵豪华呢！东方朔曾说过“用之则为虎，不用则为鼠”，可信哪。从这个角度讲，那些怀抱美玉（指有才能的人）却被埋没于灰烬当中的人，又哪里能够数得过来呢！