建武六年，王良代宣秉为大司徒司直。其在位恭顺节俭，妻子儿女不住在官舍，身穿布服，食用瓦器。当时司徒史鲍恢因事到东海，因此到王良家问候，只见王良妻身穿布裙，拖着柴薪从田中归来。鲍恢不知其为王良之妻，对她说：“我是司徒史，特意来，想见夫人，问有无家书。”王良妻说：“我就是。辛苦先生了，我无书可致。”鲍恢便下拜，叹息而还。听说这件事的人无不嘉赞王良。

后王良因病归乡。朝廷一年中两次征召，王良走到荥阳，因病重经不住行路颠簸，便到一个朋友家，朋友不肯见他，说：“没有忠言奇谋却取得高位，为什么要如此频频往来不怕烦劳呢？”于是便拒绝收留他。王良感到惭愧，此后朝廷连续征召，他都称病不出。光武帝下诏用锦帛征聘，王良终于没有应征。后来光武帝到兰陵，派使者问王良所得之病，王良已不能说话了。光武帝下诏免除其子孙邑中的徭役。王良后死于家中。

史臣论曰：认为行仁义可以利己的人便假借仁道以追求自己之利，体行仁义的人不指望自己成仁而与仁义冥然而合。季文子之妾不穿锦帛之服，鲁国人以此为美谈。公孙弘身穿布衣，而汲黯却讥讽他多行诈伪。事实并无差异而人们对他们的评议有誉毁之别。这是为什么呢？恐怕是因他们有体仁与利仁的区别吧？宣秉、王良身处优重之位，而宣秉以蔬菜食薄衣为美，王良妻砍柴负薪，可说是行为过于俭约。然而当世人称叹其清廉，皇帝褒扬其风节，难道不是他们诚意俭约的结果吗？古人说：‘同样说信，人们信服其真而不信其言；同样受令而行，人们信服实在的行为而不信其令’。难道不是这样吗？张湛对别人讥笑他矜伪毫不介意，这正是他不虚伪。王丹认为交友之道很难，这是他知道交友之道。