【系統提示：該章節在原始數據中暫未發現白話譯文區塊】

列传

后汉书卷三十一

郭杜孔张廉王苏羊贾陆列传第二十一

苏不韦列传

不韦字公先。父谦，初为郡督邮。时魏郡李暠为美阳令，与中常侍具瑗交通，贪暴为民患，前后监司畏其势援，莫敢纠问。及谦至，部案得其臧，论输左校。谦累迁至金城太守，去郡归乡里。汉法，免罢守令，自非诏征，不得妄到京师。而谦后私至洛阳，时暠为司隶校尉，收谦诘掠，死狱中，暠又因刑其尸，以报昔怨。

不韦时年十八，征诣公车，会谦见杀，不韦载丧归乡里，瘗而不葬，仰天叹曰：“伍子胥独何人也！”乃藏母于武都山中，遂变名姓，尽以家财募剑客，邀暠于诸陵间，不克。会暠迁大司农，时右校刍廥在寺北垣下，不韦与亲从兄弟潜入廥中，夜则凿地，昼则逃伏。如此经月，遂得傍达暠之寝室，出其床下。值暠在厕，因杀其妾并及小儿，留书而去。暠大惊惧，乃布棘于室，以板籍地，一夕九徙，虽家人莫知其处。每出，辄剑戟随身，壮士自卫，不韦知暠有备，乃日夜飞驰，径到魏郡，掘其父阜冢，断取阜头，以祭父坟，又标之于市曰“李君迁父头”。暠匿不敢言，而自上退位，归乡里，私掩塞冢椁。捕求不韦，历岁不能得，愤恚感伤，发病欧血死。

不韦后遇赦还家，乃始改葬，行丧。士大夫多讥其发掘冢墓，归罪枯骨，不合古义，唯任城何休方之伍员。太原郭林宗闻而论之曰：“子胥虽云逃命，而见用强吴，凭阖庐之威，因轻悍之众，雪怨旧郢，曾不终朝，而但鞭墓戮尸，以舒其愤，竟无手刃后主之报。岂如苏子单特孑立，靡因靡资，强仇豪援，据位九卿，城阙天阻，宫府幽绝，埃尘所不能过，雾露所不能沾。不韦毁身燋虑，出于百死，冒触严禁，陷族祸门，虽不获逞，为报已深。况复分骸断首，以毒生者，使暠怀忿结，不得其命，犹假手神灵以毙之也。力惟匹夫，功隆千乘，比之于员，不以优乎？”议者于是贵之。

后太傅陈蕃辟，不应，为郡五官掾。初，弘农张奂睦于苏氏，而武威段颎与暠素善，后奂、颎有隙。及颎为司隶，以礼辟不韦，不韦惧之，称病不诣。颎既积愤于奂，因发怒，乃追咎不韦前报暠事，以为暠表治谦事，被报见诛，君命天也，而不韦仇之。又令长安男子告不韦多将宾客夺舅财物，遂使从事张贤等就家杀之。乃先以鸩与贤父曰：“若贤不得不韦，便可饮此。”贤到扶风，郡守使不韦奉谒迎贤，即时收执，并其一门六十余人尽诛灭之，诸苏以是衰破。及段颎为阳球所诛，天下以为苏氏之报焉。

译文：

苏不韦字公元。其父苏谦，初任郡督邮。当时魏郡人李暠为美阳县令，与中常侍具瑗勾结，贪暴害民，前后监司都害怕他有权势的人为后台，没人敢查问。苏谦到后，部案得其赃，论罪当罚往左校做苦役。苏谦累迁官至金城太守，后离郡归乡里。汉代之法，被免罢的郡守县令，若非诏征，不得随便到京师。而苏谦后私至洛阳，时李暠为司隶校尉便逮捕苏谦，进行拷问，使其死于狱中。李暠又给其尸加刑，以报昔日之仇。

苏不韦时年十八岁，朝廷公车征之。正值苏谦被杀，苏不韦便载其父丧归乡里，埋而不行葬礼，仰天叹道：“伍子胥何独为其人！”便将母亲藏在武都山中，改换姓名，以全部家财招募剑客，在诸陵间截杀李暠，没有找到。恰好李暠被迁为大司农，当时右校储存紫草的房舍在大司农府的北墙下，苏不韦亲自与从兄弟潜入舍中，夜则挖地，昼则隐伏。如此一个多月，遂得以到达李暠的寝室，出现在其床下。正值李暠去厕所，苏不韦便杀掉其妾和小儿子，留信而去。李暠非常惊惧，便在室内布满棘刺，又以木板铺地，一夜九迁，即使家人也不知其处所。每次外出，都以剑戟随身，壮士自卫。苏不韦知李暠有所防备，便日夜驰，直到魏郡，挖开其父李阜之墓，将其头取下，来祭奠父坟，又将其头标上“李君迁父头”的字样扔到市上。李暠隐匿不敢言，乃自上退位，回归乡里，私下掩塞于墓椁之中。乃捕求苏不韦，历年不能捕到，忧愤感伤，发病吐血而死。

苏不韦后遇赦还家，才开始改丧其父，行丧礼。士大夫多讥讽他挖掘坟墓，归罪于枯骨，不合古义。只有任城人何休将他比作伍员。太原郭林宗闻此论之说：“伍子胥虽说是逃命，却被强吴所用，凭阖庐之威，借强悍吴兵，不过一个早晨，便于旧郢报仇，而只掘墓鞭楚王尸，以泄其愤，最终无手杀其后主之报。苏子只身单人，无依无靠，而其仇人势强援豪，据九卿之位，城阙为天然之阻，宫府幽远深缘，尘埃不能过，雾露不能沾。伍子胥怎能和苏子相比呢？苏不韦毁身焦虑，出于百死，冒触严禁，陷仇人之族，祸仇人之门。虽不得逞，报仇已深。况且又分死人尸骸，断其头以使生者受苦，令李暠怀念结郁，不终其命。这是借神灵之手以毙之。苏不韦以匹夫之力，建高于万乘之功，比之于伍员，不是优于他吗？”于是，议者以苏不韦之举为贵。

后太傅陈蕃征辟苏不韦，苏不韦不应。后为郡五官掾。当初，弘农人张奂与苏氏亲睦，而武威段颎与李暠相好。后张奂与段颎发生矛盾。段颎为司隶后，以礼辟举苏不韦，苏不韦惧怕被卷入这个矛盾中，便称病不至。段颎本已经积愤于张奂，因此发怒，有追究苏不韦以前报私仇于李暠之事，认为李暠上表惩治苏谦，奉命诛之。君命即天命，而苏不韦竟以之为仇。又令长安男子告发苏不韦领很多宾客夺舅之财物，便派从事张贤等到其家杀之，并事先将剧毒给张贤之父说：“如果张贤杀不掉苏不韦，便可饮此。”张贤到扶风，郡守派苏不韦奉谒迎之，当下便被收执。张贤便将苏不韦及其一门六十余人全部诛灭，苏氏因此衰破。后段颎被阳球所诛，天下人都以为是苏氏使其得到报应。