周章字次叔，南阳郡随县人。刚开始时为南阳郡功曹。当时大将军窦宪被朝廷免职，受封冠军侯，让他到冠军侯国去住。周章跟从南阳太守到冠军侯国去春巡，太守还想去拜访窦宪。周章进谏说：“现在您是为公事春巡到冠军，怎么可以超越国家法度，私下和窦宪交往呢？况且窦宪身为外戚，势力强大足以排挤王室，现在他从朝廷上退出，居住在他的冠军侯国，是祸还是福都很难预测。太守您是国家信任的大臣，国家把治理南阳郡的重任交给你，您的举止进退，一言一行，都代表着国家，怎么可以轻意造次呢？”太守不听周章的话，于是就登上车，准备去拜访窦宪。周章上前一步，拔出佩刀，斩断套在马脖子上的皮子，于是太守才打消去拜访窦宪的念头。等到窦宪伏法被斩首，公卿以下的高官大多因为曾与窦宪有所交往而获罪，而南阳太守幸免于难，因为这件事，太守很看重周章。周章被举为孝廉，经过六次升迁，官为五官中郎将。殇帝延平元年，为光禄勋。

安帝永初元年，周章代替魏霸为太常。这年冬天，周章又代替尹勤为司空。这个时候中常侍郑众、蔡伦等都仗势参与执政，周章多次劝说他们不要干预朝政。早先，和帝死了，邓太后因为皇太子刘胜有经久难愈的疾病，认为他不可以继承皇位，又贪恋殇帝只是个小孩子，收养了他当作自己的儿子，所以就立刘隆为皇帝，这就是殇帝，而把皇太子刘胜封为平原王。等到殇帝死了，许多大臣都认为原皇太子刘胜的疾病不是不可以治愈的，都想归向刘胜，都愿意刘胜能登上皇位。邓太后认为开始时已经没有立刘胜为皇帝，恐怕这次再立刘胜为皇帝，刘胜就要怨恨自己，于是就立和帝的哥哥清河孝王的儿子刘祜为皇帝，这就是安帝。周章认为人心不归附安帝，于是就密谋关闭宫门，要杀掉车骑将军邓骘兄弟以及郑众、蔡伦等人，劫持尚书，在南宫废邓太后，把安帝再废为偏远地区的某个诸侯国王，并且立平原王刘胜为皇帝。周章的计划被人发觉，诏策免去周章一切职务。周章就自杀了。周章家没有什么财产，他的几个儿子过着贫苦的生活，因为衣服很少，只有一件衣服，大家出门轮换着穿。两天才能吃一顿饭。

史家论曰：孔子曾说：“士人可以立功立事，不可以参与权力的事情。”因为权，是和正常的规律相违反的。要从事那些非常的事情，必须凭借非常的机会，使自己的举动不违背正常的规律，这样才能保全自己的志行和名声。周章自己没有受先帝要辅佐后主的重托，又没有让万人敬仰的德行，安帝没有自绝于天的间隙，老百姓已经适应了安定的局面，却要在很难重新产生新君主的时候产生重新拥戴新君主的想法，在根本没有任何必成形势下来希望能成就非常的业绩，不是很违背天理的吗！如果使国君的废立，国害政权的兴替由下面的普通人来参与的话，那么即使不屑者也能成大业，愚枉的小人也能奋起革命。孟轲有话说：“有伊尹之心是允许的，如果没有伊尹之心，那就是篡夺。”啊，后来之人可以此为鉴戒呀！

史家赞曰：朱浮安定了北方边境，但却亲手激起了彭宠的反叛。冯鲂能任用投降的俘虏，虞延感化了放回家中的囚犯。郑弘、窦宪互相怨恨，互相结仇。周章违反天下之常道，只有小智小慧，却要图谋大事。