梁统又上言说：“三公、廷尉认为我今所言，不可施行。我想我所奏言，不是说要使刑律严峻。我是说高帝以后，至于孝宣，他们所施行之法，多与经传相合。若比照今事，检验前古，遵照前典，事不难改。这是我的最大愿望。希望能被召见，对着尚书近臣，口述其要。”光武帝令尚书问其状，梁统对曰：

我听说圣帝明王，也要制立刑罚。所以即使尧舜那样的盛世，也要诛杀四凶。经说：‘天讨伐有罪，用五刑是正确的’。又说：‘制百姓在于刑律适中’。孔子说：‘刑罚不中，则人无所措手足’。中，就是不轻不重，《春秋》认为，诛杀不避亲戚，这是为了防患救乱，使百姓全身安业，怎能认为是没有仁爱之恩，使亲贵断绝残害之路呢？

自从高祖兴起到孝宣帝时，君明臣忠，谋算深博，还要遵循旧章，不轻易改革，因此海内称理，刑狱之事越来越少。到初元、建平年间，所删减刑罚有一百多条，而盗贼反而渐渐增多，一年有万数。近来三辅贼盗群起横行，导致茂陵被烧，未央起火。其后陇西、北地、西河之贼，跨越州郡，万里交结，攻取库中兵器，劫掠吏人。朝廷下诏讨捕，连年没有结果。这时天下无难，百姓安平，而狂狡之势犹至于此，全是因为刑罚不中，愚人易犯导致的。

由此看来，使用轻刑，反而会生大患；对奸轨之行施惠，令使良善之人遭害。所以臣梁统希望陛下采纳先朝贤臣孔光、师丹之议。

梁统此议奏上后，被尚书压下不予上报。

梁统后出为九江太守，定封为陵乡侯。其在郡中也有治绩，吏人对其畏而爱之。后死于官。其子梁松继承之。