刘恺在位五年，永宁元年，称病上书辞官。安帝下诏优许，加其赐钱三十万，以千石禄归家养身，命河南尹每年八月送致羊酒。时安帝刚亲自处理政事，朝廷许多人称赞刘恺之德。安帝便派人打听他的生活状况，厚加赏赐给他。此时值马英被罢，尚书陈忠上疏荐刘恺说：

我听说三公上则为台阶，下则像山岳，股肱元首，鼎足居职，协和阴阳，调训五常。考功量才以排庶僚之序，遭烈风暴雨而不迷惑。三公之重，无职可比，而今太尉缺职，未议补职之人。臣私下排比诸卿，考合众议，都说太常牛伥、少府荀迁称职。臣父陈宠，前愧居司空之职，朱伥、荀迁都是他的属掾，因此知道他们的能力。朱伥能讲经书而心地狭窄，荀迁严毅刚直而艺文太薄。前司徒刘恺，沉重渊美，让爵土给弱弟，躬行浮云之志，兼养浩然之气。历任司徒司空，举动得礼。因病辞官，厕身于里巷，处约思纯，进退合度，百僚景慕以为法式，海内归心以怀其志。以前孔光、师丹、近世邓彪、张酺，都曾辞去宰相又任上司之职，陛下真应该选择卓异之人，以满足众望。”书奏上后，安帝下诏引刘恺拜为太尉。安帝初年，清河相叔孙光犯臧抵罪，增其禁锢二世，罪及其子。当时居延都尉范邠也犯臧罪，诏下三公、延尉议其罪。司徒杨震、司空陈褒、延尉张皓议依照叔孙光之例。刘恺独认为“《春秋》之义，‘奖励善者及其子孙，惩罚恶者止于其身，’以此来鼓励人们行善。《尚书》说：‘上刑挟轻，下刑挟重。’如今使臧吏禁锢子孙，以轻者从重者，会使善人生惧，不是先王详察刑罚之意。”安帝诏说：“太尉之议很对。

刘恺在任三年，因病乞请归乡。安帝久而许之，令河南尹礼秩如前。一年多后，刘恺死于家中。安帝诏使者营护其丧事，赐其东园棺木、钱五十万，布千匹。

刘恺小子刘茂，字叔盛，也好礼让，历位尚书。桓帝时为司空。时值司隶校尉李膺等人抵罪，南阳太守成瑨、太原太守刘瓆下狱当死。刘茂与太尉陈蕃、司徒刘矩一起上书为他们争讼。桓帝不高兴，有关部门顺承旨意劾奏三公，于是刘茂被免官。建宁年中，刘茂又为太中大夫，后死于官任之上。