臣蒙受皇恩得为藩王，特受封二国，让我宫室礼乐，事事特殊。对此无量之恩，我至今无法报答。我自修不谨，连年有病，让朝廷忧念。皇太后、陛下哀怜我，感情发自内心，多次派使者、太医令丞、方技道术之人，络绎不绝地前来。我伏念厚恩，不知该说什么好。我内自省视，自觉气力羸劣，日夜渐困，恐怕不能再望阙廷，奉承帷幄，而要辜负重恩，遗憾于九泉之下。我身已经夭命孤弱，又让皇太后和陛下忧虑，真是感到又悲又惭。我儿刘政，是个小人，当辱圣命而继承我位，这必定不能对他全有利。诚恳希望让他还东海郡。臣无多儿，陛下哀怜，让我的三个女儿为小国侯，我常私念天恩，不敢忘怀。现在先帝崩位不久，愿陛下供养皇太后，数进御餐。我因困弱，言不能达意，愿借此并谢诸王，想不到竟和他们永别了。”明帝见书悲恸，随太后出津门亭为刘强发哀。又派司空持节营护刘强丧事，派副大鸿胪、宗正，将作大匠视其丧事，给其升龙、旄头、鸾辂、龙旗、虎贲百人，赠以殊礼。下诏楚王刘英、赵王刘栩、北海王刘兴、馆陶公主、比阳公主及京师亲戚四姓夫人、小侯等皆前去会葬。明帝追思刘强深执谦俭之志，不欲厚葬以违其意，于是特诏中常侍杜岑及东海傅说：“东海王恭谦好礼，以德自终。送葬之物，必须从俭。衣足以殓形便可，茅车瓦器，物减于制，以彰显其卓尔独行之志。匠作大匠留下为其起陵庙。

刘强立十八年，年三十四岁。其子靖王刘政继承之，刘政淫欲薄行。后中山简王死，刘政到中山会葬，私娶简王姬徐妃，又偷娶宫廷所出的宫女。豫州刺史、鲁相奏请诛刘政，皇帝下诏削其薛县。

刘政立四十四年后死，其子顷王刘肃继承之。永元十六年，和帝封刘肃弟弟二十一人都为列侯。刘肃性谦恭俭约，遵循恭王的法度。永初年中，因西羌未平，刘肃上钱一千万给朝廷。元初年中，又奉上万匹缣，以助国费。邓太后下诏褒纳之。

刘肃立二十三年后死，其子孝王刘臻继承之，永建二年，顺帝封刘臻的两个弟弟刘敏、刘俭为乡侯。刘臻和弟弟蒸乡侯刘俭都品行深笃。其母死后，二人都哀毁吐血，以致染红了白孝服。刘臻兄弟又追念初丧父时还都幼小，哀礼有缺，便在母丧期满后又为其父重新守丧。刘臻性敦厚有恩，常把租秩赈给诸父昆弟。国相籍褒将其行状都上报给朝廷。顺帝称美之，下诏给大将军、三公、大鸿胪说：“东海王刘臻以近藩之尊，少年而袭王爵，承受多福，未知艰难，但能克己行礼，孝敬自然，侍奉亲尊尽其爱，为亲人送终竭其哀，降仪从士，侵苦三年。和睦兄弟，恤养孤弱，至孝纯备，仁义兼弘，我特别嘉美之。劝善厉俗是国家首要之事，过去东平孝王刘敞兄弟行孝，丧母遵从礼制，被增封户邑。《诗经》说：‘永世克孝，念兹皇祖’。今增封刘臻五千户，增封刘俭五百户，光启土宇，以报其德。”

刘臻立三十一年后死，其子懿王刘祗继承之。初平四年，刘祗派遣其子刘琬到长安奉章，献帝封刘琬为汶阳侯，拜其为平原相。

刘祗立四十四年后死，其子刘羡继承之。建安二十年，魏受禅让，以刘羡为崇德侯。

沛献王刘辅列传

沛献王辅，建武十五年封右（冯）翊公。十七年，郭后废为中山太后，故徙辅为中山王，并食常山郡。二十年，复徙封沛王。

时禁网尚疏，诸王皆在京师，竞修名誉，争礼四方宾客。寿光侯刘鲤，更始子也，得幸于辅。鲤怨刘盆子害其父，因辅结客，报杀盆子兄故式侯恭，辅坐系诏狱，三日乃得出。自是后，诸王宾客多坐刑罚，各循法度。二十八年，就国。中元二年，封辅子宝为沛侯。永平元年，封宝弟嘉为僮侯。

辅矜严有法度，好经书，善说《京氏易》《孝经》《论语》传及图谶，作《五经论》，时号之曰《沛王通论》。在国谨节，终始如一，称为贤王。显宗敬重，数加赏赐。

立四十六年薨，子厘王定嗣。元和二年，封定弟十二人为乡侯。

定立十一年薨，子节王正嗣。元兴元年，封正弟二人为县侯。

正立十四年薨，子孝王广嗣。有固疾。安帝诏广祖母周领王家事。周明正有法礼，汉安中薨，顺帝下诏曰：“沛王祖母太夫人周，秉心淑慎，导王以仁，使光禄大夫赠以妃印绶。”

广立三十五年薨，子幽王荣嗣。立二十年薨，子孝王琮嗣。薨，子恭王曜嗣。薨，子契嗣；魏受禅，以为崇德侯。

译文：

沛献王刘辅，建武十五年被封为右翊公。建武十七年，郭后被废为中山太后，所以迁徙刘辅为中山王，并食常山郡。建武二十年，又徙封其为沛王。

当时法禁还不严峻，诸王都在京师，竞相修立名誉，争着礼请四方宾客。寿光侯刘鲤是更始帝之子，被刘辅宠爱。刘鲤怨恨刘盆子害其父，便依杖刘辅交结宾客，杀掉刘盆子兄前式侯刘恭。刘辅因此被牵连送进监狱，三天后才被放出。从此以后，诸王的宾客多受刑罚，都遵循法度了。建武二十八年，刘辅回封国就任。中元二年，光武帝封刘辅之子刘宝为沛侯。永平元年，明帝封刘宝弟刘嘉为僮侯。

刘辅刚严有法度，好经书，善说《京氏易》《孝经》《论语》传及图谶，作《五经论》，当时名此书为《沛王通论》。其在国谨节，终始如一，被称为贤王。显宗孝明帝敬重他，多次对他进行赏赐。

刘辅立四十六年后死，其子厘王刘定继嗣。元和二年，章帝封刘定弟弟十二人为乡侯。

刘定立十一年后死，其子节王刘正继承之。元兴元年，和帝封刘正的两个弟弟为县侯。

刘正立十四年后死，其子孝王刘广继承之。刘广有难治之病，安帝诏刘广祖母周领王家事。周明正有礼法，汉安年中死，顺帝下诏说：“沛王祖母太夫人周，持心淑慎，用仁教导沛王。令光禄大夫赠其妃印绶。”

刘广立三十五年后死，其子幽王刘荣继承之。刘荣立二十年后死，其子孝王刘琮继承之。刘琮死，其子恭王刘曜继承之。刘曜死，其子刘契继承之。魏禅代后，以其为崇德侯。

楚王刘英列传

楚王英，以建武十五年封为楚公，十七年进爵为王，二十八年就国。母许氏无宠，故英国最贫小。三十年，以临淮之取虑、须昌二县益楚国。自显宗为太子时，英常独归附太子，太子特亲爱之。及即位，数受赏赐。永平元年，特封英舅子许昌为龙舒侯。

英少时好游侠，交通宾客，晚节更喜黄老，学为浮屠斋戒祭祀。八年，诏令天下死罪皆入缣赎。英遣郎中令奉黄缣白纨三十匹诣国相曰：“托在蕃辅，过恶累积，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆罪。”国相以闻，诏报曰：“楚王诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝？其还赎，以助伊蒲塞桑门之盛馔。”因以班示诸国中傅。英后遂大交通方士，作金龟玉鹤，刻文字以为符瑞。

十三年，男子燕广告英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有逆谋，事下案验。有司奏英招聚奸猾，造作图谶，擅相官秩，置诸侯王公将军二千石，大逆不道，请诛之。帝以亲亲不忍，乃废英，徙丹阳泾县，赐汤沐邑五百户。遣大鸿胪持节护送，使伎人奴婢（妓士）〔工技〕鼓吹悉从，得乘辎軿，持兵弩，行道射猎，极意自娱。男女为侯主者，食邑如故。楚太后勿上玺绶，留住楚宫。

明年，英至丹阳，自杀。立三十三年，国除。诏遣光禄大夫持节吊祠，赠赗如法，加赐列侯印绶，以诸侯礼葬于泾。遣中黄门占护其妻子。悉出楚官属无辞语者。制诏许太后曰：“国家始闻楚事，幸其不然。既知审实，怀用悼灼，庶欲宥全王身，令保卒天年，而王不念顾太后，竟不自免。此天命也，无可奈何！太后其保养幼弱，勉强饮食。诸许愿王富贵，人情也。已诏有司，出其有谋者，令安田宅。”于是封燕广为折奸侯。楚狱遂至累年，其辞语相连，自京师亲戚诸侯州郡豪杰及考案吏，阿附相陷，坐死徙者以千数。

十五年，帝幸彭城，见许太后及英妻子于内殿，悲泣，感动左右。建初二年，肃宗封英子〔种〕楚侯（种），五弟皆为列侯，并不得置相臣吏人。元和三年，许太后薨，复遣光禄大夫持节吊祠，因留护丧事，赙钱五百万。又遣谒者备王官属迎英丧，改葬彭城，加王赤绶羽盖华藻，如嗣王仪，追爵，谥曰楚厉侯。章和元年，帝幸彭城，见英夫人及六子，厚加赠赐。

种后徙封六侯。卒，子度嗣。度卒，子拘嗣，传国于后。

译文：

楚王刘英，建武十五年被封为楚公。建武十七年晋爵为王。二十八年赴封国就位。其母许氏无宠，所以刘英的封国最贫小。建武三十年，光武帝把临淮的取虑、须昌二县加给楚国。显宗孝明帝为太子时，刘英常独归附他，所以太子特亲爱之。太子即位后，多次赏赐刘英。永平元年，明帝特封刘英舅之子许昌为龙舒侯。

刘英年少时好游侠，结友宾客。晚节改喜欢黄老，学习僧人斋戒祭祀之举。永平八年，明帝下诏令天下死罪皆可纳缣赎之。刘英派郎中令带着黄缣白纨三十匹见国相说：“我托恩在藩，过错和罪恶积累很多。喜遇陛下大恩，特奉送缣帛，以赎罪过。”国相将事报给明帝。明帝下诏说：“楚王诵黄老之微言，崇尚浮屠的仁慈，洁斋三月，与神立誓，有什么嫌疑，有此悔过之词？诏还其赎，以助优婆塞沙门的盛馔。”又以之颁发给诸国中傅。刘英见此诏，便大肆交结方士，做金龟玉鹤，刻文字以为符瑞。

永平十三年，燕广告发刘英与渔阳人王平，颜忠等造作图书，有逆反之谋。明帝让下边进行案察，有司上奏刘英招聚奸猾之人，造作图谶，擅自官秩，置诸侯王公将军二千石等官，大逆不道，请诛之。明帝因其为亲，不忍行诛，便废掉刘英，徒其于丹阳泾县，赐其汤沐邑五百户。遣大鸿胪持节护送，让技人奴婢工技鼓吹全都随从。刘英可以乘辎輧车，持兵弩，行道射猎，极尽自娱之事。其儿子女儿为侯为公主的，食邑如故。楚太后不要交回玺绶，留住在楚宫。

第二年，刘英到丹阳，自杀，立三十三年。封国被废除。明帝诏遣光禄大夫持节吊唁祠祭，依法赠送丧之物，又加赐列侯印绶，以诸侯礼葬其于泾县。派中黄门守护其妻子。将楚国官属中没有牵连于谋反之狱的人全放掉。又下诏给许太后说：“我刚好听说楚王谋逆反之事，还心怀侥幸，希望这不是真的。知道是确凿的事实，心里又焦灼又悲伤，希望宥全其身，令其得保终天年。但楚竟不顾念太后，最终不能自免。这是天命啊，令人无可奈何！太后要保养贵体，勉强饮食。诸许氏愿为王而富贵，这是人情。我已下诏给有关部门，放出那些为楚王出谋的许氏外家，令其安于田宅。”于是明帝封燕广为折奸侯。楚王的案件前后多年，连及的人，从京师亲戚诸侯到州郡势豪及孝案之吏，被处死和流徒的人以千数。

永平十五年，明帝到彰城，在内殿见许太后及刘英的妻子儿女，悲伤哭泣，使左右都受感动。建初二年，肃宗章帝封刘英之子刘种为楚侯，刘种的五个弟弟都为列侯，都不能置相臣吏人。元和三年，许太后死，章帝遣光禄大夫持节吊唁祭祀，留其监领丧事，给助丧钱五百万。又派遣谒者备王官属迎刘英的丧柩，改葬彭城，并加给他赤绶羽盖华藻，仪仗与皇子相同，追封其爵，加谥号为楚厉侯。章和元年，章帝到彭城，见刘英夫人及其六个儿子，厚加赠赐。

刘种后来被改封为六侯。他死后，儿子刘度继嗣。刘度死，其子刘拘继承之，传国于后。