【系統提示：該章節在原始數據中暫未發現白話譯文區塊】

列传

后汉书卷四十四

邓张徐张胡列传第三十四

邓彪列传

邓彪字智伯，南阳新野人，太傅禹之宗也。父邯，中兴初以功封鄳侯，仕至勃海太守。彪少励志，修孝行。父卒，让国于异母弟荆凤，显宗高其节，下诏许焉。

后仕州郡，辟公府，五迁桂阳太守。永平十七年，征入为太仆。数年，丧后母，辞疾乞身，诏以光禄大夫行服。服竟，拜奉车都尉，迁大司农。数月，代鲍昱为太尉。彪在位清白，为百僚式。视事四年，以疾乞骸骨。元和元年，赐策罢，赠钱三十万，在所以二千石奉终其身。又诏太常四时致宗庙之胙，河南尹遣丞存问，常以八月旦奉羊、酒。

和帝即位，以彪为太傅，录尚书事，赐爵关（中）〔内〕侯。永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争，而彪在位修身而已，不能有所匡正。又尝奏免御史中丞周纡，纡前失窦氏旨，故颇以此致讥，然当时宗其礼让。及窦氏诛，以老病上还枢机职，诏赐养牛、酒而许焉。五年春，薨于位，天子亲临吊临。

译文：

邓彪字智伯，是河南新野人，太傅邓禹的宗族之人。其父邓邯，东汉初以功封为鄳侯，官至勃海太守。邓彪从小砥励大志，培养孝行。其父死，邓彪让国于异母弟荆凤。显宗孝明帝以其志节高尚，下诏批准。

邓彪后仕于州郡，被公府征辟，五迁桂阳太守。永平十七年，又被征入朝为太仆。几年以后，邓彪因后母丧，乃告病请求归乡。明帝下诏让他以光禄大夫之职行丧服。丧服期满后，又被拜为奉车都尉，迁为大司农。几个月后，代鲍昱为太尉。邓彪在位清白，为百僚的榜样。在职四年后，因病请求归乡。元和元年，章帝下策准其罢归，赠钱三十万，以二千石奉其终身。又诏太常将四时祭祀宗庙的肉食给邓彪送去，让河南尹派丞慰问，每年八月奉送羊、酒。

和帝即位，以邓彪为太傅，录尚书事，赐其爵为关内侯。永元初年，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争之人，而邓彪在位只是修身而已，不能有所匡正。邓彪又曾奏免御史中丞周纡。周纡前曾不合窦氏之旨，所以邓彪颇以此招致讥议，然而当时人又推崇他的礼让之德。后来窦氏被诛，邓彪以老病乞辞枢机之职。和帝下诏赐其牛酒并许其请。永元五年春，死于位上。和帝亲临吊祭。