崔瑗，字子玉，早年成为孤儿，他锐志好学，完全能继承他父亲崔骃的事业。他十八岁时到了京城，跟随侍中贾逵评正大义，贾逵对他很好，崔瑗因此留下来游学，于是通晓了天官、历数、《京房易传》以及卦学中的“六日七分”说。儒生们都很崇信他。他和扶风人马融、南阳人张衡交情特别好。当初，崔瑗的哥哥崔章被同州的人杀害，崔瑗亲手杀了仇家，报了仇，因此流亡逃命。遇上大赦，他回到家乡。崔瑗家境贫穷，但他们兄弟几十年都在一起居住，同乡的民俗风气也因此发生了变化。

崔瑗四十岁时，才做了郡吏。因故被关到东郡发干县的监狱里。监狱的掾史精通《礼》，崔瑗受审的时候，经常请教《礼》的学问。他的专心好学，即使在生活动荡的时候也没有改变。后来事情弄清了回到家里，受到度辽将军邓遵的任用。不久，邓遵被诛杀，崔瑗免职还乡。

其后他又就任于车骑将军阎显的府上。当时阎太后称制，即代行皇帝职权，阎显进宫参与政事。起初安帝废太子为济阴王，将北乡侯作为继承者。崔瑗因为立北乡侯不正当，预料阎显将会坏事，想劝说他废掉北乡侯，但是阎显整天沉醉于饮酒作乐，崔瑗见不到面。他对长史陈禅说：“中常侍江京、陈达等人，受到宠幸后蛊惑先帝，使得正统的皇太子被废，扶立旁支。少帝即位后，在宗庙发病，周勃废立的预兆。现在又重现了。目前我想和你一起前往求见，劝说将军和太后，把江京等人抓起来，废了少帝，立济阴王。一定会上符天意下合民心。伊尹和霍光的功勋，轻而易举就能建立，将军和他兄弟也就会世世代代享有封赏。如果违背天意，使国家社稷长久空虚，那么即使无罪也将会跟着元凶一起遭殃。现在正是或祸或福的紧要关头，正是各自努力建树功勋的大好时机。”陈禅犹豫不决，不敢听从。正好北乡侯死去，孙程立济阴王，就是汉顺帝。阎显兄弟被诛杀，崔瑗受牵连被贬斥。他的门生苏祇详知他的谋略，想上书说明，崔瑗知道后马上阻止。当时陈禅做了司隶校尉，叫来崔瑗对他说：“就让苏祇上书吧，我来作证。”崔瑗说：“这只是像小儿和妇人在屏风后面说话而已，希望你不要再提起了。”于是告辞回乡，不再听从州郡的委派。

多年之后，大将军梁商初次建立幕府，第一个就再次启用崔瑗。崔瑗因为又要在皇亲国戚那里任职，不相投合就会被贬斥，所以推说生病坚决推辞。过年年中被推举为茂才，担任汲县县令。在任上多次上言于民有益的事情。为当地人开垦了数百顷的稻田。他担任该职七年，获得了老百姓的称颂。

汉顺帝汉安初年，不司农胡广和少府窦章一起荐举崔瑗为宿德大儒，从政有成绩，不应该长期做小官，因此他升任济北郡的相国。当时李固任太山太守，他很欣赏崔瑗的温文尔雅，来信致礼问候。一年多以后，光禄大夫杜乔等人组成八使，在各郡国巡视风俗，以贪赃的罪名上告崔瑗，崔瑗被带到廷尉那里。他上书为自己辩护，经过审理获得释放。就在这时他因病去世。终年六十六岁。临终前，他嘱咐儿子崔寔说：“人是禀受天地之气而生的，死的时候，精气归天，骨髓还地。什么地方都能用来掩埋尸骨，不必归葬乡里。别人赠送的东西，猪羊之类的祭奠，一样都不许收受。”崔寔遵照遗嘱，于是崔瑗就留葬在洛阳。

崔瑗善于文辞，尤其擅长撰写书、记、箴、铭，他写作的赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》《南阳文学官志》《叹辞》《移社文》《悔祈》《草书艺》和七言，共有五十七篇。他的《南阳文学官志》为后世所称赞，很多文人自叹不如。崔瑗喜欢结识士人，热情好客，讲究饮食，遍尝各种风味，从不存置财产。自己平时也只是粗茶淡饭。家里没有什么储蓄，当时人公认他的清廉。