蔡邕字伯喈，陈留郡圉县人。他的六世祖蔡勋，喜好黄老之学，平帝时任郿县县令。王莽初年，曾授他担任厌戎郡连率的官职，蔡勋对着印绶仰天叹道：“我既然已出仕在汉王室，那么，我虽死也要归属于正统的王朝。过去曾子为了保持自己守礼法的清白名节，连季孙氏赐给他的竹席子都不接受，更何况今天要我仕事二朝呢？”于是携带着家属逃入深山，与鲍宣、卓茂等人一起，不在新朝供职任事。蔡邕的父亲蔡棱，也是有清白品行的人，他被谥号为贞定公。

蔡邕的品德十分孝敬。他的母亲曾缠绵病中三年，其间，蔡邕除了寒暑季节的变化，从没有脱解过衣带，先后有七十多天没有安稳睡眠过。母亲死后，蔡邕便在母亲的墓旁搭了座小茅屋，动静皆依准礼节。当时，有只小兔驯顺地伏在他的屋子旁边，又有树木并生在一起，远近的人觉得奇怪，都前来观看。此后蔡邕一直是与叔父和堂弟住在一起，祖孙三代从没有分过财产。为此，乡里人都推崇他的行谊。蔡邕小时候便很有学问，曾师从过太傅胡广学习。他喜好辞文章、数术、天文等，还弹的一手好琴。

桓帝时，中常侍徐璜、左悺等五侯擅权专横，听说蔡邕善于鼓琴，便告诉天子，敕令陈留太守立即督促发送蔡邕到朝廷来。蔡邕不得已起行，但是只走到偃师，便称说有病跑回了家。自此以后，蔡邕就闲居在家研习历史文物，不再与当世人交往。这时他曾有感于东方朔的《客难》和杨维、班固、崔骃等人设问自答纾解心绪的做法，在斟酌了各家的言论后，便阐发他认为对的道理，纠正他认为不对的观点，作成《释诲》一文，用来勉励和警诫自己云：

有务世公子诲于华颠胡老曰：“盖闻圣人之大宝曰位，故以仁守位，以财聚人。然则有位斯贵，有财斯富，行义达道，士之司也。故伊挚有负鼎之炫，仲尼设执鞭之言，宁子有清商之歌，百里有豢牛之事。夫如是，则圣哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟《六经》，安贫乐贱，与世无营，沈精重渊，抗志高冥，包括无外，综析无形，其已久矣。曾不能拔萃出群，扬芳飞文，登天庭，序彝伦，扫六合之秽慝，清宇宙之埃尘，连光芒于白日，属炎气于景云。时逝岁暮，默而无闻。小子惑焉，是以有云。方今圣上宽明，辅弼贤知，崇英逸伟，不坠于地，德弘者建宰相而裂土，才羡者荷荣禄而蒙赐。盍亦回途要至，俯仰取容，辑当世之利，定不拔之功，荣家宗于此时，遗不灭之令踪？夫独未之思邪，何为守彼而不通此？”

胡老傲然而笑曰：“若公子，所谓睹暧昧之利，而忘昭皙之害；专必成之功，而忽蹉跌之败者已。”公子谡尔敛袂而兴曰：“胡为其然也？”胡老曰：“居，吾将释汝。昔自太极，君臣始基，有羲皇之洪宁，唐虞之至时。三代之隆，亦有缉熙，五伯扶微，勤而抚之。于斯已降，天网纵，人紘驰，王途坏，太极阤，君臣土崩，上下瓦解。于是智者骋诈，辩者驰说，武夫奋略，战士讲锐。电骇风驰，雾散云披，变诈乖诡，以合时宜。或画一策而绾万金，或谈崇朝而锡瑞硅。连衡者六印磊落，合纵者骈组流离。隆贵翕习，积富无崖，据巧蹈机，以忘其危。夫花离蒂而萎，条去干而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毁其满，神疾其邪，利端始萌，害渐亦芽。速速方毂，夭夭是加，欲丰其屋，乃蔀其家。是故天地否闭，圣哲潜形，石门守晨，沮、溺耦耕，颜歜抱璞，蘧瑗保生，齐人归乐，孔子斯征，雍渠骖乘，逝而遗轻。夫岂傲主而背国乎？道不可以倾也。

“且我闻之，日南至则黄钟应，融风动而鱼上冰，蕤宾统则微阴萌，蒹葭苍而白露凝。寒暑相推，阴阳代兴，运极则化，理乱相承。今大汉绍陶唐之洪烈，荡四海之残灾，隆隐天之高，拆絙地之基。皇道惟融，帝猷显㔻，汦汦庶类，含甘吮滋。检六合之群品，济之乎雍熙，群僚恭己于职习，圣主垂拱手两楹。君臣穆穆，守之以平，济济多士，端委缙綎，鸿渐盈阶，振鹭充庭。譬犹钟山之玉，泗滨之石，累珪璧不为之盈，采浮磬不为之索。曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢，猃狁攘而吉甫宴，城濮捷而晋凯入。故当其有事也，则蓑笠并载，擐甲扬锋，不给于务；当其无事也，则舒绅缓佩，鸣玉以步，绰有余裕。

“夫世臣、门子，蟄御之族，天隆其祜，主丰其禄。抱膺从容，爵位自从，摄须理髯，余官委贵。其取进也，顺倾转圆，不足以喻其便；逡巡放屣，不是以况其易。夫夫有逸群之才，人人有优赡之智。童子不问疑于老成，瞳蒙不稽谋于先生。心恬澹于守高，意无为于持盈。粲乎煌煌，莫非华荣。明哲泊焉，不失所宁。狂淫振荡，乃乱其情。贪夫殉财，夸者死权。瞻仰此事，体躁心烦。暗谦盈之效，迷损益之数。骋驽骀于修路，慕骐骥而增驱，卑俯乎外戚之门，乞助乎近黄之誉。荣显未副，从而颠踣，下获熏胥之辜，高受灭家之诛。前车已覆，袭轨而骛，曾不鉴祸，以知畏惧。予惟悼哉，害其若是！天高地厚，跼而蹐之。怨岂在明，患生不思。战战兢兢，必慎厥尤。

“且用之则行，圣训也；舍之则藏，至顺也。夫九河盈溢，非一凷所防；带甲百万，非一勇所抗。今子责匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累尧、汤乎？惧烟炎之毁熸，何光芒之敢扬哉！且夫地将震而枢星直，井无景则日阴食，元首宽则望舒朓，侯王肃则月侧匿。是以君子推微达著，寻端见绪，履霜知冰，践露知暑。时行则行，时止则止，消息盈冲，取诸天纪。利用遭泰，可与处否，乐天知命，持神任己。群车方奔乎险路，安能与之齐轨？思危难而自豫，故在贱而不耻。方将骋驰乎典籍之崇途，休息乎仁义之渊薮，盘旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而与为友。舒之足以光四表，收之则莫能知其所有。若乃丁千载之运，应神灵之符，岂阊阖，乘天衢，拥华盖而奉皇枢，纳玄策于圣德，宣太平于中区。计合谋纵，己之图也；勋绩不立，予之辜也。龟凤山翳，雾露不除，踊跃草莱，只见其愚。不我知者，将谓之迂。修业思真，弃此焉如？静以俟命，不斁不渝。百岁之后，归乎其居。幸其获称，天所诱也。罕漫而已，非己咎也。昔伯翳综声于鸟语，葛卢辩音于鸣牛，董父受氏于豢龙，奚仲供德于衡辀，倕氏兴政于巧工，造父登御于骅骝，非子享土于善圉，狼瞫取右于擒囚，弓父毕精于筋角，佽非明勇于赴流，寿王创基于格五，东方要幸于谈优，上官效力于执盖，弘羊据相于运筹。仆不能参迹于若人，故抱璞而优游。”

于是公于仰首降阶，忸怩而避。胡老乃扬衡含笑，援琴而歌。歌曰：“练余心兮浸太清，涤秽浊兮存正灵。和液畅兮神气宁，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮，眇翩翩而独征。”

建宁三年（170年），蔡邕被征召到司徒桥玄的府中，桥玄对他很尊重。此后，他曾一度补任为平阿县的县令。不久，被召至朝中拜任郎中的官职，在东观校理图书。进而又被迁任为议郎。蔡邕认为，当时流传的经籍离圣人的时代已经很久远了，文字出现了很多错误，加上俗儒的穿凿附会，更增加了后来学子的疑惑和误解。于是便在熹平四年（175年）那年，与五官中郎将堂谿典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张驯、韩说、太史令单飏等，一起上奏，请求校定《六经》的文字。灵帝同意照办后，蔡邕亲自将经文用朱笔书写在石碑上，使工匠镌刻后立在太学的门外。于是，那些后儒晚学，便都用它作为经文的标准了。石碑初立的时候，观看和摹写的人很多，每天车乘多达千余辆，连街道巷陌都堵塞了。

起初，朝廷讨论，认为由于各州郡之间相互勾结为朋党，人情密切联系，结伙营私，便制定了凡有婚姻关系的家族和幽、冀两州的人士，不得在有关系的相应地区担任监察职务的回避法规。但到了蔡邕这时期，朝廷又颁布了“三互法”，使禁忌增多，选任人才也就更加困难，幽、冀二州亦因长时间缺职而得不到补任。于是，蔡邕便上疏说：

我看见幽、冀二州旧时的境域，原来盛产铠甲、马匹，因连年的争战与饥荒，差不多耗用殆尽了。现今百姓生活于水深火热之中，大地也一片萧条；官员的职位长期空缺，掾吏延颈属望，但是太尉、司徒、司空三府对于主官的选择，却长时间确定不下来。臣对此事常常感到奇怪不解，而谈起这件事的人却说这是为了“避三互”。我想，既然对于其他十一州的人在幽、冀二州担任地方长官有禁令，那么就直接选取两州的人罢了。此外，加上这二州的士人，有的又被任期限定，使得他们犹疑迟缓，不能及时到任。我认为“三互法”这种禁令，目的是为了管束那些道德浅薄的官员。对此，今日皇上只要树立声威，申明宪令，在职的人怎能不谨慎惧怕，难道还必须要设立“三互法”，来自设滞碍吗？过去韩安国被举用于徒犯之中，朱买臣出身于贫贱之家，他们都因为才能相宜，回到自己本邦土任职的。此外，本是亡命之徒的张敞，也是曾被升任为烦剧的冀州刺史的。怎能非要循守“三互法”，继续执行这无伤大局的支节制度呢？三公明知二州的重要，本当迅速决断，应超越禁忌去选取贤能，来补救时弊；但他们却不考虑那些正直臣僚的意见，仅仅为了不触犯细微的科条，使选举任用停滞，以致失去合适的人选。臣希望陛下能上效先帝，废除近时不当的禁令，使诸州有才能并可替换的刺史，不受任职时间和“三互法”的限制，派遣到二州的任上。

书奏上后，灵帝没有理会。

最初，灵帝喜好学术，曾经作过《皇羲篇》五十章，并因此引来许多善于为文作赋的书生。开始还多以经学的内容作为征召的标准，但后来却连一些普通善写书信和鸟篆的人，也都被征召了来，使这些人竟然多达几十人。其中，侍中祭酒乐松、贾护就召引了许多趋炎附势而无品行的人，侍从在鸿都门下待诏听令。这些人只喜欢说些地方风俗及闾里小事，灵帝却非常高兴，并且还不按常规地封职任用他们。此外，那些商贾市民，充作宣陵孝子的，也有数十人，也一律被委任为郎中、太子舍人等官职。那时，经常出现雷霆疾风，致使树毁木拔，还出现了地震、冰雹、蝗虫等各种自然灾害。鲜卑人也不断侵扰边境，使徭役赋税沉重地加在百姓的身上。熹平六年（177年）七月，灵帝为此下制书引咎自责，诏命群臣各自陈说应当施行的主要政务。于是蔡邕便奏上密封的奏章说：

臣下敬读圣旨，认为虽然周成王在秋收时遇到大风，讯问有关主官吏的事，和周宣王当政时遭逢大旱，更加勤勉戒惧的事，也不能与陛下您现在的举动相比美。臣下听说天降灾异，很多是有现实原因的。霹雳，是阳气振动，而多次发生，便完全是因为刑罚诛杀过多所造成。风，是上天的号令，是用来警告人君的。宣扬奉事上帝，就会有许多福祉降临；敬祀宗庙，鬼神也会庇佑。国家大事，首先要重视祀典，这是天子本身所应当恭行的事情。然臣自从在司徒府担任祭祀官以来，每次迎祀五效，见天子的车驾很少出来，连一年四季中最隆重的一些祭祀典礼，您都只是常派些有关官吏，虽然也说自遣谢过的话，但还是有些疏忽不恭。所以皇天不悦，显现出这些灾异来。《鸿范传》说：“当政治谬误，道德沦丧时，其风就要摧毁房屋，折断树木。”《坤》卦为地道，也为妻道，其理应该柔顺，《易彖》解释为安贞之吉。如果阴气太盛，就要由静返之为动，按规律就是要出现治下叛逆的现象。若权力不在朝廷，那么就要有冰雹伤物；若政策苛暴，就要有虎狼食人；若因贪利而伤民财，就要有蝗虫损害庄稼。不久前的六月二十八日，太白星接近月球，这对于军事来说是不利的。目前鲜卑侵扰边塞，事情发生在边远的地方，今日出兵，未必有利。其既上违天文，也下逆人事。所以应当广泛征求众人的意见，采用比较稳妥的办法。臣下因情绪不胜愤懑，所以谨条列出应施行的七事在下边：

一事，天子居明堂，应当依顺各月的次序布政行令，而且要按照立春、立夏、季夏、立秋、立冬各季的节气之日，亲自迎取其气于所属的方位，并且祭祀其方位所主之帝，用这种方式来让神气降临，祈福丰年。清扫祖庙祭祀的目的，是为了追念往祖，表示自己孝敬的心意，在太学中尊养有贤德的老人，是要告诉人们尊重礼仪的教化，这些都是作帝王的主要大事，也是历代祖宗所敬奉的政策。但是如今有关官员却多次以蕃国关系疏远的丧事、宫内的妻妾生产小孩，以及小吏小卒的伤病死亡等事，借为禁忌的理由。再有，我见南效祀天时，天子斋戒行礼，从没有废过，但是对于其他祭祀，就有不同的说法了。难道南效祀天可以表现卑谦，其他祭祀就可以傲慢不敬了吗？孝元皇帝的策书说：“礼中最敬肃的，莫过于祭祀，所以要竭全心来亲奉，以表明恭敬的态度。”再有元和年间的旧例，章帝曾制诏，再次申明元帝肃祗祭祀的策令。元、章二帝前后所下达的制书，无不是推心置腹，言恳意切。然而最近以来，却更换了太史。不仅忘却了礼敬的重要意义，还听任禁忌之书，拘信一些细小的支节，影响了重大的典礼。《礼记》记载，妻妾将要生小孩，斋戒时便不能进入旁侧房间的门，但是并没有不祭祀的说法。所谓宫中有死亡等事故三个月不举行祭典的说法，不过是说普通士庶人家只有几间小居室，共同使用一间中堂的情况罢了。怎能会指皇居宽旷，妻妾众多的情况呢？我认为，今后的斋戒制度应该如同过去的成例，这也许能回复风雨雷霆和灾异妖邪等各种各样的异常现象。

二事，臣下听说国家兴旺时，必能采纳多种深切中肯的言论，对内了解自己政治的得失，对外能见到民情的好恶。所以先帝虽然具有圣明的天资，还是不断地征求有关得失的言论。又因为有灾异出现，就更注意引用隐居的贤能，重视贤良、方正、敦朴、有道等科目人才的选举，使激烈的言论和极力的规劝，不断于朝廷。但是，自从陛下执政以来，连年出现灾异，却从没有听说有过特别引用或广选贤良人才的诏谕。这实在应该反思省悟，恢复过去的事例，使忠诚的臣僚能够无顾虑地尽其所言，用以解除《易传》所说的那种“政治谬误，道德沦丧”的情况。

三事，求贤的政策，不必仅就一方面表求，要么求德行显著的人，要么求言论中肯的人。近来，在朝廷的人员，不但没有因为忠信受赏的，反而经常出现因遭到诽谤而被诛杀，于是使得群臣闭口，不敢正面说话。郎中张文，日前曾倾述了自己的忠言，陛下接受采纳后，又批责司徒、司空、太尉三司改正。这事使得臣子的心情都很开朗无虑了，百姓们也很高兴。臣认为应当提升张文担任枢要的官职，以此来鼓励忠直的人，并且把这件事在国内宣扬，使政路广开。

四事，司隶校尉、诸州刺史，其职是督察下面奸诈和枉屈，分别邪正黑白的。而我所见到的幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔等，都是具有奉公疾恶之心的人，其中杨熹等所纠察的事件，效果尤其众多。至于其他则都是违法曲断，不能称职的人。有的甚至也有犯罪行为，与下面同样不正派。但由于法律纲纪弛废，不能检举督察。对此，中央机构却也不闻不问。熹平五年（176年），陛下曾下诏令，决议遣派八使，又令司徒、太尉、司空三公听采民间讽政的歌谣和疾苦奏上。当时，奉公守法的臣僚很高兴，不正派的小人则都怨怕失色。然而这个制度的拟议还没有完成，就不知什么缘故停止不实行了。从前刘向对皇帝说：“犹豫不决拿不定主意的人，就要出现许多枉曲的事，怀着没完没了的忧虑，还会引来谗邪的小人。’现在陛下刚要做点善政，却又马上改变，这样反而会促使国内人民猜测朝廷的政事不定。应该赶快决定八使的派遣，去纠举非法之徒，换选上忠正清白的人，以辩明奖赏和惩罚。每年年底再由司徒、司空、太尉三公定出其等次，使官吏知道他们奉公的福和营私的祸，那么各种灾异的原因也许就可以杜绝了。

五事，臣下听说古代录用人才，要求诸侯每年必须提供贤德有功的人。孝武帝时代，除各郡荐举孝廉外，还有贤良、文学之士的选拔，于是出现很多名臣，文武并兴。汉代取得人才，主要就是从这几个方面。书画辞赋，只是一种小才，治国理政是用不上这些才能的。陛下刚即位的时候，还谈论各种经学问题。听政的闭余时间，虽然也看些篇什文章，不过是借以松散情绪，代替掷采下棋等，而并不是想用这些作为教化或选取人才的根本途径。然而一般出生，为了争求利益，却纷纷兴作辞赋。其中高明的还能引用经训写出讽谕的话；而那些低下的则连带一些俚俗语言，如同歌舞小丑的打诨；有的更是抄袭成文，假冒写上自己的名姓。臣每次在盛化门接受诏命，按次序登录，看到其中有些才德低下的人也都随着一同受到选用。我想，陛下既然已经对他们加恩任用了，就很难再作改变，但是仅让这些人保住自己的禄位，就已经足够了，决不能再命令他们去地方州郡做官和处理民事。从前孝宣帝在石渠阁会集诸儒生，章帝在白虎观召集诸学士，讲释经义的异同，这两件事的意义非常大，文武之道，就应该这样办。至于那些小能小善，虽然也有可取的地方，但是孔子认为它们‘要达到大目的，就泥滞而行不通了’。所以君子应当选择重大的事情来办理。

六事，县级的官吏，职责是掌管治理人民，所以都应当以惠民兴利的多寡作为他们政绩的标准，任职时间的长短作为他们勤勉的尺度。而对他们的奖惩的制度，也应该分明。但是，现在对于在任的官员已不再省察，等到他们离任时，一般多已升任为议郎、郎中等职了。我认为，假若是有用的人才，就不适宜安排在闲散的职务上。如果有违法的罪过，也应当按法律惩处。怎能有隐讳罪过畏怕考核，却反而有希望调任它职，大家竞相仿效，使好坏没有规章的道理呢？先帝旧日的制度是没有这样的，这些事都应该予以断绝，必须要考核人才的真伪。

七事，在此之前，见到昭帝陵园从祀的所谓孝子人员，都被任为太子舍人。臣听说孝文皇帝制定丧服三十六日，虽然是继位的君主，父子至亲，公卿各大臣等，虽然曾受有很重的恩情，也都应该压制自己的感情而遵从制度，不敢有所违背。现在一般的虚伪小人，本来就不是骨肉亲属，他们既没有私人的恩情，又没有拿国家俸禄的职务，其恻隐思慕的情感又从何而来呢！但是现在却让他们群聚在陵园中，假借为先皇称孝的名义，他们的所作所为既非真心实意，也没有确实的理由，甚至还有奸宄的小人，混在中间。桓思皇后将葬的时候，就有东郡拐骗别人妻子的犯人，混在孝子中，直到本县将他捉拿归案，方才服罪。这里面虚伪混乱丑陋的现象，实在难于尽言。又如孝子中那些先来的既被释为舍人，而后至的却往往被遗落，不得拜任；其中既有因经历时间长了制度混乱，使临时回家的人被漏失的事，也有请人顶替，自己却也一样蒙受宠荣的事。于是由此产生许多争讼和怨恨，到处争吵不休。太子府的官属，本应寻找有德行的人，哪能只取用这些凶丑的守陵人？这件事太不吉利了。应该把他们遣返回田里，揭露他们诈伪的欺骗。

蔡邕的封书奏上后，于是灵帝亲自到地坛举行了祭祀，又到学宫举行学礼。命令凡是因宣陵孝子而被拜为舍人的，一律改任为丞尉。光和元年（178年），终于又设置了鸿都门学，里面画上孔子及其七十二弟子的画像。鸿都门学中的学生都是命令州郡及三公推举征召的，学成后或出任为刺史、太守，或入朝任尚书、侍中等职务，甚至还有被封侯赐爵的，但是士人君子都不愿与他们同伍。

当时妖异现象多次发现，人们互相惊扰。这年七月，灵帝诏命蔡邕与光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张华、太史令单飏等到金商门，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫询问灾异现象和消除的措施。蔡邕用心地回答，这件事记载在《五行》《天文志》中。

灵帝又特别询问蔡邕说：“最近灾变现象不断发生，也不知上天在谴责什么，朝廷很焦虑，我心中也很恐惧。每次访问群公卿士，认为可以听到忠实的言论，然而他们却都闭口不言，不肯尽心。我想你蔡邕的德学高深，所以特别秘密地召问你，你应该如实地披露得失，指出施政的要点，而不要犹豫不决，自生疑惑和避讳。你所陈述的经术，可以用皂襄封好奏上。”蔡邕回答说：

臣真诚地认为陛下圣德公允明智，深切悲悼世间的灾祸，褒奖我这才学浅薄的人，并垂恩下问于我，而这本不是臣这蝼蚁般小人物所能胜任的。但是这确实是我贡奉一切报答朝廷的时刻，对此，我又怎能只顾虑自己的祸患，避开要害的事不谈，而使陛下听不到中肯的告诫呢？臣认为这些异常现象，都是亡国的怪象。因为上天对于大汉王朝关怀不已，所以才屡次出现妖变，作为谴责，其意是在使人君感悟，转危为安。这次灾害的发生，不在别处，远不过在门墙之内，近则就在官舍，上天这种监察警诫，可以说是最关切的了。鸣蝉堕落和鸡的雌雄变化等异常，都是由于妇人干政造成的。先前有桓帝的乳母赵娆贵重天下，生前聚敛的财富就相当于皇家的库藏，死后的坟墓也大于皇陵，她的两个儿子都曾受到封爵，她的兄弟也掌管着郡守；继她之后又有水乐门史霍玉，依仗权势，为非作歹。而现在到处被人议论纷纷的，还有说到程大人某的事，考察有关他的传闻，将来也会成为国家的祸患。应该提高警惕防患未然，公布禁令，一定要将赵、霍二人的事引以为鉴戒。今陛下圣意殷勤，想分别辨明邪正。听说太尉张颢，就是霍玉所引荐；光禄勋姓章，也是有名的贪污；还有长水校尉赵玹、屯骑校尉盖升，也都是靠一时的侥幸，获得荣华富贵的。陛下应该想到小人在位的祸害，反省起身让贤的福祉。我个人认为，廷尉郭禧，为人纯厚老成；光禄大夫桥玄，聪敏明事而且正直；前任太尉刘宠，也是忠实守本分；他们都是适宜作谋划政务的人，应该多多访问。国家的宰相大臣，就像君主的四肢一样，委派他们担当重任，责成他们办理政务，他们品行能力的优劣就已然很清楚了，所以不应该再随意听信小吏，却刻意挑剔大臣。再有尚方供奉的精巧制作，鸿都宫呈献的辞赋文藻，也可暂时停止欣赏，以表示对国事的担忧。《诗经》说：“害怕上天的震怒，不敢玩乐安逸。”对上天的警诫实在不可当作儿戏呵。宰相府的孝廉，是士子中最高的选拔。近来由于征辟选择不慎重，您严厉地谴责了三公，但同时您却不按常规超越选拔那些善作小文的人，洞开请求托情之门，而这是完全违背圣明君主常规的。于此众心不服，却不敢言及。臣愿陛下忍痛割爱杜绝这些只善写些小文的小人，首先考虑国家的主要政务，以回答上天的希望。圣上既然能自己检束振奋，左右近臣自然也会跟着办。假若人人都能自我抑制，不为非作歹，防塞住各种灾祸，那么就会天道不亏，鬼神也降福保佑了。臣下由于愚直，感激心切而忘记自身的得失，所以才斗胆触犯忌讳，写下这些陈述来回答陛下的诏问。对于这些内容，如果您我不小心缜密，君上您就要因漏言而失去臣心，而我更将会有失身之祸。希望陛下保藏好臣的表章，不使我这个尽心的小吏，受到奸人的怨恨与仇视。

封章奏上，灵帝看后而叹息，因起身换衣，被曹节从后面偷看了封章的内容，并且将内容完全告诉给左右人员，于是事情被泄露了出来，因此，所有被蔡邕贬斥的人，无不怒目想着报复。

当初，蔡邕与司徒刘郃素来不和，而他作卫尉的叔父蔡质又与将作大匠阳球有仇隙。因为阳球是中常侍程璜的女婿，程璜便指使人写匿名信诬告说蔡邕、蔡质二人多次以私事去请托刘郃，刘郃没有应允，蔡邕因此含恨在心，决心要对刘郃中伤报复。对于此事，灵帝下诏到尚书台，令召蔡邕审讯对案。于是蔡邕上书自陈说：

臣被诏令召来，诘问大鸿胪刘郃从前任济阴太守时，臣的属吏张宛请病假百日，刘郃只批准了五日一事，以及刘郃任司隶时，臣请托他召用河内郡吏李奇担任州书佐事，和为营救前河南尹太山党魁举陟、及其党侍御史胡毋班的事，前后三次请托刘郃没有被应而心怀怨恨的情况。为此，臣诚惶诚恐，虽竭尽忠诚，肝胆涂地，亦不知如何为王效命。但是若仔细寻找此案的情由，实际只关系张宛和李奇，而丝毫牵涉不到羊陟和胡毋班。按常理来说，一般小吏病假的事，是不能成为结怨的情由。而臣与羊陟系姻亲关系，又怎么敢去请托别人去帮助他的私党呢？如果臣叔侄二人真想伤害刘郃，本当明告尚书台，说明结怨的原因。这里面实际并没有什么事，但外面却散播有诽谤的书信，这就需要臣与刘郃对质参验。臣下由于学识，特蒙圣上的褒奖和重视，提拔到秘书馆侍从办事。为圣上起草文书，其行为性格，还未有使圣上感到不悦的地方。所以才于今年七月，受您的诏命到金商门，询问有关灾异的事，并且令人持诏申述您的旨意，诱导臣放心说话。但是臣实在愚昧戆直，只知道尽忠，舍命忘身，却不顾后害，于是讥刺了许多公卿的行为，其中也涉及您的宠臣。其实，我只想回答圣上的提问，消除灾异，为陛下规划建立康宁的计策。然而陛下不仅不考虑对忠臣的直言应该加以掩护，反而在诽谤来时，产生疑心和责怪。这样，尽心的官吏，又怎能容身呢？每次圣上的诏书下来，百官都各自奏上密封的章奏，想以此来改正国家政治上的失误，除凶致吉，但是谏言的人不仅蒙受不到建议被采纳所应得到的好处，反要受陷害遭致破身之祸。现在人们莫不闭口不言，以臣的例子为戒，谁又还敢为陛下尽忠孝呢？臣叔父蔡质，曾屡被擢升，现在官位已经列在了上层。而臣则蒙受圣上的厚恩，多次被访问。正因为这些，诽谤说事的人才要陷害臣父子二人，破坏臣的家族门户，而绝不是为了举发潜伏未露的坏人，以补益国家。臣年四十六岁，孤身一人，如果能因此而得以寄托忠臣的名声，那么我即使是死也是光荣的。但是我只怕陛下会从此再也听不到至诚的忠言了。臣实在愚劣，应该担负一切罪责。但是，前我在金商门与陛下对答的事，我叔父蔡质完全不知道，况且他已经是个白发老人了，却被横遭牵连，随同臣一起遭到摧折，并入坑阱之中，实在冤枉，实在痛心。想到臣一人牢狱，就要受到严刑的逼迫，屈从趋附告发我的匿名书信，那样，陛下又怎能听到我对此事的陈诉呢？因为我的死期行将到了，所以特意冒昧向陛下陈述这些。只愿由我自己来担当罪责受诛戮，而乞求赦免蔡质不一起受刑，那么我身死之日，也就如同再生之年了。臣只希望陛下健康，为了天下而爱护自己。”

于是将蔡邕、蔡质关入洛阳监狱，判决他们假公报怨，议害大臣，犯有大不敬的罪行，处以死刑。事情奏报上，中常侍吕强怜悯蔡邕无罪受罚，请求给予宽宥，灵帝也再次想到他的章奏，便诏命将其减除死刑一等，与家属一起受髡钳的刑处远徙朔方郡，不得因任何赦令免除刑罚。阳球使刺客在路上追杀蔡邕，但刺客被他的忠义所感动，都拒绝阳球的指令不肯动手。阳球又贿赂蔡邕的管制人员，让他们毒害蔡邕，可是那些受贿赂的人反而把真实情况告诫蔡邕，所以每次毒害蔡邕都能避免。当时，蔡邕住在五原郡安阳县。

蔡邕以前在东观，曾与卢植、韩说等补撰《后汉记》，恰遭讼事而被流放于他乡，来不及完成，便上书陈述，奏明他所著述的《汉记十意》，并将这《十篇》分别篇目，一同附置在奏章的后面。灵帝嘉许他的才学高，适逢第二年大赦，便宽宥他返回到家乡郡中。蔡邕以流放到赦归，共历时九个月。在他将要起程还乡时，五原郡的太守五智为他饯行，当酒兴正欢的时候，五智请蔡邕起身歌舞，蔡邕拒不答理。王智为中常侍王甫的弟弟，一向很骄傲，现在在宾客面前受到羞辱，便骂蔡邕：“你这流徒敢轻视我！”见此，蔡邕便佛衣而去。王智怀恨在心，密告蔡邕曾报怨对他的囚禁流放，并且还讥谤朝廷。因此，内廷的宠臣无不厌恶蔡邕。看到这些，蔡邕担心自己最终要难免受害，便逃命到江海之间，远到吴郡会稽等地，他往来依靠泰山羊氏的帮助，先后共十二年，生活在吴地。

吴地曾有人用桐木烧火做饭，蔡邕听到木头燃烧爆裂的声音，知道是块好木材，就要求将木材裁度成琴，琴制成，果然有悦耳的声音，由于这琴的尾部还留有烧焦的痕迹，所以当时人称它“焦尾琴”。当初，蔡邕在陈留时，他的邻人时常以酒食来召请他，而且每次去都是酒食尽欢。有一次，这邻居有位客人在屏风里面弹琴，蔡邕来到门口暗暗细听，并且自言自语地说：“奇怪呵！用音乐请我却又存杀心，这是为什么？”于是没有进屋便又返回去了。传话的差役告诉主人说：“蔡君刚才来过，但到门口又回去了。”由于蔡邕素来很受四乡邻里的尊重，所以主人一听便马上亲自追去询问其中的缘故，蔡邕告诉他实情后，两人都很奇怪，后来弹琴的客人解释说：“我刚才拔弦时，看见一只螳螂正向着鸣蝉爬去，蝉即将逃离但还没有起飞，螳螂却有些犹豫，进一步后又退一步，我很着急，唯恐螳螂捉不到蝉，这难道就是杀心反映在琴声上了吗？”听后蔡邕莞然而笑，说：“这就足以说明了。”

中平六年（189年），灵帝死，董卓担任司空。他听说蔡邕的名气很大，便征召他到朝廷，蔡邕称说有病不肯就任。董卓大怒，骂道：“我的权力是能使人满门抄斩，蔡邕再这样高傲，那可就快了。”又紧急下令州郡选送蔡邕到自己府上。蔡邕不得已，来到京城，被署任为祭酒，很得董卓的敬重。随即因考核政绩列为优等，而被补任为侍御史，转任持书御史，升为尚书。三日之间，历任三个府署。随后迁任为巴郡太守，复又留在朝中任侍中。

初平元年（190年），蔡邕被任命为左中郎将，跟从献帝迁都长安，受封为高阳乡侯。

董卓的门客和私兵将帅商议要推尊董卓与姜太公一样，称尚父。董卓征求蔡邕的意见，蔡邕说：“姜太公因曾辅助周王室，受命翦灭了殷商，所以才特加了这一称号。现在您的威信，确实很高，但是与尚父相比，我认为还是不行，应该等到关东平定，圣上的车驾返归到洛阳时，然后才能再讨论。”董卓采纳了他的意见。

初平二年（191年）六月，发生了地震。董卓问蔡邕地震的事，蔡邕回答说：“地动的现象，表明阴盛阳衰，是臣下僭越制度造成的。前次春季到南郊祭天，您导引圣上的车驾，乘着缀有金玉花饰，撑蓝黑色车盖伞，车盖木弓做成兽爪形，车厢描画着花纹的车乘，远近的人都认为这是不太合适的。”于是，董卓改乘撑黑色车盖伞的车子。

董卓尊重蔡邕的才学，给予很优厚的待遇，每次宴会，都要蔡邕弹琴赞美时事，而蔡邕也常劝诫他向往善行。但是董卓刚愎自用，蔡邕恨他很少听从劝谏，曾对堂弟蔡谷说：“董公性格刚强，又好掩饰自己的过错，最终是难有成就的。我想往东逃奔到兖州，如果道路太远不易到达，就暂且躲到山东等候，你看怎样？”蔡谷回答说：“你的相貌与一般人不同，每次出都都被许多人围观，以你这副相貌去隐匿，岂不太困难了吗？”蔡邕最终还是没有逃走。

待到董卓被诛，蔡邕恰在王允的府中坐客，谈起董卓的事，不由自主地为他叹息，面上现出痛惜的神色。见此王允勃然大怒地叱斥说：“董卓是国家的大贼，几乎倾亡了汉室。你身为王朝大臣，本应当与大家同仇共忿，怎么能因感私恩而忘却大节呢！现在上天诛灭这个罪魁，你反而为他痛心，这岂不是同为叛贼吗？”随即将蔡邕拘捕交予廷尉治罪。蔡邕陈辞认错，乞求受面上刺字或砍去双腿的刑罚，保留性命以继续完成汉史。士大夫们也都怜惜蔡邕亟力挽救，却都不能免除。太尉马日磾赶来对王允说：“伯喈是旷世逸才，又熟识汉事，应当让他继成后史，撰成东汉一代的重要典籍。况且，他一向就有忠孝的名声，现今无名治罪，杀了他岂不是会大失人望吗？”王允说：“从前武帝不杀司马迁，让他撰成诽谤之书，流传后世。现今国运中衰，帝位不够巩固，不能再让奸佞之臣在幼主左右执笔。否则不但无盖于彰示帝王的威德，还会使我们也蒙受他的讥刺诽谤。”马日磾出来对人说：“王公能长此下去吗？善良人，是国家的纲纪；历史著作，是国家的大典，灭纪废典，他还能长久吗？”蔡邕最终死在狱中。这时，王允开始后悔，但是想制止已经来不及了。蔡邕当时的年龄是六十一岁。官绅和众儒生没有不流泪涕泣的。北海人郑玄听到蔡邕的死讯，叹息道：“汉世的历史，还有谁能写下留征后代！”在兖州、陈留等地，百姓们也都画像纪念他。

蔡邕撰集汉代史事，未见存录在以后续著的后史中。其以往所著的《灵纪》《汉记十意》和补述的诸列传四十二篇，也因李催之乱，大多淹灭不存了。所著的诗、赋、碑、诔、铭、赞、连珠、箴、吊、论议、《独断》《劝学》《释诲》《叙乐》《女训》《篆艺》、祝文、章表、书记，共一百零四篇，流传于世。

史家论曰：情谊的深厚，是士人所时刻不能忘怀的；流放的厄运，是人生至深的悲痛。当伯喈身负刑枷，流放在边远之地，仰望日月而不能见到一线光明；遭临风雨却得不到丝毫躲避时，他的感触又岂是常人所能理解的呢？待他解除刑服，逃窜至欧越，偷泛小舟于江河深壑，也不知逃避了多远，尽管快步疾行在深山寒林中，还唯恐不够严密，这时，他只希望回到家乡，能将自己的尸体埋葬在故园，但这又怎么可能呢？董卓一旦入朝执政，辟召的文书立刻发下，不仅分清了冤结，还在两宿之间获得三次升擢，既表述了自己匡正的意见，董卓狂妄的僭越行为也有所更改。宛如《易·同人》卦“先大哭而后笑”的卦象，得到塞翁失马的后福。蒙受如此的恩愚，怎能不有所思念？君子断刑以后，尚有人不进食餐饮，表示不忍之心，更何况国家的法制刑律正处在变乱之中，不考虑先要办理的大事，却任情变色，这不是同邪党处罚人一样吗？执政的王允追怨司马迁的谤书流传后世，把这作为诛戮的理由，这真是没人听说过的刑律。

史家赞曰：像季长氏一样，才富情丰。研习典制文章，沈潜鼓琴吹笙。蔡邕实向往宁静，专心精美的辞文。但他却要在金商门对帝指斥佞人，使他不得不避祸南隅，流徙于北疆。孔融籍梁冀得以贵幸，蔡邕他却因怀念董卓的旧恩而名浇身毁。