范滂，字孟博，汝南郡征羌县人。青年时期厉志节操，为乡里所服，被推荐为孝廉、光禄四行。那时候，冀州饥荒，盗贼四起，于是以范滂为清诏使，巡行查办此事，滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。进入州境，郡守县令们自知贪赃枉法，望风解印而逃。他所举奏的，无不令人心服。升任光禄勋主事。其时陈蕃任光禄勋，范滂按照属下官员见上司的礼仪去见陈蕃，蕃未加制止，滂很不高兴，扔掉笏版弃官而去。郭林宗听说此事责备陈蕃说：“像范孟博这样的人，岂能以常礼要求他？现在倒成全了他去就的名声，岂不是你自取不好的物议吗？”蕃马上谢过自责。

（范滂）复被太尉黄琼所征辟。以后皇上下诏三府属吏举奏自己所听到的有关人民疾苦及官吏好坏的谣言，滂举奏刺史、二千石权门豪贵之党二十多人。尚书责备范滂举劾太多，怀疑其中夹有私心。滂答道：“我所举奏的，如不是贪污残暴深为民害的，岂能写到简札上？因为规定的会期太迫促了，所以先举所急，那些还没弄清楚的，还得参验证实。我听说农夫把草除去，嘉谷自然茂盛；忠臣除去奸贼，王道才得以清。如果我说的有与事实不符的地方，甘受大戮。”吏不能再诘难他。范滂眼见时事艰难，知道自己的意见行不通，便递上辞呈离去。

太守宗资久闻其名，请他出任功曹，政事全交给他。滂在职，作风严正，疾恶如仇。无论是谁只要是行为违背孝悌之道，不合仁义的，都要被斥逐出去，不与他们共事。表彰举荐有特殊节操的人，选拔隐身民间地位卑下的人。滂的外甥西平李颂，也是世家公子，但被乡亲所唾弃，中常侍唐衡为李颂请于宗资，资用颂为吏。滂认为颂非适当人选，迟迟不召，宗资迁怒，揍了书佐朱零。朱零昂首答道：“范滂裁断公正，犹如利刃截腐朽，今天宁可挨打至死，也不可违背范滂。”资只得作罢。郡中中人以下，都怨恨范滂，指范滂所用之人为“范党”。

以后牢脩诬告党人，滂因此被拘押于黄门北寺狱。狱吏对他说：“凡被拘押的人都祭皋陶。”滂说：“皋陶是贤人，是古代的正直之臣。知道我没罪，将会在老天面前申理此事；如果我有罪，祭他又有什么用！”大家从此也中止了祭祀。狱吏将要拷打他们，范滂见同狱的人许多都生了病，就请求先上榜床受拷打，与同郡袁忠争受刑杖拷打。桓帝使中常侍王甫依次诘问，滂等脖子、手、脚都带上刑具，头被蒙住，露天站在阶下。其余的人在前面，有的回答有的不回答，范滂、袁忠越过众人走到前面。王甫问道：“你为人臣，不考虑如何忠心报国，而共同结为党团，互相褒扬举荐，评论朝廷，无中生有，虚造事端，勾结在一起搞了种种阴谋，都想干什么？都照实说来，不得隐瞒。”滂回答说：“我听说孔子有句话，‘看见善的唯恐追赶不及，看见不善的犹如探手于热汤之中就会赶快离开！’我们评论善之为善，是为了使天下人都知道谁清，我们评论恶之为恶，是为了使天下人都知道谁浊，我以为这是行王政者所愿听到的，没想到反而成了结党。”甫说：“你们互相举拔，互为唇齿，有与你们不合的，只要一觉察就排斥，这是什么意思？”于是，滂慷慨激昂，仰天而叹：“古时候遵守善道，可以自求多福，现今遵循善道，反而身陷大戮。我身死之日，希望把我埋葬在首阳山旁，上不负皇天，不下愧伯夷、叔齐。”甫听后有所感动，神色也变了。于是大家才得解除刑具。

滂后来获释，南归。刚从洛阳出发，汝南、南阳的士大夫前来相迎的有数千辆车。同时被囚的同乡殷陶、黄穆，也获释同归，两人侍卫在范滂身旁，应对宾客。滂回头对殷陶等说：“现在你们相随，是加重我的灾祸。”于是偷偷逃回乡里。

起初，滂等拘押在监狱里，尚书霍谞曾为他们申辩。及获释，到京师，去看望霍谞，但没有致谢。有的人责怪范滂。滂说：“从前晋国的叔向得罪，祁奚救了他，没听说羊舌肸（叔向）有谢恩的话，祁老有居功之色。”竟没说什么。

建宁二年，大范围诛杀党人，皇帝下诏紧急逮捕范滂等。督邮吴导到了县里，抱着诏书，关上驿舍的门，伏在床上哭泣。范滂听说此事，说：“一定是因为我的缘故。”马上自己去监狱投案。县令郭揖大吃一惊，解下印绶，要与他一道逃走。说：“天下大得很，你为什么要留在这儿？”他说：“我范滂一死灾祸就可以了结，怎么能因为我的罪而连累于你，又使老母受流离之苦呢！”他的母亲去与他诀别。范滂对母亲说：“我弟弟仲博很孝敬，能够供养母亲，我随父亲龙舒君归于黄泉，生死各得其所。只是大人要割舍这不可割舍的亲子之情，请您不要太悲伤了。”他的母亲说：“你今天能与李（膺）、杜（密）齐名，死又何恨！既有美名，还要想长寿，可兼得吗？”滂跪下接受母亲的教导，再拜辞别。然后回过头来对他的儿子说：“我要让你为恶吧，但是恶不可为；要让你为善吧，可是我并没有为恶。”过路的人听了，没有不流泪的。那年他三十三岁。

史家论曰：李膺奋起于污浊险恶的环境之中，蕴蓄道义，树立风声，以鼓动社会风尚，激励情操而使有威权的感到羞耻。树立廉洁的风尚以震慑那些有权有势的人，使天下之士感慨奋起直追，像波浪一样，一波接着一波，幽闭牢房破家灭族都在所不顾，以至于儿子心甘情愿地去死，而母亲为儿子的高尚节操而感到欣慰，真是雄壮呀！孔子说：“道将废了吗？这是天命！”

张俭列传

张俭字元节，山阳高平人，赵王张耳之后也。父成，江夏太守，俭初举茂才，以刺史非其人，谢病不起。

延熹八年，太守翟超请为东部督邮。时中常侍侯览家在防东，残暴百姓，所为不轨。俭举劾览及其母罪恶，请诛之。览遏绝章表，并不得通，由是结仇。乡人朱并，素性佞邪，为俭所弃，并怀怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕。俭得亡命，困迫遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容。后流转东莱，止李笃家。外黄令毛钦操兵到门，笃引钦谓曰：“张俭知名天下，而亡非其罪。纵俭可得，宁忍执之乎？”钦因起抚笃曰：“蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义？”笃曰：“笃虽好义，明廷今日载其半矣。”钦叹息而去。笃因缘送俭出塞，以故得免。其所经历，伏重诛者以十数，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。

中平元年，党事解，乃还乡里。大将军、三公并辟，又举敦朴，公车特征，起家拜少府，皆不就。献帝初，百姓饥荒，而俭资计差温，乃倾竭财产，与邑里共之，赖其存者以百数。

建安初，征为卫尉，不得已而起。俭见曹氏世德已萌，乃阖门县车，不豫政事。岁余卒于许下。年八十四。

论曰：昔魏齐违死，虞卿解印；季布逃亡，朱家甘罪。而张俭见怒时王，颠沛假命，天下闻其风者，莫不怜其壮志，而争为之主。至乃捐城委爵、破族屠身，盖数十百所，岂不贤哉！然俭以区区一掌，而欲独堙江河，终婴疾甚之乱。多见其不知量也。

译文：

张俭，字元节，山阳郡高平县人，是西汉赵王张耳的后人。父亲名成，任江夏太守。俭起初被举荐为茂才，因为举荐他的刺史不怎么样，所以托病不出来。

延熹八年，太守翟超请他担任东部督邮。那时候中常侍候览家在防东，剥削百姓，行为不轨，张俭检举侯览及他母亲的罪行，请予诛杀。侯览扣压张俭的奏章，不予上达，因此结下了仇怨。俭同乡人朱并向来是个奸佞之人，为张俭所不齿，也怀恨在心，于是上书告俭与同郡二十四人结党。于是皇帝削去奏章上朱并的名字，下令根据奏章上所列出的姓名进行搜捕。张俭被迫逃亡，见有人家便去投宿，所到之家无不敬重他的名行，冒着破家的危险予以接纳。后来流转到东莱，住在李笃家。外黄令毛钦持着兵器来到门前，笃拉着毛钦对他说：“张俭知名天下，他之所以亡命并非他有罪。即使能得到张俭，难道忍心把他抓起来吗？”钦站起来拍着李笃说：“蘧伯玉以独自为君子感到可耻，足下为什么把仁义看作是自己专有的？”笃说：“笃虽然好义，但是今天阁下已经得到一半了。”毛钦叹息一番就走了。笃找到机会送俭出塞，这样才得以免祸。他所经过的地方，有十几处受重诛，宗族亲戚都被灭绝，郡县为之残破。

中平元年，党禁解除，才回到乡里。大将军、三公都来征辟他，又举荐敦朴，公车特征，一经征召，即拜少府，他一概不去。献帝初年，百姓遭饥荒，而张俭的经济情况较好，于是倾竭全部财产，与同邑里的人共同享用，靠它活下来的人以百数。

建安初，征为卫尉，不得已而赴任。俭见曹氏主掌天下的德运已见端倪，便闭门悬车，不参与政事。过了一年多，死于许下。年八十四。

史家论曰：从前魏齐为躲避赵王杀他而投奔虞卿，虞卿为他解下相印一同逃亡；季布逃亡到朱家，朱家甘冒罪及三族之祸而收容他。而张俭惹君王发怒，颠沛逃命，天下听到风声的，没有不怜惜他的壮志而争着收留他。以至于抛弃官职爵禄、破族屠身的，大概有数十百处，岂能说不贤！但俭以自己小小的一个巴掌，而想去堵塞江河，最终因疾恶过甚招致祸乱，这只显露了他的不知轻重而已。