袁术字公路，汝南汝阳人，是司空袁逢的儿子。袁术少年时以侠气闻名，经常与诸贵家子弟飞鹰走狗，游猎为戏，后一改往日习性，屈已立志。被推举为孝廉，经过几次迁升官至河南尹、虎贲中郎将。

当时董卓将要行废立皇帝之事，以袁术为后将军。袁术害怕董卓之祸，出京师直奔南阳。正好此时长沙太守孙坚杀南阳太守张咨，率其兵将投奔袁术。刘表上疏奏请袁术为南阳太守，袁术又上表奏请孙坚代理豫州刺史，命孙坚率荆、豫二州之兵，在阳人击败董卓军。

袁术的堂兄袁绍乘孙坚进讨董卓未回，路途遥远，派遣其将领会稽人周昕夺取孙坚的豫州。袁术大怒，进攻周昕将他赶跑。袁绍建议拥立刘虞为帝，袁术平时好放纵自己，害怕立年长之君会受拘束，便以公义为托词不肯同意，二人因此积怨而渐有隔阂。于是各自外交党援，以互相图谋对方，袁术结交公孙瓒，袁绍联结刘表。当时豪杰之子多归附袁绍，袁术生气地说：“这群小子不追随我，却跟随我家的奴隶吗？”又给公孙瓒去信，称袁绍不是袁氏之子，袁绍听说很生气。初平三年，袁术派遣孙坚进军襄阳攻击刘表，孙坚战死。公孙瓒命刘备与袁术合谋一起进逼袁绍，袁绍与曹操合击，将二人之军击败。初平四年，袁术率军进入陈留，屯据封丘。黑山军余众及匈奴于扶罗单于帮助袁术，与曹操军战于匡亭，袁术军大败。袁术退保雍丘，又率其余众逃奔九江，杀扬州刺史陈温而自代其职，又兼称徐州牧。李傕进入长安后，想结交袁术为外援，便授他以左将军，假节，封阳翟候。

当初，袁术在南阳时，南阳户口还有数十百万，但袁术不修明法令制度，以抄掠供应军资，极尽奢侈没有限度，百姓忧患。又少时曾见到谶书，谶书说：“代汉者当涂高”，袁术自称其名字正应谶语。又认为袁氏出于陈国是舜的后代，以黄代赤，是德运的次序，于是有僭逆称帝的打算。又闻知孙坚得到传国玉玺，便拘执孙坚的妻子将玉玺夺了过来，兴平二年冬，天子流亡，兵败于曹阳。袁术大会手下僚属，对他们说：“现在海内鼎沸，刘氏微弱。我家四代皆任公辅，百姓所归，我想应天顺民即帝位，诸位认为怎么样？”众僚属没有人敢回答。主簿阎象进前说：“从前周朝自后稷直至周文王，积功累德，与商三分天下而有其二，仍然依臣礼奉事商王。明公您虽然累世昌盛，与周相比哪一个更盛？汉室虽然衰微，还没有到殷纣那样衰败的地步。”袁术默然不语，命人召张范。张范称病不来，使其弟张承去应命。袁术问张承说：“从前周王室衰微，则有齐桓公、晋文公那样的霸业；秦朝失其政，汉接替而治之。现在我以土地广大、士人众多为资本，想要做齐桓公那样的事以求福，模仿汉高祖的事业，可以吗？”张承回答说：“事情成败在于道德而不在于人多。如果能以德去符合天下人的愿望，虽说是单独一人，也可以成就霸业。如果不守本分僭越无度，逆时而动，这是被众人所抛弃的事，谁能参与呢？”袁术不高兴。

自孙坚死后，其子孙策又统领其部众，袁术派遣孙策进攻扬州刺史刘繇，孙策击败刘繇，遂占据江东。孙策闻知袁术将要僭称帝号，送给他书信劝谏说：

董卓无道，欺凌暴虐王室，祸加于太后，残暴及于弘农王之身，天子流亡，宫殿宗庙烧毁，因此豪杰发愤，沛然俱起。元凶既已毙命，幼主东归，便命王使奉命，宣明朝廷之恩，息武事修文德，与万民重新开始。然而河北袁绍图异谋于黑山军，曹操荼毒遍于东边徐州，刘表僭越作乱于南边荆州，公孙度叛逆于朔北，刘繇阻我之兵，刘备争盟，因此未能服从朝廷之命，止息干戈。我还以为使君您将要与国同心共谋，而您却舍此不加救助，全然有自取天下之志，恐怕这不是海内所企望您的意思。成汤讨伐夏桀称‘有夏多罪’，周武王讨伐商纣，说：‘殷有重罚’。这两个王，虽有圣德，假使当时在位君主没有失道的过错，也没有理由逼取其王位。现在主上不是有过恶于天下，只不过是因为幼子胁迫于强臣之手，与成汤、周武之时并不一样。又听说幼主明智聪敏，有早成之德，天下虽然还未蒙其恩德，但众人都已归心。如果辅佐而使他兴盛，则周公旦、召公奭那样的美德，是率土之内所期望您的。使君您五代相承，为汉宰相，荣宠之盛，无与为此，应当效忠诚守臣节，以报答王室。时人多迷惑于图纬之言，随意拘于不正之文，苟且进言以取悦主人为美，不顾成败之计，这是古今所慎重的，能不深思熟虑吗？忠言逆耳，异议招致憎恶，但如果有益于您，不敢有所推辞。

袁术不听，于是孙策和他断绝交往。

建安二年，凭借河内人张炯的符命，袁术终于僭号称帝，自称“仲家”。以九江太守为淮南尹，设置公卿百官，祭祀天地。于是派遣使者将僭称帝号告诉吕布，并且为其子聘吕布之女为妻。吕布拘执袁术使者送于许都。袁术大怒，派其将领张勋、桥蕤进攻吕布，结果大败而回。袁术又率兵进攻陈国，诱杀陈王刘宠及陈国国相骆俊，于是曹操亲自率兵来讨伐袁术。袁术听说非常害怕，立刻逃跑渡过淮水，留下张勋、桥蕤屯据蕲阳抵御曹军。曹操大败桥蕤将其斩首，张勋退兵逃走。袁术兵力微弱，大将战死，众心离散。加上天旱年荒，士民饥饿寒冷，江、淮间百姓相食殆尽。当时舒仲应出任袁术所设置的沛国国相，袁术交与舒仲应十万斛米作为军粮，舒仲应将这些粮米全部散发助济饥民。袁术闻听大怒，陈列兵将准备将舒仲应斩首。舒仲应说：“我知道一定会死，故意这样做的。宁愿以一人之命，救百姓于困苦之中。”袁术下马拉住他说：“仲应，您想单独享受天下重名，不与我共享吗？”

袁术虽然自重名声崇高奇行，但他天性骄傲放纵，尊崇自己欺侮他人。及至僭称帝号，奢侈更甚，侍妾数百，无不身穿数重罗纨之衣，饱食美饭佳肴，而以下将士饥饿困乏，从不看视抚恤。于是物资储备空虚用尽，不能自立。建安四年夏，便焚烧宫室，投至灊山投奔其部将陈简、雷薄。又被陈简等人拒绝，于是大为窘困，士卒散逃。袁术忧懑不知所为，便送归帝号于袁绍，说：“福禄离开汉室已经很久了，幸赖天下扶持，政在家门。豪雄角逐，分割土地。这与周末七国割据没有什么不同，只有强者能兼并群雄统一天下。袁氏受天命当为君主，符瑞显明。现在您拥有四州，户口百万，以强而论则没人能与您争大，以位而论则没有人能与您争高。曹操虽然想要扶衰辅微，但怎么能接续已绝之运，兴起已经灭亡的东西呢！谨将天命献给您，希望您使之兴盛。”袁绍暗中答应了他的计议。

袁术因而想北往青州投奔袁谭，曹操命刘备在半途截击，袁术不能通过，又返回寿春。六月，袁术至江亭，坐在竹席上叹息道：“袁术竟到了这种地步吗！”于是愤慨郁闷成疾，吐血死。妻子儿女投靠袁术故吏庐江太守刘勋。孙策攻破刘勋，袁术妻子儿子又被孙策收留照看，袁术的女儿被选入孙权宫中，儿子入仕东吴任郎中。

史家论曰：天命符验之事，可得而见，不可得而言之。然而大体受大福的，一定是归因于信顺吧！事情不以顺行，虽然力量强大智谋深远，也不能得到。谋算不可能做到的事情，日益失去忠信，变诈之事就会任意而生。何况又肆意胡行，是要欺骗上天吗？虽然假符僭称帝号，哪里是他可以容身的归处呢！

吕布列传

吕布字奉先，五原九原人也。以弓马骁武给并州。刺史丁原为骑都尉，（原）屯河内，以布为主簿，甚见亲待。灵帝崩，原受何进召，将兵诣洛阳，为执金吾。会进败，董卓诱布杀原而并其兵。

卓以布为骑都尉，誓为父子，甚爱信之。稍迁至中郎将，封都亭侯。卓自知凶恣，每怀猜畏，行止常以布自卫。尝小失卓意，卓拔手戟掷之。布拳捷得免，而改容顾谢，卓意亦解。布由是阴怨于卓。卓又使布守中阁，而私与傅婢情通，益不自安。因往见司徒王允，自陈卓几见杀之状。时允与尚书仆射士孙瑞密谋诛卓，因以告布，使为内应。布曰：“如父子何？”曰：“君自姓吕，本非骨肉。今忧死不暇，何谓父子？掷戟之时，岂有父子情也？”布遂许之，乃于门刺杀卓，事已见《卓传》。允以布为奋威将军，假节，仪同三司，封温侯。

允既不赦凉州人，由是卓将李傕等遂相结，还攻长安。布与傕战，败，乃将数百骑，以卓头系马鞍，走出武关，奔南阳。袁术待之甚厚。布自恃杀卓，有德袁氏，遂恣兵抄掠。术患之。布不安，复去从张杨于河内。时李傕等购募求布急，杨下诸将皆欲图之。布惧，谓杨曰：“与卿州里，今见杀，其功未必多。不如生卖布，可大得傕等爵宠。”杨以为然。有顷，布得走投袁绍，绍与布击张燕于常山。燕精兵万余，骑数千匹。布常御良马，号曰赤菟，能驰城飞堑，与其健将成廉、魏越等数十骑驰突燕阵，一日或至三四，皆斩首而出。连战十余日，遂破燕军。布既恃其功，更请兵于绍，绍不许，而将士多暴横，绍患之。布不自安，因求还洛阳。绍听之，承制使领司隶校尉，遣壮士送布而阴使杀之。布疑其图己，乃使人鼓筝于帐中，潜自遁出。夜中兵起，而布已亡。绍闻，惧为患，募遣追之，皆莫敢逼，遂归张杨。道经陈留，太守张邈遣使迎之，相待甚厚，临别把臂言誓。

邈字孟卓，东平人，少以侠闻。初辟公府，稍迁陈留太守。董卓之乱，与曹操共举义兵。及袁绍为盟主，有骄色，邈正义责之。绍既怨邈，且闻与布厚，乃令曹操杀邈。操不听，然邈心不自安。兴平元年，曹操东击陶谦，令其将武阳人陈宫屯东郡。宫因说邈曰：“今天下分崩，雄桀并起。君拥十万之众，当四战之地，抚剑顾眄，亦足以为人豪，而反受制，不以鄙乎！今州军东征，其处空虚，吕布壮士，善战无前，迎之共据兖州，观天下形势，俟时事变通，此亦从横一时也。”邈从之，遂与弟超及宫等迎布为兖州牧，据濮阳，郡县皆应之。

曹操闻而引军击布，累战，相持百余日。是时旱蝗少谷，百姓相食，布移屯山阳。二年间，操复尽收诸城，破布于巨野，布东奔刘备。邈诣袁术求救，留超将家属屯雍丘。操围超数月，屠之，灭其三族。邈未至寿春，为其兵所害。

时刘备领徐州，居下邳，与袁术相拒于淮上。术欲引布击备，乃与布书曰：“术举兵诣阙，未能屠裂董卓。将军诛卓，为术报耻，功一也。昔金元休南至封丘，为曹操所败。将军伐之，令术复明目于遐迩，功二也。术生年以来，不闻天下有刘备，备乃举兵与术对战。凭将军威灵，得以破备，功三也。将军有三大功在术，术虽不敏，奉以死生。将军连年攻战，军粮苦少，今送米二十万斛。非唯此止，当骆驿复致。凡所短长亦唯命。”布得书大悦，即勒兵袭下邳，获备妻子。备败走海西，饥困，请降于布。布又恚术运粮不复至，乃具车马迎备，以为豫州刺史，遣屯小沛。布自号徐州牧。术惧布为己害，为子求婚，布复许之。

术遣将纪灵等步骑三万以攻备，备求救于布。诸将谓布曰：“将军常欲杀刘备，今可假手于术。”布曰：“不然。术若破备，则北连太山，吾为在术围中，不得不救也。”便率步骑千余，驰往赴之。灵等闻布至，皆敛兵而止。布屯沛城外，遣人招备，并请灵等与共飨饮。布谓灵曰：“玄德，布弟也，为诸君所困，故来救之。布性不喜合斗，但喜解斗耳。”乃令军候植戟于营门，布弯弓顾曰：“诸君观布射〔戟〕小支，中者当各解兵，不中可留决斗。”布即一发，正中戟支。灵等皆惊，言“将军天威也”。明日复欢会，然后各罢。

术遣韩胤以僭号事告布，因求迎妇，布遣女随之。沛相陈珪恐术报布成姻，则徐、杨合从，为难未已。于是往说布曰：“曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜与协同策谋，共存大计。今与袁术结姻，必受不义之名，将有累卵之危矣。”布亦素怨术，而女已在涂，乃追还绝婚，执胤送许，曹操杀之。

陈珪欲使子登诣曹操，布固不许，会使至，拜布为左将军，布大喜，即听登行，并令奉章谢恩。登见曹操，因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。操曰：“布狼子野心，诚难久养，非卿莫究其情伪。”即增珪秩中二千石，拜登广陵太守。临别，操执登手曰：“东方之事，便以相付。”令阴合部众，以为内应。始布因登求徐州牧，不得。登还，布怒，拔戟斫机曰：“卿父劝吾协同曹操，绝婚公路。今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳。”登不为动容，徐对之曰：“登见曹公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。公曰：‘不如卿言。譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去。’其言如此。”布意乃解。

袁术怒布杀韩胤，遣其大将张勋、桥蕤等与韩暹、杨奉连势，步骑数万，七道攻布。布时兵有三千，马四百匹，惧其不敌，谓陈珪曰：“今致术军，卿之由也，为之奈何？”珪曰：“暹、奉与术，卒合之师耳。谋无素定，不能相维。子登策之，比于连鸡，势不俱栖，立可离也。”布用珪策，与暹、奉书曰：“二将军亲拔大驾，而布手杀董卓，俱立功名，当垂竹帛。今袁术造逆，宜共诛讨，奈何与贼还来伐布？可因今者同力破术，为国除害，建功天下，此时不可失也。”又许破术兵，悉以军资与之。暹、奉大喜，遂共击勋等于下邳，大破之，生禽桥蕤，余众溃走，其所杀伤、墯水死者殆尽。

时太山臧霸等攻破莒城，许布财币以相结，而未及送，布乃自往求之。其督将高顺谏止曰：“将军威名宣播，远近所畏，何求不得，而自行求赂。万一不克，岂不损邪？”布不从。既至莒，霸等不测往意，固守拒之，无获而还。顺为人清白有威严，少言辞，将众整齐，每战必克。布性决易，所为无常。顺每谏曰：“将军举动，不肯详思，忽有失得，动辄言误。误事岂可数乎？”布知其忠而不能从。

建安三年，布遂复从袁术，遣顺攻刘备于沛，破之。曹操遣夏侯惇救备，为顺所败。操乃自将击布，至下邳城下。遗布书，为陈祸福。布欲降，而陈宫等自以负罪于操，深沮其计，而谓布曰：“曹公远来，势不能久。将军若以步骑出屯于外，宫将余众闭守于内。若向将军，宫引兵而攻其背；若但攻城，则将军救于外。不过旬月，军食毕尽，击之可破也。”布然之。布妻曰：“昔曹氏待公台如赤子，犹舍而归我。今将军厚公台不过于曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤军远出乎？若一旦有变，妾岂得为将军妻哉！”布乃止。而潜遣人求救于袁术，自将千余骑出。战败走还，保城不敢出。术亦不能救。

曹操堑围之，壅沂、泗以灌其城，三月，上下离心。其将侯成使客牧其名马，而客策之以叛。成追客得马，诸将合礼以贺成。成分酒肉，先入诣布而言曰：“蒙将军威灵，得所亡马，诸将齐贺，未敢尝也，故先以奉贡。”布怒曰：“布禁酒而卿等酝酿，为欲因酒共谋布邪？”成忿惧，乃与诸将共执陈宫、高顺，率其众降。布与麾下登白门楼。兵围之急，令左右取其首诣操。左右不忍，乃下降。布见操曰：“今日已往，天下定矣。”操曰：“何以言之？”布曰：“明公之所患不过于布，今已服矣。令布将骑，明公将步，天下不足定也。”顾谓刘备曰：“玄德，卿为坐上客，我为降虏，绳缚我急，独不可一言邪？”操笑曰：“缚虎不得不急。”乃令缓布缚。刘备曰：“不可。明公不见吕布事丁建阳、董太师乎？”操颔之。布目备曰：“大耳儿最叵信！”操谓陈宫曰：“公台平生自谓智有余，今意何如？”宫指布曰：“是子不用宫言，以至于此。若见从，未可量也。”操又曰：“奈卿老母何？”宫曰：“老母在公，不在宫也。夫以孝理天下者，不害人之亲。”操复曰：“奈卿妻子何？”宫曰：“宫闻霸王之主，不绝人之祀。”固请就刑，遂出不顾，操为之泣涕。布及宫、顺皆缢杀之，传首许市。

赞曰：焉作庸牧，以希后福。曷云负荷？地堕身逐。术既叨贪，布亦翻覆。

译文：

吕布字奉先，五原九原人。以弓马武勇供职于并州。并州刺史丁原为骑都尉，屯据河内，以吕布为其主簿，甚得亲信优待。灵帝去世，丁原受何进征召，率兵去至洛阳，任官执金吾。正好赶上何进失败，董卓招诱吕布杀掉丁原而吞并其兵。

董卓以吕布为骑都尉，与之立誓为父子，对吕布甚为爱重亲信。逐渐迁升为中郎将，封都亭侯。董卓知道自己凶恣残暴，常怀猜疑恐惧之心，起居出行常让吕布随从自卫。吕布曾经做事稍有差错不合董卓心意，董卓拔手戟投砍吕布，吕布因力猛敏捷得免，并且赔笑道歉，董卓怒气才消。吕布因此心中暗恨董卓。董卓又命吕布守卫中阁，而吕布擅自与董卓侍婢私通，心里更加不安。于是吕布去见司徒王允，向王允述说险些被董卓杀掉的情形。当时王允正与尚书仆射士孙瑞密谋诛杀董卓，便将此事告诉吕布，让他做内应，吕布说：“对我们的父子关系怎么办？”王允说：“您自姓吕，与董卓本来不是骨肉。现在担忧性命还来不及，说什么父子之情？投戟之时，难道有父子之情吗？”于是，吕布答应，便于门前刺杀董卓，其事已见于《董卓传》。王允任命吕布为奋威将军，假节、仪同三司，封温侯。

王允既不答应赦免凉州人，因此李傕等便相联结，回头进攻长安。吕布与李傕交战，兵败，便率领数百骑兵，将董卓首级系于马鞍之上，逃出武关，投奔南阳。袁术待吕布甚为优厚。吕布自恃诛杀董卓，有德于袁氏，于是纵兵抄掠。袁术忧患。吕布心中不安，又去往河内投奔张扬。当时李傕等人悬赏购拿吕布甚急，张扬手下众将都想要捉拿吕布请赏。吕布害怕，对张扬说：“我与您是州里同乡，现在把吕布杀死，功劳不一定大。不如将我活着献上，可以大得李傕的奖赏爵宠。”张扬以为吕布的话很对。不久，吕布得机会逃脱投奔袁绍，袁绍与吕布进击张燕于常山。张燕有精兵万余，骑兵数千人。吕布平常所乘坐的良马，名叫“赤兔”，能驰城越堑。吕布与其骁将成廉，魏越等数十骑疾驰冲突张燕军阵，一天之中有时达三四次，都斩得敌人首级而回。二军连战十余日终于攻破张燕军。吕布既仗恃他的功劳，便再向袁绍请求兵将，袁绍没有答应，而吕布将士残暴蛮横，袁绍忧患。吕布自己心中不安，因而请求返回洛阳。袁绍准许，秉承皇帝旨意任命吕布为领司隶校尉，派遣勇士送别吕布而暗中命他们将吕布杀掉。吕布怀疑袁绍派人图谋自己，便命人在帐中弹筝，自己偷偷出帐跑掉了。半夜袁绍兵起，而吕布早已逃走。袁绍闻知吕布逃脱、害怕他成为自己的祸害，招募兵将使其追赶吕布，但众人都不敢逼近吕布，于是吕布逃投张扬。途中经过留陈留，陈留太守张邈派人迎接，相待甚厚，临别时与吕布握手言誓。

张邈字孟卓，东平人，少年时以侠气闻名。最初被公府征召入仕，逐渐迁升至陈留太守。董卓之乱时，他与曹操一起兴举义兵讨伐董卓。及至袁绍为义军盟主，有骄傲自得之色，张邈以大义正言责备他。袁绍已经怨恨张邈，而且听说张与吕布相交甚为亲密，便令曹操杀掉张邈。曹操不听，但张邈自己心中很不踏实。兴平元年，曹操东进攻击陶谦，命令其将武阳人陈宫屯据东郡。陈宫便劝说张邈说：“现在天下分崩离析，英雄俱起。您拥有十万大军，占据四面可战之地，抚剑顾盼，也足以为人中之豪杰，却反而受制于人，不也太鄙陋了吗！”现在兖州州军东征，其地空虚，吕布壮勇之士，善战无敌，迎接他共同占据兖州，然后观望天下形势，等待世事变化通达，这也可以纵横一时。”张邈听从了陈宫的劝说，便与其弟张超及陈宫等人迎接吕布出任兖州牧，屯据濮阳，兖州郡县皆起兵响应吕布。

曹操闻知率军进攻吕布，二军屡次交战，相持百余日。这时旱蝗成灾缺乏粮食，百姓人相食，吕布移屯山阳。兴平二年间，曹操又尽皆收复兖州诸城，在巨野大败吕布，吕布东逃投奔刘备。张邈到袁术那里去求救兵，留下张超携带家属屯据雍丘。曹操围攻张超数月，攻下雍丘，屠城，夷灭张超三族。张邈未到寿春，路上被手下兵将杀害。

当时刘备代理徐州牧，居于下邳，与袁术相持于淮水一线。袁术想要招诱吕布进攻刘备，便给吕布书信说：“袁术我举兵向京师，没能杀掉董卓。将军诛杀董卓，为袁术报仇，是您的第一桩功劳。过去金元休南至封丘，被曹操击败。将军讨伐曹操，使袁术又得明月于远近之地，这是您的第二桩功劳。袁术平生以来，没听说天下有刘备这个人，刘备却竟然举兵与我对敌交战。凭借将军威灵，得以攻破刘备，这是将军的第三桩功劳。将军对于袁术有此三大功，袁术虽然不才，愿以性命奉戴将军。将军连年攻战，军粮苦于短缺，现在送米二十万斛。不是仅此而止，将再络绎送上。凡将军所需他物也全凭您吩咐。”吕布得到书信大喜，立即率兵袭击下邳，俘获刘备妻子儿女。刘备败逃海西，饥饿困乏，向吕布求降。这时吕布又恼怒袁术运粮不再来，便准备车马迎接刘备，以刘备担任豫州刺史，命他屯据小沛。吕布自称徐州牧。袁术害怕吕布危害自己，为其子向吕布求婚，吕布又答应了。

袁术派遣将领纪灵等步骑三万人进攻刘备，刘备向吕布求救。众将领对吕布说：“将军您平常总想杀掉刘备，现在可以借袁术之手杀掉他了。”吕布说：“不对。袁术如果攻破刘备，则北连太山，我因为在袁术包围之中，不能不救刘备。”便亲率步骑千余人，疾驰去救刘备。纪灵等人听说吕布来到，都收兵而止。吕布屯兵于小沛城之外，命人召来刘备，并请来纪灵等人与他们一同饮宴。吕布对纪灵说：“玄德（刘备字），是我吕布的弟弟，被诸位所困，所以我来救他。吕布我生性不喜欢使人相斗，只喜欢为人解除争斗。”便令军候在营门埋插一支戟，吕布持弓拉开回过头来说：“诸位观看我射戟上的小枝，如果射中则两相罢兵，不中，你们便可留下决斗。”吕布立即一射，正中戟上小枝。纪灵等皆大吃一惊，说：“将军天威呀！”第二天众人再度欢会，然后各罢兵而去。

袁术派韩胤将自己僭称帝号事告诉吕布，乘便请求迎娶儿媳，吕布命令女儿随使者同去。沛国国相陈珪恐怕袁术与吕布成为姻亲，则徐、扬二州合从，便会作难不已。于是去劝说吕布说：“曹公奉迎天子，辅佐国政，将军应当与之协同谋划，共思大计。现在与袁术联姻，一定会得不义之名，将有累卵之危。”吕布也一直怨恨袁术，但其女儿已在途中，便追赶接回女儿与袁术绝婚，捉住韩胤送往许都，曹操将韩胤杀掉。

陈珪想使其子陈登到曹操那里去拜见，吕布坚决不许，正好朝廷使者到，任命吕布为左将军，吕布大喜，即刻准许陈登前往许都，并令他奉献表章谢恩。陈登拜见曹操，述说吕布有勇无谋，反复无常，应当及早除掉。曹操说：“吕布狼子野心，确实难于久养，除了您没人能探究其真伪。”立即增陈珪官秩为中二千石，任命陈登为广陵太守。临别，曹操拉着陈登的手说：“东边的事情，便托付给您了。”令陈登暗中集合部众，以做内应。开始吕布通过陈登向朝廷求徐州牧一职，没有得到。陈登回来后，吕布大怒，拔戟砍桌几说：“您的父亲劝我协同曹操，与袁术绝婚。现在我所求的一无所获，而您父子并皆官位显重，白白被您出卖了”陈登不为之变色，慢慢回答他说：“陈登我见到曹公，说养将军譬如养虎，应当喂饱其肉，曹公说：‘不是像您说的，譬如养鹰，饥饿则为我所用，饱食后就要飞扬而去了。’他的话就是这样。”吕布怒气才息。

袁术恼怒吕布杀掉韩胤，派遣其大将张勋、桥蕤等与韩暹、杨奉连兵，共有步骑数万，分七路进攻吕布。吕布当时有兵三千，战马四百匹，恐怕不敌，对陈珪说：“现在招来袁术大军，是因为您的缘故，现在怎么办。”陈珪说：“韩暹、杨奉与袁术的军队，是乌合之众。没有长远的谋划计策，不能互相维系。我的儿子陈登谋算，将他们比作连鸡，其势不能俱栖于一处，立时就可以离间他们。”吕布用陈珪的计策，给韩暹、杨奉去信说：“二位将军亲手救出皇帝大驾，而吕布我亲手杀掉董卓，都立有功名，应当垂名于史册。现在袁术为逆，应当共同诛杀讨伐，你们怎么与贼臣反过来攻我吕布？可以乘此机会同力攻破袁术，为国除害，建立大功于天下，这个时机不可失却。”又许诺攻破袁术军后，将其军资尽数给予杨、韩二人。韩暹、杨奉大喜，于是与吕布合力进攻张勋于下邳，大破其军，活捉桥蕤，袁术军余众溃散逃走，被杀伤和落水死者殆尽。

当时太山人臧霸等攻破莒城，答应送给吕布财物钱币以与之相交结，但还没来得及送上钱财等物，吕布便自己去要。督将高顺劝谏吕布说：“将军威名四布，远近畏服，想要什么得不到，却自己去求得财物。万一不能得到，难道不损名声吗？”吕布不听。到了莒城以后，臧霸等人猜测不出吕布所来的真意，固守抵御，吕布无所获而回。高顺为人清廉有威严，少言寡语，治军严整，每战必胜。吕布性格轻于决策，所作之事反复无常。高顺常劝谏说：“将军平常有所举动，不肯仔细考虑，轻易便有所改易去从，动辄言语失误。这种做法所误之事难道可以计算吗？”吕布知其忠心但不能听从。

建安三年，吕布最终又去追随袁术，派遣高顺到沛城进攻刘备，击破刘备军。曹操派夏侯惇救援刘备，被高顺击败。于是，曹操自己率领军队进攻吕布，直至下邳城下。给吕布送去书信，为他陈说分析祸福。吕布想要投降，但陈宫等人自以为对曹操负有罪过，尽力阻挠吕布投降，他说：“曹公远道而来，其势不能久。将军如果以步骑将士出屯城外，陈宫我等率余众固守城内。如果曹军向将军进攻，陈宫率兵攻其后；如果曹军攻城，则将军从外面相救。不过一月，曹军军粮皆尽，乘此时机进攻便可大破其军。”吕布认为其计可行。吕布之妻说：“从前曹操待公台（陈宫字）如同赤子，他尚且离开曹操而归附我们。现在将军待陈宫之厚没超过曹操，而您却要委他以全城，抛弃妻子儿女，自己孤军远出吗？倘若一旦有所变故，我还能做将军的妻子吗？”吕布便没有依陈宫计策行事，而暗中派人去向袁术求救，又亲自率千余骑兵出战，兵败逃回城中，坚守不敢出。袁术也没有发兵来救。

曹操挖堑壕围城，阻截沂、泗二水灌下邳城。三月，吕布军上下离心。其将领侯成使宾客放牧他的名马，宾客驱赶马匹叛逃。侯成追上宾客夺回自己的名马，众将凑集礼物向侯成祝贺。侯成分酒肉请众将享用，先入内去见吕布说：“蒙将军威灵，追回所丢失的马匹，诸将齐来祝贺，我们没有敢先尝，所以先拿来奉贡将军。”吕布生气地说：“吕布我禁酒而你们酿酒，是想凭借酒来一起谋算我吕布吗？”侯成又怒又怕，便与众将一起捉捕陈宫、高顺，率其手下将士投降曹操。吕布与手下将士登上白门楼。曹军将士围攻甚急，吕布令左右取自己首级去见曹操投降。左右将士不忍，吕布便与部下下城投降。吕布见到曹操说：“从今以后，天下可以一举而定了。”曹操：“为什么这样说呢？”吕布说：“明公您所忧患的没有超过我吕布的，现在已经降服您了。令吕布率领骑兵，您率领步兵，天下不足一定。”回头对刘备说：“玄德，您为座上客，我为降虏，绳索捆我紧急，难道不能替我说一句话吗？”曹操笑着说：“捆缚老虎不能不紧。”便命手下放松捆缚吕布的绳子。刘备说：“不能这样，明公您没有见到吕布奉事丁建阳、董太师之事吗？”曹操颔首称是。吕布瞪着刘备说：“你这大耳儿最不可相信。”曹操对陈官说：“公台平生自认为智谋有余，现在觉得怎么样？”陈宫指着吕布说：“这个人不用我陈宫的计谋，以至于到这地步。如果能够采用我的计谋，事情还不好估量。”曹操又说：“您的老母怎么办呢？”陈宫说：“老母怎么样在于您，不在于我陈宫。以孝治天下的人，不害人之亲属。”曹操又说：“您的妻子儿女怎么办呢？”陈宫说：“我听说霸王之主，不绝人之祭祀。”陈宫坚决请就死刑，于是走出不回头，曹操为之流泪。吕布及陈宫、高顺皆被缢杀，传首级于许都市上。

史家赞曰：刘焉作益州牧，希望得到后福。说什么继承其位，地方丢失身被驱逐。袁术既贪婪而亡，吕布也身遭复灭。