在王莽末年至更始称帝之际，天下大乱，礼乐制度分崩离析，典籍文章残破散落。到光武帝中兴，建立东汉，光武帝爱好儒家经学，所到之处，来不及下车歇息，就先去访问儒雅方士，采集经典散落的篇章。予以补缀。在此之前各地学者有许多都怀揣图书，逃往山林隐居。自此以后则他们之中没有人不携带典籍，云集京都的，如范升、陈元、郑兴、杜林、卫宏、刘昆、桓荣之徒，都接踵而至。于是，光武帝设置《五经》博士官，他们各以自己的一家之学进行教授，《易经》有施、孟、梁丘、京氏四家之学，《尚书》有欧阳、大小夏侯三家，《诗经》有齐、鲁、韩三家，《礼经》有大小戴两家，《春秋经》有严、颜两家，共计十四个博士，他们都归由太常官依次统领。

光武帝建武五年（29年），就修建起太学，效法古典，笾、豆、干、戚一类祭祀礼器和仪式道具完备地陈列于殿上，身着直领服装，步履规矩合度的儒生，雍容自得地漫步其中。中元元年（56年），开始建造辟雍、明堂、灵台三雍宫。汉明帝即位时，亲自在此举行典礼。天子从此开始头戴通天冠，身穿绘有日月星辰的服装，配备仪仗队所用的车辆，盛行用前卫清道的仪式，端坐在明堂接受列国诸侯的朝拜，登灵台观察天象云气之色，在辟雍宫中举行叫作“袒割”的敬老之礼，以表示对三老五更这些由天子赡养的老人的尊重。每年春秋两季飨射之礼结束后，天子都正襟危坐亲自讲授儒家经典，儒生们则手持经卷在天子面前相互诘问驳辩，此时博衣大袖的士大夫们都围绕在辟雍四门外的水边桥头观望倾听，人数之多，数以万计。后来又为有功大臣的子孙、外戚樊、郭、阴、马四姓家族的子弟另立学校，搜罗选拔高才学生入校学习，还令在期门、羽林皇帝护卫军的战士都得通晓《孝经》的章节与句子，当时就连匈奴也送子弟前来就学。人才济济，洋洋大观，盛况又有过于明帝永平年间了！

建初年间（76—84年），汉章帝在白虎观召集众儒生大会，审慎考核《五经》各家之学问的同异之处，会议连续数月才结束。汉章帝亲自到会行使权力，就如同当年汉宣帝亲临石渠阁会议一样，会议内容由先帝的顾命史官班固记录写成《白虎通义》一书。汉章帝还下诏书令高才生学习《古文尚书》《毛诗》《穀梁春秋》《左氏春秋》，虽然这几门经学没有设置博士学官，但也都选拔有很高造诣的儒者作为讲郎，在天子身边的部门供职，如此得以网罗散失的经典，广泛保存了各家经学。汉和帝也屡次亲往东观阅览群书。到邓太后执政时期，学者则很是懈怠。当时樊准、徐防一同陈述朝廷应该敦促学业，又说儒官中有许多不称职的人，于是朝廷下诏，令公卿认真选择，三署统领的郎官中凡是通晓经学的人，都可以被察举为儒官。自从汉安帝亲自执政，轻视经籍，博士不设坐讲学，学生们无所事事，怠惰散漫，校舍颓敝，园内荒草丛生，牧儿和割柴草的小童，都入内割伐柴草。汉顺帝有感于翟酺的劝言，于是翻盖修缮校舍，建筑房屋二百四十套，共计一千八百五十间。通过考试录取了一批在以往考试中被列为下等的考生，补充大学弟子，增加了甲乙两科学员各十人，将地方郡国的老年儒者都增补为郎官或舍人。汉质帝本初元年（146年），梁太后下诏说：“自大将军以下至六百石一级官员，都遣送子弟入学，每年都在春天的三月，秋天的九月举行的乡射礼上，由这些高官贵族子弟学生充当典礼生，年年如此。”从此以后来太学学习者猛增，竟至三万余人。但是以往那种寻章析句钻研经典的学风逐渐荒疏，学者多以浮华的学问相互推崇，儒者的纯朴学风大抵衰减了。诛杀党人以后，许多有名望的、品行高尚的人都被流放或处以肉刑，随之而来的便是怨恨争端，相互告发，也有人私下以金钱贿赂，改定藏在宫中兰台中经书上的漆字，为的是与他私家藏书的经文相符合。为此，汉灵帝在熹平四年（175年）下诏，令众儒者准确刊定《五经》文字，镌刻在石碑上，碑文用先秦古文、秦朝小篆、秦汉隶书三种书法相互参验，将石碑竖立于太学门外，让天下人都以此经文为准则。

当初，光武帝定都洛阳时，从长安运来的经籍简札、宫中藏书装车二千多辆，从那以后书简又增加到了以前的三倍。到董卓迁都长安的时候，官吏百姓上下混乱，在皇宫中辟雍、东观、兰台、石室、宣明宫、鸿都门各处所藏的典策文章，都被人竞相剖裂散失，那些以绢帛制成的图书，大部头的就被连接制成了帷帐、车盖，小一些的就作为绑腿、行囊。到了司徒王允收集起来运往长安的图书，只装车七十多辆，而道路艰难遥远，途中丢弃的又占了一半之多。后来长安战乱，一时间焚毁荡涤，经典图书没有不在此时灭绝的。

东汉的学者太多了，难以详细记载，现在只选择那些能通晓经典的著名学者，辑为《儒林篇》。至于那些已经载入列传的学者，在此则不重复记载，如果有师承关系，应该标出姓名说明的，则在记述中提到。

《前汉书》云：田何教授《易经》，传给丁宽，丁宽传授给田王孙，田王孙传授给沛人施雠、东海人孟喜、琅邪人梁丘贺，从此《易》学有了施氏学、孟氏学、梁丘氏等。又有东郡人京房向梁国人焦延寿所学的《易》学，另称为京氏学。还有东莱人费直教授《易经》，传给琅邪人王横，成为费氏学。此一派用的是古文字经书教本，号称《古文易》。又有沛人高相教授《易经》，传给其子高康和兰陵人毋将永，成为高氏学。施、孟、梁丘、京氏四家《易》学均被立为博士官学，而费、高二家未能立为官学。

杨政列传

杨政字子行，京兆人也。少好学，从代郡范升受《梁丘易》，善说经书。京师为之语曰：“说经铿铿杨子行。”教授数百人。

范升尝为出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候车驾，而持章叩头大言曰：“范升三娶，唯有一子，今适三岁，孤之可哀。”武骑虎贲惧惊乘舆，举弓射之，犹不肯去；旄头又以戟叉政，伤胸，政犹不退。哀泣辞请，有感帝心，诏曰：“乞杨生师。”即尺一出升，政由是显名。

为人嗜酒，不拘小节，果敢自矜，然笃于义。时帝婿梁松、皇后弟阴就，皆慕其声名，而请与交友。政每共言论，常切磋恳至，不为屈挠。尝诣杨虚侯马武，武难见政，称疾不为起。政入户，径升床排武，把臂责之曰：“卿蒙国恩，备位藩辅，不思求贤以报殊宠，而骄天下英俊，此非养身之道也。今日动者刀入胁。”武诸子及左右皆大惊，以为见劫，操兵满侧，政颜色自若。会阴就至，责数武，令为交友。其刚果任情，皆如此也。建初中，官至左中郎将。

译文：

杨政字子行，京兆人。自幼好学，跟从代郡范升学习《梁丘易》学，擅长解说经书。京城人们称赞他的话是：“说经铿锵的杨子行。”他教授的弟子达数百人。

他的老师范升曾被所休前妻告发而关押入狱，于是杨政裸露上身以箭穿耳以示谢罪，怀抱范升的儿子潜伏在道旁，待光武帝车驾经过时，他手持奏章叩头大声说：“范升三次娶妻，唯有这一个儿子，现在才三岁，孤独可怜。”武装骑兵虎贲恐怕他惊了御驾，举弓射向杨政，但他仍不肯离去；旌旗手又用戟来击刺杨政，杨政虽被刺伤胸部，但仍不退却。他哀痛流涕地替老师请求赦罪，此举感动了光武帝，下诏曰：“把杨政的老师给他。”以此诏书救出了范升。杨政由此而扬名。

杨政为人嗜酒贪杯，不拘小节，果敢自负，然而极重义气。当时光武帝女婿梁松，皇后弟阴就，皆仰慕杨政的声名，因而请求与他交友。杨政每每与他们一道谈论，总是认真切磋，不因他们是贵族而屈意迎奉。一次，他去杨虚侯马武府上拜访，马武认为不便见他，而借口有病不出来接待。杨政就直接进入卧室，径直到床上去推醒马武，抓住马武的手臂责问道：“您蒙受国恩，担任辅佐大臣，不考虑广求贤士以报答君上的特殊宠幸，反而傲视天下英杰，这可不是修身养性的道理。今天你动一动就刺死你。”马武的几个儿子和左右随从闻讯大惊，以为遭到打劫，各操兵器围住杨政，而杨政却神色自如。这时恰好阴就至此，他一再斥责马武，令其与杨政交友。杨政刚毅果敢、任情而动，待人处事总是如此。汉章帝建初年间，他官至左中郎将。

杨伦列传

杨伦字仲理，陈留东昏人也。少为诸生，师事司徒丁鸿，习《古文尚书》。为郡文学掾。更历数将，志乘于时，以不能人间事，遂去职，不复应州郡命。讲授于大泽中，弟子至千余人。元初中，郡礼请，三府并辟，公车征，皆辞疾不就。

后特征博士，为清河王傅。是岁，安帝崩，伦辄弃官奔丧，号泣阙下不绝声。阎太后以其专擅去职，坐抵罪。

顺帝即位，诏免伦刑，遂留行丧于恭陵。服阕，征拜侍中。是时，邵陵令任嘉在职贪秽，因迁武威太守，后有司奏嘉臧罪千万，征考廷尉，其所牵染将相大臣百有余人。伦乃上书曰：“臣闻《春秋》诛恶及本，本诛则恶消；振裘持领，领正则毛理。今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐举者，无以禁绝奸萌。往者湖陆令张叠、萧令驷贤、徐州刺史刘福等，衅秽既章，咸伏其诛，而豺狼之吏至今不绝者，岂非本举之主不加之罪乎？昔齐威之霸，杀奸臣五人，并及举者，以弭谤讟。当断不断，《黄石》所戒。夫圣王所以听僮夫匹妇之言者，犹尘加嵩岱，雾集淮海，虽未有益，不为损也。惟陛下留神省察。”奏御，有司以伦言切直，辞不逊顺，下之。尚书奏伦探知密事，激以求直。坐不敬，结鬼薪。诏书以伦数进忠言，特原之，免归田里。

阳嘉二年，征拜太中大夫。大将军梁商以为长史。谏诤不合，出补常山王傅，病不之官。诏书敕司隶催促发遣，伦乃留河内朝歌，以疾自上，曰：“有留死一尺，无北行一寸。刎颈不易，九裂不恨。匹夫所执，强于三军。固敢有辞。”帝乃下诏曰：“伦出幽升高，宠以藩傅，稽留王命，擅止道路，托疾自从，苟肆狷志。”遂征诣廷尉，有诏原罪。

伦前后三征，皆以直谏不合。既归，闭门讲授，自绝人事。公车复征，逊遁不行，卒于家。

中兴，北海牟融习《大夏侯尚书》，东海王良习《小夏侯尚书》，沛国桓荣习《欧阳尚书》。荣世习相传授，东京最盛。扶风杜林传《古文尚书》，林同郡贾逵为之作训，马融作传，郑玄注解，由是《古文尚书》遂显于世。

译文：

杨伦，字仲理，陈留郡东昏县人。自幼作读经的学生，拜司徒丁鸿为师，学习《古文尚书》。在郡府当了文学掾吏。在任期间经历了几届统领，仍感自己志向与时尚相左，因为搞不好官场上的人际关系，就辞职不作，而且以后再没有应州郡政府的入仕征聘。从此他在大湖之畔讲授经学，弟子多达千余人。汉安帝元初年间，郡府以礼聘请，三公府一起征辟他为官，公车前来迎接，他都托病辞官不作。

后来朝廷特别征召他为博士，做了清河王的国傅。这年，汉安帝驾崩，杨伦就弃官奔丧，来到皇宫前的楼台下，号啕痛哭，声不绝耳。阎太后认为杨伦专权独擅罢了他的官，以触犯法律论罪。

汉顺帝即位，下诏赦免对杨伦的刑罚，于是他就留下来参加了在恭陵的汉安帝葬礼。丧期满后，他被征皋为侍中。当时邵陵县令任嘉在职贪污善于行贿，因而迁升为武威郡太守，后来有官员上奏朝廷告发任嘉贪赃上千万钱，他被征召至廷尉府考问，此案牵扯的将相大臣有一百余人。于是，杨伦上奏书道：“臣下听说《春秋》经典认为消灭罪恶要抓住根本，根本问题解决了那么罪恶也就消除了；抖动皮衣应该抓住衣领子，衣领子抓正了，皮毛自然理顺。现在任嘉一案声名狼藉，身为县令未获惩治，而众多官员牵扯有染，反将其升迁为大郡郡守，假如不去法办那些举荐他为官的人，则无法禁绝邪恶的发端。过去湖陆县令张叠、萧县县令驷贤、徐州刺史刘福等人，他们罪恶已被揭露，都已伏法受惩罚，但是那些豺狼般凶狠的官吏至今仍未能禁绝，其原因难道不是对举荐者不予论罪而造成的吗？古时齐威王作霸主，杀了五个奸臣，并罪及举荐这些奸臣为官的人，以此消除诽谤和怨言。“当断不断，反受其乱”，这是兵书《黄石公三略》上所告诫的。圣王所以能够听得进奴仆、妇人之言，就好似以灰尘加之地嵩山、岱岳，将雾气聚集在淮河、大海之上，虽说对于山海不可能有所增加，但也不会有所减损。请陛下留神察看。”奏书进献朝廷之后，官员们认为杨伦言语急迫直率，文辞不够谦逊、恭顺，扣下了奏书。尚书官禀奏，认为杨伦刺探国家密事，以过激言辞求取正直名声。于是，将杨伦按不敬罪名论处，处以鬼薪之刑。汉顺帝下诏书以为杨屡进忠言，将其特赦，罢官回归故里。

汉顺帝阳嘉二年，朝廷征拜杨伦为太中大夫。大将军梁商任命他为长史。因为直言进谏不合上意，他被发出京城，补为常山王傅，因病没去就任。朝廷下诏，令司隶催促发遣，杨伦上路后就逗留在河内郡的朝歌，因病上书自述道：“在此逗留等死也许尚能生存一时，但病体确实已无法北行。刎颈自杀虽不易做到，但若为自己志向即使九死也不悔恨。匹夫的志向，胜过三军。所以敢对诏命有所拒绝。”于是，汉顺帝下诏曰：“杨伦迁升高位，得宠而被任命为封国的王傅，但却拖延王命，擅自滞留于道路，推托疾病自做主张，随意放纵狂狷志向。”于是朝廷将他征至廷尉堂前问罪，顺帝下诏赦罪。

杨伦前后多次被征召入仕，都因为直言进谏而与圣上意图不合。归故乡之后，他闭门不出，教授经学，与世间人事隔绝。朝廷派公车再次征他入仕，他辞让、逃逸而未从命，最后死于家中。

东汉中兴以后，北海人牟融通晓《大夏侯尚书》，东海人王良通晓《小夏侯尚书》，沛国人桓荣通晓《欧阳尚书》。桓荣的家学世代相传授，在东汉京城洛阳最为盛行。扶风人传授《古文尚书》，杜林的同郡人贾逵为此书作训诂，马融作传文，郑玄作注解，从此《古文尚书》就流传于世了。