周泽，字稺都，北海郡安丘县人。年轻时学习《公羊严氏春秋》，隐居而教授经学，门徒常有数百人之多。东汉建武末年，受大司马府征辟，暂任议曹祭酒。数月之后，被召入朝廷应试博士。光武帝中元元年，出任渑池县令。他在任期间克己奉公，抚恤孤寡贫弱，官吏百姓对他都很爱戴。汉明帝永平五年，他升任右中郎将。永平十年，被任命为太常。

周泽为人果敢直言，对朝政屡屡据理直谏。后来北地郡太守廖信因贪污行贿入狱，明帝将廖信所贪赃物分发给廉洁的官员，接受这种特殊赏赐的只有周泽和光禄勋孙堪、大司农常冲。此时京城安定，在职官员都自行勉励。

孙堪，字子稺，河南郡缑氏县人。为人通晓经学，有志向节操，清白正直，爱戴士大夫，而且从不向他人索取丝毫，以有气节勇敢为自我行动准则。王莽末年，战乱四起，宗族中老弱躲避于营垒城堡之中，孙堪经常拼力抗敌，冲破敌阵，无所回避，多次负伤挂彩，宗族人赖他得以平安，郡中都叹服他见义勇为的精神。

光武帝建武年间，他曾入仕郡县。他为官公正廉洁，俸禄收入不用于抚养妻子儿女，全部用于供养宾客。待他做了县级长吏，所在之处总有政绩，受到下属和百姓的敬仰。做事总是取舍分明。他当县令时，有一次去郡府拜见，因为进见时行走步子迟缓被认为不敬，门亭长将他解至御史处受审，孙堪便解下印绶离去，辞官不作。后来又入仕为左冯翊，因对下级行事过于急促，被司隶校尉弹劾免职。数月之后，又被征任为侍御史，迁升为尚书令。汉明帝永平十一年，被任命为光禄勋。

孙堪清白廉洁，为政果敢，屡次直言进谏，多被采纳。永平十八年，因病请求退职，改任侍中骑都尉，死于官任之上。孙堪行事风格颇似周泽，因此京城人士称二人为“二稺”。

永平十二年，朝廷让周泽代理司徒行使各种职权。而周泽生性简朴，不重视细微礼仪，颇失宰相声望。数月后，仍旧担任太常。他为官巡视廉洁，敬奉宗庙。一次他卧病不起于斋祀宫内，妻子心疼他年老有病，前去探问疾苦。周泽大怒，认为妻子干预触犯了斋祀之法，将妻送至诏狱谢罪。当时人怀疑他奇异偏激，背离常理。当时有人形容他们夫妇说：“天生不和谐，做了太常妻，一年三百六十日，三百五十九日要吃斋。”永平十八年，被任命为侍中骑都尉。后来多次因其品行高尚而被尊为三老五更的荣誉称号。汉章帝建初年间退休，死于家中。

楼望列传

楼望字次子，陈留雍丘人也。少习《严氏春秋》。操节清白，有称乡闾。建武中，赵节王栩闻其高名，遣使赍玉帛请以为师，望不受。后仕郡功曹。永平初，为侍中、越骑校尉，人讲省内。十六年，迁大司农。十八年，代周泽为太常。建初五年，坐事左转太中大夫，后为左中郎将。教授不倦，世称儒宗，诸生著录九千余人。年八十，永元十二年，卒于官，门生会葬者数千人，儒家以为荣。

译文：

楼望，字次子，陈留郡雍丘县人。年轻时研习《颜氏春秋》。节操清白，为乡里所称道。汉光武帝建武年间，赵节王刘栩听说他的高名，派遣使者携玉帛之礼邀请他为师，被他拒绝。后来他入仕为郡府功曹。明帝永平初年，先后为侍中、越骑校尉，在宫禁之内给皇帝讲学。永平十六年，升任大司农。永平十八年接替周泽任太常一职。汉章帝建初五年，因触犯法律降职为太中大夫，后又任左中郎将。他始终不倦地教授经学，世人称他为儒宗，众儒生在他门下注册者有九千余人。年八十岁时，即汉和帝永元十二年，死于官任之上，门生弟子前来参加葬礼的有数千人之多，儒学之家引以为荣。

许慎列传

许慎字叔重，汝南召陵人也。性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：“《五经》无双许叔重。”为郡功曹，举孝廉，再迁除洨长。卒于家。

初，慎以《五经》传说臧否不同，于是撰为《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，皆传于世。

译文：

许慎，字叔重，汝南郡召陵县人。性情敦厚质朴，年轻时博览群经典籍。大经学家马融曾经对他表示推崇、敬意。当时人有这样的说法：“若论学《五经》，无人比得许叔重！”许慎做过本郡功曹，又被举为孝廉，两度升迁之后，担任了洨县长。许慎晚年死于家中。

当初，许慎认为《五经》的注释、说解对于善恶的褒贬并不一致，于是撰写《五经异义》一书，又著有《说文解字》十四篇，都传于后世。

蔡玄列传

蔡玄字叔陵，汝南南顿人也。学通《五经》，门徒常千人，其著录者万六千人。征辟并不就。顺帝特诏征拜议郎，讲论《五经》异同，甚合帝意。迁侍中，出为弘农太守，卒官。

论曰：自光武中年以后，干戈稍戢，专事经学，自是其风世笃焉。其服儒衣，称先王，游庠序，聚横塾者，盖布之于邦域矣。若乃经生所处，不远万里之路，精庐暂建，赢粮动有千百，其耆名高义开门受徒者，编牒不下万人，皆专相传祖，莫或讹杂。至有分争王庭，树朋私里，繁其章条，穿求崖穴，以合一家之说。故杨雄曰：“今之学者，非独为之华藻，又从而绣其鞶帨。”夫书理无二，义归有宗，而硕学之徒，莫之或徙，故通人鄙其固焉，又雄所谓“譊譊之学，各习其师”也。且观成名高第，终能远至者，盖亦寡焉，而迂滞若是矣。然所谈者仁义，所传者圣法也。故人识君臣父子之纲，家知违邪归正之路。

自桓、灵之间，君道秕僻，朝纲日陵，国隙屡启，自中智以下，靡不审其崩离；而权强之臣，息其窥盗之谋，豪俊之夫，屈于鄙生之议者，人诵先王言也，下畏逆顺势也。至如张温、皇甫嵩之徒，功定天下之半，声驰四海之表，俯仰顾眄，则天业可移，犹鞠躬昏主之下，狼狈折札之命，散成兵，就绳约，而无悔心，暨乎剥桡自极，人神数尽，然后群英乘其运，世德终其祚。迹衰敝之所由致，而能多历年所者，斯岂非学之效乎？故先师垂典文，褒励学者之功，笃矣切矣。不循《春秋》，至乃比于杀逆，其将有意乎！

赞曰：斯文未陵，亦各有承。涂方流别，专门并兴。精疏殊会，通阂相征。千载不作，渊原谁澄？

译文：

蔡玄，字叔陵，汝南郡南顿县人。为学通晓《五经》，门徒常有千人之多，在他门下注册的学生竟达一万六千人。几次要他入仕的征辟全部被拒绝。汉顺帝特诏征拜他为议郎，他对《五经》异同的讲论，甚合顺帝心意。后来升为侍中，出任为弘农郡太守，最终死于官任之上。

史家论曰：自光武帝统治中期以后，战争稍稍平息，朝廷开始重视经学，从此经学学风日渐浓厚。那些穿儒衣，赞美先王，游学庠序，聚集学舍的人，几乎遍布全国各地了。像那些有儒家博士居住的地方，人们总是不远万里去投奔，学舍迅速建立起来，自带口粮来学经的人动辄有几百上千之多，年老著名、德高望重的经师开门讲学时，注册的学生不下万人，经师都专门传授祖上的一家学派，没有人在教学中与其他学派混杂讹传的。以致发生不同学派在朝廷相互争论，在地方私家各立朋党，他们把对经典的解释不断烦琐，穿凿附会经义，以便合于自家学说。所以杨雄说：“现在的学者，不仅追求华丽辞藻，而且是在衣带、佩巾上刺绣，过于烦碎。”经典中的道理是专一不二的，蕴藏的含义万变不离其宗，就连话某一经的大学问家也没人有所改动，所以博学通达的学者鄙视他们的墨守经义，这正如杨雄所说“争辩不休的经学，只因各自固守本家师法”。况且就那些已成名而因此考取高第做官的学者，最终能有很大学术成就的人，大概也很少，迂腐由此可见。然而儒生所谈论的都是仁义道德，所传授的皆为孔子圣人之法。因而使得人人懂得君臣父子的纲常名教，家喻户晓何为违邪归正的道路。

从桓帝、灵帝统治时期开始，政治恶化，朝廷纲纪，日益受到侵犯，国家弊端屡屡有所呈现，即使在中等智力以下，也无人不能发现这种分崩离析之势；而那些手握重权的大臣，仍不敢为篡位之谋，豪强武士也得听从小小儒生的建议，人人背诵先代君王的言论，下层百姓也畏惧多年按经典教化形成的是非风气。至于张温、皇甫嵩一类人，虽然有安定半壁江山之功，声名威震四海之内，转眼之间，帝王基业便可移至自己手中，但是他们仍在昏君手下鞠躬尽力；虽然不被汉献帝重用，处境狼狈，解散军队，被征调拘制，但是仍不觉悔。至汉朝国运折损自终，天人气数殆尽，然后各路英雄乘势而起，最终废除了汉献帝。考察汉朝如此衰败，却又能维持多年的统治，这难道不是长期以来儒学倡行的功效吗？所以说，先代大师们留下经典艺文，勉励学者的功劳，真是厚重而又深切。如果不遵循《春秋》一类儒家经典之义，以致相互勾结而凶杀作乱，那样对社会有何意义呢！

史家赞曰：学术文化没有败坏，学者各自承袭家学。学术分为流派，各成专家，一并兴起。精细与疏浅，不同学派互相交会，通达与阻隔，不同学说互相征引。千百年中儒者述而不作，渊源谁来澄清？