刘梁常常痛恨社会上的人多趋炎附势，互相利用，结党营私，于是写了一篇《破群论》。当时看过这篇文章的人认为，“孔子写作《春秋》，乱臣贼子感到畏惧；如今写出这篇议论，那些凡夫俗子难道不感到惭愧吗！”这篇文章没有存留下来。

刘梁又写了《辩和同之论》，辞中说：

天下的事，有因为违背而符合规法（“道”）的，有因为依顺而丧失正理（“义”）的，有因为爱宠而导致害人的，有因为厌恨而受到称颂的。这是什么原因呢？因为懂道理，有见识就会有所得，头脑糊涂，明知故犯就会有所失。所以君子处理问题，应该对人对事没有偏颇，无所厚薄，而必须以正理、即“义”的准则来检验它。

符合规法是由于“和”而产生的，丧失正理是由于“同”而导致的，所以，把是否能够有所增益叫作“和”，好坏不分叫作“同”。《春秋传》说：“和就好比汤汁，加入了酸味苦味来增添它的味道，君子吃了可以平和心气。同就好比水，如果以水来补充水的味道，谁会去喝它呢？如果琴和瑟都成为一个音调，谁会去听它呢？”所以，君子做事，应该讲求忠实信义，而不是阿谀偏袒，要有所增益，而不要好坏不分，要以挽救过失为正直，以纠正错误为忠贞。经中说：“顺从引导那些正确而有益的行为，纠正挽救那些错误而有害的行为，那么君臣之间就能够和睦相处，心意相通。”

从前楚恭王有病时，召集众大夫说：“我没有什么善行和德望，却从小就当了君王。鄢陵之战失败，丢掉了先王的业绩，丧失了楚国的军队，这是我的罪过。如果以宗庙的神灵，能够保佑我善终，那么请用灵或厉为我的谥号。”大夫们同意了他。到他死后，子囊说：“不对。为君王服务的人，应该依从他的正确做法，不应依从他的错误做法。堂堂楚国，由君王来主持，其治理的领地达到了南海，训喻遍及华夏诸国，他的荣耀够大的了。有这样大的荣耀，还能够明白自己的过失，能不叫作恭吗！”大夫们听从了他的意见。这就是因违背而符合规法。到了楚灵王时，他骄奢淫逸，暴虐无度，芋尹申亥纵容他的欲望，灵王死在乾溪，申亥以二个女儿为他殉葬。这就是因依顺而丧失正理。在鄢陵战役中，晋国与楚国打仗，阳谷向司马子反进酒，子反因此而丧失性命。这就是因爱宠而害了他。臧武仲说：“孟孙厌恨我，这是治病的药石；季孙爱宠我，这是舒服的疾病。病毒滋生增多，而药石会使我再生。”这就是因厌恨而受到称颂。孔子说：“要做到明智是真够难的！有臧武仲这样的明智，可是还不能被鲁国所容，这也是有缘由的。因为他行为不顺从事理，做事不讲求忠恕。”这是称赞他明白正理，讥讽他违背规法。

明白事理而违背它，这是伪；不明白事理而失去它，这是暗。暗与伪，其祸害是一样的。之所以有祸害，不仅仅在于没有认识到，还在于认识到而又违背了。所以说，“认识到了的仁还不能坚持它，虽然得到了，必然要失掉。”《夏书》说：“以此身来考虑此事，舍身处地想事做事（念兹在兹，庶事恕施）。”这才是忠实而又明智的。

所以君子做事，只要一行动就要考虑是否符合正理，不因为有利可图就去阿从，也不因为坚持正理而感到负疚，说话办事，进退周旋，都要遵从规法。如果不符合规法，那么兄弟之间也不偏袒，如果符合正理，即使是仇人也不拒绝。所以，祁奚举荐仇人解狐，周公除掉兄弟管叔蔡叔，晋文公接见反对过自己的勃鞮，郑厉公诛杀降顺自己的傅瑕，楚恭王因管苏以义礼忤逆自己而授他官爵，因申侯以欲乐惯纵自己而将他遣退，这些都是以正理、即“义”来作为行事准则的。所以说：“事情不在于反对还是依顺，要以义来判断；不在于憎恨还是爱宠，要以道为珍重。”《礼记》说：“爱宠而又明白他的过失，厌恨而又明白他的优点。”这才是以“义”为准则。

桓帝时，刘梁被推举为孝廉，任命为北新城长。他通告县里的人说：“从前文翁担任蜀郡太守，兴办学校，他的道行著名于巴、汉。庚桑不过是一个小小的役吏，却使得畏垒地方风俗大变。我虽然只是个小官，也还有一片社稷，如果能使人们定期聚集在一起，谈论学问，写作文章，不正是我的根本志向吗！”于是重新大修学堂讲馆，招聚学生门徒数百人，每天早晚亲自前去勉励告诫，手执经卷，测试学业，县里尊教重学蔚成风气。这个县直到后来还在称颂他的教化呢。

为此，皇帝特命召他入朝，授为尚书郎，以后一再升迁。后来授为野王县令，但未能赴任。光和中叶，刘梁病逝。

刘梁的孙子刘桢，也以有文才而知名。

侯瑾列传

侯瑾字子瑜，敦煌人也。少孤贫，依宗人居。性笃学，恒佣作为资，暮还辄燃柴以读书。常以礼自牧，独处一房，如对严宾焉。州郡累召，公车有道征，并称疾不到。作《矫世论》以讥切当时，而徙入山中，覃思著述。以莫知于世，故作《应宾难》以自寄。又案《汉记》撰中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。余所作杂文数十篇，多亡失。（西）河〔西〕人敬其才而不敢名之，皆称为侯君云。

译文：

侯瑾，字子瑜，是敦煌人。侯瑾小的时候是个孤儿，生活贫困，寄居在同族人家里。他生性好学，白天靠为别人佣工来赚钱维持生活，晚上回来就点燃柴草照明，在火光下读书。他日常惯以礼教的规范来约束自己，独自在房间里，就好像面对着严肃的宾客。州里郡里屡次召见他，公车一次次征召他，他都托病不去。他写了一篇《矫世论》来谴责讥讽当时的世事。以后他移居到山里，潜心著书。因为世上的人都不了解他，所以他写了一篇《应宾难》来寄托自己的思想。他又按照《汉记》的风格撰写了光武中兴以后所做的事情，写了《皇德传》三十篇，在世上流传。他还著有杂文等数十篇，大多遗失不存了。河西人敬佩他的才华，但不敢直接称呼他的名字，都称他为侯君。