许杨字伟君，汝南郡平舆县人。年轻时就喜好占候、卜筮一类术数之学。王莽辅佐汉朝政事时，征召他做了郎官，逐渐迁升为酒泉郡都尉。到王莽篡位自立为皇帝时，许杨就更名改姓做了巫医，逃亡隐匿到了其他地方。王莽失败之后，才重返故里。

汝南过去有个鸿郤陂，汉成帝时，丞相翟方进上奏建议毁坏了这条堤岸。汉光武帝建武年间（25—56年），太守邓晨想要进行堤岸的修复工作，听说许杨通晓水脉，就召见他商议此事。许杨说：“过去汉成帝采用了翟方进毁堤的建议后，随即梦见自己升上天去，上帝发怒道：‘为什么要毁坏我的洗龙渊？’从此老百姓丧失鸿郤陂的水利，并多次造成饥荒贫困。当时有个歌谣唱道：‘毁我陂的是翟子威，吃掉我的大豆，烹煮我的芋头。翻来覆去，我陂应当修复。’从前大禹治水，开决疏通江河以利天下，而今太守要修复废堤，富国安民，过去的童谣将就此应验了。我真心愿意为此事拼死效力。”邓晨闻听此话非常高兴，因而让许杨代理都水掾一职，委托他具体执行修复堤岸一事。许杨因地制宜，按照地形的高低，筑起堤岸四百余里，数年之后大堤竣工。当地百姓由此获得极大方便，以致连年粮食丰收。

当初，豪强大族趁着修复堤岸的机会，争着要刻剥这一带的人民，许杨则没有让他们中任何一人得逞，于是这些豪强联合起来诬陷许杨收取贿赂。邓晨听信诬告就将许杨逮捕入狱，但是只要给他带上脚镣和手铐，他都能自己解脱。狱吏感到恐惧，急忙报告邓晨。邓晨吃惊道：“罪状果然不属实。我听说忠诚、有信用可以感动神灵，现在怕是应验了吧！”当晚就释放了许杨，送他回家。那里天空阴沉昏暗，归途中似乎有火光为他照路，当时人对此事颇感惊异。后来他因病去世。邓晨在郡都城的宫中为许杨建了庙堂，绘制了他的画像，百姓们思念他的功绩，都前去祭祀他。

樊英列传

樊英字季齐，南阳鲁阳人也。少受业三辅，习《京氏易》，兼明《五经》。又善风角、星算，《河洛》七纬，推步灾异。隐于壶山之阳，受业者四方而至。州郡前后礼请，不应；公卿举贤良方正、有道，皆不行。

尝有暴风从西方起，英谓学者曰：“成都市火甚盛。”因含水西向漱之，乃令记其日时。客后有从蜀都来，云“是日大火，有黑云卒从东起，须臾大雨，火遂得灭”。于是天下称其术艺。

安帝初，征为博士。至建光元年，复诏公车赐策书，征英及同郡孔乔、李昺、北海郎宗、陈留杨伦、东平王辅六人，唯郎宗、杨伦到洛阳，英等四人并不至。

永建二年，顺帝策书备礼，玄纁征之，复固辞疾笃。乃诏切责郡县，驾载上道。英不得已，到京，称病不肯起。乃强舆入殿，犹不以礼屈。帝怒，谓英曰：“朕能生君，能杀君；能贵君，能贱君；能富君，能贫君。君何以慢朕命？”英曰：“臣受命于天。生尽其命，天也；死不得其命，亦天也。陛下焉能生臣，焉能杀臣！臣见暴君如见仇雠，立其朝犹不肯，可得而贵乎？虽在布衣之列，环堵之中，晏然自得，不易万乘之尊，又可得而贱乎？陛下焉能贵臣，焉能贱臣！臣非礼之禄，虽万钟不受；若申其志，虽箪食不厌也。陛下焉能富臣，焉能贫臣！”帝不能屈，而敬其名，使出就太医养疾，月致羊、酒。

至四年三月，天子乃为英设坛席，令公车令导，尚书奉引，赐几杖，待以师傅之礼，延问得失。英不敢辞，拜五官中郎将。数月，英称疾笃，诏以为光禄大夫，赐告归。令在所送谷千斛，常以八月致牛一头，酒三斛；如有不幸，祠以中牢。英辞位不受，有诏譬旨勿听。

英初被诏命，佥以为必不降志，及后应对，又无奇谟深策，谈者以为失望。初，河南张楷与英俱征，既而谓英曰：“天下有二道，出与处也。吾前以子之出，能辅是君也，济斯人也。而子始以不訾之身，怒万乘之主；及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣。”

英既善术，朝廷每有灾异，诏辄下问变复之效，所言多验。

初，英著《易章句》，世名樊氏学，以图纬教授。颍川陈寔少从英学。尝有疾，妻遣婢拜问，英下床答拜。寔怪而问之。英曰：“妻，齐也。共奉祭祀，礼无不答。”其恭谨若是。年七十余，卒于家。

孙陵，灵帝时以谄事宦人为司徒。

陈郡郤巡，学传英业，官至侍中。

论曰：汉世之所谓名士者，其风流可知矣。虽弛张趣舍，时有未纯，于刻情修容，依倚道艺，以就其声价，非所能通物方，弘时务也。及征樊英、杨厚，朝廷若待神明，至竟无它异。英名最高，毁最甚。李固、朱穆等，以为处士纯盗虚名，无益于用，故其所以然也。然而后进希之以成名，世主礼之以得众，原其无用亦所以为用，则其有用或归于无用矣。何以言之？夫焕乎文章，时或乖用；本乎礼乐，适末或疏。及其陶搢绅，藻心性，使由之而不知者，岂非道邈用表，乖之数迹乎？而或者忽不践之地，赊无用之功，至乃诮噪远术，贱斥国华，以为力诈可以救沦敝，文律足以致宁平，智尽于猜察，道足于法令，虽济万世，其将与夷狄同也。孟轲有言曰：“以夏变夷，不闻变夷于夏。”况有未济者乎！

译文：

樊英字季齐，是南阳鲁阳人。年轻时在三辅学习，掌握了《京氏易》，又通晓五经，还善于以观察天象变化来预测吉凶，擅长天文算数，通晓《河图》《洛书》和七种纬书，以及推算天文历法、预知灾难的法术。他隐居在壶山之南，向他求学的人从四面八方到他这里来。州郡的官员先后多次以礼相请，他都没有答应；公卿这样的高官推举他为贤良方正、有道，他也都没有去。

一次，暴风从西面刮来，樊英对来求学的人说：“成都市里火势很猛烈。”因此他含了一口水向西方喷去，而且让人记下当时的日期和时辰。后来有从蜀都来的客人，说起：“那天城里着起了大火，当时突然从东方涌来一片黑云，一会儿便下起了大雨，大火就这样被雨浇灭了。”从此后天下人都盛赞樊英的法术。

汉安帝初年，樊英被征为博士。到建光元年，皇帝再次下诏，命令叫“公车”的官署赐给他策书，并且征召他和同郡的孔乔、李昺，北海的郎宗、陈留的杨伦和东平的王辅共六位，但只有郎宗和杨伦应征前往洛阳，樊英等四位都没有去。

永建二年，汉顺帝派人带着皇帝的策书，备好礼品，带着黑色的币、帛去征召樊英，他仍然借口说病重，推辞不去。于是，皇帝下诏严厉斥责郡、县的各级官员，并亲自登车出发了。樊英出于无奈，只好前往京都，到京后又推说有病、不肯上朝。皇帝就派人用轿子硬把他抬到皇宫，他却仍然不向皇帝行礼。汉顺帝大怒，对他说：“我能让您生，也能让您死；能使您高贵，也能使您低贱；能让您富有，也能让您贫困。您为何对我的要求如此怠慢？”樊英说：“我受命于天。我若能活够一辈子，那是天意，我若突然死去，那也是天意。陛下您怎能让我生、让我死啊！我见到残暴的君主就像见到仇人一样，连在他的朝廷上站一下都不愿意，又怎么能成为高贵的人呢？而我即使身为百姓，生活在土墙之中，却是安逸自得，就是让我去当天子我也不去，又怎能说我是低贱的人呢？陛下您怎能使我高贵、使我低贱啊！我对于没有礼遇的官位，即使是有万锺俸禄的高官，我也不接受；而如果能使志向得以实现，即使是粗茶淡饭我也会很满足。陛下您又怎能使我富有、使我贫困呢？”汉顺帝无法改变他的想法，却敬重他的名望，于是让他出宫，并让太医去给他治病，每个月还派人给他送去羊和酒作为礼品。

到永建四年三月，天子竟然为樊英建坛，又在坛上设席，让公车作车前的领路人，命令尚书捧着引车轴的皮带，极其隆重地去迎接樊英。顺帝又赐给他几案和手杖，用对待老师的礼节对待他，向他请教政事的得失。樊英不敢再推辞，就做了五官中郎将。几个月后，樊英说自己病加重了，天子就下诏封他为光禄大夫，恩准他告老还乡，并命令他所在地的官员送去一千斛粮食，又经常在八月里送给他一头牛，三斛酒。如果他去世，就要用中牢之礼来祭祀他。樊英辞官不受，又有诏书说让他一定接受。

樊英刚刚接受诏命时，人们都以为他一定会大展宏图。到后来他回答皇帝的询问时，又没说出什么奇谋妙计，和他谈论的人因此感到失望。张楷是和樊英一道被征入朝的，他后来对樊英说：“天下有两种为人处事的方法，就是‘出’和‘处’。以前我见你出山，以为你一定能辅佐当今圣上，救助天下万民。而开始时你以贫贱之躯，激怒了至尊的圣上；等到做官享受爵禄之后，又没听说你有什么救助天下的方法。你这些做法实在没有道理。”

樊英精通方术，朝廷每逢遇到反常的自然现象，就要下诏向他询问这些变化和恢复之后的结果，他的答复大都应验了。

当初，樊英曾写过一本《易章句》，世间称之为“樊氏学”。他教给学生图纬之学。颍川的陈寔年轻时曾向樊英学习。一次陈寔病了，他妻子派使女到樊英那里去下拜、询问，樊英下床答复并向她回拜。陈寔觉得奇怪，就问他为何这样做。樊英答道：“‘妻’的意思是‘齐’，是与丈夫共同祭祀的。按照礼节应该这样答复她。”樊英就是这样恭敬谨慎地对待别人。他七十多岁时，在家中去世。

他的孙子樊陵，在汉灵帝时巴结宦官而做了司徒。

陈郡的郤巡学习和传布樊英的方术，做官做到侍中。

史家论曰：汉代所说的那些名士，他们的官位和恩宠，从上面的叙述便可以知道了。虽然朝廷对待名士的态度有时宽松，有时严格，有时接近，有时疏远，常常有不适当的情况，然而那些装得道貌岸然，凭借其学问与技能来换得名声官位的人，绝不是能调和世间万事万物、解决当前重大问题的人啊。在征召樊英、杨厚做官之时，朝廷对他们奉若神明，而他们在朝廷里竟然毫无特别之处。樊英的名望最高，对他的诽谤也最多。李固、朱穆等人认为那些没做官的人完全是欺世盗名，就是这个原因。然而还没做官的人希望以此来成名，君主则通过对他们以礼相待来吸引更多的人才。宽恕那些没用的人而把他们当作有用的人对待，这样那些有用的人才就有可能变得无用了。为什么这么说呢？即使是很华美的文章，若遇到国家衰败之时也就无用了，尽管礼和乐是国家的根本，遇到衰微的时代也就被荒废了。至于说它们能陶冶士大夫的思想性情，使人们在不知不觉中接受它们，这种情况难道不正是大道深邃幽远，不合于一般常规的表现吗？而有的人却不能理解常人达不到的境界，宽恕无用的“功劳”，甚至于贬低礼乐，蔑视和排斥掌握大道的隐士，以为致力于骗术就可以拯救危亡的国家，修补法律就可以使天下太平，想尽办法去揣测、侦察被统治的人，挖空心思制定出种种法令，这样做即使能维持一万代，也只能是与野蛮人一样了。孟轲曾经说过：“（我只听说过）用中原的文化去改造野蛮人，没听说过用野蛮人来改造中原文化的。”更何况还有维持不了多久的朝代呢！