韩说字叔儒，是会稽山阴人。他完全掌握了五经，尤其精通《河图》和纬书。被依照孝廉科目荐举为官。他和议郎蔡邕关系很好。他多次向朝廷陈述有关灾难之事，并且上奏赋、颂和连珠。后渐渐升为侍中。光和元年十月，韩说向汉灵帝进言说，当月的最后一天一定会出现日食，要求皇帝让百官穿戴整齐。皇帝听从了他的意见，到那天果然出现日食。中平二年二月，他又上奏一份密封的奏章，说明哪一天宫中将要有火灾。到那天南宫果然着起大火。于是朝廷提升韩说为江夏太守，他因公事没有到任。七十岁那年，他在家中去世。

华佗列传

华佗字元化，沛国谯人也，一名旉。游学徐土，兼通数经。晓养性之术，年且百岁而犹有壮容，时人以为仙。沛相陈珪举孝廉，太尉黄琬辟，皆不就。

精于方药，处齐不过数种，心识分铢，不假称量，针灸不过数处。若疾发结于内，针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹背，抽割积聚。若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日创愈，一月之间皆平复。

佗尝行道，见有病咽塞者，因语之曰：“向来道隅有卖饼人，萍齑甚酸，可取三升饮之，病自当去。”即如佗言，立吐一蛇，乃悬于车而候佗。时佗小儿戏于门中，逆见，自相谓曰：“客车边有物，必是逢我翁也。”及客进，顾视壁北，悬蛇以十数，乃知其奇。

又有一郡守笃病久，佗以为盛怒则差。乃多受其货而不加功。无何弃去，又留书骂之。太守果大怒，令人追杀佗，不及，因瞋恚，吐黑血数升而愈。

又有疾者，诣佗求疗，佗曰：“君病根深，应当剖破腹。然君寿亦不过十年，病不能相杀也。”病者不堪其苦，必欲除之，佗遂下疗，应时愈。十年竟死。

广陵太守陈登，忽患匈中烦懑，面赤，不食。佗脉之，曰：“府君胃中有虫，欲成内疽，腥物所为也。”即作汤二升，再服，须臾，吐出三升许虫，头赤而动，半身犹是生鱼脍，所苦便愈。佗曰：“此病后三期当发，遇良医可救。”登至期疾动，时佗不在，遂死。

曹操闻而召佗，常在左右，操积苦头风眩，佗针，随手而差。

有李将军者，妻病，呼佗视脉。佗曰：“伤身而胎不去。”将军言间实伤身，胎已去矣。佗曰：“案脉，胎未去也。”将军以为不然。妻稍差百余日复动，更呼佗。佗曰：“脉理如前，是两胎。先生者去，血多，故后儿不得出也。胎既已死，血脉不复归，必燥著母脊。”乃为下针，并令进汤。妇因欲产而不通。佗曰：“死胎枯燥，势不自生。”使人探之，果得死胎，人形可识，但其色己黑。佗之绝技，皆此类也。

为人性恶，难得意，且耻以医见业，又去家思归，乃就操求还取方，因托妻疾，数期不反。操累书呼之，又敕郡县发遣，佗恃能厌事，独不肯至。操大怒，使人廉之，知妻诈疾，乃收付狱讯，考验首服。荀彧请曰：“佗方术实工，人命所悬，宜加全宥。”操不从，竟杀之。佗临死，出一卷书与狱吏，曰：“此可以活人。”吏畏法不敢受，佗不强与，索火烧之。

初，军吏李成苦咳，昼夜不寐。佗以为肠痈，与散两钱服之，即吐二升脓血，于此渐愈。乃戒之曰：“后十八岁，疾当发动，若不得此药，不可差也。”复分散与之，后五六岁，有里人如成先病，请药甚急，成愍而与之，乃故往谯更从佗求，适值见收，意不忍言。后十八年，成病发，无药而死。

广陵吴普、彭城樊阿皆从佗学。普依准佗疗，多所全济。

佗语普曰：“人体欲得劳动，但不当使极耳。动摇则谷气得销，血脉流通，病不得生，譬犹户枢，终不朽也。是以古之仙者为导引之事，熊经鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老。吾有一术，名五禽之戏：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猨，五曰鸟。亦以除疾，兼利蹄足，以当导引。体有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以著粉，身体轻便而欲食。”普施行之，年九十余，耳目聪明，齿牙完坚。

阿善针术。凡医咸言背及匈藏之间不可妄针，针之不可过四分，而阿针背入一二寸，巨阙匈藏乃五六寸，而病皆瘳。阿从佗求方可服食益于人者，佗授以漆叶青散：漆叶屑一斗，青十四两，以是为率。言久服，去三虫，利五藏，轻体，使人头不白。阿从其言，寿百余岁。漆叶处所而有。青生于丰、沛、彭城及朝歌间。

汉世异术之士甚众，虽云不经，而亦有不可诬，故简其美者列于传末：

泠寿光、唐虞、鲁女生三人者，皆与华佗同时。寿光年可百五六十岁，行容成公御妇人法，常屈颈鷮息，须发尽白，而色理如三四十时，死于江陵。唐虞道赤眉、张步家居里落，若与相及，死于乡里不其县。鲁女生数说显宗时事，甚明了，议者疑其时人也。董卓乱后，莫知所在。

译文：

华佗字元化，沛国谯县人，又叫旉。曾在徐州一带游历求学，兼通几门儒家经学。通晓养生之术，年近百岁时看上去仍然身强体壮，当时人把他当作仙人。沛国相陈珪以孝廉科目推举他，太尉黄琬征辟他，都没有应召入仕。

他精通医方药物，药剂配方一般不过几种，全凭经验抓药，心中能分辨毫厘，不用任何称量工具。用针灸治病也不过几针几处而已。如果疾病的症结是在体内，在针刺和药物都不能奏效的位置，就让患者先用酒将一种称为麻沸散的麻醉药吞服下去，然后酒醉而失去知觉，于是剖开腹背，割除积瘤。如果病在肠胃，就截断来清洗，除去病灶的污垢，然后缝合，敷用一种神奇的药膏，四五日之内创口愈合，一个月之内身体恢复健康。

一次华佗走在路上，见到一个人咽喉患病说不出话来，就对他说：“在你来的方向道边有个卖饼的人，萍齑菜的汤汁很酸，可以取三升喝下，你的病自然会好的。”那人便按照华佗的话去做，立刻吐出一条蛇，于是把蛇挂在车上等候华佗的再次到来。当时华佗的小儿子在自家大门洞内玩耍，迎面看见车上挂着一条蛇，自言自语道：“来客车边挂有那东西，一定是遇到了我父亲。”等客人进入宅院，看见北墙后面挂着十几条蛇，才知道华佗有绝妙的医术。

又有一个郡守重病已久，华佗认为只要引发他的盛怒便可病愈。于是收了郡守许多财货却不给他认真治病。不久索性弃他而去，还留下一封书信大骂一通。那太守果然大怒，派人追杀华佗，还没等追上，就因为生气，大口大口地吐了几升黑血，病也就好了。

还有一名患者，到华佗这里就医，华佗说：“你的病根很深，应当剖腹治疗。然而你的寿命也不过还有十年了，这个病一时也不会置你于死地。”患者实在不堪痛苦，一定要求为他治疗，华佗就为他做了手术，很快病愈，活了十年这个病人果然死了。

广陵郡太守陈登患胸中烦闷病，面色赤红，不思饮食。华佗为他把脉后告诉他：“您的胃中有虫，就会长成体内毒疮，这是吃腥食所造成的。”立即煎了两升汤药，患者服用两次，一会儿，吐出大约三升虫，虫头赤色，在蠕动着，虫的下半身像是生鱼脍，陈登的病痛就解除了。华佗说：“这病三年后会复发，如遇到好医生可以救治。”三年后，陈登旧病发作，当时华佗不在，他就死了。

曹操听说华佗医术高明而召见他，让他经常在左右侍奉。曹操长期被一种头疼眼花病所折磨，华佗替他扎针，当时病就好了。

有位李将军，妻子病了，让华佗去看脉。华佗说：“她伤了身体，而胎儿却没有去掉。”将军说近来确实伤了身子，但是胎儿已经去掉了。华佗说：“按脉象看，胎儿没有去掉。”将军认为诊断不对。他妻子的病稍好一些，一百多天后腹内又有病状，再叫来华佗。华佗说：“脉理与先前一样，是双胞胎。先生的胎儿已去掉了，母体流血过多，所以后面的胎儿无法生出。后胎已经死了，血脉不能还原，势必会干燥地黏附在母体的背部。”就给她扎针，还让她喝汤药。于是那妇人想要生产但产不出来。华佗说：“死胎枯燥，势必自己不能出生。”让人探取，果然拿出个死胎，人形可以识别，但胎儿颜色已经变黑。华佗的绝妙医术，都如同这类情况。

华佗为人性情不好，难得称心如意，况且又对以医术来参与政治事业感到耻辱，加之远离家乡思念亲人，于是向曹操请求回家取药方。回家后便以妻子患病为借口，几次逾期不归。曹操多次致信叫他，又命令华佗所在郡县遣送他回去，但华佗仗恃才能，厌恶侍候别人，仍然不肯回去。曹操大怒，派人考察，发现他妻子是诈称有病，就将华佗逮捕下狱审讯。华佗在拷问验证下服罪招供。荀彧向曹操请求说：“华佗的医术确实精湛，事关人们的性命，应当加以宽恕才是。”曹操不听劝告，竟杀了华佗。华佗临死时，拿出一卷书给狱吏，说：“这书可以救活病人。”狱吏惧怕违法不敢接受，华佗也不勉强他，就要来火种把书烧掉了。

当初，军吏李成苦于咳嗽病，昼夜不得安睡。华佗认为他患的是肠溃疡，给了他二钱药散服下，当即吐出二升脓血，从此咳嗽病逐渐好转。华佗这才告诫那人说：十八年后，这病会复发，如果得不到这种药，病就治不好了。”于是又分给他一些散药。五六年后，有个乡亲患了和李成先前同样的病，寻求药物十分急切，李成可怜他，就把存放的药散给了他。于是仍去谯县再向华佗求药，恰巧碰上华佗被捕，不忍心说求药的话。后来到了第十八年头上，李成的病发作，因为没有那种药散而病死。

广陵郡人吴普、彭城人樊阿都跟华佗学医。吴普遵照华佗的治疗方法诊病，治疗救活了许多人。

华佗对吴普说：“人体是要得到劳动锻炼的，只是不应当过度罢了。运动可以使饮食中的养分消化，血脉流通，疾病就无从产生了，就如同门轴是经常转动的，所以始终不会腐朽。因此，古代的长生仙人练习气功导引之事，模仿熊攀缘和鹰顾盼的动作，伸屈腰体，活动各个关节，来求得长寿不老。我这里有一套方法，名叫五禽戏：一叫虎，二叫鹿，三叫熊，四叫猿，五叫鸟。这一套运动，既可用来解除疾病，又利于腿脚矫健，可用来当作导引气功。身体有些不适，起身做一种禽戏，活动到愉快、出汗时，就扑洒些爽身粉，会觉得浑身轻便而增进食欲。”吴普按华佗的教导去做了，九十多岁时，还是耳聪目明，牙齿完整坚固。

樊阿擅长针刺。一般的医生都说背部和胸脏之间不可轻易用针，要进针也不能超过四分深，但樊阿在背部进针深至一二寸，扎巨阙穴和胸脏竟深至五六寸，而疾病都治愈了。樊阿向华佗索取可以服用而健身的药方，华佗传授他漆叶散药方：漆叶屑一斗，青十四两，按此比例为标准配方。告诉说长期服用，可以去除三虫，有益五藏，轻便身体，使人头发不白。樊阿按照华佗说的去配药服用，最终活了一百多岁。漆叶到处都有，青生长在丰、沛、彭城及朝歌一带。

汉代通晓方术之士很多。虽然有些荒诞不经的，但是也有些不可诬蔑的，因此选择其中优秀的人物列于本传之末：

冷寿光、唐虞、鲁女生三人，都与华佗处于同一时代。冷寿光年纪高达一百五六十岁，他施行容成公发明的御妇人法，常习练屈颈鷮息的功法，须发都白了，可面色肌理却如同三四十岁一般，后来死在江陵。唐虞曾谈及赤眉、张步等人的家乡故里，似乎与他们有过交往，他死在故乡不其县。鲁女生屡次谈到汉明帝时期的事，而且说得非常明确，评论者很怀疑他是明帝时期就在世的人。至董卓作乱之后，就无人知道鲁女生的下落了。