逢萌，字子康，北海都昌人。他家庭贫穷，就在县里供职，任亭长。那时，县尉路经这亭，逢萌恭候迎接，拜见县尉。后来，逢萌扔掉盾牌，感叹说：“大丈夫怎么能被人差使呢！”于是离去，到长安来求学，通晓了《春秋经》。当时，王莽杀了他的儿子王宇，逢萌对朋友说：“君臣、夫妇、父子这三纲灭绝了！不离去，恐怕人要遭灾祸了。”马上解下帽子挂在东都城门，回到家里，带着家里人在海上漂游，客居于辽东。

逢萌平素懂阴阳术，知道王莽将要失败，过了不久，就用脑袋顶着瓦盆，在街市上哭着说：“新啊、新啊！”于是就隐居起来。

到光武帝登基之后，逢萌就到琅玡劳山，修养心志和道德，人们都受到他道德的感化。

北海太守一直听说他的大名，就派官吏拿着名帖向他致以敬礼，逢萌不加理会。于是，太守心怀恼恨，就派人去捉捕他。官吏叩头说：“逢子康是大贤人，天下的人都知道，他所在的地方，人们像对父亲那样敬重他，如果前去一定捉不到，只是糟蹋、羞辱自己罢了。”太守生气，把那位官吏逮捕入狱，另外派官吏去。太守的人马走到劳山，人们果然相约地用武器、弓箭来抵抗，官吏受伤流血，逃跑着回去。后来，有诏书征召逢萌，逢萌就托称年纪太大，分不清东西方向，告诉使者说：“朝廷之所以征召我，是因为我对政务有好处，我现在连方向都分不清，怎么能对时势有所增益呢？”就坐着轻便的车子回去。接连几次征召，他都不去，最后年老而死。

早先，逢萌和同郡的徐房、平原人李子云、王君公他们很友好，并且都通晓阴阳术，怀有高尚的道德而干低贱的事情。徐房和李子云都收养学生有一千人。王君公遭逢乱世，而独自不去当官，当牛贩子而把自己隐埋起来。当时人给他评论说：“避世墙东王君公。”

井丹列传

井丹字大春，扶风郿人也。少受业太学，通《五经》，善谈论，故京师为之语曰：“《五经》纷纶井大春。”性清高，未尝修刺侯人。

建武末，沛王辅等五王居北宫，皆好宾客，更遣请丹，不能致。信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚贵盛，乃诡说五王，求钱千万，约能致丹，而别使人要劫之。丹不得已，既至，就故为设麦饭葱叶之食。丹推去之，曰：“以君侯能供甘旨，故来相过，何其薄乎？”更置盛馔，乃食。及就起，左右进辇。丹笑曰：“吾闻桀驾人车，岂此邪？”坐中皆失色。就不得已而令去辇。自是隐闭，不关人事，以寿终。

译文：

井丹，字大春，扶风郿县人。他少年时在太学学习，通晓《五经》，善于谈吐辩论，所以京城人替他下评语说：“五经纷纶井大春。”他性格清高，从来没有置备名片来问候别人。

建武末年，沛王刘辅等五位王居住在北宫，都喜欢结交宾客，轮番派人去请井丹，都没有能请来。信阳侯阴就是光烈皇后的弟弟，凭着外戚的身份而十分显贵。于是，他骗说五个王，请求给他一千万钱，发誓能把井丹招来，却另外派人要胁、劫持井丹。井丹不得已，就前来了。阴就故意给他安排麦屑做的饭和葱叶做的菜，给他吃。井丹把这些饭菜推开，说：“凭着您的身份，应该能供得起美味的食物，所以我来探访您，为什么这样简单呢？”阴就给他换上丰盛的食物，他才吃。到阴就起身要走的时候，旁边的人把车子拉过来。井丹笑着说：“我听说夏桀坐的是人拉的车子，难道就是这辆吗？”在座的人听了都变了脸色。阴就不得已，让人把车子拉走。从这以后，井丹隐居不出门，不管世间之事情。最后他年老而死。

梁鸿列传

梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。父让，王莽时为城门校尉，封脩远伯，使奉少昊后，寓于北地而卒。鸿时尚幼，以遭乱世，因卷席而葬。

后受业太学，家贫而尚节介，博览无不通，而不为章句。学毕，乃牧豕于上林苑中。曾误遗火，延及它舍。鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之。其主犹以为少。鸿曰：“无它财，愿以身居作。”主人许之。因为执勤，不懈朝夕。邻家耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者。于是始敬异焉，悉还其豕。鸿不受而去，归乡里。

势家慕其高节，多欲女之，鸿并绝不娶。同县孟氏有女，状肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十。父母问其故。女曰：“欲得贤如梁伯鸾者。”鸿闻而娉之。女求作布衣、麻屦，织作筐缉绩之具。及嫁，始以装饰入门。七日而鸿不答。妻乃跪床下请曰：“窃闻夫子高义，简斥数妇，妾亦偃蹇数夫矣。今而见择，敢不请罪。”鸿曰：“吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者尔。今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？”妻曰：“以观夫子之志耳。妾自有隐居之服。”乃更为椎髻，着布衣，操作而前。鸿大喜曰：“此真梁鸿妻也。能奉我矣！”字之曰德曜，〔名〕孟光。

居有顷，妻曰：“常闻夫子欲隐居避患，今何为默默？无乃欲低头就之乎？”鸿曰：“诺。”乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏《诗》《书》，弹琴以自娱。仰慕前世高士，而为四皓以来二十四人作颂。因东出关，过京师，作《五噫之歌》曰：“陟彼北芒兮，噫！顾览帝京兮，噫！宫室崔嵬兮，噫！人之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！”肃宗闻而非之，求鸿不得。乃易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间。

有顷，又去适吴。将行，作诗曰：

逝旧邦兮遐征，将遥集兮东南。心惙怛兮伤悴，志菲菲兮升降。欲乘策兮纵迈，疾吾俗兮作谗。竞举枉兮措直，咸先佞分唌唌。（聊）固靡慙兮独建，冀异州兮尚贤。聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流。倘云睹兮我悦，遂舍车兮即浮。过季札兮延陵，求鲁连兮海隅。虽不察兮光貌，幸神灵兮与休。惟季春兮华阜，麦含含兮方秀。哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭。悼吾心兮不获，长委结兮焉究！口嚣嚣兮余讪，嗟恇恇兮谁留？

遂至吴，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。伯通察而异之，曰：“彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也。”乃方舍之于家。鸿潜闭著书十余篇。疾且困，告主人曰：“昔延陵季子葬子于嬴博之间，不归乡里，慎勿令我子持丧归去。”及卒，伯通等为求葬地于吴要离冢傍。咸曰：“要离烈士，而伯鸾清高，可令相近。”葬毕，妻子归扶风。

初，鸿友人京兆高恢，少好《老子》，隐于华阴山中。及鸿东游思恢，作诗曰：“鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，相念恢兮爰集兹。”二人遂不复相见。恢亦高抗，终身不仕。

译文：

梁鸿，字伯鸾，扶风平陵人。他父亲叫梁让，在王莽时期任城门校尉，被封为修远伯，主管祭祀少昊的事情，居住在北地，并在那里去世。梁鸿当时还年幼，加上遭逢乱世，因而只是用草席包裹着把他父亲埋葬了。

后来，梁鸿进入太学学习，家境贫寒，但崇尚节俭；广泛地阅读各种书籍，没有不通晓的，可是不做章句烦琐之学。学业完成后，他就在上林苑中放猪。他曾经误失火苗，大火烧及别人的房屋，梁鸿就寻找到被烧的人家，问他们有什么损失，然后把全部的猪都用来赔偿。那家主人还认为赔偿得少了。梁鸿说：“我没有别的财产了，愿意在你家干活来抵偿。”主人答应了。于是，梁鸿为那家人勤恳干活，不分早晚。邻居的老人发现梁鸿不是普通的人，就一同责备那家主人，而称赞梁鸿是谨厚的人。那家主人才开始敬重他，认为他不寻常，把猪全部还给他。梁鸿没有接受就离去，回到家乡。

有权势的人家敬慕梁鸿高尚的节操，许多人都想把女儿嫁给他，梁鸿一一都回绝了。同县姓孟的人家有个女儿，身体很肥胖，长得又丑又黑，力气大得可以举起石臼，挑选对象都没成。到三十岁了还未结婚。她父母问她为什么，她说：“想找个像梁伯鸾那样贤良的人。”梁鸿听到了，就送聘礼与她订了婚。孟家女儿请求父母给她制作布衣、麻鞋，还要了一些织布、纺线、做筐的工具。到出嫁的时，她才打扮得漂漂亮亮进入梁鸿的家门。结婚七天，而梁鸿不和她说话。他妻子就跪在床下请求说：“我私下听说夫子您有高尚的品格，回绝过许多女子，我也拒绝过许多男子的求婚。现在我被您抛在一边，怎敢不请罪。”梁鸿说：“我希望找个穿粗布衣服的人，可以和我一起隐居在深山。现在你却穿着丝织衣服，涂抹粉黛，怎么会是我所希望的呢？”妻子说：“我是来考察夫子您的志向罢了。我自然有隐居的衣服。”于是，她把头发改为椎子髻，穿上粗布衣服，在丈夫面前操作女红。梁鸿十分高兴，说：“这才真正是梁鸿的妻子。能够侍奉我终身。”替她取字为“德曜”，名叫“孟光”。

过了不久，梁鸿的妻子说：“我常听说您想隐居山林来躲避祸患，现在为什么不提这事了？恐怕是想低头趋就时势了吧？”梁鸿说：“好吧。”于是一同进入霸陵山中，从事耕作、纺织，吟诵《诗经》《尚书》，弹奏琴瑟来自我娱乐。梁鸿敬慕前代的超越世俗的人，于是为其中西汉“四皓”以来的二十四人撰写颂辞。梁鸿因为东出函谷关，路过京都洛阳，作了《五噫之歌》，歌词是：“登上那北芒山呵，噫！回头看看帝都呵，噫！宫殿多么雄伟高大呵，噫！人民多么辛劳啊，噫！苦日子没有尽头呵，噫！”肃宗听到后，很不满意，派人寻找梁鸿，没有找到。于是，梁鸿改姓运期，名耀，字侯光，和妻子儿女居住在齐、鲁之间。

不久，梁鸿又离开齐鲁到吴地去。临行的时候，他作诗说：

离开老地方啊而踏上遥远的征途，将远远地寄居在东南异乡。心情忧伤啊又痛苦，思绪飘忽而不定。我要加鞭策马尽量远去，憎恨这里世俗小人的谗言诽谤。争着抬举邪佞小人啊，把正直的人弃置一帝；事事都让这些坏人占先，流言蜚语转眼就落在身上。我无愧于特立独行，希望别的地方还有尊贤的风尚。姑且逍遥自在地游玩一番吧；学孔子来周游四方。假如能见到我喜欢的地方，陆路走尽了我就舍弃车马而登上舟船。在延陵访问季札啊，在海边探寻鲁仲连。虽然见不到先贤的光辉形象，却希望他们的灵魂能嘉许我的主张。想到暮春时节啊鲜花盛开，麦苗正含苞吐穗。哀伤兴盛的时代过得太快啊，可怜芬芳的花草日渐凋零。我的心情哀伤啊人理解，长期抑郁啊怎样才能了结呢！小人们诽谤我啊那样喧嚣，我惶恐叹息啊归宿在何处？

梁鸿于是到了吴国，投奔了有封地的皋伯通家，住在他家的廊房下，被人雇用来舂米。每天干活回来，梁鸿的妻子为他准备好饭菜，不敢在他面前抬头仰视，手托着盛饭菜的盘子举到同眼眉一样高的地方。皋伯通发觉这事后，觉得很奇怪，说：“那个雇工能够使他的妻子这样尊敬他，不会是一般的人士。”于是才让他们居住在家里面。梁鸿闭门著书十多篇。梁鸿生病，快要死了，就告诉皋伯通说：“过去延陵季子把儿子安葬在嬴、博之间，不送丧回故乡，您千万不要让我的儿子把我送丧回老家。”到他死时，皋伯通等人替他在吴国义士要离的墓地旁边找了块地方安葬他。人们都说：“要离是义士，而梁伯鸾清洁高尚，可以让他们葬在一起。”安葬完毕后，梁鸿的老婆、孩子就回扶风去了。

早先，梁鸿的朋友，京兆人高恢，在少时就喜欢《老子》，隐居在华阴山中。梁鸿东游之后，想念高恢，作诗道：“鸟嘤嘤地叫，寻找朋友，我想念高子，渴望和他相聚。”他们两人就最终也没有再见面。高恢也很刚强，终身都不做官。