河南郡乐羊子的妻子，不知是谁家的女儿。有一次，羊子在路上拾到一块别人遗失的金子，回家后把它交给了妻子。妻子说：“我听说有志气的人不饮盗泉之水，廉洁的人不受嗟来之食，何况占便宜捡别人丢下的东西来玷污自己的名声呢！”羊子十分羞愧，便把金子丢到田野中，远离家乡去寻师求学。一年后，羊子回来了，妻子跪着问他回家的原因。羊子说：“外出很久了，想念亲人，并没有别的什么原因。”于是，妻子抽出刀来，快步走到织机前，说道：“这些纺织品是从蚕茧中抽出丝来，再用梭子织成的。一梭一梭地积累，好容易才织出一寸；一寸一寸地积累，最后才织成一丈一匹。现在，如果我把机上的这些纺织品割断，就会断送已经取得的成果白白地浪费时间，您现在积累学问，应当‘每天都学会一些原来不懂的东西’，来成就您的美德。如果你半途而废，那与割断这些纺织品又有什么不同呢？”羊子听了，很受感动，又回去修完了学业，竟然一过七年都没有回家。妻子每天亲自奉养婆婆，还经常给远方的羊子送去物品。

一次，有一只别人家的鸡误入了她的庭园，婆婆偷偷把鸡杀了做菜吃。羊子妻看着鸡，一口也不吃，反而哭了起来。婆婆奇怪，问她是什么原因。她说：“我难过的是家里太穷，以至于菜食中有别人家的鸡肉。”婆婆终于把鸡肉倒掉了。

后来，强盗过来了，想侮辱羊子妻，就先把她的婆婆抓住了。她听到门外动静，拿着刀就冲了出来。强盗说：“放下你的刀，听从我的话！可以留下性命；若不服从，我就杀了你的婆婆。”羊子妻听了，仰天长叹，举刀刎颈自杀了。这样，强盗也就没再杀老人。太守闻知此事，立即捕杀了这个强盗，同时赐予缣帛为羊子妻办丧事，按照礼仪安葬了她，并且赐予她“贞义”的荣誉称号。

孝女曹娥传

孝女曹娥者，会稽上虞人也。父盱，能弦歌，为巫祝。汉安二年五月五日，于县江溯涛（迎）婆娑〔迎〕神，溺死，不得尸骸。娥年十四，乃沿江号哭，昼夜不绝声，旬有七日，遂投江而死。至元嘉元年，县长度尚改葬娥于江南道傍，为立碑焉。

译文：

孝女曹娥，是会稽郡上虞县人。曹娥的父亲叫曹盱，能够将诗配上琴瑟等乐器歌咏吟诵，从事巫祝这一专门勾通鬼神的迷信职业。东汉顺帝汉安二年五月五日，曹盱在本县江水中迎着大浪，婆娑起舞招迎河神时，不慎落水溺死，尸体顺流漂去，寻觅不见。当时曹娥年仅十四岁，为了寻找到父亲，便沿江奔走，呼号痛哭之声，昼夜不断，十七天后她也投江而死。到桓帝元嘉元年，上虞县长度高将曹娥改葬在县江南面的路旁，并为她立了一块碑，以表彰宣扬曹娥的孝行。

董祀妻传

陈留董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬。博学有才辩，又妙于音律。适河东卫仲道。夫亡无子，归宁于家。兴平中，天下丧乱，文姬为胡骑所获，没于南匈奴左贤王，在胡中十二年，生二子。曹操素与邕善，痛其无嗣，乃遣使者以金璧赎之，而重嫁于祀。

祀为屯田都尉，犯法当死，文姬诣曹操请之。时公卿名士及远方使驿坐者满堂，操谓宾客曰：“蔡伯喈之女在外，今为诸君见之。”及文姬进，蓬首徒行，叩头请罪，音辞清辩，旨甚酸哀，众皆为改容。操曰：“诚实相矜，然文状已去，奈何？”文姬曰：“明公厩马万匹，虎士成林，何惜疾足一骑，而不济垂死之命乎！”操感其言，乃追原祀罪。时且寒，赐以头巾履袜。操因问曰：“闻夫人家先多坟籍，犹能忆识之不？”文姬曰：“昔亡父赐书四千许卷，流离涂炭，罔有存者。今所诵忆，裁四百余篇耳。”操曰：“今当使十吏就夫人写之。”文姬曰：“妾闻男女之别，礼不亲授。乞给纸笔，真草唯命。”于是缮书送之，文无遗误。

后感伤乱离，追怀悲愤，作诗二章。其辞曰：

汉季失权柄，董卓乱天常。志欲图篡弑，先害诸贤良。逼迫迁旧邦，拥主以自强。海内兴义师，欲共讨不祥。卓众来东下，金甲耀日光。平土人脆弱，来兵皆胡羌。猎野围城邑，所向悉破亡。斩截无孑遗，尸骸相撑拒。马边县男头，马后载妇女。长驱西入关，迥路险且阻。还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。所略有万计，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢语。失意机微间，辄言毙降虏。要当以亭刃，我曹不活汝。岂复惜性命，不堪其詈骂。或便加棰杖，毒痛参并下。旦则号泣行，夜则悲吟坐，欲死不能得，欲生无一可。彼苍者何辜，乃遭此厄祸！边荒与华异，人俗少义理。处所多霜雪，胡风春夏起。翩翩吹我衣，肃肃入我耳。感时念父母，哀叹无穷已。有客从外来，闻之常欢喜。迎问其消息，辄复非乡里，邂逅徼时愿，骨肉来迎己。己得自解免，当复弃儿子。天属缀人心，念别无会期。存亡永乖隔，不忍与之辞。儿前抱我颈，问母欲何之。“人言母当去，岂复有还时。阿母常仁恻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顾思！”见此崩五内，恍惚生狂痴。号泣手抚摩，当发复回疑。兼有同时辈，相送告离别。慕我独得归，哀叫声摧裂。马为立踟蹰，车为不转辙。观者皆歔欷，行路亦呜咽。去去割情恋，遄征日遐迈。悠悠三千里，何时复交会？念我出腹子，匈臆为摧败。既至家人尽，又复无中外。城郭为山林，庭宇生荆艾。白骨不知谁，从横莫覆盖。出门无人声，豺狼号且吠。茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。登高远眺望，魂神忽飞逝。奄若寿命尽，旁人相宽大。为复强视息，虽生何聊赖！托命于新人，竭心自勖厉。流离成鄙贱，常恐复捐废。人生几何时，怀忧终年岁！

其二章曰：

嗟薄（祐）兮遭世患，宗族殄兮门户单。身执略兮入西关，历险阻兮之羌蛮。山谷眇兮路漫漫，眷东顾兮但悲叹。冥当寝兮不能安，饥当食兮不能餐，常流涕兮眥不干，薄志节兮念死难，虽苟活兮无形颜。惟彼方兮远阳精，阴气凝兮雪夏零。沙漠壅兮尘冥冥，有草木兮春不荣。人似禽兮食臭腥，言兜离兮状窈停。岁聿幕兮时迈征，夜悠长兮禁门扃。不能寐兮起屏营，登胡殿兮临广庭。玄云合兮翳月星，北风厉兮肃泠泠。胡笳动兮边马鸣，孤雁归兮声嘤嘤。乐人兴兮弹琴筝，音相和兮悲且清。心吐思兮匈愤盈，欲舒气兮恐彼惊，含哀咽兮涕沾颈。家既迎兮当归宁，临长路兮捐所生。儿呼母兮号失声，我掩耳兮不忍听。追持我兮走茕茕，顿复起兮毁颜形。还顾之兮破人情，心怛绝兮死复生。

赞曰：端操有踪，幽闲有容。区明风烈，昭我管彤。

译文：

陈留郡董祀的妻子，是同郡蔡邕的女儿，名琰，字文姬。她博学，富于才辩，而且精于音乐。后来嫁给了河东郡卫仲道，仲道去世，又没有孩子，文姬便回到了娘家。兴平（公元194—195年）中，天下大乱，她被胡人骑卒掳去，让南匈奴左贤王占有了，在那里生活了十二年，生下两个孩子。曹操与蔡邕素来交情很好，怜悯他没有后嗣，便派使者到匈奴，用金璧把文姬赎了回来，把她重又嫁给了董祀。

董祀任屯田都尉，犯了国法，罪当处死，文姬便赶到曹操府中，为董祀求情。当时公卿名士及远方使者济济一堂，曹操对众宾客说：“蔡伯喈之女在门外，今天让各位见见她。”等到文姬进来，只见她头发蓬乱，光着脚跪到曹操面前，为董祀叩头认罪，请求宽减。说话清爽，有条有理，讲得很伤心。众人听了，都为之改容。曹操说：“我也确实怜悯他，但是治罪的文状已经发出，怎么办呢？”文姬说：“明公厩中良马万匹，帐下虎士如林，却为何吝惜一匹快马，而不肯救垂死之人一命呢？”曹操被她的话感动了，因此赦免了董祀的罪行。当时天气快变冷了，曹操又赐给文姬头巾和鞋袜。接着，曹操问她：“听说夫人家里从前有很多书籍，你还记得出吗？”文姬笑道：“以前先父给我赐书四千多卷，这些年流离涂炭，已经没有留下什么了。于今能背诵的只有四百多篇了。”曹操说：“现在应当派十名书吏到您家去抄写出来。”文姬说：“小女子听说男女有别，论礼不当亲授。求您供给纸笔，用楷书还是用草书写出，听您吩咐。”于是她回到家中，亲自缮写，然后送给曹操，没有漏掉或写错一个字。

文姬后来想起这些年来的乱离生活，不禁悲愤满腔，写了两首《悲愤诗》。诗词是这样的：

汉季失权柄，董卓乱天常。志欲图篡弑，先害诸贤良。逼迫迁旧邦，拥主以自强。海内兴义师，欲共伐不祥。卓众来东下，金甲耀日光。平士人脆弱，来兵皆胡羌。猎野围城邑，所向悉破亡。斩戳无孑遗，尸骸相撑拒。马边悬男头，马后载妇女。长驱西入关，回路险且阻。还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。所略有万计，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢语。失意机微间，辄言斃降虏。要当以亭刃，我曹不活汝。岂复惜性命，不堪其詈骂。或便加棰杖，毒痛参并下。旦则号泣行，夜则悲吟坐。欲死不能得，欲生无一可。彼苍者何辜，乃遭此厄祸！边荒与华异，人俗少义理。处所多霜雪，胡风春夏起。翩翩吹我衣，肃肃入我耳。感时念父母，哀叹无穷己。有客从外来，闻之常欢喜。迎问其消息，辄复非乡里。邂逅徼时愿，骨肉来迎己。己得自解免，当复弃儿子。天属缀人心，念别无会期。存亡永乖隔，不忍与之辞。儿母前抱我头，问母欲何之。“人言母当去，岂复有还时。阿母常仁恻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顾思！”见此崩五内，恍惚生狂痴。号泣手抚摩，当发复回疑。兼有同时辈，相送告离别。慕我独得归，哀叫声摧裂。马为立踟蹰，车为不转辙。观者皆歔欷，行路亦呜咽。去去割情恋，遄征日遐迈。悠悠三千里，何时复交会？念我出腹子，匈意为摧败。既至家人尽，又复无中外。城郭为山林，庭宇生荆艾。白骨不知谁，纵横莫覆盖。出门无人声，豺狼号且吠。茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。登高远眺望，魂神忽飞逝。奄寿命尽，旁人相宽大。为复强视息，虽生何聊赖！托命于新人，竭心自勖厉。流离成鄙贱，常恐复捐废。人生几何时，怀忧终年岁！

第二首《悲愤诗》说：

嗟薄祜兮遭世患，宗族殄兮门户单。身执略兮入西关，历险阻兮之羌蛮。山谷眇兮路漫漫，眷东顾兮但悲叹。冥当寝兮不能妄，饥当食兮不能餐，常流涕兮眥不干，薄志节兮念死难，虽苟活兮无形颜。惟彼方兮远阳精，阴气凝兮雪复零。沙漠壅兮尘冥冥，有草木兮春不荣。人似禽兮食臭腥，言兜禽兮状窈停。岁聿暮兮时迈征，夜悠天兮禁门扃。不能寐兮起屏营，登胡殿兮临广庭。玄云合兮翳月星，北风厉兮肃冷冷。胡笳动兮也与鸣，孤雁归兮声嘤嘤。乐人兴兮弹琴等，音相和兮悲自清。心吐思兮匈愤盈，欲舒气兮恐彼惊，含哀咽兮涕沾颈。家既迎兮当归宁，临长路兮捐所生。儿呼母兮号失声，我掩耳兮不忍听。追持我兮走茕茕，顿复起兮毁颜形。还顾之兮破人情，心怛绝兮死复生。

史家赞曰：妇女端正自己的节操，有事迹可以记述的，以及幽都闲婉有礼有容的，我都区别她们的遗风余烈，而使妇女历史的记载更光彩照人。