安息国居住在和椟城，离洛阳二万五千里。北与康居接壤，南与乌弋山离国邻接。土地方圆数千里，有数百座小城，户数人口能胜任兵役者最多。它的东界木鹿城，号称小安息，离洛阳二万里。

章帝章和元年，安息国派使臣献狮子、符拔。符拔外形似麟但没有角。和帝永和九年，都护班超派甘英出使大秦，到达安息。至大海边想渡海，而安息国西界船民对甘英说：“海水广大，来往的人遇顺风三个月才能渡过去，若遇逆风，也有二年才到的，因此入海的人都带着三年的粮食。在海中会使人悲怀思土，因而多有死亡者。”甘英听到这些便作罢。永元十三年，安息王满屈又献狮子与条支大鸟，当时称为安息雀。

从安息西行三千四百里到阿蛮国。从阿蛮国西行三千六百里到斯宾国。从斯宾国南行渡过河，又向西南到于罗国九百六十里，安息国西界到头了。由此向南渡海，便通往大秦。当地多海西珍奇异物。

天竺传

天竺国一名身毒，在月氏之东南数千里。俗与月氏同，而卑湿暑热。其国临大水。乘象而战。其人弱于月氏，修浮图道，不杀伐，遂以成俗。从月氏、高附国以西，南至西海，东至磐起国，皆身毒之地。身毒有别城数百，城置长。别国数十，国置王。虽各小异，而俱以身毒为名，其时皆属月氏。月氏杀其王而置将，令统其人。土出象、犀、瑇瑁、金、银、铜、铁、铅、锡，西与大秦通，有大秦珍物。又有细布、好毾㲪、诸香、石蜜、胡椒、姜、黑盐。

和帝时，数遣使贡献，后西域反畔，乃绝。至桓帝延熹二年、四年，频从日南徼外来献。

世传明帝梦见金人，长大，顶有光明，以问群臣。或曰：“西方有神，名曰佛，其形长丈六尺而黄金色。”帝于是遣使天竺，问佛道法，遂于中国图画形象焉。楚王英始信其术，中国因此颇有奉其道者。后桓帝好神，数祀浮图、老子，百姓稍有奉者，后遂转盛。

东离国居沙奇城，在天竺东南三千余里，大国也。其土气、物类与天竺同。列城数十，皆称王。大月氏伐之，遂臣服焉。男女皆长八尺，而怯弱。乘象、骆驼，往来邻国。有寇，乘象以战。

栗戈国属康居。出名马、牛、羊、蒲萄众果，其土水美，故蒲萄酒特有名焉。

严国，在奄蔡北，属康居，出鼠皮以输之。

奄蔡国改名阿兰聊国，居地城，属康居。土气温和，多桢松、白草。民俗衣服与康居同。

译文：

天竺国一名身毒，在月氏东南方几千里外的地方。风俗与月氏相同，而该地地势低下潮湿气候酷热。该国毗邻大河。乘坐大象打仗。该国人比月氏人还怯弱，修炼佛法，不杀人，成为习惯。从月氏、高附国向西，南到西海，东到磐起国，都是身毒的国土。身毒国内另有城堡数百座，每座城都设首领。另有几十个小国，每国都设国王。各国间虽小有差异，但都以身毒为名，当时都臣服于月氏。月氏人杀国王而设将，令统辖该国民众。当地出产象、犀、玳瑁、金、银、铜、铁、铅、锡，西边与大秦相通，有大秦珍奇物品。又有细布、好毼㲪一类毛席，诸香、石蜜、胡椒、姜、黑盐。

和帝时，身毒多次派遣使者进贡，后来西域反叛，才断绝往来。到桓帝延熹二年、四年，多次从日南边境处来进贡。

世间传言明帝梦见金人，很长很大，顶上有光，明帝向群臣询问此事。有人说：“西方有神，名叫佛，形状长一丈六寸尺而呈黄金色。”于是，明帝派使者到天竺问佛教的道法，便在中国摹画佛的形象。楚王英首先相信佛的道术。中国由此有很多人信奉佛法。后桓帝好神，多次祀佛、老子，百姓信奉的稍多，后来就转而兴盛起来。

东离国居住在沙奇城；在天竺东南方三千多里的地方，是一个大国。该国土壤气候、物产与天竺相同。有城几十个，都称王。大月氏讨伐他们，于是臣服于月氏。男女都身长八尺，而生性怯弱。乘坐象、骆驼，往来邻国。有敌人入侵，乘象作战。

栗弋国附属于康居。出产名马牛羊、葡萄等多种水果，该国土壤水质好，因此葡萄酒很有名。

严国在奄蔡北方，附属于康居，出产鼠皮以供康居。

奄蔡国改名阿兰聊国，居住在地城，臣属康居。土气温和，多桢松、白草，民众风俗衣服与康居相同。