齐王曹芳，字兰卿。明帝曹叡没有儿子，抱养曹芳及秦王曹询；宫禁里面对此事十分保密，没有人知道他们是从哪里来的。青龙三年，被立为齐王。景初三年正月丁亥朔，明帝病势垂危，于是，立曹芳为皇太子。当天，明帝逝世，曹芳即位为皇帝，大赦天下。尊皇后郭氏为皇太后。由大将军曹爽、太尉司马懿辅政。曹芳下诏说：“我以微薄之身，继承鸿业，孤单而且悲痛，没有地方去诉说。大将军、太尉奉受先帝遗命，辅佐于我，司徒、司空、冢宰、元辅率领百官，安定社稷，与群卿、大夫们相互勉励，忠心王室，以符合我的心意。所有修筑宫殿的工程，都以遗诏的名义停止。官奴婢年龄在六十岁以上的，放免为平民。”二月，西域地区的国家，经过辗转翻译，献上火浣布，下诏命令大将军、太尉亲自试验给百官看。

丁丑，下诏说：“太尉司马懿遵行道义，为人正直，尽忠于朝廷，已经历三代。南擒孟达，西破蜀军，东灭公孙渊，功盖天下。以前，周成王设立太保、太傅的官职，近代，汉显宗用以尊宠邓禹，所以要优待特殊的人才，必然要授以尊位。现在，任命太尉为太傅，持符节、统率军队及都督诸军事如故。”三月，任命征东将军满宠为太尉。夏季，六月，因为辽东郡东沓县的官吏和百姓渡海后居住在齐郡境内，把原来的纵城改为新沓县，居住这些迁徙过来的百姓。秋季，七月，曹芳开始亲自临朝，听取公卿等官员奏报政事。八月，大赦天下。冬季十月，任命镇南将军黄权为车骑将军。

十二月，下诏说：“烈祖明皇帝是在正月离开天下臣民的，臣子们长久因忌日而哀痛。现在恢复使用夏历，虽然违背先帝关于天、地、人三统的论述，但这也是礼制改变的缘由。另外，夏历在历数上属天正，现以建寅之月为正始元年正月，以建丑月为后十二月。”

正始元年春季，二月乙丑，加侍中、中书监刘放为左光禄大夫，侍中、中书令孙资为右光禄大夫。丙戌，因为辽东郡汶县、北丰县的百姓渡海流徙到齐郡境内，从齐郡的西安、临淄、昌国三县界内划出一块地盘，成立新汶、南丰两县，以居住辽东来的流民。

自从去年十二月到这个月一直没有下雨。丙寅，下诏命令司法官员立即平反冤案，理出犯法轻微的罪人；朝廷官员们要各进良谋，议论公正，以表示对朝廷的忠诚。夏季，四月，车骑将军黄权逝世。秋季，七月，下诏说：“《易经》上讲‘损上益下’，用制度来调节，可以不伤财，不害民。如今，百姓衣食不足，而御府大量用金银制作日用杂物，要用来做什么？现在，拿出金银器物一百五十种，共有一千八百余斤，销铸以供军用。”八月，曹芳巡视洛阳境内的秋庄稼，对老年及努力耕田的人分别给予赏赐。

正始二年春季，二月，曹芳开始读通《论语》，命令太常在辟雍以太牢的规格祭祀孔子，以颜渊配享。夏季，五月，东吴大将朱然等包围襄阳的樊城，太傅司马懿率军前去抵挡。六月辛丑，吴军退走。己卯，任命征东将军王凌为车骑将军。冬季，十二月，南安郡发生地震。

正始三年春季，正月，东平王曹徽逝世。三月，太尉满宠逝世。秋季，七月甲申，南安郡发生地震。乙酉，任命领军将军蒋济为太尉。冬季，十二月，魏郡发生地震。

正始四年春季，正月，曹芳举行加冠仪式，对朝中大臣分别给予赏赐。夏季，四月乙卯，立甄氏为皇后，大赦天下。五月朔，出现日全食。秋季，七月，下诏在太祖曹操祭庙的前庭祭祀已故大司马曹真、曹休、征南大将军夏侯尚、太常桓阶、司空陈群、太傅钟繇、车骑将军张郃、左将军徐晃、前将军张辽、右将军乐进、太尉华歆、司徒王朗、骠骑将军曹洪、征西将军夏侯渊、后将军朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏将军李典、立义将军庞德、武猛校尉典韦。冬季，十二月，倭国女王俾弥呼派遣使者前来进献贡品。

正始五年春季，二月，下诏命令大将军曹爽率军征讨蜀国。夏季，四月朔，出现日食。五月癸巳，讲《尚书》经通，命令太常在辟雍以太牢的规格祭祀孔子，以颜渊配享；同时，分别赏赐太傅、大将军以及侍讲的官员。丙午，大将军曹爽率军撤回。秋季，八月，秦王曹询逝世。九月，鲜卑人归降，向内地迁徙，设置辽东属国，建立昌黎县让鲜卑人居住。冬季，十一月癸卯，下诏在太祖曹操祭庙的前庭祭祀已故尚书令荀攸。己酉，恢复秦国为京兆郡。十二月，司空崔林逝世。

正始六年春季，二月丁卯，南安郡发生地震。丙子，任命骠骑将军赵俨为司空。夏季，六月，赵俨逝世。八月丁卯，任命太常高柔为司空。癸巳，任命左光禄大夫刘放为骠骑将军，右光禄大夫孙资为卫将军。冬季，十一月，在太祖曹操的祭庙举行祫祭仪式，开始祭祀前面所提到的佐命功臣二十一人。十二月辛亥，下诏命令学者用已故司徒王朗所作的《易传》考试。乙亥，下诏说：“明日大会群臣，命令太傅司马懿乘舆上殿。”

正始七年春季，二月，幽州刺史毌丘俭讨伐高句丽，夏季，五月，又讨伐濊貊，都攻破敌军。韩那奚等数十国各自率领本部落来投降。秋季，八月戊申，下诏说：“我到市上恰看到拍卖官奴婢，年龄都已到七十，或者衰弱残病，可称为天下百姓中最穷困的。而且官府因为他们的气力衰竭，不堪使用，却又去拍卖，进退都不合情理。现在，把他们全部放免为平民。如果有无法生存的，由郡、县加以赈济。”

己酉，下诏说：“我应当在十九日亲自去主持春祭，但昨天出去已见到在修治道路，如果下雨，还要重新修治，徒然浪费工夫。经常想到百姓力少而徭役繁多，我为此而日夜忧虑。道路的修治是为了通畅便利，但听说官吏们鞭打老幼，一定要修饰得很漂亮，使得百姓疲惫不堪，流离失所，甚至哀叹不已，我怎能安心地在道上乘车而行，到宗庙去表达流芳久远的德业呢？从此以后，要明确告知下边。”冬季，十二月，曹芳全部通晓了《礼记》，命令太常在辟雍以太牢的规格祭祀孔子，以颜渊配享。

正始八年的春季，二月朔，出现日食。夏季，五月，把河东郡在汾水以北的十个县划分出来，设立平阳郡。

秋季，七月，尚书何晏上奏说：“善于管理国家的人，必先治理好自身；治理自身则要谨慎选择自己亲幸的人。亲幸的人正直则自身公正，自身公正则不令而行；亲幸的人不正直则自身也难于公正，自身不公正则虽令不行。所以作为君王，交游时必须选择正人君子，观览时必须选看端正形象，抛弃淫荡的郑声而不听，疏远佞人而不去接近，然后可以不生邪心，专门弘扬正道。末代昏庸的帝王，不知利弊，排斥君子，亲近小人，疏远忠良，宠信佞邪，前人把这种帝王身边仗势作恶的小人，比作社庙中的老鼠；考察帝王的昏庸与圣明，就是把这些事情积累起来，所以圣贤对此谆谆教诲，认为是最大的忧虑。舜告诫大禹说‘邻哉邻哉’，是说要谨慎选择所接近的臣子。周公告诫成王说‘其朋其朋’，是说交游时要慎重，切忌朋党。《尚书》中说：‘天子一人作善事，亿兆百姓都受到好处。’从现在以后，陛下驾式乾殿以及到后园游玩，都由大臣侍从，在游戏、宴饮的同时，可以阅览文书，商议政事，回答陛下的询问，还可为陛下讲解儒家经义。可以把这定为万代的法度。”冬季，十二月，散骑常侍、谏议大夫孔衜上奏说：“依照礼制，天子的宫殿里，屋椽加以雕饰，并加磨制，但不用朱红色的彩饰，应该遵循礼典，恢复古制。如今，天下已经太平，君臣的名分已定，陛下在位应该毫不懈怠，用公正之心，审慎地行使赏罚的权力。可以停止在后园学习骑马，外出时一定要乘坐车、辇，这是天下的福分，也是臣子们的愿望。”何晏、孔衜都是针对曹芳的缺点来进行规劝的。

正始九年春季，二月，卫将军、中书令孙资，癸巳，骠骑将军、中书监刘放，三月甲午，司徒卫臻各自退位，以侯爵的身份回到府第，都被任命为特进。四月，任命司空高柔为司徒。任命光禄大夫徐邈为司空，徐邈坚决辞让，拒不接受。秋季，九月，任命车骑将军王凌为司空。冬季，十月，大风毁坏房屋，刮断大树。

嘉平元年春季，正月甲午，曹芳拜谒高平陵。太傅司马懿上奏罢免大将军曹爽、曹爽的弟弟中领军曹羲、武卫将军曹训、散骑常侍曹彦的官职，以侯爵的身份回到府第。戊戌，有关部门上奏逮捕黄门张当交付廷尉，拷打后取得他的口供，供认与曹爽等同谋不轨。另外，尚书丁谧、邓颺、何晏、司隶校尉毕轨、荆州刺史李胜、大司农桓范都与曹爽通谋，他们及其三族全部遭到杀戮。具体记载在曹爽传里。丙午，大赦天下。丁未，任命太傅司马懿为丞相，司马懿坚决辞让，才停止任命。

夏季，四月乙丑，改年号。丙子，太尉蒋济逝世。冬季，十二月辛卯，任命司空王凌为太尉。庚子，任命司隶校尉孙礼为司空。

嘉平二年夏季，五月，任命征西将军郭淮为车骑将军。冬季，十月，任命特进孙资为骠骑将军。十一月，司空孙礼逝世。十二月甲辰，东海王曹霖逝世。乙未，征南将军王昶率军渡过长江，袭击吴国，攻破吴军。

嘉平三年春季，正月，荆州刺史王基、新城太守州泰率军进攻吴国，获胜，有数千人归降。二月，设置南郡夷陵县，以供降附的人居住。三月，任命尚书令司马孚为司空。四月甲申，任命征南将军王昶为征南大将军。壬辰，大赦天下。丙午，听说太尉王凌阴谋废掉皇帝曹芳，改立楚王曹彪为皇帝，太傅司马懿率军东征王凌。五月甲寅，王凌自杀。六月，曹彪被赐死。秋季，七月壬戌，皇后甄氏逝世。辛未，任命司空司马孚为太尉。戊寅，太傅司马懿逝世，任命卫将军司马师为抚军大将军，总领尚书事务。乙未，安葬皇后甄氏于太清陵。庚子，骠骑将军孙资逝世。十一月，有关部门上奏：有资格在太祖曹操祭庙中享受祭祀的诸位功臣，以官位大小为次序重新排列，太傅司马懿功高爵尊，排在最上。十二月，任命光禄勋郑冲为司空。

嘉平四年春季，正月癸仰，任命抚军大将军司马师为大将军。二月，立张氏为皇后，大赦天下。夏季，五月，有两条鱼出现在武库的房顶上。冬季，十一月，下诏命令征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军毌丘俭等征伐吴国。十二月，吴国大将军诸葛恪迎战，在东关大破众军。魏军失利而还。

嘉平五年夏季，四月，大赦天下。五月，吴国太傅诸葛恪包围合肥新城，下诏命令太尉司马孚率军抵抗。秋季，七月，诸葛恪退还吴国境内。

八月，下诏说：“已故中郎西平人郭修，砥砺节行，保持忠心，坚贞不屈。以前，蜀国大将姜维进犯郭修所在的郡，把郭修捉回蜀国。去年，伪大将军费祎驱率兵众，阴谋侵犯我国边境，途经汉寿时，大宴宾客，郭修在大庭广众之中，亲手刺死费祎，勇猛超过聂政，功劳高于傅介子，可把他称作杀身成仁，舍生取义的人。追加荣宠，是为了表扬忠义的行为；赐福给他的子孙，是为了奖励和劝导将来的人仿效他的行为。现在，追封郭修为长乐乡侯，享受一千户的封地，赐谥号为威侯；由他的儿子承袭爵位，并加拜为奉车都尉；赐给白银一千饼，绢一千匹，以作为死者与生者的荣耀，并永垂后世。”

自从曹芳即位以来，直到本年，不断新设或撤销郡、国、县、道，有的不久又加以恢复，这类情况不可胜纪。

嘉平六年春季，二月己丑，镇东将军毌丘俭上书说：“以前诸葛恪包围合肥新城时，城中派遣兵士刘整冲出包围圈去传递消息，被贼军捉住，考问他所传递的消息，对刘整说：‘诸葛公打算饶你一命，你可全部说出来。’刘整大骂说：‘死狗，这是什么话！我必定要死为魏国之鬼，决不苟且求活，随你们而去。想杀死我，就快来杀！’刘整至死没有说其他的话。城中又派遣兵士郑像出城传递消息，有人告诉诸葛恪，诸葛恪派骑兵沿包围圈追寻踪迹，把郑像捉回。四五个人用马韁把郑像捆住，带着他沿城边绕行，告诉他，让他向城内大喊：‘大军已返回洛阳，不如乘早投降。’郑像没有听他们的话，反而向城内大喊：‘大军已近在包围圈外，壮士们努力！’贼军用刀砍他的嘴，使他无法说话，于是郑像大声喊叫，让城中的人听到。刘整、郑像身为兵士，能固守道义，坚持节操，他们的子弟应该受到与一般不同的待遇。”下诏说：“显赫的爵位是为了褒扬功臣，丰厚的赏赐是为了宠待烈士。刘整、郑像响应招募，出城送信，冲破重围，不避刀枪，不顾自身，坚守信义。不幸被擒后，更加坚持节操，宣扬六军的大势，安定守城人的畏惧之心，临危不顾，一心传达命令。从前，解杨被楚国人捉住，有死无贰，西汉时齐国的路中大夫以死完成使命，与刘整、郑像相比，也不能再超过他们。现在，追赐刘整、郑像爵关中侯，分别除去他们的兵士籍贯，让他们的儿子承袭爵位，后事按照部曲将死于国事的规格办理。”

庚戌，中书令李丰与皇后的父亲光禄大夫张缉等密谋废除并更换辅政大臣，任命太常夏侯玄为大将军。事情败露后，所有参与者全部被杀死。辛亥，大赦天下。三月，皇后张氏被废黜。夏季，四月，立皇后王氏。大赦天下。五月，封皇后的父亲奉车都尉王夔为广明乡侯、光禄大夫，位特进，王夔的妻子田氏为宣阳乡君。秋季，九月，大将军司马师策划废黜皇帝曹芳，把打算告诉皇太后。甲戌，太后下令：“皇帝曹芳年龄已大，但不亲自处理国家政务，沉溺内宠，流连女色，每日召引倡优，放纵他们丑言戏谑。迎接六宫的家人停留内房，毁坏人伦之叙，败乱男女之节。恭顺考敬之心日减，悖逆傲慢之态日甚，不可以上承天绪，供奉宗庙。命令兼太尉高柔亲奉简策，用礼牛祭告于宗庙，让曹芳回到齐国去依旧担任藩王，以避让皇位。”当天，曹芳被迁到别宫居住，当时他二十三岁。使者持符节护送警卫，在河内郡的重门修建齐王宫，制度都依照藩国的规格。

丁丑，郭太后下令说：“东海王曹霖，是高祖文皇帝的儿子。曹霖的儿子们，与国家关系最为亲近，高贵乡公曹髦有大成的度量，现在以他作为明皇帝的嗣子。”

高贵乡公曹髦，字彦士，是文帝曹丕的孙子，东海定王曹霖的儿子。正始五年，被封为郯县高贵乡公。他自幼好学，少年早成。齐王曹芳被废黜，公卿商议迎立曹髦继承皇位。十月己丑，曹髦到达玄武馆，大臣们上奏请求他住在前殿，曹髦因为那是先帝住过的地方，避开前殿，住在西厢房。大臣们又请用法驾迎接他，曹髦也不接受。庚寅，曹髦进入洛阳，大臣们在西掖门南面迎拜，曹髦下舆将要答拜，傧者在旁告诉说：“按照礼仪，不必答拜。”曹髦说：“我还是人臣。”于是答拜。到止车门，曹髦下舆。左右的人说：“按照旧制，是乘舆入宫的。”曹髦说：“我受到皇太后的征召，还不知道要做什么！”于是，他步行走到太极东堂，拜见太后。当天，曹髦在太极前殿正式登上皇帝宝座，参加即位仪式的百官都很高兴。曹髦下诏说：“从前，三祖神武圣德，上应天命，接受皇位。齐王继位后，违反法度，肆意胡行，颠覆其德。皇太后以社稷为重，采纳辅政大臣的谋略，废黜齐王，把治理天下的重任交付给我。我以微薄之身，位于王公之上，日夜敬畏，深怕不能继承祖宗的大训，恢复中兴的弘业，战战兢兢，如临深谷。如今，朝中的辅政大臣和四方的统兵将领，都积累功德，忠于帝室；凭着这些先祖、先父的有德之臣，左右臣僚，辅佐于我，来安定国家，使我虽然暗昧，却可以垂拱而治。听说作为君王的大道，恩德要与天地一样厚，惠泽要遍施于四海，对民以慈爱为先，并且示民以好恶，然后可以教化流行于上，百姓听命于下。我虽然德业不够，距君王的大道尚远，但愿与天下共循此道而行。《尚书》上不是说：‘使百姓安定就是恩惠，百姓会怀念的。’”大赦天下，更改年号。减少皇帝御用的车马、衣服和后宫的开支，并停止尚方、御府所生产的各种奢华而没有实际用途的器物。

正元元年冬季，十月壬辰，派遣侍中持符节分别到四方去巡视，观察民间风俗，慰问士大夫和百姓，考察冤枉及失职的人。癸巳，授予大将军司马师象征有权随意处置高级官员的黄金大斧。赐予司马师入朝见到皇帝时不必迈小步向前急走；在拜见皇帝时，司仪官只称他的官职，而不称名字；并可佩剑穿鞋上殿的特权。戊戌，有黄龙出现在邺县井中。甲辰，命令有关部门评定制订策略、废立皇帝的功劳，分别给予加官、晋爵、增加封地以及给予不同的奖励。

正元二年春季，正月乙丑，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦造反。戊寅，大将军司马师率军前去征讨。癸未，车骑将军郭淮逝世。闰正月己亥，在乐嘉攻破文钦，文钦逃走，投奔了吴国。甲辰，安风津都尉杀死毌丘俭，把他的头颅传送到京城洛阳。壬子，再特别赦免淮南士大夫和百姓中被毌丘俭、文钦所欺骗的人。任命镇南将军诸葛诞为镇东大将军。司马师在许昌逝世。二月丁巳，任命卫将军司马昭为大将军，总领尚书事务。

甲子，吴国大将孙峻等率领号称十万人的军队到达寿春，诸葛诞迎战，大败吴军，杀死吴国左将军留赞，把捷报及一些缴获物资送到京城洛阳。三月，立卞氏为皇后，大赦天下。夏季，四月甲寅，封皇后的父亲卞隆为列侯。甲戌，任命征南大将军王昶为骠骑将军。秋季，七月，任命征东大将军胡遵为卫将军，镇东大将军诸葛诞为征东大将军。

八月辛亥，蜀国大将军姜维进犯狄道，雍州刺史王经在洮西与姜维大战，王经大败，退守狄道城。辛未，任命长水校尉邓艾代理安西将军，与征西将军陈泰合力抵抗姜维。戊辰，又派遣太尉司马孚统率大军作为后继部队。九月庚子，讲解《尚书》完毕，给亲自执经讲授的司空郑冲、侍中郑小同等人不同的赏赐。甲辰，姜维退还蜀国境内。冬季，十月，下诏说：“我因德业不足，不能遏制敌寇肆虐，使得蜀国贼军侵犯边境。洮西一战，我军失利，死亡的将士数以千计，或者战死沙场，冤魂不得归来，或被贼军俘虏，流落异域，我为之哀悼，并深加怜悯。现在，命令所在郡的典农以及安夷、抚夷二护军等各部的主要官吏分别慰问、抚恤死亡人员家属，一年不要差发赋役；凡拼死作战而死的，都依照旧的制度处理，不要有所遗漏。”

十一月甲午，因为陇西郡以及金城郡连年受到敌军侵袭，有的人叛变投贼，他的亲属中留在国内的心中不安，所以特别下诏全部赦免。癸丑，下诏说：“先前的洮西之战，将士与官吏、百姓有的临阵战死，有的淹死在洮水，尸骨无人收理，都堆积在原野上，我常为之痛心。现在告知征西、安西将军，各令部下在战场及河边收积尸骨，收敛埋葬，以告慰死者及其家属。”

甘露元年春季，正月辛丑，青龙出现在轵县的井中。乙巳，沛王曹林逝世。

夏季，四月庚戌，赐给大将军司马昭龙袍、冕冠并配以红色的礼鞋。

丙辰，曹髦视察太学，询问儒生们说：“圣人深明神明之道，仰观天象，俯察地理，为使幽深的事理能为人所见，开始制作八卦，后来的圣人又发展为六十四卦。依极数立爻，就大义而言，已包罗万象，而夏代有《连山》，殷代有《归藏》，周代称《周易》，这是什么缘故？”易博士淳于俊回答说：“包羲在燧皇之图基础上制作八卦，神农氏发展为六十四卦，黄帝、尧、舜都通其变化，三代随时制宜，繁简各由其事。所以称‘易’，就是变易，称作‘连山’，是好比高山出纳云气，连接天地；‘归藏’是指万事全部归藏在其中。”曹髦又说：“假如是包羲因燧皇而制作《易》，那么，孔子为什么不说燧人氏死后包羲氏作呢？”淳于俊不能回答。曹髦又问：“孔子作彖、象，郑玄作注，虽然圣贤不同，但所解释的经义是相同的。如今，彖、象不与经文要连，而注将其连在一起，是为什么？”淳于俊回答说：“郑玄把彖、象与经合在一起，是想让学者在翻检时较为省事。”曹髦说：“如果郑玄合起来的做法，对学者很方便，则孔子为什么不合起来以方便学者？”淳于俊回答说：“孔子恐怕他的解释与周文王的混在一起，所以不合，这是圣人因谦虚而不合。”曹髦说：“假如圣人以不合在一起为谦虚，则为什么唯独郑玄不谦虚？”淳于俊回答说：“古典经义宏大深邃，圣上所问的高深奥妙，不是臣所能详尽答复的。”曹髦又问：“《系辞》说‘黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治’，这是说在包羲、神农的时代没有衣裳。但圣人教化天下，为什么有这么大的区别？”淳于俊回答说：“三皇的时代，人少而禽兽多，所以取禽兽的羽毛兽皮天下人就够用了。到黄帝时，人多而禽兽少，所以制作衣裳来适应时代变化。”曹髦又问：“乾代表天，但又可代表金、代表玉、代表老马，怎么能与这些琐细的事物并提呢？”淳于俊回答说：“圣人在进行比喻时，或远或近，近时取身边诸物，远则比拟天地。”

讲完《易经》后，曹髦又命令讲《尚书》。曹髦问道：“郑玄说：‘稽古同天，言尧同于天也。’王肃说：‘尧顺考古道而行之。’这两个人的注释不同，哪一个对？”博士庚峻回答说：“先儒的解释，各有不同，臣不足以决定孰是孰非。但《洪范》中讲：‘三人占卜，要听从意见一致的二人的看法。’贾逵、马融及王肃都认为‘顺考古道’，按《洪范》的讲法，王肃的讲法较为准确。”曹髦说：“孔子说：‘天是世间最大的，尧是以天为法。’尧最大的美德，在于他法天行事。顺考古道，并不是最重要的。如今，在全篇开始介绍圣人的德行时，舍弃大德，而称颂细微，这怎么会是作者的本意？”庚峻回答说：“臣遵奉老师的说法，未能明了大义，至于如何折中各家学说，请陛下圣断。”其次谈到四岳举荐鲧的问题，曹髦又问道：“古代的大人，德合天地，明并日月，思无不周，明无不照。如今，王肃说：‘尧不能完全了解鲧，所以要试用他。’那么，圣人的贤明也有所不足吗？”庚峻回答说：“即使是圣人的宏大，也会有所不足。所以大禹说：‘能知人则是明智，连尧也以知人为难。’但他最终能改授圣贤，取得成绩，所以也就能成为圣人了。”曹髦说：“有始有终，只有圣人能做到。如果不能有良好的开始，怎么能称为圣人？大禹说‘惟帝难之’，然而最终能改授圣贤，是指知人是圣人也感觉困难的事情，而不是说圣人有不足之处。《尚书》的经文说：‘能知人则是明智，就可以任用人担任官职。’如果尧怀疑鲧，试用了他九年，是任人失职，怎么能称为圣哲？”庚峻回答说：“我在阅览经传时看到，圣人做事也不会不出差错，所以尧对于四凶，周公对于二叔，孔仲尼对于宰予都犯过错误。”曹髦说：“尧任用鲧，九年没有取得成效，水害泛滥，百姓受灾，流离失所。至于孔子在宰予问题上的过失，是在言行之间，与尧相比，轻重不同。至于周公与管、蔡二叔的事情，也是《尚书》中所记载的，都是博士应当通晓的。”庚峻回答说：“这些问题都是先贤就有疑问的，不是臣的微薄见识所能说清的。”向下又谈到《尚书》：“有一个鳏夫，在下民之中，名叫虞舜”一段。曹髦问道：“在尧统治的时期，洪水为害，四凶在朝，是应当赶快选用圣贤，拯救百姓的时候。舜年龄已大，圣德光明，而久未得到任用，是因为什么？”庚峻回答说：“尧叹息着渴求贤才，打算让位，四岳说：‘我们没有德行，不能使帝位蒙辱。’尧又让他们举荐在僻隐鄙陋之处的贤才，然后他们才举荐虞舜。举荐虞舜的根本原因，还是在于尧，这是圣人想要满足众人心愿的做法。”曹髦说：“尧已经听说虞舜而不能及时任用，另外，当时的忠臣也不推荐他，直到让四岳举荐在僻隐鄙陋之处的贤才之后才加以举荐，不能说是急于任用圣贤，抚恤百姓。”庾峻回答说：“这真不是臣的愚见所能看到的。”

于是，曹髦又命令讲《礼记》。曹髦问道：“‘太上立德，其次务施报。’治国使用什么方法而教化不同，都实行什么政治措施而能达到建立德行，施而不报的境界？”博士马照回答说：“太上立德，是指三皇五帝时期以德行教化百姓；其次务施报，是指夏、商、周三代以礼教治理国家。”曹髦说：“这两者达到教化的境界有薄厚不同，是君主有优劣之分呢？还是时势使之然呢？”马照回答说：“实在是因时势有淳朴与文教之分，所以教化有薄厚的不同。”

五月，邺城以及上洛都上书报告降下甘露。夏季，六月丙午，改年号为甘露元年。乙丑，有青龙出现在元城县界内的井中。秋季，七月己卯，卫将军胡遵逝世。

癸未，安西将军邓艾在上邽大破蜀国大将姜维，下诏说：“我军尚未全力出击，丑恶的敌军就已被打垮，生擒与杀死的敌寇，数以万计。最近的胜利，没有像这么大的。现在，派遣使者犒赏将士，为他们举行盛大的宴会，让他们整天欢乐地饮酒，来表达我的心意。”

八月庚午，命令大将军司马昭加号大都督；在入朝奏事时，司仪官只称官职，而不再称他的名字，以示尊重；并赐予他象征着有权随意处置高级官员的黄金大斧。癸酉，任命太尉司马孚为太傅。九月，任命司徒高柔为太尉。冬季，十月，任命司空郑冲为司徒，尚书左仆射卢毓为司空。

甘露二年春季，二月，有青龙出现在温县的井中。三月，司空卢毓逝世。

夏季，四月癸卯，下诏说：“玄菟郡高显县的官吏和百姓起来造反，县长郑熙被叛贼杀死。百姓王简护送他的遗体，星夜奔驰，远送到州里，王简的忠义节操，值得嘉奖。现在特别任命王简为忠义都尉，以表彰他的突出行为。”

甲子，任命征东大将军诸葛诞为司空。

五月辛未，曹髦前往辟雍，在集会中命令大臣们当场作诗。侍中和逌、尚书陈骞等作诗超过时间限制，有关部门提出罢免他们的官职。曹髦下诏说：“我为人愚钝，但喜欢文雅之事，广收诗赋，以知得失，而竟如此杂乱，使人转侧不安。现在，赦免和逌等人。负责官员应当告知大臣们，自今以后，都要学习经典，通晓古义，以满足我的期望。”

乙亥，诸葛诞不服从征召，发兵造反，杀死杨州刺史乐綝。丙子，朝廷赦免淮南地区被诸葛诞所胁迫的将士、官吏、士大夫和百姓。丁丑，下诏说：“诸葛诞犯上作乱，使扬州动荡，凶暴一时。从前，黥布反叛，汉高祖刘邦亲自讨伐；隗嚣违抗朝廷，光武帝刘秀西征；本朝烈祖明皇帝曹叡也曾亲征吴、蜀，都是为奋扬军威，维护朝廷尊严。如今，皇太后与我应当亲自征讨，迅速平定丑恶的叛虏，安定扬州。”己卯，下诏说：“诸葛诞造反叛逆，胁迫忠义，平寇将军、临渭亭侯庞会，骑督、偏将军路蕃等，各自率领部下，冲出扬州，复归朝廷，忠勇壮烈，应当予以嘉奖。现在，进封庞会为乡侯，路蕃为亭侯。”

六月乙巳，下诏说：“吴国的使持节、都督夏口诸军事、镇军将军、沙羡侯孙壹，是逆贼的亲属，又位为上将，但他敬畏天命，深知祸福，率领部众幡然悔悟，远道归顺大国。即使是微子离开殷朝，乐毅逃出燕国，也不过是这样了。现在，任命孙壹为侍中、车骑将军、假节、交州牧、吴侯，并允许他开设府署，聘用僚属，享受三公的待遇，依照古代侯伯州牧的礼制，赐给龙袍、冕冠和红色礼鞋，各种待遇都要优厚。”

甲子，下诏说：“现在，我暂时驻在项县，大将军司马昭亲自代天讨伐叛逆，前临淮浦。从前，相国、大司马司马师出征时，都带尚书一同前往，如今，应当沿用旧制。”于是，命令散骑常侍裴秀、给事黄门侍郎钟会都与大将军司马昭一起到前线去。秋秀，八月，下诏说：“从前，燕刺王刘旦谋反，韩谊等人因劝阻而被杀，汉朝授予他们儿子显赫的官职。诸葛诞创造凶乱，主簿宣隆、部曲督秦絜坚守忠义，当时坚决劝阻，被诸葛诞杀死。这是没有殷代比干那样的亲任，却与比干同样因忠谏而死的人。现在，任命宣隆、絜的儿子为骑都尉，加以馈赠和赏赐，并广泛宣传，以表彰他们的忠义行为。”

九月，大赦天下。冬季，十二月，吴国大将全端、全怿等率领部下投降。

甘露三年春季，二月，大将军司马昭攻陷寿春城，杀死诸葛诞。三月，下诏说：“古代杀敌获胜，把敌军尸体堆积起来，称为京观，是为惩罚昏逆，表彰武功。汉武帝元鼎中，改桐乡为闻喜，新乡为获嘉，是因攻灭南越而改名。大将军亲统六军，扎营在丘头，内平群凶，外灭贼寇，拯救万民，声震四海。攻克敌人的地方，应当有一个好地名，现在改丘头为武丘，表明是以武力平定叛乱，使得后世不忘，这也是京观和汉朝改二邑之名的意思。”

夏季，五月，任命大将军司马昭为相国，封晋公，封地有八个郡，并加九锡，司马昭前后辞让九次，才得到允许。

六月丙子，下诏说：“从前，南阳郡山贼作乱，想要劫持太守东里衮作为人质，功曹应余独自挺身捍卫东里衮，使他幸免于难。应余在颠沛流离之中，以身捍卫长官，因此而丧命。现在，命令司徒，任命他的孙子应伦为官吏，使应余坚持节义的行为得到报答。”

辛卯，大规模评定淮南的战功，分别给予封爵和赏赐。

秋季，八月甲戌，任命骠骑将军王昶为司空。丙寅，下诏说：“尊养老人，大兴教化，是三代所以能建树风化，以垂不朽的原因。一定要尊崇三老、五更，聆听他们的教诲，并记载下来，然后天下以此为法则，民间风气自会改善。应当好好选择德行高尚的人来充任此职。关内侯王祥，素行仁义，作风淳朴，志趣专一。关内侯郑小同，温良恭顺，孝敬友爱，坚持礼法，没有差错。现在，任命王祥为三老，郑小同为五更。”曹髦率领有关大臣，亲自按照古代礼仪来尊奉三老、五更。这一年，青龙、黄龙还出现在顿丘、冠军、阳夏等县界内的井中。

甘露四年春季，正月，有两条黄龙出现在宁陵县界内的井中。夏季，六月，司空王昶逝世。秋季，七月，陈留王曹峻逝世。冬季，十月丙寅，分新城郡，复置上庸郡。十一月癸卯，车骑将军孙壹被侍婢杀死。

甘露五月春季，正月朔，出现日食。夏季，四月，下诏命令有关部门遵奉以前的命令，再任命大将军司马昭为相国，封晋公，加九锡。

五月己丑，高贵乡公曹髦逝世，终年二十岁。皇太后郭氏下令说：“我以不德之身，遭遇家庭不幸。从前，援立东海王曹霖的儿子曹髦，作为明帝的嗣子。看他喜欢书疏文章，希望他能担当起这副重任。但他性情暴戾，而且日益严重。我数次进行责备，他反更愤恨，制造丑逆不道的言论来诬蔑、诽谤我，隔绝了两宫间的联系。他所说的话，让人不忍听，简直无法存于世上。我当即秘密告诉大将军，不能让曹髦担当承奉宗庙的重任，恐怕他会颠覆社稷，使我死后也没有面目去见先帝。大将军以他年龄尚幼，说他会逐渐改心向善，坚持为他说情。而这个小儿愤恨不已，行为更加过分，曾举弩远远向我宫中射去，祝愿弩箭能射中我的脖子，我亲眼见到箭落在我的面前。我对大将军讲，不可不废黜曹髦，前后讲过几十次。这个孩子都听到了，自知罪行深重，就阴谋策划弑逆，贿赂我的左右侍从，命令利用我吃药的机会，秘密下毒，曾几次计划下手。事情败露后，他就打算乘机直接率兵冲入西宫杀我，再出外害大将军。他召唤侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，拿出怀里的诏书给他们看，说今天就要施行。我的危险程度，过于累卵。我年老寡居，不会再可惜自己剩下的年月，只是伤心先帝的遗意未能实现，为社稷要曹遭到颠覆而悲痛。幸亏宗庙祖宗神灵保佑，王沈、王业立即报告大将军，得以先作警诫。而这个孩子就率领左右冲出云龙门，擂动战鼓，亲自拔刀与左右侍卫等进入兵阵中，被前锋杀死。这个孩子既然做出这种悖逆不道的行为，而又自己陷入大祸，使我心中哀悼，无可言说。从前，汉朝昌邑王刘贺因罪被废为庶人，这个孩子也应当以平民的礼节埋藏，还要让朝廷内外都知道他所做的事情。另外，尚书王经，凶逆无礼，现在，逮捕王经及其家属，送交廷尉。”

庚寅，太傅司马孚、大将军司马昭、太尉高柔、司徒郑冲跪在地上，叩头上奏说：“臣等谨见中令：已故高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依照汉代废除昌邑王刘贺的先例，用庶民的礼节来安葬。臣等身居大臣之位，不能匡救祸乱，遏制奸逆，奉令震恐，心中惶惧。依照《春秋》大义，王者以天下为家，但文中又写道‘周襄王出去到郑国居住’，是因为他不能奉事母亲，故没有沿用天子的体例来写他。如今高贵乡公肆意胡为，阴谋不轨，几乎危害社稷，自取灭亡，人神共弃，用庶民的礼仪安葬，确实是符合旧制的。但臣等考虑殿下以仁慈为怀，虽然心存大义，却犹有哀痛怜悯之情，臣等心中实在有所不忍，认为可以加恩用藩王的礼仪安葬。”太后听从了。

郭太后命令使持节、代理中护军、中垒将军司马炎到北方迎接常道乡公曹奂作为明帝曹叡的继承人，承即皇位。辛卯，群公上奏太后说：“殿下圣德广大，安定天下，而下书仍称令，与藩国一样。请从今以后，殿下的令书都称诏制，如前代的旧例。”

癸卯，大将军司马昭坚决辞让相国、晋公、九锡的特别恩宠。太后下诏说：“有功不隐，是《周易》的大义，成人之美，是古代贤人所崇尚的。如今，听从大将军的辞让，把他的表章宣示朝廷内外，以显示他的谦虚礼让风度。’

戊申，大将军司马昭上言：“高贵乡公率领侍从兵马，拔出刀剑，擂动战鼓向臣的住处冲去，我害怕交锋时有意外，当即下令将士不许有所伤害，违命者以军法从事。骑督成倅的弟弟，太子舍人成济，冲入兵阵刺伤高贵乡公，使他因此致死，已逮捕成济，按军法处置。臣听说作为人臣的节操，即使是去死也不敢怀有二心，奉事君主的道义，是不能逃避危难。以前，变故突然发生，大祸如同扣发弩机一样迅速降临，我确实打算弃身守职而死，唯皇帝所定。然而，他的根本打算是准备向上危害皇太后，并颠覆宗庙社稷。臣忝居辅政重任，应当以安定国家为原则，害怕在听命身死之后，罪过和责任会更重。因此，打算遵循伊尹、周公的措施，以安定社稷的危难。即不断派人宣告命令，不能迫近皇帝所在的车辇，而成济突然冲入阵中，以致发生大变。闻讯后，臣惊痛哀伤，心中如绞，不知该去死于何地？依照法律，犯下大逆无道之罪，父母、妻子、儿女及兄弟都要判处斩刑。成济凶暴悖逆，触犯国法，罪不容诛。已下令让侍御史逮捕成济的家属，交付廷尉，判决他们的罪行。”太后下诏说：“在应当受到五刑惩罚的罪行中，最大的就是不孝顺父母。一般人的儿子不孝，还要到官府去告他，并加以惩处。这个孩子的行为，怎么还能算是君主呢？我是个妇人，不通晓大义，但也认为不能把成济列为大逆不道。然而大将军态度恳切，出言哀痛，所以听从他的上奏。把这件事传达到远近各地，让人们知道它的来龙去脉。”

六月癸丑，下诏说：“古代君王的名字，容易避讳，不容易触犯。如今，常道乡公的名字很难避开，现在，由朝中大臣广泛商议怎么改合适，分别奏上来。”

陈留王曹奂，字景明，是武帝曹操的孙子，燕王曹宇的儿子。甘露三年，被封为安次县常道乡公。高贵乡公曹髦逝世后，朝中大臣共同商议迎接曹奂继承皇位。六月甲寅，他进入洛阳，拜见皇太后，当天在太极前殿即皇帝位，大赦天下，改年号，赐天下百姓晋爵，并赏给不同数量的粮食和绸缎。

景元元年夏季，六月丙辰，晋升大将军司马昭为相国，封晋公，增加二郡的封地，加上以前的，一共有十个郡，加九锡，一切都与以前的诏书相同；凡司马昭的从兄弟及侄子中未封侯的，一律封为亭侯；赐给钱一千万，绸缎一万匹，司马昭坚决辞让，才停止封授。己未，已故汉献帝的夫人曹节逝世，曹奂在华林园举行哀悼仪式，命令使者持符节追谥曹节为献穆皇后。在下葬时，车辆、服饰以及其他制度都依照汉代的旧例。癸亥，任命尚书右仆射王观为司空。冬季，十月，王观逝世。

十一月，燕王曹宇上表贺冬至，在表上称臣。下诏说：“古代的君王，对有的人不用臣下的礼仪来相待，对燕王就应依照这种情况。这次上表燕王已经称臣，但是我还要作答复。凡作为大宗后嗣的人，对自己的生身父母的礼节就要稍微予以降格，何况是继承这样的重任。但如果就把父母视作臣妾，也于情不安。现在，都要依照礼法来处理，使国家法度与私人情感都能有适宜的表现。”有关部门上奏，认为“礼制最高的就是尊敬祖宗，制度中最大的是国家正式仪典。陛下稽考德行，上应天数，君临万国，承袭大宗的重任，发扬三祖的基业。燕王是宗室中的尊长，被封为藩王，自己虔恭肃敬，首先表示谦逊之德，以为万国的表率；这符合国家正典，不能加以改动。圣朝确实应该给予燕王特殊待遇，不使用臣子的礼仪。臣等商议后认为，燕王上奏的章表，可以听任他依从旧例。陛下的诏书，可以加以尊敬，比照条例，可以算是在亲属宴会上按辈分施行的私人礼敬，稍微表示陛下的尊敬之意，加以敬称，表示不敢忘怀，应当说：‘皇帝敬问大王侍御。’至于制书，是国家正典，朝廷办理公事，宣告仪典于天下，应当遵循法度，所以用‘制诏燕王’。所有诏命、制书、奏事、上书中称到燕王的地方，应写在本行的开头。凡不是在宗庙助理祭祀的活动，都不得称呼燕王的名字，奏书、上书、文书以及官吏、百姓都不得触犯燕王的名讳，以显示对他的特殊礼遇，在诸侯之上。这样，上遵王典和尊祖的制度，下顺陛下的孝敬之心，二者并行，礼制与情感都能适合，可以宣告天下施行。”

十二月甲申，有黄龙出现在华阴县井中。甲午，任命司隶校尉王祥为司空。

景元二年夏季，五月朔，出现日食。秋季，七月，乐浪郡境外的夷人韩和濊貊部落首领各自率领部属前来朝贡。八月戊寅，赵王曹干逝世。甲寅，再次下诏命进大将军司马昭为晋公，任命他为相国，加九锡，一如前诏，司马昭再次坚决辞让，没有就任。

景元三年春季，二月，有青龙出现在轵县井中。夏季，四月，辽乐郡报告说，肃慎国派遣使者，经过辗转翻译前来进贡，献上他们国家的弓三十张，长三尺五寸，楛矢长一尺八寸，石弩二百枚，皮骨铁杂铠二十领，貂皮四百张。冬季，十月，蜀国大将姜维进犯洮阳，镇西将军邓艾迎战，在侯和大败姜维，姜维逃走。本年，下诏在太祖曹操祭庙的前庭祭祀已故军祭酒郭嘉。

景元四年春季，二月，又命令大将军司马昭晋爵，加官及接受赏赐，一如前诏，又因司马昭坚决辞让而停止。

夏季，五月，下诏说：“蜀是个小国，土地狭窄，百姓稀少，而姜维暴虐地役使百姓，一直没有停息。去年他战败之后，还在沓中屯田耕种，剥削羌人，劳役不休，百姓已不堪忍受。兼并弱小，攻击愚昧，是用兵之道；攻击敌人，而不为敌人所攻击，是兵家的上策。蜀国所倚仗的，只是姜维，乘他远离巢窟发动进攻，可以事半功倍。如今，命令征西将军邓艾统率诸军直奔甘松、沓中去包围、捉获姜维。雍州刺史诸葛绪统率诸军进取武都、高楼，首尾夹攻。如果捉住姜维，就可以东西并进，一举扫灭巴蜀。”又命令镇西将军钟会由骆谷征伐蜀国。

秋季，九月，太尉高柔逝世。冬季，十月甲寅，又下令给大将军司马昭晋爵，加官及赏赐，与以前的诏书相同。癸卯，立卞氏为皇后。十一月，大赦天下。

自从邓艾、钟会率领大军讨伐蜀国，攻无不克。本月，蜀国君主刘禅向邓艾投降，巴蜀全部平定。十二月庚戌，任命司徒郑冲为太保。壬子，分益州的一部分，设置梁州。癸丑，特别赦免益州的士大夫与百姓，免除他们应交纳租赋的一半，免除期限为五年。乙卯，任命征西将军邓艾为太尉，镇西将军钟会为司徒。皇太后郭氏逝世。

咸熙元年春季，正月壬戌，用囚车征召邓艾入朝。甲子，曹奂出巡，到达长安。壬申，派使者用玉璧及绸缎祭祀华山。本月，钟会在蜀国造反，被军中众将士讨平，邓艾也被杀死。二月辛卯，特赦在益州境内的人。庚申，为皇太后郭氏上谥号为明元，给她举行安葬仪式。三月丁丑，任命司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，尚书左仆射荀顗为司空。己卯，进晋公司马昭的爵位为王，增封十郡，与以前的加在一起，封地共有二十个郡。丁亥，封刘禅为安乐公。夏季，五月庚申，相国、晋王司马昭上奏，恢复五等爵。甲戌，改年号。癸未，下诏追命舞阳宣文侯司马懿为晋宣王，舞阳忠武侯司马师为晋景王。六月，镇西将军卫瓘献上雍州兵士在成都县获得的玉璧和玉印各一块，印文好像是“成信”字样，依照周成王归禾于周公的旧例，展示给百官后，收藏在相国府。

起初，自平蜀之后，吴国敌寇进逼永安，派荆州、豫州的诸军一同出兵援救，成掎角之势。七月，贼军全部退走。八月庚寅，命令中抚军司马炎作为相国司马昭处理国务的副手，与鲁公拜后的意义相同。

癸巳，下诏说：“前逆臣钟会造反作乱，聚集征蜀的随行将士，用武力相胁迫，才说出自己的奸谋及大逆不道的打算，同时逼迫众人都要发言，仓卒之间，将士无不惊骇畏惧。相国左司马夏侯和、骑士曹属朱抚当时正奉命出使在成都，中领军司马贾辅、郎中羊琇都受命参谋钟会的军事。夏侯和、羊琇、朱抚都坚持节义，毫不屈挠，拒绝钟会的凶恶打算，临危不怯，言辞正烈。贾辅告诉散将王起，说‘钟会奸逆凶暴，打算把将士全部杀死’，又说‘相国已率领三十万大军向西来讨伐钟会’，打算宣传形势，激动将士们之心。王起出来后，把贾辅的话宣告诸军，遂使得将士们更加奋励。应该加以明显的宠任，以表彰他们的忠义行为。现在，晋升夏侯和、贾辅的爵位为乡侯，封羊琇、朱抚为关内侯。王起宣传贾辅的话，告令将士，应该得到特殊赏赐，现任命王起为部曲将。”癸卯，任命卫将军司马望为骠骑将军。九月戊午，任命中抚军司马炎为抚军大将军。

辛未，下诏说：“吴贼政治与司法都十分残暴凶虐，催逼租赋，没有极限。孙休派遣使臣邓句，下令交趾太守用锁链押送属下的百姓，征发为兵士。吴国大将吕兴利用民心愤怒，又乘王师平定巴蜀的机会，纠合豪杰，杀死邓句等，驱逐太守及主要官吏，安抚官吏和百姓，以等待国家命令。九真、日南郡听说吕兴背弃逆贼，归顺朝廷，也齐心响应，与吕兴联合。吕兴发公文给日南州郡官员，告知大计，又率兵到达合浦，示以祸福。派遣都尉唐谱等到进乘县，通过南中都督护军霍弋上表禀报。另外，交趾的将士、官吏各自上表，说：‘吕兴创造事业，大小官吏都秉承他的命令。郡中有山贼，势力连接诸郡，恐怕他们意见不同，怀有二心。作为暂时措施，以吕兴为都督交趾诸军事、上大将军、安定县侯，请求朝廷赐以褒奖，以安慰边境荒凉之地。’忠心诚意，形之于言辞之中。从前，春秋时期邾国国君仪父尊奉大国，与鲁国结盟，受到《春秋》的称赞；窦融归顺汉朝，受到特殊的礼遇。如今，国威远震，安抚六合，正要包举天下，统一海内。吕兴首先投向朝廷，率众归顺，在万里外举起义旗，请派官吏，以管理政务，应当加以优厚待遇，授以高官显爵。即使吕兴等人心怀忠义，感动欣悦，边远地区的百姓听到，也必然会竞相仿效。现在任命吕兴为使持节、都督交州诸军事、南中大将军，封安定县侯，可以因地制宜，先采取措施，再向上奏报。”册封吕兴的诏书还未到，吕兴已被部下杀死。

冬季，十月丁亥，下诏说：“从前的圣明帝王，平定祸乱，拯救世人，保全大局，以建立功业，虽然所用方式不同，但取得的勋绩是一样的。所以有的通过干戚之舞来教训不遵奉号令的人，有的以大军压境来威服凶暴轻慢之人。至于爱护百姓，保全国家，施恩惠于庶民，必然要先修文教，告民法则，不得已而后用兵，这是历代圣明君主所共同的。过去，汉末天下分裂，九州颠覆，刘备、孙权乘机作乱。三祖安定中原，日不暇给，遂使得留下贼寇未平，已经历数代。幸亏依仗宗庙威灵，辅政大臣忠诚勇武，于是征发四方，平定巴蜀，未经多时，一战而克。近来，吴国衰弱，统治荒乱，蜀国被平定后，已经是孤立无援，属下的交、荆、扬、越四州的百姓，纷纷想投靠朝廷。如今，交趾的伪将吕兴已率领三郡，在万里外归顺朝廷；武陵邑侯相严等纠合五县，请朝廷接纳；豫章、庐陵的山民聚集起来反叛吴国，用助北将军作为他们首领的称号。另外，孙休病死，主帅换人，国中不稳，人心浮动。伪将施绩是贼中名臣，怀疑自猜，深受忌恨。众叛亲离，人有离心，从古至今，没有灭亡的征兆像这样明显的。如果大军出动，南临长江、汉水，江南的百姓一定会扶老携幼来迎接王师，这是必然的道理。然而出动大军，还会有劳役、费用，最好是宣告朝廷的威信德望，显示皇帝的仁义信用，使吴国上下知道归顺依附的利益。相国参军事徐绍、水曹掾孙彧都是从前在寿春被我军俘获的。徐绍本来是伪南陵督，才干不凡，孙彧是孙权的旁支子孙，忠义贤良。现在，派遣徐绍回到江南，以孙彧作为他的副手，去宣扬朝廷命令，告喻吴人，所说的话，都有事实作根据，如果他们能觉悟，则不必进行征伐，这是朝廷制定的克敌制胜的策略，也是自古之道。现在，以徐绍兼任散骑常侍，加授奉车都尉，封都亭侯；孙彧兼任给事黄门侍郎，赐爵关内侯。徐绍等人所受赐的侍妾以及男女家人在这里的，都听任他们带走，以表明国家的恩义，不必再使他们回来，以推广朝廷的大信。”

丙午，命令抚军大将军、新昌乡侯司马炎为晋王司马昭的世子。这一年，废除管理屯田的官员，以使政治和徭役能均衡一致，各典农中郎将都改为太守，典农都尉改为县令、长。劝募蜀国百姓能内迁中原地区的，供应粮食二年，免除徭役二十年。安弥、福禄县分别上报，说有嘉禾生长。

咸熙二年春季，二月甲辰，朐䏰县捉获灵龟，献给朝廷，皇帝命令收藏到相国府。庚戌，因为虎贲士张修从前在成都骑马到各营去通知钟会叛逆的消息，并为此而死，所以赐张修的弟弟张倚爵关内侯。夏季，四月，南深泽县上书，报告有甘露降下。吴国派遣使者纪陟、弘璆向朝廷请和。

五月，下诏说：“相国晋王广施神虑，光被天下，炫显武功，则威加边荒，推行教化，则流遍天下。怜惜江南地区的百姓，以拯救、抚育为先，抑制武力，崇尚仁教，显示朝廷的威德。文告一到，吴国就立即回应，派遣使者进奉贡献，以表明委顺之心，异方珍宝，纤巧之物，都用以致意。而晋王过于谦让，把所有物品都记载清楚地上交朝廷，这不是安慰才归附的吴国，遵从他们进奉诚意的做法。孙皓所奉献的各种器物，全部送还给晋王，以符合古义。”晋王坚决辞让，才停止。又命令晋王的冕冠上加有十二旒，建立天子的旌旗，出入的警卫及名称都与天子相同，乘坐金根车，用六匹马驾车，置备五时副车，设置旄头云罕，八佾乐舞以及四面悬挂的宫廷钟乐。晋王妃进称为王后，晋王世子进称为太子，王子、王女、王孙的爵令之号都按照以前的礼仪。癸未，大赦天下。秋季，八月辛卯，相国、晋王司马昭逝世。壬辰，晋太子司马炎承袭王位与官职，总统全国政务，所有待遇，都与前一样。这个月，襄武县上书报告，说有一个高大的人出现，高三丈余，脚印有三尺二寸，白头发，穿黄色单衣，黄色头巾，拄着杖，招呼百姓王始，并对他说：“如今应当太平了。”九月乙未，大赦天下。戊午，任命司徒何曾为晋国丞相。癸亥，任命骠骑将军司马望为司徒，征东大将军石苞为骠骑将军，征南大将军陈骞为车骑将军。乙亥，安葬晋文王司马昭。闰月庚辰，康居、大宛进献名马，下诏命令送到相国府，以显示相国招怀万国，致送远物的勋劳。

十二月壬戌，魏国的天命已终，历数已移在晋国。下诏命令朝中大臣具备仪式，建坛在洛阳南郊，派使者奉上皇帝的玺印、绶带与册书，禅位于晋王司马炎，与汉魏禅让的旧例相同。甲子，派使者奉上策书。于是，曹奂移出宫殿，搬到金墉城。后来就一直居住在邺城馆舍，当时他二十岁。

评论说：古代君王以天下为公，选择贤能之人授予。后代世袭王位，选立嫡子。如果没有嫡子，则应当选取有德行的旁系亲属，如汉代的文帝、宣帝，这是不能改变的常规。明帝则没有做到这样，以私爱为重，抚养婴孩，传以皇位，又没能托付合适的专人，一定要加上宗室旁支，终于使曹爽被杀，齐王曹芳也被废黜。高贵乡公曹髦才干聪慧，少年早成，喜欢询问，爱好辞章，大致也有文帝的风度；但他为人轻躁，忿怨后肆意行动，终于自蹈大祸。陈留王曹奂不问政事，大权旁落，由宰辅统掌政权，并仰遵汉魏前例，禅位于晋，于是受封大国，成为晋代的宾客，比之山阳公，所受的宠信与赏赐还要多一些。