董卓字仲颖，是陇西临洮人。年轻时喜欢做侠义的事情，曾经到羌族中游历，尽和羌族各个首领相结交。后来回乡种田，羌族首领有来跟随他的，董卓和他们一起回家，杀了耕牛和他们一起宴饮取乐。那些羌族首领被董卓的心意感动，回去一起征集，得到一千多头各类牲畜来送给董卓。汉桓帝末年，作为六郡的良家子充当羽林郎。董卓有才能，又勇敢，体力很少有人比得上，带两只箭袋，左右手都可在马上射箭。董卓当了军司马，跟随中郎将张奂征伐并州立了功，拜为郎中，被赐给九千匹细绢，董卓都把它分给了士兵。董卓升任广武令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉。被免职又征拜为并州刺史、河东太守，升任中郎将，讨伐黄巾军，打了败仗，因罪免职。韩遂等人在凉州起事，董卓又当了中郎将，在西边抵抗韩遂。他在望垣硖的北面被几万名羌胡人所包围，没有粮食。董卓假装要捕鱼，在往回的路上修筑堤坝，把要渡过的河流拦成池塘，使得河水几十里内停流涨满，董卓悄悄让军队从坝下过去，又把堤坝掘开。等到羌胡听说后追来，河流已经很深，不能渡过。当时六支军队上陇西去，五支军队大败，唯独董卓军队全部返回，在扶风驻扎下来。董卓被拜为前将军，封为斄乡侯，被征为并州牧。

灵帝死后，少帝即位。大将军何进和司隶校尉袁绍策划杀死宦官，太后不肯听从。于是，何进召董卓，让他率领军队到京师来，并且秘密命令他上书说：‘中常侍张让等人窃取皇帝的恩幸，利用皇帝的宠爱，扰乱国家。过去赵鞅发动晋阳的军队，来赶走君王身边的坏人。我就敲响钟鼓到洛阳，来讨伐张让等人。”想以此来威胁强迫太后。董卓没到京师，何进就失败了。中常侍段珪等人劫持皇帝逃到小平津，于是董卓率领自己的部队在北芒迎接皇帝回宫。当时何进弟弟车骑将军何苗被何进部下所杀，何进、何苗的军队无处归依，都到了董卓那里。董卓又派吕布杀了执金吾丁原，吞并了丁原的军队，所以京都的军权只在董卓一人手中。

在这以前，何进曾派骑都尉太山人鲍信于所在的地方招募士兵，董卓正好也来到。鲍信对袁绍说：“董卓拥有强大的军队，有反叛的心思，现在不早点谋取他，将会被他所控制。趁着他刚到，疲惫劳累，袭击他是一定能抓住他的。”袁绍害怕董卓，不敢出兵，于是鲍信返回家乡。

这时很久没有下雨，少帝下诏免去刘弘司空职务而让董卓代替他。不久董卓升任太尉，授予节钺虎贲，于是董卓把少帝废为弘农王，不久又杀掉他和何太后，立灵帝的小儿子陈留王，这就是献帝。董卓升为相国，被封为郿侯，朝拜皇帝时司仪者可不直呼他的姓名，可以带剑穿鞋上殿。献帝又封董卓母亲为池阳君，设置了家令和丞。董卓原来是率领精锐部队而来，正逢皇室大乱，因此得以独擅皇帝的废立，占有武器库、戎衣铠甲和各种武器，以及国家的珍宝，威震天下。董卓性格十分残忍，不讲仁道，用严厉的刑罚威胁人，一点小仇也必定报复，因而人人不能自保。董卓曾经派军队到阳城，当时正逢二月社日，百姓各在自己的社下，董卓军队把他们男子的头全都砍下，赶着他们的车和牛，装着他们的妇女和财产物品，把砍下的头颅系在车辕和车轴上，车连车地回到了洛阳，说是进攻敌人获得大胜，高呼万岁。军队进入开阳城门，焚烧那些头颅，把妇女给士兵当婢女和小妾。董卓甚至于淫乱宫女和公主。他的凶残犯上就到了这种地步。

当初，董卓信任尚书周毖、城门校尉伍琼等人，任用他们荐举的韩馥、刘岱、孔伷、张咨、张邈等人出任州郡长官。但韩馥等人到任后，都联合军队要来攻打董卓。董卓听说此事，以为周毖、伍琼等人知道内情，出卖了自己，把他们都杀了。

河内太守王匡派遣泰山兵驻扎在河阳津，将要谋取董卓。董卓派出一支好像要在平阴渡过黄河的疑兵，而暗自派精锐部队从小平北渡，绕到敌军后方进攻，在河阳津北面大败泰山军，泰山军差不多死光了。董卓因为东方豪杰都起来了，恐惧不安。初平元年二月，便把天子移到长安定都，烧毁洛阳宫殿，把陵墓都挖出来，获取珍贵物品。董卓到西京，当了太师，号称尚父，乘坐用金花装饰、青色顶盖的车子，车盖弓头为爪形，有两个车厢，当时人们把它叫作竿摩车。董卓弟弟董旻当了左将军，封为鄠侯，哥哥的儿子董璜做了侍中、中军校尉，主管军事。董氏宗族内外的人都做了朝官。公卿见到董卓，通名跪拜在车下，董卓不还礼。下令叫三台、尚书以下官吏自己到董卓府里汇报事务。董卓修建了郿坞，和长安城一样高，存放了备用三十年的粮食，说事情成功了，便统治天下，如果不成功，就守在郿坞足以度过晚年。董卓曾经到郿坞，公卿以下官吏在横门外面给他饯行。董卓预先设置了帐幕喝酒，在座位上把几百名被诱降的北地反叛者先割掉他们的舌头，有的砍下手和脚，有的挖去眼睛，有的用大锅煮，没有死的人倒在地上，在酒杯桌案之间滚来滚去，与会的人都颤抖得掉下饭勺和筷子，董卓自己却从容地吃饭喝酒。大史观望天象，说将有大臣被杀死。原来的太尉张温当时是卫尉，向来和董卓关系不好。董卓心中怨恨他，打算让他当替罪鬼，派人说张温和袁术相勾结，于是打死了他。董卓的法令严厉残酷，喜欢乱用刑罚，加上被诬告的，受冤枉死去的人数以千计。百姓一片愁叹之声，路上遇到只用眼睛打招呼。董卓把铜人、钟和钟架全部打碎，又毁坏五铢钱，另外铸成小钱，五分大，没有文字和花纹，钱边和钱眼没有轮廓，不经磨治。因此货币贬值，物价飞涨，一斛谷子价值几十万钱，此后钱币便不能流通。

初平三年四月，司徒王允、尚书仆射士孙瑞、董卓部将吕布一起策划杀死董卓。这时候，天子患病刚刚痊愈，在未央殿大宴群臣。吕布派同郡的骑都尉李肃等人，率领十几个亲兵，穿上卫士衣服假装卫士守在宫殿侧门。吕布怀揣诏书。董卓一到，李肃等打他。董卓惊呼吕布在什么地方。吕布说：“有诏书。”于是杀了董卓，灭了他的三族。主簿田景往前奔向董卓的尸体，吕布又杀了他。吕布一共杀了三个人，剩下的没有敢动弹的。长安士人平民都互相庆祝，那些阿谀依附董卓的人全都入狱死去。

当初，董卓的女婿中郎将牛辅率军队另外驻在陕，分别派遣校尉李傕、郭汜、张济夺取陈留、颍川各县。董卓死后，吕布派李肃到陕，想用诏书命令杀掉牛辅。牛辅等人反与李肃作战，李肃战败，逃到弘农。吕布杀了李肃。这以后牛辅营中有夜里叛逃出来的士兵，营中惊骇，牛辅以为都叛变了，就拿了金子和珍宝，只和一向交情深厚的胡人赤儿等五六个人一起翻墙出城，往北渡黄河。胡人赤儿等贪图他的金子和珍宝，砍下了他的首级送往长安。

等到李傕等人回来，牛辅已经失败，军队无处归依，想要各自解散回家。他们既没有赦书，又听说长安城里要杀尽凉州人，忧虑害怕得不知道做些什么。李傕采用贾诩的计策，于是率领自己的军队往西，在所到的地方招收士兵。等到了长安，李傕有了十几万军队。和董卓旧部樊稠、李蒙、王方等人联合围困长安城。十天后长安陷落，和吕布在城里战斗，吕布战败逃走。李傕等纵容士兵抢劫长安城的百姓，几乎把他们全杀光了，死的人到处都是。李傕等处死了杀董卓的人，把王允的尸体陈列在市上，把董卓埋在郿坞。大风暴雨震撼了董卓的坟墓，水流进了塞穴，把董卓的棺椁漂了起来。李傕当了车骑将军、池阳侯，兼司隶校尉，假节。郭汜做了后将军、美阳侯。樊稠是右将军、万年侯。李傕、郭汜、樊稠操纵朝廷政务。张济是骠骑将军、平阳侯，驻扎弘农。

这一年，韩遂、马腾等人投降了，率领军队到了长安。朝廷用韩遂做镇西将军，把他派回凉州，马腾为征西将军，驻扎在郿。侍中马宇和谏议大夫种邵、左中郎将刘范等人策划，想使马腾袭击长安，自己作为内应，来杀掉李傕等人。马腾带军队到了长平观，马宇等人的计划泄露，出逃到槐里。樊稠进攻马腾，马腾战败逃走，回到凉州。樊稠又进攻槐里，马宇等人都死了。当时三辅还有几十万户百姓，李傕等人放纵军队抢劫，攻掠城镇。人民饥饿穷困，两年内人吃人，几乎死光了。

各将领争逐权力，于是杀了樊稠，吞并了他的军队，郭汜和李傕变得互相怀疑，在长安城里打仗。李傕把天子扣押在营里，焚烧宫殿和城门，抢劫官府，把车子、衣服等皇帝的东西全收来放在自己家里。李傕派公卿到郭汜那里请求讲和，郭汜把他们都抓了起来。两人互相攻打了几个月，死的人数以万计。

李傕的部将杨奉和李傕的军吏宋果等人策划杀死李傕，事情泄露，就率军反叛李傕。李傕因军队叛乱，渐渐衰弱了。张济从陕为他们和解，天子这才得以出来，到了新丰、霸陵之间。郭汜又想挟持天子回到郿定都。天子投奔杨奉的军营，杨奉进攻郭汜并打败了他。郭汜逃到南山，杨奉和将军董承带着天子回到洛阳。李傕、郭汜后悔放走了天子，又互相和好，在弘农的曹阳追上了天子。杨奉急忙招来河东原来的白波帅韩暹、胡才、李乐等人，联合起来大战李傕、郭汜。杨奉的军队战败了，李傕等人放纵军队杀害公卿百官，把宫人抢入弘农。天子逃到陕，向北渡过黄河，失去了辎重，徒步行走，只有皇后、贵人跟随他。到了大阳，住在百姓家里，杨奉、韩暹等人就让天子定都安邑，天子坐牛车。太尉杨彪、太仆韩融等十几个亲近的臣子跟随着。天子用韩暹任征东将军，胡才当征西将军，李乐为征北将军，和杨奉、董承一起执掌朝政。派遣韩融到弘农和李傕、郭汜等人讲和，李傕、郭汜归还了抢走的宫人和公卿百官，及几辆皇帝乘坐的马车。这时候闹起蝗灾，气候干旱，没有粮食，跟随天子的官吏吃枣子和菜。各将领不能互相督率，上下次序混乱，粮食吃光了。杨奉、韩暹、董承于是带天子返回洛阳。他们从箕关出来，到了轵道，张杨带着食物在道路上迎接，被拜为大司马。此事见于《张杨传》。天子进入洛阳，宫中房屋烧光了，街道荒凉，野草丛生，官员们分开荆棘，在废墟的墙壁之间住下来。州郡各自拥兵自保，没有到洛阳的。饥饿和穷困渐渐更厉害了，尚书郎以下的官员自己出去砍柴采野菜，有的就在墙壁之间饿死了。

太祖于是迎接天子，定都于许。韩暹、杨奉不能尊奉王法，各自出逃，在徐、扬之间骚扰，被刘备杀掉。董承跟了太祖一年多，被杀。建安二年，派谒者仆射裴茂率领关西各将领杀了李傕，灭了他的三族。郭汜遭到他的部将五习袭击，在郿死去。张济没有饭吃，饿得厉害，到南阳骚扰掠夺，被穰县人杀死，侄子张绣收聚统率了他的军队。胡才、李乐留在河东，胡才被仇家杀害，李乐病死。韩遂、马腾自从回到凉州，又互相攻打骚扰，后来马腾入朝当了卫尉，儿子马超统率他的军队。建安十六年，马超和关中各将领以及韩遂都造反，太祖征讨并打败了他们。此事见于《武帝纪》。韩遂逃向金城，被部将杀害。马超占据汉阳，马腾连坐被灭了三族。赵衢等人起义兵讨伐马超，马超逃到汉中跟随张鲁，后来投奔刘备，在蜀国死去。

袁绍，字本初，汝南郡汝阳县人。他的高祖父袁安，做过汉朝的司徒。从袁安以后的四代人都位居三公的位置，因此袁家的势力在全国最有影响。袁绍容貌修美，仪态威武，能够屈节尊敬地位低的士人，很多士人归附他。曹操年轻时和他有过交往。他从大将军掾做了侍御史，逐渐地又升为中军校尉，官一直做到司隶。

汉灵帝去世后，太后的哥哥大将军何进同袁绍策划杀死所有宦官，太后不同意。于是他们就征召董卓，打算以此胁迫太后。常侍和黄门们听说后，都到何进那里去请罪，听凭何进对他们处置。这时袁绍劝说何进乘便在这里解决了他们，以至于费尽了口舌，可何进没有同意。何进派袁绍出使洛阳和武官们谋划安排监视那些宦官。又命令袁绍的弟弟虎贲中郎将袁术挑选虎贲士兵二百人，马上进入皇宫，接替手拿兵器的黄门夹陛守卫门户。中常侍段珪等人假借太后的旨意，召见何进入宫议事，于是就把他杀了，宫中顿时大乱。袁术率领虎贲兵烧毁了南宫嘉德殿青琐门，打算把段珪等人逼出皇宫。段珪等人不出来，反而劫持了皇帝和皇帝的弟弟陈留王逃跑到小平津去了。袁绍杀了宦官安插的司隶校尉许相以后，就带兵搜捕那些宦官，不分老幼都杀死。有的人因没有胡须而被误杀了，人们竟要自己裸露身体查验后才能幸免于难。宦官中有的人一向行善，自守节操，也还是被连累上。袁绍的滥杀就到了这种地步。死的人有两千多。后来又急速追击段珪等人，段珪等人全投河自杀了。皇帝才得以返回皇宫。

董卓招呼袁绍，商量想要废掉皇帝，立陈留王为皇帝。当时袁绍的叔父袁隗是皇帝的太傅，袁绍假装答应董卓，说：“这是大事，我回去后必定和太傅商量。”董卓说：“刘家的这个种儿不能再留下。”袁绍没有回答，横着长刀施过礼就走了。袁绍回去以后，就逃奔到冀州。侍中周毖、城门校尉伍琼、议郎何颙等人，都是有名望的人，董卓信任他们，可他们暗中帮助袁绍，就对董卓说：“废立皇帝的大事，不是平常人能够做到的。袁绍不了解大局，因为恐惧才逃走，并非有其他想法。现在悬赏捉拿他太急了，势必会引发兵变。袁氏一家四代人都有恩德，门人旧部遍布全国，如果他招收豪杰，聚集徒众，天下英雄就会因此起来造反，那么崤山以东就不会归你所有了。倒不如赦免他，封他为一个郡守，那么袁绍乐于被免罪，肯定没有祸患了。”董卓认为说得对，于是就封袁绍为勃海太守，又封他为邡乡侯。

袁绍于是就在勃海发兵，将要讨伐董卓。这件事情记载在《武帝纪》里。袁绍自己号称车骑将军，成为盟主，同冀州牧韩馥立幽州牧刘虞为皇帝，派使者带着章表送给刘虞，刘虞不敢接受。后来乾馥驻扎安平，被公孙瓒打败。公孙瓒就带领军队进入冀州。以讨伐董卓为名，暗中打算偷袭韩馥。韩馥心中不安。正好董卓从西面进入函谷关，袁绍回师驻守延津，他利用韩馥的惶恐不安，派陈留人高幹、颍川人荀谌等人游说韩馥，说：“公孙瓒乘胜而来，直向南方，很多郡都在响应他。袁绍带军队向东，他这样行动的意图是无法得知的，我们私下为将军感到危险。”韩馥说：“对此我该怎么办呢？”荀谌说：“公孙瓒带领燕、代两地的军队，他的锐气不可能阻挡。袁绍是一时的豪杰，必定不肯居于将军之下。冀州是天下的军事重地，如果两强一起争夺，在城下交战，冀州的危亡就会在顷刻之间。袁绍是将军的故交，而且是同盟，现在我为将军打算，不如把整个冀州让给袁绍。袁绍得到了冀州，那么公孙瓒就不能和他争夺了，袁绍一定会深深地感谢将军。冀州交给了亲近的故交，这样将军有了让贤的美名，而将军的处境也会比泰山还安稳。希望将军不要怀疑！”韩馥平素胆小，于是同意了他的计策。韩馥的长史耿武、别驾闵纯、治中李历劝告韩馥说：“冀州虽然偏僻，可有军队百万，有够吃十年的粮食。袁绍孤军深入，粮草匮乏，只能仰仗我们的援助，好像婴儿抱在手心里，断了他的哺乳，他立刻会饿死。为什么却要把冀州交给他？”韩馥说：“我是袁氏的旧部下，而且才能不如袁本初，根据别人的德才来让贤，是古人所推崇的，各位还担心什么呢？”从事赵浮、程奂请求派兵抵抗袁绍，韩馥没有听从，却把冀州让给了袁绍，于是袁绍就兼任了冀州牧。

从事沮授劝说袁绍道：“将军刚成年就进朝做官，名声远扬海内，正值废立皇帝的时刻，又为忠义奋起兴兵，单枪匹马外出逃奔，却使董卓心怀恐怖，渡过黄河向北进军，则使勃海叩首臣服。发动一郡的士卒，集中冀州的兵众，威势震动河朔，名望慑服天下。即使黄巾犯上作乱，黑山飞扬跋扈，将军只要率军向东进军，那么青州可以平定；回师讨伐黑山，那么张燕可以消灭；率众返回北方，那么公孙瓒必然溃丧；威胁戎狄，那么匈奴一定会服从。横扫黄河以北，联合四州地域，网罗英雄人才，拥有百万兵众，在西京恭迎皇帝，在洛邑恢复刘氏宗庙，向全国发号施令，来讨伐天下不服从的人，凭这个势力同其他人争锋，谁能抵得过？等到几年以后，建立这个大功不难。”袁绍高兴地说：“这正是我的心愿。”马上宣布沮授任监军、奋威将军。董卓派执金吾胡母班、将作大匠吴修携带诏书劝导袁绍，袁绍派河内太守王匡杀了他们。董卓听说袁绍得到关东地区，就把和袁绍同族的太傅袁隗等人杀了。在这时候，英雄豪杰多半归依袁绍，都想替他报复董卓，各州郡也蜂拥而起，没有不借用袁绍的名义的。韩馥心里恐惧，跟袁绍请求离开，去投奔张邈。后来袁绍派使者拜见张邈，有事要和张邈商量，就同张邈小声耳语。韩馥也在座，他以为他们在算计他，没办法就起身到厕所自杀了。

起初，天子的确立不是袁绍的主意，等天子到了河东时，袁绍派颍川人郭图到天子那里出使。郭图回来后就劝说袁绍迎接皇帝在邺县建都，袁绍不同意。正好碰上曹操迎接皇帝在许昌建都，收复黄河以南地区，关中都归附曹操了。袁绍很懊悔，想让曹操迁帝都到鄄城，以便靠近自己，曹操拒绝了他。皇帝封袁绍为太尉，又改任大将军，封他为邺侯，袁绍推辞侯爵没有接受。不久，他在易京打败了公孙瓒，兼并了公孙瓒的人民。派出长子袁谭管辖青州，沮授劝诫袁绍说：“这样做一定是灾祸的开始。”袁绍没有听从，说：“我想让所有的儿子各自占据一个州。”又派二儿子袁熙管辖幽州，外甥高幹管辖并州。他聚集几十万军队用审配、逢纪管理军事，田丰、荀谌、许攸做谋主，颜良、文丑做将军，选精兵十万，战马万匹，准备攻打许昌。

在这以前，曹操派刘备到徐州抗击袁术。袁术死后，刘备杀了刺史车胄，率领军队驻扎在沛地。袁绍派骑兵帮助他。曹操派刘岱、王忠攻打他，没有攻下。建安五年，曹操从东面讨伐刘备。田丰劝说袁绍偷袭曹操的背后，袁绍推辞说儿子有病，没有答应他。田丰拿手杖击打地面说：“在遇到难以得到的时机时，却因小孩生病失去机会，可惜啊！”曹操到后，打败了刘备，刘备投奔袁绍。

袁绍进军黎阳，派颜良在白马攻打刘延。沮授又劝诫袁绍：“颜良生性急躁狭隘，虽然勇猛，但不能独自承担重任。”袁绍不听。曹操出兵援救刘延，同颜良交战，打败并杀死颜良。袁绍渡过黄河，驻扎在延津南面，派刘备、文丑挑战。曹操打败了他们，杀了文丑，再次交战，活捉了袁绍的大将。袁绍的军队大为震惊。曹操回到官渡。沮授又对袁绍说：“北方军队数量虽多，但勇猛果敢比不上南方，南方军队粮食不多，货财比不上北方；南方军队适合于速战，北方适合于持久战。应当慢慢打持久战，把时间拖得长一些。”袁绍不答应。集中军队逐渐向前，迫近官渡，和敌人交战，曹操的军队失利，退守军营内。袁绍搭起高高的楼台，堆起土山，用箭射曹操的军营，曹操的军营中都蒙上盾牌，大家都很害怕。曹操就制造发石车，攻击袁绍的楼台，把楼台都砸破了，袁绍的部下叫它霹雳车。袁绍又挖地道，想偷袭曹操的军营。曹操立即在里面挖长沟来抗击他，又派出奇兵偷袭袁绍辎重车，大败他们，全部焚毁了袁绍的粮草。曹操同袁绍相持了很长时间，老百姓疲乏不堪，很多人叛变响应袁绍，军队的粮食十分缺乏。正在这时袁绍派淳于琼带兵一万多人迎接北边的辎重车，沮授劝诫袁绍说：“可以派将领蒋奇另外在外面作为援军，以便截击曹操的掠夺。”袁绍还是不采纳。淳于琼在乌巢过夜，离袁绍的军队有四十里。曹操就留下曹洪把守军营，自己率步兵、骑兵五千人等到夜深偷偷去攻打淳于琼。袁绍派骑兵去救他，被曹操打败逃跑。曹操打败了淳于琼等人，把他们全部杀了。曹操返回来，还没到军营，袁绍的将领高览、张郃等人率领他们的部下投降。袁绍的兵马大乱，袁绍和袁谭单枪匹马败退渡过黄河。他的余部诈降，都被活埋了。沮授没有追随袁绍渡黄河，被人捕获，送到曹操那里，曹操厚待他。后来他阴谋回到袁绍那里，被曹操杀了。

起初，袁绍到南方去，田丰劝诫袁绍说：“曹操善于用兵，变化无常，他的人马虽少，不可以轻视，不如用持久战的办法对付他。将军占据山河的险固，拥有四州的民众，对外结交英雄，对内修整农业、军事，然后挑选精锐部队，分为各路奇兵出击，乘敌虚弱不断出击，以骚扰黄河以南的地区。敌人救援右侧，就攻击他的左侧，援救左侧，就攻击他的右侧，迫使敌人疲于奔命，百姓不能安居乐业；我们没受劳苦但敌人已经困窘，不到两年，可以轻易地战胜敌人。现在放弃在庙堂之上筹划的稳操胜券的谋略，却要在一次战役中决定胜败，如果不能如愿得胜，后悔就来不及了。”袁绍没有听从。田丰诚恳建议，袁绍很生气，认为他破坏军队的士气，给他带上镣铐关押起来。袁绍被打败后，有人对田丰说：“你一定被重用。”田丰说：“如果军队打胜了，我一定能保全性命，现在军队打败了，我恐怕该死了。”袁绍回来后，对手下的人说：“我不采纳田丰的建议，果然被他耻笑。”于是杀了他。袁绍外表宽宏博雅，有器量，忧喜不在脸上露出来，而内心却很嫉妒，都像处理这件事一样。

冀州城有很多人反叛，袁绍又出兵攻击平定了他们。自从兵败后得了大病，过了七年，因忧虑致死。

袁绍喜爱小儿子袁尚，他长得容貌俊美，袁绍想要立他作为继承人，却没有流露出来。审配、逢纪同辛评、郭图争夺权力，审配、逢纪同袁尚接近，辛评、郭图同袁谭接近。众人因为袁谭年长，想立他为继承人。审配等人害怕袁谭被拥立以后，辛评等人成为自己的祸害，就按袁绍平素的意愿，尊奉袁尚接替袁绍的职位。袁谭来到时，不能被拥立，就自己号称车骑将军。从此袁谭和袁尚之间有了隔阂。曹操向北讨伐袁谭、袁尚。袁谭驻扎在黎阳，袁尚给袁谭很少军队，还派逢纪跟随袁谭。袁谭请求增兵，审配等人商议不给增兵。袁谭大怒，杀了逢纪。曹操渡过黄河进攻袁谭，袁谭向袁尚告急。袁尚想分派军队增援袁谭，又怕袁谭乘机强取这些军队，就派审配守卫邺县，袁尚自己率领军队援助袁谭，在黎阳和曹操相持。从九月到第二年二月，在城下大战，袁谭、袁尚败退，退到城中据守。曹操将要包围城池时，他们就在夜里逃跑了。曹操追杀到邺县，抢收了那里的麦子，攻克了阴安，率军返回许昌。曹操向南攻打荆州，军队来到西平。袁谭、袁尚于是互相攻杀起来，袁谭被打败逃奔平原郡。袁尚猛攻他，袁谭派辛毗到曹操那儿求救。曹操就回来救袁谭，十月到了黎阳。袁尚听说曹操北上，就放弃平原郡，回到邺县。他的部将吕旷、吕翔背叛他归顺了曹操，袁谭又暗中刻将军印借给吕旷、吕翔。曹操知道袁谭心怀欺诈，就和他联姻以稳定他，然后才率军返回。袁尚派审配、苏由守卫邺县，再到平原郡攻打袁谭。曹操进军，准备攻打邺县，到了洹水，离邺县还有五十里远。苏由想做内应，阴谋败露，同审配在城内交战，失败了，就逃出来投奔曹操。于是，曹操进攻邺县，派人挖掘地道，审配也在城内挖掘壕沟来阻挡。审配的部将冯礼开城下的小门，放入曹操官兵三百多人，审配发觉，从城上用大石头砸中栅门，栅门封闭了，进来的人全都覆没。于是，曹操包围了城池，挖掘壕沟，周长四十里，开始让挖得很浅，看着好像可以越过。审配见了便嘲笑曹操，不出来争利。曹操一夜之间再挖下去，宽深有两丈，决开漳河水灌进去，从五月至八月，城中饿死的人超过一半。袁尚听说邺县危急，率领军队一万多人回来援救，靠着西山过来，往东到了阳平亭，离邺县十七里，面临滏水，举火把向城内示意，城中也举火把回应。审配出兵到城北，想同袁尚对着攻破包围圈。曹操迎头打击，他被打败退回城内，袁尚也被打败逃跑，靠近曲漳设立军营，于是曹操包围了他。还没交战，袁尚害怕，派阴夔、陈琳乞求投降，曹操不答应。袁尚跑回到滥口，曹操进军，又包围了他，攻势很猛，袁尚的部将马延等人临阵投降，军队大乱，袁尚逃奔中山。曹操作部收缴了他的辎重，得到了袁尚的印绶、节钺和衣物，让他家里的人看，城内顿时崩溃瓦解。审配哥哥的儿子审荣守东门，夜间开城门把曹操军队放进来，同审配在城内交战，生擒审配。审配神情壮烈，始终没有屈服的言辞，看到的人没有不赞赏叹息的。于是他被杀了。高幹在并州投降，曹操又任命高幹为刺史。

曹操围攻邺县时，袁谭夺取了甘陵、安平、勃海、河间，在中山攻打袁尚。袁尚逃到故安跟随袁熙，袁谭收编了他的全部人马。曹操将要讨伐他，袁谭就攻克了平原，兼并了南皮，自己驻扎在龙凑。十二月，曹操在他城门下安营，袁谭不出来交战，夜间逃到南皮，面临清河驻扎。建安十年正月，曹操攻克袁谭的驻地，杀了袁谭和郭图等人。袁熙、袁尚被他们的部将焦触、张南攻击，逃奔到辽西乌丸。焦触自己号称幽州刺史，驱使率领各郡太守以及令长，背叛袁氏投奔曹氏，布兵几万，杀白马盟誓，命令说：“违抗命令杀头！”众人不敢说话，各自按次序歃血。轮到别驾韩珩歃血时，他说：“我蒙受袁公父子的大恩，现在他们败亡了，我的智慧不能够救他们，我的胆量不能够为他们去死，在仁义方面是个缺陷；至于向曹氏称臣，这是我所不能做的。”满座的人都被韩珩一席话吓得变了验色。焦触说：“要干大事，应该是大义，事情的成败与否，不差一个人，可以满足韩珩的意愿，用来鼓励忠君的人。”高幹反叛，拘捕了上党太守，发兵据守壶口关。曹操派乐进、李典攻打他，没有攻克。建安十一年，曹操讨伐高幹。高幹就留下他的部将夏昭、邓升守城，自己到匈奴向单于求救，没有得到援兵，独自和几名骑兵逃亡，想往南逃奔荆州，被上洛都尉抓住杀了。建安十二年，曹操到辽西攻打乌丸。袁尚、袁熙同乌丸一起迎战曹军，被打败以后逃奔到辽东，公孙康诱杀了他们，送他们的头给曹操。曹操认为韩珩气节高尚，多次征召他，韩珩都推辞了，在家中去世。

袁术，字公路，司空袁逢的儿子，袁绍的堂弟。因为有侠胆义气而著称。他被推举为孝廉，升为郎中，历任朝廷内外职务，后来担任折冲校尉、虎贲中郎将。董卓将要废掉皇帝时，任命袁术做后将军。袁术也害怕董卓的危害，出奔南阳。正好这时长沙太守孙坚杀了南阳太守张咨，袁术得以占据张咨的南阳郡。南阳有几百万户人，可袁术骄奢淫逸，为所欲为，征敛无度，百姓被他害苦了。袁术同袁绍有了隔阂以后，又因同刘表不和而联合北方的公孙瓒；袁绍同公孙瓒不和就同南方的刘表联合。他们兄弟俩彼此不和，就是这样舍弃亲人而结交疏远的人。袁术率军进入陈留。曹操同袁绍联合攻打他，大败袁术的军队。袁术带领余下的军队逃奔九江，杀了扬州刺史陈温，统理他的州府。任命张勋、桥蕤等人为大将军。李傕进入长安，想结交袁术作为援军，任命袁术为左将军，封为阳翟侯，授予符节，派太傅马日磾按惯例前去拜授。袁术抢走马日磾的符节，拘留不放他回去。

当时的沛相下邳人陈珪，是过去的太尉陈球弟弟的儿子。袁术同陈珪都是王公的后代，小时候一起交往过，袁术写信给陈珪说：“过去秦朝丧失统治，天下群雄争相夺取他的政权，身兼智勇的人终于接受了秦朝归还的天命。如今世上的事务混乱，又有瓦解的趋势，的确是英雄有所作为的时候。我和你是老朋友，你怎么能帮助曹操呢？如果我成功了大事，你实在是我的心腹。”陈珪的二儿子陈应在下邳，袁术同时威胁要用陈应做人质，企图把陈珪引过来。陈珪回信说：“从前秦朝末世，非常残暴荒淫无度，罪恶布满天下，毒害广施百姓，下面的人无法活命，因此秦朝就土崩瓦解了。现在虽然是汉朝末世，却没有亡秦苛刻残暴的悖乱。曹操将军英明威武，顺应时代的机遇，振兴恢复典章法律，将要扫平凶恶的势力，平定全国，确实有了成功的征兆。我认为您应该同心协力，辅佐汉朝，而暗自图谋不轨，亲自试祸，怎么不令人痛心呢！如果你迷途知返，尚且可以免除灾祸。我作为您的故交，所以向您吐露真情，虽然不顺耳，但这是骨肉般的惠爱。要让我营求私利献媚奉迎您，我即使冒犯死罪也不能做。”

兴平二年冬天，天子在曹阳被打败。袁术召集部下对他们说：“现在刘氏衰落了，海内大乱。我家四代都是王公大臣，是百姓归附的对象，我要顺应天意迎合民心，各位的想法怎么样？”众人没有敢回答的。主簿阎象上前说：“从前周朝从后稷到周文王，积累仁德屡建功勋，天下如分三份他们已经占了两份，他们尚且服侍商朝。您虽然世代繁荣，但还是不如周朝的昌盛，汉朝虽然衰微，但不像商纣王那样残暴。”袁术沉默不语，很不高兴。袁术利用河内人张炯的符命，于是就僭号称帝。他任命九江太守做了淮南尹。设置公卿，在城北郊进行春祭，在城南郊进行冬祀。荒淫奢侈更加严重，后宫几百人都穿着华丽服饰，浪费很多粮肉食物，而士兵却挨冻受饿，江淮一带极端穷困，百姓到了人吃人的程度。袁术先被吕布打败，后又被曹操打败，到灊山投奔他的部下雷薄、陈兰，又被拒绝，忧虑恐惧不知所从。他准备把帝号让给袁绍，想到青州投奔袁谭，却因疾病发作死在道上。妻子儿女归依袁术的老部下庐江太守刘勋，孙策打败刘勋后，他们又被孙策收容。袁术的女儿纳入孙权的后宫，儿子袁耀担任郎中，袁耀的女儿又嫁给了孙权的儿子孙奋。

刘表，字景升，山阳郡高平人。从小就出了名，号称八俊之一。他身高八尺多，仪态非常魁伟。从大将军掾升为北军中侯。汉灵帝去世后，他接替王叡做荆州刺史。这时崤山以东的地区义军纷起，刘表也聚集军队驻扎在襄阳。袁术驻扎在南阳时，和孙坚联合，想偷袭夺取刘表的荆州，他派孙坚进攻刘表。孙坚被流箭射中死了，军队遭到失败，袁术终于不能战胜刘表。李傕、郭汜进入长安后，想联合刘表作为援军，就任命刘表做镇南将军、荆州牧，封他为成武侯，授予符节。天子在许昌建都，刘表虽然派使者进贡，却在北面和袁绍勾结。治中邓羲劝诫刘表，刘表不听，邓羲借口有病辞职了，一直到刘表去世也没出来任职。张济率领军队进入荆州地界，进攻穰城，被流箭射死。荆州的官员都庆贺，刘表说：“张济因走投无路才来，主人对他无礼，以至于宾主交锋，这不是我的意图。我只接受吊唁，不接受祝贺。”派人收容他的军队。他的军队听说后都很高兴，于是就服从了刘表。长沙太守张羡背叛刘表，刘表围攻了几年都没有攻下。张羡病死了，长沙又拥立他儿子张怿，于是刘表就继续攻打张怿，往南收复了零陵、桂阳，往北占领了汉川，控制的地区方圆有几千里，军队有十几万。

曹操正同袁绍的军队在官渡相持，袁绍派人来求援，刘表答应了却没有去，他也不帮助曹操，想保守长江汉水一带地区，静观天下的变化。从事中郎韩嵩、别驾刘先劝刘表说：“豪杰相争，两雄相持，天下的重任就在于将军了。将军如果想要有作为，起兵利用他们的衰微就能成功；如果不这样，那就一定要选择好您要追随的人。将军拥有十万大军，安然坐在那里观望，看到贤人不能帮助，人家请求调解又不做，这两家的怨气必定会集中在将军身上，将军不可能保持中立。凭借曹操的明哲，天下的贤能都归依他，看那趋势一定会攻下袁绍，然后举兵进攻江汉一带，恐怕将军不能抗击。因此替将军打算，不如率全州归顺曹操，曹操一定会深深感谢将军；将军就会永远享受福祚，并流传给后代，这是万全的策略。”刘表的大将军蒯越也劝刘表，刘表犹疑不决，就派韩嵩到曹操那里去看看虚实。韩嵩回来，尽力陈述曹操的威望恩德，劝说刘表派儿子作为人质送去。刘表怀疑韩嵩背叛反替曹操游说，大怒，要杀韩嵩，拷问杀害了韩嵩的随行人员，知道韩嵩没有别的意思，才停止杀人。刘表虽然外貌儒雅，可内心多疑嫉妒，都像这类事情一样。

刘备投奔刘表，刘表厚待了他，可是不能重用他。建安十三年，曹操讨伐刘表，还没到荆州，刘表就病死了。

起初，刘表和妻子都喜爱小儿子刘琮，想立他继位，而以蔡瑁、张允作为支持刘琮的同党，就派出长子刘琦做江夏太守，大家就奉刘琮为嗣子。于是，刘琦和刘琮就有了嫌隙。蒯越、韩嵩和东曹掾傅巽等人劝说刘琮归依曹操，刘琮说：“现在我同各位占据整个楚地，保守先父的事业，静观天下，为什么不可以呢？”傅巽回答说：“逆顺有大致的情况，强弱有固定的趋势。凭着臣子的地位抗拒君主，是背叛；凭借刚开辟的楚地去抗击国家的力量，那情势是无法敌对的；凭借刘备来抵抗曹操，还是不能应对。三方面都不足，想抵抗国家的军队，这是必然灭亡的道路。将军自己估计比刘备怎样？”刘琮说：“我不如他。”傅巽说：“假如凭刘备都不足以抵御曹操，那么即使保全了楚地，也不能用来保存自己；假如刘备足以抵御曹操，那么刘备就不会在将军的位置之下了。希望将军不要怀疑。”曹操的军队到了襄阳，刘琮率领全州投降。刘备逃到夏口。

曹操任命刘琮做青州刺史，封为列侯。蒯越等十五人被封侯。蒯越又做了光禄勋，韩嵩做了大鸿胪，邓羲做待中，刘先做尚书。其余人也多半谋得高级官职。

评论说：董卓乖戾残忍，暴虐不仁，自有文字记载的历史以来恐怕还没有过。袁术骄奢淫逸，荣耀不能始终归自己，是他自找的。袁绍、刘表，都有威武的容貌、博雅的器量，在当时闻名。刘表跨越汉水以南，袁绍驰骋黄河以北，可他们都外表宽宏而内心嫉妒，喜欢谋略而没有决断，有人才而不能使用，听良言却不能采纳，废黜嫡子，推立庶子，抛弃礼仪，崇尚偏爱，以至于后世坍塌，社稷倾覆，也并非不幸的事情。从前项羽违背范增的谋略，以至于丧失了王业；袁绍杀害田丰，比项羽就更过分了。