诸葛亮字孔明，琅邪郡阳都县人。是汉代司隶校尉诸葛丰的后代。父亲诸葛珪，字君贡，东汉末年曾任泰山郡郡丞。诸葛亮很小的时候父亲就去世了，叔父诸葛玄被袁术任命为豫章郡太守，他带领诸葛亮和诸葛亮的弟弟诸葛均去上任。恰好碰上汉朝派朱皓代替诸葛玄。诸葛玄一向与荆州牧刘表有老交情，于是去投靠他。诸葛玄死后，诸葛亮亲自耕种田地，喜欢吟诵《梁父吟》。诸葛亮身高八尺，常常把自己比作管仲和乐毅，当时没有人能相信他。只有博陵郡的崔州平、颍川郡的徐庶和诸葛亮友好，认为确定如此。

当时先主屯兵驻在新野县。徐庶去拜见先主，先主器重他，徐庶对先主说：“诸葛孔明是卧龙，将军可愿意见见他吗？”先主说：“您和他一起来。”徐庶说：“这个人可以前去拜访，不能屈其志节而把他招来。将军应该屈尊去拜望他。”因此先主就去拜访诸葛亮，一共去了三次才见到。于是屏退旁边的人说：“汉室危亡，奸臣盗用皇帝的命令，皇帝蒙受风尘之苦。我没有估计和衡量自己的德行和力量，想要在天下伸张大义，但我自己智谋短浅，能力有限，因此遭到挫败，到了今天这个地步。但我的志向还没有消失，您说应该怎么样才好？”诸葛亮回答说：“从董卓乱国以来，各地豪杰纷纷起来，割据一方的势力数不胜数。曹操和袁绍相比，名望低而兵力薄弱，但是曹操所以能够打败袁绍的原因，不仅仅是机运，而且也是靠人的智谋。现在曹操已拥有上百万的大军，挟制着皇帝来号令诸侯，这确实是不能和他较量。孙权占据着江东地区，已经历了三代，那里地势险要，人民归附，有才干的人被他任用，这只能把他作为外援，而不能谋取。荆州北面有汉水、沔水，向南可以取得两广地区的全部物质资源，全面与吴郡和会稽郡相连接，西面通向巴郡和蜀郡，这是兵家必争的战略要地，但现在它的主人刘表守不住这块地方，这大概是上天用来资助将军的，将军可有这个打算吗？益州关塞险要，有上千里的肥沃土地，是个物产丰饶的天然宝库，高祖凭借它建成了帝业。刘璋昏庸懦弱，张鲁又在北面威胁着他，虽人口众多、国家富裕，却不懂得关怀照顾百姓，有智慧和才干的人都希望得到一个贤明的君主。将军已经是皇帝的后代，信义闻名于天下，广泛招纳英雄豪杰，思慕贤才如饥似渴，如果能够占据荆、益二州，守住它的险要地方，西面与各少数民族和好，南面安抚好夷越各族，对外与孙权结明盟，对内改革政治；天下形势一有变化，就派一员上将率领荆州的军队向宛县和洛阳一带进军，将军亲自率领益州的大军出师秦川，百姓能不用篮子提着食物、用壶装着酒来迎接将军吗？果真像这样的话，那么您称霸的大业就可以成功，汉王室就能够复兴了。”先主说：“讲得好！”从此，刘备和诸葛亮的情谊一天比一天亲密。关羽、张飞等人很不高兴，先主向他们解释说：“我有了孔明，就像鱼有了水一样。希望你们不要再说什么了。”关羽、张飞也就停止了议论。

刘表的长子刘琦也很器重诸葛亮。刘表听信后妻的话，宠爱小儿子刘琮，不喜欢刘琦。刘琦常想和诸葛亮商量使自己获得安全的办法，诸葛亮总是拒绝他，不替他谋划。刘琦就带着诸葛亮游览后园，一起登上高楼，设宴饮酒时，让人搬去梯子，乘机对诸葛亮说：“现在上不着天，下不着地，话从您嘴里流出来，就进入我的耳朵，可以说了吗？”诸葛亮回答说：“您没有看到申生在宫中就遇害，重耳逃亡在外就得到了安全吗？”刘琦心里有所感触，并领悟了其中之意，就在暗地里策划离开襄阳的办法。适逢黄祖死了，他才得以离开襄阳，于是做了江夏太守。不久，刘表死了，刘琮听说曹公来进攻荆州，就派使者请求投降。先主在樊城听到这个消息，就率领他的部队向南走，诸葛亮和徐庶一起跟随他，被曹操的追兵打败，徐庶的母亲被俘。徐庶指着自己的心向先主告辞说：“我本想用我这颗心和将军一起谋划治理和称霸天下的大业的，现在我失掉了年迈的母亲，心已乱了，对您的事业已没什么帮助了，请允许我从此和您告别。”于是就到曹操那里去了。

先主到了夏口，诸葛亮：“事情紧急，请派我去向孙将军请求援救吧。”当时孙权集中部队驻扎在柴桑，正观望着刘备和曹操谁胜谁败。诸葛亮劝孙权说：“天下大乱以来，将军起兵占据了江东，刘豫州也在汉水以南招募军队，与曹操一起争夺天下。现在曹操已削平群雄，基本上平定了北方，又攻破了荆州，威名震动了四海。英雄无用武之地，因此刘豫州逃跑到了这里。将军应估量自己的力量来应付眼前的局面：如果能够依靠吴、越的兵力与中原的曹操对抗，不如趁早和他断绝关系；如果不能够抵挡，为什么不放下武器，捆起盔甲，向曹操称臣投降呢？现在将军表面上假托服从他，而内心里却迟疑不决，另有打算，在事情的紧急关头还不能决断，大祸很快就要临头了！”孙权说：“如果像您所说的那样，刘豫州为什么不向曹操称臣投降呢？”诸葛亮说：“田横不过是齐国的一个壮士，尚且能坚守节操而不屈辱投降，何况刘豫州是皇族的后代，他杰出的才能盖世无双，许多贤能之士都仰慕他，投奔他，就像水流向大海一样，如果事业不能成功，这是天意，怎么能再做他的臣下呢！”孙权愤怒地说：“我不能拿整个东吴的土地和十万将士去受别人的控制。我的主意已定。除了刘豫州，没有能够抵挡曹操的人了，但是刘豫州刚刚打了败仗，怎么能够抵抗得了这么强大的敌人呢？”诸葛亮说：“刘豫州的军队虽然在长坂坡打了败仗，可现在归队的战士加上关羽的水军，还有精兵上万人，刘琦汇合江夏的将士也不少于一万人。曹操的军队远道而来，疲惫不堪，听说追赶刘豫州的轻骑兵一天一夜走三百多里路，这就是所说的‘强弓发出去的箭，到射程末了时，它的力量连鲁地出产的薄绢也不能穿透’一样的情况。因此兵法上忌讳这种做法，说这样做‘一定会损伤先头部队的主帅’。而且，北方人不习惯水上作战；再加上荆州百姓归附曹操，不过是被兵力所逼迫，而不是心甘情愿的。现在将军如果直能够派出勇将统率几万军队，和刘豫州同心协力，就一定会打败曹操。曹操兵败，一定会退回北方，这样，荆州和东吴的势力就会增强，三分天下的局面就形成了。成功与失败的关键，就在于今天。”孙权非常高兴，便派周瑜，程普、鲁肃等带领三万水军，跟随诸葛亮赶到刘备那里，合力抵抗曹操。曹操在赤壁遭到失败，带领部队回到邺城。于是先主收复了江南各郡，任命诸葛亮为军师中郎将，让他督率零陵、桂阳、长沙三郡的军事，征调三郡的赋锐，来充实军用物资。

汉献帝建安十六年，益州牧刘璋派法正迎接先主，让他攻打张鲁。诸葛亮和关羽镇守荆州。后来先主从葭萌返回来攻打刘璋，诸葛亮和张飞、赵云等人率领军队逆江而上，分别平定沿江各郡县，然后与先主一起包围成都。成都平定后先主任命诸葛亮为军师将军，代理左将军府事。先主外出时，诸葛亮经常镇守成都，使粮食和军备都很充足。建安二十六年，众部下劝先主称帝，先主不答应，诸葛亮劝说道：“从前吴汉、耿弇等最初劝说刘秀做皇帝，刘秀推让，前后达四次之多，耿纯进言说：‘天下的英雄十分景仰您，希望跟着您能得到自己所渴望的东西。如果您不接纳大家的意见，士大夫们就要各自回去另找主人，没有必要再跟随您了。’世祖刘秀觉得耿纯的话极其深刻，就答应了他们的请求。如今曹操篡夺了汉朝的江山，全国没有君主，大王您是刘氏的后裔，继承帝统而兴起，现在即皇帝之位，才是应该的。士大夫们追随您长期以来辛辛苦苦，也希望得到哪怕是一点点功劳，这正像耿纯所说的那样。”于是，先主即位为皇帝，任命诸葛亮为丞相，策书上说：“我家中遭到不幸，现在恭敬地即皇帝之位，一定小心谨慎，认真踏实，不敢安闲，打算着让百姓安居乐业，总怕他们不能得到安抚。啊！丞相诸葛亮您要了解我的心意，及时帮助我填补疏忽和漏洞，要协助我宣扬功德，如同日月共同照耀，光辉普照使天下光明，您要勉励啊！”诸葛亮以丞相身份总管尚书台的事务，并授予符节。张飞死后，他又兼任司隶校尉。

章武三年春天，先主在永安病危，把诸葛亮从成都召来，把后事托付给他。先主对诸葛亮说：“您的才能比曹丕强十倍，一定能够安定国家，最后完成统一全国的大业。如果继位的刘禅可以辅佐，您就辅佐他；如果他没什么才能，您可以自己取而代之。”诸葛亮流着泪说：“我愿意竭尽全力辅助，献出忠贞的节操，一直持续到死。”先主又写下诏书告诫后主刘禅说：“你与丞相一起治理国家，奉事他要像对父亲一样。”后主建兴元年，刘禅封诸葛亮为武乡侯，成立丞相府署，处理政事。不久，又兼任益州牧。政事不论大小，都由诸葛亮决定。南中地区的几个郡，一起发生叛乱，诸葛亮因为刚刚遭到国丧，因此不便派兵镇压。同时派遣使者访问吴国，乘机和他们缔结好友、亲善，成为盟国。

建兴三年春天，诸葛亮率军征讨南方，这年秋天，全部平定了叛乱。军需物资都出在这些新平定的诸郡，不取用国家府库，国家因而得以富饶。于是便整军习武，以等待时机发起大的军事行动。建兴五年，诸葛亮率领各路大军北上进驻汉中，临出发的时候，给后主上奏疏说：

先帝开创的事业没有完成一半就中途去世了，现在天下分为魏、蜀、吴三国，而蜀国人力疲乏，物力不足，这实在是危急存亡的关键时刻。侍从保卫皇帝的大臣毫不懈怠，忠心赤胆的将士在外面奋不顾身，这都是追念先帝对他们的厚恩，想要向陛下报答。陛下实在应该广泛听取群臣的意见，来把先帝遗留下来的美德发扬光大，振作志士们的精神，不应该过分地看轻自己，说话要引喻得当，否则会堵塞群臣向您尽忠劝谏的道路。皇宫和丞相府中的官员，都是一个整体，赏罚褒贬，不应该两样。如果有作恶犯法和行忠善之事的，应该交给主管官员来评定对他们的处罚或奖赏，以显示陛下治理国家的公正严明，不应该偏袒护私，使宫中和府中赏罚的制度不同。侍中郭攸之、费祎，侍郎董允等，这些人都是善良诚实的人，他们心志忠诚，思想纯洁，因此先帝选拔他们留给陛下。我认为宫中的事情，不论大小，都可以和他们商量，然后再去施行，必定会补救缺点和疏漏，得到更大的益处。将军向宠，性情和善，办事公正，精通军事，以前经过试用，先帝称赞他有才能，因此大家商议推荐他担任中部督。我认为军营中的事，都可以和他商量，一定能使军队内部和睦融洽，好的和差的各得其所。亲近贤德的大臣，疏远小人，这是前汉兴隆的原因；亲近小人，疏远贤臣，这是后汉所以衰败的缘故。先帝在世时常常和我谈论这件事情，没有一次不叹息，为恒、灵二帝感到痛心和遗憾的。侍中郭攸之、费祎，尚书陈震，长史张裔，参军蒋琬，这些人都是忠正可靠能够以死殉节的贤臣，希望陛下亲近他们，信任他们，那么汉王朝的兴隆，就可以指日可待了。

我本来是个平民，在南阳亲自耕种土地，在乱世中苟且保全自己的性命，不想在割据各方的势力中做官扬名。先帝不因为我卑贱鄙陋，亲自屈尊相访，三次到草庐来看我，向我询问当今世上的大事，我因此十分感激，就答应先帝为他奔走效劳。后来遇到军事失利，在兵败的时候承担重任，在危急关头接受任命，从那时以来已经二十一年了。先帝知道我办事谨慎，因此在临终时把复兴汉王朝的大事托付给我。我接受遗命以来，朝夕忧愁叹息，唯恐先帝托付给我的事情做不出成效，以致损伤了先帝的知人之明，因此我就在五月里渡过泸水，深入到荒凉的不毛之地作战。现在南方诸郡的叛乱已经平定，军备已经准备充足，应该鼓励并率领全军，向北平定中原，或许能够凭借我平庸的才智，铲除奸邪凶顽，复兴汉王朝，把国都迁回到原来的洛阳。这就是我报答先帝、效忠陛下所应尽的职责。

至于权衡事情的轻重得失，向陛下进献忠言，那就是郭攸之、费祎和董允他们的责任了。希望先帝把讨伐奸贼、复兴汉室的任务交给我；如果做不出成效，就请治我的罪，以告先帝在天之灵，如果听不到劝勉陛下发扬圣德的忠言，就责备郭修之、费祎、董允等人的怠慢，来明确指出他们的过失。陛下自己也应该考虑、谋划，来征询治理国家的好办法，明辨和采纳正确的意见，深切追念先帝临终时的遗诏。我受恩很多，不胜感激，现在就要远离陛下，在我写这篇奏章的时候，泪如雨下，不知道自己都说了些什么。

于是诸葛亮率军出发，驻军于沔阳。

建兴六年春天，诸葛亮扬言要经过斜谷道夺取郿县，派赵云、邓芝作为疑兵，占据箕谷，迷惑敌人，魏国派大将军曹真率领军队前来抵抗。诸葛亮亲自率领各路军马进攻祁山，队伍整齐，赏罚严肃，号令分明，南安、天水、永定三郡反叛魏国，响应诸葛亮，整个关中地区都震动起来。魏明帝亲自西行镇守长安，命令张郃抗击诸葛亮，诸葛亮派马谡统帅各军作为先锋，在街亭与张郃交战。马谡违背了诸葛亮的作战部署，在军事行动中犯了错误，结果被张郃打得大败。诸葛亮迁徙西县一千多家退回到汉中，杀了马谡来向大家承认错误。诸葛亮向后主上奏章说：“我以微小的才能，担任了不能胜任的重要职务，亲自带兵出征，以激励三军将士，不能够训导法规，严明法纪，面临大事而没能够小心谨慎考虑，以至于出现在街亭违背命令的错误和箕谷戒备不严的过失，责任都在于我用人不当。我既没有知人之明，办事又有很多糊涂的地方。按照《春秋》的先例，战争失利要责罚主帅，根据我的职务，正应当受到这种责罚。请允许我自己降职三级，来惩罚我所犯的错误。”因此将诸葛亮降为右将军，代行丞相职务，所总管的事务像先前一样。

建兴六年冬天，诸葛亮又出兵散关，围攻陈仓，魏将曹真迎击他，诸葛亮因粮食吃尽退兵而还。魏国将领王双率领骑兵追击诸葛亮，诸葛亮与他交战，打败了魏军，杀了王双。建兴七年，诸葛亮派陈式攻打武都、阴平二都。魏国的雍州刺史郭淮率军想要反击陈式，诸葛亮亲自赶到建威，郭淮退回到雍州，于是平定了武都、阴平二郡。后主给诸葛亮下达诏书说：“街亭那次战役，错误是由马谡造成的，而您引咎自责，深深地贬低并压抑自己，我也不好违背您的心意，就听从了您的意见，让您降至目前的职位。前年您辉耀武力，折杀了王双；今天又再次征讨，郭淮被迫逃走，您又纳降并安抚了氐、羌等族，收复并振兴了武都、阴平二郡，威风震慑了奸凶暴虐之徒，功勋非常显赫。现在国家尚不安宁，首恶还没有除掉，您身负重任，主持国家的重大事情，但却长期地受到贬抑，这就不能够发扬光大先帝的大功业了。现在恢复您丞相的职位，您不要再推辞了。”

建兴九年，诸葛亮再次出兵祁山，用木牛运输军需物资，由于粮食吃尽退兵而还，这次与魏将张郃交战，射死了张郃。建兴十二年春天，诸葛亮率领全军从斜谷道出兵，用流马运输军需物资，占据了武功县的五丈原，和魏将司马懿在渭水之南对垒。诸葛亮常常担心军粮供应不上，使自己统一全国的抱负不能实现，因此分派出一部分士兵在驻地屯荒种地，要建立一个长期驻军的基地。开荒种地的士兵混杂居住在渭水边上的居民之间，百姓安居乐业，不受骚扰，屯田的军队也不求私利。和司马懿的军队相持了一百多天。这年八月，诸葛亮得了病，死于军中，时年五十四岁。等到蜀军退走，司马懿一一巡视蜀军的营垒、住所。说道：“诸葛亮真是天下的奇才啊！”

诸葛亮临终时嘱咐要把他葬在汉中的定军山下，依山造坟，墓穴刚好能容纳棺材就行了，入殓时穿上平时所穿的衣服，不需要殉葬品。后主下诏书说：“上天赋予您文武兼备的才能，明智聪敏，忠厚诚实，接受了先帝托孤的遗命辅佐我，使近于绝灭的国家继续存在，使已经衰微的皇室兴盛起来，心中一直存有平定大乱的志向；于是整顿军队，连年出兵征讨。您的英明威武非常显赫，震慑了八方荒远之处，将为蜀汉建立特殊的功勋，这功勋可以与伊尹、周公媲美。怎么上天这样不慈悲，事情接近成功这时，你竟染上了疾病而丧失了生命！我因此而悲伤，心脏和肝胆像要破碎了一样。我将推崇您的美德，评定您的功勋，按您生前的行迹为您加封谥号，使您的名字和功勋永远流传显扬，铭刻记载于史册，永远不可磨灭。现在派遣使持节左中郎将杜琼，追赠您丞相武乡侯的印绶，加封您的谥号为忠武侯。您的灵魂如果有知的话，也会为得到这样恩宠的荣耀而高兴的。唉，真伤心啊！唉，真伤心啊！”

当初，诸葛亮向后主上奏章说：“我在成都的家中有桑树八百棵，薄田十五顷，我后代的吃穿，这些可略有宽裕。至于我随军在外，没有别的开支，随身的吃穿，都依靠官府供给，不再经营别的产业，来增加一点点家财。如果到了我死的时候，不要使我家中有多余的物品和多余的钱财，以致辜负陛下的恩宠。”等到他死后，正像他所说的那样。

诸葛亮生性机敏，改进能够连续发箭的连弩和制作木牛流马，都是出于他的主意；推广演绎用兵作战的策略和方法，设计八阵图，都得到其中的要领。诸葛亮的议论、教令、书信和奏章很多都值得一看，这些都编集成书。

后主景耀六年春天，下诏令为诸葛亮在沔阳建立祠庙。秋天，魏国镇西将军钟会征伐蜀国，打到汉川时，祭祀了诸葛亮的祠庙，命令士兵不得在诸葛亮坟墓的附近放牧牲畜和砍柴。诸葛亮的弟弟诸葛均，官做到长水校尉。诸葛亮的儿子诸葛瞻，继承了父亲的爵位。

《诸葛氏集》目录：

开府作牧第一

权制第二

南征第三

北出第四

计算第五

训厉第六

综核上第七

综核下第八

杂言上第九

杂言下第十

贵和第十一

兵要第十二

传运第十三

与孙权书第十四

与诸葛瑾书第十五

与孟达书第十六

废李平第十七

法检上第十八

法检下第十九

科令上第二十

科令下第二十一

军令上第二十二

军令中第二十三

军令下第二十四

上文所列的二十四篇，总共十万四千一百一十二个字。

臣陈寿等启奏：我从前作佐著作郎的时候，侍中领中书监济北侯荀勖、中书令关内侯和峤上奏，让我整理已故蜀国丞相诸葛亮的旧事及其著作。诸葛亮辅佐垂亡的国家，凭借着险要地势而不向魏国投降。今尚保存着他的言论，没有遗失，这实在是大晋王朝光辉明达，思德极高而遍及天下的结果，自古以来，没有那个朝代能够与此相伦比。现在就删除重复的，把同类的文章到一起，总共整理成二十四篇，篇名如上文所述。

诸葛亮年轻时就有出众的才华，宏伟的气概，他身高八尺，身材魁梧，相貌不凡，当时的人认为他不寻常。时逢东汉末年战乱纷扰，他就跟随叔父诸葛玄到荆州避难，亲自在田间耕种土地，不希望显身扬名。那时左将军刘备认为诸葛亮有特殊的才能，就三次到草庐之中去拜访诸葛亮；诸葛亮深感刘备姿态威武，才德出众，便不拘礼节俗套，推心置腹地对刘备倾吐真言，结成了深厚的情谊。到魏武帝南征荆州时，刘琮献出荆州向魏投降，而刘备失势，兵力单薄，没有立足的地方。这时诸葛亮才二十七岁，就献出奇计，亲自出使东吴，向孙权请求援救。孙权一向就佩服敬仰刘备，又看到诸葛亮突出的才能和高雅的不俗的谈吐，很敬重他，就派遣三万军队来援助刘备。这样，刘备就能够与魏武帝交战，大败了魏军，并乘着有利形势克敌制胜，平定了长江以南地区。后来刘备又向西夺取了益州。益州平定后，任命诸葛亮为军师将军。刘备称帝，又拜诸葛亮做丞相，总揽朝政。到刘备死后，继位的嫡子刘禅年纪小，才能弱，事情不论大小，都由诸葛亮决定。此后，诸葛亮对外与东吴交好，在国内平定南中诸郡的叛乱，制定法令，建立制度，整顿军队，各项军用器械，都达到精妙的程度，法令严明，奖赏或惩罚都要兑现和恰当，没有一件坏事不受到惩罚，没有一件好事不予以表彰，达到了官吏不营私舞弊，人人自勉，要求上进，路不拾遗，强不欺弱，社会风气呈现安定的局面。

这时，诸葛亮的夙愿是：进一步就像昂首长鸣的龙马，像注视着猎物的猛虎一样，要统一全国，退一步也要威胁魏国的西部边疆，使魏国不得安宁。又自认为他死以后，蜀国就不会有能够进军中原、对抗魏国的人了，因此他不停地用兵，多次炫耀他的武力。但是诸葛亮的才能，是以治理军队为其长处，而在根据情况出奇制胜方面却显得不足，他治理国家的才干，超过了军事指挥才能。而同他对垒作战的人，有的正是当代杰出的人物，再加兵力多少的不相等，进攻与防守又是两回事，因此虽然是连年出兵，也没能够取胜。从前萧何推荐韩信为大将，管仲推荐王子城父为大司马，都是揣度自己的才能的长处，而不能够政治和军事兼而有之的缘故。诸葛亮的才干和政治作为，大概也能与管仲、萧何相匹敌，可是当时他身边却没有像王子城父、韩信那样的名将，因此使他的功勋事业渐趋衰颓，统一全国的理想，不能现实。这大概是天命注定了的，不能够凭借人的智慧和能力来争取到的。

魏明帝青龙二年春天，诸葛亮率领军队进军武功，分派出一部分士兵垦荒种田，建立长期驻军的基地。这年秋天，诸葛亮因病去世，百姓怀念他的功德，把他的事迹作为谈话的资料，至今梁州、益州的百姓称赞追述诸葛亮的话好像还在耳边回响着，即使是前人作《甘棠》来称颂召公，郑国人歌颂子产，也无法与今天这种情况相比拟。孟轲说过：“用使百姓安乐的原则和办法来役使人民，人民即使劳苦也没有怨言；用使百姓生存的原则和办法来诛杀罪人，即使死了也没有怨恨。”这是真话啊！有些评论者批评诸葛亮的文章文辞不够华美，而过分的周到详尽。我认为，咎繇是大贤之人，周公是圣人，从《尚书》上考察他们，咎繇述计谋的语言简略而又典雅，周公的文告的语言繁多而详尽。这是为什么呢？这是因为咎繇是与舜、禹交谈，而周公却是和众多部下在一起立誓言的缘故。诸葛亮所说的话的对象，都是众多平常的人和将士，因此他的文辞、意旨不能追求深奥。但是他的教令和遗言，都是他经历事情和综核考察处理事物后的经验之谈，他的公正诚实之心，在他的文辞中都表现出来了，从中完全可以看出他的思想见解，对当代社会也是有好处的。

陛下效法古代的圣王，胸怀坦荡，无所忌讳，因此即使是敌对国家诽谤的言论，也都完全保留他们的原文，而不加改动和避忌，以此来宣扬宽宏通达的道理。我谨慎地抄录诸葛亮的著作，上交给著作局。臣子陈寿极其惶恐不安，向陛下叩头再叩头，冒犯皇帝，该当死罪。泰始十年，二月一日癸巳，平阳侯相陈寿上。

诸葛乔字伯松，是诸葛亮哥哥诸葛谨的第二个儿子，本来字仲慎。诸葛乔与哥哥诸葛元逊在当时很有名望，评论的人认为诸葛乔的才能不如他哥哥，而品性和功业却超过他。起初，诸葛亮没有儿子，向哥哥请求让诸葛乔做嗣子，诸葛瑾禀报孙权后送诸葛乔来到蜀国，诸葛亮把诸葛乔当作自己的长子，所以把他的字改成伯松。诸葛乔被任命为驸马都尉，跟随诸葛亮到达汉中。他年仅二十五岁，在建兴六年去世。诸葛乔的儿子诸葛攀，官做到代理护军翊武将军，也很早去世。诸葛恪在吴国被杀，子孙全都死尽，而诸葛亮有了自己的后代，因此诸葛攀回到吴国又成为诸葛瑾的后代。

诸葛瞻字思远，建兴十二年，诸葛亮从武功出兵，给哥哥诸葛瑾写信说：“诸葛瞻如今已经八岁，聪慧可爱，我担心他早熟，恐怕不会成为重要的人才。”诸葛瞻十七岁时，娶公主为妻，被任命为骑都尉。第二年诸葛瞻担任羽林中郎将，多次升为射声校尉、侍中和尚书仆射，加号为军师将军。诸葛瞻擅长书法绘画，学识渊博，记忆力强，蜀国人由于思念诸葛亮，全都喜爱诸葛瞻的才华和聪慧。每当朝廷有一项妥善的法规政令或办了一件好事，即使不是诸葛瞻建议倡导的，百姓全都互相传告说：“这是葛侯建议倡导的。”因此美好的名声和过分的赞誉，超过了诸葛瞻实际的所作所为。景耀四年，诸葛瞻担任代理都护卫将军，与辅国大将军南乡侯董厥共同主管尚书事务。景耀六年冬天，魏国征西将军邓艾讨伐蜀国，从阴平由景谷道侧面进入蜀国。诸葛瞻统帅各军到涪县停留下来，前锋被打败，蜀军退却回师，驻扎在绵竹。邓艾派使者送信引诱诸葛瞻说：“假如你投降，我一定上表让你做琅邪王。”诸葛瞻大怒，杀了邓艾的信使。于是两军交战，蜀军大败，诸葛瞻在战场上死去，当时三十七岁。蜀军部众四散逃离，邓艾长驱直入成都。诸葛瞻的长子诸葛尚，与诸葛瞻一同战死。他的次子诸葛京和诸葛攀的儿子诸葛显等人，在咸熙元年向关内迁移到河东。

董厥这个人，在丞相诸葛亮时担任相府令史，诸葛亮称赞他说：“董令史是德才兼备的人。我每次和他交谈，他考虑问题总谨慎适宜。”并调他任主簿。诸葛亮去世后，董厥逐渐升迁到尚书仆射，接替陈祗担任尚书令，以后升任大将军，主持中台的事务，而义阳人樊建代替他担任尚书令。延熙十四年，樊建以校尉的身份出使吴国，正赶上孙权病重，不能亲自接见樊建。孙权问诸葛恪道：“樊建比宗预怎么样？”诸葛恪回答说：“他的才能学识不如宗预，而美好的品性却超过他。”后来樊建担任侍中，署理尚书令。自从诸葛瞻、董厥、樊建主管国事以来，姜维常常在外征战，宦官黄皓暗中玩弄权柄，他们全都帮助保护他，却没有人能纠正他，然而只有樊建不和黄皓友好往来。蜀国被攻破的第二年春天，董厥、樊建全都到了京城洛阳，一同担任相国参军，同年秋天一齐兼任了散骑常侍，出使到蜀郡尉劳。

评论说：诸葛亮作为相国，安抚百姓，明示礼法规矩，规定官吏的权限和职责，听从君主的裁断，坦露诚心，推行公道；对于竭尽忠心、有益于当世的人，即使是仇人也一定奖赏，对于违犯法令，傲慢无礼的人，即使是亲人也一定惩罚，对于认罪并吐露真情的人，即使罪过重大也一定释放，对于不说实话，巧言遮掩的人，即使罪轻也一定杀戮；做了好事无论多么微小，没有不奖赏的，做了坏事无论多么纤细，没有不贬斥的；他对各种事务都精熟，能抓住事务常规的根本，根据人的言论而观察他的行为，不和虚伪的人同列；结果在蜀国境内，人人都敬畏和爱戴他，刑法政令虽然严厉，却没有怨恨他的人，这都是因为他用心公平，而且劝诫分明。诸葛亮可以算是懂得治世之道的杰出人才，与管仲、萧何不相上下。然而蜀国连年兴师动众，统一大业却没有成功，大概是由于应付事变以及策划用兵的谋略，不是他的长处吧。