蒋琬字公琰，零陵湘乡人。年轻时和表弟泉陵人刘敏一起在当时有名。蒋琬以州书佐的身份跟随刘备进入蜀郡，被任命为广都县长。刘备曾经因为外出游览突然到了广都，看见蒋琬各种事情都没有办理，当时又喝得大醉，刘备非常生气，准备对他加以处置。军师将军诸葛亮请求说：“蒋琬是国家的栋梁，不是治理百里地方的人才。他治理政务以安抚人民为根本，不把装点门面放在第一位，希望主公重新对他加以考察。”刘备一向敬重诸葛亮，这才不对蒋琬治罪，只是仓促免掉他的官职而已。蒋琬被免官以后，半夜梦见有一头牛的头在自己门前，流了许多血，蒋琬心里对此很厌恶，把会占梦的赵直叫来询问。赵直说：“看见流血，就意味着事情已经清楚。牛角和牛鼻子，构成‘公’字的形状，意味着大夫位一定该落到您身上，这是大吉的征兆。”不久，蒋琬担任什邡县令。刘备成为汉中王，蒋琬入朝做了尚书郎。建兴元年，丞相诸葛亮开设府署，调蒋琬担任东曹掾。推举茂才的时候，蒋琬一再辞让给刘邕、阴化、庞延和廖淳，诸葛亮训诲答复说：“想一想那些背叛亲人、舍弃道德、残害百姓的人，您这样做，众人既不会在心里认真思考，又实在无法使远近的人理解您的意思，因此您应该显示您的功业和德行，以表明这种推选的清廉和庄重。”蒋琬升任参军。建兴五年，诸葛亮驻扎在汉中，蒋琬和张裔统理留府的事务。建兴八年，蒋琬接替张裔任长史，加号辅军将军。诸葛亮多次外出征讨，蒋琬总是把丰足的食品和军需武器供给诸葛亮的军队。诸葛亮每每说道：“公琰的志向忠诚高雅，是应该与我共同辅助帝王大业的人。”诸葛亮秘密呈表给刘禅说：“我一旦有不幸，身后的事应该交给蒋琬承担。”

诸葛亮去世后，刘禅任命蒋琬担任尚书令，不久加官代理都护，授予符节，兼任益州刺史，以后升为大将军，总理尚书事务，封为安阳亭侯。当时蜀国刚刚失去统帅，远近的人都惶恐不安。蒋琬出类拔萃，处在百官之上，他既没有忧愁的容貌，又没有高兴的神态，神情专一，举止从容，就像平时一样，从这以后众人对蒋琬逐渐信服了。延熙元年，刘禅给蒋琬下达诏书说：“敌寇入侵还没有停止，曹叡骄奢凶顽，辽东三个郡的人民苦于他的暴虐，于是互相集结，与他分裂。曹叡大兴民众的劳役，又对他们进行进攻讨伐。从前秦国将灭亡的时候，陈胜、吴广首先发难，如今出现这样的兵变，这是天赐良机。您应该整理行装，统帅各军屯兵驻扎在汉中，等待吴国的行动，东吴西蜀形成掎角之势，利用曹叡的破绽而行动。”刘禅又命令蒋琬开设府署，第二年府署设立后又加官任大司马。

东曹掾杨戏平时性情孤傲，蒋琬和他交谈的时候，他时常不说话。有的人想在蒋琬面前陷害杨戏，说：“您和杨戏谈话却听不到他答话，杨戏轻慢上司，不也太过分了吗！”蒋琬说：“人的想法不相同，好比各自的面孔一样；当面顺从而背后说坏话，这是古人引以为戒的行为。杨戏要是称赞我说得对，那么就不是出于他的本意，要是反对我说的话，就会张扬了我的过错，所以他才沉默不语，这才是杨戏高兴做的事。”另外督农杨敏曾在背后说蒋琬的坏话：“蒋琬做事糊涂，实在不如前人。”有人把杨敏的话告诉了蒋琬。主管官吏的人请求追究惩处杨敏。蒋琬说：“我的确不如前人，没有什么可追究的。”主管人重新决定不追究，却要追问蒋琬办事糊涂的情况。蒋琬说：“假如我不如前人，那么这事就不该处理，这事不去处理，那么就是做事糊涂。又有什么可问的呢？”后来杨敏因事犯罪被关押在狱中，大家还是担心杨敏一定要被处死，而蒋琬心中待人没有厚薄，杨敏才得以免除重罪。蒋琬的好恶以及他对道义的关注，全都如同这类事情一样。

蒋琬认为过去诸葛亮多次窥探秦川，由于道路险阻、运输艰难，最终没能成功，不如顺水东下。于是修造了很多船只，打算从汉水和沔水东下袭击魏兴和上庸。正遇上蒋琬旧病连续发作，没能得以及时行动。而众官员议论都说如果不能成功的话，返回的道路非常艰险，这不是长远的计策。于是蒋琬派遣尚书令费祎、中监军姜维等人向刘禅说明自己的意图。蒋琬接受命令上疏说：“消灭曹魏越来越艰难，而我的职责正是执掌这些事。自从我奉命驻扎汉中以来，已经六年，我本来就昏昧无能，再加上疾病缠身，计划好的方案不能实行，使我日夜忧心忡忡。现在魏国占据九州，势力滋生蔓延，打算铲平扫除不是件容易的事。假如东吴西蜀合并力量，首尾形成掎角之势，即使不能很快得以如愿，暂且也可以分裂蚕食魏国领土，先摧毁他的部分力量。然而与吴国相约两三次，接连不能取胜，前进后退都很困难，实在让人废寝忘食。于是我和费祎等人商议，凭借凉州胡人边塞的险要，进退都有凭借，这是让敌人痛惜的地方，而且羌人和胡人，他们的心思念汉室如饥似渴，另外从前小股部队进入过羌人居住地，郭淮被攻破逃走，盘算事情的利弊，应把占领凉州胡塞作为第一位的事情，应当让姜维担任梁州刺史。假如姜维出征远行，挟制住河右，我应该率领军队作为姜维的后盾接应。如今涪县水上陆地四面畅通，凡有紧急情况都能应付，一旦东北出现什么麻烦，前往对付是不难的。”从此蒋琬返回蜀郡驻扎在涪县。以后蒋琬的疾病变得更加严重，到延熙九年去世，谥号为“恭”。

蒋琬的儿子蒋斌承嗣，担任绥武将军、汉城护军。魏国的大将军钟会到汉城时，给蒋斌写信说：“巴蜀有才能有智慧的文武人才很多，至于您和诸葛思远，与他们相比好像草木一样，不过和我是同类人罢了。对于故土先人的恭敬，是古人今人所看重的事。我向西到此，打算瞻仰尊贵的太君公侯的墓地，应该洒扫坟墓，敬奉祭祀，致以敬意。希望您告诉我先人墓地在什么地方！”蒋斌回信说：“得知同类希望瞻仰先人墓地的想法如此隆盛，我一向处在通达明理的一类人中，不能拒绝你来此后所说的事情。我父亲从前身患重病，死在涪县，占卜的人说那里吉利，于是把父亲安葬在涪县。知道您向西而行，竟然打算委屈大驾，修整敬奉先父的墓地。你看待我如同看待我父亲一样，真是具有颜子的仁爱之心，我得知你的想法伤感悲恸，从而加剧了对先人的思念的情怀。”钟会收到蒋斌的回信，赞叹信中的内容，等到涪县后，正像蒋斌信中所说的那样。

刘禅投降邓艾以后，蒋斌在涪县到钟会那里，以交友的礼节对待他。蒋斌跟随钟会到达成都，被反叛的军队杀死。蒋斌的弟弟蒋显，担任太子仆，钟会也爱惜他的才学，蒋显与蒋斌同时死去。

刘敏是左护军、扬威将军，与镇北大将军王平一同镇守汉中。魏国派遣大将军曹爽袭击蜀国时，议论的朝臣认为只可以坚守城池，不能出城抵抗敌军。敌军必定自行撤退。刘敏认为男女遍布四野，耕种的粮食还留在地里，假如听任敌军深入，那么汉中将要失守。于是刘敏率领手下部队与王平占据了兴势，张挂了许多旗帜，连绵不断达一百多里。正巧大将军费祎从成都赶到，魏军马上撤退，刘敏由于立功被封为云亭侯。

费祎字文伟，是江夏郡鄳县人。小时候成了孤儿，投靠族父伯仁。伯仁的姑姑是益州州牧刘璋的母亲。刘璋派遣使者迎接伯仁，伯仁就带着费祎游学进入蜀郡。正巧刘备平定了蜀郡，费祎就留在益州，与汝南许叔龙、南郡董允齐名。当时许靖失去儿子，董允和费祎打算共同在埋葬孩子的地方聚会。董允禀告父亲董和请求要车，董和就把一辆后边开门的鹿车交给董允。董允脸上现出不便乘坐的为难神态，费祎就从车前边先上了车。等到墓地时，诸葛亮以及许多显贵的人全都集聚在一起，车辆很少，董允还是神色不安，而费祎却安然自若。拉车的人回家后，董和询问情况，知道他们这样乘的车，就对董允说：“我曾经怀疑你与文伟相比谁优谁劣分不出来，从今以后，我的疑惑就解开了。”

刘备确立太子后，费祎与董允一同成为舍人，又升为庶子。刘禅登位以后，费祎担任黄门侍郎。丞相诸葛亮南征回来，百官在都城数十里外欢迎，他们的年龄和官位大多在费祎之上，而诸葛亮只让费祎与他同乘一辆车，从此众人没有不对他另眼相看的。由于诸葛亮刚从南方归来，就任命费祎担任昭信校尉出使到吴国去。孙权性情本来就好戏谑取笑，调笑起来没有限度，诸葛恪、羊衜等人又是才学渊博、果决善辩，每当他们辩论诘难时，话锋到哪里，费祎都能文辞通顺，语义实在，据理回答，最终也没使他理屈词穷。孙权非常器重他，对费祎说：“您是天下有美德的人，必然能成为蜀国朝廷的干才，恐怕您不会多次来吴国了。”费祎回到蜀国后，升任侍中。诸葛亮向北驻扎在汉中的时候，请费祎担任参军。由于他奉命出使符合刘禅的旨意，因此频繁出使到吴国。建兴八年，费祎调任中护军，后来又担任司马。正赶上军师魏延与长史杨仪互相憎恶，常常坐在一起争论，魏延有时举着刀比画假装要杀杨仪，杨仪则一下子泪流满面。费祎时常插入他们座位中间，规劝、开导，分辨是非。在诸葛亮一生当中，所以能各尽魏延、杨仪的能力而任用他们，多仰仗费祎匡正补救的力量。诸葛亮去世后，费祎担任后军师。不久，他接替蒋琬担任尚书令。蒋琬从汉中回到涪县后，费祎升任大将军，总理尚书事务。

延熙七年，魏军临时驻扎在兴势，刘禅授予费祎符节，让他率领部众前往抵御魏军。光禄大夫来敏到费祎的住所话别，请费祎和他一起下围棋。这时羽书交替由飞马报来，人马已经披好铠甲，整备车马的工作已经完毕，而费祎和来敏仍关注着下棋，毫无厌倦的神色。来敏说：“刚才姑且观察试探您罢了！您的确是令人满意的人，一定能惩处贼寇。”费祎大军一到，敌军就后撤，费祎被封为成乡侯。蒋琬坚持辞让益州的职务，费祎又兼任益州刺史。费祎主持国政以来的功劳和名望，大致可以和蒋琬相比。延熙十一年，费祎出征驻扎在汉中。从蒋琬到费祎，虽然他们自己在朝廷之外，但对奖赏惩罚等事，都能在远方事先商量决断，然后才执行，对于举荐和任命的事情他们也这样办理。之后在延熙十四年夏天，费祎回到成都，成都望气占卜的人说在都城中没有宰相的位置，因此在冬天又向北屯兵汉寿。延熙十五年，刘禅命令费祎开设府署。延熙十六年年初大会群臣，魏国投降过来的人郭循在座。费祎畅饮后大醉，被郭循持刀杀害，谥号为“敬侯”。费祎的儿子费承承嗣，担任黄门侍郎。费承的弟弟费恭，娶公主为妻。费祎的长女许配太子刘璿为妃。

姜维字伯约，天水郡冀县人。年幼时父亲就去世了，他和母亲一起生活。喜欢郑玄的经学。在郡上做了上计掾，州里又征召他担任从事，因为他的父亲姜礒从前做过郡中的功曹，那时正赶上羌、戎等族叛乱，姜礒亲自保卫郡太守，死在战场上，所以朝廷赐给姜维中郎的官职，参与管理本郡的军事。后主建兴六年，丞相诸葛亮向祁山进军，这时天水太守恰好外出巡视，姜维和功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等人随行。太守听说蜀国军队就要到了，各县又纷纷响应蜀军，就怀疑姜维等人都对他有二心，因此连夜逃跑去守卫上絡。姜维等人发现太守走了，他们追得迟了，到了上絡县的城门前时城门已经关闭，不接纳他们。姜维等人又回到了冀县，冀县也不让姜维进入。于是，姜维等人就一起去投奔诸葛亮。正赶上马谡在街亭失败，诸葛亮攻克了西县，并带领西县一千多户人家和姜维等人回师，所以姜维这时便同他的母亲失散了。诸葛亮任命姜维担任仓曹掾，并加奉义将军，封他为当阳亭侯，这时他二十七岁。诸葛亮给留府长史张裔、参军蒋琬写信说：“姜伯约对当今大业忠诚勤奋，他思索考虑问题精细周到，考察他所具备的才能，永南、季常那些人都比不上他。这个人是凉州的高明之士。”又说道：“必须先让他训练中虎步兵五六千名。姜伯约在军事方面非常机智能干，他既有胆量和义气，又深深地懂得兵法。这个人心里想着汉王朝，才能超过常人，等他结束了训练军队的任务，应当派他到宫中去朝见君主。”后来姜维升任中监军、征西将军。

建兴十二年，诸葛亮去世，姜维回到成都，任右监军、辅汉将军。统率各路军马，又加封为平襄侯。后主延熙元年，跟随大将军蒋琬驻守汉中。蒋琬升任大司马后，任命姜维为大司马府的司马，多次率领偏师西进。延熙六年，升任镇西大将军，兼任凉州刺史。延熙十年，升任卫将军，和大将军费祎做录尚书事。这一年，汶山郡平康县的羌族造反，姜维率兵讨伐平定了他们。又出兵陇西、南安、金城等郡的地界，在洮西一带和魏国大将军郭淮、夏侯霸等人交战。胡王治无戴等人率领全部落向姜维投降，姜维把他们带回来，并使他们安居下来。延熙十二年，赐给姜维符节，又出兵西平，没有攻克，就退兵而回。姜维自认为熟悉西部地区的风俗习惯，又加上倚恃自己的才能和武力，想要引诱那些羌、胡部落作为他的辅助力量，说从陇山以西的地区可以断定能够为蜀国所拥有。每次想要大规模出兵，费祎经常制止他，不听从他的意见，拨给他的军队不超过一万人。

延熙十六年春天，费祎去世。夏天，姜维率领几万人的军队越过石营，经过董亭，围攻南安，魏国雍州刺史陈泰赶来解围，到了洛门。姜维因粮食吃完而退兵回来。第二年，姜维兼职主持中外军事。再次出兵陇西，狄道县代理县长李简率领全城投降。姜维又进兵围攻襄武，与魏国将领徐质交战，砍了徐质的头，打败了敌军，魏军败退。姜维乘胜进攻，很多城池都投降了，并迁徙河关、狄道、临洮三县的百姓回师。后来，在延熙十八年，姜维又和车骑将军夏侯霸等人一起出兵狄道，在洮西把魏国的雍州刺史王经打得大败，王经的部队死了几万人。王经退守狄道城，姜维围攻他。魏国征西将军陈泰率兵前来解围，姜维退兵驻扎在钟题。

延熙十九年春天，姜维在驻地被升任为大将军，便进一步整顿人马，和镇西大将军胡济约定日期在上絡会兵，胡济失约没来，因此姜维被魏国大将邓艾在段谷打得大败，部队七零八落，四处逃难，死了很多人。部众因此都埋怨姜维，陇山以西地区也骚动起来，不得安宁。姜维引咎自责，请求对自己贬官削职。于是降为后将军，代理大将军的事务。

延熙二十年，魏国征东大将军诸葛诞在淮南反叛，分裂出关中的一部分军队东下。姜维想乘着关中空虚向秦川进军，又率领几万兵士出兵骆谷，一直到达沈岭。当时长城镇积存的粮食很多，但防守的士兵却很少，听说姜维就要到了，大家都非常惊慌恐惧。魏国大将军司马望抵抗姜维，邓艾也从陇右出兵，都驻扎在长城。姜维向前驻扎在芒水，全军靠山扎营。司马望和邓艾依傍着渭水坚守营寨，姜维多次下战书挑战，司马望、邓艾都不应战。后主景耀元年，姜维听说诸葛诞被打败了，就回到成都。又授职姜维为大将军。

当初，先主留下了魏延镇守汉中，各城都充实兵力以抵御外来的敌人，敌人如果前来进攻，使他们无法进入城中。兴势山之战时，王平抵御曹爽，都秉承这种旨意。姜维建议，认为交错防守各城，虽然合乎《周易》所说的“重门”，即击梆巡夜，来防备敌人袭击的道理，但却只能防御敌人，不能获得大的胜利。不如让他们在听说敌军要到了的时候，各城都集结军队，聚集粮食，退到汉城和乐城，使敌人不能进入平地，而且在重要的地方驻军把守，来抵御敌军。有事情发生的时候，就派流动作战的军队一起出去，以探察敌人的虚实。敌军攻不下关塞，荒野中没有散落的粮食，军粮又远隔千里，自然会被拖得疲惫困乏。他们退兵的时候，然后各城一同出兵，和流动作战的部队合力与敌军拼搏，这是消灭敌人的策略。于是命令汉中都督胡济退住到汉寿，监军王含驻守乐城，护军蒋斌防守汉城，还在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远都驻军防守。

景耀五年，姜维率兵出师汉、侯和，被邓艾打败，退住在沓中。姜维本来长期旅居寄住他乡，连年征战，都没有建立什么功绩，宦官黄皓在朝廷内玩弄权柄，右大将军阎宇和黄皓相互勾结，黄皓暗地里想要废除姜维，扶持阎宇。姜维也怀疑他们，因此很为自己担忧害怕，不再返回成都。景耀六年，姜维上奏章给后主：“听说钟会在关中练兵，谋划着要进攻我们，应该派遣张翼、廖化统率各路军队分别守卫阳安关口、阳平桥头，以防患于未然。”黄皓相信鬼巫的预言，称敌人终归不会到来的，禀告后主停止进行此事，其他大臣们都不知道姜维的建议和黄皓反对的事。等到钟会就要进入骆谷，邓艾就要进入沓中的时候，这才派遣右车骑将军廖化前往沓中援助姜维，左车骑将军张翼、辅国大将军董厥等人到阳安关口，作为各城的外援。等到他们到了阴平，听说魏国大将诸葛绪接近了建威，因此就停下来等待他们。一个多月后，姜维被邓艾打垮，退驻到阴平。钟会围攻汉、乐二城，又派遣与自己的主力配合的部队将领去进攻阳安关口，蒋舒打开城门出来投降，傅佥则抵抗战死。钟会攻打乐城，没有攻下来，听说阳安关口已经攻下，便长驱直入，顺利进军。张翼、董厥刚到汉寿，姜维、廖化也放弃阳平退回，刚好和张翼、董厥会合，都退守剑阁来抵御钟会。钟会给姜维写信说：“公侯您凭借文德武功，身怀盖世的谋略，在巴蜀、汉中建立了大功，名扬全国，远近之地没有人不慕名而来归附您的。每次我想起过去，我们曾经共同处于魏国广远深入的教化之下，像吴国季札、郑国子产那样的人，才能了解它的好处。”姜维没有回信，仍然排列阵营，坚守险要的阵地。钟会无法攻破，运输军粮的地方又非常远，将领们商议撤军返回。

邓艾从阳平出发，经过景谷道旁进入蜀地，终于在绵竹打败了诸葛瞻。后主向邓艾请求投降，邓艾进军占据了成都。姜维等人最初听到诸葛瞻战败的消息后，有人听说后主想要坚守成都，有人听说后主想往东到吴国去，有人听说后主想向南进入建宁，因此姜维带领军队从广汉、荅县向前去，以察明虚实。不久，接到了后主的敕令，便放下武器，到涪县钟会的军营前投降，将士们都非常愤怒，拔出战刀砍路旁的石头。

钟会优待姜维等人，把他们的印记、符节、车盖都暂且交还给了他们，钟会和姜维出去时就同坐一辆车，坐着时就同用一张席子，钟会对长史杜预说：“拿伯约和中原的名士相比，公休、太初也不能超过他。”钟会陷害了邓艾后，邓艾被关进囚车押往京城，钟会就带着姜维等人到了成都，他发动了叛乱，自称益州牧。想要给姜维五万军队，让他做先锋。魏国的将士们非常愤怒，杀死了钟会和姜维，姜维的妻子儿女也都被杀了。

郤正写文章评论姜维说：“姜伯约担任上将的重任，地位处于群臣之上，而他的住宅、房屋破旧简陋，家里也没有多余的金钱财物，侧室中没有供他玩耍取乐的姬妾，后堂中也没有供他欣赏、享受的歌声和乐曲，衣服只要够穿的，车马只要配备整齐，饮食也有节制，不奢侈，也不贫困，官府供给的费用，随手都花完了。考察他这样做的原因，并不是为了激励那些贪官污吏消除他们的腐化，而控制自己的感情，舍弃自己所爱，只能说是像这样他就觉得满足了，不再有过多的要求。一般人谈论事情，常常是赞美成功，诽谤失败，支持地位高的，贬低地位低的，人们都认为姜维投靠错了地方，以至于自己被杀，宗族被灭尽，因此就贬损他，不再去考虑其他的事，这不合乎《春秋》褒贬的意思啊！像姜维那样喜欢学习，毫不厌倦，清廉朴素，处处节约，自然是当时做人的榜样。”

从前和姜维一起到蜀国的，梁绪官做到大鸿胪，尹赏做了执金吾，梁虔做了大长秋，他们都在蜀国灭亡之前去世了。

评论说：蒋琬正直严肃有威严，费祎宽宏助人能博爱，他俩都继承了诸葛亮制定的规章制度，沿袭使用而没有改变，因此边境没有忧患，国家和平统一，然而他们还是不完全懂得治理小国的办法和无为而治的道理。姜维粗犷却有文武全才，立志建立功名，然而他轻视部众，滥用兵力，能明确决断却不尽周密，最终导致身亡。《老子》中有这样的话：“治理大国好比煎小鱼。”更何况对于小小的一隅之地，怎么可以多次搅扰呢？