刘繇十九岁时，他的叔父刘韪被强盗劫为人质，他却从强盗手中把叔父夺了回来，由此名声大振。他被举荐为孝廉，担任郎中，升为下邑县长。当时的郡守因为他是朝廷重臣的亲戚，便想依托他，于是他弃官而去。州府征调他去治理济南。济南相是中常侍的儿子，贪赃枉法，不循正道，刘繇就上书罢免了他。平原人陶丘洪推荐刘繇，想把他举拔为茂才。刺史说：“去年推举了刘公山，怎么又推举刘正礼呢？”陶丘洪说：“如果您先前任用了刘公山，接着又提拔了刘正礼，可以说是驾驭着两条龙在长途上行走，驰骋着良马奔跑在千里之外，不也很好吗？”正好这时朝廷征调刘繇任司空掾，又晋升侍御史，刘繇却没有去就职。他在淮浦避乱，朝廷又下诏书任命他为扬州刺史。当时袁术在淮南，刘繇害怕他，不敢到扬州赴任。刘繇想往南渡过长江，吴景和孙贲迎接他并把他安置在曲阿。袁术企图僭位称帝，攻陷了许多郡县。刘繇派樊能、张英屯兵江边来抗拒袁术。因为吴景和孙贲都是袁术授职任用的官员，刘繇就强行驱逐他们，使他们离开。在这种情况下，袁术就自己任命扬州刺史，和吴景、孙贲合力攻打张英、樊能等人，攻了一年多没有攻下。汉朝廷下令给刘繇加官为州牧、振武将军，他的军队有了几万人。孙策从东面渡过长江，打败了张英、樊能等人。刘繇逃到丹徒，终于逆江而上，想在南面固守豫章，屯兵彭泽。笮融在他之前来到这里，杀了太守朱皓，进城住在郡府里。刘繇进军讨伐笮融，被笮融打败，他又重新召集所属县的兵力，又打败了笮融。笮融逃进山里，被百姓杀死。刘繇不久病逝，当时他四十二岁。

笮融是丹杨人。起初他聚众几百人，前去依附徐州州牧陶谦。陶谦派他督察广陵、彭城的水道运粮事务。他竟然肆无忌惮，擅自滥杀，轻易地截取三郡运送的粮食归了自己。然后他大修佛寺，用铜铸成人像，在铜人身上涂上黄金，给它穿上锦缎彩绣，垂挂铜盘九层，下面修重楼阁道，可容纳三千多人，责令他们都育读佛经，使辖区以内以及周围郡县信佛的人来听经受道，并用免除听众其他劳役的办法来吸引人们。由此远近前后来的人可达五千多户人家。每次给沸洗浴，总要备办很多酒食，在路上铺下席子，长达几十里，百姓来观看和就食的人将近万人，耗费巨资数以亿计。曹操攻打陶谦，徐州大地陷入骚乱，笮融率领男女一万人，马三千匹，逃到广陵。广陵太守赵昱用招待宾客的厚礼接待他。先前，彭城相薛礼被陶谦所逼，屯兵秣陵。笮融贪图广陵的人多，趁着酒兴杀了赵昱，放纵士兵拼命抢掠，然后满载而去。路过秣陵，杀了薛礼，接着又杀了朱皓。

后来孙策往西讨伐江夏，返回时路过豫章，他运走了刘繇的遗体，对刘繇的家属给予很好的待遇。王朗写信对孙策说：“刘正礼以前刚赴州任时，不能靠自己的力量打开局面，实在是依赖你们家为他前后奔跑，因而他才能渡过长江建立治所，有了安身立足之地。这种践越境域的礼遇，是友好情谊的体现。而且，这种友好情谊能够有始有终。后来因为同袁氏的嫌怨，你们的关系逐渐变得疏远了。又由于您和袁氏的同盟关系，你们之间反过来成为仇敌。推究他的本意，那实在不是他愿意做的事情。在身体康复之后，他必定愿意同您永远捐弃前嫌，言归于好，重新建立过去那种密切的关系。突然间他离开了我们，他的一番诚意还来不及表白，就匆匆病逝，真是令人伤心遗憾！您懂得以厚待薄，以德报怨，收容遗骨，抚育孤儿，哀悼死者，怜悯生者，抛弃过去的猜嫌，保护未成年的孤儿，实在是恩情深重，美名厚实。从前鲁国人虽然与齐国人有怨仇，却没有废除齐国的丧事，《春秋》认为他们做得对，称之为‘得礼’。这实在是良史应当借鉴的，是乡校应当加以颂扬的。刘正礼的长子，其情趣意态很有志气节操，想来必定有与众不同之处。您的虎威大振，刑法大行，与此同时，再用恩惠施予遗孤，不也就显得更宽厚了吗？”

刘繇的长子刘基，字敬舆，年仅十四岁，为刘繇守丧竭尽礼仪，刘繇过去的僚属馈送食物，他都没有接受。他的姿容美好，孙权喜欢并敬重他。孙权任骠骑将军，征调他为东曹掾，任命他为辅义校尉、建忠中郎将。孙权称吴王，就提拔刘基为大农。孙权曾经宴饮群臣，骑都尉虞翻喝醉了酒，冒犯了孙权，孙权想杀了他，当时孙权威怒正盛，由于刘基的劝谏力争，虞翻才得以免死。孙权在盛夏时，曾在船上宴饮群臣，在船楼上碰上雷雨，孙权用伞遮住自己，又命令遮盖刘基，其他人则不能享受这个待遇。刘基就是这样得到孙权的厚遇。后来他改任郎中令。孙权称帝以后，又改任光禄勋，分理尚书事务。他四十九岁时去世。后来孙权为儿子孙霸娶了刘基的女儿，赐住宅一套，四时的赏赐与全氏、张氏相同。刘基有两个弟弟，刘铄、刘尚，都是骑都尉。

太史慈，字子义，东莱黄县人。他从小喜欢学习，在郡府担任奏曹史。在他任职期间，正碰上州牧和郡守闹矛盾，是非曲直分不清楚，朝廷一般把先报告的一方视为正确的。当时州牧弹劾郡守的章表已经送走，郡守担心自己弹劾州牧的章表要落后，就寻求能完成使命的人。太史慈二十一岁，被郡守选中来执行这个使命。他日夜兼程，直抵洛阳，来到公车门下，看见州吏正打算把章表递进去。太史慈问道：“您想呈报章表吗？”州吏说：“是的。”太史慈又问：“章表在哪儿？”州吏说：“在车上。”太史慈说：“章表的题款该不会有错吧？拿来我看看。”州吏竟不知太史慈是东莱人，因而就给太史慈取来章表。太史慈事先已经藏了一把刀，接过章表就用刀把章表割碎了。州吏跳起来大喊大叫，说“有人毁了我的章表”。太史慈把他扶到马车中间，对他说：“如果您不把章表给我，我也就没有机会能把章表毁掉。这样对咱们两个人来说，吉凶福祸的可能性是均等的，我不会独自承受这个罪名。哪如保持沉默，一块儿逃出去，可用活路替换死路。再说我们也没必要一块儿接受刑法的惩治。”州吏说：“您为郡守毁了我的章表，已经完成任务了，怎么又想逃亡呢？”太史慈说：“我开始接受郡守的派遣，只是来看看章表呈上了没有。我过于意气用事，才毁了章表。如果回去，只怕因此被追究罪责，因此想一块儿离开。”州吏认为太史慈的话有道理，当天就和太史慈一块儿离开洛阳了。太史慈和州吏出城后，趁机跑回来把郡守的章表递进去了。州牧得知此事后，改派其他官员来呈递章表。有关部门因为州牧章表的内容与郡守的章表相抵触的缘故，不再受理。州牧就这样被郡守揭了短。太史慈从此有了名气，但为州牧所憎恨。他担心要遭受州牧的报复，就逃到辽东避祸。

北海相孔融听说此事，认为太史慈与众不同，多次派人慰问他的母亲，并给他母亲送来礼物。有一次孔融因为黄巾贼入侵行暴，便出兵驻扎在都昌，被黄巾贼管亥包围了。太史慈从辽东返回，他母亲对他说：“你和孔北海不曾相识，在你走了以后，他诚心诚意地赡养体恤我，胜过老友。现在他被强盗包围，你应当去帮助他。”太史慈在家里住了三天，就单人步行直接来到都昌。当时黄巾贼的包围还不严密，太史慈乘夜间找机会冲了进去，见到了孔融，于是要求出兵杀贼。孔融不采纳他的意见，想等待外面的救兵。但救兵没有来，而黄巾贼的包围圈一天天地逼近。孔融想向平原相刘备告急，但城里的人无路可出。太史慈自己要求这个任务。孔融说：“现在强盗的包围很严密，大家都说不可，您的气魄虽然雄壮，恐怕实在是很困难吧？”太史慈回答：“过去您尽心照顾我的老母亲，老母亲对您的厚遇十分感动，派我来帮助您解除危急，她这样做，本来是认为我有可取之处，而来了以后必定有用。现在大家都说不行，我也说不行，这哪里是您厚爱顾怜的情谊、老母亲派我来的意思呢？事情已经危急了，希望您不要疑虑。”孔融这才答应了他的请求。于是太史慈换一身轻装，吃饱了饭，等到天一亮，就带上橐閚提着弓弩跃上马背，请两名骑兵紧随其后，每人做一个靶子拿在手中，打开城门就一直冲出去。城外包围圈里两侧的人群全都惊骇，兵马同时冲出。太史慈把马引到城墙下的壕沟里，把两名骑兵拿来的靶子竖立起来，然后从壕沟里出来，用箭射靶子。射完靶子，就直接进入城门。第二天早晨又这样做，包围圈里的人有的起身有的卧地不动。太史慈又把靶子竖立起来，射完靶子，又进入城门。第三天早晨再出去这样做，就再也没人起来了。这时，太史慈突然甩鞭打马，直冲包围圈奔驰而去。等到强盗察觉时，太史慈已经冲过去了，又用箭射死了几个人，都是应弦而倒的，所以没有人敢追赶。于是太史慈到了平原，劝刘备说：“我是东莱的粗人，和孔北海亲非骨肉，近非同乡，只是因为情投意合，因而有同甘共苦的情谊。现在管亥残暴地为非作歹，北海被围困，势单力弱，外无援兵，危在旦夕。因为您有仁义的美名，能够帮助别人解除危难，因此北海一片诚意，翘首仰望，等待您的救兵，就派我冒着敌人闪闪的刀光，突出重围。从九死一生中向您求援，把一切希望都托付给您，希望您因此援救他。”刘备恭敬地回答说：“孔北海知道世间有个刘备呀！”他立即派精兵三千人跟随太史慈。黄巾贼听说救兵到了，解除包围，四散而逃。孔融得到救援以后，越发器重太史慈，他说：“您是我的年轻朋友。”事情结束后，太史慈回家禀告他的母亲，母亲说：“我很高兴你有机会报答孔北海。”

扬州刺史刘繇和太史慈是同郡人，太史慈从辽东返回，还没能和他会面。不久他就渡江到曲阿去见刘繇。未等他离开曲阿，正巧孙策也率军赶到。有人劝刘繇可任用太史慈为大将军，刘繇说：“我如果起用子义，许子将不是该嘲笑我了吗？”他只是派太史慈去侦察敌军的虚实。当时太史慈独自和一名骑兵出发了，路上碰上孙策。孙策带着十三名骑士，都是韩当、宋谦、黄盖一类的人物。太史慈就向前与孙策交锋，正和孙策打了个照面。孙策刺太史慈的马，并且把太史慈背在后颈上的手戟抓了过来，太史慈也抢到孙策的头盔。这时，两家的兵马同时赶来交战，因此两个人才得以解脱。

太史慈在和刘繇章一起逃奔豫章时，逃到了芜湖，流亡在山里，自称为丹杨太守。这时候，孙策已经平定了宣城以东的地区，只有泾县以西的六个县没有顺服。太史慈趁势进驻泾县，建立屯守的军府，很为山越人所亲近。孙策亲自去攻打讨伐太史慈，太史慈终于被孙策俘虏。孙策当即给太史慈松绑，捉住他的手说：“可记得在神亭时的事情吗？如果那时您抓到我，将怎么处置？”太史慈说：“这事无法想象。”孙策大声笑了，说：“今天的事情，我就和您共同庆贺。”当下就让太史慈署理门下督，返回吴郡后，又授予太史慈兵马，任命他为折冲中郎将。后来刘繇死在豫章，他的部属一万多人没有归宿，孙策就命令太史慈前去安抚他们。孙策手下的人都说：“太史慈一定北去不再回来。”孙策说：“子义除了我，还能再追随谁呢？”他在昌门为太史慈饯行，握着太史慈的手腕告别，他问：“您什么时候回来？”太史慈回答说：“不过六十天。”后来，太史慈果然如期返回。

刘表的侄子刘磐十分勇猛，多次入侵艾县、西安各县。于是，孙策分出海昏、建昌以及相邻的六个县，任命太史慈为建昌都尉，以海昏为治所，并督率众将抵御刘磐。刘磐从此绝迹，不再入侵。

太史慈身高七尺七寸，胡须修美，两臂似猿长而有力，善于射箭，箭不虚发。他曾经跟随孙策讨伐麻屯、保屯的强盗，有个强盗在军营里沿着楼台边叫骂，手托着楼台的护梁。太史慈拿起弓射了一箭，箭射穿了强盗的手，把他的手钉在护梁上。阵上万人没有不喝彩叫好的。他的武艺就是如此高超。曹操听说他的名气，给他写了一封信，把信封在匣子里，他打开看了看，没有说什么，只是把信藏好还退回去。孙权执政后，因为太史慈能对付刘磐，就把南方的事务交给他。太史慈四十一岁时，即汉建安十一年去世。他的儿子太史享官做到越骑校尉。

士燮，字威彦，苍梧广信人。他的祖先本来是鲁国汶阳人，到了王莽篡权时，逃避祸乱来到交州。传了六代到了士燮的父亲士赐，在汉桓帝时担任日南太守。士燮年轻时在京都求学，侍奉颍川人刘子奇，研究《左氏春秋》。经考察被举荐为孝廉，补缺任尚书郎，因公务被罢官。他父亲士赐的丧事结束后，他被推荐为茂才，升为巫县县令，又提为交趾太守。

他的弟弟士壹起初是郡督邮。刺史丁宫被召回京都，士壹侍奉护送丁宫十分勤谨恭敬，丁宫感激士壹，临别时对士壹说：“我这个刺如果能任职三公，一定召用你。”后来丁宫任司徒，就征调士壹。等到士壹来到京都，丁宫已经被罢官，黄琬代任司徒，对士壹以厚礼相待。董卓制造骚乱时，士壹逃回故里。交州刺史朱符被少数族强盗杀害，州郡陷入混乱。士燮就宣布士壹兼任合浦太守，二弟徐闻县令士䵋兼任九真太守，士䵋的弟弟士武兼任南海太守。

士燮心胸宽厚，谦恭虚心，礼贤下士，中原的士人前去依附他避难的人数以百计。他沉溺于对《春秋》的研究，并为《春秋》注释。陈国人袁徽在给尚书令荀彧的信中说：“交阯士府君学问既渊博，又精通政务，处在时局非常混乱的情况下，他能保全一郡，二十多年疆界无事，百姓没有失去家业、流落他乡的人，都蒙受他的好处，即使象窦融保全河西的事迹，又怎么能超过他呢？公务闲暇，他就研究学习经传，对《春秋左氏传》尤其研究精微。我多次向他请教传中的各种疑难问题，他的解说都有所本，释意十分精辟。同时他对古文《尚书》和今文《尚书》都很精通，主要精神掌握得很详细全面。听说京都古文、今文两大学派是非纷争，眼下他打算条陈《左传》《尚书》的奥义呈献朝廷。”士燮就是这样为人们所称赞。

士燮兄弟同时名列郡守，在全州最有势力。而他们所处的位置又十分偏远，因而他们的威势尊崇没有人能超过。他们出入要鸣钟击磬，各种显赫的礼仪齐全，一路上笳箫演奏军乐，车辆马匹挤满大道，经常有几十个胡人在道路两旁为他们烧香。他们的妻妾乘衣车，子弟带骑兵随从，可谓名贵一时，百蛮镇服，南越王尉佗也无法超过他们。士武先病死。

朱符死后，汉朝廷派张津任交州刺史，张津后来又被他的部将区景杀害，而荆州州牧刘表则派零陵人赖恭来接替张津。这时，苍梧太守史璜死了，刘表又派吴巨来取代他，吴巨和赖恭一起到任。汉朝廷听到张津的死讯，赐给士燮加有封印的诏书说：“交州是偏远的地区，南临大海，皇上的恩惠不能下达，臣下的忠义被阻隔。得知叛贼刘表又派赖恭窥视南土，现任命士燮为绥南中郎将，统率七郡，兼任交阯太守不变。”后来士燮派官员张旻到京都奉献贡品。这个时期天下大乱，道路断绝，士燮却没有废除奉献贡品的职责，为此皇上又特地下诏书任命他为安远将军，封为龙度亭侯。

后来吴巨和赖恭不和，就率军驱逐赖恭，赖恭逃回零陵。汉建安十五年，孙权派步骘为交州刺史。步骘到任后，士燮带领兄弟们侍奉得极有分寸。吴巨则怀有异心，步骘就杀了他。孙权为士燮加官左将军。建安末年，士燮派儿子士廞入朝做人质，孙权任命士为武昌太守，士燮和士壹所有在南方的儿子都任命为中郎将。士燮又诱导益州的富豪士族雍闓等人，率领益州百姓在远方依附江东，孙权更加赞赏他，提升他为卫将军，封为龙编侯，他的弟弟士壹则为偏将军，封为都乡侯。士燮每次派使节晋见孙权，送去的各种香料精细葛布，常常是数以千计。明珠、大贝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀角、象牙之类的珍宝，奇异的物产果品如香蕉、椰子、龙眼之类，没有一年不给孙权送去的。士壹按时奉献良马，共献了几百匹。孙权也总是给他们回信，厚加赏赐，以答谢安抚他们。士燮在郡任职四十多年，吴黄武五年，他九十岁时去世。

孙权因为交趾太远，就把合浦以北划分为广州，任命吕岱为刺史，交趾以南为交州，任命戴良为刺史。又派陈时接替士燮为交趾太守。吕岱留在南海，戴良和陈时一起出发到了合浦。士燮的儿子士徽却自己署理交阯太守，组织家族武装抗拒戴良。戴良只好留在合浦。交阯人桓邻是士燮提拔的官员，他叩头劝说士徽，士徽派人迎接戴良。士徽大怒，鞭笞并杀了桓邻。桓邻的哥哥桓治、儿子桓发又集合家族武装攻打士徽。士徽闭城固守，桓治等人攻了几个月也没攻下来，就缔约和议联姻，各自收兵返回。吕岱则接到孙权的诏令，让他诛杀士徽。他从广州率军队日夜兼程，路过合浦时，和戴良一同进军，士壹的儿子中郎将士匡和吕岱有交情，吕岱安排士匡任师友从事。这时吕岱先给交趾方面传信，告诉他们利害关系，又派士匡去见士徽，劝说士徽，让他认罪，这样虽然丢了郡守的官衔，但可以保证他没有其他的忧虑。吕岱紧随士匡之后赶到，士徽和哥哥士祗、弟弟士干、士颂等六个人袒胸露臂地奉侯迎接。吕岱谢绝了他们，让他们重新穿上衣服，他一直前进来到郡府。第二天早上，他提前设置帐幔，请士徽兄弟按次序进入。帐幔里宾客满坐。吕岱站起来，手持符节宣读诏书，一条一条地陈述士徽的罪行。手下人趁势把他们反捆起来，推了出去，很快都处以死刑。他们的首级被送到武昌。士壹、士䵋、士匡因为后来出首了，孙权宽恕了他们的罪过。他们和士燮做人质的儿子士廞一块儿，都被罢官贬为平民。几年后，士壹、士䵋因为犯法被处死。士廞病死，没有儿子，他的妻子寡居。孙权下令让士的寡妻所在的地方官府每月供给她俸米，还赐给她钱四十万。

评论说：刘繇能够珍惜名誉，刻励品行，喜欢褒贬是非，至于在时局动荡不安的情况下，控制广阔的地区，就不是他的特长。太史慈忠诚笃厚，义气刚烈，有古人的情谊。士燮保守南越，终生悠闲，到了他儿子，就不够慎重，自己招来灾祸，这恐怕是庸才玩弄富贵、依赖险阻使他得到这样的下场吧。