周瑜长得健壮漂亮。当初，孙坚举义兵讨伐董卓，把家迁移到舒县。孙坚的儿子孙策和周瑜同岁，两人交情很深，周瑜把路南边的大宅院让给孙策居住，到上房去拜见孙策的母亲，生活上互通有无互相帮助。周瑜的堂父周尚做丹杨太守，周瑜去探望他。恰好碰上孙策将要东渡，到了历阳，写信告诉周瑜，周瑜率领兵马来迎接孙策。孙策高兴地说：“我得到您，一切都会顺利的。”周瑜就跟随孙策进攻横江、当利，都攻克了。于是又渡江进攻秣陵，打败了笮融、薛礼，转而又攻下了湖孰、江乘，进入曲阿，刘繇逃走了，这时孙策的兵马已发展到几万人。他对周瑜说：“我用这些人马攻取吴郡、会稽二郡，平定山越，已经足够了。你回去镇守丹杨吧。”周瑜回到了丹杨。不久，袁术派堂弟袁胤取代周尚做太守，周瑜和周尚都回到寿春。袁术想任用周瑜做自己的部将，周瑜看袁术最终不会有什么成就，所以只请求做了居巢县长，想借路回到江东，袁术同意了。于是周瑜经居巢回到了吴郡。这年正是建安三年。孙策亲自去迎接周瑜，授予他建威中郎将的职务，调给两千名士兵，五十名骑兵。周瑜那年二十四岁，吴郡人都称他为“周郎”。因为周瑜在庐江恩德信义昭著，孙策派他防守牛渚，后来任春谷县长。不久，孙策准备进攻荆州，让周瑜做中护军，兼任江夏太守，跟随孙策攻打皖县，也攻下了。当时得到了桥公的两个女儿，都长得美貌超群。孙策自己娶了大桥，周瑜娶了小桥。接着进攻寻阳，打败了刘勋，征讨江夏郡，回兵平定了豫章、庐陵，周瑜留下来镇守巴丘。

建安五年，孙策死去，孙权综理各项事务。周瑜带兵前来吊丧，于是留在吴郡，以中护军的身份和长史张昭一起掌管军政大事。建安十一年，他统率孙瑜等人征讨麻、保二屯，杀了二屯的首领，俘虏了一万多人，然后回军防守宫亭。江夏太守黄祖派部将邓龙带领军队几千人进占柴桑，周瑜迎击，活捉邓龙送到吴郡。建安十三年春，孙权讨伐江夏，周瑜被委任为前部大督。

这年九月，曹公进入荆州，刘琮带领全部人马投降，曹公得到了他的水军，水兵、步兵发展到几十万人，东吴官兵听说了都感到恐惧。孙权召集部下询问计策。与会者都说：“曹公真是豺虎呀，但是他假借汉朝丞相的名义，挟制天子，以天子的名义征讨四方，动不动就以朝廷为借口，现在如果抗拒他，形势很不利。况且以将军所处的形势分析，将军可用来抗拒曹操的，是长江天险。如今曹操得到荆州，完全占领了这块地方。刘表训练的水军，几千艘蒙冲斗舰，曹操都俘获了，并将它沿江摆开，连同步兵，水陆一起沿江而下，这就是说长江天险，曹操已和我们共同占有了。而且双方实力悬殊，无法相提并论。我们认为最好还是投降曹操。”周瑜说：“不对。曹操虽然假借汉朝丞相的名义，其实是汉朝的奸贼。以将军的神明威武和雄才大略，再加上所依仗的父兄的威名，割据江东，占地几千里，兵精粮足，英雄豪杰都乐于效劳，这正是横行天下，为汉朝除去残暴污秽的时候。况且曹操是自己来送死的，难道可以迎接他吗？请让我为您分析一下：现在假设北方已经完全稳定，曹操没有后顾之忧，能够旷日持久地和我们争夺地盘，但是否能够和我们在水面上一决胜负呢？现在北方并没有平定，加上马超、韩遂还在潼关以西，实际上是曹操的后患。而且舍去骑兵，依靠舟船，和我们吴越的人较量，本来就不是中原士兵的长处。现在又赶上天气奇冷，马无草料，驱使中原的士兵远远跋涉到江南之地，不服水土，必定要生病。所列举的这四点，都是用兵者所应该担心的，而曹操却冒险行动，将军要活捉曹操，应该是在今天，我请求带领精兵三万人，进驻夏口，保证为将军打败曹操。”孙权说：“曹操老贼想废掉汉室自己当皇帝，蓄谋已久了，仅仅是担心二袁、吕布、刘表和我而已。如今几位英雄已被消灭，只有我还在，我与老贼势不两立。你说应当抗击，和我的想法非常一致，这是上天把你送给我呀。”

这时刘备被曹公打败，想率人马南渡大江，在当阳和鲁肃相遇，便共同商量计划，因此进驻夏口，派诸葛亮去拜见孙权。孙权就派周瑜和程普等人率军与刘备合力抵抗曹操，两军在赤壁相遇。这时曹操的士兵已有不少人患病，刚一交战，曹军就败退。退兵驻扎在江北。周瑜等人率军驻扎在南岸。周瑜的部将黄盖说：“现在敌众我寡，难以和他们久战。但是我看到曹军的船舰首尾相接，可以用火攻而逼迫他们逃走。”于是周瑜调来几十艘蒙冲斗舰，装满柴草，中间浇满油脂，外面裹着帷幕，上面插上牙旗，事先让黄盖写信告诉曹操，骗说要向他投降。又准备了快艇，分别系在大船后面，于是依次向前驶去。曹操军队的官兵都伸长脖子观看，指指点点地说黄盖来投降了。黄盖解开各条船只，同时点起火来。当时风势很猛，大火蔓延到岸上的营寨。顷刻之间，曹营烟火冲天，人马被烧死和淹死的不计其数，于是曹军败退，退过南郡。刘备与周瑜又并力追击。曹公留下曹仁等守卫江陵城，自己径直返回北方了。

周瑜与程普又进军南郡，和曹仁对峙，中间隔着大江。两军还没有交锋，周瑜就派遣甘宁前去占领夷陵。曹仁抽出一部分步兵、骑兵围攻甘宁。甘宁向周瑜告急。周瑜用吕蒙的计策，留下凌统守卫后方，亲自和吕蒙一起到上游去救援甘宁。甘宁的包围被解除后，周瑜就渡江到北岸屯驻，约定日期与曹仁大战。周瑜亲自骑马督战，被乱箭射中右肋，伤势很重，便回到营地。后来曹仁听说周瑜卧床不起，便率兵上阵。周瑜就强打精神，到军营巡行视察，激励提高官兵的士气，曹仁因此只好退走。

孙权拜周瑜为偏将军，兼任南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵作为他的奉邑，让他驻守江陵。刘备以左将军的身份兼任荆州牧，驻在公安。刘备到京拜见孙权的时候，周瑜上疏说：“刘备以勇悍雄杰的姿态，又拥有关羽、张飞这样的熊虎之将，一定不会长期屈服，受人支配。我认为最好的办法应当是把刘备迁移安置到吴郡，大兴土木为他建造宫室，多送给他一些美女和珍奇的玩物，使他的耳目感官得到享受，再把关羽、张飞分开，把他们放到不同的地方，让像我这样的人指挥他们一块作战，大事就可以安定了。现在分割土地来资助他们，这三个人聚在一起，都在边界地方，恐怕蛟龙得到了云雨，最终就不再是水池可以容纳的东西了。”孙权认为曹公在北方，应当广泛招揽英雄人物，又担心刘备难以很快制服，所以没有采纳周瑜的建议。

当时刘璋做益州牧，外面有张鲁的抢夺侵扰，周瑜就进京拜见孙权说：“如今曹操刚刚遭受挫折，心中正在发愁，不能和将军交兵作战。我请求和奋威将军一起进攻蜀地，得到蜀地，吞并张鲁，而后让奋威将军留下固守在那里，以便和马超互相声援。我回来和将军占据襄阳进迫曹操，北方就有被攻克的希望了。”孙权同意了他的计划。周瑜回到江陵，准备行装，路过巴丘时病死了，死时年仅三十六岁。孙权穿上丧服为他举哀，感动了他的臣僚。周瑜的灵柩要运回吴郡，孙权又亲自到芜湖迎接，各项费用，一概为之供给。后来专门颁布命令说：“对已故将军周瑜、程普家的所有佃客，都不得向他们索取东西。”当初周瑜被孙策当作好友对待，太妃又让孙权以兄长之礼尊奉他，那时孙权的职位是将军，诸位将领宾客对待他的礼节还很简单，只有周瑜很早就对他十分尊敬，以对待君主的礼节对待孙权。周瑜心胸宽阔，大体能得人心，只是和程普不相和睦。

周瑜年少时精心研究音乐，即使是在喝了很多酒之后，弹唱的音乐如有错误，周瑜一定能够听出来，听出来后一定要回头看一看，所以当时有歌谣说：“曲有误，周郎顾。”

周瑜有两个儿子一个女儿。女儿嫁给太子孙登。儿子周循娶公主为妻，官拜骑都尉，有周瑜的遗风，年轻时就死去了。周循的弟弟周胤，最初任兴业都尉，娶了宗室的女子为妻，率领军队一千人，驻守在公安。黄龙元年，被封为都乡侯，后来因犯罪被迁移到庐陵郡。赤乌二年，诸葛瑾、步骘联名上疏说：“已故将军周瑜的儿子周胤，过去因受到过度的赞扬，被封为将军。他不能在得到优厚的待遇时，考虑为国家立功，反而放纵情欲，以致很快招致罪罚。臣等私下考虑周瑜过去被主上宠爱信任，在内是心腹重臣，在外是得力的将领，受命出征打仗，常常是身当矢石，冒死完成任务，视死如归，所以能够在乌林打败曹操，在郢都赶走了曹仁，显示了国家的威德，全国受到震动，连愚昧的蛮荆都没有不表示服从的，就是周朝的方叔，汉朝的韩信、英布，也不能超过他。能够挫败敌人进攻，解除国家危难的大臣，自古以来的帝王没有不敬重的，所以汉高祖封爵的誓词中说：‘即使黄河小得像衣带，太山小得像块磨刀石，他们的封国也将永远保存，传到后代子子孙孙。’并用丹砂写成誓词，又以盟誓的隆重仪式，把誓词藏到宗庙里，让它永远流传下去，要使功臣的后代，世代继承，不光是子孙，就连更远的后代也要关心到，以报答和表彰臣下的功德。恳切到这种地步，目的是要劝导告诫后世的人，使之成为效忠国家的大臣，死也不后悔呀。何况周瑜死去不久，他的儿子周胤就降为普通老百姓，更加使人悲伤。只有陛下能够考察古代的事，英明地处理政事，十分重视兴灭继绝之道，因此我们为周胤求情，请求赦免他的罪过，归还他的军队，恢复他的爵位，使耽误了报晓的雄鸡，能够鸣叫一次；负罪的臣子，以后能有效力的机会。”孙权回答说：“视作心腹的老功臣，和我协力共事的，其中有周公瑾，确实是不能忘记的。过去周胤年纪小，当初并没有功劳，白白地掌握一支军队，被封为王侯将军的爵位职务，就是因为怀念周公瑾才封及周胤的。而周胤依仗这些，沉湎于酒色不能自制，先后几次批评他，都不曾改正。我和周公瑾的情义如同和你们二位一样，期望周胤有所成就的心情，难道会停止吗？只是由于周胤的罪过，不便即刻恢复他的爵位职务，也想让他经受一点磨难，使他自己能够明白而已。现在你们二位诚恳地引用汉高祖封爵时的誓词，我感到惭愧。虽然我的德行不敢和汉高祖相比，还是想着要和他差不多。事情就是这样，所以没有听从你们的建议。作为周公瑾的儿女，又有你们二位从中说情，假使他能够悔改，有什么可担心的呢？”诸葛瑾、步骘的奏章屡次呈上，朱然和全琮也都来陈述意见为周胤说情，孙权这才答应了他们的请求。这时恰巧周胤病死了。

周瑜的侄子周峻，也因为周瑜的功劳被封为偏将军，率领官兵一千人。周峻死后，全琮举荐周峻的儿子周护为将领。孙权说：“过去赶走曹操，开辟荆州地盘，都是公瑾的功劳，我永远忘不了他。开始听到周峻死时，我也打算任用周护，但听说周护品性很坏，用他做官就会造成灾祸，所以就打消了这个念头。我怀念公瑾，怎么会有休止的时候呢！”

鲁肃字子敬，临淮郡东城县人。他自幼丧父，与祖母共同生活。家中富有财产，秉性乐于施舍。当时天下已经大乱，鲁肃不从事普通百姓的持家理财活动，大量分散施舍家中钱财，公开标价出卖田地，以其所得，致力于周济贫困结交贤士，所以很得乡里民众的好评。

周瑜当时任居巢县长，带领数百人专程前来拜访鲁肃，并请求他资助粮食。鲁肃家中有两个圆形大粮仓，其中分别装有三千斛米，鲁肃当即手指其中一仓米，赠送给周瑜，周瑜更加确信鲁肃是一位奇才，于是就主动结交，两人建立了如同春秋时期公孙侨和季札那样的牢固的朋友关系。袁术闻知鲁肃的贤名，就任命他出任东城县长。鲁肃见袁术没有法纪制度，不值得自己和他去建功立业，就携带老弱并统领敏捷勇悍的青年一百多人，南迁到居巢县投奔周瑜。周瑜东渡长江时，鲁肃就随他同行，过江后定居在曲阿县。正值祖母去世，鲁肃返回东城县安葬祖母。

刘子扬和鲁肃是好朋友，致书鲁肃说：“现在天下英雄豪杰同时并起，凭您的资质才华，最应利用现在这种纷争的时局大显身手。应迅速回来迎接老母，不要滞留在东城县。最近有个叫郑宝的人，在巢湖一带，积聚了一万多部众，占据了肥沃富饶的地区，庐江一带的寻常百姓纷纷去投奔他，更何况像我们这类有抱负有才能的人呢？分析郑宝的形势，又可能大量吸收贤士，时机不可丧失，您应当迅速前往。”鲁肃同意他的意见。安葬祖母后返回曲阿县，鲁肃就想整装北行。恰逢周瑜已经把鲁肃的母亲接到了吴郡，鲁肃就把其中情况告知周瑜。当时孙策已死，孙权仍在吴郡，周瑜对鲁肃说：“过去马援回答光武皇帝说‘目前的政局，不仅君主可选择臣子，臣子也要选择君主’。现在本地主人尊重贤达重用士人，接纳奇才录用异能，况且我听前辈哲人秘密议论，恭承天命取代刘氏王朝地位的人，必定兴起于东南，推测形势演变，目前正是汉家气数已尽的时候，吴主终究能开创立国基业，以应合天命，这正是有志之士攀龙附凤建功立业的良机。我正在受到重用，您不必过多考虑刘子扬的意见。”鲁肃听从了周瑜的话。周瑜就向孙权推荐鲁肃有才干，应用为辅佐，并应当多方寻求像鲁肃这样的人才，以建国立业，不可让他离开吴地投奔他人。

孙权立即约见鲁肃，纵谈事势，对他的见识才干极为赏识。众多宾客退出时，鲁肃也起身告辞，孙权就单独领鲁肃返回，两人共坐一席欢饮畅谈。孙权乘便悄悄地说：“现在汉家天下倾危不安，四方混战，我继承了父兄留传下的基业，很想建立齐桓公和晋文公的霸主功业。您既肯屈尊光临，将如何帮助我？”鲁肃回答说：“以前汉高帝出于一片诚心要尊奉义帝却无法如愿，其原因就是项羽从中为害。现在的曹操，就像当年的项羽，将军怎么能成为齐桓晋文式的霸主呢？鲁肃私下估量，汉家天下不可能复兴，曹操不可能迅速铲除。替将军打算，只有割据江东，以静观天下变化，寻求可供利用的良机。建立如此规模的基业，也不会招致嫌疑。为什么？因为北方正是变化繁多的时候。利用这种多变的形势，消灭黄祖，进攻刘表，把全部长江流域据为己有，然后再称王称帝以求统一天下，这是汉高帝开国的事业。”孙权说：“现在我尽力经营江东一方之地，只是希望能辅佐汉室，您刚才所说的我还不敢奢望。”张昭对鲁肃不注意谦让很不满，激烈地诋毁他，说鲁肃年轻粗疏，不可任用。孙权不因此而介意，更加重用鲁肃，赐给鲁肃母亲衣服帏帐，以及其他日常生活用具，使鲁家富有得接近了往日的豪华。

刘表死，鲁肃向孙权建议说：“荆楚之地与我境相接，江水顺流北下，外有长江汉水天险为界，内有山陵险峻可守，有坚固的城池，沃野万里，百姓富实，如果占据此地，这是成就帝王事业的凭据。现在刘表刚刚去世，他的两个儿子一直不和睦，军中的将领们，都分别依附这两位公子，相互对立。再加之，刘备是天下枭雄，与曹操有仇隙，投依刘表，刘表嫉妒刘备的才能而不能重用他。假若刘备与荆州之主同心协力，上下一致，我们就应该实行安抚，与他们订盟结好；如果他们之间离心离德，我们就应该设法攻占荆楚之地，以便完成开国大业。我请求奉命去向刘表的两个儿子吊丧致哀，并慰劳荆州军中执掌实权的将领，以及劝说刘备让他笼络刘表的部下，同心同德，共同对付曹操，刘备必定很高兴地听从我们的意见。如能成功，天下不难统一。现在如果不立即前去，恐怕就要被曹操抢占先机了。”孙权立即派遣鲁肃前往。鲁肃到达夏口，听说曹公已向荆州进军，就昼夜兼程地赶路。等到鲁肃到达南郡，刘表的儿子刘琮已经向曹公投降，刘备惊慌之下迅速撤退，准备向南渡过长江。鲁肃直接前去迎接，到当阳县的长阪，与刘备相遇，传达了孙权联合抗曹的想法，又陈述江东实力强大形势稳固，劝刘备与孙权通力合作。刘备极为高兴。当时诸葛亮追随刘备也在场，鲁肃对诸葛亮说：“我是您兄长子瑜的朋友。”于是互结友好。刘备就到达夏口，派遣诸葛亮出使孙权，鲁肃也返吴复命。

恰巧孙权得到曹操准备渡江东侵的消息，与诸位将领商谈，将领们都劝孙权迎降曹操，只有鲁肃一言不发。孙权起身如厕，鲁肃追到屋檐下，孙权知道他想单独交谈的用意，就拉着鲁肃的手说：“你想说什么？”鲁肃回答说：“刚才分析大家的意见，他们只想误害将军，不值得与他们共商国家大事。现在像我鲁肃这样的人可以迎降曹操，至于将军您却万万不可。为什么这样说？如果我迎降曹操，他会将我送还乡里，评定一个名位，还可以做一个闲散官署中的办事官员，乘坐牛车，携带随从，交游于名士荟萃的名城京师，多年之后经过逐级升迁，我肯定还会做到州郡一级的长官。如果将军迎降曹操，还有什么安身立命的处所？希望您早定迎战大计，不要采纳大家的意见。”孙权叹息说：“刚才那些人所持的观点，使我大失所望，现在你阐明了国家大计，正与我的想法相同，这是上天把你赐给我啊。”

当时周瑜接受孙权的指令前往鄱阳县，鲁肃劝孙权派人追上周瑜，召他返回。于是孙权授权周瑜主持战事，任命鲁肃为赞军校尉，协助周瑜谋划战略。曹操战败撤离，鲁肃从前线先行返回，孙权郑重其事地请将领们去迎接鲁肃。鲁肃将要入殿拜见孙权，孙权起身向他表示尊重之意，乘便对他说：“子敬，我亲自持鞍下马迎接你，是不是足以显示你的尊贵显赫了呢？”鲁肃恭敬地小步急行近前说：“还不够。”大家听了，都愕然惊奇。鲁肃就座之后，慢慢地举起马鞭说：“希望最尊贵的君主能把威德凌驾于四海，统一九州，建成帝业，更用迎接贤士的安车软轮专车，征召我鲁肃，这样才算得上让我享受尊贵显赫了。”孙权听后，拍手欢笑。

后来刘备到吴境首府京城会见孙权，请求管辖荆州，只有鲁肃劝孙权把荆州借给刘备，以便共同防御曹操。曹操听说孙权用土地资助刘备，当时他正在写字，一惊之下毛笔脱手落地。

周瑜病危，向孙权上奏疏说：“当今天下，正是战争不息的多事之秋，这正是我日夜为之担忧的事情，希望尊贵无上的君主能先思虑尚未出现的祸患，然后再享受康乐的生活。现在既然已与曹操为敌，刘备又近在公安，边境与我紧紧相连，百姓还没有归附，应该寻求良将威慑和安抚刘备。鲁肃的机智胆略足以胜任，请求任用鲁肃接替我的职务。我在垂死之日，心中所挂念的，就是这件事了。”孙权立即任命鲁肃为奋武校尉，代替周瑜统领军队。周瑜的私属部众四千多人，以及原归周瑜享用的四县赋税收入，全都转属鲁肃所有。孙权又命令程普兼任南郡太守。鲁肃开始驻守江陵，后来到下游的陆口屯兵设防、威望越来越高，部属增加到一万余人，被任命为汉昌郡太守、偏将军。建安十九年，鲁肃跟随孙权攻破皖城，改任横江将军。

在此之前，益州牧刘璋法纪败坏废弛，周瑜、甘宁都劝孙权攻取蜀地，孙权就此事征询刘备的意见，刘备心中想自己进占蜀地，就用谎言回答：“我刘备与刘璋有同为汉家宗室的名分，本来希望仰仗祖先英灵，以辅助汉室。现在刘璋得罪了您，我极为恐惧，对攻蜀一事我不敢参与意见，只希望您能宽恕刘璋。假若您不同意我的请求，我就辞官归隐，浪荡形骸老死于山林之间。”后来，刘备向西进军图谋吞并刘璋，而留关羽镇守荆州诸郡，孙权大怒说：“狡诈的恶棍！竟敢对我使用欺诈手段！”等到关羽和鲁肃邻界统兵，多次发生猜疑，疆界犬牙交错，争执时常发生，鲁肃总是用顾全盟好的友好姿态安抚荆州方面。刘备平定益州之后，孙权请求荆州中的长沙、零陵和桂阳三郡还给吴国，刘备不同意，孙权派吕蒙率军进取。刘备闻讯，自己赶回公安坐镇，派遣关羽率军与孙吴争夺三郡地盘。鲁肃驻扎在益阳县，与关羽相对敌。鲁肃邀请关羽相见，各自将兵马布置在百步之外，只有将军们各带单刀赴会。鲁肃就批评关羽说：“我们国君出于一片诚意把土地借给你们，是因为你们打了败仗，从远方逃来，没有什么寄身之地可供凭借。现在你们已得了益州，既没有奉还荆州全境的意思，我们仅要求你们还给三郡，你们又不同意。”话音未落，在座的荆州方面的一个人说：“说到土地的归属，只能属于有德的人，哪有永远属于谁的事情！”鲁肃当即厉声呵斥他，言辞和脸色都十分严厉。关羽持刀站起来对鲁肃说：“这本来就是国家大事，这个人懂得什么！”用眼光示意那人离去。于是，刘备与东吴约定以湘江为界，至此双方罢兵。

鲁肃于建安二十二年去世，享年四十六岁。孙权为他举办了隆重的丧事，又亲自参加了他的葬礼，痛哭失声。诸葛亮也为鲁肃的死举办了吊唁仪式。后来，当孙权称皇帝而登临祭告苍天的高坛时，回顾公卿大臣说：“当年鲁子敬曾说我会称帝，他可以说是看透了形势的演变了。”

鲁肃的遗腹子鲁淑长大成人之后，率兵驻守濡须的督将张承对他说，还是应该前往军中任职。永安年间，鲁淑任昭武将军、都亭侯、武昌督。建衡年间，吴主授予鲁淑斩杀军中违令将士的权力，升为夏口督将。鲁淑在历任各职岗位上，治军严整，有方略才干。凤凰三年，鲁淑去世。其子鲁睦继承爵位，统领所部兵马。

吕蒙字子明，汝南富陂人。他小时候南渡长江，依附姐夫邓当。邓当是孙策的部将，多次讨伐山越。吕蒙十五六岁时，偷着跟随邓当攻击强盗，邓当回头发现了他，大吃一惊，呵斥他，但无法阻止他。回来后，邓当把事情告诉吕蒙的母亲，母亲生气了，想惩罚吕蒙，吕蒙说：“贫贱的生活令人难以忍受，虽说蛮干，有了功劳，富贵就可以来到。再说不入虎穴，焉得虎子？”母亲可怜他，就没有处罚他。当时邓当的随从官员认为吕蒙年纪小，就轻视他，说：“那小子有什么能耐？这是想用肉喂老虎罢了。”有一天他和吕蒙相遇，又耻笑羞辱吕蒙，吕蒙大怒，拔刀杀了那个官员，就逃跑了，躲在同邑人郑长家里。后来又出来通过校尉袁雄自首，并承蒙袁雄在中间替他说话。孙策召见他，认为他不同凡响，就把他安排在自己的身边。

过了几年，邓当死了，张昭推荐吕蒙接替邓当，他被任命为别部司马。孙权执政时，选择那些兵员少而且作用不大的年轻将领率领的部队，想加以合并。吕蒙暗中赊购，给士兵做绛衣和绑腿。到了简选的日子，他的阵容非常醒目，士兵操练娴熟，孙权见了非常高兴，就增加了他的兵力。他参加讨伐丹杨的战斗，所到之处，都建有功劳。因而被任命为平北都尉，兼任广德县长。

他参加征讨黄祖的战斗，黄祖让都督陈就反击，率领水军出战。吕蒙统率前锋部队，亲自砍下陈就的首级，将士们乘胜追击，进攻黄祖的城邑。黄祖听说陈就死了，丢下城邑逃跑，大军追上去擒获了他。孙权说：“战事的胜利，是从陈就先开始获得的。”任命吕蒙为横野中郎将，赐钱千万。

这一年，他又和周瑜、程普等人往西在乌林击败曹操，在南郡围困曹仁。益州的将领袭肃率领全军来投诚，周瑜呈表要用袭肃的部队增加吕蒙的兵力，吕蒙极力称赞袭肃有胆识才能，而且是出于仰慕教化远道来投诚，从道认的角度看，应当增加他的兵力，而不应当褫夺他的兵权。孙权认为吕蒙的话正确，就归还袭肃的部队。周瑜派甘宁前去占领夷陵，曹仁分兵攻打甘宁，甘宁被围困，情况危急，便派使者请求援救。许多将领认为兵力少，不能分散，吕蒙对周瑜和程普说：“留下凌公绩，我和你们去，解除围困，排释危急，那时间也不会长久，我保证凌公绩可以坚守十天。”还劝周瑜分派三百人用柴木截断险路，强盗逃窜可得到他们的战马。周瑜听从了他意见。大军赶到夷陵，当天就开战，杀伤敌人超过半数。敌人连夜逃走，路上遇到柴木堵塞的通道，骑兵都放弃马匹徒步逃跑。大军追赶上来截杀，获得战马三百匹，用方船载回来。这种情况下，将士的斗志自然倍增，于是渡过长江，设立军营，向敌人展开攻击，曹仁败逃，东吴终于占领南郡，平定荆州。回来后，吕蒙被任命为偏将军，兼任寻阳县令。

鲁肃接替周瑜，将要到陆口去，路过吕蒙的军营外。鲁肃心里还轻视吕蒙，有人劝他说：“吕将军的功名一天天显赫，不可以随意对待他，您应当看望他。”于是鲁肃就去拜访吕蒙。两个人酒喝到尽兴时，吕蒙问鲁肃说：“您接受重任，和关羽相邻，准备用什么办法，来防备意外的情况？”鲁肃仓促地回答说：“到时再采取适宜的办法。”吕蒙说：“现在东吴和西蜀虽然是一家，关羽却实在是熊虎式的人物，办法怎么能不事先确定呢？”于是他为鲁肃策划了五种办法。鲁肃这时越过席位靠近他，拍着他的背说：“吕子明，我不知您的才略竟达到这种水平。”于是鲁肃就去拜见吕蒙的母亲，两个人结下友情而分别。

当时吕蒙和成当、宋定、徐顾的军营挨近，三位将领死了，他们的子弟年纪小，孙权把他们的部队全部并给吕蒙。吕蒙坚决推辞，他禀明徐顾等人都为国家大事辛勤操劳，他们的子弟虽然年纪小，不能废黜。他的章表多次呈上，孙权才接受了他的意见。吕蒙这时又为他们的子弟挑选老师，使老师辅导他们。他为别人一般都是如此操心。

魏国派庐江人谢奇任蕲春典农，驻守在皖县的田乡，多次入侵边境骚扰。吕蒙派人引诱他，他不上当，吕蒙就寻找他的破绽发动袭击，于是谢奇退缩回去，他的部下孙子才、宋豪等人都扶老携幼，向吕蒙投降。后来吕蒙跟随孙权在濡须抗击曹操，多次进献奇计。还劝说孙权夹水口建立船坞，因此防范非常精密，曹操无法东进，只好退兵。

曹操派朱光任庐江太守，屯守皖县，大规模开垦稻田，又派奸细引诱鄱阳的强盗头目，让他们做内应。吕蒙说：“皖县的土地肥沃，如果一旦有收成，他们的兵力必然增加，这样发展几年，曹操的有利形势就出现了，应当及早地除掉他们。”于是他把情况全部呈报上去。因而孙权亲自征讨皖县，他召见各位将领，询问进攻的计策。吕蒙就推荐甘宁任升城督，在前面督率进攻，他自己率精锐部队在后面接着上。凌晨进攻，吕蒙手执鼓槌擂鼓，士兵们踊跃登城，吃饭的工夫就把城池攻破。后来张辽来到夹石，听说城池已经被攻陷，就退兵了。孙权奖励吕蒙的功劳，当下就任命他为庐江太守，所得到的人马都分给他，另处还赐给他用以寻阳屯田六百人，官属三十人。吕蒙返回寻阳，没有想到庐陵的强盗兴起，许多将领征讨攻击而不能擒获。孙权说：“猛禽几百，不如鹗鸟一只。”他又命令吕蒙去讨伐。吕蒙来到庐陵，诛杀了首恶，其余的人全部释放，让他们重新做百姓。

这个时候刘备命令关羽镇守控制荆州的土地，孙权便命令吕蒙向西进取长沙、零陵、桂阳三郡。吕蒙传信给长沙、桂阳两郡，这两郡听到风声就归顺降服了，只有零陵太守郝普坚守城邑不投降。而刘备从蜀郡亲自来到公安，派关羽争夺三郡。孙权当时住在陆口，他派鲁肃率领一万人屯守益阳抗击关羽，又火速传信召回吕蒙，让吕蒙放弃零陵，急忙回来帮助鲁肃。起初，吕蒙平定长沙以后，将要前往零陵，路过酃县时，带上南阳人邓玄之，邓玄之这个人是郝普过去的老友，想让他引诱郝普。到接到诏书应当返回时，吕蒙对诏书加以保密，他连夜召集所有的将领，传授他们方略，说天亮将要攻城，然后他回头对邓玄之说：“郝子太听说世间有忠义的事情，他也想干忠义的事情，但他不知道时机。左将军在汉中，被夏侯渊包围。关羽在南郡，如今我们的主上亲自光临那里。最近他们攻破樊城大本营，援救酃县，反被孙规打败了。这都是眼前的事情，是您亲眼看到的。他们正首尾倒挂，救命还来不及，哪有多余的力量再管这个地方呢？现在我的士兵精锐，人人都想拼命，我们主上派来增援的部队，在路上接踵而来。如果郝子太用危在旦夕的生命，等待毫无希望的援救，那就像牛蹄下的鱼，企图依赖长江汉水，而长江汉水的不可依赖已经很清楚。如果郝子太肯定能统一士兵的思想，坚持孤城的守卫，而且还能拖延一段时间，等待他所归顺的人，也可以。如今我部署兵力，运用谋虑，就凭这个条件来发动进攻，连日影也不须移动，这座城邑必然攻破，他自己死了无济于事，还要让百岁老母满头白发受到诛连，岂不令人痛心吗？我估计这人是得不到外面的消息，以为援兵可以依赖，所以他固执到这个地步。您可以去见见他，为他说说利害关系。”邓玄之会见郝普，把吕蒙的意思全部告诉郝普，郝普害怕，便顺从了邓玄之。邓玄之先出城报告吕蒙，郝普不久以后必到。吕蒙事先命令四个将领，各自挑选一百人，郝普出城后，马上进去守住城门。过了一会儿，郝普出城了，吕蒙迎上去拉着他的手，和他一起上了船。说完话，吕蒙把诏书拿出来给他看，于是拍手大笑。郝普看了诏书，知道刘备在公安，关羽在益阳，他羞愧得恨不能钻进地里。吕蒙留下孙皎，把后事交给他，当天就率领军队赶赴益阳。刘备请求订立盟约，孙权这才归还郝普等人，划定以湘水为界，把零陵还给刘备。孙权把寻阳、阳新作为吕蒙的食邑。

军队返回时，又趁势征讨合肥。在他们撤兵以后，被张辽等人袭击，吕蒙和凌统拼死保卫孙权。后来曹操大规模进犯濡须，孙权以吕蒙为大将，凭借以前所修建的船坞，在上面安置万张强弩，来抗击曹操。曹操的前锋还没有扎好军营，吕蒙就击溃他们，曹操只好率军撤退。为此吕蒙被任命为左护军、虎威将军。

鲁肃去世后，吕蒙到西面屯守陆口，鲁肃的部队一万多人马全部归属吕蒙。吕蒙还被任命为汉昌太守，以下隽、刘阳、汉昌、州陵为食邑。他和关羽分别守卫两国土地，边界相连，他知道关羽骁勇雄劲，有吞并东吴土地的野心，而且关羽位居国家权势的上层，眼下这种局面很难长期维持。起初，鲁肃等人认为曹操还存在，战争的灾难刚开始临头，应当互相帮助协作，和他们同仇敌忾，不可有误，吕蒙就秘密献上计策说：“让征虏将军守卫南郡，潘璋驻扎白帝，蒋钦率机动部队一万人，循长江上下活动，应付敌人出现的地方，我为国家到前方据守襄阳，这样，对曹操有什么可忧虑呢？对关羽有什么可依赖？何况关羽君臣，夸耀他们欺诈的能力，他们占据的地方，就是靠反复无常夺得的，不能把他们当作心腹看待。如今关羽所以不便向东发展的原因，是由于您的英明，我们这班人还在。现在不在力量强盛时谋取那些地方，一旦我们倒下了，想再施展武力，难道还有可能吗？”孙权很赞成他的计策，又姑且再和他讨论夺取徐州的想法，吕蒙回答说：“如今曹操远在黄河以北的地区，新近刚消灭袁氏各家势力，安抚幽州和冀州，没有工夫顾及江东。徐州地方的守备部队，一听就不值得一提，我们只要去，自然可以取胜。然而那个地方位于陆路的要冲，是勇猛的骑兵驰骋的地方，您今天得到了徐州，曹操随后必定来争夺，即使用七八万人守卫那里，也还将怀有忧虑。不如夺取关羽的地方，全部控制长江，我们的势力更加壮大。”孙权尤其认为这话很适宜。到了吕蒙接替鲁肃时，他刚到陆口，对外加倍施用深情厚谊，和关羽结下友好关系。

后来，关羽讨伐樊城，留下兵将守备公安、南郡。吕蒙上书说：“关羽讨伐樊城，而留下很多兵力守备，必定是担心我在他后面谋取他的缘故。我经常有病，希望分出一部分兵力返回建业，以治病为理由。关羽听到这个消息，必然撤出守备部队，全部开往襄阳。我们的大部队通过长江，昼夜兼程，奔往上游，袭击他的空城，那么南郡就可以拿下，而关羽也可以擒获。”于是他就扬言病重，孙权就公开下达檄书把吕蒙召回，暗中和他策划计谋。关羽果然相信这个消息，逐渐撤兵赶往樊城。魏国派于禁援救樊城，关羽把于禁等人几万兵马全部擒获，借口粮食缺乏，擅自抢夺湘关的谷米。孙权听到这个消息，就开始行动，先派吕蒙在前面出发。吕蒙到了寻阳，把他的精兵全部埋伏在大船里，使身穿白衣的人摇橹，摇橹人穿的是商人的服装，昼夜兼程，来到关羽安置在长江沿岸的哨所，把哨兵全部捆绑起来，因此关羽不知道。于是他们到了南郡，士仁、麋芳全部投降。吕蒙进军占领了城邑，把关羽及其将士们的家属全部抓获，对他们都进行安抚慰问，严格命令军中不得骚扰居民家庭，进行索求强取。吕蒙的麾下士是汝南人，拿了百姓家的一个斗笠，来覆盖官府的铠甲，官府的铠甲虽然是公物，吕蒙还是认为触犯了军令，不能因为乡亲的缘故废弃军令，就挥泪斩了他。于是军内震惊，东西丢失在路上也没人敢据为己有。吕蒙从早到晚亲近慰问老年人，询问他们不满意的地方，有病的人供给医药，饥寒的人赏赐衣服粮食。关羽仓库里的财宝，全都封存，等待孙权的莅临。关羽返回时，还在路上，就多次派人和吕蒙通报，吕蒙总是优待他的使者，并让他在城内到处走动，每户人家都向他说明情况，有的人亲手写信，表示情况属实。关羽的人回去后，将士们私下探听消息，全都知道家里平安无事，而且受到的待遇超过平时，所以关羽的官兵没有斗志，正好这时孙权不久前刚到，关羽知道自己势单力孤，就逃到麦城，往西到了漳乡，他的部从全都抛弃他投降了。孙权派朱然和潘璋截断了他的道路，很快父子二人一起被擒获，荆州因而平定。

孙权任命吕蒙为南郡太守，封为孱陵侯，赐钱一亿，黄金五百斤。吕蒙坚决推辞金钱，孙权不答应。册封的爵位还没有颁布，正好吕蒙的病发作，孙权当时在公安，就把吕蒙接来安排在宫殿里，千方百计给他治疗，招募国内能够治好吕蒙的病的人，赏赐千金。有时给吕蒙施用针灸，孙权就为他难过。孙权想经常看看吕蒙的神色，又担心惊动他，常常是在墙处通过窗户看他，发现他稍微能吃下饭就高兴，回顾左右又说又笑，如果发现他吃不下饭，就唉声叹气。病中发现好转，就为他下达赦令，群臣都来庆贺。后来病情反而加重，孙权亲自守候在他身边，命令道士在星辰下为他祈祷，请求保全他的生命。他享年四十二岁，终于在宫殿里去世。当时孙权哀痛至极，为他穿上丧服减少饮食。吕蒙没死以前，所得的金银财宝各种赏赐全送进仓库里，命令仓库的负责人在他生命结束的时候，全部还给朝廷。孙权听到这件事情，更感到悲伤。

吕蒙从小不学习经传，每次陈述大事，他经常以口述代替章表。他曾经因部下的事情被江夏太守蔡遗所告发，他没有怨恨的念头。到了豫章太守顾邵去世后，孙权询问任用谁来接替顾邵，吕蒙就推荐蔡遗，说他是奉行职守的好官员。孙权笑着说：“您打算做祁奚吗？”为此孙权任用了蔡遗。甘宁性情粗暴，喜欢厮杀，他不仅经常忤逆吕蒙的思想，还经常违犯孙权的命令，孙权恼恨他，吕蒙总是为他求情：“天下还没有平定，像甘宁这样的斗将难得，应当容忍他。”孙权因而厚待甘宁，终于得到他的效力。

吕蒙的儿子吕霸继承爵位，孙权给他守护坟墓的人家三百户，免除赋税的田地五十顷。吕霸去世后，哥哥吕琮继承侯爵。吕琮去世后，弟弟吕睦是继承人。

孙权和陆逊谈论周瑜、鲁肃和吕蒙时说：“公瑾英雄壮烈，胆略过人，因而他打败了曹孟德，把势力发展到荆州地区，好长时间很难有人能继承他的才干，您如今继承了。公瑾从前邀请子敬来江东，把他送到我这儿，我和他在酒席上谈话，他马上就谈到政事的要点帝王的功业，这是他第一让人痛快的地方。后来曹孟德利用缴获刘琮的形势，扬言就要率领几十万人的水军步兵一起来江东。我普遍召请各位将领，征询他们适宜的对策，没有人先满意地回答我，至于子布、文表，都说应当派使者奉章表迎接曹孟德，子敬当下反驳说不可，劝我火速招呼公瑾，委任公瑾率领大军，迎击敌人。这是他第二让人痛快的地方。而且他决定计谋策略的思想，远远超过张仪、苏秦。后来他虽然劝我把土地借给刘玄德，这是他的一个短处，但不足以损害他的两个长处。周公对一个人不求全责备，所以我忘记他的短处，重视他的长处，经常把他比作邓禹。至于子明，他小时候，我以为他不辞艰险，只是果敢有胆量罢了，到了长大成人后，他的学识大有增益，筹划谋略出人意料，可以排在公瑾的后面，只是言谈流露的才华不如公瑾罢了。他谋取关羽，胜过子敬。子敬回报我的书信说：‘帝王的兴起，都有借助他人力量驱除患难的地方，关羽不值得顾虑。’这是子敬心里无法处置，嘴上又说大话罢了，我也宽恕他，不随便责备他。不过他部署部队的屯守营垒，还算得上令行禁止，在他的辖区内，没有人违法乱纪，东西丢失在路上没人敢据为己有，他的治理方法还是高明的。”

评论说：曹操利用汉朝丞相的资本，挟持天子来扫荡各路英雄，他刚刚平定荆州城，又倚仗威势胁迫江东，当时参与谋事的人没有人不感到疑虑的。周瑜、鲁肃提出独自决断的高明建议，超出众人之上，的确是不同凡响的人才。吕蒙勇敢而有智谋，他决策的军事谋略中，欺诈郝普，擒获关羽是最为绝妙的。起初他虽然轻率武断，随便杀人，但后来他能克制自己，有国士的器量，哪里只是一员武将呢！孙权的评论，优劣公正合适，所以记载在这里。