陆逊字伯言，吴郡吴县人。他原名叫议，世代都是江东大族。陆逊小时候就失去了父亲，跟着他堂祖父庐江太守陆康在任所生活。袁术与陆康有仇，准备攻打陆康。陆康就让陆逊和亲属回到吴县。陆逊比陆康的儿子陆绩大几岁，就替陆康管理家务。

孙权做将军时，陆逊二十一岁，开始在孙权幕府任职，历任东西曹令史，又外出当了海昌县屯田都尉，同时兼管这个县的政务。该县连续几年大旱，陆逊就打开粮仓，救济贫民，奖励并督促百姓种田、养蚕，百姓得到很多好处。当时吴、会稽、丹杨郡有很多躲藏在山林中的人，陆逊向孙权陈述当前应该做的事，请求准许招募这些人。会稽有个山贼头目潘临，一向是这个地区的祸患，多年没有捕获。陆逊率领部下新招募的兵士，深入险要地区讨伐，所到之处，都被降服。这时，他手下士兵已有两千多人。鄱阳郡的贼众头目尤突叛乱，他又率兵征讨。晋升他为定威校尉，军队驻扎在利浦。

孙权把他的哥哥孙策的女儿许配给陆逊，多次征求他对时局的看法，陆逊建议说：“现在英雄各霸一方，互相对峙，跟豺狼一样窥测观望，要战胜敌人，平定祸乱，没有许多的人是不能成功的。而山寇是旧日的怨恨，他们依仗险要地形，住在深山里。内部的祸乱没有平定，难以图谋远处，我们应当扩充队伍，从中挑选精锐的人手。”孙权采纳了他的建议，任命他为帐下右都督。正值丹阳的贼众头目费栈接受了曹公的任命，煽动山越作乱，作为他的内应。孙权派陆逊讨伐费栈。费栈的支党很多，而陆逊去的兵很少，陆逊就增设了很多军旗，分布了战鼓、号角，晚上潜伏在山谷中，突然敲鼓呐喊，冲上前去。费栈的人马顿时被攻破而四散逃跑。陆逊整编东三郡的驻军，强壮的人当兵，病弱的人补充农户，这样得到了几万精锐军队，旧有的祸患全部扫清了，军队经过的地方，全被削平，陆逊回师，驻在芜湖。

会稽太守淳于式给孙权上表，说陆逊随意征用民力，扰乱所辖地区。陆逊后来到了都城，同孙权谈话中，称赞淳于式是好官员。孙权说：“淳于式告发你，你却推荐他，这是为什么？”陆逊回答说：“淳于式的意思在于养民，所以告发了我，如果我再诋毁他来混淆您的视听，这种风气不能助长。”孙权说：“这实在是忠厚长者的行为，只不过一般人做不到罢了。”

吕蒙称病回到建业，陆逊去拜访他，对他说：“关羽和您接境，您怎么远离防区东下，不会有后顾之忧吗？”吕蒙说：“正如你所讲的，但我的病很重。”陆逊说：“关羽自恃他的勇气，欺压别人，开始建立了大功，神态骄傲，意志安闲，只顾向北进攻魏国，对我国不存戒心。如果把您有病的消息告诉他，他一定更加不作防备。然后出其不意，一定能捉住他，制服他。您见到皇上，应当很好地筹划一下。”吕蒙说：“关羽一向勇猛，本来就不能同他作对，况且他已经占据荆州，大施恩信，再加上他原来就有大功，胆略和气势很盛，不容易谋取。”吕蒙到了都城，孙权问他：“谁有代替您呢？”吕蒙回答说：“陆逊思虑深远，才气可以担当重任，我看他的智谋，定能担任要职。他没有大的名气，不为关羽所畏惧，没有人比他更合适了。如果用他，应当让他表面上隐藏真实意图，暗中察看有利形势，这样才能攻克关羽。”孙权就召见陆逊，任他为偏将军右部督，来代替吕蒙。

陆逊到了陆口，就写信给关羽说：“以前您观察敌人的破绽，乘机进攻，按一定的法则指挥军队，轻易地就获得很大的成功，您的功绩是多么伟大呀！敌国被打败，对盟国也有好处，听到您胜利的喜讯，我不觉击节叫好，希望您乘机完成席卷中原的大业，一起来辅助朝廷，维持纲纪。最近我这个没有才能的人，接受任命西来这里。我非常仰慕您的风采，希望受到您的善待和教诲。”又说：“于禁等人被您俘获，远近对您钦佩、赞叹，认为您的功勋定能与世长存。即使当年晋文公参加城濮之战的军队，淮阴侯攻拔赵国的谋略，也不能超过您的业绩。听说徐晃等驻扎了少量军队，窥伺您的动向。曹操是个狡猾的敌人，他由于失败的愤恨便不顾危难，恐怕会暗中增兵，以逞其志。虽说他的军队战斗力不强，但还有一些勇猛强悍的将领。而且人们在获胜之后，往往产生轻敌思想。古人依靠用兵的谋略，胜利之后更加警惕，请将军多方采取措施，以保全您的战功。我是一个书生，才疏学浅，行动迟缓，现任此职，深感力不胜任。我十分高兴与您为邻，对您的德行、威望非常钦佩，愿意倾诉我的肺腑之言，即使不能合乎您的谋略，仍可看出我是向往您的。倘若得到您的关注，一定会明察这些。”关羽看了陆逊的信，认为他态度谦恭，有依托于自己的意思，便更加放心，不再有所戒备。陆逊把这些情形报告孙权，指出可以擒获关羽的要领。孙权就暗中派兵西上，任命陆逊和吕蒙为前锋指挥，迅速攻占了公安和南郡。陆逊率兵长驱直入，并兼任宜都太守，升为抚边将军，封为华亭侯。刘备的宜都太守樊友弃城逃跑，各城邑的官员和少数民族首领都投降。陆逊请求发给金银铜印，用以授给那些刚刚归降的人，这年是建安二十四年十一月。

陆逊派将军李异、谢旌等带领三千人，进攻蜀国将领詹晏、陈凤。李异率领水军，谢旌带领步兵，扼守险要关隘，很快打败了詹晏，陈凤也被擒投降。接着进攻蜀国房陵太守邓辅，南乡太守郭睦，大败他们。秭归的豪族文布、邓凯等纠集几千夷人军队，投靠蜀汉。陆逊又部署谢旌等讨伐他们。文布、邓凯逃走，蜀国任命他们为将军。陆逊派人引诱他们，文布又带军来降。陆逊先后歼灭、俘虏、诱降共几万人。孙权任命他为右护军、镇西将军，晋升他为娄侯。

当时荆州士人刚刚归附吴国，有的当官任职，有的还没得到安置，陆逊上疏说：“当年汉高祖得天下，招揽任用有奇才异能的人，汉光武帝中兴，很多杰出的人都去归附。如果这些人能够兴盛道德教化，不必区分亲疏远近。现在荆州刚刚平定，有才干的人没有显达，我怀着至诚的心，请求您对这些人普遍地给予供养提拔之恩，让他们得到进身的机会，这样，天下的人就会殷切盼望着我们，都想来接受我们广大深远的教化。”孙权尊敬地采纳了他的建议。

黄武元年，刘备率大军来到吴国西部边界，孙权任命陆逊为大都督，授以假节，率领朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人抵抗。刘备从巫峡、建平连营，一直连接到夷陵地界，设立了几十个营地，用金银、锦缎、爵位的赏赐引诱打动各少数民族，委派将军冯习为大督，张南为前锋，辅匡、赵融、廖淳、傅肜各领分支部队，先派吴班带领几千人在平地上扎营，打算向吴军挑战。吴国诸将领都准备出击蜀军，陆逊说：“蜀军这种举动一定是有诡计，暂且看一看吧。”刘备觉得他的计策没有实现，就带领八千名伏军从山谷中撤出。陆逊说：“我所以不听从各位请求攻打吴班，是因为揣测蜀军一定有诈伪的缘故。”陆逊给孙权上书说：“夷陵是军事上的要害地区，是国家的险要关口，虽然容易取得，但也容易失去，一旦失去不仅是损失了一个郡的土地，而且荆州也让人担忧了。现在我们争夺这个地方，务必获得成功。刘备违背了通常的道理，不保守他的老巢竟敢前来送死。我虽没有才能，但依仗陛下的威望，以顺讨逆，打败他们不会太久，回顾刘备前后用兵打仗的情况，总是败多胜少，由此推断，不值得担忧。我开始曾担心他水陆并进，现在他舍弃船只，变成步兵，处处结营，我观察他的部署，不可能有变化。我希望陛下高枕无忧，不必挂念这件事。”陆逊属下的将军们都说：“进攻刘备应当在他开始发兵的时候，现在已经让他深入吴境五六百里，互相对峙已经七八个月，很多要害地方都被他严密防守，再进攻他对我军必然不利。”陆逊说：“刘备是个狡猾的敌人，经历过很多事情，他的军队开始集结时，他考虑周密，用心专一，不能轻易进犯他。现在他出兵很久，没有占到我们的便宜，军队疲惫，士气颓丧，他没有新的计策了。首尾夹击，围歼敌人，正应当在这个时候。”于是先攻打刘备的一处营寨，不顺利。诸将都说：“这是白白地损耗兵力。”陆逊说：“我已经掌握了攻破刘备营寨的办法。”就命令士兵各带一把茅草，用火攻的办法攻破了这个营寨。顷刻之间，便形成熊熊的火势，陆逊率领各军同时进攻，砍下张南、冯习和胡王沙摩柯等人的头，攻破了刘备四十多个营寨。刘备的将领杜路、刘宁等人无路可走，被迫投降。刘备登上马鞍山，周围布置军队防守。陆逊督促军队四面进逼，刘备的军队土崩瓦解，死了几万人。刘备趁着黑夜逃走，只是驿站的人员自动把兵士扔下的铙、铠挑到一起，放火焚烧，截断敌兵追路。这样，刘备才能勉强退入白帝城。他的船只、兵器、水军、步兵的物资，一下子损失殆尽，兵士的尸体拥塞在江水上，漂流东下。刘备既惭愧又愤恨，说道：“我刘备竟然被陆逊挫败受辱，难道不是天意吗？

开始，孙桓曾单独率从夷道攻打刘备的前锋部队，被刘备包围。他就向陆逊求援。陆逊说：“不行。”诸将说：“安东将军孙恒是孙权的同族，知道他被围困，怎能不去援救呢？”陆逊说：“孙安东深得官兵爱戴，城很坚固，粮食充足，不必担忧。等到我的计策得以实施，即使不去救他，他也会自然解围。”到了陆逊的计谋顺利实施，刘备果然大败逃跑。孙恒后来见到陆逊说：“以前我确实埋怨您不肯援救，今天大局已定，我才知道您的调度，自有办法。”当抵抗刘备的时候，诸位将军有的是孙策手下的老将，有的是皇亲国戚，各有所恃，骄傲自负，互不服气，不肯听从指挥。陆逊握着宝剑说：“刘备是天下知名的人，曹操都畏惧他。现在他侵入我国境内，这是强大的对手。各位都身受国家恩惠，应该和睦相处，共同铲除这个敌人，对上报答所受国恩，但现在诸位互不服气，这不是我们应该做的事。我虽是一个书生，却接受了主上的任命，国家之所以要委屈各位接受我的指挥，是认为我还有一点长处值得称道，能够忍辱负重的缘故。每个人都应做好自己的事，哪能再推辞呢？军令自有章法，诸位不要违犯！”等到打败刘备，计策大都出自陆逊，诸将才佩服他。孙权听到这些情况，说：“你当初为什么不向我报告诸将不服从指挥约束呢？”陆逊回答说：“我受国家大恩，担负的重任超过了我的才干。又加上那些将领有的是左右亲信，有的是冲锋陷阵的战将，有的是屡立功勋的重臣，他们都是国家赖以共同奠定大业的人才。我虽然才能低下，但私心倾慕蔺相如、寇恂谦虚克己，不与同僚争高下的大义，以成就国家大事。”孙权大笑，称赞他做得对，加封陆逊为辅国将军，兼任荆州牧，不久改封为江陵侯。

另外，刘备在白帝城住下之后，徐盛、潘璋、宋谦等向孙权争相上书，都说刘备一定可以擒获，请求继续攻打刘备。孙权征询陆逊的意见，陆逊和朱然、骆统认为，曹丕正集结大军，表面借口帮助吴国攻打刘备，实际怀有险恶的用心，请求朝廷做出决定，立即撤回军队。不久，魏军果然出动，吴国三面受到敌人的攻击。刘备不久病死，其子刘禅继位，诸葛亮执掌国政，与孙权结盟通好。根据当时政务应当采取的行动，孙权就命令陆逊告诉诸葛亮，并且刻了孙权的印玺，放在陆逊的官署，孙权每次给刘禅、诸葛亮的书信，都让陆逊看过，语气轻重，是否妥当，让他改定，然后用印封好再送去。

黄武七年，孙权让潘阳太守周鲂诈骗魏国大司马曹休，曹休果然率领大军到皖县。孙权就征召陆逊，赐给他黄钺，任命为大都督，迎击曹休。曹休发觉上当，深以被骗为辱，但他依仗自己兵马众多精良，就与陆逊交战。陆逊自己率领中路，让朱然、全琮率领左右两翼，三路并进，果敢地冲击了曹休的伏兵，接着尽力驱赶、追击败逃的曹兵，一直追到夹石，歼灭俘获一万多人，牛、马、骡、驴车一万多辆，曹军的装备器械被抢掠净尽。曹休回去后，背生痈疽而死。陆逊整顿各军，经过武昌，孙权命令左右侍从用他的伞盖遮蔽陆逊，进出宫殿大门，他赐给陆逊的东西，都是自己用的上等珍品，当时没有人能与他相比。后来陆逊被派回西陵。

黄龙元年，陆逊被任命为上大将军、右都护。这年，孙权东巡建业，留下太子、皇子以及尚书等九卿，征召陆逊辅佐太子，并掌管荆州及豫章等三郡的政务，管理监督军国大事。当时，建昌侯孙虑在殿堂前建造起一座斗鸭栏，十分精巧，陆逊严肃地说：“您应当多看看经典，增加新知识，玩弄这些东西干什么？”孙虑立即拆毁了斗鸭栏。射声校尉孙松在公子中是孙权最亲近的人，他任其士兵嬉戏逸乐，军纪松弛。陆逊就当着他的面把他手下的官吏给予剃发的处罚。南阳的谢景对刘讷的先刑后礼的说法很推崇，陆逊呵斥谢景说：“礼早于刑已经很久了，刘讷用烦琐的诡辩来歪曲先圣的教导，完全是不对的。您现在在东宫侍奉太子，应当遵守仁义，宣扬善言，像刘讷那样的说法，不必讲了！”

陆逊虽然在外做官，内心却牵挂着国事，他上疏陈述对时局的看法说：“我认为法太严、太细，下面犯法的人就多。近几年来，将领、官吏犯罪，虽由于他们自己不谨慎，应当受到追究，但天下还没有统一，应该谋求进取，小的过错应给予宽免，以安定下面的情绪。而且当前要办的事越来越多，注重才能应是首要问题，只要不是邪恶淫乱，或犯有无法容忍的罪过，我请求对他们提拔重用，让他们施展才能报效陛下。这是古代圣王忘人过失，记人功劳，建成王业的原因。过去，汉高祖不计较陈平的过失，采纳他的奇谋妙略，最终建立了汉朝，他的功劳千古长存。使用严法和酷刑，不是帝王创立大业的做法；只有惩罚，没有宽恕，不是安抚远方的人的宏伟计划。”

孙权想派遣一支部队攻取夷州和朱崖，就来询问陆逊，陆逊上疏说：“我认为全国还没有平定，应当调动民力，以成就当前急需的事务。现在用兵多年，人员损少，陛下为此忧虑，常常废寝忘食，现在将要去远方谋取夷州，以成大事。我反复思虑，看不出它的好处，到万里之外夺取疆土，风浪险恶，胜负很难预料，士兵改换水土，必然生病。现在驱赶士兵，去跋涉荒芜不毛之地，原想得到好处，反而损失更多，原想得利反而受害，而且朱崖十分险峻，那里的人民像禽兽一样没有开化，得到那里的人民不能成就大事，失去那里的兵源也不会减少自己的军队。江东现有的人力，自然足以图谋大事，只要积蓄力量然后行动就可以了。过去桓王孙策创立吴国的基业，兵士不到五百人，就开创了大业。陛下秉受天命，开拓平定了江南地区。我听说治理乱世，讨伐叛逆，必须借助军队的威力，从事农桑，丰衣足食，是人民的根本行业，然而战争没有平息，人民还有饥寒。我以为应当养育士民，少收租赋，依靠民力取胜就要让他们同心协力，提倡道义，鼓励勇敢精神，那么，黄河、渭水流域就可以平定，全国就可以统一。”孙权还是征讨了夷州，果然得不偿失。

当公孙渊背弃盟约之后，孙权想去征讨，陆逊上疏说：“公孙渊凭借险要的地形和坚固的防守，拘留我国特使，不肯贡献名马，实在令人仇恨愤怒。蛮夷扰乱中原，他们没有受到圣王的教化，像飞鸟一样窜到荒僻边远地方，对抗我国的军队，让陛下如此震怒，竟然要乘小船，过大海，不考虑危险而轻涉难以意料的风险。现在天下纷乱如云，群雄像猛虎一般争斗，豪杰们都跃跃欲试，呐喊呼号，瞪着眼睛互相敌视。陛下以神勇威武的英姿，秉承天意的安排，在乌林击破曹操，在西陵打败刘备，在荆州捉住关羽，这三个敌人都是当世的英雄豪杰，现在一一挫败了他们的锋芒。万里之内，人民像风吹拂草一样，受到您教化的安抚，这正是平定中原，实现统一大道的时候。如今陛下对小的怨愤不能忍耐，而大发雷霆之怒，违背古代不在屋檐下坐，以防瓦片砸伤的告诫，看轻了帝王的贵重身份，这是我迷惑不解的。我听说有志于行万里路的人，不肯半路上驻足；谋划统一天下的人，不能计较小事而妨害大局。强大的敌人在我们境内，边远地区没有归附朝廷，陛下乘船远征，必然给敌人以可乘之机，祸患到了再忧愁，后悔也来不及了。如果统一大业能够成功，那么公孙渊不需讨伐自然降服；现在竟然舍不得遥远的辽东的人民和名马，难道对于抛弃原来江东的基业而不可惜吗？请求您停止发兵，以对付主要的敌人，尽早平定中原地区，为后世长留荣光。”孙权因而采纳了他的建议。

嘉禾五年，孙权北征魏国，派陆逊和诸葛瑾攻打襄阳。陆逊派他的亲信韩扁带着表文向孙权汇报，返回时，在沔中遇上敌人，敌人抄掠搜索得到韩扁。诸葛瑾听到这件事十分恐惧，写信对陆逊说：“主上已经返回，敌人得到韩扁，完全掌握了我方的底细，而且江水干涸，应该赶快撤回。”陆逊没有回信，他正督促人民种芜菁和豆子，和将领们下棋，以射覆为游戏，和平常一样。诸葛瑾说：“陆伯言足智多谋，他一定有办法。”就亲自来见陆逊。陆逊说：“敌人知道主上已经返回，没有什么可担忧的了，可以集中力量对付我们。况且他们已经驻守险要地方，我方将领士兵思想动摇，我们应当自己镇定以稳住将士的心，施展灵活多变的计策，然后退兵。现在就表示要退兵，敌人以为我们害怕，仍然要来进逼，这是必然要失败的。”于是就与诸葛瑾秘密商定计谋，让诸葛瑾率领船只，陆逊率领全部兵马，向襄阳城发动进攻。敌人一向畏惧陆逊，立即返回城里。诸葛瑾就带领船只出发，陆逊慢慢整顿队伍，虚张声势，步行上了船，敌人不敢进犯。军队到达白围，陆逊宣称要住下打猎，暗中派将军周峻、张梁等进攻江夏郡的新市、安陆、石阳县。石阳正是赶集热闹的时候，周峻等突然来到，人们都丢下货物跑进城里，城门被堵塞无法关闭，敌人就砍杀自己的民众，然后才得关上城门。吴军斩杀、生俘一千多人。那些被生俘的人，都给予救护，不让士兵侵犯欺侮。带着家属来投奔的，让人多方料理照顾。如果失去妻子儿女的，就给予衣服、粮食，优厚慰劳，打发他们回去，有的人因此被感动倾慕，相携前来归附。邻接地区的人民前来归附，魏国江夏功曹赵濯、弋阳备将裴生以及夷人首领梅颐等人，都率领党羽来归附陆逊。陆逊拿出全部财物，给予周到的关怀、照顾。

魏国的江夏太守逯式兼管当地的军事，常常扰乱吴国边境，但他与魏国老将文聘的儿子文休一向不和。陆逊得知这个情况，就假装给逯式写回信说：“得到来信，知您态度恳切，知道您和文休长期不和，势不两存，想来归附，我便秘密把您的来信上报朝廷，并集合人马迎接您。您应当暗中迅速做好准备，再告诉来归附的确定时间。”陆逊让人把信放在边界上，逯式的士兵拾到信拿给逯式看，逯式惊惶恐惧，于是亲自送妻子儿女返回洛阳。从此，逯式的属吏、士兵不愿亲附他，因此被免官。

嘉禾六年，中郎将周祗请求在鄱阳郡招募兵士，孙权将此事下达征求陆逊的意思。陆逊认为此郡民众容易动乱，难以安分守己，不应招募，恐怕会招致贼寇。但周祗坚持请求招募，郡民吴遽等果然作乱，杀了周祗，并攻下了几个县城。豫章、庐陵郡旧有的恶人，一起响应吴遽叛乱。陆逊听到后，立即征讨并打败了他们，吴遽等相继投降，陆逊挑出精兵八千多人，三郡平定。

当时，中书典校吕壹窃据要职，滥用权力，擅自作威作福，陆逊和太常潘濬都很担心，谈到这件事时以致流泪。后来孙权杀了吕壹，并深深地自责，这些话记载在《孙权传》中。

其时，谢渊、谢等各人陈述应办的事，想为国家兴办一些有益事业，改变某些政治措施，孙权把这些事交给陆逊审议。陆逊说：“国家以人民为根本，强盛在于人民的力量，财力也出自人民。人民富足而国家贫弱、人民贫弱而国家强盛，未曾有过这样的事。所以治理国家的人，得到人民就能治理好，失去人民就会出乱子。如果不让人民得利，而让他们出力报效国家，实在是很难的。所以《诗经》上慨叹‘政治措施适宜于人民，适宜于官吏，就会得到上天赐予的幸福。’请求圣上施恩，安宁和赈济百姓，几年之间，国家的财力稍稍充裕了，然后再考虑吧。”

赤乌七年，陆逊代替顾雍任丞相，诏书说：“我凭着不修德行，顺应天命，登上帝位，天下没有统一，犯法作乱的人充塞道路。我朝夕忧愁恐惧，顾不上睡觉。只有您天资聪明，美德昭著，担任上将，辅助国家清除灾难。有盖世功劳的人，必定受到巨大的荣耀；兼有文才、武略的人，必定担负国家的重任。过去，伊尹使商汤兴盛，吕尚辅助了周朝，今天朝内朝外的大事，您实际一人兼管了。现在以您为丞相，派遣持节太常傅常授予您印绶。您应当发扬美德，创立美好功业，恭敬地执行命令，安抚平定天下。呜呼！总管三公之职，训导群臣百官，能不严肃认真吗？望您努力！原任的荆州牧、右都护、武昌留守之职照常。”

在此之前，太子和鲁王两宫并立，内朝和外朝的官职，多派遣子弟担任。全琮报告陆逊，陆逊认为官员子弟如果有才，不愁得不到任用，不应当私行请托为官，以求功名利禄；如果这些人确实不行，最终只能带来祸害。而且，听说两宫势力不相上下，必然有支持这一派的，也有拥护那一派的，这是古人最忌讳的事。全琮的儿子全寄，果然逢迎附和鲁王，轻率地与鲁王交结。陆逊写信给全琮说：“您不效法金日，而庇护阿寄，最终会给您家庭招致灾祸。”全琮不接受这个意见，反而与陆逊结下了仇怨。等到太子有不安于位的议论之后，陆逊上书陈述：“太子是正统，地位应该像大石一样稳固，鲁王是藩臣，在宠幸和待遇上应当和太子有差别，两人各得其所，上下才能获得安宁。我恳切地向陛下叩头流血陈述我的意见。”他多次上书，并要求到都城，想当面向孙权说明嫡庶的分别，以纠正得失。孙权不听从他的意见，而陆逊的外甥顾谭、顾承、姚信，都因为亲近攀附太子，无辜地被流徙。太子太傅吾粲因为多次给陆逊写信而获罪，被关进监狱致死。孙权屡次派遣宫中的使者责备陆逊，陆逊愤怒痛恨致死，死时六十三岁，家中没有多余的财物。

当初，暨艳大造营建府第的舆论，陆逊曾告诫他，认为必然带来大祸。他又对诸葛恪说：“官职高于我的，我一定侍奉他让他同我一起升迁；官职低于我的我也要帮助扶持他。我看你盛气侵凌上级，轻视下属，这不是巩固德行的起码做法啊！”又广陵人杨竺年轻时就得到好名声，而陆逊认为他终究要败亡，劝他哥哥杨穆同他分家，另立门户。这些都是非常有预见之明的。陆逊的长子陆延早死，次子陆抗继承了爵位。孙休在位时，追封陆逊的谥号为昭侯。

陆抗字幼节，是孙策的外孙。陆逊死时，他二十岁，任建武校尉，带领陆逊的兵士五千人，给陆逊送葬东归，到都城谢恩。孙权拿着杨竺控告陆逊的二十件事责问陆抗，禁绝宾客往来，派宦官前来盘问，陆抗不加思索，每一件事都有条有理地做出答复，孙权的疑惑才渐渐消除。赤乌九年，升陆抗为立节中郎将，同诸葛恪换防，驻扎柴桑。陆抗临走时，把城墙全部修好，房屋做了修缮，住所旁的桑树、果树，不许任意毁坏。诸葛恪进入军营，整齐如新。而诸葛恪过去驻扎的柴桑军营，毁坏却很严重，他感到很惭愧。太元元年，陆抗到都城治病，病愈应当返回，孙权流着眼泪同他告别，对他说：“我过去听信了谗言，对你父亲的君臣大义不厚，因此亏待了你。我前后责问你的材料，全部烧掉，不要让别人看见。”建兴元年，陆抗被任命为奋威将军。太平二年，魏国将领诸葛诞献寿春城投降。任命陆抗为柴桑督，前往寿春，打败魏国的牙门将偏将军，升任征北将军。永安二年，任命陆抗为镇军将军，西陵都督，总管自关羽濑到白帝城的军事。永安三年，授予假节。孙皓即位后，加授为镇军大将军，兼任益州太守。建衡二年，大司马施绩死，任命陆抗为总管信陵、西陵、夷道、乐乡、公安等地军务的都督，治所设在乐乡。

陆抗听说朝廷的政令有很多失误。十分忧虑，就上书说：“我听说，君王德行不相上下则民众多的胜过民众少的，武力相等则安定的国家胜过混乱的国家，这是六国被强秦兼并，西楚霸王被汉高祖打败的原因。现在，敌国占据控制四方边境，不只是关西地区；割据九州，难道只是占领鸿沟以西的土地而已。我国外无盟国互相援救；内部也不像西楚那样强盛，各方面政务不景气，百姓不安定。而议论者所持的理由，只不过是有大江高山阻隔、围绕着我国疆域，这只是守卫国家的下策，聪明人是不把这些放在前面的。我常常追忆战国时各国存亡的原因，近看汉朝灭亡的征兆，用典籍来考证，用行事来检验，半夜里抚着枕头不能入睡，吃饭时忘了进餐。过去匈奴没有消灭，霍去病辞去他的府第；汉朝的治国之道有弊病，贾谊为此伤心哭泣。何况我出身于王室，世代蒙受国恩，个人的穷达毁誉，与国家休戚相关，生死离合，遵从道义，决不苟且偷安，我早晚忧愁，想到这些十分难过。侍奉君主的大义在于犯颜直谏而不能欺骗，做人臣的操守是不顾一切尽忠君王，不惜为之献身。我诚恳地陈述当前应做的十七条如左。”这十七条的原件已失，所以这里没有记载。

当时何定玩弄权柄，宦官干预朝政，陆抗上书说：“我听说创建国家，继承家业，不能任用小人，安于小人的谗言，任用奸邪之人，在尧典里就有告诫，因此志行高尚的诗人写诗抒发怨恨昏君讽刺时政的感情，孔子也为之叹息。春秋以来，直至秦汉，各个朝代败亡的征兆，没有不从这一点开始的。那些小人不懂治国的道理，见识短浅，即使能竭尽忠诚报效主上，尚且不能够任用，何况他们心地邪恶已久，爱憎之情易于变化呢？如果害怕失去他们，那就没有不可任用的人了。现在委任他们担当朝中重臣，授予他们独断专行的权力，而希望出现和乐的盛世，清明的社会风气，那是不可能做到的。现在任职的官员，具备特殊才干的虽然很少，然而他们有的是王室或贵族的后代，自幼接受道德教化的浸染，有的人廉洁刻苦，能够自立，他们的资历、才干值得任用，自然可以根据他们的才能授给官职，来抑制、黜退那些小人，这样社会风气才能纯净，各项政务才能没有污点。”

凤凰元年，西陵督步阐以所据城池发动叛乱，派人向晋国投降。陆抗听到后，日夜部署各军，命令将军左奕、吾彦、蔡贡等直接进攻西陵，命令各军营重新构筑坚固的围墙，从赤溪到故市，对内用来围困步阐，对外用此防御敌人，陆抗日夜催促督责，仿佛敌兵已经到来，士兵都叫苦。诸将都劝阻说：“现在以三军的精锐，迅速进攻步阐，等到晋国救兵到了，步阐一定可以被攻下。何必要筑围墙，让士兵和百姓都疲惫不堪呢？”陆抗说：“西陵城所处地势险要，十分坚固，粮食又充足，而且那里修缮的防御工事和器械，都是我以前规划的。现在我们转身攻它，不但不可能立即攻克，而且北方的救兵一定会来，而我们没有准备，内外受敌如何抵御呢？”诸将都主张攻打步阐，陆抗总不同意。宜都太守雷谭讲得很恳切，陆抗想让大家都服气，听任他们攻打一次。进攻果然失利，这样围墙的工事才得以完成。晋国的车骑将军羊祜率军向江陵进发，诸将都认为陆抗不应当率军西上，陆抗说：“江陵城很坚固，兵员充足，无可忧虑。假如敌人攻下江陵，也一定守不住，我们损失很小。如果西陵有人与敌人勾结，那么南山的群夷就会骚扰不安，那要忧虑的事，就难可说尽了。我宁可放弃江陵而前往西陵，何况江陵那样坚固呢？”当初江陵地势平坦，道路通畅，陆抗命令江陵督张咸修一条大堤拦水，淹没中心平原，以阻挡敌寇叛乱。羊祜想利用大坝拦住的水浮船运粮，就扬言要破坏大坝，让步军通过。陆抗听到后，让张咸立即毁掉大坝。诸将都困惑不解，多次劝阻，陆抗不听。羊祜到了当阳，听说大坝已毁，就改船运为车运，耗费了大量工夫和精力。晋国的巴东监军徐胤率领水军到建平，荆州刺史杨肇到西陵。陆抗命令张咸固守江陵城；公安督孙遵巡视长江南岸抵御羊祜，水军督留虑、镇西将军朱琬抵御徐胤；陆抗亲率三军，依仗围墙，对抗杨肇。吴将朱乔、营都督俞赞投降杨肇。陆抗说：“愈赞长期在我军中，了解我军底细。我过去常常担心夷兵一向不精练，如果敌军攻打围墙的话，一定从这里下手。”他就连夜撤下夷兵，用老将来代替。第二天，杨肇果然率兵攻打过去夷兵防守的地方。陆抗下令反击，箭、石块像下雨一般，杨肇兵士伤亡累累。杨肇到达西陵一个多月，无计可施，连夜逃跑。陆抗想追赶，而担心步阐集中力量在要害处进攻，军队不够分配，于是只敲鼓告诫将士，做出要追赶的样子。杨肇的部下喧哗恐惧，全部抛下武器拔腿逃跑。陆抗派轻装的军队在后面追赶，肇军大败，羊祜等人也率军退回。陆抗攻占了西陵城，杀了步阐家族和他手下的大将、官员，自将官以下，全部请求赦免，赦免的达几万人。陆抗修理了西陵城墙和工事，东归乐乡，他脸上不露骄傲的神色，谦虚如常，所以得到将士的拥护爱戴。

陆抗被加官为都护。听说武昌左部督薛莹被问罪下狱，陆抗上疏说：“才德出众的人是国家的瑰宝，社会的可贵财富，由于他们，各项政务得以处理得有条有理，四方之人才得以都有美德。以前的大司农楼玄、散骑中常侍王番、少府李勖，都是当代杰出的人才，一时有才干的著名人物。他们开始承蒙主上荣宠，在各种职位上行事都合乎礼法。不久都被杀戮，有的被灭族断后，有的被抛弃在荒凉的边远地区。《周礼》上有赦免贤者小过的法律，《春秋》中有宽恕善人的道理。《尚书》说：‘与其杀无辜的人，宁可违背成法而犯错误’。然而王番等人的罪名还没有确定，就被处以死刑，他们心怀忠义，却遭到杀戮，难道不令人痛心吗？况且已处死刑，本来已经没有知觉，竟然要焚尸扬灰、投入水中，恐怕这不是先王的法典，或许是甫侯立法时要警诫避免的。所以百姓惊惧不安，官吏和人民都很忧伤。王番、李勖已经死了，后悔已来不及，我恳切希望陛下赦免楼玄，放他出狱。最近我又听说薛莹被捕了，薛莹的父亲薛综曾在先帝身边担任纳言，辅佐过文皇帝，薛莹继承父亲的基业，注意修养行为操守，现在他犯的罪属于可以原谅的。我担心有关官员不了解事由，如果再处以极刑，就会使人民更加失望，请求圣上施恩，赦免薛莹的罪过，怜悯众犯人，使刑法清明，那么天下就欢喜庆幸得很。”

当时军队频繁出征，百姓疲乏凋敝，陆抗上疏说：“我听说《周易》重视顺应时势，《左传》赞扬窥伺时机而进攻，所以夏朝罪恶很多，而商汤才出兵攻打，商纣王荒淫暴虐，周武王才授予斧钺兴兵征讨。如果时机不到，商汤宁可被囚于夏台而担惊受怕，周武王宁可在孟津回师而不肯轻举妄动。现在，不致力于富国强兵，努力耕作，积蓄粮食，让文武大臣施展其才，让各个衙门不玩忽职守，明确降职、升迁的规定以激励各级官吏，慎重地对待刑法和奖赏以表明提倡什么、禁止什么，用道德教育各部门官吏、用仁义安抚百姓，然后顺应天命，趁着大好时机，取得天下。而现在听任武将舍身为名，无休止地动兵打仗，一下子就耗费大量钱财，士兵凋伤憔悴，敌人却不受损害，我们已经疲乏不堪了。现在只去争夺做帝王的资格，而被小利障目，这是臣子玩弄的险恶手段，不是为国着想的好办法。过去，齐国和鲁国三次交战，鲁国取胜两次而不久就灭亡了。为什么呢？因为两国实力不同。何况今天用兵打仗所得的结果，补偿不了损失呢？而且，依靠兵力，没有民众，这在古代就有明鉴，确实应该暂时停止攻城略地的计划，积蓄军民的力量，等待时机，大概不会悔恨。”

凤凰二年春，在驻地授予陆抗大司马和荆州牧。凤凰三年夏，陆抗病重，上书说：“西陵和建平是国家的边防屏障，地处长江下流，受两个敌国威胁。如果敌方船只顺流而下，船行千里，船速如流星闪电，顷刻就会到达，无法指望别处的救兵来解救危急。这是国家安危的关键，不只是边疆地区受侵害的小事。我父亲陆逊当初在西部边界时上书陈述，认为西陵是国家的西大门，虽说容易防守，也容易丢失。如果这里失守，不只是丢失了一个郡，荆州也不可能为吴国所有了。假如这里有不测，应该出动全国的兵力争夺。我过去驻守西陵，曾看过父亲陆逊的事迹，请求得到三万精兵，但主持军务的人按照常规，不肯派遣那么多军队前往。自从步阐叛乱之后，军队受到更大损失。现在我所管辖的千里之地，四处受敌威胁。对外要抵抗强敌，对内要安抚各族，而手下现有兵员才几万人，年老体弱疲惫的状态已经很久了，很难应付事变。我认为各位皇子年纪尚小，没有管理过国事，应当设立傅相，辅导教育他们，不必动用兵马，以妨害大事。宫中的宦官，开设了私自确定招募名额的制度，兵民怨恨服役，纷纷逃亡投奔宦官门下。请求特下诏书，认真检查挑选，一切重新安排应募人员，将多余的遣出王宫，去补充经常受敌侵扰的边防地区的兵员，使我的部下补足八万人，减少烦冗的事务，有功必赏，有罪必罚，即使韩信、白起复活，也无法施展他们的技巧。如果不增兵员，宫中的制度不改变，而想成就大业，这是我深感忧虑的事。我死之后，请求以西部边境为重。希望陛下考虑我的话，那么我死后，精神将永不磨灭。”

这年秋，陆抗去世，儿子陆晏继承爵位。陆晏和弟弟陆景、陆玄、陆机、陆云分别统领陆抗的军队。陆晏担任裨将军、夷道监。天纪四年，晋军攻打吴国，龙骧将军王濬顺流东下，所到之处，常被攻克，最终都像陆抗生前考虑的一样。陆景字士仁，因为娶了公主被任命为骑都尉，封毗陵侯，带领陆抗的军队后，又被任命为偏将军、中夏督。他修身好学，著书几十篇。二月初五，陆晏被王濬的别军所杀。二月初六，陆景也被杀害，当时年仅三十一岁。陆景的妻子是孙皓的亲妹妹，和陆景都是张承的外孙。

评论说：刘备被天下称为英雄，世人都畏惧他，陆逊年轻时，威名并不显著，但打仗克敌，没有不如愿的。我既惊奇陆逊的谋略，又赞叹孙权能识别人才，这就是成就大业的原因啊！陆逊忠诚恳切，忧虑国事而死，可算是国家的栋梁之臣了。陆抗忠正诚信，很有策略才干，有他父亲的风度，世代被人赞美，具有一切应有的美德，只是比陆逊的气势稍差一点，可算是能继承父业的人了。