石苞字仲容，渤海郡南皮县人氏，生性儒雅旷达，富有智谋与机局。他容貌壮伟，仪表俊丽，但为人却不修边幅，不拘小节。所以，当时的人为他编了这样一句谚语说：“石仲容啊，美无双。”不久，县里就征召他为吏，让他在典农司马处当了个差。当时，正值县里担任谒者官职的阳翟人郭玄信奉命出使，到处请人当他的车夫。县里的司马就把石苞和邓艾分拨给了他。上路刚走了十多里地，郭玄信就对两人说：“你二人日后都能做到卿相。”石苞丧气地说：“一个臭车夫，还能当什么卿相？”接着，他又被派往邺城当差，在那儿公事却久久不能了结。石苞就暂时到邺城集市上贩铁为生。管理集市的“市长”沛国人赵元儒素以知人而闻名。他一见石苞，就大为惊异，因而与石结为至交，并屡屡当众为石苞的远大器量而发出慨叹。他断言，石苞日后必能官至公卿宰辅。从此，石苞就出了名。不久，石苞进见吏部郎许允，请求当个小县的县令。许允却对石苞说：“您本是我辈中人，我应当引荐您在朝廷为官，您为什么还要去当小县县令呢？”石苞回来后连连叹息，想不到许允竟能这样深知自己。

后来，石苞渐渐升官，做到了景帝部下的中护军司马。高祖宣帝听说石苞喜好女色，品行轻薄，就以此而责备了景帝一番。景帝辩解说：“石苞小节上虽略有不足，但他却有经邦治国的雄才大略。那些贞洁清廉的人士，未必都能经邦济世。所以，齐桓公才忘却了管仲曾经有过奢侈与僭礼的小过失，而录用了他九合诸侯、一匡天下的大谋略；汉高祖才舍弃了陈平盗嫂的污点细行不予追究，而采纳了他六大奇计那样的神机妙算。石苞虽然还不能向上与管、陈两位贤人相比，但他毕竟也是今日难得的人选、英才呀！”听了这番话，司马懿脸上的不悦之色才渐渐得到了消解。不久，石苞就调任做了邺城的典农中郎将。当时，魏国的王侯大多数居住在邺城治下。尚书丁谧一时贵宠无比，与那些王侯们同在邺城争权夺利、追逐时尚。石苞及时上奏，列举了丁谧许多不法的事端劣迹。从此，石苞就更加得到了称许。接着，他又历任东莱、琅邪两郡的太守，所到之处也都很有威望与惠德。不久，他就升任了徐州刺史。

文帝在东关兵败时，唯独石苞率所部全师而退。司马昭指着他自己所执掌的符节对石苞说：“我真悔恨当初没有把这东西授予您掌握，让您来处理军机大事。”于是就升迁石苞为奋武将军、假节、监督青州诸处的军事。及至诸葛诞在淮南兴兵谋反，石苞当即统领青州诸路军兵，督率兖州刺史州泰、徐州刺史胡质，简选精兵锐卒作为机动部队，用来防备外来侵犯的敌寇。孙吴派遣大将朱异、丁奉等人前来迎战。诸葛诞等叛将把粮草辎重留在都陆，率轻兵渡过黎水来犯。石苞等率魏军迎击，大破诸葛诞军。魏将泰山太守胡烈用奇兵绕道偷袭都陆，把诸葛诞存留在那里的辎重烧了个尽净。吴将朱异等只得收拾余众仓惶败退。寿春平定了，石苞也被拜为镇东将军，封为东光侯，假符节。不久，又让他代替王基都督扬州诸处军事。石苞因此也入朝，进了一趟京。应当返回驻地了，石苞依礼去向当时的魏少帝高贵乡公曹髦辞行，被魏少帝挽留下来说了一整天的话。出朝后，石苞对后来的晋文帝司马昭警告说：“这个小皇帝，可不是一个寻常的君主啊！”几天以后，就有了成济弑灭高贵乡公的事变发生。此后，石苞就官位晋升，当上了征东大将军。俄而，又升迁做了骠骑将军。

文帝逝世时，贾充、荀勖等大臣商议对司马昭实行什么样的葬礼而未能确定。石苞当时奔丧回京，闻知此事后痛哭着说：“创立了如此基业的伟人，难道还能用对人臣的礼仪为他送终吗！”就这样，用对帝王的礼仪为司马昭送葬才被确定下来。此后，石苞每每与陈骞劝谕魏室幼主，说大魏的历年寿数已临近终结；对人间的帝业，天命已经另有所瞩。及至魏室把帝位禅让给晋，石苞是出有大力的。晋武帝司马炎即帝位后，立即升迁石苞做了大司马，进封他为乐陵郡公，加官为侍中，并赐给了他羽葆和鼓吹等一整套公侯的仪仗侍从。

自从诸葛诞破灭以后，石苞就一直留在淮南前线担任镇守、安抚要职，所部士马强盛，管辖的边境事务渐多，权力也渐大。石苞既勤于军政诸事，又能用威德感服人心物望。淮北监军王琛轻视石苞出身寒微，又闻听童谣说：“宫中的大马几乎变成了驴畜，都因为有块大石头压得它不舒服。”借此机会，王琛就密修表章告发石苞，说他暗中曾与吴国人结交通连。恰好，早些时又有望气的人散布说：“不久东南方向将要有大规模的兵祸战乱兴起。”及至王琛的表章送到，晋武帝对石苞就很是怀疑。当时正逢荆州刺史胡烈表奏说吴人将要大批出动寇略，石苞也听说吴国的师旅将要进犯，他就兴筑壁垒堤坝，拦截江河流水，用来巩固自身的防守。晋武帝听说这事后，对羊祜说：“吴国人每次来犯，常常与我方守将勾结，东西呼应。无缘无故的，石苞却偏偏要这样造作，难道说他果然有不顺反叛的意向吗？”羊祜虽深深地替石苞剖白、说明，可是晋武帝仍然对他心存疑虑。恰遇石苞在朝中作尚书郎的儿子石乔在皇上召见他时，竟然终日也不到场。晋武帝就认为，这是石苞必反的征兆。他心中暗要讨伐石苞，而表面上却把这一意图暂时掩盖了起来。于是他就下诏，以石苞不能准确预料贼兵形势、盲目地筑壁垒拦截流水、烦劳和骚扰百姓为由，罢免了石苞的官职。接着，又派遣太尉、义阳王司马望率领大军征召石苞，用来防备有可能出现的非常事变。另外，又敕令镇东将军、琅邪王司马伷率军从下邳会师寿春，以防变乱。在大兵压境的严峻形势下，石苞采用了属下曹掾孙铄的计谋，主动放弃了兵权，步行出营，只身住到都亭馆驿中待罪反省。晋武帝听说这事后，怒意渐解。及至石苞亲身来到皇宫殿阙前谢罪时，晋武帝就已不再究其罪过，而让他仍以公侯的高位回家反省去了。石苞回家后，也以受朝廷重任报效不力自感耻辱，而毫无怨望、不服的神色和情绪。

当时邺城的奚官督郭廙上书朝廷为石苞辩理鸣冤。晋武帝为此而下诏说：“前任大司马石苞忠正公允、清廉明达，才略足可经营世务。他干办致用的功绩，凡是他历任之处皆有案可稽。宜于让他掌管教化章典，用来赞助时下的政务。就用石苞做司徒吧！”有关主管部门却上奏说：“石苞前不久曾犯有过失、经历了挫折，能力不胜其任。以公的身份让他回家思过，就已经够宽大仁厚的了，不宜对他再加升迁录用。”晋武帝再次颁诏说：“吴人轻狡脆弱，到了也不会有什么能为。所以处理疆界上的防务军事，只要完善与加固我方的守备，使得敌军不能轻易越界突破，也就是了。先前，因为朕与石苞的应敌计划略有不同，朕认为他把敌方力量考虑得过于厉害了，所以才征召他还都，准备另外授予他新的职务。昔年，东汉开国名臣邓禹虽然在关中之战里偶遇挫折，但他最终却辅佐汉室，成就了帝业。怎么能因为一点小过失，而抹杀了一个人的大功德呢！”于是，石苞便就任了司徒的职位。

不久，石苞上奏章说：“目前，对各州郡的农耕蚕桑诸业还没有相应的赏罚制度。现在，应当派遣掾吏属员巡行州郡，让各地田土宜农宜桑都大体均衡、合理，举出其中的落后者和先进者，然后分别黜罚和升赏他们。”晋武帝颁诏说：“农垦耕殖，是为政的根本，是国家的重大任务。人主虽想要安定时世、兴隆教化，但如不先让百姓富裕起来然后再教育，即使想前进也找不到应当从哪里上路。然而，至今四海之内仍是多事危难之秋，国家军旅用度很大，加上近年又紧承征伐兵战之后，屡有水旱灾害之类的事件发生，仓库里粮食不充足，百姓们家中也没有积蓄。古代稼禾农耕、树桑殖谷这类事，都由司徒掌管。如今司徒虽已登上了庙堂坐而论道，然而经略国事、治理天下理所当优先考虑的，应当是当时的急务。故而在帝尧陶唐氏那个时代，把农官看得最重要。如今，司徒石苞恰好位当其任。他现在一心想着国家大事，有着不惜毁弃自家以救国难的那种耿耿不懈的壮志。现在，就派司徒督察各州郡有关农桑的播种养殖事宜。朕将委以大事，听任他去完成，朕则垂手拱立，一切都仰仗他去经办。如若应当配有巡行州郡的人，那就再为他增设掾吏属员十人，听凭他从王官中选取那些对农事产业更达干练的人充任。”石苞在位，一贯以忠诚勤恳著称，晋武帝每每委托给他以重任。

泰始八年，石苞逝世。晋武帝亲自在朝堂为他举哀发丧，赐给他秘器，赠给他朝服一具，上衣一袭，钱三十万，布一百匹。到下葬时，又赐给他节、幢、麾、曲盖、追锋车、鼓吹、介士、大车，整个场面都与魏国的司空陈泰下葬时的旧例一样隆重。皇帝的车驾亲临送葬，一直送到了东掖门外。在赐给石苞的策书上赠给他谥号叫作“武”。咸宁初年，晋帝又颁诏，把石苞等人的功爵封号都定成了“王”，并且把他们的名字都刻在了碑铭之上，列在了庙堂飨祭之中。

石苞在生前预先作好的《终制》（临终遗令）中说：“春秋时吴国的延陵季子对自己实行薄葬，孔子认为这样做很符合礼制；宋国的大臣华元厚葬，《春秋经》认为这简直不是一个臣子所应当做的。这些，都是古代圣贤留下的明训啊！从今以后我家死亡的人，都要用现时流行的普通衣服装殓，不得兼用古装，或用礼服重复装殓。还不得采用在死者口中放置玉器等宝物的仪式，因为这是一种被愚蠢庸俗的人所崇尚的陋习。也不得设置床帐明器等等物件。棺柩在墓穴中安葬之后，回填的墓土只要把墓坑填平就行，一律不得垒起高高的封土坟堆，也不得在墓上种树。昔年，西汉的杨王孙临终时让人把他裸体下葬，以此来矫正当时厚葬的陋俗，他的儿子奉守父命，世上的君子对此并没有什么讥讽。更何况我今天吩咐你们做的，都是符合礼法典章的事呢？”石苞的几个儿子都奉行遵守父亲的遗命，还阻止、谢绝亲戚和石苞的旧属部吏们前来设祭场、吊亡灵。石苞有六个儿子，他们依次是石越、石乔、石统、石浚、石俊和石崇。石苞选定石统做了他的继承人。

石统表字弘绪，历任射声校尉、大鸿胪等职位。他的儿子石顺，官为尚书郎。

石越表字弘伦，很早就亡卒了。

石乔表字弘祖，历任尚书郎、散骑侍郎等职。当年，晋武帝召见石乔而没能得见，就深深地怀疑石苞谋反。及至石苞回到京城，晋武帝相见时颇有惭愧的神色，他悄悄地对石苞说：“您的儿子差点把您全家满门都给毁了。”石苞因而废除了他的继承权，终身不许他出仕为官。又因为他有流氓一类污秽的品行，就把他放逐到了顿丘。后来，他与弟弟石崇一同被害。他的两个儿子石超和石熙因为及时逃走，才得以免遭杀害。成都王司马颖兴兵起义时，曾用石超作折冲将军，讨伐孙秀，因为有军功被封成了侯。后来，又做过振武将军，征讨荆州的贼寇李辰。在司马颖与长沙王司马衜互相攻击时，石超常常担任司马颖的前锋将军，并因此而升官任中护军。在纁等人要挟晋惠帝北伐时，石超逃回了邺城。不久，司马颖又派遣石超到荡阴与晋惠帝所部军兵拒战。结果，惠帝所率的军队遭到败绩。石超乘势逼迫惠帝驾幸邺城行宫。当时正逢王浚到邺城攻击司马颖，司马颖就用石超为右将军来拒战王浚。结果，石超大败而回。不久，石超跟随惠帝的车驾去了洛阳，又西迁去了长安。后来，河间王司马颙又用石超兼任北中郎将之职，让他与司马颖共同拒战东海王司马越。石超就到荥阳招募军兵，右将军王阐与典兵中郎赵则等部一并都受石超节制调度，为豫州刺史刘乔作后援。后来，范阳王司马虓率军迎击并斩杀了石超，而石熙却得到机会逃跑，免了一死。永嘉年间，石熙还曾做过太傅司马越的参军。

石浚表字景伦，他为人清廉、俭朴，富有鉴别能力与识见，敬重与喜爱士林中的杰出人物。他做官位至黄门侍郎，是当时的名士，可惜很早就亡卒了。

石俊表字彦伦，从小就很有才名与荣誉，论者都称赞他是当世的大器。官职曾做到阳平太守，也很早就亡卒了。

石崇

崇字季伦，生于青州，故小名齐奴。少敏惠，勇而有谋。苞临终，分财物与诸子，独不及崇。其母以为言，苞曰：“此儿虽小，后自能得。”年二十余，为修武令，有能名。入为散骑郎，迁城阳太守。伐吴有功，封安阳乡侯。在郡虽有职务，好学不倦，以疾自解。顷之，拜黄门郎。

兄统忤扶风王骏，有司承旨奏统，将加重罚，既而见原。以崇不诣阙谢恩，有司欲复加统罪。崇自表曰：“臣兄统以先父之恩，早被优遇，出入清显，历位尽勤。伏度圣心，有以垂察。近为扶风王骏横所诬谤，司隶中丞等飞笔重奏，劾案深文，累尘天听。臣史弟跼蹐，忧心如悸。骏戚属尊重，权要赫奕。内外有司，望风承旨。苟有所恶，易于投卵。自统枉劾以来，臣兄弟不敢一言稍自申理。戢舌钳口，惟须刑书。古人称‘荣华于顺旨，枯槁于逆违’，诚哉斯言，于今信矣。是以虽董司直绳，不能不深其文，抱枉含谤，不得不输其理。幸赖陛下天听四达，灵鉴昭远，存先父勋德之重，察臣等勉励之志。中诏申料，罪谴澄雪。臣等刻肌碎首，未足上报。臣即以今月十四日，与兄统、浚等诣公车门拜表谢恩。伏度奏御之日，暂经天听。此月二十日，忽被兰台禁止符，以统蒙宥，恩出非常，臣晏然私门，曾不陈谢，复见弹奏，讪辱理尽。臣始闻此，惶惧狼狈，静而思之，固无怪也。苟尊势所驱，何所不至，望奉法之直绳，不可得也。臣以凡才，累荷显重，不能负载析薪，以答万分。一月之中，奏劾频加，曲之与直，非臣所计。所愧不能承奉戚属，自陷于此。不媚于灶，实愧王孙。《随巢子》称‘明君之德，察情为上，察事次之’。所怀具经圣听，伏待罪黜，无所多言。”由是事解。累迁散骑常侍、侍中。

武帝以崇功臣子，有干局，深器重之。元康初，杨骏辅政，大开封赏，多树党援。崇与散骑郎蜀郡何攀共立议，奏于惠帝曰：“陛下圣德光被，皇灵启祚，正位东宫，二十余年，道化宣流，万国归心。今承洪基，此乃天授。至于班赏行爵，优于泰始革命之初。不安一也。吴会僭逆，几于百年，边境被其荼毒，朝廷为之旰食。先帝决独断之聪，奋神武之略，荡灭逋寇，易于摧枯。然谋臣猛将，犹有致思竭力之效。而今恩泽之封，优于灭吴之功。不安二也。上天眷祐，实在大晋，卜世之数，未知其纪。今之开制，当垂于后。若尊卑无差，有爵必进，数世之后，莫非公侯。不安三也。臣等敢冒陈闻。窃谓泰始之初，及平吴论功，制度名牒，皆悉具存。纵不能远遵古典，尚当依准旧事。”书奏，弗纳。出为南中郎将、荆州刺史，领南蛮校尉，加鹰扬将军。崇在南中，得鸩鸟雏，以与后军将军王恺。时制，鸩鸟不得过江，为司隶校尉傅祗所纠，诏原之，烧鸩于都街。

崇颖悟有才气，而任侠无行检。在荆州，劫远使商客，致富不赀。征为大司农，以征书未至擅去官免。顷之，拜太仆，出为征虏将军，假节、监徐州诸军事，镇下邳。崇有别馆在河阳之金谷，一名梓泽，送者倾都，帐饮于此焉。至镇，与徐州刺史高诞争酒相侮，为军司所奏，免官。复拜卫尉，与潘岳谄事贾谧。谧与之亲善，号曰“二十四友”。广城君每出，崇降车路左，望尘而拜，其卑佞如此。

财产丰积，室宇宏丽。后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。与贵戚王恺、羊琇之徒以奢靡相尚。恺以澳釜，崇以蜡代薪。恺作紫丝布步障四十里，崇作锦步障五十里以敌之。崇涂屋以椒，恺用赤石脂。崇、恺争豪如此。武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。崇曰：“不足多恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条榦绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。恺恍然自失矣。

崇为客作豆粥，咄嗟便办。每冬，得韭蓱齑。尝与恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞禽，恺绝不能及。恺每以此三事为恨，乃密货崇帐下问其所以。答云：“豆至难煮，豫作熟末，客来，但作白粥以投之耳。韭蓱齑是捣韭根杂以麦苗耳。牛奔不迟，良由驭者逐不及反制之，可听蹁辕则駃矣。”于是悉从之，遂争长焉。崇后知之，因杀所告者。

尝与王敦入太学，见颜回、原宪之象，顾而叹曰：“若与之同升孔堂，去人何必有间。”敦曰：“不知余人云何，子贡去卿差近。”崇正色曰：“士当身名俱泰，何至瓮牖哉！”其立意类此。

刘舆兄弟少时为王恺所嫉，恺召之宿，因欲坑之。崇素与舆等善，闻当有变，夜驰诣恺，问二刘所在，恺迫卒不得隐。崇径进于后斋索出，同车而去。语曰：“年少何以轻就人宿！”舆深德之。

及贾谧诛，崇以党与免官。时赵王伦专权，崇甥欧阳建与伦有隙。崇有妓曰绿珠，美而艳，善吹笛。孙秀使人求之。崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧。使者以告。崇尽出其婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗縠，曰：“在所择。”使者曰：“君侯服御丽则丽矣，然本受命指索绿珠，不识孰是？”崇勃然曰：“绿珠吾所爱，不可得也。”使者曰：“君侯博古通今，察远照迩，愿加三思。”崇曰：“不然。”使者出而又反，崇竟不许。秀怒，乃劝伦诛崇、建。崇、建亦潜知其计，乃与黄门郎潘岳阴劝淮南王允、齐王冏以图伦、秀。秀觉之，遂矫诏收崇及潘岳、欧阳建等。崇正宴于楼上，介士到门。崇谓绿珠曰：“我今为尔得罪。”绿珠泣曰：“当效死于官前。”因自投于楼下而死。崇曰：“吾不过流徙交、广耳。”及车载诣东市，崇乃叹曰：“奴辈利吾家财。”收者答曰：“知财致害，何不早散之？”崇不能答。崇母兄妻子无少长皆被害，死者十五人。崇时年五十二。

初，崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应。有司簿阅崇水碓三十余区，苍头八百余人，他珍宝货贿田宅称是。

及惠帝复阼，诏以卿礼葬之。封崇从孙演为乐陵公。

苞曾孙朴字玄真，为人谨厚，无他材艺，没于胡。石勒以与朴同姓，俱出河北，引朴为宗室，特加优宠，位至司徒。

欧阳建字坚石，世为冀方右族。雅有理思，才藻美赡，擅名北州。时人为之语曰：“渤海赫赫，欧阳坚石。”辟公府，历山阳令、尚书郎、冯翊太守，甚得时誉。及遇祸，莫不悼惜之。年三十余。临命作诗，文甚哀楚。

孙铄字臣邺，河内怀人也。少乐为县吏，太守吴奋转以为主簿。铄自微贱登纲纪，时僚大姓犹不与铄同坐。奋大怒，遂荐铄为司隶都官从事。司隶校尉刘讷甚知赏之。时奋又荐铄于大司马石苞，苞辟为掾。铄将应命，行达许昌，会台已密遣轻军袭苞。于时汝阴王镇许，铄过谒之。王先识铄，以乡里之情私告铄曰：“无与祸。”铄既出，即驰诣寿春，为苞画计，苞赖而获免。迁尚书郎，在职驳议十有余事，为当时所称。

史臣曰：若夫经为帝师，郑冲于焉无愧；孝为德本，王祥所以当仁；何曾善其亲而及其亲之党者也。夏禹恭俭，殷因损益。牲牢服用，各有品章，诸侯不恒牛，命士不恒豕。御而骄奢，其关乎治政。乘时立制，莫不由之。石崇学乃多闻，情乖寡悔，超四豪而取富，喻五侯而竞爽。春畦藿靡，列于凝冱之晨；锦障逶迤，亘以山川之外。撞钟舞女，流宕忘归，至于金谷含悲，吹楼将坠，所谓高蝉处乎轻阴，不知螳螂袭其后也。

赞曰：郑冲含素，王祥迟暮。百行斯融，双飞天路。何石殊操，芳饪标奇。帝风流靡，崇心载驰。矜奢不极，寇害成赀。邦分身坠，乐往哀随。

译文：

石崇字季伦，由于出生在齐地青州，故而取了个小名叫“齐奴”。他从小机敏聪慧，勇敢而又极有谋略。石苞临终时，把财产分给了各位儿子，独独不分给石崇。他母亲因此还向石苞讲了一番情。石苞说：“这孩子虽然最小，但日后他自己能挣得财物。”石崇二十多岁时做修武县县令，便有了贤能的好名声。不久，就入朝做了散骑侍郎，又升迁为城阳太守。因为攻伐吴国有功，被封为安阳乡侯。他在郡里虽任有太守的职务，却喜好学习，读书不倦，以至于用有病为由，自动解免了太守的官职。不久，他又被拜为黄门郎。

石崇的兄长石统忤犯了扶风王司马骏，有关主管部门便秉承司马骏的旨意劾奏石统，并将要施加沉重的惩罚，过了不久又得到了原谅。但是由于石崇没有为此而赶到皇宫帝阙前感谢皇上不罚之恩，有关主管部门又要再给石统添加罪名。石崇自动上表章说：“臣的兄长石统因为先父的恩宠，很早就得到了优厚的待遇。他出入于清高显荣的官署府邸，在他所历任的职位上克尽忠勤，这些，臣估摸着在圣上的心中，也都已经有所垂闻和体察了。近来，臣兄被扶风王司马骏横加诬陷与诽谤，司隶中丞等官员也飞笔上表重复参奏，弹劾与案问既尖刻而又夸饰，屡屡地蒙蔽天子的圣听。臣兄弟们现在局促不安，忧心如焚。司马骏是圣上的亲属，位尊势重，威权显赫。内外的职司部门，都在观望他的风向、顺承他的旨意。他如果真的有什么厌恶的人想要告倒除掉的话，比以石击卵还要容易。自从石统被蒙冤劾奏以来，臣兄弟不敢说一句话为自己稍稍申诉辩解。大家钳口结舌，只等着行刑判决书的下达。古人说：‘荣华富贵，来自于顺风承旨；枯槁败亡，导源于忠逆违拗。’这句话说得真对呀！从今以后我算信了。所以，虽就是按理说应当法绳准直的董理、职司部门，对案情也不能不尖刻而又夸饰；含冤枉、被诽谤的人，也不得不把官司打输。幸好，仰赖陛下四通八达的天听能明察秋毫，昭示远近。陛下还能存恤先父重大的功勋、忠德，体察臣兄弟等人勤勉蹈励的情志。由于陛下亲自颁诏为臣兄弟等申张、料理，臣兄弟等的罪愆才得到了澄清和昭雪。臣兄弟等就是剐肌肉、碎头颅，也不够上报陛下的天恩。臣就在这个月的十四日，曾经与臣兄石统、石浚等人到公车门上表章，感谢陛下的天恩。臣估计那些奏章上陈给陛下的那一天，陛下的天听已经临时闻讯了臣兄弟等的感激之言呢。不料这个月的二十日，臣家忽然被兰台衙门贴上了禁止出入的符令。原因据说是因为石统承蒙陛下原宥，这番恩德的降临非同寻常，然而臣竟然敢舒舒服服地待在自家私宅里，压根就不曾上朝谢恩。于是臣又遭到了弹劾、参奏，说臣已经把惧讥讪、知耻辱的心理丧失殆尽了。臣刚开始听说这件事，既恐惧又狼狈。接着平静下来一思考，就觉得这本来就没有什么可奇怪的。有关部门果真被尊贵有权势的人所驱使，想要办什么办不到！在这种情况下，指望执法部门量刑的准绳正直公允，是根本不可能的。臣以才干上很平凡的资质，屡屡担负显荣、贵重的职务，愧不能为陛下稍尽拉车、砍柴之劳，用这来报答陛下万分之一的恩德。最近一个月内，对臣的参奏弹劾频频增加，这件事本身的是非和曲直，已经不是臣所能考虑的了。臣所深感惭愧的是，臣没有本领，不能奉承皇亲国戚，自己把自己陷进了这样悲惨的境地。臣没有能向把人间是非传送到天上的灶王爷献媚、讨好，这与熟谙此道的王孙贾相比，实在是有愧呀！《随巢子》说：‘在圣明的君主的必备品德中，应当把能体察人情放在首位，把能明察事理放在次要的位置上。’臣胸怀中所想说的，都已经说给了圣上以供天听。臣只有老老实实地俯伏在地，等待陛下降罪、黜罚，再没有什么可多说的了。”由于这篇表彰的奏闻，这件事才最后消解了。后来，石崇官职屡有升迁，曾历任过散骑常侍和侍中。

晋武帝因为石崇是功臣的儿子，又富有才干和机局，非常器重他。元康初年，杨骏任首席辅政大臣，他大开封侯赏赐之门，树立了很多党羽和外援。石崇与散骑郎蜀郡的何攀共同草立论议向晋惠帝上奏章说：“天下都被陛下圣德的阳光所普照。陛下如今初登皇位，加上陛下正位东宫为太子，至今已有二十余年。这些年来，大晋的皇道王化已经得到宣扬和流布，可算是四海诚服，万国归心。如今陛下新承洪基大业，这是上天授予您的。而近来颁布封爵、施行赏赐，竟至于比泰始年间改朝革命的初期还要优厚。这是使臣等心中实感不安的第一条。吴国割据称帝，僭礼作乱，几乎有近百年了。我边境屡次遭到它的荼毒寇犯，朝廷上下为它而宵旰废食。先帝以独断的非凡气慨做出了聪明的决策，奋起制定了神武的战略，使得荡灭贼寇的战事，比摧枯拉朽还要容易。然而即使是这样，谋臣猛将们仍然有着深思竭力的巨大功效和勋劳。而今陛下新颁行的恩泽封赏，比先帝奖励那些平灭吴国的功臣们还优厚。这是使臣等心中实感不安的第二条。如今被上天眷顾、庇佑的，确实就仅有我们大晋。如卜问一下我大晋帝王日后传承的世数，恐怕还难于知道它确实的记录。如今开创的制度，是应当永垂于后世的。如若现在弄得尊卑贵贱没有差别，只要有爵号就必定让人进封，这样过几代之后，恐怕就没有人不是公侯了。这是使臣等心中实感不安的第三条。臣等斗胆，敢将上述意见冒死陈述给陛下知闻。臣等私下认为，泰始革命的初年，以及平定吴国后论封功臣的制度和名牒，如今都还悉数俱在。如今纵使不能远远地遵奉上古的章典，至少也应当以泰始与平吴时的旧事为准，依照施行吧！”这道谏书上奏后，并没有被惠帝采纳。不久，朝廷就将石崇放出，做了南中郎将、荆州刺史，兼任南蛮校尉，附加官号为鹰扬将军。石崇在南中弄到一只鸩鸟的小雏，就把它送给后军将军王恺。按当时的法制，是不得携带鸩鸟越过长江的。这件事后来被司隶校尉傅祗所纠察、揭发，惠帝颁诏原宥了石崇这次的违纪行为，但却把那只鸩鸟在京都大街上当众烧死了。

石崇生性聪颖，有悟性、有才气，然而却任勇行侠，品行很不检点。他在荆州，主使人劫掠远国的来使和往来的商旅、贾客，获得的财富珍宝无法估价。朝廷后来征宣他做大司农，由于征宣他的命令书还没有传到他就擅离原职而被免去了官职。不久，朝廷又拜他为太仆，出京任征虏将军、假持符节、监领徐州诸处的军事，镇守下邳。石崇另有别墅在河阳县的金谷园，它还有一个名字叫作梓泽园。赴任前为他送行的人倾都城而出，石崇为他们在金谷园设置帐篷，大开饮宴。他到了镇所下邳后，因为与徐州刺史高诞争抢酒喝而互相辱骂，被军中的司职人员所劾奏，被罢免了官职。不久，石崇又被拜为卫尉。他与潘岳共谄媚地奉承、服侍贾谧，贾谧也与石崇等人亲近友善。他们一帮人自称为“二十四友”。石崇每次路遇贾谧的养祖母兼外祖母、贾充之妻广城君郭槐，都要下车趋避道左，远远望着广城君行车扬起的灰尘跪迎拜送。他就是这样的卑恭巧佞。

石崇的财产丰饶山积，居室屋宇宏伟富丽。后房的姬妾有数百人，个个穿的都是丝绸绣花的曳地长裙，戴的都是黄金翡翠等珠宝首饰。他家的丝竹管弦乐队尽选了当时的名家，厨房的膳食菜肴尽是山珍海味。石崇经常与皇亲贵戚王恺、羊臔之徒以生活的奢侈、靡费互相比高下。王恺用蜂蜜涮锅，石崇就用蜡烛当柴草烧。王恺用紫色的丝绸布做了四十里长的步障，石崇就用锦缎作五十里的步障与他匹敌。石崇用香料椒末涂抹屋内墙壁，王恺就用红色脂玉石末作涂料。石崇与王恺就这样一个劲儿地争豪斗富。在他俩斗富时，晋武帝每每地暗助王恺。有一次，晋武帝曾把一株珊瑚树赐给王恺。这株宝树二尺多高，树干扶疏，世间罕有能与它相比的。王恺就把它请出来向石崇夸示。石崇二话没说，抡起铁如意就向它砸去，宝树应手而碎。王恺既为这株宝树惋惜，又认为石崇是见了自己的宝贝而生嫉妒，于是声色俱厉地与他吵了起来。石崇却满不在乎地说：“这事儿不值得您发那么大的火，现在我就赔给您。”说罢就让左右仆从把他家的珊瑚宝树全数都取出来。其中有三四尺高的六七株，株株枝干超群绝俗，光彩耀日。同王恺拿出来的那株相比而差不离的，就更多了。王恺一见，立刻就木然如痴，没了精神头儿。

石崇为客人做红小豆稀粥，一咯叭嘴儿就做得了。每每在寒冬腊月，还能在他家吃到新鲜的韭菜花酱。王恺曾与石崇出外游玩，两人骑着牛，争看谁能先跑进洛阳城。只见，石崇骑的那头牛跑起来同飞鸟一样迅疾，王恺的那头绝对追不上。王恺每每因为这三件事不如石崇，而引以为恨。于是，他就秘密地买通石崇帐下的家人，询问这些到底是怎么回事儿。家人回答说：“红小豆极其难以煮熟，这都是预先就把小豆末儿做熟了。等客人来了，只要再做点白米粥往里一投，就得了。冬天新鲜的韭菜花酱，是把韭菜根捣烂后再掺杂点小麦绿苗做成的。牛跑得不慢，实在多是因为平日在家常让驭手驾车驱赶它追逐别的牛，如果追不上，回头驭手就狠收拾它，然后卸下车辕再让它追就像骡马一样快了。”于是，王恺全都照这个家人说的去做，就争到了先。石崇后来知道了事情的底细，因而把告诉王恺机密的那个家人杀了。

石崇曾经有一次与王敦一同进太学，在那里见到了颜回、原宪的画像。他端详着画像叹息着说：“我若是能与他们同样升入孔子弟子的殿堂，又何必像他们与一般人相隔那么大的间距呢！”王敦接口说：“不知与孔子别的弟子相比怎么说，子贡与您倒还是挺接近的。”石崇一本正经地说：“士人处世应当让身体与名声都达到安泰，何必非要弄到家里只有破瓦瓮、糟木窗的田地呢！”他所立下的人生志向大体就是如此。

刘舆兄弟少年时就遭到了王恺的嫉恨。有一次，王恺把这兄弟俩找来家夜宿，想要乘机下手坑害他们俩。石崇平素就与刘舆等人亲善，他听说事情要有祸变，就连夜驰马登门拜见王恺，问刘氏兄弟俩在哪儿。王恺在紧迫、仓促之中没能把他俩隐藏起来。石崇径直走进后斋，把这兄弟俩索要了出来，一同登车而去。在车上，石崇对这哥儿俩说：“年纪轻轻的两个小伙子，怎么能随随便便就在别人家寄宿呢！”刘舆深深地感念石崇的恩德。

及至贾谧后来被杀，石崇也因为是贾谧的党羽而被罢免了官职。当时赵王司马伦专权，石崇的外甥欧阳建恰好与司马伦有仇隙。石崇后宅有位歌妓名叫绿珠，容貌奇美，姿色绝艳，善于吹竹笛。司马伦的心腹宠臣孙秀派人向石崇索取绿珠。石崇当时正在金谷园的别墅里享乐，刚刚登上清凉的高台，下临清澈的流水，近则有美貌的妇人侍奉。使者便把孙秀的意思告诉了石崇。石崇把他的婢女、侍妾数十人全都招呼出来让使者看。使者一瞧，真个是人人体蕴兰麝幽香，个个身披丝罗縠素，都漂亮极了。石崇大声说：“这些人您任意挑吧！”使者回答说：“君侯您所拥有的服御侍妾要说美丽确实都很美丽，然而我本来接受的命令是指名要索取绿珠的。不知道她们中谁是？”石崇听罢此话勃然大怒说：“绿珠是我所最喜爱的人，你是不可能得到的。”使者又说：“君侯您是个博古通今、察远照近的明白人，希望您对此再加三思。”石崇说：“不用了！”使者无奈只得出园回报孙秀，然后仍带着孙秀原来的要求又返回来见石崇，石崇到最后也没有应许孙秀。孙秀闻报大怒，就力劝司马伦诛灭石崇、欧阳建。石崇、欧阳建也暗知他们的阴谋，于是就同黄门郎潘岳偷偷地劝淮南王司马允、齐王司马礒设计图谋除掉司马伦与孙秀。这件事不久就被孙秀察觉了。于是孙秀就假传皇帝诏令，收捕石崇以及潘岳、欧阳建等人。当时石崇正在楼上饮宴，收捕他的甲士就已经来到了门口。石崇对绿珠说：“绿珠啊，我今天可是为了你才遭了罪、惹了祸呀！”绿珠也涕泣着回答说：“奴家今天要死在官人您的面前。”于是自己倒投向楼下而死。石崇在家被绑时还故作镇静地说：“我最多不过被流放到交趾、广州罢了。”及至囚车载着他往杀人行刑的东市驶去时，石崇才哀叹着说：“这帮奴才们设计害我，还不就是为了图谋我的家财！”负责收捕他的官员回答他说：“早知家财会给你招致灾祸，你为何不早早散尽它们呢？”石崇听了，无言回答。这次惨案，石崇的母亲、兄长、妻室、子女不分老小全被杀害，同死的共有十五人。石崇当时年仅五十二岁。

起初，石崇家里的稻米饭粒洒在地上，经过一夜都化作了螺蛳。当时人认为这是石崇家要遭族灭之祸先兆。有关职司部门在按簿册查阅石崇家产时发现在册的水磨房就有三十多处，苍头奴仆八百多人，其他的珍宝财物田产房宅也有很多。

及至晋惠帝永宁元年平息赵王伦叛乱复登帝位，才重新下诏改用对九卿的礼仪改葬石崇，并续封石崇的从孙石演为乐陵公。

石苞的曾孙石朴表字玄真，他为人严谨、敦厚，没有什么特别的才能、技艺，从小就沦没在胡人之中。前赵的君王石勒因为石朴与他同姓，祖籍又都出自河北，就把石朴引为宗室，特别地加以优待、恩宠，官位曾做到司徒。

石崇的外甥欧阳建字坚石，家中世世代代是冀州地方的望族。他博雅而思维特别有条理，才学藻秀而观瞻俊美，在北方州郡十分著名。当时的人编了一句话称赞他说：“像渤海一样声名赫赫的，是欧阳坚石。”他被公府征召，历任山阳县令、尚书郎、冯翊太守，很得当时人的赞誉。及至他遇祸被杀，人们没有不表示哀悼痛惜的。死时年仅三十余岁。临送命时曾作了一首诗，诗中的文辞特别哀怨凄楚。

（石苞的属吏）孙铄字巨邺，是河内怀县人氏。从小就很乐于做县吏。太守吴奋把他调任做了郡的主簿。孙铄从一个出身卑贱的人而登上了郡守的经纪、总管的高位，当时的官僚和地方的大姓人物都不愿在交际场上与孙铄同坐在一起。郡守吴奋见到这场景大怒，立刻就把孙铄荐举为司隶都官从事。司隶校尉刘讷特别了解和赏识他。当时吴奋又把孙铄荐举给了大司马石苞，石苞决定征用他为曹掾。孙铄即将响应石苞的任命，在赴任前行到达许昌时，正赶上中央台省已经秘密地派遣轻装快速部队掩袭石苞。这时正巧是汝阴王镇守许昌，孙铄过府去拜会他。汝阴王早先就熟识孙铄。见到孙铄后出于同乡本里的友情，就私下告诉孙铄说：“你就别去惹祸啦！”孙铄出来后，立即驰赴寿春，为石苞出谋划策。石苞的灾祸依赖孙铄的计谋，而获得了解免。后来，孙铄晋升为尚书郎。在职期间他就十多件事上奏的驳议，得到了当时人的称赞。

史臣说：……石崇向学博闻广记，但性情乖僻任性，行事很少后悔。他超过了四海的英豪而独独致富，逾越了汉代的五侯而能同他们竞赛生活的优裕。春天才能有的新鲜菜，在严冬冰天雪地的早晨，他家也能给你陈列上来。他设立的锦缎步障逶迤五十里，能在遥远的山川之外绵亘。他家日日撞钟鼓，舞女婆娑，常使贵客流连忘返。及至大祸忽来，金谷园则饱含着悲哀，吹笛的名姬绿珠也从画楼上坠亡。这就是人们常说的，高处鸣叫的蝉儿正处在轻柔的绿荫中，它是不知道还会有螳螂从背后对它发起突然袭击的。

赞论说：……何曾与石苞操守殊异，但两人都能各标奇节，自领芬芳。晋代从皇帝起风气就陷于风流奢靡，石崇在这种环境下心情也愈加放纵恣意。他骄矜奢侈的日子没能过到头，寇贼灾害就生成于他的敌国家财。他侯国的爵封被取消，宠爱的姬妾也坠楼身亡，欢乐的日子一去不复返，伴随他的只有无穷的哀愁。