阮籍字嗣宗，为陈留尉氏人氏。父亲阮瑀曾为魏丞相掾，是社会上的知名人士。阮籍容貌俊美，身体孰实健壮，透发出英杰之气，有一种特有的高傲样子，性格放荡不羁，而且喜怒不形于色。有时闭门读书，数月不出门户；有时登临山水，几天忘记回家。他广泛地阅览各种书籍，特别喜欢读《庄子》《老子》。嗜好饮酒，能吹口哨，又弹得一手好琴。在他得意的时候，能忘掉自己本身的现实存在。当时的人多说他呆痴，只有本家的哥哥阮文业常常叹服他，认为比自己强，从此人们都说阮籍异于常人。

阮籍曾经随叔父到东郡，兖州刺史王昶请他过来相见，他整天不讲一句话，使王昶莫测高深。太尉蒋济听说他有俊才而请他出来做官，阮籍到都亭上书说：“明公您具有高尚的道德，据三公的高位，英豪翘首仰望，俊贤互相竞争，希望得到您的任用。您到任那天，人人都自以为能被任用为掾属；委任书一发下来，我却是第一名。古代子夏在西河讲学，而魏文侯抱着扫帚为他打扫尘土；邹子居住在黍谷的背阴时，而齐昭王站在车右边为他赶车。没有功名官位的知识分子，孤立无援，王公大人所以礼遇他们，目的是保存道统。现在我阮籍没有邹子、卜子夏那样高的道德，只有和他们一样的粗陋，侥幸被您选中，不才不敢承当。我正准备到东岸高地的南坡上耕作，送黍稷作余税。我疲劳成疾，脚又没劲，补官的征召，不是我所能胜任的，乞求您收回成命，以使您的征召更为增光。”当初，蒋济恐怕阮籍不来，看到来信，脸上露出了笑容。派士兵去迎接阮籍，但阮籍已经走了，蒋济十分恼怒。于是乡亲都劝喻阮籍，他才勉强就任了吏职。后来借口有病，卸了吏职，回到家中。又被任用为尚书郎，时间不长，又因病免了官职。到曹爽辅政时，征召他为参军。阮籍再因疾病辞去了官位，隐居在家乡的田园中。过了一年多，曹爽被处死，当时人都佩服他有远见。高祖宣帝做了太傅，任命阮籍为从事中郎。高祖宣帝逝世，他又做了景帝的大司马从事中郎。高贵乡公即皇帝位，封他为关内侯，转任散骑常侍。

阮籍本来有匡救社会的大志，但处在魏晋之际，天下多有变乱，名士很少有人能保全自己的，阮籍因此不参与社会事务，经常酣饮酗酒。文帝以前曾打算为武帝求婚于阮籍，想和他结为儿女亲家，阮籍醉了六十天，因不能说话而作罢。钟会几次向他讨教时事政治，想借他的主张加罪于他，都因酣醉不醒避免了别人的陷害。文帝辅弼朝政时，阮籍曾经平静地对文帝说：“我以前曾去东平游玩，很喜欢那里的风土人情。”文帝十分高兴，遂即任命他为东平相。阮籍骑着驴到郡，拆掉了府舍里的屏障，官员在府舍中办公，可以内外互相监督，他用法清明简易，赴任十余天就又回到了京城。文帝引用他为大将军从事中郎。官署报案称有儿子杀死了母亲。阮籍说：“嘻！杀死父亲还算可以，怎么能杀母亲呀！”在座的人责怪他失言。文帝问道：“杀死父亲，是天下的极恶，而你认为可以吗？”阮籍说：“禽兽只知道母亲而不知道父亲，杀死父亲，是禽兽一类的人。杀死母亲，则连禽兽都不如呀。”众人这才高兴地点头称是。

阮籍听说步兵厨营的人善于酿酒，贮酒三百斛，于是请求调任步兵校尉。他不问世事，虽然离开辅佐的官位，仍常常去内府游玩，每有朝宴他都必到。这时文帝正在推让受赐车马、衣服等九种物品的九锡大礼，公卿要劝文帝称帝，请阮籍执笔撰写劝进的章表。阮籍喝得大醉，忘记了这码事。众公卿已临近将军府，差使来取表文，见阮籍正趴在桌上睡觉。差使索问表章写得怎样了，阮籍顺便在桌上写，让来人抄写在纸上，没有任何改动。言辞十分清壮，成为当时人所重视的文章。

阮籍虽然不受礼教的拘束，但谈吐玄远，不品评人物。他生性孝顺，母亲去世时，他正在和别人下围棋，对方要求停下来，阮籍留住对方要与他决出胜负。接着喝了二斗酒，大叫一声，吐了数升血。到他母亲下葬的时候，他吃了一条蒸猪腿，又喝了二斗酒，然后与母亲告别，口里直说：“完了，完了！”又大号一声，于是又吐了数升血。过分的悲伤使他瘦成了皮包骨，还差点死过去。裴楷前来吊唁，阮籍披头散发卷曲着身子坐在他母亲灵柩旁边，醉着双眼呆呆地直视着他，裴楷吊唁完毕就走了。有人问裴楷说：“凡是吊唁的人，主人哭，客人才行哭礼。阮籍既然不哭，您为什么哭呢？”裴楷说：“阮籍已经是凡俗以外的人士了，所以不遵从礼典，我是凡俗人士，所以要按照礼仪行事。”当时的人们都赞叹他们二人处置得宜。阮籍又能翻青眼、白眼，见到礼俗的士人，用白眼相视。嵇喜来吊唁，阮籍翻出了白眼，嵇喜不高兴退了出来。嵇喜的弟弟嵇康听说后，带着酒挟着琴来造访，阮籍十分高兴，这才以青眼相见。从此遵守礼法的士人对阮籍疾恶如仇，而阮籍常常得到文帝的保护。

阮籍的嫂子曾经回家省亲，阮籍过来与嫂子话别，受到别人的讥笑。阮籍说：“礼法难道是为我制定的吗？”邻居有位少妇貌相长得很漂亮，站在酒店柜台后边卖酒。阮籍曾来这里买酒喝，喝醉了便躺在旁边。阮籍自己不嫌伤风败俗，那位少妇的丈夫看见了，也不怀疑。有位兵家的女儿生得才貌双全，没有出嫁就死了。阮籍并不认识这女子的父兄，却到女家大哭一场，泄尽了悲哀这才回家去了。他外表放荡然而内心纯正，他做的许多事情都和这类事一样。他还经常毫无目的地独自驾车外出，不走道路，车行到不能走的地方，就痛哭一场才返回来。有一次他登上广武山，考察楚汉古战场，长叹说：“当时没有英雄，使这个小子成了名！”他登上武牢山，望见京城就叹息一番，于是写了一篇《豪杰诗》。景元四年冬天他去世了，时年五十四岁。

阮籍能写文章，先前他并不留意。作《咏怀诗》八十多篇，受到世人的重视和喜欢。撰著的《达庄论》，叙述了无为的重要。由于文章太长，这里不转录了。

阮籍曾经在苏门山遇见孙登，与他探讨自古以来凝神专一，疏通呼吸的养身术，孙登一句话也不说，于是阮籍吹着口哨退了出来。到了半山岭，听到有声似鸾凤的叫鸣，回响在崖谷中间，这是孙登吹出的口哨声。阮籍回到京城就写了《大人先生传》，文章大略是说：“世人所说的君子，只知道学习法律、遵守礼教，手中捧着圭璧，一步也不敢离开规矩。做事情是为了应付眼前的世面，说的都是不着边际的原则话。小的时候在家乡范围内被称道，长大了闻名邻国。最好能当上三公高官，三公不行，也能当上个州刺史。这些人难道没有看见裤子里的虮子群，逃避在深缝中，藏匿在坏絮内，自以为是处于最安全的地方。行不敢离开缝际，动不敢出裤裆，自以为是遵守规则。然而一旦发生大火，老窝烧焦了，成群的虮子处在裤中出不来。君子生活在这个世界上，与处在裤子里的虮子有什么不同呀！”这也是阮籍对人生的看法。

阮籍的儿子阮浑，字长成，有他父亲一样的风度。从小就羡慕通达，不拘饰小节。阮籍对他说：“仲容已成为我们这类的人，你不能再这样了！”太康年间，被任用为太子庶子。

阮咸字仲容。父亲阮熙，曾做武都太守。阮咸生性通达，不拘礼节，与叔父阮籍同为竹林七贤之一，当时社会尊重礼法的人都讥笑他们的行为。阮咸与阮籍家住在街道南边，其他阮姓居住在道北，北阮富裕，南阮贫穷。七月七日那天，北阮晾晒衣服，都是耀眼的锦绮。阮咸在院庭用竹竿搭挂粗布围裙，有人觉着奇怪，他回答说：“我也不能免除凡俗，只不过是学他们的样子！”

他做过散骑侍郎。山涛举荐阮咸掌管选官之职，说：“阮咸为人清白没有贪心，明辨清贪，任何东西都不能改变他的意志，如果让他掌管选官的职务，一定会超过当世任何人。”武帝因阮咸嗜酒虚浮，没有用他。太原人郭奕清高爽朗又有识量，在当时很有名气，他很少称赞别人，但看到阮咸，内心佩服，不觉称叹。阮咸在为母亲服丧期间，放纵情欲，违犯了礼教。他一向很爱姑姑的婢女，姑姑应当回丈夫家了，原说把婢女留下，既而婢女又自己跟从主人离去。这时有客人在家，阮咸听说婢女已经走了，于是借过客人的马去追，追上后，又和婢女同乘一马回来，此举遭到社会舆论的非难。

阮咸对音乐很内行，擅长弹琵琶。虽然平常不和人交往，但对知己的亲友则弹奏歌唱，一醉方休。与侄儿阮修特别要好，常常以互相得意引为乐事，阮家诸人都能喝酒，只要有阮咸在，宗族相互聚在一起，不再用酒杯喝酒，改用大盆盛酒，围坐成一圈，大盆大盆地喝。这时有一群猪过来喝他盆里的酒，阮咸也趴在盆上，与猪共饮。他的堂兄弟没有不追求行为放荡的，阮籍不准许他们这样做。荀勖常常与阮咸讨论音律，自己认为远不如他，因而很妒忌阮咸，把阮咸外补为始平太守。后来阮咸以寿终。有两个儿子：阮瞻、阮孚。

阮瞻字千里，性格恬淡，没有功名富贵的欲望，悠然自得。读书不深研求，只是默识要领，明辨事理，文采不足，却能把意思表达得很明白。喜欢弹琴，人们听说他琴弹得好，多去求听他的弹奏，不论贵贱长幼，有求必应。演奏起来，神气态度都很谦和，似乎都不知道面前还有些听众。内兄潘岳常请他弹琴，从早一直演奏到晚，没有厌烦的表示。因此，认识他的人都赞叹他这样地恬淡，不可以荣辱相加。他被举为二品“灼然”。去见司徒王戎，王戎问他：“圣人崇尚人伦教化，老、庄崇尚天真自然，二者的义旨有什么同异？”阮瞻回答说：“大概是相同的。”王戎赞叹了很久，才任他为官。当时人称他为“三句话的掾吏”。太尉王衍也很尊重他。阮籍曾经和大伙一起外出，冒着炎热的天气，口中干渴难忍，旅店里有一口井，众人争抢着跑到井上汲水消渴，阮瞻独自一人在后面慢慢地走，等别的人喝够了，他才上前取水，他竟是这样地与人无争。

东海王司马越镇守许昌，任阮瞻为记室参军，与王承、谢鲲、邓攸都在司马越府中做事。司马越给阮瞻等人写信说：“按照礼仪，童儿八岁出外拜师，说明他能够接受师傅教训的规矩；到十岁时叫作幼学，说明他的能力可渐渐接触先王的教化了。然而学习先从浅处入手，才能打下牢靠的基础。因此，只熟悉诸位的仪容外表，不如学习诸位的内在风度，只读书本，不如亲自聆听诸位的讲解。我的小儿子司马毗，既没有诸位美好的资质，又没有受到有德之士的陶冶，希望诸位时常指教，时常接触诲训。”

永嘉年间，被用为太子舍人。阮瞻向来是无鬼论者，没有人能够驳倒他，常常自称他的理论可以说明各种艰深的道理。忽然有一位客人通报姓名来见阮瞻，寒暄一番以后，聊谈起名理来了。客人很有才辩，阮瞻和他交谈了很久，就谈到了鬼神的事情，反反复复争辩激烈。客人理屈了，于是大声喝道：“鬼神是古今圣贤都认为存在的，你为什么独自说没有！我就是鬼。”说完就变成一个怪形状，一会儿就不见了。阮瞻默默无言，回想起那副怪相就有一种厌恶的感觉。一年多以后，在仓垣病死，时年三十岁。

阮孚字遥集。他的母亲是一位胡人婢女。阮孚刚生下来时，他的姑姑取王延寿《鲁灵光殿赋》中“胡人遥集于上楹”一句为他取字。最初被征辟入太傅府，后调任骑兵属。逃避战乱南渡长江，元帝任用他为安东参军。常常蓬散着头发喝酒，从不考虑政事公务。这时元帝以申不害、韩非的学说作为救世的指导思想，像阮孚这一类的人也不能抛弃。虽然不抛弃，但也不给他们事做。又转任丞相从事中郎。整天纵情喝酒，常被其他官员检举。元帝每次都宽容了他。

琅邪司马裒为车骑将军，镇守广陵，选拔僚佐，让阮孚做了长史。元帝对他说：“您既然统管军府，军务繁忙，应该节制饮酒。”阮孚回答说：“陛下您不认为我没有才能，把军事重任委托给我。我当努力去做，不敢多说什么，我认为琅邪王亲自坐镇，威风凛凛，皇恩四施，贼寇消灭了，涤荡了天空中的阴云，日月照耀，我这点儿灯头小火不熄灭干什么！现在正应该趁无所事事，长啸吟咏，以乐我有生之年。”又转调黄门侍郎、散骑常侍。曾经用军帽上的金貂换酒喝，再次被检察机关查出并向皇帝弹劾他，元帝又原谅了他。转任太子中庶子、左卫率，兼领屯骑校尉。

明帝即位，升任为侍中。跟随大军平定王敦之乱，赐给他南安县侯的爵位。转任吏部尚书，掌管东海王的军队，称病不去赴任。明帝让他在家办公，尚书令郗鉴认为这样做不成体统。明帝说：“就家任用虽有不妥，但不这样便浪费了人才。”到了明帝病重的时候，温峤入朝接受遗嘱，路过阮孚家邀请同行。到了车上，温峤才告诉阮孚说：“皇上病重了，江东政权危弱，实赖各位贤才共同辅佐朝政。您是众望所归的人物，现在想委屈您和我一起去朝中，共同接受皇帝的嘱托。”阮孚不答应，执意请求下车，温峤不应许。待车行近台门时，阮孚对温峤说要解手，请求暂时下车，下车后便徒步回家去了。

当初，祖约生性爱财，阮孚生性爱鞋，这种嗜好对本人来说都是累赘，但说不清哪好哪坏。有人到祖约家，看见他正在清点财物，客人到了，慌忙遮盖财物却挡不住，剩下的还有两个小筐，放置在背后，倾斜着身体去掩盖，神色有些慌张。有人到阮孚家，恰好看见阮孚正在给鞋涂蜡，还自言自语地说：“不知道一生能穿坏几双鞋！”神色十分悠闲畅快。于是两种嗜好的高下之分便清楚了。

咸和初年，拜任为丹杨尹。这时太后垂帘听政，朝廷大事都由太后娘家人决定。阮孚对他的亲信说：“今江东虽然已传了几代皇帝，但年数还比较短。现在皇帝年幼，时局艰难，国家遇上厄运，而且庾亮年纪还小，道德信义还不能服众，以我看来，将会出现变乱。”赶上广州刺史刘顗去世，便苦苦哀求出任外官。王导等人认为阮孚做事放荡不认真，没有做京师地区行政长官的才能，于是授任他为都督交、广、宁三州军事，镇南将军，领平越中郎将、广州刺史、假节。还没到任，便死去了，时年四十九岁。不久苏峻发动叛乱，有识之士都佩服阮孚的远见。阮孚没有儿子，侄孙阮广继承了他的爵位。

阮修字宣子。喜欢读《易经》《老子》，善于清谈。曾有人与他讨论有没有鬼神的问题，都认为人死了有鬼存在，阮修独自认为没有，说：“现在自称见过鬼的人说，鬼穿着活时的衣服。若人死有鬼，衣服也有鬼吗？”和他争论的人都被说服。后来有一次砍伐社树，有人过来制止他，阮修说：“如果说社就是树，伐树就是移社；若树就是社，树木砍倒，则社也就不存在了。”

他性情怠慢任意，不和人交往。尤其不喜欢看到俗人，遇上了就走开。他想到谁，便拔腿去找，不管是白天还是黑夜，但见了面并不说话，二人只是欣然相对而视。常常外出步行，拐杖上挂有一百枚钱，遇到酒店，进去便独自酣饮。就是当今的富贵人物也不肯看一眼，家里没有斗米的积蓄，他却安然不动心。与兄弟志趣相投，常在茂林山岳之间自得其乐。

王衍是当时清谈的宗主，自以为把《易经》解释得比较透彻了，但有的篇章还不明白，反复研究终不能通晓，总是说：“到临死之前不知能不能见到通解的人。”王衍的本家侄子王敦对他说：“可以与阮宣子谈谈。”王衍说：“我也听说过他，但不知道他研究到什么程度！”等到与阮修交谈，言辞不多而义旨畅通，王衍这才连连赞叹折服。

梁国人张伟的志趣不同于常人，隐身于屠夫钓徒之中，阮修喜欢他的才能，但也知道他的修养还不扎实。后来张伟做了黄门郎、陈留内史，果然因俗事受到牵连。

阮修家里贫寒，四十多岁还没有娶上妻子，王敦等人集资为他筹办婚事，参与的人都是当时的名士，许多人慕名请求捐钱都没有机会。

阮修的著述很少，曾作《大鹏赞》说：“苍苍大鹏，生在北溟，靠精灵鳞，神仙变成。两翼如云，体形似山。拍打海面，扶摇上升。越升越高，负向太空。志包天地，不屑大庭。鸴鸠仰笑，尺鷃轻视。超世高逝，莫知其情。”

王敦当时任鸿胪卿，对阮修说：“您常常没有饭吃，鸿胪丞是有薪水的，愿不愿做？”阮修说：“也还可以吧！”于是做了鸿胪丞。后来转任太傅行参军、太子洗马。避乱到南方，走到西阳期思县时，被强盗杀害了，时年四十二岁。

阮放字思度。他的祖父阮略做过齐郡太守。父亲阮顗任淮南内史。阮放小时候与阮孚一同享有名气。晋朝中兴，被任命为太学博士、太子中舍人、庶子。那时太子虽曾多次率军出征，阮放跟随太子，常常用老、庄的思想规劝他，不谈军国大事。明帝十分喜欢阮放，调他任黄门侍郎，又升任吏部郎，在选举官吏方面，很有成绩。

当时成帝还年幼，庾氏掌握着朝政，阮放要求到交州任事，这才做了监交州军事、扬威将军、交州刺史。启程赴任行至宁浦时，遇上了陶侃的部将高宝，他因平定梁硕之乱刚从交州回来。阮放宴请高宝，暗中埋下伏兵杀死高宝。高宝的部众攻击阮放住地，阮放失败逃走，退守简阳城，才得以免遭杀害。刚到州任不久，突然患了渴症，恍惚中看见死鬼高宝作祟，因此而死，卒年四十四岁。朝廷非常悼惜他，追赠他为廷尉。

阮放素来有名声，性格清俭朴素，不喜欢经营产业，作吏部郎时，还免不了饥寒的困窘。王导、庾亮因他是名士，常常供给他衣食。儿子阮晞之，官至南顿太守。

阮裕字思旷。气度豁达不如阮放，但凭着道德事业出了名。二十岁左右被征辟为太宰掾。大将军王敦任命他为主簿，很受信任。阮裕看出王敦有篡夺皇位的野心，于是整天酣饮，借用纵酒的方式不跟王敦干事，王敦认为阮裕不是干事的实才，不过是徒有虚名罢了，让他出外做了溧阳县令，又借故免了他的官。因此他没有因王敦谋反被杀而受到牵连，当时人认为这是难能可贵的。

咸和初年，受命为尚书郎。这时正处在王敦事件之后，公私制度废弛，于是阮裕弃官回家，居住在会稽郡剡县。司徒王导引用为从事中郎，他坚决推辞不从。朝廷准备征用他，阮裕知道这次推辞不了，这才要求做了王舒的抚军长史。王舒死后，让他做吏部郎，没有就任。回家不久又被任命为临海太守，刚到郡就又卸任了。司空郗鉴请他出来做长史，皇帝下令征用他为秘书监，他都借口有病推掉了。又任他为东阳太守。不久征召为侍中，他不去就任。回到剡山，有退隐的想法。有人问王羲之阮裕这人怎么样，羲之说：“这位裕公淡于近在身边的荣辱名利，即使是古代有名的隐士，有谁能超过这一点！”人称，阮裕骨气比不上逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，但兼有各人的优长。成帝逝世，阮裕到陵前祭奠，祭奠完毕就往回走。一些人过来追赶他，阮裕也知道这些时髦的人士一定是要驱逐他，于是迅速跑开，到了方山才甩掉了那些追赶的人。刘胟长叹说：“我到东边去时，只能停泊在安石渚的下游，不敢再挨近阮裕身旁。”

阮裕的学问虽然不广博，论辩却十分精湛。曾问谢万说：“我没有读过《四本论》，您能否给我讲述一下这篇文章。”谢万叙述刚完，阮裕认为傅嘏的观点有长处，于是撰写了一篇数百字的阐释短文，对《四本论》的精义论述得具体入微，使读者都为之叹服。阮裕认为人的学问用不着广博，只需以礼让为先，所以他整天静默，不做任何事情，而人们自然推崇他。在剡县时他曾有一辆漂亮的车子，别人借用，没有不答应的。有人由于要埋葬死去的母亲，想借他的车用，但又不敢去说。后来阮裕听说了，叹口气说：“我有车却使别人不敢向我借用，这车还有什么用！”于是让人把车烧了。

阮裕在东山待了很长一段时间，又被征用为散骑常侍，领国子祭酒。不久又任金紫光禄大夫，掌管琅邪王的军队。但经过多年的敦促催逼，他都没有就任。御史中丞周闵向皇帝奏告阮裕和谢安连年违背诏命，都应该治罪，禁锢终身，皇帝下诏赦免了他们。有人问阮裕说：“您屡屡推辞征聘，却去做了临海、东阳二郡的太守，为什么呀？”阮裕说：“虽然几次推辞皇上的任命，但不敢自视清高。我从小就没有做官的志趣，又没有生活的本领，既然不能靠农耕过活，必然要寻找别的生活依靠，因而曲从去做二郡的太守。我并不是逞能，而是为了自己的生活才这样做的。”他六十二岁那年去世。有三个儿子：阮佣、阮宁、阮普。

阮佣，很早就死了。阮宁，官至鄱阳太守。阮普，做过骠骑咨议参军。阮佣的儿子阮歆之，任中领军。阮宁的儿子阮腆，为秘书监。阮腆的弟弟阮万龄和歆之的儿子阮弥之，元熙年间都曾列居显要的官位。