范晔年少时便好学，广泛涉猎经史著作，善于作文章，会写隶书，通晓音律。十七岁时，州府召做主簿，不去就任。后来做宋武帝的相国椽，彭城王刘义康的冠军参军，随义康迁转而转任右军参军，入朝任尚书外兵郎，又出任荆州别驾从事史。不久召回做秘书丞，因为父亲去世离职。服丧期满，做征南大将军檀道济司马，兼任新蔡太守。檀道济讨伐北魏时，范晔害怕出征，借口有脚病推辞不去，皇帝不准，命令他由水路用船押运兵器和部队。北征军归来后，任司徒从事中郎。不久，迁调尚书吏部郎。

元嘉九年冬，刘义康母亲彭城王太妃逝世，将要出殡安葬，在前一天晚上设奠祭送，僚属和故吏都集合在东府。范晔的弟弟范广渊，当时任司徒祭酒，这一天在班值差。范晔和司徒左西属王深住宿在范广渊那里，半夜里开怀畅饮，打开北窗听挽歌取乐。刘义康因此大怒，贬范晔去宣城做太守。范晔不得志，于是节取采集众家《后汉书》撰写成为一家的新作。在郡任太守几年之后，转任长沙王刘义欣镇军长史，加号宁朔将军。范晔的哥哥范皓做宜都太守，范晔的嫡母随范皓在宜都。元嘉十六年，嫡母去世，去世前范皓写信告诉范晔说母亲病重，范晔没有及时赶去，到动身的时候，又随带歌伎小妾，被御史中丞刘损奏参，宋文帝爱惜他的文才，没有治罪。服丧期满，任始兴王刘濬后军长史，兼任南下邳太守。当刘濬做扬州刺史时，从来不亲自办理政务，一切全都推给范晔。不久转任左卫将军，太子詹事。

范晔身高不足七尺，又胖又黑，眉毛胡须都稀稀拉拉。善弹琵琶，能演奏时新曲调，皇帝想听他的演奏，多次暗示，范晔故意装作不理解，始终不肯给皇帝弹琵琶。皇帝曾经在一次宴会上喝酒喝得很高兴，对范晔说：“我想唱歌，你来弹奏。”范晔才遵从旨意弹奏。皇帝的歌声刚一结束，范晔也跟着停弦不弹了。

当初，鲁国孔熙先博学多能，才气纵横，文史星算，没有不精通的。做员外散骑侍郎，不被当道赏识，久久不得升调。原先孔熙先的父亲孔默之做广州刺史时，由于贪赃受贿得罪被交付廷尉查处，大将军彭城王刘义康庇护他。所以才免受惩罚。等到刘义康遭到贬黜之后，孔熙先便暗中想着报效他，准备结交朝中大臣，但是不知道谁能被打动，由于范晔对朝廷心怀不满。便打算拉拢他。可是孔熙先平时不受范晔重视，没有机缘前去游说。范晔的外甥谢综，向来受到范晔赏识，孔熙先曾经和谢综相识，便专心亲近谢综，和他结下深厚的交情。孔熙先凭借他父亲在岭南遗留的财产，家业十分富足，便开始和谢综兄弟们一起赌博，故意装作外行，把钱财输给他们。谢综兄弟们都年轻，屡屡赢得财物之后，便每天每夜同孔熙先往来，情意逐渐融洽。谢综便把孔熙先引荐给范晔，范晔又和孔熙先赌博，孔熙先又故意装成不是对手，前前后后输给范晔很多财物。范晔既贪图孔熙先的财宝，又爱惜他的文才和技艺。孔熙先素来有口才善于辞令，便尽心侍奉范晔，范晔同他相好不同于平常，成为莫逆之交。孔熙先开始用委婉的话来说动范晔，范晔不动心没有回应，孔熙先便想尽言辞多方譬说。平时人们对范晔家庭私生活有多种闲言议论，朝廷内外都知道，所以门第家族虽然显贵，可是皇室不肯同他家结为姻亲。孔熙先借此来激他说：“您老人家假如认为朝廷厚待你，可是为什么不肯同您结亲，是因为不门当户对吗？人家当猪狗一样对等你，可是您还想着为朝廷效命，这不是太糊涂吗？”范晔沉默不答，但是他心里是打定主意了。

当时范晔和沈演之一同受到皇帝的知遇厚待，每每两人同时被召见。范晔如果早到，一定要等沈演之同去进见，沈演之要是早到，却曾经单独被召见，范晔又因此而怨恨。范晔多次担任过刘义康府中的佐僚，受到的待遇一向很优厚。等到被贬做宣城太守之后，对刘义康就不再是一条心了。谢综做刘义康的大将军记室参军，随从镇守豫章。谢综回来，向范晔表白刘义康的心意，希望消除过去的嫌隙，重新修复以往的友情。范晔既然有了叛逆的心思，还想探听皇上的思想，于是便向皇帝进言说：“我从头至尾阅读前代两汉时期的历史，各封国藩王用妖言诅咒皇帝幸灾乐祸，朝廷就治以大逆不道之罪。况且刘义康奸险的心思罪恶的事迹，远近闻名，可是直到今天还安然无事，我私下里很不理解。再说大害久存不除，将会引起祸乱，骨肉亲人之间的关系，局外人是很难说话的。因为我受皇恩深厚，所以才冒死吐露真诚。”皇帝没有理睬。

孔熙先平素善于观察天象，曾经说过宋文帝必将在非常的变故中死去，很可能是由于骨肉相残。江州地方要出天子，认为刘义康上应天象。谢综的父亲谢述也受到刘义康的知遇，谢综的弟弟谢约又是刘义康的女婿，所以宋文帝让谢综随从刘义康南上，受到孔熙先的劝说之后，谢综也有了酬报刘义康的心意。广州人周灵甫养有家兵部队，孔熙先拿出六十万钱给他，让他在广州会合兵力。周灵甫拿了钱一去不回。大将军府史仲承祖，是刘义康往日信任的人，多次奉刘义康的命令来到京城，并且在暗中勾结心腹之人，谋划叛逆的事情。听说孔熙先有诚意，便秘密同他交结。丹阳尹徐湛之，一贯受到刘义康的喜爱，虽然是舅父和外甥的关系，对徐湛之的恩惠却超过对自家子弟，仲承祖因此和徐湛之结交，并且把秘密谋划的计划告诉给他。仲承祖南下，向萧思话和范晔表达刘义康的心意，说：“原本打算和萧家结成姻亲，遗憾的是当初的心愿没能实现。和范晔的情意本来不薄，中途失和，这都是受外人闲话离间造成的。”

有个名叫法略的和尚，先前受到刘义康的供养，得到的是一般的知遇和招待，又有王国寺法静尼姑也出入刘义康家里，他们都感激旧日的恩德，也谋划着救助刘义康，并且都和孔熙先有往来。孔熙先让法略和尚还俗，恢复本姓孙，改名叫景玄，用他做臧质的宁远参军。孔熙先善于治病，又会诊脉。法静尼姑的妹夫许耀，是皇城中的领队，在宫中值宿保卫。许耀曾经得病，托法静尼姑到孔熙先那里求医，孔熙先给他调和一剂汤药，许耀的病药到即除。许耀亲自前去酬谢，从此交往成了朋友。孔熙先认为许耀的胆量才干可以利用，深情厚意相待，于是便告诉他谋反的意图，许耀答应做内应。豫章的胡遵世，是胡藩的儿子，和法略的情感很融洽，也秘密相互配合。法静南上，孔熙先打发婢女采藻随她前去，交给她书信，陈说江州出天子的图谶。法静回来时，刘义康带给孔熙先铜匙、铜镊、袍缎、棋盘奁匣等礼物。孔熙先担心这事泄露，用毒酒害死采藻。徐湛之又对范晔等说：“臧质受到的待遇不同寻常，年内就要回来，已经写信报告臧质，把他的门生故旧全带来，他也会理解我们的意图，所以从臧质那里能得到几百健儿。臧质和萧思话感情密切，应当依靠他们，这两个人也都受到大将军的爱护亲待，一定不会有二心。萧思话三州地方的部下故旧的力量，也不会比臧质的少。加上郡中的文武官员，以及会合各地方侦察巡逻人员，也该不少于一千人。不必担心兵力不足，只是应当不错过时机才是。”于是便开始安排设置官员，徐湛之做抚军将军、扬州刺史，范晔做中军将军、南徐州刺史，孔熙先做左卫将军，其余的人都有选派担任的官职。凡是平时不友好以及不亲附刘义康的人，又另设有名簿，全都列入处死的一类。

孔熙先让他弟弟孔休先生作好檄文说：

那善和恶是相互更替的，世道也没有永恒的安泰，狂暴狡猾之徒放纵作乱，圣明睿智的人便除掉这些人物。所以齐桓公小白才建树起一匡天下的功勋，晋文公重耳才取得保卫天子的功绩。自从少帝景平年间开始，皇室内部便不断发生事故，已故的皇帝是天生的英才，聪明智慧，从藩王被选拔做太子，继位称帝统治天下，忧劳国家大事，专心各种政务，因此国内安定，四海清明。可是连年以来，奸臣乱政，刑罚错乱，阴阳不顺，以致引起宫廷内部的祸难，危害国家的灾难集中出现。贼臣赵伯符心怀怨恨胸藏毒计，于是恣意作奸凶横，纵兵侵犯皇帝，祸害波及皇子和大臣，他推崇扶植的人都不是善类，使皇室的基业受到倾倒坠毁的威胁。他的罪恶超过寒浞和他的儿子戈百倍，他的罪过超过刘玄和王莽十倍，开天辟地以来，没听说有谁的罪恶能和他相比。普天下的人都为此痛心，汉夷各族都为此泣血，人们都怀抱着牺牲的诚心，都想着杀身报效国家。

徐湛之、范晔和暂任中领军萧思话、暂任护军将军臧质、暂任右卫将军孔熙先、建威将军孔休先，都是精忠上达天日，诚意明于鬼神，为正义不伸而痛心，为国事危急而不忍目睹，舍命举兵，万死不顾，起兵当天把赵伯符斩首，连同他的同党。虽然豺狼已被杀掉，王道焕然一新，但是天下没有圣明的君主，百姓没有归属。彭城王刘义康是高祖子孙，自身圣明，德高天地，勋业誉满天下，不幸世路坎坷，不被重用而处在南方藩国，如同龙潜在渊、凤栖于林，至今已经六年，苍生思念有德的帝王，亿兆人渴盼圣明的教化，难道只有周公东征才会产生《鸱鸮》的歌谣，只有陕西才会有思念召公的诗篇吗？神灵已经预示了上应天心的征兆，谶记已经表明了出现帝王的符瑞，上合天心，下悦民望，登上皇帝御座的，不是彭城王那还能有谁？现在派遣暂任护军将军臧质等人，送上皇帝御玺印绶，星夜急奔奉迎天子，百官已经礼仪整齐，陆续前进，并且责成所有将帅，如同平时一样镇守各地。假如有谁敢阻挠侵犯义军，惩罚决不宽恕。往年使者回来，徐湛之接到彭城王亲赐的手书，预料并告诫朝廷将有祸乱，事先已看出祸乱的征兆，命令向朝中的贤士宣示手书，共同拯救国家的危难。缺乏决断，错失良机，使天子陷入无边的灾难，重大的事变迅速到来，使人摧肝裂肺，捶胸悲咽，不知何处，可以安身。因此统率薄弱的队伍起事，直到战死而后罢休。

孔熙先认为既然要干大事，应该要有刘义康的意旨才是，范晔就伪造一篇刘义康写给徐湛之的信，并向同党宣示说：

我是个平凡的人才能浅薄，生长在富贵的皇室，任情使性放纵自用，有什么过错也听不到指正，对待人与事没有常性，喜怒之情常常不符合事实，致使一些小人对我多怀怨恨，善人贤士不肯前来归附。自己造成了祸败，还不能及时觉察醒悟，退下来细加思索反省，才明白是自己招来的，感到如同切肤刻骨般的痛苦，不知怎么才能改正补救。然而至于尽心恭奉皇上，我的忠诚贯通幽明，诚恳谨慎，唯恐有不足之处，怎么可以仗恃宠信骄傲自满，实在不敢有意欺罔君上，难道还敢暗怀反逆的心思，因此招来杀身之祸？所以推心致诚表明自己的本心，不再提防回避会有什么嫌隙，任凭着本性诚心，不顾虑众人会有什么议论，这样便招来谗佞奸巧之徒暗中的诬陷，各种恶名都归到我身上。甲某奸险贪利，深深辜负了我的用心；乙某凶顽无耻，扇扬无稽之谈；丙某、丁某全是趋利小人，只知道谄媚求进，窥伺别人的缺失，一同捏造虚言妄说，致使骨肉之亲陷于自相残害的祸难，无罪的竟遭到杀害。凡是被定为有罪的，究竟有什么根据，受到刑罚伤害的，不分轻重全和首恶同罪，损害和谐违背天理，感慨充满天地之间。

我虽然终日苦于处在幽禁之中，自知生命短在顷刻之间，那些慷慨仗义的人士，还不时有书信寄来，不断使我得知天象和人事的变化，以及外面世道人情，觉得土崩瓦解的形势，必将出现在早晚之间。因此在群贤中不断发生事故，祸乱在国家蔓延，激愤在心中日夜动荡，内心不安如同交战。朝廷中的君子和士庶人中凡是明辨黑白怀义守理的人，怎么能够不清醒地认识关系到国家命运的关键时刻，反而坐视邪恶的势力横行危害国家呢？清除皇帝左右的邪恶之臣，已经不止一个朝代如此，何况现在这等为非作恶狂暴逆乱的罪魁，是自古以来所没有的，对他们加以剪除消灭，不是比摧枯拉朽更容易吗？可以把我的心意向各位贤士宣告，假如能够同心协力奋发起来，灭除逆党，岂不是和开国创业的功绩相等，如同重新缔造宋朝皇室的基业吗？但是武器和战争是凶残危险的事物，也可能被人滥用，假如有一丝一毫违背正理，将会受到诛灭九族的刑罚。安排大事的重任，交付给各位贤人办理，大家都要恭敬地尊奉朝廷，一举一动都要启奏。往日的嫌隙怨恨，一时间都已消散排除，然后我就该向朝廷请罪，接受朝廷官员的惩罚。假如能够使国家得到安定，我将死而瞑目无恨。大家勉力勉力。

二十二年九月，征北将军衡阳王刘义季、右将军南平王刘铄出京赴镇所，皇帝在武帐冈设宴饯别，范晔等人预定在这天作乱，但是出了差错没能实现。在十一月，徐湛之上表自首说：“我和范晔，原来没有交情，中间我们有幸在宫中任职，又和他的官署邻近，他多次来相见，所以逐渐有了交往。连年以来，范晔的思想意图有转变的表现，有倾覆朝廷的险恶居心，更有追求富贵的贪欲，自以为没有得到更高的信任和重用，便产生了怨恨。不仅攻击朝中的人士，还讥刺诽谤当今圣明时代，经常对上议论朝廷，对下议论藩王大臣，宣扬鼓动是非，思想言论放肆无忌，这类事情，先前呈上的奏表中全都写过。最近员外散骑侍郎孔熙先突然让大将军府吏仲承祖转达范晔和谢综等人的意见，打算收罗集合心怀不满之徒，谋划要有所行动。因为我过去受到过刘义康的接待关照，去年一些小人又无故地给我捏造事端，他们认为我一定会对皇上产生又恨又怕的心理，所以就深受他们的劝说和引诱。他们又说人心乐于国家大乱，机会不可错过，谶纬图书和天文星象，都有征候预兆。范晔不久亲自到来，又具体叙说了这事，并且说人们对我的议论更加险恶，想保全自己是很难的。我立即启奏上闻，接到命令让我同他们应酬接近，详尽了解他们的情况。于是范晔全都拿出来他们的檄书、选官的文件，以及同伙的人名册、亲手写的书信，我小心封好呈给皇上，可见他们的凶恶悖逆到了极点，古今少有能和他们相比的。由于我在交友方面思想糊涂，听到这样大逆不道的阴谋，在写奏书的时候还感到震恐惊慌，怀着怖惧之情不知所措。”诏书说：“徐湛之表奏的这些情况，很让人感到震惊可怕。范晔素来不重视检束言行，年轻时就犯有过失和罪行，只是因为他的才艺有用，所以用他的长处，多次赐给他荣耀和爵位，接着担任朝中清要显贵的官职。可是他险诈贪利的本性，超过了深沟大壑，不知道感激朝廷对他的恩遇，反而还心怀怨恨。每次对他宽容扶持，希望他能改恶向善，没想到他同恶人之间互相勾结，狂悖到如此地步。立刻就加以收捕，依法严加追究。”

当天夜里，首先召集范晔和朝臣集合在华林园东阁，扣押在客省里。事先已在外面收捕了谢综和孔熙先兄弟，他们全都招供服罪。在这时皇上在延贤堂派人问范晔说：“由于你略有从事文翰工作的才能，所以加以任用提拔，名位爵禄都如愿得到，这样的事例已经不少。也知道你的心意难于满足，你的这些无理的怨言牢骚，只是为了煽惑鼓动同党而已，为什么竟然起了谋反的异心？”范晔在仓卒之间心中恐惧，没有立刻招供认罪。皇上又一次派人来问说：“你同谢综、徐湛之、孔熙先等阴谋反逆，他们已经供认服罪，还没有处死，证据现在都有，为何不从实招供？”范晔回答说：“如今皇室宗亲坚固如同磐石，藩国如同山岳般耸立，假使谁胆敢企图侥幸，各方藩镇就会前来讨伐，怎能不遭到诛灭？况且我的职位责任已经很重要，再晋升一阶两级的事，自然会实现的。为什么要拿灭族的危险来换取高位？古人说：‘左手握着天下的地图，右手拿刀割脖子，蠢人都不干这种事。’我虽然平凡愚下，朝廷已经给了我力所能及的重任，按照道理来想，我不容有这种谋反的心思。”皇上又一次派人问说：“孔熙先近在华林园门外，难道你需要当面分辨吗？”范晔无言可对，便说：“是孔熙先的诬陷牵连了我，我又能怎么办？”孔熙先听说范晔不认罪，笑着对殿中将军沈邵之说：“所有谋反的各种安排，各种符檄书疏文件，都是范晔一手制作的。为什么事到如今还如此推脱抵赖呢？”皇帝把范晔亲笔的墨迹拿给他看，范晔才如实地供出全部事件的始末，说：“很久以来我就想着禀奏，因为谋反的事迹还不明显，又希望这事能够自消自灭，所以推迟迁延到了今天。我辜负国恩罪恶深重，罪大恶极甘心受死。”

当天夜里，皇帝派尚书仆射何尚之来看望范晔，问：“你的事情怎么弄到这种地步？”范晔说：“您认为是什么？”何尚之说：“你自己应该明白。”范晔说：“外面人传说庾尚书忌恨我，我想我和他无仇无恨。阴谋反逆的事，是听孔熙先说起的，我轻视他以为是个小孩子，没放在心上。今天忽然受到责问，才发觉这是犯罪。您正在用大道辅佐皇上治理天下，使天下不会有冤屈。兄弟我被处死之后，还希望您能够明白我的心意。”第二天，派执仗的军士押送范晔交付给廷尉审处，送进监狱，范晔问徐丹阳（湛之）在什么地方，而后知道了事情是徐湛之告发的。孔熙先临事招供，辞气不衰，皇帝认为他有奇才，派人去慰劳他说：“按照你的才能，长久地滞留在集书省不得升迁，按理应该有异心。这是我辜负了你。”又责问原吏部尚书何尚之说：“让年近三十岁的孔熙先做个散骑郎，怎能不作乱犯上。”

孔熙先在狱中上书给皇帝说：“罪囚小人我狂妄放肆，思想肤浅没有远见，只凭一时小怨意气用事，不考虑顺逆的准则。我和我的二弟孔休先带头策划奸计，触犯国法，粉身碎骨剁成肉酱，也弥补不了我们的罪过。陛下伟大圣明宽宏大量，心胸可以包容高山大海，不弃我微不足道的小节，荣蒙发下来宽大的诏书。这样的恩惠原本是没有想到的，即或我死了也有不尽的荣幸，自古以来，没有能同这样的恩德相比的。那盗马被扯断冠缨的臣子，那怀璧投书的士人，他们的行为最低贱，他们的过失很微小，由于他们认识到受了国君前所未有的宠恩，所以竭尽捐躯舍命的报效，终于能为齐国、魏国立功，得到了秦国、楚国的勋赏。罪囚我虽然陷于叛逆，完全丧失了名誉和节操，然而我从青年时代就怀抱慷慨的志向，私心仰慕古代忠烈之士的遗风。但是从山崖上倒下来的大树，断绝了再攀登的希望，从翻盆里倒出的水，不会有收取回来的可能。当着就要受到斧钺之刑的时候，为了给后来的人留下教训，假如死后魂魄有灵，不久便会报答圣恩。然而我怀有一片丹忱，为了不辜负素来的志向，珍惜得到的短暂的生存时机，多少还可以申述我的心怀。我自己认为生来喜爱群书，理解数术，凡是智力所能接触的领域，能力能够达到的水平，没有不尽力收罗书籍，深入探求微妙奥秘的道理。已往我考察论述过的事情，确实多有应验。谨在这里把我所知的事情略加陈述，分条书写如另外附上的材料，希望陛下暂时不要遗弃，把它们存在内府。假如我死之后，有的材料可以值得研究，这样我在九泉之下，便多少可以赎回罪过。”孔熙先所陈述的都是有关天文星象占验征候方面的事情，谶书上还预言有皇帝将遭到骨肉相残的祸患的事，他所说的都很深刻切实。

范晔在狱中，和谢综及孔熙先分别关押在不同地方，于是范晔声称有病要求换个地方，想要接近谢综等人。要求得到同意，果然让他和谢综住在隔壁。范晔远远地问谢综说：“开始被逮捕时，你猜想是谁告发的？”谢综说：“不知道。”范晔说：“就是徐童。”童，是徐湛之的小名仙童的意思。范晔在狱里作诗说：“祸福本无预兆，性命终归有极。必然规定未来的日期，谁有能力延长一息。活着的事情可以知道，未来变化多端不可预料。好人恶人都埋进坟丘，怎么能够分清是非曲直。怎么评论东陵上的召平，怎能分辨首阳山下的伯夷叔齐。虽然不能像嵇康受死前从容弹琴，希望能做到夏侯玄那样死无惧色。留言给活着的士人君子，这条路你们也是要重复走的。”

范晔本以为入狱后便会处死的，可是皇帝要深究这个案子到底，于是过了二十天还没判决，范晔更幻想着有活命的希望。狱吏便戏弄他说：“外面传说詹事你或许会长期监禁。”范晔听了又惊又喜，谢综和孔熙先讥笑他说：“詹事你曾经同我们一起谋划过去的事情的时候。从来是振臂怒目非常有气概。等到在西池射堂上，你耀马扬威左右顾盼，自认为是一代英雄豪杰。如今一旦陷入祸难纷扰，怎么这样怕死！假设现在下令赐你活命，你作为臣子图谋杀害君主，还有什么颜面活在世上？”范晔对卫狱将说：“可惜呀！要埋没这样一些人。”卫狱将说：“不忠国君的人，埋了有什么可惜的。”范晔说：“大将说的对。”

将要去到市上行刑时，范晔走在最前头，在监狱门前回头对谢综说：“今天受刑的次序，应当按照职位大小排吗？”谢综说：“反贼的头子当先。”在一路上范晔有说有笑，始终没有停顿过。到了刑场，问谢综说：“时辰到了没有？”谢综说：“看情形过不很久了。”范晔吃过长休饭永别酒，又苦劝谢综，谢综说：“这又不同于得了重病，为什么要勉强吃饭。”范晔家人全都来到刑场，监刑官员问道：“要和家人相见不？”范晔问谢综说：“家人已经来了，有幸能见一面，是不是要告别一下？”谢综说：“告别不告别，又何必在意。来了一定号啕大哭，正足以扰乱人的思绪。”范晔说：“号啕哭泣和别人有什么关系，方才看路旁的亲友故旧远远望着我们，这也胜过不曾相见。我心想愿意同家人见面。”于是呼唤范晔家人前来。范晔的妻子最先下车来拍抚她的儿子，回过头骂范晔说：“你不替我的一生着想，也不感激天子的恩遇，你自己死了还抵不上犯的罪，为何又屈杀了儿孙。”范晔的生母哭着说：“主上对你的关照是宽厚无边的，你从来不知感恩图报，又不关心我已经年老，事到如今可怎么办？”还动手打范晔的脖子和面颊，范晔脸上没有愧怍的表情。妻子又说：“罪人，婆婆您就别惦记了。”妹妹和伎妾来告别，范晔悲伤泪流满面，谢综说：“舅父的表现根本不同于夏侯玄临刑前的面不改色。”范晔听了便收泪止哭。谢综的母亲认为是子弟们自己走上了逆乱的死路，只有她不肯出来相见。范晔对谢综说：“姐姐如今不肯来见，远胜过来见的人。”范晔很快醉了，儿子范蔼也醉了，他拾起土块和果皮拿来扔给范晔，称范晔为别驾喊了几十声。范晔问道：“你恨我吗？”范蔼说：“今天还有什么理由来恨你，只是父子同日被杀，不能不悲伤而已。”范晔经常说人死神魂消失，想要写作《无鬼论》；到这时写给徐湛之的信中，说“要死后在地下控告他”。他的思想就是这样混乱。又对人说：“捎话告诉何仆射，天下绝没有佛鬼。如果人死有灵，自然会来报恩。”抄检范晔家时，发现乐器服饰玩物，全都贵重华丽，伎妾也都有美盛的服饰，母亲住的只是简单粗陋的房子，只有一间厨房堆满薪柴，侄子冬季没有被子，叔父只有单布衣衫。范晔和儿了范蔼、范遥、范叔蒌、孔熙先和他的弟弟孔休先、孔景先、孔思先、孔熙先的儿子孔桂甫、孔桂甫的儿子孔白民、谢综和弟弟谢约、仲承祖、许耀，以及其他许多有亲属关系的人，都伏法被杀。范晔当年四十八岁。把范晔已死兄弟的儿辈和谢综的弟弟谢纬，都流放到广州。范蔼的儿子范鲁连，是吴兴昭公主的外孙，请求保全性命，也被流放到边远地区，孝武帝即位后得赦还。

范晔的思想精深细致有独到见解，接触到的事物都能妥善地处理，衣裳器物和服饰，在形制和样式方面都加以改进，世人都效法学习他。曾经撰写《和香方》，它的序中说：“麝香本身有种忌讳，用量过分必定有害；沉香坚实性质平易温和，成斤使用也无害。陵零香藿香令人气虚燥热，詹唐香性质粘湿。甘松、苏合、安息、郁金、柰多、和罗一类，在外国都受到珍惜，不出产在中国。又枣膏令人昏沉，甲煎淡薄一般，不仅不能增加香气的浓烈，将会更增加人们的疾病。”在序中说到的，全是用来比喻象征朝中人士的：“麝本多忌”，比喻庾炳之；“零藿虚燥”，比喻何尚之；“詹唐粘湿”，比喻沈演之，“枣膏昏钝”，比喻羊玄保；“甲煎浅俗”，比喻徐湛之；“甘松、苏合”，比喻慧琳和尚；“沉实易和”，是用来自比的。

范晔在狱中给外甥侄子写一封信用来叙述自己的生平说：

我犯了狂傲逆上的大罪遭到杀身之祸，还有什么可说的，你们都应当把我当作罪人加以鄙弃。但是我平生按自己意志行事放任情怀，还应该有些事是值得回忆思考的。至于我所能和不能的，我思想上认识理解的，你们或许并不完全知道。我在年少时并不勤于学问，成熟很晚，在三十多岁时，才开始有了明确的志向。从这以来，逐渐在内心起了变化，自信即使逐渐到了老年，也将不会中止追求。往往得到一点点的新的认识，有时用言语也不能完全表达出来。我的性格不习惯寻求注解的古书，心里不痛快，稍稍认真苦思，便感到头昏气闷，口才谈吐又不爽利，因此在清谈方面没有什么成就。至于读书得到贯通理解之处，都是得之于我的独立思考。写作文章逐渐有了进步，但是限于才学浅薄思路不敏捷，所以每当提笔写作，写成的篇章，几乎没有通篇满意的。平时耻于作一个文士。写文章最大的毛病是叙事浅白直露，抒情不能含蓄，说理立意牵强，风格和内容游离。即使偶尔出现有才能的人，大多也摆脱不了这种拖累，恰好可以比做匠人画图虽然精细，终究不能有新意。我常说文章是情感和意志的寄托，所以文章应该以表意为主，用文字来表达思想情感。以意为主，那么文章的主旨就必定显现出来；用文字来表达思想，那么文辞就不会流宕放纵。这样写作才能够提出立意芬芳的主题，选择金石一般振响的文辞。文章里面表达出来的性情旨趣，是千差万别的，但是各种各样的变化里是有它固然的道理。我自以为很了解写文章的方法和道理，曾经对外人说过，多数人不能理解赏识，或许是每个人的见解不同的缘故吧。

我生性能辨别字音的官商声调，理解字音清浊不同，这是自然的天性吧。观察古往今来的文人，多数并不完全明白这个问题，即使有懂得理会声韵的，有的也不一定是从根本中得来的知识。我说的声韵问题都有确实的证据，并不是出于空谈。在年轻的人里，谢庄最有这方面的能力，写作文章多有变化，而且在文章中又不受声韵的拘束。我写作构思的时候没有固定的框子，特别是能够处理难易轻重不同的问题，我所具备的能力，还没能充分发挥出来。但是过去写作的多半是官方的文字，很少有机会在这个领域里施展高远的情致，我以此为遗憾，当然也是因为我不留心在文章方面追求名声的缘故。

当初我并没有涉及史书，只是经常觉得史书不能轻易理解而已。等到写作《后汉书》之后，逐渐获得了要领和头绪，详细观察古今的著述和评论，几乎很少有令人满意的著作。班固是史学上享有最高声望的人，他是凭着自己的见识写史并没有统一的体例，许多问题不能分类归纳出条理。传后的赞语在道理上几乎没有什么创见，只有他本人的志趣是可以推崇的。内容的广博丰富是不可及的，要是经过加工整理未必不如班固。我写的众多传论，都有精到的见解和深刻的含意，既然对人对事有了明确的裁断和体会，便尽力使文辞简练明确。至于《循吏》以下到《六夷》各篇的序论，笔势纵横奔放，可以说是天下的奇作。那些立论中和完备的篇章，往往不比《过秦论》逊色。我曾经拿《后汉书》和班固的《汉书》相比较，不仅仅是感到毫无愧色而已。本打算全面写作各志，凡是《汉书》中所有的全都要有。即或记事不必过多过繁，但要做到使人见了本文之后便能对事情全部了然。又打算就历史事件在书里写出议论，用来论证一代政治的得失，这个意愿未能实现。赞语自然是我的史文之中杰出的思想成果，几乎没有一个字是虚设的，文思史识奇变无穷，会同各种不同体裁，竟然自己也感到不知应该怎样评价才合适。这部史书在人间流传，应该有知音的人。纪、传中写到的事只是提示出个大略而已，其中内含很多细微的见解。自古以来的史著在体制宏大和思想精深方面，是没有超过这部书的。我担心世人不能全都认识它，多数人厚古薄今，所以我在这里尽情地发出狂言了。

我对于音乐，听曲欣赏的能力不如我自己演奏的技艺，但是我精通的不是传统的高雅乐曲，这是很可遗憾的。然而当弹奏到了绝妙之处，那又和雅声有什么差别呢？音乐中的特质和趣味，是用语言表达不尽的，弦外之音，幻妙的旋律，真是不知道从何而来。即使是一首短的曲子，那里面的旨趣和情意是无止极的。我也曾拿演奏的经验教授别人，士庶人中没有一丝一毫能和我相似的。这些经验永远不会流传了。我的信中虽然多少表达了我的心意，行文笔势也不够流畅，其余的事业都没有成就，每每也感到愧对了自己的名声。

范晔的《自序》都是真实的，所以录存下来。

范蔼自幼就喜爱整洁，衣服穿一年也不落半点尘垢。死的时候才二十岁。

范晔年少的时候，他哥哥范晏常说：“这个孩子贪图私利，终究会破败门户。”最后真的像范晏说的一样。