永初二年，沈庆之除任殿中员外将军，随赵伯符隶属于到彦之，北伐拓跋魏。赵伯符因病中途返回，又隶属于檀道济。北伐归来，檀道济上言太祖，称赞沈庆之忠厚谨慎，通晓军事，于是太祖派沈庆之领一队禁兵，防守东掖门，开始被引见，出入宫禁台省。后奉命外出，戍守钱塘新城，回京后，领淮陵太守。领军将军刘湛知道沈庆之的为人和才能，想和他交接，对他说：“卿在省内年月已久，我马上要论功进赏。”沈庆之神情严肃地说：“下官在省已十年，自然应该迁转，不必劳你费心。”不久转为正员将军。待到刘湛被拘捕那天夜晚，太祖开门召见沈庆之，他身着戎服穿戴整齐，然后进宫。太祖感到惊异，问：“卿为何穿紧急时的服装？”沈庆之回答说：“半夜召唤队主，不允许穿平时服装。”太宗派他前往收捕吴郡太守刘斌，处死。后迁任始兴王刘濬的后军行参军，兼员外散骑侍郎。

元嘉十九年，雍州刺史刘道产死，群蛮乘机发动叛乱，征西将军司马朱修之率军前往征讨，失利，朝廷委任沈庆之为建威将军，率领士兵协助朱修之作战。后来朱修之违法，被投入狱中，沈庆之独自领兵进讨，大破汉水流域诸蛮民，俘获七千人。又乘胜进讨，到达湖阳，俘虏一万余人。迁任广陵王刘诞的北中郎中兵参军，领南东平太守，后为世祖的抚军中兵参军。世祖以本官号镇守雍州，沈庆之随府西上。当时蛮民寇乱严重，水路陆路都梗阻不通，世祖一行停在大堤上不能前进。委派沈庆之带一支兵马掩击，大破蛮兵，前来投降的达二万人。世祖到雍州后，驿道蛮民又起来造反，杀死了深式，又派沈庆之领兵进讨。王玄谟领荆州军队，王方回率台府士兵，加上沈庆之的雍州兵马，三军协同作战，平定诸山蛮民，俘获七万多人。郧山蛮民势力最强盛，鲁宗之多次征讨，不能取胜，沈庆之领兵平定，俘获三万余口。凯旋回京，又任广陵王刘诞北中郎中兵参军，加建威将军、南济阴太守。

雍州蛮民又起来寇乱，沈庆之以为将军、太守的名义，又随刘诞进入汉水西上。到襄阳以后，率领后军中兵参军柳元景、随郡太守宗悫、振威将军刘閧、司空参军鲁尚期、安北参军顾彬、马文恭、左军中兵参军萧景嗣、前青州别驾崔目连、安蛮参军刘雍之、奋威将军王景式等二万余人进击汉水以北诸山区蛮民，宗悫从新安道进入太洪山，柳元景沿均水进据五水岭，马文恭出兵蔡阳口直取赤系坞，王景式由延山而下，指向赤圻坂，崔目连、鲁尚期诸军八路并进，沈庆之夺取五渠，驻扎破坞节度诸军。前后伐蛮诸军，都在山下安营以逼迫蛮民，所以蛮民能占山为险阻，用矢石作战，诸军多次劳而无功。沈庆之将诸路兵马聚集在茹丘山下，对将士说：“今天如果缘山列旗攻打，士兵马匹定会受损失。去年蛮民大丰收，在山崖屯积粮谷，不会发生饥饿，难以马上捉拿剪除。今天让各路兵马都在山上安营扎寨，以其不意，诸蛮必定惊慌失措，乘击围困，可兵不血刃而获胜。”于是诸路兵马都凿山开路，不与蛮民开战，击鼓呐喊上山，冲进蛮民腹地，先占据险要，诸蛮震惊，乘机包围他们，蛮民奔逃溃散。从冬季到次年春，就以蛮民积谷为军粮。

不久，南新郡蛮民渠帅田彦生率领私兵十封共六千多人反叛，围攻郡城，沈庆之派柳元景带领五千士兵前往救援。援军还没有赶到，郡城已被攻破，城内的仓廪储积和府廨房舍被焚烧殆尽，并驱赶投降的城内居民，屯住在白杨山。柳元景领兵追到山下，诸军会合，将白杨山重重包围。宗悫率领他的部属首先登山，诸军全力急攻，大败蛮兵。声威震动诸山，群蛮俯首归顺。沈庆之患头风病，好戴狐皮帽，诸蛮厌恶他，称他为“苍头公”。每次见到沈庆之的军队，都惶恐地说：“苍头公又来了。”沈庆之引军从茹丘山出检城，大破诸山蛮兵，斩首三千级，俘虏蛮民二万八千多口，来投降的蛮民二万五千口，得牛马七百余头，米粮九万余斛。随王刘诞在白楚修筑了纳降、受俘二城，安置这些蛮人。

沈庆之又率诸路兵马进讨幸诸山犬羊蛮。犬羊蛮沿着险要的山势筑起双重的城墙，设有门和望楼，非常险峻。山上木石很多，堆积在一起，防御时可以投掷。蛮民实行军事编制，任命长帅，竖立旗帜，铁马成群。沈庆之在山中扎营，诸营连接，营门相通。又命令诸军在营内挖水池，早晚不用到营外打水，兼防蛮民放火。不久刮起大风，蛮民连夜下山，一人拿一火把，焚烧营寨。营内有许多帐篷和草庵，起火后就用池水浇灭，诸军以弓弩夹射，蛮兵溃逃。沈庆之命令诸军凿山开路攻打，由于山高路险，秋雨连绵，于是设置东冈、蜀山、宜民、西柴、黄徼、上夌六戍，然后班师。蛮民被围困时间一长，饥饿疲乏，有不少人出来投降。沈庆之前后俘获的蛮民，都遣送到京城，作为营户。

元嘉二十七年，迁任太子步兵校尉。这一年，太祖将要北讨，沈庆之劝谏说：“骑兵和步卒不能相敌，为时已久。且不说久远的事，就以檀道济和到彦之而言。檀道济两次出师无功，到彦之失利而返回。如今论王玄谟不会超过两将，六军的盛势也不超过往昔。恐怕王师再次受辱，难以得志。”皇上说：“小丑窃据中原，河南终于收复，王师再次受屈，是有别的原因；也因为檀道济纵敌不击以自重，到彦之中途发病。魏虏所依仗的是骑兵，夏水浩瀚，黄河流通，我军乘船北上，碻磝的敌军必定逃窜，滑台小戍，容易拔掉。攻克这两戍，居其馆食其谷，抚慰民众，虎牢和洛阳，自然不能坚固。等到了冬季，城池戍守互相连接，胡马如过黄河，只能被俘获。”沈庆之又坚持说不能北讨。当时丹阳尹徐湛之、吏部尚书江湛都在座，皇上让徐湛之等人诘难沈庆之，沈庆之说：“治国和理家一样，耕种的事当问农奴，纺织的事当访婢女。陛下今天要北伐敌国，而同白面书生们策划，事情怎能成功。”皇上大笑。

待宋军北讨，沈庆之任王玄谟的副将直趋碻磝，魏守将弃城逃跑，王玄谟领兵包围滑台。沈庆之和萧斌留守碻磝，仍任萧斌的辅国司马。王玄谟率军攻打滑台，数旬不克。魏王拓跋焘亲率大军南下，萧斌派沈庆之率领五千士兵救援王玄谟。沈庆之说：“王玄谟兵疲师老，敌寇已逼近，各军一营万人，方可前进，少量士兵轻率前往，一定无益啊！”萧斌坚决让去救援。适逢王玄谟退兵，萧斌要将他斩首，沈庆之一再劝谏，方作罢。太祖后来问：“你为何劝萧斌不杀王玄谟？”他回答说：“诸将临阵逃跑，无不害怕治罪。自己逃回而处死，其他人就会逃散。况且大敌当前，不宜削弱自己力量，这是为了攻击敌军的便利。”

萧斌因为前锋败退，打算死守碻磝。沈庆之说：“深入敌境，以求达到目的，今天已这样败退下来，怎能在此长期驻守？如今青、冀二州兵力虚弱，而坐守孤城，如果敌军东来，清河以东将不归我国所有。守碻磝这一孤城绝地，就是重蹈朱修之守滑台的覆辙啊！”恰逢皇上派人送诏书，不许撤退，诸将都说应该留守，萧斌又向沈庆之问计，沈庆之说：“统兵在国门之外，遇事将领可以专断，诏书从远处送来，形势已发生变化。节下有一个范增而不能用。空议论又有何益？”萧斌和在座的人都笑着说：“沈公何时变得有学问了！”沈庆之严厉地说：“众人虽然通古今，不如下官的耳闻啊！”王玄谟因为自己败退，请求戍守碻磝，于是萧斌退回历城，申坦和垣护之共同据守清口。沈庆之乘驿传的马匹返回，未到京，皇上令驿传让他停止南回，去救援王玄谟。恰逢魏兵已到达彭城，不能北进，太尉江夏王刘义恭将他留下，领府中兵参军。魏主拓跋焘到达卯山，刘义恭派沈庆之率三千士兵截击，沈庆之认为魏军兵多势强，前往必被活捉，不肯前去。太祖后来对他说：“黄河上的部署，都很合时宜，只是遗憾不放弃碻磝。卿在我身边时间长久，很了解我的意图，可以违背诏令以成事，不必介意啊！”

元嘉二十八年，派沈庆之从彭城迁徙流民数千家到瓜步，征北参军程天祚迁徙江西流民到南州，都完成了这项任务。

元嘉二十九年，再次北伐，沈庆之一再劝谏，不被接受。因为意见不同，不让他北出。这时亡命之徒司马黑石、庐江反叛官史夏侯方进在西阳五水，欺骗煽动群蛮反叛，从淮河、汝河到长江、汉水之间，都受其祸害。十月，派沈庆之统领诸将前往讨伐，诏令豫、荆、雍三州都派军队，受沈庆之指挥。元嘉三十年正月，世祖出行驻在五洲，亲自率领诸军将帅。沈庆之从巴水出，到五洲领受谋略。适逢世祖的典签董元嗣从京城回来，陈述元凶刘劭篡弑之事，世祖派沈庆之回山调出诸军，沈庆之对他的心腹之人说：“萧斌像个女人不足为虑，其余将帅，都是我熟悉的，都很好办。东宫的帮凶不过三十人，此外的人都是被裹胁的，不会为他卖力。如今辅助大顺讨伐大逆，不怕不能成功啊！”诸军会合后，假受沈庆之征虏将军、武昌内史、领府司马。世祖回到寻阳，沈庆之和柳元景等人都认为天下不能无主，劝世祖称帝，世祖不同意。逆贼刘劭派沈庆之的门生钱无忌送书信，劝说沈庆之解除武装，沈庆之将钱无忌拘禁，并报告太祖知道。

世祖登上帝位，任沈庆之为领军将军，加散骑常侍，不久外出，任使持节，督南兖、豫、徐、兖四州诸军事，镇军将军，南兖州刺史，保留常侍之职，镇守盱眙。皇上讨伐逆堂平定叛乱，思念将帅的功勋，下诏说：“朕不为上天保佑，有生而无所依据，悲伤涕泣，远行千里，志在向凶逆复仇，陈师戒旅讨伐有罪，士兵义气云涌，众将坚守节操，赴难如归。所以不过旬月，宗庙社稷得以完好，于是我以渺小之身，入继大统。长思念丰功巨勋，想给予高职美赐。新除拜的使持节、散骑常侍、都督南兖、豫、徐、兖四州诸事军、镇军将军、南兖州刺史沈庆之，新除拜的散骑常侍、领军将军柳元景，新除拜的散骑常侍、右卫将军宗悫，督兖州诸军事、辅国将军、兖州刺史徐遗宝，宁朔将军、始兴太守沈法系，骠骑咨议参军顾彬之，或者竭诚谋划于初始，制定作战方略；或者受任为元帅，一战而平息叛乱；或者在军旅中禀赋非凡，协助谋划而克捷，奉命领偏师单独作战，威震东南。都忠于国家，忘记自身，义节高于前代烈士，功勋传于民众之耳，忠诚铭记在朕心。确定赏格记功于策，今日尚在进行。应该分土建国，永远藩卫皇家。沈庆之可封爵南昌县公，柳元景曲江县公，都食邑三千户。宗悫封爵洮阳县侯，食邑二千户；徐遗宝为益阳县侯，食邑一千五百户。沈法系为平国县侯，顾彬之为阳新县侯，都食邑千户。”然后特地临轩召拜。又让沈庆之从盱眙回，镇守广陵。

孝建元年正月，鲁爽谋反，皇上派遣王玄谟率军讨伐，军队溯淮水而上，直趋寿阳，统领诸将佐。不久得知荆、江二州同时反叛，征召沈庆之入朝，率所部士兵屯驻武帐岗，持仗披甲之士五十人进入六门。鲁爽先派其弟鲁瑜进据蒙茏，历阳太守张幼绪率领军队讨伐鲁瑜，恰逢鲁爽领兵来到，张幼绪的军队溃散而回。于是派沈庆之领兵过江，讨伐鲁爽。鲁爽听说沈庆之来到，令诸营接连后退，自己留下断后。沈庆之和薛安都等麾军上前，与鲁爽交锋，薛安都在阵中斩鲁爽。朝廷进沈庆之官号为镇北大将军，督青、冀、幽三州，赐给鼓吹一部。因前军败贼兵，待后援部队到达，又追击贼兵，转位升秩一级。不久与柳元景同除开府仪同三司，辞不受任。改封为始兴郡公，食邑户数与前相同。

沈庆之因自己年满七十，坚决请求致仕。皇上嘉美他的心意，同意他致仕。授予侍中、左光禄大夫、开府议同三司，他又坚决辞让，皇上不允许。他数十次上表，又当面对皇上说：“张良是著名的贤臣，汉高祖还允许他告退，微臣又有什么用处，一定被圣朝留任。”以至于叩首自陈，边说边流涕大哭。皇上不能改变他的心志，允许他以郡公的名义退休，回归府第。每月赐给钱十万，米百斛，配给卫兵吏使五十人。大有元年，皇上重申以前的任命，他又坚决推辞。

大明三年，司空竟陵王刘诞占据广陵城谋反，朝廷又让沈庆之为使持节、都督南兖、徐、兖三州诸军事、车骑大将军、开府议同三司、南兖州刺史，率领军队讨伐他。军队到达欧阳，刘诞派他的门客、沈庆之的同宗沈道愍送书信，劝说沈庆之退兵，赠送玉环刀一把。沈庆之派沈道愍返回，谴责刘诞的罪恶。沈庆之领兵到达广陵城下，刘诞登上城楼对他说：“沈君已到白头的年龄，还来干什么？”沈庆之回答：“朝廷以君狂悖愚蠢，不值得劳动少壮，所以派我来。”皇上考虑刘诞可能北逃，让沈庆之阻断他北逃的道路。沈庆之把军营迁到白土，离广陵城十八里。又进军新亭。刘诞果然出城突围，突不出去，又退回城中，此事在《刘诞传》有详细记载。沈庆之又把军营安在洛桥西，焚烧广陵城东门，遇到下雨，未能成功。沈庆之的侄子沈僧荣，当时任兖州刺史，镇守瑕丘，派他的儿子沈怀明率领数百名骑兵前来，受沈庆之指挥。沈庆之带领士兵填塞护城河，修通攻城的道路，驾起可移动的木楼，堆积土山，制造各种攻城器具。当时正逢夏季多雨，不能攻城。皇上采取激将之法，让御史中丞庾徽之奏免沈庆之官职，诏不予追究。刘诞送给沈庆之酒食，派一百多人送出城北门，沈庆之下令将食物统统烧掉，不问送的是何物。刘诞在城上，将一封函表投出城，让沈庆之转送朝廷。沈庆之说：“我奉命讨贼，不能为你送表。你如果一定要向朝廷请罪，应该自己开门，派使者呈送，我可以派兵护送。”每次攻城，他都身先士卒。皇上劝诫说：“卿担负统帅的职任，只要指挥有方就行，何必在城下手持盾牌，亲受矢石呢？万一有伤痛，损失就大了。”从四月攻打到七月，方才攻克广陵，屠杀城内市民士兵，将刘诞斩首。朝廷进沈庆之司空之职，又坚决推辞。于是和柳元景二人按照晋朝密陵侯郑袤的待遇，朝会时将沈庆之排在司空的位置，柳元景在从公以上，给体恤吏五十人，门前设立拦阻人马通行的木栅。

大明四年，西阳五水蛮再次寇掠，沈庆之以郡公名义统帅诸军讨伐，攻击交锋一年多，全部平定，俘获蛮民数万人。

沈庆之住在清明门外，有宅院四所，房屋建筑极其富丽堂皇。又有园林别墅在娄湖，沈庆之在一夜之间携带子孙迁居娄湖，而将四所宅院交还官府。让亲戚和中表兄弟都迁至娄湖，各家门整齐排列，同在一个里巷的大门出入。广开田园作为产业，常指着土地对人说：“钱都在这中间。”自身爵封大邑，家中一直富厚，产业累计值万金，奴婢僮仆数千人。两次献给官府钱千万，谷万斛。因为始兴优厚近便，要求改封南海郡，皇上不许。有妓妾几十人，都天生丽质，长于技艺。沈庆之悠闲自得无事可干，尽情地寻欢作乐，不遇到朝贺就不出门。每次随从皇上游玩或打猎，在马上动作敏捷迅速，和少壮时没有区别。太子妃献上世祖镂金的勺子和筷子以及盂勺等物，皇上赏赐给沈庆之，说：“卿辛勤非常特殊，欢宴也应相同，况且赏赐酒食，应该以大夫为先。”皇上曾经有一次欢宴畅饮，下令群臣人人赋诗一首。沈庆之手不能写，目不识丁，皇上逼迫他作诗，沈庆之说：“臣不会写字，请允许我口授颜师伯。”皇上就让颜师伯执笔，沈庆之口授道：“微命值多幸，得逢时运昌。朽老筋力尽，徒步还南岗。辞荣此圣世，何愧张子房。”皇上非常喜悦，在座众臣都称赞他的辞意佳美。

世祖去世，沈庆之和柳元景等人同受临终遗命，遗诏说如果有大的军事行动及征讨，全委托给沈庆之。前废帝登上帝位，沈庆之增加几杖，赐给三望车一辆。沈庆之每次参加朝贺，都乘坐无障幔的猪鼻车，左右随从不超过三五人。在田园中骑马或漫步，只带一个人看马。每逢农桑繁忙时节，或者当时无人侍随，遇到其他的人就不知道他是朝廷的三公。后来皇上赐给他三望车，他对人说：“我常在田园中闲游，有人时加上一匹马成三，无人时就和马成二。今天乘坐这三望车，又上何处去呢？”待到皇上赐给几杖，和三望车都拒绝接受。

废帝狂悖无道，众臣都劝沈庆之行废立之事，待到柳元景等人交结策划以后，将此事通报沈庆之。沈庆之和夏王刘义恭平素交往不深，将此事告发，废帝诛杀了刘义恭、柳元景等人，拜沈庆之为侍中、太尉，封他的次子中书郎沈文季为建安县侯，食邑千户。义阳王刘昶谋反，沈庆之跟随废帝渡过长江，统帅诸军。他的小儿子沈文耀，年龄方十余岁，擅长骑马射箭，受到废帝垂爱，又封为永阳县侯，食邑千户。废帝日益凶狠暴戾，沈庆之还是尽力谏争，废帝内心逐渐不高兴。待到诛杀何迈，考虑沈庆之不会赞同，估计他一定要来劝谏，于是命令关闭清溪上的桥梁以断他的来路。沈庆之果然前往，因不能渡河而回。于是，废帝派沈庆之的侄子沈攸之送毒药，赐沈庆之死，当年八十岁。这一年初，沈庆之梦见有人给他两匹绢，说：“此绢足度。”他对人说：“老子今年不免一死。两匹，是八十尺。足度，没有盈余了。”他死后，赏赐很丰厚，追赠侍中，依旧为太尉，给予鸾辂辒辌车，前后有羽葆、鼓吹为仪仗，谥号忠武公。还未安葬，废帝被废杀。太宗登上帝位，追赠侍中、司空，谥号襄公。

他的长子沈文叔，历任中书、黄门郎，景和末年，拜侍中。沈庆之死时，不肯服毒药，沈攸子用被子蒙头，窒息而死。沈文叔暗中将毒药藏起来。有人劝他逃跑躲藏，他见废帝截断江夏王刘义恭的肢体，怕逃跑以后，废帝愤怒，酿成像刘义恭那样的结局，于是服毒药自杀。他的儿子秘书郎沈昭明，也上吊而死。泰始七年，改封为苍梧郡公，元徽元年，又恢复原来的封爵。当时将始兴郡更名为广兴郡，沈昭明的儿子沈昙亮，袭爵广兴郡公。待齐朝建立，国除。

沈庆之的弟弟沈劭之，元嘉年间，任庐陵王刘绍的南中郎行参军，曾讨伐建安、揭阳诸盗贼，后病死。

他的侄子沈僧荣，是哥哥沈敞之的儿子。孝建初年，任安成国相。荆、江二州反叛以后，沈僧荣起兵抵拒臧质，臧质派他的安成相臧眇之征讨沈僧荣，击败沈僧荣的军队。大明年间，沈僧荣任兖州刺史，景和年间，征召为黄门郎，尚未回京，死。他的儿子沈怀明，太宗泰始初年，为父亲守丧，起家出仕任建威将军，东征南讨建立功勋，封为吴兴县子，食邑四百户。历任黄门侍郎，再迁南兖州刺史。元徽初年，为母亲守丧，离职。桂阳王刘休范谋反，起家任冠军将军，统领水师固守石头城。朱雀失守，沈怀明弃军自逃，不久因忧愁而死。

沈庆之的从弟沈法系，字体先，也有将才。起初是赵伯符的将佐，后来跟随沈庆之征讨五水蛮。世祖讨伐叛逆，封他为南中郎参军，加官宁朔将军，率领三千士兵提前出发，和柳元景在天亮时到达新亭。柳元景在中营，宗悫在西营，沈法系在东营。东营在岗上，贼兵攻打柳元景，沈法系命令士兵居高临下射箭，贼兵死伤很多。沈法系命令将壕堑以外的树统统放倒，刘劭的贼兵前来攻打，绕木前进，盾牌多留下空隙，选拔善射的士兵，放箭百发百中，射死的贼兵尸体交横。事情平定后，授给他宁朔将军、始兴太守，到广州讨伐萧简。萧简听说台省的军队将要到达，欺骗他的兵士说：“台省的军队是反贼刘劭派来的。”士兵都信以为真。前征北参军顾迈被贼众迁到城内，他善于观看天文，说：“荆、江二州有大的军事行动。”城内兵民因此坚守。起初，世祖先派邓琬包围萧简，只修筑一条攻城道路，沈法系到后，说：“应该四面同时进攻，如果守着一条道，何时可攻克。”邓琬考虑照这样做，功劳不属于自己，不听从。沈法系说：“可以再延长五十天。”五十天后还没有攻克，才采纳沈法系的建议。八条道路同时进攻，一天就攻克，斩萧简，广州平定。封库中所藏移交邓琬，然后班师。累官至骁骑将军、寻阳太守、新安王刘子鸾北中郎司马。

沈劭之的儿子沈文秀，另有传。

沈庆之的诸同宗和亲戚，因为他的关系而任各种官职的有数十人。