平西将军山阳王刘休祐坐镇寿阳，募求善于骑射的人才。张敬儿前去自报受到宠信，做长史兼行参军，领白直队。泰始初年，授官做宁朔将军，随府转参骠骑军事，隶属中兵。率领军队讨伐晋安王刘子勋的叛军，同叛将刘胡在鹊尾洲对抗。张敬儿启奏明帝请求回本郡做官。战事平定后，做南阳太守，将军职位不变。当初，王玄谟做雍州刺史，按土断法把张敬儿的籍贯划归舞阴，张敬儿到南阳郡后，又把籍贯改回冠军县。

泰始三年，薛安都之子薛柏令、薛环龙等私自占据顺阳、广平，侵略义成、扶风等地，刺史巴陵王刘休若派遣张敬儿和新野太守刘攘兵进军讨伐，会战后，敌兵败逃。调任张敬儿做顺阳太守，将军职位不变。

南阳蛮人蠢动，又用张敬儿做南阳太守，因为母亲去世，张敬儿回到家乡。朝廷怀疑桂阳王刘休范有反心，暗中对他加以提防，于是起用张敬儿做宁朔将军、越骑校尉。桂阳王反叛事起，张敬儿隶属齐高帝萧道成驻军在新亭，贼兵发射矢石交战开始，刘休范身穿白衣乘坐竹轿来到楼下劳军，城中人望见刘休范左右随从的兵员不多，张敬儿和黄回对齐高帝萧道成说：“眼前桂阳王所在的那一带，防守力量不足，假如用诈降的办法智取，一定能活捉他。”齐高帝说：“你要能办成这事，将会赏你做雍州刺史。”张敬儿和黄回出城向南，故意丢弃兵器奔逃，大声呼叫投降，刘休范听了很喜欢，召唤张敬儿和黄回来到竹轿旁接见，黄回诈称齐太祖有秘密投降之意，刘休范相信不疑，黄回用眼睛示意张敬儿，张敬儿突然夺下刘休范的防身佩刀，砍下刘休范的头，刘休范左右几百人都惊恐逃散，张敬儿快马带上人头回到新亭。因此被授官骁骑将军，加官为辅国将军。

齐高帝因为张敬儿出身地位轻贱低微，不打算立即让他掌管襄阳重镇，张敬儿不断请求，用含蓄的言语打动齐高帝说：“沈攸之坐镇荆州，您知道他想干什么？不派出我张敬儿前去防备，恐怕对您不会有利的。”齐武帝笑而不语，于是用张敬儿做持节、都督雍梁二州和郢司二郡军事、雍州刺史，将军职位不变，封襄阳县侯，食邑二千户。张敬儿的船队停泊在沔口，张敬儿乘小船过江，去拜见晋熙王刘燮。船到江心遇风翻沉，左右丁壮和随从各自泅水漂散，剩下两个小吏沉在船前横木之下，叫喊“官家”，张敬儿用两臂把他们夹在腋下，随着船在风浪中起落，但总能浮在水面上，这样随船翻覆漂行几十里，才得到人们的接应救援。张敬儿失落了所带的符节，又补发给他新的。

沈攸之得知张敬儿逆流而上，派人去监视侦察。发现雍州迎接张敬儿的队伍军容盛大，沈攸之担心遭到突然袭击，暗自加以防备。张敬儿到雍州之后，热情和沈攸之结交，信使和馈赠不断。每当得到有关沈攸之的情况，便秘密向齐高帝报告。沈攸之接到齐高帝的书信，信中谈到选人继任雍州刺史等机密内容，沈攸之便把这信送给张敬儿看，用这信来离间张敬儿和齐高帝的关系，张敬儿始终没有二心。元徽末年，襄阳大水成灾，平地水深几丈，百姓的资财全都漂走淹没，襄阳地方损失很大。齐高帝给沈攸之来信，命令沈攸之救济襄阳，沈攸之竟然不放在心上。

张敬儿和沈攸之的司马刘攘兵情感甚好，当苍梧王刘昱被废时，张敬儿猜想沈攸之会趁机起兵，张敬儿秘密向刘攘兵探问情况，刘攘兵对张敬儿没说什么情况，只是送给他一只马镫，张敬儿从此加意防备。宋顺帝升明元年冬，沈攸之反叛，派遣使者通知张敬儿，张敬儿对来使慰劳接待周到，为他设了酒席，对使者说：“沈公怎么那么匆忙派您前来，您也确实是能完成使命的。”于是排列开队伍在办事厅前杀了来使，召集部队，侦候沈攸之一旦顺江而下，便出兵袭击江陵。

这时沈攸之给齐高帝一封信，说：

我听说鱼儿各自游在江湖里彼此相忘，人们各自生活在道术里不相往来，这种情况跟我可以说一脉相通的。宋武帝大明年间，荣幸地尊奉圣明的君主，也有幸能和你同在侍卫的班列，我们之间情感亲密，同心重义，平分布帛做衣穿，均分粮食做饭吃。前废帝景和年间，我们内心焦灼身形憔悴，像那时的痛苦，哪里用语言可以说尽。我曾经自料将在殿阁之下粉身碎首，您也担心会遭到小人的谗害而一门被杀。那时节我们的心志坚固有如磐石，在道义上绝无别的想法，艰难地度过了危难时刻，相互援助以求得保全。天道是同情善人的，这个道理是真实的。我们的儿女能够结成婚姻的原因，那是由于我们交情的深厚。等到明帝即位，原先专擅朝政的奸佞之臣都已经死去。我与您能够受到极大的恩遇，亲近超过了一般的皇亲贵戚，对待我们如同老臣，皇帝也明白我们的忠贞，再度加以重用。皇帝驾崩之日，我参与在受遗诏顾命的行列，加赐荣耀给予宠信，皇恩深厚职位高贵。虽然我的志向情操不如古人，但是也约略懂得忠贞节操，发誓尽心上报皇恩，立志为皇帝尽忠效死。这种忠诚的心志竟未能实现，先帝逝世，微小的心愿就被永远夺走了。从此以后，和您的言谈会面几乎断绝了，不只是因为人已经离开，而是自然而然地到了这个地步，偶尔得到您的一封来信，未尝不对着信纸流泪，哪里想得到今天互相讥诮呀！但一旦心里有想法，又禁不住不向您加以表白。

当初得到令郎萧赜的书信，说他得到家信，说你干了废旧帝立新帝的事情，安定国家宁和百姓，这一功业盛大，不是我等普通人所能做到的。不久接到皇太后赐给我的命令，说你深思远虑，智谋果断，多么能干有力。但是帽子虽然破旧，不可以垫在脚下，不外是人们都尊重高尚的缘故吧。你交结左右大臣，亲自谋杀主上，借此免除自身的祸难。你该把关龙逢、比干说成是傻瓜了吧！凡是国家废立君主的大事，不可扩大参与谋划的人员，但是袁粲、褚渊是受遗诏相托的大臣，刘秉又是国家的近亲，这几位大臣所在地区全都是富饶之地，身份地位都受到时人的仰望，假如这些人不得参与议事，还有谁是可以在一起讲真心实话的人呢？昏君和明主的更替变换，是自古就有的事，难道大宋就可以中断不行吗？

前代留下的重要法度，全都分明地记在史册里，让我给你说一说。朝臣群聚共议大事，应当事先启奏太后，接到命令然后行事，应当按照对待王侯的礼节请皇帝出宫到私宅。你竟然可以不按照大道理办事，不邀请君子听取意见，怎么可以背逆灭绝天理，到了如此地步？《孝经》说：“恭敬地用心侍奉父亲从而才能侍奉国君。”即使出于为宗庙社稷的考虑，不按《孝经》的话办事，难道还不懂得有君亲大义吗？可是你一再想到的是私家的安危，拿爵位赏赐去收买小人，小人行事无法无天，便做出来杀君害主的罪行。我虽然孤陋寡闻，想到和古人相比，哪里有做人臣子的可以干出近来发生的逆行呢？假如一旦实行残杀，使人身首分离，这样活着的人当然可恨，死去的究竟犯了什么死罪？况且参与谋害的人都有封爵之赏，这法令出于什么条文？凡是做臣子的，谁不为此感到忧恨惊骇。华夏蛮夷为之痛心，行路人哭出血泪，甚至不加殡葬，让尸虫爬出户外，自古以来，这样的事有几桩？卫国很弱小，古时有烈士弘演，想不到我们宋代，单单没有这样的忠臣。摸着胸口悲愤，不能按捺。你同古代篡弑之臣有什么区别？人心叛逆，反而造成可悲的结局，做您国君的人，岂不是太难了吗！这和那件踏了田苗便夺走人家耕牛的譬喻，难道还有什么差别吗？管仲说过，国君有善行也未尝因此就不规谏他的过失。没听说您对国君有过任何谏诤，而是甘心犯下崔杼一样弑君之罪的，为什么恶逆那么严重。

古时候商王太甲恢复君位，放逐他的伊尹仍然照样忠心；昌邑王的罪过，数说不尽，霍光受遗诏的嘱托，尚且和大臣共同在朝廷商议废立大事，然后才决定废掉昌邑王。对昌邑王还有赐给汤木邑的待遇，评论者并不拿劫持主上的名义来看待这件事。桓温的野心，从来没有忘记篡位，晋海西公无道，人伦丧尽，被废掉王位贬为公爵，还是按礼法待他。当时桓温强盛，谁能对抗他，尚且恐惧做事露出马脚，天下人们不满，未尝有人乐于推举桓温称帝的。伊尹、霍光，在保持臣节方面享有很高的声誉，桓温也免于遭受胁迫篡夺王位的恶名，所有这些事情，都记载在史书里，事情如此明白易懂，哪里还需要别人来指点。您常说自己的行为可以同伯夷、叔齐相比，为什么一旦之间所作所为又超过了夏桀、盗跖呢？

圣明的君主开创了国家新的命运，百姓得到了重生，普天下的民众，谁不欢欣鼓舞，这是臣下披心尽职、公而忘私的时刻。但是你大量掠取宫女乐伎，抢夺宫中的宝库，器物金玉珍宝，放满自己的私宅，撤换前朝的老臣，安插个人私党，披甲带剑出入宫殿，掌管宫廷内外门户锁钥的，完全都是您家族的私人。我不知道霍光、诸葛亮的遗训就是这样的吗？晋朝的王导、谢安、陶侃、庚亮也会干出这种举动？

况且三吴地方是帝王之都，不是皇亲不能授官在这里，您不是国君的近戚，一旦专横自立，于是您儿子守卫宫廷，您作父亲的住进东府，一家两人在朝廷做宰相，有什么比这更特殊的？我知道您防备严密，心怀种种畏惧猜疑，表面说的是防御远方的外患，实际是为的防止内部的变乱。假如您德行高尚深孚众望，就是夷貊外族还可以同心共处，要是干了违背道理的坏事，就是倚仗金城汤池也是没用的。晋朝杨骏用戈戟自卫，也不能免于灭亡。吴起曾说：“对人不讲礼仪，一条船上的人都是仇敌。”您既没有伍子胥遭到的杀父灭家的痛苦，如果怀着贪婪之心，有灭亡宋朝的野心，我怎会抛弃申包胥的节操呢！

我听说求取忠臣一定要到孝子的家门里，您的忠孝到现在已经完全丧失了！如今私自动用朝廷府库的财帛实施奸诈的恩惠，盗用国家的权力爵位结交人情，况且你授官分赏不合正理，凡是投合自己心意的就有赏，这种伎俩已经不能经常使用，即使用尽了所有的金帛，怕是也无济于事。何况受赏的不一定感恩，有识之士只是没有认清你的罪行，如今没有人来阻遏奸邪挫败阴谋，实在让有气节的人感到愤慨痛心。远隔几千里，我没有机会去同您当面对话，不知道还能以什么感情，再有机会和您来叙说昔日的交谊呢？我听说前代的贤人绝交时，不出恶言恶语，我只是在这里陈述我心中对名节的看法，顺便和您永远告别。放下笔无限慨叹，为公为私都让人潸然泪下，想您不会怪罪上面说的话。然而天下人的耳目，怎么能随意欺骗蒙蔽。或许您会明白无处可以遁逃，遭到恶报一定首当其冲。

齐高帝出兵驻屯在新亭，给沈攸之回信说：

辱蒙你写来讥诮我的信，交友的情分没有善始善终，我感到十分羞耻。您打算顺江下来就来，为什么故意诬蔑君子。

自我成年进入仕途，哪里期望有远大前程，因为是感到子路说的话有道理，所以不挑剔官职的大小便就任。到宋文帝时期，开始受到圣明皇帝的赏识；到孝武帝时代，又受到英明主上的照顾。因此感激朝廷的厚恩，没有辞官归家。等到和您定交结为朋友，情意十分和好，何尝不敬慕古代国士的志向，力求珍重前代贤良忠贞的气节。至于离合宴饮，送女联姻，志诚信赖，信义深厚，有谁能使我们分开。到了景和时代前废帝暴虐，国家大事令人十分担心忧虑，明帝即位，国家命运同时得到了美好光明的前途，对皇帝开诚布公议论政事，考虑国家安危没有二心。后废帝元徽末年，皇帝听信高道庆的谗言，打算发兵讨伐您，怒气大发下达命令，已经在朝廷内外公布。这时候朝中的大臣都噤口不言，走道的人都是用眼睛互相看看。由于我同你友情深厚，应当为你分担患难，冒着杀头之罪，替您担保。现在我把昏君的手敕，封好之后送给您看。难道我不怕皇帝的威严，只是顾念我们交友的义气罢了。推想我暗中给您的恩惠，哪里愧对了平时的怀抱，没想到您口吐害人的险恶邪言。先前派王思文送去的关于朝廷事务的文书，只是因为感情如同一家，所以与您共同商议可否，事情不论大小，一定要先送给您裁决。问到张敬儿转官卸任的时候，打算由谁来接替他的职位，这本是事先商量和预料未来的事情，并不是想立刻取代张敬儿的职务，您竟然封好这信送给张敬儿，使张敬儿受到激怒。假如张敬儿被这些话弄糊涂了，定会对我产生怨恨，干这种事有悖于正直纯洁的友谊，是君子不该做的事，何况张敬儿对待国家，忠诚正直有牢固的根基，我和他的交情，意气投合不分彼此？又张敬儿寄来的文书里说，雍州地方蛮人蠢动，加上百姓遭到水灾，曾经命令您考虑对策和救灾的办法。我也曾有信给您，议论国事如同关心家事，向您说明我的意见，每次都得不到相应的回报。公事方面的往来，经常遭到猜忌，反而说是无故派来使者，是对你的窥伺和侦察。正直诚实的襟怀，轻易遭到阻塞，伤害并辜负了内心的期望，是谁首先造成了这种情况？前些时候您派信使来，重温故旧情意，用始终忠实于友谊勉励我，我当时只附上一封回信，申明我竭尽友情的本心，一心同您远远相约，友谊要像金石一般牢固。今天的举动做法，究竟是谁愧对了多年的约言呢？

元徽年间后废帝道德败坏，国家面临危亡的形势，这些情况您已经完全知道了，不需要我重复述说。皇太后心中忧虑，遵照前代的遗训，考虑国家兴废的大计，并把这样的大事交付给我。废除昏君扶立明主，实际这也是前代的准则，使宗庙安宁国家平静，有什么愧对前代贤人的地方？废旧立新是有原则的，也是你认可的，拿破旧帽子的譬喻来讽刺我，是根据什么说的呢？把后废帝贬为郡王，难道是失礼的做法吗？前废帝被黜时没有任何封号，后废帝和他相比不是好多了吗？关龙逢当然是常人中的美才，伊尹、霍光则是忠于社稷之臣，不同的时代相继续，他们的美誉和功绩不是我能比拟的。登上高位受到爵位的赏赐，在前代的寿寂之已经得到了这种恩惠；使共同谋划废黜昏君的臣子获得嘉奖，过去的明帝也是这样做的。这些都是接连出现的事实，谁敢对此提出异议。

来信说我大量劫掠宫女，抢夺宫中的宝库，器物金玉珍宝，全都放进私家。假如一定编造谎言虚语，也可以说出不止于这样的话；要是用这些话去欺骗百姓，难道还担心天下的人不能识破。只要心里没有邪念，这些诺言是不足介意的。接受赏赐的兵甲器杖，这是按原有的制度做的，难道眼看着担负镇守国家重任，有安定帝业功勋的大臣，反而可以单人独马出入，没有盛大的警卫吗？这种审慎的防患措施，哪里只是为自己担忧。所以接受这样的恩宠，主要是从事情的需要出发的。

三吴地方长官的委任，是满朝公卿一致同意的，我也认为自己的功勋虽然微末，也无愧于做一州的长官。再说按魏、晋朝代的旧例说，在帝王之乡担任屏藩职务的，在豫州的何尝必得姓曹，在司州的何曾必得姓司马？您的见解拘泥僵化，在我看来当之无愧。袁粲擅自窃据石头，您并不表示反对；我职守在东府，来信便指责说不对。我的一举一动都遭到忌恨，一颦一笑都看作是罪过，事实难道真是那样吗！

袁粲、刘秉，受到国家深厚的恩惠，家国都得到了安定，不考虑怎样安抚百姓保卫国家，反而同您内外勾结暗中谋划，私自带兵占据石头城的时候，哪里还考虑国家的安宁。幸亏上天不再助长祸乱，宗庙祖宗有灵，我立即同褚将军褚渊共同商议做出正义的决断，及时加以剿灭。我想你听到这事，一定会感到怅然孤独沮丧。小儿荣幸得任侍中，这是来自前代的恩泽，登于朝廷台省，您便叫嚷这是一家两个宰相。您说话不加考虑，这实在是太过分了。我内心的思想，是古代烈士共同称颂的忠义，你竟然用陶侃、庚亮这样的先贤，尽情地讥笑我，您自己仔细想想，怎么把这样的侮辱加给我呢？用伯夷、叔齐的事迹做比方，评论我的为人是合适的，说我的作为超过了夏桀，盗跖，难道不是近于诬蔑吗？

指责我不恭奉朝廷，这倒是很好的教导，至于恭奉或不恭奉朝廷的事，倒想再问问您。您受到了先帝的恩惠和赏赐，带兵驻守西州，当先帝逝世之日，天下的臣民都号哭奔走，可是您却安然屯兵在长江中流，痛快地喝酒，和平时一样，怀着贪婪之心，侵犯和凌辱朝廷。晋熙王刘燮殿下，以皇弟身份代为镇守郢州，而您拒不恭候迎接，欺凌蔑视宗亲王子，反而驱赶掠取人马，全部裹胁西上，郢州残留的，只是些劣弱的军事力量。古代天子征调苞茅楚国不及时供应，齐桓公还出动义兵兴师问罪；况且荆州物产丰饶，是雍、㟭、交、梁各州物产聚会的地方，自从您做长官，向朝廷进献了什么物品？最好的战马和强健的士兵，那些地方不是没有，上好的皮革美好的毡毯，商人买卖积聚的财物，前前后后您贡奉上来的，数量有多少质量又如何？只听说您不过有时仅进献一点饮食而已。桂阳王造反，你坐观成败，自认为安然占有汉南地面，力量可以同当年的周文王相比。幸亏桂阳王很快死去，您非分的妄想也破灭了。此后您又召集亡命之徒，截断往来行人商旅，制造战船，经常把朝廷看成是攻击的目标，喂饱战马手按长剑，常常盼着天下发生寇警出现叛乱，作为臣子的，就应该是这个样子吗？甚至于不遵守朝廷的诏令，诏书下来如同一纸空文，国家的恩泽不能推行，朝廷的命令遭到阻隔，国家任用的郡县官员，总是用自己的人员取代，罢官离职的人员，一概禁止回到京城。凶残叛逃的人，总是奔走千里跟踪追寻，又策反招募京城的将军，到来的都给予优厚的赏赐。皇太妃派人去买马，往蜀地送财宝，您全都加以截断扣留，成了自己的私财，这些都是远近共知的，是暴露在天下人耳目中的事实。

主上圣智聪明登上帝位，普天同庆，远方前来朝奉，各国来信恭贺，但是您却在犹豫百天之后，才派来单人独骑，对事新主送旧主的态度，从这里可以看出您的表现。像这样不朝奉皇帝，是谁应当受到讥刺和责备？现在反而对我进行责难，我是不会为此睡不着觉的。如今你统率军队来窥伺宫廷，挥动长戟指向朝堂，不也是干出了遭到忠臣孝子为之痛心疾首的事情吗？令郎沈元琰能够逃出虎口，得以乘船西进，这是我设法放走的。对您我还想敞开平素的怀抱，不怕讥刺和嘲笑。您连君臣之间的关系都要断绝，更何况我们之间只是布衣之交呢？过去的事情已经不可改变，已往的事情难再弄清是非。现在天子的六军向西进发，我在这里为你担忧。

张敬儿派遣报告事变的使者到来后，齐高帝非常高兴，进封张敬儿做镇军将军，加官做散骑常侍，又改授都督，赐给鼓吹乐队一部。沈攸之从郢城败逃，他儿子沈元琰和兼任长史的江衜、别驾傅宣等据守江陵城。张敬儿的部队前进到达白水，沈元琰听到城外的鹤唳认为是叫战的声音，心里恐惧打算逃走。当天夜里，江衜、傅宣打开城门出逃，江陵城守兵崩溃，沈元琰逃到宠州，被杀。战乱中百姓相互抄掠抢夺，张敬儿进入江陵，杀掉沈攸之的亲属和同党，没收他们的财物价值几十万，全归自己私有。沈攸之在汤渚村上吊自杀，村民把他的头送到荆州，张敬儿让人用盾牌攀着人头，上面罩着青伞，在市里城外示众，然后送往京城。张敬儿进号为征西将军，赐封公爵，增加食邑到四千户。

张敬儿在襄阳城西修建住宅，聚敛钱财。又打算搬走晋朝羊叔子的堕泪碑，在碑址建立官署，手下人进谏说：“这碑代表着羊太傅的遗德，不宜迁徙挪动。”张敬儿说：“羊太傅是谁？我不知道。”张敬儿的弟弟张恭儿，不愿出来做官，经常住在上保村里，和普通村民没有两样。张敬儿招呼接待他很优厚，张恭儿每月出来看望张敬儿一次，见了面便回去。恭儿本名猪儿，是随张敬儿一齐改的名字。

当初，张敬儿杀掉沈攸之以后，派人通知随郡太守刘道宗，聚集兵力一千多人，修起营垒驻军。司州刺史姚道和不杀沈攸之的使者，秘密下令给刘道宗停止用兵。当沈攸之围城时，姚道和派兵驻屯在堇城作为郢城的外援，战事平定后，按例受到爵赏。张敬儿把姚道和的情况全都上奏给朝廷。齐建元元年，高帝下令主管官员上奏姚道和的罪行，把他杀掉。姚道和字敬邕，是羌族后秦君主姚兴的孙子。父亲姚万寿，是后秦的镇东大将军，归降宋武帝，死在做散骑侍郎的职位上。姚道和出身做宋孝武帝安北行佐，当代有名，读了很多杂书和史书。常对人吹嘘说：“我祖父是天子，我父亲是天子，我自己曾是皇太子。”宋后废帝徽元年间做游击将军，曾随从齐高帝在新亭攻打桂阳王叛军有功，做抚军司马，出京做司州刺史，为人多疑怯懦没有果断，所以终于遭到杀害。

元徽三年，召回张敬儿做护军将军，常侍职务不变。张敬儿是武将，不熟悉朝廷礼仪，听说要转官到朝廷去，便一个人躲在密室里背着人学习揖让礼仪和对话的方法，望着空中礼拜起立，这样整天地练习，伎妾和侍从偷着看了发笑。齐高帝即位后，授官做侍中，中军将军。因为张敬儿的秩禄已经达到五等爵中的最高等级，一切仍按原来的赏赐不变。建元二年，转官做散骑常侍，车骑将军，设置佐史。齐高帝驾崩，张敬儿在家里独自哭泣说：“官家大老天子，可惜！太子年纪幼小，今后我是力所不及了。”遗诏赐张敬儿开府仪同三司，当要举行授官典礼前，张敬儿对伎妾说：“我拜官之后，我的官署就该设黄阁了！”于是在嘴里弹着舌头打响发出敲鼓声。拜官之后，王敬则和他开玩笑，称呼他作褚渊。张敬儿说：“我的官职是在马上作战得到的，总不能看成是在华林阁杀掉前废帝那样的功勋吧。”王敬则听了心里特别怀恨。

张敬儿原本不识字，到晚年做了地方长官，便开始学习诵读《孝经》《论语》。在新林慈姥庙替妾求子向神祝告，自称是三公。然而他心里知道满足，一开始得到鼓吹乐队，还不好意思就加以演奏。

当初娶前妻毛氏，生下儿子张道文。以后又娶尚氏，尚氏姿色美貌，张敬儿抛弃前妻娶了她。尚氏还留在襄阳没随从进京，张敬儿想到不会再出京做官，便把家口全接到京里来。曾经有事启奏齐武帝萧赜，没有得到慰劳和关怀，张敬儿心中不安。当垣崇祖死后，更加恐惧，他妻子对他说：“早先我梦到手热如同火烧一样，您便做了南阳太守。元徽年间，梦到半个身子发烧，您做了本州刺史。现在梦到全身发热了。”有宦官听到这个传闻，便传扬出去，事情传到齐武帝那里。张敬儿还派人到蛮人地区交往，武帝怀疑他有异心。永明元年，下令朝中大臣到华林园八关斋，在坐席上逮捕了张敬儿。张敬儿的近侍雷仲显知道要发生变故，抱着张敬儿大哭。张敬儿脱下缀有貂尾的帽子扔到地上说：“因为这个东西害了我。”过不几天，被杀。诏书说：“张敬儿企图勾结边境的蛮人蠢动作乱，昏庸迷乱不理政事。当宋代末年多有战乱，获得许多野战攻城的功劳。他从行伍中出身，得到了非分的高官厚赏。但是他愚顽狂躁不已，越发夸功自傲。往年在州中任职，长久怀有异志。朝廷以前宽宏大度，希望他能有所警惕和改变。他的职位在三公的班列，秩禄达到五等的最高级，听不到他有感恩戴德的好言语，却屡次有奸邪的图谋。从去年到目前，嫌恶朝廷的贰心越来越甚。镇东将军王敬则、丹阳尹李安民每当进侍接见，便陈述他的凶恶狡诈，一定会反咬朝廷。我还以为张敬儿受到恩义的感动，本性能够改变。最近以来，罪恶背逆的迹象更加显著，自以为子弟在西方，足以发动外族肇事，招募煽动各蛮族作乱，企图扰乱樊、夏地区。他还假托妖言巫人，用来恐吓迷惑人心，虚构一些神异的预兆，暗中图谋篡夺皇位。他在国家开通好运的时刻心怀着邪恶，在我开始继承先帝基业的时候企图谋反，对张敬儿的这些罪行容忍了，那还有什么不可容忍的！天道惩罚祸害，使叛逆的阴谋暴露出来。建康人汤天获到蛮人地方做买卖，全部发现了张敬儿的奸计，由驿站传来了书信，证据确凿明显。立即可以逮捕，明正典刑；凡涉及的同党，全都特别加以宽恕。”儿子张道文，武陵内史张道畅，征虏功曹张道固，弟弟张道休，一同被杀。小儿子张道庆，受到宽恕。过几年之后，武帝和豫章王萧嶷在三月三日宫里的曲水宴上，小船漂流到皇帝御座前翻沉了，武帝由此谈到了张敬儿当年翻船救人的事，后悔杀了张敬儿。

张恭儿官做到员外郎。在襄阳，听到张敬儿被杀消息，带领几十骑兵逃进蛮人地区，朝廷没有追捕到。以后出来自首，武帝赦免了他的罪。