不久，谢朓以本职兼尚书殿中郎。隆昌初年，敕令他接待北方来使，他自以为言语迟钝，启奏辞让，要求不担当此任，未被允许。高宗辅政，以谢朓为骠骑咨议，领记室，掌管霸府文笔。又掌管中书省的诏诰，除秘书丞，未就职，仍转中书郎。出外任宣城太守，经推选又任中书郎。

建武四年，出任晋安王的镇北咨议、南东海太守，行南徐州事。启奏王敬则反叛密谋，深为皇上嘉许赞赏，迁尚书吏部郎。谢朓三次上表辞让，中书怀疑他的官职未来得及让，以此问祭酒沈约。沈约说：“宋元嘉年间，范晔让吏部，朱修之让黄门、蔡兴宗让中书，都是三表诏答，具体事宛然，近代小管不让，就成了常俗，恐怕这样违背了辞让的意图。王蓝田、刘安西都贵重，起初自己不让，今天难道可以羡慕它不让吗？孙兴公、孙觊都让记室，如今难道可以三署都让吗？谢吏部如今授官越级，辞让有另外的意思，难道与官职的大小有关？谦让之美，本出于人情。如果大官必让，便和送到朝阙的章表没什么区别。惯例既然如此，此说都自不疑。”谢朓又启奏辞让，皇上诏答不许。

谢朓善于写草书隶体，擅长五言诗，沈约常说：“二百年来没有此诗。”敬皇后迁祔葬皇帝陵，谢朓撰写了哀策文，齐朝没有比得上的。

东昏侯无道，江祏想立江夏王萧宝玄为帝，后来又犹豫不决，他与弟弟江祀暗地对谢朓说：“江夏王年少，为人轻率简慢不稳重，不能保守神器，又不能再次废立。始安王年长，入继大统，不乖背人望。我们不是以此谋求富贵，而是为国家平安考虑的。”始安王萧遥光又派遣亲信刘沨暗中致意谢朓，想以他为心腹。谢朓自己认为已受高宗恩遇，不同意刘沨的话，不愿答应。过了几天，萧遥光任命谢朓兼知卫尉事，谢眺害怕被牵连，就把江祏等人的密谋转告左兴盛，左兴盛不敢告发此谋。江祏听说此事，就向萧遥光报告，萧遥光大怒，于是称敕命召见谢朓，掉转车头将谢朓交付廷尉，然后和徐孝嗣、江祏、刘暄等联名上书，奏请诛杀谢朓，说：“谢朓禀性阴险刻薄，已彰显于远近。王敬则往昔谋反构难，他小有诚心功效，从此拔擢升迁，超越同辈。但他欲壑无厌，遇事就有所表现。以至于最近煽动朝廷内外，到处散布奸邪语言，污妄贬低皇上，私自议论宫禁，离间毁谤亲贤之人，轻率评议朝中宰辅。丑恶的言辞，叛逆的计谋，不能详细奏闻。他无君之心既已明显，应受‘人共弃之’之诛。臣等谋议，应下北里廷尉狱，严正刑典。”皇上下诏说：“公等启奏如此，谢朓禀性轻率阴险，已彰显于舆论。他只是以雕虫小技，被齿列于士大夫。往昔在荆楚别宫，煽动构造于藩府，日夜纵情谄媚阿谀，抬头窥察俯首谋划。待回到京城，反复自我宣露，江汉地区平定，以为是自己的功劳。平素议论及此很详尽，使缙绅侧目而视。去年夏天的事，多少有一点忠诚，奖赏擢升优加，破格越级，未听到他感激满意的话，陵上争竞之事却变本加厉。于是又制造混乱，以虚言惑乱高官，诋毁讥贬朝政，怀疑离间亲贤之人。巧言利口，为前史所贬斥，细弊微孽，可作为远图的训诫，应该受诛少正卯那样的刑罚，以申明除害的义理。可拘捕入廷尉狱，以严明国法。”又派御史中丞范岫启奏逮捕谢朓，后死于狱中。当年仅三十六岁。

谢朓起初告发王敬则谋反事，王敬则的女儿就是谢朓的妻子，她时常怀藏匕首准备为父亲报仇，谢朓害怕，不敢见她。待到谢朓任吏部郎，沈昭略对他说：“卿人才门第佳美，无愧于此职，遗憾的是今天要受寡妻之刑。”谢朓在被捕前颇有感触地说：“我没有杀王公，王公却是因我而死的。”