周文育字景德，是义兴阳羡人。少年时父死家贫，原先家住在新安寿昌县，本姓项，名叫猛奴。十一岁时，能够在河内上下游泳几里远，能跳五六尺高，和很多孩子在一起游戏，大家没有能赶上他的。义兴人周荟做寿昌浦口戍主，见到周文育认为他很出众，便召来同他交谈。周文育说：“母亲年老家境贫寒，哥哥姐姐都长大了，赋役负担使我们生活困苦。”周荟很同情他，便随周文育到家里，向他母亲索养周文育做自己的儿子，母亲便把他给了周荟。当周荟做官的任期满了，便带领周文育回到京城，带他去见太子詹事周舍，让给他起个名字，周舍便给他起名叫文育，字景德。周荟让哥哥的儿子周弘让教周文育写字和算术。周弘让善于隶书，抄写蔡邕的《劝学》和古诗送给周文育，周文育不认识也不理解这些诗文，对弘让说：“谁能学这些东西，要得到功名富贵只有长矛就行了。”周弘让认为周文育有雄心壮志，便教他骑马射箭，周文育学起来很高兴。

司州刺史陈庆之和周荟是同郡人，平日相互友好，起用周荟做前军军主。一次陈庆之派周荟带领五百人到新蔡悬瓠，慰劳白水蛮人，蛮人密谋活捉周荟然后把他送给东魏，事情发觉后，周荟和周文育奋兵抵抗。当时贼兵阵营很强大，一日之中战斗几十回合，周文育在前锋冲陷敌阵，在军中最为勇敢。周荟在阵前战死，周文育驰马夺回周荟尸体，贼兵不敢逼近。到夜里，双方各自退兵。周文育身上九处受伤，伤好后，请求回乡送葬，陈庆之赞赏周文育的节义，赠给很多丧葬费用送他回乡。

殡葬完了，恰好赶上卢安兴调做南江督护，起用周文育和他同行。周文育多次征讨俚獠，所到之处都立有战功，授官做南海县令。卢安兴死后，周文育和杜僧明攻打广州，被高祖陈霸先击败，陈霸先释放了他们，详情记载在《杜僧明传》里。

以后监州王劢用周文育做长流参军，深受重用。王劢的职务被别人替代后，周文育想要和王劢一同离职北下，走到大庾岭，去找卜人占卦，卜人说：“你如果北下不过当个县长，南下便能称公封侯。”周文育说：“有足够的钱财就可以了，谁还想当公侯。”卜人说：“你很快就能意外地得到两千两银子，假如你不信，就拿我的话去验证。”当天晚上，住在客店里，有个商人要和周文育博戏赌钱，周文育赢了商人，得银子二千两。第二天一早周文育去辞别王劢，王劢问他什么原因，周文育把赢钱的事告诉给他，王劢就让他走了。高祖陈霸先当时在高要，听说周文育回来了，大喜，派人去接他，给了很多赏赐，分配在部队中任职。

陈霸先讨伐侯景的时候，周文育和杜僧明做前锋，攻克兰裕，救援欧阳頠之战，都有战功。陈霸先在南野击败蔡路养，周文育被蔡路养包围，四面多层围兵，飞矢和石块雨点般射过来，周文育的坐骑被打死，周文育用右手同敌兵搏战，用左手解下马鞍，突围冲出，因此又同杜僧明等人相遇，集合力量再次进攻，于是大败蔡路养。陈霸先表奏周文育做军府司马。

李迁仕占据大皋之后，派部将杜平虏进驻灨石、鱼梁修筑城池，陈霸先下令让周文育攻打杜平虏，杜平虏弃城逃走，周文育占据杜平虏修筑的城池。李迁仕得知杜平虏战败，便将老弱军卒留在大皋，选出全部精兵由自己统率，用来攻打周文育，李迁仕军的前锋很强劲，周文育部队很惧怕。周文育出战，李迁仕军稍有退却，两军相持不能分解，恰在这时陈霸先派杜僧明前来支援，杜军一部击败李迁仕水军，使李迁仕全军崩溃，李迁仕不敢回大皋，直向新淦逃去。梁元帝授官给周文育做假节、雄信将军、义州刺史。李迁仕又和刘孝尚合谋抗拒陈霸先统率的义军，陈霸先派周文育和侯安都、杜僧明、徐度、杜棱等在白口筑城防备李迁仕。周文育频频出城交战，终于活捉李迁仕。

陈霸先从南康发兵，派周文育带五千兵，开辟过江的道路。侯景的将军王伯丑占据豫章，周文育把他打跑，于是便占有豫章城。计算周文育前后的战功，授官做游骑将军、员外散骑常侍、封东迁县侯，食邑五百户。

陈霸先队伍来到白茅湾，下令周文育和杜僧明的队伍常常打前锋，平定南陵、鹊头等城邑。军队进入到姑孰，同侯景部将侯子鉴交战，击败侯军。侯景之乱平定后，授予周文育通直散骑常侍，改封南移县侯，食邑一千户，做信义太守。以后接连调任南丹阳、晋陵太守、智武将军、散骑常侍等职。

陈霸先讨伐王僧辩时，命令周文育总率各路军在吴兴和梁世祖萧绎的部队会合，包围并攻占了杜龛。又渡江袭击会稽太守张彪，占领了会稽郡城。当萧绎遭到张彪攻击时，周文育当时屯兵在城北香岩寺，萧绎在夜里奔赴香岩寺，于是两军共同立栅防守。不久，张彪又前来进攻，周文育出动全部兵力苦战，张彪军队不敌，于是便全歼张彪的部队。

陈霸先因为侯瑱拥兵据守江州，便命令周文育前去攻打，这时周文育担任都督豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史，周文育率军袭击湓城。湓城尚未攻下来，徐嗣徽引来北齐军队渡过长江占据了芜湖，诏令召周文育回京师。徐嗣徽等在青敦排列开战船，直到七矶，用来阻断周文育军的归路。到晚间，周文育军击鼓呐喊发动进攻，徐嗣徽等部队抵挡不住。到天亮，周文育反攻徐嗣徽，徐嗣徽部下骁将鲍砰独自乘小战船殿后，周文育乘一条小船交战，跳上战船，杀了鲍砰，并拖着鲍船回来。徐军受到极大震动惊恐，于是周文育在芜湖便舍下战船，从丹阳上岸步行。这时陈霸先在白城阻击徐嗣徽，正恰同周文育军相会合。当要开战的时候，刮起急风，陈霸先说：“军队不能顶风头作战。”周文育说：“形势很紧迫，应当快速决战，何必照搬古代的兵法。”抽起长矛上马，奔驰前进，各路军随同前进，这时风也变了方向，这一仗杀伤敌军数百人。徐嗣徽转移到莫府山立营，周文育也移兵驻屯在徐军的对面。多次交战，周文育的战功最多，加官平西将军，爵位升做寿昌县公，并且赐给鼓吹乐队一部。

广州刺史萧勃发兵越过大庾岭，诏书命令周文育统率众军攻击萧勃。这时新吴洞主余孝顷发兵策应萧勃，并派他弟弟余孝劢守卫郡城，自己出兵豫章，在石头据守。萧勃派他儿子萧孜带兵和余孝顷相会，又派他的别将欧阳頠在苦竹滩驻屯，傅泰据守墌口城，借以抗拒官军。官军船少，余孝顷有小船三百艘、战船百多艘停泊在上牢，周文育派军主焦僧度、羊柬秘密行进暗中偷袭成功，把余孝顷船全部劫回，同时就在豫章修筑营栅。当时官军粮食用尽，都打算撤退，周文育不准撤军。于是派人从小路给周迪送信，相约结为兄弟，并陈述利害。周迪得信很高兴，答应对周文育支援粮食军饷。这时周文育分别派出老弱兵卒乘坐旧有的船只，顺流一同出发，放火烧掉豫章郡设立的木栅，假装撤退。余孝顷观察到这情况，大喜，于是便不设置守备。周文育又从小路上兼程前进，两夜之间到达芊韶。芊韶的上游就是欧阳頠、萧勃的部队，下流就是傅泰、余孝顷的部队，周文育占势在他们中间，修筑城池犒劳军士，贼兵非常惊恐。欧阳頠便退兵进入泥溪，筑城自守。周文育派严威将军周铁虎，和长史陆山才一起袭击并擒获了欧阳頠。在这时摆开盛大的军阵，周文育和欧阳頠坐在船上开宴，让船在傅泰城下巡游，因而乘机攻击傅泰，一战打败傅泰。萧勃在南康听到这消息，众人都两腿战栗，不能自保安全。萧勃的部将谭世远杀掉萧勃打算投降，反被人谋害。谭世远的军主夏侯明彻提着萧勃人头来降。萧孜、余孝顷还占据着石头城，高祖陈霸先派侯安都援助周文育进攻，萧孜向周文育投降，余孝顷败退向新吴逃去，广州平定后，周文育回军驻扎在豫章。按战功授予周文育镇南将军、开府仪同三司、都督江、广、衡、交等州诸军事，江州刺史等官职。

王琳拥兵据守上流，诏书命令侯安都做西道都督，周文育做南道都督，一起会兵在武昌。同王琳在沌口作战，被王琳俘虏，以后又得机会逃回，事情记载在《侯安都传》中。不久又授予周文育使持节、散骑常侍、镇南将军，开府仪同三司，寿昌县公，给鼓吹乐队一部。

当周迪击败余孝顷之后，余孝顷的儿子余公飏、兄弟余孝劢还据守着旧军栅里，煽动南方地区闹事，陈霸先又派周文育和周迪、黄法等前去攻打。豫章内史熊昙朗也率领大军前来会合，这时军队将近一万人。周文育派吴明彻统率水军配合周迪运输军粮，周文育亲自统率各路军进入象牙江，在金口筑城。余公飏带领五百人前来诈降，密谋活捉周文育，事情被发觉，周文育把他们全囚禁起来，送到京师，并把他们的军队解散把人员编到各路军中去。周文育舍船编成步兵，前进占领三陂。王琳派出将军曹庆率两千兵来援救余孝劢，曹庆另派主帅常众爱和周文育相对抗，他带自己所属部队直接攻击周迪、吴明彻的队伍。周迪等战败，周文育撤军退守金口。熊昙郎趁周文育战斗失利的机会，密谋杀害周文育，以便策应常众爱。周文育的监军孙白象很了解熊昙朗的阴谋，劝周文育抢先下手除掉熊昙郎。周文育说：“这样不行，我旧有的兵员少，外地兵多，假如杀了熊昙朗，会引起人人惊恐，覆灭的危险会立刻到来，不如用诚心诚意来安抚他。”当初，周迪战败之后，弃船逃走，没人知道他在什么地方，当收到周迪的书信。周文育很高兴，拿着书信送给熊昙朗看，熊昙朗就在座席上杀死周文育，当年周文育五十一岁。陈霸先听到消息之后，当天举行了悼念的仪式，赠官侍中、司空、谥号是忠愍。

当初，周文育据守三陂时，出现流星坠落的事，发出的声响如同雷鸣，地上砸陷一丈见方的大坑，其中像碎炭一样的东西有几斗。又在军市中听到小儿的哭声，全市人都感到震惊，仔细听声音来自地下，军人掘地发现一口长三尺的棺木，周文育听了很厌恶这件怪事。不久周迪战败，周文育被杀。陈文帝天嘉二年，诏书令周文育的灵位放进高祖陈霸先的庙堂里配享祭祀。周文育的儿子周宝安嗣位。周文育本家的哥哥周景曜借周文育的关系做官到新安太守。