程灵洗字玄涤，新安郡海宁县人。少年时以勇武和力气闻名，步行一天可走二百多里，既会骑马又能游水。梁朝末年，海宁、黟、歙等县以及鄱阳、宣城两郡境内有许多盗贼，附近各县的百姓多受其苦害。程灵洗平素使乡里百姓畏惧服从，前后的郡守县长常让他招募少年，追逐逮捕强盗。

侯景之乱爆发，程灵洗聚集兵众，据守黟、歙，抗拒侯景。侯景的乱军占据新安郡城，新安太守、湘西乡侯萧隐前来依靠程灵洗，程灵洗拥戴萧隐为盟主。梁元帝在荆州接受皇帝诏命，程灵洗又派遣使者走小路送表。刘神茂从东阳倡仪抗拒贼兵，程灵洗下新安城，响应刘神茂。元帝授任程灵洗为持节、通直散骑常侍、都督新安郡诸军事、云麾将军、谯州刺史，领新安太守，封爵巴丘县侯，给食邑五百户。刘神茂被侯景击败，侯景的偏将吕子荣进攻新安，程灵洗退保黟、歙。待到侯景被打败，吕子荣退兵，程灵洗又占据新安。进军建德，活捉贼将赵桑乾。因功授任持节、散骑常侍、都督青冀二州诸军事、青州刺史，增食邑加上以前的共一千户，照旧为将军、太守。

不久，命令程灵洗统领他的部属东下扬州，协助王僧辩镇防。迁任吴兴太守。尚未出行，王僧辩让他随侯调西援荆州。荆州失陷后，回到京城。高祖诛杀王僧辩，程灵洗率领部众前来救援，士兵在石头城西门奋力战斗，仍然失利，高祖派使者招降，过了很长时间，程灵洗方才归降，高祖认为他很讲义气。绍泰元年，授任使持节、信武将军、兰陵太守，照旧为常侍、协助防卫京口。待到平定徐嗣徽，程灵洗有功，除南丹阳太守，封爵遂安县侯，增食邑加上以前的共一千五百户，仍然镇守采石。

后随周文育西讨王琳，在沌口被击败，被王琳拘执。第二年，和侯安都等人逃回京城。兼任丹阳尹，放外任为高唐、太原二郡太守，仍镇南陵。迁任太子左卫率。高祖去世，王琳的前军东下，程灵洗在南陵击败他的军队，俘虏许多士兵，获取青龙车十余乘。因功授持节、都督南豫州沿江诸军事、信武将军、南豫州刺史。侯瑱等将领在栅口把王琳的军队打败，程灵洗乘胜追击败兵，占据鲁山。征人朝廷，任左卫将军，其他职务依旧。

天嘉四年，周迪再次寇掠临川，朝廷以程灵洗为都督，从鄱阳的另一条道路击讨，周迪又逃进山谷中。天嘉五年，迁任中护军，依旧为常侍。放外任为使持节、都督郢巴武三州诸军事、宣毅将军、郢州刺史。废帝登上帝位，进官号为云麾将军。

华皎反叛后，派遣使者招降程灵洗，程灵洗将华皎的使者斩首，并启奏朝廷。朝廷非常嘉美他的忠诚，增加他的守备，赐给鼓吹一部，于是推心对待他，让他的儿子程文季领水军协助他防守。当时北周派遣它的将领长胡公拓跋定率领步卒骑兵二万人，协助华皎围攻程灵洗，程灵洗闭城门坚守。待到华皎兵退，就出兵追击拓跋定，拓跋定渡江不成，领部众投降。程灵洗乘胜攻打北周的沔州，城陷，活捉刺史裴宽。因功进号安西将军，改封重安县公，增食邑加上以前的共二千户。

程灵洗秉性严厉急躁，管理部下很苛刻，士卒有小的罪过，必定用军法处分，仓卒的时候便用棒打，但号令分明，能和士卒同甘共苦，部属也因此依附他。本性喜爱播种培植，自身辛勤耕作，至于水陆适宜种植的物种，成熟收割的早晚，就连老农也不如他熟悉。侍女婢妾没有游手好闲的，都督促她们纺织。至于分散家财使用物品，也不节俭吝啬。光大二年，死在郢州，享年五十五岁。追赠镇西将军、开府仪同三司，谥号忠壮。太建四年，诏令配享高祖的庙庭。儿子程文季袭爵位。

程文季字少卿。自幼学习骑马射箭，多才干谋略，果敢能决断，有父亲的风概。十多岁时跟随程灵洗征讨，每次战斗，必定首先登城陷阵。程灵洗与周文育、侯安都在沌口战败，被王琳拘执，高祖召陷没于贼兵的诸将子弟，给予优厚的待遇，程文季的容貌举止最有礼，深得高祖赏识。永定年间，累迁通直散骑侍郎、句容县令。

世祖登上帝位，除任宣惠始兴王府限内中直兵参军。当时始兴王任扬州刺史，镇守冶城，府中的军务，全部委托给他。

天嘉二年，除任贞毅将军、新安太守，不久随侯安都东下，讨伐留异。留异的同党向文政占据新安郡城，程文季只带领三百精锐甲士，前往攻打。向文政派他的侄子向瓒前来抗拒，程文季和他交战，大败向瓒的军队，向文政被迫投降。

天嘉三年，始兴王陈伯茂出镇东州，又以程文季为镇东府中兵参军，兼剡县令。

天嘉四年，陈宝应和留异勾结，又派兵跟随周迪再次出临川，世祖派信义太守余孝顷从海路袭击晋安，程文季所部作为他的前军，所向克捷。陈宝应的被平，程文季的战功居多，回京，转任咨议参军，领中直兵。放外任为临海太守。不久乘金翅号船帮助他的父亲镇守郢州州城。华皎被平定，程灵洗和程文季父子都有捍卫抵御之功。程灵洗死后，程文季统领父亲的全部兵众，起为超武将军，仍然协助防守郢州。程文季秉性极为孝顺，虽然因身在军旅之中，夺去服丧的礼节，但他仍因悲伤而非常消瘦。

太建二年，任豫章内史，依旧为将军。服丧完毕，承袭父爵为重安县公。随都督章昭达率领军队前往荆州征讨萧岿。萧岿和北周的军队修造了许多船舰，放在青泥河中。当时水长流急，章昭达派遣程文季和钱道戢乘轻舟前往袭击，将舰船全部烧毁。章昭达乘萧岿等的士兵稍有懈怠，又派程文季夜晚进入他的外城，杀伤的士兵很多。后来北周大军出动，巴陵内史雷道勤抵拒，死在战场，程文季仅免一死。因功加通直散骑常侍、安远将军，增加食邑五百户。

太建五年，都督吴明彻北讨秦郡，秦郡前面的江浦连通涂水。北齐人并排下大柱为木桩，在水中形成栅栏，吴明彻先派程文季领骁勇兵士拔开水栅，吴明彻率领大军随后赶到，攻克秦郡。又另派程文季围攻泾州，攻陷后屠杀城中兵众，进攻盱眙，也克拔城池。不久，随吴明彻围攻寿阳。程文季处事恭谨急躁，管理部下严格整肃，前后所攻克的城垒，都断水修堰，大兴土木工程，动辄超过数万人。每逢设阵用人，程文季必在诸将的前面。每天起得很早，很晚还不休息，军中人没有不佩服他的勤劳。每次作战常担任先锋，齐军很害怕他，称他为“程龙”。因为除拜散骑常侍、明威将军，增加食邑五百户。又兼新安内史，进号武毅将军。

太建八年，为持节、都督谯州诸军事、谯州刺史。当年，又督北徐、仁州诸军事，任北徐州刺史，其他职务依旧。太建九年，又随吴明彻北讨，在吕梁修堰，事情见载于吴明彻传。太建十年春，兵败，被北周俘获，授任开府仪同三司。太建十一年，从北周逃回，到达涡阳，被北周边防官吏拘执，送回长安，死在狱中。后主当时和北周联系断绝，不知道此事。至德元年，后主方知此事，追赠散骑常侍。不久又下诏说：“已故散骑常侍、前重安县开国公程文季，继承门户余风，负荷家庭美名。早年出军作战，虽然不是元帅，启奏他的行事为第一，所立功劳也有所听闻。军队覆灭失败，应该予以贬官削爵。可是程灵洗捍卫抵御之功，日久更被思念；程文季身埋异国，也值得怜悯。思念劳旧，悼伤废绝，应该保存宗庙祭祀，不让饥饿。可降封为重安县侯，食邑一千户，以儿子程飨承袭封爵。”

史臣说：程灵洗父子都管理部下严格苛刻，治军整齐严肃，但是能与兵众同受劳苦，不谋私家财利，兵士多依附，所以临战多能获胜。