梁元帝承受皇帝旨意，授任黄法超猛将军、交州刺史、领新淦县令，封爵巴山县子，给食邑三百户。承圣三年，除明威将军、游骑将军，晋爵为侯，食邑五百户。贞阳侯僭越称帝，除左骁骑将军。敬帝登上帝位，改封为新建县侯，食邑户数和以前相同。

太平元年，分割江州四郡设置高州，任命黄法为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事。信武将军、高州刺史，州镇设在巴山。萧勃派遣欧阳頠和他接战，击败了他的军队。

永定二年，王琳派遣李孝钦、樊猛、余孝顷攻打周迪，并且谋取黄法。黄法领兵救援周迪，活捉余孝顷等三位将领。进号宣毅将军，增加食邑和以前的共计一千户，赐给鼓吹一部。又因抵拒王琳的功绩，授任平南将军、开府仪同三司。熊昙朗在金口反叛，杀害周文育，黄法和周迪共同领兵讨平他，事情记在《熊昙朗传》。

世祖继承帝位，进号安南将军。天嘉二年，周迪反叛，黄法领兵与都督吴明彻会合，到工塘讨伐周迪。周迪的被平定，黄法的功劳居多。征入京城任使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹依归。未拜受，又改授都督江吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。天嘉六年，征入朝廷，任中卫大将军。

废帝登上帝位，晋爵为公，给扶身之士。光大元年，放外任为使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。光大二年，迁为都督郢巴武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，持节依旧。

太建元年，进号征西大将军。太建二年，征入京城，任侍中、中权大将军。太建四年，放外任为使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。太建五年，大举北伐，都督吴明彻出兵秦郡，委任黄法为都督，出兵历阳，北齐派遣它的历阳王领步卒骑兵五万人前来救援，在小岘修筑城垒，黄法派遣左卫将军樊毅分兵在大岘抵御他，大败齐军，人马器械全部俘获。于是制造拍车和步舰，竖立拍车逼历阳。历阳城内兵众在窘困惊恐时就乞求投降，黄法稍加宽缓，就又坚守，黄法大怒，亲自率领士卒攻城，用拍车击打城墙上的楼堞。当时天降大雨，城墙崩溃，城被攻陷，将戍卒全部杀死。进兵合肥，守将看见旗帜就投降归服。黄法禁止军士抢掠，亲自前往抚慰，和他们结盟，然后放他们回北方。因功加侍中，改封义阳郡公，食邑二千户。同年，迁都督合霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增加食邑五百户。太建七年，迁任都督豫、建、光、朔、合、北徐六州诸军事、豫州刺史，镇守奉阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹、扶都依旧。太建八年十月死，当年五十九岁。追赠侍中、中权大将军、司空，谥号威。儿子黄玩承袭爵位。