鲁悉达幼年时就以孝顺著称，离家出仕，任梁南平嗣王中兵参军。侯景之乱爆发后，鲁悉达组织乡人，保守新蔡，努力耕种，积蓄粮食。当时兵荒马乱，百姓饥饿，京城和上川的百姓饿死的多达十之八九，有幸存的，都扶老携幼来投奔他。鲁悉达分给他们粮食，救活的人很多，就在新蔡设屯，让他们居住。召集晋熙等五郡，全部占有此地。派他的弟弟鲁广达带领士兵，跟随王僧辩讨伐侯景。侯景之乱被平定后。梁元帝授任他为持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。

陈敬帝登上帝位后，王琳占据上游，留异、余孝顷、周迪也在各地起兵，鲁悉达安抚五郡百姓，很得人心，士卒也乐意为他效力。王琳授任鲁悉达为镇北将军，陈高祖也派赵知礼授任他为征西将军、江州刺史，各送给鼓吹和女乐，鲁悉达都接受下来，但态度观望拖延，都不就职，陈高祖派安西将军沈泰领兵偷袭他，不能得手。北齐派遣行台慕容绍宗带领三万士兵前来攻打郁口诸镇，兵势很盛，鲁悉达同他交锋，大败齐军，慕容绍宗仅自身幸免于难。

王琳准备东下，但鲁悉达控制着中游，恐怕成为自己的隐患，频繁地派遣使者招纳劝诱，鲁悉达始终不答应。王琳不能攻下，就和北齐连合结好，互为表里，北齐派遣清河王高岳援助他。鲁悉达和王琳及北齐军队相持一年多，他的裨将梅天养等害怕因罪过被处罚，引齐军进城，鲁悉达率领部下数千人，南渡长江，投奔陈高祖。高祖见到他，喜出望外，说：“为什么来得这么晚？”鲁悉达回答说：“臣镇守安抚上游，愿意成为藩屏，陛下授臣官职，恩惠最厚；派沈泰袭击臣，武威也深。但是臣所以自动归附陛下，确因陛下豁达大度，和汉高祖一样。”陈高祖叹道：“你说的在理啊！”授任他为平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封爵彭泽县侯。世祖登上帝位，进号安左将军。

鲁悉达虽然仗义任侠，但不因为富贵傲视他人，爱好辞赋，招贤礼士，常和他们赏玩集会。迁任安南将军、吴州刺史。遇母亲去世，悲哀过度，因而发病死，当年仅三十八岁。追赠安左将军、江州刺史，谥号孝侯。他的儿子鲁览继承爵位。他的弟弟鲁广达，另外有传。