建德四年，春正月戊辰日，任命柱国粃罕公辛威为宁州总管，任命太原公王康为襄州总管。开始设立营军器监。壬申日，下诏书说：“现今阳春生气，万物开始生长，教给大家历法时序，目的还在于劝民耕作。《诗经》不是说了吗？‘不亲自耕作，百姓是不信的。’所以州官郡官，都要亲自鼓励人民耕作，各机关分班轮流，都要亲自率领督导生产。不是当紧要办的公事，一律停止到秋后办理。鳏寡孤独不能养活自己的，所在地方官酌量予以救济。所欠的租税、兵役、劳役，都应该免除。”癸酉日，皇上来到同州。

二月丙戌，这天是初一，有日食。辛卯日，改置宿卫官员。己酉日，柱国广德公李意有罪免去官爵。

三月丙辰日，派遣小司寇淮南公元伟、纳言伊娄谦出使齐国。郡县各撤裁主簿一名。丙寅日，皇帝从同州回到京师。甲戌日，任命柱国赵王宇文招为雍州牧。

夏历四月甲午日，柱国燕国公于算有罪免除官爵。丁酉日，开始规定上书都称表，对皇太子以下的人的书，都称启。

六月，下诏令东南道四总管辖区内，从去年以来新归附的民户，免除租税三年。

秋七月丙辰日，皇帝来到云阳宫。己未日，禁止五行大布钱不得出入关，布泉钱准入不准出。丁卯日，皇上自云阳宫回到京师。甲戌日，陈国派使臣前来行礼。

丙子这一天，召集大将军以上的官员于大德殿上，皇帝说：“太祖（宇文泰）英明神圣，创建立帝王的基业。他的矛头所向，（敌人望风而降，）只有征讨而并无战斗。只有这个伪齐国，还在横行不屈服。虽然多次统兵讨伐，但大功尚未告成。我以自己的愚昧，继承了辉煌的帝业。往年因为大冢宰专权执政，致我不能有所作为。自从我亲自总统万事，便考虑要东征讨贼。节衣缩食筹集军备，修甲练兵，几年以来，战备已经充足。而伪齐皇帝昏庸暴虐，横行无道。征伐暴虐讨平祸乱，现在正是时候。我们准备几道出兵，水陆并进。北面占据太行通道，东面扼守黎阳险关。只要能攻克河阴要地，那么兖州、豫州宣布一道命令就可以收复。然后养精蓄锐犒奖士卒，等待着他们来投降了。所以只要能决心一战，那么攻破整个敌人则是一定的。王公们，你们认为怎样？”群臣一致赞成说好。丁丑日，下诏书说：

高姓投机取巧抓住机会，占据着汾水、漳水，擅自窃取王权，已经有好些年了。我要教育感化他，让他自生自灭，和他修好结交，目的是让百姓安宁。但是他恶性不改，寻衅滋事，背信弃义，夺我土地收纳奸人。往年我军下宜阳，那是由他们挑起的战端；在汾河作战，战斗也不是由我们开头。那些活捉的战俘，我们一个一个都依礼送了回去。而他们抓我们的人，却一个也不放回来。加上他在国内乱施刑威，滥征钱粮，齐鲁一带到处是民不聊生的哀声，幽州、并州的人民产生了盼我们前去解放的希望。他们已经恶贯满盈，众叛亲离，但没有一支军队前去，当然还不能平定他们。

现在秋高气爽，到了凉风到来的季节，整顿兵马去质问暴君，这是个最合适的时间。我要亲自统率六军将士，执行上天对他们的惩罚。上凭祖宗在天之灵，下仗将士的同心协力，将风行九州，电扫八方。分头传达给众将士，定期出发前进。

任命柱国陈王宇文纯为前一军总管、荥阳公司马消难为前二军总管、郑国公达奚震为前三军总管、越王宇文盛为后一军总管、周昌公侯莫阵琼为后二军总管、赵王宇文招为后三军总管。令齐王宇文宪率两万人马直捣黎阳，随国公杨坚、广宁侯薛迥的水军三万从渭河进入黄河，柱国梁国公侯莫陈芮率领一万人马守太行山道，申国公李穆率领三万人马守河阳道，常山公于翼帅二万人马出击陈州、汝州。壬午日，皇上率领六军、人马六万直指河阴。

八月癸卯日，大军进入齐国境内。禁止军队伐树践踏庄稼禾苗，违犯者用军法制裁。丁未日，皇上亲自指挥攻打河阴大城，攻克了。进攻河阴子城，却没有攻克。皇上病了。

九月辛酉那天夜里，班师回军，水军焚烧舟船退了回去。齐王宇文宪及于翼、李穆等在他们那方面都取得了胜利，攻克收复了三十多个城邑，但又都放弃了没有驻守。只有王药城是个要害，命令仪同三司韩正守卫。不久韩正就据城投降了齐国。戊寅日，从东方的前线回到京师。己卯日，任命华州刺史毕王宇文贤为荆州总管。

冬十月戊子日，开始设置上柱国、上大将军的官制。改开府仪同三司为开府仪同大将军，仪同三司为仪同大将军，又设置上开府、上仪同的官制。甲午日，皇上驾临同州。

闰十月，齐国将领尉相贵侵犯大宁，延州总管王庆将他击退。任命柱国齐王宇文宪、蜀国公尉迟迥为上柱国，任命柱国代王宇文达为益州总管，任命大司寇荥阳公司马消难为梁州总管。下诏令京畿及各郡推荐贤良。

十一月己亥日，改置各司内官员。

十二月辛亥，这一天是初一，有日食。庚午日，皇帝从同州回到京师。丙子日，陈国派使臣前来行礼。

这一年，岐州、宁州人民饥馑，开仓放赈救济。

建德五年，春正月癸未日，皇帝驾临同州。辛卯日，皇上驾临河东涑州，会集关中、河东军队校阅狩猎。甲午日，皇上回到同州。丁酉日，下诏书说：“我自我克制要治理好天下，但教育和王道还没有得到发扬。总想着恢复古代的德治，心里始终感到不安。现在分别派出使者，到四方去周游检察，听取官司收集民谣，调查民间的疾苦和隐情。那些判决官司不依章法的、侵夺百姓利益的，随时都要弄清事实真相，写成表章回报上来。如果政绩卓著，办事干练，他的行为在民间传颂，他的思想在隐者中间出名，这些都要挑选查实，把名字事迹奏报上来。那些鳏寡孤独，值得同情和可怜的人，应该给予救济，一定要让他们很好的活下去。”废除布帛钱。戊申日，开始规定私自铸钱者要处以绞刑，他们的从犯要配发边疆为民。

二月辛酉日，派皇太子宇文赟巡抚西部国境，再讨伐吐谷浑，军事调度，根据情况有自主的权力。

三月庚子日，月亮冲犯了井宿的第一颗星。壬寅日，皇上从同州回到京师。为文宣皇后服丧满二年。戊申日，为皇太后之丧举行大祥之祭。

夏四月乙卯日，皇上驾临云同州。开府清河公宇文神举攻克了齐国的陆浑等五城。

五月壬辰日，皇帝从同州回到京师。

六月戊申日是初一，有日食。辛亥日，祭祀太庙。丙辰日，利州总管纪王宇文康有罪，令其自杀。丁巳日，皇上驾临云阳宫。月亮掩盖了心宿的后星。庚午日，火星进入鬼宿。

秋七月乙未日记载，京师大旱。

八月戊申日，皇太子讨伐吐谷浑，兵至伏俟城而班师回朝。乙卯日，皇上从云阳宫回到京师。乙丑日，陈国派使臣前来行礼。

九月丁丑日，大祭于正武殿，来祈祷东伐齐国的成功。

冬十月，皇帝告诉群臣说：“我去年有病，才没有讨平那些草寇。那次进入敌人境地，看到了他们的国内情况。他们的行军作战，简直同儿戏一样。还听说他们在朝政混乱，政治操纵在一群小人手里，百姓们嗷嗷待哺，朝不保夕。这是老天给了我们机会，我们如果不趁机将它拿过来，恐怕是要后悔的。如果还像往年一样，出军黄河南，等于打击了他的背部，但没有扼到他的喉咙。今天看，晋州是高欢发迹的地方，镇守着晋地的重要城市。现在我们去攻打它，他们一定前来援救。我军严阵以待，进击一定会取得成功。然后乘着破竹的形势，击鼓向东进军，足可以扫荡他们的巢穴，以实现统一全国的大业。”但是将领们很多人不愿出征。皇帝说：“一点小事可以看出大事的征兆，这是一次不可多得的机会。如果还有人阻挡我们此次出兵，我就要用军法处治他。”

己酉日，皇帝统兵东伐齐国。任命越王宇文盛为右一军总管，杞国公宇文亮为右二军总管，随国公杨坚为右三军总管，谯王宇文俭为左一军总管，大将军窦恭为左二军总管，广化公丘崇为左三军总管，齐王宇文宪、陈王宇文纯为前军。庚戌日，火星冲犯了太微垣的上将星，戊午日，木星冲犯了太陵。癸亥日，皇帝到了晋州，派遣齐王宇文宪率精锐骑兵二万人守雀鼠谷，派陈王宇文纯步兵、骑兵两万人守千里径，派郑国公达奚震步兵、骑兵一万人守统军川，派大将军韩明步兵、骑兵五千人守齐子岭，派乌氏公尹升步兵、骑兵五千人守鼓锺镇，派凉城公辛韶步兵、骑兵五千人守蒲津关，派柱国赵王宇文招率步兵、骑兵一万人从华谷攻打齐国汾州等城，派柱国宇文盛步兵、骑兵一万人守汾水关。派遣内史王谊监督六军，攻打晋州城。皇帝屯兵于汾水岸边。齐王宇文宪攻打洪洞、永安二城，皆攻克。这一夜，长虹出现在晋州城上，首向南方，尾向紫微垣，长数十丈。皇上每天都从汾河边到晋州城下，亲自督战，城中人惶恐不安。庚午日，齐国行台左丞侯子钦出城投降。壬申日，齐国晋州刺史崔景嵩守晋州北城，夜里暗暗派人接洽，上开府王轨领人马响应，天还未明，登城大喊，齐兵溃逃，这样攻克了晋州，活捉齐国城主特进、开府、海昌王尉相贵，俘虏带甲的齐兵八千人，都送往关中。甲戌日，任命上开府梁士彦为晋州刺史，加授大将军衔，留下一万精兵守晋州。又派诸军到齐人各城邑武装巡查，众城邑一个个都来接洽投降。

十一月己卯日，齐国主从并州率领人马来援救晋州。皇上认为敌人的兵众刚到，应该避开他们的锋芒，于是下令各军退兵，派齐王宇文宪为后卫。这一天，齐军到了晋州，宇文宪不和他们交战，引军渡过汾水。于是，齐军包围晋州，昼夜攻打。宇文宪屯军于涑水，作为晋州的声援。河东发生地震。癸巳日，皇上从东伐前线回到京师。在太庙举行献俘的典礼。甲午日，下诏书说：“伪齐国背信弃义，恶贯满盈。所以我亲率六军，在汾水、晋州一带向他们兴师问罪。我军所到之处，没有不被摧垮的。贼兵惶惶自危，像乌鸦一样集在一起躲命。等到他们的国主回来，才敢来重新集结。这些都是没命的送死鬼，却敢来这里走动。我要再次领兵，把他们消灭干净。”丙申日，释放从齐国各城邑收容的降人。丁酉日，皇帝从京师出发。壬寅日，渡过黄河，和各路大军会合。

十二月戊申日，周军到达晋州。开始的时候，齐军攻打晋州，担心周军突然来袭，在城南挖了沟堑，从乔山挖到汾水边。庚戌日，皇帝领兵八万人，摆开阵势东西二十多里。皇帝乘坐御马，由几人跟随巡视阵地处理问题，每到一个地方都能叫出主帅的名字并加以慰问勉励。将士们都感到皇上对自己的亲近和信任，纷纷激励自己。战斗即将开始，有关人员要皇帝换匹快马，皇帝说：“我一个人骑匹快马往什么地方去呢？”齐国君主在沟堑北面列成阵势。申时以后，齐军填平沟堑向南出击。皇帝大喜，部署军队攻击，齐兵便退了下去。齐国君主和他的部下几十骑人马跑回了并州。齐国军队全线崩溃，丢弃的武器、盔甲，一路数百里，到处堆如山。

辛亥日，皇上进晋州城，仍然要率领军队追击齐军。许多将领都请求班师回朝。皇帝说：“放敌人逃走就会生下祸根。你们如果怕打不好，我就一个人追击。”各将领都不敢再说了。甲寅日，齐君派他的丞相高阿那肱守卫高壁。皇帝指挥大军一直追击，那肱听到风声就退兵溃散。丙辰日，周军到了介休，齐国将领韩建业以全城投降，任命他为上柱国，封他为郇国公。丁巳日，大军到了并州，齐国君主留下他的堂兄安德王高延宗守并州，自己领着轻骑兵跑回了邺城。这一天，皇帝下诏书给齐国王公以下大臣说：

国家拥立一个君主，是让他来领导百姓的。所以要除去苛政奸邪，同情人民的患难。我统治天下，志在使四海安宁，要拯救一世的人，把他们安置在安居长寿的国家里。但是在东方的齐地、赵地的百姓，就不是我的亲人吗？我看着东方，一年年常想着你们。伪主们的薄德寡恩我全都知道，他们的丑闻也早已出名。他们沉醉在酒色中，迷恋着游乐淫逸。宦官却坐在宰相的位上，胡人却担任着国家喉舌的重任。真正有才干的耿直之士，都被当作仇敌予以翦除；狐偃、赵衰的后代，沦落为马夫小民。百姓看不到君主的好处，只能感受到他的暴虐。我知道他们有罪，暂时对他们没有惩罚，是为了使各自的边疆平静，共同减轻百姓的痛苦。

你们的君主和大臣，却不这样想。他有意挑起战端，结果给自己造成了恶果。我全国上下，一致要求大动干戈，军帐内献出兼并弱小的谋略，战士们备发出刀兵之勇，背着口粮守着铠甲，为公作战就像为个人报仇。因此一鼓作气而攻下晋州，再一举兵而摧毁了那些丑类。伪齐丞相高阿那肱逼使残兵败将窃据高壁，伪齐定南王韩建业困守介休，企图与我大军抗衡。我们随便显示了一下军威，他们就立即土崩瓦解，那肱匹马单枪乘夜逃走，建业自己绑好自己前来投降。你们逃回去的兵卒，把这一切都看清楚了。

如果对远方要以德来感化他，但你们却不是用德就能感化了的。邻国相处要用义来让人信服，你们也不是用义就能顺服的。况且上天所给的自己却不去拿过来，这是道家所忌讳的。攻击黑暗势力，就是兵家所要采取的上策。我今天亲自统帅众将，长驱横行天下，六军展开战旗，千军万马一齐出发。势若雷电，气吞山河。王师所到，以抵达近郊，盼着我们就像盼丰收一样的人民，家家户户互相庆贺。来解救人民苦难的君主，总是要以诚待人。伪齐国主如果知道人心所向，知道天命所归，就应该牵羊在道旁表示投降，衔璧玉在辕门顺应王师。我们就会把他抬来表示自己死后入殓棺材烧掉，仍把他封为列侯，以礼看待。伪齐的将相王公以下各级官吏，官宦豪绅之类世家，如果深明世事大体，投顺我们建立功业，我们将给他封官赐爵，分外的隆重优厚。如果顽固不化，执迷不悟，我们将任用执法人员，用他们来确立刑法的权威。呼吁你们这些百姓，不要自己抛弃自己。我们有些将士，从前逃奔到伪齐国，不问贵贱，要一律加以清除。你们要小心给自己打算，不要将来后悔莫及。皇上的文告所到之处，要让大家统统知道。

从此以后，齐国的将帅就接连不断向周国投降。周皇帝封齐国的特进、开府贺拔伏恩为郜国公，其余各官都有不同级别的封赏。

戊午日，高延宗窃取伪齐皇位，改年号为德昌。己未日，周军抵达并州。庚申日，高延宗率兵四万出城抗拒，皇上率各路大军和他们会战。齐兵退却，皇上乘胜追击，率领千余骑兵进入东门，下诏令各军绕城布置阵势。到了夜里，高延宗领兵排阵向前，周人进入城内的向后退却，互相践踏，被高延宗打得大败，死伤殆尽。齐人要闭城门，但门下堆有尸体，门合不住。周皇帝带领几个随从，艰难崎岖，刚刚撤出城门。至天明以后，皇上率兵再战，大破齐军，活捉高延宗。并州就此攻克。壬戌日，下诏书说：

过去皇天放弃水运，阴阳交战血染大地，东京洛阳、西京长安遭到彻底破坏，到现在已四十多年了。如今我坐镇于天子庙堂，统治天下。像周族在豳地那样创业开发，像孔子那样，认为楚弓丢失了，只要有人捡到就是一样，把天下人看作一家。一件事没有办妥当，就像掉在沟里一样令人着急。正准备以德来感化那些不归服的地区，以义来征服那些不顺从的国家。伪齐国主高纬，在燕齐之地违抗天命，不遵照纲常法制，扰乱天时历序，加上忘恩激怒邻国，背信弃义。朕上应天时下顺人心，讨伐罪人抚恤万民，一鼓作气扫荡平阳，再一次动手而摧毁强敌。伪齐所封的王公，相继站在道左俯首迎接我们。高纬智拙无计，逃窜在草野。伪齐安德王高延宗在这纷争之间，窃取名号僭称齐王，和伪齐齐昌王莫多娄敬显等人，收集齐军残部背城顽抗。我大周王威振动，他们像鸟兽一样溃散，我军像破竹一样破敌不难做到，以高屋建瓴之势东下更为容易。高延宗等兵散束手，在军营放下武器。齐国的根本已经倾倒，那些枝叶自然都将陨落，幽、青、海、岱各州，捎封信就可让他们来归顺，冀北、河南各地，传张文告就可以来归附。从此八方一致，天下统一，正要偃息王师于灵台，放牛于桃塞，国家没有疆界，这个庆贺不独是为我自己啊！

汉高祖约法三章，除去苛政。周武王轻用刑典，治理新克之殷。我们要把对臣民的恩泽，延长到这片新收服的土地上，不管是新旧臣民，都一齐荡涤旧的苛政，沐浴新的阳光。可以大赦天下。高纬以及伪齐王公以下，如果放手来归顺，都给他们以自新的机会。一些逃亡到齐国伪朝的官员，也予以宽大不再追究。各人官阶及荣誉级别，都照例保持不使失去。那些伪齐的法制命令，都应该全部废除。邹鲁一带的豪绅，幽州并州一带的骑士，只要有一个可用的，都要登记录用。百年不用刀兵，或许难于做到；一两月之内见效，只要努力是完全做到的。

丙寅日，拿出齐宫中的金银宝器珠翠华服及两千宫女，分赏给将士们。任命柱国赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、杞国公宇文亮、梁国公侯莫陈芮、庸国公王谦、北平公寇绍、郑国公达奚震都晋升为上柱国。封齐王宇文宪之子安城郡公宇文质为河间王，封大将军广化公丘崇为潞国公、神水公姬愿为原国公、广业公尉迟运为卢国公。各有功人等，封赏给各级不同的爵位奖品。癸酉日，皇帝率领六军直捣邺城。任命上柱国陈王宇文纯为并州总管。

建德六年，春正月乙亥日，齐国国君传位给其太子恒，改年号为承光，他自号为太上皇。壬辰日，周皇帝抵达邺城。齐国国君先在城外挖堑沟竖栅栏。癸巳日，皇帝率领大军围邺城。齐人坚守，各军奋勇攻击，大败齐军，攻克邺城。齐国国君先送他母亲和妻子到青州去，到邺城失守时，率领数十人马奔向青州。周军派大将军尉迟勤率两千骑兵追击他们。这一战，在阵前活捉伪齐齐昌王莫多娄敬显。皇帝数其罪说：“你犯了死罪三条：一、前次你从并州逃向邺城，不带你母亲却携上你小妾，这是不孝；二、你表面为你主子效力，暗中写信和我接洽，这是不忠；三、送信之后，你又脚登两家船，这是不信。像你这样的居心行事，不死还等什么？”于是就斩了他。这一日，西方有一声响如雷震。

甲午日，皇帝进入邺城，齐国任城王高湝先在冀州，齐国国君到了黄河，派遣齐国侍中斛律孝卿送传国玉玺，要禅位给高湝。孝卿没有走到冀州，就被抓住送到邺城。皇上下诏令去年大赦令没有宣布执行的地方，都照那次的赦令赦免。封齐国开府洛州刺史独孤永业为应国公。丙申日，任命上柱国越王宇文盛为相州总管。己亥日，下诏书说：“从晋州大战到平邺之战结束，凡是在战场牺牲的，准他的儿子继承父亲的官职。”尉迟勤擒齐国君主及太子恒于青州。

庚子日，下诏书说：“伪齐的末年，奸邪小人专权，滥用刑罚，动辄就遭到罗网。伪右丞相、咸阳王、已故的斛律明月，伪侍中、特进、开府、已故的崔季舒等七人，有的功高得了罪，有的直言被杀戮。朕为仁义而动兵，翦除残暴的元凶，旌表他们于乡里，封竖其坟墓，这是皇帝下车就该马上做的。对以上众人，应追赠谥号，并加以安葬。他们活着的子孙，各人随着荫封按级录用。家族人口田宅没收入官的，一律发还给原主。”

辛丑日，下诏书说：“伪齐叛乱分离，占据着漳河岸边。他们纵情淫乐，极尽奢华雕饰之能事。既有挖池运石，造假山假海；又有高楼重台，修筑的齐天穿云。以暴乱之心，极尽奢侈享受。只要有一条在这里，国家就不能不亡。朕薄衣粗食，以王道教化万民。长想着百姓的生活不易，又念到力役的劳苦。正当改变这种弊端，大家一同爱好节俭。齐国君主修建的东山、南园及三台可以一并拆除毁掉。瓦木一类东西，凡能够用的，都赏给小民百姓。山园田亩，各自归还本主。”

二月丙午日，评定各军的功劳，在齐人的太极殿置酒大会。召集军士以上，分别给予不同的赏赐。丁未日，齐国国君被送来。皇上走下阶台，以宾主之礼相见。齐将高湝在冀州拥兵不降，派遣上柱国齐王宇文宪和柱国随公杨坚领兵讨平他。齐国的定州刺史范阳王高绍义叛变投奔突厥。齐国的一些行台州镇都投降了，关东从此平定。共有五十五个州，一百六十二个郡，三百八十五个县，三百三十万二千五百二十八户，人口二千万六千八百八十六口。在河阳、幽州、青州、南兖州、豫州、徐州、北朔州、定州，都设置总管府。相州、并州两个总管各设置王宫及六府官。

癸丑日，下诏书说：“不要欺侮孤独无靠的人，这事在过去的诏书里已经写明。同情那些可怜的人，这种美早已流传在古训中。伪齐末年政治混乱，昏庸暴虐举不胜举，灾难滔天，处处流毒。无罪无辜的人，被三军抓来，不给吃喝，一个个倒在都城大道上。朕为民父母，要保护黎民百姓，想到这里着实要伤心痛哭，深深的从内心责备自己。除去这些苛政，一切事都要推倒重作，应该宽大待遇他们，同时加以救济。从伪齐武平三年以来，黄河以南各州的人民，被伪齐掠夺去成为奴婢，不问官奴婢、私奴婢，统统应该释放，免除奴籍。那些家住淮水之南的，也应该任他们回去。他们愿意住在淮河北岸，可以随处安置他们。其中的老弱病残，饥饿没有饭吃不能养活自己的人，由刺史、守令及亲民的长官，亲自点验。没有亲属者，由所在地方给予衣食。一定要照顾好他们。”

乙卯日，皇帝从邺回到京师。丙辰日，任命柱国随公杨坚为定州总管。

三月壬午日，下诏令太行山以东各州，各自推荐明经干治二人。如果是奇才异术，卓越超群的，就不拘多少一一加以推荐。

夏四月乙巳日，皇帝从东伐前线回到京师。把齐国君主列在队伍前面，齐国的王公等都跟随着，缴获的车舆旗帜及器物依次陈列在他们后边。皇帝的大驾前后分布着六军，布置着凯旋的乐曲。在太庙举行献俘典礼。京城参观盛典的都高喊万岁。戊申日，封齐国国君为温国公。庚戌日，在露寝举行大会，招待群臣和一些外国使节。乙卯日，撤销蒲、陕、泾、宁四州总管。己巳日，祭祀太庙。下诏书说：“东夏已经平定，王道刚刚普及，但齐氏的弊政，还没有完全消灭。朕辛苦理政，思念着如何能济世救民。恐怕清静无为的想法，还不能在四海这内普遍形成。下民的疾苦，不能上达到朝廷。朝思暮想，切切于心不安。最好是分头派遣使者，巡查四方加以抚慰，观察乡风民俗，宣扬治世之道。有关衙门应明确建立制度，一定要使这样的做法发扬光大。”

五月丁丑日，任命柱国谯王宇文俭为大冢宰。庚辰日，任命上柱国鮧国公宇文亮为大司徒、郑国公达奚震为大宗伯、梁国公侯莫陈芮为大司马、柱国应国公独孤永业为大司寇、郧国公韦孝宽为大司空。辛巳日，在正武殿举行大醮典礼，这是报功的。己丑日，举行夏至祭地的祭礼。下诏书说：“朕承继了皇业大统，早起晚睡都在担心。粗衣薄食，主要的追求节俭。上下殿堂，土阶茅屋，总害怕居住的人过于安逸，而修建者却过于劳苦。哪里还敢建广厦高楼，任意满足个人欲望！但在过去，大臣专权，所作所为有违以上原则。那些正殿别寝，建造的尽量华丽。不但有雕饰的墙高耸的殿堂，并用深屋高墙来封锁前王，而且构造宽大敞亮，超过了祖宗庙宇的规模。不按法度办事，怎么给后人以榜样。现在东夏已经平定，百姓还没有得到恩惠。在全国领先节俭，应该从我开始。那露寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐等宫殿，在农闲季节，都把它拆掉。拆下的雕梁，可以赏给贫民。从今后修缮建造的标准，一律从简朴实用出发。”癸巳日皇上驾临云阳宫。戊戌日，下诏书说：“京师的华丽宫殿，已经拆毁。并、邺二地的宫殿，也过于奢侈华丽，虽然不是我们建的，也不能因此不把它拆除。那些过于壮丽的殿堂，都应该除掉，拆下来的砖瓦木料，分别赏赐给穷人。在春耕、夏耘、秋收之外的闲暇日子，另外再去修造殿堂，只要能遮风避雨就行了，一定要建造低矮狭窄的房子。”庚子日，陈国派使臣前来行礼。这个月，青城门无故坍塌下来。

六月丁未日，皇帝从云阳宫回到京师。辛亥日，来到正武殿检察囚犯的案卷，能予减罪的给予减罪。癸亥日，在河州鸡鸣防设置旭州，在甘松防设置芳州，广川防设置弘州。甲子日，皇帝东巡。丁卯日，下诏书说：“同姓的人虽经历百世，但也不能互通婚姻。这是为了严加区分不使同姓混乱，西周的制度就是这样。但后来娶妻买妾，有人收纳母氏同族的人。虽然说和自己并非同一宗族，但也是一种混杂。从今以后，都不准娶母亲同姓人为妻妾。已经定亲但还没有成亲的，令其另外改聘。”

秋七月己卯日，封齐王宇文宪第四子广都公宇文负为莒国公，以继嗣莒庄公宇文洛生。癸未日，应州贡献芝草。丙戌日，皇上驾临洛州。己丑日，下诏令太行山东各州推荐有才干的人，上等县推荐六人，中等县五人，下等县四人，一齐到天子外出的临时住所，共同讨论治国得失。戊戌日，任命上柱国庸公王谦为益州总管。

八月壬寅日，议定统一的度量衡制度，颁布天下执行。谁不依新式，一律命令停止。下诏书说：“以刑罚来制止刑罚，各代的轻重不一。但罪罚不能罚及下代，那是有一定科条规定的。现在因其上代犯法而仍担任杂役的人，这就突出地违背了一般法律。他们因上代人犯罪而一旦发配充当杂役，就世世代代都成了杂役户。这种罪罚就永无穷尽，这种刑罚如何去执行呢？一切的制度都有沿革，这一项也应该加以宽大处理。凡是以前的杂户，统统放还为民。发配杂户的科名，永远废除。”甲子日，郑州贡献九尾狐，皮肉已经消尽，但骨架还在。皇帝说：“祥瑞的兆应，一定出现在德治的年代。如果父母兄弟儿子一家和睦，四海和平，户户父慈子孝，人人知道礼让，那才能使祥瑞出现。现在国家还没有达到那样的时代，这祥瑞恐怕不是真实的！”立即命令将此物烧毁。

九月壬申日，任命柱国邓国公窦炽、申国公李穆，同时为上柱国。戊寅日，开始准许一般百姓以上，都可以穿用绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种衣料，而其他的高级衣料一律不许织造，只有朝祭之服，不抱限于此例。甲申日，绛州贡献白雀。壬辰日，下诏令东土各州的儒生，通晓一经以上的，都推荐送来，州郡都以礼派遣他们。癸卯日，封上大将军上黄公王轨为郯国公。吐谷浑派使臣来贡献地方奇物。

冬十月戊申日，皇帝驾临邺城宫殿。戊午日，改葬德皇帝宇文肱在冀州。皇帝服丧服，哭于太极殿上，百官着素服哭祭。这个月，杀温国公高纬。

十一月庚午日，百济国派使臣前来贡献地方奇物。壬申日，封皇子宇文充为道王，宇文兑为蔡王。癸酉日，陈国将领吴明彻侵犯吕梁，徐州总管梁士彦出兵抗敌，出师不利，退守徐州。派遣上大将军郯国公王轨出兵讨伐。这个月，稽胡反叛，派齐王宇文宪出兵讨平他们。

下诏令从永熙三年七月以来，到去年十月以前，东部的百姓，被抄卖在统治区内为奴婢的，以及平江陵之后良民被没收为奴婢的，都一律放免。就近入民籍，和其他百姓一样。如果旧主人还需要和她共同生活，可以允许留下为部曲之民或客女。

下诏书说：“皇帝后宫要有明确位置，这是圣人有明文规定的。但名分、实质的沿革变化，增加减少都不尽相同。五帝有四星的天象，每人有四妃；三王则有六宫的制度，每人有六妻。从刘氏、曹操以来，后妃的等级名分越业越繁多，甚至普遍从民间来选嫔妃，给她们的名号级别也和行政的级别一样。后宫的房里，女人多得如云。本来是因为性欲人情，也不是什么伤风败俗的事。我在这世风日下的情况下做皇帝，想恢复古代原始的礼制，不允许把那么多的女子，都藏在后宫里不见天日。明确告诉后宫中，凡事都从简约出发。可以设妃二人，世妇三人，御妻三人。除此之外，一切宫女都予省减。”

己亥日是月底，有日食。

开始执行《刑书要制》。拿武器的盗窃团伙偷盗一匹以上、不拿武器的盗窃团伙偷盗五匹以上、看守人员自盗二十匹以上、小盗及诈骗官财三十匹以上、乡里的正长隐瞒户口五户以及十丁以上、隐瞒土地三顷以上的……都判死罪。《刑书》上没有指明的，都按原来的科条执行。

十二月戊午日，吐谷浑派使臣前来贡献地方奇物。己未日，东寿阳当地土人谋反，率领五千人众攻击并州城，刺史东平公宇文神举领兵讨平了他们。庚申日，皇上驾临并州宫中，迁移并州军人四万户到关中地区。丙寅日，任命柱国滕王宇文荄为河阳总管，丁卯日，任命柱国随国公杨坚为南兖州总管，任命上柱国申国公李穆为并州总管。戊辰日，撤销并州王宫及六府。这个月，北营州刺史高宝宁占据北营州反叛。

宣政元年，春正月癸酉日，吐谷浑伪赵王他娄屯来投降。壬午日，皇上驾临邺宫。分相州广平郡设置洺州、清河郡设置贝州、黎阳郡设置黎州、汲郡设置卫州；分定州常山郡设置恒州；分并州上党郡设置潞州。辛卯日，皇上来到怀州。癸巳日，皇上驾临洛州。下诏令在怀州设置王宫。

二月甲辰日，柱国、大冢宰谯王宇文俭去世。丁巳日，皇帝从东巡回到京师。乙丑日，任命上柱国越王宇文盛为大冢宰，任命陈王宇文纯为雍州牧。

三月戊辰，在蒲州设王宫。撤销同州和长春两宫。壬申日，突厥派遣使臣前来贡献地方奇物。甲戌日，皇帝开始戴一般的帽子，以黑纱制成，加簪而不缀以缨导，它的样子就像后来的折角巾一样。上大将军郯国公王轨攻破阵国军队于吕梁。活捉其将领吴明彻等，俘掳、斩获三万多人。丁亥日，下诏书说：“已故柱国豆卢宁征江南武陵、南平等郡时，所有被俘庶民百姓被收作奴婢的，一律按江陵之例释放，免于奴籍。”壬辰日，改换年号。

夏四月壬子日，开始准遭父母丧的人，完成三年服丧之制。庚申日，突厥人袭击幽州，杀戮掠夺官吏百姓。决议要讨伐他们。

五月已丑日，皇帝统兵北伐。派遣柱国原公姬愿、东平公宇文神举分兵五路进剿。征发关中地区公私驴马，全部随军行动。癸巳日，皇帝患病，住在云阳宫。丙申日，下诏令停止一切军事行动。

六月丁酉日，皇帝病重，回到京师。这一夜，死在天子的乘车上。享年三十六岁。遗诏说：

人成形于天地之间，得到五行的气质，长短的寿限，不都是命吗？我统治天下，共十九年，没有能使百姓安乐，刑罚废而不用，所以天不明就连忙找衣服起床，半夜里还忘了睡觉。从前西魏王朝到了末年，天下分崩离析，太祖宇文泰扶持危难，开创了周王室的基业。此时燕赵荒乱之地，伪政权擅立名号。我上承先祖遗志，下顺民心，和王公将帅们，共同平定了东夏。虽然清除了那些敌人，但人民劳苦没有得到恢复。每次想到这里，我就像面临着冰谷一样难受着急。正想要统一天下，建立统一的制度，却得了不治之症，气力消减，有志不能实现，因此叹息。

天下事至关重要，政治中枢不能无人，王公以下及百官大臣，要辅佐好太子，实现我的遗志。这样才能对上不负太祖皇恩，对下不失为臣之节。我虽然瞑目于地下，也没有什么遗憾了。

我平生的生活住处，都非常简单。并不是要子孙们都这样，而是我本心的爱好。丧事的费用，需要俭省又合乎礼法。墓上不起坟，这是古来规矩。遇着吉日就安葬，葬后就除去丧服。四方士人百姓，作三日的哀悼。嫔妃以下没有为我生过子女的，都放她们回家。

谥称武皇帝，庙号叫作高祖。己未日，安葬在孝陵。

周武帝稳重刚毅而有智谋。当初晋公宇文护专权，皇帝韬晦敛迹，别人摸不着他的深浅。等到杀了宇文护之后，他亲自执政，努力励精图治，亲临政事从不倦懒。他用法非常严厉，很多犯法者都被他杀掉。但他的号令却都是通情达理的，目的都是为了把国家治好。所以他的下属都怕他，对他肃然从命。他能明察秋毫，不多给人恩惠。凡是他立身行事，总想超过古人。身穿布袍，盖布被，不用金宝等装饰品，那些奢华的宫殿，都拆毁了，改为土阶几尺，不用斗拱。那些雕画文饰，锦绣衣带，统统禁绝不用。后宫的嫔妃，只有十几个人。谦劳待人，自强不息。因天下尚没有统一，集中精力在武事教练上，至于他亲自校阅士兵，登山爬谷，跋山涉水的辛苦，都是别人不能忍受的。平齐的那次战役，看见军士有赤脚步行的，他亲自脱下靴子给士兵穿。每次宴会犒赏将士，一定要亲自执杯劝酒，或亲手赏赐分发奖品。到了征伐的前线，一定要亲临战场。他生性又果断，能处置大事。所以能使士卒效命沙场，以弱胜强。破齐之后，就想最后一次用兵，平定突厥，平定江南，一二年之间，要让天下统一，这就是他的志向。

史臣评论说：自从东京洛阳和西京长安分割开来，北齐和北周二国争胜，戎马生在效野，干戈无日不用，兵马战争不断，双方势均力敌。边界上的争夺，一此一彼互有胜负。高祖武皇帝登极之后，并没有亲自执掌政权。但他深谋远虑，外表愚蒙而内养正气。等到他的英明威力爆发出来，朝政彻底革新，内难已经消除，对外的方略开始实施。于是他处心积虑，克己励精图治，劳役时身先士卒，住所和一般百姓一样简陋。政治力求富民，治兵务求强盛。乘敌人政治失道，顺行天道而消灭对方。五年当中，在功告成，完成了祖宗的夙愿，拯救了东夏的危亡。实在太盛大了，这才是真正的成功。如果是后来不生那样的病，经营天下的志愿实现，常年用兵，即令受到史官的攻击，但他的大智大勇，就足可以超过前代的君主。