炀皇帝名广，一名英，小名叫阿，隋高祖的第二个儿子。母亲是文献独孤皇后。皇上的容貌仪表很美，从小就机敏聪慧，在诸王子中他特别得到高祖及皇后的宠爱。在北周，凭借高祖的功勋，他被封为雁门郡公。

开皇元年，他被立为晋王，授予柱国、并州总管职务，当时他才十三岁。不久他被授予武卫大将军，职位又晋升为上柱国、河北道行台尚书令，大将军头衔依旧。隋高祖责令项城公王韶、安道公李彻二人辅助、诱导他。皇上爱学习，善于写文章，性格深沉隐晦，严肃庄重，引起朝野注目。高祖秘密安排擅长相术的来和普遍地审视各个王子，来和说：“晋王眉毛上端一对骨头高高突起，富贵之极，无法用语言表达。”此后不久，高祖到皇上的府宅，看到乐器的丝弦大多断绝，又沾满尘埃，好像是弃置不用的，就以为皇上不喜好歌舞伎，觉得他很好。皇上特别爱故意做作，掩盖真相，以致当时被称为仁爱孝谨。有一次他去观看狩猎活动，赶上下雨，左右侍臣送上涂有桐油的雨衣，皇上却说：“士兵们都浸湿了衣衫，我能一个人穿这防雨衣吗？”于是叫左右侍臣把雨衣拿走。

开皇六年，皇上改任淮南道行台尚书令。这一年，又征召任命他为雍州牧、内史令。八年冬，高祖大规模地进军攻打陈国，委任皇上做行军元帅。当平定陈国后，拘捕了陈的湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧，因为他们奸邪谄佞，祸害人民，在陈皇宫门前右边的望楼下面将他们斩决，借此向三吴人民谢罪。于是封闭官府的仓库，没有取用任何财物，天下人都称赞他贤明。晋升为太尉，高祖赐给他大车、四匹马，绣龙的礼服和礼帽，黑玉、白玉各一块。又任命他为并州总管。不久江南高智慧等人聚众叛乱，高祖调皇上任扬州总管，坐镇江都，每年进京朝见一次天子。高祖祭祀泰山的时候，他兼任武候大将军。下年，才回到江都，其后数年，突厥侵犯边境，皇上再次出任行军元帅，率兵出灵武，没有遇到敌兵而回师。

等到太子杨勇被废黜后，高祖立皇上为皇太子。这月，应当接受封立太子的策命。高祖说：“我凭借大兴公的爵位成就帝业。”于是令皇上出宫住在大兴县。那天晚上，狂风大雪，地动山塌，居民房屋大多损坏，压死一百多人。

仁寿初年，奉高祖命令巡视安抚东南地区。此后高祖每逢在仁寿宫避暑时，经常令皇上留守，代行处理国政。

仁寿四年七月，高祖逝世，皇上于仁寿宫即皇帝位。八月，护送高祖的灵柩回京城。并州总管汉王杨谅起兵谋反，命令尚书左仆射杨素率兵讨伐并平定了叛乱。九月乙巳，任用备身将军崔彭为左领军大将军。十一月乙未，驾临洛阳。丙申，征调成年男子数十万人挖掘壕沟，从龙门向东连接长平、汲郡，抵达临清关，渡过黄河后，再延至浚仪、襄城，最后通向上洛，用以设置关卡加强防卫。癸丑，下诏令说：

天道演变化成，阴阳因而有消有长；治国有因袭旧制与创立新法的不同，人民因而顺从和谐。假若上天的旨意一成不变，推演变化怎么能形成一年四季，人世间各种事情如果丝毫不变，处理政务怎么能管好千家万户。《周易》不是说过吗：“事情不断变化，使人民不懈怠。”“变化就能通畅，通畅就能持久。”“有道德就能长久，有功业就能壮大。”朕又听说过，安置得舒适然后能迁移，人民生活因此而发生大的变化。因此，姬氏建立了周朝的两个国都，是依循了武王的旨意，殷人五次迁都，完成了汤王开创的事业。如果不依靠人力，顺遂天意，使功业显现在变革之中，那么，爱民治国的人能不说话吗！

洛邑是自古以来的都城，王城周围千里之内，是天地汇合的中心，阴阳调和。控制着洛河、伊河、鏶水三河流域，凭借四面险要而坚固无比，水陆路通畅，四方贡赋同样能送到。所以汉祖说：“我走过天下很多地方，唯独看中了洛阳。”自古帝王，何曾不留意此地，所以不在这里建都大概是有缘由的。或者认为九州尚未统一，或者因为府库困乏，建造洛京的规则因而无暇顾及。我隋朝立国之始，就想创建这怀、洛二邑，日子一天又一过去了，事情拖到了今天，朕念念不忘这件事，提起来就感叹气结！

我恭敬地接受了帝王之位，继承了治理全国各地的重任，遵循祖制而不违失，一心奉行先君的志略。现在汉王杨谅叛乱，危害崤函以东地区，竟使有的州县沦为非法处所。这是由于山遥水远，军队不能奔赴危急的地区，加以移居并州的民户仍在黄河以南地区无法协助防止叛乱。周朝迁徙殷朝遗民于周都成周，用意就在于此。况且南方遥远，东部地区富裕而辽阔，乘机顺势而行动，现在正是好时机。百官诸侯，都赞同营建洛京的主张。但是成周已经荒废贫瘠不能在那里修建宫室。现在可以在伊、洛地区营建东京，以便于建立官府，分掌各自的事务，让它们成为万民的法则。

宫室的构造本来是为了方便生活，上有房梁，下有屋檐，就足以遮蔽风霜雨露了，修建高台大厦，难道说就是合适的式样。所以《左传》说：“节俭是大德，奢侈是大恶。”孔子曾说：“与其奢侈而不恭敬，毋宁节俭。”难道说只有用美玉修筑的华丽楼台才是宫殿，而居住土阶木椽的简朴房屋的就不是帝王了吗？由此可知不是用全国的财物来供养皇帝一人，而是皇帝一人要主管国家大事啊。人民是国家的根本，根本牢固国家才能安宁，百姓富足了，还有哪一个不富足呢！如今营造东京，务必采取节俭的方针，不要让修建高墙华屋的风气在今天重又兴起，而要使住低矮宫室、吃简单饮食的作风留传给后代。主管官吏把这明确定为法规，就符合朕的心意了。”

十二月乙丑，任命右武卫将军来护儿为右骁卫大将军。戊辰，任命柱国李景为右武卫大将军。任命右卫率周罗睺为右武候大将军。

大业元年春正月壬辰初一，实行大赦，更改年号。立妃子萧氏为皇后。改豫州为溱州，洛州为豫州。废除各州的总管府。丙申，立晋王杨昭为皇太子。丁酉，任命上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。己亥，任命豫章王杨暕为豫州牧。戊申，派遣八位使臣巡回视察各地风尚习俗。颁布诏书说：

从前贤明的君王治理国家，关键是在于爱护百姓吧？既使人民富裕，又进而施行教化，家家丰裕，人人富足，所以能使风尚淳朴，习俗敦厚，远方的人前来，近处的人安定。凡政治稳定，事业成功的，大都经由这一途径。我恭敬地承继了帝王之位，要抚养培育众多贤能的人，日日夜夜，恐惧戒慎，好像面临大河深谷。虽然努力遵奉前辈的功业，不敢出现差错，从长远来看，处理政事的策略、手段，还有许多缺欠。况且国家幅员这么辽远，人民如此众多，朕未得亲临各地，询问民间的疾苦，常常考虑那些隐居不仕的人尚未被举荐，受冤枉的人还不曾申诉，一人一物没有安置好，就会损害谐和的气氛，四方有作恶犯法的事，责任在朕身上，所以日夜增多叹息，戒慎恐惧的念头充满胸怀。

现在刚刚开始施行政教，应考虑实行宽大政策。可以分头派遣使臣，巡视各地风土民情，宣扬优良的风俗教化，举荐选拔那些沉抑下层不得升进的人才，为无辜被囚的人申奏昭雪。孝顺父母、敬爱兄长，努力耕田的人，要给予优待，免除其徭役。鳏寡孤独不能自力维持生活的，要酌量加以救济。对信守节义的男人、气节高尚的妇女，要在其家族乡里中予以表彰。对高年的老人，要授给名誉官衔，并且依据另外的条款，赐给他们谷物和丝织物。患重病的人，供给一个豁免徭役的人侍候他，如果只有侍养之名，而无救济供养之实，要查核清楚，使他们得到真正的抚恤侍养。如果有声名行止显著，操守品行美好纯洁，以及在学业才能上，有一技可取的，都应当访询选择，引领他们入朝任职。所在州县的官员，要按一定的礼仪来送遣他们。对那些败坏政事、危害人民，不利于时世的，使臣还朝的时候，应全部记录在案，奏报朕知。

己酉，任命吴州总管宇文㢸为刑部尚书。

二月己卯，任命尚书左仆射杨素为尚书令。

三月丁未，命令尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，迁徙豫州城下的居民来充实它。戊申，下诏令说：“倾听收集众人的议论，有事与平民百姓商量，所以能审辨政治、刑罚的得失。由此可知每日天未全明就思考治理天下之事，是想使无辜被囚的冤情得以上达，天地人的常道发扬光大。而州县长官肩负朝廷的委托，如果想凭侥幸求取考核的成绩，而虚报等次，并无实绩，那么，国家的法纪就不能维系，被冤屈的人也因此得不到申雪。山河重重阻隔，受害者的冤情无法自己上达。所以朕建立东京，以便亲自问候处理。现在我将要巡视淮海地区，观察了解那里的风尚习俗，着重访求正直的言论，但徒然有许多辞章，在乡学之内，根本听不到这种言论。我感到恐惧，谨慎行事不敢怠慢，因而忽视了饮食起居。如果老百姓知道州县官员行政措施苛刻，侵扰危害百姓，违背公义徇私枉法，不利于百姓的，应当听任他们密封呈文奏进，这样就差不多能广开四方视听，使上下沟通，天下就没有冤情了。”又在秔涧营建显仁宫，采集全国各地珍奇的禽兽和花草树木，来充实皇家园林。把各地几万家富商巨贾迁徙到东京。辛亥，征调黄河以南各郡县的男女民工百余万人，开凿通济渠，从西苑引谷水、洛水通向黄河，从板渚引黄河水通向淮河。庚申，派黄门侍郎王弘、上仪同于士澄往江南采伐树木，建造龙舟、凤艒、黄龙、赤舰、楼船等各类大船数万艘。

夏四月癸亥，大将军刘方攻打林邑，击败了它。

五月庚戌，民部尚书义丰侯韦冲去世。

六月甲子，荧惑星进入太微星的位置。

秋七月丁酉，下令免除阵亡士卒的家庭十年徭役。丙午，滕王杨纶、卫王杨集被一齐剥夺爵位，流放到边境。

闰七月甲子，任命尚书令杨素为太子太师，安德王杨雄为太子太傅，河间王杨弘为太子太保。丙子，下诏书说：

管理人民，建设国家，教育和学习应当先抓，要改变风尚习俗，也必须从这里起步。然而正确的言论断绝，合宜的做法被背离，已经历了许多年代。君子应增进道德，修治功业，但这条道已日渐衰微。汉代收录了焚书坑儒后的剩残典籍和人才，文化传承尚不绝如缕。晋代承受着政局变乱的命运，文教事业被扫除殆尽。自这以后，军事政治颇多忧患，虽然也时常修建学舍，不过表示人们共同的爱重之意而已。老师的手杖有的虽还摆在学舍里，但几乎都成为虚设的器物。于是造成了做佩带青紫印绶的贵官，并非由于学习优秀；当县令的人，大多是不学无术之徒。朝廷上下衰落，纲纪法度未能确立，文明缺废正道消失，实由于教育不力所致。

朕继承了盛大的事业，想弘扬先王的教令，准备尊师重道，以开创治国之路，讲究信用，谋求亲善，督促奖励礼教的兴立。当今宇宙太平统一，文字、车轨相同，十步之内，必有芳草，四海之内，岂无出众的奇才！众多在家及现在在学校学习的人，如有专心致志好尚古道，爱好和沉浸在古代文籍中，学业品行优秀勤勉，能够承受当世的要务，所在之地要认真搜求寻访，把他们的姓名全部上报。应当立即根据他们各自的才能，加以破格提拔任用。如有精深地研究经学，不愿入朝做官的，可以根据他才艺学业的深浅，凭借祖先功勋应得官职的高低，即使他们并未登朝，也都应酌情给予薪俸。希望经过有步骤的好好引导，不久就能使这些人成为有用之才，众多的人才充盈朝廷，这日子会是遥远的吗！国子监等学校，也应郑重申明原先的制度，教授学生，完备考查的方法，以充分达到磨炼的目的。

八月壬寅，皇上乘龙舟，驾临江都。任命左武卫大将军郭衍为前军统领，右武卫大将军李景为后军统领。随行的文武官员，五品以上的供给楼船，九品以上的供给黄蔑大船。船只首尾相接，迤逦二百余里。

冬十月己丑，赦免江淮以南地区的罪犯。扬州免除徭役五年，旧扬州总管的辖区内免除徭役三年。十一月己未，任命大将军崔仲方为礼部尚书。

二年春正月辛酉，东京建成，按等级赏赐监督营建的官员。任命大理卿梁毗为刑部尚书。丁卯，派遣十位使臣一起去检查州县工作。

二月丙戌，下诏命令尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定各级官员车乘衣冠章服的规范。这才使天子的车驾以及春、夏、季夏、秋、冬五个时节皇帝侍从的车辆完备。皇上的常服，皮帽上饰有十二块美玉，文官的礼帽礼服，以佩玉为饰，五品以上官员供给牛车，车前设帷幔，三公亲王的车上加悬垂的丝质绳网，武官戴平巾，穿骑服，三品以上官员供给作仪饰的击杖。往下直至小官吏，服饰都有等次。不是官府的吏役不许穿军服。戊戌，设置都尉官。

三月庚午，皇帝的车队从江都出发。在这之前，太府少卿何稠、太府丞云定兴大力修饰了仪仗，为此督促各州县交送羽毛。百姓为捕捉鸟兽，在水陆各处遍布网罗，凡是其羽毛、皮毛能做装饰之用的禽兽，几乎没有幸存的。修治仪仗的事直到现在才完成。

夏四月庚戌，皇上从伊阙开始陈列车驾，准备了千军万马，浩浩荡荡进入东京。辛亥，皇上到端门，宣布大赦，免收天下今年全年租税。癸丑，任命冀州刺史杨文思为民部尚书。

五月甲寅，金紫光禄大夫、兵部尚书李通因事获罪被免职。乙卯，下诏令说：“表彰古代贤人，保存对他们的祭祀，是要借此优待礼遇贤能的人，使他们遗留及于后世的爱得以传扬。朕永远借鉴前贤，尊崇怀念德高望重的人，何尝不面对九州大地感叹，归心于千百年来的圣哲。那些自古以来的贤人君子，凡是能树立声名、建立贤德、佐治世务、匡救时弊、广利他人、创建殊勋、有益于人民的人，都应为他们修建祠堂庙宇，按时祭祀。他们的陵墓所在地，不许干犯践踏。有关官员据此商酌订出具体条规，就符合朕的心意了。”

六月壬子，任命尚书令、太子太师杨素为司徒。进封豫章王杨暕为齐王。

秋七月癸丑，任命卫尉卿卫玄为工部尚书。庚申，下令规定，百官不能凭一般考核而增高品级，必须具有显著的道德品行、功绩才能，才可以提拔。壬戌，提拔自己为晋王时的王府旧臣鲜于罗等二十七人，授予不同的官职爵位。甲戌，皇太子杨昭去世。乙亥，上柱国、司徒、楚国公杨素去世。

八月辛卯，封皇孙杨倓为燕王，杨侗为越王、杨侑为代王。

九月乙丑，立秦孝王杨俊的儿子杨浩为秦王。

冬十月戊子，任命灵州刺史段文振为兵部尚书。

十二月庚寅，下诏令说：“前代的帝王，依凭时机创立帝业，统治人民，建立国家，南面执政，倍受礼尊。然而经历历史世运的变迁，年代长久，前代帝王的坟墓已残破毁坏，成了樵夫、牧童前去打柴放牧的地方。墓地荒芜，坟头标记也分辨不清了。提起这种沉沦破灭的情景，内心无比凄怆。对从古以来的帝王陵墓，可供给附近十户人家，免除他们的杂役，让他们看守陵墓。”

三年春正月癸亥，诏令对并州逆党中已被发配到边远地区而又逃跑了的人，在抓获他们的地方，即行斩决。丙子，长星掠过天空，它是从东壁星那里出现的，这现象二十天后才终止。这月，武阳郡呈报说：黄河水清。

二月己丑，彗星出现于奎宿位置，掠过文昌星，经大陵、五车、北河诸星，进入太微星，又掠过帝坐星，前前后后百余天，这现象才终止。

三月辛亥，皇上的车驾返回京城。壬子，任命大将军姚辩为左屯卫将军。癸丑，派遣羽骑尉朱宽出使流求国。乙卯，河间王杨弘去世。

夏四月庚辰，下诏书说：“古代帝王观察民风询问习俗，都是为广大百姓而忧愁劳苦，也为了要安抚召集边远地区的人民。自从蕃夷等族归附以来，未及亲自抚慰，崤山以东地区经历动乱，更须加以慰问抚恤。现在打算去安抚黄河以北地区，巡视赵、魏两地。主管官员要按规矩办事。”甲申，颁布法律条令，大赦天下，关内免除徭役三年。壬辰，改州制为郡制，改变度、量、衡制，全都依照古代的规格。改上柱国以下官职为大夫。甲午，下诏令说：

国家十分重要，绝不是靠一人独自治理所能安定的。帝王的功业，岂能只依靠一人的谋略。自古以来，贤明的君王在推行政事、治理国家的时候，何尝不选用有道德、有才能的人，吸收有才德而失意不得仕进的人。周朝被称颂为士子众多，汉代号称能得人才，朕常追念前代风范，而满怀敬仰思慕之情。朕未明即起，背依屏风，整理衣冠，等待天明，伸颈远望居于岩谷的隐士，想使他们置身于朝官的行列，希望与众多的人才一道安治各种事务。然而进用贤才的事显得寂寞冷清，垂钓的隐士很少前来，难道是美玉藏匿其光彩，尚未遇到优秀的工匠，抑或他们隐居不仕的志操坚确似石，实在难于改变？长期借鉴前代哲人访求贤才的经验（却收效甚微），不禁使朕失望和叹息！举凡在职的官员，好比是朕的大腿和手臂，如果朕要渡过大河，大臣们就如同是船和桨。怎么能保有荣华富贵，却隐藏着你们所知道的人才，只知终年悠闲自得，这是很没有意思的。从前祁奚大夫竭力举荐贤才，优秀的史官认为他大公无私，臧文仲埋没贤才，孔夫子讥刺他窃取官位。探求古代历史，对用人的事并非没有褒贬，你们要考虑举荐贤才，以辅佐朕这寡德之人。

孝顺父母、尊敬兄长而获得好名声，这是人伦的根本，道德品行诚朴宽厚，这是立身的基础。有的人气节道义值得称道，有的人操守品行纯洁，可借助他们遏止贪欲、振奋习俗，有益于风俗教化。为人刚强正直，执行法令，从不屈服，学问优异聪慧，写作才能美好出众，这些人才都可为朝廷任用，确实是具有堪当大任的资质。如果有人具有用兵的谋略就选拔他率兵抵御外侮，如果有人四肢有力、勇猛健壮，就让他做武臣。以至于有一种技能可取的，也应选择录用。各类优秀人才全都被举荐任用，那时将没有被弃置的人才，靠这些措施来追求达到天下大治，大概不会是很遥远的事吧。有具体职务的文武官员，五品以上，应当按照法令在规定的十项科目中荐举人才。只要有一项合要求即可，不必求其全能。朕对待他们不会按寻常的次序，而是根据各自的才能提升任用。那些现任的九品以上官员，不在被举送的范围之内。

丙申，皇上的车驾到北方巡视。丁酉，任命刑部尚书宇文㢸为礼部尚书。戊戌，命令百官不许践踏损害庄稼，遇到须开辟成道路的田地，主管官员要核算被占土地的收成，就从附近的仓库拨粮食偿付其主人，务必从优酬偿。己亥，皇上车队驻扎在赤岸泽。用牛、羊、猪三牲祭奠已故太师李穆的陵墓。

五月丁巳，突厥启民可汗派遣儿子拓特勤入京朝见天子。戊午，征调黄河以北十余郡的成年男子开凿太行山，直达并州，以使驰道畅通。丙寅，启民可汗派遣他的侄子毗黎伽特勤来京朝见天子。辛未，启明可汗派使者请求允许他亲自入塞，奉迎皇帝车驾。皇上不允许。癸酉，有彗星进入文昌座上将宿，众星都晃动。

六月辛巳，皇上在连谷打猎。丁亥，下诏书说：

追行孝道，合祭先祖，是最高的道德；崇拜祖先，建立宗庙，是最大的礼节。然而，质朴与文采在不同时代各有所重，增减变易因时而异，坑儒焚书使学说毁灭，文献典籍散失，典章制度埋没，有关宗庙的制度，经师的说法各不相同。所以应立多少代祖先的庙，谁也不能确切说明，祖先们是应同在一庙中连室而居，还是每人各立一庙，也没有定准。

朕获得奉祀祖宗的权利，恭敬地继承帝位，永远想庄严地祭享祖先，使祭祀大典隆盛。为此，与众多居官任职的人商议，广泛访问精通儒术之士。大家都认为高祖文皇帝承受上天的圣明之命，全部占有了中原地区，拯救了四海的生灵，革除掉百王的弊政。抚恤囚犯，减缓刑罚，人民都得以顺遂他们的习性，减轻徭役和赋税，家家户户全都安居乐业。廊清平定天下，车轨、文字统一。中原文明向东流布，向西传播，没有不信服的。征伐南方，则北方人民埋怨（王师不早来解救自己），都盼望王师来到使自己获得重生。乘风驾橇的边远地方，历代帝王不曾去过，头上梳辫、前襟向左开的少数民族区域，声威和教化很少传播到，现在这些地方的人无不到边关叩头请降，到朝廷跪拜称臣。译文交换从未断绝，书信往返每月都有，收藏兵器，停息武备，天下太平。祥瑞吉利的征兆屡见，内外安福。这成就真是太宏大壮美了。无法用言语表达。

朕又听说，道德淳厚的人，他的福泽能流传后世，治事明察的人，他的礼节繁多。因此，周朝的文王、武王，汉代的高祖、光武帝，他们的法令制度卓异出众，他们的谥号都很尊贵高尚，这难道不是依据实情加以称述，亦即尊崇德高望重之人的意思吗？高祖文皇帝应当另立庙宇，来表彰他崇高的道德，仍遵守每月祭祀的规矩，以表达朕孝顺的心怀。主管官员依据时令创制新的礼仪一定要符合典章制度。另外声名地位既异，所用的礼仪也要有不同等级。古时天子建立七代祖先的宗庙，这在前人经典中已明白记载，诸侯二昭、二穆，共立有五代祖先的宗庙，礼仪有差别，所以古时以庙多为贵。往昔帝王的礼仪，如今可以沿用，还要传给后代。

戊子，皇上车驾驻扎在榆林郡。丁酉，启民可汗前来朝拜。己亥，吐谷浑、高昌等国都派使臣来贡献土产。甲辰，皇上登北楼，观看人们在黄河捕鱼，随后宴请百官。

秋七月辛亥，启民可汗上表请求改变服饰，沿用汉族的帽子和腰带。下诏规定启民朝见皇帝时可不自称名字，地位在诸侯王之上。甲寅，皇上在郡城东设大帐，帐下设仪仗、卫队，竖立旌旗，亲临帐中宴请启民及其部落三千五百人，表演散乐杂技助兴。依等级赏赐启民及其部落成员。丙子，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文㢸、太常卿高颎。尚书左仆射苏威因事犯罪被免职。征调成年男子百余万人修筑长城，西到榆林，东至紫河，十天就停止了，民工死亡的有十之五六。

八月壬午，皇上车驾从榆林出发。乙酉，启民装饰庐舍，清扫道路，等候皇上的车驾。皇帝驾莅他的帐篷，启民捧杯为皇上祝寿，皇帝在宴会上给启民极为丰厚的赏赐。皇上对高丽使者说：“回去后告诉你们国王，应当及早来朝拜。不然的话，我要同启民一起去巡视你那国土了。”皇后也驾临义城公主的大帐。己丑，启民可汗回突厥。癸巳，皇上进入楼烦关。壬寅，在太原停留。下诏命令营建晋阳宫。九月己未，在济源停留。驾临御史大夫张衡的住宅，大宴群臣，极为欢乐。已巳，到达东都。壬申，任命齐王杨暕为河南尹、开府仪同三司。癸酉，任命民部尚书杨文思为纳言。

四年春正月，乙巳，下令征调黄河北部各郡男女百余万人开凿永济渠，引沁水南达黄河，北通涿郡。庚戌，在允武殿同百官举行大射礼。丁卯，赐给东都城内居民每户各十石米。壬申，任命太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。癸酉，任命工部尚书卫玄为右候卫大将军，大理卿长孙炽为民部尚书。

二月己卯，派遣司朝谒者崔毅出使突厥处罗，求取汗血马。

三月辛酉，任命将作大匠宇文恺为工部尚书。壬戌，百济、倭、赤土、迦罗舍等国一起派使臣前来进贡土产。乙丑，皇上车驾莅五原，趁势出塞巡视长城。丙寅，派屯田主事常骏出使赤土，招致罗刹人。

夏四月丙午，把离石的汾源、临泉，雁门的秀容等地并为楼烦郡。建造汾阳宫。癸丑，任命河内太守张定和为左屯卫大将军。乙卯，下诏书说：“突厥意利珍豆启民可汗率领部落归附边关要塞，遵奉朝廷教化，想改变本族习俗，经常入京朝拜，多次上言请求。因他们住在毡帐中，物资困乏，荒凉简陋。汉人住处上有正梁，下有屋檐，他们希望同汉人成为邻居，住相同的房屋。这真诚的心愿十分恳切，朕很重视他们的要求。应当在万寿戍建立城镇修造房屋，帷幕、床铺、被褥以上用品，根据办事的需要酌量配给，务必从优从厚对待，这才符合朕的心意。”

五月壬申，蜀郡捕获三足乌鸦，张掖捕获黑狐，各一只。

秋七月辛巳，征调成年男子二十余万人修筑长城，从榆谷向东修。乙未，左翊卫大将军宇文述在曼头、赤水打败吐谷浑。

八月辛酉，皇上亲自祭祀恒岳，河北道的郡守全部聚集侍驾。对全国实行大赦。皇上车驾所经过的郡县，免收一年租税。

九月辛未，征召全国的驯鹰师，全部集中在东京，有万余人应征。戊寅，彗星从五车星座出现，掠过文昌星，到房星后陨灭。辛巳，下诏免收在长城服役的人一年租税。

冬十月丙午，下诏说：“先师尼父，具有最高的智慧和道德，发挥了天赋的资质，效法文王、武王的思想。著名于当世，承受天命，积聚上述品质而成素王。他在临终前发出了“泰山其颓乎”的叹息声，很快已超越千年，而他那极美好的品德，却未能保存于百代之后。我长久地思念他美好的风范，认为应当对他优礼尊崇。可以封孔子的后代为绍圣侯。主管官员应去访求他的后裔，登记好上报朝廷。”辛亥，下诏说：“从前周王即位，首先分封唐、虞的后代，汉帝承继帝位，也授给殷、周的后代名号。这样做都是为了褒扬树立前代的明君，效法古时的贤王。朕继承帝位，多方寻求雅正的教诲，只要略有一点增益，朕即恭谨地对待，看成像国家的宪章法令一样。朕认为周的礼制兼有夏、殷的长处，文采与质朴齐备，汉建立政权后，使车辙文字统一，魏、晋沿袭汉制，风俗教化相去不远。都应当封立他们的后代，以维护使已断绝了的世禄得到接续的道理。主管官员应该去访求周、汉、魏、晋帝王的子孙，列名上报。”乙卯，向全国颁布新的度、量、衡规格。

五年春正月丙子，改东京为东都。癸未，下诏命令天下耘田春播。戊子，皇上从东都回京城。乙丑，命令民间使用的铁叉、搭钩、小矛一类铁器，全部禁绝。太守每年要向朝廷密报其下属官员的业绩。

二月戊戌，皇上的车驾在阌乡停留。命令祭奠古代帝王的陵墓以及文帝开皇年间功臣的坟墓。庚子，下诏规定魏、周两朝官员不能享受荫庇子孙承袭官爵的待遇。辛丑，赤土国派使者前来贡献土产。戊申，皇上车驾抵达京城。丙辰，在武德殿宴请年老的旧好四百人，分等第赐给他们财物。乙未，皇上到崇德殿的西院，满脸忧伤很不高兴，回过头对侍从说：“这是先帝居住的地方，来到这里实在令人增加感慨，（看到房舍如此简陋，）朕实在感到不安，应该在这院的西边另外营建一座享殿。”壬戌，下诏令规定，父母亲可任意跟随做官的儿子赴任。

三月己巳，皇上向西巡视黄河西部地区。庚午，主管官员报告，武功一位名叫史永遵的男子与其叔伯兄弟同住在一起，皇上嘉奖他，赐给布帛等物一百段，米二百石，旌表他的家族乡里。乙亥，驾临扶风旧宅。

夏四月己亥，在陇西举行大型狩猎活动。壬寅，高昌、吐谷浑、伊吾一起派使臣来朝见天子。乙巳，车驾停驻狄道，党项羌前来进贡地方特产。癸亥，车驾出临津关，渡黄河，到达西平，在那里陈兵布阵，讲习武艺。

五月乙亥，皇上在拔延山会猎，打猎的围场方圆二百里。庚辰，进入长宁谷。壬午，翻越星岭，甲申，在金山之上大宴群臣。丙戌在浩亹架桥，皇上的马过桥后桥就坏了，杀掉朝散大夫黄亘及监督施工的官员九人。吐谷浑王率兵守卫覆袁川，皇上分别命令内史元寿在南边驻守金山，兵部尚书段文振在北边驻守雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿在西边驻守泥岭，从四面围困吐谷浑的军队。浑王伏允带领几十名骑兵逃跑，派他的一个著名的王冒充伏允，在车我真山据守。壬辰，皇上命令右屯卫大将军张定和前去捉拿。定和挺身挑战，被贼寇所杀。副将柳建武击败浑部，斩杀数百人。甲午，浑部仙头王被围，感到无路可走，只得率领男女十余万人投降。

六月丁酉，派左光禄大夫梁默、右翊卫将军李琼等追击浑王，都遭遇贼寇而战死。癸卯，皇上车驾经大斗拔谷，山路狭窄险要，只得像游鱼一样，一个挨一个走出。风雪弥漫，天昏地暗，皇上与随从官员失去联系，士兵冻死一大半。丙午，驻扎在张掖。辛亥，命令各郡按照下列四科来推举人才：学业完备通达，才能技艺优秀广博；四肢有力，勇猛健壮，超群出众远胜同辈；居官勤奋，完全能办好政事；秉性正直，不畏强暴。壬子，高昌王麹伯雅前来朝见天子，伊吾吐屯设等进献西域数千里土地。皇上十分高兴。癸丑，设置西海、河源、鄯善、且未等四个郡。丙辰，皇上到观风行殿，大摆文物，演奏九部乐，表演鱼龙曼延百戏，在殿上宴请高昌王、吐屯设，以示对他们的特殊宠爱优待。有三十多个异族国家的首领陪席。戊午，全国实行大赦。凡开皇年间以来流放的人，一律放回故乡，只有晋阳叛逆集团，不在被宽赦之列。陇西各郡，免除徭役一年，皇帝巡行经过的地方，免除徭役二年。

秋七月丁卯。置备马匹在青海的小岛上放牧，想借以求得良种马，结果无效而中止。

九月癸未，皇上车驾进入长安。

冬十月癸亥，下诏令说：“优待品德高尚的人和尊崇老年人的做法，记载在前代的文献典籍中，尊奉德高望重的老人，认真地向他们求教，这一正确的做法应当在学校里弘扬。鬻熊做周文王的老师，所用的并不是他的筋骨气力，方叔虽然老了，却仍能订出宏伟计谋。朕长久地考察古事，以期达到最完美的政治。因此，对眉发皆黄的老人，更要收录叙用，务必给予优厚的待遇，不能欠缺了药物饮食，使他们差不多等于不劳而治，盼能对他们有所补益。今年前来京师汇集的老人，可在京师附近的郡里安置，年龄在七十岁以上，身患重病，不能任职的，就赐给布帛，送回本郡，那些官位达到七品以上的，由官府酌量供给粮食，以保证他们的终身生活。”

十一月丙子，皇上车驾莅临东都。

六年春正月癸亥初一，早晨，有数十名强盗，都戴着白色生绢帽子，穿着白色熟绢衣服，点着香拿着花，自称是弥勒佛，从建国门入城。守城门的人都向他们叩头致意。不久，他们抢夺卫士的兵器，准备作乱。齐王杨暕遇到了，就杀了他们。于是京都进行大搜捕，与此事牵连而判罪的有一千多家。丁丑，在端门街表演摔跤杂技，天下奇特怪异的技艺全部汇集，演了整整一个月才结束。皇上曾多次穿着便服前去观看。己丑，倭国派使臣前来贡献土产。

二月乙巳，虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州率兵攻打流求，攻克了它。凯旋时在太庙献俘虏一万七千人，皇上把他们分赐给百官为奴。乙卯，下诏书说：“天子的计谋、方略刚刚开始创立，帝王的事业十分艰难，全仗辅佐大臣同心同德，所以能挽救那衰败的命运，承受帝位，然后酬报功劳，大加赏赐，创建帝国，承继家业，对山河立誓，要使国家政权永不衰败。近代丧乱频仍，四海未能统一，受封的王侯，颇多虚假，名实不符，经历了很长的时间，也未能处治变革。先皇立国之初，百事刚刚起步，仍然依循旧制，无暇改立新制。现在天下太平，时运亨通，文字、车轨相同，应当遵循前代的典章制度，使先王的教令永远流传。从今以后，只有有功勋的人才能赐给封爵，仍旧让其子孙承袭。”丙辰，改封安德王杨雄为观王，河间王的儿子杨庆为郇王。庚申，征调魏、齐、周、陈等地善歌舞的艺人，全部分配到太常寺。三月癸亥，皇上驾莅江都宫。甲子，任命鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。

夏四月丁未，宴请江淮以南负责乡里事务的有名望的老人，并颁发给不同的赏赐。

六月辛卯，室韦、赤土一起派使臣来贡献土产。壬辰，雁门贼帅尉文通聚众三千人，在莫壁谷据守。派鹰扬府杨伯泉率部击败了贼寇。甲寅，下诏规定江都太守的品第俸禄与京尹相同。

冬十月壬申，刑部尚书梁毗去世。壬子，民部尚书、银青光禄大夫长孙炽去世。

十二月己未，左光禄大夫、吏部尚书牛弘去世。辛酉，朱崖人王万昌起兵作乱，派陇西太守韩洪讨伐平定了它。

七年春正月壬寅，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍去世。

二月己未，皇上登钓台，驾莅扬子津，大宴百官，颁赏各有等第。庚申，百济派使臣前来朝贡。乙亥，皇上从江都乘龙舟驶入通济渠，最后驾莅涿郡。壬午，下诏书说：“军事工作有七件大事，首要的是安民。政治有六件基础的东西，要靠教化道义来振兴。高丽国的高元，缺失了属国应有的礼节，朕想前往辽东问罪，弘扬我克敌制胜的谋略。虽然怀有讨伐敌国的念头，但仍旧从事视察四方的工作。现在到涿郡去，巡视安抚民心习俗。黄河北部各郡及崤山东西部地区的年满九十的人，授给名誉太守官衔；八十岁的人，授给名誉县令官衔。”

三月丁亥，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩去世。

夏四月庚午，皇上到涿郡的临朔宫。

五月戊子，任命武威太守樊子盖为民部尚书。

秋天，发生大水灾，崤山以东、黄河以南地区淹没了三十多郡，幸存的百姓交互卖为奴婢。

冬十月乙卯，底柱山崩塌，积土成堰，迫使黄河水倒流数十里。戊午，任命东平太守吐万绪为左屯卫大将军。

十二月己未，西面突厥处罗多利可汗前来朝见天子。皇上大为高兴，以特殊礼仪接待。此时辽东战士及运送物资的人堵塞在路上，昼夜不断，苦于兵役徭役的人开始成群为盗。甲子，责令都尉、鹰扬府与郡县配合追捕，一旦抓获，随即斩决。