刘义庆自幼被宋武帝知遇，年龄十三岁时袭父封爵为南郡公。永初元年，又袭爵为临川王。元嘉年间任丹阳尹。有百姓黄初的妻子赵氏杀害儿媳，后被赦免，应该避孙子的杀母仇恨。刘义庆议论此事，认为“《周礼》说杀父母的仇，应该躲避到海外，盖因莫大的冤仇，照理不可削夺。至于骨肉相残杀的事体，应当到礼法之外探究。礼有对过失的宽宥，法没有仇祖的条文。何况赵氏的放纵暴虐，原本是因为酒，以实情议论动机，事情实在是年老昏耄迷乱所造成。难道能把年老昏耄的祖母，等同于路人的深仇？应该可以同在某地域居住，这对孝道无所亏缺。”永初六年，加尚书左仆射。八年，金星侵犯室女星座的左执法星，刘义庆怕有灾祸，乞求外镇。文帝下诏解释劝说他，认为：“天象茫远，不可揣摩，左执法星以前曾经有异变，王光禄至今平安无事。日食三天，是天下最忌讳的事，晋孝武帝初年出现此灾异。他是位平庸的君主，结果也没有什么变故。”刘义庆坚决请求解除仆射的职务，方才允许。

永初九年，放外任为平西将军、荆州刺史，加都督。荆州居上游的重要地位，物资兵甲占朝廷的一半，所以武帝几个儿子普遍担任过荆州刺史之职。刘义庆因为是宗室中的佼佼者，所以特别有这一授任。他秉性谦虚，开始到任直至离职，迎送的物品一概不接受。永初十二年，普遍让京城内外的群臣荐贤举士，刘义庆上表，举荐前临沮县令新野人庾实，前奉朝请武陵人龚祈，处士南阳人师觉授。刘义庆留心安抚接纳人物，州统辖的官长中父母亲年迈没有跟随到官舍的，一年允许三吏馈赠家属。在这以前，王弘任江州刺史，也实行过这种制度。他在州任八年，西土人士都很满意。撰写了《徐州先贤传》十卷，奏上。又仿照班固的《典引》撰写《典叙》，以叙述皇代的佳美。

后来改授江州，又迁任南兖州刺史，都兼都督。不久就以本官号加开府仪同三司。本性简约朴素，嗜好欲望很少，爱好文章义理，文章虽然数量不多，足以成为宗室的代表。经历的职任没有浮货淫乱的罪过，只是晚年侍奉佛僧浪费资财很多。少年时擅长骑马，待到年长，不再跨马鞍，招纳聚集文人学士，不论远近都招至。太尉袁淑的文章为当时的冠冕，刘义庆在江州时请他担任卫军咨议。其余如吴郡人陆展、东海人何长瑜、鲍照等人，都有擅长辞章的美才，引用为佐吏和国臣。他所著的《世说新语》十卷，撰写的《集林》二百卷，都流行在社会上。文帝每次写给刘义庆的书信，常特意斟酌文字。

鲍照字明远，东海人，文辞富赡超绝。曾经写古乐府诗，文辞很刚健美丽。元嘉年间，黄河、济水都很清，当时人以为这是祥瑞。鲍照撰写了《河清颂》，他写的序颇具工力。鲍照起初曾经拜见刘义庆，但没有被赏识，想要献诗以表明心志，有人制止他说：“卿地位还卑贱，不能轻率冒犯大王。”鲍照勃然大怒，说：“千年万载英才异士沉没而名声无闻的，不可胜数。大丈夫难道能永远蕴藏才智，使美恶贤愚不分，整天忙忙碌碌，追随平庸的人群吗？”于是将诗奏上，刘义庆很是珍奇。赐给帛二十匹，不久拔擢为国侍郎，很受赏识。迁任秣陵县令。文帝授任为中书舍人。皇上爱撰写文章，自以为别人比不上，鲍照领悟他的心思，写文章多言辞粗俗句子重复。人们都说鲍照才思枯竭，其实不是这样。临海王刘子顼任荆州刺史，鲍照任前军参军，并掌管书记的职责。后来刘子顼失败，鲍照被乱军杀死。

刘义庆在广陵生病，当时白虹贯城，野獐进入府署，心中十分厌恶。于是上书请求回京，文帝允许他解除州职，以本官号回朝。元嘉二十一年，死在京城。追赠司空，谥为康王。他的儿子哀王刘晔承袭封爵，后来被元凶刘劭杀害。刘晔的儿子刘绰承袭爵位，升明三年被杀，王国削除。