傅縡字宜事，是北地灵州人。父亲名彝，是梁朝临沂县令。他幼年时便聪明敏慧，七岁时读过的古诗赋已经多达十多万字。长大后好学，善于作文。梁武帝太清末年，母亲去世，在兵荒马乱中，服丧尽礼，哀痛悲伤瘦得只剩一把骨头，士人朋友因此称赞他的孝行。后来傅縡依附湘州刺史萧循。萧循很喜欢交接士人，广泛收集古书，傅縡可以随意阅读，于是博览通达群书。王琳听说傅縡的名声，提拔他做府记室。王琳失败后，傅縡随从王琳的部将孙玚回到京城建康。当时陈文帝陈蒨派颜晃给孙玚送去礼品杂物，孙玚托傅縡代写回信表示谢意，信的内容周备融洽，文章不加点改。颜晃回朝对陈文帝讲了傅縡的文才，文帝召傅縡为撰史学士。又调骠骑将军安成王陈顼中记室，撰史学士职务不变。

傅縡诚心信奉佛教，跟兴皇寺的慧朗法师学习《三论》，全面通晓佛学道理。不久以本官兼任通直散骑侍郎的身份出使去北齐，回来之后又升任太子庶子、太子仆。

陈后主即位后，升迁为秘书监、右卫将军，兼任中书通事舍人，掌管草拟诏书事务。傅縡写的文章典雅华丽，禀性又敏慧迅捷，即使是军国大事的文件，下笔便立即成篇，从不起草，就是思想深密细致的人也不能超过他，很受陈后主的重用。然而傅縡的性格刚直不挠，不注意检点，自负有才任性，轻易地便欺陵侮犯别人，朝中士人对他多含恨在心。在这时施文庆、沈客卿由于谄佞受到陈后主的宠信，他们独揽朝中大权，使傅縡日益遭到皇帝的疏远。施文庆等一起合谋谗毁傅縡，陈后主把傅縡收系下狱。傅縡平素刚直，因此极为愤慨，他在狱中给皇帝上书说：“做国君的，应当恭敬奉事上帝，像儿子一样爱护百姓，节制嗜欲，远离谄佞之人，天未明便穿上朝服上朝，天晚了忘记吃饭，因此皇帝的恩泽才能覆盖于天地，福禄才能流传给子孙。陛下近年来酒色过度，不敬郊庙神灵，专心向淫昏的邪鬼讨好。小人在国君身边，宦官小臣掌握权势，憎恶忠直的臣子如同仇敌，把百姓看成是草芥。后宫缤妃拖着锦绣衣裳，厩中的马有吃不完的豆谷，万民流离失所，流亡人的尸体盖满郊野，收贿行贿公开通行，官府的积蓄耗费一空，神灵愤怒人间怨恨，造成了目前众叛亲离的危险局面。我担心东南地方帝王的灵气，从此将要灭绝。”书奏上之后，陈后主大怒。过不久怒气才稍微平息，派人去对傅縡说：“我打算宽恕你，只是你能不能改过。”傅縡回答说：“我的心如同我的面貌，如果我的面貌能改变，那么我的心也可以改变。”陈后主因此更加恼怒，派宦官李善度追究傅縡的案子，最后赐死在狱里。有文集十卷。

傅縡虽然刚直有才学，但是为人恶毒傲慢，遭到当代人的忌恨。他死了之后，有条恶蛇蜷曲着尾巴爬上灵床，受灵前的祭奠，爬走又爬回，持续百多天。时时还发出弹手指头的声响。