早先，元嘉年间，使用何承天所制作的历法，比古代十一家历法精密。祖冲之认为何承天的历法仍然比较粗疏，于是重新制作历法，上表奏请此事。孝武帝让朝士中精通历法的人驳难祖冲之，不能让他屈服。逢皇帝去世而没有颁布执行。

他历职为娄县县令，谒者仆射。起初，宋武帝平定关中地区，得到后秦姚兴的指南车，有外形却没有内部机械，让人在里面转动它。昇明年间，齐高帝辅政，让祖冲之追究古代方法修造。祖冲之重新改造铜制机械，指南车运转不停，而指的方向始终如一，这是从马钧以来没有过的。当时有个北方人名叫索驭驎的也说能制造指南车，高帝让他和祖冲之各自制造，然后在乐游苑一同比试，索驭驎的指南车多有误差，于是被毁坏然后焚烧。晋朝人杜预有精巧的心思，制造倾斜易覆的器具，三次改造而不成。永明年间，竟陵王萧子良好古，祖冲之制造倾斜易覆的器具献给他，和周庙的没有差别。文惠太子在东宫时，看见祖冲之的历法，启奏武帝颁行。文惠太子不久去世，事情又被搁置下来。

转任长水校尉，领原职。祖冲之撰写了《安边论》，想开创屯田，扩大农业种植面积。建武年间，明帝想让祖冲之巡视四方，兴造可以惠利百姓的大业，适逢接连有军事行动，事情最终也没有实行。

祖冲之知晓钟律和博戏，在当时可称独家绝手，没有人能和他匹敌。他因为诸葛亮造有木牛流马，就自己制造一器，不用风力和水力，装上机械自行运转，不需要人力。又制造了千里船，在新亭江上试验，一天可行百余里。还在乐游园制造了水碓磨，武帝亲自前往观看。又特别善于计算。永元二年病死，享年七十二岁。著有《易老庄义》，《释〈论语〉〈孝经〉》，《〈九章算术〉注》，制作《缀述》数十篇。他的儿子暅之。

祖暅之字景烁，少年进传习父业，探究极为精微，也有灵巧的心思。出神入化的机妙，公输般和倕也不能超过他。当他研究到达精微处时心神十分专注，就连雷霆也听不见。有一次走路边走边想，遇到仆射徐勉，头碰到徐勉身上，徐勉呼叫，他才醒悟。他父亲修改的何承天的历法当时尚没有颁行，梁朝天监初年，他又加以修订，于是开始颁行。他累官至太舟卿。

祖暅之的儿子祖皓，为人慷慨有志向气节，又有文武才能和谋略。少年时传习家学，精通算术和历法。大同年间任江都县令，后拜广陵太守。

侯景攻陷台城时，祖皓正在城内。他估计留在城内将被杀害，就逃回长江西。百姓感激他以前留下的恩惠，就帮助他荫蔽躲藏。广陵人来嶷劝说祖皓道：“逆贼竖子罪恶滔天，王室像被焚烧一样，正是义夫发愤之时，志士忘身之日。府君世代蒙受朝廷重恩，又不被逆贼宽容。如今逃窜到草莽中间，知道的不是一人，危亡的严重性，超过把棋子一个个摞起来时刻有可能倒塌的情况。董绍先虽说是侯景的心腹，但是轻率而没有谋略，刚攻克此州，人心还没有归附，袭击然后杀死他，这是一位壮士可以完成的任务。今天如果召集义勇之士，马上可以得到二三百人。我想奉戴府君，剿灭凶逆的人，远近的义故门徒，自然会来投奔参战。如果能够取胜，可以建立齐桓公、晋文公那样的功勋；如果天意不让消除祸难，事情的发展出于意料，百代以后，仍然是梁朝的忠臣。你怎么办？”祖皓说：“这正是我的心愿，就是死了也甘心。”于是邀约勇士耿光等一百多人袭击广陵城，杀死侯景的兖州刺史董绍先，推举前太子舍人萧憕憕为刺史，交结东魏政权作为外援。派人散发檄文到各地，将要讨伐侯景，侯景十分恐慌，当天就率领侯子鉴等将佐进攻广陵。城被攻陷，祖皓被俘，将他手脚捆绑起来，放乱箭射他。全身被箭布满，然后又车裂示众。城中居民不论老幼，都被活埋或射死。