李勣，曹州离狐人。隋朝末年，移居滑州卫南县。本姓徐，名世勣，永徽年间，因触犯太宗的名讳，改用单名勣。家多奴仆，积粮数十万斗，同他的父亲徐盖都好施恩惠，救济贫苦的人，不问关系亲疏。

大业末年，韦城人翟让聚众强盗，李勣去跟随他，当时才十七岁，对翟让说：“眼前这片土地是您和我的家乡，人多相识，不应当自相侵夺。宋、郑两郡，辖区中有御河，商旅往来，船车不绝，到那儿拦截财物，足可以自己供给自己。”翟让认为他的话对。于是拦劫公私船只夺取财物，兵马非常兴旺。隋朝派齐郡通守张须陀率兵二万讨伐，李勣与他多次交战，竟然在阵上杀死须陀。

起初，李密逃亡到雍丘，浚仪人王伯当藏匿于民间，伯当同李勣一起劝尽翟让拥戴李密为首领。隋朝命令王世充讨伐李密，李勣设奇计在洛水上击败王世充，于是李密拜李勣为东海郡公。当时河南、山东发生大水灾，死的人将近一半，隋朝皇帝命令饥民到黎阳仓去，官府将开仓救济，就地供应食粮。当时隋朝的政治教化已经紊乱，主管仓库的官吏不按时开仓赈济，饿死的人每天有数万。李勣对李密说：“天下大乱，本是因为饥饿，现在如果得到黎阳一仓，大事便成功了。”于是，李密派李勣率领他所指挥的五千名士兵渡过黄河突袭黎阳仓，当天就攻下了它，开仓听任饥民取粮，十天之间，募到优秀的士兵二十万多。一年多后，宇文化及在江都弑君，聚集军队北上，直指东郡。当时越王杨侗在东京即帝位，赦免李密的罪过，拜为太尉，封魏国公，授给李勣右武候大将军的官职，命令他们讨伐化及。李密派李勣守仓城，李勣在城外挖深沟固守；化及置办攻城器具，四面攻仓，由于被壕沟所阻不能到达城下，李勣在壕沟中挖地道从那里出兵偷袭敌军，化及大败而去。

武德二年，李密被王世充击败，收聚余众归附唐朝。李密原先的辖区，东到海，南到长江，西到汝州，北到魏郡，都由李勣控制，还无所归属，他对长史郭孝恪说：“魏公已经归附大唐，现在这些人民土地，本属魏公所有，我如果上表把它们献给大唐，就是借主人的失败得利，自己制造功劳，以邀求富贵，这是我以为羞耻的。现在应当一一记录州县的名称数量及军民的户口，一并报告魏公，让他自己献给朝廷，这样就是魏公自己的功劳了。”于是派使者报告李密。使者初到京师，高祖听说李勣没有奏表，只有书信给李密，非常奇怪。使者把李勣的想法告诉天子，高祖十分高兴地说：“徐世勣感怀主人的恩德、推辞功劳，确实是一个纯笃忠厚的臣子。”下诏封他为黎阳总管、上柱国、莱国公。接着加授右武候大将军，改封曹国公，赐姓李氏，赐给良田五十顷，上等宅第一所。封他的父亲李盖为济阴王，李盖坚决辞地去王爵，于是改封舒国公，授散骑常侍、陵州刺史。命令李勣统领河南、山东的军队抵抗王世充。等到李密反叛朝廷被杀，高祖认为李勣从前曾经侍奉李密，派使者向他通报李密造反的情况。李勣上表要求收葬李密，天子下诏同意。他披麻戴孝，同李密原先的僚属将士一起将李密葬在黎山的南边，坟高五丈，等除丧后才散去，朝廷民间都认为李勣讲义气。

接着窦建德在魏县捉住宇文化及，又进后攻打李勣，李勣力尽被俘投降了建德。建德带走他的父亲，放在军中充作人质，命令李勣继续镇守黎阳。武德三年，李勣自己脱身回到长安。四年，随从太宗在东都讨伐王世充，屡次作战都取得大胜利。又往东夺取土地到了虎牢关，伪郑州司兵沈悦请求献虎牢关反正，李勣夜晚埋伏军队接应，攻下了虎牢，抓获关中的伪郑州刺史荆王王行本。又跟随太宗平定窦建德，降伏王世充，整顿部队而后还朝。论功行赏，太宗为上将，李勣为下将，与太宗一起披金甲，乘兵车，到太庙报捷。李勣的父亲自洺州和裴矩一起入朝，高祖见到后十分高兴，恢复他的官爵。李勣又随从太宗破刘黑闼、徐圆郎，连续升迁为左监门大将军。圆朗又占据兖州造反，朝廷任命李勣为河南大总管领兵讨伐，接着俘获圆朗，砍下他的首级献给朝廷，于是兖州平定。

七年，天子命令他与赵郡王孝恭一起讨伐辅公祏，孝恭率领水军沿长江而下，李勣率领步兵一万渡过淮水，攻下敌人占据的寿阳城，到了硖石。公祏的将领陈正通率兵十万屯驻梁山，公祏又派他的大将冯惠亮带领水军十万，用铁链把大战船连接起来，截断了长江的航道，还在长江西岸筑垒，分守水陆两路，以抗御官军。李勣攻击敌军在长江西岸的营垒，打下了它。惠亮独自乘坐一只轻便的小船逃跑。李勣乘胜进逼，正通的部队奔逃离散，正通带领十多名骑兵逃往丹阳。公祏连夜弃城逃跑，李勣纵马追击，在武康砍死了他，于是江南全部平定。

八年，突厥侵犯并州，任命李勣为行军总管，在太谷攻击敌人，赶跑了他们。太宗即位，拜并州都督，赐给封邑九百户。贞观三年，任通汉道行军总管，到云中，与突厥颉利可汗的军队相遇，大战于白道。突厥打败，在沙漠通道的入口处扎营，派使者要求讲和。天子命令鸿胪卿唐俭前去赦免突厥的罪过。李勣当时与定襄道大总管李靖的军队会合，他同李靖商议说：“颉利虽然打败，人马尚多，如果他们越过沙漠，归依九姓铁勒，那么道路遥远艰险，我们就很难追上他们了。现在天子下令派使臣唐俭到突厥那里，突厥必定放松戒备，我们这些人随后袭击，这就可以不战而平定贼寇了。”李靖握住自己的手腕高兴地说：“您的这些话，就是韩信消灭田横的策略。”于是，两人定下计策。李靖领兵连夜出发，李勣统率部队随后前进。李靖的军队开到后，贼冠便奔逃离散，颉利与一万多人相越过沙漠。李勣屯兵于沙漠通道，颉利兵到，无法越过沙漠，他的大酋长都率领自己的部落投降李勣，俘获五万多人而回。

当时高宗晋王，遥领并州大都督，拜李勣光禄大夫，行并州大都督府长史。因父丧离职，接着服丧未满，又起用担任原来的职务。十一年，改封英国公，世袭蕲州刺史，当时世袭刺史都不到州郡就任。又以并州长史遥领太子左卫率。李勣在并州共十六年，令行禁止，可谓称职。太宗对随侍左右的人说：“隋炀帝不能精选贤良之才，安抚边境，只知道靠筑长城来防备突厥，认识的糊涂，竟然到了这样。朕现在委任李勣守并州，于是使突厥害怕他的声威而逃走，边塞安静，这岂不是远胜过筑长城吗？”

十五年，被征调入朝任兵部尚书，尚未启程赴京，正遇上薛延陀可汗派他的儿子大度设率领骑兵十万南侵李思摩部落。天子任命李勣为朔州行军总管，率领轻骑兵三千在青山追上薛延陀的骑兵，进攻并大破敌军，杀死薛延陀有名的王一人，俘获它的首领，以及敌兵五万多，因立功李勣的一个儿子被封为县公。李勣当时得急病，验方说可用胡须烧成的灰治疗，于是太宗自己剪掉胡子，为他和药。李勣叩头见血，哭泣流泪，诚恳地向天子表示感谢。皇帝说：“我这是为国家考虑，不必麻烦你深谢。”

十七年，高宗当皇太子，改封李勣为太子詹事兼左卫率，加授特进、同中书门下三品。太宗对他说：“我的儿子刚当上太子，卿原是他手下的长史，现在把东宫的事情托付给卿，所以有这项任命。虽然以卿的阶位、声望，这项任命使卿受屈，但不要相怪。”太宗又曾在闲暇时设宴，看着参加宴会的李勣说：“朕将把年幼的太子托付给大臣，想起来没有比卿更合适的人。你过去不遗弃李密，现在岂会有负于朕呢！”李勣拭泪立誓，于是咬破自己的手指，鲜血直流。一会儿大醉，太宗脱下自己的衣服给他盖上，李勣受太宗付托、信赖就像这样。

十八年，太宗准备亲自征讨高丽，任命李勣为辽东道行军大总管，率军攻破盖牢、辽东、白崖等数城，又随从太宗摧毁了驻跸山的敌军营阵，因有功他的一个儿子被封为郡公。二十年，薛延陀部落发生内乱，天子命令李勣带领二百名骑兵并乘便征集突厥的军队前往讨伐。到乌德鞬山，与敌大战，击败他们。薛延陀大首领梯真达官率部投降，薛延陀可汗咄摩支往南逃入荒谷，派通事舍人萧嗣业去招抚他的部属，送往京师，于是漠北全部平定。

二十二年，转任太常卿，依旧同中书门下三品；过了十天，又拜太子詹事。二十三年，太宗卧病，对高宗说：“你对于李勣浚什么恩惠，我现在准备把他贬为外官。我死后，你应当授给他仆射的职务，这样，他就蒙受了你的恩惠，必定要为你尽死力。”于是让李勣出任叠州都督。高宗即位，当月，征召他入朝，拜洛州刺史，接着加授开府仪同三司，又命他任同中书门下三品，参与执掌机要事务。这一年，又拜尚书左仆射。永徽元年，上表请求免除自己的仆射职务，天子命他以开府仪同三司的身份依旧执掌政事。四年，拜司空。起初，贞观年间，太宗因为他功勋卓著，曾在凌烟阁上为他画像，到这时候，皇帝又命令把他的像画在凌烟阁上，还亲自为画像作序。显庆三年，随从天子到东都，在路上得病，皇帝亲自慰问。麟德初年，东封泰山，天子命令李勣为封禅大使，于是随从车驾东行，途中在滑州停留，李勣的姊姊很早守寡，住在李勣的旧屋里，皇后亲临她的住所慰问，还封她为东平郡君。李勣又坠马伤脚，皇上亲自下问，把自己乘坐的马赐给他。

乾封元年，高丽莫离支男生被他的弟弟男建驱逐，依附于国内城，派儿子献诚入朝求派援兵。总章元年，任命李勣为辽东道行军总客，率兵两万夺取土地一直到了鸭绿水。男建派他的弟弟前来抵抗，李勣发兵击败他，追击逃敌走了二百里，抵达平壤城。男建关闭城门不敢出战，敌寇的各座城座堡都惊恐不安，不少人自城中脱身逃走，来投降的人连续不断。他又领兵包围平壤，辽东道副大总管刘仁轨、郝处俊、将军薛仁贵也都到平壤城下会合，分道围攻平壤。经一个多月，攻克了这座城，俘获高丽王高藏及男建、男产，分割高丽各城，全立为唐的州县，整顿部队而后还朝。天子命令李勣顺路把高藏及男建献到昭陵，在那里献俘的礼仪完成后，整顿军容使其完备而后进入京城，到太庙献俘。

二年，加拜太子太师，增赐封邑，包括从前已有的共一千一百户。这一年李勣卧病，天子任命他的弟弟晋州刺史李弼为司卫正卿，使他得以在长安照看哥哥的病。接着去世，享年七十六。皇帝为他哀悼哭祭，停止办公七天，赠给太尉、扬州大都督，定谥号为贞武，供给棺木，让他葬在昭陵附近，命令司平太常伯杨窻协助同文正卿督办丧事。到下葬的日子，皇帝到未央古城，登楼给他送葬，望着灵车痛哭，并为他安排祭奠。皇太子也随从皇帝给李勣送葬，他悲痛到极点，使在旁侍候的人为之感动。命令百官送到旧城西北，所起的坟都依照卫青、霍去病的旧事，仿象阴山、铁山及乌德鞬山，以表彰他击破突厥、薛延陀的功劳。光宅元年，天子下诏让李勣在高宗庙陪从受祭。

李勣前后打胜仗所得的黄金、丝织品，都分给将士。刚得到黎阳仓的时候，到那里要粮吃的有数十万人。魏徵、高季辅、杜正伦、郭孝恪都来黎阳作客，李勣在群众中一发现他们，就以礼相待，表示敬意，常领他们到房内，谈笑忘倦，等到平定虎牢关，抓获伪郑州长史戴胄，知道他的品行、才能，很快就予以释放，这些人全得到了的推荐，都做到了高官，当时的人称赞他有知人之明。又，刚平定王世充的时候，抓到了李勣的老朋友单雄信，依例被处死刑，李勣上表说雄信武艺绝伦，如果让他从应处死刑的人中摆脱出来，一定感恩戴德，为国家效死力，请求用自己的官爵赎雄信的罪。高祖不允许。临受刑的时候，李勣对着雄信痛哭，割下自己的大腿肉让他吃，说：“生死永别，我这肉和你一起入土。”于是收养雄信的儿子。李勣每次指挥作战，很会筹划，临敌应变，往往不失时机。与别人一起商量计策，善于辨别它的好坏，听到别人有一点好意见，就自己握住自己的手腕，兴奋地接受，战斗取得胜利的时候，多把功劳让给部下，因此人们都愿为他效力，军队所到之处，多能获胜。李勣逝世的时候，听到消息的人无不悲伤。

李勣同弟弟李弼非常友爱，在家门之内，他严肃犹如父亲。自从得病以后，高宗及皇太子送药，他就拿来服用；家里人请医生、巫师，他都不许入门。后辈坚决给他送药吃，李勣对他们说：“我不过是山东的一个农夫，依附英明的君主，得到了不当得到的富贵，地位达到了三公的顶点，年龄将近八十，这难道不是命运的安排吗？寿命的长短必有固定的期限，岂能随意到医生那里求活命？”竟拒不服药。有一天，忽然对李弼说：“我的病好像好一些了，可设宴娱乐一下。”于是堂上女乐工奏乐，檐下罗列子孙。宴会结束，对李弼说：“我自己估计必死无疑，想借此同你诀别罢了。怕你悲伤哭泣，骗你说病好像好一些了，现在不要啼哭，听我立下规矩。我看房玄龄、杜如晦、高季辅都辛辛苦苦建成家业，也希望把他们传留给后代子孙，结果全被愚蠢的儿子败尽。我有这些犬子，要托付给你，你应该加以防备和督察，有操行不端、交结邪人的，立即打死，然后报我知道。又见人死后多埋黄金、宝玉，也不须如此。只用没有帷盖的上面覆盖着白布的车，载我的棺木，棺中殓尸用平时穿的衣服，只再加上朝服一套，死后如果有知觉，希望穿上它去拜见先帝。随葬的器物只须制作五六匹马，地宫里施用的帷帐，顶用黑布，四周用白纱，帐中放十个木偶，表示遵循古礼的用草人草马殉葬之义，此外一物不用。姬妾以下，有子女愿意留下自己的养育的听便，其余的全部放她们离开。丧事办完后，你就搬到我家里居住，抚养、帮助幼子弱女。如果违背我的话，就如同戮我的尸一般。”这以后就什么话也不再说了，李弼等遵行他的遗言。

李勣最小的弟弟李感，自幼就有志向、操守。李密失败的时候，被王世充抓获，世充逼迫他写信招呼李勣投奔世充。李感说：“家兄立身行事，决不让自己的名誉、气节受到损害。他现在已侍奉唐天子，君臣的名分已定，决不会由于我的缘故而轻易改变计划。”终不肯写信，世充很生气，于是将他杀害，死时才十五岁。

李勣的长子李震，显庆初年做到了梓州刺史的官，先于李去世。