李林甫，唐高祖的堂弟长平王叔良的曾孙。叔良生孝斌，官做到原州长史。孝斌生思诲，官做到扬州都督府参军，思诲就是林甫的父亲。林甫通音律，起初任千牛卫直长，他的舅父楚国公姜皎十分喜欢他。开元初年，林甫升任太子中允。当时源乾曜任侍中，乾曜的侄孙光乘，是姜皎的妹婿，乾曜和他关系亲密。乾曜的儿子源洁告诉父亲说：“李林甫要求当司门郎中。”乾曜说：“郎官须有纯洁的行为和高的才能名望，哥奴哪里是郎官的材料？”过了数天，任命林甫为太子谕德。哥奴，是林甫的小名，经多次升迁，林甫任国子司业。

开元十四年，宇文融任御史中丞，提携林甫为同事，于是拜御史中丞，又任刑部、吏部二侍郎。当时武惠妃受天子宠爱，超越所有的妃嫔，她的两个儿子寿王、盛王由于母亲得宠也特别受到天子的宠爱优待，太子李瑛更加被疏远、轻视。林甫多同受宠信的宦官亲善，于是借助宦官迎合巴结武惠妃说：“愿保护寿王。”惠妃很感激他。起初，侍中裴光庭娶武三思的女儿，她为人诡诈，有才智谋略，与林甫私通。宦官高力士本出自武三思家，等到光庭去世，武氏含悲请求力士，让林甫代替她的丈夫任侍中，力士没有敢向玄宗提出。玄宗让中书令萧嵩选择宰相，萧嵩考虑许久提名尚书右丞韩休，玄宗赞成，于是命令草拟诏书。力士迅速把这个消息泄露给武氏，于是武氏让林甫告诉韩休。韩休当宰相后，很感激林甫。韩休与萧嵩不和，于是推荐林甫有宰相之才，武惠妃暗中帮助林甫，于是林甫被任命为黄门侍郎，玄宗对他的厚遇更深了。

二十三年，天子任命黄门侍郎、平章事裴耀卿为侍中，中书侍郎、平章事张九龄为中书令，林甫为礼部尚书、同中书门下三品，都加授银青光禄大夫。林甫外表温顺而内心有狡诈之计，能窥测君主的心意，所以很快进入清贵的行列，受到当世天子的信任。林甫对宦官妃嫔之家，都深相交结依托，靠他们侦察皇上的动静，一切都预先知道，所以出言进奏，必定符合天子的旨意。林甫猜忌和暗中陷害人，不露声色，朝廷中受君主的恩遇和照顾的人，如果不是出自他的门庭，林甫便设计诬陷，使他们获罪；同林甫亲善的人，虽然是奴仆、下等人，也全受到擢拔，官至显位，得到天子的恩宠。接着林甫任户部、兵部二尚书，依旧执掌朝廷政事。

接着又因为太子瑛、鄂王瑶、光王琚都由于母亲失宠而有怨言，驸马都尉杨洄把这事告诉武惠妃，玄宗得知后发怒，与宰相商量，准备治太子等人的罪。张九龄说：“陛下的三个成年的儿子是不可多得，极为可贵的。太子是国家的根本，他生长在宫中，接受陛下的家教，人们没有看到他的过错，陛下怎么能因为忽喜忽怒而忍心要废掉他？臣不敢接受诏命。”玄宗不高兴。林甫一副迷惘失意的样子，退下后，起初不说什么，后来对受宠信的宦官说：“天子家中的事，何须和外人商量。”当时的朔方节度使牛仙客，在方镇有政治才能，玄宗要赐给他封户，张九龄又进言说：“边将训练士兵，喂养马匹，不过是平常的事务，陛下赏给他财物就可以了；要赐给封户，恐怕不合宜。请圣上考虑。”皇帝沉默不语。林甫把张九龄的话告诉仙客，仙客第二天参见皇上，哭着要把官爵让给别人。玄宗要实施赐给仙客封户的诏令，兼任命仙客为尚书，张九龄坚持进言，像原先那样表示反对。皇帝变脸色说：“事情都由卿决定？”张九龄叩头说道：“陛下让臣窃据宰相之职，事情有不允当之处，臣合该尽言。臣违背圣上心意，合当处死一万次。”玄宗说：“卿以为仙客不是贵族吗？卿又是什么名门？”张九龄回答说：“臣是边远地区一个卑贱的人，仙客是中华之士。但陛下提拔臣进入中书省，掌草拟诏书；仙客本是河湟地区一个小吏，目不识文章，如果大用他，臣怕不合宜。”林甫退下后说道：“只要有才能识见，何必要辞学文章，天子用人，哪有不行的？”玄宗听到林甫的话后，更加不高兴。

张九龄与中书侍郎严挺之亲善。挺之起初娶了妻子，后来又将她遗弃，于是妻子嫁给蔚州刺史王元琰。当时元琰因贪污犯了罪，天子命令三司使审问他，挺之援救元琰，使他得以免罪。玄宗察知这事，对张九龄说：“王元琰不是没有贪污罪，严挺之请托有关官吏，很有脸面啊。”张九龄说：“这是挺之的前妻，现在挺之已和崔氏结婚，不该有私情。”玄宗说：“卿不知道，虽然已离异，却还有私情。”玄宗凭借这事和以前的事情，认为张九龄有同党，不再让他以及裴耀卿执掌朝廷政事，任命他们为尚书左、右丞相，又贬挺之为洺州刺史，流放元琰到岭南。当日林甫代替张九龄任中书令、集贤殿大学士、修国史；拜牛仙客为工部尚书、同中书门下平章事，执掌门下省的事务。监察御史周子谅说仙客没有当宰相的才能，玄宗发怒，将他杀死。林甫称子谅原是张九龄举荐任用的，于是贬张九龄为荆州长史。

玄宗终于采纳林甫的意见，将太子瑛、鄂王瑶、光王琚都废为平民，太子妃的哥哥驸马都尉薛锈长期流放瀼州，太子、鄂王、光王都死在旧驿站里，人们称他们为“三庶”，听到他们死讯的人都认为他们是冤枉的。这一月，善于阿谀奉承的人进言，说有乌鹊在大理寺监狱的门上筑巢，天下几乎达到刑罚弃置不用的地步。玄宗归功于宰相，封林甫为晋国公，仙客为豳国公。这年冬天，武惠妃得病，因为三个平民作祟而逝世。这时太子之位空缺，玄宗还没有确定立谁为太子，林甫说：“寿王已经长大了，适合当太子。”玄宗说：“忠王仁爱孝顺，年龄又居长，应当在东宫当太子。”于是立忠王为皇太子。自这以后，林甫恐惧，巧妙地搜求太子秘事，借以颠覆太子。

林甫既执掌朝廷权力的中枢，兼领陇右、河西节度使，又加授吏部尚书。天宝年间更改官名，林甫任右相，不再掌管节度使的事务，加光禄大夫，改任尚书左仆射。天宝六载，加授林甫开府仪同三司，赐给三百个封户，给予他的恩泽愈深。凡皇宫的美食，远方的珍味，宣圣旨赏赐给他的宦官，来往于道路，前后不断。林甫和宰相李适之虽同宗族，而适之禀性轻率，曾和林甫一起议论时政，所言多抓不住要点，因此君主给予他的恩惠愈少，以至于罢免他的相职。黄门侍郎陈希烈天性善阿谀奉迎，曾曲意侍奉林甫，适之罢相后，于是林甫推荐希烈一起执掌朝廷政事。林甫长期执掌政柄，天下的权力，全归于自己，宰相的机要事务，希烈不敢参与议论，只是从命而已。林甫每次进奏，必定先贿赂天子左右的人，让他们侦察皇上的旨意，借此保持天子对自己的宠幸。皇上在位多年，倦于处理成千上万的国家事务，常因为对大臣接待应答的约束，难于遂顺私欲，自从得到林甫，便把国事全托付给他而责以成功。所以从此杜绝逆耳之言，任意宴饮作乐，该寝卧时也一样，不以为耻，这都是由林甫赞助促成的。

林甫在京城的府第，田园水碾，利在全是肥沃的上等土地。长安城东有薛王别墅，园林亭阁幽深，为京城之冠，天子特将它赐给林甫，又赐予他歌舞伎两队，前后赐给他天下珍贵的玩赏物品，更计算不过来。宰相执掌权力之大，自开元以来，没有人能同林甫相比。然而林甫处理每件事情过分谨慎，尽量使各种事务都有条理，又增立法度，中央和地方官吏的迁徙任命，都有常规。但他沉溺于宠幸，极力保持权力，自己树立自己，遇朝廷中名望稍微显著的人，林甫必定暗中设计中伤他。起初，韦坚进入朝廷，因为韦坚是皇太子妃的哥哥，林甫就推荐他担任要职，表示与他结下恩义，实际则图谋倾覆他，于是秘密命令御史中丞杨慎矜暗中窥测韦坚的过失。正好正月十五日夜，皇太子出游，与韦坚相见，慎矜知道这事，便报告皇上。皇上大怒，认为不合法度，贬黜韦坚，废掉太子妃韦氏。林甫借此报告天子，说李适之与韦坚亲昵，还有裴宽、韩朝宗都曲意依附适之，皇上认为他说得对，赐韦坚自尽，裴宽、韩朝宗都因此而犯罪被贬逐。后来杨慎矜权势地位渐盛，林甫又嫉妒他，于是推荐王鉷为御史中丞，把他当成心腹。王鉷迎合林甫的心意，于是欺骗、密报天子，称慎矜搞邪门歪道，违法乱纪，于是天子杀灭慎矜全家。杨国忠以后妃亲属的身份，出入皇宫，有所请求，多蒙天子应允，于是林甫提拔国忠到御史台，让他审查有关刑罚的事，恰巧皇太子良娣杜氏的父亲有邻与女婿柳勣不和，柳勣写匿名信诬告有邻违法，拉上李邕作证明，天子命令王鉷与国忠审问。王鉷和国忠附会林甫的心意，向天子报告，于是天子赐有邻自尽，废良娣为平民，李邕、裴敦复和党羽数人都被处死。李林甫的包藏残忍之心，都像这一类。

林甫自以为最初定谋的时候没有帮助皇太子，顾虑成为后患，所以屡次制造大案，借以危害太子，依赖太子十分谨慎，没有过失，因此流言不为玄宗所信。林甫曾令济阳别驾魏林控告陇右、河西节度使王忠嗣，魏林从前任朔州刺史，当时忠嗣任河东节度使，据称忠嗣自己说同忠王一起在宫中长大，情意相投，所以他想聚集军队辅佐太子。玄宗听到这话后说：“我儿子在宫内，有什么途径与外人交通？这是胡说。”但忠嗣也被贬为汉阳太守。天宝八载，咸宁太守赵奉章控告林甫有罪状二十多条。控告书还没有送到天子那儿，林甫就知道了，他用话暗示御史台逮捕奉章，以散布妖言论罪，用重棍击毙。

十载，林甫兼任安西大都护、朔方节度使，没多久又兼任单于副大都护。十一载，由于朔方节度副使李献忠反叛朝廷，林甫让出朔方节度使的职位，推荐安思顺替代自己。国家自武德、贞观以来，外族将领如阿史那社尔、契苾何力，都忠诚孝顺，有才能谋略，朝廷也不单独委任他们为大将，多派一个重臣兼任节度使以控制他们。开元年间，张嘉贞、王晙、张说、萧嵩、杜暹都以节度使的身份入朝执掌政事，林甫为了保持相位，立意要杜绝由边将入朝任宰相的根源，曾向天子进言说：“文士任边将，害怕挨箭射石块打，不如任用出身寒门的人、外族人，外族人擅长作战，有勇气胆量，出身寒门的人则没有党羽的支援。”皇帝认为他的意见对，于是任用思顺代替林甫为朔方节度使。从此高仙芝、哥舒翰都单独任大将，林甫认为他们目不识文章有利于己，在他们那儿不存在入朝任宰相的可能，然而安禄山终于成为天下祸乱的缘由，这是由于让他们单独担任大将造成的。

林甫自恃很早就显达，车马衣服，十分华丽。林甫自己没有什么学问，仅能拿笔，对于当世有才名的人特别嫉妒。而郭慎微、苑咸等文士中的鄙贱之辈，代他写文章或书信，林甫掌管吏部的时候，吏部铨选的参加者严迥的判词中用了“杕杜”二字，林甫不认识“杕”字，对吏部侍郎韦陟说：“这里说‘杖杜’，为什么呢？”韦陟低头不敢回答。太常少卿姜度，是林甫舅舅的儿子，姜度的妻子生了儿子，林甫亲自写信向他表示庆贺说：“听说有弄獐的喜庆。”客人看到后赶忙用手捂住嘴，免得笑出声来。

起初，杨国忠进入朝廷，林甫认为他才能低不嫉妒他；等到国忠官做到御史中丞，权势压过朝廷官员，林甫才厌恶他。当时国忠兼任剑南节度使，恰巧南蛮侵犯边境，于是林甫向天子请求让国忠赴剑南任所。皇帝虽依从林甫的意见，但这时对国忠的恩情正厚，有诗送行，诗末谈到让国忠入朝任宰相的意思。又对国忠说：“卿只到蜀郡处置军事，朕弯着手指计算日子等待卿回来。”林甫心里特别不高兴。林甫当时已卧病。这年十月，林甫带病随从天子到华清宫，数日后病加重，巫师说一见圣人病会减轻，皇帝想去看望他，被随侍左右的人劝住。于是天子命令林甫到院子里，自己登上降圣阁遥望，手举红巾招呼、慰问林甫，林甫已不能起床，让人代替自己在席上参拜天子。第二天，国忠自属郡回来，谒见林甫，拜于床下，林甫流着眼泪，以后事相托。接着去世，朝廷赠他太尉、扬州大都督，供给仪仗队、棺木。林甫的儿子们用吉事的礼仪护送林甫的灵柩回京师，在平康坊的府第里公布林甫去世的消息。

林甫晚年沉溺于歌舞伎，家中侍妾满房。自认为和别人结下怨仇，常忧虑刺客暗中出现，住处门户森严，加许多道锁，墙壁两重而中空，房屋用石头砌成，四周有木板围绕，林甫一个晚上多次迁徙，连家里人也不知道他住在哪儿。林甫有儿子二十五个、女儿二十五个：李岫任将作监，李蕃任司储郎中，李屿任太常少卿；女婿张博齐任鸿胪少卿，郑平任户部员外郎，杜位任右补阙，杨齐宣任谏义大夫，元撝任京兆府户曹参军。

起初，林甫曾梦见一个皮肤洁白脸上多须的高个子男人迫近自己，一接触他便连在一块不能离开。林甫醒过来后，说道：“这人的相貌像裴宽，这是裴宽图谋代替我当宰相的缘故。”当时裴宽任户部尚书，兼御史大夫，所以林甫凭借李适之同党的罪名贬逐他。当时杨国忠才任金吾卫胄曹参军，到这时不到十年，林甫去世，国忠终于代替他任宰相，国忠的相貌也像裴宽。国忠平时仇恨林甫，得志之后，便向天子诬告林甫与外族将领阿布思一起拟定叛逆计谋，引诱林甫亲族中平时不喜欢林甫的人作证明。于是天子命令剥夺林甫的官爵，废为平民，李岫、李萫等林甫的儿子都贬谪到岭南。林甫禀性深沉缜密，心机深隐难测，爱憎从不表现在外表上。自任宰辅大臣，常遵循规则条令，官绅士人，都必须按常规迁转任用，别无其他仕进的门路。所以林甫当宰相二十年，朝廷民间人士怒恨，但又害怕他的威力权势。等到国忠诬陷他谋反，天下人认为是冤枉的。

史官说：李林甫靠阿谀奉承往上爬，官做到宰相的最高职位，不惧怕满盈，蔽塞君主的耳目，活着既只致力于陷害人，死了也被别人所陷害，这能不是苍天假借他人之手，来表示降祸给恶人吗！