柳宗元字子厚，河东人。后魏侍中济阴公的远世子孙。曾伯祖父柳奭，是高宗朝的宰相。父亲柳镇，曾任太常博士，最后官做到侍御史。宗元从小就聪慧敏捷，超越常人，特别精于撰写西汉体古文、诗歌、骚体赋，下笔构思，能与古人并驾齐驱，经过精心剪裁细密安排，看上去就像宝珠珍贝那样灿烂，当时的同辈无不推重他。宗元参加进士科考试中第，又应博学宏辞举中第，先后任校书郎、蓝田县尉。贞元十九年，任监察御史。

顺宗即位，王叔文、韦执谊掌权，对宗元特别另眼相看。将他和监察御史吕温秘密引入宫中，与他们商议国事。接着宗元升任尚书省礼部员外郎。叔文还要重用他，正好在职不久叔文就失败，宗元与同辈七人都被贬逐。宗元贬为邵州刺史，在赴任途中，又贬为永州司马。宗元既遭放逐，经历南方多瘴气之地，道路崎岖艰险，胸中蓄积了《离骚》作者的那种郁愤哀伤，无论写情叙事，一动笔皆成文章。他写成骚体文十余篇，人们读了无不为之伤感。

元和十年，宗元按常例移任柳州刺史。当时郎州司马刘禹锡移任播州刺史，诏书下达后，宗元对自己亲近的人说：“禹锡的母亲年纪已经很大，现在禹锡要到南蛮居住区去当刺史，那里地处西南边疆，往返有万里之遥，怎么能带着母亲一起走？如果母子各在一地，那就等于永别。我同禹锡是志同道合的朋友，怎么忍心看到他这样！”于是立即写奏章，请求把柳州刺史的职务授给禹锡，自己到播州去当刺史。正好裴度也向天子报告禹锡母亲年老的事，禹锡终于改任连州刺史。

柳州的地方风俗，借钱用子女作抵押，过期不还就没入钱主作奴婢，宗元到任后革除这种风俗。那种已没为奴婢的人，宗元也拿出私钱将他们赎回，送还给他们的父母。长江、五岭之间想考进士科的人，都不以数千里为远来柳州随宗元学习，凡出自他门下的，一定成为名士。宗元著述之多，声名震动当世，人们称他为“柳州”。有文集四十卷传世。元和十四年十月五日逝世，当时四十七岁。儿子周六、周七，这时才三四岁。观察使裴行立为宗元治理丧事并护送灵柩和他的妻儿回京师，当时人称赞行立讲道义。