睿宗立，以吏部尚书、同中书门下三品。玄宗在东宫，兼右庶子。先是崔湜、郑愔典选，为戚近干夺，至迎用二岁阙，犹不能给，更置比冬选，流品淆并，璟与侍郎李乂、卢从愿澄革之，铨总平允。

太平公主不利东宫，尝驻辇光范门，伺执政以讥。璟曰：“太子有大功，宗庙社稷主也，安得异议？”乃与姚崇白奏出公主、诸王于外，帝不能用。贬楚州刺史，历兖冀魏三州、河北按察使，进幽州都督，以国子祭酒留守东都，迁雍州长史。

玄宗开元初，以雍州为京兆府，复为尹。进御史大夫，坐小累为睦州刺史，徙广州都督。广人以竹茅茨屋，多火。璟教之陶瓦筑堵，列邸肆，越俗始知栋宇利而无患灾。召拜刑部尚书。四年，迁吏部兼侍中。

帝幸东都，次崤谷，驰道隘，稽拥车骑，帝命黜河南尹李朝隐、知顿使王怡等官。璟曰：“陛下富春秋，今始巡守，以道不治而罪二臣，繇此相饬，后有受其敝者。”帝遽命舍之。璟谢曰：“陛下向以怒责之，以臣言免之，是过归于上而恩在下。姑听待罪于朝，然后诏还其职，进退得矣。”帝善之。累封广平郡公。广人为璟立遗爱颂，璟上言：“颂所以传德载功也。臣之治不足纪，广人以臣当国，故为溢辞，徒成谄谀者。欲厘正之，请自臣始。”有诏许停。

帝尝命璟与苏颋制皇子名与公主号，遂差次所封，且诏别择一美称及佳邑封上。璟奏言：“七子均养，诗人所称。今若同等别封，或母宠子爱，恐伤鸤鸠之平。昔袁盎引却慎夫人席，文帝纳之，夫人亦不为嫌，以其得长久计也。臣不敢别封。”帝叹重其贤。

皇后父王仁皎卒，将葬，用昭成皇后家窦孝谌故事，坟高五丈一尺。璟等请如著令，帝已然可，明日，复诏如孝谌者。璟还诏曰：“俭，德之恭；侈，恶之大也。僭礼厚葬，前世所诫，故古墓而不坟。人子于哀迷则未皇以礼自制，故圣人制齐、斩、缌、免，衣衾棺椁，各有度数。虽有贤者，断其私怀。众皆务奢，独能以俭，所谓至德要道者。中宫若谓孝谌逾制，初无非者，一切之令固不足以法。贞观时嫁长乐公主，魏徵谓不可加长公主，太宗欣纳，而文德皇后降使厚谢。韦庶人追王其父，擅作酆陵，而祸不旋踵。国家知人情无穷，故为制度，不因人以摇动，不变法以爱憎。比来人间竞务靡葬，今以后父重戚，不忧乏用，高冢大寝，不畏无人，百事官给，一朝可就，而区区屡闻者，欲成朝廷之政、中宫之美尔。傥中宫情不可夺，请准令一品陪陵坟四丈，差合所宜。”帝曰：“朕常欲正身纪纲天下，于后容有私邪？然人所难言，公等乃能之。”即可其奏。又遣使赍彩绢四百匹。

会日食，帝素服俟变，录囚多所贷遣，赈恤灾患，罢不急之务。璟曰：“陛下降德音，恤人隐，末宥轻系，惟流、死不免，此古所以慎赦也。恐议者直以月蚀修刑，日蚀修德，或言分野之变，冀有揣合。臣以谓君子道长，小人道销。止女谒，放谗夫，此所谓修德也。囹圄不扰，兵甲不渎，官不苛治，军不轻进，此所谓修刑也。陛下常以为念，虽有亏食，将转而为福，又何患乎？且君子耻言浮于行，愿动天以诚，无事空文。”帝嘉纳。后以开府仪同三司罢政事。

京兆人权梁山谋逆，敕河南尹王怡驰传往按。牢械充满，久未决，乃命璟为京留守，覆其狱。初，梁山诡称婚集，多假贷，吏欲并坐贷人。璟曰：“婚礼借索大同，而狂谋率然，非所防亿。使知而不假，是与为反。贷者弗知，何罪之云？”平纵数百人。

十二年，东巡泰山，璟复为留守。帝将发，谓曰：“卿，国元老，别方历时，宜有嘉谋以遗朕。”璟因一二极言。手制答曰：“所进当书之坐右，出入观省，以诫终身。”赐赍优渥，进兼吏部尚书。十七年，为尚书右丞相，而张说为左丞相，源乾曜为太子少傅，同日拜。有诏太官设馔，太常奏乐，会百官尚书省东堂。帝赋《三杰诗》，自写以赐。二十年，请致仕，许之，仍赐全禄。退居洛。乘舆东幸，璟谒道左。诏荣王劳问，别遣使赐药饵。二十五年卒，年七十五，赠太尉，谥文贞。

璟风度凝远，人莫涯其量。始，自广州入朝，帝遣内侍杨思勖驿迓之，未尝交一言。思勖自以将军贵幸，诉之帝，帝益嗟重。璟为宰相，务清政刑，使官人皆任职。圣历后，突厥默啜负其彊，数窥边，侵九姓拔曳固，负胜轻出，为其狙击斩之，入蕃使郝灵佺传其首京师。灵佺自谓还必厚见赏。璟顾天子方少，恐后干宠蹈利者夸威武，为国生事，故抑之，逾年，才授右武卫郎将，灵佺恚愤不食死。张嘉贞后为相，阅堂案，见其危言切议，未尝不失声叹息。六子：昇、尚、浑、恕、华、衡。

昇，太仆少卿。尚，汉东太守。浑，与李林甫善，历谏议大夫、平原太守、御史中丞、东京采访使。在平原，暴敛求进，至重取民一年庸、租。使东畿，薛稷甥女郑寡而美，浑使河南尉杨朝宗聘而己纳之，荐朝宗为赤尉。恕，以都官郎中为剑南采访判官，数贪纵不法，阴养刺客。天宝中，浑、恕、尚并以赃败，浑流高要，恕流海康，尚贬临海长史。华、衡亦皆坐贪得罪。广德中，浑起为太子谕德，物议秽薄之，留死江岭。昆弟皆荒饮俳嬉，而衡最险悖，广平之风衰焉。

赞曰：姚崇以十事要说天子而后辅政，顾不伟哉，而旧史不传。观开元初皆已施行，信不诬已。宋璟刚正又过于崇，玄宗素所尊惮，常屈意听纳。故唐史臣称崇善应变以成天下之务，璟善守文以持天下之正。二人道不同，同归于治，此天所以佐唐使中兴也。呜呼！崇劝天子不求边功，璟不肯赏边臣，而天宝之乱，卒悼其害，可谓先见矣。然唐三百年，辅弼者不为少，独前称房、杜，后称姚、宋，何哉？君臣之遇合，盖难矣夫！

译文：

宋璟，邢州南和人。他的七代祖父宋弁任后魏的吏部尚书。宋璟为人正直，有临难不苟的节操，好学，擅长文辞，应进士试中第。曾调任上党县尉，又任监察御史，后升任凤阁舍人。他为官耿直清正，武后很看重他的才干。张易之诬陷御史大夫魏元忠有不忠于君主的言论，拉上张说作证明，准备在朝廷上对质，张说惊慌恐惧，宋璟对张说说：“名誉和道义最为重要，一定不能陷害正人，用不正当的手段求免于难。如果因此而受贬谪，那名声就好多了。倘若有意外的灾祸，我将叩殿门相救，和你一起去死。”张说为他的话所感动，照实情回答，于是元忠免于被杀。

宋璟后来升任左台御史中丞，恰巧有匿名信告发张昌宗私请相士相面以占测吉凶，宋璟请求彻底清查、处理这事，武后说：“易之等人已经自己同朕说过了。”宋璟说：“图谋造反不容许因自首而免罪，请将他们交给法官审讯，以申明国法。易之等人位尊而得宠，臣谈这事将给自己带来灾祸，但臣为道义所激，虽死不悔。”武后不高兴，姚璹立即传诏令命宋璟离开，宋璟说：“我现在能直接受天子的教诲，不必麻烦宰相擅自宣布天子的命令。”武后心中的不快消除，允许拘捕易之等人，将他们送往监狱。一会儿武后又下诏赦免他们，并命令张易之、张昌宗兄弟到宋璟那里道歉，宋璟不见他们，说：“公事应当公开说，如果私下相见，那么法律是不讲私情的。”他看看左右的人叹息道：“我后悔不先打碎这两个小子的脑袋而让他们破坏国家的法制。”有一次朝官在朝堂宴集，二张任卿，是三品官，而宋璟的官阶是六品，居于下座。易之奉承、讨好宋璟，空出自己的座位让给他，说：“您是当今第一人，为什么要居于下座？”宋璟说：“我才能差阶位低，卿为什么说是第一呢？”当时朝廷官员由于易之等是受武后宠爱的人，不用他们的官号相称，而喊易之为‘五郎’，昌宗为‘六郎’。郑善果对宋璟说：“您为什么称五郎为卿？”宋璟说：“按照官号正应当是卿。你又不是易之的家奴，喊什么郎呢！”恰巧宋璟家有丧事，请丧假期满后入朝，公卿都依次来见宋璟表达以礼吊问之意。易之等后到，急步向前来见他，宋璟连忙举起手板向后倒退，只拱手而不表示可否。因此易之等人充满怨恨，常想中伤他，武后知道这一情况，所以他能免于被害。但宋璟因多次违旨，武后命他到扬州审查案件，他报告说：“审查州县案件仅只是监察御史的职责罢了。”武后命他去审查幽州都督屈突仲翔的案子，他推辞说：“御史中丞不是有军政大事，不应当出使。仲翔的罪只是贪污，现在派臣前往，这一定是有人想危害臣。”接着武后又命他当李峤的副手出使陇、蜀，他又说：“现在陇右并没有突发的事故，臣以御史中丞的身份充当李峤的副手，不符合朝廷的旧例。”终于辞去出使的差事。易之起初希望趁他出使的时候，就向武后报告他的罪状，加以弹劾和诛杀，这个计划无法实施，于是想等他家举行婚礼的时候，派刺客刺杀他。有人把这事告诉宋璟，他暗乘低矮的车子离家住到别的地方。于是刺杀计划落空。不久二张死，他才幸免于难。

神龙初年，宋璟任吏部侍郎。中宗称赞他正直，让他兼任谏议大夫、内供奉，退朝后常与他讨论朝政的得失。接着他升任黄门侍郎。武三思依靠与中宗韦皇后私通而得宠，多次有求于宋璟。宋璟严厉地回答他说：“现在太后已让儿子恢复帝位，王应该以王侯的身份辞官退归私宅，哪能还干预朝政，你难道不知道汉代吕产、吕禄被杀的事吗？”后来韦月将上书控告武三思在宫中淫乱，三思示意有关官吏给月将定了一个大逆不道的罪，皇帝下令将月将斩首，宋璟请求把月将送进狱中审查罪状，皇帝发怒，来不及整理头巾，露着前额走出皇宫侧门，对他说：“朕还以为已杀掉月将了，你还请求什么呢？”宋璟说：“人家说皇后与三思私通，陛下不审问就将他斩首，臣恐怕有人会私下议论，臣请求先审查罪状而后行刑。”皇帝更加生气。宋璟说：“请先杀死臣，不然，臣终不接受诏令。”于是，皇帝把月将流放到岭南。恰巧皇帝回长安，于是命令宋璟暂时担任检校并州大都督府长史，宋璟还没有前去赴任，又改授检校贝州刺史。当时河北道有水灾，连年发生大饥荒，三思让宋璟代收他在贝州的封户的租税，宋璟拒绝把租税交给三思，所以为三思所排挤。宋璟又任杭、相二州刺史，处理政事清正、坚毅，官吏、下属没有敢于冒犯的。后改任洛州长史。

睿宗即位，宋璟任吏部尚书、同中书门下三品。玄宗当太子的时候，宋璟兼任太子右庶子。在这之前，崔湜、郑愔主管吏部铨选，因被贵戚权门干预和侵夺职权，至于预先借用两年的官吏缺额，仍不能满足授官的需要，（除春选外，）又设立每冬的铨选，官吏的等级也杂乱失次，宋璟与吏部侍郎李乂、卢从愿清除这些弊端，统理铨选，做到公正而允当。

太平公主想危害太子，曾停车于光范门等候宰相，示意他们改立太子。宋璟说：“太子有大功，是宗庙社稷的主人，对他的地位怎能有异议？”于是，他和姚崇一起向睿宗进言，建议让太平公主、诸王离开京师，皇帝不能采纳他们的建议。宋璟被贬为楚州刺史，又历任兖冀魏三州刺史、河北按察使，后升任幽州都督，接着任国子祭酒兼东都留守，又迁任雍州长史。

玄宗开元初年，改雍州为京兆府，宋璟仍任京兆尹。接着升任御史大夫。因犯小错误出为睦州刺史，又改任广州都督。广州人用竹子茅草盖房子，多发生火灾。宋璟教他们烧瓦片，筑土墙，造店肆，越地从此才知道土木建筑物的好处，因而避免了火灾之害。朝廷征召他入朝，任命他为刑部尚书。开元四年，他任吏部尚书兼侍中。

玄宗往东都，中途在崤谷停留，那里官道狭窄，车马受堵塞，皇帝命令免去河南尹李朝隐、知顿使王怡等人的官。宋璟说：“陛下正值少壮之年，现在开始巡行境内，如果因为道路没有修好而加罪于两个大臣，那么人们会由此而互相告诫，以后就会有深受其害的人。”皇帝立即命令丢开这事不再追究。宋璟推辞说：“陛下刚才因为生气而责备两个大臣，由于臣的话而免去了他们的罪，这就是把过错归于皇上而把恩德归于臣下。现在姑且让他们在朝廷等待被治罪，然后陛下再下诏恢复他们的官职，这样处理就合适了。”皇帝认为他的这个意见很好。他经多次晋爵，被封为广平郡公。广州人为他立遗爱颂，他向天子进言说：“颂是用来宣扬道德记载功劳的。臣的政绩不值得记载，广州人因为臣执掌朝政，所以说一些过头话，变成了阿谀奉承。要整治、纠正这种现象，请从臣这儿开始。”于是，天子下诏同意废止广州人为他所立的遗爱颂。

皇帝曾命令宋璟与苏颋拟定皇子的名字和公主的称号，以便定出所封的次第，而且命令他们另外挑选一个美名和佳邑号密封进呈。宋璟进言说：“布谷鸟平均如一地养育它的七个儿子，为《诗经》的作者所称道。现在如果身份相同而另外加封，或者因为母亲受宠而对儿子特别钟爱，恐怕会使布谷鸟的平均如一之旨受损害。从前袁盎把汉文帝的爱妾慎夫人的席位往后放，汉文帝接受袁盎的意见，慎夫人也没有感到不满意，因为这样做可使她得以长久地保持自己的地位。”皇帝赞叹和看重宋璟的贤德。

玄宗王皇后的父亲王仁皎去世，即将下葬，准备用玄宗母昭成皇后家窦孝谌的旧例，筑坟高五丈一尺。宋璟等人请求按定下的律令办，皇帝已经同意，第二天，皇帝又下诏命令按照孝谌的旧例办理。宋璟将天子的诏令退回，说：“节俭，是道德中应严肃认真对待的问题；奢侈，是罪过中的大罪过。越礼厚葬，是前代人所警告的，所以古时的墓不堆土成丘。儿女在父母去世悲伤迷乱之际，无暇用礼约束自己，所以圣人设立齐衰、斩衰、缌麻和脱帽扎发、用布缠头的丧服制度，下葬时使用的衣被棺椁，也都各有标准，虽有贤人，无不断绝私念，依从圣人的遗制。众人都追求奢侈，唯独自己能够节俭，这就是人们所说的最高尚的道德、最重要的道理。皇后如果认为孝谌坟高越制，当初没有人非议，所有的律令本不值得效法，那么贞观时太宗文德皇后嫁自己的亲生女儿长乐公主，魏徵认为所用礼仪不应高于长公主，太宗欣然接受，文德皇后还派使者重谢魏徵；中宗韦庶人追尊她的父亲为酆王，擅自建造酆陵，而灾祸迅速降临。国家知道人的感情没有极限，所以要订立制度，它不能因人而摇动，也不能由于爱憎而改变法律。近来世上竞相追求厚葬，现在以皇后之父的贵戚身份，不必担心缺少东西，高坟大殿的建造，不必害怕无人服役，百物都由官府供给，一个早上就可以建成，臣之所以屡次恳切地将这事上报陛下，是想以此树立朝廷善政、皇后的美德。倘若皇后的心意不可改变，就请遵从一品官在帝陵陪葬的规定，筑坟高四丈，这样做比较合宜。”皇帝说：“朕常想修身以治理天下，对于皇后难道有偏爱吗？但这是一般人所难以说出口的，你们却能把它说出。”立即同意宋璟的进言。又派遣使者携带彩色丝织物四百匹赐给宋璟等人。

恰好日食，皇帝穿白色衣服以等待太阳恢复常态，审察和记录囚犯的罪状，多所宽赦，救济蒙受灾害的百姓，罢除非急迫事务。宋璟说：“陛下下恩诏，怜惜百姓的痛苦，略微宽免被关押的轻罪犯人，而流放、死刑则不赦免，这就是古人所说的慎于赦免罪犯。恐怕议政的人径直以为月食应当整饬刑罚，日食应当修养道德，或者谈论天象的变异，希望揣度其事，求与人事相合。臣以为君子之道增长，小人之道就会消减。禁止通过宫廷中受宠爱的女子进行干求请托，放逐专门说别人坏话的人，这就是所说的修养道德。牢狱不被扰乱，兵士不被轻慢，官吏治民不苛刻，军队不轻易出击，这就是所说的整饬刑罚。陛下常想这些事情，虽然日月有亏蚀，必将转而为福，又害怕什么呢？而且君子认为说得多做得少是可耻的，希望以真诚感动上天，不必屡次下诏，做表面文章。”皇帝赞许并采纳他的意见。后来宋璟任开府仪同三司，罢除相职。

京兆人权梁山图谋叛逆，天子命令河南尹王怡迅速乘驿车前去查验。牢里充满被拘禁的人，长时间不能决断，于是天子任命宋璟为京师留守，重审这个案件。起初，梁山诡称举行婚礼，多向他人借债，官吏要一起给债主定罪，宋璟说：“举行婚礼借钱和索取礼物都一样，而狂妄的图谋则很轻率匆忙，不是人们所能防备和预料的。假使知道梁山的计划而不借给他钱，这才是参与谋反。债主不了解情况，能说有什么罪呢？”秉公释放了数百人。

开元十二年，玄宗东行巡视泰山，宋璟又任京师留守。皇帝即将出发，对他说：“卿是国家的元老，我们的离别将经历一段时间，卿合该有好计谋献给朕。”于是，他一一把自己的想法全部说出。皇帝亲自写诏书回答说：“卿所进献的话，朕当书写在座位右边，出入观看，作为终身的警诫。”给他的赏赐丰厚优裕，又命他兼任吏部尚书。开元十七年，宋璟任尚书右丞相，而张说任尚书左丞相，源乾曜任太子少傅，三人同一天授职。玄宗命令太官署设宴，太常寺奏乐，百官在尚书省东堂聚会。皇帝作《三杰诗》，亲自书写以赐给三位大臣。开元二十年，宋璟请求退休，天子应允，仍发给他全薪。他退居洛阳私宅。玄宗东行到洛阳，他在路左迎接和拜见天子，天子命令荣王亲自去慰问宋璟，又另外派使者给他送药物。开元二十五年，宋璟去世，当时他七十五岁，天子赠给他太尉，定谥号为文贞。

宋璟风度凝重深远，无人能测知他器量的边际。起初，他自广州入朝，皇帝派内侍杨思勖到驿站迎接他，他不曾和思勖说一句话。思勖自以为是将军，地位尊贵，受到天子宠爱，于是便向皇帝诉说委屈，皇帝更加赞叹和看重宋璟。他任宰相，致力于使政治、刑罚清明，使做官的人都能称职。武后圣历以后，突厥可汗默啜自恃强大，屡次窥伺唐边地，侵犯铁勒的九个部族之一拔曳固，自恃得胜轻易出师，遭到拔曳固的突然袭击，默啜被杀，当时出使突厥的使臣郝灵佺将他的首级送到京师。灵佺自认为回到京师后一定能得到重赏。宋璟考虑玄宗年少，唯恐以后求荣趋利之徒炫耀武功，给国家生事，所以压制灵佺，过一年，才授给他右武卫郎将的官，灵佺愤恨不食而死。张嘉贞后来当宰相，查阅政事堂的文书档案，见到宋璟的直言极谏之词，未尝不失声叹息。宋璟有六个儿子：升、尚、浑、恕、华、衡。

宋升，任太仆少卿。宋尚，任汉东太守。宋浑，与李林甫亲善，历任谏议大夫、平原太守、御史中丞、东京采访使。他在平原的时候，以横征暴敛求升官，至于重复征收百姓一年的庸、租。任东京采访使的时候，薛稷的外甥女郑氏寡居，人长得美，宋浑让河南县尉杨朝宗假娶她为妻而自己纳她为妾，因而推荐朝宗任河南县尉。宋恕，以都官郎中的身份担任剑南采访判官，多次贪财纵欲，违法乱纪，又私养刺客。天宝年间，宋浑、宋恕、宋尚都因贪污而破败，宋浑被流放到高要郡，宋恕流放到海康郡，宋尚贬职临海长史。宋华、宋衡也都因贪财而得罪。广德年间，宋浑又被起用为太子谕德，朝野的议论都鄙薄他，于是留寓于长江五岭间而去世。兄弟六人都嗜酒无度，好戏谑谈笑，而宋衡最为险诈不正，广平公的风度已衰微。

赞辞：宋璟的刚正超过姚崇，玄宗一向敬畏他，常常委屈己意，听从他的意见。因此唐朝史官说姚崇擅长随机应变以成就天下的事业，宋璟擅长遵守成法以使国家始终沿着正道前进。两人方法不同，而同样归于使国家达到太平，这就是上天用来辅佐唐朝使它振兴的人才。可叹呀！姚崇规劝天子不要追求边功，宋璟不肯奖赏边臣，而天宝时的祸乱，使人们终于不能不为追求边功，奖赏边臣所带来的灾患而伤感，两人可说是有先见之明啊。然而唐朝三百年，当宰相的人不算少，唯独前举出房（玄龄）、杜（如晦），后举出姚、宋，这是为什么呢？君臣之间的遇合，是很难的呀！