杨国忠，是太真妃的从祖兄，张易之的外甥。嗜好饮酒赌博，经常求贷于人，无品行，为姻族所不齿。三十岁时他从兵蜀军，因成绩优异应当迁升，节度使张宥讨厌他的人品，曾鞭笞屈辱他，但是最后还是以成绩优异任新都尉。他辞职回去，生活更加困难，蜀郡大富豪鲜于仲通经常资助他。他的从父杨玄琰死在蜀州，杨国忠到他家护丧，因此与其妹私通，就是后来的所谓虢国夫人。他携带她家的全部资财，到成都赌博，一天就挥霍完了，便逃走了。过了很久，他调任为扶风尉，不得志。他重新入蜀，剑南节度使章仇兼琼与宰相李林甫有矛盾，听说杨氏得到皇帝的新宠，想以某种方式结纳之作为自己的宫闱之助，他派鲜于仲通到长安，鲜于仲通不去，推荐杨国忠来见，他的相貌干练修长峻峭，口才很好，章仇兼琼很高兴，表奏他为推官，使他统领春贡到长安。将要出发时，告诉他说：“郫县有一日的粮食，你到那里后，可以取出来用。”杨国忠到郫县，得到蜀物一百万，大喜。到京师，见到众妹妹，分别赠送财物。此时虢国夫人新寡，杨国忠给她很多贿赂，二人宣淫不止。诸杨氏每天都在皇帝面前称誉章仇兼琼，并且说杨国忠善于赌博，得到唐玄宗的接见，擢升他为金吾兵曹参军，闲厩判官。章仇兼琼入朝任户部尚书兼御史大夫，用的是杨国忠的力量。杨国忠逐渐入殿供奉。常常后出，专门主管赌博的账簿，他计算钩画分铢不误，皇帝高兴的说：“度支郎的才干。”逐级升为监察御史。

李林甫发起韦坚等人的案件，想以此危害太子，但因狱事重大而有些害怕，认为杨国忠凭恃皇帝的宠爱，有鹰雕搏鸷的作用，便依靠他去审讯判案。杨国忠便用恶毒的文辞进行严酷的毁谤，被逮捕关押狱中的人连年不断，因他的诬蔑而被诛杀的有一百多个家族，估计可以用来危及太子的人，赶在李林甫意向之前先进行陷害，都与李林甫的意愿相合。李林甫正在为了稳固自己的地位而显得深沉不外露，暗中为他指示方向，所以杨国忠得以乘机作奸，肆意妄为无所惮忌。虢国夫人居中行事，皇帝的好恶，杨国忠都探知得很细微，因此皇帝认为他很能干，提升他为兼度支员外郎。提升后不到一年，他就身领十五个使职，李林甫才开始憎恨起他来。

天宝七载，擢升他为给事中、兼御史中丞，专判度支。这时他的三个妹妹被封为国夫人，兄杨铦提升为鸿胪卿，他们与杨国忠一样都享受门前列棨戟仪仗的权力，并且府第房舍华丽超越了规定的范围，遍及都城乡邑。这时海内富足兴旺，州县的粟帛都达巨万，杨国忠因此说：古时候二十七年耕种，余九年的粮食，今天设置太平仓，请令各地将仓库中的积滞拿出来，变换成轻软财物，送到京师来增加京师的财富。又将天下义仓中的粮食及丁租、地课全部换成布帛，用来充实天子禁藏。第二年，皇帝诏令百官观看仓库中的财物，堆积如山丘，赏赐群臣各有差等，赐给杨国忠紫衣、金鱼等服饰，任他为知太府卿事。

起初，杨慎矜引荐王鉷任御史中丞，后来他们之间有了怨隙。王鉷倚仗杨国忠共同弹劾杨慎矜，以无道抵罪。由此杨国忠权倾中外。吉温替杨国忠谋划夺取李林甫的执政权，杨国忠即诬奏京兆尹萧炅、御史中丞宋浑，将他们逐出朝外，他们都是与李林甫关系较厚的人，李林甫无法救护，遂结下怨仇。王鉷的宠遇正浓，地位权势在杨国忠之上，杨国忠妒忌他，利用邢縡的事件，构陷王鉷，被诛死，杨国忠自己代替他为京兆尹，全部领有他的使职，他便穷劾其支党，引供出李林甫结私的情状，被牵连降职逮捕很多人，杨国忠多次向皇帝报告，皇帝才开始厌恶李林甫，疏远薄待他。

在此之前，南诏的质子閤罗凤逃去，皇帝想要讨伐南诏，杨国忠推荐鲜于仲通任蜀郡长史，率兵六万讨伐南诏。在泸川战斗，全军覆没，只有鲜于仲通只身逃免。当时杨国忠兼兵部侍郎，平素感德鲜于仲通，替他隐匿败绩，反而又叙论战功，使他以白衣领职。因此杨国忠自请兼领剑南，皇帝下诏拜他为剑南节度、支度、营田副大使，知节度使。不久又加为本道兼山南西道采访处置使，开设幕府，引荐窦华、张渐、宋昱、郑昂、魏仲犀等人为自己的辅佐，而他自己仍留在京师。皇帝再次来到左藏库，分别赏赐百官。出纳判官魏仲犀说：“凤凰聚集于通训门。”通训门在左藏库的西边，下诏改为凤凰门，提升魏仲犀为殿中侍御史，他手下的官吏多数都因“凤凰优”得到调升。不久拜杨国忠为御史大夫，因而引荐鲜于仲通为京兆尹，自己兼领吏部。

杨国忠因在云南无功为耻，知道被李林甫指摘，想向皇帝自解，便派麾下向皇帝请求让自己到镇上任，这样在表面上显示自己忧心边境，以投合皇帝的意旨，而实质上是为了杜塞言路，李林甫果然上奏请派他到任，及辞行时，杨国忠向皇帝哭诉被李林甫中伤的事，贵妃又替他说话，因此皇帝对他更加亲近，预先计算召他回京的日期。但是，杨国忠上路后，心中惴惴不能自安。皇帝在华清宫，让驿吏追召杨国忠还京。李林甫病得已经很严重，杨国忠在床下拜见，李林甫说：“我要死了，公将要入相，将后事委托给公！”杨国忠惧怕他有诈，不敢当面承诺，满脸流汗。李林甫果然死了，遂拜杨国忠为右相、兼文部尚书、集贤院大学士、监修国史、崇贤馆大学士、太清太微宫使，而节度、采访等使、判度支，并没有解免。杨国忠既已得志，便彻底揭发李林甫的奸事，毁碎其家。皇帝认为他有功，封他为魏国公，他坚持辞让魏国公，改封为卫国公。

杨国忠既以宰相典领官吏的诠选，始建议废除长名，于铨选的当天就定下是留是放。旧例是，每年在南院揭版作为铨选格式，参加诠选的人自己叙述简历，有一辞不符合格式，就不能调迁，因此有十年得不到官职的。杨国忠创设画押的先例，不论贤与不肖，以选历深者先补官，叙资历的牒文谬错缺项的可以再写好通叙，众议都一致赞美这种方法。先天年间以前，诸司官员知政事的，午漏完时，回到本司主持事务，兵部、吏部的尚书、侍郎都分别登录拟定官职。开元末年，宰相的员额少，职任更加显尊，便不再主持本司的事务。吏部主持铨选，因此常要经过三次注录三次唱名，自春天到夏天工作才完成。而杨国忠暗中使主持铨选的官吏到他的府第，预先拟定其员额，召集百官到尚书省注录唱名，一天就完成工作，以此夸示自己的神明，骇动天下人的耳目。从此以后，官员的资格便纷乱错谬，不再有什么纲序。虢国夫人居住在宣阳坊左边，杨国忠住在她家的南边，他从台省宫禁回来后，直接到虢国夫人的府第，郎官、御史有事要禀报的都随他来到虢国夫人处。他与虢国夫人居住同一个府第，出去时则并马而行，互相调笑，喜悦自得如同禽兽一般，却不以为羞，路两边的行人都为他感到耻辱震骇。第二年大选，就在自己的府第中唱名补官，使家中的姐妹在帷帐后观看，凡碰到选士中的丑野蹇伛者，当呼唤其名时，她们都在堂上大笑，笑声传到堂外，士大夫对他的这种行为诟骂不止。以前，有关部门已经拟定注录后，便送到门下省，侍中、给事中审阅，有认为不行的，则黜免之。杨国忠则召左相陈希烈坐在对面，给事中坐在旁边，对注以后，说：“已过到门下省了。”陈希烈不敢有异辞。侍郎韦见素、张倚与本曹郎在堂下急走，手抱着案牒，杨国忠看着他妹妹说：“穿紫袍的两位主事怎么样？”她们都大笑起来。鲜于仲通等人暗中示意参加诠选的郑籅愿在尚书省门前立碑来颂德，诏令鲜于仲通制颂，皇帝替他改了几个字，因此用黄金标识其处。

皇帝经常在每年十月到华清宫，春天才回，而诸杨氏的汤沐馆在华清宫的东边，连蔓相照，皇帝临幸，必要遍视五家，对他们的赏赐无法计算，出去有赐，叫“饯路”，返回有慰劳，叫“软脚”。远近官员馈赠的阉儿、歌儿、狗马、金贝，在他们的门前接连不断。

杨国忠由御史升至宰相，共领四十多个使职，而度支、吏部的职事本身就杂多，他的府第公署一个名字不能写完，所以官吏得以按轻重，明显贿赂公开拜谒，没有什么忌讳的。杨国忠性情疏简敏捷，处决枢务时固执己见，自信不疑，盛气骄愎，百僚没有人敢于持可否，官属皆因苛督句剥相怨。他又善以言辞取媚，曲徇皇帝的嗜欲，不顾天下的成败。皇帝的兴趣在边事上，因此他亲身调拨军粮，用熟悉文簿的恶吏担任，军队的需求，快成其手，他又不能亲自省视军务。起始，李林甫欺骗皇帝说天下无事，请求巳时出去休息，皇帝同意了。结果文书填凑，他就坐在家中裁决。处理完后，敕令官吏拿着案卷到左相陈希烈处联合署名，左相不敢诘问，只有恭谨署名。到杨国忠执政时，韦见素代替陈希烈，便遵循前例为常式。有一年，下大雨损害庄稼，皇帝对此担忧，杨国忠选择好的禾苗进献，说：“雨没有成灾。”扶风太守房琯上奏郡县的灾情，杨国忠大怒，派遣御史去审讯他。以后便没有人敢以水灾旱灾上报朝廷，都是预先伺察杨国忠的意旨后才敢启奏。他的儿子杨暄举明经科，没有考中，礼部侍郎达奚珣派儿子达奚抚去见杨国忠，杨国忠正要入朝，看见达奚抚后很高兴。后来听说杨暄应当黜免，诟骂说：“生子不富贵耶？岂能因一个名号被鼠辈所卖！”达奚珣大惊，就让杨暄中高第。不久，杨暄与达奚珣成为同列，还慨叹官位升得不快。

杨国忠虽然掌握国家政权，还常年领剑南招募使。遣兵戍守泸南，粮饷因路险匮乏，因而戍兵没有能生还的。以前，功勋户免行，以此来宠遇有战功的人。杨国忠下令当行者先取勋户，因此士无斗志。凡募兵之法，愿意应募者则划入军籍。杨国忠每年派遣宋昱、郑昂、韦儇以御史之职迫促其行，郡县官吏没有办法来应付，便假设军饷招募贫弱者，秘密绑缚他们关在室中，穿上絮衣，械系他们送到驻屯的地方，凡逃跑的让押送的吏役代替，人人思乱。不久，派遣剑南留后李宓率兵十多万攻击阁罗凤，在西洱河兵败战死，杨国忠作假的捷书上闻皇帝。自从再次兴师，倾尽中国骁卒二十万，一个士卒也没有活着留下来，天下人为他们喊冤。

安禄山正受到皇帝的宠遇，在边境总领重兵，骄慢不奉法，皇帝护着他，下面的官员没有人敢进言。杨国忠知道他终究不会居于自己之下，又凭恃着宫内的援助，独自暴露揭发安禄山的反状，皇帝怀疑他是因官位相妒忌，不信安禄山有反状。安禄山虽然谋逆已久，因皇帝对他待遇很厚，所以隐忍不发，想等皇帝有一天晏驾则称兵为乱。及见皇帝宠爱杨国忠，很害怕对自己不利，籴被授予尚书右仆射，皇帝恐怕杨国忠不高兴，所以册拜他为司空。安禄山回到幽州，觉察到杨国忠图谋除掉自己，反谋遂决定下来。杨国忠令门客何盈、蹇昂刺探谋反的情状，暗中让京兆尹李岘围住安禄山在京的府第，逮捕了与安禄山关系亲密的李超、安岱、李方来、王岷，并将他们杀死，将其党吉温贬到合浦。安禄山上书自陈，并且列出杨国忠二十条大罪，皇帝将过错归咎在李岘身上，贬他为零陵太守，来安慰安禄山。杨国忠寡谋骄矜躁进，认为安禄山的跋扈不足图，因而激怒他使他必反，以此来取信于皇帝，皇帝始终没有醒悟。于是杨国忠建议说：“请让安禄山为平章事，召入朝中辅政，以贾循为使，节范阳，让吕知诲节度平卢，让杨光翙节度河东。”已经草拟好诏书，皇帝派谒者辅璆琳去窥看安禄山，还没有回来，皇帝将诏书放在座侧。而辅璆琳接受贿金坚持说安禄山不反。皇帝对杨国忠说：“安禄山没有二心，前诏已经焚烧了。”安禄山反叛，以诛杨国忠为名，皇帝欲自己带兵东讨，使皇太子监国，对左右说：“我欲施行一事。”杨国忠揣测皇帝将要禅位给太子，回家后对妹妹等人说：“要是太子监国，我们这些人就要被诛了。”因而聚到一起哭泣，入宫向贵妃诉说，贵妃用死来求皇帝，此事遂停下来。安禄山既已从范阳发兵，叹咤说：“杨国忠的头怎么还不送来？”

哥舒翰守潼关，按兵据守险要，杨国忠听说他想反对自己，怀疑他，便从中督战，哥舒翰不得已出关作战，遂大败，投降贼兵。战败的奏书上闻，这一天皇帝将仪仗从南内移到未央宫，杨国忠见到百官，哽咽得不能自胜。监察御史高适请求率领百官子弟及招募英豪十万前往拒守，众官认为不可。起初，杨国忠听说灾难已起，自己亲自统率剑南，预先安置腹心于梁州、益州间，为保全自己考虑。此时，皇帝召见宰相计谋时事，杨国忠说：“幸蜀为便。”皇帝同意了。第二天天还未亮，皇帝出延秋门，群臣还不知道，又来上朝，唯有三卫彍骑立仗，还能听见刻漏的响声。杨国忠与韦见素、高力士及皇太子诸王数百人护卫着皇帝。右龙武大将军陈玄礼图谋杀死杨国忠，没有成功。来到马嵬驿，将士疲困，没有食物，陈玄礼恐怕发生兵乱，召来诸将说：“今日天子震荡，社稷失守，使人民肝脑涂地，难道不是杨国忠引起的！欲诛之以谢天下，你们说怎么样？”众位将领说：“想这样做很久了，事情能成功，就是身死也愿意。”正巧吐蕃使者有事请见杨国忠，众兵大呼说：“杨国忠与吐蕃谋反！”卫骑进行合围，杨国忠突围出来，有人射中他的鼻梁，将他杀死，士兵们争啖其肉，很快就完了，枭首来徇示。皇帝大惊说：“杨国忠竟然要谋反吗？”这时吐蕃使者也被歼灭。御史大夫魏方进责备众人说：“为什么要杀死宰相！”众人正在怒火上，又将他杀死。

他的四个儿子：杨暄、杨昢、杨晓、杨晞。杨暄位至太常卿、户部侍郎，听说兵乱，下马急逃，弩众射之，百箭穿身，才仆地而死。杨昢娶万春公主，位至鸿胪卿，陷入贼中被杀。杨晓逃到汉中，为汉中王李瑀用棒打死。杨晞及杨国忠的妻子裴柔一起逃到陈仓，被追兵所杀；裴柔，原来是蜀地的娼妓，将他们埋在一个坑中。

他的党羽翰林学士张渐、窦华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂，都逃到山谷中，人民争抢他们的资财，他们富得可以与杨国忠相比。宋昱留恋自己的资产，偷入都中，被乱兵所杀，其余人被叛罪诛杀。

杨国忠本名杨钊，因图谶中有“卯金刀”，当他位居御史中丞时，皇帝替他改为现在的名字。