高力士，是冯盎的曾孙。圣历初年，岭南讨击使李千里献上两名阉儿，一个叫金刚，一个叫力士，武后因他聪悟过人，就敕令他在左右给事，因过失被逐出宫外，宦官高延福将他收养为子，所以冒其姓。他与武三思关系不错，经过一年多，又重新进入禁中，在司宫台领取食物。长大以后，身高六尺五寸，性格谨慎严密，善于传达诏令，任宫闱丞。

唐玄宗在藩邸时，高力士倾心附结，平定韦氏后，便启奏让他属籍于太子的内坊，提升为内给事。先天年间，高力士因诛杀萧至忠、岑羲等人有功，任右监门卫将军，知内侍省事。这时期凡各地的奏请文书，都是高力士先审阅后再进呈皇帝，小事即单独决断，即便是休假也未曾出宫，就睡觉、休息在殿帷之中，谋求财利的侥幸之徒希望见他一面就像天人一样困难。皇帝说：“力士当值时，我的寝息才能安稳。”这个时期，宇文融、李林甫、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝等人虽然因其才能得到宠信提升，然而都以厚礼与高力士相结，所以他们能够升到将相之位，其余承风附会的人不可胜计，都得了所想要的东西。宦官中像黎敬仁、林昭隐、尹凤翔、韩庄、牛仙童、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、朱光辉、郭全、边令诚等人，都是内供奉官，或外出监节度军，修功德，买鸟兽，都任使职，任使回来，所聚集获得的财物，动不动就以巨万计，京师中的甲第池园、良田美产，被他们占有十分之六，皇帝对他们的宠幸与高力士差不多，然而都凭借高力士对他们左右轻重可否才能如此。肃宗在东宫时，将高力士当作兄长来侍奉，其他王、公主称呼他为翁，皇帝的亲戚诸家尊称他为奢，皇帝有时候不叫他的名字而呼为将军。

高力士幼年时与母亲麦氏相互失散，后来岭南节度使在泷州找到他的母亲，迎回宫中，高力士已经不记得了，母亲说：“胸上有七个黑子，在不在？”高力士袒胸示之，果然如她所说。母亲拿出金环，说：“这是你所佩戴的。”于是二人相抱恸哭起来。皇帝将他母亲封为越国夫人，并追赠他父亲为广州大都督。高延福及其妻子，到高力士显贵时依然健在，高力士对他们的侍养与麦氏相同。金吾大将军程伯献与高力士结为兄弟，后来麦氏去世，程伯献披麻戴孝吊丧。河间男子吕玄晤在京师做官，女儿长得国色天香，高力士娶她为妻，吕玄晤从刀笔史被擢升到少卿，子弟做官都到王傅之职。吕玄晤的妻子死时，中外官赠送钱财送葬，从府第到墓地，车马相望不绝。

起初，李林甫、牛仙客知道皇帝害怕到东都，但是京师的漕运不能充分供给，便用赋粟辅助漕运的不足，及用和籴法购买民粮，数年之后，国家的开支渐渐充足。皇帝在大同殿斋戒，高力士侍侧，皇帝说：“我没有出长安将近十年，海内无事，朕将要吐纳导引，把天下事托付李林甫，怎么样？”高力士回答说：“天子顺时而动，这是古代的制度。国家的税收有一定的标准，则人民不会说劳困。今天将赋粟充当漕粮，臣担心国家没有旬月的储蓄；和籴之法不停止，则人民的私藏就会枯竭，追逐末利的人就会众多。又天下的权柄不可借给别人，威权既振，谁敢议论！”皇帝不高兴，高力士顿首谢罪陈说是“自己犯了神经病，言语谬误，当处死。”皇帝为他设宴宽免了他，左右侍从呼万岁。从此回到内宅，不再管朝廷的事。加官骠骑大将军，封他为渤海郡公。他在来廷坊修建佛祠，在兴宁坊建立道士祠，装饰得珍楼宝屋，是国家的资财所达不到的。寺庙中的钟铸成，高力士宴请公卿，扣钟一下，献纳礼钱十万，有些逢迎讨好的人扣到二十下，其中最少的也不低于十下。他在都城北沣水上筑堰，排列五座硙坊，每天的租赁费就有三百斛粮食的价钱。

有个宦官叫袁思艺，也被皇帝爱幸，但是非常傲慢，士大夫对他疏远畏惧，而高力士则阴巧得到人们的称誉。皇帝初次设置内侍省监二员，秩禄是三品，以高力士、袁思艺任之。皇帝逃到蜀地，袁思艺遂臣事于贼，而高力士随从着皇帝，进封为齐国公。皇帝听说肃宗即皇帝位，高兴地说：“我儿应天顺人，改元为至德，这不是没有忘记孝道吗，还有什么可忧虑的？”高力士说：“两京失守，人民流亡，河南汉北成为战场，天下痛心，而陛下以为没有什么可忧，臣不敢听闻此语。”随从上皇回来，进位为开府仪同三司，实封五百户。

上皇迁到西内，居住了十日，高力士被李辅国所诬陷，除去名籍，长期流放巫州。高力士正在功臣阁下逃避疟疾，李辅国拿着诏书召他，高力士赶紧走到阁外，遣宦官送给他被谪贬的制书，高力士说：“臣当死已久，天子哀怜至今日，希望能见一面陛下的颜色，死而无恨。”李辅国没有允许。宝应元年，他被赦免还京，看到二位皇帝的遗诏，面朝北哭得呕血，说：“大行皇帝升遐，不能攀扶梓宫，死有余恨。”悲恸而死，时年七十九岁。代宗因他护卫先帝有功劳，还给他官位，赠扬州大都督，陪葬泰陵。

起初，太子瑛被废，武惠妃正被皇帝宠幸，李林甫等人都想让寿王为太子，皇帝因肃宗年长，心中无法决断，坐在那儿心志恍惚不吃饭。高力士说：“大家不吃饭，是不是膳羞不全呢？”皇帝说：“你，是我家的老臣，揣测一下我为什么会这样呢？”高力士说：“是嗣君没有定下来吧？推长而立，谁敢争？”皇帝说：“你说的是。”这样储位才定下来。天宝时期，边境将领争着立功，皇帝曾经说：“朕春秋已高，朝廷细务托付给宰相处理，蕃夷当中不恭敬的托付给诸将处理，怎么能不闲暇呢？”高力士回答说：“臣近来到閤门，看见奏事的人说在云南多次丧师，另外北方的军队凶悍并且强盛，陛下将怎样控制他们？臣担心的是灾祸形成时就无法禁止了。”他所指的大概是安禄山。皇帝说：“卿不要说了，朕将要图谋此事。”十三年秋天下大雨，皇帝看到左右无人，就说：“天正降灾，卿有话就应该对我说。”高力士说：“自从陛下将权力给了宰相，就法令不行，阴阳失度，天下事岂可重新安定？臣钳口不语，就是那个时候。”皇帝没有答话。第二年，安禄山反叛。高力士善于揣测时机及事态的发展，公侯宰相上下，虽然关系亲近，当到他们要覆败时，也不肯出力相救，所以他一生中没有明显的过错。议论者都非常痛恨从宇文融以来权利交互残害，导致了天下的祸难，虽然他对朝政有所补益，但二者是不相当的。