来俊臣，京兆万年县人。父亲来操，是个赌徒，与乡中的蔡本关系友好。蔡本欠负赌博钱数十万无力偿还，来操便将他的妻子娶过来抵债，蔡本的妻子先已怀孕，娶过来后生下俊臣，遂冒其姓。

来俊臣天性残忍，喜欢反复无信，不经营产业。客居和州时进行奸盗，被捕送到狱中，他在狱中向朝廷密告有人谋反，刺史东平王李续审查讯问没有反状，打了他一百杖。天授时期，李续因罪被诛，来俊臣上书得到召见，自己陈说以前向朝廷密告琅邪王李冲谋反的情况，被李续所压抑。武后认为他诚实，多次提升他为侍御史，审问奉诏令关押在狱中的犯人，多次符合武后的旨意。武后暗中恣纵他的残酷，来挟制群臣，前后夷灭一千多个家族。只要谁一生中与他有细小的仇恨，都被投入狱中致死。拜他为左台御史中丞，朝廷内外的大臣恐惧得不敢大声出气，只能以眼睛来传达语言。

来俊臣便引用侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康暐、卫遂忠等人，暗中集中不逞之徒一百多名，使他们用没根据的话来诬蔑公卿，密告急变。每当揭发一件事，千里之外同时告发，契合的没有一点差错，当时称之为“罗织”，牒报的左边写着：“请交给来俊臣或侯思止推究审问必能得实情。”武后相信他们的话，下诏在丽景门另外设置监狱，敕令来俊臣等专责审讯案件，一百人中没有一人能被宽免。王弘义等人戏称丽景门为“例竟”，说的是凡进入此门的人一概都完了。来俊臣与其部下制作《罗织经》一篇，详列支脉纲目，都有首有尾，按照所列项目进行罗织。来俊臣审讯囚犯时，不问轻重都向囚犯的鼻子里灌醋，掘地为牢，或者让囚犯睡在屎尿坑中，或者是断绝囚犯的食物，有的囚犯咬食衣服中棉絮为食，大抵非死终不得出狱。每当有赦令下来，他必然先杀死重犯后才宣读诏书。又制作大的刑枷，每种刑枷都有称号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、实同反，七、反是实，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。后来又用铁制作冒头，被施刑枷的人在地上打滚，一会儿就断气。凡是囚犯被押到，先将刑具布列于前让囚犯看，没有不震惧的，全都自诬服罪。

如意初年，他诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等人下到狱中。来俊臣专门以诛杀大臣为功，于是奏请降制，凡囚犯一问就服罪的与自首相同，按照法律可以减死一等。狄仁杰等已经定下死罪，只等待处决的时日，对他稍微有些放宽，狄仁杰便派遣他的儿子拿着帛书去喊冤枉。武后见到后很愕然，责问来俊臣，来俊臣回答说：“这个囚犯没有被剥去头巾衣服，如果不是确实有罪，怎么肯服罪？”武后派遣通事舍人周綝前往视看，他便急忙让人穿着狄仁杰的襆带立在西厢房，周綝惧怕来俊臣，看着东面唯唯了几声离去，不敢报告真实情况。此前，宰相乐思晦被来俊臣夷灭其家，有个九岁的儿子在司农作隶役，向武后报告紧急事变，得以召见，说：“来俊臣凶残狠毒，罔上无道，如果陛下将假的条例反状交给他去审讯，不论事情大小都能如诏书上所列审讯出来。臣的父亲已死，家族被夷灭，我并不想求生，只惋惜的是陛下的法令被来俊臣所玩弄！”武后心中醒悟，因此狄仁杰等六族都免于一死。他又审讯大将军张虔勖、内侍范云仙，张虔勖不堪枉冤，向大理卿徐有功诉讼，来俊臣派卫士用乱刀砍他，范云仙自己说曾奉事过先帝，来俊臣命令将他的舌头割断，二人都当场死亡，人人都恐惧得敛缩气息。

后来，来俊臣接受商人的金钱。被御史纪履忠弹劾，被下到狱中，按律当死。武后认为他告密对朝廷忠诚，没有将他诛杀，贬为平民。长寿年间，将他召回授予殿中丞，犯贪赃罪被贬为同州参军事，他暴纵自如，逼夺同僚的妻子，又污辱他人的母亲。不久，召他任合宫尉，擢升为洛阳令，进位司仆少卿，赐给司农寺奴婢十人。因官户没有男妾，他听说吐蕃酋长阿史那斛瑟罗有奴婢善歌舞，令其党羽以谋反罪告他，从而求取他的奴婢，诸蕃酋长数十人，都割耳嫠面讼告冤枉，才得以免罪。綦连耀等有异谋，吉顼将他们的异谋告诉来俊臣，诛杀了数十家族，来俊臣欲独自据有告发奸谋的功劳，就中伤吉顼犯法，吉顼害怕，求见武后辩解，才免死。来俊臣诬告司刑史樊戬，以谋反罪被诛，他的儿子在阙下诉冤，官府中没有人敢管，因而自己刳腹而死。秋官侍郎刘如璿为此事流下眼泪，来俊臣上奏说刘如璿与樊戬是同党，刘如璿自诉说因年老而流泪，官吏定以绞刑罪，武后宽免了他，流放到汉州。万岁通天年间，上巳日，他与其党羽在龙门集合，将缙绅公卿的名字写在石头上，被掷中倒扑的先告发，先掷击李昭德的名字，没有击中。有人将此事告诉了李昭德，李昭德图谋对他们的恶行绳之以法，还没有行动。卫遂忠虽然品行不好，但是很有辞辩，平素与来俊臣关系好。起初，王庆诜的女儿长得很美，嫁给段简为妻，来俊臣矫诏强行将她娶为妻。有一天，在家中宴请妻子的族人，酒喝的正酣，卫遂忠来到，把门的阍者不肯替他通报，卫遂忠就直接闯入谩骂，来俊臣因妻子被辱骂感到耻辱，命令将他驱出并绑缚在大庭上，后来又将他释放，从此二人之间有了隙恨，他的妻子也因惭愧而自杀。段简有妾长得美，来俊臣派人去暗中告诉其意，段简惧怕，就将美妾送给他。

来俊臣知道群臣不敢诉斥自己，于是产生异谋，经常将自己比作石勒，欲诬告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，这样就可以恣纵自己的意志。卫遂忠告发了他的阴谋。起初，来俊臣屡次指摘诸武氏、太平公主、张昌宗等人的过错，武后没有采取行动。这时候诸武氏怨恨他，共同证实他的罪行。下诏将他在西市斩首，死时四十七岁，人们都互相庆祝说：“今天才得以背挨床睡觉了！”人们都争着抉其目，镘其肝、醢其肉，一会儿就抢完，用马践踏他的骨头，没留下任何东西，他的家属全部籍没。

当来俊臣当权时，嘱托天官选授了二百多个官员，及其败亡，官府自首，武后责备他，回答说：“臣乱了陛下的法律，自身受戮；触忤了来俊臣，臣的家族就要覆灭。”武后赦免了他的罪行。