安禄山，是营州柳城的胡族，本姓康。母亲阿史德，是个女巫，居住在突厥中时，在轧荦山祈祷生个儿子，轧荦山虏族称之为斗战神，祷告完就怀孕了。到生的时候，天上有道光照耀毡帐，野兽全都鸣叫，望气的人说是祥瑞，范阳节度使张仁愿派人搜查庐帐，想将他们全部杀死，他母亲将他藏匿起来而免于一死。他母亲因他的出生是神所命，遂给他起名字叫轧荦山。他少年时期父亲就死了，随母亲嫁与虏族将领安延偃。开元初年，安延偃携带他投归唐朝，他们与将军安道买的逃出来的儿子一起回来，得以依住他家中，已故的安道买的儿子安节对安延偃感德很深，相约两家的儿子为兄弟，他便冒姓安，更名为禄山。他长大后，刚愎残忍，善于臆测人的性情，通达六种蕃语，任互市郎。

张守珪任幽州节度时，安禄山因盗羊被捕，张守珪将要杀他，他呼叫说：“公不想消灭两蕃吗？为什么要杀我？”张守珪认为他的语言豪壮，又见他身体魁伟相貌白皙，便释免了他，与史思明都任捉生将。他熟知山川水泉处，曾率五个骑兵擒获契丹数十人，张守珪惊异他的才干，逐渐增加他的兵力，有讨伐的事总能战胜，提拔他任偏将。张守珪嫌他长得肥胖，因此他不敢吃饱，张守珪因将他收养为子。后来他以平卢兵马使擢升为特进、幽州节度副使。

这个时候，御史中丞张利贞到河北采访，安禄山对他百计谀媚，拿出很多金钱结好张利贞的左右人员作为私恩。张利贞入朝，很说安禄山有才干，便授他为营州都督、平卢军使、顺化州刺史。使者往来，他便暗中贿赂以投合他们的嗜欲，他们众口一词，更相称誉他，玄宗才认为他有才能。天宝元年，以平卢升为节度，安禄山任节度使，兼任柳城太守，押领两蕃、渤海、黑水四府经略使。第二年，入朝，他的奏对符合旨意，晋升为骠骑大将军。第三年，代替裴宽任范阳节度使、河北采访使，仍然兼领平卢军。安禄山北还时，诏令中书门下尚书三省正员长官、御史中丞在鸿胪亭为他饯行。

天宝四载，奚族、契丹族杀死公主叛乱，安禄山庆幸可以邀功，便大肆侵伐，于是两蕃叛贰。安禄山发兵击契丹，回来后上奏说：“梦见李靖、李勣向臣求享食，便在北郡建祠，梁上生出灵芝。”他的诡诞敢言不被怀疑就是这样。席豫任河北黜陟使，他说安禄山贤良。这时宰相李林甫嫌恨儒臣因战功得到提升，地位尊宠对自己不利，便请求专用蕃将，因此皇帝对安禄山的宠爱更加牢固，群议无法排挤，终乱天下，李林甫是叛乱的导发者。

安禄山表面上装作愚蒙不敏掩盖其奸诈，趁机会上奏说：“臣生在蕃戎，宠荣过甚，没有异材可为陛下所用，愿以身去为陛下死。”天子认为他诚实，很爱怜他。让他去见皇太子，不叩拜，左右官员指责他，安禄山说：“臣不识朝廷礼仪，皇太子是何官？”皇帝说：“我百年后将皇位给他。”安禄山谢罪说：“臣愚蠢，知道陛下而不知有太子，罪该万死。”于是再叩拜。当时杨贵妃得到皇帝的宠幸，安禄山请求做贵妃的养子，皇帝同意了他的请求。他叩拜时，必须先叩拜贵妃后叩拜皇帝，皇帝对此感到奇怪，他回答说：“蕃人是先母后父。”皇帝非常高兴，让他与杨铦及三位国夫人结为兄弟。从此以后，安禄山有乱天下的思想，令麾下的刘骆谷居住在京师，伺察朝廷的裂隙。

六载，安禄山晋升为御史大夫，封他的妻子段氏为夫人，享有封国。李林甫身居宰相地位很显贵，群臣中没有人敢与他均礼，只有安禄山凭恃皇帝的恩宠，入府参谒时傲慢。李林甫欲讽劝他使其醒悟，便让他与王鉷在一起，鉷也是一位御史大夫，李林甫见到王鉷，王鉷赶紧上前叩拜显得很卑微谦恭，安禄山很敬畏，不自觉地罄折叩拜。李林甫与他谈话，揣测他的意图，当面割析其端绪，安禄山大骇，以为是有神助，每当见到李林甫，即使是盛寒季节，必会满面流汗。李林甫逐渐以厚礼待之，将他引到中书省，将自己的袍服盖到他身上。安禄山感激李林甫，呼他为十郎。刘骆谷每次奏事回去，安禄山就先问：“十郎怎么样？”如果回答说有夸奖的话就欢喜；如果说：“大夫须好好检校”，他则反手据床说：“我要死了！”优人李龟年为皇帝学他的样子，皇帝以此为笑乐之资。

安禄山晚年更加肥胖，腹部松弛到膝盖，两只臂膊用力拉牵着腹部才能行走，在皇帝面前舞《胡旋舞》，仍然迅疾如风。皇帝看着他的腹部说：“胡儿腹中有何物而这样大？”安禄山说：“唯有一片赤心！”他每次乘坐驿马入朝，半道上必得换马，叫作“大夫换马台”，不这样，马就要扑倒，因此要挑选那种能载负五石重奔驰的马才能胜载。皇帝给安禄山在京师建立府第，让宦官监督工程，告诫他们说：“要好好部署，安禄山的眼孔大，不要令他笑话我。”为他雕窗镂户，台观池沼华丽超过其身份，帐幕都用丹黄色的刺绣制成，竹筐、爪篱都用金银制成，大抵上他的服御之物即便是皇帝也无法超过。皇帝登临勤政楼，御座的左边设一金鸡大障，前面放一特大的坐榻，诏令安禄山坐，揭开帷幄，来表示对他的尊宠。太子进谏说：“自古以来幄座不是人臣应当享有的，陛下宠爱安禄山过分，必然要骄慢。”皇帝说：“胡人有异相，我想以此厌胜之。”

当时长期太平，人民已忘记战争，皇帝春秋已高，被受宠幸的美人钳制封固，李林甫、杨国忠更替把持政权，纲纪大乱。安禄山计算天下可以取得，逆反的阴谋日益炽盛，每当他经过朝堂龙尾道时，就要向南北侧目窥察，好久才离去。又在范阳城北修筑堡寨，称作雄武城，储备兵士积聚粮食。收养同罗、归降的奚、契丹曳落河八千人作为假子，教练家奴擅长弓矢的数百人，畜养单于、护真大马三万匹，牛羊五万，引荐张通儒、李廷坚、平洌、李史鱼、独孤问俗署理幕府，让高尚典领书记，严庄掌管帐务出纳文书，阿史那承庆、安太清、安守忠、李归仁、孙孝哲、蔡希德、牛廷玠、向润客、高邈、李钦凑、李立节、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元晧、田承嗣、田乾真等人都是从行伍中提拔出来，充任大将。暗中派遣胡商到各道经商，每年输财一百万。到大会时，安禄山坐在重床上，烧香，陈列奇异的珍宝，数百胡人在左右侍奉，引见那些商贾，陈列祭神的牺牲，女巫在前面鼓舞用来降神。暗中令群商购买锦彩朱紫服装数万件作为叛乱的物资。每月进献牛、橐驼、鹰、狗、奇禽异物，用来蛊惑皇帝的心志，而使民不聊生。自认为无功而显贵，看到天子热心于开拓边疆，便骗诱契丹各酋长，大排酒宴，酒中放毒，他们喝得酣醉，将他们全部斩首，先后杀戮数千人，将被杀人的耳朵献到阙下。皇帝不知真情，赐给他铁券，封为柳城郡公。又赠安延偃为范阳大都督，进封安禄山为东平郡王。

九载，安禄山兼领河北道采访处置使，将永宁园赐给他作为邸所。安禄山入朝，杨国忠兄弟姊妹到新丰迎接，供给美食；到温泉池，赐赏将校都可沐浴。皇帝到望春宫等待他，安禄山献俘虏八千人，下诏将永穆公主的池观赐给他作为游乐宴请之地。他迁到新建的府第，请求用墨敕召请宰相宴会。这一天，皇帝将要去击球，于是设置大会，命令宰相都赴会。皇帝在苑中打猎，猎获到鲜禽，必要驰马去赐给安禄山。诏令在上谷郡建五个炉，允许铸钱。安禄山又求兼领河东，遂拜他为云中太守、河东节度使。他既已兼制三个道，意志更加骄侈。他的儿子共有十一个，皇帝让安庆宗任太仆卿，安庆绪任鸿胪卿，安庆长任秘书监。

十一载，安禄山率河东兵去讨伐契丹，告诉奚族说：“他们背叛盟约，我将讨伐之，你们能帮助我吗？”奚族派出徒兵二千作向导。到土护真河，安禄山计算说：“道路虽远，我急行军直趋扑贼，乘其不备，打败他们没问题。”便敕令每人带一根绳子，想把契丹人全部绑缚，昼夜行军三百里，到天门岭，遇到天下大雨，弓弛松、矢脱羽不能使用，安禄山督战很急，大将何思德说：“士兵正疲困，应该稍事休息，派使者去陈诉利害来威胁贼，贼肯定会投降。”安禄山大怒，想将他斩首来号令军队，何思德便请求作战。何思德的相貌类似安禄山，及开战后，虏兵丛矛注矢拦截，将他抓住，传言说安禄山被俘获。奚族听说后也叛变。夹攻安禄山的营地，士兵被杀略尽。安禄山被流矢射中，带领奚儿数十人，弃众逃入山中，而坠入涧中，安庆绪、孙孝哲将他架扶出来，夜里逃到平卢，部将史定方率军鏖战，虏兵才解围而去。

安禄山没有得志，便率全部兵力号称二十万讨伐契丹以报仇。皇帝听说后，诏令朔方节度使阿布思率师与他会合。阿布思，是九姓首领，相貌魁伟很有权略，开元初年，被默啜所困，归属唐朝，皇帝对他很宠遇。安禄山向来忌妒其才，不相上下，欲袭击他取而代之，所以上表请求他作自助。阿布思惧怕而叛逃，转入漠北，安禄山不再进军，就班师而回。遇到阿布思被回纥所侵略，投奔葛逻禄，安禄山用重金招募阿布思的部落归降。葛逻禄惧怕，将阿布思执送到北庭，将他献到京师。安禄山已得到阿布思的部众，兵力称雄天下，更加傲慢放肆。皇太子及宰相屡次说安禄山要谋反，皇帝不相信。这时，杨国忠的疑隙已深，建议召安禄山还朝，来勘验他的情状。安禄山揣测到杨国忠的计谋，便驰马入朝参谒，皇帝的心意遂安稳，凡是杨国忠所陈说的，没有能入耳的。

十三载，安禄山来华清宫参谒，对着皇帝哭着说：“臣是蕃人，不识文字，陛下越级擢拔，杨国忠必欲杀臣才甘心。”皇帝对他安慰解劝。拜他为尚书左仆射，赐实封一千户，奴婢、府第资产与此相当，诏令回镇。他又请求任闲厩、陇右群牧等使，表请以吉温为副使。他的军中有功位任将军的有五百人，中郎将二千人。安禄山返回时，皇帝到望春亭给他饯行，脱下御服赐给他。安禄山大惊，自己心中不安，赶紧驰马离去，到淇门，坐轻舻顺流而下，用一万船夫挽繂为助，日行三百里。他既总领闲牧，便选择良马充实范阳，又夺取张文俨的马牧，谋反的情状已经明白。有向皇帝报告说他谋反的人，皇帝就将他绑缚送给安禄山。

第二年，杨国忠献谋授予安禄山同中书门下平章事，召他还朝。制书没有下发，皇帝派遣宦官辅璆琳赐安禄山大柑，因而察看他的非常举动。安禄山有厚礼贿赂他，他回来后说没有其他异常现象，皇帝便不再召他还朝。没多久，辅璆琳受贿之事泄露，皇帝假托其他罪行将他杀死，从此才开始怀疑安禄山。然而安禄山也惧怕朝廷图谋自己，每当使者到，称病不出，严加护卫然后才见使者。黜陟使裴士淹巡视到范阳，经过二十天不见，后来使武士挟持引入，不再有臣的礼节。裴士淹宣诏回朝，不敢说安禄山的无礼举动。皇帝赐安庆宗娶宗室女为妻，下手诏让安禄山来观婚礼，他以病重推辞。安禄山向朝廷献马三千匹，护送马匹卒隶加倍，车三百乘，每乘三个士兵，想用来袭击京师。河南尹达奚珣极力上言不要让驺兵入京，下诏同意他的上言。皇帝赐安禄山书信说：“为卿另外修建一所汤池，可在十月相会，朕在华清宫等待卿。”使者到安禄山处，安禄山坐在床上说：“天子安稳不？”便送使者到另外馆邸。使者返回，说道：“臣差一点死去！”

这年冬天十一月，安禄山在范阳反叛，假称是奉密诏讨伐杨国忠，将告示传到各郡县，以高尚、严庄为谋主，孙孝哲、高邈、张通儒，张通晤为腹心，兵士共十五万，号称二十万，每日行军六十里。三天前，集合大将设置酒宴，观看绘的地图，从燕地到洛阳，山川险易攻守全部具有，赐每人金帛，并授给地图，盟约说：“违者斩！”到这时，进展完全如所设计的。安禄山随牙门部曲百余骑兵到城北，祭先人坟墓然后行。使贾循主持留守事务，吕知诲据守平卢，高秀岩据守大同。燕郡老人在马前叩头进谏，安禄山使严庄和气地告诉他说：“我忧虑国家的危难，不是为私利。”有礼貌地将他送走。因此下令说：“有人敢沮丧军队的，夷灭三族！”经过七日，安禄山反叛的书报上闻朝廷，皇帝正在华清宫，中外失色。车驾回到京师，斩安庆宗，赐令他的妻子康氏死，荣义郡主也死。下诏切责安禄山，允许他投案自首。安禄山的答信非常傲慢，不可忍受。贼兵派遣高邈、臧均率射生骑二十人驰入太原，劫取太原尹杨光翙，将他杀死，让张献诚守定州。

安禄山蓄谋叛逆十多年，凡是归降的蕃夷皆以恩礼相接，有不服气的，用兵挟制之，所得将士，解开绳缚给汤沐、衣服，有的经过两次翻译语言才能通达，所以蕃夷情况的真伪全都可以得到。安禄山精通夷语，亲自抚慰，让释免俘虏的囚徒全都作为战士，所以他的士兵乐意去送死，打起仗来所向无前。高邈最有智谋，劝安禄山收取李光弼为左司马，没有采纳，后来对此后悔，忧形于色，很久又说：“史思明可以当之。”贼未反叛时，高邈设谋，声称进献生口，直取洛阳，不要杀杨光翙，天下当没有人知道反叛，但是贼没听从。何千年也劝贼令高秀岩率兵三万出振武，攻下朔方，利诱诸蕃，攻取盐、夏、鄜、坊等州，使李归仁、张通儒率兵二万取道云中，攻取太原，团弩士一万五千人进入蒲关，以震动关中；劝安禄山自己率兵五万于河阳架梁，攻取洛阳，使蔡希德、罗循率兵二万越海收取淄、青二州，以动摇江淮地区；这样天下就没有其他事情了。安禄山没有采用此计。

当时兵难突起，各州县发放官藏的铠甲兵仗，都已经腐朽穿洞钝折无法用，只有持棍棒相斗，不能抗敌，官吏都弃城逃匿，或者自杀，不然就被擒，每日不绝。京师禁卫军都是市井之徒，授给兵甲之后，他们连弓衣、剑带都解脱不下，于是发用左藏库的缯帛大规模招募兵士。任封常清为范阳、平卢节度使，郭子仪为朔方节度、关内支度副大使，右羽林军大将军王承业为太原尹，卫尉卿张介然为汴州刺史，金吾将军程千里为潞州长史，以荣王为元帅，高仙芝为副帅，驰驿讨贼。

安禄山来到巨鹿，想住下来，大惊说：“鹿，是我的名字。”离开巨鹿到沙河，有人上言说如汉高祖不宿于柏人，来向贼献媚。贼兵将草、树木投到河中，用长绳系舟船，集中竹筏来连接，冰一夜合封，遂渡过黄河，攻陷灵昌郡。又经过三日，攻下陈留、荥阳。来到罂子谷，将军荔非守瑜拦击他们，杀死数百人，流矢射到安禄山的车，才不敢前进，又出谷向南进发。荔非守瑜弓箭射完，死于黄河。打败封常清，夺取东都，封常清逃奔陕州。杀死东都留守李憕、御史中丞卢弈。河南尹达奚珣向贼称臣。这时高仙芝屯兵陕州，听说封常清失败，便弃甲退保潼关。陕州太守窦廷芝逃奔河东。常山太守颜杲卿杀死贼将李钦凑，擒获高邈、何千年，于是赵郡、巨鹿、广平、清河、河间、景城六郡皆为国家守土，安禄山所占有的只是卢龙、密云、渔阳、汲、邺、陈留、荥阳、陕郡、临汝而已。

贼占据东京，看到宫阙尊雄，心情急欲僭号，所以军队长久没有西进，而诸道才得以稍微聚集。尹子奇屯驻陈留，欲向东略地，这时济南太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡、东平太守嗣武王李祗、真源令张巡相继起兵，旬日之间兵众达数万人。尹子奇到襄邑而返回。

第二年正月，安禄山僭称雄武皇帝，国号燕，建元圣武，他的儿子安庆绪为晋王，安庆和为郑王，达奚珣为左相，张通儒为右相，严庄为御史大夫，设置百官。又攻取常山，杀死颜杲卿。安思义屯驻真定，遇到李光弼从土门出兵援救常山，安思义投降，博陵也被攻拔，只有槁城、九门二县被贼据守。史思明、李立节、蔡希德围攻饶阳，没有攻克，又领军进攻石邑，张奉璋固守。朔方节度使郭子仪从云中率兵与李光弼会合，在九门打败史思明，李立节战死，蔡希德逃奔巨鹿；史思明逃奔赵郡，从鼓城袭击博陵，重新占据了博陵。李光弼攻拔赵郡，返军包围博陵，军队驻在恒阳。蔡希德向贼请求增加军队，贼用二万骑兵涉滹沱河进入博陵，牛廷玠从妫州、檀州发兵万人来援助，史思明更加强盛，与李光弼开战，史思明在嘉山兵败，李光弼收复十三个郡，河南各郡都有严兵把守，潼关不再开放。

安禄山有些惧怕，想返回范阳，召来严庄、高尚责备说：“我起兵时，你们都说是万全之策。今天四方兵势日盛，自潼关以西，没有跬步进取，你们的计谋何在，还来见我干什么？”将高尚等人赶出去。这样经过数日，田乾真从潼关回来，劝安禄山说：“自古以来王的兴起，战争都有胜负，才能成就大业，没有一举就可以得天下的。今天四方兵众虽多，不是我们的敌手。如果事情不成，我们拥有数万之从，尚可横行天下，作为十年长计。况且高尚、严庄，都是佐命元勋，陛下为何急忙断绝他们，使他们成为自己的祸患呢？”安禄山高兴起来，叫着他的小名说：“阿浩，要不是你谁来提醒我！但是究竟该怎么办呢？”田乾真说：“召他们来安慰之。”便将高尚等人叫到内宫，与他们饮宴，安禄山自己唱起歌来，君臣如初。即派遣孙孝哲、安神威向西进攻长安。遇到高仙芝等人被处死，哥舒翰据守潼关，为崔乾祐打败，将他囚禁起来。贼没有想到天子能这样快离去，在潼关驻兵，十天后才向西进发。这时皇帝的行在已经到了扶风，于是汧州、陇州以东，全都陷没贼手。安禄山让张通儒守东京，田乾真任京兆尹，派安守忠屯兵苑中。

安禄山还没有到长安，士民都逃入山谷，东西络驿二百里，宫嫔哭着散匿逃亡，将相府第之家委弃的宝货不可计量，不逞之徒成群结队争抢财物，一连几日都抢不完。又剽掠左藏大盈库，百司帑藏抢完，便用火烧毁其余的财物。安禄山到长安，大怒，便大规模搜索了三天，民间的财产也全部进行抢掠，府县因之株根牵连，勾剥苛急，百姓更加骚动不安。安禄山怨恨安庆宗之死，便取皇帝的近属从霍国长公主、诸王的妃妾、子孙姻婿等一百多入全部害死，用来祭祀安庆宗。朝中群臣随从天子的，诛死其宗族。戎虏的性情是得到其所欲时则肆意残害，人心更加不附。诸大将想有什么事咨决，都得靠严庄才能被召见。他对下属缺少恩情，即便是腹心旧友，这时都成为仇敌。各郡县共同杀死守将，迎接王师，前后这样反复十多次，城邑都变成废墟了。

肃宗在灵武训治军队，天下百姓每日都跂首相待，长安相互传说太子从西边来了，人们听说后都往东逃，致使阛里成为空无一人，都畿的豪杰杀死贼的官吏投归灵武的人每日不断，贼斩刈惩之也无法止住。又贼将都是些剽勇之辈没有远谋，每日纵酒，嗜好声色财利，皇帝的车驾在危难之中得以入蜀，始终没有遇到被追踪的危险。

帐下的李猪儿，本来是归降的竖儿，幼年时侍奉安禄山非常谨慎，他成为阉人后，对他更加亲信。安禄山的腹大垂到膝部，每次更换衣服，左右人员共同抬着他，李猪儿为他结带，即便是在华清宫赐浴，也允许他自随。安禄山老年时，愈加肥胖，曲隐的部位经常生疮。他反叛后，不能没有怨恨惧怕，到这时眼又瞎了，不久又得了疽疾，更加急躁，左右给侍的人，无罪就被处死，或者被棰掠呵斥侮辱，李猪儿被侮辱的次数更多，严庄虽然是亲信，也时时遭到鞭笞奚落，所以二人非常怨恨安禄山。起初，安庆绪擅长骑射，未成年就任鸿胪卿。贼僭号后，宠幸段夫人，爱她的儿子安庆恩，欲立他为太子。安庆绪害怕不立自己，严庄也怀疑变难一起对自己不利，他便私下对安庆绪说：“君听说过大义灭亲吗？自古就有不得已而为者。”安庆绪暗中晓示说：“唯唯。”严庄又对李猪儿说：“你侍奉君上的罪可数吗？不行大事，离死没有多少日子！”遂与他定谋。至德二年正月初一，安禄山朝见群臣，疮痛很重，罢朝。这天夜里，严庄、安庆绪手持兵器在门外扈从，李猪儿进入帐下，用大刀砍安禄山的腹部。安禄山眼睛看不见，摸不着佩刀，手击幄柱呼道：“是家贼！”一会儿肠子流出在床上，遂即死了。这年他五十多岁，用毡罽将他包裹，埋在床下。因而传诏病情严重，伪诏立安庆绪为皇太子，又矫称安禄山传位给安庆绪，仍伪尊他为太上皇。

安庆绪既袭伪位，改年号为载初元年，就纵乐饮酒，将政事委托于严庄并且以兄长事之，让张通儒、安守忠等人屯驻长安，史思明领范阳，镇守恒阳军，牛廷玠屯兵安阳，张志忠戍守井陉，各自募兵。

这时广平王率师向东征讨，李嗣业率前军，郭子仪率中军，王思礼率后军，回纥叶护领兵从征。张通儒等人集中兵力十万在长安城中列阵，贼兵都是奚族，素来畏惧回纥，既接战，惊惧并且嚣乱。广平王分精兵与李嗣业联合攻击贼兵，安守忠等大败，领兵向东，张通儒弃掉妻子逃奔陕郡。王师进入长安，王思礼清理宫殿。仆固怀恩以回纥、南蛮、大食兵为前驱，广平王率全军追击贼兵，严庄亲自率兵十万与张通儒会合，钲鼓之声响震一百多里。尹子奇已杀死张巡，率全部兵众十万来，并力营守陕西，驻军曲沃。之前，回纥兵傍南山设立埋伏，在山的北边按军等待。严庄在新店大战，他用骑兵挑战，六次遭遇都败了，王师追逐贼兵，进入贼兵的营垒，贼兵张开两翼攻击王师，追兵没入贼阵，王师骚乱起来，差一点儿无法扎住阵脚。李嗣业在贼阵中奔驰，殊死战斗，回纥兵从南山绕到贼的背后攻击，贼兵惊恐，遂乱了阵，王师重新振作起来，联合攻击贼兵，斩杀俘掠的贼兵无法计算，贼兵大败，追奔了五十多里，贼兵的尸体及被砍下的大腿它它藉藉，填坑满壑，铠甲兵仗到处狼藉，从陕郡一直接连到洛阳。严庄逃跑回去，与安庄绪、安守忠、张通儒等劫持残军逃到邺郡。

广平王进入洛阳，在天津桥大陈兵，伪侍中陈希烈等三百人素服叩头待罪，广平王安慰说：“公等被逼迫而玷污，不是反叛，天子有诏赦罪，全部恢复你们的官职。”众人大喜。于是陈留杀贼将尹子奇归降。严庄的妻子薛氏住在获嘉，假称是永王的女儿，来到军营，及见到广平王，说道：“严庄欲投降，希望得到一信。”广平王与郭子仪计谋，如果严庄投降了，余党就可晓谕之而下，便与严庄盟约赐给铁券。严庄便投降，他乘着驿站的传车到京师，肃宗接见，免其死罪，授予司农卿之职。阿史那承庆率其众三万投奔恒郡、赵郡，有的跑到范阳，随从安庆绪的，才有一千多名受伤的士卒。

适逢蔡希德从上党，田承嗣从颎川，武令珣从南阳，各率众来，邢、卫、洺、魏等郡招募的士兵渐渐集中，有兵众六万，贼势复振。将相州改为成安府，太守改为尹，以高尚、平洌为宰相，崔乾祐、孙孝哲、牛廷玠为将，以阿史那承庆为献城郡王，安守忠为左威卫大将军，阿史那从礼为左羽林大将军。然而部众更加离散瓦解，因此能元晧以伪淄青节度使、高秀岩以河东节度使都纳降归顺朝廷。德州刺史王暕、贝州刺史宇文宽都背叛贼军自己归降，河北诸军各据城自守，贼派蔡希德、安雄俊、安太清等用兵攻陷他们，将他们杀戮于刑场，切成碎片。

安庆绪惧怕人们对他叛贰，设立盟坛加盟书、盘血与群臣盟誓。但是阿史那承庆等十多人向朝廷送来密款，下诏以阿史那承庆为太保、定襄郡王，安守忠为左羽林大将军、归德郡王，阿史那从礼为太傅、顺义郡王，蔡希德为德州刺史，李廷训为邢州刺史，苻敬超为洺州刺史，杨宗为太子左谕德，任瑗为明州刺史，独孤允为陈州刺史，杨日休为洋州刺史，薛荣光为岐阳令；自裨将校尉等军官以下，多次为国家离间贼军。但是安庆绪却在修治宫室、观榭、塘沼，泛楼舡作为水嬉，长夜饮酒。张通儒等人争夺权力无法统一，凡是有什么建议，众人共同诽毁沮解之。蔡希德最有智谋，但他刚烈浮躁，图谋杀死安庆绪作为内应，张通儒利用其他事将他斩首，他麾下的数千人全部逃亡而去。蔡希德素得士心，对他的死全军恨叹。安庆绪以崔乾祐为天下兵马使，权震中外，他刚愎凶悍少恩，士兵不附。

乾元元年秋天九月，皇帝诏令郭子仪率九节度的兵士共二十万讨代安庆绪，攻打卫州，接着渡过黄河，军队背水垒壁而待。安庆绪派遣安太清拒战，听说卫州已被围困，便鼓行向南，分作三军；崔乾祐率上军，安雄俊、王福德辅佐之；田承嗣率领下军，荣敬辅佐之；安庆绪自率中军，孙孝哲、薛嵩辅佐之。开战后，王师假装退却，安庆绪追击王师，遇到伏兵而溃败，安庆绪逃走，俘获其弟安庆和，在京师斩首。郭子仪追击贼军，在愁思岗战斗，贼兵又败，从此精锐部队已经完了。因此安庆绪据邺城自固，派薛嵩用厚礼向史思明求救。史思明遣李归仁领兵一万三千人在滏阳壁垒，还没有进军，而王师的包围已很牢固，筑城浚濠三周，决开安阳水灌城。城中人住在临时搭起的木棚里，粮食已尽，交换子女作为食物，一斗米值钱七万多，一只老鼠值钱数千，用松木屑饲养马，从倒塌的墙中取麦秸，洗牲畜粪便取出没有消化的草料等来食用，城中人们欲降不得。贼又以安太清更替崔乾祐为将。

这时史思明拥有兵众十三万，分出三分之一军队直趋邺城。第二年三月，在安阳设营。安庆绪着急，便派遣安太清奉皇帝的玺绶让给史思明，史思明将书信晓示军中，都高呼万岁，便与安庆绪结为兄弟，将书信还给他，安庆绪非常高兴。王师失利，九节度使逃回本镇，郭子仪烧断河阳桥，戍守于谷水。史思明进屯邺城南。安庆绪收集官军的余饷，还有十多万石。他召集孙孝哲等人图谋拒斥史思明，诸将都说：“今日怎能再背叛史王呢？”张通儒、高尚、平洌都请求亲自去谢史思明，安庆绪许诺下了。史思明见到他，为之流涕，用厚礼将他送回。经过三天，安庆绪没有出城，史思明请安庆绪歃血为盟，不得已，他带了五百骑兵到史思明的军中。之先，史思明令军中穿铠甲以待，安庆绪来到，再拜伏在地上谢罪说：“臣不堪负荷，丢弃两都，陷入重围，没有想到大王以太上皇的缘故，暴师远来，臣之罪，听凭王的处罚。”史思明生气说：“兵利还是失利，不算什么事，你作为人子，杀父求位，这不是大逆不道吗？吾乃是为太上皇讨贼。”史思明顾示左右牵出斩首。安庆绪数次目视周万志，周万志进言说：“安庆绪是君主，应该赐死。”便与四位弟弟一并缢死。又诛杀高尚、孙孝哲、崔乾祐，斩首以后曝尸。史思明以王礼改葬安禄山，伪谥为燕刺王。安禄山父子僭位共三年而灭亡。

起初，安禄山攻陷东京，任张万顷为河南尹，士民宗室赖以免死的人很多，肃宗嘉奖他的仁德，拜他为濮阳太守。皇帝因贼是国仇，厌恶听到他的姓，京城坊里有“安”字的，全部加以改换。