咸通末年，连年饥荒，盗贼在河南兴起。乾符二年，濮州名贼王仙芝在长垣为乱，有徒众三千人，毁坏曹、濮二州，俘获万人，势力遂扩张起来。王仙芝妄自号称大将军，向各道传布檄文，说官吏贪污繁多，赋税沉重，赏罚不平。宰相对此感到耻辱，僖宗不知此事。王仙芝的骠帅尚君长、柴存、毕师铎、曹师雄、柳彦璋、刘汉宏、李重霸等十余人，所到之处大肆抢掠。而黄巢喜欢天下大乱，即与群聚相从的八人，招募兵众得到数千人，来响应王仙芝，转战侵寇河南的十五个州，兵众遂发展到数万人。

皇帝派平卢节度使宋威与他的副使曹全最多次打击贼兵，将他们打败，拜他为诸道行营招讨使，给他卫兵三千，骑兵五百，诏令河南各镇都受他的节度，以左散骑常侍曾元裕为副使。王仙芝侵略沂州，宋威于城下打败贼兵，王仙芝逃亡。宋威因而上奏说大渠已死，擅自让麾下军队回青州，群臣都入朝恭贺。停了有三天，州县奏报说贼仍然存在。这时士兵才开始休息，有诏令重新遣发，士兵都愤恨，思作乱。贼利用时机，赶到郏城，不到十天攻破八县。皇帝担心他们迫近东都，督促各道兵阻遏，于是凤翔、邠宁、泾原的军队守陕州、潼关，曾元裕守东都，义成、昭义用兵保卫皇宫。

王仙芝去攻汝州，杀死其将领，刺史逃走，东都大震，百官抽身出逃。贼攻破阳武，包围郑州，没有攻克，蚁聚在邓州、汝州之间。潼关以东的州县，大抵都怕贼，据城自守，因此，贼可以放兵四处掳掠，毁坏郢、复二州，所过之处焚烧剽掠，人民几乎死尽了。官军急追，他们就将赀财丢得满路都是，士兵争抢财物，通常都逗留不前。贼转入申州、光州，攻破隋州，很自如地据守安州，分出奇兵包围舒州，攻击庐、寿、光等州。

这时宋威年老并且昏庸，不能胜任军事，暗地与曾元裕商量说：“昔日庞勋灭亡，康承训遂即得罪。我们即使成功，能免祸吗？不如留下贼，万一他成为天子，我们不失为功臣。”因此跟在贼后有三十里的路程，整军观望。皇帝也知道他无能，又以陈许节度使崔安潜为行营都统，以前鸿胪卿李琢代替宋威，右威卫上将军张自勉代替曾元裕。

贼出入于蕲州、黄州，蕲州刺史裴渥为贼请求官职，相约罢兵。王仙芝与黄巢等人来到裴渥处饮酒。没有多久，下诏拜王仙芝为左神策军押衙，派宦官来抚慰。王仙芝很高兴，黄巢怨恨赏官没有轮到自己，骂着说：“你投降，独自一人得到官职，五千兵众该怎么办？把兵给我，你不要留在这里。”因而打王仙芝，头被打伤。王仙芝害怕引起众怒，就不接受朝命，劫持州兵，裴渥、宦官逃跑。贼将兵众分开；尚君长进入陈州、蔡州；黄巢向北剽掠齐、鲁地区、进入郓州，杀死节度使薛崇，进而攻陷沂州，兵众遂发展到数万人，由颍州、蔡州保嵖岈山。

这时，柳彦璋又攻取江州，捉住刺史陶祥。黄巢领兵重新与王仙芝会合，围困宋州。恰遇张自勉的救兵来到，斩杀贼二千级，王仙芝解围向南，渡过汉水，进攻荆南。此时节度使杨知温据城自守，贼兵纵火焚烧了城上的楼堞，杨知温不出战，有诏让高骈代替他。高骈用一万五千蜀兵带着干粮，预期三十日到，这时城已被攻陷，杨知温逃走，贼不能守城。于是诏令左武威将军刘秉仁任江州刺史，率兵乘单舟进入贼兵的营栅，贼兵大骇，相率投降，遂将柳彦璋斩首。

黄巢进攻和州，没有攻克。王仙芝自己围攻洪州，攻取下来，派徐唐莒据守。进而攻破朗州、岳州，遂围困潭州，被观察使崔瑾击退，他们便向浙西去，侵扰宣州、润州，没有达到目的，他自己留在江西，催促别部回军进入河南。

皇帝诏令崔安潜回到忠武，重新起用宋威、曾元裕，将招讨使之职还给他，并用杨复光为监军。杨复光派其部下吴彦宏用诏令晓谕贼，王仙芝便派蔡温球、楚彦威、尚君长来投降，准备到朝廷请罪，又送给宋威书信求节度之职。宋威表面上同意其请求，给朝廷上表说是“与尚君长战斗，擒住他的”。杨复光坚持说他们是归降的。派侍御史与宦官驰驿来审讯，无法辨别真情。最后将尚君长等人在狗脊岭斩首。王仙芝大怒，回军进攻洪州，攻入外城。宋威亲自率兵前来救援，在黄梅打败王仙芝，斩贼五万级，俘获王仙芝，将首级传到京师。

正当这时，黄巢正围攻亳州未下，尚君长的弟弟尚让率领王仙芝的溃兵投归黄巢，推举黄巢为王，号称“冲天大将军”，设置任命官属，驱策河南、山东之民十多万掳掠淮南，建元为王霸。

曾元裕在申州打败贼兵，杀死一万人。皇帝因宋威杀死尚君长之错，并且讨贼无功，诏令他回青州，以曾元裕为招讨使，张自勉为副使。黄巢攻破考城，夺取濮州，曾元裕军队在荆州、襄州，援兵被阻，又拜张自勉为东北面行营招讨使，督诸军加急剿捕。黄巢正在攻掠襄邑、雍丘，诏令滑州节度使李峄坚壁原武。黄巢寇掠叶县、阳翟，欲窥伺东都。恰遇左神武大将军刘景仁率兵五千援助东都，河阳节度使郑延休率兵三千在河阴垒壁。黄巢留在江西的军队，被镇海节度使高骈所打败；侵略新郑、郏、襄城、阳翟的军队，被崔安潜赶走；在浙西的军队，被节度使裴璩斩杀两位将领，死了很多人。黄巢很惊恐畏惧，于是到天平军求降，下诏授予黄巢右卫将军。黄巢估计各藩镇不统一，不足以控制自己，就叛去，转寇浙东，抓住观察使崔璆。于是高骈遣将领张潾、梁缵攻贼，打败他们。贼收兵越过江西，攻破虔、吉、饶、信等州，因而削山开道七百里，直趋建州。

起初，军队中有歌谣说：“逢儒则肉，师必覆。”黄巢进入闽地，被俘的人们中有欺骗说自己是儒者的，都释放了，当时是乾符六年三月。从近道围攻福州，观察使韦岫与他们战斗没胜，弃城逃遁，贼入城后，焚烧室庐，杀人就像割草一样。经过崇文馆校书郎黄璞家时，下令说：“此是儒者，灭掉火炬不要焚烧房屋。”又寻求处士周朴，找到他，对他说：“能随从我吗？”周朴回答说：“我尚不仕天子，怎么能随从贼呢？”黄巢发怒斩杀周朴。这时闽地各州全都陷没，有诏任高骈为诸道行营都统来阻挡贼兵。

黄巢攻陷桂管，进而寇掠广州，给节度使李迢送去书信，求他上表任黄巢为天平节度，又胁迫崔璆向朝廷上言，宰相郑畋想同意他的请求，卢携、田令孜执议不可。黄巢又求任安南都督、广州节度使，奏书上闻朝廷，右仆射于琮参议说：“南海的市舶之利不可计算，贼得到就更加富足，而国用就会不足。”便拜黄巢为率府率。黄巢看见诏书后大骂，加急围攻广州，抓住李迢，自号为“义军都统”，发出露布表文宣告将要入关，因而斥责宦官掌握朝政，垢蠹纪纲，指责诸大臣与宦官贿赂送礼相互勾结的事情，铨选贡举任人不当，禁止刺史增殖财产，县令犯赃的灭族，都是当时严重的弊端。

天子既惩戒宋威失计，将他罢免，而宰相王铎请求亲自讨贼，便拜王铎为荆南节度使、南面行营招讨都统，率领各道兵进行讨伐。王铎屯驻于江陵，上表任泰宁节度使李系为招讨副使、湖南观察使，为先锋屯驻潭州，两屯之间烽驿相望。时遇贼中发生大的疫病，兵众死去十分之四，遂引军北还。编制大的木筏，从桂州沿湘江而下衡州、永州，攻破潭州，李系逃到朗州，十多万兵被烧死，投到江中的尸骨把江面都遮蔽住了。进逼江陵，号称有五十万军队。王铎兵力少，就在城上防守。在这之前，刘汉宏就已经攻城略地，焚毁房舍，人们都跑到山谷之中躲避。不久，李系兵败的消息传到，王铎丢弃城市往襄阳逃跑，官军乘乱纵意掳掠，遇到天下大雪，人们多数都死在沟壑之中。

这年十月，黄巢占据荆南，胁迫李迢草拟奏表上报天子，李迢说：“我的腕可断，表不可写。”黄巢怒，将他杀死。想进而追踪王铎，恰遇江西招讨使曹全最与山南东道节度使刘巨容在荆门壁垒，让沙陀兵将五百匹辔头鞍荐装饰华丽的战马，望贼兵阵营放马后逃遁，贼兵以为他们是胆怯了。第二天，诸将骑着这些战马作战，而这些战马懂沙陀语言，呼叫它们，它们就往回跑，无法禁止。官兵埋伏在树林中，官军且战且退，贼兵急追，伏军发起攻击，大败贼军，抓获贼首十二人。黄巢惧怕，渡江往东逃，官军追击他们，俘获十分之八，王铎招降刘汉宏。有人功刘巨容穷追，刘巨容回答说：“国家经常对不起人，危险时不吝啬奖赏，事情平定下来就得罪被诛，不如留着贼希求以后的福禄。”便停止不追，所以黄巢得以重整军队，攻陷鄂州，入城。曹全最将要渡江，遇有诏书让段彦謩代替他为招讨使，于是停止下了。

黄巢害怕被袭击，转战攻掠江西，再次进入饶州、信州、杭州，兵众发展到二十万。进攻临安，戍将董昌兵力少，不敢接战，以数十骑兵埋伏在草莽中，贼至，埋伏的弓弩手射杀贼将，部下都逃走。董昌进屯于八百里，见到农舍老媪说：“有追兵来到，告诉他们临安兵屯驻八百里。”贼兵惊骇地说：“刚才几名骑兵尚能困我，何况军队有八百里呢？”便返回，攻破宣州、歙州等十五个州。

广明元年，淮南的高骈遣将领张潾渡江打败王重霸，使他投降。黄巢数次退却，于是保守饶州，兵众多数得了疫疾，别部常宏率众数万投降，被所在的官军杀死。各军屡次奏报打败贼兵都不是实际情况，朝廷相信他们的奏报，稍微感到自安。黄巢的策略得成，打败杀死张潾，攻陷睦、婺二州，又攻取宣州，而刘汉宏的残余兵众重新奋起，寇略宋州，攻掠申州、光州，前来与黄巢会合，渡过采石，侵犯扬州。高骈按兵不出。诏令兖海节度使齐克让屯兵汝州，拜曹全最为天平节度使兼东面副都统。贼兵正据守滁州、和州，曹全最率天平军队在淮河上战败。宰相豆卢瑑献计说：“救军未到，请暂且任黄巢为天平节度使，使他不向西进军，用精兵戍守宣武，杜塞汝州、郑州的通路。贼的首级就可以得到。”卢携执议不可，请“召诸道的军队在泗水上壁垒，以宣武节度为统领，那么黄巢将回军侵寇东西地区，徘徊于山浙之间，缓救一时不死而已。”下诏同意卢携的意见。在此之前，已经诏令天下兵屯驻溵水，阻止贼兵向北逃。这时，三千徐州军队经过许州，许州帅薛能让徐州军队驻在城中，许州人惊恐以为是被袭击，部将周岌从溵水返回，杀死薛能，自称留后。徐州军队听说兵乱，列将时溥也领军返回，将其帅支详囚禁起来。兖海的齐克让惧怕部下叛乱，领军回兖州，溵水的屯兵全部解散了。

黄巢听说后，全部军队渡过淮河，妄称“率土大将军”，整顿军队，不准进行剽掠，所过之处只取丁壮增加兵力。李罕之进犯申、光、颍、宋、徐、兖等州，这些州的官吏全都逃跑了。黄巢亲自率军攻汝州，欲进逼东都。当时，皇帝年龄幼小，害怕的流起泪来，宰相们共同建议，将全部神策军及关内诸节度使军队共十五万据守潼关。田令孜请求自己为将帅去东守，然而他内心震惊不定，用巡幸蜀地一事前来劝说皇帝。皇帝亲自到神策军，擢升左军骑将张承范为先锋，右军步将王师会督粮道，以飞龙使杨复恭辅佐田令孜。于是在京师募兵，得到数千人。

这个时候，黄巢已经攻陷东都，留守刘允章率百官迎接贼，黄巢入城后，对他们慰劳了一番而已，城中晏然无事。皇帝在章信门为田令孜饯行，赏赐的财物很丰厚。然而卫兵都是长安城中富贵子弟，世代隶籍于两军，得以禀受赏赐，穿戴华丽，乘骑怒马，来夸耀自己是权贵豪门，根本不懂作战之事，听说要挑选他们去打仗，都在家中哭泣，暗中出钱雇用市区病坊中的人来充军队行列之数，这些人连武器都拿不动，观看的人寒毛都战栗起来，张承范率强弩手三千人防守潼关，上言说：“安禄山率兵五万攻陷东都，今天贼众有六十万，兵力远超过安禄山，恐怕不足以防守。”皇帝不许他推辞。贼兵进一步攻取陕州、虢州，将檄文送给守关戍兵说：“我道经淮南，驱逐高骈就像驱赶老鼠那样跑进洞穴，你们不要阻止我！”神策兵经过华州，带了三天口粮，不能吃饱，因此没有斗志。

十二月，黄巢进攻潼关，齐克让率其军在关上作战，贼兵少退。一会儿黄巢来到，军队大呼，川谷都震动起来。这时唐军士兵肚子饥得很，暗中烧毁齐克让的营帐，齐克让逃入关里。张承范拿出金钱在军队中宣谕说：“诸君要勉力报国，救兵就要来到了。”士兵们感动的哭泣起来，又拒敌作战。贼兵看到唐军没有后继军队，加急攻关，唐军箭用完了，用飞石来射，黄巢驱赶平民到壕沟中用身体填平壕沟，并用火将关上的敌楼全部烧尽。开始，关的左边有个大谷，禁止行入出入，叫作“禁谷”，贼兵来到时，田令孜将兵屯驻关上，而忘记可以从谷中入关。尚让领兵直趋禁谷，张承范惶恐起来，派王师会率八百名劲弩手去拦击贼兵，他们刚到禁谷，而贼兵已经进入禁谷了。第二天，前后夹攻潼关，唐军溃败。王师会想要自杀，张承范说：“我们二人死了，谁来辨明是非？不如去见天子将实情上闻，那时再死不晚。”便变服逃跑。起初，博野、凤翔的军队经过渭桥时，看到招募的军队穿的衣服新而暖和，发怒说：“这些人有何功，骤然间就到这种地步！”因此，他们反而成为贼兵的向导，在贼的前面回到京师，焚毁西市。皇帝到郊外祭天祈请哀告。恰遇张承范来到，详细讲了失守的情况。皇帝将宰相卢携黜免。正在上朝，传言说贼兵已至，百官逃奔，田令孜率五百名神策兵保护着皇帝逃到咸阳，只有福王、穆王、潭王、寿王四王与一两个妃嫔随从，宦官西门匡范统令右军为殿后。

黄巢任尚让为平唐大将军，盖洪、费全古为副将军。贼众都披散着头发，身穿锦衣，将辎重从东都运抵京师，千里之内接连不断。金吾大将军张直方与众官员在灞上迎接贼，黄巢乘坐黄金舆，卫兵都穿着绣袍，头戴华帻，他的党羽乘着铜舆相从，有数十万骑士前导后拥。进陷京师，自春明门入城，登上太极殿，数千宫女迎拜，称黄王。黄巢高兴地说：“这大概是天意啊！”黄巢住在田令孜的府第。贼兵见到穷人，就将金银布帛扔给他们。尚让就虚妄的晓谕人民说：“黄王不像唐家那样不怜惜你们，你们要各自安居不要恐惧。”才过了几日，便大规模掳掠，绑缚棰笞居民索取财物，号称“淘物”。富贵家庭中的人都被光着脚驱赶出去，贼中酋帅都挑选甲第来住，争着夺取他人的妻子女儿对她们奸淫，捕捉到官吏全都斩杀，烧毁的房舍不可计数，屠杀宗室侯王无一幸免。

黄巢在太清宫斋戒，选择日期住进含元殿，僭即帝位，国号为大齐。寻求不到兖衣皇冠，绘黑色的织绸制成兖衣皇冠；没有钟磬之类的乐器，就敲击数百个大鼓代替，士兵拿着长剑大刀列队作为侍卫。大赦天下，建元为金统。唐朝的官员三品以上的停止任职，四品以下的将官位还给他们。因循旧例，自己陈叙符命，取用“广明”二字，辨析这二字的文义说：“唐字去掉丑口而加上黄字，说明黄当代替唐，又黄是土的颜色，是金所生成，这是天命所启。”他的徒众进上黄巢的尊号为承天应运启圣睿文宣武皇帝，以妻子曹氏为皇后，任尚让、赵璋、崔璆、杨希古为宰相，郑汉璋任御史中丞，李俦、黄谔、尚儒任尚书，方特任谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥任翰林学士，孟楷、盖洪任尚书左右仆射兼军容使，费传古任枢密使，张直方任检校左仆射，马祥任右散骑常侍，王璠任京兆尹，许建、米实、刘瑭、朱温、张全、彭攒、李逵等人任将军将游弈使，其余人按等次封官拜职。选取矫健魁伟的士兵五百人号为“功臣”，以林言任功臣使，用来比拟旧时的控鹤府。下令军中禁止胡妄杀人，全部将兵器交到官府。然而他的部下本来就是盗贼，都不服从命令。召见唐朝的官吏时，没有一个人来，于是在里闾中大搜索，豆卢瑑、崔沆等人藏匿在永宁里张直方家中。张直方，素称豪杰，所以士大夫多数依从他。有人告诉贼，他是收纳亡命者，黄巢对他进攻，夷灭他的全家，豆卢瑑、崔沆及大臣刘邺、裴谂、赵蒙、李溥、李汤等一百多人被杀死。将作监郑綦、郎官郑系全族缢死。

这时，僖宗的乘舆来到兴元，下诏促令各道兵收复京师，遂后便来到成都。黄巢派朱温去攻邓州，攻陷邓州，以此扰动荆州、襄州。派遣林言、尚让进寇凤翔，被郑畋下面的将领宋文通打败，无法前进。郑畋便传布檄文召告天下各地军队，于是诏令泾原节度使程宗楚为诸军行营副都统，前朔方节度使唐弘夫为行营司马。数次进攻贼兵，斩首万级。邠宁将帅朱玫假装替贼将王玫聚集军队，不久杀死王玫，领军加入唐军中来。唐弘夫进军屯驻渭北，河中王重荣设营于沙苑，易定的王处存来到渭桥，鄜延的李孝昌、夏州的拓拔思恭在武功设壁垒。唐弘夫攻拔咸阳，乘木筏顺渭水而下，攻破尚让的军队，乘胜进入京师。黄巢逃去，来到石井。程宗楚自延秋门入城，唐弘夫靠近城住下，城中人都宣噪说：“王师来了！”王处存挑选锐卒五千人用白缯束发作为自己的标志，夜里入城杀贼，城中人都传言说黄巢已经逃走，邠宁、泾原的军队争先进入京师，其他军队也解甲休军，他们争着抢掠财货子女，市中的少年也假冒官军用白缯束发，肆意剽掠。

黄巢爬伏在野外，派人察知城中戒备松弛，于是遣孟楷率贼兵数百人掩杀邠宁、泾原军队，城中人还认为他们是王师，欢迎他们。这时，军士们抢掠的珍物财货，都背不动，听说贼兵来到，因为背着重物不能逃跑，因此败的很惨。贼抓住唐弘夫，将他杀死，王处存逃回军营。起始，王璠攻破奉天，率众数千随从唐弘夫，及诸将战败，独此一军还有力战斗。黄巢重新进入京师，怨恨居民迎接王师，肆纵击杀八万人，流在路上的血可以像涉水那样，称之为“洗城”。各军退保武功，这时是中和二年二月。

这年五月，昭义的高浔进攻华州，王重荣与他合力进攻之，攻克下来。朱玫率泾原、岐州、麟州、夏州兵八万在兴平设营，黄巢也遣王璠在黑水设营，朱玫与之战斗没有取胜。郑畋手下的将领窦玫夜里率士兵烧毁都城门，杀死巡逻的兵卒，贼兵震惊恐惧。这个时期，京畿的人民都逃到山谷中立栅寨自保，无法耕种田地，每斗米值钱三十千，将树皮弄成碎屑来食用，有的抓住栅寨中的人卖给贼兵换粮食，一个人可获取数十万钱。朝士中有的以卖饼为业，都逃奔到河中。李孝昌、拓拔思恭将营壁移到东渭桥，收取了渭水以北的壁垒。

数月以来，贼军将帅朱温、尚让渡过渭水打败李孝昌等唐军。高浔攻击贼将李详，没有取得胜利，贼军又夺取华州，黄巢就授予李详为华州刺史，以朱温为同州刺史。贼军又袭击李孝昌，二军退去。贼军打败陈敬瑄军队，陈敬瑄跑到南山。齐克俭在兴平设营，被贼所围困，决开河水灌城，没有攻克下来。有人在尚书省门上题字，讥刺贼军将亡，尚让怒，杀死官吏，就将眼睛剔出来，用线悬起来，诛杀郎官门阑卒共数千人，百司的官吏逃跑，没有人在各司中值班。

天子又以王铎为诸道行营都统，崔安潜为副都统，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督促漕运赋税，王处存、李孝章、拓拔思恭为京畿都统，王处存为左面都统，李孝章为北面都统，拓拔思恭为右面都统。西门思恭任王铎的都监，杨复光任监行营，中书舍人卢胤征任克复制置副使。于是王铎用山南、剑南军队在灵感祠设营，朱玫用岐州、夏州军队在兴平设营，王重荣、王处存在渭水设营，杨复光用寿州、沧州、荆南军队与周岌会合在武功设营，李孝章与拓拔思恭会合在渭桥设营，程宗楚在京师右边设营。

朱温用三千兵寇掠丹州、延州南部边地，直趋同州，刺史米逢出逃，朱温据州为守。六月，尚让侵寇河中，派朱温进攻西关，打败诸葛爽，在河上击败王重荣的数千骑兵，诸葛爽闭关不出，尚让遂攻拔命郃阳，进攻宜君营垒，天下大雨雪一尺多深，兵卒冻死十分之三。七月，贼军进攻凤翔，在涝水打败节度李昌言，又派遣彊武进攻武功、槐里、泾原、邠宁，唐军退却，独有凤翔军队固守营壁。拓拔思恭用一万八千锐兵救难，却逗留不前。河中的粮船三十艘路经夏阳，朱温派兵夺粮船，王重荣用三万甲士去救粮船，朱温惧怕，将粮船凿沉，军队遂将朱温围困起来。朱温数次被围困，又估计黄巢的气势已蹙迫，将要败亡，而孟楷正专擅国政，朱温求军援助，孟楷故意不上报黄巢，他就斩杀贼军大将马恭，向王重荣投降，皇帝提升拓拔思恭为京四面都统，敕令朱玫驻军马嵬。朱温投降后，王重荣对他待遇很厚，因此李详也献诚心，被贼发觉，将他斩杀于赤水，又以黄思邺为刺史。

十月，王铎在兴平开浚壕沟，向左直抵马嵬，派将领恭韬负责其事，由马嵬、武功进入斜谷，来沟通盩厔，列十四个兵屯，派将领梁璩主持其事，于沮水、七盘、三溪、木皮岭设置关隘，用来保护秦陇地区。京左行营都统东方逵擒获贼军锐将李公迪，攻破寨堡三十个。华州兵卒将黄思邺驱逐出去，黄巢让王遇任华州刺史，王遇向河中王重荣投降。

第二年正月，王铎派雁门节度使李克用在渭南打败贼军，接受敕令拜他为东北行营都统。时遇王铎与崔安潜都被罢职，李克用独自率军从岚州、石州出夏阳，屯兵沙苑，打败黄揆的军队，遂在乾坑设营。二月，会合河中、易定、忠武等地军队攻击黄巢，黄巢命令王璠、林言的军队在左边，赵璋、尚让的军队在右边，率领十万军队，与唐军在梁田陂大战。贼军失败，俘获数万人，僵卧的尸骨连接有三十里远，聚敛到一起筑为京观。王璠与黄揆袭击华州，占据该州，王遇逃跑出去。李克用环绕州城挖掘堑壕，分出骑兵屯驻渭北，命令薛志勤、康君立夜袭京师，烧毁储存粮草的仓库，俘虏贼兵返回。

黄巢数次战斗失利，军粮已竭，部下不服从号令，内心产生遁逃之谋，于是发兵三万扼守通住蓝田的道路，派尚让援救华州。李克用率领王重荣在零口迎接，将他打败，遂攻拔华州城，黄揆率军逃跑出去。泾原节度使张钧劝说吐蕃、吐谷浑与他们联盟，共同讨伐贼兵。这时，各镇军队从四面而至。四月，李克用派遣部将杨守宗率领河中将领白志迁、忠武将领庞从等人最先进发，在渭桥进击贼军，三次战斗，贼军三次失败。于是诸节度士兵都意气风发，无人敢落后的，从光泰门入城。李克用亲自参加决战，呼声惊天动地，贼军崩溃，追逐贼军到望春门，贼兵退入升阳殿大门。黄巢夜中逃奔，军队还有十五万，声称要往徐州，走过蓝田，进入商山，辎重珍宝财货丢在路上，诸军争抢拾取财货，不再追赶，所以贼兵得以整军离去。

自从安禄山攻陷长安，宫阙还是完好雄壮，吐蕃所烧毁的，只是道路两旁和小巷中的房屋，朱泚之乱平定后一百多年，修缮的如同开元时那样神丽。到黄巢失败，方镇的军队相互入城掳掠，焚烧大内，唯有含元殿独存，大火所没有烧到的，只有西内、南内及光启宫而已。杨复光到行在进献捷报，皇帝诏令陈许、延州、凤翔、博野军队加上东西神策军二万人屯驻京师，命令大明宫留守王徽护卫各城门，抚定居民。诏令尚书右仆射裴璩修复宫殿台省，购买辇辂、仗卫、旧章、秘籍。参与打败黄巢的有：神策军将领横冲军使杨守亮、蹑云都将领高周彝、忠顺都将领胡真、天德军将领顾彦朗等七十人。

黄巢已东去，派孟楷攻蔡州，节度使秦宗权迎战，大败，就向贼称臣，与他们联合。孟楷攻击陈州，失败而死，黄巢亲自率兵包围陈州，占领邓州、许州、孟州、洛州，向东进入徐州、兖州等数十州。发生大饥荒，人们都靠在城墙、沟堑边饿死，贼将饥民俘获来作为食物，每天都数千人，便置办一百个巨大的碓臼排列着，将人连皮带骨在臼中捣烂，一齐食用。这时朱全忠任宣武节度使，与周岌、时溥率军救援陈州，赵犨也向太原求兵。黄巢派遣秦宗权进攻许州，没有攻克。此时粮食枯竭，树皮草根都吃完了。

四年二月，李克用率山西兵由陕州渡过黄河向东进发，遇到关东诸镇军队壁垒于汝州。朱全忠在瓦子堡攻击贼军，斩首一万余级，诸军在太康打败尚让，也斩首一万级，缴获器械铠甲马羊以万计，又在西华打败黄邺，黄邺夜里遁逃。黄巢很恐慌，居住了三日，军队中惊恐，丢弃营壁逃走，黄巢退到故阳里设营。这年五月，天下大雨雷鸣电闪，川溪全都洪水暴溢，贼军的营垒全被冲坏，兵众溃散，黄巢解营而去。朱全忠进军戍守尉氏，李克用追击黄巢，朱全忠返回汴州。

黄巢攻取尉氏，进攻中牟，士兵渡河一半时，李克用攻击他们，贼兵多数被淹死。黄巢领残众跑到封丘，李克用追击打败他们，回到郑州设营。黄巢渡汴水向北退兵，夜里又下大雨，贼军惊恐溃散，李克用听说后，急忙在河岸攻击黄巢。黄巢渡过黄河攻汴州，朱全忠拒敌固守，李克用来救汴州，斩杀贼将李周、杨景彪等人。黄巢夜里跑到胙城，进入冤句。李克用率全军穷追，贼将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸、张归厚到朱全忠那里投降，而尚让率一万人投归时溥。黄巢对部下愈加猜疑怨忿，屡次杀害大将，带领部队逃奔到兖州。李克用追到曹州，黄巢的兄弟拒战，没有取胜，逃到兖州，郓州之间，李克用俘获男女牛马一万多以及乘舆器服等物，擒获黄巢的爱子。李克用的军队昼夜奔驰，粮食用完了没有抓住黄巢，才返回。黄巢的兵众只有一千人，跑到泰山据守。

六月，时溥遣将陈景瑜与尚让追击到狼虎谷战斗，黄巢计穷，对林言说：“我本想讨伐国家的奸臣，洗涤朝廷，事业成功后没有退步，也是失误，如果取下我的头献给天子，可以得到富贵，不要成为他人之利。”林言，是黄巢的外甥，不忍心去做。黄巢便自刎，没有割断，林言因而斩之，斩其兄黄存，弟黄邺、黄揆、黄钦、黄秉、黄万通、黄思厚，并杀其妻子，全部用函盛首级，将要送到时溥那里。但是太厚博野军杀死林言，与黄巢的首级一块送给时溥，献到行在，诏令将首级献给宗庙。徐州小史李师悦得到黄巢的伪符玺，献上朝廷，拜他为湖州刺史。

黄巢的从子黄浩聚众七千人，在江湖间为盗，自号为“浪荡军”。天夏初年，他欲占据湖南，攻陷浏阳，杀死很多人。湘阴的豪强邓进思率壮士埋伏在山中，袭击杀死黄浩。

赞辞说：广明元年，黄巢始窃居京师，自陈符命说：“唐字去掉丑口而加上黄字，说明黄将要代替唐。”呜呼，他的话是怪诞不经的邪说！后来黄巢死，秦宗权之乱始展开，天下到处叛乱，朱温终于窃取了国家的神器，大抵都是黄巢的党羽，这难道是上天托人告示下民，唐要灭亡吗！