王镕，他的祖上是回鹘部落人。远祖有位叫没诺干的，在唐朝至德年间，曾在镇州节度使王武俊手下充任骑兵将领。武俊赏识他的勇敢干练，收他为养子，人们管他叫王五哥，从此以后他的子孙就以王为姓了。四世祖叫廷凑，做了镇帅王承宗的牙将。长庆初年，承宗逝世，唐穆宗李恒任命田弘正为成德军节度使。不久，镇州军人杀死了弘正，众人推举廷凑出来担任镇军留后，朝廷节制不了成德军，只得把象征着君权的旄钺授给了他。廷凑逝世，他的儿子元逵娶文宗李昂的女儿寿安公主为妻。元逵死后，儿子绍鼎承袭为镇州节度使。绍鼎死了，儿子景崇又袭立，世世代代作镇州节度使，《唐书》都列有他们的传记。景崇还做了太尉、中书令，被封为常山王，中和二年去世。

王镕就是景崇的儿子。他十岁那年，三军推戴他继承了父亲的官爵。大顺年间，武皇李克用部下的将领李存孝在攻取了邢州、洺州以后，又向武皇献上计谋，打算兼并镇州和定州，于是连年出兵骚扰镇州所辖管的城邑，王镕苦于兵扰，派使者到幽州向燕帅李匡威求援，从此李匡威年年出兵，作为王镕的救援军队。当时匡威兵势正是强盛的时候，因为王镕幼弱，便萌发了吞并镇州的念头。

景福二年春天，匡威率领好几万精锐骑兵，再次南下救援镇州，这时匡威弟匡俦乘哥哥出征的机会，发动兵变，夺取了哥哥的地位，匡威已无归路可退了，王镕这才把他请进府第，安排他住在宝寿佛寺里。王镕觉得匡威是为了救援自己失掉了国家，又感谢他的尽力救援帮助，待他就像父亲一般。五月，王镕到宝寿佛寺去拜谒匡威，匡威暗中布置下伏兵，绑架了他。王镕对匡威说：“您告诫部下的人不要鲁莽。我的国家受到晋人侵扰，眼看就要覆灭了，多亏您的济援功劳，幸运地获得了生存。今天的事，我本来就是甘心情愿的。”于是他和匡威二人并马还归府舍，途中遭到王镕部下军士的拒阻，竟杀死了匡威。王镕本来长得瘦小，这时年龄刚刚十七岁，当他和匡威并马回府的时候，电闪雷鸣，大雨骤然下起来，房顶的瓦都被风卷跑了。有一人从墙垣缺口中看见了王镕，王镕走过来，这人遂把他挟到马上，扛起来就走了。第二天，他只觉着脖子痛，头也歪了，大概是由于被那个有力气人的挟扛，受不了这种痛苦的缘故。以后王镕找到了这位有力气的人，他的名字叫黑君和，是一位操刀的屠夫，于是就重重奖赏了她。

王镕失去了燕军的援助以后，又碰上武皇出兵逼迫真定，王镕派使者向武皇谢罪，拿出二十万匹绢，还备下牛、酒，犒劳晋军，从此武皇与王镕重又和往日一样和好起来。自梁祖朱全忠占据了山东，像猛虎一样窥视着天下，王镕卑言屈膝又赠送厚礼，和他通好。到了光化三年秋天，梁祖打算吞并河朔地区，于是亲自率军征伐镇州、定州，他的军卒烧了镇州的关城。王镕对他的幕僚和部下说：“情况非常紧急！大家出主意，看该怎么办？”有一位判官名叫周式的人，很有口才，出来去见梁祖。梁祖怒气冲冲，反问周式说：“王令公党附并汾的李克用，违背了盟约，背信弃义，我的功业已发展到这等地步，说什么我也不会善罢甘休！”周式说：“令公您是唐室中齐桓公、晋文公式的人物，应当遵照礼仪成就霸业，反倒打算穷兵黩武，让天下的人怎么说您呀！”梁祖高兴起来，拉住周式的袖子，安慰他说：“刚才说的不过是玩笑话。”王镕随即送来牛、酒、货币，犒劳汴军。周式请求把王镕的儿子昭祚和大将梁公儒、李弘规的儿子各一人送到汴梁为人质。梁祖把女儿嫁配给昭祚为妻。到了梁祖称皇帝时，王镕不得已用后梁的年号。

以后梁祖朱全忠常常忧虑河朔地区日子长了难以节制，赶上罗绍威逝世，因打算平定镇州、定州。先派亲兵三千人，分别驻扎在王镕的深、冀二郡，假借镇守的名义。又派大将王景仁、李思安率兵七万人，在柏乡扎营。王镕派使者向后唐庄宗李存勖告急，庄宗李存勖命令周德威率兵接应他，王镕重又奉行唐朝的年号，称作天祐七年。等到周德威在高邑击破后梁的军队，军威大振。李克用又遣大将王德明率领三十七都随从庄宗李存勖征伐朱全忠，收服了燕地，又降服了魏军，王镕都有战功，但他不曾亲率军队远征。天祐八年七月，王镕到了承天军，与庄宗李存勖一起饮宴，共同订立盟约，相互举杯祝寿，叙说情怀。庄宗李存勖因王镕是他父亲的朋友，对他特别尊敬，在宴会上为他唱歌助兴，王镕也用歌唱来酬答，称庄宗为四十六舅。宴饮中间，庄宗李存勖拔出佩刀，割断衣襟与王镕立盟，将女儿许配给王镕的儿子昭诲为妻。从此以后王镕一心一意地依附了庄宗李存勖。

王矪从小就聪明懂事，但是仁懦没有武略，军事征战都是由部下进行的，特别是几代的藩镇割据，专制四州的地盘，养成高高在上不理俗事的作风，他不亲自去处理军政，多用那些阉人执掌政权，各种事情的出入决断，都听从他们的处置。这些阉人的住宅都建造得十分豪华，园池广大美丽，并栽植有奇花异木，而且互相夸耀。他们全都穿着褒衣博带，乘着装有大伞盖的高车，整天以嬉游为事，在当时各藩府之中，王镕是最豪奢的。他过着太平优裕的生活，日子久了，迷上了歪门邪道，专心追求长生不老的养生要道，经常搜罗和尚道士，共同炼制仙丹，有时还听和尚讲说佛教经义，并亲受道士们驱鬼治病的邪术。西山一带有许多佛教寺院，又有道教的王母观，他为这些寺观增建馆宇房舍，把这些土木工程雕饰得十分华丽。有一位名叫王若讷的道士，引诱他登山临水，去访求仙迹，每次外出，几个月才回来，扰得百姓劳疲不堪。通往王母观的石路十分险峻，不能行走马车，每次登行，让仆妾几十人用锦绣丝带牵拉着他往上走。有位名叫石希蒙的阉人，以邪道得到宠幸，专权行事，受到王镕的喜爱，王镕经常和他一块卧起。

天祐八年终十二月，王镕从西山回来，途中宿在鹘营庄，准备归还府第，希蒙劝他到别的地方去。宦人李弘规对王镕说：“现在晋王亲自去前线作战，以风梳头，以雨洗面，而您竭尽供应军队的租赋，去干那些不急用的游玩，世道还未平稳，人心多有不顺，长期空虚着府第，远道外出游玩，如有唯恐天下不乱的人，一反常态，生出变故来，把您拒绝在门外不让进城，那么您打算回到哪里去！”王镕惧怕起来，催促众人回府。希蒙在他面前谗毁弘规专权，作威作福，又豢养了不少不轨之徒。王镕因此又打消了回府的念头。弘规知道了这件事，恼恨起来，派身边的亲信偏将苏汉衡率兵全副武装突然来到他的面前，拔刀横戈对王镕说：“军人在外从游的日子已经够长了，希望跟从您回府。”弘规走上前说：“石希蒙劝说您在外面游玩，害苦了军人和百姓，他又勾结邪恶势力，想干大逆不道的事情。我已侦察到的情况不假，请您杀死他，除掉祸根。”王镕不听。于是，弘规命令军事群集一起大喊大叫，斩下希蒙的头，送到王镕面前，王镕十分害怕，只得回府。就在这一天，王镕命令他的儿子昭祚与张文礼领兵包围了李弘规和行军司马李蔼的住宅，杀了他们全家及同族的人，受连累的共有几十家。只杀死了苏汉衡，把弘规部下的偏将全都投入监狱，追究他们反叛的罪状，那些随从护卫军人都很害怕，王镕还不时地给他们些赏赐，众人益加恐惧了。文礼利用这些军人的不安心理，便偷偷地告诉他们说：“赵王要在今晚把你们坑杀，你们应该自己想办法。”众人都捂着脸哭泣，相互说道：“赵王这样对待我们，我们还怎么能效忠呢？”当天夜里，十多个亲军，从内城西门翻过城墙，进入王府，这时王镕正在府中焚香接受符箓，两个军人突然闪现在他跟前，砍掉他的脑袋，用衣袖掩盖着，逃出王府，于是纵火焚烧了他的府第，火焰冲天，士兵大乱。王镕的姬妾有几百人，全都跳水投火死去。有一位叫张友顺的军校，带领军人来到了张文礼的家，请他出来担任留后，于是将王氏宗族全部杀掉。王镕在唐昭宗朝时，受赐号为敦睦保定久大功臣，官位升到成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖朱全忠加官为尚书令。当初，王镕遭到杀害，人们找不见他的尸体，到了后唐庄宗李存勖攻下镇州后，王镕的部下旧人在被焚烧的府第灰堆中间，才找到了王镕的残骸。庄宗李存勖让幕僚宾客进行祭奠，把他的残骸埋葬在王氏的祖坟茔地。

王镕的长子昭祚，在大乱的第二天，被张文礼搜查出来，斩杀于军门旁。

次子昭诲在王镕遭祸的那天晚上，被军人携出府第，藏在地穴里十几天，剃光头发，穿上僧人的衣服。跟从湖南僧官李震回到南方，军士把昭诲托付给李震，李震将昭诲装在茶袋里。到了湖湘后，才让他向南岳寺僧学习佛经，每年都资给他些费用。昭诲长大了，想回北方故里，于是李震送他回来。这时王镕的故将符习作汴州节度使，恰值昭诲前来投奔，遂即把他的事情向后唐朝廷表上说明：“已故赵王王镕的小儿子昭诲，十多岁那年遇到祸患，被人藏匿起来才免遭不幸，现今还是僧人，法名崇隐，让他到京城去。”后唐明宗赏赐他衣服一套，让他脱去僧服。不久，昭诲号称前成德军中军使、检校太傅，到中书省陈述自己的身世，被朝廷特别授予朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐给金紫印绶。于是，符习把女儿许配给他做妻子。后来，累升至寺卿，后周显德年间，转任少府监。