三月壬申初一，梁太祖前往西都洛阳。丙子日，前往怀州。丁丑日，前往泽州。戊寅日，封鸿胪卿李崧为莱国公，作为前代二朝王族后裔。壬午日，匡国军节度使刘知俊任潞州行营招讨使。癸巳日，改卜祭天的日子。张文蔚去世。

夏天四月癸卯日，杨涉罢官。吏部侍郎于兢任中书侍郎，翰林学士，承旨、礼部侍郎张策任刑部侍郎：都为同中书门下平章事。壬子日，梁太祖到达泽州。

五月己丑日，潞州行营都虞候康怀英同晋人在潞州外围夹城交战，大败。戊戌日，建立唐室三庙。契丹派遣使者前来。

六月壬寅日，忠武军节度使刘知俊为西路行营招讨使，领兵讨伐岐州。己酉日，杀死右金吾卫上将军王师范，诛灭他的家族。丙辰日，刘知俊同岐州军队在漠谷交战，打败岐人。

秋天九月丁丑日，梁太祖前往陕州，博王朱友文留守东都开封。

冬天十月丁未日，梁太祖从陕州到达东都开封。

十一月癸巳日，张策被罢免相职，左仆射杨涉任同中书门下平章事。

十二月己亥日，封周宇文氏子孙为介国公作为三恪，隋室杨氏后裔酅国公、唐室李氏后裔莱国公作为二王之后。

开平三年春天正月甲戌日，梁太祖前往西都洛阳。恢复正月点灯来祈求福佑的习俗。庚寅日，到太庙祭祀。辛卯日，到南郊圆丘祭天，宣布大赦。丙申日，群臣向梁太祖奉上尊号为睿文圣武广孝皇帝。

二月壬戌日，在西杏园讲习武事。甲子日，延州高万兴背叛岐王前来投降。

三月辛未日，渤海国王大諲撰派遣使者前来。甲戌日，梁太祖前往河中。山南东道节度使杨师厚任潞州四面行营招讨使。刘知俊取得丹州。

夏天四月丙午日，刘知俊攻克延、鄜、坊三州。

五月己卯日，梁太祖从河中到达西都洛阳，杀死佑国军节度使王重师。

六月庚戌日，刘知俊拘捕佑国军节度使刘捍，叛梁向岐王归附。辛亥日，梁太祖前往陕州。乙卯日，冀王朱友谦为同州东面行营招讨使。刘知俊逃奔到岐州。丹州军队叛乱，驱逐该州刺史宋知诲。

秋天七月，商州军队叛乱，驱逐本州刺史李稠，李稠逃奔到岐州。乙丑日，梁兵攻克丹州，擒获首恶王行思。乙亥日，梁太祖从陕州到达西都洛阳。甲申日，襄州军队叛乱，杀死留后王班。房州刺史杨虔叛变归附蜀。

八月辛亥日，减轻死罪囚犯之刑。辛酉日，均州刺史张敬方攻克房州，擒获房州刺史杨虔。

闰八月癸酉日，契丹派遣使者前来。己卯日，梁太祖到西苑巡视庄稼。

九月壬寅日，行营招讨使、左卫上将军陈晖攻克襄州，擒获叛乱首恶李洪。丁未日，保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。辛亥日，韩建、杨涉被罢免相职。太常卿赵光逢为中书侍郎、翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎：都任同中书门下平章事。辛酉日，李洪、杨虔服罪处死。

冬天十一月甲午日，太阳行至极南之处，梁太祖到南郊告谢皇天上帝。己酉日，诏令搜求寻访贤良之士。镇国军节度使康怀英攻伐岐州。

十二月，康怀英攻克宁、庆、衍三州。与刘知俊在升平交战，大败。

开平四年春天正月壬辰初一，开始使用礼乐。丁未日，在榆林讲习武事。

二月己丑日，到谷水巡视庄稼。

秋天八月丙寅日，梁太祖前往陕州。河南尹张宗奭留守西都洛阳。辛未日，护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使领兵攻伐岐州。

九月己丑日，梁太祖从陕州到达西都洛阳。辛亥日，下诏搜求寻访贤良之士。

冬天十一月己丑日，宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使领兵攻伐赵王。赵王王镕、北平王王处直叛梁归附晋王，晋人出兵救赵。

十二月癸酉日，颁布关于刑法的律令格式。

乾化元年春天正月丁亥日，王景仁在柏乡与晋人交战，大败。庚寅日，制令赦免判流放罪以下的囚犯，寻求敢直言正谏的贤人。癸巳日，天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。

夏天四月壬申日，契丹王耶律阿保机派遣使者前来。

五月甲申初一，宣布大赦，改年号。癸巳日，到张宗奭宅第住宿。

秋天八月戊辰日，梁太祖到榆林视察庄稼。渤海派遣使者前来。戊寅日，在兴安球场检阅军队操练。

九月辛巳初一，梁太祖到文明殿上朝，群臣进入内阁。庚子日，前往魏州。张宗奭留守西都洛阳。

冬天十月丙子日，梁太祖在魏州东郊检阅军队操练。

十一月，高万兴取得盐州。壬辰日，梁太祖从魏州到达西都洛阳。巳未日，回鹘、吐蕃派遣使者前来。

乾化二年春天二月丁巳日，光禄卿卢笿出使到蜀。甲子日，梁太祖前往魏州，张宗奭留守西都洛阳。在白马住宿，杀死左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。戊寅日，前往贝州。

三月丙戌日，梁兵屠杀枣强吏民。丁未日，梁太祖又前往魏州。

夏天四月己巳日，梁太祖从魏州到达东都开封。戊寅日，前往西都洛阳。

五月丁亥日，下诏布施恩德，令死罪以下的囚犯都减刑一等。罢免徭役，禁止屠杀和捕捉动物。渤海派遣使者前来。当月，薛贻矩去世。

六月，梁太祖病重，郢王朱友珪谋反。戊寅日，梁太祖去世。

唉，天下人憎恶梁太祖由来已久了！自从后唐以来，都称之为伪梁。至于我编纂排列五代历史，独自不称之为伪梁，因而评议者有人讥刺我大失《春秋》的旨意，认为：“梁太祖负有重大罪恶，应当加以口诛削夺，却反而进入本纪，这是褒奖篡位，不符合《春秋》的旨意啊！”我回答他说：“这才是《春秋》的旨意啊！鲁桓公是杀鲁隐公而自立为国君者，鲁宣公是杀子赤而自立为国君者，郑厉公是驱逐世子忽而自立为国君者，卫公孙剽是驱逐他国君絗而自立为国君者，但圣人在《春秋》中，没有不写他为国君。这就是我不称之为伪梁的原因，实用《春秋》笔法啊。”“那么《春秋》也褒奖篡位吗？”回答说：“只是指不删削四人为国君的事实，由此可见《春秋》的旨意啊。圣人对待《春秋》，用意深刻，所以能做到奖劝惩戒切中肯綮；立言诚信，然后能善良邪恶昭彰分明。要想将篡位罪恶昭著于后代，就在于不湮没它的事实。他确实曾经为国君了，就写明他为国君。他确实篡夺君位，就写明他篡夺君位。分别传述他们的事实，而让后代了解真相，那么四个国君的罪恶，就不可能掩盖了。使得那些当国君的不能掩盖自己的罪恶，这样后人知道恶名无法逃脱，那么作恶的人差不多会平息了。这就是所说的用意深刻而奖劝惩戒切中肯綮，立言诚信而善良邪恶昭彰分明。夏桀、商纣，不必等待贬夺他们的王位，而成为千秋万代共同憎恶的对象。《春秋》对罪大恶极的君主不口诛削夺他，并不妨碍褒奖善良贬斥邪恶的旨意，只是不泯没他的事实来昭著他的罪恶，从而使后代明白真相；承认他为国君而不得掩盖他的罪恶，以此制止后人作恶。能够知晓《春秋》这个意思，然后就能明白我不称之为伪梁的宗旨了。”