周世宗睿武孝文皇帝，原姓柴，是邢州龙冈人。柴氏之女嫁给周太祖，这就是圣穆皇后。皇后的哥哥柴守礼之子柴荣，自幼随从姑姑在周太祖家长大，因恭谨忠厚受到宠爱，周太祖就收养他作为儿子。周太祖后来逐渐尊贵，郭荣也长大成人，资质相貌英武超群，善于骑马射箭，大略通晓书籍历史、黄老之学，性格沉静持重、寡言少语。周太祖任汉枢密使，郭荣任左监门卫大将军；周太祖镇守天雄军时，郭荣任贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。

汉隐帝乾祐三年冬天，周太祖军队从魏州起兵，进犯京师，留郭荣镇守魏州。周太祖进入京师立为皇帝，授郭荣为澶州刺史、镇宁军节度使、检校太傅、同中书门下平章事。郭荣素向被枢密使王峻所忌恨，周太祖广顺三年正月来京朝见，不准留住。不久王峻犯罪被杀，三月，周太祖授郭荣为开封尹，封为晋王。这年冬天，占卜选定于来年正月初一到南郊祭天，但周太祖染病，不能上朝理政有很长时间。

周太祖显德元年正月丙子日，祭天，太祖只能勉强行礼而已，立即任命晋王总领内外兵马军事。壬辰日，周太祖去世，封锁消息不发丧。丙申日，发布丧事，郭荣在太祖灵柩前即皇帝位。右监门卫大将军魏仁浦任枢密副使。

二月庚戌日，回鹘派遣使者前来。丁卯日，任命冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。北汉军队前来讨伐，从潞州方向发起进攻。

三月辛巳日，实行大赦。癸未日，任命郑仁诲为东京留守。乙酉日，周世宗前往潞州去攻伐北汉。壬辰日，在泽州住下，到城北郊外检阅军队。癸巳日，与北汉将领刘竁在野外高原交战，击败北汉军队，追到高平，又击败敌军。丁酉日，周世宗亲临潞州。乙亥日，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽伏法诛杀。壬寅日，任命天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。

夏天四月乙卯日，将神圣文帝恭肃孝皇帝安葬在嵩陵。汾州防御使董希颜背叛北汉前来归附。丙辰日，辽州刺史张汉超背叛北汉前来归附。辛酉日，取得岚州、宪州。壬戌日，册立卫国夫人符氏为皇后。攻取石州、沁州。乙丑日，冯道去世。庚午日，赦免潞州流放罪以下的囚犯。周世宗前往太原。忻州监军李勍杀死本州刺史赵皋，背叛北汉前来归附。

五月丙子日，代州守将郑处谦背叛北汉前来归附，契丹出兵救援北汉。丁酉日，回鹘使者因难敌略前来。符彦卿与契丹军队在忻口交战，失利，先锋都指挥使史彦超战死。

六月乙巳日，周世宗从太原回师。乙丑日，住宿新郑，于是拜谒嵩陵。庚午日，从太原到达大梁。

秋天七月庚辰日，周世宗到南御庄视察庄稼。癸巳日，任命枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。

冬天十月甲辰日，周世宗下令杀死左羽林大将军孟汉卿。

周世宗显德二年春天二月，下诏书征求直言。

夏天五月辛未日，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景攻伐后蜀。甲戌日，下诏书大毁佛教寺院，禁止百姓父母无人奉养而去当和尚、尼姑以及私自出家。

秋天九月丙寅初一，颁布私自铸造铜器的禁令。

闰九月癸丑日，向训攻克秦州。

冬天十月辛未日，取得成州。戊寅日，高丽派遣王子太相融前来。取得阶州。

十一月己未初一，任命李谷为淮南道行营都部署来攻伐南唐。戊申日，王景攻克凤州。

十二月丙戌日，郑仁诲去世。

周世宗显德三年春天正月，扩建京城大梁。庚子日，任命向训为东京留守。壬寅日，周世宗南下出征。辛亥日，侍卫亲军都指挥使李重进与南唐军队在正阳交战，大败唐人。甲寅日，任命李重进为淮南道行营都招讨使。

二月丙寅日，周世宗亲临下蔡浮桥。壬申日，攻克滁州。甲戌日，南唐君主李景派使来求和，不予答复。壬午日，李景派他的大臣钟谟前来奉致表书。丙戌日，取得扬州。辛卯日，取得泰州。

三月庚子日，任命内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。当月，取得光州、舒州、常州。

夏天四月，常州、泰州又落入南唐。

五月乙卯日，周世宗从淮南到达大梁，赦免京师囚犯。

六月壬申日，颁诏布施恩德赦免淮南囚犯。

秋天七月，皇后符氏去世。扬州、光州、舒州、滁州又落入南唐。

八月乙丑日，征百姓种树和种韭菜的税。

九月丙午日，任命端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。

冬天十月辛酉日，将宣懿皇后安葬在懿陵。

十一月庚寅日，废除各种不见于祭祀典册的祠庙。乙巳日，杀死南唐君主李景的臣子孙晟。

周世宗显德四年春天正月己丑初一，赦免不是死罪的囚犯。

二月甲戌日，命王朴留守东京。乙亥日，周世宗南下出征。

三月丁未日，攻克寿州。

夏天四月己巳日，从寿州到达大梁。己卯日，释放投降的八百士卒回归后蜀。癸未日，追封彭城郡夫人刘氏为皇后。

五月丙申日，杀死密州防御使侯希进。

秋天八月乙亥日，李谷免去相职，王朴任枢密使。癸未日，后蜀前来送回前濮州刺史胡立。

冬天十月乙巳日，王朴任东京留守，三司使张美任大内都点检。壬申日，周世宗南下出征。

十二月乙卯日，泗州守将范再遇背叛南唐，率泗州前来降附。庚申日，濠州团练使郭廷谓率领濠州前来降附。丁丑日，取得泰州。

周世宗显德五年春天正月丁亥日，取得海州。壬辰日，取得静海军。丁未日，攻克楚州，南唐守将张彦卿、郑昭业死于此战。

二月甲寅日，取得雄州。丁卯日，周世宗前往扬州。癸酉日，前往瓜洲。

三月壬午初一，周世宗前往泰州。丁亥日，前往扬州。辛卯日，到达迎銮镇。己亥日，攻克淮南十四州，与南唐以长江为界。三月辛亥日，南唐君主李景派使者前来进献买宴钱。

四月庚申日，周世宗将五庙神主迁入新落成太庙。壬申日，从淮南到达东京，回鹘、达靼派遣使者前来。

六月辛未日，释放投降士卒四千六百人回南唐。

秋天七月乙酉日，水部员外郎韩彦卿到高丽买铜。丁亥日，周世宗颁发元稹《均田图》。

九月，占城国王释利因德缦派遣莆诃散前来。

冬天十月丁酉日，征收百姓赋税。

十一月庚戌日，编撰成《通礼》《正乐》。

十二月丙戌日，诏令取消各州县的课户、俸户。

周世宗显德六年春天正月，高丽王昭派遣使者前来。辛酉日，女真使者阿辨前来。

三月乙酉日，甘州回鹘前来进献宝玉，推辞不受。庚申日，王朴去世。丙寅日，宣徽南院使吴延祚为东京留守。癸酉日，诏令停止发放州官调任时所给的铜鱼。甲戌日，周世宗北上出征。当月，任命吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。

夏天四月壬辰日，取得乾宁军。辛丑日，取得益津关，于此设置霸州。癸卯日，取得瓦桥关，于此设置雄州。

五月乙巳初一，取得瀛州。甲戌日，周世宗从雄州到达大梁。

六月癸未日，周世宗立符氏为皇后，封儿子郭宗训为梁王、郭宗让为燕国公。戊子日，占城使者莆诃散前来。己丑日，命范质、王溥参与枢密院事务，魏仁浦为同中书门下平章事。癸巳日，周世宗在滋德殿去世。

周恭帝，就是周世宗第四个儿子周宗训。周世宗即皇帝位后，大臣请求封皇子为王，周世宗谦让将此事压了很久。到了北征取得三关，染病返回京师，才封郭宗训为梁王，当时年仅七岁。

显德六年六月癸巳日，周世宗去世。甲午日，周恭帝在灵柩前即皇帝位。癸卯日，任命范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使、判开封府事昝居润为桥道顿递使。

秋天七月丁未日，户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。

八月庚寅日，周恭帝封弟弟郭熙让为曹王，郭熙瑾为纪王，郭熙诲为蕲王。壬寅日，高丽派遣使者前来。

九月丙寅日，左骁卫大将军戴交出使到高丽。

冬天十一月壬寅日，将睿武孝文皇帝安葬于庆陵。高丽派遣使者前来。

显德七年春天正月甲辰日，周恭帝让位。宋朝兴起。

啊，五代本纪已经详备了！君臣之间的关系如此错综复杂，难道可以全部说尽吗！梁代朱友皀的谋反杀父，唐庄宗杀叔父李克宁和弟弟李存衜，明宗杀侄儿李从璨，如此则父子兄弟骨肉之情还有多少能不断绝呢！刘太妃去世而唐庄宗为之罢朝五日，唐庄宗立妃子刘氏为皇后，晋出帝立婶母冯氏为皇后，如此则夫妻的理义人伦还有多少能不混乱而不至于禽兽的地步呢！寒食节到野外祭祀而且焚烧纸钱，唐愍帝在父丧期间改年号而用音乐，安重诲滥杀殿直马延和太子少保致仕任圜，如此则礼乐刑法还有多少能不败坏呢！至于唐庄宗到雷山祭天神、用箭传达号令而晋出帝击杀御马祭祀亡灵，如此则中国还有多少能不改从夷狄习俗呢！真可称之为乱世啊！然而周世宗在仅仅五六年之间，取得秦陇，平定淮右，收复三关，威武的名声震慑华夏夷狄，同时在管区之内延请精通儒学、富有文采的士人，考究制度，撰修《通礼》、编定《正乐》，议订《刑统》，他创制建立的法度都可以施用于后代。他为人明白通达、英勇果敢，议论规划恢宏伟大。即皇帝位的第二年，废除天下佛教寺院三千三百三十六座。当时中原缺乏铜钱，于是下诏销毁天下全部铜佛像来铸造铜钱，曾经这样说：“我听说佛祖教导将人身看作虚妄，而以利人作为当务之急，假使佛祖的真身还存在，只要有利于世人，就不惜宰割自己的肉体，何况这铜像，哪里是他所吝惜的呢？”因此群臣不敢再说什么。夜间读书，看到唐朝元稹《均田图》，深有感触地赞叹道：“这是达到大治的根本啊，王者的仁政从这里开始！”于是下诏颁发元稹的《均田图》和均田法，让官吏百姓事先熟悉通晓它，期望用一年时间普遍平均分配天下的田地，他筹划的志向本意岂可小看！他征讨南唐，向宰相李谷询问略计策；攻克淮南后，找出李谷奏疏，让学士陶谷撰写赞文，放在锦囊之中，常摆在座位旁边，他的英武材资可以称得上是人中雄杰。至于他虚心听取意见接纳劝谏，任用人才没有犹豫，难道不正是所说的贤明君主吗！他北伐取得三关，兵不血刃，但史家还是讥刺他看轻社稷的重要，在仓促之中侥幸取胜，实在是太不了解他分析强弱、比较敌我而利用契丹王述律的昏庸破绽，取得不可轻易丧失的机会，这如果不是深明决定胜负的韬略，谁能做到这样呢？确实不是一般史家眼光所能及得上的啊！