杨师厚，颍州斤沟县人，从小即侍奉河阳人李罕之。李罕之投降后晋时，从部下中挑选了一百名精兵献给晋王，杨师厚即挂名其中。师厚在晋军中并没有什么名气，后因犯罪投奔了梁兵，后梁太祖让他当了宣武军押衙、曹州刺史。后梁军队进攻王师范，师厚在临朐之战中擒获了敌军偏将八十多人，并攻取了棣州，他因军功拜官齐州刺史。

后梁太祖向襄阳的赵匡凝发动进攻，派师厚为先锋。师厚砍伐谷城西童山的树木做成浮桥，渡过汉水，进攻并击败了赵匡凝，匡凝弃城逃跑。师厚又进攻荆南，赶跑了匡凝的弟弟匡明。这次军事行动师厚的军功较多，被任为山南东道节度使、同中书门下平章事。

刘知俊反叛后，攻陷了长安，刘鄩、牛存节等向他发起了进攻，好长时间都未能攻克。师厚派出一支奇兵，依傍南山进入叛军的西门，诱降了守军，于是攻克长安。晋军周德威进攻晋州以策应刘知俊，师厚于蒙坑将其击败，他因这次战功升迁为保义军节度使，不久移镇宣义军。

这一时期，后梁军队进攻赵军，长期未能攻破，太祖卧病于洛阳，病情稍有好转，就亲自率军北上攻赵。师厚跟随太祖到达洹水时，夜晚行军迷了路，第二天天亮才到达魏县，听说敌军就要来到，后梁兵溃乱，无法制止，很久未见敌军来，后梁兵才稳定下来。不多久太祖病复发，于是撤退。第二年病情稍有好转，而晋军又开始进攻燕军，燕王刘守光向后梁求援，太祖为了援助燕军向赵军发起进攻，以牵制晋军，就屯驻于龙花，派师厚进攻枣强，连攻三月都未攻下。于是，太祖大怒，亲自前往督战，终于攻克，随后屠杀全城，接着又进围蓨县。晋军史建瑭用轻骑兵夜袭后梁军，后梁军一时大乱，太祖与师厚都扔掉了辎重向南逃跑。太祖返回东都，师厚留下屯守魏州。第二年，太祖被害，朱友珪自立称帝，师厚乘机杀掉了魏军牙将潘晏、臧延范等人，赶跑了节度使罗周翰，朱友珪就顺势任他为天雄军节度使。

自从太祖与晋军争战于河北，师厚就经常担任招讨使，统领后梁的全部精兵。太祖逝世，师厚随即赶走了魏军的主帅，也逐渐骄横跋扈起来。当时魏军依恃的是牙兵，因而魏军的主帅才骄横难制。罗绍威时期，牙军全部被杀，魏军势力也因此孤衰，开始受制于后梁。师厚得志后，就重新设置银枪效节军。友珪暗中想图谋师厚，就召他入京议事。师厚的属吏田温等人劝阻他不要去，师厚说：“我二十年没有对不起朱家，这次假若不去，那就会受到怀疑而生出事端，不过我知道皇上的为人，即使去了，他也对我无可奈何。”于是就带了精兵二万去京师朝见，将军队留在城外，自己带了十几人入宫去见友珪，友珪见状越发恐慌，赏赐了很多东西之后又让他返回。

不久，末帝谋划诛讨友珪，向赵岩询问计策，赵岩回答说：“此事的成败，关键在于招讨使杨公，假如能得到他的支持并向禁军说明，这件事就可以立刻办成。”于是，末帝派马慎交秘密去见师厚，说出肺腑之言。师厚为此犹豫不决，告诉部属说：“郢王（朱友珪）刚作乱杀害太祖时，我未能立即讨伐。现在君臣的名分已成定局，再无法改变，别人该怎么说我呢？”部下有人说道：“友珪珪既是杀害父亲又是杀害皇帝，是天下的极恶，均王（末帝）从大义出发诛杀贼人，事情容易成功。假如他一旦杀死贼人，那您将处于一个什么地位呢？”师厚顿时醒悟，于是派遣部将王舜贤到洛阳，谒见袁象先商议计策，派朱汉宾率兵屯驻于滑州作为策应。末帝终于与象先一道杀死了友珪。

末帝当了皇帝之后，封师厚为邺王，连下诏书也不直呼他的名字，事无巨细都向他咨询，但内心更加猜忌并害怕他。不久师厚发病逝世，末帝为此还在宫中私下接受了大臣的庆贺。从此之后遂将原魏博镇分割为相、魏两个方镇。魏军发生变乱后，以魏博镇投降了晋军，后梁失去河北地区就是从这里开始的。