庄宗李存勖作晋王时，孟知祥当了中门使的官职，崇韬为中门副使。中门官的职掌是参与管理机密要事，当初，吴珙、张虔厚等人都是在中门使的官任上先后犯了罪。知祥对此很畏惧，请求担任外官，庄宗说：“您想躲避事情，应该举荐一位可以接替您的人。”于是，知祥推荐崇韬做了中门使，从此崇韬颇受到庄宗李存勖的亲信。

晋王的军队包围了驻守镇州的张文礼，长时间拿不下镇州城，而且定州的守将王都引来了契丹兵援救镇州，契丹兵到了新乐，晋王的军人都害怕起来，想解散对镇州的包围因而撤退，庄宗李存勖犹豫不决，崇韬说：“契丹兵的到来，并不是来救文礼，不过是王都用利诱惑他们罢了，况且晋王刚刚击破后梁的军队，应该乘着军队已经振作起来的气势，不可仓促自我恐惧地退走。”庄宗点头称是，结果打败了契丹兵。庄宗即皇帝位，崇韬拜任为兵部尚书、枢密使。

后梁王彦章率军击破了德胜，后唐的军队向东撤退，保卫杨刘，彦章包围了杨刘。庄宗登上垒墙，看见彦章挖了深沟想困绝后唐的军队，脸上泛出一副轻蔑的表情，笑着说：“我明白了他们的心思，他们想长期包围，困死我呀。”即刻带领士卒用短武器出战，遭到彦章埋设的伏兵箭射，大败而回。庄宗向崇韬问计说：“有什么计策？”这时，后唐已经取得了郓州，于是崇韬说：“彦章把我们包围在这里，他的目的在于夺取郓州。我希望得到几千兵卒，占据河的下游，在双方必争的地方构筑营垒，名义上是为了接应郓州，这样，彦章必然来争夺。待分散了他的兵力后，就可以对付他了。但是板筑营垒的工程一时难以完成，陛下您每天用精兵向他挑战，使彦章的兵不能东去，有十天的时间营垒就能筑成了。”庄宗同意了这样做，于是派崇韬和毛璋带领几千人在夜间行动，沿途路过的地方，驱赶掳掠居民，拆毁房屋，砍伐树木，渡过大河，在博州东构筑营垒，日夜督促工役，用了六天的时间把就营垒筑成了。彦章果然引兵急攻崇韬的新营垒，这时正是大暑天气，彦章的兵被热死的很多，又攻不下营垒，损失了大半人马，不得不回过头来再奔杨刘，庄宗率兵迎面攻击，于是打败了彦军。

康延孝从后梁投奔了后唐，先来见崇韬，崇韬请他到卧室内，言谈之中全都获得了后梁的虚实情况。这时，庄宗的军队驻扎在朝城，段凝的军队驻守临河。后唐自从失掉了德胜，后梁的兵每天到澶、相二州来扰掠，又夺取了黎阳、卫州，而且李继韬在泽、潞叛变投靠了后梁，契丹兵也几次侵犯幽州、涿州，又听延孝说后梁正在召集各镇的兵准备大举进攻，后唐的众位将领都有些忧虑、迷惑，认为战事的结果是成功还是失败，都难断定。庄宗也忧患这一点，于是向众将问计，众将都说：“唐取得了郓州，隔着大河难以守卫，不如放弃郓州给梁，进而向西用兵攻取卫州、黎阳，以大河为两国的分界，与梁缔结罢兵的和约，不得相互进攻，这样可以将来再作打算。”庄宗有些不乐，回到帐中躺下，召来崇韬讨问计策，崇韬说：“陛下您凭正义兴兵，将士由于战争感到疲劳、平民为了运送粮饷受到苦累，已经十多年了。况且现在唐政权已经建立，自大河以北，人们都翘首盼着成功，渴望休养生息。现在取得了一座郓州城，不能守卫而且丢弃它，虽然想指定大河为分界线，谁为陛下您守卫这条河界呢？再说唐没有丢失德胜城时，四方的商贾，都积极送来国家向他们征收的赋税，柴草粮饷都堆成了山。自从丢失了南城，保卫杨刘，长途转运，有一大半被消耗在路上。而且魏、博等五州，秋庄稼收成不好，就是把百姓所有的粮食都收敛上来，也支持不了几个月，这难道是按兵不动持久消耗的时机吗？自从康延孝投靠过来，我把梁的虚实情况全都弄清楚了，这真是上天灭亡梁朝的时机呀。希望陛下您分兵守卫魏州，巩固杨刘，而且从郓州出发，长驱直捣梁的巢穴，过不了半个月的时间，天下就会平定了！”庄宗十分高兴地说：“这才是大丈夫干的事呀！”于是又以战事问掌管天文天象的官司天，司天说：“今年不利于用兵。”崇韬说：“古代受命的将军，以必死的决心凿开北门出战。况且成功的谋算已经决定，这些老生常谈，怎么能相信呢！”庄宗在当天就号令军队，把随军的家属送回魏州，于夜间自杨刘渡河，从郓州进入梁地，袭击汴梁城，用了八天的时间就灭掉了梁朝。庄宗推崇有功的人，赐给崇韬铁券，拜任他为侍中、成德军节度使，依照前枢密使的例子行事。

庄宗和众将依仗军队夺取了天下，但崇韬并不曾亲临战阵，唯凭着谋略居佐命第一位的功劳，集将相之任于一身，遂把天下的事当成了自己的事，无论遇到什么事都不回避。而那些受宠的宦官和乐官恃宠弄权，就感到特别不方便。

当初，崇韬与宦人马绍宏同作中门使，而且绍宏的职位比崇韬高。等到庄宗即皇帝位，二人应当任作枢密使，但崇韬不想让绍宏的官位高出自己，于是让张居翰做了枢密使，绍宏作宣徽使。绍宏因丢了枢密使的要职，有些生气，崇韬因此设置内勾使，让绍宏领任。凡是从租庸方面收入支出的天下钱粮，都要经过内勾使。不久，文簿账目繁多起来，州县借机作弊，于是很快罢废了内勾使这一官职，因此绍宏十分恼恨。崇韬有些畏惧，对他老朋友的子弟说：“我帮助天子取得了天下，现在大功已经成就，但是那些群小相互交结，兴风作浪，我想躲避他们，回到镇阳守将的位上，这样也许能避免祸患，可以吗？”老朋友的子弟回答说：“俗话说：‘骑虎难下。’现在您的权位已经很高了，但下面的人多怨恨嫉妒，一旦失了权势，能自保安全吗？”崇韬说：“怎么办？”回答说：“现在皇后还没有封立，刘氏特别受皇帝宠幸，应向皇帝请求立刘氏为皇后，而且多做些关系到天下利害、便利于百姓的事情，然后退一步请求退休。天子因您有大功而且又没有过错，必然不让您走。这样对外有逃避权势的名声，而且对内有封立皇后的帮助，又取得了天下百姓的信赖，虽然有些谗言离间，这能动摇了您的地位吗？”崇韬接受了这些意见，于是上书请求封立刘氏为皇后。

崇韬向来廉洁，自从到了洛阳，开始接受四方赠送的礼物，老朋友的子弟有人劝诫他，崇韬说：“我的官位兼具将相，俸禄和赏赐达亿万，难道还缺少这些？现在这些藩镇诸侯多是梁朝的旧将，都是曾危害当今皇上的人。现在一切都拒绝他们，难道他们不会反叛吗？暂且把这些礼物储藏在家中，和公家的钱币有什么不同的地方？”第二年，天子在南郊举行祭天典礼，于是将家中所藏的钱物全都贡献出来，用此来帮助庄宗赏赐群臣。

庄宗行过郊祭后，于是封立刘氏为皇后。崇韬连续上表陈述己见，请求按照唐朝的传统制度，把枢密使的职位还给内臣，并要求辞去镇阳守将之职，庄宗特别下诏不允许他退职。崇韬又说：“我跟随陛下您驻守朝城时，定计破梁，陛下您抚着我的背和我约定说：‘事情成功了，给您一个镇将干干。’现在天下成了一家，俊杰贤士都在朝任职，我已经疲惫了，希望陛下您遵守过去的约定，准我退休。”庄宗召见崇韬说：“在朝城时的约定，许给您一个镇将，没有允许您离开我。您想舍下我走了，心里能安吗？”于是，崇韬提出了有关天下利害的二十五件事，并一一施行了。

李嗣源做了成德军节度使，调任崇韬为忠武军节度使。于是，崇韬陈说自己权位已到了极点，言辞十分恳切。庄宗说：“难道可以让我居天下的尊位，使您没有一尺一寸的土地？”崇韬不停地辞让，这才收回了成命，让他仍作侍中、枢密使。

同光三年夏天，大雨连绵不停地下，民田被大水淹没，百姓多流徙死亡。庄宗忧患宫中暑热潮湿不能居住，想建筑一座高楼避暑。宦官进言说：“我见长安全盛的时候，大明宫、兴庆宫楼阁有一百多座。现在皇宫还比不上过去卿相的宅第。”庄宗说：“我的富贵，兼有天下，难道还不能建一座楼？”于是派宫苑使王允平营建高楼。宦官说：“郭崇韬眉头不展，经常为了租庸顾惜财用，陛下您虽然想建高楼，这能行吗？”于是，庄宗派人去问崇韬说：“过去我与梁军在大河上对垒。虽是大寒盛暑，披甲跨马，不感到是什么疲劳。今天居住在深宫，乘着广夏的阴凉，却忍受不了天气的炎热，这是怎么回事？”崇韬回答说：“陛下您过去为了夺天下操心，现在为了自身的舒适着想，艰难和舒适，想法不同，也就自然会形成不同的感受。希望陛下您不要忘了创业的艰难，常常像过去在大河上一样，就可以盛暑坐变清凉。”庄宗默不作声。最后还是派了允平营建高楼，崇韬果然恳切劝阻。宦官说：“崇韬的宅第，和皇宫没有什么不同，怎么能知道陛下您的暑热！”从此谗言离间愈来愈被庄宗听从。

河南县令罗贯，为人耿直，崇韬对他很了解。罗贯本人正直守法，拒绝权豪的请托，宦官、伶人有事请他帮忙，书信堆积在几案上，一件也不答复，全把这些书信拿给崇韬阅览。崇韬几次为此向皇帝上奏，宦官、伶人由此咬牙切齿地恨他。河南府自从故唐时张全义来这里作府尹，县令多出于他的门下，全义把他们作牲口一样对待。等到罗贯做了河南县令，对待上司张全义不屈不卑，县民有恃仗着全义的势力犯法的人，罗贯一一核实后把他们杀了。全义非常恼火，曾派人到刘皇后处告状，一五一十地诉说了罗贯干的事，而刘皇后左右身边的人日夜一起攻击罗贯的短处。庄宗只是没有机会发作。皇太后逝世，葬在坤陵，陵地在寿安县境，庄宗到陵地检查建造情况，但道路泥泞，桥梁也毁坏了。庄宗叫停下辇舆问道：“谁是主管的人？”宦官说：“属河南县地。”于是立即召来罗贯，罗贯到了，回答说：“我当初没有接到诏书，请皇上责问主事的人。”庄宗说：“是你管辖的地方，还问什么别的人！”即时把罗贯投入监狱。狱吏严刑拷打，打得罗贯体无完肤。第二天，庄宗传下诏书，杀掉罗贯。崇韬劝阻说：“罗贯没有其他罪过，只是没有修理桥梁和道路，按法不应当判成死罪。”庄宗愤愤地说：“太后的灵柩就要出殡了，天子的车舆来来往往，桥梁道路不修，你还说这人无罪，敢情是朋党呀！”崇韬说：“罗贯虽然有罪，应当让有关部门把他下狱，按照法律处理，陛下您处在万乘的尊位，为了一位县令发怒，使天下的人议论陛下您用法不公，这也是我们做大臣的错误。”庄宗说：“罗贯是你喜欢的人，由你裁决吧！”于是起身回到宫中，崇韬随后跟来，不停地劝说，庄宗关上殿门，崇韬不得进入。罗贯终究被杀了。

第二年征伐蜀国，朝廷议论选择大将。这时明宗作总管，应该由他出征。而崇韬因谗毁受到威胁，想立大功作为保全自己的计策，于是说：“契丹是北部边地的祸患，非总管不能抗御。魏王继岌是国君继承人，但没有立下大功，况且亲王任元帅，是唐朝的惯例。”庄宗说：“继岌还是小孩子，怎么能担任大事？您一定要为我选择一位副帅。”还未等崇韬开口，庄宗说：“我已选好了副帅，没有人能比得上您了。”于是任命继岌为西南面行营都统，崇韬任招讨使，军政大事都由崇韬决断。

唐的军队进入蜀地，沿途城镇纷纷迎降。王衍的弟弟王宗弼，暗中归顺了崇韬，请求担任西川兵马留后，崇韬许给他节度使的官职。军队到了成都，宗弼把王衍转移到西宫，把王衍嫔妓、珍宝全都取出来献给了崇韬和他的儿子廷诲。又与蜀人列下状纸一起去见魏王，请求把崇韬留下来镇守蜀地。继岌有些怀疑崇韬，崇韬没有办法洗清自己，于是借故杀了宗弼和他的弟弟宗渥、宗勋，抄没了他的家财。蜀人十分恐惧。

崇韬向来嫉恨宦官，曾对继岌说：“您有破灭蜀国的功劳，班师凯旋后，必然被立为太子，等到主上千秋万岁后，应当将宦官全都废除，就是阉割过的马，也不要乘骑。”继岌的监军李从袭等人见崇韬专权军事，心里早就不满，又听到这话，于是都恨得咬牙切齿，想方设法谋害他。庄宗听到破蜀的消息，派宦官向延嗣犒劳军队，崇韬不到郊外迎接，延嗣大怒，于是与从袭一起陷害他。延嗣回到宫中，呈上伐蜀的簿籍，共得兵三十万，马九千五百匹，兵器七百万件，粮食二百五十三万石，钱一百九十二万缗，金银二十二万两，珠玉犀象二万件，文锦绫罗五十万匹。庄宗说：“别人说蜀是天下的富国，所得怎么仅仅是这么一些呀？”于是，延嗣说蜀国的宝货都入了崇韬的私囊，并且诬告他有反叛之心，将要危及魏王。庄宗发起怒来，派宦官马彦皀到蜀，监视崇韬的去就动向。彦皀把这事告诉了刘皇后，刘皇后教彦皀假借诏书让魏王杀了崇韬。

崇韬有儿子五人，其中二人在蜀随从父亲被处死，其余的都被杀害。他破蜀所得到的财物，都被抄没。明宗即皇帝位，下诏允许他归葬故里，把他在太原的故宅赐给了他的两个孙子。

当崇韬任事的时候，宰相豆卢革、韦悦等人都倾心依附他。崇韬的父亲名叫郭弘，豆卢革等人趁处理其他事情，上奏皇上，改弘文馆为崇文馆。由于他姓郭，因把他附会成郭子仪的后代，于是崇韬承认这样的附会。他伐蜀时，路过郭子仪的墓，下马到墓前号恸大哭而去，听到这事的人都觉得有些好笑。然而崇韬为国家竭尽忠心，有远大谋略。他攻破蜀国后，于是派使者以唐朝的威德劝说南诏诸蛮族部落，打算借此绥抚招怀他们，可以说是有远见的啊！