周德威字镇远，朔州马邑人士。他智勇双全，望见尘雱就能知道敌人的数量。生得雄伟魁梧，笑起来容貌不改，人们见了，有一种威风凛凛的感觉。在晋王李克用手下干事，任骑兵将领，不久又任铁林军使的官职，跟随晋王破王行瑜，因功升任衙内指挥使。他的小字叫阳五，在梁、晋之际时，周阳五的勇敢在天下出了名。

梁的军队包围了晋的太原，传令军中说：“能生擒周阳五的人赏给刺史的官职。”有一位骁将名叫陈章的人，外号叫陈野义，经常骑白马披红铠甲表示与众不同，出入阵中，寻找周阳五，一心想着定要活捉他。晋王告诫德威说：“陈野义想活捉你求得刺史，看到骑白马披红甲的人，应多加提防他。”德威笑着说：“陈章喜欢说大话罢了，怎么知道刺史的官职不是我作的呢？”于是提醒他部下的兵卒说：“见到白马红甲的人，要假装跑走躲避他。”两军都摆好了阵势，德威穿着士兵的衣服混杂在卒伍中间。陈章出阵挑战，双方的兵士刚刚交手，德威部下军士看到白马红甲的人，于是退走，陈章果然舞枪急追过来，德威在阵中偷偷地看到陈章已经过来，挥动铁锤击他，陈章中锤落马，于是活捉了陈章。

梁进攻燕，晋派德威率领五万人帮助燕攻梁，夺取了潞州，升任代州刺史、内外蕃汉马步军都指挥使。梁的军队舍下燕，掉转头来进攻潞州，环城筑起长围，潞州的守将李嗣昭闭门拒守，而德威与梁的军队在城外对阵，相持了一年多。嗣昭与德威向来不和，晋王患病而且病情愈来愈重了，对庄宗说：“梁的军队围困潞州，而德威与嗣昭不和，我心里十分担忧！”晋王死后，殡丧期间，庄宗刚刚被立为王，杀了他的叔父克宁，国内还未安定，但晋国的重兵，全都归属德威统领在外，晋国的人都有些恐惧。庄宗派人把晋王李克用死丧和克宁发难的事告诉了德威，并且召还他的军队。德威听到命令，于当天还军到太原，把他的兵士留在城外，步行入城，趴在李克用的棺材前大声恸哭，几乎昏绝，晋国的人心这才安定下来了。于是，德威跟随庄宗又攻击梁的军队，破了潞州长围，与李嗣昭和好如初。因他破潞州长围有功，升任振武节度使、同中书门下平章事。

天祐七年秋天，梁王派王景仁率领魏、滑、汴、宋等兵七万人击赵，赵王王镕求救于晋，晋派德威先行屯驻赵州。冬天，梁军到了柏乡，赵王派人来告说事情紧急，庄宗亲自率兵从赞皇出发，在石桥与德威会师，进军到距离柏乡五里的地方，在野河北扎下营寨。晋的兵少，而景仁所率领的神威、龙骧、拱宸等军，都是梁的精兵，人马铠甲全用组绣金银装饰起来，闪光耀日，晋军见了脸色就变了。德威勉励他的部众说：“这是汴、宋的贩夫走卒，只不过装饰了一下外表而已。实际上是不足惧怕的呀！他们的一副铠甲价值几万钱，擒捉住他们正可满足我们的使用，不要只看着喜欢，应当努力去夺取它。”他回到营中告诉庄宗说：“梁兵十分精锐，不能和他们硬拼，应稍稍后退，等待时机。”庄宗说：“我率领孤军外出千里，利在速战。现在不乘势猛烈进攻，使敌人知道我们军队的数量，那么我们就无计可施了！”德威说：“不是这样的，赵王的军队能城守但不能野战。我们取胜，利在骑兵，平川旷野，是骑兵的长处。现在我军驻守在河上，迫近贼兵的营门，不是我发挥优长的地方。”庄宗听了很不高兴，回到帐中躺下，众将没有人敢进去见他。德威对监军张承业说：“晋王生气的是怕士卒疲竭，之所以不速战速决，并不是怯战。况且我们兵少而面临贼兵的营门，所仗恃的不过是一条河水的阻隔。如果梁军有了舟筏渡河，我们就要全军覆没了！不如退军到鄗邑，诱惑敌人出营，每天骚扰他们并使他们疲劳，然后用计策战胜他们。”承业到帐中进言说：“德威是老将，懂得兵法，希望您不要忽视他的看法！”庄宗仓促起身说：“我正在考虑这些。”不久德威捕捉了梁军的巡逻兵，审问景仁打算干什么，回答说：“造舟几百只，准备用舟搭设浮桥。”德威带着俘虏去见庄宗，庄宗笑着说：“果然和您料想的一样。”于是退军至鄗邑。德威于早晨派骑兵三百人攻击梁军的营门挑战，自己又亲率劲兵三千人继续挑战。惹得景仁恼怒起来，带领全部军队出战，与德威转斗数十里，到了鄗邑城南。两军都摆开了阵势，梁军东西摆开六七里，汴、宋的军队在西，魏、滑的军队在东。庄宗策马登上高埠，看到这种形势，不禁高兴起来，说：“平原草矮，可进可退，真是我取胜的地方！”于是派人告诉德威说：“我应当在您前面冲锋，您可随后继进。”德威劝阻说：“梁军轻装出阵，且又是远道而来，与我们转战，他们来时必然顾不得带干粮饭食，纵然能带来，也顾不上吃，等不到中午，人马都饿了，乘他们要退的时候发动攻击，定能取胜。”众将也都赞同这个看法。到了未申时刻，梁国的东边阵地上尘土飞扬，德威擂鼓呼叫着进攻，麾动着指挥旗对着梁军西边阵地喊道：“魏、滑军逃走了！”又向东边阵地喊道：“梁军逃走了！”梁军的阵势动乱，不能再整齐起来，于是都跑走了，遂大败。晋军自鄗追到柏乡，沿途几十里，死尸横枕，景仁仅带十多名骑兵逃得性命。自从梁与晋两军相争，共打了几十次的仗，梁军大败还未曾这样。

刘守光在燕自称皇帝，晋派德威带兵三万人出飞狐口击燕。德威入祁沟关，夺取了涿州，于是把守光包围在幽州，攻破了幽州外城，守光闭城拒守。而且晋的军队占据了燕的全部州县，唯独幽州攻克不下，围了一年多的时间才攻破，因功拜任卢龙节度使。德威虽然身为大将，而常常和士卒一起驰骋于流矢飞石之中。守光部下的骁将有位叫单廷珪的，望见德威在阵中，喊道：“这就是周阳五！”于是挺枪策马向他追来。德威假装逃走，估计廷珪追至将近，侧身闪过，廷珪的马正飞速奔跑，不能急停，待他刚刚过去，便飞枪猛刺，廷珪落下马来，于是被活捉了。

庄宗与刘鄩双方在魏州相持，鄩在夜间潜军出黄泽关偷袭太原，德威自幽州率领一千名骑兵入土门关跟在刘鄩军的后边。刘鄩到了乐平，遇上雨天，前进不了，只得回军。德威与他都往东撤，争相奔往临清。临清有蓄积的粮食，并且又是晋军的饷道，德威先行占据了临清，因此，庄宗最终能围困刘鄩的军队而且打败他们。

庄宗勇敢而且好战，一见到敌人就特别有锐气。德威是老将军，每遇战事常常谨慎持重，先挫败敌人的前锋，所以他用兵，常常抓住敌人的空子来取胜。天祐十五年，德威率燕军三万，与镇、定等军随从庄宗扎营在大河岸上，从麻家渡进军到临濮，直奔汴州。军队宿营在胡柳陂，黎明的时候，哨骑报告说：“梁军到了！”庄宗问德威怎么个战法，德威回答说：“这里离汴州只不过有一天一夜的路程，梁军的父母妻子都在城里，而且梁人家国的存亡都关系到这一仗。我们是深入梁境的军队，面对敌人生死存亡的战斗，只能用计取胜，很难和他们死拼。况且我军先行到了这里，粮饮具备了，而且营栅也竖立起来了，可以说是以逸待劳的队伍。晋王您应该按兵不动，请您允许我率领骑兵骚扰梁军，使他们的营栅建不起来，打柴做饭都来不及，乘他们劳乏的时候出击，就能取胜了。”庄宗说：“我们驻扎在大河岸上，整天等着敌人，现在发现敌人不攻击我们，我们还干什么？”转过脸来望着李存审说：“您让运载粮草的辎重先行一步，我为您殿后。”仓促率军队出发了。德威对他的儿子说：“我不知道死在哪里呀！”前面遇上了梁军，从而摆开了阵势，晋王在中间，镇州、定州的兵在左边，德威的军队在右边，而且部队的辎重又停在德威军队的西边。战斗开始了，庄宗率领银枪队突入梁军，梁军稍稍败退，掉转过头来进攻晋军的辎重，那些运粮兵见了梁军的红旗，都吓得逃入德威的军队中来，德威的军队乱了，梁军乘机进攻，德威父子都战死了。庄宗与众将相互护持着德威的遗体哭着说：“我不听老将军的话，让他们父子到了这等地步！”庄宗即位以后，赠封德威为太师。明宗的时候，又加赠为太尉，把他的牌位放在庄宗庙内。晋高祖追封德威为燕王。德威的儿子周光辅，官至刺史。