五月己巳，幸东水硙，遂幸飞龙院，观渔金水河。甲戌，遣司勋员外郎和岘往江南路采访。杀卢绛。庚辰，幸讲武池，遂幸玉津园观稼。宋州大风，坏城楼官民舍几五千间。甲申，以阁门副使田守奇等充贺契丹生辰使。晋州以北汉岚、石、宪三州巡检使王洪武等来献。

六月庚子，步至晋王邸，命作机轮，挽金水河注邸中为池。癸卯，吴越王进银、绢、绵以倍万计。乙卯，荧惑入南斗。

秋七月戊辰，幸晋王第观新池。丙子，幸京兆尹光美第视疾。戊寅，再幸光美第。泉州节度使陈洪进乞朝觐。丙戌，命近臣祈晴。丁亥，命修先代帝王及五岳四渎祠庙。庚寅，幸光美第。

八月乙未朔，吴越国王进射火箭军士。己亥，幸新龙兴寺。辛丑，太子中允郭思齐坐赃弃市。乙巳，幸等觉院，遂幸东染院，赐工人钱。又幸控鹤营观习射，赐帛有差。又幸开宝寺观藏经。丁未，遣侍卫马军都指挥使党进、宣徽北院使潘美伐北汉。丙辰，遣使率兵分五道入太原。

九月甲子，幸绫锦院。庚午，权高丽国事王伷遣使来朝献。党进败北汉军于太原城北。辛巳，命忻、代行营都监郭进迁山后诸州民。庚寅，幸城南池亭，遂幸礼贤宅，又幸晋王第。

冬十月甲午朔旦，赐文武百官衣有差。丁酉，兵马监押马继恩率兵入河东界，焚荡四十余寨。己亥，幸西教场。庚子，镇州巡检郭进焚寿阳县，俘九千人。辛丑，晋、隰巡检穆彦璋入河东，俘二千余人。党进败北汉军于太原城北。己酉，吴越王献驯象。癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十，殡于殿西阶，谥曰英武圣文神德皇帝，庙号太祖。太平兴国二年四月乙卯，葬永昌陵。大中祥符元年，加上尊谥曰启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。

帝性孝友节俭，质任自然，不事矫饰。受禅之初，颇好微行，或谏其轻出。曰：“帝王之兴，自有天命，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，不能害也。”既而微行愈数，有谏，辄语之曰：“有天命者任自为之，不汝禁也。”

一日，罢朝，坐便殿，不乐者久之。左右请其故。曰：“尔谓为天子容易耶？早作乘快误决一事，故不乐耳。”汴京新宫成，御正殿坐，令洞开诸门，谓左右曰：“此如我心，少有邪曲，人皆见之。”

吴越钱俶来朝，自宰相以下咸请留俶而取其地，帝不听，遣俶归国。及辞，取群臣留俶章疏数十轴，封识遗俶，戒以涂中密观，俶届途启视，皆留己不遣之章也。俶自是感惧，江南平，遂乞纳土。南汉刘鋹在其国，好置酖以毒臣下，既归朝，从幸讲武池，帝酌卮酒赐鋹，鋹疑有毒，捧杯泣曰：“臣罪在不赦，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒。”帝笑而谓之曰：“朕推赤心于人腹中，宁肯尔耶？”即取鋹酒自饮，别酌以赐鋹。

王彦升擅杀韩通，虽预佐命，终身不与节钺。王全斌入蜀，贪恣杀降，虽有大功，即加贬绌。

宫中苇帘，缘用青布；常服之衣，浣濯至再。魏国长公主襦饰翠羽，戒勿复用，又教之曰：“汝生长富贵，当念惜福。”见孟昶宝装溺器，摏而碎之，曰：“汝以七宝饰此，当以何器贮食？所为如是，不亡何待！”

晚好读书，尝读《二典》，叹曰：“尧、舜之罪四凶，止从投窜，何近代法网之密乎？”谓宰相曰：“五代诸侯跋扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问。人命至重，姑息藩镇，当若是耶？自今诸州决大辟，录案闻奏，付刑部覆视之。”遂著为令。

乾德改元，先谕宰相曰：“年号须择前代所未有者。”三年，蜀平，蜀宫人入内，帝见其镜背有志“乾德四年铸”者，召窦仪等诘之。仪对曰：“此必蜀物，蜀主尝有此号。”乃大喜曰：“作相须读书人。”由是大重儒者。

受命杜太后，传位太宗，太帝尝病亟，帝往视之，亲为灼艾，太宗觉痛，帝亦取艾自灸。每对近臣言：太宗龙行虎步，生时有异，他日必为太平天子，福德吾所不及云。

赞曰：昔者尧、舜以禅代，汤、武以征伐，皆南面而有天下。四圣人者往，世道升降，否泰推移。当斯民涂炭之秋，皇天眷求民主，亦惟责其济斯世而已。使其必得四圣人之才，而后以行其事畀之，则生民平治之期，殆无日也。

五季乱极，宋太祖起介胄之中，践九五之位，原其得国，视晋、汉、周亦岂甚相绝哉？及其发号施令，名藩大将，俯首听令，四方列国，次第削平，此非人力所易致也。建隆以来，释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞浊乱之源；州郡司牧，下至令录、幕职，躬自引对；务农兴学，慎罚薄敛，与世休息，迄于丕平；治定功成，制礼作乐。在位十有七年之间，而三百余载之基，传之子孙，世有典则。遂使三代而降，考论声明文物之治，道德仁义之风，宋于汉、唐，盖无让焉。呜呼，创业垂统之君，规模若是，亦可谓远也已矣！

译文：

开宝五年春正月壬辰初一，降雪，太祖不上殿处理政事。禁止用铁铸造宝塔和佛像。庚子，前任卢氏县尉鄢陵人许永年龄七十五岁，自己说父亲许琼年龄九十九岁，两位哥哥都有八十多岁了，请求朝廷委派他一个官职以便奉养父兄。因此太祖召见许琼并厚厚地赏赐了他，任命许永为鄢陵县令。壬寅，减少州县小吏和为衙门服役的人。乙巳，停止襄州每年进贡鱼。

二月丙子，太祖下诏沿黄河的十七个州各设立河堤判官一名。庚辰，在凤州七房冶炼银子的地方设立开宝监。庚寅，任命兵部侍郎刘熙古为参知政事。

闰二月壬辰，礼部考试合格进士安守亮和诸科共三十八人，太祖召他们到讲武殿回答题问，然后才张榜公布。庚戌，把密州升为安化军节度。

三月庚午，赐钱给颍州龙骑指挥使仇兴和他的士兵。辛未，占城国王波美税派遣使臣来进贡当地土产。壬申，太祖亲临教船池进行作战演习。乙酉，殿中侍御史张穆因贪赃在闹市被斩首示众。

夏四月庚寅初一，三佛齐国主释利乌耶派遣使臣来进贡当地土产。丙午，太祖派遣使臣查看遭受水灾的田地。丙寅，派遣使臣到各个州郡捕捉老虎。

五月庚申，赐给恩赦侯刘鋹一百五十万钱。乙丑，太祖命令亲近大臣祈祷天气放晴。合并掉广南十三个州、三十九个县。丙寅，废除岭南专门采集珍珠的媚川都并把原有士兵改编为静江军。辛未，黄河在濮阳决口，太祖命令颍州团练使曹翰前去堵塞决口。甲戌，因为阴雨连绵，放出后宫五十多名宫女，赏赐后把她们送回家。丁亥，河南、河北接连下大雨、澶、滑、济、郓、曹、濮六个州发大水。

六月己丑，黄河在阳武决口，汴水在谷熟决口。丁酉，太祖下诏说：大雨连绵，黄河决口，黄河沿岸百姓农田有遭水灾的地方，有关机构全部报告朝廷免除田租。戊申，修复阳武地区的黄河河堤。

秋七月己未，右拾遗张恂因贪赃在闹市被斩首示众。癸未，邕、容等州郡的獠人发生叛乱。

八月庚寅，高丽国王王昭派遣使臣来进贡当地土产。己亥，广州行营都监朱宪在容州大破獠人贼寇。癸卯，把宿州升为保静军节度，废密州安化军节度，仍旧为防御州。

九月丁巳初一，日食。癸酉，李崇矩被免去枢密使，出任镇国军节度使。

冬十月庚子，太祖亲临河阳节度使张仁超府第探视他的病情。甲辰，举行道士考试，学业不够格的人被强迫还俗。

十一月己未，李继明、药继清在英州大破獠贼。癸亥，禁止僧人道士学习天文地理。己巳，禁止举人寄住他处参加进士科举考试。庚辰，任命参知政事薛居正、吕余庆兼任淮、湖、岭、蜀转运使。

十二月乙酉初一，祈祷降雪。己亥，太祖到近郊打猎。开封尹赵光义突然生病，于是太祖到他府第探视病情。甲寅，内班董延谔因监守自盗草料粮食，处以杖死之刑。太祖下诏符合条件担任令录的人引对之后才能注官。乙卯，降大雪。

这一年，发生大饥荒。

开宝六年春正月丙辰初一，太祖不上殿处理政事。设置蜀水陆转运计度使。癸酉，修缮魏县境内的黄河堤。

二月丙戌初一，棣州兵马监押、殿直傅延翰谋划反叛被处死刑。丙申，曹州发生饥荒，运京师太仓大米二万石救济灾荒地区。己亥，吴越国进贡用银子装饰的花舫、用黄金香料装饰的狮子。

三月乙卯初一，后周郑王在房州逝世，太祖穿素色衣服发布哀丧，停止上朝十天，赐谥号为恭帝，命令把棺木运回来葬在庆陵的旁边，称为顺陵。己未，恢复密州为安化军节度。庚申，太祖在讲武殿复试进士，赐给宋准以及落第的徐士廉等诸科考生一百二十七人及第。乙亥，赐给宋准等人宴会钱二十万。大食国派遣使臣来进贡。翰林学士、知贡举李防因考试举人不得当，贬为太常少卿。考试朝廷官员中因公事死亡人员的儿子陆坦等人，赐给他们进士出身。丙子，太祖亲临相国寺观看新修建成的宝塔。

夏四月丁亥，太祖召来开封尹赵光义、天平军节度使石守信等人在御苑中赏花练习射箭。辛丑，派遣卢多逊为江南国信使。甲辰，占城国王悉利陀盘印茶派遣使臣来进献当地土产。丙午，黎州保塞蛮来归顺朝廷。戊申，太祖下诏撰写《五代史》。

五月庚申，刘熙古以户部尚书的身份退休。太祖下诏说：中书吏人揽权又大多贪赃受贿，现在兼用入流的州县官员担任堂吏。己巳，交州丁琏遣使进贡当地土产。太祖亲临玉津园观看收割小麦。辛巳，杀右拾遗马适。

六月辛卯，太祖召试在京各个机构的吏员，把其中的四百人罢黜为农民。癸巳，占城国派遣使臣进贡当地土产。隰州巡检使李谦溥攻克北汉的七个寨子。癸卯，雷有邻控告宰相赵普袒护堂吏胡赞等人违法，胡赞和李可度都受杖刑、登记抄没家产。庚戌，太祖下诏让参知政事和宰相赵普分别掌管宰相印信，上朝时分别领班启奏政事。

秋七月壬子初一，太祖下诏各州府设置司寇参军，让考中进士、明经科的人担任这个职务。丙辰，减免广南地区无名率钱。

八月乙酉，废除成都府后蜀时期的嫁妆税。辛卯，赐给平民王泽方同学究出身。丁酉，泗州推官侯济因在考虑据律断案时让别人顶替自己，被处以仗刑，除名。甲辰，罢免赵普宰相职务，任命他为河阳三城节度使，同平章事。辛酉，太祖亲临都亭驿。

九月丁卯，吕余庆任尚书左丞，免去他的参知政事职务。己巳，太祖封赵光义为晋王、兼任侍中，封赵德昭同中书门下平章事，任命薛居正为门下侍郎、同平章事，任命户部侍郎、枢密副使沈义伦为中书侍郎、同平章事，任命石守信兼任侍中，任命卢多逊为中书舍人、参知政事。壬申，太祖下诏晋王赵光义班位在宰相之上。

冬十月甲申，安葬周恭帝，太祖不上朝处理政务，丁亥，太祖亲临玉津园视察庄稼。戊子，流星在文昌星、北斗星处出现。甲辰，太祖特赦犯有隐瞒贪污受贿的官吏。

十一月癸丑，太祖下诏常参官进士及第的人各自推荐一名文学。

十二月壬午，太祖命令自己左右的大臣祈祷降雪。丙午，前任中书舍人、参知政事卢多逊服丧期没满又被起用处理政事。推行《开宝通礼》。颁布限数剃度平民为僧的法令，规定各州据僧帐现管数目满百人每年准许剃度一人出家。

开宝七年春正月庚戌，太祖不上殿处理政务。庚申，占城国王波美税派遣使臣进贡当地土产。齐州的野蚕结出蚕茧。癸亥，左拾遗秦蚮、太子中允吕鹄因贪污受贿，免于死刑，服杖刑、取消他们的原有身份。

二月庚辰初一，日食。丙戌，太阳中出现二颗黑子。癸卯，太祖命令身边的大臣祈求降雨。太祖下诏：《诗》《书》《易》三经学究，依照《三经》《三传》资格按规定的等级次第授予官职。乙巳，太子中舍胡德冲因为隐没官钱，在闹市被斩首示众。

三月乙丑，三佛齐国王派遣使臣进贡当地土产。

夏四月丙午，太祖派遣使臣检查岭南地区百姓的田地。

五月戊申初一，殿中侍御史李莹因为接受南唐馈赠的礼物，贬为右赞善大夫。甲寅，任命平民齐得一为章丘县主簿。乙丑，太祖下诏自今买卖官物不得与时价不同，如有抬高或压低价钱的以违法论处。丙寅，太祖亲临讲武池视察水战训练。丙子，太祖又到讲武池，于是又去了玉津园。

六月丙申，河中府发生饥荒，调运三万石谷子救济受灾地区。己亥，淮河水溢出河道流入泗州城；壬寅，黄河水在安阳溢出河道，这两次水灾都淹坏了百姓房屋。

秋七月壬子，太祖亲临讲武池视察水战训练，于是又到玉津园。丙辰，南丹州溪洞首领统帅莫洪燕归顺朝廷。太祖下诏降低成都府盐价。庚午，太子中允李仁友因为犯法，在闹市被斩首示众。

八月戊寅，吴越国王派遣使臣来朝拜进贡。丁亥，太祖通知吴越出兵讨伐江南。戊子，陈州进贡芝草，一棵草有四十九条茎。己丑，太祖亲临讲武池，赐钱给进行水战训练的将士。戊戌，殿中丞赵象因为擅自收税，被取消原有身份。甲辰，太祖亲临讲武池观察水战训练，于是又到了玉津园。

九月癸亥，太祖任命宣徽南院使、义成军节度使曹彬为西南路行营马步军战棹都部署，山南东道节度使潘美为都监，颍州团练使曹翰为先锋都指挥使，率领十万大军从荆南出发，征伐江南。大军即将出发时，太祖召曹彬、潘美来，告诫他们说：“攻陷升州的时候，重要的是不要杀戮；假如守军作困兽犹斗的话，那么李煜一家，不可以杀害。”丁卯，派知制诰李穆担任江南国信使。

冬十月甲申，太祖亲临迎春苑，登上汴水河堤观看战舰顺水东下。丙戌，太祖又亲临迎春苑，登上汴水河堤视察各军作战训练，于是又到了东水门，命令战舰出发顺水东下。江南进贡几万匹绢，皇帝的御衣、金带、几百件器皿用品。壬辰，曹彬等人率领水军、步兵、骑兵从江陵出发，水陆并进。丁酉，太祖任命吴越王钱俶为升州东南行营招抚制置使。已亥，曹彬攻克峡口，俘虏江南指挥使王仁震、王宴、钱兴。

闰十月己酉，攻克池州。丁巳，在铜陵击败江南军队。庚申，太祖命令宰相、参知政事交替主持按日记载朝政事务的日历工作。壬戌，曹彬等人攻克芜湖、当涂两个县，在采石驻扎军队。癸亥，太祖下诏减免湖南新制茶叶。甲子，薛居正等人进上新编的《五代史》，太祖赐给他器皿钱财多少不等。丁卯，曹彬在采石打败江南军队，活捉江南兵马部署杨收、都监孙震等一千人，在长江上架设浮桥让大军渡过长江。

十一月癸未，在李从善部下以及江南水军一千三百九十人脸上刺字，编为归化军。甲申，太祖下诏减省剑南、山南等道属县的主簿。丁亥，秦、晋地区干旱，免除蒲、陕、晋、绛、同、解六个州拖欠的赋税，关西地区各州减免一半。己丑，知汉阳军李恕在鄂州击败江南水军。甲午，曹彬在新林寨击败江南军队。辛丑，太祖命令知雄州孙全兴回信答复契丹涿州守臣重新和好的书信。壬寅，大食国派遣使进贡当地土产。

十二月己酉，曹彬在白鹭洲打败江南军队。辛亥，太祖命令身边的亲近大臣祈祷降雪。甲子，吴越王率领军队包围常州，俘获一些江南守军人马。不久攻克利城寨。丙寅，曹彬在新林港打败江南军队。己巳，左拾遗刘祺因接受贿赂，被脸上刺字、服杖刑流放沙门岛。庚午，北汉侵犯晋州，晋州守臣武守琦在洪洞打败北汉军队。壬申，吴越王在常州北界打败江南军队。

开宝八年春正月甲戌初一，太祖因军队出征，不上殿处理政事。丙子，知池州樊若水在池州附近打败江南军队；田钦祚在溧水打败江南军队，斩杀江南军都统使李雄。乙酉，太祖在长春殿听政时，对宰相说：“我看做臣子的人大都不能把名节保持到晚年，难道是他们忠孝很薄因而没法享受厚福吗？”宰相薛居正等人叩头感谢教诲。庚寅，曹彬攻克升州城南水寨。

二月癸丑，曹彬在白鹭洲打败江南军队。乙卯，攻克升州关城。丁巳，太子中允徐昭文因抑制百姓出售货物获罪，从簿籍上除去姓名。甲子，知扬州侯陟在宣化镇打败江南军队。戊辰，太祖在讲武殿举行进士复试，赐给进士王嗣宗等三十一人、纪自成等诸科三十四人及第。

三月乙酉，赐给王嗣宗等人宴会钱二十万贯。己丑，太祖命令祈求降雨。庚寅，曹彬在长江中打败江南军队。己亥，契丹派遣使臣克沙骨慎思带着国书来讲和。知潞州药继能攻克北汉鹰涧堡。辛丑，太祖召契丹使臣到讲武殿观看演习射箭。壬寅，太祖派遣太监王继恩率领军队赴升州。大食国派遣使臣来朝拜进贡。

夏四月乙巳，太祖亲临东水磨视察。癸丑，太祖到都亭驿检阅新造的战船。丁巳，吴越王攻克常州。壬戌，曹彬等人在秦淮北面打败江南军队。戊辰，太祖亲临玉津园观看种植水稻。于是又亲临讲武池视察水军作战训练。庚午，太祖下诏岭南地区盗窃赃物满十贯钱以上的处以死刑。太祖亲临西水磨视察。

五月壬申初一，任命吴越国王钱俶守太师、尚书令，增加食邑。知桂阳监张侃揭发前任官隐瞒并吞没多余的银子，追究处罚兵部郎中董枢、右赞善大夫孔璘，斩首，太子洗马赵瑜服杖刑，流放海岛；张侃受到赏赐，升任屯田员外郎。辛巳，祈祷天气放晴。甲申，江南宁远军和沿江营寨投降。乙酉，太祖下诏武冈、长沙等十县百姓遭盗贼掠夺的人家减免拖欠的田租，并免除一年徭役。甲午，安南都护丁琏派遣使臣来进贡。辛丑，黄河在濮州决口。

六月壬寅，曹彬等人派遣使者报告说，在升州城下打败江南军队。丁未，宋州观察判官崔绚、录事参军马德休都因贪赃受贿在闹市被斩首示众。辛亥，黄河在澶州顿丘决口。甲子，彗星在柳宿出现，四丈长，辰时出现在东方。

秋七月辛未初一，日食。庚辰，太祖派遣閤门使郝崇信、太常丞吕端出使契丹。癸未，西天东印土王子穰结说啰来朝贡。甲申，太祖诏令吴越王钱俶班师。己亥，山后两林鬼主、怀化将军勿尼等人来朝贡。

八月乙卯，太祖亲临东水磨观赏游鱼。于是又去了北园。辛酉，太祖下诏暂停今年的科举考试。壬戌，契丹派遣左卫大将军耶律霸德等人送来皇帝穿的衣服、玉带、名马。西南蕃顺化王子若废等人来进贡名马。癸亥，丁德裕在润州城下打败守军。

九月壬申，太祖在近郊打猎，骑马追赶兔子时，马突然跌倒，太祖摔在地上，因此太祖拔出佩刀刺死了这匹马。立刻就又后悔做了这件事，说：“我是天下的主人，轻率地出来打猎，又为什么要处罚马匹呢！”于是自此以后不再打猎。戊寅，润州投降。

冬十月己亥初一，江南主派遣徐铉、周惟简来朝乞求宋军暂缓进攻。辛亥，太祖下诏州县令佐官员察举百姓中孝顺父母敬爱兄长努力耕种田地、具有非凡才能和优异行为或者文武才能可以任用的人送到朝廷。丁巳，修建西京宫殿。江南国主李煜进贡银子五万两、绢五万匹，乞求暂缓进攻。戊午，改润州镇海军节度为镇江军节度。太祖亲临晋王赵光义的北园。己未，曹彬派遣都虞候刘遇在皖口击溃江南军队，擒获江南军将领朱令赟、王晖。

十一月辛未，江南主李煜派遣徐铉等人再次带着表章乞求宋军暂缓进攻，没有得到答复。甲申夜里，曹彬在升州城下打败江南军队。丙戌，任命校书郎宋准、殿直邢文庆担任贺契丹正旦使。乙未，曹彬攻克升州，俘虏江南国主李煜，江南平定，一共得到十九个州、三个军、一百八十个县、六十五万五千零六十户。太祖亲临视察新建的龙兴寺。

十二月庚子，太祖亲临惠民河视察修筑堤堰。辛丑，在江南地区实行大赦，免除一年徭役；经过战争的地区，免除两年徭役。戊申，三佛齐国派遣使者来进贡当地土产。己酉，太祖亲临龙兴寺。辛亥，减免开封府所属各县今年十分之三的秋租。己未，任命恩赦侯刘鋹为彭城郡公。甲子，契丹派遣使臣耶律乌正来朝廷祝贺正旦。丁卯，吴越国王钱俶请求在长春节来朝见太祖，太祖同意了他的请求。

开宝九年春正月辛未，太祖来到明德门，在楼下接见李煜，没有用进献俘虏的仪式。壬申，大赦天下，犯有死罪的减刑一等。乙亥，太祖封李煜为违命侯，他的子弟和臣僚也都封爵不等。己卯，江南昭武军节度使留后卢绛焚烧并掠夺州县。庚辰，太祖下诏在西京举行祭祀活动。癸巳，晋王赵光义率领满朝文武官员进上尊号，太祖不允许。

二月癸卯，三次上表进尊号，太祖还是不同意。庚戌，任命曹彬为枢密使。辛亥，太祖命令赵德昭在宋州迎接慰劳吴越国王钱俶。契丹派遣使臣耶律延带着御衣、玉带、名马、散马、白鹘来庆贺长春节。乙卯，吴越国王钱俶上奏朝廷指责内客省使丁德裕贪婪凶狠，丁德裕被贬为房州刺史。丁巳，太祖观察礼贤宅。戊午，任命卢多逊为吏部侍郎，仍旧担任参知政事。己未，吴越国王钱俶和他的儿子钱惟浚等人在崇德殿朝见太祖，进贡银绢数以万计。太祖赐给他衣带和鞍马，于是让钱俶等人住在礼贤宅，太祖在长安殿设宴款待他们。壬戌，钱俶进贡庆贺平定升州的银绢、乳香、吴绫、丝绵、钱茶、犀象、香药，都以亿万计。甲子，太祖召晋王赵光义、吴越国王钱俶以及他的儿子等人在御苑中射箭，钱俶进上皇帝的御衣、寿星、通犀带以及金器。丁卯，太祖亲临礼贤宅，赐给钱俶金器以及银绢数万。

三月己巳，钱俶进贡帮助南郊祭祀的银绢、乳香数以万计。庚午，太祖赐钱俶可以佩剑穿履朝见皇帝，诏书中不写他的名字。癸酉，任命皇子赵德芳为检校太保、贵州防御使，中书侍郎、同平章事沈义伦为大内都部署，右卫大将军王仁赡权判留司三司、兼知开封府事。丙子，太祖去西京。己卯，太祖在巩县停留，朝拜安陵，痛哭悲号很长时间。庚辰，太祖赐河南府百姓今年田租减免一半，侍奉陵墓的百姓家庭免除一年的徭役。辛巳，太祖到达洛阳。庚寅，大雨，太祖分别命令左右亲近大臣到各个祠观庙宇祈祷天晴。辛卯，太祖亲临广化寺，正式开放无畏三藏塔。

夏四月己亥，雨停。庚子，太祖在圜丘祭天，回来时到五凤楼大赦天下，十恶、故意杀人者不赦免，贬谪降官受责免官的人酌情移近安置分级进用，各种流放以及拖欠赋税的人全部释放免于追究，官吏中没有得到赠恩的人也都广泛地得到赏赐。壬寅，太祖举行盛大宴会，赐给亲王、左右亲近大臣、将帅们一套衣裳、金带、带鞍的马匹、器皿钱币多少不等。丙午，太祖起驾回京。辛亥，太祖从洛阳回到开封。丁巳，曹翰攻克江州，屠城，擒获牙校宋德明、胡则等人。太祖下诏增加晋王赵光义的食邑，赵光美、赵德昭都加封开府仪同三司，增加赵德芳食邑，薛居正、沈义伦加封光禄大夫，枢密使曹彬、宣徽北院使潘美加封为特进，吴越国王钱俶增加食邑，朝廷内外的文武官员都得到封赏，提升了官阶。己未，太祖立官吏每十天休假一天以休息沐浴的诏令。丙寅，大食国王珂黎拂派遣使者蒲希密来进贡当地土产。

五月己巳，太祖亲临东水磨视察，于是又到了飞龙院，观看在金水河中捕鱼。甲戌，太祖派遣司勋员外郎和岘前往江南路采访民情。处死卢绛。庚辰，太祖亲临讲武池，于是又到玉津园视察庄稼。宋州大风，吹坏城楼官民房屋近五千间。甲申，任命閤门副使田守奇等人担任贺契丹生辰使。晋州把北汉岚、石、宪三州巡检使王洪武等人送来献给朝廷。

六月庚子，太祖步行来到晋王赵光义的府邸，命令建造抽水的机轮，汲取金水河水灌注到赵光义府邸形成池塘。癸卯，吴越国王钱俶进贡银两、绢帛、丝绵以数万计。乙卯，火星进入南斗。

秋七月戊辰，太祖亲临晋王赵光义府邸视察新挖成的池塘。丙子，太祖亲临京兆尹赵光美府第探视他的病情。戊寅，太祖再次亲临赵光美府第。泉州节度使陈洪进请求来朝廷觐见太祖，丙戌，命令左右亲近大臣祈祷天晴。丁亥，太祖命令修建先代帝王以及五岳四渎的祠庙。庚寅，太祖亲临赵光美府第。

八月乙未初一，吴越国王钱俶进献会发射火箭的军士。己亥，太祖亲临新建的龙兴寺。辛丑，太子中允郭思齐因贪赃在闹市被斩首示众。乙巳，太祖到等觉院，于是又去了东染院，赐给工人钱币。又到控鹤营视察将士练习射箭，赐给将士布帛多少不等。又亲临开宝寺观看藏经。丁未，太祖派遣侍卫马军都指挥使党进、宣徽北院使潘美征伐北汉。丙辰，派遣西上阁门使等率领军队分五路进攻太原。

九月甲子，太祖亲临绫锦院。庚午，权高丽国事王伷派遣使臣来朝拜进贡。党进在太原城北击败北汉军队。辛巳，太祖命令忻、代行营都监郭进迁徙山后各州的百姓。庚寅，太祖亲临城南池亭，于是又到了礼贤宅，又去了晋王赵光义的府第。

冬十月甲午初一，太祖赐给文武百官衣服多少不等。丁酉，兵马监押马继恩率领军队进入河东境内，焚烧扫荡了四十多处营寨。己亥，太祖亲临西教场。庚子，镇州巡检郭进焚烧寿阳县，俘虏九千人。辛丑，晋、隰巡检穆彦璋进入河东，俘虏二千多人。党进在太原城北击败北汉军队。己酉，吴越国王钱俶进贡经过驯养的大象。癸丑晚上，太祖在万岁殿逝世，终年五十岁，灵柩停放在进万岁殿的西甬道中，谥号为英武圣文神德皇帝，庙号为太祖。太宗太平兴国二年四月乙卯，安葬在永昌陵。真宗大中祥符元年，加上尊崇太祖的谥号为启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。

太祖皇帝天性孝顺父母，友爱兄弟，节约俭省，秉性任其自然，不故意矫揉造作以掩饰自己。接受后周禅让的初期，很喜欢便装出行，有人劝说他不要轻易出去。太祖说：“帝王的兴起，自有天命，周世宗看到将领中有方脸大耳的人都把他们杀死，我整天侍奉在他身边，他也不能危害我。”这之后便装出宫的次数更加多了，有人规劝他，他就对规劝的人说：“享有天命的人任他自己做事，你不要禁止。”

有一天，太祖退朝下来，坐在便殿中不高兴了很长时间。左右侍从问太祖为了什么事。太祖说：“你们认为当天子是件容易的事吗？我在早朝时乘一时高兴而错误地处理了一件事，因此不高兴。”汴京新建的宫殿落成，太祖来到正殿坐下，命令把殿门全部打开，对左右说：“这好比是我的内心，很少有不正的地方，人们都可以看见的。”

吴越国王钱俶来朝廷，自宰相以下的文武官员都请求太祖留下钱俶而收取他的土地，太祖不听这种意见，放他回国。等到钱俶辞行的时候，太祖取来大臣们请求留下钱俶的几十件章疏，密封后交给他，告诉他在路上秘密观看。钱俶到途中启封阅读，都是要求太祖把自己留下而不要遣还吴越的奏章。他从这件事之后既感激又恐惧。江南平定，于是请求把国土归宋。南汉刘鋹在自己的国家里，好在酒中放毒药毒死臣下，不久归顺朝廷，跟着太祖来到讲武池，太祖倒了一杯酒赐给刘鋹，刘鋹怀疑酒中有毒药，捧着杯子哭泣着说：“我犯的罪是在不赦之列的，陛下既然不以死罪对待我，我愿意做一名大梁的平民百姓，亲眼看看太平盛世，我不敢饮下这杯酒。”太祖笑着对他说：“我把自己的一颗赤诚之心放到别人的胸膛里，我怎么会这样做呢？”立即拿过刚给刘鋹倒的酒自己喝了下去，另外倒了一杯酒赐给他。

王彦升擅自杀死韩通，虽然参与辅佐太祖建立王朝，但终身没有得到大将的符节和斧钺。王全斌进入四川，贪婪放纵屠杀降兵，虽然立有大功，也立即被贬官黜责。

皇宫中的苇帘，用青布包边；太祖经常穿的衣服，洗涤过多次还在穿。魏国长公主短袄上装饰着翠鸟的羽毛，太祖告诫她不要再用了，又教诲她说：“你生长在富贵之中，应当懂得珍惜福分。”看见孟昶用珠宝装饰的小便器具，就把它捣毁打碎，说：“你用七种宝石装饰便器，那么应该用什么器皿来盛放食物？你这样的所作所为，不亡国还等什么！”

太祖晚年喜好读书，曾经读《尚书》的《尧典》《舜典》，叹息说：“尧、舜处罚四个凶人，也仅仅把他们流放出去，为什么近代法网如此严密啊！”对宰相说：“五代时期诸侯骄横，有违法杀人的人，朝廷也置之不问。人命至关重要，姑息纵容藩镇，应当是这样的吗？自现在开始各州判处犯人死刑的，要记录好案情上奏朝廷，交给刑部重新审查复核。”于是立为法令。

乾德改年号，太祖事先告诉宰相说：“年号必须选择以前朝代没有使用过的文辞。”乾德三年，后蜀平定，后蜀宫女来到太祖内宫，太祖看到她们使用的铜镜背后铸有“乾德四年铸”这样的文字，把窦仪等人召来查问这件事。窦仪回答说：“这一定是后蜀的东西，后蜀皇帝曾经使用过这个年号。”于是，太祖很高兴地说：“担任宰相的还应该是读书人。”自此以后十分器重读书人。

太祖接受杜太后之命，把皇位传给太宗。太宗曾经病得很重，太祖前去看望他，亲自为太宗用艾草灼烧穴位，太宗感到疼痛，太祖也拿艾草烧灼自己的穴位。他经常对左右亲近大臣们说：“太宗龙行虎步，出生时有奇异的现象发生，以后一定成为大平天子，论福分我不及他。”

评论说：过去唐尧、虞舜因为禅让，商汤、周武因为征伐，都面南背北而有天下。四位圣人之后，世道升降，否泰转易。正当百姓灾难困苦的时刻，皇天遍求的百姓主人，也仅要求他能救助这个世界而已。假如一定要求他具备四位圣人一样的才能，而后才把天下事务交给他处理，那么百姓平定治理的日子，似乎遥遥无期了。

五代时期极为混乱，宋太祖从行伍起家，登上皇帝的宝座，推求他取得国家的根源，比晋、汉、周又难道有何独一无二的条件吗？等到他发号施令，有名的藩镇大将，俯首听命，四方诸侯，依次削平，这不是人力容易做到的。建隆以来，解除藩镇兵权，用重法绳治贪官污吏，以堵塞混乱的根源；上自州郡长吏、下到令录、幕职官，亲自接见问对；专力农业，振兴学校，慎重刑罚、减轻赋敛，给全国休养生息，终于获得太平；治定功成之后，制礼作乐。太祖在位十七年时间，而把宋朝三百多年的基业，传给了子孙，世代有了常典法则。即使从三代以下，考评声教文明、典章制度之治，道德仁义之风，宋代和汉、唐相比，也没有什么可以退让之处。呜呼，创基业垂统绪的帝王，规模如宋太祖，也可以说影响很深远的啊！