杨业，是并州太原人。父亲杨信。为后汉麟州刺史。杨业幼年时洒脱任侠，善于骑马射箭，喜欢打猎，所获猎物比一同去的人多一倍，曾经对他手下的人说：“我将来为将用兵，也如同用鹰犬追逐雉兔一样。”年二十左右，侍奉刘崇，任保卫指挥使，因骁勇闻名。累迁至建雄军节度使，屡立战功，所到之处克敌获胜，时人称他为“无敌”。

宋太宗征太原，素闻其名，曾经悬赏求他。不久，太原孤垒十分危险，杨业劝说其君主刘继元投降，以保生灵免遭涂炭。刘继元投降，皇帝派遣中使召见杨业，十分欢喜，任命他为右领军卫大将军。班师回朝，授予他郑州刺史。皇帝因为杨业熟悉边事，又调他到代州，兼三交驻泊兵马都部署，皇帝密封装有宝物的袋子，赏赐给杨业十分丰厚。碰上契丹侵犯雁门，杨业率领部下数千骑从西陉而出，由小陉到雁门北口，向南从背后攻击他们，契丹兵大败。因为战功迁为云州观察使，仍判郑州、代州。从此契丹兵望见杨业的旌旗，就引兵而退。主将戍边者对此很忌恨他，有人暗地里上书诽谤他，揭露他的短处，皇帝看了都置之不问，封好这些奏章交给杨业。

雍熙三年，大兵北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命令杨业为副将。以西上閤门使、蔚州刺史王侁，军器库使、顺州团练使刘文裕监护他们所统帅的军队。诸军接连攻下云、应、寰、朔四州，军队进驻桑乾河，碰上曹彬所统帅的军队不利，各路军班师，潘美等返归代州。

不久，下诏迁徙四州的老百姓到内地，命令潘美等以所统之兵护送他们。当时，契丹国母萧氏，和她的大臣耶律汉宁、南北皮室及五押惕隐领众十余万，又攻陷寰州。杨业对潘美等说：“现在辽兵更盛，不可与他们交战。朝廷只命令夺取几州的民众，只领兵出大石路，先派人秘密地告诉云、朔州的守将，等到大军离开代州的那天，让云州的民众先出。我们的军队到应州，契丹的军队一定会来抵挡，即可命令朔州的民众出城，直接进入石碣谷派遣持强弩的兵士千人排列在谷口，用骑兵救援中路，那么三州的民众，可以保证万无一失了。”王侁阻拦他的建议说：“率数万精兵而畏惧害怕成这样。只管赶赴雁门北边的平川上，击鼓而行。”刘文裕也赞成王侁的说法。杨业说：“不行，这是必败的情势。”王侁说：“你一向号称无敌，现在被敌人挑逗而不交战，莫非另有打算？”杨业说：“杨业并非避死，因为时机不利，只是白白地使士卒伤亡而功业不立。现在你责备我杨业不赴死难，我当为诸公先死。”

将出发，哭着对潘美说：“这次去一定不利。我杨业，是太原降将，职分应当去死。皇上不杀我，宠爱我，以我作将帅，授予我兵权。不是纵容敌人不攻击，主要是伺便利时，立尺寸之功来报答国家的恩惠。现在各位都责备我杨业避敌，我杨业当先死于敌难。”因此指着陈家谷口说：“各位在这里布下步兵，准备强弩，分左右两翼作为救援，等待我杨业转战到这里，就用步兵夹击敌人，救助我，否则，没有活着的了。”

潘美随即与王侁率兵在陈家谷口布阵。从寅时到巳时，王侁派人登上托逻台瞭望杨业，以为契丹失败逃走，想争夺功劳，就领兵离开了谷口。潘美不能制止，于是沿灰河西南行走了二十里。不久听说杨业失败，立即指挥军队退却。杨业奋力作战，从中午到傍晚，果真到了谷口。望见没有人，就拊胸大哭，又率领手下兵士力战，身上受伤数十处，士卒死亡殆尽，杨业还亲手杀死敌人数十百人。马匹受伤不能前进，终于被契丹擒获，他的儿子杨延玉也战死。杨业因而叹息说：“皇上厚待我，希望讨伐敌贼，捍卫边疆来报答，然而反被奸臣所迫害，致使王师失败，有什么面目寻求活路呀！”于是绝食，三日而死。

皇帝听说后极为哀痛、怜惜，不久下诏说：“执掌干戈而保卫国家，听到战鼓就思念将帅。尽力死敌，树立气节，勉行伦理，没有追思崇尚，怎么表彰义烈！已故云州观察使杨业诚实坚强如同金石，气激风云。突出了陇上的雄才，本是山西的望族。自从委身兵事，屡立战功。正指挥精锐之兵，来报效边陲之用；而其他将帅失约，救援的军队不前进。唯独以孤军，陷入沙漠；刚劲果敢像暴风一样飞扬，誓死不回。寻求古人，谁能相比！所以特地举行大典，来表彰他的遗忠；如果魂魄有灵，会知道我的心意。可以赠予太尉、大同军节度使，赏赐他的家属布帛千匹，粟一千石。大将军潘美降三官；监军王侁除去吏籍，隶属金州；刘文裕除去吏籍，隶属登州。”

杨业不知书，忠烈武勇，有智谋。平时练习攻战，与士卒同甘共苦。代北严寒，人们大多穿毛皮衣服，杨业只穿用丝绵絮做的衣服，坐在外边处理军务，旁边不设火，侍奉的人差不多冻僵了，而杨业却怡然自得毫无寒冷之感。为政简易，对待下属有恩惠，所以士卒乐意为他效命。朔州一仗失败，麾下还有百余人，杨业对他们说：“你们各自都有父母妻子，与我一同死没有益处，可以跑回去报告天子。”众人都感动得哭泣，不肯离去。淄州刺史王贵杀敌数十人，箭尽后终于身亡。其余的人也战死，没有一个活着回来的。听到这一情况的人都流下眼泪。

杨业阵亡，朝廷录用他的儿子时任供奉官的杨延朗为崇仪副使，次子殿直杨延浦、杨延训一同供奉官，杨延环、杨延贵、杨延彬一同为殿直。

杨延昭本名杨延朗，延昭是后来改名的。幼年时沉默寡言，儿童时期，多用游戏演习战阵，杨业曾经说：“这个儿子类似我。”每次征战出发，一定要让他跟从。太平兴国年间，增补为供奉官。杨业进攻应州、朔州，杨延昭是杨业军队的先锋官，在朔州城下交战，流矢穿透手臂，他战斗得更加激烈。以崇仪副使的身份出任景州知州。当时江、淮年成不好，任命他为江、淮南都巡检使。改任崇仪使，知定远军，调任保州缘边都巡检使，就地加任如京使。

咸平二年冬天，契丹侵扰边境，杨延昭当时在遂城。城小没有防备，契丹攻城很急，重围数天。契丹每次督战攻城，大家都恐惧害怕，杨延昭全部召集城中的丁壮男子登上城上女墙，发给器甲护守。碰上天气严寒，引水浇灌城上，一早晨就结成冰，坚硬光滑不能攻上。于是，契丹人溃散离去，获得的铠甲器仗很多。因为战功被拜为莫州刺史。当时宋真宗停驻在大名，傅潜手握重兵驻扎在中山。杨延昭与杨嗣、石普等屡次请求增兵作战，傅潜都不答应。等到傅潜抵偿其应负的罪责，召杨延昭赴皇帝行宫，多次得以对策，询问边防要事。皇帝很高兴，指着他对诸王说：“杨延昭的父亲杨业是前朝名将，杨延昭领兵守卫边塞，有父亲的风度，值得嘉奖称赞。”重重地赏赐他，打发他回军。

这年冬天，契丹南侵，杨延昭埋伏精锐部队在羊山西边，从北边袭击契丹兵，一边交战一边退却。退到西山，伏兵发起进攻，契丹兵大败，俘获了契丹兵将领，将他斩首献功。进本州团练使，与保州杨嗣一起被任命。皇帝对宰相说：“杨嗣与杨延昭，一同出兵在远处，以忠勇报效国家。朝廷中忌恨嫉妒的人很多，我极力替他们保护，以至于这个样子。”五年，契丹侵犯保州，杨延昭与杨嗣率兵救援，还没有准备阵列，被契丹兵袭击，兵士大多丧失。命李继宣、王汀代理职务，返回朝廷，准备接受处罪。皇帝说：“杨嗣等人一向以勇敢闻名，让他们今后效力。”于是宽恕了他们。六年夏天，契丹又侵犯望都，李继宣滞留不进兵，获罪削职，又任命杨延昭为都巡检使。当时议论防止秋天敌人进犯的策略，诏令杨嗣及杨延昭分别上陈利害，又调任宁边军部署。

景德元年，下诏增杨延昭兵士到一万人，如果契丹骑兵入侵，就屯据在静安军的东面。命令莫州部署石普屯扎马村西边，保护屯田。截断黑卢口、万年桥敌人骑兵奔冲之路，仍然汇合各路兵马呈掎角之势追袭敌人，命令魏能、张凝、田敏用奇兵牵制敌人。当时王超任都部署，听任他不隶属。杨延昭上书说：“契丹兵停在澶渊，离他们的边境有千里，人马都疲乏，虽然人多，但容易被打败，凡是剽劫、抢掠（的东西），都在马上。希望命令各军，控制扼守要道，敌众可以歼灭，随即幽、易几州可以袭击夺取。”奏书上达没有回报，于是率兵抵达了国境内，攻破古城，俘获斩杀敌人很多。

等到请求议和，宋真宗选拔边州守卫的大臣，亲自写上交给宰相，任命杨延昭为保州知州兼缘边都巡检使。二年，追述守御的功劳，进本州防御使，不久调任高阳关副都部署。在屯扎的住所九年，杨延昭不涉及吏事，军队中的讼辞。常常派遣小校周正处理，大为周正所蒙蔽，周正趁机为奸。皇帝知道，斥令周正还营，告诫杨延昭。大中祥符七年，去世，终年五十七岁。

杨延昭智勇善战，所得俸禄和赏赐全部犒劳兵士，从来不问家事。出入骑马如同小校，号令严明，与士率同甘共苦，遇敌一定自己向前，交战获胜，把功劳让给部下，所以下属乐意被他任用。在边防二十余年，契丹人害怕他，把他视之为杨六郎。去世后，皇帝嗟叹悼唁他，派遣中使护送灵柩回朝，河朔一带的人大多望着灵柩哭泣。录用他的三个儿子为官，常常跟随他的人、门客也考试武艺，分别录用。儿子杨文广。

杨文广字仲容。因为班列讨伐盗贼有功，被授予殿直。范仲淹安抚陕西，和他说话，认为他是奇才，把他安置在手下。跟从狄青南征，知德顺军，任广西钤辖，知宜、邕二州；累迁左藏库使、带御器械。治平年间，谈论宿卫将领，英宗说：“杨文广，是名将的后代，并且有功劳。”于是提拔为成州团练使、龙神卫四厢都指挥使，晋升为兴州防御史。秦凤副都总管韩琦派遣他筑筚篥城，杨文广声称应筑于喷珠，韩琦率众急忙赶赴筚篥，到傍晚到达处所，部分已经筑好。天明，敌人的骑兵云集而至，知道不可侵犯离开了，留下文书说：“当报告国主，派数万精锐骑兵驱逐你。”杨文广派遣部将袭击，斩首和俘虏敌人很多。有人询问（取胜）的缘故，杨文广说：“先发制人有夺人的气魄。这是兵家必争之地，他们如果知道而占据它，那么就不可图谋了。”下诏褒奖晓谕，赏赐袭衣、带、马。知泾州、镇戎军，为定州路副都总管，晋升为步军都虞候。辽人争夺代州边界，杨文广献阵图及攻取幽燕之策，没有得到回报就病逝，赠授同州观察使。