寇准字平仲，是华州下邽人。父亲寇相，后晋开运年间，应辟为魏王府记室参军。寇准少时，识见才智出众，通晓《春秋》三传，十九岁，中进士。宋太宗选取人才，大多是皇帝亲试的贡士和顾问，年少的人往往被罢去。有人教寇准虚报年龄，寇准回答说：“我寇准正锐意进取，可以欺骗君主吗？”后来在殿试中及第，被授予大理评事，知归州巴东县、大名府成安县。每当收取赋役时，从来没有发出符移，只是把乡里姓名全部公布在县衙门外，老百姓没有敢拖延缴纳时间的。累迁殿中丞、通判郓州。召试学士院，被授予右正言、直史馆，为三司度支推官，转任盐铁判官。碰上诏令文武百官议论政事，寇准极陈利害，皇帝更加器重他。提拔他为尚书虞部郎中、枢密院直学士，负责吏部选取官员事务。曾经在宫殿中奏事，所说与皇帝意见不合，皇帝愤怒地站起来，寇准拉着皇帝的衣服，让皇帝重新坐下，事情定下来才退出宫中。皇上因此而称赞他，说：“我得到寇准，如同唐太宗得到魏徵。”

淳化二年春天，大旱，太宗请近臣入宫，询问时政得失，大家以天数来回答。寇准回答说：“《洪范》中天和人的关系，应验得像阴影一样，大旱的征兆，大概是刑罚有不公平之处。”太宗愤怒，起身回到禁中。过了一会，召见寇准，询问所以不公平的情况，寇准说：“希望把二府的人召来，我就说明。”于是下诏召二府的人入宫，寇准才说：“近来祖吉、王淮都犯法接受贿赂，祖吉的赃物少被诛杀；王淮因为是参知政事王沔的弟弟，盗窃他所主管的财物达一千万，只施以杖刑，仍旧官复原职，不是不公平而是什么？”太宗因此向王沔询问，王沔叩头谢罪。于是，皇帝深深地指责王沔，而知道寇准可以重任。立即拜寇准为左谏议大夫、枢密副使，改任同知院事。

寇准与知院张逊多次在皇上面前争论事情。有一天，寇准与温仲舒一同行走，路上碰到有一个狂人对着他的马迎上来，高呼万岁，判左金吾王宾与张逊十分友好，张逊便唆使王宾将这件事上报皇上。寇准拿温仲舒作证，张逊让王宾一个人单独上奏，言辞十分严厉。后来两人互相揭露对方的短处。皇帝愤怒，贬黜张逊，寇准也罢官为青州知州。

皇帝回想寇准厚道，已经走后，又想念他，为此经常不高兴。对身边的人说：“寇准在青州快乐吗？”回答说：“寇准所处的地方很好，应该不会苦恼。”几天后，皇帝又询问。身边的近臣猜测皇帝的意思是想再召回寇准任用，因此回答说：“陛下思念寇准，没有稍许忘记他，听说寇准每天纵酒，不知是否也想念陛下？”皇帝默不作声。第二年，召拜他为参知政事。

自从唐朝末年，蕃户有居住在渭南的，温仲舒任秦州知州，把他驱赶到渭水北边，设立堡垒、栅栏，限制他们往来活动。太宗看到奏章很不高兴，说：“古代的羌族还杂居在伊、洛一带，那些蕃人和夷人容易冲动难以安稳，一有调发，将会严重困扰我们的关中。”寇准说：“唐朝时宋璟不奖赏边境有功的人，终于导致开元年间的太平盛世。战场上的臣子因为邀功而酿成祸害，应深以为戒。”皇帝因此命令寇准出使渭北，安抚少数民族部族，迁徙温仲舒到凤翔。

至道元年，加给事中。当时太宗在位很久了，冯拯等人上书请求立太子，皇帝大怒，把冯拯贬斥到岭南，朝廷内外没有敢再说的人。寇准从青州召回朝廷，入宫拜见，皇帝脚伤很重，自己用手提起衣服给寇准看，并且说：“你来得怎么这样缓慢呀？”寇准回答说：“我不是征召不能到京师。”皇帝说：“我的几个儿子哪个可以托付国家大事？”寇准说：“陛下为天下选择君主，与妇人、中官谋划，是不行的；与近臣谋划，不可以；只有陛下自己选择符合天下百姓愿望的人。”皇帝低头很久，屏退左右的人说：“襄王可以吗？”寇准说：“知子莫若父，皇上既然认为可以，希望立即决定。”于是，皇帝以襄王为开封尹，改封寿王，被立为皇太子。拜见宗庙回来，京师的人拥挤在路上，高兴得跳起来，说：“是少年天子。”皇帝听说不高兴，召见寇准，对他说：“人心立即归属太子，想把我放在什么位置？”寇准下拜两次，祝贺说：“这是国家的洪福。”皇帝入宫告诉后妃嫔妾，宫中的人都前去庆贺。又出宫，请寇准饮酒，喝到烂醉才罢宴。

二年，在南郊祭祀（天地），朝廷内外官吏都进秩。寇准平日所喜欢的人，大多得到台、省等清闲而又重要的官职，所厌恶的人还不如不知道的人晋升的职位高。彭惟节的职位一向在冯拯之下，冯拯转为虞部员外郎，彭惟节转为屯田员外郎，章奏上所列官衔，彭惟节还是位居冯拯之下。寇准大怒，出堂帖告诫冯拯不要扰乱朝廷制度。冯拯愤怒极了，告寇准擅权，又分别上陈岭南官吏拜授不平等几件事。广东转运使康戬也说：“吕端、张洎、李昌龄都是寇准所引荐，吕端有德行，张洎能够曲意奉承寇准，而李昌龄却畏惧害怕，不敢与寇准对抗，所以寇准得以随心所欲，扰乱经制。太宗大怒，寇准被降职到祭祀太庙理事，皇上又召见、责备吕端等人。吕端说：“寇准性格刚直自信，我们这些人不想和他多次争辩，是考虑到有伤国体。”因此再拜请罪。待寇准入宫与皇帝对策，皇帝说到冯拯的事，寇准自己辩解。皇帝说：“如果在朝廷辩解，有失执政体面。”寇准还是力争不止，又拿着中书省的簿籍到皇帝面前争论是非曲直，皇帝更加不高兴，因此叹息说：“鼠雀还知道人的意思，何况人呢？”于是罢免寇准，让他出知邓州。

宋真宗即位，迁尚书工部侍郎。咸平初年，徙居河阳，改到同州。三年，去京师朝拜皇帝，行走到阌乡，又令徙居凤翔府。皇帝巡幸大名，诏令他赶赴皇帝巡行的住所，晋升为刑部官员，代理开封府知府。六年，迁兵部，任三司使。当时合并盐铁司、度支司、户部为一使，真宗命令寇准裁定，于是用六个判官分别掌管，繁简才适中。

皇帝很久就想任命寇准为相，担心他刚正难以独任。景德元年，以毕士安为参知政事，过了一月，一同任命寇准为同中书门下平章事，寇准以集贤殿大学士的身份位处毕士安之下。当时，契丹人入侵，驱使骑兵抢掠深、祁一带，稍微不利就退却，徘徊无作战的意思。寇准说：“这是试探我们。请求练兵命将，选拔骁勇精锐之兵占据要害地带防备他们。”这年冬天，契丹兵果然大举入侵。告急的文书一天五次送达，寇准不公开，饮酒谈笑像平时一样。第二天，同事们告诉皇帝，皇帝大为惊骇，拿这件事质问寇准。寇准说：“陛下想了结此事，不过用五天时间罢了。”因而请求皇帝巡幸澶渊。同事们害怕，想退避，寇准制止他们，命令他们等候皇帝驾起。皇帝感到为难，想回内宫。寇准说：“陛下回内宫，我就不能够相见，国家大事也就完了，请不回内宫就出发。”于是，皇帝决定亲征，召集群臣询问方针策略。

随即契丹围攻瀛州，直接侵犯贝、魏，朝廷内外震骇。参知政事王钦若，是江南人，请皇帝巡幸金陵；陈尧叟，是四川人，请皇帝巡幸成都。皇帝向寇准询问，寇准心里明白是这两个人的主意，却假装不知，说：“谁替陛下谋划这个策略，罪当杀头。现在陛下神武，将臣协和，如果大驾亲征，敌贼自己就会逃走。否则，出奇兵扰乱敌人的谋略，坚守来使敌人的军队疲劳，（敌人的军队一旦出现）疲劳、离散的情势，我们就可以取胜了。怎么放弃宗庙、国家而想出巡楚、蜀等遥远地方呢？（如果这样）人心崩溃，敌人乘势深入，天下还可以保住吗？”于是请求皇帝出巡澶州。

到达南城，契丹的兵势很盛，大家请求皇帝停驻，来观察军势。寇准坚决请求说：“陛下不渡过黄河，那么人心更加害怕，敌人的气势没有被震慑，不是取得声威和决定胜负。况且王超率领精锐部队驻据在中心，扼守着要害，李继隆、石保吉分别布下大阵控制着左右两边，四方征伐镇守，前来救援的人每天都到达，怎么疑虑而不进兵呢？”大家的议论都恐惧，寇准极力争取，没有决定。出来时在无人的地方碰上高琼，对他说：“太尉蒙受国家恩惠，今天想有所报效吗？”回答说：“我高琼是武将，愿意效死力。”寇准又入内对策，高琼跟随他站在堂下，寇准厉声地说：“陛下不认为我所说的正确，不妨问一问高琼等人。”高琼当即抬头向皇上面奏说：“寇准所说是对的。”寇准说：“时机不可失去，应该赶快起驾。”高琼随即指挥卫士准备步辇（让皇帝乘坐），皇帝终于渡过黄河，抵达北城门楼上，远近的人望见皇帝的华盖，都踊跃欢呼，声音传到数十里。契丹人互相观望、惊恐，队列大乱。

皇帝把军务全部委托给寇准，寇准秉承制度专决，号令严明，士卒高兴。敌人的骑兵乘胜接近城下，诏令士卒迎击被斩首俘获的有一大半，被迫退却离去。皇帝回到行宫，留下寇准居住在城上，不时派人观看寇准有什么作为，寇准正与杨亿饮酒打赌，歌舞、戏谑、欢呼。皇帝高兴地说：“寇准是这个样子，我又有什么忧虑呢？”相持不下十余天，契丹统军挞览出来督战，当时威虎军头张瓌守着床子弩，弩机被扣动，箭中挞览前额，挞览死亡，于是秘密送书请求订立盟约。寇准不依从，而使者前来请求更加坚决，皇帝准备答应。寇准想要邀约使者使他们称臣，并且进献幽州之地。皇帝厌恶兵事，只想对他们进行牵制而已。有人进谗言说寇准拥兵自重，寇准不得已答应了。皇帝派遣曹利用到契丹军中商议岁币，说：“一百万以下都可答应。”寇准召曹利用到帐篷中，对他说：“虽有皇帝的命令，你所答应的不得超过三十万，超过三十万，我杀你的头。”曹利用到契丹军中，果真以三十万成约而返回。河北罢除兵事，寇准出了大力。

寇准在宰相职位上，用人不因为次序而有所区别，同列对此颇不高兴。有一天，又授予官职，同列让属吏拿着例簿送给他。寇准说：“宰相是进贤能，斥退不肖的人，如果用惯例，只是一个吏职罢了。”二年，加授中书侍郎兼工部尚书。寇准对澶渊之攻颇自夸，即使是皇帝也因为这个而对寇准厚待。王钦若对此十分痛恨。有一天上朝，寇准先退，皇帝用目光送走他，王钦若趁机进言说：“陛下敬重寇准，为的是他对国家有功劳吗？”皇帝说：“是的。”王钦若说：“澶渊那一战役，陛下不认为是耻辱，而说寇准有功于国家，为什么？”皇帝惊奇地说：“什么缘故？”王钦若说：“城下之盟，《春秋》上面认为是耻辱；澶渊的举动，是城下之盟。以万乘的尊贵而订立城下之盟，有什么耻辱像这样！”皇帝神色变得严肃而不高兴。王钦若说：“陛下听说过赌博吗？赌博的人输钱将尽时，才把所有的东西拿出来（作赌注），这叫作孤注。陛下，是寇准的孤注，这个也是危险的。”

从此以后皇帝对寇准的宠爱日减。第二年，罢相为刑部尚书，知陕州，用王旦做宰相。皇帝对王旦说：“寇准多次许人以官，以此作为自己的恩惠。你以后办事，应当深以为戒。”寇准跟从皇上封泰山，迁为户部尚书、知天雄军。祭祀汾阴，命他提举贝、德、博、洺、滨、棣巡检捉贼公事，迁为兵部尚书，入判都省。皇帝巡幸亳州，代理东京留守，为枢密院使，同平章事。

林特任三司使，因为河北每年缴纳绢缺少，督促很急，而寇准一向厌恶林特，特别帮助转运使李士衡诋毁林特，并且说在魏时曾经进献河北的绢五万匹，而三司使不收纳，以至于缺少供给，请求弹劾主管官吏以下的人，然而，京师每年耗费绢百万匹，我寇准所能帮助的才五万。皇帝不高兴，对王旦说：“寇准刚直、愤恨像过去一样。”王旦说：“寇准喜欢别人怀念他的恩惠，又想要使别人害怕他的威严，都是大臣所应该避免的；而寇准把它们作为己任，这是他的缺点。”不久，罢职，任武胜军节度使、同平章事、判河南府。迁徙到永兴军。

天禧元年，改任山南东道节度使，当时巡检朱能要挟内侍都知周怀政伪造天书，皇上因此询问王旦。王旦说：“开始不信天书的是寇准，现在天书降下来，必须让寇准上呈。”寇准听从了，上呈天书，朝廷内外都对此非议。于是被拜为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。

三年，在圜丘祭天，晋升为尚书右仆射、集贤殿大学士。当时宋真宗中风，刘太后在宫内参与政事，寇准请求与皇上单独说：“皇太子是众望所归，希望陛下以国家为重，传以帝位，选择方正大臣辅佐。丁谓、钱惟演，是佞人，不可以辅佐少主。”皇帝认为说得对。寇准秘密地让翰林学士杨亿起草书表，请求让太子监国，并且想支持杨亿辅政。不久计谋败露，罢官，任太子太傅，封莱国公。当时怀政左思右想不自安，担心得罪，于是谋杀大臣，请求废除皇后干预政事，奉帝为太上皇，传位给太子，重新任用寇准做宰相。客省使杨崇勋等把这件事告诉丁谓，丁谓在晚上穿着便衣，坐着牛车到曹利用家谋划事情，第二天事发。于是诛杀怀政，降寇准为太常卿、知相州，迁徙到安州，又贬为道州司马。皇帝起初不知道，有一天，问左右说：“我眼中久不见寇准，什么原因？”左右没有人敢回答。皇帝临终时，还说只有寇准与李迪可以托付重任，他被器重就像这样。

乾兴元年，再贬为雷州司户参军。以前，丁谓离开寇准家门到参与政事，侍奉寇准十分谨慎。曾经一同在中书省吃饭，菜汤弄脏了寇准的胡须，丁谓起身，慢慢地帮他擦除。寇准笑着说：“参与国政的大臣，竟为官长擦胡须呀？”丁谓十分惭愧，由此怀恨日深。等到寇准被贬不久，丁谓也被流放到南方，路过雷州，寇准派人把一只蒸羊在他不顺利时送给他。丁谓想见寇准，寇准拒绝了他。听说家僮密谋想要报仇，寇准闭门让他们赌博，不许出门，等到丁谓走远了，才罢除禁令。

天圣元年，调任衡州司马。以前，太宗曾经得到通天犀，命令工匠做成二带，将其中一带赏赐给寇准。到这时，寇准派人从洛阳取回，取回来数日，洗澡，穿上朝服系上佩带，向北面再拜，招呼左右赶快铺设卧具，倒在卧榻上就去世了。

刚开始时，张咏在成都，听说寇准入朝为相，对他的僚属说：“寇公是天下奇才，可惜学术不足罢了。”等到寇准出京到陕州，张咏刚好从成都罢官回家，寇准替他准备住处，盛情款待。张咏将告辞，寇准送他到郊外，问他说：“拿什么指教我寇准？”张咏慢慢地说：“《霍光传》不可不读。”寇准不明白他的意思，回去后把《霍光传》拿出来读，读到“不学无术”，寇准笑着说：“这是张公在说我。”

寇准少年富贵，性格豪华奢侈，喜欢狂饮，每次宴请宾客，多关闭门户，解除客人车辆的骖马（挽留客人）。家中从来没有烧过油灯，即使是厨房的角落之处，一定点着炬烛。

在雷州一年多。死后，调往衡州的任命才到，于是归葬西京洛阳。路经荆南公安县，县里的人都在路上设祭哭泣，砍下竹子插在地上，挂上纸钱，过了一个多月去看，干枯的竹子上全部长着嫩芽。人们因此为他立庙，每年祭祀他。没有儿子，以从子寇随作为后代。寇准死后十一年，追复为太子太傅，赠中书令、莱国公，后又赐谥叫忠愍。皇祐四年，诏令翰林学士孙抃撰写神道碑，皇帝在神道碑的头上篆刻“旌忠”二字。