范仲淹字希文，唐朝宰相杜履冰的后代。他的祖先，原是邠州人，后来迁徙到江南定居，于是成为苏州吴县人。范仲淹两岁时父亲去世了，母亲改嫁到长山县的朱家，他也就跟着姓了朱，名说。范仲淹少年时就有志气节操，长大后，知道了自己的家世，就流着眼泪辞别母亲，前往应天府，依从戚同文学习。他昼夜不停地刻苦学习，冬天读书十分疲乏时，用冷水浇脸；他的食物不够，甚至不得不靠喝稀粥度日，一般人不能忍受的困苦生活，范仲淹却从不叫苦。他考中进士后，被任命为广德军司理参军，他把母亲接来奉养。调任集庆军节度推官后，就恢复了原来的范姓，改名为仲淹。

监泰州西溪盐税，升为大理寺丞，移监楚州粮料院，因母亲去世离职。晏殊知应天府时，听说范仲淹的名声，召请他到府学任职。范仲淹上书朝廷请求选择郡守，举荐县令，斥逐游散懒惰之人，裁汰冗员和不守本分的人，慎重选举官员，慰抚将帅，这封上书长达万余字。他为母亲服丧满期后，因为得到晏殊的举荐，任秘阁校理。他通晓《六经》，长于《易经》，学习经学的人大多向他请教求正是非，他手持经典为他们讲解，不知疲倦。他曾经用自己的俸禄供养前来求学的四方游士，自己的几个孩子甚至要轮换穿一件好衣服才能出门，范仲淹却处之泰然。每当他激动地谈论起天下大事时，就奋不顾身，当时士大夫间注意矫正世风，严于律己，崇尚品德节操，是从范仲淹倡导的。

天圣七年，章献太后将在冬至这天接受朝拜，届时仁宗率领文武百官为太后上寿。范仲淹上疏详细论述了这件事，并且说：“在内宫侍奉亲长，自当有家人礼仪，但在朝廷上天子和百官站在一起，朝南面礼拜太后，不可以成为后世的礼法。”他还上疏要求章献太后把朝政大权交还仁宗，这道章疏没有得到答复。他不久任河中府通判，又调任陈州通判。当时正在建造太一宫和洪福院，朝廷在陕西征购木材。范仲淹说：“昭应宫、寿宁宫毁于火灾，上天的惩戒刚过去不久。如今又大兴土木，破费百姓财产，这不是顺乎人心、合乎天意的事情。应该停止修建寺观，减少平常年份征购木材的数量，以及蠲免百姓上供木材的积欠。”又说：“受到恩宠的人多由皇宫里直接降敕授官，这不是太平治世的政策。”这些事情虽然没有实行，但仁宗认为范仲淹是忠诚的。

章献太后逝世后，范仲淹被召回朝廷任右司谏。这时上疏议论国事的臣僚们大多揭露章献太后听政时的事情，范仲淹说：“太后接受先帝的遗命，调理保护陛下十几年，应该遮掩她的细小过错，以成全太后的德誉。”仁宗因此诏谕朝廷内外，不要每次都谈论太后听政时的事情。当初，章献太后立下遗诰以皇太妃杨氏为皇太后，参与决策军国大事。范仲淹说：“太后，是皇帝母亲的称号，自古以来没有因保育皇帝有功而代皇帝立太后的。如今一位太后去世，又立一位太后，天下人恐怕要怀疑陛下一天也离不开母后的扶助了。”

这年发生大蝗灾和旱灾，江南路、淮南路、京东路的灾情尤其严重。范仲淹请求朝廷派遣使臣前往灾区巡视，没有得到答复。于是就问仁宗说：“宫廷里的人如果半天不吃饭，会怎么样呢？”仁宗脸上显露出难过的神情，便派范仲淹去安抚江南路、淮南路的受灾地区，范仲淹所到之处开仓赈济灾民，并且禁止灾区百姓过分的祭祀活动，奏请朝廷免除庐州、舒州上供的折役茶、江南东路的丁口盐钱，并且逐条陈述了救治朝政弊端的十件事。

恰巧郭皇后被废，范仲淹率领谏官、御史跪伏在閤门前争谏此事，没有能得到同意。第二天，范仲淹准备留下百官拜见宰相在朝廷上再次争辩，他刚走到待漏院，有诏命他出任睦州知州。过了一年多，调任苏州知州。苏州发大水，民田不能耕种，范仲淹疏凿五条河渠，导引太湖水流入大海，他募人兴修的水利工程，还没有成功，接着调任明州知州，转运使奏请暂留范仲淹以完成水利工程，朝廷准许了转运使的请求。升为礼部员外郎、天章阁待制，召回京城，判国子监。转官为吏部员外郎、权知开封府。

当时吕夷简执掌朝政，受到提拔和重用的大多出自他的门下。范仲淹向仁宗呈上一份《百官图》，指着图上百官升迁次序说：“这样是循序升迁，那样是不合次序的提拔，这样升迁是公道，那样提拔是私意。况且天子近臣的提拔和贬降，凡是超过规矩制度的，也不应该全部都委托宰相处理。”吕夷简很不高兴。另一天讨论建都的事情，范仲淹说：“洛阳地势险要，城池坚固，而汴京是四面攻战之地，天子在太平时适宜住在汴京，如有事必然居住在洛阳。应当逐渐扩大洛阳的储备，修缮那里的宫室。”仁宗问吕夷简，吕夷简说：“这是范仲淹迂阔的空论。”范仲淹便又写了四论呈给仁宗，大都是指斥当时的朝政。并且说：“汉成帝相信张禹的话，不怀疑母舅家，因而有王莽篡位的灾祸。我恐怕今天也有张禹那样的人，破坏陛下的家法。”吕夷简愤怒地对仁宗诉说道：“范仲淹离间我们君臣关系，他所引用的人，都是他的同党。”范仲淹对抗之辞也更加急切，因此他被罢免天章阁待制而出知饶州。

殿中侍御史韩渎迎合宰相旨意，奏请仁宗把范仲淹同党的姓名写出来，在朝廷上张贴公布。于是秘书丞余靖上奏说：“范仲淹因为一句话得罪了宰相，就仓卒间加以贬斥流窜，何况他前次所议论的是关于陛下母子夫妇间的事，陛下都已经宽容他了呢！我请求陛下追回并修改前道诏命。”太子中允尹洙上疏自讼和范仲淹是师友关系，并且范仲淹还曾经推荐过自己，愿意和范仲淹一起受到降官贬黜。馆阁校勘欧阳修因为高若讷身为谏官，坐视范仲淹被贬谪而不发一言，就写信责备他。因此，这三位都为范仲淹一案而被贬官。第二年，吕夷简也被免除宰相职务，从此关于朋党的争论便兴起了。范仲淹离开朝廷后，士大夫们接连不断地为他辩白举荐。仁宗对宰相张士逊说：“以前贬谪范仲淹，是因为他密奏请求立皇太弟的缘故。如今他的同党这样称赞举荐他，怎么办？”再次下诏警告不准结党。

范仲淹知饶州一年多之后，调任润州知州，又调任越州知州。赵元昊背叛，范仲淹被召回京城任天章阁待制、出知永兴军，改任陕西都转运使。当时夏竦做陕西经略安抚、招讨使，朝廷提升范仲淹为龙图阁直学士以担任夏竦的副手。吕夷简再次担任宰相，仁宗劝告范仲淹解除当年与吕夷简的怨恨。范仲淹叩头回答说：“我以前的论奏都是国家的公事，对于吕夷简个人是没有怨恨的。”

延州附近各寨大多失守，范仲淹主动请求去那里，被升为户部侍郎兼知延州。以前，诏令规定将领分别统领边境军队：总管统领一万人，钤辖统领五千人，都监统领三千人。敌寇来到而要抵御时，官职低的将领首先出击。范仲淹说：“战将不选择适当的人，只以官阶高低作为出阵的先后次序，这是自取失败的办法。”于是他普遍检阅本州厢兵，得到一万八千人，分为六部，每位将领各自统帅三千人，分部训练士兵，根据敌军多少，派遣他们轮流出战抵御敌军。那时塞门、承平各寨已被废弃，范仲淹采纳种世衡的计策，筑起青涧城以阻挡敌军锋芒，大兴营田，并且开放民间贸易，以便边民互通有无。又因为百姓远路输纳赋税过于劳苦，他奏请将鄜城县升为军一级的行政单位，让河中府、同州、华州的中下户就近送缴税租。春夏季节调军队来就地取得给养，可以节省十分之三的买粮开支，其他所省费用还不计算在内。仁宗诏命该军为康定军。

第二年正月，仁宗诏命陕西各路进兵讨伐西夏，范仲淹说：“正月是塞外最冷的时候，我军露野受冻，不如等到春季深入敌境，敌军马瘦人饥，我军形势容易控制。况且边防守备逐渐加强，我军出师纪律严明，敌军虽然猖獗，必然已被我军气势所镇服了。鄜州、延州邻近灵州、夏州，是西羌族的必经之地。我军只宜按兵不动，注意观察他们的破绽，请允许我渐渐用恩惠和信义招纳他们前来归附。不然，情义断绝，我怕罢兵休战遥遥无期了。如果我这个计策没有取得效果，就应当发兵先夺取绥州、宥州，占据要害地区，屯兵营田，作长久打算，那么茶山、横山的百姓，必然会带着全族来归顺的。开拓疆土抵御敌寇，这是上策。”仁宗全部采纳了他的建议。范仲淹又奏请朝廷修筑承平、永平等寨，逐渐招回流亡的百姓，加固堡寨屏障，畅通敌情侦察，把十二座旧寨改建为城，于是羌族和汉族的流散百姓相继归来重操旧业。

这了较长的时间，赵元昊遣还被俘的宋将高延德，用他与范仲淹约和，范仲淹写信告诫西夏罢兵。恰巧任福在好水川打了败仗，赵元昊给范仲淹复信的语气很不恭敬，范仲淹当着来使的面烧了它。朝中大臣认为不应擅自与西夏通信，又不应随意把西夏复信烧掉，宋痒奏请处斩范仲淹，仁宗没有听他的意见。范仲淹降为户部员外郎、知耀州，调任庆州知州，升阶为左司郎中，任环庆路经略安抚、缘边招讨使。当初，赵元昊反叛时，秘密诱使归属宋朝的羌人帮助自己，而环庆路羌人首领六百多人，与元昊相约做向导，这项密约不久就败露了。范仲淹因为羌人反复无常，一到达辖区就奏请到边境巡察，他用皇帝诏命的名义犒赏羌族各部，检阅他们的人马，同他们订立条约：“假如仇恨已经和解或了断，又擅自进行报复并伤人的，罚羊一百只、马两匹，已杀死人的斩首。因负债而引起的争讼，听任到官府告状理断，擅自扣押捆缚无辜者的，罚羊五十只，马一匹，西夏军马侵入边界时，集合时不随本族前往的人家，每户罚羊两只，扣押他们的首领。敌军大举入侵时，老少自外而入保卫本寨，官府供给食粮；到时不入寨的人家，每家罚羊两只；全族不进寨的，扣押他们的首领。”羌族各部都接受这些条约，从此他们开始为宋朝效力了。

范仲淹改授邠州观察使，上表说：“观察使在朝班中的位次在待制之下，我守边数年，羌人颇为亲爱我，称我为‘龙图老子’，今天退到与王兴、朱观为同伙，但怕被敌军轻蔑的。”他辞谢而没有接受这个任命，庆州西北的马铺寨，正当后桥川口，在西夏的腹地中。范仲淹想在那里筑城，料定敌军一定会来争夺，秘密派遣儿子范纯祐和少数族将领赵明先占据这一地区，自己带领军队紧随其后。将领们不知道行军的目的地，部队行进到柔远寨，才发布筑城的号令，版筑工具都已准备好了，十天就筑起一座城池，这就是大顺城。敌军发觉之后，派三万骑兵来攻，并假装战败而逃，范仲淹命令部下不得追击，随后知道敌军果然有伏兵。大顺城建成后，白豹城、金汤寨一带的敌军都不敢再来进犯，对环庆路的侵犯从此就更少了。

明珠、灭臧两部族拥有强兵数万，范仲淹听说泾原路宋军将要袭击讨伐他们，上奏朝廷说：“通往明珠、灭臧两族的道路险恶，不可以进攻他们，前些时候高继嵩的军队已经败亡。这两族平时尚且怀有二心，如今讨伐他们，必然与敌军相互呼应，向南入侵原州，向西骚扰镇戎军，向东入侵环州，边患将没有终止了。如能北取细腰、胡芦泉等地筑起堡垒屏障，以切断敌军的通路，那么这两族能安心归附，而环州、镇戎军之间的小路近道也畅通无阻，可以不用忧虑了。”此后，便筑起细腰、胡芦各寨。

葛怀敏在定川战败，西夏军大掠至潘原县一带，关中地区震动惊恐，百姓纷纷逃窜到山谷里去。范仲淹率领军队六千人，由邠州、泾州出发援救泾原路，听说西夏军已撤出边塞，才率领军队回去。当初，定川战败的消息传到朝廷，任宗审视地图对身边大臣们说：“如果范仲淹出兵援救，我就没有什么忧虑了。”范仲淹出兵援救的奏报一到，仁宗大喜说：“我一向知道范仲淹是可以信用的。”提升范仲淹为枢密直学士、右谏议大夫。范仲淹因这次军队出征没有立功，辞谢不敢接受任命，仁宗没有接受他的意见。

当时已经任命文彦博治理泾原路，仁宗认为泾原路在战争中深受创伤，打算让文彦博与范仲淹对调辖区，派遣王怀德去传达这件事。范仲淹辞谢说：“泾原路的地位重要，只怕我不足以担当这路的责任。请让我和韩琦共同筹划泾原路的事务，并且一起驻扎在泾州。韩琦兼管秦凤路。我兼管环庆路。泾原路有警报，我和韩琦联合秦凤、环庆两路兵马，成掎角之势进攻敌军；如果秦凤路、环庆路有警报，我也可以率领泾原路的军队去做援军。我应当和韩琦一起训练士兵，选拔将才，逐渐收复横山，以斩断敌人的臂膀，不出数年时间，可以期望平定边患了。我希望陛下降诏任命庞籍兼领环庆路统帅，以形成首尾呼应的态势。秦州委派文彦博负责，庆州任用滕宗谅总领事务。孙沔也可以办理成功。渭州，有一员武将负责就足够了。”仁宗采纳了他的建议，恢复设置陕西路安抚、经略、招讨使，让范仲淹、韩琦、庞籍分领职事。范仲淹和韩琦在泾州设置帅府，而把文彦博调到秦州做统帅，滕宗谅调到庆州做统帅，张亢在渭州任统帅。

范仲淹做将领，号令清楚，爱护士兵，对于前来归附的各部羌人，他能诚恳接纳信任不疑，因此西夏军也不敢轻易就来进犯他统辖的地区。元昊请求议和，范仲淹被召回朝任枢密副使。王举正怯懦不敢直言不能胜任职事，谏官欧阳修等人说范仲淹有宰相之才，请求皇帝罢免王举正而任用范仲淹，于是范仲淹改任参知政事。范仲淹说：“执政官可以由谏官的几句话就得到吗？”他坚决辞谢不肯接受任命，希望和韩琦一同出京巡视边防。任命他为陕西宣抚使，还没有出发，又被任命为参知政事。恰逢王伦进犯淮南路，州县官中有不能守卫城池的人，朝廷准备调查核实后处死他们。范仲淹说：“平时忌讳讲究武备，贼寇来到时却专一责令州县官员以死殉职，应该吗？”未能坚守城池的州县官都没有被处死。

仁宗正急于实现太平，多次询问当世急需办理的大事，范仲淹对人说：“皇上对我信用至极，不过做事总是有先后，长期安定局面所带来的弊病，不是一朝一夕就可以革除的。”仁宗再次赐给他亲笔写的诏书，又为这件事打开天章阁，把二府大臣召来按条奏对，范仲淹惶恐不安，退朝回家后就奏上十件事：

一是严明官吏升降制度。二府官员没有大功劳和完美品德的人不得升迁，朝廷内外官员必须在职任满三年，在京城各个部门任职的官员如果不是通过选任和保举而得官的人，必须累计任满五年，才能磨勘升迁，这差不多算是考核官员政绩的方法吧。二是抑制侥幸。取消乾元节给少卿、监以上官员任子的恩泽；正郎以下如监司官、边远地区的文官，必须在职任满二年，才可以享受恩荫任子；大臣不得荐举自己的子弟担任馆阁职务，这样任子制度就不会出现冗滥了。三是严密贡举制度。进士、诸科考试时请取消试卷将姓名封起的糊名法，结合考察操行，将没有缺陷人的姓名报上朝廷。进士先考策论，后考诗赋，诸科录取兼通经旨大义的人。赐第以上的高等人，都由皇帝裁定宣布。其余优等的人免除吏部铨选而直接注册授官，再次一等的人由本科发给凭证而等候吏部铨选。这样进士考试的方法，便可以就其名而求其实了。四是选择地方长官。委托中书省、枢密院首先选拔转运使、提点刑狱、大州郡的知州；其次委任两制、三司、御史台、开封知府、各路监司长官举荐知州、通判；知州、通判举荐知县、县令。限制各级官员举荐的人数，在举主多的被荐举人中，由中书挑选授官。这样刺史、县令，可以得到称职的人选了。五是均公田。外官的廪食供给不均，怎能要求他们行善政呢？请朝廷均衡他们的职田收入，按等级给他们职田，使他们能有足够的衣食来养活自己，然后朝廷可以要求他们为政廉洁奉公，对违法的官员就可以进行惩办或撤职了。六是重视农桑生产。每年预先给各路转运司下达诏书，要他们鼓动官吏百姓陈说农田利害，堤堰河渠、陂塘等水利工程，由州县选派官员治理。制定奖励和考核制度以大兴农利，减省漕远的费用。江南路的圩田，浙西路的河塘，已经废弃毁坏的可以兴修恢复了。七是整治军备。大体依照府兵制度，招募京畿及其附近州郡的强壮男子充当卫士，用来辅助正规军。一年之中三个季度务农，一个季度训练作战，可以节省国家供养军队的费用。京畿及其附近州郡有了完备的制度，然后各路仿效实行。八是落实朝廷的恩泽和信义。赦令内宣布的恩泽有所施行，而主管部门拖延或违反赦令施行的，要依法从重处理；另外派遣使臣到各州检查那些应当施行的恩泽是否得到施行。这样各处就没有搁置皇上恩泽的官员了。九是慎重发布朝廷命令。法度要示信于民，现在一项政令颁行不久，很快就加以更改变动了。请让掌管政事的大臣讨论出可以长久实行的法令，删去繁杂多余的部分，裁定为皇帝的制书敕令颁行下去，这样朝廷的命令就不至于屡次变更了。十是减轻徭役。现在州县户口减少而对官府的供给却更加繁重，应将户口少的县改为镇，把各州军的使院和州院合并为一院，职官厅的白直人等所服杂役，可以让州兵承担，凡不应当服役的人全部放回农村，这样百姓便没有重役困扰而产生的忧愁了。

天子正专意信任范仲淹，全部采用了这些意见，凡适合立为法令的，便都用诏书统一颁布下去；只有府兵制度，大家认为不能施行而作罢。

范仲淹又建议说：“周代的制度，三公分别兼任六官的职务，汉代是以三公分别管辖六卿职事，唐代是以宰相分别兼判六曹事务。现在的中书，就是古代天官卿冢宰，枢密院，就是古代的夏官卿司马；其余四官负责的职事如今分散给众多的官吏办理，已经没有三公兼掌大权的重任了。而现在的二府只是草拟授官文书时，依照资历级别，讨论赏罚时，检用现成条例罢了。上没有三公讲论天下治道的重任，下没有六卿辅佐君王的职责，这不是治国的办法。我请求仿效前代的制度，把三司、司农寺、审官院、流内铨、三班院、国子监、太常寺、刑部、审刑院、大理寺、群牧司、殿前马步军司，分别委派宰辅大臣兼判这些机构的职事。凡属官吏黜降擢升、刑法减轻加重、事情有关利害关系的，都听从宰辅大臣全权处理；其中事关重大的，由二府大臣共同讨论并奏请皇帝裁决。我请求兼领军事和财赋方面的职事，如果对职事没有裨益，请将我先贬官罢免。”宰相章得象等人都说范仲淹的建议不能实行。很久以后，才任命参知政事贾昌朝兼领农田方面的事务，范仲淹兼领刑法方面的事务，然而最终都没有实行。

当初，范仲淹因为触犯了吕夷简，被放逐在外多年，士大夫们坚持他们两人的是非曲直，互相指责对方是朋党。等到陕西一带发生战争，天子因为看到范仲淹众望所归，便提拔重用他。待到吕夷简罢相，朝廷召回范仲淹，依靠他来治理国事，朝廷内外都想望他能建功立业。而范仲淹本人也把治理天下作为己任，他裁抑侥幸，削减冗滥，考察审核官吏，日夜思虑谋划以实现太平世界。然而他的改革没能逐渐推行，改革的规模过于浩大，评论者认为无法实行。等到按察使出巡，许多问题被检举揭发出来之后，人们心里是不高兴的，自任子的恩荫减损，磨勘制度的严密，希图侥幸的人深感不便，于是毁谤的言论逐渐传播，而指责范仲淹等是朋党的议论也渐渐传到了仁宗耳里。

适逢边境报警，范仲淹就和枢密副使富弼请求去巡视边防。于是，任命范仲淹为河东、陕西宣抚使，赐给他黄金一百两，他全部分赠给守边的将领。麟州新近遭到了大规模的侵扰，进言的人大多请求放弃麟州，范仲淹则整修旧寨，招回流亡的百姓三千多户，免除他们的赋税，废止当地官府酒类专卖，准予百姓卖酒，他又奏请朝廷免去府州商税，于是黄河以外地区安定下来了。范仲淹离开朝廷后，反对他的人更加紧了对他的攻击，范仲淹也自请罢免参知政事职务，这样他被任命为资政殿学士、陕西四路安抚使、知邠州。他在中书时所推行的政策，也渐渐被废止了。

范仲淹因病请求知邓州，被升为给事中，调任荆南知府时，邓州百姓拦住使者请求留任范仲淹，范仲淹也愿意继续留在邓州，朝廷准许了他的请求。不久调任知杭州，再升为户部侍郎，又调任知青州。正当他的病情加重，他奏请知颍州，还没到任便去世了，终年六十四岁。朝廷赠他为兵部尚书，谥文正。当初，范仲淹生病期间，仁宗经常派遣使臣去赐给他药物并慰问他。他死后，仁宗悲伤了很长时间。又派遣使臣到他家中去慰问，范仲淹安葬以后，仁宗亲自在他的墓碑头上书写了“褒贤之碑”四个字。

范仲淹内心刚强而外表温和，天性十分孝顺父母，因为母亲在世时他正贫困，后来虽然富贵了，没有宾客时仍不吃两样肉菜，妻子儿女的衣食，也仅够自己吃穿。然而他乐意把自己的钱财送给他人，在家乡设置义庄，用来赡养本族的穷人。他博爱众人，乐于行善，当时的读书人很多出自他的门下，虽然是城乡的普通百姓，也都能说出他的名字。他去世的时候，各地听到死讯的人，都为他叹息。他处理政务崇尚忠厚，所到之处多有恩德，邠、庆二州的百姓和归附宋朝的羌人，都画了他的肖像并建立生祠来纪念他。等到他去世的时候，羌族大小首领几百人，像父亲去世一样为他痛哭，斋祭了三天才散去。范仲淹有四个儿子：范纯祐、范纯仁、范纯礼、范纯粹。