宣和四年，真定宣抚刘韐募敢战士，飞应募。相有剧贼陶俊、贾进和，飞请百骑灭之。遣卒伪为商入贼境，贼掠以充部伍。飞遣百人伏山下，自领数十骑逼贼垒。贼出战，飞阳北，贼来追之，伏兵起，先所遣卒擒俊及进和以归。

康王至相，飞因刘浩见，命招贼吉倩，倩以众三百八十人降。补承信郎。以铁骑三百往李固渡尝敌，败之。从浩解东京围，与敌相持于滑南，领百骑习兵河上。敌猝至，飞麾其徒曰：“敌虽众，未知吾虚实，当及其未定击之。”乃独驰迎敌。有枭将舞刀而前，飞斩之，敌大败。迁秉义郎，隶留守宗泽。战开德、曹州皆有功，泽大奇之，曰：“尔勇智才艺，古良将不能过，然好野战，非万全计。”因授以阵图。飞曰：“阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。”泽是其言。

康王即位，飞上书数千言，大略谓：“陛下已登大宝，社稷有主，已足伐敌之谋，而勤王之师日集，彼方谓吾素弱，宜乘其怠击之。黄潜善、汪伯彦辈不能承圣意恢复，奉车驾日益南，恐不足系中原之望。臣愿陛下乘敌穴未固，亲率六军北渡，则将士作气，中原可复。”书闻，以越职夺官归。

诣河北招讨使张所，所待以国士，借补修武郎，充中军统领。所问曰：“汝能敌几何？”飞曰：“勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。”所矍然曰：“君殆非行伍中人。”飞因说之曰：“国家都汴，恃河北以为固。苟冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣。招抚诚能提兵压境，飞唯命是从。”所大喜，借补武经郎。

命从王彦渡河，至新乡，金兵盛，彦不敢进。飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂拔新乡。翌日，战侯兆川，身被十余创，士皆死战，又败之。夜屯石门山下，或传金兵复至，一军皆惊，飞坚卧不动，金兵卒不来。食尽，走彦壁乞粮，彦不许。飞引兵益北，战于太行山，擒金将拓跋耶乌。居数日，复遇敌，飞单骑持丈八铁枪，刺杀黑风大王，敌众败走。飞自知与彦有隙，复归宗泽，为留守司统制。泽卒，杜充代之，飞居故职。

二年，战胙城，又战黑龙潭，皆大捷。从闾勍保护陵寝，大战汜水关，射殪金将，大破其众。驻军竹芦渡，与敌相持，选精锐三百伏前山下，令各以薪刍交缚两束，夜半，爇四端而举之。金人疑援兵至，惊溃。

三年，贼王善、曹成、孔彦舟等合众五十万，薄南薰门。飞所部仅八百，众惧不敌，飞曰：“吾为诸君破之。”左挟弓，右运矛，横冲其阵，贼乱，大败之。又擒贼杜叔五、孙海于东明。借补英州刺史。王善围陈州，飞战于清河，擒其将孙胜、孙清，授真刺史。

杜充将还建康，飞曰：“中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日欲复取之，非数十万众不可。”充不听，遂与俱归。师次铁路步，遇贼张用，至六合遇李成，与战，皆败之。成遣轻骑劫宪臣犒军银帛，飞进兵掩击之，成奔江西。时命充守建康，金人与成合寇乌江，充闭门不出。飞泣谏请视师，充竟不出。金人遂由马家渡渡江，充遣飞等迎战，王先遁，诸将皆溃，独飞力战。

会充已降金，诸将多行剽掠，惟飞军秋毫无所犯。兀术趋杭州，飞要击至广德境中，六战皆捷，擒其将王权，俘签军首领四十余。察其可用者，结以恩遣还，令夜斫营纵火，飞乘乱纵击，大败之。驻军钟村，军无见粮，将士忍饥，不敢扰民。金所籍兵相谓曰：“此岳爷爷军。”争来降附。

四年，兀术攻常州，宜兴令迎飞移屯焉。盗郭吉闻飞来，遁入湖，飞遣王贵、傅庆追破之，又遣辩士马皋、林聚尽降其众。有张威武者不从，飞单骑入其营，斩之。避地者赖以免，图飞像祠之。

金人再攻常州，飞四战皆捷；尾袭于镇江东，又捷；战于清水亭，又大捷，横尸十五里。兀术趋建康，飞设伏牛头山待之。夜，令百人黑衣混金营中扰之，金兵惊，自相攻击。兀术次龙湾，飞以骑三百、步兵二千驰至新城，大破之。兀术奔淮西，遂复建康。飞奏：“建康为要害之地，宜选兵固守，仍益兵守淮，拱护腹心。”帝嘉纳。兀术归，飞邀击于静安，败之。

诏讨戚方，飞以三千人营于苦岭。方遁，俄益兵来，飞自领兵千人，战数十合，皆捷。会张俊兵至，方遂降。范宗尹言张俊自浙西来，盛称飞可用，迁通、泰镇抚使兼知泰州。飞辞，乞淮南东路一重难任使，收复本路州郡，乘机渐进，使山东、河北、河东、京畿等路次第而复。

会金攻楚急，诏张俊援之。俊辞，乃遣飞行，而命刘光世出兵援飞。飞屯三塾为楚援，寻抵承州，三战三捷，杀高太保，俘酋长七十余人。光世等皆不敢前，飞师孤力寡，楚遂陷。诏飞还守通、泰，有旨可守即守，如不可，但于沙洲保护百姓，伺便掩击。飞以泰无险可恃，退保柴墟，战于南霸桥，金大败。渡百姓于沙上，飞以精骑二百殿，金兵不敢近。飞以泰州失守待罪。

绍兴元年，张俊请飞同讨李成。时成将马进犯洪州，连营西山。飞曰：“贼贪而不虑后，若以骑兵自上流绝生米渡，出其不意，破之必矣。”飞请自为先锋，俊大喜。飞重铠跃马，潜出贼右，突其阵，所部从之。进大败，走筠州。飞抵城东，贼出城，布阵十五里，飞设伏，以红罗为帜，上刺“岳”字，选骑二百随帜而前。贼易其少，薄之，伏发，贼败走。飞使人呼曰：“不从贼者坐，吾不汝杀。”坐而降者八万余人。进以余卒奔成于南康。飞夜引兵至朱家山，又斩其将赵万。成闻进败，自引兵十余万来。飞与遇于楼子庄，大破成军，追斩进。成走蕲州，降伪齐。

张用寇江西，用亦相人，飞以书谕之曰：“吾与汝同里，南薰门、铁路步之战，皆汝所悉。今吾在此，欲战则出，不战则降。”用得书曰：“果吾父也。”遂降。

江、淮平，俊奏飞功第一，加神武右军副统制，留洪州，弹压盗贼，授亲卫大夫、建州观察使。建寇范汝为陷邵武，江西安抚李回檄飞分兵保建昌军及抚州，飞遣人以“岳”字帜植城门，贼望见，相戒勿犯。贼党姚达、饶青逼建昌，飞遣王万、徐庆讨擒之。升神武副军都统制。

二年，贼曹成拥众十余万，由江西历湖湘，据道、贺二州。命飞权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管，付金字牌、黄旗招成。成闻飞将至，惊曰：“岳家军来矣。”即分道而遁。飞至茶陵，奉诏招之，成不从。飞奏：“比年多命招安，故盗力强则肆暴，力屈则就招，苟不略加剿除，蠭起之众未可遽殄。”许之。

飞入贺州境，得成谍者，缚之帐下。飞出帐调兵食，吏曰：“粮尽矣，奈何？”飞阳曰：“姑反茶陵。”已而顾谍若失意状，顿足而入，阴令逸之。谍归告成，成大喜，期翌日来追。飞命士蓐食，潜趋绕岭，未明，已至太平场，破其寨。成据险拒飞，飞麾兵掩击，贼大溃。成走据北藏岭、上梧关，遣将迎战，飞不阵而鼓，士争奋，夺二隘据之。成又自桂岭置寨至北藏岭，连控隘道，亲以众十余万守蓬头岭。飞部才八千，一鼓登岭，破其众，成奔连州。飞谓张宪等曰：“成党散去，追而杀之，则胁从者可悯，纵之则复聚为盗。今遣若等诛其酋而抚其众，慎勿妄杀，累主上保民之仁。”于是宪自贺、连，徐庆自邵、道，王贵自郴、桂，招降者二万，与飞会连州。进兵追成，成走宣抚司降。时以盛夏行师瘴地，抚循有方，士无一人死疠者，岭表平。授武安军承宣使，屯江州。甫入境，安抚李回檄飞捕剧贼马友、郝通、刘忠、李通、李宗亮、张式，皆平之。

三年春，召赴行在。江西宣谕刘大中奏：“飞兵有纪律，人恃以安，今赴行在，恐盗复起。”不果行。时虔、吉盗连兵寇掠循、梅、广、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武诸郡，帝乃专命飞平之。飞至虔州，固石洞贼彭友悉众至雩都迎战，跃马驰突，飞麾兵即马上擒之，余酋退保固石洞。洞高峻环水，止一径可入。飞列骑山下，令皆持满，黎明，遣死士疾驰登山，贼众乱，弃山而下，骑兵围之。贼呼丐命，飞令勿杀，受其降。授徐庆等方略，捕诸郡余贼，皆破降之。初，以隆祐震惊之故，密旨令飞屠虔城。飞请诛首恶而赦胁从，不许；请至三四，帝乃曲赦。人感其德，绘像祠之。余寇高聚、张成犯袁州，飞遣王贵平之。

秋，入见，帝手书“精忠岳飞”字，制旗以赐之。授镇南军承宣使、江南西路沿江制置使，又改神武后军都统制，仍制置使，李山、吴全、吴锡、李横、牛皋皆隶焉。

伪齐遣李成挟金人入侵，破襄阳、唐、邓、随、郢诸州及信阳军，湖寇杨么亦与伪齐通，欲顺流而下，李成又欲自江西陆行，趋两浙与么会。帝命飞为之备。

四年，除兼荆南、鄂岳州制置使。飞奏：“襄阳等六郡为恢复中原基本，今当先取六郡，以除心膂之病。李成远遁，然后加兵湖湘，以殄群盗。”帝以谕赵鼎，鼎曰：“知上流利害，无如飞者。”遂授黄复州、汉阳军、德安府制置使。飞渡江中流，顾幕属曰：“飞不擒贼，不涉此江。”抵郢州城下，伪将京超号“万人敌”，乘城拒飞。飞鼓众而登，超投崖死，复郢州，遣张宪、徐庆复随州。飞趣襄阳，李成迎战，左临襄江，飞笑曰：“步兵利险阻，骑兵利平旷。成左列骑江岸，右列步平地，虽众十万何能为。”举鞭指王贵曰：“尔以长枪步卒击其骑兵。”指牛皋曰：“尔以骑兵击其步卒。”合战，马应枪而毙，后骑皆拥入江，步卒死者无数，成夜遁，复襄阳。刘豫益成兵屯新野，飞与王万夹击之，连破其众。

飞奏：“金贼所爱惟子女金帛，志已骄惰；刘豫僭伪，人心终不忘宋。如以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，诚易为力。襄阳、随、郢地皆膏腴，苟行营田，其利为厚。臣候粮足，即过江北剿戮敌兵。”时方重深入之举，而营田之议自是兴矣。

进兵邓州，成与金将刘合孛堇列寨拒飞。飞遣王贵、张宪掩击，贼众大溃，刘合孛堇仅以身免。贼党高仲退保邓城，飞引兵一鼓拔之，擒高仲，复邓州。帝闻之，喜曰：“朕素闻岳飞行军有纪律，未知能破敌如此。”又复唐州、信阳军。

襄汉平，飞辞制置使，乞委重臣经画荆襄，不许。赵鼎奏：“湖北鄂、岳最为上流要害，乞令飞屯鄂、岳，不惟江西借其声势，湖、广、江、浙亦获安妥。”乃以随、郢、唐、邓、信阳并为襄阳府路隶飞，飞移屯鄂，授清远军节度使、湖北路、荆、襄、潭州制置使，封武昌县开国子。

兀术、刘豫合兵围庐州，帝手札命飞解围，提兵趋庐，伪齐已驱甲骑五千逼城。飞张“岳”字旗与“精忠”旗，金兵一战而溃，庐州平。飞奏：“襄阳等六郡人户阙牛、粮，乞量给官钱，免官私逋负，州县官以招集流亡为殿最。”

五年，入觐，封母国夫人；授飞镇宁、崇信军节度使，湖北路、荆襄潭州制置使，进封武昌郡开国侯；又除荆湖南北、襄阳路制置使，神武后军都统制，命招捕杨么。飞所部皆西北人，不习水战，飞曰：“兵何常，顾用之何如耳。”先遣使招谕之。贼党黄佐曰：“岳节使号令如山，若与之敌，万无生理，不如往降。节使诚信，必善遇我。”遂降。飞表授佐武义大夫，单骑按其部，拊佐背曰：“子知逆顺者。果能立功，封侯岂足道？欲复遣子至湖中，视其可乘者擒之，可劝者招之，如何？”佐感泣，誓以死报。

时张浚以都督军事至潭，参政席益与浚语，疑飞玩寇，欲以闻。浚曰：“岳侯，忠孝人也，兵有深机，胡可易言？”益慙而止。黄佐袭周伦寨，杀伦，擒其统制陈贵等。飞上其功，迁武功大夫。统制任士安不廪王令，军以此无功。飞鞭士安使饵贼，曰：“三日贼不平，斩汝。”士安宣言：“岳太尉兵二十万至矣。”贼见止士安军，并力攻之。飞设伏，士安战急，伏四起击贼，贼走。

会召浚还防秋，飞袖小图示浚，浚欲俟来年议之。飞曰：“已有定画，都督能少留，不八日可破贼。”浚曰：“何言之易？”飞曰：“王四厢以王师攻水寇则难，飞以水寇攻水寇则易。水战我短彼长，以所短攻所长，所以难。若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使孤立，而后以王师乘之，八日之内，当俘诸酋。”浚许之。

飞遂如鼎州。黄佐招杨钦来降，飞喜曰：“杨钦骁悍，既降，贼腹心溃矣。”表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中。两日，钦说余端、刘诜等降，飞诡骂钦曰：“贼不尽降，何来也？”杖之，复令入湖。是夜，掩贼营，降其众数万。么负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞，旁置撞竿，官舟迎之辄碎。飞伐君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草浮上流而下，择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂。贼怒来追，则草木壅积，舟轮碍不行。飞亟遣兵击之，贼奔港中，为筏所拒。官军乘筏，张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽坏。么投水，牛皋擒斩之。飞入贼垒，余酋惊曰：“何神也！”俱降。飞亲行诸寨慰抚之，纵老弱归田，籍少壮为军，果八日而贼平。浚叹曰：“岳侯神算也。”初，贼恃其险曰：“欲犯我者，除是飞来。”至是，人以其言为谶。获贼舟千余，鄂渚水军为沿江之冠。诏兼蕲、黄制置使，飞以目疾乞辞军事，不许，加检校少保，进封公。还军鄂州，除荆湖南北、襄阳路招讨使。

六年，太行山忠义社梁兴等百余人，慕飞义率众来归。飞入觐，面陈：“襄阳自收复后，未置监司，州县无以按察。”帝从之，以李若虚为京西南路提举兼转运、提刑，又令湖北、襄阳府路自知州、通判以下贤否，许飞得自黜陟。

张浚至江上会诸大帅，独称飞与韩世忠可倚大事，命飞屯襄阳，以窥中原，曰：“此君素志也。”飞移军京西，改武胜、定国军节度使，除宣抚副使，置司襄阳。命往武昌调军。居母忧，降制起复，飞扶榇还庐山，连表乞终丧，不许，累诏趣起，乃就军。又命宣抚河东，节制河北路。首遣王贵等攻虢州，下之，获粮十五万石，降其众数万。张浚曰：“飞措画甚大，令已至伊、洛，则太行一带山寨，必有应者。”飞遣杨再兴进兵至长水县，再战皆捷，中原响应。又遣人焚蔡州粮。

九月，刘豫遣子麟、侄猊分道寇淮西，刘光世欲舍庐州，张俊欲弃盱眙，同奏召飞以兵东下，欲使飞当其锋，而己得退保。张浚谓：“岳飞一动，则襄汉何所制？”力沮其议。帝虑俊、光世不足任，命飞东下。飞自破曹成、平杨么，凡六年，皆盛夏行师，致目疾，至是，甚；闻诏即日启行，未至，麟败。飞奏至，帝语赵鼎曰：“刘麟败北不足喜，诸将知尊朝廷为可喜。”遂赐札，言：“敌兵已去淮，卿不须进发，其或襄、邓、陈、蔡有机可乘，从长措置。”飞乃还军。时伪齐屯兵窥唐州，飞遣王贵、董先等攻破之，焚其营。奏图蔡以取中原，不许。飞召贵等还。

七年，入见，帝从容问曰：“卿得良马否？”飞曰：“臣有二马，日啖刍豆数斗，饮泉一斛，然非精洁则不受。介而驰，初不甚疾，比行百里始奋迅，自午至酉，犹可二百里。褫鞍甲而不息不汗，若无事然。此其受大而不苟取，力裕而不求逞，致远之材也。不幸相继以死。今所乘者，日不过数升，而秣不择粟，饮不择泉，揽辔未安，踊踴疾驱，甫百里，力竭汗喘，殆欲毙然。此其寡取易盈，好逞易穷，驽钝之材也。”帝称善，曰：“卿今议论极进。”拜太尉，继除宣抚使兼营田大使。从幸建康，以王德、郦琼兵隶飞，诏谕德等曰：“听飞号令，如朕亲行。”

飞数见帝，谕恢复之略。又手疏言：“金人所以立刘豫于河南，盖欲荼毒中原，以中国攻中国，粘罕因得休兵观衅。臣欲陛下假臣月日，便则提兵趋京、洛，据河阳、陕府、潼关，以号召五路叛将。叛将既还，遣王师前进，彼必弃汴而走河北，京畿、陕右可以尽复。然后分兵濬、滑，经略两河，如此则刘豫成擒，金人可灭，社稷长久之计，实在此举。”帝答曰：“有臣如此，顾复何忧，进止之机，朕不中制。”又召至寝閤命之曰：“中兴之事，一以委卿。”命节制光州。

飞方图大举，会秦桧主和，遂不以德、琼兵隶飞。诏诣都督府与张浚议事，浚谓飞曰：“王德淮西军所服，浚欲以为都统，而命吕祉以督府参谋领之，如何？”飞曰：“德与琼素不相下，一旦揠之在上，则必争。吕尚书不习军旅，恐不足服众。”浚曰：“张宣抚如何？”飞曰：“暴而寡谋，尤琼所不服。”浚曰：“然则杨沂中尔？”飞曰：“沂中视德等尔，岂能驭此军？”浚艴然曰：“浚固知非太尉不可。”飞曰：“都督以正问飞，不敢不尽其愚，岂以得兵为念耶？”即日上章乞解兵柄，终丧服，以张宪摄军事，步归，庐母墓侧。浚怒，奏以张宗元为宣抚判官，监其军。

帝累诏趣飞还职，飞力辞，诏幕属造庐以死请，凡六日，飞趋朝待罪，帝慰遣之。宗元还言：“将和士锐，人怀忠孝，皆飞训养所致。”帝大悦。飞奏：“比者寝閤之命，咸谓圣断已坚，何至今尚未决？臣愿提兵进讨，顺天道，因人心，以曲直为老壮，以逆顺为强弱，万全之效可必。”又奏：“钱塘僻在海隅，非用武地。愿陛下建都上游，用汉光武故事，亲率六军，往来督战。庶将士知圣意所向，人人用命。”未报而郦琼叛，浚始悔。飞复奏：“愿进屯淮甸，伺便击琼，期于破灭。”不许，诏驻师江州为淮、浙援。

飞知刘豫结粘罕，而兀术恶刘豫，可以间而动。会军中得兀术谍者，飞阳责之曰：“汝非吾军中人张斌耶？吾向遣汝至齐，约诱至四太子，汝往不复来。吾继遣人问，齐已许我，今冬以会合寇江为名，致四太子于清河。汝所持书竟不至，何背我耶？”谍冀缓死，即诡服。乃作蜡书，言与刘豫同谋诛兀术事，因谓谍曰：“吾今贷汝。”复遣至齐，问举兵期，刲股纳书，戒勿泄。谍归，以书示兀术，兀术大惊，驰白其主，遂废豫。飞奏：“宜乘废豫之际，捣其不备，长驱以取中原。”不报。

八年，还军鄂州。王庶视师江、淮，飞与庶书：“今岁若不举兵，当纳节请闲。”庶甚壮之。秋，召赴行在，命诣资善堂见皇太子。飞退而喜曰：“社稷得人矣，中兴基业，其在是乎？”会金遣使将归河南地，飞言：“金人不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥。”桧衔之。

九年，以复河南，大赦。飞表谢，寓和议不便之意，有“唾手燕云，复雠报国”之语。授开府仪同三司，飞力辞，谓：“今日之事，可危而不可安；可忧而不可贺；可训兵饬士，谨备不虞，而不可论功行赏，取笑敌人。”三诏不受，帝温言奖谕，乃受。会遣士谒诸陵，飞请以轻骑从洒埽，实欲观衅以伐谋。又奏：“金人无事请和，此必有肘腋之虞，名以地归我，实寄之也。”桧白帝止其行。

十年，金人攻拱、亳，刘绮告急，命飞驰援，飞遣张宪、姚政赴之。帝赐札曰：“设施之方，一以委卿，朕不遥度。”飞乃遣王贵、牛皋、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等，分布经略西京、汝、郑、颍昌、陈、曹、光、蔡诸郡；又命梁兴渡河，纠合忠义社，取河东、北州县。又遣兵东援刘锜，西援郭浩，自以其军长驱以阚中原。将发，密奏言：“先正国本以安人心，然后不常厥居，以示无忘复雠之意。”帝得奏，大褒其忠，授少保，河南府路、陕西、河东北路招讨使，寻改河南、北诸路招讨使。未几，所遣诸将相继奏捷。大军在颍昌，诸将分道出战，飞自以轻骑驻郾城，兵势甚锐。

兀术大惧，会龙虎大王议，以为诸帅易与，独飞不可当，欲诱致其师，并力一战。中外闻之，大惧，诏飞审处自固。飞曰：“金人伎穷矣。”乃日出挑战，且骂之。兀术怒，合龙虎大王、盖天大王与韩常之兵逼郾城。飞遣子云领骑兵直贯其阵，戒之曰：“不胜，先斩汝！”鏖战数十合，贼尸布野。

初，兀术有劲军，皆重铠，贯以韦索，三人为联，号“拐子马”，官军不能当。是役也，以万五千骑来，飞戒步卒以麻札刀入阵，勿仰视，第斫马足。拐子马相连，一马仆，二马不能行，官军奋击，遂大败之。兀术大恸曰：“自海上起兵，皆以此胜，今已矣！”兀术益兵来，部将王刚以五十骑觇敌，遇之，奋斩其将。飞时出视战地，望见黄尘蔽天，自以四十骑突战，败之。

方郾城再捷，飞谓云曰：“贼屡败，必还攻颍昌，汝宜速援王贵。”既而兀术果至，贵将游奕、云将背嵬战于城西。云以骑兵八百挺前决战，步军张左右翼继之，杀兀术婿夏金吾、副统军粘罕索孛堇，兀术遁去。

梁兴会太行忠义及两河豪杰等，累战皆捷，中原大震。飞奏：“兴等过河，人心愿归朝廷。金兵累败，兀术等皆令老少北去，正中兴之机。”飞进军朱仙镇，距汴京四十五里，与兀术对垒而阵，遣骁将以背嵬骑五百奋击，大破之，兀术遁还汴京。飞檄陵台令行视诸陵，葺治之。

先是，绍兴五年，飞遣梁兴等布德意，诏结两河豪杰，山寨韦铨、孙谋等敛兵固堡，以待王师，李通、胡清、李宝、李兴、张恩、孙琪等举众来归。金人动息，山川险要，一时皆得其实。尽磁、相、开德、泽、潞、晋、绛、汾、隰之境，皆期日兴兵，与官军会。其所揭旗以“岳”为号，父老百姓争挽车牵牛，载糗粮以馈义军，顶盆焚香迎候者，充满道路。自燕以南，金号令不行，兀术欲签军以抗飞，河北无一人从者。乃叹曰：“自我起北方以来，未有如今日之挫衄。”金帅乌陵思谋素号桀黠，亦不能制其下，但谕之曰：“毋轻动，俟岳家军来即降。”金统制王镇、统领崔庆、将官李觊崔虎华旺等皆率所部降，以至禁卫龙虎大王下忔查千户高勇之属，皆密受飞旗榜，自北方来降。金将军韩常欲以五万众内附。飞大喜，语其下曰：“直抵黄龙府，与诸君痛饮尔！”

方指日渡河，而桧欲画淮以北弃之，风台臣请班师。飞奏：“金人锐气沮丧，尽弃辎重，疾走渡河，豪杰向风，士卒用命，时不再来，机难轻失。”桧知飞志锐不可回，乃先请张俊、杨沂中等归，而后言飞孤军不可久留，乞令班师。一日奉十二金字牌，飞愤惋泣下，东向再拜曰：“十年之力，废于一旦。”飞班师，民遮马恸哭，诉曰：“我等戴香盆、运粮草以迎官军，金人悉知之。相公去，我辈无噍类矣。”飞亦悲泣，取诏示之曰：“吾不得擅留。”哭声震野，飞留五日以待其徙，从而南者如市，亟奏以汉上六郡闲田处之。

方兀术弃汴去，有书生叩马曰：“太子毋走，岳少保且退矣。”兀术曰：“岳少保以五百骑破吾十万，京城日夜望其来，何谓可守？”生曰：“自古未有权臣在内，而大将能立功于外者，岳少保且不免，况欲成功乎？”兀术悟，遂留。飞既归，所得州县，旋复失之。飞力请解兵柄，不许，自庐入觐，帝问之，飞拜谢而已。

十一年，谍报金分道渡淮，飞请合诸帅之兵破敌。兀术、韩常与龙虎大王疾驱至庐，帝趣飞应援，凡十七札。飞策金人举国南来，巢穴必虚，若长驱京、洛以捣之，彼必奔命，可坐而敝。时飞方苦寒嗽，力疾而行。又恐帝急于退敌，乃奏：“臣如捣虚，势必得利，若以为敌方在近，未暇远图，欲乞亲至蕲、黄，以议攻却。”帝得奏大喜，赐札曰：“卿苦寒疾，乃为朕行，国尔忘身，谁如卿者？”师至庐州，金兵望风而遁。飞还兵于舒以俟命，帝又赐札，以飞小心恭谨、不专进退为得体。兀术破濠州，张俊驻军黄连镇，不敢进；杨沂中遇伏而败，帝命飞救之。金人闻飞至，又遁。

时和议既决，桧患飞异己，乃密奏召三大将论功行赏。韩世忠、张俊已至，飞独后，桧又用参政王次翁计，俟之六七日。既至，授枢密副使，位参知政事上，飞固请还兵柄。五月，诏同俊往楚州措置边防，总韩世忠军还驻镇江。

初，飞在诸将中年最少，以列校拔起，累立显功，世忠、俊不能平，飞屈己下之，幕中轻锐教飞勿苦降意。金人攻淮西，俊分地也，俊始不敢行，师卒无功。飞闻命既行，遂解庐州围，帝授飞两镇节，俊益耻。杨么平，飞献俊、世忠楼船各一，兵械毕备，世忠大悦，俊反忌之。淮西之役，俊以前途粮乏訹飞，飞不为止，帝赐札褒谕，有曰：“转饷艰阻，卿不复顾。”俊疑飞漏言，还朝，反倡言飞逗留不进，以乏饷为辞。至视世忠军，俊知世忠忤桧，欲与飞分其背嵬军，飞义不肯，俊大不悦。及同行楚州城，俊欲修城为备，飞曰：“当戮力以图恢复，岂可为退保计？”俊变色。

会世忠军吏景著与总领胡纺言：“二枢密若分世忠军，恐至生事。”纺上之朝，桧捕著下大理寺，将以扇摇诬世忠。飞驰书告以桧意，世忠见帝自明。俊于是大憾飞，遂倡言飞议弃山阳，且密以飞报世忠事告桧，桧大怒。

初，桧逐赵鼎，飞每对客叹息，又以恢复为己任，不肯附和议。读桧奏，至“德无常师，主善为师”之语，恶其欺罔，恚曰：“君臣大伦，根于天性，大臣而忍面谩其主耶！”兀术遗桧书曰：“汝朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀飞，始可和。”桧亦以飞不死，终梗和议，己必及祸，故力谋杀之。以谏议大夫万俟卨与飞有怨，风卨劾飞，又风中丞何铸、侍御史罗汝楫交章弹论，大率谓：“今春金人攻淮西，飞略至舒、蕲而不进，比与俊按兵淮上，又欲弃山阳而不守。”飞累章请罢枢柄，寻还两镇节，充万寿观使、奉朝请。桧志未伸也，又谕张俊令劫王贵、诱王俊诬告张宪谋还飞兵。

桧遣使捕飞父子证张宪事，使者至，飞笑曰：“皇天后土，可表此心。”初命何铸鞠之，飞裂裳以背示铸，有“尽忠报国”四大字，深入肤理。既而阅实无左验，铸明其无辜。改命万俟卨。卨诬飞与宪书，令虚申探报以动朝廷，云与宪书，令措置使飞还军；且言其书已焚。

飞坐系两月，无可证者。或教卨以台章所指淮西事为言，卨喜白桧，簿录飞家，取当时御札藏之以灭迹。又逼孙革等证飞受诏逗遛，命评事元龟年取行军时日杂定之，傅会其狱。岁暮，狱不成，桧手书小纸付狱，即报飞死，时年三十九。云弃市。籍家赀，徙家岭南。幕属于鹏等从坐者六人。

初，飞在狱，大理寺丞李若朴何彦猷、大理卿薛仁辅并言飞无罪，卨俱劾去。宗正卿士请以百口保飞，卨亦劾之，窜死建州。布衣刘允升上书讼飞冤，下棘寺以死。凡傅成其狱者，皆迁转有差。

狱之将上也，韩世忠不平，诣桧诘其实，桧曰：“飞子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。”世忠曰：“‘莫须有’三字，何以服天下？”时洪皓在金国中，蜡书驰奏，以为金人所畏服者惟飞，至以父呼之，诸酋闻其死，酌酒相贺。

飞至孝，母留河北，遣人求访，迎归。母有痼疾，药饵必亲。母卒，水浆不入口者三日。家无姬侍。吴玠素服飞，愿与交驩，饰名姝遗之。飞曰：“主上宵旰，岂大将安乐时？”却不受，玠益敬服。少豪饮，帝戒之曰：“卿异时到河朔，乃可饮。”遂绝不饮。帝初为飞营第，飞辞曰：“敌未灭，何以家为？”或问天下何时太平，飞曰：“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。”

师每休舍，课将士注坡跳壕，皆重铠习之。子云尝习注坡，马踬，怒而鞭之。卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇。卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者。军号“冻死不拆屋，饿死不卤掠。”卒有疾，躬为调药；诸将远戍，遣妻问劳其家；死事者哭之而育其孤，或以子婚其女。凡有颁犒，均给军吏，秋毫不私。

善以少击众。欲有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战，故有胜无败。猝遇敌不动，故敌为之语曰：“撼山易，撼岳家军难。”张俊尝问用兵之术，曰：“仁、智、信、勇、严，阙一不可。”调军食，必蹙额曰：“东南民力，耗敝极矣。”荆湖平，募民营田，又为屯田，岁省漕运之半。帝手书曹操、诸葛亮、羊祜三事赐之。飞跋其后，独指操为奸贼而鄙之，尤桧所恶也。

张所死，飞感旧恩，鞠其子宗本，奏以官。李宝自楚来归，韩世忠留之，宝痛哭愿归飞，世忠以书来谂，飞复曰：“均为国家，何分彼此？”世忠叹服。襄阳之役，诏光世为援，六郡既复，光世始至，飞奏先赏光世军。好贤礼士，览经史，雅歌投壶，恂恂如书生。每辞官，必曰：“将士效力，飞何功之有？”然忠愤激烈，议论持正，不挫于人，卒以此得祸。

桧死，议复飞官。万俟离谓金方愿和，一旦录故将，疑天下心，不可。及绍兴末，金益猖獗，太学生程宏图上书讼飞冤，诏飞家自便。初，桧恶岳州同飞姓，改为纯州，至是仍旧。中丞汪澈宣抚荆、襄，故部曲合辞讼之，哭声雷震。孝宗诏复飞官，以礼改葬，赐钱百万，求其后悉官之。建庙于鄂，号忠烈。淳熙六年，谥武穆。嘉定四年，追封鄂王。

五子：云、雷、霖、震、霆。

译文：

岳飞，字鹏举，相州汤阴人，世代务农，父亲岳和，能够节约食物以救济饥饿的人。有人耕田侵占了他家的土地，他便割让这块土地送给了这人；有人赊欠他的财物也不去索回。岳飞出生时，有一只像鹄一样的大鸟，在他的屋顶上飞旋呜叫，因此而取名。没有满月，黄河在内黄决口，洪水汹涌冲来，母亲姚氏抱着岳飞坐在瓮中，被波涛冲到岸边得以幸免，人们认为这是一件不平常的事。

岳飞少年时有志气节操，性格朴实敦厚，很少说话，家庭贫穷却努力学习，尤其喜好《春秋左氏传》、孙、吴兵法。天生有神力，没有成年，能拉三百斤的硬弓，八石的强弩。向周同学习射箭，把周同射箭的技术全部掌握，能左右开弓。周同去世，岳飞每月初一、十五到他的坟上祭奠。父亲认为这样做很对，说：“你能为当今社会所用，必能为国殉身，为正义而死。”

宣和四年，真定宣抚使刘韐招募敢战士，岳飞应募。相州有大贼陶俊、贾进和，岳飞请求率领百名骑兵去消灭这些贼寇。他派遣士兵伪装成商人进入贼人盘踞的地区，贼寇掠夺这些人以扩充自己的部队。岳飞派遣一百人埋伏在山下，自己率领几十名骑兵逼近贼寇营垒。贼寇出战，岳飞假装败北，贼寇赶来追击，伏兵四起，先前派遣的士兵擒获陶俊和贾进和归还军营。

康王来到相州，岳飞因刘浩而见到康王，命令他去招安贼人吉倩，吉倩率领部众三百八十人投降。岳飞补为承信郎。率领铁骑三百前往李固渡试向敌军挑战，打败敌军。跟从刘浩解东京围，与敌军相持于滑州南面，岳飞率领百名骑兵在黄河上操练。敌军突然杀来，岳飞指挥自己的部队说：“敌军虽然众多，但不知我们虚实，应当趁他们立足未定攻击他们。”于是岳飞单骑冲向敌军。敌军的一员猛将挥舞大刀前来迎战，岳飞把他斩死，敌军大败。升秉义郎，隶属东京留守宗泽。转战开德府、曹州都立下战功，宗泽十分惊奇岳飞的才能，说：“你的勇敢机智、才能武艺，古代良将不能超过，然而你喜好野战，不是万全之计。”因此传授阵图给岳飞。岳飞说：“布阵之后战斗，这是兵法的常规，运用的妙处，在于将领一人的体会。”宗泽赞同岳飞的这个观点。

康王即位当皇帝，岳飞呈上长达数千言的奏章，大意是：“陛下已登皇位，社稷有了主人，已经有足够的讨伐敌人的谋略，而且援救皇帝的军队一天天地聚集，敌人认为我方一向懦弱，应该乘敌人懈怠而攻击他们。黄潜善、汪伯彦这些人不能秉承圣上心意恢复中原，却送皇上车驾一天天向南，这样恐怕不能维系中原百姓的敬仰。我希望陛下乘敌人巢穴尚未坚固，亲自率领六军北渡黄河，那么将士士气大振，中原可望恢复。”奏章上达朝廷，朝廷以岳飞越职上书罢免了他的官职，让他回乡。

岳飞投奔河北招讨使张所，张所用国士的礼仪接待他，借补为修武郎，充任中军统领。张所问道：“你能抵挡多少敌人？”岳飞说：“作战不能只靠勇猛，用兵在于战前制定谋略，栾枝用拖树枝的计策打败楚国，莫敖用派兵打柴的计策打败绞国，都是制定谋略的结果。”张所肃然起敬地说：“您大概不是行伍出身的人。”岳飞借机对他说：“国家定都在汴梁，依靠河北作为安全保障。如果占据交通要地，屹立起系列有重兵驻守的城池，一座城池受到敌军包围，其他城镇或是阻挠敌人援军，或是救援被围的城市，金人不能窥伺河南，而京城根本之地就能巩固了。您如果能率领部队迫近敌境，岳飞绝对听从您的命令。”张所十分高兴，借补岳飞为武经郎。

命令岳飞跟随王彦渡黄河，到达新乡，金兵很多，王彦不敢前进。岳飞率领自己的部队与金军激战，夺取金军大旗挥舞，众将士奋勇争先，于是攻占新乡。第二天，在侯兆川与金军交战，岳飞负伤十多处，士兵都拼死战斗，又打败金军。夜晚驻扎在石门山下，有人传说金兵又来了，全军都很惊慌，岳飞坚持躺着不为所动，金兵终于没来。粮食没有了，岳飞到王彦营中求借军粮，王彦不答应。岳飞率领军队更加向北，战斗在太行山，擒获金将拓跋耶乌。住了几天，又遭遇敌军，岳飞单骑拿着丈八铁枪，刺死黑风大王，敌军溃败逃走。岳飞自知和王彦有矛盾，又重归宗泽部下，任留守司统制。宗泽死，杜充替代宗泽，岳飞仍任原职。

建炎二年，在胙城作战，又在黑龙潭作战，都取得大捷。跟从闾勍保护帝王陵寝，大战汜水关，射死金将，大破金军。驻军竹芦渡，与敌军相持，岳飞挑选三百名精锐士兵埋伏在前山脚下，命令他们各自扎好两束交叉的柴草，半夜，点燃两束柴草的四头并高举起来，金兵怀疑宋援军来到，惊慌溃逃。

建炎三年，贼寇王善、曹成、孔彦舟等聚合部众五十万，迫近南熏门。岳飞统率的部队仅八百人，众人惧怕打不过敌军，岳飞说：“我为诸位破敌。”左手挟着弓，右手运矛，横冲敌阵，贼寇慌乱，被打得大败。又在东明擒获贼寇杜叔五、孙海。岳飞借补英州刺史。王善包围陈州，岳飞在清河与敌交战，擒获敌将孙胜、孙清，升任真刺史。

杜充将要返还建康，岳飞说：“中原土地一尺一寸也不能放弃，今天一走，这块地方就不属于我们所有，他日想要重新收复它，非几十万大军不可。”杜充不听，于是和杜充一起南归。军队到了铁路步，遭遇贼寇张用，到六合遭遇李成，和他们作战，把他们都打败了。李成派遣轻骑兵劫持御史犒军的银两丝帛，岳飞进兵掩蔽袭击，李成奔逃到江西。当时命令杜充守卫建康，金兵和李成联合进犯乌江，杜充闭门不出。岳飞流着眼泪进谏，请求杜充视察军队，杜充竟然不出来。于是金兵从马家渡渡过长江，杜充派遣岳飞等人迎战，王首先逃跑，其他将领也都溃逃，唯独岳飞奋力战斗。

恰逢杜充已经投降金军，将领大多进行剽窃掠夺，唯有岳飞军队秋毫无犯。兀术进军杭州，岳飞在广德境内拦腰截击，六战全胜，擒获金将王权，俘虏签军首领四十多人。岳飞考察出其中可以利用的人，结下恩情之后让他们返回金营，命令他们夜间在营寨中砍杀纵火，岳飞乘乱直攻，把金军打得大败，驻军钟村，军中没有存粮，将士忍饥挨饿，也不敢骚扰百姓。金朝所征集的士兵互相说：“这是岳爷爷的军队。”争相前来投降归附。

建炎四年，兀术进攻常州，宜兴县令迎接岳飞移驻宜兴。强盗郭吉听说岳飞来了，逃入太湖，岳飞派遣王贵、傅庆追击并打败了他们，又派能说会辩的马皋、林聚劝说他们全部投降。有个叫张威武的不肯服从，岳飞单骑进入他的营寨，把他斩杀。避乱到此地居住的人们因此而得到幸免，他们画岳飞像供奉他。

金军再次进攻常州，岳飞四战四胜；尾追袭击金兵于镇江东，又胜；在清水亭作战中，再次大胜，金兵尸横遍野长达十五里。兀术奔向建康，岳飞在牛头山设下埋伏等待他们。夜里，命令一百名士兵身穿黑色衣服混入金营骚扰，金兵慌乱，自相攻击。兀术驻扎龙湾，岳飞率领骑兵三百名、步兵二千名急行军到新城，把金兵打得大败。兀术奔逃到淮西，于是宋军收复建康。岳飞上奏说：“建康是要害之地，应挑选士兵固守，还须增加兵力守两淮，保护心腹地区。”皇帝赞许采纳。兀术归还北方，岳飞在静安拦击，打败了金兵。

奉诏讨伐戚方，岳飞率领三千人在苦岭安营。戚方逃跑，不久增加了兵力又回来，岳飞亲自领兵一千人，激战几十回合，全部取胜。恰好张俊军队到来，于是戚方投降。范宗尹说张俊从浙西来朝廷，十分称赞岳飞可用，岳飞升任通、泰镇抚使兼知泰州。岳飞推辞，请求担任淮南东路的一个重要而困难的职务，以收复本路州郡，抓住机会渐渐推进，使山东、河北、河东、京畿等路陆续得到收复。

当金兵加紧进攻楚州时，诏命张俊援救楚州。张俊推辞，于是派遣岳飞前去，并命令刘光世出兵支援岳飞。岳飞屯兵三塾作为楚州的援军，不久抵达承州，三战三捷，杀死高太保，俘获敌军首领七十多人。刘光世等部都不敢前进，岳飞孤军作战兵力单薄，于是楚州沦陷。诏命岳飞还军守通州、泰州，有圣旨说可以守就守。如守不住，只要在沙州保护百姓，寻找机会袭击敌人。岳飞因为泰州无险可以凭恃，退兵保卫柴墟，在南霸桥作战中，金军大败。在沙州护送百姓渡江，岳飞率领二百名精锐骑兵殿后，金兵不敢靠近。岳飞因泰州失守等待朝廷处分。

绍兴元年，张俊请岳飞一起讨伐李成。当时李成部将马进侵犯洪州，在西山连营扎寨。岳飞说：“贼人贪心而不考虑后路，假如派骑兵从上流生米渡过江，出其不意，必然能够破敌。”岳飞请求亲自担任先锋，张俊大喜。岳飞身披重甲跳上马，悄悄出现在贼人右翼，突入贼兵阵地，部下跟随进攻。马进大败，逃到筠州。岳飞抵达城东，贼人出城，布下战阵长十五里，岳飞设埋伏，以红色的罗作旗帜，上绣“岳”字，挑选二百名骑兵跟随旗帜前进。贼人轻视岳飞兵少，逼近岳飞军队，埋伏的军队突然杀出，贼兵大败逃走。岳飞派人大声呼喊：“不愿跟随贼寇的人坐下，我不杀你们。”坐下投降的有八万多人。马进率领残余士卒到南康投奔李成。夜里，岳飞率领军队到朱家山，又斩杀马进部将赵万。李成听到马进兵败的消息，亲自带领军队十多万人来犯，岳飞与李成在楼子庄遭遇，大破李成军队，追击并杀死了马进。李成败走蕲州，投降伪齐。

张用进犯江西，张用也是相州人，岳飞写信告谕他说：“我和你同乡同里，南熏门、铁路步的战斗，都是你所知道的。今天我在这里，你打算作战就出来，不战就投降。”张用接到岳飞的信说：“果真是我的岳爷爷。”于是投降。

江、淮平定，张俊奏报岳飞战功第一，朝廷加封岳飞为神武右军副统制，留守洪州，镇压盗贼，授予他亲卫大夫、建州观察使。建州贼寇范汝为攻陷邵武，江西安抚使李回召岳飞分兵保卫建昌军及抚州，岳飞派人把绣着“岳”字的旗帜插在城门上，贼寇望见，互相告诫不要去侵犯。贼寇同党姚达、饶青逼近建昌，岳飞派遣王万、徐庆讨伐并擒获了他们。岳飞升任神武副军都统制。

绍兴二年，贼寇曹成率领部众十多万人，由江西经湖湘，占据道、贺二州。命令岳飞权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管，付给他金字牌、黄旗招安曹成。曹成听说岳飞将来，惊呼：“岳家军来了。”立刻分路逃跑。岳飞到茶陵，奉诏招安曹成，曹成不听从。岳飞上奏说“近年来多次命令招安，因此盗贼兵力强大时就恣行暴虐，被制服时就接受招安，如果不稍加剿灭铲除，蜂拥而起的盗贼就不可能迅速剿灭。”皇帝同意他的意见。

岳飞进入贺州境内，抓到曹成的探子，捆缚在帐下，岳飞出帐调动军粮，管军粮的吏说：“粮食已吃完，怎么办？”岳飞假装说：“暂且返回茶陵。”随即回头看到探子，好像因泄露军情而很懊悔的样子，跺脚进入中军帐，暗地下令放探子逃跑。探子回去告诉曹成，曹成大喜，期待第二天来追击岳飞军队。岳飞命令士兵早起身吃饱饭，暗暗绕岭急行，天没亮，已到太平场，攻破曹成营寨，曹成占据险要地形抗拒岳飞，岳飞指挥军队偷袭敌军，贼寇大败溃逃。曹成逃到北藏岭、上梧关盘踞，派遣将领迎战，岳飞没有摆开阵势就擂鼓出击，士兵个个奋勇争先，夺取两个关隘据守。曹成又从桂岭一直到北藏岭设置营寨，接连控制险要通道，亲自率领部众十多万人守蓬头岭。岳飞部队才八千人，一鼓作气登上山岭，击溃曹成大军。曹成奔逃到连州，岳飞对张宪等人说：“曹成同党已经溃散，赶上去杀死他们，那么胁从者却是让人怜悯，放跑他们，就会重新聚集起来成为盗贼。今天派遣你们去诛杀他们的首领而安抚他们的部众，小心不要妄加杀戮，使皇帝保护百姓的仁德受到损害。”于是张宪自贺州、连州，徐庆自邵州、道州，王贵自郴州、桂州，招降曹成部下二万人，与岳飞在连州会合。进军追击曹成，曹成到宣抚司投降。盛夏季节在有瘴气的地区行军，岳飞抚慰军队有法，士兵没有一人死于瘟疫，岭表平定。岳飞被授予武安军承宣使，驻屯江州。刚刚入境，安抚使李回召岳飞捕捉大贼马友、郝通、刘忠、李通、李宗亮、张式，他都一一平定了。

绍兴三年春天，召岳飞到行在杭州。江西宣谕刘大中上奏说：“岳飞的军队有纪律，百姓依靠他们得到安定，今天召他到行在来，恐怕盗贼又会重新起来作乱。”最后岳飞没有去行在。当时虔州、吉州的盗贼联合兵力进犯掠夺循、梅、广、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武等州府，高宗给岳飞专决行事的权力讨平这些盗贼。兵飞到虔州，固石洞贼寇彭友率领全部人员到雩都迎战，跃马奔驰突击，岳飞指挥士兵在马上把他擒获，其余的贼寇首领退兵保卫固石洞。固石洞地势很高有水环绕，只有一条小路可以通入。岳飞让骑兵在山下列队，命令他们都拉满弓弦，黎明，派敢死队迅速奔驰登山，贼兵大乱，放弃山头逃下来，岳飞的骑兵包围了他们。贼寇呼喊乞求饶命，岳飞下令不要屠杀，接受他们的投降。教给徐庆等人计谋，搜捕其他州府的剩余贼寇，攻破并迫使他们投降。当初，因为隆祐太后受震惊的缘故，高宗密令岳飞屠虔州城。岳飞请求诛杀首恶而赦免胁从，高宗不许；岳飞请求三四次，高宗才特令赦免了虔州城。百姓感谢岳飞的恩德，绘岳飞像供奉。剩余的贼寇高聚、张成侵犯袁州，岳飞派遣王贵平定了他们。

秋天，岳飞入朝见高宗，高宗亲自书写“精忠岳飞”四个字，制成旗帜赐给岳飞。任命他为镇南军承宣使、江南西路沿江制置使，又改任神武后军都统制，仍旧保留制置使的职务，李山、吴全、吴锡、李横、牛皋都归他统辖。

伪齐派遣李成依仗金兵入侵，攻破襄阳、唐、邓、随、郢等州府以及信阳军，洞庭湖盗寇杨么也和伪齐联络，打算顺流而下，李成又打算从江西陆路进攻，直趋两浙和杨么会合，高宗命令岳飞做好准备。

绍兴四年，任命岳飞兼任荆南、鄂州岳州制置使。岳飞上奏说：“襄阳等六个州郡是收复中原的根本，今天应当先攻取这六个州郡，以解除心腹之患。迫使李成远远逃走，然后在湖湘地区增加兵力，以歼灭所有的盗寇。”高宗把岳飞的建议告诉赵鼎，赵鼎说：“知道上流利害，没有如岳飞的人。”于是任命岳飞为黄州、复州、汉阳军、德安府制置使。岳飞渡到长江中流，回头对幕僚部属们说：“我不擒获贼寇，再不渡过此江。”抵达郢州城下，伪将京超号称“万人敌”，凭借坚城抗拒岳飞。岳飞擂鼓摧动士兵登城，京超跳崖而死，收复郢州，派遣张宪、徐庆收复随州。岳飞赶到襄阳，李成迎战，左翼靠着襄江，岳飞笑道：“步兵适宜在险阻地区作战，骑兵适宜在开阔平地作战。李成左翼骑兵排列在江岸，右翼步兵排列在平地，虽有十万军队又能有什么作为？”他举起马鞭指着王贵说：“你用使长枪的步兵进攻李成的骑兵。”指着牛皋说：“你用骑兵攻击他的步兵。”两军交锋，李成军的战马应枪倒毙，后面的骑兵都被挤着掉入江中，步兵死亡的人不计其数，李成连夜逃走，岳飞收复襄阳。刘豫增加李成兵力驻守新野，岳飞和王万两面夹击，接连打败李成的军队。

岳飞上奏说：“金人所爱的只有子女金帛，意志已经骄逸怠惰；刘豫超越本分建立伪政权，人心终究不忘大宋。如果派精兵二十万，直捣中原，恢复原有的疆土，实在是容易做到的。襄阳、随州、郢州土地都十分肥沃，假如实行营田，好处很大。我等到军粮充足，就过到江北剿杀敌兵。”当时正重视深入北方举动之际，因而营田的议论从此多了起来。

岳飞进军邓州，李成和金将刘合孛堇排列营寨抗拒岳飞。岳飞派遣王贵、张宪乘敌军不备发起攻击，敌军大败，仅有刘合孛堇只身逃脱。李成的党羽高仲退保邓州城，岳飞率领军队一鼓作气攻下邓州城，擒获高仲，收复邓州。高宗听到这消息，高兴地说：“我早就听说岳飞行军有纪律，不知道他也能如此攻战破敌。”又收复唐州、信阳军。

襄汉地区平定，岳飞辞去制置使，请求委派重臣经营治理荆襄地区，高宗不同意。赵鼎上奏说：“湖北鄂州、岳州是上流的要害，请求命令岳飞驻屯鄂州、岳州，不仅江西可以借助他的声势，湖、广、江、浙也可以获得安定。”于是以随州、郢州、唐州、邓州、信阳军合为襄阳府路隶属岳飞，岳飞移驻鄂州，朝廷授他为清远军节度使、湖北路、荆、襄、潭州制置使，封爵为武昌县开国子。

兀术、刘豫合兵包围庐州，高宗亲自写信命令岳飞解围，岳飞率领军队赶往庐州，伪齐已驱使五千名铁甲骑兵进逼城下。岳飞打出“岳”字旗和“精忠”旗，金兵一交战就溃败了，庐州恢复了平静。岳飞上奏说：“襄阳等六郡的农家缺少耕牛、粮食，请朝廷酌量贷给官钱，免除他们拖欠的公私债务，州县官员以召集流亡百姓多少作为考核政绩优劣的标准。”

绍兴五年，岳飞到朝廷觐见高宗，封岳飞母亲为国夫人；授予岳飞镇宁、崇信军节度使，湖北路、荆襄潭州制置使，进封为武昌郡开国侯；又任命他为荆湖南北路、襄阳路制置使，神武后军都统制，命令他招捕杨么。岳飞所辖部队都是西北人，不习惯水战，岳飞说：“战斗哪有常规，看你如何用兵罢了。”他先派遣使臣招谕杨么。贼寇同党黄佐说：“岳节使号令如山，假如和他敌对抗衡，绝没有能活着的理由，不如去岳飞军前投降。节度使是真诚讲信用的人，必然会好好对待我们。”于是投降。岳飞上表授予黄佐武义大夫，自己单骑巡视黄佐的部队，抚摸黄佐的背说：“你是知道逆顺的人。果真能立功，封侯难道还用说？我打算派你重新到洞庭湖中去，看到杨么军队中有把握制服的人就擒获他，可以劝降的人就劝降，怎么样？”黄佐感激流泪，发誓以死报答。

当时张浚以都督军事的身份来到潭州，参政席益对张浚说，怀疑岳飞玩忽贼寇，想把这情况报告朝廷。张浚说：“岳侯，是一个忠孝的人，用兵有机密，怎么可以随便议论呢？”席益感到惭愧而就此为止。黄佐袭击周伦营寨，杀死周伦，擒获他的统制陈贵等人。岳飞上报黄佐战功，升黄佐为武功大夫。统制官任士安不服从王命令，军队因此没有立功。岳飞鞭打任士安并命令他作钓饵引诱贼寇，说：“三天中没有扫平贼寇，杀你的头。”任士安到处扬言：“岳太尉军队二十万到了。”贼寇看到只是任士安一支军队，集中兵力进攻他。岳飞设置埋伏，任士安战斗危急时，伏兵四起攻击贼寇，贼寇逃走。

恰好召还张浚防备金兵秋季入侵，岳飞从衣袖中取出一幅小图给张浚看，张浚打算等来年商议这件事。岳飞说：“已经有了确定的计划，都督能够稍稍留几天，不用八天可以攻破贼寇。”张浚说：“怎么说得这么容易？”岳飞说：“王四厢用官军攻打水寇就困难，我用水寇攻打水寇就容易。水战是我们的短处他们的长处，用我们的短处攻击敌人的长处，所以困难。假如延用敌将使用敌兵，使敌人首领失去手足的帮助，断绝敌人心腹地区的依托，使它孤立，而后用官军乘机进攻，八天之内，应当俘获敌人的首领。”张浚同意这样做。

于是岳飞往鼎州。黄佐招杨钦来投降，岳飞高兴地说：“杨钦骁勇强悍，既然他都投降，贼寇的心腹崩溃了。”上表朝廷授予杨钦武义大夫的官阶，礼遇很隆重，仍旧派遣他重新回到湖中。两天后，杨钦劝说余端、刘诜等人投降，岳飞假装骂杨钦说：“贼寇没有全部投降，你为什么来？”用杖打他，重新命令他进湖。当天夜里，岳飞军队偷袭贼寇营垒，贼寇有几万人投降。杨么依仗地势险固不肯降服，正在湖中驾着船，用水轮拨水，航行如飞。船两侧装置撞竿，官船迎上去就被撞得粉碎。岳飞砍伐君山上的树木制成巨大的木筏，堵塞湖湾港汊，又在上流投下腐木乱草，让它顺流而下，选择水浅的地方，派遣善于辱骂的士兵挑逗贼寇，一边走一边骂。贼寇愤怒来追，因乱草腐木堆积堵塞水道，敌船的水轮受阻不能转动。岳飞迅急派兵进攻，贼寇奔逃到港湾中，又被木筏拦阻。官军乘着木筏，用张开的牛皮革遮挡弓箭石块，举着大木头撞击贼船，把敌船全部撞坏。杨么跳水，被牛皋捉住斩首。岳飞进入贼军营垒，余下的贼寇首领惊奇地说：“真神啊！”都投降了。岳飞亲自到各个营寨安抚劝慰投降的贼寇，释放年老体弱的人回乡，登记年轻力壮的人编入官军。果然八天内将贼寇平定。张俊惊叹道：“岳侯真是神机妙算啊。”当初，贼寇凭借天险说：“要来攻打我的人，除非是从天上飞来。”这时，人们认为这是应验了岳飞来的谶语。缴获贼船千余艘，鄂州水军成为沿江水军中装备最好的。诏命岳飞兼任蕲、黄制置使，岳飞以眼睛有病请求辞去军事职务，皇帝不同意，加升岳飞为检校少保，进封公。岳飞率领军队回到鄂州，被任命为荆湖南北、襄阳路招讨使。

绍兴六年，太行山忠义社梁兴等一百多人，仰慕岳飞的忠义，率领部下来归顺。岳飞入朝觐见高宗，当面陈述说：“自从襄阳收复后，没有设置监司机构，无法巡察州县。”高宗接受这个意见，任命李若虚为京西南路提举兼任转运使、提点刑狱，又命令湖北、襄阳府路自知州、通判以下官员善恶如何，允许岳飞可以自行罢免或提升。

张浚到长江边会见各位军事统帅，唯独称赞岳飞和韩世忠可以依靠成大事。张浚命令岳飞驻军襄阳，以便等候时机收复中原，并说：“这是你的一贯志向。”岳飞把军队转移到京西，改任武胜、定国军节度使，并任宣抚副使，在襄阳设置宣抚司。命令岳飞前往武昌调动军队。岳飞因母亲去世在家守丧，高宗降下诏令要岳飞在守丧未满就应召复职，岳飞护送母亲的棺木回到庐山，接连上表请求守满丧期，高宗不同意，几次下诏催促岳飞复职，于是岳飞回到军队。又命令岳飞处理河东路的军政大事，管辖河北路。岳飞首先派遣王贵等人进攻虢州，攻克虢州，缴获粮食十五万石，敌军有几万人投降。张浚说：“岳飞筹措计划很大，他的命令已到伊水、洛水一带，那么太行山一带的山寨，必然会有响应的人。”岳飞派遣杨再兴进兵到长水县，几次作战都取胜，中原响应。岳飞又派人焚烧蔡州的粮食。

九月，刘豫派遣儿子刘麟、侄子刘猊分路进犯淮西地区，刘光世打算放弃庐州，张俊打算放弃盱眙，一同上奏要求召岳飞率领军队东下，想让岳飞部队抵挡敌军的锋芒，而自己能够退守自保。张浚说：“岳飞军队一走，襄阳地区靠什么控制？”极力反对这个建议。皇帝担心张俊、刘光世不能担此重任，命令岳飞东下。自从岳飞攻破曹成，平定杨么，前后六年，都是在盛夏时行军作战，导致眼睛生病，到这时候，眼病很严重；接到诏命岳飞当天启程出发，没有到，刘麟兵败。岳飞奏状到朝廷，高宗对赵鼎说：“刘麟败北不足以高兴，各位将领知道尊从朝廷是可喜的。”于是赐给岳飞书信说：“敌兵已经离开淮河地区，你不必继续前进，或许襄、邓、陈、蔡地区有机可乘，从长计划处置。”于是，岳飞撤回军队。当时伪齐聚集军队等待时机进犯唐州，岳飞派遣王贵、董先等人攻破敌军，焚烧敌军营寨。上奏计划夺取蔡州以进军收复中原，皇帝不准，岳飞召王贵等人回来。

绍兴七年，入朝见高宗皇帝，皇帝从容地问岳飞：“你得到良马没有？”岳飞回答说：“我有两匹马，每天吃几斗草料豆子，饮一斛泉水，然而料不精水不洁就不吃不饮。披挂鞍甲奔驰，开始跑得不太快，等到跑了百里开始奋起加速，自午时到酉时，还可以奔跑二百里。卸下鞍甲也不喘急流汗，好像没有事一样。这是它吃喝量大而不贪吃滥饮，力量充裕而不求逞一时之速，是能跑得远的良材。不幸相继死亡。今天我所乘坐的马匹，一天吃草料不过几升，而且吃草料不挑食，饮水不选择泉眼，缰绳还没有拿稳当，踊跃急奔，才跑了一百里，力量枯竭而流汗气喘，像要倒毙一样。这是它吃喝不多容易得到满足，好逞能卖弄而力量容易枯竭，是马匹中平庸低下的材料。”高宗称赞岳飞说得好，说：“你今天的议论很有可取之处。”任命岳飞为太尉。接着任命岳飞为宣抚使兼任营田大使。跟随高宗来到建康，高宗把王德、郦琼的军队隶属岳飞指挥，下诏晓谕王德等人说：“听从岳飞的号令，如同我亲自行令。”

岳飞几次见到高宗，谈论恢复中原的谋略。又手写奏章说：“金人所以在河南立刘豫，是想残害中原，用中国人攻打中国人，粘罕因此可以休整军队，找机会进攻。我希望陛下给予我一些时间，有机会时就带领军队直奔汴京、洛阳，占据河阳、陕州、潼关，以此来号召五路的叛将。叛将既然归顺，派遣官军前进，敌军必然放弃汴京而逃奔河北，京畿、陕石可以全部收复。然后分兵进攻浚州、滑州，经营收复两河地区，这样刘豫定被擒获，金人可以消灭，国家的长久之计，实在于这一行动了。”高宗回答说：“有你这样的大臣，还有什么忧虑，进退的时机，我不作规定。”又把岳飞召到寝阁命令他说：“中兴的大事，全委托你了。”命令岳飞管辖光州。

岳飞刚刚计划大的军事行动，恰逢秦桧主张和谈，于是不把王德、郦琼的军队隶属岳飞统辖。诏令岳飞到都督府和张浚议事，张浚对岳飞说：“王德为淮西军所佩服，我想任命他为都统，而任命吕祉以都督府参谋的身份统辖这支军队，怎么样？”岳飞说：“王德和郦琼一向不相上下，一旦提拔王德位于郦琼之上，那必然争执。吕尚书不熟悉军队，恐怕不能使众人服从。”张浚说：“张宣抚怎么样？”岳飞回答说：“残暴而缺少智谋，尤其为郦琼所不服。”张浚说：“那么杨沂中怎样？”岳飞说：“杨沂中看来和王德差不多，岂能驾驭这支军队”张浚恼怒地说：“我知道非太尉你不可。”岳飞说：“都督光明正大地问我的意见，我不敢不全部说出我的愚见，哪里是想得到兵权呀？”当天岳飞上奏章请求解除兵权，服满守丧期，让张宪代理指挥军队，自己步行回乡，在母亲墓傍搭建小屋居住以守护坟墓。张浚愤怒，奏明皇帝让张宗元为宣抚判官，监督岳飞的军队。

高宗几次下诏催促岳飞复职，岳飞极力推辞，高宗下诏命令岳飞的幕僚部属到岳飞守丧的小屋去，死也要把他请回来，有六天时间，岳飞赶到朝廷等待责罚，高宗安慰他并把他派回军队。张宗元回来说：“将领团结和睦，士兵锐气十足，人人满怀忠孝，这都是岳飞培养教育的结果。”高宗十分高兴。岳飞上奏说：“近来在寝阁下达的命令，都说陛下的决心已定，为什么至今还没有决定？我愿意带领军队进讨，顺应天道，符合民心，我军师出有名则士气旺盛，敌军师出无名则士气沮丧，我军顺应天道则强大，敌军违背人心则虚弱，必然可以收到万全的效果。”又上奏说：“钱塘地处偏僻的海边，不是用武之地。我希望陛下在上游建都，效法汉光帝当年的做法，亲自统率六军，往来各个战场督战，使全军将士知道陛下的意图所向，人人会拼死效力。”没有得到回答而郦琼叛变，张浚开始后悔了，岳飞又奏道：“我愿意进军驻扎在淮河流域，等到机会便进攻郦琼，必定消灭他。”高宗不同意，诏令岳飞军队驻扎江州作为淮、浙两地的后援。

岳飞知道刘豫勾结粘罕，而兀术厌恶刘豫，可以离间他们而后行动。恰好军队中捕获兀术的探子，岳飞假装责备他说：“你不是我军中的张斌吗？我以前派你到齐国去，约定引诱四太子兀术来，你去后不再回来，我再派人去询问，齐国已经答应我，今年冬天以联合进攻长江为名，把四太子诱到清河。你拿去的书信竟然没有送到，为什么要背叛我？”敌探希望不被处死，就假意服罪。岳飞又写了一封蜡丸信，写着和刘豫共同策划诛杀兀术的事情，而且对敌探说：“我今天饶恕你。”又派他到齐国去，询问军事行动的日期，割开敌探的大腿把蜡丸藏在里面，警告他不得泄露，敌探回去，把蜡书交给了兀术，兀术大吃一惊，迅速报告金国皇帝，于是废掉了刘豫。岳飞上奏说：“应该乘废掉刘豫的机会，攻其不备，长驱直入进取中原。”没有得到朝廷的答复。

绍兴八年，岳飞率领军队回到鄂州。王庶在江、淮地区视察军队，岳飞写信给王庶说：“今年如果不进兵，我就交还符节请求辞职过清闲的日子。”王庶鼓励岳飞。秋天，岳飞奉召去行在杭州，命令他去资善堂见皇太子。岳飞退下后高兴地说：“国家得到主人了，中兴的基业，就在于此吗？”恰好金国派遣使臣来将要归还河南失地，岳飞说：“金人不能信，和好不可依赖，宰相谋划国家大事不妥当，恐怕会留给后世讥笑。”秦桧暗暗怀恨岳飞。

绍兴九年，因为收复河南，朝廷大赦。岳飞上表感谢朝廷，其中包含有不应该与金和议的意思，有“唾手可以收复燕云，复仇报答国家”等句子。朝廷授予岳飞开府仪同三司，岳飞极力推辞，说：“今天的国家大事，可以感到危急而不可以感到安全；可以忧虑而不能庆贺；可以训练士兵告诫整顿士大夫，谨慎戒备料想不到的事情，而不可以论功行赏，让敌人取笑。”高宗三次诏命他都不接受，高宗说好话奖励劝勉他，岳飞才接受。正好派遣赵士朝谒先帝陵墓，岳飞请求派轻骑兵跟从使臣洒扫先帝陵墓，实际上是想观察金兵的虚实以计划征伐的谋略。又上奏说：“金人没事请求议和。这里必然有心腹之患，名义上是把土地归还我们，实际上是寄放在我们这里罢了。”秦桧告诉高宗制止岳飞的行动。

绍兴十年，金军进攻拱州、亳州，刘锜向朝廷告急，高宗命令岳飞迅速出兵援助，岳飞派张宪、姚政率军前往增援。高宗又在赐给岳飞的亲笔信中说：“与金军作战的计划安排，全部委托给你，我不进行遥控。”于是岳飞派遣王贵、牛皋、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等人，分别经营掠取西京、汝州、郑州、颍昌府、陈州、曹州、光州、蔡州等州府；又命令梁兴渡过黄河，联系召集忠义社，攻取河东、河北各个州县。又派兵去东面援助刘瞭，去西面援助郭浩，自己率领大军长驱北伐以虎视中原。大军即将出发，岳飞秘密上奏说：“先立太子以安定全国的人心，然后请皇上不要经常居住在一地，以此来表示没有忘记复仇的决心。”高宗得到这道奏章，大大褒奖岳飞的忠心，任命岳飞为少保，河南府路、陕西、河东、河北路招讨使，不久改任河南、北诸路招讨使。没有多久，所派遣的各位将领先后传来捷报。大军驻扎在颍昌府，各位将领分路出兵作战，岳飞自己率领轻骑兵驻扎郾城，大军的气势锐不可当。

兀术极为害怕，和龙虎大王商议，认为其他宋军统帅容易对付，唯独岳飞不可阻挡，打算引诱岳飞大军到来，集中兵力一战，朝廷内外听说此事，十分恐惧，高宗下诏要岳飞慎重处理保全自己。岳飞说：“金人的伎俩已经用尽了。”于是天天出兵挑战，并且辱骂金军。兀术愤怒，集合龙虎大王、盖天大王和韩常的军队进逼郾城。岳飞派儿子岳云率领骑兵直穿金阵，警告他说：“不能取胜，我先斩你的头！”激战几十个回合，金兵尸体遍布原野。

当初，兀术有精锐部队，都穿着厚重的铠甲，以皮绳贯穿连接，三人为一组，号称“拐子马”，宋军不能抵挡。这次战役，兀术出动了一万五千名拐子马骑兵，岳飞命令步兵用麻札刀冲入敌阵，不要抬头看，但砍马脚。拐子马用皮绳互相联结，一匹马仆倒，另两匹马也不能行动，宋军奋力攻击，于是大败金军。兀术大哭道：“我自从海上起兵以来，都是用拐子马取胜，今天完了！”兀术增补了军队来，岳飞部将王刚带领五十名骑兵侦察敌情时，遭遇金军，王刚奋力斩杀了敌军将领。当时岳飞出来视察战地，望见黄色烟尘遮蔽天空，亲自率领四十名骑兵突入敌群冲杀，打败了金军。

正当郾城再传捷报时，岳飞对岳云说：“金兵屡次战败，必然回军进攻颍昌，你应当迅速去支援王贵。”不久兀术果然到了颍昌，王贵统辖游奕军，岳云统辖背嵬军与金兵大战于颍昌城西。岳云带领八百名骑兵冲到阵前与金兵决战，步兵在左右两翼展开紧随骑兵之后进攻，杀死兀术女婿夏金吾、副统军粘罕索孛堇，兀术逃走。

梁兴会合太行山忠义社和河东、河北的英雄豪杰等，屡次与金军作战都取得了胜利，极大地震动了中原地区。岳飞上奏说：“梁兴等人渡过黄河，那里的人愿意回归朝廷。金兵接连战败，兀术等人都命令老少百姓往北迁徙，这正是中兴大业的好时机。”岳飞大军进至朱仙镇，距离汴京只有四十五里，与兀术对峙结阵，岳飞派猛将率领五百名背嵬骑兵奋勇冲击，大破兀术军，兀术逃回汴京。岳飞征召陵台令巡行察看先帝陵墓，修葺整治皇陵。

以前，绍兴五年，岳飞派遣梁兴等人传布朝廷的恩意，招纳集结两河地区的豪杰，山寨中的韦铨、孙谋等人收缩兵力固守堡寨，等待宋朝军队到来，李通、胡清、李宝、李兴、张恩、孙琪等人率领部下归向宋军。金人的动静，山川的险要，一时都得到了确实的情报。磁、相、开德、泽、潞、晋、绛、汾、隰等州府的全部地区，都约定日期同时起兵，与宋军会合。他们所打的旗帜都以“岳”字为号，父老百姓争相拉着车牵着牛，装载着干粮来赠给义军，头顶烧着香的盆子来迎接的人，充满了道路。从燕京以南，金国的号令不能通行，兀术打算强迫壮男当兵来对抗岳飞，河北没有一个顺从他。于是，兀术叹息说：“自从我朝从北方兴起以来，没有过像今天这样的挫败。”金兵元帅乌陵思谋一向号称凶悍狡猾，也不能制服他的部下，只能劝解自己的部下说：“不要轻举妄动，等岳家军来了就投降。”金军统制王镇、统领崔庆、将官李凯、崔虎、华旺等人都率领自己部众投降，以至于禁卫龙虎大王的属下仡查千户高勇之流，都秘密地接受了岳飞的旗帜和文告，从北方来归降。金朝将军韩常也打算带领五万军队归附宋朝。岳飞十分高兴，对部下说：“一直打到黄龙府，我和诸位一起开怀畅饮！

正当没有几天就要兵渡黄河时，秦桧却想划出淮河以北地区放弃给金人，示意台谏官奏请皇帝命令北伐大军班师回朝，岳飞上奏说：“金军的士气沮丧，抛弃全部辎重，急忙渡黄河逃跑，两河豪杰响应归附，我军士兵拼死效力，这样的时机不会再来，这样的机会千万不能轻易丢失。”秦桧知道岳飞北伐的意志坚决不可以改变，于是先请求高宗让张俊、杨沂中等人率军回师，然后上奏说岳飞孤军深入不能久留，请求下令要岳飞班师。一天之内岳飞接到朝廷的十二块金字牌，愤慨惋惜地流下眼泪，朝着东方拜了两拜说：“十年的努力，废弃于一旦。”岳飞大军班师，百姓拦住他的马头大声痛哭，诉说道：“我们头顶香盆、运送粮草来欢迎官军，金人都知道。相公一走，我们就要被杀得不留一人了。”岳飞也悲痛流泪，拿着皇帝诏令给大家看并且说：“我不能擅自留下。”哭声震撼了原野，岳飞留了五天以等待百姓的迁徙，跟着他迁到南方去的百姓像市场上的人群一样多，岳飞立即奏请皇帝用汉水上游的六个州府的空闲土地安置这些百姓。

正当兀术放弃汴京北撤时，有一个书生扣住他的马缰绳说：“太子不要走，岳少保将要退兵了。”兀术说：“岳飞保用五百名骑兵打败我十万大军，京城的百姓日夜盼望他来，怎么说可以守得住呢？”书生说：“自古以来没有权臣在朝廷内执政，而大将能在外立功的事，岳少保尚且不免遭祸，还想成功吗？”兀术醒悟，于是留在汴京。岳飞大军既已撤归，原来收复的州县，立刻又丧失了。岳飞极力请求解除自己的兵权，皇帝没答应，岳飞从庐山入朝觐见高宗，高宗问他，他拜谢而已。

绍兴十一年，间谍报告金兵分路渡过淮河，岳飞请求集合各位宋军统帅的部队打破敌人的攻势。兀术、韩常和龙虎大王的军队迅速到了庐州，皇帝催促岳飞接应增援，前后写了十七封信。岳飞算计金人集合全国兵力南来，巢穴必然空虚，如果长驱直捣汴京、洛阳，金军必然疲于奔命，可以坐待敌人困毙。当时岳飞正患风寒咳嗽，竭力支撑病体行动。又担心高宗皇帝急于打退敌军，于是上奏说：“我军如果直捣敌人的空虚地区，势必能得到胜利，假如以为敌人正在附近，没有时间去考虑远大的目标，我想请求陛下亲自到蕲州、黄州，以商议进攻退敌的谋略。”高宗接到岳飞奏章十分高兴，赐给岳飞书信说：“你正患着风寒病，还是为我领兵行动，为国家忘记了自身，谁能够像你一样？”岳飞大军到庐州，金兵望风逃跑。岳飞还军舒州等待命令，皇帝又赐给岳飞书信，认为岳飞小心恭谨、不擅自进退是很得体的。兀术攻陷濠州，张俊军队驻扎在黄连镇，不敢前进；杨沂中了埋伏而败退，皇帝命令岳飞救援他们。金兵听说岳飞到了，又逃走了。

这时宋金和议已经签订，秦桧害怕岳飞反对自己，于是秘密上奏高宗召三位大将来朝廷论功行赏。韩世忠、张俊已经到了，岳飞独自后到，秦桧又采用参政王次翁的计策，等待岳飞六七天时间。岳飞到临安后，被任命为枢密副使，位在参知政事之上，岳飞坚决请求交还兵权。五月，诏令岳飞和张俊一起前往楚州计划布置边防，聚合韩世忠部队还军驻镇江。

当初，岳飞在各位大将中年龄最小，从一个小校提拔起来，多次建立显著战功，韩世忠、张俊不服气，岳飞委屈自己居于他们之下，岳飞幕僚中年轻气盛的官员劝告岳飞不要过于谦卑退让，金人进攻淮西，这是张俊负责的防区，张俊开始不敢行军破敌，所以军队没有立功。岳飞接到命令立即行动，于是解了庐州之围，高宗皇帝授予岳飞两镇节度使，张俊更加觉得耻辱。平定杨么后，岳飞赠送给张俊、韩世忠每人一只楼船，船上武器装备齐全，韩世忠十分高兴，张俊反而忌恨岳飞。淮西之战，张俊用前方缺粮恐吓岳飞，岳飞没有因此而停止前进，高宗皇帝赐书信褒奖，其中说道：“转运粮饷艰难受阻，你也没有回头看一看。”张俊怀疑岳飞泄露了自己的话，回到朝廷，反而散布谣言说岳飞逗留不进，是以缺乏粮饷为理由的。去视察韩世忠军队时，张俊知道韩世忠与秦桧不合，想与岳飞一起瓜分韩世忠的背嵬军，岳飞顾全大义而不肯这样做，张俊极为不高兴。等到和岳飞一起去楚州城，张俊打算修缮城池作为防备，岳飞说：“应当尽力谋取收复失地，怎么可以作退守自保的打算？”张俊变了脸色。

恰好韩世忠的军吏景著对总领胡纺说：“两位枢密使如果瓜分韩世忠的军队，恐怕会发生事端。”胡纺上报了朝廷，秦桧逮捕景著关进大理寺，准备用这件事煽起谣言诬陷韩世忠。岳飞迅速写信给韩世忠，把秦桧的用意告诉他，韩世忠面见高宗皇帝讲明事情的经过。张俊因此极其憎恨岳飞，于是散布谣言说岳飞倡议放弃山阳，并且秘密把岳飞给韩世忠报信这件事告诉了秦桧，秦桧十分恼怒。

当初，秦桧赶走赵鼎，岳飞常常对幕僚叹息，又把收复中原作为自己的责任，不肯附和议和的主张。岳飞阅读秦桧的奏章，到“德行没有一定的师法标准，只要主张为善就可以师法”的话时，厌恶他对皇帝的欺骗蒙蔽，狠狠地说：“君臣这个大伦常，根源在于天性，大臣能忍心当面欺骗他的皇帝吗！”兀术给秦桧的信中说：“你每天都在请求议和，然而岳飞正在谋取进攻收复河北，必须杀掉岳飞，才可以议和。”秦桧也认为岳飞不死，终究要阻碍议和，自己也必然会受到他的危害，因此极力图谋杀死岳飞，因为谏议大夫万俟卨与岳飞有怨仇，就示意万俟卨弹劾岳飞，又示意御史中丞何铸、侍御史罗汝楫接连上章弹劾论说，大概意思是：“今年春天全军进攻淮西，岳飞进军到舒州、蕲州就不再前进，近来他和张俊驻兵在淮河边上，又想放弃山阳而不去防守。”岳飞几次上奏章请求罢免自己的枢密副使的职务，不久交还两镇节度使的官位，充任万寿观使、奉朝请。秦桧的阴谋还没有全部得逞，又指示张俊威逼王贵、利诱王俊诬告张宪策划把兵权还给岳飞。

秦桧派使者逮捕岳飞父子来证实张宪的事情，使者到时，岳飞笑着说：“皇天后土，可以证明我这颗心。”开始命令何铸审讯岳飞，岳飞撕开衣裳把背脊给何铸看，有“尽忠报国”四个大字，字迹深深地刺进了皮肤的纹理之中。不久查实没有证据，何铸说明岳飞无辜。改命万俟卨审理。万俟卨诬陷说：“岳飞写信给张宪，命令张宪谎报军情来震动朝廷，岳云写信给张宪，要张宪采取措施让岳飞回到军队中去。”并且说这些信已经烧毁。

岳飞被监禁两个月，没有一条可以证明他有罪的证据。有人教万俟卨用御史台奏章所指责的淮西一事来陷害岳飞，万俟卨高兴地告诉秦桧，查抄登记岳飞家产，取走当时高宗给岳飞的书信藏起来以消灭痕迹。又逼迫孙革等人证明岳飞接到高宗诏令后仍然逗留不前，命令大理评事元龟年将岳飞军队在淮西的行军日程颠倒排定，用来附会岳飞之狱。年底，这桩案子还是不能成立，秦桧亲手写了一张小纸条交给监狱，监狱立即报告岳飞死亡了，这时岳飞三十九岁。岳云在闹市被斩首示众。登记并没收岳飞的全部家产，全家被迁徙到岭南。岳飞的幕僚于鹏等六人也被牵连定罪。

当初，岳飞关在狱中，大理寺丞李若朴、何彦猷，大理卿薛仁辅都说岳飞无罪，万俟卨把他们全部弹劾赶走。宗正卿赵士请求以全家老少百口的性命来担保岳飞，万俟卨也弹劾他，赵士被放逐到建州而死。平民刘允升上书朝廷为岳飞辩冤，被关到大理寺死去。凡是附会凑成岳飞冤狱的人，都不同等级的升了官。

岳飞一案准备上报时，韩世忠愤愤不平，到秦桧处质问有无真凭实据，秦桧说：“岳飞的儿子岳云写信给张宪这件事虽然还不太清楚，但这件事或许有的。”韩世忠说：“‘或许有’三个字，怎么能使天下人心服？”当时洪皓正在金国，派人迅速把一封藏在蜡丸中的信件上奏高宗，说金人畏惧而又佩服的人只有岳飞，甚至称呼岳飞为岳爷爷，金国的各个首领听说岳飞已死，互相举杯庆贺。

岳飞非常孝顺，母亲留在河北时，岳飞派人寻求探访，迎接母亲南归。岳飞的母亲长期生病，药物补品等事岳飞都必定亲手调理。母亲故世，岳飞三天滴水不入口。家中没有姬妾侍奉。吴玠一直佩服岳飞，愿意和岳飞结为好友，打扮了一名姿色出众的美女送给岳飞。岳飞说：“皇上天不亮就起身，很晚才吃饭，现在哪是大将享受安乐的时候？”推却不接受，吴玠更加尊敬佩服。岳飞年轻时很能喝酒，高宗告诫他说：“你将来打到河朔地区，就可以畅饮。”于是，岳飞不再喝酒。高宗当初为岳飞营造府第，岳飞推辞说：“敌人没有消灭，怎么可以为家庭？”有人问岳飞天下什么时候太平，岳飞说：“文官不爱钱，武将不惜死，天下就太平了。”

军队每次驻扎休整，训练将士从斜坡上骑马急驰而下跳跃壕沟，并且都穿着厚重的铠甲练习这些项目。儿子岳云曾经练习从斜坡上骑马急驰而下，马被绊倒，岳飞生气而鞭打岳云。一名士兵拿了百姓的一缕麻去捆喂牲口的草，立即将他斩首以警告他人。士兵夜间宿营，老百姓打开屋门愿意让他们进屋休息，没有一名士兵敢住进民屋的。岳飞军队号称“冻死不拆屋，饿死不卤掠。”士兵有病，岳飞亲自为他调药；将领们远征，岳飞派自己的妻子询问并慰劳他们的家庭；战死的将士，岳飞伤心哭泣，而且养育他们的孤儿，或者让儿子娶阵亡将士的女儿为妻。凡是朝廷有封赏犒劳，平均分给部下军吏，不私拿一丝一毫。

岳飞善于以少打多。将要有军事行动时，就召集各位统制官一起计划讨论，谋略确定之后再作战，因此只有胜利没有失败。突然和敌军遭遇时也镇定自若，所以敌人评论岳飞军队说：“摇撼大山容易，摇撼岳家军困难。”张俊曾经询问岳飞用兵的方法，岳飞回答说：“仁义、智谋、诚信、勇敢、严格，缺一不可。”征调军粮时，必然皱着眉头发愁说：“东南地区百姓的力量，消耗困敝到极点了。”荆湖地区平定后，招募百姓营田耕种，又发起军事屯田，每年为国家节省一半的漕粮。高宗亲笔书写曹操、诸葛亮、羊祜的三项事迹赐给岳飞，岳飞在皇帝手书之后写了跋语，特地指出曹操是奸贼而鄙视他，这件事尤其为秦桧所恼恨。

张所死后，岳飞感激他的旧日恩义，抚养他的儿子张宗本，奏请皇帝给了他一个官职，李宝从楚州来归顺，韩世忠留下他，李宝痛哭流涕愿意归到岳飞名下，韩世忠写信来告诉这件事，岳飞复信说：“都是为国家，何必要分彼此？”韩世忠感叹佩服。襄阳战役时，高宗命令刘光世支援，六个州郡已经收复，刘光世军才刚刚来到，岳飞上奏皇帝犒赏刘光世的军队。喜好贤财，礼遇士人，阅览经书史籍，歌唱雅诗，投壶为乐，谦恭谨慎像个读书人。每次辞官，必然说：“全军将士出力，我有什么功劳？”然而性格忠诚愤慨激烈，议论坚持正道，不屈服于人，最终因此而得到灾祸。

秦桧死后，讨论恢复岳飞官职。万俟卨说金国刚愿意讲和，一旦任用以前的将领，会使天下人怀疑朝廷讲和的决心，不能这样做。到了高宗绍兴末年，金国日益猖獗，太学生程宏图上书朝廷为岳飞辩冤，皇帝下诏允许岳飞家属自行选择居住地。当初，秦桧讨厌岳州和岳飞同姓，把岳州改名为纯州，到这时候仍旧称为岳州。御史中丞汪澈巡视荆、襄地区，岳飞过去的老部下一起向汪澈申诉岳飞的冤屈，哭声如同震雷。孝宗下诏恢复岳飞官职，用礼仪改葬，赐给岳飞家属钱一百万贯，寻找岳飞的后代，都授予官职。有鄂州建庙，称忠烈庙。淳熙六年，封谥为武穆。嘉定四年，追封为鄂王。

岳飞有五个儿子：岳云、岳雷、岳霖、岳震、岳霆。