朱熹，字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。父亲朱松，字乔年，曾考中进士。胡世将、谢克家举荐他，朝廷任命他为秘书省正字。赵鼎都督川陕、荆襄军马时，招朱松为幕僚，朱松推辞了。赵鼎再次任宰相，任命朱松为校书郎，迁升为著作郎，因为御史中丞常同的推荐，被任命为度支员外郎、兼任史馆校勘，历任司勋、吏部郎。秦桧决定和金国议和，朱松与同僚上奏章，极力主张不可以与金人议和。秦桧恼怒，示意御史弹劾朱松怀有立异之心，而自认为是贤才，结果让朱松离朝去任饶州知州，还未上任，朱松便死了。

朱熹从小聪颖理解力强，刚能讲话时，父亲指着天告诉他说：“这是天。”朱熹问道：“天的上面是什么？”父亲感到惊奇。从师受学时，老师教他读《诗经》，读过一遍，朱熹在书上题写道：“不能这样，不是人。”朱熹曾经和一群儿童在沙子上玩耍，他独自端端正正地用手指在沙土上画，看他画的图形，原来是一幅八卦图。十八岁时参加乡贡考试合格，高宗绍兴十八年中进士。任泉州同安县主簿时，他挑选县里优秀的人才当自己的学生，每天给他们讲授古代圣贤讲求个人修养和治理百姓的学问，又禁止妇女出家当尼姑道士。朱熹罢官回乡，请求管理一个祠观，朝廷派他监潭州南岳庙。第二年，因朝廷中的大臣举荐，和徐度、吕广问、韩元吉同时被朝廷召见，朱熹以生病辞谢了。

孝宗即位，下诏要求百官直言朝政得失。朱熹上密封的奏章说：“皇上虽无过失，但帝王之学却不可以不熟讲。朝政虽没有什么缺陷，但修明朝政、抵御外敌的大计却不可以不早日决定。国家的利害忧乐虽不可能全面列举，但事关本原之处却不可以不加倍留意。陛下在培养自己的品德的初期，亲自披阅文献书籍，不过是诵读诗文章句，吟咏情性，又颇为留意道家、佛家的书籍。记诵诗文的辞藻，并不能够探寻事物发展的渊源而提出治国之道；道家的虚无和佛家的寂灭，并不能够贯穿万物本末而建立无过无不及，恰如其分的大中之道。帝王的学问，必须先穷究事物的本原而获得知识，以便透彻地认识事物的变化，使世间万物的道理都能存在于心中，对事物的纤细微末之处全都看得透彻，就会自然意念真诚，心地端正，而可以治理好天下的事情。其次说：“修明朝政，抵御外敌的方针之所以不能及时制定，是被讲和的说法给耽误了。金人是大宋不共戴天的仇敌，不可能和好是很明显的了。我希望根据公正的道理果断地做出决定，关闭关隘，断绝和约。任用贤明能干的人才，确立国家法度，振奋士风民俗。几年之后，国家富庶，军队强大，根据我国力量的强弱，观察金人内部裂痕的深浅，慢慢行动设法消灭他们。”接着说：“全国的利害，在于百姓的快乐与忧虑，百姓的忧乐，在于地方官员是否贤明。监司机构是监督地方官员的主要机关，而朝廷是委任监司机构官员的根本之地。要想让百姓安居乐业，各得其所，根源也在于朝廷。现在的监司机构官员，贪赃枉法，声名狼藉，肆行暴虐以残害百姓的人，没有一个不是宰相、执政大臣、台谏官的亲戚朋友和宾客。他们当中已经失去权势的人，已经查明他们勾结谋私的情况而罢免斥退了；现在还有权势的官员中，难道就没有那样的人，只不过陛下无从知道罢了。”

隆兴元年，又召朱熹入朝，进宫回答皇帝的提问，其一说：“大学的道理在于穷究事物之理，以获得知识，虽然陛下有生而知之的天性，高出世间一般人的德行，然而不曾依据事物来观察其中的规律，根据这规律来处理事务。因此在举动和措施之间往往牵涉猜忌和疑心，在听取和采纳群臣的建议时不免受到蒙蔽和欺骗，治理国家也就没能取得显著效果。”其二说：“我们与金人有不同戴天的君父之仇。现在所应当做的事，不进行攻战就不能复仇，不加强防守就不能取得胜利。”并且陈述古代先圣先王增强国力抵御外侮，以声威制服远方之人的道理。当时宰相汤思退刚刚提倡与金人议和，任命朱熹为武学博士，依次补官。乾道元年，催促朱熹就职，朱熹到任时而洪适任宰相，重新主张议和，意见不合，朱熹回乡去了。

乾道三年，陈俊卿、刘珙推荐朱熹任枢密院编修官，依次补官。乾道五年，母亲去世朱熹回乡服丧。乾道六年，工部侍郎胡铨以朱熹是诗人向朝廷推荐，和王庭皀同时被召见，朱熹以服丧没有满期为由辞谢了。乾道七年，服丧期满，朝廷再次召用，朱熹以俸禄不能养家为由辞谢了。乾道九年，梁克家任宰相，重申前次召用命令，朱熹又推辞了。梁克家上奏皇帝说朱熹多次推辞朝廷召见不肯出来做官，应该受到褒奖录用，执政大臣也都称赞他，皇帝说：“朱熹安于贫困，坚守正道，守正不贪，辞官退让应该嘉奖。”特地改为相应的官职，任命朱熹主管台州崇道观。朱熹以辞官退让反而得到提拔，在义理上不够妥善为理由，再次辞谢朝廷任命。到淳熙元年，才拜官任职。淳熙二年，孝宗皇帝打算奖励任用守正不贪辞官退让的人，以鼓励士风民俗，当时龚茂良行使丞相职权，把朱熹的名字上报给孝宗皇帝，任朱熹为秘书郎，朱熹极力推辞，并且亲笔写信给龚茂良，说是自己一时侥幸。一群奸邪小人乘机进行谗言毁谤，于是因朱熹再次推辞，就依从了他的请求，让他主管武夷山冲佑观。

淳熙五年，史浩再次担任宰相，朱熹被任命知南康军，孝宗皇帝降旨让朱熹从便道上任就职，朱熹再次推辞，孝宗不允许。朱熹到任后，兴利除害。正值那一年很久没有下雨，朱熹研求多种救荒措施，救活了很多百姓。事情结束后，朱熹请朝廷根据规定奖赏纳粮救灾的人，他每有时间便到郡学去，找一些学生来和他们谈论学问。他访到白鹿洞书院遗址，奏请朝廷恢复书院的原有规模，制定《学规》让学生遵守。第二年夏天，大旱，皇帝诏令监司、州官条列当地民间的利弊，于是朱熹上疏说：

天下需要做的事情最大不过于体恤百姓，而体恤百姓的根本，在于皇帝端正思想方法以建立法纪政纲。天下的法纪政纲不能自行建立，必须皇帝的思想方法公平正大，没有偏向亲党和反复无常的私心，然后有所统属才能立起纪纲。皇帝的心思不能够自行正直，必须亲近贤臣，疏远奸邪小人，讲求和明了义理的归属，闭塞私心邪术之路，然后才可以得到正理。

今天的宰相、御史和三省、师傅、宾友、谏官都没有尽到自己的职责，而陛下所能够亲密计议国家大事的人，不过是一两个亲近宦官。他们上以蛊惑陛下的思想和志向，使陛下不相信先王大道，而喜欢只图功利的低下学说，不高兴庄严人士的正直言论，而安心于私下亲近轻慢丑态。他们下则集天下士大夫中的嗜利无耻之徒，把文武百官加以汇总分类，各自收入他们门下。他们所喜欢的人就暗地里加以攀缘牵引，提拔安置在清要显贵的职位。他们所厌恶的人就秘密进行毁谤非议，或是公然肆行排挤。他们互相贿赂，所盗窃的都是陛下的财产。他们任命官吏配置将领，所盗窃的都是陛下的权柄。陛下所谓的宰相、师傅、宾友、谏臣，或是反而出入于他们的门下，承望他们的示意主张；其中幸有能够自立的人，也不过是拘谨自守，而不敢讲一句斥责他们的话；其中十分敬畏公论的人，也仅能略加警告或驱逐他们的一两个党徒，既不能对他们有深重的打击，而且最终也不敢以正直的言论直捣他们的藏身之所和巢穴所在。他们势力已成，淫威已立，朝廷内外无不倒向他们，使陛下的号令、官员的罢黜升陟不再出自朝廷，而出自一两个人的门里，名义上是陛下独自决定，而实际上是这么一两个人私下执掌权柄。

并且说：“巨大的灾祸，必然到来的忧患，近在早晚，然而唯独陛下还不知道。”孝宗读了朱熹的奏章，勃然大怒说：“这是把我看作不存在了。”朱熹以生病为由，请求一个宫观职务，没有得到答复。

陈俊卿以曾任宰相的身份守金陵，入宫觐见皇帝，极力推荐朱熹。宰相赵雄对皇上说：“士大夫喜好名誉，陛下厌恶他们愈是厉害，而人们赞誉他们就愈是多，这岂不是正好抬高了他们。不如根据他们的长处而加以任用，他们渐渐担当政事任务之后，能力的强弱也就看出来了。”皇帝认为赵雄的意见对，于是任命朱熹提举江西常平茶盐公事。不久便记录上了朱熹救济灾荒的功劳，任命朱熹直秘阁，朱熹因为以前奏请朝廷奖赏纳粮救灾的人没有得到批准，所以辞谢了这次任命。

适遇浙东地区发生大饥荒，宰相王淮上奏改任朱熹为提举浙东常平茶盐公事，并要他当天独自快速上路，朱熹又以纳粮救灾之人没有得到奖赏为由，辞谢这一任命。等到朝廷实行了对纳粮人的奖赏之后，朱熹才接受了这一职务。他入宫对答皇帝提问，首先陈说灾异发生的原因和修成德行、任用人才的关系，其次又说：“陛下即位当政初期，曾选拔杰出的英豪之士，委任以国家政事，不幸的是这中间不能全部得到合适人选，因此不再广泛求取贤哲人士，而姑且任用了一些性情柔和不得罪人而又容易控制的人以充任这些职位。于是皇帝左右之人，私自轻慢地使唤命令他们从事低贱工作，才能侍奉宴会，供备驱使，因而宰相的权力日渐减轻。又怕他们的权势有所偏重，而又借用权力重大来蒙蔽自己，就时时听取外廷的议论，将以暗地察访这些人违纪犯法的事实而从严从速地查办他们。陛下既未能遵循天理、公正本心，用来端正朝廷纲纪，早已失去治国根本，而且又想兼听士大夫们的不同意见，作为驾驭群臣的方法，那么士大夫进见皇上有一定的时候，而陛下的亲近宦官则可以从容而没有间隙。士大夫们端庄有礼而难以亲近，他们的议论又苦涩难以入耳，亲近宦官的逢迎谄媚之态就足以蛊惑陛下心志，那些小吏狡诈诡变的伎俩又足以迷惑陛下的视听。因此陛下虽然想稍稍抑制这些小人之辈，然而这些小人的势力却一天天加重，陛下虽想广泛采纳公论，而士大夫的势力却一天天减轻。权重的小人既已可凭借他所掌握的重要权力，进一步窃取陛下的权力，权轻之人又借力于权重的小人，作为自己窃居官位，巩固宠信的方法。这样日往月来，侵蚀损耗，使得陛下的德行基业一天天地堕落，国家的法度一天天损坏，奸邪谄媚之人充塞朝廷，贿赂公行，士兵悲愁百姓怨愤，盗贼不时发生，祸害怪异多次出现，灾荒饥馑重新又来。奸邪小人互相引长，人人都得以满足自己的私欲，唯有陛下一无所得，而独自承受这些弊端。”皇帝听后脸色都改变了。朱熹所奏的一共七件事，亲自书写其中的一二件事以防泄露秘密。

朱熹刚接受任命，就写信到其他州郡，招募米商，免除他们的商税，等朱熹到任时，外地船只运来的大米已聚集在这里了。朱熹每天出外调查访问百姓的疾苦，走遍浙东全境，单人独车，不带随从，所到之处，人们都不知道他是什么人。州县官吏惧怕他的严峻作风，有些人甚至自行离职而去，他所管辖的地区风纪肃然。凡是丁钱、和买、役法、榷酤这一类政事，有不方便百姓的地方，都加以改正和革除。在救济灾荒之余，他都根据实际情况规划处置，必作长久之计。有人攻击朱熹，说他不经心处理政事，皇帝对王淮说：“朱熹处理政务却有可观之处。”

朱熹因为前后几次奏请多数被抑制，侥幸得到采用的，也都拖延迟缓耽误了时间，蝗旱灾害相互频繁出现，他不胜忧愤，又上奏说：“为现在打算，只有决断出自皇上自己意志，迅速发布诏令，责备自己并征求直言，然后君臣互相告诫，痛下决心反省改正。其次，拿出内库全部钱财，把供给帝王大礼的费用改为收籴粮食的本钱，诏令户部免征百姓所欠旧债，诏令转运使根据条例检查放免百姓租税，诏令宰相大臣淘汰受灾路分的州军监司、地方官吏中没有成绩的人，审慎选拔贤能人士，责成他们实施救济灾荒的政策，这样也许还能下结民心，消除灾民乘灾荒之际叛乱的打算。不这样的话，我恐怕所忧虑的不止于饥饿死人，而将在于盗贼；蒙受其害的不仅仅是官吏，而且要上到危害国家了。”

台州知州唐仲友和王淮同乡并结为亲家，吏部尚书郑丙、侍御史张大经先后推荐他，唐仲友升任江西提刑，还没有上任。朱熹巡行视察到台州，控告唐仲友的人很多，朱熹调查得到事实，三次上章弹劾唐仲友，王淮把朱熹的奏章隐藏起来不让皇帝知道。朱熹更加致力弹劾他，唐仲友也上章为自己辩解，王淮才把朱熹的奏章进呈给皇帝，皇帝命令宰相大臣们审定，都司陈庸等人要求下令浙西提刑委派清廉能干的官员去追究核实，仍旧命令朱熹迅速赶往遭受旱灾伤害的州郡视察。朱熹当时留在台州没有走，不久接到这道诏令，愈加上奏弹劾唐仲友，前后上了六道奏章，王淮迫不得已，取消唐仲友的江西提刑的新任命转授给朱熹，朱熹拒绝不接受，于是回乡，并且要求一个宫观闲职。

当时郑丙上疏诋毁程氏的学说来败坏朱熹，王淮又提拔太府寺丞陈贾为监察御史。陈贾面对皇帝时，首先论说近日士大夫中有所谓“道学”之人，大多是借助道学之名来宣传骗人的学说，希望朝廷考察这些人，清除他们不再任用。陈贾指的是朱熹。淳熙十年，诏因朱熹多次请求祠观，可以派他主管台州崇道观，不久接连主管云台观、鸿庆观达五年时间。淳熙十四年，周必大任宰相，任命朱熹为提点江西刑狱公事，朱熹因病辞谢任命，朝廷不允许，于是他赴任。

淳熙十五年，王淮罢相，于是朱熹进奏，首说近年来刑罚处理不得当，狱官应该选择合适的人。接着说经制钱总制钱损害百姓，以及江西各州郡摊派课罚的弊端，奏章最后说：“陛下即位已经二十七年，因循守旧而时光渐移，没有一尺一寸的功效可以回报陛下自己的志向。我曾经反复考虑这件事，莫非陛下宴饮休息于深宫之中，没有照亮待人接物的心地，天理有些不纯，人欲有些不尽，因此善事不能做到底，除恶不能除其根，闪念之间，公私邪正、是非得失同时发作，交战于思想之中。因此陛下以礼相待大臣并非不厚，然而阿谀逢迎谄媚讨好的近臣小人也都能得到陛下寄托心腹的重任；陛下日夜追求英豪之士并非不迫切，然而柔弱奸邪平庸乖谬之辈也能够长久地窃掌朝廷大权。并非陛下不乐于听取公平正直的议论，然而有时不容纳这种议论的存在；并非陛下不憎恨谗言暴行，然而不免误听偏信；并非陛下不想为祖宗报复受到的耻辱和仇恨，然而不免畏惧怯懦而图一时安全；并非陛下不爱护和培养百姓的财力，然而不免要发出叹息产生愁怨。切望陛下从今以后，对于一闪之念必须谨慎对待仔细审察；这是天理呢，还是人欲呢？果真是天理，就慎重对它加以扩充，而不让它受到一点蒙蔽阻塞；如果是人欲，就慎重地克制这个念头，而不让它在自己的头脑中少有滞留。把它推广到一言一行之间，用人处事之际，没有不用这一标准加以衡量，那么陛下的圣心就能通达，朝廷内外融合透彻，没有一丝一毫的私欲可以侧身两者之间，而天下的事情将只根据陛下所想的进行，没有什么事会不合乎陛下的志向心愿。”朱熹这次赴京，有人在路上拦住他，认为“正心诚意”这种论调皇帝很讨厌听到，告诫他不要说这种话。朱熹说：“我一生所学习的，只有这四个字，怎么可以隐瞒不说以欺骗皇帝呢？”等到他上奏时，皇帝说：“很久没有见你了，浙东的事情，我已经知道。现在应该安排你一个高尚而重要的职务，不再用州县的琐事来麻烦你了。”

当时曾觌已经死了，王抃也被驱逐，唯独内侍甘昪还在其位，朱熹极力弹劾他。孝宗说：“甘昪是德寿（高宗）举荐的，说他有才能。”朱熹说：“小人没有才能，怎么能够打动皇帝。”第二天，任命朱熹为兵部郎官，朱熹以脚病请求祠观的职务，兵部侍郎林栗曾经和朱熹讨论《周易》《西铭》，两人意见不合，这时他弹劾朱熹说：“朱熹本来不学无术，只会窃取张载、程颐的残余东西，称之为‘道学’。朱熹所到之处都带上门人学生数十人，妄想仰慕孔子、孟子经历几次聘任的风尚，希求索取高价，不肯就任朝廷任命的职务，他的这种虚伪不可掩盖。”孝宗说：“林栗的话好像太过分了。”周必大说朱熹上殿的那天，脚病没有痊愈，勉强登殿答对。孝宗说：“我也见到他走路一跛一曳的。”左补阙薛叔似也上奏帮助朱熹，于是让他仍旧担任原来的职务江西提刑。太常博士叶适上疏与林栗辩论，说林栗的话没有一句是事实，“称之为道学”这句话，尤其没有事实根据，过去王淮和台谏官里外呼应，阴谋废弃正直君子，正是用的这种办法。孝宗下诏说：“朱熹昨天入宫答对，所谈论的都是新任职务的事情，我相信他的诚意，再次听从他的请求，他可以迅速赴任就职。”正好胡晋臣任侍御史，首先抨击林栗固执拗戾不通，喜欢与自己意见相同的人，憎恨与自己意见不同的人，没有事实根据而指责学者结党营私，于是朝廷罢黜林栗，让他担任泉州知州。朱熹再次辞谢任命，孝宗任命朱熹直宝文阁，主管西京嵩山崇福宫。没出一个月再次召他赴任，朱熹又推辞了。

当初，朱熹曾认为口中陈述不能把自己的想法和意见全部说出来，要求密封奏事向皇帝报告自己的想法和意见。到这时朱熹把自己密封的奏章报到朝廷设置的匦中，里面写道：

现在天下大势，好比人有重病，内部从心腹开始，外面达到手脚四肢，没有一根汗毛一根头发不生病的。姑且以天下的根本和当今的急务，试为陛下陈说：大本，就是陛下之心；当务之急就是辅导培养太子，选拔任用大臣，振举政纲法纪，改变士风民俗，爱惜培养民力，整饬清明军政，这六件事。

古代圣明帝王兢兢业业，为了保持和守正这种心，所以设立师保之官，分布谏诤之职，凡是帝王的饮食、酒浆、衣服、宫室、器用、金玉丝帛以及宦官、宫妾等政事，没有一件不统领于宰相，使帝王的前后左右，一动一静，没有不受到有关机构法规的制约，因而没有细微空间、瞬息时间，能够隐瞒他们的毫发私情。陛下所以精粹纯一克己复礼而坚守此心，能有如此的功效吗？陛下所以修养身心整治内宫而肃正自己左右，能有如此的效果吗？宫廷禁地的事情，我固然不得而知，然而赏赐爵位之滥，钱财贿赂之流，街头巷尾都在窃窃议论，这种纷乱的议论我早已受不住了，那么陛下在整治内宫方面，恐怕还没有及得上古代的圣明帝王。

至于陛下左右近习嬖幸之人的私情，恩宠待遇的不恰当，过去龙大渊、曾觌、张说、王忭这类人权势气焰熏灼，一时能危害震撼朝廷，现在已经没有什么可说的了。独有我前天对陛下陈述的意见，虽然经过陛下委曲开导劝说，然而我的愚见是，只能让这些人担任守卫宫门传递命令，供事打扫等劳役，不应当让他们假借陛下的威望，使他们得逞奸邪谄媚、制作过度奇巧之物于内庭之中，以此来动摇陛下的心志，不让他们自立门庭，招揽权势于外朝，以损害陛下的圣政。我在路上听说，自从王抃被驱逐之后，各位将领的派遣任命，大多出于此人之手。陛下竭尽百姓的民脂民膏来供养军队，军队却不曾得到一顿温饱，这都是将帅巧立名目，夺取士兵口粮，肆行贿赂陛下亲近之人，以图提拔重用，能出入皇宫的心腹大臣，外面结交将帅，共同欺骗蒙蔽陛下，才到了这种地步。然而陛下不能醒悟，反而宠信亲近这些奸邪小人，认为这是为我所用的家臣，致使宰相不能议论他们设制措施的得失，给谏官员不能评论他们任命官吏的是非，那么陛下在端正自己左右大臣方面，没有能够赶上古代的圣明帝王又是明显的了。

至于辅导太子，自王十朋、陈良翰之后，太子属官的选拔号称得到合适人选，然而能够称职的人，已经很少了。而又时时让那些奸邪谄谀、轻佻薄幸、卑贱庸妄之徒，有人得以掺杂在里面，所谓的讲读，也只是用文章应付充数，而没有听说他们规劝谏戒的功效。至于早晚和陛下从容在一起，陪伴侍奉陛下游玩宴乐的人，又不过是使臣、宦官几个人而已。太子的师傅、宾客已不再设置，而太子詹事、太子庶子这些官职也是有名无实，于是朝廷的左右春坊就让使臣执掌，既没有启发太子隆重师长亲近宾友、尊敬德行喜好大义的用心，又没有防止太子轻侮怠慢亲昵放荡、奇异邪恶夹杂而进的危害。应该讨论以前的典章制度，设置太子师傅、宾客的官职，废除春坊使臣，而使太子詹事、太子庶子各自恢复行使职责。

至于选拔任用大臣，就以陛下的聪明，怎会不知天下之事，必须得到刚直光明公正之人而后才可任用呢？之所以经常得不到这样的人才，反而收容庸俗鄙陋的人窃居这些职位，这只因一念之间，未能看透他们出自私邪的蒙蔽，然而陛下宴乐时所喜好的人物，陛下亲近宠爱的近习之流，不能全部依据法令制度办事，如果任用刚直光明公正的人做辅佐皇帝的宰相，就恐怕他会妨碍自己的私事，损害自己的人，而不能任意放纵。所以在选用人才之时，常常先排斥摈弃刚直光明公正的人，而后选取拖沓无能懦弱软熟、平时不敢坦率直言态度端庄的人而加以揣摩，又在这些人中间选择最庸懦最卑陋、定可确保他不至于有所妨碍自己的人，然后荐举他们而加以高位。所以任命官员的诏令还没颁布，而人员已经事先物色确定，这些官员的姓名还没有显露，而朝廷内外已经预知这些人绝不是天下第一流的人才了。

至于振肃纲纪法度，改变士风民俗，那么今天中书门下之间，宫廷之地，而天下不公之道，不正之人，反而能够以此作为窟穴而盘踞其中。因而陛下看到和听到的，无非是些不公不正的事情，那么在这些事情的熏蒸熔化之下，使得陛下好善之心不能显著，痛恨罪恶之心不能深刻，这种危害已到了不能用语言表达的程度了。等到这些不公不正之人作奸犯法之时，陛下又不能深深割去自己的私爱，而把他们交给朝廷讨论，按照有关法律处理，因此纲纪法度不正在上，士风民俗就颓废弊坏在下，他们为害的时间已很久了。而且浙中地区尤为严重。大都习惯做出柔媚的恣态，说着附合顺从人的话，以不分是非、不辨曲直为最得计，更过分的人把黄金珠宝当作佐酒的肉脯食品，把地契债券作为诗歌文章，宰相可以引诱就引诱宰相，近习可以私通就私通近习，只求得到私利，再也没有廉耻。一旦有刚强坚毅正直不阿、恪守正道遵循天理的人在他们中间出现，就群起讥讽合伙排斥，指责为“道学”，而加上强词夺理感情冲动的罪名。十几年来，用这两个字禁锢天下的贤人君子，又好像过去所谓的元祐学术一样，排斥摈弃诋毁侮辱，一定要使正人君子没有容身之地才算罢休，这难道是治平之世的事情吗？

至于爱惜培养民力，整饬清明军政，那么自虞允文任宰相以来，把户部每年收入款项中必定可以指望得到的部分全部取走，号称是年终赋税盈余的数目，运入内库。而把收入中有名无实的、多年积累拖欠的、空登录在账册上的、无法催讨治理的款项，拨还给户部，作为内库财产的积累，将它作为今后用兵进取中原时的随时需要使用的款项。然而，从那时以来的二十多年间，内库每年收入不知有多少，而且认为是皇帝的私人贮存，主管者也是私人，宰相不能用计入赋税来均衡节制这些款项的收支，户部不能用帐册来勾定考查这些款项是在还是不在，天天销月月耗，用来支付宴请私亲的费用，真不知道有多少啊，而何曾听说能用这笔钱财来换取敌人的首级，如同太祖说的那样。空使户部经费缺乏一天比一天严重，朝廷的督促一天比一天严峻，以至于废掉祖宗以来州县催征财赋达到九成以上就不再催理，户部也置之不问的好办法，而以征收赋税一定要足足十成作为限度；朝廷认为赋税征收不足，就又建立监司、州郡官员以征收赋税多少为考课等差的条法，用来引诱威胁他们。于是朝廷内外奉承这种风气，竞相使用苛刻急迫的办法征收赋税，这是民力之所以严重困弊的原因。

将领们追求提拔，必然先在士兵身上聚敛钱物，用来增殖自己的财富，然后用这些钱物去结交陛下身边的亲近侍臣，而且祈求他们把自己的姓名通给陛下地位尊贵的将领。这些地位尊贵的将领拿到他们的名单，就把这些名单交给军队，使他们从基层开始逐级得到保举，称赞这些人的才能武艺能够胜任将帅，然后写成奏章在陛下面前夸奖这些人。陛下只见到逐级推举在前，文书档案齐备，就真的认为是大家一致举荐的而得到了合适的人选，然而哪里知道这些人是议价交钱，已经如同晚唐的债帅了呢？将帅，是掌握三军命运的人，而选拔将帅的方法背离常道到如此地步，那么那些具有智谋勇敢才艺胆略的人，谁肯抑制内心低头而立于宦官、宫姬的门下，而陛下得到以为可任将帅的人，都是平庸之辈和仅供奔走的小卒，但陛下还希望他们整饬清明军政，激励劝勉士兵，以增强国势，岂不是谬误吗！

这六件事，都不可以缓慢处理，而根本仍在于陛下之心，陛下之心正那么这六件事没有不正的，陛下心中一有私欲介入，那么虽想疲劳精力，来求得端正这六件事，也将成为没有实际内容的一纸空文，而天下之事会愈来愈不可收拾了。

朱熹这道奏疏送入宫中，是夜间铜壶滴漏的下七刻了，孝宗皇帝已经就寝，立即起身拿着蜡烛，把奏章全部读完。第二天，任命朱熹主管太一宫，兼任崇政殿说书。朱熹极力推辞，被任命为秘阁修撰，管理一个外地的宫观。

光宗登基即位，朱熹再次推辞秘阁修撰的职务，仍旧直宝文阁，皇帝下诏夸奖他。任职几个月后，任命他为江东转运副使，朱熹以生病辞谢，改任知漳州。他奏请朝廷免除了漳州属县的无名杂税七百万贯，减免经、总制钱四百万贯。因当地的风俗习惯不合乎礼仪，他择取古代丧葬嫁娶的礼仪之文，张贴出来告示大家，派当地父老进行解说，以教育他们的子弟。当地风俗崇信佛教，男男女女聚集在僧舍之中作传经会，妇女不出嫁的就作庵房居住，朱熹下令禁止这些事。朱熹常常忧虑不能推行丈量土地的危害，正好朝廷议论要在泉、汀、漳三州推行丈量土地，于是朱熹调查访问有关事宜，选择承办人员以及制定丈量土地的办法上报朝廷。而当地豪绅中侵夺贫弱百姓土地的人认为对他们不利，极力加以阻止。宰相留正，泉州人，他的乡里亲友也大都认为不可以推行。平民吴禹圭上书指责经界法骚扰百姓，皇帝下诏暂缓进行，又降旨先在漳州实行。第二年，朱熹因为儿子死亡又请求宫观职务。

当时史浩入宫见皇帝，请求收用天下有声望的人才，于是任命朱熹为祕阁修撰，主管南京鸿庆宫。朱熹一再推辞，皇帝下诏说：“论撰这样的职位，是用来恩宠著名大儒的。”朱熹才接受任命。朝廷派他担任荆湖南路转运副使，朱熹推辞。漳州经界法竟然宣告停止推行，朱熹因为自己的意见没有得到采用而自认有罪，朝廷派他知静江府，他推辞了，主管南京鸿庆宫。没有多久，朝廷派他出任潭州知州，朱熹极力推辞。黄裳担任嘉王府翊善，他认为自己的学问不及朱熹，请求朝廷召朱熹为太子宫中的僚佐，王府直讲彭龟年也向大臣们推荐朱熹。留正说：“我不是不知道朱熹，但是他性格刚直，恐怕到太子宫中不合适，反而会成为累赘的。”正好朱熹再次推辞朝廷任命，皇帝降旨说：“长沙是国家的巨大屏障，能得到贤人最为重要。”于是，朱熹接受任命。恰逢洞獠骚扰潭州所属郡县，朱熹派人把祸福告诉他们，洞獠都投降了。朱熹申明朝廷敕令，加强武备，制止奸吏的不法行为，抑制豪民。所到之处兴办学校，通明教化，四面八方的学者都来到这里。

宁宗即位当皇帝，赵汝愚首先推荐朱熹和陈傅良，皇帝降旨要朱熹到临安来奏事。朱熹一面来杭州一面推辞，任命他为焕章阁待制、侍讲，朱熹推辞，皇帝不许。朱熹入对时，首先说：“往日，太皇太后亲自决定国家大策，陛下恭谨地继承国家大计，可以说是用暂时变通的办法来处理国事，几乎没有偏离过它。从那时到现在已有三个月了，有些事情反而不能无疑于逆与顺、名与实之际，我暗自为陛下忧虑这些事情。如有可作托词的话，也只能说陛下之心，前日不曾有过谋求皇位的计划，今天不曾忘记思念亲人的心怀，这就是所以实行变通的办法而没有偏离过正的根本所在。充满不曾谋皇位之心，以竭尽负罪引咎自责的诚意，充满不曾忘记亲人之心，以尽冬温夏凊早晚问安侍奉父母之礼，而父子大伦正了，根本也就确立了。”再次当面向皇帝辞谢待制、侍讲的官职，皇帝亲自写信说：“你研究经术有很深的渊源，正可用它给帝王讲经劝勉，次序对答的职务，不要再苦苦推辞了，以符合我崇尚儒学尊重大道的心意。”于是朱熹接受了任命。

恰逢赵彦逾巡视孝宗陵墓，认为那里土层浅薄，下面有水和石头。孙逢吉重新去巡视，要求另外寻找吉利的地方。皇帝降旨要大家讨论，御史台的官吏们害怕讨论这件事，讨论中途停止。朱熹却上奏章议论道：“孝宗皇帝有至高无上的德行，埋藏孝宗衣冠的地方，应当广泛地寻访名山，不应该偏信御史台官吏的话，把孝宗的陵墓埋葬在水泉沙砾之中。”没有得到答复。当时议论的人认为皇帝没有回到皇宫大内，那么名实不正而有疑议产生；况且金国的使臣要来，或许会有所窥察。皇帝降旨修缮原来的东宫，修造房屋三百多间，打算搬进去住在里面。朱熹上奏疏说：

这定是陛下左右近习小人倡作这一说教来惑乱陛下，而想通过这件事实现他们的奸邪用心。我担心不但上帝震怒，灾害怪异多有出现，正当恐惧反省修养自身的时候，不应当兴造这个大工程，以违悖上天谴责时所告诫的惊动众人之意；我也担心京城地区百姓饥饿交迫流离失所、临近死亡的边缘，或许有人会怨怒愤恨，因而发生其他变故。不仅无法感通太上皇帝的心意，以致没有进见太上皇帝的日期，我也担心孝宗皇帝大殓后没有埋葬，因为孝宗陵墓的位置还没有确定，灵位前的供奉不允许少有松弛，太皇太后、皇太后都已到了高龄，孤独之身陷于忧愁困苦之中，早晚奉养尤其不可缺少。然而全国各地的百姓，只见陛下急切地要大造宫室，迅速建成，一旦轻快自得地丢弃这里而去太子宫殿，迁到安适方便的地方，将士百姓心中将会有愤愤不平之处。前车之鉴不远，很可以感到恐惧的。

我又听说太上皇后恐怕违逆太上皇帝的圣意，不想让他听到太上皇的称呼，又不想让他听到关于内禅的说法，这又思虑过分了。难道不知道如果是这样的话，而不是婉转地随机行事，那么父子之间，上面怨恨愤怒而下面忧愁恐惧，到什么时候才能了结。父子这一大伦常，是君臣、父子、夫妻这三纲所关系的大事，长久地拖下去而不去解决它，也可能会有假借父子大伦来制造谣言横生事端的人，这又是我十分恐惧的原因。我希望陛下明确地诏示大臣，首先停止修缮东宫工程，而把修缮东宫的人工材料弄回到慈福宫、重华宫之间，简单地建造可供休息的殿房一二十间，使它粗粗可以居住就行了。至于搬到皇宫去的打算，我又希望陛下须下诏书责备自己，减省出行时的车马卫队，入宫之后，暂时改变衣服颜色，如同唐肃宗一样改穿紫色的袍子，在前面拉着缰绳驾驭马匹，以表明负罪引咎的诚意，那么太上皇帝虽然有愤怒的情绪，也会迅速消散，而父子之间的欢喜心情也就彻底和谐了。

至于像朝廷的纪纲法度，我又希望陛下下诏深切地告诫自己左右的宦官，不要干预朝政。其中确实有功劳而所得到的褒奖赏赐未能满足公众议论的人，也诏令大臣们共同讨论他们的功绩，考查赏功制度，重重地酬答他们的功劳。而且凡是号令的一弛一张，人才的进用和罢免，就全部把它委托给二三个大臣，要求他们反复比较衡量，不要固守己见，斟酌采取公论，上奏皇帝而后实行这些决定。有不恰当的地方，把它交给大家加以辩驳论难，选择其中好的意见由皇帝作最后的决定，那么不仅皇帝左右近习不能干预朝政大权，大臣们也不能专门任用自己的亲信私党，而陛下也得以更加明白熟悉天下的政事，而对得失的计算就没有什么疑问了。

再如孝宗陵墓的选择，我希望陛下废除御史台官吏的意见，另外寻找野外地区，以营造新的陵墓，使孝宗皇帝的遗体能够安居于内，而国家和百姓都蒙受福佑于外了。

朱熹这道奏章进入之后没有得到答复，然而皇帝也没有生朱熹气的意思。朱熹把每次给皇帝所讲的内容按次序编成册子进给皇帝，皇帝也以宽大的胸怀容纳了。

朱熹在上奏劝勉皇帝进一步提高德行时说：“我希望陛下在使用日常费用的时候，以追求放心作为根本，而在研习经书观看史籍时，与儒学多多亲近，多用一些工夫。多召见大臣，切磋治理国家的方法措施，大臣们进殿奏对时，也以和颜悦色对待他们，反复询问探访，用来求出政事的得失，民情的忧乐，进而又根据这些问题来考察官吏的奸邪正直和长处短处，这样也许能使天下之事各自得到合适的处理了。”朱熹又上奏说：“礼经敕令规定，儿子为父亲，嫡孙为祖父承受丧祭重任，都要服最高的丧服三年；嫡子应当为自己父亲服丧，不能继承父位执绋服丧，就由嫡孙继承大统而代替父亲执绋服丧。自从汉文帝减少服丧的期限，历代因袭这一期限，于是天子没有三年的丧期。作为父亲尚且如此，那么嫡孙承受丧祭重任时更是可想而知了。做人的立身处世之道废弃衰坏，三纲不明，一千多年来，没能加以考正。孝宗皇帝孝亲之情来自上天，一个月之外，还是服执全部丧礼，上朝穿戴的衣服帽子都是用粗布缝制的，这种孝行应该显著地记录在典籍中，成为子孙万代的法则。近来，孝宗皇帝的遗诰刚刚颁布，太上皇帝偶然感到身体不适，不能亲自参加丧礼。陛下以嫡孙继承帝位，那么承受丧祭重任的嫡孙所应服的丧礼已著明在礼律中，所以应该遵循孝宗皇帝已经实行的方法。一时仓促行事，来不及详细讨论，于是用了漆纱浅黄色的衣服，不仅仅对上违背礼仪规定，而且使孝宗皇帝已经实行的丧礼全都重新丧失，我暗暗为此感到痛心。然而已往的过失来不及追改了，只有将来孝宗皇帝灵柩启行时，丧礼应当重新沿用初丧时的服色。”

恰逢奉孝宗神位入宗庙，讨论宗庙更迭毁弃的制度，孙逢吉、曾三复首先要求并祀僖、宣二祖、把太祖神位安置在太庙第一室，合祭祖先时就把太祖神位放在太庙正东向的位置。皇帝降旨让大家讨论：僖祖、顺祖、翼祖、宣祖四位祖先的神主牌位，应该有所归附。自从太祖皇帝首先尊崇这四位祖先的神位，治平年间，有人提议因为年代逐渐遥远，请求把僖祖神主牌位搬迁到夹室去。后来王安石等人上奏认为，僖祖已有了神庙，与稷、契没有什么不一样，请求恢复它的原来位置。当时宰相赵汝愚对于恢复祭祀僖祖很不以为然，皇帝的侍从大多支持赵汝愚的意见。吏部尚书郑侨想姑且远祀宣祖而把孝宗神位放进宗庙进行祭祀。朱熹认为把宣祖神位藏在夹室，就是把祖宗的神主牌位藏在子孙宗庙的夹室，神宗重新奉祀宣祖为始祖，已是得到正礼，合乎人心，这就是所谓有祭之后而不敢废弃不祭吧。朱熹又撰写《庙制》一文参加辩论，认为世间万物岂有无本而生长的。朝廷没有传达给皇帝，马上就撤毁了禧祖，宣祖在太庙中的庙室，另外建庙来奉祀四位祖先。

当初，宁宗被立为皇帝，韩侂胄自认为有主谋尊立的功劳，在朝中当权。朱熹担心他会危害国政，几次上奏说到这件事，并约吏部侍郎彭龟年共同上奏抨击韩侂胄。恰逢彭龟年出朝护送外国使臣，朱熹就一人上疏指出皇帝左右大臣窃取权柄的危害，在讲席上再次申明这个观点。宁宗御批写道：“我怜恤你年岁已高，恐怕难以站着给我讲课，已授给你宫观官的职务了。”赵汝愚从衣袖中取出批复交还给宁宗，一面讲谏一面叩拜。内侍王德谦把皇帝的批文直接交给朱熹，台谏官争相要求留下朱熹，宁宗没有同意。楼钥、陈傅良随后把写在黄纸上的朱熹任命状封还给宁宗，修注官刘光祖、邓驲密封的奉章交替呈上。朱熹离开朝廷时，被任命为宝文阁待制，并给他一个州郡职务，朱熹推辞了。不久朝廷任命他知江陵府，朱熹又推辞了，并仍然请求朝廷免除他的新旧职务，宁宗下诏朱熹依旧担任焕章阁待制，提举南京鸿庆宫。庆元元年初，赵汝愚已经当宰相，收罗招徕全国各地的知名人士，朝廷内外殷切盼望朝政得到治理，唯独朱熹因恐惧韩侂胄当权而忧虑。既多次对宁宗说这件事，又几次写信给赵汝愚，认为应当用厚厚的赏赐来酬谢韩侂胄尊立宁宗的功劳，不要让他来参与朝政，信中有“防微杜渐，谨慎小心不可疏忽”的话。赵汝遇正认为韩侂胄容易制服，对朱熹的话没有在意。到了这时，赵汝愚也因被诬陷遭到驱逐，而朝廷大权归于韩侂胄了。

朱熹开始以议论宗庙制度失误而自认为有罪，宁宗不允许，朱熹以有病再次要求去职退休，宁宗下诏说：“辞职谢事，不是我优待贤才的心意，你还是担任原先的秘阁修撰。”庆元二年，沈继祖任监察御史，诬告朱熹十大罪状，皇帝下诏落去朱熹秘阁修撰之职并罢免他提举南京鸿庆宫，朱熹的学生蔡元定也被送到道州监管居住。庆元四年，朱熹以自己快满七十岁为理由，申请退休，庆元五年，朝廷同意了他的请求。第二年朱熹逝世，终年七十一岁。朱熹病情危急时，他亲笔写下遗言嘱托儿子朱在和门人范念德、黄干，恳切地勉励他们努力学习并要他们修订自己的遗书。第二天，朱熹正坐把衣帽穿戴整齐，靠着枕头去世了。

朱熹考中进士以后的五十年中，在外面做官仅有九年，在朝中做官才四十天。他家中一向贫穷，少年时依靠父亲的朋友刘子翚，寄住在建州的崇安，后来迁居建阳的考亭，虽然经常穷得吃不上饭，却处之安然。学生中有从远方来求学的人，吃的是豆饭藜羹，朱熹都和他们共食。经常向别人借贷来维持家庭开支，然而不符合道义的钱就一文也不取。

自从朱熹离开朝廷，韩侂胄的势力日益扩张。何澹任御史中丞，首先抨击所谓精通某一门学术的学问，是用欺骗世人的文章来沽名钓誉，请求辨别这种学问的真伪。刘德秀在长沙任官，没有受到张栻学生的礼遇，等到他任谏官，首先弹劾留正引进伪学的罪名。“伪学”这个名称，是从这时开始的。太常少卿胡籴说：“近年来伪学十分猖獗，他们的企图和行为越出常规，希望皇上告诉大臣，对他们暂且停止进拟告身。”于是皇帝召陈贾任兵部侍郎。没有多久，朱熹削去职务的命令也就颁布了。刘三杰说从前御史所弹劾的朱熹、赵汝愚、刘光祖、徐谊之徒，前些日子是伪党，这时又变而为逆党。当天就任命刘三杰为右正言。右谏议大夫姚愈又说道学与有权势的大臣结成死党，窥伺帝位。皇帝就命令直学士院高文虎起草诏书在全国公布，于是攻击伪学一天比一天急剧，选人余哲甚至上书朝廷要求把朱熹斩首。

在那时，士大夫中循规蹈矩、在儒学上稍有名声的人，没有地方可以容身。他们的学生，有独立见地不随波逐流的人，被屏弃埋没在田野；曲意逢迎、卑顺懦弱的人，改投靠其他老师，经过老师家门也不进去，甚至改变衣帽穿着，在闹市街区店铺中随意游玩，以此来区别自己不是伪党。然而朱熹给学生们讲学一天也没有停止，有人劝朱熹说明原因遣散学生，朱熹笑笑而没有回答。有一位籍田令名叫陈景思的人，是曾任过宰相的陈康伯的孙子，和韩侂胄有姻亲关系，劝韩侂胄不要做得太过分了，韩侂胄自己也渐渐后悔了。朱熹已经死了，将要下葬时，有人说：四面八方的伪学门生约定日期聚会，给伪学老师送葬，他们聚会的时候，不是越轨谈论当时人的长短，就是错误地议论当时政事的得失，希望命令地方官吏对这些人加以约束。皇帝同意了这个意见。

嘉泰初年，禁止道学的法令稍微放松了一些。嘉泰二年，皇帝下诏说：“朱熹已经退休，追任他为华文阁待制，给予他退休的恩泽待遇。”后来韩侂胄死了，宁宗下诏赐朱熹遗表恩惠，封谥为文。不久追赠朱熹为中大夫，特赠为宝谟阁直学士。理宗宝庆三年，追赠为太师，追封朱熹为信国公，改封为徽国公。

当初，朱熹少年时，慷慨激昂有追求真理的志向。父亲朱松病危时，曾经嘱咐朱熹说：“籍溪胡原仲、白水刘致中、屏山刘彦冲这三个人，学问有渊源，我一向敬畏他们，我就要死了，你去向他们学习，而且要完全听从他们的话。”这三个人，是指胡宪、刘勉之、刘子翚。因此朱熹的学问既是广泛地求索于儒家经典著作，又普遍结交当代的有识之士。延平李侗已经老了，曾经跟罗从彦学习，朱熹自同安回来，不远数百里，徒步前往李侗处从学。

朱熹做学问，大都是深入研究事物的“理”而取得知识，反过来亲身实践所取得的知识，而是以身心收敛如有可畏的居敬工夫加强修养为主。朱熹曾经说古代圣贤道统的传授散播在典籍之中，由于对圣贤经书的宗旨不清楚，因而道统的传授也开始隐晦不显。于是他竭尽全部精力，钻研穷究圣贤经典的意旨和训导启迪。他所著的书有：《易本义》《启蒙》《蓍卦考误》《诗集传》《大学中庸章句》《或问》《论语集注》《孟子集注》《太极图解》《通书解》《西铭解》《楚辞集注辨证》《韩文考异》。他所编写的书有：《论孟集议》《孟子指要》《中庸辑略》《孝经刊误》《小学书》《通鉴纲目》《宋名臣言行录》《家礼》《近思录》《河南程氏遗书》《伊洛渊源录》，这些书都流传于世。朱熹死后，朝廷把他注释的《大学》《论语》《孟子》《中庸》作为学校的课本。他还有一部没有脱稿的《仪礼经传通解》，也作为学校的课本。朱熹一生写的文章共一百卷，他与学生的问答有八十卷，还有别录十卷。

理宗绍定末年，秘书郎李心传要求把司马光、周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐、朱熹七人列为从祀，没有得到答复。淳皊元年正月，理宗视察太学，亲自写诏书以周敦颐、张载、程颢、程颐以及朱熹从祀孔子庙。

黄干说：“道的正统等待人而后得传，自从周朝以来，担当传道责任的不过几个人，然而能使道得到光大而显著的，仅一两个人而已。自孔子而后，曾子、子思在道统微弱之际继承了它，到了孟子才开始显著，自孟子以后，周敦颐、程颢、程颐、张载在道统断绝的时候继承了它，到了朱熹时道统又开始显著了。”有见识的人认为这是有深远见地的话。

朱熹的儿子朱在，理宗绍定年间任吏部侍郎。