统和十四年，举进士第一，调云州幕官。故事，车驾经行，长吏当有所献。圣宗猎云中，节度使进曰：“臣境无他产，惟幕僚张俭，一代之宝，愿以为献。”先是，上梦四人侍侧，赐食人二口，至闻俭名，始悟。召见，容止朴野；访及世务，占奏三十余事。由此顾遇特异，践历清华，号称明干。

开泰中，累迁同知枢密院事。太平五年，出为武定军节度使，移镇大同。六年，入为南院枢密使。帝方眷倚，参知政事吴叔达与俭不相能，帝怒，出叔达为康州刺史，拜俭左丞相，封韩王。帝不豫，受遗诏辅立太子，是为兴宗，赐贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜太师、中书令，加尚父，徙王陈。

重熙五年，帝幸礼部贡院及亲试进士，皆俭发之。进见不名，赐诗褒美。俭衣唯紬帛，食不重味，月俸有余，赒给亲旧。方冬，奏事便殿，帝见衣袍弊恶，密令近侍以火夹穿孔记之，屡见不易。帝问其故，俭对曰：“臣服此袍已三十年。”时尚奢靡，故以此微讽喻之。上怜其清贫，令恣取内府物，俭奉诏持布三端而出，益见奖重。俭弟五人，上欲俱赐进士第，固辞。有司获盗八人，既戮之，乃获正贼。家人诉冤，俭三乞申理。上勃然曰：“卿欲朕偿命耶！”俭曰：“八家老稚无告，少加存恤，使得收葬，足慰存没矣。”乃从之。俭在相位二十余年，裨益为多。

致政归第，会宋书辞不如礼，上将亲征。幸俭第，尚食先往具馔，却之；进葵羹乾饭，帝食之美。徐问以策，俭极陈利害，且曰：“第遣一使问之，何必远劳车驾？”上悦而止。复即其第赐宴，器玩悉与之。二十二年薨，年九十一，敕葬宛平县。

译文：

张俭，宛平人。生性正直诚实，不留意外表的修饰。

统和十四年，张俭考进士，获第一名，调为云州幕官。按照过去办事的成例，皇帝的车马经过之处，当地长官应当有所奉献。圣宗打猎到云中，节度使进奏说：“臣下境内无其他出产，唯有幕僚张俭，一代之宝，愿作为奉献。”在这之前，皇上梦见四人侍奉在旁边，赏赐食物，每人二口，等到听到张俭的名字，才明白梦的意思。于是召见张俭，见他容貌行止朴质无华，又询问当世之务，张俭即口头奏说了三十多件事。从此，皇上对他照顾、礼遇特别优异，经历清荣华贵，号称明达干练。

开泰中期，积官至同知枢密院事。太平五年，调出京城为武定军节度使，改移镇守大同。六年，入朝为南院枢密使。这时，皇帝正宠爱倚重他。参知政事吴叔达与张俭不相和睦，皇帝发怒，贬吴叔达为康州刺史，拜任张俭为左丞相，封为韩王。皇帝有病，张俭接受遗命辅佐太子即位，这就是兴宗。兴宗赐张俭号贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜为太师、中书令，加号尚父，改封陈王。

重熙五年，皇帝亲临礼部贡院并亲自考试进士，都是张俭启发的。进宫朝见，皇帝不称其名，赐给诗作给予表扬赞美。张俭只穿粗布衣服，吃饭只吃一种饭菜，每月的俸禄有剩余，就周济给亲朋故旧。入冬，在便殿奏事，皇帝见他穿的袍子又破又难看，密令近侍用火夹在他衣服上穿了个洞作为记号，结果每次看见他都是穿的这件袍子而不换。皇帝问他什么原因，张俭回答说：“臣下穿这件袍子已三十年了。”当时崇尚奢侈华贵，张俭所以用自己的这种行动加以暗示和讽喻。皇上怜悯他清贫，让他任意拿取内府中的物品，张俭领命，只拿了三端布就出来了，更加受到嘉奖和器重。张俭有胞弟五人，皇上拟全赐进士头衔，他坚决推辞。有关部门抓获了八名强盗，杀掉后，才抓到了真正的贼。被错杀的家人上诉申冤，张俭三次请求再行审理，皇上非常恼怒地说：“你想让我偿命吗！”张俭说：“八家的老幼无所投告，稍加抚恤，使得收尸埋葬，足以慰藉生者和死者了。”于是听从了他的意见。张俭做宰相有二十多年，对政事补益相当多。

张俭退休回家，恰遇宋朝的国书用词不守礼法，皇帝准备亲自讨伐。来到张俭的宅第，宫中的饭食已送到，皇帝不吃；对献上的葵菜汤和干饭，却吃得津津有味。皇上轻松舒缓地问张俭有何良策，张俭很认真地陈说利害，并且说：“尽可派遣一位使臣前去诘问，何必远劳皇帝车马？”皇上高兴地放弃了亲征。马上又在张俭的宅第赏赐宴席，器具玩好都送给了张俭。二十二年去世，享年九十一岁，皇帝命令埋葬在宛平县。

邢抱朴

邢抱朴，应州人，刑部郎中简之子也。抱朴性颖悟，好学博古。

保宁初，为政事舍人、知制诰，累迁翰林学士，加礼部侍郎。统和四年，山西州县被兵，命抱朴镇抚之，民始安，加户部尚书。迁翰林学士承旨，与室昉同修《实录》。决南京滞狱还，优诏褒美。十年，拜参知政事。以枢密使韩德让荐，按察诸道守令能否而黜陟之，大协人望。寻以母忧去官，诏起视事。表乞终制，不从；宰相密谕上意，乃视事。人以孝称。及耶律休哥留守南京，又多滞狱，复诏抱朴平决之，人无冤者。改南院枢密使，卒，赠侍中。

初，抱朴与弟抱质受经于母陈氏，皆以儒术显，抱质亦官至侍中，时人荣之。

译文：

邢抱朴，应州人，刑部郎中邢简的儿子。他生性聪明，好学，博通古事。

保宁初年，为政事舍人，知制诰，积官升为翰林学士，又加官礼部侍郎。统和四年，阴山以西的州县遭到兵乱，命令抱朴前往镇守抚慰，百姓才得安定，加官户部尚书。迁升翰林学士承旨，与室窻共同修撰《实录》，他判决南京久而未决的官司，回来之后，皇上特别下令表扬赞美。十年，拜任参知政事，因枢密使韩德让的推荐，考核巡视诸道守令称职与否，或贬斥或提升，都非常符合人们的期望。不久因他母亲去世而辞职，皇帝下令他复职。他上表请求守完母丧后再复职，皇上不答应；宰相秘密地向他说明皇上的旨意，他才出来任职，人们以孝称赞他。等到耶律休哥留守南京的时候，又增加了久而不决的官司，又令抱朴前去审理，没有冤枉一个人。改南院枢密使，去世，赠官侍中。

当初，抱朴与弟弟抱质向母亲陈氏学习经书，都以儒学显达，抱质也官至侍中，当时的人认为很荣耀。

马得臣

马得臣，南京人，好学博古，善属文，尤长于诗。

保宁间，累迁政事舍人、翰林学士，常预朝议，以正直称。乾亨初，宋师屡犯边，命为南京副留守，复拜翰林学士承旨。

圣宗即位，皇太后称制，兼侍读学士。上阅唐高祖、太宗、玄宗三《纪》，得臣乃录其行事可法者进之。及扈从伐宋，进言降不可杀，亡不可追，二三其德者别议。诏从之。俄兼谏议大夫，知宣徽院事。

时上击鞠无度，上书谏曰：

臣窃观房玄龄、杜如晦，隋季书生，向不遇太宗，安能为一代名相？臣虽不才，陛下在东宫，幸列侍从，今又得侍圣读，未有裨补圣明。陛下尝问臣以贞观、开元之事，臣请略陈之。

臣闻唐太宗侍太上皇宴罢，则挽辇至内殿；玄宗与兄弟欢饮，尽家人礼。陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可谓至孝。臣更望定省之余，睦六亲，加爱敬，则陛下亲亲之道，比隆二帝矣。

臣又闻二帝耽玩经史，数引公卿讲学，至于日昃。故当时天下翕然向风，以隆文治。今陛下游心典籍，分解章句，臣愿研究经理，深造而笃行之，二帝之治不难致矣。

臣又闻太宗射豕，唐俭谏之，玄宗臂鹰，韩休言之，二帝莫不乐从。今陛下以毬马为乐，愚臣思之，有不宜者三，故不避斧钺言之。窃以君臣同戏，不免分争，君得臣愧，彼负此喜，一不宜。跃马挥杖，纵横驰骛，不顾上下之分，争先取胜，失人臣礼，二不宜。轻万乘之尊，图一时之乐，万一有衔勒之失，其如社稷、太后何？三不宜。傥陛下不以臣言为迂，少赐省览，天下之福，群臣之愿也。

书奏，帝嘉叹良久。未几卒，赠太子太保，诏有司给葬。

译文：

马得臣，南京人，好学，博通古代之事，擅长写文章，尤其擅长写诗。

保宁年间，积官升为政事舍人、翰林学士，常常参与朝廷的议事，以正直著称。乾亨初年，宋朝的军队多次侵犯边界，任命马得臣为南京副留守，又拜任为翰林学士承旨。

圣宗即位，皇太后代行国事，兼任侍读学士。皇上阅读唐高祖、太宗、玄宗三位皇帝的本纪，于是得臣抄录这三帝行为处事有可效法的记载进呈。等到护卫皇帝讨伐宋朝的时候，得臣奏言：“投降的不可杀，逃亡的不可追，反复无常的另当别论。”皇帝下令遵从这些意见。不久得臣又兼任谏议大夫、知宣徽院事。

当时，皇帝打马球没有节制，得臣上书规劝说：

臣下一己之见，房玄龄、杜如晦和隋朝的书生，假使不遇见唐太宗，怎能成为一代有名宰相？臣下虽没有才干，皇帝陛下在东宫时，有幸列于侍从，今天又得以侍奉皇上读书，未能有助于补益皇上。皇上曾问臣下以贞观、开元之事，臣请略加陈述。

臣下听说唐太宗侍奉太上皇宴饮完毕，则拉着太上皇所乘的车子送至内殿；玄宗与兄弟们欢饮，全用家人之礼。皇帝陛下继承祖父的帝位，亲自侍奉太后，可说是最孝。臣下更期望按时省亲之余，和睦六亲，增进敬爱，则皇帝陛下的亲亲之道，比得上唐太宗、玄宗二帝了。

臣下又听说唐太宗、玄宗二帝乐于玩味经书和史书，多次召引公卿大臣讲学，一直讲到日落偏西。故当时天下很快地形成了读书的风气，文治兴盛。如今皇帝陛下用心于典籍，分析解释章句，臣下希望陛下探讨经典的义理，深刻钻研而坚定地施行它，唐太宗、玄宗二帝的政绩就不难达到了。

臣下又听说唐太宗射猪，唐俭劝阻；玄宗架鹰，韩休劝说，二帝没有谁不高兴听从的。如今皇帝陛下以骑马打球为欢乐，不才的臣下想来，有三点不相宜者，所以不躲避斧钺加身的可能而陈说如下：臣下认为君主和臣下共同游戏，不免要分别相争，君主得到了臣下惭愧，对方输了此方高兴，这是一不相宜。飞跃马匹挥动长杖，纵横上下飞奔，不顾君上和臣下的分别，争先取胜，有失人臣之礼，这是二不相宜。小看了皇帝的尊严，贪图一时的快乐，万一发生马嚼子或笼头的失手，这种情况对国家、太后又怎么样呢？这是三不相宜。倘若皇帝陛下不以臣的话为迂阔，稍加省览，这就是天下的福气，群臣的愿望啊。

书上奏之后，皇帝嘉奖赞扬了很久，得臣不久去世，赠官太子太保，命令有关衙署给予安葬。

萧朴

萧朴，字延宁，国舅少父房之族。父劳古，以善属文，为圣宗诗友。朴幼如老成人。及长，博学多智。

开泰初，补牌印郎君，为南院承旨，权知转运事，寻改南面林牙。帝问以政，朴具陈百姓疾苦，国用丰耗，帝悦曰：“吾得人矣！”擢左夷离毕。时萧合卓为枢密使，朴知部署院事，以酒废事，出为兴国军节度使，俄召为南面林牙。太平三年，守太子太傅。明年，拜北府宰相，迁北院枢密使。时太平日久，帝留心翰墨，始画谱牒以别嫡庶，由是争讼纷起。朴有吏才，能知人主意，敷奏称旨，朝议多取决之。封兰陵郡王，进王恒，加中书令。及大延琳叛，诏安抚东京，以便宜从事。

兴宗即位，皇太后称制，国事一委弟孝先。方仁德皇后以冯家奴所诬被害，朴屡言其冤，不报。每念至此，为之呕血。重熙初，改王韩，拜东京留守。及迁太后于广州，朴徙王楚，升南院枢密使。四年，王魏，薨，年五十，赠齐王。子铎剌，国舅详稳。

论曰：张俭名符帝梦，遂结主知。服弊袍不易，志敦薄俗。功著两朝，世称贤相，非过也。邢抱朴甄别守令，大惬人望。两决滞狱，民无冤滥。马得臣引盛唐之治以谏其君。萧朴痛皇后之诬，至于呕血。四人者，皆以明经致位，忠盖若此，宜矣。圣宗得人，于斯为盛。

译文：

萧朴字延宁，国舅少父房之族。父亲劳古，因善写文章，是圣宗皇帝的诗友。萧朴幼年就老成，等到长大，博有学问，多有智略。

开泰初年，萧朴补官牌印郎君，为南院承旨，权知转运事，不久改任南面林牙。皇帝问他政事，萧朴一五一十地陈述老百姓的疾苦、国家用度的盈余和亏损，皇帝高兴地说：“我得到人了。”提升他为左夷离毕。当时萧合卓为枢密使，萧朴知部署院事，因为饮酒废弃了公务，贬黜为兴国军节度使，不久召为南面林牙。太平三年，任守太子太傅。第二年，拜任北府宰相，调迁为北院枢密使。当时太平日久，皇帝用心于笔墨，开始绘制族谱和玉牒以区别嫡和庶，因此争论和诉讼纷纷而起。萧朴有官吏之才，能明了皇帝的意图，铺陈上奏合乎旨意，朝廷议论多采其说而作决定。封他为兰陵郡王，进封恒王，加官中书令。到大延琳反叛，命令他安抚东京，允许不禀告即可灵活处置公务。

兴宗即位，皇太后代行国事，国家大事全部委任给弟弟孝先。当仁德皇后因冯家奴所诬告而被杀害之时，萧朴多次奏言皇后冤枉，没有回音。每每思念到这种情况，萧朴为之吐血。重熙初年，改封韩王，拜任东京留守。等到迁移太后于庆州的时候，萧朴改为楚王，升任为南院枢密使。四年，封魏王。去世，享年五十岁，赠官齐王。儿子铎剌，为国舅详稳。

评论说：张俭的名字应了皇帝的梦，于是得到人主知遇。穿破袍子不换，志在敦厚浅薄的世俗。功劳著称于两朝，当世号为贤相，并不过分。邢抱朴考核守令，大大满足了众人的期望；两次审理判决长期未结的官司，使老百姓没有冤枉或处置失当。马得臣引用盛唐的政治以劝谏皇帝。萧朴痛心皇后的被诬告，竟至吐血。这四个人，都因为通明经术取得了辅臣的地位，忠进无己能够这样，也是很自然的。圣宗得人，到这时候最为繁盛。