挞凛从小厚道，有才能谋略，懂得天文。保宁初年，为宿直官，积官至囏剧。统和四年，宋朝杨继业率兵从代州来侵扰，攻拔城镇。挞凛以诸军副部署的官职，跟从枢密使耶律斜轸打败了他，在朔州抓获了继业。六年秋，改任南院都监，跟从皇上南征，攻打沙堆，竭力奋战受伤，太后曾亲临看视。第二年，加官右监门卫上将军、检校太师，挂衔彰德军节度使。

十一年，与东京留守萧恒德讨伐高丽，打败了他们，高丽称臣纳贡。十二年，夏人阻塞边界，皇太妃接受命令总掌乌古和永兴宫分军进讨，挞凛为阻卜都详稳。凡军队中发号施令，太妃全部委托给挞凛。回朝之后，以功劳加官兼侍中，封为兰陵郡王。十五年，敌烈部人杀死详稳叛乱，逃跑到西北边远的地方，挞凛率领轻骑追赶，趁机征讨阻卜尚未宾服的诸蕃部，使其臣服。各蕃落每年贡献地方产品充满京城，从此以后来来往往好像家人一样。皇上赐诗嘉奖，仍然命令林牙耶律昭作赋，表述他的功劳。挞凛因为各部叛乱、宾服反复无常，上表请求建立三座城池以杜绝边疆的祸患，皇帝听从这个意见。不久挞凛被召任为南京统军使。

二十年，再次讨伐宋朝，抓获他们的将领王先知，在遂城击败他的部队，攻下祁州，皇上亲自写诏书奖励表彰。进军至澶渊，宋皇帝驻军在城壕中间。尚未交战，挞凛考察巡视地形，夺取宋的羊观慥盐堆、凫雁，中伏箭而死。第二天，灵车到，太后哭得很伤心，罢朝五天。儿子慥古，为南京统军使。

评论说：辽在统和年间，几次举兵讨伐宋朝，各将领如耶律谐理、奴瓜、萧柳等都有降城擒将的功劳。最后，以萧挞凛为统军，直接进逼澶渊。将要与宋开战，挞凛中箭，我军失去倚仗，和议才开始谈定。或者是上天厌倦了混乱，使南北的百姓休养生息吧！