公鼎幼小时庄重老实，长大后喜欢读书。咸雍十年，中进士，调任渖州观察判官。当时辽东雨水太多损害了庄稼，北枢密院征发临河居住的壮丁去修治堤防，有关部门接受命令后征发丁壮很急迫，只有公鼎反对说：“边境刚刚安定，大规模地让百姓赴劳役，不合乎利国家方便农民的道理。”便上疏奏明其事。朝廷采纳了他的意见，停止了工役，水也没有造成灾害。沿河岸千里之地的百姓，都很高兴。改任良乡县令，减少徭役，致力于农桑，建孔子庙，让百姓学习，当地百姓都服从他的教化。多次提升任兴国军节度副使。

当时有在鹰房服役者，以捉尽老鹰为名，骚扰乡里，时间长了，百姓无法忍受，公鼎上书给天子，天子下令禁止。适逢公鼎进朝，大臣们告诉他天子曾嘉奖过他，公鼎说：“一郡得到安宁，的确是大好事，其他州郡有类似情况的还很多，希望天下百姓都能得到这种恩惠。”朝廷采纳了他的意见。调往长春州任钱帛都提点时，天子的车驾到了春水这个地方，尊贵的公主按照惯例从国库中借钱，公鼎说：“怎能使国家无钱用去徇私做人情？”拒绝了公主的要求。他听到了很多怨恨詈骂的话，便说：“拒绝借钱是我的职责，不能因为挨骂就玩忽职守。”不久，担任大理卿，平反了很多冤狱。

天祚帝即位，历任长宁军节度使、南京副留守，改任东京户部使。那时强盗杀死了东京留守萧保先，起初是贪图他的钱财，因而倡导作乱。老百姓之间也互相猜忌，发生争斗。公鼎单人独骑到郡内各地去，论述争斗的危害，百姓都扔掉兵器拜谢说：“你这话没有欺骗我们，怎能不听呢！”和睦相处和过去一样。被任命为中京留守，赐予贞亮功臣的称号，乘坐官府给的车去上任。当时盗贼充满境内，有的盗贼在路上遇见公鼎，便在他的马前叩头，请求悔过自新。公鼎给他们立下文书凭证，让他们还乡复业，盗贼们听到这个消息，接连不断地来找公鼎，不到十天，境内的盗贼便肃清了。天祚帝知道后，加赐保节功臣的称号。当时人心反复，公鼎担心会发生乱子，请求分布恩德以安定人心，并为此赦免了一些人的罪。

公鼎多次上表请求告老，不被批准。适逢贼寇张撒八率领着一批聚集起来的人马骚扰境内，公鼎想消灭他而兵力不够，哀叹说：“我打算卸掉官职已经很久了，因为受到时局变化的牵制，不幸到了这个地步，这岂不是天命注定！”从此因忧愁、愤懑而生病，保大元年死去，年七十九岁。

儿子昌龄，任左承制；昌嗣，任洺州刺史；昌朝，任镇宁军节度。

萧文

萧文，字国华，外戚之贤者也。父直善，安州防御使。

文笃志力学，喜愠不形。大康初，掌秦越国王中丞司事，以才干称。寻知北面贴黄。王邦彦子争荫，数岁不能定，有司以闻。上命文诘之，立决。车驾将还宫，承诏阅习仪卫，虽执事林林，指顾如一。迁同知奉国军节度使，历国舅都监。

寿隆末，知易州，兼西南面安抚使。高阳土沃民富，吏其邑者，每黩于货，民甚苦之。文始至，悉去旧弊，务农桑，崇礼教，民皆化之。时大旱，百姓忧甚，文祷之辄雨。属县又蝗，议捕除之，文曰：“蝗，天灾，捕之何益！”但反躬自责，蝗尽飞去；遗者亦不食苗，散在草莽，为乌鹊所食。会霪雨不止，文复随祷而霁。是岁，大熟。朝廷以文可大用，迁唐古部节度使，高阳勒石颂之。后不知所终。

译文：

萧文，字国华，是外戚中有才能的人。父亲直善，任安州防御使。

萧文立志读书，喜悦和愤怒都不表露于外。大康初年，掌管秦越国王中丞司事务，以才干卓越而闻名。朝臣上奏章时以黄纸书写提要附于正文之后，称作贴黄，萧文主管北面贴黄。王邦彦的儿子争夺乂封，好几年定不下来，有关部门上奏给天子，天子命萧文前往责问，问题马上便解决了。车驾将要返回宫中，萧文奉诏查看仪仗与卫士的情况，虽然供役使的卫士很多，萧文把他们指挥得像一个人一样。升任同知奉国军节度使，历任国舅都监。

寿隆末年，任易州知州，兼任西南面安抚使。高阳土地肥沃，百姓殷富，在那里当官的人往往贪财，百姓很痛苦。萧文到任后，完全去掉已往的弊端，致力于农业生产，尊崇提倡礼教，百姓的人心风俗都改变了。当时大旱不雨，百姓都很忧愁，萧文祈祷了一番，大雨便降下来了。他辖区内的县发生蝗灾，官员们商量捕捉消灭，萧文说：“蝗虫乃是天灾，捕捉又有什么益处！”只是反复责问自己，蝗虫便都飞走了，剩下的也不啃庄稼，分散在草丛树林之内，被乌鸦麻雀叼去当食物。又一次大雨连续不止，萧文随即祈祷，天便放晴了。这一年，粮食获得了大丰收。朝廷认为萧文可以重用，升为唐古部节度使，高阳的老百姓立碑歌颂他。后来不知他的下落了。

马人望

马人望，字俨叔，高祖胤卿，为石晋青州刺史，太宗兵至，坚守不降。城破被执，太宗义而释之，徙其族于医巫闾山，因家焉。曾祖廷煦，南京留守。祖渊，中京副留守。父诠，中京文思使。

人望颖悟。幼孤，长以才学称。咸雍中，第进士，为松山县令。岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑。吐浑怒，下吏，系岁百日；复引诘之，人望不屈。萧喜曰：“君为民如此，后必大用。”以事闻于朝，悉从所请。

徙知涿州新城县。县与宋接境，驿道所从出。人望治不扰，吏民畏爱。近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官。转南京三司度支判官，公私兼裕。迁警巡使。京城狱讼填委，人望处决，无一冤者。会检括户口，未两旬而毕。同知留守萧保先怪而问之，人望曰：“民产若括之无遗，他日必长厚敛之弊，大率十得六七足矣。”保先谢曰：“公虑远，吾不及也。”

先是，枢密使乙辛窃弄威柄，卒害太子。及天祚嗣位，将报父仇，选人望与萧报恩究其事。人望平心以处，所活甚众。改上京副留守。会剧贼赵钟哥犯阙，劫宫女、御物，人望率众捕之。右臂中矢，炷以艾，力疾驰逐，贼弃所掠而遁。人望令关津讥察行旅，悉获其盗。寻擢枢密都承旨。

宰相耶律俨恶人望与己异，迁南京诸宫提辖制置。岁中，为保静军节度使。有二吏凶暴，民畏如虎。人望假以辞色，阴令发其事，黥配之。是岁诸处饥乏，惟人望所治粒食不阙，路不鸣桴。遥授彰义军节度使。迁中京度支使，始至，府廪皆空；视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万襁。徙左散骑常侍，累迁枢密直学士。

未几，拜参知政事，判南京三司使事。时钱粟出纳之弊，惟燕为甚。人望以缣帛为通历，凡库物出入，皆使别籍，名曰“临库”。奸人黠吏莫得轩轾，乃以年老扬言道路。朝论不察，改南院宣徽使，以示优老。逾年，天祚手书“宣马宣徽”四字诏之。既至，谕曰：“以卿为老，误听也。”遂拜南院枢密使。人不敢干以私，用人必公议所当与者。如曹勇义、虞仲文尝为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣。当时民所甚患者，驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之役，至破产不能给。人望使民出钱，官自募役，时以为便。久之请老，以守司徒、兼侍中致仕。卒，谥曰文献。

人望有操守，喜怒不形，未尝附丽求进。初除执政，家人贺之。人望愀然曰：“得勿喜，失勿忧。抗之甚高，挤之必酷。”其畏慎如此。

译文：

马人望，字俨叔，高祖叫胤卿，在石敬瑭建立的晋朝任青州刺史，太宗领兵到来，他坚守城池不降。城攻破后他被俘虏，太宗看他有骨气便释放了，把他的家族迁到医巫闾山，于是他便在那里安家了。曾祖名叫廷煦，任南京留守。祖父名叫渊，任中京副留守。父亲叫诠，任中京文思使。

人望很聪明，年幼时便成了孤儿，长大后以有才能学问受人赞扬。咸雍年间中进士，任松山县令。连年运输泽州官炭，只让松山百姓去服劳役，人望请求中京留守萧吐浑把劳役平均到其他地方，吐浑很生气，把他下到了狱中，关押了几百天，又加以责问，人望毫不屈服。萧吐浑高兴地说：“你肯这样为百姓操劳，日后必为朝廷重用。”把这件事报告给朝廷，全部答应了他的请求。

调到涿州新城县任知县，这个县与宋朝接壤，驿道都从这里出去。人望治理地方不骚扰百姓，官吏和老百姓对他又害怕又敬爱。朝廷中大臣有到宋朝行聘礼回朝者，天子问他们地方官员的情况，很多人都推荐马人望有才能，升为中京度支司盐铁判官，转为南京三司度支判官，国家和个人都富裕了。升为警巡使，京城里打官司的案件堆积很多，人望秉公处理，没有一个冤枉的。正赶上检查登记户口，不到两旬便结束了。同知留守萧保先很惊讶地问他为什么登记得这么快，他说：“百姓的财产都搜求得干干净净，将来必然会助长狠狠盘剥百姓的弊端，大体上十分收走六七分就行了。”保先向他表示感谢说：“还是你考虑得深远，我赶不上你呀。”

起初，枢密使耶律乙辛仗着权势害死了道宗的长子太子耶律濬，等到他的儿子天祚帝即位后，为报父仇，派马人望与萧报恩处理这一案件，人望秉公执法，开脱了很多人。改任上京副留守。适逢大盗贼赵钟哥率人进攻宫殿，抢劫宫女和天子使用的东西，人望率领士兵前往逮捕，右臂中箭受伤，用焚烧的艾叶敷在伤处，仍拼命追赶贼寇，贼寇扔下抢来的东西逃跑了。人望命令各个关卡、渡口严格盘查来往旅客，将强盗全部捉拿归案。不久，提升为枢密都承旨。

宰相耶律俨不喜欢人望与自己不同，便把他调为南京诸宫提辖制置。一年时间便升为保静军节度使。有两个官员凶狠残暴，老百姓害怕他们像害怕老虎一样。人望表面上对他二人和颜悦色，暗地里命人整理他们的罪状，在脸上刺字后发配到远方。这一年到处闹饥荒，只有人望所辖地区一颗粮食也不缺少，地方上没有偷盗的事发生。朝廷封他为名义上的彰义军节度使，改为中京支使。他刚到任时，仓库都是空的，管事仅半年，就积蓄粮食十五万斛，钱二十万贯。改任左散骑常侍，多次提升，官至枢密直学士。

不久，被任命为参知政事，以高职兼任南京三司使事。当时各地钱币、粮食的出纳存在很多弊端，以燕京（即南京）最严重。人望把绢和布匹前后出纳情况列成清单，凡仓库中出入的东西，都各自分别登记在册，取名叫“临库”。奸邪之人和狡猾的官吏从此不能再上下其手了，便到处传播说他年纪已老，不能再管事了。朝廷对此不加调查，便把他调任为南院宣徽使，以表示优待老年人。隔了一年，天祚帝亲自书写“宣马宣徽”四个字诏他入朝。人望入朝后，天祚帝对他说：“都说你年龄老了，我就错误地相信了。”于是任命他为南院枢密使。人们都不敢找他徇情枉法，他所用的人都是公众认为应当担任那样职务的人，如曹勇义、虞仲文曾经被坏人所排挤，经过人望推荐，后来都成为有名的大臣。当时老百姓最头疼的是驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司等方面的劳役，甚至破产也不能满足官府，人望让老百姓出钱，由官府招募夫役，当时人们都认为这样对百姓有利。当官时间久了便请求告老，天子以署理司徒、兼任侍中的头衔让他告老还乡。他死后谥号文献。

人望品行高尚，喜怒不流露于外，从不靠巴结逢迎升官。他刚任执政时，全家人都表示庆贺，人望很动感情地说：“得到官职不必高兴，丢失官职也不必烦恼，抬得很高，摔得必重。”他小心谨慎到了这种地步。

耶律铎鲁斡

耶律铎鲁斡，字乙辛隐，季父房之后。廉约重义。

重熙末，给事诰院。咸雍中，累迁同知南京留守事。被召，以部民恳留，乃赐诏褒奖。大康初，改西南面招讨使，为北面林牙，迁左夷离毕。大安五年，拜南府宰相。寿隆初，致仕，卒。

铎鲁斡所至有声，吏民畏爱。及退居乡里，子普古为乌古部节度使，遣人来迎。既至，见积委甚富。谓普古曰：“辞亲入仕，当以裕国安民为事。枉道欺君，以苟货利，非吾志也。”命驾而归。普古后为盗所杀。

译文：

耶律铎鲁斡，字乙辛隐，季父房的后代。廉洁节俭，很重信义。

重熙末年，任诰院给事。咸雍年间，多次提升为同知南京留守事。被召入朝，因当地百姓恳求留任，天子便赏赐诏书表扬他。大康初年，改任西南面招讨使，调任北面林牙，升为左夷离毕。大安五年，任南府宰相。寿隆初年，告老还乡死去。

铎鲁斡所到之处都有很高的声望，官吏百姓既敬畏又爱戴。他退休回乡后，儿子普古担任乌古部节度使，派人迎接他到任上去。铎鲁斡到达后，见屋子里堆积了很多财物，对儿子普古说：“辞别亲人去当国家的官吏，应当把富国安民当作头等大事，做不正当的事欺骗天子，用歪门邪道聚敛财富，这不是我的心愿。”动身回家去了。后来普古被强盗杀死。

杨遵勖

杨遵勖，字益诫，涿州范阳人。重熙十九年登进士第，调儒州军事判官，累迁枢密院副承旨。

咸雍三年，为宋国贺正使；还，迁都承旨。天下之事，丛于枢府，簿书填委。遵勖一目五行俱下，剖决如流，敷奏详敏。上嘉之。奏诏征户部逋钱，得四十余万缗，拜枢密直学士，改枢密副使。大康初，参知政事，徙知枢密院事，兼门下侍郎、平章事，拜南府宰相。耶律乙辛诬皇太子，诏遵勖与燕哥按其事，遵勖不敢正言，时议短之。寻拜北府宰相。

大安中暴卒，年五十六。赠守司空，谥康懿。子晦，终昭文馆直学士。

论曰：孟子谓“民为贵，社稷次之”，司牧者当如何以尽心。公鼎奏罢完堤役以息民，拒公主假贷以守法，单骑行郡，化盗为良，庶几召、杜之美。文知易州，雨旸应祷，蝗不为灾。人望为民不避囚系，判度支，公私兼裕，亦卓乎未易及已。铎鲁斡吏畏民爱，杨遵勖决事如流，真能吏哉？

译文：

杨遵勖，字益诫，涿州范阳人。重熙十九年中进士，调为儒州军事判官，连续提升为枢密院副承旨。

咸雍三年，任祝贺宋朝正旦（农历正月初一）的国信使，回朝后升任都承旨。国家需要处理的事务，都聚集在枢密院，文书堆积如山，遵勖一目五行，分析判决像流水一样迅速，然后详细向天子陈述。天子下令嘉奖他。奉天子命令追还各部门拖欠户部的钱，收回四十余万缗，被任命为枢密直学士，改任枢密副使。大康初年，任参知政事，调任知枢密院事，兼门下侍郎、平章事，被封为南府宰相。耶律乙辛诬陷皇太子，天子下诏遵勖与燕哥查问此案，遵勖不敢坚持正义，当时的人对他这一行为评价不高。不久，任北府宰相。

大安年间得暴病身亡，年龄五十六岁。天子追赠为守司空，谥号康懿。儿子叫杨晦，最后任昭文馆直学士。

评论说：孟子说“老百姓最高贵，江山还在其次”，这就看当政的人如何尽心管理百姓了。公鼎上奏请求停止修堤的工役，使百姓得到休息，拒绝公主借国库的钱是奉公守法，单人独骑巡查所管辖地区，把强盗改变成良民，差不多可以和西汉的召信臣、东汉的杜诗媲美了。萧文知易州，是下雨还是出太阳，都能使他的祷告应验，蝗虫不再构成灾害。人望为民请命不怕下牢狱，任三司度支判官，国家和个人都富裕了，真是出类拔萃，不易赶上呀。铎鲁斡能够让官吏敬畏，百姓爱戴。杨遵勖处理事情像流水一样快，真是有能耐的官员啊！