宗翰本叫粘没喝，汉语错讹为粘罕，是国相撒改的长子。他年龄十七岁，军队中已经佩服他勇猛。商议讨伐辽国的时候，宗翰与太祖的意见相合。太祖在边境上打败辽的军队，俘获了耶律谢十。撒改派宗翰和完颜希尹来祝贺胜利，就称太祖为皇帝。太宗以下宗室、大臣们都劝太祖称帝的时候，太祖仍然谦让不就。宗翰与阿离合懑、蒲家奴等进言说：“若不及时建立国号，就没有办法维系天下的心了。”太祖才决定即皇帝位。辽国都统耶律讹里朵以二十多万大军守卫边境，太祖迎击他，宗翰为右翼军，在达鲁古城大败辽人。

天辅五年四月，宗翰奏说：“辽的君主失去了贤德，里里外外对他都三心二意。我朝举兵，建国大业已经确定了，但根本的敌人还没有拔除，以后一定会成为祸患。现在乘他们来挑衅，可以攻打它而夺取他们的土地。天时人事都有利，不可坐失良机啊。”太祖同意他的看法，马上命令各路备战。五月戊戌，皇上射柳，欢宴群臣。皇上回头对宗翰说：“今天议论西征，你前前后后的议论多合乎我的意思。宗室之中虽然有比你年纪大的，倘若选择一个元帅，没有谁可以取代你的。你应当整治军队，等待出兵的日期。”皇上亲自斟酒请他喝，令他一饮而尽，并且脱下御衣给他穿上。大臣们说现在正是大热天气，才不再给穿了。不久，宗翰担任移赉勃极烈，作为蒲家奴的副手西行打击辽国皇帝，但是没能成行。

十一月，宗翰又请求说：“各军长期屯驻，人人都想自己参加战斗，马匹也壮健，应该乘这个时候进兵攻取中京。”大臣们说天气正冷，太祖不听这些话，毅然采用了宗翰的建议。于是，忽鲁勃极烈杲都统内外各军，蒲家奴、宗翰、宗幹、宗磐为副手，宗峻率领合扎猛安，都领受了金牌，余睹为向导，取中京即北京。攻下中京之后，宗翰率领偏师去北安州，与娄室、徒单绰里合兵，大败奚王霞末，于是北安州投降。

宗翰驻扎军队在北安州，派遣希尹经营附近各地，俘获了辽的护卫耶律习泥烈，才知道辽帝在鸳鸯泺游猎，杀了他的儿子晋王敖鲁斡，众人越发离心，西北、西南两路兵马都是老弱病残，不能使用。宗翰派耨碗温都、移剌保报告给都统杲说：“辽帝在山西走投无路，仍然以狩猎为事，不忧患危亡，自己杀了自己的儿子，老百姓大失所望。攻取的策略，希望从速见告。若有不同意见，我在这里作为偏师去讨伐他。”杲派奔睹与移剌保同来报告说：“刚才接到皇帝的指示，不让马上进军山西，应当详细考核慢慢议定。”当时，宗翰派人向杲报告的时候，就已经整顿军队等待出兵的日期了。等到奔睹前来，知道杲没有意思进取，宗翰怕等待与杲相约可能失去机会，即决定单独进兵。他派移剌保又前往报告都统说：“当初领受命令虽然没有让乘机攻取山西，但也许可不待请命而自决行事。辽人可以获取，这个形势已经看得见，一旦失去机会，以后便难打他的主意了。现在我已经进兵，应当与大军会合在什么地方，希望见告。”宗幹劝杲应当同意宗翰的决策，杲才下定决心，约在奚王岭会合商议。

宗翰到了奚王岭，与都统杲会合。杲的军队出青岭，宗翰的军队出瓢岭，预计在羊城泺会合。宗翰用精兵六千人袭击辽君。听说辽君从五院司来拒战，宗翰加快一倍的速度昼夜兼行，一夜便到了五院司，辽君逃跑了。于是派希尹等追赶他。西京又叛乱，耿守忠用五千兵来救援辽君，行至城东四十里，蒲察乌烈、谷赧率先迎击，斩首耿守忠一千多人。宗翰、宋雄、宗幹、宗峻相继来到，宗翰率领部下从中间冲击耿守忠的部队，让其余的士兵下马用箭从旁边射杀，耿守忠大败而逃，他的军队被歼灭了。宗翰的弟弟扎保迪战死。天眷年间，赠扎保迪为特进。

宗翰已经安抚平定了西路的州县部族，在行在拜见皇帝，于是跟从皇上攻取燕京。燕京平定之后，皇上赐给宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹金质器具若干。太祖已经把燕京给了宋人，还军到鸳鸯泺，感到不舒服，准备回京师。任命宗翰为都统，昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁为他的副手，驻军在云中。

太宗即位，下令给宗翰说：“托付你独当一面，应当有升官资格的，你不用请命即可授予官爵。”因而给了他空名宣头一百道。宋人来请求割让几个城池，宗翰答应给予武、朔二州。宗翰请求皇上说：“宋人不还我叛逃的人，阻碍断绝燕山往来的道路，以后必然毁弃盟约，请不要割让山西的郡县。”太宗说：“先皇帝曾经答应的，应当给他们。”

有几个将领俘获了耶律马哥，宗翰把他送到京师。皇帝下令给宗翰的军队马七百匹，给田种一千石、米七千石赈济新归附的百姓。命令说：“新归附的百姓，等到耕种之时，划分土地以便他们居住。”宗翰请求分宗望、挞懒、石古乃的精兵讨伐各部。皇帝下令说：“宗望的军队不可分割，另外以精锐的士卒五千给你。”宗翰朝拜太祖的陵墓，入见皇上，奏说：“先皇帝在时，山西、南京各部的汉族官吏，军帅都可以按照规定授予官爵。现在南京都遵循着旧的规定，只有山西需要朝廷的任命。”皇帝下令说：“全部遵用先皇帝在燕京所下的诏书从事，你等可根据他们勤奋出力的情况而迁升授官。”

宗翰又奏说：“先皇帝征讨辽国之初，为了希望宋与我们协力夹攻，所以答应给他们燕地。宋人与我们结盟之后，请求增加钱币以求换取山西若干城镇。先皇帝推却了他们所增加的钱币。盟书上说：‘不许容纳藏匿逃亡的人，引诱骚扰边境的百姓。’现今宋朝好几路都招纳叛逃亡命，优厚地给予赏赐。我们多次向宋朝通报叛逃人的姓名，向童贯索取，曾经限定月日，用誓书约束，结果一个叛亡的人都没送来。结盟还没到一年，现在已经成这个样子，说什么万世遵守盟约，那可有指望吗？况且西部边境并未安宁，割去山西各郡，各军就失去了驻扎之地，一旦有经营规划，可能很难持久，请求姑且搁置不要割让。”皇上全部同意了这些请求。

皇上因为宗翰打败辽国，经营夏国使其奉表自称藩属，深深地赞美他的功劳，拿出马十匹，让宗翰自己选择两匹，其余的赏赐给其他军帅。

斡鲁奏告宋朝不发运每年应贡给的财物及人口，并且将要背弃盟约，提出不可不作防备。太宗命令宗翰拿着各路的户口册按所登记索取。而阇母再一次奏称有迹象表明宋朝败坏盟约，宗翰、宗望就一起请求讨伐宋朝。于是，谙班勃极烈杲领衔都元帅，留居京师，宗翰为左副元帅，从太原路讨伐宋朝。

宗翰从河阴出发，降服朔州，攻克代州，包围了太原府。宋朝河东、陕西的军队四万援救太原，在汾河之北战败，被杀了一万多人。宗望从河北直下汴京，很久没有消息，于是留下银术可等包围太原，宗翰率领部队向南进发。天会四年征服平定了若干县和威胜军，拿下了隆德府即潞州。军队到了泽州，宋派使臣来到了军队中，才知道割让三镇讲和的事。路允迪接到宋朝割让太原的诏书，但是太原人不接受这个诏令。宗翰拿下文水及盂县，再次留银术可包围太原，宗翰才回到山西。

宋少帝引诱萧仲恭写信给余睹，用复兴辽的天下为理由来打动他。萧仲恭呈上了这封信，皇帝下令重新讨伐宋朝。八月，宗翰从西京出发。九月丙寅，宗翰攻克太原，俘获宋朝经略使张孝纯等。鹘沙虎攻取平遥，降服灵石、介休、孝义各县。十一月甲子，宗翰从太原直奔汴京，他降服了威胜军，攻克隆德府，取得了泽州。撒剌答等在此之前已攻破了天井关，进兵逼迫河阳，打败了宋兵一万多人，降服了这座城池。宗翰攻克了怀州。丁亥，渡黄河。闰月，宗翰到达汴京，与宗望会兵。宋朝约定划黄河为界限，重新请求和好。结果没有能够和解。丙辰，银术可等攻克汴州。辛酉，宋少帝来到军前，住在青城。十二月癸亥，少帝上奏表投降。皇帝下令元帅府说：“将帅和士卒立功的人，按照各自功劳高下迁官或予以奖励。死在战场，为王家之事而献身的，优厚抚恤他们的家，赐赠官爵一定要从优从厚。”皇帝派完颜勖到军队中慰劳赏赐宗翰、宗望，指令他执握他们的手以表示慰劳。五年四月，宗翰押送宋朝的两位君主及其宗族四百七十多人及皀璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军一道北还。七月，皇帝赏赐宗翰铁券，除反叛的罪以外，其他罪行都不过问，赏赐他特别丰厚。

宗翰上奏说：河北、河东的府、镇、州、县请求选择以前所用官员中真正能干的加以任用，以安抚新归服的百姓。皇上派遣耶律晖等跟从宗翰一起前往执行。皇帝下令黄龙府路、南路、东京路，各选择如耶律晖这样的人派遣给宗翰。于是，宗翰奔赴洛阳。宋朝的董植将兵到郑州，郑州人重新反叛。宗翰使各将领袭击董植的军队，又攻取了郑州。于是迁移洛阳、襄阳、颍昌、汝州、郑州、均州、房州、唐州、邓州、陈州、蔡州的老百姓到河北，又派遣娄室平定陕西的州郡。当时河东的流寇盗贼还不少，宗翰分别留下将领和士兵，夹着黄河两岸屯驻守卫，自己还军山西。昏德公给宗翰写信，“请求立赵氏为帝，让他恭恭敬敬尽职整治贡献的物品，老百姓的心必定喜欢，这是万世的大利啊”。宗翰接受了这封信但没有作答。

宋康王派遣王师正带着他的命令，秘密以书信招诱契丹和汉人。金人得到了他写的书信上奏了皇帝。太宗下令讨伐康王。河北各将领打算停止对陕西用兵，合并力量南伐。河东各将领以为不可，说：“陕西和西夏接邻，事体重大，用兵不可停止。”宗翰说：“当初与夏人相约夹攻宋人，而夏人不答应。然而耶律大石在西北，却与夏人相往来。我们舍掉陕西而会师于河北，他们必然说我们有急难的事。河北不足忧虑，应该先从事于陕西，经营平定五路，既已削弱西夏，然后夺取宋朝。”宗翰大概是有意于夏人。议论久久没有结论，上奏于皇上，皇上说：“应当穷追康王赵构。等到平定了宋朝，应当立一个藩辅属国如同张邦昌那样的人。陕右的土地，也不可放置而不夺取。”于是娄室、薄察统帅军队，绳果、婆卢火监战，平定陕西。银术可守卫太原，耶律余睹留在西京。

宗翰在黎阳津会合东军，在濮地会见了睿宗。宗翰进兵到东平，宋朝知府权邦彦丢弃了家属乘夜逃跑了。宗翰降服了这座城，驻军在东平南五十里处。又攻取徐州。在这之前，宋人搬运江、淮地区的金币都藏在徐州官库。宗翰全部得到了这些金币，把它分配给各军。袭庆府来投降。宋知济南府刘豫向挞懒投降。于是派遣拔离速、乌林答泰欲、马五到扬州袭击康王。还没有走到一百五十里，马五带领五百骑兵已率先奔驰到了扬州城下。康王听说大军到来，已于前一天晚上渡江了。在这种情况下，康王写信请求保存赵氏的天下。在这之前，康王曾写信给元帅府，称“大宋皇帝构致书大金元帅帐前”，到了现在则贬去了称帝的大号，自称“宋康王赵构谨致书元帅阁下”。他四月、七月的两封书信都这样称谓。元帅府回答他的书信，招他投降。于是，挞懒、宗弼、拔离速、马五等分道向南征讨。宗弼的军队渡长江攻取建康，进入杭州。康王进入大海，阿里、薄卢浑等从明州在海上行进了三百里，没有追上。于是，宗弼返回。以后宗翰想用徐文的策略讨伐江南，与睿宗、宗弼议论不相合，才停止了，这话记载在《刘豫传》中。归德反叛，都统大糺里平定了它。

当初，太宗让斜也担任谙班勃极烈，天会八年，斜也去世，这个位置就久久空着。熙宗是宗峻的儿子，太祖正室所生的孙子，宗幹等人不跟太宗谈论这事，太宗也没有立熙宗为皇位继承者的意思。宗翰在京师朝见皇帝，告诉宗幹说：“皇位继承人的位置空虚得太久了，合剌是先皇帝正室所生的孙子，应当立为继承人，不早确定了，恐怕此位会授给不应得到的人。宗翰白天黑夜未曾忘了这件事。”于是他与宗幹、希尹商定议论，入宫向太宗进言，请求再三。太宗因为宗翰等都是大臣，理由正当，不能不同意，就听从了他们的意见，乃立熙宗为谙班勃极烈。于是，宗翰担任了国论右勃极烈，兼都元帅。

熙宗即位，拜任宗翰为太保、尚书令、领三省事，封为晋国王。宗翰请求退休，皇帝下诏不许可。宗翰天会十四年去世，享年五十八岁。追封他为周宋国王。正隆二年，按规定封宗翰为金源郡王。大定年间，改赠官为秦王，谥号称桓忠，陪位于太祖庙享受祭祀。

孙子秉德、斜哥。秉德另外有传。

评论说：宗翰内能筹划国事，外能谋取敌人，决策制胜，有古代名将的气派。取得了临潢胜利之后，各将领都有懒惰轻忽的心，宗翰却请求讨伐不罢休，奔越千里去袭击辽的君主，各将领都有畏惧顾忌之心，而宗翰请求确定日期不罢休。观察他想搁置江、淮之事，专心从事征服陕西，当时没有能认识他的意图的。刚刚放下武器，恭恭敬敬地回到朝中，便确定了熙宗的地位，这些真心诚意的举动，谁可以掩盖呢！

宗望

宗望本名斡鲁补，又作斡离不，太祖第二子也。每从太祖征伐，常在左右。

都统杲已克中京，宗翰在北安州，获辽护卫习泥烈，知辽主在鸳鸯泺，宗翰请袭之。杲出青岭，辽兵三百余掠降人家赀。宗望曰：“若生致此辈，可审得辽主所在虚实。”遂与宗弼率百骑进。骑多罢乏，独与马和尚逐越卢孛古、野里斯等，留一骑趣后军，即驰击败之，生擒五人。因审辽主尚在鸳鸯泺未去无疑也，于是进兵。宗翰倍道兼行，追辽主于五院司，不及。娄室等追之至白水泺，辽主走阴山。辽秦晋国王捏里自立于燕京。新降州部，人心不固，杲使宗望请太祖临军。

宗望至京师，百官入贺。上曰：“宗望与十余骑经涉兵寇数千里，可嘉也。”上宴群臣，欢甚。宗望奏曰：“今云中新定，诸路辽兵尚数万，辽主尚在阴山、天德之间，而捏里自立于燕京，新降之民，其心未固，是以诸将望陛下幸军中也。”上曰：“悬军远伐，授以成算，岂能尽合机事。朕以六月朔启行。”既次大泺西南，杲使希尹奏请徙西南招讨司诸部于内地。上顾谓群臣曰：“徙诸部人当出何路？”宗望对曰：“中京残弊，刍粮不给，由上京为宜。然新降之人，遽尔骚动，未降者必皆疑惧。劳师害人，所失多矣。”上京谓临潢府也。上乃下其议，命军帅度宜行之。

上闻辽主在大鱼泺，自将精兵万人袭之。蒲家奴、宗望率兵四千为前锋，昼夜兼行，马多乏，追及辽主于石辇驿，军士至者才千人，辽军余二万五千。方治营垒，蒲家奴与诸将议。余睹曰：“我军未集，人马疲剧，未可战。”宗望曰：“今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及。”遂战，短兵接，辽兵围之数重，士皆殊死战。辽主谓宗望兵少必败，遂与嫔御皆自高阜下平地观战。余睹示诸将曰：“此辽主麾盖也。若萃而薄之，可以得志。”骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。宗望等还。上曰：“辽主去不远，亟追之。”宗望以骑兵千余追之，蒲家奴为后继。

太祖已定燕京，斡鲁为都统，宗望副之，袭辽主于阴山、青塚之间。宗望、娄室、银术可以三千军分路袭之。将至青塚，遇泥泞，众不能进。宗望与当海四骑以绳系辽都统林牙大石，使为向导，直至辽主营。时辽主往应州，其嫔御诸女见敌兵奄至惊骇欲奔，命骑下执之。有顷，后军至。辽太叔胡卢瓦妃，国王捏里次妃，辽汉夫人，并其子秦王、许王，女骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野，赵王妃斡里衍，招讨迪六，详稳六斤，节度使孛迭、赤狗儿皆降。得车万余乘，惟梁王雅里及其长女乘军乱亡去。娄室、银术可获其左右舆帐。进至扫里门，为书以招辽主。

辽主自金城来，知其族属皆见俘，率兵五千余决战。宗望以千兵击败之。辽主相去百步，遁去。获其子赵王习泥烈及传国玺。追二十余里，尽得其从马，而照里、特末、胡巴鲁、背荅别获牧马万四千匹、车八千乘。及献传国玺于行在，太祖曰：“此群臣之功也。”遂置玺于怀中，东面恭谢天地，乃大录诸帅功，加赏焉。

辽主乃使谋卢瓦持兔钮金印请降。宗望受之，视其文，乃“元帅燕国王之印”也。宗望复以书招之，谕以石晋北迁事。遂使使谕夏国，示以和好，所以沮疑其救辽之心也。宗望趋天德，辽耶律慎思降。及候人吴十回，皆言夏国迎护辽主度大河矣。宗望乃传檄夏国曰：“果欲附我，当如前谕，执送辽主。若犹疑贰，恐有后悔。”及辽秦王等以俘见太祖，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主余里衍赐之。

阇母与张觉战，大败于兔耳山。上使宗望问状，就以阇母军讨张觉，降濒海郡县。遂与觉战于南京城东。觉败，宵遁奔宋，语在《觉传》。城中人执觉父及其二子来献，宗望杀之。使以诏书宣谕城中张敦固等出降。使使与敦固俱入城收兵仗。城中人杀使者，立敦固为都统，劫府库，掠居民，乘城拒守。太宗赏破张觉功及有功将士各有差。

初，张觉奔宋，入于燕京，宗望责宋人纳叛人，且征军粮。久不闻问，宗望欲移书督之，请空名宣头千道，增信牌，安抚新降之民。诏以“新附长吏职员仍旧。已命诸路转输军粮，勿督于宋。给银牌十、空名宣头五十道。及迁、润、来、隰四州人徙于渖州者，俟毕农各复其业。”乃诏咸州输粟宗望军。

张敦固以兵八千分四队出战，大败。宗望再三开谕，敦固等曰：“屡尝拒战，不敢遽降。”宗望许其望阙遥拜。敦固乃开其一门。宗望使阇母奏其事，乃下诏赦南京官民，大小罪皆释之，官职如旧。别敕有司轻徭赋、劝稼穑，疆埸之事，一决于宗望。又曰：“议索张觉及逋亡户口于宋。闻比岁不登，若如旧征敛，恐民匮乏，度其粮数赋之。射粮军愿为民者，使复田里。小大之事关白军帅，无得专达朝廷。”诏宗望曰：“选勋贤及有民望者为南京留守，及诸阙员，仍具姓名官阶以闻。”是时，迁、润、来、隰四州之民保山寨者甚众，宗望乞选良吏招抚。上从之。

上召宗望赴阙，而阇母克南京，兵执伪都统张敦固杀之，南京平。赴京师。于是，宗翰请无割山西地与宋，斡鲁亦言之。阇母论奏宋渝盟有验，不可不备。及宗望还军，上曰：“征岁币于宋，以银二十万两、绢三十万匹分赐尔军及六部东京诸军。”宗望至军，宋兵三千自海道来，破九寨，杀马城县戍将节度使度卢斡，取其银牌兵仗及马而去。宗望索户口，宋人弗遣，且闻童贯、郭药师治军燕山。宗望奏请伐宋曰：“苟不先之，恐为后患。”宗翰亦以为言。故伐宋之策，宗望实启之。

宗望为南京路都统，阇母副之，自燕山路伐宋。宗望奏曰：“阇母于臣为叔父，请以阇母为都统，臣监战事。”上从之。以宗望监阇母、刘彦宗两军战事。宗望至三河，破郭药师兵四万五千于白河，蒲苋败宋兵三千于古北口，郭药师降。遂取燕山府，尽收其军实，马万匹、甲胄五万、兵七万，州县悉平。宋中山戍将王彦、刘璧率兵二千来降。蒲察、绳果以三百骑遇中山三万人于厄隘之地，力战，死之。术烈速、活里改军继至，杀二万余人。宗望破宋真定兵五千人，遂克信德府，次邯郸。宋李邺请修旧好。宗望留军中不遣。

自郭药师降，益知宋之虚实。宗望请以为燕京留守。及董才降，益知宋之地里。宗望请任以军事。太宗俱赐姓完颜氏，皆给以金牌。

四年正月己巳，诸军渡河，取滑州。使吴孝民入汴，以诏书问纳平州张觉事，令执送童贯、谭稹、詹度，以黄河为界，纳质奉贡。癸酉，诸军围汴。宋少帝请为伯侄国，效质纳地，增岁币请和。遂割太原、中山、河间三镇，书用伯侄礼，以康王构、太宰张邦昌为质。沈晦以誓书、三镇地图至军中，岁币割地一依定约，语在宋事中。

二月丁酉朔，与宋平，退军孟阳。是夜，姚平仲兵四十万来袭。候骑觉之，分遣诸将迎击，大破平仲军，复进攻汴城，问举兵之状。少帝大恐，使宇文虚中来辨曰：“初不知其事，且将加罪其人。”宗望辍弗攻，改肃王枢为质，康王构遣归。师还，河北两镇不下，遂分兵讨之。

宗望罢常胜军，给还燕人田业，命将士分屯安肃、雄、霸、广信之境。宗望还山西。未几，为右副元帅，有功将士迁赏有差。

顷之，宋少帝以书诱余睹，萧仲恭献其书，诏复伐宋。八月，宗望会诸将，发自保州。耶律铎破敌兵三万于雄州，杀万余人。那野败宋军七千于中山。高六、董才破宋兵三千于广信。宋种师闵军四万人驻井陉，宗望大破之，遂取天威军。东还，遂克真定，杀知府李邈，得户三万，降五县。遂自真定趋汴。

十一月戊辰，宗望至河上，降魏县。诸军渡河，留诸将分出大名之境。降临河县，至大名县，德清军、开德府，皆克之。阿里刮以骑兵三千先趋汴，破宋军六千于路。取胙城，抵汴城下，覆宋兵千人，擒数将。宗望至汴，分遣诸将遏宋援兵，奔睹、那野、赛剌、台实连破宋援兵。闰月壬辰朔，宋兵一万出自汴城来战。宗望选劲勇五千，使当海、忽鲁、雏鹘失击败之。癸巳，宗翰自太原会军于汴。丙辰，克汴州。辛酉，宋少帝诣军前。十二月癸亥，宋帝奉表降。上使勖就军中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人，及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。

宗望乃分诸将镇守河北。董才降广信军及旁近县镇。宗望乃西上凉陉。诏宗望曰：“自河之北，今既分画，重念其民见城邑有被残者，遂阻命坚守，其申谕招辑安全之。傥坚执不移，自当致讨。若诸军敢利于俘掠，辄肆毁荡者，当底于罚。”

是月，宗望薨。天会十三年，封魏王。皇统三年，进许国王，又徙封晋国王。天德二年，赠太师，加辽燕国王，配享太宗庙廷。正隆二年，例降封。大定三年，改封宋王，谥桓肃。子齐、京、文。

赞曰：宗望启行平州，战胜白河，席卷而南，风行电举，兵无留难，再阅月而汴京围矣。所为敌不能与校者耶？既取信德，留兵守之，以为后距，此岂轻者耶？《管子》曰：“径于绝地，攻于恃固，独出独入，而莫之能止。”其宗望之谓乎？

译文：

宗望本叫斡鲁补，又叫翰离不，是太祖的第二个儿子。每次跟从太祖征伐，都经常在太祖左右。

都统杲已攻克中京，宗翰在北安州、俘获辽的护卫习泥烈，知道辽的君主在鸳鸯泺，宗翰请求袭击他。杲出兵青岭，辽兵有三百多人抢夺投降人的家财。宗望说：“若活捉这些人，可审问得到辽帝所在地的虚实。”于是与宗弼率领一百名骑兵前进。骑兵大都疲乏，宗望独自与马和尚追逐越卢孛古、野里斯等，留下一名骑兵催促后面的军队，随即奔驰向前，打败了辽兵，活捉了五个人。经过审问得知辽帝还在鸳鸯泺没有离开是确定无疑的，于是向前进兵。宗翰加倍昼夜兼行，追到五院司这个地方，没有追上辽主。娄室等追到了白水泺，辽君主逃往阴山。辽朝秦晋国王捏里在燕京自称皇帝。新投降的州部，人心不稳固，杲派遣宗望请求太祖亲临军队。

宗望到京师，百官入宫祝贺。皇上说：“宗望与十几个骑兵深入敌后好几千里，应当嘉奖啊。”皇上宴请群臣，特别欢快。宗望上奏说：“现今云中刚刚平定，各路辽兵还有好几万，辽的君主尚在阴山和天德之间，而捏里又在燕京自称皇帝，新降服的百姓，人心尚未稳固，所以各将领希望皇帝陛下亲自到军队中来。”皇帝说：“调发军队远征，授以预定的计划，怎能全部符合瞬息万变的情况？我将在六月初一启程。”皇帝启程之后，在大泺西南住宿，杲派希尹奏请迁移西南招讨司各部到内地去。皇上四顾对群臣说：“迁移各部百姓应当走哪条路？”宗望回答说：“中京残破凋敝，粮草难以供给，从上京走为适当。然而新投降的人，让他们匆忙地行动，未降服的人必定都会怀疑害怕。劳苦了军队而遗害别人，所损失得太多了。”上京即所谓临潢府。于是，皇上下达他的建议，让军帅们相机行事。

皇上听说辽的君主在大鱼泺，就亲自率领精兵一万人袭击他。蒲家奴、宗望率领兵将四千人为前锋，昼夜兼行，马多疲乏，在石辇驿追上了辽的君主，士兵到达的才一千来人，辽军剩下的有二万五千多人。我军刚刚整治营垒，蒲家奴就与各将领开会。余睹说：“我军还没有全到，人马疲乏得厉害，不能打。”宗望说：“今天追上了辽的君主而不抓紧打，日落之后他逃跑了，我们就失去了时机。”于是决定开战。短兵相接，辽兵把我军包围了好几层，士兵都尽死力战斗。辽君主以为宗望的兵少肯定要战败，就与嫔妃都从高土山上下到平地观看战斗。余睹指示各将官说：“这就是辽帝的麾盖，若集中兵力逼近他，就可以如愿。”于是骑兵奔驰趋向辽帝，辽帝看见了大为惊慌，立刻逃走，于是辽兵被击溃。宗望等回来，皇上说：“辽君主跑不了多远，赶紧追他。”宗望用骑兵一千多追赶，蒲家奴在后面接应。

太祖已平定了燕京，斡鲁为都统，宗望为他的副手，在阴山和青眆之间追袭辽帝。宗望、娄室、银术可用三千军队分路追击。将要到青眆，遇到泥泞，不能前进。宗望与当海四匹马以绳捆着辽都统林牙大石，让他当向导，一直到了辽君主的营地。当时，辽君主逃往应州，他的嫔妃、女儿们看见敌兵忽然来到，惊怕得想逃跑，宗望命令手下的骑兵俘捉了她们。过了一会儿，后面的军队赶到。辽太叔胡卢瓦的妃子、国王捏里的次妃、辽汉夫人，连同他的儿子秦王、许王，女儿骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野，赵王的妃子斡里衍，招讨迪六，详稳六斤，节度使孛迭、赤狗儿都全部投降。得到车辆一万多乘，只有梁王雅里及他的长女乘军乱的时候逃跑了。娄室、银术可获得了他的左右车帐。前进到扫里门，宗望写书信招降辽主。

辽的君主从金城来，知道他的亲族家属都被俘虏，率兵五千多以决胜负。宗望用一千多兵打败了他。宗望与辽主相隔只有一百来步，结果还是让他逃跑了，只抓获了他的儿子赵王习泥烈，得到了辽国的传国玺。宗望追赶了二十多里，全部得到了他的跟从马匹，而照里、特末、胡巴鲁、背答又另外获得放牧的马一万四千匹，车辆八千乘。当宗望在皇帝的行在奉献传国玺的时候，太祖说：“这是各大臣的功劳啊。”于是把玺放在怀中，面朝东肃敬地感谢天地，于是广泛登录各将帅的功劳，给予奖赏。

辽君主这才派遣谋卢瓦拿着兔钮金印来请求投降。宗望接受了金印，看它的文字，则是“元帅燕国王之印”。宗望重新写书信招降他，晓谕以石晋北迁之事。于是派遣使者晓谕夏国，显示已经金夏和好，以此来消除他援救辽国的疑虑。宗望奔赴天德，辽国耶律慎思投降。等到侦探人员吴十回来，都说夏国迎接保护辽君主渡过黄河了，于是宗望用文书传布夏国说：“果真想归服于我，应当如我以前所开谕的那样，拘捕辽主并且把他送来。若还在疑惑并有二心，恐怕有你后悔的。”辽秦王等以俘虏身份朝见太祖的时候，太祖赞赏宗望的功劳，把辽蜀国公主余里衍赏赐给了他。

阇母与张觉交战，大败于兔耳山。皇上派宗望去询问情况，他就用阇母的军队讨伐张觉，降服了临海的郡县。于是与张觉在南京城东会战。张觉被打败，连夜逃跑投奔了宋朝，这事记载在《张觉传》中。南京城里的人拘捕了张觉的父亲和他的两个儿子来贡献，宗望杀了他们。宗望使人用皇帝诏书宣示开谕城中，张敦固等出城投降。宗望派使者与张敦固一起进城去收缴各类武器，城里的人杀了使者，拥立张敦固为都统，抢劫公家的仓库，掠夺平民百姓，凭城固守。太宗按等级分别赏赐了宗望打败张觉的功劳及有功的将士。

当初，张觉投奔宋朝，进入燕京，宗望谴责宋人招纳叛逃之人，并且征收军粮。很久没有回音，宗望想发文书催促他们，请求空名宣头一千道，增加信牌，用来安抚新归降的百姓。皇帝下令：“新归服的各级官吏和在职人员一仍其旧。已命令各路转运输送军粮，不要催促宋人。给了银牌十个和空名宣道五十道。连带迁、润、来、隰四州的人迁移到渖州的，等到耕获完毕恢复他们各人的本行。”于是又下令咸州运送粮食给宗望的军队。

张敦固把士兵八千人分为四队出来交战，结果大败。宗望再三开导他，张敦固等说：“我曾多次抵抗，不敢匆忙投降。”宗望答应他望宫阙遥遥跪拜，张敦固才打开了一道城门。宗望派阇母奏禀这件事，于是皇帝下令赦免南京的官吏百姓，大小罪过都免了，官职照旧不变。另又下令有关衙署减轻徭役赋税、劝勉种田，边境的事，全部取决于宗望。又说：“商议向宋朝索取张觉及逃亡的人户。听说近年不丰收，倘若照以前那样征收，恐怕老百姓会枯竭贫乏，要衡量他们的粮食数目收取赋税。射粮军愿意为老百姓的，可以让他们回到乡里。小事大事只陈请军帅，不用专门上达朝廷。”下令宗望说：“选择有功劳、贤德以及有民望的人为南京留守，至于所阙名额，仍需开具姓名、官阶报闻。”这时候，迁、润、来、隰四州的百姓保卫山寨的特别多，宗望请求选择好的官吏招抚。皇上答应了这个要求。

皇上召宗望到朝廷。这时阇母攻克了南京，士兵抓到了伪都统张敦固杀了，南京已经平定，他也奔赴京师。在这种情况下，宗翰请求不要割让山西的地方给宋朝，斡鲁也谈了这个问题。釺母上奏论说宋方背弃盟约已有证据，不可以不防备。等到宗望撤回军队，皇上说：“向宋征讨每年的贡物，用银二十万两、绢三十万匹分赐给你的军队以及六部东京的各军。”宗望到了部队，宋兵三千人从海道上来，攻破了九个寨子，杀了马城县守将节度使度卢斡，夺取他的银牌、武器以及马跑了。宗望索取户口，宋人不送遣，而且听说童贯、郭药师在燕山整治军队。宗望上奏请求讨伐宋朝说：“假如不先发制人，恐怕将成为以后的祸患。”宗翰也这么说。所以讨伐宋朝的决策，宗望实际上是首倡的人。

宗望任南京路都统，阇母是他的副手，从燕山路讨伐宋朝。宗望上奏说：“阇母是臣下的叔父，请求以阇母为都统，臣下监督战事。”皇上听从，以宗望监督阇母、刘彦宗两军的战事。宗望到三河，在白河打破郭药师的军队四万五千人，蒲苋在古北口打败宋兵三千人，郭药师投降。于是攻取燕山府，全部缴获了那里存放的军用物资，马一万匹、甲胄五万套、武器七万件，州县全部平定。宋朝中山府守将王彦、刘璧率领军队两千人来投降。蒲察、绳果带领三百骑兵在险要狭窄的地方遭逢中山府兵三万人，尽力而战，结果全部战死。术烈速、活里改的军队接着来到，杀死两万多人。宗望打破了宋真定府的兵五千人，于是攻克信德府，驻军邯郸。宋朝李邺请求重修旧好，宗望把他留在军队中不遣送回去。

自从郭药师投降，越发知道了宋朝的虚实。宗望请求以他为燕京留守。等到董才投降，就更了解宋朝的地理情况。宗望请求在军队中任用他。太宗都赐姓完颜氏，都给了金牌。

四年正月乙巳，各军渡黄河，攻取滑州。派吴孝民去汴京，用皇帝的诏书责问宋朝接纳平州张觉的事，命令拘捕童贯、谭稹、詹度送来，以黄河为界限，交纳人质呈奉贡献。癸酉，各军包围汴京。宋少帝请求与我为伯侄关系的国家，奉献人质捐送土地，增加岁币请求讲和。于是宋割让太原、中山、河间三镇，文书用伯侄之礼，以康王赵构、太宰张邦昌为人质。沈晦带誓书和三镇地图来到军队中，岁币和割地全部依照所定的和约，这事在所记宋事之中。

二月丁酉初一，与宋和解，退军到孟阳。当天夜里，姚平仲的军队四十万人来袭击。侦探的骑兵发觉了，分别派遣各将领迎战，大破平仲的军队，重新进攻汴城，责问举兵的罪状。少帝大为恐慌，派宇文虚中来辩解说：“当初不知道这件事，而且将治这个人的罪。”宗望停止进攻，改肃王赵枢为人质，把康王赵构遣送回去。军队撤退回来的时候，河北的两镇不投降，于是分兵征讨他们。

宗望罢除常胜军，给还燕人的土地产业，命令将官和士兵分别驻守在安肃州、雄州、霸州、广信军的边境上。宗望回到山西。不久，任右副元帅，有功的将领和士兵根据各人情况都得到了迁官或赏赐。

没过多久，宋少帝用书信引诱余睹，萧仲恭呈献了这封书信，皇帝下令重新讨伐宋朝。八月，宗望会合各将领，从保州出发。耶律铎在雄州大破敌兵三万人，斩杀一万多人。那野在中山打败宋军七千人。高六、董才在广信打败宋兵三千人。宋种师闵的军队四万人驻扎在井陉，宗望彻底击溃了他们，夺取了天威军。宗望向东回军，于是攻克真定，杀死知府李邈，得到人户三万，降服了五县，于是从真定奔赴汴京。

十一月戊辰，宗望到了黄河，降服魏县。各军渡黄河，留下一些将官分别由大名的边境进击。降服临河县，到了大名县，德清军、开德府，都攻克了。阿里刮以骑兵三千先行奔赴汴京，在途中击溃宋军六千人。夺取胙城，抵达汴京城下，掩杀宋兵一千来人，捉拿了好几名将领。宗望到了汴京，分别派遣各将领遏制宋的救援军队，奔睹、那野、赛剌、台实连连打败宋的援兵。闰月壬辰初一，宋兵一万人出自汴京来拒战。宗望选了坚强勇猛的士兵五千人，派当海、忽鲁，雏鹘失打败了他们。癸巳，宗翰从太原到汴京会师。丙辰，攻克汴京。辛酉，宋少帝到军前拜见。十二月癸亥，宋皇帝上表投降。皇上使完颜勖到军队中慰劳赏赐宗翰、宗望，让他都拉着他们手以示慰劳他们。五年四月，带着宋二帝及其宗族四百七十多人，及皀璋、宝印、衮冕、车辂，祭器、大乐、灵台、图书，与大军一起北还。

宗望分配各将领镇守河北。董才降服了广信军及附近的县镇。宗望则西上凉陉。皇上下令宗望说：“自黄河以北，现在既然已经分划，特别想到那里的百姓看见城镇有被残破的，于是拒绝命令而坚决守卫，遇到这种情况要再三开谕招引并安定、保全他们。倘若坚定不移，自然应当加以讨伐。假如各军敢于贪图抓人和掠夺，总是大肆毁坏洗劫的，应当予以惩罚。”

这个月，宗望去世。天会十三年，封为魏王。皇统三年，进封为许国王，又移封晋国王。天德二年，赠官太师，加封辽燕国王，陪位在太宗庙分享祭祀。正隆二年，按例降低封爵。大定三年，改封为宋王，谥号叫桓肃。他有儿子名叫齐、京、文。

评论：宗望从平州出发，在白河打了胜仗，席卷向南，风行电举，兵没有阻挡得住的困难，过了一个月汴京就被包围了。这就是所说的敌人不能和他较量吧。取得了信德之后，留兵守卫，用作日后防御，这难道是无足轻重的吗？《管子》说：“走在险绝的地方，攻打坚固的目标，独出独入，而没有谁能制止。”他说的不就是宗望吗！