克宁资质含蓄厚重，少言笑，善于骑马射箭，有勇气和胆略，懂得女真、契丹字。左丞相希尹，是克宁的母舅。熙宗问希尹表亲中谁可以做侍卫？希尹上奏说：“习显可以用。”于是用克宁为符宝祗候。当时，悼后干预朝政，悼后的弟弟裴满忽土欺侮克宁，克宁殴打他。第二天，忽土将此事告诉悼后，悼后说：“习显刚强直率，一定是你的过错。”不久，克宁充当护卫，转为符宝郎，迁调为侍卫亲军马步军都指挥使，改任忠顺军节度使。

克宁娶宗幹的女儿嘉祥县主为妻，同母的哥哥蒲甲为判大宗正事，海陵心里忌妒他，调蒲甲出京为西京留守，罗织罪名杀了他，因而降克宁为知滕阳军。克宁历任宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。

大定初年，下诏克宁率本路的兵在东京会合，迁为左翼都统。下诏令与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，跟从右副元帅完颜谋衍征讨契丹窝斡。完颜谋衍等人奔赴济州。谋衍采用契丹的投降官吏糺者的计策袭击贼人的军用物资，克宁与纥石烈志宁为殿军，与贼人在长泺遭遇。谋衍使克宁等在左翼的旁边埋伏。贼人两万多追随在我方后面，又用骑兵四百多在左翼和伏兵之间冲击，想绕出阵后攻击我方。克宁与善于射箭的二十多人阻击他们。大家说：“贼人多我们少，不如与伏兵合起来打，或者与大军相依靠，可以万无一失。”克宁说：“不可！若贼人出于阵之后，则前后两相夹击，我们就败了，大军不可能等待啊。”于是奋力打击，贼人才退却。左翼万户襄与大军合起来打击他们，于是贼人失败，追赶了十多里，当时是大定二年四月一日。过了九天，又在霿河追上了贼人。左翼军先与贼人接战，克宁率骑兵二千追击掩杀十五里，贼人迫近山涧不能很快渡过，被杀伤很多。贼人收兵集合，大军还没有到，克宁命令军士下马用箭射贼，于是贼人引兵向南退去。

当时，窝斡已第二次败北，元帅谋衍贪图掳掠，驻军队在白泺。世宗惊讶他相持太久，遣使臣问他。谋衍说：“贼人的马壮，我们的骑弱，在这里稍事停驻以便养足马的力量。不然，非增加一万骑兵不可能胜利。”克宁奋然说道：“我们的马本来不少，只是统帅不是人才罢了。他的意图常常是贪图掳掠，贼人来了就引军回避，贼人离开就慢慢地跟随他们，所以贼人常常得到好的牧场，而我们常常是拾他们践踏的剩余，这就是我们的马衰弱的缘故。现在如能更换好的元帅，虽不增兵，就可以有功劳。不然，骑兵虽十倍，未见得有什么好处。”朝廷同意他的议论，召回谋衍，以平章政事仆散忠义兼右副元帅。军队将出发，贼人声言请求投降。克宁说：“贼人刚刚穷蹙，尚且没有投降的意思，所以扬言投降，是想推缓我们出兵的日期啊。不如攻其不备，贼人若受挫而败，他们必然很快投降。如他们不投降，乘他们懈怠而立即攻打他们，可一战而决定胜负。”忠义认为他说得对，于是和克宁出兵中路，就在罗不鲁这个地方打败了贼兵。贼人逃奔七渡河，凭险列置栏栅，克宁窥伺得知贼人栏栅的背面地势可以上去，就偷偷地派兵在夜间登上去，俯射他们，大军又从下面攻打，贼败溃，都逃跑了。

契丹平定，克宁授官太原尹。未过一个月，宋吴璘侵扰陕右，元帅左都监徒单合喜请求增兵，派遣克宁佩带金牌在平凉驻军。下诏合喜说：“我派遣克宁参议军事，这个人的智谋和勇气足以抵挡一万人，不必增兵了。”克宁来到，下令安抚，不久，老百姓都团聚了。

整兵讨伐宋朝，右丞相仆散忠义驻节南京指挥管辖各军，左副元帅纥石烈志宁经营规划在边之事，克宁改任益都尹，兼任山东路兵马都总管、行军都统。四年，元帅府想派遣左都监璋带兵四千从水路前进，皇帝下诏说：“可以交付都统徒单习显，仍增兵两千，选择好的将官做他的副手。璋可以经管规划山东。”于是，克宁出兵楚、泗二州之间，与宋将魏胜相持于楚州的十八里口。魏胜取破船凿穿它的底部，用大的木头贯穿，排列安插在水中，另外用船运载大石头用铁链结在一起，沉到水底，堵塞住十八里口及淮渡的船路。用步兵四万人屯驻在淮渡南岸与运河之间。克宁使斜卯和尚选善于游泳的人潜没水中，在埋插的木头之上系结大绳，好几百人在岸上牵引绳子拉一根埋插的木头，结果所有埋在水下的木头都被拔出来了，清除了沉船，进兵到淮口，宋兵来抵御，隔着河水箭和石头，一起发射，斜卯和尚用竹编的篱笆挡着箭和石头，又拔去安插的木头和沉船，于是军队进入淮河。与宋兵争夺渡口，交锋了好几次，猛安长寿先行靠近岸边，水浅，先率领着强悍的士兵几个人渡水登岸，打败了在渡口的宋兵五百人，我方其余的兵士都已渡过了淮河。宋兵四百余人从清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑用一百步兵抵抗他们。克宁自己与扎也银术可等五名骑兵先走了六七里与他们接战，银术可先上，奋力打败了他们。宋大兵整顿阵势抵抗，克宁挥军向前战斗，从早晨到午间，宋兵被打败，越过运河为阵地，剩下的几千士兵都走入营中。克宁指使用火箭射他们的营舍，全部烧毁，宋军越过河撤去桥，与他们的大军相会合。克宁隔水用箭射他们，宋兵不能成阵。猛安钞兀带六十骑兵袭击一千多宋骑兵，不利，稍有退却。克宁用猛安赛剌九十名骑兵从横向袭击他们，宋兵大败。追到楚州，射杀魏胜，取得楚州和淮阴县。这次战役，赛剌的功最多。这时，宋屡次派遣使者请求议和，仆散忠义、纥石烈志宁和他们相约世世为叔侄之国，割还海、泗、唐、邓四州。宋人尚且拖延有所请求，等到克宁攻取楚州，宋人才大为害怕，一一如约。

兵罢，克宁改任大名尹，历任河间、东平尹，召回朝廷任都点检。十一年，跟从丞相志宁北伐，军队归还，十一月皇太子生日，世宗在东宫摆酒，赏赐给克宁金带。第二年，克宁调迁为枢密副使，兼知大兴府事，改任太子太保，枢密副使照旧。拜克宁任平章政事，封密国公。

克宁的女儿嫁给渖王永成为王妃，得了罪，克宁不高兴，请求退休，不允许，罢降为东京留守。第二年，皇上准备重新使克宁为相，改为南京留守，兼任河南统军使。派遣使者宣谕他说：“统军使未曾以留守兼任的，这是我的意思。可以过京师入宫相见。”克宁到了京师，重新拜任平章政事，授给世袭不扎土河猛安兼亲管的谋克。世宗想把制书亲自授给克宁，主管人不知道皇上的意思，等到克宁已接受制书，皇上告诉克宁说：“这个制书我想亲自授予你，结果错误地授在外面了。”又说：“我想全部迁移你在山东的宗族居住在较近的地方，你的族人多，官田少，无法全给他们。”于是选他最亲的族人迁移。十九年，拜任右丞相，改封谭国公。克宁推辞说：“臣没有功劳，不懂国家大事，历当朝廷内外的重任，应当自我惭愧。我请求回到田里，度过余生。”皇上说：“我考虑大家的功劳没有超过你的，你慎重有大臣体，不要再多谦让。”克宁走出朝廷，皇上派徒单怀忠宣谕他说：“凡人醉的时候和醒的时候处理事情不一样，你今日亲属宾客庆会，可以一饮，过了今天可不能饮酒了。”克宁下跪头触地谢道：“皇帝陛下关心臣到这个地步，这是臣的福气啊。”

克宁为宰相，公正而守大体，至于文书和预定的聚会，不怎么留意。世宗曾说：“习显在枢密府，未曾有错误的推举。”告诉克宁说：“宰相的职任，引进贤能是首位的。”克宁感谢说：“臣愚钝侥幸得以列位宰相，但不能明于知人，臣以此为恨呀。”二十一年，左丞相守道为尚书令，克宁为左丞相，改封定国公，恳切请求退休。皇上说：“你立有功劳创立事业，所以才登上了宰相的位置，是朝廷的依靠，年龄虽到了退休之时，但仍不可以离开呀。”过了三天，与守道奏事，都跪下请求说：“臣等牙齿鬓发都已衰老，希望皇帝陛下赐给余下的岁月。”皇上说：“在高位的辅相坐而论政，不考虑他的官而考虑他的人，难道可以屡次改换他吗？”不久，克宁改任枢密使，而难找到代替他的人。重新以守道为左丞相，空缺着尚书令的位置好几年，皇帝就是这样看重他。不久，以司徒兼任枢密使。二十二年，下诏赐给克宁现在的名字。二十三年，克宁又以年老请求退休。皇上说：“你过去在政府，勤劳得不分白天黑夜，授官你枢密使，也可以悠闲安逸了。我考虑旧的大臣没有几个人了，万一边境有紧急情况，选择将帅，传授方策谋略、山川险要、兵道军谋，除了你谁可以参与商议啊？勉强为我留下吧！”克宁才不敢再说。

二十四年，世宗巡幸上京，皇太子留守京城，下诏左丞相守道与克宁都留在中都辅佐太子。皇上告诉克宁说：“我巡省之后，万一有什么事，你一定亲自处理，不要忽视细微的地方，把容易的事考虑难点就可以了。”二十五年，左丞相守道赐宴北部，下诏克宁行左丞相事。

这时，世宗从上京回来，临时住在天平山消暑，皇太子在京师去世，各王、妃、公主入宫吊丧哀哭，奴婢跟着进来的很多，非常喧杂不严肃。克宁命令他们出去，自身守护着宫门，按规定严肃整治殿廷宫门的禁卫，然后才让宗室、外戚入宫吊丧，跟从者有一定名额。克宁告诉东宫的官属说：“皇帝巡幸，还没有回到宫廷，太子不幸以至于死去，你等这时候能以死报效国家吗？我也不敢爱我的生命啊。”言辞和表情都很严厉，听的人都肃然敬畏。章宗当时为金源郡王，哀戚毁形过于厉害，克宁劝说道：“哭泣，是人的常礼。郡王身为嫡长子，岂能以常人之礼而忘却宗庙社稷的重要？”招呼太子侍读完颜匡说：“你侍奉太子日子很长了，是亲近的臣僚啊。郡王哀戚毁形过于厉害，你应当坚决劝阻。谨慎地看视着郡王，不要离开左右。”世宗在天平山，皇太子去世的消息传来，好几次哀伤大哭。听说克宁严肃整治宫廷护卫，谨慎地保护皇孙，就赞扬他的忠诚而更加看重他。

九月，世宗回到京师。十一月，克宁上表请求立金源郡王为皇太孙，以维系天下的属望。他大略说：“今天宣孝太子的陵墓已经完毕，东宫空虚着位置，这是国家安危的事，皇帝陛下明白通达超越前古，岂能不觉察到这一点，事情贵于果断，不可迟缓啊。迟缓了就会起非分的奢望之心，飞来诽谤和谄媚的话，诽谤和谄媚的话起来，虽然想不起疑心办得到吗？这件事深可敬畏，大可慎重，如果不敬畏不慎重，难道仅仅是皇位继承人的位置久久空着，而且亲骨肉间的祸患，从此就开始了。臣愚钝不回避危及自身的罪过，俯首愿望赶紧立嫡孙金源郡王为皇太孙，以解除天下的疑惑，堵塞非望的开端，杜绝制造祸患的萌芽，这样家族就会获得安定，臣民就会蒙受福泽。臣列位宰相，不敢不尽所言，请皇帝陛下裁决审察。”

过了一个月，有诏起用皇孙金源郡王判大兴尹，封为原王。世宗的几个儿子中赵王永中年长，他的母亲是张玄徵的女儿，玄徵的儿子汝弼为尚书左丞。二十六年，世宗调出汝弼任广宁尹。这时，左丞相守道退休，于是以克宁为太尉，兼左丞相，原王为右丞相，使克宁辅导他。

原王为丞相刚刚四天，世宗问他说：“你管理事情几天了？”回答说：“四天。”“京尹与尚书省的事一样吗？”回答说：“不一样。”皇上笑着说：“京尹浩繁，尚书省总掌大体，所以不一样。”过了几天，又告诉原王说：“宫中有四方的地图，你可以看看它，知道远近险要之地。”世宗与宰相论说钱币，皇上说：“宫中内外都忧虑钱少，现在京师积钱只有五百万贯，除了屯驻军队的各路，其他郡县的钱可运送到京师来。”克宁说：“郡县的钱全部输入京师，民间的钱越加少了。若是起运他们的一半，另一半变折成轻便的物资，差不多钱币和货物就流通了。”皇上赞扬并采纳了这个意见。

章宗虽封为原王，为丞相，克宁仍然以为没有就正太孙的位置，屡次请求世宗，世宗感叹说：“克宁是社稷之臣啊。”十一月戊午，宰相在香阁拜见皇帝，完事之后，原王已出来了，克宁率领宰臣回避左右奏请立太孙，世宗允许了。庚申，下诏立原王右丞相为皇太孙。

第二天，徒单公弼娶息国公主举行纳币这种婚礼，赐六品以上官员在庆和殿宴会。皇上告诉各王和大臣说：“太尉忠诚实在明白通达，是汉代的周勃啊。”称赞感叹再三。克宁祝酒，皇上举杯一饮而尽。诏命给太尉假三天。第二年正月，克宁又请求解除职务。皇上说：“你急着要求离开吗？难道我用你还有未尽的地方吗？还是因为对我用刑用赏不满呢？其他宰相没有能比得上你的，你应该勉强留任辅佐我。你若思念乡土，可以一往，不必辞掉政事。三月一日我的生日，你不必来了，从从容容到暑月回京师相见。”四月，克宁回到朝廷，入见皇上。皇上问说：“你前往乡里，百姓都安居乐业吗？”克宁说：“为生之业十分安定，然刚刚迁移到那里，还没有能繁富罢了。”不久，克宁以丞相的资格监修国史。皇上问史事，上奏说：“臣听说古代皇帝不看史书，希望陛下不要看。”皇上说：“我难道想看这个？深深知道史事不详，所以问问罢了。”当初，泸沟河决口很久不能堵塞，加封克宁为安平侯，过了较长一段时间，水回复到原来的河道。皇上说：“鬼神虽然不能探究揣测，马上能得到如此感应。”克宁奏说：“神所保佑的是正义，人事不协调，就不享用。报应都是由人事所决定。”皇上说：“你的话对啊。”世宗非常相信神仙佛之类的事，所以克宁谈及。

宋前主死亡，宋主派使臣来奉献遗留物。皇上责怪他们的礼物不厚。克宁说：“这不是通常的贡物，责备人家就近乎好利。”皇上说：“你的话对啊。”于是把他们的五件玉器、玻璃器大大小小二十件及茶器、刀剑等还给了他们。

二十八年十一月癸丑，皇上临幸克宁的宅第。当初，皇上想以甲第赐给克宁，克宁坚决推辞，就赐给钱根据他的旧居扩大。完工后，皇上亲自到来，赐给金器和锦绣重彩，克宁也有所奉献。皇上饮酒非常高兴，解下御衣给克宁穿上。下诏画克宁的像收藏在内府。

十二月乙亥，世宗不舒服。甲申，克宁率领宰执大臣入宫探问起居。皇上说：“我的病危险了。”告诉克宁说：“皇太孙年龄虽然二十，但他生来聪明通达，你等尽力辅佐他。”又说：“尚书省政务暂时听决于皇太孙。”克宁奏说：“陛下巡幸上京时，宣孝太子留守京城，允许授予六品以下的官，现在可暂且施行。”皇上说：“五品以下又有什么不可以的呢？”乙酉，下诏皇太孙代行国政大事，注名除授五品以下的官。诏令太孙与诸王、大臣都留宿在宫中。克宁奏说：“皇太孙与诸王应该别嫌疑，摆正名分，宿止在一个地方，礼有不妥。”诏令太孙居住在庆和殿东庑。丙戌，诏令克宁以太尉兼任尚书令，封延安郡王。平章政事襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。戊子，下诏克宁、襄、汝霖留宿内殿。

二十九年正月癸巳，世宗死在福安殿。当天，克宁等宣示遗诏立皇太孙为皇帝，他就是章宗。改封克宁为东平郡王。诏命克宁初一、十五朝见，上朝那天在殿上设座。克宁坚决推辞。下诏近侍大臣极力开导他。克宁涕泣着感谢说：“陛下爱护哀怜老臣，有幸免去了例行朝会，怎么敢当得起坐礼？”以后，每上朝必为克宁设一座位，克宁侍立越加恭敬。即位的诏文有：“凡是除去名籍开除落职的官吏一并视其才能录用。”张汝霖奏：“真正的盗贼枉法不可饶恕。”克宁说：“陛下刚即位施行非同寻常的典则，贪赃的官吏顺带沾点皇恩得到宽恕其害处小，国家的大信不可以失掉啊。”章宗很同意这些话。不久，克宁进拜为太傅，兼任尚书令，赐给尚衣和玉带。克宁请求退休，皇上不允许。下诏翻译《诸葛孔明传》赐给他。下诏尚书省说：“太傅年事高，旬休之外，四天一居休，大事写录下来，小事不须要亲自过问了。”赐给克宁金五百两、银五千两、钱千万、重彩二百端、绢二千匹。

尚书省奏：猛安、谋克愿意考试进士的，应准许。皇上说：“那些应当承袭猛安、谋克的人可以在太学学习吗？”克宁说：“太平日子长久了，今天的猛安、谋克才能武艺已经不如前辈，万一有紧急情况，使谁来抵御？学习文辞艺术，忘了武装防备，对国家没有好处。”皇上说：“太傅的话对呀。”章宗刚刚即位，十分喜好文辞篇章，而边境刚刚有麻烦事，故克宁的话涉及了这方面的内容。

明昌二年，克宁有病，章宗前往探视。克宁以头叩地感谢说：“臣不肖，曾经蒙受先皇帝的任用，陛下即位，任为上相，今臣年老有病，将要先于群臣死去，没有办法辅佐圣明的君主安抚四方。陛下感念臣的庸劣懦弱，亲劳车驾临幸，死有余辜啊。”这天，克宁就在榻前被拜为太师，封为淄王，增加的赏赐特别优厚。

这年二月去世，有遗表，大概说：“人君往往重视君子却反而疏远他，轻视小人却最终亲昵他。希望皇帝陛下慎终如始，安不忘危，不涉及私事。”诏官吏守护丧事，归葬在莱州，谥号称忠烈。明昌五年，陪位分享祭祀于世宗庙廷，画像在衍庆宫。大安元年，陪位分享祭祀于章宗庙廷。

评论说：徒单克宁可说是大臣了，功劳越高自身越谦卑，官位大而心越勤劳。《孝经》说：“在上位不骄傲，高而没有危险；俭约慎行，满而不会流出。”所以可长守富贵。因此说忠信不懈怠，不夸耀功劳，福禄盛满而不忘记这些原则，是道德的最上等。勤勤恳恳，谨慎守着自己的职业，不居不成之功，不做不可行之事，受到人主的知遇，这是次一等的。劝谏希望一定遵行，言论希望一定能听，从事其事一定要有功劳，这是又次一等的。