张暐字明仲，莒州日照县人。博学贯通，正隆五年考中进士。调为陈州主簿、淄州酒税副使。在张暐主持下，赋税增加有剩余，迁升他为昌乐县令。改任永清县令，补为尚书省令史，授为太常博士，兼任国子监助教。遭逢父亲的丧事，服丧期满后，调为山东东路转运副使，入朝为太常丞，兼任左赞善大夫。章宗封为原王后，兼任原王府文学。章宗册立为皇太孙，他再次为左赞善，转为左谕德，兼任太常丞。张暐充任宋国报谕使，到了盱眙，宋人请他赴宴，他说：“大行皇帝在停灵，不可。”等到受赏赐，不舞蹈，宋人佩服他懂得礼仪。使宋回来，迁官为太常少卿，兼任修起居注。改任礼部郎中，修起居注仍旧。迁升他为右谏议大夫，兼任礼部侍郎。

明昌二年，太傅徒单克宁去世，章宗想亲自为他烧饭，当时，孝懿皇后的棺木还停放着未葬，张暐上奏：“敬思皇上的仁慈，追怀悼念勋业功臣，恩德和礼节隆重优厚，谁不感动自勉！太祖四时的祭祀，尚且暂时停止，若为大臣烧饭，按照礼仪有所不妥。现在已经降下恩旨，皇上心意很优厚，人们都已知道，请求曲从典礼，则恩义两个方面都齐备了。”章宗听从了这一意见。

上书言事的人说提刑司可以罢除，张暐上疏说：“陛下即位，顺从百姓所便利而变更法律确立制度，不用计算都知道有数十百条。提刑司的设立，是政事中的大事，若为浅薄的议论所动摇，在朝廷内外就无法取得信任。唐朝开元中期，有人请求选择守令，停罢采访使，姚崇奏说‘十道采访尚且没有完全得到人才，天下三百多州，县比州多好几倍，怎么得知守令都称职’？这样看来，提刑的任务，实在是不可罢除，选择恰当的人而启用他，是生民百姓的大利，国家的长远之策呀。”借此列举汉刺史六条以上奏。皇上说：“你的话与我的意思相合。”

拜任张暐为礼部尚书。孙即康审治镐王永中的事，回来上奏，下诏重新审讯，群臣推举张暐及兵部侍郎乌古论庆裔主持复审。皇上使参知政事马琪宣谕张暐说：“百官推举你检阅核实镐王的事，要不冤枉不压制他这个人，也不可亏损国法。”皇上因而告诉宰臣说：“镐王比永蹈的罪过轻。”马琪说：“人臣不得反叛。”这样永中的案子便决定了。

霍王从彝的母亲早年死去了，温妃石抹氏养育他，明昌六年温妃去世，皇上问从彝穿什么丧服。张暐奏说：“对慈母应服缉边的丧服三年，持桐木手杖戴布帽子，这是礼规定的。从彝为近亲，皇上降低规格要与一般大臣有所不同，请求在未葬之前穿白布衣、绢巾；埋葬之后只用素服直到丧期终了，朝会的时候穿戴要从吉礼。”皇上听从他的上奏。

承安元年八月壬子，皇上召张暐到内殿，问说：“南郊祭天的大礼本该举行，现今用度不够，等到今后举行可以吗？”张暐说：“陛下即位到现在八年了，大礼仍未举行，应当抓紧举行。”皇上说：“北方没有安宁，进行斋戒的时候有不可预料的奏报怎么办？”回答说：“难道可以用预测而妨碍大礼？今年黄河平静取得丰收，正是举行大礼的时候啊。”皇上又问：“僧道三年一考试，八十个人取一名，不是太少了吗？”回答说：“这种人只会白吃饭，没益处有坏处，不应当增补。”皇上说：“周武帝、唐武帝、后周世宗都是贤明的君主，他们的年寿不长，虽说是偶然，好像也有原因吧。”回答说：“三位君主矫正邪曲太过分。现今对僧道不毁除，不崇奉，是做得正合适啊。”这一年，行郊礼朝见上帝。

不久，翰林修撰路铎议论胥持国这个人不可再用，因涉及董师中奔走于持国和丞相襄的门庭，皇上说：“张暐父子一定不是这样。”三年，张暐为御史大夫，他恳切推辞，不允许。第二年，因犯奏事不实的罪，降夺一官，解除职务。后来起用他为安武军节度使。退休之后，按例给他一半的俸禄。过了很久，张暐不再请求，于是不再给俸了。

张暐自从妻子去世之后不再娶妻，也没有女佣人，清静寡欲地生活着，与儿子行简讲论古今，孙子们在他的旁边学习讲诵，到半夜才停止，习以为常。张暐历任太常、礼部二十多年，最通晓古今的礼学，他的家法是士大夫家族的仪表。他的儿子行简、行信。行信有自己的传。

张行简

行简字敬甫。颖悟力学，淹贯经史。大定十九年进士第一，除应奉翰林文字。丁母忧，归葬益都，杜门读书，人莫见其面。服除，复任。章宗即位，转修撰，进读陈言文字，摄太常博士。夏国遣使陈慰，欲致祭大行灵殿。行简曰：“彼陈慰非专祭，不可。”廷议遣使横赐高丽，“比遣使报哀，彼以细故邀阻，且出嫚言，俟移问还报，横赐未晚”。徒单克宁韪其言，深器重之。转翰林修撰，与路伯达俱进读陈言文字，累迁礼部郎中。

司天台刘道用改进新历，诏学士院更定历名，行简奏乞覆校测验，俟将来月食无差，然后赐名。诏翰林侍讲学士党怀英等覆校。怀英等校定道用新历：明昌三年不置闰，即以闰月为三月；二年十二月十四日，金木星俱在危十三度，道用历在十三日，差一日；三年四月十六日夜月食，时刻不同。道用不曾考验古今所记，比证事迹，辄以上进，不可用。道用当徒一年收赎，长行彭徽等四人各杖八十罢去。

群臣屡请上尊号，章宗不从，将下诏以示四方，行简奏曰：“往年饥民弃子，或丐以与人，其后诏书官为收赎，或其父母衣食稍充，即认识，官亦断与之。自此以后，饥岁流离道路，人不肯收养，肆为捐瘠，饿死沟中。伏见近代御灾诏书，皆曰‘以后不得复取’，今乞依此施行。”上是其言，诏书中行之。久之，兼同修国史。改礼部侍郎、提点司天台，直学士，同修史如故。

行简言：“唐制，仆射、宰相上日，百官通班致贺，降阶答拜。国朝皇太子元正、生日，三师、三公、宰执以下须群官同班拜贺，皇太子立受再答拜。今尚书省宰执上日，分六品以下别为一班揖贺，宰执坐答揖，左右司郎中五品官廷揖，亦坐答之。臣谓身坐举手答揖，近于坐受也。宰执受贺，其礼乃重于皇太子，恐于义未安。别嫌明微，礼之大节，伏请宰执上日令三品以下官同班贺，宰执起立，依见三品官仪式通答揖。”上曰：“此事何不早辨正之，如都省擅行，卿论之是矣。”行简对曰：“礼部盖尝参酌古今典礼，拟定仪式，省廷不从，辄改以奏。”下尚书省议，遂用之。宰执上日，三品以下群官通班贺，起立答拜，自此始。

行简转对，因论典故之学，乞于太常博士之下置检阅官二员，通礼学资浅者使为之，积资乃迁博士。又曰：“今虽有国朝《集礼》，至于食货、官职、兵刑沿革，未有成书，乞定会要，以示无穷。承安五年，迁侍讲学士，同修史、提点司天如故。

泰和二年，为宋主生日副使。上召生日使完颜瑭戒之曰：“卿过界勿饮酒，每事听于行简。”谓行简曰：“宋人行礼，好事末节，苟有非是，皆须正之，旧例所有不可不至。”上复曰：“颇闻前奉使者过淮，每至中流，即以分界争渡船，此殊非礼。卿自戒舟人，且语宋使曰：‘两国和好久矣，不宜争细故伤大体。’丁宁谕之，使悉此意也。”四年，诏曰：“每奏事之际，须令张行简常在左右。”

五年，群臣复请上尊号，上不许，诏行简作批答，因问行简宋范祖禹作《唐鉴》论尊号事。行简对曰：“司马光亦尝谏尊号事，不若祖禹之词深至，以谓臣子生谥君父，颇似惨切。”上曰：“卿用祖禹意答之，仍曰太祖虽有尊号，太宗未尝受也。”行简乞不拘对偶，引祖禹以微见其意。从之。其文深雅，甚得代言之体。

改顺天军节度使。上谓行简曰：“卿未更治民，今至保州，民之情伪，卒难臆度，如何治之则可？”对曰：“臣奉行法令，不敢违失，狱讼之事，以情察之，钤制公吏，禁抑豪猾，以镇静为务，庶几万分之一。”上曰：“在任半岁或一年，所得利害上之。”行简到保州，上书曰：“比者括官田给事，既一定矣，有告欲别给者，辄从其告，至今未已。名曰官田，实取之民以与之，夺彼与此，徒启争端。臣所管已拨深泽县地三百余顷，复告水占沙咸者三之二，若悉从之，何时可定。臣谓当限以月日，不许再告为便。”下尚书省议，奏请：“如实有水占河塌不可耕种，本路及运司佐官按视，尚书省下按察司覆同，然后改拨。若沙咸塉薄，当准已拨为定。”制曰：“可。”

六年，召为礼部尚书，兼侍讲、同修国史。秘书监进《太一新历》，诏行简校之。七年，上遣中使冯贤童以实封御扎赐行简曰：“朕念镐、郑二王误干天常，自贻伊戚。藁葬郊野，多历年所，朕甚悼焉。欲追复前爵，备礼改葬，卿可详阅唐贞观追赠隐、巢，并前代故事，密封以闻。”又曰：“欲使石古乃于威州择地营葬，岁时祭奠，兼命卫王诸子中立一人为郑王后，谨其祭祀。此事既行，理须降诏，卿草诏文大意，一就封进。”行简乃具汉淮南厉王长、楚王英、唐隐太子建成、巢剌王元吉、谯王重福故事为奏，并进诏草，遂施行焉。累迁太子太保、翰林学士承旨，尚书、修史如故。

贞祐初，转太子太傅，上书论议和事，其略曰：“东海郡侯尝遣约和，较计细故，迁延不决。今都城危急，岂可拒绝。臣愿更留圣虑，包荒含垢，以救生灵。或如辽、宋相为敌国，岁奉币帛，或二三年以继。选忠实辨捷之人，往与议之，庶几有成，可以纾患。”是时，百官议者，虽有异同，大概以和亲为主焉。庄献太子葬后，不置宫师官，升承旨为二品，以宠行简，兼职如故。

三年七月，朝廷备防秋兵械，令内外职官不以丁忧致仕，皆纳弓箭。行简上书曰：“弓箭非通有之物，其清贫之家及中下监当，丁忧致仕，安有所谓如法军器。今绳以军期，补弊修坏，以求应命而已，与仓猝制造何以异哉？若于随州郡及猛安谋克人户拘括，择其佳者买之，不足则令职输所买之价，庶不扰而事可办。”左丞相仆散端、平章政事高琪、尽忠、右丞贾益谦皆曰：“丁忧致仕者可以免此。”权参政乌古论德升曰：“职官久享爵禄，军兴以来，曾无寸补，况事已行而复改，天下何所取信。”是议也，丁忧致仕官竟得免。是岁，卒，赠银青荣禄大夫，谥文正。

行简端悫慎密，为人主所知。自初入翰林，至太常、礼部，典贡举终身，缙绅以为荣。与弟行信同居数十年，人无间言。所著文章十五卷，《礼例纂》一百二十卷，会同、朝献、禘祫、丧葬，皆有记录，及《清台》《皇华》《戒严》《为善》《自公》等记，藏于家。

赞曰：张暐、行简世为礼官，世习礼学。其为礼也，行于家庭，讲于朝廷，施用于邻国，无不中度。古者官有世掌，学有专门，金诸儒臣，唯张氏父子庶几无愧于古乎！

译文：

行简字敬甫。聪明，学习努力，深通经史。大定十九年考进士第一名，授为应奉翰林文字。遭逢母亲之丧，归家埋葬母亲在益都之后，就闭门读书，人们没有见到他的面的。服丧终制，恢复原任。章宗即位，转为修撰，进读陈言文字，摄太常博士。夏国派使臣陈述慰问，想在大行皇帝停灵之殿致祭。行简说：“他是来陈述慰问不是专门来致祭的，不可以。”朝廷议论派使臣广赐高丽，行简说：“近派使臣报哀，彼方以细微的原因遮留设阻，而且口出狂慢之语，等到疑问回报后，再广赐不晚。”徒单克宁赞同他的话，深深器重他。行简转为直学士，与路伯达共同进读陈言文字，积官迁至礼部郎中。

司天台刘道用改进新历，下诏学士院改定历法的名称，行简上奏请求复核校定测验，等到将来月食没有差错，然后再赐名。下诏翰林侍讲学士党怀英等复核校定。怀英等校定道用所改新历：明昌三年不置闰，即以闰月为三月；二年十二月十四日，金木星都在危十三度，道用历在十三日，差一日；三年四月十六日夜月食，时刻不同。道用不曾考核验证古今记载，对比证实事迹，立即就呈进，不可以用。道用当判徒刑一年，他出资赎了罪；长行彭徽等四人各杖八十，罢职离去。

群臣屡次请求献上尊号，章宗不听从，将要下诏书以宣示四方的时候，行简上奏说：“往年挨饿的百姓丢弃儿子，或者乞求送给别人，其后诏书说官家代为出资赎回，或者他的父母衣食稍稍充足，即识别确认，官家也判决给他。自此以后，饥荒年月许多孩子流离于道路，人们不肯收养。饥民肆意丢弃病瘦的孩子，饿死沟壑。臣见近代的御灾诏书，都说‘以后不得复取’，当今希望照这样办。”皇上同意他的话，下诏尚书省执行。过了较长一段时间，行简兼任同修国史。改任礼部侍郎、提点司天台，直学士、同修国史照旧。

行简说：“唐制、仆射、宰相初一日，百官全体致贺，仆射、宰相下台阶答拜。本朝皇太子正月初一、生日，三师、三公、宰执以下须群官同一班拜贺，皇太子站立受拜贺，再行答拜。当今尚书省宰执初一日，分六品以下别为一班作揖贺，宰执坐着作揖答拜，左右司郎中五品官上廷作揖，宰执也坐着作揖答拜。臣认为坐着举手作揖答拜，近于坐着受礼。宰执受贺，其礼竟然重于皇太子，恐怕在道义上不妥。辨别疑惑申明微奥，是礼的大关节，伏请宰执初一日令三品以下官同班为贺，宰执起立，依照见三品官的仪式作揖答拜。”皇上说：“这事怎么不早辨正它？如都省擅自这么做，那你论证的是正确的。”行简回答说：“礼部曾经参酌古今的典礼，拟定了仪式，省廷不听从，总是改变了上奏。”颁下尚书省议论，于是行简的意见被采用了。宰执初一日，三品以下官通班相贺，起立答拜，从此开始。

轮到行简当班应对皇帝的提问，因而论说典故的学问，请求在太常博士之下设置检阅官两员，让懂得礼学而资格又浅的人作这一工作，积累一定的资格才迁升为博士。又说：“当今虽然有《国朝集礼》，至于食货、官职、兵刑沿革，没有现成的书加以记载，请求制定《会要》，以传后代。”承安五年，行简迁升侍讲学士，同修国史、提点司天台仍旧。

泰和二年，行简为宋主生日副使，皇上召见生日使完颜瑭告诫他说：“你过了边界不要喝酒，每件事都听从行简。”告诉行简说：“宋人行礼，好搞小动作，如果有不对的地方，都必须改过来，旧例所有的程序不可不件件做到。”皇上又说：“常常听说以前奉使者过淮河，每到了中流，就因分界的事争渡船，这尤其非礼。你自应告诫划船的人，且告诉宋使者：‘两国和好相当长时间了，不应该争细微的事故而损伤大体。’你要反复叮咛他们，使了解这个意思。”四年，下诏说：“每当奏事的时候，须命令张行简经常在左右。”

五年，群臣再次请求献上尊号，皇上不听从，下诏行简作批答，因而问及宋范祖禹作《唐鉴》论尊号的事。行简回答说：“司马光也曾劝谏上尊号的事，不如祖禹的词意深刻至透，认为是臣子给活着的君主加谥号，十分惨切。”皇上说：“你用祖禹的大意回答他们，仍需说太祖虽然有尊号，但太宗未曾受过尊号。”行简请求不拘泥文字对偶，引用范祖禹的话来点明他的意思。皇帝同意这样。这篇文章深刻华美，非常得代言的大体。

行简改任顺天军节度使。皇上对行简说：“你没有治理百姓的经历，现在到保州，老百姓的实情弊病，很难揣测衡量，如何治理他们，有可行的办法吗？”回答说：“臣奉行法令，不敢违犯和疏失；治罪诉讼的事，按实情予以考察；管理控制办事的官吏，镇压禁止豪强狡猾不守法的人，以安定清静为务，这样差不多就能占上治民的边了。”皇上说：“到任半年或一年，把重要问题奏上来。”行简到了保州，上书说：“近来搜求官田给军队，已经确定了，有上告想另外给的，全部听从他的上告，到现还没有完结。名义上是官田，实际上原来是夺取的民田给的，夺彼给此，白白的开启争端。臣所管辖的地方已拨深泽县的地三百多顷，又告水占、沙咸的有三分之二，若全部听从，什么时候可以决定？臣认为应当限定月日为期，逾期不许再告，这样才有利。”颁下尚书省议论，尚书省奏请：“如真的有水占、河塌不可耕种的田，本路及运司的副官按察检视，尚书省下到按察司复核相同，然后改拨。若沙咸瘠薄之地，应当认可已经拨给的为定。”皇帝下制书说：“可。”

六年，召行简为礼部尚书，兼侍讲、同修国史。秘书监进献《太一新历》，下诏行简校定。七年，皇上派中使冯贤童以实封的御写手札赐给行简说：“我思念镐、郑二王错误地冒犯天下纲常，自己带来了悲哀。他们草草地埋葬在荒郊野外，多经年头，我甚为哀伤啊。想追复从前的爵位，完备礼仪改葬，你可详细审阅唐贞观追赠隐、巢，连同前代的已有事例，密封奏闻。”又说：“想让石古乃在威州选地营葬，每年四时祭奠，连带命令卫王各儿子中确立一人为郑王的后代，留心他的祭祀。此事既已施行，按理必须颁降诏书，你草拟诏文的大意，一并封缄进呈。”于是，行简陈述汉淮南厉王长、楚王英、唐隐太子建成、巢剌王元吉、谯王重福的已有事例为奏书，并呈进诏书的草稿，于是就施行了。积官迁为太子太保、翰林学士承旨，尚书、修史仍旧。

贞祐初年，行简转任太子太傅，上书谈论议和的事，大略说：“东海郡侯曾派使臣约和，计较细微的缘故，迁延没有议定。现今都城危急，难道可以拒绝讲和？臣希望分担皇上的忧虑，度量宏大容忍耻辱，以拯救生民。或者像辽、宋互相为敌国，每年奉送币帛，或每两三年奉送一次。选用忠实能分清是非又明快的人，前往与他们商议，期望有所成功，可以解除忧患。”当时，百官议论的，虽然有异同，大体上以和亲为主。庄献太子埋葬以后，不设置宫师官，升承旨为二品官，以示宠信行简，行简兼职仍旧。

三年七月，朝廷预备秋天防务的军用器械，命令内外职官不因遭逢父母之丧退职为理由，都要交纳弓箭。行简上书说：“弓箭不是大家都有的东西，那些清贫的家庭及中下监当官，服丧退职，哪里有所谓合格的军器？今用军期限定，就会补破的修坏的，只求得应奉命令而已，与仓促制造有什么区别啊？倘若在各州郡及猛安谋克人户限定搜求，选其好的买了它，不足的则令职官缴纳所买的价钱，几乎可以不扰天下就可将事情办好。”左丞相仆散端、平章政事高琪、尽忠，右丞贾益谦都说：“服丧退职的人可以免此。”权参政乌古论德升说：“在职官员久享封爵利禄，征聚军用物资以来，他们未曾有过分寸的贡献，况且事情已经施行又改，天下到哪里去取得信用？”这次议论，服丧退职官员终于得以免除。这一年，行简去世，赠官银青荣禄大夫，谥号称文正。

行简端庄诚实小心谨慎，为人君所知遇。从开始入翰林，到太常、礼部，典贡举终其身，士大夫以为荣耀。与弟弟行信共同居住好几十年，别人没有异议。所著文章十五卷，《礼例纂》一百二十卷，会同、朝献、禘祫、丧葬等大礼，都有记录，以及《清台记》《皇华记》《戒严记》《为善记》《自公记》等，藏在家中。

评论说：张暐，行简父子相继为礼官，父子相继学习礼学。他们为礼，在家庭实行，在朝廷讲述，在邻国施用，没有不合法度的。古代为官有父子相继而执掌的，学问有专门，金代的各位儒臣当中，只有张氏父子差不多无愧于古人吧！

术虎高琪

术虎高琪或作高乞，西北路猛安人。大定二十七年充护卫，转十人长，出职河间都总管判官，召为武卫军钤辖，迁宿直将军，除建州刺史，改同知临洮府事。

泰和六年，伐宋，与彰化军节度使副使把回海备巩州诸镇，宋兵万余自巩州辘轳岭入，高琪奋击破之，赐银百两、重彩十端。青宜可内附，诏知府事石抹仲温与高琪俱出界，与青宜可合兵进取。诏高琪曰：“汝年尚少，近闻与宋人力战奋勇，朕甚嘉之。今与仲温同行出界，如其成功，高爵厚禄，朕不吝也。”

诏封吴曦为蜀国王，高琪为封册使。诏戒谕曰：“卿读书解事，蜀人亦识威名，勿以财贿动心，失大国体。如或随去奉职有违礼生事，卿与乔宇体察以闻。”使还，加都统，号平南虎威将军。

宋安丙遣李孝义率步骑三万攻秦州，先以万人围皂角堡，高琪赴之。宋兵列阵山谷，以武车为左右翼，伏弩其下来逆战。既合，宋兵阳却。高琪军见宋兵伏不得前，退整阵，宋兵复来。凡五战，宋兵益坚，不可以得志。高琪分骑为二，出者战则止者俟，止者出则战者还，还者复出以更。久之，遣蒲察桃思剌潜兵上山，自山驰下合击，大破宋兵，斩首四千级，生擒数百人，李孝义乃解围去。宋兵三千致马连寨以窥湫池，遣夹谷福寿击走之，斩七百余级。

大安三年，累官泰州刺史，以糺军三千屯通玄门外。未几，升缙山县为镇州，以高琪为防御使，权元帅右都监，所部糺军赏赍有差。至宁元年八月，尚书左丞完颜纲将兵十万行省于缙山，败绩。贞祐初，迁元帅右监军。闰月，诏高琪曰：“闻军事皆中覆，得无失机会乎？自今当即行之，朕但责成功耳。”

是月，被诏自镇州移军守御中都迤南，次良乡不得前，乃还中都。每出战辄败，纥石烈执中戒之曰：“汝连败矣，若再不胜，当以军法从事。”及出果败，高琪惧诛。十月辛亥，高琪自军中入，遂以兵围执中第，杀执中，持其首诣阙待罪。宣宗赦之，以为左副元帅，一行将士迁赏有差。丙寅，诏曰：“胡沙虎畜无君之心，形迹露见，不可尽言。武卫副使提点近侍局庆山奴、近侍局使斜烈、直长撒合辇累曾陈奏，方慎图之。斜烈漏此意于按察判官胡鲁，胡鲁以告翰林待制讹出，讹出达于高琪，今月十五日将胡沙虎戮讫。惟兹臣庶将恐有疑，肆降札书，不匿厥旨。”论者谓高琪专杀，故降此诏。顷之，拜平章政事。

宣宗论马政，顾高琪曰：“往岁市马西夏，今肯市否？”对曰：“木波畜马甚多，市之可得，括缘边部落马，亦不少矣。”宣宗曰：“尽括边马，缓急如之何？”阅三日，复奏曰：“河南镇防二十余军，计可得精骑二万，缓急亦足用。”宣宗曰：“马虽多，养之有法，习之有时，详谕所司令加意也。”贞祐二年十一月，宣宗问高琪曰：“所造军器往往不可用，此谁之罪也？”对曰：“军器美恶在兵部，材物则户部，工匠则工部。”宣宗曰：“治之！且将败事。”宣宗问杨安儿事，高琪对曰：“贼方据险，臣令主将以石墙围之，势不得出，擒在旦夕矣。”宣宗曰：“可以急攻，或力战突围，我师必有伤者。”

应奉翰林文字完颜素兰自中都议军事还，上书求见，乞屏左右。故事，有奏密事辄屏左右。先是，太府监丞游茂以高琪威权太重，中外畏之，常以为忧，因入见，屏人密奏，请裁抑之。宣宗曰：“既委任之，权安得不重？”茂退不自安，复欲结高琪，诣其第上书曰：“宰相自有体，岂可以此生人主之疑，招天下之议。”恐高琪不相信，复曰：“茂尝间见主上，实恶相公权重。相公若能用茂，当使上不疑，而下无所议。”高琪闻茂尝请间屏人奏事，疑之，乃具以闻。游茂论死，诏免死，杖一百，除名。自是凡屏人奏事，必令近臣一人侍立。及素兰请密，召至近侍局，给笔札，使书所欲言。少顷，宣宗御便殿见之，惟留近侍局直长赵和和侍立。素兰奏曰：“日者，元帅府议削伯德文哥兵权，朝廷乃诏领义军。改除之命拒而不受，元帅府方欲讨捕，朝廷复赦之，且不令隶元帅府。不知谁为陛下画此计者，臣自外风闻皆出平章高琪。”宣宗曰：“汝何以知此事出于高琪？”素兰曰：“臣见文哥与永清副提控刘温牒云，差人张希韩至自南京，道副枢平章处分，已奏令文哥隶大名行省，毋遵中都帅府约束。温即具言于帅府。然则，文哥与高琪计结，明矣。”上颔之。素兰复奏曰：“高琪本无勋望，向以畏死擅杀胡沙虎，计出于无聊耳。妒贤能，树党与，窃弄威权，自作威福。去岁，都下书生樊知一诣高琪，言糺军不可信，恐生乱。高琪以刀杖决杀之，自是无复敢言军国利害者。使其党移剌塔不也为武宁军节度使，招糺军，已而无功，复以为武卫军使。以臣观之，此贼灭乱纪纲，戕害忠良，实有不欲国家平治之意。惟陛下断然行之，社稷之福也。”宣宗曰：“朕徐思之。”素兰出，复戒曰：“慎无泄也。”

四年十月，大元大兵取潼关，次嵩、汝间，待阙台院令史高嶷上书曰：“向者河朔败绩，朝廷不时出应，此失机会一也。及深入吾境，都城精兵无虑数十万，若效命一战，必无今日之忧，此失机会二也。既退之后，不议追袭，此失机会三也。今已度关，不亟进御，患益深矣。乞命平章政事高琪为帅，以厌众心。”不报。御史台言：“兵逾潼关、崤、渑，深入重地，近抵西郊。彼知京师屯宿重兵，不复叩城索战，但以游骑遮绝道路，而别兵攻击州县，是亦困京师之渐也。若专以城守为事，中郎之危又将见于今日，况公私蓄积视中都百不及一，此臣等所为寒心也。不攻京城而纵其别攻州县，是犹火在腹心，拨置于手足之上，均一身也，愿陛下察之。请以陕西兵扼拒潼关，与右副元帅蒲察阿里不孙为掎角之势，选在京勇敢之将十数人，各付精兵数千，随宜伺察，且战且守，复谕河北，亦以此待之。”诏付尚书省，高琪奏曰：“台官素不习兵，备御方略，非所知也。”遂寝。高琪止欲以重兵屯驻南京以自固，州郡残破不复恤也。宣宗惑之，计行言听，终以自毙。

未几，进拜尚书右丞相，奏曰：“凡监察有失纠弹者从本法。若人使入国，私通言语，说知本国事情，宿卫、近侍官、承应人出入亲王、公主、宰执之家，灾伤阙食，体究不实，致伤人命，转运军储，而有私载，及考试举人关防不严者，并的杖。在京犯至两次者，台官减监察一等论赎，余止坐专差者。任满日议定升降。若任内有漏察之事应的决者，依格虽为称职，止从平常，平常者从降罚。”制可。高琪请修南京里城，宣宗曰：“此役一兴，民滋病矣。城虽完固，能独安乎？”

初，陈言人王世安献攻取盱眙、楚州策，枢密院奏乞以世安为招抚使，选谋勇二三人同往淮南，招红袄贼及淮南宋官。宣宗可其奏，诏泗州元帅府遣人同往。兴定元年正月癸未，宋贺正旦使朝辞，宣宗曰：“闻息州透漏宋人，此乃彼界饥民沿淮为乱，宋人何敢犯我？”高琪请伐之以广疆土。上曰：“朕但能守祖宗所付足矣，安事外讨。”高琪谢曰：“今雨雪应期，皆圣德所致。而能包容小国，天下幸甚，臣言过矣。”四月，遣元帅左都监乌古论庆寿、签枢密院事完颜赛不经略南边，寻复下诏罢兵，然自是与宋绝矣。

兴定元年十月，右司谏许古劝宣宗与宋议和，宣宗命古草牒，以示宰臣，高琪曰：“辞有哀祈之意，自示微弱不足取。”遂寝。集贤院谘议官吕鉴言：“南边屯兵数十万，自唐、邓至寿、泗沿边居民逃亡殆尽，兵士亦多亡者，亦以人烟绝少故也。臣尝比监息州榷场，每场所获布帛数千匹、银数百两，大计布帛数万匹、银数千两，兵兴以来俱失之矣。夫军民有逃亡之病，而国家失日获之利，非计也。今隆冬冱寒，吾骑得骋，当重兵屯境上，驰书谕之，诚为大便。若俟春和，则利在于彼，难与议矣。昔燕人获赵王，赵遣辩士说之，不许，一牧竖请行，赵王乃还。孔子失马，驭卒得之。人无贵贱，苟中事机，皆可以成功。臣虽不肖，愿效牧竖驭卒之智，伏望宸断。”诏问尚书省。高琪曰：“鉴狂妄无稽，但其气岸可尚，宜付陕西行省备任使。”制可。十二月，胥鼎谏伐宋，语在《鼎传》。高琪曰：“大军已进，无复可议。”遂寝。

二年，胥鼎上书谏曰：“钱谷之冗，非九重所能兼，天子总大纲，责成功而已。”高琪曰：“陛下法上天行健之义，忧勤庶务，夙夜不遑，乃太平之阶也。鼎言非是。”宣宗以南北用兵，深以为忧，右司谏吕造上章：“乞诏内外百官各上封事，直言无讳。或时召见，亲为访问。陛下博采兼听，以尽群下之情，天下幸甚。”宣宗嘉纳，诏集百官议河北、陕西守御之策。高琪心忌之，不用一言。是时，筑汴京城里城，宣宗问高琪曰：“人言此役恐不能就，如何？”高琪曰：“终当告成，但其濠未及浚耳。”宣宗曰：“无濠可乎？”高琪曰：“苟防城有法，正使兵来，臣等愈得效力。”宣宗曰：“与其临城，曷若不令至此为善。”高琪无以对。

高琪自为宰相，专固权宠，擅作威福，与高汝砺相唱和。高琪主机务，高汝砺掌利权，附己者用，不附己者斥。凡言事忤意，及负材力或与己颉顽者，对宣宗阳称其才，使干当于河北，阴置之死地。自不兼枢密元帅之后，常欲得兵权，遂力劝宣宗伐宋。置河北不复为意，凡精兵皆置河南，苟且岁月，不肯辄出一卒，以应方面之急。

平章政事英王守纯欲发其罪，密召右司员外郎王阿里、知案蒲鲜石鲁剌、令史蒲察胡鲁谋之。石鲁剌、胡鲁以告尚书省都事仆散奴失不，仆散奴失不以告高琪。英王惧高琪党与，遂不敢发。顷之，高琪使奴赛不杀其妻，乃归罪于赛不，送开封府杀之以灭口。开封府畏高琪，不敢发其实，赛不论死。事觉，宣宗久闻高琪奸恶，遂因此事诛之，时兴定三年十二月也。尚书省都事仆散奴失不以英王谋告高琪，论死。蒲鲜石鲁剌、蒲察胡鲁各杖七十，勒停。

初，宣宗将迁南，欲置糺军于平州，高琪难之。及迁汴，戒彖多厚抚此军，彖多辄杀糺军数人，以至于败。宣宗末年尝曰：“坏天下者，高琪、彖多也。”终身以为恨云。”

论曰：高琪擅杀执中，宣宗不能正其罪，又曲为之说，以诏臣下。就其事论之，人君欲诛大臣，而与近侍密谋于宫中，已非其道。谋之不密，又为外臣所知，以告败军之将，因杀之以为说，此可欺后世邪？金至南渡，譬之尪羸病人，元气无几。琪喜吏而恶儒，好兵而厌静，沮迁糺之议，破和宋之谋，正犹缪医，投以乌喙、附子，祗速其亡耳。使宣宗于擅杀之日，即能伸大义而诛之，何至误国如是邪？”

译文：

术虎高琪，有的写作高乞，西北路猛安人。大定二十七年当了一名护卫，后来升为十人长，出任河间都总管判官，又被召为武卫军钤辖，升宿直将军，授建州刺史，改调同知临洮府事。

泰和六年，进攻南宋，与彰化军节度副使把回海一起驻军于巩州诸镇。南宋军队一万多人从巩州辘轳岭反攻，高琪奋力进攻，打败宋军，得赏银一百两，重彩十端。青宜可归降，章宗命知府事石抹仲温与高琪共同越过边界与青宜可合兵进取。章宗告诫高琪说：“你还年轻，近来听说与宋军作战表现勇敢，我很欣赏你。现在与仲温一起越界作战，如果成功，那么，高爵厚禄，我都不会吝惜。”

章宗下令封吴曦为蜀国王，高琪受命为封册使。章宗告诫说：“卿读书懂事，蜀人也知道你的威名，不要因为财物贿赂动心，丧失大国体面。如有随行官员违礼生事，卿与乔宇要留意观察考查并报告给我。”出使归来，加授都统，号称平南虎威将军。

南宋安丙派遣李孝义率步兵骑兵三万人攻打秦州，先用一万人围困皂角堡，高琪率军前往。宋军在山谷列阵，用兵车作为左右翼，让弓箭手埋伏下边，来迎战高琪。两军接战，宋军假装战败而退却。高琪军发现宋兵有埋伏，不敢追击，便退兵整阵，宋兵又来挑战。双方总共交战五次，宋军斗志更加坚定，金兵不能取胜。高琪把骑兵分为两部分，出击的部分作战而留在原地的休息待命，留在原地的出击而出击的部分退回原地，退因原地的休息后再出击轮换。过了好久，他派蒲察桃思剌率兵秘密上山，再从山上奔驰而下，前后夹击，大破宋兵，斩首四千级，活捉数百人。李孝义就解围而去。另有宋兵三千到马连寨来窥探湫池，高琪派夹谷福寿赶跑他们，斩首七百余级。

大安三年，升为泰州刺史，率鯥军三千人驻扎在通玄门外。不久，缙山县升格为镇州，让高琪做防御使，代理元帅右都监，他所率鯥军也都各有赏赐。至宁元年八月，尚书左丞完颜纲带兵十万巡行到缙山境内，吃了败仗。贞祐初年，高琪升为元帅右监军。闰月，宣宗告诫高琪说：“听说军事行动都报请批复，岂不是失去了机会吗？从今以后应当迅速行动，我只要求成功。”

这个月，高琪受命从镇州移防中都以南，进抵良乡遇敌，无法前进，便退回中都。每次出战都失败，纥石烈执中警告他说：“你已经连吃败仗了，若再不胜，应当按军法办理。”等到再次出战，果然又失败了。高琪害怕被杀。十月十五，高琪从军营来到中都，就用兵包围了执中宅第，杀死执中，拿着他的脑袋到朝等候处罚。宣宗赦免了他，并用他为左副元帅，与他回来的将士都得到提升赏赐。十八日，宣宗下诏说：“胡沙虎（即纥石烈执中）蓄谋篡位的野心，已有很多迹象，不能一一说明。武卫副使提点近侍局庆山奴、近侍局使斜烈、直长撒合辇曾多次报告，朝廷正要慎重地来处置他。斜烈把这个意图泄露给按察判官胡鲁，胡鲁又告诉翰林待制讹出，讹出传达给高琪，本月十五日，已将胡沙虎杀死。现在唯恐臣民心存疑虑，特下此书，公开朝廷意图。”舆论认为是高琪专杀，所以下此诏书。不久，高琪被升为平章政事。

宣宗研究军马问题，问高琪说：“往年从西夏买马，现在西夏还肯卖吗？”高琪回答说：“木波养马很多，出钱去买就可得到，另外，搜求沿边部落的马，数量也不少。”宣宗说：“大量搜求沿边部落的马，边境有战事怎么办？”过了三天，高琪又上奏说：“驻防在河南的二十多军，总计有好马二万匹，有战事也足够使用。”宣宗说：“马匹虽多，饲养它们要有方法，训练它们要有时间，详细告诉有关部门，要他们格外留意。”贞祐二年十一月，宣宗问高琪说：“造的军器往往不能用，这是谁的罪呢？”高琪回答说：“军器好赖在兵部，所用材料好赖在户部，工匠如何却在工部。”宣宗说：“惩治他们！不然就会坏了大事。”宣宗问杨安儿的事，高琪回答说：“贼兵正据险自守，我命令主将用石墙围困他们，看形势不能逃出，活捉他只在早晚之间了。”宣宗说：“可以迅速进攻，或许他力战突围，我军必然会有伤亡。”

应奉翰林文字完颜素兰从中都议军事归来，上书求见皇上，且要求屏退左右。按照成例，向皇上报告的内容涉及机密的，就屏退左右。在这以前，太府监丞游茂认为高琪威权太重，朝廷内外都畏惧他，常常为此忧虑，因而入宫拜见，屏退左右，秘密陈述，请求对高琪加强节制。宣宗说：“既然委任了他，权哪能不重呢？”游茂出宫后深感不安，又想结交高琪，便登门上书说：“宰相自有体制，哪能因此使人主生疑心，招致天下人的非议。”担心高琪不相信，又说：“我曾秘密拜见主上，确实不喜欢相公权力太重。相公若能用我，就会使主上不生疑心，天下无可非议。”高琪听说游茂曾经请求屏退旁人秘密奏事，怀疑他，就把情况详细地报告给皇上，于是，游茂被判死罪，皇上下令免死，责杖一百，除名。从此，凡是屏退旁人奏事，一定让一个近臣站在旁边。等到素兰请求密见，被召到近侍局，给纸笔，让他写出要说的话。过了一会，宣宗在便殿召见了他，只留近侍局直长赵和和站在旁边。素兰报告说：“从前，元帅府建议削夺伯德文哥的兵权，朝廷就下令让他统领义军。伯德文哥对改变他职务的命令拒绝接受。元帅府正要逮捕他，朝廷又赦免了他，并且不让他隶属于元帅府。不知道是谁给陛下出的这个计策？我从外边听说都出自平章高琪。”宣宗说：“你怎么知道此事出自高琪？”素兰说：“我见到文哥给永清副提控刘温的文书说，差人张希韩从南京来，说副枢平章处理此事，已报告皇上让文哥隶属大名行者，不必服从中都帅府的节制。刘温说详细报告给帅府。虽然如此，可是文哥与高琪勾结，已经清楚了。”皇上点头。素兰又陈述说：“高琪本无功勋威望，以前因为害怕处死自作主张杀了胡沙虎，无法生存才想出这个主意。嫉妒贤能，树立朋党，暗中玩弄权术，作威作福。去年，都城一个读书人樊知一拜访高琪，说鯥军不可信赖，恐怕会出乱子。高琪用刀棍打死了他，从此没有人再敢谈论军国利害。派他的党羽移剌塔不也做武宁军节度使，招抚鯥军，旋即无功而还，又用他做武卫军使。依我看来，这贼破坏法纪，扰乱纲常，残害忠良，确实有不想让国家太平的意思。只有陛下采取断然措施，才是社稷之福。”宣宗说：“让我慢慢考虑吧。”素兰出来的时候，又告诫说：“千万不要泄露出去。”

四年十月，蒙古大军攻取潼关。进驻嵩、汝之间，候补台院令史高嶷上书说：“从前河朔失败，朝廷不及时出兵接应，这是第一次失去机会。等到深入我境，都城精兵几十万，如果奋身以赴，拼死一战，必定没有今天的忧虑，这是第二次失去机会。北兵撤退之后，不考虑追袭，这是第三次失去机会。现在已经度过潼关，再不赶紧进兵防守，祸患就更深了。请命平章政事高琪为元帅，以满足众人的愿望。”没有答复。御史台建议：“北兵已经过了潼关、崤关、渑池，深入重地，近抵西郊。他们知道京师驻扎重兵，不再攻城索战，只是用流动骑兵拦阻通往京师的道路，而另外派兵攻击周围州县，这也是逐渐围困京师。如果只是单纯考虑守城，那么，中都的危难又要出现在今天，况且公私蓄积与中都相比不到百分之一，这是我们寒心的原因。不攻京城而纵兵攻打州县，这就像火在心腹，把它拨置到手脚之上，都是自己身上。希望陛下考察。请用陕西兵拒守潼关，与右副元帅蒲察阿里不孙形成掎角之势，挑选在京的勇敢将领十几人，各交给精兵几千，相机侦察，边战边守，再告诉河北，也用这种方法对付敌人。”皇上命交给尚书省，高琪报告说：“御史台官员向来不研究军事，备战防守的方略，不是他们知道的。”就这样止息了。高琪只想用重兵驻扎南京以便巩固自己的地位，州郡残破不再顾惜。宣宗被他迷惑，言听计从，终于因此导致自己垮台。

没过多久，晋升尚书右丞相，报告说：“凡监察官员纠弹失误的按本法执行。如果外国使者入国，私通言语，泄露本国事情；宿卫、近侍官、承应人出入亲王、公主、宰相之家；受灾缺粮，体察研究不实在，造成人口死亡的；转运军粮，而有私藏；以及科举考试用印不严的，都处以杖刑。在京违犯两次的，御史台官员比监察官员减一等赎罪，其余的只处罚专门差遣的人。任满的时候议定升降。如果在任期内有应处死的人而漏查，按照规定虽然属于称职的也只能归于平常，属于平常的归于降职处罚。”皇上批准了。高琪请求修南京里城，宣宗说：“这项工程一动工，老百姓就越发精疲力竭了。城虽完整坚固，能独自平安吗？”

当初，陈言人王世安提出攻取盱眙、楚州的计划，枢密院奏请用世安做招抚使，挑选两三个有勇有谋的同往淮南，招抚红袄军及淮南的宋朝官员。宣宗批准了这个请求，命泗州元帅府派人同往。兴定元年正月初十，宋朝贺正旦使入朝辞行，宣宗说：“听说息州有宋人穿越边界，这是宋境饥民沿淮作乱，宋人怎么敢侵犯我们？”高琪请示伐宋以扩大疆土。皇上说：“我只要能保守住祖宗交给的就满足了，哪里还要对外征讨。”高琪道歉说：“现在雨雪应时，都是圣上有德带来的。陛下能包容小国，天下庆幸，我的话错了。”四月，派遣元帅左都监乌古论庆寿，签枢密院事完颜赛不策划处理南边事务，不久又下令罢兵，可是从此与宋绝交了。

兴定元年十月，右司谏许古劝宣宗与宋议和，宣宗命许古起草文书，又交给宰臣看，高琪说：“言辞有哀告祈求的意思，自己表示弱小，不值得采用。”于是中止了。集贤院咨议官吕鉴上书说：“南边驻兵几十万，从唐、邓至寿、泗沿边居民差不多逃亡尽了，兵士也有很多逃亡的，也是因为人烟稀少的缘故。我曾连年监理息州榷场，每场所得布帛几千匹，银几百两，三年可得布帛几万匹，银几千两，开战以来都丧失了。军民有逃亡的弊病，国家有税利的损失，不是好计策。现在正是隆冬，天气严寒，积冻不开，我们的骑兵正好驰骋，应该派重兵驻扎在边境上，下书告诫他们，一定会十分有利。如果等到春天解冻，那么，利在他方，就很难与他们议和了。从前燕人俘获了赵王，赵国派遣能言善辩之士去交涉，燕人不答应，后来一个牧童请求出使，赵王才得以回国。孔子丢了马，驾驭车马的人找回了它。人不论贵贱，如果能抓住事情的关键，就都可以成功。我虽然没有才能，愿意效法牧童和驾车人，希望陛下做出决断。”皇上询问尚书省。高琪说：“吕鉴狂妄，说话缺乏根据，但他志气高，值得尊重，应把他交给陕西行省以备任用。”皇上同意。十二月，胥鼎劝止伐宋，话在《胥鼎传》。高琪说：“大军已经进发，没有什么可以再议论了。”于是议和停止了。

二年，胥鼎上书劝告说：“钱粮那么多，不是天子都能兼顾的，天子只要掌握重大决策，要求成功就够了。”高琪说：“陛下效法上天运行正常的道理，心忧天下，勤于各种政务，日夜不得闲暇，这是天下太平的根由。胥鼎的建议不对。”宣宗因为南方北方都有战事，十分忧虑，右司谏吕造上书：“请命朝廷内外百官都上密封奏章，有话直说，不必忌讳。有时可以召见，亲自访问。陛下广泛收集，倾听各方面的意见，以便尽量了解下情，天下就十分幸运了。”宣宗很赞赏地接受了，命召集百官商议河北、陕西的防御对策。高琪心中忌恨，不肯采用一句话。这时，正在修筑汴京城里城，宣宗问高琪说：“有人说这项工程恐怕不能完成，怎么样啊？”高琪说：“终究会完成，只是城壕没来得及挖通罢了。”宣宗说：“没有城壕行吗？”高琪说：“只要防城有办法，假使敌人来了，我等更能效力。”宣宗说：“与其到城下，哪不如让敌人到此好呢？”高琪无话可对。

高琪自从当了宰相，就专权固宠，自作主张，作威作福，与高汝励互相呼应。高琪主持军政事务，高汝励掌握财权，依附自己的就用不依附自己的就不用。凡商讨大事违背他的意思，以及依仗自己有能力与他相抗衡的人，对宣宗表面上称赞他们的才能，把他们派到河北施展才干，而背地里置之死地。从不兼任枢密元帅之后，常想得到兵权，于是竭尽劝宣宗进攻宋朝。把河北不再放在心上，凡是精兵都布置在河南，得过且过，打发岁月，总是不肯出一兵一卒，以应一方军务之急。

平章政事英王守纯想揭发他的罪行，秘密召见右司员外郎王阿里、知案蒲鲜石鲁剌、令史蒲察胡鲁商量这件事。石鲁剌、胡鲁把这件事告诉了尚书省都事仆散奴失不，仆散奴失不又告诉了高琪。英王畏惧高琪的朋党，就不敢发动了。不久，高琪派奴仆赛不刺杀了英王的妻子，又归罪于赛不，送到开封府杀了他来灭口。开封府畏惧高琪，不敢揭发他的事实，就处死了赛不。事情发觉后，宣宗很早就听说高琪奸诈恶毒，就趁着这件事杀了他，当时是兴定三年十二月。尚书省都事仆散奴失不因把英王的计划告诉高琪，被处死。蒲鲜石鲁剌、蒲察胡鲁各责七十杖，勒令停职。

当初，宣宗将要南迁，想把鯥军布置在平州，高琪反对。等到迁都汴京，告诫彖多优厚地安抚这支军队，彖多自作主张杀了鯥军几个人，以至于失败。宣宗末年曾说：“毁坏天下的人，是高琪和彖多。”终身以为遗憾。

评论：高琪自作主张杀死执中，宣宗不能纠正他的罪行，又曲折周到地替他辩解，来告诉臣下。就这件事本身而论，皇帝要杀大臣，而与近侍在宫中秘密策划，已经不是正当途径。策划不能保密，又被外臣知道，告诉了败军之将，因而杀了他，然后又作辩解，这样就能够欺骗后世了吗？金国到南渡的时候，已经像瘦弱的病人，元气不多了。高琪喜欢官吏而讨厌读书人，喜欢战争而讨厌和平，阻止移防鯥军的主张，破坏与宋讲和的计划，正如一个荒谬的医生，抓给他乌喙、附子等药，只能加速他的死亡。假使宣宗在他自作主张杀死执中的时候，就能伸张大义，处死他，怎么会落到如此误国的地步？