睿宗景襄皇帝，名叫拖雷，是太祖皇帝的第四个儿子，太宗的同母兄弟。当太祖刚去世的时候，太宗留在霍博没有回来，国家大事由谁负责不明确，便由拖雷暂时管理。他听说燕京的盗贼在光天化日之下公开抢劫有钱人的财物，当地的官吏没有能禁止，就派遣塔察和吾图撒合里两人前去深入追究，杀掉十六个人，才把抢劫之风平息下去。

己丑年的夏天，太宗回到首都。八月，登上帝位。第二年的秋天，太宗讨伐金朝，命令拖雷带着队伍跟随自己行动，攻破天城堡和蒲城县。听说金朝的平章合达和参政蒲阿守西边，便渡过黄河，进攻凤翔。前锋部队失利，跟随太宗前去增援，合达因而退兵。辛卯年春天，攻破洛阳、河中等城。

太宗回到官山，召集诸侯、宗王举行大会。太宗说：“人们常说国家的消耗，主要由于敌人。现在金朝没有灭亡，正是我们的仇敌。你们有什么主意？”拖雷说：“我有不成熟的想法，但在大庭广众中不便讲。”太宗就让左右都退下去，马上询问，拖雷讲的话是保密的，别人都不知道。凤翔攻下以后，有一个投降过来的人名叫李昌国说：“金朝皇帝迁都到汴，靠的是黄河和潼关两处天险。如果出兵宝鸡，进入汉中，用不了一个月就可以到达唐州和邓州。金人听说以后，难道不会以为我们是从天上下来的吗？”拖雷以为很有道理，便对太宗去说。太宗非常高兴，对诸王、大臣们说：“过去太祖曾经想过这样做，现在拖雷能提出这个建议，真是赛因。”“赛因”是汉语“太好”的意思。因此就发动大规模战争。

太宗带领中路军从碗子城出发南下，渡过黄河，由洛阳方面挺进，斡陈那颜带着左路军由济南方面前进，而拖雷则带着右路军从凤翔出发，渡过渭水，经宝鸡，到小潼关，通过宋朝境内，沿汉水而下，三路军约定在第二年春天在汴会合。拖雷派遣搠不罕到宋朝去借路，而且提出希望在军事上合作。宋方杀死使者，拖雷大怒说：“过去他们曾经派遣苟梦玉来建立友好联系，怎么能自食其言背弃盟约呢！”于是便分兵攻打宋朝的各城堡，长驱而入，由汉中挺进四川，攻隐阆州，经过南部回军。接着便由金州向前攻取房州，前锋三千士兵在武当山大败金兵十余万。前往均州，骑兵渡过汉水，拖雷派夔曲涅带领一千骑兵奔驰前去向太宗报告。太宗刚到汉水，准备分兵接应，正好夔曲涅前来，立即派他回去慰问并谕告拖雷，迅速合兵。

拖雷渡过汉水以后，金朝大将合达在邓州以西布置了二十余万军队，占据了险要之地等待他的到来。这时拖雷的全部军队不到四万人。得到谍报人员的报告，立即把全部辎重都留下，轻骑前进。十二月丙子日，拖雷军队和金兵在禹山遭遇，假装抵挡不住后退来引诱对方，但是金军不为所动。拖雷便率领军队举着火把连夜行军，金朝将领合达听说他快要来到，退到邓州城中据守。拖雷进攻三天，攻不下来。于是便率领军队北上，命令札剌等带着三千骑兵殿后。第二天早上有大雾，看不清道路，金军前来袭击，与殿后军交战，双方死伤差不多。拖雷认为札剌没有遵守军中纪律，便免去他的职务，以野里知给歹来代替他。没有多久，打败了金军。

壬辰年的春天，合达等知道拖雷已经北上，就带着步兵、骑兵共十五万人紧紧追随。拖雷将行进中的军队停止下来，派遣将领忽都忽等为诱敌之计。太阳快要落山，下令军中说：“不要让金军得到休息，要在夜间大声喊闹来干扰他们。”太宗这时已渡过黄河，派遣亲王口温不花等带着一万多骑兵前来会合。天上下大雪，金朝的军队都冻僵了，面无人色，几乎不能保持军队的队形。拖雷想马上发动攻击，部下的将领建议等太宗到来以后再采取行动。拖雷说：“不能丧失战机，如果他们逃到城中，就不好办了。而且大敌当前，我们能把困难留给皇帝吗！”于是便在三峰山发动猛攻，大破金军，追赶数十里，一路血流成河，武器和物资遍地皆是，金朝的精锐在这一次战役中消灭光了。残余的部队逃到睢州，伏兵四起，又被打败。合达逃到钧州，只剩下几百骑兵。蒲阿向汴逃去，在望京桥被捉住。太宗很快来到，巡视战场，对拖雷说：“不是你便不会有这一次的胜利。”诸侯、宗王们都说：“正如皇帝所说的，但拖雷的功劳最显著的在于安定国家。”这是指拖雷拥戴太宗为皇帝一事而说的。拖雷很平静地说：“我没有什么功劳可言，这是上天的保佑，皇帝的福分。”听到的人都钦佩他不居功自傲。拖雷跟着太宗攻下钧州，抓住了合达。攻许州，也占领了。于是跟从太宗平定了河南的各州郡。四月，从半渡到真定，经过中都，出北口，在官山渡夏。

五月，太宗身体不舒服。六月，病得很厉害。拖雷向天地祈祷，表示愿意自己代替太宗去死，又拿了男巫举行清除邪恶仪式时所用的水来喝。过了几天，太宗的病好了，拖雷跟着他北上，到名叫阿剌合的思的地方，发病而死，终年四十余。夫人怯烈氏。有十一个儿子，最长的是宪宗，第四子就是世祖皇帝。宪宗登上帝位，追赠谥号为英武皇帝，庙号睿宗。宪宗二年，在祭昊天后土时，以太祖、睿宗配享。世祖至元二年，改谥号为“景襄皇帝”。