速不台，蒙古兀良合部人。他的祖先在斡难河边打猎，遇见敦必乃皇帝，因而相互友好往来，到太祖时已经五代了。祖先中有人名叫捏里必，生子孛忽都，人们称之为折里麻。折里麻在汉语中是有谋略的人。三世孙名叫合赤温，生子哈班。哈班有两个儿子，长子忽鲁浑，次子速不台，两人都骁勇长于骑射。太祖在班朱尼河时，哈班曾驱赶羊群来献，路上遇到强盗，被捉住成了俘虏。接着忽鲁浑和速不台来到，用枪刺向强盗，人马都被刺倒在地，其余党羽全都逃走，于是父亲哈班得以免除灾难，羊群送到了太祖屯驻的地方。忽鲁浑以百户的身份跟随太祖和乃蛮部首领在长城以南作战，忽鲁浑射箭打退了他们，乃蛮部众逃奔到阔赤檀山，在那里溃散了。

速不台以质子的身份为太祖效力，任百户。壬申年，攻打金朝的桓州，抢先登城，攻克了它。太祖下令赏赐金帛一车。灭里吉部势力强盛不肯归附。丙子年，太祖在秃兀剌河的黑林召集将领们，问道：“那一个能为我去攻打灭里吉部。”速不台请求前往，太祖为他的勇敢感动便答应了，于是选择副将阿里出带领一百人先行，侦察对方的虚实，速不台接着前进。速不台告诫阿里出说：“你宿营时一定要带着婴儿的东西，走时就留下，使人觉得好像是带着全家老小逃亡那样。”灭里吉人看见，果然以为是逃亡的人，因而不作准备。己卯年，大军到蟾河，与灭里吉部相遇，一战便擒获对方的两名将领，部众尽降。灭里吉部首领霍都逃往钦察，速不台追赶，和钦察人在玉峪交战，取得胜利。

壬午年，太祖出征回回国，回回国主灭里弃国逃亡。太祖命速不台与只别追赶，在灰里河赶上了，只别作战不利，速不台驻军河的东岸，下令部众每人点燃三支火炬，以此壮大自己的声势，回回国主连夜逃走。太祖又命他统兵万人从不罕川、必里罕城追赶，所经历的都是无水的地方。度过不罕川之后，先派千人为前哨，大军随后，日夜赶路。等到赶上，灭里已逃入海中，一个多月便病死了。灭里抛下的珍宝全部成了战利品，献给太祖。太祖说：“速不台日夜血战，为我家尽力，我很欣赏。”赐给大珠、银器。

癸未年，速不台上奏，请求讨伐钦察部，太祖同意。于是便引兵绕宽定吉思海而行，辗转到太和岭，凿石开道，出其不意。钦察部首领玉里吉和塔塔哈儿正在不租河聚会，速不台来到，纵兵进击，对方部众溃散而去。箭射中了玉里吉的儿子，他逃到林中，他的奴隶前来举告，因而被俘，其余部众都来投降，于是便收服了钦察国土。又来到阿里吉河，和斡罗思部的大、小密赤思老相遇，一战便使他们降服，掠取阿速部而还。钦察的奴隶来举告他的主人，速不台释放他为平民，回来后向太祖报告，太祖说：“奴隶不忠于他的主人，还能为他人效忠吗？”便将他杀掉。又上奏，将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察各部的千户，合成一军，太祖同意。掠取也迷里霍只部，得到马万匹献给太祖。

太祖准备出征河西，因为速不台连年在外，恐怕父母思念，便让他回去省亲。速不台上奏，愿意跟随西征。太祖命他度过大沙漠前往。丙戌年，攻下撒里畏吾特勤、赤闵等部，以及德顺、镇戎、兰、会、洮、河诸州，获得母马五千匹，全都献给朝廷。丁亥年，听到太祖去世的消息，才统军而还。

己丑年，太宗即位，将秃灭干公主嫁给他为妻。随从太宗进攻潼关，失利，太宗责备他。睿宗拖雷当时是宗室藩王，说：兵家胜败不常，请求让他立功自效。于是便命他带兵跟随睿宗掠取河南。经过牛头关，遇到金朝将领合达，合达带领步兵、骑兵数十万准备作战。睿宗问速不台如何作战，速不台说：“居住在城中的人不能忍受劳苦，用屡次挑战的办法使他们疲劳，便可取胜。”军队集中于三峰山，金军重重包围。正遇上风雪大作，金军士兵纷纷冻僵仆倒在地，乘机作战，将金军几乎杀光。从此金军不能再恢复元气了。壬辰年夏天，睿宗还师，屯驻官山，留下速不台统领各路军队，包围汴梁。癸巳年，金朝皇帝渡过黄河北逃，追上以后在黄龙冈击败他们，杀死一万多人。金帝又向南逃到归德府。没有多久，又逃到蔡州。汴梁投降，俘获金朝的后妃和传国的重要器物献给朝廷，进兵包围蔡州。甲午年，蔡州被攻下，金帝自焚而死。当时汴梁因为遭受战祸时间很久，出现饥荒，发生人吃人的现象，速不台下令，允许汴梁百姓到黄河以北解决吃饭问题。

乙未年，太宗命诸王拔都西征八赤蛮，并说：“听说八赤蛮胆大勇猛，速不台也是一个大胆勇猛的人，可以战胜他。”便命速不台为先锋，与八赤蛮作战，后来又令他统领大军。于是在宽定吉思海捉住了八赤蛮妻子。八赤蛮听说速不台前来，十分害怕，逃到海中。

辛丑年，太宗命诸王拔都等攻打兀鲁思部首领也烈班，被也烈班打败；包围秃里思哥城，攻不下来。拔都上奏，太宗派速不台前去督战。速不台选哈必赤军怯怜口等五十人前往，一次战斗便捉住了也烈班。进攻秃里思哥城，三天就攻下来，获得兀鲁思的全部属民以后回军。经过哈咂里山，向马札儿部首领怯怜进攻。速不台充先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹五路分头进军。众人说：“怯怜军势强盛，不能轻进。”速不台提出大胆的计划，将怯怜军引诱到漷宁河。诸王的军队在上流，河水浅，马可以过去，河中又有桥。下流水深，速不台准备编结木筏偷渡，绕出敌军的后方。速不台军没有渡河，诸王抢先过河与敌人交战。拔都军争着过桥，反被对方钻了空子，甲士三十人战死，拔都部下将领八哈秃也牺牲了。渡河以后，诸王以为敌人为数还很多，想要速不台退兵，以后再作打算。速不台说：“诸位大王想要回去自己回去好了，我不到秃纳河、马茶城是不会回去的。”等到他赶到马茶城，诸王也都来了，于是便攻克了该城回来。诸王聚会，拔都说：“漷宁河作战时，速不台前来救援迟缓，以致牺牲了我的八哈秃。”速不台说：“诸位大王只知道上流水浅，而且有桥，于是便渡河与敌人作战，不知我在下流编结木筏尚未完工。现在只说我迟，应当考虑迟缓的原因。”于是拔都也想通了。后来举行大聚会，赐速不台喝马奶和葡萄酒。谈到征怯怜时的情况，拔都说：“当时的俘获都是速不台的功劳。”

壬寅年，太宗去世。癸卯年，诸王大聚会，拔都不想去参加。速不台说：“大王在皇族中是长兄，怎么能不去呢！”甲辰年，便于也只里河举行大聚会。

丙午年，定宗即位。参加朝廷大聚会以后，回去居住在秃剌河边。戊申年死，年七十三岁。赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠定。子兀良合台。

兀良合台，起初奉事太祖。那时宪宗蒙哥是皇孙，年纪尚小，由于兀良合台家世代都是功臣，太祖让其家护育蒙哥。宪宗即位前，兀良合台掌管宿卫。癸巳年，领兵跟随定宗征伐女真国，在辽东大败万奴。接着跟随诸王拔都征伐钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。丙午年，又跟随拔都讨伐孛烈儿乃、捏迷思部，把这些部落平定。己酉年，定宗崩逝，拔都与宗室大臣商议立宪宗为帝，议论了很久还未做出决定。四月间，诸王召开大会，定宗皇后问谁适合作天子人选，众人都惊慌不已，不敢回答。兀良合台回答说：“此事早就决定了，不能再变。”拔都说：“兀良合台说的有道理。”事情便定了下来。

宪宗即位的第二年，世祖以皇帝弟弟的身份总领军队讨伐西南夷的乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，任命兀良合台总督军事。其中的鬼蛮，也就是赤秃哥国。癸丑年秋天，大军从旦当岭进入云南境内。摩些族两个部落的两个酋长唆火脱因、塔里马前来迎接，表示投降，大军进到金沙江畔。兀良合台分出兵力进入察罕章，也就是白蛮，他们所立的寨栅，先后被攻下，只有阿塔剌所居住的半空和寨，前依高山，后枕大江，防守牢固，攻不下来。兀良合台派人侦察，回来的人说应当先断绝他们汲水的道路。兀良合台率精锐部队用炮轰打汲水的道路，阿塔剌派兵抗拒，兀良合台派自己的儿子阿述迎头痛击，半空和寨的守兵退走，兀良合台连阿塔剌之弟阿叔所盘踞的城池也攻克了。军队向前进夺取了龙首关，帮助世祖进入大理国城。

甲寅年秋天，兀良合台分一部分兵力夺取大理城附属的都市善阐，转而进攻合剌章水城，攻陷后将全城人杀死。合剌章，也就是乌蛮。不久前兀良合台驻扎在罗部府这个地方，那里的大酋长高升聚集诸部兵马抵抗，在洟可浪山下被蒙古兵打得大败，兀良合台前进到乌蛮的都城押赤城。押赤城紧靠滇池，三面都是水，地势险要，防守坚固，兀良合台挑选骁勇的士兵用大炮猛轰该城北门，又放火焚烧，都没有攻克。于是大规模地擂鼓击钲，部队前进时就擂鼓击钲，而等到鼓钲大作时又停止前进，使乌蛮部摸不清蒙古兵在干什么，这样一连持续了七天，等乌蛮部的人困乏时，在夜里五更时分，兀良合台派他的儿子阿术悄悄地率士兵跳入城中，乱砍乱杀，乌蛮兵溃乱，押赤城落入蒙军手中。前进到昆泽，捉住了大理国王段兴智和元帅马合剌昔献给世祖。大理国其余的将领依靠山谷险峻抗拒者，分别命副将也里、脱伯、押真乘敌人不备攻其右边，合台护卫攻其左边，相约三日内席卷向其内部进攻。等到两部人马合围时，兀良合台与阿术率领善于射箭的二百名骑兵，约定三天的期限，四面向敌人发起进攻。兀良合台冲锋陷阵，鏖战十分激烈，攻打纤寨，一举攻破。大兵行走到乾德哥城，兀良合台病倒了，把军中大事交给阿术处理。阿术在乾德哥城的周围设立大炮，用草填平壕堑，当大部队人马聚集的时候，阿术已经率领所部人马在城上与敌军搏斗，乾德哥城最后被攻破。

乙卯年，进攻不花合因、阿合阿因等城，阿术身先士卒登城，攻克敌人三座城池。又攻赤秃哥山寨，阿术顺着山岭作战，攻克了山寨。乘胜击破鲁鲁厮国塔浑城，又攻下忽兰城，鲁鲁厮国人很害怕，请求投降。阿伯国有兵四万，不肯投降。阿术率兵进攻，攻入他们的城池，全国请求投降。又进攻阿鲁山寨，攻打阿鲁城，都占领了。便搜捕不肯投降的人，在合打台山与赤秃哥军相遇，一直把他们追赶到悬崖上，全部把他们杀死。自从出师至今，已经二年，平定大理国五城八府四郡，以及乌、白等蛮三十七部，大兵威力所到之处，没有不纳款投降的。

丙辰年，兀良合台征讨白蛮国、波丽国，阿术活捉了两国的骁勇将领，献到宫廷中。天子下诏让兀良合台自己根据情况选择进军道路，与铁哥带儿的部队会合，从乌蒙出发，向泸江进军，铲平秃剌蛮三座城池，打退宋将张都统所部三万士兵，在马湖江夺取张都统的战船二百艘，杀死俘虏敌人无数，于是打通了去嘉定、重庆的道路，抵达合州，跨过蜀江，与铁哥带儿会师。

丁巳年，因为云南平定，派人献捷于朝廷，请求依照汉朝旧例，在西南夷全部设立郡县，朝廷接受了这个建议。赏赐兀良合台部队银五千两、彩币二万四千匹，授给银印，加封大元帅。还军镇守大理，又经过六盘山到临洮府，与忽必烈的大营会合。一个多月后，再次西征乌蛮。

秋季九月，派人去交趾招降，交趾没有回答。冬季十月，率兵进入交趾国境，他们的国主陈日煚，隔着大江排列象阵、步兵，阵容很强大。兀良合台把军队分为三支渡江，彻彻都从下游先过，大帅在中间，驸马怀都与阿术在后。兀良合台授给彻彻都策略说：“你率领的军队渡河之后，不要和敌人交战，他们必然主动找我军作战，驸马跟在他们后面截断归路，你寻找机会夺走他们的船只。南蛮兵如果崩溃逃走，到江心中没有船只，一定会被我军擒获。”部队登岸后，便与敌兵展开激战。彻彻都违抗命令，蛮兵虽然被打败，却能够驾船逃走。兀良合台大怒说：“你当先锋官的违背我的命令，应该受到军法的处罚。”彻彻都非常害怕，就喝药自尽了。兀良合台进入交趾，为长期驻扎下来，军纪严明，一点都不侵犯百姓利益。过了七天，陈日煚请求归附朝廷，于是兀良合台摆设酒宴慰劳士兵。率军队退到柙赤城。

戊午年，率兵进入宋境，那里天气炎热，有瘴疠之气，士兵都生了病，遇到敌人后稍稍退却了一下，有四名士兵阵亡。阿术返回来战斗，捉到宋兵十二人，他们的援兵又到了，阿术率领三十名骑兵，阿马秃接着率领五十名骑兵，把敌人的援兵赶走。当时兀良合台也生病了，快要班师时，阿术的战马五十匹，黑夜中被秃剌蛮抢走，他报告给兀良合台说：“我的马匹都被强盗抢走了，怎么行军？”便派士兵分头寻找，得知有三个寨子把马藏在了山的最高处，阿术亲自率领将士攀缘山崖往上爬，攻破了那几座寨子，活捉了贼寇头目，全部追回前后被盗战马一千七百匹，把柙赤城的百姓都杀死了。

宪宗派人传达圣旨，相约明年正月在长沙会师，兀良合台便率领四王骑兵三千，蛮兵、僰兵共一万人，攻破横山寨，辟开老苍关，进入宋朝内地。宋朝调动军队六万迎战，兀良合台派阿术和四王暗中走小路攻击宋朝的主力部队，把他们打得大败，并全部杀死。乘胜进攻追赶敌人，践踏贵州，蹂躏象州，进入静江府，接连攻破辰、沅二州，直达潭州城下。潭州出动二十万军队，截断我军归路。兀良合台派阿术与大纳、玉龙帖木儿抢在宋军前面，而自己和四王率兵绕到宋军背后，前后夹击，大败宋兵。兀良合台自从率兵进入敌境，转战千里，没有打过败仗。大大小小十三次战斗，杀死宋兵，活捉大小将领三人。潭州又派兵进攻，我军追到门濠，宋兵差不多都淹死在河中了，从此之后再也不敢出来。我军驻扎在潭州城下一月多的时间。当时世祖已渡过长江驻扎在鄂州，派也里蒙古领兵二千人前来援助，犒劳慰问。于是，兀良合台从鄂州管辖的地面浒黄州渡江北上，与世祖所率大军会合。

庚申年，世祖即皇帝位。夏季四月，兀良合台来到上都。十二年后去世，享年七十二岁。儿子阿术自己有传。