伯颜是蒙古八邻部人。曾祖述律哥图为太祖服务，任八邻部左千户。祖父阿剌，承袭他父亲的职务，兼任断事官，在平定忽禅时立下了功劳，忽禅的土地便成了他的封地。父亲晓古台承袭官职，跟随宗王旭烈兀开辟西域。伯颜是在西域长大的。

至元初年，旭烈兀派遣伯颜来奏事，世祖见他相貌雄伟，听他说话严肃，便说道：“这个人不应是宗王的属臣，留下来为我服务吧！”和他商议国家大事，见解总是比朝廷大臣们高明，世祖更加看重，下令将中书右丞相安童的妹妹嫁给他为妻，说：“成为伯颜的妻子，不会有损你们家族的名声。”二年七月，为光禄大夫、中书左丞相。下属部门上报公事，遇到疑难的问题，伯颜不急不忙地用一二句话便解决了，众人都钦佩地说：“这是真正的宰相啊！”四年，改任中书右丞。七年，迁同知枢密院事。十年春，奉命持节奉玉册立燕王真金为皇太子。

至元十一年，大举进攻南宋，伯颜与史天泽一起被任命为荆湖行省中书左丞相。当时荆湖、淮南各自建立行省，史天泽说，号令不统一，很可能误事。皇帝下令将淮西行省改为行枢密院。天泽又因病上表请求只任用伯颜一人，于是便以伯颜负责河南等路行中书省，所有部属都归他节制。秋七月，上朝辞行，世祖对他说：“过去曹彬因为不随便杀人得以平定江南，你要领会我的意图，成为我的曹彬。”

九月甲戌朔，在襄阳会师，分兵三道并进。丙戌，伯颜和平章阿术由中道前进，沿着汉水直奔郢州。万户武秀充当前锋。途中遇到水泊，大雨造成涨水，没有船不能过去。伯颜说：“我还准备飞渡大江呢，难道怕这点积水吗！”便召来一名壮士，背着铠甲和武器，骑在马上在前面作向导，指挥所有军队全部安全渡过。癸巳，到盐山，离郢州二十里。郢州在汉水的北面，城用石块筑成，宋人又在汉水南面筑了一座新郢城，在两城中间横着铁绳，将战舰捆绑在一起，水中还密密地栽立树桩。下流黄家湾堡也设置了防守的器具。堡的西边有一条沟，南通藤湖，到汉水只有几里远。伯颜便派总管李庭、刘国杰攻打黄家湾堡，占领了它，劈开竹子铺在地上，推着船从藤湖进入汉水。将领们请求说：“郢城扼住了我们的咽喉，如果不取，以后会有麻烦。”伯颜说：“用兵快慢，我很清楚。攻城是下策，出动大军难道是为这一座城吗！”便丢下郢州不管，顺流而下，伯颜和阿术带着不到一百骑兵殿后。十月戊午，在很大的沼泽地中行进，郢州将领赵文义、范兴带着二千骑兵来偷袭，伯颜，阿术来不及戴盔披甲，立即还军迎击，伯颜亲手杀死赵文义，捉住范兴杀掉，对方士兵死五百人，被活捉的有几十人。

甲子，到洋泽。乙丑，命断事官杨仁风招降，对方不理。又使一名俘虏拿着黄榜、檄文，和赵文义的头颅，到沙泽城中，向守将王虎臣、王大用招降。虎臣等杀死这名俘虏，烧掉黄榜。城中的副将傅益带着水军十七人前来投降。虎臣又杀死军中想要投降的人。伯颜又命吕文焕招降，还是不理。天快黑，风大起，伯颜下令顺风拉曳金汁炮，焚烧城中房屋，烟焰满天都是，城被攻破。万户忙古歹活捉王虎臣、王大用等四人，其余全部杀掉。丙寅，军到新城，命令万户帖木儿、史弼将在沙洋割取的敌人耳朵陈列于城下，用箭射黄榜、檄文到城中招降。宋守将边居谊请吕文焕说话。丁卯，吕文焕到城下，城上的箭射中他的右臂，奔逃而回。戊辰，总制黄顺越城出来投降，立即授他招讨使之职，佩带金符，命令他呼唤城上士兵投降，他的部下立即用绳吊着从城头下来，居谊请他们入城，全都杀掉。己巳，副都统制任宁也投降了，居谊始终不肯出降。于是命令总管李庭攻破该城外堡，士兵们蜂拥而上，攻占了它。城中剩下三千人，仍然力战而死，居谊全家自焚。便将王虎臣、王大用等四人一起杀掉。

十一月丙戌，到复州。知州翟贵以城来降。将领们请求清点城中仓库、军籍，并遣官前去镇抚，伯颜没有听从，下令诸将不得入城，违背者以军法论处。阿术派右丞阿里海牙来问渡江的日期，伯颜不回答。明天又来，还是不回答。于是，阿术亲自前来，伯颜说：“这是大事，主上委托我们二人，难道能让其他人知道我们的秘密吗！”私人约定时间回去。乙未，军队来到蔡店，丁酉，前去观察汉口的形势。宋朝淮西制置使夏贵等用战舰万艘分别据守要害地方，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱祀孙带领游击军扼守中流，元军不能前进。千户马福建议，从沦河口可以通过沙芜入长江，伯颜使人观察沙芜口，夏贵也以精兵据守。于是便包围汉阳军，扬言要由汉口渡江，夏贵果然调兵增援汉阳。

十二月丙午，大军到汉口。辛亥，将领们从汉口挖开堤坝，将船引入沦河，先遣万户阿剌罕用兵阻塞沙芜口，逼近武矶，阿剌罕巡视阳罗城堡，直接前往沙芜，便进入长江。壬子，伯颜手下的战舰数以万计，接连而至，用几千艘停伯在沦河湾口，并将几十万蒙古、汉军骑兵布置在长江北岸。将领们说：“沙芜的南岸，对方的战舰都在那里，可以发起进攻夺取它们。”伯颜说：“我也知道一定可以夺取，但怕你们贪图小的功劳，误了大事；还是一举渡江，获取全胜为好。”便下令整修进攻的器具，进军阳逻堡。癸丑，派人招降，不理。甲寅，又派人招降，城中将士都说：“我等受宋朝的厚恩，尽力死战，是时候了，怎么能叛逆投降呢！准备好铠甲武器，进行决战，我们宋朝的天下，就像赌博下孤注一样，胜败就在于这次掷骰子了。”伯颜指挥将领们围攻三天，没有成功。有懂得天文的来说：“天象向南运行，金、木二星互相冲击，如果二星交叉而过，则长江可渡。”伯颜让他退下，叫他不要乱说。于是便和阿术秘密商议说：“对方以为我们一定要攻下此堡，才能渡江。这座城堡很坚固，攻它白费力气。今天晚上你带三千铁骑，乘船前往上流，采取避实就虚的策略，等到天亮渡江攻打南岸。过去后赶紧派人前来向我报告。”乙卯，派遣右丞阿里海牙指挥万户张弘范、忽失海牙、折的迷失等先以步兵、骑兵进攻阳罗堡，夏贵前来援救。于是让阿术出其不意，率领万户晏彻儿、忙古歹、史格、贾文备四翼军，逆流西上四十里，面对青山矶停泊。当天晚上下大雪，远远看见南岸露出不少沙洲，阿术登上战船，指示将领们一直冲向沙洲，载马的船跟在后面。万户史格一军最先渡江，为南宋都统程鹏飞击退。阿术亲自冲上前，在江中流血战，活捉对方将领高邦显等，死者不计其数。程鹏飞身上七处受伤，失败而逃，俘获船一千余艘，于是接近南岸。阿术与镇抚何玮等数十人，攀登上岸步行作战，散开又集中好几次，南宋军队为水所阻，不能靠近，便修起浮桥，排队渡江。阿里海牙接着派张荣实、解汝楫等四翼军乘着战船，首尾相接，向夏贵冲去。夏贵带着手下几千士兵先逃，各支军队乘胜追击，斩首和淹死的不计其数，追到鄂州的东门才回来。丙辰，阿术派人前来报告，伯颜非常高兴，指挥将领们急速攻破阳罗堡，斩王达。宋军大败，几十万人几乎不死则伤，夏贵仅仅个人逃脱，退到白虎山。将领们说夏贵是统帅，不能让他跑掉，请求追击。伯颜说：“阳罗堡的胜利，我想派使者前去告诉宋人，夏贵逃跑正好代替我的使者，不必追赶。”丁巳，伯颜登上武矶山，只见大江南北，都是我方的军队，将领们齐声祝贺，伯颜再三谦让。

阿术渡江回来，商议军队前进的目标，有人主张先取蕲、黄，阿术说：“如果前往下流，退回时没有根据地；先取鄂、汉，虽然耽误了十来天，却是万全之策。”伯颜同意他的意见。己未，军队到鄂州，派遣吕文焕、杨仁风等去告示城中说：“你们国家所以依赖的是长江、淮河而已。现在我的大军已飞渡长江，如履平地，你等为什么还不投降？”鄂州倚恃汉阳为援，准备作战，于是烧毁他们的战舰三千艘，火光照到城中，两城十分恐慌。庚申，知鄂州张晏然、知汉阳军王仪、知德安府来兴国都以城来投降，程鹏飞带着军队投降。壬戌，制定新投降官员的品级，撤销宋军编制，分别隶属于诸将。原来失陷于宋朝境内的边民和戍边的士兵，都放他们回家。丁卯，派遣万户也的哥和总管忽都歹入朝奏报渡江的胜利。派遣阿剌罕部下先锋黄头取寿昌存粮四十万斛，作为军队的食粮。留下右丞阿里海牙等统带四万军队，在鄂州承担行省的部分工作，规划进取荆湖之事。己巳，伯颜与阿术统领大军分水陆两路东下，命令阿术先取黄州。

十二年春正月初一，癸酉，到黄州。甲戌，沿江制置副使、知黄州陈奕投降，伯颜以皇帝的名义援他为沿江大都督。陈奕派人送信到涟水他儿子陈岩处，陈岩投降。派吕文焕、陈奕写信招降蕲州安抚使管景模，又遣阿术带着船队直逼城下。癸未，伯颜到蕲州，管景模出城投降，立即以皇帝名义授他为淮西宣抚使，留下万户带答儿镇守。阿术又带着水军先往江州，兵部尚书吕师夔在江州，和江州知州钱真孙派人前来迎降。丙戌，伯颜到江州，立即以师夔为江州守官。师夔在庾公楼设宴，挑选两名宋朝宗室女子，打扮得非常漂亮，献给伯颜。伯颜发怒说：“我奉圣明天子的命令，发动仁义的军队，向宋朝问罪，岂能因女色转移我的雄心壮志。”斥责之后打发回去。知南康军叶阊前来投降，殿前都指挥使、知安庆府范文虎也送信来表示愿意归顺，阿术便率水军前往安庆，文虎出城投降。伯颜到湖口，派遣千户宁玉构造浮桥渡江，风急水速，浮桥难以建成，于是便向大孤山的神祈祷，过了一会，风息桥成，大军全部渡过。

二月初一壬寅，伯颜到安庆，以皇帝名义授范文虎为两浙大都督，文虎以自己的侄子友信知安庆府事。伯颜命万户乔珪戍守。丁未，到池州，都统制张林献城投降。戊申，池州通判代理州事赵昴发与他的妻子上吊自杀，伯颜入城，看见此事感到可怜，下令用衣、被将尸体埋葬。

宋朝宰相贾似道派遣宋京送来书信，请求归还已降的州郡，答应进贡岁币。伯颜派武略将军囊加歹同宋京的副手阮思聪前去报命，留下宋京等待他们回来，而且让他们告诉似道说：“没有渡江以前，议和入贡可以；现在沿江诸郡都已归附，如果要想议和，便应当亲自前来当面商议。”囊加歹回来后，才放宋京回去。

庚申，从池州出发。壬戌，到丁家洲。贾似道都督各路军马十三万，号称百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵将二千五百艘战舰连贯横排在江中，似道自己指挥后军。伯颜命左右翼万户率领骑兵夹江而进，炮声响震百里。宋军阵势动摇，夏贵先逃，他乘坐小船从贾似道的坐船旁边驶过，大呼道：“敌方人多我们人少，抵挡不住了。”似道听见，惊慌失措，赶紧鸣金收军，军队溃散。士兵们大叫：“宋军败了。”阿术急促派骑兵召来落在后面的战船，挺身上去，手把船柁冲向敌船，舳舻彼此冲荡，一会儿分一会儿合。阿术用小旗指挥何玮、李庭等乘坐船只一起深入敌船之中，伯颜命步兵、骑兵在左右协助，追杀一百五十余里，淹死的不计其数，夺得船二千余艘，以及军用物资器械、图籍、符印。似道向东逃到扬州，夏贵逃到庐州，孙虎臣逃到泰州。

甲子，攻太平州。丁卯，知州孟之缙和知无为军刘权、知镇巢军曹旺、知和州王喜都献城投降。庚午，大军到达建康的龙湾，大赏将士。

三月癸酉，宋朝沿江制置赵溍逃跑，赵溍的哥哥赵淮在溧阳起兵，被擒后杀死。都统徐王荣、翁福等献城投降，伯颜命招讨使唆都镇守。知镇江府洪起畏逃走，总管石祖忠献城投降。知宁国府赵与可逃走，知饶州唐震死，江东各郡都下。淮西滁州各郡也相继投降。

丙子，国信使廉希贤到建康，传达皇帝的命令，要将领们各守营垒，不许随便抢劫。希贤与严忠范等奉命出使宋朝，请求派军队保护，伯颜说：“使者靠的是言谈而不是军队，军队多了反而会给使命带来麻烦。”希贤坚决请求，便拨给军队。丙戌，希贤等到独松岭，果然为宋人所杀。

庚寅，伯颜派遣左右司员外郎石天麟回朝奏报情况，世祖非常高兴，对他的奏报全部加以肯定。伯颜负责行中书省，驻在建康；阿塔海、董文炳负责行枢密院，驻在镇江；阿术另奉皇帝的命令进攻扬州。江东这一年发生饥荒，流行传染病，伯颜随时发粮救济，百姓得以安定。

宋朝派遣都统洪模送信给徐王荣等，说：杀害使者之事太皇太后和新登位的皇帝实在不知，都是守边将领们干的，一定将他们审查处死，愿意交纳岁币，请求停止军事行动重新和好。伯颜说：“他们用欺诈的计策，来剌探我们的虚实。应当选派人和对方的使者一同前去，观察他们的动静，宣扬我们的威德，命令他们赶紧投降。”于是命令事官张羽等拿着徐王荣答复的书信，到平江驿，宋人又将张羽等杀害。

四月乙丑，皇帝下诏说，此时天气正热，不利于行军，等秋天再发兵。伯颜上奏说：“宋人据有长江大海，就像野兽占有险要之地一样，现在已经扼住他们的咽喉，有一点放松就会逃跑不见了。”世祖告诉使者说：“按照兵法，将领在军中，不应以后方加以控制。应按丞相意思办。”

五月丁亥，世祖又让奉御爱先到军中传达命令，召伯颜回朝，以阿剌罕为参政，留下处理行省事务。伯颜到镇江，会集诸将商议事务，下令叫他们各自回到镇守的地方，于是渡江北行，在上都晋见世祖。七月癸未，升中书右丞相，伯颜将功劳归之于阿术，便以阿术为左丞相。

八月癸卯，受命回去主持行省事务，世祖交给他一分诏书，让他交给宋朝君主。伯颜便取道益都，视察沂州等处驻军营垒，征调淮东都元帅孛鲁欢、副都元帅阿里伯带着部下兵马逆淮河而上。九月戊寅，在淮安城下会师，派新投降的宋官孙嗣武到城边大声呼叫，又用箭将书信射到城中，通知城中守将要他投降，都被置之不理。庚辰，招讨别吉里迷失在北城西门设防，伯颜和孛鲁欢、阿里伯亲自到南城堡，指挥将领们登城，攻克了它，溃散的宋兵想往北城，乘胜追击到城门，斩首数百级，于是便平定了南城堡。丙戌，到宝应军。戊子，到高邮。十月庚戌，包围扬州。伯颜召集诸将指示作战方略。留孛鲁欢、阿里伯守湾头新堡。其余军队南下。壬戌，到镇江，撤销行枢密院，以阿塔海、董文炳一起处理事务。

十一月乙亥，伯颜把军队分为三路，约期在临安会合。参政阿剌罕为右军，率领步兵骑兵自建康出发，经四安，前往独松岭；参政董文炳等为左军，率领水军从江阴出发，沿海岸直趋澉浦、华亭；伯颜和右丞阿塔海出中路，节制所有军队，水陆并进。

壬午，伯颜军到常州。在先常州守官王宗洙逃跑，通判王虎臣献城投降，都统制刘师勇与张彦、王安节等重新起来守御，推举姚訔为长官，坚守几个月没有攻下。伯颜派人到城下，用箭射书到城中，告诉他们不要因为已降复叛而心怀疑虑，也不要因为曾经抵抗而内心恐惧。都被置之不理。于是亲自指挥前军到南城，多建火炮，张开弓弩，日夜围攻。浙西制置文天祥派尹玉、麻士龙前来援救，都战死。甲申，伯颜大怒，叫自己的帐前亲军先登，在城头上竖起红旗，士兵们看见大声呼叫：“丞相登城了。”军队全都上城。宋兵完全溃散，攻占以后屠城，姚訔和通判陈炤等死，活捉王安节，杀掉。刘师勇换了衣服一个人骑马逃往平江，将领们请求追捕，伯颜说：“不用去追，师勇经过之处，守城的人都会吓破胆的。”命行省都事马恕为常州尹。

派遣蒙古军都元帅阇里帖木儿、万户怀都先去占据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡视太湖，派遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显会合阇里帖木儿先去平江。

庚寅、派遣投降的宋人游介实带着世祖皇帝的诏书副本出使宋朝，同时写信告知宋朝的大臣。十二月辛丑，到无锡，宋朝将作监柳岳等拿着宋朝皇帝和太皇太后的信，以及宋朝大臣写给伯颜的信前来，他流着泪说：“太皇太后年高，新即位的皇帝幼小，而且在守丧期间。不对有丧事的国家动用武力，这是自古以来公认的行为法则，请求宽恕我们班师回朝，以后一定每年进奉岁币永修和好。事情弄到今天这地步，都是奸臣贾似道失信误国造成的。”伯颜说：“皇帝刚即位时，就派人拿着国书前来修好。你们国家扣留我国的使者一十六年之久，所以兴师问罪。去年又无故杀死廉希贤等使臣，这是谁的过错？如果想要我们军队不再前进，你们将学过去吴越钱王的榜样献纳国土呢？还是像南唐李后主那样出城投降呢？你们宋朝过去从小孩子手中夺得天下，现在也从小孩子手中失去，这是上天安排的，不必多说了。”柳岳叩头哭泣不止。伯颜派遣招讨使抄儿赤将柳岳奉命来使一事，并拿着严忠范所带的国书，回去向皇帝报告。

在先，平江守官潜说友逃走，通判胡玉等献城投降，很快又为宋人所占据。甲辰，大军来到平江，都统王邦杰、通判王矩之率领众人出城投降。

庚戌，派囊加歹和宋使柳岳一起回临安。任命忙古歹、范文虎行两浙大都督事。派遣宁玉修吴江长桥，不到十天就成功了。

庚申，囊加歹同宋朝尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫拿着信来，请求尊奉世祖皇帝为伯父，世代奉行子侄的礼节，而且提出每年交纳岁币银二十五万两、帛二十五万匹。癸亥，发遣囊加歹同吕师孟等回临安。派遣忙古歹、范文虎与阿剌罕、昔里伯会合攻湖州，知州赵良淳死。丙寅，赵与可以湖州城降。伯颜从平江出发，留下游显、怀都、忽都不花屯兵镇守。另行派遣宁玉守长桥。

十三年正月己巳，到嘉兴，安抚刘汉杰献城投降，留万户忽都虎等戍守。癸酉，宋朝军器监刘庭瑞拿着宰相陈宜中等人的信来，立即遣回。乙亥，陈宜中遣御史刘岊拿着宋朝皇帝称臣表文的副本来，他还写信给伯颜，约好在长安镇见面。辛巳，大军到崇德。宜中又令都统洪模拿着信和囊加歹一起来见伯颜。壬午，到长安镇，宜中等没有来。癸未，进军临平镇。甲申，到皋亭山，宋朝皇帝派知临安府贾余庆和皇族保康军承宣使尹甫、和州防御使吉甫一起，拿着传国玺和降表来到军前。伯颜接受以后，派遣囊加歹同贾余庆等回临安，召宋朝宰相大臣来商议投降事宜。这时陈宜中已逃走，宋朝任命文天祥代为宰相，天祥不受，自请到军前。乙酉，进军到临安以北十五里，派遣董文炳、吕文焕、范文虎分别巡视城堡，安谕军民。

囊加歹、洪模前来报告，陈宜中和张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟持益王、广王从浙江出走，航海而南，只有谢太后和少皇帝在宫中。伯颜立即派遣使者命令右军阿剌罕、奥鲁赤，左军董文炳、范文虎，据守浙江，并派精兵五千追赶，没有赶上便回师了。

丙戌，禁止军士入城，派遣吕文焕拿着黄榜晓谕临安内外军民，要求他们像原来一样安居生活。在先，宋朝的三衙卫士白天杀人，街道里巷的普通百姓乘乱抢掠，到此时百姓都安下心来。丁亥，派遣程鹏飞、洪双寿等进宫，安慰谢太后。戊子，谢太后派遣宰相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，宦官邓惟善前来相见，伯颜加以安慰遣送回去，看到文天祥举止与别人不同，怀疑他有其他想法，留在军中。天祥几次请求回去，伯颜笑而不答。天祥发怒说：“我这次前来是为两国的大事，那些人都遣送回去，为什么将我留下？”伯颜说：“不要发怒。你是宋朝大臣，责任不轻，今日之事，正应该和我共同承担。”命令忙古歹、唆都陪伴文天祥加以笼络。命令程鹏飞、洪双寿同贾余庆换宋朝皇帝削去帝号降表。己丑，驻军临安城北的湖州市。派千户囊加歹等拿着宋朝的传国玺入朝上献。

庚寅，伯颜树起统帅的仪仗，率领在左翼万户，巡视临安城，到浙江观潮。晚上回到湖州市，宋朝的宗室、大臣都来晋见。辛卯，万户张弘范、郎中孟祺同程鹏飞一起，带着换过的降表以及宋朝皇帝、谢太后告谕没有投降州郡的诏旨到军前。命令镇抚唐古歹把文天祥招募的义兵二万多人解散。壬辰，伯颜登上狮子峰，观看临安的形势。命令唆都安抚告谕军民，分派将领共同守卫临安城，保护宫殿。癸巳，谢太后又派人前来慰劳问候，伯颜依旧以温和的言语加以安慰，遣送回去。甲午，把宋朝三衙诸司的士兵分别安排在各翼，等待调遣；宋朝的生募等军，愿意回家者听其自愿。派遣萧郁、王世英等分头招谕衢、信等州。

二月丁酉，派刘颉等前往淮西招夏贵，又遣其他将领分头掠取浙东、西之地，于是知严州方回、知婺州刘怡、知台州杨必大、知处州梁椅都献城投降。命右丞张惠，参政阿剌罕、董文炳、吕文焕入城见谢太后，宣布皇帝的恩惠，加以安慰。辛丑，宋朝皇帝率领文武百官遥望大都的宫阙跪拜，发出降表。伯颜用皇帝的名义，以临安为两浙大都督府，忙古歹、范文虎治理府事。又命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，登记宋朝军民钱财的数目，检查核实仓库，收百官的诰命、符印、图籍，将宋朝的官府衙门全部撤销。让宋朝皇帝到其他房屋中居住。派遣新降官员分头前去招谕湖南北、两广、四川尚未归顺的州郡。分派将领屯驻要塞之地，禁止人们侵坏宋朝历代的陵墓。这一天，进军浙江江滨，潮水三日不来，人们都以为是天助。

癸卯，谢太后命吴坚、贾余庆、谢堂、家铉翁、刘岊与文天祥一起任祈请使，杨应奎、赵若秀为奉表押玺官，前往大都宫殿请示。伯颜上表称贺说：

臣伯颜说：国家实现大一统，山海都归附于明主；帝王用兵一定能胜利，蛮夷岂能抗拒天威。以战争开始，以统一结束。天下太平，普天同庆。

臣伯颜等兴奋喜悦，向皇帝陛下致敬。尊敬的陛下是散发着道德光辉的第五代皇帝，又继承了千年的正统。日出之国凭借交通工具前来，月支的疆域之中穿戴中原的冠带。丹崖成为边郡前来述职，瀚海全部成为国家的组成部分。只有这岛夷不接受皇帝的声威和教化，自以为凭借江湖可以保全自己逆天而行的性命，以为舟楫可以与王师对杭。连年用兵据险顽抗已有四十余年，背信弃义的事情难以一二计。当皇帝飞渡长江的时候，派遣使者乞求订立城下之盟。等到王师凯旋，立即又肆行奸计。拘留囚禁我国信使，忘却了皇帝赐予的得以继续统治的大恩；招收容纳我国的叛臣，盗占涟海三城之地。我国因此进行了六年讨伐襄樊之战，对方居然不曾派一名使节前来。灾祸完全是自己造成的，他们的行为使得皇帝陛下发怒。

臣伯颜等，带领禁军，奉行皇帝陛下讨伐的命令。始襄汉上流。又出武昌的古渡口。江南藩屏一扫而空，战争的烽烟已传到钱塘。对方仍然不肯度德量力，居然发生杀害使者毁坏国书之事。朝廷决定的战略是先取根本之地，于是命令阿剌罕取道独松关，董文炳进军海滨，臣伯颜与阿塔海居中号令，直指伪都。夹击之势已经形成，水陆军队齐头并进。攻下常州以后，许多郡县传檄都平定了；约定日期，诸将一齐会合于临安。对方才知无路可走，一再来使哀求。开始祈求为侄纳币，后来则请求称藩奉玺。这些好听的言语于实事无益，臣率领精锐部队直抵对方都城的近邻。召来负责的大臣，将那些想回家的卫士解散。对方心中仍然不服，但四郊已无军队；逃亡无路，才竖立降旗。现今宋国主已于二月初五日遥望皇帝陛下所在的宫阙拜伏，表示归附之意。所有仓廪府库，登记封存，等候命令。臣奉行皇帝陛下宽大为怀的意旨，抚安官吏百姓，城中市肆没有变化，一代繁华依旧。皇帝陛下的神机妙算，远远超越前王，看万里以外发生的事情如在眼前那样清楚，能够运转天下于手掌之上。这样就使臣等能在清明的时代提出报告，在成功的时候想念帝都，祝贺皇帝万寿无疆。

臣伯颜等以激动的心情向皇帝陛下奉表称贺。

戊申，吴坚等从临安出发，谢堂没有同行。癸丑，宋福王与芮写信给伯颜，文辞很恳切。伯颜说：“你们国家既已归降，南北成为一家。你不要有疑心，应该赶紧前来，一起商量大事。”派人前去迎接。戊午，夏贵以淮西地区投降。庚申，皇帝命囊加歹传旨，召伯颜和宋朝君臣入朝。

三月丁卯，伯颜进入临安城，让郎中孟祺登记宋朝的礼乐祭器、册宝、仪仗、图书。庚午，囊加歹到。甲戌，赵与芮来。伯颜以阿剌罕、董文炳留下来负责行省事务，经略闽、粤；以忙古歹为都督，镇守浙西；以唆都为宣抚使，镇守浙东；唐兀歹、李庭护送宋朝君臣北上。

乙亥，伯颜由临安出发。丁丑，阿塔海等宣读诏书，促宋朝皇帝、母后入朝觐见。听完诏书后，当天全都出宫，只有谢太后因病单独留下，隆国夫人黄氏从行，官人从行的有一百多人；自福王与芮、沂王乃猷、谢堂、杨镇以下，官员们从行的有几千人，三学的学生从行的有数百人。宋朝皇帝求见伯颜，伯颜说：“尚未入朝，没有相见之礼。”

五月乙未，伯颜带着宋朝皇帝到上都，世祖皇帝在大安阁接受朝见，授宋朝皇帝显为开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。

平定宋朝，得到府三十七、州一百二十八、关监二、县七百三十三。世祖命伯颜将平宋之事向天地宗庙祭告，大赦天下。世祖慰劳伯颜，伯颜再拜辞谢说：“这是奉行皇帝陛下的既定方针，阿术努力，我没有什么功劳。”又授同知枢密院，赏赐银鼠、青鼠只孙服二十套。部下将领有功的一百二十三人，分等级赏银。

原来，海都起兵指向内地，皇帝下令，右丞相安童辅佐皇子北平王那木罕统领诸军在阿力麻里防备。至元十四年，宗王昔里吉劫持北平王，拘留安童，胁迫其他宗王，起来造反。皇帝命令伯颜率领军队前去讨伐。与昔里吉的部队在翰鲁欢河相遇，双方夹水摆开阵势，相持了一整天。伯颜等到对方松懈了下来，把全军分为两队，乘其不备，发起攻击，对方大败，昔里吉逃走死去。十八年二月，世祖皇帝命燕王安抚北边的驻军，让伯颜跟去。皇帝告诉燕王说：“伯颜兼有将相的才能，忠于他的主人，因此让他跟你前去，你不能将他和一般人同样看待。”燕王与颜商议事情时，对他十分尊重。这一年，分赐群臣食邑，皇帝下令增给伯颜藤州等处四千九百七十七户。

伯颜平定宋回来时，皇帝命百官到城郊迎接慰劳。平章阿合马比百官多走了十五里地在路上谒见，伯颜解下自己身上佩用的玉钩丝带送给他，并说：“宋朝的宝玉固然很多，我确实没有拿，不要以为这件东西太轻。”阿合马认为这是看不起自己，想从中陷害，便诬告说伯颜平宋时拿了玉桃盏。皇帝下令审查，没有证据，便不再追查，恢复了伯颜的职务。阿合马死后，有人献玉桃盏，皇帝吃惊地说：“差一点就害了我的忠良之臣！”别吉里迷失曾经诬陷伯颜，要致他于死罪，没有多久，自己却以其他罪处死。皇帝命伯颜去现场监视，伯颜给别吉里迷失酒渴，没有等到死刑执行就忧伤地回来了。世祖问伯颜为什么这样做，伯颜说：“他自身有罪，让我去监视，人们将不理解皇帝杀他是出自公心。”

二十二年秋天，宗王阿只吉违反纪律，下令由伯颜代他率领军队。在先，边防的军队曾经发生缺乏粮食的情况，伯颜下令军中采集蔑怯叶儿和蓿敦的根贮存起来，每人四斛，草粒也有这么多，寒冷的冬天下大雪，人马依靠这些东西没有发生饥荒。他又下令捕捉土拨鼠吃的士兵将兽皮留下来，积存到万张，人们都不知道他们用意所在。后来派人运到京师，皇帝笑着说：“伯颜因为边地寒冷，军士缺乏衣服，想以这些兽皮来向我换纺织品。”于是便赐予衣服。

二十四年春二月，有人告发乃颜造反。皇帝命伯颜前去观察动静。伯颜多带皮衣到乃颜境内，一路分给驿站管理人员。到了乃颜所在地，乃颜为他设宴，打算抓他。伯颜察觉，和跟随他前去的人奔出，分三路逃走，驿站的人员因为得到皮衣的缘故，争着献上好马，于是得以逃脱，赶回来报告情况。夏季四月，乃颜反，世祖亲自出征，伯颜跟随。向世祖建议由李庭、董士选率领汉军，用汉法作战。乃颜的党羽金家奴、塔不歹逼近皇帝乘坐的车，汉军拼力苦战，金家奴等都溃败，终于活捉乃颜。

至元二十六年，升为金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林。和林设置知院，从伯颜开始。二十九年秋天，宗王明理铁木儿挟恃海都起来造反，皇帝命伯颜前去讨伐。在阿撒忽秃岭相遇，对方箭下如雨，众军都不敢攀登。伯颜下令说：“你们寒冷时皇帝给衣服，你们饥饿时皇帝给饭吃，就是要你们在这个时候出力。此时不努力，如何对得起皇帝！”指挥诸军前进，后退者杀，伯颜亲自在前攀登冲入阵中，士兵们争先恐后，大破敌军。明理铁木儿逃走，命速哥、梯迷秃儿等追赶。伯颜带领军队夜间回来，到必先秃，突然遇到伏兵，伯颜坚守阵垒不动。天刚亮伏兵退走，伯颜率领轻装的骑兵追到别竭儿，速哥、梯迷秃儿等率领的军队也到了，于是便夹击敌军，斩首二千级，俘虏其余士兵回来。将领们说：“按照古代礼节，打了胜仗必须在作战之地祭旗。”他们主张用俘虏作祭品，伯颜不同意，众人都感叹佩服。军中捉住奸细，忻都想杀掉，伯颜不许，厚加赏赐，派遣他拿着信前去，信中告诉明理铁木儿应对祸福做出选择。明理铁木儿接到信感动得哭了，带着部众前来归附。

没有多久，海都又侵犯边境，伯颜留下防守。朝廷大臣中有人攻击说，伯颜久居北方边境，与海都通好，因而保存力量，没有尺寸土地的收获。皇帝下令以御史大夫玉昔帖木儿取代伯颜，命伯颜在大同居住，等待以后的命令。玉昔帖木儿离我军驻地还有三站地的时候，海都的军队又来了，伯颜派人对玉昔帖木儿说：“您暂且停止，等我消灭这个强盗以后，再来不晚。”伯颜与海都两军相交，一面作战一面退却，打了七天，将领们都以为他过于胆怯，愤愤不平地说：“真的怕打仗，为何不把军队交给御史大夫！”伯颜说：“海都孤军深入我们的地界，加以阻截便会逃走，引诱他深入，一战可擒。你们一定想要速战，如果捉不住海都，由谁负责？”诸将说：“由我们负责。”立即还军击败对方，海都果然逃脱。于是召玉昔帖木儿到军中，将印授给他便动身了。当时成宗铁穆耳以皇孙的身份奉世祖之命到北边安抚军队，举起酒杯表示饯别之意说：“您要走了，有什么话可以教导我们呢？”伯颜举起成宗斟下酒的杯子说：“应该小心对待的，只有这个东西和女色。军中固然要严明纪律，但是不可没有恩德。冬夏驻营，照过去的法子办比较方便。”成宗都照他的意见去做。

至元三十年冬十二月，世祖皇帝有病，把伯颜从大同乘驿马召回。明年正月，世祖去世，伯颜总领百官进行治理。兵马司请求日出时鸣晨钟，日落时鸣昏钟，以防发生不测事件。伯颜斥责说：“你们将要做贼吗！一切都和平时一样。”正好有人盗内府银，宰臣们认为这是因为有得到赦免的侥幸心理故意偷盗的，准备处以死刑，伯颜说：“什么时候没有盗贼，现在以谁的命令来处死他？”人们都佩服他有见识。

成宗在上都大安阁即位，亲王中有不满的言论。伯颜手握宝剑立在殿前台阶上，叙述祖宗的宝训，宣扬世祖的遗命，解释所以立成宗为帝的原因，声色俱厉，宗王们十分恐惧，都到殿前下拜。五月，授开府仪同三司、太傅、录军国重事，和以前一样知枢密院事，赏赐金银不等。宰相中有人嫉妒伯颜，伯颜告诉他说：“希望你送我两坛美酒，这样可以和诸王在宫前痛饮，其他事情非我所知。”江南三省屡次请求撤销行枢密院，成宗将此事询问伯颜。这时已生病，张开眼回答说：“在内省、院各置为宜，在外军、民分别隶属不便。”成宗同意他的意见，三院因而撤销。冬十二月丙申，有大星落在东北。己亥，雨雪沾附于树木，凝结成冰。庚子，伯颜去世，年五十九岁。

伯颜有很高的谋略，善于决断，率领二十万人讨伐南宋，就像指挥一个人一样，将领们敬仰他有如神明。办完这件大事还朝，所带行李只有衣服被褥而已，没有说过自己的功劳。大德八年，特赠宣忠佐命开济功臣、太师、开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，其余和原来一样。

子买的，官佥枢密院事；囊加歹，枢密副使。孙相嘉失礼，同佥枢密院事、集贤学士。英宗至治末年，他到白只剌山察看祖先的坟墓，听说有动乱，便前往上都，有人劝他躲避，他说：“我和国家休戚相关，现在国家有难，我能躲避吗！”到上都，果然遭到囚禁，过了很久才被释放，接着授河南江北行省平章政事，迁江南行台御史大夫。曾孙普达失理。都能保持家庭的传统。