脱脱相貌魁梧，少年时代跟着他的哥哥斡秃蛮在燕南打猎，斡秃蛮使他回来进献猎得的动物，世祖看见他为人沉着雄壮，步履庄重，叹道：“以后大有作为的人才，已经出生了。”立即命他进入宿卫。成宗初年，丞相伯颜在北边，脱脱奉皇帝之命将名鹰赐给伯颜。伯颜见到他，吃惊地问道：“你是谁的儿子？”脱脱据实回答。伯颜对他说：“我老了，以后能够大有作为的人，没有看见能比得上你的。”

大德三年，武宗以皇子的身份到北边主持军务，脱脱跟着前去。五年，叛王海都侵犯边境，脱脱跟随武宗去讨伐。军队到杭海，对海都发起攻击，大败他的军队，脱脱亲手砍下一个士兵的头，连着肩胛一起，献给武宗，武宗为他的强健勇敢感到高兴。当双方军队开始交锋时，武宗一心想要出战，脱脱拉住马缰极力劝阻，武宗发怒，挥鞭打他的手，脱脱仍不后退，才停止出战。后来武宗与大将朵儿答哈谈起到这件事，朵儿答哈说：“太子在军中，就像一个人的身体有头，又像衣服有领，如果发生意外，军队怎么办？脱脱的劝阻可以说是忠诚的表现。”武宗完全同意。

成宗病危，丞相哈剌哈孙称病躲在直宿的处所中。脱脱正好奉命办事来到京师，哈剌哈孙就让他赶回去报告武宗国家有可忧虑之事，有关情况见《阿沙不花传》。

当时仁宗侍奉兴圣太后从怀孟回来，内难既已平定，太后将两位太子的生辰八字交给阴阳家推算，问哪一个更适宜做皇帝。回答说：“重光（辛）大荒落（巳）有灾。旃蒙（乙）作噩（酉）长久。”重光是武宗生年的干，旃蒙是仁宗生年的干。太后为这番话迷惑，便派侍从朵耳以武宗那里传达她的旨意说：“你们兄弟二人都是我生的，哪里有亲疏之分？阴阳家所说国运长短，不能不考虑。”武宗听后没有说话，将脱脱叫来，对他说：“我捍卫边境，勤劳十年，而且按次序来说是长兄，皇位应该归于谁是很清楚的。现在太后以生辰八字好坏为理由，天道幽暗不明，谁能预先知道？假如我做了皇帝以后，所作所为上合天心，下符合百姓的要求，那么即使只在位短短的一天，也足以垂名万年，怎么能以阴阳家的话而违背祖宗的托付呢！这显然是近来负责任的一些官员，独断专行，任意杀戮，恐怕我以后可能追究他们的罪行，因此编造这些谎言阴谋动摇国家的根本。脱脱你前去为我了解情况，赶紧回来报告。”脱脱奉命立即动身，武宗亲自率领大军从西路前进，按灰由中路，床兀儿由东路，各带一万精兵跟从武宗前进。

脱脱来到大都，谒见太后，传达武宗交代的一番话。太后感到意外地说：“长短的说法虽然出于阴阳家，但为太子深思熟虑正是由于我深深爱他的缘故。现在坏人已被清除，宗王大臣会议已经决定，太子不赶紧前来还等什么！”当时诸王秃列等在旁，都说：“臣下拥戴太子嗣位，没有不同意的。”接着太后、仁宗让左右退下，单留下脱脱，对他说：“太子天性孝顺父母，爱护兄弟，中外归心。现在听到你所传达的话，可能有人从中挑拨。你回去以后赶紧为我弥补漏洞，使我亲人骨肉之间消除误解，愉快相见，这样你的功劳不小。”脱脱叩头回答说：“太母、太弟不用担心，臣侍奉太子多年，颇见信任，现在回去一定全心全意向太子解释。以后三宫相处，没有意见，这就是脱脱忠心的贡献。”

在先，太后因为武宗迟迟不到，已经派阿沙不花前往报告诸王、群臣推戴的情况。此时脱脱接着前去，来到旺古察，武宗在马轿中看见他到来，招呼他飞驰靠近，让他一起坐在马轿里。脱脱传达了太后、仁宗的话，于是武宗完全清楚，不再怀疑。便派阿沙不花回去报告。仁宗立即动身到上都迎接。武宗登上帝位，尊太后为皇太后，立仁宗为皇太子。三宫和好合作，脱脱和阿沙不花兄弟二人出力很大。

脱脱到京师时，武宗曾任命他同知枢密院。回来时，武宗问他有没有去上任？脱脱回答说：“现在皇帝没有在正殿即位，没有与宗亲相见，随从之臣先有名位，臣恐怕会影响皇帝的德行，所以没有敢去上任问事。”武宗深为赞赏。知枢密院只儿哈忽在武宗藩邸时有犯上的言语，准备治罪，脱脱进谏说：“陛下新近即位，信誉没有确立便要杀人，知情的了解只儿哈忽有罪，不知情的以为是报仇，会弄得人人自危。何况只儿哈忽熟悉先朝的典故，现在是不可少的。”于是加以宽大处理。继承海都王位的是察八儿，他一直佩服武宗的威名，此时便率领[西北]诸王前来归附，皇帝下诏特别在大庭设宴。按照传统习惯，凡是大宴会，一定命近臣宣讲法律，作为告诫。脱脱推荐只儿哈忽，命他准备讲话稿送上，果然符合武宗的心意。武宗叹道：“博尔忽、博尔术是前朝的英杰，脱脱是当今的英杰。”立即将送来的讲话稿交给脱脱。等到诸王大臣穿着宴会服坐好以后，脱脱即席演说，讲述西北诸王离合的原因、经过，以及停止反抗归顺朝廷的道理，言辞、主旨明白通畅，听到的人全都佩服。从同知枢密院事升为中书平章政事，授御史大夫，迁江南行台御史大夫。接着召回授录军国重事、中书左丞相。脱脱知无不言，言无不行。朝廷内外一致称为贤相。

至大三年，尚书省建立，迁右丞相。三宝奴等劝武宗立皇子为皇太子。脱脱这时正在柳林打猎，派遣使者召他立即回来。三宝奴说：“建立太子的讨论紧急，所以召您回来。”脱脱吃惊地问：“这是什么意思？”说：“皇子年龄增长，皇帝近日健康不佳，太子应早日确定。”脱脱说：“国家大事不可不谨慎从事。过去皇帝的弟弟亲身解决了大问题，对国家有功，位居东宫，已有决定。从此兄弟叔侄世世相承，谁敢变更这个顺序。我等作臣子的人，对于国家的制度即使不能有所贡献，怎么能破坏成法呢！”三宝奴说：“今天哥哥将皇位传给兄弟，能保证以后叔叔传给侄子吗？”脱脱说：“在我这一方面不可违背诺言，另一方如果失信，上天会知道。”三宝奴虽然不同意，但无法改变他的意见。

当时，尚书省的赏赐没有节制，升迁官员没有制度，财政支出愈出愈大，官爵愈来愈滥。脱脱向皇帝提意见说：“官爵赏赐，是帝王用人的手段。现在阿私逢迎之人受爵，无功之人有赏，危急的时候还能依赖什么！中书省管理的有钱粮、工役、选法、刑狱等十二件事。如果听取臣的意见，严格遵守过去的制度，那么臣愿与其他贤人努力从事。否则，用臣又有什么用！”于是有诏要滥受宣敕的人到所属部门缴纳。侥幸往上爬的途径堵住了，钻营的风气立即改变。中御史台有赃罪罚款五百万贯，脱脱请求拿出来赈济孤寡老病各种穷苦而得不到帮助的人。宗王南忽里部中有人告他的主人有不轨行为，脱脱为南忽里争辩，认为是诬陷，于是告者抵罪。宗王牙忽秃在齐王八不沙部属中征发原来属于他的百姓，附近的诸王准备拥护齐王去攻打牙忽秃，齐王害怕，逃到牙忽秃那里躲避。诸王便上告齐王造反。脱脱审问了解到实际情况，便释放齐王，而将诸王徙往岭南。边境将领脱火赤请求将新军万人增补给宗王丑汉，朝廷讨论让脱脱前去发给新军装备。脱脱认为天下安宁，不宜制造事端，推辞不肯去。于是派丞相秃忽鲁等二人前去发给，几乎激起兵变。四年正月，又为中书左丞相。

仁宗即位，对他待遇更加优厚，想让他到外地得到休息，二月，授他为江浙行省左丞相。到任以后，接见地方父老询问民间利害，都说杭城过去有便河通到江边，堵塞很久，如能开凿使船只通航，物价必能平稳。有的属官认为此事困难，脱脱说：“我上殿辞行时，皇帝有密旨允许便宜行事。百姓以为方便，便可实行。”很快有旨禁止动土兴建工程，脱脱说：“敬天首先要为民操劳，百姓得利则灾害自然消除，与动土兴建工程有什么关系。”不到一月就成功了。

当时，铁木迭儿任宰相，想保住自己的地位赢得皇帝的恩宠，便建议立仁宗之子英宗为皇太子，而武宗之子明宗则封为周王，出镇云南。又在皇帝面前中伤脱脱，说他是武宗的旧臣。有诏将脱脱逮捕送到京师。过了几天，床兀儿、失列门传达太后、皇帝对脱脱的话说：“开始怀疑你和自己服务过的人亲近，所以召你来。现在查明你没有别的问题，回到镇守的地方去。”脱脱入宫向太后表示感谢说：“臣虽然受到先帝的知遇，但受太后和当今皇帝的恩惠是很深的，这些怎敢忘记呢！”回到江浙行省。没有多久，迁任江西行省左丞相。

英宗继位，召脱脱入朝任御史大夫。帖赤在脱脱之先任御史大夫，暗地里猜忌他，上奏将他改任江南行台御史大夫。又嗾使监察官员指责他擅离职守，要将他迁往云南。正好帖赤有罪被杀，才算了结。家居不出五年之久。泰定四年病死，年五十六岁。至正初年，赠推诚全德守义佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封和宁王，谥忠献。

脱脱曾在宣德的别墅请老师教育孩子，乡中的人受到感化，都愿意读书。朝廷赐他的学舍匾额名为景贤书院，并设立学官。他死后就在书院中祭祀。

儿子九人，最显达的二人，铁木儿塔识，达识帖睦迩，各自有传。

燕铁木儿

燕铁木儿，钦察氏，床兀儿第三子，世系见《土土哈传》。武宗镇朔方，备宿卫十余年，特爱幸之。及即位，拜正奉大夫、同知宣徽院事。皇庆元年，袭左卫亲军都指挥使。泰定二年，加太仆卿。三年，迁同佥枢密院事。致和元年，进佥书枢密院事。

泰定帝崩于上都，丞相倒剌沙专政，宗室诸王脱脱、王禅附之，利于立幼。燕铁木儿时总环卫事，留大都，自以身受武宗宠拔之恩，其子宜纂大位，而一居朔漠，一处南陲，实天之所置，将以启之。由是与公主察吉儿、族党阿剌帖木儿及腹心之士孛伦赤、剌剌等议，以八月甲午昧爽，率勇士纳只秃鲁等入兴圣宫，会集百官，执中书平章乌伯都剌、伯颜察儿，兵皆露刃，誓众曰：“祖宗正统属在武皇帝之子，敢有不顺者斩。”众皆溃散。遂捕奸党下狱，而与西安王阿剌忒纳失里入守内庭，分处腹心于枢密，自东华门夹道重列军士，使人传命往来其中，以防漏泄。即命前河南行省参知政事明里董阿、前宣政院使答剌麻失里乘驿迎文宗于中兴，且令密以意喻河南行省平章伯颜选兵备扈从。

于是封府库，拘百司印，遣兵守诸要害。推前湖广行省左丞相别不花为中书左丞相，詹事塔失海涯为平章，前湖广行省右丞速速为中书左丞，前陕西行省参政王不怜吉台为枢密副使，萧忙古仍为通政院使，与中书右丞赵世延、枢密同佥燕铁木儿、通政院使寒食分典庶务。贷在京寺观钞，募死士，买战马，运京仓粟以饷守御士卒，复遣使于各行省征发钱帛兵器。

当时有诸卫军无统属者，又有谒选及罢退军官，皆给之符牌，以待调遣。既受命，未知所谢，注目而立，乃指使南向拜，众皆愕然，始知有定向矣。燕铁木儿宿卫禁中，夜则更迁无定居，坐以待旦著，将一月。弟撒敦、子唐其势时留上都，密遣塔失帖木儿召之，皆弃其妻子来归。丁酉，再遣撒里不花、锁南班往中兴趣大驾早发，令塔失帖木儿设为南使云：“诸王帖木儿不花、宽彻普化，湖广、河南省臣及河南都万户合军扈驾，旦夕且至，民勿疑惧。”丁未，命撒敦以兵守居庸关，唐其势屯古北口。戊申，复令乃马台为北使，称明宗从诸王兵整驾南辕，中外乃安。辛亥，撒里不花至自中兴，云乘舆已启涂，诏拜燕铁木儿知枢密院事。丙辰，率百官备法驾郊迎。丁巳，文宗至京师，入居大内。

己未，上都王禅及太尉不花、丞相塔失帖木儿、平章买闾、御史大夫纽泽等军次榆林。九月庚申，诏燕铁木儿帅师御之，撒敦先驱，至榆林西，乘其未阵薄之，北军大败。甲子，诏还都。戊辰，辽东平章秃满迭儿以兵犯迁民镇，斩关以入。遣撒敦往拒，至苏州东沙流河，累战败之。燕铁木儿以为扰攘之际，不正大名，不足以系天下之志，与诸王大臣伏阙劝进。文宗固辞曰：“大兄在朔方，朕敢紊天序乎？”燕铁木儿曰：“人心向背之机，间不容发，一或失之，噬脐无及。”文宗悟，乃曰：“必不得已，当明诏天下，以著予退让之意而后可。”壬申，文宗即位，改元天历，赦天下。

癸酉，封燕铁木儿为太平王，以太平路为其食邑。甲戌，加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事；赐黄金五百两、白金二千五百两、钞一万锭、金素织段色缯二千匹、海东白鹘一、青鹘二、豹一、平江官地五百顷。即日诏将兵出苏州拒秃满迭儿。乙亥，次三河，而王禅等军已破居庸关，遂进屯三塚。丙子，燕铁木儿蓐食倍道而还。丁丑，抵榆河，（关）〔闻〕帝出都城，将亲督战，燕铁木儿单骑请见，曰：“陛下出，民心必惊，凡剪寇事一以责臣，愿陛下亟还宫以安黎庶。”文宗乃还。明日丁丑，阿速卫指挥使忽都不花、塔海帖木儿，同知太不花构变，事觉，械送京师斩以徇。己卯，与王禅前军遇于榆河北，我师奋击败之，追至红桥北。王禅将枢密副使阿剌帖木儿、指挥忽都帖木儿引兵会战。阿剌帖木儿执戈入刺，燕铁木儿侧身以刀格其戈就斫之，中左臂。部将和尚驰击忽都帖木儿亦中左臂。二人骁将也，敌为夺气，遂却。因据红桥。两军阻水而阵，命善射者射之，遂退，师于白浮南。命知院也速答儿，八都儿、亦讷思等分为三队，张两翼以角之，敌军败走。辛巳，敌军复合，鏖战于白浮之野，周旋驰突，戈戟戛摩。燕铁木儿手毙七人。会日晡，对垒而宿。夜二鼓，遣阿剌帖木儿、孛伦赤、岳来吉将精锐百骑鼓譟射其营，敌众惊扰，互自相击，至旦始悟，人马死伤无数。明日，天大雾，获敌卒二人，云王禅等脱身窜山谷矣。癸未，天清明，王禅集散卒成列出山，我师驻白浮西，坚壁不动。是夜，又命撒敦潜军绕其后，部曲八都儿压其前，夹营吹铜角以震荡之，敌不悟而乱，自相挝击，三鼓后及西遁。迟明，追及昌平北，斩首数千级，降者万余人。

帝遣赐上尊，谕旨曰：“丞相每战视冒矢石，脱有不虞，其若宗社何！自今后但凭高督战，察将士之用命不用命者以赏罚之可也。”对曰：“臣以身先之，为诸将法。敢后者军法从事。托之诸将，万一失利，悔将何及。”是日，敌军再战再北，王禅单骑亡命。也速答儿、也不伦、撒敦追之，就命也速答儿及佥院彻里帖木儿统卒三万守居庸关，还至昌平南。

俄报古北口不守，上都军掠石槽。丙戌，遣撒敦为先驱，燕铁木儿以大军继其后，至石槽。敌军方炊，掩其不备，直蹂之，大军并进，追击四十里，至牛头山，擒驸马孛罗帖木儿，平章蒙古答失、牙失帖木儿，院使撒儿讨温等，献俘阙下，戮之。各卫将士降者不可胜纪，余兵奔窜。夜遣撒敦袭之，逐出古北口。

丁亥，秃满迭儿及诸王也先帖木儿军陷通州，将袭京师，燕铁木儿急引军还。十月己丑朔，日将昏，至通州，乘其初至击之，敌军狼狈走渡潞河。庚寅，夹河而军。敌列植黍秸，衣以毡衣，然火为疑兵，夜遁。辛卯，率师渡河追之。癸巳，驻檀子山之枣林，也（速）〔先〕帖木儿、秃满迭儿合阳翟王太平、国王朵罗台、平章塔海军来斗，士皆殊死战。至晚，唐其势陷阵，杀太平，死者蔽野，余兵宵溃。已而撒敦将轻兵要之，弗及而还。

乙未，上都诸王忽剌台，指挥阿剌铁木儿、安童入紫荆关，犯良乡，游骑逼南城。燕铁木儿即率诸将兵循北山而西，令脱衔系囊，盛莝豆以饲马，士行且食，晨夜兼程，至于卢沟河，忽剌台闻之，望风西走。是日凯旋，入自肃清门，都人罗拜马首，以谢更生之惠。燕铁木儿曰：“此皆天子威灵，吾何力焉。”入见，帝大悦，赐燕兴圣殿，尽懽而罢。赐太平王黄金印，并降制书及赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带等物。

是日，撒敦遣报秃满迭儿军复入古北口，燕铁木儿遂以师赴之，战于檀州南野，败之。东路蒙古万户哈剌那怀率麾下万人降，余兵东溃，秃满迭儿走还辽东。获忽剌台、阿剌帖木儿、安童、朵罗台、塔海等戮之。

先是，齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿闻文宗即位，乃起兵趋上都围之。时上都屡败势蹙。壬寅，倒剌沙肉袒奉皇帝宝出请死。齐王调兵护送至京师。庚戌，文宗御兴圣殿，受皇帝宝，下倒剌沙于狱。两都平。丁巳，加燕铁木儿以答剌罕之号，使其世世子孙袭之。仍赐珠衣二、七宝束带一、白金瓮一、黄金瓶二、海东白鹘一、青鹘三、白鹰一、豹二十。十二月，置龙翊卫，命领其事。

先是，至治二年，以钦察卫士多，为千户所者凡三十五，故分置左右二卫，至是又析为龙翊卫。二年，立都督府，以统左、右钦察、龙翊三卫，哈剌鲁东路蒙古二万户府，东路蒙古元帅府，而以燕铁木儿兼统之，寻升为大都督府。燕铁木儿乞解相印还宿卫，帝勉之曰：“卿已为省院，惟未入台，共听后命。”二月，迁御史大夫，依前开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太平王。未几，复拜中书右丞相、监修国史、知枢密院事、领都督府龙翊侍卫亲军都指挥使司事，就佩元降虎符，依前开府仪同三司、上柱国、录军国重事、答剌罕、太平王。

先是，文宗以天下既定，可行初志，遣治书侍御史撒迪迎大兄明宗于漠北。三月辛酉，乃诏燕铁木儿护玺宝北上。明宗嘉其功。五月，特拜开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、大都督、领龙翊视军都指挥使事、答剌罕、太平王。六月，加拜太师，余如故。从明宗南还。八月朔，明宗次王忽察都之地，文宗以皇太子见。庚寅，明宗暴崩。燕铁木儿以皇后命奉皇帝玺宝授文宗，疾驱而还，昼则率宿卫士以扈从，夜则躬擐甲胄绕幄殿巡护。癸巳，达上都。遂与诸王大臣陈劝复正大位。己亥，文宗复即位于上都。

十二月丁亥，文宗以燕铁木儿有大勋劳于王室，封其曾祖父班都察溧阳王，曾祖妣玉龙彻溧阳王夫人，祖父土土哈升王，祖妣太塔你升王夫人，父床兀儿扬王，母也先帖你、公主察吉儿并为扬王夫人。三年二月，文宗欲昭其勋，诏命礼部尚书马祖常制文立石于北郊。至顺元年五月乙丑，帝又以屡颁宠数未足以报大勋，下诏命独为丞相以尊异之。略曰：“燕铁木儿勋劳惟旧，忠勇多谋，奋大义以成功，致治平于期月，宜专独运，以重秉钧。授以开府仪同三司、上柱国、太师、太平王、答剌罕、中书右丞相、录军国重事、监修国史、提调燕王宫相府事、大都督、领龙翊亲军都指挥使司事。凡号令、刑名、选法、钱粮、造作，一切中书政务，悉听总裁。诸王、公主、驸马、近侍入员，大小诸衙门官员人等，敢有隔越闻奏，以违制论。”

六月，知枢密院事阔彻伯、脱脱木儿等十人恶其权势之重，欲谋害之。也的迷失、脱迷以其谋告燕铁木儿，即率钦察军掩捕按问，皆诛之。二年二月，为建第于兴圣宫之西南。三月，赐鹰坊百人。十一月癸未，诏养其子塔剌海为子。辛酉，以燕铁木儿兼奎章阁大学士，领奎章阁学士院事。赐龙庆州之流盃园池水塏土田。又赐平江、松江、江阴芦场、簜山、沙涂、沙田等地。因言平江、松江圩田五百顷有奇，粮七千七百石，愿增为万石入官，以所得余米赡弟撒敦，诏从之。

四年，文宗大渐，遣诏立兄明宗之子。已而文宗崩，明宗次子懿璘质班即位，四十三日而崩。文宗后临朝。燕铁木儿与群臣议立文宗子燕帖古思。文宗后曰：“天位至重，吾儿年方幼冲，岂能任耶！明宗有子妥欢贴睦尔，出居广西，今年十三矣，可嗣大统。”于是奉太后命，召还京师，至良乡，具卤簿迎之。燕铁木儿与之并马而行，于马上举鞭指画，告以国家多难遣使奉迎之故。而妥欢贴睦尔卒无一语酬之。燕铁木儿疑其意不可测，且明宗之崩，实与逆谋，恐其即位之后追举前事，故宿留数月，而心志日以瞀乱。

先是，燕铁木儿自秉大权以来，挟震主之威，肆意无忌。一宴或宰十三马，取泰定帝后为夫人，前后尚宗室之女四十人，或有交礼三日遽遣归者，而后房充斥不能尽识。一日宴赵世延家，男女列坐，名鸳鸯会。见座隅一妇色甚丽，问曰：“此为谁？”意欲与俱归。左右曰：“此太师家人也。”至是荒淫日甚，体羸溺血而薨。

燕铁木儿既死，妥欢贴睦尔始即位，是为顺帝。乃以撒敦为左丞相，唐其势为御史大夫。元统二年四月，命唐其势总管高丽女直汉军万户府达鲁花赤。授撒敦开府仪同三司、上柱国、录军国重事、答剌罕、荣王、太傅、中书左丞相，赐庐州路为食邑，宥世世子孙九死。赠燕铁木儿太师公忠开济弘谟同德协运佐命功臣、开府仪同三司、太师、中书右丞相、上柱国，追封德王，谥忠武。

至元元年三月，立燕铁木儿女伯牙吾氏为皇后。是时，撒敦已死，唐其势为中书左丞相，伯颜独用事。唐其势忿曰：“天下本我家天下也，伯颜何人而位居吾上。”遂与撒敦弟答里潜蓄异心，交通所亲诸王晃火帖木儿，谋援立以危社稷。帝数召答里不至。郯王彻彻秃遂发其谋。六月三十日，唐其势伏兵东郊，身率勇士突入宫阙。伯颜及完者帖木儿、定住、阔里吉思等掩捕获之。唐其势及其弟塔剌海皆伏诛。而其党北奔答里所，答里即应以兵，杀使者哈儿哈伦、阿鲁灰用以祃旗。帝遣阿弼谕之，又杀阿弼，而率其党和尚、剌剌等逆战，为搠思监、火儿灰、哈剌那海等所败，遂奔晃火帖木儿。命孛罗、晃火儿不花追袭之，力穷势促，可鲁浑察执答里等送上都戮之。晃火帖木儿自杀。怯薛官阿察赤亦预唐其势之谋，欲杀伯颜，后擒付有司，具伏其辜，伏诛。

唐其势事败被擒，攀折殿槛不肯出。塔剌海走匿皇后坐下，后蔽之以衣，左右曳出斩之，血溅后衣。伯颜奏曰：“岂有兄弟为逆而皇后党之者！”并执后。后呼帝曰：“陛下救我。”帝曰：“汝兄弟为逆，岂能相救邪！”乃迁皇后出宫，寻酖之于开平民舍，遂簿录唐其势家。

译文：

燕铁木儿，钦察部人，床兀儿的第三个儿子，他的世系见本书的《土土哈传》。武宗镇守北方，他在宿卫中任职十余年，武宗特别喜欢他。武宗即位以后，授他为正奉大夫、同知宣徽院事。皇庆元年，袭父职为左卫亲军都指挥使。泰定二年，加授太仆卿。三年，迁同佥枢密院事。致和元年，升佥书枢密院事。

泰定帝死于上都，丞相倒剌沙独掌政权，宗室诸王脱脱、王禅依附倒剌沙，为了对自己有利策划立年幼的皇帝。燕铁木儿这时掌管保卫皇宫的事务，留在大都。他觉得自己受武宗宠遇提拔之恩，武宗的儿子应该继承皇位，现在两位皇子一人在北方沙漠，一人居住在南方边远之地，这是上天有意安排，有利于夺权。于是便和察吉儿公主、同族阿剌帖木儿以及心腹孛伦赤、剌剌等商议，在八月甲午天刚亮时，率领勇士纳只秃鲁等进入兴圣宫，召集百官，将中书平章乌伯都剌、伯颜察儿抓起来，刀剑出鞘，发出誓言说：“祖宗的正统应归于武皇帝的儿子，谁敢不顺从就斩首。”众官全都溃散。于是将奸党逮捕下狱，燕铁木儿和安西王阿剌忒纳失里进入宫中防守，分派自己的亲信守枢密院，从东华门夹道排列几层士兵，派人往来夹道之中传达命令，防止漏泄消息。立即派前河南行省参知政事明里董阿、前宣政院使答剌麻失里乘坐驿马前往中兴迎接文宗，而且命令他们秘密告知河南行省平章伯颜，选派军队准备随从文宗回京。

于是下令封闭府库，拘收各衙门的印，派遣军队扼守各处要害之地。互相推举前湖广行省左丞相别不花为中书左丞相，詹事塔失海涯为中书省平章，前湖广行省右丞速速为中书左丞，前陕西行省参政王不怜吉台为枢密副使，萧忙古仍旧任通政院使，和中书右丞赵世延、枢密同佥燕铁木儿、通政院使寒食分别处理各种事务。向京师的寺院道观借钞，招募死士，购买战马，运京师粮仓所储粮食供应在各处守御的士兵，又派遣使者到各行省去征发钱、帛、兵器。

当时诸卫军中有些人没有分派职务，又有到京师来等待分配以及罢免退职的军官，全都发给符牌，让他们等待调遣。这些人接受任命，不知向何处谢恩，站在那儿等着，于是指使他们向南方跪拜，众人都感到意外，才知道皇帝已确定了。燕铁木儿宿卫在宫中，夜里则移到别处，没有固定的地方，坐着等着天亮，这样将近一个月。兄弟撒敦、儿子唐其势当时都留在上都，燕铁木儿暗地派遣塔失帖木儿前去召唤，他们都抛下妻子回来。丁酉，又派撒里不花、锁南班前往中兴，催促文宗早日动身。命令塔失帖木儿假托有南方使者来说：“诸王帖木儿不花、宽彻普化，湖广、河南行省大臣和河南都万户，联合军队护送皇帝，早晚就要来到，百姓不要担心害怕。”丁未，命撒敦带兵守居庸关，唐其势屯兵古北口。戊申，又命乃马台伪装成北方来的使者，说：“明宗带着宗室诸王的军队向南进发”，这样，内外才安定下来。辛亥，撒里不花从中兴回来，说文宗乘坐的车已经上路，有圣旨授燕铁木儿为知枢密院事。丙辰，率领百官安排仪仗前往郊外迎接。丁巳，文宗到京师，到皇宫居住。

己未，上都的宗王王禅和太尉不花、丞相塔失帖木儿、平章买闾、御史大夫纽泽等率领军队到达榆林。九月庚申，皇帝下诏，命燕铁木儿带领军队前去抵御，撒敦当先锋，到榆林以西，乘对方没有排好阵势便冲上去，北军大败。甲子，下诏燕铁木儿回京师。戊辰，辽东平章秃满迭儿带兵攻迁民镇，夺取关门而入。派撒敦前去对付，到蓟州东边的沙流河，经过多次作战将对方打败。燕铁木儿认为在动乱的时候，不确定皇帝的名义，天下人心不会归附，便与诸王、大臣伏在宫前请求文宗登上帝位。文宗坚决辞谢说：“兄长在北方，我怎敢改变上天安排的顺序呢！”燕铁木儿说：“现在人心向背着很难说的，不抓紧时机，一旦失去，后悔莫及。”文宗想清楚了，便说：“如果不得已必须这样做的话，应该在诏书中写明我退让的意思才行。”壬申，文宗即帝位，改元天历，大赦天下。

癸酉，封燕铁木儿为太平王，以太平路作为他的封地。甲戌，加封为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事，赐黄金五百两、白金二千五百两、钞一万锭、织金的素段色缯二千匹、海东白鹘一只、青鹘二只、豹一头、平江官地五百顷。同日下诏命他统兵出蓟州与秃满迭儿作战。乙亥，到三河，这时王禅等人的军队已攻破居庸关，进兵屯驻三冢。丙子，燕铁木儿顾不上好好吃饭兼程还师。丁丑，抵达榆河，听说皇帝到都城外面，准备亲自督战。燕铁木儿一个人骑马请求晋见，说：“陛下出城，百姓必然心中惊慌，一切歼灭敌人的事情都由我负责，希望陛下立即回宫，安定民心。”于是，文宗还宫。明日丁丑，阿速卫指挥使忽都不花、塔海帖木儿和同知太不花企图作乱，被发现，绑起来送到京师斩首示众。己卯，与王禅的前锋部队在榆河以北相遇，我军奋勇作战，打败了对方，追到红桥以北。王禅部将枢密副阿剌帖木儿、指挥忽都帖木儿引兵前来交战。阿剌帖木儿拿着戈来剌，燕铁木儿侧过身用刀格开戈顺势砍中他的左臂。部将和尚驰向前去也打伤忽都帖木儿的左臂。这两个人都是猛将，敌军气馁，就退走了。我军因而占据红桥。两军隔水摆开阵势，燕铁木儿命令优秀射手向敌军射箭，敌军退却，在白浮以南驻军。燕铁木儿命知院也速答儿和八都儿、亦讷思等分为三队，张开两翼，和敌军战斗，对方败走。辛巳，敌军重新集合，双方会战于白浮的旷野之上，来回冲突，戈戟撞击。燕铁木儿亲手杀死七人。天色已晚，双方相对宿营。夜间二更时分，派遣阿剌帖木儿、孛伦赤、岳来吉率领精锐骑兵百人叫喊着向对方营中射箭，敌众惊慌混乱，自相攻击，到天亮才弄清楚，人马死伤无数。第二天，大雾，捉住两名敌军士兵，说王禅等已经逃到山谷中去了。癸未，天空晴朗，王禅纠集溃散的士兵排队出山，我军驻在白浮以西，坚守营垒不动。当日晚上，又命撒敦偷偷率领军队绕到敌军后面，部将八都儿为先锋，在敌营旁吹起铜角，声音震荡，敌军不清楚而混乱，互相撞击，三更后便往西逃跑。天快亮时，追到昌平以北，斩首数千，投降的有万余人。

皇帝派人赐酒，并传达圣旨说：“丞相每次战斗都亲自上阵，万一发生不幸，国家怎么办！从今以后只在高处督战，了解将士是否执行命令然后加以赏罚就行了。”回答说：“我亲自在前，为将领们做出榜样，谁敢退后就军法从事。托付给众将，万一作战失利，后悔就来不及了。”这一天，敌军再战再败，王禅一人骑着马逃跑。也速答儿、也不伦、撒敦追捕，燕铁木儿就命也速答儿和佥院彻里帖木儿统兵三万镇守居庸关，自己回到昌平以南。

马上有消息来报古北口失守，上都军到石槽抢劫。丙戌，派撒敦为先锋，燕铁木儿带着大军跟在后面，来到石槽。敌军正在煮饭，先锋乘其不备，直冲上去纵马蹂踏，大军并进，追击四十里，到牛头山，活捉驸马孛罗帖木儿，平章蒙古答失、牙失帖木儿，院使撒儿讨温等，将俘虏押送到宫城前面，杀掉。各卫将士投降的不计其数，其余的四处逃窜。夜间派撒敦进攻，将敌军逐出古北口。

丁亥，秃满迭儿和诸王也先帖木儿的军队占领通州，企图袭击京师，燕铁木儿急忙带兵回来。十月己未初一，将近黄昏，来到通州，乘敌军刚到便发动攻击，对方狼狈逃走渡过潞河。庚寅，双方军队在河两边对峙。敌军竖立黍秸，在上面披毡衣，点起火堆，迷惑我方的士兵，夜间就逃走了。辛卯，燕铁木儿带兵渡河追赶。癸巳，军队驻在檀子山的枣林，也先帖木儿、秃满迭儿联合阳翟王太平、国王朵罗台、平章塔海的军队前来交战，兵士都拚死战斗。到晚上，唐其势攻入敌军阵中，杀死太平，战死的士兵漫山遍野，其余在夜间逃走。随后撒敦率领轻装的士兵追击，没有赶上便回来了。

乙未，上都诸王忽剌台，指挥阿剌铁木儿、安童，进入紫荆关，来到良乡，哨兵逼近大都南城。燕铁木儿立即率领诸将带兵沿着北山向西，下令摘下马嚼子，在马咀上套口袋，里面装着切碎的草料和豆，以此来喂马，士兵一边走一边吃饭，日夜兼程，来到卢沟河。忽剌台听到消息，立即西逃。这一天凯旋，从肃清门入城，京师的百姓围在马前跪拜，感谢燕铁木儿使他们得以活命。燕铁木儿说：“这就是皇帝的威灵，我没有什么贡献。”进见，皇帝非常高兴，赐宴于兴圣殿，尽兴才罢。赐燕铁木儿黄金铸造的太平王印，同时颁发封爵的文书，以及赏赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带等物品。

这一天，撒敦派人报告说，秃满迭儿的军队又进入古北口，燕铁木儿便带着军队前往，在檀州以南旷野上交战，击败对方。东路蒙古万户哈剌那怀率领部属万人投降，其余士兵向东溃逃，秃满迭儿逃回辽东。活捉忽剌台、阿剌帖木儿、安童、朵罗台、塔海等人，处死。

在此以前，齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿听说文宗登上帝位，便起兵将上都包围起来。这时上都屡次失败势力衰弱。壬寅，倒剌沙脱去上衣赤膊拿着皇帝印玺出来投降，自称死罪。齐王调兵护送到京师。庚戌，文宗在兴圣殿就座，接受皇帝印玺，将倒剌沙关在狱中。两都平定。丁巳，加封燕铁木儿以答剌罕的称号，并让他的子孙世代相袭。又赐珠衣二件、七宝束带一条、白金瓮一尊、黄金瓶两个、海东白鹘一只、青鹘三只、白鹰一只、豹二十头。十二月，设置龙翊怀，皇帝命燕铁木儿负责该卫事务。

在先，英宗至治二年，因为钦察卫士兵人数多，有三十五千户所，所以分成左、右二卫，到此时又分出龙翊卫。天历二年，设都督府，管理左、右钦察和龙翊三卫，以及哈剌鲁东路蒙古二万户府、东路蒙古元帅府，而由燕铁木儿兼管。接着升为大都督府。燕铁木儿请求解除丞相职务回到宿卫任职，皇帝安慰他说：“你已经在中书省、枢密院担任职务，还没有入御史台，暂且等待以后的任命。”二月，迁御史大夫，依旧和过去一样的开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太平王。没有多久，又授他为中书右丞相、监修国史、知枢密院事、领都督府龙翊侍卫亲军都指挥使司事，佩带原来授予的虎符，依旧享有开府仪同三司、上柱国、录军国重事、答剌罕、太平王的头衔。

原先，文宗以为天下已经安定，可以实现原来的想法，派遣治书侍御史撒敦到漠北去迎接长兄明宗。三月辛酉，有诏命燕铁木儿护送皇帝的印玺北上。明宗为了嘉奖他的功劳，在五月特授他为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、大都督、领龙翊亲军都指挥使事、答剌罕、太平王。六月，加授太师，其余和原来一样。跟随明宗回向南方。八月初一，明宗到王忽察都，文宗以皇太子的身份来见。庚寅，明宗突然死亡，燕铁木儿以皇后的名义将皇帝的印玺授予文宗，急忙赶回，白天率领宿卫士兵随从，晚上亲自披铠甲绕着文宗住宿的营帐巡视守卫。癸巳，到上都。便和诸王、大臣们劝说文宗重新登帝位。己亥，文宗在上都再次登上帝位。

十二月丁亥，文宗因为燕铁木儿对于王室有特别的功勋，封他的曾祖父班都察为溧阳王，曾祖母玉龙彻为溧阳王夫人，祖父土土哈为升王，祖母太塔你为升王夫人，父床兀儿为扬王，母也先帖你、察吉儿公主并为扬王夫人。天历三年二月，文宗要表彰燕铁木儿的功勋，下诏命礼部尚书马祖常撰文，在北郊立碑。至顺元年五月乙丑，皇帝又以为虽然屡次给予宠遇仍不足以报答他的勋劳，便下诏燕铁木儿一人任宰相以表示特殊尊重之意。诏书中说：“燕铁木儿过去有勋劳，忠勇多谋，倡导正义的事业能够成功，一个月时间便实现了太平。应由他一人来主持国政，以示尊重。因此授以开府仪同三司、上柱国、太师、太平王、答剌罕、中书右丞相、录军国重事、监修国史、提调燕王宫相府事、大都督、领龙翊亲军都指挥使司事。凡号令、刑名、选法、钱粮、造作，一切中书政务，都听他总裁。诸王、公主、驸马、近侍人员，大小衙门官员人等，敢于越过燕铁木儿上奏，以违反皇帝命令论处。”

六月，知枢密院事阔彻伯、脱脱木儿等十人对燕铁木儿权势之重感到厌恶，企图加以谋害。也的迷失、脱迷将他们的密谋向燕铁木儿告发，立即率领钦察军加以逮捕审问，全都处死。二年二月，为燕铁木儿在兴圣宫以南营造住宅。三月，赐养鹰人百人。十一月癸未，皇帝下诏养燕铁木儿之子塔剌海为自己的儿子。辛酉，以燕铁木儿兼奎章阁大学士，领奎章阁学士院事。赐龙庆州流杯园池的水磨土田。又赐平江、松江、江阴等处的芦场、山荡、沙涂、沙田等土地。燕铁木儿因此提出，平江、松江有圩田五百余顷，应纳税粮七千七百石，愿意向政府每年交税粮万石，从圩田所得收入纳锐后剩下的部分接济弟弟撒敦。皇帝下诏同意。

四年，文宗病危，立遗诏立兄长明宗之子为太子。接着文宗病死，明宗的次子懿璘质班即位，在位四十三天而死。文宗皇后临朝摄政。燕铁木儿与大臣们商议立文宗之子燕帖古思为帝。文宗皇后说：“皇位至关重要，我的儿子年纪太小，哪里能胜任！“明宗有个儿子妥欢贴睦尔住在广西，现在十三岁，可以继承皇位。”于是奉太后之命，召还京师，到良乡时，安排皇帝的仪仗前往迎接。燕铁木儿和妥欢贴睦尔骑马并行，在马上举起鞭子指指画画，告诉他国家多难以及遣使迎他为帝的原因。但妥欢贴睦尔没有说一句话来回答。燕铁木儿怀疑他的心意难测，而且明宗之死实际上自己参与密谋，害怕他即位以后会算旧账，因此延迟几个月没有决定，自己的思想愈来愈混乱。

在先，燕铁木儿自从掌握大权以来，挟震主之威，肆无忌惮。有时一次宴会就宰马十三匹，取泰定帝的皇后做自己的夫人，前后娶皇族的女子四十人为妻。有的结婚三天遣送回家，妻妾成群甚至有的不认识。一天，在赵世延家举行宴会，男女坐在一起，称为鸳鸯会。燕铁木儿看见酒席边上有一位妇女很美丽，问道：“这是何人？”意思是要带回家去。侍从说：“这是太师您家中的人啊。”一日比一日荒淫，终于身体衰弱溺血而死。

燕铁木儿既死，妥欢贴睦尔才能登上帝位，这就是顺帝。便以撒敦为左丞相，唐其势为御史大夫。元统二年四月，顺帝授唐其势为总管高丽、女直、汉军万户府达鲁花赤；授撒敦为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、答剌罕、荣王、太傅、中书左丞相，赐庐州路为食邑，后代子孙可免死九次。赠燕铁木儿太师为公忠开济弘谟同德协运佐命功臣、开府仪同三司、太师、中书右丞相、上柱国，追封德王，谥忠武。

至元元年三月，顺帝立燕铁木儿的女儿伯牙吾氏为皇后。这时撒敦已死，唐其势为中书左丞相，而伯颜掌握大权。唐其势愤怒说：“天下本来是我家的天下，伯颜是什么人，居然位居我的上面。”便和撒敦的兄弟答里暗地里策划阴谋，和他所亲近的诸王晃火帖木儿互相联系，企图立晃火帖木儿为帝，危害国家。皇帝几次召见答里，都不来。郯王彻彻秃便揭发他们的阴谋。六月三十日，唐其势将军队埋伏在东郊，自己带着勇士突然闯入宫中。伯颜和完者帖木儿、定住、阔里吉思等乘其不备将他们捉住。唐其势和兄弟塔剌海都处死。他的党羽向北逃到答里那里，答里立即出动军队响应，杀害使者哈儿哈伦、阿鲁灰，用来祭旗。皇帝派阿弼前去传达圣旨，答里又杀死阿弼，带领党羽和尚、剌剌迎战，被搠思监、火儿灰、哈剌那海等打败，于是便逃走去投奔晃火帖木儿。皇帝命孛罗、晃火儿不花追击，由于形势所迫，力量微弱，阿鲁浑察将答里等抓起来送到上都杀死，晃火帖木儿自杀。怯薛官阿察赤也曾参与唐其势的阴谋，企图杀害伯颜，后来捉住交给有关部门审理，服罪之后处死。

唐其势失败被擒时，攀住宫殿的栏杆不肯走。塔剌海藏在皇后座位下面，皇后用衣服将他遮蔽起来，侍从们将塔剌海拉出杀死，血溅到皇后的衣服上。伯颜上奏说：“哪有兄弟造反而皇后庇护他的道理！”将皇后同时抓起来。皇后呼叫皇帝说：“陛下救我！”皇帝说：“你的兄弟造反，怎么能相救呢！”便将皇后从宫中迁出，接着在开平的百姓家中将她毒死。于是没收唐其势家财产。

脱脱

脱脱字大用，生而岐嶷，异于常儿。及就学，请于其师浦江吴直方曰：“使脱脱终日危坐读书，不若日记古人嘉言善行服之终身耳。”稍长，膂力过人，能挽弓一石。年十五，为皇太子怯怜口怯薛官。天历元年，袭授成制提举司达鲁花赤。二年，入觐，文宗见之，悦曰：“此子后必可大用。”迁内宰司丞，兼前职。五月，命为府正司丞。至顺二年，授虎符、忠翊侍卫亲军都指挥使。元统二年，同知宣政院事，兼前职。五月，迁中政使。六月，迁同知枢密院事。

至元元年，唐其势阴谋不轨，事觉伏诛，其党答里及剌剌等称兵外应。脱脱选精锐与之战，尽禽以献。历太禧宗諲院使，拜御史中丞、虎符视军都指挥使，提调左阿速卫。四年，进御史大夫，仍提调前职，大振纲纪，中外肃然。扈从上都还，至鸡鸣山之浑河，帝将畋于保安州，马蹶。脱脱谏曰：“古者帝王端居九重之上，日与大臣宿儒讲求治道，至于飞鹰走狗，非其事也。”帝纳其言，授金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使。

是时，其伯父伯颜为中书右丞相，既诛唐其势，益无所忌，擅爵人，赦死罪，任邪佞，杀无辜，诸卫精兵收为己用，府库钱帛听其出纳。帝积不能平。脱脱虽幼养于伯颜，常忧其败，私请于其父曰：“伯父骄纵已甚，万一天子震怒，则吾族赤矣。曷若于未败图之。”其父以为然，复怀疑久未决。质之直方，直方曰：“《传》有之，‘大义灭亲’。大夫但知忠于国家耳，余复何顾焉。”当是时，帝之左右前后皆伯颜所树亲党，独世杰班、阿鲁为帝腹心，日与之处。脱脱遂与二人深相结纳。而钱唐杨瑀尝事帝潜邸，为奎章阁广成局副使，得出入禁中，帝知其可用，每三人论事，使瑀参焉。

五年秋，车驾留上都，伯颜时出赴应昌。脱脱与世杰班、阿鲁谋欲御之东门外，惧弗胜而止。会河南范孟矫杀省臣，事连廉访使段辅，伯颜风台臣言汉人不可为廉访使。时别见怯不花亦为御史大夫，畏人之议己，辞疾不出，故其章未上。伯颜促之急，监察御史以告脱脱。脱脱曰：“别儿怯不花位吾上，且掌印，我安敢专邪？”别儿怯不花闻之惧，且将出。脱脱度不能遏，谋于直方。直方曰：“此祖宗法度，决不可废，盍先为上言之。”脱脱入告于帝，及章上，帝如脱脱言。伯颜知出于脱脱，大怒，言于帝曰：“脱脱虽臣之子，其心专佑汉人，必当治之。”帝曰：“此皆朕意，非脱脱罪也。”及伯颜擅贬宣让、威顺二王，帝不胜其忿，决意逐之。一日，泣语脱脱，脱脱亦泣下，归与直方谋。直方曰：“此宗社安危所系，不可不密。议论之际，左右为谁？”曰：“阿鲁及脱脱木儿。”直方曰：“子之伯父，挟震主之威，此辈苟利富贵，其语一泄，则主危身戮矣。”脱脱乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出。遂与世杰班、阿鲁议，候伯颜入朝禽之。戒卫士严宫门出入，螭坳悉为置兵。伯颜见之大惊，召脱脱责之。对曰：“天子所居，防御不得不尔。”伯颜遂疑脱脱，益增兵自卫。

六年二月，伯颜请太子燕帖古思猎于柳林。脱脱与世杰班、阿鲁合谋以所掌兵及宿卫士拒伯颜。戊戌，遂拘京城门钥，命所亲信列布城门下。是夜，奉帝御玉德殿，召近臣汪家奴、沙剌班及省院大臣先后入见，出五门听命。又召瑀及江西范汇入草诏，数伯颜罪状。诏成，夜已四鼓，命中书平章政事只儿瓦列赍赴柳林。己亥，脱脱坐城门上，而伯颜亦遣骑士至城下问故。脱脱曰：“有旨逐丞相。”伯颜所领诸卫兵皆散，而伯颜遂南行。详见《伯颜传》中。事定，诏以马扎儿台为中书右丞相；脱脱知枢密院事，虎符，忠翊卫亲军都指挥使，提调武备寺、阿速卫千户所，兼绍熙等处军民宣抚都总使、宣忠兀罗思护卫亲军都指挥使司达鲁花赤、昭功万户府都总使。十月，马扎儿台移疾辞相位，诏以太师就第。

至正元年，遂命脱脱为中书右丞相、录军国重事，诏天下。脱脱乃悉更伯颜旧政，复科举取士法，复行太庙四时祭，雪郯王彻彻秃之冤，召还宣让、威顺二王，使居旧藩，以阿鲁图正亲王之位，开马禁，减盐额，蠲负逋，又开经筵，遴选儒臣以劝讲，而脱脱实领经筵事。中外翕然称为贤相。二年五月，用参议孛罗〔帖木儿〕等言，于都城外开河置闸，放金口水，欲引通州船至丽正门，役丁夫数万，讫无成功。事见《河渠志》。

三年，诏修辽、金、宋三史，命脱脱为都总裁官。又请修《至正条格》颁天下。帝尝御宣文阁，脱脱前奏曰：“陛下临御以来，天下无事，宜留心圣学。颇闻左右多阻挠者，设使经史不足观，世祖岂以是教裕皇哉？”即秘书监取裕宗所授书以进，帝大悦。皇太子爱猷识理达腊尝保育于脱脱家，每有疾饮药，必尝之而进。帝尝驻跸云州，遇烈风暴雨，山水大至，车马人畜皆漂溺，脱脱抱皇太子单骑登山，乃免。至六岁还，帝尉抚之曰：“汝之勤劳，朕不忘也。”脱脱乃以私财造大寿元忠国寺于健德门外，为皇太子祝厘，其费为钞十二万二千锭。

四年闰月，领宣政院事。诸山主僧请复僧司，且曰：“郡县所苦，如坐地狱。”脱脱曰：“若复僧司，何异地狱中复置地狱邪？”时有疾渐羸，且术者亦言年月不利，乃上表辞位，帝不允，表凡十七上始从之。有旨封郑王，食邑安丰，赏赉巨万，俱辞不受。乃赐松江田，为立稻田提领所以领之。

七年，别儿怯不花为右丞相，以宿憾谮其父马扎儿台。诏徙甘肃。脱脱力请俱行，在道则阅骑乘庐帐，食则视其品之精粗，及至其地，马扎儿台安之。复移西域撒思之地，至河，召还甘州就养。十一月，马扎儿台薨。帝念脱脱勋劳，召还京师。

八年，命脱脱为太傅，提调宫傅，综理东宫之事。九年，朵儿只、太平皆罢相，遂诏脱脱复为中书右丞相，赐上尊、名马、袭衣、玉带。脱脱既复入中书，恩怨无不报。时开端本堂，皇太子学于其中，命脱脱领端本堂事。又提调阿速、钦察二卫、内史府、宣政院、太医院事。

十年五月，居母苏国夫人忧。帝遣近臣喻之，俾出理庶务。于是脱脱用乌古孙良桢、龚伯遂、汝中柏、伯帖木儿等为僚属，皆委以腹心之寄，小大之事悉与之谋，事行而群臣不知也。吏部尚书偰哲笃建言更造至正交钞，脱脱信之，诏集枢密院、御史台、翰林、集贤院诸臣议之，皆唯唯而已，独祭酒吕思诚言其不可，脱脱不悦。既而终变钞法，而钞竟不行。事见《思诚传》。

河决白茅堤，又决金堤，方数千里，民被其患，五年不能塞。脱脱用贾鲁计请塞之，以身任其事。出告群臣曰：“皇帝方忧下民，为大臣者职当分忧。然事有难为，犹疾有难治，自古河患即难治之疾也，今我必欲去其疾。”而人人异论，皆不听。乃奏以贾鲁为工部尚事，总治河防，使发河南北兵民十七万役之，筑决堤成，使复故道。凡八月功成。事见《河渠志》。于是天子嘉其功，赐世袭答剌罕之号。又敕儒臣欧阳玄制《河平碑》以载其功。仍赐淮安路为其食邑，郡邑长吏听其自用。

已而汝、颍之间妖寇聚众反，以红巾为号，襄、樊、唐、邓皆起而应之。十一年，脱脱乃奏以弟御史大夫也先帖木儿为知枢密院事，将诸卫兵十余万讨之。克上蔡。既而驻兵沙河，军中夜惊。也先帖木儿尽弃军资器械，北奔汴梁，收散卒，屯朱仙镇。朝廷以也先帖木儿不习兵，诏别将代之。也先帖木儿径归，昏夜入城，仍为御史大夫。陕西行台监察御史十二人劾其丧师辱国之罪，脱脱怒，乃迁西行台御史大夫朵儿直班为湖广行省平章政事，而御史皆除各府添设判官，由是人皆莫敢言事。

十二年，红巾有号芝麻李者，据徐州。脱脱请自行讨之，以逯鲁曾为淮南宣慰使，募盐丁及城邑趫捷，通二万人，与所统兵俱发。九月，师次徐州，攻其西门。贼出战，以铁翎箭射马首，脱脱不为动，麾军奋击之，大破其众，入其外郛。明日，大兵四集，亟攻之，贼不能支，城破，芝麻李遁去。获其黄繖旗鼓，烧其积聚，追擒其伪千户数十人，遂屠其城。帝遣中书平章政事普化等即军中命脱脱为太师，依前右丞相，趣还朝，而以枢密院同知秃赤等进师平颍、亳。师还，赐上尊、珠衣、白金、宝鞍。皇太子锡燕于私第。诏改徐州为武安州，而立碑以著其绩。

十三年三月，脱脱用左丞乌古孙良桢、右丞悟良哈台议，屯田京畿，以二人兼大司农卿，而脱脱领大司农事。西至西山，东至迁民镇，南至保定、河间，北至檀、顺州，皆引水利，立法佃种，岁乃大稔。

十四年，张士诚据高邮，屡据谕之不降。诏脱脱总制诸王诸省军讨之。黜陟予夺一切庶政，悉听便宜行事；省台院部诸司听选官属；从行禀受节制。西域、西番皆发兵来助。旌旗累千里，金鼓震野，出师之盛，未有过之者。师次济宁，遣官诣阙里祀孔子，过邹县祀孟子。十一月，至高邮。辛未至乙酉，连战皆捷。分遣兵平六合，贼势大蹙。俄有诏罪其老师费财，以河南行省左丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪代将其兵，削其官爵，安置淮安。

先是，脱脱之西行也，别儿怯不花欲陷之死。哈麻屡言于帝，召还近地，脱脱深德之，至是引为中书右丞。而是时脱脱信用汝中柏，由左司郎中参议中书省事，平章以下见其议事莫敢异同，惟哈麻不为之下。汝中柏因谮之脱脱，改为宣政院使，位居第三，于是哈麻深衔之。哈麻尝与脱脱议授皇太子册宝礼，脱脱每言：“中宫有子将置之何所？”以故久不行。脱脱将出师也，以汝中柏为治书侍御史，使辅也先帖木儿居中。汝中柏恐哈麻必为后患，欲去之。脱脱犹豫未决，令与也先帖木儿谋。也先帖木儿以其有功于己，不从。哈麻知之，遂谮脱脱于皇太子及皇后奇氏。会也先帖木儿方移疾家居，监察御史袁赛因不花等承哈麻风旨，上章劾之，三奏乃允；夺御史台印，出都门外听旨，以汪家奴为御史大夫；而脱脱亦有淮安之命。

十二月辛亥，诏至军中，参议龚伯遂曰：“将在军，君命有所不受。且丞相出师时，尝被密旨，今奉密旨一意进讨可也。诏书且勿开，开则大事去矣。”脱脱曰：“天子诏我而我不从，是与天子抗也，君臣之义何在？”弗从。既听诏，脱脱顿首谢曰：“臣至愚，荷天子宠灵，委以军国重事，蚤夜战兢，惧弗能胜。一旦释此重负，上恩所及者深矣。”即出兵甲及名马三千，分赐诸将，俾各帅所部以听月阔察儿、雪雪节制。客省副使哈剌答曰：“丞相此行，我辈必死他人之手，今日宁死丞相前。”拔刀刎颈而死。初命脱脱安置淮安，俄有旨移置亦集乃路。

十五年三月，台臣犹以谪轻，列疏其兄弟之罪，于是诏流脱脱于云南大理宣慰司镇西路，流也先贴木儿于四川碉门。脱脱长子哈剌章，肃州安置；次子三宝奴，兰州安置。家产簿录入官。脱脱行至大理腾冲，知府高惠见脱脱，欲以女事之，许筑室一程外以居，虽有加害者可以无虞。脱脱曰：“吾罪人也，安敢念及此！”巽辞以绝之。九月，遣官移置阿轻乞之地，高惠以脱脱前不受其女，故首发铁甲军围之。十二月己未，哈麻矫诏遣使鸩之，死，年四十二。讣闻中书，遣尚舍卿七十六至其地，易棺衣以殓。

脱脱仪状雄伟，颀然出于千百人中，而器宏识远，莫测其蕴。功施社稷而不伐，位极人臣而不骄，轻货财，远声色，好贤礼士，皆出于天性。至于事君之际，始终不失臣节，虽古之有道大臣，何以过之。惟其惑于群小，急复私仇，君子讥焉。

二十二年，监察御史张冲等上章雪其冤，于是诏复脱脱官爵，并给复其家产。召哈剌章、三宝奴还朝。而也先帖木儿先是赤已死，乃授哈剌章中书平章政事，封申国公，分省大同；三宝奴知枢密院事。二十六年，监察御史圣奴、也先、撒都失里等复言：“奸邪构害大臣，以致临敌易将，我国家兵机不振从此始，钱粮之耗众此始，盗贼纵横从此始，生民之涂炭从此始。设使脱脱不死，安得天下有今日之乱哉！乞封一字王爵，定谥及加功臣之号。”朝廷皆是其言。然以国家多故，未及报而国亡。

译文：

脱脱字大用，幼年聪明智慧，和普通孩子不一样。读书时，向他的老师浦江吴直方请教说：“让脱脱一天到晚读书，不如每天记古人的名言善行，一生照着去做。”逐渐长大，气力超过常人，能挽一石硬弓。十五岁任皇太子怯怜口怯薛官。天历元年，袭职任成制提举司达鲁花赤。二年，朝见，文宗看见他，高兴地说：“此人以后必可大用。”迁内宰司丞，兼任前职。五月，任府正司丞。至顺二年，授虎符，任忠翊侍卫亲军都指挥使。元统二年，同知宣政院事，兼前职。五月，迁中政使。六月，迁同知枢密院事。

至元元年，唐其势阴谋造反，事情被揭发处死，其党羽答里和剌剌等在外举兵响应。脱脱挑选精锐部队与他们交战，全都捉住献给皇帝。任太禧宗禋院使，授御史中丞、虎符、亲军都指挥使，提调左阿速卫。四年，升御史大夫，依旧提调以前职务。任职以后，大振纲纪，内外恭敬。随从皇帝从上都回来，到鸡鸣山的浑河，皇帝准备在保安州打猎，马颠仆在地。脱脱规劝说：“古代皇帝端端正正坐在最尊贵的位子上，每天和大臣、有学问的学者讲求治理天下的道理，至于飞鹰走狗，不是皇帝做的事情。”皇帝接受他的意见，授他为金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使。

当时，脱脱的伯父任中书右宰相，杀唐其势以后，更加毫无顾忌，随意授人官爵，赦免死罪；任用奸邪之徒，杀害无辜之人，侍卫亲军各卫的精兵都收归己用，国家府库的钱帛由他随便支用。皇帝心中愤愤不平。脱脱虽然幼年时是伯颜抚养的，但常常担心伯颜会失败，私下对自己的父亲说：“伯父骄傲放纵已到极点，万一天子发怒，我们家族都要被杀光了，不如在没有败落时设法解决。”他的父亲同意，但又心存疑虑，久而不决。脱脱去问吴直方，直方说：“《左传》有‘大义灭亲’之说。大夫你只知道忠于国家，其他不应考虑。”这个时候，皇帝的前后左右都是伯颜安排的亲信党羽，只有世杰班、阿鲁是皇帝的心腹，每日与皇帝在一起，脱脱便与这二人建立了密切的联系。钱塘杨瑀当皇帝还是潘王时曾为之服务，此时任奎章阁广成局副使，能够在宫中出入。皇帝知道他可以信赖，每遇三人商议，让杨瑀参加讨论。

至元五年秋天，皇帝留在上都，伯颜外出前往应昌。脱脱与世杰班、阿鲁商议，准备将他阻止在东门外，但怕不能取胜便中止了。河南范孟假借皇帝的名义杀死行省负责官员，此事牵连到廉访使段辅，伯颜暗示要御史台负责人提出汉人不可任廉访使。这时别儿怯不花也任御史大夫，怕人议论自己，称病在家不出，因而这件奏章没有上呈。伯颜催促很急，监察御史将此事告诉脱脱。脱脱说：“别儿怯不花的位置在我之上，而且掌印，我怎敢决定呢！”别儿怯不花听说以后心中害怕，准备出来。脱脱估计阻挡不住，便与吴直方商量。直方说：“这是祖宗定下的制度，决不可废，不如先跟皇帝说。”脱脱入宫告诉皇帝，等到奏章送上，皇帝按照脱脱的意见处理。伯颜知道此事处理是脱脱的主意，大怒，对皇帝说：“脱脱虽然是臣的儿子，但他心中专门偏向汉人，臣一定要处罚他。”皇帝说：“这都是我的主意，不是脱脱的罪过。”等到伯颜自行做主贬逐宣让、威顺二王，皇帝愤怒到了顶点，决定驱逐他。有一天，哭着和脱脱说，脱脱也哭了，回家与吴直方商议。直方说：“这是关系国家安危的大事，不可不保守秘密。议论此事时旁边有谁在？”脱脱说：“阿鲁和脱脱木儿。”直方说：“你的伯父威势之重连皇帝都心怀恐惧，这些人如果贪图富贵，将听到的话泄露出去，那么皇帝地位危险你的命也保不住。”脱脱便请二人来到家中，置办酒宴演奏音乐，白日黑夜都不让他们回家。于是和世杰班、阿鲁商议，准备在伯颜入朝时将他捉住。告诫卫士对宫门出入严加管理，宫殿前螭首旁低洼地方，都安设兵士。伯颜看见大为吃惊，召见脱脱责问。回答说：“天子居住的地方，不得不采取这些防御措施。”伯颜因此怀疑脱脱，增加了保卫自己的士兵。

至元六年二月，伯颜请太子燕帖古思到柳林打猎。脱脱和世杰班、阿鲁一起策划，以手中掌握的军队和宿卫军来对付伯颜。戊戌，便将京城各门的钥匙收起来，命令自己的亲信在城门下布防。当天夜里，侍奉皇帝登玉德殿，先后召见近臣汪家奴、沙剌班和中书省、枢密院的大臣，命他们在五门外听候命令。又召杨瑀和江西范汇入朝，草拟诏书，历举伯颜的罪状。诏书写成，已是四更，命中书平章政事只儿瓦歹拿着前往柳林。己亥，脱脱坐在城门上，而伯颜也派遣骑士到城下询问原因。脱脱说：“皇帝有旨驱逐丞相。”伯颜率领的各卫士兵都散去，伯颜自己则前往南方。经过详见《伯颜传》。事定以后，皇帝下诏以马扎儿台为中书右丞相，以脱脱知枢密院事，虎符，忠翊卫亲军都指挥使，提调武备寺、阿速卫千户所，兼绍熙等处军民宣抚都总使、宣忠兀罗思护卫亲军都指挥使司达鲁花赤、昭功万户府都总使。十月，马扎儿台称病辞去丞相职务，皇帝下令给他太师的头衔退休回家。

至正元年，任脱脱为中书左丞相、录军国重事，为此向全国发布诏书。于是，脱脱将伯颜不合时宜的政令全部加以变更，恢复科举取士之法，重新实行太庙四时祭典，昭雪郯王彻彻秃的冤案，召还宣让、威顺二王，让他们仍旧在原来分封的地方居住。使阿鲁图正式袭封亲王。开放马禁，减盐额，蠲免民间拖欠的税款。又开经筵，选择儒臣进讲，脱脱实际上负责经筵事务，中外同声都称赞他是贤明的丞相。二年五月，他接受参议孛罗帖木儿等人的建议，在都城外开河置闸，放上游金口水，想将通州的船只引到都门丽正门。这项工程动用民夫数万人，未能成功。事情经过见《河渠志》。

至正三年，皇帝下令修辽、金、元三史，命脱脱为都总裁官。他又请求修《至正条格》，颁行天下。皇帝曾到宣文阁，脱脱上前说：“陛下即位以来，天下无事，应该留心学问。听说您的左右有一些人反对读书，如果经、史不值得看，世祖为什么要用来教导裕宗呢！”立即从秘书监取裕宗学过的书送上，皇帝很高兴。皇太子爱猷识理达腊曾放在脱脱家抚养，每遇有病需要吃药，脱脱总是先尝过再送上。皇帝曾驻营在云州，遇到狂风暴雨，山水大至，车马人畜都被淹没，脱脱一人抱着皇太子骑马登上山，得免于难。皇太子六岁还宫，皇帝慰劳脱脱说：“你的勤劳，我是不会忘记的。”脱脱便以自己的钱在健德门外建造大寿元忠国寺，为皇太子祈福，花费钞十二万二千定。

四年闰月，脱脱领宣政院事。各佛寺的主僧请求恢复僧司衙门，说：“地方政府造成的痛苦，如同坐在地狱中。”脱脱说：“如果恢复僧司衙门，岂不是地狱中又设地狱吗！”这时脱脱患病身体逐渐瘦弱，而且术士也说年月对他不利，于是上表辞职，皇帝不允，先后上表十七次才同意。皇帝有旨封他为郑王，以安丰为食邑，赏赐巨万，都辞谢不肯接受。因而赐松江田，为此专门成立稻田提领所来管理。

至正七年，别儿怯不花任右丞相，因与脱脱的父亲马扎儿台过去有仇怨，加以中伤。皇帝下诏将马扎儿台迁徙到甘肃安置。脱脱坚决要求同行，行路时检查骑用的马和住宿的房屋营帐，吃饭时察看食品的粗糙精细。到指定地点后，马扎儿台能安然处之。又有诏迁往西域撒思地方。到河州，召回甘州居住。十一月，马扎儿台死。皇帝想到脱脱有功勋而且勤劳，召还京师。

至正八年，任脱脱为太傅，提调宫傅，总管东宫的事务。九年，朵儿只、太平都免去丞相职务，于是皇帝下令，脱脱重新任中书右丞相，赐酒杯、名马、成套衣服、玉带。脱脱再入中书省，恩仇必报。当时开端本堂，皇太子在其中学习，皇帝命脱脱领端本堂事，又命他提调阿速、钦察二卫，以及内史府、宣政院、太医院事。

十年五月，母蓟国夫人去世，守丧不出。皇帝派侍从去劝说，让他出来处理各种事务。于是脱脱任用乌古孙良桢、龚柏遂、汝中柏、伯帖木儿等为自己的幕僚、下属，当作心腹，事无大小都与他们商议，事情办了而其他官员还不知道。吏部尚书翧哲笃建议另造至正交钞，脱脱相信他的话，皇帝下令召集枢密院、御史台、翰林、集贤院的官员们讨论，全都唯唯诺诺，只在国子监祭酒吕思诚说此法不可，脱脱很不高兴。接着改变钞法，但至正钞并没有流通开来。事情见《吕思诚传》。

黄河在白茅堤决口，又在金堤决口，周围几千里，百姓遭水灾，五年时间过去决口仍未堵住。脱脱采纳贾鲁的计划，请求堵塞决口，自己负责此事。对群臣说：“皇帝关心百姓疾苦，作为政府大臣应为皇帝分忧。但有些事难办，就像有些病不好治一样，自古以来黄河的河患就是不好治的疾病。现在我一定要治好它的病。”这时人人说法不同，都不听。于是上奏，任命贾鲁为工部尚书，总管河防之事，命他征调河南北兵、民十七万人服役，修筑决口的堤防，使黄河回到故道。历时八个月工程完工。事情经过见《河渠志》。皇帝嘉奖他的功劳，赐他世袭答剌罕的称号。又命文臣欧阳玄制作《河平碑》，记录他的功劳。还赐淮安路为他的食邑，这个地方的官员由他任用。

这时汝、颍一带的妖贼集合起来造反，以红巾为标志，襄、樊、唐、邓都有人起来响应。至正十一年，脱脱便上奏，以自己的兄弟御史大夫也先帖木儿任知枢密院事，统率侍卫亲军各卫兵十余万前去讨伐。攻克上蔡。接着驻兵沙河，夜间军中发生骚乱，也先帖木儿将军队的粮食器械全部抛弃，向北逃到汴梁，收集溃散的士兵，屯驻在朱仙镇。朝廷认为也先帖木儿不懂军事，下诏派别的将领代替。也先帖木儿直接回家，晚上进城，依旧当御史大夫。陕西行御史台的监察御史十二人揭发他丧师辱国的罪行，脱脱发怒，将陕西台御史大夫朵儿直班调去当湖广行省平章政事，御史们都改任各府添设的判官，自此以后没有人敢于提意见。

至正十二年，红巾军中有号称芝麻李的人，占据徐州。脱脱请求亲自前去讨伐，他任命逯鲁曾为淮南宣慰使，招募盐丁和城市中的勇敢善走之人，总共二万人，和统领的军队一起出发。九月，来到徐州，攻西门。贼兵出战，用铁翎箭射马头，脱脱不动，指挥军队奋勇进击，大破贼军，进入外城。明天，大兵从四面集中，发动进攻，贼军支持不住，城被攻破，芝麻李逃走。缴获黄伞、旗鼓，将贼军的物资烧掉，追上活捉伪千户几十人，将全城居民杀光。皇帝派中书平章政事普化等到军中宣布脱脱为太师，和以前一样任右丞相，催他还朝，而以枢密院同知秃赤等进军讨平颍、亳。军还，赏赐贵重的酒杯、珠衣、白金、宝鞍。皇太子在自己住宅中宴请。下诏改徐州为武安州，立碑表彰他的功绩。

至正十三年三月，脱脱接受左丞乌古孙良桢、右丞悟良哈台的建议，在京师郊区屯田。任命二人兼任大司农卿，而脱脱则领大司农事。西到西山，东到迁民镇，南到保定、河间，北到檀州、顺州，都兴修水利，制定佃种之法，得到很好的收成。

至正十四年，张士诚占据高邮，屡次劝说他投降，不从。皇帝下令，派脱脱总制诸王和各省军队前去讨伐，升贬予夺一切事务，都许他根据情况自行处理，不用上报；允许他从中书省、御史台、枢密院各衙门选用自己的属官；从行的官员都受他的节制。西域、西番都发兵前来相助。军队行进旌旗千里相连，锣鼓的声音使原野为之震动，出师规模的盛大，没有能超过这一次的。军队到济宁，派遣官员到阙里去祭祀孔子，经过邹县祭祀孟子。十一月，到高邮。从辛未到乙酉，接连作战都取得胜利。分出军队攻克六合，贼兵的声势大减。突然皇帝下诏，宣布脱脱犯下了劳师费财的罪行，指定河南行省左丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪代替他统率军队，消除他的官爵，在淮安安置。

在先，脱脱西行时，别儿怯不花想置之于死地。哈麻屡次劝说皇帝将脱脱召回，脱脱深深感激，拉哈麻进中书任为右丞。此时脱脱信任重用汝中柏，以左司郎中身份参议中书省事，平章以下官员见他议事没有人敢不同意，只有哈麻不肯低声下气。汝中柏因此在脱脱面前加以中伤，改为宣政院使，排列第三，于是哈麻非常怨恨。哈麻曾与脱脱商议，要举行授予皇太子册宝的仪式，脱脱总是说：“中宫有子的话，将怎么安排？”因此久久未曾举行。脱脱准备出师，任汝中柏为治书侍御史，让他在朝中协助也先帖木儿。汝中柏担心哈麻必为后患，想除掉，脱脱犹豫不决，要他和也先帖木儿商议。也先帖木儿因为哈麻对己有功，不肯照汝中柏意见办。哈麻知道了此事，便在皇太子和皇后奇氏面前攻击脱脱。正好也先帖木儿称病在家中居住，监察御史袁赛因不花等在哈麻指使下上奏揭发，三奏才允，撤去也先帖木儿的御史大夫职务，出都门外听旨，以汪家奴为御史大夫，而脱脱也便有安置淮安的命令。

十二月辛亥，诏书到军中，参议龚伯遂说：“将在军中，君命有所不受。丞相出师时，皇帝有密旨，现在遵奉密旨专心讨伐便是。诏书暂且不要开读，一开读就不可收拾了。”脱脱说：“皇帝下诏我不听，这是与皇帝对抗，还谈得上君臣的关系吗！”不接受这一建议。听完诏书，脱脱叩头感谢说：“臣非常愚笨，承蒙皇帝的宠遇，负责军国重事，日夜担心自己难以胜任。现在能放下这副重担，皇上的恩惠太深了。”立即拿出武器、甲胄和三千匹好马，分赐给诸将，要他们各自带领部队听从月阔察儿、雪雪节制。客省副使哈剌答说：“丞相一走，我等必死他人之手，今日宁可死在丞相面前。”拔刀刎颈而死。起初命令脱脱在淮安安置，不久有旨移到亦集乃路。

至正十五年三月，御史台官员还认为处罚太轻，列举脱脱兄弟的罪行，于是皇帝下诏将脱脱流放于云南大理宣慰司属下的镇西路，流放也先帖木儿于四川碉门。脱脱的长子哈剌章安置在肃州，次子三宝奴安置在兰州。家产全都由政府清点没收。脱脱来到大理腾冲，知府高惠见到后，想把女儿嫁给他，提出在一段路程以外修建房屋供他居住，这样虽然有人想要谋害也能保证安全。脱脱说：“我是有罪之人，怎么敢考虑这件事呢！”用谦逊和婉的言语谢绝。九月，朝廷遣官将脱脱移到阿轻乞的地方安置，高惠因为他以前不接受自己的女儿，首先派铁甲军将他包围起来。十二月己未，哈麻假传圣旨派遣使者将脱脱毒死，年四十二。死亡的消息上报中书省，派遣尚舍卿七十六到那里，换过棺材、衣服埋葬。

脱脱的仪表雄伟，在千百人中很突出，度量见识都很远大，旁人难以了解。有功于国家而不夸耀，位极人臣而不骄傲，轻财而远离声色之好，礼贤下士，都出于天性。至于侍奉皇帝，始终不失作为臣子的身份，虽然是古代有道的大臣，也比不上他。但是受一群小人的蒙蔽，急于报私仇，君子对此是谴责的。

至正二十二年，监察御史张冲等上奏章为脱脱鸣冤，于是皇帝下诏恢复他的官爵，并给还家产，召哈剌章、三宝奴还朝，而也先帖木儿在此以前亦已死去。便授哈剌章为中书平章政事，封申国公，负责大同分省，三宝奴为知枢密院事。二十六年，监察御史圣奴、也先、撒都失里等又说：“奸邪之徒谋害大臣，以致在临敌之际改换统帅，我国家兵威不振从此开始，钱粮消耗从此开始，盗贼纵横从此开始，百姓遭难从此开始。如果脱脱不死，天下怎么会乱到这个样子，请求封脱脱一字王爵，定谥号和加以功臣的称号。”朝廷全都同意这些意见，但因为国家多事，来不及采取措施便已亡国了。