是年，安丰贼刘福通等陷汴梁，造宫阙，易正朔，号召群盗。巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海，西至甘肃，所在兵起，势相联结。察罕帖木儿乃北塞太行，南守巩、洛，而自将中军军沔池。会叛将周全弃覃怀，入汴城，合兵攻洛阳。察罕帖木儿下令严守备，别以奇兵出宜阳，而自将精骑发新安来援。贼至城下，见坚壁不可犯，退引去，因追至虎牢，塞成皋诸险而还。拜陕西行省平章政事，仍兼同知行枢密院事，便宜行事。

十九年，察罕帖木儿图复汴梁。五月，以大军次虎牢。先发游骑，南道出汴南，略归、亳、陈、蔡，北道出汴东，战船浮于河，水陆并下，略曹南，据黄陵渡。乃大发秦兵，出函关，过虎牢；晋兵出太行，窬黄河，俱会汴城下，首夺其外城。察罕帖木儿自将铁骑，屯杏花营。诸将环城而垒。贼屡出战，战辄败，遂婴城以守。乃夜伏兵城南，旦日，遣苗军跳梁者略城而东。贼倾城出追，伏兵鼓噪起，邀击败之。又令弱卒立栅外城以饵贼。贼出争之，弱卒佯走，薄城西，因突铁骑纵击，悉擒其众。贼自是益不敢出。八月，谍知城中计穷，食且尽，乃与诸将阎思孝、李克彝、虎林赤、赛因赤、答忽、脱因不花、吕文、完哲、贺宗哲、安童、张守礼、伯颜、孙翥、姚守德、魏赛因不花、杨履信、关关等议，各分门而攻。至夜，将士鼓勇登城，斩关而入，遂拔之。刘福通奉其伪主从数百骑出东门遁走。获伪后及贼妻子数万、伪官五千、符玺印章宝货无算。全居民二十万。军不敢私，市不易肆，不旬日可南悉定。献捷京师，欢声动中外，以功拜河南行省平章政事，兼知河南行枢密院事、陕西行台御史中丞，仍便宜行事。诏告天下。

先是，中原乱，江南海漕不复通，京师屡苦饥。至是，河南既定，檄书达江浙，海漕乃复至。察罕帖木儿既定河南，乃以兵分镇关陕、荆襄、河洛、江淮，而重兵屯太行，营垒旌旗相望数千里。乃日修车船，缮兵甲，务农积谷，训练士卒，谋大举以复山东。

先是，山西晋、冀之地皆察罕帖木儿所平定。而答失八都鲁之子曰孛罗帖木儿，以兵驻大同，因欲并据晋、冀，遂至兵争，天子屡下诏和解之，终不听，事见《本纪》及《答失八都鲁传》中。

二十一年，谍知山东群贼自相攻杀，而济宁田丰降于贼。六月，察罕帖木儿乃舆疾自陕抵洛，大会诸将，与议师期。发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，及汴、洛军，水陆俱下，分道并进。而自率铁骑，建大将旗鼓，渡孟津，逾覃怀，鼓行而东，复冠州、东昌。八月，师至盐河。遣其子扩廓帖木儿及诸将等，以精卒五万捣东平。与东平贼兵遇，两战皆败之，斩首万余级，直抵其城下。察罕帖木儿以田丰据山东久，军民服之，乃遣书谕以逆顺之理。丰及王士诚皆降。遂复东平、济宁。时大军犹未渡，群贼皆聚于济南，而出兵齐河、禹城以相抗。察罕帖木儿分遣奇兵，取间道出贼后，南略泰安，逼益都，北徇济阳、章丘，中循濒海郡邑。乃自将大军渡河，与贼将战于分齐，大败之，进逼济南城，而齐河、禹城俱来降，南道诸将亦报捷。再败益都兵于好石桥，东至海滨，郡邑闻风皆送款。攻围济南三月，城乃下。诏拜中书平章政事、知河南山东行枢密院事，陕西行台中丞如故。察罕帖木儿遂移兵围益都，环城列营凡数十，大治攻具，百道并进。贼悉力拒守。复掘重堑，筑长围，遏南洋河以灌城中。仍分守要害，收辑流亡，郡县户口再归职方，号令焕然矣。

二十二年，时山东俱平，独益都孤城犹未下。六月，田丰、王士诚阴结贼，复图叛。田丰之降也，察罕帖木儿推诚待之不疑，数独入其帐中。及丰既谋变，乃请察罕帖木儿行观营垒。众以为不可往，察罕帖木儿曰：“吾推心待人，安得人人而防之。”左右请以力士从，又不许，乃从轻骑十有一人行。至王信营，又至丰营，遂为王士诚所剌。讣闻，帝震悼，朝廷公卿及京师四方之人，不问男女老幼，无不恸哭者。

先是，有白气如索，长五百余丈，起危宿，扫太微垣。太史奏山东当大水。帝曰：“不然，山东必失一良将。”即驰诏戒察罕帖木儿勿轻举，未至而已及于难。诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王，谥献武。及葬，赐赙有加，改赠宣忠兴运弘仁效节功臣，追封颍川王，改谥忠襄，食邑沈丘县，所在立祠，岁时致祭。封其父阿鲁温汝阳王，后又进封梁王。

于是复起扩廓帖木儿，拜银青荣禄大夫、太尉、中书平章政事、知枢密院事、皇太子詹事，仍便宜行事，袭总其父兵。

扩廓帖木儿既领兵柄，衔哀以讨贼，攻城益急，而城守益固，乃穴地通道以入。十一月，拔其城，执其渠魁陈猱头二百余人献阙下，而取田丰、王士诚之心以祭其父，余党皆就诛。即遣关保以兵取莒州，于是山东悉平。扩廓帖木儿本察罕帖木儿之甥，自幼养以为子。当是时，东至淄、沂，西逾关陕，皆晏然无事。扩廓帖木儿乃驻兵于汴、洛。朝廷方倚之以为安。孛罗帖木儿自察罕帖木儿既没，复数以兵争晋、冀。帝虽屡解谕之，而仇隙日深。

二十三年，御史大夫老的沙与知枢密院事秃坚帖木儿得罪于皇太子，皇太子欲诛之，皆奔于大同，为孛罗帖木儿所匿。老的沙者，帝母舅，以故帝数为皇太子寝其事，而皇太子不从，帝无如之何，则传旨密令孛罗帖木儿隐其迹。而丞相搠思监、宦者朴不花皆附皇太子，必穷竟其事。皇太子又方倚重于扩廓帖木儿。时扩廓帖木儿驻太原与孛罗帖木儿机兵，势相持不可解。

二十四年，搠思监、朴不花因诬孛罗帖木儿、老的沙谋为不轨，而皇太子亦怒不已。三月，天子以故下诏数孛罗帖木儿罪，削其官职而夺其兵。孛罗帖木儿不受诏，遂遣兵逼京师，必欲得搠思监、朴不花乃已。天子不得已，缚两人与之。语在《搠思监》《孛罗帖木儿传》。七月，孛罗帖木儿又与老的沙合秃坚帖木儿兵同犯阙。时扩廓帖木儿遣部将白锁住以万骑卫京师，驻于龙虎台，与战不利，遂奉皇太子奔于太原。孛罗帖木儿既入朝，据相位。白锁住又将二万骑屯渔阳，为朝廷声援。

二十五年，扩廓帖木儿以兵捣大同取之。皇太子乃趣扩廓帖木儿大举以讨逆，发丞相也速兵屯东鄙，魏、辽、齐、吴、豫、豳诸王兵驻西边，而自率扩廓帖木儿兵取中道，抵京师。亡何，孛罗帖木儿既伏诛，帝诏白锁住兵守京城，遂诏皇太子还京，而扩廓帖木儿亦扈从入朝。九月，诏拜伯撒里右丞相，扩廓帖木儿左丞相。伯撒里累朝旧臣，而扩廓帖木儿以后生晚出，乃与并相。居两月，即请南还视师。

是时，中原虽无事，而江淮、川蜀皆非我所有。皇太子累请出督师而帝难之，乃诏封扩廓帖木儿河南王，俾总天下兵而代之行。扩廓帖木儿于是分省以自随，官属之盛，几与朝廷等，而用孙翥、赵恒等为谋主。二十六年二月，自京师还河南，欲庐墓以终丧。左右咸以谓受命出师不可中止，乃复北渡，居怀庆，又移居彰德。

初，李思齐与察罕帖木儿同起义师，齿位相等。及是扩廓帖木儿总其兵，思齐心不能平。而张良弼首拒命，孔兴、脱列伯等亦皆以功自恃，各怀异见，请别为一军，莫肯统属。衅隙既开，遂成仇敌。扩廓帖木儿乃遣关保、虎林赤以兵西攻良弼于鹿台，而思齐亦与良弼合，兵连不能罢。扩廓帖木儿始受命南征，而顾乃退居彰德，又惟务用兵陕西，天子之命置而不问，朝廷因疑其有异志。皇太子之奔太原也，欲用唐肃宗灵武故事，因而自立。扩廓帖木儿与孛兰奚等不从。及还京师，皇后奇氏传旨，令扩廓帖木儿以重兵拥太子入城，欲胁帝禅之位。扩廓帖木儿知其意，此至京城三十里，即散遣其军。由是皇太子心衔之。及是，屡趣其出师江淮，扩廓帖木儿第遣弟脱因帖木儿及部将完哲、貊高以兵往山东。而西兵互相胜负，终不解。帝又下诏和解之，顾乃戕杀诏使天下奴等，而跋扈之迹成矣。

二十七年八月，帝乃下诏命皇太子亲出总天下兵马，而分命扩廓帖木儿以其兵自潼关以东，肃清江淮；李思齐以其兵自凤翔以西，进取川蜀；秃鲁以其兵与张良弼、孔兴、脱列伯等取襄樊；王信以其兵固守山东信地。然诏书虽下，皇太子亦竟止不行，而分兵之命，扩廓帖木儿终扞拒不肯受。于是貊高、关保等皆叛扩廓帖木儿。

关保自察罕帖木儿起兵以来即为将，勇冠诸军，功最高。而貊高善论兵，尤为察罕帖木儿所信任。及是，两人见扩廓帖木儿有不臣之心，故皆叛之，列其罪状闻于朝，举兵共攻之。而皇太子用沙蓝答儿、帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等计，立抚军院，总制天下军马，专备扩廓帖木儿。以貊高等能倡大义，赐号忠义功臣。

十月，诏落扩廓帖木儿太傅、中书左丞相，依前河南王，以汝州为食邑，与弟脱因帖木儿同居河南府，而以河南府为梁王食邑，从行官属悉令还朝。凡扩廓帖木儿所总诸军，在帐前者白锁住、虎林赤领之，在河南者李克彝领之，在山东者也速领之，在山西者沙蓝答儿领之，在河北者貊高领之。扩廓帖木儿既受诏，即退军屯泽州。诏又命秃鲁与李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯率兵东向，以正天讨。

二十八年，朝廷命左丞孙景益分省太原，关保以兵为之守。扩廓帖木儿即遣兵据太原，而尽杀朝廷所置官。皇太子乃命魏赛因不花及关保皆以兵与思齐、良弼诸军夹攻泽州，而天子又下诏削夺扩廓帖木儿爵邑，令诸军共诛之，其将士官吏效顺者与免本罪，惟孙翥、赵恒罪在所不赦。二月，扩廓帖木儿退守于平阳，而关保遂据泽、潞二州以与貊高合。时李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯与扩廓帖木儿相持既久，大明兵时已及河南，思齐、良弼皆遣使诣扩廓帖木儿告以出师非本心，乃解兵大掠西归。七月，貊高、关保进攻平阳。当是时，扩廓帖木儿气稍沮，而关保、貊高势甚振，数请战，扩廓帖木儿不应，或师出即复退。一日，谍知貊高分军掠祁县，即夜出师薄其营掩击之，大败其众，貊高、关保皆就擒。朝廷闻之，遽罢抚军院，而帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等以误国皆受黜。既而扩廓帖木儿上疏自陈其情悃，帝寻亦悔悟，下诏涤其前非。

于是大明兵已定山东及河、洛，中原俱不守。闰七月，帝乃下诏，复命扩廓帖木儿仍前河南王、太傅、中书左丞相，孙翥、赵恒并复旧职，以兵从河北南讨，也速以兵趋山东，秃鲁兵出潼关，李思齐兵出七盘、金、商，以图复汴、洛。未几，也速兵遂溃，秃鲁、思齐兵亦未尝出，而扩廓帖木儿又自平阳退守太原，不复敢南向，事已不可为矣。已而大明兵迫京城，帝北奔，国遂以亡。及大明兵至太原，扩廓帖木儿即弃城遁，领其余众西奔于甘肃。

译文：

察罕帖木儿字延瑞，北庭人氏。曾祖阔阔台，元朝初年跟随大军征服河南。祖乃蛮台，父阿鲁温，都在河南落户，成为颍州沈丘人。察罕帖木儿幼年用心读书，曾参加进士考试，有名于时。身长七尺，长长的眉毛盖住眼睛，左脸颊上有三根毛，发怒时三根毛都直起来。平日慷慨激昂，有出仕的志愿。

至正十一年，盗贼在汝、颍地区发生，焚烧城郭，杀死官吏，所过之处都遭到破环。没有几个月，江、淮的郡县都已陷落。朝廷征发军队讨伐，始终未能成功。十二年，察罕帖木儿便奋然起兵，沈丘子弟跟随他的有数百人。和信阳罗山县的李思齐会合，一起设计发起突然袭击，攻破罗山。此事上报，朝廷授察罕帖木儿为中顺大夫、汝宁府达鲁花赤。于是各处义士都带兵前来会合，有一万人，自成一军，屯驻在沈丘。与贼人作战数次，每次都取得胜利。

至正十五年，盗贼的势力到处蔓延，从汴梁以南连陷邓、许、嵩、洛等地。察罕帖木儿的军队日益壮大，转战到北方，戍守虎牢，阻遏贼军的攻势。于是，贼军由盟津北渡，一路焚掠，直至覃怀，河北为之震动。察罕帖木儿前进作战，贼军大败。残余的贼军在河中的小岛上立栅自保，察罕帖木儿将他们全部消灭，河北因而得到安定。朝廷为他所立的功劳感到惊奇，授他为中书刑部侍郎，官阶中议大夫。荥阳的苗军叛乱，察罕帖木儿在夜间发起袭击，几乎将他们全部俘虏，于是集结军队屯营于中牟。接着淮右的贼军三十万，抢夺汴梁以西地区，前来进攻中牟军营。察罕帖木儿排好阵势等待敌军来攻，对士兵讲明这次战斗的生死利害关系。士兵们鼓起勇气拼死作战，无不一以当百。这时大风扬沙，察罕帖木儿便亲自率领勇士叫喊着从营中突出，猛攻贼军中坚，贼军因而溃散无法抵挡，丢下旗鼓纷纷逃跑。追杀十余里，斩首不计其数。从此这支军队的名声更大。

至正十六年，升中书兵部尚书，官阶嘉议大夫。接着贼军向西攻陷陕州，隔断殽、函，企图前往秦、晋。知枢密院事答失八都鲁正调度管束河南军队，便调察罕帖木儿和李思齐前去进攻。察罕帖木儿立即向西进军，夜间攻克殽陵，在交口竖立木栅。陕州城依山旁河，险要又坚固，贼军为了坚守从南山运粮来供应，一时难以攻下。察罕帖木儿便在军营中烧马粪，如同做饭冒烟的样子，使贼军迷惑，自己在夜间带兵攻克灵宝。当他在灵宝做好防御工作之后，贼军才发觉，不敢有所动作，立即渡过黄河攻陷平陆，掳掠安邑，蹂躏山西的南部。察罕帖木儿追击，用铁骑进逼。贼军回头扼守下阳津，落入水中淹死的很多，双方相持数月，贼军势穷，全都溃散逃走。因功升为中奉大夫、佥河北行枢密院事。

至正十七年，贼军又出襄樊，攻陷商州，又攻武关，官军败逃。于是贼军直指长安，到灞上以后，分兵掠取同、华各州，三辅为之震动。陕西行省、行台都来告急。察罕帖木儿立即率领大军进入潼关，长驱而前。与贼军相遇，每战必胜，杀死和俘获的难以数计。贼军残余都溃散，进入南山，到兴元。朝廷因为他有收复关陕的大功，加以嘉奖，升资善大夫、陕西行省左丞。没有多久，贼军从巴蜀出来，攻陷秦、陇，占据巩昌，企图进占凤翔。察罕帖木儿先分兵进入风翔城据守，同时派遣间谍前去引诱贼军包围凤翔。贼军果然前来，围城数十层。察罕帖木儿自己率领铁甲骑兵一昼夜奔驰二百里，到达离城还有一里多的地方，分成左、右翼乘其不备突然袭击。城中守军也开门叫喊着冲出来，内外夹攻，呼声震天动地。贼军大败，自相蹂踏。斩首数万级。一百余里的土地上到处是尸体，残余的贼军都逃回去了。关中全部平定。

至正十八年，山东贼军分路进攻京都地区，朝廷征调四方的军队到京都防御，有诏命令察罕帖木儿将军队屯驻在涿州。察罕帖木儿立即留下部队戍守清湫、义谷，屯驻潼关，封锁南山口，防备其他盗贼，自己率领精锐部队响应朝廷的召唤。这时曹、濮的贼军正分路越过太行山，焚烧上党，掠取晋、冀，攻陷云中、雁门、代郡，战火蔓延数千里。又到南方掳掠，将要回还。察罕帖木儿先派兵埋伏在南山的险要之地，自己则统率重兵屯驻在闻喜、绛阳。贼军果然从南山经过，伏兵起来当中截断，贼军都丢下辎重从山谷中逃走，能够回到南方的没有多少。于是分兵屯驻泽州，堵住碗子城；屯驻上党，堵住吾儿谷；屯驻并州，堵住井陉口，从而封锁了太行山的各条通道。贼军屡次前来，守将浴血苦战将他们打退，河东全部平定。升为陕西行省右丞，兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。皇帝下诏，命察罕帖木儿守御关陕、晋、冀，抚镇汉、沔、荆、襄，统军在外可以见机行事。察罕帖木儿进一步训练兵士和农民，以平定四方为自己的责任。

这一年，安丰贼刘福通等攻陷汴梁，建造宫殿，改换正朔，以此号召群盗都来归附。巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海，西到甘肃，到处起兵，互相联络。察罕帖木儿便封锁北边的太行山，南边则守住巩、洛，自己统率中军驻守沔池。这时叛将周全放弃覃怀，进入汴梁，合兵来攻洛阳。察罕帖木儿下令严密防备，另外派出一支突击部队出宜阳，自己统率精锐骑兵从新安出发前来援救。贼军来到洛阳城下，看见防守坚固难以进攻便退回。察罕帖木儿追到虎牢，封锁成皋各处险要之地然后回还。皇帝封他为陕西行省平章政事，仍兼同知行枢密院事，允许他可以见机行事。

至正十九年，察罕帖木儿想要收复汴梁。五月，统领大军到虎牢。先派出流动的骑兵，南路出汴梁之南，掠取归、亳、陈、蔡，北路出汴梁之东，战船行驶在黄河上，水陆并进，掠取曹州以南，占领黄陵渡。然后大规模征调陕西的军队出函关，过虎牢，山西的军队出太行，过黄河，都在汴梁城下会合。首先夺取了汴梁的外城。察罕帖木儿自己统率铁甲骑兵在杏花营屯驻，将领们环绕汴梁城筑起工事。贼军屡次出城作战，每战必败，因而环城固守。察罕帖木儿夜间在城南埋伏军队，天明以后派遣强横的苗军沿城向东，贼军倾城而出追击，伏兵叫喊着冲出来截击，贼军大败。又派衰弱的士兵在城外竖立木栅，引诱贼军。贼军出城争夺，衰弱的士兵假装逃走，接近城的西面，突然出动铁骑冲击，将贼军全都捉住。自此以后贼军再也不敢出城。八月，侦察到城中已无计可施，粮食也快没有了，便与将领阎思孝、李克彝、虎林赤、赛因赤、答忽、脱因有花、吕文、完哲、贺宗哲、安童、张守礼、伯颜、孙翥、姚守德、魏赛因不花、杨履信、关关等商议，分门进攻。到夜间，将士们鼓起勇气夺关而入，攻克了汴梁城。刘福通和他的伪主带着几百骑出东门逃走。俘虏了伪皇后和贼军的妻子几万人，伪官五千，符玺、印章、宝物不计其数。保全城中居民二十万，士兵不敢私自行动，商业活动照常进行。不到十天河南全部平定。向京师呈送捷报，朝廷内外一片欢呼声。察罕帖木儿因功授河南行省平章政事，兼知河南行枢密院事、陕西行台御史中丞，仍许他见机行事。皇帝为此下诏通告天下。

在此以前，中原动乱，江南的海道漕运不再通航，京师经常苦于粮食不足。到此时，河南平定，檄文送到江浙，于是海漕粮食又到京师。察罕帖木儿既已平定河南，又分兵镇守关陕、荆襄、河洛、江淮，主力部队则屯驻与太行，军队的营垒旌旗遍布数千里。日日整修车船，修理兵器铠甲，经营农业贮藏粮食，训练士兵，准备采取大规模行动来收复山东。

在先，山西晋、冀地区都是察罕帖木儿平定的。答失八都鲁的儿子孛罗帖木儿驻军大同，想要占据晋、冀，导致双方军事冲突，皇帝屡次下诏调解，都不听，事情经过见《本纪》和《答失八都鲁传》。

至正二十一年，侦察到山东的贼人们自相残杀，而济宁田丰向贼人投降，六月六日，察罕帖木儿抱病乘车从陕到洛，大会诸将，商议出师的日期。派并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，以及汴、洛军，水陆同时出动，分道并进。自己则率领铁甲骑兵，建立统帅的仪仗，渡过孟津，越过覃怀，向东行军，收复冠州、东昌。八月，军队来到盐河。派儿子扩廓帖木儿和其他将领带着精兵五万直指东平。和东平的贼兵相遇，交战两次都打败对方，斩首万余级，直抵东平城下。察罕帖木儿因为田丰占据山东为时很久，军民都服他，便送信前去告诉他逆顺的道理。田丰和王士诚都投降，这样使收复了东平和济宁。这时大军还没有渡黄河，群贼都在济南集结，出兵齐河、禹城相对抗。察罕帖木儿分别派遣突击部队，从小道绕到贼兵后面，南取泰安，逼近益都，北占济阳、章丘，中间顺着沿海城市前进。自己带领大军渡过黄河，和贼将在分齐交战，将对方打得大败。进逼济南，齐河、禹河都来投降，南路的将领们也来报捷。再次打败益都贼兵于好石桥。东到海滨，州县闻风都来归附。围攻济南三月，城才攻下来。皇帝下诏授中书平章政事、知河南山东行枢密院事，照旧为陕西行台中丞。察罕帖木儿便移兵围攻益都，围绕益都城建立军营几千座，大规模制造攻城器具，分百路前进。贼军全力守卫。又挖掘层层壕沟，建造长长的土围，阻塞南洋河使河水灌到城中，分兵镇守要害之地，收集流亡人口，地方政府的户口再次归于国家管理，号令焕然一新。

至正二十二年，山东全都平定，只有益都孤城尚未攻下。六月，田丰、王士诚暗地与贼军勾结，又想叛变。田丰投降后，察罕帖木儿诚心待他从不怀疑，几次单独进入他的营帐。等到田丰准备叛变，便请察罕帖木儿前去视察营垒。众人都以为不可前去，察罕帖木儿说：“我对人推心置腹，怎么能对人人都加提防呢！”身边的人请他带勇士前去，也不同意，只带十一名轻装的骑兵。到王信营中，又到田丰的军营，便被王士诚刺死。去世的消息上报，皇帝震惊哀悼，朝廷中的贵族官员以及京师、四方的人，不问男女老少，无不为之痛哭。

在此之前，空中出现一条如绳索一样的白气，长五百余丈，从危宿发生，扫太微垣。太史上奏：这种天象意味山东将会有大水。皇帝说：“不对，山东必会失去一员良将。”立即派人急速送诏书告诫察罕帖木儿不要轻举妄动。诏书未到灾难已发生。下诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王，谥献武。举行丧礼时，赏赐的钱物更为丰厚。改赠宣忠兴运弘仁效节功臣，追封颍川王，改谥忠襄，以沈丘县为食邑。在沈丘建立祠堂，每年四时上祭。封其父阿鲁温为汝阳王，后来又进封为梁王。

于是皇帝又起用扩廓帖木儿，授银青荣禄大夫、太尉、中书平章政事、知枢密院事、皇太子詹事，依旧允许见机行事。命他继承掌管他父亲的军队。

扩廓帖木儿既已掌握兵权，怀着哀痛讨伐贼人，攻城更急，而城中的防守也愈加坚固。便开凿地下通道打进去。十一月，攻克益都，俘获贼军头目陈猱头等二百余人送到京师宫前，挖取田丰、王士诚的心祭父，其余党羽都杀掉。又派关保带兵取莒州。于是山东全部平定。扩廓帖木儿本是察罕帖木儿的外甥，自幼作为儿子抚养。这个时候，东到淄、沂，西越关、陕，都平安无事。扩廓帖木儿驻兵于汴梁、洛阳，朝廷把国家安定的希望寄托在他身上。孛罗帖木儿自从察罕帖木儿死后，又几次出兵争夺晋、冀。皇帝虽然屡次劝说调解，但双方仇怨愈来愈深。

至正二十三年，御史大夫老的沙和知枢密院事秃坚帖木儿得罪了皇太子，皇太子想杀死他们，两人都逃到大同，孛罗帖木儿将他们藏了起来。老的沙是皇帝的舅父，因为这个原因皇帝好几次要让皇太子中止这件事，皇太子不听，皇帝无法，只好秘密传旨，令孛罗帖木儿将他们两人的踪迹隐匿起来。但丞相搠思监、宦官朴不花都依附皇太子，一定要彻底追究这件事。皇太子这时又特别看重扩廓帖木儿。扩廓帖木儿驻兵太原，与孛罗帖木儿兵戎相见，相持不下，难解难分。

至正二十四年，搠思监、朴不花诬告孛罗木儿、老的沙谋反，皇太子也怒气不止。三月，皇帝为此下诏历举孛罗帖木儿的罪行，削除他的官职，剥夺他的兵权。孛罗帖木儿不接受诏书，派兵进逼京师，一定要得到搠思监、朴不花才肯作罢，皇帝无法，只好捆绑两人送去。详见《搠思监传》《孛罗帖木儿传》。七月，孛罗帖木儿又和老的沙一起，联合秃坚帖木儿的军队，进犯宫城。这时扩廓帖木儿派部将白锁住带一万骑兵保卫京师，驻守在龙虎台，迎战失利，便奉皇太子逃往太原。孛罗帖木儿入朝后，自己做了丞相。白锁住又带二万骑兵屯驻在渔阳，声援朝廷。

至正二十五年，扩廓帖木儿发兵直攻大同，占领了它。皇太子便催促扩廓帖木儿大规模起兵讨伐叛逆，命丞相也速的军队屯驻于东边，魏、辽、齐、吴、豫、豳诸王的军队屯驻于西边，自己率领扩廓帖木儿的军队从中路前往京师。没有多久，孛罗帖木儿被处死，皇帝下诏要白锁住的军队守卫京师，又下诏要皇太子回京，扩廓帖木儿便随从皇太子入京。九月，有诏任伯撒里为右丞相，扩廓帖木儿为左丞相。伯撒里是几朝元老，扩廓帖木儿是个晚出的后生，与他并列相位。在任两周，便请求南还处理军务。

这时，中原虽然无事，而江淮、川蜀都已非朝廷所有。皇太子屡次请求外出督师，皇帝很为难，便下诏封扩廓帖木儿为河南王，使他总督天下兵马，代皇太子行事。于是，扩廓帖木儿设立中书分省随同自己，属官之多，几乎与朝廷相等，主要依靠孙翥、赵恒等为自己出谋划策。二十六年二月，从京师回到河南，准备在察罕帖木儿墓旁居住，实行居丧三年之礼。亲随都认为受命出师不可中止，于是又北渡黄河，住在怀庆，又移到彰德居住。

原来，李思齐和察罕帖木儿一同组织义兵，年纪和地位都相等。等到扩廓帖木儿统率军队，李思齐心中不平。张良弼首先拒绝命令，孔兴、脱列伯等也都居功自傲，各自怀有不同的看法，请求另外编制，不肯归属。矛盾积成仇恨，彼此成为敌人。扩廓帖木儿便派遣关保、虎林赤带兵向西，进攻在鹿台的张良弼，而李思齐则与张良弼联合，战争接连不能停止。扩廓帖木儿起初受命南征，却退到彰德居住，又只热衷于对陕西用兵，将皇帝的命令置之不理，朝廷因而怀疑他有异心。皇太子逃奔太原时，本想仿效唐肃宗在灵宝的例子，乘机自立为帝，但扩廓帖木儿和孛兰奚等都不同意。等到回京师，皇后奇氏传下命令，要扩廓帖木儿带着重兵拥护太子进城，想以此威胁皇帝禅位。扩廓帖木儿知道她的想法，到达离京城三十里的地方，就将军队遣散，因此皇太子心中对他不满。这时屡次催他出师江淮，扩廓帖木儿派遣兄弟脱因帖木儿和部将完哲、貊高带兵到山东。而西边的战斗互有胜负，难分难解。皇帝又下诏进行调解，反而将诏使天下奴等杀害，骄横不服从命令的迹象已经很明显。

至正二十七年八月，皇帝下诏命皇太子亲自出马总管天下军队，分别命令扩廓帖木儿带领军队从潼关以东出发，肃清江淮；李思齐带领军队从凤翔以西，进取川蜀；秃鲁带领军队与张良弼、孔兴、脱列伯等，进取襄樊，王信带兵固守山东等地。但诏书虽已颁发，皇太子并未成行，分兵的命令，扩廓帖木儿拒不接受。于是貊高、关保等都背叛了扩廓帖木儿。

关保从察罕帖木儿起兵便是将领，在军中最勇敢，功劳也最高。貊高善于议论军事，特别得到察罕帖木儿的信任。这时他们两人见到扩廓帖木儿有不服从皇帝的思想，便背叛了他，列举他的罪状上报朝廷，发兵进攻。皇太子采用沙蓝答儿、帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等人的计策，设立抚军院，总制天下军马，专门防备扩廓帖木儿。因为貊高等能提倡正道，赐号忠义功臣。

十月，皇帝下诏，免去扩廓帖木儿的太傅、中书左丞相职务，和以前一样保持河南王称号，以汝州为食邑，和兄弟脱因帖木儿一起在河南府居住，而以河南府为梁王的食邑，跟随扩廓帖木儿的属官都下令回朝。凡是扩廓帖木儿总领的各军，在他帐前的由白锁住、虎林赤率领，在河南的由李克彝率领，在山东的由也速率领，在山西的由沙蓝答儿率领，在河北的由貊高率领。扩廓帖木儿接受诏书，立即退军屯驻泽州。皇帝又下诏命秃鲁与李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯率兵向东，使朝廷的讨伐能够实现。

至正二十八年，朝廷命左丞孙景益到太原建立分中书省，关保出兵守卫太原。扩廓帖木儿立即派兵占据太原，将朝廷设置的官员全都杀光。于是，皇太子命令魏赛因不花和关保出兵，联合李思齐、张良弼各支军队夹攻泽州，皇帝又下诏削夺扩廓帖木儿的官爵、食邑，令各军一起将他杀掉，扩廓帖木儿手下的将士、官史只要归顺都可免罪，只有孙翥、赵恒不赦。二月扩廓帖木儿退守平阳，关保便占有泽、潞二州与貊高会合。李思齐、孙良弼、孙兴、脱列伯与扩廓帖木儿久久相持不下，大明军队已来到河南，思齐、良弼都派遣使者对扩廓帖木儿说出兵不是他们的本意，于是大大掳掠了一番撤军西还。七月，貊高、关保进攻平阳，这时扩廓帖木儿有些气馁，而关保、貊高声势很大，几次请战，扩廓帖木儿不应战，有时军队出来立即又退回。有一天，侦察到貊高分军到祁县掳掠，扩廓帖木儿立即于夜间出兵逼近对方营盘，突然袭击，取得胜利，貊高、关保都被擒。朝廷听说此事，立即撤销抚军院，帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等都以耽误国事的罪名被罢免。接着扩廓帖木儿上疏说明自己的心情，皇帝也后悔了，下诏洗刷以前加在他身上的罪名。

这时大明军队已经平定山东和河、洛，中原已经失守。闰七月，皇帝又下诏，又任命扩廓帖木儿和以前一样为河南王、太傅、中书左丞相，孙翥、赵恒都官复原职，带着军队从河北往南讨伐，也速带军队到山东，秃鲁的军队出潼关，李思齐的军队出七盘、金、商，企图收复汴、洛。没有多久，也速的军队溃散，秃鲁、思齐没有出兵，而扩廓帖木儿又从平阳退守太原，不再敢南下，事情已无法挽救了。接着大明军队迫近京城，皇帝向北逃走，国家就此灭亡了。大明兵来到太原，扩廓帖木儿立即弃城逃走，率领他的残余部队向西退往甘肃。