楚材三岁时便成为孤儿，母亲杨氏教他读书。长大以后，博览群书，甚至连天文、地理、律历、术数以及佛、道、医、卜的学问，无不精通，写作文章，就像是事先做好的那样。金朝制度，丞相之子经考试合格可以任尚书省的掾史属官。楚材想参加进士科的考试，章宗下令按原有制度办。当时一同参试的有十七人，考试时询问他们对几个疑难的案件的看法，楚材的回答特别好，因而被征召为尚书省属官。后来升到开州同知。

贞祐二年，宣宗迁都到汴，完颜福兴被留燕京，行尚书省事，他便征召楚材为左右司员外郎。太祖成吉思汗取燕京，听说楚材的名字，加以召见。楚材身长八尺，有很漂亮的胡子，声音洪亮。太祖很看重他。对他说：“辽、金是世世代代的仇敌，我为你报仇雪恨。”楚材回答说：“我的父亲和祖父都曾委身归附金朝，既为金朝的臣属，怎敢以君主为仇敌呢！”太祖很重视他这番话，让他在自己身边办事，于是便称呼楚材为“吾图撒合里”而不叫他的名字，“召图撒合里”在蒙语中意思是胡子很长的人。

己卯年夏季六月，太祖到西方去讨伐回回国。祭旗那一天，下雪有三尺深，太祖心中疑虑，楚材说：“炎热的夏天有水气，这是克敌的好征兆。”庚辰年冬天，雷声很大，太祖又问他，楚材回答说：“回回国王应死于野外。”他的这些话后来都应验了。西夏人常八斤善于造弓，得到太祖的赏识，他常常自我吹嘘说：“国家正在用武，耶律楚材这种书生有什么用。”楚材说：“造弓尚且要用弓匠，取天下的人难道能不用治理天下的工匠吗！”太祖听他这样说很高兴，愈来愈信任他。西域的历法学家上奏说五月十五晚会发生月食，楚材说：“不对。”果然没有发生。明年十月，楚材说会发生月食，西域人说不会，到时果然月食八分。壬午年八月，彗星出现在西方，楚材说：“女真将会改换皇帝。”第二年，金宣宗果然去世。太祖每次出师征讨各地，都要命楚材占卜吉凶，太祖自己也炙烧羊胛骨，判断天意与人事是否一致。太祖指着楚材对太宗说：“这个人是上天赐给我们家族的。以后军国大事都要交给他处理。”甲申年，太祖至东印度，在铁门关停留，有一只头上长角的野兽，形状像鹿却长着马的尾巴，绿色，能说人话，对侍卫说：“你的主人应早点回去。”太祖将这件事来询问楚材，回答说：“这是吉祥的动物，名叫角端，能说四面八方的语言，它好生而反对杀戮，这是上天向您显示的吉祥征兆。您是上天的嫡长子，天下之人都是您的子女，您应该顺承天心，保全百姓的生命。”太祖不久就班师。

丙戌年冬天，跟着太祖攻克灵武。将领们都争着掠取子女金帛，唯独楚材专门收藏失落的书籍和大黄等药材。接着士兵们发生传染病，用大黄一治就好了。太祖经营西方的疆士，来不及制定有关的制度，地方州郡的长官，任意生杀，把百姓的妻女强迫变为奴隶，夺取财产，兼并土地，燕蓟留后长官石抹咸得卜特别贪婪而且残暴，杀人满市。楚材听说流下眼泪，立即向太祖上奏，请求下达禁令州郡长官如果没有皇帝的圣旨，不许随便向百姓征税，犯人当杀的必须上报，违反者处以死罪，这样一来贪婪残暴的风气有所收敛。燕京有许多厉害的强盗，还没有到晚上，便拉着牛车前往富人家中，索取财物，不给就杀人。这时睿宗拖雷管理国事，听说这些情况，便派遣亲近大臣和楚材一起前去调查处理。楚材查到盗贼的姓名，都是留后长官的亲属和有势力人家的子弟，将他们全都拘捕入狱。盗贼的家庭向使臣行贿，使臣企图推迟处理，楚材告诉他这样做将会带来的后果，使臣惧怕，听从他的意见，定案后，公开处死十六人，燕京百姓才安定下来。

己丑年秋天，太宗将要称帝，皇帝国戚都来聚会，讨论还没有做出决定。睿宗拖雷是太宗窝阔台的亲兄弟，因而楚材对睿宗说：“这是国家的大事，应该早点定下来。”睿宗说：“事情还没有完结，另选个吉日怎么样？”楚材说：“过了这一天便没有吉日了。”于是便决定了下来。楚材设计登位的仪式制度，告诉亲王察合台说：“大王您虽是兄长，但从地位来说是臣子，从礼节上说应当拜见皇帝。您拜了，没有人敢不拜。“察合台完全同意。到皇帝即位时，察合台率领皇族和大臣们在帐下跪拜。礼毕退下，察合台安慰楚材说：“你真是安邦定国的大臣啊。”蒙古国对尊上行跪拜礼从此开始。按当时的惯例，聚集朝拜来晚了要处死刑，触犯的人不少，楚材上奏说：“陛下刚登帝位，应该对他们加以赦免。”太宗听从了他的意见。

中原刚平定，很多百姓因不了解情况而触犯禁令，而国家的法规没有赦免的办法。楚材请求加以宽大，众人都以为不切实际，楚材单独平心静气地向皇帝建议。皇帝发布诏令，规定在庚寅年正月一日以前的案件都不追究。还拟订了十八项官民遵行的规定，建议向全国颁布，大概是说：“地方郡县要设长官教导百姓，设立万户管理军队，使军、政双方势均力敌，可以防止骄傲专横。中原地区是国家财赋的来源，应该照顾当地百姓，州、县没有奉上司的命令而敢于决定科征赋税的，有罪。借贷官府的财物做买卖，要判罪。蒙古、回鹘、河西几种人，种地不交税的，处以死刑。负责管理的官员自己盗窃官物，处死刑。应该判处死刑的，要将理由上奏等待批复，然后再执行。贡献礼物，危害很大，必须禁止。”太宗全部同意，只有禁止贡献一件事不允，说：“凡是自愿贡献的，听其自便。”楚材说：“腐败的开端，就是这件事。”太宗说：“凡是你的建议，我无不同意，你就不能听从我一件事吗！”

太祖在世的时候，每年都要经营西域，没有空来管理中原的事务，很多官吏都贪污受贿为自己打算，家中财物多得不得了，但是官府却没有什么储备。皇帝身边的官员别迭等说：“汉人对国家没有什么用，不如将土地空出来改为牧场。”楚材说：“皇帝您准备讨伐南方，军需物资要有来源。如果合理制定中原地区的地税、商税以及盐、酒、铁冶和山林河泊等项上交国家的赋税，每年可以得到五十万两白银，丝织品八万匹，四十余万石粟，足以满足军队的需要，怎么能说没有用呢？”太宗说：“你为我试着办吧。”于是楚材建议设立燕京等十路征收课税使，长官和次官都用读书人，如陈时可、赵窻等都是宽厚的长者，全国第一流的人物，下面的属官都用金朝尚书省六部的旧人。辛卯年秋天，太宗到云中，十路都送来储存粮食的簿册和黄金、丝织品，陈列在庭院之中，太宗笑着对楚材说：“你没有离开我的身边，便能使国家的经费充裕，南方金国有像你这样的大臣吗？”楚材回答说：“在那里的人都比我强，我没有能力，所以留在燕，为皇帝您所用。”太宗欣赏他的谦虚态度，赐酒给他。不久就任命他为中书令，事无大小，都要先向他申报。

楚材上奏：“凡是地方州郡，应令行政长官专门管理民事，万户负责军政，凡是地方所管赋役征收方面的事情，权贵都不能干预。”又推举镇海与粘合二人，与自己共同工作，权贵都愤愤不平，石抹咸得卜因为过去有仇，特别恨他，在宗王面前诬陷楚材说：“耶律中书令专门任用自己的亲信和旧官员，必然是怀有二心，应该向皇帝建议杀死他。”宗王派遣使者来说，太宗觉察到这是诬陷，便责备了使者一番，让使者回去。接着有人举报咸得卜有犯法的行为，太宗命楚材审问，楚材说：“此人骄傲自大，因此容易招来别人的攻击。现在将要对南方采取行动，以后再处理他的问题也不晚。”太宗私下对身边的侍从说：“楚材不计较私仇，真是宽厚的长者，你们都要以他为榜样。”侍从可思不花上奏要求选拔百姓充当采金银的役夫、到西域种田，以及栽葡萄户，太宗下令在西京宣德迁万余户来充当。楚材说：“过世的太祖皇帝遗诏中说，山后的百姓质朴，和蒙古人没有区别，遇到困难时可以信赖使用，不宜轻易动用他们。现在将要出征河南，请求不要分散山后百姓，以便在这次军事行动中使用他们。”太宗批准了他的建议。

壬辰年春天，太宗南下征讨，快要渡过黄河的时候，下诏说，凡是逃难的百姓，只要来投降，可以免死。有人说：“这种人情况紧急时便投降，一等到形势缓和便逃走，只对敌人有好处，不可宽大。”楚材请求制作几百面旗子，分给前来投降的百姓，使他们回家居住，这样保全了许多人的性命。蒙古传统的制度，在进攻城市时，对方有发射弓箭或投掷石块者，就认为是抗拒不服，一旦攻克之后，必定全部加以屠杀。汴梁快要攻下的时候，统兵大将速不台派遣使者来说：“金人抗拒了很长时间，我们的军队死伤很多，汴梁城攻克之日，应该全加屠杀。”楚材赶紧前去对太宗说：“将士们辛苦了数十年，想要得到的是土地和百姓。得到土地而没有百姓，又有什么用！”太宗犹豫不决，楚材说：“能工巧匠，富实的人家，都集中在汴梁，如果都杀死了，将会一无所获。”太宗接受了他的意见，下诏只处罚完颜一族，其余都不问。当时躲避战争在汴梁的有一百四十七万人。

楚材又请求派人进入汴梁城，寻求孔子的后代，找到孔子的五十一代孙孔元措，奏请由孔元措袭封衍圣公，将孔林、孔庙的土地交付给他管理，命令他收集太常寺管辖的礼乐生。征召著名的儒生梁陟、王万庆、赵著等人，让他们将《九经》释成口头语，讲给太子听，又带领大臣们的子孙，拿着经书讲解其中的意义，使他们知道圣人的学说。在燕京设立编修所，在平阳设立经籍所。这样，文化事业兴盛起来。

当时河南地区刚攻下，俘虏很多，军队回来路上，逃走的达十分之七八。皇帝下令：“凡是收留逃亡者以及给予帮助的，全家处死，同村邻里也要连坐。”因此，逃亡者没有人敢收留，大多在道路上饿死。楚材心平气和地对太宗说：“河南既已平定，百姓都是皇帝您的子女，还会走到哪里去！何必因为一个俘虏，使几十人上百人一起死呢！”皇帝醒悟，下诏撤销这道禁令。金朝灭亡，还有秦州、巩州等二十余处久久不投降，楚材上奏说：“过去我们的百姓逃亡，可能集中在这些地方，所以拚死抵抗。如果答应不杀他们，将会不攻自下。”不杀的诏令一下，这些城市都投降了。

甲午年，讨论对中原百姓进行调查登记。大臣忽都虎等建议，以成年男子为征税对象。楚材说：“不行。成年男子逃走，赋税就征收不到了，应当以户为征税对象。”再三争论，终于以户为对象。当时将相大臣的俘虏往往寄存在地方州郡，楚材利用登记户口的机会，下令将俘虏都登记为平民，敢于隐瞒不报的处以死刑。

乙未年，朝廷中讨论，以为讨伐没有归附的各处地方，如果派回回人去征江南，派汉人去打西域，这是控制他们的最佳方法。楚材说：“不行。中原和西域相隔很远，没有抵达敌人的境界，已经人马疲乏，而且水土不服，容易生传染病，应该各从其便。”接受了他的意见。

丙申年春天，宗王们大聚会，太宗亲自拿起酒杯赐给楚材说：“我之所以特别信任你，是因为去世了的成吉思汗皇帝的命令。没有你，中原地区没有今天。我能够高枕无忧，都是你努力的结果。”西域各国以及宋朝、高丽的使者前来朝见，说的话大多不可信，太宗指着楚材对他们说：“你们国家有这样的人才吗？”都谦让说：“没有。简直是天上的神仙。”太宗说：“你们只有这句话不假，我也觉得你们国中必然没有这样的人才。”有个叫于元的人建议推行交钞。楚材说：“金章宗时开始推行交钞，与铜钱同时使用，有关部门以发行交钞来谋利，忌讳回收交钞，当时称为老钞，结果弄得万贯交钞只能换一张饼。百姓穷困，国家经费困难，应该引以为戒。现在印造交钞，不要超过一万定。”接受了他的意见。

秋季七月，忽都虎送来了户口籍册，太宗打算分割州县赐给亲王、功臣作为封地。楚材说：“分割土地和百姓，容易发生纠纷和冲突，不如多给黄金和丝织物。”太宗说：“已经答应了，怎么办呢？”楚材说：“如果朝廷设置官吏，在各地征收上交诸王功臣的赋税，到年底分给他们，不许他们自己征收，这样便行得通了。”太宗同意他的主意。于是制定全国的赋税：每二户合出丝一斤，作为国家的经费；五户合出丝一斤，作为诸王、功臣分封土地的收入。地税的标准是中等田每亩二升半，上等田三升，下等田二升，水田每亩五升；商税三十税一；盐价白银一两四十斤。正常的赋税额制定以后，朝廷中讨论时以为太轻，楚材说：“赋税从轻，仍然会产生贪污的弊端，以后将会有人以增加国家收入为进身的途径，这样的话现在的赋税额就够重的了。”

当时工匠制造物品，随便浪费官府的东西，十之八九都落入了私囊。楚材请求全都加以考核，建立固定的制度。皇帝的侍从脱欢上奏要在天下未出嫁的女子中进行挑选，诏书已发下，楚材拦住不执行，太宗发怒，楚材对他说：“过去已挑选了二十八名美女，足够使唤之用。现在又要挑选，我怕会骚扰百姓，正想再向皇帝您报告。”皇帝过了一会才说：“可以取消这件事。”又准备征收民间的母马，楚材说：“耕种养蚕的地方，不出产马，现在如果推行收马之法，以后一定会成为百姓的祸害。”皇帝又接受了他的意见。

丁酉年，楚材上奏说：“制造器具必须用优秀的工匠，要保持已取得的成就必须用儒臣。儒臣的事业，没有几十年的积累，是难以成功的。”太宗说：“果真是这样的话，可以让这些人做官。”楚材说：“请加以考试选拔。”于是便命宣德州课使刘中到各地去主持考试，分为经义、词赋、论三个科目，还下令让那些被俘为奴的读书人参加考试，主人故意隐藏不让他们应试的处以死刑。总共选中四千三十人，其中因此得脱去奴隶身份的占四分之一。

在先地方州县的长官和吏员中有许多人借商人的钱来偿还欠政府的债务，利息累计为本钱的好几倍，称为羊羔儿利，甚至老婆、孩子都被变卖为奴，还不能抵偿。楚材上奏，下令利息与本钱相等后不许再增加，永远成为固定的制度，民间所欠的债务，由政府来偿还。他还推行统一度量衡、颁发符印、建立钞法、制定统一的征集和买卖货物的办法、布置公文传递信件的系统、确立驿站的使用凭据，各种政务大致完备，百姓多少得到休息。

有两个道士争当头头，彼此都拉拢一批党羽，一个道士诬陷自己对头的党羽中有两个人是逃军，勾结皇帝的侍从和翻译杨惟忠，将对方抓起来施加酷刑杀掉。楚材将杨惟忠拘留审查。侍从上诉，说楚材违反制度，太宗发怒，逮捕楚材，过了一会便后悔了，下令释放。楚材不肯解开捆绑的绳子，对太宗说：“我任宰相之职，关系国家的大政。皇帝您开始下令将我捆绑起来，是以为我有罪，应该明白在百官中宣布我的罪行是无法赦免的。现在释放我，是因为我没有罪，这怎么能随便翻来覆去，像戏弄孩子一样呢？如果国家有大事，能这样办吗！”众人都脸上变了颜色。太宗说：“我虽然是皇帝，难道就没有错误的举动吗？”于是便用好话来安慰他。楚材乘机献上十条处理当前时务的措施，这十条是：信赏罚，正名分，给俸禄，官功臣，考殿最，均科差，选工匠，务农桑，定土贡，制漕运。都很适合于当前事务，皇帝全都同意施行。

太原路转运使吕振和副使刘子振因为贪污犯罪。太宗责备楚材说：“你说过孔子的教导可行，读书人是好人，为什么有这种人？”回答道：“国君、父亲教导属臣、子女，不希望使他们去做不应做的事。三纲五常是圣人的教导，管理国家的人没有不遵循的，就像天上有太阳和月亮一样。怎么能因一个人的错误，使得千秋万代经常奉行的学说单单在我们这个朝代废止不行呢！”于是，太宗的恼怒消除了。

富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘延玉等用银一百四十万两承包天下的赋税，楚材说：“这些贪图财利的家伙，欺瞒皇帝侵害百姓，危害很大。”上奏皇帝加以取消。经常说：“兴办一件有利的事不如除去一件有害的事，增加一件事不如减省一件事。任尚以为班超的话平淡无奇，但是千年之后，自有定论。以后遭到责难的人，才知道我的话不是胡说。”太宗一贯喜欢喝酒，日日与大臣们开怀痛饮，楚材多次劝说，不听，于是便拿着酒槽的铁口对皇帝说：“酒能够使东西朽烂，铁尚且如此，何况是人的五脏呢！”太宗醒悟，对左右侍从说：“你们这些人爱护皇帝和为国忧虑的思想感情，能比得上吾图撒合里吗？”赏给黄金和丝织品，下令侍从以后每天进酒以三种为限。

自从庚寅年制定赋税的规则，到甲午平定河南，每年都有增加。到戊戌年征收的白银增加到一百一十万两。有个翻译名叫安天合，奉承镇海，引进奥都剌合蛮包买赋税，增加为白银二百二十万两。楚材极力争辩，直言规劝，声色俱厉，一面说话一面哭泣。太宗说：“你想打架吗？”又说：“你想为百姓哭泣吗？姑且下令试着做做再说。”楚材不能阻止，于是便叹息说：“百姓的穷困，将从这件事开始了！”

楚材曾与宗王一起吃饭，喝醉了躺在车中。太宗到平坦的野地上看见了，便直接到他的营盘中，登上车用手推他。楚材还在熟睡，正为有人打扰自己而恼怒，突然睁开眼睛，才知道皇帝到来，惊慌着起来道歉，太宗说：“有酒独自喝醉，不愿和我一起高兴吗？”笑着走了。楚材来不及穿齐衣服，赶紧骑马前往皇帝的行宫。太宗为他置办酒席，尽兴才结束。

楚材管理国家政务时间很久，将得到的俸禄分给自己的亲族，从来没有徇私情让他们做官。行省刘敏不慌不忙地向他提及此事，楚材说：“使亲族和睦的道理，只应该资助他们以财物。我不能为了照顾私人关系而让他们去做官犯法。”

辛丑年二月三日，太宗皇帝病重，医生说脉搏已不跳动了。皇后不知道做什么才好，将楚材召来询问。楚材回答说：“现在任用的官员不合适，出卖官职，打官司要贿赂，囚禁没有罪过的人很多。古人一句好话能使火星退回原来的地方，我请求赦免天下的囚徒。”皇后想马上去做，楚材说：“没有皇帝的命令不行。”过了一会，太宗多少有一点苏醒过来，于是便上奏请求宽赦囚犯，皇帝已不能说话，点头同意。当天晚上，医生测到脉搏重新跳动，这正是宣读赦书的时刻，第二天病就好了。冬季十一月四日，太宗将要出去打猎，楚材用太乙数来推算，马上说不能打猎，左右侍从都说：“不骑马射箭，就谈不上快乐。”打猎五天，太宗在行营中病死。皇后乃马真氏行施皇帝的权力。特别相信邪恶的回回人，一切政务产生很多混乱。奥都剌合蛮因为包买赋税而掌政府中的大权，朝廷中都怕他，跟着他走。楚材有时当面斥责，有时在朝廷中争辩，说别人不敢说的话，人们都替他担心。

癸卯年五月，火星运行到房星的区域，楚材上奏说：“会有惊扰之事发生，但最后会平安度过。”没有多久，朝廷动用军队，事情突然发生，皇后就下令将靠得住的人武装起来，甚至准备向西迁移来躲避面临的危机。楚材说：“朝廷是天下的根本，根本一动摇，天下将会动乱。我观察天上星辰的运行，肯定没有灾难。”过了几天就安定下来。皇后将盖在皇帝大印的空白纸张交给奥都剌合蛮，让他自己填写办事。楚材说：“天下是先皇帝的天下。朝廷自有法律规章，现在要搅乱，我不敢遵从命令。”这件事因而中止。又有懿旨说：“凡是奥都剌合蛮提出的建议，令史如果不记录下来，就切断他的手。”楚材说：“国家的典章制度，先皇帝都托付于老臣我维护，令史与此没有关系。事情如果是合理，自然应该照办。如果不能照办的，死都不怕，何况是断手呢！”皇后很不高兴。楚材没完没了的辩论，大声说：“老臣我为太祖、太宗服务三十多年，没有对不起国家的地方，皇后也不能没有罪名便将我处死。”皇后虽然对他很不满意，也因为是先朝的有功旧臣，对他既尊敬又畏惧。

甲辰年夏五月，病死，时年五十五岁。皇后哀悼，赠送供丧事用的财物很多。后来有人诬陷楚材，说他担任宰相时间很长，天下进贡的赋税有一半都到了他的家中。皇后派遣侍从麻里扎前去查看，只有琴、阮十余张，以及古今书画、金石、遗文数千卷。至顺元年，赠他以经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国的头衔，追封为广宁王，谥文正。儿子耶律铉、耶律铸。