张柔字德刚，易州定兴人，祖祖辈辈以农为业。张柔小时候就为人慷慨，崇尚气节，善于骑马射箭，以豪爽侠义闻名。金朝贞祐年间，河北出现了许多盗贼，张柔聚集本族人众到西山东流寨自保，他们选拔壮勇之人结成队伍自卫，强盗不敢来犯。同郡人张信，假借张柔的声势，强娶流亡百姓的女子为妻，张柔鞭打张信一百鞭子，把女子退回其家。张信对此非常怨恨，阴谋纠合党羽害死张柔。不久，张信犯罪应当杀头，张柔出面营救，张信才免遭杀头之苦，于是骁勇之士，很多人都仰慕张柔的义气而跟随他。

金国中都经略使苗道润根据天子的授意封张柔为定兴县县令，多次升迁为清州防御使。道润上书称赞张柔的才能，被加封为昭毅大将军，担任名义上的永定节度使，兼任雄州管内观察使，代理元帅左都监，实际行使元帅府权力。不久苗道润被他的副手贾瑀杀死，贾瑀派人用好听的话相告说：“我之所以能够除掉苗道润，原因就在于你没有出兵帮助他。”张柔非常生气地斥责使者说：“贾瑀杀死我所侍奉的人，我吃贾瑀的肉也不足解恨，反拿这话来戏弄我吗？”于是便发公文给道润的旧部，在易州军市川集会，率领众人誓死要为苗道润复仇，众人都被感动得流下了眼泪。适逢道润部下何伯祥得到了苗道润所佩带的金虎符，拿来献给张柔，大家推举张柔行使经略使的权力。天子知道了这件事，加封张柔为骠骑将军、中都留守，兼任大兴府尹、本路经略使，行使元帅权力。

戊寅年，蒙古兵来到紫荆口，张柔率领部下迎战于狼牙岭，因战马跌倒被蒙古人捉住，便率众投降了，太祖成吉思汗允许他担任原来的所有职务，可以根据情况处理事情。张柔召集部下攻克雄、易、安、保几个州，在孔山打败并捉住了贾瑀，将他杀死，挖出心肝来祭祀苗道润。贾瑀的党羽郭收也来投降，苗道润原来的人马都归张柔所有，他把指挥机构迁到了满城。

金朝真定元帅武仙，聚集了数万人马前来进攻，张柔只以数百名士兵迎战，他出奇制胜，大败武仙。乘胜进攻完州，将其攻陷，捉住了州佐甄全，甄全慷慨激昂，引颈受戮，张柔出于义气而释放了他，提拔他为完州守将，命他率领部下跟随自己。己卯年，武仙又来进攻，张柔把他打败，攻克郎山、祁阳、曲阳，其他寨堡得知后，都来投降。不久中山县有人叛变，张柔率军围剿，与武仙部下将领葛铁枪战于新乐，流矢射中张柔的下颏，碰断了他两颗牙齿，张柔拔掉箭头再战，杀死敌兵数千，活捉藁城县令刘成，于是攻克中山县。武仙又集聚士兵攻打满城，张柔登上城墙指挥作战，又一次被流矢射中，武仙的士兵大声呼叫说：“射中张柔了。”张柔不为所动，打开城门左冲右突，武仙所部大败而走。转战到鼓城，张柔单人独骑入城，以祸福晓谕城中百姓，鼓城举城投降。又打败武仙于祁阳，进攻深、泽、宁、晋、安、平诸州，都占领了。又分派大将攻克平棘、藁城、无极、栾城诸县，开辟疆土千余里。从此深、冀二州以北，真定以东三十余城，因沿着大山反复无常的鹿儿、野狸等寨，相继投降。一月之间，与武仙交手十七次，每次战斗都得到了胜利。

张柔正打算到天子处去献捷，走到宣德，便发生了易州军人叛变的事件，守城将领卢应逃走，妻、子都被叛军俘去，叛军占据了西山马头寨。张柔得知消息，便抛弃了粮草车辆，迅速返回，出奇计攻破马头寨，杀死叛军首领，归还了卢应的妻、子。加授荣禄大夫、河北东路、河北西路等路都元帅，赐号为拔都鲁，设置官属，将士依次升迁官职。

燕京元帅孱赤台几次凌辱张柔，张柔不肯屈服，便在中都行台散布张柔的坏话说：“张柔勇敢，没有敌手，过去是被俘之后投降的，现在交给他兵权，打仗能胜，攻城能取，威名震动河朔一带，如果今天不把他搞掉，将来就难以制服他了。他多次想杀掉我，我不敢南下作战了。”行台召见张柔，把他囚禁在一个地下室中，孱赤台在地下室上面摆设了床铺，周围又用军队看守，打算第二天杀死张柔，孱赤台头天晚上突然得病死去，张柔才幸免于难。金国经略使固安人王子昌，以善战闻名，他和信安人张进的部队联合在一起，利用水来巩固自己的地盘，远近都害怕他。张柔出其不意，率兵渡过水区，活捉了王子昌。

乙酉年，真定守将武仙杀死了他的上司——元帅史天倪，天倪的弟弟天泽派人来求援，张柔派部下骁勇将领乔惟忠等人率千余人前往，与武仙作战，并将其打败。于是又分别派乔惟忠、宋演攻彰德，占领齐鲁，聂福坚进攻青州、魏川、山东。天子下诏书封张柔为行军千户、保州等处都元帅。丙戌年，张柔派将领带兵跟随国王孛鲁，在益都进攻李全，迫使他投降。丁亥年，张柔移镇保州。保州自从遭受兵灾、火灾之后，荒废了十五年，强盗出没其间。张柔为保州规划城区，确定百姓居住之地，设置官府，引泉水入城，疏浚沟渠以排泄地势低下之处的流水，招徕商贾，于是保州便富庶起来了。张柔把学校迁往城东南角，扩充原来的规模。

壬辰年，张柔跟随睿宗攻打金国，对部下说：“我自用兵以来，杀人很多，其中岂能没有冤枉的？自今以后，不是和敌人作战，发誓不再杀人了。”包围汴京，张柔所率的部队驻扎在城西北。金兵屡次出兵挑战，张柔单枪匹马攻入敌阵，出入好几次，金人支持不住。金国皇帝从黄陵冈渡过黄河，驻扎在沤麻冈，打算占领卫州，张柔率兵进击，金国皇帝失败后逃往睢阳。金国大臣崔立以汴京投降，张柔对于金银布匹一无所取，一个人跑到史馆，取走《金实录》和秘府图书，访求德高望重及燕、赵迁汴的大族十余家，用士兵保护着送往北方。又围睢阳，金哀宗逃往汝南。汝南依仗柴潭天险阻止蒙古人进攻，适逢宋将孟珙带着兵马粮草来与蒙古军会师，孟珙在柴潭南面掘开一个口，潭水很快流干了。金人害怕了，打开南城门决一死战，张柔率步卒二十余人迎战金军，督促聂福坚首先登城，活捉了两个带兵的低级将领。又派张信占领汝南内城，诸军一齐进攻，金国天子自杀。汝南既被攻破，蒙军统帅下令屠城，一个低级军官捆了十个人等处决，其中一人相貌不凡，张柔讯问，得知是金朝状元王鹗，解开捆绑他的绳子，以宾客之礼对待他。入朝后，太宗（窝阔台）一一叙述他的战功，位在诸将之上，赐给金虎符，升他为军民万户。

乙未年，张柔跟随皇子阔出攻克枣阳，接着跟随大帅太赤攻克徐州、邳州。丁酉年，天子下诏让张柔屯兵曹武以威胁南宋。前往路上必须经过九里关，张柔打算率兵直接通过，有人说九里关地理险要，宋方肯定设立埋伏，不如和大部队一起进发。张柔不听，率领二十九名骑兵直接占领了九里关，正在解甲吃饭时，宋兵从两山间冲出，把张柔等包围了好几层，骑兵们都大惊失色，张柔单枪匹马冲出了重围，接着蒙军大部队相继到来，都到了曹武，[张柔和大军会合]，完全攻占缘山修筑的那些城堡，进攻洪山寨，大破宋军，便在山下安营扎寨。张柔率兵进攻他处，宋兵乘虚偷袭，张柔返回途中，与宋军遭遇，从早到晚，大战十余次，大败宋兵，杀死宋军将领十三人。于是会合诸军攻克光州，又向黄州进发，攻克三山寨，来到大湖中，获得战舰，沿着长江与宋人战斗，设壁垒于黄州西北角。宋兵有乘船而出者，张柔说：“这是来侦察我军有没有漏洞的，夜晚必然乘我不防备时发动突然袭击。”于是，便把军队分为三支严阵以待。二更时分，宋兵果然前来袭营，张柔率兵拦击，俘虏数百人，淹死在水中的不计其数。进攻黄州东门，弓箭像雨点般射来，军队稍稍退却，张柔率敢死队十多人，手执兵器，大声呼叫着向前冲，所到之处，宋兵纷纷倒毙，俘虏宋兵多人而回。宋军害怕，请求讲和，张柔才撤回军队。

大元帅察罕进攻滁州，张柔率领二百名骑兵前往。当时庐州、泗州、盱眙、安丰之间，宋朝屯戍之兵接连不断，守卫很严，有人劝张柔不要前往，张柔不听，一边作战，一边前进，共作战二十余次。等他到滁州时，察罕因为滁州久攻不下，打算解围而去，张柔请求决一死战，察罕答应了。两军既摆开阵势，宋军一员骁将出来挑战，张柔假装退却，宋将产生了骄傲情绪，张柔飞赶上了他，把他打翻在地，宋将拉着张柔马匹的辔头拽入宋军阵中，飞石打中了张柔的鼻子，两军闹之际，张柔趁机逃脱，包扎好创伤返身再战。夜晚派巩彦晖偷袭宋营，在城东南角放火，张柔率精锐士兵五十七人登上城墙，攻占了滁州。己亥年，张柔以原有的官职节制河南诸翼兵马征行事，河南有三十多个城池都归他管辖。

庚子年，天子下诏让张柔等八个万户伐宋。辛丑年，保州升为顺天府，赏赐天子穿的衣服数套、名马两匹、上等马棚里的马一百匹。张柔率兵从五河口渡过淮河，进攻和州等城，返回时，又派遣部下率兵千人在襄城屯田。察罕上奏天子，让张柔率领诸军镇守杞州。起初，黄河在汴京决口、水流往西南进入陈留，再分为三支，杞州位于中流的沙滩下。宋军仗着有舟船的便利，驻扎亳州、泗州，进犯汴、洛，骚扰河南。张柔便凭借着杞县故城的东、西、中三座山夹住黄河，减弱水势，筑成一座连在一起的城，架设桥梁，作为进可攻敌退可耕田的堡垒，敌兵不敢来犯。适逢诸军攻破寿州，张柔打算分兵固守，察罕不答应。张柔再次在泗州打败宋兵，还军杞州境内。他手下官吏夹谷显祖犯罪逃走，上书天子诬告张柔叛变，并拘留了张柔到北方去。朝中大臣许多人以全家性命担保张柔无罪，最后洗清了对张柔的诬陷，显祖被杀。

辛亥年，宪宗即天子位，更换了张柔所佩带的金虎符，仍为军民万户。甲寅年，张柔换防驻扎亳州。亳州周围都是水，非船不能进城，张柔用砖把城墙甃为桥梁连接汴堤，以便利通商船只往来；又建孔子庙，设置学官，招收学生。张柔把这些上奏给天子，天子非常高兴，赏给衣服一套、翎根甲一件、金符九枚、银符十九枚，颁发给立有战功的将领。

己未年，张柔派部下将领张果、王仲仁跟宪宗征伐四川；王安国、胡进、田伯荣、宋演跟随宗王塔察儿进攻荆山；张柔跟随世祖进攻鄂州。世祖由大胜关进军，张柔由虎头关进军，与宋兵在沙窝这个地方遭遇，张柔之子弘彦击败宋兵，又前进与守关宋兵作战，把他们打败。世祖从阳罗堡渡过长江，催促张柔和他联合进攻鄂州，攻了一百余日也未攻下。世祖晓谕张柔说：“我好比打猎的人，不能够捉到圈中的猪，野味供你食用，你可破圈捉拿。”张柔便命何伯祥制造鹅车，在鄂州城下挖洞，另外派遣勇敢之士先登上城墙，攻打鄂州的西南角，再次打败宋军。适逢宪宗死去的消息传来，宋朝也和蒙军达成了和议，世祖还军北方，命张柔统率蒙古军和汉军，等待命令，建筑白鹿矶城，作长久驻扎的打算。

中统元年，世祖即皇帝位，下诏张柔班师。阿里不哥反叛，世祖北征，下诏让张柔保卫自己安全，张柔走到庐朐河，世祖又下诏制止他北上，分出他的士兵三千五百人保卫京师，以他的儿子弘庆作为人质。中统二年，张柔把《金实录》献给朝廷，并请求告老退休，被封为安肃公，命令他的第八个儿子弘略承袭张柔的职务。

至元三年，天子加封张柔为荣禄大夫，以高官兼任行工部事，修建大都城。四年，进封为蔡国公。五年六月去世，享年七十九岁。追赠为推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥号武康。延祐五年，加封为汝南王，谥号忠武。有儿子十一人，弘略、弘范最著名，弘范自有传。

史天倪

史天倪字和甫，燕之永清人。曾祖伦，少好侠，因筑室发土得金，始饶于财。金末，中原涂炭，乃建家塾，招徕学者，所藏活豪士甚众，以侠称于河朔，士族陷为奴虏者，辄出金赎之。甲子，岁大侵，发粟八万石赈饥者，士皆争附之。祖成珪，倜傥有父风。遭乱，盗贼四起，乃悉散其家财，唯存廪粟而已。

父秉直，读书尚气义。癸酉，太师、国王木华黎统兵南伐，所向残破，秉直聚族谋曰：“方今国家丧乱，吾家百口，何以自保！”既而知降者皆得免，乃率里中老稚数千人，诣涿州军门降。木华黎欲用秉直，秉直辞而荐其子，乃以天倪为万户，而命秉直管领降人家属，屯霸州。秉直拊循有方，远近闻而附者，十余万家。寻迁之漠北，降人道饥，秉直得所赐牛羊，悉分食之，多所全活。甲戌，从木华黎攻北京，乙亥，北京降，木华黎承制，以乌野儿为北京路都元帅，秉直行尚书六部事，主馈饷，军中未尝乏绝。庚寅，以老谢事，归乡里。卒，年七十一。三子：长天倪，次天安，次天泽。天泽自有传。

天倪始生之夕，白气贯庭。成童，姿貌魁杰。有道士见而异之曰：“封侯相也。”及长，好学，日诵千言。大安末，举进士不第，乃叹曰：“大丈夫立身，独以文乎哉！使吾遇荒鸡夜鸣，拥百万之众，功名可唾手取也。”木华黎见而奇之。既以万户统诸降卒，从木华黎略地三关已南，至于东海，所过城邑皆下。因进言于木华黎曰：“金弃幽燕，迁都于汴，已失策矣。辽水东西诸郡，金之腹心也。我若得大宁以扼其喉襟，则金虽有辽阳，终不能保矣。”木华黎善之。

先，伦卒时，河朔诸郡结清乐社四十余，社近千人，岁时像伦而祠之。至是，天倪选其壮勇万人为义兵，号清乐军，以从兄天祥为先锋，所向无敌，分兵略三河、蓟州，诸寨望风款服。甲戌，朝太祖于燕之幄殿，所陈皆奇谋至计，大称旨，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。从木华黎攻高州，又从攻北京，皆不战而克。

乙亥，授右副都元帅，改赐金虎符。奉诏南征，围平州，金经略使乞住降。进兵真定，所属部邑无不款附。而真定帅武仙，固守不下，遂移军围大名，众谓城坚不可击，天倪使攻其西南角，劲卒屡上屡却，天倪先登，守者辟易，遂破其城。丙子，会木华黎兵于燕南，清州监军王守约、平州推官合达，俱以城叛，连谋越海归金，天倪追袭至乐安，合达以益都行省忙古兵来拒，败之，杀守约，擒忙古，斩首万级。

丁丑，徇山东诸郡，部卒有杀民豕者，立斩以徇，军中肃然；远近响应，知中山李明、赵州李瑀、邢州武贵、威州武振、磁州李平、洺州张立等，望风皆下。己卯，从木华黎徇河东，至绛州，其团楼甃以石，牢不可破，天倪命穴其旁，地虚，楼陷，遂拔之。木华黎喜，赏以绣衣、金鞍、名马。庚辰，还军真定，武仙降。木华黎承制以天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅，行府事；仙副之。天倪乃言于木华黎曰：“今中原粗定，而所过犹纵钞掠，非王者吊民伐罪意也。且王奉天子命，为天下除暴，岂复效其所为乎！”王曰“善。”下令：敢有剽虏者，以军法从事。辛巳，金怀州元帅王荣、潞州元帅裴守谦、泽州太守王珍皆以城降。壬午，攻济南水寨，破之。

癸未，徇山西，遂克三关，不浃旬，定四十余寨。兵至河卫，喜曰：“河卫者，夷门之限也。河卫既破，则夷门不能守矣。”严实以兵来会，请自攻河卫，天倪曰：“合达、蒲瓦，亦勍敌也。”实曰：“易与耳，保为公破之。”明日，实与蒲瓦兵遇于南门，合达兵自北奄至，实兵败，竟为所执。天倪曰：“合达以实归汴，必以今夕。”急命冯存、杜必贵，率壮士一千三百，伏延津柳渡。果夜缚实过延津，遇存等，与战，败之，实得脱归，必贵战死。未几，帝命天倪回军真定。

甲申夏，大名总管彭义斌以宋兵犯河朔，天倪逆战于恩州，义斌败，入保大名。乙酉，师还，闻武仙之党据西山腰水、铁壁二寨以叛，天倪直捣其巢穴，尽掩杀之。仙怒，谋作乱，乃设宴邀天倪，有知其谋者，止天倪毋往，天倪不从，遂为仙所杀。

天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：“观武仙之辞气，终不为我用，宜备之。”天倪曰：“我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑。”秉直乃携其孙楫、权还北京。至是，人服其先识。先是，天倪击鞠夜归，有大星陨马前，有声，心恶之，果及祸。天倪死时，年三十九。妻程氏，闻乱，恐污于贼，乃自杀。子五人，其三人尚幼，俱死于难，惟楫、权在。

译文：

史天倪字和甫，燕京属县永清人。曾祖史伦，年轻时喜爱行侠仗义，因建造房屋挖土得到黄金，家中才开始富有。金朝末年，中原地区混乱不堪，史伦便建立家塾，招揽学者任教，赈济了很多豪杰侠士，以侠义闻名于河朔，读书人被俘虏为奴隶的，常出金帛赎出。甲子年，河朔发生了大饥荒，史伦拿出八万石粮食赈济挨饿的人，读书人都争先恐后归附他。天倪的祖父叫成珪，风流倜傥，有父亲的风度。因值战乱年代，盗贼四起，成珪便全部散出自己的家财，仅保留了仓库中的粮食。

天倪的父亲秉直，读书崇尚义气。癸酉年，太师、国王木华黎率兵南伐，所过之处，一片荒凉残破，秉直聚集族众商议说：“如今国家失去宁静，一片混乱，我们家有一百多口人，怎样才能保全！”不久知道凡是投降蒙古人的，都可以得到保全，便率领村中老人、小孩数千口，到涿州蒙军大营投降。木华黎打算重用秉直，秉直推辞而推荐自己的儿子，木华黎便任命天倪为万户，任命秉直管领投降人的家属，屯驻霸州。秉直抚恤有方，远近慕名来归附者，先后有十余万家。不久，有旨把这些降人迁往漠北，行至中途，发生了饥荒，秉直把上司赏赐给自己的牛羊全部分给降人吃，很多人才得以活下来。甲戌年，秉直跟随木华黎进攻北京，乙亥年，北京投降，木华黎根据天子的授意，以乌野儿为北京路都元帅，秉直主管尚书六部事务，负责军队的粮饷，军中从来没有匮乏过。庚寅年，因年老不再担任行政职务，回到故乡，死时年七十一岁。三个儿子：长子天倪，次子天安，再次天泽。天泽另外有传。

天倪诞生的那天晚上，有白气一道从他家庭院中穿过。童年时，相貌魁伟，与众不同。有位道士见了他，很惊奇地说：“这个孩子是封侯的相貌。”长大以后，喜爱读书，每日朗诵一千页书。大安末年，应考进士不中，叹息说：“大丈夫立身处世，难道只能凭文章吗？如果我遇到荒鸡夜鸣，群雄相争的时代，我带上百万人马，功名富贵可以唾手而得了。”木华黎见到天倪后，暗暗称奇。天倪既以万户身份统领投降士兵，跟随木华黎进攻三关以南，直到东海，所经过的城池都被攻下。于是便向木华黎献计说：“金国的放弃幽燕之地，迁都于汴梁，已经是很失策了。辽水东面和西面的几个郡，是金朝的腹心地区，我军如果得到大宁，扼住金国的喉襟，那么，金国就是占有辽阳，最后也难以保全了。”木华黎认为他说得很对。

起初，史伦逝世时，河朔几个郡聚结起来的清乐社有四十多个，每社接近千人，每年都挂史伦的像祭祀他。这时，天倪便挑选社中强壮勇敢的人一万人作为义兵，号称清乐军，以叔伯兄弟天祥为先锋，所过之处，没有敌手，分手进攻三河、蓟州，诸寨望风投降。甲戌年，天倪在燕京的幄殿朝见太祖成吉思汗，所说的都是奇谋妙计，很得太祖的欢心，赏赐他金符，封他为马步军都统，管领二十四万户。跟随木华黎进攻高州，又跟随他攻北京，都不战而下。

乙亥年，被授予右副都元帅之职，改赐金虎符。奉天子之命南征，围困平州，金国经略使乞住投降。进兵真定，真定所属城池没有不投降的，只有真定帅武仙固守，一时攻不下来，便转移军队围攻大名，众人都说大名城池坚固不可攻击，天倪派人攻击城墙的西南角，精锐士兵多次攻上城头但都又退了下来，天倪抢先登上城墙，守城者逃跑，于是便攻破了真定城。丙子年，与木华黎会师于燕京之南，青州监军王守约、平州推官合达，都占据城池叛变，他们商议渡海降金，天倪尾追袭击，一直追到乐安，合达派益都行省忙古率兵抵御，被天倪打败，杀死守约，捉获忙古，斩首一万余颗。

丁丑年，天倪进攻山东各郡，部下士兵中有人杀死百姓家的猪，天倪马上斩首示众，军中安静了下来；远近响应，中山县知县李明、赵州李瑀、邢州武贵、威州武振、磁州李平、洺州张立等，望风投降。己卯年，天倪跟随木华黎攻河东，行至绛州，州城的团楼是用石头甃成的，坚不可破，天倪命人在团楼旁挖坑，土地空虚，团楼陷落土中，终于夺取了绛州。木华黎大喜，赏赐他绣衣、金鞍、名马。庚辰年，天倪率军回到真定，武仙投降。木华黎根据天子授意封天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅，行使元帅府权力，武仙为副手。天倪对木华黎说：“如今中原已经粗略地安定了，但大军所过之外，仍然纵容他们抢掠，这不是王者之师吊民伐罪的本意。况且大王您奉天子之命，为天下人除去强暴之人，怎能仿效他们去干那些事呢？”木华黎说：“你说得好。”下命令说：敢有剽劫抢掠的，以军法从事。辛巳年，金国怀州元帅王荣、潞州元帅裴守谦、泽州太守王珍都以城投降。壬午年，天倪攻打济南水寨，攻破并加以占领。

癸未年，天倪攻打山西，占领三关，不到十天，平定四十余寨。大兵到达河卫，高兴地说：“河卫这个地方，是夷门的门槛，河卫既被攻下，夷门就守不住了。”严实引兵来会师，请求自己去攻打河卫，天倪说：“合达、蒲瓦，也是劲敌啊！”严实说：“这容易对付，我保证为你击败他们。”第二天，严实与蒲瓦在河卫的南城门相遇，合达率兵从北边突然杀来，严实兵败，竟被金兵捉住。天倪说：“合达把严实押往汴京，必然在今天晚上行动。”马上命令冯存、杜必贵率领精兵一千三百名，埋伏在延津柳渡这个地方。合达果然在夜间绑着严实通过延津，和冯存等遭遇，双方开战，打败金兵，严实得以逃脱，杜必贵战死。不久，天子命天倪率军返回真定。

甲申年夏天，大名总管彭义斌率宋兵进犯河朔，天倪迎战于恩州，义斌战败，跑入大名城中固守。乙酉年，天倪率军返回，听说武仙的党羽占据西山的腰水、铁壁两寨叛变，天倪进军直捣他们的巢穴，全部把他们杀死。武仙十分恼怒，阴谋作乱，便设宴邀请天倪，有知道他阴谋的人，劝阻天倪不要前往，天倪不听，于是被武仙杀害。

天倪去真定时，秉直秘密告诫他说：“我观察武仙的言辞和气色，最后也不会为我所用，应该防备他。”天倪说：“我用真心对待别人，别人如果做对不起我的事，上天必然不会宽容他，请你不要多虑。”秉直便携带着他的孙子楫、权回北京。到这时，人们才佩服他有先见之明。起初，天倪击鞠晚上归来，有一颗大星坠落马前，带着声音，心里很厌恶，果然遭到了灾难。天倪死时，年三十九岁。妻子程氏，听说叛乱，恐被贼寇玷污，便自杀身死。有子五人，其中三人还年幼，都死于这次灾难中了，只有楫、权二人还活着。