姚枢，字公茂，柳城人，后迁洛阳。少年时代努力学习，内翰宋九嘉认为他有辅佐帝王的才略，于是杨惟中和他一起去朝见太宗。乙未年，讨伐南宋，太宗下诏要姚枢跟随惟中到军中去搜求儒生、道士、和尚、医生和会占卜的人。正好攻破枣阳，主将要将全城居民活埋。姚枢极力争辩，说杀人不是诏书的意思，以后无法向皇帝回报，于是用足踢几个人让他们逃入竹林中，得以免死。攻取德安，得到著名儒生赵复，才开始有程顾、朱熹的著作。辛丑年，皇帝赐金符，任燕京行台郎中。这时牙鲁瓦赤负责燕京行台，只关心收取贿赂，因为姚枢是幕僚之长，分给他一部分。姚枢完全拒绝，弃官而去。将家庭搬到辉州，建立家庙，另外建造房屋奉祀孔子和宋儒周敦颐等人的像，刊印经典使读者得益，读书奏琴，似乎就这样永远生活下去。这时许衡在魏，来到辉州，将程颐、朱熹作注的书抄录回来，对他的学生说：“过去教授学习的都不对，现在才知道学问进益的顺序。”接着全家搬来靠近姚枢居住。

世祖为藩王时，派赵璧召姚枢。到来以后，世祖非常高兴，以宾客之礼接待他。问到治世的道理，姚枢写了几千字的文章，首先陈说二帝三王的思想，将治国平天下的主要纲领，集中为八目，即：修身，力学，尊贤，亲亲，畏天，爱民，好善，远佞。其次谈到解决眼前的弊端，有三十条，说：“建立中书省六部，这样各项行政措施统一制定，纲举目张，不至于命令朝行而夕改。征辟有才行的人，选举山林遗逸之士，对选用官员采取谨慎的态度，淘汰政府办事人员，不是专门看重贵族官僚门第，人才就会出来。发给官员俸禄，贪赃的途径可以堵塞，而行事公道。制定法律，对刑事案件要审判，将生杀大权收归朝廷，地方长官不能任意而行，这样大罪不至于苟且逃免，小过可以免遭重刑，冤枉之事能够申雪。设立监察机构，明确升降制度，这样善良的人可以举荐，而奸坏之徒能够铲除。停止征敛财物，这样诸王贵族不至于任意压榨索取。精简驿传的作用，这样地方州县不至于为维持驿传而困扰。修建学校，崇尚经术，表彰节孝，作为培育人才、使风俗淳朴和改善教化的基础，这样读书人不至于满足于文章的华丽。重视农桑，放宽赋税，节省徭役，禁止游手好闲，这样民力能够宽裕，不至于趋向虚浮，而且可以防止以工技为业的人愈来愈富，努力种田织布的人却愈来愈饥寒交迫。整顿军政，使民间不知军队来往的骚扰。周济穷困，抚恤孤寡，使苦难无援的人都得到赡养。设置屯田，以充实边境戍守地方的粮食储备；建立漕运，为京师运输粮食。改变高利贷制度，这样胡商不能将利息变成本金，从而使借债之家破产。扩大粮食储蓄，恢复常平仓，作为渡过灾荒的准备。建立平准机构使物价公平。去掉因利乘便的做法，堵塞侥幸的途径。禁止揭人阴私，杜绝词讼的根源。”每条之下都提出施政的办法，谈到起源和结果，大小不漏。世祖为他的才能感到惊奇，遇事必召来询问，而且让他教授世子读经。

宪宗登位，下诏说：凡是赤老温山以南的军民，都由世祖总管。世祖接到诏书，大宴属臣。酒宴结束将散，派人留下姚枢，问道：“刚才群臣都道贺，只有你不说话，为什么？”回答说：“现在天下土地的广大，人民的富庶，财赋的繁多，有超过汉地的吗？汉地军民都归我所有，皇帝怎么办？将来朝廷大臣提出问题，皇帝必然后悔而要夺回去，不如只抓住兵权，供应的需要都从有关部门索取，这样势顺理安。”世祖说：“这是我没有想到的。”便以此上奏，宪宗同意。姚枢又建议在汴梁设屯田经略司对付南宋，在卫州置转运司负责黄河运输粮食事务。宪宗大封同姓，要世祖在南京，关中两处中选择一处。姚枢说：“南京有黄河，流徙不定，土薄水浅，产生盐碱地，不如关中土质上等，古代称为天府陆海。”于是世祖表示愿意得到关中为封地。

壬子年夏天，跟随世祖出征大理。到曲先脑儿，晚上举行宴会，姚枢叙述宋太祖派曹彬取南唐，不杀一人，市场照常营业的故事。第二天，世祖抓着马鞍叫他说：“你昨天晚上说曹彬不杀的故事，我做得到，我做得到！”姚枢在马上祝贺说：“您的心如此仁慈清明，这是百姓的幸运，国家的福气。”明年，军队到大理城，世祖要姚枢撕开布帛作为旗，上面写禁止杀人的命令，分头挂在街道上，因此百姓得到保全。

丙辰年，姚枢晋见世祖。这时有人诬告说，王府深得汉地百姓的拥护。宪宗派阿蓝答儿进行大规模的审查，在关中设局，向经略司、宣抚司的官吏追查一百四十二个问题，下到向商人征税都不放过，说：“等到局的工作结束时，与这一罪行有关的只有刘黑马、史天泽二人上报皇帝，其余人员一概处死。”世祖听说后很不高兴。姚枢说：“皇帝是君主，又是兄长；大王您是皇弟，又是臣子。此事无法与皇帝较量，疏远了将会有祸害。不如王府中的王妃、公主全都回到朝廷所在地，作长期居住的打算，皇帝的疑心自然会消除。”等到世祖谒见宪宗，两人都哭了，宪宗不让世祖辩白事情就中止了，撤销为审查设置的局。

世祖即位，设立十道宣抚使，以姚枢为东平宣抚使。到东平以后，设置劝农、检察二人进行监督，根据居民的资产摊派赋役，撤销铁官。中统二年，授太子太师。枢说：“皇太子没有立，怎么能先有太师呢！”将收到的任命书退还中书省。事情经过见《许衡传》。改任大司农。姚枢上奏说：“太宗时期，有诏让孔子五十一代孙孔元措依旧袭封衍圣公。元措死，其子和同族为袭爵发生争吵，告到藩王府。皇帝当时说：‘先回家努力学习，等到出现有道德和明智达理的人，我会封他做官。’还有，曲阜保存了金朝太常的雅乐，宪宗曾下令东平的官员将歌工、舞郎与乐器、祭祀用具用车运到日月山，亲临观看，并告诫东平官员，乐工人数缺少要补充，不要停止练习。陛下怜悯圣贤之后不通《诗》《书》，与普通百姓没有区别，已经命洛阳儒生杨庸选择孔子、颜子、孟子三族俊秀的子孙进行教育，请求正式封杨庸为教官，这样可以显示国家重视培养储备人才，会对四方产生影响。王镛熟悉过去的典故，应该让他去管理礼乐，使礼乐不至于消亡。”皇帝全都同意。有诏要他到中书省议事，以及审定《条格》，而且勉励说：“姚枢辞谢台、司的职务，我很赞赏。中书省的事务，需要一两位老成持重的人同心赞助。就让他和尚书刘肃前去，尽心议事，不要有什么隐瞒。”等到《至元条格》修成，和丞相史天泽一起上奏，皇帝非常满意。

李璮谋反，皇帝问姚枢：“你以为怎么样？”回答说：“李璮如能利用我北征的空隙，沿海直攻燕京，封闭居庸关，使人心惊慌，这是上策。与宋议和朕盟，倚仗地势险固可以持久，不断骚扰边境，使我疲于奔走救援，这是中策。如果出兵济南，等待山东诸侯声援接应，那一定会被擒获了。”皇帝说：“现在李贼会采用哪一种？”回答说：“采用下策。”起初，皇帝曾评论天下人才，谈到王文统，姚枢说：“此人学术不纯，到处游说希望得到诸侯的赏识，以后一定会造反。”到此时，王文统果然因李璮事件被处死。

中统四年，任中书左丞。上奏取消诸侯世袭之法，由政府选派地方长官。有人说中书省处理事务问题严重，皇帝大怒，中书大臣可能会受到难以预料的处理。姚枢上奏说：

太祖开创的事业，超过了以往任何一个时期，但来不及进行治理。自此以后的几朝，官多刑滥，百姓穷困，财政困难。陛下天性仁慈圣明，过去在藩王府时，听讲圣人的经典，访问老成的人物，日日讲求治理天下的办法。如邢州、河南、陕西，都是非常难治理的地方，为它们设置了安抚、经略、宣抚三使司。方法是：挑选合适的人担任官职，颁发俸禄使官员能廉洁从公，除去污滥的官吏使政治清明，鼓励经营农桑使百姓富裕起来。不到三年，都说治理得很好。各地百姓希望陛下能拯救他们，就像孩子盼望母亲一样。先皇帝去世，国家出现困难，上天降下的圣人继承皇位，采用历代遗留下来的制度，内立中书省六部，外设监司，从中统初到现在五六年间，外敌的侵犯和内部的叛乱接连不断，然而能够使官员摆脱高利贷，百姓不再为赋役所苦恼，政府的库房大体充实，粮仓基本完备，钞法大体推行开来，国家的费用基本可以支持，官吏迁转，政事更新。这都是陛下能够保持祖宗的基业、相信先王的法度取得的成果。

现在正开始治理，应该上报答天的关怀，下争取民心。和睦亲族使根本巩固，建立太子使皇位继承问题得到解决。确定大臣人选负责国事，开设经筵以正心。修整边备防止外敌来侵，储蓄粮食准备荒年之用。建立学校培养人才，鼓励农桑使人民生活充裕。实行这些措施可以光大祖先的功业，完成皇帝的功德，遗传给子孙后代，声誉流传远方。以陛下的雄才大略，实行这些措施绰绰有余。近来听说陛下听到的事情日益繁多，朝廷的政令经常改变，这就像树木刚栽下就移动，房屋才建成又毁掉。远近臣民无不感到恐惧，只怕根本一废，远大的事业难以成功，成为陛下将来的忧虑问题，国家的重大祸害。

皇帝的恼怒因此消除了。

至元十年，任昭文馆大学士，审定礼仪。这一年，攻下襄阳，便商议攻取南宋。姚枢上奏说，如果要寻求统兵大将，非右丞相安童、知枢密院事伯颜不可。十一年，姚枢说：“陛下颁布不杀人的诏书，伯颜渡江，军队没有超过预定的时间，西起蜀川，东到海边，投降的城市三十，户超过百万，自古平定南方，没有如此神速的。但现在从夏到秋，一城不降，这都是军官不考虑国家的大计，不体会陛下的深仁厚德，只贪图财物杀人抢掠造成的。扬州、焦山、淮安、人人拚死作战，我虽然取胜，但伤亡也很多。宋朝灭亡已是很明白的事，而临安不肯轻易投降。好生恶死，人之常情，他们实际上是不敢前来投降，担心我方的招降和禁止杀人的说法靠不住。应该申明禁止杀人的命令，使赏罚一定办到，恩信一定实行，这样不用皇上费心，军力也不需多费了。”又请求禁止宋朝鞭背、黥面和其他滥刑。十三年，任翰林学士承旨。十七年死，年七十八岁，谥文献。

姚枢度量宏大，宽以待人，庄重而俭朴，从不怀疑别人欺骗自己。有人欺骗他，也不记仇。遇到忧患，不动声色。有人来请教，一定反复告知。

子炜，官平章政事。侄子燧，官至翰林学士承旨，是有名的文章大家，死后谥“文”。

许衡

许衡字仲平，怀之河内人也，世为农。父通，避地河南，以泰和九年九月生衡于新郑县。幼有异质，七岁入学，授章句，问其师曰：“读书何为？”师曰：“取科第耳！”曰：“如斯而已乎？”师大奇之。每授书，又能问其旨义。久之，师谓其父母曰：“儿颖悟不凡，他日必有大过人者，吾非其师也。”遂辞去，父母强之不能止。如是者凡更三师。稍长，嗜学如饥渴，然遭世乱，且贫无书。尝从日者家见《书》疏义，因请寓宿，手抄归。既逃难（岨崃）〔徂徕〕山，始得《易》王辅嗣说。时兵乱中，衡夜思昼诵，身体而力践之，言动必揆诸义而后发。尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若。或问之，曰：“非其有而取之，不可也。”人曰：“世乱，此无主。”曰：“梨无主，吾心独无主乎？”

转鲁留魏，人见其有德，稍稍从之。居三年，闻乱且定，乃还怀。往来河、洛间，从柳城姚枢得伊洛程氏及新安朱氏书，益大有得。寻居苏门，与枢及窦默相讲习。凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无所不讲，而慨然以道为己任。尝语人曰：“纲常不可一日而亡于天下，苟在上者无以任之，则在下之任也。”凡丧祭娶嫁，必征于礼，以倡其乡人，学者寖盛。家贫躬耕，粟熟则食，粟不熟则食糠核菜茹，处之泰然，讴诵之声闻户外如金石。财有余，即以分诸族人及诸生之贫者。人有所遗，一毫弗义弗受也。枢尝被召入京师，以其雪斋居衡，命守者馆之，衡拒不受。庭有果熟烂堕地，童子过之，亦不睨视而去，其家人化之如此。

甲寅，世祖出王秦中，以姚枢为劝农使，教民耕植。又思所以化秦人，乃召衡为京兆提学。秦人新脱于兵，欲学无师，闻衡来，人人莫不喜幸来学。郡县皆建学校，民大化之。世祖南征，乃还怀，学者攀留之不得，从送之临潼而归。

中统元年，世祖即皇帝位，召至京师。时王文统以言利进为平章政事，衡、枢辈入侍，言治乱休戚，必以义为本。文统患之。且窦默日于帝前排其学术，疑衡与之为表里，乃奏以枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，阳为尊用之，实不使数侍上也。默以屡攻文统不中，欲因东宫以避祸，与枢拜命，将入谢。衡曰：“此不安于义也，姑勿论。礼，师傅与太子位东西乡，师傅坐，太子乃坐。公等度能复此乎？不能，则师道自我废也。”枢以为然，乃相与怀制立殿下，五辞乃免。改命枢大司农，默翰林侍讲学士，衡国子祭酒。未几，衡亦谢病归。

至元二年，帝以安童为右丞相，欲衡辅之，复召至京师，命议事中书省。衡乃上疏曰：

臣性识愚陋，学术荒疏，不意虚名偶尘圣听。陛下好贤乐善，舍短取长，虽以臣之不才，自甲寅至今十有三年，凡八被诏旨，中怀自念，何以报塞。又日者面奉德音，叮咛恳至，中书大务，容臣尽言。臣虽昏愚，荷陛下知待如此其厚，敢不罄竭所有，裨益万分。孟子以“责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬”；孔子谓“以道事君，不可则止”。臣之所守，大意盖如此也。伏望陛下宽其不佞，察其至怀，则区区之愚，亦或有小补云。

其一曰：自古立国，皆有规模。循而行之，则治功可期。否则心疑目眩，变易分更，未见其可也。昔子产相衰周之列国，孔明治西蜀之一隅，且有定论，终身由之；而堂堂天下，可无一定之说而妄为之哉？考之前代，北方之有中夏者，必行汉法乃可长久。故后魏、辽、金历年最多，他不能者，皆乱亡相继，史册具载，昭然可考。使国家而居朔漠，则无事论此也。今日之治，非此奚宜？夫陆行宜车，水行宜舟，反之则不能行；幽燕食寒，蜀汉食热，反之则必有变。以是论之，国家之当行汉法无疑也。然万世国俗，累朝勋旧，一旦驱之下从臣仆之谋，改就亡国之俗，其势有甚难者。（切）〔窃〕尝思之，寒之与暑，固为不同。然寒之变暑也，始于微温，温而热，热而暑，积百有八十二日而寒始尽。暑之变寒，其势亦然，是亦积之之验也。苟能渐之摩之，待以岁月，心坚而确，事易而常，未有不可变者。此在陛下尊信而坚守之，不杂小人，不责近效，不恤流言，则致治之功庶几可成矣。

二曰：中书之务不胜其烦，然其大要在用人、立法二者而已矣。近而譬之，发之在首，不以手理而以栉理；食之在器，不以手取而以匕取。手虽不能，而用栉与匕，是即手之为也。上之用人，何以异此。然人之贤否，未知其详，固不可得而遽用也。然或已知其孰为君子，孰为小人，而复患得患失，莫敢进退，徒曰知人，而实不能用人，亦何益哉！人莫不饮食也，独膳夫为能调五味之和；莫不睹日月也，独星官为能步亏食之数者，诚以得其法故也。古人有言曰：“为高必因丘陵，为下必因川泽，为政必因先王之道。”今里巷之谈，动以古为诟戏，不知今日口之所食，身之所衣，皆古人遗法而不可违者，岂天下之大，国家之重，而古之成法反可违邪？其亦弗思甚矣！夫治人者法也，守法者人也。人法相维，上安下顺，而宰执优游于廊庙之上，不烦不劳，此所谓省也。

夫立法用人，今虽未能遽如古昔，然已仕者当给俸以养其廉，未仕者当宽立条格，俾就叙用，则失职之怨少可舒矣。外设监司以察污滥，内专吏部以定资历，则非分之术渐可息矣。再任三任，抑高举下，则人才爵位略可平矣。至于贵家之世袭，品官之任子，版籍之数，续当议之，亦不可缓也。

其三曰：民生有欲，无主乃乱，上天眷命，作之君师，此盖以至难任之，非予之可安之地而娱之也。是以尧、舜以来，圣帝明王莫不兢兢业业、小心畏慎者，诚知天之所畀至难之任，初不可以易心处之也。知其为难而以难处，则难或可为；不知为难而以易处，则他日之难有不可为者矣。孔子曰：“为君难，为臣不易。”为臣之道，臣已告之安童矣。至为君之难，尤陛下所当专意也。臣请言其切而要者。

夫人君不患出言之难，而患践言之难。知践言之难，则其出言不容不慎矣。昔刘安世行一不妄语，七年而后成。夫安世一士人也，所交者一家之亲、一乡之众也，同列之臣不过数十百人而止耳，而言犹若此，况天下之大，兆民之众，事有万变，日有万机，人君以一身一心而酬酢之，欲言之无失，岂易能哉？故有昔之所言而今日忘之者，今之所命而后日自违者，可否异同，纷更变易，纪纲不得布，法度不得立，臣下无所持循，奸人因以为弊，天下之人疑惑惊眩，且议其无法无信一至于此也。此无他，至难之地不以难处，而以易处故也。苟从《大学》之道，以修身为本，凡一言一动，必求其然与其所当然，不牵于爱，不蔽于憎，不因于喜，不激于怒，虚心端意，熟思而审处之，虽有不中者盖鲜矣。奈何为人上者多乐舒肆，为人臣者多事容悦。容悦本为私也，私心盛则不畏人矣；舒肆本为欲也，欲心盛则不畏天矣。以不畏天之心，与不畏人之心，感合无间，则其所务者皆快心事耳。快心则口欲言而言，身欲动而动，又安肯兢兢业业，以修身为本，一言一动，熟思而审处之乎？此人君践言之难，而又难于天下之人也。

人之情伪有易有险，险者难知，易者易知，此特系夫人之险易者然也。然又有众寡之分焉。寡则易知，众则难知，故在上者难于知下，而在下者易于知上，其势然也。处难知之地，御难知之人，欲其不见欺也难矣。昔包拯刚严峭直，号为明察，然一小吏而能欺之。然拯一京尹耳，其见欺于人，不过误一事、害一人而已。人君处亿兆之上，操予夺进退赏罚生杀之权，不幸见欺，则以非为是，以是为非，其害有不可胜既也。人君惟无喜怒也，有喜怒，则赞其喜以市恩，鼓其怒以张势。人君惟无爱憎也，有爱憎，则假其爱以济私，借其憎以复怨。甚至本无喜也，诳之使喜，本无怒也，激之使怒，本不足爱也，而诳誉之使爱，本无可憎也，而强短之使憎。若是，则进者未必为君子，退者未必为小人，予者未必为有功，夺者未必为有罪，以至赏之、罚之、生之、杀之，鲜有得其正者。人君不悟其受欺也，而反任之以防天下之欺，欺而至此，尚可防邪？大抵人君以知人为贵，以用人为急。用得其人，则无事于防矣。既不出此，则所近者争进之人耳，好利之人耳，无耻之人耳。彼挟其诈术，千蹊万径，以蛊君心，欲防其欺，虽尧、舜不能也。

夫贤者以公为心，以爱为心，不为利回，不为势屈，置之周行，则庶事得其正，天下被其泽，其于人国，重固如此也。夫贤者遭时不偶，务自韬晦，世固未易知也。虽或知之，而无所援引，则人君无由知也。人君知之，然召之命之，泛如厮养，贤者有不屑也。虽或接之以貌，待之以礼，然而言不见用，贤者不处也。或用其言也，而复使小人参之，责小利，期近效，有用贤之名，无用贤之实，贤者亦岂肯尸位素餐以取讥天下哉！此特难进者也，而又有难合者焉。人君处崇高之地，大抵乐闻人过，而不乐于闻己之过，务快己之心，而不务快民之心，贤者必欲匡而正之，扶而安之，如尧、舜之正、尧、舜之安而后已，故其势恒难合。况夫奸邪佞幸，丑正而恶直，肆为诋毁，多方以陷之，将见罪戾之不免，又可望其庶事得其正，而天下被其泽邪！自古及今，端人雅士所以重于进而轻于退者，盖以此耳。大禹圣人，闻善即拜，益犹戒之以“任贤勿贰，去邪勿疑”，后世人主宜如何也？此任贤之难也。

奸邪之人，其为心也险，其用术也巧。惟险也，故千态万状而人莫能知；惟巧也，故千蹊万径而人莫能御。其謟似恭，其讦似直，其欺似可信，其佞似可近，务以窥人君之喜怒而迎合之，窃其势以立己之威，济其欲以结主之爱，爱隆于上，威擅于下，大臣不敢议，近亲不敢言，毒被天下而上莫之知，至是而求去之亦已难矣。虽然，此特人主之不悟者也，犹有说焉。如宇文士及之佞，太宗灼见其情而不能斥；李林甫妒贤嫉能，明皇洞见其奸而不能退。邪之惑人，有如此者，可不畏哉！

夫上以诚爱下，则下以忠报上，感应之理然也。然考之往昔，有不可以常情论者。禹抑洪水以救民，启又能敬承继禹之道，其泽深矣，然一传而太康失道，则万姓仇怨而去者，何邪？汉高帝起布衣，天下影从，荥阳之难，纪信至捐生以赴急，则人心之归可见矣，及天下已定，而沙中有谋反者，又何邪？窃尝思之，民之戴君，本于天命，初无不顺之心，特由使之失望，使之不平，然后怨怒生焉。禹、启爱民如赤子，而太康逸豫以灭德，是以失望；汉高以宽仁得天下，及其已定，乃以爱憎行诛赏，是以不平。古今人君，凡有恩泽于民，而民怨且怒者，皆类此也。夫人君有位之初，既出美言而告天下矣，既而实不能副，故怨生焉。等人臣耳，无大相远，人君特以己之私而厚一人，则其薄者已疾之矣，况于薄有功而厚有罪，人得不怒于心邪？必如古者《大学》之道，以修身为本，一言一动，举可以为天下之法，一赏一罚，举可以合天下之公，则亿兆之心将不求而自得，又岂有失望不平之累哉！

三代而下称盛治者，无如汉之文、景，然考之当时，天象数变，山崩地震未易遽数，是将小则有水旱之灾，大则有乱亡之应，非徒然而已也。而文、景克承天心，一以养民为务，今年劝农桑，明年减田租，恳爱如此，宜其民心得而和气应也。臣窃见前年秋孛出西方，彗出东方，去年冬彗见东方，复见西方。议者谓当除旧布新，以应天变。臣以为曷若直法文、景之恭俭爱民，为理明义正而可信也。天之树君，本为下民。故孟子谓“民为重，君为轻”，《书》亦曰“天视自我民视，天听自我民听。”以是论之，则天之道恒在于下，恒在于不足也。君人者，不求之下而求之高，不求之〔不〕足而求之有余，斯其所以召天变也。其变已生，其象已著，乖戾之几已萌，犹且因仍故习，抑其下而损其不足，谓之顺天，不亦难乎？

此六者，皆难之目也。举其要，则修德、用贤、爱民三者而已。此谓治本。本立，则纪纲可布，法度可行，治功可必。否则爱恶相攻，善恶交病，生民不免于水火，以是为治，万不能也。

其四曰：语古之圣君，必曰尧、舜；语古之贤相，必曰稷、契。盖尧、舜能知天道而顺承之，稷、契又知尧、舜之心而辅赞之，此所以为法于天下，可传于后世也。夫天道好生而不私，尧与舜亦好生而不私。若“克明俊德”，至于“黎民于变”，“敬授人时”，至于“庶绩咸熙”，此顺承天道之实也。稷播百谷以厚民生，契敷五教以善民心，此辅赞尧、舜之实也。臣尝复熟推衍，思之又思，参之往古圣贤之言无不同，验之历代治乱之迹无不合，盖此道之行，民可使富，兵可使强，人才可使盛，国势可使重，夙夜念之至熟也。今国家徒知敛财之巧，而不知生财之由；徒知防人之欺，而不欲养人之善；徒患法令之难行，而不患法令无可行之地。诚能优重农民，勿扰勿害，敺游惰之人而归之南亩，课之种艺，恳喻而督行之，十年之后，仓府之积，当非今日之比矣。自都邑而至州县，皆设学校，使皇子以下至于庶人之子弟，皆入于学，以明父子君臣之大伦，自洒扫应对以至平天下之要道，十年已后，上知所以御下，下知所以事上，上下和睦，又非今日之比矣。二者之行，万目斯举，否则他皆不可期也。是道也，尧、舜之道也。孟子曰：“我非尧、舜之道，不敢以陈于王前。”臣愚区区，窃亦愿学也。

其五曰：天下所以定者，民志定，则士安于士，农安于农，工商安于为工商，则在上之人有可安之理矣。夫民不安于白屋，必求禄仕；仕不安于卑位，必求尊荣。四方万里，辐辏并进，各怀无厌无耻之心，在上之人可不为寒心哉！臣闻取天下者尚勇敢，守天下者尚退让。取也守也，各有其宜，君人者不可不审也。夫审而后发，发无不中，否则触事而遽〔喜怒〕，喜怒之色见于貌，言出于口，人皆知之。徐考其故，知其无可喜者则必悔其喜之失，无可怒者则必悔其怒之失，甚至先喜而后怒，先怒而后喜，号令数变，喜怒不节之故也。是以先王潜心恭默，不易喜怒，其未发也，虽至近莫能知其发也，虽至亲莫能移，是以号令简而无悔，则无不中节矣。夫数变，不可也；数失信，尤不可也。周幽无道，故不恤此，今无此，何苦使人之不信也？

书奏，帝嘉纳之。衡自见帝，多奏陈，及退，皆削其草，故其言多秘，世罕得闻，所传者特此耳。衡多病，帝听五日一至省，时赐尚方名药美酒以调养之。四年，乃听其归怀。五年，复召还，奏对亦秘。

六年，命与太常卿徐世隆定朝仪，仪成，帝临观，甚悦。又诏与太保刘秉忠、左丞张文谦定官制，衡历考古今分并统属之序，去其权摄增置冗长侧置者，凡省部、院台、郡县与夫后妃、储藩、百司所联属统制，定为图。七年，奏上之。翌日，使集公卿杂议中书、院台行移之体，衡曰：“中书佐天子总国政，院台宜具呈。”时商挺在枢密，高鸣在台，皆不乐，欲定为咨禀，因大言以动衡曰：“台院皆宗亲大臣，若一忤，祸不可测。”衡曰：“吾论国制耳，何与于人。”遂以其言质帝前，帝曰：“衡言是也，吾意亦若是。”

未几，阿合马为中书平章政事，领尚书省六部事，因擅权，势倾朝野，一时大臣多阿之，衡每与之议，必正言不少让。已而其子又有佥枢密院之命，衡独执议曰：“国家事权，兵民财三者而已。今其父典民与财，子又典兵，不可。”帝曰：“卿虑其反邪？”衡对曰：“彼虽不反，此反道也。”阿合马由是衔之，亟荐衡宜在中书，欲因以事中之。俄除左丞，衡屡入辞免，帝命左右掖衡出。衡出及阈，还奏曰：“陛下命臣出，岂出省邪？”帝笑曰：“出殿门耳。”从幸上京，乃论列阿合马专权罔上、蠹政害民若干事，不报。因谢病请解机务。帝恻然，召其子师可入，谕旨，且命举自代者。衡奏曰：“用人，天子之大柄也。臣下泛论其贤否则可，若授之以位，则当断自宸衷，不可使臣下有市恩之渐也。”

帝久欲开太学，会衡请罢益力，乃从其请。八年，以为集贤大学士，兼国子祭酒，亲为择蒙古弟子俾教之。衡闻命，喜曰：“此吾事也。国人子大朴未散，视听专一，若置之善类中涵养数年，将必为国用。”乃请征其弟子王梓、刘季伟、韩思永、耶律有尚、吕端善、姚燧、高凝、白栋、苏郁、姚燉、孙安、刘安中十二人为伴读。诏驿召之来京师，分处各斋，以为斋长。时所选弟子皆幼稚，衡待之如成人，爱之如子，出入进退，其严若君臣。其为教，因觉以明善，因明以开蔽，相其动息以为张弛。课诵少暇，即习礼，或习书算。少者则令习拜跪、揖让、进退、应对，或射，或投壶，负者罚读书若干遍。久之，诸生人人自得，尊师敬业，下至童子，亦知三纲五常为生人之道。

十年，权臣屡毁汉法，诸生廪食或不继，衡请还怀。帝以问翰林学士王磐，磐对曰：“衡教人有法，诸生行可从政，此国之大体，宜勿听其去。”帝命诸老臣议其去留，窦默为衡恳请之，乃听衡还，以赞善王恂摄学事。刘秉忠等奏，乞以衡弟子耶律有尚、苏郁、白栋为助教，以守衡规矩，从之。

国家自得中原，用金《大明历》，自大定是正后六七十年，气朔加时渐差。帝以海宇混一，宜协时正日。十三年，诏王恂定新历。恂以为历家知历数而不知历理，宜得衡领之，乃以集贤大学士兼国子祭酒，教领太史院事，召至京。衡以为冬至者历之本，而求历本者在验气。今所用宋旧仪，自汴还至京师已自乖舛，加之岁久，规环不叶。乃与太史令郭守敬等新制仪象圭表，自丙子之冬日测晷景，得丁丑、戊寅、己卯三年冬至加时，减《大明历》十九刻二十分，又增损古岁余岁差法，上考春秋以来冬至，无不尽合。以月食冲及金木二星距验冬至日躔，校旧历退七十六分。以日转迟疾中平行度验月离宿度，加旧历三十刻。以线代管闚测赤道宿度。以四正定气立损益限，以定日之盈缩。分二十八限为三百三十六，以定月之迟疾。以赤道变九道定月行。以迟疾转定度分定朔，而不用平行度。以日月实合时刻定晦，而不用虚进法。以躔离朓朒定交食。其法视古皆密，而又悉去诸历积年月日法之傅会者，一本天道自然之数，可以施之永久而无弊。自余正讹完阙，盖非一事。十七年，历成，奏上之，赐名曰《授时历》，颁之天下。

六月，以疾请还怀。皇太子为请于帝，以子师可为怀孟路总管以养之，且使东宫官来谕衡曰：“公毋以道不行为忧也，公安则道行有时矣，其善药自爱。”十八年，衡病革，家人祠，衡曰：“吾一日未死，宁不有事于祖考。”扶而起，奠献如仪。既撤，家人馂，怡怡如也。已而卒，年七十三。是日，大雷电，风拔木。怀人无贵贱少长，皆哭于门。四方学士闻讣，皆聚哭。有数千里来祭哭墓下者。

衡善教，其言煦煦，虽与童子语，如恐伤之。故所至，无贵贱贤不肖皆乐从之，随其才昏明大小皆有所得，可以为世用。所去，人皆哭泣，不忍舍，服念其教如金科玉条，终身不敢忘。或未尝及门，传其绪余，而折节力行为名世者，往往有之。听其言，虽武人俗士异端之徒，无不感悟者。丞相安童一见衡，语同列曰：“若辈自谓不相上下，盖十百与千万也。”翰林承旨王磐气概一世，少所与可，独见衡曰：“先生，神明也。”大德（二）〔元〕年，赠荣禄大夫、司徒，谥文正。至大二年，加正学垂宪佐运功臣、太傅、开府仪同三司，封魏国公。皇庆二年，诏从祀孔子庙廷。延祐初，又诏立书院京兆以祀衡，给田奉祠事，名鲁斋书院。鲁，衡居魏时所署斋名也。子师可。

译文：

许衡字仲平，怀州河内人，世世代代务农为生。父亲许通，避兵乱逃于河南，泰和九年九月许衡生于新郑县。自幼禀赋便与常人不同，七岁进入学校，老师教授他章句，问他的老师说：“读书的目的是什么？”老师说：“为了考试中举。”许衡说：“仅只是为了这些吗？”老师对他暗暗称奇。每次老师给他讲解书籍，都要寻根究底，询问其中的微言大义。时间长了，老师对他的父亲说：“这个孩子聪明不凡，将来必然超过一般人，我担当不了他的老师。”于是辞去，父母尽量挽留，也没有留住。就这样，许衡换了三个老师。年龄稍长了几岁，喜欢学习，就好像又饥又渴的人要吃饭喝水一样，但是正逢上乱世，而许衡家又贫穷，没书。曾经跟随一个算卦的人到他家去，见那人家有《书经疏义》一书，于是就请求住在他家里，抄写完才回来。后来逃难到徂徕山，才得到王辅嗣解说的《易经》。当时正在兵荒马乱之中，许衡夜晚思考，白天朗诵，身体力行去实践，一言一行必要合乎礼仪，然后才去行动。有一次他在炎热的季节路过河阳，口渴得很，道路旁有梨，大家争着去吃，许衡独自正襟危坐在梨树下，没事人一样。有人问他为什么不吃，他说：“不是属于我的东西，怎能去拿取呢？”别人说：“现在世道混乱，这棵梨树没有主人。”许衡说：“梨没有主人，我的心难道也没有主人吗？”

许衡转道鲁国而留在魏国，别人看他是很有德行的人，跟随他学习的人渐渐多了。在魏国住了三年，听说混乱已快要平定了，便回到了怀州。他往来于黄河、洛水之间，从柳城人姚枢那里得到伊洛程氏和新安朱氏的书，大有收获。不久许衡迁居苏门，与姚枢、窦默互相研究探讨。凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无所不讲，许衡慷慨地以继承道学传统作为自己的任务。他曾经对别人说：“伦理纲常一天也不能从天下消失，如果地位高的人担当不起来，地位低的人就要担当起来。”凡是丧祭娶嫁，许衡便追究是否合乎礼，以便在乡中作倡导，学生渐渐多了起来。家里贫穷，亲自种田，粮食丰收时就有饭吃，粮食不足时便吃糠咽菜，许衡能泰然处之，读书之声一直到达窗户之外，就像金属乐器发出的声音那样悦耳动听。财产有多余的，便分给族人和贫苦的学生。有人送他东西，不义之财一丝一毫也不接受。姚枢曾经被召入京城，便把自己的雪斋让给许衡居住，让看守人住在客舍里，但许衡不肯接受这座房屋。他家庭院中果树的果实熟透了掉在地上，小孩子从这里经过，连看也不看就走了，他的家人所受的教育就是这样。

甲寅年，世祖到秦中称王，任命姚枢为劝农使，教百姓耕田。又考虑用什么方法教育秦人，便召许衡为京兆提学。秦人刚刚脱离战火，打算学习，却苦于没有老师，听说许衡来此，人人都争先恐后地来求学。各郡县都设置了学校，百姓都受到了教化。世祖南征，许衡又回到了怀州，学生攀车挽留，但没有结果，跟着送行，一直送到潼关才回来。

中统元年，世祖即皇帝位，把许衡召到了京城。当时王文统因提出赚钱的建议而被任命为平章政事，许衡、姚枢等人入朝任侍从，建言国家从混乱到安定，从破落衰败到繁荣昌盛，一切都应该把义当作根本，王文统对此感到不快。加上窦默天天向世祖面前说他心术不正，文统怀疑许衡与窦默互相配合，便上奏世祖，请求任命姚枢为太子太师，窦默为太子太傅，许衡为太子太保，表面上是尊宠重用他们，实际上是不让他们接近天子。窦默因屡次弹劾文统而没有结果，打算借助东宫太子的庇护以避祸，与姚枢一起接受了任命，打算进宫向世祖拜谢。许衡说：“你们这样做与义理不合，这可以置之不论。按照礼法，师傅与太子坐的位置是一东一西，师傅就座后，太子才能坐。你们考虑能做到这一点吗？要是不能，那么当老师的应该遵循的道理，便从我们开始废除了。”姚枢认为许衡说得对，便和窦默怀里揣着任命诏书站立殿下，推辞了五次，才得到批准。世祖改任姚枢为大司农，窦默为翰林侍讲学士，许衡为国子祭酒。不久许衡推说有病辞职还乡。

至元二年，世祖任命安童为右丞相，打算让许衡辅佐他，再次把他召入京师，让他在中书省议论朝政得失。许衡上书说：

为臣我生性愚笨，见识浅陋，学术上荒疏没有建树，不料虚名偶然被圣上您知道了。陛下喜爱贤人，乐于办成善事，善于舍人之短，用人之长，就比如我这没有才能的人，从甲寅年至今，已经十三年了，曾经八次接到诏旨，心中自思，怎样才能报答陛下的恩德。臣又能够天天见到陛下，聆听教诲，恳切叮咛，无所不至，中书省的重大事务，允许臣畅所欲言。臣虽然然昏暗愚钝，蒙陛下知遇之恩，待我这样深厚，敢不谒尽忠诚，给陛下以万分之一的帮助呢？孟子说：“以困难的事勉励人，对君王来说叫作恭，陈述好的意见，拒绝邪恶叫作敬。”孔子说：“以道义奉事君主，行不通就停止。”为臣所遵循的，大致上也是如此。请求陛下宽恕我无才，体谅我的用心，那么，为臣我这微不足道的愚笨见解，也许对国家小有帮助。

第一，自古以来建立国家，都有规模。遵照这个模式去治理国家，治理的功绩指日可待。不然的话，心存疑问，眼睛迷惑，经常变更国家政策，看不出这有什么好处。昔日子产在周朝衰落时的郑国为相，孔明治理偏在一角的西蜀，其治绩后人自有定论，并终身遵循不变，而堂堂大元天下，难道没有一定的规矩而随便制定政策吗？考查先前的朝代，北方民族能够占有中原地区者，一定要实行汉人的制度才能够长久，因此后魏、辽、金在历史上存在的时间最长，其他朝代做不到这一点，都相继灭亡了，史册上记载得很清楚，可以查考。如果国家仍然居住在北方大漠中，就可以不推行汉人制度了。今天治理国家，还有什么比汉人制度更合适的制度呢？在陆地上行走应该用车，在水上行走应该用船，反过来便不能行走了。幽燕之地吃冷一点的食物，蜀汉之地吃热一点的食物，如果相反，就会发生变故。从这个道理来推论，国家应当推行汉法是没有疑问的。但是国家旧有的习俗传了上万代，世世代代都是显赫家庭出身的人物，一旦要驱使他接受臣仆提出的建议，服从已经灭亡国家的习俗，实行起来有一定难度。我曾经想过，寒冷与炎热，固然不一样，但是从寒冷变炎热，开始只是稍微温和一些，由温和而变为热，由热而变为炎热，积聚了一百八十二天寒冷才消退完。由炎热变为寒冷，道理也是这样，这是积累起来的经验。如果能逐渐地揣摩汉法，等待时日，心坚不变，经常更换一些不合适的旧法，事情不是没有转机的。这就在于陛下尊重相信汉法并能坚持下去，不让小人插手此事，不要指望在短期内取得效果，不要听信流言蜚语，那么治理国家的功效就可有成就了。

第二，中书省的事务非常繁杂，但是主要职责不外乎用人、立法两项而已。打一个近一点的比方，头发在头上，不用手去梳头而用篦梳去梳头；食物在器皿里，不用手去拿着吃而用勺子去舀。这两件事不能用手，但用篦梳与勺子，也就代表了手的功能。天子用人，与这有什么两样呢？当然人是否有才能，不一定知道得很详细，不可能得到一个人，就马上委以重任。不过要是知道谁是君子，谁是小人，仍然患得患失，拿不准是用还是不用，仅仅号称了解人，而实际上不能用人，这又有什么好处呢？每个人都要吃饭，只有厨师才能调和五味；每个人都看得见太阳和月亮，只有星官才能推算出日月盈亏之术，这是因为他们方法得当的缘故。古人有话说“想登高必须凭借丘陵，想到低处去必须凭借河流湖泊，治理天下必须凭借先王留下的那些治国的方法”。如今街谈巷议，动不动就拿古人开玩笑，殊不知现在口里吃的东西，身上穿的衣服，都是古人留下来的成法，是不能违背的，何况天下这样大，国家这么重要，古代的成法反而可以违背吗？这些人也太欠考虑了。治理人靠法律，守法律的是人。人和法律互相联结，上面安定，下情顺达，当宰相大臣的[只要处理好人和法的关系]就能够优哉游哉地坐在庙堂之上，没有烦恼，没有劳累，这就叫作省事。

立法令，用人才，现在虽不能马上做到和古人一样，但是已经当官的要给他俸禄，以培养他为政廉洁的情操；没有当官的，应当从宽制订政策，使他有被任用的机会，这样，不能被任用的怨声就可稍为缓和了。对外设立监察机构以便查处贪污和滥用职权，对内责成吏部定出升官需要什么样的资历，这样一来，资历低而想当大官的人，就慢慢不会提出过分的要求了。有再任和三任的官员，压一压地位高的，提拔一下地位低的，那么其才能的大小与爵位的高低，大致就可以平衡了。至于权贵之家的世袭制度，品级官员恩荫他的儿子，户口登记等，也应陆续提到议事日程上来，不应拖下去了。

第三，百姓生来就有欲望，没有国君就要发生混乱，上天宠爱并赋以重任，做国君和师长，这是把非常难的任务交给国君，不是把他放在很安全的地方让他享乐。因此，从尧、舜以来，聪明睿智的帝王都是兢兢业业，小心谨慎，确实知道天帝给他的是很艰巨的任务，受命之初就没有把事情设想得很容易。知道办事困难就从困难处着手，那么困难或许可以克服；不知道办事的困难而认为很容易办成，那么将来的困难说不定就无法克服了。孔子说：“当君王难，当大臣也不容易。”当大臣的道理方法，臣已经告诉安童了。至于当君王的困难，尤其是陛下所应当注意的，臣请求叙述其中迫切而重要的几点。

当天子说什么话都容易，担忧的是做到很难。知道实践自己说的话不容易，说话就不能不谨慎了。从前刘安世言行一致，不说办不到的话，七年之后，终于有成就了。安世只是一个读书人，所交往的是一家中的亲人、一个乡村的群众，和他身份相同的大臣不过数十、百人到顶了，而他说话还这样谨慎，何况天下这么广大，百姓有上兆之多，事情千变万化，每天要处理上万件事情，当君王的以一人之身、一人之心去应酬这么多事情，想做到说话没有失误，哪里是一件容易的事；因此有过去所说的话现在忘记了，今天所下达的命令后来又自己违犯了，一会答应，一会否定，一会一样，一会不同，政令变化无定，因此制度无法刊布，法律无法建立，臣下没有东西可以遵循，奸邪之人乘机作弊，天下的百姓对这种混乱现象疑惑惊诧，无所适从，议论国家没有法制、没有威信，竟到了这种地步。这没有其他原因，是因为非常难办的事情而不当成困难事情，而认为办着很容易的缘故。如能遵循《大学》所说的道理，以提高自身修养作为根本，一句话，一个行动，必须要弄清如何办，为什么要这样办，不因为喜爱谁而受到他的牵制，不因憎恶谁而掩盖掉他的长处，不凭借着一时高兴办事，不因一点小事的刺激而发怒，虚心诚意，办事情要深思熟虑而谨慎处理，虽偶有失误，但不会太多。但就是高居人上的人多数喜欢生活过得舒适惬意，当臣子的多喜欢拍马奉迎。拍马奉迎本是为的私利，私心太盛就不怕别人议论了；生活过得舒适惬意本来是人的欲望，欲心太盛就连天也不怕了。拿不怕天的心和不怕人的心结合在一起，那么他们所干的都是称心快意的事。心里痛快就会想起什么说什么，身体想动就动，哪里还肯兢兢业业，以修身养性作为根本，一言一行，经过深思熟虑而谨慎地去行事呢？这就是当君王的实践自己的话很难、对天下人说话算数就更难了。

人的性情真假难辨，有坦荡的，有奸险的，奸险的人们难以知道，坦荡的容易知道，这都是根据一个人的性情是坦荡还是奸险来决定一个人的。这里又有众寡之分。人少就易于了解，人多了就难以对他们了解，因此地位高的人难于了解下边的人，而地位低的人却容易了解上边的人，这是形势决定的。处在难于了解人的地位，驾驭那些难以了解的人，要想不受欺骗是很难的。从前包拯刚毅威风，严厉正直，号称明于察事，但是一个小官吏就能够欺骗他。然而包拯只是一个京城的负责官员而已，他受人欺骗，不过是耽误一件事、害一个人而已。天子位于亿兆百姓之上，手里掌握着给予、夺回、升迁、降职、赏赐、处罚、存活、杀死的大权，不幸被人欺骗，就会把错的当作对的，把对的当作错的，带来的祸患是无法计算的。天子是不应该有喜怒的，有高兴或愤怒，就有人称赞他的高兴来换取恩惠，煽动他的愤怒以张大自己的势力。天子也不应该有爱憎，有了爱憎，别人就借助爱来达到私人的目的，借助憎恶来复仇泄忿。甚至天子并不高兴，诳哄他让他高兴；本来天子没有恼怒，激他使他发怒；本来他对某些事并无兴趣，诳他称赞他使他对某些事感兴趣；本来对谁也不憎恶，而有人却攻击他使他憎恶。如果是这样，那么前进者未必是君子，后退者未必是小人，给予他的未必是因为他有功，被夺回官职的也不一定有罪，以至于赏、罚、生、杀，没有一件恰当的。天子还没有省悟过来是受了欺骗，反而任用他以防止天下人欺骗自己，欺骗到这种程度，还能够提防吗？从根本上说当君王的以了解人最宝贵，以用人为急务。任用的人得当，就不必事事提防了。既然想不出这个主意，那么天子所亲近的都是争着到天子身边来的人，喜欢捞取好处的人，没有廉耻的人。他们玩弄诈骗之术，千条路，万条道，来蛊惑天子的心，要想防止他们欺诈，就是尧、舜也办不到。

贤能的人把国事放在心上，把怜惜同情别人放在心上，不受利禄的诱惑，不为权势而屈服，把他放在关键位置上，一切事情都会得到正确处理，天下的人都会受到他的恩惠，这样的人对于百姓，对于国家，其重要性就是如此。有才能的人生不逢时，便隐匿声迹，世上的人对他是不易了解的。虽然有人知道他，但没有人推荐他，天子还是没办法知道。即使天子知道了，召见他，任命他，对待他就像厮役一样，有才能的人不屑于干的。虽然对有些人在外表上接见了他，对他也很有礼节，但是不采纳他的意见，有才能的人也不会为天子所用。或者采纳了他的意见，而又使小人参加，责成他们谋小利益，期望他们在短期内取得功效，有使用人才的名声，没有用人才的实际，有才能的人谁肯尸位素餐以取笑于天下人呢？这是人才很难引进的原因，还有难以合作的事情呢？人君处在非常高的地位，大多是喜欢听别人的错误，而不想听到自己有什么错误，务必使自己的心里痛快，而不考虑使百姓的心里痛快，有才能的人看到这一点便想去纠正，使国家安定，好像尧、舜那样正确，尧、舜那样安定才罢休。因此，同天子的态度永远难以契合，更何况奸邪佞幸之人，诋毁正确的，厌恶直率的，对正确而直率的人大肆攻击，千方百计陷害他们，可以预料他们一定会犯罪，又怎能指望他们办事公正，使天下人都能蒙受他们的恩惠呢！从古到今，有才干的人把为国家效劳看得很重，轻易不肯退守田园，正是因为受到信任是一件很不容易的事情啊！大禹是圣人，听说别人有长处，就向他叩拜，他的儿子益还告诫自己“任用贤人不要三心二意，去掉邪恶不要疑虑重重”。后代的天子应如何办呢？这是任用人才的一大难题。

奸佞邪恶之人，他们心底奸险，但是手腕玩得很巧妙。只因为心底奸险，因此他的心理状态千变万化而人们无从知道；只因为手腕玩得巧妙，因此他有千条路万条道，使你抵挡不住。他向人献媚，似乎是对你很恭敬；他拼命攻击别人，给人的印象是很直爽，他的欺骗似乎很能使人相信，他能说会道使你觉得很亲近，一定要观察天子的高兴和恼怒，竭力去迎合他，窃用天子的权势立自己的威风，迎合天子的欲望打算结得天子的欢心，天子宠爱于上，威虐施行于下，大臣们不敢议论，亲近的人不敢说出自己的意见，流毒传遍天下而天子一点也不知道，到了这时再想去掉那些奸邪之人已经难了。尽管如此，这还只是那些不能及时省悟的天子，才会出现这样的局面，这里面还有说辞。如宇文士及那样的奸佞，唐太宗非常清楚他的情况而不能把他斥退；李林甫妒贤忌能，唐明皇对他的奸谋了如指掌，但不能把他逐出朝廷。奸邪之人迷惑到了这种地步，怎不使人害怕！

天子以诚心爱护臣下，那么臣下就会用忠贞报答天子，互相感动应合对方，道理就是这样。便是如果考察过去，有不能用常情来解释事物的。大禹治理洪水以救百姓，启又能很恭敬的继承夏禹的事业，对老百姓的恩惠已经很深了，但帝位传到太康，但是暴虐无道，因为千千万万百姓的仇恨怨望而被迫离位，这是为什么呢？汉高帝刘邦起自布衣，天下之人踊跃跟随他，他在荥阳遭难时，纪信甚至捐弃生命去解救他的危难，人心归附他，从这里就可以看出来了，等到天下已经平定，而沙漠中还有造反之人，这又是为什么呢？我曾经考虑过，百姓拥戴天子，是根据天帝的命令来定的，最初并没有不顺从的心理，只是天子使他们失望，使他们忿忿不平，然后产生了怨恨。禹、启爱护百姓如同儿子一样，而太康却纵情欢乐而灭掉了祖宗的恩德，因此百姓感到失望；汉高祖以宽厚仁义得到天下，等到天下平定，便根据自己的爱憎进行赏罚，因此一切都不公平。古往今来的天子，凡是有恩德于百姓，而百姓埋怨甚至恼怒的，都和这种情况相类似。天子即位之初，已经用美好的言辞告诉天下人了，但是执行起来却不能兑现，因此怨恨就产生了。都是天子的臣民，没有大的悬殊，天子出于一己之私利，对一个人特别优厚，那么天子对他薄情的人，对这个人就要忌妒了，更何况天子对他薄情的人，却立有功劳，对他优厚的人，却犯了罪，人们能不从心底感到恼怒吗？必须如古代《大学》所说的道理，天子以修身养性作为根本，一言一行，完全可以被天下之人效法，一赏一罚，完全可以合乎天下人的公论，那么，亿兆人的心不用追求，便会很自然地得到，又哪里会有失望不平的牵累呢？

三代往下称为盛世之治者，莫过于汉朝的文帝、景帝时期，但是考察当时的情况，天象几次发生变化，山崩地震的次数不容易马上调查清楚，从小的方面看有水旱灾害，从大的方面看有叛乱亡国的迹象，天象的变化不是随便发生的。而文帝、景帝能够秉承天意，把养育百姓作为自己的主要任务，今年劝勉百姓种好农田，明年减轻地租，对百姓如此爱惜，很自然地能得到民心，祥瑞的气氛也出现了。为臣看到前年秋季，孛星出现在西方，彗星出现在东方，去年冬天彗星出在东方，又出现在西方。议论的人认为应当除旧布新，以便和天象变化相应和。为臣认为不如直接效法文帝、景帝谦恭节俭，爱护百姓，这样，道理明白，行为端正，百姓相信。天帝树立一个君主，本来是为下层百姓，因此孟子说“百姓重要，君王的分量便轻”。《书经》也说“天帝看待万物，是根据百姓的看法而定；天帝听取意见，是根据百姓的意见”。从这点来看，天帝的道理经常在下边，经常在不富裕的人那里。当君王的人，不从下层百姓中寻求治国之道，反而从高级官员中寻求；不从不富裕的人那里寻求，反而从家产富有的人那里寻求，这就是招致天变的原因，等到天变已经发生，迹象已经显露，紊乱反常的现象已经萌芽，还要沿袭过去的习俗去治国，压抑下层百姓并损害不富裕的人的利益，说是顺应了天帝的意志，不是很难的吗？

以上六点，都是难于治国的大致情况。其中最重要的，就是修明道德、任用贤人、爱护百姓三条罢了。这叫作治本。根本建立了，制度就可以公布，法律就可以执行，治理的功业就一定能够成功。不然的话，好人和恶人互相攻击，美好的和丑恶的现象交织在一起，百姓生活在水深火热之中，照这样的现状治理国家，是万万不行的。

第四，人们说古代的圣君，必说尧、舜；一提起古代贤明的宰相，必定说稷、契。就因为尧、舜能够预知天体运行的规律并适应配合它，稷、契又知道尧、舜的心理，从而辅佐他们，因此能够为天下人做出榜样，并流传于后世。天帝的规律是喜爱广大百姓而不自私自利，尧与舜也是如此。如果天子能圣明并有良好的道德，百姓就会起变化；很虔诚地给予人们以发展的机会，达到人人都有成绩，个个都很高兴的地步，这才是顺应天体运行规律的实事。为臣我曾经推究探讨过历史上发生的那些事情，再三思考，参照古代圣贤的话，和现在的情况，没有什么不同。验证古代治理得好和混乱的情况，和现在没有什么两样，如果按照天帝的旨意去做事，百姓能够富裕，军队能够强大，人才能够兴旺，国力能够加大分量。这是我日夜思考的几件事。如今国家只知道如何巧妙地聚敛钱财，而不知道用什么方法聚积钱财；只知道防止被人欺骗，而不打算怎样把人培养成完善的人；只是忧虑法令难以执行，而不忧虑法令并无可以执行的地方。如果能重视并给农民以优惠，不要打扰他们，不给他们带来灾难，把游手好闲的人驱赶到田地里劳动，教他们如何种庄稼，恳切晓谕并督促执行，十年以后，仓库里堆积的粮食，就不是今天所能比拟了。从京城到各郡县都设立学校，使皇太子以下以及百姓家的子弟，都进入到学校去，让他们懂得父子、君臣的伦理，从洒扫庭院、诗文应对以至于治国平天下的重要道理，都要知道，十年以后，天子知道怎样治理好天下人，天下人知道怎样为君王服务，上下和睦，肯定要比现在的情况好多了。按天帝的意志办事，让百姓子弟入学读书，这两件事能否实行，成千上万只眼睛都在盯着看。这两件事情办不好的话，其他事情都不可能指望成功了。这个道，就是尧、舜之道。孟子说：“不是尧、舜的主张和学说，我不敢报告给天子。”为臣是一个愚钝不足道的人，心里也愿向孟子学习。

第五，天下之所以安定的原因，是因为百姓志向安定，读书人安于读书，农夫安于种田，工商业者安于工商，那么在上层的人就有安定的依据了。老百姓不安心居住在茅草屋中，一定要求当官拿俸禄；当官的人不安于当小官的地位，要求当大官。天下四方，千里万里，都像车辐条向着车轴延伸一样，各人都怀着贪得无厌，没有廉耻的心理，最高层的统治者会不感到寒心吗？臣听说取得天下靠崇尚勇敢，保有天下靠谦恭退让，不管是取是守，都有自己的方式，当天子的不能不清楚这一点啊！清楚后治国要有的放矢，只要把箭射出去，没有射不中的道理，不然的话，遇见事情便容易马上高兴，或马上发怒，高兴和发怒见之于脸色，言论从口中出来，人人都知道了。慢慢考察其中的原因，知道其中的有些人没有可高兴的事而高兴，他就后悔这个高兴是失误；没有可以发怒的事情而发怒，必定后悔发怒是个失误，有的人甚至先高兴后发怒，或先发怒而后高兴，发号施令经常有变化，喜怒不加节制，这就是有些人忽喜忽怒的原因。因此先前的帝王安下心来，谦恭沉默，不轻易高兴或发怒，某项政策还未实施时，虽然和他很亲近的人也不知道他要发号施令，虽然最亲近的人也不能动摇他的决心，因此他号令简明而不后悔，所发命令没有不符合事物发展规律的。政策不能老是变化，尤其对国人不能老是失信，周幽王无道，不懂得这些道理，现在没有这种现象，何苦使天下人对天子不相信呢？

奏折送上去，世祖很高兴地采纳了。许衡自从见到天子，陈奏了许多事情，等到退朝以后，就把草稿都删削了，因此他的言论大多不公开，很少有人知道，流传下来的只有一篇奏折。许衡多病，天子允许他五天到一次中书省，不时赏赐皇家的名药美酒，用来调养身体。至元四年，允许他回到怀州，次年又召回朝廷，他的奏折以及和天子之间的对话，都秘而不宣。

至元六年，受命与太常卿徐世隆制定朝廷礼仪，既成之后，天子亲临参观，甚为高兴。又下诏与太保刘秉忠、左丞张文谦制定官制，许衡考核了古往今来分开、合并及隶属关系的次序，去掉其中的暂时代理、新增添的、多余的、分支的机构，凡中书省各部、枢密院、御史台、郡县以及后妃、藩臣、其他衙门的隶属统治关系，制成图表。至元七年，上奏给世祖。第二天，世祖让许衡召集公卿大臣议论尚书省、枢密院、御史台行文的格式，许衡说：“中书省帮助天子总理国政，枢密院、御史台应该呈请。”当时商挺在枢密院，高鸣在御史台，都不高兴，打算定为咨禀，并拿大话威胁许衡说：“枢密院、御史台都是宗亲大臣在担任职务，得罪了他们，祸患就不能预测了。”许衡说：“我是讨论国家制度，与谁担任什么职务有何关系。”便和商挺等人在天子面前辩论，世祖说：“许衡说得对，我的意见也是如此。”

不久，阿合马任中书平章政事，领导尚书省六部事务，专权，势力轰动朝野，一时之间，大臣们都去拍马奉承他，许衡每次和他商议事情，都坚持正义，一点也不退让。过了不久阿合马的儿子又被任命为佥枢密院使，许衡一人坚持异议说：“国家大事，不过是军权、政权、财权三项而已。如今他的父亲掌握政权、财权，儿子又掌管军权，不妥当。”世祖说：“你忧虑他会反叛吗？”许衡回答说：“他虽不会反叛，但这样做不合乎道理。”阿合马因此恨他，积极推荐许衡应在中书省任职，以便借机会中伤他。不久许衡被任命为中书左丞，许衡多次推辞不就，世祖命身边的侍从把他拉出去，许衡走到门槛时返回来奏道：“陛下命我出来，是出中书省吗？”世祖笑着说：“是出殿门。”跟随世祖到上京，便罗列阿合马专权欺上、危害政治、祸害百姓等若干件事，世祖没有回答。于是称病请求解除职务。世祖有点悲伤，把他儿子师可召来，并且下旨让许衡推荐代替自己的人，许衡上奏说：“用人，是天子的大权，臣下泛泛议论某人是否称职还可以，如果让谁担任什么官职，应当由天子独断，不可使臣下有出卖恩惠的嫌疑。”

世祖早就想开建太学，适逢许衡坚持告老还乡，便答应了他的请求。至元八年，任命许衡为集贤殿大学士兼国子祭酒，世祖亲自挑选蒙古人子弟，让许衡教导。许衡听到这项任命，高兴地说：“这是我应该做的事。全国人朴实无华之风还未丢失，干什么事都能专心致志，如果把他们放在良善之人中熏陶数年，将来必能为国家所用。”便请求征召他的弟子王樟、刘季伟、韩思永、耶律有尚、吕端善、姚燧、高凝、白栋、苏郁、姚瞛、孙安、刘中十二人任伴读。天子下诏让他们乘驿车来京师，分到各斋中任斋长。当时所选的学生年纪小，许衡对待他们像成年人那样，爱护他们像儿子那样，出入学校前进后退，严格得像君臣关系。他教育的方法，根据他省悟的程度让他明白什么是善，借助他的聪明以启发他的闭塞，审察他行动的信息决定对他应该紧张或是松弛。读书闲暇时，就演习礼节，或学习书法、算术。年龄小的让他们学习拜跪、作揖逊让、前进后退、应对等礼节，或射箭，或投壶，输了要罚读书若干遍。时间长了，学生们人人都从中找到了乐趣，尊敬老师，热爱专业，就是儿童也知道三纲五常是世上的人应该遵循的规矩。

至元十年，执掌大权的大臣多次诋毁汉法，学生连吃饭都维持不下去了，许衡请求回到怀州去。世祖询问翰林学士王磐，王磐回答说：“许衡教育学生有方，学生马上就能从政，这事有关国家大局，不应该让许衡走。”世祖命令诸位老臣商议许衡的去留问题，窦默替许衡恳求说情，世祖才允许许衡回去，任命赞善王徇代理学校事务。刘秉忠等人上奏，请求让许衡的弟子耶律有尚、苏郁、白栋任助教，以便遵守许衡制定的学规，世祖答应了。

国家自取得中原后，使用金朝的《大明历》，自从大定年间订正后已六七十年了，气朔加时渐渐有了误差。世祖认为如今天下统一，应该纠正时日。至元十三年，下诏王恂制定新历法。王徇认为历家知道历的计算方法而不知其原理，应该让许衡领导，便任他为集贤大学士兼国子祭酒，教导率领太史院事务，召他来京师。许衡认为冬至这一天是历法的根本，而寻求历法的根本在于检验天气。现在所用的是宋朝的旧仪器，从汴京运到京师已经舛误了，加上年月既久，规环不谐调。便和太史令郭守敬等人新制仪象圭表，从丙子年冬天开始，天天测量晷景，得到丁丑、戊寅、己卯三年冬至增加时间，减去《大明历》十九刻二十分，又增加减少古岁岁余差法，往上考察春秋以来冬至这一天，完全吻合。用月食冲及金木二星距离验证冬至日躔，校以旧历退七十六分。以太阳运转快慢的平行度验证月离宿度，增加旧历三十刻。用线代替管子去窥测赤道的宿度。用四正定气定立增加或是减少的限度，以此来确定每天长了或是缩短了。分二十八限为三百三十六，来确定月亮的迟或是慢。把赤道变为九道来确定月亮的运行。用快慢转定度来分定朔，而不用平行度。用日月实际交合的时刻来确定每月的最后一天，而不用虚定法。用躔离緿緾来确定交食。许衡使用的方法比古代完备，又完全去掉了其他历法中积年月日方法中的附会部分，完全根据天道自然的规律，可以永久使用而不产生弊端。其他纠正讹误补完缺少等，不止一件事。至元十七年，历法修成，呈奏给世祖，世祖赐名叫《授时历》，颁行于天下。

六月间，因疾病请求回到怀州，皇太子请示世祖，以许衡的儿子师可任怀孟路总管赡养许衡，并命东宫官晓谕许衡说：“你不要为你的主张无法施行而担忧，只要你身体健康，会有机会施行的，你要善于用药，爱护身体。”至元十八年，许衡的病沉重，家中人天天祷告，许衡说：“我一天不死，岂可不祭祀祖先？”家人搀扶着他，按照礼节拜了祖先。完成仪式之后，全家人一起吃饭，都显出高兴的样子。一会儿许衡就去世了，年龄七十三岁。这一天，雷鸣电闪，大风拔掉了树木。怀州人无论贵贱老幼，都在家门口痛哭。四邻左右的读书人听到许衡逝世的消息，都聚在一起痛哭。有从数千里之外到许衡墓下痛哭者。

许衡善于教育人，他言语温和，即使与儿童对话，也怕伤着他，因此许衡所到之处，不论贵贱有才能或没才能的人，都乐意跟随他，根据他们的才能，不管是聪明、糊涂，才大才小，都能从许衡那里学到东西，可以对社会有用。他死去时，人们都泣不成声，不忍心离开他，执行他的教导如金科玉律，终身不敢忘。有人没有到许衡门下读书，只是得到了他一点学问，便努力去施行并成名者，所在多有。听许衡讲话，即使武夫、平常人或者持不同见解的人，没有不受到感动而悔悟的。丞相安童一见许衡，便对同僚说：“你们这些人自己说和许衡不相上下，实际上是用十百跟千万相比，差距太大了。”翰林承旨王磐气派与人不同，他服气的人很少，唯独见了许衡说：“许先生，真是神明呀！”大德元年，追赠荣禄大夫、司徒，谥号文正。至大二年，加衔为正学垂宪佐运功臣、太傅、开府仪同三司，封魏国公。皇庆二年，天子下诏在孔子庙立像陪祀。延祐初年又在京兆建立书院以祭祀许衡，拨给田亩，用收成来供祭祀之用，取名为鲁斋书院。鲁斋是许衡在魏郡居住时所题字的书斋名字。许衡的儿子叫师可。