虞集字伯生，是宋朝丞相虞允文的五世孙。曾祖虞刚简，任利州路提刑，治理地方有成绩。曾和临邛魏了翁，成都的范仲黼、李心传等，在成都东门外讲学，能领会程、朱理学的隐微意旨，著《易诗书论语说》，阐明其中的意义，蜀人尊他为师。祖父虞㠭，知连州，也以长于文学有名于时，父亲虞汲，任黄冈尉。宋朝灭亡后，侨居临川崇仁，和吴澄是朋友，吴澄称赞他的文章清而醇。曾两次到京师，赎回被俘的族人十余口回家，因此家中愈来愈贫困。晚年曾出来做官，在教授的学生中，发现孛术鲁翀、欧阳玄，大为赞赏。以翰林院编修官致仕。娶杨氏，是国子祭酒杨文仲的女儿。南宋咸淳年间，文仲守衡州，带着虞汲。虞汲当时没有孩子，到南岳神庙去祈祷。虞集将要出生时，文仲早起，穿戴衣冠坐着打瞌睡，梦见一位道士来到面前，卫兵报告说：“南岳真人来见。”既醒以后，听说女婿得子，心中颇以为异。

虞集三岁便知读书。乙亥年，虞汲带着家人到五岭之外，动乱中没有带书籍，杨氏便口授《论语》《孟子》《左氏传》和欧阳修、苏轼的文章，虞集听后就能背诵。等到回长沙，跟老师读书，才得到刻本书籍，这时他已读遍诸经、了解大意了。杨文仲一家世代以精通《春秋》出名，他的族弟参知政事杨栋则长于理学，杨氏在家时就完全了解他们的学说。因而虞集和弟虞槃都受家庭熏陶，外出则以好友子弟的身份跟随吴澄学习，学问都是有渊源的。

江西行省左丞董士选调任江南行台中丞，请虞集到家塾中任教。大德初年，才到京师。得到大臣的推荐，任大都路儒学教授。虽然以教育学生为主要职责，但自己努力扩充知识，没有放松。迁国子助教，以教师的模范作用要求自己，学生们常常在他下课回家以后上门求教，其他馆舍的学生也前来请求指点。因母亲去世守制，服丧期满以后再为助教，迁博士。国子监的祭殿上举行仪式，一个姓刘的学生喝醉了酒在祭祀时有失礼的行为，虞集向国子监报告，要求开除他学籍。有的大臣为刘生说情，虞集坚持不同意，说：“国学是产生礼仪的地方，像这样的行为不加处理，还能搞好教育吗？”仁宗这时是东宫太子，传旨给虞集，叫他不要追究这件事。虞集将刘生失礼的情况书面上报，转到詹事院，终于将刘生黜免。而仁宗更看重虞集。

国子监大成殿得到皇帝新赐的登歌乐，教师世代生活在江南，乐生则是河北农村的居民，双方性情很不一样。虞集亲自教授，然后能演奏成曲。又请设置司乐一人负责此事，以等待稽考修正。仁宗即位，对国子监学提出要求，任御史台大臣为国子监祭酒，任命吴澄为司业，都是为了有所改革，符合皇帝的意愿。虞集完全赞成这些做法。有人提出不同看法加以破坏，吴澄递上辞职报告就走了，虞集也以有病为名免职。没有多久，任太常博士。丞相拜住刚任太常礼仪院使，向虞集详细询问祭器和祭祀的意义，虞集向他介绍古代圣王制作礼仪，和古今变革治乱的原因，拜住听了以后很称赞，更加相信儒者有用。

朝廷正实行科举取士的制度，有的人说治国平天下用武力也可以实现，独有虞集以为应当治理根本。迁官集贤修撰，在讨论学校问题时，提出建议说：“为人师表的标准确立，那么好人就多了。学校是学生接受教育以成为有用人才的地方。现在天下的学官都是凭资格当上的，强加于学生之上，称之为师，有关部门不相信，学生也不相信，这对学校是没有益处的。这样做而希望确立为人师表的标准，可能吗？下州小县的读书人，见闻狭隘，父兄对子弟的教导，并不是真正为了学问，老师朋友的交往，也分不清好坏。所谓杰出人才，并非从天降下或从地产生，这样下去能有希望吗？为现在考虑，最好是让地方长官寻求精通经典有德行的人，尊奉为师，以至诚来恳求，这样的人教化一方，可以改正人们的观感。其次则求品行端正不为惊世骇俗行为的人，确守以前著名学者关于经义的解说而不为奇谈怪论的人，众人敬佩而不是故意讨好的人，请他们来讲读经典，使学生跟随学习，听入耳中记在心里，根本端正，那么以后也会有所成就。其次则用乡贡到京师考试落第回来的人，这种人的议论文字，也可以令人耸动，不像一般人不知学问的根底。”延祐六年，任翰林待制兼国史院编修官。仁宗曾对左右叹道：“儒者都已安排职务了，只有虞伯生没有重用。”但仁宗很快去世，来不及安排。

英宗即位，拜住为丞相，比较注意提拔有才能的人。当时虞集因为服丧回江南，拜住不知道，对皇帝提出，派遣使者到四川去找他，找不到；再到江西寻求，又找不到。虞集当时正在吴中省墓，使者到来，他受命回朝，但拜住已死见不到了。泰定初年，在礼部主持考试，和同事们说：“国家科举考试的办法，经、传各用一种注本为主，这是为了使道德、风俗统一，并不是要使读书人只会专门之学，如同近代五经学究那样固执浅陋。圣人的经典含义深远，不是一人的见解可以穷尽的。考试的文字，只选水平高的录取，不必先有框框；如果先定框框，那么求贤的心就显得狭小，而误差也就会出现了。”他以后再为考官，都持这种见解，所以录取的结果都被认为得人。

泰定初年，任国子司业，迁秘书少监。皇帝巡幸上都，因为经筵讲书的官员大多年岁已高，所以命虞集和集贤侍读学士王结带着经书跟随前去。由此以后每年都随从去上都。经筵的制度是取经史中与道德修养和治世之道有密切关系的段落，用蒙古语、汉语两种语言进读给皇帝听。翻译润色的时候，考虑到讲述经典不容易抓住要点，而联系现实更难以符合实际，所以选择对各种经典有精深研究的学者担任，即使这样也要好几天才完成一篇。虞集每次都反复考辨古今名号物色的发展变化，然后能做到不抵触，其言语所表达的不到万分之一，讲完退下没有不暗自叹息的。任翰林直学士，很快又兼国子祭酒，曾在进讲之余，论述京师依靠东南运粮，消耗民力航行无法预测吉凶的大海上，这种办法不能使远方百姓宽裕和发挥地利。便与同列进言道：“京师以东沿海几千里地方，北到辽海，南靠近青、齐，是生长芦苇的场所。海潮每日到来，淤积成为沃土。用江浙地区百姓的办法，筑堤防水可以成为稻田。凡是想做官的富民，按照召集的人众分给土地，由政府划定界限。能带领万人耕种的，分配给他万人之田，任万夫长；千人、百人也是一样。发现其人懒惰便加以替换。一年不征税，二年不征税，第三年起，察看收成的情况，以土地的好坏，由朝廷规定数额，按次序逐步征税。第五年，粮食有积蓄，正式任命他做官，从储蓄的粮食中支给俸禄。第十年，授予符牌、印章，可以传给子孙，和军官制度一样。这样一来，东面便有几万民兵，近则可以保卫京师，外则可以抵御海外势力，远则可以减少东南海运，使疲乏的百姓得到休息。而且满足了富民想做官的愿望，江海之间逃亡百姓和盗贼，都有归宿的地方。”在朝中讨论时，有人认为一旦实行这种办法，承担者必须贿赂才能成事，因而不能进行。事情便中止了。后来设立海口万户，大体上就是照此办理的。

文宗即位以前已知道虞集的名字。即位后，命他仍兼经筵。曾以先世的坟墓在吴、越因为时间久远而被湮没为理由，请求当地方官。皇帝说：“以你的才能担任什么职务都可以，但现在不能走。”授他为奎章阁侍书学士。当时关中发生严重饥荒，百姓纵横相枕而死，有些地方几百里没有人烟。皇帝问虞集用什么办法拯救关中，回答说：“太平日久，人们都习惯于安逸，有志之士急于成事，便会引起怨言。不幸发生大灾，这正是君子更新治理的机会。如果派遣一二位有仁心，懂得民间疾苦的人，放宽禁令，使他们能有所作为。就地方上选择可用的人，在过去百姓居住之处，确定城郭，整修乡里，浚通沟渠，限制每人占有的土地，减轻赋税，召徕伤残老弱百姓，逐渐以自身的力量耕作。这样，逃到远方的百姓便会渐渐归来，春耕秋收，都有所帮助。一两年间，不征税不摊派徭役。土地的疆界既已确定，人们互相友好帮助，从四方回来的，整齐划一，都采用同样的方法，在空虚的田野上就会见到上古三代的百姓了。”皇帝说好，因而提议说：“如果能给臣一处地方，试行这种办法，三五年间必然有成绩可以向朝廷报告。”皇帝身边的人说：“虞伯生想乘此离开朝廷。”便不听他的建议。有命令兼职不能过三，因此免去虞集的国子祭酒职务。

这时宗藩离心，功臣骄侈，朝廷的刑赏与教化都没有建立起来。皇帝准备在朝廷上举行考试，虞集被任命为读卷官，于是拟出皇帝钦定的试题送上，第一篇的问题是怎样能做到“勉励亲族，关心群臣，同一风俗，协和万邦！”皇帝没有采纳。虞集感到自己侍奉皇帝于宴饮之余，对时政无益，而且妒忌的人很多，便和大学士忽都鲁都儿迷失等上奏说：“陛下亲自做主，建立奎章阁，博览书籍，设置学士等人员，以备顾问。臣等充当学士职务，没有什么可以报答的，恐怕对皇帝的德行不利，请求允许辞职。”皇帝说：“过去我的祖先具有聪明才智，对于治国的道理，生下来就懂得。朕早年经历各种艰难，和祖宗相比，没有这种天生的才能，对于治理国家怎能考虑周全呢？因此建立奎章阁，设置学士人员，每日讲祖宗的教训和古今治乱得失。你们只需尽自己所学，帮助朕实现这一愿望。至于军国大事，自有中书省、枢密院、御史台处理，不是你们的责任。不要再辞了。”

皇帝有旨，收集本朝的典故，仿效唐、宋的《会要》，修《经世大典》，命虞集和中书平章政事赵世延一同担任总裁。虞集说：“礼部尚书马祖常，熟悉过去的典章；国子司业杨宗瑞，平素长于历象、地理、记问、度数之学；两人可以共同负责。翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹事院照磨宋褧、通事舍人王士点，都对典故有所了解，可以帮助写作。这样的话此书可望早日完成。”皇帝曾下令修辽、金、宋三史，但没有做出成绩，所以《经世大典》要奎章阁学士率领属下人员专门负责。接着因为历朝的事实有好些不清楚，便请求翰林国史院将修祖宗《实录》时各衙门上报的有关资料提供出来，供参考修订之用。翰林院官员对皇帝说：“《实录》，法律规定不许外传。有关的资料也不能给人看。”又请求用蒙古文《脱卜赤颜》来增修太祖以来的事迹。承旨塔失海牙说：“《脱卜赤颜》不是可以让外人传看的。”两件事都没有成功。不久赵世延回家养病，虞集专门负责这件事。再过一年，书编成，凡八百帙。送上以后，以眼睛有病请求解除职务，不允。于是推荐治书侍御史马祖常代替自己，也不答复。

御史中丞赵世安钻空子代虞集请求说：“虞伯生居住京师时间已久，很清贫，又有眼病，希望能到外地任职，便于治病。”皇帝发怒说：“一个虞伯生，你等都容不下吗！”皇帝正重视文学，因为虞集博学多才，是个多面手，一时的重要文告都出于他的手笔，所以不愿他离去。虞集每次接受诏书撰写文字，必定要以帝王之道、治理与荒乱的原因，从容劝说，希望对皇帝有所启发。每当皇帝问到古今政治得失，更是婉转陈说。有时根据具体事情进行规劝，出来后不告诉别人。劝说如果未被接受，回家就郁郁不乐，家中人见到，也不敢问为什么。当时世家子弟以才学进用的很多，他们对虞集受到皇帝知遇的隆重感到不满，常常想进行离间。不能见效，便摘录虞集的文句，指责说这是讽刺诽谤。好在皇帝知道原因所在，所以中伤未能成功。但是虞集遇到这样的人，态度依旧没有变化。有一天，皇帝命虞集起草封乳母丈夫为营都王的制书，让出身贵族的近侍阿荣、夔夔传旨。这二人平日一贯妒忌虞集，编造谎言说封为营国公。虞集已将文稿写成，正好丞相从皇帝坐榻前出来索取制书文字很急，虞集将文稿送上，丞相感到意外询问原因。虞集知道受骗，立即请求改易文稿送上，始终没有说明原因。二人感到惭愧。他的雅量，由此可见。

他认为荐举人才，首先要看度量见识，如果难以满意，决不笼络借以沽名钓誉。评议文章，一定指出使之尽善尽美的要求，对于违背儒家经典的，文字虽好，不肯称誉。因为这两种态度得罪人，并引来指责，但始终不变。光州人龚伯璲因为才俊为马祖常所赏识。祖常任御史中丞，伯璲出入于门下，祖常很称赞他。希望虞集加以推荐。虞集不同意，说：“这个人虽然小有才气，但不是宏大的才器，而且可能不得好死。”祖常仍不以为然。有一天，邀请虞集到自己家中，设宴款待，吃到一半，拿出推荐的文书求虞集签字，虞集坚决拒绝，祖常很不高兴只好作罢。文宗去世，虞集休假，想回到南方，未能成行。小皇帝宁宗死，大臣将立妥欢帖穆尔太子为帝，引用至大年间的例子，将老臣们召到上都去议政，虞集也在其中。马祖常派人告诉他：“御史有意见。”于是便请病假回到临川。

起初，文宗在上都，准备立自己儿子阿剌忒纳答剌为皇太子，便说妥欢帖穆尔太子的奶妈丈夫讲过，明宗在世时，常常说太子不是他的儿子。以此为理由，将妥欢帖穆尔太子流放到江南。通过驿站召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥实将这件事写在《脱卜赤颜》上；又召来虞集，让他写诏书，通告中外。这时省、台的大臣们都是文宗一贯信用、同功一体的人，御史也不敢指责这件事，用意不过是让虞集赶紧离开而已。后来龚伯璲因为掌权失败被杀，世人才佩服虞集能认识人的好坏。

元统二年，皇帝遣使赏赐上等酒、金织文锦二匹，召还翰林院，疾病发作不能上路。皇帝屡次命令，要他就在家中撰文，褒赠勋旧、侍臣。有人提起过去那份诏书的事，皇帝很不高兴地说：“这是我家族的事，由得了这个书生吗！”至正八年五月己未，病死，年七十七岁。他的官职由将仕郎开始，十二转而为通奉大夫。死后赠江西行中书省参知政事、护军，封仁寿郡公。

虞集为人孝顺父亲，与兄弟友爱。他的双亲出身有美德的世家大族，中间经过战乱流亡，侨居偏僻小城，虞集在父母身边侍奉，从不违背他们的愿望。兄弟虞槃早死，教育其子就像自己的孩子一样。兄虞采，因为管理仓库到京师缴纳赋税，亏空几千贯，尽力借债代为赔偿，毫无难色。抚养庶出的兄弟，父母死后经办妹妹的婚事，都表现出恩爱之意。对于山林中懂得古学的读书人，一定降低身份表示谦让。接待后辈读书人，尽管年少而且地位低贱，一定也看成和自己同等之人。对于声势显赫的权门，从来不去依附。在中书省会集讨论政务时，言论正直，多被接受，屡次以简单的言语解开疑难和错误，使处于死亡边缘者得救，而自己不以为有恩于人。张珪、赵世延特别尊重他，有疑难必定要咨询。

家中一贯贫穷，老病归来后人口更多，登门请教的人不断，好事的人竞相盖造旅舍供来访者居住。但是，碑志文字，仍不随便写作。南昌富民伍真父家产为一方之冠，娶诸王女为妻，任本投下在南昌路的总管。死后，他的儿子请丰城儒生甘悫出面，求虞集为父亲作墓志铭，献上中统钞五百锭作为礼物。虞集不接受，甘悫惭愧感叹而去。学生所献礼物，回过来作为客人的费用，虽然家用不足也不在意。

虞集的学问虽然广博，但他能探讨事物的本原，非常精细，心领神会，既包罗万象又有条理，这种优点见诸文字，俨然有庆历、乾道和淳熙的遗风。曾经考虑江南先贤颇多，他们的为人和学问都不易为人所了解，后生晚进知道的很少，准备模仿太原元好问编《中州集》的做法，编一部《南州集》来加以表彰，但因眼病而中止。平生写作文章万篇；保存下来只有十之二三。早年和兄弟虞槃将书房改成两室，左面一室壁上写着陶渊明的诗，上题陶庵；右面一室壁上写邵尧夫诗，上题邵庵，因而世人称之为邵庵先生。

儿子四人，安民，以父荫官至知吉州路安福州。向他请教得到赞赏的有莆田陈旅，也有文章行世。国学生员如苏天爵、王守诚等，终身不提其他教师的名字，尽管都是当时有名的官员。交情最深的是范梈。