孛罗帖木儿，他的父亲是答失八都鲁。跟随父亲讨伐贼寇，屡次立下战功，这些都记载在他父亲的传上。父亲死后，孛罗帖木儿率兵退到井陉口。至正十八年正月，顺帝任命孛罗帖木儿为河南行省平章，仍旧率领他父亲原来管辖的部队。三月间，孛罗帖木儿领兵在卫辉进攻刘福通，把他赶走，又攻克了濮州。四月间，屯兵真定。六月间，从武安出发经过彭城截击沙刘二，把他打败。九月间，顺帝命他统率诸路军马夹攻曹州。十月间，派参政匡福率领苗军从西门进攻，孛罗帖木儿从北门进攻，四门同时进攻，克复曹州，活捉并杀死伪朝官员武宰相、仇知院，缴获伪政权的印信、金牌等物。

至正十九年二月，孛罗帖木儿率军经过代州，接收了从山东溃逃下来的将领孟本周等人的队伍。三月，天子下诏让孛罗帖木儿把军队开往大同，在那里设立大都督兵农司，专门监督屯田耕种，让孛罗帖木儿负责此事。在这个月他又领兵到丰州、云内，与关先生大战，关军失败后逃跑溃散。当时有一个叫杨诚的人，占据蔚州，六月间，顺帝下诏派平章月鲁不花、枢密同知八剌火者，率领军队捉拿杨诚。七月间，包围了蔚州。不久，天子下旨撤兵，十一月间，再次下旨围剿捉拿杨诚。

至正二十年正月，孛罗帖木儿追赶杨诚，一直追到飞狐县东关，杨诚丢下军队逃跑，溃散的士兵被迫投降，孛罗帖木儿回军大同。二月间，被任命为中书平章政事。三月，顺帝命他去攻打盘踞上都的程思忠，部队走到兴和，思忠的人马已逃跑四散了。七月间，在台州打败田丰手下的将领王士诚。天子下诏让他统率所有的达达、汉人诸支部队，可以根据情况采取措施。八月间，天子命他守卫石岭关以北地区，察罕帖木儿守卫石岭关以南地区。九月间，孛罗帖木儿打算得到冀宁，派兵从石岭关出发直围冀宁，三天以后，又退往交城。十月间，顺帝下诏让孛罗帖木儿守卫冀宁，孛罗帖木儿派保保、殷兴祖、高脱因抄近路去冀宁，但守城的人不放他们进城。察罕帖木儿令锁住、陈秉直派兵争夺，被孛罗帖木儿部下将领脱列伯打败。

二十一年正月，顺帝命平章答失帖木儿、参政七十去给孛罗帖木儿、察罕帖木儿解和，孛罗帖木儿撤兵回到原来镇守之地。九月间，顺帝又命孛罗帖木儿在保定以东、河间以南屯田。

二十二年二月，伪朝平章左李派杨荣祖至大同投降。三月间，孛罗帖木儿派偏将也速不花等招募士兵五万，戍守大同。提升孛罗帖木儿为太尉、中书平章，在朝廷大臣中位居第一。张良弼来接受指挥，李思齐派兵在武功攻打良弼，结果被良弼埋伏的军队打得大败。

二十三年十月，孛罗帖木儿又南下侵占扩廓帖木儿所镇守的地盘，占据了真定。起初，朝廷既贬谪了御史大夫老的沙，把他安置在东胜州，顺帝另派宦官晓谕孛罗帖木儿，让他把老的沙留在军中。但是皇太子多次派人索要，孛罗帖木儿把老的沙藏起来，不肯交给太子。

二十四年正月，孛罗帖木儿暗中派人杀死自己的叔父、左丞亦只儿不花，又假装不知道，去吊唁时不哭。朝廷知道他跋扈，又因为藏匿老的沙一事，三月辛卯那一天，顺帝下诏罢免孛罗帖木儿的兵权，把他安置在四川。孛罗帖木儿杀掉使者，抗拒命令，派部下将领与秃坚帖木儿合兵进攻京城，扬言索要右丞相搠思监、资正院使朴不花二人。

起初，朝廷设立屯田卫，曾经让中书右丞也先不花提督其事，屯田卫与秃坚帖木儿分院之地邻近，骚扰了他的亲戚乡里，二人结下了冤仇，也先不花便造谣说秃坚帖木儿攻击朝政，孛罗帖木儿和秃坚帖木儿关系很好，又知道他受了冤枉，派人到天子那里诉说他无罪。皇太子因为孛罗帖木儿手握重兵，跋扈骄横，现在和秃坚帖木儿勾结，又藏匿不守法度的大臣，使和丞相搠思监商议，请求天子下诏削掉他的官爵，把他的兵交给四川省丞相察罕不花率领。孛罗帖木儿认为这不是顺帝的本意，因此拒不接受这一命令，发兵帮助秃坚帖木儿。

四月壬寅这一天，孛罗帖木儿率兵进入居庸关，乙巳这一天，来到清河立营扎寨，准备侵犯京师。顺帝派达达国师、蛮子院使前往询问原因，便命令把搠思监贬往岭北，把朴不花贬往甘肃，实际上把二人送给了孛罗帖木儿。庚戌这一天，秃坚帖木儿从健德门进入京城，在延春阁拜见顺帝，大哭请罪，顺帝设宴安慰勉励他，下诏赦免他的罪过。仍旧以孛罗帖木儿为太保、中书平章，兼知枢密院事，守御大同，任命秃坚帖木儿为中书平章政事。辛亥这一天，孛罗帖木儿回到大同，皇太子恼恨不已，再次征调扩廓帖木儿之兵，以保卫京城。

五月间，顺帝下诏让扩廓帖木儿统率大军，调诸道军队分头攻打大同。扩廓帖木儿自从他的父亲察罕帖木儿在世时，与孛罗帖木儿连年互相仇杀，朝廷多次派人讲和，双方都撤回了军队，各自防守自己的地盘。这时，扩廓帖木儿大力调集军队，分几路夹攻大同，调动部下将领锁住守卫京师，因兵力不满万人，又派部下青军杨同佥守居庸关，扩廓帖木儿自己率军到太原，指挥调动各路军队。

七月间，孛罗帖木儿率领兵马，与秃坚帖木儿、老的沙等再次进攻京城，京城的人惊慌不已。丙戌这一天，皇太子亲自统率军队到清河迎战，丞相也速、詹事不兰奚驻军昌平，也速的军队没有斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚战败逃走，皇太子只好逃回城中。丁亥这一天夜里，锁住胁迫东宫官员跟随太子逃往太原。戊子这天，孛罗帖木儿率兵到京城，驻扎在健德门外，打算追赶袭击皇太子，被老的沙劝住。孛罗帖木儿、秃坚帖木儿和老的沙人三人在宣文阁拜见顺帝，一边哭泣一边诉冤，顺帝也为他们的遭遇流下了眼泪，于是赐他们酒宴。庚寅这天，顺帝封孛罗帖木儿为太保、中书左丞相，老的沙为中书平章政事，秃坚帖木儿为御史大夫。孛罗帖木儿部下的将领，分布在朝廷的各个部门，把持了朝政。

八月壬寅这一天，顺帝下诏加封孛罗帖木儿为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太保、中书右丞相，统率调动天下军马。几个月之间，杀死顺帝亲近的奸邪之臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿禡等，停止三宫中不紧迫的工程，裁减宦官，节约钱粮，禁止西番僧人作佛事。几次派人请皇太子回朝，但是使者到了太原，都被皇太子扣留了，拒绝回朝。

二十五年，皇太子在朝外，日夜都想着除掉孛罗帖木儿，秉承顺帝的旨意调遣岭北、甘肃、辽阳、陕西和扩廓帖木儿的军队，一起讨伐孛罗帖木儿。孛罗帖木儿很为生气，把皇后赶出宫外，囚禁了一百多天。派秃坚帖木儿率兵讨伐上都附和皇太子的人，调动也速南下抵御扩廓帖木儿的军队。也速行至良乡不再前进，返回到永平，派人西边联结太原，东边联合辽阳，声威大震。孛罗帖木儿认为这是心腹之患，派骁将姚伯颜不花率兵抵挡也速，走到通州，河水漫溢无法通过，便在虹桥扎营等候水落，也速出其不意攻破了姚伯颜不花的营垒，并把他杀死。孛罗帖木儿大为恐慌，亲自率兵到通州，一连三天都遇到大雨，只得退回京城。孛罗帖木儿曾经因疑心杀死部下将领保安，接着又失掉了姚伯颜，心中闷闷不乐，便天天与老的沙饮酒，又没有节制，常发酒疯杀人，喜怒不常，人人害怕。威顺王的儿子和尚，接受了顺帝的秘密旨意，与徐士本商议，联合勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等人，暗地里商量要刺杀孛罗帖木儿。

七月乙酉这一天，适逢秃坚帖木儿派人来报告打败扩廓帖木儿军的消息，孛罗帖木儿起身入奏给顺帝，走到延春阁的李树下，伯颜帖木儿从人丛中奋勇跳出，砍孛罗帖木儿，砍中了他的脑袋，上都马和金那海等人争着跑上前去把他杀死。老的沙被砍伤了额头，挣扎着跑出来，弄到一匹马，来到孛罗帖木儿家，带着孛罗帖木儿的母亲、妻子和儿子天宝奴向北方逃跑。顺帝下旨让民间杀尽孛罗帖木儿的部下和党羽。第二天，派人用匣子盛了孛罗帖木儿的人头到太原，下诏召皇太子回朝。其他几路兵听说已下了圣旨，都又撤回原地去了。九月，皇太子回到京城朝拜天子。十二月，捉到了秃坚帖木儿、老的沙，都被杀死。