三年春正月癸巳，徐达为征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和副之，分道北征。二月癸未，追封郭子兴滁阳王。戊子，诏求贤才可任六部者。是月，李文忠下兴和，进兵察罕脑儿，执元平章竹贞。三月庚寅，免南畿，河南，山东，北平，浙东，江西广信、饶州今年田租。

夏四月乙丑，封皇子樉为秦王，棡晋王，棣燕王，橚吴王，桢楚王，榑齐王，梓潭王，杞赵王，檀鲁王，从孙守谦靖江王。徐达大破扩廓帖木儿于沈儿峪，尽降其众，扩廓走和林。丙戌，元帝崩于应昌，子爱猷识理达腊嗣。是月，慈利土官覃垕作乱。五月己丑，徐达取兴元。分遣邓愈招谕吐蕃。丁酉，诏守令举学识笃行之士。己亥，设科取士。甲辰，李文忠克应昌。元嗣君北走，获其子买的里八剌，降五万余人，穷追至北庆州，不及而还。丁未，诏行大射礼。戊申，祀地于方丘，以仁祖配。辛亥，徐达下兴元。邓愈克河州。丁巳，诏开国时将帅无嗣者禄其家。是月旱，斋戒，后妃亲执爨，皇太子诸王馈于斋所。六月戊午朔，素服草屦，步祷山川坛，露宿凡三日，还斋于西庑。辛酉，赍将士，省狱囚，命有司访求通经术明治道者。壬戌，大雨。壬申，李文忠捷奏至，命仕元者勿贺。谥元主曰顺帝。癸酉，买的里八剌至京师，群臣请献俘。帝曰：“武王伐殷用之乎？”省臣以唐太宗尝行之对。帝曰：“太宗是待王世充耳。若遇隋之子孙，恐不尔也。”遂不许。又以捷奏多侈辞，谓宰相曰：“元主中国百年，朕与卿等父母皆赖其生养，奈何为此浮薄之言，亟改之。”乙亥，封买的里八剌为崇礼侯。丙子，告捷于南郊。丁丑，告太庙，诏示天下。辛巳，徙苏州、松江、嘉兴、湖州、杭州民无业者田临濠，给资粮牛种，复三年。是月，倭寇山东、浙江、福建滨海州县。

秋七月丙辰，明升将吴友仁寇汉中，参政傅友德击却之。中书左丞杨宪有罪诛。八月乙酉，遣使瘗中原遗骸。

冬十月丙辰，诏儒士更直午门，为武臣讲经史。癸亥，周德兴为征南将军，讨覃垕，垕遁。辛巳，贻元嗣君书。十一月壬辰，北征帅还。甲午，告武成于郊庙。丙申，大封功臣。进李善长韩国公，徐达魏国公，封李文忠曹国公，冯胜宋国公，邓愈卫国公，常遇春子茂郑国公，汤和等侯者二十八人。己亥，设坛亲祭战没将士。庚戌，有事于圜丘。辛亥，诏户部置户籍、户帖，岁计登耗以闻，著为令。乙卯，封中书右丞汪广洋忠勤伯，御史中丞刘基诚意伯。十二月癸亥，复贻元嗣君书，并谕和林诸部。甲子，建奉先殿。庚午，遣使祭历代帝王陵寝，并加修葺。己卯，赐勋臣田。壬午，以正月至是月，日中屡有黑子，诏廷臣言得失。

是年，占城、爪哇、西洋入贡。

四年春正月丙戌，李善长罢，汪广洋为右丞相。丁亥，中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴、德庆侯廖永忠副之，率舟师由瞿塘，颍川侯傅友德为征虏前将军，济宁侯顾时副之，率步骑由秦、陇伐蜀。魏国公徐达练兵北平。戊子，卫国公邓愈督饷给征蜀军。庚寅，建郊庙于中都。丁未，诏设科取士连举三年，嗣后三年一举。戊申，免山西旱灾田租。二月甲戌，幸中都。壬午，至自中都。元平章刘益以辽东降。是月，蠲太平、镇江、宁国田租。三月乙酉朔，始策试天下贡士，赐吴伯宗等进士及第、出身有差。乙巳，徙山后民万七千户屯北平。丁未，诚意伯刘基致仕。

夏四月丙戌，傅友德克阶州，文、隆、绵三州相继下。五月，免江西、浙江秋粮。六月壬午，傅友德克汉州。辛卯，廖永忠克夔州。戊戌，明升将丁世贞破文州，守将朱显忠死之。癸卯，汤和至重庆，明升降。戊申，倭寇胶州。是月，徙山后民三万五千户于内地，又徙沙漠遗民三万二千户屯田北平。

秋七月辛亥，徐达练兵山西。辛酉，傅友德下成都，四川平。乙丑，明升至京师，封归义侯。八月甲午，免中都、淮、扬及泰、滁、无为田租。己酉，振陕西饥。是月，高州海寇乱，通判王名善死之。九月庚戌朔，日有食之。

冬十月丙申，征蜀师还。十一月丙辰，有事于圜丘。庚申，命官吏犯赃者罪勿贷。是月，免陕西、河南被灾田租。十二月，徐达还。

是年，安南、浡泥、高丽、三佛齐、暹罗、日本、真腊入贡。

五年春正月癸丑，待制王祎使云南，诏谕元梁王把匝剌瓦尔密。祎至，不屈死。乙丑，徙陈理、明升于高丽。甲戌，魏国公徐达为征虏大将军，出雁门，趋和林，曹国公李文忠为左副将军，出应昌，宋国公冯胜为征西将军，取甘肃，征扩廓帖木儿。靖海侯吴祯督海运，饷辽东。卫国公邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良副之，分道讨湖南、广西洞蛮。二月丙戌，安南陈叔明弑其主日熞自立，遣使入贡，却之。三月丁卯，都督佥事蓝玉败扩廓于土剌河。

夏四月己卯，振济南、莱州饥。戊戌，始行乡饮酒礼。庚子，邓愈平散毛诸洞蛮。五月壬子，徐达及元兵战于岭北，败绩。是月，诏曰：“天下大定，礼仪风俗不可不正。诸遭乱为人奴隶者复为民。冻馁者里中富室假贷之，孤寡残疾者官养之，毋失所。乡党论齿，相见揖拜，毋违礼。婚姻毋论财。丧事称家有无，毋惑阴阳拘忌，停柩暴露。流民复业者各就丁力耕种，毋以旧田为限。僧道斋醮杂男女，恣饮食，有司严治之。闽、粤豪家毋阉人子为火者，犯者抵罪。”六月丙子，定宦官禁令。丁丑，定宫官女职之制。戊寅，冯胜克甘肃，追败元兵于瓜、沙州。癸巳，定六部职掌及岁终考绩法。壬寅，吴良平靖州蛮。甲辰，李文忠败元兵于阿鲁浑河，宣宁侯曹良臣战没。乙巳，作铁榜诫功臣。是月，振山东饥，免被灾郡县田租。

秋七月丙辰，汤和及元兵战于断头山，败绩。八月丙申，吴良平五开、古州诸蛮。甲辰，元兵犯云内，同知黄里死之。九月戊午，周德兴平婪凤、安田诸蛮。

冬十月丁酉，冯胜师还。是月，免应天、太平、镇江、宁国、广德田租。十一月辛酉，有事于圜丘。甲子，征南师还。壬申，纳哈出犯辽东。是月，召徐达、李文忠还。十二月甲戌，诏以农桑学校课有司。辛巳，命百官奏事启皇太子。庚子，邓愈为征西将军，征吐番。壬寅，贻元嗣君书。

是年，琐里、占城、高丽、琉球、乌斯藏入贡。高丽贡使再至，谕自后三年一贡。

六年春正月甲寅，谪汪广洋为广东参政。二月乙未，谕暂罢科举，察举贤才。壬寅，命御史及按察使考察有司。三月癸卯朔，日有食之。颁《昭鉴录》，训诫诸王。戊申，大阅。壬子，徐达为征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和副之，备边山西、北平。甲子，指挥使于显为总兵官，备倭。

夏四月己丑，令有司上山川险易图。六月壬午，盱眙献瑞麦，荐宗庙。壬辰，扩廓帖木儿遣兵攻雁门，指挥吴均击却之。是月，免北平、河间、河南、开封、延安、汾州被灾田租。

秋七月壬寅，命户部稽渡江以来各省水旱灾伤分数，优恤之。壬子，胡惟庸为右丞相。八月乙亥，诏祀三皇及历代帝王。

冬十月辛巳，召徐达、冯胜还。十一月壬子，扩廓帖木儿犯大同，徐达遣将击败之，达仍留镇。甲子，遣兵部尚书刘仁振真定饥。丙寅，冬至，帝不豫，改卜郊。闰月乙亥，录故功臣子孙未嗣者二百九人。壬午，有事于圜丘。庚寅，颁定《大明律》。

是年，暹罗、高丽、占城、真腊、三佛齐入贡。命安南陈叔明权知国事。

七年春正月甲戌，都督佥事王简、王诚，平章李伯升，屯田河南、山东、北平。靖海侯吴祯为总兵官，都督于显副之，巡海捕倭。二月丁酉朔，日有食之。戊午，修曲阜孔子庙，设孔、颜、孟三氏学。是月，平阳、太原、汾州、历城、汲县旱蝗，并免租税。

夏四月己亥，都督蓝玉败元兵于白酒泉，遂拔兴和。壬寅，金吾指挥陆龄讨永、道诸州蛮，平之。五月丙子，免真定等四十二府州县被灾田租。辛巳，振苏州饥民三十万户。癸巳，减苏、松、嘉、湖极重田租之半。六月，陕西平凉、延安、靖宁、鄜州雨雹，山西、山东、北平、河南蝗，并蠲田租。

秋七月甲子，李文忠破元兵于大宁、高州。壬申，倭寇登、莱。八月甲午朔，祀历代帝王庙。幸丑，诏军士阵殁，父母妻子不能自存者，官为存养。百姓避兵离散或客死，遗老幼，并资遣还。远宦卒官，妻子不能归者，有司给舟车资送。庚申，振河间、广平、顺德、真定饥，蠲租税。九月丁丑，遣崇礼侯买的里八剌归，遗元嗣君书。

冬十一月壬戌，纳哈出犯辽阳，千户吴寿击走之。辛未，有事于圜丘。十二月戊戌，召邓愈、汤和还。

是年，阿难功德国、暹罗、琉球、三佛齐、乌斯藏、撒里、畏兀儿入贡。

八年春正月辛未，增祀鸡笼山功臣庙一百八人。癸酉，命有司察穷民无告者，给屋舍衣食。辛巳，邓愈、汤和等十三人屯戍北平、陕西、河南。丁亥，诏天下立社学。是月，河决开封，发民夫塞之。二月甲午，宥杂犯死罪以下及官犯私罪者，谪凤阳输作屯种赎罪。癸丑，耕耤田。召徐达、李文忠、冯胜还，傅友德等留镇北平。三月辛酉，立钞法。辛巳，罢宝源局铸钱。

夏四月辛卯，幸中都。丁巳，至自中都。免彰德、大名、临洮、平凉、河州被灾田租。罢营中都。致仕诚意伯刘基卒。五月己巳，永嘉侯朱亮祖偕傅友德镇北平。六月壬寅，指挥同知胡汝平贵州蛮。

秋七月己未朔，日有食之。辛酉，改作太庙。壬戌，召傅友德、朱亮祖还，李文忠、顾时镇山西、北平。戊辰，诏百官奔父母丧不俟报。京师地震。丁丑，免应天、太平、宁国、镇江及蕲、黄诸府被灾田租。八月己酉，元扩廓帖木儿卒。

冬十月丁亥，诏举富民素行端洁达时务者。壬子，命皇太子诸王讲武中都。十一月丁丑，有事于圜丘。十二月戊子，京师地震。甲寅，遣使振苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、杭州水灾。是月，纳哈出犯辽东，指挥马云、叶旺大败之。

是年，撒里、高丽、占城、暹罗、日本、爪哇、三佛齐入贡。

九年春正月，中山侯汤和，颍川侯傅友德，都督佥事蓝玉、王弼，中书右丞丁玉，备边延安。三月己卯，诏曰：“比年西征燉煌，北伐沙漠，军需甲仗，皆资山、陕，又以秦、晋二府宫殿之役，重困吾民。平定以来，闾阎未息。国都始建，土木屡兴。畿辅既极烦劳，外郡疲于转运。今蓄储有余，其淮、扬、安、徽、池五府及山西、陕西、河南、福建、江西、浙江、北平、湖广今年租赋，悉免之。”

夏四月庚戌，京师自去年八月不雨，是日始雨。五月癸酉，自庚戌雨，至是日始霁。六月甲午，改行中书省为承宣布政使司。辛丑，李文忠还。

秋七月癸丑朔，日有食之。是月，蠲苏、松、嘉、湖水灾田租，振永平旱灾。元将伯颜帖木儿犯延安，傅友德败降之。八月己酉，遣官省历代帝王陵寝，禁刍牧，置守陵户。忠臣烈士祠，有司以时葺治。分遣国子生修岳镇海渎祠。西番朵儿只巴寇罕东，河州指挥甯正击走之。闰九月庚寅，以灾异诏求直言。

冬十月己未，太庙成，自是行合享礼。丙子，命秦、晋、燕、吴、楚、齐诸王治兵凤阳。十一月壬午，有事于圜丘。戊子，徙山西及真定民无产者田凤阳。十二月甲寅，振畿内、浙江、湖北水灾。己卯，遣都督同知沐英乘传诣陕西问民疾苦。

是年，览邦、琉球、安南、日本、乌斯藏、高丽入贡。

十年春正月辛卯，以羽林等卫军益秦、晋、燕三府护卫。是春，振苏、松、嘉、湖水灾。

夏四月己酉，邓愈为征西将军，沐英为副将军，率师讨吐番，大破之。是月，振太平、宁国及宜兴、钱塘诸县水灾。五月庚子，韩国公李善长、曹国公李文忠总中书省、大都督府、御史台，议军国重事。癸卯，振湖广水灾。丙午，户部主事赵乾振荆、蕲迟缓，伏诛。六月丁巳，诏臣民言事者，实封达御前。丙寅，命政事启皇太子裁决奏闻。

秋七月甲申，置通政司。是月，始遣御史巡按州县。八月庚戌，改建大祀殿于南郊。癸丑，选武臣子弟读书国子监。九月丙申，振绍兴、金华、衢州水灾。辛丑，胡惟庸为左丞相，汪广洋为右丞相。

冬十月戊午，封沐英西平侯。辛酉，赐百官公田。十一月癸未，卫国公邓愈卒。丁亥，合祀天地于奉天殿。是月，免河南、陕西、广东、湖广田租。威茂蛮叛，御史大夫丁玉为平羌将军，讨平之。十二月乙巳朔，日有食之。丁未，录故功臣子孙五百余人，授官有差。

是年，占城、三佛齐、暹罗、爪哇、真腊入贡。高丽使五至，以嗣王未立，却之。

十一年春正月甲戌，封皇子椿为蜀王，柏湘王，桂豫王，楧汉王，植卫王。改封吴王橚为周王。己卯，进封汤和信国公。是月，征天下布政使及知府来朝。二月，指挥胡渊平茂州蛮。三月壬午，命奏事毋关白中书省。是月，第来朝官为三等。

夏四月，元嗣君爱猷识理达腊殂，子脱古思帖木儿嗣。五月丁酉，存问苏、松、嘉、湖被水灾民，户赐米一石，蠲逋赋六十五万有奇。六月壬子，遣使祭故元嗣君。己巳，五开蛮叛，杀靖州指挥过兴，以辰州指挥杨仲名为总兵官，讨之。

秋七月丁丑，振平阳饥。是月，苏、松、扬、台海溢，遣官存恤。八月，免应天、太平、镇江、宁国、广德诸府州秋粮。九月丙申，追封刘继祖为义惠侯。

冬十月甲子，大祀殿成。十一月庚午，征西将军西平侯沐英率都督蓝玉、王弼讨西番。是月，五开蛮平。

是年，暹罗、阇婆、高丽、琉球、占城、三佛齐、朵甘、乌斯藏、彭亨、百花入贡。

十二年春正月己卯，始合祀天地于南郊。甲申，洮州十八族番叛，命沐英移兵讨之。丙申，丁玉平松州蛮。二月戊戌，李文忠督理河、岷、临、巩军事。乙巳，诏曰：“今春雨雪经旬，天下贫民困于饥寒者多有，其令有司给以钞。”丙寅，信国公汤和率列侯练兵临清。

夏五月癸未，蠲北平田租。六月丁卯，都督马云征大宁。

秋七月丙辰，丁玉回师讨眉县贼，平之。己未，李文忠还掌大都督府事。八月辛巳，诏凡致仕官复其家，终身无所与。九月己亥，沐英大破西番，擒其部长三副使。

冬十一月甲午，沐英班师，封仇成、蓝玉等十二人为侯。庚申，大宁平。十二月，汪广洋贬广南，赐死。征天下博学老成之士至京师。

是年，占城、爪哇、暹罗、日本、安南、高丽入贡。高丽贡黄金百斤、白金万两，以不如约，却之。

十三年春正月戊戌，左丞相胡惟庸谋反，及其党御史大夫陈宁、中丞涂节等伏诛。癸卯，大祀天地于南郊。罢中书省，废丞相等官，更定六部官秩，改大都督府为中、左、右、前后五军都督府。二月壬戌朔，诏举聪明正直、孝弟力田、贤良方正、文学术数之士。发丹符，验天下金谷之数。戊辰，文武官年六十以上者听致仕，给以诰敕。三月壬辰，减苏、松、嘉、湖重赋十之二。壬寅，燕王棣之国北平。壬子，沐英袭元将脱火赤于亦集乃，擒之，尽降其众。

夏四月己丑，命群臣各举所知。五月甲午，雷震谨身殿。乙未，大赦。丙申，释在京及临濠屯田输作者。己亥，免天下田租。吏以过误罢者还其职。壬寅，都督濮英进兵赤斤站，获故元豳王亦怜真及其部曲而还。是月，罢御史台。命从征士卒老疾者许以子代，老而无子及寡妇，有司资遣还。六月丙寅，雷震奉天门，避正殿省愆。丁卯，罢王府工役。丁丑，置谏院官。

秋八月，命天下学校师生，日给廪膳。九月辛卯，景川侯曹震。营阳侯杨璟、永城侯薛显屯田北平。乙巳，天寿节，始受群臣朝贺，赐宴于谨身殿，后以为常。丙午，置四辅官，告于太庙。以儒士王本、杜佑、龚敩、杜敩、赵民望、吴源为春、夏官。是月，诏陕西卫军以三分之二屯田。安置翰林学士承旨宋濂于茂州，道卒。

冬十一月乙未，徐达还。丙午，元平章完者不花、乃儿不花犯永平，指挥刘广战没，千户王辂击败之，擒完者不花。十二月，天下府州县所举士至者八百六十余人，授官有差。南雄侯赵庸镇广东，讨阳春蛮。

是年，琉球、日本、安南、占城、真腊、爪哇入贡，日本以无表却之。

十四年春正月戊子，徐达为征虏大将军，汤和、傅友德为左、右副将军，帅师讨乃儿不花。命新授官者各举所知。乙未，大祀天地于南郊。壬子，罢天下岁造兵器。癸丑，命公侯子弟入国学。丙辰，诏求隐逸。二月庚辰，核天下官田。三月丙戌，大赦。辛丑，颁《五经》《四书》于北方学校。

夏四月庚午，徐达率诸将出塞，至北黄河，击破元兵，获全宁四部以归。五月，五溪蛮叛，江夏侯周德兴讨平之。

秋八月丙子，诏求明经老成之士，有司礼送京师。庚辰，河决原武、祥符、中牟。辛巳，徐达还。九月壬午朔，傅友德为征南将军，蓝玉、沐英为左、右副将军，帅师征云南。徐达镇北平。丙午，周德兴移师讨施州蛮，平之。

冬十月壬子朔，日有食之。癸丑，命法司录囚，会翰林院给事中及春坊官会议平允以闻。甲寅，免应天、太平、广德、镇江、宁国田租。癸亥，分遣御史录囚。己卯，延安侯唐胜宗帅师讨浙东山寇，平之。十一月壬午，吉安侯陆仲亨镇成都。庚戌，赵庸讨广州海寇，大破之。十二月丁巳，命翰林春坊官考驳诸司章奏。戊辰，傅友德大败元兵于白石江，遂下曲靖。壬申，元梁王把匝剌瓦尔密走普宁自杀。

是年，暹罗、安南、爪哇、朵甘、乌斯藏入贡。以安南寇思明，不纳。

译文：

洪武元年春正月乙亥，在南郊拜祭天地，登皇帝位。定国号为明，年号洪武。追尊高祖父为玄皇帝，庙号德祖；曾祖父为恒皇帝，庙号懿祖；祖父为裕皇帝，庙号熙祖；父亲为淳皇帝，庙号仁祖；母都是皇后。立妃马氏为皇后，世子标为皇太子。任李善长、徐达为左、右丞相，各功臣亦分别进不同等级的爵位。丙子，在全国颁布即位的诏书。追封皇伯父以下都是王。辛巳，李善长、徐达等兼任东宫官。甲申，派遣使者查核浙西的田赋。壬辰，胡廷瑞攻克建宁。庚子，邓愈任征戍将军，夺取南阳以北州郡。汤和攻克延平，活捉了元的平章陈友定，福建平定。这个月，全国府州县官到京师朝觐。告谕他们说：“天下刚刚安定，百姓人力财力都很困乏，关键在于休养安息，只有廉洁的人才能够克制自己而有利于别人，希望大家勉励。”二月壬寅，制定拜祀天地宗庙的礼节，每年都要亲自祭祀。癸卯，汤和提督海运。廖永忠任征南将军，朱亮祖任副将军，由海路攻打广东。丁未，用牛羊猪三牲在国学祭祀孔子。戊申，祭祀土地神、谷神。壬子，诏令衣冠制度和唐朝一样。癸丑，常遇春攻克东昌，山东平定。甲寅，杨璟攻克宝庆。三月辛未，诏令儒臣修订关于妇女的戒律，告诫后妃不得干预政治。壬申，周德兴攻克全州。丁酉，邓愈攻克南阳。己亥，徐达攻取汴梁，左君弼投降。

夏四月辛丑，蕲州进贡竹席，拒不接受，命令各处不要随意贡献物品。廖永忠的部队到了广州，元朝守臣何真投降，广东平定。丁未，集远近祖先的神主在太庙，用酒肉合祭。戊申，徐达、常遇春在洛水北面大败元兵，于是包围了河南。梁王阿鲁温投降，河南平定。丁巳，杨璟攻克永州。甲子，太祖到汴梁。丙寅，冯胜攻克潼关，李思齐、张思道逃跑了。五月己卯，廖永忠攻下梧州、浔、贵、容、郁林各州都投降。辛卯，把汴梁路改为开封府。六月庚子，徐达到太祖所在的地方朝见。甲辰，海南、海北各道都投降。壬戌，杨璟、朱亮祖攻克靖江。

秋七月戊子，廖永忠攻下象州，广西平定。庚寅，赈济抚恤中原贫民。辛卯，将要回应天，告谕徐达等说：“中原的百姓，长期以来被各武装力量所侵扰，处处流离颠沛，所以我命令部队北征，拯救百姓于水深火热之中。元朝祖宗功德在于人心，他的子孙不顾念百姓的困苦，所以上天讨厌、抛弃了他。君主是有罪的，百姓是无辜的。以前改朝换代的时候，恣意屠杀，违背天心虐害百姓，我实在不忍。各将领攻占城池，不能随意焚烧抢掠乱杀人，元朝的宗室皇亲，全都要保护他们的安全。这样才可以向上报答上天的好心，向下安慰百姓的希望，以符合我讨伐有罪者，安抚百姓的目的。不是恭敬地执行这命令的，给予惩罚，不能赦免。”丙申，命令冯胜留守开封。闰月丁未，从开封回应天。己酉，徐达在临清会合各将领的部队。壬子，常遇春攻克德州。丙寅，攻克通州，元顺帝走向上都。这个月，征召各处有德有才的人任守令。免了吴江、广德，太平、宁国、滁和受灾地区的田租。

八月己巳，把应天作为南京，开封作为北京。庚午，徐达进入元朝京都，封了仓库地图册籍，守卫宫门，禁止士卒无礼侵犯，派将领巡示古北口各个险要的地方。壬申，因为京师火灾，到处水灾旱灾，诏令中书省集体议论有些什么需要方便百姓的事。丁丑，制定吏、户、礼、兵、刑、工六部的官职编制。御史中丞刘基退休。己卯，赦免判死刑以下的犯人。抚恤出征将士的家属，欠了赋税逃跑的允许自首。新攻克的州郡，不许乱杀人。交赋税路远的，由官府转运，灾荒要据实奏闻。免征镇江租税。避乱外逃的百姓回来复业的，准他开垦耕地，免三年租赋。衍圣公袭封和授予曲阜知县的制度和前代一样。有关部门以礼聘用贤德的士人，学校不要敷衍塞责做表面文章。刑罚要公平，不得不按时判决囚犯。免除书籍农具的税，民间过去欠的租税免予征收。蒙古、色目有才能的人，允许提拔使用。保存、抚恤那些鳏寡孤独病残的人。百姓年龄七十以上的，免他一个儿子的赋役。其他有利当兴有弊当革而又在诏书里没有提到的，由有关部门上报听闻。壬午，太祖到北京。把大都路改为北平府。征召元朝过去的官员。癸未，诏令徐达、常遇春攻打山西。甲午，释放元朝时的宫人。九月癸亥，下诏说：“天下太平，需要天下贤德的人共同管理。现在贤德的人很多隐居在山岩洞穴之中，是有关部门失职没有敦促劝告他们出来，是朝廷礼待不周到，还是我孤寡愚昧不足以请来贤德的人，抑或在位的人壅塞遮蔽使他们不能被上面知道呢？如果不是这样，贤德的士大夫，少年时刻苦学习，长大了报效国家，怎能甘心终生就这样度过呢？国家刚刚安定，我愿意和各位儒者讲求清明的统治办法。有能够辅助我，对百姓有所增益的人，有关部门要以礼送来。”乙丑，常遇春攻下保定，顺利地拿下真定。

冬十月庚午，冯胜、汤和攻下怀庆，泽、潞相继占领。丁丑，从北京回应天。戊寅，因为平定了元朝都城，下诏告知全国。十一月己亥，派遣使者分别巡视全国各地，访问寻求有贤德才能的人。庚子，开始在圜丘祭祀上帝。癸亥，诏令刘基回来。十二月丁卯，徐达攻克太原，扩廓帖木儿跑到甘肃，山西平定。己巳，设置登闻鼓。壬辰，写信告谕明升。

洪武二年春正月乙巳，在鸡笼山建造功臣庙。丁未，以酒肉拜太庙。庚戌，下诏说：“我本来是淮右一个普通百姓，因为天下混乱，带领众人渡过长江，保护百姓谋取太平，到现在十五年了。感谢上天的眷顾保佑，全都平定了。因为这样命令军队北征，齐、鲁的百姓不怕千里之遥，运送粮食给军队。我经常思念到他们的辛劳，已经免除了洪武元年的田租。遭到旱灾的百姓还未能缓过来，现在再赐给免除一年田租。不久前，大军平定燕都，攻下晋、冀，百姓遭受战火，苦于赋税军用物资的征收，北平、燕南、河东、山西今年的田租亦给予免除。河南各郡归附，我早就想照顾它，只是西北未平定，军队从那里经过，所以还未来得及。现在晋、冀平定了，西面到潼关，北面到大河，南面到唐、邓、光、息，今年的税粮亦全都免除。”又下诏说：“应天、太平、镇江、宣城、广德供给物资非常多。去年免了租，但遇到旱灾，百姓还没得到这个实惠。现在再免除各个郡和无为州今年的租税。”庚申，常遇春夺取大同。这个月，倭寇骚扰山东沿海的郡县。二月丙寅初一，诏令编修《元史》。壬午，耕籍田。三月庚子，徐达到奉元，张思道逃跑。赈济陕西饥荒，每户发三石米。丙午，常遇春到凤翔，李思齐跑到临洮。

夏四月丙寅，常遇春领部队回北平。己巳，各王子跟从孔克仁博士学经学。令功臣子弟入学。乙亥，编写《祖训录》，制定封建各王的制度。徐达占领了巩昌。丙子，把税粮赐给秦、陇这些新归附的州县。丁丑，冯胜到临洮，李思齐投降。乙酉，徐达在西安袭击，打败元豫王。五月甲午初一，日食。丁酉，徐达攻下平凉、延安。张良臣献出庆阳投降，不久反叛。癸卯，开始在方丘祭祀大地。六月己卯，常遇春攻克开平，元顺帝向北去。壬年，封陈日煃为安南国王。

秋七月己亥，鄂国公常遇春在军队里去世，诏令李文忠率领他的部众。辛亥，扩廓帖木儿派遣将领攻破原州、泾州。辛酉，冯胜把他打跑了。丙辰，明升派遣使者来。八月丙寅，元兵进攻大同，李文忠把他打败。己巳，制定内侍的官职制度。告谕吏部说：“内臣只是用来使唤，不用很多人。自古以来这些人擅自揽取权力，应该作为鉴戒。驾驭他们的办法，应该使他们害怕法律，不要让他们有功劳，有功劳便会骄傲放肆了。”癸酉，《元史》完成。丙子，封王颛为高丽国王。癸未，徐达攻克庆阳，斩了张良臣，陕西平定。这个月，命令儒臣编纂礼书。九月辛丑，召徐达、汤和回应天，冯胜留下总管军事。癸卯，把临濠作为中都。戊午，征南部队班师回朝。

冬十月壬戌，派杨璟晓谕明升。甲戌，钟山降甘露，群臣请禀告太庙，不准。辛卯，诏令全国郡县设立学校。这个月，派使者送信给元顺帝。十一月乙巳，在圜丘祭祀上帝，由仁祖附祭。十二月甲戌，封阿答阿者为占城国王。甲申，赈济西安各府饥荒，每户二石米。己丑，大规模赏赐平定中原和南征的将士。庚寅，扩廓帖木儿攻打兰州，指挥于光遇难。

这一年，占城、安南、高丽入贡。

洪武三年春正月癸巳，徐达任征虏大将军，李文忠、冯胜任左、右副将军，邓愈、汤和任左、右副将军，分道北征。二月癸未，追封郭子兴为滁阳王。戊子，下诏寻求有贤德才能，可以胜任吏户礼兵刑工六部工作的人。这个月，李文忠攻下兴和，进军察罕脑儿，活捉了元平章竹贞。三月庚寅，免除南畿，河南、山东、北平、浙东、江西的广信、饶州今年田租。

夏四月乙丑，封皇子樉为秦王，棡为晋王，棣燕王，橚吴王，桢楚王，榑齐王，梓潭王，杞赵王，檀鲁王，从孙守谦靖江王。徐达在沈儿峪大败扩廓帖木儿，把他的部众全部降服，扩廓去了和林。丙戌，元顺帝在应昌驾崩，儿子爱猷识理达腊继位。这个月，慈利的土官覃垕造反。五月己丑，徐达攻打兴元。让邓愈劝说告谕吐蕃。丁酉，诏令地方官推举有学识的、诚实有操行的士人。己亥，设科录取士人。甲辰，李文忠攻克应昌。元继位的君主向北去，抓获他的儿子买的里八剌，降服了五万多人，穷追到北庆州，追不上，回来。丁未，诏令举行大射礼。戊申，在方丘祭祀地，仁祖附祭。辛亥，徐达拿下了兴元。邓愈攻克河州。丁巳，诏令开国时将帅没有继承人的，俸禄给他的家人。这个月天旱，斋戒，皇后皇妃亲自烧火造饭，皇太子和各王把饭送到斋戒的地方。六月戊午初一，穿素服草鞋，步行祷告山川坛，露宿了三天，回到西殿的廊屋吃素。辛酉，赏赐将士，减少监狱的囚犯，命令有关部门访问寻求精通经世之术，明了治国之道的人。壬戌，下大雨。壬申，李文忠的捷报来到，命令曾经在元朝做官的人不要参加祝贺。谥元主为顺帝。癸酉，买的里八剌来到京师，群臣请求举行献俘仪式。皇帝说：“武王征伐商殷时用了这个吗？”中书省官员回答说唐太宗曾经实行。皇帝说：“唐太宗是对待王世充罢了。如果遇到隋朝的子孙，恐怕不会这样。”于是不准许。又因为捷报很多夸大的词语，对宰相说：“元朝统治中国百年，我和你们的父母都依赖他生养，为什么要说这些轻浮薄幸的话，赶快改了。”乙亥，封买的里八剌为崇礼侯。丙子，在南郊禀告捷报。丁丑，禀告太庙，下诏布告全国。辛巳，把苏州、松江、嘉兴、湖州、杭州那些无业百姓迁到临濠耕田，给予物资粮食牛和种子，免除三年租赋。这个月，倭侵犯山东、浙江、福建沿海州县。

秋七月丙辰，明升的将领吴友仁侵犯汉中，参政傅友德打退他。中书左丞杨宪有罪处死。八月乙酉，派人埋葬遗留在中原的尸体。

冬十月丙辰，诏令儒士在午门轮值，给武臣讲解经史。癸亥，周德兴任征南将军，讨伐覃垕，覃垕逃跑了。辛巳，给元嗣君信。十一月壬辰，北征部队班师回朝。甲午，在南郊和太庙禀告武事成功。丙申，大封功臣。进李善长韩国公，徐达魏国公，封李文忠曹国公，冯胜宋国公，邓愈卫国公，常遇春儿子常茂郑国公，汤和等封侯的二十八人。己亥，设坛亲自祭祀战死的将士。庚戌，在天坛有事。辛亥，诏户部置户籍、户帖，每年统计人口增减上报，把这作为一项法令执行。乙卯，封中书右丞汪广洋忠勤伯，御史中丞刘基诚意伯。十二月癸亥，再次送信元嗣君，并劝谕和林各部。甲子，建奉先殿。庚午，派遣使者祭祀历代帝王的陵墓，并且加以修缮。己卯，把田赐给勋臣。壬午，因为从正月到这个月，太阳中屡次有黑子，下诏令朝臣讲述朝政得失。

这一年，占城、爪哇、西洋入贡。

洪武四年春正月丙戌，李善长罢官，汪广洋当右丞相。丁亥，中山侯汤和任征西将军，江夏侯周德兴、德庆侯廖永忠任左、右副将军，率领舟师由瞿塘，颍川侯傅友德任征虏前将军，济宁侯顾时任左副将军，率领步兵骑兵由秦、陇讨伐蜀。魏国公徐达在北平操练军队。戊子，卫国公邓愈督促运粮饷给征讨四川的军队。庚寅，在中都建立祭天的地方和太庙。丁未，下诏举行乡试，连试三年，以后三年一试。戊申，因山西旱灾，免田租。二月甲戌，太祖到中都。壬午，从中都回应天。元平章刘益献出辽东投降。这个月，免除太平、镇江、宁国田租。三月乙酉初一，开始出题亲自考试全国贡士，分别赐吴伯宗等进士及第、进士出身、同进士出身。乙巳，把山后的百姓一万七千户迁到北平屯田。丁未，诚意伯刘基退休。

夏四月丙戌，傅友德攻克阶州，文、隆、绵三州相继占领。五月，免江西、浙江秋粮。六月壬午，傅友德攻克汉州。辛卯，廖永忠攻克夔州。戊戌，明升的将领丁世贞攻破文州，守将朱显忠战死。癸卯，汤和至重庆，明升投降。戊申，倭侵犯胶州。这个月，把山后民三万五千户迁到内地，又把沙漠遗民三万二千户迁到北平屯田。

秋七月辛亥，徐达在山西练兵。辛酉，傅友德攻下成都，四川平定。乙丑，明升到京师，封他为归义侯。八月甲午，免中都、淮、扬及泰、滁、无为田租。己酉，赈济陕西饥民。这个月，高州海寇造反，通判王名善被害。九月庚戌初一，日食。

冬十月丙申，征讨蜀的军队班师回朝。十一月丙辰，在天坛有事。庚申，命令对凡是犯了贪污罪的官员，不能饶恕。这个月，免了陕西、河南受灾地区的田租。十二月，徐达回京师。

这一年，安南、浡泥、高丽、三佛齐、暹罗、日本、真腊入贡。

洪武五年春正月癸丑，待制王祎出使云南，送诏书告谕元梁王把匝剌瓦尔密。王祎去到后，不屈服，被害。乙丑，把陈理、明升迁到高丽。甲戌，魏国公徐达任征虏大将军，从雁门关出，进军和林，曹国公李文忠任副将军，从应昌出，宋国公冯胜任征西将军，攻打甘肃，征讨扩廓帖木儿。靖海侯吴祯指挥海运，运粮饷到辽东。卫国公邓愈任征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良任左、右副将军，分路征讨湖南、广西的洞蛮。二月丙戌，安南陈叔明杀了他的主公陈日熞自立为安南国王，派遣使者入贡，拒绝了他。三月丁卯，都督佥事蓝玉在土剌河战败扩廓帖木儿。

夏四月己卯，赈济济南、莱州的饥民。戊戌，开始举行乡饮酒礼。庚子，邓愈平服了散毛各洞蛮。五月壬子，徐达在岭北赶上元兵，战败。这个月，下诏说：“天下已经平定，礼仪风俗不可以不整理纠正。凡遇到混乱时给人当奴隶的，恢复百姓的身份。冻饿的人由里里面的富户借钱给他。孤儿、寡妇有病和残废的，由政府赡养，不让他们无所依靠。乡里间讲究年龄，相见时行揖拜礼，不准违反。婚姻不许讲钱财。按家庭经济情况办丧事，不准迷惑于阴阳风水的忌讳，停放棺柩不葬。流民回来务农的，各自按照劳力情况耕种，不必用以前的田来限制。僧道打斋建醮做法事时，凡男女混杂，放恣饮食的，有关部门要严加惩治。福建、广东富豪家庭不许阉割别人的男孩做火者，违反的要抵罪。”六月丙子，制定对宦官的禁令。丁丑，制定宫内女官的制度。戊寅，冯胜攻克甘肃，追赶元兵到瓜州、沙州，把他打败。癸巳，制定六部的职责权力范围及年终考核办法。壬寅，吴良平定了靖州蛮。甲辰，李文忠在阿鲁浑河打败了元兵，宣宁侯曹良臣战死。乙巳，制作铁榜告诫功臣。这个月，赈济山东饥民，免除受灾郡县的田租。

秋七月丙辰，汤和在断头山赶上元兵，战败。八月丙申，吴良平定了五开、古州各蛮。甲辰，元兵侵犯云内，同知黄里被害。九月戊午，周德兴平定婪凤、安田各蛮。

冬十月丁酉，冯胜班师回朝。这个月，免了应天、太平、镇江、宁国、广德的田租。十一月辛酉，在天坛有事。甲子，征南部队班师回朝。壬申，纳哈出侵犯辽东。这个月，召徐达、李文忠回京师。十二月甲戌，诏令用农桑办学的情况考核有关部门官吏。辛巳，命令所有官员有事都向皇太子启奏。庚子，邓愈任征西将军，征讨吐番。壬寅，送信给元嗣君。

这一年，琐里、占城、琉球、高丽、乌斯藏入贡。高丽贡使再来，告谕他以后三年才能贡一次。

洪武六年春正月甲寅，贬汪广洋为广东参政。二月乙未，告谕暂时停止科举考试，考察保举有贤德才能的人。壬寅，命御史和按察使考察各部门官吏。三月癸卯初一，日食。颁布《昭鉴录》，训导告诫各藩王。戊申，大规模阅兵。壬子，徐达任征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和为副，在山西、北平守备边境。甲子，指挥使于显任总兵官，防备倭寇。

夏四月己丑，命令有关部门呈上山川形势图。六月壬午，盱眙献瑞麦，上供宗庙。壬辰，扩廓帖木儿派兵进攻雁门，指挥吴均把他打退。这个月，免北平、河间、河南、开封、延安、汾州灾区的田租。

秋七月壬寅，命户部稽查渡江以来各省受水旱灾害的情况，从优给予救济。壬子，胡惟庸任右丞相。八月乙亥，下诏令祭祀三皇和历代帝王。

冬十月辛巳，召徐达、冯胜回京师。十一月壬子，扩廓帖木儿侵犯大同，徐达派将领把他打败，徐达留在那里镇守。甲子，派兵部尚书刘仁赈济真定饥民。丙寅，冬至，皇帝不舒服，改变卜郊的日期。闰月乙亥，录用了二百零九个未曾继承的已去世的功臣的子孙。壬午，到天坛祭祀。庚寅，颁定《大明律》。

这一年，暹罗、高丽、占城、真腊、三佛齐入贡。命令安南陈叔明暂时代理政务。

洪武七年春正月甲戌，都督佥事王简、王诚，平章李伯升，在河南、山东、北平屯田。靖海侯吴祯任总兵官，都督于显为副总兵官，巡海逮捕倭寇。二月丁酉朔，日食。戊午，修缮曲阜孔子庙，设立孔、颜、孟三氏学业。这个月，平阳、太原、汾州、历城、汲县旱灾蝗灾，全都免除租税。

夏四月己亥，都督蓝玉在白酒泉战败元兵，于是占领了兴和。壬寅，金吾指挥陆龄讨伐永、道各州蛮，平定了他们。五月丙子，免真定等四十二府州县灾区田租。辛巳，赈济苏州三十万户饥民。癸巳，对苏、松、嘉、湖最重的田租减半征收。六月，陕西平凉、延安、靖宁、鄜州下雨雹，山西、山东、北平、河南蝗灾，都免征田租。

秋七月甲子，李文忠在大宁、高州战败元兵。壬申，倭寇在登、莱登陆。八月甲午初一，祭祀历代帝王庙。辛丑，下诏阵亡军士，父母妻子不能养活自己的，由政府慰问赡养。百姓因为避战乱而离散或者死在外地，留下老人小孩，政府资助遣送回老家。在远处做官死于任上，妻子不能回去的，由有关部门给车船资助送回老家。庚申，赈济河间、广平、顺德、真定饥民，免收租税。九月丁丑，派遣崇礼侯买的里八剌回去，送信给元嗣君。

冬十一月壬戌，纳哈出侵犯辽阳，千户吴寿把他打走。辛未，到天坛祭祀。十二月戊戌，召邓愈、汤和回京师。

这一年，阿难功德国、暹罗、琉球、三佛齐、乌斯藏、撒里、畏兀儿入贡。

洪武八年春正月辛未，在鸡笼山功臣庙增加祭祀一百零八人。癸酉，命有关部门调查贫穷无依靠的人，给予住房和衣食。辛巳，邓愈、汤和等十三人在北平、陕西、河南屯田戍守。丁亥，下诏令全国各地设立社学。这个月，黄河开封地区决堤，征发民夫堵塞了它。二月甲午，宽恕杂犯死罪以下和犯私罪的官员，把他们流放到凤阳运输、制作、屯种赎罪。癸丑，耕籍田。召徐达、李文忠、冯胜回京师，傅友德等留在北平镇守。三月辛酉，制定钞法。辛巳，宝源局停止铸钱。

夏四月辛卯，到中都。丁巳，从中都回京师。免彰德、大名、临洮、平凉、河州灾区的田租。停止营建中都。退休了的诚意伯刘基去世。五月己巳，永嘉侯朱亮祖和傅友德镇守北平。六月壬寅，指挥同知胡汝平定了贵州蛮。

秋七月己未初一，日食。辛酉，改建太庙。壬戌，召傅友德、朱亮祖回京师，李文忠、顾时镇守山西、北平。戊辰，诏令官员父母死回去奔丧的，不必等批准才动身。京师地震。丁丑，免应天、太平、宁国、镇江及蕲、黄各府灾区田租。八月己酉，元扩廓帖木儿去世。

冬十月丁亥，下诏令推举平素行为端正洁净识时务的富民。壬子，命皇太子和各王在中都讲习军事。十一月丁丑，在天坛有事。十二月戊子，京师地震。甲寅，派遣使者赈济苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、杭州水灾。这个月，纳哈出侵犯辽东，指挥马云、叶旺把他打得大败。

这一年，撒里、高丽、占城、暹罗、日本、爪哇、三佛齐入贡。

洪武九年春正月，中山侯汤和，颍川侯傅友德，都督佥事蓝玉、王弼，中书右丞丁玉，在延安守备边境。三月己卯，下诏说：“几年西征敦煌，北伐沙漠，一切军用物资武器，都由山西、陕西供给；又因为起盖秦、晋两王府的徭役，使我的百姓负担很重。天下平定以来，平民百姓没有得到休息。国都开始兴建，土木工程不断。京都附近地区固然是极度劳累，外郡亦因转运物资而疲乏。现在积蓄储备有盈余，淮、扬、安、徽、池五府和山西、陕西、河南、福建、江西、浙江、北平、湖广今年的租赋，全部免除。”

夏四月庚戌，京师自从去年八月不下雨，到这一天才下雨。五月癸酉，自从庚戌那天下雨，到这一天才开始转晴。六月甲午，把行中书省改为承宣布政使司。辛丑，李文忠回京师。

秋七月癸丑初一，日食。这个月免除苏、松、嘉、湖水灾区的田租，赈济永平旱灾。元将伯颜帖木儿侵犯延安，傅友德把他打败，投降。八月己酉，派官视察历代帝王陵墓，禁止在那里放牧，设置守陵户。忠臣烈士祠堂由有关部门经常维修。分别派遣国子生修建泰山、衡山、华山、恒山、嵩山五岳、各方的主山、大海、大川的祠。西番朵儿只巴骚扰罕东，河州指挥宁正把他打走了。闰九月庚寅，由于有灾荒等异常情况，下诏征求意见。

冬十月己未，太庙建成，从此以后把远近祖先神主都供在太庙，以酒肉祭。丙子，命秦、晋、燕、吴、楚、齐各王到凤阳整训军队。十一月壬午，在天坛有事。戊子，把山西、真定没有产业的百姓迁到凤阳耕田。十二月甲寅，赈济畿内、浙江、湖北水灾。己卯，派遣都督同知沐英乘驿站用四匹下马拉的车，到陕西访问百姓的疾苦。

这一年，览邦、琉球、安南、日本、乌斯藏、高丽入贡。

洪武十年春正月辛卯，用羽林等卫军增强秦、晋、燕三府的护卫力量。这个春天，赈济苏、松、嘉、湖水灾。

夏四月己酉，邓愈任征西将军，沐英为副将军，率领部队讨伐吐番，把他打得大败。这个月，赈济太平、宁国、宜兴、钱塘各县水灾。五月庚子，韩国公李善长、曹国公李文忠总管中书省、大都督府、御史台，商议军国大事。癸卯，赈济湖广水灾。丙午，户部主事赵乾赈济荆、蕲太迟，被处死。六月丁巳，下诏官民上书言事的，密封直送皇帝。丙寅，命令政务先启奏皇太子裁决再奏闻。

秋七月甲申，设置通政司。这个月，开始派遣御史巡按州县。八月庚戌，改建大祀殿于南郊。癸丑，选武臣子弟到国子监读书。九月丙申，赈济绍兴、金华、衢州水灾。辛丑，胡惟庸为左丞相，汪广洋为右丞相。

冬十月戊午，封沐英西平侯。辛酉，把公田赐给各官员。十一月癸未，卫国公邓愈去世。丁亥，在奉先殿一起祭祀天地。这个月，免河南、陕西、广东、湖广田租。威茂蛮叛变，御史大夫丁玉为平羌将军前往讨伐，平定了他。十二月乙巳初一，日食。丁未，录用死去的功臣的子孙五百余人，分别授给不同的官职。

这一年，占城、三佛齐、暹罗、爪哇、真腊入贡。高丽使臣来了五次，因为嗣王未继位，拒绝了他。

十一年春正月甲戌，封皇子椿为蜀王，柏湘王，桂豫王，楧汉王，植卫王。把吴王橚改封为周王。己卯，进封汤和为信国公。这个月，征召全国布政使和知府到京师朝见。二月，指挥胡渊平定了茂州蛮。三月壬午，命奏事的人不必关照知会中书省。这个月，把来朝的官员分为三等。

夏四月，元嗣君爱猷识理达腊去世，儿子脱古思帖木儿继位。五月丁酉，慰问苏、松、嘉、湖受水灾的百姓，每户赐米一石，免除过去的欠赋六十五万多。六月壬子，派使者前往祭祀刚死去的元嗣君。己巳，五开蛮叛变，杀了靖州指挥过兴，派辰州指挥杨仲名为总兵官，前往讨伐他。

秋七月丁丑，赈济平阳饥荒。这个月，苏、松、扬、台海水泛滥，派官员慰问抚恤灾民。八月，免应天、太平、镇江、宁国、广德各府州秋粮。九月丙申，追封刘继祖为义惠侯。

冬十月甲子，大祀殿建成。十一月庚午，征西将军西平侯沐英率领都督蓝玉、王弼讨伐西番。这个月，五开蛮的叛乱被平定。

这一年，暹罗、阇婆、高丽、琉球、占城、三佛齐、朵甘、乌斯藏、彭亨、百花入贡。

洪武十二年春正月己卯，开始在南郊合祭天地。甲申，洮州十八族番叛乱，命沐英转移部队前往征讨。丙申，丁玉平定了松州蛮。二月戊戌，李文忠监督整理河、岷、临、巩的军事设施。乙巳，下诏说：“今年春天雨雪几十天，各处贫民很多苦于饥寒，令有关部门发给钞。”丙寅，信国公汤和率列侯在临清练兵。

夏五月癸未，免北平田租。六月，丁卯，都督马云征讨大宁。

秋七月丙辰，丁玉返回来的部队讨伐眉县的盗贼，平定了他。己未，李文忠回京师掌管大都督府的事。八月辛巳，诏令凡是退休的官员免除他家的赋役，终生不用交纳。九月己亥，沐英大败西番，生擒了他的部长三副使。

冬十一月甲午，沐英班师回朝，封仇成、蓝玉等十二个人为侯。庚申，大宁平定。十二月，汪广洋贬到广南，赐他自杀。征召各处博学老成的士人到京师。

这一年，占城、爪哇、暹罗、日本、安南、高丽入贡。高丽贡黄金百斤、白金万两，因为他没有按照规定，拒绝了他。

洪武十三年春正月戊戌，左丞相胡惟庸谋反，他和他的党羽御史大夫陈宁、中丞涂节等被处死。癸卯，在南郊举行盛大的祭祀天地的典礼。撤销中书省，废除丞相等官职，改定吏户礼兵刑工六部尚书的级别，改大都督府为中、左、右、前、后五军都督府。二月壬戌初一，诏令推举聪明正直、孝顺父母尊敬兄长致力耕田、有才有德、长于文学天文历法的士人。发丹朱凭证，检查全国金谷的数量。戊辰，文武官员年六十岁以上的，可以准许退休，发给诰敕。三月壬辰，减苏、松、嘉、湖地区重赋十分之二。壬寅，燕王棣到封地北平。壬子，沐英在亦集乃袭击元将脱火赤，生擒他，全部降服了他的部众。

夏四月己丑，命令官员各自推举自己所知道的有才有德的人。五月甲午，雷震谨身殿。乙未，大赦。丙申，释放在京师和在临濠屯田运输制作的犯人。己亥，免全国田租。因为过失错误被罢职的吏恢复原来的职。壬寅，都督濮英向赤斤站进军，俘获过去元政权的豳王亦怜真和他的部曲然后回师。这个月，撤销御史台。命令从征士卒老而有病的可以由儿子代替，老而没有儿子和寡妇，由有关部门资助遣送回老家。六月丙寅，雷震奉天门，避正殿反省错误。丁卯，撤去起盖王府的工役。丁丑，设置谏院官。

秋八月，命令全国学校每天给师生伙食补贴。九月辛卯，景川侯曹震、营阳侯杨璟、永城侯薛显在北平屯田。乙巳，天寿节，开始接受群臣朝贺，在谨身殿赐宴，后来成了常规。丙午，设置四辅官，向太庙禀告。用儒士王本、杜佑、龚敩、杜敩、赵民望、吴源为春、夏官。这个月，诏令陕西卫军队用三分之二兵士屯田。把翰林学士承旨宋濂安置到茂州，在途中去世。

冬十一月乙未，徐达回京师。丙午，元朝平章完者不花、乃儿不花侵犯永平，指挥刘广战死，千户王辂把他打败，生擒了完者不花。十二月，全国各地所推举的士人，有八百六十余人来到京师，授给他们不同的官职。南雄侯赵庸镇守广东，讨伐阳春蛮。

这一年，琉球、日本、安南、占城、真腊、爪哇入贡，因为日本没有表，拒绝了他。

洪武十四年春正月戊子，徐达任征虏大将军，汤和、傅友德为左、右副将军，帅军征讨乃儿不花。命令新任命的官员各自推荐自己所知道的德才好的人。乙未，在南郊隆重祭祀天地。壬子，停止全国各地每年定额制造的兵器。癸丑，命令公侯子弟入国学。丙辰，下诏寻求隐士。二月庚辰，查核全国各地的官田。三月丙戌，大赦。辛丑，把《五经》《四书》颁发给北方学校。

夏四月庚午，徐达率领各将官出塞，到北黄河，打败了元兵，俘获全宁四个部属回来。五月，五溪蛮叛变，江夏侯周德兴讨伐平定了他。

秋八月丙子，下诏寻求精通经书老成的士人，由有关部门以礼送到京师。庚辰，原武、祥符、中牟黄河决堤。辛巳，徐达回京师。九月壬午初一，傅友德任征南将军，蓝玉、沐英为左、右副将军，率部队征伐云南。徐达镇守北平。丙午，周德兴移兵讨伐施州蛮，平定了他。

冬十月壬子初一，日食。癸丑，命令司法部门审查记录囚徒的罪状，会同翰林院、给事中及春坊官讨论出公平合理的结论上报。甲寅，免除应天、太平、广德、镇江、宁国的田租。癸亥，派遣御史分别到各地审查记录囚犯的罪状。己卯，延安侯唐胜宗领兵讨伐浙东山寇，平定了他。十一月壬午，吉安侯陆仲亨镇守成都。庚戌，赵庸讨伐广州海寇，把他打得大败。十二月丁巳，命翰林春坊官考核驳正各部门的奏章。戊辰，傅友德在白石江把元兵打得大败，于是拿下了曲靖。壬申，元梁王把匝剌瓦尔密跑到普宁自杀。

这一年，暹罗、安南、爪哇、朵甘、乌斯藏入贡。因为安南侵犯思明，不予接待。