方国珍，黄岩人。身材颀长，面黝黑，身体像瓠一样白，力气大得可以驱赶那些正在狂奔的马。家里世世代代以航海卖盐为生。元至正八年，有个叫蔡乱头的，在海上抢掠，政府派兵捉拿他。方国珍的仇人诬告方国珍与他有勾结。方国珍杀了仇家，便和哥哥国璋、弟弟国瑛、国珉逃亡到海上，聚集了几千人，抢劫运输的船只，阻截海上运输线。行政参政朵儿只班带兵征讨他，兵败，被方国珍抓了，迫使他向朝廷提出请求，授职方国珍为定海尉。不久，叛变，侵犯温州。元朝任命孛罗帖木儿为行省左丞，带兵前往讨伐，政府军再败，孛罗帖木儿被俘虏。于是派大司农达识帖睦迩招方国珍投降。不久，汝州、颍州武装力量兴起，元朝招募水军守卫长江。方国珍怀疑恐惧，再次反叛。用计引诱杀了台州路达鲁花赤泰不华，逃亡入海。使人秘密潜入京师，贿赂各权贵，仍然准许他投降，任命为徽州路治中。方国珍不接受委任，攻陷台州，焚烧了苏之太仓。元朝再以海道漕运万户招抚他，这才受了官职。不久升为行省参政，让他出兵攻打张士诚。张士诚派将领在昆山抵御。方国珍七战七捷。刚好张士诚亦投降，这才罢兵。

当初天下太平，方国珍兄弟开始在海上作乱的时候，政府害怕打仗，一心想招抚。只有都事刘基认为方国珍是首逆，几次投降又几次背叛，不可以赦免。朝廷讨论不听他的意见。既然授给了方国珍官职，占据了庆元、温、台这些地方，更加强大不可制报。方国珍开始造反时，元政府发出没有名字的宣敕几十份，征募人杀敌。海边青壮年很多应募立功。政府有关官员要收丰厚的贿赂，常常不把宣敕给他们，有一家几口人都打死了却始终得不到官职的。而方国珍这些人，一再招抚，都做了大官。于是百姓羡慕做贼的，追随方国珍的人更多。元政府既丧失了长江、淮河，要借助方国珍的船来海运，只能用高官爵笼络他，而无法为难他。有个叫张子善的人，喜欢游说，他劝方国珍派兵逆长江而上，窥伺江东，北向夺取青州、徐州、辽海。方国珍说：“我开始的志向还没有考虑到这个。”致谢后打发他走了。

太祖已经夺取了婺州，派主簿蔡元刚出使庆元。方国珍和他的下属商议说：“江左号令严明，恐怕不能和他抗争。况且与我们为敌的，西有吴，南有闽。不如假意表示顺从，借他的力量作为声援以观察变化。”大家都表示赞同。于是派使者带着信进献黄金五十斤，白金一百斤，丝织品一百匹。太祖再派镇抚孙养浩答复他。方国珍提出献温、台、庆元三郡，而且派次子关作为人质。太祖拒绝了人质，赐给他很多东西并把他送回去；再使博士夏煜前往，拜方国珍为福建行省平章事，弟国瑛参知政事，国珉枢密分院佥事。方国珍名义上是献出三郡，实际上是脚踏两只船。夏煜既然来到，便假装生病，说自己年老不能担任职务，只受平章的印和封诰便算。明太祖知道他的情况，写信对他说：“我开始时以为你是豪杰，能认清形势，所以授命你管辖一个区域，你却心怀鬼胎，想观察我的情况便送儿子来，想推辞我的任命便说年老有病。其实聪明的人能够转失败为成功，贤能的人可以因祸得福，你好好考虑吧。”当时方国珍年年管理海船，为元朝漕运张士诚交的十余万石粟到京师，元政府屡次提升方国珍官职至江浙行省左丞相衢国公，分省庆元。方国珍和从前一样接受，只用好话多谢太祖，绝对没有归附他的意思。直到收到太祖晓谕他的信，还不醒悟。太祖再写信晓谕他说：“福的基础在于真诚，祸的滋生由于反复，隗嚣、公孙述走过的路可以作为借鉴。大军一派出，你就不可以拿空话来解决了。”方国珍假装走投无路，又假意惶恐谢罪，用金宝装饰鞍马献给太祖。太祖再次拒绝了。不久苗帅蒋英等反叛，杀了胡大海，提着他的脑袋投奔方国珍，方国珍不接受，从台州跑到福建。方国璋驻守台州，半路截击他，兵败，被杀，太祖派使者前往吊祭。过了一年，温人周宗道用平阳来投降太祖。方国珍从子明善驻守温，以武力争夺。参军胡深把他打败，攻下瑞安，进兵温州。方国珍害怕了，提出每年拿白金三万两给军队，等攻下杭州，便交出地盘前来归附。太祖便让胡深班师。

吴元年攻克了杭州，方国珍仍然占据着他的地域，派间谍打着贡献的名义窥测胜负，又经常与扩廓帖木儿和陈友定联系，企图形成掎角的形势。太祖听说后非常生气，送信去数落了他十二条大罪，还责令他缴交军粮二十万石。方国珍聚集众人商议，郎中张本仁、左丞刘庸等都说不能听从。有个叫丘楠的独自和他们争论，对方国珍说：“他们所说的都不是对你有利的。唯有智谋可以决断事情，唯有信用可以守卫国家，唯有正直可以领兵打仗。公经营浙东十来年了，做事拖拖拉拉犹犹豫豫，计划不能及早制定，这不能说是有智谋。既然答应他投降，然而又背叛，这不能说是有信用。他出兵征讨，是有理由，我们实在对不起他，这不能说是正直。幸而匍匐请求保护生命，或者还可以像钱俶那样吧。”方国珍不听，只是日夜运珍宝，修造船只，准备航海。

九月，太祖已经攻破平江，命参政朱亮祖攻打台州，方国瑛迎战兵败逃跑。太祖进而攻克温州。征南将军汤和率领大军长驱直入。抵达庆元，方国珍带领他的部队逃到海上。汤和追击他们，在盘屿把他打败，他部下的将领相继投降。汤和几次让人把投降和顽抗的得失利害告诉他，方国珍便派儿子方关奉表请降，说：“我听说天无处不覆盖，地没有什么不容载。王者以天地为榜样，对于人没有什么不能容忍的。我承蒙主上覆载的德泽很久了，不敢自绝于天地，所以陈述一下我的心里话。我本来是个普普通通的人，遇上动乱的时代，从海岛出身，不是有父兄的力量凭借，又不是有自己当皇帝的想法。当主上雷轰电闪般来到婺州时，我虽然愚蠢也立即送儿子去侍候，因为已经知道主上会有今天了，希望能够依靠上日月最微弱的光，分沾一点点雨露。而主上推诚布公，使我守卫乡郡，就像过去吴越的情况一样。我遵奉条约，不敢妄生别的事。我的子孙不慎重，偷偷地挑起了争端，烦劳出兵问罪，我的内心实在是战战兢兢，所以让守卫的人出来迎接。然而又不免跑到海上，为什么呢！孝子对他的父亲，轻微的杖打则承受，重重的杖打则走避，我的情况正与这个相类似。即使想捆绑了自己到宫门前等候判决，又恐怕遭到杀害，以致天下后世不知道我得罪的深重，将会说主上不能容纳我，岂不是有累主公天地般广大的恩德吗？”这些都是幕客詹鼎教他说的话。

太祖看了以后很可怜他，给他信说：“你违背了我的告谕，不马上束手来降，而且跑到海外，实在在辜负我的恩德。现在走投无路，又苦苦来哀求，我应当把你这次的真诚作为真诚，不以你以前的过错作为过错，你不要自己怀疑。”于是催促方国珍入朝，当面责备他说：“你来得不是太晚了吗！”方国珍叩头认错。任命他为广西行省左丞，领取俸禄，不到任上。几年后，方国珍死在京师。

方国珍的儿子礼，任广洋卫指挥佥事；关，虎贲卫千户所镇抚。关的弟弟行，字明敏，擅长写诗，承旨宋濂曾经称赞他。