解缙少年时很聪敏，洪武二十一年考中进士，授为中书庶吉士。颇受明太祖的器重，经常使其陪侍身边。一天，明太祖在餐厅西室对解缙说：“我与你从规范礼法来说是君臣，从恩情来说如同父子，你应当知无不言。”解缙遂于当天上一封万言书，大略内容是：

我听说政令改动太频则失信于民，刑法太繁、杀戮太多民众反而会藐视法令。从建国至今，已将近二十年，没有经常不变之法令，没有一日无犯罪之人。曾听说陛下震怒之时，斩草除根，株连甚多，意在杀戮奸逆叛党。却未曾听说褒奖过某一位大好人，赏赐延至其一生，并使恩泽广至其乡里邻右，且能始终如一者。

我看到陛下很爱看《说苑》《韵府》等杂书和《道德经》《心经》等，我私下以为这是很不适宜的。《说苑》是刘向所写，内容多谈战国纵横之论。《韵府》是元朝的阴氏所写，转抄辑录一些污秽杂语，没有什么可取之处。陛下如果欣赏该书的便于检阅，我可以召集一些杰出的儒士文人，请由我执笔随他们其后，上溯唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王和武王、孔子之世，下及关、闽、濂、洛之学，根基坚实，精深详明，分门别类，刻成一书，上接经史，这难道不是太平盛世制成的一部杰作吗？如今《六经》残缺不全，《礼记》出于汉代儒士之手，舛谬杂乱之处非常多，应当及时删改。访求审定乐书的儒士，备齐了百王典籍，写成乐书一部，以便万世能够受益。尊奉祭祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅说、箕子牌位于太学之中。至于孔子，则无论天子还是黎民百姓，都把他作为先师来祭祀，并且将颜子、曾子、子思、孟子等人随之附祀。自闵子以下各人，则分别在其家乡祭祀。在原鲁国的阙里，仍然建造叔梁纥庙，追赠王爵称号，以颜路、曾皙、孔鲤附祀其中。一改历代因循守旧之陈规，创立起天朝的文化典籍和先贤哲人，难道不是一大盛事吗？

祭祀上天时应有清扫地面之规矩，尊奉祖先时也应备齐天子七庙之制度。奉天殿不应作为排摆筵宴的场所，文渊阁尚未具备馆阁兴盛之规模。太常寺并不是庸俗乐曲所能肆行的地方，官妓也不是人伦道德所应当允许的。禁止、杜绝倡优，撤除、换掉阉宦。在殿廷两旁的持戟卫士都应是才华优美的人，勇猛善战的军兵战马，全部让俊杰精良者充任。革除山川湖泽的各种禁税，免除河西务的征商税则。乘简便木车，居处朴素，不大兴土木营建宫殿，布告天下开恳荒地，不贪占土地据为己有。僧、道中身体强壮者使其还俗，有益于恢复人伦；经咒中胡言乱语之词以火焚烧，有益于禁绝欺诳。断绝鬼巫，破除淫祀，裁汰冗官，合并小县，严惩法令之外滥用威刑者，永远禁革京城之中的工役。流徙十年者可听任其复还，已受杖八十者不应再有复加。妇女如不是闺门不整肃，则不要下令逮捕；大臣中有犯罪应当诛杀者，不应当再加以羞辱。修治历法是为了明了时令节气，只需申明应当播种栽植之事，何必论说哪些当行、哪些当除？所应当著明者，日月星辰的运行和到达规律；上观下察，事物合乎逆顺，春、秋、冬、夏、天文、地理、人道等七政齐备，就在于此呀。

近年以来，监察机构纲纪不肃，以滥定轻重刑罚为能事，以审讯囚禁多寡为功过，实在不是鼓励清正切要、倡导风范名节之意。御史纠察弹劾不法行为的，都是秉承密旨，每当听说陛下有赦免宽宥之举时，必然要故作姿态，坚持不可宽大，以为这样一来，则愈显陛下恩情之重。这些做法都是小人谀媚效劳的琐屑之术，陛下为什么不明查其肝胆内心所想呢？

陛下用人不选择其好坏，授官不衡量其轻重。确立的是不适合君主所行之法，得到的是很微小的作用；设置的是朋党奸佞倚法条例，实行时如同泥土沙石。监生进士，经学深湛，品行端正，但大多屈服于下级僚属；孝廉人才，在昏暗中亦步亦趋，分布在朝廷、各省。杀人埋尸、奸诈凶悍之夫，品格卑鄙、下贱愚昧之辈，朝捐刀枪凶器，暮着官帽官裳，这边扔弃筐箧，那边佩上印信。因此贤能之士羞于与之同，而庸俗小人都纷纷仿效学习。以贪婪苟免自以为得计，以廉洁受刑为修饰之词。经过吏部而委任做官者无贤否之分，经过刑部而判决定罪者无枉直之判。天下人都说陛下任由自己的喜怒而执掌生杀，却不知这些都是由于大臣中缺乏忠良之士。

古时人的善恶，乡里邻右必要记载。今日虽有申明表彰良善之举，却无各类地方学校之规章。互知之法令虽然很严，训导之方法却未齐备。我想求得古人治家之礼规、睦邻之法纪，比如古时蓝田吕氏的《乡约》，今时义门郑氏的家范，应将之刊布天下。勋臣贵族，以身作则，予以表彰，使其言行更为规范，可为民众表率，这样将看到新的风气和变化，至于家家得到封赏是不难的。

陛下的天资高深，与道德法则相符合。神仙鬼怪荒诞不经的东西，我知道都在陛下的洞察之中。然而仍然不免有神道设教之举，我认为大可不必这样做。如今天下统一，版图已定，人心都已归顺，心悦诚服，一切奸雄之人都已慑服，不敢造反。天无变化灾害，百姓没有祸患，陛下身体安康，皇子皇孙，延续不绝，实可谓得到了真符。陛下何必再兴师动众以取宝，徒作虚名，告谕众人以神仙作为征兆合应呢？

我看到土地有盛有衰，物产有盈有虚，而征收商税，通常都有定额。物产充盈之时，贪官污吏得以乘机侵吞欺诈，物产歉缺时，善良百姓则苦于补贴缴纳。夏税应为一种，然而种茶椒则要征粮，产果丝则要征税。既征税于物品所产之地，又税于物品所过之关津，何必掠夺百姓之利达到如此繁重的程度。况且大多数是贫穷之家，其结果不免出现土地荒芜的灾祸。今日的土地，没有前日所生产的物品，而今日的征敛，却有前日的税粮。造成或变卖田产以供税，产去而税存；或赔办倒贴以服役，役重而民苦。土田有肥沃贫瘠之区别，征税则无多征少征之区别，肥沃之田税反而轻，贫瘠之田税反而重。要想拯救百姓困苦而革除弊端，不如推行授田、均田之法，推行常平仓、义仓办法。逐渐积累，这样就可达到九年食粮不缺。

我听说孔子说道：“王公设置险要，以守卫其国。”近年来习惯平静安宁，拆掉名城，销毁军器，禁止论兵习武，以为天下已经太平。一旦出现不可预测的祸患，一座座城池将闻风而垮。时至今日应敕令官府整顿修葺，给其宽裕的时间，由地方乡官胥吏来守卫，定额设置弓箭手，兼带教习民兵。开设武举以征收天下英雄豪杰，广设地方学校以招延天下有用之才。古时设有很多书院学田，供应学生有庄，捐献田地有族，这些做法都应当兴复并推广开来。

惩治罪犯不牵连其子嗣。连坐之罪起始于秦代法律，孥戮之条起源于伪书之中。如今有功者其妻子未必能够得到荣耀，有罪者其妻子则被里胥陷害加罪。况且律令以人伦纲常为重，然而却有发配妇女的条例，听任这样不合乎道德规范的事情，怎么做到名节义理呢？这是风化好坏的缘由。

孔子说：“名不正则言不顺。”尚书、侍郎原为内廷之官，而今则以其名用作六部长官的称呼；郎中、员外，原为内廷之职，而今则以其名用作六部属官的称呼。御史词臣，以其职责显要居宫廷台阁机构；郡守县令，不应实行回避之制，不准在其乡里任职。同敬同恭，彼此间以礼相待。而今的内外各级官署，对属官施以杖刑，甚至超过奴隶。致使一些软弱怯懦之徒，荡然没有廉耻之心，进退奔走，肌肤不保，这实在不是助长孝行、激励节义之举。我认为，自今以后如不是犯有罪恶押解官府者，笞杖之刑不要使用，在催收田赋、督察风纪时，小有过错，用蒲草做的鞭子予以责罚，这就足以显示惩处之意了。

我只知殚心竭力以尽忠心，仓促进言陈说，语无伦次，请陛下审察。

书上奏后，太祖称赞了解缙的才华。接着，解缙又呈献了《太平十策》，内容多不载录。

解缙曾到兵部索要差役，语言轻侮。尚书沈缙报告了太祖。太祖道：“缙以闲散而放纵呀。”命令将他改为御史。韩国公李善长因犯罪被处死，解缙代替郎中王国用写奏章表白善长之冤。又替同官夏长文撰写奏章，弹劾都御史袁泰。袁泰内心十分怨恨。当时规定，亲近大臣的父亲可以觐见皇帝。解缙的父亲解开来见太祖，太祖告诉他：“大器晚成，如果把你儿子带回去，使他进一步学习，十年以后，再来重用不晚。”

归乡八年，太祖驾崩，解缙来到京师。官府弹劾他违抗圣旨，而且母亲亡故尚未安葬，其父也已经九十高龄，不应当舍弃他们而来。贬谪为河州卫胥吏。此时礼部侍郎董伦正得到惠帝的信任，缙因此寄书给董伦说：“我通常容易狂妄愚蠢，无所忌讳，几次向朝廷上书，谈到分封之事关系重大，万一有差，必会出现厉长、吴濞之类的祸患。哈术前来归附，受太祖之命照顾问候，说应对他们招待有礼。如稍微不合其意，其党徒必会反叛。此类事情并非一体，都能预料得中。又曾为王国用撰写谏章，谈韩国公之事，被詹徽所憎恨，想施以重法治罪。承蒙太祖圣恩，申明抚慰谕旨，赐给重金，令我钻研十年学问，再来朝授以官职。《元史》中的错误，奉命予以修改。及至汇成《宋书》、删定《礼经》，凡例都已留在宫禁之中。探亲暇余之间，闭门纂述，已渐有眉目，如今已有八年。忽然得到太祖去世的讣告，悲痛欲绝。母丧在殡，尚未有闲暇予以安葬，家有九十岁的老父，倚门盼望思念，这些都无暇去眷恋，只希望能一拜皇陵，泪洒九土。哪里想到遭连累去官，蒙受恩赐而远行。扬、粤地区之人，不耐寒暑，而且有很多疾病，来回奔波，在行伍中充当吏卒，实在不堪忍受其苦。昼夜痛哭，经常担心遭到不测，辜负平生的心愿，抱万古之哀痛。因而将此情况告知朋友，希望能回京师，得望天子容颜。或者南还故乡，父子相见，此即本人再生之日。”于是，董伦向朝廷推荐解缙，召回任为翰林待诏。

成祖入主京师，擢升解缙为侍读，命令与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨等一并入值文渊阁，参与决断军国大计。内阁参与军国大计自此为始。

不久晋升侍读学士，奉成祖之命负责编纂《太祖实录》和《列女传》。书成之后，赏赐银钱予以奖励。永乐二年，确定了皇太子，提升解缙为翰林学士兼右春坊大学士之职。成祖曾召见解缙等人道：“你们七人早晚在我身边辅政，我嘉奖你们的勤恳谨慎，时常言于宫中。按一般情理，初时谨慎容易做到，保持始终如一却很难，愿我们共勉吧。”接着给七人均定为五品之官，并命各人妻子在柔仪殿朝见皇后，皇后对她们予以慰劳赏赐。以后到了立春之日，又赏赐解缙等人金绮衣，与尚书相等。解缙等人入宫拜谢，成祖道：“内阁是表达朕意的机构，事关国家机密，况且你们早晚服侍我的身边，作用不在尚书之下。”一天，成祖来到奉天门，告谕六科言官，可直言奏事。因而对解缙等人道：“王珪、魏徵之风，世间并不多有。如能使进言者无所畏惧，听言者无所抵触，天下将有什么祸患不能治理呢？我愿与你们共同勉励。”这年秋天，胡俨从内阁调出，担任国子监祭酒，解缙等人照常从容献计献策，成祖也曾虚心听取意见。

解缙很年轻即参与朝政，才能很高，处事直率，表里通达。引荐选拔文人，只要有一方面的长处就赞不绝口。然而好褒贬人物，无所顾忌，朝廷大臣许多都妒忌他的受宠。以后又因为议定太子之事，为汉王高煦所忌恨，遂导致解缙的失败。当初，太子之位尚未确定，淇国公丘福说汉王有功劳，应当立为太子。成祖暗地征询解缙意见，缙回答：“皇长子仁孝，人心所向，众望所归。”成祖不答话。解缙又顿首言道：“好圣孙。”这是指宣宗。成祖听罢点头，太子随后即确定。高煦由于此事对解缙怀恨在心。适逢大举出兵征讨安南，解缙谏阻，成祖不听。最终安南被平定，在那里设置郡县。而太子确立之后，却时常不合成祖心意。高煦愈加受到宠幸，所用礼仪超过了太子。解缙又进谏道：“这是开启争端，不能这样做。”成祖十分生气，说解缙在离间其骨肉之情，恩宠礼遇逐渐减少。永乐四年赐给黄淮等五人二品官沙罗衣，却没有赐予解缙。过了很长时间，丘福等人建议渐渐传到外廷，高煦遂诬陷解缙，说他泄露了内廷谈话。第二年，解缙以廷试中判卷不公的罪名，谪贬为广西布政司参议。即将动身时，礼部郎中李至刚报告说解缙怨气很大，因而改谪到交阯，命令他督押粮饷于化州。

永乐八年，解缙入京师奏报事情，恰逢此时成祖率军北征蒙古，不在京师，他谒见了皇太子之后返国。汉王报告解缙乘皇帝外出之际，私自赴京觐见太子，觐见之后直接就走，没有人臣礼节。成祖听后十分震怒。这一时期解缙正和检讨王翺一道经由广东游览山川，向朝廷上疏，建议开凿赣江以沟通南北。奏疏上报之后，成祖下令逮捕解缙入狱，严刑拷打。供词牵连大理寺丞汤宗，宗人府经历高得旸，中允李贯，赞善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥、潘畿、萧引高以及李至刚等人，这些人都被捕入狱。王汝玉、李贯、朱纮、萧引高、高得旸等都病死狱中。永乐十二年，锦衣卫帅纪纲向成祖呈上囚犯名单，成祖见到解缙姓名时，言道：“解缙仍然活着呀！”纪纲因而将解缙用酒灌醉，埋在积雪之中，立即死亡。时年四十七岁。登记并没收其家产，妻子及宗族被发配辽东。

当解缙任职翰林时，宦官张兴曾恃宠在左顺门外鞭笞人，解缙上前斥责，张兴收敛气焰退下。成祖曾书写大臣姓名，命解缙分别指出他们的优缺点。解缙言道：“蹇义沉着稳重，胸中却无主见；夏原吉有德才度量，却不疏远小人；刘鯭很有才干，却不注重义礼；郑赐虽称得上君子，却很缺乏才能；李至刚虚妄而趋炎附势，虽有才干却品行不正；黄福秉性坦诚，公正直率，确能保持操守；陈瑛严苛用法，尚能保持廉正；宋礼刚直苛刻，人们责怪其不善体恤；陈洽通达机敏，却不失正直守法；方宾虽有善写文书簿册之才，亦有牙行商贾之心。”成祖将这段评价交给太子，太子因此向解缙问及尹昌隆、王汝玉二人。解缙对答：“昌隆虽为君子却气量不大，汝玉文才难得，可惜有商贾之心。”以后仁宗即位，拿出解缙的评述给杨士奇，言道：“人们说解缙狂傲，观读他的议论，都很有见地，不算狂啊。”下诏召回他的妻子、儿女和亲属。

解缙早年与胡广在筵宴上共同侍奉成祖。成祖道：“你们二人生为同乡，长大为同学，仕途又为同官。解缙有儿子，胡广可将女儿做其妻子。”胡广顿首回答：“我妻子尚在妊娠期，未卜算是男是女。”成祖笑道：“肯定是女儿。”以后果然生下一女，遂约定婚姻。解缙败亡，其子祯亮发配到辽东，胡广想提出解除婚约。但女儿截耳发誓说：“薄命婚姻，由皇上主持而定，父亲亦当面承诺，即使死也不改变。”等到遇赦免回来，最终嫁给了祯亮。

正统元年八月，皇帝下诏归还所没收的家产。成化元年恢复了解缙官职，并追赠为朝议大夫。当初解缙因议论汉王及安南事而导致祸患，以后高煦因反叛而被诛杀，安南几次造反，设置官府不久，复舍弃掉。这些都应验了解缙所言。

解缙的兄长解纶，洪武时期官至御史，性情刚直。后改为应天府教授。其子祯期，以善书法而闻名。