徐阶，字子升，松江府华亭县人。刚满周岁时，因不慎而掉进枯井之中，被救出后三天才慢慢苏醒过来。五岁时，跟从父亲经过括苍，又从岭上坠下来，衣服挂在树上免于一死。人们都感到他非凡人。嘉靖二年，考中进士第三名，被授予翰林院编修，批准回家娶亲。父亲死，回家守孝，孝服期满，补任旧官。徐阶身材短小，皮肤白皙，善于修饰，注重举止。性情聪颖机敏，有权谋，且隐而不露。经常读书，好写古文，和王守仁的门徒交往，在士大夫中略有声名。

皇上采纳张孚敬的建议，打算废除孔子的王号，把孔子的塑像换成木制的牌位，笾豆及礼乐都有所减少。下达儒臣，让共同讨论，只有徐阶坚持不能这样做。张孚敬让人把徐阶叫来，盛气凌人地质问他，徐阶抗争辩解而不屈服。张孚敬恼怒地说：“你背叛我。”徐阶用严肃的神色说：“背叛产生于依附。徐阶我不曾依附您，怎么能够说得上背叛？”做了个长揖而走出张府。因此，徐阶被贬为延平府推官。接连代理知府执掌政事，放出被关在监狱里的三百名囚犯，拆毁不必要的浪费钱财的祠堂，创立乡里社学，逮捕大盗一百二十人，迁任黄州府同知，提升为浙江按察佥事，进级为江西按察副使，都巡视监察学政。

皇太子出阁读书，召见徐阶并拜他为司经局洗马兼翰林院侍讲。母亲死，回家守孝。孝服期满，提升为国子监祭酒，转任礼部右侍郎，不久改为吏部侍郎。按照惯例，吏部一律关门办公，接见一般的官员都不多说话。徐阶则折节恭敬接待。每见到一位官员，必然尽量多坐一会儿，咨询边境及内地的要害，吏治及百姓疾苦。所有被徐阶接见的官员内心欢喜，得到徐阶的理解，愿意为他所用。尚书熊浃、唐龙、周用都尊重徐阶。徐阶多次署理部事，所任用的宋景、张岳、王道、欧阳德、范玚都是长者。周用死后，闻渊代替，自认为是前辈，武断自专。徐阶内心不高兴，要求外任躲避他。皇上命他兼翰林院学士，教习庶吉士。不久，掌管院事，进职为礼部尚书。

皇上察明徐阶勤勤恳恳，且只有徐阶所撰写的“青词”符合自己的旨意，就召他值无逸殿。和大学士张治、李本都赏赐飞鱼服及上方珍馔、上等酒无虚日。众臣廷推徐阶为吏部尚书，皇上不采纳，不想让徐阶离开自己的左右。于是，徐阶请求立皇太子，没有答复。又接连请求，都没有答复。后来，遇到皇子冠婚时，又请求先让裕王冠婚，后让景王冠婚，皇上不高兴。不久，因为推恩加爵太子太保。

北方的俺答汗侵犯京城，徐阶请求释放周尚文及戴纶、欧阳安等人效命赎罪，皇上答应了。不久，徐阶请求皇上回到皇宫内，召集群臣计议战事，皇上听从了徐阶的建议。中官被敌寇打败而归，把俺答汗要求明朝进贡的国书献给皇上。皇上把进贡的国书拿给严嵩及徐阶，到便殿召见，让他们发表意见。严嵩说：“这是一群饥饿贼寇罢了，不足为患。”徐阶说：“敌寇用大军围困京城，杀人像刈菅一样，怎么能说是饥饿的贼寇？”皇上认为徐阶说得对，就问要求进贡的国书在什么地方。严嵩从长袖中拿出来，说：“这是礼部的事情。”皇上又询问徐阶。徐阶说：“敌寇深入，不答应恐怕激怒对方，答应了敌寇的要求，他们必定大大要挟我方，请求派遣翻译人员去缓解敌寇，我们争取时间增加防备。援兵一旦聚集京师，敌寇将逃走。”皇上再次称好。严嵩、徐阶因而请求皇上从皇宫出来，上朝听政。不久，敌寇抢掠财物而离去，就下达徐阶的奏疏，不答应向俺答汗进贡。

严嵩依仗皇上的宠爱玩弄权术，猜疑陷害同僚。严嵩仇恨夏言，置之死地，而夏言曾经推荐徐阶，因此严嵩又忌恨徐阶。其初，孝烈皇后死，皇上打算把她的神主塑在神庙之中，放在以前死去的孝洁皇后之上，且睿宗进入祖庙不符合公众的议论，恐怕后代议论配享神位的事情，就想着在自己这一代加入仁宗这一支派，让孝烈皇后先在祖庙中配一神位，自为一代支脉，下达礼部讨论。徐阶抗争直言：从来没有女后先进入祖庙，请求在奉先殿祭奠皇后，礼科都给事中杨思忠也认为这样才对。徐阶上疏皇上，皇上大怒，徐阶诚惶诚恐赶忙向皇上请罪，不能坚持以前的意见。皇上又派徐阶往邯郸建吕仙祠。徐阶不打算去，就以讨论配享祖庙解脱，得以拖延时期。到敌寇逼近京城时，皇上更没把那件事放在心上，就派遣尚书顾可学去邯郸，而顾内心衔恨徐阶。顾摘录杨思忠元旦贺表中的错误，皇上因此廷杖了杨一百棍，贬斥为平民百姓，用来警诫徐阶。严嵩因此说徐阶可以离间了，千方百计中伤徐阶。一天，皇上单独召见严嵩，谈到徐阶。严嵩慢慢地说：“徐阶所缺乏的不是才能，只是存有二心罢了。”大概因为徐阶曾经请求立皇太子的事情。徐阶非常危险，思量着不能和严嵩争锋，就谨慎和严嵩处事，并且更加精心地撰写斋词迎合皇上的意旨，皇上左右之人多替他说好话。皇上怒气渐消。没过多久，加官爵少保，很快晋职兼文渊阁大学士，参与机密政务。暗中上疏揭发咸宁侯仇鸾的罪状。严嵩因徐阶和仇鸾曾经共事，打算借仇鸾的罪名来把徐阶搞垮。等到听说仇鸾的罪状是由徐阶揭发的，不禁惊讶而停止了行动，同时对徐阶更加忌恨。

皇上诛掉仇鸾以后，更加重用徐阶，多次和他谋划边境军事。当时议论裁减仇鸾所扩充的士兵，徐阶说：“不能裁减。况且，京城的军队积弱的原因，士兵不在于缺乏而在于冗员过多，应该挑选精兵，淘汰羸弱，把他们的粮食提取出来作为奖赏的资本。”又请求罢免提督侍郎孙禬。皇上开始受严嵩的影响，久而久之都任用徐阶。一品官满三年，进级爵位，为柱国，再升级兼太子太傅、武英殿大学士。满六年，兼享大学士俸禄，并录用徐阶的儿子为中书舍人，加任少傅。九年，改为兼任吏部尚书。皇上在礼部赏赐筵宴，招待徐阶，亲用玺书重重褒奖。皇上虽然重任徐阶，不时稍微给他点颜色。皇上曾经把五色的灵芝草授给严嵩，让他炼药，说徐阶政务繁多，就不把这事交给他。徐阶诚惶诚恐，连忙请求，才得到皇上赏的灵芝草。皇上也渐渐委任徐阶，次于严嵩。

杨继盛议论严嵩的罪状，由于二位皇子的原因，被捕入锦衣卫的监牢。严嵩嘱咐陆炳追究主使的人。徐阶告诫陆炳说：“如果不慎，一旦涉及皇子，对国家社稷又怎么样？”又危言耸听说动严嵩：“皇上只有这两个儿子，必定不忍心用来向您道歉，所治罪的仅是王子左右之人罢了。您何必和宫中大内结怨成仇。”严嵩异常害怕，就不再追究此事。倭寇在东南沿海一带肆意蹂躏，皇上多次询问，徐阶竭力主张发兵。徐阶又想到边境上的士兵辛苦饥饿，请求征收京城附近的麦子几十万石，从居庸关运输到宣府，从紫荆运输到大同。皇上高兴，秘密传下圣谕执行。杨继盛弹劾严嵩，严嵩本来怀疑徐阶。赵锦、王宗茂弹劾严嵩，徐阶又建议从轻处罚。等到给事中吴时来，主事董传策、张罛弹劾严嵩没有取得胜利，都被逮入监狱。董传策是徐阶家乡的人；吴时来、张罛是徐阶的门生。于是，严嵩上疏辩解，明确地表示都是徐阶主使，皇上不听。有所机密需要咨询，皇上都舍弃严嵩而和徐阶商谈，不久，加升太子太师。

皇上居住的永寿宫遭受火灾，迁到玉熙殿住，非常窄狭，打算再建一所宫殿，询问严嵩。严嵩请求皇上回到皇宫内，皇上不高兴。询问徐阶，徐阶请求用三殿所剩余的材料，责成尚书雷礼建造，可以一个月而完工。皇上很高兴，采纳了徐阶的建议。命令徐阶的儿子尚宝丞徐璠兼任工部主事完成这项工程，十天就完工了。皇上当天就迁居此处，命名为万寿宫。因为徐阶忠心耿耿，晋爵少师，兼而支取尚书的俸禄，准许徐阶一个儿子任中书舍人。徐阶的儿子徐璠也越级提拔为太常少卿。严嵩日渐失宠。严嵩的儿子严世蕃贪婪、骄横、淫欲、放荡的情况也渐渐被皇上耳闻，徐阶就让御史邹应龙弹劾严嵩。皇上勒令严嵩退休回家，提升应龙为通政司参议。徐阶遂代替严嵩为内阁首辅。

不久，皇上想起严嵩侍奉自己很辛劳，同情他。又因为严嵩的离去，时常闷闷不乐，就降下圣旨想退而修道且传位后代，又责备徐阶等人怎么把官职给予了“邪物”，皇上说的“邪物”指的就是邹应龙。徐阶说：“退而传位后代，臣等不敢奉命。邹应龙官职的提升，是两个部遵照圣旨执行的。”皇上也就打消了这个念头。

皇上因为严嵩当值时间太长，从而严世藩得以在外为奸，因而命令徐阶不要当值时间长。徐阶窥视皇上的旨意，就说如果为奸，在外像在内一样，坚持请求入宫当值。皇上把严嵩当值时的小屋赏赐给徐阶。徐阶写了三句话贴在小屋里，来激励自己：“把权威和恩泽还给皇上，把军国政务还给各个部门，把使用、舍弃、刑罚、赏赐还给公正的议论。”于是，朝廷士人都高高兴兴，能够按自己的意志办事。袁炜数次入宫当值，徐阶请求召入宫内和他共同草拟圣旨，因说：“事情符合大多数人的意愿就公正，若公正，那么百美的基石已具备；如果专断，就自私自利，如果自私自利，那么多种弊端就产生。”皇上点头称是。徐阶因为张孚敬和严嵩诱导皇上猜疑苛刻，极力反其道而行之，致力于用宽厚大度开导皇上的思想。皇上讨厌给事御史抨击时政言辞激烈，想有所调遣改任。徐阶从中委曲周旋，调和补救，使给事御史得以从轻论处。遇到皇上询问徐阶了解人才的难处。徐阶回答说：“大的奸臣貌似忠心，非常狡诈的人貌似诚信。只有广泛听取采纳，那么凶残恶极之徒，人们将替我捐除他；隐藏不为人知的内情，人们将替我发现他。所以，圣明的帝王，有言必然明察。即使不符合事实，小事可以置之不理，大事也从轻责备而包容他，用以鼓励向上进言的人。”皇上称好。言路更加宽舒。

敌寇从墙子岭进入，直趋通州。皇上正在宗祠喜贺，兵部尚书不敢启奏，和徐阶商量对策，檄令宣府总兵官马芳、宣大总督江东之军投入援助。马芳军队率先到达，徐阶请求迅速奖赏马芳，又请求加重江东的权力，让他能统率各个道的军队。敌寇从通州掠过香河，徐阶请求迅速防备顺义，而用奇兵把敌军引诱到古北口。敌寇直捣顺义，不能进入城池，就奔向古北口，敌人的后方军队遇到参将郭琥的伏击而溃败，获得了很多敌人所抢掠的人畜以及辎重。其初，皇上恼怒杨博不及时让他知道及总督杨选听任敌寇侵入国境，想治罪二人，没有发出圣旨。徐阶说：“杨博虽然因为宗祠喜贺的禁令而不敢让您知道，而两个镇的镇兵都是他预先发出的檄文。象杨选则不是尾随敌寇，而是送敌寇出境罢了。”于是，皇上杀掉了杨选，没有治罪杨博。晋升徐阶为建极殿大学士。

袁炜因为生病回家，路上死去，徐阶单独执掌政务。多次请求增加内阁大臣，并且乞求退休。皇上就命严讷、李春芳进入内阁，而对徐阶更加尊重，位居一品十五年考绩，皇上恩礼特厚。又赏赐玉带、绣蟒、珍药。皇上亲自写信询问徐阶的病情，像家人一样精心关怀，徐阶更加恭敬谨慎。皇上或有所委托，徐阶彻夜工作而不休息，应该起草的政文不曾逾期片刻。皇上日益喜爱徐阶。徐阶采取舆论之中有利于政务的内容，向皇上说明而实行。嘉靖中叶，南方和北方都发生战事。边疆各镇的大臣稍微不符合皇上的口味，总是被逮捕入狱诛杀或者流放，阁臣也都看皇上的颜色作威作福。徐阶当国执政后，皇上的特使缇骑减少了，诏狱渐渐空虚，担任大事的人也能够靠功名善终。于是，舆论畅然，推徐阶为名相。

严讷请求告老回家，皇上任命郭朴、高拱进入内阁，和李春芳共同辅政，事情仍然由徐阶决定。徐阶多次请求立太子，没有得到皇上的答复。不久，景王到被封的藩地，得病而死。徐阶奏请皇上夺去了景王府所占的陂田数万顷归还给百姓，湖北的人非常高兴。皇上想建立雩坛及兴都的宫殿，徐阶极力阻止皇上这样做。鄢懋卿猛然增加食盐税收四十万两银子，徐阶指使御史请求恢复原来的税额。方术之士胡大顺等劝皇上服用金丹，徐阶极力陈说胡大顺等人矫饰诬陷的状况，胡大顺等人不久受到法律的治裁。皇上服用金丹得病而急躁。户部主事海瑞痛陈皇上的过失，皇上恼怒得很，想立刻把海瑞杀掉，徐阶极力挽救，使海瑞得以被囚入狱。皇上病得厉害，忽然想巡幸兴都，徐阶极力抗争才停止。没过多久，皇上驾崩。徐阶草拟遗诏，凡是斋醮、土木、珍宝、织作都废除，“大礼”大狱及因言论而被治罪的诸位大臣都释放且官复原职。遗诏传达下去，朝野上下号恸天地，感激涕零，把它比为杨廷和所草拟的登极诏书，是世宗一朝自始至终的盛大事情等等。

同僚高拱、郭朴因为徐阶遇事不和他俩共同商量，内心不乐，郭朴说：“徐阶诽谤先帝，可以斩首。”其初，高拱在裕王府侍奉穆宗时，徐阶引荐他辅佐政务。然而徐阶独自掌握国政，高拱心中愤愤不平。世宗身体病重的时候，给事中胡应嘉曾经弹劾高拱，高拱怀疑是徐阶暗中嗾使。隆庆元年，胡应嘉因为拯救由考察而被罢职的官员遭到削官而离去，谏官们说高拱修饰过去的隔阂、威胁徐阶、贬斥胡应嘉。徐阶又请求从轻处罚胡应嘉，谏官们又弹劾高拱。高拱想让徐阶拟诏对谏官们廷杖，徐阶从从容容剖析解释，高拱更加不高兴。让御史齐康弹劾徐阶，说徐阶的两个儿子多次有所求而请托于人以及家中之人横行乡里的情状。徐阶上疏辩解，乞求退休。九卿以下诸官纷纷奏上表章弹劾高拱、赞誉徐阶，于是高拱称病回家。齐康终被贬斥，郭朴也因为谏官们的攻击而乞求离去。

给事中、御史大多是被削去官职而又被起用的人，依仗徐阶而逞强，言辞大多过激。皇上不能承受，下诏徐阶等人处理他们。同僚们打算拟诏谴责，徐阶说：“皇上打算谴责，我们应当极力强争，怎么能够引导皇上谴责他们呢？”请求传下圣谕让给事中、御史删改奏章。皇上也不怪罪他。这一年，下诏翰林院撰写中秋宴筵的致词，徐阶说：“先帝还没有撤去几子和筵席，不可以设宴享乐。”皇上因此停止宴筵。皇上命令中官分督各个团营，徐阶竭力陈说不可以而停止。南京振武营的士兵多次无故喧闹，徐阶打算裁减它。考虑到它若占据孝陵就无法进攻，预先命令江都御史唐继禄总督长江驻防军队驻扎孝陵旁边，而慢慢下令兵部解散振武营。于是，事情安定。一群小太监在午朝门殴打御史，都御史王廷即将追究这件事。徐阶：“得不到主犯的名字，弹劾有什么好处？况且考虑到他们先诬陷我们。”就派人用好言好语引诱大太监，先记录下他们主犯的名字。王廷上疏皇上，就分别按照罪行轻重逮捕治罪。徐阶坚持正道应付变化，大多都如此。

徐阶所坚持谏诤的多是宫廷中的事，实行的十分之八九，中官大多对他侧目而视。有一次，皇上巡幸南海子，徐阶进谏，没有听从。徐阶则请求退休，而给事中张齐因为私人的怨恨弹劾徐阶，徐阶因而请求回家。皇上的内心也渐渐转移，答应了徐阶的请求，供给人员和粮食，传下国书褒奖赞美，由行人引道，像过去的惯例一样。徐阶向皇上辞行，皇上又赏赐白金、宝钞、彩币、袭衣。举朝大臣都上疏挽留徐阶，皇上只答复知道罢了。王廷后来刺探得知张齐接受贿赂的事情，弹劾张齐，并让他到边疆戍卫。徐阶走了以后，李春芳担任首辅，没多久也回家了。高拱再次出山，扼制徐阶不遗余力。徐阶所在的郡邑的有关部门求得高拱的指使，争相攀咬徐阶，把徐阶所有的田地尽行夺去，发配他的两个儿子到边疆戍卫。遇到高拱又被张居正所倾轧而罢官，事情才得到缓解。万历十年，徐阶八十岁。下诏派遣使者慰问，赏赐国书、金币。第二年死。赠予太师爵位，谥号文贞。

徐阶在朝廷之中执政期间有宰相之度，保全善类，嘉靖、隆庆朝的政务多有所匡正补救。其间或有委曲周旋，也不失大节。

徐阶的弟弟徐陟是嘉靖二十六年的进士，官至南京刑部侍郎。徐阶的儿子徐璠，因为恩荫官至太常卿；徐琨、徐瑛官至尚宝卿。孙子徐元春，中进士，也官至太常卿。徐元春孙子徐本高，官至锦衣卫千户。天启年间因拒绝魏忠贤建立祠堂被夺去官职。崇祯改年号因举荐而再起，官至左都督。他又生下念祖，国家遭受大的变乱，城池被攻破，便和妻子张氏，二妾陆氏、李氏，都上吊自杀。

张居正

张居正，字叔大，江陵人。少颖敏绝伦，十五为诸生。巡抚顾璘奇其文，曰：“国器也。”未几，居正举于乡，璘解犀带以赠，且曰：“君异日当腰玉，犀不足溷子。”嘉靖二十六年，居正成进士，改庶吉士。日讨求国家典故。徐阶辈皆器重之。授编修，请急归，亡何还职。

居正为人，颀面秀眉目，须长至腹。勇敢任事，豪杰自许。然沉深有城府，莫能测也。严嵩为首辅，忌阶，善阶者皆避匿。居正自如，嵩亦器居正。迁右中允，领国子司业事。与祭酒高拱善，相期以相业。寻还理坊事，迁侍裕邸讲读。王甚贤之，邸中中官亦无不善居正者。而李芳数从问书义，颇及天下事。寻迁右谕德兼侍读，进侍讲学士，领院事。

阶代嵩首辅，倾心委居正。世宗崩，阶草遗诏，引与共谋。寻迁礼部右侍郎兼翰林院学士。月余，与裕邸故讲官陈以勤俱入阁，而居正为吏部左侍郎兼东阁大学士。寻充《世宗实录》总裁，进礼部尚书兼武英殿大学士，加少保兼太子太保，去学士五品仅岁余。时徐阶以宿老居首辅，与李春芳皆折节礼士。居正最后入，独引相体，倨见九卿，无所延纳。间出一语辄中肯，人以是严惮之，重于他相。

高拱以很躁被论去，徐阶亦去，春芳为首辅。亡何赵贞吉入，易视居正。居正与故所善掌司礼者李芳谋，召用拱，俾领吏部，以扼贞吉，而夺春芳政。拱至，益与居正善。春芳寻引去，以勤亦自引，而贞吉、殷士儋皆为所搆罢，独居正与拱在，两人益相密。拱主封俺答，居正亦赞之，授王崇古等以方略。加柱国、太子太傅。六年满，加少傅、吏部尚书、建极殿大学士。以辽东战功，加太子太师。和市成，加少师，余如故。

初，徐阶既去，令三子事居正谨。而拱衔阶甚，嗾言路追论不已，阶诸子多坐罪。居正从容为拱言，拱稍心动。而拱客搆居正纳阶子三万金，拱以销居正。居正色变，指天誓，辞甚苦。拱谢不审，两人交遂离。拱又与居正所善中人冯保郄。穆宗不豫，居正与保密处分后事，引保为内助，而拱欲去保。神宗即位，保以两宫诏旨逐拱，事具《拱传》，居正遂代拱为首辅。帝御平台，召居正奖谕之，赐金币及绣蟒斗牛服。自是赐赉无虚日。

帝虚己委居正，居正亦慨然以天下为己任，中外想望丰采。居正劝帝遵守祖宗旧制，不必纷更，至讲学、亲贤、爱民、节用皆急务。帝称善。大计廷臣，斥诸不职及附丽拱者。复具诏召群臣廷饬之，百僚皆惕息。帝当尊崇两宫。故事，皇后与天子生母并称皇太后，而徽号有别。保欲媚帝生母李贵妃，风居正以并尊。居正不敢违，议尊皇后曰仁圣皇太后，皇贵妃曰慈圣皇太后，两宫遂无别。慈圣徙乾清宫，抚视帝，内任保，而大柄悉以委居正。

居正为政，以尊主权、课吏职、信赏罚、一号令为主。虽万里外，朝下而夕奉行。黔国公沐朝弼数犯法，当逮，朝议难之。居正擢用其子，驰使缚之，不敢动。既至，请贷其死，锢之南京。漕河通，居正以岁赋逾春，发水横溢，非决则涸，乃采漕臣议，督艘卒以孟冬月兑运，及岁初毕发，少罹水患。行之久，太仓粟充盈，可支十年。互市饶马，乃减太仆种马，而令民以价纳，太仆金亦积四百余万。又为考成法以责吏治。初，部院覆奏行抚按勘者，尝稽不报。居正令以大小缓急为限，误者抵罪。自是，一切不敢饰非，政体为肃。南京小奄醉辱给事中，言者请究治。居正谪其尤激者赵参鲁于外以悦保，而徐说保裁抑其党，毋与六部事。其奉使者，时令缇绮阴诇之。其党以是怨居正，而心不附保。

居正以御史在外，往往凌抚臣，痛欲折之。一事小不合，诟责随下，又敕其长加考察。给事中余懋学请行宽大之政，居正以为风己，削其职。御史傅应祯继言之，尤切。下诏狱，杖戍。给事中徐贞明等群拥入狱，视具橐饘，亦逮谪外。御史刘台按辽东，误奏捷。居正方引故事绳督之，台抗章论居正专恣不法，居正怒甚。帝为下台诏狱，命杖百，远戍。居正阳具疏救之，仅夺其职。已，卒戍台。由是，诸给事御史益畏居正，而心不平。

当是时，太后以帝冲年，尊礼居正甚至，同列吕调阳莫敢异同。及吏部左侍郎张四维入，恂恂若属吏，不敢以僚自处。

居正喜建竖，能以智数驭下，人多乐为之尽。俺答款塞，久不为害。独小王子部众十余万，东北直辽左，以不获通互市，数入寇。居正用李成梁镇辽，戚继光镇苏门。成梁力战却敌，功多至封伯，而继光守备甚设。居正皆右之，边境晏然。两广督抚殷正茂、淩云翼等亦数破贼有功。浙江兵民再作乱，用张佳胤往抚即定，故世称居正知人。然持法严。核驿递，省冗官，清庠序，多所澄汰。公卿群吏不得乘传，与商旅无别。郎署以缺少，需次者辄不得补。大邑士子额隘，艰于进取。亦多怨之者。

时承平久，群盗猬起，至入城市劫府库，有司恒讳之，居正严其禁。匿弗举者，虽循吏必黜。得盗即斩决，有司莫敢饰情。盗边海钱米盈数，例皆斩，然往往长系或瘐死。居正独亟斩之，而追捕其家属。盗贼为衰止。而奉行不便者，相率为怨言，居正不恤也。

慈圣太后将还慈宁宫，谕居正谓：“我不能视皇帝朝夕，恐不若前者之向学、勤政，有累先帝付托。先生有师保之责，与诸臣异。其为我朝夕纳诲，以辅台德，用终先帝凭几之谊。”因赐坐蟒、白金、彩币。未几，丁父忧。帝遣司礼中官慰问，视粥药，止哭，络绎道路，三宫赙赠甚厚。

户部侍郎李幼孜欲媚居正，倡夺情议，居正惑之。冯保亦固留居正。诸翰林王锡爵、张位、赵志皋、吴中行、赵用贤、习孔教、沈懋学辈皆以为不可，弗听。吏部尚书张瀚以持慰留旨，被逐去。御史曾士楚、给事中陈三谟等遂交章请留。中行、用贤及员外郎艾穆、主事沈思孝、进士邹元标相继争之。皆坐廷杖，谪斥有差。时彗星从东南方起，长亘天。人情汹汹，指目居正，至悬谤书通衢。帝诏谕群臣，再及者诛无赦，谤乃已。于是使居正子编修嗣修与司礼太监魏朝驰传往代司丧，礼部主事曹诰治祭，工部主事徐应聘治丧。居正请无造朝，以青衣、素服、角带入阁治政，侍经筵讲读，又请辞岁俸。帝许之。及帝举大婚礼，居正吉服从事。给事中李涞言其非礼，居正怒，出为佥事。时帝顾居正益重，常赐居正札，称“元辅张少师先生”，待以师礼。

居正乞归葬父，帝使尚宝少卿郑钦、锦衣指挥史继书护归，期三月，葬毕即上道。仍命抚按诸臣先期驰赐玺书敦谕。范“帝赉忠良”银印以赐之，如杨士奇、张孚敬例，得密封言事。戒次辅吕调阳等“有大事毋得专决，驰驿之江陵，听张先生处分”。居正请广内阁员，诏即令居正推。居正因推礼部尚书马自强、吏部右侍郎申时行入阁。自强素迕居正，不自意得之，颇德居正，而时行与四维皆自昵于居正，居正乃安意去。帝及两宫赐赉慰谕有加礼，遣司礼太监张宏供张钱郊外，百僚班送。所过地，有司饬厨传，治道路。辽东奏大捷，帝复归功居正。使使驰谕，俾定爵赏。居正为条列以闻。调阳益内惭，坚卧，累疏乞休不出。

居正言母老不能冒炎暑，请俟清凉上道。于是内阁、两都部院寺卿、给事、御史俱上章，请趣居正亟还朝。帝遣锦衣指挥翟汝敬驰传往迎，计日以俟；而令中官护太夫人以秋日由水道行。居正所过，守臣率长跪，抚按大吏越界迎送，身为前驱。道经襄阳，襄王出候，要居正宴。故事，虽公侯谒王执臣礼，居正具宾主而出。过南阳，唐王亦如之。抵郊外，诏遣司礼太监何进宴劳，两宫亦各遣大珰李琦、李用宣谕，赐八宝金钉川扇、御膳、饼果、醪醴，百僚复班迎。入朝，帝慰劳恳笃，予假十日而后入阁，仍赐白金、彩币、宝钞、羊酒，因引见两宫。及秋，魏朝奉居正母行，仪从煊赫，观者如堵。比至，帝与两宫复赐赉加等，慰谕居正母子，几用家人礼。

时帝渐备六宫，太仓银钱多所宣进。居正乃因户部进御览数目陈之，谓每岁入额不敌所出，请帝置坐隅时省览，量入为出，罢节浮费。疏上，留中。帝复令工部铸钱给用，居正以利不胜费止之。言官请停苏、松织造，不听。居正为面请，得损大半。复请停修武英殿工，及裁外戚迁官恩数，帝多曲从之。帝御文华殿，居正侍讲读毕，以给事中所上灾伤疏闻，因请振。复言：“上爱民如子，而在外诸司营私背公，剥民罔上，宜痛钳以法。而皇上加意撙节，于宫中一切用度、服御、赏赉、布施，裁省禁止。”帝首肯之，有所蠲贷。居正以江南贵豪怙势及诸奸猾吏民善逋赋，选大吏精悍者严行督责。赋以时输，国藏日益充，而豪猾率怨居正。

居正服将除，帝召吏部问期日，敕赐白玉带、大红坐蟒、盘蟒。御平台召对，慰谕久之。使中官张宏引见慈庆、慈宁两宫，皆有恩赉，而慈圣皇太后加赐御膳九品，使宏侍宴。

帝初即位，冯保朝夕视起居，拥护提抱有力，小扞格，即以闻慈圣。慈圣训帝严，每切责之，且曰：“使张先生闻，奈何！”于是帝甚惮居正。及帝渐长，心厌之。乾清小珰孙海、客用等导上游戏，皆爱幸。慈圣使保捕海、用，杖而逐之。居正复条其党罪恶，请斥逐，而令司礼及诸内侍自陈，上裁去留。因劝帝戒游宴以重起居，专精神以广圣嗣，节赏赉以省浮费，却珍玩以端好尚，亲万几以明庶政，勤讲学以资治理。帝迫于太后，不得已，皆报可，而心颇嗛保、居正矣。

帝初政，居正尝纂古治乱事百余条，绘图，以俗语解之，使帝易晓。至是，复属儒臣纪太祖列圣《宝训》《实录》分类成书，凡四十：曰创业艰难，曰励精图治，曰勤学，曰敬天，曰法祖，曰保民，曰谨祭祀，曰崇孝敬，曰端好尚，曰慎起居，曰戒游佚，曰正宫闱，曰教储贰，曰睦宗藩，曰亲贤臣，曰去奸邪，曰纳谏，曰理财，曰守法，曰儆戒，曰务实，曰正纪纲，曰审官，曰久任，曰重守令，曰驭近习，曰待外戚，曰重农桑，曰兴教化，曰明赏罚，曰信诏令，曰谨名分，曰裁贡献，曰慎赏赉，曰敦节俭，曰慎刑狱，曰褒功德，曰屏异端，曰饬武备，曰御戎狄。其辞多警切，请以经筵之暇进讲。又请立起居注，纪帝言动与朝内外事，日用翰林官四员入直，应制诗文及备顾问。帝皆优诏报许。

居正自夺情后，益偏恣。其所黜陟，多由爱憎。左右用事之人多通贿赂。冯保客徐爵擢用至锦衣卫指挥同知，署南镇抚。居正三子皆登上第。苍头游七入赀为官，勋戚文武之臣多与往还，通姻好。七具衣冠报谒，列于士大夫。世以此益恶之。

亡何，居正病。帝频颁敕谕问疾，大出金帛为医药资。四阅月不愈，百官并斋醮为祈祷。南都、秦、晋、楚、豫诸大吏，亡不建醮。帝令四维等理阁中细务，大事即家令居正平章。居正始自力，后惫甚不能遍阅，然尚不使四维等参之。及病革，乞归。上复优诏慰留，称“太师张太岳先生”。居正度不起，荐前礼部尚书潘晟及尚书梁梦龙，侍郎余有丁、许国、陈经邦，已，复荐尚书徐学谟、曾省吾、张学颜，侍郎王篆等可大用。帝为黏御屏。晟，冯保所受书者也，强居正荐之。时居正已昏甚，不能自主矣。及卒，帝为辍朝，谕祭九坛，视国公兼师傅者。居正先以六载满，加特进中极殿大学士；以九载满，加赐坐蟒衣，进左柱国，荫一子尚宝丞；以大婚，加岁禄百石，录子锦衣千户为指挥佥事；以十二载满，加太傅；以辽东大捷，进太师，益岁禄二百石，子由指挥佥事进同知。至是，赠上柱国，谥文忠，命四品京卿、锦衣堂上官、司礼太监护丧归葬。于是四维始为政，而兴居正所荐引王篆、曾省吾等交恶。

初，帝所幸中官张诚见恶冯保斥于外，帝使密诇保及居正。至是，诚复入，悉以两人交结恣横状闻，且谓其宝藏逾天府。帝心动。左右亦浸言保过恶，而四维门人御史李植极论徐爵与保挟诈通奸诸罪。帝执保禁中，逮爵诏狱。谪保奉御居南京，尽籍其家金银珠宝巨万计。帝疑居正多蓄，益心艳之。言官劾篆、省吾并劾居正，篆、省吾俱得罪。新进者益务攻居正。诏夺上柱国、太师，再夺谥。居正诸所引用者，斥削殆尽。召还中行、用贤等，迁官有差。刘台赠官，还其产。御史羊可立复追论居正罪，指居正构辽庶人宪狱。庶人妃因上疏辩冤，且曰：“庶人金宝万计，悉入居正。”帝命司礼张诚及侍郎丘橓偕锦衣指挥、给事中籍居正家。诚等将至，荆州守令先期录人口，锢其门，子女多遁避空室中。比门启，饿死者十余辈。诚等尽发其诸子兄弟藏，得黄金万两，白金十余万两。其长子礼部主事敬修不胜刑，自诬服寄三十万金于省吾、篆及傅作舟等，寻自缢死。事闻，时行等与六卿大臣合疏，请少缓之；刑部尚书潘季驯疏尤激楚。诏留空宅一所、田十顷，赡其母。而御史丁此吕复追论科场事，谓高启愚以舜、禹命题，为居正策禅受。尚书杨巍等与相驳。此吕出外，启愚削籍。后言者复攻居正不已。诏尽削居正官秩，夺前所赐玺书、四代诰命，以罪状示天下，谓当剖棺戮尸而姑免之。其弟都指挥居易，子编修嗣修，俱发戍烟瘴地。

终万历世，无敢白居正者。熹宗时，廷臣稍稍追述之。而邹元标为都御史，亦称居正。诏复故官，予葬祭。崇祯三年，礼部侍郎罗喻义等讼居正冤。帝令部议，复二荫及诰命。十三年，敬修孙同敞请复武荫，并复敬修官。帝授同敞中书舍人，而下部议敬修事。尚书李日宣等言：“故辅居正，受遗辅政，事皇祖者十年。肩劳任怨，举废饬弛，弼成万历初年之治。其时中外乂安，海内殷阜，纪纲法度莫不修明。功在社稷，日久论定，人益追思。”帝可其奏，复敬修官。

译文：

张居正，字叔大，江陵人。从小聪颖过人，十五岁已经是诸生。巡抚顾璘看到他的文章感到诧异，说：“这是国家栋梁之材。”不久，张居正在乡试中了举人，顾璘把自己配带的犀带解下来送给他，而且说：“你以后应该带玉带，犀带不能够局限你。”嘉靖二十六年，张居正考中进士，改为庶吉士。经常研究探求国家的典故。徐阶等都很器重他。授职编修，他请求赶快回家，不久回来上任。

张居正这个人，长脸眉目清秀，胡须长至腹部。敢于承担责任，自认为是豪杰。但是很深沉，胸有城府，别人很难猜测到他的想法。严嵩当首辅，嫉妒徐阶，和徐阶关系好的人都避开了。张居正言行自如，严嵩亦很器重他。调任右中允，负责国子司业的事。和祭酒高拱关系很好，互相期望他日能承当丞相的事业。不久回去管理坊事，调到裕王府任讲读。裕王非常赏识他，王府中的宦官亦没有不和他友好的。尤其李芳经常向他请教书的义理，有时还联系到国家的事。不久调任右谕德兼侍读，升侍讲学士，负责翰林院的事。

徐阶接替严嵩当了首辅，推心置腹地放手使用张居正。世宗去世，徐阶起草遗诏，找张居正共同商议。不久调任礼部右侍郎兼翰林院学士。一个月左右，和裕邸过去的讲官陈以勤都进入内阁，而张居正任吏部左侍郎兼东阁大学士。不久当《世宗实录》的总裁，升礼部尚书兼武英殿大学士，加少保兼太子太保，这时距离当五品学士仅仅一年多。当时徐阶以先朝老臣资格担任首辅，他和李春芳都能屈己礼贤下士。张居正最后入阁，只有他摆出丞相的身份，见到九卿时态度傲慢，从不采纳他们的意见，间中说一句话都很中肯，所以大家都很怕他，对他比对其他丞相更为尊重。

高拱因为很急躁被抨击走了，徐阶亦走了，李春芳当了首辅。不久赵贞吉入阁，轻视张居正。张居正在过去和他关系很好，现在掌管司礼监的李芳策划，召用高拱，使他掌管吏部，以扼制赵贞吉，而夺了李春芳的权。高拱到后，与张居正的关系更好了。李春芳不久便引退，陈以勤亦自动引退，而赵贞吉、殷士儋都被他们罗织陷害丢了官，只有张居正与高拱在内阁，两人关系更加密切。高拱主张封俺答，张居正亦赞成他，把计划告诉了王崇古等。加柱国、太子太傅。六年考满，加少傅、吏部尚书、建极殿大学士。因为辽东的战功，加太子太师。议和开马市成功，加少师，其余依旧。

起初，徐阶走了，让他三个儿子恭谨地侍候张居正。而高拱非常恨徐阶，唆使言官不断追究议论他，徐阶的几个儿子多被定罪，张居正从容向高拱说情，高拱有些心动。而高拱的门客诬陷张居正收了徐阶儿子三万金，高拱因此责问张居正。张居正脸色大变，指天发誓，话讲得非常沉痛。高拱道歉说自己不慎重，两人的交情便疏远了。高拱又与和张居正关系密切的宦官冯保有嫌隙。明穆宗病危，张居正与冯保秘密处理安排后事，拉冯保为在宫内的助手，而高拱想除去冯保。明神宗即位，冯保用两位太后的诏旨驱逐了高拱，这件事具体记载在高拱传内，张居正便代替了高拱当首辅。皇帝到平台，召张居正勉励奖赏他，赐给金币和绣着蟒斗牛的袍服。从此不断给予赏赐。

皇帝虚心委任张居正，张居正亦当仁不让地以天下为己任，朝内外的人都想瞻仰他的风采。张居正劝皇帝遵守祖宗传下来的各项制度，不要轻易改动，至于讲学、接近德行好有才能的人、爱护百姓、节省用度都是急切需要做的事。皇帝说好。考核廷臣时，斥责了那些不称职的和追随高拱的人。再用诏书召集群臣在朝廷申饬他们，官员都吓得大气也不敢喘。皇帝应当尊敬地推崇两太后。过去的规矩，皇后和天子的生母都称为皇太后，但是徽号有分别。冯保想讨好皇帝的生母李贵妃，暗示张居正要同样的尊崇她们。张居正不敢违反，提出尊皇后为仁圣皇太后，皇贵妃为慈圣皇太后，两太后的身份便没有什么区别了。慈圣皇太后迁居乾清宫，照顾皇帝，宫内的事情委任冯保，而大权全部交给了张居正。

张居正执政，以尊奉皇帝的权力，考核官吏的工作，严明赏罚，统一政策号令为主。虽然相距万里这么远，早上下达的命令晚上就要执行。黔国公沐朝弼屡次犯法，应当逮捕，大臣们议论都觉得这事不好办。张居正提升任用他的儿子，派使臣飞马去捆缚他，沐朝弼不敢反抗。沐朝弼到京师，张居正请求饶他一死，把他关禁在南京。运漕粮的河道畅通后，张居正认为每年赋税都过了春天才发运，这时水汛不定，不是横溢决堤就是干涸，于是采用了漕臣的建议，督促各漕船运卒都要在十月兑运，年初全部发完，以减少可能遭到的水患。这样实行的时间长了，中央仓库里粮储充实，足够十年之用。互市增添了马匹，于是减少了规定百姓给太仆寺养的种马，让百姓折价交纳，这样太仆寺亦积蓄了四百余万金。又设立了考成法督责吏治。起初，部院覆奏令巡按巡抚查勘的事，往往拖延不回报。张居正命令根据事情的大小缓急，规定期限，耽误的要抵罪。从此以后，官员在一切政务上都不敢文过饰非，各级政权机构都加快了运转速度。南京小宦官喝醉后侮辱给事中，言官请求追究治罪。张居正把为首的赵参鲁贬职流放到外地以讨好冯保，然后慢慢劝说冯保加强对这帮宦官的控制，不要给他们干预六部的事。对其中奉派执行任务的，经常让缇骑监视他们。于是，这帮宦官仇恨张居正，而心里亦不归附冯保。

张居正因为御史在外地，常常凌辱巡抚，决心整治他们。一件事稍有处理不当，马上加以责骂，又饬令他们的上级对他们加以考察。给事中余懋学请求实行宽松的政策。张居正以为他讽刺自己，削了他的官职。御史傅应祯接着又说，提得更加迫切。张居正把他抓到诏狱，杖打充军。给事中徐贞明等一齐涌进诏狱，看他的食具、袋子、厚粥，亦被逮捕贬职流放到外地。御史刘台巡按辽东，错奏捷报。张居正正引用过去的事例纠正督责他，刘台极力上奏章讲述张居正专权横恣不守法度，张居正非常生气。皇帝因此把刘台关到诏狱，下令把他杖打一百，充军到远处。张居正假意上疏救他，只免了他的官职。以后，终于把刘台充了军。因此，各给事中和御史更加害怕张居正，但心里不服气。

那时，太后因为皇帝年幼，对张居正的礼貌尊敬非常周到，共事的吕调阳不敢有任何意见。及至吏部左侍郎张四维入阁，更是恭恭敬敬像下属一样，不敢把自己和张居正当作同事相处。

张居正喜欢在事业功绩方面有所建树，能够运用智谋权术驾驭下属，人们多数愿意为他尽力。俺答要求得和明政府互市后，很久没有来骚扰。只有小王子的部众十余万人，辽左的东北女真人，因为得不到互市，几次入侵。张居正用李成梁镇守辽东，戚继光镇守蓟门。李成梁奋力战斗打退敌人，立了很多功劳以致封了伯，而戚继光防守的设施非常完备。张居正都袒护他们，边境安然无事。两广督抚殷正茂、凌云翼等亦屡次打败盗贼立了功。浙江兵民再次变乱，任用张佳胤前往招抚便安定了，所以大家都认为张居正知人善任。但是张居正执法严厉。查核驿递，裁减冗官，清查学校，淘汰了很多人。公卿群吏因为不能够乘坐驿马，和商人旅客没有分别。衙门精简以后，需要升任的往往补不上官职。大的县学生名额少，很难进取。因此，亦有很多人怨恨他。

当时天下太平已经时间长了，盗贼像蹳毛齐竖一样纷纷而起，甚至入城市抢劫府库。地方政府往往隐瞒这些事，张居正严厉禁止。如果隐瞒贼情不上报的，虽然是循良的官吏亦一定开除。抓到强盗马上斩首处决，地方政府官员都不敢掩饰求情。偷盗沿海边境钱米超过一定数量的，按条例应该斩首，但过去往往是长期关押或者病死在狱中。只有张居正要马上处斩他，而且追捕他的家属，盗贼因此减少消灭。而遵照执行这些命令感到不方便的人，都相继发出怨言，张居正一点也不体恤他们。

慈圣太后将要回到慈宁宫居住，谕张居正说：“我不能整天照顾皇帝，恐怕他不像以前那样好学、勤于政事，辜负了先帝的付托。先生有师保的责任，和其他大臣不同。希望能经常为我使皇帝接受教导，以辅助他有更好的品德，以始终不负先帝临终托付的情谊。接着赐给坐蟒、白金、彩币。不久，张居正父亲去世。皇帝派去慰问，看他吃粥服药，对他止哭的司礼监宦官络绎不绝，三宫送给他协助办理丧事的财物非常丰厚。

户部侍郎李幼孜考想讨好张居正，提出建议张居正不去职、素服办公。张居正被迷惑了。冯保亦坚决留住张居正。各翰林王锡爵、张位、赵志皋、吴中行、赵用贤、习孔教、沈懋学等都认为不该这样，不听。吏部尚书张瀚因为拿住皇帝安慰、留住张居正的圣旨，被赶走了。于是御史曾士楚、给事中陈三谟等交互上章要求留住张居正。吴中行、赵用贤和员外郎艾穆，主事沈思孝，进士邹元标相继争辩。都被廷杖，分别受到贬斥流放不等。当时彗星从东南方升起，长长的横贯在天空。人情汹汹，手指目视都对着张居正，甚至在通衢大道贴出攻击揭发张居正隐私的文书。皇帝诏谕群臣，再涉及这件事的要处死不能赦免，指责诽谤的话这才停止了。于是使张居正的儿子编修张嗣修和司礼太监魏朝乘驿马，不分昼夜地赶往代张居正主持丧事，礼部主事曹诰负责祭祀，工部主事徐应聘负责丧事。张居正请求不到朝廷，穿青衣、白色冠服、角带入内阁办理政事，侍奉经筵讲读；又请求辞去年俸禄。皇帝都允许了。及至皇帝举行大婚典礼，张居正穿了吉服办事。给事中李涞说他不合礼法，张居正生气了，把他调出当佥事。当时皇帝更加看重张居正，常常赐给他信札，称他为“元辅张少师先生”，以对待老师的礼节对他。

张居正请求回去葬父亲，皇帝派尚宝少卿郑钦、锦衣指挥史继书护送他回去，约定为期三个月，葬完了马上上路回京师。还命令抚按各大臣先期飞马赐给玺书敦促他。用模子浇铸了有“帝赉忠良”四个字的银印赐给他，像杨士奇、张孚敬一样，可以密封奏事。告诫次辅吕调阳等“有大事不得专断，飞驰驿马送到江陵，听张先生处分”。张居正请求增加阁员，皇帝立即下诏让张居正推举。于是，张居正推荐礼部尚书马自强、吏部右侍郎申时行入阁。马自强素来和张居正有抵触，没想到他会推荐自己，相当感激张居正，而申时行和张四维都是主动亲近张居正的，张居正这才安心回去。皇帝和慈庆、慈宁两宫赏赐之厚、慰谕之多超过了常礼，派遣司礼太监张宏在郊外陈设帷帐设宴饯行，百官排班列队相送。所经过的地方，官员要准备好供食宿车马的馆舍，修整道路。辽东上奏打了大胜仗，皇帝又再归功于张居正。派使者飞马送去谕旨，让张居正评定爵赏。张居正逐条开列上报。吕调阳更加感到内心惭愧，坚决隐居，累次上疏请求退休不肯出来。

张居正说母亲年老不能忍受炎热酷暑，请求等到秋凉再上路。于是内阁、南京北京的部院寺卿、给事、御史都上奏章，请求催促张居正赶快回朝。皇帝派锦衣指挥翟汝敬乘驿马兼程前往迎接，计算着日期来等待；而命令宦官护送太夫人等秋天的时候由水路来。张居正所经过的地方，地方官全都长时间地跪着，巡抚巡按这些大吏也出了自己的辖区迎送，亲自为他前导开路。路经襄阳，襄王出来等候，邀请张居正赴宴。过去的惯例，虽然是公侯，谒见藩王都要遵守为臣的礼节，张居正行了宾主的礼便出来了。经过南阳，唐王也是一样。到了京师郊外，皇帝下诏派司礼太监何进设宴慰劳，两宫亦各派头面太监李琦、李用宣谕，赐给八宝金钉川扇、御膳、饼果、宫中酿制的好酒，百官再次排班列队迎接。入朝，皇帝亲切诚恳地慰劳，给予十天假期然后入阁办事，还赐给白金、彩币、宝钞、羊酒，接着引见两宫。到了秋天，魏朝侍奉张居正的母亲上路，仪仗随从显赫热闹，观看的人连成了墙一样。到了京师，皇帝与两宫再加等赏赐，慰问张居正母子，几乎用家人的礼节。

当时皇帝六宫逐渐完备，国库的银两很多都被调到宫中使用。于是，张居正把户部进给皇帝看的数目讲述给皇帝听，说每年都是入不敷出，请皇帝把它放在座位旁边常常翻看，量入为出，节减不必要的开支。奏疏呈上以后，留在宫中。皇帝再令工部铸钱给用，张居正认为得不偿失停止了。言官请求停止派宦官在苏松监督织造丝绸，皇帝不听。张居正当面请求，得以减少一大半。再请求停止修筑武英殿的工程，以及裁减施恩外戚升官的数目，皇帝多数都委曲听从了。皇帝到文华殿，张居正侍奉讲读完后，把给事中所上的关于灾伤的奏疏告诉他，接着请求赈济。还说：“皇上爱民如子，而在外面的地方官营私背公，剥削百姓欺骗皇上，应该狠狠的以法律惩治他们。而皇上加意节省，对于宫中一切费用、穿的用的、赏赐、布施，都要裁减禁止。”皇帝点头答应了，有所减免。张居正又认为江南豪强贵族恃势以及各奸猾的吏胥百姓善于拖欠赋税，便选派精干的督抚大吏严行督促责罚。赋税及时交了，国库的储藏越来越充实，而豪强狡猾的人全都怨恨张居正。

张居正将要除去丧服，皇帝召吏部问明日期，敕赐白玉带、大红坐蟒、盘蟒。到平台召对，安慰劝谕很久。使中官张宏引见慈庆、慈宁两宫，都有恩赏，而慈圣皇太后加赐御膳九品，使张宏侍宴。

皇帝初即位，冯保朝夕照顾他的生活，竭力爱护，皇帝稍有抵触，便马上告诉慈圣太后。慈圣太后要求皇帝很严格，每每切责他，而且说：“如果给张先生知道了，怎么办！”于是皇帝非常害怕张居正。及至皇帝慢慢长大，心里很讨厌他。乾清宫小太监孙海、客用等引导皇帝游戏，皇帝喜欢他们。慈圣皇太后使冯保捉了孙海、客用，杖打然后赶走。张居正再条列他们那帮人的罪恶，请求斥责赶走他们，而且令司礼监以及各宦官自己陈述，由皇帝决定赶走还是留下。接着劝皇帝戒嬉戏夜宴以庄重起居，专一精神以广储圣嗣，节制赏赐以减少不必要的费用，推却珍玩以端正好尚，亲自处理纷繁的政务以清明政治，勤于讲学以帮助治理国家。皇帝迫于太后，没有办法，都同意了，而心里相当恨冯保、张居正了。

皇帝最初亲政，张居正曾经编纂过去治乱的事例一百余条，画成图，以通俗的话加以解释，使皇帝容易懂。到现在，再嘱儒臣记录太祖、明代历朝皇帝的《宝训》《实录》，分类编成书，共四十种，题为：创业艰难，励精图治，勤学，敬天，法祖，保民，谨祭祀，崇孝敬，端好尚，慎起居，戒游佚，正宫闱，教储贰，睦宗藩，亲贤臣，去奸邪，纳谏，理财，守法，警诫，务实，正纪纲，审官，久任，重守令，驭近习，待外戚，重农桑，兴教化，明赏罚，信诏令，谨名分，裁贡献，慎赏赉，敦节俭，慎刑狱，褒功德，屏异端，饬武备，御戎狄。那些词很多都是精辟切实的，请求用经筵有空的时间进讲。又请设立起居注，记录皇帝的言论行动和朝廷内外的事，每日用翰林官四个人进去值班，以奉皇帝的命令写作诗文或准备皇帝顾问。皇帝都用好话回报准许。

张居正自从素服办公后，更加偏激放恣。他对官员的任用罢免提升降级，多数只是由于个人的爱憎。左右办事的人多数都接受贿赂。冯保的门客徐爵提升任用至锦衣卫指挥同知，代理南镇抚司事。张居正三个儿子都考中了进士。家奴游七用钱捐官，勋臣国戚文武官员多数和他有交往，通姻好。游七穿了官服报告要事拜见官员，置身于士大夫行列之中。人们因此更加讨厌他。

不久，张居正病。皇帝不断颁发敕文询问病情，给了很多黄金和丝织品作为医药费。过了四个月病还没有好，官员们一起供斋醮神，设坛为他祈祷。南京、秦、晋、楚、豫各地的大官，无不设坛祭祷。皇帝令张四维等处理内阁中琐碎的政务，大事送到张居正家里，让他品评筹划计议。张居正开始还是亲自处理，后来疲乏得甚至不能全部看完那些公文，但还是不让张四维等参与。及至病情危急，请求回乡。皇上婉言答复，下诏慰问挽留，称他为“太师张太岳先生”。张居正自己估计到病好不了，推荐前礼部尚书潘晟和尚书梁梦龙，侍郎余有丁、许国、陈经邦，后来，又再推荐尚书徐学谟、曾省吾、张学颜，侍郎王篆等可以重用。皇帝因此把他们的名字粘在御屏上。潘晟，曾经教过冯保，冯保硬要张居正推荐他。当时张居正已经极度昏迷，不能控制自己了。及至死，皇帝因此不出朝，谕令按国公兼师傅的规格，设九坛祭。张居正先是因为六年考满，加特进中极殿大学士；因为九年考满，加赐绣着坐蟒的袍服，进左柱国，荫一个儿子为尚宝丞；因为皇帝完婚，加年俸禄一百石，录用儿子锦衣千户为指挥佥事；因为十二年考满，加太傅；因为辽东打了大胜仗，进太师，加年俸禄二百石，儿子由指挥佥事升为同知。到了这时，赠上柱国，谥号文忠，命令四品京官、锦衣堂上官、司礼太监护送他的棺柩回家乡安葬。于是张四维开始主管政务，而与张居正所推荐的王篆、曾省吾等闹矛盾。

起初，皇帝所宠幸的宦官张诚得罪了冯保，被排斥到宫外，皇帝让他秘密侦察冯保和张居正的动静。到了现在，张诚再进宫，把冯保、张居正两个人互相勾结，肆意专横的情况告诉了皇帝，而且说冯保所收藏的珍宝超过了皇家。皇帝心动了。左右的人亦不断说冯保的过错罪恶，而张四维的门人御史李植更极力攻击徐爵与冯保挟持诈骗、勾结犯法各种罪状。皇帝抓了冯保关起来，把徐爵逮捕关到诏狱。发配冯保到南京，降为奉御，把他家的金银珠宝全部抄没，价值巨万。皇帝怀疑张居正所积蓄的更多，心里更加羡慕。监察官员弹劾王篆、曾省吾并弹劾张居正，王篆、曾省吾都得了罪。新进用的人更加致力攻击张居正。皇帝下诏夺去上柱国、太师，又再夺去谥号。张居正所推荐引用的人，几乎全部受到排斥、革职。召回吴中行、赵用贤等，分别得予不同的调动提升。赠官给刘台，把财产发还给他。御史杨可立再追述攻击张居正的罪，指责张居正罗织陷害构成了辽庶人宪的案件。庶人的妃因此上疏争辩冤枉，而且说：“庶人有金宝以万计，都落到张居正那里了。”皇帝命令司礼太监张诚和侍郎丘橓连同锦衣指挥、给事中一起查抄张居正的家。张诚等将要去到的时候，荆州守令已经先登记了人口，锁了他的门，张居正的子女多数逃避到空房里。等到开门，已经饿死了十来个。张诚等把他各个儿子兄弟的收藏全部抄出来，得到黄金万两，白金十余万两。张居正的长子礼部主事张敬修捱不住刑罚，自己胡乱招认寄存了三十万金在曾省吾、王篆和傅作舟等人那里，接着就自己上吊死了。这情况上报以后，申时行等和吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书联合上疏，请求稍为放宽一点；刑部尚书潘季驯的奏疏尤其激烈苦楚。皇帝下诏留一所空的宅子、十顷田，赡养张居正的母亲。而御史丁此吕再追述评论考场的事，说高启愚用舜、禹命题，是为张居正策划接受禅让。尚书杨巍等和他互相驳斥。如果丁此吕被调外任，高启愚被革职。后来上言的人还不断攻击张居正。皇帝下诏全部革去张居正的官职俸禄，夺回以前赐给他的玺书、四代的诰命，把他的罪状公布天下，说应当剖开棺木碎割尸体，而姑且免了。他的弟弟都指挥张居易，儿子编修张嗣修，都发配到烟瘴地方充军。

整个万历年间，没有敢为张居正昭雪的人。熹宗的时候，朝臣稍稍追述一下。而邹元标任都御史，亦称赞张居正。皇帝下诏恢复了他原来的官职，给予埋葬祭祀。崇祯三年，礼部侍郎罗喻义等上诉张居正的冤枉。皇帝令部里讨论，恢复了两个荫职和诰命。崇祯十三年，张敬修的孙张同敞请求恢复所荫的武职，并恢复张敬修的官。皇帝授予张同敞中书舍人，而下令部里讨论张敬修的事。尚书李日宣等说：“前首辅张居正，受皇帝临终嘱托辅助国家政务，跟随神宗十年。任劳任怨，把废坏了的制度兴举，把松弛的政体整顿，辅助成万历初年的稳定。当时中外太平无事，国内民生富裕物资充足，伦理道德、法律制度都很昌明。功在国家，时间长了以后定论，人们更加怀念他。”皇帝同意了他的意见，恢复了张敬修的官职。