明成祖怀疑惠帝逃亡到海外，想追踪他，亦想向外国炫耀武力，显示中国的富强。永乐三年六月，命郑和和他的同事王景弘等出使西洋。带领了士卒二万七千八百余人，带了许多黄金和丝织品等。造了大船，其中有六十二只长四十四丈、阔十八丈的。从苏州刘家河出海到福建，再从福建五虎门出航，首先到达占城，以后一一到各国，宣布天子的诏令，赏赐他们的君长，有不服的便用武力压服他。永乐五年九月，郑和等回国，各国使者跟随郑和前来朝见。郑和献上俘获的旧港的酋长。皇帝很高兴，分别给予他们不同的爵位和赏赐。所谓旧港，就是以前的三佛齐国，他的酋长陈祖义，抢掠过往商人和旅客。郑和派人招抚晓谕他，陈祖义诈降，而暗中半路拦截抢劫。郑和把他打得大败，俘虏了陈祖义，回朝献俘，在都市把他杀了。

永乐六年九月再去锡兰山。国王亚烈苦柰儿引诱郑和到他的国中，勒索黄金，并出兵抢劫郑和的船。郑和侦察到他们大多数人都已经外出，国内空虚，于是带领自己统属的二千余人，出其不意的攻破了他的城，生俘亚烈苦柰儿和他的妻子官属。去抢劫郑和船队的人得到消息，回来自救，明军再把他打得大败。永乐九年六月，在朝廷献俘虏。皇帝赦免亚烈苦柰儿不杀，把他释放回国。这时交阯已经被明军攻破，在那里设置了郡县，各国更加震惊害怕，来朝贡的越来越多。

永乐十年十一月再命郑和等出使，到了苏门答剌。他以前的伪王子叫苏干剌的，正阴谋杀了君主自立，恨郑和赐礼物不给他，带领了军队截击明军。郑和力战，追到喃渤利把他抓住，并俘虏了他的妻子，于永乐十三年七月回朝。皇帝非常高兴，分别给予官兵不同的赏赐。

永乐十四年冬，满剌加、古里等十九个国家都派使臣前来朝贡，他们告辞回国时，再命郑和等一同前往，赏赐他们的君长。永乐十七年七月回朝。永乐十九年春天再去，次年八月回来。永乐二十二年正月，旧港酋长施济孙请求承袭宣慰使的职务，郑和捧着敕文和大印前往赐给他，待郑和回来时，成祖已经去世。洪熙元年二月，仁宗命令郑和带领下西洋的部队守备南京。南京设守备，是从郑和开始的。宣德五年六月，皇帝因为即位已经很久，而各国远的还未来朝贡，于是郑和、王景弘再次奉命出使，经历忽鲁谟斯等十七国才回来。

郑和经历了三朝，先后七次受命出使，所到过的有占城、爪哇、真腊、旧港、暹罗、古里、满剌加、渤泥、苏门答剌、阿鲁、柯枝、大葛兰、小葛兰、西洋琐里、琐里、加异勒、阿拨把丹、南巫里、甘把里、锡兰山、喃渤利、彭亨、急兰丹、忽鲁谟斯、比剌、溜山、孙剌、木骨都束、麻林、剌撒、祖法儿、沙里湾泥、竹步、榜葛剌、天方、黎伐、那孤儿、共三十余国。所取得的不知名的宝物之多，不可胜数，但中国所耗费的财力亦难以胜计。自宣德以后，远方亦常有来的，但远不如永乐时多，而郑和亦老死了。从郑和以后，凡奉命到海外的，无不盛赞郑和以向外国炫耀，故世俗相传三保太监下西洋，是明初最盛大的事。

王振

王振，蔚州人。少选入内书堂。侍英宗东宫，为局郎。初，太祖禁中官预政。自永乐后，渐加委寄，然犯法辄置极典。宣宗时，袁琦令阮巨队等出外采办。事觉，琦磔死，巨队等皆斩。又裴可烈等不法，立诛之。诸中官以是不敢肆。及英宗立，年少。振狡黠得帝欢，遂越金英等数人掌司礼监，导帝用重典御下，防大臣欺蔽。于是大臣下狱者不绝，而振得因以市权。然是时，太皇太后贤，方委政内阁。阁臣杨士奇、杨荣、杨溥，皆累朝元老，振心惮之未敢逞。

至正统七年，太皇太后崩，荣已先卒，士奇以子稷论死不出，溥老病，新阁臣马愉、曹鼐势轻，振遂跋扈不可制。作大第皇城东，建智化寺，穷极土木。兴麓川之师，西南骚动。侍讲刘球因雷震上言陈得失，语刺振。振下球狱，使指挥马顺支解之。大理少卿薛瑄、祭酒李时勉素不礼振。振摭他事陷瑄几死，时勉至荷校国子监门。御史李铎遇振不跪，谪戍铁岭卫。驸马都尉石璟詈其家阉，振恶贱已同类，下璟狱。怒霸州知州张需禁饬牧马校卒，逮之，并坐需举主王铎。又械户部尚书刘中敷，侍郎吴玺、陈瑺于长安门。所忤恨，辄加罪谪。内侍张环、顾忠，锦衣卫卒王永心不平，以匿名书暴振罪状。事发，磔于市，不覆奏。

帝方倾心响振，尝以先生呼之。赐振敕，极褒美。振权日益积重，公侯勋戚呼曰翁父。畏祸者争附振免死，赇赂辏集。工部郎中王祐以善谄擢本部侍郎，兵部尚书徐晞等多至屈膝。其从子山、林至荫都督指挥。私党马顺、郭敬、陈官、唐童等并肆行无忌。久之，构衅瓦剌，振遂败。

瓦剌者，元裔也。十四年，其太师也先贡马，振灭其直，使者恚而去。秋七月，也先大举入寇，振挟帝亲征。廷臣交谏，弗听。至宣府，大风雨，复有谏者，振益虓怒。成国公朱勇等白事，咸膝行进。尚书邝埜、王佐忤振意，罚跪草中。其党钦天监正彭德清以天象谏，振终弗从。八月己酉，帝驻大同，振益欲北。镇守太监郭敬以敌势告，振始惧。班师，至双寨，雨甚。振初议道紫荆关，由蔚州邀帝幸其第，既恐蹂乡稼，复改道宣府。军士纡回奔走，壬戌始次土木。瓦剌兵追至，师大溃。帝蒙尘，振乃为乱兵所杀。败报闻，百官恸哭，都御史陈镒等廷奏振罪，给事中王竑等立击杀马顺及毛、王二中官。郕王命脔王山于市，并振党诛之，振族无少长皆斩。振擅权七年，籍其家，得金银六十余库，玉盘百，珊瑚高六七尺者二十余株，他珍玩无算。

先是，郭敬镇大同，岁造箭镞数十瓮，以振命遗瓦剌，瓦剌辄报以良马。及帝亲征，西宁侯宋瑛、驸马都尉井源为前锋，遇敌阳和，敬又挠使败。至是逃归，亦坐诛。

英宗复辟，顾念振不置。用太监刘恒言，赐振祭，招魂以葬，祀之智化寺，赐祠曰精忠。而振门下曹吉祥复以夺门功，有宠颛政。

译文：

王振，蔚州人。少年时代被选入内书堂。后在东宫侍奉英宗，作局郎。明初，太祖严禁宦官干预朝政。自从永乐以后，渐渐地委以重任，然而一旦触犯刑法，也总是处以极刑。宣宗时，袁琦指派阮巨队等人出外采办方物，事情被发觉后，袁琦被处死，阮巨队等人也都被处斩。又有裴可烈等人行为不法，当即被诛杀。因此，每个宦官也都不敢放肆。等到英宗即位，年纪幼小，王振以其狡猾乖巧讨得皇帝的欢心，于是越过金英等数人登上了司礼监秉笔太监的宝座，劝导皇帝以重刑立威，控制臣下，防止大臣们欺骗蒙蔽。从此大臣们被下狱治罪的情况不断发生，而王振得以攫取更大的权力。然而在当时，太皇太后很贤明，把军政大事都委托给内阁办理。阁臣杨士奇、杨荣、杨溥都是几朝元老，王振内心还有所忌惮，不敢肆意妄为。

到了正统七年，太皇太后驾崩。而杨荣已先此去世，杨士奇因为儿子杨稷犯了死罪而被迫退职，杨溥又年老多病，新任阁臣马愉、曹鼐权势轻微，王振便因此飞扬跋扈而不可控制。在皇城的东面建筑豪华的宅第，又建智化寺，大兴土木，穷极挥霍。又调动军队征伐麓川，使整个西南地区因此而骚动。翰林院侍讲学士刘球因逢雷震上书陈述政治得失，话语刺中王振。王振把他下到狱中，并且指使其亲信锦衣卫指挥马顺把他肢解而死。大理寺少卿薛瑄、国子祭酒李时勉向来不趋奉礼遇王振，王振就借其他事陷害薛瑄，差一点置之死地，李时勉则被戴上枷锁，在国子监门前示众。御史李铎遇见王振不下跪，被贬到铁岭卫去充军。驸马都尉石璟责骂他家中的阉人，王振恼恨他看不起自己的同类，就把石璟下狱治罪。他对霸州知州张需整顿牧马军校一事很恼怒，把张需逮了起来，并且使举荐张需的王铎也受到连坐。又把户部尚书刘中敷、侍郎吴玺、陈瑺戴上刑具在长安门示众。凡是与他有矛盾而为其嫉恨的人，都被加上罪名贬官。内侍张环、顾忠，锦衣卫士卒王永心中不平，用匿名信的方式揭露王振的罪状。事情被发现后，被凌迟处死于市中，不再奏报。

皇帝当时正倾心宠信王振，曾以“先生”来称呼他。又赐给他敕文，极力褒奖赞美他。王振的权势日益加重，连公、候、勋臣、外戚都尊称他为“翁父”。害怕取祸的人都争着依附王振以免一死，奉迎贿赂的人接连不断。工部郎中王祐因为善于谄媚而被提升为本部的侍郎，兵部尚书徐晞等人甚至经常在王振面前屈膝下跪。王振的侄子王山、王林都受恩荫做了都督、指挥。他的私党马顺、郭敬、陈官、唐童等人均横行无忌。很久以后，由于和瓦剌结怨（并挟帝亲征），王振才遭败亡。

瓦剌，是蒙古的后裔。正统十四年，瓦剌的太师也先（派使者）向明朝进贡马匹，王振压低了这些马匹的价格，瓦剌的使者忿忿而去。当年秋七月，也先率军大举入侵，王振挟持皇帝御驾亲征。朝廷大臣交相劝谏，他都不听。行军至宣府时，遇到大风雨，又有人进谏，王振越发恼怒。成国公朱勇等人禀报事情，都是跪着上前。尚书邝埜、王佐违背了王振的旨意，竟被罚跪在草丛中。王振的同党钦天监正彭德清以天象不吉利进行劝谏，他终究也没有听从。八月乙酉这天，英宗皇帝率军驻扎于大同，王振不想继续北行。镇守太监郭敬告诉他敌势险恶，王振才开始感到畏惧，下令班师回朝。行至双寨，雨下得很大。王振最初提议取道紫荆关，经过蔚州，邀请皇帝驾临他的老家。后来又害怕大军所过会践踏他家乡的庄稼，又改道宣府。军士们来回奔波，壬戌这天才到达土木堡。这时瓦剌的追兵赶到，明军全部溃败。英宗皇帝被俘虏，王振被乱军杀死。失败的消息传到京师，百官痛哭，都御史陈镒等上疏揭发王振的罪行，给事中王竑等人当即诛杀了（王振的亲信）马顺及毛、王两个宦官。郕王命将（其侄）王山剁成肉脔，并且把王振的同党全部诛杀，他的家族无论年纪大小统统处斩。王振擅权乱政七年，（聚敛了大量钱财），抄没他的家产共计有：金银六十多库，玉盘上百个，珊瑚树高达六七尺的就有二十多株，其他珍玩难以数计。

以前，郭敬镇守大同，每年打造箭镞几十瓮，根据王振的命令全部赠给瓦剌，瓦剌也总是赠给良马作为回报。等到皇帝亲征瓦剌时，西宁侯宋瑛、驸马都尉井源为前锋，在阳和一带和敌人遭遇，郭敬又从中阻挠，使明军失败。在这时逃回京师，也被诛杀。

英宗重新当上皇帝后，对王振仍然念念不忘。听从太监刘恒的话，特别恩赐为王振举行祭奠，招致他的亡魂而安葬，供奉在智化寺中，并为其祭祠赐名叫精忠。而王振的门徒宦官曹吉祥又依恃帮助英宗发动夺门之变、恢复帝位的功劳，深得皇帝的宠信，把持了朝政。

刘瑾

刘瑾，兴平人。本谈氏子，依中官刘姓者以进，冒其姓。孝宗时，坐法当死，得免。已，得侍武宗东宫。武宗即位，掌钟鼓司，与马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大用、张永并以旧恩得幸，人号“八虎”，而瑾尤狡狠。尝慕王振之为人，日进鹰犬、歌舞、角觝之戏，导帝微行。帝大欢乐之，渐信用瑾，进内官监，总督团营。孝宗遗诏罢中官监枪及各城门监局，瑾皆格不行，而劝帝令内臣镇守者各贡万金。又奏置皇庄，渐增至三百余所，畿内大扰。

外廷知八人诱帝游宴，大学士刘健、谢迁、李东阳骤谏，不听。尚书张升，给事中陶谐、胡煜、杨一瑛、张禬，御史王涣、赵佑，南京给事、御史李光翰、陆昆等，交章论谏，亦不听。五官监候杨源以星变陈言，帝意颇动。健、迁等复连疏请诛瑾，户部尚书韩文率诸大臣继之。帝不得已，使司礼太监陈宽、李荣、王岳至阁，议遣瑾等居南京。三反，健等执不可。尚书许进曰：“过激将有变。”健不从。王岳者，素謇直，与太监范亨、徐智心嫉八人，具以健等语告帝，且言阁臣议是。健等方约文及诸九卿诘朝伏阙面争，而吏部尚书焦芳驰白瑾。瑾大惧，夜率永成等伏帝前环泣。帝心动，瑾因曰：“害奴等者王岳。岳结阁臣欲制上出入，故先去所忌耳。且鹰犬何损万几。若司礼监得人，左班官安敢如是。”帝大怒，立命瑾掌司礼监，永成掌东厂，大用掌西厂，而夜收岳及亨、智充南京净军。旦日诸臣入朝，将伏阙，知事已变，于是健、迁、东阳皆求去。帝独留东阳，而令焦芳入阁，追杀岳、亨于途，棰智折臂。时正德元年十月也。

瑾既得志，遂以事革韩文职，而杖责请留健、迁者给事中吕翀、刘及南京给事中戴铣等六人，御史薄彦徽等十五人。守备南京武靖伯赵承庆、府尹陆珩、尚书林瀚，皆以传翀、疏得罪，珩、瀚勒致仕，削承庆半禄。南京副都御史陈寿，御史陈琳、王良臣，主事王守仁，复以救铣等谪杖有差。瑾势日益张，毛举官僚细过，散布校尉，远近侦伺，使人救过不赡。因颛擅威福，悉遣党阉分镇各边。叙大同功，迁擢官校至一千五百六十余人，又传旨授锦衣官数百员。《通鉴纂要》成，瑾诬诸翰林纂修官謄写不谨，皆被谴，而命文华殿书办官张骏等改謄，超拜官秩。骏由光禄卿擢礼部尚书，他授京卿者数人，装潢匠役悉授官。创用枷法，给事中吉时，御史王时中，郎中刘绎、张玮，尚宝卿顾璿，副使姚祥，参议吴廷举等，并摭小过，枷濒死，始释而戍之。其余枷死者无数。锦衣狱徽纆相属。恶锦衣佥事牟斌善视狱囚，杖而锢之。府丞周玺、五官监候杨源杖至死。源初以星变陈言，罪瑾者也。瑾每奏事，必侦帝为戏弄时。帝厌之，亟麾去曰：“吾用若何事，乃溷我！”自此遂专决，不复白。

二年三月，瑾召群臣跪金水桥南，宣示奸党，大臣则大学士刘健、谢迁，尚书则韩文、杨守随、张敷华、林瀚，部曹则郎中李梦阳，主事王守仁、王纶、孙磐、黄昭，词臣则检讨刘瑞，言路则给事中汤礼敬、陈霆、徐昂、陶谐、刘、艾洪、吕翀、任惠、李光翰、戴铣、徐蕃、牧相、徐暹、张良弼、葛嵩、赵士贤，御史陈琳、贡安甫、史良佐、曹闵、王弘、任诺、李熙、王蕃、葛浩、陆昆、张鸣凤、萧乾元、姚学礼、黄昭道、蒋钦、薄彦徽、潘镗、王良臣、赵佑、何天衢、徐珏、杨璋、熊卓、朱廷声、刘玉等，皆海内号忠直者也。又令六科寅入酉出，使不得息，以困苦之。令文臣毋辄予封诰，痛绳文吏。宁王宸濠图不轨，赂瑾求复护卫。瑾予之，濠反谋遂成。瑾不学，每批答章奏，皆持归私第，与妹婿礼部司务孙聪、华亭大猾张文冕相参决，辞率鄙冗，焦芳为润色之，东阳頫首而已。

当是时，瑾权擅天下，威福任情。有罪人溺水死，乃坐御史匡翼之罪。尝求学士吴俨贿，不得，又听都御史刘宇谗，怒御史杨南金，乃以大计外吏奏中，落二人职。授播州土司杨斌为四川按察使。令奴婿闾洁督山东学政。公侯勋戚以下，莫敢钧礼，每私谒，相率跪拜。章奏先具红揭投瑾，号红本，然后上通政司，号白本，皆称刘太监而不名。都察院奏谳误名瑾，瑾怒詈之，都御史屠滽率属跪谢乃已。遣使察核边仓，都御史周南、张鼐、马中锡、汤全、刘宪，布政以下官孙禄、冒政、方矩、华福、金献民、刘逊、郭绪、张翼，郎中刘绎、王荩等，并以赦前罪，下狱追补边粟，宪至瘐死。又察盐课，杖巡盐御史王润，逮前运使宁举、杨奇等。察内甲字库，谪尚书王佐以下百七十三人。复创罚米法，尝忤瑾者，皆擿发输边。故尚书雍泰、马文升、刘大夏、韩文、许进，都御史杨一清、李进、王忠，侍郎张缙，给事中赵士贤、任良弼，御史张津、陈顺、乔恕、聂贤、曹来旬等数十人悉破家，死者系其妻孥。

其年夏，御道有匿名书诋瑾所行事，瑾矫旨召百官跪奉天门下。瑾立门左诘责，日暮收五品以下官尽下狱。明日，大学士李东阳申救，瑾亦微闻此书乃内臣所为，始释诸臣。而主事何釴、顺天推官周臣、进士陆伸已暍死。是日酷暑，太监李荣以冰瓜啗群臣，瑾恶之。太监黄伟愤甚，谓诸臣曰：“书所言皆为国为民事，挺身自承，虽死不失为好男子，奈何枉累他人。”瑾怒，即日勒荣闲住，而逐伟南京。

时东厂、西厂缉事人四出，道路惶惧。瑾复立内行厂，尤酷烈，中人以微法，无得全者。又悉逐京师客佣，令寡妇尽嫁，丧不葬者焚之，辇下汹汹几致乱。都给事中许天锡欲劾瑾，惧弗克，怀疏自缢。

瑾故急贿，凡入觐、出使官皆有厚献。给事中周钥勘事归，以无金自杀。其党张彩曰：“今天下所餽遗公者，非必皆私财，往往贷京师，而归则以库金偿。公奈何敛怨贻患。”瑾然之。会御史欧阳云等十余人以故事入赂，瑾皆举发致罪。乃遣给事、御史十四人分道盘察，有司争厚敛以补帑。所遣人率阿瑾意，专务搏击，劾尚书顾佐、佀锺、韩文以下数十人。浙江盐运使杨奇逋课死，至鬻其女孙。而给事中安奎、潘希曾，御史赵时中、阮吉、张彧、刘子厉，以无重劾下狱。奎、彧枷且死，李东阳疏救，始释为民。希曾等亦皆杖斥，忤意者谪斥有差。又矫旨籍故都御史钱钺、礼部侍郎黄景、尚书秦纮家。凡瑾所逮捕，一家犯，邻里皆坐，或瞰河居者，以河外居民坐之。屡起大狱，冤号遍道路。《孝宗实录》成，翰林预纂修者当迁秩，瑾恶翰林官素不下己，调侍讲吴一鹏等十六人南京六部。

是时，内阁焦芳、刘宇，吏部尚书张彩，兵部尚书曹元，锦衣卫指挥杨玉、石文义，皆为瑾腹心。变更旧制，令天下巡抚入京受敕，输瑾赂。延绥巡抚刘宇不至，逮下狱。宣府巡抚陆完后至，几得罪，既赂，乃令试职视事。都指挥以下求迁者，瑾第书片纸曰“某授某官”，兵部即奉行，不敢复奏。边将失律，赂入，即不问，有反升擢者。又遣其党丈边塞屯地，诛求苛刻。边军不堪，焚公廨，守臣谕之始定。给事中高淓丈沧州，所劾治六十一人，至劾其父高铨以媚瑾。又以谢迁故，令余姚人毋授京官。以占城国使人亚刘谋逆狱，裁江西乡试额五十名，仍禁授京秩如余姚，以焦芳恶彭华故也。瑾又自增陕西乡试额至百名，亦为芳增河南额至九十五名，以优其乡士。其年，帝大赦，瑾峻刑自如。刑部尚书刘璟无所弹劾，瑾诟之。璟惧，劾其属王尚宾等三人，乃喜。给事中郗夔核榆林功，惧失瑾意，自缢死。给事中屈铨、祭酒王云凤请编瑾行事，著为律令。

五年四月，安化王寘鐇反，檄数瑾罪。瑾始惧，匿其檄，而起都御史杨一清、太监张永为总督，讨之。初，与瑾同为八虎者，当瑾专政时，有所请多不应，永成、大用等皆怨瑾。又欲逐永，永以谲免。及永出师还，欲因诛瑾，一清为画策，永意遂决。瑾好招致术士，有俞日明者，妄言瑾从孙二汉当大贵。兵仗局太监孙和数遗以甲仗，两广镇监潘午、蔡昭又为造弓弩，瑾皆藏于家。

永捷疏至，将以八月十五日献俘，瑾使缓其期。永虑有变，遂先期入，献俘毕，帝置酒劳永，瑾等皆侍。及夜，瑾退，永出寘鐇檄，因奏瑾不法十七事。帝已被酒，俯首曰：“瑾负我。”永曰：“此不可缓。”永成等亦助之。遂执瑾，系于菜厂，分遣官校封其内外私第。次日晏朝后，帝出永奏示内阁，降瑾奉御，谪居凤阳。帝亲籍其家，得伪玺一，穿宫牌五百及衣甲、弓弩、衮衣、玉带诸违禁物。又所常持扇，内藏利匕首二。始大怒曰：“奴果反。”趣付狱。狱具，诏磔于市，枭其首，榜狱词处决图示天下。族人、逆党皆伏诛。张彩狱毙，磔其尸。阁臣焦芳、刘宇、曹元而下，尚书毕亨、朱恩等，共六十余人，皆降谪。已，廷臣奏瑾所变法，吏部二十四事，户部三十余事，兵部十八事，工部十三事，诏悉厘正如旧制。

译文：

刘瑾，兴平人。本来是谈家的子弟，因为依靠姓刘的太监进了宫，便冒充姓刘。孝宗时，刘瑾犯法，应该处死，得到免罪。后来，到了东宫侍候武宗。武宗即帝位，刘瑾掌管钟鼓司，他和马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大用、张永都因为武宗在东宫时的旧关系，得到宠幸，人们号称他们为“八虎”，而刘瑾尤其狡猾阴狠。刘瑾最敬仰王振的为人，每天向武宗进奉飞鹰猎犬、唱歌跳舞、摔跤之类的游戏，引导皇帝改易服装偷偷出去玩，皇帝心花怒放，逐渐信用他，升为官监，总督在北京的军队。孝宗临终遗诏，令撤销中官监枪和各城门监局。刘瑾都拒绝执行，还劝皇帝命令担任镇守的内臣每人进贡万金。又奏请设置皇庄，这些皇庄逐渐增加到三百多处，京城附近地区大受骚扰。

朝中大臣知道刘瑾等八个人引诱皇帝吃喝玩乐，大学士刘健、谢迁、李东阳多次认真进谏，皇帝不听，尚书张升，给事中陶谐、胡煜、杨一瑛、张禬，御史王涣、赵佑，南京给事、御史李光翰、陆昆等，也纷纷上奏章论述这样做的危害，也不听。五官监候杨源用星象有变告警来劝说，皇帝思想上稍微有点活动。刘健、谢迁等再接二连三地上疏请求处死刘瑾，户部尚书韩文率领各大臣上疏也提出同样的请求，皇帝不得已，只好派司礼太监陈宽、李荣、王岳到内阁，商议遣送刘瑾等住到南京去。三去三返，刘健等坚持自己的意见，不同意这个决定。尚书许进说：“过于激烈将会发生变故。”刘健不听从。王岳这个人，向来忠诚正直，他和太监范亨、徐智心里憎恨这八个人，便把刘健等的意见都告诉了皇帝，而且说内阁大臣的主张是正确的。刘健等正在约韩文和各大臣在次日早晨朝见皇帝时当面规劝，而吏部尚书焦芳却飞马去告诉刘瑾，刘瑾知道后十分害怕，夜里带领马永成等在皇帝面前跪成一圈哭泣。皇帝心软了，刘瑾趁机说：“害我们的是王岳。王岳勾结内阁大臣，企图限制皇上的行动，所以要先把他们所顾忌的人去掉罢了。况且鹰犬对处理国家大事有什么害处。如果司礼监掌握在得力的人的手里，这些阁臣怎么敢这样做。”皇帝大怒，立即任命刘瑾掌管司礼监，马永成掌管东厂，谷大用掌管西厂，而连夜逮捕了王岳和范亨、徐智，把他们发配到南京充当净军。次日早晨各大臣入朝，将要拜见皇帝，知道情况已经变化，于是刘健、谢迁、李东阳都提出辞职。皇帝只留下李东阳，同时任命焦芳入内阁，派人把王岳、范亨杀死于途中，用鞭打断了徐智的臂膀。这时是正德元年十月。

刘瑾已经得志，便借故撤了韩文的职，并杖打请求留用刘健、谢迁的给事中吕翀、刘菃及南京给事中戴铣等六个人，御史薄彦徽等十五个人。负责守备南京的武靖伯赵承庆、府尹陆珩，尚书林瀚都因为传递吕翀、刘菃的奏疏而得罪，陆珩、林瀚被强迫退职回乡，削掉赵承庆一半俸禄。南京副都御史陈寿，御史陈琳、王良臣，主事王守仁又因为营救戴铣等人，分别受到降职杖打的处分。刘瑾势力越来越大，吹毛求疵地指责官员们微小的过失，派出校尉到各处进行特务活动，使人防不胜防。为了独揽大权作威作福，全部派遣宦官中的同伙分别镇守各边防要地。评议大同战功时，提升官校达到一千五百六十余人，又传圣旨把锦衣卫的官职授给数百人。《通鉴纂要》编成，刘瑾诬陷各翰林纂修官抄写不恭谨，统统都受到了谴责，而命令文华殿负责书写的张骏等重新抄写，越级提升他们。张骏由光禄卿提升为礼部尚书，其他被任命为京城大官的有好几人，连装潢这本书的工匠也都授予官职。刘瑾首先发明使用给官吏带枷的刑法，给事中吉时，御史王时中，郎中刘绎、张玮，尚宝卿顾璿，副使姚祥，参议吴廷举等，都因为被刘瑾抓到一些小过失，给枷得奄奄一息，才放了去充军。其余被枷死的人无法统计。锦衣狱不断囚禁人。恨锦衣卫佥事牟斌对犯人宽大，把他杖打后又关起来。府丞周玺，五官监候杨源被杖打致死。杨源就是当初用星象有变进谏，主张法办刘瑾的人。刘瑾每次向皇帝奏事，一定是找皇帝正在寻欢作乐的时候。皇帝讨厌奏事，赶快撵他走，说：“我用你干什么？这样来缠我。”从此刘瑾便自作主张，不再请示。

正德二年三月，刘瑾召集群臣跪在金水桥南面，宣布奸党的姓名，大臣则是大学士刘健、谢迁、尚书则是韩文、杨守随、张敷华、林瀚，京师各部司官则是郎中李梦阳，主事王守仁、王纶、孙磐、黄昭、文学侍从官则是检讨刘瑞，监察方面官员则是给事中汤礼敬、陈霆、徐昂、陶谐、刘菃、艾洪、吕翀、任惠、李光翰、戴铣、徐蕃、牧相、徐暹、张良弼、葛嵩、赵士贤、御史陈琳、贡安甫、史良佐、曹闵、王弘、任诺、李熙、王蕃、葛浩、陆昆、张鸣凤、萧乾元、姚学礼、黄昭道、蒋钦、薄彦徽、潘镗、王良臣、赵佑、何天衢、徐珏、杨璋、熊卓、朱廷声、刘玉等，都是海内认为是忠诚正直的人。又命令吏、户、礼、兵、刑、工六科的官员大清早就得上班，晚上才能回家，使他们得不到休息，以折磨他们。下令不要动不动就给文臣封诰，狠狠地整饬文官小吏。宁王朱宸濠企图谋反，贿赂刘瑾，请求恢复早在先朝便被革去了的护卫武装力量。刘瑾照办，朱宸濠反叛的计划这就完成了。刘瑾不学无术，每次批示大臣的奏章，都是带回家里，和妹夫礼部司务孙聪、华亭狡猾奸诈之徒张文冕商议，措词都是庸俗冗长，由焦芳加以润饰，李东阳只能点头赞同罢了。

在这个时候，刘瑾控制了全国大权，任意作威作福，有个犯人落水淹死了，竟硬判定是御史匡翼的罪过。曾经勒索学士吴俨给予贿赂，没有到手；又听都御史刘宇的谗言，憎恨御史杨南金，于是借口考核地方官吏，向皇帝上奏疏，罢了吴俨、杨南金的官。任命播州土司杨斌为四川按察使。任命家奴的女婿闾洁督察山东的教育。无论是公侯勋贵、皇亲国戚，都没有人敢和刘瑾平起平坐，每次私下拜见他时，一个个都向他叩头、打躬作揖。给皇帝上奏本，先要用红色帖子送给刘瑾，称为红本，然后再上报通政司，称为白本，对刘瑾都称呼为刘太监而不写他的名字。都察院审判定罪的奏疏中，不小心写上了刘瑾的名字，刘瑾恼羞成怒，痛骂他们，直到都御史屠滽带领下属跪下道歉，才算了事。派出使者查核边境的仓库，都御史周南、张鼐、马中锡、汤全、刘宪，布政以下官孙禄、冒政、方矩、华福、金献民、刘逊、郭绪、张翼，郎中刘绎、王荩等，都连同以前已经赦免的罪并论，关到监狱追逼补缴边防军粮，以致刘宪病死在狱中。又检查盐税，杖打巡盐御史王润，逮捕前任盐运使宁举、杨奇等。检查内库中的甲字库，把尚书王佐以下一百七十三人放逐或降职。又创设罚米法，凡是曾经得罪刘瑾的，都被揭发，并罚他们交纳粮食到边境的仓库。从前的尚书雍泰、马文升、刘大夏、韩文、许进，都御史杨一清、李进、王忠，侍郎张缙，给事中赵士贤、任良弼，御史张津、陈顺、乔恕、聂贤、曹来旬等几十人，都倾家荡产，已经死了的则把他的妻子儿女关起来。

正德三年夏天，在宫内的路上发现了抨击刘瑾所作所为的匿名信。刘瑾假传圣旨，召集全体官员跪在奉天门下。刘瑾站在门的东面责问他们，傍晚，把五品以下的官全部关到监狱。第二天，大学士李东阳为被捕的人申述营救，刘瑾也听到一点消息，说这封匿名信是太监中的人干的，才释放了这些官员。但是主事何荙、顺天推官周臣、进士陆伸已经中暑死了，这一天天气酷热，太监李荣把冰镇的瓜给官员们吃，刘瑾很恨他。太监黄伟十分愤慨地对官员们说：“这封信内所说的都是为国为民的事，写的人自己站出来承认，虽然死了也算得上好男子，何必无辜连累他人。”刘瑾听了很生气，当天就强迫李荣离职闲住，而把黄伟放逐到南京。

当时东厂、西厂的特务四出活动，人心惶惶。刘瑾还设立内行厂，更为残酷，用微不足道的规范来中伤别人，没有能够完全没事的人。又全部驱逐在京师的外地佣人，命令寡妇一律要嫁人，未葬的尸体都要焚烧，京师骚动，几乎大乱。都给事中许天锡想弹劾刘瑾，害怕不成功，把揭发刘瑾的奏疏放在身上，上吊自杀。

刘瑾本来是个贪得无厌的人，凡是进京拜见皇帝、出外差的官员，都要送厚礼给他。给事中周钥外出调查回来，因为无钱送礼而自杀。刘瑾的党羽张彩对他说：“现在人们赠送给您的，不一定是他们自己的东西，往往是在京师借了钱，回去后用公款来偿还的。您老人家何必结怨，留下后患。”刘瑾同意他的看法。刚好御史欧阳云等十几个人按老规矩送来贿赂，刘瑾把他们都揭发判罪。于是派给事中、御史十四人，分头到各道盘查，各个部门加紧搜刮以充实库金。刘瑾所派出的人都讨好他，专门充当打手，弹劾尚书顾佐、侣钟、韩文和他们以下的几十个人。浙江盐运使杨奇拖欠盐税，死了，连孙女也被卖掉。而给事中安奎、潘希曾，御史赵时中、阮吉、张彧、刘子厉，因为没有重大的弹劾，被关到监狱。安奎、张彧受枷刑，几乎死掉，李东阳上疏营救，才被释放，革职为民。潘希曾等都受到杖打或斥责，违抗刘瑾意志的人被流放、降职或申斥，又假传圣旨抄了从前的都御史钱钺、礼部侍郎黄景、尚书秦纮的家。凡是被刘瑾逮捕的人，一家犯法，邻居街坊都受牵连，甚至在河边住的，株连到对岸居民。不断制造大案，到处是喊冤叫屈的人。《孝宗实录》编好后，参加纂修的翰林应该被提升，刘瑾憎恨翰林从来不来巴结自己，把侍讲吴一鹏等十六个人都调到南京的六部去。

这时候，内阁的焦芳、刘宇，吏部尚书张彩，兵部尚书曹元，锦衣卫指挥杨玉、石文义，都是刘瑾的心腹。他们改变旧的制度，命令全国各地的巡抚到北京接受敕封，送贿赂给刘瑾。延绥巡抚刘宇不来，被捕下狱。宣府巡抚陆完来迟了，几乎得罪，给刘瑾送贿赂后，才让他作为试用人员上任。都指挥一级以下请求提升的人，只要刘瑾写个“委任某某为某官”的纸条，兵部就照办，不敢再奏。边疆的将官违反了法令，只要送来贿赂就不予追究，甚至有反而被提升的。又派遣他的党羽丈量边疆要塞的屯田，要求非常苛刻。守卫边境的士兵无法忍受，放火烧了官署，经守卫官员开导以后才安定下来。给事中高淓到沧州丈量，弹劾了六十一个人，甚至弹劾他的父亲高铨以讨好刘瑾。又因为谢迁的关系，不准浙江余姚人到北京做官。因为占城国使者亚刘企图谋反这个案件，减少江西乡试五十个名额；并跟对余姚人一样禁止江西人到北京做官，这是因为焦芳憎恨彭华的缘故。刘瑾又擅自增加陕西乡试一百个名额，也为焦芳把河南乡试名额增加九十五名，以优待他们家乡的读书人。这一年，皇帝宣布大赦，但刘瑾仍然随意使用严刑峻法，刑部尚书刘璟没有弹劾别人，刘瑾大骂他。刘璟害怕，弹劾了他的下属王尚宾等三个人，刘瑾这才高兴了。给事中郗夔查核榆林战功，害怕违背刘瑾的意图，上吊死了。给事中屈铨、祭酒王云凤请求汇编刘瑾处理各种事情的文件，作为法令。

正德五年四月，安化王朱寘鐇造反，在文告中宣布了刘瑾的种种罪状。刘瑾这才害怕起来，藏了这文告，而起用都御史杨一清、太监张永为总督，讨伐朱寘鐇。当初，和刘瑾一起被称为八只虎的人，在刘瑾独揽大权时，有什么请求，刘瑾多数不答应，马永成、谷大用等都怨恨他。刘瑾又企图赶走张永，张永耍弄花招才避免了。等到张永凯旋回来，企图趁机杀了刘瑾，杨一清帮他策划，张永便拿定了主意。刘瑾喜欢招纳那些讲求炼丹术之类的方士，其中有个叫俞日明的，胡说刘瑾的从孙二汉必定是个大贵人。兵仗局太监孙和几次送盔甲、兵器给刘瑾，两广镇守太监潘午，蔡昭又给他制造弓箭，刘瑾都收藏在家里。

张永报告胜利的奏疏到达，准备在八月十五日向皇帝献俘虏，刘瑾要他推迟献俘虏的日期。张永担心会有变化，于是提前入宫，举行献俘仪式以后，皇帝设酒宴慰劳张永，刘瑾等都在身旁侍候。到了晚上，刘瑾走了，张永拿出朱寘鐇的文告，从而把刘瑾十七件犯法的事奏告皇帝。皇帝这时已经有些醉了，低着头说：“刘瑾辜负了我。”张永说：“这件大事不可拖拉。”马永成等亦表示支持。于是逮捕了刘瑾，关在菜厂，分别派遣官吏、标尉查封了他在宫内外的住宅。第二天晚朝后，皇帝给内阁出示了张永的奏章，把刘瑾降职为奉御，流放到凤阳居住。皇帝亲自去抄他的家，得到私刻的皇帝印一颗，穿宫牌五百个以及盔甲、弓箭、皇帝穿的龙袍、玉带等各种违禁物品。另外，刘瑾平常经常拿着扇子，里面藏有两把锋利的匕首。皇帝这才勃然大怒，说：“奴才果然造反。”催着赶快把他关到监狱。案子审定后，皇帝下命令在大街上把刘瑾千刀万剐，斫下脑袋悬挂示众，将审刘瑾的判词和处死他的图形在全国到处张贴。刘瑾同族的人和他的党羽都被处死。张彩死在狱中，尸体被乱刀砍得粉碎。内阁大臣焦芳、刘宇、曹元以下，尚书毕亨、朱恩等，一共六十多人，都被降职或流放。不久，朝臣上奏刘瑾所变更的法制，在吏部有二十四项，户部有三十余项，兵部有十八项，工部有十三项，皇帝诏令全部按原来的规定改回来。