魏忠贤，肃宁人。年轻时候就是个无赖，和一群品行恶劣的年轻人赌博，输了，被他们搞得很苦，一气之下，自行阉割，化名叫李进忠。后来才复姓魏，皇帝给他赐名忠贤。魏忠贤在万历年间被选入宫，隶属于太监孙暹手下，通过巴结、攀附，调到内十库中的甲字库；又请求给皇帝长孙的母亲王才人主管膳食，对魏朝讨好奉承。魏朝多次对王安讲魏忠贤的好话，王安对魏忠贤也很关心。皇长孙的奶妈叫客氏，一向私自侍奉魏朝，和他相好如夫妇，他们就是宫内所谓的“对食者”。到魏忠贤进宫以后，客氏又和他勾搭上了。终于薄待魏朝而爱魏忠贤，两人关系很深。

光宗去世，长孙继承了皇帝位，就是熹宗，魏忠贤和客氏都得到宠信。不到一个月，封客氏为奉圣夫人，荫庇她的儿子侯国兴、弟弟客光先和魏忠贤的哥哥魏钊都成了锦衣千户。不久，魏忠贤从惜薪司提升为司礼监秉笔太监兼提督宝和三店。魏忠贤不识字，照惯例是没有资格进入司礼监的，完全是因为客氏的关系才得了这个重要的职位。

天启元年，皇帝下诏赐给客氏香火田，讲述魏忠贤治理定陵的功劳。御史王心一进谏，皇帝不听。到皇帝结婚以后，御史毕佐周、刘兰请求把客氏遣送出宫，大学士刘一燝也这样说。皇帝依恋客氏不忍分离，说“皇后年幼，全靠老太照顾，等皇祖（神宗）的葬礼举行后再说。“魏忠贤独占客氏，赶走魏朝。又怕王安主持正义，谋杀了他，并把王安手下的太监全部排斥掉。客氏是个荒淫而又狠毒的人。魏忠贤不会写字，记性很好，为人猜忌残忍、阴险毒辣，很会讨好拍马。皇帝非常信任这两个人，两个人的势力越来越大，用司礼太监王体乾和李永贞、石元雅、涂文辅等做党羽，宫里的人对他们都不敢冒犯。不久客氏离开了皇宫，又被召回。御史周宗建、侍郎陈邦瞻、御史马鸣起、给事中侯震暘先后极力劝谏，都受到反问、斥责。给事中倪思辉、朱钦相、王心一再次进谏，都被贬到外地，其实他们在指责客氏时还没有涉及魏忠贤。魏忠贤竟然劝皇帝挑选粗壮有力的宦官，制造使用火药的武器，在皇宫内操练，秘密勾结大学士沈㴶为帮手。又经常勾引皇帝与唱戏的人、歌伎舞女混在一起，纵狗策马，射箭打猎。刑部主事刘宗周首先弹劾魏忠贤，皇帝大怒，全靠大学士叶向高解救才得免罪。

当初，神宗皇帝在位时间很长，懒于过问国家大事，大部分奏章都不看。朝臣逐渐分成党派，故意作惊人的言辞，激烈的论调，以压倒对方，抬高自己。在争论朱常洛和朱常洵谁应该当皇太子的问题上，指责宫廷。内阁大臣被监察方面的官员弹劾攻击，就说有病辞职走了。吏部郎顾宪成在东林书院讲学，各地读书做官的人多数向他们靠拢，“东林”的名字就是从这儿开始的。不久“梃击”、“红丸”、“移宫”三件大案发生了，朝廷上沸沸扬扬，好像聚在一起打官司似的。和东林看法不同的人，大家就认为他是邪党。到天启初年，这些和东林有矛盾的人几乎全部被排斥掉，有见识的人已经担心东林党过分激烈的行动会引起变乱。到魏忠贤势力形成后，这些人果然企图依靠他来打倒东林党。徐大化、霍维华、孙杰首先归附魏忠贤，刘一燝和尚书周嘉谟都被孙杰弹劾走了。但这时叶向高、韩爌正辅佐朝政，邹元标、赵南星、王纪、高攀龙等都担任要职，左光斗、魏大中、黄尊素等是谏官，都极力坚持公正的评论，魏忠贤一时未能得逞。

天启二年，评论治理庆陵的功劳，荫封魏忠贤的弟弟、侄子为锦衣卫指挥佥事。而给事中惠世扬、尚书王纪批评沈㴶勾结客氏、魏忠贤，都被谴责丢了官。刚巧初夏时下了冰雹，周宗建说这时下雹不合时令，是魏忠贤的谗言和邪恶引来的。接着修撰文震孟、太仆少卿满朝荐也这样说，都被罢了官。

天启三年春天，魏忠贤举荐他的亲信魏广微任大学士。又让御史郭巩攻击周宗建、刘一燝、邹元标和杨涟、周朝瑞等，说他们保举熊廷弼是结党营私，贻误国事。周宗建反驳说郭巩受魏忠贤指挥，御史方大任也帮助周宗建指责郭巩和魏忠贤，都无效。这年秋天，皇帝诏令魏忠贤和客氏的儿子侯国兴所荫封的锦衣官都世袭。兵部尚书董汉儒、给事中程注、御史汪泗论交相进谏，皇帝不接受。魏忠贤更加肆无忌惮，把参加宫内操练的宦官增加到一万人，穿着护甲出入宫廷，恣意耀武扬威。假传圣旨赐光宗的选侍赵氏自杀。裕妃张氏怀孕，客氏说她的坏话使她被杀。又搞掉了成妃李氏的封号。皇后张氏怀孕，客氏用诡计使她流产，皇帝因此没有后代。此外还杀害了宫嫔冯贵人等人，太监王国臣、刘克敬、马鉴等很多人。宫闱内幕是很秘密的，不可能详细知道。这年冬天，魏忠贤又兼管了东厂的事。

天启四年，给事中傅櫆和魏忠贤的外甥傅应星结拜为兄弟，向皇帝诬告中书汪文言，并牵连及左光斗、魏大中。把汪文言关进镇抚司的监狱，准备大量陷害无辜的人。掌管镇抚司的刘侨接受了叶向高的意见，只判了汪文言的罪。魏忠贤大怒，将刘侨革职，换上了自己的亲信许显纯。这时御史李应升对在宫内操练提出劝谏，给事中霍守典就魏忠贤请求给他生祠题匾提出劝谏，御史刘廷佐就魏忠贤任意荫庇提出劝谏，给事中沈惟炳就罚犯人立站笼提出劝谏，魏忠贤都假传圣旨斥责他们。魏忠贤的这些罪行使副都御史杨涟非常愤怒，于是弹劾了魏忠贤二十四条大罪。杨涟的奏疏送给皇帝后，魏忠贤害怕了，请求韩爌解救他。韩爌不予理睬，魏忠贤便走到皇帝跟前哭诉，并且辞去东厂的职务，而客氏从旁为他分辨，王体乾等又替他打掩护。皇帝糊里糊涂不能分辨。于是婉言挽留魏忠贤，而在第二天驳回杨涟的奏疏，严厉地下旨斥责他。杨涟既被贬退，魏大中及给事中陈良训、许誉卿，抚宁侯朱国弼，南京兵部尚书陈道亨，侍郎岳元声等七十余人，纷纷上奏章揭露魏忠贤的罪行。叶向高和礼部尚书翁正春建议把魏忠贤送回他自己在宫外的住宅，以制止群臣的指责，皇帝不允许。

当时，魏忠贤极其气愤，企图把反对自己的人全部杀掉。顾秉谦因此偷偷地开了个魏忠贤所忌讳憎恨的人的名单给他，让他逐步把他们排挤掉。王体乾还公开声言要用廷杖，威胁朝廷官员。过了不久，工部郎中万燝上疏指责魏忠贤，立即被杖打死。又因为御史林汝翥的事侮辱叶向高，叶向高被迫辞官离去，林汝翥也挨了杖打。朝廷官员都非常恐惧。在很短时间内被革职斥逐的，就有吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙、吏部侍郎陈于廷及杨涟、左光斗、魏大中等先后数十人，后来又赶走了韩爌和兵部侍郎李邦华。正直的人离开朝廷，就像枯木纷纷抖落一样。于是假传圣旨，凡是被魏忠贤任用的人都转为六科给事中与都察院各道监察御史。用朱童蒙、郭允厚为太仆少卿，吕鹏云、孙杰为大理丞，重新任命霍维华、郭兴治为给事中，徐景濂、贾继春、杨维垣为御史，又起用徐兆魁、王绍徽、乔应甲、徐绍吉、阮大钺、陈尔翌、张养素、李应荐、李嵩，杨春懋等做他的爪牙。接着又用本来已经准备把他发配充军的崔呈秀任御史。崔呈秀便编造《天鉴录》《同志录》等小册子，王绍徽亦造《点将录》，都把邹元标、顾宪成、叶向高、刘一燝等说成头子，把不投靠魏忠贤的人全部列入，称为东林党人，献给魏忠贤。魏忠贤很高兴，于是这群小人更加讨好他，捋袖伸臂地攻击东林了。

当初，朝中官员争论梃击、红丸、移宫三大案件和万历三十九年、天启三年两次考核京官以及熊廷弼案件时，魏忠贤本来是没有参与的。有那么一帮人希望借魏忠贤的势力来打倒那些正派的人，便相继投靠魏忠贤，自称为他的干儿子，并且说：“东林党要害您老人家。”因此，魏忠贤亦乐于和他们搞在一起。御史张讷，倪文焕，给事中李鲁生，工部主事曹钦程等，争相打击东林人来报复。而御史梁梦环还重提汪文言的旧案，把他解到镇抚司拷打死。许显纯炮制供词，把赵南星、杨涟等二十多人牵扯进去，都被革职或流放。逮捕了杨涟和左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中，顾大章等六个人，并牵连入熊廷弼的案件中，这些人被折磨死于监狱。又杀了熊廷弼，把他的亲戚御史吴裕中杖打致死。又开除了尚书李宗延、张问达，侍郎公鼐等五十余人，朝廷官署都空了。然后魏忠贤特地召亓诗教、刘述祖等人来当御史，亲信全都越级提升。于是魏忠贤的党羽遍布国家的各个重要部门。

在那个时候，东厂缉捕犯人的差役到处横行，所侦察捉拿到的人，不论有无犯罪，都被打得遍体鳞伤。国戚李承恩是宁安大长公主的儿子，家里放着公主赐给他的东西。魏忠贤诬陷他偷盗皇帝的车辆，佩带皇帝用的物件，判了死刑。中书吴怀贤读杨涟劾魏忠贤二十四大罪的奏疏时，极为赞赏。家里的奴仆揭发了他，魏忠贤整死了吴怀贤，还没收了他的家产。武官蒋应阳为熊廷弼喊冤，立刻被杀死。老百姓闲谈时，如果触犯魏忠贤，每每被逮捕杀死，杀害人的手段甚至有剥皮、割舌头，被杀死的人无法统计，人们在路上相见仅能以目示意，不敢交谈。这年，评议魏忠贤家族的功劳，加恩三等，荫职都督同知。又荫他的族叔魏志德都督佥事。提升傅应星为左都督，而且旌表他的母亲。任用魏良卿在锦衣卫签发文件，掌管南镇抚司的事。

天启六年二月，皇帝出门的仪仗队成立起来了，荫都督佥事。又指使他的党羽李永贞伪造浙江太监李实的奏本，逮捕法办前任应天巡抚周起元和在江苏、浙江家中居住的官员高攀龙、周宗建、缪昌期、周顺昌、黄尊素、李应升等。高攀龙投水自杀，周顺昌等六人都死在监狱里。苏州老百姓见周顺昌被逮捕，出来抱不平，打死两个校尉，江苏巡抚毛一鹭逮捕了其中的颜佩韦等五人，把他们都杀了。刑部尚书徐兆魁审案，看到是魏忠贤所憎恨的人，马上处以死刑。魏忠贤又听从霍维华的话，命令顾秉谦等编写《三朝要典》，极力诋毁东林党人的罪恶。御史徐复阳请求拆毁讲学的书院，以铲除东林党人的根基。御史卢承钦又建议树立东林党碑。这时天下的人都只好谨小慎微，垂头丧气。霍维华便进一步教魏忠贤冒认边疆的军功了。

辽阳有一个叫武长春的男子逛娼妓家，胡说八道，东厂把他逮捕了。许显纯拷打他，故意夸大其词说：“武长春是敌人的奸细，如果不捕获他，将要作乱。全靠魏忠贤对皇上的忠心和智谋，建立了特殊的功勋。”皇帝使下诏令封魏忠贤的侄子魏良卿为肃宁伯，赏赐给他上等的房屋、庄田，并发给他铁券。吏部尚书王绍徽建议崇扬魏忠贤的先辈，皇帝下诏追赠魏忠贤前四代像他一样的爵位。魏忠贤又假传圣旨，派遣他的党羽太监刘应坤、陶文、纪用镇守山海关，收揽兵权。再次评功，荫都督同知，世袭锦衣卫指挥使，各一人。浙江巡抚潘汝桢上奏疏，请求为魏忠贤建造生祠。仓场总督薛贞说草场失火，多亏魏忠贤的援救，才未受损失。于是歌功颂德的人接二连三，各处魏忠贤的生祠从此开始兴建了。

编修吴孔嘉和同族的吴养春有仇，引诱吴养春的奴仆告发他的主人偷占黄山，使吴养春父子因饥饿疾病死于狱中。魏忠贤派遣主事吕下问、评事许志吉先后到徽州抄没吴养春的家产，株连亲友极为残酷。知府石万程于心不忍，剃了头去当和尚，徽州几乎大乱。魏忠贤党羽都督张体乾诬陷扬州知府刘铎替李承恩设法出狱，勾结道士方景阳诅咒魏忠贤，竟把刘铎处斩，又因为一点小怨，诬陷新城侯儿子锦衣王国兴，判了死刑，并贬斥了主事徐石麒。御史门克新诬陷江苏人顾同寅、孙文豸写悼念熊廷弼的文章，被判按《明律》妖言惑众条斩死。又逮捕侍郎王之肕，结果死在狱中，凡是魏忠贤过去憎恨的，像韩爌、张问达、何士晋、程注等，虽然已经离开京城，也一定要革职，重的甚至充军，死了的一定要追赃，使他家破产。如果魏忠贤偶然忘记了其中某个人，他的党羽一定要重提过去的事，以激怒魏忠贤。

在这种情况下，朝廷内外大权统统归于魏忠贤。宫内太监除王体乾等外，又有李朝钦、王朝辅、孙进、王国泰、梁栋等三十多人在左右拥护他。宫外朝廷中文臣有崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕出谋划策，称为“五虎”。武臣则有田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元管屠杀，称为“五彪”。又有吏部尚书周应秋，太仆少卿曹钦程等，称为“十狗”。另外还有“十孩儿”、“四十孙”的称号。而投靠崔呈秀之流的人，更是无法统计。从内阁、六部到各地的总督、巡抚，都遍插死党。魏忠贤害怕张皇后，这年秋天，诬陷皇后父亲张国纪纵容家奴犯法，假传皇后的命令，企图用这些加害皇后。皇帝因此给张国纪送去管教家奴的法令，而且谴责他。魏忠贤还不满意，又指使顺天府丞刘志选、御史梁梦环交互揭发张国纪的罪状，并且说张皇后不是张国纪的女儿。这时王体乾指出了这样干的严重后果，加以阻止，才停止了对张国纪和张皇后的迫害。

这年冬天，皇极、建极、中极三大殿建成。李永贞、周应秋奏告皇帝，说是魏忠贤的功劳，于是又晋升上公，加恩三等。魏良卿当时已晋封了肃宁侯，这时也晋封为宁国公，俸禄和魏国公一样，再加恩荫锦衣指挥使一人，同知一人。工部尚书薛凤翔还奏请赐给上好的房子。以后太监陶文奏筑喜峰隘口工程完成，督师王之臣奏筑山海城，刑部尚书薛贞奏大盗王之锦案，南京修筑孝陵工程竣工，在甘镇打了胜仗，蕃育署丞张永祚捕获强盗，都说是魏忠贤制订的方针大计。魏忠贤自己又奏称三年来缉捕的功劳，皇帝颁下诏书给予嘉奖。半年内，魏忠贤得到荫锦衣指挥四人，同知三人，佥事一人。授予他的侄子魏希孟世袭锦衣同知，外甥傅之琮、冯继先都任都督佥事，而提升崔呈秀的弟弟崔凝秀为蓟镇副总兵。爵禄、车服的僭越滥赐。在这里到了极点。魏忠贤的同伙全部镇守了蓟镇、辽东、山西宣府、大同等各个军事要地。总兵梁柱朝、杨国栋等每年贿赂名贵的马、珍奇异宝不断。

天启七年春天，又用崔文升总督漕运，李明道总督河道，胡良辅镇守天津。崔文升就是从前给光宗吃泻药，被东林党所攻击的人。国内到处看风头，争着讨好魏忠贤，各地总督、巡抚大吏阎鸣泰、刘诏、李精白、姚宗文等，争先恐后地为魏忠贤歌功颂德，大建生祠，沸沸扬扬，唯恐落后。下面直至一般武人、商人、奴仆、流氓也各自给他建生祠。这些生祠都盖得极其讲究，霸占了老百姓的耕地房屋，砍伐坟墓上的树木，谁也不敢申诉。而监生陆万龄甚至提出在祭祀孔子时让魏忠贤附祭，祭祀孔子的父亲启圣公时让魏忠贤的父亲附祭。

当初，潘汝侦首先上疏请建生祠，御史刘之待会稿迟了一天，立即被革职。而蓟州道胡士容因为没有写建生祠的文章，遵化道耿如杞进入生祠时没有叩拜，都被抓进了监狱，判了死刑。这样国内就形成一股风气，奏章中不论事情大小，都对魏忠贤歌功颂德。皇族如楚王华煃、中书朱慎，勋臣皇亲如丰城侯李永祚，朝中大臣如尚书邵辅忠，李养德、曹思诚，总督张我续和孙国桢、张翌明、郭允厚、杨维和、李时馨、汪若极、何廷枢、杨维新、陈维新、陈尔翼、郭如暗、郭希禹、徐溶之流，谄媚的词句连篇累牍，不顾羞耻。魏忠贤也常常给他们一些好处来报答他们，所有奏疏，都称魏忠贤为“厂臣”而不写他的名字。大学士黄立极、施凤来、张瑞图代皇帝草拟对奏章的批答时，也都写“朕与厂臣”，谁也不敢称魏忠贤的名字。山东出了麒麟，巡抚李精白画了图形上报。黄立极等草拟圣旨说：“厂臣修养德行好，所以吉祥之兽来到。”他们捏造事实、荒唐竟然到了这样的程度。皇帝前后赐给魏忠贤的诏书不可胜数，赐予魏忠贤爵位的诰命，都用了最高级的赞颂之词。

这年春天到秋天，魏忠贤假冒使汪烧饼归服、捕获阿班歹罗銕等功劳，共计得荫锦衣指挥使在十七人之多。他的族孙魏希孔、魏希孟、魏希尧、魏希舜、魏鹏程，亲戚董芳名、王选、杨六奇、杨祚昌，都做到左、右都督和都督同知、佥事等官。另外又晋升客氏的弟弟客光先，也做了都督，魏抚民又从锦衣改为尚宝卿。但魏忠贤的欲望还未满足，刚好袁崇焕奏报在宁远打了胜仗，魏忠贤便命令周应秋奏请封他的从孙魏鹏翼为安平伯。再次评议建造皇极、中极、建极三大殿的功劳，封魏忠贤的从子魏良栋为东安侯，晋升魏良卿为太师，魏鹏翼为少师，魏良栋为太子太保。并因此大赏朝中各大臣，任崔呈秀为兵部尚书兼左都御史，唯独排除了袁崇焕的功劳。这时魏鹏翼、魏良栋都还是婴孩，还不会走路哩。魏良卿甚至代替天子在南北郊主持拜祭天地的仪式，祭祀帝王的祖庙。于是天下的人都怀疑魏忠贤要篡夺皇帝位了。

皇帝是个伶俐的人，喜欢亲自动手做木工、漆匠之类的活，终年都不厌倦。每当他拉绳测度画线时，魏忠贤之流就来奏事。皇帝讨厌了，胡说：“我已经知道了，你们好好干吧。”魏忠贤因此能随心所欲，放肆地作威作福。每年出去好多次，都坐很华丽的车子，用由羽毛织成的窗帘，青色的顶盖，四匹马跑得很快，铙鼓响箭的声音，在扬起的黄土中轰鸣。身披华丽衣服。腰缠玉带、穿着靴子、套裤、手执佩刀的人，在坐车的两边骑马跟着飞跑。供应食宿和停放车马馆舍的人、戏子、杂技艺人、轿夫、差役，跟随的不下万人。政府各部门的奏章，都安排专门传送急件的人来请示魏忠贤才敢批复。凡经过的地方，官绅士人在路上跪拜，甚至高呼九千岁，魏忠贤连看也不看他们一眼。客氏住在皇宫里，威胁挟持皇后，残酷地虐待宫女、嫔妃。偶然出宫回自己的住宅，骑马的侍从高举辉煌的火把照亮大路，看上去像皇帝出来的仪仗一样。魏忠贤本来是个愚笨的人，没有任何专长，他的党羽日夜教唆他，客氏做阉党的管家婆，这一帮凶神恶煞张牙舞爪，煽惑行虐，成了国家的大毒瘤。

天启七年秋天八月，熹宗死了，信王即帝位。信王一向熟知魏忠贤的罪恶，非常警惕，魏忠贤一伙自知危险了，杨所修、杨维垣首先攻击崔呈秀以试探皇帝，主事陆澄原、钱元悫，员外郎史躬盛便先后上章抨击魏忠贤。皇帝仍然不表态。于是嘉兴贡生钱嘉征弹劾魏忠贤十大罪状：一、和先帝相并列；二、危害皇后；三、大搞宫内操练；四、目无高祖、成祖和皇帝其他祖先；五、克扣削减对藩王的封赠；六、目无圣人；七、滥受爵位；八、掩盖边疆将士的功劳；九、搜刮老百姓；十、行贿、拉关系说人情。奏疏上呈皇帝后，皇帝把魏忠贤召来，让太监读给他听。魏忠贤非常害怕，急忙以极贵重的珍宝，引诱原来在信王邸跟随皇帝的太监徐应元解救他。徐应元，过去是魏忠贤的赌友。皇帝知道后，斥责了徐应元。十一月，将魏忠贤安置到凤阳，不久下令逮捕法办。魏忠贤在去凤阳的途中，刚走到阜城，听到风声后，和李朝钦一同吊死了。皇帝下令碎割他的尸体，把头砍下来，悬挂在河间示众。把客氏鞭死在浣衣局，魏良卿、侯国兴、客光先等都被拉到闹市杀掉，暴尸街头。抄没了他们的家产。查抄客氏的时候，在她家搜出八个宫女，原来她正准备仿效当年吕不韦的行径，人们对此特别憎恨。

崇祯二年，命大学士韩爌等审定这起叛逆案件，才把魏忠贤的党羽全部赶走，重新起用东林党人。那些跟逆案有关连的人日夜企图报复。以后温体仁、薛国观之流相继把持朝政，阴谋诬陷东林党人，为翻逆案作准备。皇帝亦讨厌大臣们结党营私，又再信用太监。而逆案中阮大钺等人始终搞门户之见，流毒南明弘光小朝廷，直至南明灭亡。