本纪
    
  


  



史记卷十一

    孝景本纪第十一

    
孝景皇帝者，孝文之中子也。母窦太后。孝文在代时，前后有三男，及窦太后得幸，前后死，及三子更死，故孝景得立。

    
元年四月乙卯，赦天下。乙巳，赐民爵一级。五月，除田半租。为孝文立太宗庙。令群臣无朝贺。匈奴入代，与约和亲。

    
二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯。男子二十而得傅。四月壬午，孝文太后崩。广川、长沙王皆之国。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封侯陶青为丞相。彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。荧惑逆行，守北辰。月出北辰间。岁星逆行天廷中。置南陵及内史、祋祤为县。

    
三年正月乙巳，赦天下。长星出西方。天火燔雒阳东宫大殿城室。吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠反，发兵西乡。天子为诛晁错，遣袁盎谕告，不止，遂西围梁。上乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。六月乙亥，赦亡军及楚元王子蓺等与谋反者。封大将军窦婴为魏其侯。立楚元王子平陆侯礼为楚王。立皇子端为胶西王，子胜为中山王。徙济北王志为菑川王，淮阳王余为鲁王，汝南王非为江都王。齐王将庐、燕王嘉皆薨。

    
四年夏，立太子。立皇子彻为胶东王。六月甲戌，赦天下。后九月，更以易阳为阳陵。复置津关，用传出入。冬，以赵国为邯郸郡。

    
五年三月，作阳陵、渭桥。五月，募徙阳陵，予钱二十万。江都大暴风从西方来，坏城十二丈。丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯。徙广川王为赵王。

    
六年春，封中尉绾为建陵侯，江都丞相嘉为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，赵丞相嘉为江陵侯，故将军布为鄃侯。梁楚二王皆薨。后九月，伐驰道树，殖兰池。

    
七年冬，废栗太子为临江王。十一月晦，日有食之。春，免徒隶作阳陵者。丞相青免。二月乙巳，以太尉条侯周亚夫为丞相。四月乙巳，立胶东王太后为皇后。丁巳，立胶东王为太子。名彻。

    
中元年，封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌孙左车为安阳侯。四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢。地动。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。

    
中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲。三月，召临江王来，即死中尉府中。夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王。封四侯。九月甲戌，日食。

    
中三年冬，罢诸侯御史中丞。春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯。立皇子方乘为清河王。三月，彗星出西北。丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，地动。九月戊戌晦，日食。军东都门外。

    
中四年三月，置德阳宫。大蝗。秋，赦徒作阳陵者。

    
中五年夏，立皇子舜为常山王。封十侯。六月丁巳，赦天下，赐爵一级。天下大潦。更命诸侯丞相曰相。秋，地动。

    
中六年二月己卯，行幸雍，郊见五帝。三月，雨雹。四月，梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨。立梁孝王子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王。梁分为五。封四侯。更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，长信詹事为长信少府，将行为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行，治粟内史为大农。以大内为二千石，置左右内官，属大内。七月辛亥，日食。八月，匈奴入上郡。

    
后元年冬，更命中大夫令为卫尉。三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。四月，大酺。五月丙戌，地动，其蚤食时复动。上庸地动二十二日，坏城垣。七月乙巳，日食。丞相刘舍免。八月壬辰，以御史大夫绾为丞相，封为建陵侯。

    
后二年正月，地一日三动。郅将军击匈奴。酺五日。令内史郡不得食马粟，没入县官。令徒隶衣七緵布。止马舂。为岁不登，禁天下食不造岁。省列侯遣之国。三月，匈奴入雁门。十月，租长陵田。大旱。衡山国、河东、云中郡民疫。

    
后三年十月，日月皆赤五日。十二月晦，雷。日如紫。五星逆行守太微。月贯天廷中。正月甲寅，皇太子冠。甲子，孝景皇帝崩。遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱。出宫人归其家，复无所与。太子即位，是为孝武皇帝。三月，封皇太后弟蚡为武安侯，弟胜为周阳侯。置阳陵。

    
太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安。至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而错为之不以渐也。及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安。安危之机，岂不以谋哉？

    译文：

    
孝景皇帝是孝文皇帝的中子。母亲是窦太后。孝文皇帝在代国的时候，前一个王后生有三个男孩，等到窦太后得到宠幸，前一个王后死了，三个儿子也相继死亡，所以孝景皇帝能够嗣位。

    
元年四月二十二日，大赦天下，赐予民众爵一级。五月，减免一半的田租。为孝文皇帝建立太宗庙。命令大臣们不要上朝拜贺。匈奴进入代地，与匈奴签约和亲。

    
二年春天，封原来的相国萧何的孙子萧系为武陵侯。男子二十岁时开始服兵役。四月二十五日，孝文太后去世。广川王、长沙王都前往自己的封国。丞相申屠嘉死了。八月，以御史大夫开封侯陶青担任丞相。彗星出现在东北方。秋天，衡山冰雹如雨，最大的冰雹有五寸，最深的地方有二尺。荧惑倒着运行，进入北辰的位置。月亮出现在北辰中间。岁星在天庭中倒着运行。把南陵和内史、祋祤设置为县。

    
三年正月二十二日，大赦天下。一颗光芒很长的星出现在西方。天火烧毁了淮阳东宫大殿和城楼。吴王刘濞、楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、菑川王刘贤、胶东王刘雄渠反叛，出兵向西进发。天子因为这件事处死了晁错，派袁盎谕告七国，七国仍不停止进军，向西围攻梁国。于是，皇帝派遣大将军窦婴、太尉周亚夫率兵消灭了他们。六月二十五日，赦免七国败亡的士卒和楚元王的儿子刘蓺等参加叛乱的人。封大将军窦婴为魏其侯。立楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。立皇子刘端为胶西王，皇子刘胜为中山王。迁徙济北王刘志为菑川王，淮阳王刘余为鲁王，汝南王刘非为江都王。齐王刘将庐、燕王刘嘉都死了。

    
四年夏天，立皇太子。封皇子刘彻为胶东王。六月二十九日，大赦天下。闰九月，把易阳改为阳陵。又在渡口和关口设置哨卡，凭符信出入。冬天，把赵国改置为邯郸郡。

    
五年三月，修建阳陵和渭桥。五月，招募百姓迁徙阳陵，给予钱币二十万。江都地区从西方刮来大风暴，毁坏了城墙十二丈。二十八日，封长公主的儿子蟜为隆虑侯。徙封广川王为赵王。

    
六年春天，封中尉卫绾为建陵侯，江都丞相程嘉为建平侯，陇西太守公孙浑邪为平曲侯，赵国丞相苏嘉为江陵侯，原来的将军栾布为鄃侯。梁王、楚王都死了。闰九月，砍伐驰道旁的树木，填平兰池。

    
七年冬天，废掉栗太子，改封为临江王。十一月的最后一天，发生了日食。春天，赦免修筑阳陵的刑徒。丞相陶青被免除职务。二月十六日，以太尉条侯周亚夫为丞相。四月十七日，立胶东王太后为皇后。二十九日，立胶东王为皇太子。皇太子的名叫彻。

    
中元元年，封原来的御史大夫周苛的孙子周平为绳侯，原来的御史大夫周昌的孙子周左车为安阳侯。四月二十三日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。取消禁锢的规定。发生地震。衡山、原都下冰雹，最大的有一尺八寸。

    
中元二年二月，匈奴进入燕地，于是不再同匈奴和亲。三月，叫临江王到都城来，不久就死在中尉府中。夏天，立皇子刘越为广川王，皇子刘寄为胶东王。封四人为侯。九月三十日，发生日食。

    
中元三年冬天，废除诸侯王国中御史中丞这一官职。春天，匈奴的两个王率领他的徒属前来投降，都被封为列侯。立皇子刘方乘为清河王。三月，彗星出现在西北方。丞相周亚夫被免除职务，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，发生地震。九月的最后一天，发生日食。军队驻扎在都城的东都门外。

    
中元四年三月，建造德阳宫。发生严重的蝗灾。秋天，赦免修建阳陵的刑徒。

    
中元五年夏天，立皇子刘舜为常山王。封十人为侯。六月二十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。全国发生严重的涝灾。把诸侯王国的丞相改名为相。秋天，发生地震。

    
中元六年二月二十五日，皇帝来到雍县，郊祭五帝。三月，下冰雹。四月，梁孝王、城阳共王、汝南王都死了。立梁孝王的儿子刘明为济川王，刘彭离为济东王，刘定为山阳王，刘不识为济阴王。原来的梁国分割为五国。封四人为侯。将廷尉改名为大理，将作少府改名为将作大匠，主爵中尉改名为都尉，长信詹事改名为长信少府，将行改名为大长秋，大行改名为行人，奉常改名为太常，典客改名为大行，治粟内史改名为大农。把大内的官秩确定为二千石，设置左内官和右内官，隶属于大内。七月二十九日，发生日食。八月，匈奴进入上郡。

    
后元元年冬天，改名中大夫令为卫尉。三月十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级，中二千石的官员和诸侯王国的相都赐爵为右庶长。四月，允许百姓欢聚宴饮。五月九日，发生地震，早饭时又有地震。上庸地震持续了二十二天，毁坏了城墙。七月二十九日，出现日食。丞相刘舍被免除职务。八月，以御史大夫卫绾为丞相，封为建陵侯。

    
后二年正月，一天发生三次地震。郅将军出击匈奴。允许百姓欢聚宴饮五天。命令内史郡不得用粮食喂马，否则要把马匹收归官府。让刑徒穿极粗劣的衣服。禁止用马舂米。因为收成不好，禁止天下百姓不到一年就把当年收获的粮食提前吃完。减少在京城的列侯数量，派遣他们前往自己的封国。三月，匈奴进入雁门。十月，出租长陵周围的耕地。发生严重的旱灾。衡山国、河东郡、云中郡的百姓流行瘟疫。

    
后元三年十月，太阳和月亮有五天出现红色。十二月的最后一天，有雷震。太阳呈现紫色。五星逆行，侵入太微垣。月亮横穿天庭。正月十七日，皇太子举行冠礼。二十七日，孝景皇帝去世。遗诏赐予自诸侯王以下至百姓，凡应继承父业的人爵位一级，赐给天下百姓每户一百钱。放出宫女，让他们回到自己家里，免除赋役，不再参加任何杂徭。太子即位，这就是孝武皇帝。三月，封皇太后的弟弟田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。设置阳陵作为景帝的陵园。

    
太史公说：汉兴以来，孝文皇帝广施大德，天下百姓怀恩而安。到了孝景皇帝，不再忧虑异姓诸侯王。然而晁错削夺同姓诸侯王的封地，导致七国共同起兵，联合西向。这是由于诸侯王的势力太强大，而晁错在行动的时候不是采取渐渐削弱的方法。等到主父偃提出建议，为孝武帝所采纳，诸侯王的势力才衰弱下来，终于国家得到了安定。由此看来，安危的关键，难道不是运用谋略吗？