书
    
  


  



史记卷二十九

    河渠书第七

    
《夏书》曰：禹抑洪水十三年，过家不入门。陆行载车，水行载舟，泥行蹈毳，山行即桥。以别九州，随山浚川，任土作贡。通九道，陂九泽，度九山。然河灾衍溢，害中国也尤甚。唯是为务。故道河自积石历龙门，南到华阴，东下砥柱，及孟津、雒汭，至于大邳。于是禹以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃厮二渠以引其河。北载之高地，过降水，至于大陆，播为九河，同为逆河，入于勃海。九州既疏，九流既洒，诸夏艾安，功施于三代。

    
自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会。于楚，西方则通渠汉水、云梦之野，东方则通沟江、淮之间。于吴，则通渠三江、五湖。于齐，则通淄、济之间。于蜀，蜀守冰凿离碓，辟沫水之害，穿二江成都之中。此渠皆可行舟，有余则用溉浸，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。

    
西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内。

    
而韩闻秦之好兴事，欲罢之，毋令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水自中山西邸瓠口为渠，并北山东注洛三百余里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀郑国。郑国曰：“始臣为间，然渠成亦秦之利也。”秦以为然，卒使就渠。渠就，用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆亩一钟。于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。

    
汉兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，于是东郡大兴卒塞之。

    
其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注巨野，通于淮、泗。于是天子使汲黯、郑当时兴人徒塞之，辄复坏。是时武安侯田蚡为丞相，其奉邑食鄃。鄃居河北，河决而南则鄃无水灾，邑收多。蚡言于上曰：“江河之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应天。”而望气用数者亦以为然。于是天子久之不事复塞也。

    
是时郑当时为大农，言曰：“异时关东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处。引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田：此损漕省卒，而益肥关中之地，得谷。”天子以为然，令齐人水工徐伯表，悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通。通，以漕，大便利。其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。

    
其后河东守番系言：“漕从山东西，岁百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。五千顷故尽河壖弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百万石以上。谷从渭上，与关中无异，而砥柱之东可无复漕。”天子以为然，发卒数万人作渠田。数岁，河移徙，渠不利，则田者不能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入。

    
其后人有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤。汤问其事，因言：“抵蜀从故道，故道多阪，回远。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳上沔入褒，褒之绝水至斜，间百余里，以车转，从斜下下渭。如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，便于砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。”天子以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。道果便近，而水湍石，不可漕。

    
其后庄熊罴言：“临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷故卤地。诚得水，可令亩十石。”于是为发卒万余人穿渠，自征引洛水至商颜山下。岸善崩，乃凿井，深者四十余丈。往往为井，井下相通行水。水颓以绝商颜，东至山岭十余里间。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰龙首渠。作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。

    
自河决瓠子后二十余岁，岁因以数不登，而梁、楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川，其明年，旱，干封少雨。天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决。于是天子已用事万里沙，则还自临决河，沉白马玉璧于河，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决河。是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗。

    
天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：“瓠子决兮将奈何？晧晧旰旰兮闾殚为河！殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮巨野溢，鱼沸郁兮柏冬日。延道弛兮离常流，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人？啮桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。”一曰：“河汤汤兮激潺湲，北渡污兮浚流难。搴长茭兮沈美玉，河伯许兮薪不属。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！颓林竹兮楗石菑，宣房塞兮万福来。”于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫。而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无水灾。

    
自是之后，用事者争言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田；而关中辅渠、灵轵引堵水；汝南、九江引淮；东海引巨定；泰山下引汶水：皆穿渠为溉田，各万余顷。佗小渠披山通道者，不可胜言。然其著者在宣房。

    
太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至于会稽太湟，上姑苏，望五湖；东窥洛汭、大邳，迎河，行淮、泗、济、漯洛渠；西瞻蜀之岷山及离碓；北自龙门至于朔方。曰：甚哉，水之为利害也！余从负薪塞宣房，悲《瓠子》之诗而作《河渠书》。

    译文：

    
《尚书·夏书》说：禹障遏洪水历时凡十三年，经过自己家门口却不进去。陆地行走乘车，水上行走乘船，泥泞行走踩木橇，山地行走则坐轿。区分天下为九州，顺着山势疏浚河川，依据土地的肥瘠制定贡赋等级。开通九州的道路，障堵九州的湖泽，估量九州山地的物产。但黄河泛滥成灾，损害中原最厉害。于是禹专力从事治河。疏导黄河自积石山经过龙门口，南到华阴，由此折而东下，后经砥柱山以及孟津、雒汭，到大邳山。到了这里，禹以为黄河上游地势高亢，水流湍急凶猛，难于在平地上安流，多次发生泛滥，于是分开二渠，引黄河东流直接入海，其正流仍北上行经高地，穿过降水，到大陆泽，又北流分为众多岔道，然后汇成为逆河，流入大海。九州的河川既已疏通，九州的湖泽既分泄，中国因而安宁，禹的治水功效一直裨益于夏、商、周三代。

    
从此以后，各地水利大兴：荥阳附近引黄河水东南流，名为鸿沟，通达宋、郑、陈、蔡、曹、卫等地，与济、汝、淮、泗诸水相汇。在楚地，西方则有渠道通达汉水、云梦之野，东方则有邗沟通达江、淮。在吴地，则有渠道连通三江、五湖。在齐地，则有渠道连通淄水、济水。在蜀地，蜀郡守李冰穿凿离碓，以避免沫水暴溢为害；又开凿郫、检二江直达成都。这些渠道都可以通航，多余的水则用来灌溉农田，百姓享受了渠道所带来的好处。至于河川所经过的地方，被引来用于灌溉田亩的渠道，为数更以万亿计，然而这就无法数清了。

    
西门豹引漳水灌溉邺县农田，魏国的河内地区因而得以富饶。

    
韩国听说秦国喜好兴建工程，打算消耗其国财力人力不使向东侵犯，于是派遣水利专家郑国做间谍，劝说秦国下令凿渠引泾水自中山至瓠口，傍依北山东流注入洛水，长三百多里，计划灌溉农田。在施工当中，秦国发觉了郑国的意图，打算杀掉郑国。郑国说：“当初我来秦国确实被派做间谍，但此渠开凿成功也是对秦国有利的。”秦国以为此话有理，终于使郑国主持把渠开成。渠开成后，用所引含有淤泥的渠水，灌溉盐碱地四万多顷，每亩收成都合一钟。于是关中地区变成沃野，没有荒年，秦国因而富强终于并吞了诸国，所以命名此渠为郑国渠。

    
汉朝建国三十九年，孝文帝时黄河在酸枣县决口，东岸的金堤崩溃，于是东郡发动大量士卒把决口堵塞了。

    
其后过了四十多年，当今皇上元光年间，黄河又在瓠子决口，东南流注巨野泽，与淮、泗二水相通。于是皇帝派汲黯、郑当时发动民众进行堵塞，刚堵好就被水冲毁了。这时武安侯田蚡任丞相，他的奉邑是鄃国。鄃国位于黄河以北，黄河决口南流则鄃国所在没有水灾，奉邑收入多。田蚡对皇帝说：“江、河的决口都是老天爷决定了的，不能轻易地用人力强行堵塞，堵塞了未必合于天意。”而一些以观察天象、采用术数推测命运的方士也认为田蚡说得对。于是皇帝很长时间不再从事堵塞。

    
当时郑当时任大司农，说：“已往关东地区运粮经由渭水西上，大约用六个月才能结束，水路有九百多里，粮船时常遇到难走的地方。如果开凿渠道自长安引渭水东流，傍依南山脚下，至黄河才三百多里，路直，容易运输，估计只需三个月就可结束，而渠道附近农田一万多顷，又可以得到灌溉：这样减少运输时间，节省士卒，而使关中地区更加肥沃，收成更好。”皇帝认为有理，派齐人水工徐伯进行勘察，沿线竖立标记，发动士卒数万人开凿漕渠，用了三年时间，渠道被开通了。渠道通后，用来运粮，非常便利。此后运粮逐渐增加，沿渠人民多利用此渠灌溉农田。

    
此后河东郡太守番系说：“从山东用船运粮西入关中，每年有一百多万石，经过黄河砥柱山险，粮船沉没很多，耗费较大。如果开挖渠道引汾水灌溉皮氏、汾阴县的土地，引黄河灌溉汾阴、蒲坂县的土地，估计可以得到五千顷。这五千顷原是河边没有耕种的土地，平时人民在其中收割茭草和放牧，现在灌溉成田，估计可以收到粮食二百万石以上。粮食经由渭水西运，和关中相同，而砥柱以东可以不必再运粮西入关中。”皇帝以为有理，发动士卒数万人作渠田。几年以后，黄河主流变迁，渠口引水不利，田的收成还不够所费种粮。日子一久，河东郡渠田荒废，交给越人耕种，只收少量租税，入于少府。

    
此后有人上书皇帝打算开通褒斜道并谈及于此运粮事，交由御史大夫张汤处理。张汤过问这件事，说：“自关中到蜀地要走故道，故道多斜坡，曲折而遥远。今开凿褒斜道，少斜坡，比故道近四百里；而褒水南与沔水相通，斜水北与渭水相通，都可以通行粮船。粮船自南阳逆沔水西上进入褒水，从褒水发源处北至斜水发源处，其间百余里则用车转运，复由斜水船运下渭水。这样，汉中的粮食可以运到，山东地区的粮食经由沔水运输不会遇到阻隔，比经过黄河砥柱方便。而且褒斜道附近一带盛产材木竹箭，可以和巴蜀地区比美。”皇帝以为有理，任命张汤的儿子卬为汉中郡太守，发动几万人修褒斜道，长五百多里。道路修成后，果然比故道近便。但褒、斜二水流急多石，粮船不可通行。

    
此后庄熊罴说：“临晋县人民希望穿凿洛水以灌溉重泉县以东一万多顷盐碱地。如果这些盐碱地得到水的灌溉，每亩粮食产量可收十石。”于是为了满足他们的要求，发动士卒一万多人挖渠，自征县引洛水到商颜山脚下。由于两岸土质疏松容易崩塌，于是凿井，深的有四十余丈。连续挖很多井，井下相通流水。水往下流穿过商颜山，东到山岭十多里路。井渠的产生由此开始。穿渠时挖到龙骨，因而命名为龙首渠。开凿了十多年，渠水还通畅，但灌溉效益不大。

    
自从黄河在瓠子决口以后二十多年，多年收成不好，而梁、楚地区特别厉害。皇帝既已封禅巡祭山川，第二年，天旱，据说是干旱封禅，雨灾会少。于是，皇帝派遣汲仁、郭昌发动士卒几万人堵塞瓠子决口。皇帝在万里沙祭祀过后，回来时亲自来到黄河决口处，把白马玉璧沉入河中祭祀河伯，命令随从大臣及将军以下都背负薪柴填堵决口。当时东郡境内人民烧草，因此薪柴缺乏，于是把淇园的竹子砍来做堵塞决口所用的楗。

    
皇帝来到黄河决口，怜惜堵塞工程长久未见功效，于是作歌，其词说：“黄河在瓠子决口了，将要怎么办？水势汪洋浩大，闾里都成了河！都成了河，大地不得安宁，人们无休止地开凿吾山的土来堵塞决口。可是眼看吾山快要被夷成平地了，决口仍然没有堵上，流入巨野泽的水继续泛滥不止。水中鱼儿盛多，无奈冬日迫近，人们衣食无着，必将受冻挨饿以致死亡！黄河正道废弛，致使洪水横溢，蛟龙因而得意，尽情慢游远方。但愿神灵光大，使黄河回归旧道。我如不到泰山封禅，怎能知道关外有这样大的水灾？替我告诉河伯：为什么这样狠心？长久的泛滥使我们发愁？像啮桑这类城邑很多被水漂浮了，淮、泗二河的水都满了，黄河长久不回故道，水的网维也涣散了。”又说：“河水流急，激起滚滚波涛。急流使黄河回复北流故道产生了困难。人们用竹索来堵塞决口，又把美玉沉入河中来祭祀河伯。可是河伯应允了而薪柴却接济不上，决口依然没有堵上。薪柴接济不上，这全是卫地人的过错，因为他们平日把草木都烧光了，田野呈现一片凄凉，如何去防御洪水？只好把淇园的竹林砍掉做成楗插入石笋一起放入水中，宣房宫的决口才被堵住，这样众福都来了。”最后终于堵塞了瓠子黄河决口，在上面建筑一座宫，名叫宣房宫。把河水导向北行，分流入于二渠，恢复了禹时黄河故道，梁、楚地区因而重获安宁，没有水灾。

    
从此以后，掌权的人争相谈论水利的事。朔方、西河、河西、酒泉等地都引黄河和川谷的水以灌溉田地；关中地区的辅渠、灵轵渠则引来几条河的水；汝南、九江二郡引淮水；北海郡引巨定泽；泰山下引汶水：都开凿渠道以灌溉田地，各有一万多顷。其他小渠以及开山导水的为数繁多，不可尽言。但最著名的是宣房宫所在地的黄河堵口工程。

    
太史公说：我南游曾登庐山，看到禹疏导的九江，又到会稽太湟，上姑苏山，看到五湖；东游察看了洛汭、大邳、迎河，行经淮、泗、济、漯、洛诸水；西游看到蜀地的岷山和离碓；北游自龙门到了朔方郡。因而想到：水的利害太大了！我随从皇帝背负薪柴填塞宣房宫所在的黄河决口，感伤皇帝所作的《瓠子》诗而写成《河渠书》。