世家
    
  


  



史记卷四十五

    韩世家第十五

    
韩之先与周同姓，姓姬氏。其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子。武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏。

    
韩厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾。赵盾已死矣，欲诛其子赵朔。韩厥止贾，贾不听。厥告赵朔令亡。朔曰：“子必能不绝赵祀，死不恨矣。”韩厥许之。及贾诛赵氏，厥称疾不出。程婴、公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之。

    
景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，获逢丑父。于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。

    
晋景公十七年，病，卜，大业之不遂者为祟。韩厥称赵成季之功，今后无祀，以感景公。景公问曰：“尚有世乎？”厥于是言赵武，而复与故赵氏田邑，续赵氏祀。

    
晋悼公之十年，韩献子老。献子卒，子宣子代。宣子徙居州。

    
晋平公十四年，吴季札使晋，曰：“晋国之政卒归于韩、魏、赵矣。”晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县。晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏。宣子卒，子贞子代立。贞子徙居平阳。

    
贞子卒，子简子代。简子卒，子庄子代。庄子卒，子康子代。康子与赵襄子、魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯。

    
康子卒，子武子代。武子二年，伐郑，杀其君幽公。十六年，武子卒，子景侯立。

    
景侯虔元年，伐郑，取雍丘。二年，郑败我负黍。

    
六年，与赵、魏俱得列为诸侯。

    
九年，郑围我阳翟。景侯卒，子列侯取立。

    
列侯三年，聂政杀韩相侠累。九年，秦伐我宜阳，取六邑。十三年，列侯卒，子文侯立。是岁魏文侯卒。

    
文侯二年，伐郑，取阳城。伐宋，到彭城，执宋君。七年，伐齐，至桑丘。郑反晋。九年，伐齐，至灵丘。十年，文侯卒，子哀侯立。

    
哀侯元年，与赵、魏分晋国。二年，灭郑，因徙都郑。

    
六年，韩严弑其君哀侯，而子懿侯立。

    
懿侯二年，魏败我马陵。五年，与魏惠王会宅阳。九年，魏败我浍。十二年，懿侯卒，子昭侯立。

    
昭侯元年，秦败我西山。二年，宋取我黄池。魏取朱。六年，伐东周，取陵观、邢丘。

    
八年，申不害相韩，修术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。

    
十年，韩姬弑其君悼公。十一年，昭侯如秦。二十二年，申不害死。二十四年，秦来拔我宜阳。

    
二十五年，旱，作高门。屈宜臼曰：“昭侯不出此门。何也？不时。吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。昭侯尝利矣，不作高门。往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓‘时绌举赢’。”二十六年，高门成，昭侯卒。果不出此门。子宣惠王立。

    
宣惠王五年，张仪相秦。八年，魏败我将韩举。十一年，君号为王。与赵会区鼠。十四年，秦伐败我鄢。

    
十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将鲠、申差于浊泽。韩氏急，公仲谓韩王曰：“与国非可恃也。今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲，与之南伐楚，此以一易二之计也。”韩王曰：“善。”乃警公仲之行，将西购于秦。楚王闻之大恐，召陈轸告之。陈轸曰：“秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。王听臣为之警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵韩不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来，是秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。为能听我，绝和于秦，秦必大怒，以厚怨韩。韩之南交楚，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬，是因秦、韩之兵而免楚国之患也。”楚王曰：“善。”乃警四境之内，兴师言救韩。命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。谓韩王曰：“不穀国虽小，已悉发之矣。愿大国遂肆志于秦，不穀将以楚殉韩。”韩王闻之大说，乃止公仲之行。公仲曰：“不可。夫以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名，而轻绝强秦之敌，王必为天下大笑。且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也。且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也。夫轻欺强秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。”韩王不听，遂绝于秦。秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至韩。十九年，大破我岸门。太子仓质于秦以和。

    
二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万于丹阳。是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王。

    
襄王四年，与秦武王会临晋。其秋，秦使甘茂攻我宜阳。五年，秦拔我宜阳，斩首六万。秦武王卒。六年，秦复与我武遂。九年，秦复取我武遂。十年，太子婴朝秦而归。十一年，秦伐我，取穰。与秦伐楚，败楚将唐眜。

    
十二年，太子婴死。公子咎、公子虮虱争为太子。时虮虱质于楚。苏代谓韩咎曰：“虮虱亡在楚，楚王欲内之甚。今楚兵十余万在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚、韩封公也。”韩咎从其计。

    
楚围庸氏，韩求救于秦。秦未为发，使公孙昧入韩。公仲曰：“子以秦为且救韩乎？”对曰：“秦王之言曰‘请道南郑、蓝田，出兵于楚以待公’，殆不合矣。”公仲曰：“子以为果乎？”对曰：“秦王必祖张仪之故智。楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：‘与楚攻魏，魏折而入于楚，韩固其与国也，是秦孤也。不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归。’今其状阳言与韩，其实阴善楚。公待秦而到，必轻与楚战。楚阴得秦之不用也，必易与公相支也。公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归。公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也。窃为公患之。司马庚三反于郢，甘茂与昭鱼遇于商於，其言收玺，实类有约也。”公仲恐，曰：“然则奈何？”曰：“公必先韩而后秦，先身而后张仪。公不如亟以国合于齐楚，齐楚必委国于公。公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也。”于是楚解雍氏围。

    
苏代又谓秦太后弟芈戎曰：“公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质子于楚？楚王听入质子于韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦楚。秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也。公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩。韩挟齐魏以围楚，楚必重公。公挟秦楚之重以积德于韩，公叔伯婴必以国待公。”于是虮虱竟不得归韩。韩立咎为太子。齐、魏王来。

    
十四年，与齐、魏王共击秦，至函谷而军焉。十六年，秦与我河外及武遂。襄王卒，太子咎立，是为釐王。

    
釐王三年，使公孙喜率周、魏攻秦。秦败我二十四万，虏喜伊阙。五年，秦拔我宛。六年，与秦武遂地二百里。十年，秦败我师于夏山。十二年，与秦昭王会西周而佐秦攻齐。齐败，湣王出亡。十四年，与秦会两周间。二十一年，使暴救魏，为秦所败，走开封。

    
二十三年，赵、魏攻我华阳。韩告急于秦，秦不救。韩相国谓陈筮曰：“事急，愿公虽病，为一宿之行。”陈筮见穰侯。穰侯曰：“事急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？”陈筮曰：“彼韩急，则将变而佗从，以未急，故复来耳。”穰侯曰：“公无见王，请今发兵救韩。”八日而至，败赵、魏于华阳之下。是岁，釐王卒，子桓惠王立。

    
桓惠王元年，伐燕。九年，秦拔我陉，城汾旁。十年，秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵。十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十余万于长平。十七年，秦拔我阳城、负黍。二十二年，秦昭王卒。二十四年，秦拔我城皋、荥阳。二十六年，秦悉拔我上党。二十九年，秦拔我十三城。

    
三十四年，桓惠王卒，子王安立。

    
王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之。

    
九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡。韩遂亡。

    
太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公孙杵臼之义，此天下之阴德也。韩氏之功，于晋未睹其大者也。然与赵、魏终为诸侯十余世，宜乎哉！

    译文：

    
韩的先世，与周同姓，姓姬氏。他的后代子孙在晋国做官，封于韩原，称为韩武子。武子传世三代，有个名叫韩厥的人，从其封邑，姓为韩氏。

    
韩厥。晋景公三年，晋司寇屠岸贾将作乱，声称要诛杀灵公的贼臣赵盾。赵盾已死，便要诛杀赵盾的儿子赵朔。韩厥阻止屠岸贾，屠岸贾不听。韩厥告诉赵朔，叫他赶快逃走。赵朔说：“你如能不让赵氏的香火断绝，我死而无憾。”韩厥答应了他。屠岸贾诛灭赵氏时，韩厥装病，不出家门。程婴、公孙杵臼藏匿赵氏孤儿赵武的事，韩厥知情。

    
景公十一年，韩厥与郤克统率兵车八百乘进攻齐国，败齐顷公于鞍，俘获逢丑父。晋设置六卿的职位。韩厥身居一卿之位，号称献子。

    
晋景公十七年，景公因病而卜，说是大业因绝祀而作祟。韩厥称颂赵成季对晋室的功劳，现在却断了香火，没有后代为他祭祀。韩厥用这些话来感悟景公。景公问道：“赵氏还有后代吗？”韩厥因而把赵武的情况告诉景公。景公把赵家原有的封地田邑发还给赵武，由赵武继承赵氏的祭祀。

    
晋悼公七年，韩献子告老。献子去世，儿子宣子嗣位。宣子迁居到州邑。

    
晋平公十四年，吴国公子季札出使晋国，他说：“晋国的政权都集中到韩、魏、赵三家手里了。”晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共同瓜分祁氏与羊舌氏的十个县邑。晋定公十五年，宣子（宣子已卒，应为韩简子）与赵简子侵伐范氏、中行氏领地。宣子去世，儿子贞子嗣位。贞子迁徙到平阳。

    
贞子去世，儿子简子嗣位。简子去世，儿子庄子嗣位。庄子去世，儿子康子嗣位。韩康子与赵襄子、魏桓子共同打败知伯，瓜分其封邑领地。韩的领地日益扩大，大到可与诸侯的领地相比。

    
康子去世，儿子武子嗣位。武子二年，讨伐郑国，杀死郑国国君幽公。十六年，武子去世，儿子景侯嗣位。

    
景侯虔元年，讨伐郑国，占领雍丘。二年，郑败韩于负黍。六年，韩与赵、魏同时列为诸侯。九年，郑派兵围攻韩国阳翟。景侯去世，儿子列侯取嗣位。

    
列侯三年，聂政刺杀韩相侠累。九年，秦进攻韩国宜阳，占领六个城邑。十三年，列侯去世，儿子文侯嗣位。这一年，魏文侯去世。

    
文侯二年，讨伐郑国，夺取阳城。讨伐宋国，到达彭城，囚执宋国国君。七年，讨伐齐国，打到桑丘。郑国打败韩国。九年，讨伐齐国，打到灵丘。十年，文侯去世，儿子哀侯嗣位。

    
哀侯元年，韩与赵、魏三分晋国。二年，韩国灭郑，把都城迁到新郑。六年，韩严弑杀其君哀侯。哀侯的儿子懿侯嗣位。

    
懿侯二年，魏在马陵打败韩国。五年，懿侯与魏惠王在宅阳相会。九年，魏在浍水附近打败韩国。十二年，懿侯去世，儿子昭侯嗣位。

    
昭侯元年，秦国在西山打败韩军。二年，宋夺取韩国的黄池。魏夺取韩国的朱邑。六年，韩讨伐东周，占领陵观、邢丘。八年，申不害为韩国相，内修政教，外应诸侯，国内政治走上轨道，诸侯不敢前来侵犯。十年，韩姬弑杀晋君悼公。十一年，昭侯赴秦聘问。二十二年，申不害死。二十四年，秦来犯，攻占宜阳。

    
二十五年，韩国发生旱灾。昭侯决定修建高门。屈宜臼说：“昭侯走不出这座高门。为什么呢？是时运不济啊！我所说的时，不是‘时日’的时。人总是有走运和不走运的时候。昭侯也曾走过运（指申不害为相时），那时候却不修建高门。去年，秦攻占宜阳，今年又旱魃为灾。这种时候，昭侯不体恤老百姓的难处，反而更加奢侈，这叫作‘时绌举嬴’。”二十六年，高门建成，昭侯去世。昭侯果然未能走出这座高门。昭侯的儿子宣惠王嗣位。

    
宣惠王五年，张仪为秦国相。八年，魏打败韩将韩举。十一年，韩君改名号为王。韩王与赵在区鼠相会。十四年，秦在鄢陵打败韩军。

    
十六年，秦在脩鱼打败韩军，俘虏韩将鲠和申差于浊泽。韩王着急。相国公仲侈对韩王说：“盟国靠不住。秦早就蓄谋讨伐楚国。大王何不通过张仪与秦讲和，以一个大县，并附甲士和武器装备来贿赂秦国，共同南下讨伐楚国，这是拿一个换两个的好办法呀！”韩王说：“好。”于是公仲准备出发，将西行与秦媾和。楚王听说此事，大为恐惧不安，把陈轸找来商议。陈轸说：“秦蓄谋进攻楚国很久啦！现在又得到韩国一个大县并附人员武器装备，秦、韩联合进攻楚国，是秦国梦寐以求的事，现已实现，进攻楚国是无疑的了。请大王听我的话：立即在全国实施警戒，宣布出兵援韩，援韩的战车，使之塞满道路。同使派遣使臣去韩，大批车辆满载丰盛的礼品，使韩王相信大王是在出兵援救韩国。即使韩王不能立即按照大王的意旨行事，至少感戴大王，那就不会如雁行那样，紧跟在秦的后面，进攻楚国。秦、韩因而不和。他们的兵，虽进入楚国，不会对楚构成很大的威胁。如果韩国听从我，与秦绝交，秦王必大怒，恨透韩国。韩南与楚结交，自然轻视秦国。轻视秦国，应付秦国必不周到。如此，秦、韩之兵各具戒心，楚国的祸患也就减免了。”楚王说：“很好。”于是楚在全国实施警戒，宣布出兵援韩。援韩的战车，塞满道路。同时遣使去韩，大批车辆，满载丰盛的礼品，向韩国进发。使者对韩王说：“楚国虽小，已动员全国的力量。希望贵国放心大胆和秦国打交道，楚王将以整个楚国，为支援韩国做出牺牲。”韩王听了使者的话，特别高兴，命令公仲取消秦国之行。公仲说：“不可以！你知道吗？真正进攻韩国的是秦国，而虚张声势救助韩国的是楚国。大王凭借楚国的虚张声势，就轻易与强敌秦国绝交，大王一定会被天下人耻笑。何况韩、楚并非兄弟之国，又无约在先共谋进攻秦国。只是由于有了秦、韩攻楚的迹象，楚才声称发兵援韩。这一定是陈轸出的主意。何况大王已将使者报聘的事通知秦国，现在不去，这不是欺骗秦国吗！轻易欺骗强大的秦国，而听信楚国的谋臣，大王一定要后悔的。”韩王不听，终于与秦绝交。秦王大怒，增兵讨伐韩国。秦、韩之间一场大战，而楚国并没有向韩派出援兵。宣惠王十九年，秦大破韩于岸门。太子仓为质于秦以和。

    
宣惠王二十一年，韩与秦共同进攻楚国，打败楚国将军屈丐。斩首八万于丹阳。这年，宣惠王去世。太子仓嗣位，是为襄王。

    
襄王四年，与秦武王在临晋会见。秋天，秦派甘茂攻韩国宜阳。襄王五年，秦军攻占宜阳，斩首六万。这年，秦武王去世。襄王六年，秦再次归还武遂给韩。九年，秦又夺取韩国武遂。十年，太子婴朝见秦王回国。十一年，秦进攻韩，占领穰城。这年，韩、秦联兵伐楚，打败楚国将军唐眜。

    
襄王十二年，太子去世。公子咎、公子虮虱争立为太子。时虮虱为质居留在楚。苏代对韩咎说：“虮虱流亡在楚。楚王很想护送他回国。楚兵十余万已部署在方城之外。您何不建议楚王在雍氏附近，修建可容万户人家的城邑。韩王将发兵保卫雍氏，您准会被任命为统帅。您拥韩楚之兵，护送虮虱回国。虮虱一定听你的。韩、楚两国都会给你封赏。”韩咎采纳苏代出的主意。

    
楚国发兵围困雍氏，韩求救于秦。秦国救兵未发，派公孙昧来韩。公仲说：“您以为秦国会救援韩国吗？”公孙昧回答说：“秦王说‘秦将经由南郑和蓝田，兵分两路进入楚国，等待您的来到’，这恐怕与韩国的希望不符。”公仲说：“您以为秦王的话是真的吗？”对曰：“秦王袭用张仪的故技。楚威王攻梁时，张仪对秦王讲：‘如果和楚一道攻打魏国，是逼迫魏国投入楚国的怀抱。韩本就与魏为盟，秦国完全陷入孤立。不如出兵做出支援魏国的模样，等到魏、楚大战一场时，秦国乘虚掠取西河之外的土地而归。’现在秦王诈称发兵救韩，暗中和楚修好。您只看到秦国救韩的假象，轻率与楚作战。楚知道秦王不会真的援救韩国，可以从容不迫地对付你们。如你们打败楚国，秦将乘楚之危，掳掠三川的财富而归。如果你们败于楚国，楚扼守三川的险要，韩也无法得到秦救。我私下为您担忧。如今司马庚三次出入郢都。秦相甘茂和楚相昭鱼私下在商於见面，说是为了回收军符，恐怕是在缔结密约呀！”公仲害怕，说：“那怎么办呢？”公孙昧说：“您要首先做好迎敌的准备，然后再求秦助。考虑自身的条件，再研究对付张仪旧计的策略。您何不立即与齐、楚结盟，齐、楚必将全力支持您。您所讨厌的只是张仪的故技，实际上仍不能轻视秦的作用。”于是楚解除对雍氏的围困。

    
苏代又对秦国宣太后之弟芈戎说：“公叔伯婴害怕秦、楚护送虮虱回国。您何不示意韩国要求楚国送回质子。楚王如不同意将质子送回韩国，公叔伯婴就能知道秦、楚并不重视虮虱。公叔伯婴就会与秦、楚联合。秦、楚挟制韩国威胁魏国，魏就不敢和齐国结盟。齐国就孤立了。然后您又让秦国出面，要求楚国送质子虮虱来秦。楚王不听，必与韩国结怨。韩挟持齐、魏围困楚国。您就会得到楚国的尊重。凭借您在秦、楚两国的崇高声望，又积德于韩，公叔伯婴必以国家之重待您。”就这样，公子虮虱始终未能回归韩国。韩立公子咎为太子。齐王、魏王来韩国访聘。

    
十四年，韩与齐王、魏王共同进攻秦国。军次函谷关驻扎下来。十六年，秦将河外地方及武遂归还给韩。襄王去世。太子咎嗣位，是为韩釐王。

    
韩釐王三年，韩派公孙喜率领韩、魏联军进攻秦国。秦在伊阙打败韩、魏联军二十四万，虏公孙喜。五年，秦攻占韩国的宛城。六年，韩将武遂二百里地割让给秦国。十年，秦在夏山打败韩师。十二年，与秦昭王在西周相会，帮助秦国攻打齐国。齐国战败，齐湣王出亡在外。十四年，韩国与秦国在东周与西周之间相会。二十一年，韩派暴援救魏国，被秦打败。暴逃跑到开封。

    
釐王二十三年，赵、魏联军进攻韩国华阳。韩向秦告急。秦不出兵援救。韩相国对陈筮说：“情况非常危急，您虽然有病，只有麻烦您连夜辛苦一趟。”陈筮来到秦国会见穰侯。穰侯说：“是不是情况紧急啦！才派你来。”陈筮说：“不急。”穰侯怒曰：“你这样的态度，能担当国家的特使吗？韩国使臣，一个紧接一个来秦，都说韩国情况危急，您来到却说不急，怎么回事儿！”陈筮说：“韩国要是危急，则将改变方针，另谋出路，不到您这儿来啦！因为不急，所以才再次派我来。”穰侯说：“好啦！您也无须去见秦王，马上发兵援救韩国。”八天后，援军来到韩国，败赵、魏军于华阳城下。这年，韩釐王去世，儿子桓惠王嗣位。

    
桓惠王元年，韩进攻燕。九年，秦攻占韩国的陉，在汾水旁筑城。十年，秦在太行山进攻韩军。（十一年）韩上党郡守以上党郡降赵。十四年，秦军占领赵上党。杀马服子及其部卒四十余万于长平。十七年，秦攻占韩国阳城、负黍。二十二年，秦昭王去世。二十四年，秦攻占韩国成皋、荥阳。二十六年，秦攻占韩全部上党地区。二十九年，秦攻占韩国十三座城池。

    
三十四年，桓惠王去世，儿子王安嗣位。

    
王安五年，秦攻韩，韩国危急，派韩非使秦，秦扣留韩非。不久，杀掉韩非。九年，王安被秦俘虏。秦占领韩国所有土地，设为颍川郡。韩国灭亡。

    
太史公曰：韩厥感化晋景公，使赵氏孤儿赵武得以继承赵祀，同时也成就了程婴、公孙杵臼的义行。这真是天下的阴德啊！韩氏的功勋，在晋国还未见到比这更大的了！韩氏能与赵、魏一样，绵延十余世为诸侯，完全是应该的。