列传
    
  


  



史记卷六十七

    仲尼弟子列传第七

    
孔子曰“受业身通者七十有七人”，皆异能之士也。德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。政事：冉有，季路。言语：宰我，子贡。文学：子游，子夏。师也辟，参也鲁，柴也愚，由也喭，回也屡空。赐不受命而货殖焉，亿则屡中。

    
孔子之所严事：于周则老子；于卫，蘧伯玉；于齐，晏平仲；于楚，老莱子；于郑，子产；于鲁，孟公绰。数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆后之，不并世。

    
颜回者，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。

    
颜渊问仁，孔子曰：“克己复礼，天下归仁焉。”

    
孔子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”“回也如愚；退而省其私，亦足以发，回也不愚。”“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”

    
回年二十九，发尽白。蚤死，孔子哭之恸，曰：“自吾有回，门人益亲。”鲁哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。”

    
闵损，字子骞。少孔子十五岁。

    
孔子曰：“孝哉，闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”不仕大夫，不食污君之禄。“如有复我者，必在汶上矣。”

    
冉耕，字伯牛。孔子以为有德行。

    
伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，曰：“命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！”

    
冉雍，字仲弓。

    
仲弓问政，孔子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。在邦无怨，在家无怨。”

    
孔子以仲弓为有德行，曰：“雍也可使南面。”

    
仲弓父，贱人。孔子曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”

    
冉求，字子有。少孔子二十九岁。为季氏宰。

    
季康子问孔子曰：“冉求仁乎？”曰：“千室之邑，百乘之家，求也可使治其赋。仁则吾不知也。”复问：“子路仁乎？”孔子对曰：“如求。”

    
求问曰：“闻斯行诸？”子曰：“行之。”子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”子华怪之：“敢问问同而答异？”孔子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”

    
仲由，字子路，卞人也。少孔子九岁。

    
子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。孔子设礼，稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子。

    
子路问政。孔子曰：“先之，劳之。”请益。曰：“无倦。”

    
子路问：“君子尚通乎？”孔子曰：“义之为上。君子好勇而无义，则乱；小人好勇而无义，则盗。”

    
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

    
孔子曰：“片言可以折狱者，其由也与！”“由也好勇过我，无所取材。”“若由也，不得其死然。”“衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！”“由也升堂矣，未入于室也。”

    
季康子问：“仲由仁乎？”孔子曰：“千乘之国可使治其赋。不知其仁。”

    
子路喜从游，遇长沮、桀溺、荷蓧丈人。

    
子路为季氏宰，季孙问曰：“子路可谓大臣与？”孔子曰：“可谓具臣矣。”

    
子路为蒲大夫，辞孔子。孔子曰：“蒲多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇；宽以正，可以比众；恭正以静，可以报上。”

    
初，卫灵公有宠姬曰南子。灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。及灵公卒而夫人欲立公子郢。郢不肯，曰：“亡人太子之子辄在。”于是卫立辄为君，是为出公。出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。子路为卫大夫孔悝之邑宰。蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往。遇子羔出卫城门，谓子路曰：“出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。”子路曰：“食其食者不避其难。”子羔卒去。有使者入城，城门开，子路随而入。造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。子路曰：“君焉用孔悝？请得而杀之。”蒉聩弗听。于是子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。子路曰：“君子死而冠不免。”遂结缨而死。

    
孔子闻卫乱，曰：“嗟乎，由死矣！”已而果死。故孔子曰：“自吾得由，恶言不闻于耳。”是时子贡为鲁使于齐。

    
宰予，字子我，利口辩辞。

    
既受业，问：“三年之丧不已久乎？君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“于汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通义也。”

    
宰予昼寝，子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”

    
宰我问五帝之德，子曰：“予非其人也！”

    
宰我为临菑大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。

    
端木赐，卫人，字子贡。少孔子三十一岁。

    
子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。问曰：“汝与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回！回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”

    
子贡既已受业，问曰：“赐何人也？”孔子曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”

    
陈子禽问子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道。夫子焉不学？而亦何常师之有！”又问曰：“孔子适是国必闻其政。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。”

    
子贡问曰：“富而无骄，贫而无谄，何如？”孔子曰：“可也。不如贫而乐道，富而好礼。”

    
田常欲作乱于齐，惮高、国、鲍、晏，故移其兵，欲以伐鲁。孔子闻之，谓门弟子曰：“夫鲁，坟墓所处，父母之国。国危如此，二三子何为莫出？”子路请出，孔子止之。子张、子石请行，孔子弗许。子贡请行，孔子许之。

    
遂行，至齐，说田常曰：“君之伐鲁过矣。夫鲁，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。君不如伐吴。夫吴，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。”田常忿然作色曰：“子之所难，人之所易；子之所易，人之所难。而以教常，何也？”子贡曰：“臣闻之，忧在内者攻强，忧在外者攻弱。今君忧在内。吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破鲁以广齐，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉，则交日疏于主。是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有郤，下与大臣交争也。如此，则君之立于齐危矣。故曰不如伐吴。伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无强臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者唯君也。”田常曰：“善。虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，奈何？”子贡曰：“君按兵无伐，臣请往使吴王，令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。”田常许之，使子贡南见吴王。

    
说曰：“臣闻之，王者不绝世，霸者无强敌，千钧之重加铢两而移。今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争强，窃为王危之。且夫救鲁，显名也；伐齐，大利也。以抚泗上诸侯，诛暴齐以服强晋，利莫大焉。名存亡鲁，实困强齐，智者不疑也。”吴王曰：“善。虽然，吾尝与越战，栖之会稽。越王苦身养士，有报我心。子待我伐越而听子。”子贡曰：“越之劲不过鲁，吴之强不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏强齐，非勇也。夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业成矣。且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也。”吴王大说，乃使子贡之越。

    
越王除道郊迎，身御至舍而问曰：“此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？”子贡曰：“今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰‘待我伐越乃可’。如此，破越必矣。且夫无报人之志而令人疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。三者，举事之大患。”句践顿首再拜曰：“孤尝不料力，乃与吴战，困于会稽，痛入于骨髓，日夜焦唇干舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之愿也。”遂问子贡。子贡曰：“吴王为人猛暴，群臣不堪；国家敝以数战，士卒弗忍；百姓怨上，大臣内变；子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过以安其私。是残国之治也。今王诚发士卒佐之以徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。其锐兵尽于齐，重甲困于晋，而王制其敝，此灭吴必矣。”越王大说，许诺。送子贡金百镒，剑一，良矛二。子贡不受。

    
遂行，报吴王曰：“臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：‘孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！’”后五日，越使大夫种顿首言于吴王曰：“东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问于左右。今窃闻大王将兴大义，诛强救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。因越贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。”吴王大说，以告子贡曰：“越王欲身从寡人伐齐，可乎？”子贡曰：“不可。夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。君受其币，许其师，而辞其君。”吴王许诺，乃谢越王。于是吴王乃遂发九郡兵伐齐。

    
子贡因去之晋，谓晋君曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；与齐战而胜，必以其兵临晋。”晋君大恐，曰：“为之奈何？”子贡曰：“修兵休卒以待之。”晋君许诺。

    
子贡去而之鲁。吴王果与齐人战于艾陵，大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上。吴、晋争强。晋人击之，大败吴师。越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。吴王闻之，去晋而归，与越战于五湖。三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相。破吴三年，东向而霸。

    
故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，强晋而霸越。子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。

    
子贡好废举，与时转货赀。喜扬人之美，不能匿人之过。常相鲁、卫，家累千金，卒终于齐。

    
言偃，吴人，字子游。少孔子四十五岁。

    
子游既已受业，为武城宰。孔子过，闻弦歌之声。孔子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”子游曰：“昔者偃闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使。’”孔子曰：“二三子，偃之言是也。前言戏之耳。”孔子以为子游习于文学。

    
卜商，字子夏。少孔子四十四岁。

    
子夏问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”孔子曰：“商始可与言《诗》已矣。”

    
子贡问：“师与商孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”“然则师愈与？”曰：“过犹不及。”

    
子谓子夏曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”

    
孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。其子死，哭之失明。

    
颛孙师，陈人，字子张。少孔子四十八岁。

    
子张问干禄。孔子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

    
他日从在陈、蔡间，困，问行。孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国，行也。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡，夫然后行。”子张书诸绅。

    
子张问：“士何如斯可谓之达矣？”孔子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在国必闻，在家必闻。”孔子曰：“是闻也，非达也。夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在国及家必闻。”

    
曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。

    
孔子以为能通孝道，故授之业。作《孝经》。死于鲁。

    
澹台灭明，武城人，字子羽。少孔子三十九岁。

    
状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。

    
南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。孔子闻之，曰：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。”

    
宓不齐，字子贱。少孔子三十岁。

    
孔子谓子贱：“君子哉！鲁无君子，斯焉取斯？”

    
子贱为单父宰，反命于孔子，曰：“此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者。”孔子曰：“惜哉！不齐所治者小，所治者大则庶几矣！”

    
原宪，字子思。

    
子思问耻。孔子曰：“国有道，谷。国无道，谷，耻也。”

    
子思曰：“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁乎？”孔子曰：“可以为难矣，仁则吾弗知也。”

    
孔子卒，原宪遂亡在草泽中。子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。宪摄敝衣冠见子贡。子贡耻之，曰：“夫子岂病乎？”原宪曰：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。”子贡惭，不怿而去，终身耻其言之过也。

    
公冶长，齐人，字子长。

    
孔子曰：“长可妻也。虽在累绁之中，非其罪也。”以其子妻之。

    
南宫括，字子容。

    
问孔子曰：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹、稷躬稼而有天下。”孔子弗答。容出，孔子曰：“君子哉若人！上德哉若人！”“国有道，不废；国无道，免于刑戮。”三复“白珪之玷”，以其兄之子妻之。

    
公皙哀，字季次。

    
孔子曰：“天下无行，多为家臣，仕于都；唯季次未尝仕。”

    
曾蒧，字皙。

    
侍孔子，孔子曰：“言尔志。”蒧曰：“春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”孔子喟尔叹曰：“吾与蒧也！”

    
颜无繇，字路。路者，颜回父。父子尝各异时事孔子。

    
颜回死，颜路贫，请孔子车以葬。孔子曰：“材不材，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可以徒行。”

    
商瞿，鲁人，字子木。少孔子二十九岁。

    
孔子传《易》于瞿，瞿传楚人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传燕人周子家竖，竖传淳于人光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。何元朔中以治《易》为汉中大夫。

    
高柴，字子羔。少孔子三十岁。

    
子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。

    
子路使子羔为费郈宰。孔子曰：“贼夫人之子！”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学？”孔子曰：“是故恶夫佞者。”

    
漆雕开，字子开。

    
孔子使开仕。对曰：“吾斯之未能信。”孔子说。

    
公伯缭，字子周。

    
周愬子路于季孙。子服景伯以告孔子，曰：“夫子固有惑志，缭也，吾力犹能肆诸市朝。”孔子曰：“道之将行，命也；道之将废，命也。公伯缭其如命何！”

    
司马耕，字子牛。

    
牛多言而躁。问仁于孔子。孔子曰：“仁者，其言也讱。”曰：“其言也讱，斯可谓之仁乎？”子曰：“为之难，言之得无切乎？”

    
问君子。子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯可谓之君子乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧！”

    
樊须，字子迟。少孔子三十六岁。

    
樊迟请学稼，孔子曰：“吾不如老农。”请学圃，曰：“吾不如老圃。”樊迟出，孔子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”

    
樊迟问仁，子曰：“爱人。”问智，曰：“知人。”

    
有若，少孔子四十三岁。有若曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”

    
孔子既没，弟子思慕。有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。他日，弟子进问曰：“昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘《诗》不云乎：月离于毕，俾滂沱矣。昨暮月不宿毕乎？’他日，月宿毕，竟不雨。商瞿年长无子，其母为取室。孔子使之齐，瞿母请之。孔子曰：‘无忧，瞿年四十后当有五丈夫子。’已而果然。敢问夫子何以知此？”有若默然无以应。弟子起曰：“有子避之，此非子之座也！”

    
公西赤，字子华。少孔子四十二岁。

    
子华使于齐，冉有为其母请粟。孔子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庾。”冉子与之粟五秉。孔子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻君子周急不继富。”

    
巫马施，字子旗。少孔子三十岁。

    
陈司败问孔子曰：“鲁昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”退而揖巫马旗曰：“吾闻君子不党。君子亦党乎？鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知礼，孰不知礼！”施以告孔子。孔子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。”

    
梁鳣，字叔鱼。少孔子二十九岁。

    
颜幸，字子柳。少孔子四十六岁。

    
冉孺，字子鲁。少孔子五十岁。

    
曹恤，字子循。少孔子五十岁。

    
伯虔，字子析。少孔子五十岁。

    
公孙龙，字子石。少孔子五十三岁。

    
自子石已右三十五人，显有年名及受业闻见于书传。其四十有二人，无年及不见书传者，纪于左：

    
冉季，字子产。

    
公祖句兹，字子之。

    
秦祖，字子南。

    
漆雕哆，字子敛。

    
颜高，字子骄。

    
漆雕徒父。

    
壤驷赤，字子徒。

    
商泽。

    
石作蜀，字子明。

    
任不齐，字选。

    
公良孺，字子正。

    
后处，字子里。

    
秦冉，字开。

    
公夏首，字乘。

    
奚容箴，字子皙。

    
公肩定，字子中。

    
颜祖，字襄。

    
鄡单，字子家。

    
句井疆。

    
罕父黑，字子索。

    
秦商，字子丕。

    
申党，字周。

    
颜之仆，字叔。

    
荣旂，字子祈。

    
县成，字子祺。

    
左人郢，字行。

    
燕伋，字思。

    
郑国，字子徒。

    
秦非，字子之。

    
施之常，字子恒。

    
颜哙，字子声。

    
步叔乘，字子车。

    
原亢籍。

    
乐欬，字子声。

    
廉絜，字庸。

    
叔仲会，字子期。

    
颜何，字冉。

    
狄黑，字皙。

    
邦巽，字子敛。

    
孔忠。

    
公西舆如，字子上。

    
公西葴，字子上。

    
太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌。则论言弟子籍出孔氏古文，近是。余以弟子名姓文字悉取《论语》弟子问，并次为篇，疑者阙焉。

    译文：

    
孔子说“接受学业兼通六艺的弟子有七十七人”，都是才能出众之士。其中德行突出的是：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。擅长政事的是：冉有，季路。擅长言语的是：宰我，子贡。擅长文献的是：子游，子夏。颛孙师偏激，曾参迟钝，高柴愚笨，仲由粗鲁，颜回啊经常穷乏。而端沐赐不接教命而去经商谋利，预测市场行情总是屡猜屡中。

    
孔子一生中所尊奉的人：在周京洛邑是老子；在卫国是蘧伯玉；在齐国是晏平仲；在楚国是老莱子；在郑国是子产；在鲁国是孟公绰。多次称道臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子都后于他们，不在同一年代。

    
颜回是鲁国人，字子渊。比孔子小三十岁。

    
颜渊询问仁的含义。孔子说：“克制自己的欲望言行，一切归依周礼，那么天下的人都会称许你是仁人。”

    
孔子说：“贤人哪，颜回啊！一碗饭，一瓢汤，住在简陋的小巷里，别人受不了穷苦的忧愁，颜回却不改变自己的乐趣。”“颜回听讲时如同蠢人；但退回去后再考察他的言行举止，也足以发明讲学的内容，颜回可不愚蠢。”“任用的话就身体力行，舍弃不用的话就隐藏起来，只有我和你能这样啊！”

    
颜回二十九岁那年，头发全部变白。颜回过早死去，孔子哭得极为悲痛，说：“自从我有了颜回，门人就更加亲密无间。”鲁哀公询问：“弟子中谁最好学？”孔子回答说：“有个叫颜回的最好学，他从不把怒气转移到别人身上，不犯同样的过失。可不幸短命死了，如今就没有像他这样的了。”

    
闵损，字子骞，比孔子小十五岁。

    
孔子说：“孝顺啊，闵子骞！人们对他父母兄弟称赞他的言语没有非议。”他不到卿大夫那里做家臣，不吃昏君的俸粮。他拒绝季氏的委任，说：“如果再来征召我的话，我就必定在汶水之北的齐国了。”

    
冉耕，字伯牛，孔子认为他有德行。

    
伯牛得了恶病，孔子前往探望他，从窗口握住他的手，说：“命啊！这样的人而有这样的病，是命啊！”

    
冉雍，字仲弓。

    
仲弓询问为政。孔子说：“出门办事如同去会见贵宾，役使百姓如同承当重大祭祀。在国中没有怨恨，在家中也没有怨恨。”

    
孔子认为仲弓有德行，说：“冉雍这个人，可以让他独当一面，统领一方。”

    
仲弓的父亲，是个地位低下的人。孔子说：“耕牛的儿子毛色纯赤而且双角齐整，即使想不用它作为祭祀的供品，但山川神灵难道会舍弃它吗？”

    
冉求，字子有。比孔子小二十九岁。曾任季孙氏的家宰。

    
季康子询问孔子道：“冉求称得上仁吗？”孔子说：“千户人家的都邑，百辆兵车的封地，冉求呀，可以让他去管理那里的赋税。至于称不称得上仁，我就不知道了。”季康子又问：“子路称得上仁吗？”孔子回答说：“如同冉求一样。”

    
冉求问道：“事情一听到就行动吗？”孔子说：“听到了就行动。”子路问道：“事情一听到就行动吗？”孔子说：“有父亲兄长健在，怎么能一听到就行动呢？”子华对此感到奇怪，说：“我冒昧地提个问题，为什么问题相同而回答各异？”孔子说：“冉求呀退缩拘谨，所以我鼓励他；仲由呢好胜争强，所以我抑制他。”

    
仲由，字子路，是卞邑人。比孔子小九岁。

    
子路生性质朴，喜好勇猛武力，心地刚强直率，头带雄鸡样式的帽子，身佩叫作豭豚的长剑，曾经冒犯欺凌过孔子。孔子设施礼教，逐渐诱导子路，子路后来改穿儒服，送上拜师的礼物，通过孔子的门人请求做弟子。

    
子路询问为政。孔子说：“先给百姓做出样子，并慰劳关心百姓。”子路要求多说几句。孔子说：“永远不要懈怠。”

    
子路问道：“君子崇尚勇武吗？”孔子说：“义是至高无上的。君子爱好勇武而没有义理，就会作乱造反；小人爱好勇武而没有义理，就会偷盗抢劫。”

    
子路听到一件事，还没能去做，就唯恐又听到别的事。

    
孔子说：“根据片言只语就可以判决诉讼案件的，大概只有仲由吧！”“仲由喜好勇武超过了我，但没地方取得制造渡海木筏的材料。”“像仲由这样，将会不得好死。”“穿着用乱麻作絮的旧袍同穿着狐貉皮大衣的人站在一起而不以为耻的，大概只有仲由吧！”“仲由的学问吗，已到了登堂的地步，但还没达入室的境界。”

    
季康子问道：“仲由称得上仁吗？”孔子说：“有千辆兵车的大国可以让他去管理赋税，但不知道他的仁德。”

    
子路喜好跟随孔子出游，途中遇到过长沮、桀溺、荷蓧丈人。

    
子路担任季氏的家宰，季孙询问孔子道：“子路可以说是辅佐大臣吗？”孔子说：“可以说是备位充数的臣子罢了。”

    
子路出任蒲邑大夫，向孔子辞行。孔子说：“蒲邑有许多壮汉勇士，而且难于治理。但我告诉你几句话：谦恭敬谨，可以驾驭勇士；宽厚中正，可以安抚民众；恭敬中正而清静，就可以回报君上了。”

    
当初，卫灵公有宠爱的姬妾叫作南子。卫灵公的太子蒉聩得罪了南子，因为惧怕诛杀而出国逃奔宋国。等到卫灵公去世，夫人南子想立公子郢为国君。但公子郢不肯，说：“流亡人太子的儿子辄在此。”于是卫人拥立辄为国君，这就是卫出公。卫出公在位十二年，他的父亲蒉聩居住外地，不能进入卫国都城。子路担任卫国大夫孔悝的采邑之宰。于是，蒉聩与孔悝发动叛乱，设法进入孔悝家中，接着和他的党徒袭击进攻卫出公。卫出公逃奔鲁国，从而蒉聩进入国都即位，这就是卫庄公。当孔悝发动叛乱时，子路正在国外，闻讯后飞驰前往卫国。子路遇到子羔出卫都城门，子羔对子路说：“卫出公已经离去了，而城门也已关闭，你可以返回了，不要白白遭受那里的祸害。”子路说：“我吃孔悝的饭就不能躲避孔悝的危难。”子羔结果离去。有使者进入卫都城中，城门打开，子路跟随而进入。子路赶到蒉聩处，蒉聩和孔悝登上孔宅内的高台。子路说：“国君哪里用得着孔悝？请求让我得到孔悝而杀死他。”蒉聩不听从。于是子路准备焚烧高台，蒉聩恐惧，就命令石乞、壶黡下台攻打子路，打断了子路系帽的带子。子路说：“君子死了但帽子不能脱掉。”于是结好帽带而被杀死。

    
孔子听说卫国内乱，说：“唉，仲由要死了。”不久果真接到子路的死讯。所以孔子说：“自从我得到仲由后，恶言恶语就不再进入耳朵。”这时子贡正为鲁国出使在齐国。

    
宰予，字子我，尖嘴利舌，能言善辩。接受孔子教授的学业后，问道：“为父母服三年之丧，这丧期不也太长了吧？君子三年不举行礼仪，礼仪必定败坏；三年不演奏音乐，音乐必定毁弃。陈粮既已吃尽，新谷就又登场，钻木取火，更换火种，（全都一年轮回一周，）丧期一年就可以了。”孔子说：“这样做对你来说心安吗？”宰予说：“心安。”孔子说：“你心安就那样做吧。君子居丧期间，吃美味不觉得甘甜，听音乐不觉得快乐，所以不这样做啊。”宰我出去。孔子说：“宰予不仁啊！孩子生下来三年，然后才脱离父母的怀抱。那三年之丧，是天下通行的礼仪啊！”

    
宰予白天睡觉。孔子说：“腐朽的木头无法再雕琢了，污秽的墙壁无法再粉刷了。”

    
宰我询问五帝的德行。孔子说：“宰予不是问这问题的人。”

    
宰我担任临菑大夫，与齐国大臣田常发动叛乱，因而诛灭他的家族，孔子为此感到耻辱。

    
端木赐，是卫国人，字子贡，比孔子小三十一岁。

    
子贡快嘴利口，巧于言辞，孔子经常被他辩得理屈词穷。孔子问道：“你和颜回比哪个强？”子贡回答说：“我怎么敢同颜回相比！颜回听到一件事可以推知十件，我听到一件事只能推知两件。”

    
子贡接受学业完毕后，问道：“我是什么样的人？”孔子说：“你好比是器皿。”子贡又问：“什么样的器皿呢？”孔子说：“宗庙祭祀时盛放黍稷的容器——瑚琏。”

    
陈子禽问子贡道：“仲尼的学问是从哪里学来的？”子贡说：“周文王、周武王的仁义之道并没有失落于地，而是保存在人间。贤能的人记住了其中的大道理，不贤能的人记住了其中的小道理。无处没有周文王、周武王的仁义之道。夫子哪里不能学习？而且何必要有固定的老师呢！”陈子禽又问：“孔子到达一个国家，必定知道那里的政事。这是向人索求来的呢？还是别人提供给他的呢？”子贡说：“夫子是用温和、善良、恭敬、俭朴、谦让得来的。夫子求索的方法不同于一般人求索的方法。”

    
子贡问道：“富有而不骄傲，贫穷而不谄媚，怎么样？”孔子说：“可以啊。但比不上贫穷而乐于求道，富有而谦逊好礼。”

    
田常打算在齐国发动叛乱，但又害怕大臣高氏、国氏、鲍氏、晏氏的势力，所以就调遣齐国的军队，准备攻伐鲁国。孔子闻讯，对门下弟子说：“鲁国，是祖宗坟墓的所在地，是父母生活的国度。国家的危难到了如此地步，诸位为什么没人挺身而出？”子路请求出去活动，孔子阻止了他。子张、子石请求出行，孔子不允许。子贡请求出行，孔子应许了他。

    
子贡于是出行，到达齐国，进言劝说田常道：“您攻伐鲁国的计划是失误了。那鲁国，是难以攻伐的国家，鲁都的城墙薄而矮，鲁都的护城河窄而浅，鲁国的君主愚蠢而不仁，大臣虚伪而无用，鲁国的士人百姓又厌恶武器军队之事，这样的国家不可与它交战。那吴国，城墙高而厚，护城河宽而深，武器装备坚固而崭新，士卒精良而充足，贵重的器物、精良的兵器全都在都城之中，又选派贤明的大夫守城，这样的国家容易攻伐呀。”田常愤怒变了脸色说：“你所说的难，是一般人所说的易；你所说的易，是一般人所说的难。居然用这来教我，是什么道理呢？”子贡说：“臣下听说过这样的话，忧患存在于内部的就进攻强大的国家，忧患存在于外部的就进攻弱小的国家。如今您的忧患就在内部。我听说您三次求封而三次不成，其原因是因为有的大臣不听从啊。如今您将攻破鲁国来扩张齐国的领土，征战取胜来使君主骄傲，打败敌国来尊崇大臣，但您的功劳却不在其中，那就会与君主的关系日益疏远。这样您上面让君主的心思骄傲自大，下面让群臣肆无忌惮，以此企求成全夺取国政的大事，就困难了。君上骄傲就会随心所欲，臣下骄傲就会争权夺利，这样您上面与君主有矛盾，下面与大臣互相争斗。像这样的话，您要在齐国站住脚就危险了。所以说攻伐鲁国不如攻伐吴国。攻伐吴国不能获胜，百姓在外战死，大臣在内空虚，这样您在上面没有强大的群臣相对抗，下面没有百姓的责难，孤立国君、控制齐国的只有您了。”田常说：“好。尽管如此，但我们的军队已经开赴鲁国了，现在离开而前往吴国，大臣们会怀疑我，怎么办？”子贡说：“您按兵不动不要发起进攻，臣下请求前往出使吴王，叫他救援鲁国而攻伐齐国，您就乘机领兵迎击吴军。”田常答应所请，派子贡南下面见吴王。

    
子贡劝说吴王夫差道：“臣下听说这样的话：实行王道的人不绝灭别的国家，实行霸道的人没有强大的对手，互相抗衡的千钧重量双方，即使只在其中一方增加一铢一两就会出现重心的转移。如今拥有万辆兵车的齐国私下兼并千辆兵车的鲁国，来和吴国争强斗胜，臣下暗中替大王感到危难。况且那救援鲁国，有显赫的名声；攻伐齐国，有巨大的利益。以此安抚泗水之滨的十二诸侯国，诛伐残暴的齐国来制服强大的晋国，得到的利益没有比这更大的。名义上保存行将灭亡的鲁国，实际上使强大的齐国受困，聪明的人对此坚信不疑。”吴王夫差说：“讲得好。尽管如此，但我已经与越王交战，使之栖息于会稽山上。越王句践自己吃苦来供养士人，对我存有进行报复的心思。你等我攻伐越国后再来听从你的安排。”子贡说：“越国的力量超不过鲁国，吴国的强大超不过齐国，大王放下齐国而攻伐越国，那么齐国马上就可平定鲁国了。况且大王正在用救存危亡复兴灭国作为号召，但那攻伐弱小的越国而畏惧强大的齐国，不是勇者的行为。勇者不回避危难，仁者不废弃礼法，智者不丧失时机，王者不灭亡诸侯，以此来建立自己的道义。如今大王能保存越国来向诸侯显示仁义，救援鲁国进攻齐国，威力施加到晋国，各国诸侯必定相继前来吴国朝见，那么霸业就建成了。同时大王一定担心越国的话，臣下请求东进面见越王，叫他出兵相从，这实际上是空虚越国的力量，名义上则是使诸侯相从而讨伐齐国。”吴王夫差非常高兴，于是派遣子贡前往越国。

    
越王句践修缮打扫道路，到郊外迎接子贡，亲自为子贡驾车到馆舍而询问道：“这里是不开化的蛮夷之邦，大夫为何恭敬庄重地屈尊光临此地？”子贡说：“如今我劝说吴王救援鲁国攻伐齐国，他心里愿意而畏惧越国的复仇，说‘等我攻伐越国以后就可以’。像这样的话，攻破越国是必定的了。况且没有报复他人之心却使人怀疑，是笨拙；存有报复他人之心而让人知道，是失败；事情没有发作而消息先传出去，是危险。这三种情况是举行事情的重大祸患。”句践伏地叩头连拜两次说：“我曾经自不量力，便与吴军作战，因而被困在会稽山，痛恨刻骨铭心，日夜唇焦舌干，只想和吴王相随死去，这就是我的愿望啊。”于是，句践询问子贡如何是好。子贡说：“吴王夫差为人凶猛残暴，朝中群臣不堪承受；国家困于频繁战争，军队士卒无法忍耐；百姓怨恨君上，大臣内部变心；伍子胥因为直言进谏而死，太宰嚭执掌政事，顺从国君的过错来保证自己的私利：这是行将灭亡国家的政治啊。如今大王果真能调发军队帮助吴国来迎合吴王的意旨，献纳重器珍宝来讨他的欢心，用谦卑的言辞来尊崇对他礼仪，吴王攻伐齐国就必定无疑了。他出战不胜，就是大王的福运了。出战取胜，他必定率领军队进攻晋国，臣下请求北上面见晋君，让他出兵共同攻打吴军，削弱吴国那就是必然的了。吴国的精锐士卒在齐国消耗殆尽，主力部队在晋国疲惫困乏，从而大王便掌握了吴国的致命弱点，这样灭亡吴国就必定无疑了。”越王句践听了大为高兴，答应按子贡的计策出兵。越王赠送子贡金子一百镒，剑一把，好矛两杆。子贡不接受，接着上路。

    
子贡回报吴王夫差说：“臣下恭敬地把大王的话告诉越王，越王大为恐惧，说：‘我很不幸，从小失去父亲，内心不自量力，冒犯得罪了吴国，以致军队战败自己受辱，栖身在会稽山，国家变为一片废墟，依赖大王的恩赐，使我得以捧上俎豆礼器而举行宗庙社稷的祭祀，这一切我死都不敢忘记，还有什么别的谋略敢考虑！’”过了五天，越王句践派大夫文种向吴王夫差叩头上言道：“东海服役之臣孤家句践的使者臣下文种，冒昧修书给左右官吏谨向大王致以问候。近日私下听说大王将要振兴大义，诛伐强暴、拯救弱小，围困残暴的齐国而安抚周朝王室，请求全部出动境内的三千士卒，我请求亲自身披坚固的铠甲，手持锐利的武器，来冲锋陷阵，首先承受飞矢流石。通过越国卑贱的臣子文种奉献先人收藏的兵器，铠甲二十套，斧子，屈卢矛，步光剑，来向大王表示祝贺。”吴王夫差非常高兴，把文种的话告诉子贡，说：“越王句践准备自己随从我攻伐齐国，可以吗？”子贡说：“不可以。使他人的国家空虚，让他人的部众全部出动，又让他的国君随从，不合乎义。国君接受越国的礼物，应许越国的出兵，而谢绝越君出征。”吴王答应，于是谢绝越王句践亲自随从出征的要求。到这时吴王夫差就马上征发吴国九郡的兵马攻伐齐国。

    
子贡乘机离开吴国前往晋国，对晋君说：“臣下听说这样的话：谋划不事先确定就不能够应付突发事件，军队不事先准备就不能够战胜敌人。如今那齐国和吴国将要开战，吴国战而不胜的话，越国大乱吴国是一定的了；但吴王和齐国交战而获胜的话，必定会把吴国军队开向晋国。”晋君大为惊恐，说：“对这该怎么办？”子贡说：“修缮武器、休养士卒来等待吴国军队。”晋君答应。

    
子贡离开晋国前往鲁国。吴王夫差果真在艾陵与齐人交战，大败齐军，俘获七名将军所辖的部队而不返回，果真又率领军队开赴晋国，与晋人在黄池之上相遇。吴、晋双方争强斗胜。晋军攻击吴军，大败吴军。越王句践闻讯，领兵渡过松江而袭击吴国，在离吴国都城七里的地方安营扎寨。吴王夫差得知情报，离开晋国而返回，与越军在五湖地区交战。吴军三次交战都没有取胜，都城大门失守，于是越军包围王宫，杀死吴王夫差而将他的国相太宰嚭斩首示众。攻破吴国三年后，越王句践在江、淮之东称霸。

    
所以子贡一次出使，保存了鲁国，大乱了齐国，灭亡了吴国，加强了晋国而使越国称了霸。子贡一次出使，使得各国形势的旧格局相继打破，十年之中，鲁、齐、吴、晋、越五个国家各有重大变化。

    
子贡喜好经商做买卖，根据时机转手货物。喜欢褒扬别人的美德，但不能隐匿别人的过失。曾经出任鲁国、卫国之相，家产积累达到千金，最后死在齐国。

    
言偃是吴国人，字子游。比孔子小四十五岁。

    
子游完成学业以后，出任武城之宰。孔子经过武城，听到弹奏琴瑟演唱诗歌的声音。孔子微微一笑，说：“宰鸡哪里用得着杀牛刀？”子游说：“往日我从夫子那里听说：‘君子学习道理就会爱护他人，小人学习道理就会容易使唤。’”孔子说：“诸位弟子，言偃的话是对的。先前我说的话只是开个玩笑罢了。”孔子认为子游熟悉文献典籍。

    
卜商，字子夏，比孔子小四十四岁。

    
子夏问道：“‘美妙的笑容酒窝深深啊，美丽的眸子黑白分明啊，洁白的素绢上画得绚丽多彩啊。’这几句诗说的是什么意思？”孔子说：“绘画的事情原在素绢的编织之后。”子夏说：“礼仪的产生在（仁之）后吧？”孔子说：“卜商现在可同他谈论《诗》了。”

    
子贡问道：“颛孙师和卜商，谁贤能？”孔子说：“颛孙师做事过头，卜商做事达不到要求。”“那么颛孙师强一些吗？”孔子说：“做事过头和达不到要求是一样的。”

    
孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。”

    
孔子死后，子夏居住在西河教学授业，担任魏文侯的老师。他的儿子死去，哭得瞎了眼睛。

    
颛孙师是陈国人，字子张，比孔子小四十八岁。

    
子张询问如何谋求官职。孔子说：“多听，对疑惑的地方存而不论，谨慎地谈论其余明白无误的地方，就可以减少过失；多看，对疑惑的地方存而不论，谨慎地实行其余明白无误的地方，就可以减少悔恨。言语少过失，行动少悔恨，那么官职俸禄便在其中了。”

    
有一次，子张随从孔子在陈国、蔡国之间，陷入困境，便询问如何行得通。孔子说：“言语忠诚可信，行为厚道谨敬，即使在偏远的异国他乡，也能行得通。言语不忠诚有信，行为不厚道谨敬，即使在老家乡里，能行得通吗？站立时就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字并列竖在前面，在车厢里就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字并列挂在横木上，（时刻记着，）这样才能到处行得通。”子张把这些话写在束衣的大带子上。

    
子张问道：“士人怎么做就可以称得上达了？”孔子说：“你所说的达，指什么情况？”子张回答说：“在诸侯国中必定闻名，在大夫家中必定闻名。”孔子说：“这是闻，不是达啊。那达者，质朴正直而爱好道义，对人善于分析言语而观察表情，考虑问题注意谦虚让人，无论在诸侯国中，还是在大夫家里必定通达。至于那闻者，表面上装作仁义而行动上背道而驰，以仁自居而深信不疑，无论在诸侯国中，还是在大夫家里必定闻名。”

    
曾参是南武城人，字子舆。比孔子小四十六岁。

    
孔子认为他能通晓孝道，所以向他传授学业。曾参撰作《孝经》。曾参最后死在鲁国。

    
澹台灭明是武城人，字子羽。比孔子小三十九岁。

    
澹台灭明容貌非常丑恶。他想拜孔子为师，但孔子认为他天资低下。澹台灭明接受学业完毕后，退回家中而修习实践孔子教授的学业，做事从不走歪门邪道，不是公事就不拜见卿大夫。

    
澹台灭明南下出游到达长江，随从的弟子有三百人，对待人事的取舍进退公正无私，名声遍及诸侯各国。孔子听说这些情况后，说：“我凭言辞来判断人，错看了宰予；凭外貌来判断人，错看了子羽。”

    
宓不齐，字子贱。比孔子小三十岁。

    
孔子评论子贱说：“子贱是君子啊！鲁国没有君子的话，这个人是从哪里取得君子德行的呢？”

    
子贱出任单父邑宰，向孔子报告情况，说：“这个地方有比我贤能的五个人，教导我治理都邑的方法。”孔子说：“可惜啊！不齐所治理的地方太小，如果所治理的地方大，那就有希望了！”

    
原宪，字子思。

    
子思问什么叫作耻。孔子说：“国家政治有道，做官领取俸禄。国家政治无道，也做官领取俸禄，这就叫耻。”

    
子思说：“好胜争强、自我夸耀、怨天尤人、贪得无厌这四点都没有任何表现，可以称得上仁吗？”孔子说：“可以说是难能可贵了，至于仁，那我还不知道。”

    
孔子去世，原宪就流亡隐居在荒郊野地之中。子贡出任卫国之相，随从的车马前呼后拥，分开高过人头的野草，进入僻陋的里巷，探望问候原宪。原宪整理好所穿戴的破旧衣帽会见子贡。子贡为此感到羞耻，说：“夫子难道也病了吗？”原宪说：“我听说这样话：没有财产叫作贫，学习道义而不能实行才叫作病。像我这样，是贫，而不是病啊。”子贡觉得惭愧，不高兴地离去，一生都因为这次言语的过失而感羞耻。

    
公冶长，齐国人，字子长。

    
孔子说：“公冶长，可以把女儿嫁给她。虽然他曾在监狱中关押过，但不是他的罪过啊。”就把自己的女儿嫁给公冶长。

    
南宫括，字子容。

    
南宫括问孔子道：“羿善于射箭，奡能倾覆船只，都不得好死；大禹、后稷亲自种植庄稼，结果享有天下。应当如何理解？”孔子没有回答。子容出去，孔子说：“君子啊，这个人！崇尚道德啊，这个人！”孔子称赞南宫括说：“国家政治有道，能够不被废黜；国家政治无道，能够免于刑罚杀戮。”南宫括多次诵读“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也”的诗句，孔子便把他兄长的女儿嫁给南宫括。

    
公皙哀，字季次。

    
孔子说：“天下的士人没有德行，大多成为卿大夫的家臣，在都邑做官；只有季次不曾做官。”

    
曾蒧，字皙。

    
曾蒧侍奉孔子，孔子说：“谈谈你的志向。”曾蒧说：“春天的服装穿定了，我和成年人五六位，儿童六七个，在沂水边洗洗澡，在舞雩台吹吹风，最后唱着歌儿回家。”孔子叹了一口气说：“我赞同曾蒧的志趣啊！”

    
颜无繇，字路。颜路是颜回的父亲。父子曾经各在不同的时候师事孔子。

    
颜回死去，颜路贫穷，请求孔子卖掉车子来帮助安葬颜回。孔子说：“不管有才能还是没才能，说起来也各是自己的儿子啊。鲤儿死了，只有内棺而无外椁，我不能卖掉车子徒步行走来为他置办外椁，因为我曾忝列大夫之后，所以不可以卖掉车子而徒步行走。”

    
商瞿是鲁国人，字子木。比孔子小二十九岁。

    
孔子传授《周易》给商瞿，商瞿传授给楚国人馯臂子弘，馯臂子弘传授给江东人矫子庸疵，矫子庸疵传授给燕国人周子家竖，周子家竖传授给淳于人光子乘羽，光子乘羽传授给齐国人田子庄何，田子庄何传授给东武人王子中同，王子中同传授给菑川人杨何。杨何在汉武帝元朔年间凭研治《周易》担任汉朝的中大夫。

    
高柴，字子羔。比孔子小三十岁。

    
子羔身高不满五尺，师从孔子接受学业，孔子认为他愚笨。

    
子路让子羔出任费郈的邑宰。孔子说：“这是坑害了人家的子弟！”子路说：“那里有老百姓，有社稷的祭祀，何必要读书然后才算有学问呢？”孔子说：“所以我讨厌能言善辩的人。”

    
漆雕开，字子开。

    
孔子让漆雕开做官。漆雕开回答说：“我对这做官没有信心。”孔子高兴。

    
公伯缭，字子周。

    
子周对季孙毁谤子路。子服景伯将这情告诉孔子，说：“季孙他老人家原来就对子路有疑心，对公伯缭，以我的力量还是能把他陈尸于大庭广众。”孔子说：“仁义之道将要实行，那是命啊；仁义之道将要废弃，也是命啊。公伯缭能把命怎么样！”

    
司马耕，字子牛。

    
司马牛话多而且急躁。他问孔子什么叫仁。孔子说：“仁人，他的说话很慎重。”司马牛说：“说话慎重，这就可以称之为仁吗？”孔子说：“实行仁很难，谈论仁能不慎重吗？”

    
司马牛问怎样才是君子。孔子说：“君子不忧愁，不恐惧。”司马牛说：“不忧愁不恐惧，这就可以称之为君子吗？”孔子说：“问心无愧，有什么忧愁什么恐惧！”

    
樊须，字子迟。比孔子小三十六岁。

    
樊迟请求学习种庄稼，孔子说：“我这方面不如老农民。”樊迟请求学习种蔬菜，孔子说：“我这方面不如老菜农。”樊迟退下出去。孔子说：“小人呀，樊迟！上面执政的人喜好礼仪，老百姓就没有人敢不恭敬；上面执政的人喜好义理，老百姓就没有人敢不服从；上面执政的人喜好信用，老百姓就没有人敢不用真心实意。像这样的话，四面八方的老百姓都会背着他们的子女而来投奔了，哪里用得着自己去种庄稼！”

    
樊迟询问什么是仁，孔子说：“就是爱护人。”又问什么是智，孔子说：“就是了解人。”

    
有若比孔子小四十三岁。有若说：“礼的作用，以和谐适中最为可贵。在先王的治国之道里，这是其中最美好的。事无巨细都要依从礼，但也有行不通的地方；只知道和谐适中而去求和谐适中，不用礼来调节，也是不可行的。”“信用符合道义，说的话就能履行。恭敬符合道义，便能远离耻辱。有依仗而不失去自己的亲族，也就值得尊崇了。”

    
孔子去世后，弟子们十分思念仰慕。有若的长相像孔子，弟子们一起共同立他为老师，如同孔子在世时那样对待他。有一天，弟子进来问道：“昔日夫子要出门上路，让弟子带上雨具，后来果真下了雨。弟子问道：‘您凭什么知道会下雨？’夫子说：‘《诗》中不是这样说吗：月亮附着在毕宿，接着就要下滂沱大雨了。昨天晚上月亮不就在毕宿吗？’有一天，月亮在毕宿，结果却没有下雨。商瞿年纪很大仍没有孩子，他的母亲要为他另娶妻室。孔子派商瞿前往齐国，他的母亲请求暂不要派商瞿。孔子说：‘不要担心，商瞿四十岁以后当会有五个儿子。’后来果真如此。冒昧相问，夫子凭什么知道这些？”有若沉默无语，没法回答。弟子起身说：“有子避开此位，这不是你该坐的地方啊！”

    
公西赤，字子华。比孔子小四十二岁。

    
子华出使到齐国去，冉有为他的母亲请求给些小米。孔子说：“给她一釜。”冉有请求增加。孔子说：“给她一庾。”结果冉子给了五秉小米。孔子说：“公西赤前往齐国，乘着肥马驾的车，穿着轻暖的皮衣。我听说君子救济急难穷困，而不接济富人。”

    
巫马施，字子旗。比孔子小三十岁。

    
陈司败问孔子道：“鲁昭公知礼吗？”孔子说：“知礼。”孔子退出去后，陈司败揖请巫马旗上前，说：“我听说君子不偏袒任何人。难道君子也偏袒人吗？鲁君娶了吴国女子作为夫人，称她为孟子。孟子本姓姬，为了回避称同姓，所以叫她孟子。如果说鲁君知礼的话，那还有谁不知礼！”巫马施把陈司败的话告诉孔子。孔子说：“我幸运啊，倘若有过错，人家必定知道。臣子不可谈论君主的丑事，为鲁君避讳，是礼啊。”

    
梁鳣，字叔鱼。比孔子小二十九岁。

    
颜幸，字子柳。比孔子小四十六岁。

    
冉孺，字子鲁。比孔子小五十岁。

    
曹恤，字子循。比孔子小五十岁。

    
伯虔，字子析。比孔子小五十岁。

    
公孙龙，字子石。比孔子小五十三岁。

    
从子石以上共三十五人，他们的年龄、姓名以及受业情况明确见于文献记载。其他四十二人，不知年岁以及不见于文献记载的，著录于下：

    
冉季，字子产。

    
公祖句兹，字子之。

    
秦祖，字子南。

    
漆雕哆，字子敛。

    
颜高，字子骄。

    
漆雕徒父。

    
壤驷赤，字子徒。

    
商泽。

    
石作蜀，字子明。

    
任不齐，字选。

    
公良孺，字子正。

    
后处，字子里。

    
秦冉，字开。

    
公夏首，字乘。

    
奚容箴，字子皙。

    
公肩定，字子中。

    
颜祖，字襄。

    
鄡单，字子家。

    
句井疆。

    
罕父黑，字子索。

    
秦商，字子丕。

    
申党，字周。

    
颜之仆，字叔。

    
荣旂，字子祈。

    
县成，字子祺。

    
左人郢，字行。

    
燕伋，字思。

    
郑国，字子徒。

    
秦非，字子之。

    
施之常，字子恒。

    
颜哙，字子声。

    
步叔乘，字子车。

    
原亢籍。

    
乐欬，字子声。

    
廉絜，字庸。

    
叔仲会，字子期。

    
颜何，字冉。

    
狄黑，字皙。

    
邦巽，字子敛。

    
孔忠。

    
公西舆如，字子上。

    
公西蒧，字子上。

    
太史公说：学者中许多人说到孔子的七十位高足弟子，称誉者有的言过其实，毁谤者有的篡改真相，但全都没有见到过他们的容貌。而《论语》弟子名籍出自孔子宅第壁中古文，接近事实。我收集有关孔子弟子的姓名、文字全都取自《论语》中的弟子问对，合并编排，有疑惑不清的地方就空缺着。