列传
    
  


  



史记卷七十六

    平原君虞卿列传第十六

    
平原君赵胜者，赵之诸公子也。诸子中胜最贤，喜宾客，宾客盖至者数千人。平原君相赵惠文王及孝成王，三去相，三复位，封于东武城。

    
平原君家楼临民家。民家有躄者，盘散行汲。平原君美人居楼上，临见，大笑之。明日，躄者至平原君门，请曰：“臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头。”平原君笑应曰：“诺。”躄者去，平原君笑曰：“观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎！”终不杀。居岁余，宾客门下舍人稍稍引去者过半。平原君怪之，曰：“胜所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也？”门下一人前对曰：“以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。”于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉。其后门下乃复稍稍来。是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。

    
秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。平原君曰：“使文能取胜，则善矣。文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还。士不外索，取于食客门下足矣。”得十九人，余无可取者，无以满二十人。门下有毛遂者，前，自赞于平原君曰：“遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂备员而行矣。”平原君曰：“先生处胜之门下几年于此矣？”毛遂曰：“三年于此矣。”平原君曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。”毛遂曰：“臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”平原君竟与毛遂偕。十九人相与目笑之而未废也。

    
毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服。平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。十九人谓毛遂曰：“先生上。”毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中不决，何也？”楚王谓平原君曰：“客何为者也？”平原君曰：“是胜之舍人也。”楚王叱曰：“胡不下！吾乃与而君言，汝何为者也！”毛遂按剑而前曰：“王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命县于遂手。吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉，诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。以楚之强，天下弗能当。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。合从者为楚，非为赵也。吾君在前，叱者何也？”楚王曰：“唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从。”毛遂曰：“从定乎？”楚王曰：“定矣。”毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡狗马之血来。”毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：“王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。”遂定从于殿上。毛遂左手持盘血而右手招十九人曰：“公相与歃此血于堂下。公等录录，所谓因人成事者也。”

    
平原君已定从而归，归至于赵，曰：“胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士。”遂以为上客。

    
平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至。秦急围邯郸，邯郸急，且降，平原君甚患之。邯郸传舍吏子李同说平原君曰：“君不忧赵亡邪？”平原君曰：“赵亡则胜为虏，何为不忧乎？”李同曰：“邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，余粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物钟磬自若。使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳。”于是平原君从之，得敢死之士三千人。李同遂与三千人赴秦军，秦军为之却三十里。亦会楚、魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存。李同战死，封其父为李侯。

    
虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封。公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：“龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？”平原君曰：“然。”龙曰：“此甚不可。且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也。割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勋，乃以君为亲戚故也。君受相印不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也。此甚不可。且虞卿操其两权，事成，操右券以责；事不成，以虚名德君。君必勿听也。”平原君遂不听虞卿。

    
平原君以赵孝成王十五年卒。子孙代，后竟与赵俱亡。

    
平原君厚待公孙龙。公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵言至道，乃绌公孙龙。

    
虞卿者，游说之士也。蹑蹻檐簦说赵孝成王。一见，赐黄金百镒，白璧一双；再见，为赵上卿，故号为虞卿。

    
秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰：“军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？”楼昌曰：“无益也，不如发重使为媾。”虞卿曰：“昌言媾者，以为不媾军必破也。而制媾者在秦。且王之论秦也，欲破赵之军乎，不邪？”王曰：“秦不遗余力矣，必且欲破赵军。”虞卿曰：“王听臣，发使出重宝以附楚、魏，楚、魏欲得王之重宝，必内吾使。赵使入楚、魏，秦必疑天下之合从，且必恐。如此，则媾乃可为也。”赵王不听，与平阳君为媾，发郑朱入秦。秦内之。赵王召虞卿曰：“寡人使平阳君为媾于秦，秦已内郑朱矣，卿以为奚如？”虞卿对曰：“王不得媾，军必破矣。天下贺战胜者皆在秦矣。郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下。楚、魏以赵为媾，必不救王。秦知天下不救王，则媾不可得成也。”应侯果显郑朱以示天下贺战胜者，终不肯媾。长平大败，遂围邯郸，为天下笑。

    
秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而媾。虞卿谓赵王曰：“秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？”王曰：“秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无救矣。”王以虞卿之言告赵郝。赵郝曰：“虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？”王曰：“请听子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？”赵郝对曰：“此非臣之所敢任也。他日三晋之交于秦，相善也。今秦善韩、魏而攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。今臣为足下解负亲之攻，开关通币，齐交韩、魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韩、魏之后也。此非臣之所敢任也。”

    
王以告虞卿。虞卿对曰：“郝言‘不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎’。今媾，郝又以不能必秦之不复攻也。今虽割六城，何益！来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾。秦虽善攻，不能取六县；赵虽不能守，终不失六城。秦倦而归，兵必罢。我以六城收天下以攻罢秦，是我失之于天下而取偿于秦也。吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦哉？今郝曰‘秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也’，是使王岁以六城事秦也，即坐而城尽。来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之，则无地而给之。语曰：‘强者善攻，弱者不能守。’今坐而听秦，秦兵不獘而多得地，是强秦而弱赵也。以益强之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。”

    
赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之，曰：“予秦地如毋予，孰吉？”缓辞让曰：“此非臣之所能知也。”王曰：“虽然，试言公之私。”楼缓对曰：“王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕于鲁，病死，女子为自杀于房中者二人。其母闻之，弗哭也。其相室曰：‘焉有子死而弗哭者乎？’其母曰：‘孔子，贤人也，逐于鲁，而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人，若是者必其于长者薄而于妇人厚也。’故从母言之，是为贤母；从妻言之，是必不免为妒妻。故其言一也，言者异则人心变矣。今臣新从秦来而言勿予，则非计也；言予之，恐王以臣为为秦也：故不敢对。使臣得为大王计，不如予之。”王曰：“诺。”

    
虞卿闻之，入见王曰：“此饰说也，王昚勿予！”楼缓闻之，往见王。王又以虞卿之言告楼缓。楼缓对曰：“不然。虞卿得其一，不得其二。夫秦赵构难而天下皆说，何也？曰‘吾且因强而乘弱矣’。今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必尽在于秦矣。故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心。不然，天下将因秦之怒，乘赵之獘，瓜分之。赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二。愿王以此决之，勿复计也。”

    
虞卿闻之，往见王曰：“危哉楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也。秦索六城于王，而王以六城赂齐。齐，秦之深仇也，得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也。则是王失之于齐而取偿于秦也。而齐、赵之深仇可以报矣，而示天下有能为也。王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也。从秦为媾，韩、魏闻之，必尽重王；重王，必出重宝以先于王。则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也。”赵王曰：“善。”则使虞卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未返，秦使者已在赵矣。楼缓闻之，亡去。赵于是封虞卿以一城。

    
居顷之，而魏请为从。赵孝成王召虞卿谋。过平原君，平原君曰：“愿卿之论从也。”虞卿入见王。王曰：“魏请为从。”对曰：“魏过。”王曰：“寡人固未之许。”对曰：“王过。”王曰：“魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰寡人过，然则从终不可乎？”对曰：“臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸。今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过。窃以为从便。”王曰：“善。”乃合魏为从。

    
虞卿既以魏齐之故，不重万户侯卿相之印，与魏齐间行，卒去赵，困于梁。魏齐已死，不得意，乃著书，上采《春秋》，下观近世，曰《节义》、《称号》、《揣摩》、《政谋》，凡八篇。以刺讥国家得失，世传之曰《虞氏春秋》。

    
太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰“利令智昏”，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十余万众，邯郸几亡。虞卿料事揣情，为赵画策，何其工也！及不忍魏齐，卒困于大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见于后世云。

    译文：

    
平原君赵胜，是赵国的公子。众公子中赵胜最贤能，他喜好宾客，宾客投奔到他那里的差不多有几千人。平原君担任赵惠文王和孝成王的国相，曾三次离开相位，又三次复职，封在东武城。

    
平原君家楼房俯视着民家。民家有位跛子，一瘸一拐地去打水。平原君的一位美人住在楼上，见到下面这一情景，不禁大笑。第二天，跛子到平原君家，请求道：“我听说您好客喜士，士人所以不远千里来投奔您，是因为您能尊重士人而轻贱姬妾。我不幸有残疾，而您的后宫姬妾却在楼上见了笑我，我希望得到笑我的人的脑袋。”平原君笑着答应道：“好的。”跛子离去后，平原君笑道：“瞧这小子，竟想因为一笑之故杀我美人，不也太过分了吗！”他始终没有杀那美人。过了一年多，宾客、门下舍人渐渐离开平原君的有一半还多。平原君感到奇怪，说道：“我赵胜在接待诸君方面未尝敢失礼，而离开的人为什么那么多呢？”门下一位士人上前回答说：“因为您没有杀那笑跛子的美人，大家认为您喜爱美色而轻贱士人，士人就离您而去了。”于是平原君便斩了笑跛子的美人的头，亲自登门献给跛子，同时向他谢罪。从此以后，门下宾客才又渐渐回来。这时候齐国有孟尝君，魏国有信陵君，楚国有春申君，所以各方相互争着延揽士人。

    
秦军围困邯郸时，赵国派平原君出去求救，和楚国合纵抗秦，商定平原君带他的食客门下之士中有勇力、文武兼备的二十人同行。平原君说：“如果用文的方式能够完成使命，那就好了。否则的话，便将在华美的堂宇之下和楚王歃血为盟，一定要定下合纵盟约才回赵国来。带去的士人不向外物色，在食客门下之士中挑选便足够了。”平原君选得十九人，其余的都无可取，无法选足二十人之数。这时门下有位叫毛遂的，走上前来，向平原君自我推荐道：“我听说您将和楚国合纵，商定带食客门下之士二十人同行，不向外物色人员。如今还少一人，希望您就用我毛遂凑足名额出发吧。”平原君说：“先生在我门下迄今几年了？”毛遂说：“迄今三年了。”平原君说：“一个贤士生活在世上，就像一把锥子装在袋子里，锥尖立刻会显露出来。现在先生在我门下迄今已经三年了，我身边的人没有称颂过你什么，我也没有听到过你什么，这可见先生没有什么值得称颂的才能。先生不能胜任，先生留下。”毛遂说：“我今天才请求装在袋子里罢了。如果我毛遂早一点能装在袋子里，便会连整个锥锋都脱露出来，不只是露出个锥尖而已。”平原君最终还是带着毛遂同行了。其他十九个人相互用目光示意，讥笑毛遂，只是没有说出口来。

    
等到毛遂到达楚国，一路上与十九人交谈议论，十九人都佩服起他来了。平原君和楚王商议合纵，陈说利害，从日出时谈起，到日中还决定不了。十九人对毛遂说：“先生上去。”毛遂手按剑把一步不停地登上层层台阶，对平原君说：“合纵的利害，不过两句话便可决定。今天从日出谈起，到日中还决定不了，这是为什么？”楚王问平原君道：“这位客人是做什么的？”平原君说：“他是我的门下舍人。”楚王呵斥毛遂道：“为什么还不退下！我是在和你主人谈话，你是干什么的！”毛遂手按剑把逼上前去说道：“大王您所以敢呵斥我毛遂，无非倚仗楚国人多。现在你我相距不过十步，王无法倚仗楚国人多了，王的性命就操在我毛遂手里。我的主人就在面前，你呵斥我做什么？再者我听说商汤以七十里之地最终统治天下，周文王以百里之地而使诸侯称臣，难道他们士卒众多吗，实在是因为他们能利用形势，从而奋扬了自己的威权。现在楚地广袤五千里，持戟战士百万，这是称霸争王的好资本。以楚国的强大，天下无法抵挡。白起，不过是个鄙贱的家伙罢了，领了几万人，兴兵来和楚国交战，一战而攻下鄢、郢，再战而烧了夷陵，三战而羞辱大王的祖先。这是百世不解的怨仇，连我们赵国也感到羞耻，而大王却不知羞恶。合纵是为了楚国，不是为赵国。我的主人就在面前，你呵斥我做什么？”楚王连声说：“对，对，确实像先生所说的，我谨倾全国之力来和赵合纵抗秦。”毛遂问道：“合纵之盟定下来了吗？”楚王说：“定下来了。”毛遂对楚王身边的人说：“拿鸡、狗、马的血来。”毛遂手捧铜盘，跪着进献给楚王，说道：“大王应当歃血以确定合纵之盟，接下来是我的主人，再下来是我毛遂。”于是就在殿上定下合纵之盟。毛遂左手拿着铜盘里的血，右手招呼十九人说：“你们一起在堂下歃这盘里的血。你们庸庸碌碌，都是所谓靠着别人才办成事情的人啊。”

    
平原君定下合纵之盟后回去，回到赵国，说道：“我赵胜不敢再观察评价士人了。我观察评价过的士人，多说已有千人，少说也数以百计，自以为不会漏过一个天下难得的人才，可现在竟在毛先生身上看漏了。毛先生一到楚国，便使赵国的地位重于九鼎、大吕。毛先生以三寸之舌胜过百万大军。我赵胜不敢再来观察评价士人了。”便把毛遂列为上客。

    
平原君回到赵国后，楚国派春申君领兵赴赵救援，魏国信陵君也假传魏王之命夺了晋鄙的军权前往救赵，但都还没有赶到。秦军加紧围困邯郸，邯郸危急，即将投降，平原君忧急万分。邯郸传舍吏的儿子李同向平原君进言道：“您不忧虑赵国灭亡吗？”平原君说：“赵国灭亡，我赵胜就要当俘虏，怎么能不忧虑呢？”李同说：“邯郸的老百姓饿得用人骨当柴烧，交换儿子杀来食用，可以说是危急极了，但您的后宫人员数以百计，宫女穿着绮縠，粱肉多得吃不完，然而老百姓连粗布短衣都不完好，连糟糠都吃不饱。百姓困苦，兵器耗尽，有的已在削尖木头做矛矢了，可是您所享用的器物钟磬却依然如常。一旦秦国攻破赵国，您怎么能保有这些？如果赵国得以保全，您又何必担心没有这些？现在您如果能把夫人以下的后宫人员编到士卒中间，分配事情给她们做，把家中所有的财物尽数散给士卒，犒赏他们，士卒正当危急困苦之际，是很容易感受您的恩德的。”于是平原君听从了他的话，结果得到敢死士卒三千人。李同便和这三千人向秦军开去，秦军为此后退了三十里。又恰逢楚、魏的救兵赶到，秦军便停止进攻，邯郸重又保存了下来。李同战死了，赵国封他的父亲为李侯。

    
虞卿想借信陵君保住邯郸这件事为平原君请求加封爵邑。公孙龙听到这消息，当夜驾车去见平原君，说道：“我听说虞卿想借信陵君保住邯郸来为您请求加封爵邑，有这样的事吗？”平原君说：“是这样的。”公孙龙说：“这样做万万不可。再说赵王推举您做赵国的相，并不是认为您的才智能力是赵国独一无二的。赵王割东武城封您，也并不是认为您有功而认为国内一般人无功，而是出于您是他的亲戚的缘故。您接受了相印，并不因自己无能而推辞；您接受了封地，并不说自己无功；这也是您自以为是王的亲戚的缘故。现在借信陵君保住邯郸这件事而请求加封爵邑，这是以亲戚的身份接受封邑而又要像国内一般人那样计功请赏。这样做万万不可。再说虞卿脚踏两只船，事情办成了，他会像债主拿着契约讨债那样来向您索取报答；事情办不成，也可以用曾经为您请封的虚名使您感激。您一定不要听他的。”平原君便没有听从虞卿的主意。

    
平原君在赵孝成王十五年去世。其封爵子孙相传，后来最终随着赵国一起被秦所灭。

    
平原君厚待公孙龙。公孙龙善于辩论坚白问题，等邹衍来到赵国谈论至道时，平原君才疏远了公孙龙。

    
虞卿，是位游说之士。他脚穿草鞋，肩背长柄笠，远道来游说赵孝成王。一见之下，赵王赐他黄金百镒，白璧一双；第二次接见后，即任为赵国上卿，所以称为虞卿。

    
秦赵在长平交战，赵国不胜，死了一名都尉。赵王召楼昌和虞卿商议道：“军队交战不胜，都尉又死了，寡人想让军队卷甲轻装，赴敌决战，你们看如何？”楼昌说：“没有什么益处，还不如派遣重要使臣去议和为好。”虞卿说：“楼昌提出议和，是因他认为不议和，赵军一定会被击破。但议和的主动权操在秦国手里。再说君王分析秦国的情况，它是想击破赵军，还是不想如此呢？”赵王说：“秦国已经不遗余力了，肯定想要击破赵军。”虞卿说：“请君王依从我的建议，派遣使臣拿出一批珍宝去联合楚、魏，楚、魏想得到王的珍宝，必定接纳我国使臣。赵国使臣进入楚、魏，秦国必然怀疑各国在进行联合以与它对抗，心里定会恐慌。在这种情况下，议和才可进行。”赵王不听，和平阳君决定议和，派郑朱先行入秦。秦国接纳了他。赵王召来虞卿，说道：“寡人派平阳君跟秦国议和，秦已接纳郑朱了，您以为怎样？”虞卿回答说：“王去议和不可能成功，但赵军是必破无疑的了。各国祝贺战争胜利的人都已到秦国了。郑朱，是位显贵人物。他进入秦国，秦王和应侯必然会宣扬他、看重他，以向各国显示。楚、魏认为赵国在议和，必定不来救王。秦国知道各国不来救王，议和就不可能成功。”应侯果然宣扬郑朱以向各国来秦祝贺战争胜利的人显示，最终还是不肯议和。赵军在长平大败之后，秦军便围住了邯郸，（赵王的这一失策）被天下人所讥笑。

    
秦军解了邯郸之围后，赵王准备入秦朝见，派赵郝前去相约侍秦之事，愿意割献六县议和。虞卿对赵王说：“秦军攻王，是因为疲倦了才退回去的呢，还是君王认为它的力量尚能继续进攻，因为爱护您才不再进攻的呢？”赵王说：“秦军攻我，已经不遗余力了，肯定是因为疲倦了才退回去的。”虞卿说：“秦军用其全力攻打它所不能取得的东西，打得疲倦了才退回去，君王您却又把它力所不能取得的东西送给它，这是在帮助秦军进攻自己啊。来年秦军再来攻王，王就没有救了。”赵王把虞卿这番话告诉赵郝。赵郝说：“虞卿果真能摸透秦军的力量能达到哪里吗？他果真知道秦军的力量不能进到哪里，（照他说的去做，自然未尝不可，否则的话）连这弹丸之地都不给，如果秦军来年再来攻王，王岂不是要割献比六县更加靠里的内地城邑去议和了吗？”赵王说：“那就请依你的建议割献六县，你能有把握使秦军来年不再攻我吗？”赵郝回答说：“这不是我所敢担保的。当年三晋和秦结交，彼此相好。现在秦和韩、魏相善而攻王，王侍奉秦国一定不如韩、魏好。现在我为足下解除了因为您背弃亲善而招致的进攻，开放边关，使者来往，互赠礼物，使您和秦国的关系，与韩、魏一样，到了来年如果王独独招来秦国的进攻，这一定是王侍奉秦国落在了韩、魏的后面。这不是我所敢担保的。”

    
赵王把赵郝这番话告诉虞卿。虞卿回答说：“赵郝说‘不议和，来年秦军再来攻王，王岂不是要割献比六县更加靠里的内地城邑去议和了吗’。现在去议和了，赵郝又认为不能肯定秦军今后不再进攻。这样，现在即使割了六城，又有什么益处呢！来年再来进攻，又要割秦国力量所不能取得的地方去议和，这是自我毁灭的道路啊，不如不要议和。秦国即使善攻，也不能夺取六县；赵国即使不能防守，最终也不致失去六城。秦军疲倦而回，兵卒一定困惫。如果我用六城笼络天下各国，去攻击困惫的秦军，这样我在天下各国那里失去的土地，可以从秦国获得补偿，我国还算有利可图，这与无所作为地割献土地，削弱自己去增强秦国相比，哪个好呢？现在赵郝说‘秦和韩、魏相善而攻赵，一定是王侍奉秦国不如韩、魏好’，这是要王年年用六城去侍奉秦国，很快白白地把城邑割献完了。来年秦再要求王割地，王准备给它吗？不给吧，前功尽弃，将挑起秦国为祸；给吧，已经没有土地可给了。常言道：‘强的人善于进攻，弱的人不能防守。’现在无所作为地听命于秦，秦兵不受损失而多得土地，这是增强秦国而削弱赵国的做法。以越来越强大的秦国来割占越来越弱小的赵国，秦国对赵国的算计自然不会终止的了。再说王的土地有限而秦的要求没完没了，用有限的土地去满足没完没了的要求，其势必然不再有赵国存在了。”

    
赵王决策未定，楼缓从秦国回来，赵王和楼缓商议，说道：“割给秦国土地和不割给土地，哪个有利？”楼缓推辞说：“这不是我所能知道的。”赵王说：“虽然如此，不妨试着说说你个人的想法。”楼缓回答说：“君王也听说过那位公甫文伯的母亲吗？公甫文伯在鲁国做官，生病死了，为他的死而在房里自杀的女子有二人。他母亲听说此事，并不哭泣。他的相室说：‘哪有儿子死了而母亲不哭的呢？’他母亲说：‘孔子，是位贤人，被逼离开鲁国，这个人却不跟着走。现在他死了，妇人为此自杀的却有二人。这种情况表明一定是他对于长者感情不深而对于妇人感情深厚。’所以从母亲的角度来说，她是位贤良的母亲；如果从妻子的角度来说，她肯定不免是个妒忌的妻子。所以同样一句话，说的人不同，那它表明的心迹也就变了。现在我新从秦国回来而说不给，那不是个办法；说给它吧，又怕王以为我是为了秦国的利益：所以我不敢回答。如果我能为大王出主意，我认为不如割给它好。”赵王说：“是的。”

    
虞卿听到这消息，进宫谒见赵王说：“这是一种表面上动听的话语，大王千万不要割城给秦！”楼缓听说后，去见赵王。赵王又把虞卿的话告诉楼缓。楼缓回答说：“不是这样的。虞卿只知其一，不知其二。现在秦赵结怨相斗，天下各国都很高兴，这是为什么？他们在心里说‘我可趁机依靠强的一方来欺侮弱的一方了’。现在赵国军队受困于秦，各国祝贺战争胜利的人肯定都到秦国了。所以不如快快割地议和，以使天下各国疑惑踌躇起来，而使秦王内心得到安慰。不然的话，天下各国将要利用秦国的强大，欺侮赵国的疲弱，瓜分赵国。赵国就要灭亡了，还谈什么对付秦国呢？所以我说虞卿只知其一，不知其二。愿大王即此决策，不要再作其他考虑了。”

    
虞卿听到这消息，又去见赵王，说道：“楼子这种为秦国打算的言论危险得很哪！这样做会使天下各国更加疑惑，而秦王内心又怎么会得到安慰呢？他为什么独独不说这样做是在向天下各国暴露赵国的软弱呢？再者我说不给，并不是一定不要给出去。秦向大王索要六城，而大王可以把六城送给齐国。齐国，是与秦国结下深仇的国家，它得到大王的六城后，要求它和赵国合力向西击秦，也许不等您把话说完，齐王就会同意的。这样大王在齐国失去的东西可以从秦国那里取得补偿，而齐赵两国的深仇也可就此报了，并向天下各国显示赵国是有能力敢作为的。大王将此事稍加声张，齐赵的兵马还没到达边境开始行动，我就能见到秦国的贵重财物已经送到赵国，反而来向大王求和了。大王同意与秦议和，韩、魏两国听到后，必然都看重大王；他们看重大王，必然会拿出贵重的宝物来先向您致意。这样大王一举而可以和三个国家结好，议和中秦赵两国的地位便完全颠倒过来了。”赵王说：“好。”便派虞卿到东方去见齐王，和他商议对付秦国。虞卿还没回来，秦国的使者已经到赵国了。楼缓听到这消息，便逃走了。于是，赵国封给虞卿一个城邑。

    
过了不久，魏国请求和赵国合纵。赵孝成王召虞卿来商议。虞卿拜访平原君，平原君说：“希望您赞成合纵。”虞卿进宫见王，赵王说：“魏国请求合纵。”虞卿回答说：“魏国错了。”赵王说：“寡人原本没有答应。”虞卿回答说：“大王错了。”赵王说：“魏国请求合纵，您说魏国错了，寡人没有答应，您又说寡人错了，这样说来，合纵到底是不可行的吗？”虞卿回答说：“我听说小国和大国联合，有利则大国得其福，不利则小国受其祸。现在魏国以小国的地位请受其祸，而大王以大国的身份推辞其福，所以，我说大王错了，魏国也错了。我个人认为合纵是有利的。”赵王说：“好。”于是和魏国合纵。

    
虞卿既然因为魏齐的缘故，毫不看重万户侯卿相的官位，和魏齐从小路悄悄出逃，最后离开了赵国，来到大梁，处境艰难。魏齐死了以后，虞卿更不得意，便著书立说，上采《春秋》的资料，下观近世的史实，分为《节义》、《称号》、《揣摩》、《政谋》等，共八篇，用来讥刺国家的得失，以《虞氏春秋》的名称流传世间。

    
太史公说：平原君，风度翩翩，是一位混乱时世中的佳公子，然而没能顾及大体。俗语说“利令智昏”，平原君偏听冯亭的邪说，使赵兵陷在长平的达四十余万，邯郸几乎失守。虞卿预测事情，揣摩情理，为赵出谋划策，何其精密周到！到后来因不忍舍弃魏齐，最终受困于大梁。这样做，即使一个不高明的人尚且知道是行不通的，何况是位贤能的人呢？然而虞卿要不是穷愁不得意，也不会著书把自己的想法留传给后世。