列传
    
  


  



史记卷七十七

    魏公子列传第十七

    
魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。魏王及公子患之。

    
公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千人。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。

    
公子与魏王博，而北境传举烽，言“赵寇至，且入界”。魏王释博，欲召大臣谋。公子止王曰：“赵王田猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从北方来传言曰：“赵王猎耳，非为寇也。”魏王大惊，曰：“公子何以知之？”公子曰：“臣之客有能深得赵王阴事者，赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。”是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以为国政。

    
魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：“臣修身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财。”公子于是乃置酒大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。侯生又谓公子曰：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪，故久立与其客语，微察公子。公子颜色愈和。当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。市人皆观公子执辔。从骑皆窃骂侯生。侯生视公子色终不变，乃谢客就车。至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。酒酣，公子起，为寿侯生前。侯生因谓公子曰：“今日嬴之为公子亦足矣。嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑自迎嬴，于众人广坐之中不宜有所过，今公子故过之。然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭。市人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。”于是罢酒，侯生遂为上客。

    
侯生谓公子曰：“臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。”公子往数请之，朱亥故不复谢，公子怪之。

    
魏安釐王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸。公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏。魏王使将军晋鄙将十万众救赵。秦王使使者告魏王曰：“吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之。”魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望。平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也！且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？”公子患之，数请魏王，及宾客辩士说王万端。魏王畏秦，终不听公子。公子自度终不能得之于王，计不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死。

    
行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状。辞决而行，侯生曰：“公子勉之矣，老臣不能从。”公子行数里，心不快，曰：“吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？”复引车还，问侯生。侯生笑曰：“臣固知公子之还也。”曰：“公子喜士，名闻天下。今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。”公子再拜，因问。侯生乃屏人间语，曰：“嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西却秦，此五霸之伐也。”公子从其计，请如姬。如姬果盗晋鄙兵符与公子。

    
公子行，侯生曰：“将在外，主令有所不受，以便国家。公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士。晋鄙听，大善；不听，可使击之。”于是公子泣。侯生曰：“公子畏死邪？何泣也？”公子曰：“晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？”于是公子请朱亥。朱亥笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。”遂与公子俱。公子过谢侯生。侯生曰：“臣宜从，老不能。请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子。”公子遂行。

    
至邺，矫魏王令代晋鄙。晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：“今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？”欲无听。朱亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军，勒兵，下令军中曰：“父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。”得选兵八万人，进兵击秦军。秦军解去，遂救邯郸，存赵。赵王及平原君自迎公子于界，平原君负韊矢为公子先引。赵王再拜曰：“自古贤人未有及公子者也。”当此之时，平原君不敢自比于人。公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。

    
魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子。公子闻之，意骄矜而有自功之色。客有说公子曰：“物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则未为忠臣也。公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。”于是公子立自责，似若无所容者。赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上。自言罪过，以负于魏，无功于赵。赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。公子竟留赵。赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。公子留赵。

    
公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：“始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。”夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：“始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君。平原君之游，徒豪举耳，不求士也。无忌自在大梁时，当闻此两人贤，至赵，恐不得见。以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游。”乃装为去。夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。

    
公子留赵十年不归。秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。魏王患之，使使往请公子。公子恐其怒之，乃诫门下：“有敢为魏王使通者，死。”宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归。毛公、薛公两人往见公子曰：“公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？”语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。

    
魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜。遂乘胜逐秦军至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称《魏公子兵法》。

    
秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：“公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。”秦数使反间，伪贺公子得立为魏王未也。魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将。公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。

    
秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。其后秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁。

    
高祖始微少时，数闻公子贤。及即天子位，每过大梁，常祠公子。高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。

    
太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。夷门者，城之东门也。天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠诸侯，不虚耳。高祖每过之而令民奉祠不绝也。

    译文：

    
魏公子无忌，是魏昭王的小儿子，魏安釐王同父异母的弟弟。昭王死后，安釐王即位，封公子为信陵君。此时，范睢从魏国逃亡到秦国，并做了秦相，因为怨恨魏齐的缘故，所以发动秦国的军队来围攻大梁，击败了驻守在华阳的魏国军队，赶跑了魏国将领芒卯。魏王和公子都为这件事情担忧。

    
公子为人，心地慈仁，能和比自己地位低的人交往，不论才能高低，他都能够谦虚地以礼相待，决不因为自己富贵而对人傲慢。因此，周围数千里内的士人都争先恐后地归附于他，招致的门客多达三千人。在这个时候，因为公子的贤明、门客多，各诸侯国十多年来不敢用兵谋攻魏国。

    
（一天，）公子和魏王正在下棋，北方国境传来了告急的警报，说：“赵国出兵来犯，即将进入国境。”魏王放下了棋子，打算召集大臣们来商议对策。公子劝阻魏王说：“这是赵王在打猎，不是来侵犯我国。”（于是二人）又照旧下起棋来。魏王心里有些害怕，心思不在下棋上。过了一会儿，又从北方传来报告说：“是赵王在打猎，不是来侵犯我国。”魏王听了大吃一惊，说：“公子是怎么知道的？”公子说：“我的门客中有能探得赵王秘密事情的人，赵王的所作所为，门客都要来报告我，因此我知道他的行动。”从此以后，魏王害怕公子的贤能，不敢把国家大事委任给他。

    
魏国有个隐士叫侯嬴，七十岁了，家境贫寒，是大梁城夷门的守门小吏。公子听说此人以后，便前往拜访，并准备了厚礼相送给他。侯嬴不肯接受，说：“我几十年来修身絜行，决不会因为看守城门而家庭贫困的缘故就接受公子的厚礼。”于是公子置办了酒宴，大会宾客。等到大家坐定以后，公子带着随从车马，空出车上左边的座位，亲自去迎接守夷门的侯生。侯生整理了一下他的破衣旧帽，径行上车，坐在了公子空出的左边尊位，毫不谦让，想借此来观察一下公子的诚意。公子拉着驾车的缰绳，态度十分恭敬。侯嬴又告诉公子说：“我有个朋友在市场屠宰坊，希望能委屈一下您的车马随从，路过那里拜访他一下。”公子听了便引车入市，侯生下车去见了他的朋友朱亥，（侯生在那里）斜着眼睛窥察（公子），并故意拖长时间站在那里和朱亥谈话，暗中观察公子的反应。公子的脸色更加和悦。就在这个时候，（前来参加公子宴会的）魏国的将相、宗室诸宾客已坐满了宴厅，只等公子回来举杯开宴。市场上的人们（感到好奇）都来看公子（为侯生）驾车，（公子的）随从们也都在暗骂侯生。侯生见公子的脸始终没变，才向朋友告辞登车。到了公子家中，公子领侯生坐到上席，一一向宾客介绍了侯生，客人们听了都感到惊讶。酒饮得正畅快时，公子站起来到侯生席前敬酒。侯生便向公子说：“今天我侯嬴难为您了，我侯嬴只是个夷门的守门人，而公子却亲自驾车迎我侯嬴，在大庭广众之中公子本不应对我有过分的表示，而今天公子对我却过分客气。但我侯嬴为了成就您的爱士之名，所以故意让公子的车马在市中停了好久，又去拜访了朋友，以此来观察公子的态度，而公子却更显得恭敬。市中的人都以我侯嬴为小人，而以公子为能礼贤下士的长者。”酒席散了，侯生从此便成了公子的座上宾。

    
侯生对公子说：“我所拜访的屠夫朱亥，这是个有贤才的人，大家不了解他，所以他隐身于屠户之中。”公子（听了之后曾）多次亲自去拜访他，朱亥却不去回拜，公子感到很奇怪。

    
魏安釐王二十年，秦昭王打败了赵国驻守在长平的军队，又继续进兵包围了邯郸。公子无忌的姊姊是赵惠文王弟弟平原君（赵胜）的夫人，曾多次派人给魏安釐王和公子送信，向魏王请求救兵。魏王派将军晋鄙率领十万士兵前往救赵。秦昭王（知道后）就派使臣告魏王说：“我攻打赵国早晚将要攻下，如果在诸侯国中有敢来援救赵国的，在占领赵国以后一定先移兵打击它。”魏王听了心中害怕，（于是）派人通知晋鄙停止进军，把军队驻扎在邺地。名义上是出兵救赵，实际上却采取了两面手法以观望形势的变化。平原君的使者络绎不绝地来到魏国，责难魏公子说：“我赵胜所以自愿和魏国结为婚姻，是因为公子有崇高的道义，能够急别人所急，想别人所想。现在邯郸很快就要被秦军攻破，而魏国的援军一直不来，公子解急救患的崇高道义在哪里呢？即使公子轻看我赵胜，抛弃了赵国，使赵国降服于秦国，难道你就不怜念你的姊姊吗？”公子面对此事深感忧愁，曾数次亲自请求魏王出兵救赵，而且请宾客辩士用种种办法去劝说魏王，终因魏王畏惧秦国而没有听从公子的主张。公子猜想（自己的主张）终究不会得到魏王的允许，决计不愿一人苟活而让赵国灭亡，于是请他的宾客们凑集了一百多辆车马，打算率领宾客们去与秦军决一死战，和赵国共存亡。

    
路过夷门时，见到了侯生，公子将他所以要和秦军决一死战的情况原原本本地告诉了侯生。说完了就辞别继续前进，侯生说：“公子努力干吧，老臣不能相从了。”公子走了几里路之后，心中感到不甚愉快，说：“我对待侯生是十分周到的，天下的人没有不听说的，现在我将要去死了，而侯生却无一言半语来送我，难道我还有什么过失的地方吗？”于是又带着车马返回去问侯生。侯生笑着说：“我早就知道公子会回来的。”接着又说：“公子仁厚待士的品德天下闻名。今天你有了困难，没有别的好办法才准备去与秦军决一死战，这就好像拿肉投给饿虎一般，这会有什么好处呢？像这样厚养宾客还有什么用呢？公子待我很厚，你去决一死战而臣下竟不去送行，因此我知道公子会恨我而且一定会回来的。”公子向侯生再拜，并向他请教，于是侯生支开旁边的人，悄悄地和公子说：“我听说晋鄙的兵符常放在魏王的卧室内，而侍妾如姬最得魏王宠爱，经常出入于魏王的卧室，她能够偷到兵符。我还听说如姬的父亲被人杀害，如姬怀恨三年，除国王以外，她想寻求一个能为她报杀父之仇的人，但未能找到。如姬曾对公子哭诉此事，公子若能派人去斩下她仇人的头献给如姬，如姬一定愿为公子效死，决不推辞，只是没有机会罢了。公子如果真的开口请如姬帮忙，如姬一定会许诺此事，那么就能得到虎符夺取晋鄙的军队，这样北面就可以救了赵国而且西面又可以打退秦兵，此举如同春秋五霸一般的功业。”公子听从了侯生的计谋，去请如姬帮忙。如姬果然偷到了晋鄙的兵符，并送交给公子。

    
公子将要出发了，侯生说：“将军在外作战，为了国家的利益，君主的命令有时可以不接受。公子即使合了兵符，如果晋鄙不交给公子兵权，而要重新请示魏王，那么事情就会危险。我的朋友屠户朱亥可以和你一起去，此人力量过人。晋鄙听从了你，当然最好，若不听从你，就可以让朱亥打死他。”公子听了流下泪来。侯生说：“难道公子是怕死吗？为什么哭呢？”公子说：“晋鄙是叱咤风云的老将，我去了恐怕他不会听从我意，必定会杀死他，因此流下了眼泪，我哪里是怕死呢？”于是公子去请朱亥同行。朱亥笑着说：“我是市井间操刀宰杀的屠夫，而公子曾多次亲自来看我，我之所以没有回拜的缘故，是认为这些小礼节没什么用处，现在公子有了急事，这正是我报答恩惠为你效命的时候到了。”于是和公子一同前往。公子又去辞谢侯生，侯生说：“我本来应随从你一同前往，因为年岁老了不能陪同，我愿计算公子的行程和日期，在你到达晋鄙军中的那天，我定面向北方自刎，以此来送行公子。”于是，公子出发了。

    
到了邺城，公子假传魏王的命令来代替晋鄙的军职。晋鄙合过兵符，却（对此事）表示怀疑，抬起头来望着公子说：“现在我拥有十万大军驻守在边境上，担负着保卫国家的重大任务，现在你单身匹马来接替我的重任，这是怎么一回事呢？”想不听从公子。朱亥用藏在袖中的四十斤重的铁锤击杀了晋鄙，于是公子统率了晋鄙的军队，并进行了整顿，下令军中说：“父子都在军中服役的父亲回去，兄弟皆在军中服役的哥哥回去，没有兄弟的独生子回去奉养父母。”经过挑选留下精兵八万，进兵攻击秦军。秦军被击退以后，于是又去援救邯郸，这样才保全了赵国。赵王和平原君亲自去郊界处迎接公子无忌，平原君背着箭袋在前面为公子引路。赵王向公子行了再拜礼后说：“自古以来的贤者没有一个能比得上公子。”这时，平原君也自惭不敢跟公子相比了。公子和侯生诀别以后，在公子到达晋鄙军中的时候，侯生果然向着北方自刎而死。

    
魏王对公子偷走他的兵符很生气，假传命令杀死晋鄙，（这些负国的罪过）公子自己心里也很清楚。在打退秦兵保全了赵国以后，公子便派了一名将军率领着队伍回到了魏国，而公子本人和他的宾客们却留在了赵国。赵孝成王很感激公子假传命令夺取了晋鄙的军队从而保全了赵国，于是和平原君商量，打算把五个城邑封给公子。公子听说此事以后，心里有了骄傲的念头，脸上也显露出自以为有功的神色。门客中有人劝公子说：“事情有不可忘记的，也有不可不忘记的。别人有恩于公子，公子是不能忘记的；公子有恩于别人，希望公子能忘掉它。况且假传魏王的命令，夺取晋鄙的军队来保全赵国，这对赵国来讲是有功的，而对于魏国来讲却不能说是忠臣。公子以此事为骄傲、有功，我认为这一点公子是不可取的。”于是公子立刻自己责备自己，好像无地自容似的。赵王打扫庭前台阶亲自迎接公子，依照主人迎接贵宾的礼节，引导公子从西阶而上，公子却侧身谦让，从东阶而上。公子自称有罪过，即有负于魏国，对赵国来讲也没有什么功劳。赵王陪公子饮酒一直到了天黑，嘴里不好意思说出封赠公子五城的事，因为公子一直很谦让。公子终于留在了赵国，赵王把鄗地作为公子的汤沐邑，魏国也仍把信陵封给了公子。公子留在了赵国。

    
公子听说赵国有个名叫毛公的处士隐藏在赌徒当中，有个叫薛公的隐藏在卖酒的人家，公子想见这两个人，而这两个人却躲藏起来不肯见公子。后来公子打听到了他俩躲藏的地方，就悄悄地前往和这两个人交往，相处的很融洽。平原君听到这件事后便对他的夫人说：“当初我听说夫人的弟弟公子是天下没有人能和他相提并论的人才，现在我听说他竟和赌徒、卖酒的人胡乱交往，公子不过是个荒唐的人罢了。”平原君的夫人把这些话告诉了公子。公子便辞别了平原君的夫人准备离开赵国，说：“当初我听说平原君很贤明，所以背负了魏王来援救赵国，以满足平原君的心愿。看来平原君的交往朋友只是一时的举动为装门面罢了，不是在真诚地寻求人才。我无忌还在大梁的时候就经常听说这两个人贤能，来到了赵国唯恐见不到他们。以我无忌这样的人和他们交往尚且担心他们不愿理我，现在平原君认为和他们交往是羞耻，可见像平原君这样的人是不值得交往啊。”于是整理行装准备离开赵国。夫人又把（公子的这番）话全部告诉了平原君。于是，平原君摘去帽子前往谢罪，并坚决地挽留公子。平原君门下的宾客听了这事以后，有一半离开了平原君而归附于公子，天下的贤士们也都纷纷来到公子的门下，公子门下的宾客大大超过了平原君。

    
公子留在赵国住了十年，一直没回魏国。秦国听说公子在赵国，日夜向东出兵攻打魏国。魏王为此事十分担心，于是派使者去请公子回国，公子害怕魏王对他还怀恨在心，于是告诫门下诸客说：“有敢为魏王使者通报的处死刑。”宾客们都是（跟随公子）背弃魏国来到赵国的，所以没有人敢去劝公子回国的。毛公、薛公二人前往见公子说：“公子所以受到赵国的尊重、闻名于各诸侯国的原因，只是因为有魏国的存在。现在秦国攻打魏国，魏国危急而公子却无动于衷，假使秦国攻破了大梁，把先王的宗庙毁为平地，公子将以什么样的面目立足于天下呢？”话还没有讲完，公子的脸上立刻变了颜色，（于是马上）告诉管车的人套起车马回国救魏。

    
魏王见到公子以后，两人相对哭泣，魏王把上将军的印信交给公子，公子做了魏国军队的最高将领，统率了魏国的军队。魏安釐王三十年，公子派遣使者（把自己做了魏军将领的消息）告知各诸侯国。各诸侯听说公子亲自统率魏军，便纷纷派了将军领兵前来救魏。于是，公子率领五国兵马在河外击败了秦军，打跑了秦将蒙骜。接着乘胜追击秦军到函谷关，压住了秦军，迫使秦军不敢出函谷关。在这个时候，公子威震天下，各诸侯国的宾客都来呈献兵法著作，公子都给这些著作编了名目，所以世上一般都称之为《魏公子兵法》。

    
秦王对公子的威武感到忧患，于是不惜万金在魏国寻求晋鄙的门客，使他们在魏王面前诋毁公子说：“公子逃亡在国外十年之久，现在做了魏国的将军，各诸侯国都将隶属于公子的麾下，各诸侯也将只知道有魏公子而不知道有魏王，公子也想趁机南面而王，各诸侯也因公子威震天下而感到害怕，正打算共同拥立他为魏国国王。”秦国多次利用反间计策派人前往假贺公子，刺探是否立为魏王。魏王天天听到有人诋毁公子，不能不信，后来果然派人代替了公子将军职务。公子自己也知道是因为多次被人诋毁而被废置不用，于是假托有病不去朝见魏王，与宾客们酣饮达旦，常饮浓郁的美酒，经常亲近妇女。这样日日夜夜饮酒寻乐生活了四年，终因饮酒过度而患病致死。就在这一年里，魏安釐王也死了。

    
秦国听说公子死了，便派蒙骜率兵攻魏，攻取了二十个城邑，开始（在这里）设立为（秦国的）东郡。从此以后秦国逐渐蚕食魏国的土地，经过十八年，秦国俘虏了魏王，攻破了魏国的都城大梁。

    
汉高祖刘邦还处于贫寒微贱的时候，经常听人说公子很贤能。到做了皇帝以后，每次经过大梁时总要去祭祀公子。高祖十二年，在击破黥布之后回京路过大梁时，安置了五户人家专为公子守冢，希望后世每年四季按时祭祀公子。

    
太史公说：我经过大梁的旧址时，曾向人打听过所谓的夷门，夷门就是城的东门。天下诸公子也有好客喜士的，然而能像信陵君那样结交各个角落的隐士，礼贤下士，不以为耻，是很有道理的。公子的名声远在各诸侯之上，并非虚传。汉高祖每次经过这里时总要让百姓们不断地去祭祀他。