列传
    
  


  



史记卷八十三

    鲁仲连邹阳列传第二十三

    
鲁仲连者，齐人也。好奇伟俶傥之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。游于赵。

    
赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前后四十余万，秦兵遂东围邯郸。赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴不进。魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝；今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹预未有所决。

    
此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将奈何？”平原君曰：“胜也何敢言事！前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事！”鲁仲连曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为绍介而见之于先生。”平原君遂见新垣衍曰：“东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军。”新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生。”平原君曰：“胜即已泄之矣。”新垣衍许诺。

    
鲁连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去？”鲁仲连曰：“世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。众人不知，则为一身。彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民。彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。”

    
新垣衍曰：“先生助之将奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。”新垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”

    
新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”鲁连曰：“昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣因齐后至，则斫。’齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

    
新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪？畏之也。”鲁仲连曰：“呜呼！梁之比于秦若仆邪？”新垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“吾将使秦王烹醢梁王。”新垣衍怏然不悦，曰：“噫嘻，亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯。鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐湣王之鲁，夷维子为执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳筦籥，摄衽抱机，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也。’鲁人投其籥，不果纳。不得入于鲁，将之薛，假途于邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’固不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼于邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”

    
于是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为却军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。

    
于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

    
其后二十余年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。齐田单攻聊城岁余，士卒多死而聊城不下。鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。书曰：

    
吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功败名灭，后世无称焉，非智也。三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同。

    
且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦之势成，楚国之形危；齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。且夫齐之必决于聊城，公勿再计。今楚魏交退于齐，而燕救不至。以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折于外，以万乘之国被围于赵，壤削主困，为天下僇笑。国敝而祸多，民无所归心。今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。能见于天下。虽然，为公计者，不如全车甲以报于燕。车甲全而归燕，燕王必喜；身全而归于国，士民如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明。上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗，功名可立也。亡意亦捐燕弃世，东游于齐乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齐久存，又一计也。此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉。

    
且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；遗公子纠不能死，怯也；束缚桎梏，辱也。若此三行者，世主不臣而乡里不通。乡使管子幽囚而不出，身死而不反于齐，则亦名不免为辱人贱行矣。臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中而耻天下之不治，不耻不死公子纠而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为五霸首，名高天下而光烛邻国。曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里。乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心于坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭后，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名；弃忿悁之节，定累世之功。是以业与三王争流，而名与天壤相獘也。愿公择一而行之。

    
燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕，已有隙，恐诛；欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁自刃。”乃自杀。聊城乱，田单遂屠聊城。归而言鲁连，欲爵之。鲁连逃隐于海上，曰：“吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉。”

    
邹阳者，齐人也。游于梁，与故吴人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。上书而介于羊胜、公孙诡之间。胜等嫉邹阳，恶之梁孝王。孝王怒，下之吏，将欲杀之。邹阳客游，以谗见禽，恐死而负累，乃从狱中上书曰：

    
臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之。夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。愿大王孰察之。

    
昔卞和献宝，楚王刖之；李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子详狂，接舆辟世，恐遭此患也。愿大王孰察卞和、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，无使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。

    
谚曰：“有白头如新，倾盖如故。”何则？知与不知也。故昔樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹之事；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏。夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国死两君者，行合于志而慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，而为燕尾生；白圭战亡六城，为魏取中山。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，燕人恶之于王，王按剑而怒，食以駃騠；白圭显于中山，中山人恶之魏文侯，文侯投之以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移于浮辞哉！

    
故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜髌脚于宋，卒相中山；范睢摺胁折齿于魏，卒为应侯。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄自沉于河，徐衍负石入海。不容于世，义不苟取，比周于朝，以移主上之心。故百里奚乞食于路，缪公委之以政；宁戚饭牛车下，而桓公任之以国。此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔者鲁听季孙之说而逐孔子，宋信子罕之计而囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。是以秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而强威、宣。此二国，岂拘于俗，牵于世，系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之义，后宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。

    
是以圣王觉寤，捐子之之心，而能不说于田常之贤；封比干之后，修孕妇之墓，故功业复就于天下。何则？欲善无厌也。夫晋文公亲其雠，强霸诸侯；齐桓公用其仇，而一匡天下。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。

    
至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵强天下，而卒车裂之；越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄慠之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由；况因万乘之权，假圣王之资乎？然则荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！

    
臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离诡，而为万乘器者。何则？以左右先为之容也。故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。

    
是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲之说，而匕首窃发；周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。故秦信左右而杀，周用乌集而王。何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观于昭旷之道也。

    
今人主沉于谄谀之辞，牵于帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以忿于世而不留富贵之乐也。

    
臣闻盛饰入朝者不以利污义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜母而曾子不入，邑号朝歌而墨子回车。今欲使天下寥廓之士，摄于威重之权，主于位势之贵，故回面污行，以事谄谀之人而求亲近于左右，则士伏死堀穴岩薮之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！

    
书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。

    
太史公曰：鲁连其指意虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎于诸侯，谈说于当世，折卿相之权。邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。

    译文：

    
鲁仲连，齐国人。善于作超群出众的谋划，而不肯居官任职，喜欢保持高尚的节操。游行到赵国。

    
赵孝成王时，秦王派白起领军，在长平先后共击败赵军四十余万，于是秦军东进包围了邯郸。赵王感到害怕，各诸侯国的援兵都不敢去进攻秦军。魏安釐王派将军晋鄙前往救赵，因畏惧秦军，停留在荡阴不敢前进。魏王派客将军新垣衍从小道偷偷进入邯郸，通过平原君对赵王说：“秦国所以急围赵都的原因，是因为从前齐湣王与秦王争强称帝，不久又取消帝号；现在齐国已日益减弱，目前只有秦国称雄天下，这一次不一定是贪图邯郸，他的意图是再度求得帝号。若赵国真能派使者拥护秦昭王称帝，秦国一定会高兴，而且撤兵回去。”平原君犹豫，没有能做出决定。

    
这时鲁仲连正好游历赵国，遇上秦军围攻赵都，他听说魏国将打算让赵国拥护秦国称帝，于是去见平原君说：“事情将怎么办？”平原君说：“我赵胜怎敢谈论国事！从前在外损失四十万大军，现在秦军又包围邯郸而不能使他们离去。魏王派客将军新垣衍使赵国尊秦称帝，现在此人就在这里。我赵胜怎么敢谈论大事呢？”鲁仲连说：“起初我以为您是天下的贤公子，现在我才知道您并不是天下的贤公子。梁客新垣衍在哪里？我请为您去责问他，并使他回去。”平原君说：“请允许我赵胜为您介绍而使他和先生相见。”于是，平原君去见新垣衍说：“东国有位鲁仲连先生，现在此人在这里，我赵胜请为您介绍，让他和将军相见。”新垣衍说：“我听说鲁仲连先生是齐国的高士，我新垣衍为人臣，奉命出使，事有其职，我不愿见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经（把你在这里的消息）泄露给他了。”新垣衍只好答应和他相见。

    
鲁仲连见到新垣衍后没有讲话。新垣衍说：“我看到凡停留在这被包围的城中的人，都是有求于平原君的人；现在我看先生的玉貌，不像是有求于平原君的人，为什么一直停留在这围城之中而不离去呢？”鲁仲连说：“世人认为鲍焦是不愿屈从浊世而死的，那都是错误的，好多人都不明白鲍焦之意，只知道为自己的利益。像秦国，是个抛弃礼仪而崇尚战功的国家，用权诈的手段来役使他的士人，用对待俘虏的手段来役使他的百姓。他如肆无忌惮地称帝，甚至来统治整个天下，那么我鲁仲连就投东海而死，我不忍心做他的百姓。我之所以来见将军，是打算来帮助赵国。”

    
新垣衍说：“先生将怎样帮助它呢？”鲁仲连说：“我将让梁国和燕国来帮助它，齐国和楚国本来就是帮助它的。”新垣衍说：“燕国来帮助它我是同意的，至于像梁国，我是梁国人，先生怎么能使梁国来帮助它呢？”鲁仲连说：“梁国只是没有看到秦国称帝后的祸害的缘故罢了。假使梁国看到秦国称帝以后的祸害，那就一定会来帮助赵国的。”

    
新垣衍说：“秦国称帝后的祸害会是怎样的呢？”鲁仲连说：“从前齐威王曾讲仁义，率领天下的诸侯去朝拜周天子。当时周王朝国势贫弱，诸侯国没有来朝拜的，而只有齐国来朝拜它。过了一年多，周烈王死了，齐国去吊丧晚了，周天子很生气，讣告齐国说：‘天子去世如天崩地裂，继位的天子也离开宫室前往守丧，东方的藩臣因齐最后来到，当处斩刑。’齐威王听了勃然大怒，骂道：‘你的母亲是个贱婢。’结果被天下人讥笑。天子活着的时候就去朝拜他，死后就去骂他，确实是忍受不了他的苛求。他们做天子的本来就是这样，这没有什么可奇怪的。”

    
新垣衍说：“先生难道没有见过做仆的人吗？十个仆人服从一个主人，难道是力量胜不过他和智力不如他吗？是畏惧他罢了。”鲁仲连说：“唉！梁国和秦国相比就像主仆一样吗？”新垣衍说：“是这样。”鲁仲连说：“我将使秦王烹醢梁王。”新垣衍听了很不高兴地说：“噫！先生的话也太过分了，先生又怎能使秦王烹醢梁王呢？”鲁仲连说：“当然可以，我给你说。从前九侯、鄂侯、文王，是纣的三公。九侯有个女儿而且很漂亮，献给了纣，纣认为她不好，就醢杀了九侯。鄂侯极力为此事争辩，所以也脯杀了鄂侯。文王听到这件事后喟然而叹，因此就把他关在牖里的监狱里，关了一百天，想把他置于死地。为什么和别人同样称王而到了被脯杀的地步呢？齐湣王去鲁国，夷维子跟着他并为他驾车，夷维子对鲁国人说：‘你们用什么礼节来接待我的君主？’鲁国人说：‘我们将用十太牢之礼来接待你的君主。’夷维子说：‘你们怎么用这种礼节来接待我的君主？我的君主是天子。天子巡狩，诸侯应移居别处，交出钥匙，亲自撩衣摆几，在堂下侍候天子用膳，天子吃完饭，就退下去听理朝政。’鲁国人（听了之后就）落锁闭关，不接纳他们。齐湣王一行未能进入鲁国，将去薛国，向邹国借路通过。在这个时候，邹国国君刚死，齐湣王准备前去吊祭，夷维子对邹国国君的儿子说：‘天子来吊祭，主人一定要把殡棺换个方向，放在坐南向北的方向，然后天子才好面向南而吊祭。’邹国的群臣听了以后说：‘一定要像这样的话，我们将伏剑而死。’因此齐湣王又没敢进入邹国。邹国、鲁国的臣子们，在他们国君活着的时候没能奉养，死后没有送给货财衣服，然而齐湣王打算在邹国、鲁国行天子之礼，邹国、鲁国的臣子们是不会答应的。现在秦国是拥有万乘的大国，梁国也是拥有万乘的大国。都是拥有万乘的大国，又都各有称王的名号，看到他打了一次胜仗，就想归从他并尊他为帝，这样就使三晋的大臣都比不了邹、鲁的仆妾了。况且秦国如果无厌地称起帝来，他就将会变换诸侯的大臣。他将会撤掉他们认为是不好的入而换上他们认为是好的人，撤掉他们所憎恨的人而换上他们所喜爱的人。他还将会派他的子女和善于花言巧语的婢妾来作为诸侯的妃嫔姬妾，住在梁国的宫殿里。梁王怎么能安然无恙呢？而将军你又怎么能得到像过去那样的宠信呢？”

    
于是新垣衍站了起来，再拜谢道：“起初我以为先生是个很平庸的人，我今天知道先生是天下的贤士。我请求离去，不敢再谈尊秦为帝了。”秦将听到这件事后，为此退兵五十里。这时正好遇上魏公子无忌夺取了晋鄙的军队来救赵国，攻打秦军，于是秦军就撤离回去了。

    
因此平原君打算分封鲁仲连，鲁仲连再三推辞，始终不肯接受。于是，平原君置办了酒席，当酒饮到畅快的时候（平原君）起身，用千金重礼作为谢仪。鲁仲连笑着说：“高士们之所以可贵于天下，是因为他们为人排除患难，解除纷乱，而又不索取什么报酬。如果有所索取，这是做买卖人的行为，而我鲁仲连不忍这样做。”于是告别了平原君就走了，终身没有能再见。

    
其后二十余年，燕国的将领攻下了聊城，有些聊城人去燕国说燕将的坏话，燕将害怕被杀，因此保守聊城，不敢回去。齐国的田单攻打了一年多聊城，士卒死亡很多而聊城还是没攻下来。于是，鲁仲连写了封信，系在箭上射进城中给了燕将。信中说：

    
我听说，聪明的人不会违背时机而放弃利益，勇敢的士兵不会贪生怕死而埋没名声，忠诚的大臣不会先己而后君。现在你只顾一时的愤怒而不顾燕王失去臣子，这是不忠诚的表现。身死而失掉聊城，威名不能伸扬于齐国，这是不勇敢的表现。功败名亡，后世不能称许你，这是不明智的表现。有这三方面表现的人，世主不会以他为臣，游说之士也不会称道他，所以聪明的人就不会犹豫不决，勇敢的人就不贪生怕死。现在是面临抉择死生荣辱、贵贱尊卑的时刻，时不再来，希望您深思熟虑而不要与世俗同见。

    
楚国攻打齐国的南阳，魏国进攻平陆，而齐国没有向南进攻的打算，认为失掉南阳的害处小，不如得到济北的利益大，所以才考虑定下这一计划。现在秦兵东下，魏军不敢向东而来；连横秦国的局势成功，楚国的形势就会危弱；齐国放弃了南阳，丢掉右边的土地，来平定济北，这样的计谋还是可以实行的。况且齐国必定在聊城决一死战，您不要再考虑了。现在楚、魏的军队都相继从齐国撤退，而燕国的援兵又不来。用全部齐国的兵力，对天下无所贪求，专门来和聊城对峙一年之久，以臣之见您是不能得到成功的。况且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万大军在外打了五次败仗，拥有万乘的大国被赵国所围，割地困主，被天下人所耻笑。国家弊病丛生，祸端日多，百姓对国家就无所归心。现在您又以疲敝的聊城百姓来抗拒整个齐国的军队，这就像墨翟守城一样。吃人肉，烧人骨，而士兵们没有反叛外逃之心，这就像孙膑的军队一样。您的才能已显扬于天下，虽然如此，但为您设想，不如保全车甲归报于燕国。保全车甲而归报燕国，燕王一定很高兴，您安全回国，士民们就像见到父母一样，您的朋友们就会攘臂而四处颂扬，您的功业就可以为世所知。上辅君主来驾驭群臣，下养百姓并资助游士，矫正国事，更正弊俗，您的功名就可以确立了。若无此意，亦可以抛弃燕国和不顾世人的议论而向东到齐国，在那里划地分封，您的富足可以和陶、卫相比，世代相袭，和齐国共存，这也是条计策。这两种计策既可以显扬名声，也可以获得厚益，希望您仔细考虑而慎重选择一条。

    
况且我又听说，拘守小节的人不能成就光荣的大名。憎恶小辱的人不能建立大功。从前管夷吾用箭射中桓公的衣钩，这是叛逆的行为；他遗弃公子纠而不能为公子纠死，这是怕死的表现；他被囚禁，带上手铐脚镣，这是耻辱的事情。若有这三种行为的人，君主不会用他为臣，乡里的人们也不和他交往。假使管子被囚而不出，或宁死而不返回齐国，那么他就免不了被人称为可耻和卑贱的名声。这种人奴婢尚且羞与之同名，更何况世俗呢？所以管子不以身受囚禁为耻而以天下不治为耻，不以不为公子纠死为耻而以声威不能取信于诸侯为耻，因此他虽身有三种过失行为而能辅佐桓公成为五霸之首，名扬天下而光照邻国。曹子是鲁国的将领，三战三败，失地五百里。假使曹子不肯再回头想想，不肯退缩，刎颈自杀的话，那么就免不了被认为是败军擒将的名声。曹子不顾三败的耻辱，而回来和鲁君商议计划。桓公朝见天下诸侯时，曹子凭一把利剑，抵住桓公的心部，在坛坫之上，颜色不变，辞气不乱，结果三战所失的土地而一朝收复，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。像这两个人，并不是不能成小廉而行小节，他们认为死了之后就绝世灭后，就不能建立功名，这是不聪明的。所以他们抛弃怨忿，去建立终身的荣名。抛弃忿怨的失节，去建立累世不朽之功。因此他们的功业可与三王媲美流芳，（他们的）名声可与天地共存。希望您选择其中一项去做。

    
燕将看了鲁仲连的信后，哭了三天，犹犹豫豫自己拿不定主意。想回燕国，但已有了隔阂，害怕被杀掉；想投降齐国，但因杀害和俘虏的齐国人太多，害怕投降后而遭到侮辱。他长叹说：“与其让人来杀我，还不如自杀。”于是就自杀了。（燕将死后）聊城大乱，于是田单乘机血洗聊城。回来后向鲁仲连说，打算封他爵位。鲁仲连（听后就）逃到海边隐居起来，说：“与其我富贵而屈服于人，还不如宁愿贫贱而自由自在地活着。”

    
邹阳，齐国人。来到梁国后，与原来的吴国人庄忌夫子、淮阴枚生这类人交往。（他）上书（梁孝王），（与梁孝王的关系）介乎羊胜、公孙诡之间。羊胜等嫉恨邹阳，并在梁孝王面前说邹阳的坏话。梁孝王一怒之下，把他下交给狱吏，并想把他杀死。邹阳客游到梁国，因为谗言而被擒，他担心无罪身死而蒙受恶名，于是从狱中上书梁孝王说：

    
我听说忠心服侍君主的人没有不被君主以腹心相报的，以诚侍奉君主的人是不会被君主猜疑的，我经常认为是这样的，（现在看来）只是一句空话而已。从前荆轲钦慕燕丹的情义，（曾为燕丹刺杀秦王。由于他精诚感天）以致白虹贯日，燕太子丹却害怕他。卫先生为秦国谋划攻打长平的事情，（其精诚上达于天，）以致太白为之蚀昴，结果昭王对他起了疑心。（这两个人的）精诚，天地都为之感动而起了变化，两位君主却不明白他们的忠诚，难道这不是悲哀的吗？现在我尽忠竭诚，尽其计议，希望君主了解我，结果大王左右的人不明白，竟将我交给狱吏来审讯，被大家怀疑我，即使荆轲、卫先生死而复生，而燕丹、秦昭王也不会觉悟。希望大王能明白这个道理。

    
从前卞和贡献宝玉，楚王给他处以刖刑；李斯竭忠侍君，胡亥给他处以极刑。因此箕子假装癫狂，接舆隐居避世，就是害怕遭到这种祸患。希望大王能明白卞和、李斯的本意，而不要像楚王、胡亥一样听信谗言，不要使我被箕子、接舆所笑。我听说比干（被纣王）挖去他的心，子胥（被吴王）赐死，起初我不相信，现在我才知道确有此事。希望大王明白，少加怜悯。

    
俗话说：“（与人相交，）有的相处到头发都白了，可是彼此交情却和新认识时一样；有的虽是倾盖相交，却是一见如故。”这是什么道理呢？就在于了解与不了解。所以像从前的樊於期逃离秦国到燕国时，把自己的头借给荆轲去用来帮助燕太子丹的事；王奢逃离齐国到了魏国时，他竟登城自刎，以此来阻止齐兵而保存了魏国。像王奢、樊於期和齐、秦并非新交，和燕、魏也并非旧故，他们之所以逃离齐、秦而去为燕、魏两君去效死的原因，是因为他们志同道合而且慕义无穷的缘故啊！所以苏秦不能取信于天下，而成了燕君的尾生；白圭（在中山时）失守六城，而为魏国夺取中山。这是什么原因呢？确实是因为彼此了解的缘故。苏秦在燕国任相时，燕国有人在燕王面前说他的坏话，燕王却按剑怒叱（说坏话的人），并赐膳以駃騠的珍奇美味。白圭在中山地位尊显，中山国人在魏文侯面前说他的坏话，魏文侯却能以珍奇的夜光之璧相赠。这是什么原因呢？因为两主二臣都能剖心坼胆，互相信赖，怎么能够被花言巧语所迷惑或者改变呢？

    
所以，女子的容貌不论美丽和丑陋，入了宫门就会被人嫉妒；士人的才德不论贤与不贤，入了朝就会有人嫉恨。从前司马喜在宋受到膑刑，最后在中山国当了宰相；范睢在魏国被折骨断齿，最后封为应侯。这两个人，都坚信自己的谋划，抛弃了朋友的私交，倚仗自己独特的权位（办事），所以不免要有嫉妒之人。因此申徒狄跳河自杀，徐衍负石入海。他们不容于世俗，义气上不肯苟取和朝廷里的人结伙营私，来改变君主的心愿。因此百里奚虽乞食于道，缪公却委任于国政；宁戚虽喂牛于车下，而桓公却委任于他国事。这两个人，难道是凭借在朝做官的权势或是凭借左右大臣的吹嘘，然后才被二位君主重用的吗？（是因为他们）心心相印，志同道合，亲如胶漆，就像兄弟一般不能分离，难道还能被众人之口所迷惑吗？所以偏听偏信就会产生奸邪，专横就会闹出乱子。从前鲁君听了季孙的话而赶走了孔子，宋君轻信了子罕的计谋而囚禁了墨翟。像孔、墨的辩才都不能免于别人的谗谀，二国因此也遭到了危险。这是为什么呢？众人的舆论影响，即便是金子也可以被熔化了，毁谤的人多了，被毁者也就无法自存了。所以秦国用了戎人由余便称霸于中国，齐国用了越人蒙，威王、宣王就强大起来。这两个国君哪里是拘于世俗而被世俗所牵制，被谗言之辞所迷惑呢？二国君主能不仅能听取别人的意见并明察别人的行动，所以能名垂于当世。因此只要志同道合就是胡越之人也可以结为兄弟，像由余、越人蒙就是这样；如志不同道不合，就是亲骨肉也会被驱逐出门而不被收容，像丹朱、象、管叔、蔡叔就是这样。现在君主真能用齐、秦之义而不用宋、鲁之听的话，那么五霸之业不足称道，三王之世易如反掌。

    
所以圣王能有所觉寤，捐弃子之之心，而不喜欢田常的那种贤明；能像周武王分封比干的后代，修孕妇之墓，那么功业就能覆盖天下。这是为什么呢？是因为想为善的心是没有满足的。像晋文公能亲近他的仇人，称霸于诸侯；齐桓公能任用他的仇敌，而一匡天下。这是为什么呢？因为仁慈、殷勤确实能打动人的心灵，是不可以用虚辞空话来取代的。

    
至于像秦用商鞅之法，东面削弱了韩、魏的势力，军队称强于天下，而最后却车裂了他；越用大夫种的谋略，降服了强大的吴国，称霸中国，而最后将他杀死。所以孙叔敖三辞相位而不悔，於陵子仲辞谢三公禄位而给人灌园。现在君主真能抛弃骄傲的心理，怀有报答的心情，披开心腹，展露真情，披肝沥胆，厚施恩德，始终和他们相处无间，与士共患难安乐，那么桀的狗也可以让它去咬尧，蹠的门客也可以使他去刺杀许由。况且又握有国家大权，依靠着圣王声望的人呢？然而像荆轲冒着诛灭七族的危险，要离不惜烧死妻子，难道还足以称道吗？

    
我听说像明月之珠、夜光之璧一般的珍宝，若在黑暗中投向路上的行人时，行人没有不按剑注视的。这是为什么呢？是因为无缘无故地扔到他的跟前的缘故。盘根错节的树根，纡回旋曲，而变为万乘君主的玩赏之物。这是为什么呢？是因为左右的人先为它加以修饰的缘故。因此无缘无故地扔到跟前，虽然扔出随侯之珠、夜光之璧，还是会结怨而得不到别人的感德的。所以有人先（把盘根错节的树根）美言一番，那么用枯木朽株也可以树功而使君主永世不忘。现在天下百姓和穷居之士，他们身处贫贱，虽蒙被尧、舜的道术，拥有伊尹、管仲的辩才，怀抱龙逢、比干的心意，想尽忠报效当世的君主，而平素没有人像树根一样在君主面前美言修饰，虽然竭忠尽思，想奉献忠信，来辅助君主治理国家，那君主一定也会表现出按剑注视的样子，所以布衣之士就得不到像枯木朽株那样的地位了。

    
所以圣王制御天下，应当比陶工运钧更高一筹，而不被卑乱的语言所牵制，不被众人的口舌所改变。因此秦皇帝信任中庶子蒙嘉的话，所以就相信了荆轲的游说，结果匕首突发，险遭不测。周文王到泾、渭一带打猎，用车把吕尚拉了回来，因此而称王天下。所以秦王听信左右的话而几乎被杀，周王任用偶合之人而称王天下。这是为什么呢？因为他能超越左右牵系的谀言，摆脱世俗的议论，自己能高瞻远瞩于广阔的大道上。

    
现在的君主却沉溺于谄谀奉承之中，并受左右臣妾的牵制，使一些才识高远的贤士却像牛马束缚在同一槽枥上一样，这正是鲍焦之所以愤愤于世而不留恋富贵之乐的原因。

    
我听说盛装入朝者不会因为私利污损公义，久经磨炼的名人不会随心所欲而去伤害操行，所以有个名叫“胜母”的县而讲孝道的曾子便不敢入宿，有个名“朝歌”的邑而重俭节的墨子便回车而去。现在想使天下器度宽宏的贤士慑服于威重的权柄之下，服从于尊贵的势位之下，使他们改头换面而污损操行，来侍奉那些谄谀的小人而求得左右大臣的亲近，那他们就会老死在深山穷泽之中，怎么会有肯尽忠竭信的人而趋往阙下呢？

    
这封奏书被梁孝王看到以后，孝王便派人把他放出来，终于尊他为上客。

    
太史公说：鲁仲连的旨意虽不合大义，然而我却欣赏他身处布衣之位而荡然肆志，不折服于诸侯，高谈阔论于当世，把手握大权的卿相都给折服。邹阳的言辞虽然不逊，然而他（却把古往今来的许多事情）比物连类，虽有令人悲痛的，但也可谓是一位刚直不挠的人物，因此我把他附在列传里。