列传
    
  


  



史记卷八十六

    刺客列传第二十六

    
曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫为鲁将，与齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。犹复以为将。

    
齐桓公许与鲁会于柯而盟。桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：“子将何欲？”曹沫曰：“齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境，君其图之。”桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。管仲曰：“不可。夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之。”于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。

    
其后百六十有七年而吴有专诸之事。

    
专诸者，吴堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰：“彼伍员父兄皆死于楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。”吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：“彼光将有内志，未可说以外事。”乃进专诸于公子光。

    
光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰余祭，次曰夷眜，次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。诸樊既死，传余祭。余祭死，传夷眜。夷眜死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眜之子僚为王。公子光曰：“使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。”故尝阴养谋臣以求立。

    
光既得专诸，善客待之。九年而楚平王死。春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余、属庸将兵围楚之灊；使延陵季子于晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖余、属庸路，吴兵不得还。于是公子光谓专诸曰：“此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。”专诸曰：“王僚可杀也。母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其后。方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。”公子光顿首曰：“光之身，子之身也。”

    
四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详为足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。阖闾乃封专诸之子以为上卿。

    
其后七十余年而晋有豫让之事。

    
豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。去而事智伯，智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之后而三分其地。赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器。豫让遁逃山中，曰：“嗟乎！士为知己者死，女为说己者容。今智伯知我，我必为报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。”乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：“欲为智伯报仇！”左右欲诛之。襄子曰：“彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。”卒醳去之。

    
居顷之，豫让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞于市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰：“汝非豫让邪？”曰：“我是也。”其友为泣曰：“以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃为所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！”豫让曰：“既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所为者极难耳！然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心以事其君者也。”

    
既去，顷之，襄子当出，豫让伏于所当过之桥下。襄子至桥，马惊，襄子曰：“此必是豫让也。”使人问之，果豫让也。于是襄子乃数豫让曰：“子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之，而子不为报雠，而反委质臣于智伯。智伯亦已死矣，而子独何以为之报雠之深也？”豫让曰：“臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至于智伯，国士遇我，我故国士报之。”襄子喟然叹息而泣曰：“嗟乎豫子！子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自为计，寡人不复释子！”使兵围之。豫让曰：“臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！”于是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。豫让拔剑三跃而击之，曰：“吾可以下报智伯矣！”遂伏剑自杀。死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣。

    
其后四十余年而轵有聂政之事。

    
聂政者，轵深井里人也。杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。

    
久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤。严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐于屠者之间。严仲子至门请，数反，然后具酒自畅聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子。严仲子固进，而聂政谢曰：“臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。”严仲子辟人，因为聂政言曰：“臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之欢，岂敢以有求望邪！”聂政曰：“臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。”严仲子固让，聂政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。

    
久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰：“嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将为知己者用。”乃遂西至濮阳，见严仲子曰：“前日所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉！”严仲子具告曰：“臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。”聂政曰：“韩之与卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉！”遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。

    
杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。

    
韩取聂政尸暴于市，购问莫知谁子。于是韩县购之，有能言杀相侠累者予千金。久之莫知也。

    
政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰：“其是吾弟与？嗟乎，严仲子知吾弟！”立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：“是轵深井里所谓聂政者也。”市行者诸众人皆曰：“此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻与？何敢来识之也？”荣应之曰：“闻之。然政所以蒙污辱自弃于市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可奈何！士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”大惊韩市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。

    
晋、楚、齐、卫闻之，皆曰：“非独政能也，乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣！”

    
其后二百二十余年秦有荆轲之事。

    
荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿。

    
荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其后秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属于野王。

    
荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿。盖聂曰：“曩者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。”使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰：“固去也，吾曩者目摄之！”

    
荆轲游于邯郸，鲁句践与荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。

    
荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游于酒人乎，然其为人沉深好书；其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。

    
居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹欢。及政立为秦王，而丹质于秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求为报秦王者，国小，力不能。其后秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰：“秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有余。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！”丹曰：“然则何由？”对曰：“请入图之。”

    
居有间，秦将樊於期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰：“不可。夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？是谓‘委肉当饿虎之蹊’也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能为之谋也。愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购于单于，其后乃可图也。”太子曰：“太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独于此也，夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。愿太傅更虑之。”鞠武曰：“夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此所谓‘资怨而助祸’矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沉，可与谋。”太子曰：“愿因太傅而得交于田先生，可乎？”鞠武曰：“敬诺。”出见田先生，道“太子愿图国事于先生也”。田光曰：“敬奉教。”乃造焉。

    
太子逢迎，却行为导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：“燕秦不两立，愿先生留意也。”田光曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。”太子曰：“愿因先生得结交于荆卿，可乎？”田光曰：“敬诺。”即起，趋出。太子送至门，戒曰：“丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也！”田光俯而笑曰：“诺。”偻行见荆卿，曰：“光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰‘燕秦不两立，愿先生留意也’。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰‘所言者，国之大事也，愿先生勿泄’，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。”欲自杀以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光已死，明不言也。”因遂自刎而死。

    
荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：“丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！”荆轲坐定，太子避席顿首曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使于秦，窥以重利；秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”久之，荆轲曰：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请毋让，然后许诺。于是尊荆卿为上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺适其意。

    
久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰：“秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！”荆轲曰：“微太子言，臣愿谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首与燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。”太子曰：“樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！”

    
荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？”於期仰天太息流涕曰：“於期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！”荆轲曰：“今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？”於期乃前曰：“为之奈何？”荆轲曰：“愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？”樊於期偏袒扼捥而进曰：“此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！”遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。

    
于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装为遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视。乃令秦舞阳为副。荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。”荆轲怒，叱太子曰：“何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！”遂发。

    
太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。

    
遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：“燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。”秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。愿大王少假借之，使得毕使于前。”秦王谓轲曰：“取舞阳所持地图。”轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：“王负剑！”负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：“无且爱我，乃以药囊提荆轲也。”

    
于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。”其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。

    
其明年，秦并天下，立号为皇帝。于是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍偟不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”从者以告其主，曰：“彼庸乃知音，窃言是非。”家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之，闻于秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰：“高渐离也。”秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。

    
鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“嗟乎，惜哉其不讲于刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！”

    
太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，“天雨粟，马生角”也，太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！

    译文：

    
曹沫，鲁国人，靠勇猛有力在鲁庄公那里任职。庄公喜爱力士。曹沫为鲁将，与齐交战，连连战败。鲁庄公惧怕了，便割献遂邑之地，跟齐讲和，但仍然让曹沫为将。

    
齐桓公答应和鲁庄公在柯相会而结盟。桓公和庄公在坛上结盟后，曹沫手执匕首登上坛去要挟齐桓公，桓公左右的人没有一个敢动的。桓公问道：“你有什么要求？”曹沫说：“齐强鲁弱，您这个大国侵略我鲁国也太过分了。现在鲁国城墙一倒，就会压在齐国境内，请您好好想想吧！”于是，桓公答应把侵鲁所得的土地尽数归还鲁国。桓公说过之后，曹沫扔掉匕首，走下坛去，面向北，站到群臣的位置上，脸色不变，辞令如常。桓公恼怒，想背弃约言。管仲说：“不行。如果贪图小利以求一己之痛快，结果会失信于诸侯，丧失天下人的支持，还不如归还给他们的好。”于是桓公便割还侵鲁所占的土地，曹沫几次战败所丢失的土地这时全部归还给了鲁国。

    
这之后一百六十七年，吴国发生了专诸事件。

    
专诸，吴国堂邑人。伍子胥逃离楚国来到吴国的时候，就知道专诸的才干。伍子胥朝见吴王僚后，曾用伐楚的好处劝说过吴王。吴公子光对吴王僚说：“那个伍员的父兄都死在楚国而他大谈伐楚，是想为自己报私仇，并不真能为吴国着想。”于是，吴王僚打消了伐楚的念头。伍子胥了解到公子光企图谋杀吴王僚，心想：“那位公子光对内将有所图谋，我不能向他进说对外的事情。”于是把专诸推荐给公子光。

    
公子光的父亲是吴王诸樊。诸樊有弟三人：老二叫余祭，老三叫夷眜，老四叫季子札。诸樊知道季子札贤能，因而自己不立太子，决定自己死后依次传位给三位弟弟，希望最后把国家交给季子札。诸樊死后，王位转给余祭。余祭死后，传给夷眜。夷眜死后，照理应传给季子札；季子札逃了出去，不肯继位，吴人便立夷眜之子僚为吴王。公子光说：“如果照兄弟次序传位，季子应当为王；如果一定要传位给儿子呢，那么我是真正的嫡嗣，应当为王。”所以他曾秘密养了谋臣，想争夺王位。

    
公子光得到专诸之后，把他当作宾客优待。吴王僚九年，楚平王死。春，吴王僚想利用楚国有丧事的时机行事，派他的两个弟弟公子盖余、属庸领兵围攻楚国的灊；又派延陵季子到晋国，观察其他诸侯国的动静。楚国发兵截断吴将盖余、属庸的退路，吴兵无法回来。这时公子光对专诸说：“这个时机不可错失，不去争取还能得到什么！再说，我是真正的王位继承人，应当继位，季子即使回来，也不会废掉我的。”专诸说：“王僚是可杀的。他母老子弱，两个弟弟领兵伐楚，楚兵又截断了他们的后路。如今吴国外面受困于楚，而朝廷内部空虚，没有骨鲠之臣，这样他对我们将毫无办法。”公子光听了顿首道：“我的身子，便是您的身子。（我将为您承担一切后事。）”

    
四月丙子日那天，公子光在地下室里埋伏好甲士，备了酒席请王僚赴宴。王僚派兵警卫，从宫廷一直列队到公子光家，在公子光家门户台阶两旁站着的都是王僚的亲信之人。他们在王僚左右夹立侍卫，手里都拿着长铍。酒喝到兴头上，公子光假称脚有毛病，离席进入地下室，让专诸把匕首暗藏在烧好的鱼的肚子里送上去。送到王僚面前后，专诸撕开鱼肚，拿出匕首，直刺王僚，王僚当即丧命。王僚身边的人也杀了专诸。王僚的侍从们大乱。公子光放出埋伏好的甲士攻击王僚的侍从，把他们全部消灭，便自立为王，他就是吴王阖闾。阖闾封专诸的儿子为上卿。

    
这之后七十多年，晋国发生了豫让事件。

    
豫让，晋国人，原先曾在范氏和中行氏那里做事，但毫不知名。离开他们后到智伯门下供职，智伯很看重和宠爱他。后来智伯攻伐赵襄子，赵襄子和韩氏、魏氏合谋灭了智伯，灭智伯后又三分智伯的土地。赵襄子最恨智伯，把智伯的头颅漆了，作为酒器。豫让逃到山中，说道：“唉！士人为知己者献出生命，女子为喜爱自己的人修饰容貌。如今智伯赏识我，我一定要为了替他报仇而死，以此来报答智伯，这样我死后的魂魄也就不会感到羞愧了。”于是变更名姓，冒充为判刑服役之人，混进赵襄子宫里涂饰厕所，身上挟带匕首，想刺杀襄子。襄子去厕所时，忽觉心惊，便抓住涂厕所的刑人审问，发现他便是豫让，身上带着凶器，口称：“要为智伯报仇！”襄子身边的侍从要杀他，襄子说：“他是个义士，我小心避开他就是了。再说智伯死了，没有后代，而他的臣下却想替他报仇，这个人是天下的贤德之人啊。”最终还是把豫让释放了。

    
不久，豫让又在身上涂漆，让皮肤长满恶疮，还吞炭使嗓子喑哑。他把自己原来的形状变得人们无法辨认之后，到市上行乞。他的妻子见了，认不出是他。在路上见到他的朋友，朋友却认出他来了，说：“你不就是豫让吗？”答道：“我是豫让。”他的朋友为之哭泣道：“以你的才干，投奔到襄子门下效命办事，襄子一定会亲近你宠爱你。他亲近你宠爱你，你再做你想做的事，这岂不更容易吗？为什么竟要伤残身体，受许多痛苦，想以此达到向襄子报仇的目的，这不也太难了吗！”豫让说：“既然已经投到他门下效命办事，却又想杀他，这是怀着异心来侍奉君主啊。再说，我所做的确实是极难的事情，然而所以要这样做，正是要使天下后世身为人臣却怀着异心去侍奉君主的人感到羞愧啊。”

    
豫让离去之后，不久，料到赵襄子该出门了，便埋伏在赵襄子将会经过的桥下。襄子来到桥边，马突然受惊，襄子说：“此人必是豫让。”派人查问，果然是豫让。这时襄子便数落豫让说：“你不是曾经在范氏、中行氏门下做过事吗？智伯把他们全灭了，而你不为他们报仇，反而投奔到智伯门下效命办事。现在智伯也已经死了，你为什么独独这样执着地为他报仇呢？”豫让说：“我在范氏、中行氏门下做事，范氏、中行氏都把我当一般人相待，所以我就像一般人那样报答他们。至于智伯，他把我当国士相待，我因此要像国士那样报答他。”襄子长叹一声，呜咽着说道：“唉，豫子啊豫子！你为智伯尽忠，名声已经成就了；而我赦免你，也已经够了。你还是为自己想想吧，我不再放过你了！”襄子派兵围住豫让。豫让说：“我听说贤明的君主不掩盖别人的美德，而忠臣理应为名节献身。上一次您已经宽赦过我，天下人无不称赞您的贤明。今日之事，我自然难免一死，可我还是希望能得到您的衣服，击打它一下，以表达我的报仇的心意，这样我虽死而无憾。这不是我所敢期望的，我只是斗胆向您陈述我内心的想法。”这时襄子深感豫让义烈，便派人拿自己的衣服给豫让。豫让拔出剑来，跳跃三次，一剑直劈下去，说道：“我可以在九泉之下报答智伯了！”说罢便横剑自刎。豫让死的那天，赵国的志士听到这消息，无不为之流泪呜咽。

    
这之后四十多年，发生了轵人聂政事件。

    
聂政，轵邑深井里人。因为杀了人，躲避仇敌，和母亲、姊姊一起到了齐国，以屠宰为业。

    
隔了很久，濮阳严仲子在韩哀侯朝中供职，与韩相侠累结下怨仇。严仲子怕侠累杀他，逃离韩国，到处访求能向侠累报仇的人。来到齐国，齐国有人谈到聂政，说他是个有勇气有胆量的人，因为避仇而隐身在屠户中间。严仲子登门拜访，来往几次后，备下酒席，亲自向聂政母亲敬酒。酒喝到兴头上，严仲子捧出黄金百镒，上前孝敬聂政母亲，祝她长寿。聂政对这样的厚礼颇感惊怪，坚决推辞。严仲子坚持要送，聂政辞谢说：“我很幸运，老母尚在。家虽贫穷，客居他乡做个狗屠，仍可以早晚买些甘美的食品来奉养老母。对老母的供养已经够了，我不敢领受仲子的赐予。”严仲子避开他人，乘机对聂政说道：“我有仇，我行经的诸侯国也不算少了，但到齐国后，才私下听说足下义气甚高，我之所以送上百金，只是想用作为令堂买些粗糙食物的费用，并能够和足下相交，使足下高兴，哪敢因此而有什么别的企求呢！”聂政说：“我之所以贬抑志气，辱没身份，在市井当个屠夫，只是为了能够有幸奉养老母；老母在世，我是不敢把自己许给他人的。”严仲子坚持赠金，聂政到底不肯接受，但严仲子最后还是尽了宾主相见的礼仪才离去。

    
过了很久，聂政的母亲去世了。埋葬已毕，在除去丧服之后，聂政说道：“唉！我聂政不过是个市井小民，鼓刀屠宰；而严仲子是诸侯的卿相，却不远千里，屈尊来和我结交。我待他极为淡薄，没有什么大功可以和他所待我的相称，而严仲子又奉上百金为我母亲祝寿，我纵然没有接受，但他这样做，只是说明他对我是知遇很深的。一位贤者，因为别人瞪他一眼而气愤不堪，从而来亲近信赖一个穷困鄙陋的小民，我聂政哪能对此独独不吭一声、毫无反应就算了呢！再说前些时候他来邀请我，我只是因为老母尚在，没有答应他。现在老母享尽天年，我将要为知己的人效力了。”于是西行来到濮阳，见严仲子，说道：“前些时候我之所以没有答应仲子，只是因为母亲尚在，没有答应他。现在不幸母亲已经享尽天年去世了。仲子想要报仇的对象是谁？请让我来办理此事吧！”严仲子便详细地告诉他说：“我的仇人是韩相侠累，侠累又是韩国国君的叔父，他们宗族的人很多，居处警卫十分严密，我想派人刺他，但始终没有人能办成。现在幸蒙足下不弃，请允许我加派一些可以做您帮手的车骑壮士同去。”聂政说：“韩国和卫国，中间相距不很远，如今要去刺杀人家的国相，这位国相又是国君的亲属，在这种情况下势必不能多派人去，人员一多，不可能不发生失误，发生了失误，机密就会泄露，机密一泄露，则韩国全国便会和仲子结仇，这岂不危险吗！”于是谢绝了车骑随从。聂政辞别严仲子，独自一人启程前往。

    
聂政自带利剑到了韩国，韩相侠累正坐在府上，手持兵器侍卫他的人很多。聂政径直闯了进去，上阶刺杀了侠累，两旁的人顿时大乱。聂政大声呼喝，击杀数十人，然后自己削烂面皮，挖出眼珠，破肚出肠，随即死去。

    
韩国把聂政的尸体曝露在市集上，悬赏打听，可是没有人知道他是何人。于是韩国又悬重赏查询，宣称有能说出这个刺杀国相侠累的人的名姓的，赏赐千金。但时过很久，仍然无人知晓。

    
聂政的姊姊聂荣听说有人刺杀了韩相，凶手没有查清，韩国全国都不知道他的名姓，因此把尸体曝露在外，悬赏千金查询，便忧伤悒郁，语不成声地说道：“怕是我的弟弟吧？唉，严仲子是了解我弟弟的！”于是立即动身，赶往韩国，来到市集上，一看死者果真是聂政。她伏在尸体上哭得极为悲哀，说道：“他是轵邑深井里叫作聂政的啊！”在市集上路过的许多人都说：“此人残暴地刺杀我们国相，韩王悬赏千金查问其名姓，夫人您没有听说过吗？怎么敢来认他呢？”聂荣回答说：“我听说了的。但弟弟聂政所以愿蒙受污辱，混迹于市集商贩之中，是因为老母幸而还健在，我还没有出嫁的缘故。现在老母享尽天年去世，我也嫁了丈夫，当初严仲子在我弟弟处于穷困污浊环境里的时候赏识他，和他结交，对他的恩泽已经很重了，这又如何是好呢！士本应为知己者效命，如今他竟因为我还在世的缘故，又狠狠地自我伤残形体以断绝追踪的线索，我怎么能因为害怕连累杀身而让我好弟弟的名姓始终湮没无闻呢！”这番话使韩国市集上的人大吃一惊。聂荣说毕，大呼“天啊”“天啊”多次，终于悒郁悲哀之至而气绝在聂政尸体旁。

    
晋、楚、齐、卫等国的人听到这件事，都说：“不但聂政非凡出众，而且他的姊姊也是位烈女啊！如果聂政确实了解到他姊姊没有含忍的性格，不怕曝露尸体，必定要远涉千里险阻来宣扬弟弟的名姓，宁愿姊弟一起死于韩市，那么他也未必敢许身给严仲子。严仲子也可以说是善于了解人并能深得士人之心的了！”

    
这之后二百二十多年，秦国发生了荆轲事件。

    
荆轲，卫国人。祖上是齐国人，迁居到卫国，卫国人称他庆卿；以后到燕国，燕国人称他荆卿。

    
荆卿喜好读书、击剑，曾以剑术向卫元君游说，卫元君没有采用。后来秦伐魏，设置东郡，把卫元君的子孙亲属迁到了野王。

    
荆轲曾游历经过榆次，和盖聂讲论剑术。盖聂发怒，瞪着眼看荆轲，荆轲便走开了。有人建议把荆卿再叫回来，盖聂说：“刚才我和他讲论剑术，有不合之处，我用眼瞪了他。你们不妨试着去找找他，我看在这种情况下他是应该离开这里了，不敢再留下来的。”派人到荆卿寄宿的主人那里，发现荆卿已经驾车离开榆次了。使者回来报告，盖聂说：“他当然要离开的，刚才我用眼瞪了他，使他害怕了！”

    
荆轲游历到邯郸，鲁句践和荆轲下博棋，为棋路争了起来，鲁句践发怒，呵斥荆轲，荆轲一声不吭地逃走了，从此便不再相见。

    
荆轲到燕国之后，跟那里以屠狗为业的人和一位善于击筑的高渐离很投合。荆轲喜欢喝酒，每天都跟屠狗的人和高渐离在燕国街市上喝酒，喝到兴头上之后，高渐离击筑，荆轲随着筑曲在街市上唱起歌来，以此相乐，过后又相对哭泣，旁若无人似的。荆轲虽然和酒徒交往，但他为人深沉，喜欢读书，在所游历过的诸侯国里，全是跟当地的贤人、豪杰和品德高尚的人结交。他到燕国，燕国的处士田光先生待他也很好，知道他不是平庸之人。

    
在燕国不久，恰逢燕太子丹在秦国当人质后逃回燕国。燕太子丹当初曾在赵国当人质，而秦王政生在赵国，年轻的时候和太子丹交情很好。等到政立为秦王后，太子丹又在秦国当人质，秦王待他不好，所以太子丹心怀怨恨逃了回来。回来之后，寻求报复秦王的办法，但国家小，力量不够而不能实现。后来秦国经常出兵山东攻伐齐、楚、三晋，一步步吞食诸侯，即将进逼到燕国，燕国君臣对灾祸临头深感恐惧。太子丹很担忧，请教他的太傅鞠武。鞠武回答说：“秦国的领土遍及天下，威胁着韩氏、魏氏、赵氏。秦国北有甘泉、谷口的坚固天险，南有泾、渭流域的肥沃土地，独占着巴、汉的丰富资源，右边靠着陇、蜀大山，左边有函谷关、殽山险阻，人民众多，士卒勇猛，军备有余。它如果打燕国的主意，那么长城之南、易水以北，（这燕国领土的前途）还无法确定。您怎么能因为被秦王欺侮而产生的怨恨，就想去触秦王的逆鳞呢！”太子丹问道：“那么该从何处入手呢？”鞠武回答说：“请让我进一步考虑考虑。”

    
过了不长时间，秦将樊於期得罪秦王，逃到燕国，太子丹接纳了他，留他住下来。鞠武劝谏道：“这样做不行。像秦王这样凶暴而对燕国又久蓄怒气，这本就足以使人胆战心寒的了，又何况再听到这里是樊将军的存身之处呢？这叫作‘把肉抛在饿虎经过的路上’，祸患必定是无可挽救的了！即使有管仲、晏婴，也不能替您想出什么好办法来的。希望太子从速打发樊将军去匈奴，以消除秦国进攻的借口。同时请您西面和三晋相约，南面和齐、楚联合，北面和单于讲和，然后才有办法可想。”太子说：“太傅的计划，耽搁的时间太久，我心神昏乱，恐怕一刻也不能等了。而且不仅如此，那位樊将军身处困境，走投无路，才投奔到我这里来，我终究不能因为强秦的逼迫而抛弃我所同情怜惜的朋友，把他放到匈奴那里。这样做的那一天，自然也就是我生命结束之时了。希望太傅重新考虑。”鞠武说：“一个人行动冒险却想求得平安，惹出了祸事却想求得幸福，计谋短浅而结怨很深，为了维持樊将军一个人和您新建立的友情，却不顾给国家造成的巨大危害，这就是所谓‘加深怨恨而助长祸患’了。要知道，把鸿雁的羽毛放在炉炭上烧燎，必然化为乌有。再说，以一个凶恶得像雕鸷那样的秦国，来向您发泄怨毒残暴的怒气，其后果难道还用得着说吗！燕国有位田光先生，他为人智谋深远而勇气深沉，可以和他商量商量。”太子说：“希望通过太傅的介绍而得以和田先生结交，可以吗？”鞠武说：“遵命。”出门去见田先生，说：“太子希望和先生商议国家大事。”田光说：“谨遵太傅指教。”于是到了太子那里。

    
太子迎上前去，倒退着走，引导田光到宫里，跪着为他拂拭座席。田光坐定，等左右无人的时候，太子离座而起，向田光请教说：“燕秦势不两立，希望先生注意到这一局面。”田光说：“我听说骐骥这样的良马，在它盛壮的时候一日可驰千里；到它衰老之后，驽马都可以跑在它前面。现在太子您只听说我田光盛壮时期的情况，不知道我的精力已经消耗殆尽了。尽管如此，我田光虽不敢和您商议国事，我所熟悉的好友荆卿却是可以任用的。”太子说：“希望通过先生的介绍而得以和荆卿结交，可以吗？”田光说：“遵命。”立刻起身，急步出门。太子送到门口，叮嘱道：“我所告诉先生的，先生所讲的，都是国家的大事，希望先生不要泄露出去。”田光低头笑了笑道：“是。”田光弯腰曲背，老态龙钟地去见荆卿，说道：“我和您交情好，燕国无人不知。现在太子听说我壮盛时的情况，不知道我身体已大不如从前了，我有幸承他告诉我说‘燕秦势不两立，希望先生注意到这一局面’。我私意没有把自己当作外人，把足下推荐给了太子，希望足下到宫里去拜访太子。”荆轲说：“谨遵先生指教。”田光说：“我听说，长者办事，不让人怀疑。现在太子对我田光说‘咱们讲的，都是国家的大事，希望先生不要泄露出去’，这表明太子对我田光有怀疑。一个人办事却让人怀疑，就算不上是有节操的侠义之人了。”他想用自杀来激励荆卿，说道：“希望足下赶快去拜访太子，说我田光已死，以表明我是不会说出去的。”说罢便自刎而死。

    
荆轲于是去见太子，告诉他田光已死，并转达了田光的话。太子听后，拜了两拜，跪倒在地，用膝前行，泪流满面，过了一会儿才哽咽着说道：“我之所以嘱咐田先生不要说出去，是希望完成这一有关国家大事的计划。现在田先生以死来表明他不说出去，这哪里是我的本心呢！”荆轲坐定，太子离座，叩头而拜，说道：“田先生不知道我不成材，使我能到您面前，斗胆有所陈说，这是上天哀怜燕国而不遗弃它的孤儿的表示。现在秦国有贪利之心，而它的欲望是无法满足的。非要吞尽各国领土，让海内的诸侯王全都称臣归服，它的心意不会满足。现在秦已俘虏韩王，全部吞并了它的领土。又兴兵向南伐楚，向北兵临赵国；王翦率领数十万大军抵达漳、邺一带，而李信兵出太原、云中。赵国抵御不住秦国的进攻，必定称臣归服；赵国称臣归服，灾祸便降临到燕国头上。燕国弱小，屡屡受困于战乱，现在算来，即使倾全国之力也不足以抵挡秦军。诸侯慑服于秦的威势，没有人敢联合起来进行抵抗。我个人的考虑也许很愚蠢，我认为如果能请到一位天下难得的勇士出使秦国，用重利引诱秦王；秦王贪心，这样就势必能实现我们的心愿了。一旦能劫持秦王，使他把侵占的土地尽数归还诸侯，像曹沫对待齐桓公那样，那再好不过了；如果不行，就乘机刺杀他。那些秦国大将拥兵在外，而国内发生祸乱，君臣间就会相互猜疑，利用这一时机诸侯们可以联合起来，破秦是肯定无疑的了。这是我的最高愿望，但不知委托给谁，希望荆卿留意及此。”等了很久，荆轲说：“这是国家大事，我才能低下，恐怕不足以受太子委任驱使。”太子上前叩头而拜，坚决恳请荆轲不要谦让推辞，荆轲这才答应下来。于是把荆卿尊为上卿，请他住上等宾馆。太子每天都上门问候，供应最丰盛的酒席，隔不多久就献上珍异物品，车骑美女之类，荆轲要什么给什么，以使他称心满意。

    
过了很久，荆轲还没有动身的意思。秦将王翦攻破赵国，俘虏赵王，全部吞并了赵国领土，向北进兵，攻城略地，直逼燕国南界。太子丹很恐惧，便告诉荆轲说：“秦兵即将渡过易水了，这样我即使想长远侍奉足下，又哪里能做得到呢！”荆轲说：“如果太子不说这番话，我也想去拜见您了。只是我现在动身，手里没有信物，那么秦王是无法接近的。那位樊於期将军，秦王悬赏黄金千斤、封邑万家要得到他的首级。如果能得到樊将军的首级和燕国督亢的地图去奉献给秦王，秦王一定乐于接见我，这样我才能有报效您的机会。”太子说：“樊将军走投无路才来投奔我，我不忍因为自己的私事而伤了这位长者的心，希望足下重新考虑！”

    
荆轲知道太子于心不忍，便背着太子私下去见樊於期，说道：“秦国对待将军可以说是够刻毒的了，父母宗族都被杀害或没入官府为奴。现在听说悬赏黄金千斤、封邑万家来购将军的首级，将军准备怎么办呢？”樊於期仰天长叹，流着眼泪说道：“於期每想到这些事，常常心痛入骨，只是不知想什么办法来对付罢了！”荆轲说：“现在有一句话可以解救燕国的祸患，报将军的深仇，您要听吗？”樊於期挺身上前问道：“怎么做？”荆轲说：“我希望得到将军的首级去献给秦王，秦王一定高兴而接见我，我左手抓住他的衣袖，右手（抽出匕首）直刺他的胸膛，这样将军的仇报了，而燕国受欺侮的耻辱也除去了。将军是否也有此心意呢？”樊於期解衣袒露一臂，一手紧捏着另一只手腕，激愤地上前说道：“这正是我日夜切齿揪心想着的事，直到今天才得以听到您的指教！”便自刎而死。太子听到消息，驾车赶去，伏尸痛哭，十分哀伤。但人已死了，无可奈何，于是把樊於期的首级盛在盒子里封了起来。

    
其时太子已预先在寻觅天下最锋利的匕首，得到了赵国人徐夫人的匕首，以百金买来，再让工匠用毒药炼染。用匕首在人身上试验，只要一出血，哪怕仅仅能沾湿衣上丝缕，人没有不立即丧命的。于是收拾行装准备送荆卿启程。燕国有位勇士秦舞阳，十三岁时就杀人，旁人对他都不敢用不满的目光看上一眼。太子便让秦舞阳做荆轲的副手。荆轲另有所等候的人，想和他一起动身；此人住得远，还没有赶来，这里却已在为荆轲准备行装了。过了不久，荆轲还没有出发，太子嫌他拖延，怀疑他改变主意，便又对他说道：“时间已经不多了，荆卿是否还有行意呢？请允许我能先派秦舞阳出发。”荆轲大怒，呵斥太子道：“太子为什么这样安排呢？到了秦国却不能完成使命归来，这是竖子之所为！再说只带着一把匕首进入吉凶莫测的强秦，是随时都可能发生危险的。我所以暂时留着，是在等待我的朋友一起出发。现在既然太子嫌我拖延，那请允许我向您告辞，就此诀别了！”说罢便启程赴秦。

    
太子和宾客中知道这件事的人都身穿白衣、头戴白帽前来送行。送到易水之滨，饯行之后，荆轲上路，高渐离击筑，荆轲随着筑曲唱歌，唱出变徵的声调，人们都感动得流泪哭泣。荆轲又向前走去，唱道：“风萧萧啊易水寒，壮士一去啊不再回来！”又发出慷慨的羽声，送行的人个个怒目圆睁，头发根根竖起，直冲帽顶。于是荆轲登车而去，直到最后，连头也不回一下。

    
一路到了秦国，荆轲拿出价值千金的财宝向秦王的宠臣中庶子蒙嘉送上一笔厚礼。蒙嘉替他们先在秦王那里作了介绍，说道：“燕王实在畏惧大王的威严，不敢出兵抵御大王的军队，情愿献出整个国家做大王的内臣，排在属国诸侯的行列里，像大王的郡县那样贡献方物、交纳赋税，以求能奉守燕先王的宗庙。燕王恐惧，不敢自己向大王陈说，小心地斩下樊於期的首级，并献上燕国督亢地图，封装在盒子里，燕王亲自在宫廷前拜送，派遣使者前来禀报大王，听从大王发落。”秦王听了，大为高兴，于是穿上朝会群臣的礼服，设置九位傧相，在咸阳宫接见燕国使者。荆轲捧着盛樊於期首级的盒子，秦舞阳捧着盛地图的盒子，依次上前。来到殿阶，秦舞阳脸色大变，十分恐惧，秦廷群臣都感到奇怪。荆轲回过头来朝秦舞阳笑笑，上前谢罪道：“来自北蕃蛮夷的粗鄙之人，未曾见过天子，所以吓坏了。望大王对他稍加宽容，使他在大王面前得以完成使命。”秦王对荆轲说：“取舞阳所捧地图过来。”荆轲取地图献上，秦王展开地图，地图展到尽头，匕首忽然出现。荆轲趁势左手抓住秦王衣袖，右手拿起匕首直刺过去。匕首还没着身，秦王大惊，退身猛地站起，袖子扯断了。秦王拔剑，剑长，他握着剑鞘往外拔。当时恐慌着急，加上剑又硬，所以无法立刻拔出来。荆轲追逐秦王，秦王绕着殿柱奔逃。殿上群臣都惊呆了，由于事起突然，出人意料，他们全都失去了常态。原来按秦国的法律，群臣在殿上侍立的不允许携带哪怕是很小的兵器；而那些担任侍卫的郎中都手持兵器排列在殿下，不是有王令宣召不能上殿。正当紧急时刻，来不及宣召殿下的侍卫上来，所以荆轲可以追逐秦王。而殿上群臣由于事起突然，恐慌着急，手里没有任何东西可以去攻击荆轲，只能徒手和荆轲搏斗。这时侍医夏无且用他所捧的药袋投击荆轲。秦王正绕着殿柱奔逃，仓促恐慌间，不知该怎么办，旁边的人提醒说：“大王把剑推到背上拔！”推到背上，剑就拔出来了，秦王用剑击刺荆轲，斩断了他的左腿。荆轲残废了，用力举起匕首掷击秦王，没有击中，击中了桐柱。秦王再击荆轲，荆轲身遭八处创伤。荆轲自知事情不能成功，倚在柱上大笑，箕踞着骂道：“事情所以没有办成，是因为我要活活地劫持你，务必得到你（退还侵占土地）的文书来回报太子。”这时两旁的人上前杀了荆轲，但秦王心中不愉快了很长时间。事后评定功劳，对群臣中有功的和应当办罪的各作相应的赏罚，秦王赐给夏无且黄金二百镒，说道：“无且爱我，所以用药袋投击荆轲。”

    
发生了这件事后，秦王大怒，增派兵马到赵国，命令王翦的军队攻伐燕国。十月攻下蓟城。燕王喜、太子丹等率领全部精兵向东退保辽东。秦将李信追击燕王很急，代王嘉送信给燕王喜道：“秦所以追击您燕王尤急，是因为太子丹的缘故。如今王倘能杀了太子丹献给秦王，秦王必定和解，而您的社稷也就能幸运地延续下去了。”其后李信追击太子丹，太子丹藏在衍水一带，燕王就派人杀了太子丹，想献给秦国。但秦继续进兵攻燕。其后五年，秦终于灭燕，俘虏了燕王喜。

    
下一年，秦国吞并天下，秦王立号为皇帝。这时秦国追捕太子丹、荆轲的门客朋友，这些人全都四散逃亡了。高渐离改名变姓给人做雇工，藏匿在宋子干活。过了很长时间，他干活很辛苦，听到主人家堂上宾客击筑的声音，徘徊再三，舍不得离开。他每每脱口说道：“那个人的演奏，有好有不好。”主人的侍从把他的话报告主人，说道：“那个佣工竟是个懂音乐的，在背地里评论击筑的好坏。”主人召来高渐离，让他上前击筑，满座的人听了都称赞说好，赐酒给他喝。高渐离心想，要是这样长期隐姓埋名，怕人知道，身处贫贱之中，那就永远没个完结的时候，便退身下去，拿出放在行装匣子里的筑和体面的衣服，改装整容，再走上前去。满座的客人都吃了一惊，下座和他以平等之礼相见，尊他为上宾，请他击筑唱歌，客人们听了，无不感动得流着眼泪才离开的。宋子的人一个接一个地请他去作客，这消息传到了秦始皇那里。秦始皇召见他，有认识他的人说道：“他就是高渐离啊。”秦皇帝爱惜他善于击筑，特别赦免了他的死罪，只是弄瞎了他的眼睛。让他击筑，秦皇帝没有一次不称赞说好的。渐渐的能更加接近秦皇帝了，高渐离便把铅放在筑里，在又一次进见并得以接近秦皇帝时，他举筑向秦皇帝打去，没有打中。于是秦皇帝杀了高渐离，终其身不再接近诸侯方面的人。

    
鲁句践听到荆轲刺秦王的消息后，私下说道：“唉，真可惜啊，他对刺剑技术还没研究到家啊！我实在太不了解他！当初我曾呵斥过他，他就认为我不是他志同道合的人了！”

    
太史公说：世上谈论荆轲，在说到太子丹的命运时，有“天上降下粟米，马头长出角来”的说法，太过分了。又说荆轲刺伤了秦王，这都不是事实。当初公孙季功、董生和夏无且交游，详细知道这件事，他们给我讲的便是这样。从曹沫到荆轲五人，他们的义举有的成功有的不成功，然而他们行事的目的都很明确，他们都不违背自己的志向，他们的声名能流传到后世，这难道是虚妄的吗！