列传
    
  


  



史记卷九十

    魏豹彭越列传第三十

    
魏豹者，故魏诸公子也。其兄魏咎，故魏时封为宁陵君。秦灭魏，迁咎为家人。陈胜之起王也，咎往从之。陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王。周市曰：“天下昏乱，忠臣乃见。今天下共畔秦，其义必立魏王后乃可。”齐、赵使车各五十乘，立周市为魏王。市辞不受，迎魏咎于陈。五反，陈王乃遣立咎为魏王。

    
章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济。魏王乃使周市出请救于齐、楚。齐、楚遣项它、田巴将兵随市救魏。章邯遂击破杀周市等军，围临济。咎为其民约降。约定，咎自烧杀。

    
魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。项羽已破秦，降章邯。豹下魏二十余城，立豹为魏王。豹引精兵从项羽入关。汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹于河东，都平阳，为西魏王。

    
汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属焉，遂从击楚于彭城。汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国，即绝河津畔汉。汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：“缓颊往说魏豹，能下之，吾以万户封若。”郦生说豹。豹谢曰：“人生一世间，如白驹过隙耳。今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。”于是汉王遣韩信击虏豹于河东，传诣荥阳，以豹国为郡。汉王令豹守荥阳。楚围之急，周苛遂杀魏豹。

    
彭越者，昌邑人也，字仲。常渔巨野泽中，为群盗。陈胜、项梁之起，少年或谓越曰：“诸豪杰相立畔秦，仲可以来，亦效之。”彭越曰：“两龙方斗，且待之。”

    
居岁余，泽间少年相聚百余人，往从彭越，曰：“请仲为长。”越谢曰：“臣不愿与诸君。”少年缰请，乃许。与期旦日日出会，后期者斩。旦日日出，十余人后，后者至日中。于是越谢曰：“臣老，诸君强以为长。今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至是？请后不敢。”于是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。乃行略地，收诸侯散卒，得千余人。

    
沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。昌邑未下，沛公引兵西。彭越亦将其众居巨野中，收魏散卒。项籍入关，王诸侯，还归，彭越众万余人毋所属。汉元年秋，齐王田荣叛项王，乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。楚命萧公角将兵击越，越大破楚军。汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万余人归汉于外黄。汉王曰：“彭将军收魏地得十余城，欲急立魏后。今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真魏后。”乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。

    
汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其后粮于梁地。汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。项王闻之，乃使曹咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。越将其兵北走谷城。汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十余城，得谷十余万斛，以给汉王食。

    
汉王败，使使召彭越并力击楚。越曰：“魏地初定，尚畏楚，未可去。”汉王追楚，为项籍所败固陵。乃谓留侯曰：“诸侯兵不从，为之奈何？”留侯曰：“齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国。今豹死毋后，且越亦欲王，而君王不蚤定。与此两国约：即胜楚，睢阳以北至谷城，皆以王彭相国；从陈以东傅海，与齐王信。齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。”于是汉王乃发使使彭越，如留侯策。使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。项籍已死。春，立彭越为梁王，都定陶。

    
六年，朝陈。九年，十年，皆来朝长安。

    
十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，征兵梁王。梁王称病，使将将兵诣邯郸。高帝怒，使人让梁王。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵反。”梁王不听，称病。梁王怒其太仆，欲斩之。太仆亡走汉，告梁王与扈辄谋反。于是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。有司治反形已具，请论如法。上赦以为庶人，传处蜀青衣。西至郑，逢吕后从长安来，欲之雒阳，道见彭王。彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。吕后许诺，与俱东至雒阳。吕后白上曰：“彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。廷尉王恬开奏请族之。上乃可，遂夷越宗族，国除。

    
太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣。怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。

    译文：

    
魏豹是战国时魏国的贵公子。他的堂兄魏咎，以前在魏国被封为宁陵君。秦朝灭亡了魏国，魏咎被废黜为平民百姓。陈胜起兵称王以后，魏咎便去投靠他。陈胜派魏国人周市去攻取魏地，攻下魏地之后，陈胜打算立周市为魏王。周市说：“古语说，天下混乱的时候，才会出现忠臣。现在天下人都起来反秦，按道理只有立原魏王的后裔才行。”齐国、赵国各派车五十辆前来，拥立周市为魏王。周市不肯接受，并派人到陈胜那里去迎接魏咎。经过五次往返交涉，陈胜才遣送魏咎回国，立为魏王。

    
秦将章邯在击败陈胜以后，便进兵临济，攻击魏王咎。魏王咎派遣周市去齐、楚求援，齐国派田巴、楚国派项它，率领军队跟随周市去救魏。章邯击败了救援部队，并杀掉周市等人，进而兵围临济。魏王咎为了保全临济的百姓，向章邯提出投降条件，条款议定，魏王咎就自焚而死。

    
魏王咎的弟弟魏豹逃亡到楚国，楚怀王拨给他好几千人，让他再去攻取魏地。不久项羽即击败秦军，章邯投降。魏豹在攻下魏地二十多座城池之后，楚立魏豹为魏王。魏王豹率领他的精锐部队跟随项羽进入关中。汉元年，项羽封各路反秦首领为王，他自己想占有梁地，就把魏王豹移封于河东，以平阳为王都，称为西魏王。

    
汉王刘邦从汉中回兵北上，平定了三秦，继而从临晋关东渡黄河，魏王豹举国归附。而后跟随汉王去彭城攻击楚军，结果汉军大败，西退至荥阳。魏王豹请求回国探视母亲的病情，回国以后，便封锁黄河渡口，背叛汉王。汉王得到魏王豹反叛的消息，因当时正担忧东边楚国的威胁，无暇讨伐魏豹，便对郦食其说：“你去婉言劝说魏豹，若能说服他归顺，我封你为万户侯。”郦食其去劝说魏豹，魏豹谢绝说：“人活在世界上的时间，就像日影移过墙缝那样短暂。汉王待人傲慢，好侮辱人，谩骂诸侯群臣像斥骂奴隶那样，根本没有上下的礼节。我可不想再见到他！”于是汉王便派韩信去讨伐西魏，在河东俘获了魏豹，把他押解到荥阳。把西魏国分置为郡。汉王让魏豹守卫荥阳。继而楚军包围荥阳，形势很危急，（周苛担心魏豹再度背叛，）便把他杀死。

    
彭越是昌邑县人，字仲。他常在巨野泽中捕鱼，聚结同伙，成为盗贼。陈胜、项梁起兵反秦，同伙中有的年轻人对彭越说：“现在各路豪杰都竞相自立为王，反叛暴秦，您也应该出来效法他们。”彭越说：“现在两条龙正在争斗，姑且等待时机。”

    
过了一年多时间，巨野泽中的年轻人聚集了一百余人，他们去投奔彭越，对他说：“请您作我们的首领。”彭越谢绝说：“我不愿和你们这伙人一起干。”年轻人再三恳求，彭越才答应，彭越和他们约定，在第二天日出时会齐，迟到的杀头。第二天日出时，有十几人迟到，最晚的到中午才来。于是彭越遗憾地说：“我年岁大了，诸位一定要我当你们的首领。现在约定时间会齐，却有那么多人迟到，不能都杀死，就杀最后到的一人。”命令小头目去杀掉那个人。众人都嬉笑着说：“哪能真这样！以后不敢再犯就是了。”彭越便亲自把那个人拉出去斩了。然后设立坛台，祭天盟誓，号令部下。他的部下先是非常吃惊，继而十分畏惧，都不敢抬头看他。于是彭越率众攻取地盘，收编各国的散兵游勇，得到一千多人。

    
沛公从砀县北进，攻打昌邑，彭越派兵援攻。昌邑未能攻下，沛公率兵西去。彭越便率领部下驻扎在巨野泽中，收编魏国的散败兵勇。项羽进入关中，封各路将领为王之后，回到楚国。这时彭越已有兵众万余人，无所归属。汉元年秋天，齐王田荣背叛项羽，田荣派人颁发给彭越将军大印，督促他攻下济阴，向楚军进攻。楚国派萧县令角率兵迎击彭越，彭越大败楚军。汉二年春天，汉王和魏王豹及其他诸侯东进攻楚，彭越率领部下三万多人在外黄县归服汉王。汉王对他说：“彭将军你收复了魏地十余座城池，急于立魏国后裔为王。现今西魏王豹是魏咎的堂弟，真正是魏国的后裔。”于是任命彭越为魏国的相国，全权指挥他的军队，攻取梁地。

    
汉王在彭城被项羽打败，解围西退，彭越以前攻下的十余座城池也都失陷。彭越便单独率领他的军队驻扎在黄河边上。汉三年，彭越常常作为汉王的游击部队，进击楚军，在梁地切断楚军的粮食补给线。汉四年冬天，项羽和汉王两军相持于荥阳。彭越便乘机攻下睢阳、外黄等十七座城池。项羽闻讯，便留下曹咎守卫成皋，亲自率兵东去，收复了被彭越夺去的城池，这些城池再度归楚国所有。彭越率领他的军队北上谷城。汉五年秋天，项羽率兵向南，撤退到阳夏，彭越又攻下昌邑附近二十余座城池，获得谷物十多万斛，用来补给汉王的军粮。

    
汉王败后，数次派遣使者召彭越联合攻楚。彭越回答说：“魏地刚刚平定，还担心楚军来犯，军队尚不能离开。”汉王追击楚军，在固陵被项羽打败。汉王便问张良：“各国军队不肯来，怎么办呢？”张良说：“齐王韩信立为王，并非您的本意，韩信心里也不踏实。梁地本来是彭越平定的，他的功劳很大，起初您因魏豹的缘故，只任命彭越为相国。现在魏豹已死，而且没有后代，何况彭越早想称王，但您却不早拿主意。您若和这两国约定：如战胜楚国，睢阳以北至谷城的地盘，全部划归彭相国，作为王国的封地；从陈县以东至海滨，划归齐王韩信。韩信的家乡在楚地，他自然想拥有故土。大王您若肯分割出这些地方许给他们二人，这二人可招之即来；您若不肯，那就不好说了。”于是汉王采纳张良的主张，派遣使者去彭越那里。使者一到，彭越即率领全军奔赴垓下，从而大败楚军。项羽死后，这年春天，立彭越为梁王，王都设在定陶。

    
汉六年，彭越去陈县朝见皇帝。九年、十年，去长安朝见皇帝。

    
汉十年秋天，陈豨在代地反叛，皇帝亲自率兵去讨伐。兵至邯郸，皇帝征调梁王彭越率军前往。梁王推说生病，只派手下的将领率兵到邯郸。皇帝十分恼怒，派人去责备梁王。梁王很害怕，打算亲自去邯郸谢罪。他手下的将领扈辄对他说：“大王您起初不亲自去，现在受到责备再去，到了那里就会被皇帝就地捉拿。不如乘机发兵造反。”梁王不听从，仍然装病。这时梁王的太仆因事触怒了梁王，梁王要杀死他，太仆便逃奔到皇帝那里，告发梁王与扈辄要造反。皇帝秘密派人去逮捕梁王，梁王没有察觉，便遭逮捕，被囚禁在洛阳。经过司法官员的审理，认为谋反有据，请求按法律治罪。皇帝特加赦免，把他废为平民，送往蜀地青衣县居住。彭越西行来到郑县，适逢吕后从长安来，要到洛阳去，在路上与彭越相遇。彭越在吕后面前泪流满面，诉说自己无罪，并表示愿回老家昌邑居住。吕后答应了他的要求，并把他带回洛阳。吕后对皇帝说：“彭越是条壮烈的汉子，现在把他迁往蜀地，无异是放虎归山，自留后患，不如把他杀掉。为此我才把他带回洛阳。”吕后授意彭越的舍人，让他告发彭越又要谋反。廷尉王恬开奏请诛灭彭越的三族，皇帝批准，彭越的宗族都被杀戮，梁国也即废除。

    
太史公说：魏豹、彭越虽然出身低微，然而他们却能席卷千里之地，登上了王位。他们浴血奋战的事迹，在当时即闻名于世。但他们存心反叛，一旦失败，却不肯自尽，宁可被俘虏囚禁，受处决而死。这是为什么呢？中等地位以上的人物，尚且认为这种下场是奇耻大辱，何况是国王这样的人物呢！这没有其他原因，因为他们的智谋韬略超群，只担心不能保全性命。（若保住性命，）一旦得到些微的权力，便可兴云作雨，找机会来实现他们谋图。正是由于这个缘故，他们才宁可被囚禁啊！