帝纪
    
  


  



汉书卷一下

    高帝纪第一下

    
五年冬十月，汉王追项羽至阳夏南，止军，与齐王信、魏相国越期会击楚。至固陵，不会。楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而守。谓张良曰：“诸侯不从，奈何？”良对曰：“楚兵且破，未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，可立致也。齐王信之立，非君王意，信亦不自坚。彭越本定梁地，始，君王以魏豹故，拜越为相国。今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢阳以北至谷城皆以王彭越，从陈以东傅海与齐王信，信家在楚，其意欲复得故邑。能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易败也。”于是汉王发使使韩信、彭越。至，皆引兵来。

    
十一月，刘贾入楚地，围寿春。汉亦遣人诱楚大司马周殷。殷畔楚，以舒屠六，举九江兵迎黥布，并行屠城父，随刘贾皆会。

    
十二月，围羽垓下。羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地。羽与数百骑走，是以兵大败。灌婴追斩羽东城。楚地悉定，独鲁不下。汉王引天下兵欲屠之，为其守节礼义之国，乃持羽头示其父兄，鲁乃降。初，怀王封羽为鲁公，及死，鲁又为之坚守，故以鲁公葬羽于谷城。汉王为发丧，哭临而去。封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。诸民略在楚者皆归之。汉王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。初项羽所立临江王共敖前死，子尉嗣立为王，不降。遣卢绾、刘贾击虏尉。

    
春正月，追尊兄伯号曰武哀侯。下令曰：“楚地已定，义帝亡后，欲存恤楚众，以定其主。齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳。魏相国建城侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚军，其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶。”又曰：“兵不得休八年，万民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下。”

    
于是诸侯上疏曰：“楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼昧死再拜言大王陛下：先时，秦为亡道，天下诛之。大王先得秦王，定关中，于天下功最多。存亡定危，救败继绝，以安万民，功盛德厚。又加惠于诸侯王有功者，使得立社稷。地分已定，而位号比拟，亡上下之分，大王功德之著，于后世不宣。昧死再拜上皇帝尊号。”汉王曰：“寡人闻帝者贤者有也，虚言亡实之名，非所取也。今诸侯王皆推高寡人，将何以处之哉？”诸侯王皆曰：“大王起于细微，灭乱秦，威动海内。又以辟陋之地，自汉中行威德，诛不义，立有功，平定海内，功臣皆受地食邑，非私之地。大王德施四海，诸侯王不足以道之，居帝位甚实宜，愿大王以幸天下。”汉王曰：“诸侯王幸以为便于天下之民，则可矣。”于是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通谨择良日二月甲午，上尊号。汉王即皇帝位于汜水之阳。尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先媪曰昭灵夫人。

    
诏曰：“故衡山王吴芮与子二人、兄子一人，从百粤之兵，以佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以为王。项羽侵夺之地，谓之番君。其以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮为长沙王。”又曰：“故粤王亡诸世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食。诸侯伐秦，亡诸身帅闽中兵以佐灭秦，项羽废而弗立。今以为闽粤王，王闽中地，勿使失职。”

    
帝乃西都洛阳。夏五月，兵皆罢归家。诏曰：“诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之。民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱。民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。军吏卒会赦，其亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。”又曰：“七大夫、公乘以上，皆高爵也。诸侯子及从军归者，甚多高爵，吾数诏吏先与田宅，及所当求于吏者，亟与。爵或人君，上所尊礼，久立吏前，曾不为决，甚亡谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼。今吾于爵非轻也，吏独安取此！且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。其令诸吏善遇高爵，称吾意。且廉问，有不如吾诏者，以重论之。”

    
帝置酒雒阳南宫。上曰：“通侯诸将毋敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以先天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下嫚而侮人，项羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降下者，因以与之，与天下同利也。项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。”群臣说服。

    
初，田横归彭越。项羽已灭，横惧诛，与宾客亡入海。上恐其久为乱，遣使者赦横，曰：“横来，大者王，小者侯；不来，且发兵加诛。”横惧，乘传诣雒阳，未至三十里，自杀。上壮其节，为流涕，发卒二千人，以王礼葬焉。

    
戍卒娄敬求见，说上曰：“陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不如入关，据秦之固。”上以问张良，良因劝上。是日，车驾西都长安。拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏。六月壬辰，大赦天下。秋七月，燕王臧荼反，上自将征之。

    
九月，虏荼。诏诸侯王视有功者立以为燕王。荆王臣信等十人皆曰：“太尉长安侯卢绾功最多，请立以为燕王。”使丞相哙将兵平代地。

    
利几反，上自击破之。利几者，项羽将。羽败，利几为陈令，降，上侯之颍川。上至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，反。

    
后九月，徙诸侯子关中。治长乐宫。

    
六年冬十月，令天下县邑城。

    
人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。用陈平计，乃伪游云梦。十二月，会诸侯于陈，楚王信迎谒，因执之。诏曰：“天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能尽图其功。身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之。其赦天下。”田肯贺上曰：“甚善，陛下得韩信，又治秦中。秦，形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫齐，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齐者。”上曰：“善。”赐金五百斤。上还至洛阳，赦韩信，封为淮阴侯。

    
甲申，始剖符封功臣曹参等为通侯。诏曰：“齐，古之建国也，今为郡县，其复以为诸侯。将军刘贾数有大功，及择宽惠修洁者，王齐、荆地。”春正月丙午，韩王信等奏请以故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王；以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立弟文信君交为楚王。壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥为齐王；以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳。

    
上已封大功臣十余人，其余争功，未得行封。上居南宫，从复道上见诸将往往耦语，以问张良。良曰：“陛下与此属共取天下，今已为天子，而所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨。今军吏计功，以天下为不足用遍封，而恐以过失及诛，故相聚谋反耳。”上曰：“为之奈何？”良曰：“取上素所不快，计群臣所共知最甚者一人，先封以示群臣。”三月，上置酒，封雍齿，因趣丞相急定功行封。罢酒，群臣皆喜，曰：“雍齿且侯，吾属亡患矣！”

    
上归栎阳，五日一朝太公。太公家令说太公曰：“天亡二日，土亡二王。皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行。”后上朝，太公拥彗，迎门却行。上大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主，奈何以我乱天下法！”于是上心善家令言，赐黄金五百斤。夏五月丙午，诏曰：“人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下尊归于父，此人道之极也。前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，自帅士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰太上皇。”

    
秋九月，匈奴围韩王信于马邑，信降匈奴。

    
七年冬十月，上自将击韩王信于铜鞮，斩其将。信亡走匈奴，（与）其将曼丘臣、王黄共立故赵后赵利为王，收信散兵，与匈奴共距汉。上从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦，会大寒，士卒堕指者什二三。遂至平城，为匈奴所围七日，用陈平秘计得出。使樊哙留定代地。

    
十二月，上还过赵，不礼赵王。是月，匈奴攻代，代王喜弃国，自归洛阳，赦为合阳侯。辛卯，立子如意为代王。

    
春，令郎中有罪耐以上，请之。民产子，复勿事二岁。

    
二月，至长安。萧何治未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。上见其壮丽，甚怒，谓何曰：“天下匈匈，劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”何曰：“天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非令壮丽亡以重威，且亡令后世有以加也。”上说。自栎阳徙都长安。置宗正官以序九族。夏四月，行如洛阳。

    
八年冬，上东击韩信余寇于东垣。还过赵，赵相贯高等耻上不礼其王，阴谋欲弑上。上欲宿，心动，问：“县名何？”曰：“柏人。”上曰：“柏人者，迫于人也。”去弗宿。

    
十一月，令士卒从军死者为槥，归其县，县给衣衾棺葬具，祠以少牢，长吏视葬。十二月，行自东垣至。

    
春三月，行如洛阳。令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事。爵非公乘以上毋得冠刘氏冠。贾人毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻，操兵，乘骑马。秋八月，吏有罪未发觉者，赦之。九月，行自洛阳至。淮南王、梁王、赵王、楚王皆从。

    
九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝未央宫。置酒前殿，上奉玉卮为太上皇寿，曰：“始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与仲多？”殿上群臣皆称万岁，大笑为乐。

    
十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中，与利田宅。十二月，行如洛阳。

    
贯高等谋逆发觉，逮捕高等，并捕赵王敖下狱。诏敢有随王，罪三族。郎中田叔、孟舒等十人自髡钳为王家奴，从王就狱。王实不知其谋。春正月，废赵王敖为宣平侯。徙代王如意为赵王，王赵国。丙寅，前有罪殊死以下皆赦之。

    
二月，行自洛阳至。贤赵臣田叔、孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右者。上说，尽拜为郡守、诸侯相。

    
夏六月乙未晦，日有食之。

    
十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齐王、长沙王来朝。

    
夏五月，太上皇后崩。秋七月癸卯，太上皇崩，葬万年。赦栎阳囚死罪以下。八月，令诸侯王皆立太上皇庙于国都。

    
九月，代相国陈豨反。上曰：“豨尝为吾使，甚有信。代地吾所急，故封豨为列侯，以相国守代，今乃与王黄等劫掠代地！吏民非有罪也，能去豨、黄来归者，皆赦之。”上自东，至邯郸。上喜曰：“豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其亡能为矣。”赵相周昌奏常山二十五城亡其二十城，请诛守尉。上曰：“守尉反乎？”对曰：“不。”上曰：“是力不足，亡罪。”上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人。上嫚骂曰：“竖子能为将乎！”四人惭，皆伏地。上封各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行，今封此，何功？”上曰：“非汝所知。陈豨反，赵、代地皆豨有。吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟！”皆曰：“善。”又求：“乐毅有后乎？”得其孙叔，封之乐乡，号华成君。问豨将，皆故贾人。上曰：“吾知与之矣。”乃多以金购豨将，豨将多降。

    
十一年冬，上在邯郸。豨将侯敞将万余人游行，王黄将骑千余军曲逆，张春将卒万余人度河攻聊城。汉将军郭蒙与齐将击，大破之。太尉周勃道太原入定代地，至马邑，马邑不下，攻残之。豨将赵利守东垣，高祖攻之不下。卒骂，上怒。城降，卒骂者斩之。诸县坚守不降反寇者，复租〔赋〕三岁。

    
春正月，淮阴侯韩信谋反长安，夷三族。将军柴武斩韩王信于参合。

    
上还洛阳。诏曰：“代地居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之，远，数有胡寇，难以为国。颇取山南太原之地益属代，代之云中以西为云中郡，则代受边寇益少矣。王、相国、通侯、吏二千石择可立为代王者。”燕王绾、相国何等三十三人皆曰：“子恒贤知温良，请立以为代王，都晋阳。”大赦天下。

    
二月，诏曰：“欲省赋甚。今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之。令诸侯王、通侯常以十月朝献，及郡各以其口数率，人岁六十三钱，以给献费。”又曰：“盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由进！今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行、义、年。有而弗言，觉，免。年老癃病，勿遣。”

    
三月，梁王彭越反，夷三族。诏曰：“择可以为梁王、淮阳王者。”燕王绾、相国何等请立子恢为梁王，子友为淮阳王。罢东郡，颇益梁；罢颍川郡，颇益淮阳。

    
夏四月，行自洛阳至。丰人徙关中者皆复终身。

    
五月，诏曰：“粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处。会天下诛秦，南海尉它居南方长治之，甚有文理，中县人以故不耗减，粤人相攻击之俗益止，俱赖其力。今立它为南粤王。”使陆贾即授玺、绶。它稽首称臣。

    
六月，令士卒从入蜀、汉、关中者皆复终身。

    
秋七月，淮南王布反。上问诸将，滕公言故楚令尹薛公有筹策。上召见，薛公言布形势，上善之，封薛公千户。诏王、相国择可立为淮南王者，群臣请立子长为王。上乃发上郡、北地、陇西车骑，巴、蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。布果如薛公言，东击杀荆王刘贾，劫其兵，度淮击楚，楚王交走入薛。上赦天下死罪以下，皆令从军；征诸侯兵，上自将以击布。

    
十二年冬十月，上破布军于会缶。布走，令别将追之。

    
上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒。发沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，上击筑，自歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”令儿皆和习之。上乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，万岁之后吾魂魄犹思乐沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。”沛父老诸母故人日乐饮极欢，道旧故为笑乐。十余日，上欲去，沛父兄固请。上曰：“吾人众多，父兄不能给。”乃去。沛中空县皆之邑西献。上留止，张饮三日。沛父兄皆顿首曰：“沛幸得复，丰未得，唯陛下哀矜。”上曰：“丰者，吾所生长，极不忘耳。吾特以其为雍齿故反我为魏。”沛父兄固请之，乃并复丰，比沛。

    
汉别将击布军洮水南北，皆大破之，追斩布番阳。

    
周勃定代，斩陈豨于当城。

    
诏曰：“吴，古之建国也。日者荆王兼有其地，今死亡后。朕欲复立吴王，其议可者。”长沙王臣等言：“沛侯濞重厚，请立为吴王。”已拜，上召谓濞曰：“汝状有反相。”因拊其背，曰：“汉后五十年东南有乱，岂汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反。”濞顿首曰：“不敢。”

    
十一月，行自淮南还。过鲁，以大牢祠孔子。

    
十二月，诏曰：“秦皇帝、楚隐王、魏安釐王、齐愍王、赵悼襄王皆绝亡后。其与秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子亡忌各五家，令视其冢，复，亡与它事。”

    
陈豨降将言豨反时燕王卢绾使人之豨所阴谋。上使辟阳侯审食其迎绾，绾称疾。食其言绾反有端。春二月，使樊哙、周勃将兵击绾。诏曰：“燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾。绾称疾不来，谋反明矣。燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级。与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级。”诏诸侯王议可立为燕王者。长沙王臣等请立子建为燕王。

    
诏曰：“南武侯织亦粤之世也，立以为南海王。”

    
三月，诏曰：“吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣。与天下之豪士贤大夫共定天下，同安辑之。其有功者上致之王，次为列侯，下乃食邑。而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主。为列侯食邑者，皆佩之印，赐大第室。吏二千石，徙之长安，受小第室。入蜀、汉定三秦者，皆世世复。吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣。其有不义背天子擅起兵者，与天下共伐诛之。布告天下，使明知朕意。”

    
上击布时，为流矢所中，行道疾。疾甚，吕后迎良医。医入见，上问医。曰：“疾可治。”于是上嫚骂之，曰：“吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！”遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。吕后问曰：“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？”上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可，然少戆，陈平可以助之。陈平知有余，然难独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”吕后复问其次，上曰：“此后亦非乃所知也。”

    
卢绾与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢。夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。卢绾闻之，遂亡入匈奴。

    
吕后与审食其谋曰：“诸将故与帝为编户民，北面为臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安。”以故不发丧。人或闻，以语郦商。郦商见审食其曰：“闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸将。诚如此，天下危矣。陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻关中。大臣内畔，诸将外反，亡可跷足待也。”审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下。

    
五月丙寅，葬长陵。已下，皇太子、群臣皆反至太上皇庙。群臣曰：“帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。”上尊号曰高皇帝。

    
初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门戍卒，见之如旧。初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规摹弘远矣。

    
赞曰：《春秋》晋史蔡墨有言：陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙，事孔甲，范氏其后也。而大夫范宣子亦曰：“祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。”范氏为晋士师，鲁文公世奔秦。后归于晋，其处者为刘氏。刘向云战国时刘氏自秦获于魏。秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市说雍齿曰：“丰，故梁徙也。”是以颂高祖云：“汉帝本系，出自唐帝。降及于周，在秦作刘。涉魏而东，遂为丰公。”丰公，盖太上皇父。其迁日浅，坟墓在丰鲜焉。及高祖即位，置祠祀官，则有秦、晋、梁、荆之巫，世祠天地，缀之以祀，岂不信哉！由是推之，汉承尧运，德祚已盛，断蛇著符，旗帜上赤，协于火德，自然之应，得天统矣。

    译文：

    
五年冬十月，汉王追击项羽至阳夏南，停止前进，与齐王韩信、魏相国彭越约定会师击楚，到固陵，未能会师。楚军出击，大破汉军。汉王退回壁垒，探挖堑濠坚守。汉王对张良说：“诸侯不来会师，怎么办？”张良回答说：“楚军将要失败，诸侯没有得到封地，他们不来会师是理所当然的。君王能与他们共有天下，可立即来会师。齐王韩信之立，并不是君王本意，韩信感到自己的地位不巩固。彭越本来平定梁地，当初君王因魏豹的缘故，拜彭越为相国。今豹已死，越也想称王，而君王却没有早日决定封王。今能取睢阳以北到谷城都给彭越为封地，从陈县以东至沿海地区给韩信，韩信家在楚，他很愿意再得到故乡之地。如能捐出这些地区封给这两个人，让他们各自为战，楚就容易灭亡。”于是汉王派出使臣到韩信、彭越处。使臣一到，果然，韩、彭二将都引兵来会战。

    
十一月，刘贾进入楚地，包围寿春。汉也派人诱降楚大司马周殷。周殷叛楚，用驻舒之兵对六县进行屠城，率九江兵迎接英布，并屠杀城父县，然后跟随刘贾会师。

    
十二月，项羽被围在垓下。他夜间听到汉军四面皆唱楚歌，知道汉已全部占领楚地，他与数百骑逃走，所以楚军大败。灌婴追击至东城，斩项羽。楚地完全平定，只有鲁地没有攻下，汉王引天下兵打算屠杀鲁城，因为鲁是讲气节守礼仪之国，便拿项羽之头让父老兄弟观看，鲁才降汉。当初，怀王封项羽为鲁公，到他死后，鲁人还为他坚守封地，就以鲁公之礼葬项羽于谷城。汉王为他发丧，痛哭离去。汉王封项伯等四人为列侯，赐姓刘。各地百姓被掳掠至楚军的都返回故乡。汉王回定陶，驰入齐王韩信军营，夺其军权。当初项羽所封立的临江王共敖已经死去，其子共尉嗣立为王，不降汉。汉王派遣卢绾、刘贾击虏共尉。

    
春正月，汉王追尊兄伯号武哀侯。下令说：“楚地已平定，义帝无后继人，我想安抚楚民众，要为他们立一个君主。齐王韩信熟习楚风俗，改立为楚王，封地为淮北，定其都在下邳。魏相国建城侯彭越为魏民勤劳，亲近士卒，经常以少击众，多次击破楚军，应以魏故地作为王封地，号梁王，其都定在定陶。”又说：“战争八年不得休止，万民的苦难深重，今天下的战事结束，赦免天下死罪以下的犯人。”

    
这时诸侯上疏说：“楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭城、原衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼冒犯死罪再拜说，大王陛下：以前秦行无道，天下诸侯起而诛灭。大王先俘得秦王，平定关中，对天下功劳最多。保存了危亡者，救助了败绝者，安定万民，功德盛大。又加恩惠于诸侯王有功人员，让他们建立封国。封地已经划定，大王与别人的号位相同，无上下之分，大王功德显著，没有宣明后世。冒犯死罪再拜献上皇帝尊号。”汉王说：“我听说帝是有贤德之人才有的尊号，虚言无实之名号，不可取。今诸侯王都推崇寡人，将怎样处理呢？”诸侯王都说：“大王出身地位细微，诛灭暴乱的秦朝，威势震动海内。又在僻陋之地，从汉中推行威德，诛杀不义之徒，封立有功之人，平定海内，功臣都封地食邑，没有私自独占。大王之德施于四海，诸侯王无法与之相比，大王居帝位很符合实际，希望大王君临天下。”汉王说：“各诸侯认为是便于天下之民，那就这样吧！”于是诸侯王及太尉长安侯卢绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通选择吉日，定在二月初一，敬上尊号，汉王在汜水之北即皇帝位。尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先母曰昭灵夫人。

    
诏书说：“原衡山王吴芮与子二人兄子一人，率领百粤之兵帮助诸侯，诛灭暴秦，立有大功，诸侯立他为王。项羽侵夺他的土地，称之为番君。今以长沙、豫章、象郡、桂林、南海五郡立番君吴芮为长沙王。”又说：“原粤王无诸世代祭祀粤人先祖，秦侵夺其地，使他的社稷再也得不到祭祀。后来诸侯伐秦，无诸亲率闽中兵佐助灭秦，项羽废而不立。今立他为闽粤王，以闽中为封地，不要失职。”

    
高皇帝于是西都洛阳。夏五月，士兵都复员回家。高帝下诏说：“关东人在关中的，免赋役十二年，回乡的减一半。以前有的民众聚集躲藏在山泽中，没有户籍，今天下已安定，让他们各回原县，恢复原来的爵位田宅，官吏讲解法律条文分辩义理，使百姓明白，不得鞭打羞辱。民众因饥饿自卖为别人的奴婢者，都免为平民。军官士兵遇到大赦，无罪无爵及虽有爵位但不到大夫（第五级）的，一律赐给大夫。原有大夫以上爵的各赐爵一级，七大夫以上，都受食邑，不是七大夫以下，都免自身及一户的赋役，不事差役。”又说：“七大夫、公乘以上的，都是高级爵位。关东人及从军回乡的，有很多高爵，我多次下诏官吏先给他们田宅，还有他向官吏请求应当得到的帮助，要从速办理。爵位高的称人君，都是被天子尊敬礼遇的，有些长时间摆在官吏面前的事，不给解决，真是不足为训。过去秦民爵在公大夫以上，就与县令、丞行平等礼节。今天我对爵位并不轻视，为什么官吏敢这样对待爵位！况且法律规定有功劳的给田宅，今小吏未曾从军者多自满足，而有功者反而得不到，背公立私，郡守、郡尉、县令、县长管教得很不好。今命令官吏们都要很好地对待高爵，让我满意。今后将要察访，有不按我诏书办理的官吏，从重论处。”

    
高皇帝设宴洛阳南宫。他说：“通侯各将不要隐瞒我，都要讲实情。我所以能得天下的原因是什么，项羽之所以失天下的原因是什么？”高起、王陵对答说：“陛下轻慢而对人不尊重，项羽仁爱而敬重人，然而陛下派人攻城略地，有所降服，给予赏赐，与将士同享其利。项羽妒贤嫉能，对有功的人妒忌他，对贤能的人猜疑他，战胜者不记功劳，夺得地盘的不给赏赐，这些就是他失天下的原因。”皇上说：“你们知其一，不知其二。运筹帷幄之中，决胜千里之外，我不如张子房；镇国家，安抚百姓，供给粮饷，不绝于道，我不如萧何；统领百万大兵，战必胜，攻必取，我不如韩信。三人皆人杰，我能任用，这是我所以取天下的原因。项羽有一个谋士范增而不能用，这是他被我擒获的原因。”群臣心悦诚服。

    
起初，田横归附彭越。项羽已灭，田横害怕被杀，与宾客逃到海中。皇上恐怕他们日久叛乱，派使者前往赦免田横，并对他说：“田横回来，大首领可封王，小首领可封侯；不来，马上发兵诛灭。”田横害怕，乘官车前往洛阳，在离洛阳三十里处自杀。皇上很称赞他的气节，为他流泪，发卒二千人按王礼将他埋葬。

    
戍卒娄敬求见皇上，劝皇上说：“陛下夺取天下与周朝不同，却建都洛阳，不合适，不如入关，占据旧秦的险固地区。”皇上问张良，张良也趁机劝说皇上。当日，皇上起驾西行建都长安。拜娄敬为奉春君，赐姓刘。六月二十九日，大赦天下。

    
秋七月，燕王臧荼反叛，皇上亲率兵征讨。九月，俘虏臧荼。下诏征询诸侯王有功者立为燕王。荆王刘贾和韩信等十人都说：“太尉长安侯卢绾功劳最多，请立为燕王。”派丞相樊哙率兵平定代地。

    
利几反，皇上亲率兵击破叛军。利几原是项羽将。项羽败时，利几任陈县令，降汉，封颍川侯。皇上到洛阳，按通侯名册召见，利几恐惧，因此反叛。

    
闰九月，调关东青年到关中。修建长乐宫。

    
六年冬十月，皇上命天下的县邑都筑城墙。

    
有人告楚王韩信谋反，皇上问左右的人，左右的人争相请求去击韩信。皇上用陈平之计，伪装到云楚巡游。十二月，在陈县会见诸侯，楚王韩信迎接拜见皇上，被武士乘机捆绑起来。下诏说：“天下已经安定，豪杰有功者封为侯，因新当皇帝，还没有来得及把有功的人员都考虑进去。有些人在军队中九年，有的没有熟习法令，有的犯了法，大罪的判了死刑，我很怜悯。今赦免天下罪人。”田肯祝贺皇上说：“事情办的很好，陛下抓了韩信，又建都关中。秦地，是以形势之利取胜之国，山河险阻，与诸侯相隔千里，用持兵器的百万士卒来进攻，凭秦地形，只用百分之二的兵力就能抵御。地势便利，如向关东发兵对付诸侯，就像在高屋之上用瓶子倒水，有居高临下之势。齐国，东有琅邪、即墨之丰富资源，南有泰山之险固，西有浊河阻隔，北有勃海之利。地方二千里，可以武装百万士卒，相隔在千里之外，齐国用二十万人的兵力就能抵抗百万士卒。这就是东西两个秦国。如果不是皇上的亲子弟，不可在齐为王。”皇上说：“很好。”赐黄金五百斤。皇上还至洛阳，赦免韩信，封为淮阴侯。

    
二十八日，开始剖符封功臣曹参等为通侯。下诏说：“齐，古代建立了国家，今为郡县，应恢复为诸侯国。将军刘贾多次立大功，还要选择性情宽厚品德纯洁的，封在齐、荆地为王。”春正月十三日，韩王信等奏请把原东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县封给刘贾为荆王，把砀郡、薛郡、郯郡三十六县封给弟文信君刘交为楚王。十九日，把云中、雁门、代郡五十三县封给兄宜信侯刘喜为代王，把胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县封给长子刘肥为齐王，把太原郡三十一县划为韩国，迁徙韩王信的国都至晋阳。

    
皇上已封大功臣二十余人，其余的因争功，未能进行封赏。皇上住在南宫，从复道经过，常常看到诸将三三两两在一起小声议论，就询问张良。张良说：“陛下与这些人同取天下，今陛下已为天子，而已经封赏的都是老朋友和所爱之人，所杀的都是平生有仇有怨的。今天军吏计算军功，认为天下土地少，不足以人人都封侯，又恐怕因过被杀，因此相聚商议谋反。”皇上说：“这事怎么办？”张良说：“选皇上向来不喜欢的，估计群臣都会知道是最严重的一人，先封他以示意于群臣。”三月，皇上设宴，封雍齿，随即催促丞相尽快确定功劳等次进行封赏。宴后，群臣都很高兴，说：“雍齿尚且封侯，我们就不必发愁了。”

    
皇上返回栎阳，五天一朝见太公。太公家令劝太公说：“天无二日，土无二王。皇帝虽是你的儿子，却是人主；太公虽是皇上的父亲，却是人臣。怎么让人主拜人臣！这样，皇上的威权就不能体现。”后来上朝，太公握帚，在门口迎接退行，皇上大惊，下车扶太公。太公说：“帝，人主，怎么能因我乱天下大法！”于是皇上心里称赞家令之言，赐黄金五百斤。夏五月十三日，下诏书说：“人之最亲的人，没有亲过父子的，因此，父有天下传归于子，子有天下尊归于父，这是人道的最高原则。过去天下大乱，战火四起，万民遭殃，朕身被铠甲，手执锐器，亲自统帅士卒，救护危难，平定暴乱，封立诸侯，停止兵戈，休养百姓，使天下太平，这都是太公教训的结果。诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝，而太公没有名号。今敬尊太公为太上皇。”

    
秋九月，匈奴在马邑包围韩王信，韩王信降匈奴。

    
七年冬十月，皇上率军在铜鞮击韩王信，斩其部将。韩王信逃往匈奴，与部将曼丘臣、王黄共立原赵国之后赵利为王，收韩王信散兵，与匈奴共同抵抗汉军。皇上从晋阳连续作战，乘胜追击至楼烦，遇上大冷天，士卒冻掉手指的有十分之二三。随即到了平城，被匈奴包围七天，用陈平秘计才得解围。派樊哙留下平定代地。

    
十二月，皇上返回时，经过赵国，不以礼接见赵王。这月，匈奴攻代，代王刘喜弃国逃跑，自回洛阳，皇上赦免他降为合阳侯。二十八日，封儿子如意为代王。

    
春，令郎中判有耐罪以上的，要先请示。百姓生儿子，免除二年差役。

    
二月，皇上到长安。萧何建未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。皇上认为太壮丽了，很生气，对萧何说：“天下喧扰不安，劳苦多年，成败尚不可知，为什么建造宫室这样过度奢丽！”萧何说：“天下还没有平定，因此就要造宫室。况且天子以四海为家，不壮丽就不能加重声威，只是让后世不要超过这种壮丽就是了。”皇上很高兴。从栎阳迁都长安。设置宗正官以谱序九族。夏四月，前往洛阳。

    
八年冬，皇上率军在东垣击韩王信的残部。返回时经过赵国，赵相贯高因为皇上不以礼待赵王感到耻辱，阴谋刺杀皇上。皇上想留宿，心中一动，问该县叫什么名，回答说：“柏人。”皇上说：“柏人者，迫于人也。”于是离开该县。

    
十一月，下令为士卒从军战死的作小棺，送归本县，县给制衣衾棺椁葬具，用羊祭祀，长吏视葬。十二月，从东垣返回京师。

    
春三月，前往洛阳。下令让从军去平城的官兵及守城邑的，都免赋役终身。爵不在公乘以上，不得戴刘氏冠。商人不得穿锦、绣、绮、縠、絺、纻制的衣服、携带兵器、乘车骑马。秋八月，官吏有罪没有发觉的，赦免。九月，从洛阳返回京师，淮南王、梁王、赵王、楚王都跟从而来。

    
九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王在未央宫朝见皇上，设酒宴于前殿。皇上奉玉杯给太上皇祝寿，说：“当初大人常说臣无赖，不能治产业，不如刘仲勤快。今天我所成就的事业和仲相比谁的多？”殿上群臣都高呼万岁，大笑为乐。

    
十一月，迁徙齐楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓到关中，给予很好的田宅。十二月，前往洛阳。

    
贯高等因谋杀皇上事发觉，被逮捕，并捕赵王张敖下狱。下诏说：敢有跟随赵王到长安的，罪及三族。郎中田叔、孟舒等十人自髡发钳颈扮成赵王家奴，跟随王入狱。王实在不知贯高谋刺之事。春正月，废赵王敖为宣平侯。改徙代王如意为赵王，统治赵国。初三，以前有死罪以下的罪犯，都赦免。

    
二月，皇上从洛阳回京师。以赵臣田叔、孟舒等十人为贤德之人，召见并与谈话，汉廷臣没有能在他们之上的。皇上喜悦，全拜为郡守、诸侯国相。

    
夏六月初二天昏，有日食。

    
十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、齐王、长沙王来长安朝见皇上。

    
夏五月，太上皇后崩。秋七月初十，太上皇崩，葬在万年县。赦免栎阳死罪以下的囚犯。八月，令诸侯王在国都都立太上皇庙。

    
九月，代相国陈豨反叛。皇上说：“豨曾做过我的使臣，很讲信用。代地是我急要之地，因此封豨为列侯，以相国身份镇守代，今天竟然与王黄等劫掠代地！官吏百姓没有罪，能离开豨、黄叛军来归者，全部赦免。”皇上亲自率军东征，至邯郸。上高兴说：“豨不南据邯郸而防御漳水，我知他不能有作为。”赵相周昌上奏说：常山二十五城丢失二十城，请杀郡守、郡尉。皇上说：“守、尉反了没有？”回答说：“不反。”皇上说：“是兵力不足，无罪。”皇上下令周昌选赵壮士可以带兵的人，报告天子而后召见了四人。皇上谩骂说：“小子能当将军吗！”四人羞惭，全伏在地上。皇上各封千户，任为将军。左右劝阻说：“对从军入蜀郡、汉中郡、伐楚的，封赏还没有完，今天封这四人，有什么功？”皇上说：“不是你所能知道的。陈豨反，赵、代地区都被陈豨占有。我曾以羽檄征天下之兵，没有来的。今天看来，只有靠邯郸中的兵了。我何必舍不得四千户，不用来慰劳赵国子弟！”都说：“很好。”又寻找“乐毅有没有后代？”找到了他的孙子乐叔，封在乐乡，号华成君。问陈豨将是何人，都是旧时商人。皇上说：“我知道怎么办了。”于是多用黄金收买陈豨的将，陈豨的将多降。

    
十一年冬，皇上在邯郸。陈豨之将侯敞率万余人游动行军，王黄率千骑驻扎在曲逆县，张春率卒万余人渡黄河攻聊城。汉将军郭蒙与齐将迎击，大破张春军。太尉周勃取道太原进入代地，到马邑，马邑不降，攻破并进行屠杀。陈豨之将赵利守东垣，高祖攻击不下。赵利的士兵在城上辱骂，皇上大怒。东垣城降，辱骂的士兵被斩。各县坚守不降陈豨者，免除租赋三年。

    
春正月，淮阴侯韩信谋反于长安，被诛杀三族。将军柴武在参合斩韩王信。

    
皇上返回洛阳。下诏说：“代地位于常山以北，与夷狄族的边界接壤。赵的国境从山的南面开始，距代很远，代常有胡人入寇，难以保全国土。割取山南太原之地增属代国，代的云中以西设云中郡，代受到的边寇就减少了。王、相国、通侯、二千石官吏请选择可立为代王的人。”燕王绾，相国萧何等三十三人都说：“皇子刘恒贤惠、聪明、温和、善良，请立为代王，都晋阳。”大赦天下。

    
二月，下诏说：“很想减少赋敛。如今献赋没有定出规章，官吏有的以多收赋为献费，而诸侯王征收更多，百姓十分疾苦。下令诸侯王、通侯都在十月朝见时纳献费，郡国都要各以人口实际数计算，每人一年六十三钱，用来缴纳献费。”又说：“听说帝王没有高于周文王的，霸主莫有高于齐桓公的，都是依靠贤人而成名。今天下贤者智者岂能只有古人有吗？毛病出在人主不去结交的缘故，贤士由何处进见呀！今天我凭借天的神灵、贤士大夫夺取天下，一统为刘氏江山，想让它长久传下去，世世代代祭祀宗庙不断绝。贤人已经与我一道平定天下了，而不与我共安定同享受，可以吗？贤士大夫有肯跟随我的，我能够让他位尊名显。布告天下，使人们明知我的心意。御史大夫周昌低于相国，相国酂侯萧何低于诸侯王，御史中执法下郡守，凡是诚意推举有贤明之德者，郡守必须亲自前往劝勉，为之驾车，送到相国府，登记品行、仪表、年龄。有贤明之人而不报，一旦发现，即行免职。年老疲病，不要送来。”

    
三月，梁王彭越谋反，诛灭三族。下诏说：“选择可以立为梁王、淮阳王的人。”燕王卢绾、相国萧何等请立皇子刘恢为梁王，皇子刘友为淮阳王。撤销东郡建置，扩增为梁国封地；撤销颍川郡建置，扩增为淮阳国封地。

    
夏四月，皇上从洛阳返回京师，下令凡丰邑人迁徙到关中的都终身免赋役。

    
五月，下诏说：“粤人风俗喜好互相械斗，以前秦朝迁徙中原之民到南方桂林、象郡、南海三郡，使与百粤人杂居。正当天下反秦，南海尉赵它任南方官长，治理当地，很有条理，中原人因此不减少，粤人相械斗风俗有进一步制止，全靠赵它之力。今立赵它为南粤王。”派陆贾前去授予玺绶。赵它叩头称臣。

    
六月，下令从军入蜀郡、汉中郡、关中的人全都免除终身赋役。

    
秋七月，淮南王英布反。皇上问诸将怎么办，滕公说原楚令尹薛公有平叛的计谋。皇上召见，薛公说了英布所处形势，皇上称善，封薛公千户。诏令王、相国选择可以立为淮南王的人，群臣请立皇子刘长为王。皇上征发上郡、北地、陇西车骑士，巴郡、蜀郡材官士及中尉卒三万人为皇太子卫士，驻扎霸上。英布果然像薛公所预言，东进击杀荆王刘贾，胁迫其兵，渡淮击楚，楚王刘交逃入薛城。皇上赦天下死罪以下的罪犯，全让他们从军；征调诸侯兵，皇上亲率军击英布。

    
十二年冬十月，皇上在会缶击溃英布军，英布逃走，皇上命别将追击。

    
皇上返回，经过沛县，在沛宫留住并设酒宴，全部召来故人父老子弟助酒。征沛中儿童一百二十人，教唱歌。酒喝得正酣，皇上击筑，并自己唱起来：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”让儿童都一同习唱。于是，皇上起舞，慷慨悲伤，泪水一行一行流下来。对沛父兄说：“游子悲故乡。我虽然定都关中，死后我的魂魄还是思念故乡沛。况且我自称沛公开始诛讨暴逆，然后才有天下，今以沛为我的汤沐邑，免除沛县百姓的赋役，世世代代都不缴纳租税。”沛父老诸母故人整日畅饮欢乐，以讲旧故往事为乐。十余日后，皇上想离去，沛父兄坚持请留。皇上说：“我手下人众多，父兄管不起饭吃。”便离开了。沛县全县皆空，都去城西面献酒。皇上又停下来，帐饮三日。沛父兄皆叩头说：“沛有幸得到免赋役的恩赐，丰邑未得到，只求陛下哀怜。”皇上说：“丰邑是我生长之地，最不能忘的。我是因他们曾为雍齿的缘故背叛我去降魏。”沛父兄坚持请求，才同时免丰邑赋役，与沛相同。

    
汉别将击英布军于洮水南北，都大破布军，在番阳追斩英布。

    
周勃平定代地，斩陈豨于当城。

    
皇上下诏说：“吴，古代所建之国，从前荆王兼有其地，今王死无后。我欲再立吴王，应该议一议谁可以为吴王。”长沙王吴臣等说：“沛侯刘濞稳重厚道，请立为吴王。”已拜，皇上召刘濞说：“你的相貌有反相。”随即拊其背，说：“汉以后五十年东南有乱，难道是你吗？然而天下同姓一家，你要谨慎，不要造反。”濞叩头说：“不敢。”

    
十一月，皇上从淮南返回京师。经过鲁，用牛、羊、猪祭祀孔子。

    
十二月，下诏说：“秦皇帝、楚隐王陈胜、魏安釐王、齐愍王、赵悼襄王皆断绝后代。今秦始皇帝守坟二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子无忌各五家，令看管其坟，免除赋役，不加其他杂事。”

    
陈豨降将说豨反时，燕王卢绾使人去陈豨住所暗中谋议。皇上派辟阳侯审食其迎绾，绾称有病。食其说绾谋反有端倪。春二月，派樊哙、周勃率军击绾。下诏说：“燕王绾与我是老朋友，爱之如子，听说与陈豨有密谋，我以为没有，因此派人迎接他。他托病不来，谋反之心已明。燕国吏民没有罪，官吏在六百石以上级别的赐爵各一级。与卢绾居住在一处、离开卢绾回来的，赦免，也加爵一级。”下诏诸侯王议可以立为燕王的人，长沙王吴臣等请立皇子刘建为燕王。

    
下诏说：“南武侯织也是粤人之后，立他为南海王。”

    
三月，下诏说：“我立为天子，称帝有天下，至今十二年了。与天下的豪杰之士贤大夫共同平定天下，举国上下安定和睦。有功高的封了王，次的封了侯，再下的还有食邑。重臣之亲者，有的封列侯，都让他们设置官吏，征收赋税，女子称公主。列侯有食邑的，都佩有印，赏赐大宅第。二千石一级的官吏，迁徙到长安，赏赐小宅第。入蜀郡、汉中郡定三秦而有功者，全都世世免除赋役。我对于天下贤士功臣，可以说是无负于他们了。如果有不义背叛天子擅自起兵者，与天下共讨伐诛杀之。布告天下，使人们明知我的心意。”

    
皇上击英布时，被流矢射中，行至途中病重。吕后请良医。医生进宫看病，皇上问医生。说：“箭伤能治不能治？”医生说：“可治。”于是皇上大骂起来，说：“我以平民之身手提三尺剑取天下，这不是命吗？性命在天，虽扁鹊在世有什么益处？”于是不让治疾，赐黄金五十斤，停止治疗。吕后问道：“陛下百年之后，萧相国死了，谁可以代替？”皇上说：“曹参可以。”问其次，说：“王陵可以，然少有憨厚，陈平可以帮助。陈平智谋有余，然而难以独当一面。周勃稳重忠厚少文雅，然而安定刘氏天下者一定是周勃，可使任太尉。”吕后又问其次，皇上说：“这以后也不是你所能知道的了。”

    
卢绾与数千人居塞下等待观望，希望皇上疾愈，即亲自入京谢罪。夏四月十一日，皇帝在长乐宫驾崩。卢绾听说，便逃往匈奴。

    
吕后与审食其谋划说：“诸将原与皇帝是平民百姓，后来北面称臣，心里常常不愉快。今天又侍奉少主。如果不尽杀这一帮子，天下不安。”因此不发丧。有的人听到了消息，告诉郦商。郦商见审食其说：“听说皇帝已崩，四日不发丧，想诛杀诸将。真的这样，天下就危险了。陈平、灌婴率十万兵守荥阳，樊哙、周勃率二十万兵定燕代，这些将领听说帝崩，诸将都被杀，必然连兵返回，攻打关中。大臣内叛，诸将外反，不用有翘足的时间就会发生。”审食其入宫劝说吕后，便在十四日发丧，大赦天下。

    
五月十七日，高祖葬长陵。下葬以后，皇太子群臣都返回至太上皇庙。群臣说：“皇帝出身细微，拨乱反正，平定天下，为汉太祖，功最高。”敬上尊号叫高皇帝。

    
当初，高祖不习文学，而性情明达，好计谋，善于听取臣下之言，从看门人到戍卒，见面如老朋友。开始顺民心，制订三章约法。天下已定，命萧何编次律令，韩信申述兵法，张苍制定律历章程，叔孙通制礼仪，陆贾著《新语》。又与功臣剖符作誓，立丹书铁契，存入金匮石室，藏在宗庙。虽然诸事繁多，可以立制垂范传之久远。

    
赞说：《春秋》晋国的史官蔡墨有一段话说：陶唐氏衰败之后，他的后代有刘累，学习驯服龙。在夏王孔甲治下称臣，食采于范的晋大夫士会，就是他的后裔。晋大夫范宣子也说：“先祖从虞氏以上称为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋国称霸华夏时称为范氏。”当时的范氏是晋国的正卿，鲁文公时逃到秦国。后来又回归晋国，留在秦国的称为刘氏。刘向说战国时刘氏随秦军东进在魏国被俘。秦灭魏之后，魏迁往大梁，曾都丰邑，因此周市劝说雍齿说：“丰邑，是原来梁迁徙后的国都。”所以，颂扬高祖说：“汉朝帝王的世系，出自唐尧帝。到了周朝，在秦国称刘氏。向东入魏，于是成为丰公。”丰公就是刘氏的太上皇父。他们迁徙的日子不长，在丰邑的坟墓也很少。到高祖即位，设置祭祀之官，便有秦、晋、梁、荆巫祝，代代祭祀天地，祭礼不绝，岂不是可信的吗？由此推断，汉朝继承尧的世运，帝王的运气已经很盛，斩白蛇显示符瑞，旗帜崇尚赤色，符合火德，自然相应，取得天命正统。