传
    
  


  



汉书卷三十六

    楚元王传第六

    
刘向

    
向字子政，本名更生。年十二，以父德任为辇郎。既冠，以行修饬擢为谏大夫。是时，宣帝循武帝故事，招选名儒俊材置左右。更生以通达能属文辞，与王褒、张子侨等并进对，献赋颂凡数十篇。上复兴神仙方术之事，而淮南有《枕中鸿宝苑秘书》。书言神仙使鬼物为金之术，及邹衍重道延命方，世人莫见，而更生父德武帝时治淮南狱得其书。更生幼而读诵，以为奇，献之，言黄金可成。上令典尚方铸作事，费甚多，方不验。上乃下更生吏，吏劾更生铸伪黄金，系当死。更生兄阳城侯安民上书，入国户半，赎更生罪。上亦奇其材，得逾冬减死论。会初立《穀梁春秋》，征更生受《穀梁》，讲论《五经》于石渠。复拜为郎中给事黄门，迁散骑、谏大夫、给事中。元帝初即位，太傅萧望之为前将军，少傅周堪为诸吏光禄大夫，皆领尚书事，甚见尊任，更生年少于望之、堪，然二人重之，荐更生宗室忠直，明经有行，擢为散骑、宗正给事中，与侍中金敞拾遗于左右。四人同心辅政，患苦外戚许、史在位放纵，而中书宦宫弘恭、石显弄权。望之、堪、更生议，欲白罢退之。未白而语泄，遂为许、史及恭、显所谮诉，堪、更生下狱，及望之皆免官。语在《望之传》。其春地震，夏，客星见昴、卷舌间。上感悟，下诏赐望之爵关内侯，奉朝请。秋，征堪、向，欲以为谏大夫，恭、显白皆为中郎。冬，地复震。时恭、显、许、史子弟侍中诸曹，皆侧目于望之等，更生惧焉，乃使其外亲上变事，言：

    
窃闻故前将军萧望之等，皆忠正无私，欲致大治，忤于贵戚尚书。今道路人闻望之等复进，以为且复见毁谗，必曰尝有过之臣不宜复用，是大不然。臣闻春秋地震，为在位执政太盛也，不为三独夫动，亦已明矣。且往者高皇帝时，季布有罪，至于夷灭，后赦以为将军，高后、孝文之间卒为名臣。孝武帝时，兒宽有重罪系，按道侯韩说谏曰：“前吾丘寿王死，陛下至今恨之；今杀宽，后将复大恨矣！”上感其言，遂贳宽，复用之，位至御史大夫，御史大夫未有及宽者也。又董仲舒坐私为灾异书，主父偃取奏之，下吏，罪至不道，幸蒙不诛，复为太中大夫、胶西相，以老病免归。汉有所欲兴，常有诏问。仲舒为世儒宗，定议有益天下。孝宣皇帝时，夏侯胜坐诽谤系狱三年，免为庶人。宣帝复用胜，至长信少府、太子太傅，名敢直言，天下美之。若乃群臣，多此比类，难一二记。有过之臣，无负国家，有益天下，此四臣者，足以观矣。

    
前弘恭奏望之等狱决，三月，地大震。恭移病出，后复视事，天阴雨雪。由是言之，地动殆为恭等。

    
臣愚以为宜退恭、显以章蔽善之罚，进望之等以通贤者之路。如此，太平之门开，灾异之原塞矣。

    
书奏，恭、显疑其更生所为，白请考奸诈。辞果服，遂逮更生系狱，下太傅韦玄成、谏大夫贡禹，与廷尉杂考。劾更生前为九卿，坐与望之、堪谋排车骑将军高、许、史氏侍中者，毁离亲戚，欲退去之，而独专权。为臣不忠，幸不伏诛，复蒙恩征用，不悔前过，而教令人言变事，诬罔不道。更生坐免为庶人。而望之亦坐使子上书自冤前事，恭、显白令诣狱置对。望之自杀。天子甚悼恨之，乃擢周堪为光禄勋，堪弟子张猛光禄大夫、给事中，大见信任。恭、显惮之，数谮毁焉。更生见堪、猛在位，几已得复进，惧其倾危，乃上封事谏曰：

    
臣前幸得以骨肉备九卿，奉法不谨，乃复蒙恩。窃见灾异并起，天地失常，征表为国。欲终不言，念忠臣虽在甽亩，犹不忘君，惓惓之义也。况重以骨肉之亲，又加以旧恩未报乎！欲竭愚诚，又恐越职，然惟二恩未报，忠臣之义，一杼愚意，退就农亩，死无所恨。

    
臣闻舜命九官，济济相让，和之至也。众贤和于朝，则万物和于野。故箫《韶》九成，而凤皇来仪；击石拊石，百兽率舞。四海之内，靡不和宁。及至周文，开基西郊，杂沓众贤，罔不肃和，崇推让之风，以销分争之讼。文王既没，周公思慕，歌咏文王之德，其《诗》曰：“於穆清庙，肃雍显相；济济多士，秉文之德。”当此之时，武王、周公继政，朝臣和于内，万国欢于外，故尽得其欢心，以事其先祖。其《诗》曰：“有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆。”言四方皆以和来也。诸侯和于下，天应报于上，故《周颂》曰“降福穰穰”，又曰“饴我釐麰”，釐麰，〔大〕麦也，始自天降。此皆以和致和，获天助也。

    
下至幽、厉之际，朝廷不和，转相非怨，诗人疾而忧之曰：“民之无良，相怨一方。”众小在位而从邪议，歙歙相是而背君子，故其《诗》曰“歙歙泚泚，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违；谋之不臧，则具是达！”君子独处守正，不桡众枉，勉强以从王事则反见憎毒谗诉，故其《诗》曰：“密勿从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嗷嗷！”当是之时，日月薄蚀而无光，其《诗》曰：“朔日辛卯，日有蚀之，亦孔之丑！”又曰：“彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！”又曰：“日月鞠凶，不用其行；四国无政，不用其良！”天变见于上，地变动于下，水泉沸腾，山谷易处。其《诗》曰：“百川沸腾，山冢卒崩，高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡憯莫惩！”霜降失节，不以其时，其《诗》曰：“正月繁霜，我心忧伤；民之讹言，亦孔之将！”言民以是为非，甚众大也。此皆不和，贤不肖易位之所致也。

    
自此之后，天下大乱，篡杀殃祸并作，厉王奔彘，幽王见杀。至乎平王末年，鲁隐之始即位也，周大夫祭伯乖离不和，出奔于鲁，而《春秋》为讳，不言来奔，伤其祸殃自此始也。是后尹氏世卿而专恣，诸侯背畔而不朝，周室卑微。二百四十二年之间，日食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三见，夜常星不见，夜中星陨如雨一，火灾十四。长狄入三国，五石陨坠，六鶂退飞，多麋，有蜮、蜚，鸜鹆来巢者，皆一见。昼冥晦。雨木冰。李梅冬实。七月霜降，草木不死。八月杀菽。大雨雹。雨雪雷霆失序相乘。水、旱、饥、蝝、螽、螟蜂午并起。当是时，祸乱辄应，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走，不得保其社稷者，不可胜数也。周室多祸：晋败其师于贸戎；伐其郊；郑伤桓王；戎执其使；卫侯朔召不住，齐逆命而助朔；五大夫争权，三君更立，莫能正理。遂至陵夷不能复兴。

    
由此观之，和气致祥，乖气致异；祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也。今陛下开三代之业，招文学之士，优游宽容，使得并进。今贤不肖浑淆，白黑不分，邪正杂糅，忠谗并进。章交公车，人满北军。朝臣舛午，胶戾乖剌，更相谗诉，转相是非。傅授增加，交书纷纠，前后错缪，毁与浑乱。所以营或耳目，感移心意，不可胜载。分曹为党，往往群朋，将同心以陷正臣。正臣进者，治之表也；正臣陷者，乱之机也。乘治乱之机，未知孰任，而灾异数见，此臣所以寒心者也。夫乘权借势之人，子弟鳞集于朝，羽翼阴附者众，辐凑于前，毁与将必用，以终乖离之咎。是以日月无光，雪霜夏陨，海水沸出，陵谷易处，列星失行，皆怨气之所致也。夫遵衰周之轨迹，循诗人之所刺，而欲以成太平，致雅颂，犹却行而求及前人也。初元以来六年矣，案《春秋》六年之中，灾异未有稠如今者也。夫有《春秋》之异，无孔子之救，犹不能解纷，况甚于《春秋》乎？

    
原其所以然者，谗邪并进也。谗邪之所以并进者，由上多疑心，既已用贤人而行善政，如或谮之，则贤人退而善政还。夫执狐疑之心者，来谗贼之口；持不断之意者，开群枉之门。谗邪进则众贤退，群枉盛则正士消。故《易》有“否”、“泰”。小人道长，君子道消，君子道消，则政日乱，故为“否”。否者，闭而乱也。君子道长，小人道消，小人道消，则政日治，故为“泰”。泰者，通而治也。《诗》又云“雨雪麃麃，见晛聿消”，与《易》同义。昔者鲧、共工、驩兜与舜、禹杂处尧朝，周公与管、蔡并居周位，当是时，迭进相毁，流言相谤，岂可胜道哉！帝尧、成王能贤舜、禹、周公而消共工、管、蔡，故以大治，荣华至今。孔子与季、孟偕仕于鱼，李斯与叔孙俱宦于秦，定公、始皇贤季、孟、李斯而消孔子、叔孙，故以大乱，污辱至今。故治乱荣辱之端，在所信任；信任既贤，在于坚固而不移。《诗》云“我心匪石，不可转也”，言守善笃也。《易》曰“涣汗其大号”，言号令如汗，汗出而不反者也。今出善令，未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三旬而退，是转石也。《论语》曰：“见不善如探汤。”今二府奏佞谄不当在位，历年而不去。做出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如拔山，如此望阴阳之调，不亦难乎！

    
是以群小窥见间隙，缘饰文字，巧言丑诋，流言飞文，哗于民间。故《诗》云：“忧心悄悄，愠于群小。”小人成群，诚足愠也。昔孔子与颜渊、子贡更相称誉，不为朋党；禹、稷与皋陶传相汲引，不为比周。何则？忠于为国，无邪心也。故贤人在上位，则引其类而聚之于朝，《易》曰“飞龙在天，大人聚也”；在下位，则思与其类俱进，《易》曰“拔茅茹以其汇，征吉”。在上则引其类，在下则推其类，故汤用伊尹，不仁者远，而众贤至，类相致也。今佞邪与贤臣并在交戟之内，合党共谋，违善依恶，歙歙泚泚，数设危险之言，欲以倾移主上。如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也。

    
自古明圣，未有无诛而治者也，故舜有四放之罚，而孔子有两观之诛，然后圣化可得而行也。今以陛下明知，诚深思天地之心，迹察两观之诛，览“否”、“泰”之卦，观雨雪之诗，历周、唐之所进以为法，原秦、鲁之所消以为戒，考祥应之福，省灾异之祸，以揆当世之变，放远佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭群枉之门，广开众正之路，决断狐疑，分别犹豫，使是非炳然可知，则百异消灭，而众祥并至，太平之基，万世之利也。

    
臣幸得托肺附，诚见阴阳不调，不敢不通所闻。窃推《春秋》灾异，以救今事一二，条其所以，不宜宣泄。臣谨重封昧死上。

    
恭、显见其书，愈与许、史比而怨更生等。堪性公方，自见孤立，遂直道而不曲。是岁夏寒，日青无光，恭、显及许、史皆言堪、猛用事之咎。上内重堪，又患众口之浸润，无所取信。时长安令杨兴以材能幸，常称誉堪。上欲以为助，乃见问兴：“朝臣断断不可光禄勋，何邪？”兴者，倾巧士，谓上疑堪，因顺指曰：“堪非独不可于朝廷，自州里亦不可也。臣见众人闻堪前与刘更生等谋毁骨肉，以为当诛，故臣前言堪不可诛伤，为国养恩也。”上曰：“然此何罪而诛？今宜奈何？”兴曰：“臣愚以为可赐爵关内侯，食邑三百户，勿令典事。明主不失师傅之恩，此最策之得者也。”上于是疑。会城门校尉诸葛丰亦言堪、猛短，上因发怒免丰。语在其传。又曰：“丰言堪、猛贞信不立，朕闵而不治，又惜其材能未有所效，其左迁堪为河东太守，猛槐里令。”

    
显等专权日甚。后三岁余，孝宣庙阙灾，其晦，日有蚀之。于是上召诸前言日变在堪、猛者责问，皆稽首谢。乃因下诏曰：“河东太守堪，先帝贤之，命而傅联。资质淑茂，道术通明，论议正直，秉心有常，发愤悃愊，信有忧国之心。以不能阿尊事贵，孤特寡助，抑厌遂退，卒不克明。往者众臣见异，不务自修，深惟其故，而反暗昧说天，托咎此人。朕不得已，出而试之，以彰其材。堪出之后，大变仍臻，众亦嘿然。堪治未期年，而三老官属有识之士咏颂其美，使者过郡，靡人不称。此固足以彰先帝之知人，而朕有以自明也。俗人乃造端作基，非议诋欺，或引幽隐，非所宜明，意疑以类，欲以陷之，朕亦不取也。朕迫于俗，不得专心，乃者天著大异，朕甚惧焉。今堪年衰岁暮，恐不得自信，排于异人，将安究之哉？其征堪诣行在所。”拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事。猛复为太中大夫给事中。显干尚书〔事〕，尚书五人，皆其党也。堪希得见，常因显白事，事决显口。会堪疾喑，不能言而卒。显诬谮猛，令自杀于公车。更生伤之，乃著《疾谗》、《擿要》、《救危》及《世颂》，凡八篇，依兴古事，悼己及同类也。遂废十余年。

    
成帝即位，显等伏辜，更生乃复进用，更名向。向以故九卿召拜为中郎，使领护三辅都水。数奏封事，迁光禄大夫。是时，帝元舅阳平侯王凤为大将军，秉政，倚太后，专国权，兄弟七人皆封为列侯。时数有大异，向以为外戚贵盛，凤兄弟用事之咎。而上方精于《诗》《书》，观古文，诏向领校中《五经》秘书。向见《尚书·洪范》，箕子为武王陈五行阴阳休咎之应。向乃集合上古以来历春秋六国至秦、汉符瑞灾异之记，推迹行事，连传祸福，著其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰《洪范五行传论》，奏之。天子心知向忠精，故为凤兄弟起此论也，然终不能夺王氏权。

    
久之，营起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度泰奢。向上疏谏曰：

    
臣闻《易》曰：“安不忘危，存不忘亡，是以身安而国家可保也。”故贤圣之君，博观终始，穷极事情，而是非分明。王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓也。孔子论《诗》，至于“殷士肤敏，祼将于京”，喟然叹曰：“大哉天命！”善不可不传于子孙，是以富贵无常；不如是，则王公其何以戒慎，民萌何以劝勉？”盖伤微子之事周，而痛殷之亡也。虽有尧、舜之圣，不能化丹朱之子；虽有禹、汤之德，不能训未孙之桀、纣。自古及今，未有不亡之国也。昔高皇帝既灭泰，将都雒阳，感寤刘敬之言，自以德不及周，而贤于秦，遂徙都关中，依周之德，因秦之阻。世之长短，以德为效，故常战粟，不敢讳亡。孔子所谓“富贵无常”，盖谓此也。

    
孝文皇帝居霸陵，北临厕，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用纻絮斫陈漆其间，岂可动哉！”张释之进曰：“使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何感焉？”夫死者无终极，而国家有废兴，故释之之言，为无穷计也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山坟。

    
《易》曰：“古之葬者，厚衣之以薪，臧之中野，不封不树。后世圣人易之以棺椁。”棺椁之作，自黄帝始。黄帝葬于桥山，尧葬济阴，丘垅皆小，葬具甚微。舜葬苍梧，二妃不从。禹葬会稽，不改其列。殷汤无葬处。文、武、周公葬于毕，秦穆公葬于雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬于武库，皆无丘陇之处。此圣帝明王贤君智士远览独虑无穷之计也。其贤臣孝子亦承命顺意而薄葬之，此诚奉安君父，忠孝之至也。

    
夫周公，武王弟也，葬兄甚微。孔子葬母于防，称古墓而不坟，曰：“丘，东西南北之人也，不可不识也。”为四尺坟，遇雨而崩。弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：“吾闻之，古者不修墓。”盖非之也。延陵季子适齐而反，其子死，葬于嬴、博之间，穿不及泉，敛以时服，封坟掩坎，其高可隐，而号曰：“骨肉归复于土，命也，魂气则无不之也。”夫嬴、博去吴千有余里，季子不归葬。孔子往观曰：“延陵季子于礼合矣。”故仲尼孝子，而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君亲骨肉，皆微薄矣；非苟为俭，诚便于体也。宋桓司马为石椁，仲尼曰“不如速朽。”秦相吕不韦集知略之士而造《春秋》，亦言薄葬之义，皆明于事〔情〕者也。

    
逮至吴王阖闾，违礼厚葬，十有余年，越人发之。及秦惠文、武、昭、〔孝文、〕严襄五王，皆大作丘陇，多其瘗臧，咸尽发掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余；石椁为游馆，人膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫雁。珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原。又多杀官人，生埋工匠，计以万数。天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣。项籍燔其宫室营宇，往者咸见发掘。其后牧儿亡羊，羊入其凿，牧者持火照求羊，失火烧其臧椁。自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之间，外被项籍之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！

    
是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微。无德寡知，其葬愈厚，丘陇弥高，宫庙甚丽，发掘必速。由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。周德既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭官室，小寝庙。诗人美之，《斯干》之诗是也，上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也。及鲁严公刻饰宗庙，多筑台囿，后嗣再绝，《春秋》刺焉。周宣如彼而昌，鲁、秦如此而绝，是则奢俭之得失也。

    
陛下即位，躬亲节俭，始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明。及徙昌陵，增埤为高，积土为山，发民坟墓，积以万数，营起邑居，期日迫卒，功费大万百余。死者恨于下，生者愁于上，怨气感动阴阳，因之以饥馑，物故流离以十万数，臣甚惽焉。以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大？谋之贤知则不说，以示众庶则苦之；若苟以说愚夫淫侈之人，又何为哉！陛下仁慈笃美甚厚，聪明疏达盖世，宜弘汉家之德，崇刘氏之美，光昭五帝、三王，而顾与暴秦乱君竞为奢侈，比方丘垅，说愚夫之目，隆一时之观，违贤知之心，亡万世之安，臣窃为陛下羞之。唯陛下上览明圣黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、仲尼之制，下观贤知穆公、延陵、樗里、张释之之意。孝文皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以为则；秦昭、始皇增山厚臧，以侈生害，足以为戒。初陵之橅，宜从公卿大臣之议，以息众庶。

    
书奏，上甚感向言，而不能从其计。

    
向睹俗弥奢淫，而赵、卫之属起微贱，逾礼制。向以为王教由内及外，自近者始。故采取《诗》《书》所载贤妃贞妇，兴国显家可法则，及孽嬖乱亡者，序次为《列女传》，凡八篇，以戒天子。及采传记行事，著《新序》《说苑》凡五十篇奏之。数上疏言得失，陈法戒。书数十上，以助观览，补遗阙。上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之。

    
时上无继嗣，政由王氏出，灾异浸甚。向雅奇陈汤智谋，与相亲友，独谓汤曰：“灾异如此，而外家日盛，其渐必危刘氏。吾幸得同姓末属，累世蒙汉厚恩，身为宗室遗老，历事三主。上以我先帝旧臣，每进见常加优礼，吾而不言，孰当言者？”向遂上封事极谏曰：

    
臣闻人君莫不欲安，然而常危；莫不欲存，然而常亡：失御臣之术也。夫大臣操权柄，持国政，未有不为害者也。昔晋有六卿，齐有田、崔，卫有孙、甯，鲁有季、孟，常掌国事，世执朝柄。终后田氏取齐；六卿分晋；崔杼弑其君光；孙林父、甯殖出其君衍，弑其君剽；季氏八佾舞于庭，三家者以《雍》彻，并专国政，卒逐昭公。周大夫尹氏管朝事，浊乱王室，子朝、子猛更立，连年乃定。故经曰“王室乱”，又曰“君氏杀王子克”，甚之也。《春秋》举成败，录祸福，如此类甚众，皆阴盛而阳微，下失臣道之所致也。故《书》曰：“臣之有作威作福，害于而家，凶于而国。”孔子曰“禄去公室，政逮大夫”，危亡之兆。秦昭王舅穰侯及泾阳、叶阳君专国擅势，上假太后之威，三人者权重于昭王，家富于泰国，国甚危殆，赖寤范睢之言，而秦复存。二世委任赵高，专权自恣，壅蔽大臣，终有阎乐望夷之祸，秦遂以亡。近事不远，即汉所代也。

    
汉兴，诸吕无道，擅相尊王。吕产、吕禄席太后之宠，据将相之位，兼南北军之众，拥梁、赵王之尊，骄盈无厌，欲危刘氏。赖忠正大臣绛侯、朱虚侯等竭诚尽节以诛灭之，然后刘氏复安。今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，鱼鳞左右。大将军秉事用权，五侯骄奢僭盛，并作威福，击断自恣，行污而寄治，身私而托公，依东宫之尊，假甥舅之亲，以为威重。尚书、九卿、州牧、郡守皆出其门，管执枢机，朋党比周。称誉者登进，忤恨者诛伤；游谈者助之说，执政者为之言。排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不进。远绝宗室之任，不令得给事朝省，恐其与已分权；数称燕王、盖主以疑上心，避讳吕、霍而弗肯称。内有管、蔡之萌，外假周公之论，兄弟据重，宗族磐互。历上古至秦、汉，外戚僭贵未有如王氏者也。虽周皇甫、秦穰侯、汉武安、吕、霍、上官之属，皆不及也。

    
物盛必有非常之变先见，为其人微象。孝昭帝时，冠石立于泰山，仆柳起于上林。而孝宣帝即位，今王氏先祖坟墓在济南者，其梓柱生枝叶，扶疏上出屋，根垂地中，虽立石起柳，无以过此之明也。事势不两大，王氏与刘氏亦且不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危。陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皁隶，纵不为身，奈宗庙何！妇人内夫家，外父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不与舅平昌、乐昌侯权，所以安全之也。

    
夫时者起福于无形，销患于未然。宜发明诏，吐德音，援近宗室，亲而纳信，黜远外戚，毋授以政，皆罢令就第，以则效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，诚东宫之意，外家之福也。王氏永存，保其爵禄，刘氏长安，不失社稷，所以褒睦外内之姓，子子孙孙无疆之计也。如不行此策，田氏复见于今，六卿必起于汉，为后嗣忧，昭昭甚明，不可不深图，不可不蚤虑。《易》曰：“君不密，则失臣；臣不密，则失身；几事不密，则害成。”唯陛下深留圣思，审固几密，览往事之戒，以折中取信，居万安之实，用保宗庙，久承皇太后，天下幸甚。

    
书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：“君且休矣，吾将思之。”以向为中垒校尉。

    
向为人简易无威仪，廉靖乐道，不交接世俗，专积思于经术，昼诵书传，夜观星宿，或不寐达旦。元延中，星孛东井，蜀郡岷山崩雍江。向恶此异，语在《五行志》。怀不能已，复上奏，其辞曰：

    
臣闻帝舜戒伯禹，毋若丹朱敖；周公戒成王，毋若殷王纣。《诗》曰：“殷监不远，在夏后之世”，亦言汤以桀为戒也。圣帝明王常以败乱自戒，不讳废兴，故臣敢极陈其愚，唯陛下留神察焉。

    
谨案春秋二百四十二年，日食三十六，襄公尤数，率三岁五月有奇而壹食。汉兴讫竟宁，孝景帝尤数，率三岁一月而一食。臣向前数言日当食，今连三年比食。自建始以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一发，古今罕有。异有小大希稠，占有舒疾缓急，而圣人所以断疑也。《易》曰：“观乎天文，以察时变。”昔孔子对鲁哀公，并言夏桀、殷纣暴虐天下，故历失则摄提失方，孟陬无纪，此皆易姓之变也。秦始皇之末至二世时，日月薄食，山陵沦亡，辰星出于四孟，太白经天而行，无云而雷，枉矢夜光，荧惑袭月，孽火烧宫，野禽戏廷，都门内崩，长人见临洮，石陨于东郡，星孛大角，大角以亡。观孔子之言，考暴秦之异，天命信可畏也。

    
及项籍之败，亦孛大角。汉之入秦，五星聚于东井，得天下之象也。孝惠时，有雨血，日食于冲，灭光星见之异。孝昭时，有泰山卧石自立，上林僵柳复起，大星如月西行，众星随之，此为特异。孝宣兴起之表，天狗夹汉而西，久阴不雨者二十余日，昌邑不终之异也。皆著于《汉纪》。观秦、汉之易世，览惠、昭之无后，察昌邑之不终，视孝宣之绍起，天之去就，岂不昭昭然哉！高宗、成王亦有雊雉拔木之变，能思其故，故高宗有百年之福，成王有复风之报。神明之应，应若景响，世所同闻也。

    
臣幸得托末属，诚见陛下有宽明之德，冀销大异，而兴高宗、成王之声，以崇刘氏，故豤豤数奸死亡之诛。今日食尤屡，星孛东井，摄提炎及紫官，有识长老莫不震动，此变之大者也。其事难一二记，故《易》曰“书不尽言，言不尽意”，是以设卦指爻，而复说义。《书》曰“伻来以图”，天文难以相晓，臣虽图上，犹须口说，然后可知，愿赐清燕之闲，指图陈状。

    
上辄入之，然终不能用也。向每召见，数言：“公族者国之枝叶，枝叶落则本根无所庇荫；方今同姓疏远，母党专政，禄去公室，权在外家，非所以强汉宗、卑私门、保守社稷、安固后嗣也。”

    
向自见得信于上，故常显讼宗室，讥刺王氏及在位大臣，其言多痛切，发于至诚。上数欲用向为九卿，辄不为王氏居位者及丞相御史所持，故终不迁。居列大夫官前后三十余年，年七十二卒。卒后十三岁而王氏代汉。

    
向三子皆好学：长子伋，以《易》教授，官至郡守；中子赐，九卿丞，蚤卒；少子歆，最知名。

    译文：

    
刘向，字子政，本名更生。年十二，靠父亲的保任当了辇郎。到了成年加冠，作了调整，擢升为谏大夫，这时，汉宣帝遵循汉武帝的做法，招选有杰出才能的儒生安置在左右。更生因为明白事理和擅长写文章，与王褒、张子侨等人一起进见皇上，回答他的问题，更生献上赋颂总共几十篇。皇上又信奉神仙方术这样的事，而淮南有《枕中鸿宝苑秘书》。书中说到神仙使鬼物变成金的办法，以及邹衍的重道延命方，社会上没有人知道，而更生的父亲刘德在汉武帝时审理淮南的案子时得到这部书。更生年幼时读过，以为神奇，把它献给皇上，说黄金可铸成，皇上命令主管制作器物的尚方来铸造，花费很多，药方不灵验。于是，皇上把更生交法官审讯，官吏揭发更生假铸黄金的罪行，逮捕他，应当处死。更生做阳城侯的哥哥刘安民上书皇上，愿把属于自己的封户的一半交给国家，来为更生赎罪，皇上也珍视这个人才，才得到过了冬天减免死罪的判决。正巧，《穀梁春秋》刚刚立于学官，征召更生学习《穀梁》，在石渠阁讲论《五经》。又任命更生做郎中给事黄门，迁散骑谏大夫给事中。汉元帝刚刚即位，太博萧望之当前将军，少傅周堪当诸吏光禄大夫，都统领尚书的事务，非常受人尊敬和信任。更生年纪比萧望之，周堪小，但这两人看重他，说他是皇室子弟又忠厚耿直，通晓经书有德行，提拔他做散骑宗正给事中，与侍中金敞在皇上身边纠正皇上的过失。四人同心协力，辅助朝政，怨恨外戚许氏、史氏在位为所欲为，中书宦官弘恭、石显玩弄权术。萧望之、周堪、更生商议，想禀告皇上罢免斥退他们。还没有禀告这些话就被泄露了，于是遭到许氏、史氏以及弘恭、石显的陷害诽谤，周堪、更生被捕下狱，和萧望之一起都被免了官。说的话在《萧望之传》。这一年春天地震，夏天，一颗忽隐忽现的星星出现在昴星和卷舌星之间。皇上有所感悟，下令赏赐萧望之关内侯的爵位，给他奉朝请的名义。秋天，征召周堪、更生，想让他们做谏大夫，弘恭、石显等人阻挠，最后二人都做中郎。冬天，又地震。这时，弘恭、石显、许氏、史氏的子弟和侍中这些人，都愤恨地看着萧望之等人，更生害怕了，就让他的外亲献上论述非常之事的文书，说：

    
我私下里听说前任前将国萧望之等人，都忠正无私，想致力于天下大治，冒犯了主上的内外亲族和尚书。如今道路上的人听说萧望之等人又出来做官，以为又要被诋毁诽谤，一定会说曾犯错误的大臣不应该再任用，这太不应该。我听说春季秋季地震是因为在位执掌政权的人太强盛，不是因为三位普通人才动，也已经很明白了。并且过去在高皇帝时，季布有罪，以至于要被诛灭，后来宽大他让他当了将军，在高后和汉文帝之间最终成为名臣。汉武帝时，倪宽有重罪要被拘捕，按道侯韩说进谏说：“先前吾丘寿王死了，陛下至今还懊悔；今天杀了倪宽，以后将会更大地懊悔啊！”武帝被这话深深打动，于是宽恕了倪宽，又重用他，倪宽做到御史大夫，御史大夫中没有能比得上倪宽的。另外，董仲舒犯了私自写谈论灾异的书的罪行，主父偃禀报给皇上，把董仲舒交给法官审讯罪行达到“不道”，幸而没有被杀死，才又做了太中大夫，胶西相，最后因为年老免官回家。汉朝想要改定典章制度，常常让董仲舒来回答皇上的问题。董仲舒被社会上的儒生当作宗师。他参与审定讨论有益于天下。汉宣帝时，夏侯胜因犯诽谤罪被捕下狱。三年后赦免为平民百姓。宣帝又任用夏侯胜，让他做到长信少府，太子太傅，他有敢直言的名声，天下人赞美他。像这样一些臣子，按此类推，难以一一记述。犯了错误的臣子，没有背弃国家，有益天下，从这四位大臣身上可以看出来了。

    
先前弘恭上奏萧望之等人的案件判决，过三个月，发生大地震，弘恭移书称病离开官府，后又任职，天阴下了雪。由此来说，地震的发生恐怕是因为弘恭等人。

    
我愚笨地认为应该斥退弘恭、石显以表明对蒙蔽善良的惩罚，重用萧望之等人以打通求取贤才的路子。这样做，太平的大门打开了，灾异的根源堵死了。

    
文书上奏后，弘恭、石显怀疑是更生所为，奏请皇上要查出奸诈之人。得到批准，于是逮捕更生把他投入监狱，命令太傅韦玄成、谏大夫贡禹，与廷尉一起来审查。揭发更生过去做九卿时，犯有与萧望之、周堪密谋排挤车骑将军高氏和侍中许氏、史氏的罪行，诋毁离间亲戚，想辞职离去，却又独自专权。为臣不忠，幸而没有被处死，又承蒙皇上的恩德征召任用，不但不悔改以前的错误，还教人去说非常之事，以不实之词欺骗人，大逆不道。刘向被罢免为庶人。而萧望之也犯有让儿子上书雪冤的罪行，弘恭、石显奏请皇上让他到法庭对辞。萧望之自杀了。皇上非常惋惜懊悔，于是提拔周堪做光禄勋，周堪的弟子张猛做光禄大夫给事中，大大地被信任。弘恭、石显害怕了，多次诽谤诋毁他们。更生见周堪、张猛在官位上，希望自己得到再次任用，但害怕再次倒台，于是呈上密封的奏章进谏说：

    
我先前有幸能够做到九卿，但遵守法纪不严格，才又蒙您的恩典。我见自然灾害和怪异的自然现象一起发生。天地失去了常态，应验表现出来是因为国家。想最终也不说，但考虑到忠臣即使在山间田野，还不忘记自己的君主，还想尽拳拳忠心。何况我看重我的骨肉之亲，又加上您过去给予我的恩德还没有报答呢？我想竭尽我愚笨的诚意，又害怕超过了职分，然而想到二重恩情没有报答，忠臣之义，是想一下子抒发自己愚笨的心意，然后退耕农田，死而无憾。

    
我听说虞舜命令手下的九个大官，友好地相互谦让，相处极为和睦。众位贤人在朝廷和睦相处，那么万民在民间和睦相处。所以尧用箫吹奏《韶》乐九次，才招来凤凰；击钟鸣磬，百兽才相率来舞。四海之内，没有不和谐安宁的。等到到了周文王，受命建立周王朝，聚集众多贤才，去除不恭敬，崇尚举荐谦让的风气，以消除纷争。文王去世以后，周公思念他，作歌赞美文王的德行，其中《诗经》说：“文王有清静的教化，恭敬而且和睦，他的光辉闪现；众多贤士都来执行文王的品德。”正当这个时候，武王、周公接着统治天下，朝廷中大臣相处和谐，社会上万民欢悦，所以尽得欢心，来侍奉先祖。《诗经》说：“和蔼的宾客们来了，在宗庙上肃然助祭，这些助祭的人是诸侯王。这时，天子庄严肃穆。”说的是四方的诸侯和蔼地到来。诸侯之和在下，天应表现在上，所以《周颂》说：“幸福纷纷降临”，又说：“遗给我们大小麦种”。釐麰，就是麦子，这时候从天上降下来了。这就是因为和而导致和，获得上天的帮助了。

    
以后到了幽王、厉王时期，朝廷不和，转而互相非议埋怨，诗人痛心而担忧地说：“一个人存心不良，只知道理怨对方。”众多小人在职位上而想的是奸邪的事情，朋比为奸，背离君子的品行，所以《诗经》说：“吹吹捧捧而互相攻击，真是莫大的悲哀！凡是良谋善策都一一严加拒绝，凡是阴谋诡计，都一一付诸实践。”君子独立不屈，守住正气，不被众邪所压制，勉强为君主效力却反被憎恶毒害和诽谤排挤，所以《诗经》说：“我尽心职守，不敢炫耀自己的功劳。既无罪过也无错误，却猛烈地来诽谤我！”正在这时，日月相掩蚀而没有光辉，所以《诗经》说：“初一是辛卯日，这一天发生日食，它把丑恶现象暴露无遗。”又说：“不久前还发生过日食，今天又是日食了，当今的老百姓啊，悲哀痛苦日甚一日！”还说：“日食月食预示凶兆，它脱离运行的常轨；天下政治举措失当，是因为不用贤良！”天变表现在上，地变表现在下，泉水沸腾起来，山谷改变位置。《诗经》说：“江河如沸水奔腾，山巅瞬间崩溃，高岸下陷变为深谷，深谷崛起变为山陵。可怜现在的人啊，为什么无动于衷！”霜降不按节令，气候失调，《诗经》说：“夏历四月还寒霜正浓，引起我忧心忡忡；老百姓的流言蜚语，不胫而走甚嚣尘上！”说老百姓以是为非，祸患大了。这都是由于不和，贤人在下，不肖居上导致的结果。

    
从此以后，天下大乱，弑君夺位的灾祸一起发生，厉王逃到彘，幽王被杀。到了平王末年，鲁隐公开始即位，周朝的大夫祭伯抵触不和，逃到鲁国，然而《春秋》讳言，不说逃走，这样做是哀伤灾祸从此开始了。这以后尹氏世代官至卿位，专横跋扈，诸侯们背叛而不来朝见，周王室衰微了。从鲁隐公元年到鲁哀公十四年这二百四十二年之间，日食三十六次，地震五次，山陵崩塌二次，彗星出现三次，夜晚，常见的星星没有出现，但到夜中，星星陨落如雨一次，火灾十四次。长狄侵入齐鲁晋三国，五石从天上落下，六鶂退飞，麋增多，有蜮、蜚、鸜鹆来巢，都出现一次。白天昏暗不明。水气在树上结成冰。李树、梅树冬天结果实。七月霜降，草木不死。八月下霜杀菽。下大冰雹。下大雪，打大雷，不合时令地交替出现。水灾、旱灾、饥荒、蝝害、螽害、螟害纷纷发生。正当这时，祸乱就应时而生，弑杀君主三十六个，灭国五十二个，诸侯出逃，不能够保住江山的，不可胜数。周王室灾祸很多：晋军在贸戎打败了周王朝的军队；晋军攻打郊城；郑伯射伤桓王；戎人挟持周王朝的使臣；卫侯朔征召不来，齐国违背命令去帮助他；五大夫争权；三个国家的国君改立，不能合乎正理。于是，周王朝到了逐步衰微不能复兴的境地。

    
由此看来，和气致祥，乖气招来怪异；祥和多国家就安定，怪异多国家就危急，这是天下的常规，古今适用的道理。如今陛下开创三代的伟业，招揽有才学的人，悠闲自得，宽厚能容人，使事业能够齐头并进。而今贤良和不肖之人混淆，黑白不分，奸邪和公正杂糅，忠言和谗言混合。奏章交给公车，认为不合法的人充斥北军。朝臣意志不和，各相违背，相互毁谤，搬弄是非。传授增加，文书纷乱纠缠，前后错谬，评价混乱。至于躲避、迷感圣听，感化、转移注意力的事，不可一一记述。分辈结党，朋比为奸，一心陷害正直的大臣。忠正的臣子被重用，这是治的标志；忠正的臣子被陷害，这是乱的预兆。乘着治乱之机，不知谁被任用，而自然灾害和怪异现象多次出现，这是我所以失望而痛心的原因。凭借权势的人，他们的弟子像鱼鳞一样集中在朝廷中，党羽和荫附的人众多，如同车辐归向车毂一样，谗佞之人毁誉得进，忠贤被斥。因此日月没有光辉，雪霜夏天降下，海水沸腾而出，山陵、河谷改变位置，各星光失去常轨，这些都是怨忿之气导致的。遵照衰微的周朝的路子，循着诗人的讥刺，而想达到太平盛世，如同倒着行走而求及前人。初元以来已经六年了，考察《春秋》六年之中，灾异没有像今天这么多的。有《春秋》中记载的怪异现象，没有孔子的解救，还不能消除纷乱，何况比《春秋》的记载更厉害呢？

    
原来，造成这样的原因，是由于邪恶的人同样受到重用。邪恶的人之所以被重用，是由于皇上疑心多，既然已经任用贤人而推行良好的政治了，如果有人诬陷，那么贤人就退出，良好的政治也就随之消失。怀有狐疑之心，就会招来说谗言之口；抱有不作决断的意思，就会打开群邪之门。邪恶进那么众贤退，群邪增多那么正直之士减少。所以《易经》和《否》《泰》篇。小人道长，君子道消，君子道消，那么政治就一天天混乱，所以叫否。否，就是闭塞而混乱。君子道长，小人道消，小人道消，那么政治一天天太平起来。泰，就是畅通而太平。《诗经》又说：“大雪纷飞，一见太阳就融化”，与《易经》意思相同。过去鲧、共工、驩兜与虞舜、大禹在尧统治的朝廷共同相处，周公与管、蔡一起在周王朝做官，在这时，交替进用，互相诽谤，流言相谤，这一切难道能够说得完吗？帝尧、周成王能够尊重舜、禹、周公而轻视共工、管、蔡，所以天下大治，荣华至今。孔子与季孙、孟孙一起在鲁国做官，李斯与叔孙通一起在秦朝任职，鲁定公、秦始皇尊重季孙、孟孙、李斯而轻视孔子、叔孙通，所以天下大乱，污辱至今。因此，治乱和荣辱的起源，在于信任；信任已经是尊重了，重要的在于坚定不改变。《诗经》说：“我心不是石头，不能任人转动。”说是守善坚定。《易经》说：“大王涣然发号施令。如同出汗。”说发号令如同出汗，汗出来了就不能返回去。今天发出了善令，不能超过三个月就变了，这是反汗；任用贤能三十天就斥退，这是转动石头。《论语》说：“遇到邪恶，使劲避开，好像将手伸到沸水里。”如今丞相、御史二府上奏谄媚之人不应当在位，可是过几年而不走开。所以说发出命令就如同反汗，任用贤良就如同转动石头，除去奸佞就如同举山，如此期望阴阳的调节，不也太难了吗？

    
因此众小人窥见空隙，便修饰文辞，巧言诋毁，流言飞语，散布民间。所以《诗经》说：“忧心忡忡，因为惹怒了众小人。”小人成群，实在叫人气愤。过去孔子与颜渊、子贡互相称誉，不结成朋党；禹、稷与皋陶互相提拔，不结伙营私。为什么呢？是因为他们忠心为国，没有邪心。所以贤能之人在高位上，就引荐同样贤良的人汇集到朝廷，《易经》说：“圣王在正位，临驾四方，那么贤能之人都来了”；在低位上，就想着与自己同样的人一起上进，《易经》说：“拔起茅草，根系相系，这是同质汇聚并出，往前进发可获吉祥。”在上就提拔与自己相同的人，在下就推荐与自己相同的人，所以商汤用伊尹，疏远不仁之人，而众贤才到来，这是品质相同所导致的。现在邪恶之人也贤臣一同在宫廷之内，结党谋划，违背善良，依从邪恶，既吹吹捧捧又相互攻击，多次放出危险的话，想改换主上。如此不经意地任用这些人，这就是天地之所以要先警惕，灾异之所以要加重到来的原因。

    
自古以来圣明的人，没有不杀人而统治得好的。因此，舜有过四次流放他人的惩罚，而孔子有在两观斩杀少正卯的历史，这样做以后，圣明的教化能够得到推行。现在凭着陛下的圣明和智慧，好好地思考一下天地变化的意旨，追寻余迹考察在两观的斩杀，阅览《否》《泰》两卦，观看下雪之诗，逐一观察周文王、唐尧怎么进用人才，以此为方法，思考秦朝、鲁国摈弃人才的根源，以此为警诫，考察吉利应验的幸福，看看自然灾害和怪异现象带来的祸患，以思度当世的变化，放逐和疏远佞邪之徒。破坏和拆散邪谄不正的汇聚，堵死众邪之门，广开众正之路，决断不要狐疑，分辨不要犹豫，使是非明白可知，那么诸多怪异就会消灭，而众多吉利就会一起到来，这是太平的基础，万世的利益。

    
我有幸能够托付肺腑之言，足见阴阳不调节，不敢不说出所听到的。我推演《春秋》的灾异，来解救今事的有一二条，分条列举原因，不应该宣泄。我谨慎地密封冒死呈上。

    
弘恭、石显看到这封信，越发地与许氏、史氏勾结而怨恨更生等人。周堪性情正直大方，自己看到被孤立，就耿直而不迎合。这年夏天寒冷，太阳蓝蓝的没有光芒，弘恭、石显以及许氏、史氏都说这是周堪、张猛当权的罪过。皇上暗中重用周堪，又担心众口渐渐渗透浸染，没有什么可取信的。这时候，长安令杨兴靠才能被宠幸，他常常称誉周堪。皇上想让周堪来辅助自己，于是问杨兴说：“朝臣们忿嫉光禄勋，说他不能胜任，为什么呢？”杨兴是会看风行事的人，认为皇上怀疑周堪，就顺势说：“周堪不独是不能胜任朝廷之职，在州里也不行。我见众人听说周堪过去与更生等谋划诽谤您的至亲，认为应当斩杀，所以我过去说周堪不能责备伤害，原因是为国家保住恩德。”皇上说：“可是这以什么罪名来惩罚？现在应该怎么办？”杨兴说：“我愚笨地认为可以赐给他关门侯，食邑三百户，不要让他主管政事。圣明的主上不舍弃师傅的恩情，这是谋略中最上乘的。”于是，皇上怀疑这件事。正好城门校尉诸葛丰也说周堪、张猛的不是，皇上因此发怒免了诸葛丰的官。这些话在诸葛丰的传记中。皇上说：“诸葛丰说周堪、张猛没有言行一致和讲信用的信誉，朕忧伤而没有惩处他，我惋惜他的才能没有取得成效，让他降职做河东太守，张猛做槐里令。”

    
石显等人专权日益厉害。以后的三年多，汉宣帝庙门的立柱发生火灾，这个月的最后一天，出现日食。于是皇上召集几位过去说太阳的变化在于周堪、张猛的人责问，这几人都叩头道歉。于是，皇上下诏说：“河东太守周堪，先帝敬重他，命令他教导朕。他资质善美，道德学术通晓明白，观点正直，思想稳定，发愤至诚，忠正有忧国之心。因为不能迎合、侍奉权贵，孤立无援，缺少帮助，受压抑，于是就退让，最终不能弄明白。过去众臣看到灾异，不致力于自我修养，仔细考虑其中的原因，反而愚昧地说上天，把罪过推到周堪身上。朕没有善罢甘休，让他离开朝廷任职，以表彰他的才能。周堪离开朝廷以后，大灾异仍然出现，众人也就缄默不语了。周堪治理河东不满一年，三老、官府的属吏和有识之士都咏颂他的美德，使者过河东郡，没有人不称赞他的。这足以显示先帝知人善任，朕能够英明决断。于是，鄙俗之人制造事端从中作梗，非议诋毁，有人想让他退官陷居，这不是我所应当表明的，有意怀疑他的品行，想陷害他，朕也没有采纳。朕迫于世俗，不得一心一意，往日上天显露大的怪异现象，朕非常害怕。如今周堪年岁已高，恐怕不能自己说明，被关系疏远的人排挤，将怎么来了结这件事？”于是任命周堪做光禄大夫，俸禄中二千石，统领尚书事务。张猛又做太中大夫给事中。石显管尚书事，尚书五个人，都是他的党羽。周堪很少能够看到，由于石显常常向皇上禀报事情，事情多由石显决定。适逢周堪得了哑病，不能说话而去世了。石显诬陷张猛，使他在公车自杀了。刘更生哀伤他，就写了《疾谗》《擿要》《救危》以及《世颂》，总共八篇文章，用古人旧事来作比喻，悲悼自己以及品行相同的人。于是十多年没有做官。

    
汉成帝即位，石显等人服罪，刘更生才被提拔任用，改名刘向。刘向以过去做过九卿的身份征召任命为中郎，让他统率三辅都水。多次上奏密封的文书，迁任光禄大夫。这时成帝的大舅舅阳平侯王凤做大将军，执掌政权，依仗太后，独揽国家大权，兄弟七人都封为列侯。这时多次有大灾异，刘向认为是外戚权势太重，王凤兄弟任职的罪过。而皇上正精心于《诗》《书》，阅读古文，下令刘向主持校勘皇家藏书。刘向看到《尚书》的《洪范》篇，箕子为周武王讲阴阳五行的吉凶应验。刘向就集中上古以来经过春秋、六国到秦、汉有关吉兆、灾异的记载，推究经过的事情，加上对祸福的解释，写出占卜的应验，合乎旧例的相从，各自列出条目，总共十一篇，取名叫《洪范五行传论》，上奏皇上。皇上心里知道刘向忠心耿耿，所以才为王凤兄弟之事写了这部论著，可是，终究不能夺去王氏的大权。

    
过了很久，建造昌陵，几年没有建成，又回到延陵，制度骄纵奢侈。刘向上疏进谏说：

    
我知道《易经》说：“安居而不忘倾危，生存而不忘灭亡，这样自身就可常安国家可以永保。”所以贤圣的君主，广泛考察事情的终始，穷究事实的真相，而做到是非分明。做君主的必须精通三统，明白按上天的旨意授官的人很多，不仅仅是一姓人。孔子议论《诗经》，到了“殷朝臣子非常有美德而敏感，在周京灌酒助祭”，叹息说：“最大的是天命，好的不可以不传给子孙后代，所以富贵无常；不这样，那么天子凭什么戒备小心，民众无知凭什么劝告勉励呢？”大概是哀伤微子侍奉周王朝，而悲痛殷商的灭亡。即使有唐尧、虞舜的圣明，也不能教化丹朱的儿子；即使有大禹、商汤的品德，也不能训导作为末代子孙的夏桀、商纣。从古到今，没有不被灭亡的国家。过去高皇帝已经灭了秦国，将要定都洛阳，感悟刘敬的话，自以为德行不如周朝，而比秦朝贤明，于是迁都关中，依靠周朝的德行，依凭秦朝地势的险要。统治的长短，以德行为征验，所以我常常胆战心惊，不敢顾忌说到灭亡。孔子所谓“富贵无常”，大概说的就是这个意思。

    
汉文帝将葬于霸陵，北面临水，便暗自凄怆悲怀，而对群臣说：“唉！以北山的石头为棺椁，用纻麻絮做丧服，放漆到中间，这难道还能移动吗？”张释之接着说：“墓中多藏金玉厚葬，即使是铸塞在南山也有间隙；不置器而薄葬，即使没有石头棺材，又何必忧戚呢？”死了的人无终无极，而国家有废有兴，所以张释之的话，是为长久考虑啊。汉文帝醒悟了，于是就薄葬，不修像山一样的坟冢。

    
《易经》说：“古时埋葬死者，积薪掩埋，藏在荒野之中，不建坟冢。后世圣人改用棺椁。”棺椁的制作，从黄帝开始。黄帝葬在桥山，尧葬在济阴，坟头都很小，随葬的器物也很少。舜葬在苍梧，二妃不同意。禹葬在会稽，不改变山川田亩的样子。商汤没有葬埋的地方。文王、武王、周公葬在毕，秦穆公葬在雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬在武库，都没有坟冢。这是圣帝、明王、贤君、智士深谋远虑的长久之计。他们的贤臣、孝子也接受命令顺从旨意而薄葬他们，这实在是恭敬安置君王、父亲，尽忠尽孝啊。

    
周公，是武王的弟弟，安葬哥哥非常微薄。孔子在防安葬母亲，声言古代修墓而不建坟，说：“我是东奔西走的人，不在本邦，墓不得不做点标记。”建了四尺高的坟，遇到下雨倒塌了。弟子修建它，并告诉孔子，孔子流着泪说：“我听说了，古代是不修墓的。”大概不是这样。延陵季子去齐国返回，他的儿子死了，葬在嬴邑、博邑之间，挖掘墓穴不到地下水，入殓穿上当时的衣服，掩埋封坟，坟高到人站立时到手肘的高度，延陵季子哭着说：“亲人埋到土里，这是命啊，魂气就没有不是这样啊。”嬴邑、博邑距离吴国有一千多里，季子不回去安葬。孔子前去看了看，说：“廷陵季子这样做符合礼法了。”所以仲尼是孝子，而廷陵季子是慈父，禹、尧是忠臣，周公是能顺理的弟弟，他们埋葬他们的君王和亲人，都很微薄；不是苟且节俭，实在是有利于国家大体。宋国的桓司马做了石头的棺材，仲尼说：“不如让他马上腐烂。”秦相吕不韦召集有谋略的人编著《春秋》，也说到薄葬的意义，他们都是懂得事理的人。

    
到了吴国阖间，违背礼法厚葬，十多年以后，越国人又加以发扬。到了秦国的惠文、武、昭、严、襄五王，都大建坟墓，增加随葬的金银玉器，这些墓都被盗贼发掘暴露，非常可悲啊。秦始皇葬在骊山的拐弯处，墓下用熔化的金属堵塞空隙达到三重泉，上面堆起像山一样的坟冢，高达五十多丈，周长五里有余；石头棺材里做了游戏馆，人鱼的脂膏做灯烛，水银做江海，黄金做野鸭和大雁。珍宝随葬，机械巧变，棺椁华丽，官馆盛大，不能一一道出。又多杀宫人，活埋工匠，达到万数。天下被他的劳役所苦而反抗他，骊山的建造没有完成，而周章的百万大军已到它的下面了。项羽烧了它的宫室房宇，到他的墓所去的人都见他们掘财物。后来牧羊的儿童丢失了羊，羊进到了冢穴中，牧羊人持火照着找羊，失火烧了他的随葬和棺材。自古到今，埋葬之盛没有超过秦始皇的，数年之间，外面被项羽焚烧，里面遭牧羊人的火灾，这难道不悲哀吗？

    
所以德行越高的人埋葬越微薄，知识越深厚的人埋葬越微薄。没有德行缺少知识的人，埋葬越丰厚，坟墓越高，宫庙更华丽，盗贼的发掘也就快。由此看来，明暗的效果，埋葬的吉凶，很明显地可以看出来了。周朝德行已衰而生活奢侈，周宣王贤能而振兴起来，改为节省宫室开支，减少寝庙规模。诗人赞美他，在《斯干》诗中表现，上章说宫室建造遵守制度，下章说子孙众多。到了鲁庄公，雕刻装饰宗庙，多建筑高台苑囿，继承人两次被杀，《春秋》讥刺他。周宣王如此而国家昌盛，鲁、秦如此而失去继承人，这是奢侈的得和失啊。

    
陛下即位，亲身节俭，开始建第一个陵墓，规模较小，天下没有人不称赞您贤明。等到迁到昌陵，增低为高，积土成山，挖掘老百姓的坟墓，达到万数，建起住宅，日期紧迫，花费上亿上万。死了的人在地下怨恨，活着的人在地上发愁，怨忿之气感动阴阳，于是给人间带来饥荒，死去和流离失所的人达到十万多，我对这种做法深感困惑。假使死去的人有知，挖了人家的坟墓，害处就多了；假如无知，那哪里用得了那么大的地方呢？这样做，参与谋划的贤智则会不高兴，展示给众人则让他们痛苦；假如苟且取悦愚夫和荒淫奢侈之人，又有什么用呢？陛下慈爱仁义，笃实美善，聪明畅达，盖世无双，应该弘扬汉王朝的品德，崇尚刘氏之美，发扬光大五帝和三王的精神，可是您反而与暴秦的乱君比赛奢侈，比赛坟墓的大小，取悦愚夫的眼目，升高一世的楼台，违背贤智的主张，抛开万世的安宁，我私下里为陛下羞愧。陛下向上看看明圣黄帝、尧、舜、禹、商汤、周文王、周武王、周公、孔子的制度，向下看看贤智秦穆公、延陵季子、樗里子、张释之的做法。汉文帝除去坟冢薄葬，以节俭使心神宁静，可以作为榜样；秦昭公、秦始皇增山厚葬，因为奢侈招致灾祸，足以为戒。初陵的规划，应该听从公卿大臣的意见，以此安抚众人。

    
文书上奏，皇上被刘向的话深深打动，但不能听从他的意见。

    
刘向看到风俗日益奢靡，赵皇后、昭仪、卫婕妤等又出身微贱，不合礼制。刘向认为王教是由内及外，从近处开始，便采录《诗经》《尚书》中记载的可供效法的贤妃贞妇，兴国治家的，以及由于庶出、偏爱而导致乱家亡国的，编为《列女传》，共八篇，供天子借鉴，又采录传记、行事，著《新序》《说苑》共五十篇上奏。又多次呈上疏表陈言得失及法戒。上书数十次，以辅助观览，补充缺漏。皇上虽不能全用，却也很赞赏他的话，时常感慨不已。

    
当时皇上没有继承人，由王氏掌政，灾异日重。刘向很赞赏陈汤的智谋，和他很要好，对他说：“灾异已到此种地步，外戚权势日益强盛，定会危及刘氏政权。我有幸为汉家同姓，累世承受汉家厚恩，身为宗室遗老，经历了三代皇上。皇上认为我是先帝的旧臣，每次进见总是礼遇优厚，我不说谁说？”于是，刘向上书极力谏道：

    
我听说君主没有不希望平安的，然而却常有危难，没有不希望存续的，然而却常有灭亡之事，这是因为没有管治好臣属。大臣操持权柄，把握国政，没有不造成危害的。从而晋国有六卿，齐国有田、崔、卫国有孙、宁，鲁国有季、孟，常年掌握国事、世代把持朝政。最后田氏终于夺取了齐国政权，六卿瓜分晋国，崔杼杀了国君光，孙林父、宁殖把国君衎放逐了，又弑杀了其国君剽。季氏在庭中举行八佾之舞，三家用雍乐侑食，一起垄断国政，最后放逐昭公，周朝大夫尹氏专制朝事，王室混乱，子朝、子猛交替废立，数年才得安定，所以《诗经》说：“王室乱了”，又说“尹氏杀王子克”，真厉害啊！《春秋》列举成败，记述福祸，这种例子太多了，都是因为阴盛阳衰，不属偏离为臣之道造成的。所以《尚书》说：“臣子如果作威作福，就会对你的家族有害，对你的国家不吉利。”孔子说：“大权脱离王室到了大夫手里”，是危亡的兆头。秦昭王的舅舅穰侯和泾阳、叶阳君，专制国事，在上借太后的威望，三人权势比昭王还重，其家比秦国还富，国家危急，仗着范睢的言辞，秦国才得以复存。秦二世任用赵高，专权自大，隔离大臣，最后有阎乐望夷的祸难，秦国接着就灭亡了，此事距现在不远，它就是被汉朝代替的。

    
汉代兴起后，吕氏不合法度，擅自相互称王。吕产、吕禄都是太后宠臣，占据将相之位，掌握南、北军众兵，尊为梁王、赵王，骄横贪婪、要危及刘氏。全仗着忠正大臣绛侯、朱虚侯等谒诚尽力消灭了他们。刘氏得以再获平安。现在王氏一姓中有威势的二十三人，满屋子青紫貂蝉，紧随皇上左右。大将军用事专权，五侯骄逸气盛，作威作福，专权自大，内为阴私之行为，而对外托词为治公之道术，仗着东宫的尊荣，借甥舅的亲属关系，权威势重。尚书、九卿、州牧、郡守等官都出于他们门下，掌管机要，党羽很多。赞扬他们的就晋升，触犯他们的就杀戮；清谈者为他们游说，执政的也为他们说话。他们排挤宗室，削弱公族，对有聪明才智的，更是毁谤而不进用。阻绝宗室的职责，不让他们供事朝见，怕他们和自己分权；屡次提及燕王、盖王的事使皇上迷惑，却对吕后、霍后之事避而不谈，在内有管蔡之盟，对外又假借周公的言论，兄弟都居要位，宗族相互勾结。从上古到秦汉，外戚越礼而贵者没有像王氏这样的。即使周的皇甫、秦国的穰侯，汉代武安、吕、霍、上官之类，也比不上。

    
事物兴盛必定先出现奇变，作为其人的细微表象。孝昭帝时，冠山石在泰山自行立起，上林的枯死的柳树又自行竖起。孝宣帝即位，现在王氏在济南的祖坟，梓柱生出枝叶，茂盛得超出屋顶，树根在地中咬住，即使山石自立，死柳自起，也不如这种征兆明显。势不两立，王氏与刘氏不能并存，如果在下者像泰山一样安定，则在上者便有累卵之危险，陛下您为先祖子孙，守护宗庙，却让国业转到外亲手中，自己降为卑贱之人。即使不为自己，那宗庙怎么办呢？妇人亲近夫家，疏远父母家，而皇太后却与此相反。孝宣皇帝不给平昌、乐昌侯权柄，所以能够平安。

    
明理之人在没有形成前获福，在事情未发生时消除隐患。应该发布诏令，公布德音，亲近任用宗室，罢黜疏远外戚，不给他们政柄，都罢免使其归于当位，以效法先帝的作为，优厚安抚外戚，保全其宗族，这也是东宫的意思，外家的福气了。王氏得以永存，保有爵位俸禄，刘氏永久平安，不会失掉国家，内姓、外姓和睦，是为子孙万代的打算。如果不这样，田氏之乱就会重演，六卿之难会出现于汉朝，为后代忧虑，道理很清楚，不可不早作打算。《周易》说：“君主考虑不周，就会失去臣子；臣子为事不周，就会失去性命；要事不周密打算，就会失败。”请陛下深思，周密审察，以往事为戒，折中事理，便得平安，永保宗庙，这样才能永远得以侍候皇太后，为天下之幸事。

    
此书上奏以后，天子召见刘向，表达了内心悲伤之意，对他说：“您先外出休息吧，让我想想这件事。”任命刘向为中垒校尉。

    
刘向为人平易没有架子，廉洁而热衷于大道，不爱与世俗交往，专心在经术上钻研，白天诵读书传，夜晚观察星宿，有时直到白天都不睡。元延中，星辰背离东井，蜀郡岷山崩裂堵塞长江，刘向以此为恶兆，在《五行志》中有论述，心中忧思不已，又上奏，其中说：

    
我听说帝舜告诫伯禹，不要像丹朱那样狂傲；周公告诫成王，不要像殷王纣。《诗经》说：“殷的借鉴不远，在夏代。”也说商汤以夏桀为戒。圣帝明君常以败乱之事自戒。不避言兴亡之事，所以臣子敢尽述愚见，请陛下明察。

    
察看《春秋》二百四十二年，日食三十六次，襄公时更频繁，大致三年零五个月就日食一次。汉代兴起到竟宁年间，孝景帝最频繁，大概三年零一个月一次。我刘向以前曾多次说应有日食，现在三年频繁日食。从建始年以来，二十年八次日食，大约两年零六个月一次，古今少见，灾异有大小稠密或稀疏，占人也有疾有缓，圣人依此下决断。《周易》说：“观看天文，以审察时事变化。”从前孔子答对鲁哀公，把夏桀、殷纣暴虐之事并提。所以历法有失误便摄提星走失原位，无以确定月份、时日，这都是政权交替的征兆。秦始皇末年到二世时，日月微食，山川崩裂，辰星在四季首月出现，太白星越天而行，没有云彩而打雷，流星坠落，荧惑星滑过月影，皇宫起火，野鸟在朝廷上相戏，城门向里毁折，临洮出现巨人，东郡有陨石降落，星星背离大角，大角星不见了。听孔子的话，再看暴秦的灾象，天命确实可怕。

    
以后项籍失败，星星也背离大角。汉入秦都，五颗星在东井会聚。这是得天下的征象。孝惠帝时，有地方下血雨，日月交行，阴蔽日光，有此灾象。孝昭时，泰山有块卧石自己立起，上林的死柳复生，有像月亮般大的星星向西行驶，很多星星相随，这是极其特异的灾象。孝宣帝即位，流星坠于汉西，二十多天阴而无雨，这是昌邑没有善终的灾象，这些都在《汉纪》中有记载。看秦汉交迭，惠帝、昭帝没有后代，昌邑没有善终，孝宣继立，上天的取舍，不是很明显吗！高宗，成王时也有小野鸡拔树的灾象，能够找出原因，所以高宗能享福百年，成王有回风的回报，神明的反应，如影随形，大家都知道的。

    
我有幸攀上汉家枝脉，见陛下宽厚明德，想消除灾异，重振高宗、成王之威声，来崇显刘氏，所以恳冒死罪。现在日食频繁，星辰背离东井，摄提盛于紫宫，有见识的长老没有不震惊的，这是大灾变啊！此事难一一记述，所以《周易》说：“写不尽要说的话，说不清要表达的意思。”所以用女卦占问，再申述意义。《尚书》说：“用图来说明。”天文难以通晓，我虽呈上图表，还需要解说，才能明白，希望能给我时间让我指着图为您陈述。

    
皇上召见了他，却终于没有任用他。刘向每次被召见，都说公族是国家的枝叶，枝叶一落，树干树根便失去荫护，现在疏远同姓，让母族专政，公室不贵，外家掌权，这不是使汉室强大，私门削弱，社稷稳固，后代永安的做法。

    
刘向见自己被皇上信任，便常常赞颂公室，讥刺王氏在位大臣，言辞痛切，非常诚恳。皇上多次想任用他做九卿，都得不到在位的王氏党羽和丞相御史支持，终未得用。做列大夫官前后三十多年，七十二岁死。死后十三年王氏夺取汉政权。

    
刘向三个儿子都好学：长子刘伋，学《周易》，官至郡守；次子刘赐，做到九卿丞，早死；小儿子刘歆最有名。