传
    
  


  



汉书卷五十四

    李广苏建传第二十四

    
李广

    
李广，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。广世世受射。孝文十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善射，杀首虏多，为郎，骑常侍。数从射猎，格杀猛兽，文帝曰：“惜广不逢时，令当高祖世，万户侯岂足道哉！”

    
景帝即位，为骑郎将。吴、楚反时，为骁骑都尉，从太尉亚夫战昌邑下，显名。以梁王授广将军印，故还，赏不行。为上谷太守，数与匈奴战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广材气，天下亡双，自负其能，数与虏确，恐亡之。”上乃徙广为上郡太守。

    
匈奴侵上郡，上使中贵人从广勒习兵击匈奴。中贵人者数十骑从，见匈奴三人，与战。射伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广，广曰：“是必射雕者也。”广乃从百骑往驰三人。三人亡马步行，行数十里。广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上山，望匈奴数千骑，见广，以为诱骑，惊，上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“我去大军数十里，今如此走，匈奴追射，我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，不我击。”广令曰：“前！”未到匈奴陈二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”骑曰：“虏多如是，解鞍，即急，奈何？”广曰：“彼虏以我为走，今解鞍以示不去，用坚其意。”有白马将出护兵。广上马，与十余骑奔射杀白马将，而复还至其百骑中，解鞍，纵马卧。时会暮，胡兵终怪之，弗敢击。夜半，胡兵以为汉有伏军于傍欲夜取之，即引去。平旦，广乃归其大军。后徙为陇西、北地、雁门中云中太守。

    
武帝即位，左右言广名将也，由是入为未央卫尉，而程不识时亦为长乐卫尉。程不识故与广俱以边太守将屯。及出击胡，而广行无部曲行陈，就善水草顿舍，人人自便，不击刁斗自卫，莫府省文书，然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，吏治军簿至明，军不得自便。不识曰：“李将军极简易，然虏卒犯之，无以禁；而其士亦佚乐，为之死。我军虽烦忧，虏亦不得犯我。”是时，汉边郡李广、程不识为名将，然匈奴畏广，士卒多乐从，而苦程不识。不识孝景时以数直谏为太中大夫，为人廉，谨于文法。

    
后汉诱单于以马邑城，使大军伏马邑傍，而广为骁骑将军，属护军将军。单于觉之，去，汉军皆无功。后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破广军，生得广。单于素闻广贤，令曰：“得广必生致之。”胡骑得广，广时伤，置两马间。络而盛卧。行十余里，广阳死，睨其傍有一儿骑善马，暂腾而上胡儿马，因抱儿鞭马南驰数十里，得其余军。匈奴骑数百追之，广行取儿弓射杀追骑，以故得脱。于是至汉，汉下广吏。吏当广亡失多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。

    
数岁，与故颍阴侯屏居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何故也！”宿广亭下。居无何，匈奴入辽西，杀太守，败韩将军。韩将军后徙居右北平，死。于是上乃召拜广为右北平太守。广请霸陵尉与俱，至军而斩之，上书自陈谢罪。上报曰：“将军者，国之爪牙也。《司马法》曰：‘登车不式，遭丧不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里竦，威振则万物伏；是以名声暴于夷貉，威稜儋乎邻国。’夫报忿除害，捐残去杀，朕之所图于将军也；若乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕之指哉！将军其率师东辕，弥节白檀，以临右北平盛秋。”广在郡，匈奴号曰“汉飞将军”，避之，数岁不入界。

    
广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没矢，视之，石也，他日射之，终不能入矣。广所居郡闻有虎，常自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦射杀之。

    
石建卒，上召广代为郎中令。元朔六年，广复为将军，从大将军出定襄。诸将多中首虏率为侯者，而广军无功。后三岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢从数十骑直贯胡骑，出其左右而还，报广曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。为圜陈外乡，胡急击，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。会暮，吏士无人色，而广意气自如，益治军。军中服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦军，匈奴乃解去。汉军罢，弗能追。是时，广军几没，罢归。汉法，博望侯后期，当死，赎为庶人。广军自当，亡赏。

    
初，广与从弟李蔡俱为郎，事文帝。景帝时，蔡积功至二千石。武帝元朔中，为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。元狩二年，代公孙弘为丞相。蔡为人在下中，名声出广下远甚，然广不得爵邑，官不过九卿。广之军吏及士卒或取封侯。广与望气王朔语云：“自汉击匈奴，广未尝不在其中，而诸妄校尉已下，材能不及中，以军功取侯者数十人。广不为后人，然终无尺寸功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？”朔曰：“将军自念，岂尝有恨者乎？”广曰：“吾为陇西守，羌尝反，吾诱降者八百余人，诈而同日杀之，至今恨独此耳。”朔曰：“祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”

    
广历七郡太守，前后四十余年，得赏赐，辄分其戏下，饮食与士卒共之。家无余财，终不言生产事。为人长，爰臂，其善射亦天性，虽子孙他人学者莫能及。广呐口少言，与人居，则画地为军陈，射阔狭以饮。专以射为戏。将兵，乏绝处见水，士卒不尽饮，不近水；不尽餐，不尝食；宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此，其将数困辱，及射猛兽，亦数为所伤云。

    
元狩四年，大将军票骑将军大击匈奴，广数自请行。上以为老，不许；良久乃许之，以为前将军。

    
大将军青出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并于右将军军，出东道。东道少回远，大军行，水草少，其势不屯行。广辞曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙臣出东道，且臣结发而与匈奴战，乃令一得当单于，臣愿居前，先死单于。”大将军阴受上指，以为李广数奇，毋令当单于，恐不得所欲。是时，公孙敖新失侯，为中将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙广。广知之，固辞。大将军弗听，令长史封书与广之莫府，曰：“急诣部，如书。”广不谢大将军而起行，意象愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。惑失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕，乃遇两将军。广已见大将军，还入军。大将军使长史持糒醪遗广，因问广、食其失道状，曰：“青欲上书报天子失军曲折。”广未对。大将军长史急责广之莫府上簿。广曰：“诸校尉亡罪，乃我自失道。吾今自上簿。”

    
至莫府，谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部行回远，又迷失道，岂非天哉！且广年六十余，终不能复对刀笔之吏矣！”遂引刀自刭。百姓闻之，知与不知，老壮皆为垂泣。而右将军独下吏，当死，赎为遮人。

    
广三子，曰当户、椒、敢，皆为郎。上与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走，于是上以为能。当户蚤死，乃拜椒为代郡太守，皆先广死。广死军中时，敢从票骑将军。广死明年，李蔡以丞相坐诏赐冢地阳陵当得二十亩，蔡盗取三顷，颇卖得四十余万，又盗取神道外壖地一亩葬其中，当下狱，自杀。敢以校尉从票骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王旗鼓，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，票骑将军去病怨敢伤青，射杀敢。去病时方贵幸，上为讳，云“鹿触杀之”。居岁余，去病死。

    
敢有女为太子中人，爱幸。敢男禹有宠于太子，然好利，亦有勇。尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。后诉之上，上召禹，使刺虎，县下圈中，未至地，有诏引出之。禹从落中以剑斫绝累，欲刺虎。上壮之，遂救止焉。而当户有遗腹子陵，将兵击胡，兵败，降匈奴。后人告禹谋欲亡从陵，下吏死。

    译文：

    
李广，陇西郡成纪县人。他的祖先叫李信，秦朝时担任过将军，曾追获过燕国太子丹。李广家世代学习射箭。孝文帝十四年，匈奴大举侵入萧关，李广以良家子弟的身份从军抗击匈奴，因为擅长骑马射箭，杀死、俘虏了很多敌人，当上了汉朝的中郎，任骑常侍。李广常随从文帝出猎格杀猛兽，因而文帝说：“可惜啊，你没有碰到时机；假使你处在高帝的时代，封个万户侯也不在话下呀！”

    
孝景帝即位，李广任骑郎将。吴、楚七国起兵叛乱时，李广担任骁骑都尉，跟随太尉周亚夫攻打吴、楚国，在昌邑城下立功显名。由于梁王私自授给李将军印，回朝后，没有得到封赏。调任上谷太守，多次与匈奴交战。典属国公孙昆邪流着眼泪对皇上说：“李广才气，天下无双。他自恃有本领，屡次和敌争胜败，恐怕牺牲了他。”于是就调任上郡太守。

    
匈奴侵入上郡，天子派中贵人随李广统率亲兵抗击匈奴。中贵人带着几十名骑兵放马驰骋，遇见了三个匈奴，就和他们战斗起来。三个匈奴人转身射箭，射伤了中贵人，把他带去的骑兵几乎杀光。中贵人跑到李广跟前。李广说：“这一定是射雕手。”于是，李广就带领一百名骑兵去追赶那三个人。那三个人没有骑马徒步而行，走了几十里。李广命令他的骑兵左右散开，李广亲自射那三个人，射死二人，活捉一人，果然是匈奴的射雕手。刚捆绑那个人上山，望见匈奴有几千名骑兵，他们看见了李广，以为是引诱他们的骑兵，都吃惊了，上山摆好阵势。李广的一百名骑兵都大为惊恐，想快马往回跑。李广说：“我们离开大军几十里，现在这样凭一百名骑兵逃跑，匈奴兵追赶射击我们，我们就会立即完蛋。现在我们停下来，匈奴一定以为我们是大军的诱敌者，一定不敢来攻击我们。”李广命令骑兵说：“前进！”进到离匈奴阵地约二里的地方，停了下来，命令说：“都下马解下马鞍！”他的骑兵说：“敌人很多并且离得近，倘若有紧急情况，怎么办？”李广说：“那些敌人以为我们会逃跑，现在都解下马鞍，表示不走，用这办法来坚定他们的猜想。”于是匈奴的骑兵终于不敢来攻击。有一个骑马的将领出阵来监护他的士兵，李广上马，与十多个骑兵奔驰过去，射死了匈奴那个骑自马的将领，然后又回到他的骑兵当中，解下马鞍，命令士兵都把马放开，躺下。这时恰好天近黄昏，匈奴兵始终捉摸不定，不敢进击。夜半时，匈奴兵也以为汉军在附近有埋伏的部队，要乘夜袭击他们，匈奴全部撤退了。第二天清晨，李广才回到他的大部队。后来先后任陇西、北地、雁门、云中太守。

    
武帝即位，左右近臣说李广是名将，于是李广调任未央宫的卫尉，而程不识也担任长乐宫的卫尉。程不识从前和李广都以边郡太守的身份统率军队，屯田守边。等到出兵攻打匈奴时，李广行军没有严格的编制、队列和阵势，靠近良好的水源草地驻扎下来，住宿停留，人人自便，晚上不敲刁斗巡逻来自卫，军部的文书簿籍一概从简，但是也在远处布置了侦察岗哨，没有遭遇过危险。程不识严格要求编制、队列和阵势，晚上敲刁斗巡逻，军官军士处理军事文件到天亮，军队不得自便。程不识说：“李广的部队十分随便，然而敌人突然袭击它，却无法招架；而他的士兵也安逸快乐，都乐于为他出死力。我的部队虽然紧张忙碌，然而敌人也不敢来侵犯我们。”当时，担任汉朝的边郡太守李广、程不识是名将，但是匈奴畏惧李广的谋略，士兵们也多喜欢跟随李广苦于跟随程不识。程不识在孝景帝时因为屡次直言劝谏而改任太中大夫。他为人廉洁，谨守法令。

    
后来，汉朝用马邑城引诱单于。派大军埋伏在马邑附近的山谷中，李广担任骁骑将军，受护军将军韩安国节制。当时单于发觉了这种情况，退去了，汉军都没有战功。这以后四年，李广由卫尉调任将军，从雁门郡出击匈奴。匈奴兵多，打败了李广的军队，活捉了李广。单于一向听到李广有才能，下命令说：“捉得李广一定要活的解送来。”匈奴骑兵捉到了李广，李广当时受伤得病，他们把李广安置在两马之间，用绳索结成网兜让李广躺着。走了十多里，李广装死，斜视旁边有个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然纵身一跃，跨上匈奴少年的马，抱着少年策马向南奔跑数十里，又收集了他的残余部队，就带领他们进入边塞。匈奴追捕的骑兵几百名追赶他，李广一边跑一边拿起匈奴少年的弓箭，射死了追来的骑兵，因此得以脱身。于是回到汉京师，汉朝廷把李广交给法官。法官判决李广损失伤亡的人马众多，自己又被敌人活捉，应当斩首，用钱赎罪成了平民。

    
过了几年，李广家和退陷住在蓝田县的前颍阴侯的孙子灌强常到南山中打猎。曾经在一天夜里，带着一个骑兵外出，跟别人在乡间饮酒。回来到了霸陵亭，霸陵亭尉喝醉了，呵斥阻止李广。李广的从骑说：“这是前任李将军。”亭尉说：“现任将军尚且不能夜间通过，何况是前任的呢！”扣留李广住宿在霸陵亭下。过了不久，匈奴入侵杀了辽西太守，打败了韩将军，后来韩将军调到右北平。于是天子就征调任命李广作右北平太守。李广便请求派霸陵尉跟他一起去，到达军中就杀了他。之后上书自述谢罪。皇上回答说：“将军就是保卫国家的骨干力量。《司马法》这部兵法中说：‘登上战车不必行礼，遇到丧事，不必穿丧服，整顿抚慰军队，在于征服叛逆统一三军将士的意志，激发战士的战斗力，因此，表现出愤怒就可以震惊千里，显示出威严就降服万物；因此威名施于少数民族地区，神灵之威力震慑了邻国。’用愤怒铲除祸害，使之放弃残忍和屠杀，正是朕所希望将军去办的事；要是脱帽赤脚叩头谢罪，哪里是朕的旨意呢！将军应率军东征，安定边疆，来迎接右北平金秋时节的战斗。”李广在边郡时，匈奴人给他一个“汉飞将军”的称号，一直避开李广，好几年不进入边界。

    
李广出外打猎，看到草丛中的石头，以为是老虎而发箭射去，射中石头，箭头射进了石头里，走近一看，是块石头。接着又连射几箭，却始终不能再射进去了。李广所在的郡，一听说有老虎，常常亲自去射它。到他驻守右北平时，一次射老虎，老虎跳起来，扑伤了李广，李广也射死了老虎。

    
郎中令石建去世了，于是皇上征召李广接替石建作郎中令。元朔六年，李广又调任为将军，跟随大将军的军队从定襄郡出击匈奴。各将领多有杀敌俘敌达到标准，因功封侯的，而李广部队没有功劳。过后三年，李广以郎中令的身份率领四千骑兵从右北平出发，博望侯张骞率领一万骑兵和李广同行，分两路走。走了大约几百里，匈奴左贤王带领四万骑兵包围李广，李广的士兵都恐惧，李广就派他的儿子李敢快马冲击敌人。李敢独自带了几十名骑兵飞奔而去，直穿匈奴骑兵的包围圈，抄出敌军的左右两翼而回，报告李广说：“匈奴人容易对付。”士兵才安定下来。李广布成圆形阵势，面向着四外，匈奴猛攻他们，箭下如雨。汉兵死亡的超过一半，汉军的箭也快完了。李广便命令士兵把弓拉开，不要放箭，李广亲自用大黄弩弓射敌人的副将，射死了几个，匈奴人渐渐松懈。恰巧天色黑了下来，军官士兵都面无人色，可是李广的神气同平常一样，更加精神振奋的指挥军队。军中士兵很佩服他的勇气。第二天，继续奋力战斗，博望侯的军队也到了，匈奴军队才解围而去。汉军疲乏了，不能去追击。这时李广几乎全军覆没，只得收兵回去。按汉朝的法律，博望侯耽误了预定的日期，当处死刑，出钱赎罪，降为平民。李广的军功和罪责相当，没有封赏。

    
当初，李广的堂弟李蔡同李广都任郎官，一道侍奉孝文帝。景帝时期，李蔡积累功劳领到二千石级的俸禄。孝武帝元朔年间，担任轻车将军，跟随大将军出击右贤王，有功达到了封赏的标准，被封为乐安侯。元狩二年，代替公孙弘做了丞相。李蔡为人的品格在下等之中，名声在李广以下很远，但是李广没有得到爵位和封邑，官职没有超过九卿，可是李蔡被封为列侯，职位达到三公。许多李广部下的军官和士兵有的取得了封侯之赏。李广曾经和望气家王朔闲谈，说：“从汉朝出击匈奴以来，我没有一次不在其中，可是各部队校尉以下，才能不够中等人，然而因为出击匈奴的军功取得侯爵的，有几十人，而我没有落在人家的后面，可是没有些微的功劳去取得封地，原因是什么呢？难道我的生相不该封侯吗？”王朔说：“将军自己回想一下，难道曾经有过悔恨的事吗？”李广说：“我曾做陇西太守，羌人曾经反叛，我引诱他们投降，投降的有八百多人，我用欺骗的手段在同一天杀死了他们。至今，最大的悔恨就只有这件事。”王朔说：“罪过没有比杀死已经投降的人更大的了，这不过是将军所以不得封侯的原因而已。”

    
李广历任七个郡的太守，前后四十余年，得到赏赐立即分给部下，饮食与士兵一起。家里没有多余财物，一生不谈购买产业的事。李广身材高大，长臂，具有善射箭的天赋，就是子孙和其他人向他学习射箭，也都赶不上他。李广讷口，不与人多说话，和别人在一起就在地上画作战阵图，射箭比射的面宽窄，输了罚酒喝。专门以射箭做游戏。带兵行军，遇到断粮缺水时，见了水，士兵不全喝到水，他不近水边，士兵不全吃上饭，他不尝一口饭。对待士兵宽厚不苛，士兵因此喜欢替他办事效力。他射箭，看见敌人，不到几十步之内，估计射不中不射，一射就要应弦倒地。因此，他带兵作战，多次被敌人围困，连射猛兽，也几次被伤害过。

    
元狩四年，大将军和骠骑将军大举出兵攻打匈奴，李广几次自动请求前去。天子认为他老了，没有允许；过了好久，才允许他，派他担任前将军。

    
大将军卫青出了边塞，捉到俘虏，得知单于住的地方，就亲自率领精锐部队赶去袭击，而命令李广的部队跟右将军的部队合并，从东路出击。东路稍微迂回绕远，而大部队行经水草稀少的地方，其势不能聚集行进。李广亲自请求说：“我是部队前将军，现在大将军却改让我从东路出兵，况且我从年轻时候起就和匈奴作战，今天才一次得与单于敌对，我愿意担任前锋，先同单于决一死战。”大将军卫青曾暗中受到皇上嘱咐，认为李广年老了，多次遭受窘困，不要让他正面同单于对阵，恐怕不能实现他的愿望。这时候，公孙敖新近失掉侯爵，担任中将军，大将军也想要让公孙敖和自己一同与单于对阵，所以调开前将军李广。李广当时知道这种情况，坚决向大将军拒绝调动。大将军不听，命令长史下一道文书给李广的幕府，说道：“赶快到所在军部去，照文书所说的办。”李广没有向大将军告辞就动身出发了，心里很恼怒地去了军部，带领士兵和右将军赵食其合兵一处，从东路出发。有时迷失了道路，落在大将军的后面。大将军与单于交战，单于逃跑了，没能取得战果而回。大军向南渡过沙漠，才遇到前将军和右将军。李广会见大将军之后，回到自己军中。大将军派长史拿着酒食送给李广，顺便问了李广、赵食其迷失道路的情况，说：“卫青要上书报告天子军中的曲折情形。”李广没有回答。大将军派长史迫令李广的幕府人员写出报告，前去听审。李广说：“各校尉无罪，是我自己迷失了道路，现在我亲自上供状，听候审问。”

    
回到自己的幕府，李广对他的部下说：“我从年轻的时候起与匈奴大大小小经历了七十多次战斗，这一次有幸跟随大将军迎战单于的直属部队，可是大将军又调我的部队走迂回遥远的路，偏又迷失了路，难道不是天意吗！况且我年纪六十多了，毕竟不能再对付审问人员的侮辱了。”便拔出刀来自刎了。老百姓听到这件事，不论是认识的还是不认识的，不论是年老的还是年轻的，都为他流泪。而右将军赵食其单独被送交法官，判处死刑，出钱赎罪，降为平民。

    
李广有三个儿子，叫李当户、李椒、李敢，担任郎官。有一次天子与韩嫣戏耍，韩嫣稍有不礼貌，李当户打了韩嫣，韩嫣跑掉了。于是天子认为李当户勇敢。李当户早死了，天子授任李椒为代郡太守，都比李广先死。李广在军中死时，李敢正跟随骠骑将军。李广死去的第二年，李蔡当丞相，因为侵占了孝景帝陵园的空地，应当交给法官惩办，当时赐给他的空地仅二十亩，李蔡侵占了三顷，卖地后得到了四十多万钱，又侵占了神道外围地一亩当墓地，论罪下狱，于是李蔡也自杀了。李敢以校尉的身份跟随骠骑将军攻打匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左贤王的战鼓和帅旗，斩杀敌人首级多，赏赐了关内侯的爵位，享受封邑二百户，接替李广做了郎中令。不久，李敢怨恨大将军卫青使得他父亲含恨而死，便打伤了大将军，大将军隐瞒了这件事。过了不多久，李敢侍从皇上到雍州甘泉宫打猎。骠骑将军霍去病怨恨李敢打伤卫青，射死了李敢。霍去病当时正当显贵宠幸，皇上隐瞒了真相，说野鹿撞死了他。过了一年多，霍去病死了。

    
李敢有个女儿是太子的宫女，受到宠爱，李敢的儿子李禹也受到太子宠爱，可是爱好财利，也有勇气。他曾经和侍中贵人饮酒，欺侮了贵人，贵人不敢作声。后来告诉了皇上，皇上召李禹，让他去刺虎，悬吊着下到圈虎处，没有到地面，下令拉上李禹。禹从网中砍断绳索，想去刺虎。皇上以为勇壮，于是把他救起来，阻止他去刺虎。李当户有一个遗腹子叫李陵，率军击匈奴，兵败，降匈奴。后来有人告李禹想跟李陵跑，被处死。