传
    
  


  



汉书卷六十九

    赵充国辛庆忌传第三十九

    
赵充国

    
赵充国字翁孙，陇西上邦人也，后徙金城令居。始为骑士，以六郡良家子善骑射补羽林。为人沉勇有大略，少好将帅之节，而学兵法，通知四夷事。

    
武帝时，以假司马从贰师将军击匈奴，大为虏所围。汉军乏食数日，死伤者多，充国乃与壮士百余人溃围陷阵，贰师引兵随之，遂得解。身被二十余创，贰师奏状，诏征充国诣行在所。武帝亲见视其创，嗟叹之，拜为中郎，迁车骑将军长史。

    
昭帝时，武都氐人反，充国以大将军、护军都尉将兵击定之，迁中郎将，将屯上谷，还为水衡都尉。击匈奴，获西祁王，擢为后将军，兼水衡如故。

    
与大将军霍光定册尊立宣帝，封营平侯。本始中，为蒲类将军征匈奴，斩虏数百级，还为后将军、少府。匈奴大发十余万骑，南旁塞，至符奚庐山，欲入为寇。亡者题除渠堂降汉言之，遣充国将四万骑屯缘边九郡。单于闻之，引去。

    
是时，光禄大夫义渠安国使行诸羌，先零豪言愿时渡湟水北，逐民所不田处畜牧。安国以闻。充国劾安国奉使不敬。是后，羌人旁缘前言，抵冒渡湟水，郡县不能禁。元康三年，先零遂与诸羌种豪二百余人解仇交质盟诅。上闻之，以问充国，对曰：“羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不一也。往三十余岁，西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距，五六年乃定。至征和五年，先零豪封煎等通使匈奴，匈奴使人至小月氏，传告诸羌曰：‘汉贰师将军众十余万人降匈奴。羌人为汉事苦。张掖、酒泉本我地，地肥美，可共击居之。’以此观匈奴欲与羌合，非一世也。间者匈奴困于西方，闻乌桓来保塞，恐兵复从东方起，数使使尉黎、危须诸国，设以子女貂裘，欲沮解之。其计不合。疑匈奴更遣使至羌中，道从沙阴地，出盐泽，过长坑，入穷水塞，南抵属国，与先零相直。臣恐羌变未止此，且复结联他种，宜及未然为之备。”后月余，羌侯狼何果遣使至匈奴借兵，欲击鄯善、敦煌以绝汉道。充国以为：“狼何，小月氏种，在阳光西南，势不能独造此计，疑匈奴使已至羌中，先零、、幵乃解仇作约。到秋马肥，变必起矣。宜遣使者行边兵豫为备，敕视诸羌，毋令解仇，以发觉其谋。”于是两府复白遣义渠安国行视诸羌，分别善恶。安国至，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠，皆斩之。纵兵击其种人，斩首千余级。于是诸降羌及归义羌侯杨玉等恐怒，亡所信乡，遂劫略小种，背畔犯塞，攻城邑，杀长吏。安国以骑都尉将骑三千屯备羌，至浩亹，为虏所击，失亡车重兵器甚众。安国引还，至令居，以闻。是岁，神爵元年春也。

    
时，充国年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可将者，充国对曰：“亡逾于老臣者矣。”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如，当用几人？”充国曰：“百闻不如一见。兵难逾度，臣愿驰至金城，图上方略。然羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧。”上笑曰：“诺。”

    
充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营阵，会明，毕，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍。充国曰：“吾士马新倦，不可驰逐。此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足贪。”令军勿击。遣骑候四望峡中，亡虏。夜引兵上至落都，召诸校司马，谓曰：“吾知羌虏不能为兵矣。使虏发数千人守杜四望峡中，兵岂得入哉！”充国常以远斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。虏数挑战，充国坚守。捕得生口，言羌豪相数责曰：“语汝亡反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵。今请欲一斗而死，可得邪！”

    
充国子右曹中郎将印，将期门佽飞、羽林孤儿、胡越骑为支兵，至令居，虏并出绝转道，印以闻。有诏将八校尉与骁骑都尉、金城太守合疏捕山间虏，通转道津渡。

    
初，、幵豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰先零欲反，后数日果反。雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库为质。充国以为亡罪，乃遣归告种豪：“大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。天子告诸羌人，犯法者能相捕斩，除罪。斩大豪有罪者一人，赐钱四十万，中豪十五万，下豪二万，大男三千，女子及老小千钱，又以其所捕妻子财物尽与之。”充国计欲以威信招降、幵及劫略者，解散虏谋，徼极乃击之。

    
时，上已发三辅、太常徒弛刑，三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南材官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡骑士、羌骑，与武威、张掖、酒泉太守各屯其郡者，合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言：“郡兵皆屯备南山，北边空虚，势不可久。或日至秋冬乃进兵，此虏在竟外之册。今虏朝夕为寇，土地寒苦，汉马不能冬，屯兵在武威、张掖、酒泉万骑以上，皆多羸瘦。可益马食，以七月上旬赍三十日粮，分兵并出张掖、酒泉合击、幵在鲜水上者。虏以畜产为命，今皆离散，兵即分出，虽不能尽诛，亶夺其畜产，虏其妻子，复引兵还，冬复击之，大兵仍出，虏必震坏。”

    
天子下其书充国，令与校尉以下吏士知羌事者博议。充国及长史董通年以为：“武贤欲轻引万骑，分为两道出张掖，回远千里。以一马自佗负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐。勤劳而至，虏必商军进退，稍引去，逐水草，入山林。随而深入，虏即据前险，守后厄，以绝粮道，必有伤危之忧，为夷狄笑，千载不可复。而武贤以为可夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非至计也。又武威县、张掖日勒皆当北塞，有通谷水草。臣恐匈奴与羌有谋，且欲大入，幸能要杜张掖、酒泉以绝西域，其郡兵尤不可发。先零首为畔逆，它种劫略。故臣愚册，欲捐、幵暗昧之过，隐而勿章，先行先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者捬循和辑，此全师保胜安边之册。”天子下其书。公卿议者咸以为先零兵盛，而负、幵之助，不先破、幵，则先零未可图也。

    
上乃拜侍中乐成侯许延寿为强弩将军，即拜酒泉太守武贤为破羌将军，赐玺书嘉纳其册。以书敕让充国曰：

    
皇帝问后将军，甚苦暴露。将军计欲至正月乃击鸴羌，羌人当获麦，已远其妻子，精兵万人欲为酒泉、敦煌寇。边兵少，民守保不得田作。今张掖以东粟石百余，刍槁束数十。转输并起，百姓烦扰。将军将万余之众，不早及秋共水草之利争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多藏匿山中依险阻，将军士寒，手足皲瘃，宁有利哉？将军不念中国之费，欲以岁数而胜微，将军谁不乐此者！

    
今诏破羌将军武贤将兵六千一百人，敦煌太守快将二千人，长水校尉富昌、酒泉（侯）〔候〕奉世将婼、月氏兵四千人，亡虑万二千人。赍三十日食，以七月二十二日击鸴羌，入鲜水北勾廉上，去酒泉八百里，去将军可千二百里。将军其引兵便道西并进，虽不相及，使虏闻东方北方并来，分散其心意，离其党与，虽不能殄灭，当有瓦解者。已诏中郎将印将胡越饮飞射士步兵二校，益将军兵。

    
今五星出东方，中国大利，蛮夷大败。太白出高，用兵深入敢战者吉，弗敢战者凶。将军急装，因天时，诛不义，万下必全，勿复有疑。

    
充国既得让，以为将任兵在外，便宜有守，以安国家。乃上书谢罪，因陈兵利害，曰：

    
臣窃见骑都尉安国前幸赐书，择羌人可使使、谕告以大军当至，汉不诛，以解其谋。恩泽甚厚，非臣下所能及。臣独私美陛下盛德至计亡已，故遣幵豪雕库宣天子至德，、幵之属皆闻知明诏。今先零羌杨玉将骑四千及煎巩骑五千，阻石山木，候便为寇，羌未有所犯。今置先零，先击，释有罪，诛亡辜，起一难，就两害，诚非陛下本计也。

    
臣闻兵法“攻不足者守有余”，又曰“善战者致人，不致于人”。今羌欲为敦煌、酒泉寇，饬兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也。今恐二郡兵少不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，臣愚以为不便。先零羌虏欲为背畔，故与、幵解仇结约，然其私心不能亡恐汉兵至而、幵背之也。臣愚以为其计常欲先赴、幵之急，以坚其约，先击羌、先零必助之。今虏马肥，粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零得施德于羌，坚其约，合其党。虏交坚党合，精兵二万余人，迫胁诸小种，附着者稍众，莫须之属不轻得离也。如是，虏兵寝多，诛之用力数倍，臣恐国家忧累繇十年数，不二三岁而已。

    
臣得蒙天子厚恩，父子俱为显列。臣位至上卿，爵为列侯，犬马之齿七十六，为明诏填沟壑，死骨不朽，亡所顾念。独思惟兵利害至熟悉也，于臣之计，先诛先零已，则、幵之属不烦兵而服矣。先零已诛而、幵不服，涉正月击之，得计之理，又其时也。以今进兵，诚不见其利，唯陛下裁察。

    
六月戊申奏，七月甲寅玺书报从充国计焉。

    
充国引兵至先零在所。虏久屯聚，解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则走不顾，急之则还致死。”诸校皆曰：“善。”虏赴水溺死者数百，降及斩首五百余人，卤马、牛羊十万余头，车四千余两。兵至地，令军毋燔聚落刍牧田中。羌闻之，喜曰：“汉果不击我矣！”豪靡忘使人来言：“愿得还复故地。”充国以闻，未报。靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人。护军以下皆争之，曰：“此反虏，不可擅遣。”充国曰：“诸君但欲便文自营，非为公家忠计也。”语未卒，玺书报，令靡忘以赎论。后竟不烦兵而下。

    
其秋，充国病，上赐书曰：“制诏后将军：闻苦脚胫、寒泄，将军年老加疾，一朝之变不可讳，朕甚忧之。今诏破羌将军诣屯所，为将军副，急因天时大利，吏士锐气，以十二月击先零羌。即疾剧，留屯勿行，独遣破羌、强弩将军。”时，羌降者万余人矣。充国度其必坏，欲罢骑兵屯田，以待其敝。作奏未上，会得进兵玺书，中郎将印惧，使客谏充国曰：“诚令兵出，破军杀将以倾国家，将军守之可也。即利与病，又何足争？一旦不合上意，遣绣衣来责将军，将军之身不能自保，何国家之安？”充国叹曰：“是何言之不忠也！本用吾言，羌虏得至是邪？往者举可先行羌者，吾举辛武贤，丞相御史复白遣义渠安国，竟沮败羌。金城、湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞，籴二百万斛谷，羌人不敢动矣。耿中丞请籴百万斛，乃得四十万斛耳。义渠再使，且费其半。失此二册，羌人故敢为逆。失之毫厘，差以千里，是既然矣。今兵久不决，四夷卒有动摇，相因而起，虽有知者不能善其后，羌独足忧邪！吾固以死守之，明主可为忠言。”遂上屯田奏曰：

    
臣闻兵者，所以明德除害也，故举得于外，则福生于内，不可不慎。臣所将吏士马牛食，月用粮谷十九万九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭藁二十五万二百八十六石。难久不解，繇役不息。又恐它夷卒有不虞之变，相因并起，为明主忧，诚非素定庙胜之册。且羌虏易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不便。

    
计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多坏败者。臣前部士入山，伐材木大小六万余枚，皆在水次。愿罢骑兵，留驰刑应募，及淮阳、汝南步兵与史〔士〕私从者，合凡万二百八十一人，用谷月二万七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处。冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟狭以西道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出，赋人二十亩。至四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草，为田者游兵。以充入金城郡，益积畜，省大费。今大司农所转谷至者，足支万人一岁食。谨上田处及器用簿，唯陛下裁许。

    
上报曰：“皇帝问后将军，言欲罢骑兵万人留田，即如将军之计，虏当何时伏诛，兵当何时得决？孰计其便，复奏。”充国上状曰：

    
臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜以待敌之可胜。蛮夷习俗虽殊于礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡，一也。今虏亡其美地荐草，愁于寄托远遁，骨肉心离，人有畔志，而明主般师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望。羌虏瓦解，前后降者万七百余人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也。

    
臣谨条不出兵留田便宜十二事。步兵九校，吏士万人，留屯以为武备，因田致谷，威德并行，一也。又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失农业，三也。军马一月之食，度支田士一岁，罢骑兵以省大费，四也。至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以示羌虏，扬威武，传世折冲之具，五也，以闲暇时下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离霜露疾疫瘃堕之患，坐得必胜之道，七也。亡经阻远追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘间之势，九也。又亡惊动河南大幵、小幵使生它变之忧，十也。治湟峡中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也。大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。臣充国材下，犬马齿衰，不识长册，唯明诏博详公卿议臣采择。

    
上复赐报曰：“皇帝问后将军，言十二便，闻之。虏虽未伏诛，兵决可期月而望，期月而望者，谓今冬邪？谓何时也？将军独不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者及道上屯兵，复杀略人民，将何以止之？又大幵、小幵前言曰：‘我告汉军先零所在，兵不往击，久留，得亡效五年时不分别人而并击我？’其意常恐。今兵不出，得亡变生，与先零为一？将军孰计复奏。”

    
充国奏曰：

    
臣闻兵以计为本，故多算胜少算。先零羌精兵今余不过七八千人，失地远客，分散饥冻。、幵、莫须又颇暴略其羸弱畜产，畔还者不绝，皆闻天子明令相捕斩之赏。臣愚以为虏破坏可日月冀，远在来春，故曰兵决可期月而望。窃见北边自敦煌至辽东万一千五百余里，乘塞列隧有吏卒数千人，虏数大众攻之而不能害。今留步士万人屯田，地势平易，多高山远望之便，部曲相保，为堑垒木樵，校联不绝，便兵弩，饬斗具。烽火幸通，势及并力，以逸待劳，兵之利者也。臣愚以为屯田内有亡费之利，外有守御之备。骑兵虽罢，虏见万人留田为必禽之具，其土崩归德，宜不久矣。从今尽三月，虏马羸瘦，必不敢捐其妻子于他种中，远涉河山而来为寇。又见屯田之士精兵万人，终不敢复将其累重还归故地。是臣之愚计，所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之册也。至于虏小寇盗，时杀人民，其原未可卒禁。臣闻战不必胜，不苟接刃；攻不必取，不苟劳众。诚令兵出，虽不能灭先零，亶能令虏绝不为小寇，则出兵可也。即今同是而释坐胜之道，从乘危之势，往终不见利，空内自罢敝，贬重而自损，非所以视蛮夷也。又大兵一出，还不可复留，湟中亦未可空，如是，徭役复发也。且匈奴不可不备，乌桓不可不忧。今久转运烦费，倾我不虞之用以澹一隅，臣愚以为不便。校尉临众幸得承威德，奉厚币，拊循众羌，谕以明诏，宜皆乡风。虽其前辞尝曰“得亡效五年”，宜亡它心，不足以故出兵。臣窃自惟念。奉诏出塞，引军远击，穷天子之精兵，散车甲于山野，虽亡尺寸之功，媮得避慊之便，而亡后咎余责，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也。臣幸得奋精兵，讨不义，久留天诛，罪当万死。陛下宽仁，未忍加诛，令臣数得熟计。愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。

    
充国奏每上，辄下公卿议臣。初是充国计者什三，中什五，最后什八。有诏诘前言不便者，皆顿首服。丞相魏相曰：“臣愚不习兵事利害，后将军数画军册，其言常是，臣任其计可必用也。”上于是报充国曰：“皇帝问后将军，上书言羌虏可胜之道，今听将军，将军计善。其上留屯田及当罢者人马数。将军强食，慎兵事，自爱！”上以破羌、强弩将军数言当击，又用充国屯田处离散，恐虏犯之，于是两从其计，诏两将军与中郎将印出击。强弩出，降四千余人，破羌斩首二千级，中郎将印斩首降者亦二千余级，而充国所降复得五千余人。诏罢兵，独充国留屯田。

    
明年五月，充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟饥饿死者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵。”奏可。充国振旅而还。

    
所善浩星赐迎说充国，曰：“众人皆以破羌、强弩出击，多斩首获降，虏以破坏。然有识者以为虏势穷困，兵虽不出，必自服矣。将军即见，宜归功于二将军出击，非愚臣所及。如此，将军计未失也。”充国曰：“吾年老矣，爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势，国之大事，当为后法。老臣不以余命一为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者？”卒以其意对。上然其计，罢遣辛武贤归酒泉太守官，充国复为后将军卫尉。

    
其秋，羌若零、离留、且种、兒库共斩先零大豪犹非、杨玉首，及诸豪弟泽、阳雕、良兒、靡忘皆帅煎巩、黄羝之属四千余人降汉。封若零、弟泽二人为帅众王，离留、且种二人为侯，兒库为君，阳雕为言兵侯，良兒为君，靡忘为献牛君。初置金城属国以处降羌。

    
诏举可护羌校尉者，时充国病，四府举辛武贤小弟汤。充国遽起奏：“汤使酒，不可典蛮夷。不如汤兄临众。”时，汤已拜受节，有诏更用临众。后临众病免，五府复举汤，汤数醉䣱羌人，羌人反畔，卒如充国之言。

    
初，破羌将军武贤在军中时与中郎将印宴语，印道：“车骑将军张安世始尝不快上，上欲诛之，印家将军以为安世本持橐簪笔事孝武帝数十年，见谓忠谨，宜全度之。安世用是得免。”及充国还言兵事，武贤罢归故官，深恨，上书告印泄省中语。印坐禁止而入至充国莫府司马中乱屯兵，下吏，自杀。

    
充国乞骸骨，赐安车驷马、黄金六十斤，罢就第。朝廷每有四夷大议，常与参兵谋，问筹策焉。年八十六，甘露二年薨，谥曰壮侯。传子至孙钦，钦尚敬武公主。主亡子，主教钦良人习诈有身，名它人子。钦薨，子岑嗣侯，习为太夫人。岑父母求钱财亡已，忿恨相告。岑坐非子免，国除。元始中，修功臣后，复封充国曾孙汲为营平侯。

    
初，充国以功德与霍光等列，画未央宫。成帝时，西羌尝有警，上思将帅之臣，追美充国，乃召黄门郎杨雄即充国图画而颂之，曰：

    
明灵惟宣，戎有先零。先零昌狂，侵汉西疆。汉命虎臣，惟后将军，整我六师，是讨是震。既临其域，谕以威德，有守矜功，谓之弗克。请奋其旅，于之羌，天子命我，从之鲜阳。营平守节，屡奏封章，料敌制胜，威谋靡亢。遂克西戎，还师于京，鬼方宾服，罔有不庭。昔周之宣，有方有虎，诗人歌功，乃列于《雅》。在汉中兴，充国作武，赳赳桓桓，亦绍厥后。

    
充国为后将军，徙杜陵。辛武贤自羌军还后七年，复为破羌将军，征乌孙至敦煌，后不出，征未到，病卒。子庆忌至大官。

    译文：

    
赵充国，字翁孙，原是陇西上邦人，后来迁居金城令居。他早先当骑兵，后来因为他是六郡良家子弟当中擅长骑马射箭的人，补入羽林军。充国为人沉着，勇敢有智谋，从小就倾慕为将帅的气节，因之学习兵法，很通晓周边民族的情况。

    
汉武帝时期，他以代理司马身份跟随贰师将军李广利进击匈奴，汉军曾经遭敌围困，断粮好几天，伤亡人很多。赵充国和一百多名壮士破敌突围，贰师将军率兵跟在后面冲杀，得以解围。在这次战斗中，赵充国受伤二十余处，贰师将军向武帝报告了这一情况，武帝就把赵充国召到自己的行宫，亲自接见并察看了他的伤情，感叹不已。随即任命赵充国为中郎，后又任军骑将军长史。

    
昭帝时，武都郡的氐人反叛，赵充国以大将军护军都尉的身份率兵前往平息了叛乱。又升为中郎将。率领部队驻扎在上谷，回到长安任水衡都尉。以后出击匈奴，俘获西祁王，升为后将军，兼任水衡都尉。

    
昭帝死后，赵充国因为和大将军霍光决策拥立宣帝，封为营平侯。本始年间（公元前73年一前70年），任蒲类将军征匈奴，杀敌数百，回长安后，任后将军、少府。后匈奴又调集十多万人马，向南逼近汉朝边境，一直到符奚庐山，准备寇略汉朝边郡。这是匈奴逃跑者题除渠堂投降汉朝时说的。汉宣帝立即派赵充国率领四万骑兵屯驻在沿边九郡，匈奴单于听说汉朝已有防备，就撤兵而去。

    
这时，光禄大夫义渠安国受命出使巡视羌族部落，先零首领向他请求准许本部落在一定时期渡过湟水到北岸去，在没有人耕种的荒地上放牧，义渠安国向皇帝转达了先零这一要求。赵充国批评义渠安国作为使臣，不认真考察先零实际情况就替他们转达要求，这样做是失职。不久，羌人果然根据自己的要求，不顾汉朝禁令，公然渡过湟水，郡县官吏无法禁止和拦阻。到元康三年（公元前63年），先零和羌族其他首领二百多人消除旧仇，交换人质，订立盟约。宣帝听说此事以后，就征询赵充国的意见，赵充国回答说：“羌人之所以容易被我们制服，就是因为他们各个部落都有自己的首领，这些首领互相攻击，不团结。三十多年前，西羌反叛时，也是先化解仇恨，才订约各攻令居，与汉朝对抗，五六年以后才平定。到征和五年（公元前89年），先零首领封煎等人和匈奴人互通使节，匈奴派人到小月氏，煽动羌族各部说：“汉朝的贰师将军已经率领十多万人马投降了匈奴，你们以前被汉军驱赶服役，痛苦不堪，张掖，酒泉本来是我们匈奴人居住的地方，那里土地肥美，我们可以联合起来，打败汉军，共同占有那里。根据这件事来判断，匈奴要想联合羌人，已经不是这一代的事，不久以前，匈奴听说乌桓替汉朝保卫边疆，担心自己的东边又起战事，不断派人到西域的尉黎、危须等国，答应送给他们一些男女人口和贵重貂裘，企图离国这些民族与汉朝的友好关系，但这一阴谋没有成功。我怀疑匈奴还要再派使臣到羌族地区，取道沙阴，经过盐泽、长坑，进入穷水塞，向南到达我们的属国，与先零联合。我担心羌乱还不会这样罢休，他们可能还要联合其他部落，我们应该趁早做好准备。”过了一个月，羌侯狼何果然派人到匈奴借兵，企图袭击鄯善、敦煌，断绝汉朝和西域各国来往的通道。赵充国认为“狼何原来是小月氏种，在阳关西南，不可能单独做出这样的计划，怀疑是匈奴的使者已经到达了羌族部落，先零、羌、幵羌已解除旧仇，订立了盟约。等到秋天马肥膘壮，叛乱就会发生。必须赶快派使臣巡视边防，检阅部队，及早做好战争准备。并且告诫羌族各部落，不能让他们消除旧仇，揭发他们的阴谋。”因此丞相府、御史大夫府就请示皇帝派义渠安国出巡诸羌，看看他们的态度。义渠安国到了那里，集中先零羌三十多个首领，认为这些人凶悍刁猾，都统统杀掉，又派兵打击这些部落，杀了一千多人。于是许多原来归顺汉朝的羌人以及归义羌侯杨玉等都很恐慌怨恨，认为前途彷徨，无路可走，就劫持胁迫一些小部落起来叛乱，率兵进犯边疆，攻城掠地，射杀官吏。义渠安国这时担任骑兵都尉率领三千骑兵驻扎在边境上，防范羌人，行军到浩亹，被敌人袭击，损失无数车辆辎重和兵器。安国撤兵回到令居，把情况向皇帝报告，这时，是神爵元年（公元前61年）的春天。

    
当时，赵充国已经七十多岁，宣帝认为他年纪已大，派御史大夫丙吉去征求他的意见，问谁可以作统率领兵出征，赵充国回答说：“没有再比老臣我更合适的了。”宣帝又派人去问他，“将军估计敌情如何？应该派多少兵力才行？”赵充国说：“百闻不如一见，军事情况很难遥测，让我骑马奔赴金城，很快向陛下献上军事形势图和作战计划，羌人不过是个小民族，竟敢背叛汉朝，很快会自取灭亡，希望陛下把这件事托付给老臣，不要为此担忧。”宣帝听了高兴地笑着说：“好吧！”

    
赵充国到了金城，等骑兵达到一万人，就准备渡过黄河，但又担心被敌人拦截。于是连夜派遣三支前哨部队悄悄地渡过黄河，一抵达对岸就赶快修建阵地，到天亮阵地修好，大部队已经依次渡过了黄河。一会儿，敌人有一百多骑兵在赵充国军营前面来来往往，赵充国说：“我们的兵马刚刚经过长途跋涉，十分疲倦，不能追赶敌人。这些都是骁勇的骑兵不易制服，也可能是敌人的诱兵之计。我们作战目的是要全歼他们，这种小便宜不必贪求。”命令部队不要出击。然后派骑兵到四望峡一带侦察，没有发现敌人，于是连夜率领人马登上落都山，召集各部军官，对他们说：“我已经知道羌人不会用兵了。假如他们派几千人守住四望峡，我们的部队能进来吗？”赵充国用兵，经常派侦察兵远远侦察，行军时一定做好战斗准备，宿营时一定要筑好坚固工事，尤其能够沉着应战，他爱护士兵，打仗时总是先制订计划然后作战。他带兵到了西部尉府，天天犒劳军队，因此士兵们都愿意为他卖力。敌人不断在阵前挑战，赵充国始终坚守不出，有一次，俘虏一个敌人，了解到羌族首领们在互相埋怨：“我叫你不要反叛，现在天子果然派赵将军来，他年纪八九十岁，很善于用兵，现在他不出兵，我们想要拼命，哪里办得到？”

    
赵充国的儿子赵卬担任右曹中郎将，率领期门佽习，羽林孤儿和胡越胡兵等组成另一支部队，开拔令居。敌人一齐出动隔断粮道，赵印向宣帝汇报了这一情况，宣帝命令他率领八校尉与骁骑都尉、金城太守同时搜捕山中的敌人，打通运粮的各个关卡渡口。

    
以前，、幵部落首领靡当儿派他的弟弟雕库来向都尉报告，说先零可能反叛，几天以后，先零果然反叛。雕库部落有许多人都在先零那里，都尉就扣留了雕库为人质。赵充国认为雕库无罪，就放他回去告诉各部首领：“汉军只杀有罪的人，你们要和那些人划清界限，不要混同一齐送命。天子告诉羌人：犯法的人只要能抓住或者杀死其他罪人，可以将功赎罪。杀死叛乱的大首领一人，赏钱四十万，杀死中首领得赏钱十五万，杀死小首领得赏钱二万，杀死丁壮一人得赏钱三千，杀死女儿和老人小孩一人得赏钱一千，还可以得到被捕者的妻子和儿女以及全部财产。”赵充国这样做的意思是想用汉朝的威信来招降、幵以及其他被胁迫叛乱的部落，以便分化、瓦解敌人，等待敌人疲惫之极才出击。

    
这时宣帝已征调三辅地区和太常寺减刑犯人，调集三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南等地步兵、金城、陇西、天水、安定、北地、上郡的骑兵，收编的羌族骑兵以及武威、张掖、酒泉太守领导的地方军共六万多人。酒泉太守辛武贤向皇帝上奏，说：“各地派出的军队都驻扎在南部祁连山一带，北面防务空虚，这种情形不能持续太久。有人说到了秋冬才进兵，这是当敌人在边境以外时我们采取的策略。现在敌人已经进犯我们，部队驻扎的地方既寒冷又艰苦，我们的战马无法越冬，驻扎在武威、张掖和酒泉一带的一万多战马，都很瘦弱。我们可以增加马的饲料，在七月中携带三十天的粮草，从张掖、酒泉一带兵分几路，围攻鲜水一带的、幵。敌人把牲畜视为生命，现在他们已经被打散，我们分兵出击，虽不能全歼敌人，也可以夺取他们的牲畜，俘虏他们的妻儿，然后撤兵回来，到冬天再组织进攻，大部队一出击，敌人必然崩溃。”

    
宣帝把这个奏章发给赵充国，让他和校尉以下熟悉羌族事务的军官们广泛讨论。赵充国和长史董通年认为“辛武贤想轻易地率领一万人马，兵分两路从张掖出发，这样再迂回千里作战，一匹马要驮三十天口粮，共有米二斛四斗，麦八斛，加上服装武器，非常沉重，难以追击敌人。我们辛辛苦苦地赶到前方，敌人一定会计算我军的行军速度，逐步向后撤退，然后沿着水草，藏进深山密林，如果我们跟踪追击，敌人就会据守前后险要地形，截断我军粮道，这样有可能造成我军的军重伤亡，被敌人耻笑，永远无法挽回。而武贤认为可以夺敌牲畜和人口，仅仅是一句空话，不是最好的办法。况且武威、张掖、日勒都是西北方要塞，有宽敞的山谷和肥美的水草，我担心匈奴和羌人勾结起来大举进攻，企图通过占据张掖、酒泉来断绝我们和西域的联系。这两个地方的守卫部队尤其不能轻易调开。这次叛乱是先零挑起的，其他部落都是被胁迫参加的。因此依我们的看法，最好不要计较、开因愚昧而犯下的过失，原谅他们并且暂时不要公开指责他们的行为，先讨伐先零来警诫他们，让他们自己悔罪重新归服汉朝，赦免他们的罪过，然后选派熟悉羌人事务而又能干正直的官吏前去安抚和团结他们，这样做才是不必消耗兵力而又确保胜利的安边良策。”宣帝把赵充国的奏书发交朝廷大臣讨论，公卿大臣们都认为先零兵势强盛，又仗恃有、幵支持，不先解决、幵，就无法战胜先零。

    
宣帝就派侍中大夫乐成侯、许延寿担任强弩将军，就地任命酒泉太守辛武贤为破羌将军，下令表扬并采纳辛武贤的计划，并批评赵充国说：“皇帝问侯将军，你在外面披霜露宿，非常辛苦，将军计划要到正月才出兵后羌，那时羌人已收获小麦，把妻子儿女安顿到远方，将会率领精兵万人前来进犯酒泉、敦煌。我们的边防军兵力薄弱，人民顾了保卫就顾不了种田，现在张掖以东的粟米每石已涨到一百多钱，干草一把几十钱，四处都往那里运粮，老百姓已经很辛苦了。将军率领一万多人马，不及早趁秋天和敌人争夺水草生长有利条件，夺取敌人的牲畜和粮草，却要等到冬天，那时敌人已储备好粮草，躲藏在深山之中，据守险要，而你的士兵却忍受寒冷，手脚冻裂。这哪里对我军有利呢？你不考虑国家的经费，想用几年的时间来换取这个小小的胜利，除了将军你之外恐怕谁也不会这样做。

    
“现在我命令破羌将军辛武贤率兵六千一百人，敦煌太守率领两千人，长水校尉富昌，酒泉侯奉世昌率领婼羌、月氏兵四千人，共有一万二千人，让他们带上三十天粮草，七月二十二日开始讨伐羌，渡过鲜水进入北岸的曲折地区，那里距酒泉八百里，距将军驻地一千二百多里，将军可以领兵从西面同时出击，虽不能同他们会合，也可以使敌人了解到我们从东方、北方同时进攻，涣散他们的斗志，瓦解他们的同盟，这样即使不能全歼敌人，也会使敌军斗志瓦解。已命令中郎将赵印率领胡族越骑兵佽飞射士和步兵两支部队前来增援。

    
“现在五星在东方相聚，象征着中国会胜利，敌人会大败，太白星高照，象征着对敢于深入敌阵勇敢作战者有利，对畏怯不前者不利，将军迅速做好准备，顺应天时，讨伐不义。一切行动都会有利，将军不要再有什么怀疑和犹豫。”

    
赵充国得到这封批评自己的诏书后，认为将帅领兵在外，应该根据了解到的情况坚持自己的主张，保卫国家安全，于是一面上书请罪，一面再次论述战争的利害得失。说：

    
我有幸见到骑都尉义渠安国送来的诏书，选择羌族中可以派住羌的人，告诉他们汉朝大部队马上来到，汉军不杀人，以瓦解敌人的阴谋。君主恩泽之优厚，不是我所能达到的。我内心非常赞美陛下英明伟大，所以派幵羌首领雕库前去宣传天子的恩德，、幵的人民都知道天子的英明决定。现在先零首领杨玉率领骑兵四千以及煎巩骑兵五千。固守在深山密林中的险要之处，伺机进犯。、幵并没有参与侵犯我们。现在却放下先零，先打羌，这无疑是放弃有罪而诛杀无辜，树立一个仇敌，造成两种危害，这实在不是陛下原来的打算。

    
我看到兵法上这样说道：“进攻的力量如果不够，用于防守则绰绰有余。”又说：“善于打仗的人能使敌人听我们指挥，而不是被敌人指挥。”现在羌要想进犯敦煌、酒泉，我们就应该厉兵秣马，训练军队，以待来敌，这是坐等敌人上门，取得战争胜利的好办法。如果担心这两个郡的兵力薄弱不能防守敌人，首先发动进攻，这是放弃胜敌之术而让敌取胜的做法，我认为这不妥当。先零羌要想叛乱，所以才和、幵化敌为友，订立盟约。但他们又担心汉军一到，、幵背叛他们投降汉朝。我认为先零正在寻找机会想先替、幵解决一点什么危难，来巩固他们的联盟。如我们先打羌，先零定会前来援救他们。目前敌人兵强马壮，粮食又多，攻打他们可能不会造成很大伤害，反而使先零有机会对羌施恩，使他们之间联盟更紧密，更团结。敌人的盟约巩固，团结加强，用他们的二万多精兵胁迫其他小部落反叛，使跟随的人日益增多，甚至莫须这样的小部落都不能轻易脱离。如果这样，敌人兵力越来越多，讨伐他们就得动用超过今天好几倍的兵力。我担心这样会给国家造成几十年的忧患，不是两三年可以解决的。

    
我承蒙天子厚爱，父子都身居显要官职，我的官位已做到上卿，受封为列侯，年纪七十六，为奉行君令出征，填尸山谷，虽死不朽，毫无顾虑，只是考虑到我最了解战争的得失利害。依我之计，应先讨伐先零，那么、幵等小部落就会不攻自破。如果先零已灭而、幵仍不投降，那么等到正月进攻他们，这既符合我们的作战计划，又是作战的最好时机。假如现在就出兵，我的确看不出这样做有何好处，希望陛下仔细考虑省察。

    
六月戊申赵充国的奏章报上去，七月甲寅就得到诏书，同意按赵充国的计划办。

    
赵充国率兵到达先零部落驻扎的地方，因为他们长期屯聚，思想松懈，戒备松弛。看见汉朝大军来到，赶快丢下车辆辎重，想抢度湟水逃命，沿途道路狭窄，赵充国率领军队在后面慢慢追赶，有人说要夺取胜利应该迅速赶敌人，这样行军速度太慢，充国回答说：“这是穷途末路的敌人，不能追得太紧，慢一点追赶，他们就只顾向前逃命，不会回头反击，如果把他们逼急了反而会掉过头来以死相拼。”部将们都说：“好。”这次战斗，淹死敌人几百人，投降和杀头的有五百多，俘虏牛马羊十万多头，战车四千多辆。部队进到羌部落，赵充国下令不准烧毁房屋，不准在田里割草喂马。羌听到后高兴地说：“汉朝果然不打我们。”首领靡忘派人来说：“希望允许回到故乡。”充国向宣帝转告了这个请求，这还未得到答复，靡忘前来投诚，充国盛情款待了他，然后送他回去向本部落宣传。军官们都跟赵充国争论，说：“这是叛逆首领，不应该擅自放他回去。”赵充国回答说：“诸位要想扣留他，只是想到自己可以立功上报，是为个人打算，并不是忠心为国家着想啊！”他的话还没说完，诏书就下来了，准许靡忘将功赎罪。以后竟然没有动用军队就平定了羌。

    
这年秋天赵充国生病，宣帝写信给他，说：“问候后将军，听说你小腿有病，肠胃又不好，将军年迈体虚，一旦有个三长两短，也是无法讳言的，我非常忧虑。现在命令破羌将军到你的驻地，做你的助手，赶紧趁现在天时有利，士气高涨。十二月攻打先零羌，如果你病得严重，就留在军营，不必随军出征，只派破羌、强弩二将军领兵征讨，那时羌人投降的已有一万多人。”充国估计那些叛乱的羌人必定会失败，准备撤掉骑兵，留下步兵屯田，以逸待劳，奏章写好，还没上报，正好接到进军命令。中郎将赵印有些担心，派人劝说赵充国：“这次出征以后，真的损兵折将造成国家损失，那么将军坚守不出还说得过去，如果光考虑战争胜败如何，又何必去力争呢？一旦不合皇帝之意，派绣衣御史来谴责将军，那时将军自身难保，那里还能保证国家的安全？”充国听后，叹息说：“这是什么话，太不忠心了。本来早点听我的话，敌人能猖狂到这个地步吗？过去推荐可以派往羌族的使臣，我保举辛武贤，丞相和御使却请求派义渠安国，结果坏了平羌大事。前些时候，金城、湟中一带谷价贱到每斛仅八钱，我告诉耿中丞，只要他买进二百万斛，羌人就不敢轻举妄动了。他却只同意买进一百万斛，而实际才买了四十万斛。义渠安国两次出使，就花费了一半。失此二策，使羌人敢于起兵反叛。事情往往就是这样：差之毫厘，失之千里。如今战争久久不能结束，万一四邻各国突然发生意外，趁机而起，即使再有智谋的人也无法收拾后果，那样，担忧的就不止是一个羌族的事了。无论如何我一定要坚持自己的观点，圣明的君主可以向他进忠言。”于是就向宣帝呈上请求屯田的奏章，说：

    
我知道，是为了伸张正义，扫除灾害，所以在外用兵得当，可以使国家安宁幸福，对战争不能不慎重。我率领的部队，官兵口粮和牛马饲粮，每月耗粮用量为谷十九万九千六百三十斛，盐一千六百九十三斛，干草二十五万另二百八十六石。如果战争一直不结束，徭役一刻不停息，又担心其他国家突然发生不测之变，趁机而起，实在替圣明的君主担忧，这的确不是朝廷以往制定的胜敌之策。何况羌人容易用计谋去战胜，却难以用武力去征服。因此我个人认为出兵是不太妥当。

    
我估计了一下，从临羌东面一直到浩亹一带，羌人过去的土地和我们的公田，加现在没有被百姓开垦的荒地，大概有两千多顷。那里的邮亭多数已经毁坏，我曾经布置士兵进山，砍得大小木材六万多棵，都放在水边。希望能够撤回骑兵，留下减刑犯人，招募的士兵，淮阳、汝南步兵和自愿跟随我到边疆立功的官兵，总共有一万另二百八十一人。这些军队每月用谷二万七千三百六十三斛，盐三百另八斛，让他们分别驻守在边疆各个要害地区，等冰河一解冻，把木材运下来，重新修建邮亭，疏通渠道，架设湟峡以西的七十座桥梁，一直可以通过鲜水两岸。春天到来时，分给每个士兵二十亩土地，让他们耕种，到四月春草茂盛时，调集各郡骑兵以及所属部落的胡人精壮骑各一千人，再配上副马两百，到有水草的地方放牧，担任屯田部队的警卫。屯田收入都交给金城郡，这样既增加储备，又节省开支。那么，加上大司农现在运来的粮食，就足够一万士兵吃一年。谨献上屯田区域图和器具用品册，请陛下批准。

    
宣帝批复说：“皇帝问候后将军，你建议撤去骑兵，留下万人屯田，如果依将军之计，敌人何时能够消灭，战争何时能够结束？你的计划好在那里，请提出详细报告。”赵充国又递上一份奏章，说：

    
我听说古人用兵，在于保存自己，消灭敌人，因此作战往往重视谋略，而不重视战斗。能百战百胜，不是高明中最高明，因此必须选创造不可战胜的条件待机战胜敌人。羌人的风俗习惯虽不同于礼仪之国，然而希望能避免灾祸，保护自己利益，爱护亲戚，害怕死亡，却是和我们一样。现在敌人失去肥田美草，苦于寄居他乡，亲人不能同心，又遭百姓怨恨。这时英明的君主如果能够班师撤兵，留一万人就地屯田，以顺应天时，利用地利，等待捕捉将被战胜之敌。这样，敌人虽然没有立即被消灭，战争也将会在一年内结束。敌人被打散，前后投降的有一万另七百多人，还有七十多批人先后接受我的劝告回去了，这是瓦解敌人的办法。

    
我谨向圣上论述不必出兵，请求屯田的好处十二点：步兵九部，有官兵万人，留在当地进行屯田，可以作为边防力量，同时种田获谷，使朝廷威德并用，这是第一点。屯田又可以把敌人隔断开来，不让他们回到富饶的地区，使他们的民众贫穷破落，造成敌人内部矛盾的激化，这是第二点。屯田可以使当地居民和士兵一齐劳动，不影响农业生产，这是第三点。军马一月的用粮，足够屯田士兵用一年，撤掉骑兵可以节省一大笔费用，这是第四点。到春天检阅部队和装备，沿着黄河和湟水运粮到临羌，向敌人显示我们的实力和威武，可作为传统的御敌之法，这是第五点。士兵们利用农闲时间运下以前砍伐的木材，修建邮亭。这些收入可以用来充实金城郡，这是第六点。军队出击，免不了有危险和伤亡，不出击，也可以使反叛之敌逃窜在风寒交加的地区，遭受风霜雨露和疾病折磨，我们则可稳操胜券，这是第七点。屯田可以避免长途阻击造成部队伤亡的危险，这是第八点。对内不损害国家威武形象，对外不让敌人有机可乘，这是第九点。又不惊动黄河以南的大幵、小幵，免去提防他们叛变的担忧，这是第十点。修建湟峡中间的道路桥梁，一直到达鲜水以控制西域，汉军扬威千里，行军犹如跨过枕席一样容易，这是第十一点。屯田可以节省大量经费，这样可以免除百姓的徭役，防止意外事变，这是第十二点。留下部队屯田有十二点好处，出兵就会失去这些好处。我才智低下，年事已高，没有远见，只希望陛下把奏章交给公卿议事大臣讨论决定。

    
宣帝回答赵充国：“皇帝问候后将军，你说的十二条好处，我都知道了，你说敌人虽没全歼，战争也可能在一年内结束，所谓一年内结束，是说今年冬天呢？还是什么时候？你难道没考虑到如果敌人听说我们撤回大批兵力，会不会中集中精壮人马，骚扰屯田部队和沿途驻军，杀掳人民，那时怎么制止。加上大幵、小幵过去曾经说过：“我向汉军报告了先零的动向，军队不去攻击，久久留在这里，会不会像五年前那样不分好歹连我们也一样打击。他们经常这样担心，现在军队不出击，他们会不会和先零联合反叛？将军考虑好再奏。”

    
赵充国又呈上奏章说：

    
我知道战争主要靠谋略，因此谋划周密的就能战胜谋划粗略的。先零精兵现在所剩不过七八千人，这些人失去土地，逃亡他乡，四处流散受冻挨饿。、幵、莫须等部落又时常掠夺他们的老幼人口和牲畜，他们中投诚的入接连不断，都知道天子捕贼有赏的命令。我认为敌人崩溃之期指日可待，最多不过明年。所以我说战争可预期一年结束。我看到北部边疆自敦煌到辽东有一万一千五百多里，守卫沿边要塞和烽火台的官兵只有几千人，敌人多次聚众攻打都没有给军造成大的伤亡。现在留下步兵一万人屯田，那一带地势平坦，四面有许多高山提供瞭望的方便。各部队相互呼应，修筑的战壕、营房和瞭望台连成一片，我们随时备好弓箭，擦亮兵器。只要烽火一举，马上就连成一片，战士们齐心协力，以逸待劳，这是军事上对我军最有利的条件。我认为实行屯田对国内来说有节省军费的好处，对外又有防守御敌的准备。我们虽然撤走骑兵，敌人看到仍然留下一万多人驻防屯田，采取一定要活捉他们的措施，他们土崩瓦解归顺汉朝，已为期不远了。从现在起不超过三个月，敌人马匹瘦弱，必定不敢把自己的妻子儿女放在别的部落中，远远的跋山涉水前来侵犯。又看到我们屯田部队精兵万人，始终不敢再携家带口冒着生命危险从远方回到故乡。这就是我实行屯田的计划，也是估计敌人一定会就地瓦解，让敌人自取灭亡的最好策略。至于小股敌人的骚扰，有时会杀我人民，这本来就是不可能马上禁止的。我知道如果战斗没有胜利的把握，就不再轻易交战；进攻不能取胜，就不要轻率出击。如果出兵，即使不能消灭先零，但也能禁止小股敌人的入侵，那么出兵是可以的。现在出兵与不出兵都只能达到一个目的，我们却要放弃克敌制胜的策略，采取非常冒险的计划，这样始终不会有什么好结果。反而会贬低我军的威望造成严重的损失，这不是向敌人示威的好办法。何况大部队一出发，回来后又不能再在这里停留，湟中地区防守力量又不能减弱。这样，不得不又向人民征发徭役。而且对匈奴不能不加防备，对乌桓不能不考虑。现在长期为前线承担繁重的运输，将所有战备储蓄全部用于一个地方，我认为这样做太不合算。校尉辛临众荣幸地承天子的威德，携带重金去安抚招降羌民，向他们晓以大义，羌人都积极响应。即使他们以前曾经说过“会不会像五年前一样”之类的话，只要对朝廷没有别的想法，就用不着因为怀疑他们而出兵。我私下这样想过，我奉命出守边疆，率军出征。如果耗尽天子的精锐部队，把士兵和战车撒满山野，即使没能取得一丁点的胜利，却能够逃避苟安的嫌疑，更不会带来事后的批评和责任，但这样做是臣下最不忠心的个人打算，绝不是替圣明的君主和国家前途考虑。我非常荣幸地能率领精兵讨伐不义，却长期不能消灭敌患，实在是罪该万死。陛下宽厚仁爱，不忍加罪于我，还多次让我研究作战计划。现在我的计划已经制定好了，不想逃避死罪，拼着性命陈述我的计划，希望陛下考虑省察。

    
每次赵充国的奏章递上去就立即给公卿大夫和议政大臣们讨论。开始时同意他计划的只有十分之三，再次讨论就有十分之五的人同意，到最后则有十分之八的人同意。皇帝责问那些开始不同意的人，那些人都叩头称服。丞相魏相说：“我愚笨，不懂军事上的利害，后将军长期筹划军事策略，他提出的计划很有道理，我担保他的计划一定行得通，完全可以采纳。”宣帝批准了赵充国的计划说：“皇帝问候后将军，你上书阐述的战胜羌人的计划我已经知道了，将军的计划很好。请报上应该留守屯田的部队和应该撤回的兵马人数。将军你要多注意饮食、留心军事，多多保重！”皇帝又因为破羌和强弩二将军多次要求出兵，又考虑到赵充国部队屯田地区比较分散，担心敌人进犯，于是采纳双方计划。命令破羌，强弩二将军和中郎将赵印领兵攻打敌人。战争结果：强弩将军收降敌人四千多，破羌将军杀敌二千人，中郎将赵印杀死和招降敌人两千多人，而投降赵充国的又有五千多人。于是宣帝下令撤回大军，只有赵充国的部队留守屯田。

    
第二年五月，赵充国报告说：“羌人本来只有五万人马，被我们杀死的有七千六百人，投降的有三万一千二百人，淹死在黄河、湟水中以及饿死的有五六千人，确切计算逃跑和跟随煎巩、黄羝一齐逃亡的不过还有四千人。羌人首领靡忘等人保证一定捉拿他们。羌乱已经平息，请求撤回屯田部队。”报告得到批准。于是赵充国振军返回。

    
赵充国的好友浩星赐前往迎接并劝他说：“一般人都认为破羌和强弩二将军的出兵，杀死和收降了许多敌人，敌人因此崩溃。但是有见识的人都认为敌人已经是势单力竭，不用出兵也能让他们投降。将军如果见皇帝时，应该将功劳归于那两位将军的出击，说自己远远不及他们。这样说将军才不算失策。”赵充国说：“我年事已高，爵位已到了顶点，难道用得着为避免自我吹嘘的嫌疑而去欺骗圣明的君主吗？战争乃是一个国家举足轻重的大事，应当让后代有所效法才对。老臣我不利用自己的有生之年一再向陛下阐明军事上的利害得失，一旦突然死去了，还有谁能够再来提这件事呢？”最后，赵充国仍然按自己的意见向宣帝表述。宣帝同意他的观点，免去辛武贤破羌将军的职务，仍派他回去担任酒泉太守，赵充国仍然担任后将军和卫尉。

    
这年秋天，羌人首领若零、离留、且种、儿库共同杀了先零大首领犹非、杨玉的头，随同各部落首领弟泽、阻雕、良儿、靡忘一齐带领煎巩、黄羝部落的四千多人前来投降汉朝。朝廷封若零、弟泽二人为帅众王，离留、且种二人为侯，儿库为君，阳雕为言兵侯，良儿为君，靡忘为献牛君，开始设置金城属国来安排投降的羌民。

    
宣帝下诏推选可以担任护羌校尉的人，当时赵充国正在生病，丞相、御史、车骑将军、前将军等四府都推荐辛武贤的小弟弟辛汤。赵充国赶快上奏说：“辛汤爱酗酒滋事，不能让他管理民族事务，还不如用他的哥哥辛临众。”当时辛汤已接受了任命，领了符节准备上任。命令下来后又改派辛临众，后来因为辛临众有病免职，五府又重新推荐了辛汤。辛汤到任后经常酗酒打骂当地的羌民，迫使羌民造反，事情终于不出赵充国当初的预料。

    
以前，破羌将军辛武贤曾经和中郎将赵印饭后聊天。赵印说：“车骑将军张安世以前曾经惹恼皇帝，皇帝想杀他，我家老将军认为安世手提公文袋，头发上插着笔，勤勤恳恳地侍奉武帝几十年，可以说是忠心耿耿，小心谨慎，可以原谅他。张安世因此得以幸免。”等到赵充国班师回朝，和宣帝讨论用兵策略时，辛武贤被免去军职仍回酒泉郡任太守，于是怀恨上书告赵中泄露禁中机密大事。赵印因为违反禁令随意进入赵充国军府司马府扰乱屯田计划，被交给有关官吏治罪，自杀身亡。

    
赵充国请求退休，宣帝赐给他安车驷马，六十斤黄金，辞职回家。每逢朝廷商议有关四方民族的重大事务时，常常邀请他参与军事谋划，向他请教良策。活到八十六岁，甘露二年（公元前52年），去世，谥号壮侯。他的爵位从儿子一直传到孙子赵钦。赵钦娶尚敬武公主为妻。公主没有生孩子，就让赵钦的良人习氏假称自己有孕，把别人的小孩作为自己的儿子。赵钦死后，儿子赵岑继承爵位为侯，习氏做了太夫人。赵岑的亲生父母经常来索取钱财，怀恨上告。赵岑因为不是赵钦的亲生儿子而被免去爵位，收回封国。元始年中，朝廷查访功臣后代，重新赐封赵充国的曾孙赵伋为营平侯。

    
以前，赵充国因为功劳与霍光相等，为了表彰这些功臣，宣帝命人把他们的像画在未央宫麒麟阁上。到了成帝时代，西羌方面不断传来警报，成帝常常怀念前代的将帅大臣。为了纪念和颂扬赵充国的功绩，命令黄门侍郎杨雄在赵充国的画像旁题词歌颂他。说：

    
在圣明的宣帝时代，远方民族有先零羌。这先零羌人太猖狂，举兵侵犯我西北疆。朝廷挑选英武统帅，选中充国率兵征讨。他率领我浩荡大军，讨伐敌人威震四方。来到羌人占领区，好意劝告诸百姓。有太守要贪急功，认定将军难取胜。要求率领大部队，攻打敌盟小羌，天子命他快出征，和太守会师于鲜水。他忠心为国坚持主张，多次上奏劝考虑周详。他筹划方略料敌如神，他有勇有谋势不可挡。终于平息逞凶的西羌，高奏凯歌班师回朝。西北羌民以此归汉，汉朝得以治国安邦。昔日周朝有方叔召虎，征讨蛮夷屡建大功。昔人作诗歌功颂德，这事详记在《大雅》中。我们大汉中兴时代，也有充国雄壮威武。看他大智大勇气概，恰似今天的方叔召虎！

    
赵充国任后将军时，家迁徙杜陵。辛武贤从平定羌军回来后七年，又当上了破羌将军，征讨乌孙到达敦煌，后未出兵，皇上召他未到长安，病故。子庆忌至高官。