传
    
  


  



汉书卷七十一

    隽疏于薛平彭传第四十一

    
于定国

    
于定国字曼倩，东海郯人也。其父于公为县狱吏、郡决曹，决狱平，罗文法者于公所决皆不恨。郡中为之生立祠，号曰于公祠。

    
东海有孝妇，少寡，亡子，养姑甚谨，姑欲嫁之，终不肯。姑谓邻人曰：“孝妇事我勤苦，哀其亡子守寡。我老，久累丁壮，奈何？”其后姑自经死，姑女告吏：“妇杀我母”。吏捕孝妇，孝妇辞不杀姑。吏验治，孝妇自诬服。具狱上府，于公以为此妇养姑十余年，以孝闻，必不杀也。太守不听，于公争之，弗能得，乃抱其具狱，哭于府上，因辞疾去。太守竟论杀孝妇。郡中枯旱三年。后太守至，卜筮其故，于公曰：“孝妇不当死，前太守强断之，咎党在是乎？”于是太守杀牛自祭孝妇冢，因表其墓，天立大雨，岁孰。郡中以此大敬重于公。

    
定国少学法于父，父死，后定国亦为狱史、郡决曹，补廷尉史，以选与御史中丞从事治反者狱，以材高举侍御史，迁御史中丞。会昭帝崩，昌邑王征即位，行淫乱，定国上书谏。后王废，宣帝立，大将军光领尚书事，条奏群臣谏昌邑王者皆超迁。定国由是为光禄大夫，平尚书事，甚见任用。数年，迁水衡都尉，超过廷尉。

    
定国乃迎师学《春秋》，身执经，北面备弟子礼。为人谦恭，尤重经术士，虽卑贱徒步往过，定国皆与钧礼，恩敬甚备，学士咸称焉。其决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻。加审慎之心。朝廷称之曰：“张释之为廷尉，天下无冤民；于定国为廷尉，民自以不冤。”定国食酒至数石不乱，冬月请治谳，饮酒益精明。为廷尉十八岁，迁御史大夫。

    
甘露中，代黄霸为丞相，封西平侯。三年，宣帝崩，元帝立，以定国任职旧臣，敬重之。时陈万年为御史大夫，与定国并位八年，论议无所拂。后贡禹代为御史大夫，数处驳议，定国明习政事，率常丞相议可。然上始即位，关东连年被灾害，民流入关，言事者归咎于大臣。上于是数以朝日引见丞相、御史，入受诏，条责以职事，曰：“恶吏负贼，妄意良民，至亡辜死。或盗贼发，吏不亟追而反系亡家，后不敢复告，以故寝广。民多冤结，州郡不理，连上书者交于阙廷。二千石选举不实，是以在位多不任职。民田有灾害，吏不肯除，收趣其租，以故重困。关东流民饥寒疾疫，已诏吏转漕，虚仓廪开府臧相振救，赐寒者衣，至春犹恐不赡。今丞相、御史将欲何施以塞此咎？悉意条状，陈朕过失。”定国上书谢罪。

    
永光元年，春霜夏寒，日青亡光，上复以诏条责曰：“郎有从东方来者，言民父子相弃。丞相、御史案事之吏匿不言邪？将从东方来者加增之也？何以错缪至是？欲知其实。方今年岁未可预知也，即有水旱，其忧不细。公卿有可以防其未然，救其已然者不？各以诚对，毋有所讳。”定国惶恐，上书自劾，归侯印，乞骸骨。上报曰：“君相朕躬，不敢怠息，万方大事，大录于君。能毋过者，其唯圣人。方今承周、秦之敝，俗化陵夷，民寡礼谊，阴阳不调，灾咎之发，不为一端而作，自圣人推类以记，不敢专也，况于非圣者乎！日夜惟思所以，未能尽明。经曰：‘万方有罪，罪在朕躬。’君虽任职，何必颛焉？其勉察郡国守相群牧，非其人者毋令久贼民。永执纲纪，务悉聪明，强食慎疾。”定国遂称笃，固辞。上乃赐安车驷马、黄金六十斤，罢就第。数岁，七十余薨。谥曰安侯。

    
子永嗣。少时，耆酒多过失，年且三十，乃折节修行，以父任为侍中中郎将、长水校尉。定国死，居丧如礼，孝行闻。由是以列侯为散骑、光禄勋，至御史大夫。尚馆陶公主施。施者，宣帝长女，成帝姑也，贤有行，永以选尚焉。上方欲相之，会永薨。子恬嗣。恬不肖，薄于行。

    
始，定国父于公，其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：“少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者。”至定国为丞相，永为御史大夫，封侯传世云。

    译文：

    
于定国，字曼倩，东海郡郯县人。他的父亲于公当过县里管理司法的狱吏、郡里的决曹，审判案子公平，犯法的人对于公的判决都无怨恨。郡中在他生前就为他建立了祠庙，叫作于公祠。

    
东海郡有一位孝妇，年轻守寡，没有儿子，侍养婆婆十分尽心。婆婆要她嫁人，她始终不肯。婆婆对邻人说：“媳妇侍奉我劳苦，我可怜她没有儿子，年轻守寡。我已经老了，长久地拖累年轻人，怎么办？”后来，婆婆上吊自杀。婆婆的女儿向官吏控告：“媳妇杀了我母亲。”官吏逮捕了媳妇，媳妇申辩说我没有杀害婆婆。官吏审讯时，媳妇又被迫承认犯罪。判决的全部案卷呈送郡的曹府，于公认为这个媳妇侍奉婆婆十余年，以孝敬老人闻名，一定不会杀死婆婆。郡太守不听从于公的意见，于公争辩，没能改变案件的判决，就抱着定罪材料，在郡的曹府痛哭。因此以病辞职而去。太守终于判决处死孝妇。郡中大旱三年。后来新任太守到，占卜大旱的原因。于公说：“孝妇不应当被处死，前任太守强行断案，灾祸的原因或许就在这上面吧。”于是太守杀牛，亲自祭奠孝妇的坟，增修孝妇的墓，天立刻下了大雨，这年得到丰收。郡中由此十分敬重于公。

    
于定国少年时跟父亲学法律，父亲死后，于定国也任县的狱中、郡的决曹，担任朝廷的廷尉史。通过选择与御史中丞审理反叛案件，由于他才能高超举荐为侍御史，又升为御史中丞。适逢昭帝死，昌邑王被征召进京继承皇位，昌邑王荒淫无道，于定国上书规劝。后来昌邑王被废除，宣帝即位，大将军霍光领尚书事，分列条目奏请皇帝群臣中曾规谏昌邑王的都破格晋升官职，于定国由此升为光禄大夫，平尚书事，很受重用。数年后，改任水衡都尉，破格提拔为廷尉。

    
于定国就把师傅请到家教他学习《春秋》，手里拿着经书，面向北完全行弟子礼节。为人谦虚恭敬，尤其尊重通晓经学的人，即使地位卑贱，步行前来拜访的人，他都平等对待，礼敬十分周到，读书人都称赞他。他判决疑案，执法公正，总是同情鳏夫寡妇，案情有疑问的从轻处理，格外慎重。朝廷称赞他说：“张释之为廷尉，天下没有被冤枉的人；于定国为廷尉，人们都自认为不冤枉。”于定国饮酒，饮至数石不醉。冬月审核疑难案件，饮酒后更加精明。他当了十八年廷尉，升任御史大夫。

    
宣帝甘露年间，于定国接替黄霸为丞相，封西平侯。三年后，宣帝死，元帝即位，因为于定国是在职的旧臣，敬重他。这时陈万年为御史大夫，和于定国共事八年，讨论事情没有相抵触的情况。后来，贡禹接任御史大夫，数次驳斥丞相意见。于定国对政事明了熟悉，皇帝一般都赞成丞相的意见。然而皇帝刚刚即位，关东连年遭受灾害，灾民进入关内，上书的人都把灾害的产生归咎于大臣。于是，皇帝几次在上朝的日子接见丞相、御史。他们入室接受皇帝的责备，皇帝就一件事一件事的指责他们，说：“凶恶的官吏恐因捕捉盗贼不力而遭责罚，胡乱猜疑善良的人，以致使他们无罪冤死。有的地方盗贼作案，官吏不紧急追捕，反而把失窃人家捆绑关押起来，后来失盗的人不敢再向官府报告，因此盗贼做案的地区越来越广。民间冤案积压很多，州郡不审理，接连上书的人聚集于京师朝廷。二千石举荐人才名不副实，因此在位的多不能胜任职务。老百姓田里庄稼受到灾害，官吏不肯免除田租，反而催收田租，因此更加重了灾民的困难。关东的流民挨受冻，身患疾病，已诏令官吏通过水陆运送粮食，把仓库里的全部粮食和府库所藏物资，都用来救济灾民，赐给受冻的人衣服穿，这样到春天恐怕还是不够用。如今丞相、御史打算要拿出什么办法来解决这些问题呢？认真列举情状，陈述朕的过失。”于定国上书认罪。

    
元帝永光元年，春天下霜，夏天寒冷，太阳变成青色没有光亮，皇帝再次下诏书分条责备说：“郎官有从东方来的，说那里的人民父子相弃，是丞相、御史考察情况的官吏隐瞒不报呢？还是从东方来的人夸大事实呢？为什么错谬到如此地步？我要知道真实情况。现在对收成好坏还不能预先知道，如发生水旱灾害，问题就不会小。公卿大臣有没有办法可以预防还没出现的灾害，抢救已经出现的灾害呢？你们各自都讲实话，不要有什么顾忌。”于定国惶恐，上书揭露自己错误，归还侯印，请求还乡养老。皇帝答复说：“你以丞相辅助我，不敢怠慢，万方的事情，由你总管。能无过失的人，只有圣人。如今汉朝承继了周、秦的弊病，社会风尚败坏，人民少有礼仪，阴阳不调和，灾害的发生，不是一个原因造成的。即使圣人也是根据情况，记载各类灾异原因，不敢一人担当责任，何况对于平常人呢？我日夜深思原因所在，没有能够完全明白。经书说：“万方有罪，罪在君主一人身上。”你虽担任丞相职务，何必自己一人承担责任呢？你应尽力考察郡守国相等官吏，凡是不合适的，不能让他们长久的残害人民。坚持执掌法制，务必尽你的全部聪明才智，你要多吃些饭，注意养病。”于定国还是强调自己身体病重，坚决辞官。于是，皇帝赏赐用四匹马拉的可以坐乘的安车，黄金六十斤。罢免官职，回到自己住宅。过了几年，七十余岁去世，谥号安侯。

    
他的儿子于永继承了侯爵。于永少年时，喜欢喝酒，多有过失。年将三十，即改变原来的志节行为，修养品德才能，凭借父亲的职位按制度任为侍中、中郎将、长水校尉。于定国死后，在家为父亲守丧，一切照丧礼的规定办，孝行出了名。由此以列侯为散骑、光禄勋，升至御史大夫。娶了馆陶公主刘施。刘施是宣帝长女，成帝的姑姑，贤良有德行，于永被选中娶了公主。皇帝正要任用他为丞相，不巧于永死了。儿子于怡继承爵位，怡不成器，品行不好。

    
当初，于定国的父亲于公时，里门坏了，乡里父老正要一起修理，于公对他们说：“把闾门修的再高大些，让它能过去四匹马拉的带有高盖的车。我办案子多暗中做好事积阴德，未曾使人蒙受冤屈，子孙必定有成就大业的。”到于定国丞相，于永为御史大夫，封侯传世，应了他所说的。