传
    
  


  



汉书卷八十七下

    扬雄传第五十七下

    
明年，上将大夸胡人以多禽兽，秋，命右扶风发民入南山，西自褒斜，东至弘农，南驱汉中，张罗罔罴罘，捕熊罴、豪猪、虎豹、狄玃、狐菟、麋鹿，载以槛车，输长杨射熊馆。以罔为周陆，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。是时，农民不得收敛。雄从至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，故借翰林以为主人，子墨为客卿以风。其辞曰：

    
子墨客卿问于翰林主人曰：“盖闻圣主之养民也，仁沾而恩洽，动不为身。今年猎长杨，先命右扶风，左太华而右褒斜，㭬（截）〔嶻〕嶭而为弋，纡南山以为罝，罗千乘于林莽，列万骑于山隅，帅军踤阹，锡戎获胡。扼熊罴，拖豪猪，木雍枪累，以为储胥，此天下之穷览极观也。虽然，亦颇扰于农民。三旬有余，其廑至矣，而功不图，恐不识者，外之则以为娱乐之游，内之则不以为干豆之事，岂为民乎哉！且人君以玄默为神，淡泊为德，今乐远出以露威灵，数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，蒙窃或焉。”

    
翰林主人曰：“吁，谓之兹邪！若客，所谓知其一未睹其二，见其外不识其内者也。仆尝倦谈，不能一二其详，请略举凡，而客自览其切焉。”

    
客曰：“唯，唯。”

    
主人曰：“昔有强秦，封豕其士，窫窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，豪俊麋沸云扰，群黎为之不康。于是上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关，横巨海，票昆仑，提剑而叱之，所麾城摲邑，下将降旗，一日之战，不可殚记。当此之勤，头蓬不暇疏，饥不及餐，鞮鍪生虮虱，介胄被沾汗，以为万姓请命乎皇天。乃展民之所诎，振民之所乏，规亿载，恢帝业，七年之间而天下密如也。

    
“逮至圣文，随风乘流，方垂意于至宁，躬服节俭，绨衣不敝，革鞜不穿，大夏不居，木器无文。于是后宫贱玳瑁而疏珠玑，却翡翠之饰，除雕瑑之巧，恶丽靡而不近，斥芬芳而不御，抑止丝竹晏衍之乐，憎闻郑、卫幼眇之声，是以玉衡正而太阶平也。

    
“其后熏鬻作虐，东夷横畔，羌戎睚眦，闽越相乱，遐萌为之不安，中国蒙被其难。于是圣武勃怒，爰整其旅，乃命票、卫，汾沄沸渭，云合电发，飙腾波流，机骇蜂轶，疾如奔星，击如震霆，砰轒轀，破穹庐，脑沙幕，髓余吾。遂猎乎王廷。驱橐它，烧蠡，分梨单于，磔裂属国，夷坑谷，拔卤莽，刊山石，蹂尸舆厮，系累老弱，兖铤瘢耆、金镞淫夷者数十万人，皆稽颡树颔，扶服蛾伏，二十余年矣，尚不敢惕息。夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌僰东驰。是以遐方疏俗殊邻绝党之域，自上仁所不化，茂德所不绥，莫不跷足抗手，请献厥珍，使海内淡然，永亡边城之灾，金革之患。

    
“今朝廷纯仁，遵道显义，并包书林，圣风云靡；英华沉浮，洋溢八区，普天所覆，莫不沾濡；士有不谈王道者则樵夫笑之。故意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏，故平不肆险，安不忘危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五莋，习马长杨，简力狡兽，校武票禽。乃萃然登南山，瞰乌弋，西厌月窟，东震日域。又恐后世迷于一时之事，常以此取国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也，是以车不安轫，日未靡旃，从者仿佛，骩属而还；亦所以奉太宗之烈，遵文、武之度，复三王之田，反五帝之虞；使农不辍耰，工不下机，婚姻以时，男女莫违；出恺弟，行简易，矜劬劳，休力役；见百年，存孤弱，帅与之，同苦乐。然后陈钟鼓之乐，鸣鞀磬之和，建碣磍之虞，（桔）〔拮〕隔鸣球，掉八列之舞；酌允铄，肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福祜；歌投颂，吹合雅。其勤若此，故真神之所劳也。方将俟元符，以禅梁甫之基，增泰山之高，延光于将来，比荣乎往号，岂徒欲淫览浮观，驰骋稉稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狄攫之收，多麋鹿之获哉！且盲不见咫尺，而离娄烛千里之隅；客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。”

    
言未卒，墨客降席再拜稽首曰：“大哉体乎！允非小子之所能及也。乃今日发矇，廓然已昭矣！”

    
哀帝时，丁、傅、董贤用事，诸附离之者或起家至二千石。时，雄方草《太玄》，有以自守，泊如也。或嘲雄以玄尚白，而雄解之，号曰《解嘲》。其辞曰：

    
客嘲扬子曰：“吾闻上世之士，人纲人纪，不生则已，生则上尊人君，下荣父母。析人之圭，儋人之爵，怀人之符，分人之禄，纡青拖紫，朱丹其毂。今子幸得遭明盛之世，处不讳之朝，与群贤同行，历金门上玉堂有日矣，曾不能画一奇，出一策，上说人主，下谈公卿。目如耀星，舌如电光，一从一衡，论者莫当，顾而作《太玄》五千文，支叶扶疏，独说十余万言，深者入黄泉，高者出苍天，大者含元气，纤者入无伦，然而位不过侍郎，擢才给事黄门。意者玄得毋尚白乎？何为官之拓落也？”

    
扬子笑而应之曰：“客徒欲朱丹吾毂，不知一跌将赤吾之族也！往者周罔解结，群鹿争逸，离为十二，合为六七，四分五剖，并为战国。士无常君，国亡定臣，得士者富，失士者贫，矫翼厉翮，恣意所存，故士或自盛以橐，或凿坏以遁。是故驺衍以颉亢而取世资，孟轲虽连蹇，犹为万乘师。

    
“今大汉左东海，右渠搜，前番禺，后陶涂。东南一尉，西北一候。徽以纠墨，制以质铁，散以礼乐，风以《诗》《书》，旷以岁月，结以倚庐。天下之士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸营于八区，家家自以为稷、契，人人自以为咎繇，戴縰垂缨而谈者皆拟于阿衡，五尺童子羞比晏婴与夷吾，当涂者入青云，失路者委沟渠，旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫；譬若江湖之雀，勃解之鸟，乘雁集不为之多，双凫飞不为之少。昔三仁去而殷虚，二老归而周炽，子胥死而吴亡，种、蠡存而粤伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧，范雎以折摺而危穰侯，蔡泽虽噤吟而笑唐举。故当其有事也，非萧、曹、子房、平、勃、樊、霍则不能安；当其亡事也，章句之徒相与坐而守之，亦亡所患。故世乱，则圣哲驰鹜而不足；世治，则庸夫高枕而有余。

    
“夫上世之士，或解缚而相，或释褐而傅；或倚夷门而笑，或横江潭而渔；或七十说而不遇，或立谈间而封侯；或枉千乘于陋巷，或拥帚彗而先驱。是以士颇得信其舌而奋其笔，窒隙蹈瑕而无所诎也。当今县令不请士，郡守不迎师，群卿不揖客，将相不俯眉；言奇者见疑，行殊者得辟，是以欲谈者宛舌而固声，欲行者拟足而投迹。乡使上世之士处乎今，策非甲科，行非孝廉，举非方正，独可抗疏，时道是非，高得待诏，下触闻罢，又安得青紫？

    
“且吾闻之，炎炎者灭，隆隆者绝；观雷观火，为盈为实，天收其声，地藏其热。高明之家，鬼瞰其室。攫挐者亡，默默者存；位极者宗危，自守者身全。是故知玄知默，守道之极；爰清爰静，游神之廷；惟寂惟寞，守德之宅。世异事变，人道不殊，彼我易时，未知何如。今子乃以鸱枭而笑凤皇，执蝘蜓而嘲龟龙，不亦病乎！子徒笑我玄之尚白，吾亦笑子之病甚，不遭臾跗、扁鹊，悲夫！”

    
客曰：“然则靡《玄》无所成名乎？范、蔡以下何必《玄》哉？”

    
扬子曰：“范雎，魏之亡命也，折胁拉髂，免于微索，翕肩蹈背，扶服入橐，激印万乘之主，界泾阳抵穰侯而代之，当也。蔡泽，山东之匹夫也，顉颐折頞，涕涶流沫，西揖强泰之相，扼其咽，炕其气，附其背而夺其位，时也。天下已定，金革已平，都于雒阳，娄敬委辂脱挽，掉三寸之舌，建不拔之策，举中国徙之长安，适也。五帝垂典，三王传礼，百世不易，叔孙通起于枹鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。《甫刑》靡敝，秦法酷烈，圣汉权制，而萧何造律，宜也。故有造萧何律于唐、虞之世，则悖矣；有作叔孙通仪于夏、殷之时，则惑矣；有建娄敬之策于成周之世，则缪矣；有谈范、蔡之说于金、张、许、史之间，则狂矣。〔夫〕萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，向若阺隤，唯其人之赡知哉，亦会其时之可为也。故为可为于可为之时，则从；为不可为于不可为之时，则凶。夫蔺先生收功于章台，四皓采荣于南山，公孙创业于金马，骠骑发迹于祁连，司马长卿窃訾于卓氏，东方朔割（名）〔炙〕于细君。仆诚不能与此数公者并，故默然独守吾《太玄》。”

    
雄以为赋者，将以风也，必推类而言，极丽靡之辞，闳侈巨衍，竞于使人不能加也，既乃归之于正，然览者已过矣。往时武帝好神仙，相如上《大人赋》，欲以风，帝反缥缥有陵云之志。由是言之，赋劝而不止，明矣。又颇似俳优淳于髡、优孟之徒，非法度所存，贤人君子诗赋之正也，于是辍不复为。

    
而大潭思浑天，参摹而四分之，极于八十一。旁则三摹九据，极之七百二十九赞，亦自然之道也。故观《易》者，见其卦而名之；观《玄》者，数其画而定之。《玄》首四重者，非卦也，数也。其用自天元推一昼一夜阴阳数度律历之纪，九九大运，与天终始。故《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九赞，分为三卷，曰一二三，与《泰初历》相庆，亦有颛顼之历焉。之以三策，关之以休咎，絣之以象类，播之以人事，文之以五行，拟之以道德仁义礼知。无主知名，要合《五经》，苟非其事，文不虚生。为其泰曼漶而不可知，故有《首》《冲》《错》《测》《摛》《莹》《数》《文》《掜》《图》《告》十一篇，皆以解剥《玄》体，离散其文，章句尚不存焉。《玄》文多，故不著，观之者难知，学之者难成。客有难《玄》大深，众人之不好也，雄解之，号曰《解难》。其辞曰：

    
客难扬子曰：“凡著书者，为众人之所好也，美味期乎合口，工声调于比耳。今吾子乃抗辞幽说，闳意眇指，独驰骋于有亡之际，而陶冶大炉，旁薄群生，历览者兹年矣，而殊不寤。亶费精神于此，而烦学者于彼，譬画者画于无形，弦者放于无声，殆不可乎？”

    
扬子曰：“俞。若夫闳言崇议，幽微之涂，盖难与览者同也。昔人有观象于天，视度于地，察法于人者，天丽且弥，地普而深，昔人之辞，乃玉乃金。彼岂好为艰难哉？势不得已也。独不见夫翠虯绛螭之将登乎天，必耸身于仓梧之渊；不阶浮云，翼疾风，虚举而上升，则不能撠胶葛，腾九闳。日月之经不千里，则不能烛六合，耀八纻；泰山之高不嶕哓，则不能浡滃云而散歊烝。是以宓牺氏之作《易》也，绵络天地，经以八卦，文王附六爻，孔子错其象而彖其辞，然后发天地之臧，定万物之基。《典》《谟》之篇，《雅》《颂》之声，不温纯深润，则不足以扬鸿烈而章缉熙。盖胥靡为宰，寂寞为尸；大味必淡，大音必希；大语叫叫，大道低回。是以声之眇者不可同于众人之耳，形之美者不可棍于世俗之目，辞之衍者不可齐于庸人之听。今夫弦者，高张急徽，追趋逐耆，则坐者不期而附矣；试为之施《成池》，揄《六茎》，发（萧）《〔箫〕韶》，咏《九成》，则莫有和也。是故钟期死，伯牙绝弦破琴而不肯与众鼓；獶人亡，则匠石辍斤而不敢妄斫。师旷之调钟，俟知音者之在后也；孔子作《春秋》，几君子之前睹也。老聃有遗言，贵知我者希，此非其操与！”

    
雄见诸子各以其知舛驰，大氐诋訾圣人，即为怪迂。析辩诡辞，以挠世事，虽小辩，终破大道而或众，使溺于所闻而不自知其非也。及太史公记六国，历楚，汉，（记）〔讫〕麟止，不与圣人同，是非颇谬于经。故人时有问雄者，常用法应之，撰以为十三卷，象《论语》，号曰《法言》。《法言》文多不著，独著其目：

    
天降生民，倥侗颛蒙，恣于情性，聪明不开，训诸理。撰《学行》第一。

    
降周迄孔，成于王道，终后诞章乖离，诸子图微。撰《吾子》第二。

    
事有本真，陈施于亿，动不克咸，本诸身。撰《修身》第三。

    
芒芒天道，在昔圣考，过则失中，不及则不至，不可奸罔。撰《问道》第四。

    
神心㫚恍，经纬万方，事系诸道德仁谊礼。撰《问神》第五。

    
明哲煌煌，旁烛亡疆，逊于不虞，以保天命。撰《问明》第六。

    
假言周于天地，赞于神明，幽弘横广，绝于迩言。撰《寡见》第七。

    
圣人聪明渊懿，继天测灵，冠于群伦，经诸范。撰《五百》第八。

    
立政鼓众，动化天下，莫上于中和，中和之发，在于哲民情。撰《先知》第九。

    
仲尼以来，国君、将相、卿士、名臣参差不齐，一概诸圣。撰《重黎》第十。

    
仲尼之后，讫于汉道，德〔行〕颜、闵、股肱萧、曹，爰及名将尊卑之条，称述品藻。撰《渊骞》第十一。

    
君子纯终领闻，蠢迪检押，旁开圣则。撰《君子》第十二。

    
孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于四表之欢心。撰《孝至》第十三。

    
赞曰：雄之自序云尔。初，雄年四十余，自蜀来至游京师，大司马车骑将军王音奇其文雅，召以为门下史，荐雄待诏，岁余，奏《羽猎赋》，除为郎，给事黄门，与王莽、刘歆并。哀帝之初，又与董贤同官。当成、哀、平间，莽、贤皆为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽篡位，谈说之士用符命称功德获封爵者甚众，雄复不侯，以耆老久次转为大夫，恬于势利乃如是。实好古而乐道，其意欲求文章成名于后世，以为经莫大于《易》，故作《太》《玄》；传莫大于《论语》，作《法言》；史篇莫善于《仓颉》，作《训纂》；箴莫善于《虞箴》，作《州箴》；赋莫深于《离骚》，反而广之；辞莫丽于相如，作四赋：皆斟酌其本，相与放依而驰骋云。用心于内，不求于外，于时人皆㫚之；唯刘歆及范逡敬焉，而桓谭以为绝伦。

    
王莽时，刘歆、甄丰皆为上公，莽既以符命自立，即位之后，欲绝其原以神前事，而丰子寻、歆子棻复献之。莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连及，便收不请。时，雄校书天禄阁上，治狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃从阁上自投下，几死。莽闻之曰：“雄素不与事，何故在此？”间请问其故，乃刘棻尝从雄学作奇字，雄不知情。有诏勿问。然京师为之语曰：“惟寂寞，自投阁；爰清静，作符命。”

    
雄以病免，复召为大夫。家素贫，耆酒，人希至其门。时有好事者载酒肴从游学，而巨鹿侯芭常从雄居，受其《太玄》《法言》焉。刘歆亦尝观之，谓雄曰：“空自苦！今学者有禄利，然尚不能明《易》，又如《玄》何？吾恐后人用覆酱瓿也。”雄笑而不应。年七十一，天凤五年卒，侯芭为起坟，丧之三年。时，大司空王邑、纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：“子常称扬雄书，岂能传于后世乎？”谭曰：“必传。顾君与谭不及见也。凡人贱近而贵远，亲见扬子云禄位容貌不能动人，故轻其书。昔老聃著虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后〔世〕好之者尚以为过于《五经》，自汉文、景之君及司马迁皆有是言。今扬子之书文义至深，而论不诡于圣人，〔若使遭遇时君，更阅贤知，为所称善，〕则必度越诸子矣。”诸儒或讥以为雄非圣人而作经，犹春秋吴楚之君僭号称王，盖诛绝之罪也。自雄之没至今四十余年，其《法言》大行，而《玄》终不显，然篇籍具存。

    译文：

    
扬雄完成《校猎赋》的第二年，即公元前十二年，当朝皇帝汉成帝准备向北方游牧的少数民族，夸耀汉朝也有很多各种各样的飞禽走兽，于是，在这年秋季，汉成帝命令右扶风（官名，亦行政区名）发遣该地区的百姓进入终南山区，西至褒斜，东到弘农，南抵汉中，在如此广大的范围内张网设罘，大肆捕捉在秋季正长得膘肥体壮的各种野生动物，像熊罴毫猪、虎豹狄攫，狐兔麋鹿。捕获这些动物之后，把它们装载在车厢四周围以封栏的专用以载猛兽的车子中，运送到皇帝的长扬宫射熊馆中，用结实严密的网圈围起来，再把这些禽兽畜放在里面，恢复它们的野性。然后让胡人进入网中，不带武器，空手捕兽，谁捕得归谁；汉成帝亲临现场，现看人与兽拼搏的惊心动魄的壮观场面。当时，为完成皇帝布置的任务，都不准农民去收获成熟的庄稼。扬雄随着汉成帝，从京城到了射熊馆，亲眼目睹了这些事情，一回到京城，就把《长扬赋》献给汉成帝。因为这文章是用笔沾墨而写成的，姑且假借翰林为主人，子墨为宾客，二者展开对话从而委婉地讽谏皇帝。原文说：

    
子墨客卿问于翰林主人曰：“盖闻圣主之养民也，仁霑而恩洽，动不为身。今年猎长扬，先命右扶风，左太华而右褒斜、㭬巀薛而为弋，纡南山以为置，罗千乘于林莽，列万骑于山隅，帅军踤阹，锡戎获胡。扼熊罴，拕豪猪，木雍枪累，以为储胥，此天下之穷览极观也。虽然，亦颇扰于农民。三旬有余，其廑至矣，而功不图，恐不识者，外之则以娱乐之游，内之则不以为乾豆之事，岂为民乎哉！且人君以玄默为神，澹泊为德，今乐远出以露威灵，数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，蒙窃或焉。”

    
翰林主人曰：“吁，谓之兹邪！若客，所谓知其一未睹其二，见其外不识其内者也。仆尝倦谈，不能一二其详，请略举凡，而客自览其切焉。”

    
客曰：“唯，唯。”

    
主人曰：“昔有强秦，封豕其士，窫窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，豪俊麋沸云扰，群黎为之不康。于是上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关，横巨海，票昆仑，提剑而叱之，所麾城摲邑，下将降旗，一日之战，不可殚记。当此之勤，头蓬不暇疏，饥不及餐，鞮鍪生虮虱，介胄被霑汗，以为万姓请命乎皇天。乃展民之所诎，振民之所乏，规亿载，恢帝业，七年之间而天下密如也。

    
“逮至圣文，随风乘流，方垂竟于至宁，躬服节俭，绨衣不敝，革鞜不穿，大夏不居，木器无文。于是后宫贱瑇瑁而疏珠玑，却翡翠之饰，除雕琢之巧，恶丽靡而不近，斥芬芳而不御，抑止丝竹晏衍之乐，憎闻郑、卫幼眇之声，是以玉衡正而太阶平也。”

    
“其后熏鬻作虐，东夷横畔，羌戎睚眦，闽越相乱，遐萌为之不安，中国蒙被其难。于是圣武勃怒，爰整其旅，乃命票、卫，汾沄沸渭，云合电发，猋腾波流，机骇逢轶，疾如奔星，击如震霆，砰轒辒，破穹庐，脑沙幕，髓余吾。遂猎乎王廷。殴橐它，烧蠡，分梨单于，磔裂属国，夷坑谷，拔卤莽，刊山石，蹂尸舆厮，系累老弱，兖铤瘢耆、金镞淫夷者数十万人，皆稽颡树颔，扶服蛾伏，二十余年矣，尚不敢惕息。夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌僰东驰。是以遐方疏俗殊邻绝党之域，自上仁所不化，茂德听不绥，莫不蟜足抗手，请献厥珍，使海内澹然，永亡边城之灾，金革之患。

    
“今朝廷纯仁，遵道显义，并包书林，圣风云靡；英华沈浮，洋溢八区，普天所覆，莫不沾濡，士有不谈王道者则樵夫笑之。故意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏，故平不肆险，安不忘危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五莋，习马长杨，简力狡兽，校武票禽。乃萃然登南山，瞰鸟弋，西厌月窟，东震日域。又恐后世迷于一时之事，常以此取国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也，是以车不安轫，日未靡旃，从者仿佛，仞属而还；亦所以奉太宗之烈，遵文武之度，夏三王之田，反五帝之虞；使农不辍耰，工不下机，婚姻以时，男女莫违；出恺弟，行简易，矜劬劳，休力役；见百年，存孤弱，帅与之同苦乐。然后陈钟鼓之乐，鸣鞀磬之和，建碣磍之虡，拮隔鸣球，掉八列之舞；酌允铄，肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福祜；歌投颂吹合雅。其勤若此，故真神之所劳也。方将俟元符，以禅梁甫之基，增泰山之高，延光于将来，比荣乎往号，岂徒欲淫览浮观，驰骋粳稻之地，周流梨粟之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狖玃之收，多麋鹿之获哉！且盲不见咫尺，而离娄烛千里之隅；客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。”

    
言未卒，墨客降席再拜稽首曰：“大哉体乎！允非小子之所能及也。乃今日发矇，廓然已昭矣！”

    
哀帝时丁明、傅晏、董贤诸人专权，那些趋附于他们的人，有的官至二千石。当时扬雄正在起草《太玄》，用以自守，淡泊清静，于是有人嘲讽雄作之不成，其色犹白，因此才没有禄位。扬雄对别人的嘲讽进行解释、辨难，因此名为《解嘲》。其文说：

    
客人嘲讽扬雄说：“我听说先代的士人，他们立身处世的准则是，不出生则罢了，生存于世上要尊重君主，下则使父母得到显耀。为官者服务于朝廷君主，受到君主的重用，可以得到富贵爵禄，佩青绶紫带，乘朱轮车，地位显要。今日你有幸碰到英明盛世，处在没有禁忌的朝廷，同在朝廷百官的行列，被作为卓异之士征召进金马门，在皇帝的玉堂殿已经时间很久了，你竟然没有谋划一奇计，提出一条策略向上劝说皇帝，对下与公卿大臣辨说，目光闪烁如星，舌动利索如电光，言辞锋利，纵横辨说，辩论者莫能抵挡。你不这样做，反而静默无声，写作了五千字的文章《太玄》，辞彩繁盛，那解说又达十余万言。《太玄》意蕴精深博大，无所不包，深者入黄泉，高者出苍天，大者含元气，细者入无间。但是你的职位很低，不超过侍郎，被提拔亦不过是给事黄门侍郎之官，掌管宫中奏章文书而已。想来黑色莫不是还是白色吧？否则为什么你的仕途那么落拓坎坷呢？”

    
扬雄笑着回答他说：“你只是希望我官运亨通，却不知道官场一失足将会造成全家被诛杀的严重后果。春秋战国时周王朝朝纲废弛，政权瓦解，诸侯纷争，逐鹿中原，先分立为十二个诸侯国，后吞并为七个诸侯国，四分五裂，称为战国时代。士人没有恒常稳定的君主，国家没有忠贞到底的坚强固定的大臣。得到贤士拥戴的则国强人富，失去贤士拥戴的则国弱人贫。其时士人展翼奋飞，任意止息，择君而事，来去自由。因此才发生了象范雎自己把自己装入袋中乘使者之车自魏入秦和颜阖不肯受鲁国之聘，为避鲁使者而凿屋墙而逃走这样的事情。因此，在当时的条件下邹衍凭借诡异的言论而为世所用，孟轲虽然遭遇坎坷而不失为诸侯之师。

    
“如今大汉王朝东接大海，西边远接渠搜之国，南抵番禺，北至椒涂，边境上既有都慰管理军事，又设候官以迎送宾客。武以绳索捆绑，铡刀制裁；文以诗书礼乐教化疏导，遵守礼教，间隔一定的岁月，构筑为父母守丧所住的简陋之宅。天下的士人如雷之震动，如云之聚合，如鱼鳞之相错杂聚集，在国土之内谋生。家家自以为圣比稷契，人人自认为贤边皋陶，头戴冠缨而高谈阔论的人都自比于阿衡，认为自己可以辅佐君主，甚至连五尺小儿自比作圣贤，深得王者之道，而羞言霸世之臣。当权的人官爵显耀，直上青云，仕途上受排挤者委弃沟渠，落难坎坷，无人问津；早晨还是权柄在握，为卿为相，旦夕之间时过势失，为匹夫草民。就像江湖之雀，渤解之鸟，群禽萃集，四雁集不为之增加，双凫飞不为之少，一朝臣之上下于朝廷无损。当年三位贤人微子、箕子、比干愤而离去使殷商灭亡，伯夷、姜尚归于周文王，周为之兴，伍子胥死而吴亡，文种、范蠡活着则越国称霸一方，百里奚入秦国则秦穆公欢喜，乐毅出奔则燕王恐惧，范雎遭受折肋断齿之辱而发奋图强，离魏奔秦，受秦王重任，蔡泽深秦昭王重用，却以曲颐遭受唐举之嘲笑。因此，当天下发生动乱时，萧何、曹参、张良、陈平、周勃、樊哙、霍光就忙于政务；当天下安定之时，那些训释经书章名的儒生，坐在一起，守护这些东西，也没有什么着急之事。所以，社会动荡不安，那些具有超凡道德才智的人奔走往来，显得不够用；天下太平则到处是庸碌之辈，无所作为。

    
先代的士人中，有的由囚徒而为宰相；有的由一介草民而为宰相；有的潇洒大度，倚门而笑，深受重用；有的人政坛失意，遍游江潭，后沉江而亡；有的人游说七十多个国君而不遇一个明主，而有的人侃侃而谈，转瞬之间而致封侯之赏，有的人以其雄才大略使得国君委曲降尊，于陋巷中拜见之；更如邹衍，凭其才华，使得燕昭王亲手执帚，为其扫地除道。由此可见，这些士人遇到了良好的机遇，能够施展其雄辩的才能，展示其写作的水平，他们劝谏君王，补救时弊，士人的意见和才能得到充分发表。而如今县令不请求士人，郡守不迎接教师，朝廷中的百官不能礼贤下士，将相对人才不顺从，大小官员皆不求贤问师，贤士无用武之地，言语出奇的人猜疑，行为与众不同就认为犯罪，因此本来想抒发心胸的人闭口不言，只是重复别人的话，想走自己人生之路的人畏而却步，跟在凡庸之人后亦步亦趋。假使生活在上代的这些士人生活在今天，在策问考试上得不到上等甲科，他们的行为不会被举为孝廉方正贤良之士，只能向皇帝上书劝谏，论辩时政是非得失而已，好的是等待皇帝诏书，获得委任，不好者所上之书皇帝已经知道，意见不被采纳，这样又哪能获得高贵地位、优厚的俸禄？

    
“况且我还听说，火光炽盛终必熄灭，雷声轰隆终至消绝。人们看火光听雷声感觉光，雷似乎充实盛大，但是，瞬息之间天收其声，地吸其热，最后都熄灭绝断了，事物都是这样盛极必衰的。富贵达到顶点的家庭，连鬼神都要窥视其屋室，伺其灭亡。可见，一心钻营、争权夺势的人如尺蛾扑火，自取灭亡，恬淡寡欲，不求权利的人却能平安地活着。地位显耀的人遭遇的危险更大；自守其无为之道者可以全身远祸。因此，掌握了道家清静无为的人，无欲无怖忧，清静恬淡。寂寞淡泊是紧守人生的根基。世事沧桑，涨落无常，而为人处世的道理却是一样，把我们和古人调换一下生存的时间，结果并非目前这样的。现在你竟然不明大理，拿鸱枭嘲弄凤凰，拿蚰蜒小虫嘲弄神龟巨龙，不是有毛病了吗？你笑我求黑不成仍是白色，我由此笑你患病厉害，却没有遇到像俞跗、扁鹊这样的良医，你真可悲呀！”

    
客人听罢，又问：“照你这么说，没有你所阐述的那些道理就不能成名吗？范雎、蔡泽等人身居相位而为什么要用深妙的玄理呢？”

    
扬雄说：“范雎，本来是魏国的一个亡命之徒，他断肋折腰，幸免入狱，他缩肩躬腰藏匿于使者之车中逃离魏国，入秦之后又逃避穰侯之辱，最后用自己才智打动秦昭王，深受其宠信，又离间昭王与同母弟泾阳与昭王之关系，废掉穰侯相位而取而代之，他之所以获得成功是因为他遇到了适当的机会。蔡泽，本来是中原地区的一介匹夫，声名不显，地位不尊，下巴突出，鼻梁塌陷，长相丑陋，经常涕垂流沫，到秦国之后对相国范雎只行平揖之礼，结果却掐住范雎咽喉而断其气，抓住其要害，迫使他让出相位，这都是时机促成的。天下已经安定，战争已经结束，欲建都洛阳，这时候娄敬弃车脱绺，鼓动三寸不烂之舌，建树牢不可动的谋略，说服刘邦离开中原建都长安，获致高官厚禄，这也是遇到了适当的时机。古时五帝传下典章制度，三王制定礼仪规范，百代不变。叔孙通发迹于战争之中，解甲投戈之后，制定朝仪，深受宠爱，这也是得其时宜。周代刑法败坏，秦朝制定的刑法残酷苛刻，圣明的大汉王朝权时度势而制定法令、措施，萧何因时而需，制定《汉律》九章。反而言之，假若萧何造律于唐虞时代，那也是谬误不可行的；叔孙通于夏殷之时制定朝仪，也是错谬难行的；娄敬提出策略于周初，也是乖谬于时的；范雎、蔡泽若在今朝的权臣金日磾、张安世、许广汉、史恭、史高之家中，则精神狂乱了。汉初萧何，制定法规，曹参执行而不改，张良谋划策略，陈平六出奇计，他们皆功若泰山，响若山崩，虽然他们的智慧超人是一原因，但他们得以成功，机会也是相当重要的。由此看来，做出能够做出的大事必须在可以做出大事的时代，那么这种作为才会顺利；没有遇到可以大有作为时间而去努力，后果并不好。像有些人取得成功就是这样：蔺相如舍生忘死，于秦廷之上完璧归赵；商山四皓隐居南山、修养德名而遭遇刘邦，终致荣耀，公孙弘出身贫贱，却从待召金马开始，青云直上，骠骑将军霍去病发迹于祁连战功，司马相如因为挑引卓文君而致巨资；东方朔给夫人割肉感动皇帝。我确实不能像以上诸人那样抓住机遇，立功扬名，只好淡泊无为，默默自守我的《太玄》而已。”

    
扬雄认为，赋是用来讽谏的。如果一味罗列堆砌，极尽华丽靡漫之辞，宏伟华贵，穷形极相，使人无以复加，然后才归于正道，这样做已使看的人越过正道了，但得其浮华，而无益于讽谏。当年汉武帝喜欢神仙之说，追求长生不老，司马相如献上《大人赋》，想以此讽劝武帝，结果汉武帝看过后反而更生了缥缥凌云成仙之志。由此可见，赋只能是鼓励而不可能禁止，这是很明显的。赋又很像俳优伶人淳于髡、优孟这类人，不是法度所能容存，非贤人君子咏诗作赋之更事雅正，由此扬雄不再写赋。

    
扬雄又深思天象，参摹而四分之，极于八十一；旁则三摹九据，极之七面二十九赞，都是自然本身的运行规则。所以，读《易》的人，看见其卦象而称之；读《玄》者，数其画而确定之。《玄》开始的四重，并不是卦象，而是数。其用法就是自天元推衍一画一夜阴阳数度律历纪，九九大运，与天相终始。因此，《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九赞、共分三卷、名一二三，它与《泰初历》相应，也有颛顼历。以三策筮之，以凶吉关之，以象类杂之，以人事布之，以五行文之，以道德仁义礼智拟之。天主无名，其根本皆合乎《五经》，若非其事，文不虚生。因为它闬鸿不可解，故又写《首》《冲》《错》《测》《摛》《莹》《文》《掜》《图》《告》等十一篇，《玄》中之文，虽有章名，不过其旨深奥，尚不能尽存，故解剥而离散之。《玄》文太长，这里故不录，观之者难以知晓，学习它的人难以成功。因此，有人责难《玄》文太艰深，一般人不喜好，扬雄作文解释，辨难，故文号曰《解难》。原文说：

    
有位客人责难扬难说：“大凡著书者都要迎合读者大众的爱好，就像美味佳肴希望能合乎人们口味，调谐乐器之声以使听众听之悦耳。如今你以高妙的言辞阐述幽微的道理，宏伟的思想，神秘的观点，你让你的思想驰骋于有无之际，如在大炉中陶冶一样，激荡磨砺而出，可是，看它已经有很长时间了，却仍然不晓其意。这只是浪费你的精神，又使学习者厌烦难懂，就像画画的人把画画于无形，乐者奏乐无声，你差不多是这样吧？”

    
扬雄回答说：“你说得好。如果是精微的言论、伟大的思想，其幽微之外，大概很难使看的人具有共同的认识的。以前有人观天象，察地度，审人法，苍天著满星辰，大地广大深远，他的话亦因之贞实美丽，如金如玉，高深莫测，难道他喜欢故作艰深吗？形势迫使他那样的。你难道没有瞧见翠虬绛螭将要登天，必须先跳身到仓梧之深渊中；若不通过浮云，借助迅风，轻身飘举，冉冉上升，它们就不能拘上清之气，入于九天之门。日月若不运行千里，就不能照亮天地四方；泰若不高耸入云，顶摩苍天，就不能积聚浮云，散发去云气。因此，仪羲氏作《易》时，绵络天地，以八卦经纬之；文王重又附之以六爻；迄孔子又错其像而彖其辞，这样之后才能够发天地之臧，定下万物的根基。若《典》《谟》这样的篇章，《雅》《颂》那样的正声雅音不是温纯深润，就不足以造化鸿大，发扬伟业，彰照光明。故相师以无为作宰，道化以寂寞天欲为主；大味必淡，大音希声；大语渺远，大道纡衍。因此，美妙的声音不可同于众人的耳朵，形体美好的东西不可能入于世俗之眼界，深广的言辞的不可能齐于庸人之听。就像现在的弹奏音乐，弓张音急，随着听众的嗜好而弹奏之，那么坐在远处的人情不自禁靠近了；假若对他们演奏《盛池》《六茎》《萧韶》《九成》，那么就没有应和的了。因此，钟子期一死，俞伯牙断弦破琴，不肯给众人演奏；人走，则匠石停下斤斧而不敢妄砍。师旷调制钟声，是希望扣世有知音；孔子写作《春秋》，希望贤人君子能看到前事，老聃留下遗训，说过知我的人少才知道自己珍贵；我的经历不正是他赞美的品行吗？”

    
扬雄看到先秦诸子思想各不相同，互相诤锋，其大旨皆非毁周孔之教，制造巧辩异辞以搅乱时政；虽然这些思想浅薄不深，但长期流传会影响大道，使一般人逐渐接受其影响而不知它本身是不合圣道的。到太史公司马迁记载六国之事，历楚、汉，记麟止，与圣人记载不同，对正确与错误的看法与经书颇不合。因此常常有人问扬雄有关这些问题，扬雄常模仿经典之言回答之，最后撰成文计十三卷，并模仿《论语》，名曰《法言》。《法言》文多不著录，这里只著录其纲目：

    
上天降下百姓，童蒙无知，任性而行，无知无识，于是告诉他们道理，撰《学行》第一。

    
自周公以降至孔子设教立法，皆帝王之道；其后浇漓，虚证益彰，乖于孔子后七十弟子所谋微妙之言，故撰《吾子》第二。

    
万事皆有根本，表现在各种事上，但并不都善，关键在于自己，故撰《修身》第三。

    
茫茫天道，成于圣人，超过了则失去中正，不及则又不到位，对圣道不可作奸诬罔。故撰《问道》第四。

    
神是神秘莫测的，冥冥之中经纬天地人事，凡事都体现道德仁义礼。故撰《问神》第五。

    
明哲光芒照人，烛照无边，他们常行逊顺，以备不虞。故撰《问明》第六。

    
至言周于天地，赞于神明，幽微宏大，绝于迩言，故撰《寡见》第七。

    
圣人聪明智慧，继天测灵，为群伦冠，经诸范。撰《五百》第八。

    
规划政策鼓动众人，化成天下，没有超过中和的原则的；发现中和，首先在于知民情。撰《先知》第九。

    
孔子以来，国君将相卿士名臣志业各不相同，以圣人大道均平之，故撰《重黎》第十。

    
孔子以后，迄于大汉，德行首推颜、闵，股肱大臣首推萧何、曹参，再推及名将尊卑，称引品定其品行文质，撰《渊骞》第十一。

    
君子之道能善于终而不失令名，动由隐括，旁开圣则，撰《君子》第十二。

    
孝没有超过尊严祖考，安其神灵的，宁神没有超过四表之欢心，撰《孝至》第十三。

    
赞说：“扬雄的自序如上。起初，扬雄四十多岁，从蜀来到京城游学，大司马车骑将军王音惊奇他的文章雅正，召他做门下史，又推荐给皇帝待诏。过了一年多，扬雄献《羽猎赋》，晋升做郎官，给事黄门，与王莽、刘歆并列。哀帝初年，又与董贤担任同样官职。当成帝、哀帝、平帝年间，王莽、董贤都皆为三公，权势压过皇帝，他们推荐的人皇帝没有不提拔任用的，而扬雄在三朝之中官职无变。到王莽篡汉自立，那些谈说之士依附王莽，假借符兆天命对王莽称功颂德从而获得封爵的人很多，扬雄没有封侯，以年老转为大夫，对权势名利很淡漠竟然到了如此境界。他这样做，实在是由于追怀古代、喜欢大道，他的用意是用文章成名于后代，他认为《经》书中没有超过《易》的重要性的，因此写了《太玄》；传没有超过《论语》的，故作《训篡》；箴没有比《虞箴》更好的，故模仿之，作《法言》；史书没有比《仓颉》篇更好的，故作《州箴》；赋没有比《离骚》更深邃的，反过来扩展之；文辞没有超过司马相如的，故模仿相如写作四篇大赋；他的创作都追溯每一文的根本，然后模仿它们而纵横驰骋，创作出来。扬雄心思用于内在，不求外在表面上的名利权势，故当时皆忽略他；只有刘歆和范逡敬重他，而桓谭以为扬雄特出，绝无伦匹。

    
王莽篡汉时，刘歆、甄丰皆为上公，王莽既然借假符兆命自立，其即位之后想掩饰其原貌以便使其前事神化，而甄丰之子甄寻、刘歆之子刘棻却不知王莽用心，复献出来，王莽因此诛甄丰父子，投刘棻于四裔，此事所及之人，立即收押不必奏请。当时扬雄正在天禄阁校书，办案使者来，想收治扬雄，扬雄担心无法逃过，于是从阁楼之上跳下，差点摔死。王莽听说此事，说：“扬雄平常并不参与政事，什么原因这样做呢？”于是暗中派人查访其故，原来是刘棻曾经向扬雄学习过古文中之怪奇之字，扬雄不知道刘棻等人献符命之事。于是，王莽下诏勿究。但是整个京城因此而传语，说：“只因寂寞，才跳楼阁；说是清静，却作符命！”用扬雄《解嘲》中的话反讥他。

    
扬雄以病免职，复召为大夫。他的家向来贫寒，他又嗜酒，所以很少有人去他家。当时有好事者以车载酒、肴跟其学习，而巨鹿人侯芭一直跟随扬雄，和他生活地一块，接受了他的《太玄》《法言》。刘歆曾读过这些书，对扬雄说：“白白地苦自己！如今有利有禄的学者尚且不能明晓《易》，又哪能明晓《太玄》呢？我担心后人只会用它们盖酱坛。”扬雄笑而不答。扬雄活到七十一岁，于天凤五年卒；侯芭为他建坟，守丧三年。当时大司空王邑、纳言严尤听说扬雄死了，对桓谭说：“你曾赞美扬雄的著作，他的书真能传至后世吗？”谭回答说：“一定会流传后世的，只是你和我来不及看到罢了。大凡人把近前的东西都看得轻，对远东西看得重，亲眼看看，扬雄确实貌不惊人、仕途平平，因此便轻视他的著作。就如当年老聃写作无为思想的文章两篇，攻击仁义，非毁礼学，但是后代喜欢它的人仍然以为它比五经还好，从汉朝的文、景诸君到司马迁都讲过这样的话。如今扬雄的著作文义至深，而论点不违背圣人之教，若其遇到当政君王，并被贤人阅览，被他们称好，那么它的影响一定会超过先秦诸子的。”那些儒生中有人讥讽扬雄并非圣人而写作经书，就像春秋时吴、楚的国君僭号称王一样，应该定灭族绝后之罪。扬雄死后至今，已经过了四十多年，他的《法言》大行大世，而《太玄》始终未得彰昭，不过文章都还存在。