帝纪
    
  


  



后汉书卷一上

    光武帝纪第一上

    
世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖九世之孙也，出自景帝生长沙定王发。发生舂陵节侯买，买生郁林太守外，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生光武。光武年九岁而孤，养于叔父良。身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角。性勤于稼穑，而兄伯升好侠养士，常非笑光武事田业，比之高祖兄仲。王莽天凤中，乃之长安，受《尚书》，略通大义。

    
莽末，天下连岁灾蝗，寇盗锋起。地皇三年，南阳荒饥，诸家宾客多为小盗。光武避吏新野，因卖谷于宛。宛人李通等以图谶说光武云：“刘氏复起，李氏为辅。”光武初不敢当，然独念兄伯升素结轻客，必举大事，且王莽败亡已兆，天下方乱，遂与定谋，于是乃市兵弩。十月，与李通从弟轶等起于宛，时年二十八。

    
十一月，有星孛于张。光武遂将宾客还舂陵。时伯升已会众起兵。初，诸家子弟恐惧，皆亡逃自匿，曰“伯升杀我”。及见光武绛衣大冠，皆惊曰“谨厚者亦复为之”，乃稍自安。伯升于是招新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚。光武初骑牛，杀新野尉乃得马。进屠唐子乡，又杀湖阳尉。军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。光武敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。进拔棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，还保棘阳。

    
更始元年正月甲子朔，汉军复与甄阜、梁丘赐战于沘水西，大破之，斩阜、赐。伯升又破王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂于淯阳，进围宛城。

    
二月辛巳，立刘圣公为天子，以伯升为大司徒，光武为太常偏将军。

    
三月，光武别与诸将徇昆阳、定陵、郾，皆下之。多得牛、马、财物，谷数十万斛，转以馈宛下。莽闻阜、赐死，汉帝立，大惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵百万，其甲士四十二万人，五月，到颍川，复与严尤、陈茂合。初，光武为舂陵侯家讼逋租于尤，尤见而奇之。及是时，城中出降尤者言光武不取财物，但会兵计策。尤笑曰：“是美须眉者邪？何为乃如是！”

    
初，王莽征天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军吏；选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。时有长人巨无霸，长一丈，大十围，以为垒尉；又驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武。自秦、汉出师之盛，未尝有也。光武将数千兵，徼之于阳关。诸将见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。光武议曰：“今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全。且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日之间，诸部亦灭矣。今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？”诸将怒曰：“刘将军何敢如是！”光武笑而起。会候骑还，言大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。诸将遽相谓曰：“更请刘将军计之。”光武复为图画成败。诸将忧迫，皆曰：“诺”。时城中唯有八九千人，光武乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜自与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三骑，出城南门，于外收兵。时莽军到城下者且十万，光武几不得出。既至郾、定陵，悉发诸营兵，而诸将贪惜财货，欲分留守之。光武曰：“今若破敌，珍珤万倍，大功可成；如为所败，首领无余，何财物之有！”众乃从。

    
严尤说王邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；宛败，昆阳自服。”邑曰：“吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？”遂围之数十重，列营百数，云车十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。或为地道，冲輣橦城。积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞降，不许。寻、邑自以为功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏。

    
六月己卯，光武遂与营部俱进，自将步骑千余，前去大军四五里而陈。寻、邑亦遣兵数千合战。光武奔之，斩首数十级。诸部喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。请助将军！”光武复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。连胜，遂前。时，伯升拔宛已三日，而光武尚未知，乃伪使持书报城中，云“宛下兵到”，而阳堕其书。寻、邑得之，不憙。诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，寻、邑陈乱，乘锐崩之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间。会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人度水逃去。尽获其军实辎重，车甲珍宝，不可胜算，举之连月不尽，或燔烧其余。

    
光武因复徇下颍阳。会伯升为更始所害，光武自父城驰诣宛谢。司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已。未尝自伐昆阳之功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常。更始以是惭，拜光武为破虏大将军，封武信侯。

    
九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽，传首诣宛。

    
更始将北都洛阳，以光武行司隶校尉，使前整修宫府。于是置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻，而服妇人衣，诸于绣镼，莫不笑之，或有畏而走者。及见司隶僚属，皆欢喜不自胜。老吏或垂涕曰：“不图今日复见汉官威仪！”由是识者皆属心焉。

    
及更始至洛阳，乃遣光武以破虏将军行大司马事。十月，持节北度河，镇慰州郡。所到部县，辄见二千石、长吏、三老、官属，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。辄平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名。吏人喜悦，争持牛、酒迎劳。

    
进至邯郸，故赵缪王子林说光武曰：“赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。”光武不答，去之真定。林于是乃诈以卜者王郎为成帝子子舆，十二月，立郎为天子，都邯郸，遂遣使者降下郡国。

    
二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇蓟。王郎移檄购光武十万户，而故广阳王子刘接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，转相惊恐，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。于是光武趣驾南辕，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。至饶阳，官属皆乏食。光武乃自称邯郸使者，入传舍。传吏方进食，从者饥，争夺之。传吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言邯郸将军至，官属皆失色。光武升车欲驰；既而惧不免，徐还坐，曰：“请邯郸将军入。”久乃驾去。传中人遥语门者闭之。门长曰：“天下讵可知，而闭长者乎？”遂得南出。晨夜兼行，蒙犯霜雪，天时寒，面皆破裂。至呼沱河，无船，适遇冰合，得过，未毕数车而陷。进至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在道旁，指曰：“努力！信都郡为长安守，去此八十里。”光武即驰赴之，信都太守任光开门出迎。世祖因发旁县，得四千人，先击堂阳、贳县，皆降之。王莽和（戎）〔成〕卒正邳彤亦举郡降。又昌城人刘植，宋子人耿纯，各率宗亲子弟，据其县邑，以奉光武。于是北降下曲阳，众稍合，乐附者至有数万人。

    
复北击中山，拔卢奴。所过发奔命兵，移檄边部，共击邯郸，郡县还复响应。南击新市、真定、元氏、防子，皆下之，因入赵界。

    
时，王郎大将李育屯柏人，汉兵不知而进，前部偏将朱浮、邓禹为育所破，亡失辎重。光武在后闻之，收浮、禹散卒，与育战于郭门，大破之，尽得其所获。育还保城，攻之不下，于是引兵拔广阿。会上谷太守耿況、渔阳太守彭宠各遣其将吴汉、寇恂等将突骑来助击王郎，更始亦遣尚书仆射谢躬讨郎，光武因大飨士卒，遂东围巨鹿。王郎守将王饶坚守，月余不下。郎遣将倪宏、刘奉率数万人救巨鹿，光武逆战于南龻，斩首数千级。四月，进围邯郸，连战破之。五月甲辰，拔其城，诛王郎。收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。光武不省，会诸将军烧之，曰：“令反侧子自安。”

    
更始遣侍御史持节立光武为萧王，悉令罢兵诣行在所。光武辞以河北未平，不就征。自是始贰于更始。

    
是时，长安政乱，四方背叛。梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起琅邪，董宪起东海，延岑起汉中，田戎起夷陵，并置将帅，侵略郡县。又别号诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。

    
光武将击之，先遣吴汉北发十郡兵。幽州牧苗曾不从，汉遂斩曾而发其众。秋，光武击铜马于鄡，吴汉将突骑来会清阳。贼数挑战，光武坚营自守；有出卤掠者，辄击取之，绝其粮道。积月余日，贼食尽，夜遁去，追至馆陶，大破之。受降未尽，而高湖、重连从东南来，与铜马余众合，光武复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯。降者犹不自安，光武知其意，敕令各归营勒兵，乃自乘轻骑按行部陈。降者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！”由是皆服。悉将降人分配诸将，众遂数十万，故关西号光武为“铜马帝”。赤眉别帅与大肜、青犊十余万众在射犬，光武进击，大破之，众皆散走。使吴汉、岑彭袭杀谢躬于邺。

    
青犊、赤眉贼入函谷关，攻更始。光武乃遣邓禹率六裨将引兵而西，以乘更始、赤眉之乱。时，更始使大司马朱鲔、舞阴王李轶等屯洛阳，光武亦令冯异守孟津以拒之。

    
建武元年春正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子，更始遣丞相李松击斩之。

    
光武北击尤来、大抢、五幡于元氏，追至右北平，连破之。又战于顺水北，乘胜轻进，反为所败。贼追急，短兵接，光武自投高岸，遇突骑王丰，下马授光武，光武抚其肩而上，顾笑谓耿弇曰：“几为虏嗤。”弇频射却贼，得免。

    
士卒死者数千人，散兵归保范阳。军中不见光武，或云已殁，诸将不知所为。吴汉曰：“卿曹努力！王兄子在南阳，何忧无主？”众恐惧，数日乃定。贼虽战胜，而素慑大威，客主不相知，夜遂引去。大军复进至安次，与战，破之，斩首三千余级。贼入渔阳，乃遣吴汉率耿弇、陈俊、马武等十二将军追战于潞东，及平谷，大破灭之。

    
朱鲔遣讨难将军苏茂攻温，冯异、寇恂与战，大破之，斩其将贾彊。

    
于是诸将议上尊号。马武先进曰：“天下无主。如有圣人承敝而起，虽仲尼为相，孙子为将，犹恐无能有益。反水不收，后悔无及。大王虽执谦退，奈宗庙社稷何！宜且还蓟即尊位，乃议征伐。今此谁贼而驰骛击之乎？”光武惊曰：“何将军出是言？可斩也！”武曰：“诸将尽然。”光武使出晓之，乃引军还至蓟。

    
夏四月，公孙述自称天子。光武从蓟还，过范阳，命收葬吏士。至中山，诸将复上奏曰：“汉遭王莽，宗庙废绝，豪杰愤怒，兆人涂炭。王与伯升首举义兵，更始因其资以据帝位，而不能奉承大统，败乱纲纪，盗贼日多，群生危蹙。大王初征昆阳，王莽自溃；后拔邯郸，北州弭定；参分天下而有其二，跨州据土，带甲百万。言武力则莫之敢抗，论文德则无所与辞。臣闻帝王不可以久旷，天命不可以谦拒，惟大王以社稷为计，万姓为心。”光武又不听。

    
行到南平棘，诸将复固请之。光武曰：“寇贼未平，四面受敌，何遽欲正号位乎？诸将且出。”耿纯进曰：“天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今功业即定，天人亦应，而大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。时不可留，众不可逆。”纯言甚诚切，光武深感，曰：“吾将思之。”

    
行至鄗，光武先在长安时同舍生彊华自关中奉《赤伏符》，曰：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”群臣因复奏曰：“受命之符，人应为大，万里合信，不议同情，周之白鱼，曷足比焉？今上无天子，海内淆乱，符瑞之应，昭然著闻，宜答天神，以塞群望。”光武于是命有司设坛场于鄗南千秋亭五成陌。

    
六月己未，即皇帝位。燔燎告天，禋于六宗，望于群神。其祝文曰：“皇天上帝，后土神祇，眷顾降命，属秀黎元，为人父母，秀不敢当。群下百辟，不谋同辞，咸曰：‘王莽篡位，秀发愤兴兵，破王寻、王邑于昆阳，诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。上当天地之心，下为元元所归。’谶记曰：‘刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。’秀犹固辞，至于再，至于三。群下佥曰：‘皇天大命，不可稽留。’敢不敬承。”于是建元为建武，大赦天下，改鄗为高邑。

    
是月，赤眉立刘盆子为天子。

    
甲子，前将军邓禹击更始定国公王匡于安邑，大破之，斩其将刘均。

    
秋七月辛未，拜前将军邓禹为大司徒。丁丑，以野王令王梁为大司空。壬午，以大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿弇为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱祐为建义大将军，中坚将军杜茂为大将军。

    
时，宗室刘茂自号“厌新将军”，率众降，封为中山王。

    
己亥，幸怀。遣耿弇率强弩将军陈俊军五社津，备荥阳以东。使吴汉率朱祐及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军围朱鲔于洛阳。

    
八月壬子，祭社稷。癸丑，祠高祖、太宗、世宗于怀宫。进幸河阳。更始廪丘王田立降。

    
九月，赤眉入长安，更始奔高陵。辛未，诏曰：“更始破败，弃城逃走，妻子裸袒，流冗道路。朕甚愍之。今封更始为淮阳王。吏人敢有贼害者，罪同大逆。”

    
甲申，以前（高）密令卓茂为太傅。

    
辛卯，朱鲔举城降。

    
冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸南宫却非殿，遂定都焉。

    
遣岑彭击荆州群贼。

    
十一月甲午，幸怀。

    
刘永自称天子。

    
十二月丙戌，至自怀。

    
赤眉杀更始，而隗嚣据陇右，卢芳起安定。破虏大将军叔寿击五校贼于曲梁，战殁。

    
二年春正月甲子朔，日有食之。大司马吴汉率九将军击檀乡贼于邺东，大破降之。庚辰，封功臣皆为列侯，大国四县，余各有差。下诏曰：“人情得足，苦于放纵，快须臾之欲，忘慎罚之义。惟诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日。其显效未酬，名籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而录之。”博士丁恭议曰：“古帝王封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷，强干弱枝，所以为治也。今封诸侯四县，不合法制。”帝曰：“古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者。”乃遣谒者即授印绶，策曰：“在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。敬之戒之。传尔子孙，长为汉藩。”

    
壬午，更始复汉将军邓晔、辅汉将军于匡降，皆复爵位。

    
壬子，起高庙，建社稷于洛阳，立郊兆于城南，始正火德，色尚赤。

    
是月，赤眉焚西京宫室，发掘园陵，寇掠关中。大司徒邓禹入长安，遣府掾奉十一帝神主，纳于高庙。

    
真定王杨、临邑侯让谋反，遣前将军耿纯诛之。

    
二月己酉，幸修武。

    
大司空王梁免。壬子，以太中大夫宋弘为大司空。

    
遣骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军击弘农贼，破之，因遣祭遵围蛮中贼张满。

    
渔阳太守彭宠反，攻幽州牧朱浮于蓟。

    
延岑自称武安王于汉中。

    
辛卯，至自修武。

    
三月乙未，大赦天下，诏曰：“顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。孔子云：‘刑罚不中，则民无所措手足。’其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。”

    
遣执金吾贾复率二将军击更始郾王尹遵，破降之。

    
骁骑将军刘植击密贼，战殁。

    
遣虎牙大将军盖延率四将军伐刘永。夏四月，围永于睢阳。更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇而附刘永。

    
甲午，封叔父良为广阳王，兄子章为太原王，章弟兴为鲁王，舂陵侯嫡子祉为城阳王。

    
五月庚辰，封更始元氏王歙为泗水王，故真定王杨子得为真定王，周后姬常为周承休公。

    
癸未，诏曰：“民有嫁妻卖子欲归父母者，恣听之。敢拘执，论如律。”

    
六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，子彊为皇太子，大赦天下。增郎、谒者、从官秩各一等。丙午，封宗子刘终为淄川王。

    
秋八月，帝自将征五校。丙辰，幸内黄，大破五校于羛阳，降之。

    
遣游击将军邓隆救朱浮，与彭宠战于潞，隆军败绩。

    
盖延拔睢阳，刘永奔谯。

    
破虏将军邓奉据淯阳反。

    
九月壬戌，至自内黄。

    
骠骑大将军景丹薨。

    
延岑大破赤眉于杜陵。

    
关中饥，民相食。

    
冬十一月，以廷尉岑彭为征南大将军，率八将军讨邓奉于堵乡。

    
铜马、青犊、尤来余贼共立孙登为天子于上郡。登将乐玄杀登，以其众五万余人降。

    
遣偏将军冯异代邓禹伐赤眉。

    
使太中大夫伏隆持节安辑青、徐二州，招张步降之。

    
十二月戊午，诏曰：“惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之。其并复故国。若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封拜。”

    
是岁，盖延等大破刘永于沛西。初，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛；至是野谷旅生，麻尗尤盛，野蚕成茧，被于山阜，人收其利焉。

    
三年春正月甲子，以偏将军冯异为征西大将军，杜茂为骠骑大将军。大司徒邓禹及冯异与赤眉战于回溪，禹、异败绩。

    
征虏将军祭遵破蛮中，斩张满。

    
辛巳，立皇考南顿君已上四庙。

    
壬午，大赦天下。

    
闰月乙巳，大司徒邓禹免。

    
冯异与赤眉战于崤底，大破之，余众南向宜阳，帝自将征之。己亥，幸宜阳。甲辰，亲勒六军，大陈戎马，大司马吴汉精卒当前，中军次之，骁骑、武卫分陈左右。赤眉望见震怖，遣使乞降。丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶，诏以属城门校尉。戊申，至自宜阳。己酉，诏曰：“群盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下。朕奋兵讨击，应时崩解，十余万众束手降服，先帝玺绶归之王府。斯皆祖宗之灵，士人之力，朕曷足以享斯哉！其择吉日祠高庙，赐天下长子当为父后者爵，人一级。”

    
二月己未，祠高庙，受传国玺。

    
刘永立董宪为海西王，张步为齐王。步杀光禄大夫伏隆而反。

    
幸怀。遣吴汉率二将军击青犊于轵西，大破降之。

    
三月壬寅，以大司徒司直伏湛为大司徒。

    
彭宠陷蓟城，宠自立为燕王。

    
帝自将征邓奉，幸堵阳。夏四月，大破邓奉于小长安，斩之。

    
冯异与延岑战于上林，破之。

    
吴汉率七将军与刘永将苏茂战于广乐，大破之。虎牙大将军盖延围刘永于睢阳。

    
五月己酉，车驾还宫。

    
乙卯晦，日有食之。

    
六月壬戌，大赦天下。

    
耿弇与延岑战于穰，大破之。

    
秋七月，征南大将军岑彭率三将军伐秦丰，战于黎丘，大破之，获其将蔡宏。

    
庚辰，诏曰：“吏不满六百石，下至墨绶长、相，有罪先请。男子八十以上，十岁以下，及妇人从坐者，自非不道、诏所名捕，皆不得系。当验问者即就验。女徒雇山归家。”

    
盖延拔睢阳，获刘永，而苏茂、周建立永子纡为梁王。

    
冬十月壬申，幸舂陵，祠园庙，因置酒旧宅，大会故人父老。十一月乙未，至自舂陵。

    
涿郡太守张丰反。

    
是岁，李宪自称天子。西州大将军隗嚣奉奏。建义大将军朱祐率祭遵与延岑战于东阳，斩其将张成。

    
四年春正月甲申，大赦天下。

    
二月壬子，幸怀。壬申，至自怀。

    
遣右将军邓禹率二将军与延岑战于武当，破之。

    
夏四月丁巳，幸邺。己巳，进幸临平。

    
遣大司马吴汉击五校贼于箕山，大破之。

    
五月，进幸元氏。辛巳，进幸卢奴。

    
遣征虏将军祭遵率四将军讨张丰于涿郡，斩丰。

    
六月辛亥，车驾还宫。

    
七月丁亥，幸谯。遣捕虏将军马武、偏将军王霸围刘纡于垂惠。

    
董宪将贲休以兰陵城降，宪围之。虎牙大将军盖延率平狄将军庞萌救贲休，不克，兰陵为宪所陷。

    
秋八月戊午，进幸寿春。

    
太中大夫徐恽擅杀临淮太守刘度，恽坐诛。

    
遣扬武将军马成率三将军伐李宪。九月，围宪于舒。

    
冬十月甲寅，车驾还宫。

    
太傅卓茂薨。

    
十一月丙申，幸宛。遣建义大将军朱祐率二将军围秦丰于黎丘。十二月丙寅，进幸黎丘。

    
是岁，征西大将军冯异与公孙述将程焉战于陈仓，破之。

    
五年春正月癸巳，车驾还宫。

    
二月丙午，大赦天下。

    
捕虏将军马武、偏将军王霸拔垂惠。

    
乙丑，幸魏郡。

    
壬申，封殷后孔安为殷绍嘉公。

    
彭宠为其苍头所杀，渔阳平。

    
大司马吴汉率建威大将军耿弇击富平、获索贼于平原，大破降之。夏遣耿弇率二将军讨张步。

    
三月癸未，徙广阳王良为赵王，始就国。

    
平狄将军庞萌反，杀楚郡太守孙萌而东附董宪。

    
遣征南大将军岑彭率二将军伐田戎于津乡，大破之。

    
夏四月，旱，蝗。

    
河西大将军窦融始遣使贡献。

    
五月丙子，诏曰：“久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，感动天气乎？其令中都官、三辅、郡、国出系囚，罪非犯殊死一切勿案，见徒免为庶人。务进柔良，退贪酷，各正厥事焉。”

    
六月，建义大将军朱祐拔黎丘，获秦丰；而庞荫、苏茂围桃城。帝时幸蒙，因自将征之。先理兵任城，乃进救桃城，大破萌等。

    
秋七月丁丑，幸沛，祠高原庙。诏修复西京园陵。进幸湖陵，征董宪。又幸蕃，遂攻董宪于昌虑，大破之。

    
八月己酉，进幸郯，留吴汉攻刘纡、董宪等，车驾转徇彭城、下邳。吴汉拔郯，获刘纡；汉进围董宪、庞萌于朐。

    
冬十月，还，幸鲁，使大司空祠孔子。

    
耿弇等与张步战于临淄，大破之。帝幸临淄，进幸剧。张步斩苏茂以降，齐地平。

    
初起太学。车驾还宫，幸太学，赐博士弟子各有差。

    
十一月壬寅，大司徒伏湛免，尚书令侯霸为大司徒。

    
十二月，卢芳自称天子于九原。

    
西州大将军隗嚣遣子恂入侍。

    
交阯牧邓让率七郡太守遣使奉贡。

    
诏复济阳二年徭役。

    
是岁，野谷渐少，田亩益广焉。

    译文：

    
东汉世祖光武皇帝名秀，表字文叔，南阳郡祭阳县人，是汉高祖刘邦的第九世孙子，出自汉景帝这一支。景帝生长沙定王刘发，刘发生舂陵侯刘买，刘买生郁林太守刘外，刘外生巨鹿都尉刘回，刘回生南顿令刘钦，刘钦生下了光武帝。光武帝九岁时死了父亲，被叔父刘良收养。已经成年的光武帝，身高七尺三寸，须眉秀密，英俊伟岸，嘴阔鼻高，额角饱满如日，生就一副气宇轩昂的帝王之相。光武帝生性勤于耕作，但哥哥伯升却喜好仗义行侠，蓄养门客，因而常讥笑他务农于乡，没有出息，并把他与高祖刘邦的哥哥刘喜相提并论。在王莽天凤年间，光武帝前往京城长安，从师经师，研习《尚书》，此后，便逐渐懂得一些经典的宏旨要义。

    
王莽末年，天下连岁遭灾，飞蝗肆虐，群盗蜂起。地皇三年，南阳县连续几年欠收，发生了严重的饥荒，不少贵族家的门客也外出打劫。光武帝因伯升门客劫人，为逃避官府的拘捕，躲到了新野县，就从新野到宛县卖谷子。宛县人李通等用当时流行的图谶鼓动光武帝造反，说：“刘氏势必复兴，李氏将为辅佐。”光武帝开始不敢贸然行事，但想到伯升素来交游甚广，喜结豪侠，若联络他们，一定能成就大事。而且现今天下动荡，烽烟四起，王莽政权败亡的征兆已经显露，便与伯升谋划拥众起兵，随后开始购置兵器。十月，光武帝与李通族弟李轶等在宛县起兵，当时年龄才二十八岁。

    
十一月，彗星掠过楚地上空的张宿，光武帝率众门客回到舂陵。这时，伯升已经聚众起兵。起初，参加起事的各家子弟深感恐惧，都纷纷逃走，藏匿起来，说“伯升拉我们起兵，反叛朝廷，简直是要我们的小命”，后看到身着将军服饰，神采飞扬、威风凛凛的光武帝时，都不胜惊诧地说：“像这样忠厚老实、办事谨慎的人也都聚众造反啦。”恐惧的心理稍稍得到了安慰。伯升就地征招了新市兵和平林兵，同他们的首领王凤、陈牧一道，率军西攻长聚。起兵之初，光武帝只能骑牛，直到杀死新野县尉后，才得到马。光武帝兄弟率部向前推进，屠唐子乡，杀湖阳县尉。初战告捷。但军中因分配财物不公，众将士怨愤难平，以致打算倒戈，攻打军中的刘氏家族。光武帝赶忙收回刘氏族人所得财物，全部分给了众将士，大家才遂心如意。部队进取棘阳后，又与王莽的前队大夫甄阜，属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，只得退守棘阳。

    
更始元年正月初一日，汉军在沘水西岸与甄阜、梁丘赐再战，这次大败敌军，斩杀了甄阜、梁丘赐。伯升也在淯阳县再败王莽纳言将军严尤和秩宗将军陈茂，进而包围了宛城。

    
二月辛巳日，众人拥立刘玄为天子，刘玄任命伯升为大司徒，光武帝为太常偏将军。

    
三月，光武帝另与其他将领连续攻下了昆阳、定陵和郾县，缴获了大量的牛马财物和数十万斛谷子，然后把这些牛马、谷物运往宛城下，接济包围宛城的伯升。王莽得知甄阜、梁丘赐战死，汉帝新立，大为惊惧，忙派大司徒王寻、大司空王邑率兵百万，其中披甲的精兵四十二万人，在五月间到达颍川，与严尤、陈茂会合。当初，光武帝曾替他的叔父舂陵侯刘敞到严尤的官府去控告拖欠田租的佃户，当时严尤见到光武帝，就认为他是一个与众不同的人。到这时，从城中逃出投降严尤的人，叙说光武帝不贪财滥取，只专心调度军队，策划战守。严尤颇为不解地笑道：“就是那个须眉秀密的人吗？怎么竟是这样一个人呢！”

    
当初，王莽曾广召天下精通兵法的六十三家共数百人，都起用为军官；又选练禁卫军，招募民间猛士，军营旌旗和辎重车辆，延绵千里，举目难尽。当时有个名叫巨无霸的巨人，身高一丈，腰粗十围，被任用为垒尉。王莽还驱使各种猛兽，如老虎、豹子、犀牛、大象之类，一同作战，以助军势，以壮军威。从秦汉以来，从未见过像这样壮阔隆盛的军队阵容。

    
当王莽的援军赶来时，光武帝率数千士兵，前往阳关拦截。众将领一见王寻、王邑大军如流，阵容强盛，就掉头狂奔，逃回了昆阳城中，被眼前的阵势吓得惶恐不安，束手无措，不由得担心起自己的妻子儿女，都想躲回到原来各自驻守的城里。光武帝分析了敌我双方形势，指出：“眼下我军粮草匮乏，兵力不足，而城外强敌压境，如果我们同心协力，抗御敌军，或许还能打败强敌，建立功业；倘若分散兵力，各自回城，势必被敌人各个击破，唇亡难免齿寒啊！且宛城尚未攻克，那里的部队也无法增援我们，昆阳城一旦陷落，一日之内，其余各城守军也将会被逐个击破，覆巢之下，完卵岂存？在这危急的关头，你们不同心同德，奋力抗敌，一道建立功名，难道想守着妻子财物并与他们同归于尽吗？”众将领勃然大怒：“刘将军你怎么敢这样来教训我们呢！”光武笑而不答，站了起来。正在这时，外出打探敌情的骑兵返回城中，报告说：“王莽大军已迫进城北，队伍长达数百里，不见首尾。”众将领听后，面面相觑，慌忙说：“还是请刘将军来策划一下眼前的战事吧。”光武帝重新为众将领谋划攻守的战略战术，众将领因眼前形势急迫，忧愁不知所措，只得连连称“是”。当时昆阳城中不过八九千战士，光武帝派成国上公王凤、廷尉大将军王常留守城中，自己便与骠骑大将军宗佻、五威大将军李铁等十三骑，乘着夜色，闯出县城南门，到城外召集兵马。抵达城下的王莽军将近十万人，光武帝等人险些冲不出去。到达郾县和定陵县后，光武帝欲调集各营全部兵马，但各营将领却舍不得自己的财物，想要分兵留守。光武帝正色训诫他们：“这一仗若能打败敌军，不但能获得万倍的珍宝，而且还能成就功名大业；如果被敌人击败，连脑袋都保不住，哪里还能保有那点财物呢！”众将领这才服从了调遣。

    
在王莽军中，严尤劝说王邑：“昆阳县城虽小，但依仗坚甲利兵，却有磐石之固，而假冒的天子，现在在宛城，如我们急速挥兵进击，他们必然溃逃；宛城陷落，昆阳城自然输诚降顺。”王邑则不以为然地说：“当年我以虎牙将军率兵围攻翟义，因未能生擒翟义而获罪，受到责备。如今我统帅百万大军，路经敌城而不能袭取攻拔，将如何向天下交代呢？”于是，王邑便把昆阳城围了数十重，安营扎寨数以百计，楼车高达十余丈，居高临下，时刻监视城中动静。军寨旌旗漫山遍野，兵马扬起的尘土蔽日遮天，攻城的钲鼓声响彻方圆数百里。王邑的军队还向城下挖掘地道，又用撞城的战车破城。攻城时，弓弩齐发，箭矢如雨，城中军民只得背负着门板外出取水。昆阳守将王凤等人乞求投降，遭到了拒绝。王寻、王邑自以为大功即将告成，踌躇满志，意气扬扬。不料夜间，一颗流星坠落在营中。白天，又有一团浓云犹如山崩一般对着军营陨落下来，又在离地面不到一尺的地方骤然消散，军营中的军士们都被吓得伏在地上。

    
六月己卯日，光武帝与各营兵马一齐向昆阳城推进，他亲率步骑千余人，在离王莽大军前方四五里处列阵迎敌。王寻、王邑也派兵数千出战。光武帝一马当先，冲向敌阵，斩敌数十计。各部将领见后，兴奋地说：“刘将军向来见了小股敌人就胆怯心悸，如今大敌当前，却如此骁勇，一反常态，充当先锋，真不可思议。让我们也来帮帮他吧！”光武帝继续向前冲去，王寻、王邑军向后退却，各部兵马乘胜追杀敌军，斩首成百上千。汉军战无不胜，继续向前推进。当时伯升攻下宛城已有三天，但光武帝尚不知晓，他假派一人，冒充宛城来的使者，到城中送信，信中说“攻打宛城的兵马前来增援了”，然后故意把信遗落在路上。王寻、王邑得到了这封信，满心不悦。汉军各部将领连战连捷后，胆气更壮，无不以一当百。光武帝和三千敢死队一道，在昆阳城西，从水上猛攻敌军的帅营。王寻、王邑军战阵大乱，汉军乘胜追杀，击溃敌军，杀死王寻。昆阳城守军也击鼓呐喊，从城中杀出，内外两军合为一势，喊杀声动地震天，王莽军大败，逃命的士兵互相践踏，百余里地内，全是遁逃和跌倒的士兵。适逢天变，狂风骤起，炸雷震天，屋顶的瓦片也都被狂风席卷而去。大雨倾盆而下，滍川洪水暴涨，那些助战的虎豹也都吓得四肢战栗，败兵争相赴水逃命，被洪水溺死的数以万计，以致河水为之不流。王邑、严尤、陈茂等人，单身匹马，踏着淹死士兵的尸体，渡河逃去。汉军缴获了敌军的全部军需辎重，战车、盔甲、珍宝之类，无以数计，连月搬运都没搬完，有的部队干脆把剩下的战利品给烧掉了。

    
昆阳战胜，光武帝乘势攻占了颍阳。正在这时，伯升却因战功卓著而遭疑忌，被更始杀害。光武帝心不自安，快马从父城赶到宛县，向更始谢罪。伯升司徒官府的属官们纷纷前来向光武帝表示慰问，但光武帝为避免猜嫌，不轻易与他们私下恳谈，只是引咎责己而已，既不曾夸耀昆阳解围破敌的功劳，又不敢为伯升服丧，反而饮食谈笑，一如往常。更始因此而感到惭愧不安，便任命光武帝为破虏大将军，并封他为武信侯。

    
九月庚戌日，三辅地区的英雄豪杰们一同诛杀王莽，将王莽的首级送往苑城。

    
王莽被诛，更始准备北上，定都洛阳，便任光武帝为代理司隶校尉，让他先期赶住洛阳，修整宫殿官府。于是，光武帝设置属官，签发公文，所属从事史督促文书，察举非法等，一如西汉时的规定章程。当时，三辅地区的官吏士人东迎更始进入洛阳，看见更始部将经过时，都随意裹着头巾，穿着妇女的衣服，外边还套着绣花背心，人们无不掩口嗤笑，有的人甚至认为这是一种不祥的征兆而感到害怕，由京城逃往他乡。当人们看到光武帝司隶校尉官属衣冠整肃的队伍，秩序井然的通过时，都禁不住自己的高兴，一些老年官吏流着热泪说：“没想到今日还能看到汉朝官家的威严仪容。”此后，有识之士都把希望寄托在光武帝身上。

    
更始到达洛阳后，便命光武帝以破虏将军身份代理大司马事务。十月，光武帝持符节北渡黄河，镇抚和慰问各州郡。光武帝所到之处，总是会见郡县的各级官员，从郡守、县令、丞尉、乡官以至县的下级属吏，认真考察他们的政绩，以决定贬斥和升用，就像刺史巡视自己所属州郡时一样。光武帝每到一地，还平反冤狱，遣散牢中关押的无辜囚徒，废除王莽苛政，恢复西汉时的官职名号。官吏和百姓们都满怀喜悦，争先恐后以酒肉迎接和慰劳光武帝。

    
光武帝到达邯郸，已故赵缪王的儿子刘林劝说光武帝：“赤眉军现在黄河以东地区，只要决开大堤，用黄河水淹灌，百万大军就要变成鱼虾。”光武帝对刘林的游说不予理睬，离开邯郸，去往真定。于是刘林便让从事占卜的王郎假冒成帝的儿子子舆。十二月，拥立王郎为天子，建都于邯郸，并派出使者前往各郡国，让他们都投降归顺王郎。

    
更始二年正月，光武帝因王郎刚刚起兵，势力强盛，便向北攻占蓟县。王郎发出布告，悬赏十万户捉拿光武帝。已故广阳王的儿子刘接也在蓟县境内起兵，响应王郎。蓟县城内扰攘混乱，笼罩着惊慌恐惧的气氛，纷纷传言邯郸城王郎派来的使者就要来到，城中二千石以下的官吏都要出城迎接。于是光武帝急忙离开蓟县，驾车南行。一路无论白天黑夜，都不敢进入沿途的城邑中，只能食宿道旁。到达饶阳县时，光帝武手下的官员们都缺乏吃的，光武帝便自称是邯郸城王郎派来的使者，进到旅馆中。当时馆舍中的官吏正进餐，跟随光武帝进到馆舍中的官员们饥不可耐，一拥而上，争相夺食。馆舍中的官吏见状，顿生疑心，便击鼓数十遍，谎称邯郸将军将到，光武帝的属下大惊失色。光武帝赶忙上车，想驰马离去，但又一想，若来者真是邯郸将军，就是跑，也徒劳无益，倒不如见机行事，看看再说。光武帝又不慌不忙地回到旅馆中坐下，说：“请邯郸将军入见。”就这样僵持了一段时间后，才离天馆舍。馆舍中的人急忙从远处呼叫守门人关门，堵住光武帝等。守门的官吏说：“天下是谁的尚难预料，怎能随便不让贵人出门呢？”这样，光武帝一行才得以出门南去。他们日夜兼程，踏霜冒雪，当时天气寒冷，大家的脸都被冻裂。来到滹沱河边，河里无船，正巧遇上河水封冻，光武帝等才能够通过，但还差几车就全部通过时，封冰就塌陷了。当众人来到下博县城西时，都感到惶惑迷惘，竟不知要到哪里去。正在这时，一位白衣老人出现在路旁，指点他们说：“大家努力吧，信都郡还站在更始方面，那儿离此地还有八十里。”光武帝等人赶忙策马向信都郡奔去。信都郡太守任光开门出迎。

    
光武帝到达信都郡后，向邻近县份征调兵马，聚集了四千人，首先攻打堂阳县和贳县，迫使这两县投降，王莽和成都也在卒正邳彤率领下投降了光武帝。昌城县人刘植和宋子县人耿纯，也率领自家的宗族子弟，占领各自所在的县城，以拥戴光武帝。光武帝又北降下曲阳，这时部队的兵马渐增，乐于追随光武帝的多达数万人。

    
光武帝又率兵北攻中山国，占据了国都卢奴县城。光武帝每到一处，都征发奔命兵，又向附近各郡县发布文告，号召合兵，共同攻打王郎，各郡县纷纷响应。大军兵锋南指，相继攻占了新市、真定、元氏、防子等县，又乘势进入到当年赵国的界地。

    
王郎大将李育驻扎在柏人县，汉军不知敌情，贸然进军。前军副将朱浮、邓禹与李育军不期而遇，仓卒间，汉军前锋被敌军打败，军中辎重，丧失殆尽。光武帝在后军听说前军战事不利，收集了朱浮、邓禹手下残部，率军与李育在柏人外城城门大战，大败敌军，朱浮、邓禹所丧失的全部辎重，又重新回到汉军手中。李育退守柏人，光武帝攻城不下，便率军攻拔了广阿。正在这时，上谷郡太守耿况、渔阳郡太守彭宠分别派其部将吴汉、寇恂率精锐的骑兵前来助战，更始也派尚书仆射谢躬率兵讨伐王郎，光武帝得知此情，大宴士卒，然后率军东围巨鹿。巨鹿城王郎守将王饶奋力坚守，汉军攻打月余，不能取胜。王郎派大将倪宏、刘奉率兵万余赶来增援巨鹿。光武帝率军在南龻迎击援军，斩敌数千。四月，汉军进围邯郸，连战连胜。五月甲辰日，光武帝攻克邯郸城，诛杀王郎。汉军入城后，缴获了王郎的文书。其中发现了汉军官员私通王郎、毁谤光武帝的文书信件数千件。光武帝对此不屑一顾，集合众将领，当众付之一炬，说：“让那些三心二意的人自求安宁罢。”

    
更始派侍御史持符节立光武帝为萧王，并下令各部人马都停战收兵，前往更始所在地。光武帝借口河北之地尚未平定，拒绝接受更始召他回京的命令。从此，光武帝便开始对更始暗怀二心。

    
当时长安的更始政权腐败，混乱不堪，众叛亲离。梁王刘永在睢阳专权擅命，公孙述在巴蜀称王，李宪自立为淮南王，秦丰自称楚黎王，各地起兵的还有琅邪郡的张步，东海郡的董宪，汉中郡的延岑，夷陵县的田戎，他们各自都设将置帅，攻掠附近郡县。还有一些自立名号的盗贼，如铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等等，各率所属人马，总共达数百万人，也纷纷劫掠所在郡县。

    
光武帝决意扫荡各地盗贼。首先派吴汉北发幽州十郡兵马，幽州牧苗曾拒不从命，吴汉便斩杀苗曾，调发其所属人马。秋天，光武帝在鄡县攻打铜马，吴汉率精锐的骑兵前来会合，驻扎在清阳县。铜马军屡次列阵挑战，光武帝厚筑营垒，坚守不出；铜马兵一有外出劫掠，光武帝就派人袭击捕获他们，断绝了铜马军的粮食来源。一个多月后，铜马军粮尽，被迫乘夜逃遁，光武帝率军追击到馆陶县，大败铜马军。光武帝收降铜马败军尚未结束，高湖、重连军从东南方向赶来，与铜马军残部会合，光武帝又与他们在蒲阳山大战，将各军尽行击败收降，并将各军首领封为列侯。尽管如此，投降的各部首领们仍然感到疑惧不安，光武帝深知其意，便下令让他们回到各自营中，统率原有的人马，而自己则单人匹马，巡查行伍，部署阵地。投降的各部将领们相互叙说：“萧王待人以诚，推心置腹，我们怎能不以死报效呢！”各部降兵降将，从此都心悦诚服，真情归附光武帝。光武帝将全部降众分往各营，充实军伍，于是大军人马达数十万之多，因此关西一带，都将光武帝称为“铜马帝”。赤眉军别路将领所部人马与大彤、青犊军共十余万人驻扎在射犬，光武帝率兵进击，大破赤眉、大彤、青犊各军，各军兵马四下逃散。光武帝派吴权、岑彭袭击邺城，攻杀谢躬。

    
青犊、赤眉二军进入函谷关，进攻更始。光武帝便派遣邓禹率六副将公开脱离更始，引兵向西，乘更始与赤眉互相攻战之机，争夺地盘。更始派大司马朱鲔、舞阴王李铁等屯驻洛阳，以防光武帝军，光武帝也命冯异扎营孟津，坚守拒敌。

    
建武元年春天正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子，更始派丞相李松进击并斩杀刘婴。

    
光武帝率兵北进，在元氏县攻打尤来、大抢、五幡各军，追至北平县，连破各军。在顺水北岸，两军再战，光武帝取胜后，轻率进兵，贸然追击，结果反被敌军击败。尤来、大枪、五幡各军穷追不舍，两军激战，短兵相接。鏖战中，光武帝从一高坡上跳下，正巧遇上骑兵王丰，王丰下马，把自己的坐骑让给光武帝。光武帝按着王丰的肩头，翻身上马，回头对耿弇笑道：“差点就被这帮家伙所耻笑。”耿弇不断张弓发箭，打退敌军，光武帝等才得以幸免。

    
这一仗，汉军阵亡数千人，混战中被打散的士兵只得退保范阳县城。这时，军中发现少了光武帝，有的人说光武帝已经战死，各部将领不知所措。吴汉对大家说：“诸位振作起来，不必惊慌。即使萧王阵亡，但萧王兄长的儿子尚在南阳，我们哪用担心没有雄主呢？”尽管如此，军中惶惧不宁的情绪，几天后才稍微平静下来。敌军虽然偶然取胜，但一贯畏惧光武帝的威势，又加上两军彼此互昧虚实，只得借着夜幕的掩护，领兵退去。光武帝回到军中，又率大军追击敌人，在安次与敌军相遇，交战破敌，斩首三千余级。敌军退入渔阳郡地，光武帝命吴汉率耿弇、陈俊、马武等十三将军乘胜追击，在潞县东再战，追至平谷，全歼敌军。

    
更始洛阳守将朱鲔派讨难将军苏茂攻打汉军守地温县，温县守将冯异、寇恂出阵接战，大败敌军，斩苏茂部将贾强。

    
连战连捷，光武帝威势日盛。众将领便议请光武帝使用天子的名号。马武首先向光武帝进言道：“现在天下无主。如有德才兼备、出类拔萃的人乘这混乱之际，起来夺取天下，即使以孔子为相，孙武为将，来匡扶政局，恐怕还无济于事。因此您应早即帝位，以定军心。若坐失良机，犹如覆水难收，必将后悔莫及。大王您固持谦恭逊让，虽可独善其身，但置国家利益于何处呢！您还是应暂返蓟城，即天子尊位，然后再商议征伐攻战之事。不然天下无主，就无法区分谁是盗贼，我们又跑去攻打谁呢？”光武帝听后大吃一惊，慌忙说：“将军您怎么讲出这样的话呢？这可是要杀头的啊！”马武若无其事地答道：“众将领们也都是这个主张。”光武帝让马武出去，向众将领解释目前不能称帝的道理，然后率军回到蓟城。

    
夏天，四月，公孙述自称天子。光武帝从蓟县返回，路过苑阳，下令掩埋所见阵亡将士的尸体。行至中山，众将领就即帝位事，再次向光武帝进言：“汉朝不幸，遭王莽之乱，祭祀废绝，正统不继，四方英豪切齿愤盈，怒不可遏，宇内生灵涂炭，万民倒悬。大王您与伯升首倡义举，起兵反莽兴汉，但更始却凭借您的力量，窃据帝位。他不但不能奉行天子的职责，反而废乱纲常，败坏法纪，使天下盗贼日渐增多，百姓生计艰难窘迫。大王您首战昆阳，歼敌十万，王莽政权随之寿终正寝；其后攻占邯郸，扫荡王郎，北方各州盗贼平定；而今天下三分，您占有其二，大军百万。若论实力，无人能与您抗衡；讲到仁德爱民，那也是当之无愧，无可推辞。臣下我听说帝王的尊位不能长期空置，上天的旨意也不可过分谦恭拒让。请大王您从国家利益来考虑这个问题，满足天下人的共同心愿。”光武帝仍然没有接受臣下的建议。

    
大军抵达平棘，众将领再次恳请光武帝即帝位。光武帝说：“现在天下盗贼尚未平定，我们仍处于四面受敌的境地，为什么一定要急急忙忙地正名号、即帝位呢？你们还是暂时回去吧。”耿纯上前一步说道：“天下士大夫们之所以抛弃家室，离乡背井，跟随大王您出生入死，其初衷不过是希望能够攀附贤能英明的君主，来实现他们的宏大志向。眼下帝王的功业成就在即，天意人心遥相应合，而大王您却一味拖延时机，违逆众心，不正名号即帝位。耿纯我担心这样下去，士大夫们就会感到前途渺茫，功名无望，因而产生离去的念头，不愿长此以往地苦熬下去。众人一散，则难以重新聚合。时机不可延误，众心不能违逆啊！”耿纯言辞恳切，情真意诚，光武帝深为感动，说：“我一定认真考虑这个问题。”

    
大军来到鄗县，光武帝当年在长安的同学强华携《赤伏符》来见光武帝。《赤伏符》中说：“刘秀仗义起兵，捕捉罪酋王莽。四方豪杰并起，群雄争夺天下；二百二十八年，属火德者为主。”群臣依此再次向光武帝上言：“大王您受命于上天的吉兆，以强华所献《赤伏符》最为重要，万里之外，符信相应，彼此愿望，不谋而合，就是当年武王伐纣，白鱼跃舟，又怎能与此同日而语呢？现在上无天子，天下离乱。《赤伏符》所言，显而易见，且众人尽知。大王您应顺应天意，满足众望。”于是光武帝便下令让有关官员在鄗县城南的千秋亭五成陌设立坛场。

    
六月己未日，光武帝即皇帝位。举行隆重的祭天仪式，随后又祭祀水、火、雷、风、山、泽六神，祭祀山川众神。祭文这样说：“皇天上帝，天地之神，垂爱关顾，降下命令，把老百姓托付给刘秀，让刘秀为民父母，刘秀实不敢当。群臣诸侯，没有事先谋议却众口一词，都说：‘王莽篡位，刘秀发愤起兵，打破王寻、王邑于昆阳，诛杀王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙受其恩。上合天地之心意，下被百姓所归心。’谶文说：‘刘秀发兵捕不道，卯金（即刘）修德为天子。’刘秀仍然坚决推辞，一而再，再而三。群臣一致说：‘老天的大命，不可迟疑不决’。刘秀不敢不敬承天命。”于是建立年号，称为“建武”，大赦天下，又将鄗县县城改称为高邑。

    
就在光武帝登基即位的这个月，赤眉军拥立刘盆为天子。

    
甲子日，前将军邓禹进攻更始的定国公王匡于安邑，把他打得大败，杀死他的部将刘均。

    
秋天，七月，辛未日，光武帝任命前将军邓禹为大司徒。丁丑日，命野王令王梁为大司空。壬午日，以大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿弇为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱祐为建议大将军，中坚将军杜茂为大将军。

    
当时汉家的宗室刘茂自称“厌新将军”，也率众前来投降，被封为中山王。

    
己亥日，光武帝到达怀县。派耿弇率领强弩将军陈俊驻扎于五社津，防备荥阳以东的敌人。派吴汉率领朱祐和廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一位将军，围攻朱鲔于洛阳。

    
八月壬子日，祭祀土谷之神。癸丑日，在怀县宫中祭祀高祖、太宗、世宗。光武帝前往河阳。更始的廪丘王田立投降。

    
九月，赤眉军攻入长安城，更始逃往高陵。辛未日，光武帝颁布诏令：“更始破败，弃城遁逃，妻儿衣不蔽体，流离失所。我对此极为忧怜。现封更始为淮阳王。无论官吏百姓，如有敢伤害更始的，一律按大逆治罪。”

    
甲申日，以曾任密县县令的卓茂为太傅。

    
辛卯日，朱鲔以洛阳城投降。

    
冬天，十月，光武帝乘车进入洛阳，随即幸临南宫却非殿，于是定都洛阳。

    
派岑彭去攻打荆州的群贼。

    
十一月甲午日，光武帝到达怀县。

    
刘永自称天子。

    
十二月丙戌日，光武帝从怀县回到洛阳。

    
赤眉军杀死了更始帝，而隗嚣占据了陇右，卢芳起兵于安定。破虏大将军叔寿在典梁攻打五校贼，战死。

    
二年春天，正月初一日，发生日食。大司马吴汉率九位将军在邺县东部进攻檀乡军，大败檀乡军，并收降其残部。庚辰日，光武帝将众功臣都封为列侯，侯国最大的达四县，其余也视功劳大小各有等级，并为此下诏列侯：“人之常情，若有所得，便心满意足，随后肆意放纵，只贪图眼前的快意，而忘掉了仁德爱民，慎用刑罚的道理。众将领功劳卓著，事业久远，又确想把这无穷的功业传之于后世，就应像古代圣人那样，为政处世，谨慎戒惧，如临深渊，如履薄冰。那些功劳显著而没有得到酬答，名字没有载入功劳簿的人，由大鸿胪从速报来，我将分别录功行赏，予以任用。”博士丁恭对封侯一事提出异议说：“古代帝王封建诸侯，食邑不超过百里之地，所以封侯建国，都取法于《周易》震卦的‘震惊百里’。加强天子的神威，削弱诸侯的权势，这才是为政治国之道。现封建诸侯，食邑达四县之广，这不符合为政治国的法式规则。”光武帝反驳道：“古代亡国，都是因为君主治国无道，从未听说因封赐功臣食邑太多而致亡国的。”便派谒者将印玺随即分送列侯，并对他们发布文告：“位在上而不骄，居高处而无险。有所节制，谨守法度，满而不溢，敬戒骄横。功业传于子孙，永为汉朝藩篱。”

    
壬午日，更始的复汉将军邓晔、辅汉将军于匡投降，都恢复了他们的爵位。

    
壬子日，盖高庙，建社稷坛于洛阳，并于城南建立效祀之坛，至此始明确东汉为火德，以赤为正色。

    
这个月，赤眉军焚烧了西京长安的宫殿，发掘了帝王的陵墓，寇掠关中地区。大司徒邓禹西入长安，派手下人员把从高祖至平帝十一个皇帝的神主，接到洛阳的高庙中。

    
真定王刘杨、临邑侯刘让谋反，派前将军耿纯去消灭了他们。

    
二月己酉日，光武帝到了修武县。

    
大司空王梁被免职。壬子日，以太中大夫宋弘为大司空。

    
派骠骑大将军景丹率领征虏将军祭遵等二将军攻打在弘农的盗贼，打败了他们，因而派祭遵去围攻蛮中的盗贼张满。

    
渔阳太守彭宠反叛，进攻幽州牧朱鲔于蓟县。

    
延岑在汉中自称武安王。

    
辛卯日，光武帝从修武回到洛阳。

    
三月乙未日，大赦天下，诏书说：“近来治狱断案，多有冤枉，施用刑罚，严峻苛刻，我对此深感哀怜。孔子说：‘刑罚不适当，则百姓手足无措，无所适从。’应与中二千石官吏、诸大夫、博士、议郎等商议省减刑律。”

    
派执金吾贾复率领二将军攻打更始的郾王尹遵，攻破并降服了他们。

    
骁骑将军刘植攻打密县的盗贼，战斗中死亡。

    
派虎牙大将军盖延率领四将军讨伐刘永。夏季四月，围攻刘永于睢阳。更始的将领苏茂杀了淮阳太守潘蹇而依附于刘永。

    
甲午日，封叔父刘良为广阳王，哥哥的儿子刘章为太原王，刘章的弟弟刘兴为鲁王，舂陵侯的嫡子刘祉为城阳王。

    
五月庚辰日，封更始的元氏刘歙为泗水王，已故真定王刘杨的儿子刘得为真定王，周朝的后裔姬常为周承休公。

    
癸未日，下诏书说：“民间有嫁妻卖子想归到生身父母那里的，都应允许。如有人敢抓住他们不放的，按法律条文治罪。”

    
六月戊戌日，立贵人郭氏为皇后，儿子刘强为太子，大赦天下。增加郎官、谒者、从官的秩禄各一等。丙午日，封宗族子弟刘终为淄川王。

    
秋季八月，光武帝亲自率军征讨五校。丙辰日，到达内黄县，大破五校于羛阳，降服了他们。

    
派游击将军邓隆去救援朱浮，与彭宠战于潞城，邓隆军失败。

    
盖延拔除了睢阳，刘永逃奔谯县。

    
破虏将军邓奉占据淯阳反叛。

    
九月壬戌日，光武帝从内黄回到洛阳。

    
骠骑将军景丹去世。

    
延岑大破赤眉军于杜陵县。

    
关中地区闹饥荒，人民相食。

    
冬季十一月，以廷尉岑彭为征南大将军，率领八将军讨伐邓奉于堵乡。

    
铜马、青犊、尤来的残部共立孙登为天子于上郡。孙登的将领乐玄杀了孙登，带领他的部众五万多人投降。

    
派偏将军冯异代替邓禹讨伐赤眉军。

    
派太中大夫伏隆为使者拿着节杖去安抚青徐二州，招纳张步并降服了他。

    
十二月戊午日，下诏书说：“汉家宗室列侯被王莽所废除的，祖先神灵无所依旧，我很怜悯。现命令他们都恢复旧有封国。如果诸侯本人已死亡，诸侯所属郡县把他们子孙的名字上报于尚书，加以封拜。”

    
这一年，盖延等在沛西大败刘永。当初，在王莽末年，天下旱蝗成灾、黄金一斤，仅能换得粟米一斛。到这时，田野稻谷不播自生，随处可见，大麻豆类尤其繁盛，野蚕结茧，覆盖了山野丘陵，人们尽情享受大自然带来的厚利。

    
三年春天正月甲子日，以偏将军冯异为征西大将军，杜茂为骠骑大将军。大司徒邓禹及冯异与赤眉军战于回溪，邓禹、冯异失败。

    
征虏将军祭遵攻破蛮中，斩杀张满。

    
辛巳日，立光武帝的父亲南顿君以上四代祖先的宗庙。

    
壬午日，大赦天下。

    
闰月乙巳日，大司徒邓禹免职。

    
冯异与赤眉军战于崤底，把赤眉军打得大败，残部向南逃往宜阳，光武帝亲自率军征讨他们。己亥日，光武帝到达宜阳。甲辰日，亲自部勒六军，大摆战马阵势，大司马吴汉率精锐士卒在阵前，中军在其后，骁骑和武卫分阵左右翼。赤眉军看见这个阵势非常震惊害怕，派使者来求降。丙午日，赤眉军的君臣反绑双手于后背，捧着汉高祖的传国玺前来投降。光武帝命令把他们交付城门校尉。戊申日，光武帝从宜阳回到洛阳，己酉日，下诏书说：“群盗纵横，残害百姓，刘盆子盗窃尊号，惑乱天下。我起兵讨伐，使他们即时崩溃瓦解，十余万众束手降服，先皇帝的传国玺印，回到了王府。这都是祖宗的神灵，士人的努力，我哪里敢当此荣耀！现在选择良辰吉日祭祀高宗，赐给天下的长子当为父亲继承人者爵位，每人一级。”

    
二月己未日，祭祀高庙，接受传国玺。

    
刘永立董宪为海西王，张步为齐王。张步杀了光禄大夫伏隆而反叛。

    
光武帝到怀县。派吴汉率二将军攻打青犊军于轵县之西，大破并使他们投降。

    
三月壬寅日，以大司徒司直伏湛为大司徒。

    
彭宠攻陷蓟城，并自立为燕王。

    
光武帝亲自率军征讨邓奉，来到堵阳。夏季四月，大破邓奉于小长安，斩杀了他。

    
冯异与延岑交战于上林苑，攻破了他。

    
吴汉率领七将军与刘永的部将苏茂交战于广乐，大破他。虎牙大将军盖延围攻刘永于睢阳。

    
五月己酉日，光武帝回到宫中。

    
乙卯日是本月的最后一天，发生了日食。

    
六月壬戌日，大赦天下。

    
耿弇与延岑交战于穰县，大破他。

    
秋天七月，征南大将军岑彭率三将军讨伐秦丰，交战于黎丘，大破他，俘虏了他的部将蔡宏。

    
庚辰日，光武帝下诏：“从年俸不满六百石的官吏，下至铜绶墨印的县长、国相等地方官员，若其犯罪，必须先请示朝廷，不能由上级长官自行裁处。年龄在八十岁以上、十岁以下的男子，以及因牵连而获罪的妇女，若不是犯下不道的恶罪，或不是诏书所指名逮捕的人，都不得随意拘禁，在押犯人中有应审验查明其罪行的，就必须马上审验查明。女子犯徒罪雇请人入山伐木的，本人则可以回家。”

    
盖延拔除了睢阳，俘虏了刘永，可是苏茂、周建却立刘永的儿子刘纡为梁王。

    
冬季十月壬申日，光武帝到舂陵，祭祀了先帝基地所在的宗庙，因而在故居设置酒宴，大会亲朋故旧父老乡亲。十一月乙未日，从舂陵回到了洛阳。

    
涿郡太守张丰反叛。

    
这年，李宪自称天子。西州大将军隗嚣向朝廷进献奏章。建议大将军朱祐率祭遵与延岑交战于东阳，斩杀其部将张成。

    
四年春季正月甲申日，大赦天下。

    
二月壬子日，光武帝到怀县。壬申日，从怀县到洛阳。

    
派右将军邓禹率领二将军与延岑交战于武当县，打破了他。

    
夏季四月丁巳日，光武帝到邺城。己巳日，到达临平县。

    
派大司马吴汉攻打五校贼于箕山，大破他们。

    
五月，光武帝到达元氏。辛巳日，到达卢奴。

    
派征虏将军祭遵率领四将军讨伐张丰于涿郡，斩杀了张丰。

    
六月辛亥日，光武帝回到宫中。

    
七月丁亥日，光武帝到谯县。派捕虏将军马武、偏将军王霸围攻刘纡垂惠。

    
董宪的部将贲休以兰陵城投降，董宪包围了兰陵。虎牙大将军盖延率领平狄将军庞萌援救贲休，不成功，兰陵被董宪攻陷。

    
秋季八月戊午日，光武帝到达寿春。

    
太中大夫徐恽擅自杀了临淮太守刘度，徐恽获罪被处斩。

    
派扬武将军马成率领三将军讨伐李宪。九月，包围李宪于舒县。

    
冬季十月甲寅日，光武帝回到宫中。

    
太傅卓茂去世。

    
十一月丙申日，光武帝到宛县。派建义大将军朱祐率领二将军围攻秦丰于黎丘。十二月丙寅日，光武帝到达黎丘。

    
这一年，征西大将军冯异与公孙述的部将程焉交战于陈仓，打破了他。

    
五年春季正月癸巳日，光武帝回到宫中。

    
二月丙午日，大赦天下。

    
捕虏将军马武、偏将军王霸攻拔垂惠。

    
乙丑日，光武帝到达魏郡。

    
壬申日，封殷商后裔孔安为殷绍嘉公。

    
彭庞被他的奴仆所杀，渔阳被平定。

    
大司马吴汉率领建威大将军耿弇攻打富平、获索贼人于平原郡，大破并降服了他们。又派耿弇率领二将军讨伐张步。

    
三月癸未日，改封广阳王刘良为赵王，并开始到封国去。

    
平狄将军庞萌反叛，杀死楚郡太守孙萌而向东依附于董宪。

    
派征南大将军岑彭率领二将军讨伐田戎于津乡，大破了他。

    
夏季四月，天旱，有蝗灾。

    
河西大将军窦融开始向朝廷遣使并贡献物品。

    
五月丙子日，光武帝颁布诏令：“天下久旱，危害庄稼，去年的秋麦，至今仍未能收获，我对此深感忧虑。难道这是因为酷吏不能尽职，滥治冤狱，使百姓愁苦怨恨，而感动上苍所至吗？现令中都官、三辅长官及各郡国长官，释放在押的囚犯，若非斩首之罪，均停止审验，正在服徒刑的犯人，免罪为平民。各级官员务求进用和善循良，斥退酷吏贪官，务必恪尽职守，为国家尽忠尽责。”

    
六月，建义大将军朱祐攻拔黎丘，俘虏了秦丰；而庞萌、苏茂却包围了桃城。光武帝当时正在蒙县，因而亲自统军讨伐他。先在任城整理军队，然后才进救桃城，大破庞萌等人。

    
秋季七月丁丑日，光武帝到沛县，祭祀再建的高庙。下令修复西京长安的皇帝陵墓。光武帝到达湖陵，征讨董宪。又到了蕃县，于是进攻董宪于昌虑县，大破了他。

    
八月己酉日，光武帝到达郯县，留下吴汉进攻刘纡、董宪等，光武帝转而巡行彭城，下邳。吴汉攻拔郯县，俘虏了刘纡；吴汉进一步包围董宪、庞萌于朐县。

    
冬季十月，光武帝往回走，路过鲁县，派大司空去祭祀孔子。

    
耿弇等人与张步交战于临淄，大破了他。光武帝到达临淄，又到了剧县。张步斩杀了苏茂前来投降，齐国地面被平定。

    
开始建造太学。光武帝回到宫中，光临太学，赐给博士弟子多少不等的东西。

    
十一月壬寅日，太司徒优湛免职，尚书令侯霸任命为大司徒。

    
十二月，卢芳自称天子于九原县。

    
西州大将军隗嚣派儿子隗恂到朝廷作侍子。

    
交阯牧邓让率领交州所属七郡的太守所派的使者到朝廷进贡。

    
下诏免除济阳县二年的徭役。

    
这一年，野生的谷物逐渐稀少，垦种的田亩更加广大。