帝纪
    
  


  



后汉书卷四

    孝和孝殇帝纪第四

    
殇帝纪

    
孝殇皇帝讳隆，和帝少子也。元兴元年十二月辛未夜，即皇帝位，时诞育百余日。尊皇后曰皇太后，太后临朝。

    
北匈奴遣使称臣，诣敦煌奉献。

    
延平元年春正月辛卯，太尉张禹为太傅。司徒徐防为太尉，参录尚书事，百官总己以听。封皇兄胜为平原王。癸卯，当禄勋梁鲔为司徒。

    
三月甲申，葬孝和皇帝于慎陵，尊庙曰穆宗。

    
丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就国。

    
夏四月庚申，诏罢祀官不在祀典者。

    
鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显追击，战没。丙寅，以虎贲中郎将邓骘为车骑将军。

    
司空陈宠薨。

    
五月辛卯，皇太后诏曰：“皇帝幼冲，承统鸿业，朕且权佐助听政，兢兢寅畏，不知所济。深惟至治之本，道化在前，刑罚在后。将稽中和，广施庆惠，与吏民更始。其大赦天下。自建武以来诸犯禁锢，诏书虽解，有司持重，多不奉行，其皆复为平民。”

    
壬辰，河东垣山崩。

    
六月丁未，太常尹勤为司空。

    
郡国三十七雨水。己未，诏曰：“自夏以来，阴雨过节，暖气不效，将有厥咎。寤寐忧惶，未知所由。昔夏后恶衣服，菲饮食，孔子曰‘吾无间然’。今新遭大忧，且岁节未和，彻膳损服，庶有补焉。其减太官、导官、尚方、内署诸服御珍膳靡丽难成之物。”

    
丁卯，诏司徒、大司农、长乐少府曰：“朕以无德，佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷。思惟治道，由近及远，先内后外。自建武之初以至于今，八十余年，宫人岁增，房御弥广。又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉。今悉免遣，及掖庭宫人，皆为庶民，以抒幽隔郁滞之情。诸官府、郡国、王侯家奴婢姓刘及疲癃羸老，皆上其名，务令实悉。”

    
秋七月庚寅，敕司隶校尉、部刺史曰：“夫天降灾戾，应政而至。间者郡国或有水灾，妨害秋稼。朝廷惟咎，忧惶悼惧。而郡国欲获丰穰虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民。刺史垂头塞耳，阿私下比，‘不畏于天，不愧于人’。假贷之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚。二千石长吏其各实核所伤害，为除田租，刍稿。”

    
八月辛亥，帝崩。癸丑，殡于崇德前殿。年二岁。

    
赞曰：孝和沈烈，率由前则。王赫自中，赐命强慝。抑没祥符，登显时德。殇世何早，平原弗克。

    译文：

    
孝殇皇帝叫刘隆，是和帝的幼子。元兴元年十二月辛未夜，即皇帝位，当时刚诞生百余天。尊皇后为皇太后，太后临朝听政。

    
北匈奴遣使称臣，到敦煌进献贡物。

    
延平元年春正月辛卯，太尉张禹出任太付。司徒徐防出任太尉，参录尚书事，百官各领其事听命于徐防。封皇兄刘胜为平原王。癸卯，光禄勋梁鲔出任司徒。

    
三月甲申，安葬孝和皇帝于慎陵，尊其庙号为穆宗。

    
丙戌，清河王刘庆、济北王刘寿、河间王刘开、常山王刘章开始归其国。

    
夏四月庚申，诏令罢免不在祭祀典制规定中的祀官。

    
鲜卑寇略渔阳，渔阳太守张显追击，战死。

    
丙寅，以虎贲中郎将邓骘为车骑将军。

    
司空陈宠去世。

    
五月幸卯，皇太后下诏说：“皇帝年幼，承统帝业，我权且佐助他处理朝政，兢兢敬畏，不知如何才能成功。深思至治之本，先崇奉道化。再施之刑罚。我将追求中和之政，广施福惠，与官吏百姓重新开始。大赦天下。自建武年间以来被处以禁锢之罪的，虽有诏书解除其罚，但有关部门持重，多不执行，现在一律免罪复为平民。”

    
壬辰，河东垣县发生山崩。

    
六月丁未，太常尹勋出任司空。

    
三十七个郡国降大雨水。己未，下诏说：“自从夏天以来，阴雨过多，暖气不应时令，恐怕要有灾祸。日夜忧愁惶恐，不知其所由来。从前夏禹穿粗劣衣服，服用朴俭的饥食，孔子说：‘我对他没有不同的意见。’现在新遭大丧，而且节气不和，撤减膳食减少服饰，或许有所补益。削减太官、导官、尚方、内署各种服饰御珍味靡丽难成之物。”

    
丁卯，诏令司徒、大司农、长乐少府说：“我以无德之人，佐助执政，终日经营，害怕失其中和。思想治道，由近及远，先内后外。自建武初年至现在，已经八十余年，宫女年年增加，房御更广，又宗室囚犯罪没为官奴者，仍托名于公族，很让人怜悯。现在尽皆免罪放还，以及后宫中的宫女，都免为平民，以舒其幽隔郁滞之情。又各官府、郡国、王侯家奴婢有姓刘的及疲弱羸老的，都上报其名，务须尽实全部上报。”

    
秋七月庚寅，申告司录校尉、部刺史说：“天降灾祸，是对应政事而来。近来郡国有的发生水灾，危害庄稼。朝廷思考过失，忧恐震动。但郡国却想获得丰收的虚名，于是掩避灾害，夸大垦田数目虚报，不估测流亡人口，竞相增报户口，隐藏盗贼之事，使得奸恶之人不受惩罚，任用官职不按次序，选举背实，贪苛惨毒，祸及于百姓。刺史低头塞耳佯作不知，徇私与下边勾结，‘不畏惧于上天，不惭愧于人，’宽宥之思，不是屡屡可以凭恃的，从今以后，将纠举处罚。太守县令吏各据实核查受灾情况，免除受灾者田租、刍稿。”

    
八月辛亥，殇帝去世。癸丑，停放灵柩于崇德前殿，年二岁。

    
史家赞曰：孝和皇帝沉稳刚烈，大致遵从前代法则，帝王之怒自中而发，赐命于强暴窦宪。抑按祥瑞不予张扬，进显时德。殇帝即位那么早，是因为平原王不能承负帝位。