帝纪
    
  


  



后汉书卷五

    孝安帝纪第五

    
恭宗孝安皇帝讳祜，肃宗孙也。父清河孝王庆，母左姬。帝自在邸第，数有神光照室，又有赤蛇盘于床笫之间。年十岁，好学《史书》，和帝称之，数见禁中。

    
延平元年，庆始就国，邓太后特诏留帝清河邸。

    
八月，殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中。其夜，使骘持节，以王青盖车迎帝，斋于殿中。皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝为长安侯。皇太后诏曰：“先帝圣德淑茂，早弃天下。朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心。朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》《论》，笃学乐古，仁惠爱下。年已十三，有成人之志。亲德系后，莫宜于祜。《礼》‘昆弟之子犹己子’；《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命。其以祜为孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。”又作策命曰：“惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨长安侯祜：孝和皇帝懿德巍巍，光于四海；大行皇帝不永天年。朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承统大业。今以侯嗣孝和皇帝后。其审君汉国，允执其中。‘一人有庆，万民赖之。’皇帝其勉之哉！”读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，年十三。太后犹临朝。

    
九月庚子，谒高庙。辛丑，谒光武庙。

    
六州大水。己未，遣谒者分行虚实，举灾害，赈乏绝。

    
丙寅，葬孝殇皇帝于庚陵。

    
乙亥，陨石于陈留。

    
西域诸国叛，攻都护任尚，遣副校尉梁慬救尚，击破之。

    
冬十月，四州大水，雨雹。诏以宿麦不下，赈赐贫人。

    
十二月甲子，清河王薨，使司空持节吊祭，车骑将军邓骘护丧事。

    
乙酉，罢鱼龙曼延百戏。

    
永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。

    
蜀郡徼外羌内属。

    
戊寅，分犍为南部为属国都尉。

    
禀司隶、兖、豫、徐、冀、并州贫民。

    
二月丙午，以广成游猎地及被灾郡国公田假与贫民。

    
丁卯，分清河国封帝弟常保为广川王。

    
庚午，司徒梁鲔薨。

    
三月癸酉，日有食之。诏公卿内外众官、郡国守、相，举贤良方正、有道术之士，明政术、达古今、能直言极谏者，各一人。

    
己卯，永昌徼外僬侥种夷贡献内属。

    
甲申，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。

    
丁丑，诏封北海王睦孙寿光侯普为北海王。九真徼外夜郎蛮夷举土内属。

    
六月戊申，爵皇太后母阴氏为新野君。

    
丁巳，河东地陷。

    
壬戌，罢西域都护。

    
先零种羌叛，断陇道，大为寇掠，遣车骑将军邓骘、征西校尉任尚讨之。丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。

    
秋九月庚午，诏三公明申旧令，禁奢侈，无作浮巧之物，殚财厚葬。

    
是日，太尉徐防免。辛未，司空尹勤免。

    
癸酉，调扬州五郡租米，赡给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。

    
丁丑，诏曰：“自今长吏被考竟未报，自非父母丧，无故辄去职者，剧县十岁、平县五岁以上，乃得次用。”

    
壬午，诏太仆、少府减黄门鼓吹，以补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。

    
丙戌，诏死罪以下及亡命赎，各有差。

    
庚寅，太傅张禹为太尉，太常周章为司空。

    
冬十月，倭国遣使奉献。

    
辛酉，新城山泉水大出。

    
十一月丁亥，司空周章密谋废立，策免，自杀。

    
戊子，敕司隶校尉、冀、并二州刺史：“民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。其各敕所部长吏，躬亲晓喻。若欲归本郡，在所为封长檄；不欲，勿强。”

    
十二月乙卯，颍川太守张敏为司空。

    
是岁，郡国十八地震；四十一雨水，或山水暴至；二十八大风，雨雹。

    
二年春正月，禀河南、下邳、东莱、河内贫民。

    
车骑（大）将军邓骘为种羌所败于冀西。

    
二月乙丑，遣光禄大夫樊准、吕仓分行冀、兖二州，禀贷流民。

    
夏四月甲寅，汉阳城中火，烧杀三千五百七十人。

    
五月，旱。丙寅，皇太后幸洛阳寺及若庐狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各有差，即日降雨。

    
六月，京师及郡国四十大水，大风，雨雹。

    
秋七月戊辰，诏曰：“昔在帝王，承天理民，莫不据璇机玉衡，以齐七政。朕以不德，遵奉大业，而阴阳差越，变异并见，万民饥流，羌貊叛戾。夙夜克己，忧心京京。间令公卿郡国举贤良方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮，而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻。其百僚及郡国吏人，有道术明习灾异阴阳之度琁机之数者，各使指变以闻。二千石长吏明以诏书，博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。”

    
闰月辛丑，广川王常保薨，无子，国除。

    
癸未，蜀郡徼外羌举土内属。

    
九月庚子，诏王（主）〔国〕官属墨绶下至郎、谒者，其经明任博士，居乡里有廉清孝顺之称，才任理人者，国相岁移名，与计偕上尚书，公府通调，令得外补。

    
冬十月庚寅，禀济阴、山阳、玄菟贫民。

    
十一月辛酉，拜邓骘为大将军，征还京师，留任尚屯陇右。先零羌滇零称天子于北地，遂寇三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。

    
十二月辛卯，禀东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。

    
广汉塞外参狼羌降，分广汉北部为属国都尉。

    
是岁，郡国十二地震。

    
三年春正月庚子，皇帝加元服。大赦天下。赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各有差；男子为父后，及三老、考悌、力田爵，人二级，流民欲占者人一级。

    
遣骑都尉任仁讨先零羌，不利，羌遂破没临洮。

    
高句骊遣使贡献。

    
三月，京师大饥，民相食。壬辰，公卿诣阙谢。诏曰：“朕以幼冲，奉承鸿业，不能宣流风化，而感逆阴阳，至令百姓饥荒，更相啖食。永怀悼叹，若坠渊水。咎在朕躬，非群司之责，而过自贬引，重朝廷之不德。其务思变复，以助不逮。”癸巳，诏以鸿池假与贫民。

    
壬寅，司徒鲁恭免。夏四月丙寅，大鸿胪九江夏勤为司徒。

    
三公以国用不足，奏令吏人入钱谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。

    
己巳，诏上林、广成苑可垦辟者，赋与贫民。

    
甲申，清河王虎威薨。五月丙申，封乐安王宠子延平为清河王。

    
丁酉，沛王正薨。

    
癸丑，京师大风。

    
六月，乌桓寇代郡、上谷、涿郡。

    
秋七月，海贼张伯路等寇略缘海九郡，遣侍御史庞雄督州、郡兵讨破之。

    
庚子，诏长吏案行在所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，其贫者给种饷。

    
九月，雁门乌桓及鲜卑叛，败五原郡兵于高渠谷。

    
冬十月，南单于叛，围中郎将耿种于美稷。十一月，遣行车骑将军何熙讨之。

    
十二月辛酉，郡国九地震。乙亥，有星孛于天苑。

    
是岁，京师及郡国四十一雨水雹。并、凉二州大饥，人相食。

    
四年春正月元日，会，彻乐，不陈充庭车。

    
辛卯，诏以三辅比遭寇乱，人庶流冗，除三年逋租、过更、口算、刍稿；禀上郡贫民各有差。

    
海贼张伯路复与勃海、平原剧贼刘文河、周文光等攻厌次，杀县令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破之。

    
度辽将军梁慬、辽东太守耿夔讨破南单于於属国故城。

    
丙午，诏减百官及州、郡、县奉各有差。

    
二月丁巳，禀九江贫民。

    
南匈奴寇常山。

    
乙丑，初置长安、雍二营都尉官。

    
乙亥，诏自建初以来，诸祅言它过坐徙边者，各归本郡；其没入官为奴婢者，免为庶人。

    
诏谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子、传记、百家艺术，整齐脱误，是正文字。

    
三月，南单于降。

    
先零羌寇褒中，汉中太守郑勤战殁。徙金城郡都襄武。

    
戊子，杜陵园火。癸巳，郡国九地震。夏四月，六州蝗。丁丑，大赦天下。秋七月乙酉，三郡大水。

    
己卯，骑都尉任仁下狱死。

    
九月甲申，益州郡地震。

    
冬十月甲戌，新野君阴氏薨，使司空持节护丧事。

    
大将军邓骘罢。

    
五年春正月庚辰朔，日有食之。丙戌，郡国十地震。

    
己丑，太尉张禹免。甲申，光禄勋李脩为太尉。

    
二月丁卯，诏省减郡国贡献太官口食。

    
先零羌寇河东，遂至河内。

    
三月，诏陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。

    
夫余夷犯塞，杀伤吏人。

    
闰月丁酉，赦凉州河西四郡。

    
戊戌，诏曰：

    
朕以不德，奉郊庙，承大业，不能兴和降善，为人祈福。灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏，疲于征发。重以蝗虫滋生，害及成麦，秋稼方收，甚可悼也。朕以不明，统理失中，亦未获忠良以毗阙政。传曰：“颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。”公卿大夫将何以匡救，济斯艰厄，承天诫哉？盖为政之本，莫若得人，褒贤显善，圣制所先。“济济多士，文王以宁”。思得忠良正直之臣，以辅不逮。其令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、有道术、达于政化、能直言极谏之士各一人，及至孝与众卓异者，并遣诣公车，朕将亲览焉。

    
六月甲辰，乐成王巡薨。

    
秋七月己巳，诏三公、特进、九卿、校尉，举列将子孙明晓战陈任将帅者。

    
九月，汉阳人杜琦、王信叛，与先零诸种羌攻陷上邽城。十二月，汉阳太守赵博遣客刺杀杜琦。

    
是岁，九州蝗，郡国八雨水。

    
六年春正月庚申，诏越巂置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡置万岁苑，犍为置汉平苑。

    
三月，十州蝗。

    
夏四月乙丑，司空张敏罢。

    
五月，旱。

    
丙寅，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各有差。

    
戊辰，皇太后幸雒阳寺，录囚徒，理冤狱。

    
六月壬辰，豫章、员谿、原山崩。

    
辛巳，大赦天下。

    
遣侍御史唐喜讨汉阳贼王信，破斩之。

    
冬十一月辛丑，护乌桓校尉吴祉下狱死。

    
是岁，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。

    
七年春正月庚戌，皇太后率大臣命妇谒宗庙。

    
二月丙午，郡国十八地震。

    
夏四月乙未，平原王胜薨。

    
丙申晦，日有食之。五月庚子，京师大雩。

    
秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤破先零羌。

    
八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。诏赐民爵。郡国被蝗伤稼十五以上，勿收今年田租；不满者，以实除之。

    
九月，调零陵、桂阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；又调滨水县谷输敖仓。

    
元初元年春正月甲子，改元元初。赐民爵，人二级，孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民脱无名数及流民欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃〔贫〕不能自存者谷，人三斛；贞妇帛，人一匹。

    
二月己卯，日南地坼。三月癸酉，日有食之。

    
夏四月丁酉，大赦天下。

    
京师及郡国五旱、蝗。

    
诏三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举敦厚质直者，各一人。

    
五月，先零羌寇雍城。

    
六月丁巳，河东地陷。

    
秋七月，蜀郡夷寇蚕陵，杀县令。

    
九月乙丑，太尉李脩罢。

    
先零羌寇武都、汉中，绝陇道。

    
辛未，大司农山阳司马苞为太尉。

    
冬十月戊子朔，日有食之。

    
先零羌败凉州刺史皮阳于狄道。乙卯，诏除三辅三岁田租、更赋、口算。

    
十一月。是岁，郡国十五地震。

    
二年春正月，诏禀三辅及并、凉六郡流冗贫人。

    
蜀郡青衣道夷奉献内属。

    
修理西门豹所分漳水为支渠，以溉民田。

    
二月戊戌，遣中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，皆为设祭；其有家属，尤贫无以葬者，赐钱人五千。

    
辛酉，诏三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以溉公私田畴。

    
三月癸亥，京师大风。

    
先零羌寇益州，遣中郎将尹就讨之。

    
夏四月丙午，立贵人阎氏为皇后。

    
五月，京师旱，河南及郡国十九蝗。甲戌，诏曰：“朝廷不明，庶事失中，灾异不息，忧心悼惧。被蝗以来，七年于兹，而州、郡隐匿，裁言顷亩。今群飞蔽天，为害广远，所言所见，宁相副邪？三司之职，内外是监，即不奏闻，又无举正。天灾至重，欺罔罪大。今方盛夏，且复假贷，以观厥后。其务消救灾眚，安辑黎元。”

    
六月丙戌，太尉司马苞薨。

    
洛阳新城地裂。

    
秋七月辛巳，太仆太山马英为太尉。

    
八月，辽东鲜卑围无虑县。九月，又攻夫犁营，杀县令。

    
壬午晦，日有食之。

    
冬十月，遣中郎将任尚屯三辅。

    
诏郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占著所在；女子勿输。亡命死罪以下赎，各有差。其吏人聚为盗贼，有悔过者，除其罪。

    
乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌战于丁奚城，光等大败，并没。左冯翊司马钧下狱，自杀。

    
十一月庚申，郡国十地震。

    
十二月，武陵澧中蛮叛，州、郡击破之。

    
己酉，司徒夏勤罢。庚戌，司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。

    
三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，溉灌官私田。

    
东平陆上言木连理。

    
苍梧、郁林、合浦蛮夷反叛，二月，遣侍御史任逴督州、郡兵讨之。

    
郡国十地震。三月辛亥，日有食之。

    
丙辰，赦苍梧、郁林、合浦、南海吏人为贼所迫者。

    
夏四月，京师旱。

    
五月，武陵蛮复叛，州、郡讨破之。

    
癸酉，度辽将军邓遵率南匈奴击先零羌于灵州，破之。

    
越巂徼外夷举种内属。

    
六月，中郎将任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。

    
秋七月，武陵蛮复叛，州、郡讨平之。

    
缑氏地坼。

    
九月辛巳，赵王宏薨。

    
冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷降。

    
丙戌，初听大臣、二千石、刺史行三年丧。

    
癸卯，郡国九地震。

    
十二月丁巳，任尚遣兵击破先零羌于北地。

    
四年春二月乙巳朔，日有食之。乙卯，大赦天下。壬戌，武库灾。

    
夏四月戊申，司空袁敞薨。

    
己巳，鲜卑寇辽西，辽西郡兵与乌桓击破之。

    
五月丁丑，太常李郃为司空。

    
六月戊辰，三郡雨雹。

    
秋七月辛丑，陈王钧薨。

    
京师及郡国十雨水。诏曰：“今年秋稼茂好，垂可收获，而连雨未霁，惧必淹伤。夕惕惟忧，思念厥咎。夫霖雨者，人怨之所致。其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏因公生奸，为百姓所患苦者，有司显明其罚。又《月令》‘仲秋养衰老，授几杖，行糜粥’。方今案比之时，郡、县多不奉行。虽有糜粥，糠秕相半，长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏书养老之意。其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。”

    
九月，护羌校尉任尚使客刺杀叛羌零昌。

    
冬十一月己卯，彭城王恭薨。

    
十二月，越巂夷寇遂久，杀县令。

    
甲子，任尚及骑都尉马贤与先零羌战于富平上河，大破之。虔人羌率众降，陇右平。

    
是岁，郡国十三地震。

    
五年春正月，越巂夷叛。

    
二月壬戌，中山王宪薨。

    
三月，京师及郡国五旱，诏禀遭旱贫人。

    
夏六月，高句骊与秽貊寇玄菟。

    
秋七月，越巂蛮夷及旄牛豪叛，杀长吏。

    
丙子，诏曰：“旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约。遭永初之际，人离荒厄，朝廷躬自菲薄，去绝奢饰，食不兼味，衣无二采。比年虽获丰穰，尚乏储积，而小人无虑，不图久长，嫁聚送终，纷华靡丽，至有走卒奴婢被绮谷，著珠玑。京师尚若斯，何以示四远？设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行。秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。”

    
八月丙申朔，日有食之。

    
鲜卑寇代郡，杀长吏。冬十月，鲜卑寇上谷。

    
十二月丁巳，中郎将任尚有罪，弃市。

    
是岁，郡国十四地震。

    
六年春二月乙巳，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。

    
壬子，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋，清白行高者五十人，出补令、长、丞、尉。

    
乙卯，诏曰：“夫政，先京师，后诸夏。《月令》仲春‘养幼小，存诸孤’，季春‘赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女’，所以顺阳气，崇生长也。其赐人尤贫困、孤弱、单独谷，人三斛；贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌显厥行。”

    
三月庚辰，始立六宗，祀于洛城西北。

    
夏四月，会稽大疫，遣光禄大夫将太医循行疾病，赐棺木，除田租、田赋。

    
沛国，勃海大风，雨雹。五月，京师旱。

    
六月丁丑，乐成王宾薨。丙戌，平原王得薨。

    
秋七月，鲜卑寇马城，度辽将军邓遵率南单于击破之。

    
九月癸巳，陈王竦薨。

    
十二月戊午朔，日有食之，既。郡国八地震。

    
是岁，永昌、益州蜀郡夷叛，与越巂夷杀长吏，燔城邑，益州刺史张乔讨破降之。

    
永宁元年春正月甲辰，任城王安薨。三月丁酉，济北王寿薨。

    
车师后王叛，杀部司马。

    
沈氐羌寇张掖。

    
夏四月丙寅，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。赐王、主、三公、列侯下至郎吏、从官金、帛；又赐民爵及布、粟各有差。

    
己巳，绍封陈王羡子崇为陈王，济北王子苌为乐成王，河间王子翼为平原王。

    
壬午，琅邪王寿薨。

    
六月，沈氐种羌叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨沈氐羌，破之。

    
秋七月乙酉朔，日有食之。

    
冬十月己巳，司空李郃免。癸酉，卫尉庐江陈褒为司空。

    
自三月至是月，京师及郡国三十三大风，雨水。

    
十二月，永昌徼外掸国谴使贡献。

    
戊辰，司徒刘恺罢。

    
辽西鲜卑降。

    
癸酉，太常杨震为司徒。

    
是岁，郡国二十三地震。夫余王遣子诣阙贡献。烧当羌叛。

    
建光元年春正月，幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句骊、秽貊，不克。

    
二月癸亥，大赦天下。赐诸园贵人、王、主、公、卿以下钱、布各有差。以公、卿、校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。

    
三月癸巳，皇太后邓氏崩。丙午，葬和熹皇后。

    
丁未，乐安王宠薨。

    
戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德皇后，祖妣宋贵人曰敬隐皇后。

    
夏四月，秽貊复与鲜卑寇辽东，辽东太守蔡讽追击，战殁。

    
丙辰，以广川并清河国。

    
丁巳，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。

    
甲子，乐成王苌有罪，废为临湖侯。

    
己巳，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，举有道之士各一人。赐鳏、寡、孤、独、贫不能自存者谷，人三斛。

    
甲戌，辽东属国都尉庞奋，承伪玺书杀玄菟太守姚光。

    
五月庚辰，特进邓骘及度辽将军邓遵，并以谮自杀。

    
丙申，贬平原王翼为都乡侯。

    
秋七月己卯，改元建光，大赦天下。

    
壬寅，太尉马英薨。

    
八月，护羌校尉马贤讨烧当羌于金城，不利。甲子，前司徒刘恺为太尉。

    
鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击之，战殁。鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔救之。戊子，幸卫尉冯石府。

    
是秋，京师及郡国二十九雨水。

    
冬十一月己丑，郡国三十五地震，或坼裂。诏三公以下，各上封事陈得失。遣光禄大夫案行，赐死者钱，人二千。除今年田租。其被灾甚者，勿收口赋。

    
鲜卑寇玄菟。

    
庚子，复断大臣二千石以上服三年丧。癸卯，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举武猛堪将帅者各五人。丙午，诏京师及郡国被水雨份稼者，随顷亩减田租。甲子，初置渔阳营兵。

    
冬十二月，高句骊、马韩、秽貊围玄菟城，夫余王遣子与州、郡并力讨破之。

    
延光元年春二月，夫余王遣子将兵救玄菟，击高句骊、马韩、秽貊，破之，遂遣使贡献。

    
三月丙午，改元延光。大赦天下。还徙者，复户邑属籍。赐民爵及三老、孝悌、力田，人二级；加赐鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；贞妇帛，人二匹。

    
夏四月癸未，京师郡国二十一雨雹。癸巳，司空陈褒免。

    
五月庚戌，宗正彭城刘授为司空。己巳，改乐成国为安平，封河间王开子得为安平王。

    
六月，郡国蝗。

    
秋七月癸卯，京师及郡国十三地震。

    
高句骊降。虔人羌叛，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。

    
八月戊子，阳陵园寝火。辛卯，九真言黄龙见无功。己亥，诏三公、中二千石，举刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱利、能赖身率下、防奸理烦、有益于人者，无拘官簿。刺史举所部，郡国太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。

    
九月甲戌，郡国二十七地震。

    
冬十月，鲜卑寇雁门、定襄。

    
十一月，鲜卑寇太原。

    
烧光羌豪降。

    
十二月，九真徼外蛮夷贡献内属。

    
是岁，京师及郡国二十七雨水，大风，杀人。诏赐压、溺死者年七岁以上钱，人二千；其坏败庐舍、失亡谷食，粟，人三斛；又田被淹伤者，一切勿收田租；若一家皆被灾害而弱小存者，郡、县为收敛之。虔人羌反，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。

    
二年春正月，旄牛夷叛，寇灵关，杀县令。益州刺史蜀郡西部都尉讨之。诏选三署郎及吏人能通《古文尚书》《毛诗》《穀梁春秋》各一人。丙辰，河东、颍川大风。

    
夏六月壬午，郡国十一大风。九真言嘉禾生。丙申，北海王普薨。

    
秋七月，丹阳山崩。

    
八月庚午，初令三署郎通达经术任牧民者，视事三岁以上，皆得察举。

    
九月，郡国五雨水。

    
冬十月辛未，太尉刘恺罢。甲戌，司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘熹为司徒。

    
十一月甲辰，校猎上林苑。

    
鲜卑败南匈奴于曼柏。

    
是岁，分蜀郡西部为属国都尉。京师及郡国三地震。

    
三年春二月丙子，东巡狩。丁丑，告陈留太守，祠南顿君、光武皇帝于济阳，复济阳今年田租、刍稿。庚寅，遣使者祠唐尧于成阳。

    
戊子，济南上言，凤皇集台县丞霍收舍树上。赐台长帛五十匹，丞二十匹，尉半之，吏卒人三匹。凤皇所过亭部，无出今年田租。赐男子爵，人二级。辛卯，幸太山，柴告岱宗。齐王无忌、北海王（普）〔翼〕、乐安王延来朝。壬辰，宗祀五帝于汶上明堂。癸巳，告祀二祖、六宗，劳赐郡、县，作乐。

    
三月甲午，陈王崇薨。戊戌，祀孔子及七十二弟子于阙里，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生悉会，赐褒成侯以下帛各有差。还，幸东平，至东郡，历魏郡、河内。壬戌，车驾还京师，幸太学。是日，太尉杨震免。

    
夏四月乙丑，车驾入宫，假于祖祢。壬戌，沛国言甘露降丰县。戊辰，光禄勋冯石为太尉。

    
五月，南匈奴左日逐王叛，使匈奴中郎将马翼讨破之。

    
日南徼外蛮夷内属。

    
六月，鲜卑寇玄菟。

    
庚午，阆中山崩。辛未，扶风言白鹿见雍。

    
辛巳，遣侍御史分行青、冀二州灾害，督录盗贼。

    
秋七月丁酉，初复右校（令）、左校〔令〕丞官。

    
日南徼外蛮豪帅诣阙贡献。

    
冯翊言甘露降频阳、衙。颍川上言木连理。白鹿、麒麟见阳翟。

    
鲜卑寇高柳。

    
梁王坚薨。

    
八月辛巳，大鸿胪耿宝为大将军。

    
戊子，颍川上言麒麟一、白虎二见阳翟。

    
九月丁酉，废皇太子保为济阴王。

    
乙巳，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，（诏）〔诣〕敦煌、陇西及度辽营；其右趾以下及亡命者赎，各有差。

    
辛亥，济南上言黄龙见历城。庚申晦，日有食之。

    
冬十月，行幸长安。壬午，新丰上言凤皇集西界亭。丁亥，会三辅守、令、掾史于长安，作乐。闰月乙未，祠高庙，遂有事十一陵，历观上林、昆明池。遣使者祠太上皇于万年，以中牢祠萧何、曹参、霍光。十一月乙丑，至自长安。

    
十二月乙未，琅邪言黄龙见诸县。

    
是岁，京师及（诸）郡国二十三地震；三十六雨水，疾风，雨雹。

    
四年春正月壬午，东郡言黄龙二、麒麟一见濮阳。

    
二月乙亥，下邳王衍薨。

    
甲辰，南巡狩。

    
三月戊午朔，日有食之。

    
庚申，幸宛，帝不豫。辛酉，令大将军耿宝行太尉事。祠章陵园庙，告长沙、零陵太守，祠定王、节侯、郁林府君。乙丑，自宛还。丁卯，幸叶，帝崩于乘舆，年三十二。秘不敢宣，所在上食问起居如故。庚午，还宫。辛未夕，乃发丧。尊皇后为皇太后。太后临朝，以后兄大鸿胪阎显为车骑将军，定策禁中，立章帝孙济北惠王寿子北乡侯懿。

    
夏四月丁酉，太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参录尚书事；前司空李郃为司徒。

    
辛卯，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，坐相阿党，丰、恽、广下狱死，宝自杀，圣徙雁门。

    
己酉，葬孝安皇帝于恭陵。庙曰恭宗。

    
六月乙巳，大赦天下。诏先帝巡狩所幸，皆半入今年田租。

    
秋七月，西域长史班勇击车师后王，斩之。

    
丙午，东海王肃薨。

    
冬十月丙午，越巂山崩。

    
辛亥，少帝薨。

    
是冬，京师大疫。

    
论曰：孝安虽称尊享御，而权归邓氏，至乃损彻膳服，克念政道。然令自房帷，威不逮远，始失根统，归成陵敝。遂复计金授官，移民逃寇，推咎台衡，以答天眚。既云哲妇，亦“惟家之索”矣。

    
赞曰：安德不升，秕我王度。降夺储嫡，开萌邪蠹。冯石承欢，杨公逢怒。彼日而微，遂祲天路。

    译文：

    
恭宗孝安帝叫刘祜，是肃宗刘炟的孙子。父亲是清河孝王刘庆，母亲是左姬。安帝在住所时，多次有神光照室，又有赤蛇盘在他的床间。年方十岁，就好学《史书》，和帝很喜欢他，多次在宫里召见他。

    
延平元年，刘庆初次到自己的封国去，邓太后特地下诏命安帝留在清河邸。

    
八月，殇帝去世，邓太后与其兄车骑将军邓骘在宫中决定了承继大策。当夜，邓太后使邓骘持节，以王所乘青盖车迎安帝入宫，沐浴清洁以俟继位大典。皇太后御临崇德殿，百官都身着吉服上朝，拜安帝为长安侯。皇太后下诏书说：“先帝圣德淑茂，但过早地抛弃天下而去世。我奉皇帝如日夜瞻仰日月，冀望其成就。岂料皇帝猝然而逝，使我悲痛断心肠。平原王素有痼疾，我念宗庙之重，思虑继嗣大统，以为长安侯刘祜质性忠孝，小心敬慎，能通晓《诗经》《论语》，笃学乐古，仁惠而爱惜下人。年十三岁，有成人的志向。有德行而最适宜继承大统者，莫过于刘祜。《礼记》说：“昆弟之子犹己子”；《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命。其以刘祜为孝和皇帝后嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。”又作策命：延平元年秋八月癸丑，皇太后说：“长安侯刘祜：孝和皇帝巍巍美德光耀四海；大行皇帝不永天年。我以你是孝章皇帝嫡皇孙，谦恭慈顺，虽年幼但很勤勉，适宜奉承郊庙，继承大业。今以你为孝和皇帝后嗣，为汉国皇帝，允执其中。‘一人有庆，万民赖之’请皇帝勉力为之！”读完策命，太尉奉上皇帝玺绶，刘祜即皇帝位，时年十三。邓太后仍然临朝听政。

    
九月庚子，安帝拜谒高祖庙。辛丑，拜谒光武帝庙。

    
有六州发生水灾。己未，派遣谒者分几路调查灾情，赈济粮衣乏绝的人。

    
丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。

    
乙亥，陈留有陨石落下。

    
西域诸国反叛，进攻都护任尚，派副校尉梁懂救援任尚，击败了反叛诸国。

    
冬十月，有四州发生了水灾、雹灾。安帝下诏书，因冬麦收成极差，下令赈赐贫苦之人。

    
十二月甲子，清河王逝世，使司空持节吊祭，车骑将军邓骘主持丧事。

    
乙酉，罢止鱼龙曼延百戏。

    
永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。

    
蜀郡境外羌人降附汉廷。

    
戊寅，分犍为郡南部为属国都尉。

    
禀贷司隶校尉部、兖、豫、徐、冀、并州贫民。

    
二月丙午，将广成皇家游猎地和遭受灾害的郡国的公田借与贫民耕种。

    
丁卯，划分清河国领地封安帝弟刘常保为广川王。

    
庚午，司徒梁鲔去世。

    
三月癸酉，出现日食。安帝下诏，命公卿内外众官、郡国守相，荐举贤良方正，有道术之士、明政术、通达古今，能直言极谏者各一人。

    
己卯，永昌境外僬侥种夷人献贡品归附。

    
甲申，安葬清河孝王刘庆，赠赐龙旗、虎贲。

    
丁丑，下诏封北海王刘睦之孙寿光侯刘普为北海王。九真境外夜郎蛮夷人降附汉廷。

    
六月戊申，爵封皇太后母阴氏为新野君。

    
丁巳，河东地陷。

    
壬戌，撤销西域都护建制。

    
先零种羌人反叛，切断陇道交通，大肆寇掠，派车骑将军邓骘、征西校尉任尚征讨羌人。丁卯，赦免诸羌相联结谋叛逆者罪。

    
秋九月庚午，诏令三公明申旧令，禁止奢侈，不许作浮巧之物及殚财厚葬。

    
此日，罢免太尉徐防。辛未，罢免司空尹勤。

    
癸酉，调扬州五郡租米，赡给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳等地。

    
丁丑，下诏说：“从今以后县令长被考案没有判决者，除了父母去世以外无故离职的，政务繁重的县分十年以上，平常的县分五年以上，才能顺序录用。”

    
壬午，诏令太仆、少府减少黄门鼓吹人数，以补羽林士；厩马非皇帝日常所乘御者，皆减半食；诸所造作，不是宗庙园陵的工程，一切暂停。

    
丙戌，诏令死罪以下囚犯及逃亡罪徒可以用钱赎罪，数量各不等。

    
庚寅，任命太傅张禹为太尉，太常周章为司空。

    
冬十月，倭国派遣使者奉献贡物。

    
辛酉，新城山泉水大出。

    
十一月丁亥，司空周章密谋废立皇帝，事败露，被罢免，自杀身亡。

    
戊子，敕令司隶校尉、冀、并二州刺史：因百姓讹言相传，相互惊扰，以致抛弃故居，老弱相携，穷困于道路。命令所辖官吏，要亲自解释安抚，流民如愿意回本部的，当地要发以长檄为证明；不愿者不得勉强。

    
十二月乙卯，任命颍川太守张敏为司空。

    
此年，十八个郡国遭受地震灾害；四十一个郡国遭受暴雨或山洪灾害；二十八个郡国遭受风灾、雹灾。

    
二年春正月，禀贷河南、下邳、东莱、河内贫民百姓。

    
车骑将军邓骘在冀西为羌人击败。

    
二月乙丑，派光禄大夫樊準、吕仓分头巡行冀兖二州，禀贷流民。

    
夏四月甲寅，汉阳城里发生火灾，烧死二千五百七十人。

    
五月，大旱。丙寅，皇太后到洛阳官署和若卢狱，审录囚徒，赏赐河南尹、廷尉、卿及官属以下数量各不等，当日天降雨。

    
六月，京师及四十个郡国遭受水灾、风灾、雹灾。

    
秋七月，下诏书说：“过去的帝王，承天命治理百姓，莫不根据璇机玉衡等天文之器，协调七政。我以不德，遵奉大业，但阴阳差越，变故灾异一起出现，百姓饥饿流亡，羌貊边民叛涣。我日夜忧虑不安。也曾多次命令公卿郡国荐举贤良方正，远求博选，广开直言之路，这样做就是希望能得到好的建议，以知道我的不足之处，但所得到的皆是不切实际的浮言，没有高明的见解。希望百官及郡国官吏百姓，有道术明习灾异阴阳，知晓天文者，将灾异告知。二千石长吏要晓明诏书之意，广泛荐引幽隐高明之士，我将亲自接见，待以高位，盼望能获得高策，以承受上天的垂诫。”

    
闰月辛丑，广川王刘常保去世，没有子嗣，国除。

    
癸未，蜀郡境外羌人归降。

    
九月庚子，下诏书令王国官属墨绶以下至郎、谒者，其经明任博士，在乡里有清廉教顺名声，其才能可以治理百姓者，国相每年报其姓名，和上计簿使同至尚书台，由三公府通选，令得外放补官。

    
冬十月庚寅，禀货济阴、山阳、玄菟的贫民。

    
十一月辛酉，拜邓骘为大将军，征还京师，留任尚屯兵陇右。先零羌首领滇零在北地称天子，寇掠三辅地区，向东侵犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。

    
十二月辛卯，禀贷东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。

    
广汉塞外参狼羌人归降，分广汉北部为属国都尉。

    
此年，十二个郡国地震。

    
三年春正月庚子，安帝加冠冕。大赦天下。赐王、公、贵、人、公、卿以下金帛数量各不等。男子做父亲者，及三老、孝悌、力田爵，每人二级，流民欲占籍者每人一级。

    
派骑都尉任仁征讨先零羌，为先零羌所败，先零羌逐攻破了临洮。

    
高句骊派遣使节奉献贡物。

    
三月，京师发生大饥荒，以致人相食。壬辰，公卿大臣至宫内诣内安帝谢罪。安帝下诏书说：“我以幼年，承继大业，不能宣流风化，而感逆阴阳的变化，以致令百姓遭受饥荒，人相食。这是我永远悲伤的事，如同坠入深渊一样。罪咎是在我身上，不是你们的责任，我应该自己贬损引咎。希望你们一定要思考复兴事，以补充我的不足。

    
壬寅，罢免司徒鲁恭。夏四月丙寅，任命大鸿胪九江人夏勤为司徒。

    
三公以国用不足为由，奏请可令吏民用钱谷买关内侯，虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士等爵官，价格不等。

    
己巳，下诏书，将上林苑、广成苑可垦辟的土地，赋与贫民。

    
甲申，清河王刘虎威去世。五月丙申，封乐安王刘宠之子刘延平为清河王。

    
丁酉，沛王刘正去世。

    
癸丑，京师遭受风灾。

    
六月，乌桓寇掠代郡、上谷、涿郡等地。

    
秋七月，海贼张伯路等寇掠沿海九郡，派侍御史庞雄率领郡兵征讨，击败了张伯路等。

    
庚子，安帝下诏书令官吏的公署，都得种冬麦蔬菜等，务尽地力，贫者可发给种饷。

    
九月，雁门乌桓及鲜卑反叛，在高渠谷击败了五原郡兵。

    
冬十月，南匈奴单于反叛，在美稷包围了中郎将耿种。十一月，派遣车骑将军何熙率军征讨。

    
十二月辛酉，九个郡国地震。乙亥，有慧星入于天苑星。

    
此年，京师和四十一个郡国遭受涝灾雹灾。并、凉二州出现大饥荒，人相食。

    
四年春正月元日，朝会上撤乐，不再陈列充庭车。

    
辛卯，安帝下诏书以三辅地区屡遭寇乱，百姓流散，免除三年拖欠之租、过更、口算、刍稿；禀贷上郡贫民数量各不等。

    
海贼张伯路又伙同勃海、平原贼刘文河、周文光等进攻厌次，杀死了县令，朝廷派遣御史中丞王宗督青州刺史法雄率军击败张伯路等。

    
度辽将军梁懂，辽东太守耿夔在属国故城击败了南单于军

    
丙午，安帝下诏书令减百官及州郡县官吏秩俸数量各不等。

    
二月丁巳，禀贷九江贫民。

    
南匈奴寇掠常山。

    
乙丑，初次设置京兆虎牙都尉、扶风都尉官。

    
乙亥，安帝下诏书令自建初以来，因各种祅言罪被判罪徙边的人，各归本郡；其被没入官成为宫奴婢的人，赦免为庶人。

    
安帝下诏书令谒者刘珍及五经博士，校定东观五经、诸子、传记、百家艺术、整齐脱误，纠正文字。

    
三月，南匈奴单于投降。

    
先零羌人掠劫褒中，汉中太守郑勤战死。于是，徙金城郡治于襄武。

    
戊子，杜陵园发生火灾。癸巳，九个郡国发生地震。夏四月，六个州发生蝗灾。丁丑，发布大赦令。秋七月乙酉，三个郡发生水灾。

    
己卯，骑都尉任仁因事下狱死。

    
九月甲申，益州郡地震。

    
冬十月甲戌，新野君阴氏去世，使司空持节主持料理丧事。

    
大将军邓骘罢免。

    
五年春正月庚辰朔，日食。丙戌，十个郡国地震。

    
己丑，太尉张禹被免职。甲申，任命光禄勋李脩为太尉。

    
二月丁卯，安帝下诏书令减省各地贡献太官的口食。

    
先零羌人寇掠河东，一直侵入河内。

    
三月，安帝下诏书令陇西郡治所迁至襄武，安定郡治所迁至美阳，北地郡治所迁至池阳，上郡治所迁至衙县。

    
夫余夷人侵犯边塞，杀掠边塞官吏百姓。

    
闰月丁酉，在凉州河西四郡实行大赦。

    
戊戌，安帝下诏书说：

    
我以不德，奉承大业，没能带来祥和良善，为百姓祈福。现灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄扰乱华夏，战事不息，百姓乏困，疲倦不堪。再加上出现蝗灾，危害庄稼，真可悲呀。这是因为我不英明，统理不当，但也是没有获得忠良之士的辅佐。《论语》上说：“颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。”（瞎子遇到危险，不去扶持；将要摔倒了不去搀扶，那又何必用助手呢？）公卿大夫将用什么来匡救艰厄呢？为政之本，最重要的是得到人才，褒贤者扬良善，是圣贤首先要做的事。《诗经》上说：“济济多士，文王以宁。”我多希望能得到忠良正直之臣，来辅佐我，补充我的不足啊。我命令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相荐举贤良方正，有道术、达于政化、能直言极谏之士各一人，和至孝与众不同的人。送他们到公车令处，我将亲自接见他们。

    
六月甲辰，乐成王刘巡去世。

    
秋七月己巳，安帝下诏令三公、特进、九卿、校尉，荐举列将子孙明晓战阵任将帅者。

    
九月，汉阳人杜琦、王信反叛，和先零诸种羌一起攻陷了上邽城。十二月，汉阳太守赵博派刺客刺杀了杜琦。

    
此年，九个州蝗灾，八个郡国涝灾。

    
六年春正月庚申，安帝下诏令越巂置长利、高望、始昌三苑，又命令益州郡置万岁苑，犍为置汉平苑。

    
三月，十个州发生蝗灾。

    
夏四月乙丑，司空张敏罢免。

    
五月，大旱。

    
丙寅，安帝下诏令中二千石以下至黄绶官吏恢复俸秩，并赐爵数量各不等。

    
戊辰，皇太后到洛阳宫署，审录囚徒，理冤狱。

    
六月壬辰，豫章、员谿、原山发生山崩。

    
辛巳，大赦天下。

    
派遣侍御史唐喜征讨汉阳贼王信，击败了王信军，并杀死了王信。

    
冬十一月辛丑，护乌桓校尉吴祉入狱死。

    
此年，先零羌人首领滇零去世，其子零昌继其伪号。

    
七年春正月庚戌，皇太后率领大臣命妇拜谒宗庙。

    
二月丙午，十八个郡国地震。

    
夏四月乙未，平原王刘胜去世。

    
丙申晦，日食。五月庚子，京师举行大祭祀求雨。

    
秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤大败先零羌人。

    
八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。安帝诏令赐民爵位。郡国的庄稼有十分之五被蝗虫伤害，免收今年田租；不满者，以实除之。

    
九月，调零陵、桂阳、丹阳、豫章、会稽租米，赈济给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；又调滨水县谷运到敖仓。

    
元初元年春正月甲子，改元元初。赐民爵位，每人二级，孝悌、力田每人三级，爵位达到公乘者，得移给其子，或同母兄弟、同母兄弟之子，百姓脱名数和流民欲占籍者每人一级；鳏、寡、孤、独、患重病、贫困不能生存者，每人谷三斛，赐贞妇帛，每人一匹。

    
二月己卯，日南地裂。三月癸酉，日食。

    
夏四月丁酉，大赦天下。

    
京师和五个郡国发生旱灾、蝗灾。

    
安帝下诏令三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守荐举敦厚质直者各一人。

    
五月，先零羌人寇掠雍城。

    
六月丁巳，河东地陷。

    
秋七月，蜀郡夷人寇掠蚕陵，杀死了县令。

    
九月乙丑，大尉李脩被罢免。

    
先零羌寇掠武都、汉中，切断陇道。

    
辛未，任命大司农山阳人司马苞为太尉。

    
冬十月戊子朔，日食。

    
先零羌在狄道击败了凉州刺史皮阳。

    
乙卯，安帝下诏令免除三辅地区三年田租、更赋、口算。

    
十一月。此年，十五个郡国地震。

    
二年春正月，安帝下诏令禀贷三辅及并、凉六郡流散的贫民。

    
蜀郡青衣道夷人奉献贡品归附。

    
修理西门豹所分漳水为支渠，以灌溉民田。

    
二月戊戌，派遣中谒者收葬无人认领的死者及棺椁朽败者，为这些死者设祭；有家属的死者，但家贫无力埋葬者，每人赐五千钱。

    
辛酉，安帝下诏令三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧水渠，通到水道，以灌溉公私田地。

    
三月癸亥，京师遭受风灾。

    
先零羌人寇掠益州，派遣中郎将尹就征讨。

    
夏四月丙午，立贵人阎氏为皇后。

    
五月，京师大旱，河南及十九个郡国发生蝗灾。甲戌，安帝下诏书说：“因我不够圣明，理事失当，以致灾异不息，我忧心悼惧。遭受蝗灾已经七年了，而州郡的官吏隐匿实情，只言顷亩之灾。现在蝗虫群飞蔽天，为害广远，你们所说的与事实，怎么如此不相符呢？三司的职能，应是监督内外，你们既不将实情奏闻于我，又不提出正确建议。天灾到了如此严重地步，你们欺罔之罪是如此之大。现在正是盛夏，且宽容你们，以观后效。望你们务必消救灾难，安抚百姓。”

    
六月丙戌，太尉司马苞去世。

    
洛阳新城地裂。

    
秋七月辛巳，任命太仆太山人马英为太尉。

    
八月，辽东鲜卑人包围无虑县。九月，又进攻夫犁营，杀死县令。

    
壬午晦，日食。

    
冬十月，派遣中郎将任尚驻屯三辅地区。

    
安帝下诏书令郡国中都官系囚减死一等，免笞刑，往冯翊、扶风屯守，妻子自随，占著所在；女子可不输作。死罪以下可以用钱赎罪，数量各不等。其吏民为盗贼的，有悔过者，免其罪。

    
乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌人在丁奚城交战，仲光军大败，都战死了。左冯翊司马钧入狱，自杀而死。

    
十一月庚申，十个郡国地震。

    
十二月，武陵澧中蛮人反叛，州郡派兵击败平息了反叛。

    
己酉，司徒夏勒被罢免。庚戌，任命刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。

    
三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，灌溉官私田地。

    
东平陆县上奏说发现连理树。

    
苍梧、郁林、合浦蛮夷人反叛，二月派遣侍御史任逴督率州郡兵征讨。

    
十个郡国地震。三月辛亥，日食。

    
丙辰，赦免苍梧、郁林、合浦、南海吏民为贼胁迫而反叛者。

    
夏四月，京师大旱。

    
五月，武陵蛮人又反叛，州郡官吏率军平息了反叛。

    
癸酉，度辽将军邓遵率领南匈奴军在灵州大败先零羌人。

    
越巂境外夷人全部落归降。

    
六月，中郎将任尚派兵在丁奚城击败了先零羌人。

    
秋七月，武陵蛮人再次反叛，州郡官吏率军平息了反叛。

    
缑氏地裂。

    
九月辛巳，赵王刘宏去世。

    
冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷投降。

    
丙戌，开始允许大臣、二千石、刺史行三年丧制。

    
癸卯，九个郡国地震。

    
十二月丁巳，任尚派遣军队在北地击败先零羌人。

    
四年春二月乙巳朔，日食。乙卯，大赦天下。壬戌，武库发生火灾。

    
夏四月戊申，司空袁敞去世。

    
己巳，鲜卑寇掠辽西，辽西郡兵与乌桓一起大败鲜卑军。

    
五月丁丑，任命太常李郃为司空。

    
六月戊辰，三个郡发生雹灾。

    
秋七月辛丑，陈王刘钧去世。

    
京师及十个郡国淫雨不绝。安帝下诏书说：“今年秋庄稼非常茂盛，眼看就要丰收了，但却连天阴雨，恐怕要淹涝损伤庄稼，我心里十分忧虑。淫雨不绝，是因为百姓怨苦所致。那些当武官的以淫威凌暴下属，文官行苛政，乡吏仗势欺压百姓的。有司要明察坚决惩罚不贷。《月令》上说：“仲秋时节要赡养衰弱的老人，给他们手杖，施给他们糜粥。”现在正是案验户口之时，郡县却多不核实户口，赡养衰老之人。虽有粥，却是一半糠秕，长吏们怠慢行事，没有亲自去执行的。严重地违背我的诏书养老之意。望你们务必要崇尚仁恕之道，赈济爱护鳏寡之人，这符合我的心意。

    
九月，护羌校尉任尚派刺客刺杀了反叛羌人首领零昌。

    
冬十一月己卯，彭城王刘恭去世。

    
十二月，越巂夷人寇掠遂久，杀死了县令。

    
甲子，任尚和骑都尉马贤在富平上河与先零羌人交战，击溃了先零羌。虔人羌率众投降，陇右平定。

    
此年，十三个郡国地震。

    
五年春正月，越巂夷人反叛。

    
二月壬戌，中山王刘宪去世。

    
三月，京师和五个郡国大旱，安帝下诏令禀贷遭受旱灾的贫民。

    
夏六月，高句骊和秽貊侵略玄菟。

    
秋七月，越巂蛮夷人及旄牛人首领反叛，杀死了地方官吏。

    
丙子，安帝下诏书说：“旧令制度，各有科品，是要百姓务必崇尚节约。永初年间，百姓遭受灾难，人离荒散，朝廷也菲食薄衣，去绝奢饰，食不兼味，衣无二采。近年虽获丰收，但储积尚不足，而那些目光短浅的人，却大肆奢侈，婚丧之仪，纷华靡丽，大讲排场，以致走卒奴婢也穿着华丽的纱绸衣服，带着名贵的首饰。京师尚且如此，又怎么给四方做榜样呢？禁止奢侈，崇尚节约的法令，非常清楚，而有司怠惰失职，至今不遵行法令。现秋季已到，正是追究罪愆的季节，我再一次重申法令，告诫你们，以观后效。”

    
八月丙申朔，日食。

    
鲜卑侵略代郡，杀地方官吏。冬十月，鲜卑寇掠上谷。

    
十二月丁巳，中郎将任尚有罪，被杀弃市。

    
此年，十四个郡国地震。

    
六年春二月乙巳，京师和四十二个郡国地震，有的地裂，地下泉水涌出。

    
壬子，安帝下诏令三公府选掾属品第高，难惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉宽博有谋，清白行高者五十人，外放补地方令、长、丞、尉等官。

    
乙卯，安帝下诏书说：“政事，首先从京师执行，然后推行至四方。《月令·仲春》说：‘养幼小，存诸孤’，季春‘赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女’，这样才是顺应阳气，崇尚生长之意。赐非常贫困、孤弱、单独者，每人谷三斛；贞妇有节义者十斛谷，明表门闾，旌彰其德行。”

    
三月庚辰，立六宗，在洛阳西北祭祀。

    
夏四月，会稽发生瘟疫，派遣光禄大夫率领太医巡行医疗，赐死者棺木，免除田租、口赋。

    
沛国、勃海发生风灾、雹灾。五月，京师大旱。

    
六月丁丑，乐成王刘宾去世。丙戌，平原王刘得去世。

    
秋七月，鲜卑寇掠马城，度辽将军邓遵率南匈奴单于击败鲜卑。

    
九月癸巳，陈王刘竦去世。

    
十二月戊午朔，日全食。八个郡国地震。

    
此年，永昌、益州郡夷人反叛，与越巂夷人杀地方长吏，烧城邑，益州刺史张乔击溃诸夷，诸夷投降。

    
永宁元年春正月甲辰，任城王刘安去世。三月丁酉，济北王刘寿去世。

    
车师后王反叛，杀死部司马。

    
沈氐羌人寇掠张掖。

    
夏四月丙寅，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。赏赐王、主、三公、列侯以下至郎吏、从官金帛；又赐百姓爵位、布粟数量不等。

    
己巳，绍封陈王刘羡之子刘崇为陈王，济北王之子刘苌为乐成王，河间王之子刘冀为平原王。

    
壬午，琅琊王刘寿去世。

    
六月，沈氐种羌反叛，寇掠张掖，护羌校尉马贤率军击溃沈氐羌。

    
秋七月乙酉朔，日食。

    
冬十月己巳，司空李郃罢免。癸酉，任命卫尉庐江人陈褒为司空。

    
自三月至此月（十月），京师及三十三个郡国大风、涝灾。

    
十二月，永昌境外掸国派遣使者献贡品。

    
戊辰，司徒刘恺罢免。

    
辽西鲜卑投降。

    
癸酉，任命太常杨震为司徒。

    
此年，二十三个郡国地震。夫余王派其儿子至洛阳献贡品。烧当羌反叛。

    
建光元年春正月，幽州刺史冯焕率领二郡太守征讨高句骊、秽貊，无所获。

    
二月癸亥，大赦天下。赏赐诸园贵人、王、主、公、卿以下钱布不等。以公、卿、校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。

    
三月癸巳，皇太后邓氏去世。丙午，安葬和熹皇后。

    
丁未，乐安王刘宠去世。

    
戊申，追尊安帝生父清河孝王为孝德皇，安帝生母左氏为孝德皇后，祖母宋贵人为敬隐皇后。

    
夏四月，秽貊又与鲜卑寇掠辽东，辽东太守蔡讽追击，战死。

    
丙辰，以广川并入清河国。

    
丁巳，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。

    
甲子，乐成王刘苌有罪，被废为临湖侯。

    
己巳，安帝诏令公、卿、特进、侯、中二千石、郡国守相，荐举有道之士各一人。赏赐鳏、寡、孤、独、贫困无法生存的人，每人三斛谷。

    
甲戌，辽东属国东尉庞奋，用假玺书杀玄菟太守姚光。

    
五月庚辰，特进邓骘和度辽将军邓遵，遭诬告，一起自杀身亡。

    
丙申，贬平原王刘翼为都乡侯。

    
秋七月己卯，改元建光，大赦天下。

    
壬寅，太尉马英去世。

    
八月，护羌都尉马贤在金城与烧当羌交战，战败。

    
甲子，任命前司徒刘恺为太尉。

    
鲜卑寇掠居庸关，九月，云中太守成严进攻鲜卑，战死。鲜卑在马城包围了乌桓校尉，度辽将军耿夔救援乌桓校尉。

    
戊子，安帝亲至卫尉冯石家看望。

    
此年秋，京师及二十九个郡国涝灾。

    
冬十一月己丑，三十五个郡国地震或地裂。安帝下诏令三公以下，各上奏书陈述为政得失。派光禄大夫巡视灾区，赐死难者每人二千钱。免除灾匹今年田租。灾情特别严重的地区不收口赋。

    
鲜卑寇掠玄菟。

    
庚子，再次不准二千石以上官吏服三年丧。

    
癸仰，安帝下诏令三公、特进、侯、卿、校尉，荐举武猛能胜任将帅之职者各五人。

    
丙午，安帝下诏令京师及郡国遭受涝灾而损毁庄稼者，根据顷亩数量减收田租。

    
甲子，初次设置渔阳营兵。

    
冬十二月，高句骊、马韩、秽貊包围玄菟城，夫余王派其子和州郡兵合力击溃了高句骊等。

    
延光元年春二月，夫余王派其子率兵救援玄菟，击溃了高句骊、马韩、秽貊等军，遂后派遣使者贡献礼品。

    
三月丙午，改元延光。大赦天下。赦还流放边地的罪犯，恢复其户邑属籍。赐民爵及三老、孝悌、力田、每人二级；加赐鳏、寡、孤独、重病、贫困不能生存者，每人三斛粟；赐贞妇帛，每人二匹。

    
夏四月癸未，京师和二十一个郡国雹灾。

    
癸巳，司空陈褒被罢免。

    
五月庚戌，任命宗正彭城人刘授为司空。

    
己巳，改乐成国为安平，封河间王刘开之子刘得为安平王。

    
六月，郡国发生蝗灾。秋七月癸卯，京师和十三个郡国地震。

    
高句骊投降。

    
虔人羌人反叛，攻打榖罗城，度辽将军耿夔征讨平息了虔人羌的反叛。

    
八月戊子，阳陵园寝发生火灾。辛卯，九真上言说黄龙在无功出现。

    
己亥，安帝下诏令三公、中二千石，荐举刺史、二千石、令、长、相，任职一年至十年，能清白利民，身体力行，防奸佞，善理纷烦之政，有益于百姓的官吏，不必拘泥于资历、品秩。刺史荐举自己部属，郡国太守相荐举墨绶官吏，务必要尽心荐举，不要取浮华之人。

    
九月甲戌，二十七个郡国地震。

    
冬十月，鲜卑寇掠雁门、定襄。十一月，鲜卑寇掠太原。

    
烧当羌首领投降。

    
十二月，九真境外蛮夷贡献归附。

    
此年，京师及二十七个郡国水灾，风灾，造成人员死亡。安帝下诏赐因灾害被压死、淹死年纪在七岁以上者，每人二千钱；被冲毁房屋、粮食者，每人赐粟三斛，灾区田地被冲毁者，一律免收田租，若一家皆死亡仅存弱小者，由郡县收养。虔人羌攻榖罗城，度辽将军耿夔击溃了虔人羌。

    
二年春正月，旄牛夷人反叛，寇掠灵关，杀死县令。益州刺史蜀郡西部都尉征讨旄牛夷人。

    
安帝下诏令选三署郎及吏民能通《古文尚书》《毛诗》《榖梁春秋》者各一人。

    
丙辰，河东、颍川风灾。夏六月壬午，十一个郡国风灾。九真奏言嘉禾生。

    
丙申，北海王刘普去世。

    
秋七月，丹阳山崩。

    
八月庚午，首次令三署郎通达经术能胜任地方长吏者，视事三年以上，皆得察举。

    
九月，五个郡国涝灾。

    
冬十月辛未，太尉刘恺罢免。甲戌，任命司徒杨震为太尉，光禄勋东莱人刘熹为司徒。

    
十一月甲辰，安帝在上林苑围猎。

    
鲜卑在曼柏击败了南匈奴。

    
此年，分蜀郡西部为属国都尉。京师和三个郡国地震。

    
三年春二月丙子，安帝出洛阳东巡行。丁丑，委托陈留太守，在济阳祭祀南顿君、光武帝，免除济阳今年田租、刍稿。庚寅，派遣使者在成阳祭祀唐尧。

    
戊子，济南上奏说：有凤凰聚集在台县丞霍收家树上。安帝赐台县长帛五十匹，丞二十匹，尉十匹，吏卒每人三匹。凤凰所飞过的地方，免收今年田租。赐男子爵，每人二级。辛卯，安帝到达太山，柴告太山。齐王无忌、北海王、乐安王延来朝。壬辰，在汶上明堂宗祀五帝。癸巳，告祀二祖、六宗，慰劳赏赐当地官吏，作乐。

    
三月甲午，陈王刘崇去世。戊戌，在阙里祭祀孔子及七十二弟子，安帝接见了鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生等，赐褒成侯以下帛。回来经东平至东郡，经过魏郡、河内。壬戌，回到京师，到太学。当日，太尉杨震罢免。

    
夏四月乙丑，安帝入宫，到祖庙。壬戌，沛国上奏说甘露降于丰县。戊辰，任命光禄勋冯石为太尉。

    
五月，南匈奴左日逐王反叛，使匈奴中郎将马翼平息了反叛。

    
日南境外蛮夷归附。

    
六月，鲜卑寇掠玄菟。

    
庚午，阆中山崩。辛未，扶风上奏说在雍出现白鹿。

    
辛巳，派遣侍御史分头巡视青冀二州的灾害，督录盗贼。

    
秋七月丁酉，开始恢复右校、左校丞官。

    
日南境外蛮豪帅至京师奉献贡物。

    
冯翊上奏说频阳、衙天降甘露。颍川上奏说发现连理树。白鹿、麒麟在阳翟出现。

    
鲜卑寇掠高柳。

    
梁王刘坚去世。

    
八月辛巳，任命大鸿胪耿宝为大将军。

    
戊子，颍川上奏说一只麒麟、二只白虎在阳翟出现。

    
九月丁酉，废黜皇太子刘保为济阴王。

    
乙巳，安帝下诏令郡国中都官死罪系囚减罪一等，前往敦煌、陇西及度辽营戍边；犯斩右趾罪以下及逃亡的罪犯可用钱赎罪，数量各不等。

    
辛亥，济南上奏说黄龙出现于历城。庚申晦，日食。

    
冬十月，安帝到长安。壬午，新丰上奏说凤凰聚集于西集亭。安帝在长安会见三辅守、令、掾史，作乐。闰月乙未，祭祀高祖庙，遂后祭祀了十一陵，观览了上林苑和昆明池。派遣使者到万年祭祀太上皇，以中牢之礼祭萧何、曹参、霍光。十一月乙丑，从长安回到京师。

    
十二月乙未，琅邪上奏说诸县出现黄龙。

    
此年，京师及二十三个郡国地震；三十六个郡国发生涝灾、风灾、雹灾。

    
四年春正月壬午，东郡上奏说濮阳出现二条黄龙、一只麒麟。

    
二月乙亥，下邳王刘衍去世。

    
甲辰，安帝南下巡行。

    
三月戊午朔，日食。

    
庚申，安帝到达了宛，心情很不好。辛酉，命令大将军耿宝行太尉事。祭祀章陵园庙，委托长沙、零陵太守，祭祀定王、节侯、郁林府君。乙丑，从宛回返京师。丁卯，到达叶，安帝在路途中去世，终年三十二岁。左右不敢宣布安帝死讯，所到之处依然保持安帝健在的样子。庚午，回到宫中。辛未晚上，才宣布安帝去世。尊皇后为皇太后。太后临朝听政，以太后兄大鸿胪阎显为车骑将军，在宫中决定承继大策，立章帝的孙子济北惠王之子北乡侯刘懿为皇帝。

    
夏四月丁酉，以太尉冯石为太傅，任命司徒刘熹为太尉，参录尚书事；任命前司空李郃为司徒。

    
辛卯，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，犯相阿附结党罪，樊丰、谢恽、周广入狱死，耿宝自杀，王圣被徒居雁门。

    
己酉，安葬孝安皇帝于恭陵。庙号为恭宗。

    
六月乙巳，大赦天下，诏令先帝巡行所到之处，今年田租减半。

    
秋七月，西域长史班勇进攻车师后王，杀死了车师后王。

    
丙午，东海王刘肃去世。

    
冬十月丙午，越巂山崩。

    
辛亥，少帝去世。

    
此年冬天，京师发生大瘟疫。

    
史家论曰：孝安皇帝虽然位居至尊，但权力却归邓氏；虽然自己节衣缩食，克己为政，但政令出自房帷，威不至远，致使汉家失去根统，走向衰落。后来又计金卖官，百姓为了逃避羌寇而迁移他乡，安帝又把这些过咎推诿给台衡，以答上天的垂诫。所谓智慧的妇人掌握政权，也就是《尚书》上说的只能使“国家失散”了。

    
史家赞曰：安帝的才德不够，以致破坏了汉家王度。降夺了嫡子的王储之位，使邪蠹之人萌发。冯石这样的人得到欢宠，杨震这样的人遭到排斥。君道不明，遂使政化暗乱。