列传
    
  


  



后汉书卷十五

    李王邓来列传第五

    
邓晨列传

    
邓晨字伟卿，南阳新野人也。世吏二千石。父宏，豫章都尉。晨初聚光武姊元。王莽末，光武尝与兄伯升及晨俱之宛，与穰人蔡少公等宴语。少公颇学图谶，言刘秀当为天子。或曰：“是国师公刘秀乎？”光武戏曰：“何用知非仆邪？”坐者皆大笑，晨心独喜。及光武与家属避吏新野，舍晨庐，甚相亲爱。晨因谓光武曰：“王莽悖暴，盛夏斩人，此天亡之时也。往时会宛，独当应邪？”光武笑不答。

    
及汉兵起，晨将宾客会棘阳。汉兵败小长安，诸将多亡家属，光武单马遁走。遇女弟伯姬，与共骑而奔。前行复见元，趣令上马。元以手撝曰：“行矣，不能相救，无为两没也。”会追兵至，元及三女皆遇害。汉兵退保棘阳，而新野宰乃污晨宅，焚其冢墓。宗族皆恚怒，曰：“家自富足，何故随妇家人入汤镬中？”最终无恨色。

    
更始立，以晨为偏将军。与光武略地颍川，俱夜出昆阳城，击破王寻、王邑。又别徇阳翟以东，至京、密，皆下之。更始北都洛阳，以晨为常山太守。会王郎反，光武自蓟走信都，晨亦间行会于巨鹿下，自请从击邯郸。光武曰：“伟卿以一身从我，不如以一郡为我北道主人。”乃遣晨归郡。光武追铜马、高胡群贼于冀州，晨发积射士千人，又遣委输给军不绝。光武即位，封晨房子侯。帝又感悼姊没于乱兵，追封谥元为新野节义长公主，立庙于县西。封晨长子汎为吴房侯，以奉公主之祀。

    
建武三年，征晨还京师，数宴见，说故旧平生为欢。晨从容谓帝曰：“仆竟（辩）〔办〕之。”帝大笑。从幸章陵，拜光禄大夫，使持节监执金吾贾复等击平邵陵、新息贼。四年，从幸寿春，留镇九江。

    
晨好乐郡职，由是复拜为中山太守，吏民称之，常为冀州高第。十三年，更封南龻侯。入奉朝请，复为汝南太守。十八年，行幸章陵，征晨行廷尉事。从至新野，置酒酣宴，赏赐数百（十）〔千〕万，复遣归郡。晨兴鸿郤陂数千顷田，汝土以殷，鱼稻之饶，流衍它郡。明年，定封西华侯，复征奉朝请。二十五年卒，诏遣中谒者备公主官属礼仪，招迎新野主魂，与晨合葬于北芒。乘舆与中宫亲临丧送葬。谥曰惠侯。

    
小子棠嗣，后徙封武当。棠卒，子固嗣。固卒，子国嗣。国卒，子福嗣，永建元年卒，无子，国除。

    译文：

    
邓晨字伟卿，是南阳新野人。家中几代都为二千石官。其父邓宏，为豫章都尉。邓晨早先娶光武帝姐姐刘元为妻。王莽末年，光武帝曾与哥哥刘伯升及邓晨一起到宛城，与穰人蔡少公等饮宴谈话。蔡少公很懂图谶之术，说刘秀当为天子。有人问：“是那个国师公刘秀吗？”光武帝开玩笑说：“怎么知道那个刘秀不是我呢？”在座者全大笑，邓晨心中独自高兴。光武帝与家属在新野避吏役时，住在邓晨家，二人关系甚是亲密。邓晨便对光武帝说：“王莽凶悖暴虐，于盛夏之时斩人，天要灭亡他了。当初宛城相会时蔡少公之语恐怕要应验了吧？”光武帝听了笑而不答。

    
后来汉兵兴起，邓晨率领宾客在棘阳与之相会。汉军在小长安失败，诸将家属大多散失，光武帝单身匹马逃走，遇见妹妹伯姬，便与之共骑而奔。往前走又遇见姐姐刘元，便催促她赶上马一起逃走。刘元挥着手说：“你们走吧，这样不能救我，不要都丢掉性命。”在追兵到来时，刘元和三个女儿全都遇害。汉兵退到棘阳，新野守宰便弄脏邓晨住宅，焚毁其家坟墓。宗族的人都很愤怒，说：“你家中本来很富足，为什么要跟随媳妇家人去冒危险？”但邓晨始终无后悔之意。

    
更始皇帝立，以邓晨为偏将军。邓晨与光武帝一起征略颍川，夜出昆阳城，击破王寻、王邑。又另外领军征略阳翟以东地方，至于京县、密县，全都攻占之，更始皇帝向北以洛阳为都，以邓晨为常山太守。在王郎反时，光武帝从蓟跑到信都，邓晨也从小路至巨鹿与之相会，自动请求随从光武帝击邯郸。光武帝说：“伟卿以一人随我，不如拥有北面一郡来接济我。”便派邓晨回归郡中。光武帝于冀州追击铜马、高胡等贼，邓晨派出发积射士千人相助，又派人不断地送物资接济光武帝军队，光武帝即位后，封邓晨为房子侯。光武帝又感悼姐姐死于乱兵，追封刘元谥号为新野节义长公主，并于县西立庙。又封邓晨长子邓泛为吴房侯，来供奉公主的祭祀。

    
建武三年，征邓晨回京师，光武帝数次宴请他，与其畅叙故旧平生。邓晨对光武帝说：“我当初说陛下应刘秀当为天子之谶，现在终于实现了。”光武帝听了大笑。邓晨随光武帝至章陵，被拜为光禄大夫，使持节监督执金吾贾复等击平邵陵、新息等处敌人。建武四年，又随从光武帝至寿春，留镇于九江。

    
邓晨喜任郡职，以其为乐事，因此又被拜为中山太守，受到吏民的称赞。其所在的中山郡，考课常来冀州第一。建武十三年，改封邓晨为南龻侯。人为奉朝请，又为汝南太守。建武十八年，光武帝行至章陵，征邓晨代理廷尉事。邓晨随光武帝至新野，光武帝设酒与之宴饮，赏赐其数百千万，又派遣他回归汝南郡。邓晨在郡兴建鸿郤陂数千顷，汝南土地因之殷富，丰饶的鱼稻等物流传到其他郡。第二年，邓晨被定封为西华侯，又征为奉朝请。建武二十五年，邓晨死。光武帝诏派中谒者用公主官属礼仪，招迎新野主之魂，与邓晨合葬于北芒。光武帝与皇后亲自临丧送葬。加邓晨谥号为惠侯。

    
其小儿子邓棠继承之，后改封武当。邓棠死，其子邓固继承。邓固死，其子邓国继承。邓国死，其子邓福继承。永建元年邓福死，无子，国被废除。