列传
    
  


  



后汉书卷十七

    冯岑贾列传第七

    
冯异列传

    
冯异字公孙，颍川父城人也。好读书，通《左氏春秋》《孙子兵法》。

    
汉兵起，异以郡掾监五县，与父城长苗萌共城守，为王莽拒汉。光武略地颍川，攻父城不下，屯兵巾车乡。异间出行属县，为汉兵所执。时异从兄孝及同郡丁綝、吕晏，并从光武，因共荐异，得召见。异曰：“异一夫之用，不足为强弱。有老母在城中，愿归据五城，以效功报德。”光武曰：“善。”异归，谓苗萌曰：“今诸将皆壮士屈起，多暴横，独有刘将军所到不虏掠。观其言语举止，非庸人也，可以归身。”苗萌曰：“死生同命，敬从子计。”光武南还宛，更始诸将攻父城者前后十余辈，异坚守不下；及光武为司隶校尉，道经父城，异等即开门奉牛酒迎。光武署异为主簿，苗萌为从事。异因荐邑子铫期、叔寿、段建、左隆等，光武皆以为掾史，从至洛阳。

    
更始数欲遣光武徇河北，诸将皆以为不可。是时左丞相曹竟子诩为尚书，父子用事，异劝光武厚结纳之。及度河北，诩有力焉。

    
自伯升之败，光武不敢显其悲戚，每独居，辄不御酒肉，枕席有涕泣处。异独叩头宽譬哀情。光武止之曰：“卿勿妄言。”异复因间进说曰：“天下同苦王氏，思汉久矣。今更始诸将从横暴虐，所至虏掠，百姓失望，无所依戴。今公专命方面，施行恩德。夫有桀纣之乱，乃见汤武之功；人久饥渴，乃为充饱。宜急分遣官属，徇行郡县，理冤结，布惠泽。”光武纳之。至邯郸，遣异与铫期乘传抚循属县，录囚徒，存鳏寡，亡命自诣者除其罪，阴条二千石长吏同心及不附者上之。

    
及王郎起，光武自蓟东南驰，晨夜草舍，至饶阳无蒌亭。时天寒烈，众皆饥疲，异上豆粥。明旦，光武谓诸将曰：“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”及至南宫，遇大风雨，光武引车入道傍空舍，异抱薪，邓禹热火，光武对灶燎衣。异复进麦饭菟肩。因复度虖沱河至信都，使异别收河间兵。还，拜偏将军。从破王郎，封应侯。

    
异为人谦退不伐，行与诸将相逢，辄引车避道。进止皆有表识，军中号为整齐。每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰“大树将军”。及破邯郸，乃更部分诸将，各有配隶。军士皆言愿属大树将军，光武以此多之。别击破铁胫于北平，又降匈奴于林闟顿王，因从平河北。

    
时更始遣舞阴王李轶、廪丘王田立、大司马朱鲔、白虎公陈侨将兵号三十万，与河南太守武勃共守洛阳。光武将北徇燕、赵，以魏郡、河内独不逢兵，而城邑完，仓廪实，乃拜寇恂为河内太守，异为孟津将军，统二郡军河上，与恂合执，以拒朱鲔等。

    
异乃遗李轶书曰：“愚闻明镜所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周，项伯畔楚而归汉。周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而废昌邑。彼皆畏天知命，睹存亡之符，见废兴之事，故能成功于一时，垂业于万世也。苟令长安尚可扶助，延期岁月，疏不间亲，远不逾近，季文岂能居一隅哉？今长安坏乱，赤眉临郊，王侯构难。大臣乖离，纲纪已绝，四方分崩，异姓并起，是故萧王跋涉霜雪，经营河北。方今英俊云集，百姓风靡，虽邠岐慕周，不足以喻。季文诚能觉悟成败，亟定大计，论功古人，转祸为福，在此时矣。如猛将长驱，严兵围城，虽有悔恨，亦无及已。”

    
初，轶与光武首结谋约，加相亲爱，及更始立，反共陷伯升。虽知长安已危，欲降又不自安。乃报异书曰：“轶本与萧王首谋造汉，结死生之约，同荣枯之计。今轶守洛阳，将军镇孟津，俱据机轴，千载一会，思成断金。唯深达萧王，愿进愚策，以佐国安人。”轶自通书之后，不复与异争锋，故异因此得北攻天井关，拔上党两城，又南下河南成皋已东十三县，及诸屯集，皆平之，降者十余万。武勃将万余人攻诸畔者，异引军度河，与勃战于士乡下，大破斩勃，获首五千余级，轶又闭门不救。异见其信效，具以奏闻。光武故宣露轶书，令朱鲔知之。鲔怒，遂使人刺杀轶。由是城中乖离，多有降者。鲔乃遣讨难将军苏茂将数万人攻温，鲔自将数万人攻平阴以缀异。异遣校尉护军（将军）将兵，与寇恂合击茂，破之。异因度河击鲔，鲔走；异追至洛阳，环城一匝而归。

    
移檄上状，诸将皆入贺，并劝光武即帝位。光武乃召异诣鄗，问四方动静。异曰：“三王反畔，更始败亡，天下无主，宗庙之忧，在于大王。宜从众议，上为社稷，下为百姓。”光武曰：“我昨夜梦乘赤龙上天，觉悟，心中动悸”异因下席再拜贺曰：“此天命发于精神。心中动悸，大王重慎之性也。”异遂与诸将军议上尊号。

    
建武二年春，定封异阳夏侯。引击阳翟贼严终、赵根，破之。诏异归家上冢，使太中大夫赍牛、酒，令二百里内太守、都尉已下及宗族会焉。

    
时赤眉、延岑暴乱三辅，郡县大姓各拥兵众，大司徒邓禹不能定，乃遣异代禹讨之。车驾送至河南，赐以乘舆七尺具剑。敕异曰：“三辅遭王莽、更始之乱，重以赤眉、延岑之酷，元元涂炭，无所依诉。今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。诸将非不健斗，然好虏掠。卿本能御吏士，念自修敕，无为郡县所苦。”异顿首受命，引而西，所至皆布威信。弘农群盗称将军者十余辈，皆率众降异。

    
异与赤眉遇于华阴，相拒六十余日，战数十合，降其将刘始、王宣等五千余人。三年春，遣使者即拜异为征西大将军。会邓禹率车骑将军邓弘等引归，与异相遇，禹、弘要异共攻赤眉。异曰：“异与贼相拒且数十日，虽屡获雄将，余众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也。上今使诸将屯黾池要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也。”禹、弘不从。弘遂大战移日，赤眉阳败，弃辎重走。车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之。赤眉引还击弘，弘军溃乱。异与禹合兵救之，赤眉小却。异以士卒饥倦，可且休，禹不听，复战，大为所败，死伤者三千余人。禹得脱归宜阳。异弃马步走上回谿阪，与麾下数人归营。复坚壁，收其散卒，招集诸营保数万人，与贼约期会战。使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。旦日，赤眉使万人攻异前部，异裁出兵以救之。贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。追击，大破于崤底，降男女八万人。余众尚十余万，东走宜阳降。玺书劳异曰：“赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回谿，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆。方论功赏，以答大勋。”

    
时赤眉虽降，众寇犹盛：延岑据蓝田，王歆据下邽，芳丹据新丰，蒋震据霸陵，张邯据长安，公孙守据长陵，杨周据谷口，吕鲔据陈仓，角闳据汧，骆（盖）延据盩厔，任良据鄠，汝章据槐里，各称将军，拥兵多者万余，少者数千人，转相攻击。异且战且行，屯军上林苑中。延岑既破赤眉，自称武安王，拜置牧守，欲据关中，引张邯、任良共攻异。异击破之，斩首千余级，诸营保守附岑者皆来降归异。岑走攻析，异遣复汉将军邓晔、辅汉将军于匡要击岑，大破之，降其将苏臣等八千余人。岑遂自武关走南阳。时百姓饥饿，人相食，黄金一斤易豆五升。道路断隔，委输不至，军士悉以果实为粮。诏拜南阳赵匡为右扶风，将兵助异，并送缣谷，军中皆称万岁。异兵食渐盛，乃稍诛击豪杰不从令者，褒赏降附有功劳者，悉遣其渠帅诣京师，散其众归本业。威行关中，惟吕鲔、张邯、蒋震遣使降蜀，其余悉平。

    
明年，公孙述遣将程焉，将数万人就吕鲔出屯陈仓。异与赵匡迎击，大破之，焉退走汉川。异追战于箕谷，复破之，还击破吕鲔，营保降者甚众。其后蜀复数遣将间出，异辄摧挫之。怀来百姓，申理枉结，出入三岁，上林成都。

    
异自以久在外，不自安，上书思慕阙廷，愿亲帷幄，帝不许。后人有章言异专制关中，斩长安令，威权至重，百姓归心，号为“咸阳王”。帝使以章示异。异惶惧，上书谢曰：“臣本诸生，遭遇受命之会，充备行伍，过蒙恩私，位大将，爵通侯，受任方面，以立微功，皆自国家谋虑，愚臣无所能及。臣伏自思惟：以诏敕战攻，每辄如意；时以私心断决，未尝不有悔。国家独见之明，久而益远，乃知‘性与天道，不可得而闻也’。当兵革始起，扰攘之时，豪杰竞逐，迷惑千数。臣以遭遇，托身圣明，在倾危混淆之中，尚不敢过差，而况天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，巍巍不测乎？诚冀以谨敕，遂自终始。见所示臣章，战栗怖惧。伏念明主知臣愚性，固敢因缘自陈。”诏报曰：“将军之于国家，义为君臣，恩犹父子。何嫌何疑，而有惧意？”

    
六年春，异朝京师。引见，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也。为吾披荆棘，定关中。”既罢，使中黄门赐以珍宝、衣服、钱、帛。诏曰：“仓卒无蒌亭豆粥，虖沱河麦饭，厚意久不报。”异稽首谢曰：“臣闻管仲谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘槛车。’齐国赖之。臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”后数引讌见，定议图蜀，留十余日，令异妻子随异还西。

    
夏，遣诸将上陇，为隗嚣所败，乃诏异军栒邑。未及至，隗嚣乘胜使其将王元、行巡将二万余人下陇，因分遣巡取栒邑。异即驰兵，欲先据之。诸将皆曰：“虏兵盛而新乘胜，不可与争，宜止军便地，徐思方略。”异曰：“虏兵临境，忸（忕）〔忕〕小利，遂欲深入。若得栒邑，三辅动摇，是吾忧也。夫‘攻者不足，守者有余’。今先据城，以逸待劳，非所以争也。”潜往闭城，偃旗鼓。行巡不足，驰赴之。异乘其不意。卒击鼓建旗而出。巡军惊乱奔走，追击数十里，大破之。祭遵亦破王元于汧。于是北地诸豪长耿定等，悉畔隗嚣降。异上书言状，不敢自伐。诸将或欲分其功，帝患之。乃下玺书曰：“制诏大司马，虎牙、建威、汉（中）〔忠〕、捕虏、武威将军：虏兵猥下，三辅惊恐。栒邑危亡，在于旦夕。北地营保，按兵观望。今偏城获全，虏兵挫折，使耿定之属，复念君臣之义。征西功若丘山，犹自以为不足。孟之反奔而殿，亦何异哉？今遣太中大夫赐征西吏士死伤者医药、棺敛，大司马已下亲吊死问疾，以崇谦让。”于是使异进军义渠，并领北地太守事。

    
青山胡率万余人降异。异又击卢芳将贾览、匈奴薁鞬日逐王，破之。上郡、安定皆降，异复领安定太守事。

    
九年春，祭遵卒，诏异守征虏将军，并将其营。及隗嚣死，其将王元、周宗等复立嚣子纯，犹总兵据冀，公孙述遣将赵匡等救之，帝复令异行天水太守事。攻匡等且一年，皆斩之。诸将共攻冀，不能拔，欲且还休兵，异固持不动，常为众军锋。

    
明年夏，与诸将攻落门，未拔，病发，薨于军，谥曰节侯。

    
长子彰嗣。明年，帝思异功，复封彰弟噎为析乡侯。十三年，更封彰东缗侯，食三县。永平中，徙封平乡侯。彰卒，子普嗣，有罪，国除。

    
永初六年，安帝下诏曰：“夫仁不遗亲，义不忘劳，兴灭继绝，善善及子孙，古之典也。昔我光武受命中兴，恢弘圣绪，横被四表，昭假上下，光耀万世，祉祚流衍，垂于罔极。予末小子，夙夜永思，追惟勋烈，披图案籍，建武元功二十八将，佐命虎臣，谶记有征。盖萧、曹绍封，传继于今；况此未远，而或至乏祀，朕其愍之。其条二十八将无嗣绝世，若犯罪夺国，其子孙应当统后者，分别署状上。将及景风，章叙旧德，显兹遗功焉。”于是绍封普子晨为平乡侯。明年，二十八将绝国者，皆绍封焉。

    译文：

    
冯异字公孙，颍川郡父城县人。爱好读书，通晓《左氏春秋》与《孙子兵法》。

    
汉兵起事时，冯异以郡掾的身份督察五个县，和父城县县长苗萌共同守城，替王莽抵御汉兵。刘秀攻打颍川各地，攻打父城没有攻下，驻兵在巾车乡。冯异乘隙出城，巡视由他督察的县城，被汉兵捉住。当时冯异的堂兄冯孝与同郡人丁綝、吕晏，都跟随着刘秀，因此一直推荐冯异，冯异得到刘秀的召见。冯异说：“以冯异一个人的能力，不足以影响您势力的强弱，我有老母在城中，我愿意回去据守五个县城，用来报效您的恩德。”刘秀说：“好”。冯异回到父城城中，对苗萌说：“现在的各路将领都是由壮士而崛起的，大多凶狠残暴，唯独刘秀将军所到之处不行掳掠，观察他的语言行为，不是平庸的人，我们可以归附他。“苗萌说：“我和您生死在一起，我听您的安排。”刘秀南归宛城，更始派出攻打父城的将领前后十多批，冯异坚守，没被攻下。当刘秀为司隶校尉时，路过父城，冯异等人便开了城门，捧着牛肉、美酒迎接他。刘秀任命冯异为主簿，苗萌为从事。冯异又趁机推荐同乡人铫期、叔寿、段建、左隆等人，刘秀都将他们做了自己的属官，让他们随从到洛阳。

    
更始多次要派遣刘秀攻取河北，将领们都认为不可。此时更始的左丞相曹竟的儿子曹诩为尚书，父子都在位，冯异劝说刘秀好好地同他们结交。后来刘秀渡过黄河到达河北，曹诩在中间起了很大的作用。

    
刘縯被更始杀了之后，刘秀不敢表现出他的悲痛来，每当他一个人的时候，便不用酒肉，枕席上留有泪迹。冯异私下向刘秀叩头，劝慰他排解哀愁。刘秀制止他说：“您不要乱说。”冯异又乘机会对刘秀说：“天下的百姓都被王莽害得很苦，思念恢复汉室很久了。现在更始的将领横冲直撞，残害百姓，所到之处抓人抢劫，百姓对他们失去了信任，而没有可以依靠、拥戴的人。现在您在一个地区专权指挥，推行恩德。有夏桀商纣的暴虐，方显现出商汤和周武王的功业。饥饿已久的人，容易使其饱足，应当尽快分派官员，到郡县视察，排解百姓的冤情，布施恩泽。”刘秀采纳了冯异的意见。到邯郸，刘秀派遣冯异和铫期乘传车抚慰所属各县，讯视记录囚徒的罪状，慰问鳏夫寡妇，犯罪逃亡而能自己回来投案的赦免他的罪过，又秘密地分别记录享受二千石俸禄的官员能与刘秀同心和不愿归附的名单呈送给刘秀。

    
等到王郎起兵的时候，刘秀从蓟县东部往南奔走，夜间露宿野外，到饶阳县无蒌亭，正值天寒地冻，士卒都疲乏饥饿，冯异给刘秀送来用豆子煮的粥。第二天一早，刘秀对将领们说：“昨日得到冯异送来的豆粥，饥饿和寒冷一起解除了。”当到南宫县时，遇上大风大雨，刘秀将车赶入道傍的空房屋里，冯异抱来柴草，邓禹烧起火来，刘秀对着灶烘干衣服。冯异又献上麦米饭和兔腿肉。接着又渡过滹沱河到达信都，光武派冯异另行收拢河间地区的军队。回来以后，冯异被封为偏将军，跟从光武打败了王郎，封为应侯。

    
冯异为人谦让，不喜自夸，在路上与别的将领相逢便拉着车让开道路，一进一退都有一定的规矩，军中称他是整齐的表率。每次部队停止下来，将领他们坐在一起评论各人的功劳，冯异则独自一人躲到大树底下，军中称他为“大树将军。“到攻下邯郸以后，光武调换了部分将领，将领们各有分配给他们的部属，军士们都说愿意跟从大树将军，光武因此十分称赞冯异。冯异别领一支部队在北平县打败了铁胫，又收降了匈奴的于林闟顿王，接着跟从光武平定河北。

    
这时更始派遣舞阴王李轶、廪丘王田立、大司马朱鲔、白虎公陈侨领兵号称三十万，与河南太守武勃一起守卫洛阳城。光武将要往北攻取燕、赵地区，因为魏郡、河内郡没有遭受战争，城市完整，仓廪充实，便任命寇恂为河内太守，冯异为孟泽将军，统辖两郡的军队驻守在黄河边上，与寇恂联合，抵御朱鲔等人。

    
冯异于是写信给李轶说：“不才听说明镜是用来观照形象的，过去的事件是用来认识今天的。古时候微子离开纣王去投奔武王，项伯背叛了西楚霸王而归顺刘汉，周勃废黜少帝而拥立代王，霍光尊崇宣帝而废黜昌邑，他们都是畏惧天命，看到了存亡的征兆，见到了废兴的趋势，所以能成功于一时，而使他们的功业流传万代。假如更始还可以扶助，还可以延长岁月，关系疏远的人不干预关系亲密的人，不越过亲近的人，您怎么可能被抛在一边呢？现在长安一片混乱，赤眉军已到了城郊，王侯发难，大臣离叛，法纪已经中断，四方分崩离析，不是刘姓的队伍纷纷起事，所以萧王跋涉霜雪之中，苦心经营河北。现在他身边英雄云集，百姓望风归顺，就是邠人、岐人追慕古公亶父那样的情形，也不是以比喻如今百姓归顺萧王的盛况。如今季文您真能够认清成败的大势，应当赶紧立定大计，那么，您的功劳可以与微子、项伯这些古人相比，转祸为福便在这个时候了。不然，勇猛的大将长驱而来，重兵围困了城池，那时候，您就是有所悔恨也来不及了。”当初，李轶与光武最先订下盟约，相互亲爱，到了更始即位，李轶却与更始共同谋害刘縯。他虽然也明白更始朝廷的危急，想投降刘秀，心中又不踏实。于是给冯异回信说：“我本来同萧王首先谋划中兴汉室，订立共生死的盟约，同成败的计略。现在我据守洛阳，您镇守孟津，都占据着要害地方。这是千载难逢的机会，愿结同心。希望您详细向萧王转达，我愿意献出愚见，以辅佐国家，安定百姓。“李轶自与冯异通信以后，不再同他交锋，因此冯异能够往北攻占了天井关，攻克了上党郡的两座城池，然后又往南攻占了河南成皋以东的十三个县，许多营寨土堡，也都平定，投降的有十余万人。武勃率领一万多人攻打那些投降冯异的人，冯异领军渡过黄河，在土乡同武勃交战，大破勃军，将他斩了，杀了五千多人，李轶又闭起城门不出来救援。冯异看见了李轶的诚心表现，便将与李轶通信的经过奏知光武。光武有意地将李轶的信泄露出去，让朱鲔知道。朱鲔大怨，便派人刺杀了李轶。从此，洛阳城中人心离散，好些人出城投降。朱鲔又派讨难将军苏茂率数万人进攻温县，朱鲔亲自率领几万人进攻平阴以牵制冯异。冯异派校尉护军领兵与寇恂联军抵抗苏茂，将他打败。冯异乘势渡过黄河攻打朱鲔，朱鲔败走，冯异追到洛阳，绕城一周而归。

    
冯异将军情通报各处，并报告刘秀，将领们都向刘秀祝贺，并劝他即皇帝位。于是，刘秀将冯异召到鄗县，向他询问各地的形势。冯异说：“三王反叛，更始衰败，天下没有君主，汉家宗庙的存亡，就决定于您了。应当听从将的建议，上为了国家，下为了百姓。”刘秀说：“我昨夜做了一个梦，梦里我乘坐一条赤龙上天，醒来，心里很是害怕。冯异离开座位行再拜之礼，祝贺说：“这是上天的意志作用于您的精神，心中害怕是您品性慎重的反映。“冯异便同将领们一起议定给刘秀奉上皇帝的尊号。

    
建武二年春，光武帝正式封冯异为阳夏侯。冯异领兵攻打阳翟的盗贼严终、赵根，将他们打败了。光武帝让冯异回家扫墓，让太中大夫送牛酒，命令方圆二百里内的太守、都尉以下官员以及冯异同族的人与冯异一起会祭。

    
这时赤眉、延岑在三辅地区暴乱，各郡县的大姓各自拥有军队，大司徒邓禹无法平定，光武便派冯异接替邓禹讨伐他们。光武亲自送行到黄河南岸，送给冯异一柄皇帝使用的用宝玉装饰的七尺剑。告诉冯异说：“三辅地区遭受王莽、更始的骚乱，又加上赤眉、延岑的破坏，百姓涂炭，没处依靠，没处诉说。您这次到那去讨伐，不是一定要夺取土地、攻占城池，重要的是要平定这个地方、安定百姓罢了。将领们不是不耐征战，只是喜欢抢人劫财。您本来善于管理官吏士卒，希望更加约束，不要给郡县制造痛苦。”冯异叩头接受命令，引兵向西，所到之处都布施威信。弘农郡中自封将军的盗贼十余伙，都率领部队向冯异投降。冯异同赤眉军在华阴遭遇，相持了六十多天，交战几十次，降服了赤眉的降领刘始、王宣等五千多人。

    
建武三年春，光武帝派遣使者到冯异军中封他为征西大将军。恰好邓禹率领车骑将军邓弘等人带兵东归，与冯异相遇，邓禹、邓弘邀请冯异共同攻打赤眉军。冯异说：“我和赤眉相持数十日，虽然多次俘虏了他们的猛将，但他们剩下的兵众还多，可慢慢用恩德信义诱导归顺，难以用一下子武力打败他们。皇上现在派将领驻军黾池拦阻它东归的道路，而我则从西面攻打他们，一举将他们消灭，这是必定可以成功的计划。”邓禹、邓弘不听。邓弘便与赤眉大战了一整天，赤眉军假装失败，丢弃军需车辆逃跑。这些车装的是泥土，用豆子盖在上面，邓弘的兵士饥饿，争抢豆子。赤眉军回兵攻打邓弘，邓弘军溃败混乱。冯异与邓禹合兵救援，赤眉军略为后退。冯异认为士兵已饥饿疲倦，可暂时休战，邓禹又不听，再战，被赤眉军打得大败，死伤三千多人。邓禹逃脱回到宣阳。冯异弃马徒步逃跑回到回溪阪，与几个部下回归营中。再次加固壁垒，收集失散的士卒，召集各个营垒的队伍，共数万人，与赤眉军约定交战日期。让壮勇的兵士穿上同赤眉军一样的衣服，埋伏路傍。第二天赤眉军用一万人功击冯异军的前锋，冯异派出一小部兵力救援，赤眉军冯异兵力薄弱，便集中全部兵力攻击冯异，于是冯异出兵大战，太阳偏西了，赤眉军士气低落，埋伏的兵士骤然跃出，两方衣着相混，赤眉军再也分不清敌我，兵士惊慌败退。冯异军乘势追击，在崤山大败赤眉军，降服男女八万人。还有十余万人向东逃到宣阳向光武投降了。光武写信慰劳冯异说：“赤眉打败了，将军辛苦了。开始虽然在回溪受到挫折，而终于能够在黾池赢得胜利，这正是所谓失之东隅，收之桑榆。我将要论功行赏，以报答你们的大功。”

    
这时赤眉虽然投降了，但盗贼还很多：延岑占据兰田，王歆占据下邽，芬丹占据新丰，蒋震占据霸陵，张邯占据长安，公孙守占据长陵，杨周占据谷口，吕鲔占据陈仓，角闳占据汧县，骆延占据盩至，任良占据鄠县，汝章占据槐里，各自称为将军，多的有兵卒一万余人，少的也有几千，互相辗转攻击。冯异边战边走，驻军上林苑中。延岑打败赤眉军以后，便自称武安王，任命州郡长官，想要占据关中，邀来张邯、任良共同进攻冯异。冯异打败了他们，杀了一千多人，那些保守营垒依附延岑的也来向冯异投降。延岑逃跑去攻打析县，冯异派复汉将军邓晔、辅汉将军于匡阻击延岑，将他打得大败，收降了延岑的将领苏臣等八千余人。延岑便从武关向南阳逃走。当时，百姓饥饿，人吃人，一斤黄金只换得五升豆子。道路不通，转运的粮食不到，兵士都用野果子做粮食。光武下诏委任南阳赵匡为右扶手，领兵协助冯异，并送去丝帛粮食，将士们都高呼万岁。冯异军粮渐渐多了，便慢慢对不肯归顺的割据势力发起进攻，对前来归附有功的部队给予奖赏，将他们的首领全部遣送到京城，将他们的兵众遣散，让他们回归农桑本业。于是，冯异的威名传遍关中。只有吕鲔、张邯、蒋震派出使者向蜀地的公孙述投降，其余的割据势力全部平定了。

    
第二年，公孙述派将领程焉率领几万人加入吕鲔军中，进驻陈仓。冯异与赵匡率军迎击，把他们打得大败，程焉撤兵逃往汉川。冯异领兵追击，在箕谷一战，再一次将程焉打败，又回师打败吕鲔，许多营垒向冯异投降。这以后，公孙述又多次派将领乘隙出击，冯异便将他们击败。冯异招抚百姓，有冤屈的得到昭雪，来往三年，上林苑竟成为城市。

    
冯异自认为长时间领兵在外，心中不安，给光武帝写信说他思念朝廷，希望在皇帝身边供职，光武帝不允许，后来有人上书说冯异在关中专权，杀了长安县令，权势极重，百姓归附，称他为“咸阳王”。光武派人将这份上书送给冯异看。冯异惶恐，上书谢罪说：“臣本一介儒生，臣与皇上的相逢是在陛下受命之时，让我在队伍中充职，常蒙受您过多的恩宠，使我位居大将，享受通侯的爵位，接受主持一个方面的重任，以建立小小的功劳，这都出于朝廷的谋略，不是我所能办到的。我私下思想：每次皇上命令攻战，都能如意成功，有时凭我私下决定，没有不遭祸的。皇上独到的高明见识，时间过得越久，越见其深远，因此才认识到子贡说的‘人性与天道的言论，我们听不到’的道理。当兵戈初起，天下纷乱的时候，豪杰竞起，相互角逐，使我产生许多迷惑。臣在此时遇上皇上，托身于您，在危难混乱之中，尚且不敢有过失，何况现在天下平定，上尊下卑，臣为爵位所限所知甚浅，而皇上英明高大无极呢？我诚心地希望慎重认真地执行您的诏令，始终如一。看到皇上给我转来的奏章，我恐惧战栗。因为心中想到圣明的君主您知道我性质愚笨，所以敢以乘此机会向您说明我的心迹。”光武诏书回答冯异说：“将军您和我的关系，是义为君臣，恩如父子，您有什么嫌疑，而有恐惧呢？”

    
建武六年春，冯异回到洛阳拜见光武，接见时，光武对公卿大夫说：“冯异是我起兵时的主簿。他替我披荆斩棘，平定关中。”接见以后，又派中黄门赠送冯异珍宝、衣服、金钱和丝帛。下诏说：“乱离中无蒌亭的豆粥、滹沱河的饭麦，涂驾的情意，久久未能报答。”冯异叩首谢恩说：“臣下我听管仲对桓公说：‘愿国君不要忘记我射中您的带钩，臣不忘您用榄车载我回来。’齐国正是靠了桓公、管仲的相互信任而成就了霸业。臣下我现在也希望皇上不忘在河北的困顿，小臣自然不敢忘却陛下在巾车分对我的恩德。”后来，光武又多次宴请冯异，商议平蜀的策略。冯异在京城住了十多天，光武让冯异的妻子儿女跟随冯异返回关中。

    
这年夏季，光武派出将领进军陇山，被隗嚣打败，于是光武诏令冯异驻军栒邑。冯异还没有到达，隗嚣便乘胜派他的将领王元、行巡率领两万余人开出陇山，分派行巡攻取栒邑。冯异闻讯立即飞速进兵，想先占据栒邑。将领们都说：“敌人强盛又乘胜而来，不可和它争锋，应当在方便的地方停止下来，慢慢地思考作战的方法。”冯异说：“敌兵临境，习惯于谋求小利，因此想要深入。要是敌人占领了栒县，三辅地区都要随着动摇，这是我所担心的。孙子兵法道：进攻的一方总感到力量不足，防守的一方回旋的余地要多一些。现在，我们先占栒邑县城，以逸待劳，敌人就不能同我们争胜了。”于是秘密地赶到了栒县，关闭城门，偃旗息鼓。行巡不知冯异军已经入城，迅速奔赴栒邑。冯异乘行巡没有思想准备，突然擂响战鼓、高举旗帜冲出城来。行巡的军队惊乱奔逃，冯异追杀数十里，大败行巡。祭遵也在汧县打败了王元。于是北地郡的豪强首领耿定等人，一起叛变隗嚣向冯异投降。冯异向光武上书报告情况，不敢自夸功绩。将领中有的人想分取冯异的功劳，光武为此患愁，于是下诏书说：“制诏大司马、虎牙、建威、汉忠、捕虏、武威将军：敌兵骤然驰下陇山，三辅惊恐，栒邑失陷在旦夕之间。北地营堡却不出兵援助，坐观成败。现在，偏远的栒邑城保全了，敌人受到了挫折，因此使得耿定之辈，再想到了君臣的道义。征西大将军的功绩如同高山，但是他还自以为不足。这和孟之反掩护失败的军队撤退而不夸耀功劳，有什么分别呢？现在派太中大夫给征西战争中死伤的官员、兵士送去医药、棺木，大司马以下的官员要亲自吊唁战死的官兵，慰问受伤人员，以发扬谦让精神。”于是命令冯异向义渠进军，并兼顾北地郡太守的职务。

    
青山的胡人率领一万余人归降冯异。冯异又攻打卢芳的部将贾览、匈奴奠鞬日逐王，打败了他们。上郡、安定郡都归降了，冯异又兼管安定郡太守职事。

    
建武九年春，祭遵去世，光武帝诏令冯异兼任征虏将军，并统领祭遵的营垒。到隗嚣死去，他的部将王元、周宗等又拥立隗嚣的儿子隗纯，仍然领兵占据冀县，公孙述派将领赵匡等人去救助他，光武帝又命令冯异摄行天水郡太守职事。冯异攻打赵匡等人将近一年，把他们都杀了。各路将领共同围攻冀地，攻打不下，准备暂时撤退休整军队，冯异却坚持不动，常常作为各路军队的先锋。

    
第二年夏，冯异同将领们一起进攻落门，没有攻下，他生病了，死在军中，谥号节侯。

    
长子冯彰继承了冯异的爵位。建武十一年（公元35年），光武帝思念冯异的功绩，又封冯彰的弟弟冯噎为析乡侯。建武十三年，又封冯彰为东缗侯，食邑是三个县。永平年间，改封为平乡侯。冯彰死后，他的儿子冯普继承，后来犯了罪，封国被废除。

    
永初六年，安帝下诏书说：“仁者不遗忘所亲的人，义者不遗忘有功劳的人，复兴已灭的国家，继续已断绝的世系，善待善人要及于他的子孙，这都是古代经典所强调的。过去我们的光武帝受天命而中兴汉家，弘扬神圣的传统，覆盖四面八方，光明至于天地，光耀千秋万代，国家的福禄流传衍生，至于无穷无尽。我作为渺小的后代，日夜思考，怀念先代的功勋业绩，披阅图籍记载，建武年间建立首功的二十八将，佐助天命的武臣，在图谶上都是有征兆的。和帝时续封了萧何、曹参的后代，使他们传继到现在；何况这些二十八将离现在不远，而有的人已无后代加以祭祀，我非常悲伤。你们要把二十八将没有后继人的一一列出上报，如果是犯了罪而被夺去封国的，他们的子孙应当继承的，分别把情况写清报上来。将在夏至后暖和的风吹起时，加以封拜，表彰排列他们的旧德，显扬他们过去的功劳。”于是续封冯普的儿子冯晨为平乡侯。明年，二十八将中封国无人继承的，都加以续封。