列传
    
  


  



后汉书卷十八

    吴盖陈臧列传第八

    
吴汉列传

    
吴汉字子颜，南阳宛人也。家贫，给事县为亭长。王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳，资用乏，以贩马自业，往来燕、蓟间，所至皆交结豪杰。更始立，使使者韩鸿徇河北。或谓鸿曰：“吴子颜，奇士也，可与计事。”鸿召见汉，其悦之，遂承制拜为安乐令。

    
会王郎起，北州扰惑。汉素闻光武长者，独欲归心。乃说太守彭宠曰：“渔阳、上谷突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。”宠以为然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。汉乃辞出，止外亭，念所以谲众，未知所出。望见道中有一人似儒生者，汉使人召之，为具食，问以所闻。生因言刘公所过，为郡县所归；邯郸举尊号者，实非刘氏。汉大喜，即诈为光武书，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令具以所闻说之，汉复随后入。宠甚然之。于是遣汉将兵与上谷诸将并军而南，所至击斩王郎将帅。及光武于广阿，拜汉为偏将军。既拔邯郸，赐号建策侯。

    
汉为人质厚少文，造次不能以辞自达。邓禹及诸将多知之。数相荐举，及得召见，遂见亲信，常居门下。

    
光武将发幽州兵，夜召邓禹，问可使行者。禹曰：“间数与吴汉言，其人勇鸷有智谋，诸将鲜能及者。”即拜汉大将军，持节北发十郡突骑。更始幽州牧苗曾闻之，阴勒兵，敕诸郡不肯应调。汉乃将二十骑先驰至无终。曾以汉无备，出迎于路，汉即撝兵骑，收曾斩之，而夺其军。北州震骇，城邑莫不望风弭从。遂悉发其兵，引而南，与光武会清阳。诸将望见汉还，士马甚盛，皆曰：“是宁肯分兵与人邪？”及汉至莫府，上兵簿，诸将人人多请之。光武曰：“属者恐不与人，今所请又何多也？”诸将皆惭。

    
初，更始遣尚书令谢躬率六将军攻王郎，不能下。会光武至，共定邯郸，而躬裨将虏掠不相承禀，光武深忌之。虽俱在邯郸，遂分城而处，然每有以慰安之。躬勤于职事，光武常称曰“谢尚书真吏也”，故不自疑。躬既而率其兵数万，还屯于邺。时光武南击青犊，谓躬曰：“我追贼于射犬，必破之。尤来在山阳者，势必当惊走。若以君威力，击此散虏，必成禽也。”躬曰：“善。”及青犊破，而尤来果北走隆虑山，躬乃留大将军刘庆、魏郡太守陈康守邺，自率诸将军击之。穷寇死战，其锋不可当，躬遂大败，死者数千人。光武因躬在外，乃使汉与岑彭袭其城。汉先令辩士说陈康曰：“盖闻上智不处危以侥幸，中智能因危以为功，下愚安于危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京师败乱，四方云扰，公所闻也。萧王兵强士附，河北归命，公所见也。谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。公今据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，节无所成。不若开门内军，转祸为祸，免下愚之败，收中智之功，此计之至者也。”康然之。于是康收刘庆及躬妻子，开门内汉等。及躬从隆虑归邺，不知康已反之，乃与数百骑轻入城。汉伏兵收之，手击杀躬，其众悉降。躬字子张，南阳人。初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：“君与刘公积不相能，而信其虚谈，不为人备，终受制矣。”躬不纳，故及于难。

    
光武北击群贼，汉常将突骑五千为军锋，数先登陷陈。及河北平，汉与诸将奉图书，上尊号。光武即位，拜为大司马，更封舞阳侯。

    
建武二年春，汉率大司空王梁，建义大将军朱祐，大将军杜茂，执金吾贾复，扬化将军坚镡，偏将军王霸，骑都尉刘隆、马武、阴识，共击檀乡贼于邺东漳水上，大破之。降者十余万人。帝使使者玺书定封汉为广平侯，食广平、斥漳、曲周、广年，凡四县。复率诸将击邺西山贼黎伯卿等，及河内脩武，悉破诸屯聚。车驾亲幸抚劳。复遣汉进兵南阳，击宛、涅阳、郦、穰、新野诸城、皆下之。引兵南，与秦丰战黄邮水上，破之。又与偏将军冯异击昌城五楼贼张文等，又攻铜马、五幡于新安，皆破之。

    
明年春，率建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延，击青犊于轵西，大破降之。又率骠骑大将军杜茂、强弩将军陈俊等，围苏茂于广乐。刘永将周建别招聚收集得十余万人，救广乐。汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。诸将谓汉曰：“大敌在前而公伤卧，众心惧矣。”汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，令军中曰：“贼众虽多，皆劫掠群盗，‘胜不相让，败不相救’，非有仗节死义者也。今日封侯之秋，诸君勉之！”于是军士激怒，人倍其气。旦日，建、茂出兵围汉。汉选四部精兵黄头吴河等，及乌桓突骑三千余人，齐鼓而进。建军大溃，反还奔城。汉长驱追击，争门并入，大破之，茂、建突走。汉留杜茂、陈俊等守广乐，自将兵助盖延围刘永于睢阳。永既死，二城皆降。

    
明年，又率陈俊及前将军王梁，击破五校贼于临平，追至东郡箕山，大破之。北击清河长直及平原五里贼，皆平之。时鬲县五姓共逐守长，据城而反。诸将争欲攻之，汉不听，曰：“使鬲反者，皆守长罪也。敢轻冒进兵者斩。”乃移檄告郡，使收守长，而使人谢城中。五姓大喜，即相率归降。诸将乃服，曰：“不战而下城，非众所及也。”

    
冬，汉率建威大将军耿弇、汉（中）〔忠〕将军王常等，击富平、获索二贼于平原。明年春，贼率五万余人夜攻汉营，军中惊乱，汉坚卧不动，有顷乃定。即夜发精兵出营突击，大破其众。因追讨余党，遂至无盐，进击勃海，皆平之。又从征董宪，围朐城。明年春，拔朐，斩宪。事已见《刘永传》。东方悉定，振旅还京师。

    
会隗嚣畔，夏，复遣汉西屯长安。八年，从车驾上陇，遂围隗嚣于西城。帝敕汉曰：“诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。”汉等贪并力攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孙述救至，汉遂退败。

    
十一年春，率征南大将军岑彭等伐公孙述。及彭破荆门，长驱入江关，汉留夷陵，装露桡船，将南阳兵及弛刑募士三万人溯江而上。会岑彭为刺客所杀，汉并将其军。十二年春，与公孙述将魏党、公孙永战于鱼涪津，大破之，遂围武阳。述遣子壻史兴将五千人救之。汉迎击兴，尽殄其众，因入犍为界。诸县皆城守。汉乃进军攻广都，拔之。遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。

    
帝戒汉曰：“成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉乘利，遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。帝闻大惊，让汉曰：“比敕公千条万端，何意临事勃乱！既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无它者，急引兵还广都。”诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉将众十许万，分为二十余营，并出攻汉。使别将〔将〕万余人劫刘尚，令不得相救。汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。汉乃召诸将厉之曰：“吾共诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无余。成败之机，在此一举。”诸将皆曰“诺”。于是飨士秣马，闭营三日不出，乃多树幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与刘尚合军。丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉，获甲首五千余级。于是引还广都，留刘尚拒述，具以状上，而深自谴责。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。”自是汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于其郭中。述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将数万锐卒击之。述兵败走，高午奔陈刺述，杀之。事已见《述传》。旦日城降，斩述首传送洛阳。明年正月，汉振旅浮江而下。至宛，诏令过家上冢，赐谷二万斛。

    
十五年，复率扬武将军马成、捕虏将军马武北击匈奴，徙雁门、代郡、上谷吏人六万余口，置居庸、常〔山〕关以东。

    
十八年，蜀郡守将史歆反于成都，自称大司马，攻太守张穆，穆逾城走广都，歆遂移檄郡县，而宕渠杨伟、朐䏰徐容等，起兵各数千人以应之。帝以歆昔为岑彭护军，晓习兵事，故遣汉率刘尚及太中大夫臧宫将万余人讨之。汉入武都，乃发广汉、巴、蜀三郡兵围成都，百余日城破，诛歆等。汉乃乘桴沿江下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，汉诛其渠帅二百余人，徙其党与数百家于南郡、长沙而还。

    
汉性强力，每从征伐，帝未安，恒侧足而立。诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度。汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：“吴公差强人意，隐若一敌国矣！”每当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日。故能常任职，以功名终。及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。汉尝出征，妻子在后买田业。汉还，让之曰：“军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟外家。

    
二十年，汉病笃。车驾亲临，问所欲言。对曰：“臣愚无所知识，唯愿陛下慎无赦而已。”及薨，有诏悼愍，赐谥曰忠侯。发北军五校、轻车、介士送葬，如大将军霍光故事。

    
子哀侯成嗣，为奴所杀。二十八年，分汉封为三国：成子旦为灈阳侯，以奉汉嗣；旦弟盱为筑阳侯；成弟国为新蔡侯。旦卒，无子，国除。建初八年，徙封盱为平春侯，以奉汉后。盱卒，子胜嗣。初，汉兄尉为将军，从征战死，封尉子彤为安阳侯。帝以汉功大，复封弟翕为褒亲侯。吴氏侯者凡五国。

    
初，渔阳都尉严宣，与汉俱会光武于广阿，光武以为偏将军，封建信侯。

    
论曰：吴汉自建武世，常居上公之位，终始倚爱之亲，谅由质简而强力也。子曰“刚毅木讷近仁”，斯岂汉之方乎！昔陈平智有余以见疑，周勃资朴忠而见信。夫仁义不足以相怀，则智者以有余为疑，而朴者以不足取信矣。

    译文：

    
吴汉字子颜，南阳郡宛县人。家中贫穷，在县里供职，任亭长。王莽末年，他因为宾客犯法，逃亡到渔阳。钱财用完了，便以贩卖马匹作为谋生手段，来往于燕、蓟两地之间，所到之处都结交豪杰。刘玄即位，派使者韩鸿率军巡行河北。有人对韩鸿说：“吴子颜是一位才能特殊的人物，可和他商议大事。”韩鸿召见吴汉，十分喜欢他，于是以刘玄的名义任命他为安乐县的县令。

    
当王郎在邯郸称帝，北州受到扰乱而感到困惑，吴汉向来听说光武是仁厚长者，独有归附于他的想法。便劝说太守彭宠说：“渔阳、上谷两郡的骑兵，天下闻名，您何不联合这两郡的精锐部队，归附刘公去攻击王郎？此是千载一时的功业呀！”彭宠以为吴汉说得对，但手下官吏都要归附王郎，彭宠无法改变他们的意愿。于是，吴汉辞别彭宠，停留在城外，思考欺骗彭宠官吏的方法，还没有想好。忽然望见路上有一个人，好像是个书生，吴汉派人去请他，给他送上食物，请他讲述他所听到的消息。这位书生便说光武经过的地方，郡县都归附；而邯郸称为汉帝的，其实并非刘姓。吴汉大喜，立即伪造光武的书信，传送文书到渔阳，请这位书生将伪造书信去拜访彭宠，并教他将他所听到的消息告诉彭宠，而吴汉随后又跟着进去。彭宠对书生和吴汉的话十分相信。于是派吴汉率兵同上谷郡的将领联军向南，所到的地方便斩了王郎的将帅，在广阿县追上了光武。光武委任吴汉为偏将军。到攻下邯郸以后，又赐他建策侯的爵号。

    
吴汉为人质朴纯实但缺乏文采，仓促之间，不能用语言表达自己的感情。邓禹和将领们多了解他的性情，多次推举他。当他被光武召见后，便被亲近信任，常居光武门下。

    
光武要调动幽州的军队，夜里召见邓禹，问可以派谁到幽州去。邓禹说：“我近来多次同吴汉说话，那人勇猛而有智谋。将领中少有能赶上他的。”光武便委任吴汉为大将军，拿了节杖北上幽州，调发幽州十郡的精锐骑兵。更始帝的幽州牧苗曾听说吴汉来调兵，暗中调动军队，命令各郡不要应调。吴汉带领二十位骑兵先急驰到无终县。苗曾以为吴汉没有准备，走出城来，迎于道路，吴汉即指挥骑兵将他拿住杀了，收了他的军队。于是北州震惊，各城邑莫不望风顺服。于是吴汉调动幽州的全部军队，率领向南，与光武在清阳县会合。将领们见吴汉归来，兵士、马匹很多，都说：“此人难道肯将兵马分给别人吗？”等到吴汉到光武幕府呈上兵士的名册，将领们个个都请求多分一些兵员。光武说：“亲近的兵士恐怕不会拔给别人，现在你们的要求又怎么这么多呢？”将领们听了都感到惭愧。

    
起初，更始派遣尚书令谢躬带领六位将军攻打王郎，没能攻下。恰光武兵到，共同平定了邯郸，而谢躬的部将抓人抢劫，不相互制止，也不报告，光武很憎恶他们。所以光武与谢躬虽同在邯郸，却是分城驻扎。不过光武常常慰问谢躬。谢躬勤奋于自己的工作，光武经常称赞他说：“谢尚书是一位好官呀！”因为这些，谢躬没有什么疑心。不久，谢躬率领他的军队数万人，回到邺地驻扎。当时光武往南攻打青犊军，对谢躬说：“我追击贼兵到射犬，一定能将他打败。山阳的尤来军，必定闻讯逃跑。如果用您的力量云追击这些逃散的敌人，敌人就必定要成为俘虏了。”谢躬说：“好。”当光武打败了青犊军，尤来军果然向北逃往隆虑山。谢躬便留大将军刘庆、魏郡太守陈康驻守邺邑，自己带领将领去攻打尤来军。濒于绝境的尤来军拼死抵抗，其锋不可当，谢躬大败，死了几千人。光武因谢躬不在邺地，便派吴汉与岑彭袭击他的城堡。吴汉先派能言善辩的人劝陈康说：“我听说上等智力的人处危境之中不会希望意外的免去灾祸，中等智力的人能处危境之中成就功名，下等智力的人安适地处于危境之中而自取灭亡。危亡的到来，全在于人的处置，以这道理不可不明察。现在长安形势混乱，四方战乱纷纭，这是您所知道的。萧王兵力强大，志士归附，河北顺服，这是您所见到的。谢躬在内对抗萧王，在外失去民心，这是您所知道的。您现在据守着处于孤立危难中的城池，等待着灭亡的灾祸，不能成就您的义，也不能成就您的节，不如开了城门让萧王的军队进去，转祸为福，而免除下智者的失败，收取中智者的功业，这是最好的计策。”陈康同意这个意见。于是陈康拘留了刘庆和谢躬的妻子儿女，开了城门，迎接吴汉的军队。等到谢躬从隆虑回到邺地，不知陈康已经背叛了他，便与几百骑兵轻率入城。吴汉埋伏兵士将他拿下，亲手杀了谢躬，他的军队全都投降了。谢躬字子张，南阳人。起初，他的妻子知道光武对他不满，经常劝诫谢躬说：“您与光武累不和睦，而听信他的假话，不对他有所戒备，终究要受到他的制裁的。”谢躬不听，所以有了杀身之祸。

    
光武向北攻打各路盗贼，吴汉经常是带领五千骁勇的骑兵作为先锋，多次率先登城陷阵。到河北平定以后，吴汉和将领们一起呈上地图书册，给光武议上皇帝的尊号。光武即帝位，委任吴汉为大司马，改封为舞阳侯。

    
建武二年春，吴汉率领大司空王梁，建义大将军朱祐，大将军杜茂，执金吾贾复，扬化将军坚镡，偏将军王霸，骑都尉刘隆、马武、阴识，共同在邺东彰水上攻打檀乡贼，将他们打得大败，投降的十多万人。光武帝派使者用盖上皇帝大印的诏令正式封吴汉为广平侯，食用广平、白漳、曲周、广年，共四个县的官税。吴汉又率领将领攻打邺城西山盗贼黎伯卿等，直到河内郡的修武县，攻破了敌人的全部军营。光武亲临慰问。又派吴汉向南阳进兵，攻打宛县、涅阳县、郦县、穰县和新野县等各处城池，全都攻下。吴汉又领兵向南，在黄邮水上与秦丰作战，将他打败。又与偏将军冯异攻打昌城县的五楼贼张文等，又在新安县攻打铜马、五幡，都被他打败了。

    
明年春，吴汉率领建成大将军耿弇、虎牙大将军盖延，在轵县西部攻打青犊军，将它打得大败，投降的很多。又率领骠骑大将军杜茂、强弩将军陈俊等，在广乐围攻苏茂。刘永的将领周建另外召集得十余万人，救援广乐。吴汉率领轻装骑兵迎上前去，与他作战，失利，从马上跌下，膝上负伤了，回到营中，周建等人的军队便一起进入城中。将领们对吴汉说：“大敌在前而您在营中养伤，军心恐惧了。”吴汉勃然而起，包扎好伤口，杀牛犒劳兵士，命令军中说：“贼兵虽多，都是抢劫的盗贼，‘胜不能互相谦让，败不能互相救助’，没有凭着节操而死于义气的精神。如今正是立功封侯的时候，大家努力作战罢！”于是兵士斗志奋发，个个勇气倍增，次日一早，周建、苏茂出兵包围吴汉。吴汉挑选四部精兵和水军吴河等人，以及乌桓的骑兵三千余人，一齐擂鼓而进。周建的军队大败，掉头逃奔入城。吴汉长驱追击，兵士争门齐入，大败周建军，苏茂、周建急忙逃走。吴汉留杜茂、陈俊等人驻守广乐，自领兵到睢阳协助盖延围攻刘永。到刘永死了，两座城池也都投降了。

    
明年，吴汉又率领陈俊及前将军王梁，在临平打败了五校贼，一直追击到东郡的箕山，将它打得大败。又往北攻打清河的长真与平原的五里贼，将它们都削平了。此时，鬲县的五姓豪族一齐驱逐了郡守县长，占了城池造反。将领们争着要去攻打鬲县，吴汉不听，说：“鬲县造反的原因是郡守和县长的罪过，有敢轻率进兵的，杀！”于是行公文到郡，让郡里拘禁县长，一方面派人到鬲县城中道歉，这五姓豪族很是高兴，便相从归顺。将领们这才服了吴汉，说：“不战而拿下一座城池，不是众人赶得上的。”

    
这年冬天，吴汉率领建威大将军耿弇、汉忠将军王常等，在平原郡攻打富平、获索二贼。明年春，盗贼率领五万多人夜里攻打吴汉军营，军中惊乱，吴汉躺着坚持不动，一会儿便安定下来。吴汉便当夜调动精兵出营突击，大破贼兵。跟着追击残余，直到无盐，进兵勃海，平定了这些地方。吴汉又随从光武征讨董宪，围攻朐城。第二年春，攻下朐县，杀了董宪。这段史事在《刘永传》中已有记载。东方全部平定了，吴汉整顿军队回京。

    
正值隗嚣反叛，夏，光武又派遣吴汉往西屯军长安。建武八年（公元32年），吴汉跟从光武出兵陇地，将隗嚣包围在西城。光武命令吴汉说：“各郡调来的兵士只是空费粮食，如有逃亡，就会使军心颓丧，应当让他们全部离去。”吴汉等人贪图与各郡兵士合力攻打隗嚣，所以不能将他们遣送出去，粮食一天少于一天，官兵疲倦，逃亡的人多了，等到公孙述派出救援隗嚣的军队到来，吴汉便败退了。

    
建武十一年春，吴汉率领征南大将军岑彭等人讨伐公孙述。当岑彭攻下荆门，长驱进入江关，吴汉则留驻夷陵，制造露桡战船，然后率领南阳兵及在放松管制的刑徒中招募的兵士三万人溯江而上。恰遇上岑彭被刺客谋杀，吴汉便兼领岑彭的军队。建武十二年春，吴汉与公孙述的将领魏党、公孙永战于鱼涪津，大败魏党和公孙永，跟着围攻武阳。公孙述派遣他的女婿史兴领五千人救武阳。吴汉迎头截击史兴，消灭了他的全部兵士，乘胜进入犍为郡界。各县皆闭城而守，吴汉便进军攻下广都。派出轻装骑兵烧了成都市桥，武阳以东所有小城都投降了。

    
光武帝告诫吴汉说：“成都有十几万军队，不可轻敌。只要固守广都，等待公孙述前来攻打，不可和他争锋。如果他不敢来，您可以反复调动军队逼迫他，必须待他精疲力竭，才可以实行攻击。”吴汉乘胜，便自领步兵，骑士二万余人进逼成都，离城十余里，在江北停下结营，架设浮桥，使副将武威将军刘尚领万余人驻扎在江的南岸，相距二十余里。光武帝闻讯大惊，责备吴汉说：“近来告诫您千条万端，为什么事到临头便举止错乱！既轻敌深入，又与刘尚分开结营，一旦事情紧急，不再能互相照顾。敌人如果出兵牵制您，而以大军攻打刘尚，刘尚败了，您也就失败了。幸亏还没有发现别的问题，赶紧领兵回到广都。”光武的诏书还没有到，公孙述果然派遣他的将领谢丰、袁吉率领近十万军队，分为二十余营，同时出动攻打吴汉。又另遣将军领一万余人袭击刘尚，使吴汉、刘尚无法互相救援。吴汉与谢丰、袁吉大战一日，兵败，逃入营中，谢丰乘势将他包围。吴汉便召集将领们，激励他们说：“我和诸位越过艰难险阻，转战千里，所到之处，杀敌俘获，于是深入敌境，而到了公孙述的城下。如今，我们与刘尚，两处受围，兵势不能相接，灾难也就难以估量了。我想暗暗的渡兵过江联合刘尚，共同抵御敌兵。如果能够同心合力，人人都主动奋战，可以建立大功；如果不是这样，失败是完全、彻底的了。成败的关键，在此一仗。”将领们说：“是！”于是，用酒肉款待兵士，喂饱了战马，闭营三日不出，营中多树旗帜，又使烟火不断，夜里兵士衔枚，吴汉领兵与刘尚联合。谢丰等人没有发觉。次日，谢丰分出一部兵力抵抗江北的吴汉，自己挥兵攻打江南的刘尚。吴汉全军迎战，从早上一直打到下午，大破敌军，杀了谢丰、袁吉，斩获敌人兵士首级五千多颗。于是吴汉领兵回到广都，留下刘尚抵御公孙述的进攻，将全部情况写成文书上报光武，做了深刻的自我批评。光武帝回复文书说：“您回到广都，十分适当，公孙述必定不敢侵犯刘尚和攻打您了。如他先攻刘尚，您从广都出发，只五十里路，率全部步、骑兵去救援，赶到战地，正是敌人危难时候，将他打败是必定的。”从此吴汉与公孙述便在广都与成都之间连续作战，吴汉八战八胜，于是驻军在成都的外城之中。公孙述亲领数万人出城大战，吴汉派护军高午、唐邯率领几万精锐兵士迎战。公孙述失败逃跄，高午驰入军中刺杀了公孙述。此事详见《公孙述传》。次日一早，成都城投降了，斩了公孙述的头传送洛阳。明年正月，吴汉整顿军队浮江而下。回到宛县，光武下诏，命令他探家扫墓，赐给他谷二万斛。

    
建武十五年，吴汉又率领扬武将军马成、捕虏将军马武向北攻打匈奴，迁移雁门、代郡、上谷的官吏、百姓六万余人到居庸关、常山关以东。

    
建武十八年，蜀郡太守史歆在成都造反，自称为大司马，攻击太守张穆。张穆逃出成都城，跑到广都，史歆便行文到全郡各县，而岩渠县的杨伟、朐䏰县的徐容等人，都率领几千人起兵响应史歆。光武帝以为史歆曾是岑彭的护军，熟悉战事，所以派遣吴汉率领刘尚及太中大夫臧宫领二万余人去讨伐史歆。吴汉进入武都，调发广汉、巴郡、蜀郡三郡兵力围攻成都，经过一百多天，攻下了成都城，杀了史歆等人。于是，吴汉乘小筏沿长江东下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，吴汉杀了他们的头领二百多人，将他们的几百家朋党迁徙到南郡、长沙郡，然后回归京城。

    
吴汉性格强悍，每次随从光武作战，光武未安，他便长时间地焦急、畏惧，不敢正面而立。将领们见自己的阵地有了危险，有人感到恐惧，失去常态。而吴汉则意气自若，正在整修兵器，鼓励士率。光武有时候派人去观察吴汉在干什么，回报说正在修攻战的器械，于是光武很有感慨地说：“吴公能振奋人的意志，威重得俨然是一个敌国了。”吴汉每次出兵，早上得到诏令，晚上就上路，向来没有置办行装的时候，故常能胜任，有功名终身。当在朝廷，他明察事情、谨慎详断的品性，形于言表。吴汉经常出征在外，而他的妻子则在家置办田产。吴汉回到家中，责备妻子说：“军队在外，官吏、士兵不足食用，我们干吗要多买田地房产吗？”于是将全部田产都分给兄弟和舅家。

    
建武二十年，吴汉病重。光武亲自前去探望，问他所要说的话。吴汉回答说：“臣愚昧，不知道什么，没有什么见识，只希望陛下不可随便宽赦罢了。”吴汉死后，光武下诏哀悼，赐谥号叫忠侯。用北军五营的兵士、战车、甲士送葬，按照宣帝时给大将军霍光送葬那样的规模办理。

    
吴汉的儿子哀侯吴成继承了爵位，后来被奴仆所杀。建武二十八年，把吴汉的封地分为三个封国：吴成的儿子吴旦为灈阳侯，以祭祀吴汉为嗣嫡；吴旦的弟弟吴盱为筑阳侯；吴成的弟弟吴国为新蔡侯。吴旦死后，没有儿子，封国被废除。建初八年，改封吴盱为平春侯，以祭祀吴汉为继承人。吴盱死后，他的儿子吴胜继承。早先，吴汉的哥哥吴尉为将军，跟随征伐，在战斗中死亡，于是封吴尉的儿子吴彤为安阳侯。光武帝认为吴汉功劳很大，又封他的弟弟吴翕为褒亲侯。吴氏一共被封为五个侯国。

    
早先，渔阳郡的都尉严宣，与吴汉一起在广阿投靠光武帝，光武帝以他为偏将军，封为建信侯。

    
史家评曰：吴汉在建武一代，常在上公的位置，光武帝对他有始倚终爱的亲近，实由于他为人质朴而强悍有力的原因。孔子说：“刚毅质朴又纯于言辞便与仁人相近了，”这不是吴汉的比喻吗？从前陈平因为智慧太高而被怀疑，周勃则因为天资质朴忠厚而受到信任。因为不能凭借仁义之心而互相信任，于是智慧的人因为智慧有余而被怀疑，而质朴的人则因为智慧不足而受到信用。

    
盖延列传

    
盖延字巨卿，渔阳要阳人也。身长八尺，弯弓三百斤。边俗尚勇力，而延以气闻，历郡列掾、州从事，所在职办。彭宠为太守，召延署营尉，行护军。

    
及王郎起，延与吴汉同谋归光武。延至广阿，拜偏将军，号建功侯，从平河北。光武即位，以延为虎牙将军。

    
建武二年，更封安平侯。遣南击敖仓，转攻酸枣、封丘，皆拔。其夏，督驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等南伐刘永，先攻拔襄邑，进取麻乡，遂围永于睢阳。数月，尽收野麦，夜梯其城入。永惊惧，引兵走出东门，延追击，大破之。永弃军走谯，延进攻，拔薛，斩其鲁郡太守，而彭城、扶阳、杼秋、萧皆降。又破永沛郡太守，斩之。永将苏茂、佼彊、周建等三万余人救永，共攻延，延与战于沛西，大破之。永军乱，遁没溺死者大半。永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。延遂定沛、楚、临淮，修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人。

    
三年，睢阳复反城迎刘永，延复率诸将围之百日，收其野谷。永乏食，突走，延追击，尽得辎重。永为其将所杀，永弟防举城降。

    
四年春，延又击苏茂、周建于蕲，进与董宪战留下，皆破之。因率平（敌）〔狄〕将军庞萌攻西防，拔之。复追败周建、苏茂于彭城，茂、建亡奔董宪，〔董宪〕将贲休举兰陵城降。宪闻之，自郯围休。时延及庞萌在楚，请往救之。帝敕曰：“可直往捣郯，则兰陵必自解。”延等以贲休城危，遂先赴之。宪逆战而阳败，延等（遂）逐退，因拔围入城。明日，宪大出兵合围，延等惧，遽出突走，因往攻郯。帝让之曰：“间欲先赴郯者，以其不意故耳。今既奔走，贼计已立，围岂可解乎！”延等至郯，果不能克，而董宪遂拔兰陵，杀贲休。延等往来要击宪别将于彭城、郯、邳之间，战或日数合，颇有克获。帝以延轻敌深入，数以书诫之。及庞萌反，攻杀楚郡太守，引军袭败延，延走，北渡泗水，破舟楫，坏津梁，仅而得免。帝自将而东，征延与大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等会任城，讨庞萌于桃乡，又并从征董宪于昌虑，皆破平之。六年春，遣屯长安。

    
九年，隗嚣死，延西击街泉、略阳、清水诸屯聚，皆定。

    
十一年，与中郎将来歙攻河池，未克，以病引还，拜为左冯翊，将军如故。十三年，增封定食万户。十五年，薨于位。

    
子扶嗣。扶卒，子侧嗣。永平十三年，坐与舅王平谋反，伏诛，国除。永初七年，邓太后绍封延曾孙恢为芦亭侯。恢卒，子遂嗣。

    译文：

    
盖延字巨卿，是渔阳郡要阳县人。他长得身长八尺，能拉开三百斤的硬弓。边郡之俗崇尚勇力，而盖延却以豪气闻名。他任过郡列掾、州从事，所任皆称职。彭宠为太守时，征召盖延兼理营尉，代理护军之职。

    
后来王郎起兵时，盖延与吴汉一起商量投奔光武帝。盖延到广阿，被拜为偏将军，号建功侯，随从光武帝平定河北。光武帝即位，以其为虎牙将军。

    
建武二年，盖延被改封为安平侯。光武帝派他南击敖仓，转攻酸枣、封丘，皆攻取之。这年夏天，又督驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等人南伐刘永。他们先攻占襄邑，再进攻麻乡，接着将刘永包围在睢阳。围其数月，将其效野之麦收净，深夜登梯入城。刘永惊惧带兵跑出东门，盖延追击。大破之。刘永弃军逃到谯，盖延进攻，占领薛县，斩杀刘永鲁郡太守，即而彭城、扶阳、杼桃、萧等地都投降。又攻破刘永沛郡，并斩杀其太守。刘永将领苏茂、佼强、周建等率领三万余人来营救刘永，共攻盖延。盖延与他们在沛西争战，大破敌军。刘永军队大乱，逃跑战死及淹死的人有一多半。刘永弃城逃到湖陵，苏茂逃奔广乐。盖延乃平定沛、楚、临淮等地，修建高祖庙，设置啬夫、祝宰、乐人等供奉之。

    
建武三年，睢阳又反，以城迎接刘永。盖延又率军包围睢阳百日，收其郊野之谷。刘永粮食匮乏，突围出逃，盖延追击，获其全部辎重，刘永被其将所杀，其弟刘防以城投降。

    
建武四年春天，盖延又在蕲县攻打苏茂、周建，接着又在留下与董宪战，将他们全打败。又趁势率平狄将军庞萌攻取西防。又在彭城追上周建、苏茂，并打败之。苏茂、周建逃奔董宪。董宪部将贲休以兰陵城投降。董宪闻讯，从郯发兵包围贲休。当时盖延和庞萌正在楚，闻讯请求前往相救。光武帝下诏说：“可直接攻郯，这样兰陵之围必然自动解散。”盖延等认为贲休所守之城十分危急，便违诏先赴兰陵。董宪迎战而假装败退，盖延等逐退敌人，进入城中。第二天，董宪大出兵包围兰陵，盖延等惧，急忙突围出走，去攻郯。光武帝责备他们说：“早先让你们先攻郯，是因为敌人没料到的缘故。现在你们已经败走，贼计已立，兰陵之围岂能解之！”盖延等人至郯，果然不能攻克，而董宪却攻取兰陵，杀了贲休。盖延等人便在彭城、郯、邳一带往来邀击董宪的别将，有时一天几次战斗，多有克获。光武帝对于盖延等轻敌深入的做法，多次下书告诫之。后来庞萌反叛，攻杀楚郡太守，领军袭击盖延，盖延败走，北渡泗水，破坏船只，拆毁渡口桥梁，才得以免遭追击。光武帝亲自领兵东伐，征召盖延与大司马吴汉、汉忠将军王常，前将军王梁，捕虏将军马武、讨虏将军王霸等人于任城会合，往桃乡讨伐庞萌，又一起随从征董宪于昌虑，全都将他们攻破平定。建武六年春天，光武帝派其屯守长安。

    
建算武九年，隗嚣死，盖延西击街泉、略阳、清水等处屯聚之贼，全平定之。

    
建武十一年，盖延与中郎将来歙攻河池，未攻下，因病引还，被拜为左冯翊，仍旧为将军，建武十三年，增加其封定食万户。建武十五年，死于位上。

    
其子盖扶继承之。盖扶死，其子盖侧继之。永平十三年，因与舅王平谋反犯罪，伏法被诛，封国废除。永初七年，邓太后续封盖延曾孙盖恢为芦亭侯。盖恢死，其子盖遂继承之。

    
陈俊列传

    
陈俊字子昭，南阳西鄂人也。少为郡吏，更始立，以宗室刘嘉为太常将军，俊为长史。光武徇河北，嘉遣书荐俊，光武以为安集掾。

    
从击铜马于清阳，进至（满）〔蒲〕阳，拜强弩将军。与五校战于安次，俊下马，手接短兵，所向必破，追奔二十余里，斩其渠帅而还。光武望而叹曰：“战将尽如是，岂有忧哉！”五校引退入渔阳，所过虏掠。俊言于光武曰：“宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁，以绝其食，可不战而殄也。”光武然之，遣俊将轻骑驰出贼前。视人保壁坚完者，敕令固守；放散在野者，因掠取之。贼至无所得，遂散败。及军还，光武谓俊曰：“困此虏者，将军策也。”及即位，封俊为列侯。

    
建武二年春，攻匡贼，下四县，更封新处侯。引击顿丘，降三城。其秋，大司马吴汉承制拜俊为强弩大将军，别击金门、白马贼于河内，皆破之。四年，转徇汝阳及项，又拔南武阳。是时，太山豪杰多拥众与张步连兵，吴汉言于帝曰：“非陈俊莫能定此郡。”于是拜俊太山太守，行大将军事。张步闻之，遣其将击俊，战于嬴下，俊大破之，追至济南，收得印绶九十余，稍攻下诸县，遂定太山。五年，与建威大将军耿弇共破张步。事在《弇传》。

    
时琅邪未平，乃徙俊为琅邪太守，领将军如故。齐地素闻俊名，入界，盗贼皆解散。俊将兵击董宪于赣榆，进破朐贼孙阳，平之。八年，张步畔，还琅邪，俊追讨，斩之。帝美其功，诏俊得专征青、徐。俊抚贫弱，表有义，检制军吏，不得与郡县相干，百姓歌之。数上书自请，愿奋击陇、蜀。诏报曰：“东州新平，大将军之功也。负海猾夏，盗贼之处，国家以为重忧，且勉镇抚之。”

    
十三年，增邑，定封祝阿侯。明年，征奉朝请。二十三年卒。

    
子浮嗣，徙封薪春侯。浮卒，子专诸嗣。专诸卒，子笃嗣。

    译文：

    
陈俊字子昭，是南阳郡西鄂县人。少年时曾任郡吏。更始皇帝立，以宗室刘嘉为太平将军，任陈俊为长史。光武帝于河北略地，刘嘉写信举荐陈俊，光武帝便以他为安集掾。

    
陈俊随之光武帝在清阳击铜马军，军至蒲阳时被拜为强弩将军。在安次与五校战，陈俊下马，手持短兵器，所向必破，追奔敌二十多里，斩其首领而还。光武帝望而感叹道：“战将都像这样勇猛，难道还有忧虑吗！”五校退军入渔阳，所过之处皆遭掳掠。陈俊对光武帝说：“应令轻骑跑到贼众前面，让百姓各自坚固壁垒，以此断绝贼军粮源，贼可不战而灭了。”光武帝认为很对，派陈俊率轻骑跑到贼军前面。看到百姓堡垒坚固完好的，就令其固守，放散在野外的粮食，全都抢先收取之。贼军至此，一无所得，于是散败。在军队得胜而还时，光武帝对陈俊说：“是将军的计策才使贼虏困败啊。”光武帝即位，封陈俊为列侯。

    
建武二年春天，陈俊攻打匡地之贼，攻取四县，被改封为新处侯。又带兵攻顿丘，降服三城。这年秋天，大司马吴汉受帝命拜陈俊为强弩大将军。陈俊又于河内攻打金门、白马诸贼、皆破之。建武四年，又转攻汝阳及项，攻下南武阳。当时太山豪杰多拥众与张步连兵，吴汉对光武帝说：“除了陈俊无人能平此郡。”于是光武帝拜陈俊为太山太守，兼代大将军之职。张步听说，便派其将攻击陈俊，双方战于嬴下。陈俊大败敌军，一直追到济南，缴获印授九十多个，逐渐攻下诸县，太山郡由此得以平定。建武五年，与建威大将军耿弇共破张步，事情记在《耿弇传》上。

    
当时琅邪尚未平定，光武帝乃转陈俊为琅邪太守，仍领将军之职。齐地素闻陈俊之名，所以他一进入齐界，盗贼全闻风解散。陈俊又领兵在赣榆攻打董宪，进而攻破朐地之贼孙阳，并平定之。建武八年，张步反叛，回到琅邪，陈俊追讨斩之。光武帝称美其功，诏令陈俊可以专征青徐。陈俊在郡安抚贫弱之众，表彰有义之人，检查约束军吏，不让他们干预郡县之事，百姓歌颂其政。陈俊多次上书请命，愿带军奋击陇、蜀之敌。光武帝下诏回答说：“东州新近平定，这是大将军的功劳。东州靠海，可乱中州，为盗贼之处，国家深以为忧，暂且尽力镇抚之。”

    
建武十三年，增其封邑，定其封为祝阿侯。第二年，征其为奉朝请。建武二十三年死。

    
其子陈浮继承之，改封蕲春侯。陈浮死，其子陈专诸继承之。陈专诸死，其子陈笃继承之。

    
臧宫列传

    
臧宫字君翁，颍川郏人也。少为县亭长、游徼，后率宾客入下江兵中为校尉，因从光武征战，诸将多称其勇。光武察宫勤力少言，甚亲纳之。及至河北，以为偏将军，从破群贼，数陷陈却敌。

    
光武即位，以为侍中、骑都尉。建武二年，封成安侯。明年，将突骑与征虏将军祭遵击更始将左防、韦颜于（沮）〔涅〕阳、郦，悉降之。五年，将兵徇江夏，击代乡、钟武、竹里，皆下之。帝使太中大夫持节拜官为辅威将军。七年，更封期思侯。击梁郡、济阴，皆平之。

    
十一年，将兵至中卢，屯骆越。是时公孙述将田戎、任满与征南大将军岑彭相拒于荆门，彭等战数不利，越人谋畔从蜀。宫兵少，力不能制。会属县送委输车数百乘至，宫夜使锯断城门限，令车声回转出入至旦。越人候伺者闻车声不绝，而门限断，相告以汉兵大至。其渠帅乃奉牛酒以劳军营。宫陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳之，越人由是遂安。

    
宫与岑彭等破荆门，别至垂鹊山，通道出秭归，至江州。岑彭下巴郡，使宫将降卒五万，从涪水上平曲。公孙述将延岑盛兵于（沅）〔沈〕水，时宫众多食少，转输不至，而降者皆欲散畔，郡邑复更保聚，观望成败。宫欲引还，恐为所反，会帝遣谒者将兵诣岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左骑，挟船而引，呼声动山谷。岑不意汉军卒至，登山望之，大震恐。宫因从击，大破之。斩首溺死者万余人，水为之浊流。延岑奔成都，其众悉降，尽获其兵马珍宝。自是乘胜追北，降者以十万数。

    
军至平阳乡，蜀将王元举众降。进拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟恢，复攻拔繁、郫。前后收得节五，印绶千八百。是时大司马吴汉亦乘胜进营逼成都。宫连屠大城，兵马旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭门，历成都城下，至吴汉营，饮酒高会。汉见之甚欢，谓宫曰：“将军向者经虏城下，震扬威灵，风行电照。然穷寇难量，还营愿从它道矣。”宫不从，复路而归，贼亦不敢近之。进军咸门，与吴汉并灭公孙述。

    
帝以蜀地新定，拜官为广汉太守。十三年，增邑，更封酂侯。十五年，征还京师，以列侯奉朝请，定封朗陵侯。十八年，拜太中大夫。

    
十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，劫吏人，自称将军。于是遣宫将北军及黎阳营数千人围之。贼谷食多，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿诸侯王问方略，皆曰“宜重其购赏”。时显宗为东海王，独对曰：“妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者。但外围急，不得走耳。宜小挺缓，令得逃亡，逃亡则一亭长足以禽矣。”帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。宫还，迁城门校尉，复转左中郎将。击武溪贼，至江陵，降之。

    
宫以谨信质朴，故常见任用。后匈奴饥疫，自相分争，帝以问宫，宫曰：“愿得五千骑以立功。”帝笑曰：“常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”二十七年，宫乃与杨虚侯马武上书曰：“匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，缘边被其毒痛，中国忧其抵突。虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不当中国一郡。万里死命，县在陛下。福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、乌恒、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右。如此，北虏之灭，不过数年。臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不立于圣世。”诏报曰：“《黄石公记》曰，‘柔能制刚，弱能制强’。柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。故曰有德之君，以所乐乐人；无德之君，以所乐乐身。乐人者其乐长，乐身者不久而亡。舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。逸政多忠臣，劳政多乱人。故曰务广地者荒，务广德者强。有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎？孔子曰：‘吾恐季孙之忧，不在颛臾。’且北狄尚强，而屯田警备传闻之事，恒多失实。诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿；苟非其时，不如息人。”自是诸将莫敢复言兵事者。

    
宫永平元年卒，谥曰愍侯。子信嗣。信卒，子震嗣。震卒，子松嗣。元初四年，与母别居，国除。永宁元年，邓太后绍封松弟由为郎陵侯。

    
论曰：中兴之业，诚艰难也。然敌无秦、项之强，人资附汉之思，虽怀玺纡绂，跨陵州县，殊名诡号，千队为群，尚未足以为比功上烈也。至于山西既定，威临天下，戎羯丧其精胆，群帅贾其余壮，斯诚雄心尚武之几，先志玩兵之日。臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰于伊吾之北矣。光武审《黄石》，存包桑，闭玉门以谢西域之质，卑词币以礼匈奴之使，其意防盖已弘深。岂其颠沛平城之围，忍伤黥王之陈乎？

    
赞曰：吴公鸷强，实为龙骧。电扫群孽，风行巴、梁。虎牙猛力，功立睢阳。宫、俊休休，是亦鹰扬。

    译文：

    
臧宫字君翁，是颍川郡郏县人。少年时曾任县亭长、游徼，后来率领宾客参加下江兵任校尉，因此随从光武帝征战，诸将都称赞其勇。光武帝发现臧宫出力甚勤而少言表，特别亲近他。军到河北时，以其为偏将军。臧宫随从光武帝击破群贼，多次陷阵退敌。

    
光武帝即位，以臧宫为侍中、骑都尉。建武二年，封其为安成侯。第二年，臧宫率领突骑与征虏将军祭遵一起在涅阳、郦等地攻打更始政权将领左防、聿颜等，尽降服之。建武五年，又领兵征略江夏，攻取代乡、钟武、竹里。光武帝派太中大夫持节拜臧宫为辅威将军。建武七年，改封其为期思侯。臧宫又平定了梁郡、济阴等地。

    
建武十一年，臧宫挥兵到中庐，屯驻在骆越。当时公孙述的部将田戎、任满正与征南大将军岑彭在荆门相持，岑彭等数战不利，越人也策划着叛汉从蜀。而臧宫兵少，无力控制。恰在此时，属县送军资的数百乘车辆到来，臧宫便派人夜里锯断城门槛，让粮车反复出入城门，隆隆车轮声从深夜一直响到天亮。打探消息的越人听见车声不断又看到门槛是断了，回报说汉兵大至。其头领闻此，便带着牛、酒到军营慰劳。臧宫乃陈兵大会，杀牛酾酒，飨赐抚慰越人，越人因此被安定下来。

    
臧宫和岑彭等人攻破荆门后，又另领人到垂鹊山，修路出秭归，到达江州。岑彭攻下巴郡，派臧宫领五万降兵，沿着涪水上至平曲。公孙述部将延岑在沉水屯驻重兵。当时臧宫人多粮少，军粮供给不上，而降者全想叛离，沿途郡邑又聚众自保，坐观成败。臧宫想退兵而还，又恐怕覆灭于险恶形势中。恰好光武帝此时派谒者将兵到岑彭入，有七百匹马，臧宫便假称诏命将马留下以壮大自己，并于拂晓之前向敌营进兵。他命军队多张旗帜，登山擂鼓呐喊，左右步骑，挟船而进，呼声震动山谷。延岑设想到汉军会突然到来，登山望之，大为震恐。臧宫乘敌人恐慌放兵进攻，大破延岑军。被杀死或被沈水淹死的人有一万多，死者的血将沈水都染红了。延岑逃奔成都，其众全部投降全部兵马珍宝被臧宫缴获。臧宫又乘胜追击，投降的敌军有几十万人。

    
臧宫军至平阳乡，蜀将王元以其众投降。又进拔取绵竹，破涪城，斩杀公孙述弟弟公孙恢，又攻取繁、郫等地。此次进兵，共缴获敌人五个符节，一千八百个印绶。与此同时大司马吴汉也乘胜进军逼成都。臧宫连破大城，兵弓旌旗甚盛，便领兵进入小雒郭门，经成都城下，到吴汉营中，与之大会饮酒。吴汉见到他非常高兴，对他说：“将军刚才从敌人城下经过，威灵震扬，风行电照。然而穷寇难以估量，望将军回营时从别的道走吧。”臧宫不听，回去时仍走旧路，敌人也不敢靠近他。不久臧宫兵攻入成都咸门，与吴汉一起灭掉公孙述。

    
光武帝因为蜀地刚刚平定，拜臧宫为广汉太守。建武十三年，增其封邑，改裂他为酂侯。建武十五年，征召其回京师，以列侯奉朝请，定封郎陵侯。建武十八年，拜其为太中大夫。

    
建武十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等人，又以妖言相聚，进入原武城，劫持吏人，自称将军。光武帝便派臧宫率领北军及黎阳营几千兵围攻单臣等，贼兵粮食多，臧宫数攻不下，士卒也有伤亡。光武帝召集公卿诸侯王问讨敌方略，他们都认为应该出重金悬赏破敌者。当时显宗孝明帝为东海王，不同意众人见解，说：“妖巫相攻，必不能久立，其中一定有后悔想逃亡的人。只不过我们在外面围攻很急，他们不能逃罢了。应该稍解缓一下攻城，让他们能够逃亡，这样只用一亭长之力便可破擒妖贼。”臧宫同意此计，立即命令臧宫撤围缓敌，贼众果然分散，臧宫便斩杀单臣、傅镇等人。臧宫还师后，被迁为城门校尉，又转为左中郎将。又击武溪之贼，进至江陵，降服之。

    
因为臧宫性谨慎质朴，所以常被任用。后北方匈奴因饥荒瘟疫，内部自相分争，光武帝问臧宫应对匈奴采取何策，臧宫说：“我原带五千骑前去立功。”光武帝笑着说：“很难和常胜之人一起估量敌人。让我自己考虑一下吧。”建武二十七年，臧宫和杨虚侯马武上书说：“匈奴贪利，没有礼信，其困窘时就俯首臣服，安定了就侵犯我边塞。边塞深受其害，中原也担其扰。北虏现在人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，抵不上中原一个郡。制其死命之权，掌握在陛下手中。福不再来，时机易失，怎能固守文德而废武事呢？现在应派大将往边塞击匈奴，再以重金悬赏，让高句骊、乌桓、鲜卑攻其左面，征发河西四郡、天水、陇西的羌胡击其右面。这样，不过几年就会灭掉匈奴。我恐怕陛下怀恩仁不忍之心，谋臣又进使陛下犹疑之言，使如今圣世不能立下万世铭记之功。”光武帝下诏回答说：“《黄石公记》说：‘柔能克刚，弱能胜强’。柔者为德，刚者为贼。弱能助人行仁，强能使人致恨。所以说有德之君，用其所乐使人快乐，无德之君只求自身快乐。使人快乐其乐长久，只乐自己短命而亡。放弃近利而图谋远利会劳而无功；放弃远利而求近利，会不劳而有收获。为政安逸忠臣会多，为政劳民乱人会多。所以说追求扩大士地者政治会荒废，追求扩大德行者国家就富强。满足已有的则安，贪图别人所以的则残。残灭之政，虽成必败。现在国无善政，灾变不止，百姓惊惶，人不自保，如此还要远征塞外之地吗？孔子说：‘我恐怕季孙所忧虑的，不在颛臾’。况且北狄还很强盛，而边境守备所传之事，大多不实，如果真能用天下一半财力来消灭大敌，我怎能不愿意呢；但如果时机还未成熟，不如使民休息”。从此以后诸将没有再人再取说发兵之事了。

    
臧宫于永平元年死，被加谥号为愍侯。其子臧信继承之。臧信死，其子臧震继承之。臧震死，其子臧松继承之。元初四年，因其与母分居，封国被废除。永宁元年，邓太后继续封臧松弟臧由为朗陵侯。

    
史家论曰：光武帝兴汉的事业，固然是很艰难的。但并没有遇上像秦皇、项羽那样的强敌，又有怀思汉之心的人的资助，所以虽然怀玺拖绂，跨据州县，建立各种名号，部众千军万马，也不能与前烈之功相比。到平定隗器、公孙述之后，光武帝威传天下，戎羯丧胆，群帅逞争勇，这正是他们雄心尚武的时机，乘胜习兵之日。臧宫、马武等人，摩拳擦掌跃跃欲试，立志驰骋于伊吾之北。光武帝审视《黄石》之书，安不忘危，闭玉门关谢绝接纳西域人质，好言抚尉、厚币礼待匈奴使节，他的防乱之意已够宏大深邃的了。这样，他怎么能遇到刘邦那样被匈奴围困于平城，讨黥王英布而中箭的事呢？

    
史家赞曰：吴公勇而强，实是威盛，横扫群蘖，威振巴州、梁州。以其如虎之猛力，是睢阳立下大功。臧宫、陈俊等人，也是威武雄将。