列传
    
  


  



后汉书卷二十二

    朱景王杜马刘傅坚马列传第十二

    
杜茂列传

    
杜茂字诸公，南阳冠军人也。初归光武于河北，为中坚将军，常从征伐。世祖即位，拜大将军，封乐乡侯。北击五校于真定，进降广平。建武二年，更封苦陉侯。与中郎将王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡，悉平诸营保，降其持节大将三十余人，三郡清静，道路流通。明年，遣使持节拜茂为骠骑大将军，击沛郡，拔芒。时，西防复反，迎佼彊。五年春，茂率捕虏将军马武进攻西防，数月拔之，彊奔董宪。

    
东方既平，七年，诏茂引兵北屯田晋阳、广武，以备胡寇。九年，与雁门太守郭凉击卢芳将尹由于繁畤，芳将贾览率胡骑万余救之，茂战，军败，引入楼烦城。时卢芳据高柳，与匈奴连兵，数寇边民，帝患之。十二年，遣谒者段忠将众郡弛刑配茂，镇守北边，因发边卒筑亭候，修烽火，又发委输金帛缯絮供给军士，并赐边民，冠盖相望。茂亦建屯田，驴东转运。先是，雁门人贾丹、霍匡、解胜等为尹由所略，由以为将帅，与共守平城。丹等闻芳败，遂共杀由诣郭凉；凉上状，皆封为列侯，诏送委输金帛赐茂、凉军吏及平城降民。自是卢芳城邑稍稍来降，凉诛其豪右郇氏之属，镇抚羸弱，旬月间雁门且平，芳遂亡入匈奴。帝擢凉子为中郎，宿卫左右。

    
凉字公文，右北平人也。身长八尺，气力壮猛，虽武将，然通经书，多智略，尤晓边事，有名北方。初，幽州牧朱浮辟为兵曹掾，击彭宠有功，封广武侯。

    
十三年，增茂邑，更封脩侯。十五年，坐断兵马禀缣，使军吏杀人，免官，削户邑，定封参蘧乡侯。十九年，卒。

    
子元嗣，永平十四年，坐与东平王等谋反，减死一等，国除。永初七年，邓太后绍封茂孙奉为安乐亭侯。

    译文：

    
杜茂，字诸公，南阳冠军人。起初，在河北归附光武帝，被任命为中坚将军，常常跟随光武帝征战讨伐。光武帝即位后，被任命为大将军，封为乐乡侯。杜茂向北在真定攻击五校，进军降服了广平。建武二年，改封杜茂为苦经侯。杜茂和中郎将王梁在魏郡、清河、东郡攻打五校贼军，全部扫平了敌军的军营堡垒，降服了敌方拥有符节的大将有三十多人，这三郡得以安宁，道路畅通。第二年，光武帝派使者拿着符仗任命杜茂为骠骑大将军。杜茂进攻沛郡，占领了芒县。当时西防又反叛，迎回佼强。建武五年春天，杜茂率领捕虏将军马武进攻西防，几月之后攻取，佼强投奔董宪。

    
平定了东方之后，建武七年，光武帝下诏令杜茂带领军队向北在晋阳、广武驻扎并开垦田地，来防备匈奴的入侵。建武九年，杜茂和雁门太守郭凉在繁畤攻打卢芳的部将尹由，卢芳的部将贾览带领一万多匈奴骑兵来救援。杜茂和他们交战，被打败，于是带兵进入楼烦城。当时卢芳占据着高柳，和匈奴军队联合，几次侵扰边境人民，光武帝十分忧虑。建武十二年，光武帝派谒者段忠带领各郡解除枷锁的刑徒分配给杜茂，守卫北方的边境。于是，杜茂发动边境兵构筑哨所，修建烽火台，又征发车辆运送钱款、布帛、细绢和棉絮来供给士兵，也赏赐给边境的老百姓，往来官员以及运送供给的车子不绝于路上。杜茂也带人修整屯田，用驴车来运送财物。在这以前，雁门人贾丹、霍匡、解胜等人被尹由劫持，尹由自己任首领，和贾丹他们一同守据着平城。贾丹等人听说卢芳失败了，就一起杀掉尹由而来到郭凉那里。郭凉上书表明情况，贾丹等人都被封为列侯。下诏让人运送分发金银布帛赏赐给杜茂、郭凉的士兵和平城归降的平民。从这以后，卢芳的城市渐渐都来投降，郭凉诛杀了豪强郇氏等人，安抚了那些劳苦残弱的百姓，一个月之间，雁门一带即将要安定，于是卢芳逃亡进入匈奴地区。光武帝提拔郭凉的儿子任中郎，在身边担任护卫。

    
郭凉，字公文，右北平人。他身高八尺，很有气力；虽然是武将，但精通经书，很有智谋，尤其熟悉边境情况，在北方享有盛名。以前，幽州牧朱浮召他任兵曹椽，他进攻彭宠立了功，被封为广武侯。

    
建武十三年，光武帝下令增加杜茂的封地，改封他为修侯。建武十五年，他因为截取军队的粮食、细绢，并且派士兵杀人的关系而被治罪，免去管职，削减封地，改封为参蘧乡侯。建武十九年，杜茂去世。

    
他儿子杜元继袭。永平十四年，因为他和东平王等人商议造反而被治罪，降死罪一等，封国被撤销。永初七年，邓太后接着封杜茂的孙子杜奉为安乐亭侯。