列传
    
  


  



后汉书卷二十四

    马援列传第十四

    
马援列传

    
马援字文渊，扶风茂陵人也。其先赵奢为赵将，号曰马服君，子孙因为氏。武帝时，以吏二千石自邯郸徙焉。曾祖父通，以功封重合侯，坐兄何罗反，被诛，故援再世不显。援三兄况、余、员，并有才能，王莽时皆为二千石。援年十二而孤，少有大志，诸兄奇之。尝受《齐诗》，意不能守章句，乃辞况，欲就边郡田牧。况曰：“汝大才，当晚成。良工不示人以朴，且从所好。”会况卒，援行服期年，不离墓所；敬事寡嫂，不冠不入庐。后为郡督邮，送囚至司命府，囚有重罪，援哀而纵之，遂亡命北地。遇赦，因留牧畜，宾客多归附者，遂役属数百家。转游陇汉间，常谓宾客曰：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。”因处田牧，至有牛、马、羊数千头，谷数万斛。既而叹曰：“凡殖货财产，贵其能施赈也，否则守钱虏耳。”乃尽散以班昆弟故旧，身衣羊裘皮裤。

    
王莽末，四方兵起，莽从弟卫将军林广招雄俊，乃辟援及同县原涉为掾，荐之于莽。莽以涉为镇戎大尹，援为新成大尹。及莽败，援兄员时为增山连率，与援俱去郡，复避地凉州。世祖即位，员先诣洛阳，帝遣员复郡，卒于官。援因留西州，隗嚣甚敬重之，以援为绥德将军，与决筹策。是时，公孙述称帝于蜀，嚣使援往观之。援素与述同里闬，相善，以为既至当握手欢如平生，而述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，使出就馆，更为援制都布单衣、交让冠，会百官于宗庙中，立旧交之位。述鸾旗旄骑，警跸就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以封侯大将军位。宾客皆乐留，援晓之曰：“天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎！”因辞归，谓嚣曰：“子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方。”

    
建武四年冬，嚣使援奉书洛阳。援至，引见于宣德殿。世祖笑谓援曰“卿遨游二帝间，今见卿，使人大惭。”援顿首辞谢，因曰：“当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣。臣与公孙述同县，少相善。臣前至蜀，述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非刺客奸人，而简易若是？”帝复笑曰：“卿非刺客，顾说客耳。”援曰：“天下反覆，盗名字者不可胜数。今见陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。”帝甚壮之。援从南幸黎丘，转至东海。及还，以为待诏，使太中大夫来歙持节送援西归陇右。隗嚣与援共卧起，问以东方流言及京师得失。援说嚣曰：“前到朝廷，上引见数十，每接宴语，自夕至旦，才明勇略，非人敌也。且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。经学博览，政事文辩，前世无比。”嚣曰：“卿谓何如高帝？”援曰：“不如也。高帝无可无不可；今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。”嚣意不怿，曰：“如卿言，反复胜邪？”然雅信援，故遂遣长子恂入质。援因将家属随恂归洛阳。居数月而无它职任。援以三辅地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之。

    
会隗嚣用王元计，意更狐疑，援数以书记责譬于嚣，嚣怨援背己，得书增怒，其后遂发兵拒汉。援乃上疏曰：“臣援自念归身圣朝，奉事陛下，本无公辅一言之荐，左右为容之助。臣不自陈，陛下何因闻之。夫居前不能令人轾，居后不能令人轩，与人怨不能为人患，臣所耻也。故敢触冒罪忌，昧死陈诚。臣与隗嚣，本实交友。初，嚣遣臣东，谓臣曰：‘本欲为汉，愿足下往观之。于汝意可，即专心矣。’及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情遂归于臣。臣欲不言，则无以上闻。愿听诣行在所，极陈灭嚣之术，得空匈腹，申愚策，退就陇亩，死无所恨。”帝乃召援计事，援具言谋划。因使援将突骑五千，往来游说嚣将高峻、任禹之属，下及羌豪，为陈祸福，以离嚣（友）〔支〕党。

    
援又为书与嚣将杨广，使晓劝于嚣，曰：

    
春卿无恙，前别冀南，寂无音驿。援间还长安。因留上林。窃见四海已定，兆民同情，而季孟闭拒背畔，为天下表的。常惧海内切齿，思相屠裂，故遗书恋恋，以致恻隐之计。乃闻季孟归罪于援，而纳王游翁谄邪之说，自谓函谷以西，举足可定，以今而观，竟何如邪？援间至河内，过存伯春，见其奴吉从西方还，说伯春小弟仲舒望见吉，欲问伯春无它否，竟不能言，晓夕号泣，婉转尘中。又说其家悲愁之状，不可言也。夫怨仇可刺不可毁，援闻之，不自知泣下也。援素知季孟孝爱，曾、闵不过。夫孝于其亲，岂不慈于其子？可有子抱三木，而跳梁妄作，自同分羹之事乎？季孟平生自言所以拥兵众者，欲以保全父母之国而完坟墓也，又言苟厚士大夫而已。而今所欲全者将破亡之，所欲完者，将毁伤之，所欲厚者将反薄之。季孟尝折愧子阳而不受其爵，今更共陆陆，欲往附之，将难为颜乎？若复责以重质，当安从得子主给是哉！往时子阳独欲以王相待，而春卿拒之；今者归老，更欲低头与小儿曹共槽枥而食，并肩侧身于怨家之朝乎？男儿溺死何伤而拘游哉！今国家待春卿意深，宜使牛孺卿与诸耆老大人共说季孟，若计划不从，真可引领去矣。前披舆地图，见天下郡国百有六所，奈何欲以区区二邦以当诸夏百有四乎？春卿事季孟，外有君臣之义，内有朋友之道。言君臣邪，固当谏争；语朋友邪，应有切磋。岂有知其无成，而但萎腇咋舌，叉手从族乎？及今成计，殊尚善也；过是，欲少味矣。且来君叔天下信士，朝廷重之，其意依依，常独为西州言。援商朝廷，尤欲立信于此，必不负约。援不得久留，愿急赐报。

    
广竟不答。

    
八年，帝自西征嚣，至漆，诸将多以王师之重，不宜远入险阻，计冘豫未决。会召援，夜至，帝大喜，引入，具以群议质之。援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。帝曰：“虏在吾目中矣。”明旦，遂进军至第一，嚣众大溃。

    
九年，拜援为太中大夫，副来歙监诸将平凉州。自王莽末，西羌寇边，遂入居塞内，金城属县多为虏有。来歙奏言陇西侵残，非马援莫能定。十一年夏，玺书拜援陇西太守。援迺发步骑三千人，击破先零羌于临洮，斩首数百级，获马、牛、羊万余头。守塞诸羌八千余人诣援降，诸种有数万，屯聚寇抄，拒浩亹隘。援与扬武将军马成击之。羌因将其妻子辎重移阻于允吾谷，援乃潜行间道，掩赴其营。羌大惊坏，复远徙唐翼谷中，援复追讨之。羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其后，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃，凡斩首千余级。援以兵少，不得穷追，收其谷粮畜产而还。援中矢贯胫，帝以玺书劳之，赐牛、羊数千头，援尽班诸宾客。

    
是时，朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。援上言，破羌以西城多完牢，易可依固；其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。帝然之，于是诏武威太守，令悉还金城客民。归者三千余口，使各反旧邑。援奏为置长吏，缮城郭，起坞候，开导水田，劝以耕牧，郡中乐业。又遣羌豪杨封譬说塞外羌，皆来和亲。又武都氐人背公孙述来降者，援皆上复其侯王君长，赐印绶，帝悉从之。乃罢马成军。十三年，武都参狼羌与塞外诸种为寇，杀长吏。援将四千余人击之，至氐道县，羌在山上，授军据便地，夺其水草，不与战，羌遂穷困，豪帅数十万户亡出塞，诸种万余人悉降，于是陇右清静。

    
援务开（宽）〔恩〕信，（恩）〔宽〕以待下，任吏以职，但总大体而已。宾客故人，日满其门。诸曹时白外事，援辄曰：“此丞、掾之任，何足相烦。颇哀老子，使得遨游。若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。”傍县尝有报仇者，吏民惊言羌反，百姓奔入城郭。狄道长诣门，请闭城发兵。援时与宾客饮，大笑曰：“烧虏何敢复犯我。晓狄道长归守寺舍，良怖急者，可床下伏。”后稍定，郡中服之。视事六年，征入为虎贲中郎将。

    
初，援在陇西上书，言宜如旧铸五铢钱。事下三府，三府奏以为未可许，事遂寝。乃援还，从公府求得前奏，难十余条，乃随牒解释，更具表言。帝从之，天下赖其便。援自还京师，数被进见。为人明须发，眉目如画，闲于进对，尤善述前世行事。每言及三辅长者，下至闾里少年，皆可观听。自皇太子、诸王侍闻者，莫不属耳忘倦。又善兵策，帝常言“伏波论兵，与我意合”，每有所谋，未尝不用。

    
初，卷人维汜，訞言称神，有弟子数百人，坐伏诛。后其弟子李广等宣言汜神化不死，以诳惑百姓。十七年，遂共聚会徒党，攻没皖城，杀晥侯刘闵，自称“南岳大师”。遣谒者张宗将兵数千人讨之，复为广所败。于是使援发诸郡兵，合万余人，击破广等，斩之。又交阯女子徵侧及女弟徵贰反，攻没其郡，九真、日南、合浦蛮夷皆应之，寇略岭外六十余城，侧自立为王。于是玺书拜援伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，督楼船将军段志等南击交阯。军至合浦而志病卒，诏援并将其兵。遂缘海而进，随山刊道千余里。十八年春，军至浪泊上，与贼战，破之，斩首数千级，降者万余人。援追徵侧等至禁谿，数败之，贼遂散走。明年正月，斩徵侧、徵贰，传首洛阳。封援为新息侯，食邑三千户。援乃击牛酾酒，劳飨军士。从容谓官属曰：“吾从弟少游常哀吾慷慨多大志，曰：‘士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾史，守坟墓，乡里称善人，斯可矣。致求盈余，但自苦耳。’当吾在浪泊、西里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气重蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也！今赖士大夫之力，被蒙大恩，猥先诸君纡佩金紫，且喜且惭。”吏士皆伏称万岁。

    
援将楼船大小二千余艘，战士二万余人，进击九真贼徵侧余党都羊等，自无功至居风，斩获五千余人，峤南悉平。援奏言西于县户有三万二千，远界去庭千余里，请分为封溪、望海二县，许之。援所过辄为郡县治城郭，穿渠灌溉，以利其民。条奏越律与汉律驳者十余事，与越人申明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事。二十年秋，振旅还京师，军吏经瘴疫死者十四五。赐援兵车一乘，朝见位次九卿。

    
援好骑，善别名马，于交阯得骆越铜鼓，乃铸为马式，还上之。因表曰：“夫行天莫如龙，行地莫如马。马者甲兵之本。国之大用。安宁则以别尊卑之序，有变则以济远近之难。昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。近世有西河子舆，亦明相法。子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子阿，臣援尝师事子阿，受相马骨法。考之于〔行〕事，辄有验效。臣愚以为传闻不如亲见，视景不如察形。今欲形之于生马，则骨法难备具，又不可传之于后。孝武皇帝时，善相马者东门京铸作铜马法献之，有诏立马于鲁班门外，则更名鲁班门曰金马门。臣谨依仪氏，中帛氏口齿，谢氏唇鬌，丁氏身中，备此数家骨相以为法。”马高三尺五寸，围四尺五寸，有诏置于宣德殿下，以为名马式焉。

    
初，援军还，将至，故人多迎劳之。平陵人孟冀，名有计谋，于坐贺援。援谓之曰：“吾望子有善言，反同众人邪？昔伏波将军路博德开置七郡，裁封数百户；今我微劳，猥飨大县，功薄赏厚，何以能长久乎？先生奚用相济？”冀曰：“愚不及。”援曰：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪！”冀曰：“谅为烈士，当如此矣。”还月余，会匈奴、乌桓寇扶风，援以三辅侵扰，园陵危逼，因请行，许之。自九月至京师，十二月复出屯襄国。诏百官祖道。援谓黄门郎梁松、窦固曰：“凡人为贵，当使可贱，如卿等欲不可复贱，居高坚自持，勉思鄙言。”松后果以贵满致灾，固亦几不免。明年秋，援乃将三千骑出高柳，行雁门、代郡、上谷障塞。乌桓候者见汉军至，虏遂散去，援无所得而还。援尝有疾，梁松来候之，独拜床下，援不答。松去后，诸子问曰：“梁伯孙帝壻，贵重朝廷，公卿已下莫不惮之，大人奈何独不为礼？”援曰：“我乃松父友也。虽贵，何得失其序乎？”松由是恨之。

    
二十四年，武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，军没，援因复请行。时年六十二，帝愍其老，未许之。援自请曰：“臣尚能披甲上马。”帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用。帝笑曰：“瞿铄哉是翁也！”遂遣援率中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等，将十二郡募士及弛刑四万余人征五溪。援夜与送者诀，谓友人谒者杜愔曰：“吾受厚恩，年迫余日索，常恐不得死国事。今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是耳。”明年春，军至临乡，遇贼攻县，援迎击，破之，斩获二千余人，皆散走入竹林中。

    
初，军次下隽，有两道可入，从壶头则路近而水崄，从充则涂夷而运远，帝初以为疑。及军至，耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其喉咽，充贼自破。以事上之，帝从援策。三月，进营壶头。贼乘高守隘，水疾，船不得上。会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸为室，以避炎气。贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕。耿舒与兄好畤侯弇书曰：“前舒上书当先击充，粮虽难运而兵马得用，军人数万争欲先奋。今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜。前到临乡，贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。伏波类西域贾胡，到一处辄止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。”弇得书，奏之。帝乃使虎贲中郎将梁松乘驿责问援，因代监军。会援病卒，松宿怀不平，遂因事陷之。帝大怒，追收援新息侯印绶。

    
初，兄子严、敦并喜讥议，而通轻侠客。援前在交阯，还书诫之曰：“吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。迄今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。”季良名保，京兆人，时为越骑司马。保仇人上书，讼保“为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万里还书以诫兄子，而梁松、窦固以之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏”。书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而得不罪。诏免保官。伯高名述，亦京兆人，为山都长，由此擢拜零陵太守。

    
初，援在交阯，常饵薏苡实，用能轻身省欲，以胜瘴气。南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车。时人以为南士珍怪，权贵皆望之。援时方有宠，故莫以闻。及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。马武与于陵侯侯昱等皆以章言其状，帝益怒。援妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，裁买城西数亩地槀葬而已。宾客故人莫敢吊会。严与援妻子草索相连，诣阙请罪。帝乃出松书以示之，方知所坐，上书诉冤，前后六上，辞甚哀切，然后得葬。

    
又前云阳令同郡朱勃诣阙上书曰：

    
臣闻王德圣政，不忘人之功，采其一美，不求备于众。故高祖赦蒯通而以王礼葬田横，大臣旷然，咸不自疑。夫大将在外，谗言在内，微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕将据聊而不下。岂其甘心末规哉，悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯马援，拔自西州，钦慕圣义，间关险难，触冒万死，孤立群贵之间，傍无一言之佐，驰深渊，入虎口，岂顾计哉！宁自知当要七郡之使，徼封侯之福邪？八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州。及吴汉下陇，冀路断隔，唯独狄道为国坚守，士民饥困，寄命漏刻。援奉诏西使，镇慰边众，乃招集豪杰，晓诱羌戎，谋如涌泉，势如转规，遂救倒县之急，存几亡之城，兵全师进，因粮敌人，陇、冀略平，而独守空郡，兵动有功，师进辄克。铢锄先零，缘入山谷，猛怒力战，飞矢贯胫。又出征交阯，土多瘴气，援与妻子生诀，无悔吝之心，遂斩灭徵侧，克平一州，间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士虽疫，援不独存。夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非。人情岂乐久屯绝地，不生归哉！惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南度江海，触冒害气，僵死军事，名灭爵绝，国土不传。海内不知其过，众庶未闻其毁，卒遇三夫之言，横被诬罔之谗，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗。死者不能自列，生者莫为之讼，臣窃伤之。

    
夫明主醲于用赏，约于用刑。高祖尝与陈平金四万斤以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉？夫操孔父之忠而不能自免于谗，此邹阳之所悲也。《诗》云：“取彼谗人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。”此言欲令上天而平其恶。惟陛下留思竖儒之言，无使功臣怀恨黄泉。臣闻《春秋》之义，罪以功除；圣王之祀，臣有五义。若援，所谓以死勤事者也。愿下公卿平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望。臣年已六十，常伏田里，窃感栾布哭彭越之义，冒陈悲愤，战栗阙庭。

    
书奏，报，归田里。

    
勃字叔阳，年十二能诵《诗》《书》。常候援兄况。勃衣方领，能矩步。辞言娴雅，援裁知书，见之自失。况知其意，乃自酌酒慰援曰：“朱勃小器速成，智尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。”朱勃未二十，右扶风请试守渭城宰，及援为将军，封侯，而勃位不过县令。援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲，及援遇谗，唯勃能终焉。肃宗即位，追赐勃子谷二千斛。

    
初，援兄子壻王磐子石，王莽从兄平阿侯仁之子也。莽败，磐拥富赀居故国，为人尚气节而爱士好施，有名江淮间，后游京师，与卫尉阴兴，大司空朱浮、齐王章共相友善。援谓姊子曹训曰：“王氏，废姓也。子石当屏居自守，而反游京师长者，用气自行，多所陵折，其败必也。”后岁余，磐果与司隶校尉苏邺、丁鸿事相连，坐死洛阳狱。而磐子肃复出入北宫及王侯邸第。援谓司马吕种曰：“建武之元，名为天下重开。自今以往，海内日当安耳。但忧国家诸子并壮，而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。卿曹戒慎之！”及郭后薨，有上书者，以为肃等受诛之家，客因事生乱，虑致贯高、任章之变。帝怒，乃下郡县收捕诸王宾客，更相牵引，死者以千数。吕种亦豫其祸，临命叹曰：“马将军诚神人也！”

    
永平初，援女立为皇后，显宗图画建武中名臣、列将于云台，以椒房故，独不及援。东平王苍观图，言于帝曰：“何故不画伏波将军像？”帝笑而不言。至十七年，援夫人卒，乃更修封树，起祠堂。建初三年，肃宗使五官中郎将持节追策，谥援曰忠成侯。四子：廖、防、光、客卿。客卿幼而歧嶷，年六岁，能应接诸公，专对宾客。尝有死罪亡命者来过，客卿逃匿不令人知。外若讷而内沈敏。援甚奇之，以为将相器，故以客卿字焉。援卒后，客卿亦夭没。

    
论曰：马援腾声三辅，遨游二帝，及定节立谋，以干时主，将怀负鼎之愿，盖为千载之遇焉。然其戒人之祸，智矣，而不能自免于谗隙。岂功名之际，理固然乎？夫利不在身，以之谋事则智；虑不私己，以之断义必厉。诚能回观物之智而为反身之察，若施之于人则能恕，自鉴其情亦明矣。

    译文：

    
马援，字文渊，扶风茂陵人。他的祖先赵奢，是赵国的将领，号称“马服君”，子孙后代沿用为姓氏。汉武帝时，马氏以二千石官吏的身份从邯郸迁居到这里。马援的曾祖父马通，因为有功，被封为重合侯。后来因为受到兄弟马何罗谋反的牵连被杀，所以马援的祖父和父亲都没有做显要的官。马援有三个哥哥马况、马余和马员，都很有才干和能耐，王莽时都做到二千石级的大官。马援十二岁时，父母都已去世。他从小就有宏大的志向，几位兄长都很看重他。马援曾经跟人学《齐诗》，结果他的注意力不能专注于那些章句之学，于是他向马况告辞，说想到边境地区的郡里去种田或畜牧。马况说：“你有很大才能，将会大器晚成。俗话说，手艺超群的工匠是不会把未经加工的木料给人看的，我听从你的意愿好了。”没料正赶上马况去世，马援留下来为他服了一年丧，始终都没离开墓地的小屋；他对寡嫂非常尊敬，如果不戴帽子，他连屋都不进。后来，他做了郡里的督邮，押送一名囚犯到司命官所在的府第。这名囚犯犯了很大的罪，马援出于怜悯将他放了，自己到北地郡来逃命。他在北地遇到大赦，于是留下来放牧牲畜。从前的宾客有很多都归附于他，马援因此役使部属几百户人家。他辗转游历于甘肃汉中之间，常常对他的宾客说：“大丈夫立志，应该越穷越坚强，越老越壮烈。”由于他坚持种田放牧，以至于拥有了数千头牛马羊，和几万斛谷子。不久以后，马援叹息道：“凡经营产业致富的人，总应该以施舍赈济为贵，否则就变成守财奴了。”于是，他把财产全部分发给了兄弟故旧，自己只穿了一身皮衣皮裤。

    
王莽末年，全国各地的军队起来了。王莽的堂弟卫将军王林广招募英雄俊杰，征辟马援和他的同乡原涉作为他的掾属，后来又推荐给王莽。王莽让原涉做了镇戎郡大尹，让马援做了新成郡大尹。王莽失败的时候，马援之兄马员官任增山郡连率，与马援一起离开本郡，又到凉州去避难。汉光武帝即位以后，马员生期到洛阳去，光武帝派他重新做了郡守，后来死于任上。马援则一直留在凉州，隗嚣特别敬重他，任命他为绥德将军，和他一共筹划决策。这时候，公孙述在蜀地称帝，隗嚣派马援前往观察动静。马援与公孙述是同乡，历来关系很好。他以为去了以后，公孙述会像以往一样，和他握手相欢。没想到公孙述摆出了盛大的殿前卫队后，才邀请他前往。两人交礼完毕后，公孙述让他出去住到客舍。另外，公孙述还替马援用白叠布制作了禅衣和“交让”帽子。然后，公孙述在宗庙中大会百官，专为马援设了个旧交的位置。公孙述使用了皇帝才有的仪仗旗和骑兵，警诫清道后上车，弯腰如磬地进入宗庙，很隆重地依礼招待百官僚属，并想授给马援大将军职务，封马援为侯。马援的宾客们都很乐意留下来，马援开导他们说：“现在天下胜负未决，公孙述不像吐掉口中正嚼着的饭食那样急迫地跑出来迎接国家名士，来和他们谋求成功的办法，却反而自我修饰边幅，讲究排场，就像一个木偶一样，这样的人怎么能够长时间地留得住天下的人士呢？”于是向公孙述告辞，回去后对隗嚣说：“公孙述是一只井底青蛙，妄自尊大。我们不如还是一心一意向着东方。”

    
建武四年冬，隗嚣让马援带着书信来到洛阳。马援到了以后，被引见到宣德殿。光武帝迎上来笑着对马援说：“您在两位皇帝之间遨游自如，今天见到您，使人感到羞愧。”马援叩头辞谢，表示歉意，然后说：“如今这世道，不单君主要选择臣子，臣子也要挑君主呢。我和公孙述同县，小时候比较要好。我先前去蜀中，公孙述在殿前交戟戒备，然后才让我进去。我今天远道而来，您怎么知道我不是刺客奸民，这么随随便便？”光武帝又一次大笑，说道：“您不是刺客，却是说客。”马援说：“天下大乱，称帝者数都数不过来。今天见到您以后，看到您恢宏大度，与汉高祖相似，才知道自有真正的皇帝存在。”光武帝很欣赏他的雄壮之美。马援跟着光武帝往南到了黎丘，又转到东海县。回京城后，让他做了待诏。不久又派太中大夫来歙带着使节送马援向西回到陇右。隗嚣和马援同起同睡，拿东方传言和朝廷政治得失等事来问马援。马援开导隗嚣说：“前段时间到朝廷里去，光武帝引见我有几十次之多。每次接着宴会上的话，可以从晚上聊到天明。他的才能、英明、武勇、谋略，没人比得上。而且这人开诚推心，没有什么遮遮掩掩的，阔达讲求大节，基本上和汉高祖相同。至于经学修养、博览群书，处理政事和文章才辩的能力，前代的帝王还没有能够和他相比的。”隗嚣说：“您认为他与汉高祖相比谁好？”马援回答说：“显然不如。高祖已不存在可以或不可以的说法。光武帝喜欢处理政事，一举一动都符合规矩，又不喜欢饮酒。”隗嚣听后显得不太高兴，说：“照您说的，光武帝那不是比汉高祖还要强些吗？”由于隗嚣敬重信任马援，所以还是送长子隗恂去京师为质。马援顺便带着家人从属随隗恂回到了洛阳。过了几个月，马援没有担任任何官职。马援考虑京城附近土地宽阔而又肥沃，自己所带的宾客又多，于是上书请求在上林苑中进行屯田，光武帝答应了他的请求。

    
赶上隗嚣采纳王元的计谋，心里更加怀疑。马援多次以书信的形式责难并打比方开导隗嚣。隗嚣本来就抱怨马援背叛自己，接到信后更为愤怒，后来索性起兵抗拒汉朝。马援由此上书皇帝说：“马援思忖效忠朝廷，为陛下服务，本来就没有像高级官吏那样说一句有用的话，也没有像成材树木的左邻右舍为它增容那样提供一些帮助。我要是不主动说明的话，陛下又从那里来听说呢。我这个人不论在前处后，都无足轻重，不能使人抑扬轻重。只能与人结下怨仇，而不能成为别人的祸患，我实在觉得可耻。所以，我今天不怕冒犯得罪，冒死向您表达我的诚意。我和隗嚣本来是很好的朋友，当初隗嚣派我东来，对我说：‘我的本意是服从汉朝，希望您去看看。你认为好，那我就一心一意归服汉朝了。’等到我回去后，我把真心都交给他了，确实是想引导他向善，不敢拿不正义的话来欺骗他。没想到隗嚣自己藏着奸猾之心，像奸佞的人一样恨着皇帝，于是将怨恨都集中到我的头上。我要不说，就没法转达上去。我愿意到您那里去，尽情地陈述消灭隗嚣的办法。如果能让我说出心中藏着的所有话，说明我的一些不太高明的策略，然后回来，做一农夫，那么我就死而无憾了。”于是，光武帝将马援召来，一块议事。马援将他的谋划都说出来了。于是，光武帝派马援带着五千精锐骑兵，来往于隗嚣手下将领高峻、任禹以及羌族豪帅之间，进行游说，给他们讲明利害关系，以便离间隗嚣各部。

    
马援另外又写信给隗嚣的部将杨广，让他开导劝诫隗嚣。他说：

    
春卿无恙。前次在冀县南分别后，就没有你的音讯和来信了。我马援前段时间回长安后，留在上林苑。我看见四海之内已经安定，万民同心。而季孟却要闭关拒守，背叛朝廷，成为天下人攻击的目标。我常常担心海内人士切齿痛恨，都盼望着杀掉他。所以我念念不忘写信给他，以便表达我的恻隐之心。后来听说季孟他怪罪我，采纳了王元的谄邪计谋，自以为函谷关以西的地方，举足之间即可平定。但是，以今天的情形看，究竟又怎么样呢？我前些时到河内郡去，路过时问候了伯春，看到他的家客吉刚从西面回来，诉说伯春的小弟伯舒看见吉，本想问伯春有什么事没有，竟然说不出话来，只是早晚号淘哭泣，辗转于尘土之中，又谈到他家的悲痛哀愁状况，不能用言语来形容。其实，对怨仇的人可以指责，却不能够暗地伤害。我听说后，不知不觉中也哭了。我一向了解，季孟是一个讲孝爱的人，连曾参、闵子骞都比不过他。他对父母极其孝顺，对儿子又怎么能不慈爱呢？能够在儿子受难时，胡作非为吗？这和那种分享用自己骨肉熬成的羹的行为不是一样吗？季孟平常说，他之所以要带兵，就是想保全父母封国，使坟墓完整，还说要厚待士大夫。从现在的情况看，他要促全的眼看就要破亡，他所要使之完整的眼看就要被毁伤，他所想厚待的眼看就要受到刻薄。季孟曾经驳斥羞辱公孙述，不接受他的封爵，现在却附和一气，想去依附他，这不难为情吗？假若公孙述再责成他交出人质，他又从哪里去找到儿子去用作人质呢？以前公孙述曾想单独封你为王，你拒绝了。现在你老了，又想低头和这帮小儿在一个马槽里吃食，和他们在冤家的朝廷里并肩侧身呢？男子汉溺死了又有什么关系呢，为什么受其约束而不游水了呢？现在国家对你寄予愿望，你应该让牛孺卿和各位耆老豪帅一道劝说季孟，如果商量后他还是不接受，你真可以离开他。先前我摊开疆域地图看了看，发现天下的郡国一共有一百零六个，你们为什么想要拿区区两个郡的力量对付诸夏一百零四个郡国呢？你侍奉季孟，外面说起来是君臣，但实际上是朋友。按君臣关系说，你本来就应当上谏力争；以朋友关系论，也应当互相切磋计议。哪有明知道不会有结果，还一味萎缩容忍，咋咋舌头，叉着腰，跟着他一道被族灭呢？如果现在及时想出办法，还是非常好的；过了这个时候，恐怕就没什么好处了。来叔君是天下有名的讲究信用的人物，朝廷也很看重他。他还十分留恋你们，常常独自替你们说话。我猜度朝廷的意思，还是想在你们这里保持信用的，一定不会负约。我在此不会停留多久，希望你急速回信。

    
杨广居然没有作答。

    
建武八年，光武帝亲自西征隗嚣。到漆县以后，众将领大多数认为王师非同一般，不应当远征，进入险阻地带。到底如何决策，大家犹豫不决。正赶上马援应召，半夜到达。光武帝大为高兴，请他进去后，拿大家议论的问题一一向他询问。于是，马援告诉光武帝，隗嚣将帅已呈土崩瓦解之势，大军迫进，一定能够打败它的情况。他又在光武帝面前用米做成山谷模型，指点山川形势，并指出各路军应该走的路线和来往的活动范围，分析委曲，一目了然。光武帝说：“敌人都在我眼中了。”第二天，就将军队开到高平第一城，隗嚣的军队完全溃散了。

    
建武九年，朝廷拜授马援为太中大夫，让来歙做他的副手，监督各位将领，平定了凉州。王莽末年以来，西羌侵犯边境地区，进而入居塞内，金城郡所属的县，大多被他们占领。来歙上书陈述陇西受到侵独，统治残缺不全，非马援去不能够平定下来。建武十一年夏天，朝廷下玺书任命马援为陇西太守。于是，马援召集步兵和骑兵共三千人，在临洮击败先零羌，杀敌数百，缴获一万多头马、牛、羊。驻守要塞的八千多羌人到马援这里投降。羌人各种落有几万人，聚集屯守，掠夺抢劫，在浩亹关隘一带抗拒汉军。马援和扬武将军马成对他们发动了进攻。于是，这些羌人带着妻子儿女和辎重转移到允吾谷，进行抵御。马援从小路隐蔽前行，突然对他们的营地发起了攻击。羌人惊慌失措，顿时大乱。他们又长途迁徙到唐翼谷中，马援又接着追击讨伐。羌人率精锐部队聚集在北面的山上，马援面对山摆开阵式，而暗地里又另派几百名骑兵绕到敌后进行袭击，并乘着黑夜放火烧山，同时击鼓叫喊，于是敌人溃不成军，马援共杀敌千余人。马援考虑到自己兵少，不能再穷追不舍，于是收取了敌人的粮食和牲畜，撤军而还。（战斗中）马援小腿中箭，箭头将小腿都穿透了。光武帝下诏书对他表示慰问，还赐给他几千头牛羊，马援将这些牛羊全部分发给了手下的宾客。

    
这时，朝廷大臣们认为金城郡破羌县以西的地方，路又远，又有很多强盗，商量以后想放弃这些地方。马援上书认为，破羌县以西地方，城堡大多完整牢固，可以凭借，容易巩固。而且那里的田地肥沃，灌溉又便利。如果允许羌人占据湟水一带，那么他们一定会不停地为害，所以这里不可放弃。光武帝认为他的意见对，就下令武威太守，让他将在武威的金城客人全部放回。结果有三千多人回去了，并让他们都回到各自原来的村落去。马援请示后，帮助他们设置长吏，修整城郭，建起坞堡哨所，开垦荒地，疏导水利，鼓励他们耕种放牧，不久，郡内出现一片安居乐业景象。另外，又派遣羌族豪帅杨封到塞外进行说服引导，使他们都来和亲。武都郡有些氐人背叛公孙述，前来投降，马援上书建议为他们恢复侯王君长，赐给他们官印绶带，光武帝都采纳了。于是撤回了马成所领军队。建武十三年，武都郡的参狼羌和塞外各部落起兵掠夺，杀掉了汉政府设置的长吏。马援率四千人前来进攻。马援到达氐道县的时候，羌人驻扎在山上，马援率军占据有利的地形，切断敌人的水草供给，也不和敌人交战。结果，羌人处境困难，无计可施。最后，羌族豪帅带领几十万户逃出塞外，羌族另外各部落一万余人全都投降。这样，陇右一带变得清静无事了。

    
马援务求树立恩信，对部下宽厚，任用官吏给予实权，自己仅仅把握大方向而已。因此，宾客故旧，天天挤满了他的官府。诸曹官吏曾向他报告外界事物，马援就说：“这是下属丞、掾他们负责的范围，用不着来找我。我特别羡慕老子，他能够四处遨游。如果大姓欺侮平民百姓，或者不规矩的羌人企图谋反，这才是太守要管的事。”邻县曾经有人要报复仇人，结果小吏百姓惊慌地说成羌人反了，老百姓纷纷跑到城郭里来了。狄道县长跑上门，请求关闭城门，调集军队。马援当时正好与宾客在喝酒，听后大笑说道：“烧羌怎么敢再来侵犯我呢？告诉狄道长，让他回到官舍去，如果他特别害怕着急的话，可以躲到床下去。”后来慢慢稳定下来，郡中上下因此更佩服马援。马援任太守六年，然后被征调入朝，担任虎贲中郎将。

    
从前，马援在陇西时曾上书，提出应该仿照旧制度，铸造五铢钱。这件事被拿到三公府讨论，三公府上书认为不能批准，事情又耽搁下来了。马援还朝以后，从公府那里取回了以前的奏书，上面有他人提出的论难十多条，马援便在简札上一一加以解释，然后另外准备了一份上表。光武帝采纳了他的意见，结果天下因此大为方便。马援还京师以后，多次得到皇帝的召见。他长相胡子头发鲜明，眉目如画。很善于进言策对，特别擅长讲述前代旧事。每次说起来的时候，上至京城年长的人，下至乡里年幼少年，都可前来观看倾听。自皇太子以至于各位封王的侍听人员，没有不听得聚精会神而忘掉疲倦的。马援又很擅长兵策，光武帝经常说：“伏波讲起兵道时，往往与我的意见一致，”每次有所谋划，光武帝没有不采纳的。

    
当初，卷县人维汜用迷惑人的邪说骗人，自称为神。他拥有几百名弟子，后来被治罪杀头。后来，他的弟子李广等人宣称维汜已经变成神，永远不会死，用来迷惑老百姓。建武十七年，他们更聚集信徒党羽，攻下皖城，杀死皖侯刘闵，自称为“南岳大师”。汉朝派谒者张宗带几千兵前去讨伐，反倒被李广打败。由此，朝廷派马援调集各郡兵众，共一万多人，打败李广等人，斩杀了李广。另外，交阯郡的女子征侧和她的妹妹征贰反叛，攻陷交阯郡，九真、日南、合浦等地的蛮人都群起响应，侵犯掠夺了岭南的六十多座城郭，征侧还自立为王。为此，朝廷下诏书任命马援为伏波将军，让扶乐侯刘隆为副将，督促楼船将军段志等人南下进攻交阯。军队到达合浦时，段志病死。朝廷下诏让马援同时指挥他的军队。于是，他们沿海前行，依山开道一千多里。建武十八年春天，汉军到达浪泊后，与敌人展开战斗，结果打败敌人，斩杀敌人一千多名，还有一万多敌人投降。马援接着追击征侧等人，一直追到禁溪，其间几次打败敌人，敌人终于跑的跑，散的散。第二年正月，马援杀掉征侧、征贰，并将她们的首级送到洛阳。朝廷封马援为新息侯，给他的食邑为三千户。于是，马援杀牛、滤酒慰劳军队士兵。他从容地对所属官兵说：“我的堂弟马少游时常因为我情绪激昂，胸怀大志而替我伤心，他说：‘人生一世，只要衣食足就可以了。乘便利的车，骑迟缓的马，做一名郡里的掾史，守着祖宗的坟墓，让乡里的人们说声好，就可以了。努力地求得有盈余，那是自找苦吃。’当我身处浪泊、西里；敌人还没有消灭的时候，下面是积水，上面是浓雾，毒气往上熏蒸，往上看，可以看到飞着的鸢跕跕地堕入水中。躺在床上想到马少游平时所说的话，从哪里能够得到他说的那种生活呢！今天，我靠各位士大夫的支持，得到了重大恩典，在诸君之前带上了金印紫绶，真是又高兴又惭愧呀！”在场的官兵都伏地齐呼“万岁”。

    
马援率领大小两千多艘楼船，战士共两万多人，前去进攻九真县贼征侧的残余势力都羊等人，从无功县一直到居风县，杀死、俘虏敌人五千多名，使岭南所有地方得到平定。马援上书反映西于县一共有三万二千户，最远的地界离县治达一千多里，请求将西于县分为封溪、望海两个县，光武帝批准了这一请求。马援每经过一县一郡，都替当地修好郡县城郭，开渠灌溉，为当地百姓谋利。他又向上分别陈述了十多件越人法律与汉朝法律互相乖舛的事情，向越人申明旧有制度，以此来管理越人。从此以后，骆越一直奉行马将军立下的规矩。建武二十年（公元44年）秋天，马援整顿军队，整齐地回到京师。（在这次行动中，）军队十分之四五的人因为患上瘴气疾病而死去。朝廷赐给马援一辆兵车，他上朝进见皇上的位置摆在仅次于九卿的地方。

    
马援喜欢骑马，也善于鉴别好马。他在交阯得到了一面骆越铜鼓，便把它铸造成了一具马的模型，还都以后奉献给了朝廷。他上表说：“天上飞的没有什么比得上龙，地上走的没有比得上马。马是军队的根本，也是国家的一大资财。和平时期，用马可以区别尊贵与卑贱的等级、发生动乱的话，靠马可以救济无论远处还是近处的危急。从前有一种日行千里的骏马，伯乐看见后，一眼就能看出它的优点来，一点也不含糊。近代以来，河西的子舆，也懂得相马的规矩。子舆教出了西河的仪长孺，仪长儒教出了茂陵的丁君都，丁君都教出了成纪的杨子阿。我曾经拜杨子阿为师，也学会了相马的骨骼法。拿到实践中运用，还很灵验。我认为听传闻不如自己亲自看一看，而看影子又不如看真实的形态。我现在本想在活马身上涂画出形状，考虑到一是骨骼不能都画出来，二是活马不可能传到后代。汉武帝时，有位名叫东门京的人善于相马，他曾铸造了一具铜马的模型献上去，皇帝下诏将这具模型竖立在鲁班门外，鲁班门因此而改名为金马门。我依照仪氏的马络头式样，中帛氏的马口马齿式样，谢氏的马咀唇和马颈毛的式样，丁氏的马身式样，将这几家骨骼相马的方法都体现出来，做了这具马的标准模型。”这具马模型高三尺五寸，胸围四尺五寸。朝廷下诏，把它安设在宣德殿下，作为名马的一种标准。

    
当初，当马援的军队回来，快要到达京师的时候，老朋友们大都出城迎候慰劳。平陵人孟冀，号称善于计划谋略，在座中向他祝贺。马援对他说：“我期望着你好言相告，怎么反而和众人一样呢？从前伏波将军路博德一次就创设了七个郡，才封给他几百户，我今天这么小的功劳，随便就享受了一个大县，功劳小，奖赏大，这怎么能长久立足呢？先生拿什么来帮助我呢？”孟冀说：“我想不出。”马援又说：“现在匈奴、乌桓还在侵扰汉朝的北部边境，我想自己请战，前去进攻他们。男人应该死于边地野外，用马皮裹尸送回来埋葬，怎么能躺在床上死在妇人手中呢？”孟冀说：“如果您是一名真正的烈士的话，就应当这样。”回来刚一个多月，正赶上匈奴、乌桓掠夺东汉的扶风，马援以东汉京师附近受到侵扰，帝王的坟墓受到危逼为理由，请求出击，得到了光武帝的同意。九月份回到京师，十二月份又出兵驻守襄国县。朝廷下令朝中百官出来祭祀路神，并饮宴为马援送行。马援临行前对黄门郎梁松和窦固说：“无论什么人，地位高贵以后应当还能够让自己地位低下，你们这些人假如想再也不地处卑贱，只想身居高位，顽固自负的话，请你们尽量想想我这些鄙陋的话。”后来，梁松果然因为高贵自满而招致灭顶之灾，窦固也差一点没能避免。第二年秋天，马援率领三千名骑兵从高柳出发，一路经过雁门、代郡、上谷等要塞。乌桓望风的人看见汉军到达以后，敌人就分散逃跑了，马援什么也没捞着就回来了。马援有次患病，梁松前来看望他。梁松自个儿在床下行拜见礼后，马援没有回礼。梁松离开后，几个儿子问他：“梁松身为驸马，在朝廷里位高职重，公卿以下的官吏没有不怕他的，大人您为什么单单不给他行礼呢？”马援回答说：“我是梁松父亲的朋友。他虽然高贵，但我怎么能丢弃长幼的次序呢？”梁松由此对马援心怀不满。

    
建武二十四年，武威将军刘尚进攻武陵五溪蛮夷，率军深入敌境，结果全军覆没。马援为此再次请求出兵。这时马援已有六十二岁的年纪了，光武帝可怜他年老，没有批准。马援亲自请战说：“我还能披甲上马。”光武帝下令让他试试。马援靠着马鞍回视，以便表明他还可以打仗。光武帝笑着说：“这老头精神还真健旺啊！”于是派马援率领中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等人，指挥十二个郡的招募士兵和四万解除刑罚的罪犯征伐五溪蛮。马援半夜里与送行的人告别时，对朋友谒者杜愔说：“我享受到了很大的恩典。我年纪越来越大，余下的岁月不多了，常常担心不能为国家大事而死去。现在我的愿望得以实现，死也甘心，死也暝目了。我只担心权贵们的子弟有的待在我的左右，或者要与之共事，这些人特别难以协调，我耿耿于怀的，就是讨厌这样的事。”第二年春天，军队到达临乡地区，正遇敌人进攻县城，马援率军迎头出击，大败敌人。共杀死俘虏敌人两千多人，其他的敌人都溃散跑进竹林里边去了。

    
当初，部队临时驻扎在下隽县的时候，有两条道路可以进去。走壶头山的话，路途近，但有水路高险。走充县的话，道路平坦，但运输路程远。光武帝当时也犹豫不决。等到部队到达时，耿舒想走充县的那条路，马援认为既耽搁时间，又浪费粮食，还不如开进到壶头山，掐住敌人的咽喉部位，充县的敌人也就不战自破了。他们把这件事拿上去请示，光武帝听从了马援的计策。三月，把部队开进了壶头。敌人登上高处，防守关隘。由于水流过急，船上不去。又赶上特别热的天气，战士们大多得传染病死去，马援也传染上了，于是形势危困。他们只好凿岸做成小洞室，躲避炎热的天气。敌人每次一边往险要上爬一边喊叫的时候，马援都拖着双脚进行观察，在他左右的将领们对他的壮气都很同情，没有不替他淌下泪水来的。耿舒给他的哥哥好畤侯耿弇写信说：“先前我上书反映应当首先攻击充县的敌人，虽然运粮困难此，但兵马好用，几万战士争着要往前冲。现在在壶头果然没法前进。大家心情郁闷，都将死去，真是太悲伤可惜了。前次到达临乡的时候，敌人无缘无故送上门来，如果连夜追击的话，就可将敌人全部消灭了。伏波将军像西域商人一样，每到一处就停下来，因此丢掉了战机。现在果然都得上了传染病，都像我预料的那样。”耿弇得到信后，向皇帝上奏。于是，光武帝派虎贲中郎将梁松乘坐驿站的快马，赶往前线责备批评马援，并让他代替马援监督军队，那知正赶上马援病逝，梁松因为对马援素来就怀有不平之心，于是乘机对马援进行陷害。光帝帝很愤怒，追收回马援新息侯的印章和绶带。

    
当初，马援哥哥的儿子马严、马敦都喜欢讥讽议论他人，又与轻薄的侠客经常来往。马援先前在交阯的时候，写信回家告诫他们说：“我希望你们听到别人的过失，就像听到别人说自己父母的名字一样。耳朵可以听着，但口中不能说。喜欢品评议论人家的长处和短处，对时政妄加评论，这些都是我特别讨厌的，我宁可死去，也不希望听说我的子孙有这样的行为。你们已经知道我非常讨厌这类行为，今天我之所以再次强调，是因为如同你们成婚时，申明父母给予你们的警告一样，想让你们不要忘记了。龙伯高为人敦厚，周密谨慎，嘴上从不花言巧语，谨逊自律，节约俭朴，做事廉洁公正而有威仪。我爱他也看重他，希望你们效仿他。杜季良为人豪爽侠义，讲义气，为别人的忧愁而忧愁，为别人的欢乐而欢乐，人不论贤不贤都同样对待。他居父丧的时候，引得几个郡的客人都来了，我既爱他也敬重他，但是我不希望你们学习他。如果学龙伯高学不像，还可以做一个严整的人，这就像所谓的雕刻天鹅不成，还可以类似于鸭子。仿效杜季良而不像的话，就会陷落为天下轻佻浮薄的人，这就是所谓的画虎不成反类犬。到现在为止，杜季良究竟怎样我还不能预测，但郡太守一上任，就对他切齿愤恨，州郡里都拿他当话柄，我常常为他感到寒心，所以我不希望我的子孙们仿效他。”杜季良名保，是京兆人，当时任越骑司马。杜保的仇人向皇帝上书，诉讼杜保“为人举动轻浮，扰乱蛊惑群众，伏波将军马援万里之外写信回家，拿他当靶子劝告哥哥的儿子。可是梁松、窦固与他交往结伙，势必助长轻佻诡诈风气，使诸夏衰落不太平。”诉讼书送上去后，光武帝召见梁松和窦固，对他们进行责问，并将诉讼书以及马援的告诫信拿给他们看。梁松、窦固连忙叩头，以致流出了血，才没有治他们的罪。皇帝下令免除杜保的官职。龙伯高名述，也是京兆人，任山都县长，由于这件事而被提升为零陵太守。

    
当初，马援在交阯的时候，经常吃薏仁米，用它可以使身体轻便，减少欲望，以便抵御湿热的瘴气。南方的薏仁米个儿大，马援想用它作种子，在部队还朝的时候，装上了一车。当时的人认为那是南方的什么珍贵而奇怪的东西，朝中权贵们都对他怀有埋怨责备之心。由于马援当时正受宠，所以没有人拿这件事说给皇帝听。等到马援死后，有人上书进行诬陷，认为先前那一车装载回来的全都是光泽晶莹的珍珠和有文采的犀牛角。马武和于陵侯侯昱等人都上章表说明事实的真相，没想到皇帝看后更为激怒。马援的妻子儿子都很害怕，不敢回到老坟地举办丧礼，仅仅买了城西的几亩地，草草下葬了事。马援的宾客和朋友没有敢来悼念死者的。马严和马援的妻子儿子用草绳串在一起，到宫殿来请罪。光武帝这时才拿出梁松的奏书给他们看，他们至此方知马援犯的是什么罪。于是，他们上书鸣冤，前后一共六次上书，言辞异常悲痛恳切，这才得以将马援正式葬了。

    
另外，前任云阳县县令、马援的同乡朱勃到宫殿上书说：

    
我听说王者的道德以及圣明的政治，是不会忘记人们的功劳的。采纳一个人的一个优点，而不是要求他所有的方面都完备。所以汉高祖赦免了蒯通，用葬王的礼节安葬了田横，大臣们心地开朗，都没有不安的情绪。像那种大将在外面征战，而朝廷内大说他的坏话，他有一点过失都记下来，而大的功劳却忽视了，这确实是治理国家应当慎之又慎的事。这就是为什么章邯害怕谗言而逃到楚国、燕国大将占据聊城后不敢回去的原因。这难道是他们心甘情愿出此下策吗？他们不过是恐惧花言巧语伤害善良的人罢了。我所知故伏波将军新息侯马援，在河西发迹，他钦佩羡慕圣朝大义，经过崎岖险阻，冒着万死危险，立足于众贵权之间。旁边没有人说一句话支持他，驰骋深渊，深入虎穴，难道他有过回头为自己考虑的时候吗？难道他自己知道会担当开置七郡那样的使命，能得到封侯那样的福气吗？建武八年（公元31年），皇帝西征讨伐隗嚣，朝廷犹豫不决，军队也没集结起来，是马援提出了迅速进军的策略，才打败了河西敌人。等到吴汉从陇上败下来的时候，通往冀县的道路都被截断了，唯独马援所在的狄道替国家坚守着。当时上下饥饿困顿，把性命寄托在一分一秒的时间上。马援又奉命出使河西，镇抚安慰边境民众，召集当地豪杰，说服引导羌人，计谋像泉水一样不断涌出，气势如同转动下山的圆石，于是挽救了危急的形势，保存了差一点就要失去的城郭，带着完整的部队前进，利用敌人的粮食，使冀县、陇西大致平定下来。他自己却独自留下来防守空郡，只要一出兵就一定会有所收获，所带军队一出击就会打胜仗。马援铲除先零羌，进入山谷，勇猛作战，以致飞来的箭头穿透了小腿。后来他又出兵征伐交阯的敌人。那里瘴气很多，马援临出发与妻子儿女诀别，毫无悔恨之心，于是又斩杀了征侧，克平了这一州。不久又征讨南方，很快攻下临乡，军队已经有了功劳，没有完成任务就死去了。那么吏士们虽然得了疫病，马援也没有独个儿活下来。战争，或者靠时间长久取胜，有的因为过速而导致失败。深入敌后未必就能打胜，暂时不进也未必就不对。人之常情，难道有乐意长时间地驻扎在极为困窘的境地当中，不活着回来的吗！马援效力于朝廷达二十二年之久，向北出塞外荒漠，向南度过江海，冒着瘴气，最后在战场上倒下，名声扫地，爵位也没有了，封国也传不下去了。但是，海内的人们并不清楚马援有什么过错，百姓也没有听说有关他的那些诽谤。他一下子突然遇到众口一词的攻击，横遭谗言的诬陷欺骗，使得家中不得不关门闭户，葬礼也不能搬到祖坟里举行，怨恨和感情上的裂痕出现了，亲戚们都替他惶惧害怕。现在，死去的人没法自己出来澄清，活着的人也没有为他诉讼的，我心里真为他悲伤。

    
英明的君主应该多采用些奖赏的措施，而少用些刑罚手段。汉高祖曾经给予陈平四万斤金，去挑拨离间楚军，根本不过问出入，不过问做什么用，那么，他还会怀疑他是否用钱或谷去离间吗？恪守孔子所提倡的忠，却没法使自己避免谗言，这是邹阳所为之悲伤的事。《诗经》说：“要把喜欢谗言的人扔给豺虎。豺虎不吃他的话，就将他扔到北方去。如果北方都不接受的话，就把他扔到天上去。”这话是说要让上天来评判他的罪恶。陛下您应该留意无知如童竖的儒家的话，不要让功臣含冤于地下。我听说过《春秋》里的话，说是要将功抵过；按照圣王祭祀的制度，有五种情况应该替臣子祭祀。说到马援，他属于里面提到的为事业献身的那一种。希望您能将这事拿到公卿中去，评议马援的功罪，决定应该继续还是断绝他的爵土。以便平息海内人士的不满情绪。我现在年已六十，经常在田间，心里受栾布哭彭越故事大义的感染，冒昧地表达了自己悲哀愤慨之情，恐惧得在宫殿里直打战抖。

    
他的上书交上去了，并得到了回报，他又回到了乡间。

    
朱勃，字叔阳，十二岁时就能够背诵《诗经》《尚书》。经常探望马援的哥哥马况。朱勃穿着襟领正方的学者服，能够走出合规矩的步子，说话沉静。马援这时仅仅能读书，看见朱勃后自愧不如。马况明白他的心情，于是亲自替他斟酒安慰他说：“朱勃小聪明，少年早熟，他的智力也就这样了，他终将要跟着你学习的，不要怕什么。”朱勃不满二十岁时，右扶风就请他试任渭城县长官。但当马援做了将军，封了侯以后，朱勃的级别仍不过是一名县令。马援后来虽然地位高了，但常常还是用旧交情对待朱勃，只是心中也有些瞧不起他而已。朱勃因此更加与他亲近。等到马援遭到谗言时，只有朱勃能够与他善始善终。汉章帝即位以后，追记朱勃功劳，赐给他的儿子二千斛谷子。

    
当初，马援哥哥的女婿王磐，字子石，是王莽堂兄平阿侯王仁的儿子。王莽破败以后，王磐还拥有很多钱财，住在自己原有的封国内。王磐为人崇尚气节，爱惜人才，喜欢施舍，在江淮一带小有名气。后来他游历京师，和卫尉阴兴、大司空朱浮、齐王刘章互相都很要好。马援对姐姐的儿子曹训说：“王氏，是一个废锢的家族。王子石应当隐居起来，保卫自己。现在却反倒和京城的豪侠们交游，任性使气，我行我素，折辱了很多人，他肯定会失败的。”过后一年多，王磐果然和司隶校尉苏邺、丁鸿的事件牵连上了，得罪死于洛阳监狱。王磐的儿子王肃又出入北宫和王侯的官邸私宅。马援对自己的司马吕种说：“建武时代，号称天下局势重建。从今以后，四海之内应该更加安定了。我只是担忧皇室各位皇子长大后，旧的防范措施又没有建立起来，他们如果过多地与宾客交往，就会导致大案的发生。对此你们要警惕小心啊！”等到郭皇后死了以后，有人上书，认为王肃等遭受过诛杀的家属，宾客会因事生变乱来，应该担心导致贯高、任章那样事变的出现。皇帝阅后大怒，于是下令郡县逮捕了各位封王的宾客。这样辗转牵连，死了一千多人。吕种也遭遇了这一灾难，临死前吕种叹息说：“马将军真是神人啊！”

    
永平初期，马援的女儿被立为皇后。汉明帝将建武年间的名臣、名将在南宫中的云台都画了像，但因为后妃的缘故，单单没有画马援的像。东平王刘苍看了图以后，对明帝说：“为什么不画伏波将军的像？”明帝笑了笑没有答话。到永平十七年，马援的夫人死了以后，才重新为马援举行了葬礼，并建起了祠堂。建初三年，章帝派五官中郎将拿着使节追封马援，封给马援忠成侯的谥号。马援有四个儿子，他们是马廖、马防、马光、马客卿。马客卿幼小的时候异常聪明。刚六岁，就能应付接待大人，能够独立应对宾客们。有一次，一名逃命的死囚打这里经过，马客卿逃归躲藏起来，使人不知道。他看起来语言迟钝，实际上沉着敏锐。马援很看重他，认为他是做将相的材料，所以用客卿作为他的字。马援死后，马客卿也夭折了。

    
史家论曰：马援在京师附近声名鹊起，从容地游历于两个皇帝之间。等到他确立节操，出谋划策的时候，能够心怀扛鼎之志，影响当时的君主，这大概是千载一遇的事情。马援告诫他人避免灾祸，称得上明智，但是却不能使自己避免谗言的攻击。这难道是位居功名之地，就一定避免不了谗言的原因吗？不涉及自己的利益，以这种立场谋划事情，就能理智。考虑问题不偏向自己，拿这种立场去判断问题必然会严肃。如果一个人能够做到明智地掉转头看一看，反转身检查检查自己的行为，如果能将这种方法用到别人身上，就能对他人宽宥，自己检查自己的情形，就会使自己变得明智一些了。