列传
    
  


  



后汉书卷三十四

    梁统列传第二十四

    
梁统列传

    
梁统字仲宁，安定乌氏人，晋大夫梁益耳，即其先也。统高祖父子都，自河东迁居北地，子都子桥，以资千万徙茂陵，至哀、平之末，归安定。

    
统性刚毅而好法律。初仕州郡。更始二年，召补中郎将，使安集凉州，拜酒泉太守。会更始败，赤眉入长安，统与窦融及诸郡守起兵保境，谋共立帅。初以位次，咸共推统，统固辞曰：“昔陈婴不受王者，以有老母也。今统内有尊亲，又德薄能寡，诚不足以当之。”遂共推融为河西大将军，更以统为武威太守。为政严猛，威行邻郡。

    
建武五年，统筹各遣使随窦融长史刘钧诣阙奉贡，愿得诣行在所，诏加统宣德将军。八年夏，光武自征隗嚣，统与窦融等将兵会车驾。及嚣败，封统为成义侯，同产兄巡、从弟腾并为关内侯，拜腾酒泉典农都尉，悉遣还河西。十二年，统与融等俱诣京师，以列侯奉朝请，更封高山侯，拜太中大夫，除四子为郎。

    
统在朝廷，数陈便宜。以为法令既轻，下奸不胜。宜重刑罚，以遵旧典，乃上疏曰：

    
臣窃见元、哀二帝轻殊死之刑以一百二十三事，手杀人者减死一等，自是以后，著为常准，故人轻犯法，吏易杀人。

    
臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者政理，爱人以除残为务，政理以去乱为心。刑罚在衷，无取于轻，是以五帝有流、殛、放、杀之诛，三王有大辟、刻肌之法。故孔子称“仁者必有勇”，又曰“理财正辞，禁民为非曰义”。高帝受命诛暴，平荡天下，约令定律，诚得其宜。文帝宽惠柔克，遭世康平，惟除省肉刑、相坐之法，它皆率由，无革旧章。武帝值中国隆盛，财力有余，征伐远方，军役数兴，豪桀犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知从之律，以破朋党，以惩隐匿。宣帝聪明正直，总御海内，臣下奉宪，无所失坠，因循先典，天下称理。至哀、平继体，而即位日浅，听断尚寡，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间，百有余事，或不便于理，或不厌民心。谨表其尤害于体者傅奏于左。

    
伏惟陛下包元履德，权时拨乱，功逾文武，德侔高皇，诚不宜因循季末衰微之轨。回神明察，考量得失，宣诏有司，详择其善，定不易之典，施无穷之法，天下幸甚。

    
事下三公、廷尉，议者以为隆刑峻法，非明王急务，施行日久，岂一朝所厘。统今所定，不宜开可。

    
统复上言曰：“有司以臣今所言，不可施行。寻臣之所奏，非曰严刑。窃谓高帝以后，至乎孝宣，其所施行，多合经传，宜比方今事，验之往古，聿遵前典，事无难改，不胜至愿。愿得召见，若对尚书近臣，口陈其要。”帝令尚书问状，统对曰：

    
闻圣帝明王，制立刑罚，故虽尧舜之盛，犹诛四凶。经曰：“天讨有罪，五刑五庸哉？”又曰：“爰制百姓于刑之衷。”孔子曰：“刑罚不衷，则人无所厝手足。”衷之为言，不轻不重之谓也。《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，全安众庶，岂无仁爱之恩，贵绝残贼之路也。

    
自高祖之兴，至于孝宣，君明臣忠，谟谋深博，犹因循旧章，不轻改革，海内称理，断狱益少。至初元、建平，所减刑罚百有余条，而盗贼浸多，岁以万数。间者三辅从横，群辈并起，至燔烧茂陵，火见未央。其后陇西、北地、西河之贼，越州度郡，万里交结，攻取库兵，劫略吏人，诏书讨捕，连年不获。是时以天下无难，百姓安平，而狂狡之执，犹至于此，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。

    
由此观之，则刑轻之作，反生大患；惠加奸轨，而害及良善也。故臣统愿陛下采择贤臣孔光、师丹等议。

    
议上，遂寝不报。

    
后出为九江太守，定封陵乡侯。统在郡亦有治迹，吏人畏爱之。卒于官。子松嗣。

    译文：

    
梁统字仲宁，是安定乌氏人，春秋时晋大夫梁益耳即是他的祖先。梁统的高祖父梁子都，从河东迁居至北地，其子梁桥，出资千万而徙至茂陵，到哀帝、平帝末期，又回安定。

    
梁统性格刚毅，懂得法律。起初仕州郡。更始二年，被召补为中郎将，受命安集凉州，又被拜为酒泉太守。正值更始失败，赤眉军进入长安，梁统与窦融及诸郡太守起兵保境，商议共立主帅。开始以位次相推，都一致推选梁统，梁统坚决推辞说：“当初陈婴之所以不接受王号，是因为有其老母在。如今我内有尊亲，又少能薄德，实在不能担当此任。”于是众人共推窦融为河西大将军，改梁统任武威太守。梁统为政严猛，威行邻近之郡。

    
建武五年，梁统等人各自遣使随从窦融长史刘均到朝廷奉贡，愿意归顺。光武帝下诏加梁统为宣德将军。建武八年夏天，光武帝亲征隗嚣，梁统与窦融等领兵与他相会。打败隗嚣之后，光武帝封梁统为成义侯，封其同胞兄梁巡从弟梁腾都为关内侯，拜梁腾为酒泉典农都尉。都让他们回归河西。建武十二年，梁统与窦融等一起到京师，以列侯奉朝请，改梁统封为高山侯，拜为太中大夫，提拔其四个儿子为郎官。

    
梁统在朝廷，多次陈述便宜之事。他认为如今法令轻缓，使下边奸情不胜其多，应该遵从旧典，加重刑罚，便上疏说：

    
我曾见元、哀二帝免一百二十三条殊死之刑，亲手杀人者减死罪一等，从此以后，著为常准，所以人轻易犯法，吏随意杀人。

    
我听说君立之道，以仁义为主。仁为爱人，义为政理。爱人就是要消除残暴，政理就是要去掉混乱。刑罚应该适中，不能过于轻缓，所以五帝有流、殛、放、杀之刑，三王有大辟、刻肌之法。孔子说：‘仁者必有勇’。又说：‘理财正辞，禁止人民为非曰义’。高祖受天命诛暴虐，平定天下，约定法令制定律条，的确做到了适中。文帝性宽惠怀柔，又遇康平之世，只是删去肉刑和连坐之法，其他全部继承下来，没革去旧章法。武帝时正值国家隆盛，才力有余，因此征伐远方，数兴军役。而豪强多犯禁，奸吏们滥用法律，所以加重惩治主谋藏匿罪犯之法，明著惩治见知故纵的律条，用以破除朋党，惩治隐匿。宣帝聪明正直，总御海内，臣下奉法，无所失坠，遵循先典，天下称颂政理。到哀帝、平帝即位，由于亲政日子不长，所听所断之事尚少，丞相王嘉因此轻建穿凿附会之言，损除先帝的旧约成律，数年之间，损除一百多条，既不便于理政，又不能服民心。现仅将其对政体危害特别大的附奏于后。

    
我认为陛下包揽天下，亲行圣德，权衡时机，治理乱世，功超文王武王，圣德等同高祖，实在不应因循季末衰微之轨。应回神明察，考量得失，宣诏下官，详择其善，制定百代不变之典，实施万世相承之法。这样将使天下大幸。

    
光武帝让三公、廷尉对此进行讨论。议者认为隆刑峻法不是明王的当务之急，旧法施行日久，怎能一朝更改。梁统今日所说，不应同意。

    
梁统又上言说：“三公、廷尉认为我今所言，不可施行。我想我所奏言，不是说要使刑律严峻。我是说高帝以后，至于孝宣，他们所施行之法，多与经传相合。若比照今事，检验前古，遵照前典，事不难改。这是我的最大愿望。希望能被召见，对着尚书近臣，口述其要。”光武帝令尚书问其状，梁统对曰：

    
我听说圣帝明王，也要制立刑罚。所以即使尧舜那样的盛世，也要诛杀四凶。经说：‘天讨伐有罪，用五刑是正确的’。又说：‘制百姓在于刑律适中’。孔子说：‘刑罚不中，则人无所措手足’。中，就是不轻不重，《春秋》认为，诛杀不避亲戚，这是为了防患救乱，使百姓全身安业，怎能认为是没有仁爱之恩，使亲贵断绝残害之路呢？

    
自从高祖兴起到孝宣帝时，君明臣忠，谋算深博，还要遵循旧章，不轻易改革，因此海内称理，刑狱之事越来越少。到初元、建平年间，所删减刑罚有一百多条，而盗贼反而渐渐增多，一年有万数。近来三辅贼盗群起横行，导致茂陵被烧，未央起火。其后陇西、北地、西河之贼，跨越州郡，万里交结，攻取库中兵器，劫掠吏人。朝廷下诏讨捕，连年没有结果。这时天下无难，百姓安平，而狂狡之势犹至于此，全是因为刑罚不中，愚人易犯导致的。

    
由此看来，使用轻刑，反而会生大患；对奸轨之行施惠，令使良善之人遭害。所以臣梁统希望陛下采纳先朝贤臣孔光、师丹之议。

    
梁统此议奏上后，被尚书压下不予上报。

    
梁统后出为九江太守，定封为陵乡侯。其在郡中也有治绩，吏人对其畏而爱之。后死于官。其子梁松继承之。