列传
    
  


  



后汉书卷四十七

    班梁列传第三十七

    
班超列传

    
班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：“大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？”左右皆笑之。超曰：“小子安知壮士志哉！”其后行诣相者，曰：“祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。”超问其状。相者指曰：“生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。”久之，显宗问固：“卿弟安在？”固对：“为官写书，受直以养老母。”帝乃除超为兰台令史。后坐事免官。

    
十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。固以为能，遣与从事郭恂惧使西域。

    
超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著邪？”乃召侍胡诈之曰：“匈奴使来数日，今安在乎？”侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废；如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？”官属皆曰：“今在危亡之地，死生从司马。”超曰：“不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。”众曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决于今日。从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也！”众曰：“善。”初夜，遂将吏士往奔虏营。会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：“见火然，皆当鸣鼓大呼。”余人悉持兵弩夹门而伏。超乃顺风纵火，前后鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人悉烧死。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎？”恂乃悦。超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。超晓告抚慰，遂纳子为质。还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域，帝壮超节，诏固曰：“吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。”超复受使，固欲益其兵，超曰：“愿将本所从三十余人足矣。如有不虞，多益为累。”

    
是时，于窴王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国，超既西，先至于窴。广德礼意甚疏。且其俗信巫。巫言：“神怒何故欲向汉？汉使有騧马，急求取以祠我。”广德乃遣使就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首以送广德，因辞让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降超。超重赐其王以下，因镇抚焉。

    
时，龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。明年春，超从间道至疏勒。去兜题所居槃橐城九十里，逆遣吏田虑先往降之。敕虑曰：“兜题本非疏勒种，国人必不用命。若不即降，便可执之。”虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。虑因其无备，遂前劫缚兜题。左右出其不意，皆惊惧奔走。虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。忠及官属皆请杀兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。疏勒由是与龟兹结怨。

    
十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单危不能自立，下诏征超。超发还，疏勒举国忧恐。其都尉黎弇曰：“汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。”因以刀自刎。超还至于窴，王侯以下皆号泣曰：“依汉使如父母，诚不可去。”互抱超马脚，不得行。超恐于窴终不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。疏勒两城自超去后，复降龟兹，而与尉头连兵。超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。

    
建初三年，超率疏勒、康居、于窴、居弥兵一万人攻姑墨石城，破之，斩首七百级。超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵。曰：

    
臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于窴即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无鈆刀一割之用乎？前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆，龟兹独未服从。臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄。自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。问其城郭大小，皆言“倚汉与依天等”。以是效之，则葱领可通，葱领通则龟兹可伐。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。若二国来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行事。诚有万分，死复何恨。臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。

    
书奏，帝知其功可成，议欲给兵。平陵人徐幹素与超同志，上疏愿奋身佐超，五年，遂以幹为假司马，将弛刑及义从千人就超。

    
先是，莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛。会徐幹适至，超遂与幹击番辰，大破之，斩首千余级，多获生口。超既破番辰，欲进攻龟兹。以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：“乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。”帝纳之。八年，拜超为将兵长史，假鼓吹幢麾。以徐幹为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。

    
李邑始到于窴，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。超闻之，叹曰：“身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣。”遂去其妻。帝知超忠，乃切责邑曰：“纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？”令邑诣超受节度。诏超：“若邑任在外者，便留与从事。”超即遣邑将乌孙侍子还京师。徐幹谓超曰：“邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？”超曰：“是何言之陋也！以邑毁超，故今遣之。内省不疚，何恤人言！快意留之，非忠臣也。”

    
明年，复遣假司马和恭等四人将兵八百诣超，超因发疏勒、于窴兵击莎车。莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反从之，西保乌即城。超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠。积半岁，而康居遣精兵救之，超不能下。是时，月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。

    
后三年，忠说康居王借兵，还据损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超。超内知其奸而外伪许之。忠大喜，即从轻骑诣超。超密勒兵待之，为供张设乐，酒行，乃叱吏缚忠斩之。因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。

    
明年，超发于窴诸国兵二万五千人，复击莎车。而龟兹王遣左将军发温宿、姑墨、尉头合五万人救之。超召将校及于窴王议曰：“今兵少不敌，其计莫若各散去。于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。”阴缓所得生口。龟兹王闻之大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴。超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物。莎车遂将，龟兹等因各退散，自是威震西域。

    
初，月氏尝助汉击车师有功，是岁贡奉珍宝、符拔、师子，因求汉公主。超拒还其使，由是怨恨。永元二年，月氏遣其副王谢将兵七万攻超。超众少，皆大恐。超譬军士曰：“月氏兵虽多，然数千里逾葱领来，非有运输，何足忧邪？但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。”谢遂前攻超，不下，又抄掠无所得。超度其粮将尽，必从龟兹求救，乃遣兵数百于东界要之。谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹。超伏兵庶击，尽杀之，持其使首以示谢。谢大惊，即遣使请罪，愿得生归。超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。

    
明年，龟兹、姑墨、温宿皆降，乃以超为都护，徐幹为长史。拜白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。超与光共胁龟兹废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。超居龟兹它乾城，徐幹屯疏勒。西域唯焉耆、危须、尉犁以前没都护，怀二心，其余悉定。

    
六年秋，超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人，及吏士贾客千四百人讨焉耆。兵到尉犁界，而遣晓说焉耆、尉犁、危须曰：“都护来者，欲镇抚三国。即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐王侯已下，事毕即还。今赐王彩五百匹。”焉耆王广遣其左将北鞬支奉牛、酒迎超。超诘鞬支曰：“汝虽匈奴侍子，而今秉国之权。都护自来，王不以时迎，皆汝罪也。”或谓超可便杀之。超曰：“非汝所及。此人权重于王，今未入其国而杀之，遂令自疑，设备守险，岂得到其城下哉！”于是赐而遣之。广乃与大人迎超于尉犁，奉献珍物。

    
焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。超更从它道厉度。七月晦，到焉耆，去城二十里，（正）营大泽中。广出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。乃期大会诸国王，因扬声当重加赏赐，于是焉耆王广、尉犁王汎及北鞬支等三十人相率诣超。其国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。坐定，超怒诘广曰：“危须王何故不到？腹久等所缘逃亡？”遂叱吏士收广、汎等于陈睦故城斩之，传首京师。因纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口万五千人，马畜牛羊三十余万头，更立元孟为焉耆王。超留焉耆半岁，尉抚之。于是西域五十余国悉皆纳质内属焉。

    
明年，下诏曰：“往者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平之末，城门昼闭。先帝深愍边萌婴罗寇害，乃命将帅击右地，破白山，临蒲类，取车师，城郭诸国震慑响应，遂开西域，置都护。而焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使军司马班超安集于窴以西。超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从。改立其王，而绥其人。不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报将士之仇。《司马法》曰：‘赏不逾月，欲人速睹为善之利也。’其封超为定远侯，邑千户。”

    
超自以久在绝域，年老思土。十二年，上疏曰：“臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。夫周齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉？蛮夷之俗，畏壮侮老。臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。昔苏武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉节带金银护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，然恐后世或名臣为没西域。臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。”而超妹同郡曹寿妻昭亦上书请超曰：

    
妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙。超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。会陈睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡。赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年。骨肉生离，不复相识。所与相随时人士众，皆已物故。超年最长，今且七十。衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行。虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索。蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也。故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。

    
妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息不任职也。缘陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遗小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求哀，丐超余年。一得生还，复见阙庭，使国永无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。《诗》云：“民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方。”超有书与妾生诀，恐不复相见。妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜。如不蒙救护，超后有一旦之变，冀幸超家得蒙赵母、卫姬先请之贷。妾愚戆不知大义，触犯忌讳。

    
书奏，帝感其言，乃征超还。

    
超在西域三十一岁。十四年八月至洛阳，拜为射声校尉。超素有胸胁疾，既至，病遂加。帝遣中黄门问疾，赐医药。其年九月卒，年七十一。朝廷愍惜焉，使者吊祭，赠赗甚厚。子雄嗣。

    
初，超被征，以戊己校尉任尚为都护。与超交代。尚谓超曰：“君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。”超曰：“年老失智，任君数当大位，岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言。寒外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和。宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。”超去后，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，今所言平平耳。”尚至数年，而西域反乱，以罪被征，如超所戒。

    
有三子。长子雄，累迁屯骑校尉。会叛羌寇三辅，诏雄将五营兵屯长安，就拜京兆尹。雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏床下。始积怒，永建五年，遂拔刃杀主。帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。超少子勇。

    译文：

    
班超，字仲升，扶风平陵人。他是徐县县令班彪的小儿子。班超为人胸怀大志，不讲究小节。但是，他心里却想着要孝顺父母、谨慎行事。在家时，他一直保持勤奋辛苦的习惯，不认为劳作是什么不光彩的事。他能言善辩，广泛地阅读书籍传记。永平五年，哥哥班固调任校书郎，班超和母亲随同班固，一起到了洛阳。因为家里穷，班超时常受官府雇用，抄写文书，以便挣钱供养母亲。这样辛苦地干了很长时间。一次，他停下手中的活扔掉毛笔，叹息道：“大丈夫即便没有别的什么志向谋略，也应当效法傅介子、张骞，在异国立功，以便取得封侯的奖赏吧！怎么能长期在笔砚之间消磨时光呢？”旁边的人都笑话他。班超说：“你们这些小子怎么能了解壮士的志向呢！”后来，他走到看相的人那里去相面，相面人说：“祭酒，不过是平民百姓，一介书生，你应当到万里之外立功，受封侯之赏。”班超打听了具体的说法。相面人指着他说：“你生就一副燕子般的下巴，燕子会飞；你长着一副老虎似的颈项，老虎要吃肉。飞翔肉食，这正是万里之外受封为侯的面相啊。”过了好长时间，汉明帝问班固，说：“你的弟弟在哪里？”班固回答说：“他在替官府抄写文书，挣钱用来供养老母亲。”于是，明帝任命班超做了兰台令史。后来，班超因事犯罪被免去官职。

    
永平十六年，奉车都尉窦固率兵进攻匈奴，以班超为代理司马，领兵分道进攻伊吾，在蒲类海大战一场，班超击毙了许多匈奴将士，得胜而还。窦固由此认为班超有才能，于是派他和佐吏郭恂一同出使西域。

    
班超达到鄯善国，鄯善王广招待班超礼仪周到，态度恭慎，后来却忽然变得疏远怠慢了。班超对他的官属说：“你们觉得广的礼节热情变得不如以前了吗？这说明肯定有北匈奴的使臣来到了，这是他犹豫不决，不知所从的缘故。英明的人善于看清萌发的事情，何况事情已经很明显了呢！”于是把伺候他们的胡人叫了过来，故意诈他说：“匈奴使者来了几天了，现在他们住在哪里？”侍者惊惶恐惧，把匈奴使者来后的情况全都交代出来了。于是，班超将侍者禁闭起来，召集起手下的三十六位吏士，和他们一起饮酒。乘大家喝得畅快的时候，激怒他们说：“你们和我都身处绝境，都打算立大功、求富贵的。现在，匈奴使者到这里才几天，鄯善王对我们的礼貌和恭慎就废除了；如果让鄯善王把我们抓起来，送给匈奴人，那我们的尸骨不就永久地成了豺狼的口中食了。我们怎么对付这种情况呢？”他手下的官属都一致表示：“现在我们都处在十分危险，说掉脑袋就掉脑袋的境地，我们大家不论死活，都听从您司马的指挥。”班超说：“不入虎穴，不得虎子。现在我们的谋略，只有乘黑夜用火去突袭北匈奴，使他们不了解我们究竟有多少人。这样，他们肯定会大为震惊，吓得魂飞，我们就可以把他们全部歼灭了。消灭了这伙匈奴人，鄯善国就会吓破了胆，我们呢，即将大功告成了。”大家说：“这事应该和从事商量商量。”班超生气地说：“是吉是凶全在今日之举。从事是一名平庸的文官，听说我们这个计划，他必定会恐惧不已，使我们的计划泄露，让我们死得没法称说，称不上真正的壮士。”大家说：“好”！天刚黑下来，班超就率领吏士直奔北匈奴使者的营地。正赶上天刮起了大风。班超命令十个人拿着战鼓埋伏在匈奴使者营房后面，同他们约定：“一见大火燃烧，你们都一定要一边击鼓，一边呼叫。”其他人都拿着兵器和弓箭埋伏在敌营大门的两边。于是，班超顺风放火，前后埋伏的人击鼓的击鼓，叫喊的叫喊。敌人惊慌措乱，班超亲手击杀了三名敌人，手下的吏士则杀死了匈奴使者以及使者随从三十多人，其余的一百多匈奴人全都被烧死。第二天，班超才回去将此举告知郭恂，郭恂大惊，随之脸色发生变化。班超明白他的意思，举手说：“从事虽然没有参加昨晚的行动，但我班超哪里又有独占功劳的想法呢？”郭恂这才高兴起来。于是，班超找来鄯善王广，把匈奴使者的头颅拿出来给他看。一时，整个鄯善国都被吓坏了。班超对他们进行开导和安慰，鄯善王终于同意遣送儿子到汉朝做人质。班超回去后向窦固作了汇报，窦固非常高兴，把班超的功劳一一呈报上去了，并请求朝廷另选使者出使西域。汉明帝很推崇班超的气节，下诏命令窦固说：“像班超这样的官吏，为什么不派他去出使西域，却要另找人选？现在，任命班超为军司马，让他完成前面的使命。”班超再次奉命出使，窦固本想为他增加兵力，班超回答：“我希望带领原来就跟随我的三十余人出使，这就足够了。如果发生意料不到的事情，多给兵力反而会成为拖累。”

    
当时，于阗王广德刚刚打败了莎车国，因而在南道称雄，匈奴则派出使者，在于阗进行监护。班超到西域后，首先来到于阗。广德对他们态度很冷淡。而且于阗的风俗是信奉巫术。巫师说：“神都发怒了，为什么还要向汉朝归附？汉朝使者有駶马，赶快把它取来，来祭祀我。”于是，广德派使者到班超那里去，索求駶马。班超暗中摸清了这些情况，回报广德，表示同意。不过，他提出要巫师自己来取马。不一会，巫师来了，班超立即斩下他的头，然后送到广德那里去，并乘势训斥责备了广德一顿。广德早就耳闻过班超在鄯善杀死匈奴使者的经历，大为惊惶恐惧。他随即进攻杀死了匈奴使者，向班超投降。班超对于阗王及其臣下大加赏赐后，在这里住下来进行镇守招抚。

    
那时的龟兹国王建是被匈奴拥立起来的，他倚仗北匈奴的势力，占据北道，打败疏勒，杀死疏勒王，拥立龟兹人兜题做疏勒国王。第二年春天，班超抄小路到了疏勒。在距离兜题居住地槃橐城九十里地的时候，班超预先派田虑前往招降兜题。班超告诉田虑说：“兜题本人并非疏勒人，疏勒国人民肯定不会听他的命令。如果他不立即投降，你可以把他抓起来。”田虑到了以后，兜题看见田虑兵轻势弱。根本就没有投降的意思。田虑乘他不备，冲上前抓住他，将他捆绑了起来。事件大出兜题左右人员的意料，他们惊异害怕，都逃奔而去。田虑马上让人使劲赶马报告班超，班超立刻赶赴目的地，将疏勒全体官员召集起来，列举龟兹无道的事例进行开导说服，然后立疏勒已故国王哥哥的儿子忠作为国王，疏勒国民大为高兴。忠和他手下的官员都请求班超杀掉兜题，班超没有答应，他希望通过此事树立威望和信誉，于是将兜题释放，让他走了。因为这件事，疏勒和龟兹结下了怨恨。

    
永平十八年，汉明帝去世。焉耆因为中原皇帝去世，乘机攻陷杀死都护陈睦。班超变得孤立无援，而龟兹、姑墨却多次发兵进攻疏勒。班超镇守槃橐城，和疏勒王忠首尾呼应。尽管士单吏少，还是坚持了一年多。汉章帝即位之初，考虑到陈睦刚刚死去，担心班超力单势危，不能守住，所以下诏书召他回朝。班超动身往回走，疏勒全国都感到忧虑恐怖。疏勒国的都尉黎弇说：“汉朝使臣抛弃我们，我们肯定又会被疏勒灭亡。我实在不忍看见汉朝使臣离开。”于是，他用刀自杀死去。班超归途中到达于阗，于阗自王侯大臣以下的人，都哭叫着说：“我们依赖汉朝使臣就像依赖父母一样，您确实走不得呀。”他们纷纷抱住班超坐骑的马腿，使班超没法往前走。班超担心于阗最终也不会让他回到东方，加上他自己还想实现原有的志向，于是又改变主意，回到了疏勒。自从班超离开后，疏勒的两座城又投降了龟兹，并且和尉头联合了兵力。班超逮捕并杀死了谋反的人，打败了尉头，杀敌六百多人，使疏勒重新安定下来。

    
汉章帝建初三年，班超率领疏勒、康居、于阗、拘弥等国一万多兵进攻姑墨国的石城，结果攻破城防，杀敌七百多人。班超希望趁势一下子平定西域各国，便上疏汉章帝，请求派兵。他说：

    
我知道已故皇帝打算开通西域，所以向北进攻匈奴，向西派使臣出使外国。结果鄯善、于阗不久就归顺了教化。现在，拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居又都情愿归附朝廷，并希望联合兵力消灭龟兹，平定开通自汉地过来的道路。如果夺取了龟兹，那么，西域不臣服的地方就只剩百分之一了。我暗自想过，作为军人和下层官吏，其实是都愿意跟随谷吉那样的人在遥远的异国为国效力的，这跟张骞被匈奴拘禁十多年弃身旷野的事例差不多。从前，魏绛作为诸侯国的大夫，都能够做到与各戎狄和睦，何况我是奉承了洋洋大汉朝的威灵，怎么能够不发挥铅质钝刀割一割的作用呢？从前人们议论，说夺取了西域三十六国，就切断了匈奴的右臂。今日西域各国，向西直至日落之处，没有不向往汉朝的。他们无论大国小国，都很高兴向汉朝连续不绝地贡献，唯独焉耆、龟兹还没有归顺。我先前和手下的人一共三十六人奉命出使异国，遇到过各种各样的艰难险恶。自从我们孤守疏勒以来，至今也有五年了。对于他们的情状心理，我了解得很透。问到他们城郭范围的大小，他们都说“依靠汉朝和依靠老天的照看是相等的”。从这些方面分析，葱岭是可以开通的。一旦葱岭开通，就可以讨伐龟兹了。现在应该任命龟兹的质子白霸做龟兹国王，派几百名步兵和骑兵护送他，再联合西域各国兵力，那么，用不了一年半载，就可生擒龟兹王。以夷狄进攻夷狄，这是最好的计策。我观察到，莎车、疏勒一带田土宽广、肥沃，草盛畜多，十分富裕，不像敦煌、鄯善之间那么穷荒。在这里，军队可以不花费中原的供给，就能粮食自给。另外，姑墨、温宿两国国王，都不过是龟兹所任命的，既不是他们自己人，又使他们深受其苦，以这种局势看，肯定有人投降，有人反叛的。如果这两个国家来投降的话，龟兹就会自己瓦解。我希望您给我一个规章，好让我依照行事。如果真的有什么意外，我死了又有什么可遗憾的呢！我班超本来很藐小只因为蒙受了神灵的看顾，才至今日。我希望短时间内还不至于死去，还能够亲眼目睹西域平定，陛下您能够举起恭祝万寿的酒杯，向祖庙进献祭品，向天下人公布国家的大喜。

    
奏书递上去了，章帝相信他能成功，经讨论准备派兵。平陵人徐干一向与班超志向一致，于是上书表示愿意前往帮助班超。建初五年（公元80年），朝廷就任命徐干为代理司马，率领解除枷锁的刑徒和自愿相从者共一千人来到班超身边。

    
在此之前，莎车认为汉朝不会出兵，便投降了龟兹，疏勒的都尉番辰，也再次反叛。这时正赶上徐干来到，于是班超和徐干进攻番辰，把他打得大败，杀死一千多人，还取得许多俘虏。班超打败番辰后，打算进攻龟兹。他认为乌孙兵力强大，应该利用他们的力量，于是上书说：“乌孙是西域的大国，有十万兵力，所以汉武帝把公主嫁给他们，到汉宣帝时，终于得到了他们的帮助。现在可以派使臣前去慰劳招抚，和他们联合兵力。”章帝采纳了他的建议。建初八年，朝廷任命班超为将兵长史，允许他享用鼓吹和幢麾。以徐干为军司马，另外派遣卫侯李邑护送乌孙使者，并赏赐锦帛给乌孙的大昆弥、小昆弥及其臣下。

    
李邑刚到于阗的时候，正遇上龟兹进攻疏勒。李邑因畏怕不敢前进，反倒上书朝廷，陈述西域行动不可能成功，还大肆毁伤班超，说他拥抱着心爱的妻子和儿子，在外国享受安乐，根本无心顾念国家。班超耳闻此事后，不禁叹息道：“我没有曾参的美德，却受到谗言的诋毁，我担心因此要受到朝廷的猜疑。”于是打发走了妻子。汉章帝了解班超的忠诚，就严词责备李邑说：“纵然像你说的班超守着爱妻，抱着爱子，但思念回到故乡的人有一千多，他们怎么会和班超同心协力呢？”最后命令李邑到班超手下听从指挥。同时诏令班超：“如果李邑在域外任职，就留他在你手下做事。”班超很快派李邑护送作为人质的乌孙王子返回京城。徐干对班超说：“李邑不久前还亲自毁伤你，想坏我们在西域的事业，今天你为什么不依照诏书的意思把他留下，另派其他的人送乌孙王子呢？”班超说：“你这话是多么浅薄呀！就因为李邑曾诋毁过我，我今天才派遣他去的。我只要问心无愧，何必为他人所说的话犯愁呢！我如果图一时痛快，将他留下，那我就称不上是一名忠臣了。”

    
第二年，朝廷又派遣代理司马和恭等四人率领八百名士兵到班超这里来。班超由此调发疏勒、于阗的军队进攻莎车。莎车暗地里派使者与疏勒王忠勾结，以很多珍宝进行利诱，忠因而反叛，听从莎车的调动，向西占据乌即城。于是，班超改立疏勒原来府中的佐臣成大为疏勒王，把那些没有反叛的人全部调动起来，进攻忠。这样持续了半年之久，康居国突然派精兵援救忠，班超没法攻下乌即城。那时，月氏和康居刚刚联姻，比较亲近。于是，班超派使者带着很多锦帛给月氏王送去，让月氏王劝说康居王，康居王也就退了兵，带着忠回到康居。这下，乌即城就向班超投降了。三年以后，忠说服康居王借给他兵，回国占据损中，暗中和龟兹策划，并派使者向班超假投降。班超暗中了解到了他们的诈伪，表面上却还是答应了。忠大为欣喜，立即跟随快马到班超那里去。班超秘密地调动好军队，严阵以待。表面上却还为举行宴会搭起了帷帐，摆上了乐器。酒宴开始后，班超呼喊吏士将忠捆绑起来，并随即将他斩首。然后，班超打败忠的兵众，杀死七百多人，南道至此重新开通。

    
第二年，班超调集于阗等各国军队共二万五千人，再次进攻莎车。龟兹王则派左将军调集温宿、姑墨、尉头等国共五万军队援救莎车。班超召集各位将军校尉和于阗王商量对策，他说：“现在我们兵少，拼不过敌人。按我的意见，不如大家先各自分散开。于阗王从这里朝东走，长史也从这里回到西边，等到半夜，听到鼓声同时行动。”他们还故意放跑了俘虏。龟兹王闻讯后大为高兴，亲自带领一万名骑兵守在西边的边界拦截班超，让温宿王率领八千骑兵到东边去截击于阗军队。班超得知这两股敌军出发后，秘密召集各部，集合部队。鸡叫时，他们快速赶赴莎车营地，敌人惊慌措乱，东奔西跑。班超等人进行追击，杀死敌人五千多，还缴获了大量的马等牲口和财物。莎车因此投降，龟兹等国随之撤退分散。从此，班超威震西域。

    
当初，月氏曾经帮助汉军击败车师，立下了功劳。这年，月氏给汉朝贡奉珍宝、符拔和狮子，并顺便请求娶汉朝的公主。班超拒退了月氏使者，两方面因此结下仇恨。永元二年，月氏派副王谢率领七万兵进攻班超。班超人手少，手下的人都很恐惧。班超开导他们说：“月氏兵力虽然很多，但是他们越过葱岭，跋涉几千里地前来，又没有运输供给，有什么可担忧的？”我们只需把谷子收起来，进行坚守即可。他们人饥势穷以后，自然会投降的。用不了几十天就会见分晓的。”谢前来进攻班超，果真攻不下。进行抢劫，又一无所获。班超估计他们的粮食差不多吃完时，必定会找龟兹寻求援助，因而派几百名兵士到东西的边界半路进行拦截。不出所料，谢果然派骑兵带着金银珠玉去贿赂龟兹。班超所派的伏兵迎头出击，把他们全都杀了。然后，班超让人拿着月氏使者的首级去给谢看。谢大惊失色，立即派使者向班超请罪，希望能够活着回去。班超将他们放走了。月氏通过这件事，受到很大震动，以后年年都向汉朝进贡奉献。

    
第二年，龟兹、姑墨、温宿都向班超投降。于是，朝廷任命班超为都护，任命徐干为长史。汉朝还任命白霸为龟兹王，并派司马姚光予以护送。班超和姚光同时施加压力，使龟兹废除尤利多王，代之以白霸。然后派姚光带着尤利多回京城去。班超居住在龟兹的宅乾城，徐干驻守在疏勒。整个西域，只有焉耆、危须、尉犁三国因为以前杀死了都护，还怀有二心，其余的都被平定了。永元六年秋天，班超调发龟兹、鄯善等八个国家的兵力共七万人，加上吏士和商人一千四百人，讨伐焉耆。部队到尉犁边界时，班超派使者到焉耆、尉犁、危须，进行开导和劝说，说：“都护这次来，是想要镇守安抚你们三国。如果你们想马上改错从善，就应该派大人来欢迎。（那样的话，）班超将对王侯以下的人进行赏赐，事情一完，马上就回去。这里，先赏赐给王五百匹彩。”焉耆王广派他的左将北犍支带着牛和酒前去迎接班超。班超责备犍支说：“你虽然是匈奴的质子，可现在掌握了国家大权。我都护亲自前来，这些王却不赶紧来迎接，这都是你的罪过。”有人对班超说，可以现在就把他杀了。班超说：“你们想得差矣。这个人的权力比焉耆王的权力还要大，现在我们还没进到他们的国家，就把他杀了，就会让焉耆产生怀疑，而布置防备，拒守险要。那我们还能抵达他们的城下吗！”于是赏赐北犍支后，将他放走了。于是，焉耆王广和大臣们到尉犁欢迎班超，还献上了带来的珍宝财物。

    
焉耆国有座苇桥，很险要。于是，焉耆王广切断桥路，不想让汉军进入国内。班超改由其他地方涉水过河。七月末，班超抵达焉耆，在距离焉耆城二十里的大泽中安营扎寨。此举大出广的意料，他因此很害怕，想驱赶他的全部百姓进入山中自保。焉耆左侯元孟以前曾经在京城做过质子，秘密派人把这事告诉了班超。班超把元孟派来的使者杀死，向焉耆王显示他并不相信。于是，班超约定日期，准备举行盛大宴会招待各国国王。同时大肆声称届时会大加赏赐。于是，焉耆王广、尉犁王汛和北犍支等三十多人相继到班超这里聚会。焉耆国臣相腹久等十七人因为害怕杀头，都向海上逃走，而且，危须王也没有来。等大家坐好以后，班超生气地责问焉耆王广说：“危须王因为什么没有来？腹久等人凭借谁逃跑的？”于是呼喊吏士将广、汛等人抓起来，带到陈睦原来所居住的城堡斩首，然后把他们的首级送到京城去。同时，班超放任兵士进行抄劫，杀死五千多人，俘虏一万五千人，还缴获了马、牛、羊共三十多万头。班超改立元孟为焉耆王。班超在焉耆留停了半年，进行安慰招抚。从此，西域五十多个国家全部向汉朝送质子表示归顺。

    
第二年，章帝下诏说：“从前匈奴独霸西域，侵扰劫掠河西地区。永平末年，那里的城门白天都不得不关闭。先前的皇帝特别怜悯边境地区的老百姓遭到匈奴的侵犯迫害，于是命令将帅进击西域，打败白山，军临蒲类海，夺取车师，建有城郭的各国为之震惊恐惧，纷纷响应汉朝。由此开通了西域，设置了都护。但是，只有焉耆王舜、舜的儿子忠却还要谋求狂悖忤逆，倚仗他们的险阻关隘，进攻杀死了汉朝的都护，还累及吏士。先帝看重人民的生命，害怕发生战争，所以派军司马班超安定于阗以西的地区。于是，班超越过葱岭，抵达悬度山，进出西域二十二年，使西域国家没有不顺从的。他为西域改立国王，安抚百姓。他不牵动中原力量，也不用武装士兵，就做到了使遥远地区少数民族与中原和睦，使不同风俗的人同心，也达到了惩罚敌人，雪旧耻，报将士们旧仇的目的。《司马法》讲道：‘奖赏不应该超过一个月，目的在于人快点看到做事有利。’现在，封班超为定选侯，食邑千户。”

    
班超自己因为长年在异域，年纪大了以后很思恋故乡。永元十二年，班超上书皇帝说：“我听说姜太公分封到齐国，他家五代人死后都归葬周朝，好比狐死归山、代马依北风一样。周齐都在中原千里以内，何况我远在异域，能没有依风首丘那样的眷念吗？蛮夷的风俗，是敬畏壮健，欺侮老病。我现在牙齿已落，时常害怕随着年岁增加，身体衰弱，有一天会突然死去，将孤魂永远抛弃在这里。从前苏武停留匈奴还有十九年呢，我现在有幸奉持节仗和印绶，得以都护西域。如果自己能够安然地在驻地死去，我完全会死无遗憾。但我害怕的是，我担心后世有人可能会说我是被西域人杀死。我不敢奢望回到酒泉郡，只图能够活着回到玉门关以内。我年老体衰，并受到病魔的困扰，现冒死瞎说一气。这里谨派儿子班勇随同安息来的贡献物品一同入塞。趁我还活着，让班勇亲眼看看中原的故乡。”同时，班超的妹妹，与他同郡的曹寿的妻子班昭，也上书替班超请求，说：

    
我的同母哥哥西域都护定远侯班超，有幸得以凭借很小的功劳，受到皇帝格外厚重的赏赐，得到了最高的爵位，级别至二千石。天子的恩惠极高，确属一般小臣不应当得到的。班超当初出使西域，志在捐躯献命，希望立些小功，以便报效。没想到正赶上陈睦被杀，来往道路隔断，班超独自一人辗转异域，劝诱开导西域各国，利用他们的兵众，每次打仗，他都捷足先登，身上多处受伤，不回避死亡。承蒙陛下神灵的保佑，暂时得以在沙漠中活下来，至今已有三十年。我们骨肉生离，不再相识。与他同时前往的人，都已死去。班超年纪最大，现在已经七十岁了。他衰老多病，头发全白了，两手不遂，耳不聪，目不明，扶着拐杖才能走路。他虽然还想竭尽全力，以便报答皇恩，但由于年纪不饶人，牙齿都掉光了。按蛮夷风俗，他们狂悖逆乱，欺侮老人。班超早晚就会去世，长时间不见人去接替，恐怕会使犯法作乱的人产生妄想，产生叛乱的企图。朝廷中的卿大夫们都怀着权宜的想法，不肯作长远打算。如果那里突然发生变乱，班超就会力不从心。这样，从高处讲，会损害国家几世以来的功劳，从低处讲，也抛弃了忠臣对国家的尽心，那么，确实是太可惜了。班超从万里之外诚恳上书，亲自陈述自己的苦衷和形势的危急。他伸长脖子，遥望朝廷。可是，三年过去了，他的书奏还没被过目。

    
我私下里曾听说，古时候十五岁开始服兵役，六十岁可以让他归田，也有休息不任军职的时候。由于陛下以孝治天下，得到了万国的欢心，连小国的臣子都不会遗忘，何况班超得以位列侯伯之中，所以我才敢于冒死替班超请求怜悯，乞求让班超回来度过余生。一旦能够活着回来，再次看看朝廷宫阙，使国家永远不会有劳师远方的忧虑，西域再没有突发事变出现的隐息。也使班超能够长期得到文王葬骨那样的恩典和田子方可怜年老那样的恩惠。《诗》是说：“人们只有劳作，才能达到小康。只有先施恩惠于中国，然后才能安宁四方。”班超给我写信，要与我诀别，是担心以后再也不能见面。我确实替班超感伤。他壮年的时候，在沙漠竭力忠孝于朝廷，衰老以后却被抛弃死于旷野之中，那真是值得同情呀。如果得不到朝廷的救护，班超以后一旦出现什么变故，希望班超家中能够得到赵母、卫姬事先求请那样的宽恕。我又糊涂又憨笨，不懂得什么大义，冒犯了忌讳。

    
班昭的奏书交上去了。汉和帝受到她所说的话的感悟，就下令把班超征调回来。

    
班超在西域一共三十一年。永元十四年八月回到洛阳，被提升为射声校尉。班超历来胸部和腋下至肋骨尽处这部分有病，回来后病情加重。和帝派中黄门上门问候疾病，还赐给医药。这年九月，班超逝世，当时七十一岁。朝廷对此非常哀怜，派使者前来吊祭，还送了很多的供丧葬用的财物。他的儿子班雄继承了爵位。

    
当初，班超被征调时，任命戊己校尉任尚为都护。任尚和班超进行了交接。任尚对班超说：“您在外国三十多年，我接替您的职务，任务重，考虑浅薄，您拿些东西来教导教导我吧。”班超说：“我年迈智衰，任君数次承担大任，哪里是我能比得上的呢！实在要让我说的话，我愿意进几句愚言。塞外的吏士，本来都不是什么孝顺子孙，都因为犯了罪过，被迁徙补充边地的屯营。而那些蛮夷之人，却都怀有禽兽一般的习惯，难得抚养，很容易坏事，我看您性情严厉急躁，好比水至清则无大鱼，政治太苛刻则不容易使下民和睦。您应该洒脱简易一些，把握个大纲就行了。”班超离开后，任尚私下里对他的亲信说：“我满以为班超君肯定会有什么奇策的，从今天他说的看，不过平平一般罢了。”任尚到西域几年后，西域就叛变反乱。任尚因此得罪被征调回朝，这一切都不出班超所劝诫的那些话。

    
班超有三个儿子。长子班雄，经多次升迁，官至屯骑校尉。当叛乱的羌人侵扰三辅地区时，朝廷下诏让班雄率领五营兵屯驻长安，并派人前去任命他为京兆尹。班雄死后，儿子班始继位，并娶了清河孝王之女阴城公主为妻。阴城公主是汉顺帝的姑姑，恃贵骄奢淫乱，曾经与她所宠爱的人居于帐幔之中，然后将班始召进去，让他趴在床下。班始愤怒不已，于永建五年拔刀杀死了阴城公主。顺帝因此大怒，腰斩班始，班始的同母兄弟姐妹也都被害弃市。班超的小儿子名勇。