列传
    
  


  



后汉书卷五十一

    李陈庞陈桥列传第四十一

    
桥玄列传

    
桥玄字公祖，梁国睢阳人也。七世祖仁，从同郡戴德学，著《礼记章句》四十九篇，号曰“桥君学。”成帝时为大鸿胪。祖父基，广陵太守。父肃，东莱太守。

    
玄少为县功曹。时豫州刺史周景行部到梁国，玄谒景，因伏地言陈相羊昌罪恶，乞为部陈从事，穷案其奸。景壮玄意，署而遣之。玄到，悉收昌宾客，具考臧罪。昌素为大将军梁冀所厚，冀为驰檄救之。景承旨召玄，玄还檄不发，案之益急。昌坐槛车征，玄由是著名。

    
举孝廉，补洛阳左尉。时梁不疑为河南尹，玄以公事当诣府受对，耻为所辱，弃官还乡里。后四迁为齐相，坐事为城旦。刑竟，征，再迁上谷太守，又为汉阳太守。时上邽令皇甫祯有臧罪，玄收考髡笞，死于冀市，一境皆震。郡人上邽姜岐，守道隐居，名闻西州。玄召以为吏，称疾不就。玄怒，敕督邮尹益逼致之，曰：“岐若不至，趣嫁其母。”益固争不能得，遽晓譬岐。岐坚卧不起。郡内士大夫亦竞往谏，玄乃止。时颇以为讥。后谢病免，复公车征为司徒长史，拜将作大匠。

    
桓帝末，鲜卑、南匈奴及高句骊嗣子伯固并畔，为寇抄，四府举玄为度辽将军，假黄钺。玄至镇，休兵养士，然后督诸将守讨击胡虏及伯固等，皆破散退走。在职三年，边境安静。

    
灵帝初，征入为河南尹，转少府、大鸿胪。建宁三年，迁司空，转司徒。素与南阳太守陈球有隙，及在公位，而荐球为廷尉。玄以国家方弱，自度力无所用，乃称疾上疏，引众灾以自劾。遂策罢。岁余，拜尚书令。时太中大夫盖升与帝有旧恩，前为南阳太守，臧数亿以上。玄奏免升禁锢，没入财贿。帝不从，而迁升侍中。玄托病免，拜光禄大夫。光和元年，迁太尉。数月，复以疾罢，拜太中大夫，就医里舍。

    
玄少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，入舍登楼，就玄求货，玄不与。有顷，司隶校尉阳球率河南尹、洛阳令围守玄家。球等恐并杀其子，未欲迫之。玄瞋目呼曰：“奸人无状，玄岂以一子之命而纵国贼乎！”促令兵进。于是攻之，玄子亦死。玄乃诣阙谢罪，乞下天下：“凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路。”诏书下其章。初自安帝以后，法禁稍弛，京师劫质，不避豪贵，自是遂绝。

    
玄以光和六年卒，时年七十五。玄性刚急无大体，然谦俭下士，子弟亲宗无在大官者。及卒，家无居业，丧无所殡，当时称之。

    
初，曹操微时，人莫知者。尝往候玄，玄见而异焉。谓曰：“今天下将乱，安生民者其在君乎！”操常感其知己。及后经过玄墓，辄凄怆致祭。自为其文曰：“故太尉桥公，懿德高轨，泛爱博容。国念明训，士思令谟。幽灵潜翳，恳哉缅矣！操以幼年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子。增荣益观，皆由奖助，犹仲尼称不如颜渊，李生厚叹贾复。士死知己，怀此无忘。又承从容约誓之言：‘徂没之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨。’虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞哉？怀旧惟顾，念之凄怆。奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓。裁致薄奠，公其享之！”

    
玄子羽，官至任城相。

    
论曰：任棠、姜岐，世著其清。结瓮牖而辞三命，殆汉阳之幽人乎？庞参躬求贤之礼，故民悦其政；桥玄厉邦君之威，而众失其情。夫岂力不足欤？将有道在焉。如令其道可忘，则强梁胜矣。语曰：“三军可夺帅，匹夫不可夺志。”子贡曰：“宁丧千金，不失士心。”昔段干木逾墙而避文侯之命，泄柳闭门不纳穆公之请。贵必有所屈，贱亦有所申矣。

    
赞曰：李叟勤身，甘饥辞馈。禅为君隐，之死靡贰。龟习边功，参起徒中。桥公识运，先觉时雄。

    译文：

    
桥玄字公祖，梁国睢阳人。他的第七代祖先桥仁，跟从同郡的戴德学习经书，撰写了《礼记章句》四十九篇，号称“桥君学。”在汉成帝时桥仁是大鸿胪。桥玄的祖父叫桥基，是广陵太守。他的父亲桥肃，是东莱太守。

    
桥玄年轻时是郡功曹。当时豫州刺史周景到所管辖的各郡、县巡视，桥玄拜见周景，于是伏在地上说陈相羊昌的罪恶，乞求做兼任陈从事。追究案验羊昌的罪状。周景认为桥玄的意气很壮伟，于是题名发布公文，派遣桥玄为陈的从事。桥玄一到陈，全都拘捕了羊昌的宾客，详细考察了羊昌的受贿纳赃的罪行。羊昌平素被大将军梁冀厚待，梁冀为他迅速传檄来救羊昌。周景承应梁冀的旨意召还桥玄，桥玄奉还檄文不发布，更加速审问羊昌。羊昌犯法坐在拘捕犯人的车上被征发，桥玄因此扬名天下。

    
桥玄被推举为孝廉，补洛阳左部尉。当时梁不疑是河南尹，桥玄因为公事应当到河南尹府接受封职，觉得被梁不疑侮辱很可耻，于是弃官回归乡里。后来四次升迁为齐国相，犯了法被罚做苦工，白天侦察敌情，晚上修筑长城。四年刑满，被朝廷征召，第二次升迁为上谷太守，又出任汉阳太守，当时上邽县令皇甫祯有贪赃罪，桥乔逮捕他并且考察他的案情，判处他剃去头发，受鞭笞，皇甫祯死在汉阳郡冀县集市上，汉阳郡都被震动了。汉阳郡上邽人姜岐，笃守正道闭门隐居，在西州很有名。桥玄召他，用他做一个办事的吏，姜岐称自己有病，不去做吏人。桥玄生气了，嘱咐郡中的都督尹益去逼姜岐，让他来当吏，说：“姜岐如果不来，赶快把他的母亲嫁出去。”尹益坚决地和桥玄争论，得不到桥玄撤回成命的许可，于是去晓谕姜岐。姜岐一直躺着不肯起来。汉阳郡的士大夫也竞相去劝桥玄。桥玄才放弃了逼姜岐为吏的念头。当时许多人都因为这件事而对桥玄有讥刺。后来，桥玄以有病引退免职，朝廷又用公家的马车征召他为司徒长史，授职为将作大匠。

    
桓帝未年，鲜卑、南匈奴以及高句丽的继承者伯固全都反叛汉朝，侵略边境，大将军府、大尉府、司徒府、司空府推举桥玄为度辽将军，借给他用黄金装饰的像斧子一样的兵器，表示威重，桥玄到镇，休养士兵及百姓，然后监督诸将攻打侵略的南匈奴以及伯固等人，他们全都失败溃散逃走。桥玄在职四年，边境上安静无事。

    
汉灵帝初年，朝廷上征召桥玄回首都，成为河南尹，转为少府、大鸿胪。灵帝建宁三年，迁升为司空，又转为司徒。桥玄平时和南阳太守陈球不和，等到桥玄成为朝廷大臣，就推荐陈球当廷尉。桥玄认为国家正处于衰弱时期，自己估量自己有力量没有什么地方可以用得上，就称自己有病，上疏朝廷，用天下发生的许多灾害异常来责怪自己。于是，桥玄被下诏免职。一年多后，朝廷又授职他为尚书令。当时太中大夫盖升和汉灵帝有旧情，以前为南阳太守，贪赃几亿钱以上。桥玄上奏要求朝廷免除盖升职务，以后不允盖升做官，把贪污的钱财没收充公。汉灵帝不接受桥玄的上疏，并且让盖升迁升为侍中。于是，桥玄假称自己有病，而被免去尚书的职务，朝廷上又授职桥玄为光禄大夫。汉灵帝光和元年，桥玄升迁为太尉。几个月后，又因有病罢免，授职为太中大夫，回家看病。

    
桥玄的小儿子十岁，独有一个人游门次，终于有三个人拿木棍绑架了他，他们进入桥玄家，登上楼，向桥玄要求财物来换他的小儿子。桥玄不给。不久，司隶校尉阳球率领河南平、洛阳令包围了桥玄家。阳球等害怕把绑架的人和桥玄的儿子一起杀了，不想逼近他们。桥玄圆睁怒目大声呼喊，说：“坏人不成样子，我桥玄怎么能够因我一个儿子的生命的缘故让国家的坏人跑了呢！”急促地命令士兵进入楼上。于是围攻他们。桥玄的儿子也死了。于是，桥玄到朝廷向皇帝请罪，请求朝廷颁布天下：“凡是有人劫掠人质，都把被绑架的人和绑架的人一起杀了，不能够用财物金钱来赎买人质，为坏人干坏事打开方便的大门。”朝廷下诏书把桥玄的奏章颁布到各郡国。最初，从汉安帝以后，朝廷的法令不严，首都发生了许多绑架人质的事，连豪门权贵都不免，从此以后不再发生这类事件。

    
桥玄在汉灵帝光和六年死了，年纪七十五岁。桥玄性格刚烈不顾大体，但他谨虚节俭，善待他人，他的子弟亲戚没有什么当大官的。等到他死时，他家没有什么产业和钱财，没有办丧事的器具，当时很多人都称赞他。

    
早先，曹操地位低下时，没有人知道他，曹操曾经去拜访桥玄，桥玄见到曹操，就觉得曹操不是平凡的人，对曹操说：“现在天下就要发生大乱，能够安定百姓的难道不是您吗！”曹操常常感念桥玄能理解自己。等到后来经过桥玄的墓地，就悲痛地祭奠桥玄。自己做了祭文说：“前太尉桥公，美德高洁，兼爱博大宽容。国家感念您有明确的准则，平民百姓思念您美好的谋略。您的幽灵潜藏，我诚恳地缅怀您。我曹操在年轻时，到您家去，只不过因为有迟钝的才质，还被您接受。我后来为官，增加荣誉、增添光彩，都是由于您的奖励和帮助，这就像孔子说自己比不上颜渊，李生称赞贾复是国家人才一样。士人为能理解自己的人去死，我常怀有此心不敢忘记。又，我接受您和我从容言谈中约下的誓言：‘我死之后，如果路过我的坟墓，不用一斗酒、两只鸡来祭奠我，你的车走三步，你就会肚子疼，请你不要怪我。’这虽然是一时开玩笑的话，但是如果不是亲戚朋友的友好，谁肯说出这样的话？怀念往事，不禁潸然泪下。我受朝廷命令向东进军，驻扎在乡里，我向北遥望您的陵墓。才送一点微薄的祭品，请您享用吧！”

    
桥玄的儿子叫桥羽，做官，至任城王相。

    
史家论曰：任棠、姜岐，以清高闻名当时社会。家境贫寒用破瓮口作窗户，但他们推辞了上级的任命，他们大概是汉阳郡幽雅的人吧？宠参实践求贤才的礼节，所以老百姓对他的政治很高兴；桥玄厉行一郡太守的威严，而老百姓都讥讽他。难道是他们的威力不够吗？因为道不可违。假使道可以忘记，那么强暴者就胜利了。人们常说：“可以夺走三军的统帅，不可以夺去匹夫的志气。”子贡说：“宁可丢掉千金，不可以失掉人心。”过去段干木跳墙躲避魏文侯的任命，鲁国的贤人柳泄闭门不让鲁穆公进来见他，尊贵者一定有屈服的时候，卑贱者一定也有扬眉吐气的时候。

    
史家赞曰：李恂勤奋，甘心过艰难的生活，辞谢别人的馈赠。陈禅为皇帝克制，到死都不变心。陈龟熟习边境事务，宠参出身于囚徒中。桥玄能认识时运，先看出谁是时代的英雄。