列传
    
  


  



后汉书卷五十二

    崔骃列传第四十二

    
崔瑗列传

    
瑗字子玉，早孤，锐志好学，尽能传其父业。年十八，至京师，从侍中贾逵质正大义，逵善待之，瑗因留游学，遂明天官、历数、《京房易传》、六日七分。诸儒宗之。与扶风马融、南阳张衡特相友好。初，瑗兄章为州人所杀，瑗手刃报仇，因亡命。会赦，归家。家贫，兄弟同居数十年，乡邑化之。

    
年四十余，始为郡吏。以事系东郡发干狱。狱掾善为《礼》，瑗间考讯时，辄问以《礼》说。其专心好学，虽颠沛必于是。后事释归家，为度辽将军邓遵所辟。居无何，遵被诛，瑗免归。

    
后复辟车骑将军阎显府。时阎太后称制，显入参政事。先是，安帝废太子为济阴王，而以北乡侯为嗣。瑗以侯立不以正，知显将败，欲说令废立，而显日沉醉，不能得见。乃谓长史陈禅曰：“中常侍江京、陈达等，得以嬖宠惑蛊先帝，遂使废黜正统，扶立疏孽。少帝即位，发病庙中，周勃之征，于斯复见。今欲与长史君共求见，说将军白太后，收京等，废少帝，引立济阴王，必上当天心，下合人望。伊、霍之功，不下席而立，则将军兄弟传祚于无穷。若拒违天意，久旷神器，则将以无罪并辜元恶。此所谓祸福之会，分功之时。”禅犹豫未敢从。会北乡侯薨，孙程立济阴王，是为顺帝。阎显兄弟悉伏诛，瑗坐被斥。门生苏祇具知瑗谋，欲上书言状，瑗闻而遽止之。时陈禅为司隶校尉，召瑗谓曰：“第听祇上书，禅请为之证。”瑗曰：“此譬犹儿妾屏语耳，愿使君勿复出口。”遂辞归，不复应州郡命。

    
久之，大将军梁商初开莫府，复首辟瑗。自以再为贵戚吏，不遇被斥，遂以戚固辞。岁中举茂才，迁汲令。在事数言便宜，为人开稻田数百顷。视事七年，百姓歌之。

    
汉安初，大司农胡广、少府窦章共荐瑗宿德大儒，从政有迹，不宜久在下位，由此迁济北相。时，李固为太山太守，美瑗文雅，奉书礼致殷勤。岁余，光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，以臧罪奏瑗，征诣廷尉。瑗上书自讼，得理出。会病卒，年六十六。临终，顾命子寔曰：“夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地。何地不可臧形骸，勿归乡里。其赗赠之物，羊豕之奠，一不得受。”寔奉遗令，遂留葬洛阳。

    
瑗高于文辞，尤善为书、记、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》《南阳文学官志》《叹辞》《移社文》《悔祈》《草书艺》七言，凡五十七篇。其《南阳文学官志》称于后世，诸能为文者皆自以弗及。瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，单极滋味，不问余产。居常蔬食菜羹而已。家无担石储，当世清之。

    译文：

    
崔瑗，字子玉，早年成为孤儿，他锐志好学，完全能继承他父亲崔骃的事业。他十八岁时到了京城，跟随侍中贾逵评正大义，贾逵对他很好，崔瑗因此留下来游学，于是通晓了天官、历数、《京房易传》以及卦学中的“六日七分”说。儒生们都很崇信他。他和扶风人马融、南阳人张衡交情特别好。当初，崔瑗的哥哥崔章被同州的人杀害，崔瑗亲手杀了仇家，报了仇，因此流亡逃命。遇上大赦，他回到家乡。崔瑗家境贫穷，但他们兄弟几十年都在一起居住，同乡的民俗风气也因此发生了变化。

    
崔瑗四十岁时，才做了郡吏。因故被关到东郡发干县的监狱里。监狱的掾史精通《礼》，崔瑗受审的时候，经常请教《礼》的学问。他的专心好学，即使在生活动荡的时候也没有改变。后来事情弄清了回到家里，受到度辽将军邓遵的任用。不久，邓遵被诛杀，崔瑗免职还乡。

    
其后他又就任于车骑将军阎显的府上。当时阎太后称制，即代行皇帝职权，阎显进宫参与政事。起初安帝废太子为济阴王，将北乡侯作为继承者。崔瑗因为立北乡侯不正当，预料阎显将会坏事，想劝说他废掉北乡侯，但是阎显整天沉醉于饮酒作乐，崔瑗见不到面。他对长史陈禅说：“中常侍江京、陈达等人，受到宠幸后蛊惑先帝，使得正统的皇太子被废，扶立旁支。少帝即位后，在宗庙发病，周勃废立的预兆。现在又重现了。目前我想和你一起前往求见，劝说将军和太后，把江京等人抓起来，废了少帝，立济阴王。一定会上符天意下合民心。伊尹和霍光的功勋，轻而易举就能建立，将军和他兄弟也就会世世代代享有封赏。如果违背天意，使国家社稷长久空虚，那么即使无罪也将会跟着元凶一起遭殃。现在正是或祸或福的紧要关头，正是各自努力建树功勋的大好时机。”陈禅犹豫不决，不敢听从。正好北乡侯死去，孙程立济阴王，就是汉顺帝。阎显兄弟被诛杀，崔瑗受牵连被贬斥。他的门生苏祇详知他的谋略，想上书说明，崔瑗知道后马上阻止。当时陈禅做了司隶校尉，叫来崔瑗对他说：“就让苏祇上书吧，我来作证。”崔瑗说：“这只是像小儿和妇人在屏风后面说话而已，希望你不要再提起了。”于是告辞回乡，不再听从州郡的委派。

    
多年之后，大将军梁商初次建立幕府，第一个就再次启用崔瑗。崔瑗因为又要在皇亲国戚那里任职，不相投合就会被贬斥，所以推说生病坚决推辞。过年年中被推举为茂才，担任汲县县令。在任上多次上言于民有益的事情。为当地人开垦了数百顷的稻田。他担任该职七年，获得了老百姓的称颂。

    
汉顺帝汉安初年，不司农胡广和少府窦章一起荐举崔瑗为宿德大儒，从政有成绩，不应该长期做小官，因此他升任济北郡的相国。当时李固任太山太守，他很欣赏崔瑗的温文尔雅，来信致礼问候。一年多以后，光禄大夫杜乔等人组成八使，在各郡国巡视风俗，以贪赃的罪名上告崔瑗，崔瑗被带到廷尉那里。他上书为自己辩护，经过审理获得释放。就在这时他因病去世。终年六十六岁。临终前，他嘱咐儿子崔寔说：“人是禀受天地之气而生的，死的时候，精气归天，骨髓还地。什么地方都能用来掩埋尸骨，不必归葬乡里。别人赠送的东西，猪羊之类的祭奠，一样都不许收受。”崔寔遵照遗嘱，于是崔瑗就留葬在洛阳。

    
崔瑗善于文辞，尤其擅长撰写书、记、箴、铭，他写作的赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》《南阳文学官志》《叹辞》《移社文》《悔祈》《草书艺》和七言，共有五十七篇。他的《南阳文学官志》为后世所称赞，很多文人自叹不如。崔瑗喜欢结识士人，热情好客，讲究饮食，遍尝各种风味，从不存置财产。自己平时也只是粗茶淡饭。家里没有什么储蓄，当时人公认他的清廉。