列传
    
  


  



后汉书卷五十四

    杨震列传第四十四

    
杨修列传

    
修字德祖，好学，有俊才，为丞相曹操主簿，用事曹氏。及操自平汉中，欲因讨刘备而不得进，欲守之又难为功，护军不知进止何依。操于是出教，唯曰：“鸡肋”而已。外曹莫能晓，修独曰：“夫鸡肋，食之则无所得，弃之则如可惜，公归计决矣。”乃令外白稍严，操于此回师。修之几决，多有此类。修又尝出行，筹操有问外事，乃逆为答记，敕守舍儿：“若有令出，依次通之。”既而果然。如是者三，操怪其速，使廉之，知状，于此忌修。且以袁术之甥，虑为后患，遂因事杀之。

    
修所著赋、颂、碑、赞、诗、哀辞、表、记、书凡十五篇。

    
及魏文帝受禅，欲以彪为太尉，先遣使示旨。彪辞曰：“彪备汉三公，遭世倾乱，不能有所补益。耄年被病，岂可赞惟新之朝？”遂固辞。乃授光禄大夫，赐几杖衣袍，因朝会引见，令彪着布单衣，鹿皮冠，杖而入，待以宾客之礼。年八十四，黄初六年卒于家。自震至彪，四世太尉，德业相继，与袁氏俱为东京名族云。

    
论曰：孔子称“危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣”。诚以负荷之寄，不可以虚冒，崇高之位，忧重责深也。延、光之间，震为上相，抗直方以临权枉，先公道而后身名，可谓怀王臣之节，识所任之体矣。遂累叶载德，继踵宰相。信哉，“积善之家，必有余庆”。先世韦、平，方之蔑矣。

    
赞曰：杨氏载德，仍世柱国。震畏四知，秉去三惑。赐亦无讳，彪诚匪忒。修虽才子，渝我淳则。

    译文：

    
杨修字德明，喜爱学习，才智出众，担任丞相曹操主簿，替曹氏干事。等到曹操亲自平安汉中，想借机讨伐刘备而无法进军，想据守汉中又难以建功立业，护军不知进退有何依据，于是曹操发布命令，只说“鸡肋”而已。外曹无人明白，唯独杨修说：“鸡肋，吃了则吃不到什么，扔了则好像可惜，曹公退兵计划已定。”于是令外边禀告稍加准备，曹操由此还师。杨修见事情征兆而迅速做出判断，多是此类。杨修又一次外出，算计曹操要问外边事情，于是先做好回答，告诉舍儿：“如果有命令发出，依次通报答记。”后果然如此。这样做了多次，曹操对他回答迅速感到奇怪，派人调查此事，知道情况后，由此忌恨杨修，而且又因杨修是袁术的外甥，担心成为以后的祸患，于是借事杀了他。

    
杨修所著的赋、颂、碑、赞、辞、哀诗、表、记、书共十五篇。

    
等到魏文帝受汉朝禅让，想让杨彪担任太尉，先派使者把旨意通报给他。杨彪推辞说：“汉朝三公杨彪都担任过，遭遇时世倾覆兵乱，不能对时事有所补益，年老染病，怎可赞助维新之朝？”便坚决推辞。于是被任命为光禄大夫，赐给几杖衣袍，在朝廷大会时引见，令杨彪穿布单衣，带鹿皮冠，扶杖而入，用对待宾客的礼节对待他。享年八十四岁，黄初六年死于家中。从杨震到杨彪，四世担任太尉，德行学识相传，与袁氏同为东京洛阳的著名家族。

    
史家论曰：孔子称“譬如盲人遇到危险，不去扶持，将要摔倒，不去搀扶，那又何必用助手呢？”确实寄托重任，不可以虚伪冒上，职位崇高，职责深重忧心忡忡。延光年间，杨震担任上相，以耿直方正同权臣小人相抗衡，以公道为先，而以身名为后，可称得上心怀王臣的名节；谙识职称的根本啊！所以累世重德，连任宰相。“积善行的家族，必有余庆”，令人信服啊。前代韦贤、平当父子，相形甚远。

    
史家赞曰：杨氏重德，世代为国家栋梁之臣。杨震畏四知，杨秉去除三惑。杨赐也是说话无所顾忌，杨彪忠诚无差。杨修虽是才子，变我世代质朴的传统。