未知
    
  


  



后汉书卷七十一

    皇甫嵩朱俊列传第六十一

    
朱俊列传

    
朱俊字公伟，会稽上虞人也。少孤，母尝贩缯为业。俊以孝养致名，为县门下书佐，好义轻财，乡闾敬之。时同郡周规辟公府，当行，假郡库钱百万，以为冠帻费，而后仓卒督责，规家贫无以备，俊乃窃母缯帛，为规解对。母既失产业，深恚责之。俊曰：“小损当大益，初贫后富，必然理也。”

    
本县长山阳俊历郡职。后太守尹端以俊为主簿。熹平二年，端坐讨贼许昭失利，为州所奏，罪应弃市。俊乃羸服间行，轻赍数百金到京师，赂主章吏，遂得刊定州奏，故端得输作左校。端喜于降免而不知其由，俊亦终无所言。

    
后太守徐珪举俊孝廉，再迁除兰陵令，政有异能，为东海相所表。会交阯部群贼并起，牧守软弱不能禁。又交阯贼梁龙等万余人，与南海太守孔芝反叛，攻破郡县。光和元年，即拜俊交阯刺史，令过本郡简募家兵及所调，合五千人，分从两道而入。既到州界，按甲不前，先遣使诣郡，观贼虚实，宣扬威德，以震动其心；既而与七郡兵俱进逼之，遂斩梁龙，降者数万人，旬月尽定。以功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征为谏议大夫。

    
及黄巾起，公卿多荐俊有才略，拜为右中郎将，持节，与左中郎将皇甫嵩讨颍川、汝南、陈国诸贼，悉破平之。嵩乃上言其状，而以功归俊，于是进封西乡侯，迁镇贼中郎将。

    
时南阳黄巾张曼成起兵，称“神上使”，众数万，杀郡守褚贡，屯宛下百余日。后太守秦颉击杀曼成，贼更以赵弘为帅，众浸盛，遂十余万，据宛城。俊与荆州刺史徐璆及秦颉合兵万八千人围弘，自六月至八月不拔。有司奏欲征俊。司空张温上疏曰：“昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。俊讨颍川，以有攻效，引师南指，方略已设，临军易将，兵家所忌，宜假日月，责其成功。”灵帝乃止。俊因急击弘，斩之。贼余帅韩忠复据宛拒俊。俊兵少不敌，乃张围结垒，起土山以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。俊自将精卒五千，掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。司马张超及徐璆、秦颉皆欲听之。俊曰：“兵有形同而势异者。昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”因急攻，连战不克。俊登土山望之，顾谓张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣。不如彻围，并兵入城。忠见围解，势必自出，出则意散，易破之道也。”既而解围，忠果出战，俊因击，大破之，乘胜逐北数十里，斩首万余级。忠等遂降。而秦颉积忿忠，遂杀之。余众惧不自安，复以孙夏为帅，还屯宛中。俊急攻之。夏走，追至西鄂精山，又破之。复斩万余级，贼遂解散。明年春，遣使者持节拜俊右车骑将军，振旅还京师，以为光禄大夫，增邑五千，更封钱塘侯，加位特进。以母丧去官，起家，复为将作大匠，转少府、太仆。

    
自黄巾贼后，复有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦唒之徒，并起山谷间，不可胜数。其大声者称雷公，骑白马者为张白骑，轻便者言飞燕，多髭者号于氐根，大眼者为大目，如此称号，各有所因。大者二三万，小者六七千。

    
贼帅常山人张燕，轻勇趫捷，故军中号曰飞燕。善得士卒心，乃与中山、常山、赵郡、上党、河内诸山谷寇贼更相交通，众至（伯）〔百〕万，号曰黑山贼。河北诸郡县并被其害，朝廷不能讨。燕乃遣使至京师，奏书乞降，遂拜燕平难中郎将，使领河北诸山谷事，岁得举孝廉、计吏。

    
燕后渐寇河内，逼近京师，于是出俊为河内太守，将家兵击却之。其后诸贼多为袁绍所定，事在《绍传》。复拜俊为光禄大夫，转屯骑，寻拜城门校尉、河南尹。

    
时董卓擅政，以俊宿将，外甚亲纳而心实忌之。及关东兵盛，卓惧，数请公卿会议，徙都长安，俊辄止之。卓虽恶俊异己，然贪其名重，乃表迁太仆，以为己副。使者拜，俊辞不肯受。因曰：“国家西迁，必孤天下之望，以成山东之衅，臣不见其可也。”使者诘曰：“召君受拜而君拒之，不问徙事而君陈之，其故何也？”俊曰：“副相国，非臣所堪也；迁都计，非事所急也。辞所不堪，言所非急，臣之宜也。”使者曰：“迁都之事，不闻其计，就有未露，何所承受？”俊曰：“相国董卓具为臣说，所以知耳。”使人不能屈，由是止不为副。

    
卓后入关，留傕守洛阳，而俊与山东诸将通谋为内应。既而惧为卓所袭，乃弃官奔荆州。卓以弘农杨懿为河南尹，守洛阳。俊闻，复进兵还洛，懿走。俊以河南残破无所资，乃东屯中牟，移书州郡，请师讨卓。徐州刺史陶谦遣精兵三千，余州郡稍有所给，谦乃上俊行车骑将军。董卓闻之，使其将李傕、郭汜等数万人屯河南拒俊。俊逆击，为傕、汜所破。俊自知不敌，留关下不敢复前。

    
及董卓被诛，傕、汜作战，俊时犹在中牟。陶谦以俊名臣，数有战功，可委以大事，乃与诸豪杰共推俊为太师，因移檄牧伯，同讨李傕等，奉迎天子。乃奏记于俊曰：

    
徐州刺史陶谦、前杨州刺史周乾、琅邪相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐璆、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑将军河南尹莫府：国家既遭董卓，重以李傕、郭汜之祸，幼主劫执，忠良残敝，长安隔绝，不知吉凶。是以临官尹人，搢绅有识，莫不忧惧，以为自非明哲雄霸之士，曷能克济祸乱！自起兵已来，于兹三年，州郡转相顾望，未有奋击之功，而互争私变，更相疑惑。谦等并共谘诹，议消国难。佥曰：‘将军君侯，既文且武，应运而出，凡百君子，靡不颙颙。’故相率厉，简选精悍，堪能深入，直旨咸阳，多持资粮，足支半岁，谨同心腹，委之元帅。

    
会李傕用太尉周忠、尚书贾诩策，征俊入朝。军吏皆惮入关，欲应陶谦等。俊曰：“以君召臣，义不俟驾，况天子诏乎！且傕、汜小竖，樊稠庸儿，无他远略，又势力相敌，变难必作。吾乘其间，大事可济。”遂辞谦议而就傕征，复为太仆，谦等遂罢。

    
初平四年，代周忠为太尉，录尚书事。明年秋，以日食免，复行骠骑将军事，持节镇关东。未发，会李傕杀樊稠，而郭汜又自疑，与傕相攻，长安中乱，故俊止不出，留拜大司农。献帝诏俊与太尉杨彪等十余人譬郭汜，令与李傕和。汜不肯，遂留质俊等。俊素刚，即日发病卒。

    
子晧，亦有才行，官至豫章太守。

    
论曰：皇甫嵩、朱俊并以上将之略，受脤仓卒之时。及其功成师克，威声满天下。值弱主蒙尘，犷贼放命，斯诚叶公投袂之几，翟义鞠旅之日，故梁衍献规，山东连盟，而舍格天之大业，蹈匹夫之小谅，卒狼狈虎口。为智士笑。岂天之长斯乱也？何智勇之不终甚乎！前史晋平原华峤，称其父光禄大夫表，每言其祖魏太尉歆称“时人说皇甫嵩之不伐，汝豫之战，归功朱俊，张角之捷，本之于卢植，收名敛策，而己不有焉。盖功名者，世之所甚重也。诚能不争天下之所甚重，则怨祸不深矣”。如皇甫公之赴履危乱，而能终以归全者，其致不亦贵乎！故颜子愿不伐善为先，斯亦行身之要与！

    
赞曰：黄妖冲发，嵩乃奋钺。孰是振旅，不居不伐。俊捷陈、颍，亦弭於越。言肃王命，并遘屯蹶。

    译文：

    
朱俊字公伟，会稽上虞人。小时父亲去世，他的母亲曾贩卖缯帛为生。朱俊以孝养母亲而得到好名声，在县中任门下书佐，好义轻财，乡里人很敬重他。当时同郡人周规得公府征召，临行之时，借郡库钱百万作为冠巾费，此后郡中催促逼要，周规家贫无钱可还。朱俊便偷拿母亲缯帛，替周规还钱了结了此事，母亲失去产业，大为生气责备他。朱俊说：“小损失当受大益，初贫后富，是必然之理。”

    
本县县长山阳人阳度见到朱俊如此行事惊奇，将他推荐给会稽太守韦毅，渐渐在郡中历职。后来太守尹端任朱俊为主簿。熹平二年，尹端因讨伐盗贼许昭失利之罪，被州劾奏，其罪应处死刑。于是，朱俊身穿贫贱衣着从小路而行，轻装携百金到京师，贿赂掌管奏章官吏，遂得窜改州之奏章，尹端因此只得到输左校服役的处罚。尹端喜于免死受轻罚却不知道其中缘故，朱俊也始终一无所言。

    
此后太守徐珪举荐朱俊为孝廉，经过两次迁升被任为兰陵县令，执政有奇异才能，被东海相表奏朝廷。正好赶上交阯刺史部群贼并起，州牧郡守软弱不能禁制。又交阯盗贼梁龙等万余人，与南海太守孔芒一同反叛，攻陷郡县。光和元年，朝廷就朱俊所在之地任命他为交阯刺史，令其过本郡挑选招募家兵及所调发之兵，合为五千人，分从两道开入交阯。朱俊到交阯地界后，按兵不到，先派遣使者到交阯部，观察贼兵虚实，宣场朝廷威德，以震动敌军将士之心；随后与七郡兵一同进军逼迫其军，于是斩杀梁龙，降者数万人，一整月时间贼军尽皆平定。朱俊因战功封为都亭侯，赏赐黄金五十斤，征召入朝任官谏议大夫。

    
及至黄巾军起，公卿多推荐朱俊有才略，任命他为右中郎将，持节，与左中郎将皇甫嵩进讨颍川、汝南、陈国诸黄巾军，将其尽皆攻破平定。于是，皇甫嵩上言奏报战况，而以战功归于朱俊。于是朱俊进封为西乡侯，迁升镇贼中郎将。

    
当时南阳黄巾张曼成起兵，自称“神上使”，有部众数万，攻杀南阳郡守褚贡，屯据宛城之下百余日。后太守秦颉攻杀张曼成，黄巾又以赵弘为其统帅，其众蔓延日盛，于是有兵十余万，屯据宛城。朱俊与荆州刺史徐璆及秦颉合兵一万八千人围攻赵弘，自六月至八月城不能攻克。有关官员奏请征召回朱俊入朝问罪。司空张温上疏说：“从前秦国任用白起，燕国任用乐毅，皆旷年历岁，才能克敌制胜。现在朱俊进讨颍川黄巾，已有攻效，率师南向，方略又已经设定，临战易换主将，是兵家所忌讳的，应当假以日月，责成他建功。”灵帝这才罢手未召朱俊。于是，朱俊猛攻赵弘军，斩杀赵弘。黄巾余帅韩忠又屯据宛城抵御朱俊，朱俊兵少不敌，便张围结垒，修筑土山临视城内，于是鸣鼓攻其西南方向，贼众尽数赴援西南。朱俊亲率五千精兵突袭东北，登城而入。韩忠便退守内城，惶恐请求投降。司马张超及徐璆、秦颉皆想准其降。朱俊说：“兵事有形同而情势迥异的。从前秦、项之际，百姓没有一定之主，所以奖赏归附以鼓励来者。现在海内一统，只有黄巾作乱，纳降无以鼓励善良，讨伐它足以惩罚凶恶。现在如果接受它投降，又重新开启其叛逆之心，盗贼有利则进与我战，受挫则请求投降，放纵敌人长贼寇之志，这不是良策。”于是猛攻韩忠，连战不克。朱俊登土山观望敌阵，回头对张超说：“我知道了。贼兵现在见外围严密坚固，内营情势危急，乞降被我拒绝，想出不能，所以死战。万人一心，尚且不可抵挡，何况十万呢！其危害甚大。不如我军主动撤围，合兵入城。韩忠见我包围开解，势必自己出战，其军一出则斗志松懈，是容易攻破其军的办法。”随之解围，韩忠果然出战，朱俊乘便进攻，大破敌军。乘胜追击败军数十里，斩首万余级。于是，韩忠等人投降。而秦颉积怨于韩忠，便将他杀掉。黄巾余众害怕不能自安，又以孙夏为统帅，还屯宛城境内。朱俊率军猛攻。孙夏逃跑，朱俊追至西鄂精山，又攻破其军。又斩首万余级，贼军这才溃散。第二年春，朝廷遣使者持节任命朱俊为右车骑将军，整军返还京师，朝廷任朱俊为光禄大夫，增加邑户五千，改封钱塘侯，加官特进。因母亲去世离开官位，后起于家中任职，又任将作大匠，转少府、太仆。

    
自黄巾军后，又有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦哂等人，并起事于山谷间，不可胜数。其嗓音大者称雷公，骑白马者称为张白骑，身体轻便者称飞燕，多胡须者号称于氐根，眼睛大者称大目，如此称号等等，各有其由来。部众多者二三万，少者六七千。

    
贼帅常山人张燕，体轻勇猛矫健敏捷，因此军中号称飞燕。善于得士卒之心，于是与中山、常山、赵郡、上党、河内等地诸山谷寇贼互相勾结相连，部众多至百万人，号称黑山贼。河北诸郡县皆遭其祸害，朝廷不能讨平。张燕便遣使到京师，上书请降，于是朝廷任命张燕为平难中郎将，使其领河北诸山谷事，每年可举荐孝廉、计吏。

    
张燕后来逐渐寇略河内郡，兵锋逼近京师，于是使朱俊出朝任河内太守，率家兵进击退敌。此后诸贼兵皆被袁绍平定，事记在《袁绍传》。又任命朱俊为光禄大夫，转任屯骑校尉，不久任命为城门校尉、河南尹。

    
当时董卓专擅朝政，因朱俊为朝廷宿将，外表很是亲近交纳而内心对他甚为猜忌。及至关东兵势大盛，董卓害怕，几次请公卿聚集商议徙都长安，朱俊屡次阻止，董卓虽然厌恶朱俊不附合自己，但贪图他名望显重，便表奏迁升朱俊为太仆，以为自己的副手。使者拜任，朱俊推辞不肯接受。乘便说道：“朝廷西迁，一定会辜负天下之望，而成就山东诸侯之祸乱，臣不认为可以这样做。”使者责问他说：“召您受拜而您拒绝，不问徙都之事而您却加以述说，这是什么缘故呢？”朱俊说：“副相国，不是臣所能担任的；迁都之计，不是一时急务。推辞我所不能承担的，言说所不急需的事情，这是臣所应当做的。”使者说：“迁都之事，没听说有此计谋，既便有也还未公开。您从哪里知道的呢？”朱俊说：“相国董卓全都跟臣说了，所以知道。”使人不能使朱俊屈服，于是仅仅使他不为相国之副而已。

    
董卓后入关中，留朱俊镇守洛阳，而朱俊与山东诸将联系谋为内应。不久害怕被董卓袭击，便弃官投奔荆州。董卓任命弘农人杨懿为河南尹，镇守洛阳。朱俊闻知，又进兵返回洛阳，杨懿逃跑。朱俊以河南残破无所资助其军，便东屯中牟，发移书于州郡，请求其各派军队资助自己讨伐董卓。徐州刺史陶谦派遣精兵三千，其余州郡亦稍稍派了一些兵将，陶谦便上疏奏请朱俊代理车骑将军。董卓闻知，派其将李傕、郭汜等数万人屯据河南抵御朱俊。朱俊印率军迎击，被李傕、郭汜击败。朱俊自知不能抵敌，留屯函谷关下不敢再进兵。

    
及至董卓被杀，李傕、郭汜作乱，朱俊当时还在中牟。陶谦以朱俊为一时名臣，屡立战功，可以委任以大事，便与群雄共同推举朱俊为太师，于是移檄文于各州牧，约同共讨李傕等人，奉迎天子。便上奏记于朱俊说：

    
徐州刺史陶谦、前扬州刺史周乾、琅邪相阴德、东海相刘馗、彭相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐璆、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之于行车骑将军河南尹幕府：国家既已遭董卓之乱，又重以李傕、郭汜之祸，幼主被劫执，忠良遭残害废弃，长安隔绝，不知吉凶如何。因此任职百官、士夫有识之人，没有人不忧愁恐惧，认为如果不是明哲雄霸之士，怎么能平定停止祸乱。自从关东州郡起兵以来，至今已经三年，各州郡互相顾望，没有奋力击敌之功，而互相为私利争斗，相互怀疑。陶谦等共同征求意见，商议消除国难。大家都说：“将军君侯，文武兼资，应运而出，众人诸君，没有不仰慕而从的。”因此互相统率激励士卒，挑选精悍之士，能担当深入直进者，直指咸阳，多持物资军粮，足可支用半年，谦同此衷肠，委之于元帅。

    
正好赶上李傕采纳太尉周忠、尚书贾诩的计谋，征召朱俊入朝。军吏都害怕入关，想响应陶谦等人。朱俊说：“以君召命臣子，从道义上说不能等待车马就要动身。何况天子诏命呢！况且李傕、郭汜小奴，樊稠庸儿，没有什么远略，又互相之间势力相匹敌，他们内部的变难一定会爆发。我乘机于中取事，大事可以成功。”于是辞谢陶谦等人建议而应李傕的征召，又任职太仆，陶谦等人之议也就作罢。

    
初平四年，代替周忠出任太尉，录尚书事。第二年秋，因日食免官，又代理骠骑将军事，持节镇抚关东。未及动身，正好此时李傕杀樊稠，而郭汜自己狐疑，与李傕相攻，长安城中混乱，因此朱俊止足未出，留居朝中被任命为大司农。献帝诏令朱俊与太尉杨彪等十余人譬喻郭汜，令他与李傕讲和罢兵。郭汜不肯，便扣留下朱俊等人当作人质。朱皓素来性格刚烈，当日发病死。

    
他的儿子朱皓，也有才干品行，官至豫章太守。

    
史家论曰：皇甫嵩、朱俊皆以上将之才略，受命于紧迫之时。及其功成师捷，威声满天下。及遭遇少主流亡，凶贼擅命，这确实是叶公挥袖愤怒之时，翟义誓告部旅之日，所以梁衍献策，山东州郡连盟，但他们二人舍弃格天之大业，循蹈匹夫的小诚小信，最终狼狈于虎口，被智士笑话。难道是上天助长这祸乱吗？为什么他们的智勇没有结局到如此之甚的地步呢！前史家晋平原人华峤，称其父光禄大夫华表，常常说其祖父魏太尉华歆言称“时人称说皇甫嵩有功而不自己夸耀，汝豫之战，归功于朱俊，攻破张角之捷，本之于卢植之谋略计划，卢植被捕不得论其功，但自己也不贪其功。功名，是世之所特别看重的东西，确实能不争这天下特别看重的东西，则怨祸便不会很深了。”象皇甫公的赴涉危乱，而最终能得以保全，其所得到的不也很可贵吗！所以颜子希望以不夸耀己善为先，这也是行身立世的要紧之处啊！

    
史家赞曰：黄巾贼乱暴发，于是皇甫嵩挥舞斧钺。谁这样整军凯旋，而能不居功不自夸。朱俊告捷于陈、颍，亦平定越地。恭敬王命，并致艰难困顿。