未知
    
  


  



后汉书卷七十二

    董卓列传第六十二

    
董卓字仲颖，陇西临洮人也。性粗猛有谋。少尝游羌中，尽与豪帅相结。后归耕于野，诸豪帅有来从之者，卓为杀耕牛，与共宴乐，豪帅感其意，归相敛得杂畜千余头以遗之，由是以健侠知名。为州兵马掾，常徼守塞下。卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，为羌胡所畏。

    
桓帝末，以六郡良家子为羽林郎，从中郎将张奂为军司马，共击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。卓曰：“为者则己，有者则士。”乃悉分与吏兵，无所留。稍迁西域戊己校尉，坐事免。后为并州刺史，河东太守。

    
中平元年，拜东中郎将，持节，代卢植击张角于下曲阳，军败抵罪。其冬，北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，遂共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。伯玉等乃劫致金城人边章、韩遂，使专任军政，共杀金城太守陈懿，攻烧州郡。明年春，将数万骑入寇三辅，侵逼园陵，托诛宦官为名。诏以卓为中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征之。嵩以无功免归，而边章、韩遂等大盛。朝廷复以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副。拜卓破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温。并诸郡兵步骑合十余万，屯美阳，以卫园陵。章、遂亦进兵美阳。温、卓与战，辄不利。十一月，夜有流星如火，光长十余丈，照章、遂营中，驴马尽鸣。贼以为不祥，欲归金城。卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。章、遂败走榆中，温乃遣周慎将三万人追讨之。温参军事孙坚说慎曰：“贼城中无谷，当外转粮食。坚愿得万人断其运道，将军以大兵继后，贼必困乏而不敢战。若走入羌中，并力讨之，则凉州可定也。”慎不从，引军围榆中城。而章、遂分屯葵园狭，反断慎运道。慎惧，乃弃车重而退。温时亦使卓将兵三万讨先零羌，卓于望垣北为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。乃于所度水中伪立鄢，以为捕鱼，而潜从鄢下过军。比贼追之，决水已深，不得度。时众军败退，唯卓全师而还，屯于扶风，封斄乡侯，邑千户。

    
三年春，遣使者持节就长安拜张温为太尉。三公在外，始之于温。其冬，征温还京师，韩遂乃杀边章及伯玉、文侯，拥兵十余万，进围陇西。太守李相如反，与遂连和，共杀凉州刺史耿鄙。而鄙司马扶风马腾，亦拥兵反叛，又汉阳王国，自号“合众将军”，皆与韩遂合。共推王国为主，悉令领其众，寇掠三辅。五年，围陈仓。乃拜卓前将军，与左将军皇甫嵩击破之。韩遂等复共废王国，而劫故信都令汉阳阎忠，使督统诸部。忠耻为众所胁，感恚病死。遂等稍争权利，更相杀害，其诸部曲并各分乖。

    
六年，征卓为少府，不肯就，上书言：“所将湟中义从及秦胡兵皆诣臣曰：‘牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。’牵挽臣车，使不得行。羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰，增异复上。”朝廷不能制，颇以为虑。及灵帝寝疾，玺书拜卓为并州牧，令以兵属皇甫嵩。卓复上书言曰：“臣既无老谋，又无壮事，天恩误加，掌戎十年。士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命。乞将之北州，效力边垂。”于是驻兵河东，以观时变。

    
及帝崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋诛阉宦，而太后不许，乃私呼卓将兵入朝，以胁太后。卓得召，即时就道。并上书曰：“中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内。臣闻扬汤止沸，莫若去薪；溃痈虽痛，胜于内食。昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人。今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽。”卓未至而何进败，虎贲中郎将袁术乃烧南宫，欲讨宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陈留王夜走小平津。卓远见火起，引兵急进，未明到城西，闻少帝在北芒，因往奉迎。帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。卓与言，不能辞对；与陈留王语，遂及祸乱之事。卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，有废立意。

    
初，卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，洛中无知者。寻而何进及弟苗先所领部曲皆归于卓，卓又使吕布杀执金吾丁原而并其众，卓兵士大盛。乃讽朝廷策免司空刘弘而自代之。因集议废立。百僚大会，卓乃奋首而言曰：“大者天地，其次君臣，所以为政。皇帝暗弱，不可以奉宗庙，为天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？”公卿以下莫敢对。卓又抗言曰：“昔霍光定策，延年案剑。有敢沮大议，皆以军法从之。”坐者震动。尚书卢植独曰：“昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。”卓大怒，罢坐。明日复集群僚于崇德前殿，遂胁太后，策废少帝。曰：“皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王。”乃立陈留王，是为献帝。又议太后蹙迫永乐太后，至令忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节，迁于永安宫，遂以弑崩。

    
卓迁太尉，领前将军事，加节传斧钺虎贲，更封郿侯。卓乃与司徒黄琬、司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，以从人望。于是悉复蕃等爵位，擢用子孙。

    
寻进卓为相国，入朝不趋，剑履上殿。封母为池阳君，置丞。

    
是时洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家殷积。卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之“搜牢”。人情崩恐，不保朝夕。及何后葬，开文陵，卓悉取藏中珍物。又奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死，群僚内外莫能自固。卓尝遣军至阳城，时人会于社下，悉令就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼而还。又坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳及长安铜人、钟虡、飞廉、铜马之属，以充铸焉。故货贱物贵，谷石数万。又钱无轮郭文章，不便人用。时人以为秦始皇见长人于临兆，乃铸铜人。卓，监洮人也，而今毁之。虽成毁不同，凶暴相类焉。

    
卓素闻天下同疾阉官诛杀忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士。乃任吏部尚书汉阳周珌、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何颙等。以处士荀爽为司空。其染党锢者陈纪、韩融之徒，皆为列卿。幽滞之士，多所显拔。以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔伷为豫州刺史，颍川张咨为南阳太守。卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。初平元年，馥等到官，与袁绍之徒十余人，各兴义兵，同盟讨卓，而伍琼、周珌阴为内主。

    
初，灵帝末，黄巾余党郭太等复起西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号为“白波贼”，众十余万。卓遣中郎将牛辅击之，不能却。及闻东方兵起，惧，乃鸩杀弘农王，欲徙都长安。会公卿议，太尉黄琬、司徒杨彪廷争不能得，而伍琼、周珌又固谏之。卓因大怒曰：“卓初入朝，二子劝用善士，故相从，而诸君到官，举兵相图。此二君卖卓，卓何用相负！”遂斩琼、珌。而彪、琬恐惧，诣卓谢曰：“小人恋旧，非欲沮国事也，请以不及为罪。”卓既杀琼、珌，旋亦悔之，故表彪、琬为光禄大夫。于是迁天子西都。

    
初，长安遭赤眉之乱，宫室营寺焚灭无余，是时唯有高庙、京兆府舍，遂便时幸焉。后移未央宫。于是尽徙洛阳人数百万口于长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。卓自屯留毕圭苑中，悉烧宫庙官府居家，二百里内无复孑遗。又使吕布发诸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍宝。时长沙太守孙坚亦率豫州诸群兵讨卓。卓先遣将徐荣、李蒙四出虏掠。荣遇坚于梁，与战、破坚，生禽颍川太守李旻，亨之。卓所得义兵士卒，皆以布缠裹，倒立于地，热膏灌杀之。

    
时河内太守王匡屯兵河阳津，将以图卓。卓遣疑兵挑战，而潜使锐卒从小平津过津北，破之，死者略尽。明年，孙坚收合散卒，进屯梁县之阳人。卓遣将胡轸、吕布攻之。布与轸不相能，军中自惊恐，士卒散乱。坚追击之，轸、布败走。卓遣将李傕诣坚求和，坚拒绝不受，进军大谷，距洛九十里。卓自出与坚战于诸陵墓间，卓败走，却屯黾池，聚兵于陕。坚进洛阳宣阳城门，更击吕布，布复破走。坚乃埽除宗庙，平塞诸陵，分兵出函谷关，至新安、黾池间，以卓后。卓谓长史刘艾曰：“关东诸将数败矣，无能为也。唯孙坚小戆，诸将军宜慎之。”乃使东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。

    
卓讽朝廷使光禄勋宣璠持节拜卓为太师，位在诸侯王上。乃引还长安。百官迎路拜揖，卓遂僭拟车服，乘金华青盖，爪画两轓，时人号“竿摩车”，言其服饰近天子也。以弟旻为左将军，封鄠侯，兄子璜为侍中、中军校尉，皆典兵事。于是宗族内外，并居列位。其子孙虽在髫龀，男皆封侯，女为邑君。

    
数与百官置酒宴会，淫乐纵恣。乃结垒于长安城东以自居。又筑坞于郿，高厚七丈，号曰“万岁坞”。积谷为三十年储。自云：“事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。”尝至郿行坞，公卿已下祖道于横门外。卓施帐幔饮设，诱降北地反者数百人，于坐中杀之。先断其舌，次斩手足，次凿其眼目，以镬煮之。未及得死，偃转（柸）〔杯〕案间。会者战慄，亡失匕箸，而卓饮食自若。诸将有言语蹉跌，便戮于前。又稍诛关中旧族，陷以叛逆。

    
时太史望气，言当有大臣戮死者。卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通，遂笞温于市，杀之，以塞天变。前温出屯美阳，令卓与边章等战无功，温召又不时应命，既到而辞对不逊。时孙坚为温参军，劝温陈兵斩之。温曰：“卓有威名，方倚以西行。”坚曰：“明公亲帅王师，威振天下，何恃于卓而赖之乎？坚闻古之名将，杖钺临众，未有不断斩以示威武者也。故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。今若纵之，自亏威重，后悔何及！”温不能从，而卓犹怀忌恨，故及于难。

    
温字伯慎，少有名誉，累登公卿，亦阴与司徒王允共谋诛卓，事未及发而见害。越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃之，乃朝服怀佩刀以见卓。孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋得免，急呼左右执杀之，而大诟曰：“虏欲反耶！”孚大言曰：“恨不得磔裂奸贼于都市，以谢天地！”言未毕而毙。

    
时王允与吕布及仆射士孙瑞谋诛卓。有人书“吕”字于布上，负而行于市，歌曰：“布乎！”有告卓者，卓不悟。三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。卓朝服升车，既而马惊墯泥，还入更衣。其少妻止之，卓不从，遂行。乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等扞卫前后。王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪着卫士服于北掖门内以待卓。卓将至，马惊不行，怪惧欲还。吕布劝令进，遂入门。肃以戟刺之，卓衷甲不入，伤臂墯车，顾大呼曰：“吕布何在？”布曰：“有诏讨贼臣。”卓大骂曰：“庸狗敢如是邪！”布应声持矛刺卓，趣兵斩之。主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又杀之。驰赍赦书，以令宫陛内外。士卒皆称万岁，百姓歌舞于道。长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满街肆。使皇甫嵩攻卓弟旻于郿坞，杀得母妻男女，尽灭其族。乃尸卓于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地。守尸吏然火置卓脐中，光明达曙，如是积日。诸袁门生又聚董氏之尸，焚灰扬之于路。坞中珍藏有金二三万斤，银八九万斤，锦绮缋穀纨素奇玩，积如丘山。

    
初，卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。辅分遣其校尉李傕、郭汜、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊于中牟。因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。吕布乃使李肃以诏命至陕讨辅等，辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛杀之。其后牛辅营中无故大惊，辅惧，乃赍金宝逾城走。左右利其货，斩辅，送首长安。

    
傕、汜等以王允、吕布杀董卓，故忿怒并州人，并州人其在军者男女数百人，皆诛杀之。牛辅既败，众无所依，欲各散去。傕等恐，乃先遗使诣长安，求乞赦免。王允以为一岁不可再赦，不许之。傕等益怀忧惧，不知所为。武威人贾诩时在傕军，说之曰：“闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣。不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。事济，奉国家以正天下；若其不合，走未后也。”傕等然之，各相谓曰：“京师不赦我，我当以死决之。若攻长安克，则得天下矣；不克，则抄三辅妇女财物，西归乡里，尚可延命。”众以为然，于是共结盟，率军数千，晨夜西行。王允闻之，乃遣卓故将胡轸、徐荣击之于新丰。荣战死，轸以众降。傕随道收兵，比至长安，已十余万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合，围长安。城峻不可攻，守之八日，吕布军有叟兵内反，引傕众得入。城溃，放兵虏掠，死者万余人。杀卫尉种拂等。吕布战败出奔。王允奉天子保宣平城门楼上。于是大赦天下。李傕、郭汜、樊稠等皆为将军。遂围门楼，共表请司徒王允出，问：“太师何罪？”允穷蹙乃下，后数日见杀。傕等葬董卓于郿，并收董氏所焚尸之灰，合敛一棺而葬之。葬日，大风雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。

    
傕又迁车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。汜后将军，稠右将军，张济为镇东将军，并封列侯。傕、汜、稠共秉朝政。济出屯弘农。以贾诩为左冯翊，欲侯之。诩曰：“此救命之计，何功之有！”固辞乃止。更以为尚书典选。

    
明年夏，大雨昼夜二十余日，漂没人庶，又风如冬时。帝使御史裴茂讯诏狱，原系者二百余人。其中有为傕所枉系者，傕恐茂赦之，乃表奏茂擅出囚徒，疑有奸故，请收之。诏曰：“灾异屡降，阴雨为害，使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心。欲释冤结而复罪之乎！一切勿问。”

    
初，卓之入关，要韩遂、马腾共谋山东。遂、腾见天下方乱，亦欲倚卓起兵。兴平元年，马腾从陇右来朝，进屯霸桥。时腾私有求于傕，不获而怒，遂与侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀合兵攻傕，连日不决。韩遂闻之，乃率众来欲和腾、傕，既而复与腾合。傕使兄子利共郭汜、樊稠与腾等战于长平观下。遂、腾败，斩首万余级，种劭、刘范等皆死。遂、腾走还凉州，稠等又追之。韩遂使人语稠曰：“天下反覆未可知，相与州里，今虽小违，要当大同，欲共一言。”乃骈马交臂相加，笑语良久。军还，利告傕曰：“樊、韩骈马笑语，不知其辞，而意爱甚密。”于是傕、稠始相猜疑。犹加稠及郭汜开府，与三公合为六府，皆参选举。

    
时长安中盗贼不禁，白日虏掠，傕、汜、稠乃参分城内，各备其界，犹不能制，而其子弟纵横，侵暴百姓。是时，谷一斛五十万，豆麦二十万，人相食啖，白骨委积，臭秽满路。帝使侍御史侯汶出太仓米豆为饥人作糜，经日而死者无降。帝疑赋恤有虚，乃亲于御前自加临检。既知不实，使侍中刘艾出让有司。于是尚书令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。诏曰：“未忍致汶于理，可杖五十。”自是后多得全济。

    
明年春，傕因会刺杀樊稠于坐，由是诸将各相疑异，傕、汜遂复理兵相攻。安西将军杨定者，故卓部曲将也。惧傕忍害，乃与汜合谋迎天子幸其营。傕知其计，即使兄子暹将数千人围宫。以车三乘迎天子、皇后，太尉杨彪谓暹曰：“古今帝王，无在人臣家者。诸君举事，当上顺天心，奈何如是！”暹曰：“将军计决矣。”帝于是遂幸傕营，彪等皆徒从。乱兵入殿。掠宫人什物，傕又徙御府金帛乘舆器服，而放火烧宫殿宫府居人悉尽。帝使杨彪与司空张喜等十余人和傕、汜，汜不从，遂质留公卿。彪谓汜曰：“将军达人间事，奈何君臣分争，一人劫天子，一人质公卿，此可行邪？”汜怒，欲手刃彪。彪曰：“卿尚不奉国家，吾岂求生邪！”左右多谏，汜乃止。遂引兵攻傕，矢及帝前，又贯傕耳。傕将杨奉本白波贼帅，乃将兵救傕，于是汜众乃退。

    
是日，傕复移帝幸其北坞，唯皇后、宋贵人俱。傕使校尉监门，隔绝内外。寻复欲徙帝于池阳黄白城，君臣惶惧。司徒赵温深解譬之，乃止。诏遣谒者仆射皇甫郦和傕、汜。郦先譬汜，汜即从命。又诣傕，傕不听。曰：“郭多，盗马虏耳，何敢欲与我同邪！必诛之。君观我方略士众，足办郭多不？多又劫质公卿。所为如是，而君苟欲左右之邪！”汜一名多。郦曰：“今汜质公卿，而将军胁主，谁轻重乎？”傕怒，呵遣郦，因令虎贲王昌追杀之。昌伪不及，郦得以免。傕乃自为大司马。与郭汜相攻连月，死者以万数。

    
张济自陕来和解二人，仍欲迁帝权幸弘农。帝亦思旧京，因遣使敦请傕求东归，十反乃许。车驾即日发迈。李傕出屯曹阳。以张济为骠骑将军，复还屯陕。迁郭汜车骑将军，杨定后将军，杨奉兴义将军。又以故牛辅部曲董承为安集将军。汜等并侍送乘舆。汜遂复欲胁帝幸郿，定、奉、承不听。汜恐变生，乃弃军还就李傕。车驾进至华阴。宁辑将军段煨乃具服御及公卿以下资储，请帝幸其营。初，杨定与煨有隙，遂诬煨欲反，乃攻其营，十余日不下。而煨犹奉给御膳，禀赡百官，终无二意。

    
李傕、郭汜既悔令天子东，乃来救段煨，因欲劫帝而西。杨定为汜所遮，亡奔荆州。而张济与杨奉、董承不相平，乃反合傕、汜，共追乘舆，大战于弘农东涧。承、奉军败，百官士卒死者不可胜数，皆弃其妇女辎重，御物符策典籍，略无所遗。射声校尉沮俊被创坠马。李傕谓左右曰：“尚可活不？”俊骂之曰：“汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未有如汝者！”傕使杀之。天子遂露次曹阳。承、奉乃谲傕等与连和，而密遣间使至河东，招故白波帅李乐、韩暹、胡才及南匈奴右贤王去卑，并率其众数千骑来，与承、奉共击傕等，大破之，斩首数千级，乘舆乃得进。董承、李乐拥卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑为后距。傕等复来战，奉等大败，死者甚于东涧。自东涧兵相连缀四十里中，方得至陕，乃结营自守。时残破之余，虎贲羽林不满百人，皆有离心。承、奉等夜乃潜议过河，使李乐先度具舟舡，举火为应。帝步出营，临河欲济，岸高十余丈，乃以绢缒而下。余人或匍匐岸侧，或从上自投，死亡伤残，不复相知。争赴舡者，不可禁制，董承以戈击披之，断手指于舟中者可掬。同济唯皇后、宋贵人、杨彪、董承及后父执金吾伏完等数十人。其宫女皆为傕兵所掠夺，冻溺死者甚众。既到大阳，止于人家，然后幸李乐营。百官饥饿，河内太守张杨使数千人负米贡饷。帝乃御牛车，因都安邑。河东太守王邑奉献绵帛，悉赋公卿以下。封邑为列侯，拜胡才征东将军，张、杨为安国将军，皆假节、开府。其垒壁群竖，竞求拜职，刻印不给，至乃以锥画之。或赍酒肉就天子燕饮。又遣太仆韩融至弘农，与傕、汜等连和。傕乃放遣公卿百官，颇归宫人妇女，及乘舆器服。

    
初，帝入关，三辅户口尚数十万，自傕、汜相攻，天子东归后，长安城空四十余日，强者四散，羸者相食，二三年间，关中无复人迹。建安元年春，诸将争权，韩暹遂攻董承，承奔张杨，杨乃使承先缮修洛宫。七月，帝还至洛阳，幸杨安殿。张杨以为己功，故因以“杨”名殿。乃谓诸将曰：“天子当与天下共之，朝廷自有公卿大臣，杨当出扞外难，何事京师？”遂还野王。杨奉亦出屯梁。乃以张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，领司隶校尉，皆假节钺。暹与董承并留宿卫。

    
暹矜功恣睢，干乱政事，董承患之，潜召兖州牧曹操。操乃诣阙贡献，禀公卿以下，因奏韩暹、张杨之罪。暹惧诛，单骑奔杨奉。帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，赠沮俊为弘农太守。曹操以洛阳残荒，遂移帝幸许。杨奉、韩暹欲要遮车驾，不及，曹操击之，奉、暹奔袁术，遂纵暴杨、徐间。明年，左将军刘备诱奉斩之。暹惧，走还并州，道为人所杀。胡才、李乐留河东，才为怨家所害，乐自病死。张济饥饿，出至南阳，攻穰，战死。郭汜为其将伍习所杀。

    
三年，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李傕，夷三族。以段煨为安南将军，封閺乡侯。

    
四年，张杨为其将杨丑所杀。以董承为车骑将军，开府。

    
自都许之后，权归曹氏，天子总己，百官备员而已。帝忌操专逼，乃密诏董承，使结天下义士共诛之。承遂与刘备同谋，未发，会备出征，承更与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。事泄，承、服、辑、硕皆为操所诛。

    
韩遂与马腾自还凉州，更相战争，乃下陇据关中。操方事河北，虑其乘间为乱，七年，乃拜腾征南将军，遂征西将军，并开府。后征段煨为大鸿胪，病卒。复征马腾为卫尉，封槐里侯。腾乃应召，而留子超领其部曲。十六年，超与韩遂举关中背曹操，操击破之，遂、超败走，腾坐夷三族。超攻杀凉州刺史韦康，复据陇右。十九年，天水人杨阜破超，超奔汉中，降刘备。韩遂走金城羌中，为其帐下所杀。初，陇西人宗建在枹罕，自称“河首平汉王，署置百官三十许年。曹操因遣夏侯渊击建，斩之，凉州悉平。

    
论曰：董卓初以鸠虎阚为情，因遭崩剥之势，故得蹈藉彝伦，毁裂畿服。夫以刳肝斫趾之性，则群生不足以厌其快，然犹折意缙绅，迟疑陵夺，尚有盗窃之道焉。及残寇乘之，倒山倾海，昆冈之火，自兹而焚，《版》《荡》之篇，于焉而极。呜呼，人之生也难矣！天地之不仁甚矣！

    
赞曰：百六有会，《过》《剥》成灾。董卓滔天，干逆三才。方夏崩沸，皇京烟埃。无礼虽及，余祲遂广。矢延王辂，兵缠魏象。区服倾回，人神波荡。

    译文：

    
董卓字仲颖，陇西临洮人。性情粗野有谋略。年轻时曾游历羌族居住地区，广泛与羌人豪帅交结。此后董卓归乡务农，诸豪帅有前来投奔他的，他杀掉耕牛，与他们在一起欢宴。豪帅们感念他的情意，回去收集各种牲畜千余头送给他，因此以健侠知名于世。后出任州兵马掾，巡守边塞一带。董卓臂力过人，骑马可以携带两鞬，左右驰射，被羌胡所畏惧。

    
汉桓帝末年，董卓以六郡良家子的身份入选羽林郎，在中郎将张奂手下任军司马，随张奂攻打汉阳叛羌，后打败叛羌，被任命为郎中，并受赐缣九千匹。董卓说：“建立功劳的虽然是我，但却要与大家共享。”将赐物全部分与将士，自己一无所留。慢慢迁升至西域戊己校尉，后因犯事被免官。后来又出任并州刺史、河东太守。

    
中平元年（184年），董卓被任命为东中郎将，持节，代替卢植去下曲阳攻打张角，兵败，被免官抵罪。这年冬天，北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，共立湟中义从胡人北宫伯玉、李文侯为将军，攻杀护羌校尉冷征。北宫伯玉等人随后劫持金城人边章、韩遂，使他们主持军政，又一起杀掉金城太守陈懿，进攻焚烧州郡各城。第二年春天，边章、韩遂等又率数万骑入寇三辅地区，威胁园陵，以诛杀宦官为名相号召。朝廷下诏以董卓为中郎将，作为左车骑将军皇甫嵩的副手而共同进兵征讨。不久皇甫嵩因无功免官回朝，边章、韩遂等势力大盛。朝廷又以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为其副手。任命董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎共同受张温指挥。加上诸郡兵共有步骑十余万，驻屯美阳，卫护园陵。这时，边章、韩遂等亦进兵美阳。张温、董卓与之战，连连失利。十一月的一天夜晚，有流星如火，光长十余丈，照边章、韩遂军营之中、驴马尽皆惊恐鸣叫。贼军认为不吉利，准备回归金城。董卓听说后欣喜，第二天，便与右扶风鲍鸿等人合兵一起进攻，大破敌兵，斩首数千级。边章、韩遂兵败、逃回榆中。于是，张温派周慎三万人追击。张温的参军事孙坚劝周慎说：“贼兵城中没有粮谷，一定要从外面转运军粮。孙坚我愿意领兵万人断敌粮道，将军率大军在后继进，敌兵必定困乏而不敢出战。如果他们窜入羌人地区，我军并力进讨，那凉州就可以平定了。”周慎不听，率军进围榆中城。但边章、韩遂分兵驻屯葵园硖，反而断绝了周慎的运输道路。周慎害怕，便丢弃辎重退兵。当时张温也派董卓率兵三万进讨先零羌，董卓在望垣北被羌胡围困，粮食乏绝，进退形势都很危急。董卓便在所要渡过的水中截水修筑水堰，假装做出要捕鱼的样子，而暗中命军队从堰下过河。等到贼兵追到，堰决开，河水已深，敌军不能渡河。当时众军都败，只有董卓全军而还，驻屯于扶风，被朝廷封为斄乡侯，食邑一千户。

    
中平三年春天，朝廷派遣使者到长安任命张温为太尉。三公在朝外任职，始于张温。这年冬天，朝廷征召张温还京师，韩遂便杀掉边章及北宫伯玉、李文侯，拥有兵力十余万，进围陇西。陇西太守李相如反叛，与韩遂联合，共同进兵杀掉凉州刺史耿鄙。耿鄙的司马扶风人马腾，也拥兵反叛，汉阳人王国，也自号“合众将军”，都与韩遂联合。共同推举王国为首领。王国令马腾等人各自率领手下军队，寇掠三辅地区。中平五年，围攻陈仓。于是，朝廷任命董卓为前将军，与左将军皇甫嵩进兵打败王国等军。韩遂等又共同废掉王国，劫持前信都县令汉阳人阎忠，使他总统诸部人马。阎忠羞愧于被众人所胁迫，怨愤病死。韩遂等人渐渐地争权夺利，互相杀害，他们的部下也互相矛盾离心。

    
中平六年，朝廷征召董卓入朝出任少府，董卓不肯就职，上书说：“所率领的湟中义从及秦胡兵都对臣说：‘军粮钱没有发放，赏赐的廪食断绝，妻子儿女饥寒交迫’。拉住臣的车子，使臣不能上路。羌胡心肠凶恶性情如狗，臣下不能禁止，将立即抚顺安尉他们。如果有什么变动将再上奏。”朝廷对此不能制止，很以董卓为忧。等到汉灵帝患病不起，以诏书任命董卓为并州牧，命他将手下军队转交皇甫嵩统率。董卓又上书说：“臣既没有深远周密的谋略，又没有辉煌可观的事迹。皇上的天恩误加于臣，执掌兵事十年。手下大小士卒与臣亲近已久眷恋臣的养育之恩，愿意为臣效一时死力。乞请率他们同去北州，效力边陲。”于是驻兵河东，静观时局的变化。

    
等到汉灵帝去世，大将军何进、司隶校尉袁绍谋划诛杀宦官，但太后不许，何进便私自召董卓率兵入朝，以便迫胁太后。董卓听得证召后，立即上路进京。同时上书说：“中常侍张让等人凭借皇帝宠幸，扰乱海内。臣听说扬起开水使它停止沸腾，不如去掉下边的柴禾；穿破痛疮虽然疼痛，但却强于向内腐蚀肌肉。从前赵鞅召集晋阳的甲兵，用来驱逐君主身边的恶人。现在臣将立刻鸣敲钟鼓进入洛阳，请逮捕张让等人，以清除奸秽。”董卓未至京师而何进已经失败，于是虎贲中郎将袁术焚烧南宫，准备攻杀宦官，中常侍段珪等人劫持少帝和陈留王乘夜逃至小平津。董卓远远望见洛阳火起，率兵急进，天不亮时赶到城西，听说少帝在北芒山，便前去奉迎。少帝见董卓率兵倅然而至，因害怕而哭泣落泪。董卓与少帝交谈，少帝不能应对；董卓便和陈留王交谈，涉及朝中祸乱之事。董卓认为陈留王比少帝贤明，而且又是董太后所抚养，又自以为他与董太后同族，遂有废少帝改立陈留王的心思。

    
当初，董卓进入洛阳之时，步骑将士不过三千人，自己疑惑兵力微弱，恐怕不能使远近畏服，便每隔四五日命部下偷偷出军在近处宿营，等到第二天天亮后再大张旗鼓而回，使人以为是西边他的军队又开至洛阳，这一做法洛阳中没有人知道。不久何进及其弟何苗所领的将士都归入董卓手中，他又命吕布抓住执全吾丁原杀掉而吞并他的手下将士，于是董卓兵力大盛。这时董卓便暗示朝廷策免司空刘弘而自己代任其职。随后集会商议废立之事。百官聚在一起议事，董卓高抬起头来说：“大者是天地，其次便是君臣，所以上下治国为政。皇帝愚昧懦弱，不能够尊奉宗庙，做天下之主。现在我想依照伊尹，霍光的旧例去做，改立陈留王为帝，各位以为怎么样？”公卿以下百官都不敢回答。董卓又大声说：“过去霍光确定大计，田延年按剑而助。有胆敢阻挠大计的，都以军法治罪。”在座的人都很震惊。独有尚书卢植说：“过去太甲被立为王以后不贤明，昌邑王有罪过千余条，所以才有废立之事。当今皇上年纪很轻，行为又没有失德之处，不能和以前的事相比。”董卓大怒，离座而去。第二天又在崇德前殿召集百官，于是胁迫太后，下诏书废掉少帝。诏书说：“皇帝在服丧期间，没有孝子之心，举止仪表不像人君的样子，现在废皇帝为弘农王。”于是立陈留王为帝，这便是汉献帝。又议定太后蹙迫永乐太后，使得永乐太后忧愤而死，违背妇姑之间的礼节，没有孝顺的节义，迁至永安宫居住，不久被董卓杀死。

    
董卓升任太尉，兼任前将军的职事，加节传、斧钺、虎贲，改封郿侯。于是，董卓与司徒黄琬、司空杨彪，一起身戴行刑用的铁锧入朝上书，请求为冤死的陈蕃、窦武及诸党人理冤平反，以顺从天下人的期望。于是将陈蕃等人的爵位全部恢复，擢用他们子孙为官。

    
不久董卓让朝廷升任自己为相国，并可以不遵守臣子的礼节，入朝不趋，剑履上殿。又封其母为舞阳君，仿照公主设置家臣令、丞等官。

    
当时洛阳城中贵戚的住宅府第相望，广有金帛财产等物，家家都很富裕。董卓放纵兵士，闯入这些人的住宅，淫掠妇女，抢夺财物，把这一举动叫作“搜牢”。洛阳人情紧张恐怖，人人朝不保夕。等到何太后下葬之时，文陵挖开，董卓又将陵中所藏的珍宝财物尽皆取出归为己有。又奸淫公主、宫女，滥施严刑峻法，有瞪眼怒视一类的小事也必定会被处死，内外群臣百官无人能够自保。董卓曾派遣军队到阳城，当时人们正在社下聚会，董卓命令将聚会的人们全部杀死，驾着他们的运车，装载着他们的妇女，将他们的首级系在车辕，高歌呼喊而回。又毁掉五铢钱，重新铸造小钱，将洛阳及长安的铜人、钟虡、飞廉，铜马等铜物统统收集熔掉，以充铸钱之用。因而钱贱物贵，每石谷卖到数万钱。而且小钱上又没有轮廓、文字、花纹等物，使用起来很不便利。时人认为当年秦始皇在临洮见到长人，才铸造铜人。董卓便是临洮人，到现在将铜人毁掉。他们二人虽然铸成、毁掉铜人各不一样，但其凶暴却相类似。

    
董卓一向听说天下人都疾恨宦官诛杀忠良之士，及至他掌权时，虽然行事暴虐无道，但却还克制性子掩饰自己的真情，擢用众士人。于是任命吏部尚书汉阳人周珌、侍中汝南人伍琼、尚书郑公业、长史何颙等。又以处士荀爽为司空。被党锢之祸牵连的陈纪、韩融之类人物，都身列九卿之位。对散在民间不得入仕的士人，董卓也多所提拔任用。以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留王人孔伷为豫州刺史，颍川人张咨为南阳太守。董卓对自己的亲信都不让他们身居显职，不过担任将校而已。汉献帝初平元年（190年），韩馥等人到职后，与袁绍等十余人，各举义兵，共同会盟讨伐董卓，伍琼、周珌暗中为内应。

    
当初在汉灵帝末年的时候，黄巾军余党郭太等人又在西河白波各起事，转而寇掠太厚，于是攻破河东郡，百姓辗转流亡至三辅地区，郭太等被称为“白波贼”，有众十余万人。董卓派中郎将牛辅进兵攻打郭太，未能将其击退。及至听说东方讨卓军起兵，董卓害怕，便毒杀弘农王，准备徙都长安。集会公卿百官商议，太尉黄琬、司徒杨彪当朝劝谏董卓没有结果，伍琼、周珌又坚决劝谏。董卓因而大怒说：“董卓我刚刚入朝时，您二位劝我任用善士，所以我才听从，但诸位到职后，却起兵来谋算我。这是二位卖我董卓，我有什么对不起他们的呢？”于是杀掉伍琼、周珌。杨彪，黄琬惧怕，向董卓道歉说：“小人眷恋旧地，不是想阻挠国事，请以考虑不周治我们的罪。”董卓杀掉伍琼、周珌后，也立刻就后悔了，因而表奏杨彪、黄琬为光禄大夫。于是将皇帝迁至西都长安。

    
当初，长安遭赤眉军之乱，宫至营寺等建筑尽皆烧毁，荡然无存，这时，只有高帝庙、京兆尹的府舍还在，于是汉献帝选择便利吉日入居其地，后又移居未央宫。迁都同时，董卓将洛阳人口数百万全部迁往长安，百姓一路上遭步兵、骑兵驱迫践踏，又加上自己互相拥挤踩压、饥饿掳掠，积尸盈路。董卓亲自留住毕圭苑中，烧毁全部宫殿、宗庙、官署府衙、百姓住宅，洛阳方圆二百里内没有一点儿残余留下。又命吕布发掘诸帝坟墓，及公卿以下百官的坟墓，收取墓中陪葬的珍宝。

    
当时河内太守王匡驻兵于河阳津，准备进攻董卓。董卓先派疑兵挑战，然后暗中命精兵从小平津黄河至河阳津北，从后袭击大破王匡军，王匡将士死亡略尽。第二年，孙坚收合散失的将士，进屯梁县阳人。董卓派将领胡轸、吕布攻打孙坚。吕布与胡轸互相看不起，军中自相惊恐，士卒散乱。孙坚进兵攻击，胡轸、吕布兵败逃走。董越派遣将领李傕向孙坚去求和，孙坚拒绝，进军大谷，距离洛阳仅九十里。董卓亲自率军与孙坚在诸帝陵间交战，董卓兵败逃走，退守渑池，在陕县聚集兵力。孙坚从宣阳城门进入洛阳，转头攻击吕布，吕布又兵败而逃。于是孙坚清扫整理宗庙，平复掩埋诸陵，分兵出函谷关进至新安、渑池间，以拦截董卓后路。董卓对长史刘艾说：“关东诸将屡次兵败，没有什么作为了。只有孙坚有点儿愚直，诸将军应当谨慎。”遂命东中郎将董越驻扎渑池，中郎将段煨驻扎华阴，中郎将牛辅驻扎安邑，其他的中郎将、校尉等分驻在各县，以抵御山东兵将。

    
董卓暗示朝廷命光禄勋宣璠持节任命自己为太师，位在诸侯王之上。于是率兵回长安。朝中百官沿路跪拜迎接，于是董卓非分使用皇帝车服，乘坐金华青盖车，爪形车盖，二个车厢上绘纹釆，时人称其车为“竿摩车”，意思是说其服饰和天子所用相近。又以其弟董旻为左将军，封鄠侯，其侄儿董璜为侍中、中军校尉，皆掌管兵权。于是董氏宗族内外人众，都担任各种官职。其子孙即使尚在童年的，男的也尽皆封侯，女的封为邑君。

    
董卓多次与百官安排酒席欢宴，纵欲淫乐。于是在长安城东修筑堡垒自己居住。又于郿县修筑坞堡，高、厚各七丈，号称“万岁坞”。在坞堡中储存可供三十年用的粮谷。自称：“大事成功，可以据有天下；不成，守此坞堡也足以养老。”曾经到郿县巡视坞堡，公卿以下百官在横门外为其饯行。董卓悬挂帐幔安置酒宴，将诱降的北地反叛数百人，在座位之间杀死。先割断这些人的舌头，再砍去手足，再挖去眼睛，然后用大锅煮杀。其中有当时未死者，挣扎跌扑于酒席之间。参加宴会者战抖不已，勺、筷落地，而董卓饮食自若。诸将偶然有言语失误的，便拉出来当众杀掉。又逐渐诛杀关中地区的旧族大家，诬陷以叛逆之罪。

    
这时太史望气，说将要有大臣被杀死。董卓便命人诬告卫尉张温与袁术勾结，于是在市中笞杀张温，以应对天象的变异。先前张温出兵驻屯美阳，命董卓与边章等交战，董卓作战没有功效，张温征召他又不按时应命，及至回来见张温又言辞不逊。当时孙坚任张温参军，劝张温列兵将董卓斩首。张温说：“董卓素有威名，正要倚仗他西进。”孙坚说：“明公您亲率天子之师，威震天下，有什么要仗恃董卓而依赖他的呢？孙坚我听说古代的名将，手握兵权，没有不断然斩首而显示威武的。因而司马穰苴斩庄贾，魏绛杀杨干的车夫。现在如果放掉他，自己损失自己的威严，后悔哪里来得及呢！”张温不能听从，但董卓却还心怀忌恨，张温因而身遭此难。

    
张温字伯慎，年轻时便有声誉，屡次任职公卿，也暗中与司徒王允等谋划杀掉董卓，但还没来得及动手便被杀害了。越骑校尉汝南人伍孚，愤恨董卓凶残狠毒，立志亲手杀死他，便身穿朝服内藏佩刀去见董卓。伍孚与董卓说完话告辞离去，董卓起身送至阁门，用手拍着伍孚的后背，伍孚乘机抽刀刺向董卓，未中。董卓自己挣脱得免，急忙呼叫手下抓住伍孚杀掉，大骂说：“你小子要造反吗”！伍孚大声说：“我恨不得在都市上磔裂你这奸贼，以酬谢天地。”话没讲完便死掉了。

    
这时王允与吕布及尚书仆射士孙瑞谋划杀掉董卓。有人将“吕”字写在布上，背着在市中行走，唱着歌说：“布哟！”有人报告董卓，董卓不能解悟。初平三年四月，皇帝患病初愈，在未央殿大会群臣。董卓身穿朝服登车，不一会儿，马突然受惊，董卓摔入泥中，随后入室更衣，其少妻劝他不要去了，董卓不听，起身入朝。董卓在沿途两侧排列将士，从他居住的堡垒直至未央宫门，左边步兵右边骑兵，环绕防卫，命令吕布等人护卫前后。王允便与士孙瑞向皇帝密奏诛杀董卓的计划，让士孙瑞亲自书写诏书交与吕布，命骑都尉李肃与吕布同心的勇士十余人，穿着卫士的服装冒充卫士在北掖门内等待董卓。董卓快要到达宫门时，马惊恐不行，董卓既奇怪又害怕，准备回马。吕布劝董卓进宫，于是进入宫门。李肃用戟刺向董卓，董卓内穿铠甲，未能刺入，手臂受伤掉下车来，回头大叫说：“吕布在哪儿？”吕布说：“有诏书命令讨伐贼臣。”董卓大骂说：“庸狗敢这样做吗！”吕布应声举矛直刺董卓，催促士兵杀死董卓。主薄田仪和董卓的奴仆扑向董卓的尸体，吕布又将其二人杀掉。命人携带赦免的诏书，骑马宣示宫殿内外。士卒都欢呼万岁，百姓在道上歌舞庆祝。长安城中卖掉珠玉衣服沽买酒肉来相庆的士女，填街塞巷、王允又命皇甫嵩去郿坞攻打董卓弟董旻，杀其母亲、妻子等人，将董氏一族尽皆杀掉。将董卓尸体丢弃在街市上。这时天气已开始变热，董卓素来肥胖，脂肪流了一地，看守尸体的官吏点火炬放在董卓的肚脐之上，光明达旦，一连点了数日。诸袁氏的门生弟子又积聚董氏一族的尸首，放在一起焚烧，将骨灰扬洒在道路之上。郿坞中珍藏有黄金二三万斤，银八九万斤，锦、绮、缋、纨、素等丝织物以及珍宝奇玩，堆积如山。

    
当初，董卓因牛辅是自己的女婿，对他素来亲近信任，使他率兵屯据陕县。牛辅分派其校尉李傕、郭汜、张济率领步骑数万，在中牟击破河南尹朱俊军。于是掳掠陈留、颍川二郡各县，杀略男女百姓，所过之处不再有留下的人口。吕布便命李肃凭依诏命至陕县攻讨牛辅等人，牛辅迎头与李肃交战，李肃败逃至弘农，吕布将他杀掉。其后牛辅营中将士无故大惊，牛辅恐惧，于是携带金宝逾城而逃。左右将士贪图牛辅的财宝，斩杀牛辅，送首级至长安。

    
李傕、郭汜等人因王允、吕布诛杀董卓，因此愤恨并州人，并州人在其军中男女数百人皆被他们杀掉。牛辅军败以后，部众无所依靠，都想各自散去。李傕等人害怕，便先派使者至长安，乞求赦免。王允认为一年之中不可赦免两次，不从其请。李傕等人更加忧愁恐惧，不知怎么办好。武威人贾诩当时在李傕军中，劝李傕说：“听说长安城中商议要尽皆杀掉凉州人，诸位如果弃军独自而走，那么一个亭长就可以捆缚各位。不如相率西进，攻打长安，为董公报仇。事成，尊奉朝廷以匡正天下。如果此计不成，再逃走也不晚。”李傕等以为是，各自相对说：“京师不赦免我们，我们应当以死来与他们决战。如果攻克长安，则得到天下；如果不克，则抄掠三辅地区妇女财物，西归乡里，还可以延长性命。”众将士以为是，于是共结同盟，率军数千，日夜兼程西进。王允闻知，便派遣董卓旧将胡轸、徐荣于新丰截击李傕等人。结果徐荣战死，胡轸率军投降李傕。李傕沿途收集兵众，等到至长安时，已经有兵十余万，与董卓旧部曲樊稠、李蒙等合兵一处，围攻长安。长安城墙险峻不能攻克，守军守至第八日，吕布军中有蜀兵于内城内反叛，接引李傕军入城。长安守军溃散，李傕纵兵掳掠，死者万余人。李傕军杀卫尉种拂等人。吕布迎战失败出城奔逃。王允侍奉天子自保于宣平城门楼上，于是下诏大赦天下，任命李傕、郭汜、樊稠等人都为将军。李傕等人围攻门楼，一同上表奏请司徒王允出来，问道：“太师有什么罪”？王允迫于形势下门楼见李傕等人，几天后被杀。李傕等人埋葬董卓于郿县，并收集董氏被焚烧尸体的骨灰，合殓一棺材中埋葬。下葬之日，风雨大作，雷震董卓之墓，流水入其坟冢，漂起其棺木。

    
李傕又迁任车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。郭汜任后将军，樊稠任右将军，张济任镇东将军，皆封列侯。李傕、郭汜、樊稠共执朝政。张济率军出屯弘农。李傕等人任贾诩为左冯翊，想封他侯爵。贾诩说：“这是救自己性命的计谋，有什么功劳呢？”一再推辞，李傕等人才止。改任贾诩为尚书掌管选举。

    
第二年夏，大雨昼夜不停达二十余日，淹没百姓，又大风如同冬天一样。献帝命御史裴茂审讯诏狱囚徒，赦出在押者二百余人。其中有的犯人是被李傕冤屈下狱囚禁的，李傕恐怕裴茂赦免其罪，便上表劾奏裴茂擅自放出囚徒，怀疑他有奸谋，请求抓裴茂下狱。献帝下诏说：“灾异屡屡降临，阴雨为害，使者奉命宣布朝廷恩泽，赦免解除轻微之罪，希望能上合天心。本欲释解冤结反而又妄加罪名吗！一律不加察向。”

    
当初，董卓入关时，邀请韩遂、马腾共谋山东诸军。韩遂、马腾见天下正乱，也想倚仗董卓之势起兵成事。兴平元年，马腾从陇后来朝，进屯子霸桥。当时马腾有私事求于李傕，未得李傕获准而怒，便与侍中马宇、后中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀等人合兵进攻李傕，连日不决胜负。韩遂闻知这件事，便率军前来想给马腾、李傕讲和，不久又与马腾合兵一处。李傕使其侄儿李利连同郭汜、樊稠与马腾等军于长平观下交战，韩遂、马腾兵败，斩首万余级，种劭、刘范等皆战死。马腾、韩遂逃还凉州，樊稠等人又随后追赶。韩遂派人对樊稠说：“天下反复还不能推知以后的情况，与将军相交于州里，现在虽有小小的矛盾，关键是应当大体相同，想与将军相互一叙。”便并马交臂相加，谈笑良久。樊稠等军还师，李利告诉李傕说：“樊稠、韩遂并马谈笑，不知他们谈的什么，但互相之间情意特别亲密。”于是李傕、樊稠开始互相猜疑。但李傕仍加樊稠及郭汜为开府，与三公合为六府，共同参商选举之事。

    
当时长安城中盗贼不能禁制，白日公然掳掠，李傕、郭汜、樊稠便三分城内，各自警备自己地界，仍然不能制止，而他们的子弟恣肆横行，侵暴百姓。当时谷一斛须钱五十万，豆麦一斛二十万，人相食，白骨堆积于路，臭秽充天。献帝命侍御史侯汶拨出太仓米豆为饥民作粥，几天后仍死者不减。献帝怀疑赈济之事有假，便亲自在御座前自己作粥加以检验。知道其事不实后，命侍中刘艾出宫责备有关官员。于是自尚书令以下百官皆至宫省阁门谢罪，奏请收捕侯汶考问证实其罪。献帝下诏说：“不忍致侯汶于法官，可杖责五十。”自此以后饥民多得以保全性命。

    
第二年春，李傕乘集会之机于座中刺杀樊稠，因此诸将个个互相猜疑，李傕、郭汜遂又整军相攻。安西将军杨定，是董卓的旧部曲将，畏惧李傕残忍，便与郭汜合谋迎天子临幸其营。李傕知道他们的打算，立即命他的侄儿李暹率数千人包围皇宫。用车三乘迎接天子、皇后。太尉杨彪对李暹说：“古今帝王，没有在人臣家中的。诸位做事，应当上顺天心，怎么能像这样办事？”李暹说：“车骑将军的计已经决定了”。于是，献帝临幸李傕军营，杨彪等人皆徒步跟从。李傕乱兵入宫殿，掠取宫人什物，李傕又徙运御府金帛乘舆器服等物，然后放火焚烧宫殿官府房舍皆尽。献帝使杨彪与司空张喜等十余人为李傕、郭汜和解，郭汜不听，将公卿扣留当作人质。杨彪对郭汜说：“将军通晓人间事务，怎么与别人分争君臣，一人劫持天子，一人扣质公卿，这是可以做的事吗？”郭汜怒，手持利刃要亲自杀死杨彪。杨彪说：“您尚且不尊奉皇帝，我难道还想求生吗！”左右将士多来劝谏，郭汜这才作罢。于是郭汜率兵进攻李傕，弓矢及于献帝面前，又射穿李傕的耳朵。李傕部将杨奉本是白波贼帅，便率兵援救李傕，郭汜这才退兵。

    
当天，李傕又将献帝转移至其北坞，只的皇后、宋贵人跟随。李傕命校尉监守坞门，使献帝内外隔绝。不久又想将献帝迁徙于池阳黄白城，君臣惶恐。司徒赵温深加解释晓谕劝说，李傕才罢手。献帝诏令谒者仆射皇甫郦为李傕、郭汜和解。皇甫郦先譬谕劝说郭汜，郭汜立刻就听从了。又去见李傕，李傕不听。说：“郭多，是一个盗马贼罢了，怎么敢和我作对！一定要杀了他。您看我的方略兵众，足够料理郭多不够？郭多又劫持扣质公卿。像他这样的所作所为，您果然要帮助他吗！”郭汜又名多。皇甫郦说：“现在郭汜扣质公卿，而将军您胁迫天子，谁轻谁重呢？”李傕怒，呵斥遣退皇甫郦，于是命虎贲王昌追赶皇甫郦将他杀掉。王昌假作追赶不上，皇甫郦才得以免死。李傕便自任大司马。与郭汜连月相攻，死者数以万计。

    
张济从陕县来为李、郭二人和解，还想请献帝暂且临幸弘农。献帝也思念旧京，便遣使者敦促李傕请求东归洛阳，往返十次李傕才允许。献帝车驾即日动身出发。李傕率军出屯曹阳。以张济为骠骑将军，复还屯陕县。迁任郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军。又任原来的牛辅部将董承为集将军。郭汜等皆侍送献帝车驾。于是，郭汜又想胁迫献帝去郿县，杨定、杨奉、董承不同意。郭汜恐怕发生变故，便丢弃军队去依附李傕。献帝车驾进至华阴，宁辑将军段煨便备办服御及公卿以下百官所需物资粮食，请献帝移幸其营。当初，杨定与段煨有仇怨，这时便诬陷段煨要反叛，率兵进攻段煨军营，十余日不能攻克。而段煨仍供奉献帝御膳，供给百官饮食，始终没有二心。

    
李傕、郭汜既已后悔允许天子东归，便来救助段煨，乘便想劫持献帝西行。杨定被郭汜所拦截，逃奔荆州。张济与杨奉、董承不能相容，便反与李傕、郭汜相合，一同追赶献帝，与杨奉、董承大战于弘农东涧，董承、杨奉军败，百官士卒死者不可胜数，都丢弃其妇女辎重，皇帝御物符策典籍，殆无所剩。射声校尉沮俊受伤坠马。李傕对左右将士说：“还可以让他活吗？”沮俊骂李傕说：“你们这些凶逆之人，逼迫天子，乱臣贼子，没有像你们这样的！”李傕命人将他杀死。于是，天子露宿于曹阳。董承、杨奉便欺骗李傕与之连和，而暗中派遣使者偷偷至河东，招原来的白波帅李乐、韩暹、胡才及南匈奴右贤王去卑，李乐等人各率其兵众数千骑来，与董承、杨奉等共同进攻李傕等人，大破其军、斩首数千级，献帝车驾这才得以前行。董承、李乐拥卫献帝左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑为后队断后。李傕等人又来交战，杨奉等人大败，死者多于东涧之时。从东涧开始兵将连绵四十里，献帝才得以至陕县，于是结营自守。当时残破之后，虎贲羽林卫士只有不足百人，都有离去之心。董承、杨奉便于当夜暗中商议渡过黄河，使李乐先渡河备办舟船，举火为号接应献帝。献帝步行出营，至黄河边准备渡河，河岸高十余丈，便以绢悬缒而下。别人或从岸上匍匐而下，或从上自己跳下，死亡伤残的，互相没人知道。人们争上渡船，不能禁制，董承用戈劈刺，断指掉于船中多的可用手掬捧。与献帝同渡过黄河的仅皇后、宋贵人、杨彪、董承及皇后之父执金吾伏完等数十人。献帝宫女都被李傕兵将掠走，冻死淹死者甚多。到了大阳后，献帝居宿于普通人家，然后临幸李乐军营。百官饥饿，河内太守张杨命数千人背负粮米进贡粮饷。献帝这才乘坐牛车行路，于是以安邑为都。河东太守王邑奉献绵帛，皆授予公卿以下百官。封王邑为列侯，任命胡才为征东将军，张杨为安国将军，皆假节，开府。拥据壁垒之类群盗，竞相请求授其官职，刻制印绶不及，至于用刀针画之成印。有人携带酒肉来与天子饮宴。又派遣太仆韩融去弘农，与李傕、郭汜等连和。于是，李傕放归公卿百官，稍稍放回宫人妇女，及乘舆器服。

    
当初，献帝入关时，三辅地区户口还有数十万，自从李傕、郭汜相攻，天子东归后，长安城空四十余日，强壮者四散而去，羸弱者互相为食，二三年内，关中不再有人之踪迹。建安元年春，诸将争权，于是韩暹进攻董承，董承投奔张杨，张杨便让董承先修缮洛阳皇宫。七月，献帝回至洛阳，居杨安殿。张杨以修建宫殿为自己之功，所以以“杨”作殿名。张杨对诸将说：“天子应当与天下共同尊奉，朝廷自有公卿大臣，张杨我应该出外抵御外难，在京师干什么？”于是返回野王县。杨奉也出屯梁县。于是，献帝以张杨任大司马，杨奉任车骑将军，韩暹任大将军，兼任司隶校尉，三人皆假节钺。韩暹与董承都留居洛阳宿卫。

    
韩暹矜功跋扈自专，干预扰乱政事，董承忧患，暗中召兖州牧曹操。曹操遂至京师贡献物品，供给公卿以下百官食物，于是劾奏韩暹、张杨之罪。韩暹怕自己被杀，单骑投奔杨奉。献帝因韩暹、张杨有护卫车驾之功，诏令一律不问罪。于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，追赠沮俊为弘农太守。曹操以洛阳残破荒芜，便迁移献帝临幸许县。杨奉、韩暹意欲邀截献帝车驾，没有来得及，曹操进攻二人，杨奉、韩暹投奔袁术，于是横行暴虐于杨、徐二州间。第二年，左将军刘备诱捉杨奉将他杀掉。韩暹恐惧，逃还并州，路上被人杀死。胡才、李乐留居河东，胡才被仇家杀害，李乐自己病死。张济军困于饥饿，出军南阳，攻打穰县，战死。郭汜被其部将伍习所杀。

    
建安三年，献帝命谒者仆射裴茂诏令关中诸将段煨等人讨平李傕，夷灭其三族。以段煨出任安南将军，封閺乡侯。

    
建安四年，张杨为其部将杨丑所杀。以董承任车骑将军，开府。

    
自献帝都许县以后，朝廷大权归于曹氏，天子统己一身，百官聊以备位充数而已。献帝忌恨曹操专权相逼，便秘密诏令董承，令其结交天下义士共同诛灭曹操。董承遂与刘备同谋其事，还没有来得及动手，正好赶上刘备出征，董承改与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。事情泄露，董承、王服、种辑、吴硕都被曹操杀掉。

    
韩遂与马腾自返回凉州后，二人互相争战，于是下陇山占据关中。曹操正在经营河北，怕其乘机作乱，便于建安七年任命马腾为征南将军，韩遂为征西将军，二人皆开府。后征召段煨入朝任大鸿胪，段煨病死。曹操又征召马腾入朝为卫尉，封槐里侯。马腾应召入朝，但留其子马超统带其部下兵将。建安十六年，马超与韩遂举关中之地背叛曹操，曹操进兵击破其军，韩遂、马超败逃，马腾因此罪被夷灭三族。马超攻杀凉州刺史韦康，又屯据陇右。建安十九年，天水人杨阜攻破马超，马超逃奔汉中，投降刘备。韩遂逃入金城羌人之中，被其部下所杀。当初，陇西人宗建在枹罕，自称“河首平汉王”，署置百官，近三十余年。于是，曹操派遣夏侯渊进击宗建，将其斩首，凉州尽皆平定。

    
史家论曰：董卓最初以将士之怒为其情由，由于遭逢崩乱之势，所以能践踏天地之常道，毁灭剥乱王畿之地。以他剖肝斩足之残暴本性，则群生不足以满足其杀人之手，然而他尚能对士大夫屈折己意，迟疑于欺凌侵夺之事，还算有盗贼之道。及至李、郭等残贼乘其余势，却是倒山倾海，昆岗玉石俱焚之火，自此而起，板荡之诗篇，到这里而致于其极。可悲啊！人活着也真艰难呀！天地的不仁也太甚了！

    
史家赞曰：百六有会，《过》《剥》成灾。董卓罪恶滔天，犯逆天、地、人三才。华夏四方动荡，京师化作烟埃。无礼虽自及于祸，余灾却也蔓延甚广。弓矢及于天子之车，兵器干戈缠绕宫阙。神州倾回，人神震荡。