未知
    
  


  



后汉书卷七十四上

    袁绍刘表列传第六十四上

    
袁绍列传

    
袁绍字本初，汝南汝阳人，司徒汤之孙。父成，五官中郎将，（绍）壮健好交结，大将军梁冀以下莫不善之。

    
绍少为郎，除濮阳长，遭母忧去官。三年礼竟，追感幼孤，又行父服。服阕，徙居洛阳。绍有姿貌威容，爱士养名。既累世台司，宾客所归，加倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱，与之抗礼，辎軿柴毂，填接街陌。内官皆恶之。中常侍赵忠言于省内曰：“袁本初坐作声价，好养死士，不知此儿终欲何作。”叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改。

    
后辟大将军何进掾，为侍御史、虎贲中郎将。中平五年，初置西园八校尉，以绍为佐军校尉。

    
灵帝崩，绍劝何进征董卓等众军，胁太后诛诸宦官，转绍司隶校尉。语已见《何进传》。及卓将兵至，骑都尉太山鲍信说绍曰：“董卓拥制强兵，将有异志，今不早图，必为所制。及其新至疲劳，袭之可擒也。”绍畏卓，不敢发。顷之，卓议欲废立，谓绍曰：“天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒。董侯似可，今当立之。”绍曰：“今上富于春秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。”卓案剑吆绍曰：“竖子敢然！天下之事，岂不在我？我欲为之，谁敢不从！”绍诡对曰：“此国之大事，请出与太傅议之。”卓复言“刘氏种不足复遗。”绍勃然曰：“天下健者，岂惟董公！”横刀长揖径出。悬节于上东门，而奔冀州。

    
董卓购募求绍。时，侍中周珌、城门校尉伍琼为卓所信待，琼等阴为绍说卓曰：“夫废立大事，非常人所及。袁绍不达大体，恐惧出奔，非有它志。今急购之，势必为变。袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。”卓以为然，乃遣授绍勃海太守，封邡乡侯。绍犹称兼司隶。

    
初平元年，绍遂以勃海起兵，（以）〔与〕从弟后将军术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等同时俱起，众各数万，以讨卓为名。绍与王匡屯河内，伷屯颍川，馥屯邺，余军咸屯酸枣，约盟，遥推绍为盟主。绍自号车骑将军，领司隶校尉。

    
董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗，及宗族在京师者，尽灭之。卓乃遣大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王环譬解绍等诸军。绍使王匡杀班、环、吴循等，袁术亦执杀阴循，惟韩融以名德免。

    
是时，豪杰既多附招，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。韩馥见人情归绍。忌（方）〔其〕得众，恐将图己，常遣从事守绍门，不听发兵。桥瑁乃诈作三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，以释国难。馥于是方听绍举兵。乃谋于众曰：“助袁氏乎？助董氏乎？”治中刘惠勃然曰：“兴兵为国，安问袁！董？”馥意犹深疑于绍，每贬节军粮，欲使离散。

    
明年，馥将麴义反叛，馥与战失利。绍既恨馥，乃与义相结。绍客逢纪谓绍曰：“夫举大事，非据一州，无以自立。今冀部强实，而韩馥庸才，可密要公孙瓒将兵南下，馥闻必骇惧。并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。”绍然之，益亲纪，即以书与瓒。瓒遂引兵而至，外托〔讨〕董卓，而阴谋袭馥。绍乃使外甥陈留高幹及颍川荀谌等说馥曰：“公孙瓒乘胜来南，而诸郡应之。袁车骑引军东向，其意未可量也。窃为将军危之。”馥惧，曰：“然则为之奈何？”谌曰：“君自料宽仁容众，为天下所附，孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“临危吐决，智勇迈于人，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”谌曰：“勃海虽郡，其实州也。今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。且公孙提燕、代之卒，其锋不可当。夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危亡可立而待也。夫袁氏将军之旧，且为同盟。当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德将军，公孙瓒不能复与之争矣。是将军有让贤之名，而身安于太山也。愿勿有疑。”馥素性恇怯，因然其计。馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻而谏曰：“冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。奈何欲以州与之？”馥曰：“吾袁氏故吏，且才不如本初。度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？”先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万人屯孟津，闻之，率兵驰还，请以拒绍，馥又不听。乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。

    
绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御。引沮授为别驾，因谓授曰：“今贼臣作乱，朝廷迁移，吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国。今欲与卿戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？”授进曰：“将军弱冠登朝，播名海内。值废立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下。若举军东向，则黄巾可埽；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则公孙必禽；震胁戎狄，则匈奴立定。横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。以此争锋，谁能御之！比及数年，其功不难。”绍喜曰：“此吾心也。”即表授为奋武将军，使监护诸将。

    
魏郡审配、巨鹿田丰，并以正直不得志于韩馥。绍乃以丰为别驾，配为治中，甚见器任。馥自怀猜惧，辞绍索去，往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语。馥时在坐，谓见图谋，无何，如厕自杀。

    
其冬，公孙瓒大破黄巾，还屯槃河，威震河北，冀州诸城无不望风响应。绍乃自击之。瓒兵三万，列为方阵，分突骑万匹，翼军左右，其锋甚锐。绍先令麴义领精兵八百，强弩千张，以为前登。瓒轻其兵少，纵骑腾之，义兵伏盾下，一时同发，瓒军大败，斩其所置冀州刺史严纲，获甲首千余级。麴义追至界桥，瓒敛兵还战，义复破之，遂到瓒营，拔其牙门，余众皆走。绍在后十数里，闻瓒已破，发鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人。瓒散兵二千余骑卒至，围绍数重，射矢雨下。田丰扶绍，使却入空垣。绍脱兜鍪抵地，曰：“大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？”促使诸弩竞发，多伤瓒骑。众不知是绍，颇稍引却。会麴义来迎，骑乃散退。三年，瓒又遣兵至龙湊挑战，绍复击破之。瓒遂还幽州，不敢复出。

    
四年初，天子遣太仆赵岐和解关东，使各罢兵。瓒因此以书譬绍曰：“赵太仆以周、邵之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之！昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。衅难既释，时人美之。自惟边鄙，得与将军共同斯好，此诚将军之（羞）〔眷〕，而瓒之愿也。”绍于是引军南还。

    
三月上巳，大会宾徒于薄落津。闻魏郡兵反，与黑山贼干毒等数万人共覆邺城，杀郡守。坐中客家在邺者，皆忧怖失色，或起而啼泣，绍容貌自若，不改常度。贼有陶升者，自号“平汉将军”，独反诸贼，将部众逾西城入，闭府门，具车重，载绍家及诸衣冠在州内者，身自扞卫，送到斥丘。绍还，因屯斥丘，以陶升为建义中郎将。六月，绍乃出军，入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨干毒。围攻五日，破之，斩毒及其众万余级。绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之，又击刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。遂与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓战于常山。燕精兵数万，骑数千匹，连战十余日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂各退。麴义自恃有功，骄纵不轨，绍召杀之，而并其众。

    
兴平二年，拜绍右将军。其冬，车驾为李傕等所追于曹阳，沮授说绍曰：“将军累叶台辅，世济忠义。今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤人之意。且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？”绍将从其计。颍川郭图、淳于琼曰：“汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。今迎天子，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。”授曰：“今迎朝廷，于义为得，于时为宜。若不早定，必有先之者焉。夫权不失几，功不猒速，愿其图之。”帝立既非绍意，竟不能从。

    
绍有三子：谭字显思、熙字显雍、尚字显甫。谭长而惠，尚少而美。绍后妻刘有宠，而偏爱尚，数称于绍，绍亦奇其姿容，欲使传嗣。乃以谭继兄后，出为青州刺史。沮授谏曰：“世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。且年均以贤，德均则卜，古之制也。愿上惟先代成（则）〔败〕之诫，下思逐兔分定之义。若其不改，祸始此矣。”绍曰：“吾欲令诸子各据一州，以视其能。”于是以中子熙为幽州刺史，处甥高干为并州刺史。

    
建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏书于绍，责以地广兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。绍上书曰：

    
臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作。何者？臣出身为国，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇何能感彻。

    
臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。臣不敢畏惮强御，避祸求福，与进合图，事无违异。忠策未尽而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。时进既被害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎叱群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此诚愚臣效命之一验也。

    
会董卓乘虚，所图不轨。臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。时卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。鸟兽之情，犹知号乎？臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。斯亦愚臣破家徇国之二验也。

    
又黄巾十万焚烧青、兖，黑山、张杨蹈藉冀域。臣乃旋师，奉辞伐畔。金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领兖州牧。会公孙瓒师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓒交锋。假天之威，每战辄克。臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈；加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。臣非与瓒角戎马之势，争战阵之功者也。诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利国，专之不疑。故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功。社稷未定，臣诚耻之。太仆赵岐衔命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。

    
又臣所上将校，率皆清英宿德，令名显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列。而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论纷错者也。臣闻守文之世，德高者位尊；仓卒之时，功多者赏厚。陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而无悔心者，义之所感故也。今赏加无劳，以携有德；杜黜忠功，以疑众望。斯岂腹心之远图？将乃谗慝之邪说使之然也？臣爵为通侯，位二千石。殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重礼，以希彤弓玈矢之命哉？诚伤偏裨列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆。斯蒙恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也。太傅日磾位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为仇敌，交锋接刃，构难滋甚。臣虽欲释甲投戈，事不得已。诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。若以臣今行权为衅，则桓、文当有诛绝之刑；若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书弑之贬矣。臣虽小人，志守一介。若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪谄之论，无令愚臣结恨三泉。

    
于是以绍为太尉，封邺侯。时曹操自为大将军，绍耻为之下，伪表辞不受。操大惧，乃让位于绍。二年，使将作大匠孔融持节拜绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀、青、幽、并四州，然后受之。

    
绍每得诏书，患有不便于己，乃欲移天子自近，使说操以许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，以就全实。操拒之。田丰说绍曰：“徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，此算之上者。不尔，终为人所禽，虽悔无益也。”绍不从。四年春，击公孙瓒，遂定幽土，事在《瓒传》。

    
绍既并四州之地，众数十万，而骄心转盛，贡御稀简。主簿耿包密白绍曰：“赤德衰尽，袁为黄胤，宜顺天意，以从民心。”绍以包白事示军府僚属，议者以包妖妄宜诛。绍知众情未同，不得已乃杀包以弭其迹。于是简精兵十万，骑万匹，欲出攻许，以审配、逢纪统军事，田丰、荀谌及南阳许攸为谋主，颜良、文丑为将帅。沮授进说曰：“近讨公孙，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。宜先遣使献捷天子，务农逸人。若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。如此可坐定也。”郭图、审配曰：“兵书之法，十围五攻，敌则能战。今以明公之神武，连河朔之强众，以伐曹操，（兵）〔其〕势譬若覆手。今不时取，后难图也。”授曰：“盖救乱诛暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。义者无敌，骄者先灭。曹操奉迎天子，建宫许都。今举师南向，于义则违。且庙胜之策，不在强弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓒坐受围者也。今弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之。”图等曰：“武王伐纣，不为不义；况兵加曹操，而云无名！且公师徒精勇，将士思奋，而不及时早定大业，所谓‘天与不取，反受其咎’。此越之所以霸，吴之所以灭也。监军之计，在于（将军）〔持牢〕，而非见时知几之变也。”绍纳图言。图等因是谮沮授曰：“授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之！夫臣与主同者〔昌，主与臣同者〕亡，此《黄石》之所忌也。且御众于外，不宜知内。”绍乃分授所统为三都督，使授及郭图、淳于琼各典一军，未及行。

    
五年，左将军刘备杀徐州刺史车胄，据沛以背曹操。操惧，乃自将征备。田丰说绍曰：“与公争天下者，曹操也。操今东击刘备，兵连未可卒解，今举军而袭其后，可一往而定。兵以几动，斯其时也。”绍辞以子疾，未得行。丰举杖击地曰：“嗟乎，事去矣！夫遭难遇之几，而以婴儿病失其会，惜哉！”绍闻而怒之，从此遂疏焉。

    
曹操畏绍过河，乃急击备，遂破之。备奔绍，绍于是进军攻许。田丰以既失前几，不宜便行，谏绍曰：

    
曹操既破刘备，则许下非复空虚。且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。今不如久持之。将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，悔无及也。

    
绍不从。丰强谏忤绍，绍以为沮众，遂械系之。乃先宣檄曰：

    
盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。曩者强秦弱主，赵高执柄，专制朝命，威福由已，终有望夷之祸，污辱至今。及臻吕后，禄、产专政，擅断万机，决事禁省，下陵上替，海内寒心。于是绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能道化兴隆，光明融显，此则大臣立权之明表也。

    
司空曹操祖父腾，故中常侍，与左悺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐人。父嵩，乞丐携养，因臧买位，舆金辇宝，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。操（奸）〔赘〕阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸。幕府董统鹰扬，埽夷凶逆，续遇董卓侵官暴国，于是提剑挥鼓，发命东夏，广罗英雄，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衂，数丧师徒。幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡太守、兖州刺史，被以虎文，授以偏师，奖就威柄，冀获秦师一克之报。而遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残贤害善。故九江太守边让，英才俊逸，以直言正色，论不阿谄，身被枭悬之戮，妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。幕府惟强干弱枝之义，且不登畔人之党，故复援旍擐甲。席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任。是则幕府无德于兖土，而有大造于操也。

    
会后銮驾东反，群虏乱政。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修效庙，翼卫幼主。而便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所怨灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，道路以目，百辟钳口，尚书记期会，公卿充员品而已。

    
故太尉杨彪，历典二司，元纲极位。操因睚眦，被以非罪，篣楚并兼，五毒俱至，触情放慝，不顾宪章。又议郎赵彦，忠谏直言，议有可纳，故圣朝含听，改容加锡。操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。又梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃。操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。又署发丘中郎将、摸金校尉，所过毁突，无骸不露。身处三公之官，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼。加其细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，坑穽塞路，举手挂网罗，动足蹈机埳，是以兖、豫有无聊之人，帝都有呼嗟之怨。

    
历观古今书籍所载，贪残虐烈无道之臣，于操为甚。莫府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝。而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲桡折栋梁，孤弱汉室，除忠害善，专为枭雄。往岁伐鼓北征，讨公孙瓒，强御桀逆，拒围一年。操因其未破，阴交书命，欲托助王师，以见掩袭，故引兵造河，方舟北济。会行人发露，瓒亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。屯据敖仓，阻河为固，乃欲运螳蜋之斧，御隆车之隧。莫府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育、获之士，聘良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大军泛黄河以角其前，荆州下宛、叶而掎其后。雷震虎步，并集虏廷，若举炎火以焚飞蓬，覆沧海而注熛炭，有何不消灭者哉？

    
当今汉道陵迟，纲弛网绝，操以精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内以拘质，惧篡逆之祸，因斯而作。乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会也。可不朂哉！

    
乃先遣颜良攻曹操别将刘延于白马，绍自引兵至黎阳。沮授临行，会其宗族，散资财以与之。曰：“势存则威无不加，势亡则不保一身。哀哉！”其弟宗曰：“曹操士马不敌，君何惧焉？”授曰：“以曹兖州之明略，又挟天子以为资，我虽克伯珪，众实疲敝，而主骄将忲，军之破败，在此举矣。杨雄有言：‘六国蚩蚩，为嬴弱姬。’今之谓乎！”曹操遂救刘延，击颜良斩之。绍乃度河，壁延津南。沮授临船叹曰：“上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎！”遂以疾退，绍不许而意恨之，复省其所部，并属郭图。

    
绍使刘备、文丑挑战，曹操又击破之，斩文丑。再战而禽二将，绍军中大震。操还屯官渡，绍进保阳武。沮授又说绍曰：“北兵虽众，而劲果不及南军；南军谷少，而资储不如北。南幸于急战，北利在缓师。宜徐持久，旷以日月。”绍不从。连营稍前，渐逼官渡，遂合战。操军不利，复还坚壁。绍为高橹，起土山，射营中，〔营中〕皆蒙盾而行。操乃发石车击绍楼，皆破，军中呼曰：“霹雳车”。绍为地道欲袭操，操辄于内为长堑以拒之。又遣奇兵袭绍运车，大破之，尽焚其谷食。

    
相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。绍遣淳于琼等将兵万余人北迎粮运。沮授说绍可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞。绍不从。许攸进曰：“曹操兵少而悉师拒我，许下余守势必空弱。若分遣轻军，星行掩袭，许拔则操（为）成禽。如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。”绍又不能用。会攸家犯法，审配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而说使袭取淳于琼等。琼等时宿在乌巢，去绍军四十里。操自将步骑五千人，夜往攻破琼等，悉斩之。

    
初，绍闻操击琼，谓长子谭曰：“就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣。”乃使高览、张郃等攻操营，不下。二将闻琼等败，遂奔操。于是绍军惊扰，大溃。绍与谭等幅巾乘马，与八百骑度河，至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营。至帐下，把其手曰：“孤以首领相付矣。”义渠避帐而处之，使宣令焉。众闻绍在，稍复集。余众伪降，曹操尽坑之，前后所杀八万人。

    
沮授为操军所执，乃大呼曰：“授不降也，为所执耳。”操见授谓曰：“分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相得也。”授对曰：“冀州失策，自取奔北。授知力俱困，宜其见禽。”操曰：“本初无谋，不相用计。今丧乱过纪，国家未定，方当与君图之。”授曰：“叔父、母、弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福。”操叹曰：“孤早相得，天下不足虑也。”遂赦而厚遇焉。授寻谋归袁氏，乃诛之。

    
绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。及军还，或谓田丰曰：“君必见重。”丰曰：“公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言迕之。若胜而喜，必能赦我，战败而怨，内忌将发。若军出有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生。”绍还，曰：“吾不用田丰言，果为所笑。”遂杀之。

    
官渡之败，审配二子为曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰：“配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔。”郭图、辛评亦为然。绍遂以岱为监军，代配守邺。护军逢纪与配不睦，绍以问之，纪对曰：“配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也，公勿疑之。”绍曰：“君不恶之邪？”纪曰：“先所争者私情，今所陈者国事。”绍曰：“善”。乃不废配，配、〔纪〕由是更协。

    
冀州城邑多畔，绍复击定之。自军败后发病，七年夏，薨。未及定嗣，逢纪、审配宿以骄侈为谭所病，辛评、郭图皆比于谭而与配、纪有隙。众以谭长，欲立之。配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。

    译文：

    
袁绍字本初，汝南汝阳人，是司徒袁汤的孙子。他的父亲袁成，曾任职五官中郎将，壮健喜欢交结，自大将军梁冀以下众官，没有不跟他交好的。

    
袁绍年轻的时候入朝为郎，被任命为濮阳长，后因母亲去世离开官位。袁绍为母亲服三年丧后，追念很小的时候就失去父亲，又为父亲补行丧服。丧服期满后，迁居洛阳。袁绍容貌威武庄重，敬重士人又注意自己名声。本来袁家累世三公，就是宾客所喜欢归顺的地方，再加上袁绍礼贤下士，天下人都争着投奔他家，士人不分贫贱，袁绍皆以相平等的礼节对待，于是他家门前贵人乘坐的辎軿和贵贱者所乘坐的柴车满街满巷。宦官对袁绍的做法都很厌恶。中常侍赵忠在省内说：“袁本初自己抬高名誉身份，好养敢死之士，不知这家伙到底想干什么。”袁绍的叔父太付袁隗听说此事叫来袁绍，拿赵忠所说的话来责备他。但袁绍始终不改。

    
后袁绍被辟举为大将军何进的椽属，任侍御史、虎贲中郎将。中平五年，开始设置西园八校尉，以袁绍为佐军校尉。

    
汉灵帝死，袁绍劝何进征召董卓等军，以胁迫何太后诛杀诸宦官。转袁绍任职司隶校尉。其事已见于《何进传》。及至董卓率兵到京师，骑都尉太山郡人鲍信劝说袁绍说：“董卓拥握强兵，将要有越轨的打算，现在不早想办法，一定会被他所制。现在乘他刚至疲惫之机，一击即可将他抓住。”袁绍惧怕董卓，不敢动。不久，董卓计议欲行废立之事，对袁绍说：“天下之主，应该由贤明之人担任，每想到灵帝，令人痛恨，董侯这个人好像还可以，应该立他为帝。”袁绍说：“现今圣上年轻，没有不善的事情宣扬于天下。如果您违犯礼法随心所欲，废嫡立庶，恐怕众人不会不议论。”董卓按剑呵斥袁绍说：“小子你敢这样！天下之事，难道不在我掌握之中，我想做的事，谁敢不服从！”袁绍欺骗董卓说：“这是国家的大事，请出去与太付商议。”董卓又说：“刘氏种用不着再留下了。”袁绍勃然大怒说：“天下壮健的人，难道只你董公一个！”横刀作长揖径自离去。悬符节于洛阳上车门，奔往冀州。

    
董卓悬赏捉拿袁绍。当时侍中周珌、城门校尉伍琼很得董卓信任，伍琼等人暗中为袁绍劝董卓说：“废立大事，不是一般人所能做的，袁绍不识大体，因为害怕才出逃，不是有另外的意图。现在紧急悬赏捕捉他，势必会逼出乱子。袁氏施恩于人已经四世，门生故吏遍布天下，倘若他收集豪杰聚集徒众，天下英雄乘机而起，那样山东地区就不是您所有的了。不如赦免袁绍，任命他做一个郡守，袁绍高兴自己能够免罪，那样就一定不会有后患了。”董卓认为这个主意不错，便派人任命袁绍为勃海太守，封邡乡侯。袁绍仍然称自己兼任司隶校尉。

    
初平元年，袁绍便以勃海郡起兵，与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等同时起事，每人各有数万人马，以讨伐董卓为名。袁绍与王匡驻军河内、孔伷驻军颍川、刘馥驻军邺城。剩下各军屯驻酸枣，众军会盟，从各驻地遥相推举袁绍为盟主。袁绍自称车骑将军，领司隶校尉。

    
董卓闻知袁绍起兵于山东，便诛杀了袁绍叔父袁隗，又将袁氏宗族在京师者尽数杀掉。董卓这才命大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作木匠吴循、越骑校尉王环等人臂喻和解袁绍等军。袁绍命王匡杀胡母班、王环、吴循等人，袁术也将阴循抓住杀掉，只有韩融因为其名声道德得免于死。

    
这时众豪杰既已多依附袁绍，又感念他所遭的家祸，人人都想为其报仇，各州郡纷纷起事，无不以袁氏为名。韩馥见人心归胜袁绍，恐怕袁绍得众人拥护，将要算计自己，便常派从事看守袁绍家门，不许他发兵。这时桥瑁便假造三公移送的文书，通过驿车传送各州郡，数说董卓罪恶，天子被逼迫，企望义兵来解除国家的灾难。韩馥这时才准许袁绍发兵。于是，韩馥与部下众人商议说：“是帮助袁氏，还是帮助董氏呢？”治中刘惠生气地说：“起兵是为了国家，问什么袁、董呢？”韩馥心中仍然对袁绍疑虑重重，常常削减袁绍的军粮，想使袁绍的军队因此离散。

    
第二年，韩馥手下将领麴义反叛，韩馥与之交战失败。袁绍既对韩馥怀恨在心，便与麴义交结。袁绍的宾客逢纪对袁绍说：“想要做大事，不占据一州之地，便不能自立。现冀州实力雄厚，而韩馥却是庸才，可以秘密地邀公孙瓒率兵南下，韩馥听说一定会害怕。您同时派一能辩之士为韩馥讲说利害，韩馥被猝至的事变所逼，您一定可以乘机夺取其位。”袁绍认为逢纪的办法很好，对他更加亲近。立即给公孙瓒写书信送去。公孙瓒遂率兵南下，表面上假称讨伐董卓，而暗中准备袭击韩馥。袁绍这时便派外甥陈留人高干和颍川人荀谌等人劝说韩馥说：“公孙瓒乘胜南来，各郡纷纷响应。袁车骑率军东进，他的意图也很难测，我们私下为您感到危险。”韩馥害怕，说：“那么怎么办呢？”荀谌说：“您自己估量宽厚仁义容纳人众，被天下人所归附等方面，和袁氏比怎么样？”韩馥说：“不如。”荀谌再问：“面临危难而吐奇决策，智勇超过常人，与袁氏比又怎么样？”韩馥说：“不如。”荀谌又问：“世代施恩布德，天下人家家受其恩惠，与袁氏比又怎么样？”韩馥说：“不如。”荀谌说：“勃海虽名义为郡，其实相当于州。现将军您处于三方面都不如人家的情势，却一直处于其上，袁氏是一时之杰，一定不会安心于位在将军之下。况且公孙瓒率燕、代的士卒，锐不可当。冀州是天下非常富裕的地方，如果袁绍与公孙瓒二军合力来攻，您与他们交战于城下，那么危亡立刻就会来到。袁绍是您的旧友，而且曾经是同盟。当今之计，不若将整个冀州让给袁氏，那样袁绍一定会很感念您的大德，公孙瓒也就不能再与他相争了。这样将军有让贤之名，而自身的安全也会稳如泰山。希望您不要犹豫了。”韩馥本来性格懦怯，因而同意了荀谌等人的计划。韩馥的长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻知劝谏韩馥说：“冀州虽然地处边鄙，但战士百万，储备的粮各可以支用十年。袁绍孤军客居冀州，依赖我们才能生存，就如同婴儿在我掌握之中一样，断了他的奶，立刻可以将他饿死。怎么要将冀州让给他呢？”韩馥说：“我本来是袁氏的故吏，而且才能不如袁本初，度量自己的德行来让贤，古人认为是可贵的，各位怎么偏偏责难我呢？”当初，韩馥的从事赵浮、程涣率强弩军士一万人屯驻孟津，闻知这件事，率军队急驰而还，请求抵御袁绍，韩馥又不听从。于是避让冀州牧住所，出居于中常侍赵忠的旧宅，派其子送州牧印绶给袁绍因之将冀州让与袁绍。

    
袁绍于是做了冀州牧，秉承皇帝命令以韩馥为奋威将军，但手下没有兵将统带。袁绍引用沮授为别驾，于是对沮授说：“现在贼臣作乱，天子被迁移。我世代受朝廷宠信，要竭尽全力，兴复汉室。但齐桓公没有夷吾便不能成其霸业，勾践没有范蠡便不能保住国家。现我想与您同心协力，共同安定汉家社稷，要怎样做才能使朝廷得以匡匹保全呢？”沮授进言说：“将军您二十岁就入朝为官，名扬海内。正当有人谋废立天子之时，您忠义奋发，单骑出走，使董卓害怕，渡过黄河北向，勃海全郡归服。您手握一郡的士卒，拥有整个冀州的百姓，神威震动河北，名声为天下所重。倘若率军东向，则黄巾军可以扫灭；回头讨伐黑山军，则张燕亦可消灭；再回师北进，则公孙瓒一定被擒；以声威胁迫戒狄，则匈奴指日可定。横扫大河以北，合并冀、青、幽、并四州之地，收揽英雄之士，手握百万大军，从长安迎回皇上大驾，在洛阳重建汉家宗庙，号令天下，讨灭不肯降服的人。凭借这样的条件与人争战，谁能抵挡！等待几年后，这样的功业并不难。”袁绍高兴地说：“这正是我的心愿啊。”立即上表推荐沮授为奋武将军，使他监护众将。

    
魏郡人审配、巨鹿人田丰，都因为正直而不为韩馥重用。袁绍便以田丰为别驾、审配为治中，对二人极为信任。韩馥自己既猜疑又害怕，辞别袁绍请求离开，去依附张邈。后袁绍派使者到张邈那里，与张邈商量事情，二人附耳低语。韩馥当时在座，以为是图谋自己，过了一会儿，去厕所自杀了。

    
这年冬天，公孙瓒大破黄巾军，回军屯驻盘河，威震河北，冀州诸城邑无不望风响应。袁绍便亲自率军去攻打公孙瓒，公孙瓒军三万人，列成方阵，又分精锐骑兵万人，在两翼策应，其兵锋甚锐。袁绍先令麴义率精兵八百，强弩军士千人，作为先锋。公孙瓒轻视麴义兵少，命骑兵冲击袁军，麴义兵伏于盾牌之下，待敌将要接近之际同时俱起，公孙瓒军大败，袁军斩公孙瓒设置的冀州刺史严纲，斩获其甲士首级千余。麴义追至界桥，公孙瓒收集军队回头与麴义再战，麴义又击破之，于是进至公孙瓒的营寨，拔掉其牙门大旗，剩下的公孙瓒军全部逃走。袁绍在麴义之后十余里，听说公孙瓒军已被击败，松鞍下马，身边只有帐下强弩军士数十人，大戟军士百余人。这时公孙瓒军散兵二千余骑突然来到，将袁绍重重包围，向袁军射箭，矢下如雨。田丰搀扶袁绍，请他退入空墙之内躲避。袁绍将头盔扔在地下，说：“大丈夫应当向前战斗而死，怎么反而逃避墙避之间呢！”急令强弩士猛烈射箭，杀伤公孙瓒骑兵很多。公孙瓒的兵众不知道所围的是袁绍，有些骑兵逐渐退走。正好麴义回来迎接，于是敌骑散乱退走。初平三年，公孙瓒又派兵至龙凑向袁绍挑战，袁绍再次将其击败。于是公孙瓒退回幽州，不敢再出兵了。

    
初平四年初，天子派太仆赵岐来为关东各路诸侯和解，命令他们各自罢兵。公孙瓒乘此机会给袁绍写信譬喻解释说：“赵太仆以周公、召公的德行，带着天子之命行走来此，宣扬朝廷的恩德，显示让我们和睦的美意，光明如云开见日，这多让人高兴啊！过去贾复、寇恂二人相争，互相危害，遇光武帝替他们排解纠纷，二人遂和好同车而出。怨仇解除以后，当时人都赞美这件事。我想自己为边鄙之人，如果能与将军共相结好，这真是将军对我的顾念，也是我公孙瓒的愿望。”于是，袁绍率军南还。

    
三月上巳这天，袁绍大会宾客徒众于薄落津。这时众人得到消息，魏郡兵反叛，与黑山贼军于毒等数万人一道攻破邺城，杀了魏郡郡守。座席中宾客家在邺城的闻听此讯，都忧惧失色，有的甚至起立哭泣，而袁绍容貌自若，不改常态。贼兵中有一个叫陶升的，自号“平汉将军”，只有他从诸贼中反正，率部众翻越西城而入，关闭袁绍的车骑将军府门，备办辎重车辆，装载袁绍家眷及官绅士夫在州者，亲身捍卫，送到斥丘。袁绍率军还师，因而屯驻斥丘，任命陶升为建义中郎将。六月，袁绍进军，进入朝歌鹿肠山苍岩谷口，征讨于毒。袁绍军围攻于毒五日，大败于毒军，杀于毒及其手下部众万余人。于是，袁绍循山望北而行，进击其余盗贼左髭丈八等人，将他们都斩杀，又进攻刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等人，又斩杀数万人，将其所屯壁堡中人全部杀死。于是与黑山军贼张燕及四营屠各、雁门乌桓交战于常山。张燕有精兵数万，战马数千匹，两军连战十余日，张燕兵众死伤虽然很多，但袁绍军亦已疲惫，两军各自退兵。麴义仗恃立有战功，骄纵不遵法纪，袁绍将他召来杀掉，其所率兵众并归自己亲自指挥。

    
兴平二年，袁绍被任命为右将军。这年冬天，汉献帝被李催等人追赶至曹阳，沮授劝说袁绍说：“将军累世台辅，世代辅助忠义。现在朝廷流亡，宗庙残毁，观察各州郡，虽然表面上假托为义兵，但内心实际是互相算计对方，没有忧虑如何保存社稷顾惜百姓的心思。况且现在冀州各城大致安定，兵卒强壮士人归附。如果西迎皇帝大驾，立即以邺城为都，挟制天子来号令诸侯，积蓄士马来讨伐不服朝廷之臣，谁能抵挡？”袁绍准备听从沮授的计策。颍川人郭图、淳于琼说：“汉室衰微，时间已经很长了，现在要想使它复兴，不也很难吗？况且英雄并起，各自占据州郡，连合徒众收聚百姓，动辄以万计，正像所谓秦丢失天下，先得到的可称王。现在如果迎接天子，动辄都要向他报告，如果听他的您的权力就轻了，如违抗就是抗命，这不是好的计策。”沮授说：“现在迎接朝廷，从道义上说是有利的，从时机上说正合适。如果不早决定，一定会有先于我们去做的。权变不可失掉隐微的兆头，为功唯恐不快，希望您能考虑。”献帝之立本来就不是袁绍的意思，最终没能听从沮授之计。

    
袁绍有三个儿子，袁谭字显思，袁熙字显雍，袁尚字显甫。袁谭年长而聪明，袁尚最小而容貌俊美。袁绍后妻刘氏得袁绍宠爱，她偏爱袁尚，经常向袁绍称赞袁尚，袁绍也认为袁尚的相貌不同寻常，想让他做自己的继承人。袁绍便以袁谭继承他哥哥的门世，出去任职青州刺史。沮授进谏说：“世人说一万人追逐一兔，一人得到以后，贪图得兔者便全部罢手，这是因为名分定了的缘故。而且选拔继承人，年龄一样则立贤，德行一样则占卜决定，这是古时的制度。希望您上想前代成败的警示，下想追逐兔子名分有定的意义。倘若不改正，灾祸就从此开始啦。”袁绍说：“我想让诸子各据一州，以观看他们的才能。”于是以中子袁熙为幽州刺史，外甥高于为并州刺史。

    
建安元年，曹操迎接天子以许县为都，于是下诏书给袁绍，责备他兵多地广却专门为自己树私结党，没听说他起兵勤王却只知擅自动兵与诸侯互相征伐。袁绍上书说：

    
臣听说从前有哀叹而导致夏天降霜，痛哭而使城墙崩塌的。每读记载其事的书籍，认为事情果真是这样的，但拿现在的事情比照，才知道那是妄作。为什么呢？臣身出家门是为国出力，毁破家庭而创建事业，却至于怀忠心而获罪，执信义而被怀疑，日夜长叹，剖肝泣血，竟然没有城崩霜降的兆应，所以邹衍，杞妇怎么能感动于上天。

    
臣以卑贱之人，被拔取于仆隶之中，供职于宪台，被提拔任职将校。常侍张让搅乱天常，侵夺朝廷威权，残害忠德之士，煽动奸党。故大将军何进忠于国家疾恨乱党。义心愤怒，认为臣稍有一丝气节，可以受任驱使，所以使臣担任司隶校尉，向臣咨询方略。臣不敢畏怕强暴，去避祸求福，与何进合谋，对其事无所违异。忠谋未尽而何进事败被杀，太后被扣，宫室焚烧，陛下圣德年幼，身遭厄困。当时何进已经被害，将士沮丧，臣单独率家兵百余人，抽刀于承明堂，挥剑于翼堂，怒斥众官，奋击凶徒奸党，连十二天都不到，便将罪人全部消灭。这确实是臣效命于朝廷的一个验证。

    
正好这时董卓乘虚而起，图谋不轨。臣父兄亲从，都居高位，但臣不惧一室之祸，只思念安定国家的大义，所以便解节弃官出奔，创谋大事于河南。当时董卓贪图结交外援，取悦于英豪之士，所以立刻任命臣为勃海太守，并给予军号，如此则臣与董卓之间，没有丝毫的私怨。倘若使臣苟且与之同流合污，偷荣求利，那就进可以享窍官位俸禄，退没有门户之祸。然而臣愚心守节，志向不改，所以便聚会英雄，兴师百万，饮马孟津渡口，明誓于漳河。恰巧前冀州牧韩馥心怀逆谋，想要自专权势，断绝臣的军粮，臣粮无以为继，致使狡敌得逞凶毒，祸害及于臣之一族，尊卑大小，同日被杀。鸟兽之情遇此情形，尚且知道呼号；而臣之所以全然忘记悲痛，看起来像没有忧戚的样子，实在是因为忠、孝之节，从道义上不能两全，顾念一己之私，就不能成就大功。这也是愚臣破家殉国的第二个验证。

    
又黄巾十万人焚烧青、兖二州，黑山军、张杨作乱冀州境内。于是，臣还师，奉严正之辞讨伐反叛。战鼓未响，狡敌知道自己必亡之势，所以韩馥畏惧，谢罪献上冀州，张杨、黑山军同时请求投降。臣当时即秉承皇帝旨意，私下比之于窦融，以议郎曹操暂且代理兖州牧。正好这时公孙瓒军队南下，掳掠北境，臣立刻率全军星夜驰还，与公孙瓒交锋。凭借天子之威，每战必克。臣备身于公族子弟，生长于京师，颇知礼仪祭祀，不擅长军旅之事；再加自臣祖上陛下先臣以来，世代为辅弼大臣，都以文德尽忠，得免于罪过。臣不是想与公孙瓒比校戎马之势，争竞战阵之功，确实是因为贼臣不灭，是《春秋》所贬责的，如果说能够有利于国家，专力行之而无所迟疑。所以顶霜冒雪，不怕辛劳，实在希望能有一战之捷，以立终身的功业。社稷没有安定，臣实在觉得羞耻。太仆赵岐奉命远行来此，宣明陛下宏大之恩，免除微过，与下民重新开始，臣奉接诏书之日，立即引军南还。这是臣畏惧天威，不敢怠慢的第三个验证。

    
又臣所上报的将校，大都为清英宿德之士，美名显迹，亲临战阵，死者过半，勤勉谨慎之功，不见书列序功。而州牧郡守，竞相盗取名声，心持二端，游移观望，却都封赐爵位，分封的土地跨州连郡，因此使得远近狐疑，议论纷纷。臣听说恪守成法之世，德高的人位置尊显，离乱之时，功劳多的人赏赐优厚。陛下流离失所，洛阳陵庙无人祭祀，海内伤心，志士悲愤惋惜。之所以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而没有后悔之心，是因为道义所感动的缘故。现在赏赐加于无功的人，而使有德之人离去；离远黜退忠直有功的人，而使众望疑惑。这难道是腹心大臣的长远谋划？还是奸佞之徒的邪说造成的呢？臣爵位为通候，官秩为二千石，朝廷的殊思厚德，臣已经愧领，难道还敢窥测重位，以希求彤弓玈矢诸侯之策命吗？实在是感伤偏裨将校，勤劳不被录记，尽忠为国，却反成重错。这是蒙恬之所以悲号于边地之狱所，白起叹息于杜邮的缘故。太傅马日磾位为师保，假节东征，而昏乱王命，宠信任用皆非其人，凡他所荐举任用的，都是众人之所鄙弃的人。而朝廷容纳其策，以他为主谋之人，使臣骨肉兄弟，反为仇敌，交锋接刃，结仇甚深。臣虽然想解甲摆兵，但事不得已。实在是恐怕陛下的日月之明，有照不到的地方，四聪之听，有所听不到的事情，乞请您颁下臣的表章，咨询于群贤，使三公九卿，议决臣的罪过。如果认为臣现在是行权为祸，则齐桓公、晋文公也应当受诛灭之刑；如果认为众人不征讨贼党为贤，那么赵盾可以不受被书以弑君的贬责了。臣虽然是微末之人，但坚守一介之志。如果能使臣申明本心，不愧于先帝，那么伏首于刑刀之下，提衣而就油锅，是臣所愿意做的事情。只希望陛下能持《尸鸠》的公平之心，断绝邪谄之论，不要使臣遗憾于地下。

    
于是以袁绍为太尉，封邺候。当时曹操自己任大将军，袁绍耻于位在曹操之下，假意上表推辞不受。曹操十分害怕，便让大将军位给袁绍。建安二年，命将作大匠孔融拿着符节任命袁绍为大将军，赐予袁绍弓矢节钺、虎贲勇士百人，兼督冀、青、幽、并四州，袁绍这才接受。

    
袁绍每每接到诏书，常担忧其中有不利于自己的内容，便想将天子迁移到离自己近一些的地方，命人劝说曹操以许都地势低洼潮湿，洛阳残破不堪为由，应该迁都鄄城，以便靠近完整富裕之地。曹操拒绝。田丰劝袁绍说：“迁都之计既然不能听从，应该早作打算谋图许都，奉迎天子，举动假托皇帝诏令，号令海内，这是上策。否则，最终会被人所擒，那时虽然后悔也没有用处了。”袁绍不听，建安四年春，进攻公孙瓒，遂安定幽州，其事在《公孙瓒传》。

    
袁绍吞并四州之地后，有战士数十万，其骄傲自满之心更盛，给皇帝的贡品和次数都减少了。主簿耿包暗中对袁绍说：“汉室的赤德衰弱将亡，袁氏为黄帝的后裔，黄应该代替赤，现在应当顺从天意，顺应民心。”袁绍将耿包所陈之事宣示军府僚属，议论的人都认为耿包妖妄该杀。袁绍知道大家心中不同意代汉自立，不得已将耿包杀掉以便为自己去掉嫌疑。于是袁绍挑选精兵十万，战马万匹，准备出兵进攻许都，以审配、逢纪主管军事，田丰、荀谌及南阳人许攸主管谋划定策，颜良、文丑为将帅。沮授劝说袁绍说：“最近讨伐公孙瓒，大军出征历年，百姓疲惫，仓库没有储备，赋役正当繁重之时，这是国家很严重的忧患。现在应该先向天子献捷，致力农桑与民休息。如果朝见天子不能得见，便表奏曹操阻隔我尊王之路，然后进军驻屯黎阳，逐渐经营河南地区，多多制造舟船，修缮器械，分派精锐骑兵，抄掠其边界，使得曹操不能安宁，而我得到休息。如果能这样，我们坐着不动便可以平定曹操。”郭图、审配说：“兵书的法则说，我方兵力十倍于敌人便可围之，五倍于敌便可主动进攻，与敌兵力相当则可以迎战，现在凭借明公您的神武，聚集河朔地区的强壮战士，用来讨伐曹操，其形势就如同翻手那样容易。现在不乘机消灭他，夺取许都，以后就难办了。”沮授说：“救助祸乱诛灭强暴，叫作义兵；仗恃人多兵强，叫作骄兵。为义者无敌，而骄者先被消灭。曹操奉迎天子，建立宫阙于许都。现在兴兵南向，便是违背道义的事情，况且战争取胜之道，不在强弱。曹操法令严明，士卒精锐训练有素，不是公孙瓒那样坐受围困的人。如今舍弃绝对安全的办法不用，而出动无名之师，我私下为您害怕。”郭图等人说：“周武王讨伐商纣，不算不义，何况兵加于曹操，怎么能说无名！而且您兵卒精锐勇猛，将士渴想竭尽全力，这种情况不及时尽早成就大业，正是所谓‘天与不取，反受其咎。’这是越之所以成就霸业，吴之所以灭国的原因。监军的计策，在于持重把稳。但却不是适时而起见机而作，通变化的做法。”袁绍采纳郭图的意见。郭图等人借此机会诬陷沮授说：“沮授监督统辖内外，威震三军，如果他的势力渐渐强盛，用什么来制辖他呢！臣下听从君主，那样国家就可昌盛，君主听从臣下，国家就要灭亡了。这是《黄石》书上所忌讳的。而且让他统率士卒在外，就不应该主持内部的事。”于是，袁绍把沮授所统部众分为三都督，命沮授予郭图、淳于琼各掌一军。大军尚没有出发。

    
建安五年，左将军刘备杀了徐州刺史车胄，占据沛郡背叛曹操。曹操害怕，亲率军队进攻刘备。田丰劝说袁绍说：“与您争天下的是曹操。曹操现今东击刘备，战事一开就不能即刻结束，现在起兵袭击其后方，可以一举而定。战事凭借机会而动，现在正是时候。”袁绍以儿子生病为借口，最终没能发兵。田丰举手杖击地说：“哎呀，大事完了！遇到这样难得的机会，却以儿子生病失掉它，可惜啊！”袁绍听说后很生气，从此对田丰疏远。

    
曹操害怕袁绍过黄河袭己后方，便迅速进攻刘备。终于击败刘备。刘备投奔袁绍，袁绍便在这时发动军队进攻许都。田丰认为既然已错过前边的机会，不应该立即进兵，劝谏袁绍说：

    
曹操已破刘备，则许都不在空虚。而且曹操善于用兵，变化多端，兵众虽少，不可轻视。现在之计不如与他长期相持。将军您占据山、河的坚固地势，拥有四州之地的百姓，对外交结英雄，对内扶植农业和军事力量，然后可以挑选精锐，分出奇兵，找寻对方空虚无备的地方不断出击，扰乱敌人的河南之地，倘若敌方援助右边我们就攻其左边，援助左边，我们就攻其右，使敌人疲于奔命，百姓不能安居乐业，这样下去，我方不曾劳累而对方已经疲困，用不了三年，我们坐着不动便可使敌人灭亡。现在您放弃取胜之道不用而企图决胜败于一次战斗，如果不能如愿，后悔可就来不及了。

    
袁绍不肯采纳。田丰再三强谏触怒了袁绍，袁绍认为他涣散军心，将他用镣铐囚禁起来。袁绍先宣示讨伐曹操的檄文说：

    
听说明主谋划救助危难的办法是图变，忠臣思虑平定祸难是要建立权力。从前强秦弱主在位，赵高掌权，专擅朝命，作威作福，秦二世最终有望夷之祸，身受污辱至今。及至吕后临朝时，吕禄、吕产专制朝政，擅断国家大事，决策于禁省之中，臣子犯上君主衰弱，海内人士惶恐痛心。于是绛候、朱虚候兴威奋怒，诛灭叛逆暴徒，尊立太宗皇帝，所以能道化兴隆，光明显扬。这便是大臣建立权力的明例。

    
司空曹操的祖父曹腾，是原中常侍，与左悺、徐璜等人一起祸乱国家，贪残横暴，伤化害人。他的父亲曹嵩，是曹腾的抱养之子，利用赃物买得官位，车载珍宝，贿赂权门，窃居三公之位，倾覆国家。曹操宦官之后，本没有好的名声，轻捷行侠，好乱乐祸。我幕府总统将士，扫灭凶逆宦官，接着又遇董卓侵越职守迁都长安，于是幕府提剑击鼓，发命令于勃海，广为收罗英雄，弃其缺点而给予录用，因此便与曹操参商策略，认为他是鹰犬之才，可供驱使奔走之用。谁知他竟至轻佻短虑，轻进易退，身被创伤全军挫败，数次损兵折将。幕府总是再分与其精兵利器，补充修整，表奏他代理东郡太守、兖州刺史，给其虎文武将之衣，授以偏师，助以其威权，希望能获得像秦将孟明那样最终取胜的结果。然而曹操随即以此为资本飞扬跋扈，肆行酷烈，剥削百姓，残害贤良善人。故九江太守边让，英才超群，因直言正色，言谈之间不曾阿谀奉承，竟身遭斩首示众之残害。妻子也尽遭诛灭。从此士人尽皆愤恨痛心，天怒人怨，一人振臂，举州同声相合，所以曹操亲自带军败于徐州，兖州之地被吕布夺取，彷徨于东边，进退失所。幕府思虑强干弱枝之义，况且不能成全吕布叛人之徒，所以曹操得以重新整治军队，席卷而发征伐吕布，战鼓响震，吕布军败，拯救了曹操死亡的忧患，恢复了其州牧之任。因此幕府没有恩德于兖州，却有大功于曹操。

    
恰巧后来车驾车返，群虏乱政。当时冀州正有北边的战事，来不及调军远离，因此命从事中郎徐勋前去分派曹操，命他修缮郊庙，卫护幼主。然而曹操便放肆专行，威劫皇帝，欺侮王公百官，败法乱纪，坐召尚书、御史、谒者三台，专制朝政，封爵奖赏凭其心愿，刑罚杀戮由其一言而定，所爱的人光耀五宗，所恨的人诛灭三族，聚众而谈者明令诛杀，腹诽者暗中杀戮，百姓道路以目，百官钳口不言，尚书唯记朝会之事，公卿充员备位而已。

    
故太尉杨彪，历任三公，宰相极位。曹操因为怒目而视一类的小怨，便陷杨彪以不当之罪，笞打并施，五种毒刑俱用，违反真情肆意作恶，不顾法度。又议郎赵彦，忠谏直言，建议必有可取之处，所以皇帝听从，改容礼待而加以赏赐。曹操想要迷乱夺取当代明哲之士，杜绝言路，擅自逮捕立即杀掉，不等待报告上闻。又梁孝王为先帝同母弟，他的坟墓陵蒙受到尊显，对于其中的松柏桑梓，尤其应当恭肃。曹操率领将士，亲临发掘坟陵，破开棺木裸露尸体，掠取金宝，致使皇帝流泪，士民伤心。又设置发丘中郎将、摸金校尉等官，所过毁破坟墓，没有骸骨不被其暴露的。身居三公之官，而作凶徒之态，污国虐民，毒害施于人鬼。加上其政烦琐苛刻，条律禁令交错设置，箭矢充蹊，陷阱塞路，百姓举手挂于罗网，动足踩于陷阱，因此兖、豫二州人不聊生，帝都有长叹之怨。

    
历观古今书籍之所记载，贪残暴虐无道的臣子，以曹操为最甚。幕府正忙于责问外奸，没有来得及整训，对其加意包含容忍，希望他能够弥补其罪。然而曹操狼子野心，暗藏祸心，竟想摧折栋梁之臣，孤立削弱汉室，除去忠臣谋害善良，专为凶豪之事。去年整军北伐，进讨公孙瓒，强敌凶逆，抵御一年。曹操乘其未被攻灭之时，暗与之书信相交，想托助于王师，以袭击我军，因此引兵进至黄河，想要方舟北渡。正好使者被发现暴露，公孙瓒也被消灭，所以使其锋芒挫缩，阴谋没能实现。于是他屯据敖仓，依仗黄河固守，竟想运螳螂之臂，来抵挡大车行进之路。幕府承奉汉之威灵，折冲于宇宙，长戟之士百万，胡骑千群，奋中黄伯、夏育、乌获一样的猛士，骋良马劲弩之势，并州之兵翻越太行山而进，青州之兵涉渡济、漯二水而进，大军漂渡黄河而攻其前，荆州之兵下宛、叶而进牵制其后。雷震虎步，齐集虏廷，如举炎火而烧蓬草，倾覆沧海以浇火炭，有什么能不被消灭呢？

    
现在汉家道统衰微，朝纲驰懈，曹操用精兵七百围守宫阙，表面上假称侍卫，实际上是拘质天子，恐怕篡逆的灾难，将从这而起。现在正是忠臣肝脑涂地的时候，壮士立功的机会。能不勉力吗！

    
于是，袁绍先派颜良进兵白马攻打曹操的偏将军刘延，自己率军进至黎阳。沮授临行，大令其宗族，将家财散给了他们，说：“如果势力能够保全则尊宠有加，灭亡就一身也不能保全，真让人伤心哪！”其弟沮宗说：“曹操士马不敌我方，您有什么害怕的呀？”沮授说：“凭着曹兖州的明略，又挟制天子以为资本，我方虽然消灭了公孙伯珪，但军队实际已经很疲惫，而且主上自满将领骄奢，军队的失败，在此一举了。杨雄有话说：‘六国蚩蚩，为嬴弱姬’，说的不就是今天这种形势吗？”于是，曹操进兵援救刘延，进攻颜良将他杀死。袁绍便渡过黄河，在延津南边修筑壁垒。沮授临登船时叹道：“上边要满足自己的意志，下边要建立自己的功劳，悠悠黄河，我还能再渡吗？”于是称病告退，袁绍不许但心中怨恨沮授，又减省其手下部众，都拨给郭图统带。

    
袁绍命令刘备、文丑向曹军挑战，曹操又击败袁军，斩杀文丑。曹操二战杀掉袁军两员大将，袁绍军中将士大为震惊。曹操回军屯守官渡，袁绍进军驻扎阳武。沮授又劝说袁绍说：“北军虽然人数众多，但果敢强劲不如南军；南军粮谷贫乏，军资储备不如北军。南军希望速战速决，北军利于稳扎稳打。应该慢慢与曹军长期相持，拖延时间。”袁绍不听，于是袁军营寨相连慢慢前进，逐渐逼近官渡，与曹军交战。曹操兵败，回头坚守营垒。袁绍命军士修筑高楼、堆起土山，向曹营射箭，曹营中人身蒙盾牌而行。曹操命将士造发石车击打袁军高橹，高橹皆破，军中称发石车为“霹雳车”。袁绍又命将士挖地道，想从地道偷袭曹军营寨，曹操立即在营中挖长堑来对抗。曹操又派奇兵袭击袁绍运输队伍，将其运输车打得大败，将粮草全部烧掉。

    
袁、曹二军相持百余日后，黄河以南百姓疲惫不堪，很多人叛曹附袁。这时袁绍派淳于琼等人率兵万余人往北接应运粮队伍。沮授劝袁绍另派将领蒋奇率另外一军在外策应，以断绝曹操对运粮队伍的抄掠。袁绍不听，许攸进言说：“曹操兵少但却以全部军队来抵抗我军，许都剩下的防守力量一定很虚弱。如果分头差遣轻装部队，乘夜偷袭，攻破许都曹操就会被擒住了。如果其军不曾溃散，也可以使他首尾不能相顾，疲于奔命，一定能击败他。”袁绍又没能采用其计。正好许攸家人犯法禁，审配将其逮捕，许攸已不得志于袁绍，便转而投奔曹操，而劝说曹操，让他袭击淳于琼等军。淳于琼等人当时宿营于乌巢，离袁绍大军四十里。曹操自率步骑兵五千人，乘夜偷袭攻破淳于琼等军，将淳于琼等人全部斩首。

    
当初，袁绍闻知曹操进攻淳于琼，对长子袁谭说：“趁曹操击败淳于琼等，我攻破他的大营，他就没地方回了。”便命令高览、张郃等进攻曹营，不能攻克。二将听说淳于琼等军已败，便投奔了曹操。于是袁绍军惊慌失措，全军溃散。袁绍和袁谭戴着幅巾慌忙乘马逃跑，率八百骑兵渡过黄河，到黎阳北岸，进入其将军蒋义渠的营寨。袁绍至蒋义渠帐中，抓住他的手说：“我把性命托付给你了。”蒋义渠让开营帐给袁绍，请他在里面宣布命令。袁军士众闻听袁绍在，又渐渐集聚起来。袁军剩下的兵马假意投降，曹操将他们全部活埋，前后杀死八万人。

    
沮授被曹操捉住，大声呼叫说：“沮授不是投降的，是被军士捉住的。”曹操见到沮授对他说：“我们所处地域不同，于是与你断绝多年，想不到今天才得见到你。”沮授回答说：“袁冀州失策，自己招致失败，沮授我智慧和体力都已疲困，应该被捉。”曹操说：“袁本初无谋，不能用你的计谋。现天下丧乱已过十几年，国家尚未安定，正要与您一起谋划大事。”沮授说：“我的叔父、母亲、兄弟，性命都掌握在袁氏手中，如果能蒙您的威灵，赶紧让我死便是福事。”曹操感叹说：“如果我能早得到你，天下就没有可忧虑的了。”于是赦免沮授并给他以很好的待遇。沮授不久谋划逃归袁氏，曹操才将他杀掉。

    
袁绍表面宽宏文雅有君子风度，喜怒不形于色，但性格矜持刚愎自用，不善于听从别人的正确意见，因此导致失败。当袁绍还师之时，有人对田丰说：“这一回您一定会被重用。”田丰说：“袁公表面宽厚而内心忌刻，不体谅我的忠心。我却几次用直言触忤他。如果得胜心中高兴，一定能赦免我，战败心中怨恨，内心的忌恨就要发作出来。倘若军队出动战事得利，将能保全，现在既然兵败而回，我不用想活命了。”袁绍回来，说：“我不能用田丰的谋划，果然被他笑话。”遂将田丰杀死。

    
官渡之败，审配的两个儿子被曹操抓获。孟岱与审配有嫌怨，通过蒋奇对袁绍说：“审配在位专权，宗族强大，手下兵强，而且他的两个儿子在南边曹操手中，一定怀有反叛之心。”郭图、辛评也认为是这样。袁绍便以孟岱为监军，代替审配镇守邶城。护军逢纪与审配不很和睦，袁绍拿审配的事来问他，逢纪回答说：“审配天性刚烈正直，平常一言一行，仰慕古人的节操，不会因为两个儿子在曹操那里而做出不义的事情，请您不要怀疑他。”袁绍说：“您不厌恶他了吗？”逢纪说：“当初我们相争是为个人的私情，现在所讲的乃是国家之事。”袁绍说：“好。”于是不罢免审配的职位，审配、逢纪从此更加和好。

    
冀州城邑多反叛袁绍、袁绍进兵将其平定。袁绍自官渡军败后发病，建安七年夏死。袁绍没有来得及定自己的继承人，逢纪、审配平素因为骄奢被袁谭厌恶，辛评、郭图都依附于袁谭而与审配、逢纪素有嫌怨。众人因为袁谭年长，准备立他为主。审配等人恐怕立袁谭以后辛评等人对己为害，于是假称袁绍留下的遗嘱、拥立袁尚为袁绍的继承人。