未知
    
  


  



后汉书卷八十下

    文苑列传第七十下

    
刘梁列传

    
刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人也。梁宗室子孙，而少孤贫，卖书于市以自资。

    
常疾世多利交，以邪曲相党，乃著《破群论》。时之览者，以为：“仲尼作《春秋》，乱臣知惧。今此论之作，俗士岂不愧心！”其文不存。

    
又著《辩和同之论》。其辞曰：

    
夫事有违而得道，有顺而失义，有爱而为害，有恶而为美。其故何乎？盖明智之所得，暗伪之所失也。是以君子之于事也，无适无莫，必考之以义焉。

    
得由和兴，失由同起，故以可济否谓之和，好恶不殊谓之同。《春秋传》曰：“和如羹焉，酸苦以剂其味，君子食之以平其心。同如水焉，若以水济水，谁能食之？琴瑟之专一，谁能听之？”是以君子之行，周而不比，和而不同；以救过为正，以匡恶为忠。经曰：“将顺其美，匡救其恶，则上下和睦能相亲也。”

    
昔楚恭王有疾，召其大夫曰：“不谷不德，少主社稷。失先君之绪，覆楚国之师，不谷之罪也。若以宗庙之灵，得保首领以殁，请为灵若厉。”大夫许诸。及其卒也，子囊曰：“不然。夫事君者，从其善，不从其过。赫赫楚国，而君临之，抚正南海，训及诸夏，其宠大矣。有是宠也，而知其过，可不谓恭乎！”大夫众之。此讳而得道者也。及灵王骄淫，暴虐无度，芋尹申亥从王之欲，以殡于乾溪，殉之二女。此顺而失义者也。鄢陵之役，晋楚对战，阳穀献酒，子反以毙。此爱而害之者也。臧武仲曰：“孟孙之恶我，药石也；季孙之爱我，美疢也。疢毒滋厚，石犹生我。”此恶而为美者也。孔子曰：“智之难也！有臧武仲之智，而不容于鲁国，抑有由也。作不顺而施不恕也。”盖善其知义，讥其违道也。

    
夫知而违之，伪也；不知而失之，暗也。暗与伪焉，其患一也。患之所在，非徒在智之不及，又在及而违之者矣。故曰“智及之仁不能守之，虽得之，必失之”也。《夏书》曰：“念兹在兹，庶事恕施。”忠智之谓矣。

    
故君子之行，动则思义，不为利回，不为义疚，进退周旋，唯道是务。苟失其道，则兄弟不阿；苟得其义，虽仇雠不废。故解狐蒙祁奚之荐，二叔被周公之害，勃鞮以逆文为成，傅瑕以顺厉为败，管苏以憎忤取进，申侯以爱从见退：考之以义也。故曰：“不在逆顺，以义为断；不在憎爱，以道为贵。”《礼记》曰：“爱而知其恶，憎而知其善。”考义之谓也。

    
桓帝时，举孝廉，除北新城长。告县人曰：“昔文翁在蜀，道著巴汉；庚桑琐隶，风移碨磥。吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎！”乃更大作讲舍，延聚生徙数百人，朝夕自往劝诫，身执经卷，试策殿最，儒化大行。此邑至后犹称其教焉。

    
特召人拜尚书郎。累迁，后为野王令，未行。光和中，病卒。

    
孙桢，亦以文才知名。

    译文：

    
刘梁，字曼山，又有一名叫刘岑，东平宁阳人。刘梁是汉朝宗室的后裔，但他从小就成为孤儿，生活贫困，依靠在市集上卖字来维持生活。

    
刘梁常常痛恨社会上的人多趋炎附势，互相利用，结党营私，于是写了一篇《破群论》。当时看过这篇文章的人认为，“孔子写作《春秋》，乱臣贼子感到畏惧；如今写出这篇议论，那些凡夫俗子难道不感到惭愧吗！”这篇文章没有存留下来。

    
刘梁又写了《辩和同之论》，辞中说：

    
天下的事，有因为违背而符合规法（“道”）的，有因为依顺而丧失正理（“义”）的，有因为爱宠而导致害人的，有因为厌恨而受到称颂的。这是什么原因呢？因为懂道理，有见识就会有所得，头脑糊涂，明知故犯就会有所失。所以君子处理问题，应该对人对事没有偏颇，无所厚薄，而必须以正理、即“义”的准则来检验它。

    
符合规法是由于“和”而产生的，丧失正理是由于“同”而导致的，所以，把是否能够有所增益叫作“和”，好坏不分叫作“同”。《春秋传》说：“和就好比汤汁，加入了酸味苦味来增添它的味道，君子吃了可以平和心气。同就好比水，如果以水来补充水的味道，谁会去喝它呢？如果琴和瑟都成为一个音调，谁会去听它呢？”所以，君子做事，应该讲求忠实信义，而不是阿谀偏袒，要有所增益，而不要好坏不分，要以挽救过失为正直，以纠正错误为忠贞。经中说：“顺从引导那些正确而有益的行为，纠正挽救那些错误而有害的行为，那么君臣之间就能够和睦相处，心意相通。”

    
从前楚恭王有病时，召集众大夫说：“我没有什么善行和德望，却从小就当了君王。鄢陵之战失败，丢掉了先王的业绩，丧失了楚国的军队，这是我的罪过。如果以宗庙的神灵，能够保佑我善终，那么请用灵或厉为我的谥号。”大夫们同意了他。到他死后，子囊说：“不对。为君王服务的人，应该依从他的正确做法，不应依从他的错误做法。堂堂楚国，由君王来主持，其治理的领地达到了南海，训喻遍及华夏诸国，他的荣耀够大的了。有这样大的荣耀，还能够明白自己的过失，能不叫作恭吗！”大夫们听从了他的意见。这就是因违背而符合规法。到了楚灵王时，他骄奢淫逸，暴虐无度，芋尹申亥纵容他的欲望，灵王死在乾溪，申亥以二个女儿为他殉葬。这就是因依顺而丧失正理。在鄢陵战役中，晋国与楚国打仗，阳谷向司马子反进酒，子反因此而丧失性命。这就是因爱宠而害了他。臧武仲说：“孟孙厌恨我，这是治病的药石；季孙爱宠我，这是舒服的疾病。病毒滋生增多，而药石会使我再生。”这就是因厌恨而受到称颂。孔子说：“要做到明智是真够难的！有臧武仲这样的明智，可是还不能被鲁国所容，这也是有缘由的。因为他行为不顺从事理，做事不讲求忠恕。”这是称赞他明白正理，讥讽他违背规法。

    
明白事理而违背它，这是伪；不明白事理而失去它，这是暗。暗与伪，其祸害是一样的。之所以有祸害，不仅仅在于没有认识到，还在于认识到而又违背了。所以说，“认识到了的仁还不能坚持它，虽然得到了，必然要失掉。”《夏书》说：“以此身来考虑此事，舍身处地想事做事（念兹在兹，庶事恕施）。”这才是忠实而又明智的。

    
所以君子做事，只要一行动就要考虑是否符合正理，不因为有利可图就去阿从，也不因为坚持正理而感到负疚，说话办事，进退周旋，都要遵从规法。如果不符合规法，那么兄弟之间也不偏袒，如果符合正理，即使是仇人也不拒绝。所以，祁奚举荐仇人解狐，周公除掉兄弟管叔蔡叔，晋文公接见反对过自己的勃鞮，郑厉公诛杀降顺自己的傅瑕，楚恭王因管苏以义礼忤逆自己而授他官爵，因申侯以欲乐惯纵自己而将他遣退，这些都是以正理、即“义”来作为行事准则的。所以说：“事情不在于反对还是依顺，要以义来判断；不在于憎恨还是爱宠，要以道为珍重。”《礼记》说：“爱宠而又明白他的过失，厌恨而又明白他的优点。”这才是以“义”为准则。

    
桓帝时，刘梁被推举为孝廉，任命为北新城长。他通告县里的人说：“从前文翁担任蜀郡太守，兴办学校，他的道行著名于巴、汉。庚桑不过是一个小小的役吏，却使得畏垒地方风俗大变。我虽然只是个小官，也还有一片社稷，如果能使人们定期聚集在一起，谈论学问，写作文章，不正是我的根本志向吗！”于是重新大修学堂讲馆，招聚学生门徒数百人，每天早晚亲自前去勉励告诫，手执经卷，测试学业，县里尊教重学蔚成风气。这个县直到后来还在称颂他的教化呢。

    
为此，皇帝特命召他入朝，授为尚书郎，以后一再升迁。后来授为野王县令，但未能赴任。光和中叶，刘梁病逝。

    
刘梁的孙子刘桢，也以有文才而知名。

    
侯瑾列传

    
侯瑾字子瑜，敦煌人也。少孤贫，依宗人居。性笃学，恒佣作为资，暮还辄燃柴以读书。常以礼自牧，独处一房，如对严宾焉。州郡累召，公车有道征，并称疾不到。作《矫世论》以讥切当时，而徙入山中，覃思著述。以莫知于世，故作《应宾难》以自寄。又案《汉记》撰中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。余所作杂文数十篇，多亡失。（西）河〔西〕人敬其才而不敢名之，皆称为侯君云。

    译文：

    
侯瑾，字子瑜，是敦煌人。侯瑾小的时候是个孤儿，生活贫困，寄居在同族人家里。他生性好学，白天靠为别人佣工来赚钱维持生活，晚上回来就点燃柴草照明，在火光下读书。他日常惯以礼教的规范来约束自己，独自在房间里，就好像面对着严肃的宾客。州里郡里屡次召见他，公车一次次征召他，他都托病不去。他写了一篇《矫世论》来谴责讥讽当时的世事。以后他移居到山里，潜心著书。因为世上的人都不了解他，所以他写了一篇《应宾难》来寄托自己的思想。他又按照《汉记》的风格撰写了光武中兴以后所做的事情，写了《皇德传》三十篇，在世上流传。他还著有杂文等数十篇，大多遗失不存了。河西人敬佩他的才华，但不敢直接称呼他的名字，都称他为侯君。