未知
    
  


  



后汉书卷八十七

    西羌传第七十七

    
羌无弋爰剑传

    
羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴隶。不知爰剑何戎之别也。后得亡归，而秦人追之急，藏于岩穴中得免。羌人云爰剑初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得以不死。既出，又与劓女遇于野，遂成夫妇。女耻其状，被发覆面，羌人因以为俗，遂俱亡入三河间。诸羌见爰剑被焚不死，怪其神，共畏事之，推以为豪，河湟间少五谷，多禽兽，以射猎为事，爰剑教之田畜，遂见敬信，庐落种人依之者日益众。羌人谓奴为无弋，以爰剑尝为奴隶，故因名之。其后世世为豪。

    
至爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹，兵临渭首，灭狄豲戎。忍季父卬畏秦之威，将其种人附落而南，出赐支河曲西数千里，与众羌绝远，不复交通。其后子孙分别，各自为种，任随所之。或为氂牛种，越巂羌是也；或为白马种，广汉羌是也；或为参狼种，武都羌是也。忍及弟舞独留湟中，并多娶妻妇。忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，羌之兴盛，从此起矣。

    
及忍子研立，时秦孝公雄强，威服羌戎。孝公使太子驷率戎狄九十二国朝周显王。研至豪健，故羌中号其后为研种。及秦始皇时，务并六国，以诸侯为事，兵不西行，故种人得以繁息。秦既兼天下，使蒙恬将兵略地，西逐诸戎，北却众狄，筑长城以界之，众羌不复南度。

    
至于汉兴，匈奴冒顿兵强，破东胡，走月氏，威震百蛮，臣服诸羌。景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙留何等于狄道、安故，至临洮、氐道、羌道县。及武帝征伐四夷，开地广境，北却匈奴，西逐诸羌，乃度河、湟，筑令居塞；初开河西，列置四郡，通道玉门，隔绝羌胡，使南北不得交关。于是障塞亭燧出长城外数千里。时先零羌与封养牢姐种解仇结盟，与匈奴通，合兵十余万，共攻令居、安故，遂围枹罕。汉遣将军李息、郎中令徐自为将兵十万人击平之。始置护羌校尉，持节统领焉。羌乃去湟中，依西海、盐池左右。汉遂因山为寒，河西地空，稍徙人以实之。

    
至宣帝时，遣光禄大夫义渠安国觇行诸羌，其先零种豪言：“愿得度湟水，逐人所不田处以为畜牧。”安国以事奏闻，后将军赵充国以为不可听。后因缘前言，遂度湟水，郡县不能禁。至元康三年，先零乃与诸羌大共盟誓，将欲寇边。帝闻，复使安国将兵观之。安国至，召先零豪四十余人斩之，因放兵击其种，斩首千余级。于是诸羌怨怒，遂寇金城。乃遣赵充国与诸将将兵六万人击破平之。至研十三世孙烧当立。元帝时，乡姐等七种羌寇陇西，遣右将军冯奉世击破降之。从爰剑种五世至研，研最豪健，自后以研为种号。十三世至烧当，复豪健，其子孙更以烧当为种号。自乡姐羌降之后数十年，四夷宾服，边塞无事。至王莽辅政，欲燿威德，以怀远为名，乃令译讽旨诸羌，使共献西海之地，初开以为郡，筑五县，边海亭燧相望焉。

    译文：

    
羌人无弋爰剑，在秦厉公时曾被秦国拘禁，让他做奴隶。不知爰剑是哪一支戎人的别支。后来他得以逃身，秦人在后边紧紧追赶，他躲藏在山洞里才得以幸免。羌人传说，爰剑当初藏在洞中的时候，秦人放火烧他，这时出现了一个像虎一样的形象来为他遮蔽烈火，他才大难不死。他从洞中出来，在山野里遇到一个被割掉鼻子的女子，于是两人成为了夫妻。女子为自己的相貌感到羞耻，把头发披散覆盖在脸上，因此羌人就把这作为自己的风俗习惯。以后他们全部逃进了黄河、赐支河、湟水之间的地方。羌人们见爰剑被烧而大难不死，非常惊奇，以为他有神力，所以全都畏惧他、服从他，推举他为首领（“豪”）。黄河、湟水之间的地方五谷少，禽兽多，羌人以射猎为生。爰剑教他们耕田种地，牧养牲畜，因此羌人尊敬信任他，来依附他的人越来越多。羌人把奴隶叫作无弋，就是因为爰剑曾经当过奴隶，所以以他的名字来作为称呼。爰剑的后人世世代代都是首领。

    
到了爰剑的曾孙忍的时候，秦献公刚刚即位，打算恢复穆公的业绩，称霸西戎。秦国军队到达渭首，消灭了狄豲戎。忍的季父卬畏惧秦国的威势，带领他的部族和依附部落向南，越出赐支河曲向西数千里，与各羌人部族相距极远，不再往来。这以后，其子孙析分离别，各自立为部族，分散到了各处。或者叫作耗牛种，也就是越巂羌；或者叫作白马种，也就是广汉羌；或者叫作参狼种，也就是武都羌。只有忍和他的弟弟舞留在了湟中，都娶了很多妻妾。忍生了九个儿子，成为九个部族，舞生了十七个儿子，成为十七个部族，羌人自此兴盛起来。

    
到忍的儿子研即位的时候，秦孝公威武强盛，以威势使羌戎顺服。秦孝公派太子驷率领戎狄的九十二个国家去向周显王朝贡。研非常强横刚健，所以在羌人中把他的后人称为研种。到秦始皇时候，秦国致力于兼并六国，把力量集中在各诸侯国方面，军队不再派往西边，所以羌人得以生殖繁衍。秦国兼并天下后，派蒙恬率领军队攻城夺地，西边驱逐戎人，北边击退狄人，修筑了长城，把他们阻挡在长城之外，羌人不能再向南进犯了。

    
到汉朝兴起时，匈奴冒顿兵力强盛，攻破东胡人，赶走月氏人，威势使蛮人震慑，使羌人称臣。汉景帝时，研种的留何率领种人要求守卫陇西塞，于是把留何等人从狄道、安故，迁到临洮、氐道、羌道县。汉武帝时，出兵征伐四周的国家，开辟地域，扩大国境，北边击退匈奴，西边驱逐羌人，又渡过黄河、湟水，修筑了令居塞；开辟了河西地方，设置了酒泉、武威、张掖、敦煌四郡，开辟疏通了到达玉门的道路，把羌人、胡人隔绝开来，使南北不能往来。自此，边关城堡、要塞、哨所、烽火等修筑到了长城以外数千里的地方。当时先零羌与封养牢姐种两部分人化解仇怨，结为联盟，与匈奴勾结，集合十多万兵力，共同攻打令居、安故，围困了桴罕。汉朝派遣将军李息、郎中令徐自为，率领十万兵马，把他们击败荡平。从这时起，开始设置了护羌校尉的官职，受皇帝之命，持节管理羌人。于是羌人离开湟中，依傍着西海、盐池左右居住下来。汉朝即以山作为防守屏障。这时河西地方荒漠无人，朝廷移入了一部分人口，来充实这个地方。

    
到汉宣帝时候，朝廷派遣光禄大夫义渠安国巡视羌人的情况。先零种的首领说：“情愿渡过湟水，在无人种田的地方从事畜牧。”义渠安国把这件事上奏给皇帝，后将军赵充国认为不能听信他们的话。后来羌人依照自己的要求，未经允许渡过湟水，郡县官员都不能阻止他们。元康三年，先零种与各羌人部族结盟立誓，想要进犯汉朝边境。皇帝听说了，再次派遣义渠安国率领军队去观察他们的动静。安国到达后，把先零首领等四十多人召来杀掉了，然后进军攻打他们部族的人，斩杀一千余人。各羌人部族因此而怨恨，立即进犯金城郡。朝廷派遣赵充国与各位将领率领六万人马将他们击败。研的十三世孙烧当即位。汉元帝时，乡姐等七个羌种进犯陇西，朝廷派了右将军冯奉世把他们击败，迫使他们归降。从爰剑种起历经五世到研时，研是最强横刚健的，此后就以研作为部族的称号。又历经十三世到烧当，烧当也很强健，他的子孙便改变称号，以烧当作为部族的称号。自乡姐羌归降以后数十年，四周的国家都服从汉朝，边境平安无事。到王莽当政时，想要炫耀自己的威势，以安抚远方的人为名义，命令译官去向羌人宣布皇帝的谕旨，让他们共同献出西海地方，在这里初次开辟为郡，设置了五个县，沿西海的边境线上，哨所、烽火遥遥相望。