魏书
    
  


  



魏书

    
三国志卷一

    魏书一

    
武帝纪第一

    
太祖武皇帝，沛国谯人也，姓曹，讳操，字孟德，汉相国参之后。桓帝世，曹腾为中常侍、大长秋，封费亭侯。养子嵩嗣，官至太尉，莫能审其生出本末。嵩生太祖。

    
太祖少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也；惟梁国桥玄、南阳何颙异焉。玄谓太祖曰：“天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎！”年二十，举孝廉为郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令，征拜议郎。

    
光和末，黄巾起。拜骑都尉，讨颍川贼。迁为济南相，国有十余县，长吏多阿附贵戚，赃污狼藉，于是奏免其八；禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然。久之，征还为东郡太守；不就，称疾归乡里。顷之，冀州刺史王芬、南阳许攸、沛国周旌等连结豪杰，谋废灵帝，立合肥侯，以告太祖，太祖拒之。芬等遂败。

    
金城边章、韩遂杀刺史、郡守以叛，众十余万，天下骚动。征太祖为典军校尉。会灵帝崩，太子即位，太后临朝。大将军何进与袁绍谋诛宦官，太后不听。进乃召董卓，欲以胁太后，卓未至而进见杀。卓到，废帝为弘农王而立献帝，京都大乱。卓表太祖为骁骑校尉，欲与计事。太祖乃变易姓名，间行东归。出关，过中牟，为亭长所疑，执诣县，邑中或窃识之，为请得解。卓遂杀太后及弘农王。太祖至陈留，散家财，合义兵，将以诛卓。冬十二月，始起兵于已吾，是岁中平六年也。

    
初平元年春正月，后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、勃海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信同时俱起兵，众各数万，推绍为盟主。太祖行奋武将军。

    
二月，卓闻兵起，乃徙天子都长安。卓留屯洛阳，遂焚宫室。是时绍屯河内，邈、岱、瑁、遗屯酸枣，术屯南阳，伷屯颍川，馥在邺。卓兵强，绍等莫敢先进。太祖曰：“举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？向使董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下；虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。一战而天下定矣，不可失也。”遂引兵西，将据成皋。邈遣将卫兹分兵随太祖到荧阳汴水，遇卓将徐荣，与战不利，士卒死伤甚多。太祖为流矢所中，所乘马被创，从弟洪以马与太祖，得夜遁去。荣见太祖所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还。

    
太祖到酸枣，诸军兵十余万，日置酒高会，不图进取。太祖责让之，因为谋曰：“诸君听吾计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险；使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅：皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今兵以义动，持疑而不进，失天下之望，窃为诸君耻之！”邈等不能用。太祖兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温、丹杨太守周昕与兵四千余人。还到龙亢，士卒多叛。至铚、建平，复收兵得千余人，进屯河内。

    
刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。袁绍与韩馥谋立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之。绍又尝得一玉印，于太祖坐中举向其肘，太祖由是笑而恶焉。

    
二年春，绍、馥遂立虞为帝，虞终不敢当。夏四月，卓还长安。秋七月，袁绍胁韩馥取冀州。

    
黑山贼于毒、白绕、眭固等十余万众略魏郡、东郡，王肱不能御，太祖引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。袁绍因表太祖为东郡太守，治东武阳。

    
三年春，太祖军顿丘，毒等攻东武阳。太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯。毒闻之，弃武阳还。太祖要击眭固，又击匈奴于夫罗于内黄，皆大破之。

    
夏四月，司徒王允与吕布共杀卓。卓将李傕、郭汜等杀允攻布，布败，东出武关。傕等擅朝政。

    
青州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平。刘岱欲击之，鲍信谏曰：“今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎重，唯以钞略为资，今不若畜士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，后选精锐，据其要害，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。信乃与州吏万潜等至东郡迎太祖领兖州牧。遂进兵击黄巾于寿张东。信力战斗死，仅而破之。购求信丧不得，众乃刻木如信形状，祭而哭焉。追黄巾至济北。乞降。冬，受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号为青州兵。

    
袁术与绍有隙，术求援于公孙瓒，瓒使刘备屯高唐，单经屯平原，陶廉屯发干，以逼绍。太祖与绍会击，皆破之。

    
四年春，军鄄城。荆州牧刘表断术粮道，术引军入陈留，屯封丘，黑山余贼及于夫罗等佐之。术使将刘详屯匡亭。太祖击详，术救之，与战，大破之。术退保封丘，遂围之，未合，术走襄邑，追到太寿，决渠水灌城。走宁陵，又追之，走九江。夏，太祖还军定陶。下邳阙宣聚众数千人，自称天子；徐州牧陶谦与共举兵，取泰山华、费，略任城。秋，太祖征陶谦，下十余城，谦守城不敢出。是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。

    
兴平元年春，太祖自徐州还。初，太祖父嵩，去官后还谯，董卓之乱，避难琅邪，为陶谦所害，故太祖志在复雠东伐。夏，使荀彧、程昱守鄄城，复征陶谦，拔五城，遂略地至东海。还过郯，谦将曹豹与刘备屯郯东，要太祖。太祖击破之，遂攻拔襄贲，所过多所残戮。

    
会张邈与陈宫叛迎吕布，郡县皆应。荀彧、程昱保鄄城，范、东阿二县固守，太祖乃引军还。布到，攻鄄城不能下，西屯濮阳。太祖曰：“布一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其无能为也。”遂进军攻之。布出兵战，先以骑犯青州兵。青州兵奔，太祖阵乱，驰突火出，坠马，烧左手掌。司马楼异扶太祖上马，遂引去。未至营止，诸将未与太祖相见，皆怖。太祖乃自力劳军，令军中促为攻具，进复攻之，与布相守百余日。蝗虫起，百姓大饿，布粮食亦尽，各引去。

    
秋九月，太祖还鄄城。布到乘氏，为其县人李进所破，东屯山阳。于是绍使人说太祖，欲连和。太祖新失兖州，军食尽，将许之。程昱止太祖，太祖从之。冬十月，太祖至东阿。

    
是岁谷一斛五十余万钱，人相食，乃罢吏兵新募者。陶谦死，刘备代之。

    
二年春，袭定陶。济阴太守吴资保南城，未拔。会吕布至，又击破之。夏，布将薛兰、李封屯巨野，太祖攻之，布救兰，兰败，布走，遂斩兰等。布复从东缗与陈宫将万余人来战，时太祖兵少，设伏，纵奇兵击，大破之。布夜走，太祖复攻，拔定陶，分兵平诸县。布东奔刘备，张邈从布，使其弟超将家属保雍丘。秋八月，围雍丘。冬十月，天子拜太祖兖州牧。十二月，雍丘溃，超自杀。夷邈三族。邈诣袁术请救，为其众所杀，兖州平，遂东略陈地。

    
是岁，长安乱，天子东迁，败于曹阳，渡河幸安邑。

    
建安元年春正月，太祖军临武平，袁术所置陈相袁嗣降。太祖将迎天子，诸将或疑，荀彧、程昱劝之，乃遣曹洪将兵西迎，卫将军董承与袁术将苌奴拒险，洪不得进。

    
汝南、颍川黄巾何仪、刘辟、黄邵、何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚。二月，太祖进军讨破之，斩邵等，仪及其众皆降。天子拜太祖建德将军，夏六月，迁镇东将军，封费亭侯。秋七月，杨奉、韩暹以天子还洛阳，奉别屯梁。太祖遂至洛阳，卫京都，暹遁走。天子假太祖节钺，录尚书事。洛阳残破，董昭等劝太祖都许。九月，车驾出轘辕而东，以太祖为大将军，封武平侯。自天子西迁，朝廷日乱，至是宗庙社稷制度始立。

    
天子之东也，奉自梁欲要之，不及。冬十月，公征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。于是以袁绍为太尉，绍耻班在公下，不肯受。公乃固辞，以大将军让绍。天子拜公司空，行车骑将军。是岁用枣祗、韩浩等议，始兴屯田。

    
吕布袭刘备，取下邳。备来奔。程昱说公曰：“观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之。”公曰：“方今收英雄时也，杀一人而失天下之心，不可。”张济自关中走南阳。济死，从子绣领其众。二年春正月，公到宛。张绣降，既而悔之，复反。公与战，军败，为流矢所中，长子昂、弟子安民遇害。公乃引兵还舞阴，绣将骑来抄，公击破之。绣奔穰，与刘表合。公谓诸将曰：“吾降张绣等，失不便取其质，以至于此。吾知所以败。诸卿观之，自今已后不复败矣。”遂还许。

    
袁术欲称帝于淮南，使人告吕布。布收其使，上其书。术怒，攻布，为布所破。秋九月，术侵陈，公东征之。术闻公自来，弃军走，留其将桥蕤、李丰、梁纲、乐就；公到，击破蕤等，皆斩之。术走渡淮。公还许。公之自舞阴还也，南阳、章陵诸县复叛为绣，公遣曹洪击之，不利，还屯叶，数为绣、表所侵。冬十一月，公自南征，至宛。表将邓济据湖阳。攻拔之，生擒济，湖阳降。攻舞阴，下之。

    
三年春正月，公还许，初置军师祭酒。三月，公围张绣于穰。夏五月，刘表遣兵救绣，以绝军后。公将引还，绣兵来［追］，公军不得进，连营稍前。公与荀彧书曰：“贼来追吾，虽日行数里，吾策之，到安众，破绣必矣。”到安众，绣与表兵合守险，公军前后受敌。公乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，贼谓公为遁也，悉军来追。乃纵奇兵步骑夹攻，大破之。秋七月，公还许。荀彧问公：“前以策贼必破，何也？”公曰：“虏遏吾归师，而与吾死地战，吾是以知胜矣。”

    
吕布复为袁术使高顺攻刘备，公遣夏侯惇救之，不利。备为顺所败。九月，公东征布。冬十月，屠彭城，获其相侯谐。进至下邳，布自将骑逆击。大破之，获其骁将成廉。追至城下，布恐，欲降。陈宫等沮其计，求救于术，劝布出战，战又败，乃还固守，攻之不下。时公连战，士卒罢，欲还，用荀攸、郭嘉计，遂决泗、沂水以灌城。月余，布将宋宪、魏续等执陈宫，举城降，生禽布、宫，皆杀之。太山臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨各聚众。布之破刘备也，霸等悉从布。布败，获霸等，公厚纳待，遂割青、徐二州附于海以委焉，分琅邪、东海、北海为城阳、利城、昌虑郡。

    
初，公为兖州，以东平毕谌为别驾。张邈之叛也，邈劫谌母弟妻子；公谢遣之，曰：“卿老母在彼，可去。”谌顿首无二心，公嘉之，为之流涕。既出，遂亡归。及布破，谌生得，众为谌惧，公曰：“夫人孝于其亲者，岂不亦忠于君乎！吾所求也。”以为鲁相。

    
四年春二月，公还至昌邑。张杨将杨丑杀杨，眭固又杀丑，以其众属袁绍，屯射犬。夏四月，进军临河，使史涣、曹仁渡河击之。固使杨故长史薛洪、河内太守缪尚留守，自将兵北迎绍求救，与涣、仁相遇犬城。交战，大破之，斩固。公遂济河。围射犬。洪、尚率众降，封为列侯，还军敖仓。以魏种为河内太守，属以河北事。

    
初，公举种孝廉。兖州叛，公曰：“唯魏种且不弃孤也。”及闻种走，公怒曰：“种不南走越、北走胡，不置汝也！”既下射犬，生禽种，公曰：“唯其才也！”释其缚而用之。

    
是时袁绍既并公孙瓒，兼四州之地，众十余万，将进军攻许。诸将以为不可敌，公曰：“吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也。”秋八月，公进军黎阳，使臧霸等入青州破齐、北海、东安，留于禁屯河上。九月，公还许，分兵守官渡。冬十一月，张绣率众降，封列侯。十二月，公军官渡。

    
袁术自败于陈，稍困，袁谭自青州遣迎之。术欲从下邳北过，公遣刘备、朱灵要之。会术病死。程昱、郭嘉闻公遣备，言于公曰：“刘备不可纵。”公悔，追之不及。备之未东也，阴与董承等谋反，至下邳，遂杀徐州刺史车胄，举兵屯沛。遣刘岱、王忠击之，不克。

    
庐江太守刘勋率众降，封为列侯。

    
五年春正月，董承等谋泄，皆伏诛。公将自东征备，诸将皆曰：“与公争天下者，袁绍也。今绍方来而弃之东，绍乘人后，若何？”公曰：“夫刘备，人杰也，今不击，必为后患。袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。“郭嘉亦劝公，遂东击备，破之，生禽其将夏侯博。备走奔绍，获其妻子。备将关羽屯下邳，复进攻之，羽降。昌豨叛为备，又攻破之。公还官渡，绍卒不出。

    
二月，绍遣郭图、淳于琼、颜良攻东郡太守刘延于白马，绍引兵至黎阳，将渡河。夏四月，公北救延。荀攸说公曰：“今兵少不敌，分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可禽也。”公从之。绍闻兵渡，即分兵西应之。公乃引军兼行趣白马，未至十余里，良大惊，来逆战。使张辽、关羽前登，击破，斩良。遂解白马围，徙其民，循河而西。绍于是渡河追公军，至延津南。公勒兵驻营南阪下，使登垒望之，曰：“可五六百骑。有顷，复白：“骑稍多，步兵不可胜数。”公曰：“勿复白。”乃令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道。诸将以为敌骑多，不如还保营。苟攸曰：“此所以饵敌，如何去之！”绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。诸将复白：“可上马。”公曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。公曰：“可矣。乃皆上马。时骑不满六百，遂纵兵击，大破之，斩丑。良、丑皆绍名将也，再战，悉禽，绍军大震。公还军官渡。绍进保阳武。关羽亡归刘备。

    
八月，绍连营稍前，依沙塠为屯，东西数十里。公亦分营与相当，合战不利。时公兵不满万，伤者十二三。绍复进临官渡，起土山地道。公亦于内作之，以相应。绍射营中，矢如雨下，行者皆蒙盾，众大惧。时公粮少，与荀彧书，议欲还许。彧以为“绍悉众聚官渡，欲与公决胜败。公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。且绍，布衣之雄耳，能聚人而不能用。夫以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济！”公从之。

    
孙策闻公与绍相持，乃谋袭许，未发，为刺客所杀。

    
汝南降贼刘辟等叛应绍，略许下。绍使刘备助辟，公使曹仁击破之。备走，遂破辟屯。袁绍运谷车数千乘至，公用荀攸计，遣徐晃、史涣邀击，大破之，尽烧其车。公与绍相拒连月，虽比战斩将，然众少粮尽，士卒疲乏。公谓运者曰：“却十五日为汝破绍，不复劳汝矣。”冬十月，绍遣车运谷，使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里。绍谋臣许攸贪财，绍不能足，来奔，因说公击琼等。左右疑之，荀收、贾诩劝公。公乃留曹洪守，自将步骑五千人夜往，会明至。琼等望见公兵少，出阵门外。公急击之，琼退保营，遂攻之。绍遣骑救琼。左右或言“贼骑稍近，请分兵拒之。”公怒曰：“贼在背后，乃白！”士卒皆殊死战，大破琼等，皆斩之。绍初闻公之击琼，谓长子谭曰：“就彼（攻）琼等，吾攻拔其营，彼固无所归矣！”乃使张郃、高览攻曹洪。郃等闻琼破，遂来降。绍众大溃，绍及谭弃军走，渡河。追之不及，尽收其辎重图书珍宝，虏其众。公收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之。冀州诸郡多举城邑降者。

    
初，桓帝时有黄星见于楚、宋之分，辽东殷馗善天文，言“后五十岁当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当”。至是凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。

    
六年夏四月，扬兵河上，击绍仓亭军，破之。绍归，复收散卒，攻定诸叛郡县。九月，公还许。绍之未破也，使刘备略汝南，汝南贼共都等应之。遣蔡扬击都，不利，为都所破。公南征备。备闻公自行，走奔刘表，都等皆散。

    
七年春正月，公军谯，令曰：“吾起义兵，为天下除暴乱。旧土人民，死丧略尽，国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀。其举义兵已来，将士绝无后者，求其亲戚以后之，授土田，官给耕牛，置学师以教之。为存者立庙，使祀其先人，魂而有灵，吾百年之后何恨哉！”遂至浚仪，治睢阳渠，遣使以太牢祀桥玄。进军官渡。

    
绍自军破后，发病呕血，夏五月死。小子尚代，谭自号车骑将军，屯黎阳。秋九月，公征之，连战。谭、尚数败退，固守。

    
八年春三月，攻其郭，乃出战，击，大破之，谭、尚夜遁。夏四月，进军邺。五月还许，留贾信屯黎阳。己酉，令曰：“《司马法》‘将军死绥’，故赵括之母，乞不坐括。是古之将者，军破于外，而家受罪于内也。自命将征行，但赏功而不罚罪，非国典也。其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。”

    
秋七月，令曰：“丧乱已来，十有五年，后生者不见仁义礼让之风，吾甚伤之。其令郡国各修文学，县满五百户置校官，选其乡之俊造而教学之，庶几先王之道不废，而有以益于天下。”

    
八月，公征刘表，军西平。公之去邺而南也，谭、尚争冀州，谭为尚所败，走保平原。尚攻之急，谭遣辛毗乞降请救。诸将皆疑，荀攸劝公许之，公乃引军还。冬十月，到黎阳，为子整与谭结婚。尚闻公北，乃释平原还邺。东平吕旷、吕翔叛尚，屯阳平，率其众降，封为列侯。

    
九年春正月，济河，遏淇水入白沟以通粮道。二月，尚复攻谭，留苏由、审配守邺。公进军到洹水，由降。既至，攻邺，为土山、地道。武安长尹楷屯毛城，通上党粮道。夏四月，留曹洪攻邺，公自将击楷，破之而还。尚将沮鹄守邯郸，又击拔之。易阳令韩范、涉长梁岐举县降，赐爵关内侯。五月，毁土山、地道，作围堑，决漳水灌城；城中饿死者过半，秋七月，尚还救邺。诸将皆以为“此归师，人自为战，不如避之”。公曰：“尚从大道来，当避之；若循西山来者，此成禽耳。”尚果循西山来，临滏水为营。夜遣兵犯围，公逆击破走之，遂围其营。未合，尚惧，［遣］故豫州刺史阴夔及陈琳乞降，公不许，为围益急。尚夜遁，保祁山，追击之。其将马延、张顗等临阵降，众大溃，尚走中山。尽获其辎重，得尚印绶节钺，使尚降人示其家，城中崩沮。八月，审配兄子荣夜开所守城东门内兵。配逆战，败，生禽配，斩之，邺定。公临祀绍墓，哭之流涕；慰劳绍妻，还其家人、宝物，赐杂缯絮，廪食之。

    
初，绍与公共起兵，绍问公曰：“若事不辑，则方面何所可据？”公曰：“足下意以为何如？”绍曰：“吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？”公曰：“吾任天下之智力，以道御之，无所不可。”

    
九月，令曰：“河北罹袁氏之难，其令无出今年租赋！”重豪强兼并之法，百姓喜悦。天子以公领冀州牧，公让还兖州。公之围邺也，谭略取甘陵、安平、勃海、河间。尚败，还中山。谭攻之，尚奔故安，遂并其众。公遗谭书，责以负约，与之绝婚，女还，然后进军。谭惧，拔平原，走保南皮。十二月，公入平原，略定诸县。

    
十年春正月，攻谭，破之，斩谭，诛其妻子，冀州平。下令曰：“其与袁氏同恶者，与之更始。”、令民不得复私雠，禁厚葬，皆一之于法。是月，袁熙大将焦触、张南等叛攻熙、尚，熙、尚奔三郡乌丸。触等举其县降，封为列侯。初讨谭时，民亡椎冰，令不得降。顷之，亡民有诣门首者，公谓曰：“听汝则违令，杀汝则诛首，归深自藏，无为吏所获。”民垂泣而去，后竟捕得。

    
夏四月，黑山贼张燕率其众十余万降，封为列侯。故安赵犊、霍奴等杀幽州刺史、涿郡太守。三郡乌丸攻鲜于辅于犷平。秋八月，公征之，斩犊等，乃渡潞河救犷平，乌丸奔走出塞。

    
九月，令曰：“阿党比周，先圣所疾也。闻冀州俗，父子异部，更相毁誉。昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂；第五伯鱼三娶孤女，谓之挝妇翁；王凤擅权，谷永比之申伯；王商忠议，张匡谓之左道：此皆以白为黑。欺天罔君者也。吾欲整齐风俗，四者不除，吾以为羞。”冬十月，公还邺。

    
初，袁绍以甥高幹领并州牧，公之拔邺，幹降，遂以为刺史。幹闻公讨乌丸，乃以州叛，执上党太守，举兵守壶关口。遣乐进、李典击之，幹还守壶关城。十一年春正月，公征幹。幹闻之，乃留其别将守城，走入匈奴，求救于单于，单于不受。公围壶关三月，拔之。幹遂走荆州，上洛都尉王琰捕斩之。

    
秋八月，公东征海贼管承，至淳于，遣乐进、李典击破之，承走入海岛。割东海之襄贲、郯、戚以益琅邪，省昌虑郡。

    
三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有汉民合十余万户。袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为己女，妻焉。辽西单于蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为害。公将征之，凿渠，自呼沲入泒水，名平虏渠；又从泃河口凿入潞河，名泉州渠，以通海。

    
十二年春二月，公自淳于还邺。丁酉，令曰：“吾起义兵诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也。天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之；而专飨其劳，吾何以安焉！其保定功行封。”于是大封功臣二十余人，皆为列侯，其余各以次受封，乃复死事之孤，轻重各有差。

    
将北征三郡乌丸，诸将皆曰：“袁尚，亡虏耳，夷狄贪而无亲，凯能为尚用？今深入征之，刘备必说刘表以袭许。万一为变，事不可悔。”惟郭嘉策表必不能任备，劝公行。夏五月，至无终。秋七月，大水，傍海道不通，田畴请为乡导，公从之。引军出卢龙塞，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百余里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏乃知之。尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公车重在后，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏陈不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、汉降者二十余万口。辽东单于速仆丸及辽西、北平诸豪，弃其种人，与尚、熙奔辽东，众尚有数千骑。初，辽东太守公孙康恃远不服。及公破乌丸，或说公遂征之，尚兄弟可禽也。公曰：“吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。”九月，公引兵自柳城还，康即斩尚、熙及速仆丸等，传其首。诸将或问：“公还而康斩送尚、熙，何也？”公曰：“彼素畏尚等，吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。”十一月至易水，代郡乌丸行单于普富卢、上郡乌丸行单于那楼将其名王来贺。

    
十三年春正月，公还邺，作玄武池以肄舟师。汉罢三公官，置丞相、御史大夫。夏六月，以公为丞相。

    
秋七月，公南征刘表。八月，表卒，其子琮代，屯襄阳，刘备屯樊。九月，公到新野，琮遂降，备走夏口。公进军江陵，下令荆州吏民，与之更始。乃论荆州服从之功，侯者十五人，以刘表大将文聘为江夏太守，使统本兵，引用荆州名士韩嵩、邓义等。益州牧刘璋始受征役，遣兵给军。十二月，孙权为备攻合肥。公自江陵征备，至巴丘，遣张憙救合肥。权闻憙至，乃走。公至赤壁，与备战，不利。于是大疫，吏士多死者，乃引军还。备遂有荆州、江南诸郡。

    
十四年春三月，军至谯，作轻舟，治水军。秋七月，自涡入淮，出肥水，军合肥。辛未，令曰：“自顷已来，军数征行，或遇疫气，吏士死亡不归，家室怨旷，百姓流离，而仁者岂乐之哉？不得已也。其令死者家无基业不能自存者，县官勿绝廪，长吏存恤抚循，以称吾意。”置扬州郡县长吏，开芍陂屯田。十二月，军还谯。

    
十五年春，下令曰：“自古受命及中兴之君，曷尝不得贤人君子与之共治天下者乎！及其得贤也，曾不出闾巷。岂幸相遇哉？上之人不求之耳。今天下尚未定，此特求贤之急时也。‘孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫’。若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！今天下得无有被褐怀玉而钓于渭滨者乎？又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。”冬，作铜雀台。

    
十六年春正月，天子命公世子丕为五官中郎将，置官属，为函相副。太原商曜等以大陵叛，遣夏侯渊、徐晃围破之。张鲁据汉中，三月，遣钟繇讨之。公使渊等出河东与繇会。

    
是时关中诸将疑繇欲自袭，马超遂与韩遂、杨秋、李堪、成宜等叛。遣曹仁讨之。超等屯潼关，公敕诸将：“关西兵精悍，坚壁勿与战。”秋七月，公西征，与超等夹关而军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲阪津，据河西为营。公自潼关北渡，未济，超赴船急战。校尉丁裴因放牛马以饵贼，贼乱取牛马，公乃得渡，循河为甬道而南。贼退，拒渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。贼夜攻营，伏兵击破之。超等屯渭南，遣信求割河以西请和，公不许。九月，进军渡渭。超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子，公用贾诩计，伪许之。韩遂请与公相见，公与遂父同岁孝廉，又与遂同时侪辈，于是交马语移时，不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑。既罢，超等问遂：“公何言？”遂曰：“无所言也。”超等疑之。他日，公又与遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。公乃与克日会战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。遂、超等走凉州，杨秋奔安定，关中平。诸将或问公曰：“初，贼守潼关，渭北道缺，不从河东击冯翊而反守潼关，引日而后北渡，何也？”公曰：“贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也。连车树栅，为甬道而南，既为不可胜，且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓‘疾雷不及掩耳’。兵之变化，固非一道也。”始，贼每一部到，公辄有喜色。贼破之后，诸将问其故。公答曰：“关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。”

    
冬十月，军自长安北征杨秋，围安定。秋降，复其爵位，使留抚其民人。十二月，自安定还，留夏侯渊屯长安。

    
十七年春正月，公还邺。天子命公赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。马超余众梁兴等屯蓝田，使夏侯渊击平之。割河内之荡阴、朝歌、林虑、东郡之卫国、顿丘、东武阳、发干，巨鹿之廮陶、曲周、南和，广平之任城，赵之襄国、邯郸、易阳以益魏郡。冬十月，公征孙权。

    
十八年春正月，进军濡须口，攻破权江西营，获权都督公孙阳，乃引军还。诏书并十四州，复为九州。夏四月，至邺。

    
五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节策命公为魏公曰：

    
朕以不德，少遭愍凶，越在西土，迁于唐、卫。当此之时，若缀旒然，宗庙乏祀，社稷无位；群凶觊觎，分裂诸夏，率士之民，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地。朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰：“惟祖惟父，股肱先正，其孰能恤朕躬？”乃诱天衷，诞育丞相，保乂我皇家，弘济于艰难，朕实赖之。今将授君典礼，其敬听联命。

    
昔者董卓初兴国难，群后释位以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之忠于本朝也。后及黄巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又翦之以宁东夏，此又君之功也。韩暹、杨奉专用威命，君则致讨，克黜其难，遂迁许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神于是获乂，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，稜威南迈，术以陨溃，此又君之功也。回戈东征，吕布就戮，乘辕将返，张杨殂毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策，致届官渡，大歼丑类，俾我国家拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭、高幹，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马县车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超、成宜，同恶相济，滨据河、潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边境，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑、丁零，重译而至，（单于）［箪于］、白屋，请吏率职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民无怀慝；敦崇帝族，表继绝世，旧德前功，罔不咸秩；虽伊君格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。

    
朕闻先王并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以藩卫王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不静，惩难念功，乃使邵康公赐齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世祚太师，以表东海；爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂、虎贲、鈇钺、秬鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。故周室之不坏，繄二国是赖。今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，导扬弘烈，绥爰九域，莫不率俾，功高于伊、周，而赏卑于齐、晋，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊冰，非君攸济，朕无任焉。今以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、常山、巨鹿、安平、甘陵、平原凡十郡，封君为魏公。锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。昔在周室，毕公、毛公入为卿佐，周、邵师保出为二伯，外内之任，君实宜之。其以丞相领冀州牧如故。又加君九锡，其敬听朕命。以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君劝分务本，穑人昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩县之乐，六佾之舞。君冀宣风化，爰发四方，远人革面，华夏充实，是用锡君朱户以居。君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登。君秉国之钧，正色处中，纤毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。君纠虔天刑，章厥有罪，犯关干纪，莫不诛殛，是用锡君鈇钺各一。君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。君以温恭为基，孝友为德，明允笃诚，感于朕思，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉。魏国置丞相已下君卿百寮，皆如汉初诸侯王之制。往钦哉，敬服朕命！简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命！

    
秋七月，始建魏社稷宗庙。天子聘公三女为贵人，少者待年于国。九月，作金虎台，凿渠引漳水入白沟以通河。冬十月，分魏郡为东西部，置都尉。十一月，初置尚书、侍中、六卿。马超在汉阳，复因羌、胡为害，氐王千万叛应超，屯兴国。使夏侯渊讨之。

    
十九年春正月，始耕籍田。南安赵衢、汉阳尹奉等讨超，枭其妻子，超奔汉中。韩遂徙金城，入氐王千万部，率羌、胡万余骑与夏侯渊战，击，大破之，遂走西平。渊与诸将攻兴国，屠之。省安东、永阳郡。安定太守毌丘兴将之官，公戒之曰：“羌、胡欲与中国通，自当遣人来，慎勿遣人往。善人难得，必将教羌、胡妄有所请求，因欲以自利；不从便为失异俗意，从之则无益事。”兴至，遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使自请为属国都尉。公曰：“吾预知当尔，非圣也，但更事多耳。”

    
三月，天子使魏公位在诸侯王上，改授金玺、赤绂、远游冠。秋七月，公征孙权。

    
初，陇西宋建自称河首平汉王，聚众枹罕，改元，置百官，三十余年。遣夏侯渊自兴国讨之。冬十月，屠枹罕，斩建，凉州平。公自合肥还。

    
十一月，汉皇后伏氏坐昔与父故屯骑校尉完书，云帝以董承被诛怨恨公，辞甚丑恶，发闻，后废黜死，兄弟皆伏法。十二月，公至孟津。天子命公置旄头，宫殿设钟虡。乙未，令曰：“夫有行之士未必能进取，进取之士未必能有行也。陈平岂笃行，苏秦岂守信邪？而陈平定汉业，苏秦济弱燕。由此言之，士有偏短，庸可废乎！有司明思此义，则士无遗滞，官无废业矣。”又曰：“夫刑，百姓之命也，而军中典狱者或非其人，而任以三军死生之事，吾甚惧之。其选明达法理者，使持典刑。”于是置理曹掾属。

    
二十年春正月，天子立公中女为皇后。省云中、定襄、五原、朔方郡，郡置一县领其民，合以为新兴郡。三月，公西征张鲁，至陈仓，将自武都入氐；氐人塞道，先遣张郃、朱灵等攻破之。夏四月，公自陈仓以出散关，至河池。氐王窦茂众万余人，恃险不服，五月，公攻屠之。西平、金城诸将演、蒋石等共斩送韩遂首。秋七月，公至阳平。张鲁使弟卫与将杨昂等据阳平关，横山筑城十余里，攻之不能拔，乃引军还。贼见大军退，其守备解散。公乃密遣解、高祚等乘险夜袭，大破之，斩其将杨任，进攻卫，卫等夜遁，鲁溃奔巴中。公军入南郑，尽得鲁府库珍宝。巴、汉皆降。复汉宁郡为汉中；分汉中之安阳、西城为西城郡，置太守；分锡、上庸郡，置都尉。八月，孙权围合肥，张辽、李典击破之。

    
九月，巴七姓夷王朴胡、賨邑侯杜濩举巴夷、賨民来附，于是分巴郡，以胡为巴东太守，濩为巴西太守，皆封列侯。天子命公承制封拜诸侯守相。

    
冬十月，始置名号侯至五大夫，与旧列侯、关内侯凡六等，以赏军功。十一月，鲁自巴中将其余众降。封鲁及五子皆为列侯。刘备袭刘璋，取益州，遂据巴中；遣张郃击之。十二月，公自南郑还，留夏侯渊屯汉中。

    
二十一年春二月，公还邺。三月壬寅，公亲耕籍田。夏五月，天子进公爵为魏王。代郡乌丸行单于普富卢与其侯王来朝。天子命王女为公主，食汤沐邑。秋七月，匈奴南单于呼厨泉将其名王来朝，待以客礼，遂留魏，使右贤王去卑监其国。八月，以大理钟繇为相国。冬十月，治兵，遂征孙权，十一月至谯。

    
二十二年春正月，王军居巢，二月，进军屯江西郝溪。权在濡须口筑城拒守，遂逼攻之，权退走。三月，王引军还，留夏侯惇、曹仁、张辽等屯居巢。夏四月，天子命王设天子旌旗，出入称警跸。五月，作泮宫。六月，以军师华歆为御史大夫。冬十月，天子命王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，以五宫中郎将丕为魏太子。刘备遣张飞、马超、吴兰等屯下辩；遣曹洪拒之。

    
二十三年春正月，汉太医令吉本与少府耿纪、司直韦晃等反，攻许，烧丞相长史王必营，必与颍川典农中郎将严匡讨斩之。

    
曹洪破吴兰，斩其将任夔等。三月，张飞、马超走汉中，阴平氐强端斩吴兰，传其首。夏四月，代郡、上谷乌丸无臣氐等叛，遣鄢陵侯彰讨破之。

    
六月，令曰：“古之葬者，必居瘠薄之地。其规西门豹祠西原上为寿陵，因高为基，不封不树。《周礼》冢人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后，汉制亦谓之陪陵。其公卿大臣列将有功者，宜陪寿陵，其广为兆域，使足相容。”

    
秋七月，治兵，遂西征刘备，九月，至长安。冬十月，宛守将侯音等反，执南阳太守，劫略吏民，保宛。初，曹仁讨关羽，屯樊城，是月使仁围宛。

    
二十四年春正月，仁屠宛，斩音。夏侯渊与刘备战于阳平，为备所杀。三月，王自长安出斜谷，军遮要以临汉中，遂至阳平。备因险拒守。夏五月，引军还长安。

    
秋七月，以夫人卞氏为王后。遣于禁助曹仁击关羽。八月，汉水溢，灌禁军，军没，羽获禁，遂围仁。使徐晃救之。九月，相国钟繇坐西曹掾魏讽反免。

    
冬十月，军还洛阳。孙权遣使上书，以讨关羽自效。王自洛阳南征羽，未至，晃攻羽，破之，羽走，仁围解。王军摩陂。

    
二十五年春正月，至洛阳。权击斩羽，传其首，庚子，王崩于洛阳，年六十六。遗令曰：“天下尚未安定，未得遵古也。葬毕，皆除服。其将兵屯戍者，皆不得离屯部。有司各率乃职。敛以时服，无藏金玉珍宝。”谥曰武王。二月丁卯，葬高陵。

    
评曰：汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎眎四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，擥申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣。

    译文：

    
太祖武皇帝，沛国谯县人，姓曹名操，字孟德，是西汉相国曹参的后代。汉桓帝时，曹腾当中常侍大长秋，被封为费亭侯。曹腾死后，养子曹嵩继承了爵位，官做到太尉，但没有人详知曹嵩出生的前后情况。曹嵩生太祖。

    
太祖小时机灵聪明，有应变的智谋，但好负气仗义，任性放纵，不注重道德修养和学业，因此当时人并不觉得他有什么奇特之处。只有梁国人桥玄、南阳人何顒觉得他不平凡。桥玄对太祖说：“天下将乱，没有经邦济世的才能是不能扭转局面的，能够安天下的，看来就是您吧！”二十岁的时候，被推荐为孝廉，作郎官，后被任命为洛阳县北部尉，升顿丘县令，被征入朝授职做议郎。

    
汉灵帝光和末年，黄巾起事。太祖被任为骑都尉，讨伐颍川的贼寇。升为济南国相。济南国辖十几个县，县官大都迎合阿附皇帝贵族，贪赃受贿，声名狼藉，于是太祖上奏罢黜了其中的八个；又禁绝不合礼制的祭祀活动。犯法的人逃窜他乡，郡国内秩序安定。过了很久，被召回朝廷任命为东郡太守；但他不愿就职，称病回到家乡。不久，冀州刺史王芬、南阳人许攸、沛国人周旌等，联络地方豪强，图谋废掉汉灵帝，另立合肥侯为帝，并将此事告诉了太祖，太祖拒绝了他们。王芬等人失败了。

    
金城人边章、韩遂杀死刺史和太守，发动叛乱，拥兵十多万，天下骚动不安。朝廷召太祖为典军校尉。正逢汉灵帝去世，太子即位，太后临朝听政。大将军何进与袁绍策谋诛杀宦官，太后不同意。何进就召董卓入京，想用武力胁迫太后，董卓还没到，何进就被宦官杀害了。董卓入京，废少帝，封他为弘农王，另立汉献帝，京城洛阳大乱。董卓上表举荐太祖为骁骑校尉，打算同太祖共议朝事。太祖改名换姓，从小路向东返回谯郡。出了虎牢关，路过中牟县境时，被一个亭长怀疑，抓起来送到县城；县里有人暗地里认出了他，替他说清，就得到释放。这时董卓杀死了太后和弘农王。太祖回到陈留，变卖家产，召集义兵，准备讨伐董卓。冬十二月，太祖在己吾起兵。这一年是汉灵帝中平六年。

    
初平元年春正月，后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、勃海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信同时起兵，各拥兵数万，推举袁绍为盟主。太祖代行奋武将军。

    
二月，董卓听到各地起兵，就胁迫汉献帝迁都长安。他自己留在洛阳，焚烧了汉家宫殿。这时，袁绍驻扎在河内，张邈、刘岱、桥瑁、袁遗驻扎在酸枣，孔伷驻扎在颍川，袁术驻扎在南阳，韩馥驻扎在邺县。董卓兵力强盛，袁绍等人不敢首先进兵。太祖说：“兴起义兵讨伐暴乱，大军都已汇集起来，诸位还迟疑什么呢？假使当初董卓听到山东起兵，倚仗朝廷的威望，据守二周之地的险要，向东出兵来控制天下，尽管他用不合道义的手段干这些事，仍然是很大的忧患。现在，他焚烧宫室，劫走皇帝，全国震惊，人们不知归依何处，这正是上天使他灭亡的机会。一战就可定天下，可不能丧失了这个良机啊！”于是，便率军西进，去攻打成皋。张邈派遣将领卫兹带领一部分军队随同太祖。进军到荥阳附近的汴水岸边，遇到董卓部将徐荣，交战失败，士兵死伤很多。太祖被流矢射中，骑的马也受了伤，堂弟曹洪将自己的坐骑让给太祖，太祖才得以在夜里逃脱。徐荣看见太祖带领的军队不多，却竭力奋战了一整天，认为酸枣不容易攻打，也领兵返回了。

    
太祖回到酸枣时，各路义军已经有十多万人，每天摆酒设宴，不考虑进兵的事。太祖责备他们，并趁机为他们谋划说：“请诸位听我的计划，让勃海太守袁绍率领河内的军队前往孟津，酸枣的各位将领防守成皋，占据敖仓，封锁轘辕、太谷二关，将这些险要的地方控制住；再让袁术将军率领南阳的部队进驻丹水县和析县，挺进武关，使关中惊恐；各路大军都高筑垒壁，深挖堑壕，不要与敌军交战，多设疑兵，表明天下的形势，以正义之师讨伐叛逆，天下很快就可以平定。现在军队已经高举义旗行动起来，如果还迟疑不敢进兵，就会使天下的人失望，我私下替诸位感到羞耻！”张邈等人不肯采纳。太祖兵少，就和夏侯惇等人到扬州招募军队，扬州刺史陈温、丹阳太守周昕给了四千多人。回到龙亢县时，新招士兵大多数都已叛逃。到銍县和建平县时，又招收新兵一千多名，于是进驻河内。

    
刘岱和桥瑁相互仇怨，刘岱杀了桥瑁，让王肱兼任东郡太守。袁绍和韩馥谋划立幽州牧刘虞当皇帝，太祖反对。袁绍又曾经得到一块玉印，从太祖座位举向他的肘旁，太祖因此发笑而厌恶袁绍。

    
初平二年春天，袁绍、韩馥便立刘虞当皇帝，但刘虞始终不敢当。夏四月，董卓回到长安。秋七月，袁绍胁迫韩馥，夺取冀州。

    
黑山一带的贼寇于毒、白绕、眭固等十多万人到魏郡和东郡抢掠，王肱无法抵挡，太祖率军进入东郡，攻击白绕于濮阳，打败了他。袁绍表奏朝廷举荐太祖为东郡太守，郡治在东武阳县。

    
初平三年春天，太祖驻扎在顿丘，于毒等人攻打东武阳。太祖便率兵西进黑山，进攻于毒等人的大本营。于毒听说以后，便放弃东武阳回兵。太祖在半路上截击眭固，接着又在内黄县攻打匈奴于夫罗，全部击败了他们。

    
夏四月，司徒王允和吕布共同杀死了董卓。董卓的部将李傕等人又杀死王允攻打吕布，吕布战败，向东逃出武关。李傕等人把持了朝政。

    
青州黄巾军百万人开进兖州地界，杀了任城国相郑遂后，又转入东平国境内。兖州刺史刘岱打算攻打黄巾，济北国相鲍信进言劝阻说：“现在黄巾贼有上百万人，百姓都震惊恐惧，我们的兵士也没有斗志，不能抵挡。我看黄巾有成群的老少相随，而且军队没有后备的兵器、粮草，全凭强取掠夺作为给养。眼下不如让我们的部队养精蓄锐，坚持固守。这样，他们想打打不成，想攻攻不下。势必涣散，然后我们挑选精锐，占据险要，就可以把他们打败。”刘岱不听，于是与黄巾交战，果然被杀。鲍信就和州吏万潜等人到东郡去迎接太祖兼任兖州牧。于是太祖进击寿张县东面的黄巾。鲍信奋战而死，才勉强打败了黄巾军。太祖悬赏寻找鲍信的尸体，没有找到，大家只好用块木头刻出鲍信的形象，哭着祭奠他。太祖追击黄巾一直到济北，黄巾求降。这年冬天，太祖得降兵三十余万，家属男女百余万口，收编了其中的精锐，号称“青州兵”。

    
袁术和袁绍有矛盾，袁术向公孙瓒求援，公孙瓒就派刘备驻兵高唐，单经驻兵平原，陶谦驻兵发干，以威胁袁绍。太祖和袁绍会同出击，将他们全部打败了。

    
初平四年春天，太祖驻军鄄城。荆州牧刘表切断了袁术的粮道，袁术率军进入陈留，驻兵封丘，黑山残存贼寇和于夫罗等帮助他。袁术派部将刘详驻守匡亭。太祖攻打刘详，袁术去救援，发生交战，把袁术打得大败。袁术退守封丘，太祖包围他，还没等到合围，袁术便逃往襄邑，曹军追到太寿，决开渠水灌城。袁术逃往宁陵，太祖继续追击，袁术又逃往九江。夏天，太祖回军定陶。下邳人阙宣聚集了几千人，自称天子；徐州牧陶谦和阙宣一同起兵，攻占了泰山郡的华县和费县，夺取了任城。秋天，太祖征讨陶谦，攻下了十余座城，陶谦坚守，不敢出战。这一年，孙策受袁术派遣渡过长江，数年之间就占有了江东。

    
兴平元年春天，太祖从徐州返回。当初，太祖的父亲曹嵩卸任后回到谯县，董卓作乱，他避难到了琅邪，被陶谦害死，所以太祖立志报仇。这年夏天，太祖派荀彧、程昱驻守鄄城，自己再次讨伐陶谦，攻下了五座城。于是夺取地盘一直到东海郡地界。回军经过郯县时，陶谦部将曹豹和刘备驻扎在郯县东面，截击太祖。太祖打败了他们，于是攻克了襄贲，经过的地方大多有破坏和屠杀。

    
这时适逢张邈和陈宫叛变，迎请吕布，兖州郡县纷纷响应。荀彧和程昱保住鄄城，范县和东阿也坚守，太祖带领军队撤回。吕布军到，攻鄄城不下，就驻守在西面的濮阳。太祖说：“吕布忽然之间得到一个州，但没有占据东平，切断亢父、泰山的通道，凭借险要地形来截击我们，反而驻守濮阳，我断定他做不了什么。”于是进军攻打。吕布出兵迎战，先用骑兵侵袭青州兵。青州兵败逃，太祖阵势乱了，他骑马急速冲出火阵，落马，左手掌被烧伤。司马楼异扶太祖上马，这才撤出。还未返回营寨就停了下来，将士们没有看见太祖，都很惊慌。太祖就勉强支撑着去慰劳将士，下令军中赶快制作攻城器械，再次进军攻打吕布，和吕布对峙一百多天。这时起了蝗灾，老百姓十分饥饿，吕布军粮也吃完了，双方各自退兵。

    
秋九月，太祖回到鄄城。吕布到乘氏县，被当地人李进打败，便往东驻扎山阳。这时，袁绍派人劝说太祖，想联合起来。太祖因新近失去兖州，军粮也没有了，打算答应他。程昱劝阻，太祖听从了他的意见。冬十月，太祖到了东阿县。

    
这一年米谷一斛值五十多万钱，人吃人，于是官府遣散了新招募的士兵和力役。陶谦死去，刘备接替他继任徐州牧。

    
兴平二年春天，太祖袭击定陶。济阴太守吴资固守定陶南城，没有攻破。正好吕布来了，太祖打败了他。这年夏天，吕布部将薛兰、李封驻守巨野，太祖攻打他们，吕布援救薛兰，薛兰兵败，吕布逃走，于是太祖杀了薛兰等人。吕布又从东缗与陈宫率领一万多人来参战。这时太祖兵少，设下埋伏，以奇兵袭击，把吕布打得大败。吕布连夜败逃，太祖再次进攻，占领定陶，分兵平定周围各县。吕布东逃投奔刘备，张邈跟随吕布，让弟弟张超带着家属守住雍丘。秋八月，太祖围攻雍丘。冬十月，献帝任命太祖为兖州牧。十二月，雍丘溃败，张超自杀。太祖诛灭了张邈的三族。张邈到袁术那里去求援，被自己的部下杀死。兖州平定后，太祖接着向东攻取陈国一带。

    
这年，长安发生混乱，献帝东迁，在曹阳溃败，渡过黄河逃到安邑。

    
建安元年春正月，太祖的军队到达武平，袁术任命的陈国相袁嗣投降。

    
太祖要迎接献帝，将领中有人表示疑虑，但荀彧、程昱鼓励太祖，于是太祖就派曹洪率军向西去迎接，卫将军董承和袁术的部将苌奴凭险抗拒，曹洪无法前进。

    
汝南、颍川二郡的黄巾军何仪、刘辟、黄邵、何曼等，各有军队数万，起初追随袁术，后又依附孙坚。这年二月，太祖进军讨伐打败了他们，杀了刘辟、黄邵等人，何仪及其部众投降。献帝任命太祖为建德将军，夏六月，又升为镇东将军，封费亭侯。秋七月，杨奉、韩暹将献帝送回洛阳，杨奉驻在梁县。太祖随即到洛阳，守卫京城，韩暹逃走。献帝授予太祖节钺，并录尚书事，总领朝政。洛阳残破，董昭等劝太祖迁都许县。九月，献帝出轘辕关到达许都，任命太祖为大将军，封武平侯。自从皇帝西迁，朝廷一天比一天混乱。直到这时，宗庙社稷和各种礼仪制度才重新建立起来。

    
献帝东迁的时候，杨奉打算由梁县出兵拦截，但没赶上。冬十月，曹公讨伐杨奉，杨奉南逃，投奔袁术。于是曹公便进攻他在梁县的营垒，一举攻克。这时朝廷任命袁绍为太尉，袁绍因位列曹公之后而感到耻辱，不肯接受。于是曹公坚决辞谢，把大将军的职位让给袁绍。献帝改任曹公为司空，代行车骑将军。这一年，曹公采纳了枣祗、韩浩等人的建议，实行屯田。

    
吕布袭击刘备，夺取下邳。刘备投奔曹公。程昱劝曹公：“我看刘备有雄才大略，而且很得人心，终究不会甘居人下，不如趁早除掉他。”曹公说：“现在正是招揽英雄的时候，杀掉一个人而失去天下人的心，不能这样做。”张济从关中逃到南阳。张济死后，侄儿张绣统领他的部队。建安二年春正月，曹公到宛城。张绣投降，不久又后悔了，再次反叛。曹公交战兵败，被乱箭射中，大儿子曹昂、侄子曹安民遇害。于是曹公领兵退回舞阴，张绣率领骑兵来进攻，曹公打败了他。张绣逃奔穰县，与刘表联合。曹公对将领们说：“我接受张绣投降，错在没有立即取得他们的人质，才弄到这种地步。我已明白了失误的原因。诸位看着吧，从今以后再不会失败了。”于是回到许。

    
袁术想在淮南称帝，派人通知吕布。吕布扣留了他的使者，把他的书信上报朝廷。袁术大怒，攻打吕布，被吕布击败。秋九月，袁术进犯陈国，曹公往东去征讨他。袁术听说曹公亲自前来，丢下军队逃跑，只留下部将桥蕤、李丰、梁纲、乐就防守；曹公兵到，打败了桥蕤等人，把他们都杀了。袁术逃过淮河，曹公回到许。曹公从舞阴返回时，南阳、章陵等县又反叛归属张绣，曹公派曹洪去攻打，交战不利，退兵驻守叶县，又多次被张绣、刘表侵袭。冬十一月，曹公亲自南征，到达宛城。刘表部将邓济据守湖阳。曹公攻破湖阳城，活捉邓济，湖阳投降。又攻下舞阴。

    
建安三年春正月，曹公回到许都，第一次设置了军师祭酒的官职。三月间，曹公在穰县包围了张绣。夏五月，刘表派兵援救张绣，截断曹军的后路。曹公想撤退，张绣军队追来，曹军很难前进，就摆开连营阵势逐渐推进。曹公给荀彧去信说：“敌军来追赶我，虽然我每天只行进数里，但我估计，走到安众县，必能打败张绣。”到了安众，张绣和刘表的军队合在一起据守险要，曹军前后受敌。曹公连夜在险要的地方开凿地下通道，全部运走辎重，埋伏下奇兵。这时正好天亮了，敌军以为曹公已经逃跑，就全军来追。曹公出动伏兵和步兵骑兵夹攻，把张绣打得大败。秋七月，曹公回到许。荀彧问曹公：“战前就知道敌军必定失败，为什么？”曹公说：“敌人阻挡我们返回的军队，同我处于死地的军队进行决战，我因此知道要胜利。”

    
吕布帮助袁术，派高顺攻打刘备，曹公派夏侯惇援助刘备，交战不利。刘备被高顺打败。九月，曹公东征吕布。冬十月，屠杀了彭城，俘获了国相侯谐。进军到下邳，吕布亲自率领骑兵迎战，曹公把吕布打得大败，俘虏了他的勇将成廉。一直追到城下。吕布害怕，想要投降。陈宫等人阻止了他，向袁术求救，并劝吕布出战，交战又失败了，回城固守。曹军攻城攻不下来。这时因曹公连续征战，士兵疲困，打算退兵，采用荀攸、郭嘉的计策，决开泗河和沂河引水灌下邳城。一个多月后，吕布的部将宋宪、魏续等人活捉陈宫，献城投降。曹公活捉吕布、陈宫，把他们都杀了。当初泰山郡的臧霸、孙观、吴敦、君礼、昌豨等各自拉起队伍，在吕布打败刘备时，臧霸等人全部归附了吕布。这次战败吕布，曹公俘获了臧霸等人，宽厚地接纳款待他们，还划出青州、徐州沿海的地方委托他们管理，从琅邪郡、东海郡和北海国中分出一部分，设立城阳郡、利城郡和昌虑郡。

    
当初曹公做兖州牧时，曾任命东平人毕谌为别驾。张邈叛变时，扣押了毕谌的母亲、弟弟和妻子儿女；曹公向他道歉，让他走，说：“老母在那边，您可以离开这儿。”毕谌叩头表示没有异心，曹公称赞了他，还感动得流下了眼泪。毕谌出来后，就逃跑去归附张邈。这次吕布兵败，毕谌被捉拿，大家都为毕谌担心，曹公却说：“孝顺父母的人，难道会不忠于君主吗？这正是我们所要寻找的人啊。”就任命毕谌为鲁国相。

    
四年春二月，曹公回到昌邑。张杨的部将杨丑杀了张扬。眭固又杀了杨丑，将他的部队归附了袁绍，驻扎在射犬。夏四月，曹公进军到黄河边，派史涣、曹仁渡河攻打眭固。眭固派原先任张杨长史的薛洪、河内太守缪尚留守射犬，自己领军北去迎接袁绍，要求援救，和史涣、曹仁在犬城相遇。两军交战，曹军把眭固打得大败，杀死眭固。于是，曹公渡过黄河，包围射犬。薛洪、缪尚率领部队投降，被封为列侯。曹军回到敖仓，任命魏种为河内太守，把黄河以北的事交付给他。

    
当初，曹公曾举荐魏种为孝廉。兖州叛乱时，曹公说：“只有魏种不会背弃我。”但听说魏种也逃跑时，曹公怒气冲冲地说：“只要你魏种不是南逃到越，北逃到胡，我决不会放过你！”等到攻下射犬，活捉了魏种，曹公却说：“他是个有才能的人啊。”替他松绑并任用了他。

    
这时袁绍已经并吞了公孙瓒，兼有四州之地，有十多万军队，要进攻许。曹军将领们认为无法抵挡。曹公说：“我熟悉袁绍的为人，志向大，才能低，外表严厉，内心怯懦，对人嫉妒，威信不高，士兵虽多，但部署不得当，将领骄横而政令不统一。因此土地虽然广大，粮食虽然丰富，却正好奉送给我。”秋八月，曹公进军黎阳，派臧霸等人进入青州，攻破齐、北海、东安等地，留于禁驻防黄河岸边。九月，曹公回到许都，分出部分兵力守卫官渡。冬十一月，张绣率领部队投降，被封为列侯。十二月，曹公驻军官渡。

    
袁术自从在陈国被打败后，日渐困窘，袁谭从青州派人迎接他。袁术打算经过下邳北上，曹公派刘备、朱灵截击他。恰在这时袁术病死。程昱、郭嘉听到曹公派刘备出去，就对曹公说：“刘备不能放走！”曹公后悔，派人追赶刘备，但已经来不及了。当刘备还没走的时候，曾暗中和董承等人图谋反叛。到了下邳，刘备就杀了徐州刺史车胄，拉出人马驻扎在沛县。曹公派刘岱、王忠去攻打他，但未能取胜。

    
庐江太守刘勋率领部下投降曹公，被封为列侯。

    
五年春正月，董承等人的阴谋暴露了，全都被处死。曹公要亲自东征刘备，将领们都劝阻说：“和您争夺天下的是袁绍。现在袁绍正率兵前来，而您却撇开他东征刘备，要是袁绍抄了我们的后路。怎么办？”曹公说：“刘备是人当中的豪杰啊，现在不打败他，一定会成为后患，袁绍虽有大志，但遇事难下决断，一定不会怎么样。”郭嘉也支持曹公。于是曹公向东进攻刘备，打败了他，活捉他的部将夏侯博。刘备逃奔袁绍，曹公俘获了刘备的妻儿。刘备的部将关羽驻军下邳，曹公又进攻他。关羽投降。因为昌豨曾反叛投靠刘备，曹公也把他打败。直到曹公回到官渡，袁绍一直没有出兵。

    
二月，袁绍派郭图、淳于琼、颜良进攻驻扎在白马的东郡太守刘延，袁绍领兵到黎阳，将要渡过黄河。夏四月，曹公往北援救刘延。荀攸劝曹公说：“现在我们兵力少，敌不过袁绍，分散他的兵力才可取胜。您到延津，做出将要进兵渡河攻其后方的样子，袁绍必定会分兵向西来应战，然后我们用轻装部队攻打白马，乘其不备，颜良就可以捉住。”曹公采纳了他的意见。袁绍听说曹军要渡河，立即分兵西去应战。曹公便率军日夜兼程奔向白马，离白马还有十多里，颜良大惊，慌忙迎战。曹公派张辽、关羽首先出阵，打败袁军，杀了颜良。于是解了白马之围，迁徙当地百姓沿黄河往西撤退。袁绍这时渡过黄河追赶曹军，到延津南边。曹公收住部队扎营于南坡下，派人登上壁垒瞭望袁军，瞭望的人说：“大约有五六百骑兵。”过一会儿，又报告说：“骑兵逐渐增多，步兵多得数不清。”曹公说：“不要再报了。”就命令骑兵解下马鞍把马放开。这时，从白马所缴获的辎重正被运上大路。将领们认为敌人骑兵多，不如撤回保护营寨。荀攸说：“这是用来引诱敌人的，怎么能撤走！”袁绍的骑兵将领文丑和刘备带领五六千骑兵先后追到。曹军将领们又说：“可以上马了。”曹公说：“还不到时候。”过了一会儿，袁绍的骑兵越来越多，有的纷纷奔向辎重。曹公说：“可以了。”于是全部上马。当时曹军骑兵不满六百，出兵进击，大破袁军，杀了文丑。颜良、文丑都是袁绍的名将，打了两仗，就都被杀死，袁军大为震动。曹公回军官渡。袁绍进军保卫阳武。这时关羽乘机逃归刘备。

    
八月，袁绍前后结营步步推进，靠着沙堆扎营，东西数十里。曹公也分兵扎营与他相对抗，但交战不利。这时曹公的军队不满一万，受伤的有十分之二三。袁绍的军队又进逼官渡，堆土山挖地道。曹公也在营内作土山地道应战。袁军向曹营射击，箭如雨下，营内行走的人都用盾掩蔽身体，大家很恐慌。这时曹军粮食缺少，曹公给荀彧写信，商议准备撤回。荀彧认为：“袁绍全部人马集中在官渡，想要和您决一胜负。您以极弱的兵力去抵挡极强的敌军，如果不能制服他，就一定会被他战胜。这是天下成败的关键时刻啊！况且袁绍不过是一个平庸的首领罢了，能聚集人才，却不会使用。凭您非凡的勇武和智慧，再加上代天子讨伐奸贼名正言顺，无往而不胜！”曹公听从了他的意见。

    
孙策听说曹公与袁绍互相对峙，就策划袭击许都，还未行动，便被刺客杀死。

    
汝南投降的刘辟等人叛变曹公，响应袁绍，抢掠许都城郊。袁绍派遣刘备去援助刘辟。曹公派出曹仁打败刘备。刘备逃跑，于是曹军攻下了刘辟的营寨。袁绍的运粮车来了好几千辆，曹公用荀攸的计策，派徐晃、史涣截击，大败袁军，把粮车全部烧光。曹公和袁绍相持了数月，虽然屡次战斗斩杀敌将，但兵少粮尽，士兵疲乏。曹公对运粮的人说：“再过十五天等打败了袁绍，就不再使你们劳累了。”冬十月，袁绍又派车运粮，命令淳于琼等五个将领带兵一万多人护送，驻扎在袁绍的大营北面四十里。袁绍的谋臣许攸贪财，袁绍不能满足许攸，许攸便来投奔曹公，并劝曹公攻打淳于琼等人。曹公左右的人有些怀疑，只有荀攸、贾诩二人劝曹公采纳。于是，曹公留曹洪守营，自己带领步兵、骑兵五千人连夜出动。正好天明到达。淳于琼等看见曹军人少，出门外摆开阵势。曹公迅猛进攻敌军，淳于琼退守营寨，曹公便挥军攻击营垒。袁绍派骑兵来援救淳于琼。曹公左右有人说：“贼军骑兵逐渐靠近了，请分兵抵挡。”曹公发怒说：“贼军到了身后，再来报告！”士兵们都拼命作战，大败淳于琼等人，把他们都杀了。袁绍刚听到曹公攻打淳于琼等人的消息时，对大儿子袁谭说：“趁他打淳于琼等人的时候，我去攻占他的大营，他就无处可归了！”于是派张郃、高览攻打曹洪。张郃等人听到淳于琼战败，就来投降了曹公。袁军溃败，袁绍和袁谭丢下军队逃跑，渡过黄河。曹军追赶不及，缴获了他们的全部辎重、地图、户口册和珍宝，俘虏了袁军将士。曹公在所缴获的袁绍信件中，获得了不少许都和自己军队里的人与袁绍相互来往的信件，他全部烧了，不加追究。冀州很多郡都献城投降了曹公。

    
当初，汉桓帝时在楚、宋上空出现了一颗黄星，辽东郡人殷馗精于天文，预言五十年后会有真命天子起于梁、沛之间，其锋锐不可当。到这时共五十年，恰好曹公打败了袁绍，天下再也没有人能敌得过曹公了。

    
建安六年夏四月，曹公在黄河边炫耀兵力，攻击袁绍仓亭的守军，打败了他们。袁绍逃回冀州后，又收罗了溃兵，平定了反叛的郡县。九月，曹公回到许都。当袁绍还没被打败的时候，曾派刘备攻取汝南郡，汝南黄巾共都等人响应刘备。曹公派蔡扬去攻打共都，交战不利，被共都打败。曹公又南征刘备。刘备听说曹公亲自出征，逃跑去投奔刘表，共都等人也就全部溃散了。

    
建安七年春正月，曹公驻军谯，下令说：“我起义兵，为天下铲除暴乱。故乡人民，差不多都死亡了，在县境内走上一整天，看不到一个认识的人，使我悲痛伤心。自我起义兵以来，凡将士绝了后的，就找他们的亲戚当他们的后嗣，分给田地，由官府配给耕牛；设立学校教师教育他们。建立宗庙，使活着的后代能够祭祀自己的祖先。这样，如果死者的游魂还有灵的话，我死后还有什么可遗憾的呢！”接着曹公到浚仪县，治理睢阳渠。又派人用太牢祭祀桥玄。此后便进军官渡。

    
袁绍自从军队溃败后，发病吐血，夏五月死去，小儿子袁尚接替了他的职位，袁谭自称为车骑将军，驻扎在黎阳。秋九月，曹公讨伐他们，接连打了几仗。袁谭、袁尚屡次战败，退兵固守。

    
建安八年春三月，曹公攻黎阳外城，袁军出战，曹公大败袁军，袁谭、袁尚连夜逃走。夏四月，曹公进攻邺城。五月间回到了许都，留贾信驻守黎阳。五月二十五日，曹公下令说：“《司马法》上规定‘将军临阵退却要处以死刑’，所以赵括的母亲，请求不要因为赵括打败仗而被连坐治罪。这说明古代将领，在外面打了败仗，在家的亲属都要被连带治罪。自我派遣将领出征以来，只赏有功的而不处罚有罪的，这不合于国家制度。现命令诸将出征时，打败仗的要依法治罪，失利者免除官职和爵位。”

    
秋七月，曹公下令说：“战乱以来，已有十五年了，青年人没见过仁义礼让的风尚，我感到很忧伤。现在命令各郡都要提倡和重视文献典籍的研究和学校的建设，满五百户的县要设置学官，挑选本地的优秀子弟给予教育，这样或许使先王之道不致废绝，从而有利于天下。”

    
八月，曹公讨伐刘表，驻军在西平县。当曹公离开许都南下时，袁谭、袁尚争夺冀州，袁谭被袁尚打败，跑到平原县固守。袁尚加紧攻打平原城，袁谭派辛毗向曹公乞降并请求援救。诸将都怀疑，而荀攸劝曹公答应他，于是曹公带领军队返回。冬十月，曹公到黎阳，让儿子曹整和袁谭的女儿结婚。袁尚听到曹军北去，就放弃对平原的进攻，回到邺城。东平人吕旷、吕翔叛变袁尚，驻扎在阳平，率领自己的人马投奔曹公，被封为列侯。

    
九年春正月，曹军渡过黄河，堵截淇水引入白沟，以便沟通漕运。二月，袁尚又攻打袁谭，留苏由、审配守邺城。曹公进军到洹水时，苏由投降。曹军到达后便攻邺城，修土山，挖地道。武安县长尹楷驻守在毛城，使通往上党的粮道保持通畅。夏四月，曹公留曹洪攻打邺城，亲自率领军队攻打尹楷，击溃后回师。袁尚的将领沮鹄守邯郸，曹军又攻破了邯郸。易阳县令韩范、涉县县长梁岐献城投降。曹公赐给他们关内侯的爵位。五月，曹军毁掉土山、地道，挖围城壕沟，掘开漳水灌城，城里的人多半饿死。秋七月，袁尚回来援救邺城，曹军将领们都认为：“这是返回的军队，人人都会主动奋战，不如避开他们。”曹公说：“袁尚如果从大路来，应当避开他，如果沿西山而来，就一定会被我活捉了。”袁尚果然沿西山而来，靠着滏水扎下营寨，夜里派兵进攻围城的曹军。曹公迎击，把袁军打得大败，又趁势包围袁尚的营寨。还没交战，袁尚就害怕了，派前豫州刺史阳夔和陈琳求降。曹公不答应，围攻得越来越紧。袁尚趁夜逃走，据守祁山，曹军追击。袁尚部将马延、张顗等人临阵投降，袁军溃散，袁尚逃往中山。曹军缴获了袁尚的全部辎重，并得到了袁尚的印章、绶带、符节、斧钺，又派已经投降的袁尚将士把这些东西举给他们在城里的家属们看，于是城中人心瓦解。八月，审配的侄子审荣夜里打开他所守卫的东城门让曹兵进城。审配迎战失利，曹公活捉审配并杀了他，邺城平安。曹公亲自到袁绍墓前祭奠，为他痛哭流涕，慰劳袁绍的妻子，送还他家里的仆人和珍宝物品，赐给他各种丝绸丝绵，并由官府供给粮食。

    
当初，袁绍与曹公共同起兵时，袁绍问曹公说：“如果大事不能成功，那么什么地方可以归依呢？”曹公说：“您的意见呢？”袁绍说：“我南面据守黄河，北面凭仗燕、代，兼有戎狄士众，向南争夺天下，这样大概可以成功了吧？”曹公说：“我依靠天下人士的才智和力量，用王道加以治理，这就能无往而不胜。”

    
九月，曹公下令说：“黄河以北遭受了袁氏家族造成的灾难，特令不交今年的田租和赋税。”他还加重了关于豪强兼并土地的惩治法令，老百姓很高兴。献帝让曹操兼任冀州牧，曹公辞去了原兖州牧的官职。曹公围攻邺城的时候，袁谭夺取了甘陵县、平安县、勃海国和河间国。袁尚战败后，回到中山国。袁谭又进攻袁尚，袁尚逃往故安县，袁谭就吞并了袁尚的军队。曹公写信给袁谭，指责他违反约定，就和他断绝了联姻关系，让自己女儿回娘家，然后进军讨伐。袁谭很害怕，便离开平原县，逃到南皮据守。十二月，曹公进入平原县，又夺取平定了附近几个县。

    
建安十年春正月，曹公进攻袁谭，打败袁军，杀了袁谭和他的妻子儿女，冀州因而平安。曹公下令说：“与袁氏共同作恶的人，允许他们改过自新。”又命令居民不得报私仇，禁止铺张的丧葬，违者一概依法制裁。同月，袁熙的大将焦触、张南等反叛并攻打袁熙、袁尚，袁熙和袁尚投奔三郡乌丸族。焦触等人献城投降，曹公封他们为列侯。当初讨伐袁谭时，不愿服役椎冰通航的人都逃跑了。曹公曾下令不接受这些人归降。不久，逃亡的百姓有前往军门自首认罪的。曹公对他说：“听凭你逍遥法外，就违反了命令。如果杀掉你，又是杀了自首认罪的人。回去以后躲藏起来，不要被官吏们抓获。”这人流泪离去，但后来终于被捕获了。

    
夏四月，黑山一带的贼寇张燕率领他的十多万部众投降，曹公封他为列侯。故安人赵犊、霍奴等人杀死了幽州刺史和涿郡太守。三郡乌丸族在犷平县攻打鲜于辅。秋八月，曹操征讨他们，杀了赵犊等人，并渡过潞河援救犷平，乌丸逃往塞外。

    
这年九月，曹公下令说：“袒护同党，结伙营私，是古代的圣贤所痛恨的。听说冀州地方的风俗，即便是父子也各结一帮，互相诽谤。从前，直不疑没有哥哥，而世人却说他与嫂子私通；第五伯鱼三次娶的都是孤女，而人们却说他殴打岳父；王凤独断朝政，谷永把他捧为申伯；王商忠城公正，张匡却攻击他搞歪门邪道，这些都是颠倒黑白，欺天骗君的例子。我将要整顿社会风气，上述四种弊端不革除，我认为是耻辱。”十月，曹公回到邺城。

    
当初，袁绍用他外甥高幹当并州牧，曹公攻下邺城后，高幹投降，曹公仍让他作并州刺史。高幹听到曹公讨伐乌丸，就在并州发动叛乱，劫持上党太守，发兵去守壶关，曹公派乐进和李典去进攻他，高幹退回固守壶关城。建安十一年春正月，曹公征讨高幹。高幹听到消息，就留下别的将领守城，自己跑到匈奴那儿，向单于求救，但单于没有收留他。曹公军队包围壶关城三个月，攻下了它，高幹逃往荆州，被上洛都尉王琰抓住杀了。

    
秋八月，曹公东征海贼管承，到了淳于，派乐进、李典打败了管承，管承逃入海岛。曹公划出原来东海郡的襄贲、郯、戚三县充实琅邪郡，撤销了昌虑郡。

    
三郡乌丸乘天下大乱，攻破幽州，掳掠汉民十多万户。从前袁绍把他们的部落首领都立为单于，以本族姑娘作为自己的女儿，嫁给他们。辽西单于蹋顿势力特别强大，被袁绍优待，所以袁尚、袁熙兄弟投奔了他们。他们多次侵入边塞骚扰破坏。曹公准备征伐他们，因此开凿河渠，从呼沲河入泒水，起名平虏渠，又从沟河口挖到潞河，起名泉州渠，与大海相通。

    
十二年春二月，曹公从淳于回到邺城。二月初五日，下令说：“从我起兵讨伐叛乱，到现在已经十九年了，每战必胜，难道是我个人的功劳吗？都是贤能的文武官员献策出力的结果啊！天下虽然没有完全平定，我总要和各位文武官员一起来平定它；但独自占有这些功劳，我怎么能心安呢？现在要赶快给大家评定功劳，进行封赏。”于是大封有功之臣二十多人，作为列侯，其余的人也按功劳大小依次受封，还免除了死者子女的赋税徭役，轻重各有等差。

    
曹公将要北征三郡乌丸，将领们都说：“袁尚只不过是一个逃敌罢了，夷狄贪婪而不讲亲戚之情，哪能被袁尚利用呢？现在深入乌丸境内，刘备定会劝说刘表来偷袭许都。万一出了事，就后悔莫及了。”只有郭嘉料定刘表必不能信任刘备，劝说曹公出征。夏五月，曹公到了无终县。秋七月，发了大水，沿海道路不通，田畴请求当向导，人马跟着他。于是田畴带领大军出了卢龙塞，但塞外路断不能通行，就开山填谷五百多里。经白檀，过平冈，跋涉到鲜卑首领的驻地，向东直逼柳城。离柳城只有二百里了，敌人才得知消息。袁尚、袁熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等人率领几万骑兵前来迎战。八月，曹公率军登上白狼山，突然和乌丸军队遭遇，敌兵很多，当时曹公的辎重都在后面，穿着铠甲的人很少，随从都很害怕。曹公登高，远望乌丸阵容很不整齐，就挥兵出击，以张辽为先锋，乌丸军一下子崩溃了，斩了蹋顿和许多乌丸首领，胡、汉二十余万人投降。辽东单于速仆丸和辽西、右北平的许多乌丸酋帅，丢下他们本族人，和袁尚、袁熙一同逃奔辽东，只剩下几千名骑兵。当初，辽东太守公孙康仗着居地甚远，不服从曹公。及至曹公大破乌丸，有人劝他乘胜征讨公孙康，这样袁尚兄弟就可以抓到。曹公说：“我将使公孙康斩送袁尚、袁熙的头来，不用再动兵了。”九月，曹公率兵从柳城回来，公孙康斩了二袁和速仆丸等人，送来了他们的首级。有的将领问曹公：“您一回师，公孙康就斩了袁尚、袁熙的头送来，这是为什么？”曹公说：“公孙康平常就怕袁尚等人，我逼急了，他们就会合力抵抗，我暂缓进攻，他们就会互相残杀，这是势所必然的事。”十一月，曹公到达易水，代郡乌丸代理单于普富卢、上郡乌丸代理单于那楼率领乌丸首领们前来朝贺。

    
十三年春正月，曹公回到邺城，开凿玄武池训练水军。汉朝廷废除三公官职，设置了丞相、御史大夫。夏六月，任命曹公为丞相。

    
秋七月，曹公南征刘表。八月，刘表病死，他的儿子刘琮代立，驻扎襄阳，刘备驻军樊城。九月，曹公到了新野，刘琮投降。刘备逃往夏口。曹公进军江陵，下令让荆州的官吏和百姓一起除旧布新。于是评定荆州降服的功劳，封侯的有十五人，任命刘表的大将文聘做了江夏太守，让他统领原来的军队，又起用了荆州名士韩嵩、邓义等人。益州牧刘璋开始接受征调服役，派兵去补充曹公的军队。十二月，孙权为了援救刘备而攻打合肥。曹公率军从江陵出发去征讨刘备，到了巴丘，派张心喜去救合肥。孙权听说张心喜来到，就退兵走了。曹公到了赤壁，和刘备交战，失利。这时军中瘟疫流行，官兵死亡很多，曹公只得收兵回来。于是刘备占了荆州、江南的几个郡。

    
十四年春三月，曹公军队到了谯县，造快船，训练水军。秋七月，大军从涡水进入淮河经过肥水，驻军合肥。八月二十四日，曹公下令说：“近年以来，军队多次出征，有时遇到瘟疫，官兵死亡，不能回家，夫妻不能团聚，青年男女不能婚配，百姓流离失所。仁爱的人难道乐意这样吗？实在是不得已啊！现命令：战死者家中缺乏产业，家属不能养活自己的，政府不得停止口粮供应，地方官吏要对他们抚恤慰问，这样才符合我的心意。”安排任命了扬州各郡县的长官，开芍陂，实行屯田。十二月，曹军回到谯县。

    
建安十五年春天，曹公下令说：“自古以来开国和中兴的君主，哪个不是得到有才能的人和他共同治理天下的呢？而君主得到的有才能的人，往往不出里巷，难道是侥幸碰上的吗？是当政的人不去求访罢了！现在天下还没有完全平定，这正是求贤的时候。孟公绰做赵、魏两家的家臣是才力有余的，却不能胜任滕、薛那样小国的大夫。倘若一定要廉洁之士才能任用，那么齐桓公怎么能称霸天下！现在天下难道没有像吕尚那样身披布衣，怀抱高才，在渭水旁边垂钓的人吗？又有没有像陈平那样蒙受‘盗嫂受金’的恶名，还未遇到魏无知推荐的呢？你们要帮助我举荐任用那些地位卑贱的贤能之士，唯才是举，使我能够任用他们。”这年冬天，修建了铜雀台。

    
建安十六年春正月，汉献帝任命曹公的世子曹丕为五官中朗将，设置官属，作为丞相的副手。太原人商曜等据守大陵叛乱，曹公派夏侯渊、徐晃包围并打败了商曜。张鲁占据汉中，三月，曹公派钟繇去征讨，又派夏侯渊等人从河东郡出兵，和钟繇会合。

    
这时，关中诸将都怀疑钟繇要袭击他们，于是马超和韩遂、杨秋、李堪、成宜等反叛。曹公派曹仁去证讨他们。马超等人驻兵潼关，曹公告诫诸将说：“关西兵精锐强悍，你们坚守壁垒不要和敌人交战。”秋七月，曹公西征，和马超军隔着潼关驻扎下来。曹公从正面紧逼牵制马超，同时暗中派徐晃、朱灵等乘夜渡过蒲阪津，占据黄河西岸。曹公从潼关北渡黄河，还没完全渡过，马超军急攻曹军的渡船。校尉于斐放出牛马引诱敌人，敌人乱抢牛马，曹公才得以渡过黄河，又沿河修了窄狭的通道向南推进。敌人后退，占据渭河口抵抗，曹公就设置了许多疑兵，暗中用船把士兵送入渭河，架设浮桥，夜里分兵在渭水南岸扎营。敌人夜攻营寨，曹公伏兵打败他们。马超的军队移驻渭水南岸，派使者请求割让黄河以西来讲和，曹公不答应。九月，曹军渡过渭河。马超等人多次挑战，曹公又不理睬；马超一再请求割地，请求送子弟作人质，曹公采用贾诩的计策假装允许他们。韩遂请求同曹公相见。曹公同韩遂的父亲同一年举孝廉，又和韩遂年纪相当，辈份相等，于是交马相会，晤谈多时，不涉及军事，只谈京城老友旧事。直谈得拍手欢笑。谈完了，马超等人问韩遂：“曹公讲了些什么？”韩遂说：“没有讲什么。”马超等人起了疑心。过了几天，曹公又给韩遂来信，将信中文字做了很多涂改，像是韩遂改过的样子。马超等人更加怀疑韩遂。于是，曹公限定日期会战。先用轻装部队来挑战，打了很久，才出动勇猛的骑兵前后夹击，大破敌人，斩了成宜、李堪等人。韩遂、马超等逃到凉州，杨秋逃到安定，关中得以平定。将领中有人问曹公说：“当初，敌人把守潼关，渭水北岸防守空虚，我军不从河东出击冯翊，反而守住潼关，拖延好些天才北渡黄河，这是为什么呢？”曹公说：“敌方把守潼关，如果我军进入河东，敌人一定引兵守住河上的渡口，那就不可能渡过西河。我故意领大队人马进逼潼关，敌人尽全力来把守南边，西河的守备空虚，徐晃、朱灵二将才能专力攻占西河。然后，我再率军北渡，敌人不能与我争夺，因为那儿已有徐晃、朱灵的军队了。我军以兵车相连，竖立栅栏，筑通道向南推进，既做了不可战胜的实际准备，又示弱于敌人，麻痹他们。渡过渭水修筑了坚固的营垒，敌人来了不和他们交战，以此使敌人产生骄傲轻敌的心理，所以他们不筑营垒而请求割地讲和。我就顺着他们的话答应了，这样顺从他们的意思，使他们安下心不作防备，趁此时机我们的士卒养精蓄锐，一旦进攻他们，就形成迅雷不及掩耳之势。用兵之道变化多端，本来就没有一定的途径啊。”开始时，敌人每有一支军队到来，曹公就露出高兴的样子。马超被打败后，将领们问他当初高兴的缘故，曹公回答说：“关中地域辽阔，如果他们各自凭险而守，那要征讨他们，没有一两年的工夫是不能平定的。现在他们都集中到一起来了，虽然人数众多，却彼此不服，没有统一的统帅，一举便可歼灭，成功比较容易，我因此感到高兴。”

    
冬十月，曹军从长安北征杨秋，包围安定，杨秋投降，曹公恢复了他原来的爵位，让他留在本地安抚那里的百姓。十二月，曹公从安定回来，留下夏侯渊屯守长安。

    
建安十七年春正月，曹公回到邺城，汉献帝特许曹公朝拜时赞礼不称姓名，入朝时不趋；还可以穿朝靴、佩带宝剑上殿，就像当年萧何那样。马超的残余力量梁兴等盘踞蓝田，曹公派夏侯渊讨平了他们。又划出河内郡的荡阴、朝歌、林虑等县，东郡的卫国、顿丘、东武阳、发干等县，巨鹿郡的廮陶、曲周、南和等县，广平郡的任城县，赵郡的襄国、邯郸、易阳等县来扩充魏郡。冬十月，曹公征讨孙权。

    
建安十八年春正月，曹公进军濡须口，攻破孙权长江西岸的营地，俘获了孙权的都督公孙阳，然后回军。汉献帝下诏书合并十四个州仍为九州。夏四月，曹公回到邺城。

    
五月丙申日，汉献帝派御史大夫郗虑拿着皇帝的符节册封曹公为魏公。策文说：

    
我因为不修德行，从小就遭受祸难，先被劫持播迁到长安，后又逃难于唐、卫。那时，我好像连接在旗帜上的飘带一样动荡不定。宗庙无人去祭祀，社稷没有地方安置。许多坏人野心勃勃，使天下分裂，整个国土上的人民，我都无权管理，高祖开创的基业眼看就要颠覆崩溃了。我因此早起晚睡，内心非常哀痛，常常默念说：“我祖我父，能干的先臣啊，谁能帮助我呢？”于是感动了天心，诞生了丞相，保护我们皇室平安，把我从艰难困苦的环境中拯救出来，我有了依靠。现在授给您典则礼仪，望您敬听我的命令。

    
从前董卓首先作乱，诸侯都放下自己的私政起来保卫王室。您督促他们，并首先攻打贼军，这是您对本朝的忠诚。后来黄巾犯上作乱，侵占三州，祸乱扩展到平民百姓，您又剪除了他们，平定了东方，这是您的功劳。韩暹和杨奉专权乱政，您就加以讨伐，平定了他们的祸乱。于是迁都到许，重建我们的京城，重新设置百官，修建宗庙社稷，恢复旧日的典章文物，天地鬼神因此都得以安宁，这又是您的功劳。袁术伪称帝号，横行于淮南，但还是畏惧您的神威。您施展宏谋大略，蕲阳一战，桥蕤被斩首，声威南驰，袁术丧命，其众崩溃，这又是您的功劳。回师东征，吕布被诛戮，班师回朝，又使张杨送了命，眭固受诛，张绣叩头降服，这又是您的功劳。袁绍谋逆，淆乱天常，图谋危害国家，凭借兵将众多，举兵进犯朝廷。这时国家的军队力量弱小，天下人恐惧，没有坚定的意志，而您却坚持了大节，精诚感动上天，振作您的英武，运用您的奇妙策略，亲临官渡，大歼逆贼，从危亡中拯救了我的国家，这又是您的功劳。率军渡过黄河，平定四州，袁谭、高幹都被斩首示众，海盗奔窜，黑山军投顺了朝廷，这又是您的功劳。三郡乌丸两代作乱，袁尚依靠他们，盘踞塞北，您率军在险途中束马悬车，一战消灭了他们，这又是您的功劳。刘表背叛，不向朝廷进贡纳赋，您率军出征，神威远播，荆州的八郡百县，都交臂屈膝地投降，这又是您的功劳。马超、成宜，狼狈为奸，据守黄河、潼关，图谋实现他们的狂妄野心。您把他们消灭在渭南，割耳献功数以万计，平定了边境，和睦了戎狄，这又是您的功劳。鲜卑、于零等族，辗转翻译到京城朝贡，箄于、白屋诸民，请派官吏去治理并纳贡，这又是您的功劳。您有平定天下的功勋，加上高尚的德行，整顿天下秩序，宣扬并改善了风俗，普遍而勤奋地施行教化，小心谨慎地量刑定罪，官吏没有苛酷的政令，老百姓不怀狡诈之心；您厚重真诚地尊崇皇帝宗族，上表使绝了代的王族能得到继承，对于过去德高功大的人，无不给予合理的安排，虽然伊尹的功德感动上天，周公的政绩光被四海，但同您相比，就不如了。

    
我听说先代的帝王分封功大德高的人，赐给他们土地，分给他们人民，使他们得到优厚的礼遇，配给他们完备的礼物，为的是捍卫王室，辅佐当代的君主。在周成王时，管叔、蔡叔作乱，惩治叛乱之后，评定功臣，于是派邵康公赐给齐国姜太公土地，东到海边，西到黄河，南到穆陵，北到无棣，五侯九伯，（如果有罪）都可以征讨，世代担任太师之职，显耀于东海。到了周襄王的时候，又有楚国不纳贡，不述职，于是又命晋文公为诸侯盟主，赐给他二辂、勇士、鈇钺、香酒和弓箭，在南阳开辟大片土地，世代担任盟主。周朝之所以不亡，全靠了齐、晋二国。现在您的功大德高，保卫我的安全，以顺迎天意，发扬宏大的功绩，安定九州，使普天下的人都奉公守法，论功业您比伊尹、周公还大，论赏赐却不如齐太公、晋文公那样多。因而我感到很惭愧。我是一个很渺小的人，居于亿万民众之上，常思执政的艰难，真是如临深渊，如履薄冰，要不是您的辅助，我是不能胜任的。现在把冀州的河东、河内、魏郡、赵国、中山、常山、巨鹿、安平、甘陵、平原共十郡分给您，封您为魏公。赐给您黑土，用白茅草包上，您就去灼龟占卜，建立魏国的宗庙社稷。以前的周期，毕公、毛公进入朝廷作公卿，周公、召公在朝廷里作太师太保，在外为燕、鲁方伯。外镇和内辅的重任，由您担任是很合适的，现在命您仍以丞相职位兼任冀州牧。另外，加赐您九锡，望您敬听我的命令。因为您把礼制和法律组织在一起，作为老百姓遵行的轨范和准则，使他们各安其业，没有人怀有二心，所以赐给您金车、兵车各一辆，枣红色的马八匹。您教百姓有无相济，崇本务农，使农民努力耕作，粮食和布帛大量储备，国家大业兴旺发达，所以赐给您衮冕礼服和礼帽，并配上红色的鞋子。您切实地提倡谦让，使老百姓仿效实行，因而使少长之间都有礼貌，上下之间都很和睦，所以赐给您三面悬挂的乐器，六列的舞蹈队。您以教令感化人，并且启发全国四方，使边远地方的人洗心革面，中原本土更加富裕充实，所以赐给您朱户之居。您研习先王的智慧，思考连尧、舜都感到为难的事，授官给有才者，任用贤能的人，凡是优秀的人才必能得到推荐，所以赐给您纳陛以便上殿。您掌握国家大权，庄严地处于不偏不倚的地位，即使有一点恶习的人，也没有不加以抑制斥退的，所以赐给您出行护卫的勇士三百人。您谨慎地督察朝廷的刑罚，揭露和宣布那些罪犯，凡是触犯国家法纪的人，没有不被诛杀的。所以赐给您鈇和钺各一件。您像龙马高昂着头，像老虎注视着攫取的对象一样，旁观八方，征讨逆臣贼子，捍卫四海，所以赐给您红色的弓一张，红色的箭一百支，黑色的弓十张，黑色的箭一千支。您以温良恭俭为根本，以孝顺父母、友爱兄弟为美德，聪明、守信、笃实、忠诚，感动了我的心，所以赐给您香酒一樽，并配上玉的酒勺。魏国可以设置自丞相以下各高级官职和一般官职，全部依照汉朝初年封王的制度。希望您回到魏国之后，恭敬地执行我的命令，选拔、勉励您的部下，随时做好各种事情，用以完成您的伟大功德，来还报和称扬我高祖的美好遗愿！

    
建安十八年秋七月，开始建立魏国的社稷宗庙，汉献帝聘娶了曹公的三个女儿为贵人，最小的暂时留在魏国等待长大。九月，修金虎台，开挖渠道引漳水经白沟流入黄河。冬十月，把魏郡划分为东西两部，设置都尉。十一月，开始设置尚书、侍中、六卿等官。马超在汉阳再次依仗羌族兴兵作乱，氐王千万也叛变响应马超，驻扎在兴国。曹公派夏侯渊前去讨伐。

    
建安十九年春正月，曹公第一次举行了“耕籍田”的仪式。南安郡赵衢、汉阳郡尹奉等人征讨马超，杀了马超的妻儿，马超逃往汉中。韩遂逃到金城，进入氐王千万的部落，率领羌胡的一万多骑兵和夏侯渊交战，夏侯渊迎击，把他们打得大败。韩遂逃往西平郡。夏侯渊与其他将领占领了兴国并屠城，裁省了安东、永阳两郡。安定太守毌丘兴将要赴任，曹公告诫他说：“羌族打算和中原交重往，应该让他们派人来，千万不要派人去。好人很难找到，派去的人一定会教羌族提出非分的要求，以便自己从中谋利；要不答应，就会失去羌人的心，要是答应了，又不利于国家。”毌丘兴到了安定郡后，派校尉范陵到了羌人那里，范陵果然唆使羌人头子，请求让自己作属国都尉。曹公说：“我事先预料到会是这样，并非我是圣人，只不过经历的事情多点罢了。”

    
三月，汉献帝把曹公的地位升到诸侯王之上，改授给他金质印玺，红色绶带，和称为远游冠的帽子。秋七月，曹公征讨孙权。

    
当初，陇西人宋建自称河首平汉王，在枹罕聚集兵众，改年号，设置百官，割据已经三十多年了。曹公派夏侯渊从兴国去征讨他。冬十月，屠灭枹罕城，杀死宋建，平定凉州。曹公从合肥回到邺城。

    
十一月，汉献帝的皇后伏氏因为过去曾经写给她父亲原屯骑校尉伏完一封信，说汉献帝因为董承被诛而怨恨曹公，言辞恶毒，被发觉后，伏后被废而死，她的兄弟也全被处死。十二月，曹公到孟津。汉献帝特许曹公设置旄头的仪仗，宫殿中摆设钟虡十二月十九日，曹公下令说：“有德行的人，不一定能够上进，能够上进的人，不一定有德行。陈平难道有纯厚的德行？苏秦又哪里恪守信用呢？但陈平却奠定了汉朝的帝业，苏秦却扶助了弱小的燕国。由此说来，一个人总有缺点，怎能废置不用呢！有关的部门好好考虑这个道理，那么有才能的人就不会被遗漏，官府也就没有旷废的事了。”又说：“刑法是关系众人性命的。但是军队里主管刑狱的有的并不称职，把三军将士的生死命运交给他们，我非常担心。要选用通法明理的人，使他们来掌管刑法。”于是专门设置了管理刑狱的理曹掾属。

    
建安二十年春正月，汉献帝策立曹公的第二个女儿做了皇后。撤销了云中、定襄、五原、朔方四郡，各改成一个县，管辖当地民户，并把这四县合并为新兴郡。三月，曹公西征张鲁，到了陈仓，准备从武都进入氐人地区；氐人阻塞断绝了道路。曹公先派张郃、朱灵等人打败了他们。夏四月，曹公从陈仓出大散关，到了河池。氐王窦茂带领一万多人，凭借险要地势，拒不降服。五月，曹公率兵进攻并屠灭河池城。西平、金城将领麹演、蒋石等共同杀死了韩遂，献上头颅。秋七月，曹公到了阳平。张鲁派他弟弟张卫和他的将领杨昂等人据守阳平关，并在山腰修起十多里长的城墙，曹军攻不下来，只好撤军。敌人看到大军撤退，防守就松懈下来了。于是，曹公暗中派解、高祚等人凭借险要夜袭，打败了敌人，斩了敌人大将杨任，接着又进攻张卫，张卫等人趁夜逃走，张鲁溃败，逃奔巴中。曹公军队进入南郑，收取了张鲁府库中的所有珍宝。巴郡、汉中郡都投降了。曹公把汉宁郡改为汉中郡；又把汉中的安阳、西城划出来设立西城都，设置郡太守；又分锡、上庸两县为上庸郡，设置了都尉。八月，孙权围攻合肥，张辽、李典击败了他。

    
九月，巴郡的七姓夷王朴胡和賨邑侯杜濩率领巴郡夷人和賨民前来归附。曹公便分巴郡为东西两郡。让朴胡做了巴东郡太守，杜濩做了巴西郡太守，两人都封为列侯。汉献帝授给曹公分封诸侯、任命太守和国相的权力。

    
冬十月，曹公设置名号侯到五大夫的爵位，和旧封的列侯关内侯共有六等，用来奖赏有军功的人。十一月，张鲁从巴中率领残部来投降。曹公封张鲁和他的五个儿子都为列侯。刘备袭击刘璋，夺取了益州，于是占据了巴中。曹公派张郃去攻打他。十二月，曹公从南郑回来，留夏侯渊屯守汉中。

    
建安二十一年春二月，曹公回邺城。三月壬寅，曹公亲耕籍田。夏五月，汉献帝晋封曹公为魏王。代郡乌丸的代理单于普富卢和他的侯王前来朝贺。汉献帝封魏王的女儿为公主，赐给汤沐邑。秋七月，匈奴的南单于呼厨泉率领他的名王前来朝贺，魏王用客礼招待他们，呼厨泉留在魏国，让右贤王去卑代管匈奴国事。八月，魏王任命大理钟繇做了相国。冬十月，魏王训练军队，征讨孙权，十一月到了谯县。

    
建安二十二年春正月，魏王的军队驻扎在居巢。二月，又进驻长江西岸的郝溪。孙权在濡须口筑城拒守，魏军逼攻，孙权撤退。三月，魏王回到邺城，留夏侯惇、曹仁、张辽等人屯守居巢。夏四月，汉献帝命令魏王使用天子用的旌旗，出入时像皇帝那样，警诫清道。五月，修建泮宫。六月，让军师华歆做魏国的御史大夫。冬十月，汉献帝命令魏王戴十二旒的冕，坐金根车，套六马拉车，并设置五时副车，立五官中郎将曹丕为魏国的太子。刘备派张飞、马超、吴兰等人驻兵下辩，魏王派曹洪前去抵抗他们。

    
建安二十三年春正月，汉朝的太医令吉本和少府耿纪、司直韦晃等反叛，攻打许都，烧了丞相长史王必的兵营，王必和颍川郡典农中郎将严匡出兵讨伐，杀死了他们。

    
曹洪打败吴兰，杀了吴兰的将领任夔等人。这年三月，张飞和马超逃到汉中，阴平氐人强端杀了吴兰，把他的头送到魏国来。夏四月，代郡、上谷的乌丸单于、无臣氐等叛乱，魏王派鄢陵侯曹彰讨伐打败了他们。

    
六月，魏王下令说：“古代的墓葬，一定安置在瘠薄的土地上。现在划出西门豹祠两边的高地作为我的陵地。就依照原来的高度作为圹基，不堆土，也不种树。《周礼》规定，冢人掌管国家的墓地，所有诸侯都葬在王墓的左右两边，诸侯在前，卿大夫在后，汉朝制度也叫作陪陵。凡是公卿大夫和诸将有功的，死后可陪葬寿陵。要扩大墓地范围，使它能够容纳得下。”

    
秋七月，魏王整训军队，西征刘备。九月，魏王到长安。冬十月，宛城守将侯音等叛乱，捉住了南阳太守，并劫持官吏和百姓，据守宛城，早先曹仁因征讨关羽，驻扎在樊城。这个月，魏王派曹仁去围攻宛城。

    
建安二十四年春正月，曹仁屠宛城，斩侯音。夏侯渊和刘备在阳平交战，被刘备杀死。三月，魏王率兵从长安出斜谷，一路派兵扼守险要，进军汉中，到了阳平。刘备凭借险要地势坚守抵抗。夏五月，魏王率军退回长安。

    
秋七月，魏王立夫人卞氏做了王后。派于禁帮助曹仁攻打关羽。八月，汉水大涨，淹了于禁军营，全军覆没。关羽活捉了于禁，就去包围曹仁，魏王派徐晃前去救援。九月，魏相国钟繇因为西曹掾魏讽谋反被牵连而免官。

    
冬十月，大军回到洛阳。孙权派使者向魏王上书，愿意讨伐关羽以效力。魏王从洛阳南征关羽，还没有到，徐晃进攻并打败了关羽。关羽逃走，曹仁得以解围。魏王军队驻扎在摩陂。

    
建安二十五年春正月，魏王回到洛阳。孙权进攻关羽，并斩了他，把他的头送到洛阳。正月二十三日，魏王死于洛阳，享年六十六岁。遗令说：“天下还没有安定，不能遵守古代丧葬的制度，安葬完毕，大家都脱掉丧服。带兵驻防的将领，都不要离开驻地。各级官吏，都要各尽职守。入殓时穿平时所穿的衣服，不要在墓穴里埋葬金玉珠宝。”谥号“武王”。二月二十一日，葬于高陵。

    
评论说：汉朝末年天下大乱，豪强群雄同时起兵。袁绍虎视眈眈，占据四州，强盛无敌。魏太祖运用谋略，以武力征讨四方，采用了申不害、商鞅的治国方法，兼用韩信、白起出奇制胜的策略，按照不同的才能授予不同的官职，发挥特长，克制感情，讲求策略，不计私仇，终于能够完全掌握国家大事，完成建国大业，就因为他具有非常卓越的聪明谋略。因此可以说他是个非凡的人物，盖世的豪杰！