魏书
    
  


  



三国志卷三

    魏书三

    
明帝纪第三

    
明皇帝讳叡，字元仲，文帝太子也。生而太祖爱之，常令在左右。年十五，封武德侯，黄初二年为齐公，三年为平原王。以其母诛，故未建为嗣。七年夏五月，帝病笃，乃立为皇太子。丁巳，即皇帝位，大赦。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。诸臣封爵各有差。癸未，追谥母甄夫人曰文昭皇后。壬辰，立皇弟蕤为阳平王。

    
八月，孙权攻江夏郡，太守文聘坚守。朝议欲发兵救之，帝曰：“权习水战，所以敢下船陆攻者，几掩不备也。今已与聘相持，夫攻守势倍，终不敢久也。”先时遣治书侍御史荀禹慰劳边方，禹到，于江夏发所经县兵及所从步骑千人乘山举火，权退走。

    
辛巳，立皇子冏为清河王。吴将诸葛瑾、张霸等寇襄阳，抚军大将军司马宣王讨破之，斩霸，征东大将军曹休又破其别将于寻阳。论功行赏各有差。冬十月，清河王冏薨。十二月，以太尉钟繇为太傅，征东大将军曹休为大司马，中军大将军曹真为大将军，司徒华歆为太尉，司空王朗为司徒，镇军大将军陈群为司空，抚军大将军司马宣王为骠骑大将军。

    
太和元年春正月，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。分江夏南部，置江夏南部都尉。西平麹英反，杀临羌令、西都长，遣将军郝昭、鹿磐讨斩之。二月辛未，帝耕于籍田。辛巳，立文昭皇后寝庙于邺。丁亥，朝日于东郊。夏四月乙亥，行五铢钱。甲申，初营宗庙。秋八月，夕月于西郊。冬十月丙寅，治兵于东郊。焉耆王遣子入侍。十一月，立皇后毛氏。赐天下男子爵人二级，鳏寡孤独不能自存者赐谷。十二月，封后父毛嘉为列侯。新城太守孟达反，诏骠骑将军司马宣王讨之。

    
二年春正月，宣王攻破新城，斩达，传其首。分新城之上庸、武陵、巫县为上庸郡，锡县为锡郡。蜀大将诸葛亮寇边，天水、南安、安定三郡吏民叛应亮。遣大将军曹真都督关右，并进兵。右将军张郃击亮于街亭，大破之。亮败走，三郡平。丁未，行幸长安。夏四月丁酉，还洛阳宫。赦系囚非殊死以下。乙巳，论讨亮功，封爵增邑各有差。五月，大旱。六月，诏曰：“尊儒贵学，王教之本也。自顷儒官或非其人，将何以宣明圣道？其高选博士，才任侍中常侍者。申敕郡国，贡士以经学为先。”秋九月，曹休率诸军至皖，与吴将陆议战于石亭，败绩。乙酉，立皇子穆为繁阳王。庚子，大司马曹休薨。冬十月，诏公卿近臣举良将各一人。十一月，司徒王郎薨。十二月，诸葛亮围陈仓，曹真遣将军费曜等拒之。辽东太守公孙恭兄子渊，劫夺恭位，遂以渊领辽东太守。

    
三年夏四月，元城王礼薨。六月癸卯，繁阳王穆薨。戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人吴氏曰高皇后。

    
秋七月，诏曰：“礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝后，加悼考以皇号；哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，或误时朝，既尊恭皇，立庙京都，又宠藩妾，使比长信，叙昭穆于前殿，并四位于东宫，僭差无度，人神弗祐，而非罪师丹忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。自是之后，相踵行之。昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元。其令公卿有司，深以前世行事为戒。后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义；敢为佞邪导谀时君，妄建非正之号以干正统，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣诛之无赦。其书之金策，藏之宗庙，著于令典。”

    
冬十月，改平望观曰听讼观。帝常言“狱者，天下之性命也”，每断大狱，常幸观临听之。初，洛阳宗庙未成，神主在邺庙。十一月，庙始成，使太常韩暨持节迎高皇帝、太皇帝、武帝、文帝神主于邺，十二月己丑至，奉安神主于庙。癸卯，大月氏王波调遣使奉献，以调为亲魏大月氏王。

    
四年春二月壬午，诏曰：“世之质文，随教而变。兵乱以来，经学废绝，后生进趣，不由典谟。岂训导未洽，将进用者不以德显乎？其郎吏学通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用；其浮华不务道本者，皆罢退之。”戊子，诏太傅三公：以文帝《典论》刻石，立于庙门之外。癸巳，以大将军曹真为大司马，骠骑将军司马宣王为大将军，辽东太守公孙渊为车骑将军。夏四月，太傅钟繇薨。六月戊子，太皇太后崩。丙申，省上庸郡。秋七月，武宣卞后祔葬于高陵。诏大司马曹真、大将军司马宣王伐蜀。八月辛巳，行东巡，遣使者以特牛祠中岳。乙未，幸许昌宫。九月，大雨，伊、洛、河、汉水溢，诏真等班师。冬十月乙卯，行还洛阳宫。庚申，令：“罪非殊死，听赎各有差。”十一月，太白犯岁星。十二月辛未，改葬文昭甄后于朝阳陵。丙寅，诏公卿举贤良。

    
五年春正月，帝耕于籍田。三月，大司马曹真薨。诸葛亮寇天水，诏大将军司马宣王拒之。自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。夏四月，鲜卑附义王轲比能率其种人及丁零大人兒禅诣幽州贡名马。复置护匈奴中郎将。秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差。乙酉，皇子殷生，大赦。

    
八月，诏曰：“古者诸侯朝聘，所以敦睦亲亲协和万国也。先帝著令，不欲使诸王在京都者，谓幼主在位，母后摄政，防微以渐，关诸盛衰也。朕惟不见诸王十有二载，悠悠之怀，能不兴思！其令诸王及宗室公侯各将適子一人朝。后有少主、母后在宫者，自如先帝令，申明著于令。”冬十一月乙酉，月犯轩辕大星。戊戌晦，日有蚀之。十二月甲辰，月犯镇星。戊午，太尉华歆薨。

    
六年春二月，诏曰：“古之帝王，封建诸侯，所以藩屏王室也。诗不云乎，‘怀德惟宁，宗子维城’。秦、汉继周，或强或弱，俱失厥中。大魏创业，诸王开国，随时之宜，未有定制，非所以永为后法也。其改封诸侯王，皆以郡为国。”三月癸酉，行东巡，所过存问高年鳏寡孤独，赐谷帛。乙亥，月犯轩辕大星。夏四月壬寅，行幸许昌宫。甲子，初进新果于庙。五月，皇子殷薨，追封谥安平哀王。秋七月，以卫尉董昭为司徒。九月，行幸摩陂，治许昌宫，起景福、承光殿。冬十月，殄夷将军田豫帅众讨吴将周贺于成山，杀贺。十一月丙寅，太白昼见。有星孛于翼，近太微上将星。庚寅，陈思王植薨。十二月，行还许昌宫。

    
青龙元年春正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。二月丁酉，幸摩陂观龙，于是改年；改摩陂为龙陂，赐男子爵人二级，鳏寡孤独无出今年租赋。三月甲子，诏公卿举贤良笃行之士各一人。夏五月壬申，诏祀故大将军夏侯惇、大司马曹仁、车骑将军程昱于太祖庙庭。戊寅，北海王蕤薨。闰月庚寅朔，日有蚀之。丁酉，改封宗室女非诸王女皆为邑主。诏诸郡国山川不在祠典者勿词。六月，洛阳宫鞠室灾。

    
保塞鲜卑大人步度根与叛鲜卑大人轲比能私通，并州刺史毕轨表，辄出军以外威比能，内镇步度根。帝省表曰：“步度根以为比能所诱，有自疑心。今轨出军，适使二部惊合为一，何所威镇乎？”促敕轨，以出军者慎勿越塞过句注也。比诏书到，轨以进军屯阴馆，遣将军苏尚、董弼追鲜卑。比能遣子将千余骑迎步度根部落，与尚、弼相遇，战于楼烦，二将没。步度根部落皆叛出塞，与比能合寇边。遣骁骑将军秦朗将中军讨之，虏乃走漠北。

    
秋九月，安定保塞匈奴大人胡薄居姿职等叛，司马宣王遣将军胡遵等追讨，破降之。冬十月，步度根部落大人戴胡阿狼泥等诣并州降，朗引军还。

    
十二月，公孙渊斩送孙权所遣使张弥、许晏首，以渊为大司马乐浪公。

    
二年春二月乙未，太白犯荧惑。癸酉，诏曰：“鞭作官刑，所以纠慢怠也，而顷多以无辜死。其减鞭杖之制，著于令。”三月庚寅，山阳公薨，帝素服发哀，遣使持节典护丧事。己酉，大赦。夏四月，大疫。崇华殿灾。丙寅，诏有司以太牢告祠文帝庙。追谥山阳公为汉孝献皇帝。葬以汉礼。

    
是月，诸葛亮出斜谷，屯渭南，司马宣王率诸军拒之。诏宣王：“但坚壁拒守以挫其锋，彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏略无所获，则必走矣。走而追之，以逸待劳，全胜之道也。”

    
五月，太白昼见。孙权入居巢湖口，向合肥新城，又遣将陆议、孙韶各将万余人入淮、沔。六月，征东将军满宠进军拒之。宠欲拔新城守，致贼寿春，帝不听，曰：“昔汉光武遣兵县据略阳，终以破隗嚣，先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破于三城之下者，地有所必争也。纵权攻新城，必不能拔。敕诸将坚守，吾将自往征之，比至，恐权走也。”秋七月壬寅，帝亲御龙舟东征，权攻新城，将军张颖等拒守力战，帝军未至数百里，权遁走，议、韶等迹退。群臣以为大将军方与诸葛亮相持未解，车驾可西幸长安。帝曰：“权走，亮胆破，大将军以制之，吾无忧矣。”遂进军幸寿春，录诸将功，封赏各有差。八月己未，大曜兵，飨六军，遣使者持节犒劳合肥、寿春诸军。辛巳，行还许昌宫。

    
司马宣王与亮相持，连围积日，亮数挑战，宣王坚垒不应。会亮卒，其军退还。

    
冬十月乙丑，月犯镇星及轩辕。戊寅，月犯太白。十一月，京都地震，从东南来，隐隐有声，摇动屋瓦。十二月，诏有司删定大辟，减死罪。

    
三年春正月戊子，以大将军司马宣王为太尉。己亥，复置朔方郡。京都大疫。丁巳，皇太后崩。乙亥，陨石于寿光县。三月庚寅，葬文德郭后，营陵于首阳陵涧西，如终制。

    
是时，大治洛阳宫，起昭阳、太极殿，筑总章观。百姓失农时，直臣杨阜、高堂隆等各数切谏，虽不能听，常优容之。

    
秋七月，洛阳崇华殿灾。八月庚午，立皇子芳为齐王，询为秦王。丁巳，行还洛阳宫。命有司复崇华，改名九龙殿。冬十月己酉，中山王兖薨。壬申，太白昼见。十一月丁酉，行幸许昌宫。

    
四年春二月，太白复昼见，月犯太白，又犯轩辕一星，入太微而出。夏四月，置崇文观，征善属文者以充之。五月乙卯，司徒董昭薨。丁巳，肃慎氏献楛矢。

    
六月壬申，诏曰：“有虞氏画象而民弗犯，周人刑错而不用。朕从百王之末，追望上世之风，邈乎何相去之远？法令滋章，犯者弥多，刑罚愈众，而奸不可止。往者按大辟之条，多所蠲除，思济生民之命，此朕之至意也。而郡国蔽狱，一岁之中尚过数百，岂朕训导不醇，俾民轻罪，将苛法犹存，为之陷阱乎？有司其议狱缓死，务从宽简，及乞恩者，或辞未出而狱以报断，非所以究理尽情也。其令廷尉及天下狱宫，诸有死罪具狱以定，非谋反及手杀人，亟语其亲治，有乞恩者，使与奏当文书俱上，朕将思所以全之。其布告天下，使明朕意。”

    
秋七月，高句骊王宫斩送孙权使胡卫等首，诣幽州。甲寅，太白犯轩辕大星。冬十月巳卯，行还洛阳宫。甲申，有星孛于大辰，乙酉，又孛于东方。十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星。十二月癸巳，司空陈群薨。乙未，行幸许昌宫。

    
景初元年春正月壬辰，山茌县言黄龙见。于是有司奏，以为魏得地统，宜以建丑之月为正。三月，定历改年为孟夏四月。服色尚黄，牺牲用白，戎事乘黑首白马，建大赤之旂，朝会建大白之旗。改太和历曰景初历。其春夏秋冬孟仲季月虽与正岁不同，至于郊祀、迎气、礿祠、蒸尝、巡狩、蒐田、分至启闭、班宣时令、中气早晚、敬授民事，皆以正岁斗建为历数之序。

    
五月己巳，行还洛阳宫。己丑，大赦。六月戊申，京都地震。己亥，以尚书令陈矫为司徒，尚书右仆射卫臻为司空。丁未，分魏兴之魏阳、锡郡之安富、上庸为上庸郡。省锡郡，以锡县属魏兴郡。

    
有司奏：武皇帝拨乱反正，为魏太祖，乐用武始之舞。文皇帝应天受命，为魏高祖，乐用咸熙之舞。帝制作兴治，为魏烈祖，乐用章斌之舞。三祖之庙，万世不毁。其余四庙，亲尽迭毁，如周后稷、文、武庙祧之制。

    
秋七月丁卯，司徒陈矫薨。孙权遣将朱然等二万人围江夏郡，荆州刺史胡质等击之，然退走。初，权遣使浮海与高句骊通，欲袭辽东。遣幽州刺史毌丘俭率诸军及鲜卑、乌丸屯辽东南界，玺书征公孙渊。渊发兵反，俭进军讨之，会连雨十日，辽水大涨，诏俭引军还。右北平乌丸单于寇娄敦、辽西乌丸都督王护留等居辽东，率部众随俭内附。己卯，诏辽东将吏士民为渊所胁略不得降者，一切赦之。辛卯，太白昼见。渊自俭还，遂自立为燕王，置百官，称绍汉元年。

    
诏青、兖、幽、冀四州大作海船。九月，冀、兖、徐、豫四州民遇水，遣侍御史循行没溺死亡及失财产者，在所开仓振救之。庚辰，皇后毛氏卒。冬十月丁未，月犯荧惑。癸丑，葬悼毛后于愍陵。乙卯，营洛阳南委粟山为圜丘。十二月壬子冬至，始祀。丁巳，分襄阳临沮、宜城、旍阳、邔四县，置襄阳南部都尉。己未，有司奏文昭皇后立庙京都。分襄阳郡之鄀叶县属义阳郡。

    
二年春正月，诏太尉司马宣王帅众讨辽东。

    
二月癸卯，以大中大夫韩暨为司徒。癸丑，月犯心距星，又犯心中央大星。夏四月庚子，司徒韩暨薨。壬寅，分沛国萧、相、竹邑、符离、蕲、铚、龙亢、山桑、洨、虹十县为汝阴郡。宋县、陈郡苦县皆属谯郡。以沛、杼秋、公丘、彭城丰国、广戚，并五县为沛王国。庚戌，大赦。五月乙亥，月犯心距星，又犯中央大星。六月，省渔阳郡之狐奴县，复置安乐县。秋八月，烧当羌王芒中、注诣等叛，凉州刺史率诸郡攻讨，斩注诣首。癸丑，有慧星见张宿。

    
丙寅，司马宣王围公孙渊于襄平，大破之，传渊首于京都，海东诸郡平。冬十一月，录讨渊功，太尉宣王以下增邑封爵各有差。初，帝议遣宣王讨渊，发卒四万人。议臣皆以为四万兵多，役费难供。帝曰：“四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费。”遂以四万人行。及宣王至辽东，霖雨不得时攻，群臣或以为渊未可卒破，宜诏宣王还。帝曰：“司马懿临危制变，擒渊可计日待也。”卒皆如所策。

    
壬午，以司空卫臻为司徒，司隶校尉崔林为司空。闰月，月犯心中央大星。十二月乙丑，帝寝疾不豫。辛巳，立皇后。赐天下男子爵人二级，鳏寡孤独谷。以燕王宇为大将军，甲申免，以武卫将军曹爽代之。初，青龙三年中，寿春农民妻自言为天神所下，命为登女，当营卫帝室，蠲邪纳福。饮人以水，及以洗疮，或多愈者。于是立馆后宫，下诏称扬，甚见优宠。及帝疾，饮水无验，于是杀焉。

    
三年春正月丁亥，太尉宣王还至河内，帝驿马召到，引入卧内，执其手谓曰：“吾疾甚，以后事属君，君其与爽辅少子。吾得见君，无所恨！”宣王顿首流涕。即日，帝崩于嘉福殿，时年三十六。癸丑，葬高平陵。

    
评曰：明帝沉毅断识，任心而行，盖有君人之至概焉。于是百姓彫弊，四海分崩，不先聿修显祖，阐拓洪基，而遽追秦皇、汉武，宫馆是营，格之远猷，其殆疾乎！

    译文：

    
魏明帝曹叡，字元仲，是文帝曹丕的太子。曹叡生下后，祖父曹操很喜爱他，常让他在自己的左右。曹叡十五岁时，被封为武德侯。黄初二年，进封为齐公。黄初三年，进封为平原王。因为他的生母甄氏被父亲曹丕杀死，所以他未被曹丕立为继承人。黄初七年夏季，五月，曹丕病势危重，才把曹叡立为皇太子。丁巳，曹叡即皇帝位，大赦天下。尊祖母皇太后卞氏为太皇太后，母亲皇后郭氏为皇太后。朝廷大臣也都各自加官晋爵不等。癸未，曹叡追谥自己的生母甄夫人为文昭皇后。壬辰，封弟弟曹蕤为阳平王。

    
八月，孙权进攻江夏郡，江夏太守文聘坚守城池。朝中大臣商议，想要发兵去救援文聘。曹叡说：“孙权长于水战，他之所以敢于下船到陆地上来进攻，是乘我军不加防备进行袭击。现在，文聘已守住城池，与他相持，进攻与防守的形势要相差很多，孙权终究不敢长期围攻下去。”先前，曾派遣治书侍御史荀禹到边境去慰劳，荀禹到达那里，在江夏征发所经过各县的兵马及自己所带领的步骑兵一千人，在山上举起烽火，孙权以为救兵已到，就收兵退回。

    
八月辛巳，曹叡封儿子曹冏为清河王。东吴大将诸葛瑾、张霸等率军进攻襄阳，抚军大将军司马懿率军击败吴军，杀死张霸，征东大将军曹休又在寻阳击败吴军的一支小部队。对立功将士论功行赏。冬季，十月，清河王曹冏逝世。十二月，任命太尉钟繇为太傅，征东大将军曹休为大司马，中军大将军曹真为大将军，司徒华歆为太尉，司空王朗为司徒，镇军大将军陈群为司空，抚军大将军司马懿为骠骑大将军。

    
太和元年春季，正月，曹叡在郊外祭祀武帝曹操以配天，在明堂祭祀文帝曹丕以配上帝。分江夏郡南部，设置江夏南部都尉。西平人麹英起来造反，杀死临羌县令、西都县长，曹叡派遣将军郝昭、鹿磐率军讨伐，杀死麹英。二月辛未，曹叡举行亲自耕田的仪式。辛巳，在邺城修建文昭皇后甄氏的寝庙。丁亥，在东郊举行朝日的仪式。夏季，四月乙亥，再次允许五铢钱在市上流通。甲申，开始营建宗庙。秋季，八月，在西郊举行夕月的仪式。冬季，十月丙寅，在东郊操演军队。焉耆国王派遣他的儿子到洛阳来作为皇帝的侍从。十一月，立毛氏为皇后。赐天下男子每人晋爵二级，对鳏夫、寡妇以及孤独而生活不能自给的人，都赐给粮食。十二月，封皇后的父亲毛嘉为列侯。新城郡太守孟达造反，曹叡下诏命令骠骑将军司马懿统领大军进行讨伐。

    
太和二年春季，正月，司马懿攻破新城，斩孟达，把孟达的头颅传送到洛阳。把新城郡的上庸、武陵、巫县划出，另立上庸郡；锡县划出，立为锡郡。蜀国大将诸葛亮进攻边境，天水、南安、安定三郡的官吏和百姓叛变，响应诸葛亮。曹叡派遣大将军曹真都督关中地区各路军队，一齐进兵。右将军张郃在街亭进攻诸葛亮，大破蜀军。诸葛亮战败后退走，天水等三郡重新平定。丁未，曹叡出巡到达长安。夏季，四月丁酉，返回洛阳宫。除罪大恶极的死刑犯外，赦免关在监狱中的犯人。乙巳，评定讨伐诸葛亮的功劳，有功将领分别受到加官晋爵及扩大封地的奖赏。五月，大旱。六月，曹叡下诏说：“尊崇儒学，重视学者，是推行王道教化的根本。最近，讲授儒学的官员有的不是精通经典的学者，怎么能宣扬阐述圣贤之道？现在要仔细挑选博士，才能可以胜任侍中、散骑常侍的人。告诉各郡、国，推荐人才要以精通经典为首要条件。”秋季，九月，曹休率领诸军到达皖城，在石亭与东吴大将陆议作战，魏军战败。乙酉，曹叡封儿子曹穆为繁阳王。庚子，大司马曹休逝世。冬季，十月，下诏命令公、卿及侍从官员每人推荐良将一名。十一月，司徒王朗逝世。十二月，诸葛亮率军包围陈仓，曹真派遣将军费曜等前去抵抗。辽东郡太守公孙恭的侄子公孙渊用武力夺取公孙恭的地位，于是魏国任命公孙渊兼任辽东太守。

    
太和三年夏季，四月，元城王曹礼逝世。六月癸卯，繁阳王曹穆逝世。戊申，曹叡追尊高祖大长秋曹腾为高皇帝，他的夫人吴氏为高皇后。

    
秋季，七月，曹叡下诏说：“依照古代礼仪制度，王后没有儿子时，可以选择庶子来继承大宗，但必须继承正统，尊奉公义，怎么能再顾念原来的亲人呢！汉宣帝继承昭帝的皇位，但竟把自己的生父称为悼皇。汉哀帝以藩王的身份被立为皇帝，而董宏等人援引已灭亡的秦王朝的例子，迷惑当时的朝廷，哀帝既尊生父为恭皇，为他在京城建立祭庙，又尊宠作为藩国姬妾的祖母傅昭仪，使她的地位与居住在长信宫的太皇太后一样，在祭庙的前殿把生父恭皇与成帝并列，同时建有四个太后宫，把皇家礼制破坏无遗，使得人神共怒，而且哀帝还怪罪忠言直谏的师丹，一意孤行，终于招致生母丁太后和祖母傅昭仪的坟墓在哀帝死后都被平毁，棺椁被焚的后果。从此以后，继位君王多效仿哀帝的做法。从前，鲁文公逆反顺序来祭祀祖先，是由于听信了夏父的胡言；宋国厚葬国君，舆论一致批评华元。现在命令公卿及有关部门，都要深以前代的过失为戒。将来，万一有由诸侯继承皇位的情况，则应当明确作为皇位继承人的大义；如果有人敢于以奸佞邪恶之道谄媚当时的君主，为他的亲生父母妄建尊号，称他生父为皇，生母为后，以干犯皇室正统，则朝中辅政大臣，应立即诛杀那些佞臣，绝不能宽赦。把这道诏书用金策书写，收藏在宗庙里，并记载在国家法令上。”

    
冬季，十月，改平望观为听讼观。曹叡经常讲：“司法审判，是关乎天下性命的大事。”每次进行重要审判，他经常亲自到听讼观去旁听。起初，洛阳的宗庙未修建好，曹氏祖先的神主牌位都供奉在邺城宗庙里。本年十一月，宗庙才建成，派太常韩暨持符节到邺城去奉迎高皇帝曹腾、太皇帝曹嵩、武帝曹操、文帝曹丕的神主牌位。十二月己丑，到达洛阳，把神主安放到宗庙里。癸卯，大月氏王波调派遣使者前来进献贡品，任命波调为亲魏大月氏王。

    
太和四年春季，二月壬午，曹叡下诏说：“世风质朴还是富于文辞，是随教化而改变的。自从战乱以来，经学教育已经废绝，年轻后生不再由学习经典而取得入仕的机会。莫非是没有广泛训导，还是进用的人没有以品德著称呢？以后，凡郎官、小吏能学通一经，并且具有管理百姓才能的，由博士进行考试，成绩优等者，立即加以任用。品行浮华，不学经典者，都加以黜免。”戊子，下诏给太傅、三公，责令把文帝曹丕所撰的《典论》刻在石牌上，立在庙门外。癸巳，任命大将军曹真为大司马，骠骑将军司马懿为大将军，辽东太守公孙渊为车骑将军。夏季，四月，太傅钟繇逝世。六月戊子，太皇太后卞氏逝世。丙申，撤销上庸郡。秋季，七月，给太皇太后卞氏上谥号为武宣，把她袝葬在高陵，与武帝曹操合葬。下诏由大司马曹真、大将军司马懿统率大军讨伐蜀国。八月辛巳，曹叡出巡东方，派遣使者到中岳嵩山用特牛进行祭祀。乙未，曹叡到达许昌宫。九月，大雨，伊水、洛水、黄河、汉水都泛滥成灾。下诏命令曹真等班师。冬季，十月乙卯，曹叡返回洛阳宫。庚申，下令：“除犯有判处斩刑的大罪外，犯其他罪行的人，可以交纳不同数量的财物来赎罪。”十一月，太白星出现在木星附近。十二月辛未，把文昭皇后甄氏改葬在朝阳陵。丙寅，下诏命令公卿推荐贤良的人才。

    
太和五年春季，正月，曹叡举行亲自耕田的仪式。三月，大司马曹真逝世。蜀国诸葛亮进犯天水郡，下诏命令大将军司马懿率军进行抵抗。自从去年冬天十月到这个月一直没有下雨。辛巳，举行大型的祈雨祭祀仪式。夏季，四月，鲜卑附义王轲比能率领自己的部落以及丁零人首领儿禅到幽州进贡名马。重新设置护匈奴中郎将。秋季，七月丙子，因诸葛亮退走，有功将士受到加官晋爵的奖励。乙酉，皇子曹殷出生，大赦天下。

    
八月，曹叡下诏说：“古代诸侯入京朝聘，是为增进亲属间的亲厚和睦，使天下万国协调融洽。先帝发布命令，不愿让诸王住在京城，是因为皇帝年幼，由母后摄政，要防微杜渐，这关系到国家的安危盛衰。我已有十二年没有见到诸王，心中怎么能不思念呢！现在，命令诸王及宗室公侯各自携带嫡子一人入朝。以后，如果有皇帝年幼，母后在宫摄政的情况，仍旧如先帝的命令，要把这训示明确记载在法令中。”冬季，十一月乙酉，月亮运行到轩辕大星附近。戊戌晦，出现日食。十二月甲辰，月亮运行到土星附近。戊午，太尉华歆逝世。

    
太和六年春季，二月，曹叡下诏说：“古代的帝王封建诸侯，是为了作为王室的屏障。《诗经》中不是说：‘施用德政以安定国家，宗子就像城墙一样是国家的屏障。’秦、汉继承周朝的统治，对诸侯权力的规定时强时弱，都不够妥当。大魏创业以来，对诸王的封国措施，都是随时制定适宜的规定，没有固定的制度，不能作为后代的永久法令。现在，改封诸侯王的封地，都以郡为国。”三月癸酉，曹叡出行，巡视东方，沿途慰问老年人、鳏夫、寡妇、孤儿和年老无子的人，并赐给粮食、丝绸。乙亥，月亮运行到轩辕大星附近。夏季，四月壬寅，曹叡到达许昌宫。甲子，开始向祭庙进奉新鲜水果。五月，皇子曹殷逝世，追封并加谥号，称安平哀王。秋季，七月，任命卫尉董昭为司徒。九月，曹叡到达摩陂。下令修建许昌宫，建造景福殿、承光殿。冬季，十月，殄夷将军田豫率军到成山讨伐东吴大将周贺，杀死周贺。十一月丙寅，白天可以见到太白星。在翼宿星处出现彗星，接近太微上将星。庚寅，陈思王曹植逝世。十二月，曹叡返回许昌宫。

    
青龙元年春季，在郏县摩陂的井中出现青龙。二月丁酉，曹叡到摩陂去观看青龙，于是改年号；并把摩陂改为龙陂，赐天下男子每人晋爵二级，鳏妇、孤儿和年老无子的人都不再交纳今年的租赋。三月甲子，下诏命令公卿每人举荐道德高尚、品行淳厚的士人一名。夏季，五月壬申，下诏命令在太祖曹操祭庙的前庭设立已故大将军夏侯惇、大司马曹仁和车骑将军程昱的牌位，一同祭祀。戊寅，北海王曹蕤逝世。闰五月庚寅朔，出现日食。丁酉，改封诸王的女儿以外的宗室女都为邑主。下诏命令各郡、国的山川不在经典所载祭祀范围内的，都不要再进行祭祀。六月，洛阳宫鞠室发生火灾。

    
保卫边塞的鲜卑人首领步度根与已背叛的鲜卑人首领轲比能私下往来，并州刺史毕轨上表报告，并说自己立即统军出动，对外威胁轲比能，对内镇抚步度根。曹叡看到表章后说：“步度根已经被轲比能所引诱，存有疑心。如今毕轨出军，只会使这两个鲜卑部落因惊恐而合在一起，还怎么能威镇呢？”立刻下诏命令毕轨，即使出军，也不要越过句注，远出边塞。等到诏书到时，毕轨已率军进驻阴馆，派遣将军苏尚、董弼追赶鲜卑。轲比能派儿子率领千余名骑兵迎接步度根部落，与苏尚、董弼相遇，在楼烦大战一场，魏军战败，苏尚、董弼战死。步度根部落全部背叛，逃出边塞，与轲比能联合，一同侵犯边境。派遣骁骑将军秦郎统率中军部队进行讨伐，鲜卑人逃到大漠以北。

    
秋季，九月，安定郡保卫边塞的匈奴人首领胡薄居姿职等背叛，司马懿派遣将军胡遵等追赶讨伐，匈奴人大败，投降。冬季，十月，步度根部落首领戴胡阿狼泥等到并州投降，秦朗率军班师还朝。

    
十二月，公孙渊杀死孙权所派遣的使臣张弥、许晏，把他们的头颅砍下送到洛阳，任命公孙渊为大司马、乐浪公。

    
青龙二年春季，二月乙未，太白星运行到火星附近。癸酉，曹叡下诏说：“鞭子作为官刑，是用以纠正怠慢行为的，但近来许多人无辜被鞭打致死，现在减轻鞭、杖的制度，并记载在法令上。”三月庚寅，山阳公刘协逝世。曹叡穿上丧服，为刘协发哀，并派遣使者持符节安排丧葬事务。己酉，大赦天下。夏季，四月，瘟疫流行。崇华殿发生火灾。丙寅，下诏命令有关部门以太牢的规格祭祀文帝曹丕的祭庙，并向文帝的神主牌位报告山阳公的死讯。追谥山阳公刘协为汉孝献皇帝，用汉朝皇帝的礼仪制度来安葬刘协。

    
本月，诸葛亮率蜀军经由斜谷，进驻渭南，司马懿率领诸军抵抗蜀军。曹叡下诏给司马懿：“只要坚守营寨，挫伤蜀军锐气，使得他们进不能攻，退不能战，长期停留就会缺乏军粮，四处抢掠也抢不到什么东西，则必然会退兵。我军乘势追赶，以逸待劳，是稳获全胜的策略。”

    
五月，太白星在白天出现。孙权进入居巢湖口，向合肥新城进军，又派遣大将陆议、孙韶各自统率一万余人进入淮河、沔水。六月，征东将军满宠率军抵抗吴军。满宠准备放弃合肥新城的防守，引诱吴军深入到寿春。曹叡不同意，说：“从前，汉光武帝派兵据守略阳，终于攻破隗嚣；先帝在东方设置合肥，在南方坚守襄阳，在西边固守祁山，贼来就被破于这三城之下的原因，就在于这三城都是兵家必争的险要之地。即使孙权进攻新城，也一定不会攻下。命令诸将坚守，我将亲自率兵前去征讨，等我到时，只怕孙权已经逃走了。”秋季，七月壬寅，曹叡亲自乘坐龙舟向东征讨。孙权进攻新城，将军张颖等坚守城池，拼死作战。曹叡大军离合肥新城还差几百里地，孙权就赶快撤军，陆议、孙韶等也退回东吴。大臣们认为大将军司马懿正在与诸葛亮统率的蜀军相持，不分胜负，建议曹叡亲统大军向西巡幸长安，作司马懿的后援。曹叡说：“孙权退走，诸葛亮的胆已被吓破，大将军一定可以对付，我不必再担忧了。”于是，曹叡进军到达寿春，记录诸将的功劳，分别加以封赏。八月己未，举行大规模阅兵仪式，犒赏六军，派遣使者持符节犒劳驻守合肥、寿春的诸军。辛巳，返回许昌宫。

    
司马懿与诸葛亮相持多日，各筑营寨，诸葛亮几次挑战，司马懿坚守营寨，拒不应战。正在这时诸葛亮因病逝世，蜀军退回汉中。

    
冬季，十月乙丑，月亮运行到土星及轩辕星附近。戊寅，月亮运行到太白星附近。十一月，京城洛阳地震，从东南方向来，声音隐约，摇动房屋上的瓦片。十二月，下诏命令有关部门删改确定死罪条例，减免死罪。

    
青龙三年春季，正月戊子，任命大将军司马懿为太尉。己亥，重新设置朔方郡。京城洛阳瘟疫流行。丁巳，皇太后郭氏逝世。乙亥，有陨石落在寿光县。三月庚寅，给皇太后郭氏上谥号为文德，在首阳陵涧西为她修建陵墓，完全按曹丕生前的安排进行。

    
在这一时期，大规模营建洛阳宫，修造昭阳殿、太极殿和总章观。百姓因被征服徭役，而耽误农时，正直的大臣杨阜、高堂隆等分别多次恳切地向曹叡进言，劝阻他的这种做法。曹叡虽然不能听从劝告，但对大臣们很宽容。

    
秋季，七月，洛阳崇华殿发生火灾。八月庚午，立皇子曹芳为齐王，曹询为秦王。丁巳，曹叡返回洛阳宫。命令有关部门修复崇华殿，改名九龙殿。冬季，十月己酉，中山王曹衮逝世。壬申，太白星在白天出现。十一月丁酉，曹叡出行，到达许昌宫。

    
青龙四年春季，二月，太白星再次在白天出现，月亮运行到太白星附近，又运行到轩辕星官的一颗星附近，进入天空中被称作“太微”的区域，而后出来。夏季，四月，设置崇文观，征召善于撰写文章的人入观。五月乙卯，司徒董昭逝世。丁巳，肃慎部落进献楛矢。

    
六月壬申，曹叡下诏说：“从前，有虞氏在罪人衣服上画五刑的图像以示惩罚，百姓即不犯法；周朝时因无人犯法，刑法搁置不用。我追随百王之后，仰望前世的民风，怎么相差那么遥远？法令规则越多，犯法的人也越多，刑罚范围日趋广泛，却仍不能制止奸恶。先前，审查判处死刑的法令条文，减除很多条，我的心意是想拯救百姓的生命。而各郡、国处死的人，一年还要超过数百人，莫非是我训导不够，使百姓轻于犯法，还是严苛的法令仍存在，成为百姓的陷阱？有关部门在审理死刑案件时，要以宽大为主。乞求恩典来赦免的情况，有的还未来得及申诉，而已经判决，这不是追究法理，以尽人情的做法。现在，命令廷尉以及天下的司法官员，凡犯有死罪，案情已定的，只要不是谋反以及亲手杀人的，都要立即告诉他的亲属，有乞求宽赦的，要与案情报告一齐上报，我将考虑怎样可以宽免。把这个诏书布告天下，使百姓都能知道我的心意。”

    
秋季，七月，高句丽王位宫斩杀孙权的使者胡卫等人，把他们的人头送到幽州。甲寅，太白星运行到轩辕大星附近。冬季，十月己卯，曹叡返回洛阳宫。甲申，有彗星出现在大辰星附近。乙酉，彗星又出现在东方。十一月己亥，彗星出现在宦者天纪星附近。十二月癸巳，司空陈群逝世。乙未，曹叡出行，到达许昌宫。

    
景初元年春季，正月壬辰，出茌县报告说有黄龙出现。于是有关部门上奏，认为魏国符合解释朝代更迭的三统说中的地统，应该依照商朝，以十二月为正月。三月，定历法，改年号，把青龙五年三月改为景初元年四月。衣服的颜色崇尚黄色，会祀用的牲畜用白色的，有军事行动时骑乘黑头白马，竖立大红的旗帜，在朝会时则竖立大白的旗帜。改太和历为景初历。春、夏、秋、冬四季以及每季的孟、仲、季月虽然与原来实行的夏历不同，但在郊外祭祀天地、在五郊举行迎气仪式、四时祭祀宗庙、出巡礼察、外出打猎、宣告节气时令的早晚、指导百姓从事农业，都以夏历的月份作为历数的顺序。

    
五月己巳，曹叡返回洛阳宫。己丑，大赦天下。六月戊申，京城洛阳地震。己亥，任命尚书令陈矫为司徒，尚书右仆射卫臻为司空。丁未，划分魏兴郡的魏阳县、锡郡的安富县和上庸县，设置上庸郡。撤销锡郡，将锡县拨属于魏兴郡。

    
有关部门上奏：“武皇帝拨乱反正，为魏国太祖，用武始舞作为祭乐。文皇帝顺应天意，接受天命，为魏国高祖，用咸熙舞作为祭乐。陛下制礼作乐，大兴文治，为魏国烈祖，用章斌舞作为乐舞。这三祖的祭庙，万代不毁。其余四位祖先的祭庙，与在位皇帝的亲属关系疏远后就销毁更换，就如周朝祭祀后稷、文王、武王的制度一样。”

    
秋季，七月丁卯，司徒陈矫逝世。孙权派遣大将朱然等二万人包围江夏郡，荆州刺史胡质等进击吴军，朱然退走。起初，孙权派遣使者渡海与高句丽联系，准备袭击辽东。曹叡派遣幽州刺史毌丘俭率领诸军以及鲜卑、乌丸等驻在辽东的南界，用玺书征召公孙渊入朝。公孙渊发兵造反，毌丘俭进军讨伐公孙渊。正好一连下了十天雨，辽水大涨，曹叡下诏命令毌丘俭率军撤回。右北平乌丸单于寇娄敦、辽西乌丸都督王护留等本来居住在辽东，他们率领部众一同内迁，降附魏国。己卯，下诏赦免所有受到公孙渊胁迫而不能投降的辽东将士、官吏、士人和百姓。辛卯，太白星在白天出现。自从毌丘俭退军后，公孙渊就自立为燕王，设置百官，称绍汉元年。

    
曹叡下诏命令青、兖、幽、冀四州大规模地修造海船。九月，冀、兖、徐、豫四州的百姓遭受水灾，派遣侍御史到灾区巡察被淹死以及失去财产的人，所到之处打开官府仓库赈济灾民。庚辰，皇后毛氏逝世。冬季，十月丁未，月亮运行到火星附近。癸丑，把皇后毛氏安葬在愍陵。乙卯，把洛阳以南的委粟山营建为圜丘。十二月壬子，冬至，开始祭祀圜丘。丁巳，分襄阳郡的临沮、宜城、旌阳、邔县四县，设置襄阳南部都尉。己未，有关部门奏请为文昭皇后甄氏在京城洛阳设立祭庙。分襄阳郡的鄀叶县属于义阳郡。

    
景初二年春季，正月，下诏命令太尉司马懿统率大军讨伐辽东。

    
二月癸卯，任命大中大夫韩暨为司徒。癸丑，月亮运行到心距星附近，又运行到心中央大星附近。夏季，四月庚子，司徒韩暨逝世。壬寅，分沛国的萧、相、竹邑、符离、蕲、銍、龙亢、山桑、洨、虹等十县，设立汝阴郡。宋县和陈郡的苦县都属于谯郡。以沛、杼秋、公丘以及彭城郡的丰国、广戚等五县为沛王国。庚戌，大赦天下。五月乙亥，月亮运行到心距星附近，又运行到中央大星附近。六月，撤销渔阳郡的狐奴县，复置安乐县。秋季，八月，烧当部落羌王芒中、注诣等造反，凉州刺史率领各郡郡兵前去讨伐，砍下注诣的头颅。癸丑，有彗星出现在天空中被称为张宿的区域。

    
丙寅，司马懿在襄平包围公孙渊，大破辽东军，杀死公孙渊，把他的头颅传送到洛阳，海东诸郡全部平定。冬季，十一月，记载讨伐公孙渊的战功，太尉司马懿以下的将士分别受到增加封地和封爵等赏赐。起初，曹叡与大臣商议派遣司马懿讨伐公孙渊，发兵四万人。参与商议的大臣们都以为四万人太多，难于供给徭役和费用。曹叡说：“远征四千里去讨伐敌人，虽说是运用计谋，也要有军力作后盾，不应当太计较役费。”于是，派遣四万人出征。等到司马懿到达辽东，大雨连绵，不能立刻开始进攻，大臣中有人认为公孙渊不能一下攻破，应当下诏命令司马懿退军。曹叡说：“司马懿遇到危险能随机应变，捉住公孙渊的日子不用等待太久了。”最后，都如曹叡所预计的一样。

    
壬午，任命司空卫臻为司徒，司隶校尉崔林为司空。闰十一月，月亮运行到心中央大星附近。十二月乙丑，曹叡患病。辛巳，立郭氏为皇后。赐天下男子每人晋爵二级，并赐给鳏夫、寡妇、孤儿和年老无子的人粮食。任命燕王曹宇为大将军。甲申，免除曹宇的职务，任命武卫将军曹爽为大将军，取代曹宇。起初，青龙三年中，寿春一个农民的妻子自己说是被天神派下来的，命令她为登女，去卫护魏国王室，驱邪纳福。她给病人喝水，并用水清洗病人疮口，有许多人的病就好了。于是曹叡在后宫为她建立馆舍，下诏称赞她的效验，非常宠信，待遇甚好。这次曹叡患病，饮用她奉献的水没有效用，就把她杀掉。

    
景初三年春季，正月丁亥，太尉司马懿回到河内，曹叡命令用驿马传诏，召司马懿立即来洛阳。司马懿赶到后，被引入曹叡卧室内，曹叡握着他的手说：“我病势已重，把后事托付给您，您与曹爽辅佐少子。我能见到您，就不再有什么恨事了。”司马懿叩头流泪。当天，曹叡在嘉福殿逝世，当时他只有三十六岁。癸丑，把曹叡安葬于高平陵。

    
评论说：明帝曹叡为人沉着、刚毅，果断，博闻多识，处理事物任心而行，很有君主的气概。当时百姓生活凋敝，天下没有统一，但他不先考虑光耀祖先，开拓宏图大业，而急于追仿秦始皇、汉武帝，营造宫殿馆阁，用治国的远大谋略来衡量，这大概要算是他的缺点了。