魏书
    
  


  



三国志卷四

    魏书四

    
三少帝纪第四

    
齐王讳芳，字兰卿。明帝无子，养王及秦王询；宫事事秘，莫有知其所由来者。青龙三年，立为齐王。景初三年正月丁亥朔，帝病甚，乃立为皇太子。是日，即皇帝位，大赦。尊皇后曰皇太后。大将军曹爽、太尉司马宣王辅政。诏曰：“朕以眇身，继承鸿业，茕茕在疚，靡所控告。大将军、太尉奉受末命，夹辅朕躬，司徒、司空、冢宰、元辅总率百寮，以宁社稷，其与群卿大夫勉勖乃心，称朕意焉。诸所兴作宫室之役，皆以遗诏罢之。官奴婢六十已上，免为良人。”二月，西域重译献火浣布，诏大将军、太尉临试以示百寮。

    
丁丑诏曰：“太尉体道正直，尽忠三世，南擒孟达，西破蜀虏，东灭公孙渊，功盖海内。昔周成建保傅之官，近汉显宗崇宠邓禹，所以优隆隽乂，必有尊也。其以太尉为太傅，持节统兵都督诸军事如故。”三月，以征东将军满宠为太尉。夏六月，以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界，以故纵城为新沓县以居徙民。秋七月，上始亲临朝，听公卿奏事。八月，大赦。冬十月，以镇南将军黄权为车骑将军。

    
十二月，诏曰：“烈祖明皇帝以正月弃背天下，臣子永惟忌日之哀，其复用夏正；虽违先帝通三统之义，斯亦礼制所由变改也。又夏正于数为得天正，其以建寅之月为正始元年正月，以建丑月为后十二月。”

    
正始元年春二月乙丑，加侍中中书监刘放、侍中中书令孙资为左右光禄大夫。丙戌，以辽东汶、北丰县民流徙渡海，规齐郡之西安、临菑、昌国县界为新汶、南丰县，以居流民。

    
自去冬十二月至此月不雨。丙寅，诏令狱官亟平冤枉，理出轻微；群公卿士谠言嘉谋，各悉乃心。夏四月，车骑将军黄权薨。秋七月，诏曰：“《易》称损上益下，节以制度，不伤财，不害民。方今百姓不足而御府多作金银杂物，将奚以为？今出黄金银物百五十种，千八百余斤，销冶以供军用。”八月，车驾巡省洛阳界秋稼，赐高年力田各有差。

    
二年春二月，帝初通《论语》，使太常以太牢祭孔子于辟雍，以颜渊配。夏五月，吴将朱然等围襄阳之樊城，太傅司马宣王率众拒之。六月辛丑，退。己卯，以征东将军王凌为车骑将军。冬十二月，南安郡地震。

    
三年春正月，东平王徽薨。三月，太尉满宠薨。秋七月甲申，南安郡地震。乙酉，以领军将军蒋济为太尉。冬十二月，魏郡地震。

    
四年春正月，帝加元服，赐群臣各有差。夏四月乙卯，立皇后甄氏，大赦。五月朔，日有食之，既。秋七月，诏祀故大司马曹真、曹休、征南大将军夏侯尚、太常桓阶、司空陈群、太傅钟繇、车骑将军张郃、左将军徐晃、前将军张辽、右将军乐进、太尉华歆、司徒王朗、骠骑将军曹洪、征西将军夏侯渊、后将军朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏将军李典、立义将军庞德、武猛校尉典韦于太祖庙庭。冬十二月，倭国女王俾弥呼遣使奉献。

    
五年春二月，诏大将军曹爽率众征蜀。夏四月朔，日有蚀之。五月癸巳，讲《尚书》经通，使太常以太牢祀孔子于辟雍，以颜渊配；赐太傅、大将军及侍讲者各有差。丙午，大将军曹爽引军还。秋八月，秦王询薨。九月，鲜卑内附，置辽东属国，立昌黎县以居之。冬十一月癸卯，诏祀故尚书令荀攸于太祖庙庭。己酉，复秦国为京兆郡。十二月，司空崔林薨。

    
六年春二月丁卯，南安郡地震。丙子，以骠骑将军赵俨为司空；夏六月，俨薨。八月丁卯，以太常高柔为司空。癸巳，以左光禄大夫刘放为骠骑将军，右光禄大夫孙资为卫将军。冬十一月，袷祭太祖庙，始祀前所论佐命臣二十一人。十二月辛亥，诏故司徒王郎所作《易传》，令学者得以课试。乙亥，诏曰：“明日大会群臣，其令太傅乘舆上殿。”

    
七年春二月，幽州刺史毌丘俭讨高句骊，夏五月，讨濊貊，皆破之。韩那奚等数十国各率种落降。秋八月戊申，诏曰：“属到市观见所斥卖官奴婢，年皆七十，或癃疾残病，所谓天民之穷者也。且官以其力竭而复鬻之，进退无谓，其悉遣为良民。若有不能自荐者，郡县振给之。”

    
己酉，诏曰：“吾乃当以十九日亲祠，而昨出已见治道，得雨当复更治，徒弃功夫。每念百姓力少役多，夙夜存心。道路但当期于通利，闻乃挝捶老小，务崇修饰，疲困流离，以至哀叹，吾岂安乘此而行，致馨德于宗庙邪？自今已后，明申敕之。”冬十二月，讲《礼记》通，使太常以太牢祀孔子于辟雍，以颜渊配。

    
八年春二月朔，日有蚀之。夏五月，分河东之汾北十县为平阳郡。

    
秋七月，尚书何晏奏曰：“善为国者必先治其身，治其身者慎其所习。所习正则其身正，其身正则不令而行；所习不正则其身不正，其身不正则虽令不从。是故为人君者，所与游必择正人，所观览必察正象，放郑声而弗听，远佞人而弗近，然后邪心不生而正道可弘也。季末暗主，不知损益，斥远君子，引近小人，忠良疏远，便辟亵狎，乱生近昵，譬之社鼠；考其昏明，所积以然，故圣贤谆谆以为至虑。舜戒禹曰‘邻哉邻哉’，言慎所近也，周公戒成王曰‘其朋其朋’，言慎所与也。（《诗》）［《书》］云：‘一人有庆，兆民赖之。’可自今以后，御幸式乾殿及游豫后园，皆大臣侍从，因从容戏宴，兼省文书，询谋政事，讲论经义，为万世法。”冬十二月，散骑常侍谏议大夫孔乂奏曰：“礼，天子之宫，有斫砻之制，无朱丹之饰，宜循礼复古。今天下已平，君臣之分明，陛下但当不懈于位，平公正之心，审赏罚以使之。可绝后园习骑乘马，出必御辇乘车，天下之福，臣子之愿也。”晏、乂咸因阙以进规谏。

    
九年春二月，卫将军中书令孙资，癸巳，骠骑将军中书监刘放，三月甲午，司徒卫臻，各逊位，以侯就第，位特进。四月，以司空高柔为司徒；光禄大夫徐邈为司空，固辞不受。秋九月，以车骑将军王凌为司空。冬十月，大风发屋折树。

    
嘉平元年春正月甲午，车驾谒高平陵。太傅司马宣王奏免大将军曹爽、爽弟中领军羲、武卫将军训、散骑常侍彦官，以侯就第。戊戌，有司奏收黄门张当付廷尉，考实其辞，爽与谋不轨。又尚书丁谧、邓颺、何晏、司隶校尉毕轨、荆州刺史李胜、大司农桓范皆与爽通奸谋，夷三族。语在《爽传》。丙午，大赦。丁未，以太傅司马宣王为丞相，固让乃止。

    
夏四月乙丑，改年。丙子，太尉蒋济薨。冬十二月辛卯，以司空王凌为太尉。庚子，以司隶校尉孙礼为司空。

    
二年夏五月，以征西将军郭淮为车骑将军。冬十月，以特进孙资为骠骑将军。十一月，司空孙礼薨。十二月甲辰，东海王霖薨。乙未，征南将军王昶渡江，掩攻吴，破之。

    
三年春正月，荆州刺史王基、新城太守州泰攻吴，破之，降者数千口。二月，置南郡之夷陵县以居降附。三月，以尚书令司马孚为司空。四月甲申，以征南将军王昶为征南大将军。壬辰，大赦。丙午，闻太尉王凌谋废帝，立楚王彪，太傅司马宣王东征淩。五月甲寅，淩自杀。六月，彪赐死。秋七月壬戌，皇后甄氏崩。辛未，以司空马孚为太尉。戊寅，太傅司马宣王薨，以卫将军司以景王为抚军大将军，录尚书事。乙未，葬怀甄后于太清陵。庚子，骠骑将孙资薨。十一月，有司奏诸功臣应飨食于太祖庙者，更以官为次，太傅司马宣王功高爵尊，最在上。十二月，以光禄勋郑冲为司空。

    
四年春正月癸卯，以抚军大将军司马景王为大将军。二月，立皇后张氏，大赦。夏五月，鱼二，见于武库屋上。冬十一月，诏征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军毌丘俭等征吴。十二月，吴大将军诸葛恪拒战，大破众军于东关。不利而还。

    
五年夏四月，大赦。五月，吴太傅诸葛恪围合肥新城，诏太尉司马孚拒之。秋七月，恪退还。

    
八月，诏曰：“故中郎西平郭脩，砥节厉行，秉心不回。乃者蜀将姜维寇抄脩郡，为所执略。往岁伪大将军费祎驱率群众，阴图窥，道经汉寿，请会众宾，脩于广坐之中手刃击祎，勇过聂政，功逾介子，可谓杀身成仁，释生取义者矣。夫追加褒宠，所以表扬忠义；祚及后胤，所以奖劝将来。其追封脩为长乐乡侯，食邑千户，谥曰威侯；子袭爵，加拜奉车都尉；赐银千鉼，绢千匹，以光宠存亡，永垂来世焉。”

    
自帝即位至于是岁，郡国县道多所置省，俄或还复，不可胜纪。

    
六年春二月己丑，镇东将军毌丘俭上言：“昔诸葛恪围合肥新城，城中谴士刘整出围传消息，为贼所得，考问所传，语整曰：‘诸葛公欲活汝，汝可具服。’整骂曰：‘死狗，此何言也！我当必死为魏国鬼，不苛求活，逐汝去也。欲杀我者，便速杀之。’终无他辞。又遣士郑像出城传消息，或以语恪，恪遣马骑寻围迹索，得象还。四五人的头面缚，将绕城表，敕语像，使大呼，言‘大军已还洛，不如早降。’像不从其言，更大呼城中曰：‘大军近在围外，壮士努力！’贼以刀筑其口，使不得言，像遂大呼，令城中闻知。整、像为兵，能守义执节，子弟宜有差异。”诏曰：“夫显爵所以褒元功，重赏所以宠烈士。整、像召募通使，越蹈重围。冒突白刃，轻身守信，不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，监难不顾，毕志传命。昔解杨执楚，有陨无贰，齐路中大夫以死成命，方之整、像，所不能加。今追赐整、像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科。”

    
庚戌，中书令李丰与皇后父光禄大夫张缉等谋废易大臣，以太常夏侯玄为大将军。事觉，诸所连及者皆伏诛。辛亥，大赦。三月，废皇后张氏。夏四月，立皇后王氏，大赦。五月，封后父奉车都尉王夔为广明乡侯、光禄大夫，位特进，妻田氏为宣阳乡君。秋九月，大将军司马景王将谋废帝，以闻皇太后。甲戌，太后令曰：“皇帝芳春秋已长，不亲万机，耽淫内宠，沈漫女德，日延倡优，纵其丑谑；迎六宫家人留止内房，毁人伦之叙，乱男女之节；恭孝日亏，悖慠滋甚，不可以承天绪，奉宗庙。使兼太尉高柔奉策，用一元大武告于宗庙，遣芳归藩于齐，以避皇位。”是日迁居别宫，年二十三。使者持节送卫，营齐王宫于河内之重门，制度皆如藩国之礼。

    
丁丑，令曰：“东海王霖，高祖文皇帝之子。霖之诸子，与国至亲，高贵乡公髦有大成之量，其以为明皇帝嗣。”

    
高贵乡公讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖子也。正始五年，封郯县高贵乡公。少好学，夙成。齐王废，公卿议迎立公。十月己丑，公至于玄武馆，群臣奏请舍前殿，公以先帝旧处，避止西厢；群臣又请以法驾迎，公不听。庚寅，公人于洛阳，群臣迎拜西掖门南，公下舆将答拜，傧者请曰：“仪不拜。”公曰：“吾人臣也。”遂答拜。至止车门下舆。左右曰：“旧乘舆入。”公曰：“吾被皇太后征，未知所为。”遂步至太极东堂，见于太后。其日即皇帝位于太极前殿，百僚陪位者欣欣焉。诏曰：“昔三祖神武圣德，应天受祚。齐王嗣位，肆行非度，颠覆厥德。皇太后深惟社稷之重，延纳宰辅之谋，用替厥位，集大命于余一人。以眇眇之身，托于王公之上，夙底祗畏，惧不能嗣守祖宗之大训，恢中兴之弘业，战战兢兢，如临于谷。今群公卿士股肱之辅，四方征镇宣力之佐，皆积德累功，忠勤帝室；庶凭先祖先父有德之臣，左右小子，用保乂皇家，俾朕蒙暗，垂拱而治。盖闻人君之道，德厚侔天地，润泽施四海，先之以慈爱，示之以好恶，然后教化行于上，兆民听于下。朕虽不德，昧于大道，思与宇内共臻兹路。《书》不云乎：‘安民则惠，黎民怀之’。”大赦，改元。减乘舆服御，后宫用度，及罢尚方御府百工技巧靡丽无益之物。

    
正元元年冬十月壬辰，谴侍中持节分适四方，观风俗，劳士民，察冤枉失职者。癸巳，假大将军司马景王黄钺，入朝不趋，奏事不名，剑履上殿。戊戌，黄龙见于邺井中。甲辰，命有司论废立定策之功，封爵、增邑、进位、班赐各有差。

    
二年春正月乙丑，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反。（戊戌）［戊寅］，大将军司马景王征之。癸未，车骑将军郭淮薨。闰月己亥，破钦于乐嘉。钦遁走，遂奔吴。甲辰，安风津都尉斩俭，传首京都。壬子，复特赦淮南士民诸为俭、钦所诖误者。以镇南将军诸葛诞为镇东大将军。司马景王薨于许昌。二月丁巳，以卫将军司马文王为大将军，录尚书事。

    
甲子，吴大将孙峻等众号十万至寿春，诸葛诞拒击破之，斩吴左将军留赞，献捷于京都。三月，立皇后卞氏，大赦。夏四月甲寅，封后父卞隆为列侯。甲戌，以征南大将军王昶为骠骑将军。秋七月，以征东大将军胡遵为卫将军，镇东大将军诸葛诞为征东大将军。

    
八月辛亥，蜀大将军姜维寇狄道，雍州刺史王经与战洮西，经大败，还保狄道城。辛未，以长水校尉邓艾行安西将军，与征西将军陈泰并力拒维。戊辰，复遣太尉司马孚为后继。九月庚子，讲《尚书》业终，赐执经亲授者司空郑冲、侍中郑小同等各有差。甲辰，姜维退还。冬十月，诏曰：“朕以寡德，不能式遏寇虐，乃令蜀贼陆梁边陲。洮西之战，至取负败，将士死亡，计以千数，或没命战场，冤魂不反，或牵掣虏手，流离异域，吾深痛愍，为之悼心。其令所在郡典农及安、抚夷二护军各部大吏慰恤其门户，无差赋役一年；其力战死事者，皆如旧科，勿有所漏。”

    
十一月甲午，以陇石四郡及金城连年受敌，或亡叛投贼，其亲戚留在本土者不安，皆特赦之。癸丑，诏曰：“往者洮西之战，将吏士民或临陈战亡，或沈溺洮水，骸骨不收，弃于原野，吾常痛之。其告征西、安西将军，各令部人于战处及水次钩求尸丧，收敛藏埋，以慰存亡。”

    
甘露元年春正月辛丑，青龙见轵县井中。乙巳，沛王林薨。

    
夏四月庚戌，赐大将军司马文王兖冕之服，赤舄副焉。

    
丙辰，帝幸太学，问诸儒曰：“圣人幽赞神明，仰观俯察，始作八卦，后圣重为之六十四，立爻以极数，凡斯大义，罔有不备，而夏有《连山》，殷有《归藏》，周曰《周易》，《易》之书，其故何也？”《易》博士淳于俊对曰：“包羲因燧皇之图而制八卦，神农演之为六十四，黄帝、尧、舜通其变，三代随时，质文各繇其事。故《易》者，变易也，名曰《连山》，似山出内气，连天地也；《归藏》者，万事莫不归藏于其中也。”帝又曰：“若使包羲因燧皇而作《易》，孔子何以不云燧人氏没包羲氏作乎？”俊不能答。帝又问曰：“孔子作彖、象，郑玄作注，虽圣贤不同，其所释经义一也。今彖、象不与经文相连，而注连之，何也？”俊对曰：“郑玄合彖、象于经者，欲使学者寻省易了也。”帝曰：“若郑玄合之，于学诚便，则孔子曷为不合以了学者乎？”俊对曰：“孔子恐其与文王相乱，是以不合，此圣人以不合为谦。”帝曰：“若圣人以不合为谦，则郑玄何独不廉邪？”俊对曰：“古义弘深，圣问奥远，非臣所能详尽。”帝又问曰：“《系辞》云‘黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治’，此包羲、神农之世为无衣裳。但圣人化天下，何殊异尔邪？”俊对曰：“三皇之时，人寡而禽兽众，故取其羽皮而天下用足，及至黄帝，人众而禽兽寡，是以作为衣裳以济时变也。”帝又问：“乾为天，而复为金，为玉，为老马，与细物并邪？”俊对曰：“圣人取象，或远或近，近取诸物，远则天地。”

    
讲《易》毕，复命讲《尚书》。帝问曰：“郑玄云‘稽古同天，言尧同于天也。’王肃云‘尧顺考古道而行之’。三义不同，何者为是？”博士庚峻对曰：“先儒所执，各有乖异，臣不足以定之。然《洪范》称‘三人占，从二人之言’。贾、马及肃皆以为‘顺考古道’。以《洪范》言之，肃义为长。”帝曰：“仲尼言‘唯天为大，唯尧则之’。尧之大美，在乎则天，顺考古道，非其至也。今发篇开义以明圣德，而舍其大，更称其细，岂作者之意邪？”峻对曰：“臣奉遵师说，未喻大义，至于折中，裁之圣思。”次及四岳举鲧，帝又问曰：“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，思无不周，明无不照，今王肃云‘尧意不能明鲧，是以试用’。如此，圣人之明有所未尽邪？”峻对曰：“虽圣人之弘，犹有所未尽，故禹曰‘知人则哲，惟帝难之’，然卒能改授圣贤，缉熙庶绩，亦所以成圣也。”帝曰：“夫有始有卒，其唯圣人。若不能始，何以为圣？其言‘惟帝难之’，然卒能改授，盖谓知人，圣人所难，非不尽之言也。《经》云：‘知人则哲，能官人。’若尧疑鲧，试之九年，官人失叙，何得谓之圣哲？”峻对曰：“臣窃观经传，圣人行事不能无失，是以尧失之四凶，周公失之二叔，仲尼失之宰予。”帝曰：“尧之任鲧，九载无成，汨陈五行，民用昏垫。至于仲尼失之宰予，言行之间，轻重不同也。至于周公、管、蔡之事，亦《尚书》所载，皆博士所当通也。”峻对曰：“此皆先贤所疑，非臣寡见所能究论。”次及“有鳏在下曰虞舜”，帝问曰：“当尧之时，洪水为害，四凶在朝，宜速登贤圣济斯民之时也。舜年在既立，圣德光明，而久不进用，何也？”峻对曰：“尧咨嗟求贤，欲逊己位，岳曰‘否德忝帝位’。尧复使岳扬举仄陋，然后荐舜。荐舜之本，实由于尧，此益圣人欲尽众心也。”帝曰：“尧既闻舜而不登用，又时忠臣亦不进达，乃使岳扬仄陋而后荐举，非急于用圣恤民之谓也。”峻对曰：“非臣愚见所能逮及。”

    
于是复命讲《礼记》。帝问曰：“‘太上立德，其次务施报’。为治何由而教化各异，皆修何政而能致于立德，施而不报乎？”博士马照对曰：“太上立德，谓三皇五帝之世以德化民，其次报施，谓三王之世以礼为治也。”帝曰：“二者致化薄厚不同，将主有优劣邪？时使之然乎？”照对曰：“诚由时有朴文，故化有薄厚也。”

    
五月，邺及上洛并言甘露降。夏六月丙午，改元为甘露。乙丑，青龙见元城县界井中。秋七月己卯。卫将军胡遵薨。

    
癸未，安西将军邓艾大破蜀大将姜维于上邽，诏曰：“兵未极武，丑虏摧破，斩首获生，动以万计，自顷战克，无如此者。今遣使者犒赐将士，大会临飨，饮宴终日，称朕意焉。”

    
八月庚午，命大将军司马文王加号大都督，奏事不名，假黄钺。癸酉，以太尉司马孚为太傅。九月，以司徒高柔为太尉。冬十月，以司空郑冲为司徒，尚书左仆射卢毓为司空。

    
二年春二月，青龙见温县井中。三月，司空卢毓薨。

    
夏四月癸卯，诏曰：“玄菟郡高显县吏民反叛，长郑熙为贼所杀。民王简负担熙丧，晨夜星行，远致本州，忠节可嘉。其特拜简为忠义都尉，以旌殊行。”

    
甲子，以征东大将军诸葛诞为司空。

    
五月辛未，帝幸辟雍，会命群臣赋诗。侍中和逌、尚书陈骞等作诗稽留，有司奏免官，诏曰：“吾以暗昧，爱好文雅，广延诗赋，以知得失，而乃尔纷纭，良用反仄。其原逌等。主者宜敕自今以后，群臣皆当玩习古义，修明经典，称朕意焉。”

    
乙亥，诸葛诞不就征，发兵反，杀扬州刺史乐綝。丙子，赦淮南将吏士民为诞所诖误者。丁丑，诏曰：“诸葛诞造为凶乱，荡覆扬州。昔黥布逆叛，汉祖亲戎，隗嚣违戾，光武西伐，及烈祖明皇帝躬征吴、蜀，皆所以奋扬赫斯，震耀威武也。今宜皇太后与朕暂共临戎，速定丑虏，时宁东夏。”己卯，诏曰：“诸葛诞造构逆乱，迫胁忠义，平寇将军临渭亭侯庞会、骑督偏将军路蕃，各将左右，斩门突出，忠壮勇烈，所宜加异。其进会爵乡侯，蕃封亭侯。”

    
六月乙巳，诏：“吴使持节都督夏口诸军事镇军将军沙羡侯孙壹，贼之枝属，位为上将，畏天知命，深鉴祸福，翻然举众，远归大国，虽微子去殷，乐毅遁燕，无以加之。其以壹为侍中车骑将军、假节、交州牧、吴侯，开府辟召仪同三司，依古侯伯八命之礼，兖冕赤舄，事从丰厚。”

    
甲子，诏曰：“今车驾驻项，大将军恭行天罚，前临淮浦。昔相国大司马征讨，皆与尚书俱行，今宜如旧。”乃令散骑常侍裴秀、给事黄门侍郎钟会咸与大将军俱行。秋八月，诏曰：“昔燕刺王谋反，韩谊等谏而死，汉朝显登其子。诸葛诞创造凶乱，主簿宣隆、部曲督秦絜秉节守义，临事固争，为诞所杀，所谓无比干之亲而受其戮者。其以隆、絜子为骑都尉，加以赠赐，光示远近，以殊忠义。”

    
九月，大赦。冬十二月，吴大将全端、全怿等率众降。

    
三年春二月，大将军司马文王陷寿春城，斩诸葛诞。三月，诏曰：“古者克敌，收其尸以为京观，所以惩昏逆而章武功也。汉孝武元鼎中，改桐乡为闻喜，新乡为获嘉，以著南越之亡。大将军亲总六戎，营据丘头，内夷群凶，外殄寇虏，功济兆民，声振四海。克敌之地，宜有令名，其改丘头为武丘，明以武平乱，后世不忘，亦京观二邑之义也。”

    
夏五月，命大将军司马文王为相国，封晋公，食邑八郡，加之九锡，文王前后九让乃止。

    
六月丙子，诏曰：“昔南阳郡山贼扰攘，欲劫质故太守东里兖，功曹应余独身捍兖，遂免于难。余颠沛殒毙，杀身济君。其下司徒，署余孙伦吏，使蒙伏节之报。”

    
辛卯，大论淮南之功，封爵行赏各有差。

    
秋八月甲戌，以骠骑将军王昶为司空。丙寅，诏曰：“夫养老兴教，三代所以树风化垂不朽也，必有三老、五更以崇至敬，乞言纳诲，著在惇史，然后六合承流，下观而化。宜妙简德行，以充其选。关内侯王祥，履仁秉义，雅志淳固。关内侯郑小同，温恭孝友，帅礼不忒。其以祥为三老，小同为五更。”车驾亲率群司，躬行古礼焉。是岁，青龙、黄龙仍见顿丘、冠军、阳夏县界井中。

    
四年春正月，黄龙二，见宁陵县界井中。夏六月，司空王昶薨。秋七月，陈留王峻薨。冬十月丙寅，分新城郡，复置上庸郡。十一月癸卯，车骑将军孙壹为婢所杀。

    
五年春正月朔，日有蚀之。夏四月，诏有司率遵前命，复进大将军司马文王位为相国，封晋公，加九锡。

    
五月己丑，高贵乡公卒，年二十。皇太后令曰：“吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以为明帝嗣，见其好书疏文章，冀可成济，而情性暴戾，日月滋甚。吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言以诬谤吾，遂隔绝两宫。其所言道，不可忍听，非天地所覆载。吾即密有令语大将军，不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝。大将军以其尚幼，谓当改心为善，殷勤执据。而此儿忿戾，所行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾项，箭亲堕吾前。吾语大将军，不可不废之，前后数十。此儿具闻，自知罪重，便图为弑逆，赂遣吾左右人，令因吾服药，密因酖毒，重相设计。事已觉露，直欲因际会举兵入西宫杀吾，出取大将军，呼侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，出怀中黄素诏示之，言今日便当施行。吾之危殆，过于累卵。吾老寡，岂复多惜余命邪？但伤先帝遣意不遂，社稷覆为痛耳。赖宗庙之灵，沈、业即驰语大将军，得先严警，而此儿便将左右出云龙门，雷战鼓，躬自拔刃，与左右杂卫共入兵陈间，为前锋所害。此儿既行悖逆不道，而又自陷大祸，重令吾悼心不可言。昔汉昌邑王以罪废为庶人，此儿亦宜以民礼葬之，当令内外咸知此儿所行。又尚书王经，凶逆无状，其收经及家属皆诣廷尉。”

    
庚寅，太傅孚、大将军文王、太尉柔、司徒冲稽首言：“伏见中令，故高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依汉昌邑王罪废故事，以民礼葬。臣等备位，不能匡救祸乱，式遏奸逆，奉令震悚，肝心悼慄。《春秋》之义，王者无外，而书‘襄王出居于郑’，不能事母，故绝之于位也。今高贵乡公肆行不轨，几危社稷，自取倾覆，人神所绝，葬以民礼，诚当旧典。然臣等伏惟殿下仁慈过隆，虽存大义，犹垂哀矜，臣等之心实有不忍，以为可加恩以王礼葬之。”太后从之。

    
使使持节行中护军中垒将军司马炎北迎常道乡公璜嗣明帝后。辛卯，群公奏太后曰：“殿下圣德光隆，宁济六合，而犹称令，与藩国同。请自今殿下令书，皆称诏制，如先代故事。”

    
癸卯，大将军固让相国、晋公、九锡之宠。太后诏曰：“夫有功不隐，《周易》大义；成人之美，古贤所尚。今听所执，出表示外，以章公之谦光焉。”

    
戊申，大将军文王上言：“高贵乡公率将从驾人兵，拔刃鸣金鼓向臣所止；惧兵刃相接，即敕将士不得有所伤害，违令以军法从事。骑督成俯弟太子舍人济，横入兵阵伤公，遂至陨命；辄收济行军法。臣闻人臣之节，有死无二，事上之义，不敢逃难。前者变故卒至，祸同发机，诚欲委身守死，唯命所裁。然惟本谋乃欲上危皇太后，倾覆宗庙。臣忝当大任，义在安国，惧虽身死，罪责糸重。欲遵伊、周之权，以安社稷之难，即骆驿申敕，不得迫近辇舆，而济遽入阵间，以致大变。哀怛痛恨，五内摧裂，不知何地可以陨坠？科律大逆无道，父母妻子同产皆斩。济凶戾悖逆，干国乱纪，罪不容诛。辄敕侍御史收济家属，付延尉，结正其罪。”太后诏曰：“夫五刑之罪，莫大于不孝。夫人有子不孝，尚告治之，此儿岂复成人主邪？吾妇人不达大义，以谓济不得便为大逆也。然大将军志意恳切，发言恻怆，故听如所奏。当班下远近，使知本末也。”

    
六月癸丑，诏曰：“古者人君之为名字，难犯而易讳。今常道乡公讳字甚难避，其朝臣博议改易，列奏。”

    
陈留王讳奂，字景明，武帝孙，燕王宇子也。甘露三年，封安次县常道乡公。高贵乡公卒，公卿议迎立公。六月甲寅，入于洛阳，见皇太后，是日即皇帝位于太极前殿，大赦，改年，赐民爵及谷帛各有差。

    
景元元年夏六月丙辰，进大将军司马文王位为相国，封晋公，增封二郡，并前满十，加九锡之礼，一如前诏；诸群从子弟，其未有侯者皆封亭侯，赐钱千万，帛万匹，文王固让乃止。己未，故汉献帝夫人节薨，帝临于华林园，使使持节追谥夫人为献穆皇后。及葬，车服制度皆如汉氏故事。癸亥，以尚书右仆射王观为司空，冬十月，观薨。

    
十一月，燕王上表贺冬至，称臣。诏曰：“古之王者，或有所不臣，王将宜依此义。表不称臣乎！又当为报。夫后大宗者，降其私亲，况所继者重邪！若便同之臣妾，亦情所未安。其皆依礼典处，当务尽其宜。”有司奏，以为“礼莫崇于尊祖，制莫大于正典。陛下稽德期运，抚临万国，绍大宗之重，隆三祖之基。伏惟燕王体尊戚属，正位藩服，躬秉虔肃，率蹈恭德以先万国；其于正典，阐济大顺，所不得制。圣朝诚宜崇以非常之制，奉以不臣之礼。臣等平议以为燕王章表，可听如旧式。中诏所施，或存好问，准之义类，则燕觌之敬’也，可少顺圣敬，加崇仪称，示不敢斥，宜曰‘皇帝敬问大王侍御’。至于制书，国之正典，朝廷所以辨章公制，宣昭轨仪于天下者也，宜循法，故曰‘制诏燕王’。凡诏命、制书、奏事、上书诸称燕王者，可皆上平。其非宗庙助祭之事，皆不得称王名，奏事、上书、文书及吏民皆不得触王讳，以彰殊礼，加于群后。上遵王典尊祖之制，俯顺圣敬烝烝之心，二者不愆，礼实宜之，可普告施行。”

    
十二月甲申，黄龙见华阴县井中。甲午，以司隶校尉王祥为司空。

    
二年夏五月朔，日有食之。秋七月，乐浪外夷韩、濊貊各率其属来朝贡。八月戊寅，赵王幹薨。甲寅，复命大将军进爵晋公，加位相国，备礼崇锡，一如前诏；又固辞乃止。

    
三年春二月，青龙见于轵县井中。夏四月，辽东郡言肃慎国遣使重译入贡，献其国弓三十张，长三尺五寸，楛矢长一尺八寸，石弩三百枚，皮骨铁杂铠二十领，貂皮四百枚。冬十月，蜀大将姜维寇洮阳，镇西将军邓艾拒之，破维于侯和，维遁走。是岁，诏祀故军祭酒郭嘉于太祖庙庭。

    
四年春二月，复命大将军进位爵赐一如前诏，又固辞乃止。

    
夏五月，诏曰：“蜀，蕞尔小国，土狭民寡，而姜维虐用其众，曾无废志；往岁破败之后，犹复耕种沓中，刻剥众羌，劳役无已，民不堪命。夫兼弱攻昧，武之善经，致人而不致于人，兵家之上略。蜀所恃赖，唯维而已，因其远离巢窟，用力为易，今使征西将军邓艾督帅诸军，趣甘松、沓中以罗取维，雍州刺史诸葛绪督诸军趣武都、高楼，首尾蹴讨。若擒维，便当东西并进，扫灭巴蜀也。”又命镇西将军钟会由骆谷伐蜀。

    
秋九月，太尉高柔薨。冬十月甲寅，复命大将军进位爵赐一如前诏。癸卯，立皇后卞氏。十一月，大赦。

    
自邓艾、钟会率众伐蜀，所至辄克。是月，蜀主刘禅诣艾降，巴蜀皆平。十二月庚戌，以司徒郑冲为太保。壬子，分益州为梁州。癸丑，特赦益州士民，复除租赋之半五年。乙卯，以征西将军邓艾为太尉，镇西将军钟会为司徒。皇太后崩。

    
咸熙元年春正月壬戌，槛车征邓艾。甲子，行幸长安。壬申，使使者以璧币祀华山。是月，钟会反于蜀，为众所讨；邓艾亦见杀。二月辛卯，特郝诸在益土者。庚申，葬明元郭后。三月丁丑，以司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，尚书左仆射荀顗为司空。己卯，进晋公爵为王，封十郡，并前二十。丁亥，封刘禅为安乐公。夏五月庚申，相国晋王奏复五等爵。甲戌，改年。癸未，追命舞阳宣文侯为晋宣王，舞阳忠武侯为晋景王。六月，镇西将军卫瓘上雍州兵于成都县获璧玉印各一，印文似“成信”字，依周成王归禾之义，宣示百官，藏于相国府。

    
初，自平蜀之后，吴寇屯逼永安，遣荆、豫诸军掎角赴救。七月，贼皆遁退。八月庚寅，命中抚军司马炎副贰相国事，以同鲁公拜后之义。

    
癸巳，诏曰：“前逆臣钟会构造反乱，聚集征行将士，劫以兵威，始吐奸谋，发言桀逆，逼胁众人，皆使下议，仓卒之际，莫不惊慑。相国左司马夏侯和、骑士曹属朱抚时使在成都，中领军司马贾辅、郎中羊琇各参会军事；和、琇、抚皆抗节不挠，拒会凶言，临危不顾，词指正烈。辅语散将王起，说‘会奸逆凶暴，欲尽杀将士’，又云‘相国已率三十万众西行讨会’，欲以称张形势，感激众心。起出，以辅言宣语诸军，遂使将士益怀奋励。宜加显宠，以彰忠义。其进和、辅爵为乡侯、琇、抚爵关内侯。起宣传辅言，告令将士，所宜赏异。其以起为部曲将。”癸卯，以卫将军司马望为骠骑将军。九月戊午，以中抚军司马炎为抚军大将军。

    
辛未，诏曰：“吴贼政刑暴虐，赋敛无极。孙休遣使邓句，敕交阯太守锁送其民，发以为兵。吴将吕兴因民心愤怒，又承王师平定巴蜀，即纠合豪杰，诛除句等，驱逐太守长吏，抚和吏民，以待国命。九真、日南郡闻兴去逆即顺，亦齐心响应，与兴协同。兴移书日南州郡，开示大计，兵临合浦，告以祸福；遣都尉唐谱等指进乘县，因南中都督护军霍弋上表自陈。又交阯将吏各上表，言‘兴创造事业，大小承命。郡有山寇，入连诸郡，惧其计异，各有携贰。权时之宜，以兴为督交阯诸军事、上大将军、定安县侯，乞赐褒奖，以慰边荒’。乃心款诚，形于辞旨。昔仪父朝鲁，《春秋》所美；窦融归汉，待以殊礼。今国威远震，抚怀六合，方包举殊裔，混一四表。兴首向王化，举众稽服，万里驰义，请吏帅职，宜加宠遇，崇其爵位。即使兴等怀忠感悦，远人闻之，必皆竞劝。其以兴为使持节、都督交州诸军事、南中大将军，封定安县侯，得以便宜从事，先行后上。”策命未至，兴为下人所杀。

    
冬十月丁亥，诏曰：“昔圣帝明王，静乱济世，保大定功，文武殊涂，勋烈同归。是故或舞干戚以训不庭，或陈师旅以威暴慢。至于爱民全国，康惠庶类，必先修文教，示之轨仪，不得已然后用兵，此盛德之所同也。往者季汉分崩，九土颠覆，刘备、孙权乘间作祸。三祖绥宁中夏，日不暇给，遂使遗寇僭逆历世。幸赖宗庙威灵，宰辅忠武，爰发四方，拓定庸、蜀，役不浃时，一征而克。自顷江表衰弊，政弄荒暗，巴、汉平定，孤危无援，交、荆、扬、越，靡然向风。今交阯伪将吕兴已帅三郡，万里归命；武陵邑侯相严等纠合五县，请为臣妾；豫章庐陵山民举众叛吴，以助北将军为号。又孙休病死，主帅改易，国内乖违，人各有心。伪将施绩，贼之名臣，怀疑自猜，深见忌恶。众叛亲离，莫有固志，自古及今，未有亡征若此之甚。若六军震曜，南临江、汉，吴会之域必扶老携幼以迎王师，必然之理也。然兴动大众，犹有劳费，宜告喻威德，开示仁信，使知顺附和同之利。相国参军事徐绍、水曹掾孙彧，昔在寿春，并见虏获。绍本伪南陵督，才质开壮；彧，孙权支属，忠良见事。其谴绍南还，以彧为副，宣扬国命，告喻吴人，诸所示语，皆以事实，若其觉悟，不损征伐之计，盖庙胜长算，自古之道也。其以绍兼散骑常侍，加奉车都尉，封都亭侯；彧兼给事黄门侍郎，赐爵关内侯。绍等所赐妾及男女家人在此者，悉听自随，以明国恩，不必使还，以开广大信。”

    
丙午，命抚军大将军新昌乡侯炎为晋世子。是岁，罢屯田官以均政役，诸典农皆为太守，都尉皆为令长；劝募蜀人能内移者，给廪二年，复除二十岁。安弥、福禄县各言嘉禾生。

    
二年春二月甲辰，朐䏰县获灵龟以献，归之于相国府。庚戌，以虎贲张脩昔于成都驰马至诸营言钟会反逆，以至没身，赐脩弟倚爵关内侯。夏四月，南深泽县言甘露降。吴遣使纪陟、弘璆请和。

    
五月，诏曰：“相国晋王诞敷神虑，光被四海；震耀武功，则威盖殊荒，流风迈化，则旁洽无外。愍恤江表，务存济育，戢武崇仁，示以威德。文告所加，承风向慕，遣使纳献，以明委顺，方宝纤珍，欢以效意。而王谦让之至，一皆簿送，非所以慰副初附，从其款愿也。孙皓诸所献致，其皆还送，归之于王，以协古义。”王固辞乃止。又命晋王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跗，乘金根车六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虚宫县。进王妃为王后，世子为太子，王子、王女、王孙，爵命之号如旧仪。癸未，大赦。秋八月辛卯，相国晋王薨。壬辰，晋太子炎绍封袭位，总摄百揆，备物典册，一皆如前。是月，襄武县言有大人见，［长］三丈余，迹长三尺二寸，白发，着黄单衣，黄巾，柱杖，呼民王始语云：“今当太平。”九月乙未，大赦。戊午，司徒何曾为晋丞相。癸亥，以骠骑将军司马望为司徒，征东大将军石苞为骠骑将军，征南大将军陈骞为车骑将军。乙亥，葬晋文王。闰月庚辰，康居、大宛献名马，归于相国府，以显怀万国致远之勋。

    
十二月壬戌，天禄永终，历数在晋。诏群公卿士具仪设坛于南郊，使使者奉皇帝玺绥册，禅位于晋嗣王，如汉魏故事。甲子，使使者奉策。遂改次于金墉城，而终馆于邺，时年二十。

    
评曰：古者以天下为公，唯贤是与。后代世位，立子以適，若適嗣不继，则宜取旁亲明德，若汉之文、宣者，斯不易之常准也。明帝既不能然，情系私爱，抚养婴孩，传以大器，托付不专，必参枝族，终于曹爽诛夷，齐王替位。高贵公才慧夙成，好问尚辞，盖亦文帝之风流也；然轻躁忿肆，自蹈大祸。陈留王恭己南面，宰辅统政，仰遵前式，揖让而禅，遂飨封大国，作宾于晋，比之山阳，班宠有加焉。

    译文：

    
齐王曹芳，字兰卿。明帝曹叡没有儿子，抱养曹芳及秦王曹询；宫禁里面对此事十分保密，没有人知道他们是从哪里来的。青龙三年，被立为齐王。景初三年正月丁亥朔，明帝病势垂危，于是，立曹芳为皇太子。当天，明帝逝世，曹芳即位为皇帝，大赦天下。尊皇后郭氏为皇太后。由大将军曹爽、太尉司马懿辅政。曹芳下诏说：“我以微薄之身，继承鸿业，孤单而且悲痛，没有地方去诉说。大将军、太尉奉受先帝遗命，辅佐于我，司徒、司空、冢宰、元辅率领百官，安定社稷，与群卿、大夫们相互勉励，忠心王室，以符合我的心意。所有修筑宫殿的工程，都以遗诏的名义停止。官奴婢年龄在六十岁以上的，放免为平民。”二月，西域地区的国家，经过辗转翻译，献上火浣布，下诏命令大将军、太尉亲自试验给百官看。

    
丁丑，下诏说：“太尉司马懿遵行道义，为人正直，尽忠于朝廷，已经历三代。南擒孟达，西破蜀军，东灭公孙渊，功盖天下。以前，周成王设立太保、太傅的官职，近代，汉显宗用以尊宠邓禹，所以要优待特殊的人才，必然要授以尊位。现在，任命太尉为太傅，持符节、统率军队及都督诸军事如故。”三月，任命征东将军满宠为太尉。夏季，六月，因为辽东郡东沓县的官吏和百姓渡海后居住在齐郡境内，把原来的纵城改为新沓县，居住这些迁徙过来的百姓。秋季，七月，曹芳开始亲自临朝，听取公卿等官员奏报政事。八月，大赦天下。冬季十月，任命镇南将军黄权为车骑将军。

    
十二月，下诏说：“烈祖明皇帝是在正月离开天下臣民的，臣子们长久因忌日而哀痛。现在恢复使用夏历，虽然违背先帝关于天、地、人三统的论述，但这也是礼制改变的缘由。另外，夏历在历数上属天正，现以建寅之月为正始元年正月，以建丑月为后十二月。”

    
正始元年春季，二月乙丑，加侍中、中书监刘放为左光禄大夫，侍中、中书令孙资为右光禄大夫。丙戌，因为辽东郡汶县、北丰县的百姓渡海流徙到齐郡境内，从齐郡的西安、临淄、昌国三县界内划出一块地盘，成立新汶、南丰两县，以居住辽东来的流民。

    
自从去年十二月到这个月一直没有下雨。丙寅，下诏命令司法官员立即平反冤案，理出犯法轻微的罪人；朝廷官员们要各进良谋，议论公正，以表示对朝廷的忠诚。夏季，四月，车骑将军黄权逝世。秋季，七月，下诏说：“《易经》上讲‘损上益下’，用制度来调节，可以不伤财，不害民。如今，百姓衣食不足，而御府大量用金银制作日用杂物，要用来做什么？现在，拿出金银器物一百五十种，共有一千八百余斤，销铸以供军用。”八月，曹芳巡视洛阳境内的秋庄稼，对老年及努力耕田的人分别给予赏赐。

    
正始二年春季，二月，曹芳开始读通《论语》，命令太常在辟雍以太牢的规格祭祀孔子，以颜渊配享。夏季，五月，东吴大将朱然等包围襄阳的樊城，太傅司马懿率军前去抵挡。六月辛丑，吴军退走。己卯，任命征东将军王凌为车骑将军。冬季，十二月，南安郡发生地震。

    
正始三年春季，正月，东平王曹徽逝世。三月，太尉满宠逝世。秋季，七月甲申，南安郡发生地震。乙酉，任命领军将军蒋济为太尉。冬季，十二月，魏郡发生地震。

    
正始四年春季，正月，曹芳举行加冠仪式，对朝中大臣分别给予赏赐。夏季，四月乙卯，立甄氏为皇后，大赦天下。五月朔，出现日全食。秋季，七月，下诏在太祖曹操祭庙的前庭祭祀已故大司马曹真、曹休、征南大将军夏侯尚、太常桓阶、司空陈群、太傅钟繇、车骑将军张郃、左将军徐晃、前将军张辽、右将军乐进、太尉华歆、司徒王朗、骠骑将军曹洪、征西将军夏侯渊、后将军朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏将军李典、立义将军庞德、武猛校尉典韦。冬季，十二月，倭国女王俾弥呼派遣使者前来进献贡品。

    
正始五年春季，二月，下诏命令大将军曹爽率军征讨蜀国。夏季，四月朔，出现日食。五月癸巳，讲《尚书》经通，命令太常在辟雍以太牢的规格祭祀孔子，以颜渊配享；同时，分别赏赐太傅、大将军以及侍讲的官员。丙午，大将军曹爽率军撤回。秋季，八月，秦王曹询逝世。九月，鲜卑人归降，向内地迁徙，设置辽东属国，建立昌黎县让鲜卑人居住。冬季，十一月癸卯，下诏在太祖曹操祭庙的前庭祭祀已故尚书令荀攸。己酉，恢复秦国为京兆郡。十二月，司空崔林逝世。

    
正始六年春季，二月丁卯，南安郡发生地震。丙子，任命骠骑将军赵俨为司空。夏季，六月，赵俨逝世。八月丁卯，任命太常高柔为司空。癸巳，任命左光禄大夫刘放为骠骑将军，右光禄大夫孙资为卫将军。冬季，十一月，在太祖曹操的祭庙举行祫祭仪式，开始祭祀前面所提到的佐命功臣二十一人。十二月辛亥，下诏命令学者用已故司徒王朗所作的《易传》考试。乙亥，下诏说：“明日大会群臣，命令太傅司马懿乘舆上殿。”

    
正始七年春季，二月，幽州刺史毌丘俭讨伐高句丽，夏季，五月，又讨伐濊貊，都攻破敌军。韩那奚等数十国各自率领本部落来投降。秋季，八月戊申，下诏说：“我到市上恰看到拍卖官奴婢，年龄都已到七十，或者衰弱残病，可称为天下百姓中最穷困的。而且官府因为他们的气力衰竭，不堪使用，却又去拍卖，进退都不合情理。现在，把他们全部放免为平民。如果有无法生存的，由郡、县加以赈济。”

    
己酉，下诏说：“我应当在十九日亲自去主持春祭，但昨天出去已见到在修治道路，如果下雨，还要重新修治，徒然浪费工夫。经常想到百姓力少而徭役繁多，我为此而日夜忧虑。道路的修治是为了通畅便利，但听说官吏们鞭打老幼，一定要修饰得很漂亮，使得百姓疲惫不堪，流离失所，甚至哀叹不已，我怎能安心地在道上乘车而行，到宗庙去表达流芳久远的德业呢？从此以后，要明确告知下边。”冬季，十二月，曹芳全部通晓了《礼记》，命令太常在辟雍以太牢的规格祭祀孔子，以颜渊配享。

    
正始八年的春季，二月朔，出现日食。夏季，五月，把河东郡在汾水以北的十个县划分出来，设立平阳郡。

    
秋季，七月，尚书何晏上奏说：“善于管理国家的人，必先治理好自身；治理自身则要谨慎选择自己亲幸的人。亲幸的人正直则自身公正，自身公正则不令而行；亲幸的人不正直则自身也难于公正，自身不公正则虽令不行。所以作为君王，交游时必须选择正人君子，观览时必须选看端正形象，抛弃淫荡的郑声而不听，疏远佞人而不去接近，然后可以不生邪心，专门弘扬正道。末代昏庸的帝王，不知利弊，排斥君子，亲近小人，疏远忠良，宠信佞邪，前人把这种帝王身边仗势作恶的小人，比作社庙中的老鼠；考察帝王的昏庸与圣明，就是把这些事情积累起来，所以圣贤对此谆谆教诲，认为是最大的忧虑。舜告诫大禹说‘邻哉邻哉’，是说要谨慎选择所接近的臣子。周公告诫成王说‘其朋其朋’，是说交游时要慎重，切忌朋党。《尚书》中说：‘天子一人作善事，亿兆百姓都受到好处。’从现在以后，陛下驾式乾殿以及到后园游玩，都由大臣侍从，在游戏、宴饮的同时，可以阅览文书，商议政事，回答陛下的询问，还可为陛下讲解儒家经义。可以把这定为万代的法度。”冬季，十二月，散骑常侍、谏议大夫孔衜上奏说：“依照礼制，天子的宫殿里，屋椽加以雕饰，并加磨制，但不用朱红色的彩饰，应该遵循礼典，恢复古制。如今，天下已经太平，君臣的名分已定，陛下在位应该毫不懈怠，用公正之心，审慎地行使赏罚的权力。可以停止在后园学习骑马，外出时一定要乘坐车、辇，这是天下的福分，也是臣子们的愿望。”何晏、孔衜都是针对曹芳的缺点来进行规劝的。

    
正始九年春季，二月，卫将军、中书令孙资，癸巳，骠骑将军、中书监刘放，三月甲午，司徒卫臻各自退位，以侯爵的身份回到府第，都被任命为特进。四月，任命司空高柔为司徒。任命光禄大夫徐邈为司空，徐邈坚决辞让，拒不接受。秋季，九月，任命车骑将军王凌为司空。冬季，十月，大风毁坏房屋，刮断大树。

    
嘉平元年春季，正月甲午，曹芳拜谒高平陵。太傅司马懿上奏罢免大将军曹爽、曹爽的弟弟中领军曹羲、武卫将军曹训、散骑常侍曹彦的官职，以侯爵的身份回到府第。戊戌，有关部门上奏逮捕黄门张当交付廷尉，拷打后取得他的口供，供认与曹爽等同谋不轨。另外，尚书丁谧、邓颺、何晏、司隶校尉毕轨、荆州刺史李胜、大司农桓范都与曹爽通谋，他们及其三族全部遭到杀戮。具体记载在曹爽传里。丙午，大赦天下。丁未，任命太傅司马懿为丞相，司马懿坚决辞让，才停止任命。

    
夏季，四月乙丑，改年号。丙子，太尉蒋济逝世。冬季，十二月辛卯，任命司空王凌为太尉。庚子，任命司隶校尉孙礼为司空。

    
嘉平二年夏季，五月，任命征西将军郭淮为车骑将军。冬季，十月，任命特进孙资为骠骑将军。十一月，司空孙礼逝世。十二月甲辰，东海王曹霖逝世。乙未，征南将军王昶率军渡过长江，袭击吴国，攻破吴军。

    
嘉平三年春季，正月，荆州刺史王基、新城太守州泰率军进攻吴国，获胜，有数千人归降。二月，设置南郡夷陵县，以供降附的人居住。三月，任命尚书令司马孚为司空。四月甲申，任命征南将军王昶为征南大将军。壬辰，大赦天下。丙午，听说太尉王凌阴谋废掉皇帝曹芳，改立楚王曹彪为皇帝，太傅司马懿率军东征王凌。五月甲寅，王凌自杀。六月，曹彪被赐死。秋季，七月壬戌，皇后甄氏逝世。辛未，任命司空司马孚为太尉。戊寅，太傅司马懿逝世，任命卫将军司马师为抚军大将军，总领尚书事务。乙未，安葬皇后甄氏于太清陵。庚子，骠骑将军孙资逝世。十一月，有关部门上奏：有资格在太祖曹操祭庙中享受祭祀的诸位功臣，以官位大小为次序重新排列，太傅司马懿功高爵尊，排在最上。十二月，任命光禄勋郑冲为司空。

    
嘉平四年春季，正月癸仰，任命抚军大将军司马师为大将军。二月，立张氏为皇后，大赦天下。夏季，五月，有两条鱼出现在武库的房顶上。冬季，十一月，下诏命令征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军毌丘俭等征伐吴国。十二月，吴国大将军诸葛恪迎战，在东关大破众军。魏军失利而还。

    
嘉平五年夏季，四月，大赦天下。五月，吴国太傅诸葛恪包围合肥新城，下诏命令太尉司马孚率军抵抗。秋季，七月，诸葛恪退还吴国境内。

    
八月，下诏说：“已故中郎西平人郭修，砥砺节行，保持忠心，坚贞不屈。以前，蜀国大将姜维进犯郭修所在的郡，把郭修捉回蜀国。去年，伪大将军费祎驱率兵众，阴谋侵犯我国边境，途经汉寿时，大宴宾客，郭修在大庭广众之中，亲手刺死费祎，勇猛超过聂政，功劳高于傅介子，可把他称作杀身成仁，舍生取义的人。追加荣宠，是为了表扬忠义的行为；赐福给他的子孙，是为了奖励和劝导将来的人仿效他的行为。现在，追封郭修为长乐乡侯，享受一千户的封地，赐谥号为威侯；由他的儿子承袭爵位，并加拜为奉车都尉；赐给白银一千饼，绢一千匹，以作为死者与生者的荣耀，并永垂后世。”

    
自从曹芳即位以来，直到本年，不断新设或撤销郡、国、县、道，有的不久又加以恢复，这类情况不可胜纪。

    
嘉平六年春季，二月己丑，镇东将军毌丘俭上书说：“以前诸葛恪包围合肥新城时，城中派遣兵士刘整冲出包围圈去传递消息，被贼军捉住，考问他所传递的消息，对刘整说：‘诸葛公打算饶你一命，你可全部说出来。’刘整大骂说：‘死狗，这是什么话！我必定要死为魏国之鬼，决不苟且求活，随你们而去。想杀死我，就快来杀！’刘整至死没有说其他的话。城中又派遣兵士郑像出城传递消息，有人告诉诸葛恪，诸葛恪派骑兵沿包围圈追寻踪迹，把郑像捉回。四五个人用马韁把郑像捆住，带着他沿城边绕行，告诉他，让他向城内大喊：‘大军已返回洛阳，不如乘早投降。’郑像没有听他们的话，反而向城内大喊：‘大军已近在包围圈外，壮士们努力！’贼军用刀砍他的嘴，使他无法说话，于是郑像大声喊叫，让城中的人听到。刘整、郑像身为兵士，能固守道义，坚持节操，他们的子弟应该受到与一般不同的待遇。”下诏说：“显赫的爵位是为了褒扬功臣，丰厚的赏赐是为了宠待烈士。刘整、郑像响应招募，出城送信，冲破重围，不避刀枪，不顾自身，坚守信义。不幸被擒后，更加坚持节操，宣扬六军的大势，安定守城人的畏惧之心，临危不顾，一心传达命令。从前，解杨被楚国人捉住，有死无贰，西汉时齐国的路中大夫以死完成使命，与刘整、郑像相比，也不能再超过他们。现在，追赐刘整、郑像爵关中侯，分别除去他们的兵士籍贯，让他们的儿子承袭爵位，后事按照部曲将死于国事的规格办理。”

    
庚戌，中书令李丰与皇后的父亲光禄大夫张缉等密谋废除并更换辅政大臣，任命太常夏侯玄为大将军。事情败露后，所有参与者全部被杀死。辛亥，大赦天下。三月，皇后张氏被废黜。夏季，四月，立皇后王氏。大赦天下。五月，封皇后的父亲奉车都尉王夔为广明乡侯、光禄大夫，位特进，王夔的妻子田氏为宣阳乡君。秋季，九月，大将军司马师策划废黜皇帝曹芳，把打算告诉皇太后。甲戌，太后下令：“皇帝曹芳年龄已大，但不亲自处理国家政务，沉溺内宠，流连女色，每日召引倡优，放纵他们丑言戏谑。迎接六宫的家人停留内房，毁坏人伦之叙，败乱男女之节。恭顺考敬之心日减，悖逆傲慢之态日甚，不可以上承天绪，供奉宗庙。命令兼太尉高柔亲奉简策，用礼牛祭告于宗庙，让曹芳回到齐国去依旧担任藩王，以避让皇位。”当天，曹芳被迁到别宫居住，当时他二十三岁。使者持符节护送警卫，在河内郡的重门修建齐王宫，制度都依照藩国的规格。

    
丁丑，郭太后下令说：“东海王曹霖，是高祖文皇帝的儿子。曹霖的儿子们，与国家关系最为亲近，高贵乡公曹髦有大成的度量，现在以他作为明皇帝的嗣子。”

    
高贵乡公曹髦，字彦士，是文帝曹丕的孙子，东海定王曹霖的儿子。正始五年，被封为郯县高贵乡公。他自幼好学，少年早成。齐王曹芳被废黜，公卿商议迎立曹髦继承皇位。十月己丑，曹髦到达玄武馆，大臣们上奏请求他住在前殿，曹髦因为那是先帝住过的地方，避开前殿，住在西厢房。大臣们又请用法驾迎接他，曹髦也不接受。庚寅，曹髦进入洛阳，大臣们在西掖门南面迎拜，曹髦下舆将要答拜，傧者在旁告诉说：“按照礼仪，不必答拜。”曹髦说：“我还是人臣。”于是答拜。到止车门，曹髦下舆。左右的人说：“按照旧制，是乘舆入宫的。”曹髦说：“我受到皇太后的征召，还不知道要做什么！”于是，他步行走到太极东堂，拜见太后。当天，曹髦在太极前殿正式登上皇帝宝座，参加即位仪式的百官都很高兴。曹髦下诏说：“从前，三祖神武圣德，上应天命，接受皇位。齐王继位后，违反法度，肆意胡行，颠覆其德。皇太后以社稷为重，采纳辅政大臣的谋略，废黜齐王，把治理天下的重任交付给我。我以微薄之身，位于王公之上，日夜敬畏，深怕不能继承祖宗的大训，恢复中兴的弘业，战战兢兢，如临深谷。如今，朝中的辅政大臣和四方的统兵将领，都积累功德，忠于帝室；凭着这些先祖、先父的有德之臣，左右臣僚，辅佐于我，来安定国家，使我虽然暗昧，却可以垂拱而治。听说作为君王的大道，恩德要与天地一样厚，惠泽要遍施于四海，对民以慈爱为先，并且示民以好恶，然后可以教化流行于上，百姓听命于下。我虽然德业不够，距君王的大道尚远，但愿与天下共循此道而行。《尚书》上不是说：‘使百姓安定就是恩惠，百姓会怀念的。’”大赦天下，更改年号。减少皇帝御用的车马、衣服和后宫的开支，并停止尚方、御府所生产的各种奢华而没有实际用途的器物。

    
正元元年冬季，十月壬辰，派遣侍中持符节分别到四方去巡视，观察民间风俗，慰问士大夫和百姓，考察冤枉及失职的人。癸巳，授予大将军司马师象征有权随意处置高级官员的黄金大斧。赐予司马师入朝见到皇帝时不必迈小步向前急走；在拜见皇帝时，司仪官只称他的官职，而不称名字；并可佩剑穿鞋上殿的特权。戊戌，有黄龙出现在邺县井中。甲辰，命令有关部门评定制订策略、废立皇帝的功劳，分别给予加官、晋爵、增加封地以及给予不同的奖励。

    
正元二年春季，正月乙丑，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦造反。戊寅，大将军司马师率军前去征讨。癸未，车骑将军郭淮逝世。闰正月己亥，在乐嘉攻破文钦，文钦逃走，投奔了吴国。甲辰，安风津都尉杀死毌丘俭，把他的头颅传送到京城洛阳。壬子，再特别赦免淮南士大夫和百姓中被毌丘俭、文钦所欺骗的人。任命镇南将军诸葛诞为镇东大将军。司马师在许昌逝世。二月丁巳，任命卫将军司马昭为大将军，总领尚书事务。

    
甲子，吴国大将孙峻等率领号称十万人的军队到达寿春，诸葛诞迎战，大败吴军，杀死吴国左将军留赞，把捷报及一些缴获物资送到京城洛阳。三月，立卞氏为皇后，大赦天下。夏季，四月甲寅，封皇后的父亲卞隆为列侯。甲戌，任命征南大将军王昶为骠骑将军。秋季，七月，任命征东大将军胡遵为卫将军，镇东大将军诸葛诞为征东大将军。

    
八月辛亥，蜀国大将军姜维进犯狄道，雍州刺史王经在洮西与姜维大战，王经大败，退守狄道城。辛未，任命长水校尉邓艾代理安西将军，与征西将军陈泰合力抵抗姜维。戊辰，又派遣太尉司马孚统率大军作为后继部队。九月庚子，讲解《尚书》完毕，给亲自执经讲授的司空郑冲、侍中郑小同等人不同的赏赐。甲辰，姜维退还蜀国境内。冬季，十月，下诏说：“我因德业不足，不能遏制敌寇肆虐，使得蜀国贼军侵犯边境。洮西一战，我军失利，死亡的将士数以千计，或者战死沙场，冤魂不得归来，或被贼军俘虏，流落异域，我为之哀悼，并深加怜悯。现在，命令所在郡的典农以及安夷、抚夷二护军等各部的主要官吏分别慰问、抚恤死亡人员家属，一年不要差发赋役；凡拼死作战而死的，都依照旧的制度处理，不要有所遗漏。”

    
十一月甲午，因为陇西郡以及金城郡连年受到敌军侵袭，有的人叛变投贼，他的亲属中留在国内的心中不安，所以特别下诏全部赦免。癸丑，下诏说：“先前的洮西之战，将士与官吏、百姓有的临阵战死，有的淹死在洮水，尸骨无人收理，都堆积在原野上，我常为之痛心。现在告知征西、安西将军，各令部下在战场及河边收积尸骨，收敛埋葬，以告慰死者及其家属。”

    
甘露元年春季，正月辛丑，青龙出现在轵县的井中。乙巳，沛王曹林逝世。

    
夏季，四月庚戌，赐给大将军司马昭龙袍、冕冠并配以红色的礼鞋。

    
丙辰，曹髦视察太学，询问儒生们说：“圣人深明神明之道，仰观天象，俯察地理，为使幽深的事理能为人所见，开始制作八卦，后来的圣人又发展为六十四卦。依极数立爻，就大义而言，已包罗万象，而夏代有《连山》，殷代有《归藏》，周代称《周易》，这是什么缘故？”易博士淳于俊回答说：“包羲在燧皇之图基础上制作八卦，神农氏发展为六十四卦，黄帝、尧、舜都通其变化，三代随时制宜，繁简各由其事。所以称‘易’，就是变易，称作‘连山’，是好比高山出纳云气，连接天地；‘归藏’是指万事全部归藏在其中。”曹髦又说：“假如是包羲因燧皇而制作《易》，那么，孔子为什么不说燧人氏死后包羲氏作呢？”淳于俊不能回答。曹髦又问：“孔子作彖、象，郑玄作注，虽然圣贤不同，但所解释的经义是相同的。如今，彖、象不与经文要连，而注将其连在一起，是为什么？”淳于俊回答说：“郑玄把彖、象与经合在一起，是想让学者在翻检时较为省事。”曹髦说：“如果郑玄合起来的做法，对学者很方便，则孔子为什么不合起来以方便学者？”淳于俊回答说：“孔子恐怕他的解释与周文王的混在一起，所以不合，这是圣人因谦虚而不合。”曹髦说：“假如圣人以不合在一起为谦虚，则为什么唯独郑玄不谦虚？”淳于俊回答说：“古典经义宏大深邃，圣上所问的高深奥妙，不是臣所能详尽答复的。”曹髦又问：“《系辞》说‘黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治’，这是说在包羲、神农的时代没有衣裳。但圣人教化天下，为什么有这么大的区别？”淳于俊回答说：“三皇的时代，人少而禽兽多，所以取禽兽的羽毛兽皮天下人就够用了。到黄帝时，人多而禽兽少，所以制作衣裳来适应时代变化。”曹髦又问：“乾代表天，但又可代表金、代表玉、代表老马，怎么能与这些琐细的事物并提呢？”淳于俊回答说：“圣人在进行比喻时，或远或近，近时取身边诸物，远则比拟天地。”

    
讲完《易经》后，曹髦又命令讲《尚书》。曹髦问道：“郑玄说：‘稽古同天，言尧同于天也。’王肃说：‘尧顺考古道而行之。’这两个人的注释不同，哪一个对？”博士庚峻回答说：“先儒的解释，各有不同，臣不足以决定孰是孰非。但《洪范》中讲：‘三人占卜，要听从意见一致的二人的看法。’贾逵、马融及王肃都认为‘顺考古道’，按《洪范》的讲法，王肃的讲法较为准确。”曹髦说：“孔子说：‘天是世间最大的，尧是以天为法。’尧最大的美德，在于他法天行事。顺考古道，并不是最重要的。如今，在全篇开始介绍圣人的德行时，舍弃大德，而称颂细微，这怎么会是作者的本意？”庚峻回答说：“臣遵奉老师的说法，未能明了大义，至于如何折中各家学说，请陛下圣断。”其次谈到四岳举荐鲧的问题，曹髦又问道：“古代的大人，德合天地，明并日月，思无不周，明无不照。如今，王肃说：‘尧不能完全了解鲧，所以要试用他。’那么，圣人的贤明也有所不足吗？”庚峻回答说：“即使是圣人的宏大，也会有所不足。所以大禹说：‘能知人则是明智，连尧也以知人为难。’但他最终能改授圣贤，取得成绩，所以也就能成为圣人了。”曹髦说：“有始有终，只有圣人能做到。如果不能有良好的开始，怎么能称为圣人？大禹说‘惟帝难之’，然而最终能改授圣贤，是指知人是圣人也感觉困难的事情，而不是说圣人有不足之处。《尚书》的经文说：‘能知人则是明智，就可以任用人担任官职。’如果尧怀疑鲧，试用了他九年，是任人失职，怎么能称为圣哲？”庚峻回答说：“我在阅览经传时看到，圣人做事也不会不出差错，所以尧对于四凶，周公对于二叔，孔仲尼对于宰予都犯过错误。”曹髦说：“尧任用鲧，九年没有取得成效，水害泛滥，百姓受灾，流离失所。至于孔子在宰予问题上的过失，是在言行之间，与尧相比，轻重不同。至于周公与管、蔡二叔的事情，也是《尚书》中所记载的，都是博士应当通晓的。”庚峻回答说：“这些问题都是先贤就有疑问的，不是臣的微薄见识所能说清的。”向下又谈到《尚书》：“有一个鳏夫，在下民之中，名叫虞舜”一段。曹髦问道：“在尧统治的时期，洪水为害，四凶在朝，是应当赶快选用圣贤，拯救百姓的时候。舜年龄已大，圣德光明，而久未得到任用，是因为什么？”庚峻回答说：“尧叹息着渴求贤才，打算让位，四岳说：‘我们没有德行，不能使帝位蒙辱。’尧又让他们举荐在僻隐鄙陋之处的贤才，然后他们才举荐虞舜。举荐虞舜的根本原因，还是在于尧，这是圣人想要满足众人心愿的做法。”曹髦说：“尧已经听说虞舜而不能及时任用，另外，当时的忠臣也不推荐他，直到让四岳举荐在僻隐鄙陋之处的贤才之后才加以举荐，不能说是急于任用圣贤，抚恤百姓。”庾峻回答说：“这真不是臣的愚见所能看到的。”

    
于是，曹髦又命令讲《礼记》。曹髦问道：“‘太上立德，其次务施报。’治国使用什么方法而教化不同，都实行什么政治措施而能达到建立德行，施而不报的境界？”博士马照回答说：“太上立德，是指三皇五帝时期以德行教化百姓；其次务施报，是指夏、商、周三代以礼教治理国家。”曹髦说：“这两者达到教化的境界有薄厚不同，是君主有优劣之分呢？还是时势使之然呢？”马照回答说：“实在是因时势有淳朴与文教之分，所以教化有薄厚的不同。”

    
五月，邺城以及上洛都上书报告降下甘露。夏季，六月丙午，改年号为甘露元年。乙丑，有青龙出现在元城县界内的井中。秋季，七月己卯，卫将军胡遵逝世。

    
癸未，安西将军邓艾在上邽大破蜀国大将姜维，下诏说：“我军尚未全力出击，丑恶的敌军就已被打垮，生擒与杀死的敌寇，数以万计。最近的胜利，没有像这么大的。现在，派遣使者犒赏将士，为他们举行盛大的宴会，让他们整天欢乐地饮酒，来表达我的心意。”

    
八月庚午，命令大将军司马昭加号大都督；在入朝奏事时，司仪官只称官职，而不再称他的名字，以示尊重；并赐予他象征着有权随意处置高级官员的黄金大斧。癸酉，任命太尉司马孚为太傅。九月，任命司徒高柔为太尉。冬季，十月，任命司空郑冲为司徒，尚书左仆射卢毓为司空。

    
甘露二年春季，二月，有青龙出现在温县的井中。三月，司空卢毓逝世。

    
夏季，四月癸卯，下诏说：“玄菟郡高显县的官吏和百姓起来造反，县长郑熙被叛贼杀死。百姓王简护送他的遗体，星夜奔驰，远送到州里，王简的忠义节操，值得嘉奖。现在特别任命王简为忠义都尉，以表彰他的突出行为。”

    
甲子，任命征东大将军诸葛诞为司空。

    
五月辛未，曹髦前往辟雍，在集会中命令大臣们当场作诗。侍中和逌、尚书陈骞等作诗超过时间限制，有关部门提出罢免他们的官职。曹髦下诏说：“我为人愚钝，但喜欢文雅之事，广收诗赋，以知得失，而竟如此杂乱，使人转侧不安。现在，赦免和逌等人。负责官员应当告知大臣们，自今以后，都要学习经典，通晓古义，以满足我的期望。”

    
乙亥，诸葛诞不服从征召，发兵造反，杀死杨州刺史乐綝。丙子，朝廷赦免淮南地区被诸葛诞所胁迫的将士、官吏、士大夫和百姓。丁丑，下诏说：“诸葛诞犯上作乱，使扬州动荡，凶暴一时。从前，黥布反叛，汉高祖刘邦亲自讨伐；隗嚣违抗朝廷，光武帝刘秀西征；本朝烈祖明皇帝曹叡也曾亲征吴、蜀，都是为奋扬军威，维护朝廷尊严。如今，皇太后与我应当亲自征讨，迅速平定丑恶的叛虏，安定扬州。”己卯，下诏说：“诸葛诞造反叛逆，胁迫忠义，平寇将军、临渭亭侯庞会，骑督、偏将军路蕃等，各自率领部下，冲出扬州，复归朝廷，忠勇壮烈，应当予以嘉奖。现在，进封庞会为乡侯，路蕃为亭侯。”

    
六月乙巳，下诏说：“吴国的使持节、都督夏口诸军事、镇军将军、沙羡侯孙壹，是逆贼的亲属，又位为上将，但他敬畏天命，深知祸福，率领部众幡然悔悟，远道归顺大国。即使是微子离开殷朝，乐毅逃出燕国，也不过是这样了。现在，任命孙壹为侍中、车骑将军、假节、交州牧、吴侯，并允许他开设府署，聘用僚属，享受三公的待遇，依照古代侯伯州牧的礼制，赐给龙袍、冕冠和红色礼鞋，各种待遇都要优厚。”

    
甲子，下诏说：“现在，我暂时驻在项县，大将军司马昭亲自代天讨伐叛逆，前临淮浦。从前，相国、大司马司马师出征时，都带尚书一同前往，如今，应当沿用旧制。”于是，命令散骑常侍裴秀、给事黄门侍郎钟会都与大将军司马昭一起到前线去。秋秀，八月，下诏说：“从前，燕刺王刘旦谋反，韩谊等人因劝阻而被杀，汉朝授予他们儿子显赫的官职。诸葛诞创造凶乱，主簿宣隆、部曲督秦絜坚守忠义，当时坚决劝阻，被诸葛诞杀死。这是没有殷代比干那样的亲任，却与比干同样因忠谏而死的人。现在，任命宣隆、絜的儿子为骑都尉，加以馈赠和赏赐，并广泛宣传，以表彰他们的忠义行为。”

    
九月，大赦天下。冬季，十二月，吴国大将全端、全怿等率领部下投降。

    
甘露三年春季，二月，大将军司马昭攻陷寿春城，杀死诸葛诞。三月，下诏说：“古代杀敌获胜，把敌军尸体堆积起来，称为京观，是为惩罚昏逆，表彰武功。汉武帝元鼎中，改桐乡为闻喜，新乡为获嘉，是因攻灭南越而改名。大将军亲统六军，扎营在丘头，内平群凶，外灭贼寇，拯救万民，声震四海。攻克敌人的地方，应当有一个好地名，现在改丘头为武丘，表明是以武力平定叛乱，使得后世不忘，这也是京观和汉朝改二邑之名的意思。”

    
夏季，五月，任命大将军司马昭为相国，封晋公，封地有八个郡，并加九锡，司马昭前后辞让九次，才得到允许。

    
六月丙子，下诏说：“从前，南阳郡山贼作乱，想要劫持太守东里衮作为人质，功曹应余独自挺身捍卫东里衮，使他幸免于难。应余在颠沛流离之中，以身捍卫长官，因此而丧命。现在，命令司徒，任命他的孙子应伦为官吏，使应余坚持节义的行为得到报答。”

    
辛卯，大规模评定淮南的战功，分别给予封爵和赏赐。

    
秋季，八月甲戌，任命骠骑将军王昶为司空。丙寅，下诏说：“尊养老人，大兴教化，是三代所以能建树风化，以垂不朽的原因。一定要尊崇三老、五更，聆听他们的教诲，并记载下来，然后天下以此为法则，民间风气自会改善。应当好好选择德行高尚的人来充任此职。关内侯王祥，素行仁义，作风淳朴，志趣专一。关内侯郑小同，温良恭顺，孝敬友爱，坚持礼法，没有差错。现在，任命王祥为三老，郑小同为五更。”曹髦率领有关大臣，亲自按照古代礼仪来尊奉三老、五更。这一年，青龙、黄龙还出现在顿丘、冠军、阳夏等县界内的井中。

    
甘露四年春季，正月，有两条黄龙出现在宁陵县界内的井中。夏季，六月，司空王昶逝世。秋季，七月，陈留王曹峻逝世。冬季，十月丙寅，分新城郡，复置上庸郡。十一月癸卯，车骑将军孙壹被侍婢杀死。

    
甘露五月春季，正月朔，出现日食。夏季，四月，下诏命令有关部门遵奉以前的命令，再任命大将军司马昭为相国，封晋公，加九锡。

    
五月己丑，高贵乡公曹髦逝世，终年二十岁。皇太后郭氏下令说：“我以不德之身，遭遇家庭不幸。从前，援立东海王曹霖的儿子曹髦，作为明帝的嗣子。看他喜欢书疏文章，希望他能担当起这副重任。但他性情暴戾，而且日益严重。我数次进行责备，他反更愤恨，制造丑逆不道的言论来诬蔑、诽谤我，隔绝了两宫间的联系。他所说的话，让人不忍听，简直无法存于世上。我当即秘密告诉大将军，不能让曹髦担当承奉宗庙的重任，恐怕他会颠覆社稷，使我死后也没有面目去见先帝。大将军以他年龄尚幼，说他会逐渐改心向善，坚持为他说情。而这个小儿愤恨不已，行为更加过分，曾举弩远远向我宫中射去，祝愿弩箭能射中我的脖子，我亲眼见到箭落在我的面前。我对大将军讲，不可不废黜曹髦，前后讲过几十次。这个孩子都听到了，自知罪行深重，就阴谋策划弑逆，贿赂我的左右侍从，命令利用我吃药的机会，秘密下毒，曾几次计划下手。事情败露后，他就打算乘机直接率兵冲入西宫杀我，再出外害大将军。他召唤侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，拿出怀里的诏书给他们看，说今天就要施行。我的危险程度，过于累卵。我年老寡居，不会再可惜自己剩下的年月，只是伤心先帝的遗意未能实现，为社稷要曹遭到颠覆而悲痛。幸亏宗庙祖宗神灵保佑，王沈、王业立即报告大将军，得以先作警诫。而这个孩子就率领左右冲出云龙门，擂动战鼓，亲自拔刀与左右侍卫等进入兵阵中，被前锋杀死。这个孩子既然做出这种悖逆不道的行为，而又自己陷入大祸，使我心中哀悼，无可言说。从前，汉朝昌邑王刘贺因罪被废为庶人，这个孩子也应当以平民的礼节埋藏，还要让朝廷内外都知道他所做的事情。另外，尚书王经，凶逆无礼，现在，逮捕王经及其家属，送交廷尉。”

    
庚寅，太傅司马孚、大将军司马昭、太尉高柔、司徒郑冲跪在地上，叩头上奏说：“臣等谨见中令：已故高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依照汉代废除昌邑王刘贺的先例，用庶民的礼节来安葬。臣等身居大臣之位，不能匡救祸乱，遏制奸逆，奉令震恐，心中惶惧。依照《春秋》大义，王者以天下为家，但文中又写道‘周襄王出去到郑国居住’，是因为他不能奉事母亲，故没有沿用天子的体例来写他。如今高贵乡公肆意胡为，阴谋不轨，几乎危害社稷，自取灭亡，人神共弃，用庶民的礼仪安葬，确实是符合旧制的。但臣等考虑殿下以仁慈为怀，虽然心存大义，却犹有哀痛怜悯之情，臣等心中实在有所不忍，认为可以加恩用藩王的礼仪安葬。”太后听从了。

    
郭太后命令使持节、代理中护军、中垒将军司马炎到北方迎接常道乡公曹奂作为明帝曹叡的继承人，承即皇位。辛卯，群公上奏太后说：“殿下圣德广大，安定天下，而下书仍称令，与藩国一样。请从今以后，殿下的令书都称诏制，如前代的旧例。”

    
癸卯，大将军司马昭坚决辞让相国、晋公、九锡的特别恩宠。太后下诏说：“有功不隐，是《周易》的大义，成人之美，是古代贤人所崇尚的。如今，听从大将军的辞让，把他的表章宣示朝廷内外，以显示他的谦虚礼让风度。’

    
戊申，大将军司马昭上言：“高贵乡公率领侍从兵马，拔出刀剑，擂动战鼓向臣的住处冲去，我害怕交锋时有意外，当即下令将士不许有所伤害，违命者以军法从事。骑督成倅的弟弟，太子舍人成济，冲入兵阵刺伤高贵乡公，使他因此致死，已逮捕成济，按军法处置。臣听说作为人臣的节操，即使是去死也不敢怀有二心，奉事君主的道义，是不能逃避危难。以前，变故突然发生，大祸如同扣发弩机一样迅速降临，我确实打算弃身守职而死，唯皇帝所定。然而，他的根本打算是准备向上危害皇太后，并颠覆宗庙社稷。臣忝居辅政重任，应当以安定国家为原则，害怕在听命身死之后，罪过和责任会更重。因此，打算遵循伊尹、周公的措施，以安定社稷的危难。即不断派人宣告命令，不能迫近皇帝所在的车辇，而成济突然冲入阵中，以致发生大变。闻讯后，臣惊痛哀伤，心中如绞，不知该去死于何地？依照法律，犯下大逆无道之罪，父母、妻子、儿女及兄弟都要判处斩刑。成济凶暴悖逆，触犯国法，罪不容诛。已下令让侍御史逮捕成济的家属，交付廷尉，判决他们的罪行。”太后下诏说：“在应当受到五刑惩罚的罪行中，最大的就是不孝顺父母。一般人的儿子不孝，还要到官府去告他，并加以惩处。这个孩子的行为，怎么还能算是君主呢？我是个妇人，不通晓大义，但也认为不能把成济列为大逆不道。然而大将军态度恳切，出言哀痛，所以听从他的上奏。把这件事传达到远近各地，让人们知道它的来龙去脉。”

    
六月癸丑，下诏说：“古代君王的名字，容易避讳，不容易触犯。如今，常道乡公的名字很难避开，现在，由朝中大臣广泛商议怎么改合适，分别奏上来。”

    
陈留王曹奂，字景明，是武帝曹操的孙子，燕王曹宇的儿子。甘露三年，被封为安次县常道乡公。高贵乡公曹髦逝世后，朝中大臣共同商议迎接曹奂继承皇位。六月甲寅，他进入洛阳，拜见皇太后，当天在太极前殿即皇帝位，大赦天下，改年号，赐天下百姓晋爵，并赏给不同数量的粮食和绸缎。

    
景元元年夏季，六月丙辰，晋升大将军司马昭为相国，封晋公，增加二郡的封地，加上以前的，一共有十个郡，加九锡，一切都与以前的诏书相同；凡司马昭的从兄弟及侄子中未封侯的，一律封为亭侯；赐给钱一千万，绸缎一万匹，司马昭坚决辞让，才停止封授。己未，已故汉献帝的夫人曹节逝世，曹奂在华林园举行哀悼仪式，命令使者持符节追谥曹节为献穆皇后。在下葬时，车辆、服饰以及其他制度都依照汉代的旧例。癸亥，任命尚书右仆射王观为司空。冬季，十月，王观逝世。

    
十一月，燕王曹宇上表贺冬至，在表上称臣。下诏说：“古代的君王，对有的人不用臣下的礼仪来相待，对燕王就应依照这种情况。这次上表燕王已经称臣，但是我还要作答复。凡作为大宗后嗣的人，对自己的生身父母的礼节就要稍微予以降格，何况是继承这样的重任。但如果就把父母视作臣妾，也于情不安。现在，都要依照礼法来处理，使国家法度与私人情感都能有适宜的表现。”有关部门上奏，认为“礼制最高的就是尊敬祖宗，制度中最大的是国家正式仪典。陛下稽考德行，上应天数，君临万国，承袭大宗的重任，发扬三祖的基业。燕王是宗室中的尊长，被封为藩王，自己虔恭肃敬，首先表示谦逊之德，以为万国的表率；这符合国家正典，不能加以改动。圣朝确实应该给予燕王特殊待遇，不使用臣子的礼仪。臣等商议后认为，燕王上奏的章表，可以听任他依从旧例。陛下的诏书，可以加以尊敬，比照条例，可以算是在亲属宴会上按辈分施行的私人礼敬，稍微表示陛下的尊敬之意，加以敬称，表示不敢忘怀，应当说：‘皇帝敬问大王侍御。’至于制书，是国家正典，朝廷办理公事，宣告仪典于天下，应当遵循法度，所以用‘制诏燕王’。所有诏命、制书、奏事、上书中称到燕王的地方，应写在本行的开头。凡不是在宗庙助理祭祀的活动，都不得称呼燕王的名字，奏书、上书、文书以及官吏、百姓都不得触犯燕王的名讳，以显示对他的特殊礼遇，在诸侯之上。这样，上遵王典和尊祖的制度，下顺陛下的孝敬之心，二者并行，礼制与情感都能适合，可以宣告天下施行。”

    
十二月甲申，有黄龙出现在华阴县井中。甲午，任命司隶校尉王祥为司空。

    
景元二年夏季，五月朔，出现日食。秋季，七月，乐浪郡境外的夷人韩和濊貊部落首领各自率领部属前来朝贡。八月戊寅，赵王曹干逝世。甲寅，再次下诏命进大将军司马昭为晋公，任命他为相国，加九锡，一如前诏，司马昭再次坚决辞让，没有就任。

    
景元三年春季，二月，有青龙出现在轵县井中。夏季，四月，辽乐郡报告说，肃慎国派遣使者，经过辗转翻译前来进贡，献上他们国家的弓三十张，长三尺五寸，楛矢长一尺八寸，石弩二百枚，皮骨铁杂铠二十领，貂皮四百张。冬季，十月，蜀国大将姜维进犯洮阳，镇西将军邓艾迎战，在侯和大败姜维，姜维逃走。本年，下诏在太祖曹操祭庙的前庭祭祀已故军祭酒郭嘉。

    
景元四年春季，二月，又命令大将军司马昭晋爵，加官及接受赏赐，一如前诏，又因司马昭坚决辞让而停止。

    
夏季，五月，下诏说：“蜀是个小国，土地狭窄，百姓稀少，而姜维暴虐地役使百姓，一直没有停息。去年他战败之后，还在沓中屯田耕种，剥削羌人，劳役不休，百姓已不堪忍受。兼并弱小，攻击愚昧，是用兵之道；攻击敌人，而不为敌人所攻击，是兵家的上策。蜀国所倚仗的，只是姜维，乘他远离巢窟发动进攻，可以事半功倍。如今，命令征西将军邓艾统率诸军直奔甘松、沓中去包围、捉获姜维。雍州刺史诸葛绪统率诸军进取武都、高楼，首尾夹攻。如果捉住姜维，就可以东西并进，一举扫灭巴蜀。”又命令镇西将军钟会由骆谷征伐蜀国。

    
秋季，九月，太尉高柔逝世。冬季，十月甲寅，又下令给大将军司马昭晋爵，加官及赏赐，与以前的诏书相同。癸卯，立卞氏为皇后。十一月，大赦天下。

    
自从邓艾、钟会率领大军讨伐蜀国，攻无不克。本月，蜀国君主刘禅向邓艾投降，巴蜀全部平定。十二月庚戌，任命司徒郑冲为太保。壬子，分益州的一部分，设置梁州。癸丑，特别赦免益州的士大夫与百姓，免除他们应交纳租赋的一半，免除期限为五年。乙卯，任命征西将军邓艾为太尉，镇西将军钟会为司徒。皇太后郭氏逝世。

    
咸熙元年春季，正月壬戌，用囚车征召邓艾入朝。甲子，曹奂出巡，到达长安。壬申，派使者用玉璧及绸缎祭祀华山。本月，钟会在蜀国造反，被军中众将士讨平，邓艾也被杀死。二月辛卯，特赦在益州境内的人。庚申，为皇太后郭氏上谥号为明元，给她举行安葬仪式。三月丁丑，任命司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，尚书左仆射荀顗为司空。己卯，进晋公司马昭的爵位为王，增封十郡，与以前的加在一起，封地共有二十个郡。丁亥，封刘禅为安乐公。夏季，五月庚申，相国、晋王司马昭上奏，恢复五等爵。甲戌，改年号。癸未，下诏追命舞阳宣文侯司马懿为晋宣王，舞阳忠武侯司马师为晋景王。六月，镇西将军卫瓘献上雍州兵士在成都县获得的玉璧和玉印各一块，印文好像是“成信”字样，依照周成王归禾于周公的旧例，展示给百官后，收藏在相国府。

    
起初，自平蜀之后，吴国敌寇进逼永安，派荆州、豫州的诸军一同出兵援救，成掎角之势。七月，贼军全部退走。八月庚寅，命令中抚军司马炎作为相国司马昭处理国务的副手，与鲁公拜后的意义相同。

    
癸巳，下诏说：“前逆臣钟会造反作乱，聚集征蜀的随行将士，用武力相胁迫，才说出自己的奸谋及大逆不道的打算，同时逼迫众人都要发言，仓卒之间，将士无不惊骇畏惧。相国左司马夏侯和、骑士曹属朱抚当时正奉命出使在成都，中领军司马贾辅、郎中羊琇都受命参谋钟会的军事。夏侯和、羊琇、朱抚都坚持节义，毫不屈挠，拒绝钟会的凶恶打算，临危不怯，言辞正烈。贾辅告诉散将王起，说‘钟会奸逆凶暴，打算把将士全部杀死’，又说‘相国已率领三十万大军向西来讨伐钟会’，打算宣传形势，激动将士们之心。王起出来后，把贾辅的话宣告诸军，遂使得将士们更加奋励。应该加以明显的宠任，以表彰他们的忠义行为。现在，晋升夏侯和、贾辅的爵位为乡侯，封羊琇、朱抚为关内侯。王起宣传贾辅的话，告令将士，应该得到特殊赏赐，现任命王起为部曲将。”癸卯，任命卫将军司马望为骠骑将军。九月戊午，任命中抚军司马炎为抚军大将军。

    
辛未，下诏说：“吴贼政治与司法都十分残暴凶虐，催逼租赋，没有极限。孙休派遣使臣邓句，下令交趾太守用锁链押送属下的百姓，征发为兵士。吴国大将吕兴利用民心愤怒，又乘王师平定巴蜀的机会，纠合豪杰，杀死邓句等，驱逐太守及主要官吏，安抚官吏和百姓，以等待国家命令。九真、日南郡听说吕兴背弃逆贼，归顺朝廷，也齐心响应，与吕兴联合。吕兴发公文给日南州郡官员，告知大计，又率兵到达合浦，示以祸福。派遣都尉唐谱等到进乘县，通过南中都督护军霍弋上表禀报。另外，交趾的将士、官吏各自上表，说：‘吕兴创造事业，大小官吏都秉承他的命令。郡中有山贼，势力连接诸郡，恐怕他们意见不同，怀有二心。作为暂时措施，以吕兴为都督交趾诸军事、上大将军、安定县侯，请求朝廷赐以褒奖，以安慰边境荒凉之地。’忠心诚意，形之于言辞之中。从前，春秋时期邾国国君仪父尊奉大国，与鲁国结盟，受到《春秋》的称赞；窦融归顺汉朝，受到特殊的礼遇。如今，国威远震，安抚六合，正要包举天下，统一海内。吕兴首先投向朝廷，率众归顺，在万里外举起义旗，请派官吏，以管理政务，应当加以优厚待遇，授以高官显爵。即使吕兴等人心怀忠义，感动欣悦，边远地区的百姓听到，也必然会竞相仿效。现在任命吕兴为使持节、都督交州诸军事、南中大将军，封安定县侯，可以因地制宜，先采取措施，再向上奏报。”册封吕兴的诏书还未到，吕兴已被部下杀死。

    
冬季，十月丁亥，下诏说：“从前的圣明帝王，平定祸乱，拯救世人，保全大局，以建立功业，虽然所用方式不同，但取得的勋绩是一样的。所以有的通过干戚之舞来教训不遵奉号令的人，有的以大军压境来威服凶暴轻慢之人。至于爱护百姓，保全国家，施恩惠于庶民，必然要先修文教，告民法则，不得已而后用兵，这是历代圣明君主所共同的。过去，汉末天下分裂，九州颠覆，刘备、孙权乘机作乱。三祖安定中原，日不暇给，遂使得留下贼寇未平，已经历数代。幸亏依仗宗庙威灵，辅政大臣忠诚勇武，于是征发四方，平定巴蜀，未经多时，一战而克。近来，吴国衰弱，统治荒乱，蜀国被平定后，已经是孤立无援，属下的交、荆、扬、越四州的百姓，纷纷想投靠朝廷。如今，交趾的伪将吕兴已率领三郡，在万里外归顺朝廷；武陵邑侯相严等纠合五县，请朝廷接纳；豫章、庐陵的山民聚集起来反叛吴国，用助北将军作为他们首领的称号。另外，孙休病死，主帅换人，国中不稳，人心浮动。伪将施绩是贼中名臣，怀疑自猜，深受忌恨。众叛亲离，人有离心，从古至今，没有灭亡的征兆像这样明显的。如果大军出动，南临长江、汉水，江南的百姓一定会扶老携幼来迎接王师，这是必然的道理。然而出动大军，还会有劳役、费用，最好是宣告朝廷的威信德望，显示皇帝的仁义信用，使吴国上下知道归顺依附的利益。相国参军事徐绍、水曹掾孙彧都是从前在寿春被我军俘获的。徐绍本来是伪南陵督，才干不凡，孙彧是孙权的旁支子孙，忠义贤良。现在，派遣徐绍回到江南，以孙彧作为他的副手，去宣扬朝廷命令，告喻吴人，所说的话，都有事实作根据，如果他们能觉悟，则不必进行征伐，这是朝廷制定的克敌制胜的策略，也是自古之道。现在，以徐绍兼任散骑常侍，加授奉车都尉，封都亭侯；孙彧兼任给事黄门侍郎，赐爵关内侯。徐绍等人所受赐的侍妾以及男女家人在这里的，都听任他们带走，以表明国家的恩义，不必再使他们回来，以推广朝廷的大信。”

    
丙午，命令抚军大将军、新昌乡侯司马炎为晋王司马昭的世子。这一年，废除管理屯田的官员，以使政治和徭役能均衡一致，各典农中郎将都改为太守，典农都尉改为县令、长。劝募蜀国百姓能内迁中原地区的，供应粮食二年，免除徭役二十年。安弥、福禄县分别上报，说有嘉禾生长。

    
咸熙二年春季，二月甲辰，朐䏰县捉获灵龟，献给朝廷，皇帝命令收藏到相国府。庚戌，因为虎贲士张修从前在成都骑马到各营去通知钟会叛逆的消息，并为此而死，所以赐张修的弟弟张倚爵关内侯。夏季，四月，南深泽县上书，报告有甘露降下。吴国派遣使者纪陟、弘璆向朝廷请和。

    
五月，下诏说：“相国晋王广施神虑，光被天下，炫显武功，则威加边荒，推行教化，则流遍天下。怜惜江南地区的百姓，以拯救、抚育为先，抑制武力，崇尚仁教，显示朝廷的威德。文告一到，吴国就立即回应，派遣使者进奉贡献，以表明委顺之心，异方珍宝，纤巧之物，都用以致意。而晋王过于谦让，把所有物品都记载清楚地上交朝廷，这不是安慰才归附的吴国，遵从他们进奉诚意的做法。孙皓所奉献的各种器物，全部送还给晋王，以符合古义。”晋王坚决辞让，才停止。又命令晋王的冕冠上加有十二旒，建立天子的旌旗，出入的警卫及名称都与天子相同，乘坐金根车，用六匹马驾车，置备五时副车，设置旄头云罕，八佾乐舞以及四面悬挂的宫廷钟乐。晋王妃进称为王后，晋王世子进称为太子，王子、王女、王孙的爵令之号都按照以前的礼仪。癸未，大赦天下。秋季，八月辛卯，相国、晋王司马昭逝世。壬辰，晋太子司马炎承袭王位与官职，总统全国政务，所有待遇，都与前一样。这个月，襄武县上书报告，说有一个高大的人出现，高三丈余，脚印有三尺二寸，白头发，穿黄色单衣，黄色头巾，拄着杖，招呼百姓王始，并对他说：“如今应当太平了。”九月乙未，大赦天下。戊午，任命司徒何曾为晋国丞相。癸亥，任命骠骑将军司马望为司徒，征东大将军石苞为骠骑将军，征南大将军陈骞为车骑将军。乙亥，安葬晋文王司马昭。闰月庚辰，康居、大宛进献名马，下诏命令送到相国府，以显示相国招怀万国，致送远物的勋劳。

    
十二月壬戌，魏国的天命已终，历数已移在晋国。下诏命令朝中大臣具备仪式，建坛在洛阳南郊，派使者奉上皇帝的玺印、绶带与册书，禅位于晋王司马炎，与汉魏禅让的旧例相同。甲子，派使者奉上策书。于是，曹奂移出宫殿，搬到金墉城。后来就一直居住在邺城馆舍，当时他二十岁。

    
评论说：古代君王以天下为公，选择贤能之人授予。后代世袭王位，选立嫡子。如果没有嫡子，则应当选取有德行的旁系亲属，如汉代的文帝、宣帝，这是不能改变的常规。明帝则没有做到这样，以私爱为重，抚养婴孩，传以皇位，又没能托付合适的专人，一定要加上宗室旁支，终于使曹爽被杀，齐王曹芳也被废黜。高贵乡公曹髦才干聪慧，少年早成，喜欢询问，爱好辞章，大致也有文帝的风度；但他为人轻躁，忿怨后肆意行动，终于自蹈大祸。陈留王曹奂不问政事，大权旁落，由宰辅统掌政权，并仰遵汉魏前例，禅位于晋，于是受封大国，成为晋代的宾客，比之山阳公，所受的宠信与赏赐还要多一些。