魏书
    
  


  



三国志卷九

    魏书九

    
诸夏侯曹传第九

    
夏侯惇字元让，沛国谯人，夏侯婴之后也。年十四，就师学，人有辱其师者，惇杀之，由是以烈气闻。太祖初起，惇常为裨将，从征伐。太祖行奋武将军，以惇为司马，别屯白马，迁折冲校尉，领东郡太守。太祖征陶谦，留惇守濮阳。张邈叛迎吕布，太祖家在鄄城，惇轻军往赴，适与布会，交战。布退还，遂入濮阳，袭得惇军辎重。遣将伪降，共执持惇，责以宝货，惇军中震恐。惇将韩浩乃勒兵屯惇营门，召军吏诸将，皆案甲当部不得动，诸营乃定。遂诣惇所，叱持质者曰：“汝等凶逆，乃敢执劫大将军，复欲望生邪！且吾受命讨贼，宁能以一将军之故，而纵汝乎？”因涕泣谓惇曰：“当奈国法何！”促召兵击持质者。持质者惶遽叩头，言‘我但欲乞资用去耳’！浩数责，皆斩之。惇既免，太祖闻之，谓浩曰：“卿此可为万世法。”乃著令：“自今已后有持质者，皆当并击，勿顾质。”由是劫质者遂绝。

    
太祖自徐州还，惇从征吕布，为流矢所中，伤左目。复领陈留、济阴太守，加建武将军，封高安乡侯。时大旱，蝗虫起，惇乃断太寿水作陂，身自负士，率将士劝种稻，民赖其利。转领河南尹。太祖平河北，为大将军后拒。邺破，迁伏波将军，领尹如故，使得以便宜从事，不拘科制。建安十二年，录惇前后功，增封邑千八百户，并前二千五户。二十一年，从征孙权还，使惇都督二十六军，留居巢。赐伎乐名倡，令曰：“魏绛以和戎之功，犹受金石之乐，况将军乎！”二十四年，太祖军于摩陂，召惇常与同载，特见亲重，出入卧内，诸将莫得比也。拜前将军，督诸军还寿春，徙屯召陵。文帝即王位，拜惇大将军，数月薨。

    
惇虽在军旅，亲迎师受业。性清俭，有余财辄以分施，不足资之于官，不治产业。谥曰忠侯。子充嗣。帝追思惇功，欲使子孙毕侯，分惇邑千户，赐惇七子二孙爵皆关内侯。惇弟廉及子楙素自封列侯。初，太祖以女妻楙，即清河公主也。楙历位侍中、尚书、安西、镇东将军，假节。充薨，子廙嗣。廙薨，子劭嗣。

    
韩浩者，河内人。沛国史涣与浩俱以忠勇显。浩至中护军，涣至中领军，皆掌禁兵，封列侯。

    
夏侯渊字妙才，惇族弟也。太祖居家，曾有县官事，渊代引重罪，太祖营救之，得免。太祖起兵，以别部司马、骑都尉从，迁陈留、颍川太守。及与袁绍战于官渡，行督军校尉。绍破，使督兖、豫、徐州军粮；时军食少，渊传馈相继，军以复振。昌狶反，遣于禁击之，未拔，复遣渊与禁并力，遂击狶，降其十余屯，狶诣禁降。渊还，拜典军校尉。济南、乐安黄巾徐和、司马俱等攻城，杀长吏，渊将泰山、齐、平原郡兵击，大破之，斩和，平诸县，收其粮谷以给军士。十四年，以渊为行领军。太祖征孙权还，使渊督诸将击庐江叛者雷绪，绪破，又行征西护军，督徐晃击太原贼，攻下二十余屯，斩贼帅商曜，屠其城。从征韩遂等，战于渭南。又督朱灵平鄃糜、汧氐。与太祖会安定，降杨秋。

    
十七年，太祖乃还邺，以渊行护军将军，督朱灵、路招等屯长安，击破南山贼刘雄鸣，降其众。围遂、超余党梁兴于鄠，拔之，斩兴，封博昌亭侯。马超围凉州刺史韦康于冀，渊救康，未到，康败。去冀二百余里，超来逆战，军不利。汧氐反，渊引军还。十九年，赵衢、尹奉等谋讨超，姜叙起兵卤城以应之。衢等谲说超，使出击叙，于后尽杀超妻子。超奔汉中，还围祁山。叙等急求救，诸将议者欲须太祖节度。渊曰：“公在邺，反复四千里，比报，叙等必败，非救急也。”遂行，使张郃督步骑五千在前，从陈仓狭道入，渊自督粮在后。郃至渭水上，超将氐、羌数千逆郃。未战，超走，郃进军收超军器械。渊到，诸县皆已降。韩遂在显亲，渊欲袭取之，遂走。渊收遂军粮，追至略阳城，去遂二十余里，诸将欲攻之，或言当攻兴国氐。渊以为遂兵精，兴国城固，攻不可卒拔，不如击长离诸羌。长离诸羌多在遂军，必归救其家。若［舍］羌独守则孤，救长离则官兵得与野战，可必虏也。渊乃留督将守辎重，轻兵步骑到长离，攻烧羌屯，斩获其众。诸羌在遂军者，各还种落。遂果救长离，与渊军对陈。诸将见遂众，恶之，欲结营作堑乃与战。渊曰：“我转斗千里，今复作营堑，则士众罢弊，不可久。贼虽众，易与耳。”乃鼓之，大破遂军，得其旌麾，还略阳，进军围兴国。氐王千万逃奔马超，余众降。转击高平屠各，皆散走，收其粮谷牛马。乃假渊节。

    
初，枹罕宋建因凉州乱，自号河首平汉王。太祖使渊帅诸将讨建。渊至，围枹罕，月余拔之，斩建及所置丞相已下。渊别遣张郃等平河关，渡河入小湟中，河西诸羌尽降，陇右平。太祖下令曰：“宋建造为乱逆三十余年，渊一举灭之，虎步关右，所向无前。仲尼有言：‘吾与尔不如也’”二十一年，增封三百户，并前八百户。还击武都氐羌下辩，收氐谷十余万斛。太祖西征张鲁，渊等将凉州诸将侯王已下，与太祖会休亭。太祖每引见羌、胡，以渊畏之。会鲁降，汉中平，以渊行都护将军，督张郃、徐晃等平巴郡。太祖还邺，留渊守汉中，即拜渊征西将军。二十三年，刘备军阳平关，渊率诸将拒之，相守连年。二十四年正月，备夜烧围鹿角。渊使张郃护东围，自将轻兵护南围。备挑郃战，郃军不利。渊分所将兵半助郃，为备所袭，渊遂战死。谥曰愍侯。

    
初，渊虽数战胜，太祖常戒曰：“为将当有怯弱时，不可但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。”

    
渊妻，太祖内妹。长子衡，尚太祖弟海阳哀侯女，恩宠特隆。衡袭爵，转封安宁亭侯。黄初中，赐中子霸，太和中，赐霸四弟，爵皆关内侯。霸，正始中为讨蜀护军、右将军，进封博昌亭侯，素为曹爽所厚。闻爽诛，自疑，亡人蜀。以渊旧勋赦霸子，徙乐浪郡。霸弟威，官至兖州刺史。威弟惠，乐安太守。惠弟和，河南尹。衡薨，子绩嗣，为虎贲中郎将。绩薨，子褒嗣。

    
曹仁字子孝，太祖从弟也。少好弓马弋猎。后豪杰并起，仁亦阴结少年，得千余人，周旅淮、泗之间，遂从太祖为别部司马，行厉锋校尉。太祖之破袁术，仁所斩获颇多。从征徐州，仁常督骑，为军前锋。别攻陶廉将吕由，破之，还与大军合彭城，大破谦军。从攻费、华、即墨、开阳、谦遣别将敕诸县，仁以骑击破之。太祖征吕布，仁别攻句阳，拔之，生获布将刘何。太祖平黄巾，迎天子都许，仁数有功，拜广阳太守。太祖器其勇略，不使之郡，以议郎督骑。太祖征张绣，仁别徇旁县，虏其男女三千余人。太祖军还，为绣所追，军不利，士卒丧气，仁率厉将士甚奋，太祖壮之，遂破绣。

    
太祖与袁绍久相持于官渡，绍遣刘备徇强诸县，多举众应之。自许以南，吏民不安，太祖以为忧。仁曰：“南方以大军方有目前急，其势不能相救，刘备以强兵临之，其背叛固宜也。备新将绍兵，未能得其用，击之可破也。”太祖善其言，遂使将骑击备，破走之，仁尽复收诸叛县而还。绍遣别将韩荀抄继西道，仁击荀于鸡洛山，大破之。由是绍不敢复分兵出。复与史涣等抄绍运车，烧其粮谷。

    
河北既定，从围壶关。太祖令曰：“城拔，皆坑之。”连月不下。仁言于太祖曰：“围城必示之活门，所以开其生路也。今公告之必死，将人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则引日久；今顿兵坚城之下，以攻必死之虏，非良计也。”太祖从之，城降。于是录仁前后功，封都亭侯。

    
从平荆州，以仁行征南将军，留屯江陵，拒吴将周瑜。瑜将数万众来攻，前锋数千人始至，仁登城望之，乃募得三百人，遣部曲将牛金逆与挑战。贼多，金众少，遂为所围。长史陈矫俱在城上，望见金等垂没，左右皆失色。仁意气奋怒甚，谓左右：“取马来！”矫等共援持之。谓仁曰：“贼众盛，不可当也。假使弃数百人何若，而将军以身赴之！”仁不应，遂被甲上马，将其麾下壮士数十骑出城。去贼百余步，迫沟，矫等以为仁当住沟上，为金形势也，仁径渡沟直前，冲入贼围，金等乃得解。余众未尽出，仁复直还突之，拨出金兵，亡其数人，贼众乃退。矫等初见仁出，皆惧，及见仁还，乃叹曰：“将军真天人也！”三军服其勇。太祖益壮之，转封安平亭侯。

    
太祖讨马超，以仁行安西将军，督诸将拒潼关，破超渭南。苏伯、田银反，以仁行骁骑将军，都督七军讨银等，破之。复以仁行征南将军，假节，屯樊，镇荆州。侯音以宛叛，略傍县众数千人，仁率诸军攻破音，斩其首，还屯樊，即拜征南将军。关羽攻樊，时汉水暴溢，于禁等七军皆没，禁降羽。仁人马数千人守城，城不没者数板。羽乘船临城，围数重，外内断绝，粮食欲尽，救兵不至。仁激励将士，示以必死，将士感之皆无二。徐晃救至，水亦稍减，晃从外击羽，仁得溃围出，羽退走。

    
仁少时不修行检，及长为将，严整奉法令，常置科于左右，案以从事。鄢陵侯彰北征乌丸，文帝在东宫，为书戒彰曰：“为将奉法，不当如征南邪！”及即王位，拜仁车骑将军，都督荆、扬、益州诸军事，进封陈侯，增邑二千，并前三千五百户。追赐仁父炽谥曰陈穆侯，置守冢十家。后召还屯宛。孙权遣将陈邵据襄阳，诏仁讨之。仁与徐晃攻破邵，遂入襄阳，使将军高迁等徙汉南附化民于汉北，文帝遣使即拜仁大将军。又诏仁移屯临颍，迁大司马，复督诸军据乌江，还屯合肥。黄初四年薨，谥曰忠侯。子泰嗣，官至镇东将军，假节，转封宁陵侯。泰薨，子初嗣。又分封泰弟楷、范、皆为列侯，而牛金官至后将军。

    
仁弟纯，初以议郎参司空军事，督虎豹骑从围南皮。袁谭出战，士卒多死。太祖欲缓之，纯曰：“今千里蹈敌，进不能克，退必丧威；且县师深入，难以持久。彼胜而骄，我败而惧，以惧敌骄，必可克也。”太祖善其言，遂急攻之，谭败。纯麾下骑斩谭首。及北征三郡，纯部骑获单于蹹顿。以前后功封高陵亭侯，邑三百户。从征荆州，追刘备于长坂，获其二女、辎重，收其散卒。进降江陵，从还谯。建安十五年薨。文帝即位，追谥曰威侯。子演嗣，官至领军将军，正元中进封平乐乡侯。演薨，子亮嗣。

    
曹洪字子廉，太祖从弟也。太祖起义兵讨董卓，至荧阳，为卓将徐荣所败。太祖失马，贼追甚急，洪下，以马授太祖，太祖辞让，洪曰：“天下可无洪，不可无君。”遂步从到汴水，水深得渡，洪循水得船，与太祖俱济，还奔谯，扬州刺史陈温素与洪善，洪将家兵千余人，就温募兵，得庐江上甲二千人，东到丹杨复得数千人，与太祖会龙亢。太祖征徐州，张邈举兖州叛迎吕布。时大饥荒，洪将兵在前，先据东平、范，聚粮谷以继军。太祖讨邈、布于濮阳，布破走，遂据东阿，转击济阴、山阳、中牟、阳武、京、密十余县，皆拔之。以前后功拜鹰扬校尉，迁扬武中郎将。天子都许，拜洪谏议大夫。别征刘表，破表别将于舞阳、阴叶、堵阳、博望，有功，迁厉锋将军，封国明亭侯。累从征伐，拜都护将军。文帝即位，为卫将军，迁骠骑将军，进封野王侯，益邑千户，并前二千一百户，位特进；后徙封都阳候。

    
始，洪家富而性吝啬，文帝少时假求不称，常恨之，遂以舍客犯法，下狱当死。群臣并救莫能得，卞太后谓郭后曰：“令曹洪今日死，吾明日敕帝废后矣。”于是泣涕屡请，乃得免官削爵士。洪先帝功臣，时人多为觖望。明帝即位，拜后将军，更封乐城侯，邑千户，位特进，复拜骠骑将军。太后六年薨，谥曰恭侯。子馥，嗣侯。初，太祖分洪户封子震列侯。洪族父瑜，修慎笃敬，官至卫将军，封列侯。

    
曹休字文烈，太祖族子也。天下乱，宗族各散去乡里。休年十余岁，丧父，独与一客担丧假葬，携将老母，渡江至吴，。以太祖举义兵，易姓名转至荆州，间行北归，见太祖。太祖谓左右曰：“此吾家千里驹也。”使与文帝同止，见待如子。常从征伐，使领虎豹骑宿卫。刘备遣将吴兰屯下辩，太祖遣曹洪征之，以休为骑都尉，参洪军事。太祖谓休曰：“汝虽参军，其实帅也。”洪闻此令，亦委事于休。备遣张飞屯固山，欲断军后。众议狐疑，休曰：“贼实继道者，当伏兵潜行。今乃先张声势，此其不能也。宜及其未集，促击兰，兰破则飞自走矣。”洪从之，进兵击兰，大破之，飞果走。太祖拔汉中诸军还长安，拜休中领军。文帝即王位，为领军将军，录前后功，封东阳亭侯。夏侯惇薨，以休为镇南将军，假节，都督诸军事，车驾临送，上乃下舆执手而别。孙权遣将屯历阳，休到，击破之，又别遣兵渡江，烧贼芜湖营数千家。迁征东将军，领扬州刺史，进封安阳乡侯。帝征孙权，以休为征东大将军，假黄钺，督张辽等及诸州郡二十余军，击权大将吕范等于洞浦，破之。拜扬州牧。明帝即位，进封长平侯。吴将审德屯皖，休击破之，斩德首，吴将韩综、翟丹等前后率众诣休降。增邑四百，并前二千五百户，迁大司马，都督扬州如故。太和二年，帝为二道征吴，遣司马宣王从汉水下，（督休）［休督］诸军向寻阳。贼将伪降，休深入，战不利，退还宿石亭。军夜惊，士卒乱，弃甲兵辎重甚多。休上书谢罪，帝遣屯骑校尉杨暨慰谕，礼赐益隆。休因此痈发背薨，谥曰壮侯。子肇嗣。

    
肇有当世才度，为散骑常侍、屯骑校尉。明帝寝疾，方与燕王宇等属以后事。帝意寻变，诏肇以侯归第。正始中薨，追赠卫将军。子兴嗣。初，文帝分休户三百封肇弟纂为列侯，后为殄吴将军，薨，追赠前将军。

    
曹真字子丹，太祖族子也。太祖起兵，真父邵募徒众，为州郡所杀。太祖哀真少孤，收养与诸子同，使与文帝共止。常猎，为虎所逐，顾射虎，应声而倒。太祖壮其鸷勇，使将虎豹骑。讨灵丘贼，拔之，封灵寿亭侯。以偏将军将兵击刘备别将于下辩，破之，拜中坚将军。从至长安，领中领军。是时，夏侯渊没于阳平，太祖忧之。以真为征蜀护军，督徐晃等破刘备别将高详于阳平。太祖自至汉中，拔出诸军，使真至武都迎曹洪等还屯除仓。文帝即王位，以真为镇西将军，假节，都督雍、凉州诸军事。录前后功，进封东乡侯。张进等反于酒泉，真遣费曜讨破之，斩进等。黄初三年还京都，以真为上军大将军，都督中外诸军事，假节钺。与夏侯尚等征孙权，击牛渚屯，破之。转拜中军大将军，加给事中。七年，文帝寝疾，真与陈群、司马宣王等受遗诏辅政。明帝即位，进封邵陵侯，迁大将军。

    
诸葛亮围祁山，南安、天水、安定三郡反应亮。帝遣真督诸军军郿，遣张郃击亮将马谡，大破之。安定民杨条等略吏民保月支城，真进军围之。条谓其众曰：“大将军自来，吾愿早降耳。”遂自缚出。三郡皆平。真以亮惩于祁山，后出必从陈仓，乃使将军郝昭、王生守陈仓，治其城。明年春，亮果围陈仓，已有备而不能克。增邑，并前二千九百户。四年，朝洛阳，迁大司马，赐剑履上殿，入朝不趋。真以“蜀连出侵边境，宜遂伐之，数道并入，可大克也”。帝从其计。真当发西讨，帝亲临送。真以八月发长安，从子午道南入。司马宣王溯汉水，当会南郑。诸军或从斜谷道，或从武威入。会大霖雨三十余日，或栈道断绝，诏真还军。

    
真少与宗人曹遵、乡人朱赞并事太祖。遵、赞早亡，真愍之，乞分所食邑封遵、赞子。诏曰：“大司马有叔向抚孤之仁，笃晏平久要之分。君子成人之美，听分真邑赐遵、赞子爵关内侯，各百户。”真每征行，与将士同劳苦，军赏不足，辄以家财班赐，士卒皆愿为用。真病还洛阳，帝自幸其第省疾。真薨，谥曰元侯。子爽嗣。帝追思真功，诏曰：“大司马蹈履忠节，佐命二祖，内不恃亲戚之宠，外不骄白屋之士，可谓能持盈守位，劳谦其德者也。其悉封真五子羲、训、则、彦、皑皆为列侯。”初，文帝分真邑二百户，封真弟彬为列侯。

    
爽字昭伯，少以宗室谨重，明帝在东宫，甚亲爱之。及即位，为散骑侍郎，累迁城门校尉，加散骑常侍，转武卫将军，宠待有殊。帝寝疾，乃引爽入卧内，拜大将军，假节钺，都督中外诸军事，录尚书事，与太尉司马宣王并受遗诏辅少主。明帝崩，齐王即位，加爽侍中，改封武安侯，邑万二千户，赐剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。丁谧画策，使爽白天子，发诏转宣王为太傅，外以名号尊之，内欲令尚书奏事先来由己，得制其轻重也。爽弟羲为中领军，训武卫将军，彦散骑常侍侍讲，其余诸弟，皆以列侯侍从，出入禁闼，遣宠莫盛焉。南阳何晏、邓颺、李胜、沛国丁谧、东平毕轨咸有声名，进趣于时，明帝以其浮华，皆抑黜之；及爽秉政，乃复进叙，任为腹心。颺等欲令爽立威名于天下，劝使伐蜀，爽从其言，宣王止之不能禁。正始五年，爽乃西至长安，大发卒六七万人，从骆谷入。是时，关中及氐、羌转输不能供，牛马骡驴多死，民夷号泣道路。入谷行数百里，贼因山为固，兵不得进。爽参军杨伟为爽陈形势，宜急还，不然将败。颺与伟急于爽前，伟曰：“颺、胜将败国家事，可斩也。”爽不悦，乃引军还。

    
初，爽以宣王年德并高，恒父事之，不敢专行。及晏等进用，咸共推戴，说爽以权重不宜委之于人。乃以晏、颺、谧为尚书，晏典选举，轨司隶校尉，胜河南尹，诸事希复由宣王。宣王遂称疾避爽。晏等专政，共分割洛阳、野王典农部桑田数百顷，及坏汤沐地以为产业，承势窃取官物，因缘求欲州郡。有司望风，莫敢忤旨。晏等与廷尉卢毓素有不平，因毓吏微过，深文致毓法，使主者先收毓印绶，然后奏闻。其作威如此。爽饮食车服，拟于乘舆；尚方珍玩，充牣其家；妻亲盈后庭，又私取先帝才人七八人，及将吏、师工、鼓吹、良家子女三十三人，皆以为伎乐。诈作诏书，发才人五十七人送邺台，使先帝偼伃教习为伎。擅取太乐乐器、武库禁兵。作窟室，绮疏四周，数与晏等会其中，饮酒作乐。羲深以为大忧，数谏止之。又著书三篇，陈骄淫盈溢之致祸败，辞旨甚切，不敢斥爽，托戒诸弟以示爽。爽知其为己发也，甚不悦。羲或时以谏喻不纳，涕泣而起。宣王密为之备。九年冬，李胜出为荆州刺史，往诣宣王。宣王称疾困笃，示以羸形。胜不能觉，谓之信然。

    
十年正月，车驾朝高平陵，爽兄弟皆从。宣王部勒兵马，先据武库，遂出屯洛水浮桥，奏爽曰：“臣昔从辽东还，先帝诏陛下、秦王及臣升御床，把臣臂，深以后事为念。臣言‘二祖亦属臣以后事，此自陛下所见，无所忧苦；万一有不如意，臣当以死奉明诏’。黄门令董箕等，才人侍疾者，皆所闻知。今大将军爽背弃顾命，败乱国典，内则僭拟，外专威权；破坏诸营，尽据禁兵，群官要职，皆置所亲；殿中宿卫，历世旧人皆复斥出，欲置新人以树私计；根据槃互，纵恣日甚。外既如此，又以黄门张当为都监，专共交关，看察至尊，侯伺神器，离间二宫，伤害骨肉。天下汹汹，人怀危惧，陛下但为寄坐，岂得久安！此非先帝诏陛下及臣升御床之本意也。臣虽朽迈，敢忘往言？昔赵高极意，秦氏以灭；吕、霍早断，汉祚永世。此乃陛下之大鉴，臣受命之时也。太尉臣济、尚书令臣孚等，皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫，奏永宁宫。皇太后令刺臣如奏施行。臣辄敕主者及黄门令罢爽、羲、训吏兵，以侯就第，不得逗留以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事。臣辄力疾将兵屯洛水浮桥，伺察非常。

    
爽得宣王奏事，不通，迫窘不知所为。大司农沛国桓范闻兵起，不应太后召，矫诏开平昌门，拔取剑戟，略将门侯，南奔爽。宣王知，曰：“范画策，爽必不能用范计。”范说爽使车驾幸许昌，招外兵。爽兄弟犹豫未决，范重谓羲曰：“当今日，卿门户求贫贱复可得乎？且匹夫持质一人，尚欲望活，今卿与天子相随，令于天下，谁敢不应者？”羲犹不能纳。侍中许允、尚书陈泰说爽，使早自归罪。爽于是遣允、泰诣宣王，归罪请死，乃通宣王奏事。遂免爽兄弟，以侯还第。

    
初，张当私以所择才人张、何等与爽。疑其有奸，收当治罪。当陈爽与晏等阴谋反逆，并先习兵，须三月中欲发，于是收晏等下狱。会公卿朝臣廷议，以为“《春秋》之义，‘君亲无将，将而必诛’。爽以支属，世蒙殊宠，亲爱先帝握手遗诏，托以天下，而包藏祸心，蔑弃顾命，乃与晏、颺及当等谋图神器，范党同罪人，皆为大逆不道”。于是收爽、羲、训、晏、颺、谧、轨、胜、范、当等，皆伏诛，夷三族。嘉平中，绍功臣世，封真族孙熙为新昌亭侯，邑三百户，以奉真后。

    
晏，何进孙也。母尹氏，为太祖夫人。晏长于宫省，又尚公主，少以才秀知名，好《老》《庄》言，作《道德论》及诸文赋著述凡数十篇。

    
夏侯尚字伯仁，渊从子也。文帝与之亲友。太祖定冀州，尚为军司马，将骑从征伐，后为五官将文学。魏国初建，迁黄门侍郎。代郡胡叛，遣鄢陵侯彰征讨之，以尚参彰军事，定代地，还。太祖崩于洛阳，尚持节，奉梓宫还邺。并录前功，封平陵亭侯，拜散骑常侍，迁中领军。文帝践阼，更封平陵乡侯，迁征南将军，领荆州刺史，假节，都督南方诸军事。尚奏：“刘备别军在上庸，山道险难，彼不我虞，若以奇兵潜行，出其不意，则独克之势也。”遂勒诸军击破上庸，平三郡九县，迁征南大将军。孙权虽称藩，尚益修攻讨之备，权后果有贰心。黄初三年，车驾幸苑，使尚率诸军与曹真共围江陵。权将诸葛瑾与尚军对江，瑾渡人江中渚，而分水军于江中。尚夜多持油船，将步骑万余人，于下流潜渡，攻瑾诸军，夹江烧其舟船，水陆并攻，破之。城未拔，会大疫，诏敕尚引诸军还。益封六百户，并前千九百户，假钺，进为牧。荆州残荒，外接蛮夷，而与吴阻汉水为境，旧民多居江南。尚自上庸通道，西行七百余里，山民蛮夷多服从者，五六年间，降附数千家。五年，徙封昌陵乡侯。尚有爱妾嬖幸，宠夺適室；適室；曹氏女也，故文帝遣人绞杀之。尚悲感，发病恍惚，既葬埋妾，不胜思见，复出视之。文帝闻而恚之曰：“杜袭之轻薄尚，良有以也。”然以旧臣，恩宠不衰。六年，尚疾笃，还京都，帝数临幸，执手涕泣。尚薨，谥曰悼侯。子玄嗣。又分尚户三百，赐尚弟子奉爵关内侯。

    
玄字太初。少知名，弱冠为散骑、黄门侍郎。尝进见，与皇后弟毛曾并坐，玄耻之，不悦形之于色。明帝恨之。左迁为羽林监。正始初，曹爽辅政，玄，爽之姑子也。累迁散骑常侍、中护军。

    
太傅司马宣王问以时事，玄议以为：“夫官才用人，国之柄也，故铨衡专于台阁，上之分也，孝行存乎闾巷，优劣任之乡人，下之叙也。夫欲清教审选，在明其分叙，不使相涉而已。何者？上过其分，则恐所由之不本，而干势驰鹜之路开；下逾其叙，则恐天爵之外通，而机权之门多矣。夫天爵下通，是庶人议柄也；机权多门，是纷乱之原也。自州郡中正品度官才之来，有年载矣，缅缅纷纷，未闻整齐，岂非分叙参错，各失其要之所由哉！若令中正但考行伦辈，伦辈当行均，斯可官矣。何者？夫孝行著于家门，岂不忠格于在官乎？仁恕称于九族，岂不达于为政乎？义断行于乡党，岂不堪于事任乎？三者之类，取于中正，虽不处其官名，斯任官可知矣。行有大小，比有高下，则所任之流，亦焕然明别矣。奚必使中正干铨衡之机于下，而执机柄者有所委仗于上，上下交侵，以生纷错哉？且台阁临下，考功校否，众职之属，各有官长，旦夕相考，莫究于此；闾阎之议，以意裁处，而使匠宰失位，众人驱骇，欲风俗清静，其可得乎？天台县远，众所绝意。所得至者，更在侧近，孰不修饰以要所求？所求有路，则修己家门者，已不如自达于乡党矣。自达乡党者，已不如自求之于州邦矣。苟开之有路，而患其饰真离本，虽复严责中正，督以刑罚，犹无益也。岂若使各帅其分，官长则各以其属能否献之台阁，台阁则据官长能否之第，参以乡闾德行之次，拟其伦比，勿使偏颇。中正则唯考其行迹，别其高下，审定辈类，勿使升降。台阁总之，如其所简或有参错，则其责负自在有司。官长所第，中正辈拟，比随次率而用之，如其不称，责负在外。然则内外相参，得失有所，互相形检，孰能相饰？斯则人心定而事理得，庶可以静风俗而审官才矣。”又以为：“古之建官，所以济育群生，统理民物也。故为之君长以司牧之。司牧之主，欲一而专，一则官任定而上下安，专则职业修而事不烦。夫事简业修，上下相安而不治者，未之有也。先王建万国，虽其详未可得而究，然分疆画界，各守土境，则非重累羁绊之体也。下考殷、周五等之叙，徒有小大贵贱之差，亦无君官臣民而有二统互相牵制者也。夫官统不一，则职业不修；职业不修，则事何得而简？事之不简，则民何得而静？民之不静，则邪恶并兴，而奸伪滋长矣。先王达其如此，故专其职司而一其统业。始自奏世，不师圣道，私以御职，奸以待下；惧宰官之不修，立监牧以董之，畏督监之容曲，设司察以纠之；宰牧相累，监察相司，人怀异心，上下殊务，汉承其绪，莫能匡改。魏室之隆，日不暇及，五等之典，虽难卒复，可粗立仪准以一治制。今之长吏，皆君吏民，横重以郡守，累以刺史。若郡所摄，唯在大较，则与州同，无为再重。宜省郡守，但任刺史；刺史职存则监察不废，郡吏万数，还亲农业，以省烦费，丰财殖谷，一也。大县之才，皆堪郡守，是非之讼，每生意异，顺从则安，直己则争。夫和羹之美，在于合异，上下之益，在能相济，顺从乃安，此琴瑟一声也，荡而除之，则官省事简，二也。又干郡之吏，职监诸县，营护党亲，乡邑旧故，如有不副，而因公掣顿，民之困弊，咎生于此，若皆并合，则乱原自塞，三也。今承衰弊，民人彫落，贤才鲜少，任事者寡，郡县良吏，往往非一，郡受县成，其剧在下，而吏之上选，郡当先足，此为亲民之吏，专得底下，吏者民命，而常顽鄙，今如并之，吏多选清良者造职，大化宣流，民物获宁，四也。制使万户之县，名之郡守，五千以上，名之都尉，千户以下，令长如故，自长以上，考课迁用，转以能升，所牧亦增，此进才效功之叙也，若经制一定，则官才有次，治功齐明，五也。若省郡守，县皆径达，事不拥隔，官无留滞，三代之风，虽未可必，简一之化，庶几可致，便民省费，在于此矣。”又以为：“文质之更用，犹四时之迭兴也，王者体天理物，必因弊而济通之，时弥质则文之以礼，时泰侈则救之以质。今承百王之末，秦汉余流，世俗弥文，宜大改之以易民望。今科制自公、列侯以下，位从大将军以上，皆得服绫锦、罗绮、纨素、金银饰镂之物，自是以下，杂彩之服，通于贱人，虽上下等级，各示有差，然朝臣之制，已得侔至尊矣，玄黄之采，已得通于下矣。欲使市不鬻华丽之色，商不通难得之货，工不作雕刻之物，不可得也。是故宜大理其本，准度古法，文质之宜，取其中则，以为礼度。车舆服章，皆从质朴，禁除末俗华丽之事，使干朝之家，有位之室，不复有锦绮之饰，无兼采之服，纤巧之物，自上以下，至于朴素之差，示有等级而已，勿使过一二之觉。若夫功德之赐，上恩所特加，皆表之有司，然后服用之。夫上之化下，犹风之靡草。朴素之教兴于本朝，则弥侈之心自消于下矣。”

    
宣王服书曰：“审官择人，除重官，改服制，皆大善。礼乡闾本行，朝廷考事，大指如所示。而中间一相承习，卒不能改。秦时无刺史，但有郡守长吏。汉家虽有刺史，奉六条而已，故刺史称传车，其吏言从事，居无常治，吏不成臣，其后转更为官司耳。昔贾谊亦患服制，汉文虽身服弋绨，犹不能使上下如意。恐此三事，当待贤能然后了耳。”玄又书曰：“汉文虽身衣戈绨，而不革正法度，内外有僭拟之服，宠臣受无限之赐，由是观之，似指立在身之名，非笃齐治制之意也。今公侯命世作宰，追踪上古，将隆至治，抑末正本，若制定于上，则化行于众矣。夫当宜改之时，留殷勤之心，令发之日，下之应也犹响寻声耳，犹垂谦谦，曰‘待贤能’，此伊周不下殷勤之心，令发之日，下之应也犹响寻声耳，犹垂谦谦，曰‘待贤能’，此伊周不正殷姬之典也。窃未喻焉。”

    
顷之，为征西将军，假节，都督雍、凉州诸军事。与曹爽共兴骆谷之役，时人讥之。爽诛，征玄为大鸿胪，数年徙太常。玄以爽抑绌，内不得意。中书令李丰虽宿为大将军司马景王所亲待，然私心在玄，遂结皇后父光禄大夫张缉，谋欲以玄辅政。丰既内握权柄，子尚公主，又与缉俱冯翊人，故缉信之。丰阴令弟兖州刺史翼求入朝，欲使将兵入，并力起。会翼求朝，不听，嘉平六年二月，当拜贵人，丰等贵人，丰等欲因御临轩，诸门有陛兵，诛大将军，以玄代之，以缉为骠骑将军。丰密语黄门监苏铄、永宁署令乐敦、冗从仆射刘贤等曰：“卿诸人居内，多有不法，大将军严毅，累以为言，张当可以为诫。”铄等皆许以从命。大将军微闻其谋，请丰相见，丰不知而往，即杀之。事下有司，收玄、缉、铄、敦、贤等送廷尉。廷尉钟毓奏：“丰等谋迫胁至尊，擅诛冢宰，大逆无道，请论如法。”于是会公卿朝臣廷尉议，咸以为“丰等各受殊宠，典综机密，缉承外戚椒房之尊，玄备世臣，并居列位，而包藏祸心，构图凶逆，交关阉竖，授以奸计，畏惮天威，不敢显谋，乃欲要君胁上，肆其诈虐，谋诛良辅，擅相建立，将以倾覆京室，颠危社稷。毓所正皆如科律，报毓施行”。诏书：“齐长公主，先帝遗爱，原其三子死命。”于是丰、玄、缉、（铄）、敦、贤等皆夷三族，其余亲属徙乐浪郡。玄格量弘济，临斩东市，颜色不变，举变自若，时年四十六。正元中，绍功臣世，封尚从孙本为昌陵亭侯，邑三百户，以奉尚后。

    
初，中领军高阳许允与丰、玄亲善。先是有诈作尺一诏书，以玄为大将军，允为太尉，共录尚书事。有何人天未明乘马以诏版付允门吏，曰“有诏”，因便驰走。允即投书烧之，不以开关吴呈司马景王。后丰等事觉，徙允为镇北将军，假节，督河北诸军事。未发，以放散官物，收付廷尉，徙乐浪，道死。

    
清河王经亦与允俱称冀州名土。甘露中为尚书，坐高贵乡公事诛。始终为郡守，经母谓经曰：“汝田家子，今仕至二千石，物太过不祥，可以止矣。”经不能从，历二州刺史、司隶校尉，终以致败。允友人同郡崔赞，亦尝以处世太盛戒允云。

    
评曰：夏侯、曹氏，世为婚姻，故惇、渊、仁、洪、休、尚、真等并以亲旧肺腑贵重于时，左右勋业，咸有效劳。爽德薄位尊，沈溺盈溢，此固《大易》所著，道家所忌也。玄以规模局度，世称其名，然与曹爽中外缱绻；荣位如斯，曾未闻匡弼其非，援致良才。举兹以论，焉能免之乎！

    译文：

    
夏侯惇字元让，沛国谯郡人，是汉初开国功臣滕公夏侯婴的后裔。他在十四岁时，从师学习。有人侮辱了他的老师，夏侯惇便杀了这个人。由此他就因禀性刚烈而闻名。魏太祖曹操初起兵时，夏侯惇常常做裨将，随从征伐。曹操做奋武将军后，任用夏侯惇作司马，率兵单独屯驻在白马地区。不久，便升迁为折冲校尉，兼领东郡太守之职。曹操征伐陶谦，留夏侯惇驻守濮阳。张邈叛变、迎纳吕布时，曹操的家眷还在鄄城。夏侯惇担心吕布袭击曹家，便率领军士轻装奔赴鄄城，途中正好与吕布相会，发生了一场遭遇战。吕布引军退回，顺势就进入了濮阳，缴获了夏侯惇守军留下的粮草辎重。吕布秘密派些将领伪装投降，到曹营合伙捉拿、劫持了夏侯惇，要曹营拿宝物来交换。夏侯惇军中闻讯后一片震恐。于是，夏侯惇的部将韩浩集合兵丁把守在营门，召集军吏和诸将，让他们先回到各部约束士兵不许妄动，各营秩序才归于安定。然后，韩浩等将领来到夏侯惇的住处，叱责劫持人质的人说：“你们这帮凶贼叛逆，居然敢劫持大将军，你们还想不想活啦！况且我们奉命讨伐叛贼，怎么能因为一位将军的缘故，而放纵你们呢？”接着哭泣着对夏侯惇说：“这是国法，我们也没有办法呀！”说罢当即召唤兵士攻击劫持人质的那帮人。劫持人质的那些人惶恐慌乱，连忙叩头赔罪说：“我们只想乞讨点宝货财物就放人！”韩浩多次责骂他们，最后把他们都斩了。夏侯惇脱险以后，曹操听说了这件事，对韩浩说：“您这样做，完全可以作为万世奉行的楷模。”于是，就公布法令说，从今以后如再有劫持人质的人，大家都应当合力痛击，不要顾惜人质。从此，劫持人质的人也就绝迹了。

    
曹操从徐州回师后，夏侯惇随从大军征讨吕布，激战中被流矢射中，伤了左眼。伤愈后，夏侯惇又兼任陈留、济阴太守之职，加官为建武将军，封为高安乡侯。时逢大旱，蝗虫四起，夏侯惇就截断太寿河，蓄水为水田，他本人亲自背土，率领将士劳动，并提倡种植水稻，那里的民众仰赖夏侯惇首倡的水田和稻子而大获福利。后来，他又转担任河南尹。魏太祖平定河北时，夏侯惇身为大将军，担当断后拒敌的重任。河北袁绍的都城邺城被攻破后，夏侯惇被升迁为伏波将军，但仍然像过去那样任河南尹，以便让他能够以他认为方便、合宜的方式处理事务，而不被死板的科条律例所限制。建安十二年，朝廷记录了夏侯惇前后的功绩，增封他食邑一千八百户。与从前已封的合并，共是二千五百户。建安二十一年，夏侯惇跟太祖征伐孙权回师后，太祖让夏侯惇都督二十六军，留守居巢，并赐给他伎乐和名娼。赐令上说：“春秋时晋国的大将魏绛因为有与戎族媾和那样的功绩，还领收了金钟石磬等鼓乐赏赐，更何况将军您呢！”建安二十四年，太祖击退关羽后驻军在摩陂，经常召请夏侯惇与他同车共载而行，特别表示亲近和看重。他还可以在曹操的卧室内自由出入，诸位将领中无人能和他相比。不久，他被拜为前将军。督领诸军回师寿春，后来又移驻到了召陵。魏立帝曹丕即王位后，拜夏侯惇为大将军。几个月后，夏侯惇便逝世了。

    
夏侯惇虽然常在军旅，却能亲自迎请老师，授受学业。他为人生性清廉俭朴，只要有多余钱财，就拿来分发施舍；不够用了，就靠官府资助。从来不置办田地产业。逝世后被赐谥号叫忠侯，由他的儿子夏侯充继嗣。魏文帝追念夏侯惇的功勋，想让他的子孙都封侯位，于是从夏侯惇的食邑中提出一千户，分封夏侯惇七个儿子和两个孙子，爵位都是关内侯。夏侯惇的弟弟夏侯廉及夏侯惇的儿子夏侯楙以前已靠自己的功劳封做了列侯，所以无需另封。起初，太祖把女儿许配给了夏侯楙为妻，这个女儿就是清河公主。夏侯楙历任侍中尚书、安西镇东将军等职，曾假节领军出征。夏侯充逝世后，由他的儿子夏侯楙继嗣；夏侯楙逝世后，又由他的儿子夏侯劭继嗣。

    
韩浩，河内人。沛国的史涣与韩浩都因为忠义勇武而显露声名。韩浩的官职曾做到中护军，史涣的官职也曾做到中领军，都曾掌管禁军，被封为列侯。

    
夏侯渊，字妙才，是夏侯惇的族弟。太祖曹操当年在家作平民时，曾因有罪而将要被县官拘捕，夏侯渊挺身而出把重罪揽在自己身上，替太祖受过。后来经太祖设法营救，他也得到了解脱。太祖起兵后，他以别部司马和骑都尉的身份跟随，升迁为陈留和颍川的太守。及至与袁绍在官渡大战时，又让他暂领督军校尉之职。击破袁绍后，命他掌管运输兖、豫、徐三州的军粮。当时军中粮少，夏侯渊带人传送运输相继不断，使曹军因而复振。昌狶谋反，太祖派于禁攻击他们，未能攻下，再派夏侯渊与于禁合力进攻，才击败了昌狶，招降了他们十多个营屯的军士。昌狶也求见于禁，请求投降。夏侯渊回师后，被拜为典军校尉。不久，济南、乐安等地的黄巾军徐和、司马俱等部攻略城邑，杀死地方官吏。夏侯渊统领泰山、齐和平原诸郡的军兵联合出击，大破黄巾军，斩杀了徐和，平定了诸县。把这里的粮谷收集起来供给军士。建安十四年，用夏侯渊作行领军。太祖征孙权回来后，派夏侯渊督领诸将进击庐江的叛贼雷绪。雷绪被攻破后，又让夏侯渊暂领征西护军职，督领徐晃进击太原的叛贼，攻下了二十多个营寨，斩杀了叛贼的首领商曜，屠灭了他所盘踞的城邑。他征伐韩遂等人，曾与他们在渭南大战。此外，还曾督帅朱灵部平定了隃糜和汧氏；与太祖会师安定，使杨秋投降。

    
建安十七年，太祖就要返回邺都，临行前任命夏侯渊领护军将军职，督领朱灵、路招等将领屯戍长安，击破了南山的贼寇刘雄，收降了这部分人众。又在鄠县包围了韩遂、马超的余党梁兴部，攻克了该部，斩杀了梁兴。夏侯渊也因功被封为博昌亭侯。不久，马超又在冀城围困了魏凉州刺史韦康，夏侯渊率兵去救韦康，未等赶到，韦康就城陷兵败了。在离冀城二百余里处，马超率军来迎战驰援韦康的夏侯渊军，魏军接战失利。加上汧氐又叛变了，夏侯渊只得引军而回。建安十九年，赵衢、尹奉等人谋划讨伐马超，姜叙从卤城起兵响应。赵衢等人用谎话诓骗马超，怂勇马超出冀城迎战姜叙。等马超一出城，他们就随后把马超的妻、儿押上城头全都杀了。马超中计兵败，投奔了汉中张鲁，从那里讨兵回师包围了祁山，姜叙等人急忙飞报夏侯渊求救。诸将中发言的人都说，这个仗必须要等太祖曹操到来亲自调度指挥。夏侯渊说：“魏公还在邺都，从我们派人送信求救到魏公驾临，往返行程四千多里。我们这里刚把信儿报给魏公，姜叙他们肯定也就兵败了，这恐怕不是救急的良策。”于是，夏侯渊当即就决定援军出发，命令张郃督帅步骑军兵五千人在前，从陈仓的狭道进军，夏侯渊率大军亲自督粮在后跟进。张郃率军行至渭水上头，马超与率领氐、羌族数千人众前来迎战。未及开战，马超就慌忙退走了。张郃便进军收缴了大批马超军兵扔下的刀枪器械。等夏侯渊率军赶到，反叛诸县又都已经归降魏国了。当时韩遂驻军在显亲，夏侯渊正要率军袭击他，韩遂就退走了。夏侯渊收取了韩遂的军糖，尾追到略阳城，离韩遂大军还有二十余里。诸将中有的要攻击韩遂，有的又说应当攻取兴国城氐人。夏侯渊却认为，韩遂的兵将都是精锐，兴国城又很坚固，进攻这两处都不可能迅速攻克，不如去攻击长离一带的羌族诸部。长离的羌族诸部中的精壮，大多在韩遂的军中。我们攻长离，韩遂军中的羌人必然要回去救援他们的家人。韩遂若放走羌人独守大营，则势单力孤；若与羌人同救长离，则官兵就能在途中与韩军野战，并一定可以虏获他们。夏侯渊就留下少数将领在大营看守辎重，大部分骑兵则随他轻装奔袭长离，攻取、焚烧羌人屯落，斩杀和俘获的羌人特别多。韩遂军中的诸部羌人，果然个个奔回自家的种姓屯落，韩遂也果然率大军奔救长离。韩军行至中途，与夏侯渊军相遇。两军对阵，夏侯渊诸将一见韩遂军兵精人众，如遇凶神恶煞，就想先结好营寨，做好壕堑再与他们决战。夏侯渊说：“我军转战千里，现在如果再作营掘堑，土兵军众就会更加疲敝，不能久战。贼兵虽多，其实也很容易对付。”说罢就急擂战鼓开战，果然一鼓作气，大胜韩遂军，缴获了他的旌旗麾旄，还师略阳，进军合围了兴国。兴国氐王名叫千万的慌忙出逃，投奔了马超。其余兵众，纷纷归降。夏侯渊挥师转出高平、屠各，敌军都望风逃散，夏侯军乘势收取了他们丢弃下来的粮谷和马牛。太祖闻讯大喜，就让夏侯渊假符节督镇西方。

    
当初，枹罕羌王宋建乘着凉州战乱，自号为河首平汉王，已经叛变很长时间了。太祖便派夏侯渊率领诸将讨伐宋建。夏侯渊军至枹罕，立即挥师合围。历时月余，便攻克了，杀了宋建及他所设置的丞相以下官员。夏侯渊另外派遣张郃等将率师扫平河关，渡河进入小湟中，河西的羌族诸部全部归降，陇右平定。魏太祖曹操下达嘉奖令说：“宋建叛乱为逆，已经三十余年了。夏侯渊一举就消灭了他，真是虎步关右，所向无前。这就像孔夫子所说的：‘我和你都不如他啊！’”建安二十一年，增封夏侯渊食邑三百户，加上从前的共八百户。夏侯渊回军下辩进击武都的氐羌，收取了氐人粮谷十几万斛。魏太祖曹操西征张鲁时，夏侯渊率领凉州侯王以下诸将，与太祖在休亭会师。太祖每当接见羌胡酋豪时，都用夏侯渊作陪来吓唬他们。恰逢张鲁归降，汉中平定，魏太祖就用夏侯渊任都护将军，督领张郃、徐晃等将领去平定巴郡。魏太祖回师邺都后，留下夏侯渊守御汉中，当即就拜夏侯渊为征西将军。建安二十三年，刘备进军阳平关，夏侯渊率领诸将抗拒，双方相持长达一年多。建安二十四年正月，刘备乘夜派兵火烧魏军围营的鹿角树障。夏侯渊派张郃领兵保护营东的围障，自己率领轻兵保护营南的围障。刘备军向张郃挑战，张郃军接战不利。夏侯渊把自己所带领的精兵分拨了一半去援助张郃。结果，被刘备军袭击，夏侯渊当场战死。死后赠给他谥号为愍侯。

    
起初，夏侯渊虽然数战数胜，但是魏太祖经常告诫他说：“做大将也会有怯弱不顺的时候，这时不可光凭勇气。做大将应当以勇气为根基，再辅之以智略和计谋；如果只知施展勇力，一个莽汉就能敌住他。”

    
夏侯渊的妻子，是魏太祖的妻妹。他的长子夏侯衡娶的妻子是太祖的弟弟海阳哀侯的女儿，恩宠特别的隆厚。夏侯衡承袭了夏侯渊的封爵，后来又转封为安宁亭侯。黄初年间，赐爵夏侯渊的中子夏侯霸，太和年间，赐给夏侯霸的四个弟弟爵位，都是关内侯。夏侯霸，正始年间曾做过讨蜀护军右将军，进封为博昌亭侯，素来就被曹爽所看重。后来，夏侯霸因为听说魏都发生政变，曹爽被诛杀，自怀疑惧，逃入了蜀国。魏国因为夏侯渊是开国的元老功臣，特别赦免了夏侯霸的儿子，把他迁徙到乐浪郡。夏侯霸的弟弟夏侯威，官职做到了兖州刺史。夏侯威的弟弟夏侯惠，曾做过乐安太守。夏侯惠的弟弟夏侯和，做过河南尹。夏侯衡逝世，由他的儿子夏侯绩继嗣。夏侯绩曾做过虎贲中郎将。夏侯绩逝世后，由他的儿子夏侯褒袭爵。

    
曹仁字子孝，是魏太祖曹操的堂弟。他从小就喜好弯弓射箭、骑马行猎。后来豪杰并起，天下大乱，曹仁也暗中联结青少年，聚得了千余人，周游在淮河、泗水之间。以后就跟从魏太祖曹操做了别部司马、行厉锋校尉。太祖消灭袁术时，曹仁斩杀和俘获的敌人很多。跟随太祖征伐徐州时，曹仁经常督领骑兵，作为大军的前锋。也率军另外去攻击陶廉的部将吕由，大破该部，回师与大军在彭城会合，又大破陶谦的军众。后来移师攻打费、华、即墨和开阳，陶廉另外派遣将领救援这几个县，曹仁用骑兵击破了陶谦的援军。太祖征伐吕布时，曹仁率偏师另外进攻句阳，并攻克了该城，生擒了吕布的部将刘何。太祖平定黄巾军，迎接天子定都许昌，曹仁都屡立战功，因而被仕为广阳太守。太祖特别器重曹仁的能力和谋略，不让他到郡城做地方官，而让他以议郎的身份统领骑兵。太祖征讨张绣时，曹仁率军另外去攻击近旁的府县，俘虏了张绣部的男女人口三千多人。太祖率军从宛城撤退，被张绣所穷追，出军不利，士卒们都垂头丧气的，独有曹仁身为表率，激励将士，精神特别振奋。太祖对曹仁遇败不馁的豪壮气概很赞赏。于是，借重曹仁所部大破了张绣的追兵。

    
当太祖与袁绍在官渡长期相持时，袁绍派遣刘备率军另外去讨伐强等各县，很多县举兵响应刘备。搞得在许昌以南的吏民心中惶惶不安，太祖曹操对此十分忧虑。曹仁对太祖说：“南方各县吏民认为我们的大军目前正与袁绍大军对峙，情势危急，不可能分兵相救。刘备率强兵临其城下，这些县城因而背叛本是很合乎情理的。刘备刚刚统领袁绍的军兵，还没有能获得将士们的全力支持，他是完全可以被击破的。”太祖认为他说得很好，于是就派他率领骑兵进攻刘备，把刘备军立即攻破、赶走了。曹仁把一度叛变的各县又全部收复，凯旋。袁绍又另外派遣偏将韩荀迂回包抄，切断曹军与后方联系的西部通道，曹仁在鸡洛山进击韩荀，大破韩荀军。从此，袁绍再也不敢分兵别出，扰乱曹军的后方了。然而曹仁却与史涣等将领深入袁军后侧，包抄伏击了袁绍押运粮谷的军队，烧掉了袁军的粮谷。

    
河北平定后，曹仁跟随大军合围壶关。太祖下令说：“城池攻下以后，把城里的人全给我活埋了。”结果壶关被围数月，却久久不能攻下。曹仁这时对太祖说：“围攻城池时必须向城里人表示已经给他们留下了活路，用这打开一条他们求生的门路。如今明公您告诉他们都必须去死，城中就会人人拼死相守。况且这里城池坚固，储粮又多。强攻它，我方士卒伤亡就会很大；困守它，耗费的时日也会很长。如今军队在坚城之下，来攻人人有必死之心的敌人，这恐怕不是什么好计策。”太祖听从了他的建议，决定给投降者一条生路，城中人很快就归降了。于是记录曹仁前后的功劳，封他做了都亭侯。

    
跟随平定荆州后，太祖用曹仁作征南将军，留他在江陵屯守，阻挡吴将周瑜。不久，周瑜率领数万军众来攻，数千人的前锋刚刚抵达。曹仁登城瞭望后，随即招募到了三百人，派部曲将牛金迎上去向他们挑战。敌方人多，牛金的兵众少，很快就被敌人包围了。长史陈矫等人都在城头上，望见牛金等人即刻就要被消灭，左右将佐全都大惊失色。只有曹仁意气风发、愤怒无比，对左右高呼“取马来”，陈矫等众人一起拉住他，对他说：“贼兵人多势盛，不可抵挡。就是舍弃了这几百人也没有什么，何苦将军您也要把自己搭进去呢！”曹仁对这些苦劝一概不听，立即就披甲上马，率领他麾下的壮士数十名骑兵出城去了。离贼兵还有百余步时，走近了一条沟。陈矫等人以为曹仁应当在沟边停住，远远地替陷入重围的牛金等人壮壮声势。谁知曹仁径直过沟，勇往直前地冲入了贼军重围，牛金等人才得以解脱。回头一看，还剩下部分兵众没有能够突出包围，曹仁又回马再突入重围，把剩下的牛金部下兵丁救出，死在阵中的只有少数的几个人。贼众见势，也引军退去。陈矫等人刚见曹仁出战，都很畏惧。及至见到曹仁得胜回城，才赞叹说：“将军您可真是天神啊！”三军将士都叹服他的威勇。太祖曹操更觉得他英雄豪壮，转封他做了安平亭侯。

    
太祖征讨马超时，用曹仁为安西将军。督帅诸将拒守潼关，在渭南大破马超。苏伯、田银反叛时，又用曹仁为骁骑将军，都督七军讨伐田银等人，击破了他们。其后，又用曹仁为征南将军，假符节，屯兵樊城，镇压荆州。侯音占据宛城谋叛，劫略近旁诸县的人口数千人，曹仁率诸路军兵攻破侯音，斩了他的头，回师屯驻樊城，太祖拜曹仁为征南将军。不久，关羽进攻樊城，其时汉水暴涨，于禁等所率七军都被洪水淹没，于禁也投降了关羽。当时樊城只有曹仁率人马数千人守城。城墙只差几层夯筑木板高而侥幸没有被洪水淹没。关羽乘船驶临城外，把城包围了好几重，隔断了曹军城内与城外的联系。城内眼看粮食将要吃尽，而救兵却不见到来。曹仁激励将士，向他们表示了自己必死的精神坚守樊城的决心，将士们个个被他感动，全都决心同他一心守城。不久，徐晃的救兵来到，城外水势也稍有衰减。徐晃从城外猛击关羽，使得曹仁能乘机破围而出，关羽也引兵退走。

    
曹仁少年时不修边幅、行为放荡不检，等到长大成人为将时，却严整法令，常常把有关的科条律例放在左右，按照它们来办事。鄢陵侯曹彰北征乌丸，当时魏文帝还在东宫为太子。文帝修书告诫曹彰说：“你做大将要奉令守法，难道不该象征南将军曹仁那样吗！”等到文帝即魏王位，立即拜曹仁为车骑将军，都督荆、场、益州诸路军事，进封为陈侯，增加他的食邑二千户，与从前的合并一共是三千五百户。追赐曹仁的父亲曹炽谥号为陈穆侯，并为他的坟墓设置了守护的民户十家。后来文帝又下诏让曹仁回师改屯宛城。不久，孙权派遣将军陈邵据守襄阳，魏文帝颁诏给曹仁，令他率军讨伐陈邵。曹仁与徐晃攻破陈邵的防线，曹军便进入了襄阳。曹仁又派将军高迁等人把汉江以南新近归附魏国的民众，迁徙到汉江以北安置。魏文帝派遣使臣当即就拜曹仁做了大将军，随即又诏令曹仁移师屯驻临颍，升迁他为大司马，再次督帅诸路大军据守乌江，回师屯兵合肥。黄初四年，曹仁逝世，赐谥号叫忠侯，封爵由他的儿子曹泰继承。曹泰后来曾官至镇东将军，假节，被转封为宁陵侯。曹泰逝世，封爵由他的儿子曹初继承。文帝又分封曹泰的弟弟曹楷、曹范都为列侯。而曹仁麾下的勇将牛金，后来官职升迁至后将军。

    
曹仁的弟弟曹纯，起初曾以议郎参谋司空军事，督帅虎豹部骑兵跟从大军合围南皮。南皮守将袁谭率军出战，曹纯部下士卒大多战死。太祖曹操想要暂缓攻城。曹纯说：“如今我军远行千里赴敌，现在前进尚无法克敌，后退必定有丧军威；况且孤军深入，难以持久。他们新获胜利势必骄傲，我军新遭失败势必忧惧哀愤。以忧惧哀愤的我军与骄傲松懈的袁军为敌，我军必定能战胜敌军。”太祖认为他说得很好，就督师急攻，结果袁谭军大败，曹纯麾下的骑兵斩下了袁谭的首级。及至北征三郡时，曹纯所部的骑兵又擒获了乌丸的单于蹋顿。曹纯因为前后的功劳被封为高陵亭侯，食邑三百户。从征荆州时，曹纯追赶刘备到长坂坡，截获了他的两个女儿及辎重，收容了他们的散卒。继续进兵又在江陵接受了刘琮的投降，后随太祖回谯郡。建安十五年去世。魏文帝即位，追谥曹纯为威侯，爵位由他的儿子曹演继承。曹演，官职做到领军将军，正元年间他又被进封为平乐乡侯，曹演逝世，爵位由他的儿子曹亮继承。

    
曹洪字子廉，是魏太祖曹操的堂弟。太祖起义兵讨伐董卓，兵至荥阳，被董卓的部将徐荣所击败，太祖曹操丢失了坐骑，贼兵追杀很急，曹洪下马，把自己的马交给太祖乘骑，太祖正在辞让，曹洪大声说：“天下可以没有我曹洪，但却不可以没有您。”于是，便徒步跟从太祖来到汴水河边。不料，河水太深，不能涉渡。曹洪就沿河顺水终于找到了一条船，与太祖同舟登上了对岸，回到了故乡谯郡。扬州刺史陈温平素就与曹洪友善，曹洪率领家兵千余人去陈温那里招募兵员，募得庐江地区的上等甲士二千余人，东到丹阳又招募到了数千人，最后与太祖相会在龙亢。太祖征伐徐州时，张邈以兖州背叛了曹操迎接吕布。当时正逢特大饥荒，曹洪将兵在前，首先攻占了东平、范县，屯聚粮谷以供给军队。太祖在濮阳征讨张邈、吕布时，吕布被击破败逃，曹洪就率军占据了东阿，转师进击济阴、山阳、中牟、阳武、京、密等十余县，都被曹军占领。曹洪以他前后的战功而被任为鹰扬校尉，又升为扬武中郎将。天子迁都许昌后任曹洪为谏义大夫，令曹洪率师去征伐刘表，在舞阳、阴叶、堵阳、博望等地打败了刘表的属下将领。因又有战功，被升迁为厉锋将军，封国明亭侯。曹洪屡从征伐，后官拜都护将军。魏文帝即位后，用曹洪为卫将军。又升迁为骠骑将军，进封为野王侯，增加他的食邑一千户，加上从前的共二千一百户，位列特进，后来又移封为都阳侯。

    
开始时，曹洪家财殷富而生性吝啬。魏文帝曹丕年少时曾到曹洪家求借未能称心如愿，经常忌恨他。即帝位后，曹丕就以家中门客舍人犯法为借口，把曹洪连坐下狱定为死罪。满朝文武群臣一同营救说情，也没能救出他来。最后，魏文帝曹丕的生母卞太后为营救曹洪，亲自找到曹丕的宠妃郭皇后，对她说：“假如曹洪今日死，我明日就敕令皇帝把你的皇后给废了。”于是郭皇后涕泪俱下，屡次在文帝面前替曹洪请救哀免，曹洪才得到了免官削去爵位的宽大处理。曹洪是魏室的先帝功臣，遭到魏文帝如此迫害，时人大多数都替他鸣不平、抱屈。魏明帝即位后，重拜曹洪为后将军，改封他为乐城侯，食邑一千户，位列特进，后来又拜他做了骠骑将军。太和六年，曹洪逝世，赠给他谥号叫恭侯。他的儿子曹馥，承嗣了他的侯位。太祖时，曾分出曹洪的部分邑户封他的儿子曹震为列侯。曹洪的族父曹瑜，修明谨慎。笃诚恭敬，官职曾做到卫将军，也被封为列侯。

    
曹休字文烈，是太祖曹操的本家子弟。东汉末年，天下大乱，曹氏宗族个个散去，回归乡里。曹休十余岁时就丧失了父亲，他独自一人与门客们抬着父亲的灵柩，临时借了一块坟地把父亲埋葬了。然后携带着老母，渡江到吴地避难。后来，听说太祖曹操举事起义兵，曹休就改名换姓辗转到达荆州，从荆州潜行疾走北归中原，见到了太祖。太祖指着曹休对左右的人说：“这是我们家的千里驹呀！”太祖便让他与后来的魏文帝曹丕一同起卧居止，对他就像对自己的儿子一样。曹休常常跟从太祖征伐四方，太祖让他统领虎豹部骑兵宿卫。刘备派遣将军吴兰屯驻下辩时，太祖曹操派遣曹洪征讨他，用曹休做骑都尉，参谋曹洪的军机大事。临行前太祖对曹休说：“你的职务虽然是参军，其实也就是这支部队的主帅。”曹洪听说太祖的这道命令后，也就把军机大事委让给曹休去掌管。不久，刘备又派遣张飞屯兵固山，想要切断曹洪军的后路。众将议及此事，大多瞻前顾后，狐疑不决。这时曹休说：“贼兵如果真是想要切断我们的归道后路，他应当暗中伏兵、悄然潜行。然而如今张飞却先虚张声势，这说明他其实没有什么能力。我军应当在他们还没有来得及集结时，赶快痛击吴兰。把吴兰击破了，张飞也就自己走了。”曹洪听从了曹休的建议，当即进兵攻击吴兰。大破吴兰以后，张飞果然退走了。魏太祖曹操攻拔汉中后，诸军返还长安，曹休被任命为中领军。魏文帝曹丕即魏王位时，任命曹休做了领军将军。记录曹休前后的战功，封他做了东阳亭侯。夏侯惇逝世后，又用曹休做了镇南将军，假节都督诸路的军事，车驾亲临郊送，皇上还下了銮舆与曹休亲切执手，互道珍重而别。此前，孙权已先派遣了将军屯兵历阳，曹休到任后，立即击破了这路吴军。同时，又另外派遣大兵渡江，烧掉了吴贼设在芜湖的兵营数千家，文帝传旨，升迁曹休为征东将军，领扬州刺史，进封他为安阳乡侯。文帝亲征孙权时，又用曹休为征东大将军，假黄钺，督率张辽等将领以及从诸州郡征集的二十余路大军，到洞浦进击孙权的大将吕范等军，并迅速击破了他们。文帝随即进封曹休做了扬州牧。魏明帝即位后，又进封曹休为长平侯。吴将审德率兵屯皖，曹休击破了这路吴军，斩杀了审德的首级，吴将韩综、翟丹等人先后率领兵众找到曹休求降。明帝传旨增加曹休的食邑四百户，合并从前已有的共二千五百户，升迁他为大司马，同从前一样都督扬州诸路军事。太和二年，魏明帝兵分二路同时征吴，派遣宣王司马懿率军顺汉水而下，命令曹休都督各军队向寻阳进发。由于贼将伪装投降，引诱曹休孤军深入而误中吴军埋伏，致使战事失利，曹休败军退还，宿营在石亭。军兵夜宿惊恐，士卒慌乱，抛弃的甲兵辎重很多。曹休上书明帝请罪，明帝特别派遣屯骑校尉杨暨慰劳劝谕，礼遇和赏赐比以前更加隆厚。曹休愧悔交加，因此在后背上突发痈疽而逝世，赐谥号叫壮侯，爵位由他的儿子曹肇承嗣。

    
曹肇有当世少有的才识和风度，曾官为散骑常侍和屯骑校尉。魏明帝卧病临终时，刚把曹肇与燕王曹宇召进宫，要把后事嘱托给他们二人。不料明帝的心意立即又转变了，诏令曹肇以侯位回到自己的府第中去待命。曹肇逝世于正始年间，死后被追赠为卫将军，他的爵位由他的儿子曹兴来承嗣。当初，魏文帝曾分出曹休食邑三百户封曹肇的弟弟曹纂为列侯。曹纂后来曾做过殄吴将军，逝世后，又被追赠为前将军。

    
曹真字子丹，是魏太祖曹操的本家子弟。太祖起兵时，曹真的父亲曹邵因为招募徒众响应，被州郡察觉而杀害。太祖哀怜曹真少年就成了孤儿，收养他就好像对待自己的儿子一样，让他与自己的儿子曹丕共同居止。曹真常常与人一起围猎。有一次围猎，曹真被一只猛虎所追逐，他回头射虎，猛虎应弓弦之声而毙倒。太祖称赞他的勇猛雄武，让他统领了虎豹部骑兵。派他讨伐灵丘贼兵，那贼兵很快就被攻克了，他也因功被封为灵寿亭侯。后来，曹真又以偏将军的官位领兵到下辩进击刘备部下的一员别将，并攻克了该敌，他本人也被拜为中坚将军。跟随太祖回到长安，领中领军职。这时，正逢夏侯渊战死于阳平关，太祖曹操对此特别担忧。不久，太祖就任用曹真为征蜀护军，督帅徐晃等将领在阳平关击破了刘备的别将高详。太祖也亲临汉中，拔出了屯驻在那里的诸路大军，派曹真到武都迎回曹洪等将回军屯驻陈仓。魏文帝即魏王位后，用曹真为镇西将军，假节都督雍、凉诸州的军事。登录曹真前后的战功，进封他做了东乡侯。张进等人在酒泉郡谋反时，曹真派遣费曜讨破了该敌，斩杀了张进等人。黄初三年，曹真返回京都。文帝又用曹真为上军大将军，让他都督中外诸军事，假节钺。曹真与夏侯尚等人一同征讨孙权，进击并攻破了吴国的军事要塞牛渚屯。魏文帝又转任曹真为中军大将军，加给事中。黄初七年，魏文帝患病床不起、生命垂危。曹真与陈郡、司马懿等人同受遗诏辅政。明帝即位后，进封曹真为邵陵侯，升迁为大将军。

    
诸葛亮围攻祁山时，南安、天水、安定三郡相继叛反而应从诸葛亮。魏明帝派遣曹真督掌诸军驻军郿邑，曹真派遣张郃进击并打垮了诸葛亮的部将马谡。安定郡人杨条等胁迫吏民据守月支城响应诸葛亮，曹真进军包围了月支城。杨条对他的部众们说：“现在大将军亲自来了，我情愿早点归降。”就自己捆绑了出城请降，三郡也都复归于平定。曹真认为诸葛亮一定会接受这次从祁山出师失利的教训，今后出师必定会从东仓着手，就预派将军郝昭、王生把守陈仓，认真地、大规模地缮治陈仓城。明年春天，诸葛亮果然首先出师包围了陈仓，但由于陈仓早已有充分准备而未能攻克。曹真因有先见之明而被明帝传旨增加他的食邑，使它与从前的合并共达二千九百户。太和四年，曹真赴洛阳朝拜魏明帝，明帝升任曹真为大司马，赐他可以佩剑登履上殿，入朝时可以不急走。曹真上奏明帝说：“蜀汉接连数次出师侵略我边境，我方应当就此对它大张讨伐，兵分几路，齐头并进，这样就可以一举大胜蜀军。”明帝听从了他的计谋。在曹真出发西征讨伐蜀国时，明帝曾亲临郊送。曹真于当年八月从长安出发，从子午道向南入伐蜀国，宣王司马懿逆汉水而上，应当与曹真在南郊会合。其他诸军，有的从斜谷道入蜀，有的从武威入蜀。他们有的因为恰逢一连三十余天的大霖雨，有的因为栈道被山洪冲断、路途隔绝，都无法入蜀。于是魏明帝颁诏，让曹真等诸军班师回军。

    
曹真少年时与同宗人曹遵，以及乡人朱赞等一同奉事太祖曹操。曹遵和朱赞很早就亡故了，曹真很怜悯他们，乞求皇上允许把属他名下的食邑分出少许来，分封曹遵和朱赞的儿子。明帝颁诏说：“大司马曹真有当年晋国的叔向代抚友人孤儿的仁德，笃守齐相晏平仲久要之分的古训。君子应当成人之美，现在我听从曹真的意思，把他的食邑分赐给曹遵、朱赞的儿子，封他们爵位都为关内侯，食邑各一百户。”曹真每遇出征行军，都能与将士们同劳共苦。军中赏赐不足时，往往就拿自己的家财分赐将士，所以士卒都很愿意为他所用。曹真病重回洛阳养息，明帝亲自来到他的府第探视他的病情。曹真逝世后，赐予他谥号叫元侯，爵位由他的儿子曹爽继嗣。明帝追念曹真的功勋，下诏说：“已故大司马曹真严守忠义，辅佐效命于太祖与文帝二帝。他对内不倚仗亲戚之宠，对外不傲视白屋贫素的寒士，可以说得上是一个善能保持尊贵、谨守高位、勤劳恭谨的有德贤臣了。现在，我就封曹真的五个儿子曹羲、曹训、曹则、曹彦、曹皑全得到列侯爵号。”当初，文帝时早已先分了曹真的食邑二百户，封给曹真的弟弟曹彬做了列侯。

    
曹爽字昭伯，年少时因为他身为皇帝宗室而谨慎持重，很得当时还在东宫太子的魏明帝亲近爱重。及至明帝即位，先用曹爽做了散骑常侍，后又累经升迁，先后做过城门校尉、加散骑常待，转为武卫将军，很得特殊的恩宠和优待。明帝病危卧床不起，就引见曹爽入卧室内拜他为大将军，假节钺，都督中外诸军事，录尚书事，与太尉司马懿同受遗诏辅弼幼主。明帝驾崩后，幼主齐王曹芳即帝位，加拜曹爽为侍中，改封他为武安侯，食邑一万二千户，赐他可佩剑穿鞋上殿，入朝可以不急走，赞拜可以不称名。不久，丁谧替曹爽出谋，让曹爽请求天子发诏书转司马宣王为太傅，外表用名号尊重他，内里要让尚书奏事时先由自已审听，好让自己能得到对奏章权衡轻重利弊、决定取舍予夺的特权。同时，曹爽任用弟弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，曹彦为散骑常侍侍讲。其余诸弟，也都以列侯的身份侍从幼主，出入宫禁之中，没有谁的贵宠比他们更隆盛。南阳的何晏、邓飏、李胜，沛国的丁谧，东平的毕轨都很有声名，进取爱好都很赶时髦，魏明帝认为他们过于浮夸奢华，对他们一概加以贬抑，黜退。及至曹爽执政，才把他们再次叙用晋升，当成了心腹。邓颺等人想要让曹爽在天下人心目中树立威名，就竭力劝导怂恿曹爽伐蜀，曹爽听从了他们的煽动，司马懿虽然曾阻止他们，但也禁制不住。正始五年，曹爽西到长安，征发士卒六七万人，从骆谷进兵。那时，关中以及氏、羌各地的运输不能从应军粮，牛马骡驴大多累病而死，沿路有黎民百姓号哭。进入骆谷前行数百里，蜀兵借山势设险把守，使魏兵不能继续前进。曹爽的参军杨伟向曹爽陈述形势，告诫他应当急速回师，不然将要遭到惨败。邓飏与杨伟在曹爽面前激烈争论。杨伟说：“邓飏、李胜将要败坏国家的大事，简直该杀。”曹爽听了心中很不痛快，最后才很不情愿地引军退了回来。

    
起初，曹爽由于司马懿年高德重，一直像对父亲那样侍奉他，遇事并不敢专行。等到何晏等人被进用，这帮人都一致推戴曹爽，以如此重大的威权不应当委让给别人为由，劝说曹爽把权力垄断过来。于是就用何晏、邓颺为尚书，用何晏负责选举官吏，用毕轨为司隶校尉，用李胜为河南尹，诸般军国大事很少再让司马懿过问。司马懿就称病躲避曹爽。何晏等人专断朝政，合谋瓜分了典农所属洛阳和野王的桑田好几百顷。他们还剥夺皇帝预备赏赐王公近臣的汤沐田，作为私家的产业；倚重权势，公然窃取官府公物；利用机缘向州郡求索，以满足他们的私欲。各州郡官府曹署望风承应，没人敢违背他们的意旨。何晏等人与廷尉卢毓平素就积怨不和，他们抓住卢毓属下官吏的细微过失，编造公文，罗织罪名，定卢毓犯法，让主管此事的人先没收卢毓的印绶，然后奏明皇上听闻。他们这帮人，就是这样妄作威福。曹爽的饮食车马服饰，足可与皇上的乘舆相比拟；尚方宫廷的珍宝古玩，充斥于他家的每个角落。他的后庭中妻妾充盈，他还私下迎娶了先帝宫中女官才人七八人为妾，把将吏、师工、鼓吹乐师和良家女共三十三人硬留在家中，全都作为伎乐伶优。曹爽还伪造诏书，发送皇宫中女官才人五十七人到邺都铜雀等台，让先帝的嫔妃倢仔们教她们演习歌舞用为乐伎。曹爽又擅自取用过皇家太乐部的乐器和武器库的兵器。曹爽还营造洞窟密室，悬挂绮罗于四周作锦障，多次与何晏等人欢会其中，饮酒作乐。曹爽的弟弟曹羲深深地认为这种奢靡行为是曹家的大忧大患，多次地劝谏拦阻过曹爽。黄羲又曾著书三篇，痛陈骄淫盈溢是致祸招财的根由，言辞意旨十分激切。他不敢直接斥责曹爽，就假托为告诫诸弟的书信给曹爽过目。曹爽心知这三篇书是为他自己而发，很不痛快。曹羲有时竟因为谏讽喻不被曹爽采取，痛哭流涕，离座而起。司马宣王也秘密地为对付曹爽先做了周密防备。太和九年冬天，李胜放出为荆州刺史，临行前特地去与司马懿告别。司马宣王谎称病势沉重，装出了一副羸弱不堪的样子迷惑李胜。李胜对司马宣王的伪装未能察觉，还以为真是这样呢！

    
太和十年正月，幼主的车驾朝拜先帝高平陵，曹爽兄弟也都随从。司马懿当即部署聚集兵马，首先占据了武库，然后就出发屯驻、控制了洛水浮桥，接着向幼帝上奏章参劾曹爽说：“臣司马懿昔日刚从辽东回师，先帝就诏命陛下、秦王和臣登上御床，先帝把着臣的臂膀，特别挂念他身后的事情。臣当时对先帝说：‘太祖与文帝二帝也曾把后事嘱托给臣，这也是陛下您亲眼所见的。请陛下您不要为后事担忧痛苦。万一将来有什么意料之外的事发生，臣当会用死来执行陛下您今天托孤的明诏’。这些事，当时黄门令董箕等人，以及先帝近旁的才人中侍奉先帝病体的人，都曾听说，也都知道。如今大将军曹爽背弃先帝顾命时的遗诏，败坏搅乱国家的法典。对内，他僭越等级、私拟帝王；对外，他专断权柄，独擅威福。他破坏诸营建制，把禁兵全部据为己有；文武百官中的重要职位，安置的也都是他所亲信的人。皇宫御殿中的宿卫，经历了好几代的旧人都被斥逐出去，想要安插新人来树立他的私党。他们这帮人盘根错节、相互勾结，纵欲恣情，日甚一日。对外既已如此，对内又以黄门张当为都监，专门与曹爽共同交通关节，看守侦察陛下的情况，等待着伺机篡夺皇帝的宝座。他离间皇太后与皇上两宫，伤害母子之间的骨肉感情。如今天下汹汹，动荡恐慌，人人都满怀危险与畏惧的心情。陛下您只是寄坐在曹爽膝下的孩子，怎么可能长治久安呢！当前这样的局面，绝不是当年先帝诏令陛下以及臣升登御床时的本意。臣我虽老朽年迈，但怎么敢忘却以往对先帝的誓言呢？昔年赵高得意，秦朝就亡灭了；吕家、霍家的祸根及早斩断，汉室的福祚就永世绵长。这正是需要陛下您大鉴明察，也需要臣受命而起、挽救国家的重要时刻。太尉臣蒋济、尚书令臣司马孚等，都认为曹爽有目无君上、篡夺皇位之心，因此他们兄弟不宜再掌管禁兵、入宫宿卫。臣等这份章奏已先奏闻永宁宫皇太后，皇太后敕令臣就像奏章中所说的去施行。臣就传敕令让宫中主事的人以及黄门令罢去曹爽、曹羲、曹训兄弟原所统辖的佐吏禁兵，让他们以侯的身份各回归府第待命，不得逗留而使皇上的车驾在外延迟不归。如果曹爽等人敢有稽迟逗留车驾的不轨行为，就把他们按军法从事。老臣我虽然年迈无力，但也已经统率军队屯驻在洛水浮桥，观察万一出现的非常情况。”

    
曹爽在高平陵皇帝车驾前先得到司马懿弹劾他的章奏，没有通报给幼帝，窘迫慌张得不知做什么好。大司农沛国桓范听说兵变起，他不听从太后的召请，假传皇上的诏令骗开了平昌门，拔取剑戟，劫持了守门侯官，出城向南投奔曹爽去了。司马懿知道这件事后说：“桓范这是去给曹爽出谋划策去了，但我料定曹爽必定不能采用桓范的计谋。”桓范劝说曹爽让他带领皇上车驾去到许昌，召集外省兵马讨伐司马懿。曹爽兄弟听后犹豫不决。桓范又对曹羲强调说：“当今之日，你们就是想要自立门户、甘求贫贱去做老百姓，还可能做到吗？况且一个莽夫劫持了一个人质，还有争取活命的欲望呢？如今您和天子相伴随，能号令于天下，谁敢不响应？”曹羲还是不能采纳他的建议。不久，侍中许允、尚书陈泰又来劝说曹爽，让他们兄弟乘早自己回家待罪。于是，曹爽派遣许允、陈泰去求见司马宣王，转告他做出的归家待罪请死的决定，然后才向皇帝通报了司马宣王的弹劾奏章。于是，幼帝从奏，免去了曹爽兄弟的官职，让他们以侯的身份回到自家府第。

    
起初，张当把他私下选好的宫中女官才人张氏、何氏等人送给曹爽。司马懿便怀疑张当与曹爽有所勾结，就收捕了张当要治他的罪。审问中，张当供认出曹爽曾与何晏等人阴谋造反叛逆，并且曾预先搞过军事演习，就等到三月中旬时就要发难。于是，立即把何晏等人收捕下狱，并大会公卿朝臣在朝堂合议。大家认为“《春秋》经书中的古义说，国君的亲属，最好不要做大将；他们要是做大将，后来必定被诛灭。曹爽以皇家支属的身份，世代蒙受朝廷的殊宠，曾亲自接受先帝握手颁赐的遗诏，把天下托付给了他。可是，他却包藏祸心，蔑视抛弃了先帝的顾命，而与何晏、邓颺及张当等人谋图帝位。桓范与罪人党同，都是大逆不道的叛臣”。于是，收捕了曹爽、曹羲、曹训、何晏、邓颺、丁谧、毕轨、李胜、桓范、张当等人。这些人都伏法被诛，夷灭了三族。嘉平年间，接续功臣世系，才另封曹真的族孙曹熙为新昌亭侯，赐邑三百户，来奉祀曹真，为其后嗣。

    
何晏是何进的孙子。他的母亲尹氏，后来又做了魏太祖曹操的夫人。何晏在皇宫禁省中长大，又娶公主为妻。少年时就以才学华秀而知名。他喜好老子、庄子的言辞，曾作《道德论》以及各种文赋著述数十篇。

    
夏侯尚，字伯仁，是夏侯渊的侄子。魏文帝曹丕与他特别亲近友善。魏太祖曹操平定冀州的时候，夏侯尚是军司马，统领骑兵随从征伐，后来又做过五官将文学。初建魏国时，升迁为黄门侍郎。代郡胡人反叛，太祖派遣鄢陵侯曹彰率军征讨，用夏侯尚参赞曹彰的军事，平定了代地。回师时，恰逢太祖在洛阳逝世，夏侯尚又持节，奉侍曹操的梓宫灵柩回邺都安葬。事毕，合并记录夏侯尚从前的功绩，封他为平陵亭侯，任为散骑常侍，又升迁为中领军。文帝登上皇帝位，改封夏侯尚为平陵乡侯，升迁为征南将军，领荆州刺史，假节都督南方诸路的军事。夏侯尚上奏章说：“刘备有一支偏师在上庸，那里山道险阻难行，他们对我军没有戒备，如果出奇兵潜走暗行，出其不意，就是个必定胜利的形势。”于是就约集诸军击破了上庸，平定了那里的三郡九县，夏侯尚也因此而升迁为征南大将军。孙权虽然一度臣服称藩，但夏侯尚却更加紧修置攻讨孙权的军事装备，后来孙权果然表现出他有反叛的二心。黄初三年，文帝车驾南巡宛城，就令夏侯尚率诸军与曹真共同围攻江陵。孙权的大将诸葛瑾与夏侯尚两军隔江相对摆阵。诸葛瑾本人渡江进入江中心的洲渚屯驻，而把水军分置于大江之中。夏侯尚在夜里派大量油船，率领步骑兵万余人，从下游潜行暗渡，突然攻袭诸葛瑾所率诸军，从江两岸夹攻火烧吴军的舟船，水陆两路同时进攻，打败了诸葛瑾军。江陵城还未及攻下，正好又赶上了大瘟疫，于是文帝便下诏敕令夏侯尚引领诸军回师。回师后，加封他食邑六百户，合并从前的共是一千九百户，让他假钺，进封他为荆州牧。荆州残破荒凉，四境与蛮夷接界，边境又与吴以汉水为界，旧时黎民百姓大多数都居住在江南。夏侯尚自从上庸道路打通后，曾入山西行七百余里，山民蛮夷部落很多都服从了他。五六年时间里归降内附的有数千家。黄初五年，文帝徙封他为昌陵乡侯。夏侯尚有一个爱妾，很得嬖爱宠幸，她的宠遇盖过了夏侯尚的嫡室正妻。他的嫡室正妻是曹氏之女。由于正妻的哭诉，所以魏文帝曹丕就派人把夏侯尚的这个爱妾给绞杀了。夏侯尚因悲痛感愤而触发大病，经常精神恍惚，神志不清。爱妾既已埋葬，又不胜眷恋想见，于是又把她挖出来看看。魏文帝闻听这件事就很恼怒地说：“杜袭当年轻视小看夏侯尚，原来是很有道理的呀。”话虽如此，但因为夏侯尚是元老旧臣，所以文帝对他的恩宠仍然不曾衰减。黄初六年，夏侯尚病势沉重，回京都，魏文帝曾数次去他家里探问，与他握手哭泣。夏侯尚逝世后，赠谥号叫悼侯，爵位由他的儿子夏侯玄承嗣。又分出夏侯尚的食邑三百户，给夏侯尚弟弟的儿子夏侯奉，赐予他爵号关内侯。

    
夏侯玄表字太初，从小知名于世，二十岁左右就做了散骑黄门侍郎。他曾在进见皇帝时与皇后的弟弟毛曾并坐，觉得很羞耻，不高兴的心情全都表现在脸上。明帝为此很恼恨夏侯玄，将他贬去做了羽林监。正始初年，曹爽辅政。夏侯玄，就是曹爽姑姑的儿子。这一时期夏侯玄累次升迁，做到散骑常侍和中护军。

    
太傅司马懿曾向夏侯玄询问有关时事的问题，夏侯玄的答复认为：“选用贤人、官尽其才，是国家的权柄。故而把对权衡人才良莠的任务专门交给京都的台阁去处理，这是上层的职责；把人才的孝悌操行存在于闾里坊巷，把人才品德的优劣任从他乡人的评判，这是下层的高低叙别。而要肃清教化、审慎选举，就在于明确上层的职责和下层的次序之间的界限，不让这两者互相干涉、牵扯而已。这是为什么呢？上层如超过了他本身的权限，就恐怕他们的职责没有根本的依据，而干请权势、奔走后门的歪路就会大开；下层的叙别如逾越了常规，就恐怕本当由朝廷颁赐的爵赏全由外间下层掌握了，而投机取巧、玩弄权术的门道就多起来了。而朝廷的爵赏如果下放，这就造成庶民百姓议论并掌握国家权柄；而机巧权术门路的增多，正是造成吏治纷乱的根源。自从州郡以中正品评度量官吏人才以来，已经有年头儿了。然而议论纷纷，至今还没听说怎么整齐。这难道不是因为上面的职责与下面的次序参差交错，各自都违反它们的要旨常规而造成的吗？如果让中正只考核士人的品德才能，品德才能很全面，这个人就可以去做官。为什么呢？一个人如果在家中是个有名的孝子，在官位上他岂能不忠于自己的职守？在九族中以仁慈宽恕传称的人，难道能不懂怎样从政吗？忠义谋断能在乡党中行用的人，难道不能在官府执事任职吗？像上面所说的这三种人，如在中正处被录取，虽然还没有处在一定的官位名号上，但他们都可以被任用为官吏，则是明白可知的。义行有大小，排比有高下，那么他们各自所应当任职的品流，也就自然有所区别了。何必又让州郡中正从下层干涉台阁权衡的权柄，而在上层执掌机柄的人遇事又有了向下推诿凭仗的地方，使得二者上下交侵，从而滋生出纷乱和错失呢？况且台阁以上临下，考察功过、核校臧否，众职司的属员，也各有官长。这些人对各级官吏天天进行考核，但对这些官吏仍然没人能考究清楚。而闾里乡间的评议，各从自己意愿出发随便裁处，从而使得品德才能可以担任要职的人失去他们的官位，众人则望风驱驰。在这样的形势下，要想做到风俗清平肃静，可能吗？天庭台阁高渺悬远，这是众人所灰心绝望的。他们所能达到的，就在他们的左侧近旁。谁能不大加修饰，从附近得到他们所要求得到的东西呢？所要求的利禄既另有谋求的门路，那么在自己家门中维持，已经不如把自己推荐到乡党中去了。而自身推荐到乡党的人，又已经不如自己到州郡去求告了。果真开辟有可以求托的门路，而又害怕这些求托的人虚假粉饰、谎言离本，虽然严厉斥责中正，再用刑罚监督，也还是没有多大效益。还不如让他们各司其职，官长就各自把他们的下属官吏的贤能或拙劣报告给台阁，台阁就根据官长报告的他们下属优劣的品第，参照乡闾排定的德行的次序，拟定各级官员的品辈等级，不让其中出现偏颇。中正则只需要考查各人的品行事迹，区别他们的高下，审定他们的辈分类别，不要让他们的等级随意升降。台阁汇总他们的排比，就像他们上报的简牍所书。如果有什么参差错误，则应当由上报的有关职司部门负责。官长所排定的官员顺序，中正所拟就的推荐名次，应当结合适应实际需要的次序而使用他们。如果有不称职的，在外上报情况的官长、中正应当负责。然而就像这样内外互相参照，得失是非有所稽查，互相经常检查，又有谁还能用谎言巧饰呢？像这样，就会人心安定而事理相得，差不多可以得到肃静风俗并审慎地选用为官的人才了。”夏侯玄又以为：“古代建制职官，是要用他们来赈济抚育百姓、统一管理民众的财物，所以，才为百姓们树立郡长来管理牧养他们。建立司牧的主旨，是要单一而专门。单一，任职的官吏就确定，上下也就相安；专门，职业就会修明精擅，办事就不会烦难。办事简练、职业修明、上下相安的国家而得不到治理，这样的事是从来也没有过的。先王封建万国，当时的详细情况虽然现在还不可能获得和查考，然而分割疆土，画定边界，使各守自己的土田四境，绝不会允许归属不明、司职重叠交错、相互羁绊的国体出现。下考殷、周时期五等爵的叙列，只有大小贵贱的差别，也没有君官臣民存在两个体系而互相牵制的状况存在。官僚的统属不一，职业就不会修明，职业不修明，处理政事怎么可能做到简捷呢？政事不简捷，民众怎么可能安静呢？民众不安静，邪恶就会并兴，而奸伪就会滋长了。先王知道事情的结果会像这样，所以就让职司专门而统业一致。从秦代开始，帝王才不师从圣人之道，而以自己一人的私智来统御各种职司，用奸诈的权术来对待下属。惧怕宰官不修明，就设立监牧来督率他们；畏惧监牧们对宰官庇护纵容，又设置司察来纠查他们。宰官与监牧互相重叠，监牧与司察又互相纠查，这就造成人人怀有异心，上下级之间政务不一，相互冲突。汉代承继秦代的制度，没能做出什么弥补修改。魏室兴隆以来，政事繁忙日不暇及，殷周五等爵的旧典虽然很难仓促恢复，但却完全可以先粗粗的立一个仪范准则，用来统一吏治官制。如今的县令长吏，都是国君委任来管理吏民的。可是，现在在他们的上边又横向重叠，设置了郡守，郡守的上边又累置了刺史。象郡守所管辖的政务，都只是一些考查大略的事情，大体与州相同，这两者似没有必要再重复。所以，应当省去郡守，只任用刺史，刺史的职司如仍然存在，那么监察的职能就不会废弛；全国数以万计的郡守长吏，回乡亲自去务农，用以节省烦冗的俸费，能使财源充裕，粮谷繁殖，这是其一。大县令长的才干，都足以担任郡守。然而狱讼的是非，却常常与郡守产生异议，顺从郡守则平安，坚持自己的意见就会有争论。调和羹汤这样的美味，要旨在于把味道相异的佐料恰当地配合在一起，分别上下级的主意、裨益，就在于这两者能和衷相济。下级顺从上级，才能确保平安，这就好比琴瑟和合，才能协奏出同一个声调。如果把郡守这一不必要的中间机构省略，官府政事就能精简，这是其二。又有，郡府的干办佐吏，其职责是监察各县。可是，他们往往帮助庇护他们的乡党亲友、里邑故旧。有什么不符他们愿望之处，他们就会假借公务刁难阻碍。民众的困苦灾难和祸害就是由此产生的。如今假若把郡都取消合并到州，那为乱的根源自然就被堵塞，这是其三。如今上承汉末衰弊，人民零落困苦，贤才就更加稀少，能够奉职任事的人实在罕见。郡与县的良佐循吏数字比例，往往很不一样。郡，坐受县的成果，政务的繁重本来在下面县级；但佐吏中的上选人物，却被郡抢先留足了。这就是说亲厚民众的良吏，本该专设于底下基层。佐吏，有关民众的身家性命，而县里的佐吏往往材质低下顽鄙。现在如果把郡合并取消了，县吏就会多选清廉贤良的人任职，这样就会王道大化，礼教广施、百姓从善如流，民众万物都会获得康宁，这是其四。现在如命令天下，使有人民万户以上的大县的长吏，都命名他叫郡守；民户五千以上的，就命名他叫都尉；千户以下的，还像过去的那样叫他令长。自令长以上，以考绩记功决定升降调用。把贤能的调转升迁，他所牧养的民户也随之增多。这就是进用贤才使考功有效的方法。如果这样的经纬制度一旦确定，那么官吏的材质就有了次序，治化的功效就会整齐而明达，这是其五。如若省去郡守，县能径直通达到州，政事不再拥挤阻隔，官员们也没有把政务滞留荒废的；三代的古风，虽未必能完全恢复，但简明划一的政制王化，却差不多可以做到。方便民众、节省官费的方略，也就在这里了。”夏侯玄又以为：“文丽与质朴的更换使用，犹如春夏秋冬四时的轮流到了。王者体察天意治理万物，必然要借着世风流弊而去化济变通它们。如果时尚过于质朴了，就要让它变得文丽一些，用以隆尚礼仪；如果时尚太过奢侈了，就要用质朴的古风来补救它。而今承接百代帝王的末叶，秦汉时期的余风流响，是世俗太过文丽，所以应当大幅度地改变它，用来改变民众的时尚愿望。现今的科条礼制规定：自公、列侯以下，官位从大将军以上，都能穿戴使用绫锦、罗绮、纨素和金银刻镂的各类贵重华丽的物品。从这些贵人往下，五色杂彩的服装，一直能通用于平贱的庶人。虽然就他们中的上下等级各有规定，用以表示尊卑差别。然而，有关朝臣服饰的制度的本身，就已经让他们能够同至尊无上的皇帝相互比映了。黑黄这类本是皇家服饰中方可使用的色彩，已经能够在社会的下层流通了。在这样的形势下，想要让集市不买卖华丽色彩的布匹、服饰，商贾不流通难得的珍稀货物，工匠不制作雕刻的宝物，是不可能的。因此，应该从根本上进行大的治理，以古法为标准尺度，确定文丽与质朴的合宜分寸，选取其中合乎原则的，来作为礼制的法度。皇上的车舆服饰纹章，都提倡质朴，禁止和废除末世流俗中华彩靡丽的事物，使得干预朝政的大臣之家，有爵位的贵室，不再有锦绫罗绮的华饰，也没有兼备两种色彩的衣服和纤巧的物事。自皇上以下，只显示出朴素的差别，只要能标示出等级就可以了，不要让他们之间差距过大。如若对有丰功伟德的人颁赐，或皇上龙恩所特加的，都要先到有司去备案然后才能穿着它们。从上往下推行一种习尚，就犹如大风吹动小草。朴素的礼教如果能从本朝先兴起，那些过分奢侈的心态就可以自然地在社会下层消解了。”

    
司马懿在回答的书信中说：“审慎地选用官吏，择别人才，除去重复的官职，改革服饰缺席，这些建议都很好。礼书中所说的由乡党闾里评品本人的行迹，由朝廷台阁考查各级官员的事迹，其大略指要基本就如你所示意的那样。自周以来，中间一脉相承、沿袭因循，未能做出什么突然而重大的改变。秦代时没有刺史，只有郡守长吏。汉家虽然初有刺史，但开始也只是奉行六条而已。故而刺史又称为传车，他的属吏叫作从事。刺史并没有通常固定的治所，属吏也不算正式的官员。此后，经过较长时间发展，才演化为正式的官司衙门的。过去，西汉初的贾谊也为服制问题担忧过。汉文帝虽自身用着较为粗糙的弋绨衣服，也还是不能使上下各式人等服装让他感到如意。这里你所说的三件事，恐怕要等待更为贤能的人出现后才能了结吧。”夏侯玄又复信说：“汉文帝虽然自身穿着的是弋绨的服装，但他并没有去改革扶正法度，在皇宫的内外很多地方僭越礼法，私拟皇家的服装穿戴，宠臣们受文帝的赏赐也不可限量。从这一点看，汉文帝的衣弋绨，似乎只是指望着以此来树立他在世时的俭朴美名，而并没有要以他为楷模来让世人都向他看齐、从而达到治理舆服之制的意思。今日公侯您受命执掌朝政，做着宰辅这样的重臣。您将要追踪上古的贤臣，使魏室兴隆，臻于至治；您将会抑末业，正根本。假若您在朝堂上制定了新的法令，这些新法令很快就会被民众接受而化为行动。处于目前这种适宜于改革的时代，只要您存留着有改革的积极想法，新令颁发之日，下面的响应也就像听见响动立即随着寻来一样。但是，您还是这样低头谦虚地说：‘还是等贤能的人吧’，您这样做，就好似身为伊尹、周公而不去修正殷商、姬周的法典一样。这实在让我想不明白。”

    
不久，夏侯玄就被任命为征西将军，假节去都督雍、凉等州的诸路大军。他与曹爽共同发起和进行了入骆谷伐蜀的战役，很被当时的人所讥笑。曹爽伏诛后，夏侯玄被征用为大鸿胪，数年以后又转任为太常。夏侯玄因为与曹爽有牵连而屡遭贬抑罢黜，心内很不得意。中书令李丰虽然早就被大将军景王司马师所亲近厚待，但他的内心却放在夏侯玄身上。于是，他就联结了皇后的父亲光禄大夫张缉，图谋想要用夏侯玄来辅政。李丰既已经握有了内廷的权柄，而他的儿子又娶了公主，与张缉又都是冯翊人，所以张缉很信任他。李丰暗中命令他的弟弟兖州刺史李翼请求入朝晋见，想让他乘机带兵进京，合力起事。偏巧李翼要求朝见，而未被允准。嘉平六年二月，皇帝正好要拜封宫中女官贵人，李丰等人想要乘皇上亲临轩阁、皇宫诸门有陛阶禁兵的时机诛杀大将军，用夏侯玄来取代他，用张缉作骠骑将军。李丰秘密地对黄门监苏铄、永宁署令乐敦、冗从仆射刘贤等人说：“你们这些人居住在皇宫大内里，有很多不法的勾当，大将军对人威严刚毅，他多次向我提起过你们的事，张当就可以作为你们的诫鉴。”苏铄等人都许诺将听从李丰的命令。大将军多少风闻了李丰的阴谋，请李丰相见。李丰不知底细，贸然前往。结果，立即就被大将军杀了。这件事下发给有关职司部门处理，有关部门很快就收捕夏侯玄、张缉、苏铄、乐敦、刘贤等人送交廷尉收审。廷尉钟毓上奏说：“李丰等人阴谋胁迫皇上，擅自诛杀冢宰，大逆不道，请依照法律给他们论罪。”于是大会公卿朝臣廷尉等人论议，大家都以为：“李丰等人各受特殊的宠遇，管理并综合国家的机密，张缉蒙承外戚椒房之亲的尊荣，夏侯玄身为世臣，这几人并居在列侯的高位上，但却包藏祸心，图谋叛逆，与太监阉竖勾结，把奸谋密授给他们。这一小撮人害怕天威，不敢明目张胆地搞叛逆，却想要胁迫皇上，行诈肆虐，阴谋暗杀朝廷的良辅，互相勾结，妄图擅自建立要职，将要用这样的手段来倾覆京师王室，危害大魏的社稷。钟毓所论证的都与科律相符，请圣上批还钟毓，依法施行。”帝下诏书说：“齐国长公主，是先帝的爱女，酌情宽宥她的三个儿子的性命。”于是，李丰、夏侯玄、张缉、乐敦、刘贤等人都被夷灭了三族，其余的亲属就都被流放，逐到乐浪郡。夏侯玄品格坚毅、器量深远，临斩于东市时，颜色不变，举止行动悠然自若，时年四十六岁。正元年间，继封功臣，封夏侯尚的堂孙夏侯本为昌陵亭侯，食邑三百户，用他来做奉祀夏侯尚的后嗣。

    
当初，中领军高阳人许允与李丰、夏侯玄亲近友善。在事变之前，有人曾假做了一尺一长的诏书，上面写着：以夏侯玄为大将军、许允为太尉，二人共同总管尚书的事务。不知是何人，天还未明就乘马把诏书交给许允家的门吏，说“有诏”，乘机就奔驰而去了。许允当即把这“诏书”投在火中烧了，而没有把他打开交给景王司马师。后来李丰等人谋反的事被发觉，朝廷调任许允为镇北将军，假节都督河北诸路的军事。未及出发，就因为曾私自散发官府的财物的罪名，被收捕交付廷尉。判为流放乐浪郡，死在流放的道路上了。

    
清河的王经与许允都曾被称扬为冀州的名士。甘露年间曾做过尚书，由于与高贵乡公的事有牵连而被诛杀。开始时王经为郡守，他的母亲曾对他说：“你是种田人的孩子，如今做官到郡守二千石了，物事繁盛过分了就会不吉祥，你到此可以停止了。”王经官欲太重，不能听从他母亲的劝告，后来又历任两个州的刺史和司隶校尉。最终，还是导致了毁败。许允的友人同郡人崔赞，据说也曾以处世为官运道太盛会招致失败告诫过许允。

    
评论说：夏侯氏、曹氏世代互为婚姻，故而夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、曹休、夏侯尚、曹真等人都以亲戚故旧、肺腑股肱的身份，贵宠显重于当时，辅佐帝王，创造功业，他们都有很大的功劳。曹爽德业菲薄而官位尊宠，他沉溺于声色，盈溢于骄奢，这本来就是《大易》所明显告诫、道家所忌讳的凶征。夏侯玄以他的规格和局度，让世人盛称其名，然而他却与曹爽内外勾连，两情缱绻；荣宠和官位达到像他那样的高度，却未曾闻听过他匡正过曹爽什么过错，援纳招致过什么良才。从上面所举的这些行迹而论，他怎么能免于诛灭败亡呢！