蜀书
    
  


  



三国志卷三十七

    蜀书七

    
庞统法正传第七

    
庞统字士元，襄阳人也。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽清雅有知人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑于树上，坐统在树下，共语自昼至夜。徽甚异之，称统当为南州士之冠冕，由是渐显。后郡命为功曹。性好人伦，勤于长养。每所称述，多过其才，时人怪而问之，统答曰：“当今天下大乱，雅道陵迟，善人少而恶人多。方欲兴风俗，长道业，不美其谭即声名不足慕企，不足慕企而为善者少矣。今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，不亦可乎？”吴将周瑜助先主取荆州，因领南郡太守。瑜卒，统送丧至吴，吴人多闻其名。及当西还，并会昌门，陆绩、顾劭、全琮皆往。统曰：陆子可谓弩马有逸足之力，顾子可谓弩牛能负重致远也。”谓全琮曰：“卿好施慕名，有似汝南樊子昭。虽智力不多，亦一时之佳也。”绩、劭谓统曰：“使天下太平，当与卿共料四海之士。”深与统相结而还。

    
先主领荆州，统以从事守耒阳令，在县不治，免官。吴将鲁肃遗先主书曰：“庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。”诸葛亮亦言之于先主，先主见与善谭，大器之，以为治中从事。亲侍亚于诸葛亮，遂与亮并为军师中郎将。亮留镇荆州。统随从入蜀。

    
益州牧刘璋与先主会涪，统进策曰：“今因此会，便可执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也。”先主曰：“初入他国，恩信未著，此不可也。”璋既还成都，先主当为璋北征汉中，统复说曰：“阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都；璋既不武，又素无预备，大军卒至，一举便定，此上计也。杨怀、高沛，璋之名将，各仗强兵，据守关头，闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州。将军未至，遣与相闻，说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形；此二子既服将军英名，又喜将军之去，计必乘轻骑来见，将军因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也。退还白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也。若沉吟不去，将致大困，不可久矣。”先主然其中计，即斩怀、沛，还向成都，所过辄克。于涪大会，置酒作乐，谓统曰：“今日之会，可谓乐矣。”统曰：“伐人之国而以为欢，非仁者之兵也。”先主醉，怒曰：“武王伐纣，前歌后舞，非仁者邪？卿言不当，宜速起出！”于是统逡巡引退。先主寻悔，请还。统复故位，初不顾谢，饮食自若。先主谓曰：“向者之论，阿谁为失？”统对曰：“君臣俱失。”先主大笑，宴乐如初。

    
进围雒县，统率众攻城，为流矢所中，卒，时年三十六。先主痛惜，言则流涕。拜统父议郎，迁谏议大夫，诸葛亮亲为之拜。追赐统爵关内侯，谥日靖侯。统子宏，字巨师，刚简有臧否，轻傲尚书令陈祗，为祗所抑，卒于涪陵太守。统弟林，以荆州治中从事参镇北将军黄权征吴，值军败，随权入魏，魏封列侯，至巨鹿太守。

    
法正字孝直，扶风郿人也。祖父真，有清节高名。建安初，天下饥荒，正与同郡孟达俱入蜀依刘璋，久之，为新都令，后召署军议校尉。既不任用，又为其州邑俱侨客者所谤无行，志意不得。益州别驾张松与正相善，忖璋不足与有为，常窃叹息。松于荆州见曹公还，劝璋绝曹公而自结先主。璋曰：“谁可使者？”松乃举正，正辞让，不得已而往。正既还，为松称说先主有雄略，密谋协规，愿共戴奉，而未有缘。后因璋闻曹公欲遣将征张鲁之有惧心也，松遂说璋宜迎先主，使之讨鲁，复令正衔命。正既宣旨，阴献策于先主曰：“以明将军之英才，乘刘牧之懦弱；张松，州之股肱，以响应于内；然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也。”先主然之，溯江而西，与璋会涪。北至葭萌，南还取璋。

    
郑度说璋曰：“左将军县军袭我，兵不满万，士众未附，野谷是资，军无辎重。其计莫若尽驱巴西、梓潼民内涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼至，请战，勿许，久无所资，不过百日，必将自走。走而击之，则必禽耳。”先主闻而恶之，以问正。正曰：“终不能用，无可忧也。”璋果如正言，谓其群下曰：“吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。”于是黜度，不用其计。及军围雒城，正笺与璋曰：“正受性无术，盟好违损，惧左右不明本末，必并归咎，蒙耻没身，辱及执事，是以损身于外，不敢反命。恐圣听秽恶其声，故中间不有笺敬，顾念宿遇，瞻望悢悢。然惟前后披露腹心，自从始初以至于终，实不藏情有所不尽，但愚暗策薄，精诚不感，以致于此耳。今国事已危，祸害在速，虽捐放于外，言足憎尤，犹贪极所怀，以尽余忠。明将军本心，正之所知也，实为区区不欲失左将军之意，而卒至于是者，左右不达英雄从事之道，谓可违信默誓，而以意气相致，日月相迁，趋求顺耳悦目，随阿遂指，不图远虑为国深计故也。事变既成，又不量强弱之势，以为左将军县远之众，粮谷无储，欲得以多击少，旷日相持。而从关至此，所历辄破，离宫别屯，日自零落。雒下虽有万兵，皆坏阵之卒，破军之将，若欲争一旦之战，则兵将势力，实不相当。各欲远期计粮者，今此营守已固，谷米已积，而明将军土地日削，百姓日困，敌对遂多，所供远旷。愚意计之，谓必先竭，将不复以持久也。空尔相守，犹不相堪，今张益德数万之众，已定巴东，入犍为界，分平资中、德阳，三道并侵，将何以御之？本为明将军计者，必谓此军县远无粮，馈运不及，兵少无继。今荆州道通，众数十倍，加孙车骑遣弟及李异、甘宁等为其后继。若争客主之势，以土地相胜者，今此全有巴东、广汉、犍为，过半已定，巴西一郡，复非明将军之有也。计益州所仰惟蜀，蜀亦破坏；三分亡二，吏民疲困，思为乱者十户而八；若敌远则百姓不能堪役，敌近则一旦易主矣。广汉诸县，是明比也。又鱼复与关头实为益州福祸之门，今二门悉开，坚城皆下，诸军并破，兵将俱尽，而敌家数道并进，已入心腹，坐守都、雒，存亡之势，昭然可见。斯乃大略，其外较耳，其余屈曲，难以辞极也。以正下愚，犹知此事不可复成，况明将军左右明智用谋之士，岂当不见此数哉？旦夕偷幸，求容取媚，不虑远图，莫肯尽心献良计耳。若事穷势迫，将各索生，求济门户，展转反复，与今计异，不为明将军尽死难也，而尊门犹当受其忧。正虽获不忠之谤，然心自谓不负圣德，顾惟分义，实窃痛心。左将军从本举来，旧心依依，实无薄意。愚以为可图变化，以保尊门。”

    
十九年，进围成都，璋蜀郡太守许靖将逾城降，事觉，不果。璋以危亡在近，故不诛靖。璋既稽服，先主以此薄靖不用也。正说曰：“天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。然今主公始创大业，天下之人不可户说，靖之浮称，播流四海，若其不礼，天下之人以是谓主公为贱贤也。宜加敬重，以眩远近，追昔燕王之待郭隗。”先主于是乃厚待靖。以正为蜀郡太守、扬武将军，外统都畿，内为谋主。一餐之德，睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。或谓诸葛亮曰：“法正于蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威福”亮答曰：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下；当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁止法正使不得行其意邪！”初，孙权以妹妻先主，妹才捷刚猛，有诸兄之风，侍婢百余人，皆亲执刀侍立，先主每入，衷心常凛凛；亮又知先主雅爱信正，故言如此。

    
二十二年，正说先主曰：“曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留夏侯渊、张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧逼故耳。今策渊、郃才略，不胜国之将帅，举众往讨，则必可克之。克之之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室，中可以蚕食雍、凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”先主善其策，乃率诸将进兵汉中，正亦从行。二十四年，先主自阳平南渡沔水，缘山稍前，于定军山势作营。渊将兵来争其地。正曰：“可击矣。”先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破渊军，渊等授首。曹公西征，闻正之策，曰：“吾故知玄德不办有此，必为人所教也。”

    
先主立为汉中王，以正为尚书令、护军将军。明年卒，时年四十五。先主为之流涕者累日。谥曰翼侯。赐子邈爵关内侯，官至奉车都尉、汉阳太守。诸葛亮与正，虽好尚不同，以公义相取。亮每奇正智术。先主既即尊号，将东征孙权以复关羽之耻，群臣多谏，一不从。章武二年，大军败绩，还住白帝。亮叹曰：“法孝直若在，则能制主上令不东行；就复东行，必不倾危矣。”

    
评曰：庞统雅好人流，经学思谋，于时荆、楚谓之高俊。法正著见成败，有奇画策算，然不以德素称也。拟之魏臣，统其荀彧之仲叔，正其程、郭之俦俪邪？

    译文：

    
庞统字士元，是襄阳人。他在少年时期，朴实鲁钝，没有什么声誉。颍川人司马徽清正儒雅，素有善于鉴别人品的盛誉，庞统二十岁时去拜访司马徽，司马徽在树上采摘桑葚，让庞统坐在树下，两人相互交谈，从白天一直谈到深夜。司马徽觉得他极为不凡，说庞统可称得上是南州人士中首屈一指的人杰，此后庞统的名声逐渐显赫起来。后来郡府任命他做功曹。他由衷喜爱评判人品高下，乐于培养别人的声望，当评论、称赞别人时，往往超过那人的实际才干，当时的人觉得奇怪，就问他为何这样做，庞统回答说：“当今天下大乱，正道遭受破坏，善人少而恶人多。如果有人想要改善风俗，弘扬儒学道义，不抬高他的声誉，那么他的名声就不值得人们仰慕，这样一来做善人的人就更少了。我现在评论人，即便是褒扬的十项中有五项是失实的，还可以有一半是真实的，可以用来推崇儒学，使有志于行善的人得到自我激励，这不是值得做吗？”吴国将领周瑜帮助蜀汉先主刘备取得荆州，因而得以兼任南郡太守。周瑜去世，庞统送丧到达吴国，吴人大多早就听到了他的名声。等到应该西返荆州时，吴地人士都在昌门集会为他送行，陆绩、顾劭、全琮都去参加。庞统说：“陆先生可说是驽马而有飞奔的力量，顾先生可说是驽牛而能承荷重负输送到远方。”他对全综说：“您喜爱施舍追慕名声，很类似于汝南名士樊子昭。虽然智力不多，也是一时的人才。”陆绩、顾劭对庞统说：“假若天下太平，必当与先生共同评判四海人士。”庞统与他们深相结交而归。

    
刘备任荆州牧，庞统以从事的身份试任耒阳县令，因在任政绩不佳，被免官。吴国将领鲁肃致书刘备说：“庞士元不是治理区区百里之地的平庸人才，使他担任治中、别驾的职务，才能使他展示人杰的才能。”诸葛亮也向刘备推荐，刘备与庞统相见深谈，对他极为器重，任命他为治中从事。刘备对他亲信倚重仅次于诸葛亮，于是他和诸葛亮同为军师中郎将。诸葛亮留下镇守荆州。庞统随刘备入蜀。

    
益州牧刘璋和刘备在涪城相会，庞统提出计策说：“现在利用这次会晤的机会，就可以劫持刘璋，那么将军就不必动用军队而安然平定一州之地。”刘备说：“我们初入他人境内，恩信还没有广泛地为吏民所了解，此计不可行。”刘璋返回成都之后，刘备应当为刘璋北征汉中，庞统又建议：“暗中挑选精兵，昼夜兼程，直接袭击成都，刘璋本来就没有武勇，又一直没有防备，大军突然到达，一举就可平定益州，这是上计。杨怀、高沛是刘璋的名将，各自恃仗部下强兵，扼守关头险地，听说他们多次向刘璋上书进谏，让刘璋打发将军返回荆州。将军在到达他们驻地之前，派人向他们通报，说荆州有突然事变，打算回师援救，并命令军队整理行装，表面上做出回师的样子；这两个人既钦佩将军的英名，又对将军的离去感到欣喜，估计必定轻骑简从来拜会将军，将军利用这个机会捉住他们，前去夺取他们的军队，再向成都进军，这是中计。撤军返回白帝城，与荆州我军连为一体，慢慢地再来图谋益州，这是下计。如果犹豫不决按兵不动，将会陷入困境，无法支持长久。”刘备采纳了庞统的中计，就诱斩了杨怀和高沛，回师直指成都，所经过的地方都顺利攻克。刘备在涪城大会众将庆贺胜利，置酒作乐，对庞统说：“今日的盛会，可说其乐无穷了。”庞统说：“攻打别人的国家却引以为欢乐，这不是仁者的军队。”刘备喝醉了，发怒说：“周武王攻伐商纣王时，前有纵情高歌的同盟军，后有欢乐起舞的将士，难道他不是仁人吗？你说的不对，应立即给我退出去！”于是，庞统不知所措地退了出去。刘备马上后悔了，请他返回。庞统回到原来的座位就座，开始并不和刘备对视道歉，如同平常一样饮酒吃菜。刘备对他说：“刚才的争论，究竟是谁的失误？”庞统回答说：“我们君臣都有失误。”刘备开怀大笑，宴席间恢复了原有的欢乐气氛。

    
进军围困雒县，庞统率军攻城，被流箭射中而死，当时年仅三十六岁。刘备极为痛惜，说到庞统就涕泪俱下。任命庞统的父亲为议郎，升任谏议大夫，诸葛亮亲自为他下拜致敬。追赐庞统为关内侯，定谥号为靖侯。庞统的儿子宠宏，字巨师，刚正直率有褒贬人物的知人之能，瞧不起尚书令陈祗，被陈祗所压抑，死于涪陵太守任上。庞统的弟弟庞林，以荆州治中从事的身份，跟随镇北将军黄权征伐孙吴，正遇到蜀军溃败，随黄权入魏投降，魏封他为列侯，官位升到了巨鹿太守。

    
法正字孝直，是扶风郡郿县人。他的祖父法真有节操，名望很高。东汉献帝建安初期，由于天灾人祸，各地都闹饥荒，法正与同郡人孟达一起到益州去投靠刘璋。过了很久，他才被任命为新都县令。后来，又被召到成都，担任军议校尉。他既未受到重用，又受到与他一同迁到益州居住的同乡们的诽谤，说他品行不好，因此，觉得很不得志。益州别驾张松与法正关系很好，他们认为刘璋没有什么作为，常常在暗中叹息没有遇到明主。张松在荆州拜见曹操后返回益州，劝刘璋与曹操断绝关系，而去结交刘备。刘璋问张松说：“谁能胜任出使刘备的任务？”于是，张松推荐法正担任使者，法正推辞，但刘璋坚持要他前去，他不得已而去。法正见到刘备，返回益州后，对张松称赞刘备有雄才大略，他们私下里秘密策划，愿意一同奉事刘备，只是没有碰到机会。后来，刘璋听到曹操准备派遣大将讨伐据守汉中的张鲁，心中十分恐惧，张松乘机劝说刘璋，应当迎接刘备到益州来，让刘备去讨伐张鲁。刘璋又派法正出使荆州。法正见到刘备，传达完刘璋的意思后，又偷偷对刘备陈述自己的计策，说：“凭将军的英雄才略，又有州中主要官员张松来做内应，应该利用刘璋懦弱无能之机，夺取益州。然后，凭借益州的丰富资源，加上四面险要的地形，以此成就帝王大业，是易如反掌。”刘备认为法正的建议很有道理，就从荆州沿长江而上，与刘璋在涪县会师。然后，刘备向北到葭萌，去准备讨伐张鲁。但不久以后，刘备与刘璋关系破裂，刘备率军向南进攻刘璋。

    
益州从事郑度向刘璋建议说：“左将军刘备孤军深入，远道来袭，部下兵士不到一万人，而且军心不稳，军队没有辎重，缺乏后勤供给，只能依靠抢掠田野中的庄稼为食。因此，最好的办法是把巴西郡与梓潼县的百姓全部驱赶到涪水以西，把仓库中的粮食、物资以及野外的庄稼全部烧掉。咱们高垒深沟，严阵以待。刘备率军前来求战，咱们坚守不出。他们无处寻找粮草，不过一百天，必然会自动退军，等到他们后退时咱们再出击，一定可以捉到刘备。”刘备听到消息后，十分忧虑，去找法正，询问对策。法正说：“刘璋最终不会采纳郑度的计策，您不必忧虑。”刘璋果然如法正所言，他对自己的部下说：“我只听说过抗击敌人，以保护百姓；没有听说过迁徙百姓，以躲避敌人的。”于是，刘璋罢免郑度，不用他的计谋。等到刘备大军包围雒城后，法正给刘璋写信说：“我接受您的委任，出使刘备，但自己能力不足，以致双方的联盟破裂。我害怕您左右的人不清楚事情的始末，一定会把全部过错都推到我的头上，使我终身蒙受耻辱，而且会影响到您，所以我一直在外流亡，不敢回去向您汇报。恐怕您也不愿再听到我的消息，因此，这中间一直未给您去信。想到您过去对我的恩德，心中很感惆怅。但我在事情发生的前后一直向您坦诚相告，从开始直到最后，一点也没隐瞒，只是我谋略浅薄，真情诚意未能感动您，以至于发展到今天的情况。如今，国事已十分危急，大祸马上就要降临，我虽流亡在外，知道献计也会引起憎恶，但仍想把心中所想到的都说出来，以尽我对您的最后一点忠心。您的本意，我是知道的，确实是小心谨慎，不愿违背左将军的心愿，但最终成为这样的结局，都是您左右的人不懂得英雄的处事之道，认为可以不讲信义，违背誓约，而以意气相互招致，光阴流逝，他们只是追求顺耳悦目，在您身边阿谀奉承，唯命是从，从不为国家的根本利益而深谋远虑的缘故。双方的关系恶化后，这些人又不考虑强弱之势，认为左将军孤军深入，缺乏粮草，想凭借益州人多势众，以多击少，长期相持。但是，刘备大军从白水关到这里，长驱直入，一路势如破竹。您的行宫以及驻在其他地方的军队，逐渐败散。雒城虽有一万余人，但都是残兵败将，如果想决一死战，则这些兵将，实已不堪一击。如果想长期相持，以粮草多少来决定胜负，现在这里营垒已修建坚固，粮草已经积聚，而您的地盘日见缩小，百姓日益穷困，与您为敌的日渐增多，您的粮草供应会日趋紧张。依我看来，您的粮草定会先吃光，并不能长期坚持。仅仅这样相互对峙，您还没有获胜希望，何况，如今张飞统率的数万大军，已平定巴东郡，进入犍为郡境内，分别平定资中、德阳，三路大军一齐进攻，您将怎样抵抗？本来那些为您出谋划策的人，必然认为刘备孤军无援，粮草及军用物资供应不上，兵少而没有后继部队。现在，与荆州的交通要道已经打通，军力大增，加之孙权又派遣他弟弟与李异、甘宁等率军作为后援。如果比较攻守之势，以所占地盘来计算，现在刘备已经占有巴东郡，广汉、犍为两郡已控制大半，巴西一郡也不再属于您了。您所仰仗的只有蜀郡，而蜀郡也已遭破坏；实际上，您的地盘已经失去三分之二，而且官员与百姓都已疲困不堪，十户之中，就有八户想要起来造反。如果敌军尚远，百姓也无力承担转运军用物资的劳役；如果一旦迫近，则百姓就会纷纷投降。广汉郡的各县，就是明显的例子。另外，鱼复与白水关是关系益州安危的大门，如今，这两座大门已被打开，坚固的城池相继陷落，各地驻军也全被击溃，兵将所剩无几，而敌军数路并进，已入据您的心腹要地，您却只坐守成都、雒城，存亡的大势，已十分明显。这些不过是表面上的公开情况，其中的一些内情，不是言语所能尽数的。以我这样的下愚之人，都已知道坚持下去也不会有好结果，何况您左右明智的谋略之士，怎么会看不到这样的结局呢？但他们只是追求目前能得到您的宠幸，争相讨好，取悦于您，不考虑国家大计，没人愿意尽心尽力地为您贡献良策。如果一旦大势已去，他们将自寻生路，别投新生，只求保全自己家族的性命和地位，不会再像今天所说的那样去作，也不会为您尽忠赴死的。而您的一家却会大祸临头。我虽然已经蒙受不忠于您的诽谤，但扪心自问，并未辜负您的恩德，考虑到名分与情义，实在为您痛心。左将军自从与您关系破裂以来，仍不忘旧情，绝不会薄待于您。我认为您可考虑改变策略，以保全您的一家。”

    
建安十九年，刘备进军包围成都。刘璋部下的蜀郡太守许靖打算出城投降，被发觉，出城投降未能实现。刘璋认为已濒临危亡，所以没有处死许靖。刘璋投降后，刘备因此而轻视许靖，没有任用他担任官职。法正劝刘备说：“天下有徒然获得虚名，却是有名无实的人，这就是许靖。但现在主公刚开创大业，不可能逐户去向天下人解说，许靖的虚名，全国皆知，如果对他不够尊敬，未加任用，天下的人都会认为主公轻视贤才。您应当对许靖十分敬重，采用以前燕昭王优待郭隗的办法，以向天下人显示您尊贤重士的态度。”于是，刘备就厚待许靖。刘备任命法正为蜀郡太守、扬武将军，在外管理京城的行政事务，在内仍作为刘备的主要谋士。法正恩怨分明，从前曾请他吃过一顿饭的人，都受到赏赐；与他小有矛盾的人，无不遭到报复；还擅自杀死好几个从前曾诽谤过他的人。有人对诸葛亮说：“法正在蜀郡过于霸道，将军应当禀报主公，稍加抑制。”诸葛亮回答说：“主公在公安时，北边畏惧势力强大的曹操，东边顾虑孙权的逼迫，近则害怕孙夫人在身边发生变故，在那时候，真是进退两难。法正辅佐主公，使得主公能大展宏图，不再受制于人，怎么可以限制法正，使他不能称心快意呢！”起初，孙权把妹妹嫁给刘备，孙权的妹妹才思敏捷，性情刚猛，颇有她几位兄长的风度，服侍她的使女有一百余人，都佩刀在旁侍立，刘备每次进入内室，心中都惶惶不安。诸葛亮又知道刘备一向喜欢并信任法正，所以对别人这样说。

    
建安二十二年，法正建议刘备说：“曹操一举平定汉中，降服张鲁，不乘势进取巴、蜀，而只留下夏侯渊、张郃驻守汉中，自己却仓卒北返，这并不是他才智不够，或是军力不足，必然是有内忧的缘故。如今，我估计夏侯渊、张郃的才略，不如我们的将领，及时发兵征讨，则一定能攻克。占领汉中后，发展农业，积蓄粮食，注意观察时机。上可以消灭强敌，尊崇王室；中可以逐步蚕食雍、凉二州，广拓疆土；至少也能固守险要地势，作长久打算。这是上天赐给我们的机会，一定不能错过！”刘备认为他的建议很对，就率领诸将领进军汉中，法正随军一同前往。建安二十四年，刘备挥军自阳平关向南，渡过沔水，沿着山势向前推进，在定军山扎营。夏侯渊率军前来争夺。法正说：“可以开始攻击了。”刘备命令黄忠领兵居高临下进行突袭，擂鼓呐喊，杀声动地，曹军大败，夏侯渊等被杀。曹操亲统大军，从长安出发，争夺汉中，他听到法正的建议后，说：“我本来知道刘备不会这么办的，必然是受到别人的提醒。”

    
刘备自立为汉中王后，任命法正为尚书令、护军将军。第二年，法正逝世，当时他四十五岁。刘备一连几天痛哭流涕，哀悼法正的逝世。赐给法正谥号为翼侯。封他儿子法邈为关内侯，法邈后来担任过奉车都尉、汉阳郡太守。虽然诸葛亮与法正的兴趣爱好各不相同，但都以国家利益为重，互相协助。诸葛亮对法正的谋略十分赏识。刘备称帝后，就要东征孙权，为关羽报仇，朝中大臣多进行劝阻，但刘备一概不听。章武二年，刘备军队大败，退到白帝城。诸葛亮叹息着说：“法正如果还在，他一定能制止主上，不进行东征；即使是进行东征，也不会这样大败。”

    
评论说：庞统喜爱评判士人流品高低，潜心研究学问谋略，当时荆楚一带称之为高雅俊杰。法正能准确地预见成败利害，有奇计异谋，但说到品德，却没有什么好的名声。把他们和魏国大臣相比较，庞统大概与荀彧不相上下，法正大概和程昱、郭嘉相仿佛吧？