吴书
    
  


  



吴书

    
三国志卷四十六

    吴书一

    
孙破虏讨逆传第一

    
孙坚字文台，吴郡富春人，盖孙武之后也。少为县吏。年十七，与父共载船至钱唐，会海贼胡玉等从匏里上掠取贾人财物，方于岸上分之，行旅皆住，船不敢进。坚谓父曰：“此贼可击，请讨之。”父曰：“非尔所图也。”坚行操刀上岸，以手东西指麾，若分部人兵以罗遮贼状。贼望见，以为官兵捕之，即委财物散走。坚追，斩得一级以还；父大惊。由是显闻，府召署假尉。会稽妖贼许昌起于句章，自称阳明皇帝，与其子韶扇动诸县，众以万数。坚以郡司马募召精勇，得千余人，与州郡合讨破之。是岁，熹平元年也。刺史臧旻列上功状，诏书除坚盐渎丞，数岁徙盱眙丞，又徙下邳丞。

    
中平元年，黄巾贼帅张角起于魏郡，托有神灵，遣八使以善道教化天下，而潜相连结，自称黄天泰平。三月甲子，三十六方一旦俱发，天下响应，燔烽郡县，杀害长吏。汉遣车骑将军皇甫嵩、中郎将朱俊将兵讨击之。俊表请坚为佐军司马，乡里少年随在下邳者皆愿从。坚又募诸商旅及淮、泗精兵，合千许人，与俊并力奋击，所向无前。汝、颍贼困迫，走保宛城。坚身当一面，登城先入，众乃蚁附，遂大破之。俊具以状闻上，拜坚别部司马。

    
边章、韩遂作乱凉州，中郎将董卓拒讨无功。中平三年，遣司空张温行车骑将军，西讨章等。温表情坚与参军事，屯长安。温以诏书召卓，卓良久乃诣温。温责让卓，卓应对不顺。坚时在坐，前耳语谓温曰：“卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之。”温曰：“卓素著威名于陇蜀之间，今日杀之，西行无依。”坚曰：“明公亲率王兵，威震天下，何赖于卓？观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也。章、遂跋扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也。卓受任无功，应召稽留，而轩昂自高，三罪也。古之名将，仗钺临众，未有不断斩以示威者也，是以穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。今明公垂意于卓，不即加诛，亏损威刑，于是在矣。”温不忍发举，乃曰：“君且还，卓将疑人。”坚因起出。章、遂闻大兵向至，党众离散，皆乞降。军还，议者以军未临敌，不断功赏，然闻坚数卓三罪，劝温斩之，无不叹息。拜坚议郎。时长沙贼区星自称将军，众万余人，功围城邑，乃以坚为长沙太守。到郡，亲率将士，施设方略，旬月之间，克破星等。周朝、郭石亦帅徒众起于零、桂，与星相庆。遂越境寻讨，三郡肃然。汉朝录前后功，封坚乌程侯。

    
灵帝崩，卓擅朝政，横恣京城。诸州郡并兴义兵，欲以讨卓。坚变举兵，荆州刺史王叡素遇坚无礼，坚过杀之。比至南阳，众数万人。南阳太守张咨闻军至，晏然自若。坚以牛酒礼咨，咨明日亦答诣坚。酒酣，长沙主簿入白坚：“前移南阳，而道路不治，军资不具，请收主簿推问意故。”咨大惧欲去，兵陈四周不得出。有顷，主簿复入白坚：“南阳太守稽停义兵，使贼不时讨，请收出案军法从事。”便牵咨于军门斩之。郡中震慄，无求不获。前到鲁阳，与袁术相见。术表坚行破虏将军，领豫州刺史。遂治兵于鲁阳城。当进军讨卓，遣长史公仇称将兵从事还州督促军粮，施帐幔于城东门外，祖道送称，官属并会。卓遣步骑数万人逆坚，轻骑数十先到。坚方行酒谈笑，敕部曲整顿行阵，无得妄动。后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰：“向坚所以不即起者，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。”卓兵见坚士众甚整，不敢攻城，乃引还。坚移屯梁东，大为卓军所攻，坚与数十骑溃围而出。坚常著赤罽帻，乃脱帻令亲近将祖茂著之。卓骑争逐茂，故坚从间道得免。茂困迫，下马，以帻冠冢间烧柱，因伏草中。卓骑望见，围绕数重，定近觉是柱，乃去。坚复相收兵，合战于阳人，大破卓军，枭其都督华雄等。是时，或间坚于术，术怀疑，不运军粮。阳人去鲁阳百余里，坚夜驰见术，画地计较，曰：“所以出身不顾，上为国家讨贼，下慰将军家门之私仇。坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受谮润之言，还相嫌疑！”术踧踖，即调发军粮。坚还屯。卓惮坚猛壮，乃遣将军李傕等来求和亲，令坚列疏子弟任刺史、郡守者，许表用之。坚曰：“卓逆天无道，荡覆王室，今不夷汝三族，悬示四海，则吾死不瞑目，岂将与乃和亲邪？”复进军大谷，拒雒九十里。卓寻徙都西入关，焚烧雒邑。坚乃前入至雒，修诸陵，平塞卓所发掘。讫，引军还，住鲁阳。

    
初平三年，术使坚征荆州，击刘表。表遣黄祖逆于攀、邓之间，坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳，单马行岘山，为祖军士所射杀。兄子贲，帅将士众就术，术复表贲为豫州刺史。

    
坚四子：策、权、翊、匡。权既称尊号，谥坚曰武烈皇帝。

    
策字伯符。坚初兴义兵，策将母徙居舒，与周瑜相友，收合士大夫，江、淮间人咸向之。坚薨，还葬曲阿。已乃渡江居江都。

    
徐州牧陶谦深忌策。策舅吴景，时为丹杨太守，策乃载母徙曲阿，与吕范、孙河俱就景，因缘召募得数百人。兴平元年，从袁术。术甚奇之，以坚部曲还策。太傅马日磾杖节安集关东，在寿春以礼辟策，表拜怀义校尉，术大将乔蕤、张勋皆倾心敬焉。术常叹曰：“使术有子如孙郎，死复何恨！”策骑士有罪，逃入术营，隐于内厩，策指使人就斩之，讫，诣术谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢也？”由是军中益畏惮之。术初许现为九江太守，已而更用丹杨陈纪。后术欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三万斛。康不与，术大怒。策昔曾诣康，康不见，使主簿接之。策常衔恨。术遣策攻康，谓曰：“前错用陈纪，每恨本意不遂。今若得康，庐江真卿有也。”策攻康，拔之，术复用其故吏刘勋为太守，策益失望。先是，刘繇为扬州刺史，州旧治寿春。寿春，术已据之，繇乃渡江治曲阿。时吴景尚在丹杨，策从兄贲又为丹杨都尉，繇至，皆迫逐之。景、贲退舍历阳。繇遣樊能、于糜屯横江津，张英屯当利口，以拒术。术自用故吏琅邪惠衢为扬州刺史，更以景为督军中郎将，与贲共将兵击英等，连年不克。策乃说术，乞助景等平定江东。术表策为折冲校尉，行殄寇将军，兵财千余，骑数十匹，宾客愿从者数百人。比至历阳，众五六千。策母先自曲阿徙于历阳，策又徙母阜陵，渡江转斗，所向皆破，莫敢当其锋，而军令整肃，百姓怀之。

    
策为人，美姿颜，好笑语，性阔达听受，善于用人，是以士民见者，莫不尽心，乐为致死。刘繇弃军遁逃，诸郡守皆捐城郭奔走。吴人严白虎等众各万余人，处处屯聚。吴景等欲先击破虎等，乃至会稽。策曰：“虎等群盗，非有大志，此成禽耳。”遂引兵渡浙江，据会稽，屠东冶，乃攻破虎等。尽更置长吏，策自领会稽太守，复以吴景为丹杨太守，以孙贲为豫章太守，分豫章为庐陵郡，以贲弟辅为庐陵太守，丹杨朱治为吴郡太守。彭城张昭、广陵张纮、秦松、陈端等为谋生。时袁术僭号，策以书责而绝之。曹公表策为讨逆将军，封为吴侯。后术死，长史杨弘、大将张勋等将其众欲就策，庐江太守刘勋要击，悉虏之，收其珍宝以归。策闻之，伪与勋好盟。勋新得术众，时豫章上缭宗民万余家在江东，策劝勋攻取之。勋既行，策轻军晨夜袭拔庐江，勋众尽降，勋独与麾下数百人自归曹公。是时袁绍方强，而策并江东，曹公力未能逞，且欲抚之。乃以弟女配策小弟匡，又为子章取贲女，皆礼辟策弟权、翊，又命扬州刺史严象举权茂才。

    
建安五年，曹公与袁绍相拒于官渡，策阴欲袭许，迎汉帝，密治兵，部署诸将。未发，会为故吴郡太守许贡客所杀。先是，策杀贡，贡小子与客亡匿江边。策单骑出，卒与客遇，客击伤策。创甚，请张昭等谓曰：“中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败。公等善相吾弟！”呼权佩以印绶，谓曰：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”至夜卒，时年二十六。

    
权称尊号，追谥策曰长沙桓王，封子绍为吴侯，后改封上虞侯。绍卒，子奉嗣。孙皓时，讹言谓奉当立，诛死。

    
评曰：孙坚勇挚刚毅，孤微发迹，导温戮卓，山陵杜塞，有忠壮之烈。策英气杰济，猛锐冠世，览奇取异，志陵中夏。然皆轻佻果躁，陨身致败。且割据江东，策之基兆也，而权尊崇未至，子止侯爵，于义俭矣。

    译文：

    
孙坚，字文台，吴郡富春人。大概是春秋齐人孙武的后裔。年轻时他做过县吏。十七岁那年，他和父亲一起乘船到钱塘，正碰上海盗胡玉等人从匏里西出来抢劫商人财物，正在岸上分赃。行人吓得止步，过往船只也不敢向前行驶。孙坚对父亲说：“这伙强盗可以还击，请让我去讨伐他们。”父亲说：“这些强盗不是你能对付了的。”孙坚要持刀上岸，却用手往东往西地指挥着，好像分配部署人马包抄海盗的样子。海盗们远远地看见了，以为官兵要来拘捕他们，就扔下财物四散而逃。孙坚追上去，砍下一个海盗的首级才回来。父亲大吃一惊。孙坚因此名声大振，郡府征召他署理校尉。会稽的妖贼许昌在句章兴兵作乱，自称阳明皇帝，和他儿子许韶到各县煽风点火，聚众数以万计。孙坚以郡司马的身份招募壮士，得到了一千多人，和州郡的官兵合力讨伐，击溃了强盗。这一年是汉熹平元年。刺史臧旻向朝廷呈报了孙坚的功劳，朝廷下诏书晋升孙坚为盐渎县丞。几年以后改任盯眙县丞，又改任下邳县丞。

    
汉中平元年，黄巾贼的首领张角在魏郡起事，他假托神灵，派出八个使者以“善道”教化天下，暗中却互相勾结串联，自称“黄天泰平”。三月五日，张角的三十六万信徒在一日之间同时举兵，各地纷纷响应，焚烧郡县官府，杀害地方官员。汉朝廷派车骑将军皇甫嵩、中郎将朱俊率领部队前去讨伐他们。朱俊呈表奏请孙坚担任佐军司马。那些跟随孙坚在下邳当差的同乡青年都愿意跟着孙坚出征。孙坚又从过往商旅中以及淮水、泗水一带招募精兵，总共一千多人，和朱俊并力奋战，所向无前。汝水、颍水一带的强盗走投无路，逃进宛县城邑固守。孙权独当一面，登上城墙，率先攻入城内，他的部众就像蚂蚁一般紧随其后，终于把敌人打得大败。朱俊把孙坚的事迹全部呈报朝廷，朝廷任命孙坚为别部司马。

    
边章、韩遂在凉州制造骚乱，中郎将董卓讨伐没有成效。汉中平三年，朝廷派司空张温代理车骑将军，往西征讨边章等人。张温呈表奏请孙坚参与军事，屯兵长安。张温用诏书召见董卓，董卓过了很久才来拜见张温。张温责备董卓，董卓的回答出言不逊。孙坚当时也在座，他向前对张温耳语道：“董卓不怕犯罪，而且狂妄至极，大言不惭，应当以召见不按时赶到的罪名，绳以军法，处以斩首。”张温说：“董卓在陇西、蜀郡之间一向威名显赫，现在杀了他，我们西进就没有依靠了。”孙坚说：“您亲率天子的大军，威震天下，怎么还要依靠董卓？我看董卓说的话，对您毫无礼貌。轻上无礼，这是他的第一条罪状。边章、韩遂飞扬跋扈长达一年，应当抓住时机出兵讨伐，董卓却说不能出兵。妨碍军事，蛊惑人心，这是他的第二条罪状。董卓受职无功，上司召见，他居然迟迟不来，而且态度十分傲慢，这是他的第三条罪状。古代的名将，手持斧钺莅临军队，没有不用处以斩首的办法来显示威势的，这就是穰苴斩庄贾、魏绛杀杨干的原因。如果您垂念董卓，不马上加以处决，那么严肃的军法就会全被这件事情破坏了。”张温不忍心对董卓采取行动，就说：“您暂且回去吧，否则董卓要产生疑心了。”于是，孙坚起身出去了。边章、韩遂听说天子的军队将要开到，他们的党徒顿时离散瓦解，都要求投降。军队班师以后，朝廷负责评议功劳的官员认为军队没有同敌人交锋，就没有论定功劳奖赏，不过他们听说孙坚陈列董卓的三条罪状，并劝说张温杀了董卓，没有不为之赞叹的。朝廷任命孙坚为议郎。这时，长沙的强盗区星自称将军，聚众一万多人，围攻城邑。朝廷就任命孙坚为长沙太守。孙坚来到郡治后，亲自率领将士，制定谋略，仅一个月的工夫就打败了区星那伙人。周朝、郭石也率领徒属在零陵、桂阳一带起事，和区星相呼应。孙坚就越过边界，寻敌讨伐，使三个郡都得到安定。汉朝廷根据孙坚前后的功劳，封孙坚为乌程侯。

    
汉灵帝去世以后，董卓独揽了朝政大权，在京城横行霸道，恣意妄为。许多州郡一起发动义军，想讨伐董卓。孙坚也组织了军队。荆州刺史王叡平时对孙坚无礼，孙坚顺路杀了他。等到到达南阳，已聚众几万人。南阳太守张咨听说孙坚的军队来了，泰然自若。孙坚以牛酒为礼物，对张咨以礼相待，张咨第二天也回访答谢孙坚。两个人酒喝得尽兴时，长沙主簿进来禀报孙坚说：“我军向前推进，行至南阳，而道路没有修治，军需也没有备齐，请收捕南阳主簿并查问其原因。”张咨大为震恐，想要离去，而士兵已布满四周，他无法出去。过了一会儿，长沙主簿又进来报告孙坚说：“南阳太守阻止义军前进，使贼寇不能按时讨伐，请把他收捕起来，按军法从事。”接着就把张咨拖到军门斩首。郡府官员都为之震惊，孙坚大军无论索求什么，没有不满足要求的。孙坚率军前进，抵达鲁阳，与袁术相见。袁术就宣布孙坚代理破虏将军，同时又让他兼任豫州刺史。于是孙坚便在鲁阳城整顿军队。在他决定要进军讨伐董卓时，就派长史公仇称带着兵从事到豫州各地督察催办军粮。他在鲁阳城的东门外设置帐幔，为公仇称饯行，他的官属也一起在这里聚会。董卓派几万人马迎战孙坚，有几十名轻骑兵先头到达鲁阳。孙坚正和部属行酒谈笑，他命令部队整顿阵容，不得轻举妄动。随后敌人的骑兵逐渐增多，孙坚缓缓地撤座，一边活动四肢骨节，一边进入城内。这时他才对部下说：“先前我不马上起身的原因，就是怕士兵乱了阵脚，自相践踏，诸位就无法进城了。”董卓的官兵见孙坚的兵马十分整齐，不敢攻城，就撤兵回去了。孙坚转移部队，屯守大梁以东的地方，遭到董卓军队的猛烈进攻。孙坚和几十名骑兵突破重围杀出来。他经常戴赤罽头巾，此时就脱下头巾，让亲信的部将祖茂戴上。董卓的骑兵便争先恐后地追赶祖茂，所以孙坚才得以从小路逃脱。祖茂被追兵追得无路可走，只好跳下马，把头巾蒙在坟墓间的烧柱上，就潜伏在草丛中。董卓的骑兵远远地看见头巾，便重重地包围上来，他们对准目标靠近以后，发现是根烧柱，这才撤离了。孙坚重新集合部队，在阳人和敌人交战，大败董卓的军队，杀了董卓的都督华雄等人。就在这个时候，有人在袁术面前离间孙坚，使袁术对孙坚产生了疑心，不给孙坚运送军粮。阳人距离鲁阳一百多里，孙坚连夜驰马来拜见袁术。他在地上画来画去，分析形势和各方的利害关系，他说：“我所以出生入死，不顾个人的安危，首先是为国家讨伐奸贼，其次也是为了平复将军家庭的私仇。我和董卓并没有伤害骨肉至亲的怨恨，将军却听信谮言，反而对我有疑心。”袁术听了，未免局促不安，当下就给孙坚调拨军粮。孙坚这才返回军营。董卓惧怕孙坚的勇猛强壮，就派将军李莈等人前来要求和孙坚和议联姻，让孙坚列出子弟中想担任刺史、郡守的名单来，答应任用他们。孙坚说：“董卓背逆天理，横行无道，颠覆王室，如果不消灭你一门三族，悬书告示四海，那么我死也不能瞑目，怎么能跟你和议联姻呢！”他又向大谷进军，距离洛邑九十里。董卓不久就往西面迁都，进入函谷关，并放火焚烧了洛邑。于是，孙坚向前挺进，来到洛邑，修缮了所有的帝王陵墓，填平了被董卓挖掘的陵墓。这些工作结束后，他就率领部队返回，仍然住在鲁阳。

    
初平三年，袁术派孙坚征讨荆州，攻打刘表。刘表派黄祖在樊城和邓县之间迎战。孙坚击败了黄祖，并追击黄祖，渡过汉水，于是包围了襄阳。就在孙坚单枪匹马巡视岘山时，被黄祖的士兵用箭射死了。孙坚哥哥的儿子孙贲率领将士们投靠了袁术，袁术又宣布孙贲任豫州刺史。

    
孙坚有四个儿子：孙策、孙权、孙翊、孙匡。孙权称帝以后，追谥孙坚为武烈皇帝。

    
孙策，字伯符。孙坚起初发动组织义军时，孙策带着母亲移居舒县。他和周瑜的关系十分友善，并且广泛交接士大夫，长江、淮水之间的人们都向往他。孙坚去世以后，他把孙坚的灵柩运回并安葬在曲阿。丧事完毕，他就渡过长江住在江都。

    
徐州州牧陶谦非常忌恨孙策。孙策的舅舅吴景当时担任丹杨太守，孙策就把母亲送到曲阿安顿下来，他和吕范、孙河一起投吴景，并利用这个机会招募精兵，得到几百人。汉兴平元年，他跟随袁术。袁术特别器重他，把孙坚的部队交还给他。汉朝廷的太傅马日磾持符节安抚关东，在寿春以礼征召孙策，宣布任命孙策为怀义校尉。袁术的大将乔蕤、张勋都爱慕尊敬孙策。袁术经常感慨地说：“假如我有个儿子像孙郎那样，就是死了又有什么值得遗憾的呢！”孙策有个骑兵犯了罪，逃进袁术的军营，躲藏在马厩里，孙策指派人追到那里杀了那个骑兵。事情了结之后，孙策才拜见了袁术，并向他赔罪。袁术说：“当兵的人喜欢叛变，我们应当共同憎恶他们才是，为什么要赔罪呢？”从此，军内越发敬畏孙策了。袁术起初许诺要让孙策担任九江太守，以后却又改用丹杨人陈纪。后来袁术打算攻打徐州，就向庐江太守陆康索求三万斛米粮。陆康不给，袁术勃然大怒。孙策以前曾经去拜访过陆康，陆康不见他，而是让主簿接待他。因为此事孙策常常怀恨在心。袁术就派孙策去攻打陆康，并对孙策说：“以前我错用了陈纪，心里每每懊恨原先的意图没有实现。现在如果抓到了陆康，庐江就真正归您所有了。”孙策去攻打陆康，拿下了庐江，袁术又任用他原有的属官刘勋为太守，孙策对袁术越发感到失望了。在这以前，刘繇担任扬州刺史，扬州过去的治所在寿春，而寿春已经被袁术占据了，刘繇就渡江把曲阿作为治所。当时吴景还在丹杨，孙策的堂兄孙贲又是丹杨都尉，刘繇一来，就以武力把他们都赶走。吴景和孙贲只好退出丹杨，住在历阳。刘繇派樊能、于麋在东面屯兵横江津，让张英驻守当利口，以抗拒袁术。袁术任用自己原有属官琅邪人惠衢为扬州刺史，又以吴景为督军中郎将，让吴景和孙贲一起率兵攻打张英等人，打了几年也没有打下来。孙策就劝说袁术，要求帮助吴景等人平定江东。袁术宣布孙策为折冲校尉，代理殄寇将军，给他的士兵只有一千多人，战马才几十匹。门下的宾客愿跟随孙策出征的有几百人。等到了历阳，孙策的队伍就扩充到五六千人。孙策的母亲事先已经从曲阿迁到历阳，孙策又把母亲迁到阜陵，然后渡过长江，连续出击，所向披靡，没有人敢抵御他的锋芒。他的部队军令整饬，纪律严明，百姓都很拥戴他。

    
孙策的为人，容貌修美，喜欢说笑，性情豁达，从善如流，善于用人，因此，士人和百姓凡是见到他的，没有不尽心效力，并且乐于为他献身的。刘繇弃军逃跑以后，许多郡守也都放弃城邑四处奔命。吴郡人严白虎等人聚众各有一万多人，到处屯兵。吴景等人想先击溃严白虎一伙，就来到会稽。孙策说：“严白虎之流是一群强盗，没有什么雄心壮志，这次出兵一定能捉住他们。”于是，他率领部队渡过浙江，占领了会稽，屠戮东冶，就这样打败了严白虎等人。孙策把这一带的地方官员全部更换了，他自己兼任会稽太守，又让吴景做丹杨太守，让孙贲做豫章太守。他还从豫章划分出庐陵郡，让孙贲的弟弟孙辅做庐陵太守，让丹杨人朱治做吴郡太守。彭城人张昭、广陵人张纮、秦松、陈端等人是他的主要谋士。这时袁术僭号称帝，孙策就写信斥责他，并同他断绝关系。曹操宣布孙策为讨逆将军，并封他为吴侯。后来袁术死了，长史杨弘、大将张勋等人率领他们的部众想投靠孙策，庐江太守刘勋半路上截击他们，把他们全部俘虏，并收缴了他们携带的珍宝。孙策听说这件事情以后，假意同刘勋建立友好的联盟关系。刘勋刚得到袁术的部众，而当时豫章上缭与袁术同宗的百姓一万多户人家在江东，孙策就鼓动刘勋去攻打他们。刘勋出发以后，孙策马上派轻装部队，乘夜袭击并攻占了庐江，刘勋的部众全部投降，刘勋独自和部下几百人归顺了曹操。这个时候，袁绍正处于强盛时期，而孙策兼并了江东，曹操的力量还不能随心所欲，曹操暂且想安抚孙策，就把他弟弟的女儿许配给孙策的小弟孙匡，又为儿子曹章娶了孙贲的女儿，对孙策另外两个弟弟孙权和孙翊都以礼召见，还命令扬州刺史严象举荐孙权为茂才。

    
汉建安五年，曹操和袁绍在官渡交战，孙策阴谋袭击许都，要迎回汉献帝。他秘密地训练军队，部署出征的将领。然而，他还没有来得及采取行动，正巧就被原吴郡太守许贡的门客杀害了。在这之前，孙策先杀了许贡，许贡的小儿子和门客逃到长江岸边躲藏起来。孙策独自骑马出去，终于和许贡的门客相遇，许贡的门客把孙策击伤了。孙策的伤势十分严重，他把张昭等人请来，对他们说：“中原大地正陷入混乱，凭着吴、越的兵马和三江的险固，足以坐观龙虎相争的成败。你们要好好辅助我弟弟。”他又把孙权叫来，给孙权佩上印绶，对孙权说：“率领江东的兵马，在两军对垒之际做出决断，与天下英雄抗衡，你不如我；举拔贤人，任用能人，并使他们各尽心效力，来保卫江东，我不如你。”到了夜间，他就去世了，当时他才二十六岁。

    
孙权称帝以后，追谥孙策为长沙桓王，封孙策的儿子孙绍为吴侯，后来又改封为上虞侯。孙绍死后，他的儿子孙奉继承他的爵位。孙皓继位以后，有谣言传说孙奉应当立为皇帝，孙奉便被处以死刑。

    
评论说：孙坚勇敢刚毅，从鄙陋低贱的地位起家，引导张温杀戮董卓，又把董卓挖掘的帝陵全部填平，可见他有忠诚雄壮的气节。孙策气概豪迈，超群绝伦，锐气盖世，喜欢出奇制胜，志在一统华夏。但是，他们都过于轻率，武断急躁，以致丧生而失败。另外吴国割据江东，是孙策奠定的基础，而孙权对他的尊崇不够分量，他的儿子只是享受侯爵，从仁义的角度来看，这也太刻薄了。