吴书
    
  


  



三国志卷四十七

    吴书二

    
吴主传第二

    
孙权字仲谋。兄策既定诸郡，时权年十五，以为阳羡长。郡察孝廉，州举茂才，行奉义校尉。汉以策远修职贡，遣使者刘琬加锡命。琬语人曰：“吾观孙氏兄弟虽各才秀明达，然皆禄祚不终，惟中弟孝廉，形貌奇伟，骨体不恒，有大贵之表，年又最寿，尔试识之。”

    
建安四年，从策征庐江太守刘勋。勋破，进讨黄祖于沙羡。

    
五年，策薨，以事授权，权哭未及息。策长史张昭谓权曰：“孝廉，此宁哭时邪？且周公立法而伯禽不师，非欲违父，时不得行也。况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也。”乃改易权服，扶令上马，使出巡军。是时惟有会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐陵，然深险之地犹未尽从，而天下英豪布在州郡，宾旅寄寓之士以安危去就为意，未有君臣之固。张昭、周瑜等谓权可与共成大业，故委心而服事焉。曹公表权为讨虏将军，领会稽太守，屯吴，使丞之郡行之文书事。待张昭以师傅之礼，而周瑜、程普、吕范等为将率。招延俊秀，聘求名士，鲁肃、诸葛瑾等始为宾客。分部诸将，镇抚山越，讨不从命。

    
七年，权母吴氏薨。

    
八年，权西伐黄祖，破其舟军，惟城未克，而山寇复动。还过豫章，使吕范平鄱阳，程普讨乐安，太史慈领海昏，韩当、周泰、吕蒙等为剧县令长。

    
九年，权弟丹杨太守翊为左右所害，以从兄瑜代翊。

    
十年，权使贺齐讨上饶，分为建平县。

    
十二年，西征黄祖，虏其人民而还。

    
十三年春，权复征黄祖，祖先遣舟兵拒军，都尉吕蒙破其前锋，而凌统、董袭等尽锐攻之，遂屠其城。祖挺身亡走，骑士冯则追枭其首，虏其男女数万口。是岁，使贺齐讨黟、歙，分歙为始新、新定、犁阳、休阳县，以六县为新都郡。荆州牧刘表死，鲁肃乞奉命吊表二子，且以观变。肃未到，而曹公已临其境，表子琮举众以降。刘备欲南济江，肃与相见，因传权旨，为陈成败。备进住夏口，使诸葛亮诣权，权遣周瑜、程普等行。是时曹公新得表众，形势甚盛，诸议者皆望风畏惧，多劝权迎之。惟瑜、肃执拒之议，意与权同。瑜、普为左右督，各领万人，与备俱进，遇于赤壁，大破曹公军。以烧其余船引退，士卒饥疫，死者大半。备、瑜等复追至南郡，曹公遂北还，留曹仁、徐晃于江陵，使乐进守襄阳。时甘宁在夷陵，为仁党所围，用吕蒙计，留凌统以拒仁，以其半救宁，军以胜反。权自率众围合肥，使张昭攻九江之当涂。昭兵不利，权攻城逾月不能下。曹公自荆州还，遣张喜将骑赴合肥。未至，权退。

    
十四年，瑜、仁相守岁余，所杀伤甚众。仁委城走。权以瑜为南郡太守。刘备表权行车骑将军，领徐州牧。备领荆州牧，屯公安。

    
十五年，分豫章为鄱阳郡；分长沙为汉昌郡，以鲁肃为太守，屯陆口。

    
十六年，权徙治秣陵。明年，城石头，改秣陵为建业。闻曹公将来侵，作濡须坞。

    
十八年正月，曹公攻濡须，权与相拒月余。曹公望权军，叹其齐肃，乃退。初，曹公恐江滨郡县为权所略，征令内移。民转相惊，自庐江、九江、蕲春、广陵户十余万皆东渡江，江西遂虚，合肥以南惟有皖城。

    
十九年五月，权征皖城。闰月，克之，获庐江太守朱光及参军董和，男女数万口。是岁刘备定蜀。权以备已得益州，令诸葛瑾从求荆州诸郡。备不许，曰：“吾方图凉州，凉州定，乃尽以荆州与吴耳。”权曰：“此假而不反，而俗以虚辞引岁。”遂置南三郡长吏，关羽尽逐之。权大怒，乃遣吕蒙督鲜于丹、徐忠、孙规等兵二万取长沙、零陵、桂阳三郡，使鲁肃以万人屯巴丘以御关羽。权住陆口，为诸军节度。蒙到，二郡皆服，惟零陵太守郝普未下。会备到公安，使关羽将三万兵到益阳，权乃召蒙等使还助肃。蒙使人诱普，普降，尽得三郡将守，因引军还，与孙皎、潘璋并鲁肃兵并进，拒羽于益阳。未战，会曹公入汉中，备惧失益州，使使求和。权令诸葛瑾报，更寻盟好，遂分荆州、长沙、江夏、桂阳以东属权，南郡、零陵、武陵以西属备。备归，而曹公已还。权反自陆口，遂征合肥。合肥未下，撤军还。兵皆就路，权与凌统、甘宁等在津北为魏将张辽所袭，统等以死扞权，权乘骏马越津桥得去。

    
二十一年冬，曹公次于居巢，遂攻濡须。

    
二十二年春，权令都尉徐详诣曹公请降，公报使修好，誓重结婚。

    
二十三年十月，权将如吴，亲乘马射虎于庱亭。马为虎所伤，权投以双戟，虎却废，常从张世击以戈，获之。

    
二十四年，关羽围曹仁于襄阳，曹公遣左将军于禁救之。会汉水暴起，羽以舟兵尽生虏禁等步骑三万送江陵，惟城未拔。权内惮羽，外欲以为己功，笺与曹公，乞以讨羽自效。曹公且欲使羽与权相持以斗之，驿传权书，使曹仁以弩射示羽。羽犹豫不能去。闰月，权征羽，先遣吕蒙袭公安，获将军士仁。蒙到南郡，南郡太守麋芳以城降。蒙据江陵，抚其老弱，释于禁之囚。陆逊别取宜都，获秭归、枝江、夷道，还屯夷陵，守峡口以备蜀，关羽还当阳，西保麦城。权使诱之。羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走，兵皆解散，尚十余骑。权先使朱然、潘璋断其径路。十二月，璋司马马忠获羽及其子平、都督赵累等于章乡，遂定荆州，是岁大疫，尽除荆州民租税。曹公表权为骠骑将军，假节领荆州牧，封南昌侯。权遣校尉梁寓奉贡于汉，及令王惇市马，又遣朱光等归。

    
二十五年春正月，曹公薨，太子丕代为丞相魏王，改年为延康。秋，魏将梅敷使张俭求见抚纳。南阳阴、酂、筑阳、山都、中庐五县民五千家来附。冬，魏嗣王称尊号，改元为黄初。二年四月，刘备称帝于蜀。权自公安都鄂，改名武昌，以武昌、下雉、寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县为武昌郡。五月，建业言甘露降。八月，城武昌，下令诸将曰：“夫存不忘亡，安必虑危，古之善教。昔雋不疑汉之名臣，于安平之世而刀剑不离于身，盖君子之于武备，不可以已。况今处身疆畔，豺狼交接，而可轻忽不思变难哉？顷闻诸将出入，各尚谦约，不从人兵，甚非备虑爱身之谓。夫保己遗名，以安君亲，孰与危辱？宜深警戒，务崇其大，副孤意焉。”自魏文帝践阼，权使命称藩，及遣于禁等还。十一月，策命权曰：

    
盖圣王之法，以德设爵，以功制禄；劳大者禄厚，德盛者礼丰。故叔旦有夹辅之勋，太公有鹰扬之功，并启土宇，并受备物，所以表章元功，殊异贤哲也。近汉高祖受命之初，分裂膏腴以王八姓，斯则前世之懿事，后王之元龟也。朕以不德，承运革命，君临万国，秉统天机，思齐先代，坐而待旦。惟君天资忠亮，命世作佐，深睹历数，达见废兴，远遣行人，浮于潜汉。望风影附，抗疏称藩，兼纳纤絺南方之贡，普遣诸将来还本朝，忠肃内发，款诚外昭，信著金石，义盖山河，朕甚嘉焉。今封君为吴王，使使持节太常高平侯贞，授君玺绶策书、金虎符第一至第五、左竹使符第一至第十，以大将军使持节督交州，领荆州牧事，锡君青土，苴以白茅，对扬朕命，以尹东夏。其上故骠骑将军南昌侯印绶符策。今又加君九锡，其敬听后命。以君绥安东南，纲纪江外，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君务财劝农，仓库盈积，是用锡君袞冕之服，赤舄副焉。君化民以德，礼教兴行，是用锡君轩县之乐。君宣导休风，怀柔百越，是用锡君朱户以居。君运其才谋，官方任贤，是用锡君纳陛以登。君忠勇并奋，清除奸慝，是用锡君虎贲之士百人。君振威陵迈，宣力荆南，枭灭凶丑，罪人斯得，是用锡君鈇钺各一。君文和于内，武信于外，是用锡君彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。君以忠肃为基，恭勤为德，是用锡君秬鬯一卣，圭瓒副焉。钦哉！敬敷训典，以服朕命，以勖相我国家，永终尔显烈。

    
是岁，刘备帅军来伐，至巫山、秭归，使使诱导武陵蛮夷，假与印传，许之封赏。于是诸县及五谿民皆反为蜀。权以陆逊为督，督朱然、潘璋等以拒之。遣都尉赵咨使魏。魏帝问曰：“吴王何等主也？”咨对曰：“聪明仁智，雄略之主也。”帝问其状，咨曰：“纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州而兵不血刃，是其智也；据三州〔而〕虎视天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。”帝欲封权子登，权以登年幼，上书辞封，重遣西曹掾沈珩陈谢，并献方物。立登为王太子。

    
黄武元年春元月，陆逊部将军宋谦等攻蜀五屯，皆破之，斩其将。三月，鄱阳言黄龙见。蜀军分据险地，前后五十余营，逊随轻重以兵应拒，自正月至闰月，大破之，临阵所斩及投兵降首数万人。刘备奔走，仅以身免。

    
初权外托事魏，而诚心不款。魏欲遣侍中辛毗、尚书桓阶往与盟誓，并征任子，权辞让不受。秋九月，魏乃命曹休、张辽、臧霸出洞口，曹仁出濡须，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃围南郡。权遣吕范等督五军，以舟军拒休等，诸葛瑾、潘璋、杨粲救南郡，朱桓以濡须督拒仁。时扬、越蛮夷多未平集，内难未弭，故权卑辞上书，求自改厉：“若罪在难除，必不见置，当奉还土地民人，乞寄命交州，以终余年。”文帝报曰：“君生于扰攘之际，本有纵横之志，降身奉国，以享兹祚。自君策名已来，贡献盈路。讨备之功，国朝仰成。埋而掘之，古人之所耻。朕之与君，大义已定，岂乐劳师远临江汉？廊庙之议，王者所不得专；三公上君过失，皆有本末。朕以不明，虽有曾母投杼之疑，犹冀言者不信，以为国福。故先遣使者犒劳，又遣尚书、侍中践修前言，以定任子。君遂设辞，不欲使进，议者怪之。又前都尉浩周劝君遣子，乃实朝臣交谋，以此卜君，君果有辞，外引隗嚣遣子不终，内喻窦融守忠而已。世殊时异，人各有心。浩周之还，口陈指麾，益令议者发明众嫌，终始之本，无所据杖，故遂俯仰从君臣议。今省上事，款诚深至，心用慨然，凄怆动容。即日下诏，敕令诸军但深沟高垒，不得妄进。若君必效忠节，以解疑议，登身朝到，夕召兵还。此言之诚，有如大江！”权遂改年，临江拒守。冬十一月，大风，范等兵溺死者数千，余军还江南。曹休使臧霸以轻船五百、敢死万人袭攻徐陵，烧攻城车，杀略数千人。将军全琮、徐盛追斩魏将尹卢，杀获数百。十二月，权使太中大夫郑泉聘刘备于白帝，始复通也。然犹与魏文帝相往来，至后年乃绝。是岁改夷陵为西陵。

    
二年春正月，曹真分军据江陵中州。是月，城江夏山。改四分，有乾象历。三月，曹仁遣将军常彫等，以兵五千，乘油船，晨渡濡须中州。仁子泰因引军急攻朱桓，桓兵拒之，遣将军严圭等击破彫等。是月，魏军皆退。夏四月，权群臣劝即尊号，权不许。刘备薨于白帝。五月，曲阿言甘露降。先是戏口守将晋宗杀将王直，以众叛如魏，魏以为蕲春太守，数犯边境。六月，权令将军贺齐督麋芳、刘邵等袭蕲春，邵等生虏宗。冬十一月，蜀使中郎将邓芝来聘。

    
三年夏，遣辅义中郎将张温聘于蜀。秋八月，赦死罪。九月，魏文帝出广陵，望大江，曰“彼有人焉，未可图也”，乃还。

    
四年夏五月，丞相孙邵卒。六月，以太常顾雍为丞相。秋七月，皖口言木连理。冬十二月，鄱阳贼彭绮自称将军，攻没诸县，众数万人。是岁地连震。

    
五年春，令曰：“军兴日久，民离农畔，父子夫妇，不能相恤，孤甚愍之。今北虏缩窜，方外无事，其下州郡，有以宽息。”是时陆逊以所在少谷，表令诸将增广农亩。权报曰：“甚善。今孤父子亲自受田，车中八牛以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均等其劳见。”秋七月，权闻魏文帝崩，征江夏，围石阳，不克而还。苍梧言凤凰见。分三郡恶地十县置东安郡，以全琮为太守，平讨山越。冬十月，陆逊陈便宜，劝以施德缓刑，宽赋息调。又云：“忠谠之言，不能极陈，求容小臣，数以利闻。”权报曰：“夫法令之设，欲以遏恶防邪，儆戒未然也，焉得不有刑罚以威小人乎？此为先令后诛，不欲使有犯者耳。君以为太重者，孤亦何利其然，但不得已而为之耳。今承来意，当重咨谋，务从其可。且近臣有尽规之谏，亲戚有补察之箴，所以匡君正主明忠信也。《书》载‘予违汝弼，汝无面从’，孤岂不乐忠言以自裨补邪？而云‘不敢极陈’，何得为忠谠哉？若小臣之中，有可纳用者，宁得以人废言而不采择乎？但谄媚取容，虽暗亦所明识也。至于发调者，徙以天下未定，事以众济。若徒守江东，修崇宽政，兵自足用，复用多为？顾坐自守可陋耳。若不豫调，恐临时未可便用也。又孤与君分义特异，荣戚实同，来表云不敢随众容身苟免，此实甘心所望于君也。”于是令有司尽写科条，使郎中褚逢赍以就逊及诸葛瑾，意所不安，令损益之。是岁，分交州置广州，俄复旧。

    
六年春正月，诸蒋获彭绮。闰月，韩当子综以其众降魏。

    
七年春三月，封子虑为建昌侯。罢东安郡。夏五月，鄱阳太守周鲂伪叛，诱魏将曹休。秋八月，权至皖口，使将军陆逊督诸将大破休于石亭。大司马吕范卒。是岁，改合浦为珠官郡。

    
黄龙元年春，公卿百司皆劝权正尊号。夏四月，夏口、武昌并言黄龙、凤凰见。丙申，南郊即皇帝位，是日大赦，改年，追尊父破虏将军坚为武烈皇帝，母吴氏为武烈皇后，兄讨逆将军策为长沙桓王。吴王太子登为皇太子。将吏皆进爵加赏。初，兴平中，吴中童谣曰：“黄金车，班兰耳，闓昌门，出天子。”五月，使校尉张刚、管笃之辽东。六月，蜀遣卫尉陈震庆权践位。权乃参分天下，豫、青、徐、幽属吴，兖、冀、并、凉属蜀。其司州之土，以函谷关为界，造为盟曰：

    
天降丧乱，皇纲失叙，逆臣乘衅，劫夺国柄，始于董卓，终于曹操，穷凶极恶，以覆四海，至令九州幅裂，普天无统，民神痛怨，靡所戾止。及操子丕，桀逆遗丑，荐作奸回，偷取天位。而叡么麽，寻丕凶迹，阻兵盗土，未伏厥诛。昔共工乱象而高辛行师，三苗干度而虞舜征焉。今日灭叡，禽其徒党，非汉与吴，将复谁任？夫讨恶剪暴，必声其罪，宜先分裂，夺其土地，使士民之心，各知所归。是以《春秋》晋侯伐卫。先分其田以畀宋人，斯其义也。且古建大事，必先盟誓，故《周礼》有司盟之官，《尚书》有告誓之文，汉之与吴，虽信由中，然分土裂增，宜有盟约。诸葛丞相德威远著，翼戴本国，典戎在外，信感阴阳，诚动天地，重复结盟，广诚约誓，使东西士民咸共闻知。故立坛杀牲，昭告神明，再歃加书，副之天府。天高听下，灵威棐谌，司慎司盟，群神群祀，莫不临之。自今日汉、吴既盟之后，戮力一心，同讨魏贼，救危恤患，分灾共庆，好恶齐之，无或携贰。若有害汉，则吴伐之；若有害吴，则汉伐之。各守分土，无相侵犯。传之后叶，克终若始。凡百之约，皆如载书，信言不艳，实居于好。有渝此盟，创祸先乱，违贰不协，慆慢天命，明神上帝是讨是督，山川百神是纠是殛，俾坠其师，无克祚国。于尔大神，其明鉴之！

    
秋九月，权迁都建业，因故府不改馆，征上大将军陆逊辅太子登，掌武昌留事。

    
二年春正月，魏作合肥新城。诏立都讲祭酒，以教学诸子。遣将军卫温、诸葛直将甲士万人浮海求夷洲及亶洲。亶洲在海中，长老传言秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海，求蓬莱神山及仙药，止此洲不还。世相承有数万家，其上人民，时有至会稽货布，会稽东县人海行，亦有遭风流移至亶洲者。所在绝远，卒不可得至，但得夷洲数千人还。

    
三年春二月，遣太常潘濬率众五万讨武陵蛮夷。卫温、诸葛直皆以违诏无功，下狱诛。夏，有野蚕成茧，大如卵。由拳野稻自生，改为禾兴县。中郎将孙布诈降以诱魏将王凌，凌以军迎布。冬十月，权以大兵潜伏于阜陵俟之，凌觉而走。会稽南始平言嘉禾生。十二月丁卯，大赦，改明年元也。

    
嘉禾元年春正月，建昌侯虑卒。三月，遣将军周贺、校尉裴潜乘海之辽东。秋九月，魏将田豫要击，斩贺于成山。冬十月，魏辽东太守公孙渊遣校尉宿舒、阆中令孙综称藩于权，并献貂马。权大悦，加渊爵位。

    
二年春正月，诏曰：“朕以不德，肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寝。思平世难，救济黎庶，上答神祇，下尉民望。是以眷眷，勤求俊杰，将与戮力，共定海内。苟在同心，与之偕老。今使持节督幽州领青州领辽东太守燕王，久胁贼虏，隔在一方，虽乃心于国，其路靡缘。今因天命，远遣二使，款诚显露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！虽汤遇伊尹，周获吕望，世祖未定而得河右，方之今日，岂复是过？普天一统，于是定矣。《书》不云乎：‘一人有庆，兆民赖之。’其大赦天下，与之更始，其明下州郡，咸使闻知。特下燕国，奉宣诏恩，令普天率土备闻斯庆。”三月，遣舒、综还，使太常张弥、执金吾许晏、将军贺达等将兵万人，金宝珍货，九锡备物，乘海授渊。举朝大臣，自丞相雍已下皆谏，以为渊未可信，而宠待太厚，但可遣吏兵数百护送舒、综，权终不听。渊果斩弥等，送其首于魏，没其兵资。权大怒，欲自征渊，尚书仆射薛综等切谏乃止。是岁，权向合肥新城，遣将军全琮征六安，皆不克还。

    
三年春正月，诏曰：“兵久不辍，民困于役，岁或不登。其宽诸逋，勿复督课。”夏五月，权遣陆逊、诸葛瑾等屯江夏、沔口，孙韶、张承等向广陵、淮阳，权率大众围合肥新城。是时蜀相诸葛亮出武功，权谓魏明帝不能远出，而帝遣兵助司马宣王拒亮，自率水军东征。未至寿春，权退还，孙韶亦罢。秋八月，以诸葛恪为丹杨太守，讨山越。九月朔，陨霜伤谷。冬十一月，太常潘濬平武陵蛮夷，事毕，还武昌。诏复曲阿为云阳，丹徒为武进。庐陵贼李桓、罗厉等为乱。

    
四年夏，遗吕岱讨桓等。秋七月，有雹。魏使以马求易珠玑、翡翠、玳瑁，权曰：“此皆孤所不用，而可得马，何苦而不听其交易？”

    
五年春，铸大钱，一当五百。诏使吏民输铜，计铜畀直。设盗铸之科。三月，武昌言甘露降于礼宾殿。辅吴将军张昭卒。中郎将吾粲获李桓，将军唐咨获罗厉等。自十月不雨，至于夏。冬十月，慧星见于东方。翻阳贼彭旦等为乱。

    
六年春正月，诏曰：“夫三年之丧，天下之达制，人情之极痛也；贤者割哀以从礼，不肖者勉而致之。世治道泰，上下无事，君子不夺人情，故三年不逮孝子之门。至于有事，则杀礼以从宜，要经而处事，故圣人制法，有礼无时则不行。遭丧不奔非古也，盖随时之宜，以义断恩也。前故设科，长吏在官，当须交代，而故犯之，虽随纠坐，犹已废旷。方事之殷，国家多难，凡在官司，宜各尽节，先公后私，而不恭承，甚非谓也。中外群僚，其更平议，务令得中，详为节度。”顾谭议，以为“奔丧立科，轻则不足以禁孝子之情，重则本非应死之罪，虽严刑益设，违夺必少。若偶有犯者，加其刑则恩所不忍，有减则法废不行。愚以为长吏在远，苟不告语，势不得知。比选代之间，若有传者，必加大辟，则长吏无废职之负，孝子无犯重之刑。”将军胡综议，以为“丧纪之礼，虽有典制，苟无其时，所不得行。方今戎事军国异容，而长吏遭丧，知有科禁，公敢干突，苟念闻忧不奔之耻，不计为臣犯禁之罪，此由科防本轻所致。忠节在国，孝道立家，出身为臣，焉得兼之？故为忠臣不得为孝子。宜定科文，示以大辟，若故违犯，有罪无赦。以杀止杀，行之一人，其后必绝。”丞相雍奏从大辟。其后吴令孟宗丧母奔赴，已而自拘于武昌以听刑。陆逊陈其奏行，因为之请，权乃减宗一等，后不得以为比，因此遂绝。二月，陆逊讨彭旦等，其年，皆破之。冬十月，遣卫将军全琮袭六安，不克。诸葛恪平山越事毕，北屯庐江。

    
赤乌元年春，铸当千大钱。夏，吕岱讨庐陵贼，毕，还陆口。秋八月，武昌言麒麟见。有司奏言麒麟者太平之应，宜改年号。诏曰：“间者赤乌集于殿前，朕所亲见，若神灵以为嘉祥者，改年宜以赤乌为元。”群臣奏曰：“昔武王伐纣，有赤乌之祥，君臣观之，遂有天下，圣人书策载述最详者，以为近事既嘉，亲见又明也。”于是改年。步夫人卒，追赠皇后。初，权信任校事吕壹，壹性苛惨，用法深刻。太子登数谏，权不纳，大臣由是莫敢言。后壹奸罪发露伏诛，权引咎责躬，乃使中书郎袁礼告谢诸大将，因问时事所当损益。礼还，复有诏责数诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱等曰：“袁礼还，云与子瑜、子山、义封、定公相见，并以时事当有所先后，各自以不掌民事，不肯便有所陈，愁推之伯言、承明。伯言、承明见礼，泣涕恳恻，辞旨辛苦，至乃怀执危怖，有不自安之心。闻此怅然，深自刻怪。何者？夫惟圣人能无过行，明者能自见耳。人之举措，何能悉中，独当己有以伤拒众意，忽不自觉，故诸君有嫌难耳；不尔，何缘乃至于此乎？自孤兴军五十年，所役赋凡百皆出于民。天下未定，孽类犹存，士民勤苦，诚所贯知。然劳百姓，事不得已耳，与诸君从事，自少至长，发有二色，以谓表里足以明露，公私分计，足用相保。尽言直谏，所望诸君，拾遗补阙，孤亦望之。昔卫武公年过志壮，勤求辅弼，每独叹责。且布衣韦带，相与交结，分成好合，尚污垢不异。今日诸君与孤从事，虽君臣义存，犹谓骨肉不复是过。荣福喜戚，相与共之。忠不匿情，智无遗计，事统是非，诸君岂得从容而已哉！同船济水，将谁与易！齐桓诸侯之霸者耳，有善管子未尝不叹，有过未尝不谏，谏而不得，终谏不止。今孤自省无桓公之德，而诸君谏诤未出于口，仍执嫌难。以此言之，孤于齐桓良优，未知诸君于管子何如耳？久不相见，因事当笑。共定大业，整齐天下，当复有谁？凡百事要所当损益，乐闻异计，匡所不逮。”

    
二年春三月，遣使者羊衜、郑胄、将军孙怡之辽东，击魏守将张持、高虑等，虏得男女。零陵言甘露降。夏五月，城沙羡。冬十月，将军蒋秘南讨夷贼。秘所领都督廖式杀临贺太守严纲等，自称平南将军，与弟潜共攻零陵、桂阳，及摇动交州、苍梧、郁林诸郡，众数万人。遣将军吕岱、唐咨讨之，岁余皆破。

    
三年春正月，诏曰：“盖君非民不立，民非谷不生。顷者以来，民多征役，岁又水旱，年谷有损，而吏或不良，侵夺民时，以致饥困。自今以来，督军郡守，其谨察非法，当农桑时，以役事扰民者，举正以闻。”夏四月，大赦，诏诸郡县治城郭，起谯楼，穿堑发渠，以备盗贼，冬十一月，民饥，诏开仓廪以赈贫穷。

    
四年春正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者大半。夏四月，遣卫将军全琮略谁南，决芍陂，烧安城邸阁，收其人民。威北将军诸葛恪攻六安。琮与魏将王凌战于芍陂，中郎将秦晃等十余人战死。东骑将军朱然围樊，大将军诸葛瑾取相中。五月，太子登卒。是月，魏太傅司马宣王救樊。六月，军还。闰月，大将军瑾卒。秋八月，陆逊城邾。

    
五年春正月，立子和为太子，大赦，改禾兴为嘉兴。百官奏立皇后及四王，诏曰：“今天下未定，民物劳瘁，且有功者或未录，饥寒者尚未恤，猥割土壤以丰子弟，崇爵位以宠妃妾，孤甚不取。其释此议。”三月，海盐县言黄龙见。夏四月，禁进献御，减太官膳。秋七月，遣将军聂友、校尉陆凯以兵三万讨珠崖、儋耳。是岁大疫，有司又奏立后及诸王。八月，立子霸为鲁王。

    
六年春正月，新都言白虎见。诸葛恪征六安。破魏将谢顺营，收其民人。冬十一月，丞相顾雍卒。十二月，扶南王范旃遣使献乐人及方物。是岁，司马宣王率军入舒，诸葛恪自皖迁于柴桑。

    
七年春正月，以上大将军陆逊为丞相。秋，宛陵言嘉禾生。是岁，步骘、朱然等各上疏云：“自蜀还者，咸言欲背盟与魏交通，多作舟船，缮治城郭。又蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乘虚以掎角之，反委汉中，还近成都。事已彰灼，无所复疑，宜为之备。”权揆其不然，曰：“吾待蜀不薄，聘享盟誓，无所负之，何以致此？又司马懿前来入舒，旬日便退，蜀在万里，何知缓急而便出兵乎？昔魏欲入汉川，此间始严，亦未举动，会闻魏还而止，蜀宁可复以此有疑邪？又人家治国，舟船城郭，何得不护？今此间治军，宁复欲以御蜀邪？人言苦不可信，朕为诸君破家保之。”蜀竟自无谋，如权所筹。

    
八年春二月，丞相陆逊卒。夏，雷霆犯宫门柱，又击南津大桥楹。茶陵县鸿水溢出，流漂居民二百余家。秋七月，将军马茂等图逆，夷三族。八月，大赦。遣校尉陈勋将屯田及作士三万人凿句容中道，自小其至云阳西城，通会市。作邸阁。

    
九年春二月，车骑将军朱然征魏柤中，斩获千余。夏四月，武昌言甘露降。秋九月，以骠骑将军步骘为丞相，车骑将军朱然为左大司马，卫将军全琮为右大司马，镇南将军吕岱为上大将军，威北将军诸葛恪为大将军。

    
十年春正月，右大司马全琮卒。二月，权适南宫。三月，改作太初宫，诸将及州郡皆义作。夏五月，丞相步骘卒。冬十月，赦死罪。

    
十一年春正月，朱然城江陵。二月，地仍震。三月，宫成。夏四月，雨雹，云阳言黄龙见。五月，鄱阳言白虎仁。诏曰：“古者圣王积行累善，修身行道，以有天下，故符瑞应之，所以表德也。朕以不明，何以臻兹？《书》云‘虽休勿休’，公卿百司，其勉修所职，以匡不逮。”

    
十二年春三月，左大司马朱然卒。四月，有两乌衔鹊堕东馆。丙寅，骠骑将军朱据领丞相。燎鹊以祭。

    
十三年夏五月，日至，荧惑入南斗，秋七月，犯魁第二星而东。八月，丹杨、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。诏原逋责，给贷种食。废太子和，处故鄣。鲁王霸赐死。冬十月，魏将文钦伪叛以诱朱异，权遣吕据就异以迎钦。异等持重，钦不敢进。十一月，立子亮为太子。遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道。十二月，魏大将王昶围南郡，荆州刺史王基攻西陵。遣将军戴烈、陆凯往拒之，皆引还。是岁，神人授书，告以改年、立后。

    
太元元年夏五月，立皇后潘氏，大赦，改年。初临海罗阳县有神，自称王表。周旋民间，语言饮食，与人无异，然不见其形。又有一婢，名纺绩。是月，遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表。表随崇俱出，与崇及所在郡守令长谈论，崇等无以易。所历山川，辄遣婢与其神相闻。秋七月，崇与表至，权于苍龙门外为立第舍，数使近臣赍酒食往。表说水旱小事，往往有验。秋八月朔，大风，江海涌溢，平地深八尺，吴高陵松柏斯拔，郡城南门飞落。冬十一月，大赦。权祭南郊还，寝疾。十二月，驿征大将军恪，拜为太子太傅。诏省徭役，减征赋，除民所患苦。

    
二年春正月，立故太子和为南阳王，居长沙；子奋为齐王，居武昌；子休为瑯邪王，居虎林。二月，大赦，改元为神凤。皇后潘氏薨。诸将吏数诣王表请福，表亡去。夏四月，权薨，时年七十一，谥曰大皇帝。秋七月，葬蒋陵。

    
评曰：孙权屈身忍辱，任才尚计，有勾践之奇英，人之杰矣。故能自擅江表，成鼎峙之业。然性多嫌忌，果于杀戮，暨臻末年，弥以滋甚。至于谗说殄行，胤嗣废毙，岂所谓贻厥孙谋以燕翼子者哉？其后叶陵迟，遂致覆国，未必不由此也。

    译文：

    
孙权字仲谋。其兄孙策平定江东各郡时，孙权年仅十五，就被任命为阳羡县长。他曾被郡守推荐为孝廉，州牧举荐为秀才，并且代理奉义校尉。汉朝因为孙策地处偏远，仍尽臣子的职责，交纳贡赋，就派遣使者刘琬赐给他爵位和官服。刘琬后来告诉人说：“我看孙家兄弟虽然各个才华出众，通达事理，但都寿命不长。只有老二孙权，形体魁伟，相貌奇特，骨架不平常，有大贵的表相，寿命又最长，你们记住并检验我的话吧！”

    
建安四年，孙权跟随孙策征讨庐江太守刘勋。打败刘勋后，又进军到沙羡讨伐黄祖。

    
建安五年，孙策死时，把军国大事托付给孙权，孙权哭泣不止。孙策的长史张昭对孙权说：“孝廉，这难道是哭的时候吗？况且周公立的丧礼就连他的儿子伯禽也没遵守，不是他想违背父训，而是时势使他不能按丧礼办事。何况现在违法作乱的人竞相角逐，豺狼一般的坏人到处当权，你却想为兄长孙策抒发悲哀，顾念传统的丧礼，这如同打开大门招引强盗，不能把这种行为称为仁。”于是改换孙权的丧服，扶他上马，让他外出巡阅军队。当时孙权只据有会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐陵六郡，而这些郡的一些偏远险要的地区还没有完全归服，并且天下的英雄豪杰散布在各州郡，作客寄居的读书人以个人安危决定自己的去留，还没有建立起君臣之间互相信赖的牢固关系。张昭、周瑜等人认为可以与孙权一同成就一番伟大事业，所以倾慕而臣服于他。曹公上表给汉献帝，奉请封孙权为讨虏将军，兼任会稽郡的太守，派遣郡丞到会稽郡处理日常文书事务。孙权以太师、太傅之礼对待张昭，而任命周瑜、程普、吕范等人为将帅。招揽才能杰出的人，以礼征聘有名望的读书人，鲁肃、诸葛瑾等人这时才成了他的宾客。孙权分别部署诸将，镇压安抚山越族，讨伐不服从命令的人。

    
建安七年，孙权母亲吴氏去世。

    
建安八年，孙权向西讨伐黄祖，攻破他的水军，只有城池没有攻下。但是山越族又叛乱了。孙权回军经过豫章，派吕范平定鄱阳，程普讨伐乐安，太史慈统领海昏，韩当、周泰、吕蒙等人分别当了难于治理的各县县令。

    
建安九年，孙权弟弟丹阳太守孙翊被部下杀害，孙权任命党兄孙瑜代替孙翊为丹阳太守。

    
建安十年，孙权派贺齐讨伐上饶，分置建平县。

    
建安十二年，孙权向西征伐黄祖，掳掠他的官吏和人民而回来。

    
建安十三年春天，孙权再次征讨黄祖。黄祖先派水军抵挡孙权的部队，都尉吕蒙打败了黄祖的先头部队，而凌统、董袭等人用全部精锐部队进攻黄祖，于是攻破城池，屠杀了全城军民。黄祖脱身逃跑，骑士冯则追上砍了他的头，俘虏了他的部属男女几万人。这一年，孙权派贺齐讨伐黟县、歙县，并把歙县分为始新、新定、黎阳、休阳四县，以六县设置新都郡。荆州刺史刘表死后，鲁肃请求接受使命慰问刘表的两个儿子，并乘机观察荆州的变化。鲁肃尚未到达荆州，曹公已率军迫近荆州边境，刘表的儿子刘琮率众投降了曹操。刘备打算南渡长江，鲁肃与他见面，借机向他传达了孙权的旨意，为他陈说成败的道理，刘备率军进驻夏口，派诸葛亮到孙权那里，孙权派周瑜、程普等人进军。这时曹操刚刚得到刘表的人马，军容强盛，孙权的许多谋士讨论这件事时都畏惧曹军，多数人劝说孙权迎降曹公。周瑜、鲁肃主张抵抗曹军，与孙权意见相同。周瑜、程普做左右都督，各自统军万人，与刘备一同进击曹军，双方在赤壁相遇，完全打败了曹公的部队。曹公烧掉他来不及撤走的船只，引军撤退，士兵饥饿，瘟疫流行，死了一大半。刘备、周瑜等人又追击到南郡，于是曹公撤军北还，让曹仁、徐晃留守江陵，派乐进镇守襄阳。当时甘宁在夷陵被曹仁的部属包围，孙权用吕蒙的计谋，留下凌统抗拒曹仁，用其中的一半兵力援救甘宁，吴军因此胜利返回。孙权亲自率领部队围攻合肥，派张昭进攻九江郡的当涂县。张昭出兵不利，孙权攻打合肥经过一个月还不能攻下。曹公从荆州回来，派遣张喜率领骑兵开赴合肥。曹操援军未到，孙权撤退。

    
建安十四年，周瑜和曹仁互相对峙一年多了，曹军被杀伤的人很多。曹仁弃城逃跑。孙权任命周瑜为南郡太守。刘备上表奏请孙权代理车骑将军，兼任徐州牧。刘备担任荆州牧，屯驻公安。

    
建安十五年，孙权分豫章郡置鄱阳郡：分长沙郡置汉昌郡，任命鲁肃为太守，屯驻陆口。

    
建安十六年，孙权把治所迁到秣陵。第二年，修筑石头城，改秣陵为建业。听说曹公将要南侵，便修筑了濡须坞。

    
建安十八年正月，曹公攻打濡须坞，孙权与他相持一月多。曹公望见孙权的军队，赞叹他们军容整齐严肃，于是撤退。当初，曹公担心长江北岸的郡县被孙权夺取，命令居民向内地迁移。老百姓反而自相惊扰，从庐江、九江、蕲春、广陵一带有十多万户都东渡长江，长江西岸空虚无人，合肥以南唯有皖城仍属曹公。

    
建安十九年五月，孙权征讨皖城。闰月，攻克皖城，俘获庐江太守朱光和参军董和以及男女几万口。这年，刘备平定蜀地。孙权因刘备已经得到益州，就派诸葛瑾向刘备讨还荆州各郡。刘备不答应，说：“我正在谋取凉州，凉州平定后，就把荆州全部归还吴国。”孙权说：“这是借而不还，却想用空话拖延时间。”于是孙权设立了荆南三郡的太守，结果全被关羽撵走。孙权非常恼怒，就派吕蒙指挥鲜于丹、徐忠、孙规等人的军队二万人攻取长沙、零陵、桂阳三郡，并派鲁肃率一万人驻扎在巴丘，以防御关羽。孙权进驻陆口，做各路军队的总指挥。吕蒙一到，长沙、桂阳二郡都归服，只有零陵太守郝普不投降。适逢刘备到公安，派关羽率军三万人到益阳，孙权就召回吕蒙等人援助鲁肃。吕蒙派人诱降郝普，郝普投降。这样全部获得三郡的将领和太守，就率军回来，和孙皎、潘璋以及鲁肃的军队一同前进，在益阳抵抗关羽。还没有开战，便遭逢曹公率军进攻汉中，刘备担心失去益州，就派使者跟孙权讲和。孙权派诸葛瑾回报刘备，重新结为盟邦。于是分割荆州的长沙、江夏、桂阳三郡以东地区归属孙权，南郡、零陵、武陵三郡以西地区归属刘备。刘备返回后，曹公已撤回了。孙权从陆口返回，就征讨合肥，未能攻下，撤军回来。士兵都上路后，孙权和凌统、甘宁等人却在逍遥津北面被魏将张辽袭击，凌统等人拼死捍卫孙权。孙权骑着骏马冲过津桥才得逃走。

    
建安二十一年冬天，曹公驻军居巢，于是又攻濡须坞。

    
建安二十二年春天，孙权派都尉徐详拜访曹公，请求归降。曹公派使者回答同意和好，立誓重新结为姻亲。

    
建安二十三年十月，孙权将到吴郡，亲自骑马在肯亭射虎。他的马被虎咬伤，孙权用双戟去刺，老虎受伤后退，常从张世又用戈击虎，捉住老虎。

    
建安二十四年，关羽在襄阳包围了曹仁，曹公派左将军于禁援救曹仁。恰遇汉水猛涨，关羽的水军全部俘虏了于禁等人的步、骑兵三万人，并押送到江陵，只有襄阳城没有攻克。孙权内心害怕关羽，表面上想以对付关羽来投靠曹公，就写信给曹公，请求以讨伐关羽来效力，曹公想使关羽和孙权相对峙争斗，就让驿站传递孙权给曹公的信，并让曹仁用弓箭射给关羽看。关羽看信后犹豫不决，并不撤围。闰十月，孙权征讨关羽，先派吕蒙偷袭公安，俘虏守将士仁。吕蒙到南郡，南郡太守糜芳献城投降。吕蒙占据江陵，抚恤老弱，释放于禁等囚犯。陆逊另外攻取了宜都，收复秭归、枝江、夷道，返回驻扎在夷陵，守住峡口以防御益州的援军。关羽返回当阳，向西退保麦城。孙权派人诱降他。关羽假降，在麦城城头树旗帜做假人以迷惑孙权，他却乘机逃跑，士兵都解散了，只有十几个骑兵跟着他。孙权先派朱然、潘璋截断他必经的捷路。十二月，潘璋的司马马忠在章乡俘虏了关羽和他的儿子关平、都督赵累等，于是孙权平定了荆州。这年疫病盛行。孙权全部了蠲免了荆州百姓的租税。曹公表奏孙权担任骠骑将军，假节兼任荆州牧，封为南昌侯。孙权派遣校尉梁寓向汉室奉送贡物，并派王惇购买马匹，又遣送原来俘虏的朱光等人回去。

    
建安二十五年正月，曹公去世。太子曹丕代替父亲做了丞相和魏王。改年号为延康。秋天，魏将梅敷派张俭求见孙权，请求收抚接纳。南阳郡的阴、酂、筑阳、山都、中庐五县五千多家老百姓前来归附。冬天，魏王曹丕称帝，改元为黄初。黄初二年四月，刘备在蜀称帝。孙权从公安迁都鄂城，改名为武昌，以武昌、下雉、寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县置武昌郡。五月，建业报称喜降甘露。八月，修筑武昌城，并下令诸将说：“生存不忘灭亡，安逸要考虑危险，这是古代有益的教训。过去，隽不疑是汉代的名臣，在太平盛世却刀剑不离身，所以君子对于武备，不可以放松的啊！何况现在我们处在魏、蜀交界地区，跟豺狼一般的恶人打交道，却怎么可以轻率而不考虑突然事变呢？最近我听说，诸将出入时，各自崇尚谦和俭约，不带侍从和武器，这远非全面考虑爱护自身的行为。保全自己，留名后世，使君主和父母安心，这跟前者相比，哪一种会使自己置于危险受辱的境地？应该深深警惕和戒备，务必崇尚大节，这才和我的思想相称啊！”自魏文帝即位后，孙权派使者求做藩属，并送于禁等人回去。十一月，魏文帝册封孙权的文书说：

    
大凡圣明君主的制度，以德行设立爵位，以功劳制定俸禄；功劳大的俸禄就丰厚，德行高的礼遇就隆重。所以周公有辅佐成王的功勋，姜太公有灭商的赫赫战功，因此一同受到裂土分封的待遇和一整套礼器的赏赐，这是用来表彰特大功勋，使贤明的大臣待遇不同于一般的人。近世，汉高祖称帝时，也曾把肥沃的土地封给八个异姓功臣，让他们做诸侯王，这是前代的美事，后世帝王的借鉴啊！我以无德，承受天命而变革汉室的皇统，统治全国各地，执掌着国家大政，想向先代圣明的君主看齐，常常处理政务坐到天亮。我想您天性忠诚聪明，以济世之才做帝王的辅佐，深刻地了解天命的归宿，透彻地看到国家兴衰的道理，不远千里，派遣使者，渡过潜江、汉水。听到消息后就如影随形地归服我朝，上疏争着要做我朝的藩属，并交纳丝绸葛布等南方的贡物，全部送回流落在江南的将领，忠诚肃敬的思想发自内心，诚恳的行为显示在外表，信义铭刻于金石，大义覆盖在山河，我十分赞赏。现在封您做吴王，派遣使持节太常卿高平侯刑贞，授予您玉玺、绶带和册封文书、金虎符第一到第五枚、左竹使符第一到第十枚，任命您以大将军使持节的身份监督交州，兼任荆州牧，赐给您用白茅草包着的青土，对答称扬我的命令，让您治理东部中国。请您送上原来骠骑将军南昌侯的印信、绶带、册封文书和符节。现在又加赏给您九锡的礼品，您要敬听后面我的命令：因为您安定了东南，治理好了长江以南，汉族和夷族安居乐业，没有人怀有叛逆之心，所以赏给您大车、兵车各一辆，枣红色的公马八匹。因为您努力理财，鼓励农业生产，仓库里积满了粮食和物资，所以赏给您绣龙的礼服和礼帽，并配一双红色的鞋子。因为您用德政教化人民，使礼教盛行，所以赏给您一套三面悬挂的乐器。因为您倡导良好的社会风气，用恩义招来安抚了百越的夷民，所以赏给您红色大门的屋子居住。因为您运用自己的才干和谋略，任用贤良方正的人做官，所以赏给您‘纳陛’，以便登殿理事。因为您发扬了忠诚勇敢的精神，清除了邪恶的小人，所以赏给您‘虎贲’卫士一百人。因为您振奋威势于远方，宣扬武力于荆州以南，消灭了凶恶的丑类，使罪人得到应有的惩处，所以赏给您铡刀、铜钺各一具。因为您对内以文治和谐，对外以威武昭信，所以赏给您红色的弓一张，红色的箭一百支，黑色的弓十张，黑色的箭一千支。因为您以忠顺为做人的基础，以恭敬俭约当作美德，因此赏给您美酒一卣，并配上玉制的酒杓。敬重吧！我谨向您宣扬先王的典籍，使您服从我的命令，勉力辅佐我的国家，以便永久地完成您的伟大功业！

    
这一年，刘备率军前来讨伐孙权，到了巫山、秭归，就派使者诱导武陵的夷民，授给他们印信，答应给他们封赏。于是各县及五谿一带的人民都反吴降蜀。孙权任命陆逊为都督，率领朱然、潘璋等人抗拒刘备。孙权还派都尉赵咨出使魏国。魏文帝问赵咨：“吴王是什么样的君主呀？”赵咨回答说：“是聪明仁爱有智慧、雄才大略的君主。”文帝问具体情况，赵咨回答说：“从普通人中起用鲁肃，是他的‘聪’；在普通军人中提拔吕蒙，是他的‘明’；俘虏了于禁却不杀，是他的‘仁’；攻取荆州而兵器上连血也不沾，是他的‘智’，盘踞三州像老虎一样注视着天下，是他的‘雄’；降低身份而向陛下称臣，是他的‘略’。”文帝想封孙权的长子孙登为侯，孙权借口孙登年幼，上书辞封，重新派遣西曹掾沈珩表示谢意，并献地方贡品，又自己立孙登为吴王太子。

    
黄武元年正月，陆逊的部将宋谦等人攻打蜀国五个兵屯，都攻陷了它，并杀了守将。三月，鄱阳传说黄龙出现。蜀军分别占据了险要地方，前后连营五十多个，陆逊根据轻重缓急用兵抵抗，从正月到闰六月，彻底打垮了蜀军，在战场上被杀和放下武器投降的士兵有几万人。刘备奔逃，才得以身免死。

    
当初，孙权表面上假托奉事魏国，但不是真心归附。魏国派遣侍中辛毗、尚书桓阶前往吴国与孙权结盟立誓，并且征召孙权的儿子到魏国去做官。孙权推辞谦让，没有接受。秋九月，魏国就下令让曹休、张辽、臧霸出兵洞口，曹仁出兵濡须，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃率兵包围南郡。孙权派吕范等人统率五个军，用水军抵御曹休等人。诸葛瑾、潘璋、杨粲援救南郡，朱桓以濡须督的身份率军抵抗曹仁。当时杨、越夷民多数还未平定，内患尚未消除，所以孙权用恭敬谦虚的话向魏文帝上书，请求允许自己改正错误，说：“如果我的罪恶一定不被赦免，我当奉还土地和人民，请求让我寄身交州，了此余生。”文帝回答说：“您生在天下动乱的时候，本来就有驰骋天下的志向，却能降低身份奉事魏国，而享有现在这种爵位。从您被册封为吴王以来，贡献的礼品充满道路。讨伐刘备的功绩，魏朝仰赖您才获得成功。如果人像狐狸那样埋了又挖，反复无常，古人也认为是可耻的。现在我跟您君臣的名分已经确定，难道乐于使军队劳苦远征江汉吗？朝廷的议论，做君主的也不能专擅。三公上表奏报您的过失，都有根据。我因不贤明，虽有曾母投杼的怀疑，但还希望大臣们的话是不真实的，并以此当作国家的幸福。所以，我先派使者犒劳您，又派尚书、侍中去跟您重温以前的誓言，并决定送孙登到魏国来做人质一事。您却借口推辞，不想让儿子前来，商议的大臣认为这很奇怪。而且，前都尉浩周劝您遣子，那实际是大臣共同谋划的意见，并以此来推测您的诚意。您果真借口推辞，对外援引隗嚣遣子给光武帝却终于背叛，对内比喻窦融虽不遣子却能忠贞不渝。时代不同了，事情也不同了，人各有自己的打算。浩周回来，口中陈述，用手比画，越发让商议的大臣揭发了许多对您的怀疑，所谓您善始善终奉事我朝的基础，没有一点依据，所以我就勉强顺从大臣们的议论。现在看到您上书言事的表，诚恳深刻周到，内心很感慨，以致伤感动容。当天我就下诏书，命令各军只许深挖战壕，高筑壁垒，不能轻举妄动。如果您一定要表现出忠义贞节，来解除大家怀疑的议论，孙登早上到京，我便晚上下令撤回军队。这话的诚意，有如长江东去，决不食言。”于是，孙权正式改了年号，沿江抗拒防守。冬十一月，刮了大风，吕范等人的士兵几千人被淹死，其余军队退回江南。曹休派臧霸用轻船五百只，敢死队一万人偷袭进攻徐陵，烧掉攻城的战车，杀死掳掠了几千人。将军全琮、徐盛追杀魏将尹卢，杀死俘虏了几百人。十二月，孙权派太中大夫郑泉在白帝城拜访刘备，蜀、吴又开始通使和好。但是孙权还和魏文帝互相往来，到次年才正式绝交。这年，吴国夷陵改为西陵。

    
黄武二年春正月，曹真分出一部分军队占据了江陵的江心小岛。这月，孙权在江夏山筑城。改正了四分历，使用乾象历。三月，曹仁派将军常彫等人，率兵五千，乘坐涂了油的船只，早晨渡到濡须坞附近的江心岛。曹仁的儿子曹泰率军急攻朱桓，朱桓用兵抵抗，并派将军严圭等人击败了常彫等人。这月，魏军全部撤退。夏四月，孙权的大臣们劝他称帝，孙权不答应。刘备在白帝城去世。五月，曲阿进言喜降甘露。先前，戏口守将晋宗杀死将领王直，率士兵判逃魏国，魏国任用他做蕲春太守，屡次侵犯东吴边境。六月，孙权派将军贺齐率糜芳、刘邵等人袭击蕲春，刘邵等人活捉了晋宗。冬十一月，蜀国派中郎将邓芝来东吴拜访。

    
黄武三年夏，孙权派辅义中郎将张温聘问蜀国。秋八月，东吴大赦死囚。九月，魏文帝率兵出巡广陵，南望长江，叹息说：“那里有人防守，不能有所图谋啊！”于是返回。

    
黄武四年夏五月，丞相孙邵去世。六月，孙权任命太常卿顾雍为丞相。皖口传说树木长了连理枝。冬十二月，鄱阳的强盗彭绮自称将军，攻陷了许多县、有士兵几万人。这年连续发生地震。

    
黄武五年春，孙权下令说：“战争发生很久了，老百姓离开土地，不事农业，父子夫妇，不能互相体恤，我很同情他们。现在北方的敌人已经退缩逃窜，中原以外的地区没有战事了，下命令给各州郡，实行宽缓政策，让人民休养生息。”这时陆逊因到处缺粮，上表请令诸将开荒扩大农田。孙权答复说：“很好。现在我们父子亲自接受一份公田，用给我驾车的八头牛拉四张犁耕种，虽然赶不上古代的圣君，也想和大家同等地从事劳作。”秋七月，孙权听到魏文帝去世，就出兵征讨江夏，包围石阳，未能攻下，就撤兵回来。苍梧传说出现了凤凰。孙权分三郡的山险之地十个县设置东安郡，任命全琮为太守，去讨平山越暴乱。冬十月，陆逊上表陈述应该办的事，劝孙权施行恩惠，减轻刑罚，放宽田赋，停止征收户调。又说：“忠诚的话，不敢全部陈述；只求容身苟免的小人，才屡次以功利的主张向您进谏。”孙权答复说：“法令的设置，用它来阻止邪恶的坏事发生，戒备还未发生的犯罪行为，怎么能不设置刑罚以威服小人呢？这是先有法令，而后有依法处治，不想使有犯法的人罢了。您认为刑罚太重，我为什么把它当作有利的事呢？只是不得已而这样做罢了。现在据你上表的意见，应当重新咨询商量，务必使法令切实可行。再说，亲近的大臣应尽力提出规劝的建议，亲属有补其愆过、察其得失的劝诫，以此纠正君主的错误，并表明自己的忠实可靠。《尚书》中说：‘我假如不同意你的意见，你便不要当面屈从我。’我难道不乐于听取忠恳的话来弥补自己的不足吗？您却说‘不敢全部陈述’，又怎么能算是忠正的好话呢？如果地位低下的臣民中，有可录用的人，难道能够因人废言而不采纳吗？一味谄媚讨好别人，我虽然愚昧不明也能识别清楚。至于征发户调一事，只因天下尚未平定，统一的功业得靠大家的支持才能成功。如果只守住江东地区，推行宽仁的政治，兵力自然够用，还用得着征发户调吗？只因自守江南，不求进取才显得浅陋啊！如果不预先征发户调，恐怕临时征用不那么便当吧！而且，我和您，贵贱尊卑的名分与礼仪很不相同，但喜忧实在是一样的。来表中说，你不敢和大家一样苟安以求暂且免祸，这确实是我甘心希望于您的呀。”于是，孙权下令有关官吏全部写出法令条款，派郎中褚逢送给陆逊和诸葛瑾，感到不妥当的地方，请他们增删修改。这年，孙权分交州设置广州，不久又恢复原样。

    
黄武六年春正月，诸将俘获彭绮。闰十二月，韩当的儿子韩综率领部属投降了魏国。

    
黄武七年春三月。孙权封儿子孙虑做建昌侯，撤销东安郡。夏五月，鄱阳太守周鲂假装叛吴，引诱魏将曹休。秋八月，孙权到了皖口，派将军陆逊率众将在石亭打败了曹休。吴国大司马吕范去世。这年，合浦郡改名珠官郡。

    
黄龙元年春，公卿大臣和各官署长官都劝孙权正式称皇帝的尊号。夏四月，夏口、武昌都说黄龙、凤凰出现。丙申日，孙权在南郊正式即皇帝位，这天大赦，改了年号。并追尊父亲破虏将军孙坚为武烈皇帝，母亲吴氏为武烈皇后，哥哥讨逆将军孙策为长沙桓王。吴王孙权的太子孙登为皇太子。将军官吏们都提高了爵位，给予了赏赐。当初，献帝兴平年间，吴中一带童谣说：“黄金车，斑斓耳，闓昌门，出天子。”五月，孙权派校尉张刚、管笃到辽东。六月，蜀国派遣卫尉陈震庆贺孙权登上帝位。孙权就与蜀国使者参酌以分天下，豫、青、徐、幽四州属吴，兖、冀、并、凉四州属蜀。司州的土地，以函谷关为边界。又制定盟书说：

    
天降祸乱，汉室的皇统失去了正常的秩序，叛臣趁机夺取了国家的大权，这种情况从董卓开始，到曹操结束。他们穷凶极恶，使天下败坏，以致使中国分裂，普天下失去纲纪，人民和神灵感到痛苦怨恨，没有止境。到曹操的儿子曹丕，倒行逆施，做了许多凶恶的事，经常干奸恶邪僻的事，最终篡夺了皇位。到曹叡这个微不足道的小丑，重蹈曹丕恶迹，依仗兵力，窃取汉室土地，至今未能伏法受诛。过去共工扰乱天下而帝尧兴师问罪，三苗违犯法度而虞舜征讨他们。今天消灭曹叡，擒拿他的党徒，除非蜀汉和吴国，还有谁能承当这种重任？讨伐恶人，剪除凶暴，一定要宣布他们的罪行，应该先分割他的领土，夺取他的土地，让老百姓和士人的思想各自有所依归。所以《春秋》记载晋文公讨伐卫国，首先把它的土地分给宋国人，就是这个道理。况且古代建立伟大的功业，一定要先结盟立誓，因此《周礼》就有主管盟约及其礼仪的官职，《尚书》就有诰、誓一类的文章，蜀和吴虽然信义出于本心，但是分割土地的大事，应当立有盟约。诸葛丞相的恩惠和声望，远近闻名，他辅助拥戴本国皇帝，在外主持军国大事，诚信感动了天地乾坤，又一次缔结盟约，扩大诚意，遵守誓言，使吴、蜀两国人民都能知道两国结盟的大事。所以筑坛杀牲，明确地告诉神灵，再歃血把盟书放在牲口上，把副本藏在天府。上天虽高，也能听取下情；神灵的威力，也能助我诚心的实现。司慎、司盟的神和诸位神灵，莫不光临受祭。从今日蜀、吴结盟以后，齐心协力，一同讨伐魏贼，济危扶困，有难同当，有喜同庆，好恶相同，没有人怀有二心。如果有人危害蜀国，那吴国就讨伐他；如果有人危害吴国，那蜀国就讨伐他。各自守好自己的封土，决不互相侵犯。盟约传到后代，能够始终如一。凡是各项盟约，都像盟书记载的一样办理。诚实的言辞并不华丽，实在是出自于一种友好。如果有人背弃盟约，就会招致灾难，首先内部混乱；有意反叛，制造不和，就是对天命的怠慢，神明上帝就督察他，惩罚他，名山名川的神灵就举发他，诛杀他，使他丧失民众，国位不能长久。伟大的神灵啊，请明察吧！

    
秋九月，孙权迁都建业，就住在原来的府第里不再建筑宫廷，并征召上大将军陆逊辅佐太子孙登，掌管武昌的留后事宜。

    
黄龙二年春正月，魏国修筑合肥新城。孙权下诏设立都讲祭酒，使诸子受到教育。派遣将军卫温、诸葛直率领武装士兵一万航行海上寻找夷洲和为亶洲。亶洲在大海之中，老年人传说秦始皇曾派方士徐福率领童男童女几千人到海上，建筑蓬莱仙山和仙药，到了亶洲没有回来。世代相传至今有几万户，那洲上的人民时常有到会稽买卖布匹用品的，会稽靠东的各县人民在海上航行，也有遇到大风袭击漂流到亶洲的。那个地方非常遥远，卫温等人终究没能到达，只带了几千夷洲人回来。

    
黄龙三年春二月，孙权派太常潘濬率五万士兵讨伐武陵的各族。卫温、诸葛直都因违背命令无功而被下狱处死。夏天，有野蚕作茧，像鸡蛋一般大。由拳县野稻自然生长，于是改名禾兴县。中郎将孙布伪装投降来引诱魏将王凌，王凌率军迎接孙布。冬十月，孙权率很多士兵潜伏在阜陵等候王凌，王凌发觉后逃走。会稽郡南始平县传说有嘉禾生长。十二月丁卯日，发布大赦令，并改明年为嘉禾元年。

    
嘉禾元年春正月，建昌侯孙虑去世。三月，派将军周贺、校尉裴潜乘船由海路到辽东。秋九月，魏将田豫半路截击周贺等人，在成山杀掉了周贺。冬十月，魏辽东太守公孙渊派校尉宿舒、阆中令孙综向孙权自称藩属，并进献貂皮和骏马。孙权十分喜悦，加封公孙渊的爵位。

    
嘉禾二年春正月，孙权下诏书说：“我本来没有德行，却接受了天命，所以早晚小心谨慎，就连和衣而睡的时间都没有。想治平世上的祸乱，救济百姓，上报神灵的庇佑，下慰人民的希望。因此一心一意，辛勤地罗致杰出的人才，将跟他们通力合作，共同平定天下。如能同心同德，我将与他们奋斗到老。现在使持节都督幽州、兼任青州牧的辽东太守、燕王公孙渊，长期被曹魏逼迫，远隔一方，虽然他尽忠朝廷，却报国无门。现在他顺应天命，不远千里派遣两名使者来，显示了忠诚，奏表中表达了深厚的情谊。我得到这样的表章，还有比这更高兴的事吗？即使商汤得到伊尹，周文王获得姜尚，光武帝未平定天下而先得河右，跟我今天相比，难道喜悦之情能超过我吗？全国统一，从此大局就定了。《尚书》不是说吗：‘君主一人做了好事，亿万臣民便会得到幸福。’我要大赦天下的罪犯，给他们自新的机会，并命令下达州郡，让百姓也能知道这件事。又专门下诏给燕国，让他们奉旨传扬我的恩德，让全天下的人民都知道这件事。”三月，送宿舒、孙综返回辽东，并派太常张弥、执金吾许晏、将军贺达等率一万军队，携带金银珠宝奇珍异物，“九锡”之礼的全部礼品，乘船由海路送给公孙渊。满朝文武大臣，从丞相顾雍及以下的人都劝谏，认为公孙渊不可轻信，对他恩宠待遇太过分了，只派一般官吏和几百士兵护送宿舒、孙综回去便可。孙权始终不听劝谏。后来，公孙渊果然杀了张弥等人，把他们的头送到魏国，收没了他们携带的武器和物资。孙权非常恼怒，想亲自讨伐公孙渊，尚书仆射薛综等人直言极谏，才停止了征讨。这年，孙权率军向合肥新城进攻，派将军全琮出征六安，都未能取胜，撤军回来。

    
嘉禾三年春正月，孙权下诏说：“战争长期不能停息，百姓为赋税徭役所苦，年成有时歉收。你们要放宽各种拖欠的租税，不要再催促征收。”夏五月，孙权派陆逊、诸葛瑾等人率兵在江夏、沔口驻扎，孙韶、张承等人率兵向广陵、淮阳进军，他自己率大部军队包围合肥新城。这时，蜀汉丞相诸葛亮率兵出武功，孙权认为魏明帝不能远行到南方打仗。但是，魏明帝派兵援助司马懿抵抗诸葛亮，自己率水兵东征。魏明帝兵未到寿春，孙权闻讯退兵回来，孙韶等人也停止了进攻。秋八月，孙权任命诸葛恪为丹杨太守，讨伐山越。九月初一日，下霜冻坏了稻谷。冬十一月，太常潘濬平定了武陵的少数民族，战事结束后，返回武昌。孙权下诏恢复曲阿县为云阳县，丹徒县为武进县。庐陵的贼冠李桓、罗厉等人叛乱。

    
嘉禾四年夏，孙权派吕岱讨伐李桓等人。秋七月，天下冰雹。魏国使者用马求换珠玑、翡翠、玳瑁，孙权说：“这些都是我不用的东西，却能换得战马，我们何妨而不任其交换呢？”

    
嘉禾五年春，孙权铸造大钱，一枚大钱抵五百枚小钱。下诏要官吏百姓交铜，按交铜的多少给钱。还设立了禁止私铸货币的法律条文。二月，武昌传说在礼宾殿降了甘露。辅吴将军张昭去世。中郎将吾粲擒获了李桓，将军唐咨擒获了罗厉等人。从去年十月不下雨，一直到今年夏天。冬十月，彗星出现在东方。鄱阳贼寇彭旦等人作乱。

    
嘉禾六年春正月，孙权下诏说：“孝子守丧三年，这是天下通行的制度，也是人情极度哀痛的表示；贤明的人舍弃个人的私哀来服从国家的大礼，不贤明的人勉力去为父母守丧三天。天下太平，圣贤之道通畅，上下无事，君子不会强令奔丧守制的官员出仕，因此，三年不到守丧孝子的家门。至于国家多事的时候，那就要减省丧葬礼仪以顺从时宜，服丧戴孝来处理国事。所以圣人制定法令，有礼制而无特殊情况的变通，就行不通。孝子遇到丧事不回家奔丧并非古礼，而是顺从时宜，以大义为重而割舍个人的私情。以前特地设置科条，高级官吏有职的，遇到丧事，必须办理交代，有明知故犯的，虽然要察其过失而治罪，公务还是被荒废了。现在正当国家多事多难的时候，凡在职的官吏，应当各自为国尽忠，先公后私，而不要死板地沿袭旧的丧礼，这是很无意义的。朝内朝外的大臣们，请重新对此事进行商议，使这方面的法令适当，订出详细的条款。”顾谭提议，认为：“为孝子离职奔丧立法，轻了就不能禁止孝子奔丧的私情，重了则离职奔丧本不是应死之罪，即使增设严刑，违背孝心而不去奔丧的一定很少。如果偶有违犯了的，加重处罚于私情来说是不忍心的，减轻处罚则法令废弛而不能推行。我认为高级官吏在远方任职，假使有丧事而不通知，他势必不能知道。在选择继承人期间，如果有传递消息的，一定处以死刑，这就使高级官吏没有怠忽职务的忧虑，孝子也不会违犯重刑而处罚。”将军胡综提议，认为：“丧事的礼仪，即使有典章制度，如果不在非常时期，还是不能执行的。现在正当战争时期，处理军事与处理一般政事，情况不同，如高级官吏遇到丧事，知道法令禁条，却公然敢于触犯，假如只考虑到孝子听到父母丧事不去奔丧的耻辱，而不考虑做臣子犯法的罪责，这是法律禁令本来太轻造成的。大臣对国家尽忠，以孝道立家，做官为臣，忠孝怎么能够兼而有之呢？所以，做忠臣就不能做孝子。应该制定法律，用死刑来昭示臣子。如果故意违法奔丧，犯罪决不能赦免。用死刑来制住人们犯法，处置一个人，那以后违法奔丧的一定会绝迹。”丞相顾雍奏请同意，违法奔丧处以死刑。后来吴县县令孟宗母亲死后，他违法奔丧，事后在武昌自己拘禁自己听候惩罚。陆逊向孙权陈奏孟宗的平素行为，并借机为孟宗求情。于是，孙权给孟宗减刑一等，并重申以后违犯的人不能援引此例，由此违法奔丧的事就绝迹了。二月，陆逊讨伐彭旦等人，当年，都打败了他们。冬十月，孙权派卫将军全琮袭击六安，没有攻下。诸葛恪平定山越叛乱后，率军向北屯驻庐江。

    
赤乌元年春，吴国铸造大钱，一枚抵一千小钱。夏天，吕岱讨伐庐陵的贼寇，事毕，返回陆口。秋八月，武昌传说麒麟出现。有关官员上奏说麒麟是天下太平的应验，应改年号。孙权下诏书说：“近来红色乌鸦在殿前聚集，我亲眼看见了。如果神灵认为是吉祥的事，那改年号就用赤乌元年吧。”群臣秦称：“过去武王伐纣，有红乌鸦的祥瑞征兆，君臣们看到了它，于是就有了天下，圣人在史书上记载叙述最为详尽，认为最近的事已经够吉祥了，又是明确地亲自看到的啊。”于是改了年号。步夫人去世，追赠为皇后。当初，孙权信任的校事吕壹，性格苛刻惨忍，执法严酷狠毒。太子孙登屡次进谏，孙权不采纳，大臣们因此没有人敢说这件事。后来，吕壹奸邪的罪恶被揭露，依法处罪，孙权承认错误而责备自己，就派中书郎袁礼向诸位大将表示歉意，乘便也询问当时的政事，哪些应该改变。袁礼返回后，孙权又用诏书责备诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱等人说：“袁礼返回，说跟子瑜、子山、义封、定公见面后，并征求当时政事应当何先何后，各人都以不主管民事，不肯陈述自己的意见，全部推到伯言、承明身上。伯言、承明见了袁礼，流泪伤心，言辞悲苦凄恻，以至还怀着危险恐惧的心理，有不自安的表现。听到这些，我十分失望，还深感奇怪。为什么呢？我想圣人不能没有错误的行为，聪明的人能自己觉察罢了。人的举动，怎么能正确适中？自以为是而拒绝大家的意见，是轻率而不自觉，所以诸位有猜疑责难罢了；要不，为什么竟然到了这种地步呢？从我起兵五十年来，服役纳税全部出自百姓。天下没有平定，叛逆的人还在，士兵勤苦，确实我所深知。但是，使百姓辛苦，这是事不得已的呀！我跟你们共事，从少到长，头发都花白了，认为内心与行为足够表露，以公私情分考虑，足以相互信任。你们把意见讲透彻，直率地规谏我，这是我寄希望于你们的；弥补我的过失，指出不足，我也寄希望于你们。从前，卫武公年过九十，志气还很大，勤恳地寻求佐辅的大臣，往往独自责备自己。再说，普通平民相交往，也以有情分和志趣相合者为友，还处于艰难困苦之中而不变心。现在，你们与我共事，虽然有君臣的名分大义，但可以说骨肉之亲也不过如此。荣辱与共，有福共享，休戚相关。忠诚的人不隐瞒真情，有智谋的人就不留一手，对是非的看法是一致的，你们难道能安闲自在不慌不忙吗？我们犹如同舟渡河，还跟谁推卸责任呢？齐桓公是当年诸侯中的霸主，有善行管仲没有不赞美的，有错误没有不规谏的，劝谏不听，就规谏不止。现在我自己反省没有齐桓公的德行，但你们劝谏的话没有说出口，却怀着猜疑责难情绪。从这点说来，我与齐桓公相比好多了，不知你们比管仲怎么样呀？好久没有见面，对这些事实应当发笑，我们共同建立帝王大业，使天下归于一统，应当还有谁呢？凡各事应当增删改变的，乐于听到不同意见，以纠正我做得不够的地方。”

    
赤乌二年春三月，孙权派使者羊衜、郑胄、将军孙怡到辽东，袭击魏守将张持、高虑等人，俘获许多男女人口。零陵传说喜降甘露。夏五月，筑沙羡城。冬十月，将军蒋秘向南讨伐夷民中叛乱的。蒋秘统帅下的都督廖武杀掉了临贺太守严纲等人，自称平南将军，与其弟廖潜共同进攻零陵、桂阳，并振动了交州、苍梧、郁林各郡，有兵几万人。孙权派将军吕岱、唐咨讨伐他们，一年多全部击败他们。

    
赤乌三年春正月，孙权下诏说：“君主没有人民就不能建立国家，人民没有粮食就不能生活。近来，老百姓纳税和服役太多，年景常遇水灾和旱灾，一年谷物收获有所减少，而有些官吏不好，侵占农时，以致人民受饥受穷。从今以后，督军和郡守，要谨慎地察明官吏的非法行为，在农桑紧要时间，凡用徭役侵扰百姓的，要向我揭发报告。”夏四月，进行大赦，下诏各郡县修治城郭，建造望楼，挖通护城河，开凿水道，以防备盗贼。冬十一月，百姓发生饥荒，孙权下诏打开仓库来赈济贫穷的老百姓。

    
赤乌四年春正月，下了大雪，平地积雪三尺厚，鸟兽冻死了一大半。夏四月，孙权派卫将军全琮夺取淮南，决开芍陂，放火烧了安城的粮仓，收容了当地人民。威北将军诸葛恪进攻六安。全琮和魏将王凌在芍陂交战，中郎将秦晃等十余人战死。车骑将军朱然包围樊城，大将军诸葛瑾攻取籸中。五月，太子孙登去世。这月，魏国的太傅司马懿援救樊城。六月，孙权撤兵返回。闰七月，大将军诸葛瑾死了。秋八月，陆逊在邾修城。

    
赤乌五年春正月，孙权立孙和为太子，大赦天下，改禾兴县为嘉兴县。百官请立皇后和以四子为王。孙权下诏说：“现在天下还未平安，百姓劳累困苦，况且有功的人有的还未录用，饥寒交迫的人民还没有抚恤，却要滥割土地使自己的子弟富裕，提高爵位来宠幸自己的妃妾，我很不赞同。请放弃这种建议吧！”三月，海盐县传说黄龙出现。夏四月，孙权禁止进献御用物品，减少太官署供应饮食的数量。秋七月，派将军聂友、校尉陆凯率兵三万人讨伐珠崖、儋耳。这年疫病流行，有关官员又上奏请立皇后和封诸子为王。八月，孙权立儿子孙霸为鲁王。

    
赤乌六年春正月，新都传说出现白虎。诸葛恪征讨六安，攻破魏将谢顺的军营，收纳了他的人民。冬十一月，丞相顾雍去世。十二月，扶南国王范旃派使者进献善歌善舞的艺人和地方特产。这年，司马懿率军进入舒县，诸葛恪从皖城移兵驻到柴桑。

    
赤乌七年春正月，任命上大将军陆逊担任丞相。秋天，宛陵传说嘉禾长出。这年，步骘、朱然等人各自上疏说：“从蜀国回来的人，都说蜀国想背弃盟约跟魏国勾结，他们造了许多船只，修缮城郭。另外，蒋琬镇守汉中，听到司马懿率兵南下，乘魏国后方空虚却不出兵牵制敌人，反而放弃汉中，返回成都附近。事情已经十分明显，不要再怀疑了，应该做好防蜀的准备。”孙权揣测情况，认为不是这样，他说：“我们对待蜀国不薄，聘问赠送礼品，结盟立誓，没有对不起他们的事，为什么会恶化到这种地步呢？而且，司马懿前来进入舒县，十天就又退回，蜀国远在万里，怎么能知道形势危急就出兵呢？过去，魏国想出兵汉川，我们这里才戒严，也没有出兵的举动，正好听到魏军返回就停止了出兵，蜀国难道可以又因此怀疑我们吗？况且，别人治理自己的国家，船只城郭为什么不能加以修缮保护呢？现在我们这里训练军队，难道又是想用来防御蜀国吗？来人的话很不可信，我替你们以自毁其家来担保，蜀国决不会与魏国勾结。”蜀国终究没有那样的打算，如同孙权谋划的一样。

    
赤乌八年春二月，丞相陆逊去世了。夏天，疾雷击中宫门的柱子，又击中南津大桥的柱子。茶陵县洪水泛滥，冲毁居民二百多家。秋七月，将军马茂等人谋反，诛杀了他们的三族。八月，孙权大赦。派校尉陈勋率领屯田的士兵和工匠三万人开凿句容县中路的运河，从小其通到云阳西城，沟通商旅，兴建馆舍。

    
赤乌九年春二月，车骑将军朱然征讨魏国的籸中，杀死和俘虏了一千多人。夏四月，武昌传言降了甘露。秋九月，孙权任命骠骑将军步骘担任丞相，车骑将军朱然担任左大司马，卫将军全琮担任右大司马，镇南将军吕岱担任上大将军，威北将军诸葛恪担任大将军。

    
赤乌十年春正月，右大司马全琮去世。二月，孙权到南宫。三月，改修太初宫，诸将和各州郡都去义务劳动。夏五月，丞相步骘去世。冬十月，大赦死囚。

    
赤乌十一年春正月，朱然筑江陵城。二月，多次发生地震。三月，太初宫修成。夏四月，下了冰雹，云阳传说黄龙出现。五月，鄱阳传说白虎出没而未伤人。孙权下诏说：“古代圣王积累善行，加强自身的修养而行仁义之道，才有了天下，所以天降吉祥的征兆以与人事相应，这是用来表明圣王的德行的！我以不贤明的资质，怎么能达到这种地步？《尚书》上说：‘即使被人称颂赞美，也不要自认为有美德而骄傲自满。’诸位公卿大臣百官们，一定要努力尽职，以纠正我做得不够的地方。”

    
赤乌十二年春三月，左大司马朱然去世。四月，有两只乌鸦衔着一只喜鹊掉在太子居住的东宫。丙寅日，骠骑将军朱据代理丞相，烧烤喜鹊祭告天地。

    
赤乌十三年夏五月，夏至那天，火星运行到南斗星区，秋七月，火星又经过北斗星第二颗星向东运行。八月，丹杨、句容和故鄣、宁国地区诸山崩塌，洪水泛滥成灾。下诏免除拖欠的赋税，借给人民种子，供给粮食。孙权废掉了太子孙和，把他安置到故鄣。赐死鲁王孙霸。冬十月，魏将文钦假装叛魏引诱朱异，孙权派吕据到朱异处迎接文钦。朱异等人做事小心谨慎，文钦不敢前进。十一月，孙权立儿子孙亮做太子。派军队十万，兴修堂邑县的涂塘水坝来淹没通向魏国的大路。十二月，魏大将军王昶包围南郡，荆州刺史王基进攻西陵，孙权派将军戴烈、陆凯前往拒敌，王昶、王基率军撤回。这年，神人授予天书，告诉孙权要改年号，立皇后。

    
太元元年夏五月，孙权立潘氏为皇后，大赦，改年号为太元。当初，临海郡的罗阳县有个神人，自称王表。在民间活动，他的语言、吃喝，跟一般人没有不同，但看不见他的形体。他有一名婢女，名叫纺绩。这月，派中书郎李崇捧着辅国将军罗阳王的印绶，去迎接王表。王表与李崇一起出来，与经过的郡守和县令谈论，李崇等人都不能驳倒他的意见。所历山川，往往由婢女纺绩向神人报告。秋七月，李崇和王表来到。孙权为他在苍龙门外设置馆舍，屡次派亲近的大臣送酒和食品去。王表预言水旱之类的事，往往应验。秋八月初一日，刮起大风，江海倒流溢出，平地水深八尺，吴郡高陵的松柏全被连根拔出，吴郡的南城门被风吹上去又掉下来。冬十一月，大赦。孙权祭祀南郊回来后，卧病不起。十二月，孙权用急信调回诸葛恪，任命他为太子太傅。还下诏减少徭役，减收赋税，废除人民认为痛苦的事情。

    
太元二年春正月，立原来的太子孙和为南阳王，让他居于长沙；儿子孙奋为齐王，居于武昌；儿子孙休为琅邪王，居于虎林。二月大赦，改年号为神凤。皇后潘氏去世。各将军、官吏屡次拜访王表求福，王表逃走。夏四月，孙权去世，享年七十一岁，谥号为大皇帝。秋七月，安葬在蒋陵。

    
评论说：孙权委屈自己，蒙受称臣的耻辱，重用有才能的人，尊崇智谋之士，有勾践的奇才，是英雄中的杰出人物。因而他能独据江南，以鼎足之势，形成对峙割据的大业。但他性格多疑猜忌，杀人毫不迟疑，到了晚年，更加严重。至于他听信谗言，所行灭绝人性的事，废弃和杀死子孙，难道是《诗经》中所说的留下治国安天下的谋略使贤能的后代能够平安统治天下吗？他的后代衰微，终于使国家覆灭，不一定不是这个原因吧！