吴书
    
  


  



三国志卷五十七

    吴书十二

    
虞陆张骆陆吾朱传

    
第十二虞翻字仲翔，会稽余姚人也，太守王郎命为功曹。孙策征会稽，翻时遭父丧，衰绖诣府门，朗欲就之，翻乃脱衰入见，劝郎避策。郎不能用。拒战败绩，亡走浮海。翻追随营护，到东部候官，候官长闭城不受，翻往说之，然后见纳。郎谓翻曰：“卿有老母，可以还矣。”翻既归，策复命为功曹，待以交友之礼，身诣翻第。

    
策好驰骋游猎，翻谏曰：“明府用乌集之众，驱散附之士，皆得其死力，虽汉高帝不及也。至于轻出微行，从官不暇严，吏卒常苦之。夫君人者不重则不威，故白龙鱼服，因于豫且，白蛇自放，刘季害之，愿少留意。”策曰：“君言是也。然时有所思，端坐悒悒，有裨谌草创之计，是以行耳。”

    
翻出为富春长。策薨，诸长吏并欲出赴丧，翻曰：“恐邻县山民或有奸变，远委城郭，必致不虞。”因留制服行丧。诸县皆效之，咸以安宁。后翻州举茂才，汉召为侍御使，曹公为司空辟，皆不就。

    
翻与少府孔融书，并示以所著《易注》。融答书曰：“闻延陵之理乐，睹吾子之治《易》，乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭也。又观象云物，察应寒温，原其祸福，与神合契，可谓探赜穷通者也。”会稽东部都尉张纮又与融书曰：“虞仲翔前颇为论者所侵，美宝为质，雕摩益光，不足以损。”

    
孙权以为骑都尉。翻数犯颜谏争，权不能悦，又性不协俗，多见谤毁，坐徙丹杨泾县。吕蒙图取关羽，称疾还建业，以翻兼知医术，请以自随，亦欲因此令翻得释也。后蒙举军西上，南郡太守麋芳开城出降，蒙未据郡城而作乐沙上，翻谓蒙曰：“今区区一心者麋将军也，城中之人岂可尽信，何不急入城持其管籥乎？”蒙即从之。时城中有伏计，赖翻谋不行。关羽既败，权使翻筮之，得《兑》下《坎》上，《节》，五爻变之《临》，翻曰：“不出二日，必当断头。”果如翻言。权曰：“卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。”

    
魏将于禁为羽所获，系在城中，权至释之，请与相见。他日，权乘马出，引禁并行，翻呵禁曰：“尔降虏，何敢与吾君齐马首乎！”欲抗鞭击禁，权呵止之。后权于楼船会群臣饮，禁闻乐流涕，翻又曰：“汝欲以伪求免邪？”权怅然不平。

    
权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，翻伏地阳醉，不持；权去，翻起坐。权于是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大农刘基起抱权谏曰：“大王以三爵之后杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容贤畜众，故海内望风，今一朝弃之，可乎？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！基曰：“孟德轻害士人，天下非之。大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，何得自喻于彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒后言杀，皆不得杀。”

    
翻尝乘船行，与麋芳相逢，芳船上人多欲令翻自避，先驱曰：“避将军船！”翻厉声曰：“失忠与信，何以事君？倾人二城，而称将军，可乎？”芳阖户不应而遽避之。后翻乘车行，又经芳营中，芳门吏闭门，车不得过，翻复怒曰：“当开反闭，当闭反开。岂得事宜邪？”芳闻之，有惭色。

    
翻性疏直，数有酒失。权与张昭论及神仙，翻指昭曰：“彼皆死人，而语神仙，世岂有仙人也！”权积怒非一，遂徙翻交州。虽处罪放，而讲学不倦，门徒常数百人。又为《老子》《论语》《国语》训注，皆传于世。

    
初，山阴丁览，太末徐陵，或在县吏之中，或众所未识，翻一见之，便与友善，终成显名。

    
在南十余年，年七十卒。归葬旧墓，妻子得还。

    
翻有十一子，第四子汜最知名，永安初，从选曹郎为散骑中常待，后为监军使者，讨扶严，病卒。汜弟忠，宜都太守；耸，越骑校尉，累迁廷尉，湘东、河间太守；昺，廷尉尚书，济阴太守。

    
陆绩字公纪，吴郡吴人也。父康，汉末为庐江太守。绩年六岁，于九江见袁术。术出谲，绩怀三枚。去，拜辞堕地，术谓曰：“陆郎作宾客而怀橘乎？”绩跪答曰：“欲归遗母。”术大奇之，孙策在吴，张昭、张纮、秦松为上宾，共论四海未泰，唯当用武治而平之，绩年少末坐，遥大声言曰：“昔管夷吾相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用兵车。孔子曰：‘远人不服，则修文德以来之。’今论者不务道德怀取之术，而惟尚武，绩虽童蒙，窃所未安也。”昭等异焉。

    
绩容貌雄壮，博学多识，星历算数无不该览。虞翻旧齿名盛，庞统荆州令士，年亦差长，皆与绩友善。孙权统事，辟为奏曹掾，以直道见惮，出为郁林太守，加偏将军，给兵二千人。绩既有躄疾，又意存儒雅，非其志也。虽有军事，著述不废，作《浑天图》，注《易》释《玄》，皆传于世。豫自知亡日，乃为辞曰：“有汉志民吴郡陆绩，幼敦《诗》《书》，长玩《礼》《易》，受命南征，疾逼厄，遭命不永，呜呼悲隔！”又曰：“从今已去，六十年之外，车同轨，书同文，恨不及见也。”年三十二卒。长子宏，会稽南部都尉，次子叡，长水校尉。

    
张温字惠恕，吴郡吴人也。父允，以轻财重士，名显州郡，为孙权东曹掾，卒。温少修节操，容貌奇伟。权闻之，以问公卿曰：“温当今与谁为比？”大农刘基曰：“可与全琮为辈。”太常顾雍曰：“基未详其为人也。温当今无辈。”权曰：“如是，张允不死也。”征到延见，文辞占对，观者倾竦，权改容加礼。罢出，张昭执其手曰：“老夫托意，君宜明之。”拜议郎、选曹尚书，徙太子太傅，甚见信重。

    
时年三十二，以辅义中郎将使蜀。权谓温曰：“卿不宜远出，恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意，故屈卿行。若山越都除，便欲大构于丕。行人之义，受命不受辞也。”温对曰：“臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之效。然诸葛亮达见计数，必知神虑屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必无疑贰。”温至蜀，诣阙拜章曰：“昔高宗以谅昌殷祚于再兴，成王以幼冲隆周德于太平，功冒溥天，声贯罔极。今陛下以聪明之姿，等契往古，总百揆于良佐，参列精之炳耀，遐迩望风，莫不欣赖。吴国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道平一宇内，委心协规，有如河水，军事凶烦，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好。陛下敦崇礼义，未便耻忽。臣自（入）远境，及即近郊，频蒙劳来，恩诏辄加，以荣自惧，悚怛若惊。谨奉所赍函书一封。”蜀甚贵其才。还，顷之，使入豫章部伍出兵，事业未究。

    
权既阴衔温称美蜀政，又嫌其声名大盛，众庶炫惑，恐终不为己用，思有以中伤之，会暨艳事起，遂因此发举。艳字子休，亦吴郡人也，温引致之，以为选曹郎，至尚书。艳性狷厉，好为清议，见时郎署混浊淆杂，多非其人，欲臧否区别，贤愚异贯。弹射百僚，核选三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者十未能一，其居位贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营府以处之。而怨愤之声积，浸润之谮行矣。竞言艳及选曹郎徐彪，专用私情，爱憎不由公理。艳、彪皆坐自杀。温宿与艳、彪同意，数交书疏，闻问往还，即罪温。权幽之有司，下令曰：“昔令召张温，虚己待之，既至显授，有过旧臣，何图凶丑专挟异心！昔暨艳父兄，附于恶逆，寡人无忌，故进而任之，欲观艳何如。察其中间，形态果见。而温与之结连死生，艳所进退，皆温所为头角，更相表里，共为腹背，非温之党，即就疵瑕，为之生论。又前任温董督三郡，指吏客及残余兵，时恐有事，欲令速归，故授棨戟，奖以威柄。乃便到豫章，表讨宿恶，寡人信受其言，特以绕帐、帐下、解烦兵五千人付之。后闻曹丕自出淮、泗、故豫敕温急有便出，而温悉内诸将，布于深山，被命不至。赖丕自退，不然，已往岂可深计。又殷礼者，本占候召，而温先后乞将到蜀，扇扬异国，为之谈论。又礼之还，当亲本职，而令守尚书户曹郎，如此署置，在温而已。又温语贾原：“当荐卿作御史。”语蒋康：“当用卿代贾原。”专贾国恩，为己形势揆其奸心，无所不为。不忍暴于市朝，今斥还本郡，以给厮吏。呜呼温也。免罪为幸！”

    
将军骆统表理温曰：“伏惟殿下，天生明德，神启圣心，招髦秀于四方，置俊于宫朝。多士既受普笃之恩，张温又蒙最隆之施。而温自招罪谴，孤负荣遇，念其如此，诚可悲疚。然臣周旋之间，为国观听，深知其状，故密陈其理。温实心无他情，事无逆迹，但年纪尚少，镇重尚浅，而戴赫烈之宠，体卓伟之才，亢臧否之谭，效褒贬之议。于是务势者妒其宠，争名者嫉其才，玄默者非其谭，瑕衅者讳其议，此臣下所当详辨，明朝所当究察也。昔贾谊，至忠之臣也，汉文，大明之君也，然而绛、灌一言，贾谊远退。何者？疾之者深，谮之者巧也。然而误闻于天下，失彰于后世，故孔子曰‘为君难，为臣不易’也。温虽智非从横，武非虓虎，然其弘雅之素，英秀之德，文章之采，论议之辩，卓跞冠群，炜晔曜世，世人未有及之者也。故论温才即可惜，言罪则可恕。若忍威烈以赦盛德，宥贤才以敦大业，固明朝之休光，四方之丽观也。国家之于暨艳，不内之忌族，犹等之平民，是故先见用于朱治，次见举于众人，中见任于明朝，亦见交于温也。君臣之义，义之最重，朋友之交，交之最轻者也。国家不嫌于艳为最重之义，是以温亦不嫌与艳为最轻之交也。时世宠之于上，温窃亲之于下也。夫宿恶之民，放逸山险，则为劲寇，将置平土，则为健兵，故温念在欲取宿恶，以除劲寇之害，而增健兵之锐也。但自错落，功不副言。然计其送兵，以比许晏，数之多少，温不减之，用之强羸，温不下之，至于迟速，温不后之，故得及秋冬之月，赴有警之期，不敢忘恩而遗力也。温之到蜀，共誉殷礼，虽臣无境外之交，亦有可原也。境外之交，谓无君命而私相从，非国事而阴相闻者也；若以命行，既修君好，因叙己情，亦使臣之道也。故孔子使邻国，则有私觌之礼；季子聘诸夏，亦有燕谭之义也。古人有言，欲知其君，观其所使，见其下之明明，知其上之赫赫。温若誉礼，能使彼叹之，诚所以昭我臣之多良，明使之得其人，显国美于异境，扬君命于他邦。是以晋赵文子之盟于宋也，称随会于屈建；楚王孙圉之使于晋也，誉左史于赵鞅。亦向他国之辅，而叹本故邦之臣，经传美之以光国，而不讥之以外交也。王靖内不忧时，外不趋事，温弹之不私，推之不假，于是与靖遂为大怨，此其尽节之明验也。靖兵众之势，干任之用，皆胜于贾原、蒋康，温尚不容私以安于靖，岂敢卖恩以协原、康邪？又原在职不勤，当事不堪，温数对以丑色，弹以急声；若其诚欲卖恩作乱，则亦不必贪原也。凡此数者，校之于事既不合，参之于众亦不验。臣窃念人君虽有圣哲之姿，非常之智，然以一人之身御兆民之众，从层宫之内瞰四国之外，照群下之情，求万机之理，犹未易周也，固当听察群下之言，以广聪明之烈。今者人非温既殷勤，臣是温又契阔，辞则俱巧，意则俱至，各自言欲为国，谁其言欲为私，仓卒之间，犹难即别。然以殿下之聪叡察讲论之曲直，若潜神留思，纤粗研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉？温非亲臣，臣非爱温者也。昔之君子，皆抑私忿，以增君明。彼独行之于前，臣耻废之于后，故遂发宿怀于今日，纳愚言于圣听，实尽心于明朝，非有念于温身也。”权终不纳。

    
后六年，温病卒，二弟祗、白，亦有才名，与温俱废。

    
骆统字公绪，会稽乌伤人也。父俊，官至陈相，为袁术所害。统母改适，为华歆小妻，统时八岁，遂与亲客归会稽。其母送之，拜辞上车，面而不顾，其母泣涕于后。御者曰：“夫人犹在也。”统曰：“不欲增母思，故不顾耳。”事适母甚谨。时饥荒，乡里及远方客多有困乏，统为之饮食衰少。其姊仁爱有行，寡归无子，见统甚哀之，数问其故。统曰：“士大夫糟糠不足，我何心独饱！”姊曰：“诚如是，何不告我，而自苦若此？”乃自以私粟与统，又以告母，母亦贤之，遂使分施，由是显名。

    
孙权以将军领会稽太守，统年二十，试为乌程相，民户过万，咸叹其惠理。权嘉之，召为功曹，行骑都尉，妻以从兄辅女。统志在补察，苟所闻见，夕不待旦。常劝权以尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，可人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣，令皆感恩戴义，怀欲报之心。权纳用焉。出为建忠中郎将，领武射吏三千人。及凌统死，复领其兵。

    
是时征役繁数，重以疫疠，民户损耗，统上疏曰：“臣闻君国者，为据疆土为强富，制威福为尊贵，曜德义为荣显，永世胤为丰祚。然财须民生，强赖民力，威恃民势，福由民殖，德俟民茂，义以民行，六者既备，然后应天受祚，保族宜邦。《书》曰：‘众非后无能胥以宁，后非众无以辟四方’。推是言之，则民以君安，君以民济，不易之道也。今强敌未殄，海内未，三军有无已之役，江境有不释之备，征赋调数，由来积纪，加以殃疫死丧之灾，郡县荒虚，田畴芜旷，听闻属城，民户浸寡，又多残老，少有丁夫，闻此之日，心若焚燎。思寻所由，小民无知，既有安土重迁之性，且又前后出为兵者，生则困苦无有温饱，死则委弃骸骨不反，是以尤用恋本畏远，同之于死。每有征发，羸谨居家重累者先见输送。小有财货，倾居行赂，不顾穷尽。轻剽者则迸入险阻，党就群恶。百姓虚竭，嗷然愁扰，愁扰则不营业，不营业则致穷困，致穷困则不乐生，故口腹急，则奸心动而携叛多也。又闻民间，非居处小能自供，生产儿子，多不起养，屯田贫兵，亦多弃子。天则生之，而父母杀之，既惧干逆和气，感动阴阳。且惟殿下开基建国，乃无穷之业也，强邻大敌非造次所灭，疆埸常守非期月之戍，而兵民减耗，后生不育，非所以历远年，致成功也。夫国之有民，犹水之有舟，停则以安，扰则以危，愚而不可欺，弱而不可胜，是以圣王重焉，祸福由之，故与民消息，观时制政。方今长吏亲民之职；惟以辨具为能，取过目前之急，少复以恩惠为治，副称殿下天覆之仁，勤恤之德者。官民政俗，日以凋弊，渐以陵迟，势不可久。夫治疾及其未笃，除患贵其未深，愿殿下少以万机余间，留神思省，补复荒虚，深图远计，育残余之民，阜人财之用，参曜三光，等崇天地。臣统之大愿，足以死而不朽矣。”权感统言，深加意焉。

    
以随陆逊破蜀军于宜都，迁偏将军。黄武初，曹仁攻濡须，使别将常雕等袭中洲，统与严圭共拒破之，封新阳亭侯，后为濡须督。数陈便宜，前后书数十上，所言皆善，文多故不悉载。尤以占募在民间长恶败俗，生离叛之心，急宜绝置，权与相反覆，终遂行之。年三十六，黄武七年卒。

    
陆瑁字子璋，丞相逊弟也。少好学笃义。陈国陈融、陈留濮阳逸、沛郡蒋纂、广陵袁迪等，皆单贫有志，就瑁游处，瑁割少分甘，与同丰约。及同郡徐原，爰居会稽，素不相识，临死遗书，托以孤弱，瑁为起立坟墓，收导其子。又瑁从父绩早亡，二男一女，皆数岁以还，瑁迎摄养，至长乃别。州郡辟举，皆不就。

    
时尚书暨艳盛明臧否，差断三署，颇扬人暗味之失，以显其谪。瑁与书曰：“夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化。加今王业始建，将一大统，此乃汉高弃瑕录用之时也，若令善恶异流，贵汝颍月旦之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也。宜远模仲尼之泛爱，中则郭泰之弘济，近有益于大道也。”艳不能行，卒以致败。

    
嘉禾元年，公车征瑁，拜议郎、选曹尚书。孙权忿公孙渊之巧诈反复，欲亲征之，瑁上疏谏曰：“臣闻圣王之御远夷，羁縻而已，不常保有，故古者制地，谓之荒服，言慌惚无常，不可保也。今渊东夷小丑，屏在海隅，虽托人面，与禽兽无异。国家所为不爱货宝远以加之者，非嘉其德义也，诚欲诱纳愚弄，以规其马耳。渊之骄黠，恃远负命，此乃荒貊常态，岂足深怪？昔汉诸帝亦尝锐意以事外夷，驰使散货，充满西域，虽时有恭从，然其使人见害，财货并没，不可胜数。今陛下不忍之忿，欲越巨海，身践其土，群臣愚议，窃谓不安。何者？北寇与国，壤地连接，苟有间隙，应机而至。夫所以越海求马，曲意于渊者，为赴目前之急，除腹心之疾也，而更弃本追末，捐近治远，忿以改规，激以动众，斯乃猾虏所愿闻，非大吴之至计也。又兵家之术，以功役相疲，劳逸相待，得失之间，所觉辄多。且沓渚去渊，道里尚远，今到其岸，兵势三分，使强者进取，次当守船，又次运粮，行人虽多，难得悉用；加以单步负粮，经远深入，贼地多马，邀截无常。若渊狙诈，与北未绝，动众之日，唇齿相济。若实孑然无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭。使天诛稽于朔野，山虏承间而起，恐非万安之长虑也。”权未许。

    
瑁重上疏曰：“夫兵革者，固前代所以诛暴乱，威四夷也，然其役皆在奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上，以余议议之耳。至于中夏鼎沸，九域槃互之时，率须深根固本，爱力惜费，务自休养，以待邻敌之阙，未有正于此时舍近治远，以疲军旅者也。昔尉佗叛逆，僭号称帝，于时天下安，百姓殷阜，带甲之数，粮食之积，可谓多矣，然汉文犹以远征不易，重兴师旅，告喻而已。今凶桀未殄，疆埸犹警，虽蚩尤、鬼方之乱，故当以缓急差之，未宜以渊为先。愿陛下抑威任计，暂宁六师，潜神嘿规，以为后图，天下幸甚。”权再览瑁书，嘉其词理端切，遂不行。

    
初，瑁同郡闻人敏见待国邑，优于宗修，惟瑁以为不然，后果如其言。

    
赤乌二年，瑁卒。子喜亦涉文籍，好人伦，孙皓时为选曹尚书。

    
吾粲字孔休，吴郡乌程人也。孙河为县长，粲为小吏，河深奇之。河后为将军，得自选长吏，表粲为曲阿丞，迁为长史；治有名迹。虽起孤微，与同郡陆逊、卜静等比肩齐声矣。孙权为车骑将军，召为主簿，出为山阴令，还为参军校尉。

    
黄武元年，与吕范、贺齐等俱以舟师拒魏将曹休于洞口。值天大风，诸船绠绁断绝，漂没著岸，为魏军所获，或覆没沉溺，其大船尚存者，水中生人皆攀缘号呼，他吏士恐船倾没，皆以戈矛撞击不受。粲与黄渊独令船人以承取之，左右以为船重必败，粲曰：“船败，当俱死耳！人穷，奈何弃之？”粲、渊所活者百余人。

    
还，迁会稽太守，召处士谢谭为功曹，潭以疾不诣，粲教曰：“夫应龙以屈伸为神，凤皇以嘉鸣为贵，何必隐形于天外，潜鳞于重渊者哉？”粲募合人众，拜昭义中郎将，与吕岱讨平山越，入为屯骑校尉、少府，迁太子太傅。遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使鲁王霸出驻夏口，遣杨竺不得令在都邑。又数以消息语陆逊，逊时驻武昌，连表谏争。由此为霸、竺等所谮害，下狱诛。

    
朱据字子范，吴郡吴人也，有姿貌膂力，又能论难。黄武初，征拜五官郎中，补侍御史。是时选曹尚书暨艳疾贪污在位，欲沙汰之。据以为天下未定，宜以功覆过，弃瑕取用，举清厉浊，足以沮劝，若一时贬黜，惧有后咎。绝不听，卒败。

    
权咨嗟将率，发愤叹息，追思吕蒙、张温，以为据才兼文武，可以继之，自是拜建义校尉，领兵屯湖孰。黄龙元年，权迁都建业，征据，尚公主，拜左将军，封云阳侯。谦虚接士，轻财好施，禄赐虽丰而常不足用。嘉禾中，始铸大钱，一当五百。后据部曲应受三万，工王遂诈而受之，典校吕壹疑据实取，考问主者，死于杖下，据哀其无辜，厚棺敛之。壹又表据吏为据隐，故厚其殡。权数责问据，据无以自明，藉草待罪。数月，典军吏刘助觉，言王遂所取，权大感寤，曰：“朱据见枉，况吏民乎？”乃穷治壹罪，赏助百万。

    
赤乌九年，迁骠骑将军。遭二宫构争，据拥护太子，言则恳至，义形于色，守之以死，遂左迁新都郡丞。未到，中书令孙弘谮润据，因权寝疾，弘为诏书追赐死，时年五十七。孙亮时，二子熊、损各复领兵，为全公主所谮，皆死。永安中，追录前功，以熊子宣袭爵云阳侯，尚公主。孙晧时，宣至骠骑将军。

    
评曰：虞翻古之狂直，固难免乎末世，然权不能容，非旷宇也。陆绩之于扬《玄》，是仲尼之左丘明，老聃之严周矣；以瑚琏之器，而作守南越，不亦贼夫人欤！张温才藻俊茂，而智防未备，用致艰患。骆统抗明大义，辞切理至，值权方闭不开。陆瑁笃义规谏，君子有称焉。吾粲、朱据遭罹屯蹇，以正丧身，悲夫！

    译文：

    
虞翻，字仲翔，会稽余姚人，会稽太守王朗任用他做功曹。孙策征伐会稽时，虞翻正碰上父亲的丧事，他披麻戴孝地来到郡府门前，王朗想迎接他，他就脱下孝衣进去拜见王朗，劝王朗避开孙策。王朗未能采用他的建议，迎战孙策而遭到惨败，就逃亡在海上漂流。虞翻追随王朗，并设法保护他。逃到东部的候官，候官县长关闭城门不让进去。虞翻去劝说他，然后才被放进城。王朗对虞翻说：“您有老母亲，可以回去了。”虞翻回家后，孙策重新任命他做功曹，用交结朋友的礼节对待他，还亲自登门拜访。

    
孙策喜欢纵马驰骋，四处游猎，虞翻劝谏说：“您动用乌合之众，驱使散漫之兵，都能得到他们的死力，即使汉高祖也不如您。至于轻装外出隐匿行动，随从官员就来不及整装，官兵们也会为此常常感到苦恼。凡为人君，不庄重就不会有威势，所以白龙化为鱼，就会被豫且射中眼睛；白蛇自己放纵自己，因而刘邦杀了他。希望稍加注意。”孙策说：“您的话是对的。不过，我时常有些思虑，端正地坐着感到烦闷，有些计谋只能像裨谌那样到野外草拟，因此我才出行。”

    
虞翻外出任富春县长。孙策去世时，许多官员想一起去参加丧礼，虞翻说：“恐怕邻县山越百姓可能有变乱，远远地离开城邑，必然会招致意外的事情。”因而他留在任上，穿上丧服，为孙策服丧。许多县都仿效他，全都保持了地方上的安宁。后来虞翻所在州推举他为茂才，汉朝廷召他任侍御史，曹操让他做司空掾，他都不去赴职。

    
虞翻给少府孔融写信，并把自己所著的《易注》送给孔融看。孔融回信说：“听说延陵季子精通音乐，看了您对《周易》的研究，才知道东南地区的美好之处，不仅仅是会稽的竹箭。另外大作通过日晕观察天象，通过气温考查应运，追溯其中祸福凶吉的根源，与阴阳变化的规律完全符合，可谓探索深奥道理、推究万千事物的杰作。”会稽东部都尉张籴还给孔融去信说：“虞仲翔以前颇为评论者所冒犯，但他是以优秀的品德才华作为质资的，越是雕琢磨砺，越是增加光彩，任何冒犯都不足以损害他。”

    
孙权任命虞翻为骑都尉。虞翻多次冒犯孙权的尊严进行谏诤，孙权不可能高兴，同时虞翻的天性又不肯苟合习俗，因而他受到很多毁谤，终于被判处流放丹杨泾县。吕蒙计划攻取关羽，他托病返回建业，以虞翻兼通医术为理由，请求让虞翻跟随他，其实他只是想利用这个办法使虞翻得到开脱。后来吕蒙率领大军向西进军，南郡太守糜芳打开城门出来投降。吕蒙没有占领郡治城邑，而在沙滩上奏乐庆贺。虞翻对吕蒙说：“眼下忠实的一心投降的只是糜将军，城里的人哪能全部相信？为什么不迅速进城掌握该城的权力呢？”吕蒙马上采纳他的意见。当时城里有人暗中策划闹事，得亏虞翻，他们的阴谋才没有得逞。关羽失败之后，孙权让虞翻占筮关羽的结局，虞翻占得兑下坎上，这是节卦，九五爻变为临卦，虞翻说：“不出两天，关羽必然断头。”结果就像虞翻说的一样。孙权说：“您不如伏羲，但可以和东方朔媲美。”

    
魏国将领于禁被关羽捕获，关押在城内，孙权来了后，就释放了他，并召请和他相见。后来有一天，孙权乘马出游，带着于禁，和他并肩而行，虞翻呵斥于禁说：“你是投降的俘虏，怎么敢和我们的君主并驾齐驱呢！”说着他举鞭就抽打于禁，孙权呵斥阻止了他。后来孙权在楼船召集群臣欢宴，于禁听到乐声就流下了眼泪。虞翻又说：“你想用虚情假意求得脱身吗？”孙权愤愤不平。

    
孙权做了吴王之后，举行了一次盛宴，在宴会即将结束时，他亲自起身给大家斟酒。虞翻却趴在地下装醉，不接酒。孙权离开后，他又起身坐着。孙权这时非常气愤，拿起剑要刺他，陪坐的人都惶恐不安，只有大司农刘基起来抱住孙权劝解说：“大王是在酒过三巡之后要杀有名望的人的，即使虞翻有罪，天下人谁知道他的罪呢？况且大王因为能容纳贤士畜养众人，所以四海之内都景仰大王的风采，如今一下子就把这一切扔掉了，值得吗？”孙权说：“曹孟德尚且杀了孔文举，我对虞翻又有什么杀不得的？”刘基说：“孟德轻率地杀害才德之士，天下人都指责他。大王亲自推行道德仁义，要和尧、舜比高低，怎么能和他攀比呢？”虞翻因此得以脱身。孙权也借这机会命令手下的人，今后酒后说杀，都不能杀。

    
虞翻曾经乘船出行，和麋芳相遇。麋芳船上人多，想让虞翻避开他们，在前面开路的人喊道：“避开将军的船！”虞翻厉声说：“抛弃忠诚和信用，怎么侍奉君主？颠覆了人家的两座城邑，却口称将军，有道理吗？”麋芳关闭窗户不应声，连忙避开虞翻。后来虞翻乘车出行，又经过麋芳的营门，麋芳手下的官员关闭营门，虞翻的车无法通过。虞翻气愤地说：“应当关闭的门你打开了，应当打开的门你关闭了，你哪里懂得处事的道理呢！”麋芳听了这话，面有愧色。

    
虞翻的性情粗疏方直，多次酒后失言。有一次，孙权和张昭议论到神仙的事情，虞翻用手指着张昭说：“他们都是死人，而你却说他们是神仙，世上哪里有什么仙人！”孙权积压的怒气不是一次，终于把虞翻流放到交州。虞翻虽然处在流放的地位，他教学却不知疲倦，他的学生经常多达几百人。他还著有《老子》《论语》《国语》的注释，都在世上流传。

    
起初，山阴人丁览，太末人徐陵，或在县吏的圈内，或为人们不了解，虞翻一看见他们，就和他们十分友善，最后他们也都名声显赫。

    
虞翻在南方住了十几年，七十岁时去世。他的灵柩送回祖坟安葬，妻子儿女也得以返回故乡。

    
虞翻有十一个儿子，第四个儿子虞汜最出名。永安初年，他从选曹郎升为散骑中常侍，后来担任监军使者，讨伐扶严时，因病去世。虞汜的弟弟虞忠，是宜都太守；虞耸，是越骑校尉，多次提升，做了廷尉，还任过湘东、河间的太守；虞昺，是廷尉尚书，济阴太守。

    
陆绩，字公纪，吴郡吴县人。他父亲陆康在汉朝末年任庐江太守。陆绩六岁时，在九江进见袁术。袁术拿出橘子招待他，他在怀里藏了三个。离开时，他跪拜告辞，橘子掉在地下。袁术对他说：“陆郎作客人还把橘子藏在怀里吗？”他跪下回答说：“我想带回去给母亲吃。”袁术大为惊奇。孙策在吴郡时，一次宴会上，张昭、张籴、秦松是上宾，他们共同议论到四海没有安定，必须用武力治理的方法来使天下平定，陆绩年幼，坐在下席，他在远处大声喊道：“从前管夷吾辅佐齐桓公，九合诸侯，一统天下，并不使用兵车。孔子说：‘远方的人不顺服，就修养德行使他们来。’现在谈论的人不努力研究用道德安抚并得到天下的方法，只推崇武力，我虽然年幼，私下认为是不合适的。”张昭等人对他感到惊异。

    
陆绩的相貌雄壮，博学多才，星历算数他没有不广泛阅读的。虞翻在耆宿中负有盛名，庞统是荆州有名的贤士，他们和陆绩的年龄也相差很大，却都和陆绩友善。孙权执政后，征召他任奏曹掾，由于他心直口快而使人害怕，被派出任郁林太守，加官偏将军，供他兵员两千人。陆绩因为腿瘸，又加之他志在治学，带兵打仗不是他的志向。因此即使有战事，他的著述也不停止。他写作《浑天图》，注释《周易》，诠解《太玄》，都在世上流传。他预先知道自己的死期，就给自己写了挽词：“汉代志士吴郡陆绩，年幼时厚爱《诗经》《尚书》，长大后研习三《礼》《周易》，却奉命到南方征伐，不幸染上疾病，生命垂危，我遭逢的命运竟是寿数不长久，呜呼！可悲我要与世永绝了……”又说：“从现在开始，六十年以后，天下将重新出现‘车同轨、书同文’的一统局面，遗憾的是我已经看不到了。”他三十二岁去世。他的长子陆宏，是会稽南郡都尉；次子陆叡，是长水校尉。

    
张温，字惠恕，吴郡吴县人。他的父亲张允，因为轻视财物重视贤士，名扬州郡，任孙权的东曹掾，不久去世。张温从小就注意节操的修养，他的身体非常魁梧。孙权听说他的情况，就问朝中大臣们说：“张温在当今可以和谁相比？”大司农刘基说：“可以和全琮成为同类。”太常顾雍说：“刘基不了解他的为人。张温在当今没有人能和他匹敌。”孙权说：“如果这样，张允就没有死。”孙权把张温征召来，并召见他。他的文章表达、应口答对，都使观看的人钦服敬慕，孙权也肃然起敬厚礼相待。召见结束后，他刚出来，张昭就握着他的手说：“老夫把心思托付给您啦，您应当明白。”他担任了议郎、选曹尚书，又升为太子太傅，很被信任重视。

    
他三十二岁时，以辅义中郎将的身份出使蜀国。孙权对他说：“您本不该远出，我担心诸葛孔明不了解我所以要和曹氏沟通思想的原因，所以委屈您走一趟。假如山越的祸患都除掉了，我们就会大规模地同曹丕交战。这就是我们的理由。当然，外交使臣的含义，就是接受命令不接受言辞。”张温回答说：“我入门没有亲信的人规劝，出门没有独自应对的才能，恐怕没有张老推誉的功用，也没有子产陈述事务的效力。不过诸葛亮洞察计谋，必定了解神圣思虑屈伸的权宜，加上蒙受我朝如同天降的恩惠，可以推知，诸葛亮的心里一定没有猜疑。”张温到了蜀国，前往宫廷呈递表章说：“从前高宗居丧，却使殷商的福运昌盛以至于复兴；成王幼小，却使有周的德行兴隆以达到太平，他们的功勋比天还要高，他们的声望比天还要广。如今陛下凭借聪明的体魄，与从前的高宗、成王的情况相同，把政务交给优秀的辅佐，又有许多贤臣的倾心相助，各地的人们远远地看到贵国的气势，没有谁不感到欣慰，感到可以信赖。吴国勤苦思虑，施展力量，扫平了长江沿岸。我们愿意和有道的君主一起平定一统天下，并且倾心于统一行动，我们的决心就像河水东流绝无反顾。但是，战争是凶险复杂的，我们可供使役的兵力太少，因此只好忍受卑鄙逆理之徒强加给我们的耻辱，特派下臣张温来通报情况，表达我们的友好情谊。陛下最推崇礼仪，不应为此感到耻辱慢待。我从遥远的边境，到进入贵都的近郊，多次蒙受陛下的慰问，充满恩惠的诏令不断地向我发出，由于荣耀，自己不觉感到恐惧，这种恐惧又使我感到意外的惊奇和不安。谨此奉献我国君主送给陛下的信函一封。”蜀国非常看重他的才干。回国后，过了不久，就被派进豫章的部队，并参加部队的出征作战，他对军事方面的功业没有追求。

    
孙权一方面暗中对张温赞美蜀国政治心怀不满，另一方面又嫌弃他的名声太显赫，百姓被他所迷惑，担心他最终不为自己所用，就想找个攻击伤害他的办法。正好暨艳的事情发生，于是孙权借用这个机会把张温揭发出来。暨艳，字子休，也是吴郡人，是张温把他引荐来的，孙权任用他为选曹郎，他官做到尚书。暨艳的性情正直清高，严厉，喜欢发表清正的言论。他看到当时郎署内，一片混乱，良莠不分，有很多官员不是合适的人选，他就想使善恶分开处理，贤愚区别使用。凡有人弹劾百官的问题，或是考核选拔三署官员，他一般都是贬高就低，降下几个等级。那些维持原议的十个人中还占不上一个。那些身居官位而又贪婪卑鄙、志趣气节肮脏低下的人，都用为军队中的官员，安置在军营的幕府中来处治他们。因而怨恨愤怒的声音积久，逐渐发生作用的谗言也就兴起。许多人竞相揭举暨艳和选曹郎徐彪专门依靠私人交情，爱憎不是秉公决断。暨艳和徐彪都因被定罪而自杀。张温一向和暨艳、徐彪志同道合，经常互通信札，往来问候，于是就惩治张温。孙权把他囚禁在有关官署，下令说：“从前我下令征召张温，并虚心地对待他，最终让他位居高官，超过一些旧臣，哪里想到他如此凶恶，独自藏有异心。过去暨艳的父亲和哥哥依附凶恶的叛贼，我没有忌讳，所以提拔任用他，想观察暨艳到底是什么样的人。细察他的内心，他的真实面目果然暴露。而张温却和他结为生死之交，暨艳的所作所为，都是从张温发端。他们互成表里，共为腹背，只要不是张温的党徒，暨艳就去吹毛求疵，给他们制造一些虚妄的罪名。另外先前我任用张温督察三郡的工作，指挥那里的官员和残余的兵马。当时怕出问题，想让他快点回来，就给他蓕戟用来开路，用威权鼓励他。但他就便到了豫章，呈表要求讨伐长年为非作歹的贼人，我相信并接受了他的要求，特地把绕帐、帐下、解烦等各类士兵五千人交给他。后来听说曹丕亲自进犯淮水、泗水一带，所以我预先下令张温，有紧急情况就出动。而张温却把所有的将领集中起来，部署在深山里，接受了命令但没有按照命令赶到战场。得亏曹丕自己退兵了，否则，过去的事情我们难道还有机会发表高论吗？还有殷礼这个人，本来是因为他善于占候而征召的，张温却先后要了他带到蜀国，向他国鼓吹宣扬殷礼，为殷礼夸口说大话。同时，殷礼回来后，本来应当让他去干他的本职工作，张温却让他主持尚书户曹郎的工作。这样的部署安排，无非是张温的主意而已。张温还告诉贾原，说我一定推荐您做御史；告诉蒋康，说我一定用您代替贾原，专门用国家的恩典夸耀卖弄自己，使他们成为自己的势力。衡量他的邪恶用心，可以说是无所不为。我不忍心让他暴尸在街头，现在斥逐退回他的本郡，让他干些低级官员的工作。呜呼张温，免罪就算是幸运。”

    
将军骆统呈表为张温辩护说：“我私下认为，陛下是上天生成的光辉的德行，神灵启示的英明的思想，因而从四方召集来优秀的人才，在朝廷上安置了杰出的官员。众多才学之士都受到广泛深厚的恩惠，而张温则又蒙受最为隆重的赐予。张温自己招来处罚谪降，辜负了荣耀的恩遇，想到他变得如此，实在令人悲叹痛心。不过，我在往来奔波中间，为国家观察探听，深深了解其中的情况，所以详尽地陈述其中的道理。张温心里的确没有其他想法，他的行为也没有叛逆的痕迹，只是由于他年纪还轻，承担重任的资历还浅，却负戴显赫盛隆的恩宠，体验卓著宏伟的才地，发表论定善恶的评说，奉献褒贬是非的议案。在这种情况下，趋炎附势的人垂涎他的恩宠，争名逐利的人妒忌他的才干，沉默寡言的人责备他的评说，劣迹昭彰的人忌讳他的议案。这是臣下应当详尽分辨、朝廷应当深究细察的因素。从前，贾谊是极为忠诚的臣子，汉文帝是英明的君主，然而周勃和灌婴的一句话，贾谊就被远远地斥退了。为什么呢？就是因为这些人疾恨贾谊的程度深重，谗毁的方法巧妙。这样就使得错误在天下传扬，过失在后代彰明，所以孔子说‘做君主很难，做臣子也不容易’。张温的智慧虽然比不上战国的策士，武功比不上咆哮的老虎，但他那弘雅的气质，优秀的德行，文章的精采，议论的奥妙，卓越超群，光辉耀世，世人没有能赶得上他的。所以论张温的才华是令人惋惜的，谈他的罪过则是可以饶恕的。如果陛下忍耐威势，赦以盛德，宽宥贤才，促进王业，这必定会成为朝廷的美德，光耀四方的壮丽景观。国家对暨艳，没有纳入败类的范畴，还把他视同平民，因此他首先被朱治任用，接着被众人推举，这才能够被朝廷任用，同时也为张温所结交。君臣的义理，是义理中最重要的；朋友的交情，是交情中最轻微的。国家不嫌弃暨艳，属于最重要的义理，因此张温也不嫌弃与暨艳交往，则属于最轻微的交情。当时是世人宠爱暨艳在前，而张温私下亲近他在后。凡长年作恶的百姓，放纵他们在山中险恶处，就会成为劲寇；把他们安排在平原上，就能成为健兵。所以张温的意思在于想捕获长年作恶的歹徒，以消除劲寇的祸患，同时增强健兵的力量。只是他自己在指挥上错落失当，所以功效和他的言谈不相符合。不过要算计他派出的兵员，用许晏相比，数量的多寡，他不比许晏少；用兵的强弱，他不比许晏差；甚至进军的迟速，他也不比许晏慢。所以他赶在秋冬相交的月份，按报警的期限奔赴战场，他不敢忘恩而偷懒。张温到蜀国出使，与蜀国共同称誉殷礼，虽然臣子不应有国境之外的私交，也是情有可原的。国境之外的私交，说的是没有国君的命令而自己拉关系，这种私交不是为了国事，而是暗中传递消息。如果是奉国君的命令出行，一方面联结了两国国君的友好关系，同时利用这个机会叙谈个人的交情，这也是外交使臣的通例。所以孔子出使邻国，就有私人会见的礼仪：季子聘问诸夏，也有私宴畅谈的义举。古人说过，要了解这个国家的君主，就观察这个国家的使臣，看到这个国家的臣子具有洞察力，就知道这个国家的君主目光远大。张温如果赞誉殷礼，能使对方也赞叹殷礼，那确实可以显示我朝大臣有很多优秀的人才，可知让张温出使正是得到了合适的人选，因而能在外境显示国家的美德，在他国宣扬我主的美名。因为这个缘故，晋国赵文子到宋国结盟，向屈建称扬随会；楚国王孙圉到晋国出使，向赵鞅赞誉左史。他们也是向他国的辅臣赞叹本国的大臣，经传用张扬国威来赞美他们，而没有从外交的角度批评他们。王靖对内不忧虑时政，对外不关心战事，张温弹劾他没有私怨，追究他没有弄假，因此张温和王靖竟成了大冤家，这是张温竭尽气节的明证。王靖的部队的势力，重要官员的才能，都超过贾原、蒋康，张温尚且没有因为私利就向王靖谋求个人的安全，又怎么敢出卖国家恩典来拉拢贾原、蒋康呢？另外贾原任职不勤勉，处事不称职，张温多次用难看的脸色对待他，用严厉的声音责备他，如果张温果真想出卖国家恩典进行叛乱，那么也不一定会贪图一个贾原。凡此种种，与事实核对既不相合，向众人调查也无证据。我私下考虑，国君虽然有神圣明哲的体魄，非同寻常的智慧，但凭借独自一人的能力，驾驭亿兆百姓的万事，立足层层宫廷的内部，俯瞰国家四境的外部，照顾所有官员的情谊，寻求各种国事的规律，还很难周全，本来应当倾听细察群臣的意见，以开阔视觉和听觉的范围。现在别人否定张温已经很卖力，我肯定张温也很用心，所用的言辞都很巧妙，所说的内容都很完整，双方各自都说是为了国家的利益，谁还能说是为了个人利益呢？是非曲直一时间还难以立即分辨。然而凭借陛下的聪明睿智，细察论辩的是非曲直，如果用心深入，思想集中，从细节到概况均加以研究核查，真情怎么能疑而不明，事实怎么能混而不清呢？张温并不喜欢我，我也并不讨好他。从前的君子，都是克制个人的怨恨，来扩大国君的视野。他卓越地独立于世在前，我为他被废黜而羞愧在后，所以竟在今天抒发我多年的情怀，向陛下奉献我鄙陋的见解，实在是想向朝廷竭尽忠心，并非对张温这个人有什么留恋之情。”孙权终于没有采纳骆统的意见。

    
以后过了六年，张温因病去世。他的两个弟弟张祗和张白也很有才望，他们是和张温同时被废黜的。

    
骆统，字公绪，会稽乌伤人。他父亲骆俊官做到陈郡相，被袁术杀害。骆统的母亲改嫁，成为华歆的妾，骆统当时八岁，就和亲人一块回到会稽。他的母亲送他，他拜辞母亲就上车，面朝前连头也不回，他的母亲在后面啼哭。赶车的人说：“夫人还在那儿呢！”他说：“我不想增加母亲思念的痛苦，所以不回头看她。”他服侍嫡母很恭敬。当时遇上灾荒，乡里以及远方客人有很多人日子穷困，骆统为了帮助他们就减少了饮食。他的姐姐仁爱，品行良好，寡居回家，没有儿子。她见了骆统的样子很为骆统难过，多次追问骆统原因。骆统说：“士大夫们糟糠还不够吃的，我哪还有心独自吃饱！”她姐姐说：“如果是这样，为什么不告诉我，而自己这样折磨自己呢？”于是她就把自己的粮食给了骆统，又把这事告诉母亲，母亲也认为儿子很贤惠，就让自己分担施舍，由此他声名显露。

    
孙权以将军的身份兼任会稽太守时，骆统二十岁，被孙权试用为乌程相，乌程的百姓超过一万户，都赞叹骆统对百姓的治理有恩惠。孙权嘉奖他，召他任功曹，兼理骑都尉，把堂兄孙辅的女儿嫁给他。骆统的志向在于帮助孙权弥补不足，洞察万事，如果有什么见闻，他绝不会把晚上的事情留到天亮再说。他经常劝说孙权尊重并接纳贤能之士，努力探求时政的利弊。飨宴赏赐时，可以使每人分别进见，对他们问寒问暖，向他们施以亲密的感情，诱导他们，使他们发表议论，从中观察他们的志趣，使他们都感恩戴德，心里怀着想要报恩的念头。孙权采纳了他的建议。他后来外出任建忠中郎将，统领武射吏三千人。到凌统死后，他又统领凌统的部队。

    
这个时期劳役繁多，加上瘟疫流行，百姓的门户减少。骆统上书说：“我听说作为一国的君主，是以占据辽阔的疆土为富强，以控制威权和赏罚为尊贵，以推行道德和仁义为荣耀，以永垂不绝的胤嗣为福祚。但是，财物要等靠百姓的生产，强盛要依赖百姓的力量，威权要凭借百姓的势众，福祚要仰仗百姓的繁育，道德要期待百姓的兴旺，仁义要通过百姓的实行。这六方面的条件都具备之后，才能顺应天命，蒙受福运，保全宗族，巩固国家。《尚书》说：‘民众没有君主就不能轻松而且安宁，君主没有民众就不能开拓四方。’由此推论，百姓要依靠君主得到安定，君主要依靠百姓得到成功，这是一条不会改变的规律。如今强大的敌人还没有消灭，四海之内还没有平定，三军却有无尽的劳役，江岸却有不懈的武备。赋税征调频繁，这个问题由来积年，加上灾祸瘟疫造成的死亡，郡县空虚，田野荒芜，听我所辖城邑的报告，百姓的户数逐渐减少，且多是老残病弱，壮夫很少。听到这个报告时，我心如火燎，思索其中的缘故。老百姓没有见识，他们既有安守故土不愿迁徙的习性，且又因为先后外出当兵的人，活着生活困苦没有温饱，死后骸骨抛弃不再返回，所以他们更为此而留恋故土，害怕远出，远出对他们来说，就是等于死亡。每次有征调劳役的任务时，贫穷人家负担沉重的人先被输送。家中小有钱财的，会把钱财全部拿出来行贿，为了逃避劳役他们不惜倾家荡产。轻率剽悍的人就逃进深山险恶之处，入伙干起强盗的勾当。百姓非常虚弱枯竭，他们因为饥饿而忧愁烦躁，因为忧愁烦躁就不去生产，不生产就招致穷困，招致穷困生活就没有乐趣，所以口腹饿急了，奸邪之心就会萌动，离心叛逆的人也就多了起来。我还听说在民间，如果生活不能够勉强自给的话，百姓生下的儿子，很多人不去抚养了。就连屯田的部队中那些贫穷的士兵，也有很多人抛弃儿子。上天生育出他们，而他们的父母却杀害了他们。这种情况我担心将会违逆和祥的气氛，触动阴阳使之激化。况且陛下开创基业建立国家，这是无穷无尽的功业，强盛的邻国庞大的敌人不是一下子可以消灭的，边疆正常的守备不是个把月的任务，如果军队和百姓不断减少，而后代子孙却不能繁育，就不可能坚持长久的岁月，以取得我们的胜利。凡国家有百姓，就像水中有船，水停则船只安全，水动则船只危险。百姓虽然愚昧，却不可欺骗；虽然软弱，却不可压迫。因此英明的君主对百姓很重视。因为国家的福祸是由百姓所决定，所以君主要和百姓共兴衰，就要通过观察民情来制定政策。当今地方官员，是亲近百姓的职务，只能任用办事干练，并且能取消目前的苛政，然后再把恩惠作为治理的手段，符合陛下像上天覆盖大地那样的仁义、勤苦体恤民情的恩德的人。官员的政务，百姓的习俗，一天天地败坏，逐渐地衰微，这种形势不能长期维持下去。凡治病要在病情尚未恶化之时，除祸贵在祸患尚未蔓延之际。希望陛下在日理万机的繁忙中，占用一点闲暇的时间，注意思索省察，弥补不足，计划周密，考虑长远，使残余的百姓得到繁育，使百姓的财富得到增加，这样，我们的事业就可以与日月同辉，与天地共存。这是我骆统最大的愿望，也是足以使我死而不朽的功德。”孙权被骆统的话所打动，因而他对骆统的意见特别重视。

    
由于骆统跟随陆逊在宜都打败蜀国军队，因而升为偏将军。黄武初年，曹仁进攻濡须，派其他部队的将领常雕等人袭击中洲，骆统和严圭共同抗击魏军并打败了他们，因而封为新阳亭侯，后来任濡须督。他多次陈述有利于时政的见解，前后几十次上书，因为文字太多，不能全部记载。尤其是他认为那种托名隐居以诱君主招募的行为在民间助长了邪恶，败坏了习俗，容易产生叛逆的思想，应当马上停止对这种人的安排，孙权和他反复争辩，终于还是实行他的办法。他享年三十六岁，黄武七年去世。

    
陆瑁，字子璋，丞相陆逊的弟弟。他从小就喜欢学习，重视情义。陈国人陈融、陈留人濮阳逸、沛郡人蒋纂、广陵人袁迪等人，都是出身贫寒却很有志向的人，他们都来找陆瑁交游相处。陆瑁往往割分自己的珍品和美味，和他们同甘共苦。以至于同郡的徐原，移居会稽，和他素不相识，临死前留下遗书，把孤儿托付给他，他为徐原建起坟墓，并收留培养徐原的儿子。另外他的叔父陆绩死得早，撇下两个儿子和一个女儿，都只有几岁返回故居，陆瑁把他们接回来抚养，到他们长大成人才分开。州郡征召举荐他做官，他都不去就职。

    
当时尚书暨艳非常善于褒贬人物，在选择议定三署官员时，他经常揭别人见不得人的短处，公开那些人的错误。陆瑁给他写信说：“凡圣人总是鼓励善良，同情愚昧，忘记别人的过失，牢记别人的功绩，因而形成良好的风化。如今王业刚刚建立，将来还要统一天下，这正是汉高祖弃人之短用人之长的时代。如果让善和恶区分得一清二楚，推崇汝颍人每月初一评议人物的习俗，虽然可以整饬习俗，宣明教化，但恐怕不容易实行。应当远则学习孔子的泛爱精神，中则效法郭嘉的广泛助人，近则从有益于建设王业的角度着眼。”暨艳不能按他说的去做，终于招致失败。

    
嘉禾元年，朝廷以公车征召陆瑁，任命他为议郎、选曹尚书。孙权恨公孙渊的投机取巧，反复无常，打算亲自征伐他。陆瑁上书劝谏说：“我听说英明的君王驾驭远方的少数族，只是笼络而已，不是长期守卫占据那些地方。所以古时制定国土政策，把这样的地方称为荒服，就是说他们恍惚不稳定，不能去守卫。现在公孙渊只是东方少数族的一小股势力，远隔在海角，虽然托有人的面孔，其实和禽兽没有区别。国家所以不惜财货远远地施予他们，不是奖励他们的德行道义，其实是想诱导他们收敛欺诈的行为，以便谋求他们的马匹而已。公孙渊那样傲慢狡黠，居然依仗地远，背叛诏令，这正是边远地区少数族的通常表现，哪里值得大惊小怪呢？从前汉朝各个皇帝也曾经意志坚定地同少数族打交道，派使者奔驰往来，散发财物，使汉朝的财物充满了西域，虽然有时这些少数族恭敬从命，但那些使者被杀害，财物同时被吞没的事例，不胜枚举。现在陛下不能忍受愤愤的怒气，想跨越大海，亲自践踏那块土地，群臣议论，私下里都认为不妥。为什么呢？北方的敌人和我国接壤，如果出现疏忽，他们就会乘虚而入。我们所以要跨海谋求马匹，违反本意地礼遇公孙渊，就是为了拯救目前天下的危难，消除藏在心腹的祸患。如果转而弃本逐末，舍近求远，因为气愤而改变计划，因为激怒而动用军队，这正是狡猾的敌人所希望听到的消息，而不是我们大吴最好的方案。另外兵家的战术，往往以劳碌使对方疲惫，用安逸来等待对方，得失之间，较量的结果总是得的多。况且沓渚距离公孙渊，道路还很远，如果到达彼岸，军队的力量就分成三份，首先要派主力进取，其次要有部队守卫船只，再次还要用一些部队运送粮食。出征的人即使很多，也很难全部用上。加以徒步背粮，经过长途跋涉，深入敌人腹地，而贼人的地盘马匹很多，拦截起来可就变化无常。倘若公孙渊趁机使用阴谋，和北边的敌人关系不断，我们兴师动众时，他们就会像嘴唇和牙齿一样，互相帮助。倘若他确实孤立行事，没有什么靠山，他也会因为恐惧远远地逃走，恐怕很难一下子消灭。假如陛下的诛伐滞留在北方的原野，山越的强贼乘虚而入，恐怕不是绝对安全的长远谋虑。”孙权没有接受他的劝谏。

    
陆瑁重新上书说：“武器装备本来是前代用来诛伐暴乱、威慑四夷的东西，如果它们的使用完全在奸雄已经消除，天下太平无事，君主悠闲地坐在朝廷上的情况下，那只是用战争留下的话题发发议论而已。至于中原混乱，九州交错的时候，通常必须加深根基，巩固本体，爱护兵力，珍惜费用，努力使自己得到休息调养，以等待邻国敌人的漏洞，没有正处在这样的时期，反而舍近求远，使军队疲劳的。从前尉佗逆乱，僭号称帝，当时天下太平，百姓富裕，兵员的数量，粮食的积蓄，可以说很多，但汉文帝还是认为到边远地区征伐不容易，他虽然大规模出动军队，但也只向尉佗晓谕道理而已。如今凶残的敌人还没有消灭，边境还不断有警报，在这种情况下，即使是蚩尤、鬼方作乱，也应当根据情况的缓急区别处理，不应当把公孙渊作为出兵的先例。希望陛下控制威权，停止行动，暂且稳定所有军队，潜心思索，冷静规划，以制定未来的宏图，这对天下人来说，是非常幸运的。”孙权第二次读了陆瑁的上书，赞赏他的文章说理方直恳切，就不采取行动了。

    
起初，陆瑁的同郡闻人敏在都邑中很受优待，地位超过宗修，只有陆瑁不以为然，后来的事实果然像他说的一样。

    
赤乌二年，陆瑁去世。他的儿子陆喜也涉足经典的研习，喜欢探讨人伦问题，孙皓执政时任选曹尚书。

    
吾粲，字孔休，吴郡乌程人。孙河任县长时，吾粲是他手下的小吏。孙河十分重视吾粲。孙河后来任将军，可以自己选拔地方官员，就宣布吾粲任曲阿丞，又升为长史，吾粲的政绩很出色。虽然他出身贫寒，但他与同郡的陆逊、卜静等人并肩齐名。孙权任车骑将军时，征召他任主簿，又外出任山阴县令，回来便担任参军校尉。

    
黄武元年，他和吕范、贺齐等人一起率领水军在洞口抗击魏国将领曹休。当时正值天刮大风，许多船只的缆绳被刮断，漂流到岸边，被魏国军队俘获。有的船只被风刮翻沉没水中，那些还存在的大船，两舷攀附着落水的人，他们在大声呼叫，其他官员都担心船只会倾覆，都用戈矛刺击水中的人，不让他们上船。吾粲和黄渊却让船上的人把落水的人救上来，他们手下的人认为船超载会破裂，吾粲说：“如果船破，我们就应当一块儿去死！别人陷入困境，怎么能抛弃他们呢？”吾粲和黄渊救活的人有一百多。

    
回来后，他升任会稽太守。他征召隐士谢谭任功曹，谢谭借口有病不就职。吾粲开导他说：“应龙因为能屈能伸才成为神灵，凤凰因为善于鸣叫才成为珍奇，为什么一定要在天外隐藏形体，在深渊潜伏鳞甲呢？”吾粲招募聚合许多人马，被任命为昭义中郎将，和吕岱讨伐平定了山越，又入朝担任屯骑校尉、少府，后来升任太子太傅。当他遭遇两宫的变乱时，仗义执言，审明嫡庶的分别，想让鲁王孙霸外出驻守夏口，又将杨竺发遣，不得让他住在都邑里。吾粲还多次把消息告诉陆逊。陆逊当时驻守武昌，他也连续呈表谏诤。由此吾粲遭孙霸、杨竺等人陷害，关进监狱被处死。

    
朱据，字子范，吴郡吴县人。他长得仪表堂堂，很有膂力，还善于辩论。黄武初年，他被征召任命为五官郎中，补任侍御史。当时选曹尚书暨艳憎恶贪赃枉法之徒身居官位，想淘汰他们。朱据认为天下还没有平定，应当以功补过。抛弃有缺点的人，只用有才干的人，推举清白的人，仇视污浊的人，这种行为值得阻止劝告。如果一下子把那些人贬斥下来，恐怕会有后患。暨艳不听，终于败亡。

    
孙权忧虑将帅乏人，不由得发泄愤懑，唉声叹气，心中非常追念吕蒙、张温。他认为朱据文武双全，可以继承吕蒙、张温的事业，由此便任命朱据为建义校尉，统领军队屯兵湖孰。黄龙元年，孙权迁都建业，征召朱据，把公主嫁给他，并任命他为左将军，封为云阳侯。他为人谦虚，广交人才，轻视财物，喜欢施舍，俸禄赏赐虽然很多，他却经常不够用。嘉禾年间，开始铸造大钱，一枚可值五百文。后来朱据的部队应当接受三万缗，工匠王遂趁机弄假贪污其中的钱。典校吕壹怀疑是朱据实际上贪取了，就拷问主管财物的人，这个人死在酷刑之下。朱据可怜他无辜，就用质地优良的棺木装敛他。吕壹又扬言朱据的官员为朱据隐瞒，所以厚待这个官员的葬礼。孙权多次责问朱据，朱据无法为自己说明白，就坐在草荐上等待处治。几个月后，典军吏刘助发觉事实的真相，说是王遂贪污的。孙权很受触动，他说：“朱据尚且被冤枉，何况下面的官员百姓呢！”于是就追究吕壹的罪责，奖励刘助一百万钱。

    
赤乌九年，朱据升任骠骑将军。遇到两宫争斗，他拥护太子，一谈起此事，就是那么恳切周详，内心的正义感全在脸上表现出来，而且誓死要保卫太子。结果他被降为新都郡丞，还未到任，中书令孙弘就诬陷朱据，并利用孙权卧床不起的机会，伪造诏书追赐朱据一死。朱据当时五十七岁。孙亮执政时，他的两个儿子朱熊、朱损各自又统领部队，被全公主诬陷，都被处死。永安年间，朝廷追记过去朱据的功劳，让朱熊的儿子朱宣继承云阳侯的爵位，娶公主为妻。孙皓执政时，朱宣官做到骠骑将军。

    
评论说：虞翻是古代狂放率直之徒，本来就很难在乱世逃脱灾祸，但孙权不能容纳他，也说明孙权并非心胸广阔的人。陆绩对于扬雄《太玄》的贡献，就像是左丘明对孔子《春秋》的贡献，庄周对老聃《道德经》的贡献。凭着这样一个堪与瑚琏相比的大才，却去守卫南越，不也太戕害人才了吗？张温才华卓越，但智慧上的防线没有设立，因而招致艰难祸患。骆统深明大义，言辞恳切，说理周详，可惜赶上孙权正闭塞视听，不开言路的时候。陆瑁忠诚仁义的规劝，君子对此十分赞赏。吾粲、朱据遭受挫折，因为正直而丧生，可悲啊！