列传
    
  


  



晋书卷三十四

    列传第四

    
羊祜

    
羊祜字叔子，泰山南城人也。世吏二千石，至祜九世，并以清德闻。祖续，仕汉南阳太守。父衜，上党太守。祜，蔡邕外孙，景献皇后同产弟。

    
祜年十二丧父，孝思过礼，事叔父耽甚谨。尝游汶水之滨，遇父老谓之曰：“孺子有好相，年未六十，必建大功于天下。”既而去，莫知所在。及长，博学能属文，身长七尺三寸，美须眉，善谈论。郡将夏侯威异之，以兄霸之子妻之。举上计吏，州四辟从事、秀才，五府交命，皆不就。太原郭奕见之曰：“此今日之颜子也。”与王沈俱被曹爽辟。沈劝就征，祜曰：“委质事人，复何容易？”及爽败，沈以故吏免，因谓祜曰：“常识卿前语。”祜曰：“此非始虑所及。”其先识不伐如此。

    
夏侯霸之降蜀也，姻亲多告绝，祜独安其室，恩礼有加焉。寻遭母忧，长兄发又卒，毁慕寝顿十余年，以道素自居，恂恂若儒者。

    
文帝为大将军，辟祜，未就，公车征拜中书侍郎，俄迁给事中、黄门郎。时高贵乡公好属文，在位者多献诗赋，汝南和逌以忤意见斥，祜在其间，不得而亲疏，有识尚焉。陈留王立，赐爵关中侯，邑百户。以少帝不愿为侍臣，求出补吏，徙祕书监。及五等建，封巨平子，邑六百户。锺会有宠而忌，祜亦惮之。及会诛，拜相国从事中郎，与荀勖共掌机密。迁中领军，悉统宿卫，入直殿中，执兵之要，事兼内外。

    
武帝受禅，以佐命之勋，进号中军将军，加散骑常侍，改封郡公，邑三千户。固让封不受，乃进本爵为侯，置郎中令，备九官之职，加夫人印绶。泰始初，诏曰：“夫总齐机衡，允厘六职，朝政之本也。祜执德清劭，忠亮纯茂，经纬文武，謇謇正直，虽处腹心之任，而不总枢机之重，非垂拱无为委任责成之意也。其以祜为尚书右仆射、卫将军，给本营兵。”时王佑、贾充、裴秀皆前朝名望，祜每让，不处其右。

    
帝将有灭吴之志，以祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、卫将军如故。祜率营兵出镇南夏，开设庠序，绥怀远近，甚得江汉之心。与吴人开布大信，降者欲去皆听之。时长吏丧官，后人恶之，多毁坏旧府，祜以死生有命，非由居室，书下征镇，普加禁断。吴石城守去襄阳七百余里，每为边害，祜患之，竟以诡计令吴罢守。于是戍逻减半，分以垦田八百余顷，大获其利。祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。诏罢江北都督，置南中郎将，以所统诸军在汉东江夏者皆以益祜。在军常轻裘缓带，身不被甲，铃閤之下，侍卫者不过十数人，而颇以畋渔废政。尝欲夜出，军司徐胤执棨当营门曰：“将军都督万里，安可轻脱！将军之安危，亦国家之安危也。胤今日若死，此门乃开耳。”祜改容谢之，此后稀出矣。

    
后加车骑将军，开府如三司之仪。祜上表固让曰：“臣伏闻恩诏，拔臣使同台司。臣自出身以来，适十数年，受任外内，每极显重之任。常以智力不可顿进，恩宠不可久谬，夙夜战悚，以荣为忧。臣闻古人之言，德未为人所服而受高爵，则使才臣不进；功未为人所归而荷厚禄，则使劳臣不劝。今臣身托外戚，事连运会，诫在过宠，不患见遗。而猥降发中之诏，加非次之荣。臣有何功可以堪之，何心可以安之。身辱高位，倾覆寻至，愿守先人弊庐，岂可得哉！违命诚忤天威，曲从即复若此。盖闻古人申于见知，大臣之节，不可则止。臣虽小人，敢缘所蒙，念存斯义。今天下自服化以来，方渐八年，虽侧席求贤，不遗幽贱，然臣不能推有德，达有功，使圣听知胜臣者多，未达者不少。假令有遗德于版筑之下，有隐才于屠钓之间，而朝议用臣不以为非，臣处之不以为愧，所失岂不大哉！臣忝窃虽久，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也。且臣虽所见者狭，据今光禄大夫李憙执节高亮，在公正色；光禄大夫鲁芝洁身寡欲，和而不同；光禄大夫李胤清亮简素，立身在朝，皆服事华髮，以礼终始。虽历位外内之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月！是以誓心守节，无苟进之志。今道路行通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速还屯。不尔留连，必于外虞有阙。匹夫之志，有不可夺。”不听。

    
及还镇，吴西陵督步阐举城来降。吴将陆抗攻之甚急，诏祜迎阐。祜率兵五万出江陵，遣荆州刺史杨肇攻抗，不克，阐竟为抗所擒。有司奏：“祜所统八万余人，贼众不过三万。祜顿兵江陵，使贼备得设。乃遣杨肇偏军入险，兵少粮悬，军人挫衄。背违诏命，无大臣节。可免官，以侯就第。”竟坐贬为平南将军，而免杨肇为庶人。

    
祜以孟献营武牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西，尽为晋有。自是前后降者不绝，乃增修德信，以怀柔初附，慨然有吞并之心。每与吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。人有略吴二儿为俘者，祜遣送还其家。后吴将夏详、邵顗等来降，二儿之父亦率其属与俱。吴将陈尚、潘景来寇，祜追斩之，美其死节而厚加殡敛。景、尚子弟迎丧，祜以礼遣还。吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。香感其恩甚，率部曲而降。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众江沔游猎，常止晋地。若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆封还之。于是吴人翕然悦服，称为羊公，不之名也。

    
祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德量，虽乐毅、诸葛孔明不能过也。抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心。人多谏抗，抗曰：“羊祜岂酖人者！”时谈以为华元、子反复见于今日。抗每告其戍曰：“彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。”孙晧闻二境交和，以诘抗。抗曰：“一邑一乡，不可以无信义，况大国乎！臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。

    
祜贞悫无私，疾恶邪佞，荀勖、冯紞之徒甚忌之。从甥王衍尝诣祜陈事，辞甚俊辩。祜不然之，衍拂衣而起。祜顾谓宾客曰：“王夷甫方以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。”步阐之役，祜以军法将斩王戎，故戎、衍并憾之，每言论多毁祜。时人为之语曰：“二王当国，羊公无德。”

    
咸宁初，除征南大将军、开府仪同三司，得专辟召。初，祜以伐吴必借上流之势。又时吴有童谣曰：“阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。”祜闻之曰：“此必水军有功，但当思应其名者耳。”会益州刺史王濬征为大司农，祜知其可任，濬又小字阿童，因表留濬监益州诸军事，加龙骧将军，密令修舟楫，为顺流之计。

    
祜缮甲训卒，广为戎备。至是上疏曰：

    
先帝顺天应时，西平巴蜀，南和吴会，海内得以休息，兆庶有乐安之心。而吴复背信，使边事更兴。夫期运虽天所授，而功业必由人而成，不一大举扫灭，则众役无时得安。亦所以隆先帝之勋，成无为之化也。故尧有丹水之伐，舜有三苗之征，咸以宁静宇宙，戢兵和众者也。蜀平之时，天下皆谓吴当并亡，自此来十三年，是谓一周，平定之期复在今日矣。议者常言吴楚有道后服，无礼先强，此乃谓侯之时耳。当今一统，不得与古同谕。夫适道之论，皆未应权，是故谋之虽多，而决之欲独。凡以险阻得存者，谓所敌者同，力足自固。苟其轻重不齐，强弱异势，则智士不能谋，而险阻不可保也。蜀之为国，非不险也，高山寻云霓，深谷肆无景，束马悬车，然后得济，皆言一夫荷戟，千人莫当。及进兵之日，曾无藩篱之限，斩将搴旗，伏尸数万，乘胜席卷，径至成都，汉中诸城，皆鸟栖而不敢出。非皆无战心，诚力不足相抗。至刘禅降服，诸营堡者索然俱散。今江淮之难，不过剑阁；山川之险，不过岷汉；孙晧之暴，侈于刘禅；吴人之困，甚于巴蜀。而大晋兵众，多于前世；资储器械，盛于往时。今不于此平吴，而更阻兵相守，征夫苦役，日寻干戈，经历盛衰，不可长久，宜当时定，以一四海。今若引梁益之兵水陆俱下，荆楚之众进临江陵，平南、豫州，直指夏口，徐、扬、青、兖并向秣陵，鼓旆以疑之，多方以误之，以一隅之吴，当天下之众，势分形散，所备皆急。巴汉奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡。吴缘江为国，无有内外，东西数千里，以藩篱自持，所敌者大，无有宁息。孙晧恣情任意，与下多忌，名臣重将不复自信，是以孙秀之徒皆畏逼而至。将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心。平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，终不能齐力致死，已可知也。其俗急速，不能持久，弓弩戟盾不如中国，唯有水战是其所便。一入其境，则长江非复所固，还保城池，则去长入短。而官军悬进，人有致节之志，吴人战于其内，有凭城之心。如此，军不窬时，克可必矣。

    
帝深纳之。

    
会秦凉屡败，祜复表曰：“吴平则胡自定，但当速济大功耳。”而议者多不同，祜叹曰：“天下不如意，恒十居七八，故有当断不断。天与不取，岂非更事者恨于后时哉！”

    
其后，诏以泰山之南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县为南城郡，封祜为南城侯，置相，与郡公同。祜让曰：“昔张良请受留万户，汉祖不夺其志。臣受巨平于先帝，敢辱重爵，以速官谤！”固执不拜，帝许之。祜每被登进，常守冲退，至心素著，故特见申于分列之外。是以名德远播，朝野具瞻，搢绅佥议，当居台辅。帝方有兼并之志，仗祜以东南之任，故寝之。祜历职二朝，任典枢要，政事损益，皆谘访焉，势利之求，无所关与。其嘉谋谠议，皆焚其草，故世莫闻。凡所进达，人皆不知所由。或谓祜慎密太过者，祜曰：“是何言欤！夫入则造膝，出则诡辞，君臣不密之诫，吾惟惧其不及。不能举贤取异，岂得不愧知人之难哉！且拜爵公朝，谢恩私门，吾所不取。”

    
祜女夫尝劝祜“有所营置，令有归戴者，可不美乎”？祜默然不应，退告诸子曰：“此可谓知其一不知其二。人臣树私则背公，是大惑也。汝宜识吾此意。”尝与从弟琇书曰：“既定边事，当角巾东路，归故里，为容棺之墟。以白士而居重位，何能不以盛满受责乎！疏广是吾师也。”

    
祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦。尝慨然叹息，顾谓从事中郎邹湛等曰：“自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，魂魄犹应登此也。”湛曰：“公德冠四海，道嗣前哲，令闻令望，必与此山俱传。至若湛辈，乃当如公言耳。”

    
祜当讨吴贼有功，将进爵土，乞以赐舅子蔡袭。诏封袭关内侯，邑三百户。

    
会吴人寇弋阳、江夏，略户口，诏遣侍臣移书诘祜不追讨之意，并欲移州复旧之宜。祜曰：“江夏去襄阳八百里，比知贼问，贼去亦已经日矣。步军方往，安能救之哉！劳师以免责，恐非事宜也。昔魏武帝置都督，类皆与州相近，以兵势好合恶离。疆埸之间，一彼一此，慎守而已，古之善教也。若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。”使者不能诘。

    
祜寝疾，求入朝。既至洛阳，会景献宫车在殡，哀恸至笃。中诏申谕，扶疾引见，命乘辇入殿，无下拜，甚见优礼。及侍坐，面陈伐吴之计。帝以其病，不宜常入，遣中书令张华问其筹策。祜曰：“今主上有禅代之美，而功德未著。吴人虐政已甚，可不战而克。混一六合，以兴文教，则主齐尧舜，臣同稷契，为百代之盛轨。如舍之，若孙晧不幸而没，吴人更立令主，虽百万之众，长江未可而越也，将为后患乎！”华深赞成其计。祜谓华曰：“成吾志者，子也。”帝欲使祜卧护诸将，祜曰：“取吴不必须臣自行，但既平之后，当劳圣虑耳。功名之际，臣所不敢居。若事了，当有所付授，愿审择其人。”

    
疾渐笃，乃举杜预自代。寻卒，时年五十八。帝素服哭之，甚哀。是日大寒，帝涕泪沾须鬓，皆为冰焉。南州人征市日闻祜丧，莫不号恸，罢市，巷哭者声相接。吴守边将士亦为之泣。其仁德所感如此。赐以东园祕器，朝服一袭，钱三十万，布百匹。诏曰：“征南大将军南城侯祜，蹈德冲素，思心清远。始在内职，值登大命，乃心笃诚，左右王事，入综机密，出统方岳。当终显烈，永辅朕躬，而奄忽殂陨，悼之伤怀。其追赠侍中、太傅，持节如故。”

    
祜立身清俭，被服率素，禄俸所资，皆以赡给九族，赏赐军士，家无余财。遗令不得以南城侯印入柩。从弟诱等述祜素志，求葬于先人墓次。帝不许，赐去城十里外近陵葬地一顷，谥曰成。祜丧既引，帝于大司马门南临送。祜甥齐王攸表祜妻不以侯敛之意，帝乃诏曰：“祜固让历年，志不可夺。身没让存，遗操益厉，此夷叔所以称贤，季子所以全节也。今听复本封，以彰高美。”

    
初，文帝崩，祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽贵遂服，自天子达；而汉文除之，毁礼伤义，常以叹息。今主上天纵至孝，有曾闵之性，虽夺其服，实行丧礼。丧礼实行，除服何为邪！若因此革汉魏之薄，而兴先王之法，以敦风俗，垂美百代，不亦善乎！”玄曰：“汉文以末世浅薄，不能行国君之丧，故因而除之。除之数百年，一旦复古，难行也。”祜曰：“不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹善乎！”玄曰：“主上不除而天下除，此为但有父子，无复君臣，三纲之道亏矣。”祜乃止。

    
祜所著文章及为《老子传》并行于世。襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者莫不流涕，杜预因名为堕泪碑。荆州人为祜讳名，屋室皆以门为称，改户曹为辞曹焉。

    
祜开府累年，谦让不辟士，始有所命，会卒，不得除署。故参佐刘侩、赵寅、刘弥、孙勃等笺诣预曰：“昔以谬选，忝备官属，各得与前征南大将军祜参同庶事。祜执德冲虚，操尚清远，德高而体卑，位优而行恭。前膺显命，来抚南夏，既有三司之仪，复加大将军之号。虽居其位，不行其制。至今海内渴伫，群俊望风。涉其门者，贪夫反廉，懦夫立志，虽夷惠之操，无以尚也。自镇此境，政化被乎江汉，潜谋远计，辟国开疆，诸所规摹，皆有轨量。志存公家，以死勤事，始辟四掾，未至而陨。夫举贤报国，台辅之远任也；搜扬侧陋，亦台辅之宿心也；中道而废，亦台辅之私恨也。履谦积稔，晚节不遂，此远近所以为之感痛者也。昔召伯所憩，爱流甘棠；宣子所游，封殖其树。夫思其人，尚及其树，况生存所辟之士，便当随例放弃者乎！乞蒙列上，得依已至掾属。”预表曰：“祜虽开府而不备僚属，引谦之至，宜见显明。及扶疾辟士，未到而没。家无胤嗣，官无命士，此方之望，隐忧载怀。夫笃终追远，人德归厚，汉祖不惜四千户之封，以慰赵子弟心。请议之。”诏不许。

    
祜卒二岁而吴平，群臣上寿，帝执爵流涕曰：“此羊太傅之功也。”因以克定之功，策告祜庙，仍依萧何故事，封其夫人。策曰：“皇帝使谒者杜宏告故侍中、太傅巨平成侯祜：昔吴为不恭，负险称号，郊境不辟，多历年所。祜受任南夏，思静其难，外扬王化，内经庙略，著德推诚，江汉归心，举有成资，谋有全策。昊天不吊，所志不卒，朕用悼恨于厥心。乃班命群帅，致天之讨，兵不窬时，一征而灭，畴昔之规，若合符契。夫赏不失劳，国有彝典，宜增启土宇，以崇前命，而重违公高让之素。今封夫人夏侯氏万岁乡君，食邑五千户，又赐帛万匹，谷万斛。”

    
祜年五岁，时令乳母取所弄金环。乳母曰：“汝先无此物。”祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也，云何持去！”乳母具言之，李氏悲惋。时人异之，谓李氏子则祜之前身也。又有善相墓者，言祜祖墓所有帝王气，若凿之则无后，祜遂凿之。相者见曰“犹出折臂三公”，而祜竟堕马折臂，位至公而无子。

    
帝以祜兄子暨为嗣，暨以父没不得为人后。帝又令暨弟伊为祜后，又不奉诏。帝怒，并收免之。太康二年，以伊弟篇为巨平侯，奉祜嗣。篇历官清慎，有私牛于官舍产犊，及迁而留之。位至散骑常侍，早卒。

    
孝武太元中，封祜兄玄孙之子法兴为巨平侯，邑五千户。以桓玄党诛，国除。尚书祠部郎荀伯子上表讼之曰：“臣闻咎繇亡嗣，臧文以为深叹；伯氏夺邑，管仲所以称仁。功高可百世不泯，滥赏无得崇朝。故太傅、巨平侯羊祜明德通贤，国之宗主，勋参佐命，功成平吴，而后嗣阙然，烝尝莫寄。汉以萧何元功，故绝世辄继，愚谓巨平封宜同酇国。故太尉广陵公准党翼贼伦，祸加淮南，因逆为利，窃飨大邦。值西朝政刑失裁，中兴因而不夺。今王道维新，岂可不大判臧否，谓广陵国宜在削除。故太保卫瓘本爵菑阳县公，既被横害，乃进茅土，始赠兰陵，又转江夏。中朝名臣，多非理终，瓘功德无殊，而独受偏赏，谓宜罢其郡封，复邑菑阳，则与夺有伦，善恶分矣。”竟寝不报。

    
祜前母，孔融女，生兄发，官至都督淮北护军。初，发与祜同母兄承俱得病，祜母度不能两存，乃专心养发，故得济，而承竟死。

    
发长子伦，高阳相。伦弟暨，阳平太守。暨弟伊，初为车骑贾充掾，后历平南将军、都督江北诸军事，镇宛，为张昌所杀，追赠镇南将军。祜伯父祕，官至京兆太守。子祉，魏郡太守。秘孙亮，字长玄，有才能，多计数。与之交者，必伪尽款诚，人皆谓得其心，而殊非其实也。初为太傅杨骏参军，时京兆多盗窃。骏欲更重其法，盗百钱加大辟，请官属会议。亮曰：“昔楚江乙母失布，以为盗由令尹。公若无欲，盗宜自止，何重法为？”骏惭而止。累转大鸿胪。时惠帝在长安，亮与关东连谋，内不自安，奔于并州，为刘元海所害。亮弟陶，为徐州刺史。

    译文：

    
羊祜，字叔子，泰山郡南城县人。先祖每代都有人任郡守，自羊祜上数九代，全都以清廉知名当时。祖父羊续，汉代时官至汉阳太守。父亲羊衜，官至上党太守。羊祜还是蔡邕的外甥，晋景帝献皇后的同母弟。

    
羊祜十二岁时丧父，他的孝行和哀思超过常礼，侍奉叔父羊耽也很勤谨。曾游玩于汶水河边，遇到一位老人，对他讲：“后生有好面相，六十岁以前，一定能建大功于天下。”说罢而去，不知他住在哪里。成年后，知识渊博，擅长文辞，身高七尺三寸，须眉浓密，善于议论言谈。郡将夏侯威对他优礼相待，将哥哥夏侯霸的女儿嫁给他。曾被举荐为上计吏，州官前后四次以从事、秀才两职征召，五府也交相委以幕职，他都未接受。太原人郭奕见到他后就说：“这位才是今日的颜回！”与王沈同被曹爽辟署为官，王沈劝他从命就职，羊祜说：“投靠别人，侍奉别人，谈何容易！”以后曹爽在政争中失败，王沈因是他的属官被免职，他对羊祜说：“应当牢记你以前的话。”羊祜倒说：“这也并非始料所及。”他的先见之明和不倨傲就是如此。

    
夏侯霸投降蜀汉后，他的亲戚大都与其家眷断绝了来往，只有羊祜安抚劝慰，恩礼有加。不久母亲故世，长兄羊发也死，羊祜服丧守礼十余年，其间笃志自律，循规蹈矩，如同一位纯粹笃行的儒生。

    
文帝任大将军，辟召羊祜，还未应召，又被朝廷征拜为中书侍郎，不久便迁任给事中、黄门郎。当时高贵乡公喜好文章，朝官大都进献诗赋，汝南人和荄因有冒犯遭到贬斥。羊祜置身其间，没有远近亲疏，很有见识。陈留王即皇帝位，被赐封为关中侯，食邑一百户。因对皇帝有看法，他不愿做近侍大臣，要求出外任职，被调任秘书监。等到五等爵位制建立，被封为巨平子，食邑六百户。钟会受宠而猜忌，羊祜对此也很害怕。等钟会被杀，羊祜担任了相国从事中郎，与荀勖同掌机要。又迁任中领军，统领全部宿卫禁兵，在皇宫中值班理事，掌握了军队核心，兼管内外政事。

    
晋武帝代魏而立，羊祜以辅佐的功劳，进号中军将军，加官散骑常侍，改封为郡公，食邑三千户。羊祜执意辞让封爵，于是将原爵晋升为侯，为其设置郎中令，备设九官之职，授给他夫人印绶。泰始年间初期，皇帝下诏说：“总揽中枢，统理六部，是朝政的根本。羊祜品德高尚，忠心耿耿，兼资文武，坦荡正直，虽然处于腹心之任而没有担当枢要的重任，这有违于垂拱无为委任责成的本意。因此任羊祜为尚书右仆射、卫将军，给予本营兵。”当时王佑、贾充、裴秀都是前朝有名望的大臣，羊祜每每谦让，不敢居其上。

    
武帝开始有灭吴的志愿，就以羊祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、卫将军两官依然如旧。羊祜率领营兵出镇南方，开设学校，安抚远近州县，很得江汉地区民心。对吴国人，他开诚布信，降人愿意回去的悉听自便。当时地方长官如果死于府署，继任者认为不吉利，大都要拆毁旧府，羊祜认为死生有命，不在居室，就下书管内，一概禁绝。吴国石城守备距襄阳七百余时，经常骚扰边界，羊祜为此忧虑，终于以奇计使吴国撤去了守备。于是将戍兵减少一半，分别用以开垦田地，达八百多顷，大获收益。羊祜初来时，军中粮食不够一百天之用，等到后期，已有了十年的储备。皇帝下诏撤销江北都督，设置南中郎将，将所统位于汉水之东江夏部分的军队全部划归羊祜指挥。羊祜在军中常常宽缓衣带，穿着轻暖的皮裘，身不穿盔甲，将府侍卫不过十几人，但也常因打猎钓鱼耽误政事。一次夜晚，他又要出行，军司徐胤手执木蓕，挡住营门对他说：“将军您身负统帅万里的重任，怎能随意外出，将军的安危，也就是国家的安危，只有今日我死了，此门才可开。”羊祜脸色一下变得郑重起来，向他道歉，从此就很少出行。

    
后又加官车骑将军，允许开府比照三司之仪。羊祜上表执意辞让，说：“我听到诏书要提高我的地位，与三公的地位相等。我自入仕以来，才十几年的时间，朝廷内外都任过职，常常担负显要的职位。我常想，智力不可能骤然增进，恩宠不可能长久承受。因此日夜忧惧，以荣为忧。我听说古人讲过，品德不为众人所服而获得高爵，就会使有才能的臣子不能晋升，功劳不为众人所钦佩而获得厚禄，就会使有功劳的臣子得不到鼓励。我自身是外戚，事逢时运，应以过于荣宠为诫，不会因被遗忘而担心。陛下下诏，给我不同寻常的荣耀，我有何功可以承受，哪里能够心安理得？无才而居高位，危险就会逼近，即使想保住祖辈留下的基业，也很难办到。违命就会冒犯皇威，曲从又会留下上述的结果。听说古人明于进退，大臣的操守，不可则止。我虽是小人，因遵循古人的教诲，才有了这种想法。如今大晋自建立以来，才有八年的时间，虽诚心求贤，无所遗漏，但我未能推举有德之人，进达有功之士，使皇帝知道超过我的还有许多人，未能显达的人还有不少。假如还有传说那样道德高尚的人还处于版筑之中，隐逸的贤才藏身于屠夫钓徒之间，而朝廷任用我不认为有错，我接受后也不觉得惭愧，那么损失岂不更大！我尸位素餐虽然很长时间了，但尚未像今天这样兼有文武的极高荣宠，等同于宰辅的高位。还有，我所见虽然有限，而今光禄大夫李憙的高风亮节、严肃任职，光禄大夫鲁芝的清白寡欲、能团结人又不同流合污，光禄大夫李胤的清直朴素、立朝居官，他们都已到白发之年，循礼守法，始终如一，虽然历任内外要职，却与贫寒人家的生活没有什么差别，他们还没有获得这样的高位，我又超过他们，这怎么能平息众人的怨望，为朝廷增光！所以我决心坚持自己的操守，不想苟且升官。现在虽道路畅通，但边防多事，乞求您收回成命，让我尽快返回边镇。如不这样而再拖延，必然会使外敌有机可乘。匹夫之志，尚有不可夺者。”皇帝不允许辞让。

    
返回边镇后，吴国西陵督步阐举城来降。吴将陆抗向叛军发动猛烈进攻，皇帝命令羊祜接应步阐。羊祜率兵五万自江陵出发，派荆州刺史杨肇进攻陆抗，没有攻克，步阐最后被陆抗擒获。有的官员上奏：“羊祜所统有八万余人，贼众不过三万。羊祜顿兵江陵，使敌人得以防备，然后才派小股部队进攻，兵少粮远，军队受挫。他违反诏令，不符合大臣的任职条件，应罢免现职，保留侯爵回家。”结果因此贬官为平南将军，杨肇免为百姓。

    
羊祜鉴于春秋时孟献子筑营武牢而郑人畏惧，晏弱构城东阳而莱子国降服的经验，就进据险要地区，修建五城，占领土地肥沃的地区，夺取吴人赖以支持的资财，石城以西，尽为晋军所有。从此以后，投降者络绎不绝，羊祜又进一步施以恩德信义，安抚初降者，因而产生了吞并吴国的雄心。每次与吴人交战，都是定好日期，不搞突然偷袭。部将想献诡计奇策的，往往被他饮以醇酒，使其无法出口。有一人掠来吴国两个男子为俘，羊祜将其遣送回家。后来吴将夏祥、邵顗等来降，那两个男子的父亲也一块率部同降。吴将陈尚、潘景来骚扰，羊祜将其追斩，但很赞赏他们的战死不降，就给予厚殓。陈、潘子弟来迎丧，羊祜也以礼遣还。吴将邓香到夏口抢掠，羊祜派人将其活捉，送来后又将他释放。邓香非常感恩，又尽率所部归降。羊祜率军进入吴国境内，就收割地里的庄稼作为军粮，然后计算数量，送绢偿还。每次会集部众在江沔一带游猎，都只限于晋国境内。如果猎物先为吴人所伤而被晋兵所获，都要原样送还。因此吴人翕然悦服，称他为羊公而不直呼其名。

    
羊祜与陆抗对垒，使节往来，陆抗称羊祜的德量，即使乐毅、诸葛孔明也超不过。陆抗曾患病，羊祜赠送药品，陆抗服用时毫无疑心。许多人劝阻陆抗，陆抗说：“羊祜岂是投毒的人？”当时舆论认为羊祜是华元、子反的再世。陆抗经常告诫部属：“人家专做善事，我们专为暴行，这是不战自败。以后要分界自保，不要去讨小便宜。”孙皓听说两国边境相安无事，就以此责问陆抗，陆抗回答：“一邑一乡尚且不可不讲信义，更何况是大国呢？我不这样做，那正是替人家宣传了善政，并无损于羊祜。”

    
羊祜正直无私，痛恶邪佞，荀勖、冯紞一帮人都忌恨他。外甥王衍曾到羊祜处陈述事情，言辞精彩雄辩，羊祜却不以为然，王衍拂袖而去。羊祜回头对宾客说：“王夷甫正凭借盛名处于高位，可是伤风败俗，必定是此人。”步阐之役中，羊祜曾依据军法要将王戎处斩，所以王戎、王衍都怨恨他，言谈中经常毁谤羊祜，当时人为此概括成两句话：“二王主持国政的话，羊公就没有德行可言了。”

    
咸宁年间初期，升任征南大将军，开府仪同三司，可以自行辟召官属。起初，羊祜认为伐吴必须凭借上流之势。当时吴国有童谣称：“阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。”羊祜听到后说：“这是说水军必有战功，应该想想谁的名字与之相应。”正好益州刺史王濬被征为大司农，羊祜知道此人可以胜任，且王濬乳名又叫阿童，因此上表请留王濬监督益州一切军务，加号龙骧将军，密令修造船只，进行顺流而下的准备。

    
羊祜修甲练兵，大事准备。至此上疏建议：

    
先帝顺应时势，平定了西面的巴、蜀，与南面的吴、会连和，海内得到了休息的机会，百姓有了安居乐业的愿望。然而吴人背弃信义，又使边境不宁。时运虽是上天所授，而功业必须靠人力完成，不进行一次大军出征，小战就会无时得息。这也可以用来增高先帝的功勋，促成无为而治。所以尧有丹水之役，舜有三苗之征，都是为了宇宙平静，偃武修文，与民休息的。蜀国平定的时候。天下人都认为应一起灭亡吴国，自那时起到现在已经十三年了，正好是一个周期，今日又到了平定之期。舆论常言，吴楚地区在政治清明的时候最后归服，在天下大乱的时候最先强盛，这就是说要看是什么时候，当今天下一统，不能与古时相提并论。所谓的符合一般道理的言论，都不能随机应变，所以出谋划策的人虽然很多，而决策只需要一个人。凡凭借险阻得以生存的，是说敌方与己相等，力量足以自固。如果轻重不同，强弱悬殊，那么智士也会一筹莫展，险阻也不可凭借。蜀汉立国，地势并非不险，高山入云，深谷无底，车马很难通过，都说是一夫当关，万夫莫开。可是等进军之日，天险也阻挡不住，战将被杀，军旗被拔，兵士死了数万人，大军乘胜前进，席卷全境，直到成都，汉中诸城的兵众，龟缩在城内，不敢出兵。也不是他们没有战斗意志，确实是力量不足以抵抗，等到刘禅投降，各个城堡营寨一下散光。现在长江、淮河的难渡，难不过剑阁关；山川再险，险不过岷、汉；孙皓的残暴，超过了刘禅；吴国的困穷，超过了巴蜀。并且大晋军队多于前代，物资器械盛于过去。现在不趁此时平定吴地，而另外采取屯兵守卫，就会使征夫遭受苦役，天天战斗不断，况且国势盛衰，也不会长久不变，应该适时决策，统一天下。现在应让梁、益之军水陆俱下，荆楚之军进攻江陵，平南将军、豫州刺史的兵马直指夏口，徐、扬、青、兖诸州之兵进攻秣陵，用鼓旗迷惑敌方，多方造成敌人错觉，以偏处一隅的吴国抵挡天下的军队，必然是势力分散，到处告急。巴汉奇兵则乘虚而入，只要一处突破，敌人就会上下震动。吴地沿江为国，不分内外，东西数千里，靠长江作为屏障来维持，防线漫长，从来没有安宁的时候。孙皓恣情任性，对臣下普遍猜忌，名臣重将都不自安，因此孙秀等人都避难而来。将领们在朝中心怀不安，士卒在野外受困，都没有保全国家的计划，安定的心思。平时他们犹豫徘徊，大军临近的时候一定会有响应的人，最终不会拼死出力，这点已很清楚。他们的习俗惯于急速，不能持久，弓弩戟盾等武器不如中原，唯有水战是其所长。只要一进入吴国境内，他们就不会再固守长江防线，而是退保城池，这样他们就会舍长用短。官军是深入敌境作战，人人有必死的斗志，吴军是在自己内地打仗，有依赖城防的心理。像这样，战争的时间不会太长，克敌制胜是肯定无疑的。

    
武帝很赞同羊祜的建议。

    
适逢晋军在秦、凉地区屡遭失败。羊祜又上表建议：“吴国平定则胡族自然安定，只是应速成大功罢了。”但多数人意见不赞同，羊祜为此叹道：“天下不如人意的事，总是占十之七八，故有当断不断之说。上天给予的不去求取，这难道不是让懂事者遗憾于后世吗？”

    
此后，皇帝命将泰山郡的南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县划分为南城郡，封羊祜为南城侯，设置侯国相职，与郡公同级。羊祜辞让说：“过去张良请求受封留侯万户，汉高祖不违其志。我已从先帝受封巨平，岂敢再受重爵，招致官员的诽谤。”坚辞不受，武帝允许了他的请求。羊祜每次晋升，常常谦让，素来都很诚恳，所以常常得到意外升进。因此名望远播，受到朝野推崇，士大夫们都议论，认为应居宰相之位。武帝此时正有统一天下的志向，东南方面的重任有赖于羊祜，故将此议搁置。羊祜侍奉过两代君主，执掌枢纽要务，政事的变更，都要征求他的意见，对权势禄利，无所营求。他筹划的良策和公正的建议，过后都要烧掉草稿，所以世人无法知晓。凡是他推荐的人，连本人都不知根由。有人说羊祜过于缜密，羊祜回答说：“这是什么话！古人有‘入朝同皇帝促膝密议，出朝则佯装不知’的训诫，我唯恐做不到这一点。不能举贤任能，岂能不愧于知人之难！况且拜爵于公朝，谢恩于私门，我不干这种事。”

    
羊祜的女婿曾劝羊祜：“您应该经营一下关系网，使受您推荐的人对您感恩戴德，不是很好吗？”羊祜默然不语，回家后对儿子们讲：“这可以说只知其一不知其二。做臣子的营求私利就会背弃公义，这一点也最容易迷惑人。你们应该体察我的这个意思。”曾给堂弟羊琇写信说：“等平定边境，我将头戴角巾东归故乡，找到一块安葬之地。以寒士而居高位，怎能不因盛满而受到指责！汉朝的疏广就是我的榜样。”

    
羊祜喜欢山水，每次观赏风景，必定到岘山，置酒歌咏，终日不知疲倦。曾慨然叹息，回头对从事中郎邹湛等人说：“自有宇宙便有此山，历来贤达高士，登临此山远望，类似我与你们的多了！可是一一都湮没无闻，真令人悲伤。如果百年后有知，我的灵魂应登临此山。”邹湛回答说：“您的品德冠于四海，继承了前哲传统，名望很高，必定会与此山同传后世。至于我们这些人，才如您刚才所言。”

    
羊祜担任讨伐吴国主帅有功，将要晋升爵位和增加封地，他请求转赠给舅父之子蔡袭。于是皇帝封蔡袭为关内侯，食邑三百户。

    
适逢吴军寇扰弋阳、江夏，抢掠人口，武帝派遣侍臣转交文书责问羊祜为什么不追讨，并计划将州治迁回旧地。羊祜回答说：“江夏距襄阳八百里，等知道贼军入侵消息，敌人离去已经一天多了，这时步兵才赶去，怎么能救急呢？如果让军队空跑一趟而推脱责任，恐怕不合事宜。过去魏武帝设置都督，一般都与州治靠近，因为军事上要力求集中避免分散。战场之内，一彼一此，不过谨慎防守罢了，这是古代有益的经验教训。如果动辄迁移州治，敌人出没无常，那也就不知州治迁到何地为宜了。”使者无法再指责。

    
羊祜卧病，请求入朝，到了洛阳之后，适逢景献皇后逝世，因悲痛过度，病情加重。皇帝下诏劝慰，要他带病来见，允许乘坐辇车入殿，免除跪拜，备受优待。等落座，就当面陈述伐吴的设想。武帝因他有病，不适宜经常入宫，就派遣中书令张华向他询问谋略。羊祜讲：“现在主上有接受禅让的美事，但还没有建立显著的功德。吴国暴政相当厉害，可以不战而胜，统一天下，用以振兴教化，这样就可使主上同尧、舜并列，臣僚与稷、契等同，成为流传百代的典型。如放弃这个机会，等到孙皓不幸而死，吴国人另立贤主，那时纵使有百万大军，长也无法跨越，那就将留下后患了！”张华非常赞同他的计划。羊祜对张华说：“能实现我这个志愿的人，就是你了。”武帝打算让羊祜卧床统领诸将，羊祜说：“攻取吴国不必等臣亲自统领出征，只是平定之后，要劳烦圣上费心了。功名的美誉，我不敢当。假若战争结束，要任官授职，希望慎重选择其人。”

    
羊祜病情逐渐加重，于是荐举杜预接替自己。不久便去世，当时年龄五十八岁。武帝身穿丧服为他哭泣，特别悲哀。这天天气非常寒冷，武帝眼泪滴在胡须上，都结成了冰。南州人在集市上听到羊祜的死讯，无不悲痛号哭，停止了交易买卖，街道上哭声连成一片。吴国守边将士也为他哭泣。羊祜仁德所感竟达到了这种程度。朝廷赐给棺材、朝服一套，钱三十万，布百匹。并颁布诏书说：“征南大将军南城侯羊祜，道德高迈，胸怀纯正，思虑清远。初在内廷任职，以后担负重任，忠心耿耿，掌管国家大事，入朝则参掌机密，出镇则统帅方面。他本应更有作为，长期辅佐朕躬，然而倏忽逝世，一想起便内心悲伤。特追赠为侍中、太傅，持节依旧如故。”

    
羊祜立身清俭，穿着很朴素，俸禄资财都用来周济族人，赏赐军士，所以家无余财。临终遗言，不许将南城侯印放入棺内。堂弟羊琇根据羊祜的夙愿，要求归葬于祖先坟地。武帝不允许，赐给距京城十里靠近皇陵的葬地一顷，追谥为“成”。羊祜的送丧仪仗出发后，武帝亲至大司马门送行。羊祜外甥齐王司马攸上表，报告了羊祜妻子不愿按侯爵级别殓葬的意图，于是武帝下诏说：“羊祜执意谦让多年，他的志愿不可违背。他人已死而谦让的美德仍存，遗操越发感人，这就是古代的伯夷、叔齐被称为贤人，延陵季子保全名节的原因。现在允许恢复原封爵，用以表彰他的高尚美德。”

    
起初，文帝逝世，羊祜对傅玄说：“守三年之丧，所重的是服满丧期，从天子开始，而汉文帝废除了这个礼仪，破坏了礼仪，我常因此叹息。现在主上天性最孝，具有曾参、闵子骞的品性，虽然迫他脱下丧服，实际上仍行使丧礼。既然丧礼还在实行，为什么还要脱下丧服呢？假若乘此机会革除汉魏两代的浅薄，恢复先代圣王的礼法，以使风俗敦厚，留传美事于百代，不也很好吗？”傅玄回答：“汉文帝以来世风浅薄，无法实行国君的丧礼，因而去除了。已去除了几百年，一旦恢复古礼，很难实行。”羊祜说：“不能使天下依礼而行，姑且使君主服完丧服，不是也很好吗？”傅玄回答：“主上不除丧服而天下人除去丧服，这样只顾及了父子的礼法，不再有君臣的礼法了，有损于纲常名教。”于是，羊祜作罢。

    
羊祜所著文章及《老子传》在社会上都得到流行。襄阳百姓在岘山羊祜生前游玩的地方建碑立庙，一年四时都去祭祀。望着碑的人无不流泪，杜预因此命名堕泪碑。荆州人为了避羊祜的名讳，房屋居室都以门为称，改户曹为辞曹。

    
羊祜开府多年，因谦让未曾辟召士人，等开始辟署时，又碰巧逝世，无法正式任命。因此他的僚佐刘侩、赵寅、刘弥、孙勃等联名上书杜预：“过去错被选上，凑合着当了官属，都得以同前征南大将军羊祜一起处理政事。羊祜品德谦虚，操尚清高，并且是德行高尚而自身谦卑，地位优崇而行止端恭。他先前接受重任，到南方镇实，有了三司的仪仗后，又加授了大将军的称号。他虽然获得了这样高的地位，但并未去享受相应的待遇。这至今还为海内仰望，群贤效法。和他交往的人，贪夫能变得廉洁，懦夫能鼓足勇气，就是伯夷、柳下惠的行操，也无法超过他。他自镇守此地以来，惠政和教化遍布于江汉地区，深谋远虑，开辟疆土，各种规划运筹，都有一定规制。他心在公家，拼命工作，初次辟召的四位掾属尚未来到，他便已逝世。推举贤人报答国家，是台辅大臣的长远责任，发现任用沉沦下层的奇才，也是台辅大臣的夙愿。现在半途而废，也是台辅大臣的终身遗憾。一生谦和，日积月累，晚年没有实现夙愿，这是所有人为之感痛的原因。过去召伯休息的地方，留下了甘棠佳话，宣子游历的地方，都培植了树木。思念其人，尚且及于其树，何况羊祜生前所辟之士，就要依例弃置一边吗？乞求诸位上官，能够按照已经报到的掾属处理。”杜预为此上表建议：“羊祜虽然开府而没有置备僚属，相当谦虚，应该表彰。他患病时辟召的士人未到他已病逝。他家中没有后嗣，做官没有助手，但对一方百姓的甘苦，时刻挂在心上。对死去的人优褒追思，社会风俗就会变得敦厚，所以汉高祖不惜用四千户之封安慰赵国子弟之心。请批示有关部门议定。”诏书不允许。

    
羊祜逝世两年后吴国平定，群臣为皇帝庆贺祝寿，武帝手执酒杯流着泪说：“这是羊太傅的功劳。”于是就将平定之功写成策文，祭告于羊祜庙，并依照萧何旧例，给其夫人加封。策文称：“皇帝派谒者杜宏祭告已故侍中、太傅巨平成侯羊祜：过去吴国不归顺，凭险称帝，因此边境不得安宁，由来已久。羊祜在南方任职，就想加以平定，对外宣扬王威，在朝廷出谋划策，推行德治，示以信用，因此江汉之间的百姓归顺朝廷。对征伐他成竹在胸，有万全之策。上天无情，他的志愿未能实现，朕为此内心充满伤悲和遗憾。于是命令众将帅，大举征伐，动兵不久，一次大战便消灭了敌人。这次军事行动，与羊祜过去的策划完全一致。封赏功臣不能忘记他的劳绩，国家有制度规定，应该给羊祜增加封邑，以褒崇他生前的功劳。但这样做有违于羊公生前的谦让胸怀。现改封羊祜夫人夏侯氏为万岁乡君，食邑五千户，另赏丝帛一万匹，谷物一万斛。”

    
羊祜五岁时，叫乳母取来玩耍的金环。乳母说：“你以前没有这种东西。”羊祜就走到邻居李氏东墙下，于桑丛中找到了金环。李氏主人惊奇地说：“这是我家已死的儿子丢失的东西，为什么要拿走？”乳母详细讲了一遍情况，李氏很悲哀。当时人感到很奇怪，都说李氏的儿子就是羊祜的前身。又有善于看风水的，说羊祜祖先墓地有帝王之气，如果凿地就会断绝后代，于是羊祜就凿了地。风水先生看了之后又说：“还会出一位折臂的三公高官。”而羊祜也果然因摔下马折伤胳膊，做官一直升到三公的地位，没有子嗣。

    
武帝起初命令羊祜哥哥的儿子羊暨过继为嗣，羊暨认为父亲已死不能被别人过继。武帝又令羊暨的弟弟羊伊过继，他不服从诏令。武帝大为生气，就将二人收捕，免去过继资格。太康二年，以羊伊弟羊篇为巨平侯，作为羊祜嗣子。羊篇做官清廉谨慎，他自己的牛在官舍产下牛犊，调迁时就将牛犊留了下来。官至散骑常侍，年轻时便逝世了。

    
孝武帝太元年间，又封羊祜哥哥的玄孙之子羊法兴为巨平侯，食邑五千户。后因属桓玄一党被诛杀，废除了封爵。尚书祠部郎荀伯子上表申诉说：“我听说咎繇的后嗣死亡，臧文仲为此深叹。伯氏被剥夺封邑，管仲因此称为仁爱。功高可以百代不绝，滥赏所得必然短命。已故太傅、巨平侯羊祜德高才俊，是国家的栋梁，有开国勋业，平定吴国的功劳，可是却没有后代嗣子，祭祀无人主持。汉代以萧何为首功，所以后嗣一断便往往过继，我认为巨平侯封爵应当同酂国相同。已故太尉广陵公陈准与司马伦结党，酿成了淮南之祸，利用叛逆营求私利，窃取了一方大权。当时正值贾后专权，刑罚失准，中兴以后也没有剥夺。现在行政一新，怎能不判明好坏，我认为广陵国应该废除。已故太保卫瓘本爵是菑阳县公，遭到杀害后才进封爵位，始赠为兰陵郡公，又转为江夏郡公。建都洛阳时期的名臣，大部分不是善终，卫瓘的功德并不特殊，而单单受到偏赏，我认为应罢免其郡封，恢复为菑阳县公，这样才能做到封赏和剥夺有伦序，善恶才能分明。”结果这个建议被搁置起来，没有回音。

    
羊祜的大母亲是孔融的女儿，生有他的哥哥羊发，官至都督淮北护军。起初，羊发与羊祜同母兄羊承都得了病，羊祜的生母估计亲生与非亲生的儿子不可能都活下来，就专心护养羊发，因此得以痊愈，而羊承终于病死。

    
羊发的长子羊伦，官至高阳国相。羊伦的弟弟羊暨，官至阳平太守。羊暨的弟弟羊伊，起初为车骑将军贾充的府掾，以后历任平南将军、都督江北诸军事，镇守于宛城，被张昌所杀，追赠为镇南将军。羊祜伯父羊秘，官至京兆太守。其子羊祉，官至魏郡太守。羊秘的孙子羊亮，字长玄，富有才干，善于计谋。与他交游的人，他表面对其诚恳，别人都认为得其知心，其实不然。起初为太傅杨骏的参军，当时京城偷窃事件很多。杨骏想加重对偷窃的刑法，盗一百钱就判处死刑，他请官属们会议讨论。羊亮说道：“古代楚江乙的母亲丢失布匹，他认为盗贼的产生原因在于令尹。您假若没有贪欲，窃盗会自然绝迹，哪里需要加重刑罚？”杨骏深感惭愧而止。屡迁为大鸿胪。当时惠帝在长安，羊亮与关东联谋，内心无法自安，就跑到并州，被刘元海杀死。羊亮的弟弟羊陶，官至徐州刺史。

    
杜预

    
杜预字元凯，京兆杜陵人也。祖畿，魏尚书仆射。父恕，幽州刺史。预博学多通，明于兴废之道，常言：“德不可以企及，立功立言可庶几也。”初，其父与高祖宣帝不相能，遂以幽死，故预久不得调。

    
文帝嗣立，预尚帝妹高陆公主，起家拜尚书郎，袭祖爵丰乐亭侯。在职四年，转参相府军事。锺会伐蜀，以预为镇西长史。及会反，僚佐并遇害，唯预以智获免，增邑千一百五十户。

    
与车骑将军贾充等定律令，既成，预为之注解，乃奏之曰：“法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书也。故文约而例直，听省而禁简。例直易见，禁简难犯。易见则人知所避，难犯则几于刑厝。刑之本在于简直，故必审名分。审名分者，必忍小理。古之刑书，铭之钟鼎，铸之金石，所以远塞异端，使无淫巧也。今所注皆网罗法意，格之以名分。使用之者执名例以审趣舍，伸绳墨之直，去析薪之理也。”诏班于天下。

    
泰始中，守河南尹。预以京师王化之始，自近及远，凡所施论，务崇大体。受诏为黜陟之课，其略曰：“臣闻上古之政，因循自然，虚己委诚，而信顺之道应，神感心通，而天下之理得。逮至淳朴渐散，彰美显恶，设官分职，以颁爵禄，弘宣六典，以详考察。然犹倚明哲之辅，建忠贞之司，使名不得越功而独美，功不得后名而独隐，皆畴咨博询，敷纳以言。及至末世，不能纪远而求于密微，疑诸心而信耳目，疑耳目而信简书。简书愈繁，官方愈伪，法令滋章，巧饰弥多。昔汉之刺史，亦岁终奏事，不制算课，而清浊粗举。魏氏考课，即京房之遗意，其文可谓至密。然由于累细以违其体，故历代不能通也。岂若申唐尧之旧，去密就简，则简而易从也。夫宣尽物理，神而明之，存乎其人。去人而任法，则以伤理。今科举优劣，莫若委任达官，各考所统。在官一年以后，每岁言优者一人为上第，劣者一人为下第，因计偕以名闻。如此六载，主者总集采案，其六岁处优举者超用之，六岁处劣举者奏免之，其优多劣少者叙用之，劣多优少者左迁之。今考课之品，所对不钧，诚有难易。若以难取优，以易而否，主者固当准量轻重，微加降杀，不足复曲以法尽也。《己丑诏书》以考课难成，听通荐例。荐例之理，即亦取于风声。六年顿荐，黜陟无渐，又非古者三考之意也。今每岁一考，则积优以成陟，累劣以取黜。以士君子之心相处，未有官故六年六黜清能，六进否劣者也。监司将亦随而弹之。若令上下公相容过，此为清议大穨，亦无取于黜陟也。”

    
司隶校尉石鉴以宿憾奏预，免职。时虏寇陇右，以预为安西军司，给兵三百人，骑百匹。到长安，更除秦州刺史，领东羌校尉、轻车将军、假节。属虏兵强盛，石鉴时为安西将军，使预出兵击之。预以虏乘胜马肥，而官军悬乏，宜并力大运，须春进讨，陈五不可、四不须。鉴大怒，复奏预擅饰城门官舍，稽乏军兴，遣御史槛车征诣廷尉。以预尚主，在八议，以侯赎论。其后陇右之事卒如预策。

    
是时朝廷皆以预明于筹略，会匈奴帅刘猛举兵反，自并州西及河东、平阳，诏预以散侯定计省闼，俄拜度支尚书。预乃奏立藉田，建安边，论处军国之要。又作人排新器，兴常平仓，定谷价，较盐运，制课调，内以利国外以救边者五十余条，皆纳焉。石鉴自军还，论功不实，为预所纠，遂相雠恨，言论喧哗，并坐免官，以侯兼本职。数年，复拜度支尚书。

    
元皇后梓宫将迁于峻阳陵。旧制，既葬，帝及群臣即吉。尚书奏，皇太子亦宜释服。预议“皇太子宜复古典，以谅闇终制”，从之。

    
预以时历差舛，不应晷度，奏上《二元乾度历》，行于世。预又以孟津渡险，有覆没之患，请建河桥于富平津。议者以为殷周所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。预曰：“‘造舟为梁’，则河桥之谓也。”及桥成，帝从百僚临会，举觞属预曰：“非君，此桥不立也。”对曰：“非陛下之明，臣亦不得施其微巧。”周庙欹器，至汉东京犹在御坐。汉末丧乱，不复存，形制遂绝。预创意造成，奏上之，帝甚嘉叹焉。咸宁四年秋，大霖雨，蝗虫起。预上疏多陈农要，事在《食货志》。预在内七年，损益万机，不可胜数，朝野称美，号曰“杜武库”，言其无所不有也。

    
时帝密有灭吴之计，而朝议多违，唯预、羊祜、张华与帝意合。祜病，举预自代，因以本官假节行平东将军，领征南军司。及祜卒，拜镇南大将军、都督荆州诸军事，给追锋车、第二驸马。预既至镇，缮甲兵，耀威武，乃简精锐，袭吴西陵督张政，大破之，以功增封三百六十五户。政，吴之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于孙晧。预欲间吴边将，乃表还其所获之众于晧。晧果召政，遣武昌监刘宪代之。故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。

    
预处分既定，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举，预表陈至计曰：“自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。以理势推之，贼之穷计，力不两完，必先护上流，勤保夏口以东，以延视息，无缘多兵西上，空其国都。而陛下过听，便用委弃大计，纵敌患生。此诚国之远图，使举而有败，勿举可也。事为之制，务从完牢。若或有成，则开太平之基；不成，不过费损日月之间，何惜而不一试之！若当须后年，天时人事不得如常，臣恐其更难也。陛下宿议，分命臣等随界分进，其所禁持，东西同符，万安之举，未有倾败之虑。臣心实了，不敢以暧昧之见自取后累。惟陛下察之。”预旬月之中又上表曰：“羊祜与朝臣多不同，不先博画而密与陛下共施此计，故益令多异。凡事当以利害相较，今此举十有八九利，其一二止于无功耳。其言破败之形亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言，故守之也。自顷朝廷事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后难，故轻相同异也。昔汉高祖宣帝议赵充国所上，事效之后，诘责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋已来，讨贼之形颇露。若今中止，孙晧怖而生计，或徙都武昌，更完修江南诸城，远其居人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口，则明年之计或无所及。”时帝与中书令张华围棋，而预表适至。华推枰敛手曰：“陛下圣明神武，朝野清晏，国富兵强，号令如一。吴主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。”帝乃许之。

    
预以太康元年正月，陈兵于江陵，遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等率众循江西上，授以节度，旬日之间，累克城邑，皆如预策焉。又遣牙门管定、周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心。吴都督孙歆震恐，与伍延书曰：“北来诸军，乃飞渡江也。”吴之男女降者万余口，旨、巢等伏兵乐乡城外。歆遣军出距王濬，大败而还。旨等发伏兵，随歆军而入，歆不觉，直至帐下，虏歆而还。故军中为之谣曰：“以计代战一当万。”于是进逼江陵。吴督将伍延伪请降而列兵登陴，预攻克之。既平上流，于是沅湘以南，至于交广，吴之州郡皆望风归命，奉送印绶，预仗节称诏而绥抚之。凡所斩及生获吴都督、监军十四，牙门、郡守百二十余人。又因兵威，徙将士屯戍之家以实江北，南郡故地各树之长吏，荆土肃然，吴人赴者如归矣。

    
王濬先列上得孙歆头，预后生送歆，洛中以为大笑。时众军会议，或曰：“百年之寇，未可尽克。今向暑，水潦方降，疾疫将起，宜俟来冬，更为大举。”预曰：“昔乐毅借济西一战以并强齐，今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复著手处也。”遂指授群帅，径造秣陵。所过城邑，莫不束手。议者乃以书谢之。

    
孙皓既平，振旅凯入，以功进爵当阳县侯，增邑并前九千六百户，封子耽为亭侯，千户，赐绢八千匹。

    
初，攻江陵，吴人知预病瘿，惮其智计，以瓠系狗颈示之。每大树似瘿，辄斫使白，题曰“杜预颈”。及城平，尽捕杀之。

    
预既还镇，累陈家世吏职，武非其功，请退。不许。

    
预以天下虽安，忘战必危，勤于讲武，修立泮宫，江汉怀德，化被万里。攻破山夷，错置屯营，分据要害之地，以固维持之势。又修邵信臣遗迹，激用滍、清诸水以浸原田万余顷，分疆刊石，使有定分，公私同利。众庶赖之，号曰“杜父”。旧水道唯沔汉达江陵千数百里，北无通路。又巴丘湖，沅湘之会，表里山川，实为险固，荆蛮之所恃也。预乃开杨口，起夏水达巴陵千余里，内泻长江之险，外通零桂之漕。南土歌之曰：“后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。”

    
预公家之事，知无不为。凡所兴造，必考度始终，鲜有败事。或讥其意碎者，预曰：“禹稷之功，期于济世，所庶几也。”

    
预好为后世名，常言“高岸为谷，深谷为陵”，刻石为二碑，纪其勋绩，一沈万山之下，一立岘山之上，曰：“焉知此后不为陵谷乎！”

    
预身不跨马，射不穿札，而每任大事，辄居将率之列。结交接物，恭而有礼，问无所隐，诲人不倦，敏于事而慎于言。既立功之后，从容无事，乃耽思经籍，为《春秋左氏经传集解》。又参考众家谱第，谓之《释例》。又作《盟会图》《春秋长历》，备成一家之学，比老乃成。又撰《女记赞》。当时论者谓预文义质直，世人未之重，唯秘书监挚虞赏之，曰：“左丘明本为《春秋》作传，而《左传》遂自孤行。《释例》本为《传》设，而所发明何但《左传》，故亦孤行。”时王济解相马，又甚爱之，而和峤颇聚敛，预常称“济有马癖，峤有钱癖”。武帝闻之，谓预曰：“卿有何癖？”对曰：“臣有《左传》癖。”

    
预在镇，数饷遗洛中贵要。或问其故，预曰：“吾但恐为害，不求益也。”

    
预初在荆州，因宴集，醉卧斋中。外人闻呕吐声，窃窥于户，止见一大蛇垂头而吐。闻者异之。其后征为司隶校尉，加位特进，行次邓县而卒，时年六十三。帝甚嗟悼，追赠征南大将军、开府仪同三司，谥曰成。预先为遗令曰：“古不合葬，明于终始之理，同于无有也。中古圣人改而合之，盖以别合无在，更缘生以示教也。自此以来，大人君子或合或否，未能知生，安能知死，故各以己意所欲也。吾往为台郎，尝以公事使过密县之邢山。山上有冢，问耕父，云是郑大夫祭仲，或云子产之冢也，遂率从者祭而观焉。其造冢居山之顶，四望周达，连山体南北之正而邪东北，向新郑城，意不忘本也。其隧道唯塞其后而空其前，不填之，示藏无珍宝，不取于重深也。山多美石不用，必集洧水自然之石以为冢藏，贵不劳工巧，而此石不入世用也。君子尚其有情，小人无利可动，历千载无毁，俭之致也。吾去春入朝，因郭氏丧亡，缘陪陵旧义，自表营洛阳城东首阳之南为将来兆域。而所得地中有小山，上无旧冢。其高显虽未足比邢山，然东奉二陵，西瞻宫阙，南观伊洛，北望夷叔，旷然远览，情之所安也。故遂表树开道，为一定之制。至时皆用洛水圆石，开隧道南向，仪制取法于郑大夫，欲以俭自完耳。棺器小敛之事，皆当称此。”子孙一以遵之。子锡嗣。

    
锡字世嘏。少有盛名，起家长沙王乂文学，累迁太子中舍人。性亮直中烈，屡谏愍怀太子，言辞恳切，太子患之。后置针著锡常所坐处毡中，刺之流血。他日，太子问锡：“向著何事？”锡对：“醉不知。”太子诘之曰：“君喜责人，何自作过也。”后转卫将军长史。赵王伦篡位，以为治书御史。孙秀求交于锡，而锡拒之，秀虽衔之，惮其名高，不敢害也。惠帝反政，迁吏部郎、城阳太守，不拜，仍迁尚书左丞。年四十八卒，赠散骑常侍。子乂嗣，在《外戚传》。

    
史臣曰：泰始之际，人只呈贶，羊公起平吴之策，其见天地之心焉。昔齐有黔夫，燕人祭北门之鬼；赵有李牧，秦王罢东并之势。桑枝不竞，瓜润空惭。垂大信于南服，倾吴人于汉渚，江衢如砥，襁袂同归。而在乎成功弗居，幅巾穷巷，落落焉其有风飙者也。杜预不有生知，用之则习，振长策而攻取，兼儒风而转战。孔门称四，则仰止其三；《春秋》有五，而独擅其一，不其优欤！夫三年之丧，云无贵贱。轻纤夺于在位，可以兴嗟；既葬释于储君，何其斯酷。徇以苟合，不求其正，以当代之元良，为诸侯之庶子，檀弓习于变礼者也，杜预其有焉。

    
赞曰：汉池西险，吴江左回。羊公恩信，百万归来。昔之誓旅，怀轻罕素。元凯文场，称为武库。

    译文：

    
杜预字元凯，为京兆杜陵人氏。祖父杜畿曾任三国魏的尚书仆射。父亲杜恕任幽州刺史。杜预知识面宽广，懂得许多门学科，明晓兴亡的道理，经常这样说：“道德不可以空想得来，立功立言才能近乎它。”早些时候，他父亲与高祖宣帝（大将军、宣王司马懿）合不来，于是遭到排斥，患忧郁病症而死，所以杜预迟迟不得步入仕途。

    
文帝（司马昭）承袭了他哥哥司马师的官位，杜预婚娶了司马昭的妹妹高陆公主为妻，这才做了尚书郎的官职，继承了祖父丰乐亭侯的爵位。任职四年，转为参相府军事。钟会攻伐蜀国，让杜预当了镇西长史。到了钟会反叛时，他手下官僚都遭到杀害，只有杜预凭着自己的聪明才幸免于难，还得到一千一百五十户的增邑。

    
与车骑将军贾充等人制定律令，律令的条文制定出来了，杜预为律令条文做了注解，于是把律令和释文一块奏上朝廷，说：“法律就像木匠用墨斗在木材上绷出黑线一样来判断取舍，不是穷理尽性的书籍。所以文字精练，而且事例直截了当，判断省便而且禁律简要。事例直截了当容易让人理解和接受，禁律简要使人难以违犯。容易理解，那么人们才知道避免犯罪，难以违犯，才接近于把刑具放置起来而不用。刑法的根本在于简要明白，因此必须审明名分等级，审明名分等级的律例，一定要克制枝节的道理。古时的刑书，刻在钟鼎上，或铸造在金石上，所以能广泛全面地禁止邪门歪道，使那些不法分子也钻不了法律的空子。现在所作的注解，全都综括了法律的内容，用名分等级贯通起来。使用法律的人按照名分事例来判明取舍，伸张法律的公正，杜绝支离法律条文、断章取义的审案方法。”皇帝下令在全国颁行了他所注释的法令。

    
泰始年间，任为河南尹。杜预认为，京师是遵循天子教化的首善地区，天子的教化由近到远，凡是发布的政令和喻示，务必顾识大体。他接受皇帝的命令，起草了升罢官员的文件，这项文件的内容说：“臣听说上古的政治遵循自然的道理，谦虚律己，宽诚待人，自然就会收到诚信顺从的效果，精神感化，人心舒畅，从而治理天下的规律就能被掌握。等到淳朴逐渐地消散的时候，美和恶的东西被彰扬和揭露出来，这才设立了官和职责分工，并按照官职颁行爵禄，广泛地宣传王者颁行的六项法典，来详细地考察官员的政绩。然而还要靠明哲的辅弼，建立考核忠贞的机构，使名分不得超过功劳的量度而独美，功劳也不能因为名分的低下而被埋没，全都按照类别咨议，广泛地征询意见，形成方方面面的文字。待到末世，不能诏述上古的淳朴，而求后来的繁文缛节，内心有疑惑，而相信耳目的听闻；耳闻眼见有所怀疑，而相信法律书籍。律书条令越烦琐，官员作假越厉害，法令派生的条文越多，作弊的也更多。过去汉代的刺史，每到年底才向朝廷奏事，并没有制定详细考核官吏的条文，但判别是清官还是贪官，大体不错。三国时魏国对官员的考核，就是沿用汉代京房的办法，条文很详密。但由于内容繁细反而违背了考核官吏的精神实质，所以历代不能沿袭通用。哪里比得上唐尧的旧法，删繁就简，简要的律令才能让人容易遵从。充分体现事物的道理，用精神去领会，使之深入人心。舍弃人的因素而仅仅依凭法令，就会损伤事物的道理。现在考核优劣，不如委任通达事理的官员，各自考核他们负责的那部分。担任官职一年以后，每乡推举出优秀的一人为上等，劣差的一人为下等，在向皇帝汇报时把他们的名字奏上。这样经过六年，主持这项事情的官员总结选择，六年都被推为优等的人，越级提拔，六年处于劣等的人，奏上朝廷罢免他的官职，优多劣少的人，继续录用，劣多优少的人降职使用。现在考核的等级，与实际对不上号，实行起来有难有易。如果按照严格的标准录取优等，按照较低的标准淘汰不称职的官员，主持考核的官员务必准确地衡量轻重，稍加降斥，不必再去按法律条文细抠了。《己丑诏书》因考核难以成功，听任通用荐举的惯例办法。举荐的道理，即也取于社会舆论。六年才进行荐举，罢官、升官都没有渐进的过程，这又违背了古代三次考核才决定升免的本意。现在每年一考，积优以致高升，累劣以致被免官。如果能用士君子的良心对待他们，就不可能出现六年把清官六次罢黜、六年连续提拔昏庸无能官员的情况。监督部门的官员也将可以配合这项工作并随时检举揭发他们。如果让上下公开袒护过错，这样就舆论大坏，升降罢任也就无标准可言了。”

    
司隶校尉石鉴因过去和杜预有旧仇，在皇帝那里告了他的状，杜预被罢了官。这时，西部少数部族攻犯陇右地区，朝廷任命杜预为安西军司，调拨给他三百人的兵，战马一百匹。到了长安，又升任他为秦州刺史，兼东羌校尉、轻车将军、假节。正当少数部族兵力强盛的时候，当时任安西将军的石鉴，命令杜预出兵攻击敌人。杜预认为敌军乘着胜利，士气高昂，马也肥壮，而官军孤军深入，又很疲乏，应该增集兵力，运积粮草，等到明年春天再进行讨伐，向石鉴陈述了五条不可、四项不须的理由。石鉴十分恼怒，又向朝廷奏告杜预擅自修饰城门官舍，耗费了大量财物，造成军用物资缺乏。朝廷派遣御史用囚车将杜预押送到廷尉。由于杜预婚配了公主，属于八种免刑人的范围，让他用侯爵来赎罪。以后陇右战事的发展正如杜预所预料的一样。

    
这时期朝廷大臣都认为杜预长于运筹帷幄，赶上匈奴帅刘猛发动兵变，从并州以西到河东、平阳一带都受到影响，皇帝命令杜预以散侯的身份在宫中议定计略，不久拜任为度支尚书。于是，杜预向朝廷建议设立籍田，筹划安定边防的策略，论述处理军国要政的方针大计。又提出制造人力排灌机械，兴建常平仓，确定谷物的价格，整顿食盐的运输，制定税赋制度，对内有利于朝廷、对外可以救援边地的建议达五十多条，都被采纳。石鉴从边地军队中回到了京师，报功不符合实际，被杜预检举揭发出来，于是两人又结下了新仇，因他们互相指责争吵，一同被免去了官职，杜预仅保留了侯爵和原来的职位。几年以后，又拜任度支尚书。

    
元皇后的灵柩将迁葬在峻阳陵。按照旧制规定，葬事完毕，皇帝和群臣就可脱掉丧服。尚书向皇帝上奏说，皇太子也应该脱掉丧服。杜预建议说：“皇太子应该恢复古制，服满三年丧期。”得到了皇帝的批准。

    
杜预因历书有误差，不符合日晷的刻度，向朝廷奏献《二元乾度历》，公布于世间实行。又由于黄河上的孟津渡危险，时有翻船的祸患，请求在富平津建造河桥。当朝大臣有人以为殷周建都的地方，历代的圣人贤哲都不曾建桥，必然有不可建桥的缘故。杜预说：“‘造舟为桥’就是所说的河桥。”待到河桥建成后，皇帝率百官到桥上视察，举酒杯对杜预说：“若没有您，这座桥就造不成呀！”杜预回答说：“若没有陛下的圣明，我也就不能施展建桥的技巧。”周朝的太庙有一种放置在座右名叫欹器的巧器，到了汉代东京时还放置在御座旁。汉末丧乱，不再存在了，形状和制作方法也就失传了。杜预把它又精心创造了出来，呈献给朝廷，皇帝十分嘉赏并且称叹不已。咸宁四年秋天，大雨连续几天不停地下起来，蝗虫成了灾害。杜预上疏反复陈述农业的重要，这件事记载在《食货志》里。杜预在朝内做了七年的官，调理各种政务，数都数不过来，朝野上下都交口称赞他，给他送了个外号叫“杜武库”，意思是说他的计谋多得无所不有。

    
这时，皇帝心里有灭吴的打算，朝臣多数人不同意这样做，只有杜预、羊祜、张华与皇帝的意见相合。羊祜患了疾病，推荐杜预接替他，因此，杜预以原有的官职假节行平东将军兼管征南军司的职责。直到羊祜病死，杜预拜任为镇南大将军、都督荆州诸军事，给了他一辆追锋车和第二驸马的称号。他到镇后，修缮铠甲兵器，耀武扬威，挑选出精锐的士兵，袭击了孙吴的西陵督张政，大破吴军，因立有战功，得到了三百六十五户的增封。张政是孙吴的有名将领，据守在要害的地方，由于没有准备遭到失败，使他痛感耻辱，故没有把失利的实际情况报告给孙皓。杜预想用离间计，挑拨吴帝与边将的关系，于是写了一封书信送给孙皓，告知他晋军将俘获的吴国兵士放回。孙皓果然召回了张政，派武昌监刘宪接替张政的官职。因此，大军临近边境，迫使吴国将帅换人，造成了吴军覆灭的形势。

    
杜预等到筹划安排已差不多了，这才启奏朝廷请求确定伐吴的日期，皇帝答应他到明年才打算大举进攻吴国，杜预修表一封陈述他的策略：“自从闰月以来，敌人只是戒严，江水下游没有兵员上溯，从情理和形势推测，敌人已无计可施了，力量难以顾全上下两头，必然先守护上游，固保夏口以东的地盘，目的就是拖延时日，休养生息，没有办法增兵西上，使国都成为空城。陛下您过分相信了片面的言论，便放弃了军国大计，放纵敌人就会留下祸患。这实在是关系到国家的前途，既然发动战争而有失败的可能，不如不发动。谋划事情，一定要从牢靠出发。这次行动或许成功，就能奠定太平的根基；不成功，不过是损费了些时间，还顾惜什么而不试一试呢！如果非得到后一年，天时和人事都不能一成不变，我恐怕那时就更难了。陛下您早就做过决定，分命我们随宜进军，当然也有所禁持，那就是东西两方面行动一致，确保战事万无一失，没有失败的忧虑。对此，我心里很清楚，不敢用暧昧的见识自讨苦吃，希望陛下您能够明察。”隔了十多天，杜预又上表说：“羊祜与朝臣多有不同的看法，他不先广泛征询意见而就暗中与陛下您一起制定这项计划，因此便出现更多的不同意见。凡事都应该权衡利害，现在行动十有八九对我们有利，其一二只不过是无功罢了。那些失败论者，没有任何根据，只是这项计划不是出自他们之手，论功劳也没有他们的份，于是对以前说过的话也不认账，所以采取保守的态度。近来朝廷的事情不论大小，不同意见针锋相对，虽然人心不同，也都是由于仗着恩宠不考虑事后的难处，所以会轻率地赞成或反对。过去汉高祖宣帝让朝臣议论赵充国提出的军事计谋，待胜利以后，那些参加讨论而持异议的人全都叩头谢罪。从此反对意见就没有了。自秋天以来，讨伐贼军的有利形势越来越明显了。如果现在半途而废，孙皓必然因惧怕而生出计谋，或者把都城迁到武昌，增筑长江以南的各个城防，把他的居民移到远处，城池攻不下来，田野又没有所能掠夺的东西，再把大船集中在夏口，那么明年的计划或许没有办法实现了。”这时皇帝正在和中书令张华下围棋，杜预的书表恰好送到。张华把棋盘推到一旁敛手施礼说：“陛下您圣明神武，朝野上下清平，国家富裕，兵力强盛，号令一出，天下统一行动。吴国的主子荒淫骄虐，诛杀贤哲能人，现在讨伐他，可以不费多少劳苦就能平定。”皇帝这才批准了杜预的攻吴计划。

    
杜预于太康元年正月，在江陵列兵布阵，派参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等率众沿着长江西上，授给他们临事决定的权力，不到十天的工夫，连连攻克了几座城池，都像杜预事先所料到的那样。又派牙门将管定、周旨、伍巢等率领八百人的奇兵，在夜里乘船渡过江水，来袭击乐乡城，遍地张布旗帜，在巴山上燃起大火，突然出击吴军要害的地方，首先挫伤了敌军的士气。吴军的都督孙歆十分震惊，在给伍延的信中写道：“北方来的军队，真是飞渡过长江的。”吴国的男女一万多人纷纷投降了晋军，周旨、伍巢又在乐乡城外埋设了伏兵。等孙歆派出去拒抵晋将王濬的军队大败回来时，周旨等人发动伏兵，混入吴军，随众进入了吴的军营，孙歆没有觉察。晋军直奔到孙歆的帐下，把他俘虏了回来。因此军中把这件事编成了歌谣说：“用计谋代替战斗，一人能当一万人。”接着杜预下令进军直逼江陵。吴国的督将伍延假装投降进而登上城墙，布列兵士，杜预指挥晋军攻克了江陵。长江上游的地区已经平定了，沅江、湘江以南直到交州、广州一带，吴国的州郡全都望风归顺，交出了官印，杜预行使特授的权力，安抚投降的将吏。一共斩杀和活捉了吴国的都督、监军十四人，牙门将、郡守一百二十多人。又乘着兵威，把吴将士的屯戍之家迁移到江北，充实这一地区的人口，南郡故地都一一任命地方官吏，荆州地区的社会秩序稳定了，吴国的人就像回到自己的家乡一样纷纷奔赴到这里来。

    
王濬先前汇报说得到了孙歆的人头，后来，杜预却把活捉到的孙歆解赴到了京师，这成了洛阳城中的大笑话。这时各路军队召集会议，有人认为：“活动了一百年的贼寇，不可能全被消灭。眼下临近暑期，雨季正要到来，传染病也将会发生，应该等到明年冬天，再进行大规模进攻。”杜预说：“过去乐毅凭借着济水西岸那场战争兼并了强盛的齐国，现在士气正旺，就像破竹一样，劈开几节以后，其余的都会迎刃而解，再不用费力了。”于是向众位将帅指指划划，教授给他们作战的方略。结果军队直指秣陵，沿途所经过的城邑，没有不束手归附的。以前那些对伐吴战争持异议的人这才写信向杜预承认错误。

    
孙皓已经被平定了，晋师打点行装凯旋，回到了洛阳城，杜预因立了大功加封当阳县侯的爵位，封邑达到了九千六百户，他的儿子杜耽也被封为亭侯，有了一千户的封邑，还接受了皇帝赏赐的八千匹绢。

    
当初进攻江陵时，吴国人知道杜预脖子上长了瘤子，害怕他的计谋，就把瓠系在狗的脖子上出示给杜预。大树上若长有瘤状的疙瘩，就砍下来，在被砍处题写“杜预的脖子”。等到攻陷江陵后，杜预把这些人全都逮捕杀掉了。

    
杜预回到了镇守的荆州城后，向朝廷详细陈述了自己的家世吏职，认为祖上的功劳并非武功，请求退职，但没有得到朝廷的应允。

    
杜预认为天下虽然安定了，但忘了战争必然是危险的，于是在讲武方面勤勤恳恳，还修建了武学堂，江汉一带的百姓都怀念他的功德，他的教化之功远及万里。攻破了山越部族后，交错设置驻屯军队的营地，分别据守要害的地方，以此巩固安定的形势。又修缮了邵信臣的遗迹，利用过去的水利工程导引滍、淯诸水浇灌原田一万多顷，刊立石标划分疆域，使土地有固定的界限，国家和个人都得到好处，民众有了依靠，号称他为“杜父”。旧有的水道只有通过沔、汉到达江陵一千几百里，往北没有水路可通。再者巴丘湖是沅江、湘江交汇的地方，背山临河，着实险固，是荆州蛮人的依靠。于是，杜预开凿杨口，从夏水到达巴陵一千多里，内可疏导长江洪险，外可开通零、桂的漕运。南方地区的人们曾这样歌颂他：“后世不发生叛乱是因为有了杜翁，谁都知道他的智名和勇功。”

    
杜预对于公众的事情，知道了就没有不干的。一切兴造工程，都必定进行全面的考虑，很少有失败的，有人讥笑他是一位虑事琐碎的人，杜预说：“禹、稷的功劳，目的在于救世，我这样做是学习他们。”

    
杜预希望在后世能留个好名声，常说道：“高岸将变成深谷，深谷将会成为丘陵”，就为自己竖立了二通碑刻，记载了他的勋绩，一碑深埋在万山的脚下，一碑立在了岘山的顶上，说：“怎么知道此地以后不能变成丘陵深谷呢！”

    
杜预不会骑马，射箭连薄木片都穿不透，但每次被任用担当大事时，都能站在将帅的行列。接人待物，态度谦恭而且很有礼貌，解答别人的问题从无任何保留，教诲部下将属从不知道什么是疲倦，做事敏捷干练，说话认真谨慎。既然已经建树了功勋，以后生活环境从容了，也没有什么事情，这才沉湎于学问，撰写了《春秋左氏经传集解》。又参考了众家的谱牒行状，著成《释例》。还编写了《盟会图》《春秋长历》，作为一家之学，到了晚年才成功。又撰《女记赞》。当时有人评论杜预著述义旨质朴，没有引起世人的重视，只有秘书监挚虞赞赏杜预的著述，说：“左丘明本想为《春秋》作传，但《左传》却自成一体流行于世。《释例》本来是为《传》写成的，而它的思想内容何止于《左传》，所以也能单独行世。”当时王济懂得相马术，又很喜欢马，而和峤非常爱好聚敛钱财，杜预经常说：“王济有马的嗜好，和峤有钱的嗜好。”武帝听了，问杜预说：“您有什么癖好？”回答说：“我有《左传》的癖好。”

    
杜预任镇将时，多次贿赂洛阳京城中的权贵要人。有人问他为什么这样做，杜预说：“我只怕被人坑害，不想求什么好处。”

    
杜预刚到荆州不久的时候，有一次宴会上喝醉了酒，躺卧在斋内，外面的人听到呕吐的声音，从窗口偷偷地往里瞧，只见一条大蛇垂头呕吐。听说的人感到很惊异。以后他被征用为司隶校尉，加升到特进的地位，走到邓县时病死，这一年他六十三岁。皇帝十分叹惜哀悼，追赠他为征南大将军、开府仪同三司，谥号为“成”。杜预活着的时候留下遗嘱说：“古代人不讲究合葬，知道死生的道理和无有的道理一样。中古圣人改为合葬，大概是利用别合无在相辅相成的道理来示教人的。从此以后，高官贵人有的合有的不合，不能知道生，怎么能知道死？所以都按照自己的意愿去办。我过去作台郎时，曾因公事差使过密县境内的邢山，山上有一坟冢，打问当地的农夫，有的说是郑国大夫祭仲的冢，有的说是子产的冢，于是率领随从祭奠观看。这座坟冢建造在山顶上，环视四周旷阔的空间，坟墓和正南正北的山体相连，又偏向东北，朝向新郑城，意思是不忘本啊。冢墓的隧道只填埋后段而前段是空的，不填埋墓道说明里面没有珍宝藏埋，用不着多深。山上有许多美丽的石头不用，却一定要采集洧水岸旁的天然石头建造墓穴，可贵之处在于不费工巧，而且这些石头又不实用。君子嘉赏他有情，小人无利可图也不会去挖他的坟，历经一千年而没有毁坏，这是节俭的结果。我去年春天入京，由于郭氏去世，按照陪陵的习惯制度，我自己提出在洛阳城东首阳山以南营造陵墓，作为将来的兆域。所得到的这一片地方有一座小山，山上没有旧冢。它的高度虽与邢山不能相比，然而东边能奉守二陵，西边可瞻望宫阙，南边能看到伊河、洛河，北边能望见伯夷、叔齐的陵墓，能站得高看得远，这也就安心了。于是就栽树开道，构成一定的规制，到时全用洛水的鹅卵石建造墓穴，南向开挖隧道，大小规模形制参照郑大夫的坟冢，想用节俭的精神完成自己的陵墓。棺椁葬品等事情，也都按照节俭精神办。”子孙一一按遗嘱办理了。杜预死后，他的儿子杜锡继承了他的爵位。

    
杜锡字世嘏。从小就有很大名气，初仕为长沙王司马乂的文学，又升任太子中舍人。他性格坦诚、直爽、忠烈，几次规劝愍怀太子，言语十分诚恳，太子对他有些讨厌。后来太子把针放在杜锡经常坐的毛毡中，杜锡臀部被扎出血来。有一天，太子问杜锡：“前些时候你曾遇上件什么事？”杜锡回答说：“喝醉了酒，记不得了。”太子反诘他说：“你喜欢责备人，为什么自己找错事干？”以后又转任为卫将军长史。赵王司马伦篡夺了皇位，任命他为治书御史。孙秀请求与杜锡结交，被杜锡拒绝，孙秀虽然心中不满，但惧怕他名声高，也不敢加害于他。惠帝复辟，任他为吏部郎、城阳太守，但他没有接受，于是升任为尚书左丞。他四十八岁那年去世，朝廷追赠他为散骑常侍。儿子杜乂继承了他的官爵，这事在《外戚传》中有记载。

    
史臣说：泰始年间，人们只知道进呈赐予，羊公始提出平定吴国的策略，他看到了社会历史发展的大势。过去齐国有大将黔夫，燕国人祭尊北门的鬼神而不敢南视齐国；赵国有大将李牧，秦王就收敛兼并东方的势头。桑枝的本性平和不争，使嫉贤害能之辈深感自己惭愧。播施恩信于南方地区，败吴国于汉水。长江东西横贯如砥石一般，但挡不住百姓老少纷纷前来归附。更在于有功不居，衣着不华丽，居住不讲究，落落大方而且又有气度。杜预不是生来就有智谋，然而运用起来却非常自如，用深谋远虑来攻取敌城，文武双全。孔门可称道的有四人，他仰慕的只有三位；《春秋》有五种传本，而他独自擅长其中的一种，不也是他的很大成就吗！服三年的丧期，不分贵贱。杜预轻率地缩短在位皇帝的丧期，令人叹息；主张逝者已葬，太子也应去掉丧服，这又是何等无情。曲己之尊，苟合古人，不讲究自己的身份；以当代宰辅地位，葬礼规格下降为诸侯的庶子，这是檀弓所反复研习的变礼，杜预正是本此精神。

    
赞辞说：西有汉水的险要，东有长江的回流。羊公的恩信，使南方地区百万民众归服了。昔日曾率兵征战，后来专心研究经典从事著述。元凯本是文场上的人物，人们却称他为武库。