列传
    
  


  



晋书卷四十三

    列传第十三

    
山涛

    
山涛字巨源，河内怀人也。父曜，宛句令。涛早孤，居贫，少有器量，介然不群。性好《庄》《老》，每隐身自晦。与嵇康、吕安善，后遇阮籍，便为竹林之交，著忘言之契。康后坐事，临诛，谓子绍曰：“巨源在，汝不孤矣。”

    
涛年四十，始为郡主簿、功曹、上计掾。举孝廉，州辟部河南从事。与石鉴共宿，涛夜起蹴鉴曰：“今为何等时而眠邪！知太傅卧何意？”鉴曰：“宰相三不朝，与尺一令归第，卿何虑也！”涛曰：“咄！石生无事马蹄间邪！”投传而去。未二年，果有曹爽之事，遂隐身不交世务。

    
与宣穆后有中表亲，是以见景帝。帝曰：“吕望欲仕邪？”命司隶举秀才，除郎中。转骠骑将军王昶从事中郎。久之，拜赵国相，迁尚书吏部郎。文帝与涛书曰：“足下在事清明，雅操迈时。念多所乏，今致钱二十万、谷二百斛。”魏帝尝赐景帝春服，帝以赐涛。又以母老，并赐藜杖一枚。

    
晚与尚书和逌交，又与锺会、裴秀并申款昵。以二人居势争权，涛平心处中，各得其所，而俱无恨焉。迁大将军从事中郎。锺会作乱于蜀，而文帝将西征。时魏氏诸王公并在邺，帝谓涛曰：“西偏吾自了之，后事深以委卿。”以本官行军司马，给亲兵五百人，镇邺。

    
咸熙初，封新沓子。转相国左长史，典统别营。时帝以涛乡闾宿望，命太子拜之。帝以齐王攸继景帝后，素又重攸，尝问裴秀曰：“大将军开建未遂，吾但承奉后事耳。故立攸，将归功于兄，何如？”秀以为不可，又以问涛。涛对曰：“废长立少，违礼不祥。国之安危，恒必由之。”太子位于是乃定。太子亲拜谢涛。及武帝受禅，以涛守大鸿胪，护送陈留王诣邺。泰始初，加奉车都尉，进爵新沓伯。

    
及羊祜执政，时人欲危裴秀，涛正色保持之。由是失权臣意，出为冀州刺史，加宁远将军。冀州俗薄，无相推毂。涛甄拔隐屈，搜访贤才，旌命三十余人，皆显名当时。人怀慕尚，风俗颇革。转北中郎将，督邺城守事。入为侍中，迁尚书。以母老辞职，诏曰：“君虽乃心在于色养，然职有上下，旦夕不废医药，且当割情，以隆在公。”涛心求退，表疏数十上，久乃见听。除议郎，帝以涛清俭无以供养，特给日契，加赐床帐茵褥。礼秩崇重，时莫为比。

    
后除太常卿，以疾不就。会遭母丧，归乡里。涛年窬耳顺，居丧过礼，负土成坟，手植松柏。诏曰：“吾所共致化者，官人之职是也。方今风俗陵迟，人心进动，宜崇明好恶，镇以退让。山太常虽尚居谅闇，情在难夺，方今务殷，何得遂其志邪！其以涛为吏部尚书。”涛辞以丧病，章表恳切。会元皇后崩，遂扶舆还洛。逼迫诏命，自力就职。前后选举，周遍内外，而并得其才。

    
咸宁初，转太子少傅，加散骑常侍；除尚书仆射，加侍中，领吏部。固辞以老疾，上表陈情。章表数十上，久不摄职，为左丞白褒所奏。帝曰：“涛以病自闻，但不听之耳。使涛坐执铨衡则可，何必上下邪！不得有所问。”涛不自安，表谢曰：“古之王道，正直而已。陛下不可以一老臣为加曲私，臣亦何心屡弄陈日月。乞如所表，以章典刑。”帝再手诏曰：“白褒奏君甚妄，所以不即推，直不喜凶赫耳。君之明度，岂当介意邪！便当摄职，令断章表也。”涛志必欲退，因发从弟妇丧，辄还外舍。诏曰：“山仆射近日暂出，遂以微苦未还，岂吾侧席之意。其遣丞掾奉诏谕旨，若体力故未平康者，便以舆车舆还寺舍。”涛辞不获已，乃起视事。

    
涛再居选职十有余年，每一官缺，辄启拟数人，诏旨有所向，然后显奏，随帝意所欲为先。故帝之所用，或非举首，众情不察，以涛轻重任意。或谮之于帝，故帝手诏戒涛曰：“夫用人惟才，不遗疏远单贱，天下便化矣。”而涛行之自若，一年之后众情乃寝。涛所奏甄拔人物，各为题目，时称《山公启事》。

    
涛中立于朝，晚值后党专权，不欲任杨氏，多有讽谏，帝虽悟而不能改。后以年衰疾笃，上疏告退曰：“臣年垂八十，救命旦夕，若有毫末之益，岂遗力于圣时。迫以老耄，不复任事。今四海休息，天下思化，从而静之，百姓自正。但当崇风尚教以敦之耳，陛下亦复何事。臣耳目聋瞑，不能自励。君臣父子，其间无文，是以直陈愚情，乞听所请。”乃免冠徒跣，上还印绶。诏曰：“天下事广，加吴土初平，凡百草创，当共尽意化之。君不深识往心而以小疾求退，岂所望于君邪！朕犹侧席，未得垂拱，君亦何得高尚其事乎！当崇至公，勿复为虚饰之烦。”

    
涛苦表请退，诏又不许。尚书令卫瓘奏：“涛以微苦，久不视职。手诏频烦，犹未顺旨。参议以为无专节之尚，违在公之义。若实沈笃，亦不宜居位。可免涛官。”中诏瓘曰：“涛以德素为朝之望，而常深退让，至于恳切。故比有诏，欲必夺其志，以匡辅不逮。主者既不思明诏旨，而反深加诋案，亏崇贤之风，以重吾不德，何以示远近邪！”涛不得已，又起视事。

    
太康初，迁右仆射，加光禄大夫，侍中、掌选如故。涛以老疾固辞，手诏曰：“君以道德为世模表，况自先帝识君远意。吾将倚君以穆风俗，何乃欲舍远朝政，独高其志耶！吾之至怀故不足以喻乎，何来言至恳切也。且当以时自力，深副至望。君不降志，朕不安席。”涛又上表固让，不许。

    
吴平之后，帝诏天下罢军役，示海内大安，州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。帝尝讲武于宣武场，涛时有疾，诏乘步辇从。因与卢钦论用兵之本，以为不宜去州郡武备，其论甚精。于时咸以涛不学孙吴，而闇与之合。帝称之曰：“天下名言也。”而不能用。及永宁之后，屡有变难，寇贼猋起，郡国皆以无备不能制，天下遂以大乱，如涛言焉。

    
后拜司徒，涛复固让。诏曰：“君年耆德茂，朝之硕老，是以授君台辅之位。而远崇克让，至于反覆，良用于邑。君当终始朝政，翼辅朕躬。”涛又表曰：“臣事天朝三十余年，卒无毫厘以崇大化。陛下私臣无已，猥授三司。臣闻德薄位高，力少任重，上有折足之凶，下有庙门之咎。愿陛下垂累世之恩，乞臣骸骨。”诏曰：“君翼赞朝政，保乂皇家，匡佐之勋，朕所倚赖。司徒之职，实掌邦教，故用敬授，以答群望。岂宜冲让以自抑损邪！”已敕断章表，使者乃卧加章绶。涛曰：“垂没之人，岂可污官府乎！”舆疾归家。以太康四年薨，时年七十九。诏赐东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱五十万、布百匹，以供丧事，策赠司徒，蜜印紫绶，侍中貂蝉，新沓伯蜜印青朱绶，祭以太牢，谥曰康。将葬，赐钱四十万、布百匹。左长史范晷等上言：“涛旧第屋十间，子孙不相容。”帝为之立室。

    
初，涛布衣家贫，谓妻韩氏曰：“忍饥寒，我后当作三公，但不知卿堪公夫人不耳！”及居荣贵，贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵。禄赐俸秩，散之亲故。

    
初，陈郡袁毅尝为鬲令，贪浊而赂遗公卿，以求虚誉，亦遗涛丝百斤，涛不欲异于时，受而藏于阁上。后毅事露，槛车送廷尉，凡所受赂，皆见推检。涛乃取丝付吏，积年尘埃，印封如初。

    
涛饮酒至八斗方醉，帝欲试之，乃以酒八斗饮涛，而密益其酒，涛极本量而止。有五子：该、淳、允、谟、简。

    
该字伯伦，嗣父爵，仕至并州刺史、太子左率，赠长水校尉。该子玮字彦祖，翊军校尉。次子世回，吏部郎、散骑常侍。淳字子玄，不仕，允字叔真，奉车都尉，并少尪病，形甚短小，而聪敏过人。武帝闻而欲见之，涛不敢辞，以问于允。允自以尪陋，不肯行。涛以为胜己，乃表曰：“臣二子尪病，宜绝人事，不敢受诏。”谟字季长，明惠有才智，官至司空掾。

    
简字季伦。性温雅，有父风，年二十余，涛不之知也。简叹曰：“吾年几三十，而不为家公所知！”后与谯国嵇绍、沛郡刘谟、弘农杨准齐名。初为太子舍人，累迁太子庶子、黄门郎，出为青州刺史。征拜侍中，顷之，转尚书。历镇军将军、荆州刺史，领南蛮校尉，不行，复拜尚书。光熙初，转吏部尚书。永嘉初，出为雍州刺史、镇西将军。征为尚书左仆射，领吏部。

    
简欲令朝臣各举所知，以广得才之路。上疏曰：“臣以为自古兴替，实在官人；苟得其才，则无物不理。《书》言‘知人则哲，惟帝难之’。唐虞之盛，元恺登庸；周室之隆，济济多士。秦汉已来，风雅渐丧。至于后汉，女君临朝，尊官大位，出于阿保，斯乱之始也。是以郭泰、许劭之伦，明清议于草野；陈蕃、李固之徒，守忠节于朝廷。然后君臣名节，古今遗典，可得而言。自初平之元，讫于建安之末，三十年中，万姓流散，死亡略尽，斯乱之极也。世祖武皇帝应天顺人，受禅于魏，泰始之初，躬亲万机，佐命之臣，咸皆率职。时黄门侍郎王恂、庾纯始于太极东堂听政，评尚书奏事，多论刑狱，不论选举。臣以为不先所难，而辨其所易。陛下初临万国，人思尽诚，每于听政之日，命公卿大臣先议选举，各言所见后进俊才、乡邑尤异、才堪任用者，皆以名奏，主者随缺先叙。是爵人于朝，与众共之之义也。”朝廷从之。

    
永嘉三年，出为征南将军、都督荆湘交广四州诸军事、假节，镇襄阳。于时四方寇乱，天下分崩，王威不振，朝野危惧。简优游卒岁，唯酒是耽。诸习氏，荆土豪族，有佳园池，简每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池。时有童儿歌曰：“山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，茗艼无所知。时时能骑马，倒著白接篱。举鞭向葛疆：‘何如并州儿？’”疆家在并州，简爱将也。

    
寻加督宁、益军事。时刘聪入寇，京师危逼。简遣督护王万率师赴难，次于涅阳，为宛城贼王如所破，遂婴城自守。及洛阳陷没，简又为贼严嶷所逼，乃迁于夏口。招纳流亡，江汉归附。时华轶以江州作难，或劝简讨之。简曰：“与彦夏旧友，为之惆怅。简岂利人之机，以为功伐乎！”其笃厚如此。时乐府伶人避难，多奔沔汉，宴会之日，僚佐或劝奏之。简曰：“社稷倾覆，不能匡救，有晋之罪人也，何作乐之有！”因流涕慷慨，坐者咸愧焉。

    
年六十卒，追赠征南大将军、仪同三司。子遐。

    
遐字彦林，为余姚令。时江左初基，法禁宽弛，豪族多挟藏户口，以为私附。遐绳以峻法，到县八旬，出口万余。县人虞喜以藏户当弃市，遐欲绳喜。诸豪强莫不切齿于遐，言于执事，以喜有高节，不宜屈辱。又以遐辄造县舍，遂陷其罪。遐与会稽内史何充笺：“乞留百日，穷翦逋逃，退而就罪，无恨也。”充申理，不能得。竟坐免官。

    
后为东阳太守，为政严猛。康帝诏曰：“东阳顷来竟囚，每多入重。岂郡多罪人，将捶楚所求，莫能自固邪！”遐处之自若，郡境肃然。卒于官。

    
史臣曰：若夫居官以洁其务，欲以启天下之方，事亲以终其身，将以劝天下之俗，非山公之具美，其孰能与于此者哉！自东京丧乱，吏曹湮灭，西园有三公之钱，浦陶有一州之任，贪饕方驾，寺署斯满。时移三代，世历九王，拜谢私庭，此焉成俗。若乃余风稍殄，理或可言。委以铨综，则群情自抑；通乎鱼水，则专用生疑。将矫前失，归诸后正，惠绝臣名，恩驰天口，世称《山公启事》者，岂斯之谓欤！若卢子家之前代，何足算也。

    译文：

    
山涛字巨源，是河内郡怀县人氏。父亲山曜曾任宛句县令。山涛早早成了孤儿，家境贫寒，从小就有器量，性格耿直不大合群。秉性喜好《庄子》《老子》，平常不出头露面，不显露才华。与嵇康、吕安二人相好，后来又遇到了阮籍，便结成了竹林之交，成为无话不谈的朋友。嵇康后来卷入曹魏与司马氏的政争而被投入监狱，临近被斩的时候，对儿子嵇绍说：“巨源还活着，你不会成孤儿的。”

    
山涛四十岁那年，开始做了郡的主簿、功曹、上计掾。又被举为孝廉，由州征辟为河南从事。他曾与石鉴一起同宿，夜里起来用脚踢醒石鉴说：“现在是什么时候了，还睡觉！知道太傅卧床不起是什么意思？”石鉴回答说：“宰相三次不到朝廷中去，皇帝下了尺一诏书给他，让他回家，你忧虑什么？”山涛说：“咄！石生处在马蹄之间还说没事！”弃官而去。不到二年，果然发生了曹爽被诛的事情，于是隐居起来不与世人交往。

    
山涛与宣穆后有表亲的关系，因此去见景帝。景帝说：“吕望想做官了吗？”命司隶部举荐他为秀才，任用为郎中。又转骠骑将军王昶的幕府做了从事中郎。过了很长一段时间，拜任为赵国相，又调任尚书吏部郎。文帝在给山涛的书信中说：“您在职做事清明，情操高雅，超出时辈。念您困难较多，现送钱二十万、谷二百斛。”魏帝曾经赐给景帝一套春服，景帝又赐给了山涛。又因为他的母亲年纪老了，还赐给他一根藜杖。

    
晚年与尚书和逌结交，又与钟会、裴秀关系亲密。因钟、裴二人居势争权，山涛公平处在两人的中间，使他们各得其所，而且二人都对他没有什么怨恨。后又调任为大将军从事中郎。钟会在蜀地发动叛乱，文帝准备侍奉魏天子西征。这时魏氏诸位王公都居住在邺城，文帝对山涛说：“辅佐西征的事情我自己就处理了，诸侯王公的事情就重托给您了。”让他以本官代理军司马，调拨给他五百人的亲兵，镇守邺城。

    
咸熙初年，山涛被封为新沓子。转任相国左长史，统掌一支独立的军队。当时文帝因山涛是社会上德高望重的人物，命令太子向他拜教。文帝把齐王司马攸过继给景帝为后嗣，平时又看重司马攸，曾问裴秀说：“大将军开建的功业还未完成，我只不过是继承他身后的事业。所以立攸为继承人，将归功于我哥哥，你看怎么样？”裴秀认为不可，又征询山涛的意见。山涛回答说：“废弃长子，树立小儿子，违背了礼法，是凶险的。国家是安定还是危机，经常由这种事引起。”太子的地位从此确定下来。太子亲自去山涛那里拜谢他。等到武帝接受了禅让，就命山涛职掌大鸿胪的事务，护送陈留王到邺城。泰始初年，加升为奉车都尉，晋爵为新沓伯。

    
羊祜执政时，有人想陷害裴秀，山涛极力保护了裴秀。从此他失掉了权臣的信任，被排挤出朝廷，做了冀州刺史，兼任宁远将军。冀州的风俗浇薄，互相不推举。山涛认真选拔隐居的人物，搜访贤才，表彰了三十多人，他们都在当时出了名。从此人人以礼仪自束，社会风俗有了一些变化。他又被调任北中郎将，统管邺城防御事务。又到朝廷中做了侍中，以后调任尚书。他因母亲年纪老了，要求辞去职务，武帝下诏给他说：“你的本心虽然是在于亲身奉养老母，但职事有上下之分，一早一晚也不会误了给你母亲吃药，而且应当割掉私情，把心思用在公事上。”山涛一心想着退休，连续向皇帝上了几十封表疏，经过了很长一段时间才被应允。他被任用为议郎，武帝因他清苦俭朴没有力量供养老母，每天特供给他一定的食物，还赐给他床帐被褥一类的日用品。礼秩的崇高贵重，当时是没有人能比得上他的。

    
后来被任用为太常卿，因患有疾病不能赴任。赶上母亲的丧事，回到了家乡。山涛的年岁已过了六十，在服丧期间超过了礼法的规定，背土堆成了母亲的坟丘。在坟墓的旁边亲手栽种了松柏。武帝下诏说：“能和我一起教化天下的，是吏部的职责。当今社会风俗一天比一天坏，人心不稳，应该倡明善恶的标准，怎么能用退让的办法来压制？山太常虽然还在服丧时期，按情理不能在他服丧时强迫他任事，但现在政务繁忙，怎么能遂他的心愿呢！任山涛为吏部尚书。”山涛借口在服丧期又有病推辞掉了，写给武帝的章表言语恳切。赶上元皇后逝世，于是坐车回到了洛京。迫于诏命相逼，尽了自己的力量勉强接受了官职。他前后荐举的人，遍及朝廷内外，都能施展他们的才能。

    
咸宁初年，调任太子少傅，兼任散骑常侍；又受任尚书仆射，加官侍中，掌管吏部事务。以年老多病坚决推辞，上表陈述衷情。章表连续上了几十次，长时间也不处理职事，左丞白褒奏告山涛违背了诏书的要求。武帝说：“山涛自己向我诉说了病情，只是没有允从他罢了。让山涛只掌握官员的任免升迁就可以了。何必拿日常事务去干扰他！有什么具体问题也不许去问他。”山涛内心感到不安，向武帝上表推辞说：“古代以仁义治天下的王道政治，止不过是正直罢了。陛下您不要为了一位老臣的事曲加袒护，如果那样的话，就违背了我旷费时日屡屡上表的本意。请陛下准许我的请求，让我退休，使规制得到执行。”武帝再次亲手给他写了诏书说：“白褒劾奏你的，都是莫须有的事，之所以当时没有立即加以推究，只不过是我不喜欢做得过分露骨罢了。以你的明察和气度，难道还介意它！应当马上处理职事，不要再让别人上表劾奏你了。”山涛心想着一定退职，便因堂弟的妻子去世，借口料理丧事离开朝廷，回到家里。武帝下诏书说：“山仆射近几天暂时外出，只不过有些不舒服没有回来，这不符合我求贤若渴的本意。所以派遣丞掾捧着诏书告诉他，如果体力还未康复的话，便用车子把他拉回官署。”山涛的推辞没有获准，这才就职理事。

    
山涛又掌管选举十多年，每出现一个官缺，都先粗拟出数人，启奏给朝廷，等诏旨有了倾向意见，然后再明白奏上，一切都以皇帝的意愿为先。因此皇帝所择用的人员，有的不是应选的第一名，众人不明白这其中的真情，认为山涛在评判候选人时轻重任意。有人向武帝进谗言，因此皇帝作手诏告诫山涛说：“用人唯才，疏远卑贱都不要漏掉，这样天下就能被教化。”而山涛依然照常行事，一年以后众人的情绪就消失了。山涛对他甄别选拔的人物一一做出评品，当时称之为《山公启事》。

    
山涛在朝信守中立，晚年正值后党专权，他不想任用杨氏，并多次上奏劝说，武帝虽能领悟，但无力改变现状。后来因年衰病重，上疏告退说：“我年岁将近八十了，命在旦夕，若有丝毫还能坚持的话，难道在圣明的时期还要保留些精力。老耄的逼迫，不能再任事了。现在社会安定了，天下的人心向往着教化，任从清静，百姓就自然会规矩的。只有大力提倡风教，敦促他们向往礼仪睦善就行了，陛下您就可以垂拱治天下了。我耳聋眼瞎，不能自我勉励。君臣父子之间，没有什么可掩饰的，所以我直率地陈述出自己的愚情，乞求您能批准我的请求。”于是摘掉冠帽光着脚，上前把官印还给了武帝。武帝下诏说：“天下事情很多，加上吴国刚刚被平定，百事都处在草创时期，应当共同尽心教化天下，您不但没有牢牢记住我往日的心愿，反而因小病求退，这哪里符合我对您的厚望啊！我正在侧席不安，哪敢垂手而治？您怎么能撒手不管呢！应为公事尽心尽力，不要再不厌其烦地作表面文章了。”

    
山涛苦苦请求退休，诏命又不准许。尚书令卫瓘奏道：“山涛因有小病，便长久不处理职事。手诏频繁地下给他，他还没有顺从谕旨。参议认为，既然他没有专心做官的志向，自然违背了任职的宗旨，若真是病重了，也不适宜占在官位上，可以免去山涛的官职。”武帝下诏告诫卫瓘说：“山涛以他的道德修养，一向是朝廷的重望，而他一再退让，十分恳切。以前多次诏谕，想让他改变主意，继续任事，作我的帮手。你们这些人既不想阐明我的意思，反而对他深加诋毁，有伤崇贤的风气，使我也有失德的罪名，这怎么能成为四方的表率呢！”山涛不得已，又出来理事。

    
太康初年，调任右仆射，加光禄大夫，仍兼任侍中，掌管吏部选事。山涛以年老多病坚持辞职，武帝手诏说：“您以道德为世人模范表率，况且自先帝就认识到您志向深远。我将依靠您来敦厚风俗，为什么要远远离开朝政，唯独以自己的志向为高尚呢！我的用心难道您还不明白吗？何至于如此恳切地辞职呢？您应根据自己的力量和时间适当做些事，不辜负我对您的希望。您如不改变您的主意，我就坐卧不安了。”山涛又上表固执要求退让，未能得到准许。

    
平定吴国以后，武帝诏令天下罢废军役，以此表示天下太平安定了，州郡的兵全都被解散，大郡设置武吏一百人，小郡五十人。武帝曾经于宣武场操演军队，这时山涛有病，诏命他乘轿随从。于是与卢钦谈论用兵的根本，认为不应该废除州郡的武备，他的论述十分精湛。当时人都认为山涛没有学习过孙、吴的兵法，却能与孙、吴兵法不谋而合。武帝称赞他说：“真是天下名言。”但最终不能采用。到了永宁以后，变乱屡次发生，寇贼犹如狂飙一般纷纷起事，郡国都因为没有武备而不能制止，于是天下大乱起来，正应了山涛的预言。

    
以后拜任为司徒，山涛又执意推让。皇帝下诏说：“您年迈德高，是朝廷的硕老，因此授您台辅的官位。而您志向高远能让，以至于反复推辞，实在令人伤叹。您应当始终用力于朝政，作为我的左膀右臂。”山涛又上表说：“我为天朝做事三十多年了，从无一毫一厘的功劳来提高皇恩教化，陛下您对我垂爱不止，我愧受三司的官位。我听说德行薄而官位高，能力小而担当的任务重，必然不胜任而坏事，使朝廷也有用人不当的责任，愿陛下您布降几世的恩德，饶了我这把老骨头吧。”诏书说：“您辅赞朝政，保护皇家，有匡佐的功勋，正是我所依靠的。司徒这一官职，实际上是掌管国家的教化，所以用来敬授给您，以孚众望。难道就应该因谦让来自我贬损吗！”已下令不得再上章表，派使者到山涛的床前授职。山涛说：“我是一个临死的人，怎么能玷污官府呀！”于是带病归家。于太康四年逝世，这年他七十九年。武帝下令赐给棺木、朝服一具、衣一袭、钱五十万、布一百匹，供丧事用，又赠给他司徒的官衔，腊印紫绶，侍中貂蝉，新沓伯腊印青朱绶，用牛、羊、豕三牲具备的太牢礼祭奠他，谥号为“康”。临近殡葬时，又赐给钱四十万、布一百匹。左长史范晷等上言朝廷说：“山涛只有十间旧房屋，子孙容住不下。”武帝为他们建造了房屋。

    
当初，山涛还是平民的时候，家里贫穷，对他的妻子韩氏说：“现在您跟着我忍饥受冻，以后我能当上三公的官职，但不知道您能否配称公夫人呀！”真到了享受荣华富贵的时候，却十分清白俭朴，爵位虽与王公相同，却从不纳嫔妾，所得到的俸禄赏赐，全都散给亲戚朋友。

    
当初，陈郡人袁毅曾经做鬲县令，贪污钱财，贿赂公卿，赙求虚名，他也给山涛送了一百斤的丝，山涛碍于当时官场风气而不得不收，收下后，藏在阁楼上。后来袁毅事情败露了，被囚车解送到司法机关，凡是受贿赂的人，都被检举揭发出来。山涛这才取出丝交给差吏，拂去多年的尘埃，印封完好如初。

    
山涛能饮至八斗的酒才醉，武帝想试试他的酒量，于是取出八斗酒给他喝，还暗暗多加了些酒，山涛达到本量就不喝了。山涛有五个儿子：山该、山淳、山允、山谟、山简。

    
山该字伯伦，继承了父亲的爵位，官位做到并州刺史、太子左率，死后赠封为长水校尉。山该的儿子山玮，字彦祖，曾任翊军校尉。二儿子山世回，任吏部郎、散骑常侍。山淳字子玄，不曾做官，山允字叔真，做过奉车都尉，二人小时候都曾患有尪痹病症，体形十分短小，但聪敏过人。武帝知道后要看看他们，山涛不敢推辞，回家问山允。山允觉着自己丑陋，不肯去见武帝。山涛认为儿子能这样做，超过了自己，便上表说：“我的两个儿子患有尪病，不愿和外人接触，因此不敢接受您的召见。”山谟字季长，既明慧又有才智，官职做到了司空掾。

    
山简字季伦。性格温雅，具有父亲的风度，长到二十多岁，山涛还不了解儿子和他的操守相似，山简长叹说：“我都快三十岁了，却不被家父所知！”后来他与谯国人嵇绍、沛郡人刘谟、弘农人杨准一样有名声。初为太子舍人，累升为太子庶子、黄门郎，又外任青州刺史。复被召回朝中任为侍中，不久，转任尚书。又历官镇军将军、荆州刺史，领南蛮校尉，没有去赴任就又再次拜任尚书。光熙初年，转任为吏部尚书。永嘉初年，被派出京做了雍州刺史、镇西将军。后又被召回朝中任尚书左仆射，掌管吏部。

    
山简想让朝臣各自举荐所了解的人，以此来广开人才之路。他向皇帝上疏说：“我认为自古兴亡嬗递，关键在于官得其人；只要有了人才，就没有干不了的事。《尚书》中说‘知人才是贤哲，这是帝王最难之处’。唐虞的兴盛，是因为有才能的大臣在位；周王朝的兴隆，因为朝中人才济济。秦汉以来，风雅的优良传统渐渐丧失。又到了后汉，女主专制朝政，尊官大位都被那些亲信占去了，这是败乱的开始。因此郭泰、许劭等人，在民间提倡清议；陈蕃、李固等人，在朝廷恪守忠节。这样一来，君臣的名节，古今的遗典，才能变为现实。从初平初年到建安末年，三十年中，民众流亡漂泊，死的死，逃的逃，人口都快光了，这是败乱的极点。世祖武皇帝应天理顺人意，接受了魏国的政权，泰始初时，亲自处理天下各种事务，辅佐的官员，都能尽到自己的职责。当时黄门侍郎王恂、庾纯开始在太极东堂治理政事，评议尚书奏事，多谈刑狱案件，不谈人才选举。我认为这样做是不先考虑那些难办的事，而辩论那些容易的事。陛下您刚刚登上大位，人人想着竭尽忠诚，每遇听政的日子，命公卿大臣首先议论一下选举，各人谈谈所发现的后进俊才、乡邑的优异之士、才能足可任用的人，都把他们的姓名报上，主事的人随缺优先录用。这就是在朝廷中当众颁授官爵，各部门共同选用人才的意思。”朝廷采纳了他的建议。

    
永嘉三年，外任为征南将军，都督荆、湘、交、广四州诸军事，假节，镇守襄阳。这时四方混乱，天下崩解，帝王的威势不能振作，朝野上下危机恐惧。山简整天优游度日，耽湎于酒中。习氏等家族是荆州的豪族，有雅致美丽的园池，山简每次外出嬉游，多到池上置酒设宴，一醉方休，还为池取名叫“高阳池”。当时在儿童中间流传有这样一首儿歌：“山公出来去哪里？来到了美丽的高阳池。傍晚醉倒了用车载他归去，酩酊如泥什么也不知。时时还能骑骑马，反戴着白色的头巾。举着鞭子问葛疆：‘这样像不像并州儿？’”葛疆家乡在并州，是山简宠爱的将领。

    
不久加都督宁、益二州的军事。这时刘聪来犯，京师危急。山简派都督护王万率军救援洛阳，军队到了涅阳，被宛城的流民军首领王如打败，于是环城自守。等到洛阳陷没，山简又被严嶷的部众攻逼，于是转移到了夏口。召集流亡的人口，江汉一带的民众归附了山简。这时华轶在江州起兵，有人劝山简讨伐华轶。山简说：“彦夏（华轶字）是我旧时的朋友，我为他担心还来不及，怎么能乘人之危，邀讨伐之功呢！”他的敦厚竟到了这样的程度。当时乐府的伶人逃避战乱，多数人投奔到了沔汉一带，宴会的那天，有的僚佐劝山简奏些乐曲助兴。山简说：“朝廷的社稷江山都陷没了，我不能匡救国家，是晋朝的罪人，还做什么乐呀！”一边慷慨述说一边流涕，使在座的人都感到惭愧。

    
山简六十岁那年死去，被追赠为征南大将军、仪同三司。有儿子山遐。

    
山遐字彦林，曾任余姚县令。当时江左政权刚刚建立，法律条文都不健全，豪族多挟藏户口，作为自己的私附。山遐用严峻的法令进行约束，到县赴任八十天的时间，就查出了一万多隐漏人口。县人虞喜因藏匿户口应当被斩首，山遐要逮捕他。众豪强恼恨山遐无不咬牙切齿，到主事官那里去告山遐的状，主事官认为虞喜有高风亮节，不应该受到屈辱。又有告发山遐擅建县舍，诬陷他有罪。山遐给会稽内史何充写信说：“乞求再留任县令一百天，让我将那些隐庇私口逋逃在外的豪强一网打尽，然后再退职接受罪责，这样我才没有怨恨。”何充为他申辩，没能起作用，竟被免去了官职。

    
后来山遐做了东阳太守，治理政事方法严猛。康帝下诏说：“东阳近来竞相抓人，常常判为重罪。难道郡内有那么多罪人，非严刑峻法不能自固吗？”山遐依然我行我素，终于使郡境肃然平静。以后死在了官位上。

    
史臣说：为清官做事廉，要用这一点作为教育人的标准；孝顺双亲，终身不渝，以此来劝教社会风俗，要不是山公涵养美德，怎么能达到这样的境界！自从东京败乱以来，官署吏曹被湮没了。西园有出卖三公的金钱，蒲陶有一州的贪任，贪贿之风的兴起，各个衙门人满为患。时间更换了三代，政权经历了九主，党私后门成了社会风气。如果这种风气煞一煞，社会或许还可以得到治理。把任罢官员的任务委派给山涛，众人的不满情绪自然平息；山涛与皇帝的关系亲如鱼水，皇帝的信任专用，引起别人的嫉妒和怀疑。山涛要矫正以前的过失，导使后来人的正确做法。官员的任升，不归美于大臣，而是出自皇帝的恩惠，世人之所以称颂《山公启事》，大概就是指此而言！像卢毓（子家）及其前辈那样的贤才，是不能和山涛相比的。