列传
    
  


  



晋书卷四十九

    列传第十九

    
阮籍

    
阮籍字嗣宗，陈留尉氏人也。父瑀，魏丞相掾，知名于世。籍容貌瑰杰，志气宏放，傲然独得，任性不羁，而喜怒不形于色。或闭户视书，累月不出；或登临山水，经日忘归。博览群籍，尤好《庄》《老》。嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。时人多谓之痴，惟族兄文业每叹服之，以为胜己，由是咸共称异。

    
籍尝随叔父至东郡，兖州刺史王昶请与相见，终日不开一言，自以不能测。太尉蒋济闻其有隽才而辟之，籍诣都亭奏记曰：“伏惟明公以含一之德，据上台之位，英豪翘首，俊贤抗足。开府之日，人人自以为掾属；辟书始下，而下走为首。昔子夏在于西河之上，而文侯拥篲；邹子处于黍谷之阴，而昭王陪乘。夫布衣韦带之士，孤居特立，王公大人所以礼下之者，为道存也。今籍无邹卜之道，而有其陋，猥见采择，无以称当。方将耕于东皐之阳，输黍稷之余税。负薪疲病，足力不强，补吏之召，非所克堪。乞回谬恩，以光清举。”初，济恐籍不至，得记欣然。遣卒迎之，而籍已去，济大怒。于是乡亲共喻之，乃就吏。后谢病归。复为尚书郎，少时，又以病免。及曹爽辅政，召为参军。籍因以疾辞，屏于田里。岁余而爽诛，时人服其远识。高祖宣帝为太傅，命籍为从事中郎。及帝崩，复为景帝大司马从事中郎。高贵乡公即位，封关内侯，徙散骑常侍。

    
籍本有济世志，属魏晋之际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂酣饮为帝。文帝初欲为武帝求婚于籍，籍醉六十日，不得言而止。钟会数以时事问之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉获免。及文帝辅政，籍尝从容言于帝曰：“籍平生曾游东平，乐其风土。”帝大悦，即拜东平相。籍乘驴到郡，坏府舍屏鄣，使内外相望，法令清简，旬日而还。帝引为大将军从事中郎。有司言有子杀母者，籍曰：“嘻！杀父乃可，至杀母乎！”坐者怪其失言。帝曰：“杀父，天下之极恶，而以为可乎？”籍曰：“禽兽知母而不知父，杀父，禽兽之类也。杀母，禽兽之不若。”众乃悦服。

    
籍闻步兵厨营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为步兵校尉。遗落世事，虽去佐职，恒游府内，朝宴必与焉。会帝让九锡，公卿将劝进，使籍为其辞。籍沈醉忘作，临诣府，使取之，见籍方据案醉眠。使者以告，籍便书案，使写之，无所改窜。辞甚清壮，为时所重。

    
籍虽不拘礼教，然发言玄远，口不臧否人物。性至孝，母终，正与人围棋，对者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升。及将葬，食一蒸肫，饮二斗酒，然后临诀，直言穷矣，举声一号，因又吐血数升。毁瘠骨立，殆致灭性。裴楷往吊之，籍散发箕踞，醉而直视，楷吊喭喭毕便去。或问楷：“凡吊者，主哭，客乃为礼。籍既不哭，君何为哭？”楷曰：“阮籍既方外之士，故不崇礼典。我俗中之士，故以轨仪自居。”时人叹为两得。籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃賫酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。由是礼法之士疾之若仇，而帝每保护之。

    
籍嫂尝归宁，籍相见与别。或讥之，籍曰：“礼岂为我设邪！”邻家少妇有美色，当垆沽酒。籍尝诣饮，醉，便卧其侧。籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死。籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还。其外坦荡而内淳至，皆此类也。时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反。尝登广武，观楚汉战处，叹曰：“时无英雄，使竖子成名！”登武牢山，望京邑而叹，于是赋《豪杰诗》。景元四年冬卒，时年五十四。

    
籍能属文，初不留思。作《咏怀诗》八十余篇，为世所重。著《达庄论》，叙无为之贵。文多不录。

    
籍尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，籍因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。遂归著《大人先生传》，其略曰：“世人所谓君子，惟法是修，惟礼是克。手执圭璧，足履绳墨。行欲为目前检，言欲为无穷则。少称乡党，长闻邻国。上欲图三公，下不失九州牧。独不见群虱之处褌中，逃乎深缝，匿乎坏絮，自以为吉宅也。行不敢离缝际，动不敢出褌裆，自以为得绳墨也。然炎丘火流，焦邑灭都，群虱处于褌中而不能出也。君子之处域内，何异夫虱之处褌中乎！”此亦籍之胸怀本趣也。

    
子浑，字长成，有父风。少慕通达，不饰小节。籍谓曰：“仲容已豫吾此流，汝不得复尔！”太康中，为太子庶子。

    
咸字仲容。父熙，武都太守。咸任达不拘，与叔父籍为竹林之游，当世礼法者讥其所为。咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫。七月七日，北阮盛晒衣服，皆锦绮粲目。咸以竿挂大布犊鼻于庭，人或怪之，答曰：“未能免俗，聊复尔耳！”

    
历仕散骑侍郎。山涛举咸典选，曰：“阮咸贞素寡欲，深识清浊，万物不能移。若在官人之职，必绝于时。”武帝以咸耽酒浮虚，遂不用。太原郭奕高爽有识量，知名于时，少所推先，见咸心醉，不觉叹焉。而居母丧，纵情越礼。素幸姑之婢，姑当归于夫家，初云留婢，既而自从去。时方有客，咸闻之，遽借客马追婢，既及，与婢累骑而还，论者甚非之。

    
咸妙解音律，善弹琵琶。虽处世不交人事，惟共亲知弦歌酣宴而已。与从子修特相善，每以得意为欢。诸阮皆饮酒，咸至，宗人间共集，不复用杯觞斟酌，以大盆盛酒，圆坐相向，大酌更饮。时有群豕来饮其酒，咸直接去其上，便共饮之。群从昆弟莫不以放达为行，籍弗之许。荀勖每与咸论音律，自以为远不及也，疾之，出补始平太守。以寿终。二子：瞻、孚。

    
瞻字千里。性清虚寡欲，自得于怀。读书不甚研求，而默识其要，遇理而辩，辞不足而旨有余。善弹琴，人闻其能，多往求听，不问贵贱长幼，皆为弹之。神气冲和，而不知向人所在。内兄潘岳每令鼓琴，终日达夜，无忤色。由是识者叹其恬澹，不可荣辱矣。举止灼然。见司徒王戎，戎问曰：“圣人贵名教，老庄明自然，其旨同异？”瞻曰：“将无同。”戎咨嗟良久，即命辟之。时人谓之“三语掾”。太尉王衍亦雅重之。瞻尝群行，冒热渴甚，逆旅有井，众人竞趋之，瞻独逡巡在后，须饮者毕乃进，其夷退无竞如此。

    
东海王越镇许昌，以瞻为记室参军，与王承、谢鲲、邓攸俱在越府。越与瞻等书曰：“礼，年八岁出就外傅，明始可以加师训之则；十年曰幼学，明可渐先王之教也。然学之所入浅，体之所安深。是以闲习礼容，不如式瞻仪度；讽诵遗言，不若亲承音旨。小儿毗既无令淑之质，不闻道德之风，望诸君时以闲豫，周旋诲接。”

    
永嘉中，为太子舍人。瞻素执无鬼论，物莫能难，每自谓此理足可以辩正幽明。忽有一客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。客甚有才辩，瞻与之言，良久及鬼神之事，反覆甚苦。客遂屈，乃作色曰：“鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无！即仆便是鬼。”于是变为异形，须臾消灭。瞻默然，意色大恶。后岁余，病卒于仓垣，时年三十。

    
孚字遥集。其母，即胡婢也。孚之初生，其姑取王延寿《鲁灵光殿赋》曰“胡人遥集于上楹”而以字焉。初辟太傅府，迁骑兵属。避乱渡江，元帝以为安东参军。蓬发饮酒，不以王务婴心。时帝既用申、韩以救世，而孚之徒未能弃也。虽然，不以事任处之。转丞相从事中郎。终日酣纵，恒为有司所按，帝每优容之。

    
琅邪王裒为车骑将军，镇广陵，高选纲佐，以孚为长史。帝谓曰：“卿既统军府，郊垒多事，宜节饮也。”孚答曰：“陛下不以臣不才，委之以戎旅之重。臣僶勉从事，不敢有言者，窃以今王莅镇，威风赫然，皇泽遐被，贼寇敛迹，氛祲既澄，日月自朗，臣亦何可爝火不息？正应端拱啸咏，以乐当年耳。”迁黄门侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。转太子中庶子、左卫率，领屯骑校尉。

    
明帝即位，迁侍中。从平王敦，赐爵南安县侯。转吏部尚书，领东海王师，称疾不拜。诏就家用之，尚书令郗鉴以为非礼。帝曰：“就用之诚不快，不尔便废才。”及帝疾大渐，温峤入受顾命，过孚，要与同行。升车，乃告之曰：“主上遂大渐，江左危弱，实资群贤，共康世务。卿时望所归，今欲屈卿同受顾托。”孚不答，固求下车，峤不许。垂至台门，告峤内迫，求暂下，便徒步还家。

    
初，祖约性好财，孚性好屐，同是累而未判其得失。有诣约，见正料财物，客至，屏当不尽，余两小簏，以著背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，正见自蜡屐，因自叹曰：“未知一生当著几量屐！”神色甚闲畅。于是胜负始分。

    
咸和初，拜丹杨尹。时太后临朝，政出舅族。孚谓所亲曰：“今江东虽累世，而年数实浅。主幼时艰，运终百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾观之，将兆乱矣。”会广州刺史刘顗卒，遂苦求出。王导等以孚疏放，非京尹才，乃除都督交广宁三州军事、镇南将军、领平越中郎将、广州刺史、假节。未至镇，卒，年四十九。寻而苏峻作逆，识者以为知几。无子，从孙广嗣。

    
修字宣子。好《易》《老》，善清言。尝有论鬼神有无者，皆以人死者有鬼，修独以为无，曰：“今见鬼者云著生时衣服，若人死有鬼，衣服有鬼邪？”论者服焉。后遂伐社树，或止之，修曰：“若社而为树，伐树则社移；树而为社，伐树则社亡矣。”

    
性简任，不修人事。绝不喜见俗人，遇便舍去。意有所思，率尔褰裳，不避晨夕，至或无言，但欣然相对。常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世富贵而不肯顾，家无儋石之储，宴如也。与兄弟同志，常自得于林阜之间。

    
王衍当时谈宗，自以论《易》略尽，然有所未了，研之终莫悟，每云“不知比没当见能通之者不”。衍族子敦谓衍曰：“阮宣子可与言。”衍曰：“吾亦闻之，但未知其亹亹之处定何如耳！”及与修谈，言寡而旨畅，衍乃叹服焉。

    
梁国张伟志趣不常，自隐于屠钓，修爱其才美，而知其不真。伟后为黄门郎、陈留内史，果以世事受累。

    
修居贫，年四十余未有室，王敦等敛钱为婚，皆名士也，时慕之者求入钱而不得。

    
修所著述甚寡，尝作《大鹏赞》曰：“苍苍大鹏，诞自北溟。假精灵鳞，神化以生。如云之翼，如山之形。海运水击，扶摇上征。翕然层举，背负太清。志存天地，不屑唐庭。鶯鸠仰笑，尺鷃所轻。超世高逝，莫知其情。”

    
王敦时为鸿胪卿，谓修曰：“卿常无食，鸿胪丞差有禄，能作不？”修曰：“亦复可尔耳！”遂为之。转太傅行参军、太子洗马。避乱南行，至西阳期思县，为贼所害，时年四十二。

    
放字思度。祖略，齐郡太守。父顗，淮南内史。放少与孚并知名。中兴，除太学博士、太子中舍人、庶子。时虽戎车屡驾，而放侍太子，常说《老》《庄》，不及军国。明帝甚友爱之。转黄门侍郎，迁吏部郎，在铨管之任，甚有称绩。

    
时成帝幼冲，庾氏执政，放求为交州，乃除监交州军事、扬威将军、交州刺史。行达宁浦，逢陶侃将高宝平梁硕自交州还，放设馔请宝，伏兵杀之。宝众击放，败走，保简阳城，得免。到州少时，暴发渴，见宝为祟，遂卒，朝廷甚悼惜之，年四十四。追赠廷尉。

    
放素知名，而性清约，不营产业，为吏部郎，不免饥寒。王导、庾亮以其名士，常供给衣食。子晞之，南顿太守。

    
裕字思旷。宏达不及放，而以德业知名。弱寇辟太宰掾。大将军王敦命为主簿，甚被知遇。裕以敦有不臣之心，乃终日酣觞，以酒废职。敦谓裕非当世实才，徒有虚誉而已，出为溧阳令，复以公事免官。由是得违敦难，论者以此贵之。

    
咸和初，除尚书郎。时事故之后，公私弛废，裕遂去职还家，居会稽剡县。司徒王导引为从事中郎，固辞不就。朝廷将欲征之，裕知不得已，乃求为王舒抚军长史。舒薨，除吏部郎，不就。即家拜临海太守，少时去职。司空郗鉴请为长史，诏征秘书监，皆以疾辞。复除东阳太守。寻征侍中，不就。还剡山，有肥遁之志。有以问王羲之，羲之曰：“此公近不惊宠辱，虽古之沈冥，何以过此！”人云，裕骨气不及逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，而兼有诸人之美。成帝崩，裕赴山陵，事毕便还。诸人相与追之，裕亦审时流必当逐己，而疾去，至方山不相及。刘惔叹曰：“我入东，正当泊安石渚下耳，不敢复近思旷傍。”

    
裕虽不博学，论难甚精。尝问谢万云：“未见《四本论》，君试为言之。”万叙说既毕，裕以傅嘏为长，于是构辞数百言，精义入微，闻者皆嗟味之。裕尝以人不须广学，正应以礼让为先，故终日静默，无所修综，而物自宗焉。在剡曾有好车，借无不给。有人葬母，意欲借而不敢言。后裕闻之，乃叹曰：“吾有车而使人不敢借，何以车为！”遂命焚之。

    
在东山久之，复征散骑常侍，领国子祭酒。俄而复以为金紫光禄大夫，领琅邪王师。经年敦逼，并无所就。御史中丞周闵奏裕及谢安违诏累载，并应有罪，禁锢终身，诏书贳之。或问裕曰：“子屡辞征聘，而宰二郡，何邪？”裕曰：“虽屡辞王命，非敢为高也。吾少无宦情，兼拙于人间，既不能躬耕自活，必有所资，故曲躬二郡。岂以骋能，私计故耳。”年六十二卒。三子：佣、宁、普。

    
佣，早卒。宁，鄱阳太守。普，骠骑谘议参军。佣子歆之，中领军。宁子腆，秘书监。腆弟万龄及歆之子弥之，元熙中并列显位。

    译文：

    
阮籍字嗣宗，为陈留尉氏人氏。父亲阮瑀曾为魏丞相掾，是社会上的知名人士。阮籍容貌俊美，身体孰实健壮，透发出英杰之气，有一种特有的高傲样子，性格放荡不羁，而且喜怒不形于色。有时闭门读书，数月不出门户；有时登临山水，几天忘记回家。他广泛地阅览各种书籍，特别喜欢读《庄子》《老子》。嗜好饮酒，能吹口哨，又弹得一手好琴。在他得意的时候，能忘掉自己本身的现实存在。当时的人多说他呆痴，只有本家的哥哥阮文业常常叹服他，认为比自己强，从此人们都说阮籍异于常人。

    
阮籍曾经随叔父到东郡，兖州刺史王昶请他过来相见，他整天不讲一句话，使王昶莫测高深。太尉蒋济听说他有俊才而请他出来做官，阮籍到都亭上书说：“明公您具有高尚的道德，据三公的高位，英豪翘首仰望，俊贤互相竞争，希望得到您的任用。您到任那天，人人都自以为能被任用为掾属；委任书一发下来，我却是第一名。古代子夏在西河讲学，而魏文侯抱着扫帚为他打扫尘土；邹子居住在黍谷的背阴时，而齐昭王站在车右边为他赶车。没有功名官位的知识分子，孤立无援，王公大人所以礼遇他们，目的是保存道统。现在我阮籍没有邹子、卜子夏那样高的道德，只有和他们一样的粗陋，侥幸被您选中，不才不敢承当。我正准备到东岸高地的南坡上耕作，送黍稷作余税。我疲劳成疾，脚又没劲，补官的征召，不是我所能胜任的，乞求您收回成命，以使您的征召更为增光。”当初，蒋济恐怕阮籍不来，看到来信，脸上露出了笑容。派士兵去迎接阮籍，但阮籍已经走了，蒋济十分恼怒。于是乡亲都劝喻阮籍，他才勉强就任了吏职。后来借口有病，卸了吏职，回到家中。又被任用为尚书郎，时间不长，又因病免了官职。到曹爽辅政时，征召他为参军。阮籍再因疾病辞去了官位，隐居在家乡的田园中。过了一年多，曹爽被处死，当时人都佩服他有远见。高祖宣帝做了太傅，任命阮籍为从事中郎。高祖宣帝逝世，他又做了景帝的大司马从事中郎。高贵乡公即皇帝位，封他为关内侯，转任散骑常侍。

    
阮籍本来有匡救社会的大志，但处在魏晋之际，天下多有变乱，名士很少有人能保全自己的，阮籍因此不参与社会事务，经常酣饮酗酒。文帝以前曾打算为武帝求婚于阮籍，想和他结为儿女亲家，阮籍醉了六十天，因不能说话而作罢。钟会几次向他讨教时事政治，想借他的主张加罪于他，都因酣醉不醒避免了别人的陷害。文帝辅弼朝政时，阮籍曾经平静地对文帝说：“我以前曾去东平游玩，很喜欢那里的风土人情。”文帝十分高兴，遂即任命他为东平相。阮籍骑着驴到郡，拆掉了府舍里的屏障，官员在府舍中办公，可以内外互相监督，他用法清明简易，赴任十余天就又回到了京城。文帝引用他为大将军从事中郎。官署报案称有儿子杀死了母亲。阮籍说：“嘻！杀死父亲还算可以，怎么能杀母亲呀！”在座的人责怪他失言。文帝问道：“杀死父亲，是天下的极恶，而你认为可以吗？”阮籍说：“禽兽只知道母亲而不知道父亲，杀死父亲，是禽兽一类的人。杀死母亲，则连禽兽都不如呀。”众人这才高兴地点头称是。

    
阮籍听说步兵厨营的人善于酿酒，贮酒三百斛，于是请求调任步兵校尉。他不问世事，虽然离开辅佐的官位，仍常常去内府游玩，每有朝宴他都必到。这时文帝正在推让受赐车马、衣服等九种物品的九锡大礼，公卿要劝文帝称帝，请阮籍执笔撰写劝进的章表。阮籍喝得大醉，忘记了这码事。众公卿已临近将军府，差使来取表文，见阮籍正趴在桌上睡觉。差使索问表章写得怎样了，阮籍顺便在桌上写，让来人抄写在纸上，没有任何改动。言辞十分清壮，成为当时人所重视的文章。

    
阮籍虽然不受礼教的拘束，但谈吐玄远，不品评人物。他生性孝顺，母亲去世时，他正在和别人下围棋，对方要求停下来，阮籍留住对方要与他决出胜负。接着喝了二斗酒，大叫一声，吐了数升血。到他母亲下葬的时候，他吃了一条蒸猪腿，又喝了二斗酒，然后与母亲告别，口里直说：“完了，完了！”又大号一声，于是又吐了数升血。过分的悲伤使他瘦成了皮包骨，还差点死过去。裴楷前来吊唁，阮籍披头散发卷曲着身子坐在他母亲灵柩旁边，醉着双眼呆呆地直视着他，裴楷吊唁完毕就走了。有人问裴楷说：“凡是吊唁的人，主人哭，客人才行哭礼。阮籍既然不哭，您为什么哭呢？”裴楷说：“阮籍已经是凡俗以外的人士了，所以不遵从礼典，我是凡俗人士，所以要按照礼仪行事。”当时的人们都赞叹他们二人处置得宜。阮籍又能翻青眼、白眼，见到礼俗的士人，用白眼相视。嵇喜来吊唁，阮籍翻出了白眼，嵇喜不高兴退了出来。嵇喜的弟弟嵇康听说后，带着酒挟着琴来造访，阮籍十分高兴，这才以青眼相见。从此遵守礼法的士人对阮籍疾恶如仇，而阮籍常常得到文帝的保护。

    
阮籍的嫂子曾经回家省亲，阮籍过来与嫂子话别，受到别人的讥笑。阮籍说：“礼法难道是为我制定的吗？”邻居有位少妇貌相长得很漂亮，站在酒店柜台后边卖酒。阮籍曾来这里买酒喝，喝醉了便躺在旁边。阮籍自己不嫌伤风败俗，那位少妇的丈夫看见了，也不怀疑。有位兵家的女儿生得才貌双全，没有出嫁就死了。阮籍并不认识这女子的父兄，却到女家大哭一场，泄尽了悲哀这才回家去了。他外表放荡然而内心纯正，他做的许多事情都和这类事一样。他还经常毫无目的地独自驾车外出，不走道路，车行到不能走的地方，就痛哭一场才返回来。有一次他登上广武山，考察楚汉古战场，长叹说：“当时没有英雄，使这个小子成了名！”他登上武牢山，望见京城就叹息一番，于是写了一篇《豪杰诗》。景元四年冬天他去世了，时年五十四岁。

    
阮籍能写文章，先前他并不留意。作《咏怀诗》八十多篇，受到世人的重视和喜欢。撰著的《达庄论》，叙述了无为的重要。由于文章太长，这里不转录了。

    
阮籍曾经在苏门山遇见孙登，与他探讨自古以来凝神专一，疏通呼吸的养身术，孙登一句话也不说，于是阮籍吹着口哨退了出来。到了半山岭，听到有声似鸾凤的叫鸣，回响在崖谷中间，这是孙登吹出的口哨声。阮籍回到京城就写了《大人先生传》，文章大略是说：“世人所说的君子，只知道学习法律、遵守礼教，手中捧着圭璧，一步也不敢离开规矩。做事情是为了应付眼前的世面，说的都是不着边际的原则话。小的时候在家乡范围内被称道，长大了闻名邻国。最好能当上三公高官，三公不行，也能当上个州刺史。这些人难道没有看见裤子里的虮子群，逃避在深缝中，藏匿在坏絮内，自以为是处于最安全的地方。行不敢离开缝际，动不敢出裤裆，自以为是遵守规则。然而一旦发生大火，老窝烧焦了，成群的虮子处在裤中出不来。君子生活在这个世界上，与处在裤子里的虮子有什么不同呀！”这也是阮籍对人生的看法。

    
阮籍的儿子阮浑，字长成，有他父亲一样的风度。从小就羡慕通达，不拘饰小节。阮籍对他说：“仲容已成为我们这类的人，你不能再这样了！”太康年间，被任用为太子庶子。

    
阮咸字仲容。父亲阮熙，曾做武都太守。阮咸生性通达，不拘礼节，与叔父阮籍同为竹林七贤之一，当时社会尊重礼法的人都讥笑他们的行为。阮咸与阮籍家住在街道南边，其他阮姓居住在道北，北阮富裕，南阮贫穷。七月七日那天，北阮晾晒衣服，都是耀眼的锦绮。阮咸在院庭用竹竿搭挂粗布围裙，有人觉着奇怪，他回答说：“我也不能免除凡俗，只不过是学他们的样子！”

    
他做过散骑侍郎。山涛举荐阮咸掌管选官之职，说：“阮咸为人清白没有贪心，明辨清贪，任何东西都不能改变他的意志，如果让他掌管选官的职务，一定会超过当世任何人。”武帝因阮咸嗜酒虚浮，没有用他。太原人郭奕清高爽朗又有识量，在当时很有名气，他很少称赞别人，但看到阮咸，内心佩服，不觉称叹。阮咸在为母亲服丧期间，放纵情欲，违犯了礼教。他一向很爱姑姑的婢女，姑姑应当回丈夫家了，原说把婢女留下，既而婢女又自己跟从主人离去。这时有客人在家，阮咸听说婢女已经走了，于是借过客人的马去追，追上后，又和婢女同乘一马回来，此举遭到社会舆论的非难。

    
阮咸对音乐很内行，擅长弹琵琶。虽然平常不和人交往，但对知己的亲友则弹奏歌唱，一醉方休。与侄儿阮修特别要好，常常以互相得意引为乐事，阮家诸人都能喝酒，只要有阮咸在，宗族相互聚在一起，不再用酒杯喝酒，改用大盆盛酒，围坐成一圈，大盆大盆地喝。这时有一群猪过来喝他盆里的酒，阮咸也趴在盆上，与猪共饮。他的堂兄弟没有不追求行为放荡的，阮籍不准许他们这样做。荀勖常常与阮咸讨论音律，自己认为远不如他，因而很妒忌阮咸，把阮咸外补为始平太守。后来阮咸以寿终。有两个儿子：阮瞻、阮孚。

    
阮瞻字千里，性格恬淡，没有功名富贵的欲望，悠然自得。读书不深研求，只是默识要领，明辨事理，文采不足，却能把意思表达得很明白。喜欢弹琴，人们听说他琴弹得好，多去求听他的弹奏，不论贵贱长幼，有求必应。演奏起来，神气态度都很谦和，似乎都不知道面前还有些听众。内兄潘岳常请他弹琴，从早一直演奏到晚，没有厌烦的表示。因此，认识他的人都赞叹他这样地恬淡，不可以荣辱相加。他被举为二品“灼然”。去见司徒王戎，王戎问他：“圣人崇尚人伦教化，老、庄崇尚天真自然，二者的义旨有什么同异？”阮瞻回答说：“大概是相同的。”王戎赞叹了很久，才任他为官。当时人称他为“三句话的掾吏”。太尉王衍也很尊重他。阮籍曾经和大伙一起外出，冒着炎热的天气，口中干渴难忍，旅店里有一口井，众人争抢着跑到井上汲水消渴，阮瞻独自一人在后面慢慢地走，等别的人喝够了，他才上前取水，他竟是这样地与人无争。

    
东海王司马越镇守许昌，任阮瞻为记室参军，与王承、谢鲲、邓攸都在司马越府中做事。司马越给阮瞻等人写信说：“按照礼仪，童儿八岁出外拜师，说明他能够接受师傅教训的规矩；到十岁时叫作幼学，说明他的能力可渐渐接触先王的教化了。然而学习先从浅处入手，才能打下牢靠的基础。因此，只熟悉诸位的仪容外表，不如学习诸位的内在风度，只读书本，不如亲自聆听诸位的讲解。我的小儿子司马毗，既没有诸位美好的资质，又没有受到有德之士的陶冶，希望诸位时常指教，时常接触诲训。”

    
永嘉年间，被用为太子舍人。阮瞻向来是无鬼论者，没有人能够驳倒他，常常自称他的理论可以说明各种艰深的道理。忽然有一位客人通报姓名来见阮瞻，寒暄一番以后，聊谈起名理来了。客人很有才辩，阮瞻和他交谈了很久，就谈到了鬼神的事情，反反复复争辩激烈。客人理屈了，于是大声喝道：“鬼神是古今圣贤都认为存在的，你为什么独自说没有！我就是鬼。”说完就变成一个怪形状，一会儿就不见了。阮瞻默默无言，回想起那副怪相就有一种厌恶的感觉。一年多以后，在仓垣病死，时年三十岁。

    
阮孚字遥集。他的母亲是一位胡人婢女。阮孚刚生下来时，他的姑姑取王延寿《鲁灵光殿赋》中“胡人遥集于上楹”一句为他取字。最初被征辟入太傅府，后调任骑兵属。逃避战乱南渡长江，元帝任用他为安东参军。常常蓬散着头发喝酒，从不考虑政事公务。这时元帝以申不害、韩非的学说作为救世的指导思想，像阮孚这一类的人也不能抛弃。虽然不抛弃，但也不给他们事做。又转任丞相从事中郎。整天纵情喝酒，常被其他官员检举。元帝每次都宽容了他。

    
琅邪司马裒为车骑将军，镇守广陵，选拔僚佐，让阮孚做了长史。元帝对他说：“您既然统管军府，军务繁忙，应该节制饮酒。”阮孚回答说：“陛下您不认为我没有才能，把军事重任委托给我。我当努力去做，不敢多说什么，我认为琅邪王亲自坐镇，威风凛凛，皇恩四施，贼寇消灭了，涤荡了天空中的阴云，日月照耀，我这点儿灯头小火不熄灭干什么！现在正应该趁无所事事，长啸吟咏，以乐我有生之年。”又转调黄门侍郎、散骑常侍。曾经用军帽上的金貂换酒喝，再次被检察机关查出并向皇帝弹劾他，元帝又原谅了他。转任太子中庶子、左卫率，兼领屯骑校尉。

    
明帝即位，升任为侍中。跟随大军平定王敦之乱，赐给他南安县侯的爵位。转任吏部尚书，掌管东海王的军队，称病不去赴任。明帝让他在家办公，尚书令郗鉴认为这样做不成体统。明帝说：“就家任用虽有不妥，但不这样便浪费了人才。”到了明帝病重的时候，温峤入朝接受遗嘱，路过阮孚家邀请同行。到了车上，温峤才告诉阮孚说：“皇上病重了，江东政权危弱，实赖各位贤才共同辅佐朝政。您是众望所归的人物，现在想委屈您和我一起去朝中，共同接受皇帝的嘱托。”阮孚不答应，执意请求下车，温峤不应许。待车行近台门时，阮孚对温峤说要解手，请求暂时下车，下车后便徒步回家去了。

    
当初，祖约生性爱财，阮孚生性爱鞋，这种嗜好对本人来说都是累赘，但说不清哪好哪坏。有人到祖约家，看见他正在清点财物，客人到了，慌忙遮盖财物却挡不住，剩下的还有两个小筐，放置在背后，倾斜着身体去掩盖，神色有些慌张。有人到阮孚家，恰好看见阮孚正在给鞋涂蜡，还自言自语地说：“不知道一生能穿坏几双鞋！”神色十分悠闲畅快。于是两种嗜好的高下之分便清楚了。

    
咸和初年，拜任为丹杨尹。这时太后垂帘听政，朝廷大事都由太后娘家人决定。阮孚对他的亲信说：“今江东虽然已传了几代皇帝，但年数还比较短。现在皇帝年幼，时局艰难，国家遇上厄运，而且庾亮年纪还小，道德信义还不能服众，以我看来，将会出现变乱。”赶上广州刺史刘顗去世，便苦苦哀求出任外官。王导等人认为阮孚做事放荡不认真，没有做京师地区行政长官的才能，于是授任他为都督交、广、宁三州军事，镇南将军，领平越中郎将、广州刺史、假节。还没到任，便死去了，时年四十九岁。不久苏峻发动叛乱，有识之士都佩服阮孚的远见。阮孚没有儿子，侄孙阮广继承了他的爵位。

    
阮修字宣子。喜欢读《易经》《老子》，善于清谈。曾有人与他讨论有没有鬼神的问题，都认为人死了有鬼存在，阮修独自认为没有，说：“现在自称见过鬼的人说，鬼穿着活时的衣服。若人死有鬼，衣服也有鬼吗？”和他争论的人都被说服。后来有一次砍伐社树，有人过来制止他，阮修说：“如果说社就是树，伐树就是移社；若树就是社，树木砍倒，则社也就不存在了。”

    
他性情怠慢任意，不和人交往。尤其不喜欢看到俗人，遇上了就走开。他想到谁，便拔腿去找，不管是白天还是黑夜，但见了面并不说话，二人只是欣然相对而视。常常外出步行，拐杖上挂有一百枚钱，遇到酒店，进去便独自酣饮。就是当今的富贵人物也不肯看一眼，家里没有斗米的积蓄，他却安然不动心。与兄弟志趣相投，常在茂林山岳之间自得其乐。

    
王衍是当时清谈的宗主，自以为把《易经》解释得比较透彻了，但有的篇章还不明白，反复研究终不能通晓，总是说：“到临死之前不知能不能见到通解的人。”王衍的本家侄子王敦对他说：“可以与阮宣子谈谈。”王衍说：“我也听说过他，但不知道他研究到什么程度！”等到与阮修交谈，言辞不多而义旨畅通，王衍这才连连赞叹折服。

    
梁国人张伟的志趣不同于常人，隐身于屠夫钓徒之中，阮修喜欢他的才能，但也知道他的修养还不扎实。后来张伟做了黄门郎、陈留内史，果然因俗事受到牵连。

    
阮修家里贫寒，四十多岁还没有娶上妻子，王敦等人集资为他筹办婚事，参与的人都是当时的名士，许多人慕名请求捐钱都没有机会。

    
阮修的著述很少，曾作《大鹏赞》说：“苍苍大鹏，生在北溟，靠精灵鳞，神仙变成。两翼如云，体形似山。拍打海面，扶摇上升。越升越高，负向太空。志包天地，不屑大庭。鸴鸠仰笑，尺鷃轻视。超世高逝，莫知其情。”

    
王敦当时任鸿胪卿，对阮修说：“您常常没有饭吃，鸿胪丞是有薪水的，愿不愿做？”阮修说：“也还可以吧！”于是做了鸿胪丞。后来转任太傅行参军、太子洗马。避乱到南方，走到西阳期思县时，被强盗杀害了，时年四十二岁。

    
阮放字思度。他的祖父阮略做过齐郡太守。父亲阮顗任淮南内史。阮放小时候与阮孚一同享有名气。晋朝中兴，被任命为太学博士、太子中舍人、庶子。那时太子虽曾多次率军出征，阮放跟随太子，常常用老、庄的思想规劝他，不谈军国大事。明帝十分喜欢阮放，调他任黄门侍郎，又升任吏部郎，在选举官吏方面，很有成绩。

    
当时成帝还年幼，庾氏掌握着朝政，阮放要求到交州任事，这才做了监交州军事、扬威将军、交州刺史。启程赴任行至宁浦时，遇上了陶侃的部将高宝，他因平定梁硕之乱刚从交州回来。阮放宴请高宝，暗中埋下伏兵杀死高宝。高宝的部众攻击阮放住地，阮放失败逃走，退守简阳城，才得以免遭杀害。刚到州任不久，突然患了渴症，恍惚中看见死鬼高宝作祟，因此而死，卒年四十四岁。朝廷非常悼惜他，追赠他为廷尉。

    
阮放素来有名声，性格清俭朴素，不喜欢经营产业，作吏部郎时，还免不了饥寒的困窘。王导、庾亮因他是名士，常常供给他衣食。儿子阮晞之，官至南顿太守。

    
阮裕字思旷。气度豁达不如阮放，但凭着道德事业出了名。二十岁左右被征辟为太宰掾。大将军王敦任命他为主簿，很受信任。阮裕看出王敦有篡夺皇位的野心，于是整天酣饮，借用纵酒的方式不跟王敦干事，王敦认为阮裕不是干事的实才，不过是徒有虚名罢了，让他出外做了溧阳县令，又借故免了他的官。因此他没有因王敦谋反被杀而受到牵连，当时人认为这是难能可贵的。

    
咸和初年，受命为尚书郎。这时正处在王敦事件之后，公私制度废弛，于是阮裕弃官回家，居住在会稽郡剡县。司徒王导引用为从事中郎，他坚决推辞不从。朝廷准备征用他，阮裕知道这次推辞不了，这才要求做了王舒的抚军长史。王舒死后，让他做吏部郎，没有就任。回家不久又被任命为临海太守，刚到郡就又卸任了。司空郗鉴请他出来做长史，皇帝下令征用他为秘书监，他都借口有病推掉了。又任他为东阳太守。不久征召为侍中，他不去就任。回到剡山，有退隐的想法。有人问王羲之阮裕这人怎么样，羲之说：“这位裕公淡于近在身边的荣辱名利，即使是古代有名的隐士，有谁能超过这一点！”人称，阮裕骨气比不上逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，但兼有各人的优长。成帝逝世，阮裕到陵前祭奠，祭奠完毕就往回走。一些人过来追赶他，阮裕也知道这些时髦的人士一定是要驱逐他，于是迅速跑开，到了方山才甩掉了那些追赶的人。刘胟长叹说：“我到东边去时，只能停泊在安石渚的下游，不敢再挨近阮裕身旁。”

    
阮裕的学问虽然不广博，论辩却十分精湛。曾问谢万说：“我没有读过《四本论》，您能否给我讲述一下这篇文章。”谢万叙述刚完，阮裕认为傅嘏的观点有长处，于是撰写了一篇数百字的阐释短文，对《四本论》的精义论述得具体入微，使读者都为之叹服。阮裕认为人的学问用不着广博，只需以礼让为先，所以他整天静默，不做任何事情，而人们自然推崇他。在剡县时他曾有一辆漂亮的车子，别人借用，没有不答应的。有人由于要埋葬死去的母亲，想借他的车用，但又不敢去说。后来阮裕听说了，叹口气说：“我有车却使别人不敢向我借用，这车还有什么用！”于是让人把车烧了。

    
阮裕在东山待了很长一段时间，又被征用为散骑常侍，领国子祭酒。不久又任金紫光禄大夫，掌管琅邪王的军队。但经过多年的敦促催逼，他都没有就任。御史中丞周闵向皇帝奏告阮裕和谢安连年违背诏命，都应该治罪，禁锢终身，皇帝下诏赦免了他们。有人问阮裕说：“您屡屡推辞征聘，却去做了临海、东阳二郡的太守，为什么呀？”阮裕说：“虽然几次推辞皇上的任命，但不敢自视清高。我从小就没有做官的志趣，又没有生活的本领，既然不能靠农耕过活，必然要寻找别的生活依靠，因而曲从去做二郡的太守。我并不是逞能，而是为了自己的生活才这样做的。”他六十二岁那年去世。有三个儿子：阮佣、阮宁、阮普。

    
阮佣，很早就死了。阮宁，官至鄱阳太守。阮普，做过骠骑咨议参军。阮佣的儿子阮歆之，任中领军。阮宁的儿子阮腆，为秘书监。阮腆的弟弟阮万龄和歆之的儿子阮弥之，元熙年间都曾列居显要的官位。