列传
    
  


  



晋书卷九十二

    列传第六十二

    
顾恺之

    
顾恺之字长康，晋陵无锡人也。父悦之，尚书左丞。恺之博学有才气，尝为《筝赋》成，谓人曰：“吾赋之比嵇康琴，不赏者必以后出相遗，深识者亦当以高奇见贵。”

    
桓温引为大司马参军，甚见亲昵。温薨后，恺之拜温墓，赋诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依！”或问之曰：“卿凭重桓公乃尔，哭状其可见乎？”答曰：“声如震雷破山，泪如倾河注海。”

    
恺之好谐谑，人多爱狎之。后为殷仲堪参军，亦深被眷接。仲堪在荆州，恺之尝因假还，仲堪特以布帆借之，至破冢，遭风大败。恺之与仲堪笺曰：“地名破冢，真破冢而出。行人安稳，布帆无恙。”还至荆州，人问以会稽山川之状。恺之云：“千岩竞秀，万壑争流。草木蒙笼，若云兴霞蔚。”桓玄时与恺之同在仲堪坐，共作了语。恺之先曰：“火烧平原无遗燎。”玄曰：“白布缠根树旒旐。”仲堪曰：“投鱼深泉放飞鸟。”复作危语。玄曰：“矛头淅米剑头炊。”仲堪曰：“百岁老翁攀枯枝。”有一参军云：“盲人骑瞎马临深池。”仲堪眇目，惊曰：“此太逼人！”因罢。恺之每食甘蔗，恒自尾至本。人或怪之。云：“渐入佳境。”

    
尤善丹青，图写特妙，谢安深重之，以为有苍生以来未之有也。恺之每画人成，或数年不点目精。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。”尝悦一邻女，挑之弗从，乃图其形于壁，以棘针钉其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。恺之每重嵇康四言诗，因为之图，恒云：“手挥五弦易，目送归鸿难。”每写起人形，妙绝于时，尝图裴楷象，颊上加三毛，观者觉神明殊胜。又为谢鲲象，在石岩里，云：“此子宜置丘壑中。”欲图殷仲堪，仲堪有目病，固辞。恺之曰：“明府正为眼耳，若明点瞳子，飞白拂上，使如轻云之蔽月，岂不美乎！”仲堪乃从之。恺之尝以一厨画糊题其前，寄桓玄，皆其深所珍惜者。玄乃发其厨后，窃取画，而缄闭如旧以还之，绐云未开。恺之见封题如初，但失其画，直云妙画通灵，变化而去，亦犹人之登仙，了无怪色。

    
恺之矜伐过实，少年因相称誉以为戏弄。又为吟咏，自谓得先贤风制。或请其作洛生咏，答曰：“何至作老婢声！”义熙初，为散骑常侍，与谢瞻连省，夜于月下长咏，瞻每遥赞之，恺之弥自力忘倦。瞻将眠，令人代己，恺之不觉有异，遂申旦而止。尤信小术，以为求之必得。桓玄尝以一柳叶绐之曰：“此蝉所翳叶也，取以自蔽，人不见己。”恺之喜，引叶自蔽，玄就溺焉，恺之信其不见己也，甚以珍之。

    
初，恺之在桓温府，常云：“恺之体中痴黠各半，合而论之，正得平耳。”故俗传恺之有三绝：才绝，画绝，痴绝。年六十二，卒于官，所著文集及《启矇记》行于世。

    译文：

    
顾恺之字长康，晋陵郡无锡人。其父顾悦之，官至尚书左丞。顾恺之学问富赡而且很有才气，他曾写过一篇《筝赋》，写完之后，对别人说：“我这篇赋和嵇康的《琴赋》相比，不能鉴赏的人一定会说我是学于嵇康，不相看重；能读出其中妙趣的，便会认为此赋比嵇康之赋更为高深奇瑰而更值得珍爱。”

    
桓温征召他担任大司马参军，对他十分友爱亲热。桓温死后，顾恺之去祭拜他的坟墓，当即赋诗说：“山崩海枯竭，鱼鸟将何依！”有人问他说：“你如此倚重桓公，可以看看你的哭状吗？”顾恺之回答说：“声如惊雷而破山，泪如大河而入海。”

    
顾恺之喜欢诙谐调笑，人们也就时常跟他耍笑。后来他担任殷仲堪的参军，也很受殷仲堪的爱重和关照。殷仲堪驻守在荆州，一次，顾恺之告假回乡探亲，殷仲堪特地将一艘篷船借给他。船到破冢时遇到了狂风，船被刮翻。顾恺之在给殷仲堪的信中说：“地名叫作破冢，果然如破冢而出。敬告阁下：行人安然，帆船无恙。”回到荆州之后，人们向他询问会稽郡的山水风貌。顾恺之回答道：“千峰竞秀，万壑争流。草木葱茏茂盛，正如云蒸霞蔚。”一次，桓玄和顾恺之同在殷仲堪府中做客，三人一同说了语（指说到极端的话）取笑。顾恺之先说：“火烧平原无遗燎。”桓玄接下来说：“白布缠根树旒旐。”殷仲堪说：“投鱼深泉放飞鸟。”其后，三个人又说危语笑乐（指举出极危险的事情作为谈资）。桓玄说：“矛头淘米剑头炊。”殷仲堪说：“百岁老翁攀枯枝。”这时有位参军将佐插话说：“盲人骑瞎马临深池。”殷仲堪有一只眼失明，听罢此话，半睼半笑地说：“这真是逼人太甚！”于是不再继续。顾恺之每次吃甘蔗时都是从尾吃到头，有人对此深感奇怪，顾恺之却振振有词地说：“这叫作渐入佳境。”

    
顾恺之很善于绘画，所画人物景色十分精美，谢安很欣赏他，说他是有史以来从未有过的丹青高手。顾恺之每次画完人像，往往几年不点出黑睛。有人问他为什么要这样，他回答说：“四肢躯干的妍媸美丑，对于整体关系并不十分重要。要使人物生动传神，全凭这两只眼睛哪！”他曾经喜欢上了邻家的一位女郎，几次挑逗，女郎都不相从，于是便画了一幅女郎的写真画挂在自家墙上，并用棘针刺在她的心头。这位女子从此患了心疼病。顾恺之把此中内情告诉了女郎，女郎只好同意嫁给他。顾恺之将插在画上的刺针悄悄拔去，女郎的病也从此而愈。顾恺之很欣赏嵇康的四言诗，依照诗意为它作画，他常常对人说：“手拨琴弦容易画，目送归鸿太难画了！”每次画完一幅人物画，都被时人誉为绝世佳作。他曾为裴楷画过一幅像，在裴楷的面颊上增添了三根长毛，赏画的人竟觉得这画中人物比裴楷真人更为生动。又为谢鲲画像，把他画在山岩之间，并说：“谢鲲这个人就应当把他画在高丘深谷之中！”他也想为殷仲堪画一幅像，而殷仲堪一只眼有毛病，所以坚决不让他画。顾恺之说：“将军不让我画，不就是由于眼睛的缘故吗？假如我把黑晴点上，而后在这黑睛之上抹一层白，让它如轻云蔽月，岂不更美？”殷仲堪听罢，爽快地答应了。顾恺之曾把一箱画的尾部开口处用胶粘紧，寄给桓玄，这些画都是他自己十分珍视的作品。桓玄开箱后，也动了脑筋，他把画从封闭之处下面取了出来，而顾恺之封胶的地方一点也没有动，又把画箱还给了恺之，并写信告诉恺之说：这些画没有打开。顾恺之见封糊之处确实没有拆过的痕迹，只是画卷不见了，也只是说：好画能够通神，变到别处去了，就像是人羽化登仙一样。一点也没有惊奇之色。

    
顾恺之很为自己的才能自负，一班少年子弟也就不断地赞扬他，以此作为戏耍。他也很爱写诗作赋，而且自称深得前贤的风骨。有人请他写一篇《洛生咏》，顾恺之不屑地说：“我还不至于去写这等老婆子般的感叹！”义熙初年，担任散骑常侍，与谢瞻同在一省。两人在月光之下吟诗赋咏，谢瞻屡屡赞赏他，顾恺之更加倾尽才思，忘记困倦。谢瞻想去睡觉，悄悄地叫来一位属僚代替自己，顾恺之竟然没有觉察，整整吟诵了一夜。顾恺之很迷信那些邪道方术，认为只要有所求，必然有所得。桓玄曾经送给他一片柳叶，并戏弄他说：“这是蝉用以遮蔽自己的树叶，你若用它来遮蔽自己，别人也就看不见你了。”顾恺之非常高兴，当即举着这片树叶来遮蔽自己。桓玄就势躲藏起来，顾恺之深信桓玄确实看不到自己，所以对这片叶子倍加珍爱。

    
从前顾恺之在桓温府中时，时常对别人说：“我顾恺之体中愚蠢与聪慧各占一半，合起来恰好等于一个平常之人。”因此人们说顾恺之有三绝：才绝、画绝、痴绝。他六十二岁时死于官任之上，有文集和《启矇记》流传于世。