列传
    
  


  



宋书卷六十三

    列传第二十三

    
沈演之

    
沈演之字台真，吴兴武康人也。高祖充，晋车骑将军，吴国内史。曾祖劲，冠军陈祐长史，戍金墉城，为鲜卑慕容恪所陷，不屈节见杀，追赠东阳太守。祖赤黔，廷尉卿。父叔任，少有干质，初为扬州主簿，高祖太尉参军，吴、山阴令，治皆有声。朱龄石伐蜀，为龄石建威府司马，加建威将军。平蜀之功，亚于元帅，即本号为西夷校尉、巴西梓潼郡太守，戍涪城。东军既反，二郡强宗侯励、罗奥聚众作乱，四面云合，遂至万余人，攻城急。叔任东兵不满五百，推布腹心，众莫不为用，出击大破之，逆党皆平。高祖讨司马休之，龄石遣叔任率军来会。时高祖领镇西将军，命为司马。及军还，以为扬州别驾从事史。以平蜀全涪之功，封宁新县男，食邑四百四十户。出为建威将军、益州刺史，以疾还都。义熙十四年，卒，时年五十。长子融之，蚤卒。

    
演之年十一，尚书仆射刘柳见而知之，曰：“此童终为令器。”家世为将，而演之折节好学，读《老子》日百遍，以义理业尚知名。袭父别爵吉阳县五等侯。郡命主簿，州辟从事史，西曹主簿，举秀才，嘉兴令，有能名。入为司徒祭酒，南谯王义宣左军主簿，钱唐令，复有政绩。复为司徒主簿。丁母忧。起为武康令，固辞不免，到县百许日，称疾去官。服阕，除司徒左西掾，州治中从事史。元嘉十二年，东诸郡大水，民人饥馑，吴义兴及吴郡之钱唐，升米三百。以演之及尚书祠部郎江邃并兼散骑常侍，巡行拯恤，许以便宜从事。演之乃开仓廪以赈饥民，民有生子者，口赐米一斗，刑狱有疑枉，悉制遣之，百姓蒙赖。

    
转别驾从事史，领本郡中正，深为义康所待，故在府州前后十余年。后刘湛、刘斌等结党，欲排废尚书仆射殷景仁，演之雅仗正义，与湛等不同，湛因此谗之于义康。尝因论事不合旨，义康变色曰：“自今而后，我不复相信！”演之与景仁素善，尽心于朝廷，太祖甚嘉之，以为尚书吏部郎。

    
十七年，义康出藩，诛湛等，以演之为右卫将军。景仁寻卒，乃以后军长史范晔为左卫将军，与演之对掌禁旅，同参机密。二十年，迁侍中，右卫将军如故。太祖谓之曰：“侍中领卫，望实优显，此盖宰相便坐，卿其勉之。”上欲伐林邑，朝臣不同，唯广州刺史陆徽与演之赞成上意。及平，赐群臣黄金、生口、铜器等物，演之所得偏多。上谓之曰：“庙堂之谋，卿参其力，平此远夷，未足多建茅土。俟廓清京都，鸣鸾东岱，不忧河山不开也。”二十一年，诏曰：“总司戎政，翼赞东朝，惟允之举，匪贤莫授。侍中领右卫将军演之，清业贞审，器思沈济。左卫将军晔，才应通敏，理怀清要。并美彰出内，诚亮在公，能克懋厥猷，树绩所莅。演之可中领军，晔可太子詹事。”晔怀逆谋，演之觉其有异，言之太祖，晔寻事发伏诛。迁领国子祭酒，本州大中正，转吏部尚书，领太子右卫率。虽未为宰相，任寄不异也。

    
素有心气，疾病历年，上使卧疾治事。性好举才，申济屈滞，而谦约自持，上赐女伎，不受。二十六年，车驾拜京陵，演之以疾不从。上还宫，召见，自勉到坐，出至尚书下省，暴卒，时年五十三。太祖痛惜之，追赠散骑常侍、金紫光禄大夫，谥曰贞侯。

    
演之昔与同使江邃字玄远，济阳考城人。颇有文义。官至司徒记室参军，撰《文释》，传于世。

    
演之子睦，至黄门郎，通直散骑常侍。世祖大明初，坐要引上左右俞欣之访评殿省内事，又与弟西阳王文学勃忿阋不睦，坐徙始兴郡，勃免官禁锢。

    
勃好为文章，善弹琴，能围棋，而轻薄逐利。历尚书殿中郎。太宗泰始中，为太子右卫率，加给事中。时欲北讨，使勃还乡里募人，多受货贿。上怒，下诏曰：“沈勃琴书艺业，口有美称，而轻躁耽酒，幼多罪愆。比奢淫过度，妓女数十，声酣放纵，无复剂限。自恃吴兴土豪，比门义故，胁说士庶，告索无已。又辄听募将，委役还私，托注病叛，遂有数百。周旋门生，竞受财货，少者至万，多者千金，考计赃物，二百余万，便宜明罚敕法，以正典刑。故光禄大夫演之昔受深遇，忠绩在朝，寻远矜怀，能无弘律，可徙勃西垂，令一思愆悔。”于是徙付梁州。废帝元徽初，以例得还。结事阮佃夫、王道隆等，复为司徒左长史。为废帝所诛。顺帝即位，追赠本官。

    
勃弟统，大明中为著作佐郎。先是，五省官所给干僮，不得杂役，太祖世，坐以免官者，前后百人。统轻役过差，有司奏免。世祖诏曰：“自顷干僮，多不祗给，主可量听行仗。”得行干杖，自此始也。

    
演之兄融之子畅之，袭宁新县男。大明中，为海陵王休茂北中郎谘议参军，为休茂所杀，追赠黄门郎。子晔嗣，齐受禅，国除。

    译文：

    
沈演之字台真，吴兴郡武康县人。高祖沈充，官至晋军骑将军，吴国内史。曾祖沈劲，任冠军将军陈祐的长史，率兵士戍守洛阳金墉城，被鲜卑慕容恪的军队攻陷，不降志屈节，被杀，晋朝廷追赠东阳太守。祖父沈赤黔，累官至廷尉卿。父亲沈叔任，少年时就有才干和良好的资质，始任扬州主簿，再迁高太尉参军，又任吴县和山阴县令，治绩卓著有美名。随从朱龄石伐蜀，任建威府司马，加建威将军。平蜀的功勋，仅次于元帅，就以本官号为西夷校尉、巴西、梓潼郡太守，戍守涪城。东来的军队返回后，二郡强宗侯劢、罗奥聚众作乱，兵众四面云集，达一万多人，猛攻涪城。沈叔任所领东兵不足五百人，他推心置腹进行战斗动员，士卒无不愿意效命。于是领兵出击，大败作乱之军，叛逆的同党全部平定。高祖讨伐司马休之时，朱龄石派遣沈叔任率军前往助战。当时高祖领镇西将军，以沈叔任为司马。班师回京，授任扬州别驾从事史。论平蜀和保全涪城的功绩，封爵宁新县男，食邑四百四十户。外出任建威将军、益州刺史，后因病回京。义熙十四年病死，当时年方五十。他的长子沈融之，早年去世。

    
沈演之十一岁时，遇见尚书仆射刘柳。刘柳对他很赏识，说：“这个小孩长大后一定能成美才。”他家世代是武将，而他却能改变志节。笃好学问，每天诵读《老子》一百遍，以经义名理的学问和良好的品德著称。因袭父亲另外的爵号，为吉阳县五等侯。郡任命为主簿，州辟为从事史，西曹主簿，又举秀才，拜嘉兴县令，以有才能闻名。后入朝任司徒祭酒，南谯王刘义宣的左军主簿，又出任钱塘县令，仍很有政绩。再迁司徒主簿。因母亲亡故离任守丧行服。起用为武康县令，坚决推辞，不许。到县上任一百多天，告病离任。服丧完毕，除拜司徒左西掾，州治中从事史。元嘉十二年，扬州东部诸郡发生严重水灾，民众饥馑，吴郡、义兴郡和吴兴郡的钱塘县，一升米价高达三百钱。朝廷委任沈演之和尚书祠部郎江邃二人同为兼散骑常侍，巡行诸郡，拯救抚恤，允许斟酌事势所宜，自行处理，不必请示。于是，沈演之开仓廪出米粮赈济饥民。民户有生子的，一口人赐米一斗，断案判刑有冤枉不实的，下令统统放回。百姓依此得以生存。

    
后转任州别驾从事史，领本郡中正，因深得刘义康的信赖，所以在府州任职前后长达十余年。后来刘湛和刘斌等人结成朋党，想排斥并废黜尚书仆射殷景仁，沈演之主持正义，不与刘湛等人同流合污，因此刘湛在刘义康面前毁谤他。曾经有一次因他论事不合意，刘义康脸色大变，说：“从今以后，我不再相信你！”沈演之与殷景仁二人关系很好，对朝廷尽心竭力，深得太祖赞许，拜为尚书吏部郎。

    
元嘉十七岁，刘义康被贬外出，刘湛等人被杀，任沈演之为右卫将军。不久殷景仁病死，于是以后军长史范晔为左卫将军，与沈演之共掌禁军，同参机密。元嘉二十年，迁侍中，仍保留右卫将军。太祖对他说：“侍中领禁卫，名望很优越显赫，这实际上是丞相的位次，你好自为之。”太祖要征伐林邑，朝臣多不赞同，只有广州刺史陆徽和沈演之二人表示赞成。林邑平定后，赏赐群臣黄金，奴婢、铜器等物品，沈演之所得最多。太祖对他说：“庙堂的谋划，卿参与效力，平定这一远方夷人，还不能多封爵诸侯。侍廓清京洛，出行东泰，不愁不开国授土啊！”元嘉二十一年，下诏说：“总理军政、辅弼东朝的要职，只能公正妥当的选举，非杰出人才不能授任。侍中领右卫将军沈演之，为人忠清谨慎，才思深邃贯通。右卫将军范晔，才能通达，应对敏捷，条理清楚简要。二人都美质显露于外，忠诚坚定为公，能勤勉谋划，立政绩于本职。沈演之可迁中领军，范晔可迁太子詹事。”范晔胸怀叛逆的阴谋，沈演之有所觉察，告诉太祖，不久范晔东窗事发，被杀。沈演之迁领国子祭酒，本州大中正，转吏部尚书，领太子右卫率。虽然不曾担任宰相，任用和丞相没有区别。

    
沈演之平素有心疾，患病累年，太祖让他边养病边处理政务。秉性喜欢举荐人才，申委屈通阻滞，而以谦逊检约自持，太祖赐给女子伎乐，不受纳。元嘉二十六年，太祖祭拜京陵，沈演之因病未随。太祖回宫，召见，他勉强入宫。出宫到尚书下省，急病而死，当年五十三岁。太祖很是痛惜，追赠散骑常侍、金紫光禄大夫，谥号贞侯。

    
与沈演之同被差遣巡行灾区的江邃字玄远，济阳考城人。富于文采和义理。官至司徒记室参军，撰写有《文释》一书，传于后世。

    
沈演之的儿子沈睦，官至黄门郎，通直散骑常侍。世祖太明初年，因约引皇上左右俞欣之访察评论殿省内事，又与弟弟西阳王文学沈勃忿争不和睦，得罪徙始兴郡，沈勃被免官不许仕进。

    
沈勃喜欢撰写文章，擅长弹琴，会下围棋，但为人轻薄，爱追逐利益。历职尚书殿中郎。太宗泰始年间，任太子右卫率，加给事中。当时准备北伐，派他回家乡招募兵士，多受贿赂。太宗大怒，下诏说：“沈勃的琴书等技艺和学业，人们交口称美，但为人轻薄暴躁，又好酗酒，自幼就多罪过。近年来奢侈荒淫无度，有妓女数十，整日沈湎于声色，玩乐没有限度。依仗自家是吴兴的土著豪族，受有旧恩的故旧比门皆是，威胁讽说士族庶民，求索钱财没有厌足。又擅自允许招募的将士，弃役回家，名册上假注为疾病和叛逃，竟达数百人之多。他身边的人员和门生，争相收受贿赂，少的有上万钱，多的达千金，统计赃物，竟达二百多万。应该依法处罚，以正典刑。考虑故光禄大夫沈演之往昔深蒙恩遇，对朝廷忠心耿耿，政绩卓著。虽长期有怀念同情之心，但不能违背大律，可将沈勃流放到西部边陲，给他一个悔过自新的机会。”于是流放到梁州。废帝元徽初年，按规定返回京城。结交追随阮佃夫、王道隆等人，得任伺徒左长史。后为废帝所杀。顺帝即位，追赠原官职。

    
沈勃的弟弟沈统，大明年间任著作佐郎。在这以前，五省官所给予的办事人员，不能随便役使。太祖在位时，因此坐罪免官的前后数上百人。沈统役使过度，有司奏免官。世祖下诏说：“近年来办事人员，多不恭敬干事，主者可酌情拷打。”办事人员可打，是从此时开始的。

    
沈演之的长兄沈融之的儿子沈畅之，袭爵宁新县男。大明年间，任海陵王刘休茂的北中郎咨议参军，被刘休茂杀死，追赠黄门郎。儿子沈晔嗣爵。齐朝建立，国除。