列传
    
  


  



宋书卷六十九

    列传第二十九

    
范晔

    
范晔字蔚宗，顺阳人，车骑将军泰少子也。母如厕产之，额为砖所伤，故以砖为小字。出继从伯弘之，袭封武兴县五等侯。

    
少好学，博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律。年十七，州辟主簿，不就。高祖相国掾，彭城王义康冠军参军，随府转右军参军，入补尚书外兵郎，出为荆州别驾从事史。寻召为秘书丞，父忧去职。服终，为征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。道济北征，晔惮行，辞以脚疾，上不许，使由水道统载器仗部伍。军还，为司徒从事中郎。顷之，迁尚书史部郎。

    
元嘉九年冬，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府。晔弟广渊，时为司徒祭酒，其日在直。晔与司徒左西属王深宿广渊许，夜中酣饮，开北牖听挽歌为乐。义康大怒，左迁晔宣城太守。不得志，乃删众家《后汉书》为一家之作。在郡数年，迁长沙王义欣镇军长史，加宁朔将军。兄皓为宜都太守，嫡母随皓在官。十六年，母亡，报之以疾，晔不时奔赴，及行，又携妓妾自随，为御史中丞刘损所奏，太祖爱其才，不罪也。服阕，为始兴王濬后军长史，领南下邳太守。及濬为扬州，未亲政事，悉以委晔。寻迁左卫将军、太子詹事。

    
晔长不满七尺，肥黑，秃眉须。善弹琵琶，能为新声，上欲闻之，屡讽以微旨，晔伪若不晓，终不肯为上弹。上尝宴饮欢适，谓晔曰：“我欲歌，卿可弹。”晔乃奉旨。上歌既毕，晔亦止弦。

    
初，鲁国孔熙先博学有纵横才志，文史星算，无不兼善。为员外散骑侍郎，不为时所知，久不得调。初熙先父默之为广州刺史，以赃货得罪下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故得免。及义康被黜，熙先密怀报效，欲要朝廷大臣，未知谁可动者，以晔意志不满，欲引之。而熙先素不为晔所重，无因进说。晔外甥谢综，雅为晔所知，熙先尝经相识，乃倾身事综，与之结厚。熙先借岭南遗财，家甚富足，始与综诸弟共博，故为拙行，以物输之。综等诸年少，既屡得物，遂日夕往来，情意稍款。综乃引熙先与晔为数，晔又与戏，熙先故为不敌，前后输晔物甚多。晔既利其财宝，又爱其文艺。熙先素有词辩，尽心事之，晔遂相与异常，申莫逆之好。始以微言动晔，晔不回，熙先乃极辞譬说。晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻娶。熙先因以此激之曰：“丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，为是门户不得邪？人作犬豕相遇，而丈人欲为之死，不亦惑乎？”晔默然不答，其意乃定。

    
时晔与沈演之并为上所知待，每被见多同。晔若先至，必待演之俱入，演之先至，尝独被引，晔又以此为怨。晔累轻义康府佐，见待素厚。及宣城之授，意好乖离。综为义康大将军记室参军，随镇豫章。综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰：“臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以訞诅幸灾，便正大逆之罚。况义康奸心衅迹，彰著遐迩，而至今无恙，臣窃惑焉。且大梗常存，将重阶乱，骨肉之际，人所难言。臣受恩深重，故冒犯披露。”上不纳。

    
熙先素善天文，云：“太祖必以非道晏驾，当由骨肉相残。江州应出天子。”以为义康当之。综父述亦为义康所遇，综弟约又是义康女夫，故太祖使综随从南上，既为熙先所奖说，亦有酬报之心。广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。灵甫一去不反。大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。闻熙先有诚，密相结纳。丹阳尹徐湛之，素为义康所爱，虽为舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云：“本欲与萧结婚，恨始意不果。与范本情不薄，中间相失，傍人为之耳。”

    
有法略道人，先为义康所供养，粗被知待，又有王国寺法静尼亦出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。使法略罢道，本姓孙，改名景玄，以为臧质宁远参军。熙先善于治病，兼能诊脉。法静尼妹夫许耀，领队在台，宿卫殿省。尝有病，因法静尼就熙先乞治，为合汤一剂，耀疾即损。耀自往酬谢，因成周旋。熙先以耀胆干可施，深相待结，因告逆谋，耀许为内应。豫章胡遵世，藩之子也，与法略甚款，亦密相酬和。法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。法静还，义康饷熙先铜匕、铜镊、袍段、棋奁等物。熙先虑事泄，酖采藻杀之。湛之又谓晔等：“臧质见与异常，岁内当还，已报质，悉携门生义故，其亦当解人此旨，故应得健儿数百。质与萧思话款密，当仗要之，二人并受大将军眷遇，必无异同。思话三州义故众力，亦不减质。郡中文武，及合诸处侦逻，亦当不减千人。不忧兵力不足，但当勿失机耳。”乃略相署置，湛之为抚军将军、扬州刺史，晔中军将军、南徐州刺史，熙先左卫将军，其余皆有选拟。凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目。

    
熙先使弟休先先为檄文曰：

    
夫休否相乘，道无恒泰，狂狡肆逆，明哲是殛。故小白有一匡之勋，重耳有翼戴之德。自景平肇始，皇室多故，大行皇帝天诞英姿，聪明睿哲，拔自藩国，嗣位统天，忧劳万机，垂心庶务，是以邦内安逸，四海同风。而比年以来，奸竖乱政，刑罚乖淫，阴阳违舛，致使衅起萧墙，危祸萃集。贼臣赵伯符积怨含毒，遂纵奸凶，肆兵犯跸，祸流储宰，崇树非类，倾坠皇基。罪百浞、，过十玄、莽，开辟以来，未闻斯比。率土叩心，华夷泣血，咸怀亡身之诚，同思糜躯之报。

    
湛之、晔与行中领军萧思话、行护军将军臧质、行左卫将军孔熙先、建威将军孔休先，忠贯白日，诚著幽显，义痛其心，事伤其目，投命奋戈，万殒莫顾，即日暂伯符首，及其党与。虽豺狼即戮，王道惟新，而普天无主，群萌莫系。彭城王体自高祖，圣明在躬，德格天地，勋溢区宇，世路威夷，勿用南服，龙潜凤栖，于兹六稔，苍生饥德，亿兆渴化，岂唯东征有《鸱鸮》之歌，陕西有勿翦之思哉？灵祇告征祥之应，谶记表帝者之符，上答天心，下惬民望，正位辰极，非王而谁？今遣行护军将军臧质等，赍皇帝玺绶，星驰奉迎。百官备礼，骆驿继进，并命群帅，镇戍有常。若干挠义徒，有犯无贷。昔年使反，湛之奉赐手敕，逆诫祸乱，预睹斯萌，令宣示朝贤，共拯危溺，无断谋事，失于后机，遂使圣躬滥酷，大变奄集，哀恨崩裂，抚心摧哽，不知何地，可以厝身。辄督厉尪顿，死而后已。

    
熙先以既为大事，宜须义康意旨，晔乃作义康与湛之书，宣示同党曰：

    
吾凡人短才，生长富贵，任情用己，有过不闻，与物无恒，喜怒违实，致使小人多怨，士类不归。祸败已成，犹不觉悟，退加寻省，方知自招，刻肌刻骨，何所复补。然至于尽心奉上，诚贯幽显，拳拳谨慎，惟恐不及，乃可恃宠骄盈，实不敢故为欺罔也。岂苞藏逆心，以招灰灭，所以推诚自信，不复防护异同，率意信心，不顾万物议论，遂致谗巧潜构，众恶归集。甲奸险好利，负吾事深；乙凶愚不齿，扇长无赖；丙、丁趋走小子，唯知谄进，伺求长短，共造虚说，致令祸陷骨肉，诛戮无辜。凡在过衅，竟有何征，而刑罚所加，同之元恶，伤和枉理，感彻天地。

    
吾虽幽逼日苦，命在漏刻，义慨之士，时有音信。每知天文人事，及外间物情，土崩瓦解，必在朝夕。是为衅起群贤，滥延国家，夙夜愤踊，心腹交战。朝之君子及士庶白黑怀义秉理者，宁可不识时运之会，而坐待横流邪！除君侧之恶，非惟一代，况此等狂乱罪骩，终古所无，加之翦戮，易于摧朽邪！可以吾意宣示众贤，若能同心奋发，族裂逆党，岂非功均创业，重造宋室乎？但兵凶战危，或致侵滥，若有一豪犯顺，诛及九族。处分之要，委之群贤，皆当谨奉朝廷，动止闻启。往日嫌怨，一时豁然，然后吾当谢罪北阙，就戮有司。苟安社稷，暝目无恨。勉之勉之。

    
二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于武帐冈祖道，晔等期以其日为乱，而差互不得发。于十一月，徐湛之上表曰：“臣与范晔，本无素旧，中忝门下，与之邻省，屡来见就，故渐成周旋。比年以来，意熊转见，倾动险忌，富贵情深，自谓任遇未高，遂生怨望。非唯攻伐朝士，讥谤圣时，乃上议朝廷，下及藩辅，驱扇同异，恣口肆心，如此之事，已具上简。近员外散骑侍郎孔熙先忽令大将军府吏仲承祖腾晔及谢综等意，欲收合不逞，规有所建。以臣昔蒙义康接盼，又去岁群小为臣妾生风尘，谓必嫌惧，深见劝诱。兼云人情乐乱，机不可失，谶纬天文，并有征验。晔寻自来，复具陈此，并说臣论议转恶，全身为难。即以启闻，被敕使相酬引，究其情状。于是悉出檄书、选事、及同恶人名、手墨翰迹，谨封上呈，凶悖之甚，古今罕比。由臣暗于交士，闻此逆谋，临启震惶，荒情无措。”诏曰：“湛之表如此，良可骇惋。晔素无行检，少负瑕衅，但以才艺可施，故收其所长，频加荣爵，遂参清显。而险利之性，有过谿壑，不识恩遇，犹怀怨愤。每存容养，冀能悛革，不谓同恶相济，狂悖至此。便可收掩，依法穷诘。”

    
其夜，先呼晔及朝臣集华林东阁，止于客省。先已于外收综及熙先兄弟，并皆款服。于时上在延贤堂，遣使问晔曰：“以卿觕有文翰，故相任擢，名爵期怀，于例非少。亦知卿意难厌满，正是无理怨望，驱扇朋党而已，云何乃有异谋。”晔仓卒怖惧，不即首款。上重遣问曰：“卿与谢综、徐湛之、孔熙先谋逆，并已答款，犹尚未死，征据见存，何不依实。”晔对曰：“今宗室磐石，蕃岳张跱，设使窃发侥幸，方镇便来讨伐，几何而不诛夷。且臣位任过重，一阶两级，自然必至。如何以灭族易此。古人云：‘左手据天下之图，右手刎其喉，愚夫不为。’臣虽凡下，朝廷许其觕有所及，以理而察，臣不容有此。”上复遣问曰：“熙先近在华林门外，宁欲面辨之乎？”晔辞穷，乃曰：“熙先苟诬引臣，臣当如何。”熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰：“凡诸处分，符檄书疏，皆范晔所造及治定。云何于今方作如此抵蹋邪？”上示以墨迹，晔乃具陈本末，曰：“久欲上闻，逆谋未著，又冀其事消弭，故推迁至今。负国罪重，分甘诛戮。”

    
其夜，上使尚书仆射何尚之视之，问曰：“卿事何得至此？”晔曰：“君谓是何？”尚之曰：“卿自应解。”晔曰：“外人传庾尚书见憎，计与之无恶。谋逆之事，闻孔熙先说此，轻其小儿，不以经意。今忽受责，方觉为罪。君方以道佐世，使天下无冤。弟就死之后，犹望君照此心也。”明日，仗士送晔付廷尉，入狱，问徐丹阳所在，然后知为湛之所发。熙先望风吐款，辞气不桡，上奇其才，遣人慰劳之曰：“以卿之才，而滞于集书省，理应有异志。此乃我负卿也。”又诘责前吏部尚书何尚之曰：“使孔熙先年将三十作散骑郎，那不作贼。”

    
熙先于狱中上书曰：“囚小人猖狂，识无远概，徒狥意气之小感，不料逆顺之大方。与第二弟休先首为奸谋，干犯国宪，齑脍脯醢，无补尤戾。陛下大明含弘，量苞天海，录其一介之节，猥垂优逮之诏。恩非望始，没有遗荣，终古以来，未有斯比。夫盗马绝缨之臣，怀璧投书之士，其行至贱，其过至微，由识不世之恩，以尽躯命之报，卒能立功齐、魏，致勋秦、楚。囚虽身陷祸逆，名节俱丧，然少也慷慨，窃慕烈士之遗风。但坠崖之木，事绝升跻，覆盆之水，理乖收汲。方当身膏鈇钺，诒诫方来，若使魂而有灵，结草无远。然区区丹抱，不负夙心，贪及视息，少得申畅。自惟性爱群书，心解数术，智之所周，力之所至，莫不穷揽，究其幽微。考论既往，诚多审验。谨略陈所知，条牒如故别状，愿且勿遗弃，存之中书。若囚死之后，或可追存，庶九泉之下，少塞衅责。”所陈并天文占候，谶上有骨肉相残之祸，其言深切。

    
晔在狱，与综及熙先异处，乃称疾求移考堂，欲近综等。见听，与综等果得隔壁。遥问综曰：“始被收时，疑谁所告？”综云：“不知”。晔曰：“乃是徐童。”童，徐湛之小名仙童也。在狱为诗曰：“祸福本无兆，性命归有极。必至定前期，谁能延一息。在生已可知，来缘无识。好丑共一丘，何足异枉直。岂论东陵上，宁辨首山侧。虽无嵇生琴，庶同夏侯色。寄言生存子，此路行复即。”

    
晔本意谓入狱便死，而上穷治其狱，遂经二旬，晔更有生望。狱吏因戏之曰：“外传詹事或当长系。”晔闻之惊喜，综、熙先笑之曰：“詹事尝共畴昔事时，无不攘袂瞋目。及在西池射堂上，跃马顾盼，自以为一世之雄。而今扰攘纷纭，畏死乃尔。设令今时赐以性命，人臣图主，何颜可以生存。”晔谓卫狱将曰：“惜哉！薶如此人。”将曰：“不忠之人，亦何足惜。”晔曰：“大将言是也。”

    
将出市，晔最在前，于狱门顾谓综曰：“今日次第，当以位邪？”综曰：“贼帅为先。”在道语笑，初无暂止。至市，问综曰：“时欲至未？”综曰：“势不复久。”晔既食，又苦劝综，综曰：“此异病笃，何事强饭。”晔家人悉至市，监刑职司问：“须相见不？”晔问综曰：“家人以来，幸得相见，将不暂别。”综曰：“别与不别，亦何所存。来必当号泣，正足乱人意。”晔曰：“号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，亦殊胜不见。吾意故欲相见。”于是呼前。晔妻先下抚其子，回骂晔曰：“君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。”晔干笑云罪至而已。晔所生母泣曰：“主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何？”仍以手击晔颈及颊，晔颜色不怍。妻云：“罪人，阿家莫念。”妹及妓妾来别，晔悲涕流涟，综曰：“舅殊不同夏侯色。”晔收泪而止。综母以子弟自蹈逆乱，独不出视。晔语综曰：“姊今不来，胜人多也。”晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼晔为别驾数十声。晔问曰：“汝恚我邪？”蔼曰：“今日何缘复恚，但父子同死，不能不悲耳。”晔常谓死者神灭，欲著《无鬼论》；至是与徐湛之书，云“当相讼地下”。其谬乱如此。又语人：“寄语何仆射，天下决无佛鬼。若有灵，自当相报。”收晔家，乐器服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰，母住止单陋，唯有一厨盛樵薪，弟子冬无被，叔父单布衣。晔及子蔼、遥、叔蒌、孔熙先及弟休先、景先、思先、熙先子桂甫、桂甫子白民、谢综及弟约、仲承祖、许耀，诸所连及，并伏诛。晔时年四十八。晔兄弟子父已亡者及谢综弟纬，徙广州。蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远徙，世祖即位得还。

    
晔性精微有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。撰《和香方》，其序之曰：“麝本多忌，过分必害；沈实易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐粘湿。甘松、苏合、安息、郁金、柰多、和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也。”此序所言，悉以比类朝士：“麝本多忌”，比庾炳之；“零藿虚燥”，比何尚之；“詹唐粘湿”，比沈演之；“枣膏昏钝”，比羊玄保；“甲煎浅俗”，比徐湛之；“甘松、苏合”，比慧琳道人；“沈实易和”，以自比也。

    
晔狱中与诸甥侄书以自序曰：

    
吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行己任怀，犹应可寻。至于能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懒学问，晚成人，年三十许，政始有向耳。自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也。往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思，便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至于所通解处，皆自得之于胸怀耳。文章转进，但才少思难，所以每于操笔，其所成篇，殆无全称者。常耻作文士。文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见；以文传意，则其词不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。

    
性别宫商，识清浊，斯自然也。观古今文人，多不全了此处，纵有会此者，不必从根本中来。言之皆有实证，非为空谈。年少中，谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽。但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。

    
本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《后汉》，转得统绪，详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。至于《循吏》以下及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦》篇。尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。欲遍作诸志，前汉所有者悉令备。虽事不必多，且使见文得尽。又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复未果。赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。此书行，故应有赏音者。纪、传例为举其大略耳，诸细意甚多。自古体大而思精，未有此也。恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。

    
吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声，为可恨。然至于一绝处，亦复何异邪？其中体趣，言之不尽，弦外之意，虚响之音，不知所从而来。虽少许处，而旨态无极。亦尝以授人，士庶中未有一豪似者。此永不传矣。吾书虽小小有意，笔势不快，余竟不成就，每愧此名。

    
晔《自序》并实，故存之。

    
蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘点。死时年二十。

    
晔少时，兄晏常云：“此儿进利，终破门户。”终如晏言。

    译文：

    
范晔字蔚宗，顺阳人，是车骑将军范泰的小儿子。他母亲上厕所时生下他，额头被砖碰伤，所以用“砖”做他的小名。他过继给从伯父范弘之做儿子，袭封武兴县五等候。

    
范晔年少时便好学，广泛涉猎经史著作，善于作文章，会写隶书，通晓音律。十七岁时，州府召做主簿，不去就任。后来做宋武帝的相国椽，彭城王刘义康的冠军参军，随义康迁转而转任右军参军，入朝任尚书外兵郎，又出任荆州别驾从事史。不久召回做秘书丞，因为父亲去世离职。服丧期满，做征南大将军檀道济司马，兼任新蔡太守。檀道济讨伐北魏时，范晔害怕出征，借口有脚病推辞不去，皇帝不准，命令他由水路用船押运兵器和部队。北征军归来后，任司徒从事中郎。不久，迁调尚书吏部郎。

    
元嘉九年冬，刘义康母亲彭城王太妃逝世，将要出殡安葬，在前一天晚上设奠祭送，僚属和故吏都集合在东府。范晔的弟弟范广渊，当时任司徒祭酒，这一天在班值差。范晔和司徒左西属王深住宿在范广渊那里，半夜里开怀畅饮，打开北窗听挽歌取乐。刘义康因此大怒，贬范晔去宣城做太守。范晔不得志，于是节取采集众家《后汉书》撰写成为一家的新作。在郡任太守几年之后，转任长沙王刘义欣镇军长史，加号宁朔将军。范晔的哥哥范皓做宜都太守，范晔的嫡母随范皓在宜都。元嘉十六年，嫡母去世，去世前范皓写信告诉范晔说母亲病重，范晔没有及时赶去，到动身的时候，又随带歌伎小妾，被御史中丞刘损奏参，宋文帝爱惜他的文才，没有治罪。服丧期满，任始兴王刘濬后军长史，兼任南下邳太守。当刘濬做扬州刺史时，从来不亲自办理政务，一切全都推给范晔。不久转任左卫将军，太子詹事。

    
范晔身高不足七尺，又胖又黑，眉毛胡须都稀稀拉拉。善弹琵琶，能演奏时新曲调，皇帝想听他的演奏，多次暗示，范晔故意装作不理解，始终不肯给皇帝弹琵琶。皇帝曾经在一次宴会上喝酒喝得很高兴，对范晔说：“我想唱歌，你来弹奏。”范晔才遵从旨意弹奏。皇帝的歌声刚一结束，范晔也跟着停弦不弹了。

    
当初，鲁国孔熙先博学多能，才气纵横，文史星算，没有不精通的。做员外散骑侍郎，不被当道赏识，久久不得升调。原先孔熙先的父亲孔默之做广州刺史时，由于贪赃受贿得罪被交付廷尉查处，大将军彭城王刘义康庇护他。所以才免受惩罚。等到刘义康遭到贬黜之后，孔熙先便暗中想着报效他，准备结交朝中大臣，但是不知道谁能被打动，由于范晔对朝廷心怀不满。便打算拉拢他。可是孔熙先平时不受范晔重视，没有机缘前去游说。范晔的外甥谢综，向来受到范晔赏识，孔熙先曾经和谢综相识，便专心亲近谢综，和他结下深厚的交情。孔熙先凭借他父亲在岭南遗留的财产，家业十分富足，便开始和谢综兄弟们一起赌博，故意装作外行，把钱财输给他们。谢综兄弟们都年轻，屡屡赢得财物之后，便每天每夜同孔熙先往来，情意逐渐融洽。谢综便把孔熙先引荐给范晔，范晔又和孔熙先赌博，孔熙先又故意装成不是对手，前前后后输给范晔很多财物。范晔既贪图孔熙先的财宝，又爱惜他的文才和技艺。孔熙先素来有口才善于辞令，便尽心侍奉范晔，范晔同他相好不同于平常，成为莫逆之交。孔熙先开始用委婉的话来说动范晔，范晔不动心没有回应，孔熙先便想尽言辞多方譬说。平时人们对范晔家庭私生活有多种闲言议论，朝廷内外都知道，所以门第家族虽然显贵，可是皇室不肯同他家结为姻亲。孔熙先借此来激他说：“您老人家假如认为朝廷厚待你，可是为什么不肯同您结亲，是因为不门当户对吗？人家当猪狗一样对等你，可是您还想着为朝廷效命，这不是太糊涂吗？”范晔沉默不答，但是他心里是打定主意了。

    
当时范晔和沈演之一同受到皇帝的知遇厚待，每每两人同时被召见。范晔如果早到，一定要等沈演之同去进见，沈演之要是早到，却曾经单独被召见，范晔又因此而怨恨。范晔多次担任过刘义康府中的佐僚，受到的待遇一向很优厚。等到被贬做宣城太守之后，对刘义康就不再是一条心了。谢综做刘义康的大将军记室参军，随从镇守豫章。谢综回来，向范晔表白刘义康的心意，希望消除过去的嫌隙，重新修复以往的友情。范晔既然有了叛逆的心思，还想探听皇上的思想，于是便向皇帝进言说：“我从头至尾阅读前代两汉时期的历史，各封国藩王用妖言诅咒皇帝幸灾乐祸，朝廷就治以大逆不道之罪。况且刘义康奸险的心思罪恶的事迹，远近闻名，可是直到今天还安然无事，我私下里很不理解。再说大害久存不除，将会引起祸乱，骨肉亲人之间的关系，局外人是很难说话的。因为我受皇恩深厚，所以才冒死吐露真诚。”皇帝没有理睬。

    
孔熙先平素善于观察天象，曾经说过宋文帝必将在非常的变故中死去，很可能是由于骨肉相残。江州地方要出天子，认为刘义康上应天象。谢综的父亲谢述也受到刘义康的知遇，谢综的弟弟谢约又是刘义康的女婿，所以宋文帝让谢综随从刘义康南上，受到孔熙先的劝说之后，谢综也有了酬报刘义康的心意。广州人周灵甫养有家兵部队，孔熙先拿出六十万钱给他，让他在广州会合兵力。周灵甫拿了钱一去不回。大将军府史仲承祖，是刘义康往日信任的人，多次奉刘义康的命令来到京城，并且在暗中勾结心腹之人，谋划叛逆的事情。听说孔熙先有诚意，便秘密同他交结。丹阳尹徐湛之，一贯受到刘义康的喜爱，虽然是舅父和外甥的关系，对徐湛之的恩惠却超过对自家子弟，仲承祖因此和徐湛之结交，并且把秘密谋划的计划告诉给他。仲承祖南下，向萧思话和范晔表达刘义康的心意，说：“原本打算和萧家结成姻亲，遗憾的是当初的心愿没能实现。和范晔的情意本来不薄，中途失和，这都是受外人闲话离间造成的。”

    
有个名叫法略的和尚，先前受到刘义康的供养，得到的是一般的知遇和招待，又有王国寺法静尼姑也出入刘义康家里，他们都感激旧日的恩德，也谋划着救助刘义康，并且都和孔熙先有往来。孔熙先让法略和尚还俗，恢复本姓孙，改名叫景玄，用他做臧质的宁远参军。孔熙先善于治病，又会诊脉。法静尼姑的妹夫许耀，是皇城中的领队，在宫中值宿保卫。许耀曾经得病，托法静尼姑到孔熙先那里求医，孔熙先给他调和一剂汤药，许耀的病药到即除。许耀亲自前去酬谢，从此交往成了朋友。孔熙先认为许耀的胆量才干可以利用，深情厚意相待，于是便告诉他谋反的意图，许耀答应做内应。豫章的胡遵世，是胡藩的儿子，和法略的情感很融洽，也秘密相互配合。法静南上，孔熙先打发婢女采藻随她前去，交给她书信，陈说江州出天子的图谶。法静回来时，刘义康带给孔熙先铜匙、铜镊、袍缎、棋盘奁匣等礼物。孔熙先担心这事泄露，用毒酒害死采藻。徐湛之又对范晔等说：“臧质受到的待遇不同寻常，年内就要回来，已经写信报告臧质，把他的门生故旧全带来，他也会理解我们的意图，所以从臧质那里能得到几百健儿。臧质和萧思话感情密切，应当依靠他们，这两个人也都受到大将军的爱护亲待，一定不会有二心。萧思话三州地方的部下故旧的力量，也不会比臧质的少。加上郡中的文武官员，以及会合各地方侦察巡逻人员，也该不少于一千人。不必担心兵力不足，只是应当不错过时机才是。”于是便开始安排设置官员，徐湛之做抚军将军、扬州刺史，范晔做中军将军、南徐州刺史，孔熙先做左卫将军，其余的人都有选派担任的官职。凡是平时不友好以及不亲附刘义康的人，又另设有名簿，全都列入处死的一类。

    
孔熙先让他弟弟孔休先生作好檄文说：

    
那善和恶是相互更替的，世道也没有永恒的安泰，狂暴狡猾之徒放纵作乱，圣明睿智的人便除掉这些人物。所以齐桓公小白才建树起一匡天下的功勋，晋文公重耳才取得保卫天子的功绩。自从少帝景平年间开始，皇室内部便不断发生事故，已故的皇帝是天生的英才，聪明智慧，从藩王被选拔做太子，继位称帝统治天下，忧劳国家大事，专心各种政务，因此国内安定，四海清明。可是连年以来，奸臣乱政，刑罚错乱，阴阳不顺，以致引起宫廷内部的祸难，危害国家的灾难集中出现。贼臣赵伯符心怀怨恨胸藏毒计，于是恣意作奸凶横，纵兵侵犯皇帝，祸害波及皇子和大臣，他推崇扶植的人都不是善类，使皇室的基业受到倾倒坠毁的威胁。他的罪恶超过寒浞和他的儿子戈百倍，他的罪过超过刘玄和王莽十倍，开天辟地以来，没听说有谁的罪恶能和他相比。普天下的人都为此痛心，汉夷各族都为此泣血，人们都怀抱着牺牲的诚心，都想着杀身报效国家。

    
徐湛之、范晔和暂任中领军萧思话、暂任护军将军臧质、暂任右卫将军孔熙先、建威将军孔休先，都是精忠上达天日，诚意明于鬼神，为正义不伸而痛心，为国事危急而不忍目睹，舍命举兵，万死不顾，起兵当天把赵伯符斩首，连同他的同党。虽然豺狼已被杀掉，王道焕然一新，但是天下没有圣明的君主，百姓没有归属。彭城王刘义康是高祖子孙，自身圣明，德高天地，勋业誉满天下，不幸世路坎坷，不被重用而处在南方藩国，如同龙潜在渊、凤栖于林，至今已经六年，苍生思念有德的帝王，亿兆人渴盼圣明的教化，难道只有周公东征才会产生《鸱鸮》的歌谣，只有陕西才会有思念召公的诗篇吗？神灵已经预示了上应天心的征兆，谶记已经表明了出现帝王的符瑞，上合天心，下悦民望，登上皇帝御座的，不是彭城王那还能有谁？现在派遣暂任护军将军臧质等人，送上皇帝御玺印绶，星夜急奔奉迎天子，百官已经礼仪整齐，陆续前进，并且责成所有将帅，如同平时一样镇守各地。假如有谁敢阻挠侵犯义军，惩罚决不宽恕。往年使者回来，徐湛之接到彭城王亲赐的手书，预料并告诫朝廷将有祸乱，事先已看出祸乱的征兆，命令向朝中的贤士宣示手书，共同拯救国家的危难。缺乏决断，错失良机，使天子陷入无边的灾难，重大的事变迅速到来，使人摧肝裂肺，捶胸悲咽，不知何处，可以安身。因此统率薄弱的队伍起事，直到战死而后罢休。

    
孔熙先认为既然要干大事，应该要有刘义康的意旨才是，范晔就伪造一篇刘义康写给徐湛之的信，并向同党宣示说：

    
我是个平凡的人才能浅薄，生长在富贵的皇室，任情使性放纵自用，有什么过错也听不到指正，对待人与事没有常性，喜怒之情常常不符合事实，致使一些小人对我多怀怨恨，善人贤士不肯前来归附。自己造成了祸败，还不能及时觉察醒悟，退下来细加思索反省，才明白是自己招来的，感到如同切肤刻骨般的痛苦，不知怎么才能改正补救。然而至于尽心恭奉皇上，我的忠诚贯通幽明，诚恳谨慎，唯恐有不足之处，怎么可以仗恃宠信骄傲自满，实在不敢有意欺罔君上，难道还敢暗怀反逆的心思，因此招来杀身之祸？所以推心致诚表明自己的本心，不再提防回避会有什么嫌隙，任凭着本性诚心，不顾虑众人会有什么议论，这样便招来谗佞奸巧之徒暗中的诬陷，各种恶名都归到我身上。甲某奸险贪利，深深辜负了我的用心；乙某凶顽无耻，扇扬无稽之谈；丙某、丁某全是趋利小人，只知道谄媚求进，窥伺别人的缺失，一同捏造虚言妄说，致使骨肉之亲陷于自相残害的祸难，无罪的竟遭到杀害。凡是被定为有罪的，究竟有什么根据，受到刑罚伤害的，不分轻重全和首恶同罪，损害和谐违背天理，感慨充满天地之间。

    
我虽然终日苦于处在幽禁之中，自知生命短在顷刻之间，那些慷慨仗义的人士，还不时有书信寄来，不断使我得知天象和人事的变化，以及外面世道人情，觉得土崩瓦解的形势，必将出现在早晚之间。因此在群贤中不断发生事故，祸乱在国家蔓延，激愤在心中日夜动荡，内心不安如同交战。朝廷中的君子和士庶人中凡是明辨黑白怀义守理的人，怎么能够不清醒地认识关系到国家命运的关键时刻，反而坐视邪恶的势力横行危害国家呢？清除皇帝左右的邪恶之臣，已经不止一个朝代如此，何况现在这等为非作恶狂暴逆乱的罪魁，是自古以来所没有的，对他们加以剪除消灭，不是比摧枯拉朽更容易吗？可以把我的心意向各位贤士宣告，假如能够同心协力奋发起来，灭除逆党，岂不是和开国创业的功绩相等，如同重新缔造宋朝皇室的基业吗？但是武器和战争是凶残危险的事物，也可能被人滥用，假如有一丝一毫违背正理，将会受到诛灭九族的刑罚。安排大事的重任，交付给各位贤人办理，大家都要恭敬地尊奉朝廷，一举一动都要启奏。往日的嫌隙怨恨，一时间都已消散排除，然后我就该向朝廷请罪，接受朝廷官员的惩罚。假如能够使国家得到安定，我将死而瞑目无恨。大家勉力勉力。

    
二十二年九月，征北将军衡阳王刘义季、右将军南平王刘铄出京赴镇所，皇帝在武帐冈设宴饯别，范晔等人预定在这天作乱，但是出了差错没能实现。在十一月，徐湛之上表自首说：“我和范晔，原来没有交情，中间我们有幸在宫中任职，又和他的官署邻近，他多次来相见，所以逐渐有了交往。连年以来，范晔的思想意图有转变的表现，有倾覆朝廷的险恶居心，更有追求富贵的贪欲，自以为没有得到更高的信任和重用，便产生了怨恨。不仅攻击朝中的人士，还讥刺诽谤当今圣明时代，经常对上议论朝廷，对下议论藩王大臣，宣扬鼓动是非，思想言论放肆无忌，这类事情，先前呈上的奏表中全都写过。最近员外散骑侍郎孔熙先突然让大将军府吏仲承祖转达范晔和谢综等人的意见，打算收罗集合心怀不满之徒，谋划要有所行动。因为我过去受到过刘义康的接待关照，去年一些小人又无故地给我捏造事端，他们认为我一定会对皇上产生又恨又怕的心理，所以就深受他们的劝说和引诱。他们又说人心乐于国家大乱，机会不可错过，谶纬图书和天文星象，都有征候预兆。范晔不久亲自到来，又具体叙说了这事，并且说人们对我的议论更加险恶，想保全自己是很难的。我立即启奏上闻，接到命令让我同他们应酬接近，详尽了解他们的情况。于是范晔全都拿出来他们的檄书、选官的文件，以及同伙的人名册、亲手写的书信，我小心封好呈给皇上，可见他们的凶恶悖逆到了极点，古今少有能和他们相比的。由于我在交友方面思想糊涂，听到这样大逆不道的阴谋，在写奏书的时候还感到震恐惊慌，怀着怖惧之情不知所措。”诏书说：“徐湛之表奏的这些情况，很让人感到震惊可怕。范晔素来不重视检束言行，年轻时就犯有过失和罪行，只是因为他的才艺有用，所以用他的长处，多次赐给他荣耀和爵位，接着担任朝中清要显贵的官职。可是他险诈贪利的本性，超过了深沟大壑，不知道感激朝廷对他的恩遇，反而还心怀怨恨。每次对他宽容扶持，希望他能改恶向善，没想到他同恶人之间互相勾结，狂悖到如此地步。立刻就加以收捕，依法严加追究。”

    
当天夜里，首先召集范晔和朝臣集合在华林园东阁，扣押在客省里。事先已在外面收捕了谢综和孔熙先兄弟，他们全都招供服罪。在这时皇上在延贤堂派人问范晔说：“由于你略有从事文翰工作的才能，所以加以任用提拔，名位爵禄都如愿得到，这样的事例已经不少。也知道你的心意难于满足，你的这些无理的怨言牢骚，只是为了煽惑鼓动同党而已，为什么竟然起了谋反的异心？”范晔在仓卒之间心中恐惧，没有立刻招供认罪。皇上又一次派人来问说：“你同谢综、徐湛之、孔熙先等阴谋反逆，他们已经供认服罪，还没有处死，证据现在都有，为何不从实招供？”范晔回答说：“如今皇室宗亲坚固如同磐石，藩国如同山岳般耸立，假使谁胆敢企图侥幸，各方藩镇就会前来讨伐，怎能不遭到诛灭？况且我的职位责任已经很重要，再晋升一阶两级的事，自然会实现的。为什么要拿灭族的危险来换取高位？古人说：‘左手握着天下的地图，右手拿刀割脖子，蠢人都不干这种事。’我虽然平凡愚下，朝廷已经给了我力所能及的重任，按照道理来想，我不容有这种谋反的心思。”皇上又一次派人问说：“孔熙先近在华林园门外，难道你需要当面分辨吗？”范晔无言可对，便说：“是孔熙先的诬陷牵连了我，我又能怎么办？”孔熙先听说范晔不认罪，笑着对殿中将军沈邵之说：“所有谋反的各种安排，各种符檄书疏文件，都是范晔一手制作的。为什么事到如今还如此推脱抵赖呢？”皇帝把范晔亲笔的墨迹拿给他看，范晔才如实地供出全部事件的始末，说：“很久以来我就想着禀奏，因为谋反的事迹还不明显，又希望这事能够自消自灭，所以推迟迁延到了今天。我辜负国恩罪恶深重，罪大恶极甘心受死。”

    
当天夜里，皇帝派尚书仆射何尚之来看望范晔，问：“你的事情怎么弄到这种地步？”范晔说：“您认为是什么？”何尚之说：“你自己应该明白。”范晔说：“外面人传说庾尚书忌恨我，我想我和他无仇无恨。阴谋反逆的事，是听孔熙先说起的，我轻视他以为是个小孩子，没放在心上。今天忽然受到责问，才发觉这是犯罪。您正在用大道辅佐皇上治理天下，使天下不会有冤屈。兄弟我被处死之后，还希望您能够明白我的心意。”第二天，派执仗的军士押送范晔交付给廷尉审处，送进监狱，范晔问徐丹阳（湛之）在什么地方，而后知道了事情是徐湛之告发的。孔熙先临事招供，辞气不衰，皇帝认为他有奇才，派人去慰劳他说：“按照你的才能，长久地滞留在集书省不得升迁，按理应该有异心。这是我辜负了你。”又责问原吏部尚书何尚之说：“让年近三十岁的孔熙先做个散骑郎，怎能不作乱犯上。”

    
孔熙先在狱中上书给皇帝说：“罪囚小人我狂妄放肆，思想肤浅没有远见，只凭一时小怨意气用事，不考虑顺逆的准则。我和我的二弟孔休先带头策划奸计，触犯国法，粉身碎骨剁成肉酱，也弥补不了我们的罪过。陛下伟大圣明宽宏大量，心胸可以包容高山大海，不弃我微不足道的小节，荣蒙发下来宽大的诏书。这样的恩惠原本是没有想到的，即或我死了也有不尽的荣幸，自古以来，没有能同这样的恩德相比的。那盗马被扯断冠缨的臣子，那怀璧投书的士人，他们的行为最低贱，他们的过失很微小，由于他们认识到受了国君前所未有的宠恩，所以竭尽捐躯舍命的报效，终于能为齐国、魏国立功，得到了秦国、楚国的勋赏。罪囚我虽然陷于叛逆，完全丧失了名誉和节操，然而我从青年时代就怀抱慷慨的志向，私心仰慕古代忠烈之士的遗风。但是从山崖上倒下来的大树，断绝了再攀登的希望，从翻盆里倒出的水，不会有收取回来的可能。当着就要受到斧钺之刑的时候，为了给后来的人留下教训，假如死后魂魄有灵，不久便会报答圣恩。然而我怀有一片丹忱，为了不辜负素来的志向，珍惜得到的短暂的生存时机，多少还可以申述我的心怀。我自己认为生来喜爱群书，理解数术，凡是智力所能接触的领域，能力能够达到的水平，没有不尽力收罗书籍，深入探求微妙奥秘的道理。已往我考察论述过的事情，确实多有应验。谨在这里把我所知的事情略加陈述，分条书写如另外附上的材料，希望陛下暂时不要遗弃，把它们存在内府。假如我死之后，有的材料可以值得研究，这样我在九泉之下，便多少可以赎回罪过。”孔熙先所陈述的都是有关天文星象占验征候方面的事情，谶书上还预言有皇帝将遭到骨肉相残的祸患的事，他所说的都很深刻切实。

    
范晔在狱中，和谢综及孔熙先分别关押在不同地方，于是范晔声称有病要求换个地方，想要接近谢综等人。要求得到同意，果然让他和谢综住在隔壁。范晔远远地问谢综说：“开始被逮捕时，你猜想是谁告发的？”谢综说：“不知道。”范晔说：“就是徐童。”童，是徐湛之的小名仙童的意思。范晔在狱里作诗说：“祸福本无预兆，性命终归有极。必然规定未来的日期，谁有能力延长一息。活着的事情可以知道，未来变化多端不可预料。好人恶人都埋进坟丘，怎么能够分清是非曲直。怎么评论东陵上的召平，怎能分辨首阳山下的伯夷叔齐。虽然不能像嵇康受死前从容弹琴，希望能做到夏侯玄那样死无惧色。留言给活着的士人君子，这条路你们也是要重复走的。”

    
范晔本以为入狱后便会处死的，可是皇帝要深究这个案子到底，于是过了二十天还没判决，范晔更幻想着有活命的希望。狱吏便戏弄他说：“外面传说詹事你或许会长期监禁。”范晔听了又惊又喜，谢综和孔熙先讥笑他说：“詹事你曾经同我们一起谋划过去的事情的时候。从来是振臂怒目非常有气概。等到在西池射堂上，你耀马扬威左右顾盼，自认为是一代英雄豪杰。如今一旦陷入祸难纷扰，怎么这样怕死！假设现在下令赐你活命，你作为臣子图谋杀害君主，还有什么颜面活在世上？”范晔对卫狱将说：“可惜呀！要埋没这样一些人。”卫狱将说：“不忠国君的人，埋了有什么可惜的。”范晔说：“大将说的对。”

    
将要去到市上行刑时，范晔走在最前头，在监狱门前回头对谢综说：“今天受刑的次序，应当按照职位大小排吗？”谢综说：“反贼的头子当先。”在一路上范晔有说有笑，始终没有停顿过。到了刑场，问谢综说：“时辰到了没有？”谢综说：“看情形过不很久了。”范晔吃过长休饭永别酒，又苦劝谢综，谢综说：“这又不同于得了重病，为什么要勉强吃饭。”范晔家人全都来到刑场，监刑官员问道：“要和家人相见不？”范晔问谢综说：“家人已经来了，有幸能见一面，是不是要告别一下？”谢综说：“告别不告别，又何必在意。来了一定号啕大哭，正足以扰乱人的思绪。”范晔说：“号啕哭泣和别人有什么关系，方才看路旁的亲友故旧远远望着我们，这也胜过不曾相见。我心想愿意同家人见面。”于是呼唤范晔家人前来。范晔的妻子最先下车来拍抚她的儿子，回过头骂范晔说：“你不替我的一生着想，也不感激天子的恩遇，你自己死了还抵不上犯的罪，为何又屈杀了儿孙。”范晔的生母哭着说：“主上对你的关照是宽厚无边的，你从来不知感恩图报，又不关心我已经年老，事到如今可怎么办？”还动手打范晔的脖子和面颊，范晔脸上没有愧怍的表情。妻子又说：“罪人，婆婆您就别惦记了。”妹妹和伎妾来告别，范晔悲伤泪流满面，谢综说：“舅父的表现根本不同于夏侯玄临刑前的面不改色。”范晔听了便收泪止哭。谢综的母亲认为是子弟们自己走上了逆乱的死路，只有她不肯出来相见。范晔对谢综说：“姐姐如今不肯来见，远胜过来见的人。”范晔很快醉了，儿子范蔼也醉了，他拾起土块和果皮拿来扔给范晔，称范晔为别驾喊了几十声。范晔问道：“你恨我吗？”范蔼说：“今天还有什么理由来恨你，只是父子同日被杀，不能不悲伤而已。”范晔经常说人死神魂消失，想要写作《无鬼论》；到这时写给徐湛之的信中，说“要死后在地下控告他”。他的思想就是这样混乱。又对人说：“捎话告诉何仆射，天下绝没有佛鬼。如果人死有灵，自然会来报恩。”抄检范晔家时，发现乐器服饰玩物，全都贵重华丽，伎妾也都有美盛的服饰，母亲住的只是简单粗陋的房子，只有一间厨房堆满薪柴，侄子冬季没有被子，叔父只有单布衣衫。范晔和儿了范蔼、范遥、范叔蒌、孔熙先和他的弟弟孔休先、孔景先、孔思先、孔熙先的儿子孔桂甫、孔桂甫的儿子孔白民、谢综和弟弟谢约、仲承祖、许耀，以及其他许多有亲属关系的人，都伏法被杀。范晔当年四十八岁。把范晔已死兄弟的儿辈和谢综的弟弟谢纬，都流放到广州。范蔼的儿子范鲁连，是吴兴昭公主的外孙，请求保全性命，也被流放到边远地区，孝武帝即位后得赦还。

    
范晔的思想精深细致有独到见解，接触到的事物都能妥善地处理，衣裳器物和服饰，在形制和样式方面都加以改进，世人都效法学习他。曾经撰写《和香方》，它的序中说：“麝香本身有种忌讳，用量过分必定有害；沉香坚实性质平易温和，成斤使用也无害。陵零香藿香令人气虚燥热，詹唐香性质粘湿。甘松、苏合、安息、郁金、柰多、和罗一类，在外国都受到珍惜，不出产在中国。又枣膏令人昏沉，甲煎淡薄一般，不仅不能增加香气的浓烈，将会更增加人们的疾病。”在序中说到的，全是用来比喻象征朝中人士的：“麝本多忌”，比喻庾炳之；“零藿虚燥”，比喻何尚之；“詹唐粘湿”，比喻沈演之，“枣膏昏钝”，比喻羊玄保；“甲煎浅俗”，比喻徐湛之；“甘松、苏合”，比喻慧琳和尚；“沉实易和”，是用来自比的。

    
范晔在狱中给外甥侄子写一封信用来叙述自己的生平说：

    
我犯了狂傲逆上的大罪遭到杀身之祸，还有什么可说的，你们都应当把我当作罪人加以鄙弃。但是我平生按自己意志行事放任情怀，还应该有些事是值得回忆思考的。至于我所能和不能的，我思想上认识理解的，你们或许并不完全知道。我在年少时并不勤于学问，成熟很晚，在三十多岁时，才开始有了明确的志向。从这以来，逐渐在内心起了变化，自信即使逐渐到了老年，也将不会中止追求。往往得到一点点的新的认识，有时用言语也不能完全表达出来。我的性格不习惯寻求注解的古书，心里不痛快，稍稍认真苦思，便感到头昏气闷，口才谈吐又不爽利，因此在清谈方面没有什么成就。至于读书得到贯通理解之处，都是得之于我的独立思考。写作文章逐渐有了进步，但是限于才学浅薄思路不敏捷，所以每当提笔写作，写成的篇章，几乎没有通篇满意的。平时耻于作一个文士。写文章最大的毛病是叙事浅白直露，抒情不能含蓄，说理立意牵强，风格和内容游离。即使偶尔出现有才能的人，大多也摆脱不了这种拖累，恰好可以比做匠人画图虽然精细，终究不能有新意。我常说文章是情感和意志的寄托，所以文章应该以表意为主，用文字来表达思想情感。以意为主，那么文章的主旨就必定显现出来；用文字来表达思想，那么文辞就不会流宕放纵。这样写作才能够提出立意芬芳的主题，选择金石一般振响的文辞。文章里面表达出来的性情旨趣，是千差万别的，但是各种各样的变化里是有它固然的道理。我自以为很了解写文章的方法和道理，曾经对外人说过，多数人不能理解赏识，或许是每个人的见解不同的缘故吧。

    
我生性能辨别字音的官商声调，理解字音清浊不同，这是自然的天性吧。观察古往今来的文人，多数并不完全明白这个问题，即使有懂得理会声韵的，有的也不一定是从根本中得来的知识。我说的声韵问题都有确实的证据，并不是出于空谈。在年轻的人里，谢庄最有这方面的能力，写作文章多有变化，而且在文章中又不受声韵的拘束。我写作构思的时候没有固定的框子，特别是能够处理难易轻重不同的问题，我所具备的能力，还没能充分发挥出来。但是过去写作的多半是官方的文字，很少有机会在这个领域里施展高远的情致，我以此为遗憾，当然也是因为我不留心在文章方面追求名声的缘故。

    
当初我并没有涉及史书，只是经常觉得史书不能轻易理解而已。等到写作《后汉书》之后，逐渐获得了要领和头绪，详细观察古今的著述和评论，几乎很少有令人满意的著作。班固是史学上享有最高声望的人，他是凭着自己的见识写史并没有统一的体例，许多问题不能分类归纳出条理。传后的赞语在道理上几乎没有什么创见，只有他本人的志趣是可以推崇的。内容的广博丰富是不可及的，要是经过加工整理未必不如班固。我写的众多传论，都有精到的见解和深刻的含意，既然对人对事有了明确的裁断和体会，便尽力使文辞简练明确。至于《循吏》以下到《六夷》各篇的序论，笔势纵横奔放，可以说是天下的奇作。那些立论中和完备的篇章，往往不比《过秦论》逊色。我曾经拿《后汉书》和班固的《汉书》相比较，不仅仅是感到毫无愧色而已。本打算全面写作各志，凡是《汉书》中所有的全都要有。即或记事不必过多过繁，但要做到使人见了本文之后便能对事情全部了然。又打算就历史事件在书里写出议论，用来论证一代政治的得失，这个意愿未能实现。赞语自然是我的史文之中杰出的思想成果，几乎没有一个字是虚设的，文思史识奇变无穷，会同各种不同体裁，竟然自己也感到不知应该怎样评价才合适。这部史书在人间流传，应该有知音的人。纪、传中写到的事只是提示出个大略而已，其中内含很多细微的见解。自古以来的史著在体制宏大和思想精深方面，是没有超过这部书的。我担心世人不能全都认识它，多数人厚古薄今，所以我在这里尽情地发出狂言了。

    
我对于音乐，听曲欣赏的能力不如我自己演奏的技艺，但是我精通的不是传统的高雅乐曲，这是很可遗憾的。然而当弹奏到了绝妙之处，那又和雅声有什么差别呢？音乐中的特质和趣味，是用语言表达不尽的，弦外之音，幻妙的旋律，真是不知道从何而来。即使是一首短的曲子，那里面的旨趣和情意是无止极的。我也曾拿演奏的经验教授别人，士庶人中没有一丝一毫能和我相似的。这些经验永远不会流传了。我的信中虽然多少表达了我的心意，行文笔势也不够流畅，其余的事业都没有成就，每每也感到愧对了自己的名声。

    
范晔的《自序》都是真实的，所以录存下来。

    
范蔼自幼就喜爱整洁，衣服穿一年也不落半点尘垢。死的时候才二十岁。

    
范晔年少的时候，他哥哥范晏常说：“这个孩子贪图私利，终究会破败门户。”最后真的像范晏说的一样。