列传
    
  


  



宋书卷七十七

    列传第三十七

    
沈庆之

    
沈庆之字弘先，吴兴武康人也。兄敞之，为赵伦之征虏参军、监南阳郡，击蛮有功，遂即真。

    
庆之少有志力。孙恩之乱也，遣人寇武康，庆之未冠，随乡族击之，由是以勇闻。荒扰之后，乡邑流散，庆之躬耕垄亩，勤苦自立。年三十，未知名，往襄阳省兄，伦之见而赏之。伦之子伯符时为竟陵太守，伦之命伯符版为宁远中兵参军。竟陵蛮屡为寇，庆之为设规略，每击破之，伯符由此致将帅之称。伯符去郡，又别讨西陵蛮，不与庆之相随，无功而反。

    
永初二年，庆之除殿中员外将军，又随伯符隶到彦之北伐。伯符病归，仍隶檀道济。道济还白太祖，称庆之忠谨晓兵，上使领队防东掖门，稍得引接，出入禁省。出戍钱唐新城，及还，领淮陵太守。领军将军刘湛知之，欲相引接，谓之曰：“卿在省年月久，比当相论。”庆之正色曰：“下官在省十年，自应得转，不复以此仰累。”寻转正员将军。及湛被收之夕，上开门召庆之，庆之戎服履靺缚绔入，上见而惊曰：“卿何意乃尔急装？”庆之曰：“夜半唤队主，不容缓服。”遣收吴郡太守刘斌，杀之。迁始兴王濬后军行参军，员外散骑侍郎。

    
元嘉十九年，雍州刺史刘道产卒，群蛮大动，征西司马朱修之讨蛮失利，以庆之为建威将军，率众助修之。修之失律下狱，庆之专军进讨，大破缘沔诸蛮，禽生口七千人。进征湖阳，又获万余口。迁广陵王诞北中郎中兵参军，领南东平太守，又为世祖抚军中兵参军。世祖以本号为雍州，随府西上。时蛮寇大甚，水陆梗碍，世祖停大隄不得进。分军遣庆之掩讨，大破之，降者二万口。世祖至镇，而驿道蛮反杀深式，遣庆之又讨之。王玄谟领荆州，王方回领台军并会，平定诸山，获七万余口。郧山蛮最强盛，鲁宗之屡讨不能克，庆之剪定之，禽三万余口。还京师，复为广陵王诞北中郎中兵参军，加建威将军、南济阴太守。

    
雍州蛮又为寇，庆之以将军、太守复与随王诞入沔。既至襄阳，率后军中兵参军柳元景、随郡太守宗悫、振威将军刘颙、司空参军鲁尚期、安北参军顾彬、马文恭、左军中兵参军萧景嗣、前青州别驾崔目连、安蛮参军刘雍之、奋威将军王景式等二万余人伐沔北诸山蛮，宗悫自新安道入太洪山，元景从均水据五水岭，文恭出蔡阳口取赤系坞，景式由延山下向赤圻阪，目连、尚期诸军八道俱进，庆之取五渠，顿破坞以为众军节度。前后伐蛮，皆山下安营以迫之，故蛮得据山为阻，于矢石有用，以是屡无功。庆之乃会诸军于茹丘山下，谓众曰：“今若缘山列旆以攻之，则士马必损。去岁蛮田大稔，积谷重岩，未有饥弊，卒难禽剪。今令诸军各率所领以营于山上，出其不意，诸蛮必恐，恐而乘之，可不战而获也。”于是诸军并斩山开道，不与蛮战，鼓噪上山，冲其腹心，先据险要，诸蛮震扰，因其惧而围之，莫不奔溃。自冬至春，因粮蛮谷。

    
顷之，南新郡蛮帅田彦生率部曲十封六千余人反叛，攻围郡城，庆之遣元景率五千人赴之。军未至，郡已被破，焚烧城内仓储及廨舍荡尽，并驱略降户，屯据白杨山。元景追之至山下，众军悉集，围山数重。宗悫率其所领先登，众军齐力急攻，大破之，威震诸山，群蛮皆稽颡。庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰“苍头公”。每见庆之军，辄畏惧曰：“苍头公已复来矣。”庆之引军自茹丘山出检城，大破诸山，斩首三千级，虏生蛮二万八千余口，降蛮二万五千口，牛马七百余头，米粟九万余斛。随王诞筑纳降、受俘二城于白楚。

    
庆之复率众军讨幸诸山犬羊蛮，缘险筑重城，施门橹，甚峻。山多木石，积以为礧。立部曲，建旌旗，树长帅，铁马成群。庆之连营山下，营中开门相通，又命诸军各穿池于营内，朝夕不外汲，兼以防蛮之火。顷之风甚，蛮夜下山，人提一炬以烧营。营内多幔屋及草菴，火至辄以池水灌灭，诸军多出弓弩夹射之，蛮散走。庆之令诸军斩山开道攻之，而山高路险，暑雨方盛，乃置东冈、蜀山、宜民、西柴、黄徼、上夌六戍而还。蛮被围守日久，并饥乏，自后稍出归降。庆之前后所获蛮，并移京邑，以为营户。

    
二十七年，迁太子步兵校尉。其年，太祖将北讨，庆之谏曰：“马步不敌，为日已久矣。请舍远事，且以檀、到言之。道济再行无功，彦之失利而返。今料王玄谟等未逾两将，六军之盛，不过往时。将恐重辱王师，难以得志。”上曰：“小丑窃据，河南修复，王师再屈，自别有以；亦由道济养寇自资，彦之中涂疾动。虏所恃唯马，夏水浩汗，河水流通，泛舟北指，则碻磝必走，滑台小戍，易可覆拔。克此二戍，馆谷吊民，虎牢、洛阳，自然不固。比及冬间，城守相接，虏马过河，便成禽也。”庆之又固陈不可。丹阳尹徐湛之、吏部尚书江湛并在坐，上使湛之等难庆之，庆之曰：“治国譬如治家，耕当问奴，织当访婢。陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济。”上大笑。

    
及北讨，庆之副玄谟向碻磝，戍主弃城走，玄谟围滑台，庆之与萧斌留碻磝，仍领斌辅国司马。玄谟攻滑台，积旬不拔。虏主拓跋焘率大众南向，斌遣庆之率五千人救玄谟。庆之曰：“玄谟兵疲众老，虏寇已逼，各军营万人，乃可进耳，少军轻往，必无益也。”斌固遣令去，会玄谟退，斌将斩之，庆之固谏乃止。太祖后问：“何故谏斌杀玄谟？”对曰：“诸将奔退，莫不惧罪，自归而死，将至逃散。且大兵至，未宜自弱，故以攻为便耳。”

    
萧斌以前驱败绩，欲死固碻磝，庆之曰：“夫深入寇境，规求所欲，退败如此，何可久住。今青、冀虚弱，而坐守穷城，若虏众东过，清东非国家有也。碻磝孤绝，复作朱修之滑台耳。”会诏使至，不许退，诸将并谓宜留，斌复问计于庆之，庆之曰：“阃外之事，将所得专，诏从远来，事势已异。节下有一范增而不能用，空议何施。”斌及坐者并笑曰：“沈公乃更学问。”庆之厉声曰：“众人虽见古今，不如下官耳学也。”玄谟自以退败，求戍碻磝，斌乃还历城，申坦、垣护之共据清口。庆之乘驿驰归，未至，上驿诏止之，使还救玄谟。会虏已至彭城，不得向北，太尉江夏王义恭留领府中兵参军。拓跋焘至卯山，义恭遣庆之率三千拒之，庆之以为虏众强，往必见禽，不肯行。太祖后谓之曰：“河上处分，皆合事宜，惟恨不弃碻磝耳。卿在左右久，偏解我意，正复违诏济事，亦无嫌也。”

    
二十八年，使庆之自彭城徙流民数千家于瓜步，征北参军程天祚徙江西流民于南州，亦如之。

    
二十九年，复更北伐，庆之固谏不从，以立议不同，不使北出。是时亡命司马黑石、庐江叛吏夏侯方进在西阳五水，诳动群蛮，自淮、汝至于江沔，咸罹其患。十月，遣庆之督诸将讨之，诏豫、荆、雍并遣军，受庆之节度。三十年正月，世祖出次五洲，总统群帅，庆之从巴水出至五洲，咨受军略。会世祖典签董元嗣自京师还，陈元凶弑逆，世祖遣庆之还山引诸军，庆之谓腹心曰：“萧斌妇人不足数，其余将帅，并是所悉，皆易与耳。东宫同恶不过三十人，此外屈逼，必不为用力。今辅顺讨逆，不忧不济也。”众军既集，假庆之征虏将军、武昌内史，领府司马。世祖还至寻阳，庆之及柳元景等并以天下无主，劝世祖即大位，不许。贼劭遣庆之门生钱无忌赍书说庆之解甲，庆之执无忌白世祖。

    
世祖践阼，以庆之为领军将军，加散骑常侍，寻出为使持节、督南兖豫徐兖四州诸军事、镇军将军、南兖州刺史，常侍如故，镇盱眙。上伐逆定乱，思将帅之功，下诏曰：“朕以不天，有生罔二，泣血千里，志复深逆，鞠旅伐罪，义气云踊，群帅仗节，指难如归。故曾未积旬，宗社载穆，遂以眇身，猥纂大统。永念茂庸，思崇徽锡。新除使持节、散骑常侍、都督南兖豫徐兖四州诸军事、镇军将军、南兖州刺史沈庆之，新除散骑常侍、领军将军柳元景，新除散骑常侍、右卫将军宗悫，督兖州诸军事、辅国将军、兖州刺史徐遗宝，宁朔将军、始兴太守沈法系，骠骑咨议参军顾彬之，或尽诚谋初，宣综戎略；或受命元帅，一战宁乱；或禀奇军统，协规效捷，偏师奉律，势振东南。皆忠国忘身，义高前烈，功载民听，诚简朕心。定赏策勋，兹焉攸在，宜列土开邑，永蕃皇家。庆之可封南昌县公，元景曲江县公，并食邑三千户。悫洮阳县侯，食邑二千户。遗宝益阳县侯，食邑一千五百户。法系平固县侯，彬之阳新县侯，并食邑千户。”又特临轩召拜。又使庆之自盱眙还镇广陵。

    
孝建元年正月，鲁爽反，上遣左卫将军王玄谟讨之，军泝淮向寿阳，总统诸将。寻闻荆、江二州并反，征庆之入朝，率所领屯武帐岗，甲仗五十人入六门。鲁爽先遣弟瑜进据蒙茏，历阳太守张幼绪率军讨瑜，值爽至，众散而反。乃遣庆之济江讨爽。爽闻庆之至，连营稍退，自留断后。庆之与薛安都等进与爽战，安都临阵斩爽。进庆之号镇北大将军，进督青、冀、幽三州，给鼓吹一部。前军破贼，转位等后至追蹑一阶。寻与柳元景俱开府仪同三司，辞。改封始兴郡公，户邑如故。

    
庆之以年满七十，固请辞事，上嘉其意，许之。以为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，又固让，上不许。表疏数十上，又面陈曰：“张良名贤，汉高犹许其退，臣有何用，必为圣朝所须。”乃至稽颡自陈，言辄泣涕。上不能夺，听以郡公罢就第，月给钱十万，米百斛，卫史五十人。大明元年，又申前命，复固辞。

    
三年，司空竟陵王诞据广陵反，复以庆之为使持节、都督南兖徐兖三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，率众讨之。至欧阳，诞遣客庆之宗人沈道愍赍书说庆之，饷以玉环刀，庆之遣道愍反，数以罪恶。庆之至城下，诞登楼谓之曰：“沈君白首之年，何为来？”庆之曰：“朝廷以君狂愚，不足劳少壮，故使仆来耳。”上虑诞北奔，使庆之断其走路。庆之移营白土，去城十八里。又进新亭，诞果出走，不得去，还城，事在《诞传》。庆之进营洛桥西，焚其东门，值雨不克。庆之兄子僧荣，时为兖州刺史，镇瑕丘，遣子怀明率数百骑诣受庆之节度。庆之塞壍，造攻道，立行楼土山，并诸攻具。时夏雨，不得攻城，上使御史中丞庾徽之奏免庆之官以激之，诏无所问。诞饷庆之食，提挈者百余人，出自北门，庆之不问，悉焚之。诞于城上授函表，倩庆之为送，庆之曰：“我奉诏讨贼，不得为汝送表。汝必欲归死朝廷，自应开门遣使，吾为汝送护之。”每攻城，辄身先士卒。上戒之曰：“卿为统任，当令处分有方，何蒙盾城下，身受矢石邪。脱有伤挫，为损不少。”自四月至于七月，乃屠城斩诞。进庆之司空，又固让。于是与柳元景并依晋密陵侯郑袤故事，朝会庆之位次司空，元景在从公之上，给恤吏五十人，门施行马。

    
四年，西阳五水蛮复为寇，庆之以郡公统诸军讨之，攻战经年，皆悉平定，获生口数万人。

    
居清明门外，有宅四所，室宇甚丽。又有园舍在娄湖，庆之一夜携子孙徙居之，以宅还官。悉移亲戚中表于娄湖，列门同闬焉。广开田园之业，每指地示人曰：“钱尽在此中。”身享大国，家素富厚，产业累万金，奴僮千计。再献钱千万，谷万斛。以始兴优近，求改封南海郡，不许。妓妾数十人，并美容工艺。庆之优游无事，尽意欢愉，非朝贺不出门。每从游幸及校猎，据鞍陵厉，不异少壮。太子妃上世祖金镂匕箸及杅杓，上以赐庆之，曰：“卿辛勤匪殊，欢宴宜等，且觞酌之赐，宜以大夫为先也。”上尝欢饮，普令群臣赋诗，庆之手不知书，眼不识字，上逼令作诗，庆之曰：“臣不知书，请口授师伯。”上即令颜师伯执笔，庆之口授之曰：“微命值多幸，得逢时运昌。朽老筋力尽，徒步还南岗。辞荣此圣世，何愧张子房。”上甚悦，众坐称其辞意之美。

    
世祖晏驾，庆之与柳元景等并受顾命，遗诏若有大军旅及征讨，悉使委庆之。前废帝即位，加庆之几杖，给三望车一乘。庆之每朝贺，常乘猪鼻无幰车，左右从者不过三五人。骑马履行园田，政一人视马而已。每农桑剧月，或时无人，遇之者不知三公也。及加三望车，谓人曰：“我每游履田园，有人时与马成三，无人则与马成二。今乘此车，安所之乎？”及赐几杖，并固让。

    
废帝狂悖无道，众并劝庆之废立，及柳元景等连谋，以告庆之。庆之与江夏王义恭素不厚，发其事，帝诛义恭、元景等，以庆之为侍中、太尉，封次子中书郎文季建安县侯，食邑千户。义阳王昶反，庆之从帝度江，总统众军。少子文耀，年十余岁，善骑射，帝爱之，又封永阳县侯，食邑千户。帝凶暴日甚，庆之犹尽言谏争，帝意稍不说。及诛何迈，虑庆之不同，量其必至，乃闭清谿诸桥以绝之。庆之果往，不得度而还。帝乃遣庆之从子攸之赍药赐庆之死，时年八十。是年初，庆之梦有人以两匹绢与之，谓曰：“此绢足度。”谓人曰：“老子今年不免。两匹，八十尺也。足度，无盈余矣。”及死，赐与甚厚，追赠侍中，太尉如故，给鸾辂辒辌车，前后羽葆、鼓吹，谥曰忠武公。未及葬，帝败。太宗即位，追赠侍中、司空，谥曰襄公。

    
长子文叔，历中书黄门郎，景和末，为侍中。庆之之死也，不肯饮药，攸之以被掩杀之。文叔密取药藏录。或劝文叔逃避，文叔见帝断截江夏王义恭支体，虑奔亡之日，帝怒，容致义恭之变，乃饮药自杀。子秘书郎昭明，亦自缢死。泰始七年，改封苍梧郡公。元徽元年，还复先封。时改始兴为广兴，昭明子昙亮，袭广兴郡公。齐受禅，国除。

    
庆之弟劭之，元嘉中，为庐陵王绍南中郎行参军，讨建安揭阳诸贼，病卒。

    
兄子僧荣，敞之之子也。孝建初，为安成相。荆、江反叛，发兵拒臧质，质遣其安成相臧眇之讨僧荣，击破之。大明中，为兖州刺史。景和中，征为黄门郎，未还，卒。子怀明，太宗泰始初，居父忧，起为建威将军，东征南讨有功，封吴兴县子，食邑四百户。历位黄门侍郎，再为南兖州刺史。元徽初，丁母艰，去职。桂阳王休范为逆，起为冠军将军，统水军防固石头，朱雀失守，怀明委军奔走，顷之忧卒。

    
庆之从弟法系字体先，亦有将用。初为赵伯符将佐，后随庆之征五水蛮。世祖伐逆，以为南中郎参军，加宁朔将军，领三千人前发，与柳元景旦至新亭。元景居中营，宗悫居西营，法系居东营。东营据冈，贼攻元景，法系临射之，所杀甚众。法系堑外树悉伐之令倒，贼劭来攻，缘树以进，彭棑多开隙，选善射手，的发无不中，死者交横。事平，以为宁朔将军、始兴太守，讨萧简于广州。闻台军将至，简诳其众曰：“台军是贼劭所遣。”并信之。前征北参军顾迈被贼徙在城内，善天文，云“荆、江有大兵”。城内由此固守。初，世祖先遣邓琬围简，唯治一攻道，法系至，曰：“宜四面并攻，若守一道，何时可拔。”琬虑功不在己，不从。法系曰：“更相申五十日。”日尽又不克，乃从之。八道俱攻，一日即拔，斩萧简，广州平。封库藏付邓琬而还。官至骁骑将军、寻阳太守，新安王子鸾北中郎司马。

    
劭之子文秀，别有传。

    
庆之群从姻戚，由之在列位者数十人。

    译文：

    
沈庆之，字弘先，吴兴武康人。他的哥哥沈敞之，任赵伦之的征虏参军，监守南阳郡，后击讨蛮民有功，于是拜南阳太守。

    
沈庆之少年时，就有志向和气力。孙恩发动叛乱后，派人寇掠武康，沈庆之当年还不到二十岁，跟随乡邻族人攻打乱军，以勇敢著称。兵荒马乱刚过，乡邑民众多流散外地，沈庆之在土地上耕种，勤苦自立。年已三十岁，未被郡县长吏知遇。前往襄阳探视哥哥，被赵伦之见到，大加赞赏。赵伦之的儿子赵伯符当时是竟陵太守，于是让赵伯符署任沈庆之为宁远中兵参军。竟陵地区的蛮民多次寇乱，沈庆之替赵伯符出谋划策，多击败寇乱蛮民，赵伯符因此得到了将帅的名称。后来赵伯符调离郡职，到别处征讨西陵蛮，未让沈庆之跟随，出师无功而回。

    
永初二年，沈庆之除任殿中员外将军，随赵伯符隶属于到彦之，北伐拓跋魏。赵伯符因病中途返回，又隶属于檀道济。北伐归来，檀道济上言太祖，称赞沈庆之忠厚谨慎，通晓军事，于是太祖派沈庆之领一队禁兵，防守东掖门，开始被引见，出入宫禁台省。后奉命外出，戍守钱塘新城，回京后，领淮陵太守。领军将军刘湛知道沈庆之的为人和才能，想和他交接，对他说：“卿在省内年月已久，我马上要论功进赏。”沈庆之神情严肃地说：“下官在省已十年，自然应该迁转，不必劳你费心。”不久转为正员将军。待到刘湛被拘捕那天夜晚，太祖开门召见沈庆之，他身着戎服穿戴整齐，然后进宫。太祖感到惊异，问：“卿为何穿紧急时的服装？”沈庆之回答说：“半夜召唤队主，不允许穿平时服装。”太宗派他前往收捕吴郡太守刘斌，处死。后迁任始兴王刘濬的后军行参军，兼员外散骑侍郎。

    
元嘉十九年，雍州刺史刘道产死，群蛮乘机发动叛乱，征西将军司马朱修之率军前往征讨，失利，朝廷委任沈庆之为建威将军，率领士兵协助朱修之作战。后来朱修之违法，被投入狱中，沈庆之独自领兵进讨，大破汉水流域诸蛮民，俘获七千人。又乘胜进讨，到达湖阳，俘虏一万余人。迁任广陵王刘诞的北中郎中兵参军，领南东平太守，后为世祖的抚军中兵参军。世祖以本官号镇守雍州，沈庆之随府西上。当时蛮民寇乱严重，水路陆路都梗阻不通，世祖一行停在大堤上不能前进。委派沈庆之带一支兵马掩击，大破蛮兵，前来投降的达二万人。世祖到雍州后，驿道蛮民又起来造反，杀死了深式，又派沈庆之领兵进讨。王玄谟领荆州军队，王方回率台府士兵，加上沈庆之的雍州兵马，三军协同作战，平定诸山蛮民，俘获七万多人。郧山蛮民势力最强盛，鲁宗之多次征讨，不能取胜，沈庆之领兵平定，俘获三万余口。凯旋回京，又任广陵王刘诞北中郎中兵参军，加建威将军、南济阴太守。

    
雍州蛮民又起来寇乱，沈庆之以为将军、太守的名义，又随刘诞进入汉水西上。到襄阳以后，率领后军中兵参军柳元景、随郡太守宗悫、振威将军刘閧、司空参军鲁尚期、安北参军顾彬、马文恭、左军中兵参军萧景嗣、前青州别驾崔目连、安蛮参军刘雍之、奋威将军王景式等二万余人进击汉水以北诸山区蛮民，宗悫从新安道进入太洪山，柳元景沿均水进据五水岭，马文恭出兵蔡阳口直取赤系坞，王景式由延山而下，指向赤圻坂，崔目连、鲁尚期诸军八路并进，沈庆之夺取五渠，驻扎破坞节度诸军。前后伐蛮诸军，都在山下安营以逼迫蛮民，所以蛮民能占山为险阻，用矢石作战，诸军多次劳而无功。沈庆之将诸路兵马聚集在茹丘山下，对将士说：“今天如果缘山列旗攻打，士兵马匹定会受损失。去年蛮民大丰收，在山崖屯积粮谷，不会发生饥饿，难以马上捉拿剪除。今天让各路兵马都在山上安营扎寨，以其不意，诸蛮必定惊慌失措，乘击围困，可兵不血刃而获胜。”于是诸路兵马都凿山开路，不与蛮民开战，击鼓呐喊上山，冲进蛮民腹地，先占据险要，诸蛮震惊，乘机包围他们，蛮民奔逃溃散。从冬季到次年春，就以蛮民积谷为军粮。

    
不久，南新郡蛮民渠帅田彦生率领私兵十封共六千多人反叛，围攻郡城，沈庆之派柳元景带领五千士兵前往救援。援军还没有赶到，郡城已被攻破，城内的仓廪储积和府廨房舍被焚烧殆尽，并驱赶投降的城内居民，屯住在白杨山。柳元景领兵追到山下，诸军会合，将白杨山重重包围。宗悫率领他的部属首先登山，诸军全力急攻，大败蛮兵。声威震动诸山，群蛮俯首归顺。沈庆之患头风病，好戴狐皮帽，诸蛮厌恶他，称他为“苍头公”。每次见到沈庆之的军队，都惶恐地说：“苍头公又来了。”沈庆之引军从茹丘山出检城，大破诸山蛮兵，斩首三千级，俘虏蛮民二万八千多口，来投降的蛮民二万五千口，得牛马七百余头，米粮九万余斛。随王刘诞在白楚修筑了纳降、受俘二城，安置这些蛮人。

    
沈庆之又率诸路兵马进讨幸诸山犬羊蛮。犬羊蛮沿着险要的山势筑起双重的城墙，设有门和望楼，非常险峻。山上木石很多，堆积在一起，防御时可以投掷。蛮民实行军事编制，任命长帅，竖立旗帜，铁马成群。沈庆之在山中扎营，诸营连接，营门相通。又命令诸军在营内挖水池，早晚不用到营外打水，兼防蛮民放火。不久刮起大风，蛮民连夜下山，一人拿一火把，焚烧营寨。营内有许多帐篷和草庵，起火后就用池水浇灭，诸军以弓弩夹射，蛮兵溃逃。沈庆之命令诸军凿山开路攻打，由于山高路险，秋雨连绵，于是设置东冈、蜀山、宜民、西柴、黄徼、上夌六戍，然后班师。蛮民被围困时间一长，饥饿疲乏，有不少人出来投降。沈庆之前后俘获的蛮民，都遣送到京城，作为营户。

    
元嘉二十七年，迁任太子步兵校尉。这一年，太祖将要北讨，沈庆之劝谏说：“骑兵和步卒不能相敌，为时已久。且不说久远的事，就以檀道济和到彦之而言。檀道济两次出师无功，到彦之失利而返回。如今论王玄谟不会超过两将，六军的盛势也不超过往昔。恐怕王师再次受辱，难以得志。”皇上说：“小丑窃据中原，河南终于收复，王师再次受屈，是有别的原因；也因为檀道济纵敌不击以自重，到彦之中途发病。魏虏所依仗的是骑兵，夏水浩瀚，黄河流通，我军乘船北上，碻磝的敌军必定逃窜，滑台小戍，容易拔掉。攻克这两戍，居其馆食其谷，抚慰民众，虎牢和洛阳，自然不能坚固。等到了冬季，城池戍守互相连接，胡马如过黄河，只能被俘获。”沈庆之又坚持说不能北讨。当时丹阳尹徐湛之、吏部尚书江湛都在座，皇上让徐湛之等人诘难沈庆之，沈庆之说：“治国和理家一样，耕种的事当问农奴，纺织的事当访婢女。陛下今天要北伐敌国，而同白面书生们策划，事情怎能成功。”皇上大笑。

    
待宋军北讨，沈庆之任王玄谟的副将直趋碻磝，魏守将弃城逃跑，王玄谟领兵包围滑台。沈庆之和萧斌留守碻磝，仍任萧斌的辅国司马。王玄谟率军攻打滑台，数旬不克。魏王拓跋焘亲率大军南下，萧斌派沈庆之率领五千士兵救援王玄谟。沈庆之说：“王玄谟兵疲师老，敌寇已逼近，各军一营万人，方可前进，少量士兵轻率前往，一定无益啊！”萧斌坚决让去救援。适逢王玄谟退兵，萧斌要将他斩首，沈庆之一再劝谏，方作罢。太祖后来问：“你为何劝萧斌不杀王玄谟？”他回答说：“诸将临阵逃跑，无不害怕治罪。自己逃回而处死，其他人就会逃散。况且大敌当前，不宜削弱自己力量，这是为了攻击敌军的便利。”

    
萧斌因为前锋败退，打算死守碻磝。沈庆之说：“深入敌境，以求达到目的，今天已这样败退下来，怎能在此长期驻守？如今青、冀二州兵力虚弱，而坐守孤城，如果敌军东来，清河以东将不归我国所有。守碻磝这一孤城绝地，就是重蹈朱修之守滑台的覆辙啊！”恰逢皇上派人送诏书，不许撤退，诸将都说应该留守，萧斌又向沈庆之问计，沈庆之说：“统兵在国门之外，遇事将领可以专断，诏书从远处送来，形势已发生变化。节下有一个范增而不能用。空议论又有何益？”萧斌和在座的人都笑着说：“沈公何时变得有学问了！”沈庆之严厉地说：“众人虽然通古今，不如下官的耳闻啊！”王玄谟因为自己败退，请求戍守碻磝，于是萧斌退回历城，申坦和垣护之共同据守清口。沈庆之乘驿传的马匹返回，未到京，皇上令驿传让他停止南回，去救援王玄谟。恰逢魏兵已到达彭城，不能北进，太尉江夏王刘义恭将他留下，领府中兵参军。魏主拓跋焘到达卯山，刘义恭派沈庆之率三千士兵截击，沈庆之认为魏军兵多势强，前往必被活捉，不肯前去。太祖后来对他说：“黄河上的部署，都很合时宜，只是遗憾不放弃碻磝。卿在我身边时间长久，很了解我的意图，可以违背诏令以成事，不必介意啊！”

    
元嘉二十八年，派沈庆之从彭城迁徙流民数千家到瓜步，征北参军程天祚迁徙江西流民到南州，都完成了这项任务。

    
元嘉二十九年，再次北伐，沈庆之一再劝谏，不被接受。因为意见不同，不让他北出。这时亡命之徒司马黑石、庐江反叛官史夏侯方进在西阳五水，欺骗煽动群蛮反叛，从淮河、汝河到长江、汉水之间，都受其祸害。十月，派沈庆之统领诸将前往讨伐，诏令豫、荆、雍三州都派军队，受沈庆之指挥。元嘉三十年正月，世祖出行驻在五洲，亲自率领诸军将帅。沈庆之从巴水出，到五洲领受谋略。适逢世祖的典签董元嗣从京城回来，陈述元凶刘劭篡弑之事，世祖派沈庆之回山调出诸军，沈庆之对他的心腹之人说：“萧斌像个女人不足为虑，其余将帅，都是我熟悉的，都很好办。东宫的帮凶不过三十人，此外的人都是被裹胁的，不会为他卖力。如今辅助大顺讨伐大逆，不怕不能成功啊！”诸军会合后，假受沈庆之征虏将军、武昌内史、领府司马。世祖回到寻阳，沈庆之和柳元景等人都认为天下不能无主，劝世祖称帝，世祖不同意。逆贼刘劭派沈庆之的门生钱无忌送书信，劝说沈庆之解除武装，沈庆之将钱无忌拘禁，并报告太祖知道。

    
世祖登上帝位，任沈庆之为领军将军，加散骑常侍，不久外出，任使持节，督南兖、豫、徐、兖四州诸军事，镇军将军，南兖州刺史，保留常侍之职，镇守盱眙。皇上讨伐逆堂平定叛乱，思念将帅的功勋，下诏说：“朕不为上天保佑，有生而无所依据，悲伤涕泣，远行千里，志在向凶逆复仇，陈师戒旅讨伐有罪，士兵义气云涌，众将坚守节操，赴难如归。所以不过旬月，宗庙社稷得以完好，于是我以渺小之身，入继大统。长思念丰功巨勋，想给予高职美赐。新除拜的使持节、散骑常侍、都督南兖、豫、徐、兖四州诸事军、镇军将军、南兖州刺史沈庆之，新除拜的散骑常侍、领军将军柳元景，新除拜的散骑常侍、右卫将军宗悫，督兖州诸军事、辅国将军、兖州刺史徐遗宝，宁朔将军、始兴太守沈法系，骠骑咨议参军顾彬之，或者竭诚谋划于初始，制定作战方略；或者受任为元帅，一战而平息叛乱；或者在军旅中禀赋非凡，协助谋划而克捷，奉命领偏师单独作战，威震东南。都忠于国家，忘记自身，义节高于前代烈士，功勋传于民众之耳，忠诚铭记在朕心。确定赏格记功于策，今日尚在进行。应该分土建国，永远藩卫皇家。沈庆之可封爵南昌县公，柳元景曲江县公，都食邑三千户。宗悫封爵洮阳县侯，食邑二千户；徐遗宝为益阳县侯，食邑一千五百户。沈法系为平国县侯，顾彬之为阳新县侯，都食邑千户。”然后特地临轩召拜。又让沈庆之从盱眙回，镇守广陵。

    
孝建元年正月，鲁爽谋反，皇上派遣王玄谟率军讨伐，军队溯淮水而上，直趋寿阳，统领诸将佐。不久得知荆、江二州同时反叛，征召沈庆之入朝，率所部士兵屯驻武帐岗，持仗披甲之士五十人进入六门。鲁爽先派其弟鲁瑜进据蒙茏，历阳太守张幼绪率领军队讨伐鲁瑜，恰逢鲁爽领兵来到，张幼绪的军队溃散而回。于是派沈庆之领兵过江，讨伐鲁爽。鲁爽听说沈庆之来到，令诸营接连后退，自己留下断后。沈庆之和薛安都等麾军上前，与鲁爽交锋，薛安都在阵中斩鲁爽。朝廷进沈庆之官号为镇北大将军，督青、冀、幽三州，赐给鼓吹一部。因前军败贼兵，待后援部队到达，又追击贼兵，转位升秩一级。不久与柳元景同除开府仪同三司，辞不受任。改封为始兴郡公，食邑户数与前相同。

    
沈庆之因自己年满七十，坚决请求致仕。皇上嘉美他的心意，同意他致仕。授予侍中、左光禄大夫、开府议同三司，他又坚决辞让，皇上不允许。他数十次上表，又当面对皇上说：“张良是著名的贤臣，汉高祖还允许他告退，微臣又有什么用处，一定被圣朝留任。”以至于叩首自陈，边说边流涕大哭。皇上不能改变他的心志，允许他以郡公的名义退休，回归府第。每月赐给钱十万，米百斛，配给卫兵吏使五十人。大有元年，皇上重申以前的任命，他又坚决推辞。

    
大明三年，司空竟陵王刘诞占据广陵城谋反，朝廷又让沈庆之为使持节、都督南兖、徐、兖三州诸军事、车骑大将军、开府议同三司、南兖州刺史，率领军队讨伐他。军队到达欧阳，刘诞派他的门客、沈庆之的同宗沈道愍送书信，劝说沈庆之退兵，赠送玉环刀一把。沈庆之派沈道愍返回，谴责刘诞的罪恶。沈庆之领兵到达广陵城下，刘诞登上城楼对他说：“沈君已到白头的年龄，还来干什么？”沈庆之回答：“朝廷以君狂悖愚蠢，不值得劳动少壮，所以派我来。”皇上考虑刘诞可能北逃，让沈庆之阻断他北逃的道路。沈庆之把军营迁到白土，离广陵城十八里。又进军新亭。刘诞果然出城突围，突不出去，又退回城中，此事在《刘诞传》有详细记载。沈庆之又把军营安在洛桥西，焚烧广陵城东门，遇到下雨，未能成功。沈庆之的侄子沈僧荣，当时任兖州刺史，镇守瑕丘，派他的儿子沈怀明率领数百名骑兵前来，受沈庆之指挥。沈庆之带领士兵填塞护城河，修通攻城的道路，驾起可移动的木楼，堆积土山，制造各种攻城器具。当时正逢夏季多雨，不能攻城。皇上采取激将之法，让御史中丞庾徽之奏免沈庆之官职，诏不予追究。刘诞送给沈庆之酒食，派一百多人送出城北门，沈庆之下令将食物统统烧掉，不问送的是何物。刘诞在城上，将一封函表投出城，让沈庆之转送朝廷。沈庆之说：“我奉命讨贼，不能为你送表。你如果一定要向朝廷请罪，应该自己开门，派使者呈送，我可以派兵护送。”每次攻城，他都身先士卒。皇上劝诫说：“卿担负统帅的职任，只要指挥有方就行，何必在城下手持盾牌，亲受矢石呢？万一有伤痛，损失就大了。”从四月攻打到七月，方才攻克广陵，屠杀城内市民士兵，将刘诞斩首。朝廷进沈庆之司空之职，又坚决推辞。于是和柳元景二人按照晋朝密陵侯郑袤的待遇，朝会时将沈庆之排在司空的位置，柳元景在从公以上，给体恤吏五十人，门前设立拦阻人马通行的木栅。

    
大明四年，西阳五水蛮再次寇掠，沈庆之以郡公名义统帅诸军讨伐，攻击交锋一年多，全部平定，俘获蛮民数万人。

    
沈庆之住在清明门外，有宅院四所，房屋建筑极其富丽堂皇。又有园林别墅在娄湖，沈庆之在一夜之间携带子孙迁居娄湖，而将四所宅院交还官府。让亲戚和中表兄弟都迁至娄湖，各家门整齐排列，同在一个里巷的大门出入。广开田园作为产业，常指着土地对人说：“钱都在这中间。”自身爵封大邑，家中一直富厚，产业累计值万金，奴婢僮仆数千人。两次献给官府钱千万，谷万斛。因为始兴优厚近便，要求改封南海郡，皇上不许。有妓妾几十人，都天生丽质，长于技艺。沈庆之悠闲自得无事可干，尽情地寻欢作乐，不遇到朝贺就不出门。每次随从皇上游玩或打猎，在马上动作敏捷迅速，和少壮时没有区别。太子妃献上世祖镂金的勺子和筷子以及盂勺等物，皇上赏赐给沈庆之，说：“卿辛勤非常特殊，欢宴也应相同，况且赏赐酒食，应该以大夫为先。”皇上曾经有一次欢宴畅饮，下令群臣人人赋诗一首。沈庆之手不能写，目不识丁，皇上逼迫他作诗，沈庆之说：“臣不会写字，请允许我口授颜师伯。”皇上就让颜师伯执笔，沈庆之口授道：“微命值多幸，得逢时运昌。朽老筋力尽，徒步还南岗。辞荣此圣世，何愧张子房。”皇上非常喜悦，在座众臣都称赞他的辞意佳美。

    
世祖去世，沈庆之和柳元景等人同受临终遗命，遗诏说如果有大的军事行动及征讨，全委托给沈庆之。前废帝登上帝位，沈庆之增加几杖，赐给三望车一辆。沈庆之每次参加朝贺，都乘坐无障幔的猪鼻车，左右随从不超过三五人。在田园中骑马或漫步，只带一个人看马。每逢农桑繁忙时节，或者当时无人侍随，遇到其他的人就不知道他是朝廷的三公。后来皇上赐给他三望车，他对人说：“我常在田园中闲游，有人时加上一匹马成三，无人时就和马成二。今天乘坐这三望车，又上何处去呢？”待到皇上赐给几杖，和三望车都拒绝接受。

    
废帝狂悖无道，众臣都劝沈庆之行废立之事，待到柳元景等人交结策划以后，将此事通报沈庆之。沈庆之和夏王刘义恭平素交往不深，将此事告发，废帝诛杀了刘义恭、柳元景等人，拜沈庆之为侍中、太尉，封他的次子中书郎沈文季为建安县侯，食邑千户。义阳王刘昶谋反，沈庆之跟随废帝渡过长江，统帅诸军。他的小儿子沈文耀，年龄方十余岁，擅长骑马射箭，受到废帝垂爱，又封为永阳县侯，食邑千户。废帝日益凶狠暴戾，沈庆之还是尽力谏争，废帝内心逐渐不高兴。待到诛杀何迈，考虑沈庆之不会赞同，估计他一定要来劝谏，于是命令关闭清溪上的桥梁以断他的来路。沈庆之果然前往，因不能渡河而回。于是，废帝派沈庆之的侄子沈攸之送毒药，赐沈庆之死，当年八十岁。这一年初，沈庆之梦见有人给他两匹绢，说：“此绢足度。”他对人说：“老子今年不免一死。两匹，是八十尺。足度，没有盈余了。”他死后，赏赐很丰厚，追赠侍中，依旧为太尉，给予鸾辂辒辌车，前后有羽葆、鼓吹为仪仗，谥号忠武公。还未安葬，废帝被废杀。太宗登上帝位，追赠侍中、司空，谥号襄公。

    
他的长子沈文叔，历任中书、黄门郎，景和末年，拜侍中。沈庆之死时，不肯服毒药，沈攸子用被子蒙头，窒息而死。沈文叔暗中将毒药藏起来。有人劝他逃跑躲藏，他见废帝截断江夏王刘义恭的肢体，怕逃跑以后，废帝愤怒，酿成像刘义恭那样的结局，于是服毒药自杀。他的儿子秘书郎沈昭明，也上吊而死。泰始七年，改封为苍梧郡公，元徽元年，又恢复原来的封爵。当时将始兴郡更名为广兴郡，沈昭明的儿子沈昙亮，袭爵广兴郡公。待齐朝建立，国除。

    
沈庆之的弟弟沈劭之，元嘉年间，任庐陵王刘绍的南中郎行参军，曾讨伐建安、揭阳诸盗贼，后病死。

    
他的侄子沈僧荣，是哥哥沈敞之的儿子。孝建初年，任安成国相。荆、江二州反叛以后，沈僧荣起兵抵拒臧质，臧质派他的安成相臧眇之征讨沈僧荣，击败沈僧荣的军队。大明年间，沈僧荣任兖州刺史，景和年间，征召为黄门郎，尚未回京，死。他的儿子沈怀明，太宗泰始初年，为父亲守丧，起家出仕任建威将军，东征南讨建立功勋，封为吴兴县子，食邑四百户。历任黄门侍郎，再迁南兖州刺史。元徽初年，为母亲守丧，离职。桂阳王刘休范谋反，起家任冠军将军，统领水师固守石头城。朱雀失守，沈怀明弃军自逃，不久因忧愁而死。

    
沈庆之的从弟沈法系，字体先，也有将才。起初是赵伯符的将佐，后来跟随沈庆之征讨五水蛮。世祖讨伐叛逆，封他为南中郎参军，加官宁朔将军，率领三千士兵提前出发，和柳元景在天亮时到达新亭。柳元景在中营，宗悫在西营，沈法系在东营。东营在岗上，贼兵攻打柳元景，沈法系命令士兵居高临下射箭，贼兵死伤很多。沈法系命令将壕堑以外的树统统放倒，刘劭的贼兵前来攻打，绕木前进，盾牌多留下空隙，选拔善射的士兵，放箭百发百中，射死的贼兵尸体交横。事情平定后，授给他宁朔将军、始兴太守，到广州讨伐萧简。萧简听说台省的军队将要到达，欺骗他的兵士说：“台省的军队是反贼刘劭派来的。”士兵都信以为真。前征北参军顾迈被贼众迁到城内，他善于观看天文，说：“荆、江二州有大的军事行动。”城内兵民因此坚守。起初，世祖先派邓琬包围萧简，只修筑一条攻城道路，沈法系到后，说：“应该四面同时进攻，如果守着一条道，何时可攻克。”邓琬考虑照这样做，功劳不属于自己，不听从。沈法系说：“可以再延长五十天。”五十天后还没有攻克，才采纳沈法系的建议。八条道路同时进攻，一天就攻克，斩萧简，广州平定。封库中所藏移交邓琬，然后班师。累官至骁骑将军、寻阳太守、新安王刘子鸾北中郎司马。

    
沈劭之的儿子沈文秀，另有传。

    
沈庆之的诸同宗和亲戚，因为他的关系而任各种官职的有数十人。