列传
    
  


  



南齐书卷三十九

    列传第二十

    
刘瓛

    
刘瓛字子圭，沛国相人，晋丹阳尹惔六世孙也。祖弘之，给事中。父惠，治书御史。

    
瓛初州辟祭酒主簿。宋大明四年，举秀才，兄璲亦有名，先应州举，至是别驾东海王元曾与瓛父惠书曰：“比岁贤子充秀，州闾可谓得人。”除奉朝请，不就。

    
少笃学，博通《五经》。聚徒教授，常有数十人。丹阳尹袁粲于后堂夜集，瓛在座，粲指庭中柳树谓瓛曰：“人谓此是刘尹时树，每想高风；今复见卿清德，可谓不衰矣。”荐为祕书郎，不见用。除邵陵王郡主簿，安陆王国常侍，安成王抚军行参军，公事免。瓛素无宦情，自此不复仕。除车骑行参军，南彭城郡丞，尚书祠部郎，并不拜。袁粲诛，瓛微服往哭，并致赙助。

    
太祖践阼，召瓛入华林园谈语，谓瓛曰：“吾应天革命，物议以为何如？”瓛对曰：“陛下诫前轨之失，加之以宽厚，虽危可安；若循其覆辙，虽安必危矣。”既出，帝顾谓司徒褚渊曰：“方直乃尔！学士故自过人。”敕瓛使数入，而瓛自非诏见，未尝到宫门。

    
上欲用瓛为中书郎，使吏部尚书何戢喻旨。戢谓瓛曰：“上意欲以凤池相处，恨君资轻，可且就前除，少日当转国子博士，便即后授。”瓛曰：“平生无荣进意，今闻得中书郎而拜，岂本心哉！”后以母老阙养，重拜彭城郡丞。谓司徒褚渊曰：“自省无廊庙之才，所愿唯保彭城丞耳。”上又以瓛兼总明观祭酒，除豫章王骠骑记室参军，丞如故，瓛终不就。武陵王晔为会稽太守，上欲令瓛为晔讲，除会稽郡丞，学徒从之者转众。

    
永明初，竟陵王子良请为征北司徒记室。瓛与张融王思远书曰：“奉教使恭召，会当停公事，但念生平素抱，有乖恩顾。吾性拙人闲，不习仕进，昔尝为行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。量己审分，不敢期荣。夙婴贫困，加以疏懒，衣裳容发，有足骇者。中以亲老供养，褰裳徒步，脱尔退今，二代一纪。先朝使其更自脩正，勉厉于阶级之次，见其繿缕，或复赐以衣裳，袁、褚诸公咸加劝励，终不能自反也。一不复为，安可重为哉？昔人有以冠一免不重加于首，每谓此得进止之仪。古者以贤制爵，或有秩满而辞老，以庸制禄，或有（徐令上文长）〔身病而求归〕者，永瞻前良，在己何若。又上下年尊，益不顾居官次，废晨昏也。先朝为此，曲申从许，故得连年不拜荣授，而带帖薄禄。既习此岁久，又齿长疾侵，岂宜摄斋河闲之听，厕迹东平之僚？本无绝俗之操，亦非能偃蹇为高，此又诸贤所当深察者也。近奉初教，便自希得托迹于客游之末，而固辞荣级，其故何耶？以古之王侯大人，或以此延四方之士，甚美者则有辐凑燕路，慕君王之义，骧镳魏阙，高公子之仁，继有追申、白而入楚，羡邹枚而游梁，吾非敢叨夫曩贤，庶欲从九九之遗踪。既于闻道集泮不殊，而幸无职司拘碍，可得奉温凊，展私计，志在此尔。”除步兵校尉，并不拜。

    
瓛姿状纤小，儒学冠于当时，京师士子贵游莫不下席受业。性谦率通美，不以高名自居。游诣故人，惟一门生持胡床随后，主人未通，便坐问答。住在檀桥，瓦屋数闲，上皆穿漏。学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪焉。竟陵王子良亲往脩谒。七年，表世祖为瓛立馆，以扬烈桥故主第给之，生徒皆贺。瓛曰：“室美为人灾，此华宇岂吾宅邪？幸可诏作讲堂，犹恐见害也。”未及徙居，遇病，子良遗从瓛学者彭城刘绘、从阳范缜将厨于瓛宅营斋。及卒，门人受学〔者〕并吊服临送。时年五十六。

    
瓛有至性，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂。母孔氏甚严明，谓亲戚曰：“阿称便是今世曾子。”阿称，瓛小名也。年四十余，未有婚对。建元中，太祖与司徒褚渊为瓛娶王氏女。王氏椓壁挂履，土落孔氏床上，孔氏不悦，瓛即出其妻。及居父丧，不出庐，足为之屈，杖不能起。今上天监元年，下诏为瓛立碑，谥曰贞简先生。所著文集，皆是《礼》义，行于世。

    
初，瓛讲《月令》毕，谓学生严植曰：“江左以来，阴阳律数之学废矣。吾今讲此，曾不得其髣佛。”时济阳蔡仲熊礼学博闻，谓人曰：“凡钟律在南，不容复得调平。昔五音金石，本在中土；今既来南，土气偏陂，音律乖爽。”〔瓛亦以为然。〕仲熊历安西记室，尚书左丞。

    
瓛弟琎。

    
琎字子璥。方轨正直。宋泰豫中，为明帝挽郎。举秀才，建平王景素征北主簿，深见礼遇。邵陵王征虏安南行参军。建元初，为武陵王晔冠军征虏参军。晔与僚佐饮，自割鹅炙。琎曰：“应刃落俎，膳夫之事，殿下亲执鸾刀，下官未敢安席。”因起请退。与友人孔澈同舟入东，澈留目观岸上女子，琎举席自隔，不复同坐。豫章王太尉板行佐。兄瓛夜隔壁呼琎共语，琎不答，方下床著衣立，然后应。瓛问其久，琎曰：“向束带未竟。”其立操如此。文惠太子召琎入侍东宫，每上事，辄削草。寻署中兵，兼记室参军大司马军事，射声校尉，卒官。

    译文：

    
刘瓛字子圭，沛国相人，晋丹阳尹刘惔的六代孙。他的祖父刘弘之，官至给事中，父亲刘惠，累官至治书御史。

    
刘瓛起先被州刺史举为祭酒主簿，宋大明六年，举为秀才。他的哥哥刘璲也很有名，先应州举，为秀才。至此，州别驾东海人王元曾给刘瓛的父亲刘惠的书信说：“贤子连年充举秀才，本州闾里可称得人。”朝廷除官奉朝请，不曾就职。

    
刘瓛少年时笃好儒学，于是博通五经。招收生徒讲授，常有数十人。丹阳尹袁粲在后堂举行晚宴，刘瓛也在座，袁粲指着庭院中的柳树对刘瓛说：“人们传说这棵树是您的六世祖刘尹所栽，常思念他的高风亮节；今又见您清德美行，可以说不减当年了。”举荐刘瓛为秘书郎，未被朝廷任用。先后除拜邵陵王的郡主簿，安陵王的国常侍，安成王的抚军行参军，因公事被免职。刘瓛本来就没有做官的愿望，从此就不再出仕。朝廷先后除车骑行参军、南彭城郡丞、尚书祠部郎，都不曾就职。后来袁粲被杀，刘瓛身穿平民服装前往哭灵，并赠给送葬和抚恤的财物。

    
齐太祖萧道成称帝，宣召刘瓛进华林园中谈话，对他说：“我响应天意改朝换代，人们如何评论此事？”刘瓛回答说：“陛下惩戒前朝的失误，再加上宽厚，虽然危险也可转化为平安，如果重蹈前代的覆辙，就是平安也会变得危险。”刘瓛退出，太祖对司徒褚渊说：“他竟然这么方正直率，这正是学士超过常人之处。”敕令刘瓛可常进宫中，但刘瓛如果不是皇帝召见，不曾到达宫门。

    
皇上打算让刘瓛担任中书郎，派吏部尚书何戢宣喻旨意。何戢对刘瓛说：“皇上想让你居官凤凰池，遗憾君资历轻浅，可暂且就任前职，过些天当转为国子博士，然后再授任后职。”刘瓛说：“我平素没有荣显进取之心，如今听说得为中书郎而拜受，这难道是我的本心吗？”后因母亲年迈需人孝养，再拜彭城郡丞。他对司徒褚渊说：“自我省察没有廊庙之才，所希望的只是保有彭城丞罢了！”皇上又要刘瓛兼任总明观祭酒，除豫章王骠骑记室参军，依旧保留郡丞，刘瓛终究不肯接受。武陵王萧晔当时为会稽太守，皇上想让刘瓛为萧晔讲经。除任会稽郡丞，学生跟随他的日益增多。

    
永明初年，竟陵王萧子良请刘瓛为征北司徒记室。刘瓛给张融、王思远的书信说：“奉教使恭敬召请，应当停办公事。但思念平生的抱负，与恩顾有所乖异。我本性拙于人世事务，不习惯仕进，往昔曾经担任行佐，便因无能及公事被罢免废黜，这都是眷顾者所周知的。衡量审视自己的天分，不敢希冀荣显。平素为贫困所系绕，再加上疏懒，不修边幅，衣服容颜和头发，足以让人惊异。中间因为双亲年迈需要供养，揭起衣裳徒步行走，简慢轻率之习惯，至今已有两代十二年。先朝让再自我修正，用官秩阶次相勉励，见我穿着繿缕，有时还赏赐衣裳，袁粲、褚渊诸公都加以规劝勉励，但仍不能自改。一次不能行，怎么能再来第二次呢？前人有‘冠一免就不重加于首’的说法，常以为这符合进退的法度。古人以贤设爵，也有秩满而以年老辞退的，以功赐禄，也有患病而请求回家的。瞻视前贤的事例，自身又如何呢？加上父母年迈，更不愿因居官位，废除早晚的请安探视。因此前朝曲从我的申述，能够连年不拜荣显的官职，而兼领薄禄。这种习惯年月已久，加上年长病患，怎适宜升登河间王的厅堂，厕身于东平王的僚属？我没有与世俗隔绝的节操，也不以傲慢为高尚。这又是诸贤应当深察的。近期奉初次下教，自己便希望能托形迹在游客的末位，而又坚决辞去荣显的职级，其原因何在呢？因为古代的王侯大人，多以此延揽四方的士人，最美的则有聚集在通往燕国之路途，以仰慕君王的高义；奔驰于魏国的朝门，以高尚公子的仁德。继而有追随申公、白公而入楚，羡慕邹阳、枚乘而游梁，我不敢忝承前贤，希望跟随九九的遗踪。既和闻道入学没有区别，而庆幸没有职司的拘束和妨碍，可以侍奉父母，嘘寒问暖，施展私人的计划，我的心志就在于此。”后除步兵校尉，都未拜受。

    
刘瓛身材瘦小，儒学为当时之冠，京城的士子贵族无不下席听受学业。他秉性谦虚直率通达，不以有盛名自居。拜访故旧，只让一个门生手持胡床跟随身后，主人尚未到，便坐下问答。他家住在檀桥，有瓦房数间，房顶都穿透漏雨。学生尊敬仰慕，不敢明言，称作青溪。竟陵王萧子良亲自前往送束修谒见。永明七年，上表世祖为刘瓛立学馆，以扬烈桥故主府第给他，生徒都向他祝贺。刘瓛说：“房室华美是人的灾害，这样华美的房子难道是我的住宅吗？幸亏诏令作为讲堂，我还怕被累害呢！”未来得及迁居，遇疾病，萧子良派遣跟随刘瓛学习的彭城人刘绘、从阳人范缜带炊具在刘瓛住宅准备斋饭。待刘瓛去世，门人和听他讲学的都吊唁服丧哭灵送葬。享年五十六岁。

    
刘瓛有纯厚的性情，祖母生毒疮一年多，他手拿膏药，手指被渍烂。母亲孔氏十分严明，对亲戚说：“阿称便是当代的曾子。”阿称是刘瓛的小名。他年龄四十多岁时，尚未婚配。建元年间，太祖和司徒褚渊为他娶子王家的女儿。王氏在墙上钉钉子挂鞋子，土落到孔氏床上，孔氏不高兴，刘瓛就将王氏休出。待到为父亲服丧，不出墓庐，脚因此弯曲，拄杖才能站起。当今皇上天监元年，下诏书为刘瓛立碑，谥号贞简先生。所著的文集，都是关于《礼》的经义，流传于世。

    
起初，刘瓛讲完《月令》，对学生严植说：“王室迁江南以来，阴阳律数之学废而不传。我今天讲这些，不曾得它约略的形迹。”当时济阳人蔡仲熊礼学博洽，对人说：“凡钟律在江南，不可能再调平。过去五音金石，本来在中原，今既已南来，土气偏潮湿，音律出现差错。”刘瓛也认为是如此。蔡仲熊历任安西记室，尚书左丞。

    
刘瓛的弟弟刘琎。

    
刘琎字子璥。行为方正直率而有遵循。宋泰豫年间，任明帝挽郎。被举为秀才，迁建平王刘景素的征北主簿，深受礼遇。转邵陵王的征虏安南行参军。建远初年，任武陵王萧晔的冠军征虏参军。萧晔和僚佐宴饮，亲自动手割烤鹅肉。刘琎说：“操刀切割，是膳夫的事，殿下亲手执鸾刀，下官不敢在席上安坐。”于是起身请求退席。和友人孔澈同舟东行，孔澈注目观看岸上的女子，刘琎举起席子自我隔离，不再和他同坐。豫章王太尉辟为行佐。哥哥刘瓛夜晚在隔壁呼唤刘琎共同谈话，刘琎不马上答应，待下床穿好衣服站立，才答应。刘瓛问他为何这么长时间不答应，他说：“刚才衣带还没有束好。”他的立身操行就是这样。文惠太子召刘琎进东宫侍候，每次上书言事，常削灭草稿，以示缜密。不久署任中兵，兼记室参军、大司马军事、射声校尉，病死在任所。