列传
    
  


  



南齐书卷四十七

    列传第二十八

    
谢眺

    
谢朓字玄晖，陈郡阳夏人也。祖述，吴兴太守。父纬，散骑侍郎。

    
眺少好学，有美名，文章清丽。解褐豫〔章〕王太尉行参军，度随王东中郎府，转王俭卫军东閤祭酒，太子舍人、随王镇西功曹，转文学。

    
子隆在荆州，好辞赋，数集僚友，眺以文才，尤被赏爱，流连晤对，不舍日夕。长史王秀之以眺年少相动，密以启闻。世祖敕曰：“侍读虞云自宜恒应侍接。眺可还都。”朓道中为诗寄西府曰：“常恐鹰隼击，秋菊委严霜。寄言罻罗者，寥廊已高翔。”迁新安王中军记室。朓笺辞子隆曰：“朓闻潢污之水，思朝宗而每竭；驽蹇之乘，希沃若而中疲。何则？皐壤摇落，对之惆怅；歧路东西，或以呜悒。况乃服义徒拥，归志莫从，邈若坠雨，飘似秋带。眺实庸流，行能无算，属天地休明，山川受纳，褒采一介，搜扬小善，舍耒场圃，奉笔菟园。东乱三江，西浮七泽，契阔戎旃，从容燕语。长裾日曳，后乘载脂，荣立府廷，恩加颜色。沐发晞阳，未测涯涘；抚臆论报，早誓肌骨。不悟沧溟未运，波臣自荡；渤澥方春，旅翮先谢。清切蕃房，寂寥旧荜。轻舟反泝，吊影独留，白云在天，龙门不见。去德滋永，思德滋深。唯待青江可望，候归艎于春渚；朱邸方开，效蓬心于秋实。如其簪履或存，衽席无改，虽复身填沟壑，犹望妻子知归。揽涕告辞，悲来横集。”

    
寻以本官兼尚书殿中郎。隆昌初，敕眺接北使，眺自以口讷，启让不当，不见许。高宗辅政，以眺为骠骑谘议，领记室，掌霸府文笔。又掌中书诏诰，除祕书丞，未拜，仍转中书郎。出为宣城太守，以选复为中书郎。

    
建武四年，出为晋安王镇北谘议、南东海太守，行南徐州事。启王敬则反谋，上甚嘉赏之。迁尚书吏部郎。眺上表三让，中书疑眺官未及让，以问祭酒沈约。约曰：“宋元嘉中，范晔让吏部，朱脩之让黄门，蔡兴宗让中书，并三表诏答，具事宛然。近世小官不让，遂成恒俗，恐此有乖让意。王蓝田、刘安西并贵重，初自不让，今岂可慕此不让邪？孙兴公、孔顗并让记室，今岂可三署皆让邪？谢史部今授超阶，让别有意，岂关官之大小？撝让之美，本出人情。若大官必让，便与诣阙章表不异。例既如此，谓都自非疑。”眺又启让，上优答不许。

    
眺善草隶，长五言诗，沈约常云“二百年来无此诗也”。敬皇后迁祔山陵，朓撰哀策文，齐世莫有及者。

    
东昏失德，江祏欲立江夏王宝玄，末更回惑，与弟祀密谓眺曰：“江夏年少轻脱，不堪负荷神器，不可复行废立。始安年长入纂，不乖物望。非以此要富贵，政是求安国家耳。”遥光又（遗）〔遣〕亲人刘沨密致意于眺，欲以为肺腑。眺自以受恩高宗，非沨所言，不肯答。少日，遥光以眺兼知卫尉事，朓惧见引，即以祏等谋告左兴盛，兴盛不敢发言。祏闻，以告遥光，遥光大怒，乃称敕（见）〔召〕眺，仍回车付廷尉，与徐孝嗣、祏、暄等连名启诛眺曰：“谢眺资性险薄，大彰远近。王敬则往构凶逆，微有诚效，自尔升擢，超越伦伍。而溪壑无厌，著于触事。比遂扇动内外，处处奸说，妄贬乘舆，窃论宫禁，闲谤亲贤，轻议朝宰，丑言异计，非可具闻。无君之心既著，共弃之诛宜及。臣等参议，宜下北里，肃正刑书。”诏：“公等启事如此，朓资性轻险，久彰物议。直以雕虫薄伎，见齿衣冠。昔在渚宫，构扇蕃邸，日夜纵谀，仰窥俯画。及还京师，翻自宣露，江、汉无波，以为己功。素论于兹而尽，缙绅所以侧目。去夏之事，颇有微诚，赏擢曲加，逾迈伦序，感悦未闻，陵竞弥著。遂复矫构风尘，妄惑朱紫，诋贬朝政，疑闲亲贤。巧言利口，见丑前志，涓流纤孽，作戒远图。宜有少正之刑，以申去害之义。便可收付廷尉，肃明国典。”又使御史中丞范岫奏收眺，下狱死。时年三十六。

    
眺初告王敬则，敬则女为眺妻，常怀刀欲报朓，眺不敢相见。及为吏部郎，沈昭略谓眺曰：“卿人地之美，无忝此职。但恨今日刑于寡妻。”眺临败叹曰：“我不杀王公，王公由我而死。”

    译文：

    
谢朓字玄晖，陈郡阳夏人。祖父谢述，官至吴兴太守，父亲谢纬，累官为散骑常侍。

    
谢朓少年时好学，名声佳美，文章清新华丽。离家入仕，任豫章王的太尉行参军，经历随王东中郎府，转王俭的卫军东阁祭酒，迁任太子舍人、随王镇西功曹，转文学。

    
随王萧子隆在荆州，爱好辞赋，数次召集僚友，谢朓因为文才超群，尤其被赏识垂爱，会晤应对常流连忘返，不论白天黑夜。长史王秀之因谢朓年少受宠，怕动摇自己的地位，暗地将此事启奏皇上。世祖敕令说：“侍读虞云自应经常侍候应接，谢朓可以回京。”谢朓回京途中作诗一首寄给西府，说：“常恐鹰隼击，秋菊委严霜。寄言网罗者，寥廓已高翔。”迁任新安王中军记室。谢朓写笺记与萧子隆告辞，说：“緿听说低洼处的积水，想流向海而常常枯竭，跛劣的乘马，希望调柔而中途疲敝，如何？沼泽洼地草木凋谢，对它失意伤感；歧路可东可西，又令人悲哀气结。何况奉行仁义徒众抱集，回归之志不从，渺茫的样子像天降雨，翩翩像秋叶落树。緿实是平庸之辈，德行才能不值得称说。逢天地美善旺盛，山川纳污藏疾。褒采一介之士，抽扬小善微贤，所以舍弃农亩耒耜，奉笔于梁王兔园。东横渡三江，西浮泛七泽，离散在戎镇旗下相约，安居则从容会饮笑语。长襟日日拖曳，后车命驾而行。荣耀立于府庭，恩遇形诸面容，洗发晒干，未测边际。抚胸论报，早先誓言刻骨铭心。不料沧海没有运转，鲋鱼自己往来摇动，渤海方至春天，旅鸟翅羽先脱。王府清切，旧舍寂寞。轻舟已溯江返回，而我独留。白云在天，龙门不见。离别之日越久，思念之情越深。只待清江可望，侯归船于春江边；朱邸方开，效蓬草之心于秋实。如果簪履尚存，单席未改，就是身填沟壑，还希望妻子知其归宿。挥泪告辞，涕注横流。”

    
不久，谢朓以本职兼尚书殿中郎。隆昌初年，敕令他接待北方来使，他自以为言语迟钝，启奏辞让，要求不担当此任，未被允许。高宗辅政，以谢朓为骠骑咨议，领记室，掌管霸府文笔。又掌管中书省的诏诰，除秘书丞，未就职，仍转中书郎。出外任宣城太守，经推选又任中书郎。

    
建武四年，出任晋安王的镇北咨议、南东海太守，行南徐州事。启奏王敬则反叛密谋，深为皇上嘉许赞赏，迁尚书吏部郎。谢朓三次上表辞让，中书怀疑他的官职未来得及让，以此问祭酒沈约。沈约说：“宋元嘉年间，范晔让吏部，朱修之让黄门、蔡兴宗让中书，都是三表诏答，具体事宛然，近代小管不让，就成了常俗，恐怕这样违背了辞让的意图。王蓝田、刘安西都贵重，起初自己不让，今天难道可以羡慕它不让吗？孙兴公、孙觊都让记室，如今难道可以三署都让吗？谢吏部如今授官越级，辞让有另外的意思，难道与官职的大小有关？谦让之美，本出于人情。如果大官必让，便和送到朝阙的章表没什么区别。惯例既然如此，此说都自不疑。”谢朓又启奏辞让，皇上诏答不许。

    
谢朓善于写草书隶体，擅长五言诗，沈约常说：“二百年来没有此诗。”敬皇后迁祔葬皇帝陵，谢朓撰写了哀策文，齐朝没有比得上的。

    
东昏侯无道，江祏想立江夏王萧宝玄为帝，后来又犹豫不决，他与弟弟江祀暗地对谢朓说：“江夏王年少，为人轻率简慢不稳重，不能保守神器，又不能再次废立。始安王年长，入继大统，不乖背人望。我们不是以此谋求富贵，而是为国家平安考虑的。”始安王萧遥光又派遣亲信刘沨暗中致意谢朓，想以他为心腹。谢朓自己认为已受高宗恩遇，不同意刘沨的话，不愿答应。过了几天，萧遥光任命谢朓兼知卫尉事，谢眺害怕被牵连，就把江祏等人的密谋转告左兴盛，左兴盛不敢告发此谋。江祏听说此事，就向萧遥光报告，萧遥光大怒，于是称敕命召见谢朓，掉转车头将谢朓交付廷尉，然后和徐孝嗣、江祏、刘暄等联名上书，奏请诛杀谢朓，说：“谢朓禀性阴险刻薄，已彰显于远近。王敬则往昔谋反构难，他小有诚心功效，从此拔擢升迁，超越同辈。但他欲壑无厌，遇事就有所表现。以至于最近煽动朝廷内外，到处散布奸邪语言，污妄贬低皇上，私自议论宫禁，离间毁谤亲贤之人，轻率评议朝中宰辅。丑恶的言辞，叛逆的计谋，不能详细奏闻。他无君之心既已明显，应受‘人共弃之’之诛。臣等谋议，应下北里廷尉狱，严正刑典。”皇上下诏说：“公等启奏如此，谢朓禀性轻率阴险，已彰显于舆论。他只是以雕虫小技，被齿列于士大夫。往昔在荆楚别宫，煽动构造于藩府，日夜纵情谄媚阿谀，抬头窥察俯首谋划。待回到京城，反复自我宣露，江汉地区平定，以为是自己的功劳。平素议论及此很详尽，使缙绅侧目而视。去年夏天的事，多少有一点忠诚，奖赏擢升优加，破格越级，未听到他感激满意的话，陵上争竞之事却变本加厉。于是又制造混乱，以虚言惑乱高官，诋毁讥贬朝政，怀疑离间亲贤之人。巧言利口，为前史所贬斥，细弊微孽，可作为远图的训诫，应该受诛少正卯那样的刑罚，以申明除害的义理。可拘捕入廷尉狱，以严明国法。”又派御史中丞范岫启奏逮捕谢朓，后死于狱中。当年仅三十六岁。

    
谢朓起初告发王敬则谋反事，王敬则的女儿就是谢朓的妻子，她时常怀藏匕首准备为父亲报仇，谢朓害怕，不敢见她。待到谢朓任吏部郎，沈昭略对他说：“卿人才门第佳美，无愧于此职，遗憾的是今天要受寡妻之刑。”谢朓在被捕前颇有感触地说：“我没有杀王公，王公却是因我而死的。”