列传
    
  


  



梁书卷四十八

    列传第四十二

    
范缜

    
范缜字子真，南乡舞阴人也。晋安北将军汪六世孙。祖琚之，中书郎。父濛，早卒。

    
缜少孤负，事母孝谨。年未弱冠，闻沛国刘瓛聚众讲说，始往从之，卓越不群而勤学，瓛甚奇之，亲为之冠。在瓛门下积年，去来归家，恒芒屩布衣，徒行于路。瓛门多车马贵游，缜在其门，聊无耻愧。既长，博通经术，尤精《三礼》。性质直，好危言高论，不为士友所安；唯与外弟萧琛相善，琛名曰口辩，每服缜简诣。

    
起家齐宁蛮主簿，累迁尚书殿中郎。永明年中，与魏氏和亲，岁通聘好，特简才学之士，以为行人，缜及从弟云、萧琛、琅邪颜幼明、河东裴昭明相继将命，皆著名邻国。于时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。建武中，迁邻军长史。出为宜都太守，母忧去职。归居于南州。义军至，缜墨经来迎。高祖与缜有西邸之旧，见之甚悦。及建康城平，以缜为晋安太守，在郡清约，资公禄而已。视事四年，征为尚书左丞。缜去还，虽亲戚无所遗，唯饷前尚书令王亮。缜仕齐时，与亮同台为郎，旧相友，至是亮被摈弃在家。缜自迎王师，志在权轴，既而所怀未满，亦常怏怏，故私相亲结，以矫时云。后竟坐亮徙广州，语在亮传。

    
初，缜在齐世，尝侍竟陵王子良。子良精信释教，而缜盛称无佛。子良问曰：“君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？”缜答曰：“人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？”子良不能屈，深怪之。缜退论其理，著《神灭论》曰：

    
或问予云：“神灭，何以知其灭也？”答曰：“神即形也，形即神也，是以形存则神存，形谢则神灭也。”

    
问曰：“形者无知之称，神者有知之名，知与无知，即事有异，神之与形，理不容一，形神相即，非所闻也。”答曰：“形者神之质，神者形之用，是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异也。”

    
问曰：“神故非质，形故非用，不得为异，其义安在？”答曰：“名殊而体一也。”

    
问曰：“名既已殊，体何得一？”答曰：“神之于质，犹利之于刀，形之于用，犹刀之于利，利之名非刀也，刀之名非利也。然而舍利无刀，舍刀无利，未闻刀没而利存，岂容形亡而神在。”

    
问曰：“刀之与利，或如来说，形之与神，其义不然。何以言之？木之质无知也，人之质有知也，人既有如木之质，而有异木之知，岂非木有其一，人有其二邪？”答曰：“异哉言乎！人若有如木之质以为形，又有异木之知以为神，则可如来论也。今人之质，质有知也，木之质，质无知也，人之质非木质也，木之质非人质也，安在有如木之质而复有异木之知哉！”

    
问曰：“人之质所以异木质者，以其有知耳。人而无知，与木何异？”答曰：“人无无知之质，犹木无有知之形。”

    
问曰：“死者之形骸，岂非无知之质邪？”答曰：“是无人质。”

    
问曰：“若然者，人果有如木之质，而有异木之知矣。”答曰：“死者有如木之质，而无异木之知；生者有异木之知，而无如木之质也。”

    
问曰：“死者之骨骼，非生者之形骸邪？”答曰：“生形之非死形，死形之非生形，区已革矣，安有生人之形骸，而有死人之骨骼哉？”

    
问曰：“若生者之形骸非死者之骨骼，非死者之骨骼，则应不由生者之形骸，不由生者之形骸，则此骨骼从何而至此邪？”答曰：“是生者之形骸，变为死者之骨骼也。”

    
问曰：“生者之形骸虽变为死者之骨骼，岂不因生而有死，则知死体犹生体也。”答曰：“如因荣木变为枯木，枯木之质，宁是荣木之体！”

    
问曰：“荣体变为枯体，枯体即是荣体；丝体变为缕体，缕体即是丝体，有何别焉？”答曰：“若枯即是荣，荣即是枯，应荣时凋零，枯时结实也。又，荣木不应变为枯木，以荣即枯，无所复变也。荣枯是一，何不先枯后荣？要先荣后枯，何也？丝缕之义，亦同此破。”

    
问曰：“生形之谢，便应豁然都尽，何故方受死形，绵历未已邪？”答曰：“生灭之体，要有其次故也。夫欻而生者必欻而灭，渐而生者必渐而灭。欻而生者，飘骤是也；渐而生者，动植是也。有欻有渐，物之理也。”

    
问曰：“形即是神者，手等亦是神邪？”答曰：“皆是神之分也。”

    
问曰：“若皆是神之分，神既能虑，手等亦应能虑也？”答曰：“手等亦应能有痛痒之知，而无是非之虑。”

    
问曰：“知之与虑，为一为异？”答曰：“知即是虑，浅则为知，深则为虑。”

    
问曰：“若尔，应有二虑，虑既有二，神有二乎？”答曰：“人体惟一，神何得二？”

    
问曰：“若不得二，安有痛痒之知，复有是非之虑？”答曰：“如手足虽异，总为一人，是非痛痒虽复有异，亦总为一神矣。”

    
问曰：“是非之虑，不关手足，当关何处？”答曰：“是非之虑，心器所主。”

    
问曰：“心器是五藏之心，非邪？”答曰：“是也。”

    
问曰：“五藏有何殊别，而心独有是非之虑乎？”答曰：“七窍亦复何殊，而司用不均。”

    
问曰：“虑思无方，何以知是心器所主？”答曰：“五藏各有所司，无有能虑者，是以知心为虑本。”

    
问曰：“何不寄在眼等分中？”答曰：“若虑可寄于眼分，眼何故不寄于耳分邪？”

    
问曰：“虑体无体，故可寄之于眼分；眼自有本，不假寄于佗分也。”答曰：“眼何故有本而虑无本；苟无本于我形，而可遍寄于异地，亦可张甲之情，寄王乙之躯，李丙之性，托赵丁之体。然乎哉？不然也。”

    
问曰：“圣人形犹凡人之形，而有凡圣之殊，故知形神异矣。”答曰：“不然。金之精者能昭，秽者不能昭，有能昭之精金，宁有不昭之秽质。又，岂有圣人之神而寄凡人之器，亦无凡人之神而托圣人之体。是以八采、重瞳，勋、华之容，龙颜、马口，轩、皞之状，此形表之异也。比干之心，七窍列角，伯约之胆，其大若拳，此心器之殊也。是知圣人定分，每绝常区，非惟道革群生，乃亦形超万有。凡圣均体，所未敢安。”

    
问曰：“子云圣人之形必异于凡者，敢问阳货类仲尼，项籍似大舜，舜、项、孔、阳，智革形同，其故何邪？”答曰：“珉似玉而非玉，鸡类凤而非凤，物诚有之，人故宜尔。项、阳貌似而非实似，心器不均，虽貌无益。”

    
问曰：“凡圣之殊，形器不一，可也；圣人员极，理无有二，而丘、旦殊姿，汤、文异状，神不侔色，于此益明矣。”答曰：“圣同于心器，形不必同也，犹马殊毛而齐逸，玉异色而均美。是以晋棘、荆和，等价连城，骅骝、騄骊，俱致千里。”

    
问曰：“形神不二，既闻之矣，形谢神灭，理固宜然，敢问经云‘为之宗庙，以鬼飨之，’何谓也？”答曰：“圣人之教然也，所以弭孝子之心，而厉偷薄之意，神而明之，此之谓矣。”

    
问曰：“伯有被甲，彭生豕见，坟素着其事，宁是设教而已邪？”答曰：“妖怪茫茫，或存或亡，强死者众，不皆为鬼，彭生、伯有，何独能然？乍为人豕，未必齐、郑之公子也。”

    
问曰：“《易》称‘故知鬼神之情状，与天地相似而不违。’又曰：‘载鬼一车。’其义云何？”答曰：“有禽焉，有兽焉，飞走之别也；有人焉，有鬼焉，幽明之别也。人灭而为鬼，鬼灭而为人，则未之知也。”

    
问曰：“知此神灭，有何利用邪？”答曰：“浮屠害政，桑门蠹俗，风惊雾起，驰荡不休，吾哀其弊，思拯其溺。夫竭财以赴僧，破产以趋佛，而不恤亲戚，不怜穷匮者何？良由厚我之情深，济物之意浅。是以圭撮涉于贫友，吝情动于颜色；千钟委于富僧，欢意畅于容发。岂不以僧有多稌之期，友无遗秉之报，务施阙于周急，归德必于在己。又惑以茫昧之言，惧以阿鼻之苦，诱以虚诞之辞，欣以兜率之乐。故舍逢掖，袭横衣，废俎豆，列瓶钵，家家弃其亲爱，人人绝其嗣续。致使兵挫于行间，吏空于官府，粟罄于惰游，货殚于泥木。所以奸宄弗胜，颂声尚拥，惟此之故，其流莫已，其病无限。若陶甄禀于自然，森罗均于独化，忽焉自有，恍尔而无，来也不御，去也不追，乘夫天理，各安其性。小人甘其垄亩，君子保其恬素，耕而食，食不可穷也，蚕而衣，衣不可尽也，下有余以奉其上，上无为以待其下，可以全生，可以匡国，可以霸君，用此道也。”

    
此论出，朝野喧哗，子良集僧难之而不能屈。

    
缜在南累年，追还京。既至，以为中书郎、国子博士，卒官。文集十卷。

    
子胥，字长才。传父学，起家太学博士。胥有口辩，大同中，常兼主客郎，对接北使。迁平西湘东王咨议参军，侍宣城王读。出为鄱阳内史，卒于郡。

    译文：

    
范缜字子真，南乡舞阴人，是晋安北将军范汪的六代孙。祖父范琚之，累官中书郎。父亲范濛，早年去世。

    
范缜少年丧父，家境贫寒，侍奉母亲孝顺谨慎。十几岁时，听说沛国人刘瓛聚集生徒讲学，开始前往随他读书，虽在生徒中出类拔萃，仍然勤奋学习，刘瓛认为他不同寻常，亲自为他举行冠礼。他在刘瓛门下多年，后来回家，常脚踏草鞋，身穿布衣，在路上徒步行走。刘瓛门下有不少车马贵游之士，范缜在他门下从不觉得羞耻惭愧。年长以后，博通经术，尤其精通《三礼》。秉性质朴直率，好发表直言高论，士人朋友听了都很不安，他只和外弟萧琛关系亲密，萧琛以善于辩论著称，时常佩服范缜的简要精到。

    
离家出仕，任南齐宁蛮主簿，累官迁尚书殿中郎。永明年间，南齐和北魏和亲，年年互相聘问通使，特别选择有才学的士人作为使者，范缜和他的从弟范云、萧琛、琅琊人颜幼明、河东人裴昭明相继领命出行，都驰名邻国。当时竟陵王萧子良广招宾客，范缜也在其中。建武年间，迁领军长史。放外任为宜都太守，因母亲亡故离职，返回住在南州。义军到达，范缜身穿黑色丧服外出迎接。高祖和范缜有西邸的旧交情，见到他很高兴。待到建康城被平定，委任范缜为晋安太守，在郡清廉俭约，生活费用仅限于薪俸。管理郡务四年，征入朝廷任尚书左丞。范缜外出回京，连亲戚也无所赠送，只馈赠前尚书令王亮。范缜仕宦齐朝时，和王亮同时在台省担任郎官，旧时互相友好，到这时王亮被罢免在家。范缜亲往迎接王师，想担任卿相的职务，后来愿望没能满足，也常常怏怏不乐，所以和王亮私下相亲近结好，以矫正时俗。后来终究被王亮牵连，迁往广州。

    
起初，范缜在南齐时，曾经侍奉竟陵王萧子良。萧子良笃信佛教，而范缜极力说佛并不存在。萧子良问他：“君不相信因果报应，人世间为什么有的富贵，为什么有的贫贱？”范缜回答说：“人生就像一棵树上的花朵，同发在一枝，开在一蒂，随风飘落，有的掠过帘子帷幔落到褥垫上面，有的经由篱笆墙壁落在粪坑的旁边。落到褥垫上的，就是殿下这种人；落在粪坑旁的，就是下官这等人。贵贱虽然完全不同，因果究竟在何处？”萧子良不能让他屈服，但深深责怪他。范缜退出，论述神灭的道理，著《神灭论》说：

    
有人问我说：“你说人死后精神消灭，怎样知道它消灭呢？”我回答说：“精神不离于形体，形体也不离于精神，所以形体存在精神就存在，形体消失了精神也跟着消灭。”

    
问道：“形体是无知觉的名称，精神是有知觉名称。有知和无知，在事理上有不同，精神和形体在事理上也不容混同为一。形体和精神互相不分离，从来没有听说过。”答道：“形体是精神的物质实体，精神是形体的作用。所以形体是称它的物质实体，精神是说它的作用，形体和精神，不能相分离啊！”

    
问道：“精神本来不是物质实体，形体本来不是作用，二者不能离异，理由何在？”回答说：“名称虽然不同但实质是一体。”问道：“名称既然已不同，实质怎么能是一体？”答道：“精神和物质实体的关系，如同锋利和刀刃的关系，形体和作用的关系，如同刀刃和锋利的关系。锋利的名称不是刀刃，刀刃的名称也不是锋利啊！但是舍去锋利，刀刃就不存在，舍去刀刃也就无所谓锋利。没有听说没有刀刃但锋利还存在，难道能容许形体消灭了精神还存在？”

    
问道：“刀刃和锋利的关系，也许如刚才所说；但形体与精神的关系，其道理不是如此。为什么这样说？木头的物质实体是没有知觉的，人的物质实体是有知觉的。人既有像木头那样的物质实体，而又有不同于木头的知觉，难道不是木头只有其一，而人有其二吗？”答道：“这话就奇怪了！人如果具有像木头那样的物质实体以为形体，又有不同于木头的知觉以为精神，那么可以如你所论。但是，如今人的物质实体，是有知觉的物质实体；木头的物质实体，是无知觉的物质实体。人的物质实体，不是木头的物质实体；木头的物质实体，也不是人的物质实体。哪里存在有像木头那样的物质实体而又有不同于木头的知觉呢？”

    
问道：“人的物质实体，之所以不同于木头的物质实体，是因为它有知觉啊！人要是没有知觉，和木头又有什么不同？”答道：“人没有无知觉的物质实体，正像木头没有有知觉的形体。”

    
问道：“死人的形体尸骸，难道不是没有知觉的物质形体吗？”答道：“是没有知觉的物质形体。”

    
问道：“如果是这样，人果真有像木头那样的物质实体，而又有不同于木头的知觉了。”答道：“死人有像木头那样的物质实体，而没有不同于木头的知觉；活人有不同于木头的知觉，而没有像木头那样的物质实体啊！”

    
问道：“死人的骨骼，不是活人的形体尸骸吗？”答道：“活的形体之所以不是死的形体，死的形体之所以不是活的形体，是因为有所区别。哪里有活人的形骸中又存在死人的骨骼呢？”

    
问道：“如果活人的形骸不是死人的骨骼，不是死人的骨骼就应不来自活人的形骸，不来自活人的形骸，则这骨骼从何处而来到这里呢？”答道：“是活人的形骸变成死人的骨骼的。”

    
问道：“活人的形骸既然变成死人的骨骼，难道不是因有生而后有死？则知道死的形体就是活的形体。”答道：“如果因为活树变成枯木，枯木的物质实体难道是活树的形体？”

    
问道：“荣生的形体变成干枯的形体，干枯的形体就是荣生的形体。丝的形体变成丝线的形体，丝线的形体就是丝的形体。有什么区别呢？”答道：“如果枯死就是荣生，荣生就是枯死，就应该荣生时枝叶凋零，枯死时结果实啊！而且荣生的树不应变为枯死的木头，以为荣生就是枯死，所以枯死不能再变了。荣生和枯死如果是一体，为什么不先枯死后荣生，而要先荣生后枯死，这是什么原因？丝和丝线同时存在，不能用来比喻。”

    
问道：“活的形体的凋谢，便应豁然净尽。何故要变成死的形体经历绵延不断的过程呢？”答道：“这是形体的产生和消灭，要有它一定的程序的缘故。忽然产生的必定忽然消灭，逐渐产生的必定逐渐消灭。忽然产生的，狂风暴雨就是这样；逐渐产生的，动植物是这样。有忽然有逐渐，这就是事物的原理。”

    
问道：“既然说形体就是精神，那么手等也是精神吗？”答道：“都属于精神这一方面。”

    
问道：“如果都属于精神方面，那么精神是能够思考的，手等也应该能够思考了？”答道：“手等能有痛痒的知觉，而没有判断是非那样的思维功能。”

    
问道：“感知和思考，是一体还是二者不同？”答道：“感知就是思考，浅的是感知，深的是思考。”

    
问道：“如果这样，应该存在两种思考。思考既然有两种，精神有两种吗？”答道：“人的形体只有一个，精神怎能有两种？”

    
问道：“精神如果不能有两种，为什么会有痛痒的感知，又有是非的考虑？”答道：“像手和脚虽然不同，总起来说属于一人。是非和痛痒，虽然有所不同，也总起来是一个精神啊！”

    
问道：“是非的考虑，和手脚无关，它和什么有关？”答道：“是非的考虑，是心脏器官主管的。”

    
问道：“心脏器官是五脏的中心，是不是啊？”

    
答道：“是的。”

    
问道：“五脏有哪些不同？而只有心脏有是非的考虑呢？”答道：“人的七窍又有什么不同，而所掌管的职能不同？”

    
问道：“思考不受空间的限制，怎么知道它是心脏器官所主管？”答道：“心脏患病就出现思维乖误，所以知道心脏是思考的本源。”

    
问道：“思考为什么不寄托于眼等方面呢？”答道：“如果思考可以寄托于眼方面，那么眼睛为什么不寄托于耳朵方面。”

    
问道：“思考在人体内没有基础，所以可寄托于眼睛方面。眼睛自有基础，所以不借寄于其他方面啊！”答道：“眼睛为什么有基础，而思考没有基础？假若不以我们的形体为基础，而可以普遍寄托于异地，也就可以出现张甲的情思寄托于王乙的躯体，李丙之性情寄托于赵丁的身体。这样对吗？显然是不对的。”

    
问道：“圣人的形体和凡人的形体相同，而有平凡和圣明的区别，所以知道形体和精神是不同一的。”答道：“不是如此。金属的精亮者可以照出人影，而污秽者不能照。有能照的精亮金属，难道有不能照的污秽的物质实体？难道又有圣人的精神，而寄托于凡人的器官？也没有凡人的精神，而寄托于圣人的形体。所以眉毛八种颜色，眼睛两个瞳孔，是放勋和重华的容貌；龙的容颜和马的嘴巴，是轩辕黄帝和皋陶的形状。这是外形的不同。比干的心脏，有七窍并排；姜伯约的胆囊，有拳头那么大。这是心脏器官的差别啊。因此可知圣人的区分，常比普通人独特，不仅道德与众不同，而且形体也超过无数的常人。凡人和圣人形体相同之说，我不敢苟同。”

    
问道：“先生说圣人的形体，必定和凡人不同。请问阳货的相貌类似孔仲尼，项羽的眼睛类似虞舜。虞舜和项羽，孔仲尼和阳货智慧不同而形体相同，其原因何在呢？”答道：“珉石像玉而不是玉，鸡类似凤凰而不是凤凰，物的确存在这种情况，人也应该是如此。项羽、阳货相貌和圣人类似，而不是实质类似，心脏器官不同，虽然相貌类似，也是没用的。”

    
问道：“凡人和圣人的不同，形体器官不一致，也可这样说。圣人圆满至极，理应没有不同，但是孔丘和周公旦姿态不同，商汤和周文王形状不同。精神不决定于形体，在此就更加明白了。”答道：“圣人心脏器官相同，外形不必相同。好像马毛颜色不同而都能奔驰，宝玉颜色不同而都美丽。所以晋国的垂棘之璧和楚国的和氏璧，都价值连城；骅骝和盗骊，都是千里马。”

    
问道：“形体和精神不离贰的说法，我听到了。形体凋谢精神就消灭，从道理上应该如此。请问经书说：‘为死去的父母建立宗庙，以鬼神之礼祭祀他们’，是什么意思？”答道：“圣人的教化是如此。是为了遂孝子的心愿，而振奋刷洗苟且而不忠厚的意思。‘死者是人所不能知的存在’，就说的这个意思。”

    
问道：“伯有披甲闹鬼，彭生化为大猪的形象，古代典籍记有其事，难道也只为了设立教化吗？”答道：“妖怪模糊不清，也许有也许没有。凶死的人很多，不能都变成鬼。彭生、伯有，为何独自能这样？一会儿是人一会是猪，未必就是齐、郑两国的公子啊！”

    
问道：“《易》说‘所以知道鬼神的情状，和天地相似而不违背’。又说：‘载鬼一车’。它的意思是什么？答道：“有禽、有兽，是飞和走的区别。有人，有鬼，这是幽明的区别啊！人死后而变成鬼，鬼消失后又变成人，我是不知道的。”

    
问道：“知道这精神消灭有什么用处呢？”

    
答道：“佛教危害政治，僧徒蠹害风俗，掀风起雾，自恣放荡不休。我哀伤它的流弊，想拯救它的沉溺。竭尽资财以交付僧徒，破弃产业以趋向佛门，却不抚恤亲戚，不怜悯穷匮，其原因何在呢？实因厚爱自我的情深，救济他人的意浅。所以把极少量的钱财送给贫穷的友人，舍不得情绪就表现在脸色上，将大量的财产交给富裕的僧徒，欢畅的心情表现在容发上。难道不是因为僧徒有丰多的报赏，而友人没有少量的东西回赠？务施舍不去救济穷困的人，做好事都是为了自己得到好的报应。又以幽暗不明的话相迷惑，以受地狱之苦相恐吓，因虚假荒诞的言辞相引诱，用天宫的欢乐使人欣喜。所以脱掉儒士的衣服，披上僧侣的袈裟，废弃古代的礼器，摆上僧徒的饮食器具，以致家家抛弃他所亲爱，人人断绝了他的继嗣。使军队受挫败于行伍之间，官吏空缺于官府，粮食竭尽于游手好闲的僧徒，货财竭尽于寺庙的佛像与建筑。奸宄不胜述说，颂声尚被阻塞，就是这个原因。它的流病没有休止，它的弊端没有边际。如果知道教化禀受了自然，万象森然罗列都属自然变化，人们不注意也自然存在，恍惚又好像没有，生也不可阻止，灭也不曾留恋不舍，顺于天理，各安于它的本性。小人乐业在他的田亩，君子保守他的恬静朴素，耕种而食，粮食不会穷乏；蚕桑而衣，衣服不会竭尽。下有余以奉事其上，上无为以待其下。可以保全生命，可以赡养亲戚，可以为自身，可以为别人，可以匡正国家，可以使君主称霸于天下，这都是行此道的益处。”

    
此论公布于世，朝野喧哗，萧子良召集众僧徒驳难，但不能使他屈服。

    
范缜在南方连年，调回京城。到京后，官拜中书郎、国子博士，后死于任所。有文集十卷。

    
他的儿子范胥，字长才，继承父亲的学业。离家出仕，任太学博士。范胥也很善辩，大同年间，时常兼任主客郎，接待应对北方使者。后迁任平西湘东王咨议参军，为宣城王侍读。放外任为鄱阳郡内史，死在鄱阳。