列传
    
  


  



梁书卷五十

    列传第四十四

    
刘勰

    
刘勰字彦和，东莞莒人。祖灵真，宋司空秀之弟也。父尚，越骑校尉。

    
勰早孤，笃志好学，家贫不婚娶，依沙门僧祐，与之居处，积十余年，遂博通经论，因区别部类，录而序之。今定林寺经藏，勰所定也。

    
天监初，起家奉朝请，中军临川王宏引兼记室，迁车骑仓曹参军，出为太末令，政有清绩。除仁威南康王记室，兼东宫通事舍人。时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲，勰乃表言二郊宜与七庙同改，诏付尚书议，依勰所陈。迁步兵校尉，兼舍人如故。昭明太子好文学，深爱接之。

    
初，勰撰《文心雕龙》五十篇，论古今文体，引而次之。其序曰：

    
夫文心者，言为文之用心也。昔涓子琴心，王孙巧心，心哉美矣夫，故用之焉。古来文章，以雕缛成体，岂取驺奭群言雕龙也。夫宇宙绵邈，黎献纷杂，拔萃出类，智术而已。岁月飘忽，性灵不居，腾声飞实，制作而已。夫肖貌天地，禀性五才，拟耳目于日月，方声气乎风雷，其超出万物，亦已灵矣。形甚草木之脆，名窬金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉，不得已也。

    
予齿在窬立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，旦而寤，乃怡然而喜。大哉圣人之难见也！乃小子之垂梦欤！自生人以来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，莫若注经，而马、郑诸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用，君臣所以炳焕，军国所以昭明，详其本源，莫非经典。而去圣久远，文体解散，辞人爱奇，言贵浮诡，饰羽尚画，文绣鞶帨，离本弥甚，将遂讹滥。盖《周书》论辞，贵乎体要；尼父陈训，恶乎异端。辞训之异，宜体于要。于是搦笔和墨，乃始论文。

    
详观近代之论文者多矣。至如魏文述《典》，陈思序《书》，应玚《文论》，陆机《文赋》，仲洽《流别》，弘范《翰林》，各照隅隙，鲜观衢路。或臧否当时之才，或铨品前修之文，或泛举雅俗之旨，或撮题篇章之意。魏《典》密而不周，陈《书》辩而无当，应《论》华而疏略，陆《赋》巧而碎乱，《流别》精而少功，《翰林》浅而寡要。又君山、公干之徒，吉甫、士龙之辈，泛议文意，往往间出，并未能振叶以寻根，观澜而索源。不述先哲之诰，无益后生之虑。

    
盖《文心》之作也，本乎道，师乎圣，体乎经，酌乎纬，变乎《骚》，文之枢纽，亦云极矣。若乃论文叙笔，则囿别区分，原始以表末，释名以章义，选文以定篇，敷理以举统。上篇以上，纲领明矣。至于割情析表，笼圈条贯，摛神性，图风势，苞会通，阅声字，崇替于《时序》，褒贬于《才略》，怊怅于《知音》，耿介于《程器》，长怀《序志》，以驭群篇。下篇以下，毛目显矣。位理定名，彰乎《大易》之数，其为文用，四十九篇而已。

    
夫铨叙一文为易，弥纶群言为难，虽复轻采毛发，深极骨髓，或有曲意密源，似近而远，辞所不载，亦不胜数矣。及其品评成文，有同乎旧谈者，非雷同也，势自不可异也。有异乎前论者，非苟异也，理自不可同也。同之与异，不屑古今，擘肌分理，唯务折衰。案辔文雅之场，而环络藻绘之府，亦几乎备矣。但言不尽意，圣人所难，识在瓶管，何能矩矱？茫茫往代，既洗予闻；眇眇来世，傥尘彼观。

    
既成，未为时流所称。勰自重其文，欲取定于沈约。约时贵盛，无由自达，乃负其书，候约出，干之于车前，状若货鬻者。约便命取读，大重之，谓为深得文理，常陈诸几案。

    
然勰为文长于佛理，京师寺塔及名僧碑志，必请勰制文。有敕与慧震沙门于定林寺撰经证，功毕，遂启求出家，先燔鬓发以自誓，敕许之。乃于寺变服，改名慧地。未期而卒。文集行于世。

    译文：

    
刘勰字彦和，东莞莒人。祖父刘灵真，是宋司空刘秀之的弟弟。父亲刘尚，官至越骑校尉。

    
刘勰早年丧父，笃志好学，家贫不曾婚娶，依靠沙门僧祐，与他一同居住，前后达十几年，于是博通佛教经论，就分门别类，著录并写序。如今定林寺的经藏，就是刘勰校定的。

    
天监初年，离家入仕，任奉朝请，中军临川王萧宏引进，兼任他的记室，迁车骑仓曹参军。放外任为太末县令，有清名和政绩。后除仁威南康王的记室，兼东宫通事舍人。当时七庙飨荐之礼已用蔬菜水果为祭品，而二郊、农、社等祭礼还用纯色整体牲畜，刘勰就上表朝廷，说二郊的祭品应和七庙同改，诏令交付尚书议论，依刘勰的陈说行事。迁任步兵校尉，依旧兼舍人。昭明太子爱好文学，对他深深垂爱，以礼相接待。

    
起初，刘勰撰写了《文心雕龙》五十篇，评论古今文体，予以引申和编次。其序言说：

    
“文心”是讲作文的用心。从前，涓子曾写过《琴心》，王孙子也曾写过《巧心》，可见“心”这个词很美好，所以用它来做书名。自古以来的文章，都是靠修饰和文采构成，大概是仿效修饰语言有如雕刻龙纹一般的驺奭吧。宇宙是无穷无尽的，常人和贤才混杂，出类拔萃，只靠才智罢了。时间飞快地过去，人的才智不能永存，要使名声和事功流传下去，只有靠创作罢了。人的容貌像天地，天性具有仁义礼智信五才，耳目好像日月，声气好像风雷，他超出万物，也算是灵智了。可是他的形体和草木一样脆弱，只有名声胜过金石的坚固，所以君子活在世上，要立德立言。这样立言难道是好辩论吗？实在是不得已啊！

    
我过了三十岁，曾经在夜晚的睡梦中拿着朱红漆的礼器，跟着孔子向南走去。早上醒来，就很高兴。伟大的圣人是很难见到的，竟然降临在小子的梦中！自从有了人类以来，没有像孔夫子那样的人！要阐明圣人的意旨，最好的是注释经书，可是马融、郑玄诸位大儒，发挥得已很精辟；我即使有更深刻的理解，也够不上自成一家。只有文章的作用，确是经典的枝条，五种礼制靠它来完成，六种法典靠它来施行；君臣的事功政绩得以辉耀，军国的大事得以显明，都离不开文章。推究它的根源，各种文章没有不是从经典里来的。但是由于离开圣人太遥远，文章的体制爱好破坏，作家爱好新奇，看重浮靡诡异的语言，好比在色彩鲜明的羽毛上涂上颜色，在不用刺绣的皮带上去刺绣，离开根本越来越远，将要造成乖误和浮滥。《周书》讲论文辞，重在体会要义，孔子陈述教训，憎恨异端邪说；文辞、教训的不同，应从中体会作文的要义，因此握笔调墨，才开始论文章。

    
细看近代论文的人很多了：如魏文帝曹丕的《典论·论文》，陈思王曹植的《与杨德祖书》，应恡的《文质论》，陆机的《文赋》、挚虞的《文章流别论》，李充的《翰林论》等。他们各自看到一角，很少有看到四通八达的大道的。有的褒贬当时的人才，有的品评前贤的文章，有的广泛地谈雅和俗的旨趣，有的约略指出文章的用意。《典论·论文》论点严密，但是不周备，《与杨德祖书》善于辩论，可是不够恰当；《文质论》很有文采，但是粗疏简略；《文赋》巧妙，可是琐碎零乱；《文章流别论》精粹，但是不切实用；《翰林论》浅薄，又不得要领。再如桓谭、刘桢之流，应贞、陆云等辈，泛泛地讨论文章的用意，往往轮替着出来，都不能从枝叶追寻到根本，从观察波澜去深寻源头，不叙述前贤的教训，对后辈探讨文章没有益处。

    
《文心雕龙》的写作，是从自然之道出发，以圣人为师，依据经典，参考纬书，寻究《楚辞》的变化。文章的关键，也可以说探索到极点了。至于论述文章体裁，有的属于“文”，有的属于“笔”，都分别指出它们的异同，推究各体的起源和流变，解释各体的名称，阐明它的意义；选取各体的文章来确定论述的篇章，陈述各体的写作理论以构成系统。本书上部的以上各篇，纲领是明显了。至于剖析情理，研讨文采，全面考虑写作条理；推论《神思》和《体性》，考虑《风骨》和《定势》，包括《附会》和《通变》，观察《声律》和《练字》；从《时序》上看到文章兴废盛衰，在《才略》中褒贬历代作家，在《知音》里惆怅感叹，在《程器》里发挥感慨，而在《序志》里抒写出远大怀抱，用来驾驭各篇。本书下部的各篇，细目明显了。按照理论排列，确定各篇名称，明显符合《易经》大衍之数五十，其中说明文章功用的，只不过四十九篇罢了。

    
评价一篇文章比较容易，总论历代文章就比较困难，虽然注意到毛发那样细微之处，探索到骨髓那样深入；有的用意曲折，根源细密，看起来似乎浅近，却很深远，这些在本书中没有讲到的，也多到无法计算。待到评量作品，有的话说得跟前人相同，不是有意人云亦云，实在是不能不同；有的话说得和前人相异，不是故意标新立异，按理不能不异。有的相同有的相异，不必介意这些说法是古人的还是今人的，只是分析文章的组织结构，力求恰当。漫游在文学的园地，环行在藻采的场所，几乎是全做到了。但是，语言不能把用意完全表达出来，这是连圣人也难以做到的；再加上见识浅陋，怎么能讲出创作的标准来呢！遥远的古代，已使我沉陷在各种知识里，渺茫的将来，这本书也许要迷惑后人的眼睛吧。

    
这本书写成以后，不被当时的士流所称许。刘勰自己珍重这本书，想让沈约予以评价。沈约当时很是高贵势盛，没有门路可通，于是刘勰背着书，等候沈约出门，在车前求他，好像是卖东西的。沈约就让拿来阅读，十分看重，认为它深得文章之理，时常放在几案上。

    
但是刘勰写文章以佛理为长，京城的寺塔和名僧的碑文墓志，必定请他撰写。朝廷曾敕令他与慧震和尚在定林寺撰写经证，大功告成，就启奏要求出家为僧，先烧了两鬓头发自我起誓，诏令允许。于是在寺内更换服装，改名为慧地。不到一年而死。有文集流传于人世。