列传
    
  


  



列传

    
陈书卷八

    列传第二

    
周文育

    
周文育字景德，义兴阳羡人也。少孤贫，本居新安寿昌县，姓项氏，名猛奴。年十一，能反复游水中数里，跳高五六尺，与群儿聚戏，众莫能及。义兴人周荟为寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。文育对曰：“母老家贫，兄姊并长大，困于赋役。”荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养为己子，母遂与之。及荟秩满，与文育还都，见于太子詹事周舍，请制名字，舍因为立名文育，字景德。命兄子弘让教之书计。弘让善隶书，写蔡邕劝学及古诗以遗文育，文育不之省也，谓弘让曰：“谁能学此，取富贵但有大槊耳。”弘让壮之，教之骑射，文育大悦。

    
司州刺史陈庆之与荟同郡，素相善，启荟为前军军主。庆之使荟将五百人往新蔡悬瓠，慰劳白水蛮，蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。时贼徒甚盛，一日之中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠军中。荟于陈战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。及夕，各引去。文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加赗遗而遣之。

    
葬讫，会卢安兴为南江督护，启文育同行。累征俚獠，所在有功，除南海令。安兴死后，文育与杜僧明攻广州，为高祖所败，高祖赦之，语在僧明传。

    
后监州王劢以文育为长流（令），深被委任。劢被代，文育欲与劢俱下，至大庾岭，诣卜者，卜者曰：“君北下不过作令长，南入则为公侯。”文育曰：“足钱便可，谁望公侯。”卜人又曰：“君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此为验。”其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。旦日辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。高祖在高要，闻其还也，大喜，遣人迎之，厚加赏赐，分麾下配焉。

    
高祖之讨侯景，文育与杜僧明为前军，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。高祖破蔡路养于南野，文育为路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出，因与杜僧明等相得，并力复进，遂大败之。高祖乃表文育为府司马。

    
李迁仕之据大皋，遣其将杜平虏入灨石、鱼梁作城，高祖命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。迁仕闻平虏败，留老弱于大皋，悉选精兵自将，以攻文育，其锋甚锐，军人惮之。文育与战，迁仕稍却，相持未解，会高祖遣杜僧明来援，别破迁仕水军，迁仕众溃，不敢过大皋，直走新淦。梁元帝授文育假节、雄信将军、义州刺史。迁仕又与刘孝尚谋拒义军，高祖遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。文育频出与战，遂擒迁仕。

    
高祖发自南康，遣文育将兵五千，开通江路。侯景将王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。累前后功，除游骑将军、员外散骑常侍，封东迁县侯，邑五百户。

    
高祖军至白茅湾，命文育与杜僧明常为军锋，平南陵、鹊头诸城。及至姑熟，与景将侯子鉴战，破之。景平，授通直散骑常侍，改封南移县侯，邑一千户，拜信义太守。累迁南丹阳兰陵晋陵太守、智武将军、散骑常侍。

    
高祖诛王僧辩，命文育督众军会世祖于吴兴，围杜龛，克之。又济江袭会稽太守张彪，得其郡城。及世祖为彪所袭，文育时顿城北香岩寺，世祖夜往趋之，因共立栅。顷之，彪又来攻，文育悉力苦战，彪不能克，遂破平彪。

    
高祖以侯瑱拥据（温）〔江〕州，命文育讨之，仍除都督南豫州诸军（之）事、武威将军、南豫州刺史，率兵袭湓城。未克，徐嗣徽引齐寇渡江据芜湖，诏征文育还京。嗣徽等列舰于青墩，至于七矶，以断文育归路。及夕，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制。至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿军，文育乘单舴艋与战，跳入舰，斩砰，仍牵其舰而还。贼众大骇，因留船芜湖，自丹阳步上。时高祖拒嗣徽于白城，适与文育大会。将战，风急，高祖曰：“兵不逆风。”文育曰：“事急矣，当决之，何用古法。”抽槊上马，驰而进，众军从之，风亦寻转，杀伤数百人。嗣徽等移营莫府山，文育徙顿对之。频战功最，加平西将军，进爵寿昌县公，并给鼓吹一部。

    
广州刺史萧勃举兵逾岭，诏文育督众军讨之。时新吴洞主余孝顷（奉）〔举〕兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。勃使其子孜将兵与孝顷相会，又遣其别将欧阳頠顿军苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官军。官军船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百余乘在上牢，文育遣军主焦僧度、羊柬潜军袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。时官军食尽，并欲退还，文育不许。乃使人间行遗周迪书，约为兄弟，并陈利害。迪得书甚喜，许馈粮饷。于是文育分遣老小乘故船舫，沿流俱下，烧豫章郡所立栅，伪退。孝顷望之，大喜，因不设备。文育由间道兼行，信宿达芊韶。芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、余孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。文育遣严威将军周铁武，与长史陆山才袭頠，擒之。于是盛陈兵甲，与頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因而攻泰，克之。萧勃在南康闻之，众皆股栗，莫能自固。其将谭世远斩勃欲降，为人所害。世远军主夏侯明彻持勃首以降。萧孜、余孝顷犹据石头，高祖遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吴，广州平，文育还顿豫章。以功授镇南将军、开府仪同三司、都督江广衡交等州诸军事、江州刺史。

    
王琳拥据上流，诏命侯安都为西道都督，文育为南道都督，同会武昌。与王琳战于沌口，为琳所执，后得逃归，语在安都传。寻授使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司，寿昌县公，给鼓吹一部。

    
及周迪破余孝顷，孝顷子公飏、弟孝劢犹据旧栅，扇动南土，高祖复遣文育及周迪、黄法等讨之。豫章内史熊昙朗亦率军来会，众且万人。文育遣吴明彻为水军，配周迪运粮，自率众军入象牙江，城于金口。公飏领五百人伪降，谋执文育，事觉，文育囚之，送于京师，以其部曲分隶众军。乃舍舟为步军，进据三陂。王琳遣将曹庆帅兵二千人以救孝劢，庆分遣主帅常众爱与文育相拒，自帅所领径攻周迪、吴明彻军。迪等败绩，文育退据金口。熊昙朗因其失利，谋害文育，以应众爱。文育监军孙白象颇知其事，劝令先之。文育曰：“不可，我旧兵少，客军多，若取昙朗，人人惊惧，亡立至矣，不如推心以抚之。”初，周迪之败也，弃船走，莫知所在，及得迪书，文育喜，赍示昙朗，昙朗害之于座，时年五十一。高祖闻之，即日举哀，赠侍中、司空，谥曰忠愍。

    
初，文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘得棺长三尺，文育恶之。俄而迪败，文育见杀。天嘉二年，有诏配享高祖庙庭。子宝安嗣。文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。

    译文：

    
周文育字景德，是义兴阳羡人。少年时父死家贫，原先家住在新安寿昌县，本姓项，名叫猛奴。十一岁时，能够在河内上下游泳几里远，能跳五六尺高，和很多孩子在一起游戏，大家没有能赶上他的。义兴人周荟做寿昌浦口戍主，见到周文育认为他很出众，便召来同他交谈。周文育说：“母亲年老家境贫寒，哥哥姐姐都长大了，赋役负担使我们生活困苦。”周荟很同情他，便随周文育到家里，向他母亲索养周文育做自己的儿子，母亲便把他给了周荟。当周荟做官的任期满了，便带领周文育回到京城，带他去见太子詹事周舍，让给他起个名字，周舍便给他起名叫文育，字景德。周荟让哥哥的儿子周弘让教周文育写字和算术。周弘让善于隶书，抄写蔡邕的《劝学》和古诗送给周文育，周文育不认识也不理解这些诗文，对弘让说：“谁能学这些东西，要得到功名富贵只有长矛就行了。”周弘让认为周文育有雄心壮志，便教他骑马射箭，周文育学起来很高兴。

    
司州刺史陈庆之和周荟是同郡人，平日相互友好，起用周荟做前军军主。一次陈庆之派周荟带领五百人到新蔡悬瓠，慰劳白水蛮人，蛮人密谋活捉周荟然后把他送给东魏，事情发觉后，周荟和周文育奋兵抵抗。当时贼兵阵营很强大，一日之中战斗几十回合，周文育在前锋冲陷敌阵，在军中最为勇敢。周荟在阵前战死，周文育驰马夺回周荟尸体，贼兵不敢逼近。到夜里，双方各自退兵。周文育身上九处受伤，伤好后，请求回乡送葬，陈庆之赞赏周文育的节义，赠给很多丧葬费用送他回乡。

    
殡葬完了，恰好赶上卢安兴调做南江督护，起用周文育和他同行。周文育多次征讨俚獠，所到之处都立有战功，授官做南海县令。卢安兴死后，周文育和杜僧明攻打广州，被高祖陈霸先击败，陈霸先释放了他们，详情记载在《杜僧明传》里。

    
以后监州王劢用周文育做长流参军，深受重用。王劢的职务被别人替代后，周文育想要和王劢一同离职北下，走到大庾岭，去找卜人占卦，卜人说：“你如果北下不过当个县长，南下便能称公封侯。”周文育说：“有足够的钱财就可以了，谁还想当公侯。”卜人说：“你很快就能意外地得到两千两银子，假如你不信，就拿我的话去验证。”当天晚上，住在客店里，有个商人要和周文育博戏赌钱，周文育赢了商人，得银子二千两。第二天一早周文育去辞别王劢，王劢问他什么原因，周文育把赢钱的事告诉给他，王劢就让他走了。高祖陈霸先当时在高要，听说周文育回来了，大喜，派人去接他，给了很多赏赐，分配在部队中任职。

    
陈霸先讨伐侯景的时候，周文育和杜僧明做前锋，攻克兰裕，救援欧阳頠之战，都有战功。陈霸先在南野击败蔡路养，周文育被蔡路养包围，四面多层围兵，飞矢和石块雨点般射过来，周文育的坐骑被打死，周文育用右手同敌兵搏战，用左手解下马鞍，突围冲出，因此又同杜僧明等人相遇，集合力量再次进攻，于是大败蔡路养。陈霸先表奏周文育做军府司马。

    
李迁仕占据大皋之后，派部将杜平虏进驻灨石、鱼梁修筑城池，陈霸先下令让周文育攻打杜平虏，杜平虏弃城逃走，周文育占据杜平虏修筑的城池。李迁仕得知杜平虏战败，便将老弱军卒留在大皋，选出全部精兵由自己统率，用来攻打周文育，李迁仕军的前锋很强劲，周文育部队很惧怕。周文育出战，李迁仕军稍有退却，两军相持不能分解，恰在这时陈霸先派杜僧明前来支援，杜军一部击败李迁仕水军，使李迁仕全军崩溃，李迁仕不敢回大皋，直向新淦逃去。梁元帝授官给周文育做假节、雄信将军、义州刺史。李迁仕又和刘孝尚合谋抗拒陈霸先统率的义军，陈霸先派周文育和侯安都、杜僧明、徐度、杜棱等在白口筑城防备李迁仕。周文育频频出城交战，终于活捉李迁仕。

    
陈霸先从南康发兵，派周文育带五千兵，开辟过江的道路。侯景的将军王伯丑占据豫章，周文育把他打跑，于是便占有豫章城。计算周文育前后的战功，授官做游骑将军、员外散骑常侍、封东迁县侯，食邑五百户。

    
陈霸先队伍来到白茅湾，下令周文育和杜僧明的队伍常常打前锋，平定南陵、鹊头等城邑。军队进入到姑孰，同侯景部将侯子鉴交战，击败侯军。侯景之乱平定后，授予周文育通直散骑常侍，改封南移县侯，食邑一千户，做信义太守。以后接连调任南丹阳、晋陵太守、智武将军、散骑常侍等职。

    
陈霸先讨伐王僧辩时，命令周文育总率各路军在吴兴和梁世祖萧绎的部队会合，包围并攻占了杜龛。又渡江袭击会稽太守张彪，占领了会稽郡城。当萧绎遭到张彪攻击时，周文育当时屯兵在城北香岩寺，萧绎在夜里奔赴香岩寺，于是两军共同立栅防守。不久，张彪又前来进攻，周文育出动全部兵力苦战，张彪军队不敌，于是便全歼张彪的部队。

    
陈霸先因为侯瑱拥兵据守江州，便命令周文育前去攻打，这时周文育担任都督豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史，周文育率军袭击湓城。湓城尚未攻下来，徐嗣徽引来北齐军队渡过长江占据了芜湖，诏令召周文育回京师。徐嗣徽等在青敦排列开战船，直到七矶，用来阻断周文育军的归路。到晚间，周文育军击鼓呐喊发动进攻，徐嗣徽等部队抵挡不住。到天亮，周文育反攻徐嗣徽，徐嗣徽部下骁将鲍砰独自乘小战船殿后，周文育乘一条小船交战，跳上战船，杀了鲍砰，并拖着鲍船回来。徐军受到极大震动惊恐，于是周文育在芜湖便舍下战船，从丹阳上岸步行。这时陈霸先在白城阻击徐嗣徽，正恰同周文育军相会合。当要开战的时候，刮起急风，陈霸先说：“军队不能顶风头作战。”周文育说：“形势很紧迫，应当快速决战，何必照搬古代的兵法。”抽起长矛上马，奔驰前进，各路军随同前进，这时风也变了方向，这一仗杀伤敌军数百人。徐嗣徽转移到莫府山立营，周文育也移兵驻屯在徐军的对面。多次交战，周文育的战功最多，加官平西将军，爵位升做寿昌县公，并且赐给鼓吹乐队一部。

    
广州刺史萧勃发兵越过大庾岭，诏书命令周文育统率众军攻击萧勃。这时新吴洞主余孝顷发兵策应萧勃，并派他弟弟余孝劢守卫郡城，自己出兵豫章，在石头据守。萧勃派他儿子萧孜带兵和余孝顷相会，又派他的别将欧阳頠在苦竹滩驻屯，傅泰据守墌口城，借以抗拒官军。官军船少，余孝顷有小船三百艘、战船百多艘停泊在上牢，周文育派军主焦僧度、羊柬秘密行进暗中偷袭成功，把余孝顷船全部劫回，同时就在豫章修筑营栅。当时官军粮食用尽，都打算撤退，周文育不准撤军。于是派人从小路给周迪送信，相约结为兄弟，并陈述利害。周迪得信很高兴，答应对周文育支援粮食军饷。这时周文育分别派出老弱兵卒乘坐旧有的船只，顺流一同出发，放火烧掉豫章郡设立的木栅，假装撤退。余孝顷观察到这情况，大喜，于是便不设置守备。周文育又从小路上兼程前进，两夜之间到达芊韶。芊韶的上游就是欧阳頠、萧勃的部队，下流就是傅泰、余孝顷的部队，周文育占势在他们中间，修筑城池犒劳军士，贼兵非常惊恐。欧阳頠便退兵进入泥溪，筑城自守。周文育派严威将军周铁虎，和长史陆山才一起袭击并擒获了欧阳頠。在这时摆开盛大的军阵，周文育和欧阳頠坐在船上开宴，让船在傅泰城下巡游，因而乘机攻击傅泰，一战打败傅泰。萧勃在南康听到这消息，众人都两腿战栗，不能自保安全。萧勃的部将谭世远杀掉萧勃打算投降，反被人谋害。谭世远的军主夏侯明彻提着萧勃人头来降。萧孜、余孝顷还占据着石头城，高祖陈霸先派侯安都援助周文育进攻，萧孜向周文育投降，余孝顷败退向新吴逃去，广州平定后，周文育回军驻扎在豫章。按战功授予周文育镇南将军、开府仪同三司、都督江、广、衡、交等州诸军事，江州刺史等官职。

    
王琳拥兵据守上流，诏书命令侯安都做西道都督，周文育做南道都督，一起会兵在武昌。同王琳在沌口作战，被王琳俘虏，以后又得机会逃回，事情记载在《侯安都传》中。不久又授予周文育使持节、散骑常侍、镇南将军，开府仪同三司，寿昌县公，给鼓吹乐队一部。

    
当周迪击败余孝顷之后，余孝顷的儿子余公飏、兄弟余孝劢还据守着旧军栅里，煽动南方地区闹事，陈霸先又派周文育和周迪、黄法等前去攻打。豫章内史熊昙朗也率领大军前来会合，这时军队将近一万人。周文育派吴明彻统率水军配合周迪运输军粮，周文育亲自统率各路军进入象牙江，在金口筑城。余公飏带领五百人前来诈降，密谋活捉周文育，事情被发觉，周文育把他们全囚禁起来，送到京师，并把他们的军队解散把人员编到各路军中去。周文育舍船编成步兵，前进占领三陂。王琳派出将军曹庆率两千兵来援救余孝劢，曹庆另派主帅常众爱和周文育相对抗，他带自己所属部队直接攻击周迪、吴明彻的队伍。周迪等战败，周文育撤军退守金口。熊昙郎趁周文育战斗失利的机会，密谋杀害周文育，以便策应常众爱。周文育的监军孙白象很了解熊昙朗的阴谋，劝周文育抢先下手除掉熊昙郎。周文育说：“这样不行，我旧有的兵员少，外地兵多，假如杀了熊昙朗，会引起人人惊恐，覆灭的危险会立刻到来，不如用诚心诚意来安抚他。”当初，周迪战败之后，弃船逃走，没人知道他在什么地方，当收到周迪的书信。周文育很高兴，拿着书信送给熊昙朗看，熊昙朗就在座席上杀死周文育，当年周文育五十一岁。陈霸先听到消息之后，当天举行了悼念的仪式，赠官侍中、司空、谥号是忠愍。

    
当初，周文育据守三陂时，出现流星坠落的事，发出的声响如同雷鸣，地上砸陷一丈见方的大坑，其中像碎炭一样的东西有几斗。又在军市中听到小儿的哭声，全市人都感到震惊，仔细听声音来自地下，军人掘地发现一口长三尺的棺木，周文育听了很厌恶这件怪事。不久周迪战败，周文育被杀。陈文帝天嘉二年，诏书令周文育的灵位放进高祖陈霸先的庙堂里配享祭祀。周文育的儿子周宝安嗣位。周文育本家的哥哥周景曜借周文育的关系做官到新安太守。