列传
    
  


  



陈书卷九

    列传第三

    
欧阳頠

    
欧阳頠字靖世，长沙临湘人也。为郡豪族。祖景达，梁代为本州治中。父僧宝，屯骑校尉。

    
頠少质直有思理，以言行笃信著闻于岭表。父丧毁瘠甚至。家产累积，悉让诸兄。州郡频辟不应，乃庐于麓山寺傍，专精习业，博通经史。年三十，其兄逼令从宦，起家信武府中兵参军，迁平西邵陵王中兵参军事。

    
梁左卫将军兰钦之少也，与頠相善，故頠常随钦征讨。钦为衡州，仍除清远太守。钦南征夷獠，擒陈文彻，所获不可胜计，献大铜鼓，累代所无，頠预其功。还为直阁将军，仍除天门太守，伐蛮左有功。刺史庐陵王萧续深嘉之，引为宾客。钦征交州，复启頠同行。钦度岭以疾终，頠除临贺内史，启乞送钦丧还都，然后之任。时湘衡之界五十余洞不宾，敕令衡州刺史韦粲讨之，粲委頠为都督，悉皆平殄。粲启梁武，称頠诚干，降诏褒赏，仍加超武将军，征讨广、衡二州山贼。

    
侯景构逆，粲自解还都征景，以頠监衡州。京城陷后，岭南互相吞并，兰钦弟前高州刺史裕攻始兴内史萧绍基，夺其郡。裕以兄钦与頠有旧，遣招之，頠不从。乃谓使云：“高州昆季隆显，莫非国恩，今应赴难援都，岂可自为跋扈。”及高祖入援京邑，将至始兴，頠乃深自结托。裕遣兵攻頠，高祖援之，裕败，高祖以王怀明为衡州刺史，迁頠为始兴内史。高祖之讨蔡路养、李迁仕也，頠率兵度岭，以助高祖。及路养等平，顾有功，梁元帝承制以始兴郡为东衡州，以頠为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史，新丰县伯，邑四百户。

    
侯景平，元帝遍问朝宰：“今天下始定，极须良才，卿各举所知。”群臣未有对者。帝曰：“吾已得一人。”侍中王褒进曰：“未审为谁？”帝云：“欧阳頠公正有匡济之才，恐萧广州不肯致之。”乃授武州刺史，寻授郢州刺史，欲令出岭，萧勃留之，不获拜命。寻授使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史，进封始兴县侯。

    
时萧勃在广州，兵强位重，元帝深患之，遣王琳代为刺史。琳已至小桂岭，勃遣其将孙玚临州，尽率部下至始兴，避琳兵锋。頠别据一城，不往谒勃，闭门高垒，亦不拒战。勃怒，遣兵袭頠，尽收其赀财马仗。寻赦之，还复其所，复与结盟。荆州陷，頠委质于勃。及勃度岭出南康，以頠为前军都督，顿豫章之苦竹滩，周文育击破之，擒送于高祖，高祖释之，深加接待。萧勃死后，岭南扰乱，頠有声南土，且与高祖有旧，乃授頠使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史，始兴县侯。未至岭南，頠子纥已克定始兴。及頠至岭南，皆慑伏，仍进广州，尽有越地。改授都督广交越成定明新高合罗爱建德宜黄利安石双十九州诸军事、镇南将军、平越中郎将、广州刺史，持节、常侍、侯并如故。王琳据有中流，頠自海道及东岭奉使不绝。永定三年，进授散骑常侍，增都督衡州诸军事，即本号开府仪同三司。世祖嗣位，进号征南将军，改封阳山郡公，邑一千五百户，又给鼓吹一部。

    
初，交州刺史袁昙缓密以金五百两寄頠，令以百两还合浦太守袭蒍，四百两付儿智矩，余人弗之知也。頠寻为萧勃所破，赀财并尽，唯所寄金独在。昙缓亦寻卒，至是頠并依信还之，时人莫不叹伏。其重然诺如此。

    
时頠弟盛为交州刺史，次弟邃为衡州刺史，合门显贵，名振南土。又多致铜鼓、生口，献奉珍异，前后委积，颇有助于军国焉。頠以天嘉四年薨，时年六十六。赠侍中、车骑大将军、司空、广州刺史，谥曰穆。子纥嗣。

    
纥字奉圣，颇有干略。天嘉中，除黄门侍郎、员外散骑常侍。累迁安远将军、衡州刺史。袭封阳山郡公，都督交广等十九州诸军事、广州刺史。在州十余年，威惠著于百越，进号轻车将军。

    
光大中，上流蕃镇并多怀贰，高宗以纥久在南服，颇疑之。太建元年，下诏征纥为左卫将军。纥惧，未欲就征，其部下多劝之反，遂举兵攻衡州刺史钱道戢。道戢告变，乃遣仪同章昭达讨纥，屡战兵败，执送京师，伏诛，时年三十三。家口籍没。子询以年幼免。

    译文：

    
欧阳頠字靖世，长沙郡临湘县人。出身本郡豪族。他的祖父欧阳景达，梁朝时任本州治中。父亲欧阳僧宝，官做到屯骑校尉。

    
欧阳頠少年时质朴直率，有思辩能力，因言行笃信在岭外著名。父亲去世，服丧期间因哀伤过度身体极为消瘦。积累下来的家产全部让给诸位兄长。州郡频繁辟命，不应，在麓山寺旁建立庐舍，聚精会神地学习儒业，于是博通经史。年龄三十岁时，他的哥哥逼迫他做官，于是离家入仕，任信武府中兵参军，迁平西邵陵王中兵参军事。

    
梁朝左卫将军兰钦少年时，和欧阳頠关系亲密，所以欧阳頠常跟随兰钦征讨。兰钦授任衡州，除欧阳頠为清远太守。兰钦南征夷獠，活捉陈文彻，俘获无法计算，献的大铜鼓，历代没有过，欧阳頠参予此事有功。回京后任直阁将军，不久除拜天门太守，讨伐蛮左又建功勋。刺史庐陵王萧续很是嘉许，引纳为宾客。兰钦征讨交州，又启奏朝廷让欧阳頠同行。兰钦越过南岭，因病去世，欧阳頠被除任临贺内史，启奏朝廷，乞求护送兰钦的灵柩回京，然后到任。当时湘州、衡州边界有五十余洞不归顺朝廷，敕命衡州刺史韦粲予以讨伐，韦粲委任欧阳頠为都督，五十余洞全被平定。韦粲启奏梁武帝、称赞欧阳頠忠诚干练，于是朝廷下诏褒奖赏赐，加超武将军。领兵征讨广、衡二州的山贼。

    
侯景构乱以后，韦粲自动解职回京城讨伐侯景，让欧阳頠监守衡州。京城失陷以后，岭南地区的地方长吏互相吞并，兰钦的弟弟、前高州刺史兰裕攻打始兴郡内史萧绍基，夺了始兴郡。兰裕因为哥哥兰钦和欧阳頠有旧交情，派使者招附，欧阳頠不服从，对使者说：“高州兄弟能有高位，无非是国家厚恩，今天应该领兵救难，援助京城，难道能够自行跋扈。”待到高祖赴京城救援，将要经过始兴郡，欧阳頠和他见面，深自交结依托。兰裕派兵进攻欧阳頠，高祖前往救援，兰裕战败，高祖任命王怀明为衡州刺史，迁欧阳頠为始兴内史。高祖讨伐蔡路养、李迁仕时，欧阳頠领兵翻越南岭，以援助高祖。待蔡路养等被平定，欧阳頠有功，梁元帝承制，改始兴郡为东衡州，任命欧阳頠为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史，封爵新丰县伯、食邑四百户。

    
侯景之乱被平定后，梁元帝遍问群臣：“如今天下刚刚平定，急切需要良才，卿各举自己所知道的人。”群臣没有应对的。元帝说：“我已得到一人。”侍中王褒上前问“不知是谁？”元帝说：“欧阳頠为人公正，有匡济的大才，恐怕萧广州不肯放他来。”于是授任欧阳頠为武州刺史，不久改授郢州刺史，想让他出岭南，萧勃强留他，不能受命到职。不久授任使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史，进封爵始兴县侯。

    
当时萧勃在广州，兵力强盛，位置重要，元帝对此极为忧虑，派王琳代替萧勃为刺史。王琳到达小桂岭以后，萧勃派他的部将孙蠩监守州城，自己率领全部兵众到始兴，躲避王琳的兵锋。欧阳頠另外据守一城，不前往拜谒萧勃，关闭城内，高筑壁垒，但也不与萧勃交战。萧勃大怒，派兵马袭击欧阳頠，全部夺取他的资财、马匹和武器。不久又予以宽赦，把夺取的东西全部送还，又和欧阳頠结盟。荆州失陷以后，欧阳頠归附萧勃。待到萧勃翻越南岭出南康时，任命欧阳頠为前军都督，屯驻豫章郡的苦竹滩，被周文育战败，周文育把他押送给高祖，高祖给他解除枷锁，待遇优厚。萧勃死后，岭南地区纷扰混乱，欧阳頠在南土很有声望，而且与高祖有旧交情，于是授任他为使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史，封爵始兴县侯。还没到达岭南，欧阳頠的儿子欧阳纥已经攻克始兴郡城，并平定了这一地区。待到欧阳頠到达岭南，百姓都畏惧威势而顺服，于是进军广州，完全占有南越地区。朝廷改授他为都督广、交、越、成、定、明、新、高、合、罗、爱、建、德、宜、黄、利、安、石、双十九州诸军事，镇南将军，平越中郎将，广州刺史，持节、常侍、侯爵照旧保留。王琳占据中游，岭南到京城的交通受阻，欧阳頠派使者来往不断。永定三年，朝廷进授他为散骑常侍，增都督衡州诸军事，以本官号为开府仪同三司。世祖登上帝位后，进号征南将军，改封阳山郡公，给食邑千五百户，又赐给鼓吹一部。

    
起初，交州刺史袁昙缓暗地把五百两黄金寄存在欧阳頠处，让他将其中的一百两还给合浦太守龚蒍，四百两交给儿子袁智矩，这件事没有人知道。不久欧阳頠被萧勃打败，资财全部被夺取，只剩下寄存的黄金。袁昙缓不久也死去。到这时，欧阳輎将黄金如数交给龚蒍和袁智矩。当时人无不慨叹佩服他。他就是这样守信用重诺言。

    
当时欧阳頠的大弟欧阳盛任交州刺史，二弟欧阳邃任衡州刺史，全家显赫贵盛，名声飞扬南土。又多送铜鼓、奴婢，奉献珍奇物品，前后积聚，对军国很有帮助。欧阳頠在天嘉四年病逝，当年六十六岁。追赠侍中、车骑大将军、司空、广州刺史，谥号穆。儿子欧阳纥承袭爵位。

    
欧阳纥字奉圣，很有才干谋略。天嘉年间，除黄门侍郎、员外散骑常侍。累迁安远将军、衡州刺史。承袭父爵为阳山郡公，都督交、广等十九州诸军事，广州刺史。在广州十多年，威武恩惠著称于百越地区，进号轻车将军。

    
光大年间，上游藩镇都多怀离贰之心，高宗因欧阳纥长期在南土，也很猜疑他。太建元年，下诏征召欧阳纥为左卫将军。欧阳纥畏惧，不想入朝，他的部下多劝他反叛，于是他起兵攻打衡州刺史钱道戢，钱道戢将这一事变报告朝廷，朝廷委派仪同章昭达讨伐欧阳纥，经屡次交战，欧阳纥兵败，被押送到京城，杀死，当年三十三岁。家中人口全部籍没为官奴。他的儿子欧阳询因年幼幸免。