列传
    
  


  



陈书卷十三

    列传第七

    
鲁悉达

    
鲁悉达字志通，扶风郿人也。祖斐，齐通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史，阳塘侯。父益之，梁云麾将军、新蔡义阳二郡太守。

    
悉达幼以孝闻，起家为梁南平嗣王中兵参军。侯景之乱，悉达纠合乡人，保新蔡，力田蓄谷。时兵荒饥馑，京都及上川饿死者十八九，有得存者，皆携老幼以归焉。悉达分给粮廪，其所济活者甚众，仍于新蔡置顿以居之。招集晋熙等五郡，尽有其地。使其弟广达领兵随王僧辩讨侯景。景平，梁元帝授持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。

    
敬帝即位，王琳据有上流，留异、余孝顷、周迪等所在锋起，悉达抚绥五郡，甚得民和，士卒皆乐为之用。琳授悉达镇北将军，高祖亦遣赵知礼授征西将军、江州刺史，各送鼓吹女乐，悉达两受之，迁延顾望，皆不就。高祖遣安西将军沈泰潜师袭之，不能克。齐遣行台慕容绍宗以众三万来攻郁口诸镇，兵甲甚盛，悉达与战，败齐军，绍宗仅以身免。

    
王琳欲图东下，以悉达制其中流，恐为己患，频遣使招诱，悉达终不从。琳不得下，乃连结于齐，共为表里，齐遣清河王高岳助之。相持岁余，会裨将梅天养等惧罪，乃引齐军入城。悉达勒麾下数千人，济江而归高祖。高祖见之，甚喜，曰：“来何迟也？”悉达对曰：“臣镇抚上流，愿为蕃屏，陛下授臣以官，恩至厚矣，沈泰袭臣，威亦深矣，然臣所以自归于陛下者，诚以陛下豁达大度，同符汉祖故也。”高祖叹曰：“卿言得之矣。”授平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封彭泽县侯。世祖即位，进号安左将军。

    
悉达虽仗气任侠，不以富贵骄人，雅好词赋，招礼才贤，与之赏会。迁安南将军、吴州刺史。遭母忧，哀毁过礼，因遘疾卒，时年三十八。赠安左将军、江州刺史，谥曰孝侯。子览嗣。弟广达，别有传。

    译文：

    
鲁悉达字志通，扶风郡郿县人。他的祖父鲁斐，出仕齐朝，任通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史、封爵阳塘侯。父亲鲁益之，任梁云麾将军、新蔡义阳二郡太守。

    
鲁悉达幼年时就以孝顺著称，离家出仕，任梁南平嗣王中兵参军。侯景之乱爆发后，鲁悉达组织乡人，保守新蔡，努力耕种，积蓄粮食。当时兵荒马乱，百姓饥饿，京城和上川的百姓饿死的多达十之八九，有幸存的，都扶老携幼来投奔他。鲁悉达分给他们粮食，救活的人很多，就在新蔡设屯，让他们居住。召集晋熙等五郡，全部占有此地。派他的弟弟鲁广达带领士兵，跟随王僧辩讨伐侯景。侯景之乱被平定后。梁元帝授任他为持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。

    
陈敬帝登上帝位后，王琳占据上游，留异、余孝顷、周迪也在各地起兵，鲁悉达安抚五郡百姓，很得人心，士卒也乐意为他效力。王琳授任鲁悉达为镇北将军，陈高祖也派赵知礼授任他为征西将军、江州刺史，各送给鼓吹和女乐，鲁悉达都接受下来，但态度观望拖延，都不就职，陈高祖派安西将军沈泰领兵偷袭他，不能得手。北齐派遣行台慕容绍宗带领三万士兵前来攻打郁口诸镇，兵势很盛，鲁悉达同他交锋，大败齐军，慕容绍宗仅自身幸免于难。

    
王琳准备东下，但鲁悉达控制着中游，恐怕成为自己的隐患，频繁地派遣使者招纳劝诱，鲁悉达始终不答应。王琳不能攻下，就和北齐连合结好，互为表里，北齐派遣清河王高岳援助他。鲁悉达和王琳及北齐军队相持一年多，他的裨将梅天养等害怕因罪过被处罚，引齐军进城，鲁悉达率领部下数千人，南渡长江，投奔陈高祖。高祖见到他，喜出望外，说：“为什么来得这么晚？”鲁悉达回答说：“臣镇守安抚上游，愿意成为藩屏，陛下授臣官职，恩惠最厚；派沈泰袭击臣，武威也深。但是臣所以自动归附陛下，确因陛下豁达大度，和汉高祖一样。”陈高祖叹道：“你说的在理啊！”授任他为平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封爵彭泽县侯。世祖登上帝位，进号安左将军。

    
鲁悉达虽然仗义任侠，但不因为富贵傲视他人，爱好辞赋，招贤礼士，常和他们赏玩集会。迁任安南将军、吴州刺史。遇母亲去世，悲哀过度，因而发病死，当年仅三十八岁。追赠安左将军、江州刺史，谥号孝侯。他的儿子鲁览继承爵位。他的弟弟鲁广达，另外有传。