列传
    
  


  



魏书卷七十三

    列传第六十一

    
杨大眼

    
杨大眼，武都氐难当之孙也。少有胆气，跳走如飞。然侧出，不为其宗亲顾待，颇有饥寒之切。太和中，起家奉朝请。时高祖自代将南伐，令尚书李冲典选征官，大眼往求焉。冲弗许，大眼曰：“尚书不见知，听下官出一技。”便出长绳三丈许系髻而走，绳直如矢，马驰不及，见者莫不惊叹。冲曰：“自千载以来，未有逸材若此者也。”遂用为军主。大眼顾谓同僚曰：“吾之今日，所谓蛟龙得水之秋，自此一举终不复与诸君齐列矣。”未几，迁为统军。从高祖征宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所经战陈，莫不勇冠六军。世宗初，裴叔业以寿春内附，大眼与奚康生等率众先入，以功封安成县开国子，食邑三百户。除直阁将军，寻加辅国将军、游击将军。

    
出为征虏将军、东荆州刺史。时蛮酋樊秀安等反，诏大眼为别将，隶都督李崇，讨平之。大眼妻潘氏，善骑射，自诣军省大眼。至于攻陈游猎之际，大眼令妻潘戎装，或齐镳战场，或并驱林壑。及至还营，同坐幕下，对诸僚佐，言笑自得，时指之谓人曰：“此潘将军也。”

    
萧衍遣其前江州刺史王茂先率众数万次于樊雍，招诱蛮夏，规立宛州，又令其所署宛州刺史雷豹狼、军主曹仲宗等领众二万偷据河南城。世宗以大眼为武卫将军、假平南将军、持节，都督统军曹敬、邴虬、樊鲁等诸军讨茂先等，大破之，斩衍辅国将军王花、龙骧将军申天化，俘馘七千有余。衍又遣其舅张惠绍总率众军，窃据宿豫。又假大眼平东将军为别将，与都督邢峦讨破之。遂乘胜长驱，与中山王英同围钟离。大眼军城东，守淮桥东西二道。属水泛长，大眼所绾统军刘神符、公孙祉两军夜中争桥奔退，大眼不能禁，相寻而走，坐徙为营州兵。

    
永平中，世宗追其前勋，起为试守中山内史。时高肇征蜀，世宗虑萧衍侵轶徐扬，乃征大眼为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶都督元遥，遏御淮肥。大眼至京师，时人思其雄勇，喜其更用，台省闾巷，观者如市。大眼次谯南，世宗崩。时萧衍遣将康绚于浮山遏淮，规浸寿春，诏加大眼光禄大夫，率诸军镇荆山，复其封邑。后与萧宝夤俱征淮堰，不能克。遂于堰上流凿渠决水而还，加平东将军。

    
大眼善骑乘，装束雄竦，擐甲折旋，见称当世。抚巡士卒，呼为儿子，及见伤痍，为之流泣。自为将帅，恒身先兵士，冲突坚陈，出入不疑，当其锋者，莫不摧拉。南贼前后所遣督将，军未渡江，预皆畏慑。传言淮泗、荆沔之间有童儿啼者，恐之云“杨大眼至”，无不即止。王肃弟子秉之初归国也，谓大眼曰：“在南闻君之名，以为眼如车轮。及见，乃不异人。”大眼曰：“旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮。”当世推其骁果，皆以为关张弗之过也。然征淮堰之役，喜怒无常，捶挞过度，军士颇憾焉。识者以为性移所致。

    
又以本将军出为荆州刺史。常缚蒿为人，衣以青布而射之。召诸蛮渠指示之曰：“卿等若作贼，吾政如此相杀也。”又北淯郡尝有虎害，大眼搏而获之，斩其头悬于穰市。自是荆蛮相谓曰：“杨公恶人，常作我蛮形以射之。又深山之虎尚所不免。”遂不敢复为寇盗。在州二年而卒。

    
大眼虽不学，恒遣人读书，坐而听之，悉皆记识。令作露布，皆口授之，而竟不多识字也。有三子，长甑生，次领军，次征南，皆潘氏所生，气干咸有父风。

    
初，大眼徙营州，潘在洛阳，颇有失行。及为中山，大眼侧生女夫赵延宝言之于大眼，大眼怒，幽潘而杀之。后娶继室元氏。大眼之死也，甑生等问印绶所在。时元始怀孕，自指其腹谓甑生等曰：“开国当我儿袭之，汝等婢子，勿有所望！”甑生深以为恨。及大眼丧将还京，出城东七里，营车而宿。夜二更，甑生等开大眼棺，延宝怪而问之，征南射杀之。元怖，走入水，征南又弯弓射之。甑生曰：“天下岂有害母之人。”乃止。遂取大眼尸，令人马上抱之，左右扶挟以叛。荆人畏甑生等骁勇，不敢苦追。奔于襄阳，遂归萧衍。

    译文：

    
杨大眼，武都氐族首领杨难当的孙子。小时候便有胆量勇气，跳跃奔跑，像是在飞一样。但他母亲不是正妻，所以宗族和亲戚都不照顾他，使他经常受到饥饿和寒冷的苦楚。太和中，开始做官，为奉朝请。当时高祖孝文帝将从平城出发进攻南齐，命令吏部尚书李冲主持选拔出征的军官，杨大眼找到李冲，请求让他出征。李冲不答应，杨大眼说：“尚书还不了解我，请让下官显一下本领。”于是拿出三丈左右长的绳子系在发髻上，拔腿便跑，脑后长绳飘起来，直如箭杆，骏马奔驰也赶不上他，观看的人无不惊讶叹服。李冲说：“千年以来，也没见到如此超群的人才啊。”于是让他作军主。杨大眼回过头对他昔日同僚们说：“今天对于我来说，可说是蛟龙得水的日子，从此以后，我就再也不会和各位站在一块儿了。”不久以后，升为统军。跟随高祖进攻宛、叶、穰、邓、九江、钟离等城，凡他所参加的战斗，无不数他最为勇敢。世宗即位初年，南齐裴叔业将寿春城向魏投诚，杨大眼与奚康生等率军最先进驻寿春，因功封为安成县开国子，食邑三百户。任命他为直阁将军，不久又加辅国将军和游击将军。

    
后离京出任征虏将军、东荆州刺史。当时蛮族首领樊秀安等人造反，朝廷命令杨大眼为别将，隶属于都督征蛮诸军事李崇，将反叛的蛮族镇压下去。杨大眼的妻子姓潘，也善于骑马射箭，亲自到部队探望杨大眼。每当战斗或捕猎的时候，杨大眼便让妻子潘氏穿上军装，两人或在战场上一同挥戈上阵，或在林间山谷并马齐驱。等回到军营，两人同坐于营帐下，面对各位属官，言笑自如。杨大眼常指着妻子对别人说：“这就是潘将军。”

    
萧衍派他的前任江州刺史王茂先率几万大军驻扎在雍州樊城一带，引诱蛮族和汉人，计划设置宛州，并命令他任命的宛州刺史雷豹狼与军主曹仲宗等率兵二万发动偷袭，占据河南城。世宗任命杨大眼为武卫将军、假平南将军、持节，统领军主曹敬、邴虬、樊鲁等几支部队向王茂先发起反击，大败王茂先，杀萧衍的辅国将军王花和龙骧将军申天化，俘获斩首达七千多人。萧衍又派他的舅父张惠绍总领各军，暗中进军，占领宿豫城。魏又假杨大眼为平东将军，为另一路领兵将领，与都督邢峦一道把张惠绍打败，于是乘胜进军，与中山王元英合力围攻钟离城。杨大眼驻军钟离城东面，防守淮河桥的东西两路。刚好碰到洪水猛涨，杨大眼所辖的统军刘神符和公孙祉两支部队在夜间相互争着从桥上逃跑，杨大眼禁止不住，随军而逃，因此犯罪，被发配到营州作军士。

    
永平年中，世宗追念杨大眼先前的功勋，让他代理中山内史。当时高肇率军进攻梁的蜀地，世宗担心萧衍会派军骚扰徐州和扬州，便召杨大眼回京城，任命他为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶属都督元遥，以防御淮南的敌军。杨大眼到达京师，当时人想看看他勇武的样子，又为他再次被起用而高兴，政府机关和街道上，观看他的人多得像市场上一样。杨大眼率军驻扎谯城南边。世宗逝世，当时萧衍派他的将军康绚在浮山筑淮河大堰，计划淹没寿春城。朝廷命令加杨大眼光禄大夫官，统领各军镇守荆山，恢复他原来的封爵和食邑。后来与萧宝夤一起进攻筑堰的梁军，没有成功。于是在堰的上游开一条渠道，使河水东流，然后撤军，加杨大眼平东将军。

    
杨大眼善于骑马，衣着雄勇整肃，穿着铠甲，转折盘旋，为当时人所称赏。他抚慰巡视战士，把他们称为儿子，看见受伤的人，总是为之伤心流泪。身为将帅，却总是身先士卒，冲锋陷阵，来往没有丝毫疑惧，挡道的敌军，无不破败。南边敌人派出的领兵将领，部队还没渡过长江，便先自恐惧。据说淮泗、荆沔一带，如有小孩哭，人们只要吓他一句“杨大眼来了”，都会马上停止哭闹。王肃侄子王秉刚从南方投奔魏国时，对杨大眼说：“我在南边听到你的名字，还以为你的眼睛大如车轮。亲眼相见后，才知和平常人并没不同之处。”杨大眼说：“若两军对阵的时候，我双眼圆睁，怒发冲冠，完全可以让你不敢看着我，为什么一定得大如车轮。”同时代的人推崇他的骁勇果敢，都认为即便是关羽、张飞，也不会超过他。但他率军进攻淮河大堰那次战役，他却喜怒无常，对士兵过多地进行体罚，战士们有些恨他。有识之士认为这是性情改变的缘故。

    
后来又以平东将军身份出任荆州刺史。他经常将蒿草捆扎成人的形状，给它穿上青布衣服，对草人放箭。把各位蛮族首领找来对他们说：“你们这些人若反叛，我就会像这样把你们给宰了。”荆州北淯郡曾经有虎造成伤害，杨大眼赤手空拳将老虎逮住，砍下虎头，悬挂在穰城的集市上。从此荆州蛮人相互说：“杨公为人凶暴，经常作一些像我们蛮人的物体，向它们射箭。而且深山中的老虎都不能逃脱他的恶手。”于是不敢再作叛逆劫掠的事。杨大眼任荆州刺史两年后便死了。

    
杨大眼虽没读过书，但常找人读书，他坐着听，而且都能记下来。让人作捷报，都由他口授，但始终认不了几个字。他有三个儿子，长子叫甑生、次子叫领军、第三子叫征南，都是潘氏生的，气度才干都和他们的父亲差不多。

    
当初，杨大眼发配营州时，潘氏留在洛阳，私生活很有问题。后来杨大眼为中山太守时，杨大眼妾所生女儿的丈夫赵延宝把这事给杨大眼讲了，杨大眼很气愤，把潘氏关起来，然后把她杀了。后娶继妻元氏。杨大眼死的时候，长子杨甑生问元氏杨大眼的印绶放在哪儿了。当时元氏刚怀孕，指着自己的腹部对甑生等人说：“开国县子应由我儿子继承，你们这些婢女所生之子，最好断了念头！”甑生为此很恼火。等到杨大眼的尸体将送回京城，出荆州治所穰城东七里的地方，停车过夜。夜间二更时分，甑生等打开杨大眼的棺材。赵延宝认为很奇怪，便询问他们，杨征南用箭将他射死。元氏恐惧，逃走躲进水中，征南又举弓射她，甑生说：“天下哪有杀母亲的人。”便没再射。于是取出杨大眼的尸体，让人在马上抱着，他们在左右扶持叛逃。荆州人畏惧甑生等人勇猛，不敢穷追。他们逃到襄阳，于是归附萧衍。