列传
    
  


  



北齐书卷四十六

    列传第三十八

    
苏琼

    
苏琼，字珍之，武强人也。父备，仕魏至卫尉少卿。琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝。芝戏问曰：“卿欲官不？”对曰：“设官求人，非人求官。”芝异其对，署为府长流参军。文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳。并州尝有强盗，长流参军推其事，所疑贼并已拷伏，失物家并识认，唯不获盗脏。文襄付琼更令穷审，乃别推得元景融等十余人，并获赃验。文襄大笑，语前妄引贼者曰：“尔辈若不遇我好参军，几致枉死。”

    
除南清河太守，其郡多盗，及琼至，民吏肃然，奸盗止息。或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送。零县民魏双成失牛，疑其村人魏子宾，送至郡，一经穷问，知宾非盗者，即便放之。双成诉云：“府君放贼去，百姓牛何处可得？”琼不理，密走私访，别获盗者。从此畜牧不收，多放散，云：“但付府君。”有邻郡富豪将财物寄置界内以避盗，为贼攻急，告曰：“我物已寄苏公矣。”贼遂去。平原郡有妖贼刘黑狗，构结徒侣，通于沧海。琼所部人连接村居，无相染累。邻邑于此伏其德。郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶，及长吏饮人一盃酒，无不即知。琼性清慎，不发私书。道人道研为济州沙门统，资产巨富，在郡多有出息，常得郡县为徵。及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理，应对肃敬，研虽为债数来，无由启口。其弟子问其故，研曰：“每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事。”郡民赵颍曾为乐陵太守，八十致事归。五月初，得新瓜一双自来送。颍恃年老，苦请，遂便为留，仍致于听事梁上，竟不剖。人遂竞贡新果，至门间，知颍瓜犹在，相顾而去。有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人。琼召普明兄弟封众人谕之曰：“天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？”因而下泪，众人莫不洒泣。普明弟兄叩头乞外更思，分异十年，遂还同住。每年春，总集大儒卫觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书，时人指吏曹为学生屋。禁断淫祠，婚姻丧葬皆教令俭而中礼。又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第并立明式，至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失。当时州郡无不遣人至境，访其政术。天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家。琼普集部中有粟家，自从贷粟以给付饥者。州计户徵租，复欲推其贷粟。纲纪谓琼曰：“虽矜饥馁，恐罪累府君。”琼曰：“一身获罪，且活千室，何所怨乎？”遂上表陈状，使检皆免，人户保安。此等相抚儿子，咸言府君生汝。在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州。前后四表，列为尤最。遭忧解职，故人赠遗，一无所受。寻起为司直、廷尉正，朝士嗟其屈。尚书辛述曰：“既直且正，名以定体，不虑不申。”

    
初琼任清河太守，裴献伯为济州刺史，酷于用法，琼恩于养人。房延祐为乐陵郡，过州。裴问其外声，祐云：“唯闻太守善，刺史恶。”裴云：“得民誉者非至公。”祐答言：“若尔，黄霸、龚遂君之罪人也。”后有敕，州各举清能。裴以前言，恐为琼陷，琼申其柱滞，议者尚其公平。毕义云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在公平，得雪者甚众，寺署台案，始自于琼。迁三公郎中。赵州及清河、南中有人频告谋反，前后皆付琼推捡，事多申雪。尚书崔昂谓琼曰：“若欲立功名，当更思余理，仍数雪反逆，身命何轻？”琼正色曰：“所雪者怨枉，不放反逆。”昂大惭。京师为之语曰：“断决无疑苏珍之。”

    
迁左丞，行徐州事。徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯，有司征检，四邻防宿及纵迹所疑，逮系数十人，琼一时放遣。寺僧怨诉不为推贼，琼遣僧，谢曰：“但且还寺，得像自送。”尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉护实验，贼徒款引，道俗叹伏。旧制以淮禁不听商贩辄度。淮南岁俭，启听淮北取籴。后淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商估往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北。后为大理卿而齐亡，仕周为博陵太守。

    译文：

    
苏琼，字珍之，武强郡人。父亲苏备，在魏官至卫尉少卿。苏琼幼年时跟随父亲到边界去，曾拜见东荆州刺史曹芝。曹芝开玩笑问他说：“你想不想做官？”苏琼回答说：“设立官职，选人以充任，并不是由人去找官做。”曹芝对他的回答感到惊异，便让他做自己将军府的长流参军。北齐文襄帝高澄以仪同的名号开府设置属官，把苏琼召为刑狱参军，经常鼓励并慰劳他。并州曾经发生强盗抢劫的事，长流参军追查此事，被怀疑为强盗的人经过拷问已招认，丢失财物的人家都认定他们是强盗，只是没有找到抢劫的赃物。文襄帝把案子交给苏琼彻底审查，于是另外追查到元景融等十多个人，并且找到了赃物和证据。文襄帝大笑，对先前那些胡乱牵连为强盗的人说：“你们这些人如果没有遇到我的好参军，差一点被冤枉而死。”

    
朝廷任命他为南清河郡太守，南清河郡盗贼很多，苏琼到任后，百姓和官吏都肃然起敬，犯法偷盗的事再也没有发生过。有时外郡的不法之徒，擅自从南清河郡经过，没有不被捉住送交官府的。零县百姓魏双成丢了一头牛，怀疑是同村人魏子宾偷的，便把他送到郡上，苏琼经过仔细查问，知道魏子宾不是偷牛贼，当即把他放了。魏双成告诉说：“府君你把盗贼放跑了，我们老百姓的牛又往哪儿去找呢？”苏琼不理睬他，暗中下去查访，另外抓到了偷牛的人。从此以后，南清河郡的百姓放牧牲畜时不加收检，大都散放在野外，说：“只管放心地交给苏府君。”有个邻郡的富豪带着财物到南清河郡存放以躲避盗贼，被盗贼追得很紧，便对他们说：“我的财物已经交给苏公保管了。”盗贼便离去。平原郡有一个会法术的巨贼刘黑狗，他招纳党徒，并和海外有联系。苏琼治下百姓虽然和刘黑狗村子靠村子，都没有牵连进去。邻郡的人因此佩服他的德行。南清河郡原来做贼的一百多个，都充当苏琼的耳目，民间好事坏事，及官吏们喝百姓一杯酒，苏琼无不立即就知道，苏琼生性清廉谨慎，找他办私事的信他连拆都不拆。道人道研任济州沙门统，财产极多，在南清河郡放了不少高利贷，先前常得到郡县官吏帮他催债。当他来拜见时，苏琼猜到他的意图，每次见到他便谈论询问佛法，言语极其严肃恭敬，道研虽因讨债多次前来，都没法说出口。他的弟子问他其中的缘由，道研说：“我每次见到苏府君，他就直接把我带到青云中，哪有可能谈论地上的俗事。”南清河郡人赵颍，曾做过乐陵郡太守，八十岁告老归家。五月初，他摘了两只新产的瓜，亲自来送给苏琼。赵颍仗着自己年纪大，竭力请求苏琼收下，于是苏琼把瓜留下了，但还是把瓜放到大堂的梁上，竟不切开吃。于是，人们争先恐后地给他送新摘的瓜果，来到门上，才知赵颍送的两只瓜还放在那儿没有动，大家你看着我，我看着你，只好回去。有个叫乙普明的百姓，兄弟俩为土地发生争执，多年没有争出结果，两人各自寻找证人，竟拉了一百个证人。苏琼把乙普明兄弟叫来。对着那些证人说：“世间兄弟难得，田地易求，假如争到了土地却失去了兄弟，你们的心情如何？”说着便掉下了眼泪，大家无不哭泣。乙普明兄弟磕头请求让他们出去再想一想。两个已分开住了十年，现在又住到了一起。每年春季苏琼召集博学的儒生卫觊隆、田元凤等人到郡学堂讲学，郡吏们处理公务以后的闲余时间，苏琼都让他们来读书，当时人把官衙称为学生宿舍。苏琼禁绝不合礼制的祭祀，教导百姓婚娶丧葬都要讲求节俭，遵守礼仪。养蚕的月份，他预先在全郡公布绵和绢的长度式样，徭役赋税的先后都有明确规定，每当国家收纳赋税、征派徭役时，苏琼总是最先把事情办好，郡县官吏一般不会因延误而受到极轻的处罚。当时其他州郡全都派人到南清河郡，询问苏琼处理政事的方法。文高祖宣帝天保年间，南清河郡内发大水，百姓受灾，有一千多家揭不开锅。苏琼把郡中有粮食的人家全部召集来，亲自向他们贷粮分给挨饿的人。州却按户征收租税，并且想追查苏琼向百姓贷粮的事。郡主簿对苏琼说：“虽说是哀怜那些饥饿不堪的百姓，恐怕要连累府君得罪。”苏琼说：“我一人获罪，便可救活近千家人，还有什么值得怨恨的呢？”于是给朝廷上表，陈述情况，结果州既没有派人征收赋税，也没有派人查问苏琼，受灾的人家也平安地度过了困难。这些人抚爱子女，都说：“是苏府君给了你生命。”苏琼做了六年南清河郡太守，百姓们的心都向着他。所以该郡没有一个人有案子向州申诉过。先后四次上表报告政绩，苏琼都在所有郡太守中排在最最上等。后因居丧离职，老熟人送来的财物，他一概不收。不久又让他出来做官，任命他为司直、廷尉正，朝中官员都为他感到不公平。尚书辛述说：“苏琼为人正直，名实相符，不必忧虑他得不到升迁。”

    
起先苏琼任南清河郡太守时，裴献伯任济州刺史，裴献伯为政严厉，专用刑法，而苏琼却施行恩惠，养育百姓。房延祐就任乐陵郡太守，从济州经过。裴献伯问房延祐自己在外面的名声如何，房延祐说：“只听说太守善良，刺史残暴。”裴献伯说：“受到百姓称颂的人并非就很公正。”房延祐说：“这样说来，黄霸、龚遂这些古代著名的清官在你眼里反倒成为罪人了。”后朝廷有令，让每州推荐清廉而有才干的人。裴献伯因为先前曾说过那些话，担心会遭到苏琼的陷害，而苏琼却为他长期受屈得不到提升向朝廷申诉，谈起这事的人都推崇苏琼为人公正。毕义云任御史中丞，以凶猛残暴为己任，法官们都畏惧他，不敢违背他的意图。而苏琼审理案子却尽量保证公平，得到昭雪的人很多，大理寺各衙门处理的案子须经尚书省复查，便是从苏琼开始实行的。升任尚书三公郎中。赵州、清河、南中等地经常有人来报告有人谋反，先后都交给苏琼追查，很多人被平反昭雪。尚书崔昂对苏琼说：“如果你想建立功勋，博取名声，应当再想想其他法子，你却多次为谋反作乱的人洗雪罪名，干吗把自己的生命看得那么不值钱？”苏琼严肃地说：“我昭雪的都是被冤枉的人，决不放过那些谋反作乱的人。”崔昂感到极其羞愧。京城里的人称颂他说：“判案无疑苏珍之。”

    
升任左丞，代理徐州刺史的职务。徐州城中五级寺突然有一百座铜像被盗，官吏审察的结果，在五级寺四周防守住宿以及有迹象而受到怀疑的人，被逮捕来的有数十人之多，苏琼一下子把他们全都释放了。五级寺的僧人来抱怨苏琼不给他们追查盗贼，苏琼让僧人们回去，并告诉他们说：“你们只管暂且回去，我查到铜像后自会给你们送来。”过了十天，苏琼将盗贼姓名与赃物存放的地方写出来，派人直接前去搜捕，全都找到真凭实据，盗贼们老实招供，僧人和百姓都惊叹敬服。先前曾有规定，淮河两岸的商贩不得擅自渡过淮河进行贸易。当时淮南发生饥荒，苏琼上奏朝廷，请求让淮南的人到淮北买粮。后来淮北的百姓又受饥荒，他又请求让他们到淮南买粮，于是淮河两岸可以贸易来往，彼此都得到了好处，淮河两岸的水陆物产，竟运到了黄河以北。后来苏琼在任大理卿时北齐便灭亡了，在北周又担任博陵太守。