列传
    
  


  



南史卷十九

    列传第九

    
谢灵运

    
谢灵运，安西将军弈之曾孙而方明从子也。祖玄，晋车骑将军。父瑍，生而不慧，位秘书郎，早亡。灵运幼便颖悟，玄甚异之。谓亲知曰：“我乃生瑍，瑍儿何为不及我？”

    
灵运少好学，博览群书，文章之美，与颜延之为江左第一。纵横俊发过于延之，深密则不如也。从叔混特知爱之。袭封康乐公，以国公例除员外散骑侍郎，不就。为琅邪王大司马行参军。性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。累迁秘书丞，坐事免。

    
宋武帝在长安，灵运为世子中军咨议、黄门侍郎，奉使慰劳武帝于彭城，作《撰征赋》。后为相国从事中郎，世子左卫率，坐辄杀门生免官。宋受命，降公爵为侯，又为太子左卫率。

    
灵运多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤惋。庐陵王义真少好文籍，与灵运情款异常。少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。郡有名山水，灵运素所爱好。出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动逾旬朔。理人听讼，不复关怀，所至辄为诗咏以致其意。

    
在郡一周，称疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营旧业。傍山带江，尽幽居之美。与隐士王弘之、孔淳之等放荡为娱，有终焉之志。每有一首诗至都下，贵贱莫不竞写，宿昔间士庶皆遍，名动都下。作《山居赋》，并自注以言其事。

    
文帝诛徐羡之等，征为秘书监，再召不起。使光禄大夫范泰与书敦奖，乃出。使整秘阁书遗阙，又令撰晋书，粗立条流，书竟不就。寻迁侍中，赏遇甚厚。灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称为二宝。既自以名辈，应参时政，至是唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。王昙首、王华、殷景仁等名位素不逾之，并见任遇，意既不平，多称疾不朝直。穿池植援，种竹树果，驱课公役，无复期度。出郭游行，或一百六七十里，经旬不归。既无表闻，又不请急。上不欲伤大臣，讽旨令自解。灵运表陈疾，赐假东归。将行，上书劝伐河北。而游娱宴集，以夜续昼。复为御史中丞传隆奏免官，是岁，元嘉五年也。

    
灵运既东，与族弟惠连、东海何长瑜、颍川荀雍、泰山羊璿之以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。惠连幼有奇才，不为父方明所知。灵运去永嘉还始宁，时方明为会稽，灵运造方明，遇惠连，大相知赏。灵运性无所推，唯重惠连，与为刎颈交。时何长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以为绝伦。谓方明曰：“阿连才悟如此，而尊作常儿遇之；长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。”载之而去。荀雍字道雍，官至员外散骑郎。璿之字曜璠，为临川内史，被司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。长瑜才亚惠连，雍、璿之不及也。临川王义庆招集文士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。尝于江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云：“陆展染白发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出。”如此者五六句。而轻薄少年遂演之，凡人士并为题目，皆加剧言苦句，其文流行。义庆大怒，白文帝，除广州所统曾城令。及义庆薨，朝士并诣第叙哀，何勖谓袁淑曰：“长瑜便可还也。”淑曰：“国新丧宗英，未宜以流人为念。”庐陵王绍镇寻阳，以长瑜为南中郎行参军，掌书记之任。行至板桥，遇暴风溺死。

    
灵运因祖父之资，生业甚厚，奴僮既众，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂数十重，莫不备尽。登蹑常着木屐，上山则去其前齿，下山去其后齿。尝自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百。临海太守王琇惊骇，谓为山贼，末知灵运乃安。又要琇更进，琇不肯。灵运赠琇诗曰：“邦君难地崄，旅客易山行。”在会稽亦多从众，惊动县邑。太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰：“得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。”顗深恨此言。又与王弘之诸人出千秋亭饮酒，倮身大呼，顗深不堪，遣信相闻。灵运大怒曰：“身自大呼，何关痴人事。”

    
会稽东郭有回踵湖，灵运求决以为田，文帝令州郡履行。此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。灵运既不得回踵，又求始宁休崲湖为田，顗又固执。灵运谓顗非存利人，政虑决湖多害生命，言论伤之。与顗遂隙。因灵运横恣，表其异志，发兵自防，露板上言。灵运驰诣阙上表，自陈本末。文帝知其见诬，不罪也。不欲复使东归，以为临川内史。

    
在郡游放，不异永嘉，为有司所纠。司徒遣使随州从事郑望生收灵运。灵运兴兵叛逸，遂有逆志。为诗曰：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。”追讨禽之，送廷尉，廷尉论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。彭城王义康坚执，谓不宜恕。诏以“谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，降死徙广州”。

    
后秦郡府将宋齐受使至涂口，行达桃墟村，见有七人下路聚语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齐掩讨禽之。其一人姓赵名钦，云“同村薛道双先与灵运共事，道双因同村成国报钦云：‘灵运犯事徙广州，给钱令买弓箭刀盾等物，使道双要合乡里健儿于三江口篡之。若得志如意后，功劳是同。遂合部党要谢不得，及还饥馑，缘路为劫。’”有司奏收之，文帝诏于广州弃市。临死作诗曰：“龚胜无余生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命亦殒。”所称龚胜、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。时元嘉十年，年四十九。所著文章传于世。

    译文：

    
谢灵运，是安西将军谢弈的曾孙，是谢方明的侄子。祖父谢玄，是晋车骑将军。父谢瑍，生来不聪明，做官秘书郎，早死。谢灵运幼年时便聪明过人，谢玄认为他很出众。对亲近相识的人说：“我生了瑍儿，可是瑍儿怎么不及我？”

    
谢灵运少年时便好学，广泛阅览各种书籍，写的文章辞藻华美，和颜延之的文章都是江南第一流的作品。文章纵横流畅、俊逸新颖超过了颜延之，但深奥周密不如颜延之。族叔谢混特别了解并喜爱他。谢灵运承袭祖父的封爵为康乐公，按照国公的惯例规定授予员外散骑侍郎，没有就职。做琅邪王的大司马行参军。谢灵运喜欢豪华奢侈的生活，车马服饰新美华丽，衣物也多改变旧有的样式加以创新，世人全都模仿他，人们全都称他谢康乐。调做秘书丞，由于犯事被免官。

    
宋武帝刘裕在长安时，谢灵运做世子中军谘议、黄门侍郎，曾奉命出使去彭城慰劳宋武帝，写作《撰征赋》一篇。后来做相国从事中郎，世子左卫率，由于犯了随意杀死门生罪被免官。刘宋皇朝建立后，爵位由公降为侯，又做太子左卫率。

    
谢灵运的行为多有违背礼仪和法度之处，朝廷只是在有关文义的职位上安置他，不给他有实权的官职。谢灵运认为自己的才干应当担任朝中执掌权要的大臣，既然不受重视，心中常怀有怨恨不平的情绪。庐陵王刘义真年轻时喜好文籍，和谢灵运的交情不比寻常。宋少帝刘义符即位后，朝中权力掌握在大臣手中，谢灵运散布不同的见解，诽谤执政的人物，司徒徐羡之等人都有点怕他，调他出京做永嘉太守。永嘉郡中有名山秀水，这些都是谢灵运平素喜爱的。出京做郡守后既感到不得志，于是便尽情地四出遨游玩乐，走遍了全郡各个县，每出去一次就超过十天或一个月。对于管理官吏和办理公务的事，他不再关心，他每到一处便作诗歌咏，借此抒发自己的心意和志趣。

    
在郡满一年，便请病假离职，从弟谢晦、谢曜和谢弘微等都写信来劝导他，不听。谢灵运的祖父、父亲都安葬在始宁县，县里还有谢家的旧宅和别墅，于是谢灵运便移居到会稽郡，修葺营建原有的房舍。谢家的住宅依山临江，充分显示出幽雅山居美丽的景致。谢灵运和隐士王弘之、孔淳之等人纵情游乐，有在这里终老一生的心愿。每当写作一首诗传到京城来，不论贵贱人物莫不争着抄写，一夜之间在文士和平民中间就传遍，名声震动了京城。谢灵运又写作一篇《山居赋》，并且自己做出注解用来说明赋中写到的事情。

    
宋文帝杀掉徐羡之等大臣之后，召谢灵运做秘书监，两次下召令他都不赴任。宋文帝让光禄大夫范泰写信劝导和鼓励，谢灵运才去就职。文帝让他整理宫中秘阁藏书的遗失缺漏，又命令他写作晋朝的历史。他粗略地草拟出条例和目录，书没有写成。不久升做侍中，受到的赏赐和待遇都很优厚。谢灵运作的诗写的字都是绝好的杰作，每当作完文章，亲手把它写下来，宋文帝称他的诗和字是二宝。过去谢灵运认为自己是名流，应该参与国家大政，到这时他还只能以文才被接待，每当侍从皇帝宴会时，只是谈论赏析诗文而已。王昙首、王华、殷景仁等名望和地位一向都超不过他，可是都受到朝廷的信任和重用，为此谢灵运心中不平，经常装病不上朝值差。谢灵运在住宅里挖池塘植树木，栽竹子种果树，驱使民众充当公家的劳役，一切都没有固定的日期和限度。谢灵运离城出游，有时走出一百多里或六七十里，过十天也不返回。既不上表报告，又不告病请假。皇帝不想伤害大臣，传话让他自己辞职。于是谢灵运便上表陈述有病，皇帝准奏让他东归。刚要出发的时候，他又上书劝说皇帝征伐河北。谢灵运游乐宴会，以夜继日。又被御史中丞傅隆启奏免除官职，这年，正是宋文帝元嘉五年。

    
谢灵运东归到会稽之后，和本家兄弟谢惠连、东海何长瑜、颍川荀雍、泰山羊璿之经常聚会欣赏文章，一同游览山水，当时人称他们为四友。谢惠连少年时便有出众的才华，不被他父亲谢方明所了解。谢灵运离开永嘉回到始宁，当时谢方明正做会稽郡守，谢灵运去拜望谢方明，遇见谢惠连，极其赞赏谢惠连，谢灵运本性从不推崇别人，唯独推崇谢惠连，和他成为生死之交。当时何长瑜正教谢惠连读书，也在会稽郡任职，谢灵运认为他也是杰出无比的人才。谢灵运对谢方明说：“阿连兄弟有如此聪明才智，可是大人竟把他当作一般孩子看待；何长瑜是当今的王粲，可是大人竟用下客的饭食待他。大人既不能礼遇贤士，应该把何长瑜还给侄儿灵运。”便同何长瑜一起乘船离去。荀雍，字道雍，官做到员外散骑侍郎。羊璿之字曜璠，做临川内史，受到司空竟陵王刘诞的相知和恩遇，刘诞失败后羊璿之被杀。何长瑜的才智不如谢惠连，但是荀雍，羊璿之又不及何长瑜。临川王刘义庆召集文士，何长瑜的官职从国侍郎做到平西记室参军。何长瑜曾经在江陵寄信给本家人何勖，用韵语的形式记述刘义庆府中僚佐的情况说：“陆展染黑白发，想着取媚小妾，黑色不能持久，点点白茬又露。”像这样的有五六句。有些轻薄少年便加以铺叙，一些士人都来给它加上题目，全用些刻薄挖苦的言辞，使它到处流传。刘义庆知道后大怒，向文帝报告，把何长瑜贬到广州管下的曾城做县令。刘义庆死后，朝中人士都到宅里来吊唁致哀，何勖对袁淑说：“何长瑜就可以回京了。”袁淑说：“国家新死了宗室的英才，还不是想起流放者的时候。”庐陵王刘绍镇守寻阳，用何长瑜做南中郎行参军，掌书记的职务。何长瑜走到板桥，遇到暴风落水淹死。

    
谢灵运继承了祖父的资产，家业丰厚，奴僮很多，义从故吏门生也有几百人，开山淘湖，工程劳役没有停止过。每次登山爬岭，一定要到最幽静奇险的去处观赏，重岩叠嶂几十里，没有不全去看过的。登山时经常穿着特制的带齿的木底鞋，上山时取下鞋的前齿，下山时取下鞋的后齿。又曾经亲自带着人从始宁南山伐树开路，直到临海，随从的人员有几百人。临海太守王琇听到信后很惊骇，认为是山贼，事后知道是谢灵运才安下心来。谢灵运便邀请王琇一同前进，王琇不肯应邀。谢灵运写诗赠给王琇说：“太守害怕险峻，来客乐于山行。”谢灵运在会稽也有很多从人，经常惊动县邑的长官。太守孟顗精勤诚恳拜佛，遭到谢灵运的轻蔑，曾经对孟顗说：“得到成佛必须要有慧根，大人升天将在灵运之前，但是成佛要落在灵运之后。”孟顗对这话怀恨在心。谢灵运又会同王弘之等人到千秋亭饮酒，脱光衣服大喊大叫，孟顗极为不满，派人去朝廷报告，谢灵运大怒说：“我自己大喊，和傻子白痴有什么相干。”

    
会稽东城外有回踵湖，谢灵运请求打开口子放水改湖造田，文帝下令让州郡照办。这湖距离城郭很近，水中所出物产，百姓都很珍惜，孟顗坚决不同意把湖给谢灵运改田。谢灵运得不到回踵湖之后，又请求要始宁的休崲湖改田，孟顗又固执不给。谢灵运认为孟顗并非心存利民的想法，正是借口怕决湖之后将会伤害众多人命，制造言论来中伤谢灵运。因此他和孟顗结下了怨恨。因为谢灵运横行放肆，孟顗上表说谢灵运心怀异志，出兵自加防备，封书送上朝廷。谢灵运亲自骑马前去朝廷上表，陈述自己和孟顗争执的缘由。文帝知道谢灵运受到诬告，没有给他加罪。文帝不想让他再回东方去，便用他做临川内史。

    
谢灵运在临川郡里遨游，和在永嘉时没有不同，遭到有关官员的纠弹，司徒遣使随州从事郑望生去收捕谢灵运。谢灵运便起兵叛逃，从此产生了反逆的心思。作诗说：“韩国被灭张良奋起复仇，秦始皇称帝鲁仲连感到受辱，我本是寄身江海的人士，无限感佩古代的忠义君子。”郡中追击并擒获谢灵运，并交朝中廷尉，廷尉判处斩刑。文帝爱惜他的才华，打算只免除他的官职就罢了。彭城王刘义康坚持执行廷尉的判决，认为不该宽恕。诏书说：“谢玄的功勋和管仲相等，应该宽恕他的后代，减去死刑把他流放到广州。”

    
后来秦郡府将宋齐接受使命到涂口去，路过桃墟村时，发现有七个人聚在路边一起说话，宋齐怀疑他们不是好人，回头报告给郡县长官，派兵跟随宋齐去袭击并把他们活捉。其中一个人姓赵名钦，他供说：“同村人薛道双先前曾给谢灵运做事，薛道双托同村人成国告诉赵软说：‘谢灵运犯事被流放去广州，谢灵运出钱让买弓箭刀盾等兵器，并让薛道双集合乡里中健壮的汉子在三江口劫下谢灵运。如果得手成功之后，都有同样的功劳赏赐。’于是我便集合同伙的人前去拦截谢灵运没成，回来后都很饿，顺便打算在路上抢劫。”主管官员上奏并把这伙人收监，文帝下诏命令把这些人在广州处决。谢灵运临刑前作诗说：“龚胜不贪生，李业忠节尽，嵇康守理死，霍原恨殒命。”诗里称赞龚胜、李业，是和先前在诗中称道张良和鲁仲连是同样的心意。当时是元嘉十年，谢灵运年纪四十九岁。谢灵运所作的文章流传在世上。