列传
    
  


  



南史卷五十三

    列传第四十三

    
昭明太子萧统

    
昭明太子统字德施，小字维摩，武帝长子也。以齐中兴元年九月生于襄阳。武帝既年垂强仕，方有冢嗣；时徐元瑜降；而续又荆州使至，云：“萧颖胃暴卒。”时人谓之三庆。少日而建邺平，识者知天命所集。

    
天监元年十一月，立为皇太子。时年幼，依旧居于内，拜东宫官属，文武皆人直永福省。五年六月庚戌，出居东宫。

    
太子生而聪睿，三岁受《孝经》《论语》，五岁遍读五经，悉通讽诵。性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。八年九月，于寿安殿讲《孝经》，尽通大义。讲毕，亲临释奠于国学。

    
年十二，于内省见狱官将谳事。问左右曰：“是皂衣何为者？”曰：“廷尉官属。”召视其书，曰：“是皆可念，我得判否？”有司以统幼，绐之曰：“得。”其狱皆刑罪上，统皆署杖五十。有司抱具狱，不知所为，具言于帝，帝笑而从之。自是数使听讼，每有欲宽纵者，即使太子决之。建康县谳诬人诱口，狱翻，县以太子仁爱，故轻当杖四十。令曰：“彼若得罪，便合家孥戮，今纵不以其罪罪之，岂可轻罚而已，可付冶十年。”

    
十四年正月朔旦，帝临轩，冠太子于太极殿。旧制太子著远游冠、金蝉翠緌缨，至是诏加金博山。太子美姿容，善举止，读书数行并下，过目皆忆。每游宴祖道，赋诗至十数韵，或作剧韵，皆属思便成，无所点易。帝大弘佛教，亲自讲说。太子亦素信三宝，遍览众经。乃于宫内别立慧义殿，专为法集之所。招引名僧，自立《二谛》《法身义》。普通元年四月，甘露降于慧义殿，咸以为至德所感。时俗稍奢，太子欲以己率物，服御朴素，身衣浣衣，膳不兼肉。

    
三年十一月，始兴王憺薨。旧事以东宫礼绝傍亲，书翰并依常仪。太子以为疑，命仆刘孝绰议其事。孝绰议曰：“案张镜撰《东宫仪记》，称‘三朝发哀者，逾月不举乐；鼓吹寝奏，服限亦然。’。寻傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲。铙歌辍奏，良亦为此。既有悲情，宜称兼慕，卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符。谓犹应称兼慕，请至卒哭。”仆射徐勉、左率周舍、家令陆襄并同孝绰议。太子令曰：“张镜《仪记》云，‘依《士礼》，终服月称慕悼’。又云，‘凡三朝发哀者，逾月不举乐’。刘仆议云，‘傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲。卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符’。寻情悲之说，非止卒哭之后，缘情为论，此自难一也。用张镜之‘举乐’，弃张镜之‘称悲’。一镜之言，取舍有异，此自难二也。陆家令止云‘多历年所’，恐非事证。虽复累稔所用，意常未安。近亦尝以此问外，由来立意，谓犹应有慕悼之言。张岂不知举乐为大，称悲事小。所以用小而忽大，良亦有以。至如元正六佾，事为国章，虽情或未安，而礼不可废。铙吹军乐，比之亦然，书疏方之，事则成小。差可缘心。声乐自外，书疏自内，乐自他，书自己。刘仆之议，即情未安。可令诸贤更共详衷。司农卿明山宾、步兵校尉朱异议，称“慕悼之解，宜终服月”。于是付典书遵用，以为永准。

    
七年十一月，贵嫔有疾，太子还永福省，朝夕侍疾，衣不解带。及薨，步从丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭辄恸绝。武帝敕中书舍人顾协宣旨曰：“毁不灭性，圣人之制，不胜丧比于不孝。有我在，那得自毁如此。可即强进饮粥。”太子奉敕，乃进数合，自是至葬，日进麦粥一升。武帝又敕曰：“闻汝所进过少，转就羸瘦。我比更无余病，政为汝如此，胸中亦填塞成疾。故应强加饘粥，不俟我恒尔悬心。”虽屡奉敕劝逼，终丧日止一溢，不尝荣果之味。体素壮，腰带十围，至是减削过半。每人朝，士庶见者莫不下泣。

    
太子自加元服，帝便使省万机，内外百司奏事者填塞于前。太子明于庶事，每所奏谬误巧妄，皆即辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。性宽和容众，喜愠不形于色。引纳才学之士，赏爱无倦。恒自讨论填籍，或与学士商榷古今，继以文章著述，率以为常。于时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。

    
性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。尝泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐。太子不答，咏左思招隐诗云：“何必丝与竹，山水有清音。”轨渐而止。出宫二十余年，不畜音声。未薨少时，敕赐太乐女伎一部，略非所好。

    
普通中，大军北侵，都下米贵。太子因命菲衣减膳。每霖雨积雪，遣腹心左右周行闾巷，视贫困家及有流离道路，以米密加振赐，人十石。又出主衣绢帛，年常多作襦袴，各三千领，冬月以施寒者，不令人知。若死亡无可敛，则为备棺槥。每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容变色。常以户口未实，重于劳扰。吴兴郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以泻浙江。中大通二年春，诏遣前交州刺史王弈假节发吴、吴兴、信义三郡人丁就役。太子上疏曰：“伏闻当遣王弈等上东三郡人丁开漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境无复水灾，暂劳永逸，必获后利。未萌虽睹，窃有愚怀。所闻吴兴累年失收，人颇流移，吴郡十城，亦不全熟，唯信义去秋有稔，复非恒役之民。即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，皆不闻奏。今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合。吏一呼门，动为人蠹。又出丁之处，远近不一，比得齐集，已妨蚕农。去年称为丰岁，公私未能足食，如复今兹失业，虑恐为弊更深。且草窃多伺候人间虚实，若善人从役，则抄盗弥增。吴兴未受其益，内地已离其弊。不审可得权停此功，待优实以不？”武帝优诏以喻焉。

    
太子孝谨天至，每人朝，未五鼓便守城门开。东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。宿被召当人，危坐达旦。

    
三年三月，游后池，乘雕文舸摘芙蓉。姬人荡舟，没溺而得出，因动股，恐贻帝忧，深诫不言，以寝疾闻。武帝敕看问，辄自力手书启。及稍笃，左右欲启闻，犹不许，曰：“云何令至尊知我如此恶。”因便鸣咽。四月乙巳，暴恶，驰启武帝，比至已薨，时年三十一。帝临哭尽哀，诏敛以衮冕，谥曰昭明。五月庚寅，葬安宁陵，诏司徒左长史王筠为哀册文。朝野惋愕，都下男女奔走宫门，号泣满路。四方甿庶及疆徼之人，闻丧皆哀恸。

    
太子性仁恕，见在宫禁防捉荆子者，问之，云以清道驱人。太子恐复致痛，使捉手板代之。频食中得蝇虫之属，密置柈边，恐厨人获罪，不令人知。又见后阁小儿摊戏，后属有狱牒摊者法，士人结流徒，庶人结徒。太子曰：“私钱自戏，不犯公物，此科太重。”令注刑止三岁，士人免官。狱牒应死者必降长徒，自此以下莫不减半。

    
所著文集二十卷，又撰古今典诰文言为《正序》十卷，五言诗之善者为《英华集》二十卷，《文选》三十卷。

    
薨后，长子东中郎将南徐州刺史华容公欢封豫章郡王，次子枝江公誉封河东郡王，曲江公察封岳阳郡王，封武昌郡王，鉴封义阳郡王，各二千户。女悉同正主。蔡妃供侍一同常仪，唯别立金华宫为异。帝既废嫡立庶，海内噂，故各封诸子大郡以慰其心。岳阳王察流涕受拜，累日不食。

    
初，丁贵嫔薨，太子遣人求得善墓地，将斩草，有卖地者因阉人俞三副求市，若得三百万，许以百万与之。三副密启武帝，言太子所得地不如今所得地于帝吉，帝末年多忌，便命市之。葬毕，有道士善图墓，云“地不利长子，若厌伏或可申延”。乃为蜡鹅及诸物埋墓侧长子位。有宫监鲍邈之、魏雅者，二人初并为太子所爱，邈之晚见疏于雅，密启武帝云：“雅为太子厌祷。”帝密遣检掘，果得鹅等物。大惊，将穷其事。徐勉固谏得止，于是唯诛道士，由是太子迄终以此惭慨，故其嗣不立。后邵陵王临丹阳郡，因邈之与乡人争婢，议以为诱略之罪牒宫，简文追感太子冤，挥泪诛之。邈之兄子僧隆为宫直，前未知邈之侄，即日驱出。

    
先是人间谣曰：“鹿子开城门，城门鹿子开，当开复未开，使我心徘徊。城中诸少年，逐欢归去来。”鹿子开者，反语为来子哭，云帝哭也。欢前为南徐州，太子果薨，遣中书舍人臧厥追欢于崇正殿解发临哭。欢既嫡孙，次应嗣位，而迟疑未决。帝既新有天下，恐不可以少主主大业，又以心衔故，意在晋安王，犹豫自四月上旬至五月二十一日方决。欢止封豫章王还任。往谣言“心徘徊”者，未定也。“城中诸少年，逐欢归去来”，复远徐方之象也。欢字孟孙，位云麾将军、江州刺史。薨，谥安王。子栋嗣。

    
论曰：甚矣，谗佞之为巧也！夫言附正直，迹在恭敬，悦目会心，无施不可。至乃离父子，间兄弟，废楚嫡，疏汉嗣，可为太息，良非一涂。以昭明之亲之贤，梁武帝之爱之信，谤言一及，至死不能自明，况于下此者也。综处秦政之疑，怀负尺之志，肆行狂悖，卒致奔亡。庐陵多财为累，雄心自立，未及骋暴，早没为幸。南康为政有方，居丧以礼，惜乎早夭，不拯危季。邵陵少而险躁，人道顿亡，晚致勤王，其殆优矣。武陵地居势胜，卒致倾覆，才轻志大，能无及乎？

    译文：

    
昭明太子萧统字德施，小字维摩，是梁武帝的长子。齐中兴元年九月在襄阳出生。当时梁武帝年近四十，方有继嗣；徐元瑜投降；接着荆州使者来到，说：“萧颖胄突然死亡。”当时人认为这是三件喜庆的事。又过了几天建邺平定，有识之士知道这是天命所集聚。

    
天监元年十一月，立为皇太子。当时尚年幼，依旧住在宫内，拜授东宫官属，文武职都进入永福省值勤。天监五年六月，方才在东宫居住。

    
太子天生聪明睿智，三岁时开始听讲《孝经》《论语》，五岁时遍读五经，全能够朗读。秉性仁爱孝顺，从出宫当天起，常思恋父母，闷闷不乐。皇帝知道后，每五天朝见一次，大多顺便留在永福省，或留五天，或留三天，方才回东宫。天监八年九月，在寿安殿讲论《孝经》，全通晓它的大义。讲论完毕，亲自到国学设酒祭祀。

    
十二岁那年，在内省看见法官将要平议罪案，问身边人说：“这穿黑色衣服的人是干什么的？”身边人回答：“是廷尉的官属。”召来看他的文书，说：“这都可以诵读，我能不能判决？”有关部门的负责人因为萧统年幼，骗他说：“能！”其案都属于刑罪上，萧统全签署杖打五十。有关部门的负责人抱持狱案文书，不知该如何办，就报告武帝，武帝笑着说，就按签署的办。从此多次让萧统旁听诉讼，每有要从宽处理的，就让他决断。建康县平议案件，诬蔑人诱供，案翻，县令因为太子仁爱，故意从轻，判决仗打四十。太子下令说：“他如果有罪，就要全家杀戮。今天纵使不按他的罪状处理，难道可以轻罚了事，可交付冶工服刑役十年。”

    
天监十四年正月初一早上，皇帝亲临堂前在太极殿为太子举行冠礼。旧制度太子头戴远游冠，金黄色的蝉翠绿色的缨带，到此时诏令加上金博山。太子姿容佳美，举止文雅，读书数行俱下，过目不忘。每逢游宴饯行，赋诗到十几韵，或者作难写的韵，都专注地思索便成，不用改动。武帝大力弘扬佛教，亲自讲说佛经。太子也崇信佛教，博览群经。就在宫内另建慧义殿，专门作为佛法集会的所在。招引名僧，自立“二谛”、“法身义”。普通元年四月，甘露降在慧义殿，都认为是最高尚的道德所感应。当时的风俗逐渐奢侈，太子想自身作表率，服装用具朴素，身穿水洗衣服，膳食不兼有两种肉菜。

    
普通三年十一月，始兴王萧憺死。旧例东宫断绝旁系亲戚的礼节，书札都说依照平常的礼仪。太子心中怀疑，令太子仆刘孝绰议论此事。刘孝绰议论道：“查张镜撰写的《东宫仪记》，说‘三天发哀的，超过一个月不奏乐；鼓吹停奏，服丧的期限也是如此。’追寻旁亲绝礼的本义，本义在于除服，丧服虽可除去，心情岂能不悲伤。铙歌停奏，确实因为这个原因。既然有悲伤的感情，应该称兼有慕悼，百天卒哭以后，照常奏乐，称作悲伤终止，此理和旧例相符合。我以为还应兼有慕悼，到卒哭之日为止。”仆射徐勉、左率周舍、家令陆襄都同意刘孝绰的议论。太子下令说：“张镜的《仪记》说‘依照《士礼》，终服之月称慕悼’。又说‘凡是三天发哀的，超过一个月不奏乐’。刘仆议论说，‘旁亲绝礼的本义，本义在于除服，丧服虽可除去，心情岂能不悲伤。百天卒哭以后，照常奏乐，称作悲伤终止，此理和旧例相符合’。寻思情感悲伤的说法，不止在卒哭以后，由感情而议论，这是自难之一，引用张镜的‘奏乐’，放弃张镜的‘称悲’，同样是张镜的话，取舍有不同，这是自难之二。陆家令只说：‘多经历年所’，恐怕不是事实例证。虽然连年所遵用，意下常不以为允妥。近日来也曾就这个问题问外面的人，它的由来和立意，以为还应有慕悼的话。张镜难道不知道奏乐为大，称悲事小，所以采用小的而忽略大的，一定有它的原因。至于像元正时六列的乐舞，事情属于国家典章，虽然心情有不安，但是礼不可废。铙吹军乐，比仿它也应如此，书疏依照它，事情则成就其小。尚可抒发心情。声乐从外，书疏从内，乐从他人，书从自己。刘仆的议论，近情欠妥，可让诸贤再详述己见。”司农卿明山宾、步兵校尉朱异议论，说：“慕悼的解除，应该在终服之月。”于是写入典书遵照实行，作为长远的准则。

    
普通七年十一月，贵嫔患病，太子回到永福省，早晚侍候，晚上不解衣带。待到贵嫔去世，徒步送丧回宫，直到殡葬，水汤不进口，每次哭起来常悲痛欲绝。武帝敕令中书舍人顾协传达旨意说：“因悲痛而消瘦但不危及生命，这是圣人传下来的条规，不能坚持到除服和不孝是相同的。有我在，怎能这样自我毁灭，可马上勉强饮粥。”太子奉敕令，就进食数合，从此日到安葬，一天喝麦粥一升。武帝又敕令说：“听说你进食过少，逐渐羸弱消瘦。我近来没有别的病，只因为你这样，胸中也堵塞成病。所以要勉强增食稠粥，不要我常为你悬心。”虽然屡次奉敕令劝说逼迫，一直到除丧那天，每天只进食一溢粮，不尝蔬菜水果。身体平素很强壮，腰带长十围，至此减少大半。每次入朝，士族庶民见到他没有不流泪的。

    
太子自从行冠礼以后，武帝便让他料理庶务，内外百司奏事者充塞朝堂。太子明晓众事，有所奏谬误巧妄的，都马上予以辩析，明示可否，慢慢让他改正，不曾弹劾纠举一人。平断案狱，多加宽宥保全，天下人都称太子仁爱。秉性宽厚和顺，能容人，喜怒之情不表现在脸色上。引诱接纳有才学的士人，赏识珍爱不知疲倦。常自己探讨古代典籍，或者与学士商榷古今，继而撰写文章著述，大率形成习惯。当时东宫有书近三万卷，著名的人才聚集，文学的盛况，是从晋、宋以来没有过的。

    
他本性喜爱山水，在玄圃穿渠堆山，又建立亭台馆阁，与朝士素来有名望的人在其中游玩。曾经在后池乘小舟漂浮，番禺侯轨极力陈说这里适宜演奏女乐。太子不回答，诵左思的《招隐诗》：“何必丝与竹，山水有清音。”轨惭愧不言。出宫二十多年，不集聚奏乐唱歌的人。死前，敕令赐给太乐的女妓一部，约略非他所爱好。

    
普通年间，大军北伐，京城中米价昂贵。太子因而命令节衣缩食。每逢霖雨积雪天气，就派遣心腹左右巡行街巷，视贫困人家以及流浪在道路上的人，暗中赈赐粮食，一人十石。又拿出主衣的绢帛，常年制作许多短衣短裤，各有三千领，冬天施舍给寒冷的人，不让人知晓。如果死亡没有殓，就为他准备棺材。每次听说远近百姓赋役辛勤劳苦，马上流露出同情的神色。他常认为：百姓的户口不实，比劳役扰乱更为严重。吴兴郡连年因为水灾而绝收，有人上言说应该挖掘大的沟渠以流泻浙江的水。中大通二年春天，诏令派遣前交州刺史王奕假节，征发吴、吴兴、信义三郡人丁，服劳役挖渠。太子上书说：“听说要派遣王奕等人，征发东三郡人丁开漕运沟渠，导泄震泽，让吴兴郡境内不再有水灾，一劳永逸，以后必定得到惠利。事情尚未发生难以看得清楚，但我私下也有愚陋的想法。听说吴兴郡连年失收，百姓多流移在外，吴郡的十个县，也没有全收，只有信义去年秋季丰收，也不是长期劳役的农民家庭。近日东部境土粮食昂贵，强盗屡起，当地有关部门，都不上奏。如今征发的戍卒尚未返回。强壮的男丁稀少，此次虽然是较小的举动，人丁怕也难以如数征发。吏在门口一呼，动辄对人造成侵害。又出丁的地方，远近不一，等到集合齐，已经妨害了农桑。去年号称丰收，公私都不能足食丰衣，如果今天再让百姓失业，考虑造成的弊害更深。况且草寇窃贼多观察民间虚实，如果良民服役，那么抄掠盗窃的事必然增加。吴兴郡尚未收到它的利益，内地已受它的弊害。不知能不能暂停这项工程，待丰收充实的年份再兴此功？”武帝下诏进行教谕。

    
太子的孝顺谨慎属于天性，每次上朝，时间不到五鼓就等待城门开启。退朝后在东宫内殿闲居，一坐一起，常面向西南的朝廷。晚上受召要进宫，就端坐到天亮。

    
中大通三年三月，在后池游玩，乘坐雕纹小船采摘芙蓉花。宫女摇荡小船，太子落水，虽被救出，但大腿受伤，怕给武帝带来忧虑，告诫身边人不准将此事说出，以生病上奏武帝。武帝派人探视询问病情，常自己动手写书启奏。待到伤势转重，身边人要启奏武帝知道，他还不允许，说：“为什么要至尊知道我病得这么严重。”于是低声哭泣。四月乙巳那天，病情突然加重，身边人骑马启奏武帝，待武帝来到，已死，享年仅三十一岁。武帝驾临痛哭极尽哀伤之情，诏令用衮衣和冠冕装敛，谥号昭明。五月庚寅，埋葬在安宁陵。诏令司徒左长史王筠撰写哀册文。朝野人等都惋惜惊愕，京城男女奔走宫门，号哭流泪的人布满道路。各地的庶人农夫以及边境上的人，听到丧事都很哀痛。

    
太子本性仁爱宽恕，他看到宫禁卫队有拿荆条的，问他们，说用荆条清道驱赶百姓。太子怕被驱赶的人疼痛，使他们拿手板代替它。饭菜中常有蝇虫之类，他暗中放在盘边，怕厨师得罪，不让人知道。又见到后阁的小孩赌博游戏，以后看到处理赌博的法律条文：士人赌博的结案后流放到边疆服劳役，庶人结案后在原地服劳役。太子说：“私钱自己玩，不侵犯公物，这个处罚太重。”令改刑限三年，士人免官。狱书应该处死的必定降为长期徒刑，死罪以下的都予以减半。

    
他著有文集二十卷，又撰写古今典诰文言取名《正序》十卷，选五言诗的嘉美者辑为《英华集》二十卷，《文选》三十卷。

    
太子死后，他的长子东中郎将、南徐州刺史、华容公萧欢封为豫章郡王，次子枝江公萧誉封为河东郡王，曲江公萧詧封为岳阳郡王，萧封为武昌郡王，萧鉴封为义阳郡王，食邑各二千户。他的女儿和公主待遇完全相同。蔡妃的供给待遇和常仪相同，只是另立了金华宫。武帝废嫡子立庶子后，海内议论纷纷，所以封诸子于大郡作为安慰。岳阳王萧詧流涕拜受，连日吃不下饭。

    
起初，丁贵嫔死，太子派人找到风水好的墓地，就要斩除荒草，有卖地的人通过宦官俞三副请求卖一块地，如果卖得三百万，答应将一百万给俞三副。于是俞三副暗地启奏武帝，说太子所得那块地不如现在所得这块地对武帝吉利，武帝晚年多忌讳，便诏令买这块地。埋葬完毕，有一位道士善于看墓地，说“此墓地对长子不利，如果用巫术诅咒制服也许可以排解。”于是用蜡鹅和其他物品埋在墓侧长子的位置。有宫监鲍邈之、魏雅二人，起初都被太子垂爱，鲍邈之后来被魏雅疏远了，暗中启奏武帝说：“魏雅替太子用诅咒巫术祈祷。”武帝暗地派人检查挖掘，果然发现鹅等物。武帝大惊，要彻底查处此事。徐勉坚决劝谏方才作罢，于是只把道士杀死，因此太子死前都因此事惭愧愤慨，所以他的后嗣不能继立为皇帝。后来邵陵王出任丹阳郡，通过鲍邈之和乡人争夺婢女，论为诱略的罪，文书送入宫中，简文帝追思太子的冤枉，含泪将鲍邈之杀死。鲍邈之的侄子鲍僧降担任宫直，以前简文帝不知是鲍邈之的侄子，知道的当天就驱逐出宫。

    
先前民间有歌谣说：“鹿子开城门，城门鹿子开，当开复未开，使我心徘徊。城中诸少年，逐欢归去来。”“鹿子开”，谐音是“来子哭”，说皇帝要哭。萧欢以前任南徐州刺史，太子果然病死。派遣中书舍人臧厥将萧欢追回在崇正殿解开头发，和众人一起举哀。萧欢既然是嫡孙，按次序应该继承帝位，却迟疑不决。皇帝刚享有天下，恐怕不能以少年君主主持帝业，又因心中含恨的缘故，意在立晋安王为继嗣，从四月上旬犹豫到五月二十一日，方才下决心。萧欢只封为豫章王，回到任所。以前的歌谣说“心徘徊”，就是未定的意思。“城中诸少年，逐欢归去来”，是再回徐州的象征。萧欢字孟孙，任职云麾将军、江州刺史。死，谥安王。他的儿子萧栋继承爵位。

    
评论说：厉害啊，说坏话谄媚的巧妙。言语依附正直，行迹在于恭敬，悦目会心，没有不可散布的。至于离间别人父子兄弟，废黜楚王之嫡长，疏远汉室的继嗣，令人叹息，确不是一种途径。以昭明太子的嫡亲和贤能，梁武帝对他的垂爱和信赖，毁谤的话一出口，到死不能自我分辨明白，何况不如他的人呢！萧综处在秦嬴政的可疑地位，怀有负尺的志向，行为放肆狂悖，终于导致逃亡。庐陵王因多财连累，有自立的雄心，尚未能肆行暴虐，早死可以说是万幸。南康王处理政务有方术，行丧服以礼办事，可是过早的夭折，不能拯救危亡的乱世。邵陵王年少，阴险暴躁，丧失人道，晚年能够出兵勤劳王师，这是他的优点。武陵王处在形胜地区，最终败死，他才轻志大，灾祸能不降临吗？