列传
    
  


  



南史卷六十九

    列传第五十九

    
傅縡

    
傅縡字宜事，北地灵州人也。父彝，梁临沂令。縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十余万言。长好学，能属文。太清末，丁母忧，在兵乱中，居丧尽礼，哀毁骨立，士友以此称之。后依湘州刺史萧循。循颇好士，广集坟籍，縡肆志寻阅，因博通群书。王琳闻其名，引为府记室。琳败，随琳将孙玚还都。时陈文帝使颜晃赐玚杂物，玚托縡启谢，词理周洽，文无加点。晃还言之文帝，召为撰史学士。再迁骠骑安成王中记室，撰史如故。

    
縡笃信佛教，从兴皇寺慧朗法师受《三论》，尽通其学。寻以本官兼通直散骑侍郎使齐，还，累迁太子庶子、仆。

    
后主即位，迁秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。縡为文典丽，性又敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，沈思者亦无以加，甚为后主所重。然性木强，不持检操，负才使气，陵侮人物，朝士多衔之。会施文庆、沈客卿以佞见幸，专制衡轴，而縡益疏。文庆等因共谮之，后主收縡下狱。縡素刚，因愤恚，于狱中上书曰：“夫人君者，恭事上帝，子爱黔黎，省嗜欲，远谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼。小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雠，视百姓如草芥。后宫曳绮绣，厩马余菽粟，兆庶流离，转尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗，神怒人怨，众叛亲离。恐东南王气，自斯而尽。”书奏，后主大怒。顷之稍解，使谓曰：“我欲赦卿，卿能改过不？”縡对曰：“臣心如面，臣面可改，则臣心可改。”后主于是益怒，令宦者李善度穷其事，赐死狱中。有集十卷。

    
縡虽强直有才，而毒恶傲慢，为当世所疾。及死，有恶蛇屈尾来上灵床，当前受祭酹，去而复来者百余日。时时有弹指声。

    译文：

    
傅縡字宜事，是北地灵州人。父亲名彝，是梁朝临沂县令。他幼年时便聪明敏慧，七岁时读过的古诗赋已经多达十多万字。长大后好学，善于作文。梁武帝太清末年，母亲去世，在兵荒马乱中，服丧尽礼，哀痛悲伤瘦得只剩一把骨头，士人朋友因此称赞他的孝行。后来傅縡依附湘州刺史萧循。萧循很喜欢交接士人，广泛收集古书，傅縡可以随意阅读，于是博览通达群书。王琳听说傅縡的名声，提拔他做府记室。王琳失败后，傅縡随从王琳的部将孙玚回到京城建康。当时陈文帝陈蒨派颜晃给孙玚送去礼品杂物，孙玚托傅縡代写回信表示谢意，信的内容周备融洽，文章不加点改。颜晃回朝对陈文帝讲了傅縡的文才，文帝召傅縡为撰史学士。又调骠骑将军安成王陈顼中记室，撰史学士职务不变。

    
傅縡诚心信奉佛教，跟兴皇寺的慧朗法师学习《三论》，全面通晓佛学道理。不久以本官兼任通直散骑侍郎的身份出使去北齐，回来之后又升任太子庶子、太子仆。

    
陈后主即位后，升迁为秘书监、右卫将军，兼任中书通事舍人，掌管草拟诏书事务。傅縡写的文章典雅华丽，禀性又敏慧迅捷，即使是军国大事的文件，下笔便立即成篇，从不起草，就是思想深密细致的人也不能超过他，很受陈后主的重用。然而傅縡的性格刚直不挠，不注意检点，自负有才任性，轻易地便欺陵侮犯别人，朝中士人对他多含恨在心。在这时施文庆、沈客卿由于谄佞受到陈后主的宠信，他们独揽朝中大权，使傅縡日益遭到皇帝的疏远。施文庆等一起合谋谗毁傅縡，陈后主把傅縡收系下狱。傅縡平素刚直，因此极为愤慨，他在狱中给皇帝上书说：“做国君的，应当恭敬奉事上帝，像儿子一样爱护百姓，节制嗜欲，远离谄佞之人，天未明便穿上朝服上朝，天晚了忘记吃饭，因此皇帝的恩泽才能覆盖于天地，福禄才能流传给子孙。陛下近年来酒色过度，不敬郊庙神灵，专心向淫昏的邪鬼讨好。小人在国君身边，宦官小臣掌握权势，憎恶忠直的臣子如同仇敌，把百姓看成是草芥。后宫缤妃拖着锦绣衣裳，厩中的马有吃不完的豆谷，万民流离失所，流亡人的尸体盖满郊野，收贿行贿公开通行，官府的积蓄耗费一空，神灵愤怒人间怨恨，造成了目前众叛亲离的危险局面。我担心东南地方帝王的灵气，从此将要灭绝。”书奏上之后，陈后主大怒。过不久怒气才稍微平息，派人去对傅縡说：“我打算宽恕你，只是你能不能改过。”傅縡回答说：“我的心如同我的面貌，如果我的面貌能改变，那么我的心也可以改变。”陈后主因此更加恼怒，派宦官李善度追究傅縡的案子，最后赐死在狱里。有文集十卷。

    
傅縡虽然刚直有才学，但是为人恶毒傲慢，遭到当代人的忌恨。他死了之后，有条恶蛇蜷曲着尾巴爬上灵床，受灵前的祭奠，爬走又爬回，持续百多天。时时还发出弹手指头的声响。