列传
    
  


  



旧唐书卷六十七

    列传第十七

    
李勣

    
李勣，曹州离狐人也。隋末，徙居滑州之卫南。本姓徐氏，名世勣，永徽中，以犯太宗讳，单名勣焉。家多僮仆，积粟数千钟，与其父盖皆好惠施，拯济贫乏，不问亲疏。

    
大业末，韦城人翟让聚众为盗，勣往从之，时年十七，谓让曰：“今此土地是公及勣乡壤，人多相识，不宜自相侵掠。且宋、郑两郡，地管御河，商旅往还，船乘不绝，就彼邀截，足以自相资助。”让然之，于是劫公私船取物，兵众大振。隋遣齐郡通守张须陀率师二万讨之，勣与频战，竟斩须陀于阵。

    
初，李密亡命在雍丘，浚仪人王伯当匿于野，伯当共勣说翟让奉密为主。隋令王世充讨密，勣以奇计败世充于洛水之上，密拜勣为东海郡公。时河南、山东大水，死者将半，隋帝令饥人就食黎阳，开仓赈给。时政教已紊，仓司不时赈给，死者日数万人。勣言于密曰：“天下大乱，本是为饥，今若得黎阳一仓，大事济矣。”密乃遣勣领麾下五千人自原武济河掩袭，即日克之，开仓恣食，一旬之间，胜兵二十万余。经岁余，宇文化及于江都弑逆，拥兵北上，直指东郡。时越王侗即位于东京，赦密之罪，拜为太尉，封魏国公，授勣右武候大将军，命讨化及。密遣勣守仓城，勣于城外掘深沟以固守；化及设攻具，四面攻仓，阻壍不得至城下，勣于壍中为地道出兵击之，大败而去。

    
武德二年，密为王世充所破，拥众归朝。其旧境东至于海，南至于江，西至汝州，北至魏郡，勣并据之，未有所属，谓长史郭孝恪曰：“魏公既归大唐，今此人众土地，魏公所有也。吾若上表献之，即是利主之败，自为己功，以邀富贵，吾所耻也。今宜具录州县名数及军人户口，总启魏公，听公自献，此则魏公之功也。”乃遣使启密。使人初至，高祖闻其无表，惟有启与密，甚怪之。使者以勣意闻奏，高祖大喜曰：“徐世勣感德推功，实纯臣也。”诏授黎阳总管、上柱国、莱国公。寻加右武候大将军，改封曹国公，赐姓李氏，赐良田五十顷，甲第一区。封其父盖为济阴王，盖固辞王爵，乃封舒国公，授散骑常侍、陵州刺史。令勣总统河南、山东之兵以拒王世充。及李密反叛伏诛，高祖以勣旧经事密，遣使报其反状。勣表请收葬，诏许之。勣服衰绖，与旧僚吏将士葬密于黎山之南，坟高七仞，释服而散，朝野义之。

    
寻而窦建德擒化及于魏县，复进军攻勣，力屈降之。建德收其父，从军为质，令勣复守黎阳。三年，自拔归京师。四年，从太宗伐王世充于东都，累战大捷。又东略地至武牢，伪郑州司兵沈悦请翻武牢。勣夜潜兵应接，克之，擒其伪刺史荆王行本。又从太宗平窦建德，降王世充，振旅而还。论功行赏，太宗为上将，勣为下将，与太宗俱服金甲，乘戎辂，告捷于太庙。其父自洺州与裴矩入朝，高祖见之大喜，复其官爵。勣又从太宗破刘黑闼、徐圆朗，累迁左监门大将军。圆朗重据兖州反，授勣河南大总管以讨之，寻获圆朗，斩首以献，兖州平。

    
七年，诏与赵郡王孝恭讨辅公祏，孝恭领舟师巡江而下，勣领步卒一万渡淮，拔其寿阳，至硖石。公祏之将陈正通率兵十万屯于梁山，又遣其大将冯惠亮帅水军十万，锁连大舰以断江路，仍于江西结垒，分守水陆，以御王师。勣攻其垒，寻克之。惠亮单艓而遁。勣乘胜逼，正通大溃，以十余骑奔于丹阳。公祏弃城夜遁，勣纵骑追斩之于武康，江南悉定。

    
八年，突厥寇并州，命勣为行军总管，击之于太谷，走之。太宗即位，拜并州都督，赐实封九百户。贞观三年，为通汉道行军总管，至云中，与突厥颉利可汗兵会，大战于白道。突厥败，屯营于碛口，遣使请和。诏鸿胪卿唐俭往赦之。勣时与定襄道大总管李靖军会，相与议曰：“颉利虽败，人众尚多，若走渡碛，保于九姓，道遥阻深，追则难及。今诏使唐俭至彼，其必弛备，我等随后袭之，此不战而平贼矣。”靖扼腕喜曰：“公之此言，乃韩信灭田横之策也。”于是定计。靖将兵逼夜而发，勣勒兵继进。靖军既至，贼营大溃，颉利与万余人欲走渡碛。勣屯军于碛口，颉利至，不得渡碛，其大酉长率其部落并降于勣，虏五万余口而还。

    
时高宗为晋王，遥领并州大都督，授勣光禄大夫，行并州大都督府长史。父忧解，寻起复旧职。十一年，改封英国公，代袭蕲州刺史，时并不就国，复以本官遥领太子左卫率。勣在并州凡十六年，令行禁止，号为称职。太宗谓侍臣曰：“隋炀帝不能精选贤良，安抚边境，惟解筑长城以备突厥，情识之惑，一至于此。朕今委任李世勣于并州，遂使突厥畏威遁走，塞垣安静，岂不胜远筑长城耶？”

    
十五年，征拜兵部尚书，未赴京，会薛延陀遣其子大度设帅骑八万南侵李思摩部落。命勣为朔州行军总管，率轻骑三千追及延陀于青山，击大破之，斩其名王一人，俘获首领，虏五万余计，以功封一子为县公。勣时遇暴疾，验方云须灰可以疗之，太宗乃自翦须，为其和药。勣顿首见血，泣以恳谢，帝曰：“吾为祖稷计耳，不烦深谢。”

    
十七年，高宗为皇太子，转勣太子詹事兼左卫率，加位特进，同中书门下三品。太宗谓曰：“我儿新登储贰，卿旧长史，今以宫事相委，故有此授。虽屈阶资，可勿怪也。”太宗又尝闻宴，顾勣还曰：“朕将属以幼孤，思之无越卿者，公往不遗于李密，今岂负于朕哉！”勣雪涕致辞，因噬指流血。俄而沉醉，乃解御服复之，其见委信如此。

    
十八年，太宗将亲征高丽，授勣辽东道行军大总管，攻破盖牟、辽东、白崖等数城，又从太宗摧殄驻跸阵，以功封一子为郡公。二十年，延陀部落扰乱，诏勣将二百骑便发突厥兵讨击。至乌德鞬山，大战，破之。其大首领梯真达宫率众来降，其可汗咄摩支南窜于荒谷遣通事舍人萧嗣业招慰部领，送于京师，碛北悉定。

    
二十二年，转太常卿，仍同中书门下三品；旬日，复除太子詹事。二十三年，太宗寝疾，谓高宗曰：“汝于李勣无恩，我今将责出之。我死后，汝当授以仆射，即荷汝恩，必致其死力。”乃出为叠州都督。高宗即位，其月，召拜洛州刺史，寻加开府仪同三司，令同中书门下，参掌机密。是岁，册拜尚书左仆射。永徽元年，抗表求解仆射，仍令以开府仪同三司依旧知政事。四年，册拜司空。初，贞观中，太宗以勋庸特著，尝图其形于凌烟阁，至是，帝又命写形焉，仍亲为之序。显庆三年，从幸东都，在路遇疾，帝亲临问。麟德初，东封泰山，诏勣为封禅大使，乃从驾。次滑州，其姊早寡，居勣旧闾，皇后亲自临问，赐以衣服，仍封为东平郡君。勣又坠马伤足，上亲降问，以所乘赐之。

    
乾封元年，高丽莫离支男生为其弟男建所逐，保于国内城，遣子献诚诣阙乞师。总章元年，命勣为辽东道行军总管，率兵二万略地至鸭绿水。贼遣其弟来拒战，勣纵兵击败之，追奔二百里，至于平壤城。男建闭门不敢出。贼中诸城骇惧，多拔人众遁走，降款者相继。勣又引兵围平壤，辽东道副大总管刘仁轨、郝处俊、将军薛仁贵并会于平壤，掎角围之。经月余，克其城，虏其王高藏及男建、男产，裂其诸城，并为州县，振旅而旅。令勣便道以高藏及男建献于昭陵，礼毕，备军容入京城，献太庙。

    
二年，加太子太师，增食实封通前一千一百户。其年寝疾，诏以勣弟晋州刺史弼为司卫正卿，使得视疾。寻薨，年七十六。帝为之举哀，辍朝七日，赠太尉、扬州大都督，谥曰贞武，给东园秘器，陪葬昭陵，令司平太常伯杨昉摄同文正卿监护。及葬日，帝幸未央古城，登楼临送，望柳车恸哭，并为设祭。皇太子亦从驾临送，哀恸悲感左右。诏百官送至故城西北，所筑坟一准卫、霍故事，象阴山、铁山及乌德鞬山，以旌破突厥、薛延陀之功。光宅元年，诏勣配享高宗庙庭。

    
勣前后战胜所得金帛，皆散之于将士。初得黎阳仓，就食者数十万人。魏徵、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆客游其所，一见于众人中，即加礼敬，引之卧内，谈谑忘倦，及平武牢，获伪郑州长史戴胄，知其行能，寻释放，竟推荐，咸至显达，当时称其有知人之鉴。又，初平王世充，获其故人单雄信，依例处死，勣表称其武艺绝伦，若收之于合死之中，必大感恩，堪为国家尽命，请以官爵赎之。高祖不许。临将就戮，勣对之号恸，割股肉以啖之，曰：“生死永诀，此肉同归于土矣。”仍收养其子。每行军用师，颇任筹算，监敌应变，动合事机。与人图计，识其臧否，闻其片善，扼腕而从，事捷之日，多推功于下，以是人皆为用，所向多克捷。洎勣之死，闻者莫不凄怆。

    
与弟弼特存友爱，闺门之内，肃若严君。自遇疾，高宗及皇太子送药，即取服之；家中召医巫，皆不许入门。子弟固以药进，勣谓曰：“我山东一田夫耳，攀附明主，滥居富贵，位极三台，年将八十，岂非命乎？修短必是有期，宁容浪就医人求活！”竟拒而不进。忽谓弼曰：“我似得小差，可置酒以申宴乐。”于是堂上奏女妓，檐下列子孙。宴罢，谓弼曰：“我自量必死，欲与汝一别耳。恐汝悲哭，诳言似差可，未须啼泣，听我约束。我见房玄龄、杜如晦、高季辅辛苦作得门户，亦望垂裕后昆，并遭痴儿破家荡尽。我有如许豚犬，将以付汝，汝可防察，有操行不伦、交游非类，急即打杀，然后奏知。又见人多埋金玉，亦不须尔。惟以布装露车，载我棺柩，棺中敛以常服，惟加朝服一副，死倘有知，望著此奉见先帝。明器惟作马五六匹，下帐用幔皂为顶，白纱为裙，其中著十个木人，示依古礼刍灵之义，此外一物不用。姬媪已下，有儿女而愿住自养者听之，余并放出。事毕，汝即移入我堂，抚恤小弱。违我言者，同于戮尸。”此后略不复语，弼等遵行遗言。

    
勣少弟感，幼有志操。李密之败也，陷于王世充，世充逼令以书召勣，感曰：“家兄立身，不亏名节，今已事主，君臣分定，决不以感造次改图。”卒不肯，世充怒，遂害焉，时年十五。

    
勣长子震，显庆初官至梓州刺史，先勣卒。

    译文：

    
李勣，曹州离狐人。隋朝末年，移居滑州卫南县。本姓徐，名世勣，永徽年间，因触犯太宗的名讳，改用单名勣。家多奴仆，积粮数十万斗，同他的父亲徐盖都好施恩惠，救济贫苦的人，不问关系亲疏。

    
大业末年，韦城人翟让聚众强盗，李勣去跟随他，当时才十七岁，对翟让说：“眼前这片土地是您和我的家乡，人多相识，不应当自相侵夺。宋、郑两郡，辖区中有御河，商旅往来，船车不绝，到那儿拦截财物，足可以自己供给自己。”翟让认为他的话对。于是拦劫公私船只夺取财物，兵马非常兴旺。隋朝派齐郡通守张须陀率兵二万讨伐，李勣与他多次交战，竟然在阵上杀死须陀。

    
起初，李密逃亡到雍丘，浚仪人王伯当藏匿于民间，伯当同李勣一起劝尽翟让拥戴李密为首领。隋朝命令王世充讨伐李密，李勣设奇计在洛水上击败王世充，于是李密拜李勣为东海郡公。当时河南、山东发生大水灾，死的人将近一半，隋朝皇帝命令饥民到黎阳仓去，官府将开仓救济，就地供应食粮。当时隋朝的政治教化已经紊乱，主管仓库的官吏不按时开仓赈济，饿死的人每天有数万。李勣对李密说：“天下大乱，本是因为饥饿，现在如果得到黎阳一仓，大事便成功了。”于是，李密派李勣率领他所指挥的五千名士兵渡过黄河突袭黎阳仓，当天就攻下了它，开仓听任饥民取粮，十天之间，募到优秀的士兵二十万多。一年多后，宇文化及在江都弑君，聚集军队北上，直指东郡。当时越王杨侗在东京即帝位，赦免李密的罪过，拜为太尉，封魏国公，授给李勣右武候大将军的官职，命令他们讨伐化及。李密派李勣守仓城，李勣在城外挖深沟固守；化及置办攻城器具，四面攻仓，由于被壕沟所阻不能到达城下，李勣在壕沟中挖地道从那里出兵偷袭敌军，化及大败而去。

    
武德二年，李密被王世充击败，收聚余众归附唐朝。李密原先的辖区，东到海，南到长江，西到汝州，北到魏郡，都由李勣控制，还无所归属，他对长史郭孝恪说：“魏公已经归附大唐，现在这些人民土地，本属魏公所有，我如果上表把它们献给大唐，就是借主人的失败得利，自己制造功劳，以邀求富贵，这是我以为羞耻的。现在应当一一记录州县的名称数量及军民的户口，一并报告魏公，让他自己献给朝廷，这样就是魏公自己的功劳了。”于是派使者报告李密。使者初到京师，高祖听说李勣没有奏表，只有书信给李密，非常奇怪。使者把李勣的想法告诉天子，高祖十分高兴地说：“徐世勣感怀主人的恩德、推辞功劳，确实是一个纯笃忠厚的臣子。”下诏封他为黎阳总管、上柱国、莱国公。接着加授右武候大将军，改封曹国公，赐姓李氏，赐给良田五十顷，上等宅第一所。封他的父亲李盖为济阴王，李盖坚决辞地去王爵，于是改封舒国公，授散骑常侍、陵州刺史。命令李勣统领河南、山东的军队抵抗王世充。等到李密反叛朝廷被杀，高祖认为李勣从前曾经侍奉李密，派使者向他通报李密造反的情况。李勣上表要求收葬李密，天子下诏同意。他披麻戴孝，同李密原先的僚属将士一起将李密葬在黎山的南边，坟高五丈，等除丧后才散去，朝廷民间都认为李勣讲义气。

    
接着窦建德在魏县捉住宇文化及，又进后攻打李勣，李勣力尽被俘投降了建德。建德带走他的父亲，放在军中充作人质，命令李勣继续镇守黎阳。武德三年，李勣自己脱身回到长安。四年，随从太宗在东都讨伐王世充，屡次作战都取得大胜利。又往东夺取土地到了虎牢关，伪郑州司兵沈悦请求献虎牢关反正，李勣夜晚埋伏军队接应，攻下了虎牢，抓获关中的伪郑州刺史荆王王行本。又跟随太宗平定窦建德，降伏王世充，整顿部队而后还朝。论功行赏，太宗为上将，李勣为下将，与太宗一起披金甲，乘兵车，到太庙报捷。李勣的父亲自洺州和裴矩一起入朝，高祖见到后十分高兴，恢复他的官爵。李勣又随从太宗破刘黑闼、徐圆郎，连续升迁为左监门大将军。圆朗又占据兖州造反，朝廷任命李勣为河南大总管领兵讨伐，接着俘获圆朗，砍下他的首级献给朝廷，于是兖州平定。

    
七年，天子命令他与赵郡王孝恭一起讨伐辅公祏，孝恭率领水军沿长江而下，李勣率领步兵一万渡过淮水，攻下敌人占据的寿阳城，到了硖石。公祏的将领陈正通率兵十万屯驻梁山，公祏又派他的大将冯惠亮带领水军十万，用铁链把大战船连接起来，截断了长江的航道，还在长江西岸筑垒，分守水陆两路，以抗御官军。李勣攻击敌军在长江西岸的营垒，打下了它。惠亮独自乘坐一只轻便的小船逃跑。李勣乘胜进逼，正通的部队奔逃离散，正通带领十多名骑兵逃往丹阳。公祏连夜弃城逃跑，李勣纵马追击，在武康砍死了他，于是江南全部平定。

    
八年，突厥侵犯并州，任命李勣为行军总管，在太谷攻击敌人，赶跑了他们。太宗即位，拜并州都督，赐给封邑九百户。贞观三年，任通汉道行军总管，到云中，与突厥颉利可汗的军队相遇，大战于白道。突厥打败，在沙漠通道的入口处扎营，派使者要求讲和。天子命令鸿胪卿唐俭前去赦免突厥的罪过。李勣当时与定襄道大总管李靖的军队会合，他同李靖商议说：“颉利虽然打败，人马尚多，如果他们越过沙漠，归依九姓铁勒，那么道路遥远艰险，我们就很难追上他们了。现在天子下令派使臣唐俭到突厥那里，突厥必定放松戒备，我们这些人随后袭击，这就可以不战而平定贼寇了。”李靖握住自己的手腕高兴地说：“您的这些话，就是韩信消灭田横的策略。”于是，两人定下计策。李靖领兵连夜出发，李勣统率部队随后前进。李靖的军队开到后，贼冠便奔逃离散，颉利与一万多人相越过沙漠。李勣屯兵于沙漠通道，颉利兵到，无法越过沙漠，他的大酋长都率领自己的部落投降李勣，俘获五万多人而回。

    
当时高宗晋王，遥领并州大都督，拜李勣光禄大夫，行并州大都督府长史。因父丧离职，接着服丧未满，又起用担任原来的职务。十一年，改封英国公，世袭蕲州刺史，当时世袭刺史都不到州郡就任。又以并州长史遥领太子左卫率。李勣在并州共十六年，令行禁止，可谓称职。太宗对随侍左右的人说：“隋炀帝不能精选贤良之才，安抚边境，只知道靠筑长城来防备突厥，认识的糊涂，竟然到了这样。朕现在委任李勣守并州，于是使突厥害怕他的声威而逃走，边塞安静，这岂不是远胜过筑长城吗？”

    
十五年，被征调入朝任兵部尚书，尚未启程赴京，正遇上薛延陀可汗派他的儿子大度设率领骑兵十万南侵李思摩部落。天子任命李勣为朔州行军总管，率领轻骑兵三千在青山追上薛延陀的骑兵，进攻并大破敌军，杀死薛延陀有名的王一人，俘获它的首领，以及敌兵五万多，因立功李勣的一个儿子被封为县公。李勣当时得急病，验方说可用胡须烧成的灰治疗，于是太宗自己剪掉胡子，为他和药。李勣叩头见血，哭泣流泪，诚恳地向天子表示感谢。皇帝说：“我这是为国家考虑，不必麻烦你深谢。”

    
十七年，高宗当皇太子，改封李勣为太子詹事兼左卫率，加授特进、同中书门下三品。太宗对他说：“我的儿子刚当上太子，卿原是他手下的长史，现在把东宫的事情托付给卿，所以有这项任命。虽然以卿的阶位、声望，这项任命使卿受屈，但不要相怪。”太宗又曾在闲暇时设宴，看着参加宴会的李勣说：“朕将把年幼的太子托付给大臣，想起来没有比卿更合适的人。你过去不遗弃李密，现在岂会有负于朕呢！”李勣拭泪立誓，于是咬破自己的手指，鲜血直流。一会儿大醉，太宗脱下自己的衣服给他盖上，李勣受太宗付托、信赖就像这样。

    
十八年，太宗准备亲自征讨高丽，任命李勣为辽东道行军大总管，率军攻破盖牢、辽东、白崖等数城，又随从太宗摧毁了驻跸山的敌军营阵，因有功他的一个儿子被封为郡公。二十年，薛延陀部落发生内乱，天子命令李勣带领二百名骑兵并乘便征集突厥的军队前往讨伐。到乌德鞬山，与敌大战，击败他们。薛延陀大首领梯真达官率部投降，薛延陀可汗咄摩支往南逃入荒谷，派通事舍人萧嗣业去招抚他的部属，送往京师，于是漠北全部平定。

    
二十二年，转任太常卿，依旧同中书门下三品；过了十天，又拜太子詹事。二十三年，太宗卧病，对高宗说：“你对于李勣浚什么恩惠，我现在准备把他贬为外官。我死后，你应当授给他仆射的职务，这样，他就蒙受了你的恩惠，必定要为你尽死力。”于是让李勣出任叠州都督。高宗即位，当月，征召他入朝，拜洛州刺史，接着加授开府仪同三司，又命他任同中书门下三品，参与执掌机要事务。这一年，又拜尚书左仆射。永徽元年，上表请求免除自己的仆射职务，天子命他以开府仪同三司的身份依旧执掌政事。四年，拜司空。起初，贞观年间，太宗因为他功勋卓著，曾在凌烟阁上为他画像，到这时候，皇帝又命令把他的像画在凌烟阁上，还亲自为画像作序。显庆三年，随从天子到东都，在路上得病，皇帝亲自慰问。麟德初年，东封泰山，天子命令李勣为封禅大使，于是随从车驾东行，途中在滑州停留，李勣的姊姊很早守寡，住在李勣的旧屋里，皇后亲临她的住所慰问，还封她为东平郡君。李勣又坠马伤脚，皇上亲自下问，把自己乘坐的马赐给他。

    
乾封元年，高丽莫离支男生被他的弟弟男建驱逐，依附于国内城，派儿子献诚入朝求派援兵。总章元年，任命李勣为辽东道行军总客，率兵两万夺取土地一直到了鸭绿水。男建派他的弟弟前来抵抗，李勣发兵击败他，追击逃敌走了二百里，抵达平壤城。男建关闭城门不敢出战，敌寇的各座城座堡都惊恐不安，不少人自城中脱身逃走，来投降的人连续不断。他又领兵包围平壤，辽东道副大总管刘仁轨、郝处俊、将军薛仁贵也都到平壤城下会合，分道围攻平壤。经一个多月，攻克了这座城，俘获高丽王高藏及男建、男产，分割高丽各城，全立为唐的州县，整顿部队而后还朝。天子命令李勣顺路把高藏及男建献到昭陵，在那里献俘的礼仪完成后，整顿军容使其完备而后进入京城，到太庙献俘。

    
二年，加拜太子太师，增赐封邑，包括从前已有的共一千一百户。这一年李勣卧病，天子任命他的弟弟晋州刺史李弼为司卫正卿，使他得以在长安照看哥哥的病。接着去世，享年七十六。皇帝为他哀悼哭祭，停止办公七天，赠给太尉、扬州大都督，定谥号为贞武，供给棺木，让他葬在昭陵附近，命令司平太常伯杨窻协助同文正卿督办丧事。到下葬的日子，皇帝到未央古城，登楼给他送葬，望着灵车痛哭，并为他安排祭奠。皇太子也随从皇帝给李勣送葬，他悲痛到极点，使在旁侍候的人为之感动。命令百官送到旧城西北，所起的坟都依照卫青、霍去病的旧事，仿象阴山、铁山及乌德鞬山，以表彰他击破突厥、薛延陀的功劳。光宅元年，天子下诏让李勣在高宗庙陪从受祭。

    
李勣前后打胜仗所得的黄金、丝织品，都分给将士。刚得到黎阳仓的时候，到那里要粮吃的有数十万人。魏徵、高季辅、杜正伦、郭孝恪都来黎阳作客，李勣在群众中一发现他们，就以礼相待，表示敬意，常领他们到房内，谈笑忘倦，等到平定虎牢关，抓获伪郑州长史戴胄，知道他的品行、才能，很快就予以释放，这些人全得到了的推荐，都做到了高官，当时的人称赞他有知人之明。又，刚平定王世充的时候，抓到了李勣的老朋友单雄信，依例被处死刑，李勣上表说雄信武艺绝伦，如果让他从应处死刑的人中摆脱出来，一定感恩戴德，为国家效死力，请求用自己的官爵赎雄信的罪。高祖不允许。临受刑的时候，李勣对着雄信痛哭，割下自己的大腿肉让他吃，说：“生死永别，我这肉和你一起入土。”于是收养雄信的儿子。李勣每次指挥作战，很会筹划，临敌应变，往往不失时机。与别人一起商量计策，善于辨别它的好坏，听到别人有一点好意见，就自己握住自己的手腕，兴奋地接受，战斗取得胜利的时候，多把功劳让给部下，因此人们都愿为他效力，军队所到之处，多能获胜。李勣逝世的时候，听到消息的人无不悲伤。

    
李勣同弟弟李弼非常友爱，在家门之内，他严肃犹如父亲。自从得病以后，高宗及皇太子送药，他就拿来服用；家里人请医生、巫师，他都不许入门。后辈坚决给他送药吃，李勣对他们说：“我不过是山东的一个农夫，依附英明的君主，得到了不当得到的富贵，地位达到了三公的顶点，年龄将近八十，这难道不是命运的安排吗？寿命的长短必有固定的期限，岂能随意到医生那里求活命？”竟拒不服药。有一天，忽然对李弼说：“我的病好像好一些了，可设宴娱乐一下。”于是堂上女乐工奏乐，檐下罗列子孙。宴会结束，对李弼说：“我自己估计必死无疑，想借此同你诀别罢了。怕你悲伤哭泣，骗你说病好像好一些了，现在不要啼哭，听我立下规矩。我看房玄龄、杜如晦、高季辅都辛辛苦苦建成家业，也希望把他们传留给后代子孙，结果全被愚蠢的儿子败尽。我有这些犬子，要托付给你，你应该加以防备和督察，有操行不端、交结邪人的，立即打死，然后报我知道。又见人死后多埋黄金、宝玉，也不须如此。只用没有帷盖的上面覆盖着白布的车，载我的棺木，棺中殓尸用平时穿的衣服，只再加上朝服一套，死后如果有知觉，希望穿上它去拜见先帝。随葬的器物只须制作五六匹马，地宫里施用的帷帐，顶用黑布，四周用白纱，帐中放十个木偶，表示遵循古礼的用草人草马殉葬之义，此外一物不用。姬妾以下，有子女愿意留下自己的养育的听便，其余的全部放她们离开。丧事办完后，你就搬到我家里居住，抚养、帮助幼子弱女。如果违背我的话，就如同戮我的尸一般。”这以后就什么话也不再说了，李弼等遵行他的遗言。

    
李勣最小的弟弟李感，自幼就有志向、操守。李密失败的时候，被王世充抓获，世充逼迫他写信招呼李勣投奔世充。李感说：“家兄立身行事，决不让自己的名誉、气节受到损害。他现在已侍奉唐天子，君臣的名分已定，决不会由于我的缘故而轻易改变计划。”终不肯写信，世充很生气，于是将他杀害，死时才十五岁。

    
李勣的长子李震，显庆初年做到了梓州刺史的官，先于李去世。