列传
    
  


  



旧唐书卷一百六

    列传第五十六

    
李林甫

    
李林甫，高祖从父弟长平王叔良之曾孙。叔良生孝斌，官至原州长史。孝斌生思诲，官至扬府参军，思诲即林甫之父也。林甫善音律，初为千牛直长，其舅楚国公姜皎深爱之。开元初，迁太子中允。时源乾曜为侍中，乾曜侄孙光乘，姜皎妹婿，乾曜与之亲。乾曜之男洁白其父曰：“李林甫求为司门郎中。”乾曜曰：“郎官须有素行才望高者，哥奴岂是郎官耶？”数曰，除谕德。哥奴，林甫小字。累迁国子司业。

    
十四年，宇文融为御史中丞，引之同列，因拜御史中丞，历刑、吏二侍郎。时武惠妃爱倾后宫，二子寿王、盛王以母爱特见宠异，太子瑛益疏薄。林甫多与中贵人善，乃因中官干惠妃云：“原保护寿王。”惠妃德之。初，侍中裴光庭妻武三思女，诡谲有材略，与林甫私。中官高力士本出三思家，及光庭卒，武氏衔哀祈于力士，请林甫代其夫位，力士未敢言。玄宗使中书令萧嵩择相，嵩久之以右丞韩休对，玄宗然之，乃令草诏。力士遽漏于武氏，乃令林甫白休，休既入相，甚德林甫，与嵩不和，乃荐林甫堪为宰相，惠妃阴助之，因拜黄门侍郎，玄宗眷遇益深。

    
二十三年，以黄门侍郎平章事裴耀卿为侍中，中书侍郎平章事张九龄为中书令，林甫为礼部尚书、同中书门下三品，并加银青光禄大夫。林甫面柔而有狡计，能伺候人主意，故骤历清列，为时委任。而中官妃家，皆厚结托，伺上动静，皆预知之，故出言进奏，动必称旨。而猜忌阴中人，不见于词色，朝廷受主恩顾，不由其门，则构成其罪；与之善者，虽厮养下士，尽至荣宠。寻历户、兵二尚书，知政事如故。

    
寻又以太子瑛、鄂王瑶、光王琚皆以母失爱而有怨言，驸马都尉杨洄白惠妃。玄宗怒，谋于宰臣，将罪之。九龄曰：“陛下三个成人儿不可得。太子国本，长在宫中，受陛下义方，人未见过，陛下奈何以喜怒间忍欲废之？臣不敢奉诏。”玄宗不悦。林甫惘然而退，初无言，既而谓中贵人曰：“家事何须谋及于人。”时朔方节度使牛仙客在镇，有政能，玄宗加实封，九龄又奏曰：“边将训兵秣马，储蓄军实，常务耳，陛下赏之可也；欲赐实赋，恐未得宜。惟圣虑思之。”帝默然。林甫以其言告仙客，仙客翌日见上，泣让官爵。玄宗欲行实封之命，兼为尚书，九龄执奏如初。帝变色曰：“事总由卿？”九龄顿首曰：“陛下使臣待罪宰相，事有未允，臣合尽言。违忤圣情，合当万死。”玄宗曰：“卿以仙客无门籍耶？卿有何门阀？”九龄对曰：“臣荒徼微贱，仙客中华之士。然陛下擢臣践台阁，掌纶诰；仙客本河湟一使典，目不识文字，若大任之，臣恐非宜。”林甫退而言曰：“但有材识，何必辞学，天子用人，何有不可？”玄宗滋不悦。

    
九龄与中书侍郎严挺之善。挺之初娶妻出之，妻乃嫁蔚州刺史王元琰。时元琰坐赃，诏三司使推之，挺之救免其罪。玄宗察之，谓九龄曰：“王元琰不无赃罪，严挺之嘱托所由辈有颜面。”九龄曰：“此挺之前妻，今已婚崔氏，不合有情。”玄宗曰：“卿不知，虽离之，亦却有私。”玄宗籍前事，以九龄有党，与裴耀卿俱罢知政事，拜左、右丞相，出挺之为洺州刺史，元琰流于岭外。即日林甫代九龄为中书、集贤殿大学士、修国史；拜牛仙客工部尚书、同中书门下平章事，知门下省事。监察御史周子谅言仙客非宰相器，玄宗怒而杀之。林甫言子谅本九龄引用，乃贬九龄为荆州长史。

    
玄宗终用林甫之言，废太子瑛、鄂王瑶、光王琚为庶人，太子妃兄驸马都尉薛锈长流瀼州，死于故驿，人谓之“三庶”，闻者冤之。其月，佞媚者言有乌鹊巢于大理狱户，天下几致刑措。玄宗推功元辅，封林甫晋国公，仙客豳国公。其冬，惠妃病，三庶人为崇而薨。储宫虚位，玄宗未定所立。林甫曰：“寿王年已成长，储位攸宜。”玄宗曰：“忠王仁孝，年又居长，当守器东宫。”乃立为皇太子。自是林甫惧，巧求阴事以倾太子。”

    
林甫既秉枢衡，兼领陇右、河西节度，又加吏部尚书。天宝改易官名，为右相，停知节度事，加光禄大夫，迁尚书左仆射。六载，加开府仪同三司，赐实封三百户，而恩渥弥深。凡御府膳差，远方珍味，中人宣赐，道路相望。与宰相李适之虽同宗属，而适之轻率，尝与林甫同论时政，多失大体，由是主恩益疏，以至罢免。黄门侍郎陈希烈性便佞，尝曲事林甫，适之既罢，乃引希烈同知政事。林甫久典枢衡，天下威权，并归于己，台司机务，希烈不敢参议，但唯诺而已。每有奏请，必先赂遗左右，伺察上旨，以固恩宠。上在位多载，倦于万机，恒以大臣接对拘检，难徇私欲，自得林甫，一以委成。故杜绝逆耳之言，恣行宴乐，衽席无别，不以为耻，由林甫之赞成也。

    
林甫京城邸第，田园水硙，利尽上腴。城东有薛王别墅，林亭幽邃，甲于都邑，特以赐之，及女乐二部，天下珍玩，前后赐与，不可胜纪。宰相用事之盛，开元已来，未有其比。然每事过慎，条理众务，增修纲纪，中外迁除，皆有恒度，而耽宠固权，己自封植，朝望稍著，必阴计中伤之。初，韦坚登朝，以坚皇太子妃兄，引居要职，示结恩信，宝图倾之，乃潜令御史中丞杨慎矜阴伺坚隙。会正月望夜，皇太子出游，与坚相见，慎矜知之，奏上。上大怒，以为不轨，黜坚，免太子妃韦氏。林甫因是奏李适之与坚昵狎，及裴宽、韩朝宗并曲附适之，上以为然，赐坚自尽，裴、韩皆坐之斥逐。后杨慎矜权位渐盛，林甫又忌之，乃引王鉷为御史中丞，托以心腹。鉷希林甫意，遂诬罔密奏慎矜左道不法，遂族其家。杨国忠以椒房之亲，出入中禁，奏请多允，乃擢在台省，令按刑狱。会皇太子良娣杜氏父有邻与子婿柳勣不叶，勣飞书告有邻不法，引李邕为证，诏王鉷与国忠按问。鉷与国忠附会林甫奏之，于是赐有邻自尽，出良娣为庶人，李邕、裴敦复枝党数人并坐极法。林甫之苞藏安忍，皆此类也。

    
林甫自以始谋不佐皇太子，虑为后患，故屡起大狱以危之，赖太子重慎无过，流言不入。林甫尝令济阳别驾魏林告陇右、河西节度使王忠嗣，林往任朔州刺史，忠嗣时为河东节度，自云与忠王同养宫中，情意相得，欲拥兵以佐太子。玄宗闻之曰：“我儿在内，何路与外人交通？此妄也。”然忠嗣亦左授汉阳太守。八载，咸宁太府赵奉章告林甫罪状二十余条。告未上，林甫知之，讽御史台逮捕，以为妖言，重杖决杀。

    
十载，林甫兼领安西大都护、朔方节度，俄兼单于副大都护。十一载，以朔方副使李献忠叛，让节度，举安思顺自代。国家武德、贞观已来，蕃将如阿史那社尔、契苾何力，忠孝有才略，亦不专委大将之任，多以重臣领使以制之。开元中，张嘉贞、王晙、张说、萧嵩、杜暹皆以节度使入知政事，林甫固位，志欲杜出将入相之源，尝奏曰：“文士为将，怯当矢石，不如用寒族、蕃人，蕃人善战有勇，寒族即无党援。”帝以为然，乃用思顺代林甫领使。自是高仙芝、哥舒翰皆专任大将，林甫利其不识文字，无入相由，然而禄山竟为乱阶，由专得大将之任故也。

    
林甫恃其早达，舆马被服，颇极鲜华。自无学术，仅能秉笔，有才名于时者尤忌之。而郭慎微、苑咸文士之闒茸者，代为题尺。林甫典选部时，选人严迥判语有用“杕杜”二字者，林甫不识“秋”字，谓吏部侍郎韦陟曰：“此云‘杖杜’，何也？”陟俯首不敢言。太常少卿姜度，林甫舅子，度妻诞子，林甫手书庆之曰：“闻有弄獐之庆。”客视之掩口。

    
初，杨国忠登朝，林甫公微才不之忌；及位至中司，权倾朝列，林甫始恶之。时国忠兼领剑南节度，会南蛮寇边，林甫请国忠赴镇。帝虽依奏，然待国忠方渥，有诗送行，句末言入相之意。又曰：“卿止到蜀郡处置军事，屈指待卿。”林甫心尤不悦。林甫时已寝疾。其年十月，扶疾从幸华清宫，数日增剧，巫言一见圣人差减，帝欲视之，左右谏止。乃敕林甫出于庭中，上登降圣阁遥视，举红巾招慰之，林甫不能兴，使人代拜于席。翌日，国忠自蜀还，谒林甫，拜于床下，林甫垂涕托以后事。寻卒，赠太尉、扬州大都督，给班剑、西园秘器。诸子以吉仪护柩还京师，发丧于平康坊之第。

    
林甫晚年溺于声妓，姬侍盈房。自以结怨于人，常忧刺客窃发，重局复壁，络板甃石，一夕屡徒，虽家人不之知。有子二十五人、女二十五人：岫为将作监，崿为司储郎中，屿为太常少卿；子婿张博济为鸿胪少卿，郑平为户部员外郎，杜位为右补阙，杨齐宣为谏议大夫，元撝为京兆府户曹。

    
初，林甫尝梦一白皙多须长丈夫逼己，接之不能去。既寤，言曰：“此形状类裴宽，宽谋代我故也。”时宽为户部尚书、兼御史大夫，故因李适之党斥逐之。是时杨国忠始为金吾胄曹参军，至是不十年，林甫卒，国忠竟代其任，其形状亦类宽焉。国忠素憾林甫，既得志，诬奏林甫与蕃将阿布思同构逆谋，诱林甫亲族间素不悦者为之证。诏夺林甫官爵，废为庶人，岫、崿诸子并谪于岭表。林甫性沉密，城府深阻，未尝以爱憎见于容色。自处台衡，动循格令，衣冠士子，非常调无仕进之门。所以秉钧二十年，朝野侧目，惮其威权。及国忠诬构，天下以为冤。

    
史臣曰：李林甫以谄佞进身，位极台辅，不惧盈满，蔽主聪明，生既唯务陷入，死亦为人所陷，得非彼苍假手，以示祸淫者乎！

    译文：

    
李林甫，唐高祖的堂弟长平王叔良的曾孙。叔良生孝斌，官做到原州长史。孝斌生思诲，官做到扬州都督府参军，思诲就是林甫的父亲。林甫通音律，起初任千牛卫直长，他的舅父楚国公姜皎十分喜欢他。开元初年，林甫升任太子中允。当时源乾曜任侍中，乾曜的侄孙光乘，是姜皎的妹婿，乾曜和他关系亲密。乾曜的儿子源洁告诉父亲说：“李林甫要求当司门郎中。”乾曜说：“郎官须有纯洁的行为和高的才能名望，哥奴哪里是郎官的材料？”过了数天，任命林甫为太子谕德。哥奴，是林甫的小名，经多次升迁，林甫任国子司业。

    
开元十四年，宇文融任御史中丞，提携林甫为同事，于是拜御史中丞，又任刑部、吏部二侍郎。当时武惠妃受天子宠爱，超越所有的妃嫔，她的两个儿子寿王、盛王由于母亲得宠也特别受到天子的宠爱优待，太子李瑛更加被疏远、轻视。林甫多同受宠信的宦官亲善，于是借助宦官迎合巴结武惠妃说：“愿保护寿王。”惠妃很感激他。起初，侍中裴光庭娶武三思的女儿，她为人诡诈，有才智谋略，与林甫私通。宦官高力士本出自武三思家，等到光庭去世，武氏含悲请求力士，让林甫代替她的丈夫任侍中，力士没有敢向玄宗提出。玄宗让中书令萧嵩选择宰相，萧嵩考虑许久提名尚书右丞韩休，玄宗赞成，于是命令草拟诏书。力士迅速把这个消息泄露给武氏，于是武氏让林甫告诉韩休。韩休当宰相后，很感激林甫。韩休与萧嵩不和，于是推荐林甫有宰相之才，武惠妃暗中帮助林甫，于是林甫被任命为黄门侍郎，玄宗对他的厚遇更深了。

    
二十三年，天子任命黄门侍郎、平章事裴耀卿为侍中，中书侍郎、平章事张九龄为中书令，林甫为礼部尚书、同中书门下三品，都加授银青光禄大夫。林甫外表温顺而内心有狡诈之计，能窥测君主的心意，所以很快进入清贵的行列，受到当世天子的信任。林甫对宦官妃嫔之家，都深相交结依托，靠他们侦察皇上的动静，一切都预先知道，所以出言进奏，必定符合天子的旨意。林甫猜忌和暗中陷害人，不露声色，朝廷中受君主的恩遇和照顾的人，如果不是出自他的门庭，林甫便设计诬陷，使他们获罪；同林甫亲善的人，虽然是奴仆、下等人，也全受到擢拔，官至显位，得到天子的恩宠。接着林甫任户部、兵部二尚书，依旧执掌朝廷政事。

    
接着又因为太子瑛、鄂王瑶、光王琚都由于母亲失宠而有怨言，驸马都尉杨洄把这事告诉武惠妃，玄宗得知后发怒，与宰相商量，准备治太子等人的罪。张九龄说：“陛下的三个成年的儿子是不可多得，极为可贵的。太子是国家的根本，他生长在宫中，接受陛下的家教，人们没有看到他的过错，陛下怎么能因为忽喜忽怒而忍心要废掉他？臣不敢接受诏命。”玄宗不高兴。林甫一副迷惘失意的样子，退下后，起初不说什么，后来对受宠信的宦官说：“天子家中的事，何须和外人商量。”当时的朔方节度使牛仙客，在方镇有政治才能，玄宗要赐给他封户，张九龄又进言说：“边将训练士兵，喂养马匹，不过是平常的事务，陛下赏给他财物就可以了；要赐给封户，恐怕不合宜。请圣上考虑。”皇帝沉默不语。林甫把张九龄的话告诉仙客，仙客第二天参见皇上，哭着要把官爵让给别人。玄宗要实施赐给仙客封户的诏令，兼任命仙客为尚书，张九龄坚持进言，像原先那样表示反对。皇帝变脸色说：“事情都由卿决定？”张九龄叩头说道：“陛下让臣窃据宰相之职，事情有不允当之处，臣合该尽言。臣违背圣上心意，合当处死一万次。”玄宗说：“卿以为仙客不是贵族吗？卿又是什么名门？”张九龄回答说：“臣是边远地区一个卑贱的人，仙客是中华之士。但陛下提拔臣进入中书省，掌草拟诏书；仙客本是河湟地区一个小吏，目不识文章，如果大用他，臣怕不合宜。”林甫退下后说道：“只要有才能识见，何必要辞学文章，天子用人，哪有不行的？”玄宗听到林甫的话后，更加不高兴。

    
张九龄与中书侍郎严挺之亲善。挺之起初娶了妻子，后来又将她遗弃，于是妻子嫁给蔚州刺史王元琰。当时元琰因贪污犯了罪，天子命令三司使审问他，挺之援救元琰，使他得以免罪。玄宗察知这事，对张九龄说：“王元琰不是没有贪污罪，严挺之请托有关官吏，很有脸面啊。”张九龄说：“这是挺之的前妻，现在挺之已和崔氏结婚，不该有私情。”玄宗说：“卿不知道，虽然已离异，却还有私情。”玄宗凭借这事和以前的事情，认为张九龄有同党，不再让他以及裴耀卿执掌朝廷政事，任命他们为尚书左、右丞相，又贬挺之为洺州刺史，流放元琰到岭南。当日林甫代替张九龄任中书令、集贤殿大学士、修国史；拜牛仙客为工部尚书、同中书门下平章事，执掌门下省的事务。监察御史周子谅说仙客没有当宰相的才能，玄宗发怒，将他杀死。林甫称子谅原是张九龄举荐任用的，于是贬张九龄为荆州长史。

    
玄宗终于采纳林甫的意见，将太子瑛、鄂王瑶、光王琚都废为平民，太子妃的哥哥驸马都尉薛锈长期流放瀼州，太子、鄂王、光王都死在旧驿站里，人们称他们为“三庶”，听到他们死讯的人都认为他们是冤枉的。这一月，善于阿谀奉承的人进言，说有乌鹊在大理寺监狱的门上筑巢，天下几乎达到刑罚弃置不用的地步。玄宗归功于宰相，封林甫为晋国公，仙客为豳国公。这年冬天，武惠妃得病，因为三个平民作祟而逝世。这时太子之位空缺，玄宗还没有确定立谁为太子，林甫说：“寿王已经长大了，适合当太子。”玄宗说：“忠王仁爱孝顺，年龄又居长，应当在东宫当太子。”于是立忠王为皇太子。自这以后，林甫恐惧，巧妙地搜求太子秘事，借以颠覆太子。

    
林甫既执掌朝廷权力的中枢，兼领陇右、河西节度使，又加授吏部尚书。天宝年间更改官名，林甫任右相，不再掌管节度使的事务，加光禄大夫，改任尚书左仆射。天宝六载，加授林甫开府仪同三司，赐给三百个封户，给予他的恩泽愈深。凡皇宫的美食，远方的珍味，宣圣旨赏赐给他的宦官，来往于道路，前后不断。林甫和宰相李适之虽同宗族，而适之禀性轻率，曾和林甫一起议论时政，所言多抓不住要点，因此君主给予他的恩惠愈少，以至于罢免他的相职。黄门侍郎陈希烈天性善阿谀奉迎，曾曲意侍奉林甫，适之罢相后，于是林甫推荐希烈一起执掌朝廷政事。林甫长期执掌政柄，天下的权力，全归于自己，宰相的机要事务，希烈不敢参与议论，只是从命而已。林甫每次进奏，必定先贿赂天子左右的人，让他们侦察皇上的旨意，借此保持天子对自己的宠幸。皇上在位多年，倦于处理成千上万的国家事务，常因为对大臣接待应答的约束，难于遂顺私欲，自从得到林甫，便把国事全托付给他而责以成功。所以从此杜绝逆耳之言，任意宴饮作乐，该寝卧时也一样，不以为耻，这都是由林甫赞助促成的。

    
林甫在京城的府第，田园水碾，利在全是肥沃的上等土地。长安城东有薛王别墅，园林亭阁幽深，为京城之冠，天子特将它赐给林甫，又赐予他歌舞伎两队，前后赐给他天下珍贵的玩赏物品，更计算不过来。宰相执掌权力之大，自开元以来，没有人能同林甫相比。然而林甫处理每件事情过分谨慎，尽量使各种事务都有条理，又增立法度，中央和地方官吏的迁徙任命，都有常规。但他沉溺于宠幸，极力保持权力，自己树立自己，遇朝廷中名望稍微显著的人，林甫必定暗中设计中伤他。起初，韦坚进入朝廷，因为韦坚是皇太子妃的哥哥，林甫就推荐他担任要职，表示与他结下恩义，实际则图谋倾覆他，于是秘密命令御史中丞杨慎矜暗中窥测韦坚的过失。正好正月十五日夜，皇太子出游，与韦坚相见，慎矜知道这事，便报告皇上。皇上大怒，认为不合法度，贬黜韦坚，废掉太子妃韦氏。林甫借此报告天子，说李适之与韦坚亲昵，还有裴宽、韩朝宗都曲意依附适之，皇上认为他说得对，赐韦坚自尽，裴宽、韩朝宗都因此而犯罪被贬逐。后来杨慎矜权势地位渐盛，林甫又嫉妒他，于是推荐王鉷为御史中丞，把他当成心腹。王鉷迎合林甫的心意，于是欺骗、密报天子，称慎矜搞邪门歪道，违法乱纪，于是天子杀灭慎矜全家。杨国忠以后妃亲属的身份，出入皇宫，有所请求，多蒙天子应允，于是林甫提拔国忠到御史台，让他审查有关刑罚的事，恰巧皇太子良娣杜氏的父亲有邻与女婿柳勣不和，柳勣写匿名信诬告有邻违法，拉上李邕作证明，天子命令王鉷与国忠审问。王鉷和国忠附会林甫的心意，向天子报告，于是天子赐有邻自尽，废良娣为平民，李邕、裴敦复和党羽数人都被处死。李林甫的包藏残忍之心，都像这一类。

    
林甫自以为最初定谋的时候没有帮助皇太子，顾虑成为后患，所以屡次制造大案，借以危害太子，依赖太子十分谨慎，没有过失，因此流言不为玄宗所信。林甫曾令济阳别驾魏林控告陇右、河西节度使王忠嗣，魏林从前任朔州刺史，当时忠嗣任河东节度使，据称忠嗣自己说同忠王一起在宫中长大，情意相投，所以他想聚集军队辅佐太子。玄宗听到这话后说：“我儿子在宫内，有什么途径与外人交通？这是胡说。”但忠嗣也被贬为汉阳太守。天宝八载，咸宁太守赵奉章控告林甫有罪状二十多条。控告书还没有送到天子那儿，林甫就知道了，他用话暗示御史台逮捕奉章，以散布妖言论罪，用重棍击毙。

    
十载，林甫兼任安西大都护、朔方节度使，没多久又兼任单于副大都护。十一载，由于朔方节度副使李献忠反叛朝廷，林甫让出朔方节度使的职位，推荐安思顺替代自己。国家自武德、贞观以来，外族将领如阿史那社尔、契苾何力，都忠诚孝顺，有才能谋略，朝廷也不单独委任他们为大将，多派一个重臣兼任节度使以控制他们。开元年间，张嘉贞、王晙、张说、萧嵩、杜暹都以节度使的身份入朝执掌政事，林甫为了保持相位，立意要杜绝由边将入朝任宰相的根源，曾向天子进言说：“文士任边将，害怕挨箭射石块打，不如任用出身寒门的人、外族人，外族人擅长作战，有勇气胆量，出身寒门的人则没有党羽的支援。”皇帝认为他的意见对，于是任用思顺代替林甫为朔方节度使。从此高仙芝、哥舒翰都单独任大将，林甫认为他们目不识文章有利于己，在他们那儿不存在入朝任宰相的可能，然而安禄山终于成为天下祸乱的缘由，这是由于让他们单独担任大将造成的。

    
林甫自恃很早就显达，车马衣服，十分华丽。林甫自己没有什么学问，仅能拿笔，对于当世有才名的人特别嫉妒。而郭慎微、苑咸等文士中的鄙贱之辈，代他写文章或书信，林甫掌管吏部的时候，吏部铨选的参加者严迥的判词中用了“杕杜”二字，林甫不认识“杕”字，对吏部侍郎韦陟说：“这里说‘杖杜’，为什么呢？”韦陟低头不敢回答。太常少卿姜度，是林甫舅舅的儿子，姜度的妻子生了儿子，林甫亲自写信向他表示庆贺说：“听说有弄獐的喜庆。”客人看到后赶忙用手捂住嘴，免得笑出声来。

    
起初，杨国忠进入朝廷，林甫认为他才能低不嫉妒他；等到国忠官做到御史中丞，权势压过朝廷官员，林甫才厌恶他。当时国忠兼任剑南节度使，恰巧南蛮侵犯边境，于是林甫向天子请求让国忠赴剑南任所。皇帝虽依从林甫的意见，但这时对国忠的恩情正厚，有诗送行，诗末谈到让国忠入朝任宰相的意思。又对国忠说：“卿只到蜀郡处置军事，朕弯着手指计算日子等待卿回来。”林甫心里特别不高兴。林甫当时已卧病。这年十月，林甫带病随从天子到华清宫，数日后病加重，巫师说一见圣人病会减轻，皇帝想去看望他，被随侍左右的人劝住。于是天子命令林甫到院子里，自己登上降圣阁遥望，手举红巾招呼、慰问林甫，林甫已不能起床，让人代替自己在席上参拜天子。第二天，国忠自属郡回来，谒见林甫，拜于床下，林甫流着眼泪，以后事相托。接着去世，朝廷赠他太尉、扬州大都督，供给仪仗队、棺木。林甫的儿子们用吉事的礼仪护送林甫的灵柩回京师，在平康坊的府第里公布林甫去世的消息。

    
林甫晚年沉溺于歌舞伎，家中侍妾满房。自认为和别人结下怨仇，常忧虑刺客暗中出现，住处门户森严，加许多道锁，墙壁两重而中空，房屋用石头砌成，四周有木板围绕，林甫一个晚上多次迁徙，连家里人也不知道他住在哪儿。林甫有儿子二十五个、女儿二十五个：李岫任将作监，李蕃任司储郎中，李屿任太常少卿；女婿张博齐任鸿胪少卿，郑平任户部员外郎，杜位任右补阙，杨齐宣任谏义大夫，元撝任京兆府户曹参军。

    
起初，林甫曾梦见一个皮肤洁白脸上多须的高个子男人迫近自己，一接触他便连在一块不能离开。林甫醒过来后，说道：“这人的相貌像裴宽，这是裴宽图谋代替我当宰相的缘故。”当时裴宽任户部尚书，兼御史大夫，所以林甫凭借李适之同党的罪名贬逐他。当时杨国忠才任金吾卫胄曹参军，到这时不到十年，林甫去世，国忠终于代替他任宰相，国忠的相貌也像裴宽。国忠平时仇恨林甫，得志之后，便向天子诬告林甫与外族将领阿布思一起拟定叛逆计谋，引诱林甫亲族中平时不喜欢林甫的人作证明。于是天子命令剥夺林甫的官爵，废为平民，李岫、李萫等林甫的儿子都贬谪到岭南。林甫禀性深沉缜密，心机深隐难测，爱憎从不表现在外表上。自任宰辅大臣，常遵循规则条令，官绅士人，都必须按常规迁转任用，别无其他仕进的门路。所以林甫当宰相二十年，朝廷民间人士怒恨，但又害怕他的威力权势。等到国忠诬陷他谋反，天下人认为是冤枉的。

    
史官说：李林甫靠阿谀奉承往上爬，官做到宰相的最高职位，不惧怕满盈，蔽塞君主的耳目，活着既只致力于陷害人，死了也被别人所陷害，这能不是苍天假借他人之手，来表示降祸给恶人吗！