列传
    
  


  



新唐书卷九十七

    列传第二十二

    
魏徵

    
魏徵字玄成，魏州曲城人。少孤，落魄，弃赀产不营，有大志，通贯书术。

    
隋乱，诡为道士。武阳郡丞元宝藏举兵应李密，以徵典书檄。密得宝藏书，辄称善，既闻徵所为，促召之。徵进十策说密，不能用。王世充攻洛口，徵见长史郑颋曰：“魏公虽骤胜，而骁将锐士死伤略尽；又府无见财，战胜不赏。此二者不可以战。若浚池峭垒，旷日持久，贼粮尽且去，我追击之，取胜之道也。”颋曰：“老儒常语耳！”徵不谢去。

    
后从密来京师，久之未知名。自请安辑山东，乃擢秘书丞，驰驲至黎阳。时李勣尚为密守，徵与书曰：“始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十万，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也。今君处必争之地，不早自图，则大事去矣！”勣得书，遂定计归，而大发粟馈淮安王之军。

    
会窦建德陷黎阳，获徵，伪拜起居舍人。建德败，与裴矩走入关，隐太子引为洗马。徵见秦王功高，阴劝太子早为计。太子败，王责谓曰：“尔阋吾兄弟，奈何？”答曰：“太子蚤从徵言，不死今日之祸。”王器其直，无恨意。

    
即位，拜谏议大夫，封巨鹿县男。当是时，河北州县素事隐、巢者不自安，往往曹伏思乱。徵白太宗曰：“不示至公，祸不可解。”帝曰：“尔行安喻河北。”道遇太子千牛李志安、齐王护军李思行传送京师，徵与其副谋曰：“属有诏，宫府旧人普原之。今复执送志安等，谁不自疑者？吾属虽往，人不信。”即贷而后闻。使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事。徵亦自以不世遇，乃展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切当帝心者。由是拜尚书右丞，兼谏议大夫。

    
左右有毁徵阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是。彦博曰：“徵为人臣，不能著形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。”帝谓彦博行让徵。徵见帝，谢曰：“臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公，事形迹？若上下共由兹路，邦之兴丧未可知也。”帝矍然，曰：“吾悟之矣！”徵顿首曰：“愿陛下俾臣为良臣，毋俾臣为忠臣。”帝曰：“忠、良异乎？”曰：“良臣，稷、契、咎陶也；忠臣，龙逢、比干也。良臣，身荷美名，君都显号，子孙传承，流祚无疆；忠臣，己婴祸诛，君陷昏恶，丧国夷家，只取空名。此其异也。”帝曰：“善。”因问：“为君者何道而明，何失而暗？”徵曰：“君所以明，兼听也；所以暗，偏信也。尧、舜氏辟四门，明四目，达四聪。虽有共、鮌，不能塞也，靖言庸违，不能惑也。秦二世隐藏其身，以信赵高，天下溃叛而不得闻；梁武帝信朱异，侯景向关而不得闻；隋炀帝信虞世基，贼遍天下而不得闻。故曰，君能兼听，则奸人不得壅蔽，而下情通矣。”

    
郑仁基息女美而才，皇后建请为充华，典册具。或言许聘矣。徵谏曰：“陛下处台榭，则欲民有栋宇；食膏粱，则欲民有饱适；顾嫔御，则欲民有室家。今郑已约昏，陛下取之，岂为人父母意！”帝痛自咎，即诏停册。

    
贞观三年，以秘书监参豫朝玫。高昌王麹文泰将入朝，西域诸国欲因文泰悉遣使者奉献。帝诏文泰使人厌怛纥干迎之。徵曰：“异时文泰入朝，所过供拟不能具，今又加诸国焉，则濒塞州县以乏致罪者众。彼以商贾来，则边人为之利；若宾客之，中国萧然耗矣。汉建武时，西域请置都护、送侍子，光武不许，不以蛮夷弊中国也。”帝曰：“善。”追止其诏。

    
于是帝即位四年，岁断死二十九，几至刑措，米斗三钱。先是，帝尝叹曰：“今大乱之后，其难治乎？”徵曰：“大乱之易治，譬饥人之易食也。”帝曰：“古不云善人为邦百年，然后胜残去杀邪？”答曰：“此不为圣哲论也。圣哲之治，其应如响，期月而可，盖不其难。”封德彝曰：“不然。三代之后，浇诡日滋。秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲。徵书生，好虚论，徒乱国家，不可听。”徵曰：“五帝、三王不易民以教，行帝道而帝，行王道而王，顾所行何如尔。黄帝逐蚩尤，七十战而胜其乱，因致无为。九黎害德，颛顼征之，已克而治。桀为乱，汤放之；纣无道，武王伐之。汤、武身及太平。若人渐浇诡，不复返朴，今当为鬼为魅，尚安得而化哉！”德彝不能对，然心以为不可。帝纳之不疑。至是，天下大治。蛮夷君长袭衣冠，带刀宿卫。东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道。帝谓群臣曰：“此徵劝我行仁义，既效矣。惜不令封德彝见之！”

    
俄检校侍中，进爵郡公。帝幸九成宫，宫御舍围川宫下。仆射李靖、侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖、珪。帝闻，怒曰：“威福由是等邪！何轻我宫人？”诏并按之。徵曰：“靖、珪皆陛下腹心大臣，宫人止后宫扫除隶耳。方大臣出，官吏谘朝廷法式；归来，陛下问人间疾苦。夫官舍，固靖等见官吏之所，吏不可不谒也。至宫人则不然，供馈之余无所参承。以此按吏，且骇天下耳目。”帝悟，寝不问。

    
后宴丹霄楼，酒中谓长孙无忌曰：“魏徵、王珪事隐太子、巢剌王时，诚可恶，我能弃怨用才，无羞古人，然徵每谏我不从，我发言辄不即应，何哉？”徵曰：“臣以事有不可，故谏，若不从辄应，恐遂行之。”帝曰：“弟即应，须别陈论，顾不得？”徵曰：“昔舜戒群臣：‘尔无面从，退有后言。’若面从可，方别陈论，此乃后言，非稷、禼所以事尧、舜也。”帝大笑曰：“人言徵举动疏慢，我但见其妩媚耳！”徵再拜曰：“陛下导臣使言，所以敢然；若不受，臣敢数批逆鳞哉！”

    
七年，为侍中。尚书省滞讼不决者，诏徵平治。徵不素习法，但存大体，处事以情，人人悦服。进左光禄大夫、郑国公。多病，辞职，帝曰：“公独不见金在矿何足贵邪？善冶锻而为器，人乃宝之。朕方自比于金，以卿为良匠而加砺焉。卿虽疾，未及衰，庸得便尔？”徵恳请，数却愈牢。乃拜特进，知门下省事，诏朝章国典，参议得失，禄赐、国官、防閤并同职事。

    
文德皇后既葬，帝即苑中作层观，以望昭陵，引徵同升，徵孰视曰：“臣眊昏，不能见。”帝指示之，徵曰：“此昭陵邪？”帝曰：“然。”徵曰：“臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之。”帝泣，为毁观。寻以定五礼，当封一子县男，徵请封孤兄子叔慈。帝怆然曰：“此可以励俗。”即许之。

    
后幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责。徵曰：“隋惟责不献食，或供奉不精，为此无限，而至于亡。故天命陛下代之，正当兢惧戒约，奈何令人悔为不奢。若以为足，今不啻足矣；以为不足，万此宁有足邪？”帝惊曰：“非公不闻此言。”退又上疏曰：

    
《书》称“明德慎罚”，“惟刑之恤”。《礼》曰：“为上易事，为下易知，则刑不烦。”“上多疑，则百姓惑；下难知，则君长劳。”夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一德，臣无二心。夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶。帝王所与，天下画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。今之刑赏，或由喜怒，或出好恶。喜则矜刑于法中，怒则求罪于律外；好则钻皮出羽，恶则洗垢索瘢。盖刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。且暇豫而言，皆敦尚孔、老；至于威怒，则专法申、韩。故道德之旨未弘，而锲薄之风先摇。昔州犁上下其手而楚法以敝，张汤轻重其心而汉刑以谬，况人主而自高下乎！顷者罚人，或以供张不赡，或不能从欲，皆非致治之急也。夫贵不与骄期而骄自至，富不与奢期而奢自至，非徒语也。

    
且我之所代，实在有隋。以隋府藏况今之资储，以隋甲兵况今之士马，以隋户口况今之百姓，挈长度大，曾何等级焉！然隋以富强而丧，动之也；我以贫寡而安，静之也。静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见、微而难察也。不蹈平易之涂，而遵覆车之辙，何哉？安不思危，治不念乱，存不虑亡也。方隋未乱，自谓必无乱；未亡，自谓必不亡。所以甲兵亟动，徭役不息，以至戮辱而不悟灭亡之所由也，岂不哀哉！夫监形之美恶，必就止水；监政之安危，必取亡国。”《诗》曰：“殷鉴不远，在夏后之世。”臣愿当今之动静，以隋为鉴，则存亡治乱可得而知。思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。存亡之所在，在节嗜欲，省游畋，息靡丽，罢不急，慎偏听，近忠厚，远便佞而已。夫守之则易，得之实难。今既得其所难，岂不能保其所易？保之不固，骄奢淫泆有以动之也。

    
帝宴群臣积翠池，酣乐赋诗。徵赋《西汉》，其卒章曰：“终藉叔孙礼，方知皇帝尊。”帝曰：“徵言未尝不约我以礼。”它日，从容问曰：“比政治若何？”徵见久承平，帝意有所忽，因对曰：“陛下贞观之初，导人使谏。三年以后，见谏者悦而从之。比一二年，勉强受谏，而终不平也。”帝惊曰：“公何物验之？”对曰：“陛下初即位，论元律师死，孙伏伽谏以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万。或曰：‘赏太厚。’答曰：‘朕即位，未有谏者，所以赏之。’此导人使谏也。后柳雄妄诉隋资，有司得，劾其伪，将论死，戴胄奏罪当徒，执之四五然后赦。谓胄曰：‘弟守法如此，不畏滥罚。’此悦而从谏也。近皇甫德参上书言‘修洛阳宫，劳人也；收地租，厚敛也；俗尚高髻，宫中所化也。’陛下恚曰：‘是子使国家不役一人，不收一租，宫人无发，乃称其意。’臣奏：‘人臣上书，不激切不能起人主意，激切即近讪谤。’于时，陛下虽从臣言，赏帛罢之，意终不平。此难于受谏也。”帝悟曰：“非公，无能道此者。人苦不自觉耳！”

    
先是，帝作飞山宫，徵上疏曰：

    
隋有天下三十余年，风行万里，威憺殊俗，一旦举而弃之。彼炀帝者，岂恶治安、喜灭亡哉？恃其富强，不虞后患也。驱天下，役万物，以自奉养，子女玉帛是求，宫宇台榭是饰，徭役无时，干戈不休，外示威重，内行险忌，谗邪者进，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殒匹夫之手，为天下笑。圣哲乘机，拯其危溺。今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣。若能鉴彼所以亡，念我所以得，焚宝衣，毁广殿，安处卑宫，德之上也。若成功不废，即仍其旧，除其不急，德之次也。不惟王业之艰难，谓天命可恃，因基增旧，甘心侈靡，使人不见德而劳役是闻，斯为下矣。以暴易暴，与乱同道。夫做事不法，后无以观。人怨神怒，则灾害生；灾害生，则祸乱作；祸乱作，而能以身名令终者鲜矣。

    
是岁，大雨，谷、洛溢，毁宫寺十九，漂居人六百家。徵陈事曰：

    
臣闻为国基于德礼，保于诚信。诚信立，则下无二情；德礼形，则远者来格。故德礼诚信，国之大纲，不可斯须废也。传曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”“自古皆有死，民无信不立。”又曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”然则言而不行，言不信也；令而不从，令无诚也。不信之言，不诚之令，君子弗为也。

    
自王道休明，绵十余载，仓廪愈积，土地益广，然而道德不日博，仁义不日厚，何哉？由待下之情，未尽诚信，虽有善始之勤，而无克终之美。故便佞之徒得肆其巧，谓同心为朋党，告讦为至公，强直为擅权，忠谠为诽谤。谓之朋党，虽忠信可疑，谓之至公，虽矫为无咎。强直者畏擅权而不得尽，忠谠者虑诽谤而不敢与之争。荧惑视听，郁于大道，妨化损德，无斯甚者。

    
今将致治则委之君子，得失或访诸小人，是誉毁常在小人，而督责常加君子也。夫中智之人，岂无小惠，然虑不及远，虽使竭力尽诚，犹未免倾败，况内怀奸利，承颜顺旨乎？故孔子曰：“君子而不仁者有矣，未有小人而仁者。”然则君子不能无小恶，恶不积无害于正；小人时有小善，善不积不足以忠。今谓之善人矣，复虑其不信，何异立直木而疑其景之曲乎？故上不信则无以使下，下不信则无以事上。信之为义大矣！

    
昔齐桓公问管仲曰：“吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？”管仲曰：“此固非其善者，然无害霸也。”公曰：“何如而害霸？”曰：“不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。”晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，餽閒伦曰：“鼓之啬夫，閒伦知之，请无疲士大夫，而鼓可得。”穆伯不应。左右曰：“不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚不为？”穆伯曰：“閒伦之为人也，佞而不仁。若使閒伦下之，吾不可以不赏，若赏之，是赏佞人也。佞人得志，是使晋国舍仁而为佞，虽得鼓，安用之！”夫穆伯，列国大夫，管仲，霸者之佐，犹能慎于信任，远避佞人，况陛下之上圣乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，无为之化何远之有！善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及有罪，赏不加有功，则危亡之期或未可保。

    
帝手诏嘉答。于是，废明德宫玄圃院赐遭水者。

    
它日，宴群臣，帝曰：“贞观以前，从我定天下，间关草昧，玄龄功也。贞观之后，纳忠谏，正朕违，为国家长利，徵而已。虽古名臣，亦何以加！”亲解佩刀，以赐二人。帝尝问群臣：“徵与诸葛亮孰贤？”岑文本曰：“亮才兼将相，非徵可比。”帝曰：“徵蹈履仁义，以弼朕躬，欲致之尧、舜，虽亮无以抗。”时上封者众，或不切事，帝厌之，欲加谯黜，徵曰：“古者立谤木，欲闻己过。封事，其谤木之遗乎！陛下思闻得失，当恣其所陈。言而是乎，为朝廷之益；非乎，无损于政。”帝悦，皆劳遣之。

    
十三年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，徵上疏极言曰：

    
臣奉侍帷幄十余年，陛下许臣以仁义之道，守而不失；俭约朴素，终始弗渝。德音在耳，不敢忘也。顷年以来，寖不克终。谨用条陈，裨万分一。

    
陛下在贞观初，清净寡欲，化被荒外，今万里遣使，市索骏马，并访怪珍。昔汉文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘。陛下居常论议，远辈尧、舜，今所为，更欲处汉文、晋武下乎？此不克终一渐也。子贡问治人。孔子曰：“懔乎若朽索之驭六马。”子贡曰：“何畏哉？”对曰：“不以道导之，则吾雠也，若何不畏！”陛下在贞观初，护民之劳，喣之如子，不轻营为。顷既奢肆，思用人力，乃曰：“百姓无事则易骄，劳役则易使。”自古未有百姓逸乐而致倾败者，何有逆畏其骄而为劳役哉？此不克终二渐也。陛下在贞观初，役己以利物，比来纵欲以劳人。虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切诸心。无虑营构，辄曰：“弗为此，不便我身。”推之人情，谁敢复争？此不克终三渐也。在贞观初，亲君子，斥小人。比来轻亵小人，礼重君子。重君子也，恭而远之；轻小人也，狎而近之。近之莫见其非，远之莫见其是。莫见其是，则不待间而疏；莫见其非，则有时而昵。昵小人，疏君子，而欲至治，非所闻也。此不克终四渐也。在贞观初，不贵异物，不作无益。而今难得之货杂然并进，玩好之作无时而息。上奢靡而望下朴素，力役广而冀农业兴，不可得已。此不克终五渐也。贞观之初，求士如渴，贤者所举，即信而任之，取其所长，常恐不及。比来由心好恶，以众贤举而用，以一人毁而弃，虽积年任而信，或一朝疑而斥。夫行有素履，事有成迹，一人之毁未必可信，积年之行不应顿亏。陛下不察其原，以为臧否，使谗佞得行，守道疏间。此不克终六渐也。在贞观初，高居深拱，无田猎毕弋之好。数年之后，志不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕返，驰骋为乐，变起不测，其及救乎？此不克终七渐也。在贞观初，遇下有礼，群情上达。今外官奏事，颜色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得申。此不克终八渐也。在贞观初，孜孜治道，常若不足。比恃功业之大，负圣智之明，长慠纵欲，无事兴兵，问罪远裔。亲狎者阿旨不肯谏，疏远者畏威不敢言。积而不已，所损非细。此不克终九渐也。贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去。此由陛下矜育抚宁，故死不携贰也。比者疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠当下，顾而不遣。正兵番上，复别驱任。市物襁属于廛，递子背望于道。脱有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之怗泰。此不克终十渐也。

    
夫祸福无门，惟人之召，人无衅焉，妖不妄作。今旱熯之灾，远被郡国，凶丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下恐惧忧勤之日也。千载休期，时难再得，明主可为而不为，臣所以郁结长叹者也！

    
疏奏，帝曰：“朕今闻过矣，愿改之，以终善道。有违此言，当何施颜面与公相见哉！方以所上疏，列为屏障，庶朝夕见之，兼录付史官，使万世知君臣之义。”因赐黄金十斤，马二匹。

    
高昌平，帝宴两仪殿，叹曰：“高昌若不失德，岂至于亡！然朕亦当自戒，不以小人之言而议君子，庶几获安也。”徵曰：“昔齐桓公与管仲、鲍叔牙、甯戚四人者饮，桓公请叔牙曰：‘盍起为寡人寿？’叔牙奉觞而起曰：‘愿公无忘在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使甯戚无忘饭牛车下时。’桓公避席而谢曰：‘寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣。’”帝曰：“朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也。”

    
帝遣使者至西域立叶护可汗，未还，又遣使赍金帛诸国市马。徵曰：“今立可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在马，不在立可汗。可汗得立，必不怀恩。诸蕃闻之，以中国薄义重利，未必得马而行先义矣。魏文帝欲求市西域大珠，苏则以为惠及四海，则不求自至；求而得之，不足贵也。陛下可不畏苏则言乎！”帝遂止。

    
是后右仆射缺，欲用徵，徵让，得不拜。皇太子承乾与魏王泰交恶，帝曰：“当今忠謇贵重无逾徵，我遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣。”即拜太子太师。徵以疾辞，诏答曰：“汉太子以四皓为助，我赖公，其义也。公虽卧，可拥全之。”

    
十七年，疾甚。徵家初无正寝，帝命辍小殿材为营构，五日毕。并赐素褥布被，以从其尚。令中郎将宿其第，动静辄以闻，药膳赐遗无算，中使者缀道。帝亲问疾，屏左右，语终日乃还。后复与太子至徵第，徵加朝服，扡带。帝悲懑，拊之流涕，问所欲。对曰：“嫠不恤纬，而忧宗周之亡！”帝将以衡山公主降其子叔玉，时主亦从，帝曰：“公强视新妇！”徵不能谢。是夕，帝梦徵若平生，及旦，薨。帝临哭，为之恸，罢朝五日。太子举哀西华堂。诏内外百官朝集使皆赴丧，赠司空、相州都督，谥曰文贞，给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。将葬，其妻裴辞曰：“徵素俭约，今假一品礼，仪物褒大，非徵志。”见许，乃用素车，白布幨帷，无涂车、刍灵。帝登苑西灵，望哭尽哀。晋王奉诏致祭。帝作文于碑，遂书之。又赐家封户九百。

    
帝后临朝叹曰：“以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。朕尝保此三鉴，内防己过。今魏徵逝，一鉴亡矣。朕比使人至其家，得书一纸，始半藁，其可识者曰：‘天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国弊。公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善。爱憎之间，所宜详慎。若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿猜，可以兴矣。’其大略如此，朕顾思之，恐不免斯过。公卿侍臣可书之于笏，知而必谏也。”

    
徵状貌不逾中人，有志胆，每犯颜进谏，虽逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦为霁威。议者谓贲、育不能过。尝上冢还，奏曰：“向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？”帝曰：“畏卿，遂停耳。”始，丧乱后，典章湮散，徵奏引诸儒校集秘书，国家图籍粲然完整。尝以《小戴礼》综汇不伦，更作《类礼》二十篇，数年而成。帝美其书，录置内府。帝本以兵定天下，虽已治，不忘经略四夷也。故徵侍宴，奏《破阵武德舞》，则俯首不顾，至《庆善乐》，则谛玩无斁，举有所讽切如此。

    
徵亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛。闻者媢之，毁短百为。徵尝荐杜正伦、侯君集才任宰相，及正伦以罪黜，君集坐逆诛，孅人遂指为阿党；又言徵尝录前后谏争语示史官褚遂良。帝滋不悦，乃停叔玉昏，而仆所为碑，顾其家衰矣。

    
辽东之役，高丽、靺鞨犯阵，李勣等力战破之。军还，怅然曰：“魏徵若在，吾有此行邪！”即召其家到行在，赐劳妻子，以少牢祠其墓，复立碑，恩礼加焉。

    
四子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。叔玉袭爵为光禄少卿。神龙初，以其子膺绍封。叔璘，礼部侍郎，武后时，为酷吏所杀。叔瑜，豫州刺史，善草隶，以笔意传其子华及甥薛稷。世称善书者“前有虞、褚，后有薛、魏”。华为检校太子左庶子、武阳县男。开元中，寝堂火，子孙哭三日，诏百官赴吊。

    
赞曰：君臣之际，顾不难哉！以徵之忠，而太宗之睿，身殁未几，猜谮遽行。始，徵之谏累数十余万言，至君子小人，未尝不反复为帝言之，以佞邪之乱忠也。久犹不免。故曰：“皓皓者易污，嶢者难全”，自古所叹云。唐柳芳称：“徵死，知不知莫不恨惜，以为三代遗直。”

    译文：

    
魏徵字玄成，魏州曲城人。幼丧父母，穷困失意，扔下家产不经营；有远大志向，对各种书籍、学问能融会贯通。

    
隋末天下大乱，假意出家为道士。武阳郡丞元宝藏起兵响应李密，让魏徵掌管文书。李密每次得到宝藏的书信，总称赞它写得好，后来听说是魏徵写的，马上把他召来。魏徵进献十条计策劝说李密，李密不能用。王世充进攻洛口，魏徵求见魏公李密的长史郑颋，说道：“魏公虽然屡次获胜，但精兵骁将有的死有的受伤已所剩无几；又仓库里没有财物，打胜仗不能给予奖赏。有这两条就不应该出战。如果我们挖深洛口的城壕，加高它的防御工事，拖延很长时间不和敌人作战，敌人粮食用完将会自己离开，那时我军再追击他们，这就是夺取胜利的方法。”郑颋说：“你这些话不过是老生常谈罢了！”魏徵不辞而别。

    
后来魏徵随从李密降唐，到了京师，很长时间默默无闻。魏徵自己请求去安抚山东地区，于是天子提拔他为秘书丞，驾驿车急行到了黎阳。当时李勣还在为李密守黎阳，魏徵写信给他说：“当初魏公由叛逆者而起兵，振臂大呼，四方响应，有部下数十万，势力所及，近半个中国，然而一失败就再也振作不起来，最后终于归附唐朝，因此知道天命已有所归属。现在您处于兵家必争之地，如果自己不及早谋划，那么大事就会无可挽回！”李勣得到信，终于定计归附唐朝，并开仓发粮，赠给唐淮安王的军队。

    
恰巧窦建德攻陷黎阳，抓获了魏徵，于是让他担任起居舍人的伪官。建德失败，魏徵与裴矩西行入潼关，隐太子建成推荐他任太子洗马。魏徵见秦王李世民功高，暗中劝说太子早定对策。太子失败，秦王责问魏徵说：“你让我们兄弟互相争斗，这是为什么呢？”回答说：“太子早听魏徵的话，不会死于今天的祸乱。”秦王器重魏徵敢于直言，毫无怨恨他的意思。

    
秦王即帝位，拜魏徵为谏议大夫，封巨鹿县男。正在这个时候，河北州县过去侍奉隐太子、巢王元吉的人都自己觉得不安全，往往成群藏匿思谋作乱。魏徵禀告太宗说：“不向天下人显示天子至公无私，灾祸不能解除。”太宗说：“你去安抚和开导一下河北的人。”魏徵在出使河北途中，遇到太子千牛李志安、齐王元吉府护军李思行被解往京师，魏徵同他的副使商议道：“正好有诏令，前东宫、齐王府的旧人一律免罪，现在又拘捕、解送志安等人，谁心里不怀疑呢？我辈虽前去传达天子的旨意，人们一定不会相信。”立即赦免志安等人而后上报天子。魏徵出使回来，太宗非常高兴，对他日益亲近，有时把他领进卧室，询问天下的事情。魏徵也自认为得到君主非常的赏识，于是把心里的想法全部说出，毫不隐瞒，共提出建议二百多项，全都切实可行符合皇帝的心意。因此太宗任命他为尚书右丞，兼谏议大夫。

    
天子的近臣中有人诽谤魏徵偏袒自己的亲戚，皇帝让温彦博查问，结论是这种说法不符合事实。彦博说：“魏徵作为臣子，不能使自己的行为痕迹显明，以避开嫌疑，因而受到意外的诽谤，这是应该责备的。”皇帝就叫彦博去责备魏徵。魏徵进见皇帝，拒绝道：“臣听说君臣应该同心，这叫作如同一个整体，哪有抛弃至公无私，只追求行为痕迹的？如果君臣上下共同遵循这条道路，那么国家是兴是亡就没法预料了。”皇帝一副吃惊的样子，说道：“我已经领悟你的意思了！”魏徵跪下叩头说：“愿陛下让臣做良臣，不要让臣做忠臣。”皇帝说：“忠臣、良臣有不同吗？”魏徵说：“良臣，就是稷、契、皋陶；忠臣，就是龙逢、比干。良臣，自身得美名，君主有尊号，子孙世代相继，福祚传之无穷；忠臣，自身得祸受戮，使君主陷于愚昧、凶暴的境地，国亡家灭，只得到一个空名。这就是忠臣与良臣的不同。”皇帝说：“说得好。”接着问道：“做君主的人用什么方法能做到明，犯什么错误会导致暗？”魏徵说：“君主之所以明，是由于能多方面地听取意见；之所以暗，是因为偏听偏信。从前尧、舜大开四方之门，广招贤才，目明能远视四方，耳聪能远听四方，虽有共工、鲧这样的恶人，不能蒙蔽他们；言语动听行为背谬，也不能使他们受迷惑。秦二世居于深宫，偏信赵高，天下离散叛乱却不知道；梁武帝偏信朱异，侯景领兵准备攻城却不知道；隋炀帝偏信虞世基，造反的人到处都是却不知道。所以说，君主能多方面地听取意见，那么奸臣就不可能蒙蔽君主，而下情也就能上达。”

    
郑仁基的亲生女儿既长得漂亮又有才干，皇后建议让她当九嫔中的充华，天子的封册都准备好了。有人说她已和别人有婚约，魏徵进谏道：“陛下居于楼台，就想让百姓有房子住；吃精美的食物，就想让百姓能吃饱吃好；看到身边的侍妾，就想让百姓有家庭。现在郑家的女儿已有婚约，陛下娶她，哪里有一点做百姓父母的情意！”皇帝沉痛地自己责备自己，立即下令停止册封郑仁基的女儿为充华。

    
贞观三年，魏徵以秘书监的身份参与朝政。高昌王麹文泰将入京朝见天子，西域各国都想乘文泰入朝的机会派遣使者向天子进献方物。皇帝命令文泰的使臣厌怛纥干前去迎接西域各国的使者。魏徵说：“往年文泰入京朝见天子，所经过的地方，计划供应的物品尚不能备齐，现在又加上各国的使者，那么近边的州县，由于物资供应不上而招致犯罪的人将会很多。西域人以商贾的身份前来，边地人民会因此而得利；如果作为宾客前来，那么中国就会因消耗大量资财而变得冷落了。东汉建武年间，西域诸国请求汉在西域设置都护并派遣王子入京侍奉皇帝，光武帝不答应，因为不愿为了异族而使中国受害。”皇帝说：“你的意见很好。”立即把发布的诏令追回。

    
于是太宗即位四年，一年中判处死刑的只有二十九人，几乎达到刑罚弃置不用的地步，米价每斗才三钱。在这之前，皇帝曾经感叹道：“现在处于大乱之后，国家很难治理吧！”魏徵说：“大乱之后容易治理，就像饥饿的人容易给他准备吃的。”皇帝说：“古人不是说善人治理国家经一百年，然后可以制服凶残的人，从而废除死刑吗？”魏徵回答说：“这话不是为圣人哲人说的。圣人哲人治理国家，理应像回声一样，一年便可以有成效，并不是那么费力的事。”封德彝说：“不是这样。夏、商、周三代之后，浮薄诡诈之风日益滋长。秦朝专用法律，汉朝杂用霸道，都想把国家治理好而不能，不是能把国家治理好而不想。魏徵是个书生，喜欢空谈，他的话只会使国家混乱，不可听从。”魏徵说：“五帝、三王不是换掉百姓而后教化，实行帝道便称帝于天下，实行王道便称王于天下，就看所实行的是什么了。黄帝驱逐蚩尤，经过七十次战争而制服蚩尤的为害，于是达到无为而治。九黎危害道德，颛顼徵讨它，获胜后天下就得到很好治理。桀作乱，汤放逐他；纣无道，武王讨伐他。汤、武王都在自己生前达到太平。如果人民日渐浮薄诡诈，不再返于淳朴，那么到了今天，应当都成为鬼怪，君主又怎么能教化他们呢！”德彝回答不上来，但内心以为魏徵的意见不行。皇帝完全接受魏徵的意见而毫不怀疑。到这个时候，天下太平。边地异族君长受中华文明礼教的熏染，带刀到宫中担任警卫。东到海，南越过五岭，都夜不闭户，来往的旅客不用携带粮食，在路上就能得到供应。太宗对群臣说：“这都是因为魏徵劝我行仁义啊，现在已经有成效了。可惜封德彝已去世，不能让他见到了！”

    
不久魏徵任检校侍中，爵位晋升为郡公。皇帝到九成宫，有宫女住在九成宫下围川县的官舍里。尚书右仆射李靖、侍中王珪接着到来，县吏将宫女移到别的地方居住腾出官舍给李靖、王珪。皇帝听说这事，发怒道：“权力归这些人吗！为什么轻视我的宫女？”下令审查县吏和李靖、王珪。魏徵说：“李靖、王珪都是陛下的心腹大臣，宫女不过是后宫中负责打扫垃圾的奴婢。当大臣外出，官吏要向他们询问朝廷的法度；当他们归来，陛下要询问他们民间的疾苦。官舍，本是李靖等人接见官吏的地方，因为官吏是不能不拜见大臣的嘛。至于宫女就不是这样，除供给饮食之外，无须参见侍候。如果因此而审查官吏，将使天下人听了吃惊。”皇帝醒悟，便放下这事不再查问。

    
后来，皇帝在丹霄楼宴请近臣，饮酒之中，天子对长孙无忌说：“魏徵、王珪侍奉隐太子、巢剌王的时候，确实可恶，我能抛弃旧怨，任用有才能的人，也算无愧于古人了。但魏徵每次进谏，如果我不从，我发话，他总不马上答应，这是为什么呢？”魏徵说：“臣认为事情有不合适的地方，所以进谏，如果陛下不从而臣马上答应，便怕事情就这样施行。”皇帝说：“只管马上答应，等机会再另陈述意见，难道不行吗？”魏徵说：“从前舜告诫群臣说：‘你们不要当面顺从我，退下后又有话说。’如果臣当面顺从，答应陛下，又另找机会陈述意见，这就是‘退下后又有话说’，不是后稷、禼用来侍奉尧、舜的办法。”皇帝大笑道：“别人说魏徵举止粗暴傲慢，我却只看到他的柔媚。”魏徵一拜再拜，说道：“陛下引导臣让臣说话，所以敢这样；如果陛下不接受进谏，臣又怎敢多次触怒陛下呢！”

    
贞观七年，魏徵任侍中。当时尚书省有长期不决的诉讼案件，天子命令魏徵秉公处理。魏徵不是一向熟悉法律，只抓住原则，按照实际情况处理，大家都心悦诚服。天子进封魏徵为左光禄大夫、郑国公。魏徵多病，请求辞去官职，太宗说：“您难道没有看见金属在矿里，没有什么值得珍贵的，擅长冶炼金属的工匠把它锻造成器物，人们才觉得它宝贵。朕正把自己比作金属，把卿比作好的工匠，而对它加以磨砺。卿虽有病，但还未衰老，哪能就这样辞官呢？”魏徵恳切请求，多次推辞官职，态度更加坚决。于是，太宗改命魏徵为特进，仍旧让他执掌门下省事务，命令朝廷的规章、国家的制度，由魏徵参议得失。他的俸禄、属吏、卫士都同职事官侍中一样。

    
太宗文德皇后安葬后，太宗就在禁苑建高层望楼，用它瞭望昭陵，有一次领着魏徵一起登上望楼，魏徵细看后说道：“臣两眼昏花，看不到什么。”皇帝指给他看，魏徵说：“这是昭陵吗？”皇帝说：“是。”魏徵说：“臣以为陛下是望高祖献陵呢，如果是昭陵，臣原已看到了。”皇帝哭泣，为此毁掉望楼。接着魏徵由于修定吉、嘉、宾、军、凶礼，应封自己的一个儿子为县男，魏徵请求封自己哥哥的孤儿叔慈，皇帝悲伤地说：“这样可以劝导世俗的人。”就答应他。

    
后来太宗往洛阳，途中住在昭仁宫，对负责供应物资的官吏多所谴责。魏徵说：“隋朝专门指责郡县不进献食物，或者指责奉献的物品不精美，因做这种事没有节制，而至于灭亡。所以上天命令陛下取代隋朝，陛下正应当谨慎戒惧，警告约束自己，怎么能让人因为不奢侈而后悔呢！如果认为充足，那么现在这样已经很充足了；如果认为不充足，那么等于现在这样的一万倍难道就会觉得充足吗？”皇帝吃惊地说：“没有你朕听不到这样的话。”魏徵退下后又进献奏疏说：

    
《尚书》说“宣扬道德小心刑罚”，“只有惧用刑法”。《礼记》说：“处在上级地位的人容易侍奉，处在下级地位的人容易了解，那么刑罚就不会繁多。”“处在上级地位的人多疑，那么百姓就会感到迷惑；处在下级地位的人难于了解，那么君长就会觉得疲劳。”处在上级地位的人容易侍奉，处在下级地位的人容易了解，那么君长就不会觉得疲劳，百姓就不会感到迷惑。所以君主有一种美德，臣下就不会有二心。刑罚赏赐的根本，在于劝善惩恶。帝王给赏赐用刑罚，全国划一，是不应因为亲疏贵贱而有所轻重的。现在的刑罚赏赐则不这样，有时因为高兴生气，有时出于喜好厌恶。遇上高兴的时候就惜于用刑，虽然依照法律应当用刑，遇上生气的时候就离开法律去寻找别人的罪过；自己喜好的人就极力赞美，言过其实，自己厌恶的人就故意挑剔。（这样必将导致刑罚过度、赏赐不当。）刑罚过度，那么小人之道就会增长，赏赐不当，那么君子之道就会消亡。小人的恶行不惩罚，君子的善行不奖励，而希望达到天下太平、刑罚弃置不用，这是我没有听说过的。而且空闲时清淡，都笃信、崇尚孔子、老子；到了发威动怒的时候，就专门效法申不害、韩非。所以道德的好处未能推广，刻薄的风尚已先煽起。从前伯州犁与人串通作弊，楚国的法律便遭破坏，张汤心有所轻重，汉朝的刑罚便出差错，更何况身为君主而自己有偏颇呢！近来处罚人，有的由于供应物品不充足，有的因为不能顺从自己的欲望，这些都不是为达到太平而急须办理的事务。古人说，尊贵没有与骄傲相约而骄傲自来，富裕没有与奢侈相约而奢侈自到，这并不是空话。

    
况且我们所取代的，是隋朝，以隋朝的仓库，比今日的储备，以隋朝的军队，比今日的兵马，以隋朝的户口，比今日的百姓，计量其长短大小，有多少差别呀！然而隋朝以富强而灭亡，原因是国家动荡；我们以贫乏而安宁，原因是国家平静。平静就安宁，动荡就混乱，这大家都知道，并不是隐晦难见、微细难察的道理。不走平坦的道路，而遵循已倾覆的车子的行迹，这是为什么呢？原因在于安宁时没想到危险，太平时没想到动乱，生存时没考虑到灭亡。当隋朝还没有乱的时候，自以为一定不会乱；还没有亡的时候，自以为一定不会亡。所以屡次发动战争，徭役不息，直到被杀受辱，还不明白灭亡的原因，岂不可悲！照看长相的美丑，一定要用静止的水，照看国家政治的安危，一定要找已灭亡的国家。《诗经》说：“殷朝的借鉴不远，就在前一代的夏朝。”臣希望现今的行动，能以隋朝为借鉴，那么存亡治乱的道理就能知道了。如能想到导致危险的原因就会安宁，想到导致动乱的原因就会太平，想到导致灭亡的原因就能生存。生存灭亡的症结，只在于节制嗜好与欲望，减少出游和打猎，摆脱奢华，停止办理非急迫事务，小心不要偏听偏信，亲近忠厚的人，疏远善于阿谀奉迎的人罢了，保持帝王之业是容易的，取得它则确实困难。现在既然已取得那难于取得的帝王之业，难道就不能保持这易于保持的帝业了吗？保持它不牢固，是因为有骄奢淫逸之心在动摇它。

    
皇帝在洛阳宫积翠池宴请群臣，酒喝得高兴，和群臣一起赋诗。魏徵赋《西汉》诗，它的末章说：“终藉叔孙礼，方知皇帝尊。”皇帝说：“魏徵说话，没有不用礼来约束我的。”有一天，皇帝不慌不忙地问魏徵说：“近来国家的政治怎么样？”魏徵见国家长时间太平，皇帝的思想上有所忽视，于是回答说：“陛下在贞观初年，引导臣下使他们进谏。三年以后，遇到进谏能高兴地听从。近一二年，勉强接受进谏，而心里终究愤慨不满。”皇帝吃惊地说：“你有什么事例可作为证明？”魏徵回答说：“陛下刚即位的时候，判处元律师死刑，孙伏伽进谏，认为按法律不应处死，陛下赐给他兰陵公主的别墅，值一百万钱。有人说：‘赏赐太厚。’陛下回答说：‘朕即位以来，还没有进谏的人，所以给予厚赏。’这就是引导臣下使他们进谏。后来柳雄乱报在隋朝做官的资历，有关官吏得到实情，弹劾他弄虚作假，陛下判处他死刑，戴胄进言，说他的罪只应当处以徒刑，戴胄坚持了四五次，然后陛下才宣布赦免柳雄的死罪。陛下对戴胄说：‘只管像这样严格执行法律，就不怕会有滥罚的现象了。’这就是能高兴地听从谏言。近时皇甫德参上书说：‘修建洛阳宫，是让百姓受累；收地租，是滥征捐税；世俗好梳高髻，是受到宫中的影响。’陛下发怒道：‘这人要国家不役使一个人，不收一斗租，宫女都没头发，才算合他的心意。’臣进言道：‘臣下上书，不激切不能动君主之心，激切就近于毁谤。’当时，陛下虽听从臣的话，赏给德参丝织物，没有治他的罪，但心里终究愤慨不满。这就是不大容易接受进谏。”皇帝醒悟，说道：“不是你，没有人能说出这样的话。人往往苦于不能自己知道自己。”

    
在这之前，皇帝建造飞山宫，魏徵进献奏疏说：

    
隋朝据有天下三十多年，教化传布于万里之外，威力使异邦的人感到畏惧，然而一时之间，天下却全部丧失。那炀帝，难道讨厌太平而喜欢灭亡吗？这是由于他依仗国家的富强不考虑后患的缘故。炀帝驱遣天下之人，役使万物，以奉养自己，搜求妇女、财物，修整宫殿楼台，徭役随时都有，战争连续不断，向外显示自己的威严，对内行其险诈猜忌之道，邪恶的人受重用，忠正的人被斥逐，上下相互欺骗，百姓实在无法活命，因而导致自身死于平民之手，被天下人耻笑。圣人乘这个机会，拯救天下的危难。现在隋帝的宫殿楼台，陛下已全部住上了；奇珍异物，陛下已全收敛入宫；贵妇美女，已全在陛下的身旁侍候；四海九州的人，已全成为陛下的臣妾。陛下如果能借鉴隋朝之所以灭亡的原因，思考我之所以得天下的原因，焚毁隋宫的宝衣，废弃隋帝的广殿，安居于低矮的宫室，那就具有最高一等的道德。假如已成就的事业不败落，能继续承袭原有的传统，取消一切非急迫事务，那就具有次一等的道德。如果不考虑创立帝业的艰难，认为天命可以依恃，凭借旧基址扩大宫殿，增饰原有的建筑，甘心过奢侈糜烂的生活，使百姓看不到君王的德政，而只听到要他们服劳役的事，那就是最下等的了。用暴虐代替暴虐，将走上动乱的道路。做事情不能为后人所效法，子孙就看不到榜样。（这样，必将导致民怨神怒。）民怨神怒，那么自然灾害就会发生；自然灾害发生，那么祸乱就会出现；祸乱出现，自己的躯体名声能够善终的那就很少了。

    
这一年，天降大雨，谷水、洛水泛滥，毁坏宫观十九处，冲走居民六百家。魏徵上书陈述政事的得失说：

    
臣听说治国用德、礼作基础，以诚、信为领先。诚、信建立，那么处在下级地位的人就不会有二心；德、礼具备，那么远方的人就会前来朝贡。所以德、礼、诚、信，是治国的重要纲领，不可以有片刻时间废弃。古人的书上说：“君主应该按礼来使用臣子，臣子应该以忠来侍奉君主。”“自古以来人总是要死的，如果老百姓不信任统治者，国家也就立不住脚了。”又说：“同样的言语，有时能被信任，（有时不被信任，）可见在言语之前，存在着一个信任的问题；同样的命令，有时能被执行，（有时不被执行，）可见在命令之外，存在着一个是否真诚待人的问题。”这样看来，言语不能执行，是因为言语不被信任；命令不被听从，是因为命令缺少真诚待人之意。不被信任的言语，不能真诚待人的命令，君子是不发出的。

    
自从帝王的正道美善兴旺，已延续十余年，国家仓库里的粮食越来越多，土地更加扩大，然而道德不能一天天增广，仁义不能一天天加深，这是为什么呢？因为陛下对待臣下，还没有能完全达到真诚、信任，虽有善始的勤劳，却无善终的优点。所以阿谀奉迎之徒得以尽力施展他们的巧辩伎俩，说彼此同心的人是结党营私，说揭人隐私的人是大公无私，说刚强正直的人是专权，说忠直敢谏的人是诽谤。说成结党营私，虽然忠实不欺也值得怀疑；说成大公无私，虽然弄虚作假也没有过错。刚强正直的人害怕专权的非议而不能全部说出自己想说的话，忠直敢谏的人考虑到诽谤的指责而不敢直言谏争。惑乱视听，阻滞正道，妨害教化，损伤道德，没有比这更厉害的。

    
现在要追求达到太平，就把任务托付给君子，而事情的得失，有时则询问小人，这样诽谤赞誉便常操在小人手里，而督察责罚则常加到君子头上。中等才智的人，难道没有点小聪明，然而其心思不能达到远大，即使他们竭诚尽力，仍不能免于使国家倾覆败亡，更何况内心怀有用不正当手段营利的企图，专门承顺天子的脸色、旨意行事的人呢！所以孔子说：“君子中没有仁德的人是有的，没有小人而具有仁德的。”这样看来，君子不能没有小恶，但恶不多不妨害他是正人；小人也时常有小善，但善不多不足以使他成为忠臣。现在说某人是善人，又考虑他不可信任，这和竖立一根直的木头却怀疑它的影子不直有什么不同呢？所以上级不被下级信任就无法使唤下级，下级不被上级信任就无法侍奉上级，信任的意义是很重大的呀！

    
从前齐桓公问管仲说：“我要让祭祀时用的酒在酒爵里发臭，用的肉在俎上腐烂，该不会妨害成就霸业吧？”管仲说：“这固然不好，但不会妨害成就霸业。”桓公说：“怎么样会妨害成就霸业呢？”管仲说：“不能了解人，会妨害成就霸业；了解而不能使用，会妨害成就霸业；使用而不能授给官职，会妨害成就霸业；授给官职而不能信任，会妨害成就霸业；既加以信任而又让小人参与他的事务，会妨害成就霸业。”晋国中行穆伯攻打鼓国，历时一年而不能攻下，馈闲伦说：“鼓国的啬夫，闲伦认识，请不必让士大夫们受累，鼓国便可以得到。”穆伯不答应。穆伯身边的人说：“不折断一枝戟，不伤害一个士兵，而鼓国便可以得到，这样的事您为什么不做呢？”穆伯说：“闲伦的为人，善于阿谀奉承，而没有仁德。如果让闲伦拿下鼓国，我不可以不给奖赏，如果奖赏他，就是奖赏善于阿谀奉承的人。善于阿谀奉承的人得志，这是让晋国的人舍弃仁德而效法阿谀奉承，虽然得到鼓国，又有什么用呢！”穆伯不过是春秋列国的大夫，管仲只是霸主的辅佐，尚且能够对应该信任什么人十分谨慎，远远地躲开善于阿谀奉承的人，更何况陛下这样的大圣人呢！如果想让君子小人和是非不混杂，一定要用德来安抚臣下，用信来对待臣下，用义来激励臣下，用礼来约束臣下，然后奖善而嫉恶，使赏罚分明，这样，以德化民、无为而治的美政，离我们也就并不远了！如果奖善而不能提拔善人，嫉恶而不能除去恶人，惩罚不给予有罪的人，奖赏不施与有功的人，那就会有危亡的时候，国家也许不能保住。

    
皇帝亲自写诏书给予表扬和批复。于是，下令废除明德宫玄圃院，将它赐给遭水淹的人家。

    
有一天，太宗宴请群臣，皇帝说：“贞观以前，跟随我平定天下，辗转奔波于乱世，这是房玄龄的功劳。贞观之后，进献忠诚的劝告，纠正朕的过错，为国家的长远利益着想，只有魏徵一人而已。即使是古代的名臣，也不能超越他们！”亲自解下佩刀，赐给他们两人。皇帝曾经问群臣说：“魏徵与诸葛亮相比哪一个贤能？”岑文本说：“诸葛亮兼备将相的才干，魏徵不能同他相比。”皇帝说：“魏徵实践仁义，以辅佐朕自己，想使朕达到尧、舜的地步，即使是诸葛亮也无法同他匹敌。”当时进献密封奏章的人很多，有的不切合世事，皇帝厌烦，想加以贬斥，魏徵说：“古时，尧设立诽谤之木，想知道自己的过错。密封的奏章，就是古时立谤木制度的遗留吧！陛下想知道政事的得失，就当听任人们上言。话说得对，有益于朝廷；说得不对，无损于国家政治。”皇帝很高兴，对进献密封奏章的人都加以抚慰而后才让他们离去。

    
贞观十三年，突厥人阿史那结社率在京师作乱，云阳的石头自己燃烧，自去年冬天到今年五月不下雨，于是魏徵进献奏章全部道出自己的心里话：

    
臣在皇宫的帷幕内侍奉陛下十余年，陛下答应臣实行仁义之道，保持它不丧失；节俭朴素，始终不变。陛下的善言还在耳边，臣不敢忘记。近年以来，陛下逐渐不能坚持到底。现恭敬地分条陈述，或可裨补缺失于万分之一。

    
陛下在贞观初年，清净寡欲，教化遍及荒远之地。现在派遣使者到万里之外，购买、索取骏马，并寻访奇珍异物。从前汉文帝推辞不接受千里马，晋武帝烧毁用雉鸡头羽制成的裘。陛下平时议论，自己远比于尧、舜，现在所作所为，却要处于汉文帝、晋武帝之下吗？这就是逐渐不能坚持到底的第一件事。子贡问治理百姓的事，孔子说：“多么危险啊，就像用朽烂的缰绳去驾驭马车上的六匹马。”子贡说：“为什么这样害怕呢！”孔子回答说：“不用道去引导百姓，百姓就会成为我的仇敌，怎么能不害怕呢？”陛下在贞观初年，救助百姓的劳苦，爱抚他们如同自己的儿子一般，不轻易经营建造宫室，近来既奢侈放纵，就想使用民力，于是说：“百姓无事容易傲慢，让他们服劳役就容易使唤。”自古以来不曾有百姓安乐而导致国家倾覆败亡的，哪有预先害怕他们傲慢而要他们服劳役的呢！这就是逐渐不能坚持到底的第二件事。陛下在贞观初年，役使自己以利于他人，近来则纵欲而劳民。虽然嘴里不停地说着忧民的话，而心里实际关切的是使自身快乐的事。不考虑修筑建造的事，就说：“不做这些事，不利于我的身体。”按人的常情推论，这样说还有谁敢再争辩呢！这就是逐渐不能坚持到底的第三件事。在贞观初年，陛下亲近君子，排斥小人。近来则亵渎小人，敬重君子。敬重君子，是对他们敬而远之；亵渎小人，是对他们亲近宠幸。亲近小人，就不能看到他们的非，疏远君子，就不能看到他们的是。不能看到他们的是，那么就会不等有嫌隙而自然疏远；不能看到他们的非，那么过一定的时候就会自然亲昵。对小人亲昵，对君子疏远，而想达到政治清明，臣没有听说过。这就是逐渐不能坚持到底的第四件事。在贞观初年，陛下不看重奇异的物品，不做无益的事情，而现在各种稀有难得的物品，纷杂繁多，一齐送进皇宫，各种陛下赏玩嗜好之物的制作，没有停止的时候。上级奢侈糜烂而希望下级朴素，劳役广泛而盼望农业兴盛，是不可能的。这就是逐渐不能坚持到底的第五件事。贞观初年，陛下求贤若渴，贤人所推荐的人，陛下就信赖和任用，各取他们的所长，常害怕做不到这样。近来陛下用人由内心的好恶出发，有时由于贤人们的推荐而任用，因为一个人的诽谤而抛弃，即使是多年任用和信赖的人，有时由于一时的怀疑即加以斥逐。人的行为有他一向遵循的东西，事情各有它既成的痕迹，一个人的诽谤未必可信，多年的行为不应当一下勾销。陛下不考察事情的根源，以一人的诽谤作为褒贬的依据，这是让恶意中伤、花言巧语得以通行，使坚持正道的人日益被疏远和产生隔阂。这就是逐渐不能坚持到底的第六件事。在贞观初年，陛下居于高位，拱手安坐，没有打猎的嗜好。数年之后，不能保持原有的心志，于是连四方的少数民族地区，也远来进献打猎用的鹰犬，陛下晨出夜归，以驰马射猎为乐，倘若有意外的事故，能来得及解救吗？这就是逐渐不能坚持到底的第七件事。在贞观初年，陛下对待臣下有礼貌，群情能够上达。现在地方官入朝奏事，见不到天子的容颜，偶然因为有短处，便受到指责，连小过也不放过，他们虽有忠诚，又怎能表达。这就是逐渐不能坚持到底的第八件事。在贞观初年，陛下孜孜不倦地寻求治国之道，常常感到自己好像有不足之处。近来陛下依仗建立的功业之大，凭恃自己才智的超凡、英明，增长骄气，放纵欲望，无事而出动军队，向边远地区的人问罪。被陛下亲近宠幸的人迎合陛下的旨意不肯进谏，被陛下疏远的人则害怕陛下的威势而不敢说话。这类事不停地积累，损害是不会小的。这就是逐渐不能坚持到底的第九件事。贞观初年，连年有霜灾旱灾，京师附近地区的住户都到关外避灾，扶老携幼，来往数年，终无一户逃亡。这是由于陛下的怜惜抚养，所以百姓死不离心。近来百姓疲于徭役，尤其是关中地区，人民更加疲惫不堪。各种工匠服役期限已到，应当放回，又强留雇用不予遣返；适龄的兵士轮番值勤，到期又另外派给任务。官府向百姓议价购买的货物很多，背东西的人相接于市肆，长途转运传递货物的丁壮往来于道路，前后相继。现在倘若有一年粮食没有收成，百姓的心，恐怕是不会像从前那样安定妥帖的。这就是逐渐不能坚持到底的第十件事。

    
祸与福没有定规，只在于人们自己招致，人无缝隙，怪异反常的事物就不会随便出现。现在干旱的灾害，远及各郡，恶人制造的祸害，就出现在京城，这是上天用来向我们表示警告的，也是陛下应当忧愁、恐惧和操劳的时候。当今是千载一遇的盛世吉期，机会不容易再得到，贤明的君主能做到而不做，这就是臣之所以忧思积聚深深叹息的原因。

    
这篇奏疏呈送给天子，皇帝说：“朕现在已经知道自己的过错了，愿意改正它，以使已推行的善道得以坚持到底。如果违背这些话，朕与您相见，当把这脸面往哪里放呢！正准备把您呈送的这篇奏疏，安置在屏风上，让朕早晚都能见到它，还准备将它抄送史官，使千秋万代都知道什么是君臣之间的大义。”于是赐给魏徵黄金十斤，马两匹。

    
高昌平定后，皇帝在两仪殿设宴招待群臣。叹息说：“高昌如果不丧失道德，哪至于灭亡呢！然而朕也应当自己警告自己，不用小人的话来非议君子，国家就差不多能得到安定了。”魏徵说：“从前齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚一共四人在一起喝酒，桓公要求叔牙说：‘为什么不站起来为寡人祝寿？’叔牙手捧酒杯站起来说：‘愿您不要忘记逃到莒国的日子，让管仲不要忘记在鲁国被囚禁的日子，让宁戚不要忘记在车下喂牛的日子。’桓公离开座位向叔牙表示感谢道：‘寡人和两位大夫能不忘记先生的话，那么国家就不会有危险了。’”皇帝说：“朕不敢忘记当平民的日子，您不可忘记鲍叔牙的为人。”

    
皇帝派遣使者到西域立西突厥沙钵罗叶护为可汗，使者还没有回来，皇帝又派遣使者携带金银绢帛到西域诸国买马，魏徵说：“现在立可汗的事还没有确定下来，就派人到西域诸国买马，西域人一定会以为陛下意在买马，不在立可汗。可汗能够被立，一定不会怀念陛下的恩德。西域各属国听说这事，会以为中国轻义重利，于是不一定能得到马却先把义给丢掉了。从前魏文帝想寻找、购买西域大珠，苏则认为如果天子的恩泽达于四海，那么东西就会不寻找而自来；寻找而后得到它，也不值得宝贵。陛下能不敬畏苏则的议论吗！”于是，皇帝停止派遣买马的使者。

    
这以后尚书右仆射的职位空缺，太宗想任用魏徵，魏徵谦让，于是得以不担任这一职务。皇太子承乾与魏王李泰彼此怀恨，皇帝说：“当今朝臣忠直尊贵的，没有人能超过魏徵，我派他辅佐皇太子，统一天下人的希望，皇太子的翅膀也就结实了。”于是任命魏徵为太子太师。魏徵因病推辞，太宗下诏回答说：“汉朝的太子以四皓为辅佐，我现在依靠您，也是这个道理。您虽然卧病，也能保全太子。”

    
贞观十七年，魏徵病重。魏徵家的住宅原先没有正室，皇帝命令停建一座小殿，用小殿的材料为魏徵修造正室，五天就修成。皇帝还赐给魏徵白色褥子、布被，这样做是出于遵从魏徵的爱好。太宗命令中郎将住在魏徵家中，有什么动静立即上报，赐给魏徵的药物、膳食无从计算，宫中派出的送物使者相接于道。皇帝亲自到魏徵家中问病，屏退左右，单独和魏徵谈了一整天才回宫。后来又与太子一起到魏徵的住宅，魏徵不能起床，把朝服盖在身上，拖着腰带。皇帝忧伤烦闷，用手抚摸魏徵，流下了眼泪，问魏徵有什么要求，魏徵回答说：“寡妇不忧虑纬线之少，而忧虑宗周的危亡！”皇帝准备把衡山公主嫁给魏徵的儿子叔玉，当时公主也跟随皇帝到魏徵家中，皇帝对魏徵说：“您勉强看一下新娘子吧！”魏徵已说不出话，不能表示感谢。这一天晚上，皇帝梦见魏徵还像平时一样，到了天亮，魏徵便去世了。皇帝亲临哭吊，极其悲痛，下令朝廷停止办公五天。太子在西华堂哭祭魏徵。天子命令朝廷内外官吏朝集使都前去送葬，追赠魏徵为司空、相州都督，定谥号为文贞，官府供给手持羽葆、班剑的仪仗队和鼓吹乐手共四十人，令他陪葬昭陵。将要下葬的时候，魏徵的妻子裴氏推辞说：“魏徵平素节俭，现在让他按一品官的礼节安葬，所需仪仗、器物极多，不符合魏徵的心意。”太宗答应她的要求，于是用未经雕饰上漆的车载棺柩，用白布作丧车的帷幔，不用陶车、草人草马等随葬器物。皇帝登上长安禁苑的西楼，遥望魏徵的灵车而哭泣，尽情倾吐自己的哀痛之意。晋王奉天子之命，在道旁设食祭奠。皇帝亲自为魏徵作碑文，并将它书写在石上。又赐给魏徵家封户九百。

    
皇帝后来到朝廷处理政事，叹息道：“人用铜作镜子，可以使衣冠整齐；用历史作镜子，可以知道兴亡；用人作镜子，可以看清得失。朕曾依靠这三面镜子，以防止自己犯错误。现在魏徵去世，我丧失一面镜子了。朕最近派人到魏徵家里，得到他遗表的草稿，只有一页纸，才写了一半，其中可辨认的几行字说：‘天下的事情，有善有恶，任用善人国家就安定，任用恶人国家就破败。公卿大臣之中，陛下对他们的感情有爱有憎，往往憎的只看到他们的恶，爱的只看到他们的善。爱憎之间，应当审慎。如果爱而知道他们的恶，憎而知道他们的善，除去恶人不犹豫，任用贤人不猜忌，国家就能兴旺发达了。’遗表的大意就是这样。朕思考这事，自己恐怕不能避免魏徵所说的这种过错。公卿侍臣，可把魏徵的这些话写在手板上，知道朕有这种过错，一定要进谏。”

    
魏徵的相貌不超过平常人，有志向胆量，常冒犯天子的威严进谏，即使遇到皇帝大发脾气，仍然神色不变，而天子也往往为之收敛威严。人们议论，说孟贲、夏育的勇气也不能超过魏徵。有一次魏徵上坟回来，对太宗说：“过去听说陛下想到关南去，已经准备好了却没有去，为什么呢？”皇帝说：“怕卿进谏，于是停下来。”起初，天下经历祸乱之后，图书湮没散失，魏徵报告天子，带领诸儒校勘宫中藏书和搜集图书，于是国家的图书便很有条理和完整了。魏徵曾认为《小戴礼记》编次没有条理，于是又作《类礼》二十篇，数年完成。皇帝称赞他的这部书，把它抄录下来藏入宫中藏书处。皇帝本靠武力平定天下，虽然天下已太平，也不忘经营四方少数民族地区。所以魏徵陪从天子宴饮，当表演《破阵武德舞》的时候，就低下头不看，到表演《庆善乐》的时候，便仔细欣赏，毫不厌倦，他的举动含有讽喻、责备之意就像这一类。

    
魏徵去世，皇帝思念不已，曾登上凌烟阁看魏徵的画像，赋诗哀悼。知道这事的人嫉妒魏徵，百般诽谤他。魏徵曾推荐杜正伦、侯君集才干可担任宰相，等到杜正伦因犯罪被免职，侯君集因犯叛逆罪被处死，于是小人指责魏徵偏袒同党；又说魏徵曾抄录前后直言规劝天子的话给史官褚遂良看。皇帝更加不高兴，于是取消公主与叔玉的婚约，推倒自己书写的魏徵碑，所以魏徵家也就逐渐衰落了。

    
太宗攻打辽东的战役，高丽、靺鞨的军队进犯唐阵，李勣等人力战破敌。太宗回师，心里不痛快，说道：“如果魏徵在世，我会有这次出征吗！”立即下令召魏徵的家人到天子所在的地方，赏赐、慰问魏徵的妻子、儿子，派人用羊猪二牲到魏徵的墓上祭奠，又把魏徵碑竖立起来，对他的礼遇增加了。

    
魏徵有四个儿子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。叔玉承袭魏徵的爵位，任光禄少卿；神龙初年，让他的儿子魏膺继承爵位。叔璘，任礼部侍郎，武后时代，被酷吏杀害。叔瑜，任豫州刺史，擅长草书、隶书，把自己的书法风格传授给他的儿子魏华和外甥薛稷。世人称擅长书法的人，“前有虞、褚，后有薛、魏。”魏华任检校太子左庶子，封武阳县男。开元年间，他家卧室失火，子孙痛哭三天，天子命令百官前去吊问。

    
赞辞：君臣之间相处，难道不难吗！以魏徵的忠诚，太宗的明智，魏徵身亡不久，猜忌诬陷便立即畅行。起初，魏徵的谏辞，累计数十余万言，谈到君子小人，未尝不反复为皇帝说明，这是因为谄谀奸恶之徒会祸害忠臣的缘故。时间一长，魏徵仍不能免于被祸害，所以说“洁白的东西易于被玷污，刚直的人难于自全”，这是自古以来人们所叹息的。唐柳芳说：“魏徵死，无论认识他与不认识他的人，没有不感到遗憾、惋惜的，都认为他正直，有三代遗风。”这话一点不错呵！