列传
    
  


  



新唐书卷二百六

    列传第一百三十一

    
杨国忠

    
杨国忠，太真妃之从祖兄，张易之之出也。嗜饮博，数丐贷于人，无行检，不为姻族齿。年三十从蜀军，以屯优当迁，节度使张宥恶其人，笞屈之，然卒以优为新都尉。罢去，益困，蜀大豪鲜于仲通颇资给之。从父玄琰死蜀州，国忠护视其家，因与妹通，所谓虢国夫人者。裒其赀，至成都摴蒲，一日费辄尽，乃亡去。久之，调扶风尉，不得志。复入蜀，剑南节度使章仇兼琼与宰相李林甫不平，闻杨氏新有宠，思有以结纳之为奥助，使仲通之长安，仲通辞，以国忠见，干貌颀峻，口辩给，兼琼喜，表为推官，使部春贡长安。将行，告曰：“郫有一日粮，君至，可取之也。”国忠至，乃得蜀货百万，即大喜。至京师，见群女弟，致赠遗。于时虢国新寡，国忠多分赂，宣淫不止。诸杨日为兼琼誉，而言国忠善摴蒲，玄宗引见，擢金吾兵曹参军、闲厩判官。兼琼入为户部尚书兼御史大夫，用其力也。国忠稍入供奉，常后出，专主蒲簿，计算钩画，分铢不误，帝悦曰：“度支郎才也。”累迁监察御史。

    
李林甫兴韦坚等狱，欲危太子，狱事畏卻，以国忠怙宠，搏鸷可用，倚之使按劾。国忠乃惨文峭诋，逮系连年，诬衊被诛者百余族，度可以危太子者，先林甫意陷之，皆中所欲。林甫方深阻固位，阴为指向，故国忠乘以为奸，肆意无所惮。虢国居中用事，帝所好恶，国忠必探知其微，帝以为能，擢兼度支员外郎。迁不淹年，领十五余使，林甫始恶之。

    
天宝七载，擢给事中、兼御史中丞，专判度支。会三妹封国夫人，兄铦擢鸿胪卿，与国忠皆列棨戟，而第舍华僭，弥跨都邑。时海内丰炽，州县粟帛举巨万，国忠因言：古者二十七年耕，余九年食，今天置太平，请在所出滞积，变轻赍，内富京师。又悉天下义仓及丁租、地课易布帛，以充天子禁藏。明年，帝诏百官观库物，积如丘山，赐群臣各有差，锡国忠紫衣、金鱼，知太府卿事。

    
初，杨慎矜引王鉷为御史中丞，已而有隙。鉷挟国忠共劾慎矜，抵不道诛。由是权倾中外。吉温为国忠谋夺林甫政，国忠即诬奏京兆尹萧炅、御史中丞宋浑，逐之，皆林甫所厚善，林甫不能救，遂结怨。鉷宠方渥，位势在国忠右，国忠忌之，因邢縡事，构鉷诛死，己代为京兆尹，悉领其使。即穷劾支党，引林甫交私状，牵连左逮，数以闻，帝始厌林甫，疏薄之。

    
先此，南诏质子閤罗凤亡去，帝欲讨之，国忠荐鲜于仲通为蜀郡长史，率兵六万讨之。战泸川，举军没，独仲通挺身免。时国忠兼兵部侍郎，素德仲通，为匿其败，更叙战功，使白衣领职。因自请兼领剑南，诏拜剑南节度、支度、营田副大使，知节度事。俄加本道兼山南西道采访处置使，开幕府，引窦华、张渐、宋昱、郑昂、魏仲犀等自佐，而留京师。帝再幸左藏库，班赉百官。出纳判官魏仲犀言：“凤集通训门。”门直库西，有诏改为凤皇门，进仲犀殿中侍御史，属吏率以“凤凰优”得调。俄拜国忠御史大夫，因引仲通为京兆尹，己兼领吏部。

    
国忠耻云南无功，知为林甫掎摭，欲自解于帝，乃使麾下请己到屯，外示忧边，以合上旨，实杜禁言路，林甫果奏遣之。及辞，泣诉为林甫中伤者，妃又为言，故帝益亲之，豫计召日。然国忠就道，惴惴不自安。帝在华清宫，驿追国忠还。林甫病已困，入见床下，林甫曰：“死矣，公且入相，以后事累公！”国忠惧其诈，不敢当，流汗被颜。林甫果死，遂拜右相、兼文部尚书、集贤院大学士、监脩国史、崇贤馆大学士、太清太微宫使，而节度、采访等使、判度支，不解也。国忠已得志，则穷擿林甫奸事，碎其家。帝以为功，封魏国公，固让魏，徙封卫。

    
国忠既以宰相领选，始建罢长名，于铨日即定留放。故事，岁揭版南院为选式，选者自通，一辞不如式，辄不得调，故有十年不官者。国忠创押例，无贤不肖，用选深者先补官，牒文谬缺得再通，众议翕然美之。先天以前，诸司官知政事者，午漏尽，还本司视事，兵、吏部尚书、侍郎分案注拟。开元末，宰相员少，任益尊，不复视本司事。吏部铨，故常三注三唱，自春止夏乃讫。而国忠阴使吏到第，预定其员，集百官尚书省注唱，一日毕，以夸神明，骇天下耳目者。自是资格纷谬，无复纲序。虢国居宣阳坊左，国忠在其南，自台禁还，趣虢国第，郎官、御史白事者皆随以至。居同第，出骈骑，相调笑，施施若禽兽然，不以为羞，道路为耻骇。明年大选，因就第唱补，帷女兄弟观之，士之丑野蹇伛者，呼其名，辄笑于堂，声彻诸外，士大夫诟耻之。先是，有司已定注，则过门下，侍中、给事中按阅，有不可，黜之。国忠则召左相陈希烈隅坐，给事中在旁，既对注，曰：“已过门下矣。”希烈不敢异。侍郎韦见素、张倚与本曹郎趋走堂下，抱案牒，国忠顾女弟曰：“紫袍二主事何如？”皆大噱。鲜于仲通等讽选者郑怤愿立碑省户下以颂德，诏仲通为颂，帝为易数字，因以黄金识其处。

    
帝常岁十月幸华清宫，春乃还，而诸杨汤沐馆在宫东垣，连蔓相照，帝临幸，必遍五家，赏赉不訾计，出有赐，曰“饯路”，返有劳，曰“软脚”。远近馈遗阉稚、歌儿、狗马、金贝，踵叠其门。

    
国忠由御史至宰相，凡领四十余使，而度支、吏部事自丛夥，第署一字不能尽，故吏得轻重，显赇公谒无所忌。国忠性疏悦捷给，硜硜处决枢务，自任不疑，盛气骄愎，百僚莫敢相可否，官属悉苛督句剥相惎。又便佞，专徇帝嗜欲，不顾天下成败。帝雅意事边，故身调兵食，取习文簿恶吏任之，军凡须索，快成其手，又不能省视也。始，李林甫绐帝天下无事，请巳漏出休，许之。文书填凑，坐家裁决。既成，敕吏持案诣左相陈希烈联署，左相不敢诘，署惟谨。至国忠时，韦见素代希烈，循以为常。它年，大雨败稼，帝忧之，国忠择善禾以进，曰：“雨不为灾。”扶风太守房琯上郡灾，国忠怒，遣御史按之。后乃无敢以水旱闻，皆前伺国忠意乃敢启。子暄举明经，不中，礼部侍郎达奚珣遣子抚往见国忠，国忠方朝，见抚喜。已而闻暄当黜，诟曰：“生子不富贵耶？岂以一名为鼠辈所卖！”珣大惊，即致暄高第。俄与珣同列，犹吒官不进。

    
国忠虽当国，常领剑南召募使，遣戍泸南，饷路险乏，举无还者。旧，勋户免行，所以宠战功。国忠令当行者先取勋家，故士无鬬志。凡募法，愿奋者则籍之。国忠岁遣宋昱、郑昂、韦儇以御史迫促，郡县吏穷无以应，乃诡设饷召贫弱者，密缚置室中，衣絮衣，械而送屯，亡者以送吏代之，人人思乱。寻遣剑南留后李宓率兵十余万击閤罗凤，败死西洱河，国忠矫为捷书上闻。自再兴师，倾中国骁卒二十万，踦屦无遗，天下冤之。

    
安禄山方有宠，总重兵于边，偃蹇不奉法；帝护之，下莫敢言。国忠知终不出己下，又恃内援，独暴发反状，帝疑以位相媢，不之信。禄山虽逆久，以帝遇之厚，故隐忍，伺帝一日晏驾则称兵。及见帝嬖国忠，甚畏不利己，故谋日急。俄而禄山授尚书右仆射，帝恐国忠不悦，故册拜司空。禄山还幽州，觉国忠图己，反谋遂决。国忠令客何盈、蹇昂刺求反状，讽京兆尹李岘围其第，捕禄山所善李超、安岱、李方来、王岷杀之，贬其党吉温于合浦。禄山上书自陈，而条上国忠大罪二十，帝归过于岘，贬零陵太守，以尉禄山意。国忠寡谋矜躁，谓禄山跋扈不足图，故激怒之使必反，以取信于帝，帝卒不悟。乃建言：“请以禄山为平章事，追入辅政，以贾循为使，节度范阳，吕知诲节度平卢，杨光翙节度河东。”已草诏，帝使谒者辅璆琳觇禄山，未还，帝致诏坐侧。而璆琳纳金，固言不反。帝谓国忠曰：“禄山无二心，前诏焚之矣。”禄山反，以诛国忠为名，帝欲自将而东，使皇太子监国，谓左右曰：“我欲行一事。”国忠揣帝且禅太子，归谓女弟等曰：“太子监国，吾属诛矣。”因聚泣，入诉于贵妃，妃以死邀帝，遂寝。禄山既发范阳，叹咤曰：“国忠头来何迟？”

    
哥舒翰守潼关，按兵守险，国忠闻欲反己，疑之，乃从中督战，翰不得已出关，遂大败，降贼。书闻，是日帝自南内移仗未央宫，国忠见百官，鲠咽不自胜。监察御史高适请率百官子弟及募豪桀十万拒守，众以为不可。初，国忠闻难作，自以身帅剑南，豫置腹心梁、益间，为自完计。至是，帝召宰相计事，国忠曰：“幸蜀便。”帝然之。明日迟昕，帝出延秋门，群臣不知，犹上朝，唯三卫彍骑立仗，尚闻刻漏声。国忠与韦见素、高力士及皇太子诸王数百人护帝。右龙武大将军陈玄礼谋杀国忠，不克。进次马嵬，将士疲，乏食，玄礼惧乱，召诸将曰：“今天子震荡，社稷不守，使生人肝脑涂地，岂非国忠所致！欲诛之以谢天下，云何？”众曰：“念之久矣，事行身死，固所愿。”会吐蕃使有请于国忠，众大呼曰：“国忠与吐蕃谋反！”卫骑合，国忠突出，或射中其頞，杀之，争噉其肉且尽，枭首以徇。帝惊曰：“国忠遂反耶？”时吐蕃使亦歼矣。御史大夫魏方进责众曰：“何故杀宰相？”众怒，又杀之。

    
四子：暄、昢、晓、晞。暄位太常卿、户部侍郎，闻乱，下马蹶，弩众射之，身贯百矢，乃踣。昢尚万春公主，位鸿胪卿，陷贼见杀。晓奔汉中，为汉中王瑀搒死。晞及国忠妻裴柔同奔陈仓，为追兵所斩。柔，故蜀倡也，并次而瘗。

    
其党翰林学士张渐、窦华，中书舍人宋昱，吏部郎中郑昂，俱走山谷，民争其赀，富埒国忠。昱恋赀产，窃入都，为乱兵所杀；余坐诛。

    
国忠本名钊，以图谶有“卯金刀”，当位御史中丞时，帝为改今名。

    译文：

    
杨国忠，是太真妃的从祖兄，张易之的外甥。嗜好饮酒赌博，经常求贷于人，无品行，为姻族所不齿。三十岁时他从兵蜀军，因成绩优异应当迁升，节度使张宥讨厌他的人品，曾鞭笞屈辱他，但是最后还是以成绩优异任新都尉。他辞职回去，生活更加困难，蜀郡大富豪鲜于仲通经常资助他。他的从父杨玄琰死在蜀州，杨国忠到他家护丧，因此与其妹私通，就是后来的所谓虢国夫人。他携带她家的全部资财，到成都赌博，一天就挥霍完了，便逃走了。过了很久，他调任为扶风尉，不得志。他重新入蜀，剑南节度使章仇兼琼与宰相李林甫有矛盾，听说杨氏得到皇帝的新宠，想以某种方式结纳之作为自己的宫闱之助，他派鲜于仲通到长安，鲜于仲通不去，推荐杨国忠来见，他的相貌干练修长峻峭，口才很好，章仇兼琼很高兴，表奏他为推官，使他统领春贡到长安。将要出发时，告诉他说：“郫县有一日的粮食，你到那里后，可以取出来用。”杨国忠到郫县，得到蜀物一百万，大喜。到京师，见到众妹妹，分别赠送财物。此时虢国夫人新寡，杨国忠给她很多贿赂，二人宣淫不止。诸杨氏每天都在皇帝面前称誉章仇兼琼，并且说杨国忠善于赌博，得到唐玄宗的接见，擢升他为金吾兵曹参军，闲厩判官。章仇兼琼入朝任户部尚书兼御史大夫，用的是杨国忠的力量。杨国忠逐渐入殿供奉。常常后出，专门主管赌博的账簿，他计算钩画分铢不误，皇帝高兴的说：“度支郎的才干。”逐级升为监察御史。

    
李林甫发起韦坚等人的案件，想以此危害太子，但因狱事重大而有些害怕，认为杨国忠凭恃皇帝的宠爱，有鹰雕搏鸷的作用，便依靠他去审讯判案。杨国忠便用恶毒的文辞进行严酷的毁谤，被逮捕关押狱中的人连年不断，因他的诬蔑而被诛杀的有一百多个家族，估计可以用来危及太子的人，赶在李林甫意向之前先进行陷害，都与李林甫的意愿相合。李林甫正在为了稳固自己的地位而显得深沉不外露，暗中为他指示方向，所以杨国忠得以乘机作奸，肆意妄为无所惮忌。虢国夫人居中行事，皇帝的好恶，杨国忠都探知得很细微，因此皇帝认为他很能干，提升他为兼度支员外郎。提升后不到一年，他就身领十五个使职，李林甫才开始憎恨起他来。

    
天宝七载，擢升他为给事中、兼御史中丞，专判度支。这时他的三个妹妹被封为国夫人，兄杨铦提升为鸿胪卿，他们与杨国忠一样都享受门前列棨戟仪仗的权力，并且府第房舍华丽超越了规定的范围，遍及都城乡邑。这时海内富足兴旺，州县的粟帛都达巨万，杨国忠因此说：古时候二十七年耕种，余九年的粮食，今天设置太平仓，请令各地将仓库中的积滞拿出来，变换成轻软财物，送到京师来增加京师的财富。又将天下义仓中的粮食及丁租、地课全部换成布帛，用来充实天子禁藏。第二年，皇帝诏令百官观看仓库中的财物，堆积如山丘，赏赐群臣各有差等，赐给杨国忠紫衣、金鱼等服饰，任他为知太府卿事。

    
起初，杨慎矜引荐王鉷任御史中丞，后来他们之间有了怨隙。王鉷倚仗杨国忠共同弹劾杨慎矜，以无道抵罪。由此杨国忠权倾中外。吉温替杨国忠谋划夺取李林甫的执政权，杨国忠即诬奏京兆尹萧炅、御史中丞宋浑，将他们逐出朝外，他们都是与李林甫关系较厚的人，李林甫无法救护，遂结下怨仇。王鉷的宠遇正浓，地位权势在杨国忠之上，杨国忠妒忌他，利用邢縡的事件，构陷王鉷，被诛死，杨国忠自己代替他为京兆尹，全部领有他的使职，他便穷劾其支党，引供出李林甫结私的情状，被牵连降职逮捕很多人，杨国忠多次向皇帝报告，皇帝才开始厌恶李林甫，疏远薄待他。

    
在此之前，南诏的质子閤罗凤逃去，皇帝想要讨伐南诏，杨国忠推荐鲜于仲通任蜀郡长史，率兵六万讨伐南诏。在泸川战斗，全军覆没，只有鲜于仲通只身逃免。当时杨国忠兼兵部侍郎，平素感德鲜于仲通，替他隐匿败绩，反而又叙论战功，使他以白衣领职。因此杨国忠自请兼领剑南，皇帝下诏拜他为剑南节度、支度、营田副大使，知节度使。不久又加为本道兼山南西道采访处置使，开设幕府，引荐窦华、张渐、宋昱、郑昂、魏仲犀等人为自己的辅佐，而他自己仍留在京师。皇帝再次来到左藏库，分别赏赐百官。出纳判官魏仲犀说：“凤凰聚集于通训门。”通训门在左藏库的西边，下诏改为凤凰门，提升魏仲犀为殿中侍御史，他手下的官吏多数都因“凤凰优”得到调升。不久拜杨国忠为御史大夫，因而引荐鲜于仲通为京兆尹，自己兼领吏部。

    
杨国忠因在云南无功为耻，知道被李林甫指摘，想向皇帝自解，便派麾下向皇帝请求让自己到镇上任，这样在表面上显示自己忧心边境，以投合皇帝的意旨，而实质上是为了杜塞言路，李林甫果然上奏请派他到任，及辞行时，杨国忠向皇帝哭诉被李林甫中伤的事，贵妃又替他说话，因此皇帝对他更加亲近，预先计算召他回京的日期。但是，杨国忠上路后，心中惴惴不能自安。皇帝在华清宫，让驿吏追召杨国忠还京。李林甫病得已经很严重，杨国忠在床下拜见，李林甫说：“我要死了，公将要入相，将后事委托给公！”杨国忠惧怕他有诈，不敢当面承诺，满脸流汗。李林甫果然死了，遂拜杨国忠为右相、兼文部尚书、集贤院大学士、监修国史、崇贤馆大学士、太清太微宫使，而节度、采访等使、判度支，并没有解免。杨国忠既已得志，便彻底揭发李林甫的奸事，毁碎其家。皇帝认为他有功，封他为魏国公，他坚持辞让魏国公，改封为卫国公。

    
杨国忠既以宰相典领官吏的诠选，始建议废除长名，于铨选的当天就定下是留是放。旧例是，每年在南院揭版作为铨选格式，参加诠选的人自己叙述简历，有一辞不符合格式，就不能调迁，因此有十年得不到官职的。杨国忠创设画押的先例，不论贤与不肖，以选历深者先补官，叙资历的牒文谬错缺项的可以再写好通叙，众议都一致赞美这种方法。先天年间以前，诸司官员知政事的，午漏完时，回到本司主持事务，兵部、吏部的尚书、侍郎都分别登录拟定官职。开元末年，宰相的员额少，职任更加显尊，便不再主持本司的事务。吏部主持铨选，因此常要经过三次注录三次唱名，自春天到夏天工作才完成。而杨国忠暗中使主持铨选的官吏到他的府第，预先拟定其员额，召集百官到尚书省注录唱名，一天就完成工作，以此夸示自己的神明，骇动天下人的耳目。从此以后，官员的资格便纷乱错谬，不再有什么纲序。虢国夫人居住在宣阳坊左边，杨国忠住在她家的南边，他从台省宫禁回来后，直接到虢国夫人的府第，郎官、御史有事要禀报的都随他来到虢国夫人处。他与虢国夫人居住同一个府第，出去时则并马而行，互相调笑，喜悦自得如同禽兽一般，却不以为羞，路两边的行人都为他感到耻辱震骇。第二年大选，就在自己的府第中唱名补官，使家中的姐妹在帷帐后观看，凡碰到选士中的丑野蹇伛者，当呼唤其名时，她们都在堂上大笑，笑声传到堂外，士大夫对他的这种行为诟骂不止。以前，有关部门已经拟定注录后，便送到门下省，侍中、给事中审阅，有认为不行的，则黜免之。杨国忠则召左相陈希烈坐在对面，给事中坐在旁边，对注以后，说：“已过到门下省了。”陈希烈不敢有异辞。侍郎韦见素、张倚与本曹郎在堂下急走，手抱着案牒，杨国忠看着他妹妹说：“穿紫袍的两位主事怎么样？”她们都大笑起来。鲜于仲通等人暗中示意参加诠选的郑籅愿在尚书省门前立碑来颂德，诏令鲜于仲通制颂，皇帝替他改了几个字，因此用黄金标识其处。

    
皇帝经常在每年十月到华清宫，春天才回，而诸杨氏的汤沐馆在华清宫的东边，连蔓相照，皇帝临幸，必要遍视五家，对他们的赏赐无法计算，出去有赐，叫“饯路”，返回有慰劳，叫“软脚”。远近官员馈赠的阉儿、歌儿、狗马、金贝，在他们的门前接连不断。

    
杨国忠由御史升至宰相，共领四十多个使职，而度支、吏部的职事本身就杂多，他的府第公署一个名字不能写完，所以官吏得以按轻重，明显贿赂公开拜谒，没有什么忌讳的。杨国忠性情疏简敏捷，处决枢务时固执己见，自信不疑，盛气骄愎，百僚没有人敢于持可否，官属皆因苛督句剥相怨。他又善以言辞取媚，曲徇皇帝的嗜欲，不顾天下的成败。皇帝的兴趣在边事上，因此他亲身调拨军粮，用熟悉文簿的恶吏担任，军队的需求，快成其手，他又不能亲自省视军务。起始，李林甫欺骗皇帝说天下无事，请求巳时出去休息，皇帝同意了。结果文书填凑，他就坐在家中裁决。处理完后，敕令官吏拿着案卷到左相陈希烈处联合署名，左相不敢诘问，只有恭谨署名。到杨国忠执政时，韦见素代替陈希烈，便遵循前例为常式。有一年，下大雨损害庄稼，皇帝对此担忧，杨国忠选择好的禾苗进献，说：“雨没有成灾。”扶风太守房琯上奏郡县的灾情，杨国忠大怒，派遣御史去审讯他。以后便没有人敢以水灾旱灾上报朝廷，都是预先伺察杨国忠的意旨后才敢启奏。他的儿子杨暄举明经科，没有考中，礼部侍郎达奚珣派儿子达奚抚去见杨国忠，杨国忠正要入朝，看见达奚抚后很高兴。后来听说杨暄应当黜免，诟骂说：“生子不富贵耶？岂能因一个名号被鼠辈所卖！”达奚珣大惊，就让杨暄中高第。不久，杨暄与达奚珣成为同列，还慨叹官位升得不快。

    
杨国忠虽然掌握国家政权，还常年领剑南招募使。遣兵戍守泸南，粮饷因路险匮乏，因而戍兵没有能生还的。以前，功勋户免行，以此来宠遇有战功的人。杨国忠下令当行者先取勋户，因此士无斗志。凡募兵之法，愿意应募者则划入军籍。杨国忠每年派遣宋昱、郑昂、韦儇以御史之职迫促其行，郡县官吏没有办法来应付，便假设军饷招募贫弱者，秘密绑缚他们关在室中，穿上絮衣，械系他们送到驻屯的地方，凡逃跑的让押送的吏役代替，人人思乱。不久，派遣剑南留后李宓率兵十多万攻击阁罗凤，在西洱河兵败战死，杨国忠作假的捷书上闻皇帝。自从再次兴师，倾尽中国骁卒二十万，一个士卒也没有活着留下来，天下人为他们喊冤。

    
安禄山正受到皇帝的宠遇，在边境总领重兵，骄慢不奉法，皇帝护着他，下面的官员没有人敢进言。杨国忠知道他终究不会居于自己之下，又凭恃着宫内的援助，独自暴露揭发安禄山的反状，皇帝怀疑他是因官位相妒忌，不信安禄山有反状。安禄山虽然谋逆已久，因皇帝对他待遇很厚，所以隐忍不发，想等皇帝有一天晏驾则称兵为乱。及见皇帝宠爱杨国忠，很害怕对自己不利，籴被授予尚书右仆射，皇帝恐怕杨国忠不高兴，所以册拜他为司空。安禄山回到幽州，觉察到杨国忠图谋除掉自己，反谋遂决定下来。杨国忠令门客何盈、蹇昂刺探谋反的情状，暗中让京兆尹李岘围住安禄山在京的府第，逮捕了与安禄山关系亲密的李超、安岱、李方来、王岷，并将他们杀死，将其党吉温贬到合浦。安禄山上书自陈，并且列出杨国忠二十条大罪，皇帝将过错归咎在李岘身上，贬他为零陵太守，来安慰安禄山。杨国忠寡谋骄矜躁进，认为安禄山的跋扈不足图，因而激怒他使他必反，以此来取信于皇帝，皇帝始终没有醒悟。于是杨国忠建议说：“请让安禄山为平章事，召入朝中辅政，以贾循为使，节范阳，让吕知诲节度平卢，让杨光翙节度河东。”已经草拟好诏书，皇帝派谒者辅璆琳去窥看安禄山，还没有回来，皇帝将诏书放在座侧。而辅璆琳接受贿金坚持说安禄山不反。皇帝对杨国忠说：“安禄山没有二心，前诏已经焚烧了。”安禄山反叛，以诛杨国忠为名，皇帝欲自己带兵东讨，使皇太子监国，对左右说：“我欲施行一事。”杨国忠揣测皇帝将要禅位给太子，回家后对妹妹等人说：“要是太子监国，我们这些人就要被诛了。”因而聚到一起哭泣，入宫向贵妃诉说，贵妃用死来求皇帝，此事遂停下来。安禄山既已从范阳发兵，叹咤说：“杨国忠的头怎么还不送来？”

    
哥舒翰守潼关，按兵据守险要，杨国忠听说他想反对自己，怀疑他，便从中督战，哥舒翰不得已出关作战，遂大败，投降贼兵。战败的奏书上闻，这一天皇帝将仪仗从南内移到未央宫，杨国忠见到百官，哽咽得不能自胜。监察御史高适请求率领百官子弟及招募英豪十万前往拒守，众官认为不可。起初，杨国忠听说灾难已起，自己亲自统率剑南，预先安置腹心于梁州、益州间，为保全自己考虑。此时，皇帝召见宰相计谋时事，杨国忠说：“幸蜀为便。”皇帝同意了。第二天天还未亮，皇帝出延秋门，群臣还不知道，又来上朝，唯有三卫彍骑立仗，还能听见刻漏的响声。杨国忠与韦见素、高力士及皇太子诸王数百人护卫着皇帝。右龙武大将军陈玄礼图谋杀死杨国忠，没有成功。来到马嵬驿，将士疲困，没有食物，陈玄礼恐怕发生兵乱，召来诸将说：“今日天子震荡，社稷失守，使人民肝脑涂地，难道不是杨国忠引起的！欲诛之以谢天下，你们说怎么样？”众位将领说：“想这样做很久了，事情能成功，就是身死也愿意。”正巧吐蕃使者有事请见杨国忠，众兵大呼说：“杨国忠与吐蕃谋反！”卫骑进行合围，杨国忠突围出来，有人射中他的鼻梁，将他杀死，士兵们争啖其肉，很快就完了，枭首来徇示。皇帝大惊说：“杨国忠竟然要谋反吗？”这时吐蕃使者也被歼灭。御史大夫魏方进责备众人说：“为什么要杀死宰相！”众人正在怒火上，又将他杀死。

    
他的四个儿子：杨暄、杨昢、杨晓、杨晞。杨暄位至太常卿、户部侍郎，听说兵乱，下马急逃，弩众射之，百箭穿身，才仆地而死。杨昢娶万春公主，位至鸿胪卿，陷入贼中被杀。杨晓逃到汉中，为汉中王李瑀用棒打死。杨晞及杨国忠的妻子裴柔一起逃到陈仓，被追兵所杀；裴柔，原来是蜀地的娼妓，将他们埋在一个坑中。

    
他的党羽翰林学士张渐、窦华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂，都逃到山谷中，人民争抢他们的资财，他们富得可以与杨国忠相比。宋昱留恋自己的资产，偷入都中，被乱兵所杀，其余人被叛罪诛杀。

    
杨国忠本名杨钊，因图谶中有“卯金刀”，当他位居御史中丞时，皇帝替他改为现在的名字。