列传
    
  


  



新唐书卷二百二十五下

    列传第一百五十下

    
黄巢

    
黄巢，曹州冤句人。世鬻盐，富于赀。善击剑骑射，稍通书记，辩给，喜养亡命。

    
咸通末，仍岁饥，盗兴河南。乾符二年，濮名贼王仙芝乱长垣，有众三千，残曹、濮二州，俘万人，势遂张。仙芝妄号大将军，檄诸道，言吏贪沓，赋重，赏罚不平。宰相耻之，僖宗不知也。其票帅尚君长、柴存、毕师铎、曹师雄、柳彦璋、刘汉宏、李重霸等十余辈，所在肆掠。而巢喜乱，即与群从八人，募众得数千人以应仙芝，转寇河南十五州，众遂数万。

    
帝使平卢节度使宋威与其副曹全晸数击贼，败之，拜诸道行营招讨使，给卫兵三千、骑五百，诏河南诸镇皆受节度，以左散骑常侍曾元裕副焉。仙芝略沂州，威败贼城下，仙芝亡去。威因奏大渠死，擅纵麾下兵还青州，群臣皆入贺。居三日，州县奏贼故在。时兵始休，有诏复遣，士皆忿，思乱。贼间之，趣郏城，不十日破八县。帝忧迫近东都，督诸道兵检遏，于是凤翔、邠宁、泾原兵守陕、潼关，元裕守东都，义成、昭义以兵卫宫。

    
仙芝去攻汝州，杀其将，刺史走，东都大震，百官脱身出奔。贼破阳武，围郑州，不克，螘聚邓、汝间。关以东州县，大抵皆畏贼，婴城守，故贼放兵四略，残郢、复二州，所过焚剽，生人几尽。官军急追，则遗赀布路，士争取之，率逗桡不前。贼转入申、光，残隋州，执刺史，据安州自如，分奇兵围舒，击庐、寿、光等州。

    
时威老且暗，不任军，阴与元裕谋曰：“昔庞勋灭，康承训即得罪。吾属虽成功，其免祸乎？不如留贼，不幸为天子，我不失作功臣。”故蹑贼一舍，完军顾望。帝亦知之，更以陈许节度使崔安潜为行营都统，以前鸿胪卿李琢代威，右威卫上将军张自勉代元裕。

    
贼出入蕲、黄，蕲州刺史裴渥为贼求官，约罢兵。仙芝与巢等诣渥饮。未几，诏拜仙芝左神策军押衙，遣中人慰抚。仙芝喜，巢恨赏不及己，訽曰：“君降，独得官，五千众且奈何？丐我兵，无留。”因击仙芝，伤首。仙芝惮众怒，即不受命，劫州兵，渥、中人亡去。贼分其众：尚君长入陈、蔡；巢北掠齐、鲁，众万人，入郓州，杀节度使薛崇，进陷沂州，遂至数万，繇颍、蔡保嵖岈山。

    
是时柳彦璋又取江州，执刺史陶祥。巢引兵复与仙芝合，围宋州。会自勉救兵至，斩贼二千级，仙芝解而南，度汉，攻荆南。于是节度使杨知温婴城守，贼纵火焚楼堞，知温不出，有诏以高骈代之。骈以蜀兵万五千赍糒粮，期三十日至，而城已陷，知温走，贼不能守。于是诏左武卫将军刘秉仁为江州刺史，勒兵乘单舟入贼栅，贼大骇，相率迎降，遂斩彦璋。

    
巢攻和州，未克。仙芝自围洪州，取之，使徐唐莒守。进破朗、岳，遂围潭州，观察使崔瑾拒却之，乃向浙西，扰宣、润，不能得所欲，身留江西，趣别部还入河南。

    
帝诏崔安潜归忠武，复起宋威、曾元裕，以招讨使还之，而杨复光监军。复光遣其属吴彦宏以诏谕贼，仙芝乃遣蔡温球、楚彦威、尚君长来降，欲诣阙请罪，又遗威书求节度。威阳许之，上言“与君长战，禽之”。复光固言其降。命侍御史与中人驰驿即讯，不能明。卒斩君长等于狗脊岭。仙芝怒，还攻洪州，入其郛。威自将往救，败仙芝于黄梅，斩贼五万级，获仙芝，传首京师。

    
当此时，巢方围亳州未下，君长弟让率仙芝溃党归巢，推巢为王，号“冲天大将军”，署拜官属，驱河南、山南之民十余万掠淮南，建元王霸。

    
曾元裕败贼于申州，死者万人。帝以威杀尚君长非是，且讨贼无功，诏还青州，以元裕为招讨使，张自勉为副。巢破考城，取濮州，元裕军荆、襄，援兵阻，更拜自勉东北面行营招讨使，督诸军急捕。巢方掠襄邑、雍丘，诏滑州节度使李峄壁原武。巢寇叶、阳翟，欲窥东都。会左神武大将军刘景仁以兵五千援东都，河阳节度使郑延休兵三千壁河阴。巢兵在江西者，为镇海节度使高骈所破；寇新郑、郏、襄城、阳翟者，为崔安潜逐走；在浙西者，为节度使裴璩斩二长，死者甚众。巢大沮畏，乃诣天平军乞降，诏授巢右卫将军。巢度藩镇不一，未足制己，即叛去，转寇浙东，执观察使崔璆。于是高骈遣将张潾、梁缵攻贼，破之。贼收众逾江西，破虔、吉、饶、信等州，因刊山开道七百里，直趋建州。

    
初，军中谣曰：“逢儒则肉，师必覆。”巢入闽，俘民绐称儒者，皆释，时六年三月也。儳路围福州，观察使韦岫战不胜，弃城遁，贼入之，焚室庐，杀人如艺。过崇文馆校书郎黄璞家，令曰：“此儒者，灭炬弗焚。”又求处士周朴，得之，谓曰：“能从我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能从贼？”巢怒斩朴。是时闽地诸州皆没，有诏高骈为诸道行营都统以拒贼。

    
巢陷桂管，进寇广州，诒节度使李迢书，求表为天平节度，又胁崔璆言于朝，宰相郑畋欲许之，卢摧、田令孜执不可。巢又丐安南都护、广州节度使，书闻，右仆射于琮议：“南海市舶利不赀，贼得益富，而国用屈。”乃拜巢率府率。巢见诏大诟，急攻广州，执李迢，自号“义军都统”，露表告将入关，因诋宦竖柄朝，垢蠹纪纲，指诸臣与中人赂遗交构状，铨贡失才，禁刺史殖财产，县令犯赃者族，皆当时极敝。

    
天子既惩宋威失计，罢之，而宰相王铎请自行，乃拜铎荆南节度使、南面行营招讨都统，率诸道兵进讨。铎屯江陵，表泰宁节度使李系为招讨副使、湖南观察使，以先锋屯潭州，两屯烽驿相望。会贼中大疫，众死什四，遂引北还。自桂编大桴，沿湘下衡、永，破潭州，李系走朗州，兵十余万歼焉，投胔蔽江。进逼江陵，号五十万。铎兵寡，即乘城。先此，刘汉宏已略地，焚庐廥，人皆窜山谷。俄而系败问至，铎弃城走襄阳，官军乘乱纵掠，会雨雪，人多死沟壑。

    
其十月，巢据荆南，胁李迢草表报天子，迢曰：“吾腕可断，表不可为。”巢怒，杀之。欲进蹑铎，会江西招讨使曹全勖与山南东道节度使刘巨容壁荆门，使沙陀以五百骑钌辔藻鞯望贼阵纵而遁，贼以为怯。明日，诸将乘以战，而马识沙陀语，呼之辄奔还，莫能禁。官兵伏于林，斗而北，贼急追，伏发，大败之，执贼渠十二辈。巢惧，度江东走，师促之，俘什八，铎招汉宏降之。或劝巨容穷追，答曰：“国家多负人，危难不吝赏，事平则得罪，不如留贼冀后福。”止不追，故巢得复整，攻鄂州，入之。全晸将度江，会有诏以段彦謩代其使，乃止。

    
巢畏袭，转掠江西，再入饶、信、杭州，众至二十万。攻临安，戍将董昌兵寡，不敢战，伏数十骑莽中，贼至，伏弩射杀贼将，下皆走。昌进屯八百里，见舍媪曰：“有追至，告以临安兵屯八百里矣。”贼骇曰：“向数骑能困我，况军八百里乎？”乃还，残宣、歙等十五州。

    
广明元年，淮南高骈遣将张潾度江败王重霸，降之。巢数却，乃保饶州，众多疫，别部常宏以众数万降，所在戮死。诸军屡奏破贼，皆不实，朝廷信之，稍自安。巢得计，破杀张潾，陷睦、婺二州，又取宣州，而汉宏残众复奋，寇宋州，掠申、光，来与巢合，济采石，侵扬州。高骈按兵不出。诏兖海节度使齐克让屯汝州，拜全晸天平节度使兼东面副都统。贼方守滁、和，全晸以天平兵败于淮上。宰相豆卢瑑计：“救师未至，请假巢天平节度使，使无得西，以精兵戍宣武，塞汝、郑路，贼首可致矣。”卢携执不可，请“召诸道兵壁泗上，以宣武节度统之，则巢且还寇东南，徘徊山浙，救死而已”。诏可。前此已诏天下兵屯溵水，禁贼北走。于是徐兵三千道许，其帅薛能馆徐众城中，许人惊谓见袭，部将周岌自溵水还，杀能，自称留后。徐军闻乱，列将时溥亦引归，囚其帅支详。兖海齐克让惧下叛，引军还兖州，溵水屯皆散。

    
巢闻，悉众度淮，妄称“率土大将军”，整众不剽掠，所过惟取丁壮益兵。李罕之犯申、光、颍、宋、徐、兖等州，吏皆亡。巢自将攻汝州，欲薄东都。当是时，天子冲弱，怖而流涙，宰相更共建言，悉神策并关内诸节度兵十五万守潼关。田令孜请自将而东，然内震扰，前说帝以幸蜀事。帝自幸神策军，擢左军骑将张承范为先锋，右军步将王师会督粮道，以飞龙使杨复恭副令孜。于是募兵京师，得数千人。

    
当是时，巢已陷东都，留守刘允章以百官迎贼，巢入，劳问而已，里闾晏然。帝饯令孜章信门，赉遗丰优。然卫兵皆长安高赀，世籍两军，得禀赐，侈服怒马以诧权豪，初不知战，闻料选，皆哭于家，阴出赀雇贩区病坊以备行阵，不能持兵，观者寒毛以栗。承范以彊弩三千防关，辞曰：“禄山率兵五万陷东都，今贼众六十万，过禄山远甚，恐不足守。”帝不许。贼进取陕、虢，檄关戍曰：“吾道淮南，逐高骈如鼠走穴，尔无拒我！”神策兵过华，裹三日粮，不能饱，无斗志。

    
十二月，巢攻关，齐克让以其军战关外，贼少却。俄而巢至，师大謼，川谷皆震。时士饥甚，潜烧克让营，克让走入关。承范出金谕军中曰：“诸君勉报国，救且至。”士感泣，拒战。贼见师不继，急攻关，王师矢尽，飞石以射，巢驱民内堑，火关楼皆尽。始，关左有大谷，禁行人，号“禁谷”。贼至，令孜屯关，而忘谷之可入。尚让引众趋谷，承范惶遽，使师会以劲弩八百邀之，比至，而贼已入。明日，夹攻关，王师溃。师会欲自杀，承范曰：“吾二人死，孰当辨者？不如见天子以实闻，死未晚。”乃羸服逃。始，博野、凤翔军过渭桥，见募军服鲜燠，怒曰：“是等何功，遽然至是！”更为贼乡导，前贼归，焚西市。帝类郊祈哀。会承范至，具言不守状。帝黜宰相卢携。方朝，而传言贼至，百官奔，令孜以神策兵五百奉帝趋咸阳，惟福、穆、潭、寿四王与妃御一二从，中人西门匡范统右军以殿。

    
巢以尚让为平唐大将军，盖洪、费全古副之。贼众皆被发锦衣，大抵辎重自东都抵京师，千里相属。金吾大将军张直方与群臣迎贼灞上，巢乘黄金舆，卫者皆绣袍、华帻，其党乘铜舆以从，骑士凡数十万先后之。陷京师，入自春明门，升太极殿，宫女数千迎拜，称黄王。巢喜曰：“殆天意欤！”巢舍田令孜第。贼见穷民，抵金帛与之。尚让即妄晓人曰：“黄王非如唐家不惜而辈，各安毋恐。”甫数日，因大掠，缚棰居人索财，号“淘物”。富家皆跣而驱，贼酋阅甲第以处，争取人妻女乱之，捕得官吏悉斩之，火庐舍不可赀，宗室侯王屠之无类矣。

    
巢斋太清宫，卜日舍含元殿，僭即位，号大齐。求衮冕不得，绘弋绨为之；无金石乐，击大鼓数百，列长剑大刀为卫。大赦，建元为金统。王官三品以上停，四品以下还之。因自陈符命，取“广明”字，判其文曰：“唐去丑口而著黄，明黄当代唐，又黄为土，金所生，盖天启”云。其徒上巢号承天应运启圣睿文宣武皇帝，以妻曹为皇后，以尚让、赵璋、崔璆、杨希古为宰相，郑汉璋御史中丞，李俦、黄谔、尚儒为尚书，方特谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥翰林学士，孟楷、盖洪尚书左右仆射兼军容使，费传古枢密使，张直方检校左仆射，马祥右散骑常侍，王璠京兆尹，许建、米实、刘瑭、朱温、张全、彭攒、李逵等为诸将军游弈使，其余以次封拜。取趫伟五百人号“功臣”，以林言为之使，比控鹤府。下令军中禁妄杀人，悉输兵于官。然其下本盗贼，皆不从。召王官，无有至者，乃大索里闾，豆卢瑑、崔沆等匿永宁里张直方家。直方者，素豪桀，故士多依之。或告贼纳亡命者，巢攻之，夷其家，瑑、沆及大臣刘邺、裴谂、赵蒙、李溥、李汤死者百余人。将作监郑綦、郎官郑系举族缢。

    
是时，乘舆次兴元，诏促诸道兵收京师，遂至成都。巢使朱温攻邓州，陷之，以扰荆、襄。遣林言、尚让寇凤翔，为郑畋将宋文通所破，不得前。畋乃传檄召天下兵，于是诏泾原节度使程宗楚为诸军行营副都统，前朔方节度使唐弘夫为行营司马。数攻贼，斩万级。邠将朱玫阳为贼将王玫裒兵，俄而杀玫，引军入于王师。弘夫进屯渭北，河中王重荣营沙苑，易定王处存次渭桥，鄜延李孝昌、夏州拓拔思恭壁武功。弘夫拔咸阳，筏渭水，破尚让军，乘胜入京师。巢窃出，至石井。宗楚入自延秋门，弘夫传城舍，都人共譟曰：“王师至！”处存选锐卒五千以白自志，夜入杀贼，都人传言巢已走，邠、泾军争入京师，诸军亦解甲休，竞掠货财子女，市少年说冒作，肆为剽。

    
巢伏野，使觇城中弛备，则遣孟楷率贼数百掩邠、泾军，都人犹谓王师，欢迎之。时军士得珍贿，不胜载，闻贼至，重负不能走，是以甚败。贼执弘夫害之，处存走营。始，王璠破奉天，引众数千随弘夫，及诸将败，独一军战尤力。巢复入京师，怒民迎王师，纵击杀八万人，血流于路可涉也，谓之“洗城”。诸军退保武功，于是中和二年二月也。

    
其五月，昭义高浔攻华州，王重荣与并力，克之。朱玫以泾、岐、麟、夏兵八万营兴平，巢亦遣王璠营黑水，玫战未能胜。郑畋将窦玫夜率士燔都门，杀逻卒，贼震惧。于时畿民栅山谷自保，不得耕，米斗钱三十千，屑树皮以食，有执栅民鬻贼以为粮，人获数十万钱。士人或卖饼自业，举奔河中。李孝昌、拓拔思恭徙壁东渭桥，收水北垒。

    
数月，贼帅朱温、尚让涉渭败孝昌等军。高浔击贼李详，不胜，贼复取华州，巢即授华州刺史，以温为同州刺史。贼又袭孝昌，二军引去。贼破陈敬瑄兵，走南山。齐克俭营兴平，为贼所围，决河灌之，不克。有题尚书省户讥贼且亡，尚让怒，杀吏，辄剔目悬之，诛郎官门阑卒凡数千人，百司逃，无在者。

    
天子更以王铎为诸道行营都统，崔安潜副之，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督漕赋，王处存、李孝章、拓拔思恭为京畿都统，处存直左，孝章在北，思恭直右。西门思恭为铎都监，杨复光监行营，中书舍人卢胤征为克复制置副使。于是铎以山南、剑南军营灵感祠，朱玫以岐、夏军营兴平，重荣、处存营渭北，复光以寿、沧、荆南军合岌营武功，孝章合拓拔思恭营渭桥，程宗楚营京右。

    
朱温以兵三千掠丹、延南鄙，趋同州，刺史米逢出奔，温据州以守。六月，尚让寇河中，使朱温攻西关，败诸葛爽，破重荣数千骑于河上，爽闭关不出，让遂拔郃阳，攻宜君垒，大雨雪盈尺，兵死什三。七月，贼攻凤翔，败节度李昌言于涝水，又遣彊武攻武功、槐里，泾、邠兵却，独凤翔兵固壁。拓拔思恭以锐士万八千赴难，逗留不进。河中粮艘三十道夏阳，朱温使兵夺艘，重荣以甲士三万救之，温惧，凿沈其舟，兵遂围温。温数困，又度巢势蹙且败，而孟楷方专国，温丐师，楷沮不报，即斩贼大将马恭，降重荣。帝进拓拔思恭为京四面都统，敕朱玫军马嵬。温既降，重荣遇之厚，故李详亦献款，贼觉，斩之于赤水，更以黄思邺为刺史。

    
十月，铎濬壕于兴平，左抵马嵬，使将薛韬董之，由马嵬、武功入斜谷，以通盩厔，列屯十四，使将梁璩主之，置关于沮水、七盘、三溪、木皮岭，以遮秦、陇。京左行营都统东方逵禽贼锐将李公迪，破堡三十。华卒逐黄思邺，巢以王遇为刺名，遇降河中。

    
明年正月，王铎使雁门节度使李克用破贼于渭南，承制拜东北行营都统。会铎与安潜皆罢，克用独引军自岚、石出夏阳，屯沙苑，破黄揆军，遂营乾坑。二月，合河中、易定、忠武等兵击巢。巢命王璠、林言军居左，赵璋、尚让军居右，众凡十万，与王师大战梁田陂。贼败，执俘数万，僵胔三十里，敛为京观。璠与黄揆袭华州，据之，遇亡去。克用掘堑环州，分骑屯渭北，命薛志勤、康君立夜袭京师，火廥聚，俘贼而还。

    
巢战数不利，军食竭，下不用命，阴有遁谋，即发兵三万扼蓝田道，使尚让援华州。克用率重荣迎战零口，破之，遂拔其城，揆引众出走。泾原节度使张钧说蕃、浑与盟，共讨贼。是时，诸镇兵四面至。四月，克用遣部将杨守宗率河中将白志迁、忠武将庞从等最先进，击贼渭桥，三战，贼三北。于是诸节度兵皆奋，无敢后，入自光泰门。克用身决战，呼声动天，贼崩溃，逐北至望春，入升阳殿闼。巢夜奔，众犹十五万，声趋徐州，出蓝田，入商山，委辎重珍赀于道，诸军争取之，不复追，故贼得整军去。

    
自禄山陷长安，宫阙完雄，吐蕃所燔，唯衢弄庐舍；朱泚乱定百余年，治缮神丽如开元时。至巢败，方镇兵互入虏掠，火大内，惟含元殿独存，火所不及者，止西内、南内及光启宫而已。杨复光献捷行在，帝诏陈许、延州、凤翔、博野军合东西神策二万人屯京师，命大明宫留守王徽卫诸门，抚定居人。诏尚书右仆射裴璩修复宫省，购辇略、仗卫、旧章、秘籍。豫败巢者：神策将横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺都将胡真、天德将顾彦朗七十人。

    
巢已东，使孟楷攻蔡州，节度使秦宗权迎战，大败，即臣贼，与连和。楷击陈州，败死，巢自围之，略邓、许、孟、洛，东入徐、兖数十州。人大饥，倚死墙堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。时朱全忠为宣武节度使，与周岌、时溥遣帅师救陈，赵犨亦乞兵太原。巢遣宗权攻许州，未克。于是粮竭，木皮草根皆尽。

    
四年二月，李克用率山西兵由陕济河而东，会关东诸镇壁汝州。全忠击贼瓦子堡，斩万余级，诸军破尚让于太康，亦万级，获械铠马羊万计，又败黄邺于西华，邺夜遁。巢大恐，居三日，军中相惊，弃壁走，巢退营故阳里。其五月，大雨震电，川溪皆暴溢，贼垒尽坏，众溃，巢解而去。全忠进戍尉氏，克用追巢，全忠还汴州。

    
巢取尉氏，攻中牟，兵度水半，克用击之，贼多溺死。巢引残众走封丘，克用追败之，还营郑州。巢涉汴北引，夜复大雨，贼惊溃，克用闻之，急击巢河濒。巢度河攻汴州，全忠拒守，克用救之，斩贼骁将李周、杨景彪等。巢夜走胙城，入冤句。克用悉军穷蹑，贼将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸、张归厚往降全忠，而尚让以万人归时溥。巢愈猜忿，屡杀大将，引众奔兖州。克用追至曹，巢兄弟拒战，不胜，走兖、郓间，获男女牛马万余、乘舆器服等，禽巢爱子。克用军昼夜驰，粮尽不能得巢，乃还。巢众仅千人，走保泰山。

    
六月，时溥将陈景瑜与尚让追战狼虎谷，巢计蹙，谓林言曰：“我欲讨国奸臣，洗涤朝廷，事成不退，亦误矣。若取吾首献天子，可得富贵，毋为他人利。”言，巢出也，不忍。巢乃自刎，不殊，言因斩之，乃兄存、弟邺、揆、钦、秉、万通、思厚，并杀其妻子，悉函首，将诣溥。而太原博野军杀言，与巢首俱上溥，献于行在，诏以首献于庙。徐州小史李师悦得巢伪符玺，上之，拜湖州刺史。

    
巢从子浩众七千，为盗江湖间，自号“浪荡军”。天复初，欲据湖南，陷浏阳，杀略甚众。湘阴彊家邓进思率壮士伏山中，击杀浩。

    
赞曰：广明元年，巢始盗京师，自陈“唐去丑口而著黄，明黄且代唐也”。呜呼，其言妖欤！后巢死，秦宗权始张，株乱遍天下，朱温卒攘神器有之，大抵皆巢党也，宁天托诸人告亡于下乎！

    译文：

    
黄巢，曹州冤句人。世代贩盐，资财富足。他擅长击剑骑射，稍为通达书籍，口才敏捷，喜欢收养亡命之徒。

    
咸通末年，连年饥荒，盗贼在河南兴起。乾符二年，濮州名贼王仙芝在长垣为乱，有徒众三千人，毁坏曹、濮二州，俘获万人，势力遂扩张起来。王仙芝妄自号称大将军，向各道传布檄文，说官吏贪污繁多，赋税沉重，赏罚不平。宰相对此感到耻辱，僖宗不知此事。王仙芝的骠帅尚君长、柴存、毕师铎、曹师雄、柳彦璋、刘汉宏、李重霸等十余人，所到之处大肆抢掠。而黄巢喜欢天下大乱，即与群聚相从的八人，招募兵众得到数千人，来响应王仙芝，转战侵寇河南的十五个州，兵众遂发展到数万人。

    
皇帝派平卢节度使宋威与他的副使曹全最多次打击贼兵，将他们打败，拜他为诸道行营招讨使，给他卫兵三千，骑兵五百，诏令河南各镇都受他的节度，以左散骑常侍曾元裕为副使。王仙芝侵略沂州，宋威于城下打败贼兵，王仙芝逃亡。宋威因而上奏说大渠已死，擅自让麾下军队回青州，群臣都入朝恭贺。停了有三天，州县奏报说贼仍然存在。这时士兵才开始休息，有诏令重新遣发，士兵都愤恨，思作乱。贼利用时机，赶到郏城，不到十天攻破八县。皇帝担心他们迫近东都，督促各道兵阻遏，于是凤翔、邠宁、泾原的军队守陕州、潼关，曾元裕守东都，义成、昭义用兵保卫皇宫。

    
王仙芝去攻汝州，杀死其将领，刺史逃走，东都大震，百官抽身出逃。贼攻破阳武，包围郑州，没有攻克，蚁聚在邓州、汝州之间。潼关以东的州县，大抵都怕贼，据城自守，因此，贼可以放兵四处掳掠，毁坏郢、复二州，所过之处焚烧剽掠，人民几乎死尽了。官军急追，他们就将赀财丢得满路都是，士兵争抢财物，通常都逗留不前。贼转入申州、光州，攻破隋州，很自如地据守安州，分出奇兵包围舒州，攻击庐、寿、光等州。

    
这时宋威年老并且昏庸，不能胜任军事，暗地与曾元裕商量说：“昔日庞勋灭亡，康承训遂即得罪。我们即使成功，能免祸吗？不如留下贼，万一他成为天子，我们不失为功臣。”因此跟在贼后有三十里的路程，整军观望。皇帝也知道他无能，又以陈许节度使崔安潜为行营都统，以前鸿胪卿李琢代替宋威，右威卫上将军张自勉代替曾元裕。

    
贼出入于蕲州、黄州，蕲州刺史裴渥为贼请求官职，相约罢兵。王仙芝与黄巢等人来到裴渥处饮酒。没有多久，下诏拜王仙芝为左神策军押衙，派宦官来抚慰。王仙芝很高兴，黄巢怨恨赏官没有轮到自己，骂着说：“你投降，独自一人得到官职，五千兵众该怎么办？把兵给我，你不要留在这里。”因而打王仙芝，头被打伤。王仙芝害怕引起众怒，就不接受朝命，劫持州兵，裴渥、宦官逃跑。贼将兵众分开；尚君长进入陈州、蔡州；黄巢向北剽掠齐、鲁地区、进入郓州，杀死节度使薛崇，进而攻陷沂州，兵众遂发展到数万人，由颍州、蔡州保嵖岈山。

    
这时，柳彦璋又攻取江州，捉住刺史陶祥。黄巢领兵重新与王仙芝会合，围困宋州。恰遇张自勉的救兵来到，斩杀贼二千级，王仙芝解围向南，渡过汉水，进攻荆南。此时节度使杨知温据城自守，贼兵纵火焚烧了城上的楼堞，杨知温不出战，有诏让高骈代替他。高骈用一万五千蜀兵带着干粮，预期三十日到，这时城已被攻陷，杨知温逃走，贼不能守城。于是诏令左武威将军刘秉仁任江州刺史，率兵乘单舟进入贼兵的营栅，贼兵大骇，相率投降，遂将柳彦璋斩首。

    
黄巢进攻和州，没有攻克。王仙芝自己围攻洪州，攻取下来，派徐唐莒据守。进而攻破朗州、岳州，遂围困潭州，被观察使崔瑾击退，他们便向浙西去，侵扰宣州、润州，没有达到目的，他自己留在江西，催促别部回军进入河南。

    
皇帝诏令崔安潜回到忠武，重新起用宋威、曾元裕，将招讨使之职还给他，并用杨复光为监军。杨复光派其部下吴彦宏用诏令晓谕贼，王仙芝便派蔡温球、楚彦威、尚君长来投降，准备到朝廷请罪，又送给宋威书信求节度之职。宋威表面上同意其请求，给朝廷上表说是“与尚君长战斗，擒住他的”。杨复光坚持说他们是归降的。派侍御史与宦官驰驿来审讯，无法辨别真情。最后将尚君长等人在狗脊岭斩首。王仙芝大怒，回军进攻洪州，攻入外城。宋威亲自率兵前来救援，在黄梅打败王仙芝，斩贼五万级，俘获王仙芝，将首级传到京师。

    
正当这时，黄巢正围攻亳州未下，尚君长的弟弟尚让率领王仙芝的溃兵投归黄巢，推举黄巢为王，号称“冲天大将军”，设置任命官属，驱策河南、山东之民十多万掳掠淮南，建元为王霸。

    
曾元裕在申州打败贼兵，杀死一万人。皇帝因宋威杀死尚君长之错，并且讨贼无功，诏令他回青州，以曾元裕为招讨使，张自勉为副使。黄巢攻破考城，夺取濮州，曾元裕军队在荆州、襄州，援兵被阻，又拜张自勉为东北面行营招讨使，督诸军加急剿捕。黄巢正在攻掠襄邑、雍丘，诏令滑州节度使李峄坚壁原武。黄巢寇掠叶县、阳翟，欲窥伺东都。恰遇左神武大将军刘景仁率兵五千援助东都，河阳节度使郑延休率兵三千在河阴垒壁。黄巢留在江西的军队，被镇海节度使高骈所打败；侵略新郑、郏、襄城、阳翟的军队，被崔安潜赶走；在浙西的军队，被节度使裴璩斩杀两位将领，死了很多人。黄巢很惊恐畏惧，于是到天平军求降，下诏授予黄巢右卫将军。黄巢估计各藩镇不统一，不足以控制自己，就叛去，转寇浙东，抓住观察使崔璆。于是高骈遣将领张潾、梁缵攻贼，打败他们。贼收兵越过江西，攻破虔、吉、饶、信等州，因而削山开道七百里，直趋建州。

    
起初，军队中有歌谣说：“逢儒则肉，师必覆。”黄巢进入闽地，被俘的人们中有欺骗说自己是儒者的，都释放了，当时是乾符六年三月。从近道围攻福州，观察使韦岫与他们战斗没胜，弃城逃遁，贼入城后，焚烧室庐，杀人就像割草一样。经过崇文馆校书郎黄璞家时，下令说：“此是儒者，灭掉火炬不要焚烧房屋。”又寻求处士周朴，找到他，对他说：“能随从我吗？”周朴回答说：“我尚不仕天子，怎么能随从贼呢？”黄巢发怒斩杀周朴。这时闽地各州全都陷没，有诏任高骈为诸道行营都统来阻挡贼兵。

    
黄巢攻陷桂管，进而寇掠广州，给节度使李迢送去书信，求他上表任黄巢为天平节度，又胁迫崔璆向朝廷上言，宰相郑畋想同意他的请求，卢携、田令孜执议不可。黄巢又求任安南都督、广州节度使，奏书上闻朝廷，右仆射于琮参议说：“南海的市舶之利不可计算，贼得到就更加富足，而国用就会不足。”便拜黄巢为率府率。黄巢看见诏书后大骂，加急围攻广州，抓住李迢，自号为“义军都统”，发出露布表文宣告将要入关，因而斥责宦官掌握朝政，垢蠹纪纲，指责诸大臣与宦官贿赂送礼相互勾结的事情，铨选贡举任人不当，禁止刺史增殖财产，县令犯赃的灭族，都是当时严重的弊端。

    
天子既惩戒宋威失计，将他罢免，而宰相王铎请求亲自讨贼，便拜王铎为荆南节度使、南面行营招讨都统，率领各道兵进行讨伐。王铎屯驻于江陵，上表任泰宁节度使李系为招讨副使、湖南观察使，为先锋屯驻潭州，两屯之间烽驿相望。时遇贼中发生大的疫病，兵众死去十分之四，遂引军北还。编制大的木筏，从桂州沿湘江而下衡州、永州，攻破潭州，李系逃到朗州，十多万兵被烧死，投到江中的尸骨把江面都遮蔽住了。进逼江陵，号称有五十万军队。王铎兵力少，就在城上防守。在这之前，刘汉宏就已经攻城略地，焚毁房舍，人们都跑到山谷之中躲避。不久，李系兵败的消息传到，王铎丢弃城市往襄阳逃跑，官军乘乱纵意掳掠，遇到天下大雪，人们多数都死在沟壑之中。

    
这年十月，黄巢占据荆南，胁迫李迢草拟奏表上报天子，李迢说：“我的腕可断，表不可写。”黄巢怒，将他杀死。想进而追踪王铎，恰遇江西招讨使曹全最与山南东道节度使刘巨容在荆门壁垒，让沙陀兵将五百匹辔头鞍荐装饰华丽的战马，望贼兵阵营放马后逃遁，贼兵以为他们是胆怯了。第二天，诸将骑着这些战马作战，而这些战马懂沙陀语言，呼叫它们，它们就往回跑，无法禁止。官兵埋伏在树林中，官军且战且退，贼兵急追，伏军发起攻击，大败贼军，抓获贼首十二人。黄巢惧怕，渡江往东逃，官军追击他们，俘获十分之八，王铎招降刘汉宏。有人功刘巨容穷追，刘巨容回答说：“国家经常对不起人，危险时不吝啬奖赏，事情平定下来就得罪被诛，不如留着贼希求以后的福禄。”便停止不追，所以黄巢得以重整军队，攻陷鄂州，入城。曹全最将要渡江，遇有诏书让段彦謩代替他为招讨使，于是停止下了。

    
黄巢害怕被袭击，转战攻掠江西，再次进入饶州、信州、杭州，兵众发展到二十万。进攻临安，戍将董昌兵力少，不敢接战，以数十骑兵埋伏在草莽中，贼至，埋伏的弓弩手射杀贼将，部下都逃走。董昌进屯于八百里，见到农舍老媪说：“有追兵来到，告诉他们临安兵屯驻八百里。”贼兵惊骇地说：“刚才几名骑兵尚能困我，何况军队有八百里呢？”便返回，攻破宣州、歙州等十五个州。

    
广明元年，淮南的高骈遣将领张潾渡江打败王重霸，使他投降。黄巢数次退却，于是保守饶州，兵众多数得了疫疾，别部常宏率众数万投降，被所在的官军杀死。各军屡次奏报打败贼兵都不是实际情况，朝廷相信他们的奏报，稍微感到自安。黄巢的策略得成，打败杀死张潾，攻陷睦、婺二州，又攻取宣州，而刘汉宏的残余兵众重新奋起，寇略宋州，攻掠申州、光州，前来与黄巢会合，渡过采石，侵犯扬州。高骈按兵不出。诏令兖海节度使齐克让屯兵汝州，拜曹全最为天平节度使兼东面副都统。贼兵正据守滁州、和州，曹全最率天平军队在淮河上战败。宰相豆卢瑑献计说：“救军未到，请暂且任黄巢为天平节度使，使他不向西进军，用精兵戍守宣武，杜塞汝州、郑州的通路。贼的首级就可以得到。”卢携执议不可，请“召诸道的军队在泗水上壁垒，以宣武节度为统领，那么黄巢将回军侵寇东西地区，徘徊于山浙之间，缓救一时不死而已。”下诏同意卢携的意见。在此之前，已经诏令天下兵屯驻溵水，阻止贼兵向北逃。这时，三千徐州军队经过许州，许州帅薛能让徐州军队驻在城中，许州人惊恐以为是被袭击，部将周岌从溵水返回，杀死薛能，自称留后。徐州军队听说兵乱，列将时溥也领军返回，将其帅支详囚禁起来。兖海的齐克让惧怕部下叛乱，领军回兖州，溵水的屯兵全部解散了。

    
黄巢听说后，全部军队渡过淮河，妄称“率土大将军”，整顿军队，不准进行剽掠，所过之处只取丁壮增加兵力。李罕之进犯申、光、颍、宋、徐、兖等州，这些州的官吏全都逃跑了。黄巢亲自率军攻汝州，欲进逼东都。当时，皇帝年龄幼小，害怕的流起泪来，宰相们共同建议，将全部神策军及关内诸节度使军队共十五万据守潼关。田令孜请求自己为将帅去东守，然而他内心震惊不定，用巡幸蜀地一事前来劝说皇帝。皇帝亲自到神策军，擢升左军骑将张承范为先锋，右军步将王师会督粮道，以飞龙使杨复恭辅佐田令孜。于是在京师募兵，得到数千人。

    
这个时候，黄巢已经攻陷东都，留守刘允章率百官迎接贼，黄巢入城后，对他们慰劳了一番而已，城中晏然无事。皇帝在章信门为田令孜饯行，赏赐的财物很丰厚。然而卫兵都是长安城中富贵子弟，世代隶籍于两军，得以禀受赏赐，穿戴华丽，乘骑怒马，来夸耀自己是权贵豪门，根本不懂作战之事，听说要挑选他们去打仗，都在家中哭泣，暗中出钱雇用市区病坊中的人来充军队行列之数，这些人连武器都拿不动，观看的人寒毛都战栗起来，张承范率强弩手三千人防守潼关，上言说：“安禄山率兵五万攻陷东都，今天贼众有六十万，兵力远超过安禄山，恐怕不足以防守。”皇帝不许他推辞。贼兵进一步攻取陕州、虢州，将檄文送给守关戍兵说：“我道经淮南，驱逐高骈就像驱赶老鼠那样跑进洞穴，你们不要阻止我！”神策兵经过华州，带了三天口粮，不能吃饱，因此没有斗志。

    
十二月，黄巢进攻潼关，齐克让率其军在关上作战，贼兵少退。一会儿黄巢来到，军队大呼，川谷都震动起来。这时唐军士兵肚子饥得很，暗中烧毁齐克让的营帐，齐克让逃入关里。张承范拿出金钱在军队中宣谕说：“诸君要勉力报国，救兵就要来到了。”士兵们感动的哭泣起来，又拒敌作战。贼兵看到唐军没有后继军队，加急攻关，唐军箭用完了，用飞石来射，黄巢驱赶平民到壕沟中用身体填平壕沟，并用火将关上的敌楼全部烧尽。开始，关的左边有个大谷，禁止行入出入，叫作“禁谷”，贼兵来到时，田令孜将兵屯驻关上，而忘记可以从谷中入关。尚让领兵直趋禁谷，张承范惶恐起来，派王师会率八百名劲弩手去拦击贼兵，他们刚到禁谷，而贼兵已经进入禁谷了。第二天，前后夹攻潼关，唐军溃败。王师会想要自杀，张承范说：“我们二人死了，谁来辨明是非？不如去见天子将实情上闻，那时再死不晚。”便变服逃跑。起初，博野、凤翔的军队经过渭桥时，看到招募的军队穿的衣服新而暖和，发怒说：“这些人有何功，骤然间就到这种地步！”因此，他们反而成为贼兵的向导，在贼的前面回到京师，焚毁西市。皇帝到郊外祭天祈请哀告。恰遇张承范来到，详细讲了失守的情况。皇帝将宰相卢携黜免。正在上朝，传言说贼兵已至，百官逃奔，田令孜率五百名神策兵保护着皇帝逃到咸阳，只有福王、穆王、潭王、寿王四王与一两个妃嫔随从，宦官西门匡范统令右军为殿后。

    
黄巢任尚让为平唐大将军，盖洪、费全古为副将军。贼众都披散着头发，身穿锦衣，将辎重从东都运抵京师，千里之内接连不断。金吾大将军张直方与众官员在灞上迎接贼，黄巢乘坐黄金舆，卫兵都穿着绣袍，头戴华帻，他的党羽乘着铜舆相从，有数十万骑士前导后拥。进陷京师，自春明门入城，登上太极殿，数千宫女迎拜，称黄王。黄巢高兴地说：“这大概是天意啊！”黄巢住在田令孜的府第。贼兵见到穷人，就将金银布帛扔给他们。尚让就虚妄的晓谕人民说：“黄王不像唐家那样不怜惜你们，你们要各自安居不要恐惧。”才过了几日，便大规模掳掠，绑缚棰笞居民索取财物，号称“淘物”。富贵家庭中的人都被光着脚驱赶出去，贼中酋帅都挑选甲第来住，争着夺取他人的妻子女儿对她们奸淫，捕捉到官吏全都斩杀，烧毁的房舍不可计数，屠杀宗室侯王无一幸免。

    
黄巢在太清宫斋戒，选择日期住进含元殿，僭即帝位，国号为大齐。寻求不到兖衣皇冠，绘黑色的织绸制成兖衣皇冠；没有钟磬之类的乐器，就敲击数百个大鼓代替，士兵拿着长剑大刀列队作为侍卫。大赦天下，建元为金统。唐朝的官员三品以上的停止任职，四品以下的将官位还给他们。因循旧例，自己陈叙符命，取用“广明”二字，辨析这二字的文义说：“唐字去掉丑口而加上黄字，说明黄当代替唐，又黄是土的颜色，是金所生成，这是天命所启。”他的徒众进上黄巢的尊号为承天应运启圣睿文宣武皇帝，以妻子曹氏为皇后，任尚让、赵璋、崔璆、杨希古为宰相，郑汉璋任御史中丞，李俦、黄谔、尚儒任尚书，方特任谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥任翰林学士，孟楷、盖洪任尚书左右仆射兼军容使，费传古任枢密使，张直方任检校左仆射，马祥任右散骑常侍，王璠任京兆尹，许建、米实、刘瑭、朱温、张全、彭攒、李逵等人任将军将游弈使，其余人按等次封官拜职。选取矫健魁伟的士兵五百人号为“功臣”，以林言任功臣使，用来比拟旧时的控鹤府。下令军中禁止胡妄杀人，全部将兵器交到官府。然而他的部下本来就是盗贼，都不服从命令。召见唐朝的官吏时，没有一个人来，于是在里闾中大搜索，豆卢瑑、崔沆等人藏匿在永宁里张直方家中。张直方，素称豪杰，所以士大夫多数依从他。有人告诉贼，他是收纳亡命者，黄巢对他进攻，夷灭他的全家，豆卢瑑、崔沆及大臣刘邺、裴谂、赵蒙、李溥、李汤等一百多人被杀死。将作监郑綦、郎官郑系全族缢死。

    
这时，僖宗的乘舆来到兴元，下诏促令各道兵收复京师，遂后便来到成都。黄巢派朱温去攻邓州，攻陷邓州，以此扰动荆州、襄州。派遣林言、尚让进寇凤翔，被郑畋下面的将领宋文通打败，无法前进。郑畋便传布檄文召告天下各地军队，于是诏令泾原节度使程宗楚为诸军行营副都统，前朔方节度使唐弘夫为行营司马。数次进攻贼兵，斩首万级。邠宁将帅朱玫假装替贼将王玫聚集军队，不久杀死王玫，领军加入唐军中来。唐弘夫进军屯驻渭北，河中王重荣设营于沙苑，易定的王处存来到渭桥，鄜延的李孝昌、夏州的拓拔思恭在武功设壁垒。唐弘夫攻拔咸阳，乘木筏顺渭水而下，攻破尚让的军队，乘胜进入京师。黄巢逃去，来到石井。程宗楚自延秋门入城，唐弘夫靠近城住下，城中人都宣噪说：“王师来了！”王处存挑选锐卒五千人用白缯束发作为自己的标志，夜里入城杀贼，城中人都传言说黄巢已经逃走，邠宁、泾原的军队争先进入京师，其他军队也解甲休军，他们争着抢掠财货子女，市中的少年也假冒官军用白缯束发，肆意剽掠。

    
黄巢爬伏在野外，派人察知城中戒备松弛，于是遣孟楷率贼兵数百人掩杀邠宁、泾原军队，城中人还认为他们是王师，欢迎他们。这时，军士们抢掠的珍物财货，都背不动，听说贼兵来到，因为背着重物不能逃跑，因此败的很惨。贼抓住唐弘夫，将他杀死，王处存逃回军营。起始，王璠攻破奉天，率众数千随从唐弘夫，及诸将战败，独此一军还有力战斗。黄巢重新进入京师，怨恨居民迎接王师，肆纵击杀八万人，流在路上的血可以像涉水那样，称之为“洗城”。各军退保武功，这时是中和二年二月。

    
这年五月，昭义的高浔进攻华州，王重荣与他合力进攻之，攻克下来。朱玫率泾原、岐州、麟州、夏州兵八万在兴平设营，黄巢也遣王璠在黑水设营，朱玫与之战斗没有取胜。郑畋手下的将领窦玫夜里率士兵烧毁都城门，杀死巡逻的兵卒，贼兵震惊恐惧。这个时期，京畿的人民都逃到山谷中立栅寨自保，无法耕种田地，每斗米值钱三十千，将树皮弄成碎屑来食用，有的抓住栅寨中的人卖给贼兵换粮食，一个人可获取数十万钱。朝士中有的以卖饼为业，都逃奔到河中。李孝昌、拓拔思恭将营壁移到东渭桥，收取了渭水以北的壁垒。

    
数月以来，贼军将帅朱温、尚让渡过渭水打败李孝昌等唐军。高浔攻击贼将李详，没有取得胜利，贼军又夺取华州，黄巢就授予李详为华州刺史，以朱温为同州刺史。贼军又袭击李孝昌，二军退去。贼军打败陈敬瑄军队，陈敬瑄跑到南山。齐克俭在兴平设营，被贼所围困，决开河水灌城，没有攻克下来。有人在尚书省门上题字，讥刺贼军将亡，尚让怒，杀死官吏，就将眼睛剔出来，用线悬起来，诛杀郎官门阑卒共数千人，百司的官吏逃跑，没有人在各司中值班。

    
天子又以王铎为诸道行营都统，崔安潜为副都统，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督促漕运赋税，王处存、李孝章、拓拔思恭为京畿都统，王处存为左面都统，李孝章为北面都统，拓拔思恭为右面都统。西门思恭任王铎的都监，杨复光任监行营，中书舍人卢胤征任克复制置副使。于是王铎用山南、剑南军队在灵感祠设营，朱玫用岐州、夏州军队在兴平设营，王重荣、王处存在渭水设营，杨复光用寿州、沧州、荆南军队与周岌会合在武功设营，李孝章与拓拔思恭会合在渭桥设营，程宗楚在京师右边设营。

    
朱温用三千兵寇掠丹州、延州南部边地，直趋同州，刺史米逢出逃，朱温据州为守。六月，尚让侵寇河中，派朱温进攻西关，打败诸葛爽，在河上击败王重荣的数千骑兵，诸葛爽闭关不出，尚让遂攻拔命郃阳，进攻宜君营垒，天下大雨雪一尺多深，兵卒冻死十分之三。七月，贼军进攻凤翔，在涝水打败节度李昌言，又派遣彊武进攻武功、槐里、泾原、邠宁，唐军退却，独有凤翔军队固守营壁。拓拔思恭用一万八千锐兵救难，却逗留不前。河中的粮船三十艘路经夏阳，朱温派兵夺粮船，王重荣用三万甲士去救粮船，朱温惧怕，将粮船凿沉，军队遂将朱温围困起来。朱温数次被围困，又估计黄巢的气势已蹙迫，将要败亡，而孟楷正专擅国政，朱温求军援助，孟楷故意不上报黄巢，他就斩杀贼军大将马恭，向王重荣投降，皇帝提升拓拔思恭为京四面都统，敕令朱玫驻军马嵬。朱温投降后，王重荣对他待遇很厚，因此李详也献诚心，被贼发觉，将他斩杀于赤水，又以黄思邺为刺史。

    
十月，王铎在兴平开浚壕沟，向左直抵马嵬，派将领恭韬负责其事，由马嵬、武功进入斜谷，来沟通盩厔，列十四个兵屯，派将领梁璩主持其事，于沮水、七盘、三溪、木皮岭设置关隘，用来保护秦陇地区。京左行营都统东方逵擒获贼军锐将李公迪，攻破寨堡三十个。华州兵卒将黄思邺驱逐出去，黄巢让王遇任华州刺史，王遇向河中王重荣投降。

    
第二年正月，王铎派雁门节度使李克用在渭南打败贼军，接受敕令拜他为东北行营都统。时遇王铎与崔安潜都被罢职，李克用独自率军从岚州、石州出夏阳，屯兵沙苑，打败黄揆的军队，遂在乾坑设营。二月，会合河中、易定、忠武等地军队攻击黄巢，黄巢命令王璠、林言的军队在左边，赵璋、尚让的军队在右边，率领十万军队，与唐军在梁田陂大战。贼军失败，俘获数万人，僵卧的尸骨连接有三十里远，聚敛到一起筑为京观。王璠与黄揆袭击华州，占据该州，王遇逃跑出去。李克用环绕州城挖掘堑壕，分出骑兵屯驻渭北，命令薛志勤、康君立夜袭京师，烧毁储存粮草的仓库，俘虏贼兵返回。

    
黄巢数次战斗失利，军粮已竭，部下不服从号令，内心产生遁逃之谋，于是发兵三万扼守通住蓝田的道路，派尚让援救华州。李克用率领王重荣在零口迎接，将他打败，遂攻拔华州城，黄揆率军逃跑出去。泾原节度使张钧劝说吐蕃、吐谷浑与他们联盟，共同讨伐贼兵。这时，各镇军队从四面而至。四月，李克用派遣部将杨守宗率领河中将领白志迁、忠武将领庞从等人最先进发，在渭桥进击贼军，三次战斗，贼军三次失败。于是诸节度士兵都意气风发，无人敢落后的，从光泰门入城。李克用亲自参加决战，呼声惊天动地，贼军崩溃，追逐贼军到望春门，贼兵退入升阳殿大门。黄巢夜中逃奔，军队还有十五万，声称要往徐州，走过蓝田，进入商山，辎重珍宝财货丢在路上，诸军争抢拾取财货，不再追赶，所以贼兵得以整军离去。

    
自从安禄山攻陷长安，宫阙还是完好雄壮，吐蕃所烧毁的，只是道路两旁和小巷中的房屋，朱泚之乱平定后一百多年，修缮的如同开元时那样神丽。到黄巢失败，方镇的军队相互入城掳掠，焚烧大内，唯有含元殿独存，大火所没有烧到的，只有西内、南内及光启宫而已。杨复光到行在进献捷报，皇帝诏令陈许、延州、凤翔、博野军队加上东西神策军二万人屯驻京师，命令大明宫留守王徽护卫各城门，抚定居民。诏令尚书右仆射裴璩修复宫殿台省，购买辇辂、仗卫、旧章、秘籍。参与打败黄巢的有：神策军将领横冲军使杨守亮、蹑云都将领高周彝、忠顺都将领胡真、天德军将领顾彦朗等七十人。

    
黄巢已东去，派孟楷攻蔡州，节度使秦宗权迎战，大败，就向贼称臣，与他们联合。孟楷攻击陈州，失败而死，黄巢亲自率兵包围陈州，占领邓州、许州、孟州、洛州，向东进入徐州、兖州等数十州。发生大饥荒，人们都靠在城墙、沟堑边饿死，贼将饥民俘获来作为食物，每天都数千人，便置办一百个巨大的碓臼排列着，将人连皮带骨在臼中捣烂，一齐食用。这时朱全忠任宣武节度使，与周岌、时溥率军救援陈州，赵犨也向太原求兵。黄巢派遣秦宗权进攻许州，没有攻克。此时粮食枯竭，树皮草根都吃完了。

    
四年二月，李克用率山西兵由陕州渡过黄河向东进发，遇到关东诸镇军队壁垒于汝州。朱全忠在瓦子堡攻击贼军，斩首一万余级，诸军在太康打败尚让，也斩首一万级，缴获器械铠甲马羊以万计，又在西华打败黄邺，黄邺夜里遁逃。黄巢很恐慌，居住了三日，军队中惊恐，丢弃营壁逃走，黄巢退到故阳里设营。这年五月，天下大雨雷鸣电闪，川溪全都洪水暴溢，贼军的营垒全被冲坏，兵众溃散，黄巢解营而去。朱全忠进军戍守尉氏，李克用追击黄巢，朱全忠返回汴州。

    
黄巢攻取尉氏，进攻中牟，士兵渡河一半时，李克用攻击他们，贼兵多数被淹死。黄巢领残众跑到封丘，李克用追击打败他们，回到郑州设营。黄巢渡汴水向北退兵，夜里又下大雨，贼军惊恐溃散，李克用听说后，急忙在河岸攻击黄巢。黄巢渡过黄河攻汴州，朱全忠拒敌固守，李克用来救汴州，斩杀贼将李周、杨景彪等人。黄巢夜里跑到胙城，进入冤句。李克用率全军穷追，贼将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸、张归厚到朱全忠那里投降，而尚让率一万人投归时溥。黄巢对部下愈加猜疑怨忿，屡次杀害大将，带领部队逃奔到兖州。李克用追到曹州，黄巢的兄弟拒战，没有取胜，逃到兖州，郓州之间，李克用俘获男女牛马一万多以及乘舆器服等物，擒获黄巢的爱子。李克用的军队昼夜奔驰，粮食用完了没有抓住黄巢，才返回。黄巢的兵众只有一千人，跑到泰山据守。

    
六月，时溥遣将陈景瑜与尚让追击到狼虎谷战斗，黄巢计穷，对林言说：“我本想讨伐国家的奸臣，洗涤朝廷，事业成功后没有退步，也是失误，如果取下我的头献给天子，可以得到富贵，不要成为他人之利。”林言，是黄巢的外甥，不忍心去做。黄巢便自刎，没有割断，林言因而斩之，斩其兄黄存，弟黄邺、黄揆、黄钦、黄秉、黄万通、黄思厚，并杀其妻子，全部用函盛首级，将要送到时溥那里。但是太厚博野军杀死林言，与黄巢的首级一块送给时溥，献到行在，诏令将首级献给宗庙。徐州小史李师悦得到黄巢的伪符玺，献上朝廷，拜他为湖州刺史。

    
黄巢的从子黄浩聚众七千人，在江湖间为盗，自号为“浪荡军”。天夏初年，他欲占据湖南，攻陷浏阳，杀死很多人。湘阴的豪强邓进思率壮士埋伏在山中，袭击杀死黄浩。

    
赞辞说：广明元年，黄巢始窃居京师，自陈符命说：“唐字去掉丑口而加上黄字，说明黄将要代替唐。”呜呼，他的话是怪诞不经的邪说！后来黄巢死，秦宗权之乱始展开，天下到处叛乱，朱温终于窃取了国家的神器，大抵都是黄巢的党羽，这难道是上天托人告示下民，唐要灭亡吗！