唐书
    
  


  



唐书

    
旧五代史卷二十五

    唐书一

    
武皇本纪上

    
李克用

    
太祖武皇帝，讳克用，本姓朱耶氏，其先陇右金城人也。始祖拔野，唐贞观中为墨离军使，从太宗讨高丽、薛延陀有功，为金方道副都护，因家于瓜州。太宗平薛延陀诸部，于安西、北庭置都护属之，分同罗、仆骨之人，置沙陀都督府。盖北庭有碛曰沙陀，故因以为名焉。永徽中，以拔野为都督，其后子孙五世相承。曾祖尽忠，贞元中，继为沙陀府都督。既而为吐蕃所陷，乃举其族七千帐徙于甘州。尽忠寻率部众三万东奔，俄而吐蕃追兵大至，尽忠战殁。祖执宜，即尽忠之长子也，收合余众，至于灵州，德宗命为阴山府都督。元和初，入为金吾将军，迁蔚州刺史、代北行营招抚使。庄宗即位，追谥为昭烈皇帝，庙号懿祖。烈考国昌，本名赤心，唐朔州刺史。咸通中，讨庞勋有功，人为金吾上将军，赐姓李氏，名国昌，仍系郑王房。出为振武节度使，寻为吐浑所袭，退保于神武川。及武皇镇太原，表为代北军节度使。中和三年薨。庄宗即位，追谥为文皇，庙号献祖。

    
武皇即献祖之第三子也。母秦氏，以大中十年丙子岁九月二十二日，生于神武川之新城。在妊十三月，载诞之际，母艰危者竟夕，族人忧骇，市药于雁门，遇神叟告曰：“非巫医所及，可驰归，尽率部人，被甲持旄，击钲鼓，跃马大噪，环所居三周而止。”族人如其教，果无恙而生。是时，虹光烛室，白气充庭，井水暴溢。武皇始言，喜军中语，龆龀善骑射，与侪类驰骋嬉戏，必出其右。年十三，见双凫翔于空，射之连中，众皆臣伏。新城北有毗沙天王祠，祠前井一日沸溢，武皇因持卮酒而奠曰：“予有尊主济民之志，无何井溢，故未察其祸福，惟天王若有神奇，可与仆交谈。”奠酒未已，有神人被金甲持戈，隐然出于壁间，见者大惊走，唯武皇从容而退，繇是益自负。

    
献祖之讨庞勋也，武皇年十五，从征，摧锋陷阵，出诸将之右，军中目为“飞虎子”。贼平，献祖授振武节度使。武皇为云中牙将。尝在云中，宿于别馆，拥妓醉寝，有侠儿持刃欲害武皇，及突入曲室，但见烈火炽赫于帐中，侠儿骇異而退。又尝与达靼部人角胜，达靼指双雕于空曰：“公能一发中否？”武皇即弯弧发矢，连贯双雕，边人拜伏。及壮，为云中守捉使，事防御使支谟，与同列晨集廨舍，因戏升郡阁，踞谟之座，谟亦不敢诘。

    
乾符三年，朝廷以段文楚为代北水陆发运、云州防御使。时岁荐饥，文楚稍削军食，诸军咸怨。武皇为云中防边督将，部下争诉以军食不充，边校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等，即拥武皇入云州，众且万人，营于斗鸡台，城中械文楚出，以应于外。诸将列状以闻，请授武皇旄钺，朝廷不允，征诸道兵以讨之。

    
乾符五年，黄巢渡江，其势滋蔓，天子乃悟其事，以武皇为大同军节度使、检校工部尚书。

    
冬，献祖出师讨党项，吐浑赫连铎乘虚陷振武，举族为吐浑所掳。武皇至定边军迎献祖归云州，云州守将拒关不纳。武皇略蔚、朔之地，得三千人，屯神武川之新城。赫连铎昼夜攻围，武皇昆弟三人四面应贼，俄而献祖自蔚州引军至，吐浑退走，自是军势复振。天子以赫连铎为大同军节度使，仍命进军以讨武皇。

    
乾符六年春，朝廷以昭义节度使李钧充北面招讨使，将上党、太原之师过石岭关，屯于代州，与幽州李可举会赫连铎同攻蔚州。献祖以一军御之，武皇以一军南抵遮虏城以拒李钧。是冬大雪，弓弩弦折，南军苦寒，临战大败，奔归代州，李钧中流矢而卒。

    
广明元年春，天子复命元帅李涿率兵数万屯代州。武皇令军使傅文达起兵于蔚州，朔州刺史高文集与薛葛、安庆等部将缚文达送于李涿。六月，李涿引大军攻蔚州，献祖战不利，乃率其族奔于达靼部。居数月，吐浑赫连铎密遣人赂达靼以离间献祖，既而渐生猜阻。武皇知之，每召其豪右射猎于野，或与之百步驰射马鞭，或以悬针树叶为的，中之如神，由是部人心伏，不敢窃发。俄而黄巢自江、淮北渡，武皇椎牛酾酒，飨其酋首，酒酣，喻之曰：“予父子为贼臣谗间，报国无由。今闻黄巢北犯江、淮，必为中原之患。一日天子赦宥，有诏征兵，仆与公等南向而定天下，是予心也。人生世间，光景几何，曷能终老沙堆中哉！公等勉之。”达靼知无留意，皆释然无间。

    
是岁十一月，黄巢寇潼关，天子令河东监军陈景思为代北起军使，收兵破贼。十二月，黄巢犯长安，僖宗幸蜀，陈景思与李友金发沙陀诸部五千骑南赴京师。友金即武皇之族父也。

    
中和元年二月，友金军至绛州，将渡河，刺史瞿正谓陈景思曰：“巢贼方盛，不如且还代北，徐图利害。”四月，友金旋军雁门，瞿正至代州，半月之间，募兵三万，营于崞县之西。其军皆北边五部之众，不闲军法，瞿正、李友金不能制。友金谓景思曰：“兴大众，成大事，当威名素著，则可以伏人。今军虽数万，苟无善帅，进亦无功。吾兄李司徒父子，去岁获罪于国家，今寄北部，雄武之略，为众所推。若骠骑急奏召还，代北之人一麾响应，则妖贼不足平也。”景思然之，促奏行在。天子乃以武皇为雁门节度使，仍令以本军讨贼。李友金发五百骑赍诏召武皇于达靼，武皇即率达靼诸部万人趋雁门。五月，整兵二万，南向京师。太原郑从谠以兵守石岭关，武皇乃引军出他道，至太原城下，会大雨，班师于雁门。

    
中和二年八月，献祖自达靼部率其族归代州。十月，武皇率忻、代、蔚、朔、达靼之军三万五千骑，赴难于京师。先移檄太原，郑从谠拒关不纳，武皇以兵击之，进军至城下，遣人赍币马遗从谠，从谠亦遣人馈武皇货币、饔饩、军器。武皇南去，自阴地趋晋、绛。十二月，武皇至河中。

    
中和三年正月，晋国公王铎承制授武皇东北面行营都统。武皇令其弟克修领前锋五百骑渡河视贼。黄巢遣将米重威赍重赂及伪诏以赐武皇，武皇纳其赂以给诸将，燔其伪诏。是时，诸道勤王之师云集京畿，然以贼势尚炽，未敢争锋。及武皇将至，贼帅相谓曰：“鸦儿军至，当避其锋。”武皇以兵自夏阳济河。二月，营于乾坑店。黄巢大将尚让、林言、王璠、赵璋等引军十五万屯于梁田陂。翌日，大军合战，自午及晡，巢贼大败。是夜，贼众遁据华州。武皇进军围之，巢弟黄邺、黄揆固守。三月，尚让引大军赴援，武皇率兵万余逆战于零口，巢军大败，武皇进军渭桥。翌日，黄揆弃华州而遁。王铎承制授武皇雁门节度使、检校尚书左仆射。四月，黄巢燔长安，收其余众，东走蓝关。武皇进收京师。七月，天子授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。

    
是时，武皇既收长安，军势甚雄，诸侯之师皆畏之。武皇一目微眇，故其时号为“独眼龙”。是月，武皇仗节赴镇，遣使报郑从谠，请治装归朝。武皇次于郊外，因往赴雁门宁觐献祖。八月，自雁门赴镇河东，时年二十有八。十一月，平潞州，表其弟克修为昭义节度使。潞帅孟方立退保于邢州。

    
十二月，许帅田从异、汴帅朱温、徐帅时溥、陈州刺史赵犨各遣使来告，以巢、蔡合从，凶锋尚炽，请武皇共力讨贼。

    
中和四年春，武皇率蕃汉之师五万，自泽、潞将下天井关，河阳节度使诸葛爽辞以河桥不完，乃屯兵于万善。数日，移军自河中南渡，趋汝、洛。四月，武皇合徐、汴之师破尚让于太康，斩获万计，进攻贼于西华，贼将黄邺弃营而遁。是夜大雨，巢营中惊乱，乃弃西华之垒，退营陈州北故阳里。五月癸亥。大雨震电，平地水深数尺，贼营为水所漂而溃。戊辰，武皇引军营于中牟，大破贼于王满渡。庚午，巢贼大至，济汴而北。是夜复大雨，贼党惊溃。武皇营于郑州，贼众分寇汴境。武皇渡汴，遇贼将渡而南，半济击之，大败之，临阵斩贼将李周、王济安、阳景彪等。是夜，贼大败，残众保于胙县、冤句。大军蹑之，黄巢乃携妻子兄弟千余人东走，武皇追贼至于曹州。

    
是月，班师过汴，汴帅迎劳于封禅寺，请武皇休于府第，乃以从官三百人及监军使陈景思馆于上源驿。是夜，张乐陈宴席，汴帅自佐飨，出珍币侑劝。武皇酒酣，戏诸侍妓，与汴帅握手，叙破贼事以为乐。汴帅素忌武皇，乃与其将杨彦洪密谋窃发，彦洪于巷陌连车树栅，以扼奔窜之路。时武皇之从官皆醉，俄而伏兵窃发，来攻传舍。武皇方大醉，噪声动地，从官十余人捍贼。侍人郭景铢灭烛扶武皇，以茵幕裹之，匿于床下，以水洒面，徐曰：“汴帅谋害司空！”武皇方张目而起，引弓抗贼。有顷，烟火四合，复大雨震电，武皇得从者薛铁山、贺回鹘等数人而去。雨水如澍，不辨人物，随电光登尉氏门，缒城而出，得还本营。监军陈景思、大将史敬思并遇害。武皇既还营，与刘夫人相向恸哭。诘旦，欲勒军攻汴，夫人曰：“司空比为国家讨贼，赴东诸侯之急，虽汴人谋害，自有朝廷论列。若反戈攻城，则曲在我也，人得以为辞。”乃收军而去，驰檄于汴帅。汴帅报曰：“窃发之夜，非仆本心，是朝廷遣天使与牙将杨彦洪同谋也。”武皇自武牢关西趋蒲、陕而旋。秋七月，至太原。武皇自以累立大功，为汴帅怨图，陷没诸将，乃上章申理。及武皇表至，朝廷大怨，遣内臣宣谕，寻加守太傅、同平章事、陇西郡王。

    
光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇连兵寇定州，节度使王处存求援于武皇，武皇遣大将康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴之。五月，镇人攻无极，武皇亲领兵救之。镇人退保新城，武皇攻之，斩首万余级，获马千匹。王处存亦败燕军于易州。

    
十一月，河中王重荣遣使来乞师，且言邠州朱玫、凤翔李昌符将加兵于己。初，武皇与汴人构怨，前后八表，请削夺汴帅官爵，自以本军进讨。天子累遣内臣杨复恭宣旨，令且全大体，武皇不时奉诏，天子颇右汴帅。时观军容使田令孜君侧擅权，恶王重荣与武皇胶固，将离其势，乃移重荣于定州。重荣告于武皇，武皇上章言：“李符、朱玫挟邪忌正，党庇朱温。臣已点检蕃汉军五万，取来年渡河，先斩朱玫、李昌符，然后平荡朱温。”天子览表，遣使譬喻百端，轺传相望。既而朱玫引邠、凤之师攻河中，王重荣出师拒战。朱玫军于沙苑，对垒月余。十二月，武皇引军渡河，与朱玫决战，玫大败，收军夜遁，入于京师。时京城大骇，天子幸凤翔，武皇退军于河中。

    
光启二年正月，僖宗驻跸于宝鸡，武皇自河中遣使上章，请车驾还京，且言大军止诛凶党。时田令孜请僖宗南幸兴元，武皇遂班师。朱玫于凤翔立嗣襄王煴为帝，以伪诏赐武皇，武皇燔之，械其使，驰檄诸方镇，遣使奉表于行在。

    
九月，武皇遣昭义节度使李克修讨孟方立于邢州，大败方立之众于焦岗，斩首数千级。以大将安金俊为邢州刺史，以抚其降人。十月，进攻邢州，邢人出战，又败之。孟方立求援于镇州，镇人出兵三万以援方立。克修班师。

    
光启三年六月，河中节度使王重荣为部将常行儒所杀，武皇表重荣兄重盈为帅。七月，武皇以安金俊为泽州刺史。时张全义自河阳据泽州，及李罕之收复河阳，召全义令守洛阳，全义乃弃泽州而去，故以金俊守之。

    
文德元年二月，僖宗自兴元还京。三月，僖宗崩，昭宗即位，以武皇为开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食实封二百户。河南尹张全义潜兵夜袭李罕之于河阳，城陷，举族为全义所掳，罕之逾垣获免，来归于武皇。遣李存孝、薛阿檀、史俨儿、安金俊、安休休将七千骑送罕之至河阳。汴将丁会、牛存节、葛从周将兵赴援，李存孝率精骑逆战于温县。汴人既扼太行之路，存孝殿军而退。骑将安休休以战不利，奔于蔡。武皇以罕之为泽州刺史，遥领河阳节度使。

    
十月，邢州孟方立遣大将奚忠信将兵三万寇辽州，武皇大破之，斩首万级，生擒奚忠信。

    
龙纪元年五月，遣李罕之、李存孝攻邢州。六月，下磁州。邢将马溉率兵数万来拒战，罕之败之于琉璃陂，生擒马溉，狥于城下。孟方立恚恨，饮酖而死。三军立其侄迁为留后。使求援于汴。汴将王虔裕率精甲数百入于邢州，罕之等班师。

    
大顺元年，遣李存孝攻邢州，孟迁以邢、洺、磁三州降，执汴将王虔裕三百人以献。武皇徙孟迁于太原，以安金俊为邢洺团练使。

    
三月，昭义军节度使李克修卒，以李克恭为潞州节度使。是月，武皇攻云州，拔其东城。赫连铎求援于燕，燕帅李匡威将兵三万以赴之，战于城下，燕军大败。时徐州时溥为汴军所攻，遣使来求援，武皇命石君和由兖、郓以赴之。

    
五月，潞州军乱，杀节度使李克恭，州人推牙将安居受为留后，南结汴将。时潞之小将冯霸拥叛徒三千骑驻于沁水，居受使人召之，冯霸不至。居受惧，出奔至长子，为村胥所杀，传首于霸，霸遂入潞州，自为留后。武皇遣大将康君立、李存孝等攻之，汴将朱崇节、葛从周率兵入潞州以固之。是时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帅协谋，连上表请加兵于太原，宰相张浚、孔纬赞成其事。六月，天子削夺武皇官爵，以张浚为招讨使，以京兆尹孙揆为副，华州韩建为行营都虞候，以汴帅为河东南面招讨使，幽州李匡威为河东北面招讨使，云州赫连铎为副。汴将朱友裕将兵屯晋、绛，时汴军已据潞州，又遣大将李谠等率军数万，急攻泽州，武皇遣李存孝自潞州将三千骑以援之。汴将邓季筠以一军犯阵，存孝追击，擒其都将十数人，获马千余匹。是夜，李谠收军而退，大军掩击至马牢关，斩首万余级，追袭至怀州而还。存孝复引军攻潞州。

    
八月，存孝擒新授昭义节度使孙揆。初，朝廷授揆节钺，以本军取刀黄岭路赴任，存孝侦知之，引骑三百伏于长子县崖谷间。揆建牙持节，褒衣大盖，拥众而行，存孝突出谷口，遂擒揆及中使韩归范，并将校五百人。存孝械揆等，以组练击之，环于潞州，遂献于武皇。武皇谓揆曰：“公缙绅之士，安言徐步可至达官，何用如是！”揆无以对，令系于晋阳狱。武皇将用为副使，使人诱之，揆言不逊，遂杀之。

    
九月，汴将葛从周弃潞州而遁，武皇以康君立为潞州节度使，以李存孝为汾州刺史。十月，张浚之师入晋州，游军至汾、隰。武皇遣薛铁山、李承嗣将骑三千出阴地关，营于洪洞，遣李存孝将兵五千，营于赵城。华州韩建以壮士三百人冒犯存孝之营，存孝追击，直压晋州西门，张浚之师出战，为存孝所败，自是闭壁不出。存孝引军攻绛州。十二月，晋州刺史张行恭弃城而奔，韩建、张浚由含山路遁去。

    
大顺二年春正月，武皇上章申理，其略曰：“臣今身无官爵，名是罪人，不敢归陛下藩方，且欲于河中寄寓，进退行止，伏候圣裁。”天子寻就加守中书令。是月，魏博为汴将葛从周所寇，节度使罗弘信遣使来求援，武皇出师以赴之。

    
三月，邢州节度使安知建叛，奔青州。天子以知建为神武统军，自棣州泝河归朝。郓州朱瑄邀斩于河上，传首晋阳，以李存孝为邢州节度使。

    
四月，武皇大举兵讨赫连铎于云州，遣骑将薛阿檀率前军以进攻，武皇设伏兵于御河之上，大破之，因堑守其城。七月，武皇进军柳会，赫连铎力屈食尽，奔于吐浑部，遂归幽州，云州平。武皇表石善友为大同军防御使。

    
邢州节度使李存孝以镇州王镕托附汴人，谋乱河朔，北连燕寇，请乘云、代之捷，平定燕、赵，武皇然之。八月，大蒐于晋阳，遂南巡泽、潞，略地怀、孟，河阳赵克裕望风送款，请修邻好。九月，蒐于邢州。十月，李存孝董前军攻临城，镇人五万营于临城西北龙尾岗，武皇令李存审、李存贤以步军攻之，镇人大败，杀获万计，拔临城，进攻元氏。幽州李匡威以步骑五万营于鄗邑，以援镇州，武皇分兵大掠，旋军邢州。

    译文：

    
太祖武皇帝，讳克用。本姓朱耶氏，他的祖先是陇右金城人。始祖拔野，唐代贞观年间曾为墨离军使，跟从唐太宗征讨高丽、薛延陁有功，官为金方道副都护，因而在瓜州安家。太宗平定薛延陀诸部，在安西、北庭设置都护作为朝廷的附属，又分同罗、仆骨之人，设置沙陀都督府。因为北延有沙漠叫沙陀，所以以此为名。唐高宗永徽年间，任命拔野为沙陀都督府都督，以后他的子孙五代就继承延续下来。克用的曾祖名尽忠，唐德宗贞元年间，继位为沙陀府都督，后来被吐蕃攻陷，于是将全族七千帐迁徙到甘州。尽忠率领部众三万向东逃奔，不久吐蕃大兵追至，尽忠战死。祖父执宜，就是尽忠的长子，收聚余众，到了灵州，德宗任命他为阴山府都督。唐宪宗元和初年，入朝为金吾将军，升迁而为蔚州刺史、代北行营招抚使。后唐庄宗即皇帝位，追谥为昭烈皇帝，庙号懿祖。父亲是功名显赫的李国昌，本名赤心，是唐朝朔州刺史。唐懿宗咸通年间，征讨庞勋有功，入朝为金吾上将军，赐姓李氏，赐名国昌，仍然承继郑王家族房系，后来朝廷又派他出任振武节度使，不久被吐浑袭击，退保于神武川。及至武皇李克用镇守太原，表他为代北军节度使。唐僖宗中和三年逝世。后唐庄宗即皇帝位，追谥为文皇，庙号献祖。

    
武皇就是献祖的第三子。母亲秦氏，于唐宣宗大中十年丙子岁九月二十二日，生于神武川的新城。秦氏怀孕十三个月，临产之际，艰难之至，整夜濒临危险，族人惊骇忧惧，到雁门去买催产的药剂，路上遇见一个神仙老人，告诉他们说：“这不是巫医能治得了的，你们赶紧骑马回去，把全部族的人都率领起来，穿上盔甲，手执旄旗，敲响钲鼓，环绕产妇所住的地方跃马大噪三圈，然后停下来。”族人照他说的做了，果然顺利地生下婴儿。当时，虹光照耀着室内，白气弥漫着庭院，井水暴然溢出。武皇刚刚学语，就喜欢军中术语，童年时就善于骑马射箭，跟同辈孩童奔驰嬉戏，必在他们之上。十三岁那年，见一双野鸭在空中飞翔，射之连中，大家都从内心佩服。新城北有毗沙天王祠，祠前的井水有一天忽然沸溢，武皇当即手拿杯酒祭奠说：“我有尊主救民的志向，适才井水暴溢，我不知道是祸是福，假若天王有神灵，可以跟我交谈。”祭奠还没有完结，有神人披戴金色甲胄手里执戈，从墙壁间显现出来，见着的人都被吓跑，只有武皇从容退走。因此，他更加自负了。

    
献祖征讨庞勋时，武皇年方十五，但冲锋陷阵，勇力在众将之上，军中视他为“飞虎子”。庞勋被讨平，朝廷授献祖振武节度使，武皇为云中牙将。有一次，他宿于云中别馆，拥妓醉寝，有任侠少年想拿刀杀害他，及至突然撞入深邃的密室，只见烈火在帐内熊熊燃烧，少年骇异而退。又曾和鞑靼部人比武角胜，鞑靼指着空中的双雕说：“你能一箭射中它们吗？”武皇当即弯弓发矢，一箭连贯双雕，边地人拜服。及至他成长为青壮年，就被任命为云中守捉使，侍奉防御使支谟。曾在早晨和同事们在衙署集合，他开玩笑升上郡阁，傲然坐在支谟的座位上，支谟也不敢说什么。

    
唐僖宗乾符三年，朝廷派段文楚为代北水陆发运、云州防御使。当时连年饥荒，文楚稍微削减了军中食粮供应，诸军都抱怨不绝。武皇为云中防边督将，部下争着向他诉说军食不够充足，边地军校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等，当即拥着武皇入云州，聚集上万人众，扎营在斗鸡台，用枷锁把段文楚拘禁起来从城中押出，作为外应，诸军将列段文楚罪状上报，逼请授给武皇防御使旄钺，朝廷不允，征各道兵马讨伐他们。

    
乾符五年，黄巢渡江，势力逐渐蔓延扩大，天子才感悟到事态严重，正式以武皇为大同军节度使、检校工部尚书。

    
乾符冬，献祖出师讨伐党项，吐浑赫连铎乘虚攻陷振武，全族被吐浑掳获。武皇到定边军迎接献祖归云州，云州守将把守关口不接纳。武皇抢夺蔚、朔之地，得到三千人，屯在神武川之新城。赫连铎昼夜围攻，武皇兄弟三人四面应战，不久献祖自蔚州领兵到来，吐浑退走，从此，李家军势又振兴起来。天子用赫连铎为大同军节度使，仍命令他进军讨伐武皇。

    
乾符六年春天，朝廷起用昭义节度使李钧充当北面招讨使，率领上党、太原的部队越过石岭关驻扎在代州，与幽州李可举会师赫连铎一同攻打蔚州。献祖用一方面的军队抵御，武皇以一方面的军力开赴遮虏城以抗拒李钧。那年冬季天降大雪，弓弩的弦都折断了，南方的军士畏寒，临战大败，逃奔回到代州，李钧被流箭射中，因而死亡。

    
唐僖宗广明元年春，天子又命令元帅李涿率兵数万屯驻代州。武皇令军使傅文达起兵于蔚州，朔州刺史高文集与薛葛、安庆等部将捆绑住傅文达送给李涿。六月，李涿领大军攻打蔚州，献祖作战不利，于是率着部族逃奔到鞑靼部。居住数月之后，吐浑赫连铎密秘派人贿赂鞑靼，离间献祖与鞑靼的关系。于是鞑靼对他们渐渐有了猜忌和隔膜。武皇了解到这情况。常常召集鞑靼部的豪强大族在野外狩猎，或者跟他们在百步内驰射马鞭，或者以悬针树叶为目标进行比射，献祖都能神奇地射中，因此鞑靼部人心服，不敢暗中图谋他们。不久，黄巢自江、淮北渡，武皇杀牛斟酒，慰劳鞑靼的首领，酒酣，武皇晓谕那个酋长说：“我父子被贼臣谗害离间，想报效国家没有门路。现在听说黄巢北犯江淮，将来他必是中原的祸害。有一天天子赦免了我们，有命令征兵，我和诸位挥戈向南平定天下，这是我的心志。人生在世间，光景几何，怎能终老在沙漠堆里呢！希望诸公勉力为之。”鞑靼知道他不会在部族中久留，于是隔阂都被化解了。

    
这年十一月，黄巢入侵潼关，天子命令河东监军陈景思为代北起军使，收兵破贼。十二月，黄巢攻占长安，僖宗避难入四川，陈景思与李友金发动沙陀诸部五千骑兵向南开至京城。李友金就是武皇的同族叔伯。

    
唐僖宗中和年二月，李友金军开至绛州，将渡黄河，刺史瞿正对陈景思说：“黄巢贼子的军势正盛，不如暂且回代北，以后慢慢想办法扭转形势。”四月，友金把军队带回雁门，瞿正到代州去，半月之间，募兵三万，驻扎在崞县之西。他们招募的兵士都是北边五部之众，不熟悉军法，瞿正、李友金控制不了。友金对李景思说：“要想发动大众，成大事，应当有平常有威名的人领导，那才能服人。目前，我们虽有数万军众，如果没有好的统帅，进军也立不了功。我兄长李司徒父子，去年获罪于国家，现在寄居在北部，他雄才大略，为群众所推戴。将军如能急奏皇帝将他召还，代北的人众一号召即响应，那妖贼是不足平的。”景思同意，急促地向蜀地行宫上奏。于是，天子以武皇为雁门节度使，仍旧命他以本来所领的军队讨伐黄巢。李友金发动五百骑兵送去皇帝诏书到鞑靼召武皇，武皇立即率鞑靼诸部万人趋赴雁门。五月，整兵二万，向南面的京师进发。太原郑从谠以兵守石岭关，于是武皇引军从其他道路出来，到了太原城下，正碰上天下大雨，武皇班师至雁门。

    
中和二年八月，献祖自鞑靼部率其族归代州。武皇率忻、代、蔚、朔、鞑靼之军三万五千骑，赴京师救国难，先下檄文给太原，郑从谠把守着关口不接纳，武皇用军队攻打他，进军至城下，派人送钱币和马匹给从傥，从谠亦派人赠给武皇货物、钱币、熟肉牲畜、军事器用。武皇南去，自阴地靠近晋、绛。十二月，武皇到了河中。

    
中和三年正月，晋国公王铎按皇上命令授给武皇东北面行营都统。武皇命令其弟克修领前锋五百骑兵渡过黄河观察贼情，黄巢派将领米重威送厚重贿赂及伪诏书给武皇，武皇接受了黄巢的贿赂分给了部下的将士，烧掉送来的伪诏。这时，各道勤王的军队云集在京城四周，但因黄巢的势力尚且旺盛，没有敢于跟他争锋的。及至武皇到来，黄巢的军帅们互相说：“鸦儿的大军来了，要避一避他的锋芒。”武皇的部队自夏阳渡黄河。二月，扎营于乾坑店。黄巢大将尚让、林言、王璠、赵璋等引军十五万屯扎在梁田陂。第二天，大军会战，自中午酣战到晚上，黄巢军大败。当夜，黄巢军逃遁并占据华州。武皇进军围剿，黄巢弟黄邺、黄揆固守。三月，尚让引大军前来支援，武皇率兵万余在零口迎战，黄巢军大败，武皇进军渭桥。第二天，黄揆放弃华州逃遁。王铎按皇上命令授武皇雁门节度使、检校尚书左仆射。四月，黄巢火焚长安。收集剩下的兵众，东逃至蓝关。武皇进军收复京师。七月，天子授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。

    
当时，武皇已收复长安，军势相当雄厚，诸侯的军队都怕他。武皇一只眼视力微弱，所以那里人们称他“独眼龙”。就在这月，武皇持节度使符节到河东镇，派使者告诉郑从谠，请他整理行装归朝。武皇停留在郊外，顺势到雁门看望献祖。八月，自雁门赴河东镇，当时，他只有二十八岁，十一月，平定潞州，表其弟克修为昭义节度使，潞州统帅孟方立退保于邢州。

    
十二月，许州帅田从异、汴州帅朱温、徐州帅时溥、陈州刺史赵犨各派遣使者来相告，以为黄巢与蔡州合纵，锋芒凶恶炽烈，请武皇共力讨贼。

    
中和四年春，武皇率领蕃汉军队五万，自泽、潞将向天井关进发，河阳节度使诸葛爽以桥梁不完备为词拒绝军队渡黄河，于是武皇屯兵在万善。几天以后，军队转移自河中南渡，奔向汝州、洛阳。四月，武皇聚合徐、汴的军众在太康大破尚让，斩杀俘获万余人，又进而攻伐黄巢军于西华，贼将黄邺弃营而逃。这夜大雨，黄巢营中惊乱，于是放弃西华的营垒，撤退到陈州北故阳里安营。五月癸亥，大雨震电，平地水深数尺，黄巢军营为水淹没，因而溃不成军。戊辰，武皇领大军驻扎中牟，大破贼军于王满渡。庚午，黄巢领大军前来，渡过汴水向北移动。这夜又逢大雨，黄巢党羽惊溃。武皇驻扎郑州，贼众分出军队侵犯汴州境地。武皇渡汴水，正逢黄巢军将渡水向南，在彼等渡至中流时予以攻击，于是巢军大败，武皇部队临阵斩贼将李周、王济安、阳景彪等。这夜贼兵大溃败，残众退保在胙县、冤句。武皇大军跟踪追击，于是黄巢携妻子兄弟千余人向东逃窜，武皇追赶他们到曹州。

    
这月，武皇班师过汴梁，汴帅朱全忠在封禅寺迎接并慰劳大军，请武皇进府第休息。于是武皇带三百随从官及监军使陈景思至上源驿。当夜，演奏音乐陈设宴席，汴帅朱全忠亲自陪侍，献出珍宝货币劝酒劝食。武皇喝得痛快淋漓，调戏陪侍的歌伎；跟汴帅握手，叙述破贼的事以为乐。汴师平素忌恨武皇，于是与其属将杨彦洪密谋暗中向武皇发难，彦洪在巷陌中把车连接起来当作树起的栅栏，用此扼住奔窜的道路。当时武皇的随从官统统喝醉了。霎时间，伏兵暗中发难，突来袭击客舍。武皇正当大醉，忽然噪声惊天动地，随从官十余人起来抵御贼人。侍者郭景铢把蜡烛弄灭扶起武皇，用茵幕裹着，藏他在床下，并用水洒在他脸上，轻声说：“汴帅谋害司空！”武皇这才睁开眼站起身来，拉起弓来抗击敌人。过了一会儿，烟火从四面围拢。恰好大雨夹着雷电从天而降，武皇找到随从薛铁山、贺回鹘等几个人逃奔出来。那时，雨水如注，不辨人物，武皇等随电光登尉氏城门用绳索悬坠而下，得以出城逃还本营。监军陈景思、大将史敬思同时遇害。武皇回至营中，与刘氏夫人相对痛哭。天明后，想领兵攻打汴梁，夫人说：“司空目前是为国家讨贼，解救东诸侯的急难，虽然汴人加以谋害，自有朝廷论列是非。假若我们反戈攻城，那就是我们没道理，人们正好抓住这一点作为借口。”于是收兵离开汴境。飞马给汴帅送去檄文。汴帅回报说：“夜来暗中袭击之事，不是我的主意，是朝廷派天使与牙将杨彦洪同谋搞的。”武皇自武牢关向西经蒲、陕等地而返回。秋七月，到了太原。武皇自以为连续立大功，反被汴帅挟怨谋害，陷没好些将领，于是向皇帝上奏章申明道理。及武皇表章到了朝廷，朝廷十分惊恐，派宦官宣谕，不久加官守太傅、同平章事、封陇西郡王。

    
唐僖宗光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇联兵入侵定州，节度使王处存向武皇求援，武皇派大将康君立、安老、薛可、郭啜率兵前去解救，镇州人退保新城，武皇紧攻不放，斩杀万余人，获得马千匹。王处存亦在易州打败燕军。

    
十一月，河中王重荣派使者来借兵，并说邠州朱玫、凤翔李昌符将要出兵攻打他。起初，武皇与汴人结怨，前后给皇帝上了八次表，请朝廷削夺汴帅的官爵，自己则以所属军队讨伐他。天子接连派宦官杨复恭宣旨，命令他顾全大局，武皇随时奉诏，天子很偏袒汴帅。当时观军容使田令孜在天子身边擅权，心中憎恨王重荣和武皇关系密切，想离间他们的势力，于是迁移王重荣去定州，重荣告诉给武皇，武皇向皇帝上奏章说：“李（昌）符、朱玫心怀邪恶鮅忌正人，结党并庇护朱温。臣已点检蕃汉军士五万，定于明年渡黄河，先斩朱玫、李昌符，然后平荡朱温。”天子看了他的表章，派使者前来晓谕，使者所乘之车一辆接一辆，千方百计对他进行说服。之后，朱玫引邠州凤翔的军队进攻河中，王重荣出兵拒战。王玫驻军在沙苑，双方对垒一月有余。十二月，武皇领兵过黄河，与朱玫决战，朱玫大败，收兵连夜逃跑到京师。当时京城震骇，天子幸凤翔，武皇退军于河中。

    
光启二年正月，僖宗车驾暂驻宝鸡，武皇从河中派使者向皇帝上奏章，请车驾回京城，并说他的大军，只诛杀凶党。当时田令孜请僖宗南幸兴元，于是武皇班师。朱玫在凤翔立嗣襄王煴为皇帝，以伪诏赐武皇，武皇焚烧了伪诏，拷绑了来使，快马送檄文给各方镇，并派使者奉表到天子临时驻地兴元。

    
九月，武皇派遣昭义节度使李克修进军邢州讨孟方立，在焦岗一带大败孟方立，斩首几千人，武皇以大将安金俊为邢州刺史，安抚投降的人。十月，进攻邢州，邢州人出战，又遭失败。孟方立向镇州求援，镇州人出兵三万援助孟方立，李克修班师回来。

    
光启三年六月，河中节度使王重荣为他的部将常行儒所杀，武皇令重荣兄重盈为帅。七月命安金俊为泽州刺史。当时张全义自河阳而出占据泽州，及至李罕之收复河阳，召全义令守洛阳，全义放弃泽州，所以武皇令金俊驻守这里。

    
文德元年二月，僖宗自兴元还京。三月，僖宗驾崩，昭宗即位，以武皇为开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食实封二百户。河南尹张全义暗中夜袭李罕之于河阳，城陷，李罕之全族被全义掳获，罕之跳墙逃跑，来归顺武皇。武皇派李存孝、薛阿檀、史俨儿、安金俊、安休休率领七千骑兵送罕之至河阳。汴将丁会、牛存节、葛从周带着军队来救援，李存孝率领精悍骑兵在温县迎战。汴人已扼控太行之路，存孝押军而退，骑将安休休因战斗不利，逃奔到蔡。武皇以李罕之为泽州刺史，遥领河阳节度使。

    
十月，邢州孟方立派遣大将奚忠信将兵三万侵犯辽州，武皇大破其军，斩首万余，生擒奚忠信。

    
唐昭宗龙纪元年五月，武皇派遣李罕之、李存孝攻打邢州。六月，攻下磁州。邢地将领马溉率兵数万抗拒应战，李罕之在琉璃陂战败并活捉马溉，将他在城下斩首。孟方立既愤怒又怨恨，饮毒药自杀。三军拥立他侄子孟迁为留后。教他向汴地求援。汴将王虔裕率领精备武装的数百人进入邢州，李罕之等班师。

    
昭宗大顺元年，武皇派李存孝再攻邢州，孟迁带着邢、洺、磁三州投降，并逮捕王虔裕等三百人献给武皇。武皇将孟迁转移到太原，以安金俊为邢洺团练使。

    
三月，昭义军节度使李克修逝世，武皇命李克恭为潞州节度使。这月，武皇攻云州，攻克云州东城。赫连铎向燕求援，燕帅李匡威将三万大军前来，与武皇军战于城下，燕军大败。这时，徐州时溥为汴军所袭击，派使者来求援，武皇命令石君和由兖、郓出发赴徐州。

    
五月，潞州军发生骚乱杀节度使李克恭，州人推举牙将安居受为留后，南与汴将勾结。当时潞州小将冯霸拥叛徒三千骑兵驻在沁水，安居受使人召他前来，冯霸不理会。居受惊恐，逃跑到长子，被当地村庄头领所杀，传首级给冯霸，于是冯霸入据潞州，自为留后。武皇派遣大将康君立、李存孝等人攻打他，汴将朱崇节、葛从周率兵进入潞州加强防守。这时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帅朱全忠协谋，接连上表请朝廷向太原武皇据地派部队进行镇压，宰相张浚、孔纬赞成这样做。六月，天子削夺武皇官爵，以张浚为招讨使，以京兆尹孙揆为副，华州韩建为行营都虞候，以汴帅为河东南面招讨使，幽州李匡威为河东北面招讨使，云州赫连铎为副。汴将朱友裕领兵驻扎晋、绛，这时汴军已占据潞州，又派遣大将李谠等率军数万，急攻泽州，武皇派李存孝从潞州率领三千骑兵去声援。汴将邓季筠用小股人马来侵扰阵地，存孝追击，活捉都将十余人，获马千余匹。李谠当夜收军而还，武皇大军乘其不备在马牢关向李军发动突然袭击，斩首万余级，一直追到幽州才撤军回还。李存孝又率军攻打潞州。

    
八月，存孝擒新授昭义节度使孙揆，当初朝廷授给孙揆节钺，孙以自己本来统帅的部队取刀黄岭这条路赴任，存孝侦察得知，率领骑兵三百埋伏在长子县山岩深谷中间。孙揆树着牙旗持着符节，身穿朝廷所赐的宽大礼服，上有巨型伞盖，许多人众拥护而行，存孝突然出现在谷口，生擒孙揆及中使韩归范，还有将校五百人。存孝给孙揆等人带上刑具，用粗绳子系着他们，绕行于潞州，然后献给武皇。武皇对孙揆说：“公身为士大夫，用安详的语言，缓慢的步法就可以做大官，何必这样（苦心经营、艰难争战）！”孙揆没有话可以应对，武皇下令将他监禁在晋阳牢狱里。武皇想起用他为副使，使人劝诱，孙揆出言不逊，于是将他杀死。

    
九月，汴将葛从周放弃潞州逃遁，武皇以康君立为潞州节度使，以李存孝为汾州刺史。十月，张浚部队入据晋州，游军到达汾、隰。武皇派薛铁山、李承嗣率领骑兵三千出阴地关，扎营在洪洞；派李存孝带兵五千，扎营在赵城。华州韩建以壮士三百人冒犯李存孝的营地，存孝追击，直压晋州西门，张浚部队出战，被李存孝击败，从此张浚闭壁不出战。存孝领军攻绛州。十二月，晋州刺史张行恭弃城逃跑，韩建、张浚也由含山路逃走。

    
大顺二年春正月，武皇给朝廷上奏章申明道理，大意是：“臣今身无官爵，名分是罪人，不敢归属于陛下的藩镇方域，暂且想在河中寄寓，进退行止，伏候圣上裁决。”天子不久授予武皇守中书令，这月，魏博为汴将葛从周侵犯，节度使罗弘信遣派使者来求援，武皇出兵去救助他。

    
三月，邢州节度使安知建叛变，逃奔青州。天子以知建为神武统军，命他自棣州逆流而上顺归朝廷。郓州朱蠹阻截并斩杀他在河中，传首级到晋阳，武皇以李存孝为邢州节度使。

    
四月，武皇大举兵声讨云州的赫连铎，派骑将薛阿檀率前锋部队进攻，武皇设伏兵在御河之上，大破云州，接着深沟高垒坚守其城。七月，武皇进军柳会，赫连铎力屈食尽，逃奔吐浑部，于是回归幽州，云州平定。武皇表石善友为大同军防御使。

    
邢州节度使李存孝因为镇州王镕依附汴人，阴谋在河朔作乱，并且北面勾结燕人，他请求乘着云州、代州胜利的大好时机，进而平定燕、赵。武皇同意这样做。八月，在晋阳举行大阅兵，于是南巡泽、潞，略地怀、孟，河阳赵克裕望武皇之风而表示服顺，请修邻好。九月，在邢州举行阅兵。十月，李存孝督统前锋部队攻击临城，镇州人五万在临城西北龙尾岗扎营应战，武皇令李存审、李存贤用步兵发动进攻，镇州人大败，武皇军队杀获敌军以万计，攻克临城，再进攻元氏。幽州李匡威以步兵、骑兵五万在鄗邑扎营，用以援助镇州，武皇分散兵力大肆掠夺，然后回军邢州。