唐书
    
  


  



旧五代史卷五十四

    唐书三十

    
列传第六

    
王镕

    
王镕，其先回鹘部人也。远祖没诺干，唐至德中，事镇州节度使王武俊为骑将。武俊嘉其勇干，畜为假子，号王五哥，其后子孙以王为氏。四代祖廷凑，事镇帅王承宗为牙将。长庆初，承宗卒，穆宗命田弘正为成德军节度使。既而镇人杀弘正，推廷凑为留后，朝廷不能制，因以旄钺授之。廷凑卒，子元逵尚文宗女寿安公主。元逵卒，子绍鼎立。绍鼎卒，子景崇立。皆世袭镇州节度使，并前史有传。景崇位至太尉、中书令，封常山王，中和二年卒。

    
镕即景崇之子也，年十岁，三军推袭父位。大顺中，武皇将李存孝既平邢、洺，因献谋于武皇，欲兼并镇、定，乃连年出师以扰镇之属邑。镕苦之，遣使求救于幽州。自是燕帅李匡威频岁出军，以为镕援。时匡威兵势方盛，以镕冲弱，将有窥图之志。

    
景福二年春，匡威帅精骑数万，再来赴援，会匡威弟匡俦夺据兄位，匡威退无归路，镕乃延入府第，馆于宝寿佛寺。镕以匡威因己而失国，又感其援助之力，事之如父。五月，镕谒匡威于其馆，匡威阴遣部下伏甲劫镕，抱持之。镕曰：“公戒部人勿造次。吾国为晋人所侵，垂将覆灭，赖公济援之力，幸而获存。今日之事，本所甘心。”即并辔归府舍，镕军拒之，竟杀匡威。镕本疏瘦，时年始十七，当与匡威并辔之时，电雨骤作，屋瓦皆飞。有一人于缺垣中望见镕，镕就之，遽挟于马上，肩之而去。翌日，镕但觉项痛头偏，盖因为有力者所挟，不胜其苦故也。既而访之，则曰墨君和，乃鼓刀之士也，遂厚赏之。

    
镕既失燕军之援，会武皇出师以逼真定，镕遣使谢罪，出绢二十万匹，乃具牛酒犒军，自是与镕修好如初。洎梁祖兼有山东，虎视天下，镕卑辞厚礼，以通和好。光化三年秋，梁祖将吞河朔，乃亲征镇、定，纵其军燔镇之关城。镕谓宾佐曰：“事急矣，谋其所向。”判官周式者，有口辩，出见梁祖。梁祖盛怒，逆谓式曰：“王令公朋附并汾，违盟爽信，敝赋业已及此，期于无舍！”式曰：“公为唐室之桓、文，当以礼义而成霸业，反欲穷兵黩武，天下其谓公何！”梁祖喜，引式袂而慰之曰：“前言戏之耳。”即送牛酒货币以犒军。式请镕子昭祚及大将梁公儒、李弘规子各一人往质于汴。梁祖以女妻昭祚。及梁祖称帝，镕不得已行其正朔。

    
其后梁祖常虑河朔悠久难制，会罗绍威卒，因欲除移镇、定。先遣亲军三千，分据镕深、冀二郡，以镇守为名。又遣大将王景仁、李思安率师七万，营于柏乡。镕遣使告急庄宗，庄宗命周德威率兵应之，镕复奉唐朝正朔，称天祐七年。及破梁军于高邑，我军大振，自是遣大将王德明率三十七都从庄宗征伐，收燕降魏，皆预其功，然镕未尝亲军远出。八年七月，镕至承天军，与庄宗合宴同盟，奉觞献寿，以申感慨。庄宗以镕父友，曲加敬异，为之声歌，镕亦报之，谓庄宗为四十六舅。中饮，庄宗抽佩刀断衿为盟，许女妻镕子昭诲，因兹坚附于庄宗矣。

    
镕自幼聪悟，然仁而不武，征伐出于下，特以作藩数世，专制四州，高屏尘务，不亲军政，多以阉人秉权，出纳决断，悉听所为。皆雕靡第舍，崇饰园池，植奇花异木，递相夸尚。人士皆褒衣博带，高车大盖，以事嬉游，藩府之中，当时为盛。镕宴安既久，惑于左道，专求长生之要，常聚缁黄，合炼仙丹，或讲说佛经，亲受符箓。西山多佛寺，又有王母观，镕增置馆宇，雕饰土木。道士王若讷者，诱镕登山临水，访求仙迹，每一出，数月方归，百姓劳弊。王母观石路既峻，不通舆马，每登行，命仆妾数十人维锦绣牵持而上。有阉人石希蒙者，奸宠用事，为镕所嬖，恒与之卧起。

    
天祐八年冬十二月，镕自西山回，宿于鹘营庄，将归府第，希蒙劝之佗所。宦者李弘规谓镕曰：“方今晋王亲当矢石，栉沐风雨，王殚供军之租赋，为不急之游盘，世道未夷，人心多梗，久虚府第，远出游从，如乐祸之徒，翻然起变，拒门不纳，则王欲何归！”镕惧，促归。希蒙谮弘规专作威福，多蓄猜防，镕由是复无归志。弘规闻之怒，使亲事偏将苏汉衡率兵擐甲遽至镕前，抽戈露刃谓镕曰：“军人在外已久，愿从王归。”弘规进曰：“石希蒙说王游从，劳弊士庶，又结构阴邪，将为大逆。臣已侦视情状不虚，请王杀之，以除祸本。”镕不听。弘规因命军士聚噪，斩希蒙首抵于前。镕大恐，遂归。是日，今其子昭祚与张文礼以兵围李弘规及行军司马李蔼宅，并族诛之，诖误者凡数十家。又杀苏汉衡，收部下偏将下狱，穷其反状，亲军皆恐，复不时给赐，众益惧。文礼因其反侧，密谕之曰：“王此夕将坑尔曹，宜自图之。”众皆掩泣相谓曰：“王待我如是，我等焉能效忠。”是夜，亲事军十余人，自子城西门逾垣而入，镕方焚香受箓，军士二人突入，断其首，袖之而出，遂焚其府第，烟焰亘天，兵士大乱。镕姬妾数百，皆赴水投火而死。军校有张友顺者，率军人至张文礼之第，请为留后，遂尽杀王氏之族。镕于昭宗朝赐号敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。初，镕之遇害，不获其尸，及庄宗攻下镇州，镕之旧人于所焚府第灰间方得镕之残骸。庄宗命幕客致祭，葬于王氏故茔。

    
镕长子昭祚，乱之翌日，张文礼索之，斩于军门。

    
次子昭诲，当镕被祸之夕，昭诲为军人携出府第，置之地穴十余日，乃髡其发，被以僧衣。属湖南纲官李震南还，军士以昭诲托于震，震置之茶褚中。既至湖湘，乃令依南岳寺僧习业，岁给其费。昭诲年长思归，震即赍送而还。时镕故将符习为汴州节度使，会昭诲来投，即表其事曰：“故赵王王镕小男昭诲，年十余岁遇祸，为人所匿免，今尚为僧，名崇隐，谨令赴阙。”明宗赐衣一袭，令脱僧服。顷之，昭诲称前成德军中军使、检校太傅，诣中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐金紫。符习因以女妻之。其后，累历少列，周显德中，迁少府监。

    译文：

    
王镕，他的祖上是回鹘部落人。远祖有位叫没诺干的，在唐朝至德年间，曾在镇州节度使王武俊手下充任骑兵将领。武俊赏识他的勇敢干练，收他为养子，人们管他叫王五哥，从此以后他的子孙就以王为姓了。四世祖叫廷凑，做了镇帅王承宗的牙将。长庆初年，承宗逝世，唐穆宗李恒任命田弘正为成德军节度使。不久，镇州军人杀死了弘正，众人推举廷凑出来担任镇军留后，朝廷节制不了成德军，只得把象征着君权的旄钺授给了他。廷凑逝世，他的儿子元逵娶文宗李昂的女儿寿安公主为妻。元逵死后，儿子绍鼎承袭为镇州节度使。绍鼎死了，儿子景崇又袭立，世世代代作镇州节度使，《唐书》都列有他们的传记。景崇还做了太尉、中书令，被封为常山王，中和二年去世。

    
王镕就是景崇的儿子。他十岁那年，三军推戴他继承了父亲的官爵。大顺年间，武皇李克用部下的将领李存孝在攻取了邢州、洺州以后，又向武皇献上计谋，打算兼并镇州和定州，于是连年出兵骚扰镇州所辖管的城邑，王镕苦于兵扰，派使者到幽州向燕帅李匡威求援，从此李匡威年年出兵，作为王镕的救援军队。当时匡威兵势正是强盛的时候，因为王镕幼弱，便萌发了吞并镇州的念头。

    
景福二年春天，匡威率领好几万精锐骑兵，再次南下救援镇州，这时匡威弟匡俦乘哥哥出征的机会，发动兵变，夺取了哥哥的地位，匡威已无归路可退了，王镕这才把他请进府第，安排他住在宝寿佛寺里。王镕觉得匡威是为了救援自己失掉了国家，又感谢他的尽力救援帮助，待他就像父亲一般。五月，王镕到宝寿佛寺去拜谒匡威，匡威暗中布置下伏兵，绑架了他。王镕对匡威说：“您告诫部下的人不要鲁莽。我的国家受到晋人侵扰，眼看就要覆灭了，多亏您的济援功劳，幸运地获得了生存。今天的事，我本来就是甘心情愿的。”于是他和匡威二人并马还归府舍，途中遭到王镕部下军士的拒阻，竟杀死了匡威。王镕本来长得瘦小，这时年龄刚刚十七岁，当他和匡威并马回府的时候，电闪雷鸣，大雨骤然下起来，房顶的瓦都被风卷跑了。有一人从墙垣缺口中看见了王镕，王镕走过来，这人遂把他挟到马上，扛起来就走了。第二天，他只觉着脖子痛，头也歪了，大概是由于被那个有力气人的挟扛，受不了这种痛苦的缘故。以后王镕找到了这位有力气的人，他的名字叫黑君和，是一位操刀的屠夫，于是就重重奖赏了她。

    
王镕失去了燕军的援助以后，又碰上武皇出兵逼迫真定，王镕派使者向武皇谢罪，拿出二十万匹绢，还备下牛、酒，犒劳晋军，从此武皇与王镕重又和往日一样和好起来。自梁祖朱全忠占据了山东，像猛虎一样窥视着天下，王镕卑言屈膝又赠送厚礼，和他通好。到了光化三年秋天，梁祖打算吞并河朔地区，于是亲自率军征伐镇州、定州，他的军卒烧了镇州的关城。王镕对他的幕僚和部下说：“情况非常紧急！大家出主意，看该怎么办？”有一位判官名叫周式的人，很有口才，出来去见梁祖。梁祖怒气冲冲，反问周式说：“王令公党附并汾的李克用，违背了盟约，背信弃义，我的功业已发展到这等地步，说什么我也不会善罢甘休！”周式说：“令公您是唐室中齐桓公、晋文公式的人物，应当遵照礼仪成就霸业，反倒打算穷兵黩武，让天下的人怎么说您呀！”梁祖高兴起来，拉住周式的袖子，安慰他说：“刚才说的不过是玩笑话。”王镕随即送来牛、酒、货币，犒劳汴军。周式请求把王镕的儿子昭祚和大将梁公儒、李弘规的儿子各一人送到汴梁为人质。梁祖把女儿嫁配给昭祚为妻。到了梁祖称皇帝时，王镕不得已用后梁的年号。

    
以后梁祖朱全忠常常忧虑河朔地区日子长了难以节制，赶上罗绍威逝世，因打算平定镇州、定州。先派亲兵三千人，分别驻扎在王镕的深、冀二郡，假借镇守的名义。又派大将王景仁、李思安率兵七万人，在柏乡扎营。王镕派使者向后唐庄宗李存勖告急，庄宗李存勖命令周德威率兵接应他，王镕重又奉行唐朝的年号，称作天祐七年。等到周德威在高邑击破后梁的军队，军威大振。李克用又遣大将王德明率领三十七都随从庄宗李存勖征伐朱全忠，收服了燕地，又降服了魏军，王镕都有战功，但他不曾亲率军队远征。天祐八年七月，王镕到了承天军，与庄宗李存勖一起饮宴，共同订立盟约，相互举杯祝寿，叙说情怀。庄宗李存勖因王镕是他父亲的朋友，对他特别尊敬，在宴会上为他唱歌助兴，王镕也用歌唱来酬答，称庄宗为四十六舅。宴饮中间，庄宗李存勖拔出佩刀，割断衣襟与王镕立盟，将女儿许配给王镕的儿子昭诲为妻。从此以后王镕一心一意地依附了庄宗李存勖。

    
王矪从小就聪明懂事，但是仁懦没有武略，军事征战都是由部下进行的，特别是几代的藩镇割据，专制四州的地盘，养成高高在上不理俗事的作风，他不亲自去处理军政，多用那些阉人执掌政权，各种事情的出入决断，都听从他们的处置。这些阉人的住宅都建造得十分豪华，园池广大美丽，并栽植有奇花异木，而且互相夸耀。他们全都穿着褒衣博带，乘着装有大伞盖的高车，整天以嬉游为事，在当时各藩府之中，王镕是最豪奢的。他过着太平优裕的生活，日子久了，迷上了歪门邪道，专心追求长生不老的养生要道，经常搜罗和尚道士，共同炼制仙丹，有时还听和尚讲说佛教经义，并亲受道士们驱鬼治病的邪术。西山一带有许多佛教寺院，又有道教的王母观，他为这些寺观增建馆宇房舍，把这些土木工程雕饰得十分华丽。有一位名叫王若讷的道士，引诱他登山临水，去访求仙迹，每次外出，几个月才回来，扰得百姓劳疲不堪。通往王母观的石路十分险峻，不能行走马车，每次登行，让仆妾几十人用锦绣丝带牵拉着他往上走。有位名叫石希蒙的阉人，以邪道得到宠幸，专权行事，受到王镕的喜爱，王镕经常和他一块卧起。

    
天祐八年终十二月，王镕从西山回来，途中宿在鹘营庄，准备归还府第，希蒙劝他到别的地方去。宦人李弘规对王镕说：“现在晋王亲自去前线作战，以风梳头，以雨洗面，而您竭尽供应军队的租赋，去干那些不急用的游玩，世道还未平稳，人心多有不顺，长期空虚着府第，远道外出游玩，如有唯恐天下不乱的人，一反常态，生出变故来，把您拒绝在门外不让进城，那么您打算回到哪里去！”王镕惧怕起来，催促众人回府。希蒙在他面前谗毁弘规专权，作威作福，又豢养了不少不轨之徒。王镕因此又打消了回府的念头。弘规知道了这件事，恼恨起来，派身边的亲信偏将苏汉衡率兵全副武装突然来到他的面前，拔刀横戈对王镕说：“军人在外从游的日子已经够长了，希望跟从您回府。”弘规走上前说：“石希蒙劝说您在外面游玩，害苦了军人和百姓，他又勾结邪恶势力，想干大逆不道的事情。我已侦察到的情况不假，请您杀死他，除掉祸根。”王镕不听。于是，弘规命令军事群集一起大喊大叫，斩下希蒙的头，送到王镕面前，王镕十分害怕，只得回府。就在这一天，王镕命令他的儿子昭祚与张文礼领兵包围了李弘规和行军司马李蔼的住宅，杀了他们全家及同族的人，受连累的共有几十家。只杀死了苏汉衡，把弘规部下的偏将全都投入监狱，追究他们反叛的罪状，那些随从护卫军人都很害怕，王镕还不时地给他们些赏赐，众人益加恐惧了。文礼利用这些军人的不安心理，便偷偷地告诉他们说：“赵王要在今晚把你们坑杀，你们应该自己想办法。”众人都捂着脸哭泣，相互说道：“赵王这样对待我们，我们还怎么能效忠呢？”当天夜里，十多个亲军，从内城西门翻过城墙，进入王府，这时王镕正在府中焚香接受符箓，两个军人突然闪现在他跟前，砍掉他的脑袋，用衣袖掩盖着，逃出王府，于是纵火焚烧了他的府第，火焰冲天，士兵大乱。王镕的姬妾有几百人，全都跳水投火死去。有一位叫张友顺的军校，带领军人来到了张文礼的家，请他出来担任留后，于是将王氏宗族全部杀掉。王镕在唐昭宗朝时，受赐号为敦睦保定久大功臣，官位升到成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖朱全忠加官为尚书令。当初，王镕遭到杀害，人们找不见他的尸体，到了后唐庄宗李存勖攻下镇州后，王镕的部下旧人在被焚烧的府第灰堆中间，才找到了王镕的残骸。庄宗李存勖让幕僚宾客进行祭奠，把他的残骸埋葬在王氏的祖坟茔地。

    
王镕的长子昭祚，在大乱的第二天，被张文礼搜查出来，斩杀于军门旁。

    
次子昭诲在王镕遭祸的那天晚上，被军人携出府第，藏在地穴里十几天，剃光头发，穿上僧人的衣服。跟从湖南僧官李震回到南方，军士把昭诲托付给李震，李震将昭诲装在茶袋里。到了湖湘后，才让他向南岳寺僧学习佛经，每年都资给他些费用。昭诲长大了，想回北方故里，于是李震送他回来。这时王镕的故将符习作汴州节度使，恰值昭诲前来投奔，遂即把他的事情向后唐朝廷表上说明：“已故赵王王镕的小儿子昭诲，十多岁那年遇到祸患，被人藏匿起来才免遭不幸，现今还是僧人，法名崇隐，让他到京城去。”后唐明宗赏赐他衣服一套，让他脱去僧服。不久，昭诲号称前成德军中军使、检校太傅，到中书省陈述自己的身世，被朝廷特别授予朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐给金紫印绶。于是，符习把女儿许配给他做妻子。后来，累升至寺卿，后周显德年间，转任少府监。