唐书
    
  


  



旧五代史卷六十一

    唐书三十七

    
列传第十三

    
安重霸

    
安重霸，云州人也。性狡谲，多智算。初，自代北与明宗俱事武皇，因负罪奔梁，在梁复以罪奔蜀，蜀以蕃人善骑射，因为亲将。蜀后主王衍，幼年袭位，其政多僻。宦官王承休居中用事，与成都尹韩昭内外相结，专采择声色，以固宠幸。武臣宿将，居常切齿。重霸谄事承休，特见委信。

    
梁末，岐下削弱，蜀人独取秦、成、阶等州，重霸说承休求镇秦州。仍于军中选山东骁果，得数千人，号龙武都，以承休为军帅，重霸副焉，俱在天水。岁余，承休欲求旄钺，乃以陇西花木入献，又称秦州山水之美，人物之盛，请后主临幸，而韩昭赞成之。

    
同光二年十月，蜀主率众数万，由剑阁将出兴、凤，以游秦州。至兴州，遇魏王继岌军至，狼狈而旋。承休遽闻东师入讨，大恐，计无从出，问于重霸。对曰：“开府何患？蜀中精兵，不下十万，咫尺之险，安有不济，纵东军尽如狼虎，岂能入剑门！然国家有患，开府特受主知，不得失于奔赴，此州制置事定，无虞得失，重霸愿从开府赴阙。”承休素信以为忠赤。重霸出秦州金帛以赂群羌，买由文山路归蜀。承休拥龙武军及招置仅万人从行，令重霸权握部署，州人祖送，秦州军亦列部队。承休登乘，重霸马前辞曰：“国家费尽事力，收获陇西，若从开府南行，陇州即时疏失，请开府自行，重霸且为国守藩。”承休既去，重霸在秦州，闻明宗起河北，即时遣使以秦、成等州来降。

    
天成初，用为阆州团练使，未几，召还为左卫大将军，常以奸佞揣人主意，明宗尤爱之。长兴末，明宗谓侍臣曰：“安重霸朕之故人，以秦州归国，其功不细，酬以团练防御，恐非怀来之道。”范延光曰：“将校内有自河东、河北从陛下龙飞故人，尚有未及团防者，今若遽授重霸方镇，恐为人窃议。”明宗不悦。未几，竟以同州节钺授之。清泰初，移授西京留守、京兆尹。先是，秦、雍之间，令长设酒食，私丐于部民者，俗谓之“捣蒜”。及重霸之镇长安，亦为之，故秦人目重霸为“捣蒜老”。其年冬，改云州节度，居无何，以病求代，时家寄上党，及归而卒。重霸善悦人，好赂遗，时人目之为俊。

    
弟重进，尤凶恶，事庄宗，以试剑杀人，奔淮南。重霸在蜀，闻之蜀主，取之于吴，用为裨将，随重霸为龙武小将，戍长道，又杀人，奔归洛阳。

    
重霸之子曰怀浦，晋天福中，为禁军指挥使。契丹寇澶州，以临阵忸怩，为景延广所诛。

    译文：

    
安重霸是云州人，他性情狡黠，又多智谋算计。早年在代北和后唐明宗李嗣源一起在武皇李克用手下做事，由于犯了罪过逃入了后梁。在后梁又因犯罪投奔了前蜀，前蜀由于他是蕃人，善于骑射，因此成为亲信将领。前蜀的后主王衍，还处在幼年时就继承了王位，他的行政措施有许多怪僻行径。宦官王承休是掌握朝廷实权的人物，与成都尹韩昭内外相互勾结，专门为主子收罗美女乐伎，以便更加牢固地取得主上的宠幸。国中的武臣和德高望重的老将，常常对他们的行为恨得咬牙切齿。重霸很会奉承承休，因此特别受到信任。

    
后梁末年，岐下地区力量削弱，前蜀的军队独自夺取了秦、成、阶等州的地盘，重霸劝承休向后主请求出镇秦州。于是从军队中挑选家在山东的骁勇士卒，得到了几千人，号称龙武都，任用承休为军帅，重霸做了副帅，二人都驻扎在天水。过了一年多的时间，承休想得到秦州节度使的官职，于是向后主献上陇西的珍异花木，又宣称秦州的山水很是美丽，人口物产殷实丰盛，请求后主到那里游玩，这个主意还得到了韩昭的赞同。

    
同光二年十月，蜀后主带了好几万人，经由剑阁，取道兴州、凤州，到秦州游玩。到了兴州，遇上了魏王继岌的军队，又领着部众狼狈地逃回去了。承休仓促得知东师前来讨伐，十分恐慌，不知道如何是好，去问重霸，重霸对他说：“大人您忧虑什么呀？”蜀中的精兵不下十万人，小小的难关，那有过不去的，纵使东军人人都像狼虎一般，还能入得了剑门！然而国家有了祸难，大人您特别受到主上的知遇，不能不奔赴国难，这秦州方面的事情我已安排就了，您不要忧虑什么得失，重霸情愿跟从大人您一起回到朝廷。”承休向来相信他是赤胆忠心的。重霸拿出秦州的金钱绢帛贿赂各羌族部落，买通由文山回蜀的道路。承休率领龙武军及招置过来的一万人从行，令重霸掌权部署，州人为他们送行，秦州的军人也列队向他们告别。承休登上马启程，重霸来到他的马前辞行，说：“国家费尽了财力人力，收获了陇西，如果我跟随大人您南行，陇州就会即刻丢失，请大人您自己回去，重霸还要为国家守卫边地。”承休走后，重霸在秦州听说后唐明宗李嗣源在河北地区发展起来，立刻派人与李嗣源联系，以秦、成等州的地盘投降了后唐。

    
天成初年，后唐任用重霸为阆州团练使，不久，召回朝中，做了左卫大将军，常常凭着花言巧语探测明宗的心思，明宗十分喜欢他。长兴末年，明宗对他的左右侍臣说：“安重霸是我的老朋友，带着秦州归附了我国，他的功劳不小，用一个团练防御的官职作酬答，恐怕不是招抚他的办法。”范延光说：“将校中间有在河东、河北跟从陛下您共图大事的老朋友之中，还有官职未达到团练的人，现在如果仓促授任重霸方镇的官位，恐怕被别人私下说三道四。”明宗听了很不高兴。不久，竟然把同州节度使的头衔授给了重霸。清泰初年，转为西京留守、京兆尹。当初，秦州、雍州一带，州县地方长官摆设酒饭，私自向部民乞求，俗称这事为“捣蒜”。等到重霸做了长安的镇将，也按照习惯行事，所以秦州的人管重霸叫：“捣蒜老”。这年冬天，他改任云州节度使，到任时间不长，因患病请求朝廷派人接替他，这时他的家寄居在上党，回到家后就去世了。重霸善于讨人喜欢，好赂送些东西给别人，当时的人都认为他是识时务的俊杰。

    
他的弟弟重进，性情十分凶恶，为庄宗李存勖干事，因为他试剑杀了人，逃奔到淮南。重霸在前蜀时，将他的事情告诉了蜀主，并把他从吴国接过来，任用为偏将，跟随重霸做了龙武小将，戍守长道，又由于杀了人，逃回到洛阳。

    
重霸的儿子名叫怀浦，后晋天福年间，做了禁军指挥使。契丹的军队进攻澶州，因他临阵畏缩，被景延广诛杀。