晋书
    
  


  



旧五代史卷八十九

    晋书十五

    
列传第四

    
赵莹

    
赵莹，字玄辉，华阴人也。曾祖溥，江陵县丞。祖孺。祕书正字。父居晦，为农。莹风仪美秀，性复纯谨。梁龙德中，始解褐为康延孝从事。后唐同光中，延孝镇陕州，会庄宗伐蜀，命延孝为骑将。将行，留莹监修金天神祠。功既集，忽萝神召于前亭，待以优礼，谓莹曰：“公富有前程，所宜自爱。”因遗一剑一笏，觉而骇异。明宗即位，以高祖为陕府两使留后，莹时在郡，以前官谒之，一见如旧相识，即奏署管记。高祖历诸镇皆从之，累使阙下，官至御史大夫，赐金紫。高祖再镇并州，位至节度判官，高祖建号，授莹翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，知太原府事，寻迁门下侍郎、同平章事、监修国史。车驾入洛，使持聘谢契丹，及还，加光禄大夫兼吏部尚书，判户部。

    
初，莹为从事，丁母忧，高祖不许归华下，以粗缞随幕，人或短之。及入相，以敦让汲引为务。监修国史日，以唐代故事残缺，署能者居职，纂补实录及修正史二百卷行于时，莹首有力焉。少帝嗣位，拜守中书令。明年，检校太尉本官，出为晋昌军节度使。是时，天下大蝗，境内捕蝗者获蝗一斗，给粟一斗，使饥者获济，远近嘉之。未几，移镇华州，岁余入为开封尹。

    
开运末，冯玉、李彦韬用事，以桑维翰才望素重，而莹柔而可制，因共称之，乃出维翰，复莹相位，加弘文馆大学士。及李崧、冯玉议出兵应接赵延寿，而以杜重威为都督部署，莹私谓冯、李曰：“杜中令国之懿亲，所求未惬，必恒怏怏，安可更与兵权？若有事边陲，只李守贞将之可也。”

    
及契丹陷京城，契丹主迁少帝于北塞，莹与冯玉、李彦韬俱从。契丹永康王代立，授莹太子太保。周广顺初，遣尚书左丞田敏报命于契丹，遇莹于幽州。莹得见华人，悲怅不已，谓田敏曰：“老身漂零寄于此，近闻室家丧逝，弱子无恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，东京旧第本属公家，亦闻优恩特给善价，老夫至死无以报效。”于是南望稽首，涕泗横流。先是，汉高祖以入蕃将相第宅遍赐随驾大臣，故以莹第赐周太祖。太祖时为枢密副使，召莹子前刑部郎中易则告之曰：“所赐第，除素属版籍外，如有别契券为己所置者，可归本直。”即以千余缗遗易则。易则惶恐辞让，周太祖坚与之方受，故莹言及之。未几，莹卒于幽州，时年六十七。

    
莹初被疾，遣人祈告于契丹主，愿归骨于南朝，使羁魂幸复乡里，契丹主闵而许之。及卒，遣其子易从、家人数辈护丧而还，仍遣大将送至京师。周太祖感叹久之，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以备丧事，令归葬于华阴故里。

    译文：

    
赵莹，字玄辉，华阴县人。曾祖父赵溥，曾任江陵县丞。祖父赵孺，曾任秘书正字。父亲赵居晦，在家务农。赵莹仪表堂堂，生性纯厚谨慎。后梁龙德年间才开始做官，为康延孝从事。后唐同光年间，延孝镇守陕州时，正碰上庄宗讨伐蜀国，就命延孝担任了骑军将领。就要出发时，将赵莹留了下来，负责监修金天神祠。完成后，赵莹忽然梦见天神在前亭召见，对他优礼相待，说道：“你前程远大，应该自我珍爱。”接着送他一把剑一支笏，他醒来后感到又害怕又惊奇。明宗当了皇帝后，让后晋高祖担任陕府两使留后，赵莹这时正在郡城，就以前官的身份前往谒见高祖，二人一见如故，高祖随即奏署他为管记。高祖历任数镇，他都跟随赴任，屡次奉命进京朝见，官至御史大夫，赐金紫。高祖再次镇守并州时，他位至节度判官，高祖号称皇帝后，授赵莹为翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，任太原知府，不久又迁官门下侍郎、同平章事、监修国史。及高祖进入洛阳，派他带着皇帝亲笔信向契丹报谢，返回后，又给他加官光禄大夫兼吏部尚书，主管户部。

    
起初，赵莹担任从事时，母亲逝世，高祖不许他返回华下的老家，让他在幕府穿着孝服供职，有的人为此而非议他。等他入居相位后，大力提倡敦厚谦让和荐举人才。监修国史时，他鉴于唐代典章残缺，就任命有才干的人担当有关职务，编纂补充了唐代实录以及撰修了二百卷的正史，在当时流传很广泛，赵莹对此起了首要的作用。少帝即位之后，命他为守中书令。第二年，又以检校太尉本官。出任为晋昌军节度使。当时，天下发生大蝗灾，他命令本境内凡是捕蝗虫的人，缴获蝗虫一斗，就给其粟米一斗，这样使饥饿的人都渡过了灾荒，远远近近的人都对此很赞许。时间不久，他又调任镇守华州，一年多后又返京担任了开封尹。

    
开运末年，冯玉、李彦韬当权，因桑维翰才能声望一向很高，而赵莹性格柔弱便于控制，就一起称赞赵莹，将维翰排挤出去，恢复了赵莹的相位，并加官为弘文馆大学士。等李崧、冯玉商议出兵接应赵延寿，让杜重威担任都督部署时，赵莹私下对冯玉、李崧说道：“杜中令是皇室宗亲，他的要求未能满足，内心常常不乐，怎能又另给他军权呢？假如边陲一旦有事，只有李茂贞统率他才行啊！”

    
及至契丹攻陷京城，契丹主将少帝迁到了北方边塞，赵莹与冯玉、李彦韬一起随同少帝北迁。契丹永康王代立之后，授官赵莹太子太保。后周广顺初年，派尚书左丞田敏向契丹通报，在幽州遇到了赵莹。赵莹见到中原人，伤感不已，对田敏说道：“我这把老骨头飘零寄居于此地，近来听说妻子已经逝世，幼子还好，承蒙中朝皇帝倍加优抚。我在东京的旧宅本来属于公家，也听说特例受到优待，给了一个好价钱，这种恩德，老夫至死都无以报答。”于是凝望南方磕头，泪如雨下。先前，后汉高祖将进入契丹的将相大臣的住宅，都赏赐给了身边大臣，因此将赵莹的住宅赏给了后周太祖。太祖当时正任枢密副使，就召来赵莹的儿子前刑部郎中赵易则，对他说：“赐给我的这套住宅，除了一向就属于公家的外，如果还有自己建造并有契约文书的，可以偿还你的本价。”随之送给易则一千余缗钱。易则惶恐不安，辞让不受，后周太祖坚持要给，易则这才收下，因此赵莹提到了这件事。时间不久，赵莹逝世于幽州，当时年龄六十七岁。

    
赵莹开始患病时，派人向契丹主祈求，希望归葬于中原，使羁旅游魂能回到故乡，契丹主很可怜他，给予允许。他死后，派他的儿子易从同几个家人护丧归乡，还派大将护送至京城。后周太祖对此感叹了很长时间，下令给他赠官太傅，赐给他的儿子五百匹绢，用以备办丧事，令归葬于华阴故里。