梁本纪
    
  


  



新五代史卷二

    梁本纪第二

    
太祖下

    
开平元年春正月壬寅，天子使御史大夫薛贻矩来劳军。宰相张文蔚率百官来劝进。

    
夏四月壬戌，更名晃。甲子，皇帝即位。戊辰，大赦，改元，国号梁。封唐主为济阴王。升汴州为开封府，建为东都，以唐东都为西都。废京兆府为雍州。赐东都酺一日。契丹阿保机使袍笏梅老来。

    
五月丁丑朔，以唐相张文蔚杨涉为门下侍郎、御史大夫薛贻矩为中书侍郎：同中书门下平章事。戊寅，渤海、契丹遣使者来。乙酉，兄全昱为广王，子友文博王，友珪郢王，友璋福王，友贞均王，友徽建王，侄友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。甲午，改枢密院为崇政院，太府卿敬翔为使。是月，潞州行营都指挥使李思安及晋人战，败绩。

    
六月甲寅，平卢军节度使韩建守司徒，同中书门下平章事。

    
秋七月己亥，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：皇高祖黯谥曰宣元，庙号肃祖，祖妣范氏谥曰宣僖；曾祖茂琳谥曰光献，庙号敬祖，祖妣杨氏谥曰光孝；祖信谥曰昭武，庙号宪祖，祖妣刘氏谥曰昭懿；考诚谥曰文穆，庙号烈祖，妣王氏谥曰文惠。

    
八月丁卯，同州好蚄虫生。隰州黄河清。

    
九月，括马。

    
冬十月己未，讲武于繁台。

    
十一月壬寅，赦亡命背军、髡黥刑徒。

    
二年春正月丁酉，渤海遣使者来。己亥，卜郊于西都。弑济阴王。

    
二月辛未，契丹阿保机遣使者来。

    
三月壬申朔，如西都。丙子，如怀州。丁丑，如泽州。戊寅，封鸿胪卿李崧莱国公，为二王后。壬午，匡国军节度使刘知俊为潞州行营招讨使。癸巳，改卜郊。张文蔚薨。

    
夏四月癸卯，杨涉罢。吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨礼部侍郎张策为刑部侍郎：同中书门下平章事。壬子，至泽州。

    
五月己丑，潞州行营都虞候康怀英及晋人战于夹城，败绩。戊戌，立唐三庙。契丹遣使者来。

    
六月壬寅，忠武军节度使刘知俊为西路行营招讨使，以伐岐。己酉，杀右金吾卫上将军王师范，灭其族。丙辰，刘知俊及岐人战于漠谷，败之。

    
秋九月丁丑，如陕州，博王友文留守东都。

    
冬十月丁未，至自陕州。

    
十一月癸巳，张策罢，左仆射杨涉同中书门下平章事。

    
十二月己亥，以介国公为三恪，酅国公、莱国公为二王后。

    
三年春正月甲戌，如西都。复然灯以祈福。庚寅，享于太庙。辛卯，有事于南郊，大赦。丙申，群臣上尊号曰睿文圣武广孝皇帝。

    
二月壬戌，讲武于西杏园。甲子，延州高万兴叛于岐来降。

    
三月辛未，渤海国王大諲撰遣使者来。甲戌，如河中。山南东道节度使杨师厚为潞州四面行营招讨使。刘知俊取丹州。

    
夏四月丙午，知俊克延、鄜、坊三州。

    
五月己卯，至自河中，杀佑国军节度使王重师。

    
六月庚戌，刘知俊执佑国军节度使刘捍，叛附于岐。辛亥，如陕州。乙卯，冀王朱友谦为同州东面行营招讨使。刘知俊奔于岐。丹州军乱，逐其刺史宋知诲。

    
秋七月，商州军乱，逐其刺史李稠，稠奔于岐。乙丑，克丹州，执其首恶王行思。乙亥，至自陕州。甲申，襄州军乱，杀其留后王班。房州刺史杨虔叛附于蜀。

    
八月辛亥，降死罪囚。辛酉，均州刺史张敬方克房州，执杨虔。

    
闰月癸酉，契丹遣使者来。己卯，阅稼于西苑。

    
九月壬寅，行营招讨使左卫上将军陈晖克襄州，执其首恶李洪。丁未，保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。辛亥，韩建、杨涉罢。太常卿赵光逢为中书侍郎、翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎：同中书门下平章事。辛酉，李洪、杨虔伏诛。

    
冬十一月甲午，日南至，告谢于南郊。己酉，搜访贤良。镇国军节度使康怀英伐岐。

    
十二月，怀英克宁、庆、衍三州。及刘知俊战于升平，败绩。

    
四年春正月壬辰朔，始用乐。丁未，讲武于榆林。

    
二月己丑，阅稼于谷水。

    
秋八月丙寅，如陕州。河南尹张宗奭留守西都。辛未，护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使以伐岐。

    
九月己丑，至自陕州。辛亥，搜访贤良。

    
冬十一月己丑，宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使以伐赵。赵王王镕、北平王王处直叛附于晋，晋人救赵。

    
十二月癸酉，颁律令格式。

    
乾化元年春正月丁亥，王景仁及晋人战于柏乡，败绩。庚寅，赦流罪以下囚，求危言正谏。癸巳，天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。

    
夏四月壬申，契丹阿保机遣使者来。

    
五月甲申朔，大赦，改元。癸巳，幸张宗奭第。

    
秋八月戊辰，阅稼于榆林。渤海遣使者来。戊寅，大阅于兴安鞠场。

    
九月辛巳朔，御文明殿，入阁。庚子，如魏州。张宗奭留守西都。

    
冬十月丙子，大阅于魏东郊。

    
十一月，高万兴取盐州。壬辰，至自魏州。乙未，回鹘、吐蕃遣使者来。

    
二年春二月丁巳，光禄卿卢玭使于蜀。甲子，如魏州，张宗奭留守西都。次白马，杀左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。戊寅，如贝州。

    
三月丙戌，屠枣强。丁未，复如魏州。

    
夏四月己巳，至自魏州。戊寅，如西都。

    
五月丁亥，德音降死罪已下囚。罢役徒，禁屠及捕生。渤海遣使者来。是月，薛贻矩薨。

    
六月，疾革，郢王友珪反。戊寅，皇帝崩。

    
呜呼，天下之恶梁久矣！自后唐以来，皆以为伪也。至予论次五代，独不伪梁，而议者或讥予大失《春秋》之旨，以谓：“梁负大恶，当加诛绝，而反进之，是奖篡也，非《春秋》之志也。”予应之曰：“是《春秋》之志尔。鲁桓公弑隐公而自立者，宣公弑子赤而自立者，郑厉公逐世子忽而自立者，卫公孙剽逐其君衍而自立者，圣人于《春秋》，皆不绝其为君。此予所以不伪梁者，用《春秋》之法也。”“然则《春秋》亦奖篡乎？”曰：“惟不绝四者之为君，于此见《春秋》之意也。圣人之于《春秋》，用意深，故能劝戒切，为言信，然后善恶明。夫欲著其罪于后世，在乎不没其实。其实尝为君矣，书其为君。其实篡也，书其篡。各传其实，而使后世信之，则四君之罪，不可得而掩尔。使为君者不得掩其恶，然后人知恶名不可逃，则为恶者庶乎其息矣。是谓用意深而劝戒切，为言信而善恶明也。桀、纣，不待贬其王，而万世所共恶者也。《春秋》于大恶之君不诛绝之者，不害其褒善贬恶之旨也，惟不没其实以著其罪，而信乎后世，与其为君而不得掩其恶，以息人之为恶。能知《春秋》之此意，然后知予不伪梁之旨也。”

    译文：

    
梁太祖开平元年春天正月壬寅日，天子唐昭宣帝派御史大夫薛贻矩前来慰劳军队。宰相张文蔚率领文武百官前来劝梁王即帝位。

    
夏天四月壬戌日，梁王朱全忠改名为晃。甲子日，朱晃即皇帝位。戊辰日，宣布大赦，改年号，国号为梁。封唐室君主为济阴王。汴州升为开封府，建为东都，将唐朝东都洛阳作为西都。撤销京兆府改为雍州。赏赐东都开封宴饮一天。契丹君主邪律阿保机派袍笏梅老前来交好。

    
五月丁丑初一，梁太祖任命唐室宰相张文蔚、杨涉为门下侍郎，御史大夫薛贻矩为中书侍郎：都任同中书门下平章事。戊寅日，渤海、契丹派遣使者前来。乙酉日，梁太祖兄长朱全昱立为广王，儿子朱友文立为博王，朱友皀立为郢王，朱友璋立为福王，朱友贞立为均王，朱友徽立为建王，侄儿朱友谅立为衡王，朱友能立为惠王，朱友诲立为邵王。甲午日，将枢密院改为崇政院，太府卿敬翔为崇政院使。这个月，潞州行营都指挥使李思安同晋人交战，兵败。

    
六月甲寅日，任命平卢军节度使韩建为守司徒、同中书门下平章事。

    
秋天七月己亥日，追尊先祖为皇帝，先祖配偶为皇后：皇帝高祖朱黯谥号为宣元，庙号为肃祖，高祖配偶范氏谥号为宣僖；曾祖朱茂琳谥号为光献，庙号为敬祖，曾祖配偶杨氏谥号为光孝；祖父朱信谥号为昭武，庙号为宪祖，祖母刘氏谥号为昭懿；父亲朱诚谥号为文穆，庙号为烈祖，母亲王氏谥号为文惠。

    
八月丁卯日，同州吃粮食的幼虫生长。隰州段的黄河变清。

    
九月，征取百姓马匹。

    
冬天十月己未日，在繁台讲习军事。

    
十一月壬寅日，赦免逃亡军士、剃发黥面的刑徒。

    
梁太祖开平二年春天正月丁酉日，渤海国派遣使者前来。己亥日，在西都占卜祭天日子。杀死济阴王。

    
二月辛未日，契丹君主邪律阿保机派遣使者前来。

    
三月壬申初一，梁太祖前往西都洛阳。丙子日，前往怀州。丁丑日，前往泽州。戊寅日，封鸿胪卿李崧为莱国公，作为前代二朝王族后裔。壬午日，匡国军节度使刘知俊任潞州行营招讨使。癸巳日，改卜祭天的日子。张文蔚去世。

    
夏天四月癸卯日，杨涉罢官。吏部侍郎于兢任中书侍郎，翰林学士，承旨、礼部侍郎张策任刑部侍郎：都为同中书门下平章事。壬子日，梁太祖到达泽州。

    
五月己丑日，潞州行营都虞候康怀英同晋人在潞州外围夹城交战，大败。戊戌日，建立唐室三庙。契丹派遣使者前来。

    
六月壬寅日，忠武军节度使刘知俊为西路行营招讨使，领兵讨伐岐州。己酉日，杀死右金吾卫上将军王师范，诛灭他的家族。丙辰日，刘知俊同岐州军队在漠谷交战，打败岐人。

    
秋天九月丁丑日，梁太祖前往陕州，博王朱友文留守东都开封。

    
冬天十月丁未日，梁太祖从陕州到达东都开封。

    
十一月癸巳日，张策被罢免相职，左仆射杨涉任同中书门下平章事。

    
十二月己亥日，封周宇文氏子孙为介国公作为三恪，隋室杨氏后裔酅国公、唐室李氏后裔莱国公作为二王之后。

    
开平三年春天正月甲戌日，梁太祖前往西都洛阳。恢复正月点灯来祈求福佑的习俗。庚寅日，到太庙祭祀。辛卯日，到南郊圆丘祭天，宣布大赦。丙申日，群臣向梁太祖奉上尊号为睿文圣武广孝皇帝。

    
二月壬戌日，在西杏园讲习武事。甲子日，延州高万兴背叛岐王前来投降。

    
三月辛未日，渤海国王大諲撰派遣使者前来。甲戌日，梁太祖前往河中。山南东道节度使杨师厚任潞州四面行营招讨使。刘知俊取得丹州。

    
夏天四月丙午日，刘知俊攻克延、鄜、坊三州。

    
五月己卯日，梁太祖从河中到达西都洛阳，杀死佑国军节度使王重师。

    
六月庚戌日，刘知俊拘捕佑国军节度使刘捍，叛梁向岐王归附。辛亥日，梁太祖前往陕州。乙卯日，冀王朱友谦为同州东面行营招讨使。刘知俊逃奔到岐州。丹州军队叛乱，驱逐该州刺史宋知诲。

    
秋天七月，商州军队叛乱，驱逐本州刺史李稠，李稠逃奔到岐州。乙丑日，梁兵攻克丹州，擒获首恶王行思。乙亥日，梁太祖从陕州到达西都洛阳。甲申日，襄州军队叛乱，杀死留后王班。房州刺史杨虔叛变归附蜀。

    
八月辛亥日，减轻死罪囚犯之刑。辛酉日，均州刺史张敬方攻克房州，擒获房州刺史杨虔。

    
闰八月癸酉日，契丹派遣使者前来。己卯日，梁太祖到西苑巡视庄稼。

    
九月壬寅日，行营招讨使、左卫上将军陈晖攻克襄州，擒获叛乱首恶李洪。丁未日，保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。辛亥日，韩建、杨涉被罢免相职。太常卿赵光逢为中书侍郎、翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎：都任同中书门下平章事。辛酉日，李洪、杨虔服罪处死。

    
冬天十一月甲午日，太阳行至极南之处，梁太祖到南郊告谢皇天上帝。己酉日，诏令搜求寻访贤良之士。镇国军节度使康怀英攻伐岐州。

    
十二月，康怀英攻克宁、庆、衍三州。与刘知俊在升平交战，大败。

    
开平四年春天正月壬辰初一，开始使用礼乐。丁未日，在榆林讲习武事。

    
二月己丑日，到谷水巡视庄稼。

    
秋天八月丙寅日，梁太祖前往陕州。河南尹张宗奭留守西都洛阳。辛未日，护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使领兵攻伐岐州。

    
九月己丑日，梁太祖从陕州到达西都洛阳。辛亥日，下诏搜求寻访贤良之士。

    
冬天十一月己丑日，宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使领兵攻伐赵王。赵王王镕、北平王王处直叛梁归附晋王，晋人出兵救赵。

    
十二月癸酉日，颁布关于刑法的律令格式。

    
乾化元年春天正月丁亥日，王景仁在柏乡与晋人交战，大败。庚寅日，制令赦免判流放罪以下的囚犯，寻求敢直言正谏的贤人。癸巳日，天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。

    
夏天四月壬申日，契丹王耶律阿保机派遣使者前来。

    
五月甲申初一，宣布大赦，改年号。癸巳日，到张宗奭宅第住宿。

    
秋天八月戊辰日，梁太祖到榆林视察庄稼。渤海派遣使者前来。戊寅日，在兴安球场检阅军队操练。

    
九月辛巳初一，梁太祖到文明殿上朝，群臣进入内阁。庚子日，前往魏州。张宗奭留守西都洛阳。

    
冬天十月丙子日，梁太祖在魏州东郊检阅军队操练。

    
十一月，高万兴取得盐州。壬辰日，梁太祖从魏州到达西都洛阳。巳未日，回鹘、吐蕃派遣使者前来。

    
乾化二年春天二月丁巳日，光禄卿卢笿出使到蜀。甲子日，梁太祖前往魏州，张宗奭留守西都洛阳。在白马住宿，杀死左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。戊寅日，前往贝州。

    
三月丙戌日，梁兵屠杀枣强吏民。丁未日，梁太祖又前往魏州。

    
夏天四月己巳日，梁太祖从魏州到达东都开封。戊寅日，前往西都洛阳。

    
五月丁亥日，下诏布施恩德，令死罪以下的囚犯都减刑一等。罢免徭役，禁止屠杀和捕捉动物。渤海派遣使者前来。当月，薛贻矩去世。

    
六月，梁太祖病重，郢王朱友珪谋反。戊寅日，梁太祖去世。

    
唉，天下人憎恶梁太祖由来已久了！自从后唐以来，都称之为伪梁。至于我编纂排列五代历史，独自不称之为伪梁，因而评议者有人讥刺我大失《春秋》的旨意，认为：“梁太祖负有重大罪恶，应当加以口诛削夺，却反而进入本纪，这是褒奖篡位，不符合《春秋》的旨意啊！”我回答他说：“这才是《春秋》的旨意啊！鲁桓公是杀鲁隐公而自立为国君者，鲁宣公是杀子赤而自立为国君者，郑厉公是驱逐世子忽而自立为国君者，卫公孙剽是驱逐他国君絗而自立为国君者，但圣人在《春秋》中，没有不写他为国君。这就是我不称之为伪梁的原因，实用《春秋》笔法啊。”“那么《春秋》也褒奖篡位吗？”回答说：“只是指不删削四人为国君的事实，由此可见《春秋》的旨意啊。圣人对待《春秋》，用意深刻，所以能做到奖劝惩戒切中肯綮；立言诚信，然后能善良邪恶昭彰分明。要想将篡位罪恶昭著于后代，就在于不湮没它的事实。他确实曾经为国君了，就写明他为国君。他确实篡夺君位，就写明他篡夺君位。分别传述他们的事实，而让后代了解真相，那么四个国君的罪恶，就不可能掩盖了。使得那些当国君的不能掩盖自己的罪恶，这样后人知道恶名无法逃脱，那么作恶的人差不多会平息了。这就是所说的用意深刻而奖劝惩戒切中肯綮，立言诚信而善良邪恶昭彰分明。夏桀、商纣，不必等待贬夺他们的王位，而成为千秋万代共同憎恶的对象。《春秋》对罪大恶极的君主不口诛削夺他，并不妨碍褒奖善良贬斥邪恶的旨意，只是不泯没他的事实来昭著他的罪恶，从而使后代明白真相；承认他为国君而不得掩盖他的罪恶，以此制止后人作恶。能够知晓《春秋》这个意思，然后就能明白我不称之为伪梁的宗旨了。”