汉本纪
    
  


  
  

    

汉本纪

    
新五代史卷十

    汉本纪第十

    
汉高祖

    
高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，初名知远，其先沙陀部人也，其后世居于太原。知远弱不好弄，严重寡言，面紫色，目多白睛，凛如也。

    
与晋高祖俱事明宗为偏将，明宗及梁人战德胜，晋高祖马甲断，梁兵几及，知远以所乘马授之，复取高祖马殿而还，高祖德之。高祖留守北京，知远为押衙。

    
潞王从珂反，愍帝出奔，高祖自镇州朝京师，遇愍帝于卫州，止传舍，知远遣勇士石敢袖铁槌侍高祖以虞变。高祖与愍帝议事未决，左右欲兵之，知远拥高祖入室，敢与左右格斗而死，知远即率兵尽杀愍帝左右，留帝传舍而去。

    
废帝入立，高祖复镇河东，已而有隙，高祖将举兵，知远与桑维翰密为高祖谋画，赞成之。高祖即位于太原，以知远为侍卫亲军都虞候，领保义军节度使。契丹耶律德光送高祖至潞州，临决，指知远曰：“此都军甚操剌，无大故勿弃之。”

    
天福二年，迁侍卫马步军都指挥使，领忠武军节度使。已而以杜重威代知远领忠武，徙知远领归德，知远耻与重威同制，杜门不出。高祖怒，欲罢其兵职，宰相赵莹以为不可，高祖乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，知远乃受命。五年，徙邺都留守。九月，朝京师，高祖幸其第。六年，拜河东节度使、北京留守。七年，高祖崩。

    
知远从高祖起太原，有佐命功，自出帝立，与契丹绝盟，用兵北方，常疑知远勋位已高，幸晋多故而有异志，每优尊之。拜中书令，封太原王、幽州道行营招讨使，又拜北面行营都统。开运二年四月，封北平王，三年五月，加守太尉，然王未尝出兵。契丹寇澶州，别遣伟王攻雁门，败之于秀容。八月，杀吐浑白承福等族，取其赀巨万，良马数千。

    
四年，契丹犯京师，出帝北迁，王遣牙将王峻奉表契丹，耶律德光呼之为儿，赐以木拐，虏法贵之如中国几杖，非优大臣不可得。峻持拐归，虏人望之皆避道。峻还，为王言契丹必不能有中国，乃议建国。

    
二月戊辰，河东行军司马张彦威等上笺劝进。辛未，皇帝即位，称天福十二年。磁州贼首梁晖取相州来归。武节都指挥使史弘肇取代州，杀其刺史王晖。晋州将药可俦杀其守将骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙来归。辛巳，陕州留后赵晖、潞州留后王守恩来归。

    
三月丙戌朔，蠲河东杂税。辛卯，延州军乱，逐其节度使周密。壬辰，丹州指挥使高彦询以其州来归。壬寅，契丹遁，以其将萧翰为宣武军节度使守汴州。

    
夏四月己未，右都押衙杨邠为枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威权枢密副使。契丹陷相州，杀梁晖。癸亥，立魏国夫人李氏为皇后。甲子，河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹珪为中书侍郎、同中书门下平章事。乙丑，侍卫亲军步军都指挥使史弘肇取潞州。戊辰，奉国指挥使武行德以河阳来归。史弘肇取泽州。丙子，契丹耶律德光卒于栾城，契丹入于镇州。

    
五月甲午，太原尹刘崇为北京留守。丙申，如东京。萧翰遁归于契丹，以郇国公李从益知南朝军国事。戊申，次绛州，刺史李从朗来归。

    
六月丙辰，次河阳，杀李从益及其母于京师。甲子，至自太原。戊辰，改国号汉，赦罪人、蠲民税。于阗遣使者来。

    
是夏，刘昫薨。

    
秋闰七月乙丑，禁造契丹服器。天雄军节度使杜重威反，天平军节度使高行周为邺都行营都部署以讨之。庚辰，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖湍谥曰明元，庙号文祖，祖妣李氏谥曰明贞；曾祖昂谥曰恭僖，庙号德祖，祖妣杨氏谥曰恭惠；祖僎谥曰昭宪，庙号翼祖，祖妣李氏谥曰昭穆；考琠谥曰章圣，庙号显祖，妣安氏谥曰章懿。以汉高皇帝为高祖，光武皇帝为世祖，皆不祧。

    
八月，护圣指挥使白再荣逐契丹，以镇州来归。丙申，安国军节度使薛怀让杀契丹之将刘铎，入于邢州。

    
九月甲戌，吏部尚书窦贞固守司空兼门下侍郎，翰林学士、中书舍人李涛为中书侍郎：同中书门下平章事。庚辰，北征。

    
冬十月甲申，次韦城，赦河北。

    
十一月壬申，杜重威降。

    
十二月癸巳，至自邺都。

    
乾祐元年春正月乙卯，大赦，改元。己未，更名暠。丁丑，皇帝崩于万岁殿。

    译文：

    
高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘，初名知远，祖先是沙陀部人，以后世代居住于太原。知远童年时就不贪玩，平时很严肃，稳重而寡言，面庞呈紫色，白眼球居多，给人一种凛然的感觉。

    
与后晋高祖一起侍奉后唐明宗，担任偏将，明宗同后梁军队交战于德胜时，后晋高祖的坐骑马甲断裂，后梁兵几乎快要捉住他，知远将自己的坐骑让给他，又骑上高祖的马殿后，护卫他返回，高祖对他很感激。高祖留守北京时，让知远担任押衙。

    
后唐潞王李从珂反叛，后唐愍帝从京城出逃，高祖在从镇州前往京城朝见的路上，在卫州遇到了愍帝，住在驿馆里，知远派勇士石敢将铁锤藏在袖子里，以备万一。高祖与愍帝商议政事，没有达成一致意见，愍帝身边的人想要动武，知远赶快拥着高祖进入内室，石敢则与愍帝身边的人格斗起来，直至战死，知远随即率兵将愍帝身边的人全部杀光，将愍帝留在驿馆里，然后才离去。

    
后唐废帝被立为皇帝后，高祖又重新镇守河东，不久二人之间有了裂痕，高祖打算起兵，知远与桑维翰暗中替高祖进行密谋策划，促成了起兵的计划。高祖在太原称帝后，让知远担任侍卫亲军都虞候，兼领保义军节度使。契丹耶律德光护送高祖到达潞州，临别时，指着知远对后晋高祖说：“这个都军很勇敢，没有特别的原因不要抛弃他。”

    
天福二年，迁官侍卫马步军都指挥使，兼领忠武军节度使。不久让杜重威接替知远兼领忠武军，将知远调任归德镇，知远觉得与杜重威在同一诏书被任命是一种耻辱，就闭门不出。高祖很生气，想要解除他的兵权，但宰相赵莹认为这样做不行。高祖就派端明殿学士和凝到他家去说服，知远这才接受任命。天福五年，调任邺都留守。同年九月，前往京师朝见，高祖亲临其家。六年，拜他为河东节度使、北京留守。七年，高祖逝世。

    
知远跟随高祖起兵于太原，有开创基业的功劳，自后晋出帝继位后，与契丹断绝盟约，北方连年用兵，常常猜疑知远功勋地位太高，认为他希望后晋多发生变乱而怀有二心，因此常常表面对他优遇。拜他为中书令，封为太原王、幽州道行营招讨使，又拜为北面行营都统。开运二年四月，又封为北平王，三年五月，又加官守太尉，但知远并没有出兵打仗。契丹入侵澶州时，还另派伟王进攻雁门，知远于秀容将其击败。八月，杀尽吐浑白承福等人家族，夺取了他们很多资财和几千匹好马。

    
开运四年，契丹进犯京城，后晋出帝被押往北地，知远派牙将王峻向契丹上表，耶律德光称他作儿子，赐给木拐。按照契丹的习惯，木拐的尊贵就好像中国的几杖，不是功高位尊的大臣是得不到的。王峻带着木拐返回的时候，契丹人一望见就赶快让道。王峻返回后，向知远说契丹肯定无法统治中国，于是知远才打算建立王朝。

    
二月戊辰日，河东行军司马张彦威等人上表，请知远当皇帝。辛未日，知远即皇帝位，仍用晋高祖年号，为天福十二年。磁州贼首梁晖攻取相州后前来归顺。武节都指挥使史弘肇攻取代州，杀死了刺史王晖。晋州将领药可俦杀死守将骆从朗以及括钱使、谏议大夫赵熙，前来归顺。辛巳日，陕州留后赵晖、潞州留后王守恩前来归顺。

    
三月丙戌日是初一，免除了河东地区的杂税。辛卯日，延州发生兵变，驱逐了节度使周密。壬辰日，丹州指挥使高彦询率州归顺。壬寅日，契丹军队逃遁，让他的将领萧翰担任了宣武军节度使，负责守卫汴州。

    
夏季，四月己未日，右都押衙杨邠担任了枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威担任了枢密副使。契丹攻陷相州，杀死梁晖。癸亥日，立魏国夫人李氏为皇后。甲子日，任命河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹珪为中书侍郎、同中书门下平章事。乙丑日，侍卫亲军步军都指挥使史弘肇攻取潞州。戊辰日，奉国指挥使武行德率河阳归顺。史弘肇攻取泽州。丙子日，契丹耶律德光逝世于栾城，契丹进入镇州。

    
五月甲午日，任命太原尹刘崇为北京留守。丙申日，皇帝前往东京。萧翰逃归契丹，任命郇国公李从益掌领南朝军国政事。戊申日，皇帝行至绛州，刺史李从朗归顺。

    
六月丙辰日，皇帝行至河阳，于京师处死李从益及其母亲。甲子日，皇帝自太原至京城。戊辰日，改国号为汉，赦免罪人，免除百姓税赋。于阗派使者前来朝见。

    
此年夏季，刘籧逝世。

    
秋季，闰七月乙丑日，下令禁止制作契丹服装和器物，天雄军节度使杜重威反叛，任命天平军节度使高行周为邺都行营都部署，前往讨伐杜重威。庚辰日，追尊祖先为皇帝，祖先配偶为皇后：追谥高祖刘湍为明元皇帝，庙号文祖，高祖母李氏为明贞皇后；追谥曾祖刘昂为恭僖皇帝，庙号德祖，曾祖母杨氏为恭惠皇后；追谥祖父刘僎为昭宪皇帝，庙号翼祖，祖母李氏为昭穆皇后；追谥父亲刘琠为章圣皇帝，庙号显祖，母亲安氏为章懿皇后。又以汉高皇帝作为高祖，汉光武皇帝作为世祖，都不再建庙。

    
八月，护圣指挥使白再荣赶走契丹军队，率镇州归顺。丙申日，安国军节度使薛怀让杀掉契丹将领刘铎，进入邢州。

    
九月甲戌日，任命吏部尚书窦贞固守司空兼门下侍郎，翰林学士、中书舍人李涛为中书侍郎，均为同中书门下平章事。庚辰日，皇帝开始北征。

    
冬季，十月甲申日，皇帝在韦城停留，赦免河北境内。

    
十一月壬申日，杜重威投降。

    
十二月癸巳日，皇帝自邺都至京城。

    
乾祐元年春季，正月乙卯日，实行大赦，改换年号。己未日，皇帝更名为刘暠。丁丑日，皇帝逝世于万岁殿。

    
汉隐帝

    
隐帝，高祖第二子承祐也。高祖即位，拜右卫上将军、大内都点检。魏王承训长而贤，高祖爱之，方属以为嗣，承训薨，高祖不豫，悲哀疾剧，乃以承祐属诸将相。宰相苏逢吉曰：“皇子承祐未封王，请亟封之。”未及封而高祖崩，秘不发丧，杀杜重威。

    
乾祐元年二月辛巳，封承祐周王。是日，皇帝即位于柩前。壬辰，右卫大将军、凤翔巡检使王景崇及蜀人战于大散关，败之。癸巳，大赦。

    
三月壬戌，窦贞固为大行皇帝山陵使，吏部侍郎段希尧为副，太常卿张昭为礼仪使，兵部侍郎卢价为卤簿使，御史中丞边蔚为仪仗使。丁丑，李涛罢。护国军节度使李守贞反，陷潼关。

    
夏四月辛巳，陕州兵马都监王玉克潼关。壬午，永兴军将赵思绾叛附于李守贞，客省使王峻帅师屯于关西。杨邠为中书侍郎兼吏部尚书、同中书门下平章事，郭威为枢密使，镇宁军节度使郭从义为永兴军兵马都部署。戊子，保义军节度使白文珂为河中兵马都部署。河决原武。

    
五月己未，回鹘遣使者来。乙亥，魏州内黄民武进妻一产三男子。河决滑州鱼池。旱，蝗。

    
秋七月戊申朔，彰德军节度使王继弘杀其判官张易。鸜鹆食蝗。丙辰，禁捕鸜鹆。庚申，郭威同中书门下平章事。癸亥，契丹鄚州刺史王彦徽来奔。庚午，杀成德军副使张鹏。乙亥，王景崇叛附于李守贞。

    
八月壬午，郭威讨李守贞。

    
九月，西面行营都虞候尚弘迁及赵思绾战，败绩。

    
冬十月甲申，吐蕃使斯漫笃蔺毡药斯来。

    
十一月甲寅，杀太子太傅李崧，灭其族。壬申，葬睿文圣武昭肃孝皇帝于睿陵。

    
十二月己卯，彰武军节度使高允权杀太子太师致仕刘景岩

    
二年春正月乙巳朔，赦囚。

    
二月丙子，蠲民纽配租。

    
夏五月，李守贞之将周光逊降。乙丑，赵思绾降。

    
六月辛卯，回鹘首领杨彦珣来。西凉府遣使者来。蝗。

    
秋七月丁巳，郭威杀华州留后赵思绾于京兆。甲子，克河中。

    
八月，郭从义杀前永兴巡检乔守温。丙戌，郭威使来献俘。

    
冬十月，契丹寇赵、魏，群臣进添都马。契丹陷内丘。己丑，郭威及宣徽南院使王峻伐契丹。

    
十一月，契丹遁。

    
三年春正月，西面行营都部署赵晖克凤翔。丙午，郭威进添都马。壬子，赵晖献馘俘。

    
二月甲戌，旌表颍州汝阴民麴温门闾。

    
三月己酉，寒食，望祭于南御园。

    
夏四月壬午，郭威以枢密使为天雄军节度。

    
六月癸卯，河决原武。

    
秋八月，达靼来附。

    
冬十一月丙子，杀杨邠及侍卫亲军都指挥使史弘肇、三司使王章，皆灭其族。郭威反。庚辰，义成军节度使宋延渥叛附于威。壬午，威犯封丘，泰宁军节度使慕容彦超军于七里店。癸未，劳军于北郊。甲申，劳军于刘子陂。慕容彦超及郭威战，败绩，开封尹侯益叛降于威。郭允明反。乙酉，皇帝崩，苏逢吉自杀。汉亡。

    
呜呼！人君即位称元年，常事尔，古不以为重也。孔子未修《春秋》，其前固已如此，虽暴君昏主，妄庸之史，其记事先后远近，莫不以岁月一二数之，乃理之自然也。其谓一为元，亦未尝有法，盖古人之语尔。及后世曲学之士，始谓孔子书“元年”为《春秋》大法，遂以改元为重事。

    
自汉以后，又名年以建元，而正伪纷杂，称号遂多，不胜其纪也。五代，乱世也，其事无法而不合于理者多矣，皆不足道也。至其年号乖错以惑后世，则不可以不明。梁太祖以乾化二年遇弑，明年，末帝已诛友珪，黜其凤历之号，复称乾化三年，尚为有说。至汉高祖建国，黜晋出帝开运四年，复称天福十二年者，何哉？盖以其爱憎之私尔。方出帝时，汉高祖居太原，常愤愤下视晋，而晋亦阳优礼之，幸而未见其隙。及契丹灭晋，汉未尝有赴难之意。出帝已北迁，方阳以兵声言追之，至土门而还。及其即位改元，而黜开运之号，则其用心可知矣。盖其于出帝无复君臣之义，而幸祸以为利者，其素志也，可胜叹哉！夫所谓有诸中必形于外者，其见于是乎！

    译文：

    
隐帝，就是高祖第二子刘承祐。高祖即皇帝位，拜他为右卫上将军、大内都点检。魏王刘承训年长而且有才干，高祖很喜欢他，正要让他做继承人时，承训却逝世了，高祖得病后，因悲伤导致病情加剧，就将承祐委托给诸位将相加以辅佐。宰相苏逢吉说道：“皇子承祐还没有封王，请赶快给他封号。”还未来得及加封，高祖就逝世了，为了保密，暂时没有办理丧事，杀掉了杜重威。

    
乾祐元年二月辛巳日，封承祐为周王。同一天，即位于高祖棺前。壬戌日，右卫大将军、凤翔巡检使王景崇与蜀军交战于散关，击败了蜀军。癸巳日，实行大赦。

    
三月壬戌日，窦贞固担任了逝世皇帝山陵使，吏部侍郎段希尧担任副职。太常卿张昭担任礼仪使，兵部侍郎卢价担任卤簿使，御史中丞边蔚担任仪仗使。丁丑日，李涛被罢官。护国军节度使李守贞反叛，攻陷潼关。

    
夏季，四月辛巳日，陕州兵马都监王玉攻克潼关。壬午日，永兴军将赵思绾反叛，归附了李守贞，客省使王峻率军驻扎于关西。任命杨邠为中书侍郎兼吏部尚书、同中书门下平章事，郭威为枢密使，镇宁军节度使郭从义为永兴军兵马都部署。戊子日，任命保义军节度使白文珂为河中兵马都部署。黄河决口于原武。

    
五月己未日，回鹘派使者来京师朝见。乙亥日，魏州内黄百姓武进的妻子一胎生下三个男孩。黄河决口于滑州鱼池。发生旱灾、蝗灾。

    
秋季，七月戊申日是初一，彰德军节度使王继弘将判官张易杀死。鸜鹆捕食蝗虫。丙辰日，下令禁止捕杀鸜鹆。庚申日，任命郭威同中书门下平章事。癸亥日，契丹鄚州刺史王彦徽前来投奔。庚午日，处决成德军副使张鹏。乙亥日，王景崇反叛，归附了李守贞。

    
八月壬午日，郭威前去讨伐李守贞。

    
九月，西面行营都虞候尚弘迁与赵思绾交战，失利。

    
冬季，十月甲申日，吐蕃派斯漫笃蔺毡药斯来京朝见。

    
十一月甲寅日，杀死太子太傅李崧，诛灭他的全族，壬申日，安葬睿文圣武昭肃孝皇帝于睿陵。

    
十二月己卯日，彰武军节度使高允权杀死了以太子太师官退休的刘景岩。

    
乾祐二年春季，正月乙巳日为初一，赦免囚犯。

    
二月丙子日，免除百姓配租。

    
夏季，五月，李守贞的部将周光逊前来投降。乙丑日，赵思绾投降。

    
六月辛卯日，回鹘首领杨彦纂来京朝见。西凉府派使者来京朝见。发生蝗灾。

    
秋季，七月丁巳日，郭威于京兆杀死华州留后赵思绾。甲子日，攻克河中。

    
八月，郭从义杀死前永兴巡检乔守温。丙戌日，郭威派使者至京城献俘。

    
冬季，十月，契丹进犯赵、魏地区，群臣进献添都马。契丹攻陷内丘。己丑日，郭威同宣徽南院使王峻讨伐契丹。

    
十一月，契丹军队逃遁。

    
乾祐三年春季，正月，西面行营都部署赵晖攻克凤翔。丙午日，郭威进献添都马。壬子日，赵晖进献馘俘。

    
二月甲戌日，为颍州汝阴县百姓麴温建牌坊，进行表彰。

    
三月己酉日是寒食节，皇帝于南御园遥望致祭。

    
夏季，四月壬午日，郭威以枢密使身份担任了天雄军节度。

    
六月癸卯日，黄河决口于原武。

    
秋季，八月，达靼前来归附。

    
冬季，十一月丙子日，杀死杨邠及侍卫亲军都指挥使史弘肇、三司使王章，其家族全部诛杀。郭威反叛。庚辰日，义成军节度使宋延渥反叛，归附于郭威。壬午日，郭威进犯封丘，泰宁军节度使慕容彦超屯军于七里店。癸未日，皇帝于北郊慰劳军队。甲申日，皇帝于刘子陂慰劳军队。慕容彦超与郭威交战，失利，开封尹侯益叛降郭威。郭允明反叛。乙酉日，皇帝逝世，苏逢吉自杀。后汉灭亡。

    
唉！君主即位称号元年，是很正常的事，古人并不认为是多么重大的事。在孔子撰修《春秋》以前本来就已如此，即使暴君昏主，平庸的史著，他们记事的先后远近，也无不按照岁月的顺序依次而记，这是自然而然的道理。所谓以一为元，也并没有一定之法，只是古人的语汇而已。到了后世邪僻之学的人士那里，才开始把孔子写“元年”说成是《春秋》笔法的主要内容，于是就把改元当作一件重事。

    
从汉代以后，又以年号来建元，于是正伪纷杂，称号繁多起来，纪不胜纪。五代是乱世，做事既不合法又不合理的多了，都不足为道。至于他们年号方面错乱以致影响后世的，则不能不为之辨明。后梁太祖于乾化二年被害，第二年末帝杀掉了朱友皀，废去了他的凤历年号，恢复称为乾化三年，这还有些可以说得过去的理由。至于后汉高祖建国，废去了后晋出帝开运四年，又恢复称为天福十二年，这是为什么呢？这是因为他自己有爱憎的私见。当后晋出帝时，后汉高祖住在太原，经常是愤愤不平轻视后晋，而后晋也表面上对他优礼相加，幸好还没有出现分裂。及至契丹灭后晋，后汉高祖也从未有过前去赴难救援的意向。出帝北迁契丹后，高祖这才表面上声称率兵追击，至土门便返回。等他即皇帝位改元，便废去了开运的年号，他的用意于此可见。这时他对出帝不再有君臣的名分了，而是幸灾乐祸的图私利，这是他一贯的思想，怎能不令人感叹呢？所谓内心所想必然表现于外在行动，在这件事上也可以看到正是如此！