周本纪
    
  


  
  

    

周本纪

    
新五代史卷十二

    周本纪第十二

    
周世宗

    
世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，邢州龙冈人也。柴氏女适太祖，是为圣穆皇后。后兄守礼子荣，幼从姑长太祖家，以谨厚见爱，太祖遂以为子。太祖后稍贵，荣亦壮，而器貌英奇，善骑射，略通书史黄老，性沈重寡言。太祖为汉枢密使，荣为左监门卫大将军，太祖镇天雄，荣领贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。

    
乾祐三年冬，周兵起魏，犯京师，留荣守魏。太祖入立，拜澶州刺史、镇宁军节度使，检校太傅、同中书门下平章事。荣素为枢密使王峻所忌，广顺三年正月来朝，不得留。既而峻有罪诛，三月，拜荣开封尹，封晋王。是冬，卜以来年正月朔旦有事于南郊，而太祖遇疾，不能视朝者久之。

    
显德元年正月丙子，郊，仅而成礼，即以王判内外兵马事。壬辰，太祖崩，秘不发丧。丙申，发丧，皇帝即位于柩前。右监门卫大将军魏仁浦为枢密副使。

    
二月庚戌，回鹘遣使者来。丁卯，冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。汉人来讨，攻自潞州。

    
三月辛巳，大赦。癸未，郑仁诲留守东京。乙酉，如潞州以攻汉。壬辰，次泽州，阅兵于北郊。癸巳，及刘旻战于高原，败之，追及于高平，又败之。丁酉，幸潞州。己亥，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽伏诛。壬寅，天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。

    
夏四月乙卯，葬神圣文武恭肃孝皇帝于嵩陵。汾州防御使董希颜叛于汉来附。丙辰，辽州刺史张汉超叛于汉来附。辛酉，取岚、宪州。壬戌，立卫国夫人符氏为皇后。取石、沁州。乙丑，冯道薨。庚午，赦潞州流罪以下囚。如太原。忻州监军李勍杀其刺史赵皋，叛于汉来附。

    
五月丙子，代州守将郑处谦叛于汉来附，契丹救汉。丁酉，回鹘使因难敌略来。符彦卿及契丹战于忻口，败绩，先锋都指挥使史彦超死之。

    
六月乙巳，班师。乙丑，次新郑，遂拜嵩陵。庚午，至自太原。

    
秋七月庚辰，阅稼于南御庄。癸巳，枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。

    
冬十月甲辰，杀左羽林大将军孟汉卿。

    
二年春二月，御札求直言。

    
夏五月辛未，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景伐蜀。甲戌，大毁佛寺，禁民亲无侍养而为僧尼及私自度者。

    
秋九月丙寅朔，颁铜禁。

    
闰月癸丑，向训克秦州。

    
冬十月辛未，取成州。戊寅，高丽使王子太相融来。取阶州。

    
十一月乙未朔，李谷为淮南道行营都部署以伐唐。戊申，王景克凤州。

    
十二月丙戌，郑仁诲薨。

    
三年春正月，增筑京城。庚子，向训留守东京。壬寅，南征。辛亥，侍卫亲军都指挥使李重进及唐人战于正阳，败之。甲寅，重进为淮南道行营都招讨使。

    
二月丙寅，幸下蔡浮桥。壬申，克滁州。甲戌，李景来求成，不答。壬午，景使其臣锺谟来奉表。丙戌，取扬州。辛卯，取泰州。

    
三月庚子，内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。是月，取光、舒、常州。

    
夏四月，常、泰州复入于唐。

    
五月乙卯，至自淮南，赦京师囚。

    
六月壬申，德音赦淮南囚。

    
秋七月，皇后崩。扬、光、舒、滁州复入于唐。

    
八月乙丑，课民种木及韭。

    
九月丙午，端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。

    
冬十月辛酉，葬宣懿皇后于懿陵。

    
十一月庚寅，废诸祠不在祀典者。乙巳，杀李景之臣孙晟。

    
四年春正月己丑朔，赦非死罪囚。

    
二月甲戌，王朴留守东京。乙亥，南征。

    
三月丁未，克寿州。

    
夏四月己巳，至自寿州。己卯，放降卒八百归于蜀。癸未，追册彭城郡夫人刘氏为皇后。

    
五月丙申，杀密州防御使侯希进。

    
秋八月乙亥，李谷罢，王朴为枢密使。癸未，蜀人来归我濮州刺史胡立。

    
冬十月己巳，王朴留守东京，三司使张美为大内都点检。壬申，南征。

    
十二月乙卯，泗州守将范再遇叛于唐，以其州来降。庚申，濠州团练使郭廷谓以其州来降。丁丑，取泰州。

    
五年春正月丁亥，取海州。壬辰，取静海军。丁未，克楚州，守将张彦卿、郑昭业死之。

    
二月甲寅，取雄州。丁卯，如扬州。癸酉，如瓜洲。

    
三月壬午朔，如泰州。丁亥，复如扬州。辛卯，幸迎銮。己亥，克淮南十有四州，以江为界。三月辛亥，李景来买宴。

    
四月庚申，祔五室神主于新庙。壬申，至自淮南，回鹘、达靼遣使来。

    
六月辛未，放降卒四千六百于唐。

    
秋七月乙酉，水部员外郎韩彦卿市铜于高丽。丁亥，颁《均田图》。

    
九月，占城国王释利因德缦使莆诃散来。

    
冬十月丁酉，括民租。

    
十一月庚戌，作《通礼》《正乐》。

    
十二月丙戌，罢州县课户、俸户。

    
六年春正月，高丽王昭遣使者来。辛酉，女真使阿辨来。

    
三月己酉，甘州回鹘来献玉，却之。庚申，王朴薨。丙寅、宣徽南院使吴延祚留守东京。癸酉，停给铜鱼。甲戌，北征。是月，吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。

    
夏四月壬辰，取乾宁军。辛丑，取益津关，以为霸州。癸卯，取瓦桥关，以为雄州。

    
五月乙巳朔，取瀛州。甲戌，至自雄州。

    
六月癸未，立皇后符氏，封子宗训为梁王、宗让燕国公。戊子，占城使莆诃散来。己丑，范质、王溥参知枢密院事，魏仁浦同中书门下平章事。癸巳，皇帝崩于滋德殿。

    
恭皇帝，世宗第四子宗训也。世宗即位，大臣请封皇子为王，世宗谦抑久之。及北取三关，遇疾还京师，始封宗训梁王，时年七岁。

    
显德六年六月癸巳，世宗崩。甲午，皇帝即位于柩前。癸卯，范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤薄使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使、判开封府事昝居润为桥道顿递使。

    
秋七月丁未，户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。

    
八月庚寅，封弟熙让为曹王，熙谨纪王，熙诲蕲王。壬寅，高丽遣使者来。

    
九月丙寅，左骁卫大将军戴交使于高丽。

    
冬十一月壬寅，葬睿武孝文皇帝于庆陵。高丽遣使者来。

    
七年春正月甲辰，逊于位。宋兴。

    
呜呼，五代本纪备矣！君臣之际，可胜道哉？梁之友珪反，唐戕克宁而杀存乂、从璨，则父子骨肉之恩几何其不绝矣。太妃薨而辍朝，立刘氏、冯氏为皇后，则夫妇之义几何其不乖而不至于禽兽矣。寒食野祭而焚纸钱，居丧改元而用乐，杀马延及任圜，则礼乐刑政几何其不坏矣。至于赛雷山、传箭而扑马，则中国几何其不夷狄矣。可谓乱世也欤！而世宗区区五六年间，取秦陇，平淮右，复三关，威武之声震慑夷夏，而方内延儒学文章之士，考制度、修《通礼》、定《正乐》、议《刑统》，其制作之法皆可施于后世。其为人明达英果，论议伟然。即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六。是时中国乏钱，乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱，尝曰：“吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？”由是群臣皆不敢言。尝夜读书，见唐元稹《均田图》，慨然叹曰：“此致治之本也，王者之政自此始！”乃诏颁其图法，使吏民先习知之，期以一岁大均天下之田，其规为志意岂小哉！其伐南唐，问宰相李谷以计策；后克淮南，出谷疏，使学士陶谷为赞，而盛以锦囊，尝置之坐侧。其英武之材可谓雄杰，及其虚心听纳，用人不疑，岂非所谓贤主哉！其北取三关，兵不血刃，而史家犹讥其轻社稷之重，而侥幸一胜于仓卒，殊不知其料强弱、较彼我而乘述律之殆，得不可失之机，此非明于决胜者，孰能至哉？诚非史氏之所及也！

    译文：

    
周世宗睿武孝文皇帝，原姓柴，是邢州龙冈人。柴氏之女嫁给周太祖，这就是圣穆皇后。皇后的哥哥柴守礼之子柴荣，自幼随从姑姑在周太祖家长大，因恭谨忠厚受到宠爱，周太祖就收养他作为儿子。周太祖后来逐渐尊贵，郭荣也长大成人，资质相貌英武超群，善于骑马射箭，大略通晓书籍历史、黄老之学，性格沉静持重、寡言少语。周太祖任汉枢密使，郭荣任左监门卫大将军；周太祖镇守天雄军时，郭荣任贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。

    
汉隐帝乾祐三年冬天，周太祖军队从魏州起兵，进犯京师，留郭荣镇守魏州。周太祖进入京师立为皇帝，授郭荣为澶州刺史、镇宁军节度使、检校太傅、同中书门下平章事。郭荣素向被枢密使王峻所忌恨，周太祖广顺三年正月来京朝见，不准留住。不久王峻犯罪被杀，三月，周太祖授郭荣为开封尹，封为晋王。这年冬天，占卜选定于来年正月初一到南郊祭天，但周太祖染病，不能上朝理政有很长时间。

    
周太祖显德元年正月丙子日，祭天，太祖只能勉强行礼而已，立即任命晋王总领内外兵马军事。壬辰日，周太祖去世，封锁消息不发丧。丙申日，发布丧事，郭荣在太祖灵柩前即皇帝位。右监门卫大将军魏仁浦任枢密副使。

    
二月庚戌日，回鹘派遣使者前来。丁卯日，任命冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。北汉军队前来讨伐，从潞州方向发起进攻。

    
三月辛巳日，实行大赦。癸未日，任命郑仁诲为东京留守。乙酉日，周世宗前往潞州去攻伐北汉。壬辰日，在泽州住下，到城北郊外检阅军队。癸巳日，与北汉将领刘竁在野外高原交战，击败北汉军队，追到高平，又击败敌军。丁酉日，周世宗亲临潞州。乙亥日，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽伏法诛杀。壬寅日，任命天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。

    
夏天四月乙卯日，将神圣文帝恭肃孝皇帝安葬在嵩陵。汾州防御使董希颜背叛北汉前来归附。丙辰日，辽州刺史张汉超背叛北汉前来归附。辛酉日，取得岚州、宪州。壬戌日，册立卫国夫人符氏为皇后。攻取石州、沁州。乙丑日，冯道去世。庚午日，赦免潞州流放罪以下的囚犯。周世宗前往太原。忻州监军李勍杀死本州刺史赵皋，背叛北汉前来归附。

    
五月丙子日，代州守将郑处谦背叛北汉前来归附，契丹出兵救援北汉。丁酉日，回鹘使者因难敌略前来。符彦卿与契丹军队在忻口交战，失利，先锋都指挥使史彦超战死。

    
六月乙巳日，周世宗从太原回师。乙丑日，住宿新郑，于是拜谒嵩陵。庚午日，从太原到达大梁。

    
秋天七月庚辰日，周世宗到南御庄视察庄稼。癸巳日，任命枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。

    
冬天十月甲辰日，周世宗下令杀死左羽林大将军孟汉卿。

    
周世宗显德二年春天二月，下诏书征求直言。

    
夏天五月辛未日，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景攻伐后蜀。甲戌日，下诏书大毁佛教寺院，禁止百姓父母无人奉养而去当和尚、尼姑以及私自出家。

    
秋天九月丙寅初一，颁布私自铸造铜器的禁令。

    
闰九月癸丑日，向训攻克秦州。

    
冬天十月辛未日，取得成州。戊寅日，高丽派遣王子太相融前来。取得阶州。

    
十一月己未初一，任命李谷为淮南道行营都部署来攻伐南唐。戊申日，王景攻克凤州。

    
十二月丙戌日，郑仁诲去世。

    
周世宗显德三年春天正月，扩建京城大梁。庚子日，任命向训为东京留守。壬寅日，周世宗南下出征。辛亥日，侍卫亲军都指挥使李重进与南唐军队在正阳交战，大败唐人。甲寅日，任命李重进为淮南道行营都招讨使。

    
二月丙寅日，周世宗亲临下蔡浮桥。壬申日，攻克滁州。甲戌日，南唐君主李景派使来求和，不予答复。壬午日，李景派他的大臣钟谟前来奉致表书。丙戌日，取得扬州。辛卯日，取得泰州。

    
三月庚子日，任命内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。当月，取得光州、舒州、常州。

    
夏天四月，常州、泰州又落入南唐。

    
五月乙卯日，周世宗从淮南到达大梁，赦免京师囚犯。

    
六月壬申日，颁诏布施恩德赦免淮南囚犯。

    
秋天七月，皇后符氏去世。扬州、光州、舒州、滁州又落入南唐。

    
八月乙丑日，征百姓种树和种韭菜的税。

    
九月丙午日，任命端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。

    
冬天十月辛酉日，将宣懿皇后安葬在懿陵。

    
十一月庚寅日，废除各种不见于祭祀典册的祠庙。乙巳日，杀死南唐君主李景的臣子孙晟。

    
周世宗显德四年春天正月己丑初一，赦免不是死罪的囚犯。

    
二月甲戌日，命王朴留守东京。乙亥日，周世宗南下出征。

    
三月丁未日，攻克寿州。

    
夏天四月己巳日，从寿州到达大梁。己卯日，释放投降的八百士卒回归后蜀。癸未日，追封彭城郡夫人刘氏为皇后。

    
五月丙申日，杀死密州防御使侯希进。

    
秋天八月乙亥日，李谷免去相职，王朴任枢密使。癸未日，后蜀前来送回前濮州刺史胡立。

    
冬天十月乙巳日，王朴任东京留守，三司使张美任大内都点检。壬申日，周世宗南下出征。

    
十二月乙卯日，泗州守将范再遇背叛南唐，率泗州前来降附。庚申日，濠州团练使郭廷谓率领濠州前来降附。丁丑日，取得泰州。

    
周世宗显德五年春天正月丁亥日，取得海州。壬辰日，取得静海军。丁未日，攻克楚州，南唐守将张彦卿、郑昭业死于此战。

    
二月甲寅日，取得雄州。丁卯日，周世宗前往扬州。癸酉日，前往瓜洲。

    
三月壬午初一，周世宗前往泰州。丁亥日，前往扬州。辛卯日，到达迎銮镇。己亥日，攻克淮南十四州，与南唐以长江为界。三月辛亥日，南唐君主李景派使者前来进献买宴钱。

    
四月庚申日，周世宗将五庙神主迁入新落成太庙。壬申日，从淮南到达东京，回鹘、达靼派遣使者前来。

    
六月辛未日，释放投降士卒四千六百人回南唐。

    
秋天七月乙酉日，水部员外郎韩彦卿到高丽买铜。丁亥日，周世宗颁发元稹《均田图》。

    
九月，占城国王释利因德缦派遣莆诃散前来。

    
冬天十月丁酉日，征收百姓赋税。

    
十一月庚戌日，编撰成《通礼》《正乐》。

    
十二月丙戌日，诏令取消各州县的课户、俸户。

    
周世宗显德六年春天正月，高丽王昭派遣使者前来。辛酉日，女真使者阿辨前来。

    
三月乙酉日，甘州回鹘前来进献宝玉，推辞不受。庚申日，王朴去世。丙寅日，宣徽南院使吴延祚为东京留守。癸酉日，诏令停止发放州官调任时所给的铜鱼。甲戌日，周世宗北上出征。当月，任命吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。

    
夏天四月壬辰日，取得乾宁军。辛丑日，取得益津关，于此设置霸州。癸卯日，取得瓦桥关，于此设置雄州。

    
五月乙巳初一，取得瀛州。甲戌日，周世宗从雄州到达大梁。

    
六月癸未日，周世宗立符氏为皇后，封儿子郭宗训为梁王、郭宗让为燕国公。戊子日，占城使者莆诃散前来。己丑日，命范质、王溥参与枢密院事务，魏仁浦为同中书门下平章事。癸巳日，周世宗在滋德殿去世。

    
周恭帝，就是周世宗第四个儿子周宗训。周世宗即皇帝位后，大臣请求封皇子为王，周世宗谦让将此事压了很久。到了北征取得三关，染病返回京师，才封郭宗训为梁王，当时年仅七岁。

    
显德六年六月癸巳日，周世宗去世。甲午日，周恭帝在灵柩前即皇帝位。癸卯日，任命范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使、判开封府事昝居润为桥道顿递使。

    
秋天七月丁未日，户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。

    
八月庚寅日，周恭帝封弟弟郭熙让为曹王，郭熙瑾为纪王，郭熙诲为蕲王。壬寅日，高丽派遣使者前来。

    
九月丙寅日，左骁卫大将军戴交出使到高丽。

    
冬天十一月壬寅日，将睿武孝文皇帝安葬于庆陵。高丽派遣使者前来。

    
显德七年春天正月甲辰日，周恭帝让位。宋朝兴起。

    
啊，五代本纪已经详备了！君臣之间的关系如此错综复杂，难道可以全部说尽吗！梁代朱友皀的谋反杀父，唐庄宗杀叔父李克宁和弟弟李存衜，明宗杀侄儿李从璨，如此则父子兄弟骨肉之情还有多少能不断绝呢！刘太妃去世而唐庄宗为之罢朝五日，唐庄宗立妃子刘氏为皇后，晋出帝立婶母冯氏为皇后，如此则夫妻的理义人伦还有多少能不混乱而不至于禽兽的地步呢！寒食节到野外祭祀而且焚烧纸钱，唐愍帝在父丧期间改年号而用音乐，安重诲滥杀殿直马延和太子少保致仕任圜，如此则礼乐刑法还有多少能不败坏呢！至于唐庄宗到雷山祭天神、用箭传达号令而晋出帝击杀御马祭祀亡灵，如此则中国还有多少能不改从夷狄习俗呢！真可称之为乱世啊！然而周世宗在仅仅五六年之间，取得秦陇，平定淮右，收复三关，威武的名声震慑华夏夷狄，同时在管区之内延请精通儒学、富有文采的士人，考究制度，撰修《通礼》、编定《正乐》，议订《刑统》，他创制建立的法度都可以施用于后代。他为人明白通达、英勇果敢，议论规划恢宏伟大。即皇帝位的第二年，废除天下佛教寺院三千三百三十六座。当时中原缺乏铜钱，于是下诏销毁天下全部铜佛像来铸造铜钱，曾经这样说：“我听说佛祖教导将人身看作虚妄，而以利人作为当务之急，假使佛祖的真身还存在，只要有利于世人，就不惜宰割自己的肉体，何况这铜像，哪里是他所吝惜的呢？”因此群臣不敢再说什么。夜间读书，看到唐朝元稹《均田图》，深有感触地赞叹道：“这是达到大治的根本啊，王者的仁政从这里开始！”于是下诏颁发元稹的《均田图》和均田法，让官吏百姓事先熟悉通晓它，期望用一年时间普遍平均分配天下的田地，他筹划的志向本意岂可小看！他征讨南唐，向宰相李谷询问略计策；攻克淮南后，找出李谷奏疏，让学士陶谷撰写赞文，放在锦囊之中，常摆在座位旁边，他的英武材资可以称得上是人中雄杰。至于他虚心听取意见接纳劝谏，任用人才没有犹豫，难道不正是所说的贤明君主吗！他北伐取得三关，兵不血刃，但史家还是讥刺他看轻社稷的重要，在仓促之中侥幸取胜，实在是太不了解他分析强弱、比较敌我而利用契丹王述律的昏庸破绽，取得不可轻易丧失的机会，这如果不是深明决定胜负的韬略，谁能做到这样呢？确实不是一般史家眼光所能及得上的啊！