梁臣传
    
  


  



梁臣传

    
新五代史卷二十一

    梁臣传第九

    
敬翔

    
敬翔字子振，同州冯翊人也，自言唐平阳王晖之后。少好学，工书檄，乾符中举进士不中，乃客大梁。翔同里人王发为汴州观察支使，遂往依焉。

    
久之，发无所荐引，翔客益窘，为人作笺刺，传之军中。太祖素不知书，翔所作皆俚俗语，太祖爱之，谓发曰：“闻君有故人，可与俱来。”翔见太祖，太祖问曰：“闻子读《春秋》，《春秋》所记何等事？”翔曰：“诸侯争战之事耳。”太祖曰：“其用兵之法可以为吾用乎？”翔曰：“兵者，应变出奇以取胜，《春秋》古法，不可用于今。”太祖大喜，补以军职，非其所好，乃以为馆驿巡官。

    
太祖与蔡人战汴郊，翔时时为太祖谋画，多中，太祖欣然，以谓得翔之晚，动静辄以问之。太祖奉昭宗自岐还长安，昭宗召翔与李振升延喜楼劳之，拜太府卿。

    
初，太祖常侍殿上，昭宗意卫兵有能擒之者，乃佯为鞋结解，以顾太祖，太祖跪而结之，而左右无敢动者，太祖流汗浃背，由此稀复进见。昭宗迁洛阳，宴崇勋殿，酒半起，使人召太祖入内殿，将有所托。太祖益惧，辞以疾。昭宗曰：“卿不欲来，可使敬翔来。”太祖遽麾翔出，亦佯醉去。

    
太祖已破赵匡凝，取荆、襄，遂攻淮南。翔切谏，以谓新胜之兵，宜持重以养威。太祖不听。兵出光州，遭大雨，几不得进，进攻寿州，不克，而多所亡失，太祖始大悔恨。归而忿躁，杀唐大臣几尽，然益以翔为可信任。

    
梁之篡弑，翔之谋为多。太祖即位，以唐枢密院故用宦者，乃改为崇政院，以翔为使。迁兵部尚书、金銮殿大学士。

    
翔为人深沉有大略，从太祖用兵三十余年，细大之务必关之。翔亦尽心勤劳，昼夜不寐，自言惟马上乃得休息。而太祖刚暴难近，有所不可，翔亦未尝显言，微开其端，太祖意悟，多为之改易。

    
太祖破徐州，得时溥宠姬刘氏，爱幸之，刘氏故尚让妻也，乃以妻翔。翔已贵，刘氏犹侍太祖，出入卧内如平时，翔颇患之。刘氏诮翔曰：“尔以我尝失身于贼乎？尚让，黄家宰相；时溥，国之忠臣。以卿门地，犹为辱我，请从此诀矣！”翔以太祖故，谢而止之。刘氏车服骄侈，别置典谒，交结藩镇，权贵往往附之，宠信言事不下于翔。当时贵家，往往效之。

    
太祖崩，友珪立，以翔先帝谋臣，惧其图己，不欲翔居内职，乃以李振代翔为崇政使，拜翔中书侍郎、同中书门下平章事。翔以友珪畏己，多称疾，未尝省事。

    
末帝即位，赵岩等用事，颇离间旧臣，翔愈郁郁不得志。其后，梁尽失河北，与晋相拒杨刘，翔曰：“故时河朔半在，以先帝之武，御貔虎之臣，犹不得志于晋。今晋日益强，梁日益削，陛下处深宫之中，所与计事者，非其近习，则皆亲戚之私，而望成事乎？臣闻晋攻杨刘，李亚子负薪渡水，为士卒先。陛下委蛇守文，以儒雅自喜，而遣贺瑰为将，岂足当彼之余锋乎？臣虽惫矣，受国恩深，若其乏材，愿得自效。”岩等以翔为怨言，遂不用。

    
其后，王彦章败于中都，末帝惧，召段凝于河上。是时，梁精兵悉在凝军，凝有异志，顾望不来。末帝遽呼翔曰：“朕居常忽卿言，今急矣，勿以为怼，卿其教我当安归？”翔曰：“臣从先帝三十余年，今虽为相，实朱氏老奴尔，事陛下如郎君，以臣之心，敢有所隐？陛下初用段凝，臣已争之，今凝不来，敌势已迫，欲为陛下谋，则小人间之，必不见听。请先死，不忍见宗庙之亡！”君臣相向恸哭。

    
翔与李振俱为太祖所信任，庄宗入汴，诏赦梁群臣，李振喜谓翔曰：“有诏洗涤，将朝新君。”邀翔欲俱入见。翔夜止高头车坊，将旦，左右报曰：“崇政李公入朝矣！”翔叹曰：“李振谬为丈夫矣！复何面目入梁建国门乎？”乃自经而卒。

    译文：

    
敬翔，字子振，同州冯翊县人，自称是唐代平阳王敬晖的后代。少年时喜欢学习，善于撰写各种文书，乾符年间参加进士考试落选，于是就客居大梁。敬翔的同乡王发是汴州观察支使，遂前往投靠。

    
在好长时间内，王发都没有荐举他做官，敬翔的客居生活更加困窘，就只好替别人书写文书和公文，在军队中传递。后梁太祖素来没有文化，敬翔所写文书都是使用民间通俗的口语，太祖很喜欢，对王发说：“听说你有一位朋友，可以同他一块来见见。”敬翔拜见太祖，太祖问道：“听说你正在读《春秋》，《春秋》记载的都是些什么事？”敬翔回答：“都是诸侯争斗打仗的事。”太祖又问：“他们用兵的方法可以为我所用吗？”敬翔回答：“兵法上应该讲究随机应变，出奇制胜，《春秋》所记都是古代的方法，不能运用于现在。”太祖非常高兴，补给他一个军职，他不喜欢，就让他担任了馆驿巡官。

    
太祖与蔡州兵交战于汴州城郊外，敬翔常常给太祖出谋划策，很多都取得成功，太祖很高兴，认为发现敬翔太晚了，一有事往往就问他。太祖护送唐昭宗从岐州返回长安后，昭宗召见敬翔与李振登上延喜楼，慰劳他们，任命他为太常卿。

    
起初，太祖经常在殿上随侍昭宗，昭宗以为卫兵中应有能够擒获他的人，就假装鞋带开了，回头看看太祖，太祖就跪下给他系鞋带，但周围的人无人敢动，太祖害怕得汗流浃背，从此就很少再去进见。昭宗迁居洛阳，设宴于崇勋殿，酒宴进行到一半的时候，派人召太祖进入内殿，将要有所托付。太祖越发恐惧，就借口有病来推辞。昭宗说：“你不想来，可以让敬翔来。”太祖赶快示意敬翔出去，敬翔便顺势假装喝醉离开。

    
太祖击败赵匡凝，攻取了荆、襄地区，接着又进攻淮南。敬翔极力谏阻，认为刚刚取得胜利的军队，应该行动慎重以保持军威。太祖不听。部队进至光州时，遇到大雨，几乎无法前进，进攻寿州，又未能攻克，而且损失兵将很多，太祖这才感到后悔，返回后情绪异常愤懑烦躁，将唐朝大臣几乎杀光，但对敬翔越发认为可以信赖。

    
后梁残杀唐朝皇帝取代唐朝的活动，其中敬翔的计谋居多。太祖即位称帝，鉴于唐朝的枢密院使用的都是宦官，就改为崇政院，任命敬翔为崇政院使。又迁升兵部尚书、金銮殿大学士。

    
敬翔为人深沉，很有智略，跟随太祖打仗三十多年，大小事务都要参与。敬翔也是尽心操劳，昼夜不寝，他自己说只有骑在马上的时候才能休息一下。太祖性情暴戾，难以接近，有些事敬翔认为不当，也不明白直说，只是婉言开导，太祖明白后，很多事都因此而改正。

    
太祖攻克徐州，得到了时溥的爱姬刘氏，非常宠幸她。刘氏原是尚让的妻子，太祖让她做了敬翔的妻子。敬翔地位尊贵以后，刘氏仍然陪侍太祖，出入他的卧室很随便，敬翔对此很忧虑。刘氏曾讥笑敬翔说：“你认为我曾失身于贼人吧？尚让是黄巢的宰相，时溥是国家的忠臣。按你的门望，这还是屈辱了我，那就从现在分手吧！”敬翔由于太祖的缘故，只好向她赔罪，留住了她。刘氏乘坐的车马和服装穿戴非常豪华奢侈，还另外设置有掌管宾客往来联络事务的典谒，专门交结藩镇，权贵们也往往依附她，在太祖跟前受宠和说话起作用的程度都不次于敬翔。当时的权贵之家，往往都效仿她。

    
太祖逝世，朱友皀继位称帝，因为敬翔是父亲时的谋臣，害怕他图谋暗算自己，不想让他在宫内任职，就让李振取代敬翔担任崇政使，另任敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事。敬翔则因友皀总是担心提防自己，就常常自称有病，不理政事。

    
末帝继位后，赵岩等人当权，猜疑离间大臣很厉害，敬翔更加郁郁不得志。此后，后梁尽失河北地区，与晋军对峙于杨刘地区，敬翔对末帝说：“过去河朔地区一半在我们手中，凭着太祖的英武，指挥着勇猛如虎的大臣，尚且无法消灭晋军。现在晋军日益强大，后梁日益削弱，陛下处于深宫之中，和您在一起商议政事的人，不是平常接近熟悉的人，便都是自己的亲戚，这能指望成事吗？我听说晋军进攻杨刘，李亚子背着柴草泅人渡河，身先士卒。陛下悠悠然自得，吟诵诗文，以儒雅而沾沾自喜，却派遣贺瑰担任主将，这怎么能抵挡人家的一次小小的冲击呢？”我虽然已经疲惫不堪了，但深受国恩，如果前线缺乏合适的人选，我愿意前去投效。”赵岩等人认为敬翔是在发牢骚，就不丘纳他的意见。

    
此后，王彦章在中都打了败仗，末帝很害怕，就在黄河边上召见段凝。当时，后梁的精兵都集中在段凝的部队，段凝这时已有了二心，故意拖延不来。末帝赶快喊来敬翔对他说：“朕平时忽略了你的建议，现在情况紧急，不要为此怨恨了，你告诉我现在应该怎么办？”敬翔回答说：“我随从先帝三十多年，现在虽然是宰相，实际是朱家的老奴才，侍奉陛下就好像奴才侍奉主人，就凭我的忠心，岂敢隐瞒？陛下一开始重用段凝，我就已反对，现在段凝不来，敌军已经迫近，想为陛下谋划，小人又在其中挑拨离间，肯定不会听从。请让我先死，不忍心眼见着朱家的天下灭亡！”他们君臣面对面大声痛哭。

    
敬翔与李振都受到太祖的信任，后唐庄宗进入汴州城，下诏赦免后梁群臣，李振高兴地对敬翔说：“有诏书免除我们的罪行，就要朝见新皇帝了。”邀请敬翔一同入朝拜见。敬翔晚上住在高头车坊，天快亮的时候，身边人报告说：“崇政使李公入朝去了！”敬翔叹口气说道：“李振枉为大丈夫！还有什么脸面进入梁朝的建国门呢？”说罢就上吊自杀而死。