列传
    
  


  



宋史卷二百七十二

    列传第三十一

    
杨业

    
杨业，并州太原人。父信，为汉麟州刺史。业幼倜傥任侠，善骑射，好畋猎，所获倍于人。尝谓其徒曰：“我他日为将用兵，亦犹用鹰犬逐雉兔尔。”弱冠事刘崇，为保卫指挥使，以骁勇闻。累迁至建雄军节度使，屡立战功，所向克捷，国人号为“无敌”。

    
太宗征太原，素闻其名，尝购求之。既而孤垒甚危，业劝其主继元降，以保生聚。继元既降，帝遣中使召见业，大喜，以为右领军卫大将军。师还，授郑州刺史。帝以业老于边事，复迁代州兼三交驻泊兵马都部署，帝密封橐装，赐予甚厚。会契丹入雁门，业领麾下数千骑自西陉而出，由小陉至雁门北口，南向背击之，契丹大败。以功迁云州观察使，仍判郑州、代州。自是契丹望见业旌旗，即引去。主将戍边者多忌之，有潜上谤书斥言其短，帝览之皆不问，封其奏以付业。

    
雍熙三年，大兵北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命业副之。以西上阁门使、蔚州刺史王侁，军器库使、顺州团练使刘文裕护其军。诸军连拔云、应、寰、朔四州，师次桑乾河，会曹彬之师不利，诸路班师，美等归代州。

    
未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部之兵护之。时，契丹国母萧氏，与其大臣耶律汉宁、南北皮室及五押惕隐领众十余万，复陷寰州。业谓美等曰：“今辽兵益盛，不可与战。朝廷止令取数州之民，但领兵出大石路，先遣人密告云、朔州守将，俟大军离代州日，令云州之众先出。我师次应州，契丹必来拒，即令朔州民出城，直入石碣谷。遣强弩千人列于谷口，以骑士援于中路，则三州之众，保万全矣。”侁沮其议曰：“领数万精兵而畏懦如此。但趋雁门北川中，鼓行而往。”文裕亦赞成之。业曰：“不可，此必败之势也。”侁曰：“君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？”业曰：“业非避死，盖时有未利，徒令杀伤士卒而功不立。今君责业以不死，当为诸公先。”

    
将行，泣谓美曰：“此行必不利。业，太原降将，分当死。上不杀，宠以连帅，授之兵柄。非纵敌不击，盖伺其便，将立尺寸功以报国恩。今诸君责业以避敌，业当先死于敌。”因指陈家谷口曰：“诸君于此张步兵强弩，为左右翼以援，俟业转战至此，即以步兵夹击救之，不然，无遗类矣。”

    
美即与侁领麾下兵阵于谷口。自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。美不能制，乃缘灰河西南行二十里。俄闻业败，即麾兵却走。业力战，自午至暮，果至谷口。望见无人，即拊膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十百人。马重伤不能进，遂为契丹所擒，其子延玉亦没焉。业因太息曰：“上遇我厚，期讨贼捍边以报，而反为奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶！”乃不食，三日死。

    
帝闻之痛惜甚，俄下诏曰：“执干戈而卫社稷，闻鼓鼙而思将帅。尽力死敌，立节迈伦，不有追崇，曷彰义烈！故云州观察使杨业诚坚金石，气激风云。挺陇上之雄才，本山西之茂族，自委戎乘，式资战功。方提貔虎之师，以效边陲之用；而群帅败约，援兵不前。独以孤军，陷于沙漠；劲果猋厉，有死不回。求之古人，何以加此！是用特举徽典，以旌遗忠；魂而有灵，知我深意。可赠太尉、大同军节度，赐其家布帛千匹，粟千石。大将军潘美降三官；监军王侁除名，隶金州；刘文裕除名，隶登州。”

    
业不知书，忠烈武勇，有智谋。练习攻战，与士卒同甘苦。代北苦寒，人多服毡罽，业但挟纩，露坐治军事，傍不设火，侍者殆僵仆，而业怡然无寒色。为政简易，御下有恩，故士卒乐为之用。朔州之败，麾下尚百余人，业谓曰：“汝等各有父母妻子，与我俱死无益也，可走还报天子。”众皆感泣不肯去。淄州刺史王贵杀数十人，矢尽遂死。余亦死，无一生还者。闻者皆流涕。

    
业既没，朝廷录其子供奉官延朗为崇仪副使，次子殿直延浦、延训并为供奉官，延瓌、延贵、延彬并为殿直。

    
延昭本名延朗，后改焉。幼沉默寡言，为儿时，多戏为军阵，业尝曰：“此儿类我。”每征行，必以从。太平兴国中，补供奉官。业攻应、朔，延昭为其军先锋，战朔州城下，流矢贯臂，斗益急。以崇仪副使出知景州。时江、淮凶歉，命为江、淮南都巡检使。改崇仪使，知定远军，徙保州缘边都巡检使，就加如京使。

    
咸平二年冬，契丹扰边，延昭时在遂城。城小无备，契丹攻之甚急，长围数日。契丹每督战，众心危惧，延昭悉集城中丁壮登陴，赋器甲护守。会大寒，汲水灌城上，旦悉为冰，坚滑不可上。契丹遂溃去，获其铠仗甚众。以功拜莫州刺史。时真宗驻大名，傅潜握重兵顿中山。延昭与杨嗣、石普屡请益兵以战，潜不许。及潜抵罪，召延昭赴行在，屡得对，访以边要。帝甚悦，指示诸王曰：“延昭父业为前朝名将，延昭治兵护塞，有父风，深可嘉也。”厚赐遣还。

    
是冬，契丹南侵，延昭伏锐兵于羊山西，自北掩击，且战且退。及西山，伏发，契丹众大败，犹其将，函首以献。进本州团练使，与保州杨嗣并命。帝谓宰相曰：“嗣及延昭，并出疏外，以忠勇自效。朝中忌嫉者众，朕力为保庇，以及于此。”五年，契丹侵保州，延昭与嗣提兵援之，未成列，为契丹所袭，军士多丧失。命李继宣、王汀代还，将治其罪。帝曰：“嗣辈素以勇闻，将收其后效。”即宥之。六年夏，契丹复侵望都，继宣逗留不进，坐削秩，复用延昭为都巡检使。时讲防秋之策，诏嗣及延昭条上利害，又徙宁边军部署。

    
景德元年，诏益延昭兵满万人，如契丹骑入寇，则屯静安军之东。令莫州部署石普屯马村西以护屯田。断黑卢口、万年桥敌骑奔冲之路，仍会诸路兵掎角追袭，令魏能、张凝、田敏奇兵牵制之。时王超为都部署，听不隶属。延昭上言：“契丹顿澶渊，去北境千里，人马俱乏，虽众易败，凡有剽掠，率在马上。愿饬诸军，扼其要路，众可歼焉，即幽、易数州可袭而取。”奏入不报，乃率兵抵辽境，破古城，俘馘甚众。

    
及请和，真宗选边州守臣，御笔录以示宰相，命延昭知保州兼缘边都巡检使。二年，追叙守御之劳，进本州防御使，俄徙高阳关副都部署。在屯所九年，延昭不达吏事，军中牒诉，常遣小校周正治之，颇为正所罔，因缘为奸。帝知之，斥正还营而戒延昭焉。大中祥符七年，卒，年五十七。

    
延昭智勇善战，所得奉赐悉犒军，未尝问家事。出入骑从如小校，号令严明，与士卒同甘苦，遇敌必身先，行阵克捷，推功于下，故人乐为用。在边防二十余年，契丹惮之，目为杨六郎。及卒，帝嗟悼之，遣中使护榇以归，河朔之人多望柩而泣。录其三子官，其常从、门客亦试艺甄叙之。子文广。

    
文广字仲容。以班行讨贼张海有功，授殿直。范仲淹宣抚陕西，与语奇之，置麾下。从狄青南征，知德顺军，为广西钤辖，知宜、邕二州，累迁左藏库使、带御器械。治平中，议宿卫将，英宗曰：“文广，名将后，且有功。”乃擢成州团练使、龙神卫四厢都指挥使，迁兴州防御使。秦凤副都总管韩琦使筑筚篥城，文广声言城喷珠，率众急趣筚篥，比暮至其所，部分已定。迟明，敌骑大至，知不可犯而去，遗书曰：“当白国主，以数万精骑逐汝。”文广遣将袭之，斩获甚众。或问其故，文广曰：“先人有夺人之气。此必争之地，彼若知而据之，则未可图也。”诏书褒谕，赐袭衣、带、马。知泾州、镇戎军，为定州路副都总管，迁步军都虞候。辽人争代州地界，文广献阵图并取幽燕策，未报而卒，赠同州观察使。

    译文：

    
杨业，是并州太原人。父亲杨信。为后汉麟州刺史。杨业幼年时洒脱任侠，善于骑马射箭，喜欢打猎，所获猎物比一同去的人多一倍，曾经对他手下的人说：“我将来为将用兵，也如同用鹰犬追逐雉兔一样。”年二十左右，侍奉刘崇，任保卫指挥使，因骁勇闻名。累迁至建雄军节度使，屡立战功，所到之处克敌获胜，时人称他为“无敌”。

    
宋太宗征太原，素闻其名，曾经悬赏求他。不久，太原孤垒十分危险，杨业劝说其君主刘继元投降，以保生灵免遭涂炭。刘继元投降，皇帝派遣中使召见杨业，十分欢喜，任命他为右领军卫大将军。班师回朝，授予他郑州刺史。皇帝因为杨业熟悉边事，又调他到代州，兼三交驻泊兵马都部署，皇帝密封装有宝物的袋子，赏赐给杨业十分丰厚。碰上契丹侵犯雁门，杨业率领部下数千骑从西陉而出，由小陉到雁门北口，向南从背后攻击他们，契丹兵大败。因为战功迁为云州观察使，仍判郑州、代州。从此契丹兵望见杨业的旌旗，就引兵而退。主将戍边者对此很忌恨他，有人暗地里上书诽谤他，揭露他的短处，皇帝看了都置之不问，封好这些奏章交给杨业。

    
雍熙三年，大兵北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命令杨业为副将。以西上閤门使、蔚州刺史王侁，军器库使、顺州团练使刘文裕监护他们所统帅的军队。诸军接连攻下云、应、寰、朔四州，军队进驻桑乾河，碰上曹彬所统帅的军队不利，各路军班师，潘美等返归代州。

    
不久，下诏迁徙四州的老百姓到内地，命令潘美等以所统之兵护送他们。当时，契丹国母萧氏，和她的大臣耶律汉宁、南北皮室及五押惕隐领众十余万，又攻陷寰州。杨业对潘美等说：“现在辽兵更盛，不可与他们交战。朝廷只命令夺取几州的民众，只领兵出大石路，先派人秘密地告诉云、朔州的守将，等到大军离开代州的那天，让云州的民众先出。我们的军队到应州，契丹的军队一定会来抵挡，即可命令朔州的民众出城，直接进入石碣谷派遣持强弩的兵士千人排列在谷口，用骑兵救援中路，那么三州的民众，可以保证万无一失了。”王侁阻拦他的建议说：“率数万精兵而畏惧害怕成这样。只管赶赴雁门北边的平川上，击鼓而行。”刘文裕也赞成王侁的说法。杨业说：“不行，这是必败的情势。”王侁说：“你一向号称无敌，现在被敌人挑逗而不交战，莫非另有打算？”杨业说：“杨业并非避死，因为时机不利，只是白白地使士卒伤亡而功业不立。现在你责备我杨业不赴死难，我当为诸公先死。”

    
将出发，哭着对潘美说：“这次去一定不利。我杨业，是太原降将，职分应当去死。皇上不杀我，宠爱我，以我作将帅，授予我兵权。不是纵容敌人不攻击，主要是伺便利时，立尺寸之功来报答国家的恩惠。现在各位都责备我杨业避敌，我杨业当先死于敌难。”因此指着陈家谷口说：“各位在这里布下步兵，准备强弩，分左右两翼作为救援，等待我杨业转战到这里，就用步兵夹击敌人，救助我，否则，没有活着的了。”

    
潘美随即与王侁率兵在陈家谷口布阵。从寅时到巳时，王侁派人登上托逻台瞭望杨业，以为契丹失败逃走，想争夺功劳，就领兵离开了谷口。潘美不能制止，于是沿灰河西南行走了二十里。不久听说杨业失败，立即指挥军队退却。杨业奋力作战，从中午到傍晚，果真到了谷口。望见没有人，就拊胸大哭，又率领手下兵士力战，身上受伤数十处，士卒死亡殆尽，杨业还亲手杀死敌人数十百人。马匹受伤不能前进，终于被契丹擒获，他的儿子杨延玉也战死。杨业因而叹息说：“皇上厚待我，希望讨伐敌贼，捍卫边疆来报答，然而反被奸臣所迫害，致使王师失败，有什么面目寻求活路呀！”于是绝食，三日而死。

    
皇帝听说后极为哀痛、怜惜，不久下诏说：“执掌干戈而保卫国家，听到战鼓就思念将帅。尽力死敌，树立气节，勉行伦理，没有追思崇尚，怎么表彰义烈！已故云州观察使杨业诚实坚强如同金石，气激风云。突出了陇上的雄才，本是山西的望族。自从委身兵事，屡立战功。正指挥精锐之兵，来报效边陲之用；而其他将帅失约，救援的军队不前进。唯独以孤军，陷入沙漠；刚劲果敢像暴风一样飞扬，誓死不回。寻求古人，谁能相比！所以特地举行大典，来表彰他的遗忠；如果魂魄有灵，会知道我的心意。可以赠予太尉、大同军节度使，赏赐他的家属布帛千匹，粟一千石。大将军潘美降三官；监军王侁除去吏籍，隶属金州；刘文裕除去吏籍，隶属登州。”

    
杨业不知书，忠烈武勇，有智谋。平时练习攻战，与士卒同甘共苦。代北严寒，人们大多穿毛皮衣服，杨业只穿用丝绵絮做的衣服，坐在外边处理军务，旁边不设火，侍奉的人差不多冻僵了，而杨业却怡然自得毫无寒冷之感。为政简易，对待下属有恩惠，所以士卒乐意为他效命。朔州一仗失败，麾下还有百余人，杨业对他们说：“你们各自都有父母妻子，与我一同死没有益处，可以跑回去报告天子。”众人都感动得哭泣，不肯离去。淄州刺史王贵杀敌数十人，箭尽后终于身亡。其余的人也战死，没有一个活着回来的。听到这一情况的人都流下眼泪。

    
杨业阵亡，朝廷录用他的儿子时任供奉官的杨延朗为崇仪副使，次子殿直杨延浦、杨延训一同供奉官，杨延环、杨延贵、杨延彬一同为殿直。

    
杨延昭本名杨延朗，延昭是后来改名的。幼年时沉默寡言，儿童时期，多用游戏演习战阵，杨业曾经说：“这个儿子类似我。”每次征战出发，一定要让他跟从。太平兴国年间，增补为供奉官。杨业进攻应州、朔州，杨延昭是杨业军队的先锋官，在朔州城下交战，流矢穿透手臂，他战斗得更加激烈。以崇仪副使的身份出任景州知州。当时江、淮年成不好，任命他为江、淮南都巡检使。改任崇仪使，知定远军，调任保州缘边都巡检使，就地加任如京使。

    
咸平二年冬天，契丹侵扰边境，杨延昭当时在遂城。城小没有防备，契丹攻城很急，重围数天。契丹每次督战攻城，大家都恐惧害怕，杨延昭全部召集城中的丁壮男子登上城上女墙，发给器甲护守。碰上天气严寒，引水浇灌城上，一早晨就结成冰，坚硬光滑不能攻上。于是，契丹人溃散离去，获得的铠甲器仗很多。因为战功被拜为莫州刺史。当时宋真宗停驻在大名，傅潜手握重兵驻扎在中山。杨延昭与杨嗣、石普等屡次请求增兵作战，傅潜都不答应。等到傅潜抵偿其应负的罪责，召杨延昭赴皇帝行宫，多次得以对策，询问边防要事。皇帝很高兴，指着他对诸王说：“杨延昭的父亲杨业是前朝名将，杨延昭领兵守卫边塞，有父亲的风度，值得嘉奖称赞。”重重地赏赐他，打发他回军。

    
这年冬天，契丹南侵，杨延昭埋伏精锐部队在羊山西边，从北边袭击契丹兵，一边交战一边退却。退到西山，伏兵发起进攻，契丹兵大败，俘获了契丹兵将领，将他斩首献功。进本州团练使，与保州杨嗣一起被任命。皇帝对宰相说：“杨嗣与杨延昭，一同出兵在远处，以忠勇报效国家。朝廷中忌恨嫉妒的人很多，我极力替他们保护，以至于这个样子。”五年，契丹侵犯保州，杨延昭与杨嗣率兵救援，还没有准备阵列，被契丹兵袭击，兵士大多丧失。命李继宣、王汀代理职务，返回朝廷，准备接受处罪。皇帝说：“杨嗣等人一向以勇敢闻名，让他们今后效力。”于是宽恕了他们。六年夏天，契丹又侵犯望都，李继宣滞留不进兵，获罪削职，又任命杨延昭为都巡检使。当时议论防止秋天敌人进犯的策略，诏令杨嗣及杨延昭分别上陈利害，又调任宁边军部署。

    
景德元年，下诏增杨延昭兵士到一万人，如果契丹骑兵入侵，就屯据在静安军的东面。命令莫州部署石普屯扎马村西边，保护屯田。截断黑卢口、万年桥敌人骑兵奔冲之路，仍然汇合各路兵马呈掎角之势追袭敌人，命令魏能、张凝、田敏用奇兵牵制敌人。当时王超任都部署，听任他不隶属。杨延昭上书说：“契丹兵停在澶渊，离他们的边境有千里，人马都疲乏，虽然人多，但容易被打败，凡是剽劫、抢掠（的东西），都在马上。希望命令各军，控制扼守要道，敌众可以歼灭，随即幽、易几州可以袭击夺取。”奏书上达没有回报，于是率兵抵达了国境内，攻破古城，俘获斩杀敌人很多。

    
等到请求议和，宋真宗选拔边州守卫的大臣，亲自写上交给宰相，任命杨延昭为保州知州兼缘边都巡检使。二年，追述守御的功劳，进本州防御使，不久调任高阳关副都部署。在屯扎的住所九年，杨延昭不涉及吏事，军队中的讼辞。常常派遣小校周正处理，大为周正所蒙蔽，周正趁机为奸。皇帝知道，斥令周正还营，告诫杨延昭。大中祥符七年，去世，终年五十七岁。

    
杨延昭智勇善战，所得俸禄和赏赐全部犒劳兵士，从来不问家事。出入骑马如同小校，号令严明，与士率同甘共苦，遇敌一定自己向前，交战获胜，把功劳让给部下，所以下属乐意被他任用。在边防二十余年，契丹人害怕他，把他视之为杨六郎。去世后，皇帝嗟叹悼唁他，派遣中使护送灵柩回朝，河朔一带的人大多望着灵柩哭泣。录用他的三个儿子为官，常常跟随他的人、门客也考试武艺，分别录用。儿子杨文广。

    
杨文广字仲容。因为班列讨伐盗贼有功，被授予殿直。范仲淹安抚陕西，和他说话，认为他是奇才，把他安置在手下。跟从狄青南征，知德顺军，任广西钤辖，知宜、邕二州；累迁左藏库使、带御器械。治平年间，谈论宿卫将领，英宗说：“杨文广，是名将的后代，并且有功劳。”于是提拔为成州团练使、龙神卫四厢都指挥使，晋升为兴州防御史。秦凤副都总管韩琦派遣他筑筚篥城，杨文广声称应筑于喷珠，韩琦率众急忙赶赴筚篥，到傍晚到达处所，部分已经筑好。天明，敌人的骑兵云集而至，知道不可侵犯离开了，留下文书说：“当报告国主，派数万精锐骑兵驱逐你。”杨文广派遣部将袭击，斩首和俘虏敌人很多。有人询问（取胜）的缘故，杨文广说：“先发制人有夺人的气魄。这是兵家必争之地，他们如果知道而占据它，那么就不可图谋了。”下诏褒奖晓谕，赏赐袭衣、带、马。知泾州、镇戎军，为定州路副都总管，晋升为步军都虞候。辽人争夺代州边界，杨文广献阵图及攻取幽燕之策，没有得到回报就病逝，赠授同州观察使。