列传
    
  


  



宋史卷三百二十七

    列传第八十六

    
王安石

    
王安石字介甫，抚州临川人。父益，都官员外郎。安石少好读书，一过目终身不忘。其属文动笔如飞，初若不经意，既成，见者皆服其精妙。友生曾巩携以示欧阳修，修为之延誉。擢进士上第，签书淮南判官。旧制，秩满许献文求试馆职，安石独否。再调知邓县，起堤堰，决坡塘，为水陆之利；贷谷与民，出息以偿，俾新陈相易，邑人便之。通判舒州。文彦博为相，荐安石恬退，乞不次进用，以激奔竞之风。寻召试馆职，不就。修荐为谏官，以祖母年高辞。修以其须禄养言于朝，用为群牧判官，请知常州。移提点江东刑狱，入为度支判官，时嘉祐三年也。

    
安石议论高奇，能以辨博济其说，果于自用，慨然有矫世变俗之志。于是上万言书，以为：“今天下之财力日以困穷，风俗日以衰坏，患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已。法其意，则吾所改易更革，不至乎倾骇天下之耳目，嚣天下之口，而固已合先王之政矣。因天下之力以生天下之财，收天下之财以供天下之费，自古治世，未尝以财不足为公患也，患在治财无其道尔。在位之人才既不足，而闾巷草野之间亦少可用之才，社稷之托，封疆之守，陛下其能久以天幸为常，而无一旦之忧乎？愿监苟且因循之弊，明诏大臣，为之以渐，期合于当世之变。臣之所称，流俗之所不讲，而议者以为迂阔而熟烂者也。”后安石当国，其所注措，大抵皆祖此书。

    
俄直集贤院。先是，馆阁之命屡下，安石屡辞；士大夫谓其无意于世，恨不识其面，朝廷每欲畀以美官，惟患其不就也。明年，同修起居注，辞之累日。閤门吏赍敕就付之，拒不受；吏随而拜之，则避于厕；吏置敕于案而去，又追还之；上章至八九，乃受。遂知制诰，纠察在京刑狱，自是不复辞官矣。

    
有少年得斗鹑，其侪求之不与，恃与之昵辄持去，少年追杀之。开封当此人死，安石驳曰：“按律，公取、窃取皆为盗。此不与而彼携以去，是盗也；追而杀之，是捕盗也，虽死当勿论。”遂劾府司失入。府官不伏，事下审刑、大理，皆以府断为是。诏放安石罪，当诣閤门谢。安石言：“我无罪。”不肯谢。御史举奏之，置不问。

    
时有诏舍人院无得申请除改文字，安石争之曰：“审如是，则舍人不得复行其职，而一听大臣所为，自非大臣欲倾侧而为私，则立法不当如此。今大臣之弱者不敢为陛下守法；而强者则挟上旨以造令，谏官、御史无敢逆其意者，臣实惧焉。”语皆侵执政，由是益与之忤。以母忧去，终英宗世，召不起。

    
安石本楚士，未知名于中朝，以韩、吕二族为巨室，欲借以取重。乃深与韩绛、绛弟维及吕公著交，三人更称扬之，名始盛。神宗在颍邸，维为记室，每讲说见称，辄曰：“此非维之说，维之友王安石之说也。”及为太子庶子，又荐自代。帝由是想见其人，甫即位，命知江宁府。数月，召为翰林学士兼侍讲。熙宁元年四月，始造朝。入对，帝问为治所先，对曰：“择术为先。”帝曰：“唐太宗何如？”曰：“陛下当法尧、舜，何以太宗为哉？尧、舜之道，至简而不烦，至要而不迂，至易而不难。但末世学者不能通知，以为高不可及尔。”帝曰：“卿可谓责难于君，朕自视眇躬，恐无以副卿此意。可悉意辅朕，庶同济此道。”

    
一日讲席，群臣退，帝留安石坐，曰：“有欲与卿从容论议者。”因言：“唐太宗必得魏徵，刘备必得诸葛亮，然后可以有为，二子诚不世出之人也。”安石曰：“陛下诚能为尧、舜，则必有皋、夔、稷、离；诚能为高宗，则必有傅说。彼二子皆有道者所羞，何足道哉？以天下之大，人民之众，百年承平，学者不为不多。然常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有皋、夔、稷、离、傅说之贤，亦将为小人所蔽，卷怀而去尔。”帝曰：“何世无小人，虽尧、舜之时，不能无四凶。”安石曰：“惟能辨四凶而诛之，此其所以为尧、舜也。若使四凶得肆其谗慝，则皋、夔、稷、离亦安肯苟食其禄以终身乎？”

    
登州妇人恶其夫寝陋，夜以刃斫之，伤而不死。狱上，朝议皆当之死，安石独援律辨证之，为合从谋杀伤，减二等论。帝从安石说，且著为令。

    
二年二月，拜参知政事。上谓曰：“人皆不能知卿，以为卿但知经术，不晓世务。”安石对曰：“经术正所以经世务，但后世所谓儒者，大抵皆庸人，故世俗皆以为经术不可施于世务尔。”上问“然则卿所施设以何先？”安石曰：“变风俗，立法度，最方今之所急也。”上以为然。于是设制置三司条例司，命与知枢密院事陈升之同领之。安石令其党吕惠卿任其事。而农田水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田诸役相继并兴，号为新法，遣提举官四十余辈，颁行天下。

    
青苗法者，以常平籴本作青苗钱，散与人户，令出息二分，春散秋敛。均输法者，以发运之职改为均输，假以钱货，凡上供之物，皆得徙贵就贱，用近易远，预知在京仓库所当办者，得以便宜蓄买。保甲之法，籍乡村之民，二丁取一，十家为保，保丁皆授以弓弩，教之战阵。免役之法，据家赀高下，各令出钱雇人充役，下至单丁、女户，本来无役者，亦一概输钱，谓之助役钱。市易之法，听人赊贷县官财货，以田宅或金帛为抵当，出息十分之二，过期不输，息外每月更加罚钱百分之二。保马之法，凡五路义保愿养马者，户一匹，以监牧见马给之，或官与其直，使自市，岁一阅其肥瘠，死病者补偿。方田之法，以东、西、南、北各千步，当四十一顷六十六亩一百六十步为一方，岁以九月，令、佐分地计量，验地土肥瘠，定其色号，分为五等，以地之等，均定税数。又有免行钱者，约京师百物诸行利入厚薄，皆令纳钱，与免行户祗应。自是四方争言农田水利。古陂废堰，悉务兴复。又令民封状增价以买坊场，又增茶盐之额，又设措置河北籴便司，广积粮谷于临流州县，以备馈运。由是赋敛愈重，而天下骚然矣。

    
御史中丞吕诲论安石过失十事，帝为出诲，安石荐吕公著代之。韩琦谏疏至，帝感悟，欲从之，安石求去。司马光答诏，有“士夫沸腾，黎民骚动”之语，安石怒，抗章自辨，帝为巽辞谢，令吕惠卿谕旨，韩绛又劝帝留之。安石入谢，因为上言中外大臣、从官、台谏、朝士朋比之情，且曰：“陛下欲以先王之正道胜天下流俗，故与天下流俗相为重轻。流俗权重，则天下之人归流俗；陛下权重，则天下之人归陛下。权者与物相为重轻，虽千钧之物，所加损不过铢两而移。今奸人欲败先王之正道，以沮陛下之所为。于是陛下与流俗之权适争轻重之时，加铢两之力，则用力至微，而天下之权，已归于流俗矣，此所以纷纷也。”上以为然。安石乃视事，琦说不得行。

    
安石与光素厚，光援朋友责善之义，三诒书反覆劝之，安石不乐。帝用光副枢密，光辞未拜而安石出，命遂寝。公著虽为所引，亦以请罢新法出颍州。御史刘述、刘琦、钱顗、孙昌龄、王子韶、程颢、张戬、陈襄、陈荐、谢景温、杨绘、刘挚，谏官范纯仁、李常、孙觉、胡宗愈皆不得其言，相继去。骤用秀州推官李定为御史，知制诰宋敏求、李大临、苏颂封还词头，御史林旦、薛昌朝、范育论定不孝，皆罢逐。翰林学士范镇三疏言青苗，夺职致仕。惠卿遭丧去，安石未知所托，得曾布，信任之，亚于惠卿。

    
三年十二月，拜同中书门下平章事。明年春，京东、河北有烈风之异，民大恐。帝批付中书，令省事安静以应天变，放遣两路募夫，责监司、郡守不以上闻者。安石执不下。

    
开封民避保甲，有截指断腕者，知府韩维言之，帝问安石，安石曰：“此固未可知，就令有之，亦不足怪。今士大夫睹新政，尚或纷然惊异；况于二十万户百姓，固有蠢愚为人所惑动者，岂应为此遂不敢一有所为邪？”帝曰：“民言合而听之则胜，亦不可不畏也。”

    
东明民或遮宰相马诉助役钱，安石白帝曰：“知县贾蕃乃范仲淹之婿，好附流俗，致民如是。”又曰：“治民当知其情伪利病，不可示姑息。若纵之使妄经省台，鸣鼓邀驾，恃众侥幸，则非所以为政。”其强辩背理率类此。

    
帝用韩维为中丞，安石憾曩言，指为善附流俗以非上所建立，因维辞而止。欧阳修乞致仕，冯京请留之，安石曰：“修附丽韩琦，以琦为社稷臣。如此人，在一郡则坏一郡，在朝廷则坏朝廷，留之安用？”乃听之。富弼以格青苗解使相，安石谓不足以阻奸，至比之共、鲧。灵台郎尤瑛言天久阴，星失度，宜退安石，即黥隶英州。唐坰本以安石引荐为谏官，因请对极论其罪，谪死。文彦博言市易与下争利，致华岳山崩。安石曰：“华山之变，殆天意为小人发。市易之起，自为细民久困，以抑兼并尔，于官何利焉。”阏其奏，出彦博守魏。于是吕公著、韩维，安石借以立声誉者也；欧阳修、文彦博，荐己者也；富弼、韩琦，用为侍从者也；司马光、范镇，交友之善者也：悉排斥不遗力。

    
礼官议正太庙太祖东向之位，安石独定议还僖祖于祧庙，议者合争之，弗得。上元夕，从驾乘马入宣德门，卫士诃止之，策其马。安石怒，上章请逮治。御史蔡确言：“宿卫之士，拱扈至尊而已，宰相下马非其处，所应诃止。”帝卒为杖卫士，斥内侍，安石犹不平。王诏开熙河奏功，帝以安石主议，解所服玉带赐之。

    
七年春，天下久旱，饥民流离，帝忧形于色，对朝嗟叹，欲尽罢法度之不善者。安石曰：“水旱常数，尧、汤所不免，此不足招圣虑，但当修人事以应之。”帝曰：“此岂细事，朕所以恐惧者，正为人事之未修尔。今取免行钱太重，人情咨怨，至出不逊语。自近臣以至后族，无不言其害。两宫泣下，忧京师乱起，以为天旱更失人心。”安石曰：“近臣不知为谁，若两宫有言，乃向经、曹俏所为尔。”冯京曰：“臣亦闻之。”安石曰：“士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，臣未之闻也。”监安上门郑侠上疏，绘所见流民扶老携幼困苦之状，为图以献，曰：“旱由安石所致。去安石，天必雨。”侠又坐窜岭南。慈圣、宣仁二太后流涕谓帝曰：“安石乱天下。”帝亦疑之，遂罢为观文殿大学士、知江宁府，自礼部侍郎超九转为吏部尚书。

    
吕惠卿服阕，安石朝夕汲引之，至是，白为参知政事，又乞召韩绛代己。二人守其成模，不少失，时号绛为“传法沙门”，惠卿为“护法善神”。而惠卿实欲自得政，忌安石复来，因郑侠狱陷其弟安国，又起李士宁狱以倾安石。绛觉其意，密白帝请召之。八年二月，复拜相，安石承命，即倍道来。《三经义》成，加尚书左仆射兼门下侍郎，以子雱为龙图阁直学士。雱辞，惠卿劝帝允其请，由是嫌隙愈著。惠卿为蔡承禧所击，居家俟命。雱风御史中丞邓绾，复弹惠卿与知华亭县张若济为奸利事，置狱鞫之，惠卿出守陈。

    
十月，彗出东方，诏求直言，及询政事之未协于民者。安石率同列疏言：“晋武帝五年，彗出轸；十年，又有孛。而其在位二十八年，与《乙巳占》所期不合。盖天道远，先王虽有官占，而所信者人事而已。天文之变无穷，上下傅会，岂无偶合。周公、召公，岂欺成王哉？其言中宗享国日久，则曰‘严恭寅畏，天命自度，治民不敢荒宁’。其言夏、商多历年所，亦曰‘德’而已。裨灶言火而验，欲禳之，国侨不听，则曰‘不用吾言，郑又将火’。侨终不听，郑亦不火。有如裨灶，未免妄诞，况今星工哉？所传占书，又世所禁，誊写讹误，尤不可知。陛下盛德至善，非特贤于中宗，周、召所言，则既阅而尽之矣，岂须愚瞽复有所陈。窃闻两宫以此为忧，望以臣等所言，力行开慰。”帝曰：“闻民间殊苦新法。”安石曰：“祁寒暑雨，民犹怨咨，此无庸恤。”帝曰：“岂若并祁寒暑雨之怨亦无邪？”安石不悦，退而属疾卧，帝慰勉起之。其党谋曰：“今不取上素所不喜者暴进用之，则权轻，将有窥人间隙者。”安石是其策。帝喜其出，悉从之。时出师安南，谍得其露布，言：“中国作青苗、助役之法，穷困生民。我今出兵，欲相拯济。”安石怒，自草敕榜诋之。

    
华亭狱久不成，雱以属门下客吕嘉问、练亨甫共议，取邓绾所列惠卿事，杂他书下制狱，安石不知也。省吏告惠卿于陈，惠卿以状闻，且讼安石曰：“安石尽弃所学，隆尚纵横之末数，方命矫令，罔上要君。此数恶力行于年岁之间，虽古之失志倒行而逆施者，殆不如此。”又发安石私书曰“无使上知”者。帝以示安石，安石谢无有，归以问雱，雱言其情，安石咎之。雱愤恚，疽发背死。安石暴绾罪，云“为臣子弟求官及荐臣婿蔡卞”，遂与亨甫皆得罪。绾始以附安石居言职，及安石与吕惠卿相倾，绾极力助攻惠卿。上颇厌安石所为，绾惧失势，屡留之于上，其言无所顾忌；亨甫险薄，谄事雱以进，至是皆斥。

    
安石之再相也，屡谢病求去，及子雱死，尤悲伤不堪，力请解几务。上益厌之，罢为镇南军节度使、同平章事、判江宁府。明年，改集禧观使，封舒国公。屡乞还将相印。元丰二年，复拜左仆射、观文殿大学士。换特进，改封荆。哲宗立，加司空。

    
元祐元年，卒，年六十六，赠太傅。绍圣中，谥曰文，配享神宗庙庭。崇宁三年，又配食文宣王庙，列于颜、孟之次，追封舒王。钦宗时，杨时以为言，诏停之。高宗用赵鼎、吕聪问言，停宗庙配亭，削其王封。

    
初，安石训释《诗》《书》《周礼》，既成，颁之学官，天下号曰“新义”。晚居金陵，又作《字说》，多穿凿傅会。其流入于佛、老。一时学者，无敢不传习，主司纯用以取士，士莫得自名一说，先儒传注，一切废不用。黜《春秋》之书，不使列于学官，至戏目为“断烂朝报”。

    
安石未贵时，名震京师，性不好华腴，自奉至俭，或衣垢不瀚，面垢不洗，世多称其贤。蜀人苏洵独曰：“是不近人情者，鲜不为大奸慝。”作《辩奸论》以刺之，谓王衍、卢杞合为一人。

    
安石性强忮，遇事无可否，自信所见，执意不回。至议变法，而在廷交执不可，安石傅经义，出己意，辩论辄数百言，众不能诎。甚者谓“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。”

    
罢黜中外老成人几尽，多用门下儇慧少年。久之，以旱引去，洎复相，岁余罢，终神宗世不复召，凡八年。子雱。

    译文：

    
王安石，字介甫，抚州临川人。父王益，任都官员外郎。王安石少年时喜好读书，一过目终身不忘。他写文章落笔如飞，初看好像漫不经心，完成后，见到的人都佩服他的文章精采奇妙。朋友曾巩把他的文章带给欧阳修看，欧阳修为他播扬美誉。王安石考中进士，名列上等，任签书淮南判官。以前的制度规定，任职期满，准许呈献文章要求考试馆阁职务，唯独王安石没有这样做。再调任鄞县知县，他在鄞县修筑堤堰，浚治陂塘，使水陆交通得到方便；把官谷借贷给百姓，秋后百姓加些利息偿还，使官仓中的存谷换新粮，鄞县的百姓也感到方便。再任舒州通判。文彦博做宰相，向皇帝推荐王安石淡于名利，请求越级提拔，以此来遏止为名利而奔走竞争的见气。不久，朝廷召他考试馆职，他不肯参加。欧阳修推荐他任谏官，他以祖母年事已高辞谢。欧阳修对朝廷说王安石须用俸禄养家，因此任命他为群牧判官，他请求担任常州知州。调任提点江东刑狱，入京任度支判官，当时是仁宗嘉祐三年。

    
王安石的议论高深新奇，善于用辩论驳难和旁征博引来维护自己的学说，敢于坚持按照自己的意见办事，满怀激愤地立下矫正世事、改变传统风俗的志向。于是他向仁宗上万言书，认为：“如今天下的财力一天比一天困难穷乏，风俗一天比一天衰落败坏，症结在于不知道规律，不效法先王政令的缘故。效法先王政令，在于效法先王政令的精神。只要效法先王政令的精神，我们所进行的更改变革，既不至于惊扰天下人的视听，也不至于引起天下人的喧哗，也就必然合乎先王的政令了。依靠天下的人力物力来生产天下的财富，征收天下的财富来供给天下的费用，自古代以来的太平治世，不曾因为财富不足而造成国家的忧患，忧患在于治理财政没有符合它的规律。居官任职的人才既然不足，城乡又缺少可以使用的人才，国家的重托，疆域的保持，陛下能够长久依靠天赐的幸运为常法，而没有一旦发生忧患的考虑吗？我希望陛下能明察朝中苛且因循的弊病，明文诏令大臣，逐渐革除这些弊病，以期符合当前世事的变化。我所说的，流于颓靡风俗的人是不会讲的，而议论国家大事的人又认为这是不近事理的陈词滥调。”后来王安石执政时，他所施行的政策措施，大多是根据这份万言书。

    
不久王安石任直集贤院。在此之前，朝廷多次下达委任他担任馆阁职务的命令，他都辞谢了；士大夫们认为他是无意显赫于世，以求仕途腾达，都恨自己不能结识他，朝廷多次打算委派他担任名利优厚的美官，只是怕他不肯就任。明年，任命他同修起居注，他推辞了好多天。閤门吏带着委任敕命到他府上交给他，他拒不接受；閤门吏随即下拜，他却躲避到厕所里去；閤门吏把委任敕命放在桌上离去，王安石又追上去把敕命交还给閤门吏；他上章辞谢了八九次，才接受了同修起居注的任命。于是任知制诰，纠察在京刑狱，从此他不再辞官了。

    
有位少年得到一只善斗的鹌鹑，朋友向他讨取，他不给，朋友仗着与少年平时关系亲昵就拿走了鹌鹑，少年追上去把朋友杀死了。开封府判决这位少年当处死刑，王安石反驳说：“按照法律，公开地夺取、偷偷地窃取都是盗贼行为。少年不肯把鹌鹑送给他，而他拿了就走，这是盗贼的行为。少年追上去把他杀死，是追捕盗贼，虽然杀了人也应当不加追究。”于是弹劾开封府审判机构将不该判刑的反而判了重刑，犯了失入错误。开封府的官吏不服，皇帝把这件事交给审刑院、大理寺再审，审刑院、大理寺一致认为开封府的判决是正确的。皇帝下诏免于追究王安石这次弹劾错误，他应当到閤门前谢罪。王安石说：“我没有罪。”不肯谢罪。御史全部上奏皇帝，皇帝置之不问。

    
当时有诏令规定舍人院不得申请删改皇帝诏书文字，王安石争辩说：“确实如诏令所说，那么舍人就再不能履行他们的职责，而听任大臣为所欲为，这虽不是大臣为了私利而倾夺舍人职权，不过立法也不应当如此。今天大臣中软弱的人不敢为陛下执法守纪；而刚强的人则假借陛下的旨意来制造命令，谏官、御史都不敢违背他们的旨意，我实在感到害怕。”王安石的这些话都侵犯了执政大臣，从此更加与执政大臣相抵触。王安石因母亲去世离任，一直到英宗朝结束，朝廷多次召他，他都不肯起复任职。

    
王安石本是楚人，在朝中并不知名，因为韩、吕二族是世家大族，想借助韩、吕来取得别人对自己的尊重。于是就和韩绛、韩绛弟韩维以及吕公著深交，这三人更加对人称道赞扬王安石，王安石的声望才开始显著。神宗在颍王府时，韩维任记室，每当他的谈话得到神宗称赞时，就说：“这不是我的说法，是我朋友王安石的说法。”当他升任太子庶子时，又推荐王安石代替自己任记室之职。神宗因此很想见到王安石，刚一即位当皇帝，就委派王安石为江宁府知府。几个月后，召入朝廷任翰林学士兼侍讲。熙宁元年四月，王安石才到朝廷。他进宫答对神宗询问时，神宗问治理国家应当首先做什么事，他回答说：“首先要选择推行政策的方法。”神宗问道：“唐太宗怎么样？”他答道：“陛下应当效法尧、舜，何必要效法唐太宗呢？尧、舜之道，极其简明而不繁杂，扼要而不迂阔，容易而不繁难。但是后世学者不能通晓，才以为高不可及。”神宗说：“你这可说是以难为之事要求我了，我自顾微末之身，恐怕无法与你的这番好意相称。你可以尽心尽意地辅佐我，希望共同成就这一目标。”

    
一天讲学，大臣们都退朝了，皇帝让王安石留坐，说：“我有些想和你从容讨论的事情。”因此说：“唐太宗必须得到魏徵，刘备必须得到诸葛亮，然后可以有所作为，这二人确实不是每代都有的杰出人物。”王安石回答说：“陛下果真能为尧、舜，那必然会有皋陶、后夔、后稷、离；果真能为商高宗，那必然会有傅说。魏徵、诸葛亮两人都是有识之士所耻的，有什么值得称道的呢？以天下之大，人民之多，百年治平相承，学者不能说不多。然而经常忧虑无人可以帮助陛下治理国家，这是因为陛下选择人才的方法不明确，诚意待人做得不到家，虽然有皋陶、后夔、后稷、离、傅说那样的贤人，也会被小人遮蔽，藏身退隐而去的。”神宗说：“哪个朝代没有小人，虽然是尧、舜的时代，也不能没有四凶。”王安石回答说：“只有能够辨别四凶而惩处他们，这才所以成为尧、舜。假如让四凶任意谗害忠良，妄为邪恶，那么皋陶、后夔、后稷、离难道也得过且过地拿着俸禄而虚度一生吗？”

    
登州有名妇女厌恶自己丈夫相貌丑陋，夜里用刀砍杀丈夫，伤重没有死。这件案子上报朝廷后，朝中讨论一致认为这名妇女应判死刑，独有王安石引用法律辩驳证明，适合从谋杀伤律条，减死刑二等论处。神宗同意王安石的意见，并且把它定为法律。

    
熙宁二年二月，王安石被任命为参知政事。神宗对王安石说：“人们都不能了解你，以为你只知道经学，不明白世上的事务。”王安石回答说：“经学正可以用来治理世上的事务，但是后世所谓学习经学的读书人，大都是些庸人，所以世俗就认为经学不可以施行于世务了。”神宗又问：“那么你首先要施行设置的是什么呢？”王安石说：“改变风俗，建立法度，最为今天当务之急。”神宗认为很对。于是设立制置三司条例司，任命王安石和知枢密院事陈升之共同掌管。王安石令他的党徒吕惠卿承担条例司的日常事务。因而农田水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田等法相继问世，称为新法，派遣提举官四十多人，颁行新法于天下。

    
青苗法，是把籴买常平粮的本钱作为青苗钱，散给百姓，要他们出二分的利息，春天散出秋天收回。均输法，是把发运的职能改为均输，朝廷给予钱币和米粮，凡是上供朝廷的物品，都必须离开价钱高的地区而在价钱便宜的地区购买，以路程近的地区代替路程远的地区，预先知道京城仓库需要购买的物品，能在价钱便宜时购买贮存。保甲法，乡村人口编入户籍簿，两名男丁取一人，十家为一保，保丁都发给弓弩，教他们战斗阵法。免役法，根据百姓家庭财产多少，分别令他们出钱雇人充役，下至单丁户、女户本来不要服役的家庭，也一概出钱，叫作助役钱。市易法，允许私人向官府赊购或借贷货物钱款，以自己的田地，住宅或金帛作为抵押，出息十分之二，超过期限没有交纳的，利息之外每月另加罚金百分之二。保马法，凡是五路义勇保甲愿意养马的，每户养一匹，用牧马监现有的马匹给他们喂养，或是官府给买马的钱，让他们自行购买，每年检查一次马的肥瘦程度，死亡或生病的要补偿。方田法，把东、西、南、北各千步，相等于四十一顷六十六亩一百六十步作为一方，每年九月，县令、县佐分地丈量计算，检验土地肥瘠，确定这些土地的成色，分为五个等级，按照土地的等级，均定赋税数额。还有免行钱，规定京城各行各业根据获利多少，都必须交纳免行钱，给予免除行户当差。自这些法令推行以后，全国各地争着报告农田水利，古代的陂塘和废弃的堤堰，都必须兴建修复。又下令平民百姓可以投递密封状，增加价钱购买坊场，又增加茶、盐的税收数额，又设立措置河北籴便司，在临近河流的州县广积粮食，以备粮饷运输。从此赋税聚敛愈来愈重，而天下骚动不安了。

    
御史中丞吕诲说王安石有十大过失，神宗为此派吕诲去做地方官，王安石推荐吕公著代替吕诲任御史中丞。韩琦规劝神宗停止实行青苗法的奏疏送到朝廷，神宗感动醒悟，打算同意韩琦的意见，王安石立即要求辞职离去。司马光为神宗起草批答诏书，其中有“士大夫沸腾，百姓骚动”的话，王安石大怒，上章为自己辩护，神宗用恭敬的言语表示歉意，派吕惠卿传达旨意，韩绛又劝神宗留下王安石。王安石入朝谢恩，因而对神宗说了朝廷内外大臣、从官、台谏官、朝士互相依附勾结的情况，并且说：“陛下想用先王的正道战胜天下流于颓靡风俗的人，所以是与天下流俗相互较量重轻。流俗的这个秤锤重了，那么天下的人们就都归向流俗；陛下的这个秤锤重了，那么天下的人们就都归向陛下。秤锤与物体较量重轻的时候，虽然是重达千钧的物体，增加或减少秤锤一铢一两的重量就会使准确性发生改变。今天奸邪之人想败坏先王的正道，以此阻止陛下所做的改革。现在正是陛下和流俗的秤锤较量轻重的时候，流俗增加铢两的重量，用力虽然极其微小，但是天下这一秤锤，已归属于流俗了，这就是天下议论纷纷的缘故。”神宗认为是如此。于是王安石重新任职治事，韩琦的意见没有得到采纳。

    
王安石与司马光一直相交甚厚，司马光根据朋友之间互相督促行善的道理，三次写信给王安石反复劝说，王安石很不高兴。神宗起用司马光任枢密副使，司马光辞谢还没有任职时，而王安石已任执政，于是这项任命就中止执行了。虽然吕公著是王安石推荐的，也因为请求罢除新法而被派出任颍州知州。御史刘述、刘琦、钱顗、孙昌龄、王子韶、程颢、张戬、陈襄、陈荐、谢景温、杨绘、刘挚，谏官范纯仁、李常、孙觉、胡宗愈都因为自己意见没有被采纳，相继离开朝廷。王安石很快提升秀州推官李定任御史，知制诰宋敏求、李大临、苏颂封还任命诏令，御史林旦、薛昌朝、范育弹劾李定违背孝道，都被罢免并逐出朝廷。翰林学士范镇三次上疏议论青苗法，被免去职务而退休。吕惠卿因父亲逝世离开朝廷，王安石不知道把吕惠卿走后的空缺委任给什么人时，得到了曾布，很信任他，信任的程度仅次于吕惠卿。

    
熙宁三年十二月，王安石任同中书门下平章事。第二年春天，京东路、河北路发生暴风的异常现象，百姓十分恐慌。神宗批示中书省，省事安静，不再变法以应付天变，放还这两路应募的农夫，责罚不如实反映汇报情况的监司、郡守。王安石扣住而不下达这道诏令。

    
开封百姓为逃避保甲，有截掉自己手指、砍断自己手腕的人，知府韩维报告朝廷，神宗向王安石，王安石回答说：“这些事我固然还没有知道，即使有这种情况，也不足为怪。今天士大夫看到新政，尚且吵吵嚷嚷感到惊异；何况二十万户百姓，必然会有由于愚蠢而受到别人蛊惑煽动的人，怎能因为这种人而不敢有所作为？”神宗说：“听取百姓的各种意见就能取得成功，百姓的意见也不能不畏惧。”

    
东明县百姓有人拦住宰相的马头控诉助役钱，王安石对神宗说：“知县贾蕃是范仲淹的女婿，喜好附和流俗，导致百姓做了这种事。”又说：“治理百姓应当知道他们的真假利弊，不可以向他们表示无原则的姑息宽容。如果放纵他们越轨进入中书省、御史台等中枢机构，击鼓拦驾，凭借人多以图侥幸，这不是治理国家的办法。”王安石强词争辩，违背常理，都像这样。

    
皇帝起用韩维为御史中丞，王安石怀恨韩维以往的言论，指责韩维善于附和流俗以此否定神宗所建立的新法，这次任用事因韩维的辞谢而结束。欧阳修请求退休，冯京要求朝廷挽留他，王安石说：“欧阳修依附韩琦，推崇韩琦是关系国家安危的大臣。这样的人，在一郡就败坏一郡，在朝廷就败坏朝廷，留下他有什么用呢？”于是神宗同意欧阳修退休。富弼因为阻挠施行青苗法被解除了使相，王安石说这不足以阻止奸邪小人，甚至把富弼比作为共工、鲧。灵台郎尤瑛说天气阴了很长时间，星辰失去了正常运行，应该黜退王安石，朝廷立即把尤瑛刺面发配到英州。唐垌本是因王安石的推荐而担任了谏官，只因他借请求奏对的机会极力论说了王安石的罪过，结果贬谪而死。文彦博说市易法是与百姓争利，致使华山崩塌。王安石说：“华山的变化，仅是天意为小人而发作的。市易法的起因，是由于平民长久穷困，用它来抑制兼并，对官府有什么利益呢？”压下文彦博的奏章，把他派出去任大名府留守。于是吕公著、韩维，王安石凭借他们树立自己声誉的人；欧阳修、文彦博，推荐自己的人；富弼、韩琦，用自己担任皇帝侍从的人；司马光、范镇，与自己友情甚厚的人；王安石都不遗余力地加以排斥。

    
礼官讨论确立太庙中太祖神主牌位东向的位置，王安石独自决定把僖祖的神主牌位奉入祧庙，参加讨论的官员联合起来与王安石争论，没能改变他的决定。上元节的傍晚，王安石跟随圣驾骑马进入宣德门，守门卫士大声呵斥阻止，并鞭打王安石骑的马匹。王安石发怒，上章要求逮捕惩办这些卫士。御史蔡确说：“宫廷中值宿的卫士，保卫皇帝而已，宰相不在他应该下马的地方下马，卫士理所应当加以呵斥制止。”皇帝终于还是杖打卫士，斥责内侍，王安石还是愤愤不平。王韶开拓熙河成功向朝廷报告功绩，神宗因为这是王安石的建议，解下自己身佩的玉带赐给王安石。

    
熙宁七年春天，全国一直干旱，饥民流离失所，皇帝忧容满面，上朝时感叹不已，想要罢除全部不好的法度。王安石说：“水旱灾害是常会发生的事，尧、汤时代也不能避免，这事不足以致使招来陛下忧虑，不过应当治理好人为之事来应付天灾。”神宗说：“这怎么是小事，我所感到恐惧，正是因为没能做好人为之事。现在收取免行钱太重，人们怨叹，甚至有人说出对朝廷不恭顺的话来。自亲近大臣到皇后家族，没有不说免行钱有害的。两宫太后声泪俱下，担忧京城里会发生动乱，认为天旱更加失去了人心。”王安石说：“亲近大臣不知是谁，如果两宫有这种话，那是向经、曹佾所干的。”冯京说：“我也听说了。”王安石说：“士大夫中不如意不得志的人都归附冯京，所以只有冯京听到这些话，我是没有听说。”监安上门郑侠上疏，把所见到的流民扶老携幼的困苦情状，画成图进献神宗，说：“旱灾是由王安石招致来的。罢免王安石，上天一定会下雨。”郑侠又因为这事被放逐到岭南。慈圣、宣仁两位太后痛哭流涕地对神宗说：“王安石扰乱了天下。”神宗也怀疑王安石，于是罢免了他的宰相职务，任命为观文殿大学士、知江宁府，从礼部侍郎超九转而为吏部尚书。

    
吕惠卿服丧期满时，王安石早晚不停地推荐他，这时，王安石奏请皇帝让吕惠卿任参知政事，又要求召韩绛替代自己。二人坚持王安石制定的成法规模，没有丝毫改变，当时韩绛的绰号是“传法沙门”，吕惠卿的绰号是“护法善神”。然而吕惠卿实际上是想自己掌握大权，害怕王安石重新回来当政，就乘办理郑侠案件的机会陷害王安石的弟弟王安国，又兴起李士宁案件来倾覆王安石。韩绛觉察到吕惠卿的用意，秘密奏知皇帝请求召回王安石。熙宁八年二月，王安石再次被委任为宰相，他接到诏命后，立即兼程赴京。《三经义》写成，王安石加官为尚书左仆射兼门下侍郎。任命他的儿子王雱为龙图阁直学士。王雱推辞不就，吕惠卿劝说皇帝接受他的请求，因此王、吕间猜疑成仇更加明显。吕惠卿被蔡承禧弹劾，在家等待皇帝的处理诏命。王雱以传闻暗示御史中丞邓绾，再次弹劾吕惠卿和华亭县知县张若济共同犯法谋利事，立案审查他们，吕惠卿被派出任陈州知州。

    
十月，彗星出现在东方，神宗下诏征求直言得失，以及询问政事之中不能与百姓相和谐的方面。王安石带领同朝大臣们上疏说：“晋武帝五年，彗星出现在轸宿；十年，又有孛星出现。然而晋武帝在位二十八年，与《乙巳占》所预言的日期不符合。这是因为天道遥远，先王虽然有官方占卜的预言，但他所相信仍是人为之事。天文的变化无穷无尽，上下牵强附会，难道就没有偶然的巧合。周公、召公，怎么会欺骗成王。他们说到商中宗在位的时间很长，就说‘中宗谦虚谨慎，兢兢业业，用天命约束自己，勤于治民不敢荒废政事’。他们说夏、商两朝维持很长时间时，也说是由于‘施行德政’而已。裨灶预言火灾能够应验，想用祭祀求免灾祸，国侨不听他的意见，裨灶就说‘不采纳我的意见，郑国又将会发生火灾’。国侨终于还是没有听他的意见，郑国也没有发生火灾。有像裨灶这样的人，未免荒诞，何况今天的占卜星象之人呢？现在流传的占书，又是历代所禁止的，誊写讹误，尤其不知道有多少。陛下的品德至善至美，不仅比商中宗更加贤能，而且周公、召公所说的话早已全部看过了，哪里需要蠢人、盲人再有什么陈述。我听说两宫太后因为这件事而担忧，希望陛下用我们所说的这些道理，尽力地开导劝慰。”神宗说：“听说民间极其苦于新法。”王安石回答说：“冬天严寒，夏天暴雨，百姓尚且怨恨，这不用抚恤。”神宗说：“不能使冬天严寒夏天暴雨这种怨恨也没有吗？”王安石听后很不高兴，回家托病卧床，神宗安慰劝勉，王安石才上朝治理政事。他的同党出计谋说：“现在不要选取皇上历来不喜欢的人迅速提拔重用，那会使自己变轻，这时就将有窥伺君臣间隙的人。”王安石同意这个谋略。皇帝高兴王安石出来执政，听从他的一切意见。当时军队出征安南，密探得到安南的露布，说：“中国推行青苗、助役法，使平民百姓十分贫困。我国今天出兵，是要帮助拯救那里的百姓。”王安石恼怒，自己起草敕牓诋毁安南。

    
华亭案久久未能成立，王雱把它交给门客吕嘉问、练亨甫共同商议，他们取来邓绾所列举的吕惠卿的事项，夹杂在其他的文书中下达给皇帝批准审讯的制狱，王安石不知道这件事。省吏到陈州把这件事告诉了吕惠卿，吕惠卿报告给皇帝，并控告王安石说：“王安石完全抛弃了自己所学的先儒教诲，崇尚纵横家的末流方法，违背君命假传号令，欺骗皇上，要挟君主。一年之间极力干这些恶事，纵然是古代丧失志行而倒行逆施的人，恐怕都没有这样的。”又揭发王安石在私人书信中写有“不要让皇上知道”的话。神宗把这些材料给王安石看，王安石说没有这些事，回家问王雱，王雱说出这些事的情况，王安石责备了他。王雱愤怒怨恨，背上的痈疽发作而死。王安石公开宣布邓绾的罪过，说：“邓绾为我的子弟求取官职及举荐我的女婿蔡卞”，于是邓绾和练亨甫都获罪。邓绾开始是以依附王安石而做到谏官的，到王安石和吕惠卿互相倾轧时，邓绾极力帮助王安石攻击吕惠卿。神宗很厌恶王安石的所作所为，邓绾惧怕失势，多次留在皇上身边，说话无所顾忌；练亨甫邪恶不厚道，巴结奉承王雱得到进用，这时候都被贬斥了。

    
王安石再次任宰相，多次托病请求离职，到儿子王雱死去，更是悲伤得不堪承受，极力请求解除枢要职务。神宗愈加厌恶他，罢免了他的宰相职务，任命他为镇南军节度使、同平章事、判江宁府。第二年，改任集禧观使，封舒国公。王安石多次乞求把自己的将相大印交还朝廷。元丰二年，再次被任命为左仆射、观文殿大学士。换官特进，改封荆国公。哲宗即位，加封司空。

    
元祐元年，王安石去世，终年六十六岁，追赠他为太傅。绍圣年间，赐谥为“文”，配享神宗庙庭。徽宗崇宁三年，又配享文宣王庙，位次排在颜回、孟子之后，追封为舒王。钦宗时，杨时有议论，皇帝下诏停止王安石在文宣王庙配享。高宗采纳赵鼎、吕聪问的意见，停止王安石在宗庙配享，并削去他的王位封号。

    
当初，王安石训释《诗》《书》《周礼》，写成后，颁布到学舍，天下称为《新义》。晚年居住在金陵，又撰写《字说》，书中多有穿凿附会之处。他的学说混合入佛经、老庄的思想。当时学习的人，没有人敢于不传授学习他的《新义》和《字说》，主考官只用它为标准来录取考生，士人不得自立一说，先儒解释经书的著作，一切废除不用。废黜《春秋》这部书，不把它列在学舍里，甚至戏弄地看为是“断简残篇的朝廷公报”。

    
王安石没有尊贵的时候，声名震动京师，他生性不喜好华美的服饰和丰盛的饮食，自己的日常起居饮食极其俭朴，有时衣服脏了不洗，脸上的污垢也不清洗，当时人们多称赞他的贤德。独有四川人苏洵说：“这是不近人情的人，很少有不成为大奸大邪的。”撰写《辩奸论》以讽刺王安石，说他是王衍、卢杞合为一身的人。

    
王安石性格坚强刚愎，遇到事情不论可否，相信自己的见解，坚持己见不肯改变。到议论变法时，在朝百官全持不可变法的意见，王安石附会经义，提出自己的变法意见，辩论起来动辄数百言，众人不能使他屈服。他甚至说：“天变不足以畏惧，祖宗不足以效法，人们的议论不足以忧虑顾忌。”朝廷内外的老成人几乎罢黜殆尽，多用自己门下轻薄而有小聪明的青年人。很久以后，因为旱灾而引退，到再任宰相，一年多被罢免，直到神宗朝结束没有再召他回朝，共计八年。儿子王雱。