列传
    
  


  



宋史卷四百一

    列传第一百六十

    
辛弃疾

    
辛弃疾字幼安，齐之历城人。少师蔡伯坚，与党怀英同学，号辛、党。始筮仕，决以蓍，怀英遇《坎》，因留事金，弃疾得《离》，遂决意南归。

    
金主亮死，中原豪杰并起。耿京聚兵山东，称天平节度使，节制山东、河北忠义军马，弃疾为掌书记，即劝京决策南向。僧义端者，喜谈兵，弃疾间与之游。及在京军中，义端亦聚众千余，说下之，使隶京。义端一夕窃印以逃，京大怒，欲杀弃疾。弃疾曰：“匄我三日期，不获，就死未晚。”揣僧必以虚实奔告金帅，急追获之。义端曰：“我识君真相，乃青兕也，力能杀人，幸勿杀我。”弃疾斩其首归报，京益壮之。

    
绍兴三十二年，京令弃疾奉表归宋，高宗劳师建康，召见，嘉纳之，授承务郎、天平节度掌书记，并以节使印告召京。会张安国、邵进已杀京降金，弃疾还至海州，与众谋曰：“我缘主帅来归朝，不期事变，何以复命？”乃约统制王世隆及忠义人马全福等径趋金营，安国方与金将酣饮，即众中缚之以归，金将追之不及。献俘行在，斩安国于市。仍授前官，改差江阴佥判。弃疾时年二十三。

    
乾道四年，通判建康府。六年，孝宗召对延和殿。时虞允文当国，帝锐意恢复，弃疾因论南北形势及三国、晋、汉人才，持论劲直，不为迎合。作《九议》并《应问》三篇、《美芹十论》献于朝，言逆顺之理，消长之势，技之长短，地之要害，甚备。以讲和方定，议不行。迁司农寺主簿，出知滁州。州罹兵烬，井邑凋残，弃疾宽征薄赋，招流散，教民兵，议屯田，乃创奠枕楼、繁雄馆。辟江东安抚司参议官，留守叶衡雅重之，衡入相，力荐弃疾慷慨有大略。召见，迁仓部郎官、提点江西刑狱。平剧盗赖文政有功，加祕阁修撰。调京西转运判官，差知江陵府兼湖北安抚。

    
迁知隆兴府兼江西安抚，以大理少卿召，出为湖北转运副使，改湖南，寻知潭州兼湖南安抚。盗连起湖湘，弃疾悉讨平之。遂奏疏曰：“今朝廷清明，比年李金、赖文政、陈子明、陈峒相继窃发，皆能一呼啸聚千百，杀掠吏民，死且不顾，至烦大兵翦灭。良由州以趣办财赋为急，吏有残民害物之政，而州不敢问，县以并缘科敛为急，吏有残民害物之状，而县不敢问。田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不为盗，去将安之？夫民为国本，而贪吏迫使为盗，今年剿除，明年划荡，譬之木焉，日刻月削，不损则折。欲望陛下深思致盗之由，讲求弭盗之术，无徒恃平盗之兵。申饬州县，以惠养元元为意，有违法贪冒者，使诸司各扬其职，无徒按举小吏以应故事，自为文过之地。”诏奖谕之。

    
又以湖南控带二广，与溪峒蛮獠接连，草窃间作，岂惟风俗顽悍，抑武备空虚所致。乃复奏疏曰：“军政之敝，统率不一，差出占破，略无已时。军人则利于优闲窠坐，奔走公门，苟图衣食，以故教阅废弛，逃亡者不追，冒名者不举。平居则奸民无所忌惮，缓急则卒伍不堪征行。至调大军，千里讨捕，胜负未决，伤威损重，为害非细。乞依广东摧锋、荆南神劲、福建左翼例，别创一军，以湖南飞虎为名，止拨属三牙、密院，专听帅臣节制调度，庶使夷獠知有军威，望风慑服。”

    
诏委以规画，乃度马殷营垒故基，起盖寨栅，招步军二千人，马军五百人，傔人在外，战马铁甲皆备。先以缗钱五万于广西买马五百匹，诏广西安抚司岁带买三十匹。时枢府有不乐之者，数沮挠之，弃疾行愈力，卒不能夺。经度费巨万计，弃疾善斡旋，事皆立办。议者以聚敛闻，降御前金字牌，俾日下住罢。弃疾受而藏之，出责监办者，期一月飞虎营栅成，违坐军制。如期落成，开陈本末，绘图缴进，上遂释然。时秋霖几月，所司言造瓦不易，问：“须瓦几何？”曰：“二十万。”弃疾曰：“勿忧。”令厢官自官舍、神祠外，应居民家取沟瓦二，不二日皆具，僚属叹伏。军成，雄镇一方，为江上诸军之冠。

    
加右文殿修撰，差知隆兴府兼江西安抚。时江右大饥，诏任责荒政。始至，榜通衢曰：“闭籴者配，强籴者斩。”次令尽出公家官钱、银器，召官吏、儒生、商贾、市民各举有干实者，量借钱物，逮其责领运籴，不取子钱，期终月至城下发粜，于是连樯而至，其直自减，民赖以济。时信守谢源明乞米救助，幕属不从，弃疾曰：“均为赤子，皆王民也。”即以米舟十之三予信。帝嘉之，进一秩，以言者落职，久之，主管冲佑观。

    
绍熙二年，起福建提点刑狱。召见，迁大理少卿，加集英殿修撰、知福州兼福建安抚使。弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰：“福州前枕大海，为贼之渊，上四郡民顽犷易乱，帅臣空竭，急缓奈何！”至是务为镇静，未期岁，积镪至五十万缗，榜曰“备安库”。谓闽中土狭民稠，岁俭则籴于广，今幸连稔，宗室及军人入仓请米，出即粜之，候秋贾贱，以备安钱籴二万石，则有备无患矣。又欲造万铠，招强壮补军额，严训练，则盗贼可以无虞。事未行，台臣王蔺劾其用钱如泥沙，杀人如草芥，旦夕望端坐“闽王殿”。遂丐祠归。

    
庆元元年落职，四年，复主管冲佑观。久之，起知绍兴府兼浙东安抚使。四年，宁宗召见，言盐法，加宝谟阁待制、提举佑神观，奉朝请。寻差知镇江府，赐金带。坐缪举，降朝散大夫、提举冲佑观，差知绍兴府、两浙东路安抚使，辞免。进宝文阁待制，又进龙图阁、知江陵府。令赴行在奏事，试兵部侍郎，辞免。进枢密都承旨，未受命而卒。赐对衣、金带，守龙图阁待制致仕，特赠四官。

    
弃疾豪爽尚气节，识拔英俊，所交多海内知名士。尝跋绍兴閒诏书曰：“使此诏出于绍兴之前，可以无事雠之大耻；使此诏行于隆兴之后，可以卒不世之大功。今此诏与雠敌俱存也，悲夫！”人服其警切。帅长沙时，士人或诉考试官滥取第十七名《春秋》卷，弃疾察之信然，索亚榜《春秋》卷两易之，启名则赵鼎也。弃疾怒曰：“佐国元勋，忠简一人，胡为又一赵鼎！”掷之地。次阅《礼记》卷，弃疾曰：“观其议论，必豪杰士也，此不可失。”启之，乃赵方也。尝谓：“人生在勤，当以力田为先。北方之人，养生之具不求于人，是以无甚富甚贫之家。南方多末作以病农，而兼并之患兴，贫富斯不侔矣。”故以“稼”名轩。为大理卿时，同僚吴交如死，无棺敛，弃疾叹曰：“身为列卿而贫若此，是廉介之士也！”既厚赙之，复言于执政，诏赐银绢。

    
弃疾尝同朱熹游武夷山，赋《九曲棹歌》，熹书“克己复礼”、“夙兴夜寐”，题其二斋室。熹殁，伪学禁方严，门生故旧至无送葬者。弃疾为文往哭之曰：“所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生！”弃疾雅善长短句，悲壮激烈，有《稼轩集》行世。绍定六年，赠光禄大夫。咸淳閒，史馆校勘谢枋得过弃疾墓旁僧舍，有疾声大呼于堂上，若呜其不平，自昏暮至三鼓不绝声。枋得秉烛作文，旦且祭之，文成而声始息。德祐初，枋得请于朝，加赠少师，谥忠敏。

    译文：

    
辛弃疾字幼安，是齐地历城人。少年时从师蔡伯坚，与党怀英是同学，号称辛党。开始入仕时占吉凶，用耆草占卜，怀英遇上《坎》卦，因而留下来侍奉金国，辛弃疾占得《离》卦，于是决定南归南宋。

    
金国君主完颜亮死后，中原地区的豪杰纷纷起来，（反抗金国）。耿京在山东聚积兵士，自称天平节度使，节制山东、河北忠义兵马，辛弃疾替他掌管书记，随即劝说耿京做出南归的决策。僧义端这个人，喜欢谈论兵事，辛弃疾曾经与他游历。等到辛弃疾在耿京军中，僧义端也聚积民众千余人，辛弃疾说服他，使他隶属于耿京。僧义端一天傍晚盗窃印章逃跑，耿京大怒，想杀死辛弃疾。辛弃疾说：“给我三天期限，不抓获（僧义端），就死不晚。”估计僧义端一定会把（义军的）虚实跑去告诉金军统帅，赶紧追赶，抓获了他。僧义端说：“我认识你的真相，是青兕变的，力大能杀人，希望不要杀我。”辛弃疾将他斩首，回去报告，耿京更加鼓励他。

    
绍兴三十二年，耿京命令辛弃疾带着公文（去商议）归附南宋，当时高宗在建康慰劳军队，召见了他，嘉奖接纳了他，授予承务郎、天平节度掌书记职务，并且拿节度使的印绶告诉、征召耿京。（当他从建康回义军中时）碰上张安国、邵进已经杀害耿京投降了金国，辛弃疾返回到海州，与大家谋划说：“我因为主帅前来归附朝廷，没有料到事情发生变化，拿什么来完成使命呢？”于是与统制王世隆以及忠义人马全福等相约，径直赶赴金兵营寨，张安国正与金军将领饮酒尽兴时，（辛弃疾等）在人群中把他捆绑带回，金兵将领追赶，没有追上。（辛弃疾）把俘虏送到临安呈献，将张安国斩首于市。仍然授予他以前的官职，改派他为江阴佥判。辛弃疾当时二十三岁。

    
乾道四年，任建康府通判。六年，宋孝宗在延和殿召见他对策。当时虞允文掌管国政，皇帝锐意恢复国土，辛弃疾因此论述南北形势，以及三国、晋、汉时期的人才，所持论点强劲直率，不迎合皇上。写了《九议》和《应问》三篇文章，以及《美芹十论》呈献给朝廷，谈了逆顺的道理，消长的形势，技艺的长短，地理的要害，十分完备。因为讲和刚定下来，他的议论没有施行。晋升为司农寺主簿，出京任滁州知府。滁州遭受兵火，井邑凋残，辛弃疾宽征薄赋，招抚流亡、散失的百姓，教民众知兵事，商议屯田，创立奠枕楼、繁雄馆。被征辟为江东安抚司参议官，留守叶衡器重他。叶衡入京任宰相，极力推荐辛弃疾，说他慷慨有大略。皇帝召见他，晋升为仓部郎官、提点江西刑狱。平定大盗赖文政有功，加授祕阁修撰。调任京西转运判官，派遣为江陵府知府兼湖北安抚。

    
迁为隆兴府知府兼江西安抚，以大理少卿的身份召回京师，出京任湖北转运副使，改任湖湘转运副使，不久任潭州知府兼湖南安抚。盗贼接连在湖湘出现，辛弃疾全部讨平他们。于是上书说：“现在朝廷清明，近年李金、赖文政、陈子明、陈峒相继反叛，都能一呼聚众千百，杀掠吏民，置死不顾，以至烦扰大军翦灭。实在是因为州里催促财富太急，官吏有残民害物的政策，而州不敢过问，县因为秉承上面而科敛太急，官吏有残民害物的行为，而县不敢过问。田野的老百姓，郡因为聚敛害他们，县因科征害他们，官吏因为攫取害他们，豪民因为兼并害他们，盗贼因为抢掠害他们，老百姓不作盗贼，到哪里去呢？老百姓是国家的根本，而贪婪的官吏迫使他们为盗，今年剿除，明年铲除、冲杀，好像树木，日刻月削，不损就断。希望陛下深思引起盗贼的原因，讲求平息盗贼的办法，不要只凭借平定盗贼的军队。告诫州县，以惠养百姓为目的，如果有违法贪冒的，使各部门都发挥他们的职能，不要只抓小的官吏来应付发生的事，自己来掩饰错误。”下诏嘉奖他作为回报。

    
又认为湖南控制连接二广，与溪峒蛮獠接连，盗贼不时兴起，不只是风俗顽悍，也是武备空虚所导致。于是又上书说：“军敌的弊病，是统率不一，派遣出去监视、攻伐，没有停止的时间。（这样一来），军人的利益就在于优闲窠坐，奔走公门，苟且贪图衣食，所以，教习、检阅废弛，逃亡的人不追捕，冒名的人不检举。平时居住时，作奸的老百姓无所顾忌和害怕，危急之事时，兵士不能征讨行军。以至调动大军，千里讨伐追捕，胜负没有决定，有伤威名，损失惨重，祸害不小。请求按照广东摧锋、荆南神劲、福建左翼的惯例，另外创立一支军队，用湖南飞虎为名，只调拨归属三牙、密院，专门听帅臣节制调度，也许使夷獠知道有军威，望风震慑服从。

    
下诏委任他规划（他所提议事）的重任，于是度量马殷营的旧址，起盖寨栅，召集步兵二千人，骑兵五百人，副官还在外边，战马铁甲就都准备了。先用钱五万到广西买马五百匹，让广西安抚司每年附带买三十匹。当时枢密院有对此不高兴的人，多次阻挠，于是辛弃疾施行更加出力，（枢密院的人）终究不能改变他的决定。经营的费用上万，辛弃疾善于周旋，每件事都立刻办成。议论的人说他聚敛财富，颁发皇帝的金字牌，勒令从（金字牌）下达的当天罢除一切。辛弃疾收到金字牌后，将它藏起来，责令监督承办的人，规定一月的时间建成飞虎营栅，违反者按军制论处。果真按时建成飞虎营栅。然后向皇帝陈述事情的经过，并绘成图纸进献，皇上开释了他。当时秋雨下了几个月，有司说造瓦不易，问道：“需要瓦多少？”回答说：“二十万。”辛弃疾说：“不必忧虑。”命令厢官拆除官府房屋、神庙以外，再加上居民家落下屋檐下沟中的瓦，不到二天就具备了，僚属们都感叹佩服。军营建成，雄踞镇守一方，成为长江上游各军之冠。

    
加官为右文殿修撰，调任隆兴府知府兼江西安抚。当时江右闹饥荒，诏令他负责救荒。刚开始到达，在要道上张榜说：“停止买入谷物的人发配充军，强迫买入谷物的人斩首。”然后下令全部拿出官府的钱、银器。召集官吏、儒生、商人、市民各自推举有才干的人，根据情况借钱物，然后责令其负责运输买入谷物，不收取利息，以一个月为期，到城下发放卖出谷物，于是（装载谷物的）船只接连而至，粮价自然下降，老百姓赖以度过饥荒。当时信郡郡守谢源明请求用大米救助，幕僚们不答应，辛弃疾说：“都是上天的子民，都是国王的民众。”于是把装有大米船只的十分之三的船给了信郡。皇帝称赞他，晋升他一级，因为有人弹劾而免职，过了很久，主管冲佑观。

    
绍熙二年，起任为福建提点刑狱。皇帝召见他，升迁为大理少卿，加集英殿修撰、福州知府，兼任福建安抚使。辛弃疾作地方长官时，曾执掌军权，每次叹息说：“福州前面临大海，是盗贼的老巢，上面四郡的老百姓顽犷，容易发生叛乱，将帅臣子空缺，危急时怎么办！”到这时，他以镇静为当务之急，不到一年，积累钱达到五十万贯，题牓叫“备安库”。认为闽中土狭民稠，年成不好向广东买入谷物，现在有幸连年丰收，宗室及军人到官仓请求支取大米，取出后就会出卖，等到秋天价格低，拿备安钱买入二万石，就有备无患了。又想要制造一万副铠甲，召集强壮的人补充军额，严格训练，有盗贼也可以不必忧虑了。事情没有实行，台臣王蔺弹劾说他用钱像泥沙一样，杀人如草芥，早晚希望坐在“闽王殿”。于是请求春祭返回京师。

    
庆元元年被免职，四年，又主管冲佑观。过了很长一段时间，起用为绍兴府知府兼浙东安抚使。（嘉定）四年，宋宁宗召见他，谈论盐法，加宝谟阁待制、提举佑神观，奉朝请。不久出任镇江府知府，赏赐金带。因为错误地举荐人才而获罪，降职为朝散大夫、提举冲佑观，派遣为绍兴府知府、两浙东路安抚使，推辞任命。晋升为宝文阁待制，又进为龙图阁、江陵府知府。命令他到临安奏事，试任兵部侍郎，推辞任命。晋升为枢密院都承旨，没有接受任命就去世了。赏赐对衣、金带，代理龙图阁待制退休，特地赠授四品官。

    
辛弃疾豪爽崇尚气节，识别提拔英俊之士，所结交的多为海内知名人士。曾经在绍兴年间的诏书后面写道：“假使这个诏书出在绍兴以前，可以没有侍奉仇敌的大耻辱；假使这个诏书实行于隆兴以后，可以成就不朽的大功。现在这个诏书和仇敌一起存在，可悲呀！”人们佩服他的机警深切。统帅长沙时，士人中有人诉说考试官员滥取第十七名《春秋》卷，辛弃疾考察以后，认为情况属实，便索回第二名《春秋》卷，两次改变名次，启开名字是赵鼎。辛弃疾愤怒地说：“辅佐国家的元勋，只有忠简一人，怎么又一个赵鼎！”把它丢在地上。然后又阅读《礼记》卷，辛弃疾说：“看到卷子上的议论，一定是位杰出人士做的，这个人不能失去。”启开封，是赵方。辛弃疾曾经说：“人生在于勤劳，应该以努力耕田为先。北方的人，养生的东西不向别人求助，所以没有特别富和特别贫穷的人家。南方人多经商而不好农业，因而兼并的祸患产生，贫富不等了。”所以用“稼”来命名小室。做大理寺卿时，同僚吴交如死了，没有棺材安葬，辛弃疾叹息说：“身为列卿而穷成这个样子，是一个廉洁之士呀！”赠送丰厚的财物助丧事，又告诉了执政的官员，下诏赏赐白银和绢。

    
辛弃疾曾经同朱熹一起游览武夷山，赋《九曲棹歌》，朱熹写下“克己复礼”、“夙兴夜寐”，并将其挂在他的二间房子里。朱熹死后，伪学禁止正是严格的时候，门生故吏甚至没有送葬的。辛弃疾写了文章，前往哭泣说：“所以不朽，名垂万世。谁说公死，凛凛犹生！”辛弃疾擅长长短句，悲壮激烈，有《稼轩集》流传人间。绍定六年，赠予光禄大夫。咸淳年间，史馆校勘谢枋得路过辛弃疾墓旁的僧人住室，在堂上有大声的呼喊声，好像为他鸣不平，从黄昏到三更声音不停。谢枋得点烛作文，早晨并且祭奠他，文章写成，声音才平息。德祐初年，谢枋得向朝廷请求，加赠少师，谥号忠敏。