列传
    
  


  



宋史卷四百七十三

    列传第二百三十二

    
秦桧

    
秦桧字会之，江宁人。登政和五年第，补密州教授。继中词学兼茂科，历太学学正。靖康元年，金兵攻汴京，遣使求三镇，桧上兵机四事：一言金人要请无厌，乞止许燕山一路；二言金人狙诈，守御不可缓；三乞集百官详议，择其当者载之誓书；四乞馆金使于外，不可令入门及引上殿。不报。除职方员外郎。寻属张邦昌为干当公事，桧言：“是行专为割地，与臣初议矛盾，失臣本心。”三上章辞，许之。

    
时议割三镇以弭兵，命桧借礼部侍郎与程瑀为割地使，奉肃王以往。金师退，桧、瑀至燕而还。御史中丞李回、翰林承旨吴开共荐桧。拜殿中侍御史，迁左司谏。王云、李若水见金二酋归，言金坚欲得地，不然，进兵取汴京。十一月，集百官议于延和殿，范宗尹等七十人请与之，桧等三十六人持不可。未几，除御史中丞。

    
闰十一月，汴京失守，二帝幸金营。二年二月，莫俦、吴开自金营来，传金帅命推立异姓。留守王时雍等召百官军民共议立张邦昌，皆失色不敢答，监察御史马伸言于众曰：“吾曹职为争臣，岂容坐视不吐一辞？当共入议状，乞存赵氏。”时桧为台长，闻伸言以为然，即进状曰：

    
桧荷国厚恩，甚愧无报。今金人拥重兵，临已拔之城，操生杀之柄，必欲易姓，桧尽死以辨，非特忠于主也，且明两国之利害尔。赵氏自祖宗以至嗣君，百七十余载。顷缘奸臣败盟，结怨邻国，谋臣失计，误主丧师，遂致生灵被祸，京都失守，主上出郊，求和军前。两元帅既允其议，布闻中外矣，且空竭帑藏，追取服御所用，割两河地，恭为臣子，今乃变易前议，人臣安忍畏死不论哉？

    
宋于中国，号令一统，绵地万里，德泽加于百姓，前古未有。虽兴亡之命在天有数，焉可以一城决废立哉？昔西汉绝于新室，光武以兴；东汉绝于曹氏，刘备帝蜀；唐为朱温篡夺，李克用犹推其世序而继之。盖基广则难倾，根深则难拔。

    
张邦昌在上皇时，附会权幸，共为蠹国之政。社稷倾危，生民涂炭，固非一人所致，亦邦昌为之也。天下方疾之如仇雠，若付以土地，使主人民，四方豪杰必共起而诛之，终不足为大金屏翰。必立邦昌，则京师之民可服，天下之民不可服；京师之宗子可灭，天下之宗子不可灭。桧不顾斧钺之诛，言两朝之利害，愿复嗣君位以安四方，非特大宋蒙福，亦大金万世利也。

    
金人寻取桧诣军前。三月，金人立邦昌为伪楚。邦昌遗金书请还孙傅、张叔夜及桧，不许。初，二帝北迁，桧与傅、叔夜、何、司马朴从至燕山，又徙韩州。上皇闻康王即位，作书贻粘罕，与约和议，俾桧润色之。桧以厚赂达粘罕。会金主吴乞买以桧赐其弟挞懒为任用，挞懒攻山阳，建炎四年十月甲辰，桧与妻王氏及婢仆一家，自军中取涟水军水寨航海归行在。丙午，桧入见。丁未，拜礼部尚书，赐以银帛。

    
桧之归也，自言杀金人监己者奔舟而来。朝士多谓桧与、傅、朴同拘，而桧独归；又自燕至楚二千八百里，逾河越海，岂无讥诃之者，安得杀监而南？就令从军挞懒，金人纵之，必质妻属，安得与王氏偕？惟宰相范宗尹、同知枢密院李回与桧善，尽破群疑，力荐其忠。未对前一日，帝命先见宰执。桧首言“如欲天下无事，南自南，北自北”，及首奏所草与挞懒求和书。帝曰：“桧朴忠过人，朕得之喜而不寐。盖闻二帝、母后消息，又得一佳士也。”宗尹欲处之经筵，帝曰：“且与一事简尚书。”故有礼部之命。从行王安道、冯由义、水寨丁禩及参议官并改京秩，舟人孙靖亦补承信郎。始，朝廷虽数遣使，但且守且和，而专与金人解仇议和，实自桧始。盖桧在金庭首唱和议，故挞懒纵之使归也。

    
绍兴元年二月，除参知政事。七月，宗尹罢。先是，范宗尹建议讨论崇宁、大观以来滥赏，桧力赞其议，见帝意坚，反以此挤之。宗尹既去，相位久虚。桧扬言曰：“我有二策，可耸动天下。”或问何以不言，桧曰：“今无相，不可行也。”八月，拜右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。九月，吕颐浩再相，桧同秉政，谋夺其柄，风其党建言：“周宣王内修外攘，故能中兴，今二相宜分任内外。”颐浩遂建都督府于镇江。帝曰：“颐浩专治军旅，桧专理庶务，如种、蠡之分职可也。”

    
二年，桧奏置修政局，自为提举，参知政事翟汝文同领之。未几，桧面劾汝文擅治堂吏，汝文求去；谏官方孟卿一再论之，汝文竟罢。监察御史刘一止，桧党也，言：“宣王内修，修其所谓外攘之政而已。今簿书狱讼、官吏差除、土木营缮俱非所当急者。”屯田郎会统亦谓桧曰：“宰相事无不统，何以局为？”桧皆不听。既而有议废局以摇桧者，一止及检讨官林待聘皆上疏言不可废。七月，一止出台，除起居郎，盖自叛其说，识者笑之。

    
颐浩自江上还，谋逐桧，有教以引朱胜非为助者。诏以胜非同都督。给事中胡安国言胜非不可用，胜非遂以醴泉观使兼侍读。安国求去，桧三上章留之，不报。颐浩寻以黄龟年为殿中侍御史，刘棐为右司谏，盖将逐桧。于是江跻、吴表臣、程瑀、张焘、胡世将、刘一止、林待聘、楼炤并落职予祠，台省一空，皆桧党也。桧初欲倾颐浩，引一时名贤如安国、焘、瑀辈布列清要。颐浩问去桧之术于席益，益曰：“目为党可也。今党魁胡安国在琐闼，宜先去之。”盖安国尝问人材于游酢，酢以桧为言，且比之荀文若。故安国力言桧贤于张浚诸人，桧亦力引安国。至是，安国等去，桧亦寻去。桧再相误国，安国已死矣。黄龟年始劾桧专主和议，沮止恢复，植党专权，渐不可长，至比桧为莽、卓。八月，桧罢，乃为观文殿学士，提举江州太平观。

    
前一日，上召直学士院綦崈礼入对，示以桧所陈二策，欲以河北人还金国，中原人还刘豫。帝曰：“桧言‘南人归南，北人归北’。朕北人，将安归？桧又言‘为相数月，可耸动天下’，今无闻。”崈礼即以上意载训辞，播告中外，人始知桧之奸。龟年等论桧不已，诏落职，榜朝堂，示不复用。三年，韩肖胄等使还，洎金使李永寿、王翊偕来，求尽还北俘，与桧前议吻合。识者益知桧与金人共谋，国家之辱未已也。

    
五年，金主既死，挞懒主议，卒成其和。二月，复资政殿学士，仍旧宫祠。六月，除观文殿学士、知温州。六年七月，改知绍兴府。寻除醴泉观使兼侍读，充行宫留守；孟庾同留守，并权赴尚书、枢密院参决庶事。时己降诏将行幸，桧乞扈从，不许。帝驻跸平江，召桧赴行在，用右相张浚荐也。十二月，桧以醴泉观兼侍读赴讲筵。七年正月，何藓使金还，得徽宗及宁德后讣，帝号恸发丧，即日授桧枢密使，恩数视宰臣。四月，命王伦使金国迎奉梓宫。

    
九月，浚求去，帝问：“谁可代卿？”浚不对。帝曰：“秦桧何如？”浚曰：“与之共事，始知其闇。”帝曰：“然则用赵鼎。”鼎于是复相。台谏交章论浚，安置岭表。鼎约同列救解，与张守面奏，各数千百言，桧独无一语。浚遂谪永州。始，浚、鼎相得甚，浚先达，力引鼎。尝共论人才，浚剧谈桧善，鼎曰：“此人得志，吾人无所措足矣！”浚不以为然，故引桧，共政方知其闇，不复再荐也。桧因此憾浚，反谓鼎曰：“上欲召公，而张相迟留。”盖怒鼎使挤浚也。桧在枢府惟听鼎，鼎素恶桧，由是反深信之，卒为所倾。鼎与浚晚遇于闽，言及此，始知皆为桧所卖。

    
十一月，奉使朱弁以书报粘罕死，帝曰：“金人暴虐，不亡何待？”桧曰：“陛下但积德，中兴固有时。”帝曰：“此固有时，然亦须有所施为，然后可以得志。”

    
八年三月，拜右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。吏部侍郎晏敦复有忧色，曰：“奸人相矣。”五月，金遣乌陵思谋等来议和，与王伦偕至。思谋即宣和始通好海上者。议以吏部侍郎魏矼馆伴，矼辞曰：“顷任御史，尝言和议之非，今不可专对。”桧问矼所以不主和，矼备言敌情。桧曰：“公以智料敌，桧以诚待敌。”矼曰：“第恐敌不以诚待相公尔。”桧乃改命。六月，思谋等入见。帝愀然谓宰相曰：“先帝梓宫，果有还期，虽待二三年尚庶几。惟是太后春秋高，朕旦夕思念，欲早相见，此所以不惮屈己，冀和议之速成也。”桧曰：“屈己议和，此人主之孝也。见主卑屈，怀愤不平，此人臣之忠也。”帝曰：“虽然，有备无患，使和议可成，边备亦不可弛。”

    
十月，宰执入见，桧独留身，言：“臣僚畏首尾，多持两端，此不足与断大事。若陛下决欲讲和，乞颛与臣议，勿许群臣预。”帝曰：“朕独委卿。”桧曰：“臣亦恐未便，望陛下更思三日，容臣别奏。”又三日，桧复留身奏事，帝意欲和甚坚，桧犹以为未也，曰：“臣恐别有未便，欲望陛下更思三日，容臣别奏。”帝曰：“然。”又三日，桧复留身奏事如初，知上意确不移，乃出文字乞决和议，勿许群臣预。

    
鼎力求去位，以少傅出知绍兴府。初，帝无子。建炎末，范宗尹造膝有请，遂命宗室令懬择艺祖后，得伯琮、伯玖入宫，皆艺祖七世孙。伯琮改名瑗，伯玖改名璩。瑗先建节，封建国公。帝谕鼎专任其事。又请建资善堂，鼎罢，言者攻鼎，必以资善为口实。及鼎、桧再相，帝出御札，除璩节度使，封吴国公。执政聚议，枢密副使王庶见之，大呼曰：“并后匹嫡，此不可行。”鼎以问桧，不答。桧更问鼎，鼎曰：“自丙辰罢相，议者专以此借口，今当避嫌。”约同奏面纳御笔，及至帝前，桧无一语。鼎曰：“今建国在上，名虽未正，天下之人知陛下有子矣。今日礼数不得不异。”帝乃留御笔俟议。明日，桧留身奏事。后数日，参知政事刘大中参告，亦以此为言。故鼎与大中俱罢。明年，璩卒授保大军节度使，封崇国公。故鼎入辞，劝帝曰：“臣去后，必有以孝弟之说胁制陛下者。”出见桧，一揖而去，桧亦憾之。

    
鼎既去，桧独专国，决意议和。中朝贤士，以议论不合，相继而去。于是，中书舍人吕本中、礼部侍郎张九成皆不附和议，桧谕之使优游委曲，九成曰：“未有枉己而能正人者。”桧深憾之。殿中侍御史张戒上疏乞留赵鼎，又陈十三事论和议之非，忤桧。王庶与桧尤不合，自淮西入枢庭，始终言和议非是，疏凡七上，且谓桧曰：“而忘东都欲存赵氏时，何遗此敌邪？”桧方挟金人自重，尤恨庶言，故出之。

    
枢密院编修官胡铨上疏，愿斩桧与王伦以谢天下。于是上下汹汹。桧谬为解救，卒械送铨贬昭州。陈刚中以启贺铨，桧大怒，送刚中吏部，差知赣州安远县。赣有十二邑，安远滨岭，地恶瘴深，谚曰：“龙南、安远，一去不转。”言必死也。刚中果死。寻以铨事戒谕中外。既而校书郎许忻、枢密院编修官赵雍同日上疏，犹祖铨意，力排和议。雍又欲正南北兄弟之名，桧亦不能罪。曾开见桧，言今日当论存亡，不当论安危。桧骇愕，遂出之。司勋员外郎朱松、馆职胡珵张扩凌景夏常明范如圭同上一疏言：“金人以和之一字得志于我者十有二年，以覆我王室，以驰我边备，以竭我国力，以懈缓我不共戴天之雠，以绝望我中国讴吟思汉之赤子，以诏谕江南为名，要陛下以稽首之礼。自公卿大夫至六军万姓，莫不扼腕愤怒，岂肯听陛下北面为仇敌之臣哉！天下将有仗大义，问相公之罪者。”后数日，权吏部尚书张焘、吏部侍郎晏敦复魏矼、户部侍郎李弥逊梁汝嘉、给事中楼炤、中书舍人苏符、工部侍郎萧振、起居舍人薛徽言同班入奏，极言屈己之礼非是。新除礼部侍郎尹焞独上疏，且移书切责桧，桧始大怒，焞于是固辞新命不拜。奉礼郎冯时行召对，言和议不可信，至引汉高祖分羹事为喻。帝曰：“朕不忍闻。”颦蹙而起。桧乃谪时行知万州，寻亦抵罪。中书舍人勾龙如渊抗言于桧曰：“邪说横起，胡不择台官击去之。”桧遂奏如渊为御史中丞，首劾铨。

    
金使张通古、萧哲以诏谕江南为名，桧犹恐物论咎己，与哲等议，改江南为宋，诏谕为国信。京、淮宣抚处置使韩世忠凡四上疏力谏，有“金以刘豫相待”之语，且言兵势重处，愿以身当之，不许。哲等既至泗州，要所过州县迎以臣礼，至临安日，欲帝待以客礼，世忠益愤，再疏言：“金以诏谕为名，暗致陛下归顺之义，此主辱臣死之时，愿效死战以决胜败。若其不克，委曲从之未晚。”亦不许。哲等既入境，接伴使范同再拜问金主起居，军民见者，往往流涕。过平江，守臣向子諲不拜，乞致仕。哲等至淮安，言先归河南地，且册上为帝，徐议余事。

    
桧至是欲上行屈己之礼，帝曰：“朕嗣守太祖、太宗基业，岂可受金人封册。”会三衙帅杨沂中、解潜、韩世良相率见桧曰：“军民汹汹，若之何？”退，又白之台谏。于是勾龙如渊、李谊数见桧议国书事，如渊谓得其书纳之禁中，则礼不行而事定。给事中楼炤亦举“谅阴三年不言”事以告桧，于是定桧摄冢宰受书之议。帝亦切责王伦，伦谕金使，金使亦惧而从。帝命桧即馆中见哲等受其书。金使欲百官备礼，桧使省吏朝服导从，以书纳禁中。先一日，诏金使来，将尽割河南、陕西故地，又许还梓宫及母兄亲族，初无需索。以参知政事李光素有时望，俾押和议榜以镇浮言。又降御札赐三大将。

    
九年，金人归河南、陕西故地，以王伦签书枢密院事，充迎奉梓宫、奉还两宫、交割地界使，蓝公佐副之。判大宗正事士、兵部侍郎张焘朝八陵。帝谓宰执曰：“河南新复，宜命守臣专抚遗民，劝农桑，各因其地以食，因其人以守，不可移东南之财，虚内以事外。”帝虽听桧和而实疑金诈，未尝弛备也。

    
时张浚在永州，驰奏，力言以石晋、刘豫为戒，复遗书孙近，以“帝秦之祸，发迟而大”。徐俯守上饶，连南夫帅广东，岳飞宣抚淮西，皆因贺表寓讽。俯曰：“祸福倚伏，情伪多端。”南夫曰：“不信亦信，其然岂然？虽虞舜之十二州，皆归王化；然商于之六百里，当念尔欺！”飞曰：“救暂急而解倒悬，犹之可也；欲长虑而尊中国，岂其然乎？”他如秘书省正字汪应辰樊光远、澧州推官韩紃、临安府司户参军毛叔庆，皆言金人叵测；迪功郎张行成献《询尧书》二十篇，大意言自古讲和，未有终不变者，条具者皆豫备之策。桧悉加黜责；紃贬循州。

    
七月，兀术杀其领三省事宗磐及左副元帅挞懒，拘王伦于中山府。盖兀术以归地为二人所主，将有他谋也。伦尝密奏于朝，桧不之备，但趣伦进。时韩世忠有乘懈掩击之请，桧言《春秋》不伐丧，与帝意合，遂巳。

    
十年，金人果败盟，分四道入侵。兀术入东京，葛王襃取南京，李成取西京，撒离喝趋永兴军。河南诸郡相继陷没。帝始大怪，下诏罪状兀术。御史中丞王次翁奏曰：“前日国是，初无主议。事有小变，则更用他相，后来者未必贤，而排黜异党，纷纷累月不能定，愿陛下以为至戒。”帝深然之。桧力排群言，始终以和议自任，而次翁谓无主议者，专为桧地也。于是桧位复安，据之凡十八年，公论不能撼摇矣。

    
六月，桧奏曰：“德无常师，主善为师。臣昨见挞懒有割地讲和之议，故赞陛下取河南故疆。今兀术戕其叔挞懒，蓝公佐归，和议已变，故赞陛下定吊伐之计。愿至江上谕诸帅同力招讨。”卒不行。闰六月，贬赵鼎兴化军，以王次翁受桧旨，言其规图复用也。言者不已，寻窜潮州。

    
时张俊克亳州，王胜克海州，岳飞克郾城，几获兀术。张浚战胜于长安，韩世忠胜于泇口镇，诸将所向皆奏捷，而桧力主班师。九月，诏飞还行在，沂中还镇江，光世还池州，锜还太平。飞军闻诏，旗靡辄乱，飞口呿不能合。于是淮宁、蔡、郑复为金人有。以明堂恩封桧莘国公。十一年，兀术再举，取寿春，入庐州，诸将邵隆、王德、关帅古等连战皆捷。杨沂中战拓皋，又破之。桧忽谕沂中及张俊遽班师。韩世忠闻之，止濠州不时；刘锜闻之，弃寿春而归。自是不复出兵。

    
四月，桧欲尽收诸将兵权，给事中范同献策，桧纳之。密奏召三大将论功行赏，韩世忠、张俊并为枢密使，岳飞为副使，以宣抚司军隶枢密院。六月，拜左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进封庆国公。《徽宗实录》成，迁少保，加封冀国公。先是，莫将、韩恕使金，拘于涿州。至是，兀术有求和意，纵之归。桧复奏遣刘光远、曹勋使金，又以魏良臣为通问使。未几，良臣偕金使萧毅等来，议以淮水为界，求割唐、邓二州。寻遣何铸报聘，许之。

    
十月，兴岳飞之狱。桧使谏官万俟卨论其罪，张俊又诬飞旧将张宪谋反，于是飞及子云俱送大理寺，命御史中丞何铸、大理卿周三畏鞫之。十一月，贬李光藤州，范同罢参知政事。同虽附和议，以自奏事，桧忌之也。十二月，杀岳飞。桧以飞屡言和议失计，且尝奏请定国本，俱与桧大异，必欲杀之。铸、三畏初鞫，久不伏；卨入台，狱遂上。诬飞尝自言“己兴太祖皆三十岁建节”为指斥乘舆，受诏不救淮西罪，赐死狱中。子云及张宪杀于都市。天下冤之，闻者流涕。飞之死，张俊有力焉，语在《飞传》。

    
十二年，胡铨再编管新州。八月，徽宗及显肃、懿节二梓宫至行在。太后还慈宁宫。九月，加太师，进封魏国公。十月，进封秦、魏两国公。桧以封两国与蔡京、童贯同，请改封母为秦、魏国夫人。子熺举进士，馆客何溥赴南省，皆为第一。熺本王孽子，桧妻妹，无子，妻贵而妒，桧在金国，出熺为桧后。桧还，其家以熺见，桧喜甚。桧幸和议复成，益咎前日之异己者。先是，赵鼎贬潮州，王庶贬道州，胡铨再贬新州。至是，皆遇赦永不检举。曾开、李弥逊并落职。张俊本助和议，居位岁余无去意，桧讽江邈论罢之。

    
十三年，贺瑞雪，贺雪自桧始。贺日食不见，是后日食多书不见。彗星常见，选人康倬上书言彗星不足畏，桧大喜，特改京秩。楚州奏盐城县海清，桧请贺，帝不许。知虔州薛弼言木内有文曰“天下太平年”，诏付史馆。于是修饰弥文，以粉饰治具，如乡饮、耕籍之类节节备举，为苟安余杭之计，自此不复巡幸江上，而祥瑞之奏日闻矣。

    
洪皓归自金国，名节独著，以致金酋室撚语，直翰苑不一月逐去。室撚者，粘罕之左右也。初，粘罕行军至淮上，桧尝为之草檄，为室撚所见，故因皓归寄声。桧意士大夫莫有知者，闻皓语，深以为憾，遂令李文会论之。胡舜陟以非笑朝政下狱死，张九成以鼓唱浮言贬，累及僧宗杲编配，皆以语忤桧也。张邵亦坐与桧言金人有归钦宗及诸王后妃意，斥为外祠。十四年，贬黄龟年，以前尝论桧也。闽、浙大水，右武大夫白锷有“变理乖谬”语，刺配万安军。太学生张伯麟尝题壁曰“夫差，尔忘越王杀而父乎”，杖脊刺配吉阳军。故将解潜罢官闲居，辛永宗总戎外郡，亦坐不附和议，潜窜南安死，永宗编置肇庆死。赵鼎、李光皆再窜过海。皓之罪由白锷延誉，光以在藤州唱和有讽刺及桧者，为守臣所告也。

    
先是，议建国公出阁，吏部尚书吴表臣、礼部尚书苏符等七人论礼与桧意异，于是表臣等以讨论不祥、怀奸附鼎皆罢。始，桧为上言：赵鼎欲立皇太子，是待陛下终无子也，宜俟亲子乃立。遂嗾御史中丞詹大方言鼎邪谋密计，深不可测，与范冲等咸怀异意，以徼无妄之福。冲尝为资善翊善，故大方诬之。其后监察御史王镃言帝未有嗣，宜祠高谋，诏筑坛于圜丘东，皆桧意也。

    
台州曾惇献桧诗称“圣相”。凡投献者以皋、夔、稷、契为不足，必曰“元圣”。桧乞禁野史。又命子熺以秘书少监领国史，进能炎元年至绍兴十二年《日历》五百九十卷。熺因太后北还，自颂桧功德凡二千余言，使著作郎王扬英、周执羔上之，皆迁秩。自桧再相，凡前罢相以来诏书章疏稍及桧者，率更易焚弃，日历、时政亡失已多，是后记录皆熺笔，无复有公是非矣。冬十月，右正言何若指程颐、张载遗书为专门曲学，力加禁绝，人无敢以为非。

    
十五年，熺除翰林学士兼侍读。四月，赐桧甲第，命教坊乐导之入，赐缗钱金绵有差。六月，帝幸桧第，桧妻妇子孙皆加恩。桧先禁私史，七月，又对帝言私史害正道。时司马伋遂言《涑水记闻》非其曾祖光论著之书，其后李光家亦举光所藏书万卷焚之。十月，帝亲书“一德格天”扁其阁。十六年正月，桧立家庙。三月，赐祭器，将相赐祭器自桧始。

    
先是，帝以彗星见求言。张浚上疏，言今事势如养大疽于头目心腹之间，不决不止，愿谋为豫备。不然，异时以国与敌者，反归罪正议。桧久憾浚，至是大怒，即落浚节钺，贬连州，寻移永州。

    
十七年，改封桧益国公。五月，移贬洪皓于英州。八月，赵鼎死于吉阳军。是夏，先有赵鼎遇赦永不检举之旨，又令月申存亡，鼎知之，不食而卒。自鼎之谪，门人故吏皆被罗织，虽闻其死而叹息者亦加以罪。又窜吕颐浩子摭于藤州。十二月，进士施锷上《中兴颂》《行都赋》及《绍兴雅》十篇，永免文解。自此颂咏导谀愈多。赐百官喜雪御筵于桧第。

    
十八年，熺除知枢密院事，桧问胡宁曰：“外议如何？”宁曰：“以为公相必不袭蔡京之迹。”五月，李显忠上恢复策，落军职，与祠。六月，迪功郎王廷珪编管辰州，以作诗送胡铨也。闰八月，福州言民采竹实万斛以济饥。十一月，胡铨自新州移贬吉阳军，以作颂谤讪也。

    
十九年，帝命绘桧像，自为赞。是岁，湖、广、江西、建康府皆言甘露降，诸郡奏狱空。帝尝语桧曰：“自今有奏狱空者，当令监司验实。果妄诞，即按治，仍命御史台察之。苟不惩戒，则奏甘露瑞芝之类，崇虚饰诞，无所不至。”帝虽眷桧，而不可蔽欺也如此。十二月，禁私作野史，许人告。

    
二十年正月，桧趋朝，殿司小校施全刺桧不中，磔于市。自是每出，列五十兵持长梃以自卫。是月，曹泳告李光子孟坚省记光所作私史，狱成，光窜已久，诏永不检举；孟坚编置峡州；朝士连坐者八人，皆落职贬秩；胡寅窜新州。泳由是骤用。五月，秘书少监汤思退奏以桧存赵氏本末付史馆。六月，熺加少保。郑炜告其乡人福建安抚司机宜吴元美作《夏二子传》，指蚊、蝇也；家有潜光亭、商隐堂，以亭号潜光，有心于党李，堂名商隐，无意于事秦。故桧尤恶之。编管右迪功郎安诚、布衣汪大圭，斩有荫人惠俊、进义副尉刘允中，黥径山僧清言，皆以讪谤也。时桧疾愈，朝参许肩舆，二孙扶掖，仍免拜。二十一年，朝散郎王扬英上书荐熺为相，桧奏扬英知泰州。

    
二十二年，又兴王庶二子之奇之荀、叶三省、杨炜、袁敏求四大狱，皆坐谤讪。炜又以尝登李光、萧振之门，言时事也。于是光永不检举，振贬池州。二十三年，桧请下台州于谢伋家取綦崈礼所受御笔缴进。桧初罢相，上有责桧语，欲泯其迹焉。是岁，进士黄友龙坐谤讪，黥配岭南；内侍裴咏坐指斥，编管琼州。二十四年二月，杨炬以弟炜旧累死宾州，炬编管邕州。何兑讼其师马伸发端上金人书乞存赵氏，为分桧功，兑编管英州。三月，桧孙敷文阁待制埙试进士举，省殿试皆为第一，桧从子焞焴、姻党周夤沈兴杰皆登上第，士论为之不平。考官则魏师逊、汤思退、郑仲熊、沈虚中、董德元也。师逊等初知贡举，即语人曰：“吾曹可以富贵矣。”及廷试，桧又奏思退为编排，师逊为详定。埙与第二人曹冠策皆攻专门之学，张孝祥策则主一德元老且及存赵事。帝读埙策，皆桧、熺语，于是擢孝祥为第一，降埙第三。未几，埙修撰实录院，宰相子孙同领史职，前所无也。

    
六月，以王循友前知建康尝罪桧族党，循友安置藤州。八月，王趯为李光求内徙，趯编管辰州。郑玘、贾子展以会中有嘲谑讲和之语，玘窜容州，子展窜德庆府。方畴以与胡铨通书，编置永州。十二月，魏安行、洪兴祖以广传程瑀《论语解》，安行编置钦州，兴祖编置昭州。又窜程纬，以其慢上无礼也。

    
帝尝谕桧曰：“近轮对者，多谒告避免。百官轮对，正欲闻所未闻，可令检举约束。”桧擅政以来，屏塞人言，蔽上耳目，凡一时献言者，非诵桧功德，则讦人语言以中伤善类。欲有言者恐触忌讳，畏言国事，仅论销金铺翠、乞禁鹿胎冠子之类，以塞责而已。故帝及之，盖亦防桧之壅蔽也。

    
衢州尝有盗起，桧遣殿前司将官辛立将千人捕之，不以闻。晋安郡王因入侍言之，帝大惊，问桧，桧曰：“不足上烦圣虑，故不敢闻，盗平即奏矣。”退而求其故，知晋安言之，遂奏晋安居秀王丧不当给俸，月损二百缗，帝为出内帑给之。

    
二十五年二月，以沈长卿旧与李光启讥和议，又与芮烨共赋《牡丹诗》，有“宁令汉社稷，变作莽乾坤”之句，为邻人所告，长卿编置化州，烨武冈军。静江有驿名秦城，知府吕愿中率宾僚共赋《秦城王气诗》以媚桧，不赋者刘芮、李燮、罗博文三人而已。愿中由此得召。又张扶请桧乘金根车，又有乞置益国官属及议九锡者，桧闻之安然。十月，申禁专门之学。以太庙灵芝绘为华旗，凡郡国所奏瑞木、嘉禾、瑞瓜、双莲悉绘之。

    
赵令衿观桧《家庙记》，口诵“君子之泽，五世而斩”，为汪召锡所告。御史徐嚞又论赵鼎子汾与令衿饮别厚赆，必有奸谋，诏送大理，拘令衿南外宗正司。桧于一德格天阁书赵鼎、李光、胡铨姓名，必欲杀之而后已。鼎已死而憾之不置，遂欲孥戮汾。桧忌张浚尤甚，故令衿之狱，张宗元之罢，皆波及浚。浚在永州，桧又使其死党张柄知潭州，与郡丞汪召锡共伺察之。至是，使汾自诬与浚及李光、胡寅谋大逆，凡一时贤士五十三人皆与焉。狱成，而桧病不能书。

    
是月乙未，帝幸桧第问疾，桧无一语，惟流涕而已。熺奏请代居相位者，帝曰：“此事卿不当与。”帝遂命权直学士院沈虚中草桧父子致仕制。熺犹遣其子埙与林一飞、郑柟夜见台谏徐嚞、张扶谋奏请己为相。丙申，诏桧加封建康郡王，熺进少师，皆致仕，埙、堪并提举江州太平兴国宫。是夜，桧卒，年六十六。后赠申王，谥忠献。

    
桧两据相位，凡十九年，劫制君父，包藏祸心，倡和误国，忘雠歝伦。一时忠臣良将，诛锄略尽。其顽钝无耻者，率为桧用，争以诬陷善类为功。其矫诬也，无罪可状，不过曰谤讪，曰指斥，曰怨望，曰立党沽名，甚则曰有无君心。凡论人章疏，皆桧自操以授言者，识之者曰：“此老秦笔也。”察事之卒，布满京城，小涉讥议，即捕治，中以深文。又阴结内侍及医师王继先，伺上动静。郡国事惟申省，无一至上前者。桧死，帝方与人言之。

    
桧立久任之说，士淹滞失职，有十年不解者。附己者立与擢用。自其独相，至死之日，易执政二十八人，皆世无一誉。柔佞易制者，如孙近、韩肖胃、楼炤、王次翁、范同、万俟卨、程克俊、李文会、杨愿、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、余尧弼、巫伋、章夏、宋朴、史才、魏师逊、施巨、郑仲熊之徒，率拔之冗散，遽跻政地。既共政，则拱默而已。又多自言官听桧弹击，辄以政府报之，由中丞、谏议而升者凡十有二人，然甫入即出，或一阅月，或半年即罢去。惟王次翁阅四年，以金人败盟之初持不易相之论，桧德之深也。开门受赂，富敌于国，外国珍宝，死犹及门。人谓熺自桧秉政无日不锻酒具，治书画，特其细尔。

    
桧阴险如崖阱，深阻竟叵测。同列论事上前，未尝力辨，但以一二语倾挤之。李光尝与桧争论，言颇侵桧，桧不答。及光言毕，桧徐曰：“李光无人臣礼。”帝始怒之。凡陷忠良，率用此术。晚年残忍尤甚，数兴大狱，而又喜谀佞，不避形迹。

    
然桧死熺废，其党祖述余说，力持和议，以窃据相位者尚数人，至孝宗始荡涤无余。开禧二年四月，追夺王爵，改谥谬丑。嘉定元年，史弥远奏复王爵、赠谥。

    译文：

    
秦桧，字会之，江宁人。政和五年考中科举，被增补为密州教授。后又中宏词科，做过太学学正。靖康元年，金兵进攻汴京，派遣使者要求割让三镇，秦桧就用兵的机宜上书说了四事：一是说金人的要挟、请求，不会满足，请求只允许割让燕山一路；二是说金人狡猾奸诈，防守抵御不可迟缓；三是请求百官详细商议，选择适当的意见写到誓书上；四是请求把金国的使者安置在外，不能让他们进城，到宫中来。（他的这个上书）没有被答应。授予他为职方员外郎。不久成为张邦昌的部属，管理日常公事。（当时张邦昌准备派秦桧与金人议和割地）秦桧说：“这次去专门是为了割地，与我最初的意思相矛盾，不是我的本来意思。”三次上书推辞，被答应了。

    
当时商议割让三镇来平息战事，命令秦桧假借礼部侍郎的名义与程瑀为割地使，陪同肃王一起前往金兵营中。金兵撤退，秦桧、程瑀到燕地以后返回。御史中丞李固、翰林承旨吴开一同举荐秦桧，被拜官为殿中侍御史，晋升为左司谏。王云、李若水见金国的两个酋长回去，说金国坚决要求得到土地，否则，将会进兵夺取汴京。十一月，皇帝召集文武百官在延和殿商议，范宗尹等七十人请求给金国土地，秦桧等三十六人坚持不肯答应。不久，被任命为御史中丞。

    
闰十一月，汴京失守，二位皇帝被虏至金兵营中。二年二月，莫俦、吴开从金营回来，传达金兵统帅的命令，推举拥立异姓（为皇帝）。留守王时雍等召集百官军民共同商议拥立张邦昌，大家的脸色都变了，不敢回答，监察御史马伸对众人说：“我们这些人的职掌就是谏臣，怎么容忍坐着观望而不说一句话呢？应该共同商议情况，请求保存赵氏。”当时秦桧是台长，听了马伸的话，认为是对的，于是献上状子说：

    
秦桧承蒙国家厚恩，十分惭愧没有报效国家。现在金人拥有重兵，临近已经攻下的城市，操纵着生杀大权，一定要改变国家的姓氏，我秦桧誓死争辩，不仅仅是忠于主上，而且还明白两国之间的利害关系。赵氏从祖宗到后代，一百七十余年。不久前因奸臣破坏盟约，与邻国结怨，谋臣失策，误害君主，丧失军队，终于使百姓蒙受祸害，京师失守，君主对郊外，在军前求和。两位元帅既然允许了他的提议，中外都知道了，并且还用尽了财物，把皇帝用的东西都取出来了，割让两河的地方，恭恭敬敬作臣子，现在却改变前面的协议，做臣子的怎么容忍怕死而不辩论呢？

    
宋朝在中国，号令统一，国土绵延万里，有德有恩于天下百姓，是前代所没有的。即使兴亡的命运取决于上天，怎么可以因为一个城市的沦陷而决定废立的事呢？过去西汉被新莽绝灭，光武帝因此兴隆；东汉被曹氏绝灭，刘备在四川称帝；唐朝被朱温篡夺，李克用还推举其后代来继承君位。大约是基础宽广就难以倾覆，根深就难以拔出。

    
张邦昌在太上皇时，依附权臣幸臣，共同干危害国家的事，国家危亡，百姓蒙难，固然不是一个人所招致的，但也是与张邦昌所为相关。天下的人正痛恨他像仇敌一样，如果交给他土地，使他统治百姓，四方的豪杰一定会共同起来诛杀他，终究不会成为大金国的屏障藩国。一定要拥立张邦昌，那么京师的老百姓可以服从，天下的老百姓不会服从；京师的皇族子弟可以消灭，在天下的皇族子弟不能消灭。我秦桧置斧钺之诛于不顾，说明两国利害，希望恢复皇位继承人来安定四方，不只是大宋的福气，也是大金国的万世利益。

    
金人不久把秦桧带到军中。三月，金人拥立张邦昌为伪楚政权。张邦昌送给金国文书，请求遣还孙傅、张叔夜和秦桧，没有允许。最初，二位皇帝北迁，秦桧与孙傅、张叔夜、何、司马朴跟从到燕山，又迁徙到韩州。太上皇听说康王即位，写信给粘罕，相约议和，让秦桧修改润色书信。秦桧通过丰厚的贿赂结交了粘罕。碰上金国君主吴乞买把秦桧赏赐给了他的弟弟挞懒，秦桧被挞懒重任，挞懒进攻山阳，是建炎四年十月甲辰这一天，秦桧的妻子王氏以及奴婢、仆人一家，从军中取道涟水军水寨，渡海回到临安。丙午这一天，秦桧入宫拜见皇上。丁未这一天，被拜官为礼部尚书，赏赐了银帛。

    
秦桧回来后，自己说是杀死金兵监守，夺船逃回来的。朝中人士大多说秦桧与何、孙傅、司马朴一同被拘留，而唯独秦桧回来；又从燕到楚二千八百里，过河渡海，难道没有责难他的人，怎么能够杀死监守的人而南归呢？就是让他跟从挞懒从军，金人纵容他，也一定会把他的妻子作为人质，怎么能够与王氏一起回来呢？只有宰相范宗尹、同知枢密院李回和秦桧友善，竭力排除各种疑问，全力推荐，说他忠心耿耿。没有对策的前一天，皇帝让他先见执政官员。秦桧首先说“如果想要使天下无事，南面是南面，北边是北边”，等到他第一个献上与挞懒求和文书的草稿时，皇帝说：“秦桧纯朴忠厚超过常人，我得到他高兴得睡不好觉。听到二位皇帝、母后的消息，又得到了一个好士人。”范宗尹想把秦桧安置在皇帝为研读经史而特设的御前讲席位置上，皇帝说：“暂时让他在尚书省负责一事。”所以有礼部的任命。跟随他一道的王安道、冯由义、水寨丁禩以及参议官一起改为京秩，驾船人孙靖也补为承信郎。刚开始时，朝廷虽然多次派遣使者，但一边防守一边议和，然而，专门和金人解仇议和，实际上从秦桧开始。大概是秦桧在金国王庭首先提议讲和，所以挞懒放纵他，使他回来。

    
绍兴元年二月，被任命为参知政事。七月，范宗尹被罢官。早些时候，范宗尹建议讨论崇宁、大观以来随便赏赐的事，秦桧极力赞成这个意见，见皇帝意志坚决，秦桧反而拿这个来排挤范宗尹。范宗尹既然离去，宰相的位置长久空缺。秦桧扬言说：“我有两条策略，可以支撑振兴国家。”有人问他是什么，他不说，只说：“现在没有宰相，不能施行。”八月，秦桧被拜官为右仆射、同中书门下平章事，并负责枢密院的事。九月，吕颐浩再次做宰相，秦桧和他一同执政，阴谋夺取他的权力，用微言暗示他的党羽，（向皇帝）建议说：“周宣王时内修政治，外攘敌人，所以能够中兴国家，现在二位宰相应该分别负责内外事务。”于是，吕颐浩在镇江建立都督府。皇帝说：“吕颐浩专门负责军事，秦桧专门负责政务，像文仲、范蠡那样各分其职。”

    
二年，秦桧上书设置修政局，自己任提举，参知政事翟汝文一同领衔。不久秦桧当面弹劾翟汝文擅自处理官员，翟汝文请求辞去职务；谏官方孟卿一再辩论这件事，翟汝文竟然被罢职。监察御史刘一止，是秦桧的死党，说：“宣王内修政治，修的是所谓外攘敌人的政治。现在的文书狱讼、官吏的任命、土木建造都不是当务之急。”屯田郎曾统对秦桧说：“宰相没有什么事不统管，怎么被局限呢？”秦桧都不听从。不久有人提议废修政局来动摇秦桧，刘一止和检讨官林待聘都上书说不能废修政局。七月，刘一止离开御史台，授予起居郎，大约是自己背叛自己的说法，知道的人都讥笑他。

    
吕颐浩从长江上游回朝，谋划驱逐秦桧，有人告诉他拉拢朱胜非作为帮助的人。于是下诏以朱胜非为都督。给事中胡安国说朱胜非不能任用，于是朱胜非以醴泉观使的身份兼侍读。胡安国请求离职，秦桧三次上书挽留他，没有答应。吕颐浩不久把黄龟年任命为殿中侍御史，刘棐为右司谏，大概准备驱逐秦桧。于是江跻、吴表臣、程瑀、张焘、胡世将、刘一止、林待聘、楼炤全部贬职到祠部，台省一下子空了，（这些人）都是秦桧的党羽。秦桧起初想倾覆吕颐浩，招引一时的名士像胡安国、张焘、程瑀等人安置在要害部门。吕颐浩向席益询问除去秦桧的办法。席益说：“看作朋党就可以了。现在朋党头目胡安国在宫门，应该首先除去他。”大概是胡安国曾经向游酢询问过人才，游酢说到秦桧，并且把他比喻为（三国时魏国谋士）荀文若。所以胡安国竭力说秦桧比张浚等人要贤能一些，秦桧也尽力引荐胡安国。到这时，胡安国等人去职，秦桧不久也去职。秦桧再次为相祸害国家时，胡安国已死了。黄龟年刚开始弹劾秦桧专门主张和议，阻挠恢复国土，培植党徒操纵权力，发展到不能再发展了，以致把秦桧比作王莽、董卓。八月，秦桧被罢职，任观文殿学士，提举江州太平观。

    
前一天，皇上召见直学士院綦崈入宫对策，把秦桧所陈述的两条策略给他看，想要把河北的人归还给金国，把中原的人归还给刘豫。皇帝说：“秦桧说‘南方人回南方，北方人回北方’。我是北方人，回哪里？秦桧又说‘做宰相几个月，可以振兴国家’，现在没有听说消息。”綦崈立即把皇帝的意思写在训辞中，颁发国内外，人们开始知道秦桧奸诈。黄龟年等议论秦桧不止，于是诏令（将秦桧）贬职，张贴在朝廷，表示不再任用他。三年，韩肖胄等出使金国回来，带着金国的使者李永寿、王翊一同来，请求全部归返北边俘虏，与秦桧以前的意见一致。有见识的人更加知道秦桧与金人是同谋，国家的耻辱没有停止。

    
五年，金国国君死了，挞懒主政，终于与宋达成和议。二月，恢复秦桧的资政殿学士，仍旧主持祠部。六月，拜官为观文殿学士、温州知州。六年七月，改任绍兴府知府。不久又任命为醴泉观使兼侍读，做皇帝行宫的留守；孟庚同时也是留守，并且暂时到尚书、枢密院参与决策政事。当时已经下诏准备出巡，秦桧请求随从，没有被允许。皇帝驻留平江，召秦桧到住所，这是因为右丞相张浚推荐。十二月，秦桧以醴泉观兼侍读的身份到讲席赴任。七年正月，何藓出使金国返回，得知宋徽宗及宁德皇后死亡的信，皇帝放声大哭，为他们发丧，当天就授予秦桧枢密使，多次给他恩惠，把他当作重臣。四月，命令王伦出使金国，迎回皇帝的灵柩。

    
九月，张浚请求辞职，皇帝问：“谁可以代替你？”张浚不回答。皇帝说：“秦桧怎么样？”张浚说：“和他一起共事，才知道他昏昧。”皇帝说：“那么任用赵鼎。”于是，赵鼎再次做了宰相。御史台议论张浚的文书纷纷上呈，因此把他安置到岭表。赵鼎与同事相约解救，自己和张守当面向皇帝陈述，每个人都说了数千言，唯独秦桧没有一句话。于是，张浚被贬到永州。以前，张浚、赵鼎相处很好，张浚先显贵，竭力引荐赵鼎。两人曾经共同讨论人才，张浚特别谈论秦桧好，赵鼎说：“这个人得志，我们没有安身立足之地！”张浚不这样认为，所以引荐秦桧，与他共事才知他昏昧，不再推荐他。秦桧因此痛恨张浚，反而对赵鼎说：“皇上要召回你，张宰相迟留阻拦。”是因为恼怒赵鼎，让他陷害张浚。秦桧在枢密院只听从赵鼎，赵鼎一向厌恶秦桧，从这件事上反而深深信任秦桧，终于被他陷害。赵鼎与张浚晚年在福建相遇，说到此事，才知道都被秦桧欺骗。

    
十一月，奉命出使金国的朱弁用书信报告说粘罕死了，皇帝说：“金人残暴肆虐，不灭亡还待什么时候？”秦桧说：“陛下只管积累德行，中兴大业自然有时候。”皇帝说：“这个当然有时候，然而也需要有所行动，然后才能达到目的。”

    
八年三月，被拜官为右仆射，同中书门下平章事兼枢密使。吏部侍郎晏敦为此有忧愁的神色，说：“奸臣做宰相了。”五月，金国派遣乌陵思谋等来议和，与王伦一起来。乌陵思谋就是宣和年间在海上议和时的使者。商议让吏部侍郎魏矼陪同，魏矼推辞说：“刚刚在御史台，说和议不对，现在不能专门应付和议。”秦桧询问魏矼为什么不主张议和，魏矼详细地说了敌人的情况。秦桧说：“你是用智谋判断敌人，我是用忠诚来对待敌人。”魏矼说：“我恐怕敌人不会用诚意对待宰相。”于是，秦桧改变了主意。六月，乌陵思谋等入宫见皇帝。皇帝神色变得严肃而表现出不愉快的样子，对宰相说：“先帝的灵柩，果真有归还的日期，虽然等两三年还可以。只是太后年岁已高，我早晚思念，想早日相见，这是我之所以怕委屈自己，希望和议迅速达成。”秦桧说：“委屈自己议和，这是人主的孝心，见到主上卑躬屈从，愤愤不平，这是做臣子的忠心。”皇帝说：“虽这样，有备无患，即使和议可以成功，边境的防备也不可松弛。”

    
十月，宰执们入宫晋见皇帝，（返回时）秦桧单独留下来，说：“臣僚们畏首畏尾，大多数持两种态度，这些人是不值得同他们决定大事的。如果陛下决定讲和，恳请单独与我商议，不要允许其他人参与。”皇帝说：“我只委托你。”秦桧说：“我也恐怕不妥，希望陛下再考虑三天，容许我另外上书。”又过了三天，秦桧又留下来说事，皇帝想讲和的心意更迫切，秦桧还认为不妥，说：“我恐怕另外有不便之处，想希望陛下再考虑三天，容许我另外再上书。”皇帝说：“好。”又过了三天，秦桧又像以前一样留下来说事，知道皇上的心意已确定不变，才出示用文字的奏章决定和议，不允许其他人参与。

    
赵鼎竭力要求退位，以少傅的身份出任绍兴府知府。原先皇帝没有儿子。建炎末年，范宗尹亲近皇帝有请求，便命令宗室令选择艺祖的后代，得到伯琮、伯玖，让他们进宫，两人都是艺祖的七世孙。伯琮改名叫瑗，伯玖改名叫璩。瑗首先执持符节，封为建国公。皇帝告诉赵鼎专门让他处理事务。赵鼎又请求建立资善堂，赵鼎罢职，攻击赵鼎的人，一定要把资善堂作为口实。等到赵鼎、秦桧再次做宰相，皇帝出示亲写的条子，任命璩为节度使，封他为吴国公。执政们聚会商议，枢密副使王庶见此，大声疾呼说：“两个人并作为嫡嗣，这不行。”赵鼎拿这个问秦桧，秦桧不答。秦桧反过来问赵鼎，赵鼎说：“从丙辰年罢去相位，议论的人专门以这个作借口，现在应该避嫌。”相约一同上奏，当面向皇帝进谏，等到到了皇帝面前，秦桧不说一句话。赵鼎说：“现在建国公在位上，名虽未正，但天下的人知道陛下有儿子了。现在对他的礼节不得不有所区别。”于是，皇帝留话说等待商议。第二天，秦桧单独留下来说事。过了几天，参知政事刘大中进谏，也说赵鼎一样的话，因此赵鼎与刘大中都被罢免。第二年，璩终于授予保大军节度使，封为崇国公。所以赵鼎入宫辞谢，劝诫皇帝说：“我走后，一定有人以孝弟的名义胁迫制约陛下。”出宫时碰见秦桧，作了一下揖就走了，秦桧也痛恨他了。

    
赵鼎既然辞职，秦桧就独自专权，决计讲和。朝中贤士，因意见不合，一个接一个地辞去职务。在这个时候，中书舍人吕本中、礼部侍郎张九成都不附和讲和，秦桧告诉他们悠闲自得，委曲赞成，张九成说：“没有冤枉自己而指正别人的人。”秦桧深深地痛恨他。殿中侍御史张戒上书请求挽留赵鼎，又陈述十三件事来议论讲和不对，触犯了秦桧。王庶尤其与秦桧不合，从淮西到枢密院任职，始终说议和不行，上书达七次，并且对秦桧说：“忘记东都想要保存赵氏的时候，怎么忘了金国这个敌人呢？”秦桧正挟金人自重，尤其痛恨王庶，所以贬黜他。

    
枢密院编修官胡铨上书，希望杀秦桧和王伦谢天下百姓。于是上下骚乱。秦桧假装解救，终于用器械押送胡铨，将他贬到昭州。陈刚中用书信祝贺胡铨（幸免于死），秦桧大怒，捉拿陈刚中到吏部，把他降职到赣州安远县任知县。赣州有十二个县，安远县接近岭南，地方很差，瘴气很大，谚语说：“龙南、安远，一去不返。”意思说必死无疑。陈刚中果然死在那里。不久把胡铨的事告诫中外。随即校书郎许忻、枢密院编修官赵雍同一天上书，还效法胡铨的意思，极力排斥议和。赵雍又想确定南方和北方兄弟之国的名分，因此秦桧没能治他的罪。曾开见到秦桧，说当今应该讨论生死存亡，不应该讨论安危。秦桧很惊愕，于是贬黜他。司勋员外郎朱松、馆职胡珵、张扩、凌景夏、常明、范如圭同上一疏说：“金人用‘和’一字左右我们十二年，用它颠覆了我们的王室，用它放松我们对边境的防备，用它消耗了我们的国力，用它懈怠缓和了我们对他们不共戴天的仇恨，用它绝望我国一心思念汉族的子民之心，用它作为下诏晓谕江南的名义，要挟陛下对他们俯首称臣。从公卿大夫至六军和万民百姓，没有不挽袖挥掌表示愤怒的，怎么会听从陛下作北面仇敌的臣子呢！天下将会有人仗大义，责问宰相罪行。”过了几天，代理吏部尚书张焘，吏部侍郎晏敦复、魏、户部侍郎李弥逊、梁汝嘉、给事中楼炤、中书舍人苏符、工部侍郎萧振、起居舍人薛徽言一同入宫上奏，极力说委屈自己的礼节不对。新近作礼部侍郎的尹焞单独上书，并且送信严厉责问秦桧，秦桧开始恼怒，于是尹焞一再推辞任命，不到职。奉礼郎冯时行被召对策，说和议不可以相信，以致引用汉高祖分羹的事作为比喻。皇帝说：“我不忍心听。”皱着眉毛站了起来。于是，秦桧贬冯时行为万州知州，不久又处他罪。中书舍人勾龙如渊高声对秦桧说：“邪说横起，怎么不选择台官攻击、驱逐他们。”于是，秦桧奏请把如渊作为御史中丞，（如渊上台后）第一个弹劾胡铨。

    
金国使者张通古、萧哲用以诏谕江南为名义，（来到南宋），秦桧害怕时论责怪自己，便与萧哲等商议，改江南为宋，改诏谕为国信。京、淮宣抚处置使韩世忠总共四次上书，极力劝谏，其中有“金人把（大宋）看作刘豫对待”的话，并且说兵势严重的地方，愿意自己担当，没有被许可。萧哲等到达泗州，要挟所经过的州县用臣下（迎接主上）的礼节迎接他们，到达临安的那一天，想要皇帝对待他们像客人一样，韩世忠更加愤怒，再次上书说：“金国用诏谕为名义，暗地里想使陛下归顺他们，这是主上被辱，臣子为之去死的时候，愿意誓死力战来决定胜败。如果不成功，委曲听从他们不晚。”也没有被允许。萧哲等已经进入国境，接待陪同的使者范同两次跪拜，询问金主的起居，军民见到的，往往都流泪。经过平江，驻守的臣子向子諲不下拜，请求退休。萧哲等到淮安，说首先归还河南的土地，并且册封皇上作为皇帝，慢慢地商议其他事。

    
秦桧到这个时候想要皇上行委屈自己的礼节，皇帝说：“我继承守住太祖、太宗建立的大业，怎么可以接受金人的封册。”碰上三衙帅杨沂中、解潜、韩世良一起见秦桧说：“军民慌乱你怎么办？”退下来后，又告诉台谏。于是勾龙如渊、李谊多次见秦桧，商议国书的事，如渊说得到文书交给宫中，那么礼节不行，事情也可定下来。给事中楼癤也拿“居丧三年不说话”的事告诉秦桧，于是确定秦桧行使冢宰接受文书的方案。皇帝也深深地指责王伦，王伦告诉金国使者，金国使者也因害怕而听从了。皇帝命令秦桧到宾馆中面见萧哲等，接受他们的册封文书。金国使者想要百官准备礼节，秦桧让省吏穿着朝服引导跟从，把文书交到宫中。先一天，诏令说金国使者来，准备全部割让河南、陕西原来的地方，又答应归还皇帝灵柩及母亲、兄长和亲族，起初没有需要和索求。因为参知政事李光一向负众望，便让他在和议的文书上签字，以压制非议。又把皇帝的亲笔信赏赐给三大将。

    
九年，金人归还河南、陕西原来的地方，让王伦负责枢密院事，充当迎接灵柩、奉还两宫、交割地界的使者，蓝公佐为副使。判大宗正事士、兵部侍郎张焘朝拜八座皇陵。皇帝对宰执说：“河南新近收复，应该命令驻守大臣专门安抚遗民，劝督农桑，各地就地解决粮食，凭借当地的人防守，不能调东南的钱财，空虚内地来应付外地。”皇帝虽然听从秦桧主和而实际上怀疑金人奸诈，从来没有放松防备。

    
当时张浚在永州，迅速赶回朝廷面奏，极力陈说应该以石晋、刘豫为戒，又写信给孙近，认为“秦国称帝的祸害，发生虽迟却很大。”徐俯防守上饶，连南夫统帅广东，岳飞宣抚淮西，都借庆贺而寓意讽谏。徐俯说：“祸福互相发生，情伪多端。”连南夫说：“不信也相信，是这样难道这样？即使虞舜时的十二州，都归附王化；然而商于地方的六百里，应当想到你被欺骗！”岳飞说：“挽救暂时的危急而解倒悬，还可以；想要长期考虑而独尊中国，难道是这样吗？”其他像秘书省正字汪应辰、樊光远、澧州推官韩紃、临安府司户参军毛叔庆，都说金人不可测摸；迪功郎张行成献《询荛书》二十篇，大意是说自古讲和，没有最终不变的，条文具有的都是预备的办法。秦桧全部加以贬黜责备，韩紃被贬到循州。

    
七月，兀术杀死领三省事宗磐及左副元帅挞懒，拘留王伦到中山府。大概兀术认为归还土地是他们二人的主张，将会有其他阴谋。王伦曾经秘密告诉朝廷，秦桧不加防备，只催促王伦赶快回去。当时韩世忠有乘机全面袭击金人的请求，秦桧说《春秋》上说过遇丧时不讨伐该国，与皇帝的意思相符合，于是停止。

    
十年，金人果然破坏盟约，分兵四路入侵。兀术进到东京，葛王襃夺取南京，李成攻取西京，撒离喝靠近永兴军。河南各路相继沦陷。皇帝开始很奇怪，下诏列举兀术罪状。御史中丞王次翁上奏说：“以前国家大政，起初并没有主持朝议的。事情有小小的变化，就更换任用别的人做宰相，后来的人不一定贤能，而排斥贬黜不同意见的人，混乱几个月不能安定，希望陛下以此作为深刻教训。”皇帝深感他说得对。秦桧力排众议，始终把和议作为自己的职责，而王次翁说没有主持朝议的，专门是针对秦桧的地位。因此秦桧的相位又安定了，在位总共十八年，公论不能动摇他。

    
六月，秦桧上书说：“德行没有固定的老师，主张为善就是老师。我不久前见挞懒有割地讲和的提议，所以赞成陛下收取河南原来的疆土。现在兀术杀死其叔父挞懒，蓝公佐回国，和议已发生变化，所以赞成陛下制定吊民伐罪大计。希望到长江上游晓谕各路统帅，合力攻讨。”最终不施行（这个打算）。闰六月，贬黜赵鼎到兴化军，因为王次翁秉承秦桧旨意，说他图谋再度任相。弹劾的人不休止，赵鼎不久逃到潮州。

    
当时张浚攻克亳州，王胜攻克海州，岳飞攻克郾城，几乎俘虏兀术。张浚在长宁打了胜仗，韩世忠中在泇口镇获胜，各个将领所到之处都告捷，而秦桧极力主张收兵。九月，诏令岳飞回临安，杨沂中回镇江，刘光世回池州，刘锜回太平。岳飞的军队听到诏书，旗帜车辙一下就乱了，岳飞惊呆得口张开不能合上。于是淮宁、蔡、郑又为金人所拥有。在明堂加恩，封秦桧为莘国公，十一年，兀术再次进攻，夺取寿春，攻入庐州，将领邵隆、王德、关师古等连战获胜。杨沂中在拓皋作战，又打败金兵。秦桧忽然晓谕杨沂中和张浚立即班师。韩世忠听说，停留在濠州不前进；刘锜听说，放弃寿春返回。从此不再出兵。

    
四月，秦桧想要全部收回将领们的兵权，给事中范同献策，秦桧采纳了他的策略。秘密奏请召回三位大将论功行赏，韩世忠、张浚并列为枢密使，岳飞为枢密副使，把宣抚司军隶属枢密院。六月，秦桧官拜左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进封庆国公。《徽宗实录》修成，晋升为少保，加封冀国公。早些时候，莫将、韩恕出使金国，拘留在涿州。到这个时候，兀术有求和之意，放纵他们回来。秦桧又上奏请求派遣刘光远、曹勋出使金国，又把魏良臣作为通问使。不久，魏良臣带着金国的使者萧毅一起到来，商议以淮水为界，要求割让唐、邓二州。不久派遣何铸报答回访，答应了他们的要求。

    
十月，发起岳飞案。秦桧唆使谏官万俟卨讨论岳飞的罪行，张浚又诬诌岳飞的旧将张宪谋反，于是岳飞以及儿子岳云都被押送到大理寺，命令御史中丞何铸、大理卿周三畏审讯他们。十一月，贬黜李光到藤州，范同被罢去参知政事。范同虽然附和讲和，因为自己上奏事情，秦桧忌恨他。十二月，杀害岳飞。秦桧因为岳飞一再说和议失策，并且曾经上奏请求制订立国根本，都与秦桧的意见不同，一定要杀害他。何铸、周三畏开始审讯，岳飞很久都不认罪，万俟卨到御史台，案子就上报了。诬蔑岳飞曾自己说：“自己与太祖都是三十岁执持符节”是指斥皇帝，接受诏书，不救援淮西等罪行，赐死于监狱中。儿子岳云以及张宪在都市杀头。天下的人都认为是冤枉，听到的人没有不流泪的。岳飞的死，张浚在中间出了力，情况在《岳飞传》。

    
十二年，胡铨再次安置到新州居住。八月，宋徽宗以及显宗、懿节皇后的灵柩到达临安。太后回到慈宁宫。九月，加秦桧为太师，进封为魏国公。十月，进封秦、魏两国公。秦桧因为封两国，与蔡京、童贯相同，请求改封他的母亲为秦、魏国夫人。他的儿子秦熺参加进士考试，馆客何溥到南省，都被定为第一名。秦熺本来是王的庶子，秦桧的妻子是王的妹妹，没有儿子，王的妻子矫贵而且妒忌，秦桧在金国时，出继熺作秦桧的后代。秦桧回来，家人让熺相见，秦桧很高兴。秦桧主张和议再次成功，更加追究以前不同意自己的人。早些时候，赵鼎被贬到潮州，王庶被贬到道州，胡铨再次被贬到新州。到这个时候，（秦桧下令他们）都遇上赦免时也永远不再推荐提拔。曾开、李弥逊一起降职。张浚本来帮助和议，在职位上一年多没有离职的意思，秦桧暗示江邈议论他，将他罢免。

    
十三年，庆贺瑞雪，庆贺瑞雪从秦桧开始。庆贺日食不见，从此以后日食大多不记载。彗星经常见到，候补官员康倬上书说彗星不值得畏惧，秦桧很高兴，特地把他改为京师官秩。楚州上报说盐城县海水清澈，秦桧请求庆贺，皇帝不允许。虔州知州薛弼说木中间有字说“天下太平年”，诏令交给史馆。从此修饰之词充满文章，用来粉饰治国的措施，象乡饮酒礼、耕种籍田之类一个接一个施行，为了在余杭苟且偷安打算，从此不再出巡长江上游，而祥瑞的消息一天天听到。

    
洪皓从金国回来，名节只有他显著，他传达金国酋长室睰的话，（回来后）被安置在翰林院，不到一个月就被驱逐出去。室睰这个人，是粘罕的亲信。以前，粘罕率兵到淮河，秦桧曾经为此草拟檄文，被室睰所见到，所以派遣洪皓回国探听传递消息。秦桧料想士大夫没有人知道，听了洪皓的话，深感遗憾，于是命令李文会议论（洪皓被逐）一事。胡舜陟因为非议、讥笑朝政被关进监狱而死，张九成因为鼓动浮言被贬，牵累到僧宗杲被迫到外地居住，都是因为言语触犯了秦桧。张邵也因为与秦桧说了金人有归还宋钦宗以及各个王、后妃的意思，而犯法被判罪，指到外祠。十四年，贬黜黄龟年，因为他以前曾经议论过秦桧。福建、浙江发洪水，右武大夫白锷有“变理乖谬”的话，被发配到永安军。太学生张伯麟曾经在墙壁上题字说：“夫差，你忘了越王杀你父吗”，被施以杖刑，发配到吉阳军。原来的将领解潜罢官闲居，辛永宗负责总领外郡军事，也因不附和议和而获罪，解潜逃窜到南安死了，辛永宗被安置到肇庆死了。赵鼎、李光都再次逃窜渡海。洪皓的罪行由于白锷延誉，李光因为在藤州倡议讽刺秦桧，被驻守大臣告发。

    
早些时候，商议建国公出宫，吏部尚书吴表臣、礼部尚书苏符等七人议论礼仪与秦桧不合，因此吴表臣等以议论不详细、心藏奸计和依附赵鼎（的罪名）被罢免。刚开始，秦桧对皇上说：“赵鼎想立皇太子，是把陛下看成最终没有儿子，应该等有亲儿子才拥立。于是唆使御史中丞詹大方说赵鼎邪谋密计，深不可测，与范冲等人都怀有异意，以便达到不可妄想的福气。范冲曾经做资善翊善官，所以詹大方诬陷他。后来监察御史王镃说皇帝没有后代，应该祠奉媒神（以求有后代），于是下诏在圜丘的东面筑坛（祠奉媒神），都是秦桧的意思。

    
台州曾惇在献给秦桧的诗中称他为“圣相”。凡是投送进献给他的人用皋、夔、稷、契（来称颂他），他不满足，一定要说“元圣”。秦桧请求禁止修撰野史。又任命儿子秦熺用秘书监负责国史，进献建炎元年到绍兴十二年的《日历》五百九十卷。秦熺因为太后从北边返回，自己歌颂秦桧的功德共二千余字，让著作郎王扬英、周执羔献给皇上，都被晋升（官职）。自从秦桧再次任相，凡是以前被罢相以来诏书章疏中稍微涉及秦桧的，全部更改焚烧弃之，日历、时政纪亡失已经很多，后来记录的都是出自秦熺笔下，不再有公论是非了。冬天十月，右正言何若指责程颐、张载留下来的书是专门偏颇狭隘的言论，极力加以禁绝，没有人敢说不对。

    
十五年，秦熺被拜为翰林学士兼任侍读。四月，赏赐秦桧府第，命令教坊乐为前导迎入，赏赐给秦桧钱帛不等。六月，皇帝到秦桧家里，秦桧的妻子、子孙都得到恩惠。秦桧以前禁止私人修史，七月，又对皇帝说私人修史有害正道。当时司马伋被迫说《涑水记闻》不是他的曾祖司马光著的书，后来李光家也把李光所收藏的书万卷烧毁。十月，皇帝亲手写了“一德格天”的匾额挂在秦桧的楼阁。十六年正月，秦桧立家庙。三月，赏赐祭器，将相被赏赐祭器从秦桧开始。

    
以前，皇帝因为彗星出现请求言论。张浚上书，说现在事情的形势好像在头、目、心腹之间长着大疽，不切除不止，希望谋划作准备。否则，过去把国家给敌人的人，反而会把罪过归给持正确意见的人。秦桧早已痛恨张浚，到这时大怒，于是没收张浚的节钺，把他贬到连州，不久又迁到永州。

    
十七年，改封秦桧为益国公。五月，把洪皓的儿子贬到英州。八月，赵鼎死在吉阳军。这年夏天，先有赵鼎遇到大赦永远不能举荐提拔的旨令，又命令每月重申有效，赵鼎知道，不吃东西而死。自从赵鼎被贬，门人故吏都被罗织罪名，即使听说他的死讯而叹息的人也加给罪名。又流放吕颐浩的儿子吕摭到藤州。十二月，进士施锷献上《中兴颂》《行都赋》以及《绍兴雅》等十篇文章，宣布永远废止辩释疑惑、解剥纷难的文体。自从此颂以后，歌讼阿谀的人越来越多。因降瑞雪，在秦桧府第赏赐百官宴席。

    
十八年，秦熺被授权负责枢密院事务，秦桧问胡宁说：“外边的议论如何？”胡宁说：“认为您做宰相，一定不会承袭蔡京的事迹。”五月，李显忠献上恢复的策略，降军职，作祠奉属官。六月，迪功郎王廷皀被安置到辰州，因为作诗送给胡铨的缘故。闰八月，福州说老百姓采集竹子上结的果实一万斛，救济饥荒。十一月，胡铨从新州迁贬到吉阳军，是因作颂指责（秦桧的）过失。

    
十九年，皇帝命令画秦桧的像，自己作赞词。这一年，湖、广、江西、建康府都说降甘露，各郡都上奏说监狱空虚，（罪犯很少）。皇帝曾经对秦桧说：“从今以后，上奏监狱空虚者，应当命令监察机关验明证实。如果妄说，立即治罪，仍旧命令御史台考察。如果不惩戒，那么上报甘露瑞草之类。崇尚虚无荒诞，无所不至。”皇帝虽然器重秦桧，而不可被其蒙蔽、欺骗也像这样。十二月，禁止私自写野史，（如果有人私撰野史），准许别人告发。

    
二十年正月，秦桧到朝廷去时，殿司小校施全行刺他，没有刺中，施全被斩首于市。从此秦桧每外出，都带五十个兵士，拿着长梃自卫。这个月，曹泳报告李光的儿子孟记简略地记录有李光所写的私史，李光本已被贬很久，又下诏永远不得推荐、提拔；孟坚安置到峡州；朝廷中被连累获罪的有八个人，都被降职贬秩；胡寅逃到新州。曹泳因此突然被重用。五月，秘书少监汤思退上书把秦桧保存赵氏的经过交给史馆。六月，秦熺被加官为少保。郑炜告发他的同乡、福建安抚司机宜吴元美作《夏二子传》，指责为佞人变乱善恶；家里有潜光亭、商隐堂，因为亭叫潜光，有心作李光的党羽，因为堂名商隐，没有侍奉姓秦的意思。所以秦桧尤其厌恶他。安置管制右迪功郎安诚、布衣汪大圭，杀有荫人惠俊、进义副尉刘允中，在径山僧清言的脸上刺字，都是因为诽谤秦桧。当时秦桧病愈，朝拜参见允许他坐肩舆，两个孙子扶着，仍旧免除跪拜。二十一年，朝散议郎王扬英上书推荐秦熺做宰相，秦桧奏请王扬英为泰州知州。

    
二十二年，又发生王庶的两个儿子之奇和之荀、叶三省、杨炜、袁敏求四大冤案，都因为诽谤获罪。杨炜又因为曾经登过李光、萧振的家门，谈论时事。于是李光被永远不得推荐、提拔，萧振被贬到池州。二十三年，秦桧请求到台州的谢伋家中取綦崈礼所受的皇帝亲笔信，上缴进献。秦桧刚罢除相职，皇上有责怪秦桧的话，（秦桧此举是）想要毁掉皇帝的笔迹。这一年，进士黄友龙因诽谤获罪，脸上被刺字，发配到岭南；内侍裴盳因为指斥获罪，被安置到琼州。二十四年二月，杨炬因为弟弟杨炜连累死在宾州，杨炬被安置在邕州。何兑诉说他的老师马伸发起向金人上书，请求保存赵氏，被认为是分秦桧的功劳，何兑被安置在英州。三月，秦桧的孙子敷文阁待制秦埙参加进士考试，省试、殿试都是第一名，秦桧的从子秦焞、秦焴，因婚姻结党的周夤、沈光杰都被考中，士大夫的言论抱不平。考官是魏师逊、汤思退、郑仲熊、沈虚中、董德元。魏师逊起初负责贡举，就对别人说：“我们这些人可以富贵了。”等到廷试，秦桧又奏请让汤思退编排名次，魏师逊详细核定。秦埙与其他及第的二人中曹冠的对策都是攻击专门之学，张孝祥的对策则是主张尊奉一个德高的元老以及保存赵氏的事。皇帝读了秦埙的对策，都是秦桧、秦熺的话，于是提拔张孝祥为第一，降秦埙为第三。不久，秦埙修撰实录，宰相的子孙一同担任史职，是前所未有的。

    
六月，因为王循友以前任建康知府时曾经定秦桧宗族党羽的罪，把王循友安置到藤州。八月，王趯替李光请求内徙，王趯被安置到辰州。郑玘、贾子展因为在聚会中有嘲笑讲和的话，郑玘被流放到容州，贾子展被流放到德庆府。方畴因为与胡铨通信，被安置到永州。十二月，魏安行、洪兴祖因为广泛传播程瑀《论语解》，魏安行被安置到钦州，洪兴祖被安置到昭州。又流放程纬，因为他怠慢上级，并且无礼。

    
皇帝曾经告诉秦桧说：“近来轮流对策的，大多以请假逃避。百官轮流对策，正是想要听没有听过的，可以使他们检举、约束。”秦桧擅权专政以来，堵塞言论，蒙蔽皇上的耳目，凡是一时进献言论的，不是歌颂秦桧的功德，就是揭发别人隐私的话来中伤好的人。想要说话的人恐怕触犯忌讳，害怕谈国家大事，仅仅是论述销毁金铺翠，请求禁止鹿胎冠子一类，来搪塞而已。所以皇帝提及，大概也是防止秦桧的蒙蔽而视听不明。

    
衢州曾经发生盗贼，秦桧派殿前司将官辛立率兵千人去逮捕他们，没有告诉皇上。晋安郡王因为入宫侍奉皇上说到这件事，皇帝大惊，询问秦桧，秦桧说：“不值得麻烦、打扰圣上，所以不敢告知，盗贼平定就上奏。”退回去以后寻找原因，知道是晋安郡王说的，于是上奏说晋安王赵守秀在守丧期间，不应该给俸禄，每月减少二百缗，皇帝把宫内的钱给他。

    
二十五年二月，因为沈长卿原来与李光发起讥笑和议，又与芮烨同赋《牡丹诗》，其中有“宁令汉社稷，变作莽乾坤”的句子，被同乡人所告发，沈长卿被安置到化州，芮烨安置到武冈军。静江有一个驿站名叫秦城，知府吕愿中率宾客幕僚一同赋《秦城王气诗》来谄媚秦桧，没有赋诗的只有刘芮、李燮、罗博文三人而已。吕愿中因此得以征召。又张扶请求秦桧乘金根车，又有人请求设置益国官属以及议论加赐九锡的，秦桧听后心安理得。十月，重申禁止专门之学。用太庙的灵芝绘成华丽的旗子，凡是郡国所奏瑞木、嘉禾、瑞瓜、双莲全部绘上。

    
赵令衿看秦桧《家庙记》，口里朗诵“君子的恩泽，五代就断”，被汪召锡所告发。御史徐嘉又说赵鼎的儿子赵汾与赵令衿饮酒后用丰厚的财物赠送给行者，一定有奸诈阴谋，诏令押赴大理寺，拘留赵令衿到南外宗正司。秦桧在一德格天阁写上赵鼎、李光、胡铨的姓名，一定要杀死他们才肯甘休。赵鼎已死却怀恨不解，转而想杀死赵汾。秦桧忌恨张浚更是厉害，所以赵令衿的案子和张宗元被罢免，都波及张浚。张浚在永州，秦桧又让他的死党张柄任潭州知州，与郡丞汪召锡共同侦察他。到这时，让赵汾自己诬告与张浚以及李光、胡寅阴谋叛逆，总共当时的贤士五十三人都参与。案子的材料被整理完成，而秦桧因病不能签字了。

    
这个月的乙未日，皇帝到秦桧家中询问疾病，秦桧没有一句话，只是流泪而已。秦熺上奏请求代理宰相职位，皇帝说：“这件事你不应该参与。”于是，皇帝命令代理直学士院沈虚中起草秦桧父子退休的文书。秦熺还派遣他的儿子秦埙与林一飞、郑柟在夜里拜见台谏徐嚞、张扶，阴谋奏请自己做宰相。丙申这一天，下诏加封秦桧为建康郡王，秦熺晋升为少师，都退休，秦埙、秦堪一同任江州太平兴国宫提举。这天晚上，秦桧死了，终年六十六岁。后来封赠为申王，谥号忠献。

    
秦桧两次占据宰相职位，总共十九年，威逼君王，包藏祸心，唱和误国，忘记仇恨，败坏人伦。一时的忠臣良将，诛锄略尽。那些顽固鲁钝的无耻之徒，大都被秦桧任用，争先恐后地把诬陷好人作为功劳。他们矫称、诬蔑，那些没有罪行的人，不过是说诽谤，说指斥，说抱怨，说结成朋党获取声名，甚至说是心中没有君王。大凡讨论人事的上书，都是秦桧自己操纵告诉上书的人，知道的人说：“这是老秦写的。”侦察事情的兵卒，布满京城，小的涉及讥笑、议论，就被逮捕治罪，用严酷的法令对待。又暗中勾结内侍及医师王继先，观察皇上的动静。郡国的事情只简单陈述，没有一件直接将文书送给皇上。秦桧死后，皇帝才对别人说。

    
秦桧确立长久任职的说法，士人久留失职，有十年不被解除职务的。附和自己的，立即给予提拔重任。自从他一个人任宰相，到死的那一天，更换执政官二十八人，都是当时没有一个有声誉的。优柔奸佞易控制的，像孙近、韩肖胄、楼炤、王次翁、范同、万俟卨、程克俊、李文会、杨愿、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、余尧弼、巫伋、章夏、宋朴、史才、魏师逊、施巨、郑仲熊一类人，全部从多余闲散的人中提拔，立即跻身政界。既然与秦桧共政，就只有拱手默许而已。又大都自己说官方听从秦桧的弹劾、攻击，动辄以官府的名义上报，由中丞、谏议而晋升的共有十三人，然而一到任就罢黜，或者过一个月，或者半年就免职。只有王次翁经过四年，因为金人破坏盟约的初期坚持不更换宰相的论调，他是秦桧恩惠最深的。秦桧开门接受贿赂，富比国家，外国的珍宝，他死后还有送到他家的。人们说秦熺从秦桧执政开始，没有一天不锻造酒具。搜集字画，只是他细小的事罢了。

    
秦桧阴险像悬崖陷阱，深阻不可测摸。同事向皇上论事，他从来没有竭力辨别，只用一两句话来陷害。李光曾经与秦桧争论，言语颇冲撞秦桧，秦桧不回答。等到李光说完，他才慢慢说：“李光没有人臣的礼节。”皇帝由此开始恼怒李光。凡是陷害忠良，他大都用这个办法。晚年残忍更甚，多次兴大狱，而且又喜欢阿谀奸佞，无所顾忌。

    
然而，秦桧死后，秦熺被废，他的党羽继承他的说教，极力主张议和，因此窃据相位的还有数人，到孝宗时才被铲除殆尽。开禧二年四月，追夺秦桧王位爵号，改谥为谬丑。嘉定元年，史弥远奏请恢复王爵、谥号。