列传
    
  


  



辽史卷七十九

    列传第九

    
室昉

    
室昉，字梦奇，南京人。幼谨厚笃学，不出外户者二十年，虽里人莫识。其精如此。

    
会同初，登进士第，为卢龙巡捕官。太宗入汴受册礼，诏昉知制诰，总礼仪事。天禄中，为南京留守判官。应历间，累迁翰林学士，出入禁闼十余年。保宁间，兼政事舍人，数延问古今治乱得失，奏对称旨。上多昉有理剧才，改南京副留守，决讼平允，人皆便之。迁工部尚书，寻改枢密副使，参知政事。顷之，拜枢密使，兼北府宰相，加同政事门下平章事。乾亨初，监修国史。

    
统和元年，告老，不许。进《尚书·无逸》篇以谏，太后闻而嘉奖。二年秋，诏修诸岭路，昉发民夫二十万，一日毕功。是时，昉与韩德让、耶律斜轸相友善，同心辅政，整析蠹弊，知无不言，务在息民薄赋，以故法度修明，朝无异议。

    
八年，复请致政。诏入朝免拜，赐几杖，太后遣閤门使李从训持诏劳问，令常居南京，封郑国公。初，晋国公主建佛寺于南京，上许赐额。昉奏曰：“诏书悉罪无名寺院。今以主请赐额，不惟违前诏，恐此风愈炽。”上从之。表进所撰《实录》二十卷，手诏褒之，加政事令，赐帛六百匹。

    
九年，荐韩德让自代，不从。上以昉年老苦寒，赐貂皮衾褥，许乘辇入朝。病剧，遣翰林学士张干就第授中京留守，加尚父。卒，年七十五。上嗟悼，辍朝二日，赠尚书令。遗言戒厚葬。恐人誉过情，自志其墓。

    译文：

    
室昉字梦奇，南京人。从小谨慎厚重、专心学习，二十年不出户外，虽是同乡人都不认识，他就是这样精诚。

    
会同初年，考中进士，任卢龙巡捕官。太宗去汴京接受册命，下令室昉为知制诰，总掌礼仪的事。天禄中期，为南京留守判官。应历年间，积官迁调为翰林学士，出入宫廷禁地十多年。保宁年间，兼政事舍人，多次迎来请教古今治乱得失之道，他的奏对使皇上满意。皇上称赞室昉有治理大事的才能，改任南京副留守，判决官司持平公允，人人都感觉安适。调迁为工部尚书，不久改为枢密副使、参知政事。不久，拜任为枢密使，兼北府宰相，加官同政事门下平章事。乾亨初年，监修国史。

    
统和元年，室昉告老，皇帝不允。进献《尚书·无逸》篇进谏，太后听到后给予嘉奖。二年秋天，皇帝下令修建各山的道路，室昉调发民夫二十万，一天便大功告成。这个时候，室昉与韩德让、耶律斜轸互相友善，同心辅佐政事，整顿条理，割除弊端，知无不言，致力于安定百姓，减少赋税，因此法度清明，朝廷没有不同的议论。

    
八年，室昉再次请求退休。皇帝下令入朝可以不要跪拜，赐给几案手杖，太后派阁门使李从训拿着诏书慰劳问安，让他平素住在南京，封为郑国公。当初，晋国公主在南京建立佛寺，皇上答应赐给匾额。室昉上奏：“诏书对无名的寺院全部加罪。现在因为公主的请求而赐给匾额，不仅违逆了以前下的诏书，恐怕这种风气愈演愈烈。”皇上听从了这个意见。室昉上表奏进所编撰的《实录》二十卷，皇帝亲自写诏书赞美他，加官政事令，赏赐帛六百匹。

    
九年，室昉推荐韩德让替代自己，皇帝未采纳。皇上因为他年老苦于寒冷，赐给貂皮被褥，允许乘小车入朝。病加重，派翰林学士张幹前往他的宅第授予他中京留守，加尚父。去世，享年七十五岁。皇上嗟叹悼惜，停朝事两天，赠官尚书令。室昉生前留言不要厚葬。恐怕别人文过饰非，死前他就自己写好了墓志。