列传
    
  


  



金史卷一百二

    列传第四十

    
仆散安贞

    
仆散安贞本名阿海，以大臣子充奉御。父揆，尚韩国公主，郑王永蹈同母妹也。永蹈诛，安贞罢归，召为符宝祗候。复为奉御，尚邢国长公主，加驸马都尉，袭胡土爱割蛮猛安。历尚衣直长、御院通进、尚药副使。丁母忧，起复，转符宝郎，除同知定海军节度使事。历邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。贞祐初，改右副点检兼侍卫亲军副都指挥使，迁元帅左都监。二年，中都解严，河北州郡未破者惟真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。朝廷遣安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道宣抚。于是除安贞山东路统军安抚等使。

    
初，益都县人杨安国自少无赖，以鬻鞍材为业，市人呼为“杨鞍儿”，遂自名杨安儿。泰和伐宋，山东无赖往往相聚剽掠，诏州郡招捕之。安儿降，隶诸军，累官刺史、防御史。大安三年，招铁瓦敢战军得千余人，以唐括合打为都统，安儿为副统，戍边。至鸡鸣山不进。卫绍王驿召问状。安儿乃曰：“平章参政军数十万在前，无可虑者。屯驻鸡鸣山所以备间道透漏者耳。”朝廷信其言。安儿乃亡归山东，与张汝楫聚党攻劫州县，杀略官吏，山东大扰。

    
安贞至益都，败安儿于城东。安儿奔莱阳。莱州徐汝贤以城降安儿，贼势复振。登州刺史耿格开门纳伪邹都统，以州印付之，郊迎安儿，发帑藏以劳贼。安儿遂僭号，置官属，改元天顺，凡符印诏表仪式皆格草定，遂陷宁海，攻潍州。伪元帅方郭三据密州，略沂、海。李全略临朐，扼穆陵关，欲取益都。安贞以沂州防御使仆散留家为左翼，安化军节度使完颜讹论为右翼。

    
七月庚辰，安贞军昌邑东，徐汝贤等以三州之众十万来拒战。自午抵暮，转战三十里，杀贼数万，获器械不可胜计。壬午，贼棘七率众四万阵于辛河。安贞令留家由上流胶西济，继以大兵，杀获甚众。

    
甲申，安贞军至莱州，伪宁海州刺史史泼立以二十万阵于城东。留家先以轻兵薄贼，诸将继之，贼大败，杀获且半，以重赏招之，不应。安贞遣莱州黥卒曹全、张德、田贵、宋福诈降于徐汝贤以为内应。全与贼西南隅戍卒姚云相结，约纳官军。丁亥夜，全缒城出，潜告留家。留家募勇敢士三十人从全入城，姚云纳之，大军毕登，遂复莱州，斩徐汝贤及诸贼将以徇。安儿脱身走，讹论以兵追之。耿格、史泼立皆降。留家略定胶西诸县，宣差伯德玩袭杀方郭三，复密州。余贼在诸州者皆溃去。安儿尝遣梁居实、黄县甘泉镇监酒石抹充浮海赴辽东构留哥，已具舟，皆捕斩之。

    
十一月戊辰，曲赦山东，除杨安儿、耿格及诸故官家作过驱奴不赦外，刘二祖、张汝楫、李思温及应胁诱从贼，并在本路自为寇盗，罪无轻重，并与赦免。获杨安儿者，官职俱授三品，赏钱十万贯。十二月辛亥，耿格伏诛，妻子皆远徙。诸军方攻大沫堌，赦至，宣抚副使、知东平府事乌林荅与即引军还。贼众乘之，复出为患。诏以陕西统军使完颜弼知东平府事，权宣抚副使。其后杨安儿与汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。舟人曲成等击之，坠水死。

    
三年二月，安贞遣提控纥石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破马耳山，杀刘二祖贼四千余人，降余党八千，擒伪宣差程宽、招军大使程福，招降胁从百姓三万余人。安贞遣兵会宿州提控夹谷石里哥同攻大沫堌，贼千余逆战。石里哥以骑兵击之，尽殪。提控没烈夺其北门以入，别军取贼水寨，诸军继进，杀贼五千余人。刘二祖被创，获之，及伪参谋官崔天祐，杨安儿伪太师李思温。余众保大小峻角子山，前后追击，杀获以万计，斩刘二祖。诏迁赏没烈等有差。诏尚书省曰：“山东东、西路贼党犹啸聚作过者，诏书到日，并与免罪，各令复业。在处官司尽心招抚，优加存恤，无令失所。”十月，安贞迁枢密副使，行院于徐州。

    
四年二月，杨安儿余党复扰山东。诏安贞与蒙古纲、完颜弼以近诏招之。五月，安贞遣兵讨赦定，连战皆克，杀九万人，降者三万余，郝定仅以身免。获伪金银牌、器械甚众，来归且万人，皆安慰复业。自杨安儿、刘二祖败后，河北残破，干戈相寻。其党往往复相团结，所在寇掠，皆衣红纳袄以相识别，号“红袄贼”。官军虽讨之，不能除也。大概皆李全、国用安、时青之徒焉。

    
兴定元年十月，诏安贞曰：“防河卒多老幼疲软不胜执役之人，其令速易之。”二年十二月，开封治中吕子羽等以国书议和于宋，宋人不受。以安贞为左副元帅权参知政事行尚书省元帅府，及唐、息、寿、泗行元帅府分道各将兵三万，安贞总之，画定期日，下诏伐宋。安贞至安丰，宋兵七千拒战，权都事完颜胡鲁剌冲击败之，追至淝水，死者二千余人。安贞至大江，乃班师。

    
三年闰月，安贞至自军中，入见于仁安殿。胡鲁剌进一阶。久之，安贞燕见，奏曰：“淝水之捷，胡鲁剌功第一，臣之兵事皆咨此人，功厚赏薄，乞加赏以劝来者。”尚书省奏：“凡行省行院帅府参议左右司经历官都事以下皆迁一官，所以绝求请之路，塞奸幸之门也。安贞之请不可从。”遂止。

    
五年，复伐宋。二月，安贞出息州，军于七里镇，宋兵据净居山，遣兵击败之。宋兵保山寺。纵火焚寺，乘胜追至洪门山。宋兵方浚濠立栅，安贞军亟战，夺其栅。宋黄统制团兵五千保黄土关，关绝险，素有备，坚壁不出。安贞遣轻兵分为左右军潜登，别以兵三千直逼关门。翼日，左右军会于山颠，俯瞰关内。宋人守关者望之，骇愕不能立。中军急攻，宋兵溃，遂夺黄土关。遂入梅林关，拔麻城县，抵大江，至黄州，克之。进克蕲州，前后杀略不可胜计。获宋宗室男女七十余口，献之，师还。安贞每获宋壮士，辄释不杀，无虑数万，因用其策，辄有功。宣宗谓宰臣曰：“阿海将略固善矣，此辈得无思归乎？南京密迩宋境，此辈既不可尽杀，安所置之？朕欲驱之境上，遣之归如何？”宰臣不对。

    
六月甲寅朔，尚书省奏安贞谋叛。宣宗谓平章政事英王守纯曰：“朕观此奏，皆饰词不实，其令覆案之。”戊寅，并其二子杀之，以祖忠义、父揆有大功，免兄弟缘坐。诏曰：“银青荣禄大夫、左副元帅兼枢密副使、驸马都尉仆散阿海，早藉世姻，寖驰仕轨，属当军旅之事，益厚朝廷之恩，爰自帅藩，擢居枢府。顷者南伐，时乃奏言，是俾行鳞介之诛，而尽露枭獍之状。二城虽得，多罪稔彰，念胜负之靡常，肯刑章之轻用。始自画因粮之计，乃更严横敛之期，督促计司，彫弊民力，信其私意，或失防秋。顾利害之实深，尚优容而弗问。顷因近侍，悉露奸谋，盖虞前后罪之上闻，乃以金玉带而夜献。审事情之诡秘，命信臣而鞫推，迨致款词，乃详实状。自以积愆之著，必非公宪所容，欲结近臣之欢心，俾伺内庭之指意，如衅端之少露，得先事而易图。因其方握兵权，得以谋危庙祏，事或不济，计即外奔。前日之俘，随时诛戮，独于宋族，曲活全门，示其悖德于敌雠，豫翼全身而纳用。”

    
初，安贞破蕲州，获宋宗室不杀而献之，遂以为罪。安贞忧谗，以贿近侍局，乃以质成其诬。安贞典兵征伐，尝曰：“三世为将，道家所忌。”自忠义、揆至安贞，凡三世大将焉。

    
初，安贞破蕲州，所得金帛，分给将士。南京都转运使行六部事李特立、金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因而欺隐。事觉，特立当死，蒲剌都、银术可当杖一百除名。诏薄其罪，特立夺三官、降三等，蒲剌都、银术可夺两官、降二等云。

    译文：

    
仆散安贞本名阿海，以大臣儿子的资格充当奉御。父亲仆散揆，娶韩国公主，是郑王永蹈的同母妹妹。永蹈被杀，安贞罢官归家，召起为符宝祗候，又为奉御，娶邢国长公主，加官驸马都尉，袭承胡土爱割蛮猛安。历任尚衣直长、御院通进、尚药副使。遭逢母丧，服未满期而起用，转为符宝郎，授同知定海军节度使事。历任邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。贞祐初年，改任右副点检兼侍卫亲军副都指挥使，迁为元帅左都监。二年，中都解除戒严，河北的州郡没有残破的只有真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。朝廷派遣安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道宣慰安抚。于是授安贞山东路统军安抚等使。

    
当初，益都县人杨安国从小无赖，以卖鞍材为职业，市上的人称他为“杨鞍儿”，他就自名为杨安儿。泰和年间征讨宋，山东的无赖往往相聚在一起剽窃抢掠。下诏州郡招降或捕获他们。安儿投降，隶属军队，积官至刺史、防御使。大安三年，招徕铁瓦敢战军得到一千多人，以唐括合打为都统、安儿为副统，去防守边疆。他们到了鸡鸣山就不再前进。卫绍王通过驿站传递文书召他们责问情况。于是，安儿说：“平章、参政数十万大军在前面，没有什么可担心的。我们屯驻在鸡鸣山是防备从小路透漏过来的人罢了。”朝廷相信了他的话。于是，安儿逃亡回到山东，与张汝楫聚集党徒攻打抢劫州县，诛杀掳掠官吏，山东大乱。

    
安贞到了益都，在城东打败安儿。安儿逃奔莱阳。莱州的徐汝贤全城投降了安儿，贼人的势力重新振作。登州刺史耿格开门接纳伪邹都统，把州印给了他，到城外迎接安儿，打开府库慰劳贼人。于是，安儿称帝，设置官属，改元称天顺，凡是符印、诏表、仪式都是耿格拟定，于是攻陷宁海，攻打潍州。伪元帅方郭三据有密州，攻占沂州、海州。李全攻占临朐，卡住穆陵关，想夺取益都。安贞用沂州防御使仆散留家为左翼，安化军节度使完颜讹论为右翼。

    
七月庚辰，安贞驻军在昌邑城东，徐汝贤等以三州的兵众十万人前来抵抗。从中午到晚上，转战三十里，斩杀贼人好几万，获得的武器不可胜计。壬午，贼人棘七率领兵众四万人列阵于辛河。安贞命令留家从上流胶西渡河，接着用大军进攻，杀死和抓获很多敌人。

    
甲申，安贞的军队来到莱州，伪宁海州刺史史泼立用二十万兵在城东列阵。留家先用精兵逼近贼人，各将领跟着逼近，贼人大败，被杀死和抓获的将近有一半，用重赏招降他们，这些人不响应。安贞派遣莱州犯罪被刺面的士兵曹全、张德、田贵、宋福向徐汝贤假投降以为内应。曹全与贼人西南角守兵姚云相勾结，约定接应官军。丁亥的夜里，曹全用绳子从城墙上吊下来，偷偷跑回告诉留家。留家招募勇敢的士兵三十人跟着曹全进城，姚云接纳了他们，大军全部登城，就收复了莱州，斩杀徐汝贤及各贼人将官示众。安儿脱身逃走，讹论用兵追赶他。耿格、史泼立都投降。留家攻占平定了胶西各县，宣差伯德玩袭击杀死方郭三，收复密州。剩下的贼人在各州的都败溃离散。安儿曾派遣梁居实、黄县甘泉镇监酒石抹充渡海赴辽东勾结留哥，已准备好了船，都被逮捕斩杀了。

    
十一月戊辰，单独赦免山东，除了杨安儿、耿格以及各原来官家参与作乱的驱奴不赦以外，刘二祖、张汝楫、李思温以及响应胁迫引诱的从贼，连同在本路自己独立为盗贼的人，罪不论轻重，全部予以赦免。俘获杨安儿的人，官职都授予三品，赏钱十万贯。十二月辛亥，耿格受到诛杀，妻子和孩子都被远远地迁移。各军刚要攻打大沫堌，赦令到来，宣抚副使、知东平府事乌林答与马上就引军撤还。贼兵乘此之机，又出来为祸患。下诏以陕西统军使完颜弼知东平府事，暂时代理宣抚副使。以后杨安儿与汲政等乘船入海，想投奔穤萮山，船工曲成等袭击他们，杨安儿等落入水中死去。

    
三年二月，安贞派遣提控纥石烈牙吾塔攻破巨蒙等四堌，到攻破马耳山的时候，杀死刘二祖贼兵四千多人，降服其余的党徒八千，捉拿了伪宣差程宽、招军大使程福，招降了被威胁跟从的百姓三万多人。安贞派兵会同宿州提控夹谷石里哥一起攻打大沫堌，贼人一千多迎战。石里哥用骑兵袭击，全部歼灭了他们。提控没烈夺取其北门进入，别的军队夺取贼人的水寨，各军继续前进，斩杀贼兵五千多人。刘二祖受伤，被获，伪参谋官崔天佑，杨安儿的伪太师李思温也被俘。剩下的兵众保卫大小峻角子山，我军前后追击，被斩杀和抓获的数以万计。斩杀了刘二祖。下诏迁赏没烈等人。下诏尚书省说：“山东东、西两路贼人的党徒仍然啸聚作乱的，诏书送到之日，全部免罪，各令还其本业。所在地方的官吏要尽心招降安抚，优厚的予以抚恤，不要让他们流离失所。”十月，安贞迁官枢密副使，在徐州行枢密院事。

    
四年二月，杨安儿的剩余党徒重新扰乱山东。下诏安贞与蒙古纲、完颜弼用近日的诏书招降他们。五月，安贞派兵征讨郝定，连连取胜，杀死了九万人，投降的三万多人，郝定仅自身逃脱。获伪金银牌、武器特别多。来投归的还有一万人，都给安慰使恢复生业。自从杨安儿、刘二祖失败以后，河北残破，战乱连续不断。他们的党徒往往重新相团结，所到之处寇盗抢掠，都穿红纳袄相识别，号称“红袄军”。官军虽然讨伐他们，但不能根除。大概都是李全、国用安、时青的党徒。

    
兴定元年十月，下诏安贞说：“防备黄河水患的兵卒大都是老幼疲弱不能胜任执行劳役的人，你要命令赶紧更换。”二年十二月，开封治中吕子羽等持国书与宋议和，宋人不接受。以安贞为左副元帅权参知政事、行尚书省元帅府，以及唐、息、寿、泗行元帅府分道各将兵三万人，安贞总统率，确定期日，下诏讨伐宋朝。安贞到安丰，宋兵七千人拒战，权都事完颜胡鲁剌冲击打败了他们，追到淝水，死的有两千多人。安贞到长江，才回军。

    
三年闰月，安贞从军中回来，入见皇帝于仁安殿。胡鲁剌进官一阶。过了一段时间，安贞赴宴见到皇帝，奏说：“淝水的胜利，胡鲁剌功劳第一，臣的兵事都是咨询他，他功劳厚重而赏赐薄，希望加赏以激励后来的人。”尚书省奏：“凡是行省、行院、帅府参议，左右司经历官都事以下都是迁赏一阶官，为的是杜绝求请的路，堵塞作奸侥幸之门。安贞的请求不可听从。”安贞才停止了争议。

    
五年，重新伐宋。二月，安贞从息州出发，驻兵七里镇。宋兵占据着净居山，安贞派兵打败了他们。宋兵保守山寺。安贞放火烧寺，乘胜追到洪门山。宋兵刚刚疏通壕堑立起栅栏，安贞的军队急战，夺取他们的栅栏。宋黄统制团兵五千人保守黄土关。关隘非常险要，一向有防备，黄统制坚守营垒不出战。安贞派精兵分为左右两军偷偷攀登，另外用兵三千人直接逼迫关门。第二天，左右军在山顶会合，低头远望关内。宋守关的兵士望见了他们，惊惧得不能站稳。居中路的军队紧急攻打，宋兵败溃，于是夺取了黄土关，进入梅林关，攻拔麻城县，抵达长江，到黄州，攻打取胜。安贞进而攻克蕲州，前后被杀死俘虏的敌人不可胜计。安贞获得宋宗室男女七十多人，呈献给朝廷，军队撤还。安贞每次俘获宋的豪侠有勇之人，全都释放不杀，大概有好几万人，因而采用他们的策略，总是成功。宣宗告诉宰臣说：“阿海用兵的谋略固然不错，但被俘的这些人难道不想回去吗？南京切近宋的边境，这些人既然不可以全部杀掉，但到哪里安置他们？我想把他们赶到边境上，放他们回去如何？”宰臣不回答。

    
六月甲寅初一，尚书省奏安贞阴谋反叛。宣宗告诉平章政事英王守纯说：“我看这个奏折，都是虚词不实，命令他们重新考核。”戊寅，安贞连同他的两个儿子一起被诛杀。因为安贞的祖父仆散忠义，父亲仆散揆有大功，就免去了兄弟受连累。诏书说：“银青荣禄大夫、左副元帅兼枢密副使、驸马都尉仆散阿海，早年借着与皇家的婚姻，渐渐驰入为官的轨道，付托他担当军旅方面的事，更加厚重朝廷的恩惠，因此从地方统帅，提拔到位居枢密院。刚刚南伐，当时就有奏称，使他进行鱼类介类的诛杀，却完全暴露了他不孝的情状。两座城池虽然得到，他的许多罪过积聚更加彰明，考虑到胜败的无常，肯轻意使用刑律？开始自己筹划粮草，于是更加严厉横征暴敛的期限，催促计司，凋敝老百姓的力量。由着他的主意，有可能丧失秋天的警卫。顾及到利害的关系实在太深，姑且宽容而不责问。近因依靠近侍，才全部暴露了奸谋，大概担心前后罪过的上奏，于是拿金玉带在夜间呈献。朕反复思量事情的诡秘，命令靠得住的大臣审问推治，等到送来款服的供词，才详细地知道了实际情况。自以为积累的罪过太明显，一定不为公法所能容忍，想结交近臣的欢心，使窥视内庭的意向，如果祸端稍有暴露，就得以在事前做好应变的图谋。因他刚刚握有兵权，可以图谋危害皇室，事情或不成功，计划即向外出逃。前些时日的战俘，他随时杀掉，独对宋室的宗族，他想尽方法使他们全部活了下来，把他反叛的行为明示给敌仇，预先希望保全躯体而被他们接纳任用。”

    
当初，安贞攻破蕲州，俘获宋宗室不杀而呈献于朝廷，就认为是罪过。安贞担心谗言，所以贿赂近侍局，才被抓住了把柄而造成了对他的诬陷。安贞总兵征伐，曾说：“三代为将官，是道家所忌讳的。”从仆散忠义、仆散揆到安贞，共三代为大将啊。

    
当初，安贞打破蕲州，所得到的金子布帛，都分给了将官和士兵。南京都转运使行六部事李特立、金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因而欺骗隐瞒。事被发觉，特立当死，蒲剌都、银术可当杖一百然后革除官籍。下诏减轻他们的罪过，特立剥夺三官，降三个等级，蒲剌都、银术可剥夺两官，降两个等级。