列传
    
  


  



金史卷一百二十六

    列传第六十四

    
王庭筠

    
王庭筠字子端，辽东人。生未期，视书识十七字。七岁学诗，十一岁赋全题。稍长，涿郡王翛一见，期以国士。登大定十六年进士第。调恩州军事判官，临政即有声。郡民邹四者谋为不轨，事觉，逮捕千余人，而邹四窜匿不能得。朝廷遣大理司直王仲轲治其狱，庭筠以计获邹四，分别诖误，坐预谋者十二人而已。再调馆陶主簿。

    
明昌元年三月，章宗谕旨学士院曰：“王庭筠所试文，句太长，朕不喜此，亦恐四方效之。”又谓平章张汝霖曰：“王庭筠文艺颇佳，然语句不健，其人才高，亦不难改也。”四月，召庭筠试馆职，中选。御史台言庭筠在馆陶尝犯赃罪，不当以馆阁处之，遂罢。乃卜居彰德，买田隆虑，读书黄华山寺，因以自号。是年十二月，上因语及学士，叹其乏材，参政守贞曰：“王庭筠其人也。”三年，召为应奉翰林文字，命与祕书郎张汝方品第法书、名画，遂分入品者为五百五十卷。

    
五年八月，上顾谓宰执曰：“应奉王庭筠，朕欲以诏诰委之，其人才亦岂易得。近党怀英作《长白山册文》，殊不工。闻文士多妒庭筠者，不论其文顾以行止为訾。大抵读书人多口颊，或相党。昔东汉之士与宦官分朋，固无足怪。如唐牛僧孺、李德裕，宋司马光、王安石，均为儒者，而互相排毁何耶？”遂迁庭筠为翰林修撰。

    
承安元年正月，坐赵秉文上书事，削一官，杖六十，解职，语在《秉文传》。二年，降授郑州防御判官。四年，起为应奉翰林文字。泰和元年，复为翰林修撰，扈从秋山，应制赋诗三十余首，上甚嘉之。明年，卒，年四十有七。上素知其贫，诏有司赙钱八十万以给丧事，求生平诗文藏之祕阁。又以御制诗赐其家，其引云：“王遵古，朕之故人也。乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观无复斯人矣。”

    
庭筠仪观秀伟，善谈笑，外若简贵，人初不敢与接。既见，和气溢于颜间，殷勤慰藉如恐不及，少有可取极口称道，他日虽百负不恨也。从游者如韩温甫、路元亨、张进卿、李公度，其荐引者如赵秉文、冯璧、李纯甫，皆一时名士，世以知人许之。

    
为文能道所欲言，暮年诗律深严，七言长篇尤工险韵。有《藂辨》十卷，文集四十卷。书法学米元章，与赵讽、赵秉文俱以名家，庭筠尤善山水墨竹云。

    
子曼庆，亦能诗并书，仕至行省右司郎中，自号“澹游”云。

    译文：

    
王庭筠字子端，辽东人。不到一周岁，看书就认得十七个字。七岁学习写诗，十一岁赋全题。稍稍长大，涿郡王袺一见面，就认为他有成为国家栋梁之士的希望。庭筠考中大定十六年进士，调为恩州军事判官，一从政即有名声。郡民邹四图谋反叛，事被发觉，逮捕了一千多人，而邹四逃窜隐匿未能抓到。朝廷派大理司直王仲轲治理这个公案，庭筠用计谋抓获了邹四，区别被蒙骗牵连致误的，犯预谋罪的只有十二个人罢了。再调庭筠为馆陶主簿。

    
明昌元年三月，章宗宣旨学士院说：“王庭筠所试文章，句子太长，我不喜欢这样，也怕四方之人仿效他。”又对平章张汝霖说：“王庭筠文学才艺很好，然而语句不强，这个人才能高，也不难改进。”四月，召庭筠试馆阁的职务，被选中。御史台说庭筠在馆陶曾犯有纳贿罪，不应当以馆阁的职务安排他，终于作罢。这样庭筠根据占卜居于彰德，在隆虑买田，在黄华山寺读书，因取以自号。这年十二月，皇上因谈到学士，感叹缺乏人才，参知政事守贞说：“王庭筠就是这样的人才。”三年，召庭筠为应奉翰林文字，命令与秘书郎张汝方品评次第法书、名画，于是分入品的法书、名画为五百五十卷。

    
五年八月，皇上回头看着宰臣们说：“应奉王庭筠，我想以诏诰委任他，他这种人才难道容易得到吗？近来党怀英作《长白山册文》，特别不工整。听说文人多有嫉妒庭筠的，不讲他的文章只以品行诋毁他。在多数读书人多有嘴巴，或者相与结党。过去东汉的儒生与宦官分别为朋党，本来没有什么足以奇怪的。如唐朝的牛僧孺、李德裕，宋朝的司马光、王安石，都是儒者，而相互排斥诋毁，这是为什么呢？”于是迁庭筠为翰林修撰。

    
承安元年正月，受赵秉文上书事的牵连，削夺一官，杖打六十，解除职务，这话载在《赵秉文传》。二年，降官授为郑州防御判官。四年，起用为应奉翰林文字。泰和元年，又为翰林修撰，侍从皇帝秋猎，奉命赋诗三十多首，皇上特别赞赏他。第二年，他去世了，年龄四十七岁。皇上素来知道他贫穷，下诏官吏赠助丧钱八十万接济丧事，搜求他一生的诗文藏到秘阁。又以皇帝写的诗赐给他家，其诗的《引》说：“王遵古，是我的老朋友。他的儿子庭筠，又以才能选入宫室任职前后十年，现在去世了，玉堂、东观再没有这样的人才了。”

    
庭筠外表秀气伟岸，善于谈笑，外表好像怠慢高贵，别人开始不敢和他接触。相见之后他脸上洋溢着和气，热情周到抚慰劳问唯恐不及。见人少有可取之处就极口称道，过后虽然一百个对不住他也不悔恨。和他在一起的朋友如韩温甫、路元亨、张进卿、李公度，他推荐引用的如赵秉文、冯璧、李纯甫，都是一时的有名之士，当世以知人称许他。

    
庭筠作文章能道出自己所要说的话，晚年诗律深严，七言长篇尤善于险韵。有《藂辨》十卷，文集四十卷。书法学米元章，与赵讽、赵秉文都为书法名家，庭筠尤其擅长山水、墨竹等等。

    
庭筠的儿子曼庆，也能写诗并书法，官至行省右司郎中，自号“澹游”。

    
刘从益

    
刘从益字云卿，浑源人。其高祖撝，天会元年词赋进士，子孙多由科第入仕。从益登大安元年进士第，累官监察御史，坐与当路辨曲直，得罪去。

    
久之，起为叶县令，修学励俗，有古良吏风。叶自兵兴，户减三之一，田不毛者万七千亩有奇，其岁入七万石如故。从益请于大司农，为减一万，民甚赖之，流亡归者四千余家。未几，被召，百姓诣尚书省乞留，不听。入授应奉翰林文字，逾月以疾卒，年四十四。叶人闻之，以端午罢酒为位而哭，且立石颂德，以致哀思。

    
从益博学强记，精于经学。为文章长于诗，五言尤工，有《蓬门集》。

    
子祁字京叔。为太学生，甚有文名。值金末丧乱，作《归潜志》以纪金事，修《金史》多采用焉。

    译文：

    
刘从益字云卿，浑源人。他的高祖刘撝，是天会元年的词赋进士，子孙多从科举进入仕途。大安元年他考中进士，积官监察御史，因与当权的分辨曲直是非，得罪离职。

    
过了很久，起用为叶县令，整修县学激励风俗，有古代好官吏的气派。叶县自从兵事起来，户口减少了三分之一，田地荒废的有一万七千多亩，但每年征收七万石的赋税仍如从前，从益请求大司农，减少了一万石，老百姓特别依赖他，流亡回来的有四千多家。不久，从益被召入朝，百姓到尚书省请求把他留下，尚书省不听从。从益入朝授为应奉翰林文字，刚过一个月，他就因病去世了，年龄四十四岁。叶县人听到这一消息，以端午节罢吃酒设灵位痛哭他，并且立碑颂扬他的恩德，以表哀思。

    
从益学问广博记忆力强，精通经学。作文章长于诗歌，五言尤其见长，著有《蓬门集》。

    
他的儿子刘祁字京叔。为太学生，特别有能写文章的名气。恰逢金末丧乱，作《归潜志》以记录金朝之事，撰修《金史》时多有采用。

    
王若虚

    
王若虚字从之，槀城人也。幼颖悟，若夙昔在文字间者。擢承安二年经议进士。调鄜州录事，历管城、门山二县令，皆有惠政，秩满，老幼攀送，数日乃得行。用荐入为国史院编修官，迁应奉翰林文字。奉使夏国，还授同知泗州军州事，留为著作佐郎。正大初，《宣宗实录》成，迁平凉府判官。未几，召为左司谏，后转延州刺史，入为直学士。

    
天兴元年，哀宗走归德。明年春，崔立变。群小附和，请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召若虚为文。时奕辈恃势作威，人或少忤，则谗构立见屠灭。若虚自分必死，私谓左右司员外郎元好问曰：“今召我作碑，不从则死。作之则名节扫地，不若死之为愈。虽然，我姑以理谕之。”乃谓奕辈曰：“丞相功德碑当指何事为言。”奕辈怒曰：“丞相以京城降，活生灵百万，非功德乎？”曰：“学士代王言，功德碑谓之代王言可乎？且丞相既以城降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅诵功德而可信乎后世哉？”奕辈不能夺，乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，好问、张信之喻以立碑事，曰：“众议属二君，且已白郑王矣，二君其无让。”祁等固辞而别。数日，促迫不已，祁即为草定，以付好问。好问意未惬，乃自为之，既成以示若虚，乃共删定数字，然止直叙其事而已。后兵入城，不果立也。

    
金亡，微服北归镇阳，与浑源刘郁东游泰山，至黄岘峰，憩萃美亭，顾谓同游曰：“汩没尘土中一生，不意晚年乃造仙府，诚得终老此山，志愿毕矣。”乃令子忠先归，遣子恕前行视夷险，因垂足坐大石上，良久瞑目而逝，年七十。所著文章号《慵夫集》若干卷、《滹南遗老》若干卷，传于世。”

    译文：

    
王若虚字从之，槀城县人。从小聪明，好像过去就是在文字间的人。考中承安二年经义进士。调为讚州录事，历任管城、门山二县令，都有爱民的政绩，任满，老幼争相送别，好几天才得以成行。他被推荐入为国史院编修官，迁为应奉翰林文字，若虚奉命出使夏国，回来授为同知泗州军州事，留下为著作佐郎。正大初年，《宣宗实录》修成，迁为平凉府判官。不久，召为左司谏，后来转为延州刺史，入朝为直学士。

    
天兴元年，哀宗出奔归德。第二年春天，崔立兵变。一帮小人附和叛变，请求为崔立建造功德碑，翟奕以尚书省的命令召王若虚作碑文。当时翟奕之辈仗势作威，人或有少许违忤，就罗织罪名立刻被屠杀消灭。若虚自以为必死，私下对左右司员外郎元好问说：“今召我作碑文，不听从则死。做了则名誉、节操毁坏无遗，不如死了为好。虽然如此，我还是姑且用道理开谕他们。”于是对翟奕等辈说：“丞相的功德碑应当指出什么事？”翟奕等辈发怒说：“丞相以京城投降，救了一百多万人的命，这不是功德吗？”若虑说：“学士代王为言，功德碑说是代王言可以吗？况且丞相既然以城投降，那么朝廷的官吏都出在他的门下，自古哪里有门下人为主帅歌功颂德而让后世可相信的啊。”翟奕等辈不能被说服，于是召太学生刘祁、麻革辈赴尚书省，好问、张信之告诉立碑的事，说：“大家议论嘱托二位，况且已向郑王说了，二位不要谦让。”刘祁等坚决推辞离去。好几天，催促逼迫没完没了，刘祁即为写定了草稿，交给好问。好问心里不满意，于是自己写，写成后拿给若虚看，就共同删去改定了几个字，然而仅仅直说其事罢了。后来大兵入城，碑没有立成。

    
金朝灭亡，若虚穿着普通人的衣服北上到镇阳，与浑源刘郁东游泰山，到了黄岘峰，在萃美亭休息，环视同游的人说：“沉沦尘土中一辈子，没想到晚年竟到了仙人府第，果真得以死在这座山，志愿便完结了。”于是让他的儿子王忠先回家，派儿子王恕向前去查看地形，他垂着脚坐在大石上，过了好一会儿便合眼去世了，年龄七十岁。所著文章号称《慵夫集》若干卷，《滹南遗老》若干卷传于世。

    
元德明

    
元德明，系出拓拔魏，太原秀容人。自幼嗜读书，口不言世俗鄙事，乐易无畦畛，布衣蔬食处之自若，家人不敢以生理累之。累举不第，放浪山水间，饮酒赋诗以自适。年四十八卒。有《东岩集》三卷。子好问，最知名。

    
好问字裕之。七岁能诗。年十有四，从陵川郝晋卿学，不事举业，淹贯经传百家，六年而业成。下太行，渡大河，为《箕山》《琴台》等诗，礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。于是名震京师。

    
中兴定五年第，历内乡令。正大中，为南阳令。天兴初，擢尚书省掾，顷之，除左司都事，转行尚书省左司员外郎。金亡，不仕。

    
为文有绳尺，备众体。其诗奇崛而绝雕刿，巧缛而谢绮丽。五言高古沈郁。七言乐府不用古题，特出新意。歌谣慷慨挟幽、并之气。其长短句，揄扬新声，以写恩怨者又数百篇。兵后，故老皆尽，好问蔚为一代宗工，四方碑板铭志尽趋其门。其所著文章诗若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦祀》一卷、《诗文自警》十卷。

    
晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度几及汉、唐，国亡史作，己所当任。时金国实录在顺天张万户家，乃言于张，愿为撰述，既而为乐夔所沮而止。好问曰：“不可令一代之迹泯而不传。”乃搆亭于家，著述其上，因名曰：“野史”。凡金源君臣遗言往行，采摭所闻，有所得辄以寸纸细字为记录，至百余万言。今所传者有《中州集》及《壬辰杂编》若干卷。年六十八卒。纂修《金史》，多本其所著云。

    译文：

    
元德明，族系出于拓拔魏，太原秀容人。从小嗜好读书，口不说世俗鄙庸之事，喜欢平易没有清规戒律，穿布衣吃粗饭处之坦然，家里的人不敢以生计拖累他。屡次考进士不中式，就放任山水之间，饮酒赋诗以自我逸乐。年龄四十八岁去世。有《东岩集》三卷。儿子好问，最为知名。

    
好问字裕之。七岁能作诗。年十四岁，跟从陵川郝晋卿学习，不从事举子的学业，知识贯通经传百家，六年学业完成。下太行山，渡过黄河，作《箕山》《琴台》等诗，礼部赵秉文看见了，以为近代没有这样的作品，于是好问名声大震京师。

    
兴定五年好问考中进士，历任内乡县令。正大中期，为南阳县令。天兴初年，提拔为尚书省椽，不久，授为左司都事，转为行尚书省左司员外郎。金朝灭亡，他就不再做官。

    
好问写文章有章法，各种文体都写。他的诗奇崛而绝对没有雕饰的痕迹，巧缛而不绮丽。五言高深古奥沈郁。七言乐府不用古代的题目，特出新意。歌谣慷慨带有幽、并地区的风格。他的长短句，称扬新声，用来写恩怨的又有好几百篇。兵火以后，年高而有德望的人全都没有了，好问文采华美为一代宗匠，各方的碑板、铭志大都奔赴到他的门前请他写。他所著文章，诗若干卷，《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦祀》一卷、《诗文自警》十卷。

    
好问晚年尤其以著作为己任，以为金源氏据有天下，典章法规几乎追及汉、唐，国家亡了史书应当作，自己理所当任其责。当时金朝的实录在顺天张万户家里，于是告诉张万户，愿意为之撰述，不久因乐夔所阻而停止。好问说：“不可让一代的事迹泯灭而不流传。”于是在家构筑园亭，在里面进行著述，因而名叫“野史”。凡是金朝君臣的遗言和行迹，采摭所听到的，有所得总是用小纸细字记录，至有一百多万言。今所传者有《中州集》及《壬辰杂编》若干卷。他年龄六十八岁去世。撰修《金史》，多依据他的著述。