列传
    
  


  



金史卷一百三十三

    列传第七十一

    
窝斡

    
移剌窝斡，西北路契丹部族。先从撒八为乱，受其伪署，后杀撒八，遂有其众。

    
撒八者，初为招讨司译史。正隆五年，海陵征诸道兵伐宋，使牌印燥合、杨葛尽征西北路契丹丁壮，契丹人曰：“西北路接近邻国，世世征伐，相为雠怨。若男丁尽从军，彼以兵来，则老弱必尽系累矣。幸使者入朝言之。”燥合畏罪不敢言，杨葛深念后西北有事得罪，遂以忧死。燥合复与牌印耶律娜、尚书省令史没荅涅合督起西北路兵。契丹闻男丁当尽起，于是撒八、孛特补与部众杀招讨使完颜沃侧及燥合，而执耶律娜、没荅涅合，取招讨司贮甲三千，遂反。议立豫王延禧子孙，众推都监老和尚为招讨使，山后四群牧、山前诸群牧皆应之。迪斡群牧使徒单赛里、耶鲁瓦群牧使鹤寿等皆遇言，语在《鹤寿传》中。五院司部人老和尚那也亦杀节度使术甲兀者以应撒八。

    
会宁八猛安牧马于山后，至迪谋鲁，贼尽夺其马。辟沙河千户十哥等与前招讨使完颜麻泼杀乌古迪列招讨使乌林荅蒲卢虎，以所部趋西北路。室鲁部节度使阿厮列追击败之，十哥与数骑遁去，合于撒八。

    
咸平府谋克括里，与所部自山后逃归，咸平少尹完颜余里野欲收捕括里家属，括里与其党招诱富家奴隶，数日得众二千，遂攻陷韩州及柳河县，遂趋咸平。余里野发兵迎击之，兵败，贼遂据咸平，于是缮完器甲，出府库财物以募兵，贼势益张。权曹家山猛安绰质，集兵千余，扼干夜河，贼不得东。绰质兵败，括里遂犯济州。会宿直将军孛术鲁吴括剌征兵于速频路，遇括里于信州，与猛安乌延查剌兵二千，击败括里。括里收余众趋东京，是时世宗为东京留守，以兵四百人拒之。贼至常安县，闻空中击鼓声如数千鼓者，候见旌旗蔽野，传言留守以十万兵至矣，即引还，亦以其众合于撒八。

    
海陵使枢密使仆散忽土、西京留守萧怀忠将兵一万，与右卫将军萧秃剌讨平之。秃剌与之相持数日，连与战皆无功，而粮饷不继，秃剌退归临潢。秃剌虽不能克敌，而撒八自度大军必相继而至，势不可支，谋归于大石，乃率众沿龙驹河西出。及仆散忽土、萧怀忠等兵至，与秃剌合兵追至河上，不及而还。忽土、怀忠、秃剌坐逗遛不即追贼，皆诛死。北京留守萧赜不能制其下，杀降人而取其归女，亦坐诛。于是，白彦恭为北面兵马都统，纥石烈志宁副之，完颜彀英为西北面兵马都统，西北路招讨使唐括孛姑的副之，以讨撒八等。

    
撒八既西行，而旧居山前者皆不欲往，伪署六院节度使移剌窝斡、兵官陈家杀撒八，执老和尚、孛特补等。

    
至是，窝斡始自为都元帅，陈家为都监，拥众东还，至临潢府东南新罗寨。世宗使移剌扎八、前押军谋克播斡、前牌印麻骇、利涉军节度判官马脑等招之。扎八等见窝斡，以上意谕之。窝斡已约降，已而复谓扎八曰：“若降，尔能保我辈无事乎？”扎八曰：“我知招降耳，其他岂能必哉？”

    
扎八见窝斡兵众强，车帐满野，意其可以有成，因说之曰：“我之始来，以汝辈不能有为，今观兵势强盛如此，汝等欲如群羊为人所驱去乎，将欲待天时乎？若果有大志，吾亦不复还矣。”贼将有前孛特本部族节度使逐斡者，言：“昔谷神丞相，贤能人也，尝说他日西北部族当有事。今日正合此语，恐不可降也。”于是，窝斡遂决意不复肯降矣。扎八亦留贼中，惟麻骇、播斡还归。

    
窝斡乃引兵攻临潢府，总管移室懑出城战，兵少被执，贼遂围临潢，众至五万。正隆六年十二月己亥，窝斡遂称帝，改元天正。

    
是时，北面都统白彦敬、副统纥石烈志宁在北京，闻世宗即位，以兵来归。世宗使元帅左都监吾扎忽、同知北京留守事完颜骨只救临潢，昼夜兼行，比至临潢，贼已解围去攻泰州。吾扎忽追及于窊历，两军已阵将战，押军猛安契丹忽剌叔以所部兵应贼，吾扎忽军遂败。

    
泰州节度使乌里雅率千余骑与窝斡遇，乌里雅兵复败，仅以数骑脱归。贼势愈振，城中震骇，莫敢出战。贼四面登城，押军猛安乌古孙阿里补率军士数人，各持刀以身率先循城击贼力战，斫刈甚众，贼乃退走，城赖以完。泰州司吏颜盏蒲查奏捷，除忠翊校尉，赐银五十两、重彩十端。

    
二年正月，右副元帅完颜谋衍率诸军北征窝斡。二月壬戌诏曰：“应诸人若能于契丹贼中自拔归者，更不问元初首从及被威胁之由，奴婢、良人罪无轻重并行免放。曾有官职及纠率人众来归者，仍与官赏，依本品量材叙使。其同来人各从所愿处收系，有才能者亦与录用。内外官员郎君群牧直撒百姓人家驱奴、宫籍监人等，并放为良，亦从所愿处收系，与免三年差役。或能捕杀首领而归者，准上施行，仍验劳绩约量迁赏。如捕获窝斡者，猛安加三品官授节度使，谋克加四品官授防御使，庶人加五品官授刺史。”诏曰：“尚书省，如节度防御使捉获窝斡者与世袭猛安，刺史捉获者与世袭谋克，驱奴、宫籍监人亦与庶人同。”复诏宰臣，遍谕将士，能捕杀窝斡者加特进、授真总管。

    
于是，括里将犯韩州，闻元帅兵至，不战遁去，将转趋懿、宜州。谋衍屯懿州庆云县，及屯川州武平县，奏请粮运当遣人护送，兵仗乞选精良者付之。诏以南征逃还军士就往屯戍，如不足，量于富家签调，就近地签步军，给仗护送粮运。诏平章政事移剌元宜往泰州规措边事。前安远大将军斡里袅、猛安七斤、庶人阿里葛、磨哥等自窝斡中来降，斡里袅、七斤加昭武大将军，阿里葛武义将军，磨哥忠勇校尉。

    
窝斡遂自泰州往攻济州，欲邀粮运。元帅完颜谋衍与右监军完颜福寿、左都监吾扎忽合兵，甲士万三千人，曷懒路总管徒单克宁、广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也为左翼，临海节度使纥石烈志宁、曷速馆节度使神土懑、同知北京留守完颜骨只、淄州刺史尼厖古钞兀为右翼，至术虎崖，尽委辎重，士卒赍数日粮，轻骑袭之。

    
糺椀群牧人契丹糺者，与其弟孛迭、挼剌，皆弃家自贼中来降。糺者谓谋衍曰：“贼中马肥健，官军马疲弱，此去贼八十里，比遇贼马已惫。贼辎重去此不远，我攻之，贼必救其巢穴，贼至马必疲，我马少得息，所谓攻其所必救，以逸待劳者也。”谋衍从之，乘夜亟发，会大风路暗不能辨，迟明行三十里许，与贼辎重相近，整兵少憩。窝斡趋济州，知大军取其辎重，乃还救，遇于长泺。既阵，谋衍别设伏于左翼之侧，贼四百余骑突出左翼伏兵之间，徒单克宁射却之。是日，别部诸将与贼对者，胜负未分，相去五里许而立。左翼万户襄别与贼战，贼阵动，襄麾军乘之，突出其后，俱与大军不相及。襄以善射者二十骑，率众自贼后击之，贼不能支，乘势麾军击其一偏，贼遂却。襄遂与大军合，而别部诸将皆至，整阵力战，忽反风扬砂石，贼阵乱，官军驰击，大破之，追北十余里，斩获甚众。诏以糺者为武义将军，孛迭昭信校尉，挼剌忠翊校尉。糺者除同知建州事，未之官，卒。孛迭取家贼中，遂被害，上悯之，后以挼剌为汝州都巡检使。

    
窝斡率其众西走，谋衍追及之于霿河。贼已济，毁其津口，纥石烈志宁军先至，不克渡，乃对岸为疑兵，以夹谷清臣、徒单海罗两万户于下流渡河，值支港两岸斗绝且泞淖，命军士束柳填港而过。追之数里，得平地，方食，贼众奄至。志宁军急整阵，贼自南冈驰下，冲阵者三，志宁力战，流矢中左臂，战自若。大军毕至，左翼骑兵先与贼接，贼据上风纵火，乘烟击官军，官军步兵亦至，并力合战，凡十余合，军士苦风烟皆植立如痴，会天降雨，风止，官军奋击，大败之。徒单克宁追奔十五里，贼前厄溪涧不得亟渡，多杀伤。贼既渡，官军亦渡，少憩，贼反旆来攻，克宁以大军不继，令军士皆下马射贼。贼引却而南，克宁亦将引而北，士未及骑马，贼复来冲突，官军少却，回渡涧北。大军至，贼遂引去。

    
四月，诏元帅府曰：“应契丹贼人，与大军未战已前投降者，不得杀伤，仍加安抚。败走以后，招诱来降者，除奴婢准已虏为定外，亲属分付圆聚，仍官为换赎。”

    
窝斡既败，谋衍不复追讨，驻军白泺。窝斡攻懿州不克，遂残破川州，将遁于山西，而北京亦不邀击之。于是，发骁骑军二千、曷懒路留屯京师军三千，号称二万，会宁济州军六千亦号二万。元帅左都监高忠建总兵，沃州刺史乌古论蒲查为曷懒路押军万户，邳州刺史乌林荅剌撒为济州押军万户，右骁骑副都指挥使乌延查剌为骁骑万户，祁州刺史宗宁为会宁路押军万户，右宣徽使宗亨为北京路都统，吏部郎中完颜达吉为副统，会元帅府讨击之。

    
诏使尚厩局副使蒲察蒲卢浑往懿州戒敕将帅，上曰：“朕委卿等讨贼，乃闻不就贼趋战，而驻兵闲缓，经涉累月，虽曾追袭，乃不由有水草之地，以致马疲弱不能百里而还。后虽破贼，而纵诸军劫掠，数日后方追北霿河，亦不乘胜，辄复引还。贼遂入涉近地，北京、懿州由此受兵。朕欲重谴汝等，以方任兵事，且图后功。当尽心一力，毋得似前怠弛。”上谓蒲卢浑曰：“卿若闻贼在近，即当监督讨伐。用命力战者疏记以闻，朕将约量迁赏。无或承徇上官，抑有功、滥署无功者。善戢士卒，勿纵虏掠。”以纥石烈志宁为元帅右监军，右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿召还京师，咸平路总管完颜兀带复旧职。谋衍男斜哥在军中多暴横，诏押归本管。窝斡使所亲招节度使移里堇窟域，窟域执其使送官，与窝斡连战有功，迁宣武将军，赐银五百两、衣二袭。起运在中都弓万五千、箭一百五十万赴懿州。

    
平章政事移剌元宜、宁昌军节度使宗叙入见，诏使自中道却还军中，宣谕元宜、谋衍注意经略边事。师久无功，尚书右丞仆散忠义愿效死力除边患，世宗嘉叹。六月，忠义拜平章政事兼右副元帅，宗叙为兵部尚书，各赐弓矢、具鞍勒马。出内府金银十万两佐军用。诏曰：“军中将士有犯，除连职奏闻，余依军法约量决责，有功者依格迁赏。”以大名尹宗尹为河南路统军使，河南路统军都监蒲察世杰为西北路副统，赐弓矢佩刀厩马，从忠义征行。诏谕诸军将士曰：“兵久驻边陲，蠹费财用无成功，百姓不得休息。今命平章政事仆散忠义兼右副元帅，同心戮力以底戡定。右副元帅谋衍罢为同判大宗正事。”

    
诏居庸关、古北口讥察契丹奸细，捕获者加官赏。万户温迪罕阿鲁带以兵四千屯古北口，蓟州、石门关等处各以五百人守之。海陵末年，阿鲁带为猛安，移剌娜为牌印祗候，起契丹部族兵被执，至是挺身来降。世宗以阿鲁带为济州押军万户，移剌娜为同知滦州事。

    
西南路招讨使完颜思敬为都统，赐金牌一、银牌二，西北路招讨使唐括孛古底副之，以兵五千往会燕子城旧戍军，视地形冲要或于狗泺屯驻，远斥候，贼至即战，不以昼夜为限。诏思敬曰：“契丹贼败必走山后，可选新马三千，加刍秣以备追袭。”

    
仆散忠义至军中。是时，窝斡西走花道，众尚八万。忠义、高忠建军与贼遇，万户查剌、蒲查为左翼，宗亨统之，宗宁、剌撒为右翼，宗叙统之，世杰亦在左翼中，与贼夹河为阵。贼渡河，以兵四万余先犯左翼军，查剌以六百骑奋击败之。复以四万众与左翼军战，宗亨、世杰七谋克指画失宜，阵乱败于贼。世杰挺身投于查剌军中，贼围查剌军，查剌力战，宗叙以右翼军来救，贼乃去。

    
诏曰：“自契丹作逆，有为贼诖误者，不问如何从贼，但能复业，与免本罪。如能率众来附，或能杀捕首领而降，或执送贼所扇诱作乱之人，皆与量加官爵。朕念正隆南征，猛安亡者招还被戮，已命其子孙袭其职。尔等勿惩前事，故怀迟疑。贼军今既破散，山后诸处皆命将士遏其逃路，尔等虽欲不降终将安往？若犹疑贰，俱就焚灭，悔无及矣。”

    
窝斡自花道西走，仆散忠义、纥石烈志宁以大军追及于袅岭西陷泉。明日，贼军三万骑涉水而东。大军先据南冈，左翼军自冈为阵，迤逦而北，步军继之，右翼军继步军北引而东，作偃月阵，步军居中，骑兵据其两端，使贼不见首尾。是日，大雾晦冥，既阵雾开，少顷晴霁。贼见左翼据南冈不敢击，击右翼军，乌延查剌力战，贼稍却。志宁与夹谷清臣、乌林荅剌撒、铎剌合战，贼大败，将涉水去，泥泞不得亟渡。大军逐北，人马相蹂践而死，不可胜数，陷泉皆平，余众蹈籍而过，或奔溃窜匿林莽间。大军踵击之，俘斩万计，生擒其弟伪六院司大王袅。窝斡仅与数骑脱去，钞兀、清臣追四十余里不及，斩千余级，获车帐甚众。其母徐辇举营自落括冈西走，志宁追之，尽获辎重，俘五万余人，杂畜不可胜计。伪节度使六及其部族皆降。

    
诏北京副统完颜达吉括本部马，规办刍粮，仍使达吉为监战官，录有功者闻奏。诏选中都、西京两路新旧军万人备守御，以窝斡败走，恐或冲突也。

    
仆散忠义使使奏捷，诏略曰：“平章政事右副元帅忠义使使来奏大捷。或被军俘获，或自能来服，或无所归而投拜，或将全属归附，或分领家族来降，或尝受伪命，及自来曾与官军斗敌，皆释其罪。其散亡人内，除窝斡一身，不以大小官员是何名色，却来归附者，亦准释放。有能诛捕窝斡，或于不从招纳亡去人内诛捕以来，及或能率众于掌军官及随处官司投降者，并给官赏。各路抚纳来者，毋得辄加侵损。无资给者，不以是何路分，随有粮处安置，仍官为养济。”

    
窝斡收合散卒万余人，遂入奚部，以诸奚自益，时时出兵寇速鲁古淀、古北口、兴化之间。温迪罕阿鲁带守古北口，与战败焉。诏完颜谋衍、蒲察乌里雅、蒲察蒲卢浑以兵三千，合旧屯兵五千，击之。诏完颜思敬以所部兵入奚地，会大军讨窝斡。

    
贼党霿河猛安蒲速越遣人至帅府约降，诏令擒捕窝斡，许以官赏。贼将降者甚众，其散走者闻诏书招降，亦多降者。其余多疾疫而死，无复斗志。窝斡自度势弱，乃谋自羊城道西京奔夏国，大军追之益急，其众复多亡去，度不得西，乃北走沙陀间。

    
诏尚书省，“凡胁从之家被俘掠遂致离散，宜从改正。将士往往藏匿其人，有司检括分付。”

    
监军志宁获贼稍合住，释而弗杀，纵还贼中，使诱其亲近捕窝斡以自效，许以官赏。九月庚子，稍合住与神独斡执窝斡，诣右都监完颜思敬降，并获其母徐辇及其妻、子、子妇、弟、侄，尽收伪金银牌印。唐括孛古底获前胡里改节度使什温及其家属。西北路招讨使李家奴获伪枢密使逐斡等三十余人，复与猛安泥本婆果追伪监军那也至天成县，那也乃降，仍获伪都元帅丑哥及金牌一、银牌五。志宁与清臣、宗宁、速哥等追余党至燕子城，尽得其党。前至抹拔里达之地，悉获之，逆党遂平。

    
甲辰，皇太子率百官上表贺。乙巳，诏天下。辛亥，完颜思敬献俘于京师，窝斡枭首于市，磔其手足，分悬诸京府。其母徐辇及妻子皆戮之。契丹降人皆拘其器仗，贫不能自给者官为养济。

    
括里、扎八率众南走，诏左宣徽使宗亨追及之。扎八诈称降，宗亨信其言，遂不与战。扎八绐之曰：“括里惊走，愿追之。”宗亨纵扎八去。益都猛安欲以所部追括里、扎八，宗亨恐分其功，不听，而纵军士取贼所弃资囊人畜而自有之。括里、扎八由是得亡去，遂奔于宋。宗亨降宁州刺史。其后，宋李世辅用括里、扎八，遂取宿州，颇为边患。

    
神独斡除同知安化军节度使，稍合住除同知震武军节度使事。大定六年，点检司奏，亲军中有逆党子弟，请一切罢去。诏曰：“身预逆党者罢之，余勿问。”

    
赞曰：……正隆佳兵，契丹作难。《传》曰：“夫兵犹火也，弗戢将自焚。”可不戒哉？

    译文：

    
移剌窝斡，西北路的契丹部族人。先跟从撒八叛乱，接受伪职，后来他杀了撒八，于是拥有了他的部众。

    
撒八，当初为讨司的译史。正隆五年，海陵王征召各道兵讨伐宋朝，使牌印燥合、杨葛全部招纳西北路的契丹丁壮，契丹人说：“西北路接近邻国，代代征伐，互相已为怨仇。若男丁全部从军，对方兵来，则老弱必然全部被拘缚，希望使者入朝说明一下。”燥合怕得罪不敢说，杨葛深深担忧以后西北有变故得罪，于是以忧愁而死。燥合又和牌印耶律娜、尚书省令史没答涅合监督调发西北路的兵。契丹听说男丁应当全部调发，于是撒八、孛特补与部众杀死了招讨使完颜沃侧及燥合，而拘捕了耶律娜、没答涅合，夺取招讨司贮存的甲胄三千，于是反叛。他们商议立豫王延禧的子孙为帝，大家公推都监老和尚为招讨使，山后四个群牧，山前各个群牧都响应。迪斡群牧使徒单赛里、耶鲁瓦群牧使鹤寿等皆被杀戮，有关的话载在《鹤寿传》中。五院司部人老和尚、那也也杀了节度使术甲兀者响应撒八。

    
会宁所属的八个猛安到山后牧马，走到迪谋鲁，贼人全部夺取了这些马匹。辟沙河千户十哥等与前招讨使完颜麻泼杀死乌古迪列招讨使乌林答薄卢虎，以所属部人奔赴西北路。室鲁部节度使阿厮列追击打败了他，十哥与几个骑兵逃走，合并于撒八。

    
咸平府谋克括里，与所属部众从山后逃回来，咸平少尹完颜余里野想收捕括里的家属，括里与他的同伙招诱富户人家的奴隶，几天就得到了奴隶两千人，于是攻陷了韩州和柳河县，奔赴咸平。余里野出兵迎击他，兵败，于是贼人占据了咸平。他们缮修完备武器铠甲，拿出府库中的财物用来招募兵员，贼的气势越发嚣张。临时代管曹家山猛安的绰质，集中兵卒一千多人，扼守干夜河，贼不能东渡。绰质兵被打败，于是括里进犯济州。正逢宿直将军孛术鲁吴括剌征兵于速频路，在信州遭遇括里，与猛安乌延查剌的兵两千人，打败了括里。括里收集剩下的部众奔赴东京，这时世宗为东京留守，以兵四百人抵御他。贼到常安县，听空中的击鼓声好像有好几千打鼓的，望见旌旗遮盖田野，传说留守以十万兵开到了，括里马上带兵退还，也以他的部众与撒八合并。

    
海陵派枢密使仆散忽土、西京留守萧怀忠将兵一万，与右卫将军萧秃剌讨伐平定他们。秃剌与他们对阵了好几天，连连与他们交战都没有功劳，而粮饷不能接济，秃剌撤退回到临潢。秃剌虽不能战胜敌人，而撒八自己预测大军必然相继而来，形势不可支撑，打算投归大石，于是率领部众沿着龙驹河向西进发。等仆散忽士、萧怀忠等兵开到，与秃剌合兵追到河上，没有追上而撤回。忽土、怀忠、秃剌因犯逗留不立刻追贼的罪，皆处斩。北京留守萧赜不能管制他的属下，杀投降的人而夺取人家的妇女，也犯罪被斩。于是白彦恭为北面兵马都统，纥石烈志宁为他的副手，完颜彀英为西北兵马都统，西北路招讨使唐括孛姑的为他的副手，以便征讨撒八等。

    
撒八西行，而原来居住在山前的人都不想去，伪封的六院节度使移剌窝斡、兵官陈家杀死撒八，拘捕老和尚、孛特补等。

    
这时候，窝斡开始自封为都元帅，陈家为都监，护拥着部众东还，来到临潢府东南的新罗寨。世宗派移剌扎八、前押军谋克播斡、前牌印麻骇、利涉军节度判官马脑等招降他们。扎八等见了窝斡，以皇上的意思开谕他。窝斡已约定投降，不一会儿又问扎八说：“假若投降，你能保障我们这群人没事吗？”扎八说：“我只知道招降罢了，其他怎么能肯定呢！”

    
扎八看到窝斡兵众强大，战车军帐遍野，考虑他可以有所成功，因而劝导他说：“我刚来，以为你们这群人不能有所为，今天看到兵势强盛到这个样子，你们想像群羊一样为人赶来赶去呢，还是想等待天时呢？假如果然有大的志向，我也不再回去了。”贼的将官中有一个前孛特本部族节度使叫逐斡的，说：“过去谷神丞相，是一位贤能的人，曾说有朝一日西北部族当有事。今天正合了这个话，恐怕是不可以投降的。”于是，窝斡遂决心不再投降了。扎八也留在了贼中，只有麻骇、播斡回来了。

    
窝斡于是领兵攻打临潢府，总管移室懑出城交战，兵少被俘，于是贼人包围临潢，兵众已有五万人。正隆六年十二月己亥，窝斡称皇帝，改元为天正。

    
这时，北面都统白彦敬、副统纥石烈志宁在北京，听说世宗即位，带兵来归服。世宗派元帅左都监吾扎忽、同知北京留守事完颜骨只援救临潢，昼夜兼行，刚到临潢，贼已解围去攻打泰州。吾扎忽追赶到纞历，两军已摆开阵势将要交锋，押军猛安契丹忽剌叔以所领兵响应贼，于是吾扎忽的军队失败。

    
泰州节度使乌里雅率领一千多名骑兵与窝斡相遇，乌里雅的兵又败，仅仅以数名骑兵逃脱回来。贼的声势越发振作，城中惊怕，不敢出来打仗。贼从四面登城，押军猛安乌古孙阿里补率领军士数人，各拿着刀以身领先沿着城尽力打击贼人，斫杀的很多，于是贼人退走，城才得以保全。泰州司吏颜盏蒲查上奏获捷，授官忠翊校尉，赏赐银五十两、重彩十端。

    
二年正月，右副元帅完颜谋衍率领各军向北征讨窝斡。二月壬戌，皇帝诏书说：“相应的各个人若能够从契丹贼中自拔来投归的，甚至不加追问当初首从以及被威胁（从贼）的缘由，奴婢、良人罪过不论轻重全部赦免释放。曾经有官职以及纠集率领众人来投归的，仍然给予官赏，依本品官量材任使。那些一同来的人各随所愿去的地方收留，有才能的人亦予以录用。内外官员、郎君、群牧直撒、百姓人家驱使的奴隶、官籍监人等等，全部释放为良民。亦随所愿去的地方收留，予以免去三年的差役。或者能捕杀首领而投归的，依准上列施行，仍然检验功劳、成绩酌情迁赏。如有捕获窝斡的，原是猛安再加三品官授予节度使；原是谋克的再加四品官授予防御使，一般老百姓加五品官授予刺史。”诏书说：“尚书省：如有节度、防御使捉获窝斡的给予世袭猛安；刺史捉获的给予世袭谋克；驱奴、宫籍监人也和一般老百姓一样。”又下令宰臣，要普遍告谕将官和士兵，能捕杀窝斡者加官特进、授真总管。

    
于是，括里将进犯韩州，听到元帅的兵到，没有交战就逃跑了，将转而奔赴懿州、宜州。谋衍屯驻在懿州庆云县及屯驻在川州武平县，上奏请求粮运应当派人护送，武器甲仗请求选择精良的发付。下令南征逃回的军士就地前往屯戍，如有不足，酌情从富户人家莶调，就近地莶调步军，给予甲仗护送粮食运输。下令平章政事移剌元宜前往泰州规划措置边境之事。前安远大将军斡里袅、猛安七斤、一般平民阿里葛、磨哥等从窝斡处来投降，斡里袅、七斤加官昭武大将军，阿里葛为武义将军，磨哥为忠勇校尉。

    
窝斡于是从泰州前往攻打济州，想半途拦截粮食运输。元帅完颜谋衍与右监军完颜福寿、左监军吾扎忽合兵，带甲之士共有一万三千人，曷懒路总管徒单克宁、广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也为左翼；临海节度使纥石烈志宁、曷速馆节度使神士懑、同知北京留守完颜骨只、淄州刺史尼厖古钞兀为右翼，走到术虎崖，全部委弃军用物资，士兵带几天的口粮，轻装骑马袭击他们。

    
糺椀群牧人契丹糺者，与他的弟弟孛迭、挼剌，都丢弃了家眷从贼中来投降。糺者告诉谋衍说：“贼中的马肥胖健壮，官军的马疲劳瘦弱，这里离贼八十里，刚遇到贼马已疲惫。贼的军用物资离这里不远，我们攻打他，贼必护救他们的老窝，贼到了他们的马必疲劳，我们的马可以得到稍微的休息，这就是所谓攻打他必救的地方，以逸待劳啊。”谋衍听从，乘着黑夜急忙出发，恰逢大风，路途昏暗不能识辨，天快亮了才走了三十多里，与贼的军用物资相接近，整顿军队略微休息。窝斡奔赴济州，知道大军夺取他的军用物资，于是回来救援，与官军在长泺相遇。既已列好阵势，谋衍又另外设伏兵于左翼的一侧，贼四百多骑兵突击出现在左翼与伏兵之间，徒单克宁射箭使他们退却。这一天，别部的各将领与贼对战的，胜负不分，相离五里多对立。左翼万户襄另外与贼交战，贼阵骚动，襄指挥军队乘其骚动，突然出现在他们后面，完全与大军不相接触。襄以善于射箭的二十名骑兵，率领着大家从贼的后面冲击他们，贼不能支持，襄乘势指挥军队打击贼人一个局部，于是贼人退却。襄与大军会合，而其他队伍的各将领都到了，整顿阵容奋力战斗，忽然逆风扬起沙石，贼阵混乱，官军奔驰打击，击溃了他们，追击败兵十多里，斩杀和活捉的很多。皇帝下诏书以糺者为武义将军，孛迭为昭信校尉，挼剌为忠翊校尉。糺者授予同知建州事，未到官，便死了。孛迭到贼中取家眷，被杀害，皇上可怜他们，后以挼剌为汝州都巡检使。

    
窝斡率领他的兵众向西撤走，谋衍在霿河追上了他们。贼已渡河，毁坏了渡口。纥石烈志宁的军队先到，没有能渡过去，于是在对岸设置疑兵，以夹谷清臣、徒单海罗两万户从下流渡河，正碰上支流的渡口两岸斗绝而且泥泞，命令军士捆扎柳枝填塞港口而过。追了好几里，到了平地，刚吃饭，贼众兵突然来到。志宁的兵急忙整顿阵势，贼从南冈奔驰而下，冲击阵地三次，志宁奋力战斗，流散的箭射中左臂，他仍战斗自如。大军全部开到，左翼骑兵最先与贼接战，贼占据着上风放火，乘着烟打击官军，官军的步兵也到，并力合战，共打了十几个回合，军士苦于风烟都像栽种的一样站在那里如呆如痴，恰好天降雨，风停止，官军奋力冲击，大败贼兵。徒单克宁追赶了十五里，贼的前方阻绝在溪涧不能急渡，多所杀伤。贼既已渡过，官军也已渡过，稍微休息，贼兵掉转旗帜来攻打，克宁因大军不能接继，命令军士都下马用箭射贼。贼引退而向南，克宁亦领兵撤而向北，士兵还没来得及骑马，贼又来冲突，官军稍稍退却，回撤渡到涧北。大军开来，于是贼人脱离而去。

    
四月，下诏元帅府说：“相应的契丹贼人，与大军未战以前投降的人，不得杀伤，仍需加以安抚。败走以后，招诱来投降的人，除了奴婢准以俘虏对待以外，亲属分别以予圆聚，仍然由官方为他换赎。”

    
窝斡既已失败，谋衍不再追击征讨，军队在白泺驻扎。窝斡攻打懿州没有取胜，于是摧残坏川州，将要逃跑到山西，而北京也不半路拦截打击他们。于是调发骁健的骑军二千人、曷懒路留屯于京师的军队三千人，号称两万人，会宁济州的军队六千人亦号称两万人。元帅左都监高忠建总掌这些军队，沃州刺史乌古论蒲查为曷懒路的押军万户，邳州刺史乌林答剌撒为济州的押军万户，石骁骑副都指挥使乌延查剌为骁骑万户，祁州刺史宗宁为会宁路的押军万户，右宣徽使宗亨为北京路的都统，吏部郎中完颜达吉为副统，会合元帅府征讨出击他们。

    
皇帝命令派尚厩局副使蒲察蒲卢浑前往懿州告诫命令各将帅，皇上说：“我委托你等讨伐贼人，却听说不接近贼人奔赴战事，而按驻军队闲适稽缓，经营跋涉好几个月，虽然曾经追击，却不经由有水有草的地方，以致马匹疲弱不能走一百里而回还。后来虽打败了贼人，而放纵各军抢劫掠夺，好几天后才追败军到霿河，也不乘胜前进，忽然又带兵回还。于是，贼人进入到内地，北京、懿州因此而遭受兵火。我想重重地谴责你们，因为你们刚刚承担用兵之事，尚且可以图谋日后有功，所以作罢。你们应当全心尽力，不得像以前那样怠忽松弛。”皇上告诉蒲卢浑说：“你若听到贼人在近处，即应当监督讨伐。执行命令努力战斗人分别记录以便奏闻，我将酌情迁官赏赐。不要有承顺着上面长官之意，压抑有功、胡乱写上没有功劳的人。好好约束士兵，不要放纵抢掳掠夺。”以纥石烈志宁为元帅右监军，右副元帅完颜谋衍、元帅吉监军完颜福寿奉召调回京师，咸平路总管完颜兀带恢复原来的职务。谋衍的儿子斜哥在军队中颇多暴虐蛮横，皇帝下令押归本管。窝斡派所亲近招降节度使移里堇窟域，窟域拘捕了他的使者送交官方，和窝斡连连接战有功劳，迁升为宣武将军，赐银五百两，衣两袭。起运在中都的弓一万五千张、箭一百五十万支输送懿州。

    
平章政事移剌元宜、宁昌军节度使宗叙入见皇帝，皇帝命令让他们从中途退还到军队中去，宣谕元宜、谋衍注意经管在边之事。军队久久没有功劳，尚书右丞仆散忠义愿意尽死力解除在边的祸患，世宗嘉奖赞叹。六月，忠义拜任为平章政事兼右副元帅，宗叙为兵部尚书，每人赐给了弓箭、带鞍勒的马。拿出内府的金银十万两辅助军用。皇帝下诏说：“军队中将官士兵有犯法，除连同职务奏闻外，其余的依照军法估量判罪，有功劳的人依照规定迁官奖赏。”以大名尹宗尹为河南路统军使，河南路统军都监蒲察世杰为西北路副统，赐给弓箭、佩刀、乘马，跟从忠义征讨。下召开谕各军将官士兵说：“军队长久驻在边远之地，浪费财用没有成功，老百姓不能得到休养生息。今命令平章政事仆散忠义兼右副元帅，同心努力以达到平定。右副元帅谋衍罢为同判大宗正事。”

    
皇帝下诏居庸关、古北口盘查契丹的奸细，能捕获到的加以官赏。万户温迪罕阿鲁带以兵四千屯驻在古北口，蓟州、石门等处各用五百人守卫。海陵末年，阿鲁带为猛安，移剌娜为牌印祗候，起调契丹部族的兵被抓获，到现在拔身来投降。世宗以阿鲁带为济州的押军万户，移剌娜为同知滦州事。

    
西南路招讨使完颜思敬为都统，赐给金牌一个，银牌两个，西北路招讨使唐括孛古底为他的副手，带兵五千人前往会和燕子城的旧守军，相度地形的冲要或者在狗泺屯驻，远远地侦察敌人情况，贼人来了就战，不以白天黑夜为界限。下诏给思敬说：“契丹贼人失败必然要走山后，可选择新马三千匹，加上草料以准备追袭。”

    
仆散忠义到军队中。这时，窝斡向西从花道奔走，兵众尚有八万人。忠义、高忠建的军队与贼人相遇，万户查剌、蒲查为左翼，宗亨率领；宗宁、剌撒为右翼，宗叙率领。世杰也在左翼军中，与贼夹河两岸摆列阵势。贼人渡河，以兵四万多人先进犯左翼军，查剌以六百骑兵奋力打败了他们。贼人又用四万多兵众与左翼军交战，宗亨、世杰的七个谋克指挥不当，阵势混乱败于贼人。世杰拔身投奔到了查剌的军中，贼人包围查剌的军队，查剌努力奋战，宗叙用右翼兵来救援，贼人才撤离。

    
皇帝下诏说：“自从契丹反叛，有被贼人欺蒙致误的人，不追问他们是怎样归服贼人的，只要能恢复原来的本业，就给予免去本罪。如能够率领众人来归服，或者能杀掉、捕获首领而投降，或者拘捕送交贼所煽动、诱使作乱的人，皆予以酌量加赏官爵。我想起正隆南征，猛安逃亡的人招回被杀，已命令他们的子孙袭承他们的职务。你等不要惩戒前事，所以怀有迟疑之心。贼军现在既然已经破散，山后各处都命令将士遏制他们的逃亡之路，你等虽然不想投降最终将向哪里去呢？若仍然疑惑有贰心，就要与贼一起焚灭，悔恨就来不及了。”

    
窝斡从花道向西行进，仆散忠义、纥石烈志宁以大军追赶到袅岭以西的陷泉。第二天，贼军三万骑兵渡水向东。大军先占据了南冈，左翼军自冈摆开阵势，曲折而向北，步兵接着，右翼军接步兵向北引向东，作偃月阵势，步军在中间，骑兵在其两端，使贼人不能看到头尾。这天，大雾昏暗，已摆好阵势大雾散开，一会儿天空晴朗。贼人看见左翼占据南冈不敢袭击，就袭击右翼军，乌延查剌努力奋战，贼稍稍败却。志宁与夹谷清臣、乌林答剌撒、铎剌合战，贼人大败，将要渡水离开。道路泥泞，不能迅速渡过。大军追逐败军，人马践踏死的，不可胜数，陷泉都平了，其余的兵众互相践踏而过，或者败溃流窜隐匿在林木的深处。大军跟踪打击他们，俘虏斩首的用万计算，活捉了窝斡的弟弟伪六院司大王袅。窝斡仅仅和数名骑兵逃脱而去，钞兀、清臣追赶了四十里没有追上，斩杀一千多首级，获得战车军帐很多。窝斡的母亲徐辇全军营从落括冈向西撤走，志宁追赶，全部获得了他们的军用物资，俘虏五万多人，杂畜不可胜计。伪节度使六及其部族全部投降。

    
皇帝下诏北京副统完颜达吉，搜求本部的马匹，按规定治办草料粮食，仍然使达吉为监战官，记录有功劳的人员闻奏。下诏选中都、西京两路的新旧军一万人以备守御，因为窝斡败走，恐怕偶或还有冲突。

    
仆散忠义派使臣奏捷，皇帝下诏，大略说：“平章政事右副元帅忠义派使臣来奏大捷。有的人被军队俘虏，有的人自己能来归服，有的人没有投奔之处而投降拜服，有的人带领所属全部归附，有的人分别带领着家族来投降，有的人曾经接受过伪任命，以及从来就与官军战斗敌对的人，都宽恕他们的罪过。在其流散逃亡的人内，除窝斡一个人，不因大小官员各等名目角色，只要是来归附的，也一准释放。有能斩杀捕获窝斡的，或者从不听从招纳而逃亡离去的人内诛杀捕获归来，以及有人能率领大众从掌军官及随处官司来投降的，一并给予官赏。各路要安抚接纳来投归的人，不得总是加以侵夺损害。没有资财自给的，不管是属于什么路的，听随在有粮食的地方安置，仍然由官方资养周济。”

    
窝斡收拢合并流散的士兵一万多人，进入奚部，以各奚来自我增强，时时出兵寇扰速鲁古淀、古北口、兴化之间。温迪罕阿鲁带守御古北口，与窝斡交战被打败了。诏命完颜谋衍、蒲察乌里雅、蒲察蒲卢浑带兵三千人，会合旧屯兵五千人，打击他。诏命完颜思敬以所带领的军队进入奚地，会合大军征讨窝斡。

    
贼的党徒霿河猛安蒲速越派人到元帅府约定投降，下诏命令捉拿窝斡，答应给予官赏。贼人的将领投降的人特别多，那些流散逃走的听说诏书招降，也多有投降的。其余的大多疾病而死，不再有斗志。窝斡自己估量大势已穷困，于是谋划从羊城道经西京投奔夏国，大军追赶的愈加紧急，他的兵众又多逃亡而去，估计不可能西走，于是向北逃往沙陀之间。

    
下诏尚书省：“凡是胁从的人家被俘获掠夺因而导致离散的，应该听从改正。将官士兵往往隐藏这类人，由官吏检括分付。”

    
监军志宁俘获贼人稍合住，释放而没有杀他，故意放他回到贼人之中，使引诱他的亲近捕获窝斡用以自我报效，答应给予官赏。九月庚子，稍合住与神独斡抓获窝斡，前往右都监完颜思敬处投降，同时还抓获了他的母亲徐辇以及他的妻子、儿子、儿媳、弟弟、侄子等，全部收缴了伪金银牌印。唐括孛古底抓获前胡里改节度使什温及他的家属。西北路招讨使李家奴抓获伪枢密使逐斡等三十多人，又与猛安泥本婆果追赶伪监军那也到天成县，于是那也投降，还抓住伪都元帅丑哥，获金牌一枚、银牌五枚。志宁与清臣、宗宁、速哥等追击余党到燕子城，全部抓获了他们的党徒。向前到达抹拔里达之地，全部抓获了贼人，于是平定了叛党。

    
甲辰，皇太子率领百官上表祝贺。乙巳，宣诏天下。辛亥，完颜思敬献俘虏于京师，窝斡处斩并把他的头用木竿悬在闹市，分割他的手脚，分别悬挂各京府。他的母亲徐辇及妻、子都被杀了。契丹投降的人全部被收缴了武器甲仗，贫穷不能自给的由官方养活周济。

    
括里、扎八率领兵众向南逃走，诏令左宣徽使宗亨追上他们。扎八假称投降，宗亨相信他的话，于是不和他交战。扎八骗他说：“括里惊慌逃走，愿意追赶他。”宗亨放扎八离去。益都猛安想用所属部众追赶括里、扎八，宗亨恐怕分他的功劳，不听从安排，而放纵军士拾取贼人所丢弃的物资袋、人和牲畜而自己占有。括里、扎八因此得以逃亡，投奔到宋。宗亨降官为宁州刺史。以后，宋李世辅任用括里、扎八，于是夺取宿州，成了边境很大的祸患。

    
神独斡授予同知安化军节度使，稍合住授予同知震武军节度使事。大定六年，点检司上奏：“亲军中有叛逆党徒的子弟，请全部罢离。”诏书说：“自身参加过逆党的罢了他，其他的不用置问。”

    
评论说：……正隆喜欢用兵，于是契丹发难。《左传》说：“武事就好像火，不制止必将焚烧自己。”可以不引以为戒吗？