列传
    
  


  



元史卷一百二十二

    列传第九

    
巴而术阿而忒的斤

    
巴而术阿而忒的斤亦都护，亦都护者，高昌国主号也。先世居畏兀儿之地，有和林山，二水出焉，曰秃忽剌，曰薛灵哥。一夕，有神光降于树，在两河之间，人即其所而候之，树乃生瘿，若怀妊状，自是光常见。越九月又十日而树瘿裂，得婴儿者五，土人收养之。其最稚者曰不〔古〕可罕。既壮，遂能有其民人土田，而为之君长。传三十余君，是为玉伦的斤，数与唐人相攻战，久之议和亲，以息民罢兵。于是唐以金莲公主妻的斤之子葛励的斤，居和林别力跛力答，言妇所居山也。又有山曰天哥里于答哈，言天灵山也。南有石山曰胡力答哈，言福山也。唐使与相地者至其国，曰：“和林之盛强，以有此山也。盍坏其山，以弱其国。”乃告诸的斤曰：“既为婚姻，将有求于尔，其与之乎？福山之石，于上国无所用，而唐人愿见。”的斤遂与之石，大不能动，唐人以烈火焚之，沃以醲醋，其石碎，乃辇而去。国中鸟兽为之悲号。后七日，玉伦的斤卒，灾异屡见，民弗安居，传位者又数亡，乃迁于交州。交州即火州也。统别失八里之地，北至阿术河，南接酒泉，东至兀敦、甲石哈，西临西蕃。居是者凡百七十余载，而至巴而术阿而忒的斤，臣于契丹。

    
岁己巳，闻太祖兴朔方，遂杀契丹所置监国等官，欲来附。未行，帝遣使使其国。亦都护大喜，即遣使入奏曰：“臣闻皇帝威德，即弃契丹旧好，方将通诚，不自意天使降临下国，自今而后，愿率部众为臣仆。”是时帝征大阳可汗，射其子脱脱杀之。脱脱之子（大）〔火〕都、赤剌温、马札儿、秃薛干四人，以不能归全尸，遂取其头涉也儿的石河，将奔亦都护，先遣使往，亦都护杀之。四人都至，与大战于襜河。亦都护遣其国相来报，帝复遣使还谕亦都护，遂以金宝入贡。

    
辛未，朝帝于怯绿连河，奏曰：“陛下若恩顾臣，使臣得与陛下四子之末，庶几竭其犬马之力。”帝感其言，使尚公主也立安敦，且得序于诸子。与者必那演征罕勉力、锁潭、回回诸国，将部曲万人以先。纪律严明，所向克捷。又从帝征你沙卜里，征河西、皆有大功。既卒，而次子玉古伦赤的斤嗣。

    
玉古伦赤的斤卒，子马木剌的斤嗣。将探马军万人，从宪宗伐宋合州，攻钓鱼山有功，还火州卒。

    
至元三年，世祖命其子火赤哈儿的斤嗣为亦都护。海都、帖木迭儿之乱，畏兀儿之民遭乱解散，于是有旨命亦都护收而抚之，其民人在宗王近戚之境者，悉遣还其部，畏兀儿之众复辑。

    
十二年，都哇、卜思巴等率兵十二万围火州，声言曰：“阿只吉、奥鲁只诸王以三十万之众，犹不能抗我而自溃，尔敢以孤城当吾锋乎？”亦都护曰：“吾闻忠臣不事二主，吾生以此城为家，死以此城为墓，终不能从尔也。”受围凡六月，不解。都哇以书系矢射城中曰：“我亦太祖皇帝诸孙，何以不附我？且尔祖尝尚公主矣。尔能以女与我，我则休兵；不然则急攻尔。”其民相与言曰：“城中食且尽，力已困，都哇攻不止，则相与俱亡矣。”亦都护曰：“吾岂惜一女而不以救民命乎！然吾终不能与之相见。”以其女也立亦黑迷失别吉，厚载以茵，引绳缒城下而与之，都哇解去。其后入朝，帝嘉其功，锡以重赏，妻以公主曰巴巴哈儿，定宗之女也。又赐钞十万锭以赈其民。还镇火州，屯于州南哈密力之地，兵力尚寡，北方军忽至其地，大战力尽，遂死之。

    
子纽林的斤，尚幼，诣阙请兵北征，以复父仇。帝壮其志，赐金币巨万，妻以公主日不鲁罕，太宗之孙女也。公主薨，又尚其妹曰八卜叉。有旨师出河西，俟北征诸军齐发，遂留永昌。会吐蕃脱思麻作乱，诏以荣禄大夫平章政事，领本部探马等军万人镇吐蕃宣慰司。威德明信，贼用敛迹，其民赖以安。武宗召还，嗣为亦都护，赐之金印，复署其部押西护司之官。仁宗始稽故实，封为高昌王，别以金印赐之，设王傅之官。其王印行诸内郡，亦都护印行诸畏兀儿之境。八卜叉公主薨，复尚公主曰兀剌真，安西王之女也。领兵火州，复立畏兀儿城池。延祐五年薨。子二人，长曰帖木儿补化，次曰篯吉，皆八卜叉公主所生也。

    
帖木儿补化，大德中，尚公主曰朵儿只思蛮，阔端太子孙女也。至大中，从父入觐，备宿卫。又事皇太后于东朝，拜中奉大夫，领大都护事。又以资善大夫出为巩昌等处都总帅达鲁花赤。奔父丧于永昌，请以王爵让其叔父钦察台，叔父力辞，乃嗣为亦都护高昌王。

    
至治中，领甘肃诸军，仍治其部。泰定中召还，与威顺王宽彻不花、宣靖王买奴、靖安王阔不花分镇襄阳。俄拜开府仪同三司、湖广行省平章政事。文宗召至京师，佐平大难。时湖广左丞有以忌嫉害政者，诏命诛之。帖木儿补化乃为申请曰：“是诚有罪，然不至死。”人服其雅量。天历元年，拜开府仪同三司、上柱国、录军国重事、知枢密院事。明年正月，以旧官勋封拜中书左丞相。三月，加太子詹事；十月，拜御史大夫。其弟篯吉乃以让嗣为亦都护高昌王。

    译文：

    
巴而术阿而忒的斤亦都护，亦都护是高昌国君主的称号。他的祖先居住在畏兀儿地区，当地有和林山，是秃忽剌、薛灵哥二条河的发源地。一天晚上，有神奇的光线照射两河之间的一棵树，人们就在那里等候，这棵树就长出一个隆起的包来，就像女人怀孕了的形状。自此以后常常可以看见这神奇的光线。经过九个月又十天，树上的包裂开了，里面有五个婴儿，当地人收养了他们。最小的一个叫作不古可罕，长大了能够占有这个地区的百姓和土地，成为当地的君主。传了三十几代，到玉伦的斤，几次和唐朝作战，久而久之双方商议和亲，好让战争停止百姓得到休养生息。于是唐朝将金莲公主嫁给玉伦的斤之子葛励的斤，居住在和林的别力跛力答，意思是儿媳妇居住的山。又有一座山叫作天哥里于答哈，意思是天灵山。南边有一座石头山叫作胡力答哈，意思是福山。唐朝的使者和看风水的人来到他们的国家，说：“和林的强盛，是因为有这座山。不如破坏这座山。这样他们的国家便衰弱了。”于是告诉各位的斤说：“既然结为婚姻，我们将有求于你们，是否可以给予呢？福山的石头，对于你们伟大的国家并无用处，但是唐朝百姓愿意见到。”的斤就将石头给唐朝，大的石头搬不动，唐人用烈火焚烧，浇上浓醋，石头碎了，然后用车载走。国中的鸟兽都为此悲鸣。过了七天，玉伦的斤死，屡次发生灾异，百姓无法安居，继位的又死了好几个，于是迁到交州。交州就是火州。管辖别失八里地区，北到阿术河，南和酒泉相邻，东到兀敦、甲石哈，西临西蕃。居住在交州一百七十余年，到巴而术阿而忒的斤，臣属于契丹。

    
己巳年，巴而术阿而忒的斤亦都护听说太祖在北方兴起，便杀死契丹设置的监国等官，想来归附。还没有出发，太祖派遣的使者已经来到。亦都护非常高兴，立即遣使者到太祖处上奏说：“我听说皇帝的威德，立即抛弃了原来与契丹的友好关系，正准备向您表示归诚之意，想不到您的使者已降临我们的国家。自今以后，我愿率领部众为您的臣仆。”这时太祖征讨太阳可汗，射杀他的儿子脱脱。脱脱的儿子火都、赤剌温、马札儿、秃薛干四人因为不能带回他们父亲的整具尸体，便割取头颅渡过也儿的石河，将要投奔亦都护，先遣使者前往，亦都护将使者杀死。四人来到，与亦都护在雦河大战。亦都护派遣他的国相前来报告，太祖又派他回去向亦都护传达自己的意思，于是亦都护便以黄金宝物前来进贡。

    
辛未年，亦都护到怯绿连河朝见太祖，上奏说：“陛下如果赐恩照雇我，使我能位于陛下四个儿子的后面，这样我一定效犬马之劳。”太祖为他的话感动，把也立安敦公主许配给他，而且允许他与儿子们排列在一起。亦都护与者必那演一起出征罕勉力、锁潭、回回诸国，带着部下万人为先锋，纪律严明，所到之处都打胜仗。又跟着太祖出征你沙卜里、河西，都有大功。不久去世，次子玉古伦赤的斤嗣位。

    
玉古伦赤的斤死，子马木剌的斤嗣。带着探马军万人，跟随宪宗讨伐宋朝合州，攻打钓鱼山有功。回到火州去世。

    
至元三年，世祖命马木剌的斤的儿子火赤哈儿的斤继承亦都护之位。海都、帖木迭儿作乱，畏兀儿的百姓流散逃亡，这时有旨命令亦都护收集抚养，畏兀儿百姓在宗王、国戚们管辖范围之内的，都遣返回乡，于是畏兀儿的民众又集聚起来。

    
十二年，都哇、卜思巴等带着十二万军队包围火州，扬言：“阿只吉、奥鲁只诸王有三十万军队尚且不能与我对抗，自己溃散，你竟以孤城抵挡我的军锋吗？”亦都护说：“我听说忠臣不事二主，我活着的时候以这座城为家，死了便以这座城为坟墓，永远不能听从你的命令。”被包围六个月，不解。都哇将书信绑在箭上，射到城中，信中说：“我也是太祖皇帝的后代，你为什么不归附我？你的祖先曾娶公主为妻，你如能将女儿给我，我就退兵，否则就发动猛烈攻击。”百姓们相互说道：“城中食物快要没有了，大家精疲力竭，都哇的进攻再不停止，我们都完了。”亦都护说：“我难道爱惜一个女儿而不救百姓的性命吗！然而我不能和他见面。”便将自己的女儿也立亦黑迷失别吉放在铺着厚厚被垫的筐中，用绳子放到城下，送给都哇，于是都哇便解围而去。此后亦都护入朝，皇帝为了嘉奖他的功劳，给了很重的赏赐，还将定宗贵由的女儿巴巴哈儿公主嫁给他。又赏赐钞十万定用来赈济他的百姓。亦都护回到火州镇守，屯驻在州南名叫哈密力的地方，兵力还比较薄弱，北方的军队突然来到，发生大战，力尽而死。

    
儿子纽林的斤年纪还很小，就到朝廷中请求出兵北征，为父报仇。皇帝为他的壮志感到高兴，赏赐金币好几万，将太宗的孙女不鲁罕公主嫁给了他。公主死，又与她的妹妹八卜叉结婚。皇帝命令他出师河西，等待北征诸军一起行动，因此就留在永昌。正好吐蕃脱思麻有人作乱，皇帝下令，授他为荣禄大夫、平章政事，带领本部探马等军万人出镇吐蕃宣慰司。他在那里威信昭著，强盗都不敢乱动，当地的百姓依靠他得以平安无事。武宗时召回，继承亦都护的称号，赐给金印，又在他的部属中设置押西护司。仁宗时才查考过去的历史，封他为高昌王，另赐予金印，设置王傅。他的王印在内地行用，亦都护印则在畏兀儿地区使用。八卜叉公主死，又与安西王的女儿兀剌真公主结婚。领兵到火州，重新建立畏兀儿城。延佑五年死。纽林的斤有两个儿子，长子叫帖木儿补化，次子叫篯吉，都是八卜叉公主所生。

    
帖木儿补化在成宗大德年间与阔端太子的孙女朵儿只思蛮公主结婚。武宗至大年间，跟随父亲觐见皇帝，成为宿卫的成员。又为东宫皇太后服务，以中奉大夫品级领大都护事。又以资善大夫的品级外出任巩昌等处都总帅达鲁花赤。父亲死于永昌，前去奔丧，请求将王爵让给叔父钦察台，叔父坚决推辞，于是便继位为亦都护高昌王。

    
英宗至治年间，统帅甘肃诸军，继续管理本部。泰定时召还，与威顺王宽彻不花、宣靖王买奴、靖安王阔不花镇守襄阳。不久授开府仪同三司、湖广行省平章政事。文宗召他到京师，协助平定大难。当时有一位湖广行省左丞因为妒忌他而使政事受到损失，皇帝下令处死，帖木儿补化为之求情说：“此人确实有罪，但还不到死罪的地步。”人们都佩服他大量。天历元年，授开府仪同三司、上柱国、录军国重事、知枢密院事。第二年正月，以原有的官勋任中书左丞相。三月，加授太子詹事。十月，为御史大夫。他的兄弟篯吉因为他的推让而继位为亦都护高昌王。