列传
    
  


  



元史卷一百二十五

    列传第十二

    
赛典赤赡思丁

    
赛典赤赡思丁一名乌马儿，回回人，别菴伯尔之裔。其国言赛典赤，犹华言贵族也。太祖西征，赡思丁率千骑以文豹白鹘迎降，命入宿卫，从征伐，以赛典赤呼之而不名。

    
太宗即位，授丰（靖）〔净〕云内三州都达鲁花赤；改太原、平阳二路达鲁花赤；入为燕京断事官。宪宗即位，命同塔剌浑行六部事，迁燕京路总管，多惠政，擢采访使。帝伐蜀，赛典赤主馈饷，供亿未尝阙乏。

    
世祖即位，立十路宣抚司，擢燕京宣抚使。中统二年，拜中书平章政事，皆降制奖谕。至元元年，置陕西五路西蜀四川行中书省，出为平章政事。莅官三年，增户九千五百六十五、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，撙节和买钞三百三十一锭。中书以闻，诏赏银五千两，仍命陕西五路四川行院大小官属并听节制。

    
七年，分镇四川，宋将昝万寿拥强兵守嘉定，与赛典赤军对垒，一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服。未几，赛典赤召还，万寿请置酒为好，左右皆难之，赛典赤竟往不疑。酒至，左右复言未可饮，赛典赤笑曰：“若等何见之小耶？昝将军能毒我，其能尽毒我朝之人乎？”万寿叹服。八年，有旨：大军见围襄阳，各道宜进兵以牵制之。于是赛典赤偕郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，获宋将二人，顺流纵筏，断其浮桥，获战舰二十八艘。寻命行省事于兴元，专给粮饷。

    
十一年，帝谓赛典赤曰：“云南朕尝亲临，比因委任失宜，使远人不安，欲选谨厚者抚治之，无如卿者。”赛典赤拜受命，退朝，即访求知云南地理者，画其山川城郭、驿舍军屯、夷险远近为图以进，帝大悦，遂拜平章政事，行省云南，赐钞五十万缗、金宝无算。

    
时宗王脱忽鲁方镇云南，惑于左右之言，以赛典赤至，必夺其权，具甲兵以为备。赛典赤闻之，乃遣其子纳速剌丁先至王所，请曰：“天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境即加抚循，今未敢专，愿王遣一人来共议。”王闻，遽骂其下曰：“吾几为汝辈所误。”明日，遣亲臣撒满、位哈乃等至，赛典赤问以何礼见，对曰：“吾等与纳速剌丁偕来，视犹兄弟也，请用子礼见。”皆以名马为贽，拜跑甚恭，观者大骇。乃设宴陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望。明日来谢，语之曰：“二君虽为宗王亲臣，未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授。”令一人还，先禀王，王大悦。由是政令一听赛典赤所为。

    
十二年，奏：“云南诸夷未附者尚多，今拟宣慰司兼行元帅府事，并听行省节制。”又奏：“哈剌章、云南壤地均也，而州县皆以万户、千户主之，宜改置令长。并从之。十三年，以所改云南郡县上闻。云南俗无礼仪，男女往往自相配偶，亲死则火之，不为丧祭。无秔稻桑麻，子弟不知读书。赛典赤教之拜跪之节，婚姻行媒，死者为之棺椁奠祭，教民播种，为陂池以备水旱，创建孔子庙、明伦堂，购经史，授学田，由是文风稍兴。云南民以贝代钱，是时初行钞法，民不便之，赛典赤为闻于朝，许仍其俗。又患山路险远，盗贼出没，为行者病，相地置镇，每镇设土酋吏一人、百夫长一人，往来者或值劫掠，则罪及之。

    
有土吏数辈，怨赛典赤不已，用至京师诬其专僭数事。帝顾侍臣曰：“赛典赤忧国爱民，朕洞知之，此辈何敢诬告！”即命械送赛典赤处治之。既至，脱其械，且谕之曰：“若曹不知上以便宜命我，故诉我专僭，我今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自赎乎？”皆叩头拜谢曰：“某有死罪，平章既生之而又官之，誓以死报。”

    
交趾叛服不常，湖广省发兵屡征不利，赛典赤遣人谕以逆顺祸福，且约为兄弟。交趾王大喜，亲至云南，赛典赤郊迎，待以宾礼，遂乞永为藩臣。

    
萝槃甸叛，往征之，有忧色，从者问故，赛典赤曰：“吾非忧出征也，忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜而死；又忧汝曹劫虏平民，使不聊生，及民叛，则又从而征之耳。”师次萝槃城，三日不降，诸将请攻之，赛典赤不可，遣使以理谕之。萝槃主曰：“谨奉命。”越三日又不降，诸将奋勇请进兵，赛典赤又不可。俄而将卒有乘城进攻者，赛典赤大怒，遽鸣金止之，召万户叱责之曰：“天子命我安抚云南，未尝命以杀戮也。无主将命而擅攻，于军法当诛。”命左右缚之，诸将叩首，请俟城下之日从事。萝槃主闻之曰：“平章宽仁如此，吾拒命不祥。”乃举国出降。将卒亦释不诛。由是西南诸夷翕然款附。夷酋每来见，例有所献纳，赛典赤悉分赐从官，或以给贫民，秋毫无所私；为酒食劳酋长，制衣冠袜履，易其卉服草履。酋皆感悦。

    
赛典赤居云南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门。交趾王遣使者十二人，齐绖为文致祭，其辞有“生我育我，慈父慈母”之语，使者号泣震野。帝思赛典赤之功，诏云南省臣尽守赛典赤成规，不得辄改。大德元年，赠守仁佐运安远济美功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、咸阳王，益忠惠。

    
子五人：长纳速剌丁；次哈散，广东道宣慰使都元帅；次忽辛；次苫速丁兀默里，建昌路总管；次马速忽，云南诸路行中书省平章政事。

    译文：

    
赛典赤赡思丁一名乌马儿，回回人，别伯尔的后裔。他们国家说赛典赤，就是汉语中贵族的意思。太祖征伐西方，赡思丁率领千余人带着文豹仙鹤这些表示吉祥的动物前来迎接投降，太祖让他充当宿卫，跟随自己四出征伐，称他为赛典赤而不直接叫他的姓名。

    
太宗即位后，任命他为丰、净、云内三州的都达鲁花赤；改任太原、平阳两路的达鲁花赤，入朝后任燕京断事官。宪宗皇帝即位后，命令他和塔剌浑管理吏、户、礼、兵、刑、工等六部事务，升为燕京路总管，给了百姓很多恩惠。擢升为采访使。太宗伐蜀，赛典赤负责粮草，供应从来没有缺乏过。

    
世祖即位后，设立了十路宣抚司，提升赛典赤为燕京宣抚使。中统二年，被封为中书平章政事，天子下令奖励他。至元元年，朝廷设立陕西五路、西蜀四川行中书省，赛典赤出任平章政事。到任三年，户口增加了九千五百六十五户，士兵增加了一万二千二百五十五名，钞多收入了六千二百二十五锭，屯田得粮九万七千二十一石，节省和买用钞三百三十一锭。中书奏报给天子，天子下诏赏银五千两，并命令陕西五路、四川行枢密统大小官属都受赛典赤指挥。

    
至元七年，分兵镇守四川，宋朝将领昝万寿统率强大兵力驻守嘉兴，与赛典赤的堡垒相对峙，赛典赤出于诚心对待他，从不侵略骚扰，昝万寿内心很佩服。不久赛典赤被召还朝，昝万寿设酒招待他，表示友好，赛典赤的部下觉得左右为难，赛典赤对昝万寿的诚意并不怀疑，坦然赴宴。酒摆上桌子后，他的部下又说不能喝，赛典赤笑着说：“你们的器量不是太小了吗？昝将军能毒死我，但能毒死完我朝的人吗？”万寿听了，感叹佩服。中统八年，世祖下旨：大队人马正在围攻襄阳，各道都要进兵来牵制宋军，于是赛典赤偕同郑鼎率兵水陆并进，到嘉定，活捉宋将二人，乘着水筏顺流而下，砍断宋兵的浮桥，俘获战舰二十八艘。不久，接到命令在兴元设立行省，专门供应士兵粮饷。

    
至元十一年，世祖对赛典赤说：“朕曾经亲自去过云南，多年以来因为委任的官员不妥当，使远方的百姓感到不安，打算挑选谨慎淳厚的人前去治理，没有比你再合适的人选了。”赛典赤拜谢受命，退朝后，就访问熟悉云南地理的人，把云南的山川城郭、驿舍、军屯，哪里平坦哪里险峻，哪里远哪里近，画成地图呈给世祖，世祖非常高兴，封赛典赤为平章政事，主持云南行省，赏赐钞五十万缗、金银财宝不计其数。

    
当时宗王脱忽鲁正镇守云南，他被部下的话迷惑住了，以为赛典赤到来后，必然抢夺他的权力，便布置了全副武装的士兵作为防备。赛典赤听说后，便派儿子纳速剌丁先到宗王那里，请求说：“天子因为治理云南的官员都不称职，致使诸国背叛，因此才命令我来抚慰安置百姓。并且告诫我到云南境内就开始抚恤巡查百姓，现在我不敢自己专权，请大王派一人来共同商议。”脱忽鲁得知后，马上便斥骂部下说：“我差一点被你们坏了大事。”第二天，派亲信撒满、位哈乃等到赛典赤那里，赛典赤问他们用什么礼节相见，他们回答说：“我们与纳速剌丁一起来，好比是亲兄弟，请用儿子拜见老子的礼节相见。”都用好马作为进见之礼，拜见跪谢甚为恭敬，观看人惊讶不已。赛典赤设宴招待他们，并把天子赐给他的金银财宝和饮酒用的器具都陈列了出来，酒席散后，全部都给了他们，撒满、位哈乃二人因所得超出原来的期望而大喜。第二天，二人来叩谢，赛典赤对他们说：“你们二人虽然是宗王的身边亲信，但是没有官职，不能参与议论国家大事，现在打算任命你们为行省断事官，因为还未见到宗王，不敢擅自任命。”让一人先回去，把这事报告给宗王，宗王非常高兴。从此以后云南的政令都听赛典赤安排。

    
至元十二年，赛典赤上奏：“云南诸处夷人没有归附者还有很多，现在打算让宣慰司兼办元帅府事务，一并受行省节制。”又上奏：“哈剌章、云南土地面积差不多相等，而州县都是万户、千户治理，应改设县令县长。”天子都答应了。至元十三年，把云南各地改为郡县的情况上奏给天子。云南的风俗没有礼节仪式，男女之间往往自相选择配偶，亲人死了就火化掉，不举行丧礼。没有秔稻桑麻，百姓的子弟不知道读书。赛典赤教他们行跪拜礼，通过媒人介绍婚姻，死去的人用棺椁盛殓并举行祭奠，教百姓播种，挖池塘以防备水患灾害，创建孔子庙、明伦堂，购买经史书籍，分给学校田地，从此重视文教的风气开始兴起。云南百姓一向用贝壳代替铜钱，当时刚刚推行钞法，老百姓还很不习惯，赛典赤把这种情况反映到朝廷上，天子下诏允许云南人仍旧使用贝壳。赛典赤又忧虑山路险峻遥远，盗贼时常出没，给行路的人造成很大危害，便测量地方设置村镇，每镇设土酋吏一人、百夫长一人，来往的行人如果遭到劫掠，就治土酋吏和百夫长的罪。

    
有本地官吏数人，对赛典赤怨恨不已，因此到京城诬告他超越职权独断专行的几件事。世祖看着身边的大臣说：“赛典赤忧国爱民，朕非常了解他，这些人怎敢诬告！”便命人给他们戴上刑具押送到赛典赤那里惩治。押到之后，赛典赤给他们脱掉刑具，并晓谕他们说：“你们这些人不知道天子曾经让我根据情况采取措施，因此才告我越职专权，我现在不治你们的罪，并且让你们做官，能竭尽忠诚为国效劳赎取罪过吗？”众人都叩头拜谢说：“我们犯了死罪，平章既不杀我们又让我们做官，我们发誓以死来报答你。”

    
交趾时而归附，时而叛乱，湖广行省出兵多次讨伐都失利而归，赛典赤派人去给他们讲解叛逆归附的利害祸福，并且相约为兄弟。交趾国王非常高兴，亲自前往云南，赛典赤亲自到郊外迎接，以宾客礼招待他，于是交趾王请求世世代代当天子的藩臣。

    
萝槃甸反叛，赛典赤前往征讨，面上带有忧愁的颜色，跟随他的人询问原因，赛典赤说：“我不是忧虑这次出征，是忧虑你们这些人冒着弓箭刀枪的危险，不幸因无罪白白死去；又忧虑你们这些人劫夺百姓，使他们无法过安定的生活，等到百姓叛乱，我又得跟着将士出征平叛啊！”军队开到萝槃城下，过了三天，萝槃甸还没有投降，诸将请求进攻，赛典赤不答应，派人用道理晓谕他们，萝槃国主说：“我遵命投降。”又过了三天还不投降，诸位将领摩拳擦掌，请求进兵，赛典赤还是不允许。不久，将士中有人登城向萝槃甸发动进攻，赛典赤非常恼火，马上鸣金收兵，制止这一行动，并召来万户叱责说：“天子命令我安置抚慰百姓，没有让我屠杀百姓，你们未得到主帅的命令擅自攻城，按军法应当杀头。”让手下的人把擅自攻城的人捆绑起来，其他将领都叩头请求，等攻下城池时再执行军法。萝槃国主听到这情况后说：“平章这样宽厚仁慈，我再抗拒不会有好结果。”于是便率领全国百姓投降，擅自攻城的将士也释放不杀。从此以后西南的各部夷人都一致归附纳款。夷人酋长每次来晋见赛典赤，照例要献纳礼物，赛典赤全部分赏给随从官员，或者无偿给予贫苦百姓，丝毫不据为私有，设酒宴慰劳酋长，制成衣服、帽子、鞋、袜，更换酋长们所穿的用草织成的衣服和鞋子，酋长们既感动又高兴。

    
赛典赤在云南居住了六年，至元十六年去世，享年六十九岁，百姓听说他逝世，都聚集在街道上哭泣，遗体安葬在鄯阐城北门。交趾王派遣使臣十二人，穿戴着孝衣拿着祭文祭奠，祭文中有“生我育我，慈父慈母”的话，使臣放声大哭，震动原野。世祖思念赛典赤的功劳，下诏给云南行省的官员，要全部遵守赛典赤所定的规章制度，不得随意改动。大德元年，天子追赠他为守仁佐运安远济美功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、咸阳王，谥号忠惠。

    
赛典赤有儿子五人：长子纳速剌丁；次子哈散，任广东道宣慰使都元帅；第三子忽辛；第四子苫速丁兀默里，任建昌路总管；第五子马速忽，任云南诸路行中书省平章政事。