列传
    
  


  



元史卷一百二十六

    列传第十三

    
廉希宪

    
廉希宪字善甫，布鲁海牙子也。幼魁伟，举止异凡儿。九岁，家奴四人盗五马逃去，既获，时于法当死，父怒，将付有司，希宪泣谏止之，俱得免死。又尝侍母居中山，有二奴醉出恶言，希宪曰：“是以我为幼也。”即送系府狱，杖之。皆奇其有识。世祖为皇弟，希宪年十九，得入侍，见其容止议论，恩宠殊绝。希宪笃好经史，手不释卷。一日，方读《孟子》，闻召，急怀以进。世祖问其说，遂以性善义利仁暴之旨为对，世祖嘉之，目曰廉孟子，由是知名。尝与近臣校射世祖前，希宪腰插三矢，有欲取以射者，希宪曰：“汝以我为不能耶？但吾弓力稍弱耳”左右授以劲弓，三发连中。众惊服曰：“真文武材也。”

    
岁甲寅，世祖以京兆分地命希宪为宣抚使。京兆控制陇蜀，诸王贵藩分布左右，民杂羌戎，尤号难治。希宪讲求民病，抑强扶弱。暇日从名儒若许衡、姚枢辈谘访治道，首请用衡提举京兆学校，教育人材，为根本计。国制，为士者无隶奴籍，京兆多豪强，废令不行。希宪至，悉令著籍为儒。有民妻与卜者厌诅其夫，杀之，狱成，僚佐皆言方大旱，卜者宜减死，希宪议当伏法，已而大雨立应。

    
初，世祖受命宪宗，经理河南关右，居数岁，谗者谓王府人多专擅不法，至是，命阿蓝答儿、刘太平检覆所部，用酷吏分领其事，大开告讦。希宪曰：“宣抚司事由己出，有罪固当独任，僚属何预。”及事竟，卒无获罪者。己未，宪宗驻跸合州，世祖渡江取鄂州，命希宪入籍府库。希宪引儒生百余，拜伏军门，因言：“今王师渡江，凡军中俘获士人，宜官购遣还，以广异恩。”世祖嘉纳之。还者五百余人。

    
宪宗崩，讣音至，希宪启曰：“殿下太祖嫡孙，先皇母弟，前征云南，克期抚定，及今南伐，率先渡江，天道可知。且殿下收召才杰，悉从人望，子惠黎庶，率土归心。今先皇奄弃万国，神器无主，愿速还京，正大位以安天下。”世祖然之，且命希宪先行，审察事变。对曰：“刘太平、霍鲁海在关右，浑都海在六盘，征南诸军散处秦、蜀，太平要结诸将，其性险诈，素畏殿下英武，倘倚关中形胜，设有异谋，渐不可制，宜遣赵良弼往觇人情事宜。”从之。阿里不哥构乱北边，遣脱忽思发兵河朔，大肆凶暴。真定名士李槃尝奉庄圣太后命侍阿里不哥讲读，脱忽思怒槃不附己，械之，希宪访槃于狱，言于世祖而释之。世祖命希宪赐膳于宗王塔察儿，希宪即以己意白王，宜首建翊戴之谋，王然之，许以身任其事。归启其言，世祖曰：“若此重事，卿何不惧之甚耶！”

    
庚申，至开平，宗室诸王劝进，谦让未允，希宪复以天时人事进言。且曰：“阿里不哥于殿下为母弟，居守朔方，专制有年，或觊望神器，事不可测，宜早定大计。”世祖然之。明日即位，建元中统。希宪上言：“高丽王子倎久留京师，今闻其父死，宜立为王，遣还国，以恩结之。”又言：“鄂兵未还，宜遣使与宋讲好，敕诸军北归。”帝皆从之。

    
赵良弼还自关右，奏刘太平、霍鲁海反状，皆如希宪言。初分汉地为十道，乃并京兆、四川为一道，以希宪为宣抚使。太平、霍鲁海闻之，乘驿急入京兆，密谋为变。后三日，希宪至，宣布诏旨，遣使安谕六盘。未几，断事官阔阔出遣使来告：浑都海已反，杀所遣使者朵罗台，遣人谕其党密里火者于成都、乞台不花于青居，使各以兵来援，又多与蒙古军奥鲁官兀奴忽等金帛，尽起新军，且约太平、霍鲁海同日俱发。希宪得报，召僚属谓曰：“上新即位，责任吾等，正为今日。不早为之计，殆将无及。”遣万户刘黑马、京兆治中高鹏霄、华州尹史广，掩捕太平、霍鲁海及其党，获之，尽得其奸谋，悉置于狱。复遣刘黑马诛密里火者，总帅汪惟正诛乞台不花，具以驿闻。时关中无兵备，命汪惟良将秦、巩诸军进六盘，惟良以未得上旨为辞，希宪即解所佩虎符银印授之曰：“此皆身承密旨，君但办吾事，制符已飞奏矣。”又付银一万五千两，以充功赏，出库币制军衣，惟良感激，遂行。又发蜀卒更戍，及在家余丁，推节制诸军蒙古官八春将之，谓之曰：“君所将之众，未经训练，六盘兵精，勿与争锋，但张声势，使不得东，则大事济矣。”会有诏赦至，希宪命绞太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏，人心遂安。乃遣使自劾停赦行刑、征调诸军、擅以惟良为帅等罪，帝深善之。曰：“《经》所谓行权，此其是也。”别赐金虎符，使节制诸军，且诏曰：“朕委卿以方面之权，事当从宜，毋拘常制，坐失事机。”

    
西川将纽邻奥鲁官，将举兵应浑都海，八春获之，系其党五十余人于乾州狱，送二人至京兆，请并杀之。二人自分必死，希宪谓僚佐曰：“浑都海不能乘势东来，保无他虑。今众志未一，犹怀反侧，彼军见其将校执囚，或别生心，为害不细。今因其惧死，并加宽释，使之感恩效力，就发此军余丁，往隶八春，上策也。”初，八春既执诸校，其军疑惧，骇乱四出，莫可禁遏，及知诸校获全，纽邻奥鲁官得释，大喜过望。切谕其属出兵效力，人人感悦，八春亦释然开悟，果得精骑数千，将与俱西。

    
诏以希宪为中书右丞，行秦蜀省事。浑都海闻京兆有备，遂西渡河，趋甘州，阿蓝答儿复自和林提兵与之合，分结陇、蜀诸将，又使纽邻兄宿敦为书招纽邻。于是成都帅百家奴，兴元忙古台，青居汪惟正、钦察，俱遣使言，人心危疑，事不可测。希宪遣使深谕戒之，两川诸将素惮希宪威名，按堵从命。浑都海、阿蓝答儿合军而东，诸将失利，河右大震，西土亲王执毕帖木儿辎重皆空，就食秦雍。朝议欲弃两川，退守兴元，希宪力言不可，乃止。会亲王合丹及汪惟良、八春等合兵复战西凉，大败之，俘斩略尽，得二叛首以送，枭之京兆市。事闻，帝大嘉之曰：“希宪真男子也。”进拜平章政事，赐宅一区。时希宪年三十矣。

    
希宪奏：四川降民，皆散处山谷，宜申敕军吏，禁止俘掠，违者，千户以下与犯人同罪。又禁诸人无贩易生口，由是四川遂安，降者益众。又罢解盐户所摘军，及京兆诸处无籍户之戍灵州屯田者，以宽民力。钦察获宋臣张炳震、王政二人，俱以母老，愿赐矜放，希宪皆遣之还。因为书与宋四川制置余玠，谕以天道人事，玠得书愧感自守，不敢复轻动。巩昌帅府言，镇戎州有谋为叛者，连引四百余人，希宪详推之，惟诛首恶五人。宋将刘整以泸州降，尽系前归宋者数百人待报。希宪奏释之，且致书宰臣，待整以恩，当得其死力。整后首建取襄阳之策，果立勋效。宋将家属之在北者，希宪岁给其粮，仕于宋者，子弟得越界省其亲，人皆感之。

    
李璮反山东，事连王文统，平章赵璧素忌希宪勋名，因言文统由张易、希宪荐引，遂至大用，且关中形胜之地，希宪得民心，有商挺、赵良弼为之辅，此事宜关圣虑。帝曰：“希宪自幼事朕，朕知其心，挺、良弼皆正士，何虑焉。”蜀降人遇正寅以私怨谮希宪因李璮叛，亦修城治兵，潜畜异志，帝因惑之，命中书右丞南合代希宪行省，且覆视所告事，卒无实状。诏希宪还京师，陛见，言曰：“方关陕叛乱，川蜀未宁，事急星火，臣随宜行事，不谋佐贰，如寅所言，罪止在臣，臣请逮系有司。”帝抚御床曰：“当时之言，天知之，朕知之，卿果何罪！？慰谕良久。进拜中书平章政事。

    
一日夜半，召希宪入禁中，从容道藩邸时事，因及赵璧所言。希宪曰：“昔攻鄂时，贾似道作木栅环城，一夕而成，陛下顾扈从诸臣曰‘吾安得如似道者用之’。刘秉忠、张易进曰‘山东王文统，才智士也，今为李璮幕僚’。诏问臣，臣对‘亦闻之，实未尝识其人也’。”帝曰：“朕亦记此。”

    
希宪在中书，振举纲维，综劾名实，汰逐冗滥，裁抑侥幸，兴利除害，事无不便，当时翕然称治，典章文物，粲然可考。又建言：“国家自开创已来，凡纳土及始命之臣，咸令世守，至今将六十年，子孙皆奴视部下，都邑长吏，皆其皂隶僮使，前古所无，宜更张之，使考课黜陟。”始议行迁转法。

    
至元元年，丁母忧，率亲族行古丧礼，勺饮不入口者三日，恸则呕血，不能起，寝卧草土，庐于墓傍。宰执以忧制未定，欲极力起之，相与诣庐，闻号痛声，竟不忍言。未几，有诏夺情起复，希宪虽不敢违旨，然出则素服从事，入必缞绖。及丧父，亦如之。

    
奸臣阿合马领左右部，专总财赋，会其党相攻击，帝命中书推覆，众畏其权，莫敢问。希宪穷治其事，以状闻，杖阿合马，罢所领归有司。

    
帝谕希宪曰：“吏废法而贪，民失业而逃，工不给用，财不赡费，先朝患此久矣。自卿等为相，朕无此忧。”对曰：“陛下圣犹尧、舜，臣等未能以皋陶、稷、契之道，赞辅治化，以致太平，怀愧多矣。今日小治，未足多也。”因论及魏徵，对曰：“忠臣良臣，何代无之，顾人主用不用尔。”有内侍传旨入朝堂，言某事当尔，希宪曰：“此阉宦预政之渐，不可启也。”遂入奏，杖之。

    
言者讼丞相史天泽，亲党布列中外，威权日盛，渐不可制。诏罢天泽政事，使待鞫问。希宪进曰：“天泽事陛下久，知天泽深者，无如陛下。始自潜藩，多经任使，将兵牧民，悉有治效。陛下知其可付大事，用为辅相，小人一旦有言，陛下当熟察其心迹，果有肆横不臣者乎？今日信臣，故臣得预此旨，他日有讼臣者，臣亦遭疑矣。臣等备员政府，陛下之疑信若此，何敢自保。天泽既罢，亦当罢臣。”帝良久曰：“卿且退，朕思之。”明日，帝召希宪谕曰：“昨思之，天泽无对讼者。”事遂解。

    
又有讼四川帅钦察者，帝敕中书急遣使诛之。明日，希宪覆奏，帝怒曰：“尚尔迟回耶！”对曰：“钦察大帅，以一小人言被诛，民心必骇，收系至此，与讼者廷对，然后明其罪于天下为宜。”诏遣能者按问，其后事竟无实，钦察得免。

    
希宪每奏议帝前，论事激切，无少回惜。帝曰：“卿昔事朕王府，多所容受，今为天子臣，乃尔木强耶？”希宪对曰：“王府事轻，天下事重，一或面从，天下将受其害，臣非不自爱也。”

    
方士请炼大丹，敕中书给所需，希宪具以秦、汉故事奏，且曰：“尧、舜得寿，不因大丹也。”帝曰：“然。”遂却之。时方尊礼国师，帝命希宪受戒，对曰：“臣受孔子戒矣。”帝曰：“孔子亦有戒耶？”对曰：“为臣当忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已。”

    
五年，始建御史台，继设各道提刑按察司。时阿合马专总财利，乃曰：“庶务责成诸路，钱谷付之转运，今绳治之如此，事何由办？”希宪曰：“立台察，古制也，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，裨益国政，无大于此。若去之，使上下专恣贪暴，事岂可集耶！”阿合马不能对。

    
七年，诏释京师系囚。西域人匿赞马丁，用事先朝，资累巨万，为怨家所告，系大都狱，即释之矣，时希宪在告，实不预其事。是秋，车驾还自上都，怨家诉于帝，希宪取堂判补署之，曰：“天威莫测，岂可幸其独不署以苟免耶？”希宪入见，以诏书为言，帝曰：“诏释囚耳，岂有诏释匿赞马丁耶？”对曰：“不释匿赞马丁，臣等亦未闻有此诏。”帝怒曰：“汝等号称读书，临事乃尔，宜得何罪？”对曰：“臣等忝为宰相，有罪当罢退。”帝曰：“但从汝言。”即与左丞相耶律铸同罢。一日，帝问侍臣，希宪居家何为，侍臣以读书对。帝曰：“读书固朕所教，然读之而不肯用，多读何为。”意责其罢政而不复求进也。阿合马因谗之曰：“希宪日与妻子宴乐尔。”帝变色曰：“希宪清贫，何从宴设。”希宪尝有疾，帝遣医三人诊视，医言须用沙糖作饮，时最艰得，家人求于外，阿合马与之二斤，且致密意。希宪却之曰：“使此物果能活人，吾终不以奸人所与求活也。”帝闻而遣赐之。

    
嗣国王头辇哥行省镇辽阳，有言其扰民不便者。十一年，诏起希宪为北京行省平章政事。将行，肩舆入辞，赐坐，帝曰：“昔在先朝，卿深识事机，每以帝道启朕，及鄂汉班师，屡陈天命，朕心不忘，丞相卿实宜为，顾退托耳。辽（霅）〔霫〕户不下数万，诸王、国婿分地所在，彼皆素知卿能，故命卿往镇，体朕此意。”辽东多亲王，使者传令旨，官吏立听，希宪至，始革正之。有西域人自称驸马，营于城外，系富民，诬其祖父尝贷息钱，索偿甚急，民诉之行省，希宪命收捕之。其人怒，乘马入省堂，坐榻上，希宪命捽下跪，而问之曰：“法无私狱，汝何人，敢擅系民？”令械击之。其人惶惧求哀，国王亦为之请，乃稍宽，令待对，举营夜遁。俄诏国王归国，希宪独行省事。朝廷降钞买马六千五百，希宪遣买于东州，得羡余马千三百。希宪曰：“上之则若自衒。”即与他郡之不及者，以其直还官。长公主及国婿入朝，纵猎郊原，扰民为甚，希宪面谕国婿，欲入奏之。国婿惊愕，入语公主，公主出，饮希宪酒曰：“从者扰民，吾不知也。请以钞万五千贯还敛民之直，幸忽遣使者。”自是贵人过者，皆莫敢纵。

    
十二年，右丞阿里海牙下江陵，图地形上于朝，请命重臣开大府镇之。帝急召希宪还，使行省荆南，赐坐，谕曰：“荆南入我版籍，欲使新附者感恩、未来者向化，宋知我朝有臣如此，亦足以降其心。南土卑湿，于卿非宜，今以大事付托，度卿不辞。”赐田以养居者，马五十以给从者。希宪曰：“臣每惧才识浅近，不能胜负大任，何敢辞疾。然敢辞新赐。”复有诏，令希宪承制授三品以下官。

    
希宪冒暑疾驱以进。至镇，阿里海牙率其属郊迎，望拜尘中，荆人大骇。即日禁剽夺，通商贩，兴利除害，兵民按堵。首录宋故宣抚、制置二司幕僚能任事者，以备采访，仍择二十余人，随材授职。左右难之，希宪曰：“今皆国家臣子也，何用致疑。”时宋故官礼谒大府，必广致珍玩，希宪拒之，且语之曰：“汝等身仍故官，或不次迁擢，当念圣恩，尽力报效。今所馈者，若皆己物，我取之为非义；一或系官，事同盗窃；若敛于民，不为无罪。宜戒慎之。”皆感激谢去。令凡俘获之人，敢杀者，以故杀平民论。为军士所虏，病而弃之者，许人收养；病愈，故主不得复有。立契券质卖妻子者，重其罪，仍没入其直。先时，江陵城外蓄水扞御，希宪命决之，得良田数万亩，以为贫民之业。发沙市仓粟之不入官籍者二十万斛，以赈公安之饥。大纲既举，乃曰：“教不可缓也。”遂大兴学，选教官，置经籍，旦日新诣讲舍，以厉诸生。

    
西南溪洞，及思、播田、杨二氏，重庆制置赵定应，俱越境请降。事闻，帝曰：“先朝非用兵不可得地，今希宪能令数千百里外越境纳土，其治化可见也。”关吏得江陵人私书，不敢发，上之，枢密臣发之帝前，其中有曰：“归附之初，人不聊生。皇帝遣廉相出镇荆南，岂惟人渐德化，昆虫草木，咸被泽矣。”帝曰：“希宪不嗜杀人，故能尔也。”

    
希宪疾久不愈，十四年春，近臣董文忠言：“江陵湿热，如希宪病何？”即召希宪还，江陵民号泣遮道留之不得，相与画像建祠。希宪还，囊橐萧然，琴书自随而已。帝知其贫，特赐白金五千两、钞万贯。五月，至上都，太常卿田忠良来问疾，希宪谓曰：“上都，圣上龙飞之地，天下视为根本。近闻龙冈遗火，延烧民居，此常事耳，慎勿令妄谈地理者惑动上意。”未几，果有数辈以徙置都邑事奏，枢密副使张易、中书左丞张文谦与之廷辨，力言不可，帝不悦。明日，召忠良质其事，忠良以希宪语对，帝曰：“希宪病甚，犹虑及此耶？”其议遂止。

    
诏征扬州名医王仲明视希宪疾，既至，希宪服其药，能杖而起，帝喜谓希宪曰：“卿得良医，疾向愈矣。”对曰：“医持善药以疗臣疾，苟能戒慎，则诚如圣谕；设或肆惰，良医何益。”盖以医讽谏也。

    
会议立门下省，帝曰：“侍中非希宪不可。”遣中使谕旨曰：“鞍马之任，不以劳卿，坐而论道，时至省中，事有必须执奏，肩舆以入可也。”希宪附奏曰：“臣疾何足恤。输忠效力，生平所愿。”皇太子亦遣人谕旨曰：“上命卿领门下省，无惮群小，吾为卿除之。”竟为阿合马所阻。

    
十六年春，赐钞万贯，诏复入中书，希宪称疾笃。皇太子遣侍臣问疾，因问治道，希宪曰：“君天下在用人，用君子则治，用小人则乱。臣病虽剧，委之于天。所甚忧者，大奸专政，群小阿附，误国害民，病之大者。殿下宜开圣意，急为屏除，不然，日就沉疴，不可药矣。”戒其子曰：“丈夫见义勇为，祸福无预于己，谓皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召为不可及，是自弃也。天下事苟无牵制，三代可复也。”又曰：“汝读《狄梁公传》乎？梁公有大节，为不肖子所坠，汝辈宜慎之！”十七年十一月十九夜，有大星陨于正寝之劳，流光照地，久之方灭。是夕，希宪卒，年五十。大德八年，赠忠清粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏国公，谥文正。加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥如故。

    
子六人：孚，佥辽阳等处行中书事；恪，台州路总管；恂，中书平章政事；忱，邵武路总管；恒，御史中丞；惇，江西等处行中书省参知政事。从弟希贤。

    译文：

    
廉希宪，字善甫，布鲁海牙的儿子。自幼身体魁梧，动作都和一般孩子不同。九岁时，家中奴仆四人盗五匹马逃走，被抓住，按照当时的法律要处死罪，父亲发怒，将交付有关部门去处理，希宪哭着加以劝止，都得以免死。又曾侍奉母亲在中山居住，有二名奴仆喝醉了酒口出恶言，希宪说：“他们以为我年幼好欺侮。”立即送到府狱中关起来，施加杖刑。人们都为他的见识感到惊奇。世祖还是皇弟时，希宪十九岁，就成为侍从。世祖见他的容止、议论都与众不同，特别加以恩宠。廉希宪喜爱经、史，手不离书。有一天，正在读《孟子》，听见世祖召唤，急忙带着书进去。世祖问他《孟子》讲些什么，就以性善、义利、仁暴的意思来回答，世祖很欣赏，称之为“廉孟子”，由此知名。曾与近侍在世祖面前考核射箭，希宪腰间插着三支箭，有人要拿过来射，希宪说：“你以为我不能吗？只不过我的弓不够硬罢了。”旁边的人将硬弓给他，三发连中。众人都惊服说：“真是文武全才呵。”

    
甲寅年，世祖命希宪在自己的分地京兆地区任宣抚使。京兆控制陇、蜀，左右分布藩王，百姓中杂有羌、戎，号称特别难以治理。希宪了解民间疾苦，抑制豪强，扶助贫弱。有空时便向著名儒士许衡、姚枢等人征求治理国家的意见，最先请求用许衡来提举京兆学校，教育人才，作为根本大计。国家制度，读书人不许隶属奴隶的户籍，京兆豪强很多，此制不能实行。希宪到来，下令全部在籍上登记为儒户。有一个百姓的妻子与算命者共同诅咒她的丈夫，将他害死，审判结束，属官们都说天方大旱，算命者以免死减罪为宜，希宪认为应当依法处死，不久上天感应降下大雨。

    
原来，世祖受宪宗之命，经营管理河南、关右地区。过了几年，有人中伤，说王府有很多人专横不依法办事；于是宪宗命阿蓝答儿、刘太平审查考核王府部属，用残酷的官吏分头管事，大开告密检查之门。希宪说：“宣抚司的事情都由我做主，有罪的话当然由我一人负责，与属官没有关系。”等到事情结束，没有因此得罪的人。己未年，宪宗驻在合州。世祖渡江攻取鄂州，命希宪入城登记府库。希宪带领一百多儒生在军门前跪拜，并说：“现今王师渡江，凡是军中俘获的读书人，都应政府出钱赎买，遣送回去，用以广泛传布主上的大恩大德。”世祖欣赏并接受了他的意见。遣还的有五百多人。

    
宪宗去世的消息传来，希宪建议说：“殿下您是太祖的嫡孙，先皇帝的同母兄弟。以前出征云南，按期安抚平定；这次南伐，首先渡江；由此可知天意。而且殿下招收的英才俊杰都有号召力，疆域以内的黎民百姓无不归心。现在先皇忽然去世，国家无主，希望您赶紧回到京都，登上皇帝大位，用以安定天下。”世祖同意他的看法，而且命他先行，审察事变。希宪分析说：“刘太平、霍鲁海在关右，浑都海在六盘，南征诸军分散在秦、蜀。刘太平与诸将互相联系，此人秉性险诈，一向惧怕殿下的英才武略。倘若他倚仗关中形势，有其他打算，逐渐就难以控制，应该派赵良弼前去观察动向。”世祖同意。阿里不哥在北方制造叛乱，派遣脱忽思到河朔地区征发士兵，大肆凶暴。真定名士李槃曾奉庄圣太后之命为阿里不哥讲读经书，脱忽思因李槃不肯为己所用而恼怒，将他囚禁起来。希宪到狱中访问李槃，对世祖说到此人，将他释放。世祖赏赐饮食给宗王塔察儿，命希宪送去，希宪就将自己的看法告诉塔察儿，建议他带头拥戴世祖为帝。塔察儿表示同意，答应自己做这件事。回来报告塔察儿的话，世祖说：“像这样重大的事情，你难道不害怕吗？”

    
庚申年，世祖到开平，宗室诸王劝他登位，世祖谦让没有答应。希宪又以天时、人事进言，而且说：“阿里不哥是殿下的同母弟，居守在北方，掌握大权已有好些年了，如果他有夺取皇位之心，事情如何难以预测，应该早点决定方针大计。”世祖同意他的看法，明日即位，建立中统年号。希宪建议：“高丽王子王倎长期留在京师，现在听说他的父亲去世，应立他为王，送他回国，用恩惠来团结他。”又建议：“鄂州兵没有回来，应遣使节与宋朝讨论和好，下令诸军北归。”皇帝都同意了。

    
赵良弼从关右回来，报告刘太平、霍鲁海造反情况，都和希宪所说一样。原来分汉地为十道，于是合并京兆、四川为一道，命令希宪为宣抚使。刘太平、霍鲁海听说此事，利用驿站交通工具急忙进入京兆，秘密策划变乱。三天以后，希宪到来，宣布皇帝的诏旨，派遣使者安抚六盘。没有多久，断事官阔阔出派使者前来报告：浑都海已反，杀死了希宪派去的使者朵罗台；还派人通知他的党羽驻守在成都的密里火者、驻守于青居的乞居不花，要他们派兵前来援助；又给蒙古军奥鲁官兀奴忽等许多金帛，签发所有新军；而且与刘太平、霍鲁海约定日期同时动手。希宪得到报告，召集幕僚和属官说：“皇上刚即位，让我等负责，正是为了今日之事。如果不早作打算，恐怕就来不及了。”便派遣万户刘黑马、京兆治中高鹏霄、华州尹史广前去，乘其不备，捉住了刘太平、霍鲁海和他们的党羽，完全弄清楚了他们的奸谋，全都囚禁在狱中。又派刘黑马杀密里火者，总帅汪惟正杀乞台不花，都通过驿站交通来报。这时关中没有军队，希宪命汪惟良率领秦、巩诸军挺进六盘。惟良推辞说没有接到皇帝的诏旨，希宪立即解下自己佩带的虎符、银印授予他，说：“这都是我接受的皇上密旨，你只要照我的意思办，你需要的制书和符牌已经飞速上奏了。”又付给他白银一万五千两充赏赐有功人员之用，从仓库中拿出布来制造军衣。惟良感激，立即行动。又征发四川轮换的士兵，以及在家的军户余丁，推举节制诸军蒙古官八春统率他们，希宪对八春说：“您所统领的部众，没有经过训练。六盘的军队精锐，不要与他们较量，只要虚张声势，使他们不向东来，大事就成功了。”正好有赦书到来，希宪下令将刘太平等在狱中绞死，尸体陈列在大街上，然后才出来迎接诏书，人心因而安定。于是派遣使者向皇帝报告，自行检举犯有停赦行刑、征调诸军、没有请示便以惟良为帅等罪，皇帝大加赞赏，说：“《经》所说‘行权’，这就是。”另外赐给金虎符，命他节制诸军，而且下诏说：“我委任你负责一个方面的权力，办事要从具体的情况出发，不要受常规制度的拘束，以致失去机会。”

    
四川将领纽邻的奥鲁官准备起兵响应浑都海，八春捉住了他们，将他们的党羽五十余人囚禁于乾州监牢中，送二人到京兆，请求将他们处死。二人自以为必死无疑，希宪对幕僚们说：“浑都海不能乘势东来，可以保证没有其他问题。现在众人的想法不一，仍然反复无常，他们的军队看见将领和下级军官被囚禁，也许会有其他想法，这样将产生不小的危害。现在正好利用他们怕死的心理，加以宽大释放，使他们感恩效力。乘此征发这支军队的余丁，前去隶属于八春部下，这是上策。”起初，八春抓了将领们以后。这支军队很疑惧，到处乱跑，无法阻止。等到知道下级军官获得保全，纽邻的奥鲁官得到释放，都喜出望外。希宪严厉告示奥鲁官的部属，要他们出兵效力，人人感到高兴。八春也想通了，心情舒畅。果然得到精锐的骑兵数千，率领他们一起向西而去。

    
皇帝下令以希宪为中书右丞、行秦蜀省事。浑都海听说京兆有准备，便向西渡过黄河，前往甘州。阿蓝答儿又从和林带兵前来与他会合，分头联结陇、蜀的将领们，又指使纽邻的哥哥宿敦写信招纽邻。于是成都统帅百家奴，兴元的忙兀台，青居的汪惟正、钦察都派遣使者来说，人心动荡不安，事情变化难以预料。希宪派遣使者前去告诫他们，两川的将领们一向畏惧希宪的威望和名声，听从他的命令安定了下来。浑都海、阿蓝答儿合军向东，抵御的将领失利，河右震动很大，西边的亲王执毕帖木儿的辎重都丢光了，移到秦雍以取得给养。朝廷中商议准备放弃两川，退守兴元，希宪极力主张不可行，才得停止。亲王合丹和汪惟良、八春等合兵又在西凉与浑都海、阿蓝答儿战斗，将他们打得大败，整个部队的士兵几乎不是俘获就是杀死，抓住两个叛乱的头目送回，在京兆市上斩首示众。此事上报，皇帝大加嘉奖，说：“希宪是真正的男子汉。”升为平章政事，赐宅一座。这时希宪三十岁。

    
希宪奏：四川投降的百姓，都分散在山谷中，应该告诫军队和官吏，禁止俘掠。违反这条命令的，千户以下与犯人同罪。又下令禁止人们贩卖奴隶。因此四川得到安定，投降的人日益增多。又解散从解州盐户中抽调来的士兵，以及京兆各处无籍户中征发来到屯田灵州的人员，以此来宽宥民力。钦察俘获宋朝官员张炳震、王政二人，都以母老为理由请求放他们回去，希宪将他们都遣还。并因此写信给宋朝四川制置余玠，向他宣讲天道、人事，余玠收到信后感到惭愧，保境自守，不敢再轻举妄动。巩昌帅府报告，镇守戎州的军队中有阴谋造反的人，牵连四百余人，希宪详细审核，只杀首恶五人。宋朝将领刘整以泸州来降，将以前归附宋朝的数百人都绑了起来等待处理。希宪上奏将他们释放，而且写信给宰臣说，如果待刘整有恩，他会尽力相报。刘整后来最先提出攻取襄阳的计策，果然立下大功。宋朝将领家属在北方的，希宪每年都给他们粮食；在宋朝做官的，子弟可以越界去省亲，人们都很感动。

    
李璮在山东造反，牵连到王文统。平章赵璧一向妒忌希宪的功勋和名望，便对世祖说：“王文统由张易、希宪引荐，所以得到重用。而且关中形势重要，希宪得民心，又有商挺、赵良弼帮助他，这件事应该引起皇上的思谋。”世祖说：“希宪自幼为我服务，我知道他的心。商挺、赵良弼都是正直的书生，有什么可以担心的。”蜀降人费正寅和希宪有私怨，诬告他以李璮造反为名修城治兵，实际上怀有二心。皇帝因此发生怀疑，命中书右丞南台代替希宪行秦蜀省事，而且覆查费正寅告发的罪名，没有任命事实。皇帝命令希宪回京师，朝见时说：“当关陕叛乱之时，川蜀不安宁，事急有如星火，臣根据实际情况处理，没有和部属商量。如果正像费正寅所说，罪止在臣一人，请求有关部门将臣囚禁起来。”皇帝摸着御床说：“当时的话，天知道，我知道，你有什么罪！”安慰他很长时间。升为中书平章政事。

    
有一天半夜里，世祖召希宪到宫中，不慌不忙地谈论即位前王府中的事情，因而提到赵璧的话。希宪说：“过去进攻鄂州时，贾似道制作木栅将城围起来，一个晚上便成功了。陛下看着随从的诸臣说：‘怎么能得到像贾似道这样的人才为我所用呢’刘秉忠、张易上前说：‘山东有一个王文统，是很有才能的聪明人，现在充当李璮的幕僚。’又问臣，臣回答：‘也曾听说过，但并不认识这个人’。”皇帝说：“我记得也是这样。”

    
希宪在中书省，举纲挈领，按照名实相符精神，进行综合考察，淘汰多余无用的官吏，抑制那些用不正当的方式求利不止的行为，兴利除害，一切事情都得到很好的处理，当时都称赞他治理有方，各种法令制度，清楚明白。又提出建议：“国家从开创以来，凡是以土地来归附以及最初任命的地方官，都令他们世代相袭镇守一方，至今已近六十年。这些人的子孙对待部属就像对待奴仆一样，郡县的长官吏员，都成了他们的奴仆和办事人员，这种情况是以前没有过的。应该加以改革，通过考核来提升或贬降。”开始商议实行官吏迁转之法。

    
至元元年，母亲去世，率领亲族实行古代的葬礼，三日不饮水，一哭就咯血，不能起床。睡觉时躺铺草的土地上，在墓边盖了房屋居住。宰臣们以为守丧的制度没有制定，想尽力让他恢复工作，一起来到墓旁的房屋，听到他痛哭的声音，就不忍心提出这件事了。没有多久，皇帝下诏，未终丧期就让他恢复工作，希宪虽然不敢违抗皇帝的命令，然而出门工作时穿着白色的衣服，回家一定在胸前挂麻布条，头上、腰结麻带。等到父亲去世时，也是一样。

    
奸臣阿合马管理左右部，专门负责财赋。他们党羽互相攻击，皇帝命中书省审查上报，众人都惧怕阿合马的权势，不敢过问。希宪彻底追查此事，将情况上报，皇帝下令对阿合马用杖刑，将原来由他负责的工作交给有关部门。

    
皇帝对希宪说：“官吏贪污枉法，百姓逃亡失业，工匠制品不能满足需要，财政收入不够开支费用，这些问题在以前几位皇帝当政时长期存在。自从你们为相，我再不为此发愁了。”希宪回答说：“陛下圣明如同尧、舜，臣等没有能够以皋陶、稷、契之道，辅助陛下进行治理，使天下太平，心中深感惭愧。现在治理天下取得初步成绩，不值得肯定太多。”因而谈到魏徵，希宪说：“忠臣良民，哪个朝代没有，就看皇帝用不用。”有一次宦官到宫前百官处理公务的场所传达圣旨时，说某事应当怎么办，希宪说：“这是宦官干政的开始，不能开这个头。”于是上奏皇帝，加以杖责。

    
有人攻击丞相史天泽，说他亲族党羽分布朝廷内外，威势权力不断扩大，发展下去无法控制。皇帝下令罢免史天泽的职务，让他等候审查。希宪对皇帝说：“天泽为陛下服务很久，没有人比陛下能了解天泽了。当陛下还是藩王的时候，多次任用史天泽统领军队、管理百姓，都有成绩。陛下知道他可以承担大事，所以用为宰相。小人攻击他，陛下应当仔细察看他的心理，真正有肆意妄为不遵守为臣之道的表现吗？今日皇帝相信我，所以我能参与这件事；以后有告发我的，我也会遭到怀疑。我等在政府中工作，陛下像这样随便怀疑、信任，还有谁能自保呢！天泽既已罢官，也应当罢免我。”皇帝沉吟很久才说：“你先退下，我考虑考虑。”第二天，皇帝召见希宪告诉他说：“昨天我想过了，没有人当面告发史天泽。”事情便这样得到解决。

    
又有人告发四川统帅钦察，皇帝下令要中书省立即派遣使者前去将他处死。第二天，希宪又将此事上奏，皇帝发怒说：“为什么这样迟迟不办呢！”回答说：“钦察是统军大帅，如果因为一个小人的话被杀，百姓必然感到惊骇。最好的办法是将他押解前来，与告发者在朝廷上对质，然后向天下宣布他的罪状。”皇帝下诏派遣使者前去审查。以后告发的事不能落实，钦察得以免罪。

    
希宪每次在皇帝面前奏事，议论时激烈率直，没有一点回避。皇帝说：“你过去在王府为我服务，能够宽容忍耐，现在为天子的大臣，为什么反而如此倔强呢？”希宪回答说：“王府的事务轻，天下的事务重，有些事如果当面顺从陛下的意见，天下就要受害，我不是不知自爱。”

    
方士请求炼大丹，皇帝下令要中书省供给所需物品，希宪将秦、汉有关的事情全都上奏皇帝，而且说：“尧、舜长寿，不是因为大丹的缘故。”皇帝说：“是这样。”便加以拒绝。当时正尊重国师，皇帝命令希宪到国师那里受戒，回答说：“我已接受孔子戒。”皇帝说：“孔子也有戒吗？”回答说：“为臣应当忠，为子应当孝，孔子的戒就是这样。”

    
至元五年，初建御史台，接着设置各道提刑按察司。当时阿合马总管财政，便说：“一般政务由诸路政府负责，赋税则交给转运司管理，现在这样纠治，办事就难了。”希宪说：“设立监察机构，是古代的制度，从政府内部来说它能起弹劾奸邪的作用，从外部来说它能够视察异常的情况，了解百姓的痛苦。有利于国家政治的事情，没有比它更重要的了。如果取消它，政府上下专横贪暴，事情还办得成吗？”阿合马不能回答。

    
七年，皇帝下诏释放京城在押的囚犯。西域人匿赞马丁曾在前代皇帝手下工作，是个大富翁，被冤家告发，关在大都监狱中。将他释放时，希宪休假，没有过问这件事。这年秋天，皇帝从上都回来，匿赞马丁的冤家上诉，希宪取过判决书补签了自己的名字，说：“天威不测，我岂能因自己没有签名而侥幸求免！”觐见皇帝，提到诏书，皇帝说：“诏书说的是释放囚犯，难道诏书中说过释放匿赞马丁吗？”回答说：“不释放匿赞马丁，我们也未曾听说有这样的诏书。”皇帝发怒说：“你们这些人号称读书，遇到事情却是这样，应当什么样的罪责？”回答说：“我等任宰相，深感惭愧，有罪应罢免。”皇帝说：“按你的话办。”立即与左丞相耶律铸一起罢官。有一天，皇帝问侍臣：希宪在家做什么。侍臣回答说：读书。皇帝说：“读书固然是朕叫他做的，但是读书而不肯用，多读干什么！”意思是责备他在罢官以后不再想进入仕途。阿合马乘机攻击说：“希宪天天在家中与妻子饮酒作乐。”皇帝变了脸色说：“希宪家境清贫，拿什么摆设酒宴？”希宪曾生病，皇帝派三名医生前去治疗，医生说要用砂糖做饮料，当时非常难得，家中到外面去寻求，阿合马给了二斤，而且表示友好之意。希宪退了回去，说：“即使砂糖能使人活命，我决不要用奸人给的东西来使自己活下去。”皇帝听说，派人赐给他砂糖。

    
嗣国王头辇哥为行省宰相，镇守辽阳，有人说他骚扰百姓，多有不便。至元十一年，皇帝下诏，起用希宪为北京行省平章政事。将要出发，坐轿到宫中辞行。皇帝赐坐，说：“过去在先朝时，你能深刻认识事物的发展变化，经常对朕讲述帝王之道。鄂汉回军时，多次陈说天命所在。对于这些，朕心中是不会忘记的。丞相的职务你担任是很合适的，只是退托罢了。辽地民户有好几万，其中有不少诸王、驸马的分地，他们都知道你的才能，所以命你前去镇守，要体会朕的心意。”辽东亲王很多，他们派遣使者传令旨，官吏立着听，希宪到后，才加以改正。有一个西域人自称驸马，将营帐屯驻在城外，将富民拘禁起来，诬陷富民的祖父曾借过高利贷，要求还清债务，催逼得很紧。富民告到行省，希宪下令收捕西域人。此人发怒，骑马来到行省办事的厅堂，坐在榻上。希宪命人将他拉下来跪在地上，问他说：“国家的法制，私人不能设置牢狱，你是什么人，居然敢拘留百姓。”下令将他拘留并加上刑具。此人害怕了苦苦哀求，国王也为他说情，于是稍加宽大，命他等待对质，到晚上他就收起营帐逃走了。既而皇帝下令要国王回到自己的分地，由希宪单独主持行省的事务。朝廷拨下钱来要买六千五百匹马，希宪派人拿着这笔钱到东州去买，多买了一千三百匹。希宪说：“全部上送则有自我卖弄之嫌。”马上将多买的马让给不够数的地区，以所得的钱留作公用。长公主和驸马入朝经过辽阳，在郊外原野上狩猎，对百姓骚扰得很厉害，希宪当面告知驸马，准备将此事上奏皇帝。驸马大为吃惊，进去告诉公主。公主出面，请希宪喝酒，并说：“跟从的人骚扰百姓，我不知道。愿用钱一万五千贯补偿百姓的损失，请不要派使者上奏。”自此以后权贵从此经过，都不敢胡作非为。

    
至元十二年，右丞阿里海牙攻下江陵，将当地的地形图献上朝廷，请求派遣重臣主持高级机构镇守当地。皇帝赶紧召希宪回来，让他主持荆南行省。希宪朝见时赐坐，并对他说：“荆南归入我的版图，要有人能使新归附人感恩戴德，尚未归附的人想来投奔。宋朝知道我朝有这样的大臣，也足以使其内心屈服。南方土地低下潮湿，对你不合适，现在以大事托付给你，想来不会推辞。”赐田赡养留下的家属，赐马五十匹给跟从的人。希宪说：“我经常担心自己才识太浅，不能担负重任，怎么敢以病为理由推辞呢！但是不敢领新的赏赐。”又有诏，命令希宪可以用皇帝的名义授三品以下官。

    
希宪冒着夏天炎热带病前进。到镇守的地方，阿里海牙率领属官到郊外迎接，远远望见希宪一行便跪拜地上，荆人大为惊奇。到达的当天就下令禁止掠夺，允许商贩流通，兴利除害，兵、民稳定。首先录用原来宋朝宣抚、制置二司的幕僚中能够办事的，以备采访，并选择二十余人，根据其才能授以官职。助手们感到为难，希宪说：“现在都是国家的臣子，用不着怀疑。”当时宋朝的旧官员来拜见大官，一定赠送许多珍奇之物，希宪加以拒绝，并对他们说：“你们这些人有的保留过去的官职，有的得到破格提拔，应当感念皇帝的大恩，尽力报答。现在所送的礼品，如果是你们自己的东西，我收了就是不义，一旦受审查，情节和盗窃一样。如果你们是从百姓那里征取以来，则是有罪的行为。应该小心引以为戒。”都感激而去。希宪下令，凡是敢杀俘获之人，以故意杀害平民论罪；军士的俘虏，因为生病被抛弃的，允许其他人收养，病好以后，不再归原主所用；凡是订立契约出卖妻子的判重罪，并没收所得钱。在先，江陵城外积水以作防御之用，希宪下令决口放水，得到几万亩良田，作为贫民的产业。发放沙市仓库中没有在政府籍册上登记的粮食二十万斛，赈济公安县的饥荒。大的原则定下来以后，便说：“教育是不能缓办的。”于是便大规模兴办教育事业，选用教官，置办经书典籍，开学的第二天亲自到讲舍，以此劝勉学生们。

    
西南溪洞，以及思州、播州的田、杨二氏，重庆制置赵定应，都越境向希宪请降。这些事上报以后，皇帝说：“先朝不用兵不能获得土地，现在希宪能够令数千里以外的人越境投降，他治理教化的功效由此可见。”关卡的官吏获得江陵人的私信，不敢开封便往上送，枢密院官在皇帝面前拆开，其中说：“归附之初，人不聊生。皇帝派遣廉相出镇荆南，不但人们逐渐为他的德政感化，连昆虫和草木也都蒙受恩泽。”皇帝说：“希宪不喜杀人，所以能这样。”

    
希宪的病很久不能治愈，至元十四年春，侍从董文忠说：“江陵潮湿而且炎热，希宪的病如何能好！”皇帝立即召希宪回来，江陵百姓哭泣着在道路上遮拦，但不能留他下来，便竞相画希宪的像建立祠堂。希宪回来，行李萧条，只有琴、书伴随。皇帝知道他清贫，特别赏赐给白金五千两、钞万贯。五月，到上都，太常卿田忠良前来探问病情，希宪对他说：“上都是皇帝兴起的地方，天下都把它看成国家的根本所在。最近听说龙冈失火，烧及百姓的住宅，这是很普通的事，你要小心，别让空谈地理风水的人使皇上感到疑惑。”没有多久，果然有几个人上奏要求迁移都城。枢密副使张易、中书左丞张文谦与他们在朝廷上辨论，极力说这一建议不可行，皇帝不高兴。明日，皇帝召田忠良问这件事，忠良将希宪的话作了报告，皇帝说：“希宪病得很厉害，还想到这件事吗？”于是，这一议论停止。

    
皇帝下旨征召扬州名医王仲明前来为希宪看病，希宪服了他开的药，能够扶着拐杖站起来。皇帝高兴地对希宪说：“你得到好医生，病快要好了。”回答说：“医生拿着好药来治我的病，如果能谨慎小心，那么会像圣上所说那样；如果漫不经心，良医也没有用。”实际上是以治病为例婉言向皇帝劝谏。

    
这时商议建立门下省，皇帝说：“侍中非希宪不可。”派遣宦官传旨说：“外出办事，不再劳动你；坐而论道，时常到省中，如有必须奏闻的事情，坐轿入朝即可。”希宪请宦官回奏说：“我的病不算什么。尽忠效力，是我生平的愿望。”皇太子也派人来说：“皇上命你负责门下省，不要担心小人捣乱，我为你除掉他们。”但是立门下省之事终于为阿合马阻止。

    
至元十六年春，皇帝赐钞万贯，下诏要他再入中书省，希宪说自己病重。皇太子派遣侍臣前来探望病情，并询问治国之道。希宪说：“统治天下在于用人，用君子则天下治，用小人则乱。我病虽重，听天由命。担忧的是，大奸专政，群小阿谀奉承，误国害民，这是国家的大病。殿下应该使皇帝了解，赶紧设法除掉，否则病情会愈来愈重，那就无法治疗了。”训诫自己的儿子说：“大丈夫见义勇为，不考虑自己的祸福。认为无法达到皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召的水平，是自暴自弃的想法。治理天下如果不受牵制，可以重新出现三代那样的盛世。”又说：“你读过《狄梁公传》吗？梁公有大节，但不肖的儿子损坏了他的名声，你们应该谨慎。”十七年十一月十九日夜里，有一颗大星落在寝室的旁边，流光照地，过了好久才熄灭。当天晚上，希宪去世，年五十岁。大德八年，赠忠清粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏国公，谥文正。加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥号和原来一样。

    
有六个儿子。孚，佥辽阳等处行中书事。恪，台州路总管。恂，中书平章政事。忱，邵武路总管。恒，御史中丞。惇，江西等处行中书省参知政事。从弟希贤。