列传
    
  


  



元史卷一百二十七

    列传第十四

    
伯颜

    
伯颜，蒙古八邻部人。曾祖述律哥图，事太祖，为八邻部左千户。祖阿剌，袭父职，兼断事官，平忽禅有功，得食其地。父晓古台世其官，从宗王旭烈兀开西域。伯颜长于西域。

    
至元初，旭烈兀遣人奏事，世祖见其貌伟，听其言厉，曰：“非诸侯王臣也，其留事朕。”与谋国事，恒出廷臣右，世祖益贤之，敕以中书右丞相安童女弟妻之，若曰“为伯颜妇，不惭尔氏矣。”二年七月，拜光禄大夫、中书左丞相。诸曹白事，有难决者，徐以一二语决之。众服曰：“真宰辅也。”四年，改中书右丞。七年，迁同知枢密院事。十年春，持节奉玉册立燕王真金为皇太子。

    
十一年，大举伐宋，与史天泽并拜中书左丞相，行省荆湖。时荆湖、淮西各建行省，天泽言，号令不一，或致败事。诏改淮西行省为行枢密院。天泽又以病，表请专任伯颜，乃以伯颜领河南等路行中书省，所属并听节制。秋七月，陛辞，世祖谕之曰：“昔曹彬以不嗜杀平江南，汝其体朕心，为吾曹彬可也。”

    
九月甲戌朔，会师于襄阳，分军为三道并进。丙戌，伯颜与平章阿术，由中道，循汉江趋郢州。万户武秀为前锋，遇水泺，霜雨水溢，无舟不能涉。伯颜曰：“吾且飞渡大江，而惮此潢潦耶！”乃召一壮士，负甲仗，骑而前导，麾诸军毕济。癸巳，次盐山，距郢州二十里。郢在汉水北，以石为城，宋人又于汉水南筑新郢，横铁绳，锁战舰，密树桩木水中。下流黄家湾堡，亦设守御之具，堡之西有沟，南通藤湖，至江仅数里。乃遣总管李庭、刘国杰攻黄家湾堡，拔之，破竹席地，荡舟由藤湖入汉江。诸将请曰：“郢城，我之喉襟，不取，恐为后患。”伯颜曰：“用兵缓急，我则知之。攻城，下策也，大军之出，岂为此一城哉？”遂舍郢，顺流下。伯颜、阿术殿后，不满百骑。十月戊午，行大泽中，郢将赵文义、范兴以骑二千来袭，伯颜、（兀）〔阿〕术未及介胄，亟还军迎击之，伯颜手杀文义，擒范兴杀之，其士卒死者五百人，生获数十人。

    
甲子，次沙洋。乙丑，命断事官杨仁风招之，不应。复使一俘持黄榜、檄文，传赵文义首，入城，招其守将王虎臣、王大用。虎臣等斩俘，焚黄榜。裨将传益以水军十七人来降，虎臣等又斩其军之欲降者。伯颜复命吕文焕招之，又不应。日暮，风大起，伯颜命顺风掣金汁炮，焚其庐舍，烟焰涨天，城遂破。万户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，余悉屠之。丙寅，次新城，令万户帖木儿、史弼列沙洋所馘于城下，射黄榜、檄文于城中以招之。其守将边居谊，邀吕文焕与语。丁卯，文焕至城下，飞矢中右臂，奔还。戊辰，其总制黄顺逾城出降，即授招讨使，佩以金符，令呼城上军，其部曲即缒城下，居谊邀入城，悉斩之。己巳，其副都统制任宁亦降，居谊终不出，乃令总管李庭攻破其外堡，诸军蚁附而登，拔之。余众三千，犹力战而死，居谊举家自焚。遂并诛王虎臣、王大用等四人。

    
十一月丙戌，次复州，知州翟贵以城降。诸将请点视其仓库军籍，遣官镇抚，伯颜不听，谕诸将不得入城，违者以军法论。阿术使右丞阿里海牙来言渡江之期，伯颜不答。明日又来，又不答。阿术乃自来，伯颜曰：“此大事也，主上以付吾二人，可使余人知吾实乎？”潜刻期而去。乙未，军次蔡店。丁酉，往观汉口形势。宋淮西制置使夏贵等，以战舰万艘，分据要害，都统王达守阳逻堡，（荆）〔京〕湖宣抚朱祀孙以游击军扼中流，兵不得进。千户马福建言，沦河口可通沙芜入江，伯颜使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。乃围汉阳军，声言由汉口渡江，贵果移兵援汉阳。

    
十二月丙午，军次汉口。辛亥，诸将自汉口开坝，引船入沦河，先遣万户阿剌罕以兵拒沙芜口，逼近武矶，巡视阳罗城堡，径趋沙芜，遂入大江。壬子，伯颜战舰万计，相踵而至，以数千艘泊于沦河湾口，屯布蒙古、汉军数十万骑于江北。诸将言：“沙芜南岸，彼战船在焉，可攻而取。”伯颜曰：“吾亦知其可必取，虑汝辈贪小功，失大事；一举渡江，收其全功可也。”遂令修攻具，进军阳罗堡。癸丑，遣人招之，不应。甲寅，再遣人招之，其将士皆曰：“我辈受宋厚恩，戮力死战，此其时也，安有叛逆归降之理。备吾甲兵，决之今日，我宋天下，犹赌博孤注，输赢在此一掷尔。”伯颜麾诸将攻之，三日不克。有术者来言：“天道南行，金、木相犯，若二星交过，则江可渡。”伯颜却之，使勿言。乃密谋于阿术曰：“彼谓我必拔此堡，方能渡江。此堡甚坚，攻之徒劳。汝今夜以铁骑三千，泛舟直趋上流，为捣虚之计，诘旦渡江袭南岸。已过，则速遣人报我。”乙卯，分遣右丞阿里海牙督万户张弘范、忽失海牙、折的迷失等，先以步骑攻阳罗堡，夏贵来援。遂俾阿术出其不意，率万户晏彻儿、忙古歹史格、贾文备四翼军，泝流西上四十里，对青山矶而泊。是夜，雪大作，遥见南岸多露沙洲，阿术登舟，指示诸将，令径趋是洲，载马后随。万户史格一军先渡，为其都统程鹏飞所却。阿术横身荡决，血战中流，擒其将高邦显等，死者无算，鹏飞被七创，败走，得船千余艘，遂得南岸。阿术与镇抚何玮等数十人，攀岸步斗，开而复合者数四，南军阻水，不得相薄，遂起浮桥，成列而渡。阿里海牙继遣张荣实、解汝楫等四翼军，舳舻相衔，直抵夏贵。贵引麾下军数千先遁，诸军乘之，斩溺不可数计，追至鄂州东门而还。丙辰，阿术遣使来报，伯颜大喜，挥诸将急攻破阳罗堡，斩王达。宋军大溃，数十万众，死伤几尽。夏贵仅以身免，走至白虎山。诸将谓贵大将，不可使逸去，请追之。伯颜曰：“阳罗之捷，吾欲遣使前告宋人，而贵走代吾使，不必追也。”丁巳，伯颜登武矶山，大江南北，皆我军也，诸将称贺，伯颜辞谢之。

    
阿术还渡江，议兵所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰：“若赴下流，退无所据，先取鄂、汉，虽迟旬日，可为万全计。”伯颜从之。己未，师次鄂州，遣吕文焕、杨仁风等谕之曰：“汝国所恃者，江、淮而已，今我大兵飞渡长江，如履平地，汝辈何不速降。”鄂恃汉阳，将战，乃焚其战舰三千艘，火照城中，两城大恐。庚申，知鄂州张晏然、知汉阳军王仪、知德安府来兴国，皆以城降，程鹏飞以其军降。壬戌，定新附官品级，撤宋兵，分隶诸将。先是，边民戍卒陷入宋境者，悉纵遣之。丁卯，遣万户也的哥、总管忽都歹，入奏渡江之捷。分命阿剌罕先锋黄头，取寿昌粮四十万斛，以充军饷。留右丞阿里海牙等，以兵四万，分省于鄂，规取荆湖。己巳，伯颜与阿术以大军水陆东下，俾阿术先据黄州。

    
十二年春正月癸酉朔，至黄州。甲戌，沿江制置副使、知黄州陈奕降，伯颜承制授奕沿江大都督。奕遣书至涟水招其子岩，岩降。遣吕文焕、陈奕以书招蕲州安抚使管景模，复遣阿术以舟师造其城下。癸未，伯颜至蕲州，景模出降，即承制授以淮西宣抚使，留万户带塔儿守之。阿术复以舟师先趋江州，兵部尚书吕师夔在江州，与知州钱真孙遣人来迎降。丙戌，伯颜至江州，即以师夔为江州守。师夔设宴庚公楼，选宋宗室女二人，盛饰以献，伯颜怒曰：“吾奉圣天子明命，兴仁义之师，问罪于宋，岂以女色移吾志乎？”斥遣之。知南康军叶阊来降，殿前都指挥使、知安庆府范文虎亦奉书纳款，阿术遂率舟师造安庆，文虎出降。伯颜至湖口，遣千户寗玉系浮桥以渡，风迅水驶，桥不能成，乃祷于大孤山神，有顷，风息桥成，大军毕渡。

    
二月壬寅朔，伯颜至安庆，承制授文虎两浙大都督，文虎以其从子友信知安庆府事，命万户乔珪戍之。丁未，次池州，都统制张林以城降；戊申，通判权州事赵昴发与其妻自经死伯颜入城，见而怜之，令具衣衾葬焉。

    
宋宰臣贾似道遣宋京致书，请还已降州郡，约贡岁币。伯颜遣武略将军囊加歹同其介阮思聪报命，止京以待，且使谓似道曰：“未渡江，议和入贡则可，今沿江诸郡皆内附，欲和，则当来面议也。”囊加歹还，乃释宋京。

    
庚申，发池州，壬戌，次丁家洲。贾似道都督诸路军马十三万，号百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将后军。伯颜命左右翼万户率骑兵夹江而进，炮声震百里。宋军阵动，贵先遁，以扁舟掠似道船，呼曰：“彼众我寡，势不支矣。”似道闻之，仓皇失措，遽鸣金收军，军溃。众军大呼曰：“宋军败矣。”诸战舰居后者，阿术促骑召之，挺身登舟，手柁冲敌船，舳舻相荡，乍分乍合。阿术以小旗麾何玮、李庭等并舟深入，伯颜命步骑左右掎之，追杀百五十余里，溺死无算，得船二千余艘，及其军资器仗、图籍符印。似道东走扬州，贵走庐州，虎臣走泰州。

    
甲子，攻太平洲。丁卯，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇巢军曹旺、知和州王喜，俱以城降。庚午，师次建康之龙湾，大赉将士。

    
三月癸酉，宋沿江制置赵溍遁，溍兄淮起兵溧阳，就执而死。都统徐王荣、翁福等以城降，命招讨使唆都守之。知镇江府洪起畏遁，总管石祖忠以城降。知宁国府赵与可遁，知饶州唐震死，而江东诸郡皆下。淮西滁州诸郡亦相继降。

    
丙子，国信使廉希贤至建康，传旨令诸将各守营垒，毋得妄有侵掠。希贤与严忠范等奉命使宋，请兵自卫，伯颜曰：“行人以言不以兵，兵多，徒为累使事。”希贤固请，与之。丙戌，至独松岭，果为宋人所杀。

    
庚寅，伯颜遣左右司员外郎石天麟诣阙奏事，世祖大悦，悉可其奏。伯颜以行中书省驻建康，阿塔海、董文炳以行枢密院驻镇江，阿术别奉诏攻扬州。江东岁饥，民大疫，伯颜随赈救之，民赖以安。

    
宋人遣都统洪模移书徐王荣等，言杀使之事太皇太后及嗣君实不知，皆边将之罪，当按诛之，愿输币，请罢兵通好。伯颜曰：“彼为谲诈之计，以视我之虚实。当择人以同往，观其事体，宣布威德，令彼速降。”乃命议事官张羽等持王荣答书，至平江驿，宋人又杀之。

    
四月乙丑，有诏以时暑方炽，不利行师，俟秋再举。伯颜奏曰：“宋人之据江海，如兽保险，今已扼其吭，少纵之则逸而逝矣。”世祖语使者曰：“将在军，不从中制，兵法也。宜从丞相言。”

    
五月丁亥，复命奉御爱先传旨，召伯颜赴阙，以阿剌罕为参政，留治省事。伯颜至镇江，会诸将计事，令各还镇，乃渡江北行，入见于上都。七月癸未，进中书右丞相，让功于阿术，遂以阿术为左丞相。

    
八月癸卯，受命还行省，付以诏书，俾谕宋主。乃取道益都，行视沂州等军垒，调淮东都元帅孛鲁欢、副都元师阿里伯，以所部兵泝淮而进。九月戊寅，会师淮安城下，遣新附官孙嗣武叩城大呼，又射书城中，谕守将使降，皆不应。庚辰，招讨别〔吉〕里迷失拒北城西门，伯颜与孛鲁欢、阿里伯亲临南城堡，挥诸将长驱而登，拔之，溃兵欲奔大城，追袭至城门，斩首数百级，遂平其南堡。丙戌，次宝应军。戊子，次高邮。十月庚戌，围扬州。召诸将指授方略，留孛鲁欢、阿里伯守湾头新堡，众军南行。壬戌，至镇江，罢行院，以阿塔海、董文炳同署事。

    
十一月乙亥，伯颜分军为三道，期会于临安。参政阿剌罕等为右军，以步骑自建康出四安，趋独松岭；参政董文炳等为左军，以舟师自江阴循海趋澉浦、华亭；伯颜及右丞阿塔海由中道，节制诸军，水陆并进。

    
壬午，伯颜军至常州。先是常州守王宗洙遁，通判王虎臣以城降，其都统制刘师勇与张彦、王安节等复拒之，推姚訔为守，固拒数月不下。伯颜遣人至城下，射书城中招谕：勿以已降复叛为疑，勿以拒敌我师为惧。皆不应。乃亲督帐前军临南城，又多建火炮，张弓弩，昼夜攻之。浙西制置文天祥遣尹玉、麻士龙来援，皆战死。甲申，伯颜叱帐前军先登，竖赤旗城上，诸军见而大呼曰：“丞相登矣。”师毕登。宋兵大溃，拔之，屠其城，姚訔及通判陈炤等死之，生获王安节，斩之。刘师勇变服单骑奔平江，诸将请追之，伯颜曰：“勿追，师勇所过，城守者胆落矣。”以行省都事马恕为常州尹。

    
遣蒙古军都元帅阇里帖木儿、万户怀都，先据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡太湖，遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显，会阇里帖木儿先趋平江。

    
庚寅，遣降人游介实，奉诏书副本使于宋，仍以书谕宋大臣。十二月辛丑，次无锡，宋将作监柳岳等奉其国主及太皇太后书，并宋之大臣与伯颜书来见，垂泣而言曰：“太皇太后年高，嗣君幼冲，且在衰绖中。自古礼不伐丧，望哀怒班师，敢不每年进奉修好。今日事至此者，皆奸臣贾似道失信误国耳。”伯颜曰：“主上即位之初，奉国书修好，汝国执我行人一十六年，所以兴师问罪。去岁，又无故杀害廉奉使等，夜之过欤，如欲我师不进，将效钱王纳土乎？李主出降乎？尔宋昔得天下于小儿之手，今亦失于小儿之手，盖天道也，不必多言。”岳顿首泣不已。遣招讨使抄儿赤，以柳岳来使事，及严奉使所赍国书入奏。

    
先是，平江守潜说友遁，通判胡玉等既以城降，而复为宋人所据。甲辰，众军次平江，都统王邦杰、通判王矩之率众出降。

    
庚戌，遣囊加歹同其使柳岳还临安。以忙古歹、范文虎行两浙大都督事。遣寗玉修吴江长桥，不旬日而成。

    
庚申，囊加歹同宋尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫以书来，请尊世祖为伯父，而世修子侄之礼，且约岁币银二十五万两，帛二十五万匹。癸亥，遣囊加歹同师孟等还临安。遣忙古歹、范文虎，会阿剌罕、昔里伯取湖州，知州赵良淳死之。丙寅，赵与可以城降。伯颜发平江，留游显、怀都、忽都不花，屯兵镇守。别遣宁玉守长桥。

    
十三年正月己巳，次嘉兴，安抚刘汉杰以城降，留万户忽都虎等戍之。癸酉，宋军器监刘庭瑞以其宰臣陈宜中等书来，即遣回。乙亥，宜中遣御史刘岊奉宋主称臣表文副本，及致书伯颜，约会长安镇。辛巳，众军至崇德。宜中又令都统洪模，持书同囊加歹来见。壬午，次长安镇，宜中等不至。癸未，进军临平镇。甲申，次皋亭山，宋主遣知临安府贾余庆，同宗室保康军承宣使尹甫、和州防御使吉甫，奉傅国玺及降表诣军前。伯颜受讫，遣囊加歹以余庆等还临安，召宋宰臣出议降事。时宜中已遁，以文天祥代为丞相，不拜，自请至军前。乙酉，进军至临安北十五里，分遣董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安谕军民。

    
囊加歹、洪模来报，宜中与张世杰、苏〔刘〕义、刘师勇等，挟益王、广王下浙江，航海而南，惟谢太后及幼主在宫中。伯颜亟遣使谕右军阿剌罕、奥鲁赤，左军董文炳、范文虎，据守浙江，以劲兵五千人追之，不及而还。

    
丙戌，禁军士毋入城，遣吕文焕持黄榜谕临安中外军民，俾安堵如故。先是，三衙卫士，白昼杀人，闾里小民，乘乱剽掠，至是民皆安之。丁亥，遣程鹏飞、洪双寿等人宫，慰谕谢后。戊子，谢后遣丞相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，内官邓惟善，来见，伯颜慰遣之，顾天祥举动不常，疑有异志，留之军中。天祥数请归，伯颜笑而不答。天祥怒曰：“我此来为两国大事，彼皆遣归，何故留我”伯颜曰：“勿怒。汝为宋大臣，责任非轻，今日之事，政当与我共之。”令忙古歹、唆都馆伴羁縻之。令程鹏飞、洪双寿同贾余庆易宋主削帝号降表。己丑，驻军临安城北之湖州市。遣千户囊加歹等以宋傅国玺入献。

    
庚寅，伯颜建大将旗鼓，率左右翼万户，巡临安城，观潮于浙江。暮还湖州市，宋宗室大臣皆来见。辛卯，万户张弘范、郎中孟祺，同程鹏飞，以所易降表及宋主、谢后谕未附州郡手诏至军前。令镇抚唐古歹罢文开祥所招募义兵二万余人。壬辰，伯颜登狮子峰，观临安形势。命唆都抚谕军民，部分诸将，共守其城，护其宫。癸巳，谢后复使人来劳问，仍以温言慰遣之。甲午，分置其三衙诸司兵于各翼，以俟调遣；其生募等军，愿归者听。分遣萧郁、王世英等，招谕衢、信诸州。

    
二月丁酉，遣刘颉等往淮西招夏贵，仍遣别将徇地浙东、西，于是知严州方回、知婺州刘怡、知台州杨必大、知处州梁椅，并以城降命右丞张惠，参政阿剌罕、董文炳、吕文焕入见谢后，宣布德意，以慰谕之。辛丑，宋主率文武百僚，望阙拜发降表。伯颜承制，以临安为两浙大都督府，忙古歹、范文虎入治府事。复命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，籍其军民钱谷之数，阅实仓库，收百官诰命、符印图籍，悉罢宋官府。取宋主居之别室。分遣新附官招谕〔湖〕南北、两广、四川未下州郡。部分诸将，分屯要害，仍禁人不得侵坏宋氏山陵。是日，进军浙江之浒，潮不至者三日，人以为天助。

    
癸卯，谢后命吴坚、贾余庆、谢堂、家铉翁、刘岊与文天祥，并为祈请使，杨应奎、赵若秀为奉表押玺官，赴阙请命。伯颜拜表称贺曰：

    
臣伯颜言：国家之业大一统，海岳必明主之归；帝王之兵出万全，蛮夷敢天威之抗。始干戈之爰及，迄文轨之会同。区宇一清，普天均庆。

    
臣伯颜等诚欢诚忭，顿首顿首，恭惟皇帝陛下，道光五叶，统接千龄。梯航日出之邦，冠带月支之域；际丹崖而述职，奄瀚海而为家。独此岛夷，弗遵声教，谓江湖可以保逆命，舟楫可以敌王师。连兵负固，逾四十年，背德食言，难一二计。当圣主飞渡江南之日，遣行人乞为城下之盟。逮凯奏之言旋，辄诈谋之复肆。拘囚我信使，忘乾坤再造之恩；招纳我叛臣，盗涟海三城之地。我是以有六载襄樊之讨，彼居然无一介行李之来。祸既出于自求，怒致闻于斯赫。

    
臣伯颜等，肃将禁旅，恭行天诛。爰从襄汉之上流，复出武昌之故渡。潘屏一空于江表，烽烟直接于钱塘。尚无度德量力之心，荐有杀使毁书之事。属庙谟之亲廪，谓根本之宜先。乃命阿剌罕取道于独松，董文炳进师于海渚，臣与阿塔海忝司中阃，直指伪都。掎角之势既成，水陆之师并进。常州已下，列郡传檄而悉平；临安为期，诸将连营而毕会。彼知穷蹙，迭致哀鸣。始则有为侄纳币之祈，次则有称藩奉玺之请。顾甘言何益于实事，率锐卒直抵于近郊。召来用事之大臣，放散思归之卫士。崛强心在，四郊之横草都无；飞走计穷，一片之降旛始竖。其宋国主已于二月初五日，望阙拜伏归附讫。所有仓廪府库，封籍待命外，臣奉扬宽大，抚戢吏民，九衢之市肆不移，一代之繁华如故。兹惟睿算，卓冠前王，视万里如目前，运天下于掌上。致令臣等，获对明时，歌《七德》以告成，深切龙庭之想，上万年而为寿，敬陈虎拜之词。

    
臣伯颜等，无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称贺以闻。

    
戊申，坚等发临安，堂不行。癸丑，宋福王与芮奉书于伯颜，辞甚恳切，伯颜曰：“尔国既以归降，南北共为一家，王勿疑，宜速来，同预大事。”且遣迓之。戊午，夏贵以淮（南）〔西〕降。庚申，命囊加歹传旨，召伯颜偕宋君臣入朝。

    
三月丁卯，伯颜入临安，俾郎中孟（棋）〔祺〕，籍其礼乐祭器、册宝、仪仗、图书。庚午，囊加歹至。甲戌，与芮来。伯颜议以阿剌罕、董文炳留治行省事，以经略闽、粤；忙古歹以都督镇浙西；唆都以宣抚使镇浙东；唐兀歹、李庭护送宋君臣北上。

    
乙亥，伯颜发临安。丁丑，阿塔海等宣诏，趣宋主、母后入觐，听诏毕，即日俱出宫，惟谢后以疾独留，隆国夫人黄氏、宫人从行者百余人，福王与芮、沂王乃猷、谢堂、杨镇而下，官属从行者数千人，三学之士数百人。宋主求见，伯颜曰：“未入朝，无相见之礼。”

    
五月乙未，伯颜以宋主至上都，世祖御大安阁受朝，降授宋主显开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。

    
宋平，得府三十七、州百二十八、关监二、县七百三十三。命伯颜告于天地宗庙，大赦天下。帝劳伯颜，伯颜再拜谢曰：“奉陛下成算，阿术效力，臣何功之有。”复拜同知枢密院，赐银鼠青鼠只孙二十袭。裨校有功者百二十三人，赏银有差。

    
初，海都称兵内向，诏以右丞相安童佐皇子北平王那木罕，统诸军于阿力麻里备之。十四年，诸王昔里吉劫北平王，拘安童，胁宗王以叛，命伯颜率师讨之，与其众遇于斡鲁欢河，夹水而阵，相持终日，俟其懈，麾军为两队，掩其不备，破之，昔里吉走死。十八年二月，世祖命燕王抚军北边，以伯颜从，仍谕之曰：“伯颜才兼将相，忠于所事，故俾从汝，不可以常人遇之。”燕王每与论事，尊礼有加。是岁，颁群臣食邑，诏益以藤州等处四千九百七十七户。

    
伯颜之取宋而还也，诏百官郊迎以劳之，平章阿合马，先百官半舍道谒，伯颜解所服玉钩涤遗之，且曰：“宋宝玉固多，吾实无所取，勿以此为薄也。”阿合马谓其轻己，思中伤之，乃诬以平宋时，取其玉桃盏，帝命按之，无验，遂释之，复其任。阿合马既死，有献此盏者，帝愕然曰：“几陷我忠良！”别吉里迷失尝诬伯颜以死罪，未几，以它罪诛，剌伯颜临视，伯颜与之酒，怆然不顾而返。世祖问其故，对曰：“彼自有罪，以臣临之，人将不知天诛之公也。”

    
二十二年秋，宗王阿只吉失律，诏伯颜代总其军。先是，边兵尝乏食，伯颜令军中采蔑怯叶儿及蓿敦之根贮之，人四斛，草粒称是，盛冬雨雪，人马赖以不饥。又令军士有捕塔剌不欢之兽而食者，积其皮至万，人莫知其意，既而遣使辇至京师，帝笑曰：“伯颜以边地寒，军士无衣，欲易吾缯帛耳。”遂赐以衣。

    
二十四年春二月，或告乃颜反，诏伯颜窥觇之，乃多载衣裘入其境，辄以与驿人。既至，乃颜为设宴，谋执之，伯颜觉，与其从者趋出，分三道逸去，驿人以得衣裘故，争献健马，遂得脱，驰还白状。夏四月，乃颜反，从世祖亲征。奏李庭、董士选将汉军，得以汉法战。乃颜之党金家奴、塔不歹进逼乘舆，汉军力战，乃皆溃，卒擒乃颜。

    
二十六年，进金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林，和林置知院，自伯颜始。二十九年秋，宗王明理铁木儿挟海都以叛，诏伯颜讨之，相值于阿撒忽秃岭，矢下如雨，众军莫敢登，伯颜令之曰：“汝寒君衣之，汝饥君食之，政欲效力于此时尔。于此不勉，将何以报！”麾诸军进，后者斩，伯颜先登陷阵，诸军望风争奋，大破之。明里铁木儿挺身走，命速哥、梯迷秃儿等追之。伯颜引军夜还，至必失秃，卒遇伏兵，伯颜坚壁不动，黎明，遂引去，伯颜轻骑追至别竭儿，速哥、梯迷秃儿等兵亦至，乃夹击之，斩首二千级，俘其余众以归。诸将言：古礼，兵胜必祃旗于所征之地。欲用囚虏为牲，伯颜不可，众皆叹服。军中获谍者，忻都欲杀之，伯颜不许，厚赐之，遣赍书谕明里铁木儿以祸福，明里铁木儿得书感泣，以众来归。

    
未几，海都复犯边，伯颜留拒之。廷臣有谮伯颜久居北边，与海都通好，仍保守，无尺寸之获者，诏以御史大夫玉昔帖木儿代之，居伯颜于大同，以俟后命。玉昔帖木儿未至三驿，会海都兵复至，伯颜遣人语玉昔帖木儿曰：“公姑止，待我翦此寇而来，未晚也。”伯颜与海都兵交，且战且却，凡七日，诸将以为怯，愤曰：“果惧战，何不授军于大夫！”伯颜曰：“海都悬军涉吾地，邀之则遁，诱其深入，一战可擒也。诸军必欲速战，若失海都，谁任其咎？”诸将曰：“请任之。”即还军击败之，海都果脱去。乃召玉昔帖木儿至军，授以印而行。时成宗以皇孙奉诏抚军北边，举酒以饯曰：“公去，将何以教我？”伯颜举所酌酒曰：“可慎者，惟此与女色耳。军中固当严纪律，而恩德不可偏废。冬夏营驻，循旧为便。”成宗悉从之。

    
三十年冬十二月，驿召至自大同，世祖不豫。明年正月，世祖崩，伯颜总百官以听。兵马司请日出鸣晨钟，日入鸣昏钟，以防变故，伯颜呵之曰：“汝将为贼邪！其一如平日。”适有盗内府银者，宰执以其幸赦而盗，欲诛之，伯颜曰：“何时无盗，今以谁命而诛之？”人皆服其有识。

    
成宗即位于上都之大安阁，亲王有违言，伯颜握剑立殿陛，陈祖宗宝训，宣扬顾命，述所以立成宗之意，辞色具厉，诸王股栗，趋殿下拜。五月，拜开府仪同三司、太傅、录军国重事，依前知枢密院事，赐金银各有差。时相有忌之者，伯颜语之曰：“幸送我两罂美酒，与诸王饮于宫前，余非所知也。”江南三省累请罢行枢密院，成宗问于伯颜，时已属疾，张目对曰：“内而省、院各置为宜，外而军、民分隶不便。”成宗是之，三院遂罢。冬十二月丙申，有大星陨于东北。己亥，雨木冰。庚子，伯颜薨，年五十九。

    
伯颜深略善断，将二十万众伐宋，若将一人，诸帅仰之若神明。毕事还朝，归装惟衣被而已，未尝言功也。大德八年，特赠宣忠佐命开济功臣、太师、开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，余如故。

    
子买的，佥枢密院事；囊加歹，枢密副使。孙相嘉失礼，同佥枢密院事、集贤学士。至治末，省先茔于白只剌山，闻有变，赴上都，或劝少避之。曰：“我与国同休戚，今有难，可避乎！”至上都，果见囚。久之得释，寻拜河南江北行省平章政事，迁江南行台御史大夫。曾孙普达失理，皆能世其家。

    译文：

    
伯颜是蒙古八邻部人。曾祖述律哥图为太祖服务，任八邻部左千户。祖父阿剌，承袭他父亲的职务，兼任断事官，在平定忽禅时立下了功劳，忽禅的土地便成了他的封地。父亲晓古台承袭官职，跟随宗王旭烈兀开辟西域。伯颜是在西域长大的。

    
至元初年，旭烈兀派遣伯颜来奏事，世祖见他相貌雄伟，听他说话严肃，便说道：“这个人不应是宗王的属臣，留下来为我服务吧！”和他商议国家大事，见解总是比朝廷大臣们高明，世祖更加看重，下令将中书右丞相安童的妹妹嫁给他为妻，说：“成为伯颜的妻子，不会有损你们家族的名声。”二年七月，为光禄大夫、中书左丞相。下属部门上报公事，遇到疑难的问题，伯颜不急不忙地用一二句话便解决了，众人都钦佩地说：“这是真正的宰相啊！”四年，改任中书右丞。七年，迁同知枢密院事。十年春，奉命持节奉玉册立燕王真金为皇太子。

    
至元十一年，大举进攻南宋，伯颜与史天泽一起被任命为荆湖行省中书左丞相。当时荆湖、淮南各自建立行省，史天泽说，号令不统一，很可能误事。皇帝下令将淮西行省改为行枢密院。天泽又因病上表请求只任用伯颜一人，于是便以伯颜负责河南等路行中书省，所有部属都归他节制。秋七月，上朝辞行，世祖对他说：“过去曹彬因为不随便杀人得以平定江南，你要领会我的意图，成为我的曹彬。”

    
九月甲戌朔，在襄阳会师，分兵三道并进。丙戌，伯颜和平章阿术由中道前进，沿着汉水直奔郢州。万户武秀充当前锋。途中遇到水泊，大雨造成涨水，没有船不能过去。伯颜说：“我还准备飞渡大江呢，难道怕这点积水吗！”便召来一名壮士，背着铠甲和武器，骑在马上在前面作向导，指挥所有军队全部安全渡过。癸巳，到盐山，离郢州二十里。郢州在汉水的北面，城用石块筑成，宋人又在汉水南面筑了一座新郢城，在两城中间横着铁绳，将战舰捆绑在一起，水中还密密地栽立树桩。下流黄家湾堡也设置了防守的器具。堡的西边有一条沟，南通藤湖，到汉水只有几里远。伯颜便派总管李庭、刘国杰攻打黄家湾堡，占领了它，劈开竹子铺在地上，推着船从藤湖进入汉水。将领们请求说：“郢城扼住了我们的咽喉，如果不取，以后会有麻烦。”伯颜说：“用兵快慢，我很清楚。攻城是下策，出动大军难道是为这一座城吗！”便丢下郢州不管，顺流而下，伯颜和阿术带着不到一百骑兵殿后。十月戊午，在很大的沼泽地中行进，郢州将领赵文义、范兴带着二千骑兵来偷袭，伯颜，阿术来不及戴盔披甲，立即还军迎击，伯颜亲手杀死赵文义，捉住范兴杀掉，对方士兵死五百人，被活捉的有几十人。

    
甲子，到洋泽。乙丑，命断事官杨仁风招降，对方不理。又使一名俘虏拿着黄榜、檄文，和赵文义的头颅，到沙泽城中，向守将王虎臣、王大用招降。虎臣等杀死这名俘虏，烧掉黄榜。城中的副将傅益带着水军十七人前来投降。虎臣又杀死军中想要投降的人。伯颜又命吕文焕招降，还是不理。天快黑，风大起，伯颜下令顺风拉曳金汁炮，焚烧城中房屋，烟焰满天都是，城被攻破。万户忙古歹活捉王虎臣、王大用等四人，其余全部杀掉。丙寅，军到新城，命令万户帖木儿、史弼将在沙洋割取的敌人耳朵陈列于城下，用箭射黄榜、檄文到城中招降。宋守将边居谊请吕文焕说话。丁卯，吕文焕到城下，城上的箭射中他的右臂，奔逃而回。戊辰，总制黄顺越城出来投降，立即授他招讨使之职，佩带金符，命令他呼唤城上士兵投降，他的部下立即用绳吊着从城头下来，居谊请他们入城，全都杀掉。己巳，副都统制任宁也投降了，居谊始终不肯出降。于是命令总管李庭攻破该城外堡，士兵们蜂拥而上，攻占了它。城中剩下三千人，仍然力战而死，居谊全家自焚。便将王虎臣、王大用等四人一起杀掉。

    
十一月丙戌，到复州。知州翟贵以城来降。将领们请求清点城中仓库、军籍，并遣官前去镇抚，伯颜没有听从，下令诸将不得入城，违背者以军法论处。阿术派右丞阿里海牙来问渡江的日期，伯颜不回答。明天又来，还是不回答。于是，阿术亲自前来，伯颜说：“这是大事，主上委托我们二人，难道能让其他人知道我们的秘密吗！”私人约定时间回去。乙未，军队来到蔡店，丁酉，前去观察汉口的形势。宋朝淮西制置使夏贵等用战舰万艘分别据守要害地方，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱祀孙带领游击军扼守中流，元军不能前进。千户马福建议，从沦河口可以通过沙芜入长江，伯颜使人观察沙芜口，夏贵也以精兵据守。于是便包围汉阳军，扬言要由汉口渡江，夏贵果然调兵增援汉阳。

    
十二月丙午，大军到汉口。辛亥，将领们从汉口挖开堤坝，将船引入沦河，先遣万户阿剌罕用兵阻塞沙芜口，逼近武矶，阿剌罕巡视阳罗城堡，直接前往沙芜，便进入长江。壬子，伯颜手下的战舰数以万计，接连而至，用几千艘停伯在沦河湾口，并将几十万蒙古、汉军骑兵布置在长江北岸。将领们说：“沙芜的南岸，对方的战舰都在那里，可以发起进攻夺取它们。”伯颜说：“我也知道一定可以夺取，但怕你们贪图小的功劳，误了大事；还是一举渡江，获取全胜为好。”便下令整修进攻的器具，进军阳逻堡。癸丑，派人招降，不理。甲寅，又派人招降，城中将士都说：“我等受宋朝的厚恩，尽力死战，是时候了，怎么能叛逆投降呢！准备好铠甲武器，进行决战，我们宋朝的天下，就像赌博下孤注一样，胜败就在于这次掷骰子了。”伯颜指挥将领们围攻三天，没有成功。有懂得天文的来说：“天象向南运行，金、木二星互相冲击，如果二星交叉而过，则长江可渡。”伯颜让他退下，叫他不要乱说。于是便和阿术秘密商议说：“对方以为我们一定要攻下此堡，才能渡江。这座城堡很坚固，攻它白费力气。今天晚上你带三千铁骑，乘船前往上流，采取避实就虚的策略，等到天亮渡江攻打南岸。过去后赶紧派人前来向我报告。”乙卯，派遣右丞阿里海牙指挥万户张弘范、忽失海牙、折的迷失等先以步兵、骑兵进攻阳罗堡，夏贵前来援救。于是让阿术出其不意，率领万户晏彻儿、忙古歹、史格、贾文备四翼军，逆流西上四十里，面对青山矶停泊。当天晚上下大雪，远远看见南岸露出不少沙洲，阿术登上战船，指示将领们一直冲向沙洲，载马的船跟在后面。万户史格一军最先渡江，为南宋都统程鹏飞击退。阿术亲自冲上前，在江中流血战，活捉对方将领高邦显等，死者不计其数。程鹏飞身上七处受伤，失败而逃，俘获船一千余艘，于是接近南岸。阿术与镇抚何玮等数十人，攀登上岸步行作战，散开又集中好几次，南宋军队为水所阻，不能靠近，便修起浮桥，排队渡江。阿里海牙接着派张荣实、解汝楫等四翼军乘着战船，首尾相接，向夏贵冲去。夏贵带着手下几千士兵先逃，各支军队乘胜追击，斩首和淹死的不计其数，追到鄂州的东门才回来。丙辰，阿术派人前来报告，伯颜非常高兴，指挥将领们急速攻破阳罗堡，斩王达。宋军大败，几十万人几乎不死则伤，夏贵仅仅个人逃脱，退到白虎山。将领们说夏贵是统帅，不能让他跑掉，请求追击。伯颜说：“阳罗堡的胜利，我想派使者前去告诉宋人，夏贵逃跑正好代替我的使者，不必追赶。”丁巳，伯颜登上武矶山，只见大江南北，都是我方的军队，将领们齐声祝贺，伯颜再三谦让。

    
阿术渡江回来，商议军队前进的目标，有人主张先取蕲、黄，阿术说：“如果前往下流，退回时没有根据地；先取鄂、汉，虽然耽误了十来天，却是万全之策。”伯颜同意他的意见。己未，军队到鄂州，派遣吕文焕、杨仁风等去告示城中说：“你们国家所以依赖的是长江、淮河而已。现在我的大军已飞渡长江，如履平地，你等为什么还不投降？”鄂州倚恃汉阳为援，准备作战，于是烧毁他们的战舰三千艘，火光照到城中，两城十分恐慌。庚申，知鄂州张晏然、知汉阳军王仪、知德安府来兴国都以城来投降，程鹏飞带着军队投降。壬戌，制定新投降官员的品级，撤销宋军编制，分别隶属于诸将。原来失陷于宋朝境内的边民和戍边的士兵，都放他们回家。丁卯，派遣万户也的哥和总管忽都歹入朝奏报渡江的胜利。派遣阿剌罕部下先锋黄头取寿昌存粮四十万斛，作为军队的食粮。留下右丞阿里海牙等统带四万军队，在鄂州承担行省的部分工作，规划进取荆湖之事。己巳，伯颜与阿术统领大军分水陆两路东下，命令阿术先取黄州。

    
十二年春正月初一，癸酉，到黄州。甲戌，沿江制置副使、知黄州陈奕投降，伯颜以皇帝的名义援他为沿江大都督。陈奕派人送信到涟水他儿子陈岩处，陈岩投降。派吕文焕、陈奕写信招降蕲州安抚使管景模，又遣阿术带着船队直逼城下。癸未，伯颜到蕲州，管景模出城投降，立即以皇帝名义授他为淮西宣抚使，留下万户带答儿镇守。阿术又带着水军先往江州，兵部尚书吕师夔在江州，和江州知州钱真孙派人前来迎降。丙戌，伯颜到江州，立即以师夔为江州守官。师夔在庾公楼设宴，挑选两名宋朝宗室女子，打扮得非常漂亮，献给伯颜。伯颜发怒说：“我奉圣明天子的命令，发动仁义的军队，向宋朝问罪，岂能因女色转移我的雄心壮志。”斥责之后打发回去。知南康军叶阊前来投降，殿前都指挥使、知安庆府范文虎也送信来表示愿意归顺，阿术便率水军前往安庆，文虎出城投降。伯颜到湖口，派遣千户宁玉构造浮桥渡江，风急水速，浮桥难以建成，于是便向大孤山的神祈祷，过了一会，风息桥成，大军全部渡过。

    
二月初一壬寅，伯颜到安庆，以皇帝名义授范文虎为两浙大都督，文虎以自己的侄子友信知安庆府事。伯颜命万户乔珪戍守。丁未，到池州，都统制张林献城投降。戊申，池州通判代理州事赵昴发与他的妻子上吊自杀，伯颜入城，看见此事感到可怜，下令用衣、被将尸体埋葬。

    
宋朝宰相贾似道派遣宋京送来书信，请求归还已降的州郡，答应进贡岁币。伯颜派武略将军囊加歹同宋京的副手阮思聪前去报命，留下宋京等待他们回来，而且让他们告诉似道说：“没有渡江以前，议和入贡可以；现在沿江诸郡都已归附，如果要想议和，便应当亲自前来当面商议。”囊加歹回来后，才放宋京回去。

    
庚申，从池州出发。壬戌，到丁家洲。贾似道都督各路军马十三万，号称百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵将二千五百艘战舰连贯横排在江中，似道自己指挥后军。伯颜命左右翼万户率领骑兵夹江而进，炮声响震百里。宋军阵势动摇，夏贵先逃，他乘坐小船从贾似道的坐船旁边驶过，大呼道：“敌方人多我们人少，抵挡不住了。”似道听见，惊慌失措，赶紧鸣金收军，军队溃散。士兵们大叫：“宋军败了。”阿术急促派骑兵召来落在后面的战船，挺身上去，手把船柁冲向敌船，舳舻彼此冲荡，一会儿分一会儿合。阿术用小旗指挥何玮、李庭等乘坐船只一起深入敌船之中，伯颜命步兵、骑兵在左右协助，追杀一百五十余里，淹死的不计其数，夺得船二千余艘，以及军用物资器械、图籍、符印。似道向东逃到扬州，夏贵逃到庐州，孙虎臣逃到泰州。

    
甲子，攻太平州。丁卯，知州孟之缙和知无为军刘权、知镇巢军曹旺、知和州王喜都献城投降。庚午，大军到达建康的龙湾，大赏将士。

    
三月癸酉，宋朝沿江制置赵溍逃跑，赵溍的哥哥赵淮在溧阳起兵，被擒后杀死。都统徐王荣、翁福等献城投降，伯颜命招讨使唆都镇守。知镇江府洪起畏逃走，总管石祖忠献城投降。知宁国府赵与可逃走，知饶州唐震死，江东各郡都下。淮西滁州各郡也相继投降。

    
丙子，国信使廉希贤到建康，传达皇帝的命令，要将领们各守营垒，不许随便抢劫。希贤与严忠范等奉命出使宋朝，请求派军队保护，伯颜说：“使者靠的是言谈而不是军队，军队多了反而会给使命带来麻烦。”希贤坚决请求，便拨给军队。丙戌，希贤等到独松岭，果然为宋人所杀。

    
庚寅，伯颜派遣左右司员外郎石天麟回朝奏报情况，世祖非常高兴，对他的奏报全部加以肯定。伯颜负责行中书省，驻在建康；阿塔海、董文炳负责行枢密院，驻在镇江；阿术另奉皇帝的命令进攻扬州。江东这一年发生饥荒，流行传染病，伯颜随时发粮救济，百姓得以安定。

    
宋朝派遣都统洪模送信给徐王荣等，说：杀害使者之事太皇太后和新登位的皇帝实在不知，都是守边将领们干的，一定将他们审查处死，愿意交纳岁币，请求停止军事行动重新和好。伯颜说：“他们用欺诈的计策，来剌探我们的虚实。应当选派人和对方的使者一同前去，观察他们的动静，宣扬我们的威德，命令他们赶紧投降。”于是命令事官张羽等拿着徐王荣答复的书信，到平江驿，宋人又将张羽等杀害。

    
四月乙丑，皇帝下诏说，此时天气正热，不利于行军，等秋天再发兵。伯颜上奏说：“宋人据有长江大海，就像野兽占有险要之地一样，现在已经扼住他们的咽喉，有一点放松就会逃跑不见了。”世祖告诉使者说：“按照兵法，将领在军中，不应以后方加以控制。应按丞相意思办。”

    
五月丁亥，世祖又让奉御爱先到军中传达命令，召伯颜回朝，以阿剌罕为参政，留下处理行省事务。伯颜到镇江，会集诸将商议事务，下令叫他们各自回到镇守的地方，于是渡江北行，在上都晋见世祖。七月癸未，升中书右丞相，伯颜将功劳归之于阿术，便以阿术为左丞相。

    
八月癸卯，受命回去主持行省事务，世祖交给他一分诏书，让他交给宋朝君主。伯颜便取道益都，视察沂州等处驻军营垒，征调淮东都元帅孛鲁欢、副都元帅阿里伯带着部下兵马逆淮河而上。九月戊寅，在淮安城下会师，派新投降的宋官孙嗣武到城边大声呼叫，又用箭将书信射到城中，通知城中守将要他投降，都被置之不理。庚辰，招讨别吉里迷失在北城西门设防，伯颜和孛鲁欢、阿里伯亲自到南城堡，指挥将领们登城，攻克了它，溃散的宋兵想往北城，乘胜追击到城门，斩首数百级，于是便平定了南城堡。丙戌，到宝应军。戊子，到高邮。十月庚戌，包围扬州。伯颜召集诸将指示作战方略。留孛鲁欢、阿里伯守湾头新堡。其余军队南下。壬戌，到镇江，撤销行枢密院，以阿塔海、董文炳一起处理事务。

    
十一月乙亥，伯颜把军队分为三路，约期在临安会合。参政阿剌罕为右军，率领步兵骑兵自建康出发，经四安，前往独松岭；参政董文炳等为左军，率领水军从江阴出发，沿海岸直趋澉浦、华亭；伯颜和右丞阿塔海出中路，节制所有军队，水陆并进。

    
壬午，伯颜军到常州。在先常州守官王宗洙逃跑，通判王虎臣献城投降，都统制刘师勇与张彦、王安节等重新起来守御，推举姚訔为长官，坚守几个月没有攻下。伯颜派人到城下，用箭射书到城中，告诉他们不要因为已降复叛而心怀疑虑，也不要因为曾经抵抗而内心恐惧。都被置之不理。于是亲自指挥前军到南城，多建火炮，张开弓弩，日夜围攻。浙西制置文天祥派尹玉、麻士龙前来援救，都战死。甲申，伯颜大怒，叫自己的帐前亲军先登，在城头上竖起红旗，士兵们看见大声呼叫：“丞相登城了。”军队全都上城。宋兵完全溃散，攻占以后屠城，姚訔和通判陈炤等死，活捉王安节，杀掉。刘师勇换了衣服一个人骑马逃往平江，将领们请求追捕，伯颜说：“不用去追，师勇经过之处，守城的人都会吓破胆的。”命行省都事马恕为常州尹。

    
派遣蒙古军都元帅阇里帖木儿、万户怀都先去占据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡视太湖，派遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显会合阇里帖木儿先去平江。

    
庚寅、派遣投降的宋人游介实带着世祖皇帝的诏书副本出使宋朝，同时写信告知宋朝的大臣。十二月辛丑，到无锡，宋朝将作监柳岳等拿着宋朝皇帝和太皇太后的信，以及宋朝大臣写给伯颜的信前来，他流着泪说：“太皇太后年高，新即位的皇帝幼小，而且在守丧期间。不对有丧事的国家动用武力，这是自古以来公认的行为法则，请求宽恕我们班师回朝，以后一定每年进奉岁币永修和好。事情弄到今天这地步，都是奸臣贾似道失信误国造成的。”伯颜说：“皇帝刚即位时，就派人拿着国书前来修好。你们国家扣留我国的使者一十六年之久，所以兴师问罪。去年又无故杀死廉希贤等使臣，这是谁的过错？如果想要我们军队不再前进，你们将学过去吴越钱王的榜样献纳国土呢？还是像南唐李后主那样出城投降呢？你们宋朝过去从小孩子手中夺得天下，现在也从小孩子手中失去，这是上天安排的，不必多说了。”柳岳叩头哭泣不止。伯颜派遣招讨使抄儿赤将柳岳奉命来使一事，并拿着严忠范所带的国书，回去向皇帝报告。

    
在先，平江守官潜说友逃走，通判胡玉等献城投降，很快又为宋人所占据。甲辰，大军来到平江，都统王邦杰、通判王矩之率领众人出城投降。

    
庚戌，派囊加歹和宋使柳岳一起回临安。任命忙古歹、范文虎行两浙大都督事。派遣宁玉修吴江长桥，不到十天就成功了。

    
庚申，囊加歹同宋朝尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫拿着信来，请求尊奉世祖皇帝为伯父，世代奉行子侄的礼节，而且提出每年交纳岁币银二十五万两、帛二十五万匹。癸亥，发遣囊加歹同吕师孟等回临安。派遣忙古歹、范文虎与阿剌罕、昔里伯会合攻湖州，知州赵良淳死。丙寅，赵与可以湖州城降。伯颜从平江出发，留下游显、怀都、忽都不花屯兵镇守。另行派遣宁玉守长桥。

    
十三年正月己巳，到嘉兴，安抚刘汉杰献城投降，留万户忽都虎等戍守。癸酉，宋朝军器监刘庭瑞拿着宰相陈宜中等人的信来，立即遣回。乙亥，陈宜中遣御史刘岊拿着宋朝皇帝称臣表文的副本来，他还写信给伯颜，约好在长安镇见面。辛巳，大军到崇德。宜中又令都统洪模拿着信和囊加歹一起来见伯颜。壬午，到长安镇，宜中等没有来。癸未，进军临平镇。甲申，到皋亭山，宋朝皇帝派知临安府贾余庆和皇族保康军承宣使尹甫、和州防御使吉甫一起，拿着传国玺和降表来到军前。伯颜接受以后，派遣囊加歹同贾余庆等回临安，召宋朝宰相大臣来商议投降事宜。这时陈宜中已逃走，宋朝任命文天祥代为宰相，天祥不受，自请到军前。乙酉，进军到临安以北十五里，派遣董文炳、吕文焕、范文虎分别巡视城堡，安谕军民。

    
囊加歹、洪模前来报告，陈宜中和张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟持益王、广王从浙江出走，航海而南，只有谢太后和少皇帝在宫中。伯颜立即派遣使者命令右军阿剌罕、奥鲁赤，左军董文炳、范文虎，据守浙江，并派精兵五千追赶，没有赶上便回师了。

    
丙戌，禁止军士入城，派遣吕文焕拿着黄榜晓谕临安内外军民，要求他们像原来一样安居生活。在先，宋朝的三衙卫士白天杀人，街道里巷的普通百姓乘乱抢掠，到此时百姓都安下心来。丁亥，派遣程鹏飞、洪双寿等进宫，安慰谢太后。戊子，谢太后派遣宰相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，宦官邓惟善前来相见，伯颜加以安慰遣送回去，看到文天祥举止与别人不同，怀疑他有其他想法，留在军中。天祥几次请求回去，伯颜笑而不答。天祥发怒说：“我这次前来是为两国的大事，那些人都遣送回去，为什么将我留下？”伯颜说：“不要发怒。你是宋朝大臣，责任不轻，今日之事，正应该和我共同承担。”命令忙古歹、唆都陪伴文天祥加以笼络。命令程鹏飞、洪双寿同贾余庆换宋朝皇帝削去帝号降表。己丑，驻军临安城北的湖州市。派千户囊加歹等拿着宋朝的传国玺入朝上献。

    
庚寅，伯颜树起统帅的仪仗，率领在左翼万户，巡视临安城，到浙江观潮。晚上回到湖州市，宋朝的宗室、大臣都来晋见。辛卯，万户张弘范、郎中孟祺同程鹏飞一起，带着换过的降表以及宋朝皇帝、谢太后告谕没有投降州郡的诏旨到军前。命令镇抚唐古歹把文天祥招募的义兵二万多人解散。壬辰，伯颜登上狮子峰，观看临安的形势。命令唆都安抚告谕军民，分派将领共同守卫临安城，保护宫殿。癸巳，谢太后又派人前来慰劳问候，伯颜依旧以温和的言语加以安慰，遣送回去。甲午，把宋朝三衙诸司的士兵分别安排在各翼，等待调遣；宋朝的生募等军，愿意回家者听其自愿。派遣萧郁、王世英等分头招谕衢、信等州。

    
二月丁酉，派刘颉等前往淮西招夏贵，又遣其他将领分头掠取浙东、西之地，于是知严州方回、知婺州刘怡、知台州杨必大、知处州梁椅都献城投降。命右丞张惠，参政阿剌罕、董文炳、吕文焕入城见谢太后，宣布皇帝的恩惠，加以安慰。辛丑，宋朝皇帝率领文武百官遥望大都的宫阙跪拜，发出降表。伯颜用皇帝的名义，以临安为两浙大都督府，忙古歹、范文虎治理府事。又命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，登记宋朝军民钱财的数目，检查核实仓库，收百官的诰命、符印、图籍，将宋朝的官府衙门全部撤销。让宋朝皇帝到其他房屋中居住。派遣新降官员分头前去招谕湖南北、两广、四川尚未归顺的州郡。分派将领屯驻要塞之地，禁止人们侵坏宋朝历代的陵墓。这一天，进军浙江江滨，潮水三日不来，人们都以为是天助。

    
癸卯，谢太后命吴坚、贾余庆、谢堂、家铉翁、刘岊与文天祥一起任祈请使，杨应奎、赵若秀为奉表押玺官，前往大都宫殿请示。伯颜上表称贺说：

    
臣伯颜说：国家实现大一统，山海都归附于明主；帝王用兵一定能胜利，蛮夷岂能抗拒天威。以战争开始，以统一结束。天下太平，普天同庆。

    
臣伯颜等兴奋喜悦，向皇帝陛下致敬。尊敬的陛下是散发着道德光辉的第五代皇帝，又继承了千年的正统。日出之国凭借交通工具前来，月支的疆域之中穿戴中原的冠带。丹崖成为边郡前来述职，瀚海全部成为国家的组成部分。只有这岛夷不接受皇帝的声威和教化，自以为凭借江湖可以保全自己逆天而行的性命，以为舟楫可以与王师对杭。连年用兵据险顽抗已有四十余年，背信弃义的事情难以一二计。当皇帝飞渡长江的时候，派遣使者乞求订立城下之盟。等到王师凯旋，立即又肆行奸计。拘留囚禁我国信使，忘却了皇帝赐予的得以继续统治的大恩；招收容纳我国的叛臣，盗占涟海三城之地。我国因此进行了六年讨伐襄樊之战，对方居然不曾派一名使节前来。灾祸完全是自己造成的，他们的行为使得皇帝陛下发怒。

    
臣伯颜等，带领禁军，奉行皇帝陛下讨伐的命令。始襄汉上流。又出武昌的古渡口。江南藩屏一扫而空，战争的烽烟已传到钱塘。对方仍然不肯度德量力，居然发生杀害使者毁坏国书之事。朝廷决定的战略是先取根本之地，于是命令阿剌罕取道独松关，董文炳进军海滨，臣伯颜与阿塔海居中号令，直指伪都。夹击之势已经形成，水陆军队齐头并进。攻下常州以后，许多郡县传檄都平定了；约定日期，诸将一齐会合于临安。对方才知无路可走，一再来使哀求。开始祈求为侄纳币，后来则请求称藩奉玺。这些好听的言语于实事无益，臣率领精锐部队直抵对方都城的近邻。召来负责的大臣，将那些想回家的卫士解散。对方心中仍然不服，但四郊已无军队；逃亡无路，才竖立降旗。现今宋国主已于二月初五日遥望皇帝陛下所在的宫阙拜伏，表示归附之意。所有仓廪府库，登记封存，等候命令。臣奉行皇帝陛下宽大为怀的意旨，抚安官吏百姓，城中市肆没有变化，一代繁华依旧。皇帝陛下的神机妙算，远远超越前王，看万里以外发生的事情如在眼前那样清楚，能够运转天下于手掌之上。这样就使臣等能在清明的时代提出报告，在成功的时候想念帝都，祝贺皇帝万寿无疆。

    
臣伯颜等以激动的心情向皇帝陛下奉表称贺。

    
戊申，吴坚等从临安出发，谢堂没有同行。癸丑，宋福王与芮写信给伯颜，文辞很恳切。伯颜说：“你们国家既已归降，南北成为一家。你不要有疑心，应该赶紧前来，一起商量大事。”派人前去迎接。戊午，夏贵以淮西地区投降。庚申，皇帝命囊加歹传旨，召伯颜和宋朝君臣入朝。

    
三月丁卯，伯颜进入临安城，让郎中孟祺登记宋朝的礼乐祭器、册宝、仪仗、图书。庚午，囊加歹到。甲戌，赵与芮来。伯颜以阿剌罕、董文炳留下来负责行省事务，经略闽、粤；以忙古歹为都督，镇守浙西；以唆都为宣抚使，镇守浙东；唐兀歹、李庭护送宋朝君臣北上。

    
乙亥，伯颜由临安出发。丁丑，阿塔海等宣读诏书，促宋朝皇帝、母后入朝觐见。听完诏书后，当天全都出宫，只有谢太后因病单独留下，隆国夫人黄氏从行，官人从行的有一百多人；自福王与芮、沂王乃猷、谢堂、杨镇以下，官员们从行的有几千人，三学的学生从行的有数百人。宋朝皇帝求见伯颜，伯颜说：“尚未入朝，没有相见之礼。”

    
五月乙未，伯颜带着宋朝皇帝到上都，世祖皇帝在大安阁接受朝见，授宋朝皇帝显为开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。

    
平定宋朝，得到府三十七、州一百二十八、关监二、县七百三十三。世祖命伯颜将平宋之事向天地宗庙祭告，大赦天下。世祖慰劳伯颜，伯颜再拜辞谢说：“这是奉行皇帝陛下的既定方针，阿术努力，我没有什么功劳。”又授同知枢密院，赏赐银鼠、青鼠只孙服二十套。部下将领有功的一百二十三人，分等级赏银。

    
原来，海都起兵指向内地，皇帝下令，右丞相安童辅佐皇子北平王那木罕统领诸军在阿力麻里防备。至元十四年，宗王昔里吉劫持北平王，拘留安童，胁迫其他宗王，起来造反。皇帝命令伯颜率领军队前去讨伐。与昔里吉的部队在翰鲁欢河相遇，双方夹水摆开阵势，相持了一整天。伯颜等到对方松懈了下来，把全军分为两队，乘其不备，发起攻击，对方大败，昔里吉逃走死去。十八年二月，世祖皇帝命燕王安抚北边的驻军，让伯颜跟去。皇帝告诉燕王说：“伯颜兼有将相的才能，忠于他的主人，因此让他跟你前去，你不能将他和一般人同样看待。”燕王与颜商议事情时，对他十分尊重。这一年，分赐群臣食邑，皇帝下令增给伯颜藤州等处四千九百七十七户。

    
伯颜平定宋回来时，皇帝命百官到城郊迎接慰劳。平章阿合马比百官多走了十五里地在路上谒见，伯颜解下自己身上佩用的玉钩丝带送给他，并说：“宋朝的宝玉固然很多，我确实没有拿，不要以为这件东西太轻。”阿合马认为这是看不起自己，想从中陷害，便诬告说伯颜平宋时拿了玉桃盏。皇帝下令审查，没有证据，便不再追查，恢复了伯颜的职务。阿合马死后，有人献玉桃盏，皇帝吃惊地说：“差一点就害了我的忠良之臣！”别吉里迷失曾经诬陷伯颜，要致他于死罪，没有多久，自己却以其他罪处死。皇帝命伯颜去现场监视，伯颜给别吉里迷失酒渴，没有等到死刑执行就忧伤地回来了。世祖问伯颜为什么这样做，伯颜说：“他自身有罪，让我去监视，人们将不理解皇帝杀他是出自公心。”

    
二十二年秋天，宗王阿只吉违反纪律，下令由伯颜代他率领军队。在先，边防的军队曾经发生缺乏粮食的情况，伯颜下令军中采集蔑怯叶儿和蓿敦的根贮存起来，每人四斛，草粒也有这么多，寒冷的冬天下大雪，人马依靠这些东西没有发生饥荒。他又下令捕捉土拨鼠吃的士兵将兽皮留下来，积存到万张，人们都不知道他们用意所在。后来派人运到京师，皇帝笑着说：“伯颜因为边地寒冷，军士缺乏衣服，想以这些兽皮来向我换纺织品。”于是便赐予衣服。

    
二十四年春二月，有人告发乃颜造反。皇帝命伯颜前去观察动静。伯颜多带皮衣到乃颜境内，一路分给驿站管理人员。到了乃颜所在地，乃颜为他设宴，打算抓他。伯颜察觉，和跟随他前去的人奔出，分三路逃走，驿站的人员因为得到皮衣的缘故，争着献上好马，于是得以逃脱，赶回来报告情况。夏季四月，乃颜反，世祖亲自出征，伯颜跟随。向世祖建议由李庭、董士选率领汉军，用汉法作战。乃颜的党羽金家奴、塔不歹逼近皇帝乘坐的车，汉军拼力苦战，金家奴等都溃败，终于活捉乃颜。

    
至元二十六年，升为金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林。和林设置知院，从伯颜开始。二十九年秋天，宗王明理铁木儿挟恃海都起来造反，皇帝命伯颜前去讨伐。在阿撒忽秃岭相遇，对方箭下如雨，众军都不敢攀登。伯颜下令说：“你们寒冷时皇帝给衣服，你们饥饿时皇帝给饭吃，就是要你们在这个时候出力。此时不努力，如何对得起皇帝！”指挥诸军前进，后退者杀，伯颜亲自在前攀登冲入阵中，士兵们争先恐后，大破敌军。明理铁木儿逃走，命速哥、梯迷秃儿等追赶。伯颜带领军队夜间回来，到必先秃，突然遇到伏兵，伯颜坚守阵垒不动。天刚亮伏兵退走，伯颜率领轻装的骑兵追到别竭儿，速哥、梯迷秃儿等率领的军队也到了，于是便夹击敌军，斩首二千级，俘虏其余士兵回来。将领们说：“按照古代礼节，打了胜仗必须在作战之地祭旗。”他们主张用俘虏作祭品，伯颜不同意，众人都感叹佩服。军中捉住奸细，忻都想杀掉，伯颜不许，厚加赏赐，派遣他拿着信前去，信中告诉明理铁木儿应对祸福做出选择。明理铁木儿接到信感动得哭了，带着部众前来归附。

    
没有多久，海都又侵犯边境，伯颜留下防守。朝廷大臣中有人攻击说，伯颜久居北方边境，与海都通好，因而保存力量，没有尺寸土地的收获。皇帝下令以御史大夫玉昔帖木儿取代伯颜，命伯颜在大同居住，等待以后的命令。玉昔帖木儿离我军驻地还有三站地的时候，海都的军队又来了，伯颜派人对玉昔帖木儿说：“您暂且停止，等我消灭这个强盗以后，再来不晚。”伯颜与海都两军相交，一面作战一面退却，打了七天，将领们都以为他过于胆怯，愤愤不平地说：“真的怕打仗，为何不把军队交给御史大夫！”伯颜说：“海都孤军深入我们的地界，加以阻截便会逃走，引诱他深入，一战可擒。你们一定想要速战，如果捉不住海都，由谁负责？”诸将说：“由我们负责。”立即还军击败对方，海都果然逃脱。于是召玉昔帖木儿到军中，将印授给他便动身了。当时成宗铁穆耳以皇孙的身份奉世祖之命到北边安抚军队，举起酒杯表示饯别之意说：“您要走了，有什么话可以教导我们呢？”伯颜举起成宗斟下酒的杯子说：“应该小心对待的，只有这个东西和女色。军中固然要严明纪律，但是不可没有恩德。冬夏驻营，照过去的法子办比较方便。”成宗都照他的意见去做。

    
至元三十年冬十二月，世祖皇帝有病，把伯颜从大同乘驿马召回。明年正月，世祖去世，伯颜总领百官进行治理。兵马司请求日出时鸣晨钟，日落时鸣昏钟，以防发生不测事件。伯颜斥责说：“你们将要做贼吗！一切都和平时一样。”正好有人盗内府银，宰臣们认为这是因为有得到赦免的侥幸心理故意偷盗的，准备处以死刑，伯颜说：“什么时候没有盗贼，现在以谁的命令来处死他？”人们都佩服他有见识。

    
成宗在上都大安阁即位，亲王中有不满的言论。伯颜手握宝剑立在殿前台阶上，叙述祖宗的宝训，宣扬世祖的遗命，解释所以立成宗为帝的原因，声色俱厉，宗王们十分恐惧，都到殿前下拜。五月，授开府仪同三司、太傅、录军国重事，和以前一样知枢密院事，赏赐金银不等。宰相中有人嫉妒伯颜，伯颜告诉他说：“希望你送我两坛美酒，这样可以和诸王在宫前痛饮，其他事情非我所知。”江南三省屡次请求撤销行枢密院，成宗将此事询问伯颜。这时已生病，张开眼回答说：“在内省、院各置为宜，在外军、民分别隶属不便。”成宗同意他的意见，三院因而撤销。冬十二月丙申，有大星落在东北。己亥，雨雪沾附于树木，凝结成冰。庚子，伯颜去世，年五十九岁。

    
伯颜有很高的谋略，善于决断，率领二十万人讨伐南宋，就像指挥一个人一样，将领们敬仰他有如神明。办完这件大事还朝，所带行李只有衣服被褥而已，没有说过自己的功劳。大德八年，特赠宣忠佐命开济功臣、太师、开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，其余和原来一样。

    
子买的，官佥枢密院事；囊加歹，枢密副使。孙相嘉失礼，同佥枢密院事、集贤学士。英宗至治末年，他到白只剌山察看祖先的坟墓，听说有动乱，便前往上都，有人劝他躲避，他说：“我和国家休戚相关，现在国家有难，我能躲避吗！”到上都，果然遭到囚禁，过了很久才被释放，接着授河南江北行省平章政事，迁江南行台御史大夫。曾孙普达失理。都能保持家庭的传统。