列传
    
  


  



元史卷一百三十六

    列传第二十三

    
拜住

    
拜住，安童孙也。五岁而孤，太夫人教养之。稍长，宏远端亮有祖风。至大二年，袭为宿卫长。仁宗即位，延祐二年，拜资善大夫、太常礼仪院使。四年，进荣禄大夫、大司徒。五年，进金紫光禄大夫。六年，加开府仪同三司，余并如故。每议大政，必问曰：“合典故否？”同官有异见者，曰：“大朝止说典故耶？”拜住微笑曰：“公试言之，国朝何事不依典故？”同官不能对。太常事简，每退食必延儒士谘访古今礼乐刑政、治乱得失，尽日不倦。尝曰：“人之仕宦，随所职司，事皆可习。至于学问有本，施于事业，此儒者之能事，宰相之资也。”

    
英宗在东宫，问宿卫之臣于左右，咸称拜住贤。遣使召之，欲与语。拜住谓使者曰：“嫌疑之际，君子所慎，我长天子宿卫而与东宫私相往来，我固得罪，亦岂太子福耶？”竟不往。英宗登极，拜中书平章政事。会诸侯王于大明殿，诏进读太祖金匮宝训，威仪整暇，语音明畅，莫不注目竦听。夏五月，（宣徽）〔徽政〕使失烈门、要束木妻也里失八等谋为逆，帝密得其事，御穆清阁，召拜住谋之。对曰：“此辈擅权乱政久矣，今犹不惩，阴结党与，谋危社稷，宜速施天威，以正祖宗法度。”帝动容曰：“此朕志也。”命率卫士擒斩之，其党皆伏诛。

    
拜中书左丞相。先时，近侍传旨以姓名赴中书铨注者六七百员，选曹为之壅滞。拜住奏阁之，注授一依选格次第，吏无容奸。刑曹事有情可矜者宽恕之，贪暴不法必不少容。帝常谕左右曰：“汝辈慎之，苟陷国法，我虽曲赦，拜住不汝恕也。”

    
至治元年春正月，帝欲结彩楼于禁中，元夕张灯设宴。时居先帝丧，参议张养浩上疏，拜住谓当进谏，即袖其疏入奏，帝悦而止，仍赐养浩帛，以旌直言。三月，从幸上都，次察罕脑儿。帝以行宫亨丽殿制度卑隘，欲更广之。奏曰：“此地苦寒，入夏始种粟黍，陛下勿初登大宝，不求民瘼，而遽兴大役以妨农务，恐失民望。”从之。帝尝谓拜住曰：“朕委卿以大任者，以乃祖木华黎从太祖开拓土宇，安童相世祖克成善治也。卿念祖宗令闻，岂有不尽心者乎？”拜住再拜曰：“陛下委臣以大任，臣有所畏者三：畏辱祖宗；畏天下事大，识见有所未尽；畏年少不克负荷，无以上报圣恩。惟陛下垂闵，时加训饬，幸甚。”

    
延祐间，朔漠大风雪，羊马驼畜尽死，人民流散，以子女鬻人为奴婢。拜住以兴王根本之地，其民宜加赈恤，请立宗仁卫总之，命县官赎置卫中，以遂生养。至元十四年，始建太庙于大都，至四十年，亲享之礼未暇讲肄。拜住奏曰：“古云礼乐百年而后兴，郊庙祭享此其时矣。”帝悦曰：“朕能行之。”预敕有司，以亲享太室仪注礼节，一遵典故，毋擅增损。冬十月，始有事于太庙。二年春正月，孟享，始备法驾，设黄麾大仗，帝服通天冠、绛纱袍，出自崇天门。拜住摄太尉以从。帝见羽卫文物之美，顾拜住曰：“朕用卿言举行大礼，亦卿所其喜也。”对曰：“陛下以帝王之道化成天下，非独臣之幸，实四海苍生所共庆也。”致斋大次，行酌献礼，升降周旋，俨若素习，中外肃然。明日还宫，鼓吹交作，万姓耸观，百年废典一旦复见，有感泣者。拜住率百僚称贺于大明殿，执事之臣赐金帛有差。又奏建太庙前殿，议行给禘配享等礼。帝从容谓拜住曰：“朕思天下之大，非朕一人思虑所及，汝为朕股肱，毋忘规谏，以辅朕之不逮。”拜住顿首谢曰：“昔尧、舜为君，每事询众，善则舍己从人，万世称圣。桀、纣为君，拒谏自贤，悦人从己，好近小人，国灭而身不保，民到于今称为无道之主。臣等仰荷洪恩，敢不竭忠以报。然事言之则易，行之则难。惟陛下力行，臣等不言，则臣之罪也。”帝嘉纳之。

    
时右丞相铁木迭儿贪滥谲险，屡杀大臣，鬻狱卖官，广立朋党，凡不附己者必以事去之，尤恶平章王毅、右丞高昉，因在京诸仓粮储失陷，欲奏诛之。拜住密言于帝曰：“论道经邦，宰相事也，以金谷细务责之可乎？”帝然之，俱得不死。铁木迭儿复引参知政事张思明为左丞以助己。思明为尽力，忌拜住方正，每与其党密语，谋中害之。左右得其情，乘间以告，且请备之。拜住曰：“我祖宗为国元勋，世笃忠贞，百有余年。我今年少，叨受宠命，盖以此耳。大臣协和，国之利也。今以右相仇我，我求报之，非特吾二人之不幸，亦国家之不幸。吾知尽吾心，上不负君父，下不负士民而已。死生祸福，天实鉴之，汝辈毋复言。”未几，奉旨往立忠宪王碑于范阳。铁木迭儿久称疾，闻拜住行，将出莅省事，入朝，至内门，帝遣速速赐之酒，且曰：“卿年老宜自爱，待新年入朝未晚。遂怏怏而还。然其党犹布列朝中，事必禀于其家，以拜住故不得大肆其奸，百计倾之，终不能遂。

    
在京仓漕管库之职，岁终例应注代。时张思明亦称疾不出，众皆顾望。拜住虽朝夕帝前，以事不可缓，乃日坐省中谓僚属曰：“左丞病，省事遂废乎？”郎中李处恭曰：“金谷之职，须慎选择，不得其人，未敢遽拟。”拜住曰：“汝为卖官之计耳。”遣人善慰思明，乃出共毕铨事。

    
拜住每以学校政化大源，似缓实急，而主者不务尽心，遂致废弛，请令内外官议拯治之。有言佛教可治天下者，帝问之，对曰：“清净寂灭，自治可也。若治天下，麯仁义，则纲常乱矣。”又尝谓拜住曰：“今亦有如唐魏徵之敢谏者乎？”对曰：“槃圆则水圆，盂方则水方。有太宗纳谏之君，则有魏徵敢谏之臣。”帝并善之。六月壬寅，敕赐平江腴田万亩。拜住辞曰：“陛下命臣厘正庶务，若先受赐田，人其谓何？”帝曰：“汝勋旧子孙，加以廉慎，人或援例，朕自谕之。”秋七月，奏召张思明诣上都，数其罪，杖而逐之，铁木迭儿继亦病卒。拜住哭之恸。

    
初，浙民吴机以累代失业之田卖于司徒刘夔，夔赂宣政使八剌吉思买置诸寺，以益僧廪，矫诏出库钞六百五十万贯酬其直。田已久为他人之业，铁木迭儿父子及铁失等上下蒙蔽，分受之，为赃巨万。真人蔡道泰以奸杀人，狱已成，铁木迭儿纳其金，令有司变其狱。拜住举奏二事。命台察鞫之，尽得其情，以田归主，刘、蔡、八剌吉思等皆坐死，余论罪有差。特赦铁失。

    
冬十二月，进右丞相、监修国史。帝欲爵以三公，恳辞，遂不置左相，独任以政。首荐张珪，复平章政事，召用致仕老臣，优其禄秩，议事中书。不次用才，唯恐少后，日以进贤退不肖为重务。患法制不一有司无所守，奏详定旧典以为通制。帝幸五台，拜住奏曰：“自古帝王得天下以得民心为本，失其心则失天下。钱谷，民之膏血，多取则民困而国危，薄敛则民足而国安。”帝曰：“卿言甚善。朕思之，民为重，君为轻，国非民将何以为君？今理民之事卿等当熟虑而慎行之。”

    
三年春二月，将进《仁宗实录》，先一日，诣翰林国史院听读。首卷书大德十一年事，不书左丞相哈剌哈孙定策功，惟书越王秃剌勇决从容。谓史官曰：“无左丞相，虽百越王何益？录鹰犬之劳，而略发踪指示之人，可乎？”立命书之。其他笔削未尽善者，一一正之，人皆服其识见。

    
夏六月，拜住以海运粮视世祖时顿增数倍，今江南民力困极，而京仓充满，奏请岁减二十万石。帝遂并铁木迭儿所增江淮粮免之。时铁木迭儿过恶日彰，拜住悉以奏闻。帝悟，夺其官，仆其碑。奸党铁失等甚惧。帝在上都，夜寐不宁，命作佛事。拜住以国用不足谏止之。既而惧诛者复阴诱群僧言：“国当有厄，非作佛事而大赦无以禳之。”拜在叱曰：“尔辈不过图得金帛而已，又欲庇有罪耶？”奸党闻之益惧，乃生异谋。晋王也孙帖木儿时镇北边，铁失潜遣人至王所，告以逆谋，约事成推王为帝。王命囚之，遣使赴上都告变，未至，车驾南还，次南坡，铁失与赤斤铁木儿等夜以所领阿速卫兵为外应，杀拜住，遂杀帝于行幄。晋王即位，铁失等伏诛。诏有司备仪卫，百官耆宿前导，舆拜住画相于海云寺，大作佛事，观者万数，无不叹惜泣下。

    
拜住忧国忘家，常直内庭，知无不言。太官以酒进，则忧形于色。有盗其家金器百余两，他宝直巨万，继而获盗得金，家僮来告，色无喜愠。自延祐末，水旱相仍，民不聊生。及拜住入相，振立纪纲，修举废坠，裁不急之务，杜侥大幸之门，加惠兵民，轻徭薄敛。英宗倚之，相与励精图治。时天下晏然，国富民足，远夷有古未通中国者皆朝贡请吏，而奸臣畏之，卒构祸难云。

    
母怯烈氏，年二十二，寡居守节。初，拜住为太常礼仪院使，年方二十，吏就第请署字，适在后圃阅群戏，出稍后，母厉声呵之曰：“官事不治，若尔所为岂大人事耶？”拜住深自克责。一日入内侍宴，英宗素知其不饮，是日强以数卮，既归，母戒之曰：“天子试汝量，故强汝饮。汝当日益戒惧，无酣于酒。”又常代祀睿宗原庙，归侍左右，母问之日：“真定官府待汝若何？”对曰：“所待甚重。”母曰：“彼以天子威灵、汝先世勋德故耳，汝何有焉？”拜住之贤，母之教也。后封东平王夫人。

    
泰定初，中书奏丞相拜住尽忠效节，殒于群凶，乞赐褒崇以光后世。制赠清忠一德〔佐运〕功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封东平王，谥忠献。至正初，改至仁孚道一德佐运功臣，余如故。子笃麟铁穆尔。

    译文：

    
拜住，安童的孙子。五岁便成为孤儿，祖母抚养和教育他。长大以后，志向宏远，品格端亮，有祖父的作风。至大二年，袭职任宿卫的长官。仁宗即位，延祐二年，授他为资善大夫、太常礼仪院使。四年，升为荣禄大夫、大司徒。五年，升金紫光禄大夫。六年，加开府仪同三司，其余官职和原来一样。每当商议重大政务时，必问道：“这样做和过去的典章制度一致吗？”同事中有不同看法的人说：“朝廷只说典故吗？”拜住微笑说：“您举例说说看，国朝有哪一件事不按过去的典章制度办？”同列中的官员无言以对。太常礼仪院工作简单，每逢休息回家一定邀请儒士，向他们请教古今的礼乐、刑政以及治乱的得失，整天都不感到疲倦。他曾说：“做官的人，可以从分管的工作中学习。礼乐刑政是学问的根本，将它们应用于事业，只有儒者才能做到，宰相必须依靠儒者。”

    
英宗在东宫时，向身边侍臣询问宿卫成员的情况，都说拜住这个人好。英宗派人召他来，要和他谈话。拜住对使者说：“可能产生嫌疑的事情，君子应该小心对待。我是天子的宿卫长官，如果与东宫太子私自来往，我固然会因此得罪，对于太子也不是好事。”于是便没有去。英宗登上帝位，任命他为中书平章政事。当藩王们在大明殿聚会时，皇帝命他宣读太祖的金匮宝训，拜住仪表整洁，态度从容，语音明亮流畅，藩王们个个注意地看着他，认真聆听。夏五月，徽政院使失烈门和要束木的妻子也里失八等密谋作乱，皇帝秘密得知此事，便在穆清阁召见拜住，商量对策。拜住说：“这批家伙抓权乱政已经很久了，现在仍不知悔改，暗地里结成死党，阴谋犯上作乱。应该立即施行皇帝的权威，使祖先的法纪得以贯彻。”皇帝感动地说：“这正是我的志愿。”命他率领卫士将叛首抓获斩首，党羽们都处死刑。

    
任中书左丞相，在此以前，近侍前往中书省传达皇帝的诏旨，开了六七百人的名字，要安排各种官职，正常的选拔系统因此堵塞。拜住上奏，将这些人员全都放在一边，授官任职完全按照原来选拔的次序，办事的吏员无法作弊。刑部工作中的问题凡是情有可原的都加以宽大，贪暴枉法的决不饶恕。皇帝经常对身边的人说：“你们要小心谨慎，如果违犯国家法律，我虽然要照顾赦免，拜住决不会宽恕你们。”

    
至治元年春正月，皇帝想要在宫城中搭彩楼，元宵夜张灯开宴。这时还在为先帝服丧期间，参议中书省事张养浩上书，拜住认为应该进谏，便拿着张养浩的奏疏向皇帝报告，皇帝愉快地接受意见停止了有关活动，并赐帛给养浩，表扬他敢于提意见。三月，跟随皇帝出巡上都，到察罕脑儿。皇帝认为当地行宫亨丽殿规模狭小，想加以扩大。拜住上奏说：“这个地方非常寒冷，进入夏天以后才能种粟、黍，陛下刚登上皇位，不去了解民间疾苦，却突然举办大的工程，这样会妨害农业生产，恐怕使百姓失望。”同意他的意见。皇帝曾对拜住说：“我将重任托付给你，是因为你的祖先木华黎跟随太祖开疆拓土，安童辅佐世祖很好地治理天下的缘故。你怀念祖先的名声，还能不尽心工作吗！”拜住再拜说：“陛下将重任委托给我，我有三怕：怕使祖宗丢脸；怕天下事多，自己的见识有限；怕年纪太轻不能承受重担，无法报答皇上的恩德。只希望陛下怜悯，经常加以训导，这就是我的大幸了。”

    
仁宗延祐年间，北方沙漠遇到大风雪，羊、马、骆驼等牲畜全都死亡，百姓流散，将子女卖给他人当奴婢。拜住认为北方是国家兴起的根本之地，对那里的百姓应该加以救济，于是便请求设立宗仁卫负责此事，命政府出钱赎回被出卖的子女，安置在宗仁卫中，使他们得以正常地生活成长。至元十四年开始在大都建造太庙，到这时已有四十年，但皇帝亲自供献的典礼没有时间讲究。拜住上奏说：“古人说礼乐需百年时间才能见效，举行郊庙祭祀供献仪式，现在是时候了。”皇帝高兴地说：“我能够举办这件事。”预先通知有关部门，皇帝亲自祭祀太室的仪式和礼节，都按过去的制度办，不要随便增减。冬十月，开始在太庙举行活动。至治二年春正月，首次供献，开始置办皇帝的车驾，设立打着黄色旌旗的仪仗队，皇帝头上戴通天冠，身上穿绛纱袍，从崇天门出。拜住代理太尉职务随从在后。皇帝看到仪仗队和典章制度如此美好，回过头来对拜住说：“我听你的话举行大礼，你一定会同样感到高兴。”回答说：“陛下用帝王之道来改变天下的人心风俗，这不但是我的幸运，实际上也是全国人民共同庆贺的事情。”举行斋戒，安排皇帝停留休息，行酌献的礼节，上下周旋，如同早就熟悉一样，参与仪式的都为之肃然起敬。第二天皇帝回宫，乐队演奏，百姓围观，中止了百年的仪式重新呈现在人们面前，有人因此感动流泪。拜住率领百官在大明殿向皇帝称贺，有关的官员都按等级得到金帛的赏赐。拜住又上奏建造太庙的前殿，建议实行合祭先帝和配享等典礼。皇帝不慌不忙地对拜住说：“我想天下如此之大，决非我一个人能够考虑周到的，你是我的心腹大臣，不要忘记以正言劝诫，使我考虑不周之处能得到补救。”拜住叩头回答说：“过去尧、舜为国家首脑时，每件事都要询问众人，只要说得有道理，便不坚持自己的看法而按他人意见办，世世代代都称颂他们圣明。桀、纣当一国的君主，自以为是不听他人劝阻，喜欢别人听自己的话，愿意接近小人，结果国家灭亡，性命也保不住，至今百姓称他们为无道之主。我等深受皇帝的恩惠，怎敢不全心全意为您效忠。但是事情说起来容易，做起来就难了。只要陛下坚持这样做，我等如果不提意见，那就是我等的罪过了。”皇帝很高兴接受了他的意见。

    
当时右丞相铁木迭儿为人奸险，贪污无数，屡次杀死大臣，刑狱、官职都用来卖钱，广泛结党营私，凡是不肯依附自己的一定设法赶走。最讨厌平章王毅和右丞相高昉，以京城各粮仓收储的粮食失落为理由，要上奏皇帝将二人杀掉。拜住私下对皇帝说：“宰相的职务，是要讨论治理国家的大事，怎么能以财务上的小事来责备他们呢！”皇帝同意他的说法，两人得以活命。铁木迭儿又提拔参知政事张思明为左丞，以加强自己的势力。思明尽力为之效劳，害怕拜住为人严肃正派，便常常和党羽们秘密商议，设法加以陷害。拜住身边的人得知这些情况，遇到机会便报告，而且建议做好准备。拜住说：“我的祖先是国家元勋，世代忠贞，已有一百余年。我还年少便受恩宠任高官，是因为这个缘故。大臣合作协调，是国家的利益所在。现在因为右宰相敌视我，我便想法报复，这不但是我们二人的不幸，也是国家的不幸。我只知道尽心，上对得起皇帝祖先，下对得起士大夫百姓。生死祸福，上天是知道的，你们不用再说了。”没有多久，奉圣旨前往范阳为忠宪王安童立碑。铁木迭儿称病在家已经很久，听说拜住外出，他就要去中书省处理政务，进入宫城，来到内门，皇帝派速速赐酒给他，同时说：“您已年老，应该自己保重，等新年再入朝不晚。”铁木迭儿只好灰溜溜地回家。但是他的党羽仍分布在朝廷中，遇事必上门报告，因为拜住的缘故他们不能过分胡作非为，千方百计要陷害拜住，总是不能得逞。

    
在京师的漕运粮仓的管库官，到年底照例要登记轮换。这时张思明也称病不出门，众官都互相观望。拜住虽然早晚都在皇帝身边，因为这件事急需办理，便坐在中书省中对属官们说：“左丞生病，中书省的工作就停顿吗？”郎中李处恭说：“管理钱粮的职务，必须认真选择，没有合适的人选，不敢匆忙提名上报。”拜住说：“你是在作卖官的打算罢了。”派人前去慰问张思明，于是思明出来一起处理这个职务的人事安排。

    
拜住经常认为学校是为政教化的根本，看起来似乎可以缓办实际上必须抓紧，但因负责人不肯用心，结果造成学校衰败。他请求皇帝下令，要内外官员都来商议振兴的办法。有人说佛教可以治理天下，皇帝问拜住，回答说：“佛教主张清净寂灭，只可用来自行治理。如果要治天下而不讲仁义，社会秩序就要混乱了。”皇帝又曾对拜住说：“现在也有像唐朝魏徵这样敢于提不同意见的吗？”回答说：“盘是圆形的其中的水呈圆形，盂是方形的其中的水也呈方形。有唐太宗这样能听取不同意见的国君，便会有魏徵敢于提意见的大臣。”皇帝都肯定他的见解。六月壬寅，皇帝下令赐平江的良田万亩。拜住推辞说：“陛下命我改正各项工作，如果先接受赏赐的良田，别人会怎么议论呢？”皇帝说：“你是国家元勋的后代，再加上廉洁谨慎，所以赐田与你。别人如果援例，我亲自对他说。”秋七月，上奏将张思明召到上都，历数他的罪行，加以杖刑，然后驱逐回家。铁木迭儿接着病死，拜住哭得很伤心。

    
起初，江浙平民吴机将历代无主的田土卖给司徒刘夔，刘夔向宣政使人剌吉思行贿，让他为各寺院买下，增加寺院的粮食储备，假传圣旨，从仓库中拿出六百五十万贯作为买田的代价。这些田早已成为他人的产业，铁木迭儿父子和铁失等人上下蒙蔽，将钱分了放进自己的口袋，赃款难以计数。道教真人蔡道泰因奸杀人，已经定罪，铁木迭儿接受他的贿赂，下令有关部门改变他的罪名。拜住举出这两件事上奏，皇帝命御史台察院审问，完全弄清了事实真相，将田归还原主，刘、蔡、八剌吉思等人都因此判死刑，其余分别论罪，特别赦免铁失。

    
冬十二月，升右丞相、监修国史。皇帝准备将拜住晋爵三公，恳切辞让，为此不置左丞相，由他一人主持政务。首先推荐张珪，重新任命为平章政事；召回已经退休的老臣，在俸禄、品秩上给予优待，让他们到中书省议事。破格选拔人才，唯恐抓得不紧，时时以进用好人排除坏人为重要任务。担心法制不统一有关部门无所遵循，上奏请求详细研究原有的条例制定统一的法规。皇帝巡幸五台山，拜住上奏说：“自古以来帝王得天下以得民心为根本，失民心便会失天下。赋税所收的钱粮，是百姓身上的膏血。多取的话百姓贫困而且会导致国家危机，取得少百姓富足国家平安。”皇帝说：“你的话很好。我想过，民为重，君为轻，国家没有百姓哪里来的君主？现在治理百姓的事务你们应当仔细考虑小心去办。”

    
三年春二月，准备将《仁宗实录》进献皇帝。前一天，到翰林国史院听人朗读。第一卷记大德十一年的事情，不记左丞相哈剌哈孙的决策功劳，只记越王秃剌从容不迫、勇于决断。便对史官说：“没有左丞相，虽有一百个越王也没有用。只记录鹰、犬捕获猎物的功劳，却不记发号施令的人，行吗？”马上下令记下来。其他取舍有不适当的地方，一一加以更正，人们都佩服他的见解。

    
夏季六月，拜住因海运江南粮食比起世祖时代还增加好几倍，江南百姓困苦已极，而京师的粮食都已饱和，便上奏请求每年减少海运粮二十万石。皇帝便将铁木迭儿过去增加的江淮税粮一起免掉。这时铁木迭儿的罪恶愈来愈暴露出来，拜住全都向皇帝报告。皇帝觉悟，削去铁木迭儿的官爵，将他的碑仆倒。铁木迭儿的党羽铁失等很害怕。皇帝在上都，晚上睡觉不安宁，下令举行佛教仪式。拜住以为国家经费不足，劝说皇帝停止举行。既而那些担心要被处死的人又私下唆使僧人们建议：“国家将有危难，如果不举行佛教仪式宣布大赦，便无法消除灾祸。”拜住训斥说：“你们这些人不过想要得到金帛，又想包庇有罪的人吗！”奸党听说以后更加害怕，于是便制造阴谋。晋王也孙帖木儿当时镇守北方边境，铁失私下派人到晋王那里，通报造反的阴谋，提议事成以后推举晋王为皇帝。晋王下令将通报的人囚禁起来，派遣使者到上都举报阴谋。还没有到，皇帝已经向南走，到了南坡，铁失和赤斤铁木儿等在夜间以他们统领的阿速卫兵在外面接应，杀死拜住，又杀死皇帝于营帐中。晋王登上皇位，铁失等被处死。下令有关部门安排仪仗队，百官和年老的儒生走在前面引路，用车戴着拜住的画像，送到海云寺，在那里举行大规模的佛教仪式。参观的有万余人，全都叹惜哭泣。

    
拜住忧国忘家，经常在宫内值班，知无不言。一见太官向皇帝献酒，便面有忧色。有人偷走他家中的金器百余两，其他宝物价值难以数计，接着抓住盗贼返回金宝，家中仆人前来告知，拜住脸上没有呈现出喜怒的表情。自从仁宗延祐末年以来，水旱灾害频繁，百姓无法生活。拜住出任宰相以后，健全各项制度，对一些衰败的现象加以整顿，裁减不必要的事务，杜绝侥幸求官的门路，使士兵和百姓得到好处，减轻徭役和赋税。英宗倚靠他，共同励精图治。当时天下太平，国富民足，远方外国有的自古以来没有与中国发生过联系，这时都前来朝贡，请求派遣官吏，但是奸臣怕他，终于导致灾难发生。

    
母亲是怯烈部人，二十二岁就成了寡妇，守节不嫁。拜住任太常礼仪院使时只有二十岁，吏员到家来请求签字，他正好在后园看各种游戏，出来稍晚，母亲严厉地训斥他说：“公事不办，你的所作所为像个大人样子吗！”拜住深深谴责自己。有一天到宫内侍宴，英宗一向知道他不会喝酒，这天强迫他喝了几杯。回到家，母亲告诫说：“皇帝试你的酒量，所以强迫你喝酒。你应当愈来愈谨慎小心，不要沉溺于酒中。”又曾代皇帝前往供奉睿宗拖雷的庙中去祭祀，回来在母亲身边侍候，母亲问道：“真定官员待你怎么样？”回答说：“招待很隆重。”母亲说：“他们如此待你是因为皇帝的威望，你祖先的功勋德行，你有什么？”拜住的贤明，是母亲教导的结果。后来被封为东平王夫人。

    
泰定初年，中书省上奏说，拜住尽忠效劳，死于群凶之手，请求皇帝给予表扬尊崇，以扬名后世。下令赠拜住为清忠一德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封东平王，谥忠献。至正初年，改为至仁孚道一德佐运功臣，其余封谥和原来一样。儿子笃麟铁穆尔。