列传
    
  


  



元史卷一百四十六

    列传第三十三

    
耶律楚材

    
耶律楚材字晋卿，辽东丹王突欲八世孙。父履，以学行事金世宗，特见亲任，终尚书右丞。

    
楚材生三岁而孤，母杨氏教之学。及长，博极群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老、医卜之说，下笔为文，若宿构者。金制，宰相子例试补省掾。楚材欲试进士科，章宗诏如旧制。问以疑狱数事，时同试者十七人，楚材所对独优，遂辟为掾。后仕为开州同知。

    
贞祐二年，宣宗迁汴，完颜（复）〔福〕兴行（中）〔尚〕书事，留守燕，辟为左右司员外郎。太祖定燕，闻其名，召见之。楚材身长八尺，美髯宏声。帝伟之，曰：“辽、金世仇，朕为汝雪之。”对曰：“臣父祖尝委质事之，既为之臣，敢仇君耶！”帝重其言，处之左右，遂呼楚材曰吾图撒合里而不名。吾图撒合里，盖国语长髯人也。

    
己卯夏六月，帝西讨回回国。祃旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰：“玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也。”庚辰冬，大雷，复问之，对曰：“回回国主当死于野。”后皆验。夏人常八斤，以善造弓见知于帝，因每自矜曰：“国家方用武，耶律儒者何用。”楚材曰：“治弓尚须用弓匠，为天下者岂可不用治天下匠耶？”帝闻之甚喜，日见亲用。西域历人奏五月望夜月当蚀。楚材曰：“否。”卒不蚀。明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰不蚀，至期果蚀八分。壬午八月，长星见西方，楚材曰：“女直将易主矣。”明年，金宣宗果死。帝每征讨，必命楚材卜，帝亦自灼羊胛，以相符应。指楚材谓太宗曰：“此人，天赐我家。尔后军国庶政，当悉委之。”甲申，帝至东印度，驻铁门关，有一角兽，形如鹿而马尾，其色绿，作人言，谓侍卫者曰：“汝主宜早还。”帝以问楚材，对曰：“此瑞兽也，其名角端，能言四方语，好生恶杀，此天降符以告陛下。陛下天之元子，天下之人，皆陛下之子，愿承天心，以全民命。”帝即日班师。

    
丙戌冬，从下灵武，诸将争取子女金帛，楚材独收遗书及大黄药材。既而士卒病疫，得大黄辄愈。帝自经营西土，未暇定制，州郡长吏，生杀任情，至孥人妻女，取货财，兼土田。燕蓟留后长官石抹咸得卜尤贪暴，杀人盈市。楚材闻之泣下，即入奏，请禁州郡，非奉玺书，不得擅征发，囚当大辟者必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢。燕多剧贼，未夕，辄曳牛车指富家，取其财物，不与则杀之。时睿宗以皇子监国，事闻，遣中使偕楚材往穷治之。楚材询察得其姓名，皆留后亲属及势家子，尽捕下狱。其家赂中使，将缓之，楚材示以祸福，中使惧，从其言，狱具，戮十六人于市，燕民始安。

    
己丑秋，太宗将即位，宗亲咸会，议犹未决。时睿宗为太宗亲弟，故楚材言于睿宗曰：“此宗社大计，宜早定。”睿宗曰：“事犹未集，别择日可乎？”楚材曰：“过是无吉日矣。”遂定策，立仪制，乃告亲王察合台曰：“王虽兄，位则臣也，礼当拜。王拜，则莫敢不拜。”王深然之。及即位，王率皇族及臣僚拜帐下，既退，王抚楚材曰：“真社稷臣也。”国朝尊属有拜礼自此始。时朝集后期应死者众，楚材奏曰：“陛下新即位，宜宥之。”太宗从之。

    
中原甫定，民多误触禁纲，而国法无赦令。楚材议请肆宥，众以云迂，楚材独从容为帝言。诏自庚寅正月朔日前事勿治。且条便宜一十八事颁天下，其略言：“郡宜置长吏牧民，设万户总军，使势均力敌，以遏骄横。中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢擅行科差者罪之。贸易借贷官物者罪之。蒙古、回鹘、河西诸人，种地不纳税者死。监主自盗官物者死。应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑。贡献礼物，为害非轻，深宜禁断。”帝悉从之，唯贡献一事不允，曰：“彼自愿馈献者，宜听之。”楚材曰：“蠹害之端，必由于此。”帝曰：“凡卿所奏，无不从者，卿不能从朕一事耶？”

    
太祖之世，岁有事西域，未暇经理中原，官吏多聚敛自私，赀至巨万，而官无储偫。近臣别迭等言：“汉人无补于国，可悉空其人以为牧地。”楚材曰：“陛下将南伐，军需宜有所资，诚均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，岁可得银五十万两、帛八万匹、粟四十余万石，足以供给，何谓无补哉？”帝曰：“卿试为朕行之。”乃奏立燕京等十路征收课税使，凡长贰悉用士人，如陈时可、赵昉等皆宽厚长者，极天下之选，参佐皆用省部旧人。辛卯秋，帝至云中，十路咸进廪籍及金帛陈于廷中，帝笑谓楚材曰：“汝不去朕左右，而能使国用充足，南国之臣，复有如卿者乎？”对曰：“在彼者皆贤于臣，臣不才，故留燕，为陛下用。”帝嘉其谦，赐之酒。即日拜中书令，事无巨细，皆先白之。

    
楚材奏：“凡州郡宜令长吏专理民事，万户总军政，凡所掌课税，权贵不得侵之。”又举镇海、粘合，均与之同事，权贵不能平。咸得卜以旧怨，尤疾之，谮于宗王曰：“耶律中书令率用亲旧，必有二心，宜奏杀之。”宗王遣使以闻，帝察其诬，责使者，罢遣之。属有讼咸得卜不法者，帝命楚材鞫之，奏曰：“此人倨傲，故易招谤。今将有事南方，他日治之未晚也。”帝私谓侍臣曰：“楚材不较私仇，真宽厚长者，汝曹当效之。”中贵可思不花奏采金银役夫及种田西域与栽蒲萄户，帝令于西京宣德徙万余户充之。楚材曰：“先帝遗诏，山后民质朴，无异国人，缓急可用，不宜轻动。今将征河南，请无残民以给此役。”帝可其奏。

    
壬辰春，帝南征，将涉河，诏逃难之民，来降者免死。或曰：“此辈急则降，缓则走，徒以资敌，不可宥。”楚材请制旗数百，以给降民，使归田里，全活甚众。旧制，凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，即克，必杀之。汴梁将下，大将速不台遣使来言：“金人抗拒持久，师多死伤，城下之日，宜屠之。”楚材驰入奏曰：“将士暴露数十年，所欲者土地人民耳。得地无民，将焉用之！”帝犹豫未决，楚材曰：“奇巧之工，厚藏之家，皆萃于此，若尽杀之，将无所获。”帝然之，诏罪止完颜氏，余皆勿问。时避兵居汴者得百四十七万人。

    
楚材又请遣人入城，求孔子后，得五十一代孙元措，奏袭封衍圣公，付以林庙地。命收太常礼乐生，及召名儒梁陟、王万庆、赵著等，使直释《九经》，进讲东宫。又率大臣子孙，执经解义，俾知圣人之道。置编修所于燕京、经籍所于平阳，由是文治兴焉。

    
时河南初破，俘获甚众，军还，逃者十七八。有旨：“居停逃民及资给者，灭其家，乡社亦连坐。”由是逃者莫敢舍，多殍死道路。楚材从容进曰：“河南既平，民皆陛下赤子，走复何之！奈何因一俘囚，连死数十百人乎？”帝悟，命除其禁。金之亡也，唯秦、巩二十余州久未下，楚材奏曰：“往年吾民逃罪，或萃于此，故以死拒战，若许以不杀，将不攻自下矣。”诏下，诸城皆降。

    
甲午，议籍中原民，大臣忽都虎等议，以丁为户。楚材曰：“不可。丁逃，则赋无所出，当以户定之。”争之再三，卒以户定。时将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令为民，匿占者死。

    
乙未，朝议将四征不廷，若遣回回人征江南，汉人征西域，深得制御之术，楚材曰：“不可。中原、西域，相去辽远，未至敌境，人马疲乏，兼水土异宜，疾疫将生，宜各从其便。”从之。

    
丙申春，诸王大集，帝亲执觞赐楚材曰：“朕之所以推诚任卿者，先帝之命也。非卿，则中原无今日。朕所以得安枕者，卿之力也。”西域诸国及宋、高丽使者来朝，语多不实，帝指楚材示之日：“汝国有如此人乎？”皆谢曰：“无有。殆神人也！”帝曰：“汝等唯此言不妄，朕亦度必无此人。”有于元者，奏行交钞，楚材曰：“金章宗时初行交钞，与钱通行，有司以出钞为利，收钞为讳，谓之老钞，至以万贯唯易一饼。民力困竭，国用匮乏，当为鉴戒。今印造交钞，宜不过万锭。”从之。

    
秋七月，忽都虎以民籍至，帝议裂州县赐亲王功臣。楚材曰：“裂土分民，易生嫌隙。不如多以金帛与之。”帝曰：“已许奈何？”楚材曰：“若朝廷置吏，收其贡赋，岁终颁之，使毋擅科征，可也。”帝然其计，遂定天下赋税，每二户出丝一斤，以给国用；五户出丝一斤，以给诸王功臣汤沐之资。地税，中田每亩二升又半，上田三升，下田二升，水田每亩五升；商税，三十分而一；盐价，银一两四十斤。既定常赋，朝议以为太轻，楚材曰：“作法于凉，其弊犹贪，后将有以利进者，则今已重矣。”

    
时工匠制造，糜费官物，十私八九，楚材请皆考核之，以为定制。时侍臣脱欢奏简天下室女，诏下，楚材尼之不行，帝怒。楚材进曰：“向择美女二十有八人，足备使令。今复选拔，臣恐扰民，欲覆奏耳。”帝良久曰：“可罢之。”又欲收民牝马，楚材曰：“田蚕之地，非马所产，今若行之，后必为人害。”又从之。

    
丁酉，楚材奏曰：“制器者必用良工，守成者必用儒臣。儒臣之事业，非积数十年，殆未易成也。”帝曰：“果尔，可官其人。”楚材曰：“请校试之。”乃命宣德州宣课使刘中随郡考试，以经义、词赋、论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试，其主匿弗遣者死。得士凡四千三十人，免为奴者四之一。

    
先是，州郡长吏，多借贾人银以偿官，息累数倍，曰羊羔儿利，至奴其妻子，犹不足偿。楚材奏令本利相侔而止，永为定制，民间所负者，官为代偿之。至一衡量，给符印，立钞法，定均输，布递传，明驿券，庶政略备，民稍苏息焉。

    
有二道士争长，互立党与，其一诬其仇之党二人为逃军，结中贵及通事杨惟忠，执而虐杀之。楚材按收惟忠。中贵复诉楚材违制，帝怒，系楚材；既而自悔，命释之。楚材不肯解缚，进曰：“臣备位公辅，国政所属。陛下初令系臣，以有罪也，当明示百官，罪在不赦。今释臣，是无罪也，岂宜轻易反覆，如戏小儿。国有大事，何以行焉！”众皆失色。帝曰：“朕虽为帝，宁无过举耶？”乃温言以慰之。楚材因陈时务十策，曰：信赏罚，正名分，给俸禄，官功臣，考殿最，均科差，选工匠，务农桑，定土贡，制漕运。皆切于时务，悉施行之。

    
太原路转运使吕振、副使刘子振，以赃抵罪。帝责楚材曰：“卿言孔子之教可行，儒者为好人，何故乃有此辈？”对曰：“君父教臣子，亦不欲令陷不义。三纲五常，圣人之名教，有国家者莫不由之，如天之有日月也。岂得缘一夫之失，使万世常行之道独见废于我朝乎！”帝意乃解。

    
富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘廷玉等以银一百四十万两扑买天下课税，楚材曰：“此贪利之徒，罔上虐下，为害甚大。”奏罢之。常曰：“兴一利不如除一害，生一事不如省一事。任尚以班超之言为平平耳，千古之下，自有定论。后之负谴者，方知吾言之不妄也。”帝素嗜酒，日与大臣酣饮，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：“曲蘖能腐物，铁尚如此，况五赃乎！”帝悟，语近臣曰：“汝曹爱君忧国之心，岂有如吾图撒合里者耶？”赏以金帛，敕近臣日进酒三锺而止。

    
自庚寅定课税格，至甲午平河南，岁有增羡，至戊戌课银增至一百一十万两。译史安天合者，谄事镇海，首引奥都剌合蛮扑买课税，又增至二百二十万两。楚材极力辨谏，至声色俱厉，言与涕俱。帝曰：“尔欲搏斗耶？”又曰：“尔欲为百姓哭耶？姑令试行之。”楚材力不能止，乃叹息曰：“民之困穷，将自此始矣！”

    
楚材尝与诸王宴，醉卧车中，帝临平野见之，直幸其营，登车手撼之。楚材熟睡未醒，方怒其扰己，忽开目视，始知帝至，惊起谢，帝曰：“有酒独醉，不与朕同乐耶？”笑而去。楚材不及冠带，驰诣行宫，帝为置酒，极欢而罢。

    
楚材当国日久，得禄分其亲族，未尝私以官。行省刘敏从容言之，楚材曰：“睦视之义，但当资以金帛。若使从政而违法，吾不能徇私恩也。”

    
岁辛丑二月三日，帝疾笃，医言脉已绝。皇后不知所为，召楚材问之，对曰：“今任使非人，卖官鬻狱，囚系非辜者多。古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒。”后即欲行之，楚材曰：“非君命不可。”俄顷，帝少苏，因入奏，请肆赦，帝已不能言，首肯之。是夜，医者候脉复生，适宣读赦书时也，翌日而瘳。冬十一月四日，帝将出猎，楚材以太乙数推之，亟言其不可，左右皆曰：“不骑射，无以为乐。”猎五日，帝崩于行在所。皇后乃马真氏称制，崇信奸回，庶政多紊。奥鲁剌合蛮以贷得政柄，廷中悉畏附之。楚材面折廷争，言人所难言，人皆危之。

    
癸卯五月，荧惑犯房，楚材奏曰：“当有惊扰，然讫无事。”居无何，朝廷用兵，事起仓卒，后遂令授甲选腹心，至欲西迁以避之。楚材进曰：“朝廷天下根本，根本一摇，天下将乱。臣观天道，必无患也。”后数日乃定。后以御宝空纸，付奥都剌合蛮，使自书填行之。楚材曰：“天下者，先帝之天下。朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏。”事遂止。又有旨：“凡奥都剌合蛮所建白，令史不为书者，断其手。”楚材曰：“国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉。事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！”后不悦。楚材辨论不已，因大声曰：“老臣事太祖、太宗三十余年，无负于国，皇后亦岂能无罪杀臣也。”后虽憾之，亦以先朝旧勋，深敬惮焉。

    
甲辰夏五月，薨于位，年五十五。皇后哀悼，赙赠甚厚。后有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家。后命近臣麻里扎覆视之，唯琴阮十余，及古今书画、金石、遗文数千卷。至顺元年，赠经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封广宁王，谥文正。子铉、铸。

    译文：

    
耶律楚材字晋卿，是辽朝东丹王突欲的八世孙。父亲耶律履，因为学问操行出众得以为金世宗服务，受到特殊的信任，官至尚书右丞。

    
楚材三岁时便成为孤儿，母亲杨氏教他读书。长大以后，博览群书，甚至连天文、地理、律历、术数以及佛、道、医、卜的学问，无不精通，写作文章，就像是事先做好的那样。金朝制度，丞相之子经考试合格可以任尚书省的掾史属官。楚材想参加进士科的考试，章宗下令按原有制度办。当时一同参试的有十七人，考试时询问他们对几个疑难的案件的看法，楚材的回答特别好，因而被征召为尚书省属官。后来升到开州同知。

    
贞祐二年，宣宗迁都到汴，完颜福兴被留燕京，行尚书省事，他便征召楚材为左右司员外郎。太祖成吉思汗取燕京，听说楚材的名字，加以召见。楚材身长八尺，有很漂亮的胡子，声音洪亮。太祖很看重他。对他说：“辽、金是世世代代的仇敌，我为你报仇雪恨。”楚材回答说：“我的父亲和祖父都曾委身归附金朝，既为金朝的臣属，怎敢以君主为仇敌呢！”太祖很重视他这番话，让他在自己身边办事，于是便称呼楚材为“吾图撒合里”而不叫他的名字，“召图撒合里”在蒙语中意思是胡子很长的人。

    
己卯年夏季六月，太祖到西方去讨伐回回国。祭旗那一天，下雪有三尺深，太祖心中疑虑，楚材说：“炎热的夏天有水气，这是克敌的好征兆。”庚辰年冬天，雷声很大，太祖又问他，楚材回答说：“回回国王应死于野外。”他的这些话后来都应验了。西夏人常八斤善于造弓，得到太祖的赏识，他常常自我吹嘘说：“国家正在用武，耶律楚材这种书生有什么用。”楚材说：“造弓尚且要用弓匠，取天下的人难道能不用治理天下的工匠吗！”太祖听他这样说很高兴，愈来愈信任他。西域的历法学家上奏说五月十五晚会发生月食，楚材说：“不对。”果然没有发生。明年十月，楚材说会发生月食，西域人说不会，到时果然月食八分。壬午年八月，彗星出现在西方，楚材说：“女真将会改换皇帝。”第二年，金宣宗果然去世。太祖每次出师征讨各地，都要命楚材占卜吉凶，太祖自己也炙烧羊胛骨，判断天意与人事是否一致。太祖指着楚材对太宗说：“这个人是上天赐给我们家族的。以后军国大事都要交给他处理。”甲申年，太祖至东印度，在铁门关停留，有一只头上长角的野兽，形状像鹿却长着马的尾巴，绿色，能说人话，对侍卫说：“你的主人应早点回去。”太祖将这件事来询问楚材，回答说：“这是吉祥的动物，名叫角端，能说四面八方的语言，它好生而反对杀戮，这是上天向您显示的吉祥征兆。您是上天的嫡长子，天下之人都是您的子女，您应该顺承天心，保全百姓的生命。”太祖不久就班师。

    
丙戌年冬天，跟着太祖攻克灵武。将领们都争着掠取子女金帛，唯独楚材专门收藏失落的书籍和大黄等药材。接着士兵们发生传染病，用大黄一治就好了。太祖经营西方的疆士，来不及制定有关的制度，地方州郡的长官，任意生杀，把百姓的妻女强迫变为奴隶，夺取财产，兼并土地，燕蓟留后长官石抹咸得卜特别贪婪而且残暴，杀人满市。楚材听说流下眼泪，立即向太祖上奏，请求下达禁令州郡长官如果没有皇帝的圣旨，不许随便向百姓征税，犯人当杀的必须上报，违反者处以死罪，这样一来贪婪残暴的风气有所收敛。燕京有许多厉害的强盗，还没有到晚上，便拉着牛车前往富人家中，索取财物，不给就杀人。这时睿宗拖雷管理国事，听说这些情况，便派遣亲近大臣和楚材一起前去调查处理。楚材查到盗贼的姓名，都是留后长官的亲属和有势力人家的子弟，将他们全都拘捕入狱。盗贼的家庭向使臣行贿，使臣企图推迟处理，楚材告诉他这样做将会带来的后果，使臣惧怕，听从他的意见，定案后，公开处死十六人，燕京百姓才安定下来。

    
己丑年秋天，太宗将要称帝，皇帝国戚都来聚会，讨论还没有做出决定。睿宗拖雷是太宗窝阔台的亲兄弟，因而楚材对睿宗说：“这是国家的大事，应该早点定下来。”睿宗说：“事情还没有完结，另选个吉日怎么样？”楚材说：“过了这一天便没有吉日了。”于是便决定了下来。楚材设计登位的仪式制度，告诉亲王察合台说：“大王您虽是兄长，但从地位来说是臣子，从礼节上说应当拜见皇帝。您拜了，没有人敢不拜。“察合台完全同意。到皇帝即位时，察合台率领皇族和大臣们在帐下跪拜。礼毕退下，察合台安慰楚材说：“你真是安邦定国的大臣啊。”蒙古国对尊上行跪拜礼从此开始。按当时的惯例，聚集朝拜来晚了要处死刑，触犯的人不少，楚材上奏说：“陛下刚登帝位，应该对他们加以赦免。”太宗听从了他的意见。

    
中原刚平定，很多百姓因不了解情况而触犯禁令，而国家的法规没有赦免的办法。楚材请求加以宽大，众人都以为不切实际，楚材单独平心静气地向皇帝建议。皇帝发布诏令，规定在庚寅年正月一日以前的案件都不追究。还拟订了十八项官民遵行的规定，建议向全国颁布，大概是说：“地方郡县要设长官教导百姓，设立万户管理军队，使军、政双方势均力敌，可以防止骄傲专横。中原地区是国家财赋的来源，应该照顾当地百姓，州、县没有奉上司的命令而敢于决定科征赋税的，有罪。借贷官府的财物做买卖，要判罪。蒙古、回鹘、河西几种人，种地不交税的，处以死刑。负责管理的官员自己盗窃官物，处死刑。应该判处死刑的，要将理由上奏等待批复，然后再执行。贡献礼物，危害很大，必须禁止。”太宗全部同意，只有禁止贡献一件事不允，说：“凡是自愿贡献的，听其自便。”楚材说：“腐败的开端，就是这件事。”太宗说：“凡是你的建议，我无不同意，你就不能听从我一件事吗！”

    
太祖在世的时候，每年都要经营西域，没有空来管理中原的事务，很多官吏都贪污受贿为自己打算，家中财物多得不得了，但是官府却没有什么储备。皇帝身边的官员别迭等说：“汉人对国家没有什么用，不如将土地空出来改为牧场。”楚材说：“皇帝您准备讨伐南方，军需物资要有来源。如果合理制定中原地区的地税、商税以及盐、酒、铁冶和山林河泊等项上交国家的赋税，每年可以得到五十万两白银，丝织品八万匹，四十余万石粟，足以满足军队的需要，怎么能说没有用呢？”太宗说：“你为我试着办吧。”于是楚材建议设立燕京等十路征收课税使，长官和次官都用读书人，如陈时可、赵窻等都是宽厚的长者，全国第一流的人物，下面的属官都用金朝尚书省六部的旧人。辛卯年秋天，太宗到云中，十路都送来储存粮食的簿册和黄金、丝织品，陈列在庭院之中，太宗笑着对楚材说：“你没有离开我的身边，便能使国家的经费充裕，南方金国有像你这样的大臣吗？”楚材回答说：“在那里的人都比我强，我没有能力，所以留在燕，为皇帝您所用。”太宗欣赏他的谦虚态度，赐酒给他。不久就任命他为中书令，事无大小，都要先向他申报。

    
楚材上奏：“凡是地方州郡，应令行政长官专门管理民事，万户负责军政，凡是地方所管赋役征收方面的事情，权贵都不能干预。”又推举镇海与粘合二人，与自己共同工作，权贵都愤愤不平，石抹咸得卜因为过去有仇，特别恨他，在宗王面前诬陷楚材说：“耶律中书令专门任用自己的亲信和旧官员，必然是怀有二心，应该向皇帝建议杀死他。”宗王派遣使者来说，太宗觉察到这是诬陷，便责备了使者一番，让使者回去。接着有人举报咸得卜有犯法的行为，太宗命楚材审问，楚材说：“此人骄傲自大，因此容易招来别人的攻击。现在将要对南方采取行动，以后再处理他的问题也不晚。”太宗私下对身边的侍从说：“楚材不计较私仇，真是宽厚的长者，你们都要以他为榜样。”侍从可思不花上奏要求选拔百姓充当采金银的役夫、到西域种田，以及栽葡萄户，太宗下令在西京宣德迁万余户来充当。楚材说：“过世的太祖皇帝遗诏中说，山后的百姓质朴，和蒙古人没有区别，遇到困难时可以信赖使用，不宜轻易动用他们。现在将要出征河南，请求不要分散山后百姓，以便在这次军事行动中使用他们。”太宗批准了他的建议。

    
壬辰年春天，太宗南下征讨，快要渡过黄河的时候，下诏说，凡是逃难的百姓，只要来投降，可以免死。有人说：“这种人情况紧急时便投降，一等到形势缓和便逃走，只对敌人有好处，不可宽大。”楚材请求制作几百面旗子，分给前来投降的百姓，使他们回家居住，这样保全了许多人的性命。蒙古传统的制度，在进攻城市时，对方有发射弓箭或投掷石块者，就认为是抗拒不服，一旦攻克之后，必定全部加以屠杀。汴梁快要攻下的时候，统兵大将速不台派遣使者来说：“金人抗拒了很长时间，我们的军队死伤很多，汴梁城攻克之日，应该全加屠杀。”楚材赶紧前去对太宗说：“将士们辛苦了数十年，想要得到的是土地和百姓。得到土地而没有百姓，又有什么用！”太宗犹豫不决，楚材说：“能工巧匠，富实的人家，都集中在汴梁，如果都杀死了，将会一无所获。”太宗接受了他的意见，下诏只处罚完颜一族，其余都不问。当时躲避战争在汴梁的有一百四十七万人。

    
楚材又请求派人进入汴梁城，寻求孔子的后代，找到孔子的五十一代孙孔元措，奏请由孔元措袭封衍圣公，将孔林、孔庙的土地交付给他管理，命令他收集太常寺管辖的礼乐生。征召著名的儒生梁陟、王万庆、赵著等人，让他们将《九经》释成口头语，讲给太子听，又带领大臣们的子孙，拿着经书讲解其中的意义，使他们知道圣人的学说。在燕京设立编修所，在平阳设立经籍所。这样，文化事业兴盛起来。

    
当时河南地区刚攻下，俘虏很多，军队回来路上，逃走的达十分之七八。皇帝下令：“凡是收留逃亡者以及给予帮助的，全家处死，同村邻里也要连坐。”因此，逃亡者没有人敢收留，大多在道路上饿死。楚材心平气和地对太宗说：“河南既已平定，百姓都是皇帝您的子女，还会走到哪里去！何必因为一个俘虏，使几十人上百人一起死呢！”皇帝醒悟，下诏撤销这道禁令。金朝灭亡，还有秦州、巩州等二十余处久久不投降，楚材上奏说：“过去我们的百姓逃亡，可能集中在这些地方，所以拚死抵抗。如果答应不杀他们，将会不攻自下。”不杀的诏令一下，这些城市都投降了。

    
甲午年，讨论对中原百姓进行调查登记。大臣忽都虎等建议，以成年男子为征税对象。楚材说：“不行。成年男子逃走，赋税就征收不到了，应当以户为征税对象。”再三争论，终于以户为对象。当时将相大臣的俘虏往往寄存在地方州郡，楚材利用登记户口的机会，下令将俘虏都登记为平民，敢于隐瞒不报的处以死刑。

    
乙未年，朝廷中讨论，以为讨伐没有归附的各处地方，如果派回回人去征江南，派汉人去打西域，这是控制他们的最佳方法。楚材说：“不行。中原和西域相隔很远，没有抵达敌人的境界，已经人马疲乏，而且水土不服，容易生传染病，应该各从其便。”接受了他的意见。

    
丙申年春天，宗王们大聚会，太宗亲自拿起酒杯赐给楚材说：“我之所以特别信任你，是因为去世了的成吉思汗皇帝的命令。没有你，中原地区没有今天。我能够高枕无忧，都是你努力的结果。”西域各国以及宋朝、高丽的使者前来朝见，说的话大多不可信，太宗指着楚材对他们说：“你们国家有这样的人才吗？”都谦让说：“没有。简直是天上的神仙。”太宗说：“你们只有这句话不假，我也觉得你们国中必然没有这样的人才。”有个叫于元的人建议推行交钞。楚材说：“金章宗时开始推行交钞，与铜钱同时使用，有关部门以发行交钞来谋利，忌讳回收交钞，当时称为老钞，结果弄得万贯交钞只能换一张饼。百姓穷困，国家经费困难，应该引以为戒。现在印造交钞，不要超过一万定。”接受了他的意见。

    
秋季七月，忽都虎送来了户口籍册，太宗打算分割州县赐给亲王、功臣作为封地。楚材说：“分割土地和百姓，容易发生纠纷和冲突，不如多给黄金和丝织物。”太宗说：“已经答应了，怎么办呢？”楚材说：“如果朝廷设置官吏，在各地征收上交诸王功臣的赋税，到年底分给他们，不许他们自己征收，这样便行得通了。”太宗同意他的主意。于是制定全国的赋税：每二户合出丝一斤，作为国家的经费；五户合出丝一斤，作为诸王、功臣分封土地的收入。地税的标准是中等田每亩二升半，上等田三升，下等田二升，水田每亩五升；商税三十税一；盐价白银一两四十斤。正常的赋税额制定以后，朝廷中讨论时以为太轻，楚材说：“赋税从轻，仍然会产生贪污的弊端，以后将会有人以增加国家收入为进身的途径，这样的话现在的赋税额就够重的了。”

    
当时工匠制造物品，随便浪费官府的东西，十之八九都落入了私囊。楚材请求全都加以考核，建立固定的制度。皇帝的侍从脱欢上奏要在天下未出嫁的女子中进行挑选，诏书已发下，楚材拦住不执行，太宗发怒，楚材对他说：“过去已挑选了二十八名美女，足够使唤之用。现在又要挑选，我怕会骚扰百姓，正想再向皇帝您报告。”皇帝过了一会才说：“可以取消这件事。”又准备征收民间的母马，楚材说：“耕种养蚕的地方，不出产马，现在如果推行收马之法，以后一定会成为百姓的祸害。”皇帝又接受了他的意见。

    
丁酉年，楚材上奏说：“制造器具必须用优秀的工匠，要保持已取得的成就必须用儒臣。儒臣的事业，没有几十年的积累，是难以成功的。”太宗说：“果真是这样的话，可以让这些人做官。”楚材说：“请加以考试选拔。”于是便命宣德州课使刘中到各地去主持考试，分为经义、词赋、论三个科目，还下令让那些被俘为奴的读书人参加考试，主人故意隐藏不让他们应试的处以死刑。总共选中四千三十人，其中因此得脱去奴隶身份的占四分之一。

    
在先地方州县的长官和吏员中有许多人借商人的钱来偿还欠政府的债务，利息累计为本钱的好几倍，称为羊羔儿利，甚至老婆、孩子都被变卖为奴，还不能抵偿。楚材上奏，下令利息与本钱相等后不许再增加，永远成为固定的制度，民间所欠的债务，由政府来偿还。他还推行统一度量衡、颁发符印、建立钞法、制定统一的征集和买卖货物的办法、布置公文传递信件的系统、确立驿站的使用凭据，各种政务大致完备，百姓多少得到休息。

    
有两个道士争当头头，彼此都拉拢一批党羽，一个道士诬陷自己对头的党羽中有两个人是逃军，勾结皇帝的侍从和翻译杨惟忠，将对方抓起来施加酷刑杀掉。楚材将杨惟忠拘留审查。侍从上诉，说楚材违反制度，太宗发怒，逮捕楚材，过了一会便后悔了，下令释放。楚材不肯解开捆绑的绳子，对太宗说：“我任宰相之职，关系国家的大政。皇帝您开始下令将我捆绑起来，是以为我有罪，应该明白在百官中宣布我的罪行是无法赦免的。现在释放我，是因为我没有罪，这怎么能随便翻来覆去，像戏弄孩子一样呢？如果国家有大事，能这样办吗！”众人都脸上变了颜色。太宗说：“我虽然是皇帝，难道就没有错误的举动吗？”于是便用好话来安慰他。楚材乘机献上十条处理当前时务的措施，这十条是：信赏罚，正名分，给俸禄，官功臣，考殿最，均科差，选工匠，务农桑，定土贡，制漕运。都很适合于当前事务，皇帝全都同意施行。

    
太原路转运使吕振和副使刘子振因为贪污犯罪。太宗责备楚材说：“你说过孔子的教导可行，读书人是好人，为什么有这种人？”回答道：“国君、父亲教导属臣、子女，不希望使他们去做不应做的事。三纲五常是圣人的教导，管理国家的人没有不遵循的，就像天上有太阳和月亮一样。怎么能因一个人的错误，使得千秋万代经常奉行的学说单单在我们这个朝代废止不行呢！”于是，太宗的恼怒消除了。

    
富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘延玉等用银一百四十万两承包天下的赋税，楚材说：“这些贪图财利的家伙，欺瞒皇帝侵害百姓，危害很大。”上奏皇帝加以取消。经常说：“兴办一件有利的事不如除去一件有害的事，增加一件事不如减省一件事。任尚以为班超的话平淡无奇，但是千年之后，自有定论。以后遭到责难的人，才知道我的话不是胡说。”太宗一贯喜欢喝酒，日日与大臣们开怀痛饮，楚材多次劝说，不听，于是便拿着酒槽的铁口对皇帝说：“酒能够使东西朽烂，铁尚且如此，何况是人的五脏呢！”太宗醒悟，对左右侍从说：“你们这些人爱护皇帝和为国忧虑的思想感情，能比得上吾图撒合里吗？”赏给黄金和丝织品，下令侍从以后每天进酒以三种为限。

    
自从庚寅年制定赋税的规则，到甲午平定河南，每年都有增加。到戊戌年征收的白银增加到一百一十万两。有个翻译名叫安天合，奉承镇海，引进奥都剌合蛮包买赋税，增加为白银二百二十万两。楚材极力争辩，直言规劝，声色俱厉，一面说话一面哭泣。太宗说：“你想打架吗？”又说：“你想为百姓哭泣吗？姑且下令试着做做再说。”楚材不能阻止，于是便叹息说：“百姓的穷困，将从这件事开始了！”

    
楚材曾与宗王一起吃饭，喝醉了躺在车中。太宗到平坦的野地上看见了，便直接到他的营盘中，登上车用手推他。楚材还在熟睡，正为有人打扰自己而恼怒，突然睁开眼睛，才知道皇帝到来，惊慌着起来道歉，太宗说：“有酒独自喝醉，不愿和我一起高兴吗？”笑着走了。楚材来不及穿齐衣服，赶紧骑马前往皇帝的行宫。太宗为他置办酒席，尽兴才结束。

    
楚材管理国家政务时间很久，将得到的俸禄分给自己的亲族，从来没有徇私情让他们做官。行省刘敏不慌不忙地向他提及此事，楚材说：“使亲族和睦的道理，只应该资助他们以财物。我不能为了照顾私人关系而让他们去做官犯法。”

    
辛丑年二月三日，太宗皇帝病重，医生说脉搏已不跳动了。皇后不知道做什么才好，将楚材召来询问。楚材回答说：“现在任用的官员不合适，出卖官职，打官司要贿赂，囚禁没有罪过的人很多。古人一句好话能使火星退回原来的地方，我请求赦免天下的囚徒。”皇后想马上去做，楚材说：“没有皇帝的命令不行。”过了一会，太宗多少有一点苏醒过来，于是便上奏请求宽赦囚犯，皇帝已不能说话，点头同意。当天晚上，医生测到脉搏重新跳动，这正是宣读赦书的时刻，第二天病就好了。冬季十一月四日，太宗将要出去打猎，楚材用太乙数来推算，马上说不能打猎，左右侍从都说：“不骑马射箭，就谈不上快乐。”打猎五天，太宗在行营中病死。皇后乃马真氏行施皇帝的权力。特别相信邪恶的回回人，一切政务产生很多混乱。奥都剌合蛮因为包买赋税而掌政府中的大权，朝廷中都怕他，跟着他走。楚材有时当面斥责，有时在朝廷中争辩，说别人不敢说的话，人们都替他担心。

    
癸卯年五月，火星运行到房星的区域，楚材上奏说：“会有惊扰之事发生，但最后会平安度过。”没有多久，朝廷动用军队，事情突然发生，皇后就下令将靠得住的人武装起来，甚至准备向西迁移来躲避面临的危机。楚材说：“朝廷是天下的根本，根本一动摇，天下将会动乱。我观察天上星辰的运行，肯定没有灾难。”过了几天就安定下来。皇后将盖在皇帝大印的空白纸张交给奥都剌合蛮，让他自己填写办事。楚材说：“天下是先皇帝的天下。朝廷自有法律规章，现在要搅乱，我不敢遵从命令。”这件事因而中止。又有懿旨说：“凡是奥都剌合蛮提出的建议，令史如果不记录下来，就切断他的手。”楚材说：“国家的典章制度，先皇帝都托付于老臣我维护，令史与此没有关系。事情如果是合理，自然应该照办。如果不能照办的，死都不怕，何况是断手呢！”皇后很不高兴。楚材没完没了的辩论，大声说：“老臣我为太祖、太宗服务三十多年，没有对不起国家的地方，皇后也不能没有罪名便将我处死。”皇后虽然对他很不满意，也因为是先朝的有功旧臣，对他既尊敬又畏惧。

    
甲辰年夏五月，病死，时年五十五岁。皇后哀悼，赠送供丧事用的财物很多。后来有人诬陷楚材，说他担任宰相时间很长，天下进贡的赋税有一半都到了他的家中。皇后派遣侍从麻里扎前去查看，只有琴、阮十余张，以及古今书画、金石、遗文数千卷。至顺元年，赠他以经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国的头衔，追封为广宁王，谥文正。儿子耶律铉、耶律铸。