未知
    
  


  


    
元史卷一百五十七

    列传第四十四

    
刘秉忠

    
刘秉忠字仲晦，初名侃，因从释氏，又名子聪，拜官后始更今名。其先瑞州人也，世仕辽，为官族。曾大父仕金，为邢州节度副使，因家焉，故自大父泽而下，遂为邢人。庚辰岁，木华黎取邢州，立都元帅府，以其父润为都统。事定，改署州录事，历巨鹿、内丘两县提领，所至皆有惠爱。

    
秉忠生而风骨秀异，志气英爽不羁。八岁入学，日诵数百言。年十三，为质子于帅府。十七，为刑台节度使府令史，以养其亲。居常郁郁不乐，一日投笔叹曰：“吾家累世衣冠，乃汨没为刀笔吏乎！丈夫不遇于世，当隐居以求志耳。”即弃去，隐武安山中。久之，天宁虚照禅师遣徒招致为僧，以其能文词，使掌书记。后游云中，留居南堂寺。

    
世祖在潜邸，海云禅师被召，过云中，闻其博学多材艺，邀与俱行。既入见，应对称旨，屡承顾问。秉忠于书无所不读，尤邃于《易》及邵氏《经世书》，至于天文、地理、律历、三式六壬遁甲之属，无不精通。论天下事如指诸掌。世祖大爱之，海云南还，秉忠遂留藩邸。后数岁，奔父丧，赐金百两为葬具，仍遣使送至邢州。服除，复被召，奉旨还和林。上书数千百言，其略曰：


    
典章、礼乐、法度、三纲五常之教，备于尧、舜，三王因之，五霸败之。汉兴以来，至于五代，一千三百余年，由此道者，汉文、景、光武，唐太宗、玄宗五君，而玄宗不无疵也。然治乱之道，系乎天而由乎人。天生成吉思皇帝，起一旅，降诸国，不数年而取天下。勤劳忧苦，遗大宝于子孙，庶传万祀，永保无疆之福。

    
愚闻之曰“以马上取天下，不可以马上治”。昔武王，兄也；周公，弟也。周公思天下善事，夜以继日，每得一事，坐以待旦，以匡周室，以保周天下八百余年，周公之力也。君上，兄也；大王，弟也。思周公之故事而行之，在乎今日。千载一时，不可失也。

    
君之所任，在内莫大乎相，相以领百官，化万民；在外莫大乎将，将以统三军，安四域。内外相济，国之急务，必先之也。然天下之大，非一人之可及；万事之细，非一心之可察。当择开国功臣之子孙，分为京府州郡监守，督责旧官，以遵王法；仍差按察官守，治者升，否者黜。天下不劳力而定也。

    
天下户过百万，自忽都那演断事之后，差徭甚大，加以军马调发，使臣烦扰，官吏乞取，民不能当，是以逃窜。宜比旧减半，或三分去一，就见在之民以定差税，招逃者复业，再行定夺。官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降。可比附古例，定百官爵禄仪仗，使家足身贵。有犯于民，设条定罪。威福者君之权，奉命者臣之职。今百官自行威福，进退生杀惟意之从，宜从禁治。

    
天下之民未闻教化，见在囚人宜从赦免，明施教令，使之知畏，则犯者自少也。教令既设，则不宜繁，因大朝旧例，增益民间所宜设者十数条足矣。杀令既施，罪不至死者皆提察然后决，犯死刑者覆奏然后听断，不致刑及无辜。

    
天子以天下为家，兆民为子，国不足，取于民，民不足，取于国，相须如鱼水。有国家者，置府库，设仓廪，亦为助民；民有身者，营产业，辟田野，亦为资国用也。今宜打算官民所欠债负，若实为应当差发所借，宜依合罕皇帝圣旨，一本一利，官司归还。凡陪偿无名，虚契所负，及还过元本者，并行赦免。

    
纳粮就远仓，有一废十者，宜从近仓以输为便。当驿路州城，饮食祗待偏重，宜计所费以准差发。关市津梁正税十五分取一，宜从旧制。禁横取，减税法，以利百姓。仓库加耗甚重，宜令权量度均为一法，使锱铢圭撮尺寸皆平，以存信去诈。珍贝金银之所出，淘沙炼石，实不易为。一旦以缠丝缕，饰皮革，涂木石，妆器仗，取一时之华丽，废为尘而无济，甚可惜也。宜从禁治。除帝胄功臣大官以下章服有制外，无职之人不得僭越。今地广民微，赋敛繁重，民不聊生，何力耕耨以厚产业？宜差劝农官一员，率天下百姓务农桑，营产业，实国之大益。

    
古者庠序学校未尝废，今郡县虽有学，并非官置。宜从旧制，修建三学，设教授，开选择才，以经义为上，词赋论策次之，兼科举之设，已奉合罕皇帝圣旨，因而言之，易行也。开设学校，宜择开国功臣子孙受教，选达才任用之。

    
天下莫大于朝省，亲民莫近于县宰。虽朝省有法，县宰宜择，县宰正，民自安矣。关西、河南地广土沃，以军马之所出入，治而未丰。宜设官招抚，不数年民归土辟，以资军马之用，实国之大事。移剌中丞拘榷盐铁诸产、商贾酒醋货殖诸事，以定宣课，虽使从实恢办，不足亦取于民，拖兑不办，已不为轻。奥鲁合蛮奏请于旧额加倍榷之，往往科取民间。科榷并行，民无所措手足。宜从旧例办榷，更或减轻，罢繁碎，止科征，无从献利之徒削民害国。鳏寡孤独废疾者，宜设孤老院，给衣粮以为养。使臣到州郡，宜设馆，不得于官衙民家安下。

    
孔子为百王师，立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪。近代礼乐器具靡散，宜令刷会，征太常旧人教引后学，使器备人存，渐以修之，实太平之基，王道之本。今天下广远，虽成吉思皇帝威福之致，亦天地神明阴所祐也。宜访名儒，循旧礼，尊蔡上下神祇，和天地之气，顺时序之行，使神享民依，德极于幽明，天下赖一人之庆。

    
见行辽历，日月交食颇差，闻司天台改成新历，未见施行。宜因新君即位，颁历改元。令京府州郡置更漏，使民知时。国灭史存，古之常道，宜撰修《金史》，令一代君臣事业不坠于后世，甚有励也。

    
国家广大如天，万中取一，以养天下名士宿儒之无营运产业者，使不致困穷。或有营运产业者，会前圣旨，种养应输差税，其余大小杂泛并行蠲免，使自给养，实国家养才励人之大也。明君用人，如大匠用材，随其巨细长短，以施规矩绳墨。孔子曰：“君子不可小知而可大受，小人不可大受而可小知。”盖君子所存者大，不能尽小人之事，或有一短；小人所拘者狭，不能同君子之量，或有一长。尽其才而用之，成功之道也。

    
君子不以言废人，不以人废言，大开言路，所以成天下、安兆民也。天地之大，日月之明，而或有所蔽。且蔽天之明者，云雾也；蔽人之明者，私欲佞说也。常人有之，蔽一心也；人君有之，蔽天下也。常选左右谏臣，使讽谕于未形，忖画于至密也。君子之心，一于理义，怀于忠良；小人之心，一于利欲，怀于谗佞。君子得位，有容于小人；小人得势，必排于君子。明君在上，不可不辨也。孔子曰“远佞人”，又曰“恶利口之覆邦家者”，此之谓也。

    
今言利者众，非图以利国害民，实欲残民而自利也。宜将国中人民必用场冶，付各路课税所，以定榷办，其余言利者并行罢去。古者明王不宝远物，所宝惟贤，如使贤者在位，能者在职，此皆一人之睿知，贤王之辅成也。古者治世均民产业，自废井田为阡陌，后世因之不能复。今穷乏者益损，富盛者增加。宜禁行利之人勿恃官势，居官在位者勿侵民利，商贾与民和好交易，不生擅夺欺罔之害，真国家之利也。

    
笞棰之制，宜会古酌今，均为一法，使无敢过越。禁私置牢狱，淫民无辜，鞭背之刑宜禁治，以彰爱生之德。立朝省以统百官，分有司以御众事，以至京府州郡亲民之职无不备，纪纲正于上，法度行于下，是故天下不劳而治也。今新君即位之后，可立朝省，以为政本。其余百官，不在员多，惟在得人焉耳。

    
世祖嘉纳焉。又言：“邢州旧万余户，兵兴以来不满数百，凋坏日甚，得良牧守如真定张耕、洺水刘肃者治之，犹可完复。”朝廷即以耕为邢州安抚使，肃为副使。由是流民复业，升邢为顺德府。

    
癸丑，从世祖征大理。明年，征云南。每赞以天地之好生，王者之神武不杀，故克城之日，不妄戮一人。己未，从伐宋，复以云南所言力赞于上，所至全活不可胜计。

    
中统元年，世祖即位，问以治天下之大经、养民之良法，秉忠采祖宗旧典，参以古制之宜于今者，条列以闻。于是下诏建元纪岁，立中书省、宜抚司。朝廷旧臣、山林遗逸之士，咸见录用，文物粲然一新。

    
秉忠虽居左右，而犹不改旧服，时人称之为聪书记。至元元年，翰林学士承旨王鹗奏言：“秉忠久侍藩邸，积有岁年，参帷幄之密谋，定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒崇。圣明御极，万物惟新，而秉忠犹仍其野服散号，深所未安，宜正其衣冠，崇以显秩。”帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保，参（预）〔领〕中书省事。诏以翰林侍读学士窦默之女妻之，赐第奉先坊，且以少府宫籍监户给之。秉忠既受命，以天下为己任，事无巨细，凡有关于国家大体者，知无不言，言无不听，帝宠任愈隆。燕闲顾问，辄推荐人物可备器使者，凡所甄拔，后悉为名臣。

    
初，帝命秉忠相地于桓州东滦水北，建城郭于龙冈，三年而毕，名曰开平。继升为上都，而以燕为中都。四年，又命秉忠筑中都城，始建宗庙宫室。八年，奏建国号曰大元，而以中都为大都。他如颁章服，举朝仪，给俸禄，定官制，皆自秉忠发之，为一代成宪。

    
十一年，扈从至上都，其地有南屏山，尝筑精舍居之。秋八月，秉忠无疾端坐而卒，年五十九。帝闻惊悼，谓群臣曰：“秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避艰险，言无隐情，其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人莫得闻也。”出内府钱具棺敛，遣礼部侍郎赵秉温护其丧还葬大都。十二年，赠太傅，封赵国公，谥文贞。成宗时，赠太师，谥文正。仁宗时，又进封常山王。

    
秉忠自幼好学，至老不衰，虽位极人臣，而斋居蔬食，终日澹然，不异平昔。自号藏春散人。每以吟咏自适，其诗萧散闲淡，类其为人。有文集十卷。无子，以弟秉恕子兰璋后。

    译文：

    
刘秉忠，字仲晦，原名侃。他一度做和尚，法名子聪，做官后才改用今名。他的祖先是瑞州人，世代在辽朝做官，是一个做官的家族。曾祖父在金朝做官，曾任邢州节度副使，就在当地落户，因而从祖父刘泽开始，便成了邢州人。庚辰年，木华黎攻取邢州，建立都元帅府，用刘秉忠的父亲刘润任都统之职。局面稳定后，改任州录事，调任巨鹿、内丘两县的提领，所到之处都做过令人难忘的好事。

    
刘秉忠生下来品格就与众不同，志气英爽，不受拘束。八岁进入学校读书，每天能背诵几百字。十三岁时在都元帅府当质子。十七岁在邢台节度使府充当令史，以所得供养父母。平时他经常闷闷不乐，有一天，他扔掉笔感叹说：“我家世世代代都是做官的，我难道就甘心充当刀笔吏吗？大丈夫如果不能在世上显姓扬名，就应该过隐居生活以求心里的安宁。”立即抛弃了职务，隐居在武安山中。过了很久，天宁寺的虚照禅师差遣徒弟，招他去寺中剃发为僧。因为刘秉忠有较好的文字修养，便让他负责这方面的工作。后来他游历到云中，留下来住在南堂寺。

    
世祖皇帝还是藩王的时候，海云禅师被召到漠北王府，经过云中，听说刘秉忠博学多才，便邀请他一起去。晋见忽必烈时，回答问题忽必烈感到满意，屡次向他征询意见。秉忠对于世上的各种书无所不读，对《易》和邵雍的《经世书》所下工夫最深，天文、地理、律历以及三式六壬遁甲等学问，没有不精通的。议论天下事了如指掌，世祖非常喜欢他。海云回去，秉忠被留在藩王府中。过了几年，父亲死了，回家奔丧，世祖赐给他金百两作为置办丧具之用，还派使者送他到邢州。守丧期满以后，又受忽必烈的召唤，回到和林。他向忽必烈上书，长达数千字，大致是说：

    
典章、礼乐、法度、三纲五常的教导，在尧、爵时完备，三王继承了下来，五霸却加以破坏。从汉朝建国起，到五代为止，共一千三百多年，遵循这些道理的，有汉文帝、汉景帝，汉光武帝、唐太宗和唐玄宗五个皇帝，但唐玄宗不是没有毛病的。然而治乱的道理，既决定于上天又与人的作为有关。上天降生成吉思汗皇帝，建立一支军队，征服各国，没有几年便取得天下。既勤劳又苦苦思索，将皇帝宝位传给子孙，希望千代万代没有终止地永远流传下去。

    
我听说：‘在马上得天下的，不能在马上进行治理。’过去武王是兄，周公是弟。周公考虑与天下有关的好事，不但白天想，晚上还接着想。想到一件，便坐着等到天明，以此来辅助周王，确保周朝统治达八百余年，这是周公的贡献。现在皇帝是兄，大王您是弟。想想周公的故事，现在加以推行，是千载一时的良机，不可失去。

    
作为一国君主所依靠的，在内最重要的是宰相，宰相统领百官，教化众多百姓；在外则以大将最重要，大将统帅三军，安定四方。内外互相配合，是国家最紧急的事情，必须放在优先的地位。然而天下太大，不是一人所能顾及；各种事务很细，不是一人用心便能弄清楚。应该选择开国功臣的子孙，分派他们担任京、府、州、郡各级机构的监守，督责旧官员遵守国家的法律；再派他们去视察地方官员的表现，好的升官，差的降级。这样一来，天下不用费力就会安定了。

    
天下百姓的总户数已超过一百万，自从忽都那演处置以后，赋税徭役很重，再加上征调军马，来往使臣骚扰，官吏勒索敲诈，百姓负担不起，所以便走上逃亡的道路。应比过去的赋役减免一半，或者去掉三分之一，以现有的户数来规定赋税，设法招回流亡者，让他们回到土地上，以后再作决定。官员没有一定的标准，清廉的不能升迁，贪污的不能降职。应该对照古代的例子，规定百官的爵位俸禄和仪仗，使他们的家庭得到满足，本人地位尊贵。对于官吏侵犯百姓利益的行为，应规定治罪的条例。作威作福是君主的权力，执行命令是臣下的职责。现在百官都自行作威作福，提拔、降职、活命、处死都以官员们的意志来决定，这必须严格禁止。

    
天下的老百姓没有好好进行过教育，对现有的囚犯应加以赦免，同时明白宣布各种命令法规，使百姓知道害怕，犯罪的人就少了。设立的命令法规不宜太烦琐，根据本朝的旧例，再增加民间迫切需要设置的十余条就足够了。进行过教育，颁布了法令，不够死罪的经过提审然后定案，犯死罪的要再次上奏然后等待决定，这样使无辜的人不致受到刑罚。

    
皇帝以天下为家，以亿万百姓为子。国家经费不足，取之于民；百姓不足，则向国家索取，国家和百姓互相需要，是一种鱼水关系。管理国家的人，设置府库和仓廪，是为了帮助百姓；百姓经营产业，开辟土地，也对国家的经费有益。现在应该统计官府和百姓所欠下的债务，如果真是为了承担赋税借的高利贷，应依照窝阔台皇帝圣旨，一本一利，由官府来归还。凡是没有正式名目的赔偿，假契欠款，以及还债已经超过所借本钱的，都加赦免不再交。

    
百姓到远处仓库去交纳税粮，有的费用是粮额的十倍。应该让他们到近处的仓库去交，这对他们是很大的方便。对于在驿站道路上的州城来说，驿站所需饮食是沉重的负担，应将这项费用从赋税中扣除。关卡、市场、渡口、桥梁征收正税十五分取一，应该遵随过去的规定。禁止敲诈勒索，简化征税的法令，使百姓得到好处。仓库中规定的损耗比例很重，应该统一度量衡制度，使度量衡器具公平准确，这样可以得到百姓的信任，防止欺诈的行为。珍珠、宝贝、金银要淘沙或炼矿才能得到，实在不容易。现在用来作为丝绸、皮革、木石、器仗的装饰品，暂时显得很华丽，但转眼废为尘土，毫无用处，实在可惜。应加禁止。除了皇族、功臣、大官及其以下的官员的服饰各有一定制度外，没有官职的人不许超出规定的范围。现在土地广大，人口稀少，赋税繁重，民不聊生，哪里还有力量从事耕种来增加自己的产业，应该选派一名劝农官，率领天下百姓从事农耕，种植桑树，经营产业，这对国家大有好处。

    
古代地方官办学校从没有废止过。现在各地虽有学校，但不是政府设立的。应按照过去的制度，修建三学，设立教授从事教学。开设科举来选拔人才，考试时以经义为主，词赋、策论次之。过去窝阔台皇帝的圣旨中已讲过要设科举，以此为据是容易推行的。开设学校以后，应择取开国功臣的子孙们来上学接受教育，挑选明智通理的人才负责这方面的工作。

    
普天下的官府衙门没有比朝廷内的中书省更大的，最接近百姓的则是县的长官。尽管朝廷内的中书省已有法度，亦应选好县的长官，县的长官办事公正，百姓自己就安心了。关西、河南地区广大，土地肥沃，因为是军队行动经常经过的地方，虽经治理而社会经济仍未达到丰足的地步。应该设置专门的官职，负责招抚流亡的百姓，用不了几年流亡者回来，土地得到开垦，这是有助于军队活动的经费，实在是国家的大事。移剌中丞对盐铁、商税、酒醋等实行专卖，以此来确定税额，虽然说是按实际情况办理，事实上不足部分要百姓交补，经常拖欠，已是不轻。奥鲁剌合蛮又上奏请求在原额基础之上，加上一倍，继续实行专卖，这样一来往往在民间作为赋税征科。一面实行专卖，一面又作为赋税名目征科，二者并行，百姓不知怎样才好。应该按照过去的办法实行专卖，最好适当减轻，罢去烦琐细碎的规定，停止征科赋税之法，不要听信献利之徒的话，他们的所作所为都是剥削百姓损害国家的利益。对于鳏、寡、孤、独和残疾人，应设立孤老院，发给衣服、口粮，养活他们。朝廷的使臣到地方州郡，应设专门的馆舍加以安置，不许住在官府衙门以及百姓家中。

    
孔子是历代帝王师，他建立了千秋万代必须遵守的制度。现在孔庙虽然废坏不少，但存在的还有许多。应该下令地方州郡加以祭祀，按照传统的礼仪举行释奠仪式。近代礼乐器具大量散失，应该下令收集，征募过去金朝太常属下的礼乐人员，让他们教授学生，乐器完备，人员保存，逐渐加以修整，这实际上是天下太平的基础，王道的根本。现在国家土地广大遥远，虽说是成吉思汗的威福造成，也是天地和神祇保佑的结果。应该访求有名的儒生，遵照传统的礼仪，尊敬祭祀上下的神祇，这样一来，天地之间的气和谐，季节顺序的运行适宜，神衹享受祭品，百姓都会依附，恩德天地之间无所不到，普天下的百姓都依赖于一人的善心。

    
现在通行的辽代历法，对日月亏蚀的算度很不准确，听说司天台已经改修新的历法，但没有看见施行。应乘新皇帝即位的机会，颁布新历，同时改元。下令京师和地方的府、州、郡都设置更漏，使百姓知道准确的时间。国家虽灭，史书长存，这是自古以来公认的道理，应该撰修《金史》，使金朝一代君臣事业不致为后世所遗忘，这是很有劝勉作用的。

    
国家的面积有如天一样广大，取万分之一，来供养天下那些不会做买卖而又没有财产的名土和老成博学的儒生，使他们不致陷于穷困之中。对于那些经营买卖和有财产的名士、儒生，按照以前的圣旨，种地要交纳差税，其余各种杂泛全部免除，使他们能够自己供养自己，这实在是国家培养和鼓励人才的大事。英明的君主用人，就如同杰出的工匠使用材料一样，根据其粗细、长短的不同，加以规划安排。孔子说：“君主不一定有具体的知识而可担当重任，小人不能担当重任却可以有具体的知识。”因为君子所考虑的是大事，不能都了解小人关心的事，或者可以说是一种缺点；小人受眼界狭小的限制，也许有一点长处，但不能同君子的度量相比。尽可能发挥人们的才能，这是成功之道。

    
君子不以某个人的言语而否定这个人，也不因某个人的表现而否定他所说的话。广泛征求各种意见，才能使天下巩固、亿万百姓安定。天地如此之大，日月这样的光亮，都可能有被蒙蔽之处。云雾遮盖天的光亮，个人的私欲和邪说使人糊涂。普通人受蒙蔽，不过使自己思想不清楚；君主受蒙蔽，对天下都有影响。经常选择身边的谏臣，使他们在事情未定以前提出意见，这样可以考虑得非常周密。君子的思想感情是以理义为根本的，必然为忠良之事；小人的思想感情是以个人利欲为根本的，必然为恶意中伤他人的邪事。君子得到高位，可以容纳小人，小人得势，一定排挤君子。贤明的君主在上，不可不注意分辨。孔子说：“疏远阿谀奉承的人。”又说：“讨厌能说会道因而颠覆国家的人”，就是这个意思。

    
现在讲究财利的人很多，不是想损害百姓使国家得到利益，实际上是要残害百姓使自己得到好处。应将国内百姓必须用的冶炼金属的场所，交付各路课税所管理，规定专卖的办法。其余讲究财利的人统统罢免。古代贤明的君主不以远方的物品为宝，看重的只有德才兼备的人，如果能安排德才兼备的人在他应有的位置上，使有能力的担任应有的职务，这都是皇帝的聪明才智所致，也是大王您辅佐的功劳。古代太平盛世百姓的财产平均，自从废除井田立田界，后代再也不能恢复到原来的样子。现在穷困贫乏的百姓愈来愈穷，富裕光盛的人财产不断增多。应该禁止谋利的人倚仗官府的势力，在职官员不许侵夺百姓的利益，商人与百姓要和平友好地进行买卖，不能随便夺取成进行欺骗，如果能这样做对国家大有好处。

    
鞭打的刑罚，应根据古代的制度斟酌现在的情况，定出统一的法规，使执行者不敢任意超过标准。禁止私设牢狱，随意囚禁无辜的百姓。应禁止使用鞭背之刑，用以表现爱惜生命的美德。建立中书省来统领百官，分设有关部门来处理各种事务，首都到地方州郡直接管理百姓的官职无不齐备，上面有正确的法律制度，下面照着办，这样不用费心国家就能得到治理了。现在新皇帝即位之后，可以建立中书省，以为施政的根本。其余百官，不在于人多少，只是要选择得当就行了。

    
世祖很高兴接受了他的意见。秉忠又说：“邢州原来有一万多户，自从发生战争以后只剩下数百户，损失一天比一天厉害。如果有优良的地方长官像真定张耕、洺水刘肃这样的人去治理，还有可能恢复元气。”朝廷立即派张耕为邢州安抚使，刘肃为副使，于是逃亡的百姓回来从事生产，将邢州升级为顺德府。

    
癸丑年，跟随世祖出征大理。明年，征讨云南。经常劝告世祖说喜爱生命是天地的恩惠，君临天下的人威武而不随便杀人，因此攻克城池的时候，不滥杀一个人。己未年，跟随世祖讨伐南宋，又以在云南说的话劝告世祖，所到之处保全生命难以计数。

    
中统元年，世祖登上帝位，向秉忠询问治理天下的主要原则和抚养百姓的好办法，秉忠选择蒙古原有的典章制度，以及中原古代制度中适用于当前的部分，一一列举献上。于是世祖下令建元纪岁，建立中书省，宣抚司等机构。原来朝廷的官员以及隐居于山林的读书人，都得到录用，礼乐典章制度的面貌焕然一新。

    
秉忠虽在世祖身边，仍然不改旧日的服装，当时人称之为聪书记。至元元年，翰林学士承旨王鹗上奏说：“秉忠在藩王府时代就追随皇帝，时间很久，参与密室之中的商议，制定国家的根本大计，他的忠心和贡献，应该得到表扬和尊敬。皇帝即位，所有事物都面目一新，而秉忠仍然穿着旧日的服装使用闲散的名号，令人难以心安。应该让他穿上正式的服装，给予显赫的待遇以示尊重。”世祖看到这件奏书，马上授秉忠以光禄大夫的品秩以及太保的职位，并要他参领中书省事。又下诏将翰林侍读学士窦默的女儿许配给秉忠为妻，赐给他位于有奉先坊的府第，还赐给少府监的官奴隶。秉忠接受任命以后，以天下事为己任，只要与国家大局有关的事，不管大小，知无不言，他的话世祖没有不听的，对他的宠任愈来愈深。平时世祖询问事务，就推荐可以胜任各种工作的人才，凡是看中加以提拔的人，后来都成为名臣。

    
起初，世祖命秉忠在桓州以东、滦水以北观察地形，选中龙冈建立城市。三年完成，取名开平。后来升为上都，而以燕京为中都。至元四年，又命秉忠建筑中都城，开始建造宗庙和宫殿。至元八年，秉忠上奏，建国号为大元，并将中都改名大都。其他如颁布各种等级的官服，建立朝廷典礼的仪式，发给官吏俸禄，制定设立官员的制度，都是秉忠倡导的，成为元朝一代的法规。

    
至元十一年，跟随世祖到上都，当地有南屏山，秉忠曾在那里建造精美的房屋供居住之用。这一年秋八月，秉忠无病端端正正坐着便去世了，活了五十九岁。世祖听到消息感到震惊和悲哀，对大臣们说：“秉忠为我服务三十多年，小心谨慎，遇到困难危险从不躲避，对我说话从不隐瞒什么。他精通阴阳术数之学，占卜预测将要发生的事情，就像符契相合一样，这只有我了解，其他人是不知道的。”下令用皇宫仓库的钱为秉忠置办丧事，派礼部侍郎赵秉温护送他的棺木回到大都安葬。至元十二年，赠太傅，封赵国公，谥文贞。成宗时，赠太师，谥文正。仁宗时，又进封常山王。

    
秉忠从小就喜欢读书，到老仍然保持着这一习惯。虽然官位最高，仍然住平常的房子吃素，过淡泊的生活，和过去没有区别。自号藏春散人。经常吟诗作为消遣，他的诗闲散平淡，和本人思想作风相近。著有文集十卷。无子，以兄弟刘秉恕之子兰璋为继承人。