未知
    
  


  



元史卷二百六

    列传第九十三

    
王文统

    
王文统字以道，益都人也。少时读权谋书，好以言撼人。遍干诸侯，无所遇，乃往见李璮，璮与语，大喜，即留置幕府，命其子彦简师事之，文统亦以女妻璮。由是军旅之事，咸与谘决，岁上边功，虚张敌势，以固其位，用官物树私恩，取宋涟、海二郡，皆文统谋也。

    
世祖在潜藩，访问才智之士，素闻其名。及即位，厉精求治，有以文统为荐者，亟召用之。乃立中书省，以总内外百司之政，首擢文统为平章政事，委以更张庶务。建元为中统，诏谕天下，立十路宣抚司，示以条格，欲差发办而民不扰，盐课不失常额，交钞无致阻滞。寻诏行中书省造中统元宝交钞，立互市于颍州、涟水、光化军。是年冬，初行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，税赋并听收受。

    
明年二月，世祖在开平，召行中书省事祃祃与文统，亲率各路宣抚使俱赴阙。世祖自去秋亲征叛王阿里不哥于北方，凡民间差发、宣课盐铁等事，一委文统等裁处。及振旅还宫，未知其可否何若，且以往者，急于用兵，事多不暇讲究，所当振其纪纲者，宜在今日。故召文统等至，责以成效，用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，复以所议条格诏谕各路，俾遵行之。未几，又诏谕宣抚司，并达鲁花赤管民官、课税所官，申严私盐、酒醋、曲货等禁。

    
文统为人忌刻，初立中书时，张文谦为左丞。文谦素以安国利民自负，故凡讲论建明，辄相可否，文统积不能平，思有以陷之，文谦竟以本职行大名等路宣抚司事而去。时姚枢、窦默、许衡，皆世祖所敬信者，文统讽世祖授枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，外佯尊之，实不欲使朝夕备顾问于左右也。默尝与王鹗及枢、衡俱侍世祖，面诋文统曰：“此人学术不正，必祸天下，不可处以相位。”世祖曰：“若是，则谁可为者？”默以许衡对，世祖不怿而罢。鹗尝请以右丞相史天泽监修国史。左丞相耶律铸监修《辽史》，文统监修《金史》。世祖曰：“监修阶衔，俟修史时定之。”

    
又明年二月，李璮反，以涟、海三城献于宋。先是，其子彦简，由京师逃归，璮遣人白之中书。及反书闻，人多言文统尝遣子荛与璮通音耗。世祖召文统问之曰：“汝教璮为逆，积有岁年，举世皆知之。朕今问汝所策云何，其悉以对。”文统对曰：“臣亦忘之，容臣悉书以上。”书毕，世祖命读之，其间有曰：“蝼蚁之命，苟能存全，保为陛下取江南。”世祖曰：“汝今日犹欲缓颊于朕耶？”会璮遣人持文统三书自洺水至，以书示之，文统始错愕骇汗。书中有“期甲子”语，世祖曰：“甲子之期云何？”文统对曰：“李璮久蓄反心，以臣居中，不敢即发，臣欲告陛下缚璮久矣，第缘陛下加兵北方，犹未靖也。比至甲子，犹可数年，臣为是言，姑迟其反期耳。”世祖曰：“无多言。朕拔汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何负而为此？”文统犹枝辞傍说，终不自言“臣罪当死”，乃命左右斥去，始出就缚。犹召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等至，示以前书曰：“汝等谓文统当得何罪？”文臣皆言“人臣无将，将而必诛”。柔独疾声大言曰：“宜剐！”世祖又曰：“汝同辞言之。”诸臣皆曰：“当死。”世祖曰：“渠亦自服朕前矣。”

    
文统乃伏诛。子荛，并就戮。诏谕天下曰：“人臣无将，垂千古之彝训；国制有定，怀二心者必诛。何期辅弼之僚，乃畜奸邪之志。平章政事王文统，起由下列，擢置台司，倚付不为不深，待遇不为不厚，庶收成效，以底丕平。焉知李璮之同谋，潜使子荛之通耗。迩者获亲书之数幅，审其有反状者累年，宜加肆市之诛，以著滔天之恶。已于今月二十三日，将反臣王文统并其子荛，正典刑讫。于戏！负国恩而谋大逆，死有余辜；处相位而被极刑，时或未喻。咨尔有众，体予至怀。”然文统虽以反诛，而元之立国，其规模法度，世谓出于文统之功为多云。

    译文：

    
王文统，字以道，益都人。年少时读有关奸诈权谋的书，喜欢用言辞捉弄人。跑了很多地方用言辞游说各地的官员，但没有用他，便去见李璮。璮和他谈话，非常高兴，便把他留下当幕僚，让他的儿子彦简拜他为师。文统也把女儿许给李璮为妻。从此以后，军队中的大事，李璮都与文统商量，他每年上报在边疆立的战功，都故意夸大敌人的声势，来巩固自己的地位，用官府的钱来培植私人的势力，夺取宋朝的涟、海二郡，都是文统所出的主意。

    
世祖在即位之前，访问有才能的人，平常就知道文统的名声。等到即位以后，励精求治，有人推荐文统有才干，便马上召见他。又设立中书省，总管朝廷内外各衙门事务，首先提拔文统为平章政事，委托他改革日常行政事务。建元为中统后，下诏晓谕天下，设立十路宣抚司，让他们熟悉各种条令和格律，打算照常办理差役税课而不打扰百姓，盐税保持原来的数目，交钞不致引起停滞，能够流通。不久，世祖下诏给行中书省，制造中统元宝交钞，在颍州、涟水、光化军等地设立与南宋贸易的市场。这年冬天，首次发行中统交钞，自十文至二贯文，共有十等，不限年月，诸路通行，税赋可以用中统钞支付。

    
次年二月，世祖在开平，召见行中书省事禡禡与文统，并亲自率领各路宣抚使一起回到京城。世祖自从去年秋天亲自征伐叛王阿里不哥于北方以来，凡是民间的征调、赋敛，盐铁税收等事，都委托文统处理。等到凯旋，不知道文统做的事是否合适，以往因急于用兵，很多事没空仔细推敲，建立法度，治理国家，现在已提到日程上来了。因此召集文统等人，责成他们治理国家一定要显出成效，任命游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等人为各路宣抚司，又把朝廷上商议的条令律文晓谕各路，让他们遵照执行。不久，又下诏晓谕宣抚司，以及达鲁花赤管民官、各处收税官员，重申对私盐、酒醋、曲货等的禁令。

    
文统为人残忍刻薄，中书省初成立时，张文谦担任左丞。文谦平日便以安国利民当作自己的抱负，因此凡是有关朝廷大事或建立制度，有时同意文统的意见，有时又加以反对，时间长了，文统便不能忍受，老想找机会陷害他，文谦最后以本职离朝去任大名等路宣抚司事去了。当时姚枢、窦默、许衡等人都是世祖所敬重相信的人，文统暗示世祖封姚枢为太子太师，窦默为太子太傅，许衡为太子太保，外表上装着很尊重他们，实际上是不让他们天天在世祖身边当顾问。窦默曾经和王鹗、姚枢、许衡等侍候世祖，当面斥责文统说：“这个人心术不正，必然给天下带来灾难，不可让他当丞相。”世祖说：“如果这样，谁人可任丞相？”窦默回答说许衡可以，世祖很不高兴，此事没有结果。王鹗曾经请求让右丞相史天泽监修本朝史，左丞相耶律铸监修《辽史》，王文统监修《金史》。世祖说：“监修官的官阶和头衔，等到修史时再定。”

    
又过了一年，二月间李璮反叛，把涟州、海州等三座城池献给宋朝。起初，李璮的儿子彦简从京城逃回，李璮派人告诉给中书省。等到李璮反叛的消息传到京城，很多人揭发文统曾经派他的儿子王荛暗中给李璮通风报信。世祖召见文统询问说：“你教唆李璮反叛，已经很多年了，全国人都知道，朕如今问你，给李璮献的什么计策，可全部说出来。”文统回答说：“为臣我也忘记了，等我全部写出来再呈给陛下。”文统写完，世祖命人朗读，其中有几句说：“我这像蚂蚁一样不值钱的性命，如果能够保全，保证能给陛下夺取江南宋朝江山。”世祖说：“你今天让朕饶恕你吗？”适逢李璮派人拿着文统给他的三封信从洺水来京师，世祖让文统看这几封信，文统这才惊慌害怕，头上渗出了汗珠。书中有“日期定为甲子”这句话，世祖说：“甲子这个日期指的什么？”文统回答说：“李璮早已处心积虑要造反，只因为臣我在中书省，他不敢马上举事，为臣我也早就想报告陛下，把李璮绑来，但因为陛下正用兵于北方边疆，全国不平静。等到甲子年，还须几年，为臣说日期在甲子年，主要是想麻痹他，推迟他的反期。”世祖说：“你不要再多说了。朕把你从平民百姓中提拔起来，把管理国家的大权交给你，待你也不算薄，为什么忘恩负义到这种地步？”文统还在强词夺理，争辩不休，始终不肯说“为臣犯了死罪”，世祖命令把文统拉出去，并把他绑起来。又召集窦默、姚枢、王鹗、僧子聪和张柔等人，让他们看王文统给李璮的书信，并问：“你们说文统应受什么样的处罚？”文臣们都说：“当臣子的不应该叛乱，叛乱应当杀死。”张柔一人大声说道：“应当受剐刑。”世祖又说：“你们可拿出一个共同的意见来。”诸们大臣都说：“应当把文统斩首。”世祖说：“他在朕在前已经招认了。”

    
于是文统被斩首，他的儿子王荛一同被杀。世祖下诏晓谕天下说：“当臣子的不应叛乱，这是自古以来留下的法度和规矩，国家制度规定，对国家怀有二心的人必然被杀。怎能料到辅佐朕躬的大臣，会产生奸邪之心。平章政事王文统，出身于低级官吏，一直升到朝中大臣，朕对他的信任不能说不深，待遇不能说不优厚，他本应积极报效国家，不辜负朕的信任。谁知他是李璮的同谋，暗中派儿子王荛通报消息。近来截获他给李璮的几封亲笔信，审查出他想谋反已经好几年了，应该在市肆上把他杀死，让人们都知道他犯有滔天大罪。已经在这个月的二十三日，将反臣王文统和他的儿子王荛明正典刑。辜负国家对他的恩惠而阴谋造反，死有余辜；当丞相而被处以极刑，恐怕还有很多人不知道。告诉你们大家，要很好地体会朕对你们的关怀。”但是文统虽然被杀，而元朝建立国家，规章制度，世人都说王文统的功劳最多。