本纪
    
  


  



本纪

    
明史卷一

    本纪第一

    
太祖一

    
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，讳元璋，字国瑞，姓朱氏。先世家沛，徙句容，再徙泗州。父世珍，始徙濠州之钟离。生四子，太祖其季也。母陈氏。方娠，梦神授药一丸，置掌中有光，吞之寤，口余香气。及产，红光满室。自是，夜数有光起。邻里望见，惊以为火，辄奔救，至则无有。比长，姿貌雄杰，奇骨贯顶。志意廓然，人莫能测。

    
至正四年，旱蝗，大饥疫。太祖时年十七，父母兄相继殁，贫不克葬。里人刘继祖与之地，乃克葬，即凤阳陵也。

    
太祖孤无所依，乃入皇觉寺为僧。逾月，游食合肥。道病，二紫衣人与俱，护视甚至。病已，失所在。凡历光、固、汝、颍诸州三年，复还寺。当是时，元政不纲，盗贼四起。刘福通奉韩山童假宋后起颍，徐寿辉僭帝号起蕲，李二、彭大、赵均用起徐，众各数万，并置将帅，杀吏，侵略郡县，而方国珍已先起海上。他盗拥兵据地，寇掠甚众。天下大乱。

    
十二年春二月，定远人郭子兴与其党孙德崖等起兵濠州。元将彻里不花惮不敢攻，而日俘良民以邀赏。太祖时年二十五，谋避兵，卜于神，去留皆不吉。乃曰：“得毋当举大事乎？”卜之吉，大喜，遂以闰三月甲戌朔入濠见子兴。子兴奇其状貌，留为亲兵。战辄胜。遂妻以所抚马公女，即高皇后也。子兴与德崖龃龉，太祖屡调护之。

    
秋九月，元兵复徐州，李二走死，彭大、赵均用奔濠，德崖等纳之。子兴礼大而易均用，均用怨之。德崖遂与谋，伺子兴出，执而械诸孙氏，将杀之。太祖方在淮北，闻难驰至，诉于彭大。大怒，呼兵以行，太祖亦甲而拥盾，发屋出子兴，破械，使人负以归，遂免。

    
是冬，元将贾鲁围濠。太祖与子兴力拒之。

    
十三年春，贾鲁死，围解。太祖收里中兵得七百人。子兴喜，署为镇抚。时彭、赵所部暴横，子兴弱，太祖度无足与共事，乃以兵属他将，独与徐达、汤和、费聚等南略定远。计降驴牌寨民兵三千，与俱东。夜袭元将张知院于横涧山，收其卒二万。道遇定远人李善长，与语大悦，遂与俱攻滁州，下之。

    
是年，张士诚据高邮，自称诚王。

    
十四年冬十月，元丞相脱脱大败士诚于高邮，分兵围六合。太祖曰：“六合破，滁且不免。”与耿再成军瓦梁垒，救之。力战，卫老弱还滁。元兵寻大至，攻滁，太祖设伏诱败之。然度元兵势盛且再至，乃还所获马，遣父老具牛酒谢元将曰：“守城备他盗耳，奈何舍巨寇戮良民。”元兵引去，城赖以完。脱脱既破士诚，军声大振，会中谗，遽解兵柄，江、淮乱益炽。

    
十五年春正月，子兴用太祖计，遣张天祐等拔和州，檄太祖总其军。太祖虑诸将不相下，秘其檄，期旦日会厅事。时席尚右，诸将先入，皆踞右，太祖故后至就左。比视事，剖决如流，众瞠目不能发一语，始稍稍屈。议分工甓城，期三日。太祖工竣，诸将皆后。于是始出檄，南面坐曰：“奉命总诸公兵，今甓城皆后期，如军法何。”诸将皆惶恐谢。乃搜军中所掠妇女纵还家，民大悦。元兵十万攻和，拒守三月，食且尽，而太子秃坚、枢密副使绊住马、民兵元帅陈埜先分屯新塘、高望、鸡笼山以绝饷道。太祖率众破之，元兵皆走渡江。三月，郭子兴卒。时刘福通迎立韩山童子林儿于亳，国号宋，建元龙凤。檄子兴子天叙为都元帅，张天祐、太祖为左右副元帅。太祖慨然曰：“大丈夫宁能受制于人耶？”遂不受。然念林儿势盛可倚借，乃用其年号以令军中。

    
夏四月，常遇春来归。五月，太祖谋渡江，无舟。会巢湖帅廖永安、俞通海以水军千艘来附，太祖大喜，往抚其众。而元中丞蛮子海牙扼铜城闸、马场河诸隘，巢湖舟师不得出。忽大雨，太祖喜曰：“天助我也。”遂乘水涨从小港纵舟还，因击海牙于峪溪口，大败之，遂定计渡江。诸将请直趋集庆。太祖曰：“取集庆必自采石始。采石重镇，守必固，牛渚前临大江，彼难为备，可必克也。”六月乙卯，乘风引帆，直达牛渚。常遇春先登，拔之。采石兵亦溃。缘江诸垒悉附。

    
诸将以和州饥，争取资粮谋归。太祖谓徐达曰：“渡江幸捷，若舍而归，江东非吾有也。”乃悉断舟缆，放急流中，谓诸将曰：“太平甚近，当与公等取之。”遂乘胜拔太平，执万户纳哈出。总管靳义赴水死，太祖曰“义士也”，礼葬之。揭榜禁剽掠。有卒违令，斩以徇，军中肃然。改路曰府。置太平兴国翼元帅府，自领元帅事，召陶安参幕府事，李习为知府。时太平四面皆元兵。右丞阿鲁灰、中丞蛮子海牙等严师截姑孰口，陈埜先水军帅康茂才以数万众攻城。太祖遣徐达、邓愈、汤和逆战，别将潜出其后，夹击之，擒埜先并降其众，阿鲁灰等引去。

    
秋九月，郭天叙、张天祐攻集庆，埜先叛，二人皆战死，于是子兴部将尽归太祖矣。埜先寻为民兵所杀，从子兆先收其众，屯方山，与海牙掎角以窥太平。

    
冬十二月壬子，释纳哈出北归。

    
十六年春二月丙子，大破海牙于采石。三月癸未，进攻集庆，擒兆先，降其众三万六千人，皆疑惧不自保。太祖择骁健者五百人入卫，解甲酣寝达旦，众心始安。庚寅，再败元兵于蒋山。元御史大夫福寿力战死之，蛮子海牙遁归张士诚，康茂才降。太祖入城，悉召官吏父老谕之曰：“元政渎扰，干戈蜂起，我来为民除乱耳，其各安堵如故。贤士吾礼用之，旧政不便者除之，吏毋贪暴殃吾民。”民乃大喜过望。改集庆路为应天府，辟夏煜、孙炎、杨宪等十余人，葬御史大夫福寿以旌其忠。

    
当是时，元将定定扼镇江，别不华、杨仲英屯宁国，青衣军张明鉴据扬州，八思尔不花驻徽州，石抹宜孙守处州，其弟厚孙守婺州，宋伯颜不花守衢州，而池州已为徐寿辉将所据，张士诚自淮东陷平江，转掠浙西。太祖既定集庆，虑士诚、寿辉强，江左、浙右诸郡为所并，于是遣徐达攻镇江，拔之，定定战死。

    
夏六月，邓愈克广德。

    
秋七月己卯，诸将奉太祖为吴国公。置江南行中书省，自总省事，置僚佐。贻书张士诚，士诚不报，引兵攻镇江。徐达败之，进围常州，不下。九月戊寅，如镇江，谒孔子庙。遣儒士告谕父老，劝农桑，寻还应天。

    
十七年春二月，耿炳文克长兴。三月，徐达克常州。

    
夏四月丁卯，自将攻宁国，取之，别不华降。五月，上元、宁国、句容献瑞麦。六月，赵继祖克江阴。

    
秋七月，徐达克常熟。胡大海克徽州，八思尔不花遁。

    
冬十月，常遇春克池州，缪大亨克扬州，张明鉴降。十二月己丑，释囚。

    
是年，徐寿辉将明玉珍据重庆路。

    
十八年春二月乙亥，以康茂才为营田使。三月己酉，录囚。邓愈克建德路。

    
夏四月，徐寿辉将陈友谅遣赵普胜陷池州。是月，友谅据龙兴路。五月，刘福通破汴梁，迎韩林儿都之。初，福通遣将分道四出，破山东，寇秦、晋，掠幽、蓟，中原大乱，太祖故得次第略定江表。所过不杀，收召才隽，由是人心日附。

    
冬十二月，胡大海攻婺州，久不下，太祖自将往击之。石抹宜孙遣将率车师由松溪来援，太祖曰：“道陋，车战适取败耳。”命胡德济迎战于梅花门，大破之，婺州降，执厚孙。先一日，城中人望见城西五色云如车盖，以为异，及是乃知为太祖驻兵地。入城，发粟振贫民，改州为宁越府。辟范祖干、叶仪、许元等十三人，分直讲经史。戊子，遣使招谕方国珍。

    
十九年春正月乙巳，太祖谋取浙东未下诸路。戒诸将曰：“克城以武，戡乱以仁。吾比入集庆，秋毫无犯，故一举而定。每闻诸将得一城不妄杀，辄喜不自胜。夫师行如火，不戢将燎原。为将能以不杀为武，岂惟国家之利，子孙实受其福。”庚申，胡大海克诸暨。是月，命宁越知府王宗显立郡学。三月甲午，赦大逆以下。丁巳，方国珍以温、台、庆元来献，遣其子关为质，不受。

    
夏四月，俞通海等复池州。时耿炳文守长兴，吴良守江阴，汤和守常州，皆数败士诚兵。太祖以故久留宁越，徇浙东。六月壬戌，还应天。

    
秋八月，元察罕帖木儿复汴梁，福通以林儿退保安丰。九月，常遇春克衢州，擒宋伯颜不花。

    
冬十月，遣夏煜授方国珍行省平章，国珍以疾辞。十一月壬寅，胡大海克处州，石抹宜孙遁。时元守兵单弱，且闻中原乱，人心离散，以故江左、浙右诸郡，兵至皆下，遂西与友谅邻。

    
二十年春二月，元福建行省参政袁天禄以福宁降。三月戊子，征刘基、宋濂、章溢、叶琛至。

    
夏五月，徐达、常遇春败陈友谅于池州。闰月丙辰，友谅陷太平，守将朱文逊，院判花云、王鼎，知府许瑗死之。未几，友谅弑其主徐寿辉，自称皇帝，国号汉，尽有江西、湖广地。约士诚合攻应天，应天大震。诸将议先复太平以牵之，太祖曰：“不可。彼居上游，舟师十倍于我，猝难复也。”或请自将迎击，太祖曰：“不可。彼以偏师缀我，而全军趋金陵，顺流半日可达，吾步骑急难引还，百里趋战，兵法所忌，非策也。”乃驰谕胡大海捣信州牵其后，而令康茂才以书绐友谅，令速来。友谅果引兵东。于是常遇春伏石灰山，徐达阵南门外，杨璟屯大胜港，张德胜等以舟师出龙江关，太祖亲督军卢龙山。乙丑，友谅至龙湾，众欲战，太祖曰：“天且雨，趣食，乘雨击之。”须臾，果大雨，士卒竞奋，雨止合战，水陆夹击，大破之。友谅乘别舸走。遂复太平，下安庆，而大海亦克信州。

    
初，太祖令茂才绐友谅，李善长以为疑。太祖曰：“二寇合，吾首尾受敌，惟速其来而先破之，则士诚胆落矣。”已而士诚兵竟不出。丁卯，置儒学提举司，以宋濂为提举，遣子标受经学。六月，耿再成败石抹宜孙于庆元，宜孙战死，遣使祭之。

    
秋九月，徐寿辉旧将欧普祥以袁州降。

    
冬十二月，复遣夏煜以书谕国珍。

    
二十一年春二月甲申，立盐茶课。己亥，置宝源局。三月丁丑，改枢密院为大都督府。元将薛显以泗州降。戊寅，国珍遣使来谢，饰金玉马鞍以献。却之曰：“今有事四方，所需者人材，所用者粟帛，宝玩非所好也。”

    
秋七月，友谅将张定边陷安庆。八月，遣使于元平章察罕帖木儿。时察罕平山东，降田丰，军声大振，故太祖与通好。会察罕方攻益都未下，太祖乃自将舟师征陈友谅。戊戌，克安庆，友谅将丁普郎、傅友德迎降。壬寅，次湖口，追败友谅于江州，克其城，友谅奔武昌。分徇南康、建昌、饶、蕲、黄、广济皆下。

    
冬十一月己未，克抚州。

    
二十二年春正月，友谅江西行省丞相胡廷瑞以龙兴降。乙卯，如龙兴，改为洪都府。谒孔子庙。告谕父老，除陈氏苛政，罢诸军需，存恤贫无告者，民大悦。袁、瑞、临江、吉安相继下。二月，还应天。邓愈留守洪都。癸未，降人蒋英杀金华守将胡大海，郎中王恺死之，英叛降张士诚。处州降人李祐之闻变，亦杀行枢密院判耿再成反，都事孙炎、知府王道同、元帅朱文刚死之。三月癸亥，降人祝宗、康泰反，陷洪都，邓愈走应天，知府叶琛、都事万思诚死之。是月，明玉珍称帝于重庆，国号夏。

    
夏四月己卯，邵荣复处州。甲午，徐达复洪都。五月丙午，朱文正、赵德胜、邓愈镇洪都。六月戊寅，察罕以书来报，留我使人不遣。察罕寻为田丰所杀。

    
秋七月丙辰，平章邵荣、参政赵继祖谋逆，伏诛。

    
冬十二月，元遣尚书张昶航海至庆元，授太祖江西行省平章政事，不受。察罕子扩廓帖木儿致书归使者。

    
二十三年春正月丙寅，遣汪河报之。二月壬申，命将士屯田积谷。是月，友谅将张定边陷饶州。士诚将吕珍破安丰，杀刘福通。三月辛丑，太祖自将救安丰，珍败走，以韩林儿归滁州，乃还应天。

    
夏四月壬戌，友谅大举兵围洪都。乙丑，诸全守将谢再兴叛，附于士诚。五月，筑礼贤馆。友谅分兵陷吉安，参政刘齐、知府朱叔华死之。陷临江，同知赵天麟死之。陷无为州，知州董曾死之。

    
秋七月癸酉，太祖自将救洪都。癸未，次湖口，先伏兵泾江口及南湖觜，遏友谅归路，檄信州兵守武阳渡。友谅闻太祖至，解围，逆战于鄱阳湖。友谅兵号六十万，联巨舟为阵，楼橹高十余丈，绵亘数十里，旌旂戈盾，望之如山。丁亥，遇于康郎山，太祖分军十一队以御之。戊子，合战，徐达击其前锋，俞通海以火炮焚其舟数十，杀伤略相当。友谅骁将张定边直犯太祖舟，舟胶于沙，不得退，危甚。常遇春从旁射中定边，通海复来援，舟骤进水涌，太祖舟乃得脱。己丑，友谅悉巨舰出战，诸将舟小，仰攻不利，有怖色。太祖亲麾之，不前，斩退缩者十余人，人皆殊死战。会日晡，大风起东北，乃命敢死士操七舟，实火药芦苇中，纵火焚友谅舟。风烈火炽，烟焰涨天，湖水尽赤。友谅兵大乱，诸将鼓噪乘之，斩首二千余级，焚溺死者无算，友谅气夺。辛卯，复战，友谅复大败。于是敛舟自守，不敢更战。壬辰，太祖移军扼左蠡，友谅亦退保渚矶。相持三日，其左、右二金吾将军皆降。友谅势益蹙，忿甚，尽杀所获将士。而太祖则悉还所俘，伤者傅以善药，且祭其亲戚诸将阵亡者。八月壬戌，友谅食尽，趋南湖觜，为南湖军所遏，遂突湖口。太祖邀之，顺流搏战，及于泾江。泾江军复遮击之，友谅中流矢死。张定边以其子理奔武昌。

    
九月，还应天，论功行赏。先是，太祖救安丰，刘基谏不听。至是谓基曰：“我不当有安丰之行，使友谅乘虚直捣应天，大事去矣。乃顿兵南昌，不亡何待。友谅亡，天下不难定也。”壬午，自将征陈理。是月，张士诚自称吴王。

    
冬十月壬寅，围武昌，分徇湖北诸路，皆下。十二月丙申，还应天，常遇春留督诸军。

    
二十四年春正月丙寅朔，李善长等率群臣劝进，不允。固请，乃即吴王位。建百官。以善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事，谕之曰：“立国之初，当先正纪纲。元氏暗弱，威福下移，驯至于乱，今宜鉴之。”立子标为世子。二月乙未，复自将征武昌，陈理降，汉、沔、荆、岳皆下。三月乙丑，还应天。丁卯，置起居注。庚午，罢诸翼元帅府，置十七卫亲军指挥使司，命中书省辟文武人材。

    
夏四月，建祠，祀死事丁普郎等于康郎山，赵德胜等于南昌。

    
秋七月丁丑，徐达克庐州。戊寅，常遇春徇江西。八月戊戌，复古安，遂围赣州。达徇荆、湘诸路。九月甲申，下江陵，夷陵、潭、归皆降。

    
冬十二月庚寅，达克辰州，遣别将下衡州。

    
二十五年春正月己巳，徐达下宝庆，湖湘平。常遇春克赣州，熊天瑞降。遂趋南安，招谕岭南诸路，下韶州、南雄。甲申，如南昌，执大都督朱文正以归，数其罪，安置桐城。二月己丑，福建行省平章陈友定侵处州，参军胡深击败之，遂下浦城。丙午，士诚将李伯升攻诸全之新城，李文忠大败之。

    
夏四月庚寅，常遇春徇襄、汉诸路。五月乙亥，克安陆。己卯，下襄阳。六月壬子，朱亮祖、胡深攻建宁，战于城下，深被执，死之。

    
秋七月，令从渡江士卒被创废疾者养之，死者赡其妻子。九月丙辰，建国子学。

    
冬十月戊戌，下令讨张士诚。是时，士诚所据，南至绍兴，北有通、秦、高邮、淮安、濠、泗，又北至于济宁。乃命徐达、常遇春等先规取淮东。闰月，围泰州，克之。十一月，张士诚寇宜兴，徐达击败之，遂自宜兴还攻高邮。

    
二十六年春正月癸未，士诚窥江阴，太祖自将救之，士诚遁，康茂才追败之于浮子门。太祖还应天。二月，明玉珍死，子升自立。三月丙申，令中书严选举。徐达克高邮。

    
夏四月乙卯，袭破士诚将徐义水军于淮安，义遁，梅思祖以城降。濠、徐、宿三州相继下，淮东平。甲子，如濠州省墓，置守冢二十家，赐故人汪文、刘英粟帛。置酒召父老饮极欢，曰：“吾去乡十有余年，艰难百战，乃得归省坟墓，与父老子弟复相见。今苦不得久留欢聚为乐。父老幸教子弟孝弟力田，毋远贾，滨淮郡县尚苦寇掠，父老善自爱。”令有司除租赋，皆顿首谢。辛未，徐达克安丰，分兵败扩廓于徐州。夏五月壬午，至自濠。庚寅，求遗书。

    
秋八月庚戌，改筑应天城，作新宫钟山之阳。辛亥，命徐达为大将军，常遇春为副将军，帅师二十万讨张士诚。御戟门誓师曰：“城下之日，毋杀掠，毋毁庐舍，毋发丘垄。士诚母葬平江城外，母侵毁。”既而召问达、遇春，用兵当何先。遇春欲直捣平江。太祖曰：“湖州张天骐、杭州潘原明为士诚臂指，平江穷蹙，两人悉力赴援，难以取胜。不若先攻湖州，使疲于奔命，羽翼既披，平江势孤，立破矣。”甲戌，败张天骐于湖州，士诚亲率兵来援，复败之于皂林。九月乙未，李文忠攻杭州。

    
冬十月壬子，遇春败士诚兵于乌镇。十一月甲申，张天骐降。辛卯，李文忠下余杭，潘原明降，旁郡悉下。癸卯，围平江。十二月，韩林儿卒。以明年为吴元年，建庙社宫室，祭告山川。所司进宫殿图，命去雕琢奇丽者。

    
是岁，元扩廓帖木儿与李思齐、张良弼构怨，屡相攻击，朝命不行，中原民益困。

    
二十七年春正月戊戌，谕中书省曰：“东南久罹兵革，民生凋敝，吾甚悯之。且太平、应天诸郡，吾渡江开创地，供亿烦劳久矣。今比户空虚，有司急催科，重困吾民，将何以堪。其赐太平田租二年，应天、镇江、宁国、广德各一年。”二月丁未，傅友德败扩廓将李二于徐州，执之。三月丁丑，始设文武科取士。

    
夏四月，方国珍阴遣人通扩廓及陈友定，移书责之。五月己亥，初置翰林院。是月，以旱减膳素食，复徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆及新附地田租三年。六月戊辰，大雨，群臣请复膳。太祖曰：“虽雨，伤禾已多，其赐民今年田租。”癸酉，命朝贺罢女乐。

    
秋七月丙子，给府州县官之任费，赐绮帛及其父母妻长子有差，著为令。己丑，雷震宫门兽吻，赦罪囚。庚寅，遣使责方国珍贡粮。八月癸丑，圜丘、方丘、社稷坛成。九月甲戌，太庙成。朱亮祖帅师讨国珍。戊寅，诏曰：“先王之政，罪不及孥。自今除大逆不道，毋连坐。”辛巳，徐达克平江，执士诚，吴地平。戊戌，遣使致书于元主，送其宗室神保大王等北还。辛丑，论平吴功，封李善长宣国公，徐达信国公，常遇春鄂国公，将士赐赉有差。朱亮祖克台州。癸卯，新宫成。

    
冬十月甲辰，遣起居注吴琳、魏观以币求遗贤于四方。丙午，令百官礼仪尚左。改李善长左相国，徐达右相国。辛亥，祀元臣余阙于安庆，李黼于江州。壬子，置御史台。癸丑，汤和为征南将军，吴祯副之，讨国珍。甲寅，定律令。戊午，正郊社、太庙雅乐。

    
庚申，召诸将议北征。太祖曰：“山东则王宣反侧，河南则扩廓跋扈，关、陇则李思齐、张思道枭张猜忌，元祚将亡，中原涂炭。今将北伐，拯生民于水火，何以决胜？”遇春对曰：“以我百战之师，敌彼久逸之卒，直捣元都，破竹之势也。”太祖曰：“元建国百年，守备必固，悬军深入，餽饷不前，援兵四集，危道也。吾欲先取山东，撤彼屏蔽，移兵两河，破其藩篱，拔潼关而守之，扼其户槛。天下形胜入我掌握，然后进兵，元都势孤援绝，不战自克。鼓行而西，云中、九原、关、陇可席卷也。”诸将皆曰“善”。

    
甲子，徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，帅师二十五万，由淮入河，北取中原。胡廷瑞为征南将军，何文辉为副将军，取福建。湖广行省平章杨璟、左丞周德兴、参政张彬取广西。己巳，朱亮祖克温州。十一月辛巳，汤和克庆元，方国珍遁入海。壬午，徐达克沂州，斩王宣。己丑，廖永忠为征南副将军，自海道会和讨国珍。乙未，颁《大统历》。辛丑，徐达克益都。十二月甲辰，颁律令。丁未，方国珍降，浙东平。张兴祖下东平，兖东州县相继降。己酉，徐达下济南。胡廷瑞下邵武。癸丑，李善长帅百官劝进，表三上，乃许。甲子，告于上帝。庚午，汤和、廖永忠由海道克福州。

    译文：

    
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，名元璋，字国瑞，姓朱。先辈家在沛，迁到句容，再迁到泗州。父亲朱世珍，开始迁居到濠州的钟离。生了四个儿子，太祖是排行第三的。母亲陈氏。正妊娠的时候，梦见有神给了她一粒药丸，放在手中有光亮，吞了它，醒来口里还有香气。临产时，满屋有红光。从此，晚上经常有光升起。邻居看见，害怕以为是失火，总是跑去救，到那里则什么都没有。长大后，一副英雄豪杰的相貌姿态，有块特别的骨头横贯在头顶上。志向远大，别人很难测度到。

    
至正四年，旱灾蝗灾，大规模的饥荒和瘟疫。当时太祖十七岁，父母兄长接连死去，因为贫穷无力安葬。同里的人刘继祖给了他一块地，才能安葬，这块地就是后来的凤阳陵。

    
太祖孑身一人无所依靠，便入了皇觉寺当和尚。过了一个月，游食到合肥。路上病了，有两个穿紫色衣服的人和他在一起，看护照顾得他很周到。病好了，两个人不知道到哪里去了。三年来经过了光州、固州、汝州、颍州等地，再回皇觉寺。当时，元朝政治腐败，盗贼四起。刘福通侍奉韩山童假称是宋朝的后代在颍州起事，徐寿辉僭称帝号在蕲州起事，李二、彭大、赵均用在徐州起事，各拥有部众几万人，设置将帅，杀官吏，侵犯占领郡县，而方国珍已经先在海上起事了。还有其他的盗贼拥有武装占据地盘，侵犯抢掠的人很多，天下大乱。

    
至正十二年春二月，定远人郭子兴和他的党羽孙德崖等在濠州起兵。元朝将领彻里不花害怕，不敢攻打他们，每天只是俘虏百姓去邀赏赐。太祖当时二十五岁，想躲避兵灾，在神像前占卜，出去和留下来都不吉利，便说：“难道是应该发动大事吗？”占卜得吉，很高兴，于是在闰三月甲戌初一到濠州见郭子兴。郭子兴看他相貌非凡，留他当了亲兵。太祖打仗总是胜利。于是郭子兴把自己抚养大的马公的女儿嫁了给他，就是后来的高皇后。郭子兴和孙德崖有矛盾，太祖屡次调解保护郭子兴。

    
秋九月，元兵收复徐州，李二逃跑死了，彭大、赵均用跑到濠州，孙德崖等接纳了他。郭子兴礼待彭大而轻视赵均用，赵均用怨恨他。孙德崖便和赵均用合谋，趁郭子兴外出，抓了他，上了刑具押到孙氏那里，准备把他杀了。太祖当时正在淮北，听说郭子兴遇难，飞马赶到，告诉了彭大。彭大很生气，带着兵去，太祖亦穿上甲胄拿着盾牌，撞开屋子，救出郭子兴，打破刑具，让人背了他回去，郭子兴得以免遭杀害。这年冬天，元将贾鲁包围了濠州。太祖和郭子兴极力抗拒他。

    
至正十三年春天，贾鲁死了，元兵对濠州的包围也解除了。太祖收集了濠州里面的兵，得七百人。郭子兴很高兴，让他代理镇抚。当时彭大、赵均用所率领的部队粗暴蛮横，郭子兴太软弱，太祖考虑和他们共事意义不大，于是把兵委托给其他将领，自己单独与徐达、汤和、费聚等向南攻取定远。用计降服了驴牌寨民兵三千人，和他们一同向东去。在横涧山夜袭元将张知院，收了他的兵卒二万人。路上遇到定远人李善长，和他谈得非常融洽，于是和他一起攻下了滁州。

    
这一年，张士诚占据了高邮，自称诚王。

    
至正十四年冬十月，元朝丞相脱脱在高邮把张士诚打得大败，分兵包围了六合。太祖说：“六合被攻破，滁州也不能避免。”和耿再成驻军在瓦梁垒，救六合。奋力作战，把老弱护送回滁州。元兵接着大批开到，攻到滁州。太祖设下埋伏引诱元兵，把元兵打败。但是，考虑到元兵势力强大，而且还会再来，于是把缴获的马还给元兵，派父老带上牛酒，向元将道歉说：“我们守护城是防止其他盗贼罢了，你们为什么放了大盗来杀戮良民。”元兵撤走，城被保护住了。脱脱打败了张士诚，军威大振，刚好元顺帝听了谗言，突然解除了他的兵权，江、淮一带的反乱势力更加发展。

    
至正十五年春正月，郭子兴用了朱元璋的计策，派遣张天佑等拿下了和州，发文书使太祖总领这些军队。太祖考虑到各将领可能不服气，于是把公文藏起来，约定第二天会集厅堂议事。当时座位次序是以右面为上，各将领先进去，都占了右面的位置。太祖故意晚些进去，坐在左面。到处理公事的时候，太祖对事情的分析决断像流水一样通畅，各将领瞪眼看着说不出一句话来，才稍稍有点屈服。商议分工用砖筑城墙，决定三天完成。太祖负责的工程按时完成了，各将领的都没有按时间完成。这时太祖才拿出公文，坐在南面说：“我奉命统率你们的军队，现在筑墙城都误了时间，按军法该怎么处理。”各将领都惶恐地承认错误。于是把在军队中的抢来的妇女全部搜查出来，把她们放回家，老百姓非常满意。元兵十万人攻打和州，坚守了三个月，粮食快吃完了，而太子秃坚、枢密副使绊住马、民兵元帅陈野先分别驻扎在新塘、高望、鸡笼山，以截断运粮食到和州的路。太祖领兵打败了他，元兵都渡过长江逃跑。三月，郭子兴死了。当时刘福通把韩山童的儿子韩林儿接到亳州，把他推为皇帝，国号宋，年号龙凤。发公文委任郭子兴的儿子郭天叙任都元帅，张天佑、太祖任左右副元帅。太祖感慨地说：“大丈夫怎么能够受别人的制约呢？”于是不接受委任。但是考虑到韩林儿势力强大，可以借助倚靠，于是用了他的年号来号令军队。

    
夏四月，常遇春来归附。五月，太祖计划渡过长江，没有船。刚好巢湖帅廖永安、俞通海带了水军千艘来归附，太祖非常高兴，亲自前往安抚部众。而元朝的中丞蛮子海牙扼守铜城闸、马场河各个险要的地方，巢湖的水军出不来。忽然天下大雨，太祖高兴地说：“老天爷真帮忙呀。”于是乘水涨从小港把水军的船只全部驶入长江，紧接着在峪溪口把海牙打得大败，这才定计划渡长江。各将领请求直接向集庆进军。太祖说：“占领集庆一定要从采石开始。采石是重镇，防守必定很牢固，牛渚面对大江，元兵很难防备，一定可以拿下来。”六月乙卯，乘风驶帆，直达牛渚。常遇春先登岸，把牛渚拿下了。采石的元兵亦溃散。长江沿岸各个垒全都归附。

    
各将领因为和州饥荒，争着拿钱粮准备回去。太祖对徐达说：“渡江幸而得胜，如果放弃了这里回去，江东不再是我们所占有的了。”于是把系船的缆绳全部砍断，把船放到急流里，对各将领说：“太平离这里很近，我和你们一起去夺取它。”于是乘胜拿下了太平，俘虏了万户纳哈出。总管靳义自己溺水死，太祖说：“是义士呀！”以礼埋葬了他。出榜安民，禁止抢掠。有个士兵违背了军令，斩了他示众，军中纪律严肃，秩序井然。把路的建制改为府。设置太平兴国翼元帅府，自己负责元帅的事，召陶安参与幕府的事，李习任知府。当时太平四面都是元兵。右丞阿鲁灰、中丞蛮子海牙等截住姑孰口，严阵以待。陈野先的水军率领康茂才用几万人攻城。太祖派徐达、邓愈、汤和反击，另遣将领偷偷跑到他的后方，前后夹击，俘虏了陈野先，降服了他的部下，阿鲁灰等撤走了。

    
秋九月，郭天叙、张天佑攻打集庆，陈野先反叛，郭天叙、张天佑两人都战死，于是郭子兴部队的将领全部归附了太祖。陈野先不久被民兵杀了，他的从子陈兆先收集了他的部众，驻守方山，和海牙互为掎角的形势，以窥伺太平。

    
冬十二月壬子，放了纳哈出回北方。

    
至正十六年春二月丙子，在采石大败海牙。三月癸未，进攻集庆，俘虏了陈兆先，降服了他的部众三万六千人，这些人都非常害怕不能保住自己。太祖选择了其中最勇猛强健的五百人进去当卫士，自己卸下盔甲酣睡到天明，大家心里才安定下来。庚寅，在蒋山再次打败元兵。元朝御史大夫福寿奋力作战，死了；蛮子海牙逃跑去归附了张士诚，康茂才投降。太祖进城，把官吏父老全都找来，向他们宣告说：“元朝政治腐败，贪污混乱，到处起兵，我来是为百姓除去暴乱罢了，你们都要像过去一样安居稳定。有贤德才能的人我以礼聘用他，从前对老百姓不方便的政策命令，我废除它，官吏不准贪污横暴祸害我的老百姓。”百姓这才感到喜出望外。把集庆路改为应天府，征召了夏煜、孙炎、杨宪等十多人，分别安排了官职。安葬了御史大夫福寿，以表彰他的忠心。

    
当时，元将定定扼守镇江，别不华、杨仲英驻守宁国，青衣军张明鉴占据了扬州，八思尔不花驻守徽州，石抹宜孙防守处州，他的弟弟厚孙防守婺州，宋伯颜不花防守衢州，而池州已经被徐寿辉将领所占据，张士诚从淮东攻陷平江，转而抢掠浙西。太祖即平定了集庆，顾虑张士诚、徐寿辉强大，江左、浙右各郡会被他们吞并，于是派徐达攻镇江，拿下了它，定定战死。

    
夏六月，邓愈攻克广德。

    
秋七月己卯，各将领尊奉太祖为吴国公。设置江南行中书省，自己总管省的事务，设置僚属助理。送信张士诚，张士诚不复，领兵攻打镇江。徐达把张士诚打败，进而包围常州，攻不下来。九月戊寅，太祖到镇江，拜谒孔子庙。派儒士向父老宣告，劝百姓重视农作栽桑。不久回应天。

    
至正十七年春二月，耿炳文攻克长兴。三月，徐达攻克常州。

    
夏四月丁卯，太祖自己领兵攻打宁国，占领了，别不华投降。五月，上元、宁国、句容献上象征祥瑞的麦子。六月，赵继祖攻克江阴。

    
秋七月，常遇春攻克常熟。胡大海攻克徽州，八思尔不花逃跑了。

    
冬十月，常遇春攻克池州，缪大亨攻克扬州，张明鉴投降。十二月己丑。释放囚徒。

    
这一年，徐寿辉的部将明玉珍占据了重庆路。

    
至正十八年春二月乙亥，任命康茂才为营田使。三月己酉，审察并记录犯人的罪状。邓愈攻克建德路。

    
夏四月，徐寿辉部将陈友谅派赵普胜攻陷池州。这个月，陈友谅占据了龙兴路。五月，刘福通攻破汴梁，迎接韩林儿前往并定都在那里。当初，刘福通派遣将领分道四出，攻破山东，侵犯秦、晋，抢掠幽、蓟，中原大乱，太祖所以能够逐一攻下和稳定长江以南地区。所经过的地方不杀人，招收征召那些才智出众的人，因此人心归附。

    
冬十二月，胡大海攻打婺州，很久都没打下，太祖自己领兵前往攻打它。石抹宜孙派遣将领率领车师由松溪来援救，太祖说：“道窄，车战正是自取失败罢了。”命胡德济在梅花门迎战，把他打得大败，婺州投降，俘虏了石抹厚孙。前一天，城中的人望见城西有五色的云，形状像车盖一样，都觉得奇怪，现在才知道那里是太祖部队驻扎的地方。入城，把库里的粮食拿出来赈济贫民，改州为宁越府。征召了范祖干、叶仪、许元等十三个人，分别轮值讲解经史。戊子，派遣使者招谕方国珍。

    
至正十九年春正月乙巳，太祖计划夺取浙东还没打下的各个路。告诫各将领说：“攻克城池是用武力，平定混乱是用仁政。我近来进入集庆，秋毫无犯，所以能够一举便平定。我每听见各将领得到一个城，不随意杀人，常常喜不自胜。部队行军像火一样急，不收敛将会引起燎原之势。当将领能够以不杀人作为勇猛，不但是国家的利益，而且是子孙的幸福。”庚申，胡大海攻克诸暨。这个月，命令宁越知府王宗显设立郡学。三月甲午，赦免大逆以下的罪人。丁巳，方国珍来献温州、台州、庆元，派他的儿子方关做人质，朱元璋不接受人质。

    
夏四月，俞通海等收复池州。当时耿炳文守长兴，吴良守江阴，汤和守常州，都几次打败了张士诚的兵。太祖因此在宁越停留了较长的时间，攻取浙东。六月壬戌，回应天。

    
秋八月，元察罕贴木儿收复汴梁，刘福通护着韩林儿退保安丰。九月，常遇春攻克衢州，生擒宋伯颜不花。

    
冬十月，派遣夏煜任命方国珍为行省平章，方国珍借口有病推辞了。十一月壬寅，胡大海攻克处州，石抹宜孙逃跑了。当时元朝守卫的兵力很单薄，而且听说中原混乱，人心离散，所以江左、浙右各郡，部队开到就拿下了，于是西面与陈友谅相邻接。

    
至正二十年春二月，元政府福建行省参政袁天禄献福宁投降。三月戊子，征召的刘基、宋濂、章溢、叶琛来到。

    
夏五月，徐达、常遇春在池州打败了陈友谅。闰月丙辰，陈友谅攻陷太平，守将朱文逊，院判花云、王鼎，知府许瑗遇难。不久，陈友谅杀了他的主子徐寿辉，自己称皇帝，国号汉，全部占有江西、湖广的地区。约张士诚联合进攻应天，应天大为震动。各将领商议先收复太平来牵制他，太祖说：“不成。他在长江上游，舟师比我多十倍，很难突然收复。”或者请太祖自己领兵迎击，太祖说：“不成。他用侧翼部队牵制着我，而全军进军金陵，顺流半日可以到达，我们的骑兵步兵急切难以返回去，远途赶去作战，是兵法所忌讳的，不是办法。”于是派人飞马前去命令胡大海骚扰信州牵制他的后方，而令康茂才写信欺骗陈友谅，让他赶快来。陈友谅果然领兵东来。于是常遇春埋伏在石灰山，徐达在南门外摆开阵势，杨璟驻扎在大胜港、张德胜等用水师出龙江关，太祖亲自在卢龙山指挥军队。乙丑，陈友谅到龙湾，众人准备开战，太祖说：“天快要下雨了，赶快吃饭，乘雨攻击他。”不久，果然下大雨，兵士奋勇争先，雨停联合作战，水陆夹击，把他打得大败。陈友谅换乘另一只船跑了。于是收复太平，攻下安庆，而胡大海亦攻克了信州。

    
当初，太祖令康茂才写信骗陈友谅，李善长表示怀疑。太祖说：“两贼寇联合，我首尾受敌，只有催他来先将他打败，则张士诚丧胆了。”后来张士诚果然不出兵。丁卯，设置儒学提举司，任命宋濂为提举，送儿子标来学经学。六月，耿再成在庆元打败石抹宜孙，宜孙战死，派遣使者祭祀他。

    
秋九月，徐寿辉从前的将领欧普祥领袁州降。

    
冬十二月，再派复煜用信晓谕方国珍。

    
至正二十一年春二月甲申，开始规定征收盐茶税的数额和时间。己亥，设置宝源局。三月丁丑，把枢密院改为大都督府。元政府将领薛显领泗州投降。戊寅，方国珍派遣使者前来认错，并把用金玉装饰得很华丽的马鞍献上。太祖推辞说：“现在天下多事，所需要的是人才，所用的是粮食布匹，珍宝玩物不是我所爱好的。”

    
秋七月，陈友谅的部将张定边攻陷安庆。八月，太祖派遣使者前往元政府平章察罕帖木儿处。当时察罕平定了山东，降服了田丰，军队的声望很高，所以太祖和他友好来往。刚好察罕正在攻打益都，没能拿下来，太祖便自己率领舟师征讨陈友谅。戊戌，攻克安庆，陈友谅部将丁普郎、傅友德前来迎接、投降。壬寅，到湖口，追赶陈友谅并在江州把他打败，攻克了他的城，陈友谅跑到武昌。分别攻打南康、建昌、饶、蕲、黄、广济，都拿下了。

    
冬十一月己未，攻克抚州。

    
至正二十二年春正月，陈友谅的江西行省丞相胡廷瑞献出龙兴投降。乙卯，太祖到龙兴，把它改为洪都府。拜谒孔子庙。告谕父老，废除陈友谅苛刻的政令，停止征收各种军用物资，慰问抚恤贫穷没有依靠的人，百姓非常满意。袁、瑞、临江、吉安等地接连被攻下。二月，回应天。邓愈留守洪都。癸未，降人蒋英杀了金华守将胡大海，郎中王恺被害，蒋英反叛投降了张士诚。处州投降的李祐之听说有变乱，亦杀了行枢密院判耿再成反叛，都事孙炎、知府王道同、元帅朱文刚都被害。三月癸亥，投降的祝宗、康泰反叛，攻陷洪都，郑愈跑到应天，知府叶琛、都事万思诚遇害。这个月，明玉珍在重庆称帝，国号夏。

    
夏四月己卯，邵荣收复处州。甲午，徐达收复洪都。五月丙午，朱文正、赵德胜、邓愈镇守洪都。六月戊寅，察罕送来复信，把太祖的使者留下不让回来。接着察罕被田丰杀了。

    
秋七月丙辰，平章邵荣、参政赵继祖谋反，被判死刑。

    
冬十二月，元政府派遣尚书张昶从海道到庆元，任命太祖为江西行省平章政事，太祖不接受。察罕的儿子扩廓帖木儿来信并让使者回来。

    
至正二十三年春正月丙寅，派汪河回报扩廓帖木儿。二月壬申，命令将领兵士屯田储备粮食。这个月，陈友谅部将张定边攻陷饶州。张士诚的部将吕珍攻破安丰，杀了刘福通。三月辛丑，太祖自己领兵前往援救安丰，吕珍战败逃走，太祖保护韩林儿回滁州，然后再回应天。

    
夏四月壬戌，陈友谅调动大军包围洪都。乙丑，守卫诸全的将领谢再兴反叛，归附张士诚。五月，建筑礼贤馆。陈友谅分兵攻陷吉安，参政刘齐、知府朱叔华被害。攻陷临江，同知赵天麟被害。攻陷无为州，知州董曾被害。

    
秋七月癸酉，太祖自己率兵解救洪都。癸未，到湖口，先在泾江口和南湖觜设下伏兵，阻截陈友谅的退路，发公文征召信州的兵把守武阳渡。陈友谅听说太祖来到，撤除了对洪都的包围，在鄱阳湖上逆水大战。陈友谅的兵号称六十万，把大船联接在一起作为战斗队列，侦察防守的高台高达十余丈，连绵几十里，旗帜、戈盾等兵器堆积，看上去像山一样。丁亥，在康郎山遭遇，太祖分兵十一队来抵挡他。戊子，双方交战，徐达打击了他的前锋，俞通海用火炮烧了他几十只船，双方死伤差不多。陈友谅的猛将张定边直接进攻太祖的船，船搁浅在沙上，不能退却，非常危急。常遇春从旁射中张定边，俞通海又来支援，由于这些船迅疾驶来水也涌过来，太祖的船这才得以驶走。己丑，陈友谅全部用巨舰作战，太祖各部将的船小，不利于向上进攻，大家神色紧张。太祖亲自督战，部队不向前冲，斩杀了十多个退缩的人，其他的人便拼死一战。刚好日落，刮起了东北风，于是命敢死的士兵划着七只小船，放满火药芦苇，放火烧陈友谅的船。风猛，火势大作，滚滚浓烟遮没了天空，湖水全都映得赤红。陈友谅的兵大乱，太祖各将领乘机呼喊着冲杀，斩首二千多级，烧死淹死的无法计算，陈友谅的锐气丧失了。辛卯，再交战，陈友谅再大败。于是收敛着船自卫，不敢再战。壬辰，太祖转移部队据守左蠡，陈友谅亦退回防守渚矶。对峙了三天，陈友谅左右两金吾将军都投降。陈友谅的形势更显得迫促，非常愤恨，把俘获的将士全部杀死。而太祖则把俘虏全部放回，给受伤的敷上好药，而且祭奠他们战死了的亲戚和各将领。八月壬戌，陈友谅断粮，向南湖觜进军，被南湖的军队阻截，于是急冲湖口。太祖截击他，顺流搏战，到了泾江。泾江的军队再拦击他，陈友谅被流箭射死。张定边保着他的儿子陈理跑到武昌。

    
九月，回应天，论功行赏。先是，太祖救安丰，不接受刘基的劝谏。现在对刘基说：“我不应当去安丰，如果陈友谅乘虚直接袭击应天，那就完了。但是他却驻守南昌，不亡还等什么。陈友谅灭亡，天下不难安定了。”壬午，自己领兵去征讨陈理。这个月，张士诚自称吴王。

    
冬十月壬寅，包围武昌，分别攻打湖北各路，都攻下了。十二月丙申，回应天，留常遇春指挥各路军队。

    
至正二十四年春正月丙寅初一，李善长等率领官员们劝太祖称帝，不准。坚决请求，这才登了吴王位。设立百官。用李善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事。诏令他们说：“刚建立国家的时候，首先应该整理规章制度。元朝皇帝愚昧软弱，威望福泽下移，终于发生叛乱，现在应该引以为鉴戒。”立儿子朱标为世子。二月乙未，自己再领兵征伐武昌，陈理投降，汉、沔、荆、岳都拿下了。三月乙丑，回应天。丁卯，设置起居注。庚午，撤销诸翼元帅府，成立十七卫亲军指挥使司，命令中书省征召文武人才。

    
夏四月，建祠，在康郎山祭祀死难的丁普郎等，在南昌祭祀赵德胜等。

    
秋七月丁丑，徐达攻克庐州。戊寅，常遇春攻取江西。八月戊戌，收复吉安，于是包围了赣州。徐达攻下了荆、湘各路。九月甲申，攻下江陵，夷陵、潭、归都投降。

    
冬十二月庚寅，徐达攻克辰州，派副将攻下衡州。

    
至正二十五年春正月己巳，徐达攻下宝庆，湖湘平定。常遇春攻克赣州，熊天瑞投降。于是指向南安，招谕岭南各路，攻下韶州、南雄。甲申，太祖到南昌，捉拿了大都督朱文正回去，列举他的罪状，把他安置到桐城。二月己丑，福建行省平章陈友定侵犯处州，参军胡深把他打败，于是攻下浦城。丙午，张士诚的将领李伯升攻打诸全的新城，李文忠把他打得大败。

    
夏四月庚寅，常遇春攻占襄、汉各路。五月乙亥，攻克安陆。己卯，攻下襄阳。六月壬子，朱亮祖、胡深进攻建宁，在城下作战，胡深被捉，被害。

    
秋七月，下令赡养那些跟随渡长江、因受伤而致病残的兵士，战死了的则赡养他的妻子。九月丙辰，建立国子学。

    
冬十月戊戌，下令讨伐张士诚。这时，张士诚所占领的地方，南面到绍兴，北面有通、泰、高邮、淮安、濠、泗，再北直到济宁。于是命令徐达、常遇春等先计划夺取淮东。闰月，包围泰州，攻克它。十一月，张士诚侵犯宜兴，徐达把他打败，于是从宜兴回攻高邮。

    
至正二十六年春正月癸未，张士诚窥伺江阴，太祖自己领兵去救，张士诚跑了，康茂才追赶着他，在浮子门把他打败。太祖回应天。二月，明玉珍死，儿子明升继位。三月丙申，下令中书严格对人员的选举。徐达攻克高邮。

    
夏四月乙卯，袭击淮安，攻破张士诚部将徐义的水军，徐义跑了，梅思祖举城投降。濠州、徐州、宿州相继占领，淮东平定。甲子，太祖到濠州扫墓，设置了二十家守护隆起的坟墓，赐粮食布帛给老友汪文、刘英。摆酒召父老来开怀畅饮，说：“我离开家乡十多年，历尽艰难身经百战，才得回来扫墓，和父老子弟再相见。可惜现在不能久留和你们欢聚。希望父老教育子弟孝顺父母、尊敬兄长、努力耕作，不要到远处营商，靠近淮河的郡县还苦于盗贼的抢掠，请父老善自珍重。”命令地方政府免除租赋，父老都叩首致谢。辛未，徐达攻克安丰，分兵在徐州打败扩廓。夏五月壬午，从濠州回来。庚寅，寻求散失的书和前人的藏书。

    
秋八月庚戌，改建应天城，在钟山南面起盖新的宫殿。辛亥，任命徐达为大将军，常遇春为副将军，率兵二十万讨伐张士诚。到立着戟的宫门前誓师说：“攻占城池的时候，不要杀人抢掠，不要毁坏田舍，不要发掘坟墓。张士诚母亲葬在平江城外，不要侵犯毁坏。”然后召见徐达、常遇春，问他们出兵应该先攻打那里。常遇春想直捣平江。太祖说：“湖州张天骐、杭州潘原明是张士诚的手臂手指，平江受到逼迫，两个人都会全力赶去援救，我们难以取胜。不如先攻湖州，使他疲于奔命，羽翼一分开，平江的形势便显得孤立，立刻可以攻破了。”甲戌，在湖州打败了张天骐，张士诚亲自带领军队来援救，在皂林又再把他打败。九月乙未，李文忠攻打杭州。

    
冬十月壬子，常遇春在乌镇打败了张士诚的部队。十一月甲申，张天骐投降。辛卯，李文忠攻下余杭，潘原明投降，附近的郡都拿下了。癸卯，包围了平江。十二月，韩林儿去世。用第二年作为吴元年，建筑拜祭祖先土地的庙社和宫殿，拜祭祷告山川。有关部门呈进建造宫殿的图纸，命令去掉那些雕琢过于奢华之处。

    
这一年，元扩廓帖木儿与李思齐、张良弼闹矛盾，几次互相攻击，不执行中央的命令，中原的百姓更加穷困。

    
至正二十七年春正月戊戌，告谕中书省说：“东南长期遭受兵灾，民生凋敝，我很怜悯他们。而且太平、应天各郡，是我渡江开创的地方，长期烦劳他们大量供给物资。现在相邻各户都是空荡无物，有关部门催收赋税又很急，使我的百姓处境很困难，怎么能够忍受。现在赐太平田租二年，应天、镇江、宁国、广德各一年。”二月丁未，傅友德在徐州打败了扩廓的部将李二，活捉了他。三月丁丑，开始设立文武科录取士人。

    
夏四月，方国珍秘密派遣使者与扩廓及陈友定联系，太祖写信责备他。五月己亥，开始设置翰林院。这个月，因为干旱，太祖减膳食吃素菜，免除徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆和新归附的地方三年的田租。六月戊辰，下大雨，官员们请太祖恢复原来的膳食。太祖说：“虽然下雨，但已有很多禾苗受到损害，还是赐百姓免交今年的田租。”癸酉，命令朝贺时撤去女乐。

    
秋七月丙子，给府州县官上任的费用，把数量质量不同的丝织品、布帛分别赐给他们的父母妻子和长子，并作为制度执行。己丑，雷震动宫门的兽吻，赦免被囚禁的罪人。庚寅，派使者责令方国珍贡献粮食。八月癸丑，祭天的坛、祭地的坛、祭土地神和谷神的坛建成。九月甲戌，太庙建成。朱亮祖率军队讨伐方国珍。戊寅，下诏说：“上古时帝王的政策，对犯了罪的人不株连他的妻子儿女。从今以后，除了大逆不道以外，不许牵连治罪。”辛巳，徐达攻克平江，活捉张士诚，吴的地区全部平定。戊戌，派使者送信给元顺帝，送他的宗室神保大王等回到北方。辛丑，评议平定吴的功劳，封李善长为宣国公，徐达为信国公，常遇春为鄂国公，对将官士兵亦分别给予不同赏赐。朱亮祖攻克台州。癸卯，新的宫殿建成。

    
冬十月甲辰，派起居注吴琳、魏观用玉帛等礼物到各处搜求尚未被聘用的有贤德的人。丙午，令所有官员的礼仪都以左为上。改任李善长为左相国，徐达为右相国。辛亥，在安庆祭祀元朝大臣余阙，在江州祭祀李黼。壬子，设置御史台。癸丑，汤和任征南将军，吴祯为副将军，讨伐方国珍。甲寅，制定法令。戊午，整理、纠正祭祀天地、太庙时所用的乐舞。

    
庚申，召集各将领商议向北进军。太祖说：“山东则王宣反复不定，河南则扩廓专横暴戾，关、陇则李思齐、张思道气焰嚣张互相猜疑嫉妒，元朝的统治将要灭亡，中原处于极其困苦的境地。现在我们将要北伐，拯救百姓于水深火热之中，怎样才能取得胜利呢？”常遇春回答说：“用我久经战斗的部队，和他那长期处于安闲状态的兵士作战，直接攻打元朝的都城，那必然是势如破竹。”太祖说：“元朝建国已经百年，守御防备必然是很稳固的，孤军深入敌境，粮食运送不到，各地救援京师的军队汇集，这是很危险的办法。我准备先占领山东，撤了他的屏障，转移部队到两河，打破他的藩篱，攻克潼关而且驻守在那里控制着他的门槛。天下形势险要的地方都已在我掌中，然后再进军，元朝京都势力孤单援军断绝，不打也自然可以拿下了。然后大张声势地向西进军，云中、九原、关、陇可以席卷了。”众将领都说：“好。”

    
甲子，徐达任征虏大将军，常遇春为副将军，率领部队二十五万人，由淮入黄河，北取中原。胡廷瑞任征南将军，何文辉任副将军，进攻福建。湖广行省平章杨璟、左丞周德兴、参政张彬夺取广西。己巳，朱亮祖攻克温州。十一月辛巳，汤和攻克庆元，方国珍逃跑到海上。壬午，徐达攻克沂州，斩了王宣。己丑，廖永忠任征南副将军，从海路会合汤和征讨方国珍。乙未，颁布大统历。辛丑，徐达攻克益都。十二月甲辰，颁布法令。丁未，方国珍投降，浙东平定。张兴祖攻下东平，衮东的州县相继投降。己酉，徐达攻下济南。胡廷瑞攻下邵武。癸丑，李善长带领所有官员劝太祖即帝位，上了三次奏表，才允准了。甲子，禀告上帝。庚午，汤和、廖永忠由海路攻克福州。