列传
    
  


  



列传

    
明史卷一百二十三

    列传第十一

    
方国珍

    
方国珍，黄岩人。长身黑面，体白如瓠，力逐奔马。世以贩盐浮海为业。元至正八年，有蔡乱头者，行剽海上，有司发兵捕之。国珍怨家告其通寇。国珍杀怨家，遂与兄国璋、弟国瑛、国珉亡入海，聚众数千人，劫运艘，梗海道。行省参政朵儿只班讨之，兵败，为所执，胁使请于朝，授定海尉。寻叛，寇温州。元以孛罗贴木儿为行省左丞，督兵往讨，复败，被执。乃遣大司农达识帖睦迩招之降。已而汝、颍兵起，元募舟师守江。国珍疑惧，复叛。诱杀台州路达鲁花赤泰不华，亡入海。使人潜至京师，赂诸权贵，仍许降，授徽州路治中。国珍不听命，陷台州，焚苏之太仓。元复以海道漕运万户招之，乃受官。寻进行省参政，俾以兵攻张士诚。士诚遣将御之昆山。国珍七战七捷。会士诚亦降，乃罢兵。

    
先是，天下承平，国珍兄弟始倡乱海上，有司惮于用兵，一意招抚。惟都事刘基以国珍首逆，数降数叛，不可赦。朝议不听。国珍既授官，据有庆元、温、台之地，益强不可制。国珍之初作乱也，元出空名宣敕数十道募人击贼。海滨壮士多应募立功。所司邀重贿，不辄与，有一家数人死事卒不得官者。而国珍之徒，一再招谕，皆至大官。由是民慕为盗，从国珍者益众。元既失江、淮，资国珍舟以通海运，重以官爵羁縻之，而无以难也。有张子善者，好纵横术，说国珍以师溯江窥江东，北略青、徐、辽海。国珍曰：“吾始志不及此。”谢之去。

    
太祖已取婺州，使主簿蔡元刚使庆元。国珍谋于其下曰：“江左号令严明，恐不能与抗。况为我敌者，西有吴，南有闽。莫若姑示顺从，借为声援以观变。”众以为然。于是遣使奉书进黄金五十斤，白金百斤，文绮百匹。太祖复遣镇抚孙养浩报之。国珍请以温、台、庆元三郡献，且遣次子关为质。太祖却其质，厚赐而遣之；复使博士夏煜往，拜国珍福建行省平章事，弟国瑛参知政事，国珉枢密分院佥事。国珍名献三郡，实阴持两端。煜既至，乃诈称疾，自言老不任职，惟受平章印诰而已。太祖察其情，以书谕曰：“吾始以汝豪杰识时务，故命汝专制一方。汝顾中怀叵测，欲觇我虚实则遣侍子，欲却我官爵则称老病。夫智者转败为功，贤者因祸成福，汝审图之。”是时国珍岁岁治海舟，为元漕张士诚粟十余万石于京师，元累进国珍官至江浙行省左丞相衢国公，分省庆元。国珍受之如故，特以甘言谢太祖，绝无内附意。及得所谕书，竟不省。太祖复以书谕曰：“福基于至诚，祸生于反覆，隗嚣、公孙述故辙可鉴。大军一出，不可虚辞解也。”国珍诈穷，复阳为惶惧谢罪，以金宝饰鞍马献。太祖复却之。已而苗帅蒋英等叛，杀胡大海，持首奔国珍，国珍不受，自台州奔福建。国璋守台，邀击之，为所败，被杀，太祖遣使吊祭。逾年，温人周宗道以平阳来降。国珍从子明善守温以兵争。参军胡深击败之，遂下瑞安，进兵温州。国珍恐，请岁输白金三万两给军，俟杭州下，即纳土来归。太祖诏深班师。

    
吴元年克杭州。国珍据境自如，遣间谍假贡献名觇胜负，又数通好于扩廓帖木儿及陈友定，图为掎角。太祖闻之怒，贻书数其十二罪，复责军粮二十万石。国珍集众议，郎中张本仁、左丞刘庸等皆言不可从。有丘楠者，独争曰：“彼所言均非公福也。惟智可以决事，惟信可以守国，惟直可以用兵。公经营浙东十余年矣，迁延犹豫，计不早定，不可谓智。既许之降，抑又倍焉，不可谓信。彼之征师，则有词矣，我实负彼，不可谓直。幸而扶服请命，庶几可视钱俶乎？”国珍不听，惟日夜运珍宝，治舟楫，为航海计。

    
九月，太祖已破平江，命参政朱亮祖攻台州，国瑛迎战败走。进克温州。征南将军汤和以大军长驱抵庆元。国珍帅所部遁入海。追败之盘屿，其部将相次降。和数令人示以顺逆，国珍乃遣子关奉表乞降曰：“臣闻天无所不覆，地无所不载。王者体天法地，于人无所不容。臣荷主上覆载之德旧矣，不敢自绝于天地，故一陈愚衷。臣本庸才，遭时多故，起身海岛，非有父兄相借之力，又非有帝制自为之心。方主上霆击电掣，至于婺州，臣愚即遣子入侍，固已知主上有今日矣，将以依日月之末光，望雨露之余润。而主上推诚布公，俾守乡郡，如故吴越事。臣遵奉条约，不敢妄生节目。子姓不戒，潜构衅端，猥劳问罪之师，私心战兢，用是俾守者出迎。然而未免浮海，何也？孝子之于亲，小杖则受，大杖则走，臣之情事适与此类。即欲面缚待罪阙廷，复恐婴斧钺之诛，使天下后世不知臣得罪之深，将谓主上不能容臣，岂不累天地大德哉？”盖幕下士詹鼎词也。

    
太祖览而怜之，赐书曰：“汝违吾谕，不即敛手归命，次且海外，负恩实多。今者穷蹙无聊，情词哀恳，吾当以汝此诚为诚，不以前过为过，汝勿自疑。”遂促国珍入朝，面让之曰：“若来得毋晚乎！”国珍顿首谢。授广西行省左丞，食禄不之官。数岁，卒于京师。

    
子礼，官广洋卫指挥佥事；关，虎贲卫千户所镇抚。关弟行，字明敏，善诗，承旨宋濂尝称之。

    译文：

    
方国珍，黄岩人。身材颀长，面黝黑，身体像瓠一样白，力气大得可以驱赶那些正在狂奔的马。家里世世代代以航海卖盐为生。元至正八年，有个叫蔡乱头的，在海上抢掠，政府派兵捉拿他。方国珍的仇人诬告方国珍与他有勾结。方国珍杀了仇家，便和哥哥国璋、弟弟国瑛、国珉逃亡到海上，聚集了几千人，抢劫运输的船只，阻截海上运输线。行政参政朵儿只班带兵征讨他，兵败，被方国珍抓了，迫使他向朝廷提出请求，授职方国珍为定海尉。不久，叛变，侵犯温州。元朝任命孛罗帖木儿为行省左丞，带兵前往讨伐，政府军再败，孛罗帖木儿被俘虏。于是派大司农达识帖睦迩招方国珍投降。不久，汝州、颍州武装力量兴起，元朝招募水军守卫长江。方国珍怀疑恐惧，再次反叛。用计引诱杀了台州路达鲁花赤泰不华，逃亡入海。使人秘密潜入京师，贿赂各权贵，仍然准许他投降，任命为徽州路治中。方国珍不接受委任，攻陷台州，焚烧了苏之太仓。元朝再以海道漕运万户招抚他，这才受了官职。不久升为行省参政，让他出兵攻打张士诚。张士诚派将领在昆山抵御。方国珍七战七捷。刚好张士诚亦投降，这才罢兵。

    
当初天下太平，方国珍兄弟开始在海上作乱的时候，政府害怕打仗，一心想招抚。只有都事刘基认为方国珍是首逆，几次投降又几次背叛，不可以赦免。朝廷讨论不听他的意见。既然授给了方国珍官职，占据了庆元、温、台这些地方，更加强大不可制报。方国珍开始造反时，元政府发出没有名字的宣敕几十份，征募人杀敌。海边青壮年很多应募立功。政府有关官员要收丰厚的贿赂，常常不把宣敕给他们，有一家几口人都打死了却始终得不到官职的。而方国珍这些人，一再招抚，都做了大官。于是百姓羡慕做贼的，追随方国珍的人更多。元政府既丧失了长江、淮河，要借助方国珍的船来海运，只能用高官爵笼络他，而无法为难他。有个叫张子善的人，喜欢游说，他劝方国珍派兵逆长江而上，窥伺江东，北向夺取青州、徐州、辽海。方国珍说：“我开始的志向还没有考虑到这个。”致谢后打发他走了。

    
太祖已经夺取了婺州，派主簿蔡元刚出使庆元。方国珍和他的下属商议说：“江左号令严明，恐怕不能和他抗争。况且与我们为敌的，西有吴，南有闽。不如假意表示顺从，借他的力量作为声援以观察变化。”大家都表示赞同。于是派使者带着信进献黄金五十斤，白金一百斤，丝织品一百匹。太祖再派镇抚孙养浩答复他。方国珍提出献温、台、庆元三郡，而且派次子关作为人质。太祖拒绝了人质，赐给他很多东西并把他送回去；再使博士夏煜前往，拜方国珍为福建行省平章事，弟国瑛参知政事，国珉枢密分院佥事。方国珍名义上是献出三郡，实际上是脚踏两只船。夏煜既然来到，便假装生病，说自己年老不能担任职务，只受平章的印和封诰便算。明太祖知道他的情况，写信对他说：“我开始时以为你是豪杰，能认清形势，所以授命你管辖一个区域，你却心怀鬼胎，想观察我的情况便送儿子来，想推辞我的任命便说年老有病。其实聪明的人能够转失败为成功，贤能的人可以因祸得福，你好好考虑吧。”当时方国珍年年管理海船，为元朝漕运张士诚交的十余万石粟到京师，元政府屡次提升方国珍官职至江浙行省左丞相衢国公，分省庆元。方国珍和从前一样接受，只用好话多谢太祖，绝对没有归附他的意思。直到收到太祖晓谕他的信，还不醒悟。太祖再写信晓谕他说：“福的基础在于真诚，祸的滋生由于反复，隗嚣、公孙述走过的路可以作为借鉴。大军一派出，你就不可以拿空话来解决了。”方国珍假装走投无路，又假意惶恐谢罪，用金宝装饰鞍马献给太祖。太祖再次拒绝了。不久苗帅蒋英等反叛，杀了胡大海，提着他的脑袋投奔方国珍，方国珍不接受，从台州跑到福建。方国璋驻守台州，半路截击他，兵败，被杀，太祖派使者前往吊祭。过了一年，温人周宗道用平阳来投降太祖。方国珍从子明善驻守温，以武力争夺。参军胡深把他打败，攻下瑞安，进兵温州。方国珍害怕了，提出每年拿白金三万两给军队，等攻下杭州，便交出地盘前来归附。太祖便让胡深班师。

    
吴元年攻克了杭州，方国珍仍然占据着他的地域，派间谍打着贡献的名义窥测胜负，又经常与扩廓帖木儿和陈友定联系，企图形成掎角的形势。太祖听说后非常生气，送信去数落了他十二条大罪，还责令他缴交军粮二十万石。方国珍聚集众人商议，郎中张本仁、左丞刘庸等都说不能听从。有个叫丘楠的独自和他们争论，对方国珍说：“他们所说的都不是对你有利的。唯有智谋可以决断事情，唯有信用可以守卫国家，唯有正直可以领兵打仗。公经营浙东十来年了，做事拖拖拉拉犹犹豫豫，计划不能及早制定，这不能说是有智谋。既然答应他投降，然而又背叛，这不能说是有信用。他出兵征讨，是有理由，我们实在对不起他，这不能说是正直。幸而匍匐请求保护生命，或者还可以像钱俶那样吧。”方国珍不听，只是日夜运珍宝，修造船只，准备航海。

    
九月，太祖已经攻破平江，命参政朱亮祖攻打台州，方国瑛迎战兵败逃跑。太祖进而攻克温州。征南将军汤和率领大军长驱直入。抵达庆元，方国珍带领他的部队逃到海上。汤和追击他们，在盘屿把他打败，他部下的将领相继投降。汤和几次让人把投降和顽抗的得失利害告诉他，方国珍便派儿子方关奉表请降，说：“我听说天无处不覆盖，地没有什么不容载。王者以天地为榜样，对于人没有什么不能容忍的。我承蒙主上覆载的德泽很久了，不敢自绝于天地，所以陈述一下我的心里话。我本来是个普普通通的人，遇上动乱的时代，从海岛出身，不是有父兄的力量凭借，又不是有自己当皇帝的想法。当主上雷轰电闪般来到婺州时，我虽然愚蠢也立即送儿子去侍候，因为已经知道主上会有今天了，希望能够依靠上日月最微弱的光，分沾一点点雨露。而主上推诚布公，使我守卫乡郡，就像过去吴越的情况一样。我遵奉条约，不敢妄生别的事。我的子孙不慎重，偷偷地挑起了争端，烦劳出兵问罪，我的内心实在是战战兢兢，所以让守卫的人出来迎接。然而又不免跑到海上，为什么呢！孝子对他的父亲，轻微的杖打则承受，重重的杖打则走避，我的情况正与这个相类似。即使想捆绑了自己到宫门前等候判决，又恐怕遭到杀害，以致天下后世不知道我得罪的深重，将会说主上不能容纳我，岂不是有累主公天地般广大的恩德吗？”这些都是幕客詹鼎教他说的话。

    
太祖看了以后很可怜他，给他信说：“你违背了我的告谕，不马上束手来降，而且跑到海外，实在在辜负我的恩德。现在走投无路，又苦苦来哀求，我应当把你这次的真诚作为真诚，不以你以前的过错作为过错，你不要自己怀疑。”于是催促方国珍入朝，当面责备他说：“你来得不是太晚了吗！”方国珍叩头认错。任命他为广西行省左丞，领取俸禄，不到任上。几年后，方国珍死在京师。

    
方国珍的儿子礼，任广洋卫指挥佥事；关，虎贲卫千户所镇抚。关的弟弟行，字明敏，擅长写诗，承旨宋濂曾经称赞他。