列传
    
  


  



明史卷一百二十五

    列传第十三

    
徐达

    
徐达，字天德，濠人，世业农。达少有大志，长身高颧，刚毅武勇。太祖之为郭子兴部帅也，达时年二十二，往从之，一见语合。及太祖南略定远，帅二十四人往，达首与焉。寻从破元兵于滁州涧，从取和州，子兴授达镇抚。子兴执孙德崖，德崖军亦执太祖，达挺身诣德崖军请代，太祖乃得归，达亦获免。从渡江，拔采石，取太平，与常遇春皆为军锋冠。从破擒元将陈埜先，别将兵取溧阳、溧水，从下集庆。太祖身居守，而命达为大将，帅诸军东攻镇江，拔之。号令明肃，城中宴然。授淮兴翼统军元帅。

    
时张士诚已据常州，挟江东叛将陈保二以舟师攻镇江。达败之于龙潭，遂请益兵以围常州。士诚遣将来援。达以敌狡而锐，未易力取，乃离城设二伏以待，别遣将王均用为奇兵，而自督军战。敌退走遇伏，大败之，获其张、汤二将，进围常州。明年克之。进佥枢密院事。继克宁国，徇宜兴，使前锋赵德胜下常熟，擒士诚弟士德。明年复攻宜兴，克之。太祖自将攻婺州，命达留守应天，别遣兵袭破天完将赵普胜，复池州。迁奉国上将军、同知枢密院事。进攻安庆，自无为陆行，夜掩浮山寨，破普胜部将于青山，遂克潜山。还镇池州，与遇春设伏，败陈友谅军于九华山下，斩首万人，生擒三千人。遇春曰：“此劲旅也，不杀为后患。”达不可，乃以状闻。而遇春先以夜坑其人过半，太祖不怿，悉纵遣余众。于是始命达尽护诸将。陈友谅犯龙江，达军南门外，与诸将力战破之，追及之慈湖，焚其舟。

    
明年，从伐汉，取江州。友谅走武昌，达追之。友谅出战舰沔阳，达营汉阳沌口以遏之。进中书右丞。明年，太祖定南昌，降将祝宗、康泰叛。达以沌口军讨平之。从援安丰，破吴将吕珍，遂围庐州。会汉人寇南昌，太祖召达自庐州来会师，遇于鄱阳湖。友谅军甚盛，达身先诸将力战，败其前锋，杀千五百人，获一巨舟。太祖知敌可破，而虑士诚内犯，即夜遣达还守应天，自帅诸将鏖战，竟毙友谅。

    
明年，太祖称吴王，以达为左相国。复引兵围庐州，克其城。略下江陵、辰州、衡州、宝庆诸路，湖、湘平。召还，帅遇春等徇淮东，克泰州。吴人陷宜兴，达还救复之。复引兵渡江，克高邮，俘吴将士千余人。会遇春攻淮安，破吴军于马骡港，守将梅思祖以城降。进破安丰，获元将忻都，走左君弼，尽得其运艘。元兵侵徐州，迎击，大破之，俘斩万计。淮南、北悉平。

    
师还，太祖议征吴。右相国李善长请缓之。达曰：“张氏汰而苛，大将李伯升辈徒拥子女玉帛，易与耳。用事者，黄、蔡、叶三参军，书生不知大计。臣奉主上威德，以大军蹙之，三吴可计日定。”太祖大悦，拜达大将军，平章遇春为副将军，帅舟师二十万人薄湖州。敌三道出战，达亦分三军应之，别遣兵扼其归路。敌战败返走，不得入城。还战，大破之，擒将吏二百人，围其城。士诚遣吕珍等以兵六万赴救，屯旧馆，筑五寨自固。达使遇春等为十垒以遮之。士诚自以精兵来援，大破之于皂林。士诚走，遂拔升山水陆寨。五太子、朱暹、吕珍等皆降，以徇于城下，湖州降。遂下吴江州，从太湖进围平江。达军葑门，遇春军虎丘，郭子兴军娄门，华云龙军胥门，汤和军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂才军北门，耿炳文军城东北，仇成军城西南，何文辉军城西北，筑长围困之。架木塔与城中浮屠等。别筑台三成，瞰城中，置弓弩火筒。台上又置巨炮，所击辄糜碎。城中大震。达遣使请事，太祖敕劳之曰：“将军谋勇绝伦，故能遏乱略，削群雄。今事必禀命，此将军之忠，吾甚嘉之。然将在外，君不御。军中缓急，将军其便宜行之，吾不中制。”既而平江破，执士诚，传送应天，得胜兵二十五万人。城之将破也，达与遇春约曰：“师入，我营其左，公营其右。”又令将士曰：“掠民财者死，毁民居者死，离营二十里者死。”既入，吴人安堵如故。师还，封信国公。

    
寻拜征虏大将军，以遇春为副，帅步骑二十五万人，北取中原，太祖亲祃于龙江。是时称名将，必推达、遇春。两人才勇相类，皆太祖所倚重。遇春剽疾敢深入，而达尤长于谋略。遇春下城邑不能无诛僇，达所至不扰，即获壮士与谍，结以恩义，俾为己用。由此，多乐附大将军者。至是，太祖谕诸将御军持重有纪律，战胜攻取得为将之体者，莫如大将军达。又谓达，进取方略，宜自山东始。师行，克沂州，降守将王宣。进克峄州，王宣复叛，击斩之。莒、密、海诸州悉下。乃使韩政分兵扼河，张兴祖取东平、济宁，而自帅大军拔益都，徇下潍、胶诸州县。济南降，分兵取登、莱。齐地悉定。

    
洪武元年，太祖即帝位，以达为右丞相。册立皇太子，以达兼太子少傅。副将军遇春克东昌，会师济南，击斩乐安反者。还军济宁，引舟师溯河，趋汴梁，守将李克彝走，左君弼、竹贞等降。遂自虎牢关入洛阳，与元将脱因帖木儿大战洛水北，破走之。梁王阿鲁温以河南降，略定嵩、陕、陈、汝诸州，遂捣潼关。李思齐奔凤翔，张思道奔鄜城，遂入关，西至华州。

    
捷闻，太祖幸汴梁，召达诣行在所，置酒劳之，且谋北伐。达曰：“大军平齐鲁，扫河洛，王保保逡巡观望；潼关既克，思齐辈狼狈西奔。元声援已绝，今乘势直捣元都，可不战有也。”帝曰：“善。”达复进曰：“元都克，而其主北走，将穷追之乎？”帝曰：“元运衰矣，行自澌灭，不烦穷兵。出塞之后，固守封疆，防其侵轶可也。”达顿首受命。遂与副将军会师河阴，遣裨将分道徇河北地，连下卫辉、彰德、广平。师次临清，使傅友德开陆道通步骑，顾时浚河通舟师，遂引而北。遇春已克德州，合兵取长芦，扼直沽，作浮桥以济师。水陆并进，大败元军于河西务，进克通州。顺帝帅后妃太子北去。逾日，达陈兵齐化门，填濠登城。监国淮王帖木儿不花，左丞相庆童，平章迭儿必失、朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞满川等不降，斩之，其余不戮一人。封府库，籍图书宝物，令指挥张胜以兵千人守宫殿门，使宦者护视诸宫人、妃、主，禁士卒毋所侵暴。吏民安居，市不易肆。

    
捷闻，诏以元都为北平府，置六卫，留孙兴祖等守之，而命达与遇春进取山西。遇春先下保定、中山、真定，冯胜、汤和下怀庆，度太行，取泽、潞，达以大军继之。时扩廓帖木儿方引兵出雁门，将由居庸以攻北平。达闻之，与诸将谋曰：“扩廓远出，太原必虚。北平有孙都督在，足以御之。今乘敌不备，直捣太原，使进不得战，退无所守，所谓批亢捣虚者也。彼若西还自救，此成擒耳。”诸将皆曰：“善。”乃引兵趋太原。扩廓至保安，果还救。达选精兵夜袭其营。扩廓以十八骑遁去。尽降其众，遂克太原。乘势收大同，分兵徇未下州县。山西悉平。

    
二年引兵西渡河。至鹿台，张思道遁，遂克奉元。时遇春下凤翔，李思齐走临洮，达会诸将议所向。皆曰：“张思道之才不如李思齐，而庆阳易于临洮，请先庆阳。”达曰：“不然，庆阳城险而兵精，猝未易拔也。临洮北界河、湟，西控羌、戎，得之，其人足备战斗，物产足佐军储。蹙以大兵，思齐不走，则束手缚矣。临洮既克，于旁郡何有。”遂渡陇，克秦州，下伏羌、宁远，入巩昌，遣右副将军冯胜逼临洮，思齐果不战降。分兵克兰州，袭走豫王，尽收其部落辎重。还出萧关，下平凉。思道走宁夏，为扩廓所执，其弟良臣以庆阳降。达遣薛显受之。良臣复叛，夜出兵袭伤显。达督军围之。扩廓遣将来援，逆击败去，遂拔庆阳。良臣父子投于井，引出斩之。尽定陕西地。诏达班师，赐白金文绮甚厚。

    
将论功大封，会扩廓攻兰州，杀指挥使，副将军遇春已卒，三年春帝复以达为大将军，平章李文忠为副将军，分道出兵。达自潼关出西道，捣定西，取扩廓。文忠自居庸出东道，绝大漠，追元嗣主。达至定西，扩廓退屯沈儿峪，进军薄之。隔沟而垒，日数交。扩廓遣精兵从间道劫东南垒，左丞胡德济仓卒失措，军惊扰，达帅兵击却之。德济，大海子也，达以其功臣子，械送之京师，而斩其下指挥等数人以徇。明日，整兵夺沟，殊死战，大破扩廓兵。擒郯王、文济王及国公、平章以下文武僚属千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马驼杂畜以巨万计。扩廓仅挟妻子数人奔和林。德济至京，帝释之，而以书谕达：“将军效卫青不斩苏建耳，独不见穰苴之待庄贾乎？将军诛之，则已。今下廷议，吾且念其信州、诸暨功，不忍加诛。继自今，将军毋事姑息。”

    
达既破扩廓，即帅师自徽州南一百八渡至略阳，克沔州，入连云栈，攻兴元，取之。而副将军文忠亦克应昌，获元嫡孙妃主将相。先后露布闻，诏振旅还京师。帝迎劳于龙江。乃下诏大封功臣，授达开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相参军国事，改封魏国公，岁禄五千石，予世券。明年帅盛熙等赴北平练军马，修城池，徙山后军民实诸卫府，置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。其冬，召还。

    
五年复大发兵征扩廓。达以征虏大将军出中道，左副将军李文忠出东道，征西将军冯胜出西道，各将五万骑出塞。达遣都督蓝玉击败扩廓于土剌河。扩廓与贺宗哲合兵力拒，达战不利，死者数万人。帝以达功大，弗问也。时文忠军亦不利，引还。独胜至西凉获全胜，坐匿驼马，赏不行，事具《文忠、胜传》。明年，达复帅诸将行边，破敌于答剌海，还军北平，留三年而归。十四年，复帅汤和等讨乃儿不花。已，复还镇。

    
每岁春出，冬暮召还，以为常。还辄上将印，赐休沐，宴见欢饮，有布衣兄弟称，而达愈恭慎。帝尝从容言：“徐兄功大，未有宁居，可赐以旧邸。”旧邸者，太祖为吴王时所居也。达固辞。一日，帝与达之邸，强饮之醉，而蒙之被，舁卧正寝。达醒，惊趋下阶，俯伏呼死罪。帝觇之，大悦。乃命有司即旧邸前治甲第，表其坊曰“大功”。胡惟庸为丞相，欲结好于达，达薄其人，不答，则赂达阍者福寿使图达。福寿发之，达亦不问；惟时时为帝言惟庸不任相。后果败，帝益重达。十七年，太阴犯上将，帝心恶之。达在北平病背疽，稍愈，帝遣达长子辉祖赍敕往劳，寻召还。明年二月，病笃，遂卒，年五十四。帝为辍朝，临丧悲恸不已。追封中山王，谥武宁，赠三世皆王爵。赐葬钟山之阴，御制神道碑文。配享太庙，肖像功臣庙，位皆第一。

    
达言简虑精。在军，令出不二。诸将奉持凛凛，而帝前恭谨如不能言。善拊循，与下同甘苦，士无不感恩效死，以故所向克捷。尤严戢部伍，所平大都二，省会三，郡邑百数，闾井宴然，民不苦兵。归朝之日，单车就舍，延礼儒生，谈议终日，雍雍如也。帝尝称之曰：“受命而出，成功而旋，不矜不伐，妇女无所爱，财宝无所取，中正无疵，昭明乎日月，大将军一人而已。”

    
子四：辉祖、添福、膺绪、增寿。长女为文皇帝后，次代王妃，次安王妃。

    译文：

    
徐达，字天德，濠州人，世代务农。徐达从小就有远大的志向，身材颀长，颧骨较高，一副刚强勇武的气概。太祖在郭子兴部下当元帅时，徐达二十二岁，去投奔他，一见面便谈得很投机。太祖向南夺取定远时，带了二十四个人去，第一个选中的就是徐达。接着又跟从太祖在滁州涧打败了元兵，夺取了和州，郭子兴任命徐达为镇抚。郭子兴抓了孙德崖，孙德崖部队亦抓了太祖，徐达挺身去到孙德崖的部队，请求替代太祖，于是太祖能够回去，徐达亦得到释放。跟随太祖渡长江，攻克采石，攻取太平，他和常遇春都是军中冲在最前面的人。跟随太祖打败了元将陈埜先，俘虏了他。另领兵攻取了溧阳、溧水，跟从太祖攻下集庆。太祖坐镇，令徐达为大将，带领各部队东攻镇江，攻克了。部队号令严明，城里非常平静。任命为淮兴翼统军元帅。

    
当时张士诚已经占据了常州，挟持着江东叛变的将领陈保二用水军攻打镇江。徐达在龙潭把他打败，于是请求增兵包围常州。张士诚派军队来援救。徐达认为敌军狡猾而且精锐，不容易用武力夺取，于是在城外设了两处伏军等待，另派将领王均用为出奇制胜的部队，而自己督军队作战。敌军退走时遇到埋伏，把他打得大败，俘虏了他的张、汤两将领，进而包围常州。第二年攻克了它。徐达升为枢密院事。接着攻克宁国，攻打宜兴，使前锋赵德胜攻下了常熟，抓了张士诚的弟弟张士德。第二年再攻宜兴，攻克了。太祖自己领兵攻打婺州，命徐达留守应天，另派兵袭击打败了天完将领赵普胜，收复池州。调为奉国上将军、同知枢密院事。进攻安庆，从无为陆路进军，夜袭浮山寨，在青山打败了赵普胜部将，于是攻克潜山。回去镇守池州，与常遇春一起设伏兵，在九华山下大败陈友谅部队，斩首万人，生俘三千。常遇春说：“这是很有实力的部队，不杀死他们将会留下后患。”徐达不同意，于是向太祖报告。而常遇春已经先在晚上把一半以上的人都活埋了，太祖不满，把其余的人全都放走了。这才开始命令徐达统辖各将领。陈友谅侵犯龙江，徐达军队在南门外，和各将领奋力把他打败，追到慈湖把他赶上，烧了他的船。

    
第二年，跟随太祖征伐汉，夺取江州。陈友谅跑到武昌，徐达紧追。陈友谅在沔阳出战舰，徐达宿营汉阳沌口以阻遏他。升中书右丞。第二年，太祖平定了南昌，降将祝宗、康泰叛变。徐达用驻沌口的部队讨伐他们，把他们平息了。跟随太祖支援安丰，打败了吴将吕珍，于是包围了庐州。刚好汉兵侵犯南昌，太祖召徐达从庐州来会师，在鄱阳湖和汉兵遭遇。陈友谅军队士气甚骄，徐达身先将领奋力作战，打败了他的前锋，杀一千五百人，俘获一只大船。太祖知道可以打败敌军，但担心张士诚攻打自己的后方，连夜派徐达回去守应天，自己统帅众将领苦战，竟把陈友谅打死了。

    
第二年，太祖称吴王，用徐达任左相国。再引兵围庐州，攻克了这城。夺取了江陵、辰州、衡州、宝庆等路，湖、湘平定。太祖把徐达召回，让他率领常遇春等攻取淮东，攻克泰州。吴人攻陷宜兴，徐达回去救，收复了它。再引兵渡长江，攻克高邮，俘虏了吴军将士千余人。刚好常遇春攻打淮安，在马骡港打败了吴军，守将梅思祖举城投降。接着攻破安丰，俘虏了元将忻都，左君弼逃跑了，把他的运输船只全都缴获。元兵侵犯徐州，徐达给予迎头痛击，把他打得大败，俘虏、打死的元兵以万计。淮南、淮北全部平定。

    
班师回去，太祖又商议征伐吴。右丞相李善长建议暂缓进行。徐达说：“张士诚奢侈而苛刻，大将李伯升之流只顾拥有女子和财富，很容易解决。真正管事的是黄、蔡、叶三个参军，他们这些书生没有远大的眼光和计划。我遵奉主上的威德，用大军逼迫他，三吴的平定指日可待。”太祖非常高兴，拜徐达为大将军，平章常遇春为副将军，带领水军二十万迫近湖州。敌军分三路出战，徐达亦分兵三路迎敌，另派部队控制他的归路。敌军战败往回逃跑，不能进城。回兵再战，徐达把他打得大败，俘获将吏二百人，围了他的城。张士诚派吕珍等带了六万兵去救，驻扎在旧馆，筑了五个寨自守。徐达让常遇春等盖了十个堡垒来阻塞他。张士诚自己带精兵来援救，徐达在皂林把他打得大败。张士诚逃跑，于是夺取了升山水陆寨。五太子、朱暹、吕珍等都投降，徐达让他们示众，湖州投降。于是攻下了吴的江州，从太湖进围平江。徐达驻军葑门，常遇春驻军虎丘，郭子兴驻军娄门，华云龙驻军胥门，汤和驻军阊门，王弼驻军盘门，张温驻军西门，康茂才驻军北门，耿炳文驻军城东北，仇成驻军城西南，何文辉驻军城西北，筑起了很长的壁垒围困他。又架起和城中佛塔一样高的木塔。另外又筑了三个台，台建成后可以俯瞰城里动静，台上安放了弓弩火筒，还装上大炮，炮击中的地方都被打得粉碎。城里大为震动。徐达派使者向太祖请示，太祖写敕慰劳他说：“将军智谋勇敢无与伦比，所以能够制止叛乱的阴谋，削弱群雄势力。现在有事都一定报告请示，这是将军忠心的体现，我非常赞赏。然而将在外，君主不加以牵制。部队中各种事情，将军可以斟酌情况自行处理，我不从中控制。”不久攻破平江，俘虏了张士诚，传送到应天，得到了张士诚的部队二十五万人。城将要攻破时，徐达与常遇春相约说：“部队进城以后，我驻扎在左面，公驻扎在右面。”又命令将士说：“抢掠老百姓财物的处死，拆毁老百姓住房的处死，离开驻地二十里的处死。”进城以后，吴的百姓和往常一样安居。班师回来，封徐达为信国公。

    
不久，拜为征虏大将军，以常遇春为副将军，带领步兵骑兵二十五万人，向北夺取中原。部队出发后，太祖亲自在龙江祭神。当时一讲到名将，一定推徐达、常遇春。两个人的才能和勇敢都相类似，都被太祖所倚靠重用。常遇春剽悍敏捷，敢于深入敌阵，而徐达尤其擅长出谋划策。常遇春攻下了城邑不能没有杀人，徐达所到的地方都不受惊扰，即使抓到了壮士和间谍，也都用恩义和他相处，使他为自己所用。因此，多数人都乐于归附大将军。到了这时，太祖告谕各将领，带兵稳重有严格纪律，在战争得胜和攻取城池时最有大将风范的，都不如大将军徐达。又告诉徐达，下一步进军夺取的计划，应该从山东开始。于是进军山东，攻克沂州，降服了守将王宣。进而攻克峄州，王宣再反叛，把他打败，斩了。相继攻下莒、密、海各个州。于是派韩政分兵扼守黄河，张兴祖夺取东平、济宁，而自己率领大部队攻克益都，攻下了潍、胶各个州县。济南投降，分兵夺取登、莱。齐地区全部平定。

    
洪武元年，太祖登皇帝位，任命徐达为右丞相。册立皇太子，用徐达兼任太子少傅。副将军常遇春攻克东昌，在济南会师，打击并斩了在乐安反叛的人。部队回到济宁，带领水军溯黄河而上，进军汴梁，守将李克彝逃跑，左君弼、竹贞等投降。于是从虎牢关进入洛阳，与元将脱因帖木儿在洛水以北大战，打得他大败而逃。梁王阿鲁温领河南投降。夺取并稳定了嵩、陕、陈、汝各个州，这才进攻潼关。李思齐跑到凤翔，张思道跑到鄜城，于是入了关，向西进至华州。

    
得到捷报后，太祖去到汴梁，召徐达到他那里，设酒宴慰劳他，而且计划北伐。徐达说：“大军平定了齐鲁，扫荡了河洛，王保保正在徘徊观望，潼关已经攻克，李思齐等人狼狈向西逃跑。元朝的声援已经断绝，现在趁势直攻元朝的首都，可以不用打什么大仗就能占领。”皇帝说：“好。”徐达又说：“元朝首都攻克了，而元主向北逃跑，这时要穷追他吗？”皇帝说：“元朝的运气已经衰败，将会像水的干涸一样慢慢消灭，不必竭尽兵力去追赶。他出塞之后，只要加强边境的守卫，防止他的侵犯便可以了。”徐达叩头接受命令。于是与副将军会师河阴，派副将分路攻取河北各个地方，接连攻下了卫辉、彰德、广平。部队驻扎在临清，使傅友德修筑陆路，以便步兵骑兵通过，顾时疏通河道以便水师通行，于是领兵北上。常遇春已经攻克德州，双方合兵攻取长芦，控制直沽，大造浮桥让部队渡过。水陆同时进发，在河西务大败元军，进而攻克通州。元顺帝带着太子后妃向北逃遁。过了一天，徐达列兵齐化门，填城壕登城。监国的淮王帖木儿不花，左丞相庆童，平章迭儿必失、朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞满川等不投降，把他们斩了，其余的人一个不杀。封了仓库，造册登记图书珍宝文物，令指挥张胜领一千兵守卫宫殿门，使宦官保护看视各宫人、妃嫔、公主，禁止士卒无礼侵犯。官吏百姓个个安居，市内的作坊店铺都照常营业。

    
皇帝收到捷报后，下诏将元朝的京师改为北平府，设置六个卫，留孙兴祖等守卫，而令徐达与常遇春进取山西。常遇春先攻下保定、中山、真定，冯胜、汤和攻下怀庆，越过太行山，攻取了泽、潞，徐达领大军跟着开到。当时扩廓帖木儿正领兵出雁门，准备由居庸关进攻北平。徐达知道后，和各将领商议说：“扩廓远出，太原必定空虚。北平有孙都督在，足以抵御他。现在我们可以出敌不意，直捣太原，使他进不能攻，退无处守，正所谓抓住要害乘虚而入。他如果领兵向西回来自救，这正好把他逮住。”各将领都说：“好。”于是领兵进军太原。扩廓去到保安，果然回兵自救。徐达选精兵夜袭他的营地，扩廓带着十八骑逃跑了。徐达把他的部众全部收降，于是攻克了太原。乘势收了大同，分兵攻取还未占领的州县。山西全部平定。

    
洪武二年引兵向西渡过黄河。到鹿台，张思道逃跑，于是攻克奉元。当时常遇春攻下凤翔，李思齐跑到临洮，徐达召集各将领商议进军目标。都说：“张思道的能力不如李思齐，而庆阳比临洮容易攻打，请先攻庆阳。”徐达说：“不成。庆阳城险要而部队精锐，一下子不容易拿下来。临洮北面与河、湟相连接，西面控制羌、戎，取得它，那里的人足可以补充战斗的兵源，那里的物产亦足可以补充军队的物资储备。大部队逼迫他，李思齐不走，则只能束手就擒。临洮被攻克，附近的郡还有什么关系。”于是渡过陇，攻克秦州，攻下伏羌、宁远，进入巩昌，派右副将军冯胜进逼临洮，李思齐果然不战而降。分兵攻克兰州，豫王受到袭击，逃跑了，把他部落的器械粮草等全部没收。回兵出萧关，攻下平凉。张思道跑到宁夏，被扩廓捉住，他的弟弟张良臣举庆阳城投降。徐达派薛显受降。张良臣再叛变，晚上出兵袭击打伤了薛显。徐达指挥军队把他包围，扩廓派将领来援救，反击失败走了，于是拿下了庆阳。张良臣父子投井，拉出来斩了。陕西全部平定。诏令徐达班师，大量赐给他白金和华丽的丝织品。

    
正当准备论功大封赏的时候，刚好扩廓攻打兰州，杀了指挥使。副将军常遇春已死。洪武三年春，皇帝再任命徐达为大将军，平章李文忠为副将军，分路出兵。徐达从潼关走西路出，捣定西，直取扩廓。李文忠从居庸关走东路出，穿越沙漠，追赶继位的元主。徐达到定西，扩廓退到沈儿峪驻扎，徐达进军迫近他。隔着壕沟堆砌起堡垒，一日几次接触。扩廓派精兵从偏僻的小路强夺在东南的堡垒，左丞胡德济仓皇失措，部队惊恐骚动，徐达领兵把他打退。胡德济是胡大海的儿子，徐达因为他是功臣的儿子，把他带上刑具送入京师，而斩了他属下的指挥等几个人以示众。第二天，整顿队伍抢夺壕沟，拼死大战，大败扩廓部队。俘虏了郯王、文济王及国公、平章以下文武僚属一千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马、骆驼和其他牲口以万万计。扩廓仅仅带着妻子几个人跑去和林。胡德济到京师，皇帝放了他，而写信晓谕徐达说：“将军效法卫青不斩苏建罢了，唯独不见穰苴是怎样对待庄贾的吗？将军杀了他便算了。现在放下廷议，我姑且念他在信州、诸暨的功劳，不忍心杀了他。从今以后，将军不要姑息。”

    
徐达既打败扩廓，即统帅部队从徽州南一百八渡到略阳，攻克沔州，进入连云栈，攻打兴元，夺取了它。而副将军李文忠亦攻克应昌，俘获元嫡孙妃公主将相。捷报先后上闻，下诏休整军队班师回朝。皇帝到龙江迎接慰劳。于是下诏大封功臣，授予徐达开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相参军国事，改封魏国公，年俸禄五千石，给予世袭铁券。第二年徐达率领盛熙等到北平操练兵马，修缮城池，迁徙山后军民充实各卫府，设置了二百五十四屯，开垦荒地一千三百余顷。这年冬天，召回京师。

    
洪武五年，再大举征伐扩廓，徐达以征虏大将军的身份从中路出兵，左副将军李文忠从东路出，征西将军冯胜从西路出，各带领五万骑兵出塞。徐达派遣都督蓝玉在土剌河打败扩廓。扩廓与贺宗哲合兵全力抗拒，徐达部队打得不顺利，死了几万人。皇帝因为徐达功劳大，不问罪。当时李文忠部亦不顺利，引兵退回。只有冯胜到西凉获得全胜，但被告私藏骆驼马匹，所以不给赏赐，这些事见载于《李文忠传》《冯胜传》。第二年，徐达再率领各将领前往边境，在答剌海打败了敌人，回师北平，在那里守候了三年然后回京师。洪武十四年，再率领汤和等征讨乃儿不花。随后再回去镇守。

    
每年春天出去，冬末召回京师。习以为常。回来总是交回将军的印，皇帝赐给假期，设宴接见痛饮，有布衣兄弟之称，而徐达越益谦恭谨慎。皇帝曾经从容地说：“徐兄功劳大，未有合适的住宅，可以把我从前住的旧邸赐给他。”所谓旧邸，就是太祖当吴王时居住的地方。徐达坚决地推辞了。有一天，皇帝和徐达到这旧邸，他把徐达灌醉了，用被裹着他，把他抬到正中的寝室里睡。徐达醒过来，吓得赶快跑下台阶，俯伏在那里高呼自己死罪。皇帝偷看到了，非常高兴。这才让有关部门在这旧邸前面起盖封侯的第宅给他。旌表他的牌坊叫：“大功”。胡惟庸当丞相，想和徐达拉关系，徐达鄙薄他这个人，不予理睬，胡惟庸就贿赂徐达的守门人福寿，让他设法加害徐达。福寿揭发了他，徐达亦不问；只是常常对皇帝说胡惟庸不能胜任丞相。后来胡惟庸的阴谋果然败露，皇帝更加看重徐达。洪武十七年，月球侵犯上将星座，皇帝心里很忌讳它。徐达在北平生病，背上长疽，稍好一点，皇帝派他的长子徐辉祖带着敕书前往慰劳，不久召回。第二年二月，病重，便去世，享年五十四岁。皇帝因此停止出朝，参加丧礼时悲伤哀恸不止。追封为中山王，谥号武宁，赠予三代都封王爵。赐葬在钟山北面，御制神道碑文。牌位供在太庙附祭，肖像供在功臣庙，排列都在第一位。

    
徐达说话不多，但考虑得很周到。在军中，发布了命令就不再更改。各将领敬畏地遵奉着他的领导，而在皇帝面前他谦恭谨慎得好像不能说话。善于安抚慰问，和部下同甘苦，兵士没有不感谢他的恩德愿意效死力的，因此所向都能攻克告捷。尤其严于收敛部队，他所平定的大都两个，省会三个，郡邑上百个，都是里巷平静，百姓没有受兵的骚扰。回朝的时候，只坐一辆车回家，礼貌地接待儒生，整天和他们交谈议论，非常和谐。皇帝曾经称赞他说：“受命就出动，成功就归来，不居功，不自傲，不好女色，不取财宝，不偏不倚，没有过失，像日月一样光明，只有大将军一人罢了。”

    
徐达有儿子四人：辉祖、添福、膺绪、增寿。长女是文皇帝皇后，次女中有代王妃、安王妃。

    
常遇春

    
常遇春，字伯仁，怀远人。貌奇伟，勇力绝人，猿臂善射。初从刘聚为盗，察聚终无成，归太祖于和阳。未至，困卧田间，梦神人被甲拥盾呼曰：“起起，主君来。”惊寤，而太祖适至，即迎拜。时至正十五年四月也。无何，自请为前锋。太祖曰：“汝特饥来就食耳，吾安得汝留也。”遇春固请。太祖曰：“俟渡江，事我未晚也。”及兵薄牛渚矶，元兵陈矶上，舟距岸且三丈余，莫能登。遇春飞舸至，太祖麾之前。遇春应声，奋戈直前。敌接其戈，乘势跃而上，大呼跳荡，元军披靡。诸将乘之，遂拔采石，进取太平。授总管府先锋，进总管都督。

    
时将士妻子辎重皆在和州，元中丞蛮子海牙复以舟师袭据采石，道中梗。太祖自将攻之，遣遇春多张疑兵分敌势。战既合，遇春操轻舸，冲海牙舟为二。左右纵击，大败之，尽得其舟。江路复通。寻命守溧阳，从攻集庆，功最。从元帅徐达取镇江，进取常州。吴兵围达于牛塘，遇春往援，破解之，擒其将，进统军大元帅。克常州，迁中翼大元帅。从达攻宁国，中流矢，裹创斗，克之。别取马驼沙，以舟师攻池州，下之，进行省都督马步水军大元帅。从取婺州，转同佥枢密院事，守婺。移兵围衢州，以奇兵突入南门瓮城，毁其战具，急攻之，遂下，得甲士万人，进佥枢密院事。攻杭州，失利，召还应天。从达拔赵普胜之水寨，从守池州，大破汉兵于九华山下，语具《达传》。

    
友谅薄龙湾，遇春以五翼军设伏，大破之，遂复太平，功最。太祖追友谅于江州，命遇春留守，用法严，军民肃然无敢犯，进行省参知政事。从取安庆。汉军出江游徼，遇春击之，皆反走，乘胜取江州。还守龙湾，援长兴，俘杀吴兵五千余人，其将李伯升解围遁。命甓安庆城。

    
先是，太祖所任将帅最著者，平章邵荣、右丞徐达与遇春为三。而荣尤宿将善战，至是骄蹇有异志，与参政赵继祖谋伏兵为变。事觉，太祖欲宥荣死，遇春直前曰：“人臣以反名，尚何可宥，臣义不与共生。”太祖乃饮荣酒，流涕而戮之，以是益爱重遇春。

    
池州帅罗友贤据神山寨，通张士诚，遇春破斩之。从援安丰。比至，吕珍已陷其城，杀刘福通，闻大军至，盛兵拒守。太祖左右军皆败，遇春横击其阵，三战三破之，俘获士马无算。遂从达围庐州。城将下，陈友谅围洪都，召还。会师伐汉，遇于彭蠡之康郎山。汉军舟大，乘上流，锋锐甚。遇春偕诸将大战，呼声动天地，无不一当百。友谅骁将张定边直犯太祖舟，舟胶于浅，几殆。遇春射中定边，太祖舟得脱，而遇春舟复胶于浅。有败舟顺流下，触遇春舟乃脱。转战三日，纵火焚汉舟，湖水皆赤，友谅不敢复战。诸将以汉军尚强，欲纵之去，遇春独无言。比出湖口，诸将欲放舟东下，太祖命扼上流。遇春乃溯江而上，诸将从之。友谅穷蹙，以百艘突围。诸将邀击之，汉军遂大溃，友谅死。师还，第功最，赉金帛土田甚厚。从围武昌，太祖还应天，留遇春督军困之。

    
明年，太祖即吴王位，进遇春平章政事。太祖复视师武昌。汉丞相张必先自岳来援。遇春乘其未集，急击擒之。城中由是气夺，陈理遂降，尽取荆、湖地。从左相国达取庐州，别将兵略定临江之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，擒伪知州邓克明，遂下吉安。围赣州，熊天瑞固守不下。太祖使使谕遇春：“克城无多杀。苟得地，无民何益？”于是遇春浚壕立栅以困之。顿兵六月，天瑞力尽乃降，遇春果不杀。太祖大喜，赐书褒勉。遇春遂因兵威谕降南雄、韶州，还定安陆、襄阳。复从徐达克泰州，败士诚援兵，督水军壁海安坝以遏之。

    
其秋拜副将军，伐吴。败吴军于太湖，于毗山，于三里桥，遂薄湖州。士诚遣兵来援，屯于旧馆，出大军后。遇春将奇兵由大全港营东阡，更出其后。敌出精卒搏战，奋击破之。袭其右丞徐义于平望，尽燔其赤龙船，复败之于乌镇，逐北至升山，破其水陆寨，悉俘旧馆兵，湖州遂下。进围平江，军虎丘。士诚潜师趋遇春，遇春与战北濠，破之，几获士诚。久之，诸将破葑门，遇春亦破阊门以入，吴平。进中书平章军国重事，封鄂国公。

    
复拜副将军，与大将军达帅兵北征。帝亲谕曰：“当百万众，摧锋陷坚，莫如副将军。不虑不能战，虑轻战耳。身为大将，顾好与小校角，甚非所望也。”遇春拜谢。既行，以遇春兼太子少保，从下山东诸郡，取汴梁，进攻河南。元兵五万陈洛水北。遇春单骑突其阵，敌二十余骑攒槊刺之。遇春一矢殪其前锋，大呼驰入，麾下壮士从之。敌大溃，追奔五十余里。降梁王阿鲁温，河南郡邑以次下。谒帝于汴梁，遂与大将军下河北诸郡。先驱取德州，将舟师并河而进，破元兵于河西务，克通州，遂入元都。别下保定、河间、真定。

    
与大将军攻太原，扩廓帖木儿来援。遇春言于达曰：“我骑兵虽集，步卒未至，骤与战必多杀伤，夜劫之可得志。”达曰：“善。”会扩廓部将豁鼻马来约降，且请为内应，乃选精骑夜衔枚往袭。扩廓方燃烛治军书，仓卒不知所出，跣一足，乘孱马，以十八骑走大同。豁鼻马降，得甲士四万，遂克太原。遇春追扩廓至忻州而还。诏改遇春左副将军，居右副将军冯胜上。北取大同，转徇河东，下奉元路，与胜军合，西拔凤翔。

    
会元将也速攻通州，诏遇春还备，以平章李文忠副之，帅步骑九万，发北平，径会州，败敌将江文清于锦州，败也速于全宁。进攻大兴州，分千骑为八伏。守将夜遁，尽擒之，遂拔开平。元帝北走，追奔数百里。获其宗王庆生及平章鼎住等将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万头，子女宝货称是。师还，次柳河川，暴疾卒，年仅四十。太祖闻之，大震悼。丧至龙江，亲出奠，命礼官议天子为大臣发哀礼。议上，用宋太宗丧韩王赵普故事。制曰“可”。赐葬钟山原，给明器九十事纳墓中。赠翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，追封开平王，谥忠武。配享太庙，肖像功臣庙，位皆第二。

    
遇春沉鸷果敢，善抚士卒，摧锋陷阵，未尝败北。虽不习书史，用兵辄与古合。长于大将军达二岁，数从征伐，听约束惟谨，一时名将称徐、常。遇春尝自言能将十万众，横行天下，军中又称“常十万”云。

    
遇春从弟荣，积功为指挥同知，从李文忠出塞，战死胪朐河。遇春二子，茂、升。

    译文：

    
常遇春，字伯仁，怀远县人。相貌雄伟，勇猛过人，臂长力大，善于射箭。早年跟随刘聚为盗，察觉到刘聚难成大事业，决心自找出路，在和阳投靠了朱元璋。投奔途中，因困倦睡卧在田间，梦见一身穿盔甲、手持盾牌的神人，对自己大呼：“快起快起，主君来了。”遇春顿时惊醒，朱元璋恰好路过此处，他便迅即上前迎拜。此时为至正十五年四月。不多久，遇春自荐担任前锋。朱元璋说道：“你特意为饥饿而来寻求生计，我因此将你留下。”遇春仍坚决请命。朱元璋又道：“等渡江时再为我效力也不晚。”当军队到达牛渚矶时，元朝军队陈兵矶上，舟船距岸边有三丈多远，无法登陆。遇春驾船飞速赶到，朱元璋令其前冲。遇春应声而动，奋力挥戈向前。敌兵抓其戈，遇春乘势一跃而上，大声呼喊跳跃杀敌，元军胆怯，纷纷逃跑。众将士乘势跟上，击溃元军，占领采石，又乘胜拿下太平府。战后，授常遇春总管府先锋，晋升总管都督。

    
当时，将士们的妻子及军队辎重均在和州，元朝中丞蛮子海牙率水军再次袭击并占领采石，截断了和州与太平府之间的通道。朱元璋亲率军队进攻采石，派遣遇春广布疑兵迷惑元军，以分其势。战斗打响，与朱元璋会合，遇春驾驶轻型战船，将元将海牙水军分割成两半。左冲右击，大败元军，将其舟船全部缴获。和州至太平间的长江水路重新打通。接着奉命驻守溧阳，随朱元璋军攻打集庆，功勋卓著。随元帅徐达攻取镇江，又取常州。吴军将徐达围困在牛塘，遇春前往支援，击破吴军，围解，并俘获吴将，任命遇春为统军大元帅。攻克常州后，迁升为中翼大元帅。随徐达攻宁国，中箭负伤，包扎伤口后继续作战，遂攻克宁国。此外，还攻取马驼沙，并率水军攻下池州，晋升为江南行省都督马步水军大元帅。随朱元璋军攻取婺州后，转任同佥枢密院事，驻守婺州。后移师围攻衢州，率奇兵出其不意攻入南门瓮城，毁坏元军武器装备，乘势迅急进攻，拿下衢州，俘获甲士万人。晋升为佥枢密院事。他在攻打杭州战役中失利，被朱元璋召回应天。后随徐达攻破赵普胜水军营寨，共同驻守池州，并在九华山大败汉王陈友谅军队。详细内容见《徐达传》。

    
陈友谅军队临龙湾，遇春设下五面伏兵，大败汉军，收复太平，功勋卓著。朱元璋率军队追击陈友谅，抵达江州，命遇春留江州。遇春执法严明，因此军民皆遵纪守法，无敢犯者。晋升为江南行省参知政事。随朱元璋攻取安庆。陈友谅汉军出江进攻，遇春迎击，汉军败退，乘胜占领江州。此后还兵固守龙湾，又率军援助长兴，俘杀张士诚吴军五千余人，吴将李伯升突围逃走。遇春受命建造安庆城。

    
早先，朱元璋所任将帅中最著名者，有平章邵荣、右丞徐达和常遇春三人。邵荣尤为骁勇善战，但此时骄横跋扈，并且心怀异志，与参政赵继祖密谋设伏兵发动政变。事情败露，邵荣被捕，但太祖意欲免邵荣死。遇春挺身而出，上前谏阻：“臣下以谋反定罪，有何可宽恕之处？作为忠义之臣，我将不与此人共生共存。”朱元璋因此赐邵荣饮酒，而后挥泪下令处死邵荣。经过此事，太祖更加器重遇春。

    
池州将帅罗友贤占据神山寨，与张士诚互相勾通。遇春攻破山寨，斩杀罗友贤。随朱元璋率军救援安丰，及至，吕珍已攻陷该城，杀害了刘福通。闻听朱元璋已到，遂率重兵拒守。朱元璋左右军攻城不下，均告失败，常遇春从横面攻击敌阵，三战三胜，俘获士卒、战马无数。接着随徐达包围庐州，城池即将攻下之时，陈友谅率军围攻洪都，遇春因而被召回师，与朱元璋会师于彭蠡的康郎山，共同讨伐汉军。汉军所乘舟船高大，占据上流，锐气旺盛。遇春与诸位将领偕同大战，呼喊之声惊天动地，无不以一当百。陈友谅手下猛将张定边驾船直逼朱元璋所乘之舟，元璋舟船不巧搁浅，险些被俘。遇春抽箭射中张定边，太祖所乘之船得以解脱，但遇春之舟却反而陷入浅滩。恰巧有败退船只顺流而下，撞中遇春之舟，遂得而解脱。此役转战三日，朱元璋军队纵火焚烧汉军舟船，鄱阳湖水皆变赤色，陈友谅不敢再战。朱元璋手下将领认为汉军目前仍很强盛，一时难以全歼，纷纷主张暂放其走，只有常遇春一言不发。待出鄱阳湖口，众将领想放舟顺流东下，朱元璋却命令扼守上流。遇春乃驾船溯江而上，众将领则尾随其后。至此，陈友谅计穷，无路可走，无奈组织战船百艘进行突围。众将领迎头痛击，汉军大败，陈友谅亦被打死。战斗结束，军队回师，遇春功劳最著，奖赏了大量金银绢帛和良田沃土。后跟随朱元璋围攻武昌，不久太祖返回应天。留下遇春督军，继续围城。

    
明年，朱元璋称吴王，晋升遇春为平章政事。朱元璋再次前往武昌，巡视围城部队。汉政权丞相张必先从岳阳率军前来支援武昌守军。常遇春乘其立足未稳、尚未集结完毕之际，迅急攻击，擒获张必先。城中守军见此，士气大落，陈理遂开城投降，朱元璋尽得荆襄、湖广之地。此后常遇春随左相国徐达攻取庐州，另外又率军扫平临江所属的沙坑、麻岭、牛陂等堡寨，擒获伪知州邓克明，拿下吉安。朱元璋军围攻赣州，熊天瑞顽强固守，久攻不下。朱元璋派使臣告谕遇春：“攻克城池后不要滥杀无辜，否则，即使得到此地，却无百姓，又有什么益处？”于是遇春在城下疏浚壕沟，设立栅栏，前后屯兵六个月，进行围困。熊天瑞无力继续坚守，乃开城投降，遇春果然遵守元璋之谕，不行滥杀。朱元璋闻讯十分高兴，特赐书予以赞扬勉励。常遇春又告谕据守南雄、韵州的敌军，使其慑于兵威而投降。接着回师平定安陆、襄阳。又跟随徐达攻克泰州，击败张士诚援兵，监督水军筑海安坝以遏制张士诚军。

    
同年秋天，常遇春被任命为副将军，讨伐吴。先后在太湖、毗山、三里桥连败吴军，兵锋直指湖州。张士诚调遣军队前来支援，屯兵于旧馆一带，出现在朱元璋军队身后。遇春率奇兵从大全港出，在东阡扎营，又出现在张士诚军之后。敌军派出精兵与遇春决战，遇春率军奋力攻击，大破敌军。在平望袭击张士诚右丞徐义之军，尽焚其赤龙船。再败徐义于乌镇，将其北赶到升山，攻破其水陆军寨，全部俘获旧馆之兵，湖州遂被攻下。进而围攻平江，屯军虎丘。张士诚暗率军队袭击遇春，遇春与之战于北濠，大败士诚军，几乎抓获士诚。经过长久围攻，众将率军攻破葑门，遇春亦攻破阊门入城，东吴平定。晋升为中书平章军国重事，受封鄂国公。

    
复拜常遇春为副将军，与大将军徐达率兵北伐。太祖朱元璋亲自告谕他说：“统帅百万之众，冲锋陷阵、无坚不摧者，莫如副将军常遇春。不怕其不能战，只怕其麻痹轻敌。身为大将，却好与军校角斗，是我特别不希望看到的。”遇春表示改过。出征前夕，任命遇春兼太子少保。此后随徐达拿下山东各州郡，占领汴梁，进攻河南府。元军在洛水以北陈兵五万抵抗，遇春只身单骑冲入敌阵，敌骑兵二十余名各持武器向常遇春刺来。遇春一箭射死敌前锋，大声呼喊冲入敌群，身后壮士紧随其后。敌兵大败，一直追杀五十余里。俘降元朝梁王阿鲁温，河南府所属郡邑依次攻下。回汴梁谒见太祖，又与大将军徐达攻取河北各处州郡。先率军攻取德州，与水军沿黄河齐头并进，在河西务打败元军，攻克通州，占领元朝国都——大都。另又攻下保定、河间、真定等府。

    
与大将军徐达进攻太原，元将扩廓帖木儿率军前来救援。遇春对徐达道：“我军骑兵虽已集结，但步兵尚未到达，骤然与元军作战，必会造成重大伤亡。如果夜袭，则可取胜。”徐达道：“好计！”恰逢此时扩廓帖木儿的部将豁鼻马前来约降，并主动表示愿做内应。于是挑选精锐骑兵，各个口中衔枚，乘夜悄然突袭元营。此时扩廓帖木儿正在营帐中点燃蜡烛观看军书，仓卒间不知所措，扭伤一脚，乘匹劣马，带领十八名骑兵向大同逃跑。豁鼻马投降，明军俘获甲士四万，接着攻克太原。常遇春追赶扩廓帖木儿至忻州而还。太祖下诏，改命遇春为左副将军，地位在右副将军冯胜之上。向北攻占大同，转而环绕河东之地，拿下奉元路，与冯胜军会合，向西攻下凤翔。

    
恰值此时，元军将领也速攻打通州，太祖下诏，调常遇春还师准备，并以平章李文忠为副统帅，率领步兵、骑兵九万人，从北平出发，直抵会州。在锦州一带击败敌将江文清部，再败也速部于全宁。进攻大兴州，将千余名骑兵分设八面埋伏。大兴州守军乘夜逃跑，结果全部被擒，乘胜占领开平。元顺帝向北逃跑，遇春率军追奔数百里，俘虏元朝宗王庆生、平章鼎住以及将士万余人，缴获车一万辆、马三千匹、牛五万头，另有大量妇女和金银宝物等。在回师途中，至柳河川时得暴病而亡，年仅四十岁。太祖闻听这一消息，震惊万分，异常哀痛。发丧至龙江，亲自祭奠送葬，并命礼官议定天子为大臣发哀礼仪。礼官提议，采用宋太宗为韩王赵普发丧之例。太祖命令道：“可以。”特赐埋葬于钟山之原，并给冥器九十种随葬墓中。赠翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相等官爵，追封为开平王，谥号忠武。附祀于太庙和肖像功臣庙，位置均排列第二。

    
遇春沉着勇猛果敢，平时善于抚慰士兵，战斗中冲锋陷阵，未曾打过败仗。他虽然不识字读书、精通文史，但用兵中却常与古代兵法相吻合。他虽比大将军徐达年长两岁，多次随征出战，均能谨慎行事，听从约束，时有徐、常并为名将之称。遇春曾自言能统兵十万横行天下，因此军中又称之为“常十万”。

    
常遇春的堂弟常荣，因战功官至指挥同知，跟随李文忠出塞，战死在胪朐河。遇春有二子，即常茂、常升。