列传
    
  


  



明史卷一百二十七

    列传第十五

    
李善长

    
李善长，字百室，定远人。少读书有智计，习法家言，策事多中。太祖略地滁阳，善长迎谒。知其为里中长者，礼之，留掌书记。尝从容问曰：“四方战斗，何时定乎？”对曰：“秦乱，汉高起布衣，豁达大度，知人善任，不嗜杀人，五载成帝业。今元纲既紊，天下土崩瓦解。公濠产，距沛不远。山川王气，公当受之。法其所为，天下不足定也。”太祖称善。从下滁州，为参谋，预机画，主馈饷，甚见亲信。太祖威名日盛，诸将来归者，善长察其材，言之太祖。复为太祖布款诚，使皆得自安。有以事力相龃龉者，委曲为调护。郭子兴中流言，疑太祖，稍夺其兵柄。又欲夺善长自辅，善长固谢弗往。太祖深倚之。太祖军和阳，自将击鸡笼山寨，少留兵佐善长居守。元将谍知来袭，设伏败之，太祖以为能。

    
太祖得巢湖水师，善长力赞渡江。既拔采石，趋太平，善长预书榜禁戢士卒。城下，即揭之通衢，肃然无敢犯者。太祖为太平兴国翼大元帅，以为帅府都事。从克集庆。将取镇江，太祖虑诸将不戢下，乃佯怒欲置诸法，善长力救得解。镇江下，民不知有兵。太祖为江南行中书省平章，以为参议。时宋思颜、李梦庚、郭景祥等俱为省僚，而军机进退，赏罚章程，多决于善长。改枢密院为大都督府，命兼领府司马，进行省参知政事。

    
太祖为吴王，拜右相国。善长明习故事，裁决如流，又娴于辞命。太祖有所招纳，辄令为书。前后自将征讨，皆命居守，将吏帖服，居民安堵，转调兵饷无乏。尝请榷两淮盐，立茶法，皆斟酌元制，去其弊政。既复制钱法，开铁冶，定鱼税，国用益饶，而民不困。吴元年九月论平吴功，封善长宣国公。改官制，尚左，以为左相国。太祖初渡江，颇用重典，一日，谓善长：“法有连坐三条，不已甚乎？”善长因请自大逆而外皆除之，遂命与中丞刘基等裁定律令，颁示中外。

    
太祖即帝位，追帝祖考及册立后妃太子诸王，皆以善长充大礼使。置东宫官属，以善长兼太子少师，授银青荣禄大夫、上柱国，录军国重事，余如故。已，帅礼官定郊社宗庙礼。帝幸汴梁，善长留守，一切听便宜行事。寻奏定六部官制，议官民丧服及朝贺东宫仪。奉命监修《元史》，编《祖训录》《大明集礼》诸书。定天下岳渎神衹封号，封建诸王，爵赏功臣，事无臣细，悉委善长与诸儒臣谋议行之。

    
洪武三年大封功臣。帝谓：“善长虽无汗马劳，然事朕久，给军食，功甚大，宜进封大国。”乃授开国辅运推诚守正文臣、特进光禄大夫、左柱国、太师、中书左丞相，封韩国公，岁禄四千石，子孙世袭。予铁券，免二死，子免一死。时封公者，徐达、常遇春子茂、李文忠、冯胜、邓愈及善长六人。而善长位第一，制词比之萧何，褒称甚至。

    
善长外宽和，内多忮刻。参议李饮冰、杨希圣，稍侵善长权，即按其罪奏黜之。与中丞刘基争法而诟。基不自安，请告归。太祖所任张昶、杨宪、汪广洋、胡惟庸皆获罪，善长事寄如故。贵富极，意稍骄，帝始微厌之。四年以疾致仕，赐临濠地若干顷，置守冢户百五十，给佃户千五百家，仪仗士二十家。逾年，病愈，命董建临濠宫殿。徙江南富民十四万田濠州，以善长经理之，留濠者数年。七年擢善长弟存义为太仆丞，存义子伸、佑皆为群牧所官。九年以临安公主归其子祺，拜驸马都尉。初定婚礼，公主修妇道甚肃。光宠赫奕，时人艳之。祺尚主后一月，御史大夫汪广洋、陈宁疏言：“善长狎宠自恣，陛下病不视朝几及旬，不问候。驸马都尉祺六日不朝，宣至殿前，又不引罪，大不敬。”坐削岁禄千八百石。寻命与曹国公李文忠总中书省大都督府御史台，同议军国大事，督圜丘工。

    
丞相胡惟庸初为宁国知县，以善长荐，擢太常少卿，后为丞相，因相往来。而善长弟存义子佑，惟庸从女婿也。十三年，惟庸谋反伏诛，坐党死者甚众，善长如故。御史台缺中丞，以善长理台事，数有所建白。十八年，有人告存义父子实惟庸党者，诏免死，安置崇明。善长不谢，帝衔之。又五年，善长年已七十有七，耄不检下。尝欲营第，从信国公汤和假卫卒三百人，和密以闻。四月，京民坐罪应徙边者，善长数请免其私亲丁斌等。帝怒按斌，斌故给事惟庸家，因言存义等往时交通惟庸状。命逮存义父子鞫之，词连善长，云：“惟庸有反谋，使存义阴说善长。善长惊叱曰：‘尔言何为者！审尔，九族皆灭。’已，又使善长故人杨文裕说之云：‘事成当以淮西地封为王。’善长惊不许，然颇心动。惟庸乃自往说善长，犹不许。居久之，惟庸复遣存义进说，善长叹曰：‘吾老矣。吾死，汝等自为之。’”或又告善长云：“将军蓝玉出塞，至捕鱼儿海，获惟庸通沙漠使者封绩，善长匿不以闻。”于是御史交章劾善长。而善长奴卢仲谦等，亦告善长与惟庸通赂遗，交私语。狱具，谓善长元勋国戚，知逆谋不发举，狐疑观望怀两端，大逆不道。会有言星变，其占当移大臣。遂并其妻女弟侄家口七十余人诛之。而吉安侯陆仲亨、延安侯唐胜宗、平凉侯费聚、南雄侯赵庸、荥阳侯郑遇春、宜春侯黄彬、河南侯陆聚等，皆同时坐惟庸党死，而已故营阳侯杨璟、济宁侯顾时等追坐者又若干人。帝手诏条列其罪，傅著狱辞，为《昭示奸党三录》，布告天下。善长子祺与主徙江浦，久之卒。祺子芳、茂，以公主恩得不坐。芳为留守中卫指挥，茂为旗手卫镇抚，罢世袭。

    
善长死之明年，虞部郎中王国用上言：“善长与陛下同心，出万死以取天下，勋臣第一，生封公，死封王，男尚公主，亲戚拜官，人臣之分极矣。借令欲自图不轨，尚未可知，而今谓其欲佐胡惟庸者，则大谬不然。人情爱其子，必甚于兄弟之子，安享万全之富贵者，必不侥幸万一之富贵。善长与惟庸，犹子之亲耳，于陛下则亲子女也。使善长佐惟庸成，不过勋臣第一而已矣，太师国公封王而已矣，尚主纳妃而已矣，宁复有加于今日？且善长岂不知天下之不可幸取。当元之季，欲为此者何限，莫不身为齑粉，覆宗绝祀，能保首领者几何人哉？善长胡乃身见之，而以衰倦之年身蹈之也。凡为此者，必有深仇激变，大不得已，父子之间或至相挟以求脱祸。今善长之子祺备陛下骨肉亲，无纤芥嫌，何苦而忽为此？若谓天象告变，大臣当灾，杀之以应天象，则尤不可。臣恐天下闻之，谓功如善长且如此，四方因之解体也。今善长已死，言之无益，所愿陛下作戒将来耳。”太祖得书，竟亦不罪也。

    译文：

    
李善长，字百室，定远县人。少年时读书，很有智谋，学习法家思想，策划事情多很准确。朱元璋军队到达滁阳，善长前往迎接拜见。朱元璋得知善长为当地知名长者，遂以礼相待，留在军中主掌文书之职。朱元璋曾从容问李善长道：“四方战事，何时能够平定呢？”答道：“秦末大乱，汉高祖以平民而起兵，豁达大度，知人善任，不滥杀无辜，因此五年时间便建立政权，成就事业。今日元朝纲纪已乱，天下土崩瓦解。主公兴起于濠州，此地距沛郡不远。山川王气，主公应当承受。效法汉高祖的做法，天下是不难平定的。”朱元璋称此为善策。跟随朱元璋攻下滁州，作为参谋人员参与制定规划策略，并负责粮饷，愈得朱元璋的亲近信赖。朱元璋的威名远扬，日盛一日，各地将领前来归附者，善长考察其才能，告诉元璋。又替元璋表达真诚的心意，使各位将领都能安心效力。各位将领间因故发生矛盾、互相争斗者，善长总能从中委婉调解。郭子兴听信谣言，怀疑朱元璋，稍稍削夺其统兵之权，又企图将善长调到自己身边以为辅佐，善长坚决辞谢，不愿前往。朱元璋更加信赖、依靠善长。朱元璋军队驻扎和阳，亲自率军队攻击鸡笼山山寨，只安排少量军队协助李善长留守和阳。元朝将领探得这一消息，率军前来偷袭，善长设埋伏击败元军，朱元璋更加认识了善长的才能。

    
朱元璋获得巢湖水师后，善长极力主张渡过长江。此后遂占领采石，其势直指太平。善长预先写好约束士卒的榜文，攻占城池后，马上将榜文张贴在沿街大道上，因此将士都认真遵守，无人敢违抗命令。朱元璋担任太平府的兴国翼大元帅，以李善长为帅府都事。随朱元璋攻克集庆。即将攻下镇江时，朱元璋担心各位将领不能约束部下，故假装发怒，表示要用严法来惩处诸将，善长从中竭力解救，使各位将领得以解脱。镇江攻下后，城中居民竟不知有军队入城。朱元璋担任江南行中书省平章，以善长任参议之职。当时宋思颜、李梦庚、郭景祥等均任江南行省幕僚，但军国大计的决策进退、赏罚章程的制定，多由善长决定。后改枢密院为大都督府，命善长兼任府司马之职，并晋升为行省参知政事。

    
朱元璋即位吴王，任命善长为右相国。善长通晓文史，谙熟典章法制，裁决事物得心应手，又很擅长文辞和起草命令。凡朱元璋招收、接纳归附者，常令其起草文书。每当朱元璋亲率军队进行征战时，皆命善长担任留守，下属文武将吏都乐于听命，服从指挥，百姓则安居稳定，转调各处兵饷均能保证供给。曾向太祖建议征榷两淮盐税，设立茶法，这些都能参考元朝制度，并去除其中的弊政。此后又制定钱法，开炼铁冶，确定鱼税，国家财政充裕，而百姓不因此而困乏。吴元年九月讨论平吴功劳，封善长为宣国公。改定官制，以左为上，故被任命为左相国。朱元璋渡江初期，常采用重刑严法。一天，朱元璋对善长言道：“刑法有连坐三条，已太过分了吧？”善长因此建议，自大逆之罪外，各种酷刑皆废除掉。朱元璋遂命善长与中丞刘基等人负责裁定律令，颁行各地。

    
朱元璋登基即皇帝位，在追封其祖父帝位尊号、册立皇后妃嫔及太子诸王时，均以善长充当大礼使，主持册封仪式。在设置太子东宫官属时，以善长兼任太子少师，授以银青荣禄大夫、上柱国之职，参与国家大事，其他职责如前。随后，召集礼仪之官确定四郊祭祀社稷宗庙礼仪。太祖到汴梁巡视，由善长留守南京，一切事务可自行处理。不久，向朝廷上奏确定六部官制，议准官民丧服规格及朝贺太子东宫的礼仪。奉皇帝之命监督修撰《元史》，编辑《祖训录》《大明集礼》等书。订立天下山川神衹封号，分封各位王子，赏赐功臣爵位等，事无巨细，悉委托善长与各位儒士文臣谋划，议定推行。

    
洪武三年大封功臣，太祖朱元璋说：“善长虽然没有汗马功劳，但跟随我已很久，供给军饷食粮，功劳非常之大，应当受封大国爵位。”因此授予开国辅运推诚守正文臣、特进光禄大夫、左柱国、太师、中书左丞相等职，封为韩国公，年俸禄米四千石，子孙可以世袭爵位。赐予铁券，本人因罪可免死二次，子可免死一次。当时封为公爵的人，有徐达、常遇春之子常茂、李文忠、冯胜、邓愈及善长等六人，其中善长位居第一。皇帝所下命令的词语中，将他比作汉代的萧何，褒奖赞扬之言非常突出。

    
善长外表宽厚和蔼，内心则好忌恨，为人刻薄。参议李饮冰、杨希圣，稍微冒犯了善长之权，随即加以罪名，上奏朝廷将其罢黜。又因与中丞刘基争论礼法而漫骂之，刘基不能自安，向太祖要求告老还乡。太祖任用的张昶、杨宪、汪广洋、胡惟庸等皆犯下大罪，善长却仍像往常一样，与他们密切联系。他官高位尊，达到极盛，渐渐有些骄狂起来，太祖开始对他有所反感。洪武四年因疾病退休，赏赐临濠一带的土地若干顷，配置看守墓地者一百五十户，并赐给佃户一千五百家，仪仗士卒二十家。第二年，病好之后，命善长监督营建临濠宫殿。迁徙江南地区十四万富民到濠州垦田，由善长负责管理。他在濠州留任数年之久。洪武七年，擢升善长之弟李存义为太仆丞，存义之子李伸、李佑皆为群牧所官员。洪武九年，将临安公主嫁给善长之子李祺，拜任驸马都尉。举行婚礼之时，公主谨修妇道，庄重有礼。李祺由此广得恩宠，地位显赫，当时人多羡慕之。李祺与公主结婚一个月后，御史大夫汪广洋、陈宁上疏朝廷，言道：“善长恃宠狂妄自傲，陛下因生病不能上朝理政将近一旬，善长竟不问候。驸马都尉李祺有六天私自不上朝，将他召至殿前，他竟不主动承担罪责，实属大不敬。”善长因此过错而被削减年俸禄米一千八百石。不久，太祖命善长与曹国公李文忠总理中书省、大都督府和御史台，共同商议军事大事，并负责监督圜丘工程。

    
丞相胡惟庸早年担任宁国县知县，由于善长的推荐，擢升为太常少卿，以后又任用为丞相，因此互相往来密切。而善长弟弟存义的儿子李佑，是胡惟庸的二女婿。洪武十三年，胡惟庸以谋反罪被杀，因同党罪名被杀者很多，善长却依然如故。御史台缺中丞官职，任命善长主掌其务，数次陈述治国意见。洪武十八年，有人告发存义父子实际是胡惟庸党羽，太祖下诏免其死，安置在崇明地区。善长却不认错，朱元璋由此怀恨在心。又过了五年，善长已七十七岁，昏庸而不检点。曾想营建府第，从信国公汤和那里借用卫士三百人，汤和秘密告诉了太祖。四月，京师官民中因犯罪而将要发配边远地区，其中有善长的亲属丁斌等人。善长几次向朝廷请求，要赦免丁斌等。太祖大怒，审讯了丁斌。丁斌过去曾在胡惟庸家效力，因此谈了存义等人往时勾通胡惟庸的情况。太祖命令逮捕了存义父子，审讯中供词牵连善长，言道：“胡惟庸有造反阴谋，指使存义暗地里告诉善长。善长很震惊，说：‘你们所讲的是干什么！如事发受审，将灭九族。’以后，胡惟庸又指使善长的老朋友杨文裕劝说善长：‘事成之后将把淮西地区封给你称王。’善长仍震惊，不同意，但心中已为之所动。于是胡惟庸亲自前往说服善长，善长仍不同意。过了一段时间，胡惟庸再派存义进见劝说，善长叹息道：‘我老了。我死之后，你们自便去做吧。’”又有人告发善长道：“将军蓝玉率军出塞外，到达捕鱼儿海时，捕获了胡惟庸派往勾通蒙古的使者封绩，善长隐瞒消息不报告朝廷。”于是御史们纷纷上奏章弹劾善长。而善长家的奴仆卢仲谦等人，也告发善长与胡惟庸勾通贿赂、私下结交的情况。罪行确立，认为李善长身为元勋国戚，明知有叛逆之事而不告发举报，徘徊犹豫，心存两端，实属大逆不道。恰逢此时，有人占卜天象，说星象有变，应当诛杀大臣以免灾。因此将善长以及妻子儿女亲侄家口共七十余人诛杀掉。而吉安侯陆仲亨、延安侯唐胜宗、平凉侯费聚、南雄侯赵庸、荥阳侯郑遇春、宜春侯黄彬、河南侯陆聚等，皆同时以胡惟庸党羽的罪名被处死，已经去世的营阳侯杨璟、济宁侯顾时等又追加罪名者若干人。皇帝亲自写下诏书列举其罪状，附上审讯中的口供记录，印成《昭示奸党三录》，颁布诏告天下。善长之子李祺和公主被迁徙到江浦，很久之后去世。李祺之子李芳、李茂，因其母为公主，受恩而没有获罪。李芳为留守中卫指挥，李茂为旗手卫镇抚，但世袭爵位的荣誉被罢废。

    
善长死后第二年，虞部郎中王国用向朝廷上言：“善长与陛下同心同德，万死不辞辅佐陛下夺取天下，勋臣中位居第一，生前封公爵，死后可追封为王，其子又与公主婚配，亲戚中纷纷担任国家官职，已达到了做人臣的极点。假使他想自图不轨，妄想造反，尚不可知。如今却说他想辅佐胡惟庸，实在是谬误之论，不可信。就人情而论，爱自己的孩子，必超过爱兄弟的孩子；能够安稳地享受已得到的万全富贵者，必然不会再抱侥幸心理去乞求万一之富贵。善长与胡惟庸的亲戚关系，是侄子之亲，而与陛下则是亲生子女之亲。即使善长辅佐胡惟庸谋反成功，也不过列为第一勋臣而已，官爵为太师、国公、封王而已，与子尚公主、女纳为妃而已。难道还会比今日的荣耀更高吗？况且善长怎么能不知道天下是不可侥幸夺取这一道理！在元朝末年，多少人都想这样做，结果莫不粉身碎骨，毁家灭族，有几个人能够得免不死呢？善长怎么能以身见之而又以衰弱苍老之身躯，身蹈覆辙呢！凡做出此种事者，必定有深仇大恨而激发事变；实在不得已，父子之间相互倚仗以求解脱祸患。而今善长之子李祺与陛下亲生骨肉结为夫妻，没有任何猜嫌和矛盾，何苦突然做出此种事来。如果说天象显示将发生事变，大臣应当承受灾祸，要杀戮大臣以应和天象，则尤其不可这样做。臣担心天下之人闻听这一情况，会说像李善长这样功勋卓著者尚且如此，国家会众叛亲离、四散瓦解的。如今善长已死，说来也没有什么作用了，只希望陛下能以此为戒，将来不再发生类似事件。”太祖得到这份上疏，竟然也没有将他治罪。