列传
    
  


  



明史卷一百四十五

    列传第三十三

    
姚广孝

    
姚广孝，长洲人，本医家子。年十四，度为僧，名道衍，字斯道，事道士席应真，得其阴阳术数之学。尝游嵩山寺，相者袁珙见之曰：“是何异僧，目三角，形如病虎，性必嗜杀，刘秉忠流也。”道衍大喜。

    
洪武中，诏通儒书僧试礼部。不受官，赐僧服还。经北固山，赋诗怀古。其侪宗泐曰：“此岂释子语耶？”道衍笑不答。高皇后崩，太祖选高僧侍诸王，为诵经荐福。宗泐时为左善世，举道衍。燕王与语甚合，请以从。至北平，住持庆寿寺。出入府中，迹甚密，时时屏人语。及太祖崩，惠帝立，以次削夺诸王，周、湘、代、齐、岷相继得罪，道衍遂密劝成祖举兵。成祖曰：“民心向彼，奈何？”道衍曰：“臣知天道，何论民心。”乃进袁珙及卜者金忠。于是成祖意益决，阴选将校，勾军卒，收材勇异能之士。燕邸，故元宫也，深邃。道衍练兵后苑中。穴地作重屋，缭以厚垣，密甃瓴甋瓶缶，日夜铸军器，畜鹅鸭乱其声。

    
建文元年六月，燕府护卫百户倪谅上变。诏逮府中官属。都指挥张信输诚于成祖，成祖遂决策起兵。适大风雨至，檐瓦堕地，成祖色变。道衍曰：“详也。飞龙在天，从以风雨。瓦堕，将易黄也。”兵起，以诛齐泰、黄子澄为名，号其众曰：“靖难之师”。道衍辅世子居守。其年十月，成祖袭大宁，李景隆乘间围北平。道衍守御甚固，击却攻者，夜缒壮士击伤南兵。援师至，内外合击，斩首无算。景隆、平安等先后败遁。成祖围济南三月，不克，道衍驰书曰：“师老矣，请班师。”乃还。复攻东昌，战败，亡大将张玉，复还。成祖意欲稍休，道衍力趣之，益募勇士，败盛庸，破房昭西水寨。道衍语成祖：“毋下城邑，疾趋京师。京师单弱，势必举。”从之。遂连败诸将于淝河、灵璧，渡江入京师。

    
成祖即帝位，授道衍僧录司左善世。帝在藩邸，所接皆武人，独道衍定策起兵。及帝转战山东、河北，在军三年，或旋或否，战守机事皆决于道衍。道衍未尝临战阵，然帝用兵有天下，道衍力为多，论功以为第一。永乐二年四月拜资善大夫、太子少师，复其姓，赐名广孝，赠祖父如其官。帝与语，呼少师而不名。命蓄发，不肯。赐第及两宫人，皆不受。常居僧寺，冠带而朝，退仍缁衣。出振苏、湖，至长洲，以所赐金帛散宗族乡人。重修《太祖实录》，广孝为监修。又与解缙等纂修《永乐大典》。书成，帝褒美之。帝往来两都，出塞北征，广孝皆留辅太子于南京。五年四月，皇长孙出閤就学，广孝侍说书。

    
十六年三月入觐，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居庆寿寺。车驾临视者再，语甚欢，赐以金唾壶，问所欲言。广孝曰：“僧溥洽系久，愿赦之。”溥洽者，建文帝主录僧也。初，帝入南京，有言建文帝为僧遁去，溥洽知状，或言匿溥洽所。帝乃以他事禁溥洽，而命给事中胡濙等遍物色建文帝，久之不可得，溥洽坐系十余年。至是，帝以广孝言，即命出之。广孝顿首谢。寻卒。帝震悼，辍视朝二日，命有司治丧，以僧礼葬。追赠推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，谥恭靖。赐葬房山县东北。帝亲制神道碑志其功，官其养子继尚宝少卿。

    
广孝少好学，工诗。与王宾、高启、杨孟载友善。宋濂、苏伯衡亦推奖之。晚著《道余录》，颇毁先儒，识者鄙焉。其至长洲，候同产姊。姊不纳。访其友王宾。宾亦不见，但遥语曰：“和尚误矣，和尚误矣。”复往见姊。姊詈之。广孝惘然。

    
洪熙元年加赠少师，配享成祖庙庭。嘉靖九年，世宗谕阁臣曰：“姚广孝佐命嗣兴，劳烈具有。顾系释氏之徒，班诸功臣，侑食太庙，恐不足尊敬祖宗。”于是尚书李时偕大学士张璁、桂萼等议请移祀大兴隆寺，太常春秋致祭。诏曰：“可。”

    译文：

    
姚广孝，长洲人，原本为医家子弟，十四岁时出家为僧，法名道衍，字斯道。跟随道士席应真学习，学得阴阳术数方面的知识。曾经游历嵩山寺，相面人袁珙见他后言道：“是何等怪僧！三角眼，身形如同病虎，本性必好杀人，属刘秉忠之类的人物。”道衍听后非常高兴。

    
洪武年间，颁布诏书，征召有文化、通晓儒家经典的僧人在礼部考试。姚广孝考试合格，却不愿做官，朝廷赏赐其僧服而返。经过北固山时，作诗怀古。他的同伴宗泐道：“这怎么像佛教语言呢？”道衍笑笑，没有回答。高皇后去世后，太祖挑选高僧服侍各位亲王，并为他们诵经献福。宗泐当时为左善世，举荐了道衍。燕王与道衍交谈，非常投机，因此请他跟随自己。后随燕王来到北平，住在庆寿寺，并做了该寺主持。他经常出入燕王府，交往十分密切，经常屏退左右之人，秘密交谈。及至太祖去世，惠帝即位，开始逐步削夺各位亲王权力，周王、湘王、齐王、代王、岷王相继被削藩定罪。道衍得知这一消息，遂秘密劝成祖起兵反抗。成祖道：“民心向着惠帝，怎么办？”道衍说：“我知道天意，不必议论民心。”因而向成祖推荐了袁珙和占卜者金忠。于是成祖信心更足，暗地挑选将校，召集军兵和勇猛有特殊能力之人。燕王府邸，原为元朝宫殿，非常深广，道衍就在后花园内练兵。还在地下挖筑地下室，周围秘密砌以厚墙砖壁和瓶缶等容器，日夜铸造兵器。在附近养了许多鹅鸭，用鹅鸭乱叫之声掩盖打造兵器之声。

    
建文元年六月，燕府护卫百户官倪谅到南京告发燕王谋反。惠帝下诏逮捕燕府官员。都指挥张信向成祖表示忠诚，成祖遂制定计划，决定起兵。恰在此时，狂风暴雨突然而至，屋檐上的瓦坠落在地，成祖骤然变色。道衍云：“这是吉祥之兆。飞龙在天，伴随着风雨。瓦坠落地下，表示将换成黄色。”于是起兵，名义上说是要诛杀齐泰、黄子澄，军队号称“靖难之师”。道衍辅佐成祖的世子居守北平。这年十月，成祖军队袭击大宁，李景隆乘机包围了北平。道衍率军牢固坚守，击退进攻者。夜间派壮士顺绳子下到城外，击伤南兵。等援兵到后，内外合击，斩杀无数南军，景隆、平安等建文军将领先后败逃。成祖围攻济南城，连续三个月不能攻克，道衍派人送书信给成祖，言道：“军队疲劳，请撤军北还。”因而回兵。接着攻打东昌，战败，大将张玉阵亡，再次撤军。成祖想稍作休整，道衍却竭力催促，招募了更多的勇士，打败盛庸，又在西水寨击破房昭军队。道衍告诉成祖：“不要攻城池，要急速进逼京师。京师力量薄弱，大势所趋，必可夺取。”成祖听从这一建议，遂接连在淝河、灵璧等地打败建文军将领，乘胜渡过长江，进入南京。

    
成祖即帝位后，授予道衍僧录司左善世。成祖在任藩王期间，所接触者都是军人，却独有道衍制定计策起兵。及至成祖转战山东、河北，在军中三年，或还师或在外，战守机要之事皆取决于道衍。道衍虽没有亲临过战场，然而成祖用兵夺取天下，道衍出力最多，功劳排列第一位。永乐二年授予资善大夫、太子少师之职，恢复其姚姓，并赐名广孝，追赠其祖父、父亲以同样的官职。皇帝与之谈话，口称少师而不叫其名。成祖命其蓄发，他不肯；赏赐府第和两名宫女，他一概不接受。经常居住在僧寺中，身着朝服冠带上朝，退朝返回，仍穿着僧服。他到苏州、湖州等地赈济灾民，至长洲时，将朝廷赏赐的金银绢帛都分给了宗族乡邻。重修《太祖实录》时，由姚广孝负责监修。又与解缙等人纂修《永乐大典》。书成之后，得到成祖的褒奖赞美。成祖往来于南北二京或出塞北征蒙古时，都是让广孝留在南京辅佐太子。永乐五年四月，皇长孙出阁开始学习，由姚广孝侍奉，教其读书。

    
永乐十六年三月入京师晋见天子，当时已八十四岁，病重，不能上朝，因而仍居住在庆寿寺。成祖两次前往探视，交谈得十分高兴。成祖赏赐他金唾壶，并问他有何嘱托。广孝说：“僧人溥洽关在狱中很久了，愿陛下能将他赦免。”溥洽是建文帝的主录僧，当初成祖攻入南京，有传言说建文帝化装成僧人逃走，而溥洽知道内情。还有人说是藏在了溥洽处所。成祖因此找借口囚禁了溥洽，另外命给事中胡濙等人到处寻找建文帝，用了很长时间也未找到，溥洽则被囚禁了十多年。到了此时，因广孝之言，成祖下令将其释放。广孝顿首拜谢成祖，不久去世。成祖非常哀痛，停止上朝二天，命令有关官署治丧，按照僧门礼仪埋葬，追赠为推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公等官爵，谥号恭靖。特赐予葬在房山县东北。成祖亲自撰写神道碑文记载其功勋，将广孝养子姚继授予尚宝少卿官职。

    
广孝少年时爱好学习，善作诗赋，与王宾、高启、杨孟载为好友。宋濂、苏伯衡也很推崇赞扬他。晚年著有《道余录》一书，书中对前代儒士进行诋毁，有识之士对此很是鄙视。他来到长洲时，前往问候同胞姐姐。其姐拒而不见。去拜访故友王宾，王宾也不出见，但让人传话道：“和尚错了，和尚错了。”再次去见姐姐，遭到姐姐的责骂。广孝感到惘然若失。

    
洪熙元年，给姚广孝加赠少师之衔，并享有附祭于成祖庙庭的荣誉。嘉靖九年，世宗谕示内阁学士道：“姚广孝辅佐天命振兴明室，劳苦功高。但考虑到他是佛教徒，与各位功臣并列，陪侍进食于太庙，这样做恐怕对祖宗有所不敬。”于是尚书李时偕同大学士张璁、桂萼等建议，请将其牌位移祀于大兴隆寺，由太常负责于春秋时节主持祭祀。世宗下诏道：“可以。”