列传
    
  


  



明史卷一百四十八

    列传第三十六

    
杨士奇

    
杨士奇，名寓，以字行，泰和人。早孤，随母适罗氏，已而复宗。贫甚。力学，授徒自给。多游湖、湘间，馆江夏最久。建文初，集诸儒修《太祖实录》，士奇已用荐征授教授当行，王叔英复以史才荐。遂召入翰林，弃编纂官。寻命吏部考第史馆诸儒。尚书张紞得士奇策，曰：“此非经生言也。”奏第一。授吴王府审理副，仍供馆职。成祖即位，改编修。已，简入内阁，典机务，数月进侍讲。

    
永乐二年选宫僚，以士奇为左中允。五年进左谕德。士奇奉职甚谨，私居不言公事，虽至亲厚不得闻。在帝前，举止恭慎，善应对，言事辄中。人有小过，尝为揜覆之。广东布政使徐奇载岭南土物馈廷臣，或得其目籍以进。帝阅无士奇名，召问。对曰：“奇赴广时，群臣作诗文赠行，臣适病弗预，以故独不及。今受否未可知，且物微，当无他意。”帝遽命燬籍。

    
六年，帝北巡，命与蹇义、黄淮留辅太子。太子喜文辞，赞善王汝玉以诗法进。士奇曰：“殿下当留意《六经》，暇则观两汉诏令。诗小技，不足为也。”太子称善。

    
初，帝起兵时，汉王数力战有功。帝许以事成立为太子。既而不得立，怨望。帝又怜赵王年少，宠异之。由是两王合而间太子，帝颇心动。九年还南京，召士奇问监国状。士奇以孝敬对，且曰：“殿下天资高，即有过必知，知必改，存心爱人，决不负陛下托。”帝悦。十一年正旦，日食。礼部尚书吕震请勿罢朝贺。侍郎仪智持不可。士奇亦引宋仁宗事力言之。遂罢贺。明年，帝北征。士奇仍辅太子居守。汉王谮太子益急。帝还，以迎驾缓，尽征东宫官黄淮等下狱。士奇后至，宥之。召问太子事。士奇顿首言：“太子孝敬如初。凡所稽迟，皆臣等罪。”帝意解。行在诸臣交章劾士奇不当独宥，遂下锦衣卫狱，寻释之。

    
十四年，帝还京师，微闻汉王夺嫡谋及诸不轨状，以问蹇义。义不对，乃问士奇。对曰：“臣与义俱侍东宫，外人无敢为臣两人言汉王事者。然汉王两遣就藩，皆不肯行。今知陛下将徙都，辄请留守南京。惟陛下熟察其意。”帝默然，起还宫。居数日，帝尽得汉王事，削两护卫，处之乐安。明年进士奇翰林学士，兼故官。十九年改左春坊大学士，仍兼学士。明年复坐辅导有阙，下锦衣卫狱，旬日而释。

    
仁宗即位，擢礼部侍郎兼华盖殿大学士。帝御便殿，蹇义、夏原吉奏事未退。帝望见士奇，谓二人曰：“新华盖学士来，必有谠言，试共听之。”士奇入言：“恩诏减岁供甫下二日，惜薪司传旨征枣八十万斤，与前诏戾。”帝立命减其半。服制二十七日期满，吕震请即吉。士奇不可。震厉声叱之。蹇义兼取二说进。明日，帝素冠麻衣绖而视朝。廷臣惟士奇及英国公张辅服如之。朝罢，帝谓左右曰：“梓宫在殡，易服岂臣子所忍言，士奇执是也。”进少保，与同官杨荣、金幼孜并赐“绳愆纠缪”银章，得密封言事。寻进少傅。

    
时藩司守令来朝，尚书李庆建议发军伍余马给有司，岁课其驹。士奇曰：“朝廷选贤授官，乃使牧马，是贵畜而贱士也，何以示天下后世。”帝许中旨罢之，已而寂然。士奇复力言。又不报。有顷，帝御思善门，召士奇谓曰：“朕向者岂真忘之。闻吕震、李庆辈皆不喜卿，朕念卿孤立，恐为所伤，不欲因卿言罢耳，今有辞矣。”手出陕西按察使陈智言养马不便疏，使草敕行之。士奇顿首谢。群臣习朝正旦仪，吕震请用乐，士奇与黄淮疏止。未报。士奇复奏，待庭中至夜漏十刻。报可。越日，帝召谓曰：“震每事误朕，非卿等言，悔无及。”命兼兵部尚书，并食三禄。士奇辞尚书禄。

    
帝监国时，憾御史舒仲成，至是欲罪之。士奇曰：“陛下即位，诏向忤旨者皆得宥。若治仲成，则诏书不信，惧者众矣。如汉景帝之待卫民，不亦可乎？”帝即罢弗治。或有言大理卿虞谦言事不密。帝怒，降一官。士奇为白其罔，得复秩。又大理少卿弋谦以言事得罪。士奇曰：“谦应诏陈言。若加之罪，则群臣自此结舌矣。”帝立进谦副都御史，而下敕引过。

    
时有上书颂太平者，帝以示诸大臣，皆以为然。士奇独曰：“陛下虽泽被天下，然流徙尚未归，疮痍尚未复，民尚艰食。更休息数年，庶几太平可期。”帝曰：“然。”因顾蹇义等曰：“朕待卿等以至诚，望匡弼。惟士奇曾五上章，卿等皆无一言。岂果朝无阙政，天下太平耶？”诸臣惭谢。是年四月，帝赐士奇玺书曰：“往者朕膺监国之命，卿侍左右，同心合德，徇国忘身，屡历艰虞，曾不易志。及朕嗣位以来，嘉谟入告，期予于治，正固不二，简在朕心。兹创制‘杨贞一印’赐卿，尚克交修，以成明良之誉。”寻修《太宗实录》，与黄淮、金幼孜、杨溥俱充总裁官。未几，帝不豫，召士奇与蹇义、黄淮、杨荣至思善门，命士奇书敕召太子于南京。

    
宣宗即位，修《仁宗实录》，仍充总裁。宣德元年，汉王高煦反。帝亲征，平之。师还，次献县之单家桥，侍郎陈山迎谒，言汉、赵二王实同心，请乘势袭彰德执赵王。荣力赞决。士奇曰：“事当有实，天地鬼神可欺乎？”荣厉声曰：“汝欲挠大计耶！今逆党言赵实与谋，何谓无辞？”士奇曰：“太宗皇帝三子，今上惟两叔父。有罪者不可赦，其无罪者宜厚待之，疑则防之，使无虞而已。何遽加兵，伤皇祖在天意乎？”时惟杨溥与士奇合。将入谏，荣先入，士奇继之，阍者不纳。寻召义、原吉入。二人以士奇言白帝。帝初无罪赵意，移兵事得寝。比还京，帝思士奇言，谓曰：“今议者多言赵王事，奈何？”士奇曰：“赵最亲，陛下当保全之，毋惑群言。”帝曰：“吾欲封群臣章示王，令自处何如？”士奇曰：“善，更得一玺书幸甚。”于是发使奉书至赵。赵王得书大喜。泣曰：“吾生矣。”即上表谢，且献护卫，言者始息。帝待赵王日益亲而薄陈山。谓士奇曰：“赵王所以全，卿力也。”赐金币。

    
时交阯数叛。屡发大军征讨，皆败没。交阯黎利遣人伪请立陈氏后。帝亦厌兵，欲许之。英国公张辅、尚书蹇义以下，皆言与之无名，徒示弱天下。帝召士奇、荣谋。二人力言：“陛下恤民命以绥荒服，不为无名。汉弃珠厓，前史以为美谈，不为示弱，许之便。”寻命择使交阯者。蹇义荐伏伯安口辩。士奇曰：“言不忠信，虽蛮貊之邦不可行。伯安小人，往且辱国。”帝是之，别遣使。于是弃交阯，罢兵，岁省军兴巨万。

    
五年春，帝奉皇太后谒陵，召英国公张辅、尚书蹇义及士奇、荣、幼孜、溥，朝太后于行殿。太后慰劳之。帝又语士奇曰：“太后为朕言，先帝在青宫，惟卿不惮触忤，先帝能从，以不败事。又诲朕当受直言。”士奇对曰：“此皇太后盛德之言，愿陛下念之。”寻敕鸿胪寺，士奇老有疾，趋朝或后，毋论奏。帝尝微行，夜幸士奇宅。士奇仓皇出迎，顿首曰：“陛下奈何以社稷宗庙之身自轻？”帝曰：“朕欲与卿一言，故来耳。”后数日，获二盗，有异谋。帝召士奇，告之故。且曰：“今而后知卿之爱朕也。”

    
帝以四方屡水旱，召士奇议下诏宽恤，免灾伤租税及官马亏额者。士奇因请并蠲逋赋薪刍钱，减官田额，理冤滞，汰工役，以广德意。民大悦。逾二年，帝谓士奇曰：“恤民诏下已久，今更有可恤者乎？”士奇曰：“前诏减官田租，户部征如故。”帝怫然曰：“今首行之，废格者论如法。”士奇复请抚逃民，察墨吏，举文学武勇之士，令极刑家子孙皆得仕进。又请廷臣三品以上及二司官，各举所知，备方面郡守选。皆报可。当是时，帝励精图治，士奇等同心辅佐，海内号为治平。帝乃仿古君臣豫游事，每岁首，赐百官旬休。车驾亦时幸西苑万岁山，诸学士皆从，赋诗赓和，从容问民间疾若。有所论奏，帝皆虚怀听纳。

    
帝之初即位也，内阁臣七人。陈山、张瑛以东宫旧恩入，不称，出为他官。黄淮以疾致仕。金幼孜卒。阁中惟士奇、荣、溥三人。荣疏闓果毅，遇事敢为。数从成祖北征，能知边将贤否，厄塞险易远近，敌情顺逆。然颇通馈遗，边将岁时致良马。帝颇知之，以问士奇。士奇力言：“荣晓畅边务，臣等不及，不宜以小眚介意。”帝笑曰：“荣尝短卿及原吉，卿乃为之地耶？”士奇曰：“愿陛下以曲容臣者容荣。”帝意乃解。其后，语稍稍闻，荣以此愧士奇，相得甚欢。帝亦益亲厚之，先后所赐珍果牢醴金绮衣币书器无算。

    
宣宗崩，英宗即位，方九龄，军国大政关白太皇太后。太后推心任士奇、荣、溥三人，有事遣中使诣阁谘议，然后裁决。三人者亦自信，侃侃行意。士奇首请练士卒，严边防，设南京参赞机务大臣，分遣文武镇抚江西、湖广、河南、山东，罢侦事校尉。又请以次蠲租税，慎刑狱，严核百司。皆允行。正统之初，朝政清明，士奇等之力也。三年，《宣宗实录》成，进少师。四年乞致仕。不允。敕归省墓。未几，还。

    
是时中官王振有宠于帝，渐预外庭事，导帝以严御下，大臣往往下狱。靖江王佐敬私馈荣金。荣先省墓，归不之知。振欲借以倾荣，士奇力解之，得已。荣寻卒，士奇、溥益孤。其明年遂大兴师征麓川，帑藏耗费，士马物故者数万。又明年，太皇太后崩，振势益盛，大作威福，百官小有牴牾，辄执而系之。廷臣人人惴恐，士奇亦弗能制也。

    
士奇既耄，子稷傲很，尝侵暴杀人。言官交章劾稷。朝议不即加法，封其状示士奇。复有人发稷横虐数十事，遂下之理。士奇以老疾在告。天子恐伤士奇意，降诏慰勉。士奇感泣，忧不能起。九年三月卒，年八十。赠太师，谥文贞。有司乃论杀稷。

    
初，正统初，士奇言瓦剌渐强，将为边患，而边军缺马，恐不能御。请于附近太仆寺关领，西番贡马亦悉给之。士奇殁未几，也先果入寇，有土木之难，识者思其言。又雅善知人，好推毂寒士，所荐达有初未识面者。而于谦、周忱、况锺之属，皆用士奇荐，居官至一二十年，廉能冠天下，为世名臣云。

    
次子，以荫补尚宝丞。成化中，进太常少卿，掌司事。

    译文：

    
杨士奇，名寓，通常都以字称呼他，泰和人。早年丧父，随母亲到了罗家，后来归宗复姓杨。家里很穷，奋力学习，靠教学生来维持生活。经常来往于湖南、湖北一带，在江夏教书的时间最长。建文初年，集中各儒生撰修《太祖实录》，杨士奇已经因为有人推荐被授职为教授，正要起行，王叔英又因为他史学方面的才识而再推荐他。于是召入翰林院，担任编纂官。不久命吏部考试评定史馆各儒生的等第。尚书张紞看到杨士奇写的策，说：“这不是寻常儒生说的话。”上奏他第一名。授职吴王府副审理，仍然在史馆工作。明成祖即位，改任编修。后来，选入内阁，掌管机密的军国大事，几个月后升为侍讲。

    
永乐二年选择宫僚，以杨士奇为左中允。永乐五年升为左谕德。杨士奇工作非常谨慎，在私宅不谈公事，即使是最亲近友好的人都听不到这些事。在皇帝面前，举止恭敬慎重，善于应对，讲什么事往往都能料中。别人有小的过错，常常给他掩饰过去。广东布政使徐奇带了岭南的土特产分送朝中大臣，有人拿了他的单子抄给皇帝。皇帝看到上面没有杨士奇的名字，便找他询问。回答说：“徐奇去广东的时候，群臣作诗文送行，我刚刚得病没有参加，所以没有送给我。现在他们有没有接受这些东西还不知道，而且东西也很少，估计没有其他意思。”皇帝马上命令把单子烧了。

    
永乐六年，皇帝北巡，命杨士奇与蹇义、黄淮留下辅导太子。太子喜好文章词采，赞善王汝玉把诗法上送给他。杨士奇说：“殿下应当用心学习《六经》，有空则看看两汉时的诏令。写诗只是小技巧，不值得去研究。”太子觉得很对。

    
当初，永乐帝起兵时，汉王屡立战功。皇帝答应事情成功以后立他为太子。后来得不到册立，心怀怨恨。皇帝又怜惜赵王年纪小，特别宠爱他。于是两王联合起来离间太子，皇帝有些心动。永乐九年回南京，召杨士奇问监国太子的情况。杨士奇回称他很孝顺恭敬，而且说：“殿下很聪明，即使有过错也一定能知道，知道了一定能改正，心地好待人仁爱，绝不会辜负陛下的托付。”皇帝满意了。永乐十一年正月初一，日食。礼部尚书吕震请求不要停止朝贺的仪式，侍郎仪智则坚持不可以。杨士奇亦引用宋仁宗的事例极力反对。于是停止朝贺。第二年，皇帝北征。士奇仍然辅助太子留守。汉王诬陷太子越来越严重。皇帝回来，因为迎接来迟，把东宫官黄淮等全部投到监狱。杨士奇后来才到，饶了他。召他询问太子的情况。杨士奇叩首说：“太子孝顺恭敬和以前一样。凡是有耽搁迟缓，都是我们的罪过。”皇帝的气消了。随从皇帝的各大臣纷纷上奏章弹劾杨士奇不应当单独得到宽恕，于是把他关到锦衣卫监狱，不久释放。

    
永乐十四年，皇帝回京师，听到一点汉王要夺取太子位的阴谋和各种不轨的行为，便问蹇义。謇足不回答，于是问杨士奇。回答说：“我和蹇义都是侍奉东宫，外人没有敢跟我们两个说到汉王的事的。但是两次让汉王到藩封地，他都不肯去。现在知道陛下将要迁都，总是要求留守南京。希望陛下认真考虑他的用意。”皇帝默不作声，起驾回宫。过了几天，皇帝完全知道了汉王的事，削夺了两支隶属于他的护卫武装部队，把他安置到乐安。第二年升杨士奇为翰林学士，仍兼原来的官职。永乐十九年改为左春坊大学士，仍然兼翰林学士。第二年，又被告辅导太子有过错，关到锦衣卫监狱，十来日才释放了。

    
仁宗即帝位，提升为礼部侍郎兼华盖殿大学士。皇帝在便殿，蹇义、夏原吉奏事未退去。皇帝望见杨士奇，对两人说：“新华盖殿学士来，一定有正直的言论，我们来听听他的。”杨士奇进去说：“减少岁供的恩诏才发下两日，惜薪司传圣旨征收枣八十万斤，这和前面的诏令是相矛盾的。”皇帝立即命令减少一半。按照丧服制度的规定，穿丧服二十七日已到期，吕震请求换吉服。杨士奇不同意。吕震厉声斥责他。蹇义把他们两人的意见同时上报。次日，皇帝戴素冠穿麻衣制的丧服扎孝带出朝。朝廷大臣只有杨士奇和英国公张辅穿得和他一样。退朝以后，皇帝对左右的人说：“先帝的棺材还停放着，臣下怎能忍心说换吉服，杨士奇坚持得对。”升少保，和同事杨荣、金幼孜一起被赐给刻有“绳愆纠缪”四个字的银印章，准许密封上奏事情。不久升为少傅。

    
当时布政使县令等地方官来朝见，尚书李庆建议把军队多余的马匹给他们，每年让他们交小马驹。杨士奇说：“朝廷选举贤能授给官职，却让他牧马，是贵牲畜而轻视士人，这怎么能够向天下人和后世交代呢？”皇帝允许直接下圣旨停止，后来一点反应都没有。杨士奇再极力争辩。又没有回音。不久，皇帝到思善门，召杨士奇说：“朕难道真的忘记了吗？听说吕震、李庆等都不喜欢你，朕考虑到你孤立，恐怕被他们中伤，不想因为你的话停止罢了，现在有说的了。”随手拿出陕西按察使陈智说养马一事不妥当的奏疏，让杨士奇起草敕文施行。杨士奇叩首致谢。群臣练习正月初一日朝拜的仪式，吕震请用乐，杨士奇和黄淮上疏请求停止。没有回答，杨士奇再奏，在院庭中一直等到深夜。回答说可以。过了一天，皇帝召见他说：“吕震经常误事，不是你们提出，将会后悔不及。”命兼兵部尚书，领三个职务的俸禄。杨士奇推辞了尚书的俸禄。

    
皇帝监国时，恨御史舒仲成，这时想惩罚他。杨士奇说：“陛下即位，下诏说过去触犯违背了圣旨的人都可以得到宽恕，如果惩治舒仲成，则诏书没有信用，害怕的人多了。就像汉景帝对待卫绾一样，不是也可以吗？”皇帝立即停止不惩治他。又有人说大理卿虞谦讲事情不缜密，皇帝生气，降了他一级。杨士奇为他辩白这是陷害，得以恢复原级别。又大理少卿弋谦因为进说事情获罪。杨士奇说：“弋谦是响应诏书进言的。如果把他加罪，则群臣从此不敢讲话了。”皇帝立即提升弋谦为副都御史，而发下敕文承认自己的过错。

    
当时有上书歌颂太平的，皇帝给各大臣看，都以为是这样。只有杨士奇说：“陛下虽然恩泽布于天下，但是迁徙流移的人还未回来，战争的创伤还没有恢复，百姓衣食还比较艰难。再休息几年，那时可以期望能达到太平了。”皇帝说：“对。”于是看着蹇义等说：“我以至诚对待你们，希望得到辅助和纠正。只有杨士奇曾经五次上奏章，你们都没说一句话。难道真是朝廷政治没有疏漏错误之处，天下太平了吗？”各大臣惭愧认错。这年四月，皇帝赐给杨士奇玺书说：“从前我受命监国，你侍奉在左右，同心同德，为国忘身，屡次经历艰难忧患，都没有改变志向。我即帝位以来，有很好的谋略相告，希望给予天下太平，坚贞不渝，这些都记在我心里。现在创制‘杨贞一印’赐给你，希望加强修养，以达到明达贤良的美名。”不久纂修《太宗实录》，和黄淮、金幼孜、杨溥都充当总裁官。不久，皇帝病重，召杨士奇与蹇义、黄淮、杨荣到思善门，命杨士奇写敕书到南京召太子。

    
宣宗即帝位，纂修《仁宗实录》，杨士奇仍然担任总裁。宣德元年，汉王高煦谋反。皇帝亲征，平定了他。部队回来，驻扎在献县的单家桥，侍郎陈山迎接拜谒，说汉、赵二王是一条心的，请乘势袭击彰德抓了赵王。杨荣极力赞成。杨士奇说：“事情应当有证据，天地鬼神可以欺骗吗？”杨荣厉声说：“你想阻挠这重大的计划吗？现在逆党说赵实在是同谋，怎么说没有事实？”杨士奇说：“太宗皇帝三个儿子，现在皇帝只有两个叔父。有罪的不能赦免，而没有罪的应该厚待他，怀疑则防备他，使不会出事就是了。何必急忙攻打他，伤害皇祖在天上的感情呢？”当时只有杨溥和杨士奇意见相同。将要入谏，杨荣先进去了，杨士奇跟着他，守门的人不让进去。不久召蹇义、夏原吉进去。两人把杨士奇的话告诉了皇帝。皇帝开始并无惩治赵的意思，转移部队攻赵这件事得以停止。回到京师以后，皇帝考虑杨士奇的话，对他说：“现在议论的人很多都说赵王的事，怎么办？”杨士奇说：“赵最亲，陛下应该保全他，不要被人们的话所迷惑。”皇帝说：“我想把群臣的奏章封起来给赵王看，让他自行处理，怎样？”杨士奇说：“好，再有一封玺书更好。”于是派使者捧书到赵。赵王得到玺书非常高兴。哭着说：“我能活了。”马上上表谢恩，而且献出护卫的武装力量，议论的人才平息了。皇帝待赵王日更亲热而轻视陈山。对杨士奇说：“赵王所以能够保全，是你的功劳呀。”赐给金币。

    
当时交阯几次叛乱。明廷屡次发大军征讨，都失败了。交阯黎利派人假意请求立陈氏的后人。皇帝亦讨厌用兵，想允许他。英国公张辅、尚书蹇义以下的人，都说没有理由答应他，这样做只会向天下显示了自己的软弱。皇帝召杨士奇、杨荣商议。两人极力说：“陛下为了体恤民命安抚辟远的地区，不是没有理由。汉朝放弃了珠阯，以前历史上都认为是好事，不是表示软弱，应该答应他。”接着命令选派到交阯的使臣。蹇义推荐伏伯安有口才。杨士奇说：“话不讲忠信，虽然是蛮貊这样的地方也不能去。伯安小人，去会有失国体。”皇帝认为对，另派了使者。于是放弃交阯，撤回军队，每年省去由于战事而耗去的费用巨万。

    
宣德五年春天，皇帝侍奉太后拜谒陵墓，召英国公张辅、尚书蹇义及杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥，在行殿朝见太后。太后慰劳他们。皇帝又对杨士奇说：“太后对我说，先帝在青宫的时候，只有你不怕犯颜直谏，先帝能听从，所以没有误事。又教导我应该接受正直的意见。”杨士奇回答说：“这是皇太后盛德的话，希望你记住。”不久诏令鸿胪寺：杨士奇年老体弱，上朝可能会晚一些，不必议论参奏。皇帝曾微服出行，晚上到了杨士奇的家。杨士奇仓皇出来迎接，叩头说：“你自己为什么这样不重视社稷宗庙所寄托的身体？”皇帝说：“我想和你说说话，所以来罢了。”几天以后，抓获两个强盗，都有不轨的打算。皇帝召杨士奇，把情况告诉他。并且说：“从今以后更知道你对我的爱护了。”

    
皇帝因为各处屡有水旱之灾，召杨士奇写诏令宽恤，免灾区租税和养官马交不足额的。杨士奇乘机请求免除过去拖欠的赋役柴薪草料钱，减少官田的数额，清理积压下来的冤屈，减少工役，以广布仁德的心意。百姓很高兴。过了两年，皇帝对杨士奇说：“抚恤百姓的诏令颁布已经很久，现在还有可以体恤的地方吗？”杨士奇说：“从前下诏减官田租，户部照旧征收。”皇帝愤怒地说：“现在开始实行，不遵从或阻挠的依法处理。”杨士奇再请求安抚逃民，调查贪污的官吏，推举有文才学识、勇敢精通武艺的士人，命令被判死刑的人的子孙都可以做官谋个人进展。又建议请三品以上的朝廷大臣和地方上布政使按察使，各自举荐自己所知道的人，准备地方上官员的人选。都被同意了。在那个时候，皇帝励精图治，杨士奇等同心辅佐，国内认为天下安定太平。于是，皇帝仿效历史上君臣共同游乐的故事，每年初，赐给百官十天休假。皇帝亦常常到西苑万岁山，各学士都跟从着，赋诗唱和，从容地询问民间疾苦。有什么意见上奏，皇帝都能虚心听取。

    
皇帝开始即位时，内阁大臣有七个人，陈山、张瑛是因为曾在东宫的关系入阁的，不称职，调出来担任其他官职。黄淮因病退休。金幼孜死了。阁中只有杨士奇、杨荣、杨溥三个人。杨荣疏爽乐观果敢刚颜，遇事敢作敢为。几次跟从成祖北征，能够知道边关将领好不好，据守要塞的地形和道路远近，敌人的情况是归顺还是叛逆。但是比较喜欢接受礼物，边关的将领每年都给他送好马。皇帝有些知道，向杨士奇询问。杨士奇极力说：“杨荣通晓边境事务，我们都比不上他，不应该因为有些小毛病而在意。”皇帝笑说：“杨荣曾经说你和夏原吉的坏话，你却为他说情吗？”杨士奇说：“愿陛下把对我的偏爱容忍来容忍杨荣。”于是，皇帝的不快解除了。后来，这些话稍稍泄露了出去，杨荣因此愧对杨士奇，互相间相处得很好。皇帝亦更加亲厚杨士奇，先后赏赐给他的珍宝果品、祭祀用的牺牲美酒、黄金丝织品衣服银币书籍器具无数。

    
宣宗去世，英宗即帝位，才九岁，国家的军政大事都要报告太皇太后。太后推心置腹的任用杨士奇、杨荣、杨溥三人，有事都派宦官到内阁咨询商议，然后裁决。三个人亦很自信，理直气壮地推行自己的意见。杨士奇首先请求操练士卒，加强边境的守备防御，设置南京参赞机务大臣，分别派遣文武官员镇守巡抚江西、湖广、河南、山东，撤除进行特务活动的校尉。又请求有安排地免除租税，慎重对案件的处理，严肃地查核各部门的官员。皇帝都准许实行。正统初年，朝廷政治清明，是杨士奇等的功劳。正统三年，《宣宗实录》修纂完成，升少师。正统四年请求退休，不准。诏令回乡扫墓。不久，回朝。

    
当时太监王振被皇帝宠信，逐渐干预朝政，诱导皇帝用严酷的手段统治下属，大臣往往被投到监狱。靖江王朱佐敬私自送金给杨荣。杨荣先已经回乡扫墓，回来并不知道。王振想借这件事排挤杨荣，杨士奇极力解释，得以作罢。杨荣不久去世，杨士奇、杨溥更加孤立。第二年便有大举征伐麓川的事，耗费国库储藏，兵士马匹死去的几万。又第二年，太皇太后去世，王振的势力更大，大作威福，大小官员对他稍为有些违抗，马上抓了关起来。朝廷大臣人人都心怀恐惧，杨士奇也不能制止。

    
杨士奇年老，儿子杨稷傲慢狠毒，曾经侵犯平民并用暴力杀人。言官纷纷上奏章弹劾杨稷。朝廷议论不立即加以处理，把那些陈述的文件封起来交给杨士奇看。再有人揭发了杨稷蛮横暴虐的几十件事，便把他抓了起来。杨士奇因为年老有病正在休假。天子恐怕伤害了杨士奇的感情，下诏安慰勉励他。杨士奇感动得哭了，忧虑得卧床不起。正统九年三月去世，享年八十岁。追赠太师，根据他生前的事迹为他立号为文贞。于是，政府判了杨稷死刑。

    
开始，正统初年，杨士奇说瓦剌势力逐渐强盛，将会成为边疆的祸患，而边境军队缺少马匹，恐怕不能抵御。建议在附近太仆寺领取，西番进贡来的马也全部给他们。杨士奇死后不久，也先果然侵犯，发生了土木之变，有知道的人都想起杨士奇的话。杨士奇又善于发现人才，喜欢推荐贫寒的士人，所推荐任用的人，有些开始时连面都没有见过。而于谦、周忱、况钟等人，都由于杨士奇的推荐，担任官职一二十年，廉洁和才能为天下之冠，是当代名臣。

    
次子杨以恩荫任尚宝丞。成化中，升太常少卿，掌管官署的事。