列传
    
  


  



明史卷二百五十九

    列传第一百四十七

    
袁崇焕

    
袁崇焕，字元素，东莞人。万历四十七年进士。授邵武知县。为人慷慨负胆略，好谈兵。遇老校退卒，辄与论塞上事，晓其厄塞情形，以边才自许。

    
天启二年正月朝觐在都，御史侯恂请破格用之，遂擢兵部职方主事。无何，广宁师溃，延议扼山海关，崇焕即单骑出阅关内外。部中失袁主事，讶之，家人亦莫知所往。已，还朝，具言关上形势。曰：“予我军马钱谷，我一人足守此。”廷臣益称其才，遂超擢佥事，监关外军，发帑金二十万，俾招募。时关外地悉为哈剌慎诸部所据，崇焕乃驻守关内。未几，诸部受款，经略王在晋令崇焕移驻中前所，监参将周守廉、游击左辅军，经理前屯卫事。寻令赴前屯安置辽人之失业者。崇焕即夜行荆棘虎豹中，以四鼓入城，将士莫不壮其胆。在晋深倚重之，题为宁前兵备佥事。然崇焕薄在晋无远略，不尽遵其令。及在晋议筑重城八里铺，崇焕以为非策。争不得，奏记首辅叶向高。

    
十三山难民十余万，久困不能出。大学士孙承宗行边，崇焕请：“将五千人驻宁远，以壮十三山势，别遣骁将救之。宁远去山二百里，便则进据锦州，否则退守宁远，奈何委十万人置度外。”承宗谋于总督王象乾。象乾以关上军方丧气，议发插部护关者三千人往。承宗以为然，告在晋。在晋竟不能救，众遂没，脱归者仅六千人而已。及承宗驳重城议，集将吏谋所守。阎鸣泰主觉华，崇焕主宁远，在晋及张应吾、邢慎言持不可，承宗竟主崇焕议。已，承宗镇关门，益倚崇焕。崇焕内拊军民，外饬边备，劳绩大著。崇焕尝核虚伍，立斩一校。承宗怒曰：“监军可专杀耶？”崇焕顿首谢，其果于用法类此。

    
三年九月，承宗决守宁远。佥事万有孚、刘诏力阻，不听，命满桂偕崇焕往。初，承宗令祖大寿筑宁远城，大寿度中朝不能远守。筑仅十一，且疏薄不中程。崇焕乃定规制：高三丈二尺，雉高六尺，址广三丈，上二丈四尺。大寿与参将高见、贺谦分督之。明年迄工，遂为关外重镇。桂、良将，而崇焕勤职，誓与城存亡；又善抚，将士乐为尽力。由是商旅辐辏，流移骈集，远近望为乐土。遭父忧，夺情视事。四年九月偕大将马世龙、王世钦率水陆马步军万二千，东巡广宁，谒北镇祠，历十三山，抵右屯，遂由水道泛三岔河而还。寻以五防叙劳，进兵备副使，再进右参政。

    
崇焕之东巡也，请即复锦州，右屯诸城，承宗以为时未可，乃止。至五年夏，承宗与崇焕计，遣将分据锦州、松山、杏山、右屯及大、小凌河，缮城郭居之。自是宁远且为内地，开疆复二百里。十月，承宗罢，高第来代，谓关外必不可守，令尽撤锦、右诸城守具，移其将士于关内。督屯通判金启倧上书崇焕曰：“锦、右、大凌三城皆前锋要地。倘收兵退，既安之民庶复播迁，已得之封疆再沦没，关内外堪几次退守耶！”崇焕亦力争不可，言：“兵法有进无退。三城已复，安可轻撤。锦、右动摇，则宁、前震惊，关门亦失保障。今但择良将守之，必无他虑。”第意坚，且欲并撤宁、前二城。崇焕曰：“我宁前道也，官此，当死此，我必不去。”第无以难，乃撤锦州、右屯、大、小凌河及松山、杏山、塔山守具，尽驱屯兵入关，委弃米粟十余万。而死亡载途，哭声震野，民怨而军益不振。崇焕遂乞终制，不许。十二月进按察使，视事如故。

    
我大清知经略易与，六年正月举大军西渡辽河。二十三日抵宁远。崇焕闻，即偕大将桂，副将左辅、朱梅，参将大寿，守备何可刚等集将士誓死守。崇焕更刺血为书，激以忠义，为之下拜，将士咸请效死。乃尽焚城外民居，携守具入城，清野以待。令同知程维楧诘奸，通判启倧具守卒食，辟道上行人。檄前屯守将赵率教、山海守将杨麒，将士逃至者悉斩，人心始定，明日，大军进攻，戴盾穴城，矢石不能退。崇焕令闽卒罗立，发西洋巨炮，伤城外军。明日，再攻，复被却，围遂解，而启倧亦以然炮死。

    
启倧起小吏，官经历，主赏功事，勤敏有志介。承宗重之，用为通判，核兵马钱粮，督城工，理军民词讼，大得众心。死，赠光禄少卿，世荫锦衣试百户。

    
初，中朝闻警，兵部尚书王永光大集延臣议战守，无善策。经略第、总兵麒并拥兵关上，不救。中外谓宁远必不守。及崇焕以书闻，举朝大喜，立擢崇焕右佥都御史，玺书奖励，桂等进秩有差。

    
我大清初解围，分兵数万略觉华岛，杀参将金冠等及军民数万。崇焕方完城，力竭不能救也。高第镇关门，大反承宗政务，折辱诸将，诸将咸解体。遇麒若偏裨，麒至，见侮其卒。至是坐失援，第、麒并褫官去，而以王之臣代第，赵率教代麒。

    
我大清举兵，所向无不摧破，诸将罔敢议战守。议战守，自崇焕始。三月复设辽东巡抚，以崇焕为之。魏忠贤遣其党刘应坤、纪用等出镇。崇焕抗疏谏，不纳。叙功，加兵部右侍郎，赉银币，世荫锦衣千户。

    
崇焕既解围，志渐骄，与桂不协，请移之他镇，乃召桂还。崇焕以之臣奏留桂，又与不协。中朝虑偾事，命之臣专督关内，以关外属崇焕画关守。崇焕虞廷臣忌己，上言：“陛下以关内外分责二臣，用辽人守辽土，且守且战，且筑且屯。屯种所入，可渐减海运。大要坚壁清野以为体，乘间击瑕以为用。战虽不足，守则有余；守既有余，战无不足。顾勇猛图敌，敌必仇；奋迅立功，众必忌。任劳则必召怨，蒙罪始可有功。怨不深则劳不著，罪不大则功不成。谤书盈箧，毁言日至，从古已然，惟圣明与廷臣始终之。”帝优旨褒答。

    
其冬，崇焕偕应坤、用、率教巡历锦州、大、小凌河，议大兴屯田，渐复第所弃旧土。忠贤与应坤等并因是荫锦衣，崇焕进所荫为指挥佥事。崇焕遂言：“辽左之坏，虽人心不固，亦缘失有形之险，无以固人心。兵不利野战，只有凭坚城用大炮一策。今山海四城既新，当更修松山诸城，班军四万人，缺一不可。”帝报从之。

    
先是，八月中，我太祖高皇帝晏驾，崇焕遣使吊，且以觇虚实。我太宗文皇帝遣使报之，崇焕欲议和，以书附使者还报。我大清兵将讨朝鲜，欲因此阻其兵，得一意南下。七年正月再遣使答之，遂大兴兵渡鸭绿江南讨。朝议以崇焕、之臣不相能，召之臣还，罢经略不设，以关内外尽属崇焕，与镇守中官应坤、用并便宜从事。崇焕锐意恢复，乃乘大军之出，遣将缮锦州、中左、大凌三城，而再使使持书议和。会朝鲜及毛文龙同告急，朝命崇焕发兵援。崇焕以水师援文龙，又遣左辅、赵率教、朱梅等九将将精卒九千先后逼三岔河，为牵制之势，而朝鲜已为大清所服，诸将乃还。

    
崇焕初议和，中朝不知。及奏报，优旨许之，后以为非计，频旨戒谕。崇焕欲借是修故疆，持愈力。而朝鲜及文龙被兵，言官因谓和议所致。四月，崇焕上言：“关外四城虽廷袤二百里，北负山，南阻海，广四十里尔。今屯兵六万，商民数十万，地隘人稠，安所得食？锦州、中左、大凌三城，修筑必不可已。业移商民，广开屯种。倘城不完而敌至，势必撤还，是弃垂成功也。故乘敌有事江东，姑以和之说缓之。敌知，则三城已完，战守又在关门四百里外，金汤益固矣。”帝优旨报闻。

    
时率教驻锦州，护版筑。朝命尤世禄来代，又以辅为前锋总兵官，驻大凌河。世禄未至，辅未入大凌，五月十一日大清兵直抵锦州，四面合围。率教偕中官用婴城守，而遣使议和，欲缓师以待救。使三返不决，围益急。崇焕以宁远兵不可动，选精骑四千，令世禄、大寿将，绕出大军后决战。别遣水师东出，相牵制。且请发蓟镇、宣、大兵，东护关门。朝廷已命山海满桂移前屯，三屯孙祖寿移山海，宣府黑云龙移一片石，蓟辽总督阎鸣泰移关城；又发昌平、天津、保定兵驰赴上关；檄山西、河南、山东守臣整兵听调。世禄等将行，大清已于二十八日分兵趋宁远，崇焕与中官应坤、副使毕自肃督将士登陴守，列营濠内，用炮距击。而桂、世禄、大寿大战城外，士多死，桂身被数矢。大军亦旋引去，益兵攻锦州。以溽暑不能克，士卒多损伤，六月五日亦引还，因毁大、小凌河二城。时称宁、锦大捷，桂，率教功为多。忠贤因使其党论崇焕不救锦州为暮气，崇焕遂乞休。中外方争颂忠贤，崇焕不得已，亦请建祠，终不为所喜。七月遂允其归，而以王之臣代为督师兼辽东巡抚，驻宁远，及叙功，文武增秩赐荫者数百人，忠贤孙亦封伯，而崇焕止增一秩。尚书霍维华不平，疏乞让荫，忠贤亦不许。

    
未几，熹宗崩。庄烈帝即位，忠贤伏诛，削诸冒功者。延臣争请召崇焕，其年十一月擢右都御史，视兵部添注左侍郎事。崇祯元年四月命以兵部尚书兼右副都御史，督师蓟辽、兼督登莱、天津军务，所司敦促上道。七月，崇焕入都，先奏陈兵事。帝召见平台，慰劳甚至，咨以方略。对曰：“方略已具疏中。臣受陛下特眷，愿假以便宜，计五年，全辽可复。”帝曰：“复辽，朕不吝封侯赏。卿努力解天下倒悬，卿子孙亦受其福。”崇焕顿首谢。帝退少憩，给事中许誉卿叩以五年之略。崇焕言：“圣心焦劳，聊以是相慰耳。”誉卿曰：“上英明，安可漫对。异日按期责效，奈何？”崇焕怃然自失。顷之，帝出，即奏言：“东事本不易竣。陛下既委臣，臣安敢辞难。但五年内，户部转军饷，工部给器械，吏部用人，兵部调兵选将，须中外事事相应，方克有济。”帝为饬四部臣，如其言。

    
崇焕又言：“以臣之力，制全辽有余，调众口不足。一出国门，便成万里。忌能妒功，夫岂无人。即不以权力掣臣肘，亦能以意见乱臣谋。”帝起立倾听，谕之曰：“卿无疑虑，朕自有主持。”大学士刘鸿训等请收还之臣、桂尚方剑，以赐崇焕，假之便宜。帝悉从之，赐崇焕酒馔而出。崇焕以前此熊延弼、孙承宗皆为人排构，不得竟其志，上言：“恢复之计，不外臣昔年以辽人守辽土，以辽土养辽人，守为正著，战为奇著，和为旁著之说。法在渐不在骤，在实不在虚。此臣与诸边臣所能为。至用人之人，与为人用之人，皆至尊司其钥。何以任而勿贰，信而勿疑？盖驭边臣与廷臣异，军中可惊可疑者殊多，但当论成败之大局，不必摘一言一行之微瑕。事任既重，为怨实多。诸有利于封疆者，皆不利于此身者也。况图敌之急，敌亦从而间之，是以为边臣甚难。陛下爱臣知臣，臣何必过疑惧，但中有所危，不敢不告。”帝优诏答之，赐蟒玉、银币，疏辞蟒玉不受。

    
是月，川、湖兵戍宁远者，以缺饷四月大噪，余十三营起应之，缚系巡抚毕自肃、总兵官朱梅、通判张世荣、推官苏涵淳于谯楼上。自肃伤重，兵备副使郭广初至，躬翼自肃，括抚赏及朋桩二万金以散，不厌，贷商民足五万，乃解。自肃疏引罪，走中左所，自经死。崇焕以八月初抵关，闻变驰与广密谋，宥首恶杨正朝、张思顺，令捕十五人戮之市；斩知谋中军吴国琦，责参将彭簪古，黜都司左良玉等四人。发正朝、思顺前锋立功，世荣、涵淳以贪虐致变，亦斥之。独都司程大乐一营不从变，特为奖励。一方乃靖。

    
关外大将四五人，事多掣肘。后定设二人，以梅镇宁远，大寿仍驻锦州。至是梅将解任，崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。因极称三人之才，谓“臣自期五年，专借此三人，当与臣相终始。届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败”。帝可之，崇焕遂留镇宁远。自萧既死，崇焕请停巡抚。及登莱巡抚孙国桢免，崇焕又请罢不设。帝亦报可。哈剌慎三十六家向受抚赏，后为插汉所迫，且岁饥，有叛志。崇焕召至于边，亲抚慰，皆听命。二年闰四月叙春秋两防功，加太子太保，赐蟒衣、银币，荫锦衣千户。

    
崇焕始受事，即欲诛毛文龙。文龙者，仁和人。以都司援朝鲜，逗留辽东。辽东失，自海道遁回，乘虚袭杀大清镇江守将，报巡抚王化贞，而不及经略熊廷弼，两人隙始开。用事者方主化贞，遂授文龙总兵，累加至左都督，挂将军印，赐尚方剑，设军镇皮岛如内地。皮岛亦谓之东江，在登、莱大海中，绵互八十里，不生草木，远南岸，近北岸，北岸海面八十里即抵大清界，其东北海则朝鲜也。岛上兵本河东民，自天启元年河东失，民多逃岛中。文龙笼络其民为兵，分布哨船，联接登州，以为掎角计。中朝是之，岛事由此起。

    
四年五月，文龙遣将沿鸭绿江越长白山，侵大清国东偏，为守将击败，众尽歼。八月遣兵从义州城西渡江，入岛中屯田。大清守将觉，潜师袭击，斩五百余级，岛中粮悉被焚。五年六月遣兵袭耀州之官屯寨，败归。六年五月遣兵袭鞍山驿，丧其卒千余。越数日又遣兵袭撤尔河，攻城南，为大清守将所却。七年正月，大清兵征朝鲜，并规剿文龙。三月，大清兵克义州，分兵夜捣文龙于铁山。文龙败，遁归岛中。时大清恶文龙蹑后，故致讨朝鲜，以其助文龙为兵端。

    
顾文龙所居东江，形势虽足牵制，其人本无大略，往辄败衄，而岁糜饷无算；且惟务广招商贾，贩易禁物，名济朝鲜，实阑出塞，无事则鬻参贩布为业，有事亦罕得其用。工科给事中潘士闻劾文龙糜饷杀降，尚宝卿董茂忠请撤文龙，治兵关、宁。兵部议不可，而崇焕心弗善也，尝疏请遣部臣理饷。文龙恶文臣监制，抗疏驳之，崇焕不悦。及文龙来谒，接以宾礼，文龙又不让，崇焕谋益决。

    
至是，遂以阅兵为名，泛海抵双岛，文龙来会。崇焕与相燕饮，每至夜分，文龙不觉也。崇焕议更营制，设监司，文龙怫然。崇焕以归乡动之，文龙曰：“向有此意，但惟我知东事，东事毕，朝鲜衰弱，可袭而有也。”崇焕益不悦。以六月五日邀文龙观将士射，先设幄山上，令参将谢尚政等伏甲士幄外。文龙至，其部卒不得入。崇焕曰：“予诘朝行，公当海外重寄，受予一拜。”交拜毕，登山。崇焕问从官姓名，多毛姓。文龙曰：“此皆予孙。”崇焕笑，因曰：“尔等积劳海外，月米止一斛，言之痛心，亦受予一拜，为国家尽力。”从皆顿首谢。

    
崇焕因诘文龙违令数事，文龙抗辩。崇焕厉色叱之，命去冠带絷缚，文龙犹倔强。崇焕曰：“尔有十二斩罪，知之乎？祖制，大将在外，必命文臣监。尔专制一方，军马钱粮不受核，一当斩。人臣之罪莫大欺君，尔奏报尽欺罔，杀降人难民冒功，二当斩。人臣无将，将则必诛。尔奏有牧马登州取南京如反掌语，大逆不道，三当斩。每岁饷银数十万，不以给兵，月止散米三斗有半，侵盗军粮，四当斩。擅开马市于皮岛，私通外番，五当斩。部将数千人悉冒己姓，副将以下滥给札付千，走卒、舆夫尽金绯，六当斩。自宁远还，剽掠商船，自为盗贼，七当斩。强取民间子女，不知纪极，部下效尤，人不安室，八当斩。驱难民远窃人参，不从则饿死，岛上白骨如莽，九当斩。辇金京师，拜魏忠贤为父，塑冕旒像于岛中，十当斩。铁山之败，丧军无算，掩败为功，十一当斩。开镇八年，不能复寸土，观望养敌，十二当斩。”数毕，文龙丧魂魄不能言，但叩头乞免。崇焕召谕其部将曰：“文龙罪状当斩否？”皆惶怖唯唯。中有称文龙数年劳苦者，崇焕叱之曰：“文龙一布衣尔，官极品，满门封荫，足酬劳，何悖逆如是！”乃顿首请旨曰：“臣今诛文龙以肃军。诸将中有若文龙者，悉诛。臣不能成功，皇上亦以诛文龙者诛臣。”遂取尚方剑斩之帐前。乃出谕其将士曰：“诛止文龙，余无罪。”

    
当是时，文龙麾下健校悍卒数万，惮崇焕威，无一敢动者，于是命棺敛文龙。明日，具牲醴拜奠曰：“昨斩尔，朝廷大法；今祭尔，僚友私情。”为下泪。乃分其卒二万八千为四协，以文龙子承祚、副将陈继盛，参将徐敷奏、游击刘兴祚主之。收文龙敕印、尚方剑，令继盛代掌。犒军士，檄抚诸岛，尽除文龙虐政。还镇，以其状上闻，未言：“文龙大将，非臣得擅诛，谨席稿待罪。”时崇祯二年五月也。帝骤闻，意殊骇，念既死，且方倚崇焕，乃优旨褒答。俄传谕暴文龙罪，以安崇焕心；其爪牙伏京师者，令所司捕。崇焕上言：“文龙一匹夫，不法至此，以海外易为乱也。其众合老稚四万七千，妄称十万，且民多，兵不能二万，妄设将领千。今不宜更置帅，即以继盛摄之，于计便。”帝报可。

    
崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。崇焕言：“东江一镇，牵制所必资。今定两协，马军十营，步军五，岁饷银四十二万，米十三万六千。”帝颇以兵减饷增为疑，以崇焕故，特如其请。

    
崇焕在辽，与率教、大寿、可刚定兵制，渐及登莱、天津，及定东江兵制，合四镇兵十五万三千有奇，马八万一千有奇，岁费度支四百八十余万，减旧一百二十余万。帝嘉奖之。

    
文龙既死，甫逾三月，我大清兵数十万分道入龙井关、大安口。崇焕闻，即督大寿、可刚等入卫。以十一月十日抵蓟州，所历抚宁、永平、迁安、丰润、玉田诸城，皆留兵守。帝闻其至，甚喜，温旨褒勉，发帑金犒将士，令尽统诸道援军。俄闻率教战殁，遵化、三屯营皆破，巡抚王元雅、总兵朱国彦自尽，大清兵越蓟州而西。崇焕惧，急引兵入护京师，营广渠门外。帝立召见，深加慰劳，咨以战守策，赐御馔及貂裘。崇焕以士马疲敝，请入休城中，不许。出与大军鏖战，互有杀伤。

    
时所入隘口乃蓟辽总理刘策所辖，而崇焕甫闻变即千里赴救，自谓有功无罪。然都人骤遭兵，怨谤纷起，谓崇焕纵敌拥兵。朝士因前通和议，诬其引敌胁和，将为城下之盟。帝颇闻之，不能无惑。会我大清设间，谓崇焕密有成约，令所获宦官知之，阴纵使去。其人奔告于帝，帝信之不疑。十二月朔再召对，遂缚下诏狱。大寿在旁，战栗失措，出即拥兵叛归。大寿尝有罪，孙承宗欲杀之，爱其才，密令崇焕救解。大寿以故德崇焕，惧并诛，遂叛。帝取崇焕狱中手书，往召大寿，乃归命。

    
方崇焕在朝，尝与大学士钱龙锡语，微及欲杀毛文龙状。及崇焕欲成和议，龙锡尝移书止之。龙锡故主定逆案，魏忠贤遗党王永光、高捷、袁弘勋、史辈谋兴大狱，为逆党报仇，见崇焕下吏，遂以擅主和议，专戮大帅二事为两人罪。捷首疏力攻，、弘勋继之，必欲并诛龙锡，法司坐崇焕谋叛，龙锡亦论死。三年八月遂磔崇焕于市。兄弟妻子流三千里，籍其家。崇焕无子，家亦无余赀，天下冤之。

    
崇焕既缚，大寿溃而去。武经略满桂以趣战急，与大清兵战，竟死，去缚崇焕时甫半月。初，崇焕妄杀文龙，至是帝误杀崇焕。自崇焕死，边事益无人，明亡征决矣。

    译文：

    
袁崇焕，字元素，东莞人。万历四十七年中进士。授任邵武知县。为人慷慨有胆识韬略，喜好谈论军事。遇到年老的军官、退役的老兵，就和他们谈论边塞的事情，了解守卫边塞的情形，认为自己是治理边关的人才。

    
天启二年正月在京都朝觐，御史侯恂要求朝廷破格任用他，于是提升为兵部职方主事。不久，广宁的军队溃败，朝廷商议扼守山海关，崇焕马上单人匹马到关内外察看。兵部里不见了袁主事，觉得奇怪，家里的人也不知他去了哪里。察看之后，他回到朝上，详细说明了关上的情势。说：“给我兵马钱粮，我一个人带兵就足以守住那里。”大臣们更加称道他的才能，于是越级提升他为佥事，监关外军，拨国库银两二十万，给他招募军队。当时关外地方都被哈剌慎等部族占据了，崇焕就驻守在关内。不多久，各部属归附，经略王在晋命令崇焕移驻中前所，监管参将周守廉、游击将军左辅的部队，管理前屯卫的事务。不久命令袁崇焕去前屯安置失业的辽人。崇焕马上在荆棘虎豹中连夜赶路，在四更时到达城中，将士们没有不佩服他的胆量的。王在晋非常倚重他，提升他为宁前兵备佥事。但崇焕看不起王在晋没有深谋远虑，不完全遵守他的命令。当王在晋建议在八里铺修重城时，崇焕认为不是办法。争论沿有结果，便把情况奏报给首辅叶向高。

    
十三山十多万难民，被围困了很久都不能逃出。大学士孙承宗巡视边关，崇焕提出：“率领五千人驻守宁远，用来壮大十三山的声势，另派勇猛的将士援救他们。宁远离山二百里，有机会就进占锦州，无机会就退守宁远，怎么可以把十多万人置之度外呢？”孙承宗和总督王象乾商议。王象乾因为关上的军队士气正低落，建议派插汉部属的护关军队三千人前去。孙承宗赞成，告诉了王在晋，王在晋竟然没有能力去救，十三山的民众就陷落了，逃回来的仅有六千人。及后孙承宗批驳建重城的提议，召集文武官员商量驻守的地方。闫鸣泰主张觉华，崇焕主张宁远，王在晋和张应吾、邢慎言认为不行，孙承宗最后同意了崇焕的建议。后来，孙承宗坐镇山海关，更加倚重崇焕。崇焕对内安抚军民，对外整治边塞防务，成绩非常显著。崇焕曾经核查出虚报军卒名册的情况，即时杀了一名校官。孙承宗发怒说：“监军可以擅自杀人的吗？”崇焕叩头认错，他执法的果敢决断都跟这事相类似。

    
天启三年九月，孙承宗决定驻守宁远。佥事万有孚、刘诏极力劝阻，孙承宗不听从，命令满桂和崇焕前去。当初，孙承宗命令祖大寿修筑宁远城，祖大寿估计朝廷没有能力驻守这么远，只建了十分之一，而且城墙疏薄不合规格。崇焕就定下规格：城墙高三丈二尺，雉堞高六尺，地基宽三丈，墙头宽二丈四尺。祖大寿和参将高见、贺谦分别督工。第二年完工，便成了关外的重镇。满桂，是良将，崇焕又勤于职守，发誓与城池共存亡；又善于安抚，将士们都乐意为他们尽力。于是商旅从四面八方前来，流民移民聚集，远近都视宁远为乐土。袁崇焕父亲死了，朝廷命他不必去职回家守制，素服办公，继续管理政事。天启四年九月和大将马世龙、王世钦率领水陆马步兵一万二千，向东巡视广宁，拜谒北镇祠，经十三山，到达右屯，于是由水路经三岔河回来。不久凭着五防的功劳，升为兵备副使，再升为右参政。

    
袁崇焕东巡的时候，要求马上收复锦州、右屯等城，孙承宗认为时机未成熟，才没有进行。至天启五年春天，孙承宗和崇焕商议、派部属分别占据锦州、松山、杏山、右屯的大、小凌河，修缮城郭进驻。从这时起宁远也成为了内地，恢复了二百里国土。十月，孙承宗被罢免，高第来代替，认为关外必定守不住，命令全部撤回锦州、右屯等城的守备，将那里的将士移入关内。督屯通判金启倧写信给崇焕说：“锦州、右屯、大凌河三城都是前锋要塞。倘若撤兵，已经安定的民众又再搬迁，已经取得的疆土又再沦丧，关内关外经得起几次退守呢！”崇焕也力争不能退兵，说：“用兵应该有进无退，三座城池已经收复，怎可以轻易撤出。锦州、右屯不稳固，宁远、前屯就会震动惊慌，山海关也失去保障。如今只要选派良将驻守那里，一定不会有什么可担心的。”高第的意见很坚决，而且想一并撤掉宁远、前屯两城。崇焕说：“我是宁前道，在这里做官，应该死在这里，我一定不撤走。”高第无法责难他，就撤走了锦州、右屯、大、小凌河和松山、杏山、塔山的守备，将屯兵都赶入关内，抛弃米、粟十多万右。兵、民沿途死去、逃亡的不少，哭喊声震动旷野，民众怨恨而军队的士气更加不振。袁崇焕就要求免职，未被批准。十二月升任按察使，和以前一样管理政事。

    
大清得知经略易于对付。天启六年正月派大军向西渡过辽河。二十三日抵达宁远。崇焕得知，马上和大将满桂，副将左辅、朱梅，参将祖大寿，守备何可刚等召集将士发誓死守宁远。崇焕更刺出血来写血书，用忠义来激励士气，向他们下拜，将士们也都请求不惜以死报效国家。于是烧光了城外的民居，带着守城器械入城，扫清田野等待清军。命令同知程维楧盘查奸细，通判金启倧准备守军的食粮，清除路上的行人。晓谕前屯的守将赵率教、山海关守将杨麒，凡逃跑的将士一律斩首，这样人心才开始安定。次日，清兵大军进攻，戴着盾牌挖城，用弓箭、礌石不能击退。崇焕命令福建兵罗立，发射西洋大炮，杀伤城外的敌军。第二天，清军再进攻，又被击退。宁远的围便解了，但金启倧也因为放炮而死了。

    
金启倧开始是个小官，任经历官职，负责奖赏功劳的事务，勤奋聪敏有志气。孙承宗赏识他，任命他为通判，核对兵马钱粮，监督城池建造，审理军民的诉讼，很得人心。死后追赠为光禄少卿，世代荫袭锦衣试百户。

    
起初，朝廷知道边关警报，兵部尚书王永光广泛召集大臣们商议攻防，没有好的办法。经略高第、总兵杨麒都拥兵在山海关，不去援救。朝廷内外认为宁远一定守不住。当崇焕上书报告战果，朝廷上下非常欢喜，马上提升崇焕为右佥都御史，下诏褒奖鼓励，满桂等都分别有晋级。

    
大清开始解围时，分兵数万夺取觉华岛，杀了参将金冠等及军民数万人。崇焕正在修复城池，没有兵力去救援。高第镇守山海关，完全颠倒了孙承宗的管理，侮辱各将军，各将官都涣散了。对待杨麒像对偏裨将校一样，杨麒来到，被高第手下的兵士侮辱。到这时因为失援，高第、杨麒一齐被削去官职，并派王之臣代替高第，赵率教代替杨麒。

    
大清用兵，所到之处没有不被攻破的，明朝各将军都不敢议论攻防的事。议论攻防，从崇焕开始。三月重新设置了辽东巡抚。由崇焕担任。魏忠贤派他的党羽刘应坤、纪用等人去坐镇。崇焕上疏反对，未被采纳。评议攻劳，加任兵部右侍郎职务，赏赐银币，世袭荫锦衣千户。

    
袁崇焕解了围，心志开始骄傲，和满桂合不来，要求调满桂到别处镇守，于是朝廷召回了满桂。崇焕因为王之臣上奏挽留满桂，又和他合不来。朝廷恐怕会坏事，命令王之臣专管关内，把关外归崇焕划关而守。崇焕恐怕朝廷大臣猜忌自己，上书说：“陛下把关内外分由两位大臣管治，用辽人驻守辽地，边防守边进攻，边筑城边屯田，屯种的收入，可以稍为减少海运军粮。主要以坚壁清野为根本，有机会就进攻敌人薄弱的地方，虽然兵力不足以进攻，但防守就有余；防守的兵力有余了，进攻的力量就不会不够。但是勇猛地进攻敌人，敌人一定痛恨，很快地立功，众人一定妒忌。任劳就一定招怨，戴罪才可以立功。被怨得不深功劳就不显著，带的罪不够大就立不了功。诽谤的奏章装满了箱子，诋毁的言辞每日都传来，从古以来都是这样，希望圣上和大臣们对我能有始有终。”皇上以好言下旨夸奖作为回答。

    
那年冬天，崇焕和刘应坤、纪用、赵率教巡视锦州，大、小凌河，商议大兴屯田，逐渐收复高第放弃的土地。魏忠贤和刘应坤等人都因此荫锦衣，袁崇焕的荫袭升为指挥佥事。袁崇焕就说：“辽左的衰败，虽然因为人心不安定，也因为没有险要的地形，没有办法安定人心。军队野战不利，只有凭借坚固的城堡使用大炮一个办法。如今山海关外四座城已经葺新，应该再修葺松山等城，调去四万班军守御，缺一都不行。”皇上回复依从他。

    
早一点时候，八月中，大清太祖高皇帝驾崩，崇焕派使者吊丧，并且试探虚实。太宗文皇帝派使者回复他，崇焕想议和，将书信托使者带回。大清军队准备征讨朝鲜，想借议和阻挡他的军队，可以一心一意南下。天启七年正月再派使者回复崇焕，就大举兴兵渡过鸭绿江向南征讨。朝廷商议因崇焕、王之臣互相不合作，召回王之臣，撤去经略的设置，把关内外都由崇焕管辖，和镇守中官刘应坤、纪用一起便宜行事。崇焕锐意恢复国土，就乘清大军出征，派将官修缮锦州、中左、大凌三座城，并再派使者带书信去议和。当时朝鲜和毛文龙同时告急，朝廷命令崇焕派兵救援。崇焕派出水师援救毛文龙，又派左辅、赵率教、朱梅等九名将官率领精兵九千人先后进逼三岔河，形成牵制的形势，但朝鲜已被大清征服了，于是各将撤回。

    
崇焕开始议和时，朝廷不知道。及至奏报，下旨批准了。后来认为不合适，频频下旨禁止。崇焕想利用议和修复以前的疆土，坚持得更加厉害。而朝鲜和毛文龙被攻打，言官因此说是议和引起的。四月，崇焕上书：“关外四城虽然南北绵延二百里，北靠着山，南到达海，东西才阔四十里。现在屯兵六万，商户平民数十万，地方狭窄人口稠密，哪里去找口粮？锦州、中左、大凌三城，修筑一定不能停止。已经迁来的商户民众，广泛开展的屯种，倘若城池未完工而敌人攻到，势必要撤回，这样就功败垂成了。所以趁敌人在江东有战事，姑且用议和的讲法拖延他们。等敌人知道，那三城已完工，战与守又在关门四百里外，城池更加稳固了。”皇上好言下旨回复。

    
当时赵率教驻守锦州，保护修建城墙。朝廷命令尤世禄来代替，又派左辅为前锋总兵官，驻守大凌河。尤世禄未到，左辅未进入大陵，五月十一日大清军队直抵锦州，四面合围。赵率教和中官纪用环城守备，并派使者议和，希望拖延敌军等待救援。使者三次往返未能决定，围攻得更急。崇焕认为宁远的部队不能动用，选出精骑四千人，命令尤世禄、祖大寿率领，绕出清军背后决战。再派水师向东出发，相互牵制。并要求派蓟镇、宣府、大凌的军队，从东面守护关门。朝廷已经命令山海关满桂移驻前屯，三屯孙祖寿移驻山海，宣府黑云龙移驻一片石，蓟辽总督阎鸣泰移驻关城；又派昌平、天津、保定的军队迅速赶上关；晓谕山西、河南、山东的守将整兵听调。尤世禄等准备出发，大清已经在二十八日分兵赶到宁远。崇焕和中官刘应坤、副使毕自肃督促将士登上女墙守卫，在壕沟内扎营，用炮反击。而满桂、尤世禄、祖大寿在城外大战，士兵许多战死，满桂身中数箭。清大军不久也撤走，增兵进攻锦州。因天气潮湿闷热不能攻克，士兵损伤较多，六月五日也撤退，毁坏了大、小凌河两城。当时称为宁、锦大捷，满桂、赵率教的功劳较大，魏忠贤因此指使他的党羽指责崇焕不救锦州是作风疲沓，于是崇焕要求免职。当时朝廷内外正在争相称颂魏忠贤，崇焕没有办法，也请求为魏建生祠，但他始终不被魏忠贤喜欢。七月就准许他归田，而派王之臣代任督师兼辽东巡抚，驻守宁远。及至评定功劳，文武官员升级赐荫的数百人，魏忠贤的孙也封伯爵，但崇焕只升了一级。尚书霍维华抱不平，上疏要求把荫赠让给崇焕，魏忠贤也不答应。

    
不久，熹宗驾崩。庄烈帝即位，魏忠贤伏法，剥夺了那些冒功的人。大臣们争相要求召用崇焕，当年十一月升任右都御史，就职兵部添注左侍郎。崇祯元年四月任命为兵部尚书兼右副都御史，督师蓟、辽、兼督登、莱、天津军务，主管部门敦促他起程。七月，崇焕入京都，首先上奏陈述军务。皇上在平台召见，十分的抚慰，向他咨询用兵的方略。答道：“方略已写在奏疏里面。臣受陛下特别的眷顾，希望借这机遇，预计五年，辽地可以全部收复。”皇上说：“收复辽地，朕不会吝惜封侯的赏赐。卿家努力解救天下的危难，卿的子孙也会因此受到福泽。”崇焕叩首谢恩。皇帝退朝稍事休息，给事中许誉卿问起五年收复辽地的方略。崇焕说：“圣上心情焦急，姑且用这话去安慰而已。”许誉卿说：“圣上英明，怎么可以随便应对。他日按日期责问成效，怎么办？”崇焕泄气地自觉失言。一会儿，皇上出来，马上奏道：“辽东的事情本来不容易完成。陛下既然委托给我，我怎么敢因困难而推辞呢？但在五年之内，户部转解军饷，工部供给器械，吏部任用人才，兵部调兵选将，朝廷内外必须事事加以支持，才能成功。”皇上为此命令四部大臣，服从崇焕的指派。

    
袁崇焕又说：“凭我的能力，管理全辽有余，却不足以管制大家的言论。一出国门，就是万里之遥。猜忌贤能嫉妒功劳，难道没有人吗？即使不用权力去掣肘，也会用意见扰乱我的谋划。”皇帝站起来听，晓谕他说：“卿家不要疑虑，朕自有主见。”大学士刘鸿训等人要求收回王之臣、满桂的尚方剑，来赐给崇焕，给他方便。皇上都听从了，赐酒菜给崇焕出朝。崇焕因为以前熊廷弼、孙承宗都被人排挤构陷，不能完成他们的志向，上书说：“恢复的计策，不外乎我早些年用辽人守辽地，用辽地养辽人，守为正着，战为奇着，和为旁着的讲法，方法在于渐进而不在急骤，在于务实而不在虚言。这是我和各边在大臣所能做的。至于用人的人，和被人用的人，都由皇上掌握。凭什么能信任他不背叛，相信他不去猜疑？因为管理边关大臣和朝臣不同，军队里可惊可疑的事非常多，所以只应该计较大局的成败，不必要指责一言一行的微小过失。因为责任重大，招致的恨会一定很多。各种对保卫疆土有利的，都是对自身不利的。况且加紧算计敌人，敌人也一样来离间，因此做边关大臣很艰难。陛下爱护我了解我，我何必过于疑虑恐惧，不过其中存在的危险，不敢不说明。”皇上好言下诏答复，赐给蟒玉、银币，袁崇焕上疏推辞不接受蟒玉。

    
这个月，戍守宁远的四川、湖广籍的兵卒，因为缺了四个月饷大声鼓噪，另外十三营兵卒起来响应，把巡抚毕自肃、总兵官朱梅、通判张世荣、推官苏涵淳绑在更楼上打。毕自肃受了重伤。兵备副使郭广刚到，亲自帮助毕自肃，收集了抚赏和朋辈二万两银来散发，不满足，再借了商家民众整五万两，鼓噪的士兵才散去。毕自肃上疏承担罪责，跑到中左所，上吊自杀了。崇焕八月初到关，听闻变乱赶去和郭广密谋，饶恕了首犯杨正朝、张思顺，命令抓了十五个人在市中心杀头；杀了知情的中军吴国琦，斥责参将彭簪古，罢免都司左良玉等四人。发配杨正朝、张思顺到前线部队戴罪立功，张世荣、苏涵淳因为贪婪暴虐引起变乱，也训斥了他们。只有都司程大乐一营兵不参与变乱，特别给予了奖励。于是，地方上得以平定。

    
关外有四五名大将，许多事情掣肘。后来固定设置两名，派朱梅镇守宁远，祖大寿仍然驻守锦州。到这时朱梅即将卸任，崇焕要求合并宁远、锦州成为一镇，祖大寿仍驻扎锦州，中军副将何可刚加任都督佥事，代替朱梅驻守宁远，并把蓟镇的赵率教移到山海关，关内外只设置两名大将。接着极力称赞这三人的才干，说：“我自己预计五年，是专靠这三人，他们应该和我有始有终。到期没有成效，我亲手杀了这三人，自己回来受死。”皇上同意了，于是崇焕留在宁远坐镇。毕自肃已经死了，崇焕要求停止设置巡抚。及至登莱巡抚孙国桢免职，崇焕又要求不再设置。皇上也同意了。哈剌慎三十六家部族一向受朝廷的安抚赏赐，后来被插汉逼迫，当年又发生饥荒，有背叛的意图。崇焕召集他们至边关，亲自加以抚慰，他们都服从了号令。崇祯二年闰四月评议春秋两防功劳，加太子太保荣衔，赐给蟒衣、银币，荫袭锦衣千户。

    
崇焕开始任职，就想杀了毛文龙。毛文龙，是仁和人。以都司的职位去援救朝鲜，逗留在辽东。辽东失陷，从海路逃了回来，乘虚袭击杀了大清镇江的守将，报告了巡抚王化贞，但没有报告经略熊廷弼，两人之间开始产生嫌隙。执政者当时正支持王化贞，就授予毛文龙总兵的职位，累加至左都督，挂将军印，赐尚方剑，像内地一样设置军队镇守皮岛。皮岛又叫作东江，在登州、莱州的大海中间，绵延八十里，草木不生，离南岸远，离北岸近。北面海岸八十里海路到达大清的地界，岛的东北面大海则是朝鲜。岛上的兵原来是河东的居民，自从天启元年河东失守，居民多数逃到岛上。毛文龙拉拢那些人当兵，布下放哨的船只，联接登州，形成掎角的打算。朝廷同意这种做法，岛上的事务便这样产生的。

    
天启四年五月，毛文龙派将军沿鸭绿江越过长白山，侵袭大清国东面，被守军击败，部队全数被歼。八月派兵从义州城西面渡江，入岛中屯田。大清守将发觉，埋伏部队袭击，杀了五百多人，岛上的粮食全都被焚毁。天启五年六月派兵袭击耀州的官屯寨，打败了回来。天启六年五月派兵袭击鞍山驿，损失了千多名士兵。过了几天又派兵袭击撤尔河，进攻城南，被大清守军击退。天启七年正月，大清出兵征伐朝鲜，并规划清剿毛文龙。三月，大清军队攻克义州，分兵连夜在铁山攻击毛文龙。毛文龙战败，逃回岛上。当时大清讨厌毛文龙骚扰后方，所以导致讨伐朝鲜，因为朝鲜帮助毛文龙进行挑衅。

    
回顾毛文龙所在的东江，地形虽然足以牵制敌军，但他这人本来就没有远见，动不动就打败仗，而且每年浪费军饷无数；又只专门广招客商，买卖违禁物品，名义上是帮助朝鲜，实际上全部卖到塞外，无事就从事卖参买布的行当，有事时也难得见到他的作用。工科给事中潘士闻弹劾毛文龙浪费军饷杀害降卒，尚宝卿董茂忠请求撤去毛文龙，在山海关、宁远整顿部队。兵部认为不行，崇焕心中不乐意，曾经上疏要求派大臣去管理饷款。毛文龙讨厌被文臣监制，极力上疏反驳他，崇焕不高兴。及至毛文龙来拜访，袁崇焕用迎宾的礼节接待，毛文龙并不推让，崇焕的主意更加坚定。

    
到这时，崇焕就以阅兵为名，渡海到达双岛，毛文龙来会见。崇焕和他饮宴，往往到深夜，毛文龙都不在意。崇焕建议更改军队编制，设置监司，毛文龙很不高兴。崇焕用回乡的提议去打动他，毛文龙说：“一向有这个心愿，但只有我了解辽东的情况，辽东的事完了之后，朝鲜衰弱，可以侵袭拥有它。”崇焕更加不高兴。在六月五日邀请毛文龙看将士们射箭，先在山上布置了帐幕，命令参将谢尚政等埋伏披坚执锐的士卒在帐外。毛文龙到，他部下的兵卒不能入内。崇焕说：“我问朝中的同事，说你承担起海外的重任，当受我一拜。”互相拜了之后，开始登山。崇焕问随从官员的姓名，多数姓毛。毛文龙说：“这些都是我的孙子。”崇焕笑，说：“你们在海外长期劳累，每月薪俸只有一斛米，说起来痛心，也受我一拜，以为国家尽力。”大家都叩头致谢。

    
崇焕接着问毛文龙违抗命令的几件事，毛文龙跟他抗争分辩。崇焕严厉地责骂他，命令剥去冠带捆起来，毛文龙还不肯屈服。崇焕说：“你有十二项杀头的罪名，知道吗？祖宗的制度，大将在外，一定派文臣监察。你专制一方，军马钱粮不接受查核，第一条应该杀。做臣子的罪名没有比欺君更大的了，你的奏报全部欺君罔上，杀降兵难民去冒功，第二条应该杀。做臣下不能威胁主上，威胁就一定杀头。你奏章有驻扎登州攻取南京易如反掌的话，大逆不道，第三条该杀。每年饷银几十万，不发给兵士，每月只发三斗半米，侵吞军粮，第四条该杀。擅自在皮岛开设马匹市场，私通外番，第五条该杀。部将数千人都冒自己的姓氏，副将以下随意写个字条就给千夫长，门下走卒、轿夫都穿着金、紫色的衣服，第六条该杀。从宁远回去，抢掠商船，成为盗贼，第七条该杀。强娶民间女子，不顾法纪，部下仿效，个个都不安分，第八条该杀。驱赶难民到远处偷人参，不听从的就饿死，岛上白骨像草丛一样，第九条该杀。运钱去京都，拜魏忠贤作父亲，为他在岛上塑造戴天子冠饰的塑像，第十条该杀。铁山战败，损折军队无数，掩盖败绩报功，第十一条该杀。设军开镇守皮岛八年，没有收复一寸土地，观望战况纵容敌人，第十二条该杀。”列举完，毛文龙失魄落魂不能出声，只是叩头乞求免死。崇焕召集他的部将晓谕道：“毛文龙的罪状应不应该杀？”都惊恐地赶快说该杀。其中有人讲述毛文龙数年来的功劳辛苦，崇焕大声骂他说：毛文龙一个平民罢了，官居极品，满门封荫，完全足以酬答他的劳绩，为什么竟这样叛逆！”于是叩头请旨：“臣今日杀毛文龙来整肃部队。各将官里面有像毛文龙的，一律杀头，臣不能成功，皇上也是用杀毛文龙的剑杀臣。”于是拿尚方剑在帐幕前斩杀了毛文龙。然后出去晓谕他的将士说：“只杀毛文龙，其他的人无罪。”

    
在这个时候，毛文龙麾下勇猛的校尉、兵士的数万人，但害怕崇焕的威势，没有一个敢反抗的，于是下令用棺木收敛毛文龙。第二天，备下酒肉拜祭说：“昨天杀你，是朝廷的法度；今日祭你，是同僚朋友的私人情谊。”为他流下泪来。就把他的二万八千兵分为四协，任命毛文龙的儿子承祚、副将陈继盛、参将余敷奏、游击刘兴祚率领他们。收回毛文龙的官印、尚方剑、命令陈继盛代为执掌。犒赏军士，晓谕安抚各岛，全部废除毛文龙的暴政。回到宁远，将这些情况上奏，最后说：“毛文龙是大将，不是我能够擅自诛杀的，现在我郑重地坐在草堆等待发落。”皇上突然听说，心里非常震惊，考虑到毛文龙已经死了，又正倚重崇焕，于是好言下诏褒奖。不久传谕公开毛文龙的罪行，来安定崇焕的心；命令有关部门捉拿他那些潜伏在京都的爪牙。崇焕上书说：“毛文龙一个常人，不法到这种地步，是因为在海外容易作乱。他的部下连老幼一共四万七千人，狂妄地说有十万，而且是平民占多数，兵没有两万，不合理地设了将官千名。现在不适宜再设大将，就派陈继盛代理，可便于管理。”皇上答复同意。

    
崇焕虽然杀了毛文龙，顾虑他的部下发生变乱，将饷银增加到十八万两。两岛上兵卒失去了主帅，心里开始背叛，更加不能用，从那以后甚至有背叛逃走的。崇焕说：“东江一镇，牵制敌人所必需。现在设定两协，马兵十营，步兵五营，每年饷银四十二万，米十三万六千。”皇上有些怀疑为什么兵减了饷反而增加，但因为崇焕的缘故，特地满足了他们的要求。

    
崇焕在辽，和赵率教、祖大寿、何可刚制定军队的编制，逐渐到登州、莱州、天津，及至制定东江的编制，合四镇兵共十五万三千有余，马匹八万一千有余，每年军费开支四百八十多万，比原来减少一百二十多万。皇上嘉奖了他们。

    
毛文龙已经死了，才过了三个月，大清军队数十万分道进入龙井关、大安口。崇焕得知，马上督促祖大寿、何可刚等入京护卫。在十一月十日到达蓟州，所经过的抚宁、永平、迁安、丰润、玉田等城，都留兵驻守。皇上得知他们到来，非常高兴，亲切地下旨褒奖鼓励，拨国库的银两犒赏将士，命令他们全部统率各路援军。不久得知赵率教战死，遵化、三屯营都失守，巡抚王元雅、总兵朱国彦自尽，大清军队绕过蓟州向西进发。崇焕害怕，急忙带兵入关护卫京城，驻扎在广渠门外。皇上马上召见，十分的慰劳，问他攻防的策略，赏赐御用饭食和貂袭。崇焕因为军兵马匹疲乏，要求入城休息，不批准。出城和清大军苦战，互有伤亡。

    
当时清军入关的关口是蓟辽总理刘策所管辖的，而崇焕一得知情况就千里赶来救援，自认为是有功无罪。但京都百姓突然碰到兵灾，纷纷说出许多怨恨诽谤的话，说崇焕拥有军队纵容敌军。朝廷大臣因为他以前曾经传递过和议，诬陷他勾结敌军迫和，准备签城下之盟。皇上听到了很多，没办法不怀疑。碰上大清设计离间，说和崇焕秘密达成了协议，故意让被捉的宦官知道了，暗地里将他放走。那人跑回去向皇上报告，皇上相信了不再怀疑。十二月初一再次召见，就下诏缚了袁崇焕入狱。祖大寿在旁边，全身发抖惊惶失措，出城马上带兵叛逃回去。祖大寿曾经犯了罪，孙承宗想杀他，但爱惜他的才干，悄悄地叫崇焕去解救。祖大寿因此感激崇焕，害怕一齐被杀，就叛逃了。皇上拿到崇焕在狱中写的亲笔信，去召回祖大寿，才回来听从调遣。

    
当崇焕在朝廷时，曾和大学士钱龙锡谈论，稍稍提及想杀毛文龙的意思。及至崇焕想达成和议，钱龙锡曾经去信制止他。钱龙锡原来是主持审理魏忠贤等叛逆一案的，魏忠贤剩下的党羽王永光、高捷、袁弘勋、史等策划发起一个大案，为逆党报仇，看见崇焕撤了职，就用擅主和议、擅杀大帅两件事作为袁崇焕、钱龙锡两人的罪名。高捷首先上疏极力诋毁，史、袁弘勋跟着他，一心想一起杀了钱龙锡。司法部门判定崇焕谋反，钱龙锡也判死罪。三年八月，就在市中心肢裂了崇焕。他的兄弟妻子流放三千里，抄了他的家。崇焕没有儿子，家里也没有剩下资产，天下人都认为他冤枉。

    
崇焕被捉了，祖大寿亦溃退了。武经略满桂因为被紧急催着战斗，和大清军队作战，战死了，离捉拿崇焕的时间刚好半个月。当初，崇焕不恰当地杀了毛文龙，到这时皇上错杀了崇焕。自从崇焕死了以后，边关的事务更加没有人才，明朝灭亡的征兆已经决定了。