世家
    
  


  



史记卷五十二

    齐悼惠王世家第二十二

    
齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也。其母外妇也，曰曹氏。高祖六年，立肥为齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王。

    
齐王，孝惠帝兄也。孝惠帝二年，齐王入朝。惠帝与齐王燕饮，亢礼如家人。吕太后怒，且诛齐王。齐王惧不得脱，乃用其内史勋计，献城阳郡，以为鲁元公主汤沐邑。吕太后喜，乃得辞就国。

    
悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。子襄立，是为哀王。

    
哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决于高后。二年，高后立其兄子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑。

    
哀王三年，其弟章入宿卫于汉，吕太后封为朱虚侯，以吕禄女妻之。后四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中。

    
哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王。

    
其明年，赵王友入朝，幽死于邸。三赵王皆废。高后立诸吕为三王，擅权用事。

    
朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍高后燕饮，高后令朱虚侯刘章为酒吏。章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”高后曰：“可。”酒酣，章进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”高后儿子畜之，笑曰：“顾而父知田耳。若生而为王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田。”章曰：“深耕概种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之。”吕后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益强。

    
其明年，高后崩。赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱。朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，朱虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝。

    
齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。齐相召平闻之，乃发卒卫王宫。魏勃绐召平曰：“王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君围王，固善。勃请为君将兵卫卫王。”召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。勃既将兵，使围相府。召平曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断，反受其乱’，乃是也。”遂自杀。于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。使祝午东诈琅邪王曰：“吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王自高帝将也，习战事。齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临淄见齐王计事，并将齐兵以西平关中之乱。”琅邪王信之，以为然，乃驰见齐王。齐王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵。

    
琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：“齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计。今大王留臣无为也，不如使我入关计事。”齐王以为然，乃益具车送琅邪王。

    
琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。于是齐哀王遗诸侯王书曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王于齐。悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵以王诸吕，分齐国为四。忠臣进谏，上惑乱不听。今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。今寡人率兵入诛不当为王者。”

    
汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。灌婴至荥阳，乃谋曰：“诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。我今破齐还报，是益吕氏资也。”乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵于齐西界以待约。

    
吕禄、吕产欲作乱关中，朱虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。朱虚侯首先斩吕产，于是太尉勃等乃得尽诛诸吕。而琅邪王亦从齐至长安。

    
大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：“齐王母家驷钧，恶戾，虎而冠者也。方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。代王母家薄氏，君子长者；且代王又亲高帝子，于今见在，且最为长。以子则顺，以善人则大臣安。”于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵。

    
灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。勃曰：“失火之家，岂暇先言大人而后救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。灌将军熟视笑曰：“人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！”乃罢魏勃。魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外。相舍人怪之，以为物，而伺之，得勃。勃曰：“愿见相君，无因，故为子埽，欲以求见。”于是舍人见勃曹参，因以为舍人。一为参御，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。悼惠王召见，则拜为内史。始，悼惠王得自置二千石。及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重于齐相。

    
王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。

    
孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封朱虚侯、东牟侯各二千户。

    
是岁，齐哀王卒，太子则立，是为文王。

    
齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡立东牟侯为济北王。

    
二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。

    
后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯。

    
齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。

    
后一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为淄川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳、齐凡七王。

    
齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰“将诛汉贼臣晁错以安宗庙”。胶西、胶东、淄川、济南皆擅发兵应吴楚。欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐。齐王使路中大夫告于天子。天子复令路中大夫还告齐王：“善坚守，吾兵今破吴楚矣。”路中大夫至，三国兵围临淄数重，无从入。三国将劫与路中大夫盟，曰：“若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠。”路中大夫既许之，至城下，望见齐王，曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。

    
齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国。居无何，汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，乃饮药自杀。景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐后。而胶西、胶东、济南、淄川王咸诛灭，地入于汉。徙济北王王淄川。齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。

    
齐厉王，其母曰纪太后。太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其后宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。

    
齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。皇太后有爱女曰修成君，修成君非刘氏，太后怜之。修成君有女名娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后喜，使甲之齐。是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事，亦因谓甲：“即事成，幸言偃女愿得充王后宫。”甲既至齐，风以此事。纪太后大怒，曰：“王有后，后宫具备。且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充后宫！”徐甲大穷，还报皇太后曰：“王已愿尚娥，然有一害，恐如燕王。”燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以燕感太后。太后曰：“无复言嫁女齐事。”事浸浔闻于天子。主父偃由此亦与齐有卻。

    
主父偃方幸于天子，用事，因言：“齐临淄十万户，市租千金，人众殷富，巨于长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王于亲属益疏。”乃从容言：“吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱。”于是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事。主父偃既至齐，乃急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，令其辞证皆引王。王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。绝无后。

    
是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短。天子亦既囚偃。公孙弘言：“齐王以忧死毋后，国入汉，非诛偃无以塞天下之望。”遂诛偃。

    
齐厉王立五年死，毋后，国入于汉。

    
齐悼惠王后尚有二国，城阳及淄川。淄川地比齐。天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临淄东环悼惠王冢园邑尽以予淄川，以奉悼惠王祭祀。

    
城阳景王章，齐悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产于未央宫。孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。立二年卒，子喜立，是为共王。

    
共王八年，徙王淮南。四年，复还王城阳。凡三十三年卒，子延立，是为顷王。

    
顷王二十六年卒，子义立，是为敬王。敬王九年卒，子武立，是为惠王。惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。戴王八年卒，子景立，至建始三年，十五岁，卒。

    
济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功少。及文帝从代来，兴居曰：“请与太仆婴入清宫。”废少帝，共与大臣尊立孝文帝。

    
孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。立二年，反。始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻朱虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功。及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。章、兴居自以失职夺功。章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反于济北。天子闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。

    
后十三年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。十一年，吴楚反时，志坚守，不与诸侯合谋。吴楚已平，徙志王淄川。

    
济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南王。十一年，与吴楚反。汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。

    
淄川王贤，齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为淄川王。十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤。

    
天子因徙济北王志王淄川。志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。淄川王反，毋后，乃徙济北王王淄川。凡立三十五年卒，谥为懿王。子建代立，是为靖王。二十年卒，子遗代立，是为顷王。三十六年卒，子终古立，是为思王。二十八年卒，子尚立，是为孝王。五年卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒。

    
胶西王卬，齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西王。十一年，与吴楚反。汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。

    
胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东王。十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。

    
太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。及后分裂，固其理也。

    译文：

    
齐悼惠王刘肥，是高祖刘邦庶出的长子。其母是高祖的外室，姓曹。高祖六年，封立刘肥为齐王，食邑七十城，百姓中凡是能说齐地方言的都划归齐王。

    
齐王是孝惠帝的兄长。孝惠帝二年，齐王入京朝见，惠帝宴请齐王，以如同百姓家人间对等之礼相待。吕太后很生气，要杀齐王。齐王十分害怕，担忧自己不能脱身，于是采用他的内史勋之计，献出城阳郡，作为鲁元公主的汤沐邑。吕太后高兴了，齐王才得以辞别归国。

    
悼惠王即位十三年，于惠帝六年去世。子襄继立，他就是齐哀王。

    
哀王元年，孝惠帝去世，吕太后临朝称制，天下的事全都取决于高后。第二年，高后封立其兄之子郦侯吕台为吕王，割出齐国的济南郡作为吕王的封地。

    
哀王三年，其弟刘章到汉朝宫中值宿警卫，吕太后封他为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他为妻。四年之后，又封刘章之弟刘兴居为东牟侯，二人都在长安值宿警卫。

    
哀王八年，高后割出齐国的琅邪郡，封立营陵侯刘泽为琅邪王。

    
其明年，赵王刘友入京朝见，被幽禁致死于京都住所中。前后三个赵王都被废黜。高后封立吕氏宗人为梁、赵、燕三王，专权当政。

    
朱虚侯年方二十，有气力，对刘氏不能得到要职忿忿不平。他曾经入宫侍候高后宴饮，高后命他担任酒吏。刘章自己请求说：“臣是将门之后，请准许我能按军法监酒。”高后说：“可以。”酒喝到兴头上，刘章劝酒，让歌舞乐人入宫表演助兴，然后说道：“请让我为太后说一段耕田歌。”高后把他当作无知小儿看待，笑着说：“想来只有你父亲知道耕田罢了，你生下来就是王子，怎么会知道耕田呢？”刘章说：“臣知道。”太后说：“那你试着为我说说耕田。”刘章说道：“深深地耕田，密密地播种，栽苗要疏广；不是同种的，挥锄去掉它。”吕后听了，沉默不语。过了一会儿，吕姓族人中有一个人喝醉了，逃避劝酒，刘章追上去，拔剑把他斩了而回来禀报说：“有一个从酒席上逃跑的人，臣谨按军法将他斩首。”太后及周围的人都大吃一惊。但既已准许他按军法监酒，无法办他的罪。于是停饮散席。从此之后，吕姓族人畏惧朱虚侯，即使是汉廷的大臣，也都依傍朱虚侯，刘氏为此而势力渐强。

    
其明年，高后去世。赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，都坐镇长安城中，聚集军队以威胁大臣，企图作乱。朱虚侯刘章因吕禄的女儿是他的妻子，知道吕氏的阴谋，便派人暗中离开长安去告诉他的兄长齐王，想让齐王发兵西进，朱虚侯、东牟侯做内应，以诛灭吕姓诸人，乘机拥立齐王为帝。

    
齐王听到这一计谋后，便和舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃密谋发兵。齐相召平听说后，发兵围住王宫。魏勃欺骗召平说：“王想要发兵，但并无汉廷的虎符为凭。现在相君包围王宫，实在是很应该的。我魏勃请求替您领兵禁卫王宫。”召平相信了，便让魏勃领兵包围王宫。魏勃领兵之后，却命令军队把相府围了起来。召平说：“唉！道家有这样一句话，‘当断不断，反受其乱’，现在正是如此啊！”便自杀身亡。于是齐王任命驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，把国内的军队全数发动起来。齐王又派祝午往东去欺骗琅邪王刘泽说：“吕氏作乱，齐王发兵，准备西进诛伐诸吕。齐王自己因为是小孩，年纪轻，不熟悉军事，愿把整个国家委托给大王。大王从高帝时起就领兵，熟悉战事。齐王不敢离开他的军队，派臣前来请大王驾临临淄见齐王商议大事，并统率齐兵西进平定关中之乱。”琅邪王信了他的话，觉得有理，便驱车去见齐王。齐王和魏勃等乘机扣留住琅邪王，而让祝午把琅邪国兵尽数发动起来，并统领这支军队。

    
琅邪王刘泽受到欺骗后，不能归国，便劝说齐王道：“齐悼惠王是高皇帝的长子，从根本上推究起来，大王您是高皇帝的嫡长孙，应当嗣立为帝。如今诸大臣态度犹豫，定不下来，而我刘泽在刘氏宗族中最为年长，诸大臣肯定是在等我决定大计。现在大王您留我在这里也没有什么用处，不如让我入关去计议这嗣立大事。”齐王觉得他的话有理，便增派车马送琅邪王入关。

    
琅邪王出发之后，齐便举兵西攻吕国的济南。这时齐哀王向各诸侯王送信说：“高帝平定天下，分封诸子弟为王，悼惠王封在齐国。悼惠王去世，惠帝派留侯张良立臣为齐王。惠帝去世，高后当权，年事已高，听任诸吕擅自废黜高帝所立，又杀害三位赵王，灭掉刘氏的梁、燕、赵国而封给诸吕为王，还把齐国割成了四份。忠臣进谏，高后迷乱糊涂，听不进去。如今高后去世，皇帝年轻，未能治理天下，本当依靠大臣诸侯。现在诸吕又擅自窃居高位，聚兵威胁，挟制列侯忠臣，诈称帝命以号令天下，以致宗庙危急。现在寡人率军入关，诛伐不当为王之人。”

    
汉廷得知齐国发兵西进，相国吕产派遣大将军灌婴东进迎击。灌婴到达荥阳，心里盘算道：“诸吕领兵居关中，企图危害刘氏而自立。我现在破齐回报，那只是去给吕氏增添资本。”于是留兵屯驻荥阳，派使者晓谕齐王及诸侯，双方讲和联合，以待吕氏突发事变而共同来诛灭他们。齐王听灌婴如此说，便向西进军夺取其原辖的济南郡，然后也把军队屯驻在齐国西界，依约等待。

    
吕禄、吕产企图在关中作乱，朱虚侯与太尉周勃、丞相陈平等诛灭了他们。朱虚侯首先斩了吕产，于是太尉周勃等才得以把诸吕一网打尽。而琅邪王刘泽此时也从齐国到了长安。

    
大臣们商议要立齐王为帝，而琅邪王和一些大臣都说：“齐王的母家人驷钧，凶恶乖戾，像是穿衣戴帽的老虎一样。刚刚因为吕氏的缘故，几乎使天下大乱，现在又立齐王，那是想要再制造一个吕氏啊。代王母家薄氏，是仁善的君子长者；而且代王又是嫡亲的高帝之子，如今就在那里，并且最年长。从立子以长这一点来看，迎立代王是名正言顺的；从薄氏是仁善长者这一点来看，与大臣也得以相安。”于是大臣们便商议迎立代王，而派朱虚侯把诛灭吕氏之事告诉齐王，让他罢兵。

    
灌婴在荥阳，听说魏勃原是教唆齐王起兵的主谋，在诛灭吕氏，让齐王罢兵后，便派使者召魏勃来责问。魏勃说：“失火的人家，哪里有时间先禀报家长然后才来救火呢！”说罢，退后站立，两腿瑟瑟发抖，一副吓得说不出话来的样子，到最后也没有再说其他话。灌将军对魏勃细细打量了一阵，笑道：“人称魏勃勇敢，看来不过是个狂妄平庸的人罢了，怎么能有所作为呢！”于是放了魏勃。魏勃的父亲因为善于鼓琴而进见过秦始皇。到魏勃年轻的时候，他想求见齐相曹参，因家境贫寒，无法自己打通门路，就常常一个人于清早夜晚在齐相舍人的门外扫地。齐相舍人很奇怪，以为是个鬼怪，便在一旁窥伺，发现了魏勃。魏勃说：“我希望见到相君，没有机会，所以为您扫地，想因此而得以求见。”于是舍人向曹参引见魏勃，曹参便收留魏勃做了舍人。一次，魏勃为曹参驾车，谈论起事情，曹参认为他有才能，便推荐给齐悼惠王。悼惠王召见魏勃，拜他为内史。当初，悼惠王是可以自己任命内史这样二千石的官员的。等到悼惠王去世而哀王继立，魏勃主事，权力比齐相还重。

    
齐王罢兵归国后，代王来到长安嗣立为帝，他就是孝文帝。

    
孝文帝元年，把高后时分割出去的齐国的城阳、琅邪、济南三郡又尽数归还齐国，徙封琅邪王刘泽为燕王，加封朱虚侯、东牟侯各二千户。

    
这一年，齐哀王去世，太子则嗣立，他就是齐文王。

    
齐文王元年，汉廷用齐国的城阳郡封立朱虚侯刘章为城阳王，用齐国的济北郡封立东牟侯刘兴居为济北王。

    
二年，济北王谋反，汉廷诛杀了他，封地归入于汉。

    
又过后二年，孝文帝把齐悼惠王之子罢军等七人全部封为列侯。

    
齐文王嗣立十四年后去世，没有儿子，封国被废除，封地归入于汉。

    
过后一年，孝文帝把他所封立的悼惠王诸子分封在齐地为王，齐孝王将闾以悼惠王之子、杨虚侯的身份为齐王。原属齐国的另外一些郡全部用来分封悼惠王的其余儿子为王：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为淄川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，和城阳王、齐王一起总共有七王。

    
齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊谋反，发兵西进，通告诸侯说：“我们要诛杀汉廷贼臣晁错以安定刘氏宗庙。”胶西、胶东、淄川、济南等国都擅自发兵响应吴楚。他们企图联合齐国，齐孝王犹豫不决，据城而守，没有答应，三国的军队一起把齐包围起来。齐王派路中大夫报告天子。天子又令路中大夫归告齐王说：“好好地坚守下去，我的军队现在就要攻破吴楚了。”路中大夫回到齐国，三国的军队把临淄围了好几层，无从进城。三国的将领捉住了路中大夫，威胁他，和他约定说：“你要反过来说汉廷已经被攻破了，让齐国赶快向三国投降，你不这样说，就杀了你。”路中大夫答应之后，来到城下，望见齐王，说道：“汉廷已经发兵百万，派太尉周亚夫击破吴楚，正领兵救齐，齐一定要坚守下去，不要投降！”三国的将领把路中大夫杀了。

    
齐当初被包围，情况十分危急的时候，齐王暗中曾和三国通谋，但还没约定，正好听说路中大夫从汉廷归来，很高兴，齐国的大臣便又劝说齐王不要投降三国。过不多久，汉将栾布、平阳侯等的军队开到齐国，击破三国叛军，解除了对齐国的包围。事后汉廷又听说齐国当初曾与三国通谋，准备移兵伐齐。齐孝王恐惧，便饮药自杀。景帝知道后，认为齐国起初并无谋反之心，因为受到逼迫威胁才和三国通谋，这不是齐王的罪过，于是封立孝王的太子寿为齐王，他就是懿王，继承齐国的王位。而胶西、胶东、济南、淄川王都被诛灭，其封地归入于汉。徙封济北王为淄川王。齐懿王嗣立二十二年去世，子次景嗣立，他就是齐厉王。

    
齐厉王，其母为纪太后。纪太后把她弟弟纪氏的女儿娶来做厉王王后。厉王不爱纪氏之女。纪太后想让纪家累世宠贵，便命其长女纪翁主进入王宫，整顿后宫，不让其余嫔妃得以接近厉王，想让厉王爱上纪氏之女。厉王却乘机和他的姊姊翁主发生了奸情。

    
齐国有个宦者徐甲，入京侍奉汉皇太后。皇太后有爱女叫修成君，修成君不是刘氏之女，太后很怜爱她。修成君有个女儿名娥，太后想把她嫁给诸侯，宦者徐甲便自请出使齐国，一定要设法让齐王上书请求娶娥。皇太后大喜，派徐甲到齐。这时齐人主父偃知道了徐甲到齐国去是因齐王娶后之事，便也乘机对徐甲说：“如果事情办成，希望您提及主父偃的女儿也愿充任齐王后宫之人。”徐甲到齐国后，把这件事委婉地说了。纪太后大怒，说道：“齐王有王后，后宫嫔妃也都够了。再说徐甲，原是齐国的一个穷人，生活窘迫才去当了宦者，入京侍奉汉廷，不但无所补益，竟还想扰乱我王家！再说主父偃又是干什么的？竟想把他女儿送到后宫来！”徐甲一筹莫展，回京禀报皇太后说：“齐王已经愿意娶娥，只是有一件祸患，那就是他恐怕会像燕王那样。”燕王刘定国，因为和他几个女儿私通，新近获罪身亡，封国也被废掉，所以徐甲用燕王的事来触动太后。太后说：“不要再提嫁女到齐国的事了。”这件事渐渐地也被天子知道了。主父偃从此也和齐国有了嫌隙。

    
主父偃当时正受宠于天子而当权治事，乘机向天子进言道：“齐国临淄有十万户，市集上的租税即有千金之多，人多，又富足，超过了京城长安，如果不是天子的亲弟或爱子是不能在这里为王的。可如今齐王在亲属关系上，与天子更加疏远了。”接着又从容说道：“吕太后时，齐国想要谋反；吴楚之乱时，孝王几乎叛乱。如今听说齐王和他的姊姊淫乱。”于是天子拜主父偃为齐相，准备让他整顿此事。主父偃到齐国后，便加紧查办那些替齐王到他的姊姊翁主住所联络牵线的后宫宦者，让他们把口供证词都牵连到齐王身上。齐王年少，惧怕自己有大罪要被法吏所拘执诛杀，便饮药自杀。齐王绝嗣，没有后代。

    
这时赵王对主父偃一出京就废掉了齐国很担忧，恐怕他会渐渐使刘氏骨肉疏远，于是上书揭发主父偃接受贿赂和居心不正等事。天子因此也把主父偃囚禁了起来。公孙弘说道：“齐王因忧惧而死，绝嗣无后，封国入于汉廷，不杀主父偃，无法满足天下人的愿望。”于是杀掉了主父偃。

    
齐厉王嗣立五年后去世，没有后代，封国归入于汉。

    
齐悼惠王的后代还有两国，即城阳国和淄川国。淄川国和齐国土地相邻。天子怜悯齐王，因为悼惠王的陵园原在齐郡，就割出临淄东面围着悼惠王陵园的城邑全都封给淄川王，让他奉守悼惠王的祭祀。

    
城阳景王刘章，齐悼惠王之子，以朱虚侯的身份和汉大臣共同诛灭诸吕，他亲自率先斩杀相国吕产于未央宫中。孝文帝即位之后，加封刘章二千户，赐金千斤。孝文帝二年，用齐的城阳郡封刘章为城阳王。封立之后二年去世，其子喜继立，他就是共王。

    
共王八年，徙封于淮南国为王。四年之后，又回城阳为王。他总共在位三十三年去世，其子延继立，他就是顷王。

    
顷王在位二十六年去世，其子义继立，他就是敬王。敬王在位九年去世，其子武继立，他就是惠王。惠王在位十一年去世，其子顺继立，他就是荒王。荒王在位四十六年去世，其子恢继立，他就是戴王。戴王在位八年去世，其子景继立，到成帝建始三年，在位十五年，去世。

    
济北王刘兴居，齐悼惠王之子，以东牟侯的身份协助汉大臣诛灭诸吕，功劳少。等到汉文帝从代国来到长安，刘兴居说：“请允许我和太仆婴入内清宫。”他废了少帝，和大臣们一起尊立孝文帝。

    
孝文帝二年，用齐的济北郡分封刘兴居为济北王，和城阳王一起封立。封立之后二年，刘兴居谋反。当初大臣诛灭诸吕时，朱虚侯的功劳尤其大，朝廷曾答应把赵地全部分封给朱虚侯为王，把梁地全部分封给东牟侯为王。等到孝文帝即位，听说朱虚侯、东牟侯起初想立齐王为帝，所以贬黜他们的功劳。到了文帝二年，封诸子为王，这才割出齐国的两个郡封立刘章、刘兴居为王。刘章、刘兴居觉得自己是失去了应得的职位，被削减了功劳。刘章去世，刘兴居听说匈奴大举侵入汉地，汉朝征发了很多军队，派丞相灌婴迎击匈奴，文帝亲自来到太原，刘兴居因为天子亲自领兵击胡，便发兵在济北国反叛。天子听说后，命令丞相灌婴及出征的军队停止前进，都回到长安。派棘蒲侯柴将军击破济北叛军，俘虏了济北王。济北王自杀，封地归入于汉，成为郡。

    
过后十三年，在文帝十六年的时候，又把齐悼惠王之子安都侯刘志封为济北王。济北王十一年，吴楚反叛时，刘志坚守封国，不与反叛的诸侯合谋。吴楚被平定后，汉景帝改封刘志为淄川王。

    
济南王刘辟光，齐悼惠王之子，以勒侯的身份在孝文帝十六年封为济南王。济南王十一年，与吴楚一起反叛。汉廷击破叛军，杀了刘辟光，把济南国变为郡，封地归入于汉。

    
淄川王刘贤，齐悼惠王之子，以武城侯的身份在文帝十六年封为淄川王。淄川王十一年，与吴楚一起反叛，汉廷击破叛军，杀了刘贤。

    
天子于是改封济北王刘志为淄川王。刘志也是齐悼惠王之子，以安都侯的身份封为济北王。淄川王反叛被杀，没有后代，于是改封济北王为淄川王。刘志在济北、淄川为王共三十五年，去世，谥为懿王。其子建代立，他就是靖王。在位二十年去世，其子遗代立，他就是顷王。在位三十六年去世，其子终古继立，他就是思王。在位二十八年去世，其子尚继立，他就是孝王。在位五年去世，其子横继立，到建始三年，在位十一年，去世。

    
胶西王刘卬，齐悼惠王之子，以昌平侯的身份在文帝十六年封为胶西王。胶西王十一年，与吴楚一起反叛。汉廷击破叛军，杀了刘卬，封地归入于汉，成为胶西郡。

    
胶东王刘雄渠，齐悼惠王之子，以白石侯的身份在文帝十六年封为胶东王。胶东王十一年，与吴楚一起反叛，汉廷击破叛军，杀了刘雄渠，封地归入于汉，成为胶东郡。

    
太史公说：诸侯大国没有超过齐悼惠王的。当初因为海内初定，子弟少，有感于秦国对于子弟没有尺土之封，所以大封同姓，以安抚万民之心。到后来发生分裂，这原是理所当然的。