世家
    
  


  



史记卷五十九

    五宗世家第二十九

    
孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。栗姬子曰荣、德、阏于。程姬子曰余、非、端。贾夫人子曰彭祖、胜。唐姬子曰发。王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。

    
河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王。好儒学，被服造次必于儒者。山东诸儒多从之游。

    
二十六年卒，子共王不害立。四年卒，子刚王基代立。十二年卒，子顷王授代立。

    
临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。三年卒，无后，国除为郡。

    
临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江王。

    
四年，坐侵庙壖垣为宫，上征荣。荣行，祖于江陵北门。既已上车，轴折车废。江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”荣至，诣中尉府簿。中尉郅都责讯王，王恐，自杀。葬蓝田。燕数万衔土置冢上，百姓怜之。

    
荣最长，死无后，国除，地入于汉，为南郡。

    
右三国本王皆栗姬之子也。

    
鲁共王余，以孝景前二年用皇子为淮阳王。二年，吴楚反破后，以孝景前三年徙为鲁王。好治宫室苑囿狗马。季年好音，不喜辞辩。为人吃。

    
二十六年卒，子光代为王。初好音舆马；晚节啬，惟恐不足于财。

    
江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。吴楚反时，非年十五，有材力，上书愿击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书愿击匈奴，上不许。非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。

    
立二十六年卒，子建立为王。七年自杀。淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。及淮南事发，治党与颇及江都王建。建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。而又信巫祝，使人祷祠妄言。建又尽与其姊弟奸。事既闻，汉公卿请捕治建。天子不忍，使大臣即讯王。王服所犯，遂自杀。国除，地入于汉，为广陵郡。

    
胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破后，端用皇子为胶西王。端为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。而有爱幸少年为郎。为郎者顷之与后宫乱，端禽灭之，及杀其子母。数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。有司再请削其国，去太半。端心愠，遂为无訾省。府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。令吏毋得收租赋。端皆去卫，封其宫门，从一门出游。数变名姓，为布衣，之他郡国。

    
相二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。所以设诈究变，强足以距谏，智足以饰非。相二千石从王治，则汉绳以法。故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。

    
立四十七年，卒，竟无男代后，国除，地入于汉，为胶西郡。

    
右三国本王皆程姬之子也。

    
赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。赵王遂反破后，彭祖王广川。四年，徙为赵王。十五年，孝景帝崩。彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。好法律，持诡辩以中人。彭祖多内宠姬及子孙。相二千石欲奉汉法以治，则害于王家。是以每相二千石至，彭祖衣皂布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告，及污以奸利事。彭祖立五十余年，相二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。而赵王擅权，使使即县为贾人榷会，入多于国经租税。以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。

    
彭祖不好治宫室、禨祥，好为吏事。上书愿督国中盗贼。常夜从走卒行徼邯郸中。诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。

    
其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。充告丹，丹以故废。赵更立太子。

    
中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。十四年，孝景帝崩。胜为人乐酒好内，有子枝属百二十余人。常与兄赵王相非，曰：“兄为王，专代吏治事。王者当日听音乐声色。”赵王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣！”

    
立四十二年卒，子哀王昌立。一年卒，子昆侈代为中山王。

    
右二国本王皆贾夫人之子也。

    
长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所辟，不愿进，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。已乃觉非程姬也。及生子，因命曰发。以孝景前二年用皇子为长沙王。以其母微，无宠，故王卑湿贫国。

    
立二十七年卒，子康王庸立。二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王。

    
右一国本王唐姬之子也。

    
广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。

    
十二年卒，子齐立为王。齐有幸臣桑距。已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。距怨王，乃上书告王齐与同产奸。自是之后，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。

    
胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。二十八年卒。淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢，战守备，候淮南之起。及吏治淮南之事，辞出之。寄于上最亲，意伤之，发病而死，不敢置后，于是上闻。寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆于故衡山地，为六安王。

    
胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。子庆为王。

    
六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。

    
清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。十二年卒，无后，国除，地入于汉，为清河郡。

    
常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立三十二年卒，太子勃代立为王。

    
初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。税以母无宠故，亦不得幸于王。王后脩生太子勃。王内多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，辄归舍。医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。及王薨，王后、太子乃至。宪王雅不以长子税为人数，及薨，又不分与财物。郎或说太子、王后，令诸子与长子税共分财物，太子、王后不听。太子代立，又不收恤税。税怨王后、太子。汉使者视宪王丧，自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。天子遣大行骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。吏求捕，勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者。有司请诛宪王后脩及王勃。上以脩素无行，使税陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。

    
勃王数月，迁于房陵，国绝。月余，天子为最亲，乃诏有司曰：“常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万户，为真定王；封子商三万户，为泗水王。”

    
真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。

    
泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。十一年卒，子哀王安世立。十一年卒，无子。于是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。

    
右四国本王皆王夫人兒姁子也。其后汉益封其支子为六安王、泗水王二国。凡兒姁子孙，于今为六王。

    
太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟于天子。自吴楚反后，五宗王世，汉为置二千石，去“丞相”曰“相”，银印。诸侯独得食租税，夺之权。其后诸侯贫者或乘牛车也。

    译文：

    
孝景皇帝的儿子共有十三人被封为诸侯王，他们分别由五个母亲所生，同母的就是宗亲。栗姬生的儿子名叫荣、德、阏于。程姬生的儿子名叫余、非、端。贾夫人生的儿子名叫彭祖、胜。唐姬生的儿子名叫发。王夫人兒姁生的儿子名叫越、寄、乘、舜。

    
河间献王德，在孝景帝前二年以皇子的身份被封为河间王。他喜好儒家的学说，用儒术修饰自己，游处其中，即使在仓促急迫的时候，也一定不失掉儒者的规范。山东各地的儒生很多人都去追随他，跟他交游。

    
德在位二十六年去世，他的儿子共王不害继立为王。不害在位四年去世，儿子刚王基继立为王。基在位十二年去世，儿子顷王授继立为王。

    
临江哀王阏于，在孝景帝前二年以皇子的身份被封为临江王。他在位三年去世，没有后嗣，封国被撤除，改为郡。

    
临江闵王荣，在孝景帝前四年被立为皇太子，四年后被废，以前太子的身份被封为临江王。

    
在位的第四年，荣因为侵占文帝庙外矮墙所在的空地扩建自己的宫殿而获罪，皇上征召他入都。荣出发前，在江陵北门祭祀路神。已经登车，忽然车轴折断，车子坏了。江陵父老看到这一情况，流着眼泪偷偷地说：“我们的君王这一去回不来了！”荣到了长安，去中尉府对质，中尉郅都责问审讯他，他惊恐畏惧，就自杀了。死后葬在蓝田，葬时有几万只燕子飞来，衔土放在他的坟上，百姓们都很同情他。

    
荣在孝景帝的儿子中年龄最大，死后因为没有可以继承王位的后嗣，封国被撤除，地方并入汉朝，改为南郡。

    
右述三国始封的王都是栗姬所生的儿子。

    
鲁共王余，在孝景帝前二年以皇子的身份被封为淮阳王。第二年，吴楚七国的叛乱平定以后，在孝景帝前三年改封为鲁王。鲁王余为人爱好建造宫室，经营苑囿，畜养狗马。晚年又喜欢音乐，他不善言谈，说话结巴。

    
余在位二十六年去世，儿子光继代为王。光起初也爱好音乐车马，晚年却十分贪婪吝啬，唯恐财富不够多。

    
江都易王非，在孝景帝前二年以皇子的身份被封为汝南王。吴楚七国叛乱时，非年方十五岁，有勇力，上书天子请求攻打吴国。景帝赐给非将军印，让他领兵攻击吴军。吴国被攻破后二年，改封非为江都王，就以吴国原先的国都为都城，因为有军功，还赏赐给他天子的旌旗。元光五年，匈奴大规模入侵汉地进行掳掠，非上书天子，自请领兵出击匈奴，天子不准许。非为人喜欢使气任力，建造宫殿，招纳四方豪杰，极其骄纵奢侈。

    
非在位二十六年去世，儿子建继立为王。建在位七年自杀。淮南王、衡山王谋反的时候，建在相当程度上与闻他们的阴谋。他自以为封国接近淮南，恐怕一旦事发，会被淮南吞并，就暗中修造兵器，经常佩带他父亲受赐的将军印，打着天子的旌旗出巡。易王去世还未下葬，建就看上了易王生前宠爱的美人淖姬，在夜间派人把淖姬迎到居丧的房舍中与她成奸。等到淮南王谋反事情败露，朝廷追究淮南王的同党，多有涉及江都王建的。建感到恐慌，就派人拿着许多金钱去行贿，以图中止追查这一案件。他又相信巫祝，派人祈祷祭祀胡言乱语。建还同自己的姐妹全都通奸。这些事情上报朝廷后，汉朝公卿大臣请求天子逮捕建，治他的罪。天子不忍心，派遣大臣到江都国去审讯他。王认服自己所犯的罪行，于是就自杀了。死后封国被撤除，地方并入汉朝，改为广陵郡。

    
胶西于王端，在孝景帝前三年吴楚七国的叛乱平定以后，以皇子的身份被封为胶西王。端为人凶残狠毒，又患有阳痿的毛病，一亲近女人，就要病上几个月。他有一个宠爱的美少年任职郎官，不久这个担任郎官的少年与端后宫妇人通奸淫乱，端把他抓住杀掉，并且杀死了通奸所生的孩子及其母亲。端屡次违反天子的法令，汉朝的公卿再三要求处死他，天子因为兄弟情分的缘故不忍心惩办，而端的胡作非为却越来越厉害。朝廷官员们再次要求削减端封国的土地以示惩罚，于是天子把他的封地削去了一大半。端心中怨恨恼怒，就故意不理事务，封国中的仓库全都残破不堪，透风漏雨，里面腐烂的钱物数以万计，而始终不让收拾搬走。又下令封国中的官吏不许征收租赋。端取消了自己所有的侍卫，封闭宫门，只留下一门出入，他就从这座门外出游荡，多次变易姓名，扮作平民百姓，到其他郡国去。

    
受命到胶西任相的二千石级的官员，如果遵循奉行朝廷的法令进行治理，端往往就搜求他的过错告发他，没有过错的就用诡计毒死他。他所用来搞阴谋、施变诈的手段，顽固倔强之处，足以拒绝他人的劝谏，机智乖巧之处，足以掩饰自己的过错。而来胶西任相的二千石级官员，如果顺从王的意旨进行治理，那么朝廷又要因其失职而绳之以法。所以胶西虽然是个小国，在那里被害的二千石级的官员却很多。

    
端在位四十七年去世，死后最终没有儿子继位，封国被撤除，地方并入汉朝，改为胶西郡。

    
右述三国始封的王都是程姬所生的儿子。

    
赵王彭祖，在孝景帝前二年以皇子的身份被封为广川王。赵王遂谋反败灭后，彭祖正在广川为王。在位的第四年，彭祖被改封为赵王。他当赵王的第十五年，孝景帝驾崩。赵王为人巧言善辩，谦卑谄媚，表面上对人恭敬，内心却刻薄阴险。他喜好玩弄法律，用诡辩手段陷害中伤他人。彭祖有许多后宫宠姬和子孙。到赵国任相的二千石级官员如果想遵循奉行朝廷的法令进行治理，那就会损害王家的利益。所以每有来当相的二千石级官员到任，彭祖就穿上黑布衣服，亲自前去迎接，为那个二千石官员打扫馆舍，又故意设置了许多可疑的事物来引诱对方，以获得二千石官员的失言，凡触犯了忌讳，就记载下来。二千石官员想奉法治事，彭祖就以此来逼迫威胁，如果对方不受威胁，就上书告发，并且诬蔑对方干了犯法谋利的事。彭祖在位五十多年，到赵国任相的二千石官员没有一个能任满两年的，往往获罪丢官，重的被杀，轻的受刑，所以赵国的二千石官员不敢奉法治国。而赵王专擅权柄，派人到各属县去管理商人交易，计征税金，收入比国中的常额赋税还多。因此赵王家多的是金钱，但彭祖把金钱用来赏赐宠姬和儿子们，也就把收入花光了。彭祖又把从前江都易王的宠姬，后来王建又偷偷与之发生奸情的淖姬弄来当自己的姬妾，非常宠爱她。

    
彭祖不爱营建修治宫室，祭祀鬼神祈求福祐，而喜好做吏卒所干的事情。他上书天子，自告奋勇去督察捕捉王国中的盗贼。经常夜间亲自带着巡卒在邯郸城中巡逻。那些来往的使者和过客都因为彭祖阴险邪恶，没有人敢在邯郸停留。

    
彭祖的太子名丹，同自己的女儿及同胞姐姐有奸情，他与门客江充有嫌怨，江充告发丹的罪状，丹因此被废。赵国改立太子。

    
中山靖王胜，在孝景帝前三年以皇子的身份被立为中山王。他在位的第十四年，孝景帝驾崩。胜为人好酒贪杯，喜爱女色，他的各支系子孙有一百二十多人。胜经常同他的哥哥赵王互相非难，他说：“哥哥当王，专门代替吏卒办事，当王的人应当天天听音乐，欣赏歌舞美色。”赵王也非难他，说道：“中山王只是天天荒淫享乐，不辅佐天子爱抚百姓，怎么称得上是皇室的屏藩之臣！”

    
胜在位四十二年去世，儿子哀王昌继立为王。昌在位一年去世，儿子昆侈代立为王。

    
右述三国始封的王都是贾夫人所生的儿子。

    
长沙定王发，他的母亲唐姬，本来是程姬的侍女。一次景帝宣召程姬，程姬因为来了月经，不愿进内侍寝，就把自己的侍女唐儿装扮好让她夜间进去伺候天子。天子醉酒，没有发觉，以为是程姬而亲幸了她，于是就怀了孕。事后天子才发觉她不是程姬。等她生了儿子，就取名为“发”。发在孝景帝前二年以皇子的身份被封为长沙王。因为他的母亲出身卑微，又不得宠，所以被封到地势卑下、气候潮湿的贫困之国为王。

    
发在位二十七年去世，儿子康王庸继立为王。康在位二十八年去世，儿子鲋鮈继立为长沙王。

    
右述这一国始封的王是唐姬所生的儿子。

    
广川惠王越，在孝景帝中二年以皇子的身份被封为广川王。

    
越在位十二年去世，儿子齐继立为王。齐有个宠臣桑距，后来桑距有罪，齐想杀掉他，桑距逃亡在外，王就抓走了他的家人宗族。桑距怨恨王，于是就上书朝廷告发广川王齐与同胞姐妹通奸。从此以后，广川王齐（怕朝廷大臣让天子追究这件事）就屡次上书告发汉朝公卿及皇上的宠臣所忠的罪状。

    
胶东康王寄，在孝景帝中二年以皇子的身份被封为胶东王。在位二十八年去世。淮南王策划谋反的时候，寄暗地里知道了这件事，私下偷偷制作楼车箭矢，做好攻战或守城的各种准备，等候淮南王起事。到后来朝廷官吏审理追查淮南王谋反之事，在定案的狱辞中为胶东王寄开脱了罪责。寄在诸侯王中与天子的关系最为亲近，（自己因不忠于天子而）悔恨忧伤，发病而死，（自知有罪）也不敢置立继承王位的后嗣。在他死后，这一情况被上报给天子。寄有个长子名贤，母亲不得宠；又有个小儿子名庆，母亲被寄所宠爱。寄常想把庆立为王位继承人，因为不合传承的次序，又由于自己有罪过，所以生前没有向天子提出请求。天子哀怜他，于是就让贤继位为胶东王来嗣续康王，而用前衡山王的封地另封庆为六安王。

    
胶东王贤在位十四年去世，谥为哀王。儿子庆继位为王。

    
六安王庆，在元狩二年以胶东康王之子的身份被封为六安王。

    
清河哀王乘，在孝景帝中三年以皇子的身份被封为清河王。在位十二年去世，由于没有可以继承王位的后嗣，封国被撤除，地方并入汉朝，改为清河郡。

    
常山宪王舜，在孝景帝中五年以皇子的身份被封为常山王。舜与天子关系最为亲近，是景帝的小儿子，骄纵怠惰，有许多荒淫的行为，屡次触犯法律禁令，天子总是宽恕原谅他。舜在位三十二年去世，太子勃继代为王。

    
当初宪王舜有个不得宠的姬妾生了长子税，税由于母亲不受宠，也不为宪王所爱。王后脩生了太子勃。而宪王姬妾很多，爱姬生了儿子平和商，王后也很少被王所亲幸。到宪王病重的时候，那些得宠的姬妾经常在病人身边服侍，因此王后由于嫉妒，就不常去侍候宪王，即使去了也马上回到自己的住处。医生送进药物，太子勃不亲自尝药，又不在内宫留宿，侍候病重的父亲。等到宪王去世，王后、太子才赶到。宪王平日不把长子税当儿子看待，去世前，又不嘱咐分些财物给他。郎官中有人劝说太子和王后，让王其他的儿子们与长子税共分财物，太子、王后不听。太子继位后，又不去照顾安抚税。棁怨恨王后和太子，朝廷的使者来料理宪王的丧事时，税就自行向使者告发宪王生病时王后和太子不在身边侍候，等到宪王去世，仅仅六天就离开了居丧的服舍。太子勃又私下行奸饮酒，下棋戏闹，击筑作乐，与女子一起乘车奔驰，环绕都城，穿过市场，到监狱中去看囚犯。天子派遣大行张骞去查证王后的罪状并讯问王勃，张骞要求逮捕勃在热丧中所与通奸的女子及各种证人，勃又把他们都隐藏起来。吏卒进行搜捕，勃大为着急，派人攻击鞭打执行搜捕任务的吏卒，又擅自把朝廷使者所怀疑囚禁的人放跑。朝廷官员要求处死宪王后脩和王勃。天子因为脩一向行为不良，致使税能把她陷入法网，勃又（从小）没有好的师傅辅导，所以不忍心处死他们。官员们又要求废掉王后脩，放逐王勃，让他带了家属去房陵居住。天子同意了。

    
勃当王几个月，被迁徙到房陵，常山国绝嗣。过了一个多月，天子因为常山宪王是自己关系最亲近的幼弟，就下诏令给有关官员：“常山宪王早死，王后与姬妾不和，嫡子与庶子相互诬蔑纷争，以致陷于不义，封国灭绝。我为之十分哀伤。现命令封宪王的儿子平三万户，为真定王；封宪王另一个儿子商三万户，为泗水王。”

    
真定王平，在元鼎四年以常山宪王之子的身份被封为真定王。

    
泗水思王商，在元鼎四年以常山宪王之子的身份被封为泗水王。在位十一年去世，儿子哀王安世继立为王。安世在位十一年去世，没有儿子。当时天子哀怜泗水王绝嗣，于是就立安世的弟弟贺为泗水王。

    
右述四国始封的王都是王夫人兒姁所生的儿子。后来朝廷又增封其旁支子孙为六安王、泗水王两国。总共兒姁的子孙，当今有六王。

    
太史公说：高祖在位的时候，诸侯王都有权征用封国内的全部财富和人力，可以自行任命内史以下的官吏，朝廷只为他们派任丞相一官，王国的丞相用黄金印。诸侯王自己任命御史、廷尉正、博士等官，可与天子相比拟。自从吴楚等国叛乱以后，在五宗诸王的世代，朝廷为他们配置王国中二千石级的官员，撤销王国的“丞相”，改称为“相”，王国相只用银印。诸侯王只能在封国内收取租税，剥夺了他们（治国的）权力。到后来诸侯王中贫困的，有的只能乘坐牛车了。