列传
    
  


  



史记卷七十二

    穰侯列传第十二

    
穰侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也。其先楚人，姓芈氏。

    
秦武王卒，无子，立其弟为昭王。昭王母故号为芈八子，及昭王即位，芈八子号为宣太后。宣太后非武王母，武王母号曰惠文后，先武王死。宣太后二弟：其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉；同父弟曰芈戎，为华阳君。而昭王同母弟曰高陵君、泾阳君。而魏冉最贤，自惠王、武王时任职用事。武王卒，诸弟争立，唯魏冉力为能立昭王。昭王即位，以冉为将军，卫咸阳，诛季君之乱，而逐武王后出之魏，昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。昭王少，宣太后自治，任魏冉为政。

    
昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质于齐。赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以魏冉为秦相。仇液将行，其客宋公谓液曰：“秦不听公，楼缓必怨公。公不若谓楼缓曰：‘请为公毋急秦。’秦王见赵请相魏冉之不急，且不听公。公言而事不成，以德楼子；事成，魏冉故德公矣。”于是仇液从之，而秦果免楼缓而魏冉相秦。

    
欲诛吕礼，礼出奔齐。昭王十四年，魏冉举白起，使代向寿将而攻韩、魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜。明年，又取楚之宛、叶。魏冉谢病免相，以客卿寿烛为相。其明年，烛免，复相冉，乃封魏冉于穰，复益封陶，号曰穰侯。

    
穰侯封四岁，为秦将攻魏，魏献河东方四百里；拔魏之河内，取城大小六十余。昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。月余，吕礼来，而齐、秦各复归帝为王。魏冉复相秦，六岁而免。免二岁，复相秦。四岁，而使白起拔楚之郢，秦置南郡，乃封白起为武安君。白起者，穰侯之所任举也，相善。于是，穰侯之富，富于王室。

    
昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。梁大夫须贾说穰侯曰：“臣闻魏之长吏谓魏王曰：‘昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸；赵氏不割，而邯郸复归。齐人攻卫，拔故国，杀子良；卫人不割，而故地复反。卫、赵之所以国全、兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋、中山数伐割地，而国随以亡。臣以为卫、赵可法，而宋、中山可为戒也。秦，贪戾之国也，而毋亲。蚕食魏氏，又尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣。夫秦何厌之有哉！今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地，王必勿听也。今王背楚、赵而讲秦，楚、赵怒而去王，与王争事秦，秦必受之。秦挟楚、赵之兵以复攻梁，则国求无亡，不可得也。愿王之必无讲也。王若欲讲，少割而有质，不然，必见欺。’此臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也。《周书》曰：‘惟命不于常。’此言幸之不可数也。夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣。今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然。臣闻魏氏悉其百县胜甲，以上戍大梁，臣以为不下三十万。以三十万之众，守梁七仞之城，臣以为汤、武复生，不易攻也。夫轻背楚、赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也。攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣！今魏氏方疑，可以少割收也。愿君逮楚、赵之兵未至于梁，亟以少割收魏。魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。楚、赵怒于魏之先己也，必争事秦，从以此散，而君后择焉。且君之得地，岂必以兵哉？割晋国，秦兵不攻，而魏必效绛、安邑。又为陶开两道，几尽故宋，卫必效单父。秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成！愿君熟虑之而无行危。”穰侯曰：“善。”乃罢梁围。

    
明年，魏背秦，与齐从亲。秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县。穰侯益封。

    
明年，穰侯与白起、客卿胡阳复攻赵、韩、魏，破芒卯于华阳下，斩首十万，取魏之卷、蔡阳、长社，赵氏观津。且与赵观津，益赵以兵，伐齐。齐襄王惧，使苏代为齐阴遗穰侯书曰：“臣闻往来者言曰‘秦将益赵甲四万以伐齐’。臣窃必之敝邑之王曰：‘秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐’。是何也？夫三晋之相与也，秦之深雠也。百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。今破齐以肥赵，赵，秦之深雠，不利于秦。此一也。秦之谋者必曰：‘破齐，弊晋、楚，而后制晋、楚之胜。’夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃痈也，必死，安能弊晋、楚？此二也。秦少出兵，则晋、楚不信也；多出兵，则晋、楚为制于秦。齐恐，不走秦，必走晋、楚。此三也。秦割齐以啖晋、楚，晋、楚案之以兵，秦反受敌。此四也。是晋、楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋、楚之智而秦、齐之愚？此五也。故得安邑以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣。取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐矣。”于是穰侯不行，引兵而归。

    
昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶，欲伐齐取刚、寿，以广其陶邑。于是魏人范睢自谓张禄先生，讥穰侯之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸说秦昭王。昭王于是用范睢。范睢言宣太后专制，穰侯擅权于诸侯，泾阳君、高陵君之属太侈，富于王室。于是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑。穰侯出关，辎车千乘有余。

    
穰侯卒于陶，而因葬焉，秦复收陶为郡。

    
太史公曰：穰侯，昭王亲舅也；而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝于天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。及其贵极富溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况于羁旅之臣乎？

    译文：

    
穰侯魏冉，是秦昭王母亲宣太后的弟弟。宣太后的祖先是楚国人，姓芈氏。

    
秦武王去世，没有儿子，魏冉拥立他的弟弟为昭王。昭王母亲原来的名号为芈八子，到昭王即位后，改封芈八子的名号为宣太后。宣太后不是秦武王的母亲，武王母亲的封号为惠文后，先于武王而死。宣太后有两个弟弟：她的同母异父的大弟弟为穰侯，姓魏氏，名叫冉；同父异母的弟弟叫芈戎，封号为华阳君；而昭王的同胞弟弟为高陵君、泾阳君。其中以魏冉最贤能，从秦惠王、秦武王时起就担任官职、管理国事。武王去世时，弟弟们争继王位，只有魏冉的力量能够拥立昭王。昭王即位后，任用魏冉为将军，守卫都城咸阳，讨平季君的叛乱，驱逐其同党秦武王的王后到魏国，昭王诸兄弟中凡属行为不良者，皆统统消灭之，因而威势震动秦国。当时秦昭王年少，宣太后亲自治理国家，而任命魏冉处理具体政务。

    
秦昭王即位后的第七年，丞相樗里子死，（昭王听说齐国的孟尝君贤能，）就使泾阳君到齐国去做人质（，以求孟尝君入秦相见）。赵国人楼缓来到秦国作丞相，赵国以为对自己不利，就派其大臣仇液来秦国，请求（免去楼缓而）以魏冉为秦国丞相。仇液从赵国将要出发时，他的门客宋公对仇液说道：“秦国如果不听从您的意见，楼缓必定会怨恨您。您不如先对楼缓讲明：‘请放心，为了您我不会使秦国急于任用魏冉。’秦王见赵国请求用魏冉任丞相的意见并不急迫，或不会听从您的话。您讲了赵国的请求而事情没有办成，可以施恩德于楼先生；事情成功了，魏冉因此会感谢您。”于是仇液就听从了宋公的建议，而秦国果然免去了楼缓而让魏冉担任了秦国的丞相。

    
魏冉想杀吕礼，吕礼逃亡到了齐国。秦昭王十四年，魏冉举荐白起，使他代替向寿领兵攻打韩国、魏国，在伊阙山打败了他们，斩首二十四万，并俘虏了魏国的将军公孙喜。第二年，又攻取了楚国的宛邑、叶邑。魏冉托病请求免去了丞相的职务，秦国任客卿寿烛为丞相。此后的第二年，又免去了寿烛，再次以魏冉为丞相，于是就封魏冉于穰邑，又加封陶邑，号为穰侯。

    
穰侯受封的第四年，又改任秦国将军，领兵攻打魏国，迫使魏国献出了河东地区纵横四百里的土地；又攻下了魏国的河内地区，夺取大小城邑六十有余。秦昭王十九年，秦王称“西帝”，齐王称“东帝”。一个多月后，吕礼又来到秦国，而齐王、秦王又各自都取消帝号而仍称王。魏冉再次被任命为秦国丞相。六年后又被免职，免职后的第二年，再次被任命为秦国丞相。就在这次担任丞相的第四年，他使白起领兵攻占了楚国的郢都，秦国便在那里设置了南郡，于是封白起为武安君。秦将白起，本是穰侯所举荐委任的，因而二人相互友善。这时，穰侯富有的程度，超过了王室。

    
秦昭王三十二年，穰侯被尊为相国，领兵攻魏，击溃芒卯，占领北宅，于是进军包围了魏国的都城大梁。这时梁国大夫须贾劝说穰侯道：“我听到魏国的高级官员们对魏王说：‘以前梁惠王讨伐赵国时，曾战胜赵军于三梁，并攻下了赵国的都城邯郸；但是赵国（坚持抗战，）不肯割地以求和，因而邯郸又被赵国收复。齐国人进攻卫国时，也曾攻下了卫国的故都楚丘，并杀死了卫将子良；可是卫国也是（坚持抵抗，）不肯割让土地以求和，因而故都也被收回。卫国、赵国之所以能使国家保全、军队强劲而土地不被诸侯所兼并，就是因为它们能够忍辱负重而又不肯割让土地的缘故。宋国、中山国多次被伐而割让土地，国家随之也就灭亡。我们认为卫、赵两国可以效法，而宋和中山应该引以为戒。秦国是一个贪婪而又暴虐无情的国家，不可以亲近。它像蚕吃桑叶那样一块块地吞食魏国的领土，现又大范围地全部吞并了魏国所属晋地，战胜了前来增援我国的韩将暴鸢，并又割让给它八个县，这些土地它还没有完全接收，发动新的进攻的军队就又出动了。秦国有什么满足！现在它又击溃了芒卯，占领了北宅，并非真敢进攻大梁，而是将以此来劫迫大王，借以达其多割地的目的。大王千万不要听从它的要求。现在如果大王背弃与楚、赵的合纵盟约而单独同秦国讲和，楚、赵必然恼怒而抛弃大王，同大王争着去侍奉秦国，秦国必然会接受它们。秦国带领着楚、赵的军队再来进攻梁国，那时梁国想不灭亡，就不可能了。希望大王一定不要讲和。大王如想讲和，也要少割地且有秦国的人质，不然的话，必定被欺骗。’这就是我在魏国听到的情况，希望您根据这些情况来考虑战事的去从。《周书》上说：‘天命不是固定不变的。’这说的就是侥幸的机会不可能多次遇到。战胜暴鸢，割去八县，这并不是兵力的精锐，计谋的巧妙，偶然的机遇占了很大的成分。现在又击溃了芒卯，占领了北宅，而且进攻大梁，这分明是把偶然的机遇自认为规律，聪明的人是不这样看待的。我听说魏国全部调动它上百个县的精兵，来进守国都大梁，我认为不会少于三十万。用三十万人的众多兵力，守卫梁国国都五六丈的高城，我认为即使商汤王、周武王再生，也是不容易攻下的。轻视背后楚国、赵国的援兵，攀登五六丈的高城，迎战三十万之多的守军，而且还立志要一定将它攻下，我以为这是自从天地开辟以至于今，未曾有过的事。攻而不下，秦军必然疲弊败退，距大梁很近的陶邑也一定会丢失，那么前功就必定尽弃了。现在魏国正在犹豫，可以用少割土地的甜头来收服它。希望您趁楚、赵二国的援兵尚未到达大梁的时机，赶快用少割土地的办法收服魏国。魏国正在犹豫之中，能把少割让土地视为有利条件，一定会愿意的，那么您的愿望就实现了。楚国、赵国对魏国抢先单独同秦国讲和的做法感到恼火，必然争着侍奉秦国，合纵联盟因此而瓦解，而您随后就可以选择您所要打击的对象。况且您想得到土地，难道一定要用兵吗？譬如过去秦国割去了魏国所属大部分晋地后，秦兵不用进攻，而魏国就必然地献出了绛邑和安邑两座孤城。这样一来又为陶邑开辟了河东、河西两条通道，又几乎全部占有了原来宋国的土地，所以卫国也必然地献出了受威胁的孤城单父。（这种威慑的策略）可以使秦军完整无损，而您节制统帅着它，何求而不得，何为而不成！希望您仔细地考虑进攻大梁之事而不要采取冒险的行动。”穰侯说：“好。”于是就解除了对大梁的包围。

    
第二年，魏国背弃了秦国，而与齐国合纵相亲。秦国使穰侯讨伐魏国，斩首四万，击溃了魏将暴鸢，夺得了魏国三个县。穰侯因而增加了封地。

    
此后的第二年，穰侯与白起、客卿胡阳再次进攻赵国、韩国和魏国，在韩国的华阳城下打败了魏将芒卯，斩首十万，夺取了魏国的卷邑、蔡阳、长社和赵国的观津。而且随即又把观津交还给了赵国，并增援赵国兵力，让它（联合各国的军队）去讨伐（曾经与魏国合纵相亲的）齐国。齐襄王很害怕，就使苏代替齐国秘密地送给穰侯一封信说：“我听到道路上南来北往的人说‘秦国将要增援赵国兵力四万来讨伐齐国’。我给我们敝国的国王猜度判断说：‘秦王英明而长于谋划，穰侯多智而善于处事，一定不会增援赵国兵力四万来讨伐齐国。’这是为什么呢？因为三晋（赵、韩、魏）的团结，就是秦国的深仇大敌。对于它们就是百次背弃，百般欺骗，都不算是不讲信用，都不算是不讲道义。现在却用击破齐国的办法来壮大赵国，赵国是秦国的深仇大敌，这不利于秦国。这是一。秦国的谋士们一定会说：‘击破齐国，疲弊晋、楚，然后制取晋、楚的胜利。’而齐国已经是一个疲困不堪的国家，用天下各国的兵力攻打齐国，就像是用有千钧之力的强弩去穿破一个即将溃烂的疮包一样，它必亡无疑，又怎能疲弊晋、楚？这是二。秦国少出兵，那么就取不得晋、楚的信任（以为是叫自己去为秦国卖命）；多出兵，那么晋、楚又会认为自己是被秦国所挟制。齐国害怕，不会投奔秦国，必将投靠晋、楚。这是三。秦国割让齐国来饱食壮大晋、楚，晋、楚掉转矛头以兵相加，秦国反而受敌。这是四。这实际上是晋、楚在利用秦国来算计齐国，又利用齐国来算计秦国，为什么晋、楚如此的聪明而秦、齐如此的愚蠢？这是五。所以得到安邑而很好地治理它，也就没有祸患了。秦国有了安邑，韩国就必然要失去上党。取上党这个天下腹心要害之地，同出兵伐齐而又担心它不能返回，哪一个有利？我因此说秦王英明而长于谋划，穰侯多智而善于处事，一定不会增援赵国兵力四万来讨伐齐国的。”于是穰侯中止了伐齐之事，领兵而回。

    
秦昭王三十六年，相国穰侯建议任用客卿灶为秦将，想叫他讨伐齐国夺取刚、寿二邑，以扩大自己的陶邑。于是魏国人范睢自称为张禄先生，抨击穰侯讨伐齐国，是越过三晋而进攻齐国，（犯了战略上的错误），趁这个机会请求进说秦昭王。于是，昭王任用范睢为客卿。范睢又说宣太后专制于朝政，穰侯擅权于外交，泾阳君、高陵君之辈奢侈过度，比王室还富足。于是昭王省悟，就免去了穰侯相国的职务，命令泾阳君之辈都迁出关外，回到各自的封地去。穰侯迁出关外的时候，运载货物的车子就有一千多辆。

    
穰侯后来死在陶邑，因而就埋葬在那里。秦国又收回陶邑而改设为郡（的一部分）。

    
太史公评论说：穰侯是秦昭王的亲舅父，而且秦国之所以能够向东扩大土地，削弱诸侯，并曾称帝天下，使天下之君都西向叩头朝拜，又是穰侯的功劳。到他尊贵达到极点、富足超过限度的时候，一个普通人向秦昭王一开陈其利害，即刻就身遭屈辱、权势削夺，以至于忧愤而死，何况是那些寄居别国、无亲无故的外来之臣呢！