列传
    
  


  



史记卷七十三

    白起王翦列传第十三

    
白起者，郿人也。善用兵，事秦昭王。昭王十三年，而白起为左庶长，将而击韩之新城。是岁，穰侯相秦，举任鄙以为汉中守。其明年，白起为左更，攻韩、魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。起迁为国尉。涉河取韩安邑以东，到乾河。明年，白起为大良造，攻魏，拔之，取城大小六十一。明年，起与客卿错攻垣城，拔之。后五年，白起攻赵，拔光狼城。后七年，白起攻楚，拔鄢、邓五城。其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。楚王亡去郢，东走徙陈。秦以郢为南郡。白起迁为武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中。昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，斩首五万。四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。

    
四十五年，伐韩之野王。野王降秦，上党道绝。其守冯亭与民谋曰：“郑道已绝，韩必不可得为民。秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。赵若受我，秦怒，必攻赵。赵被兵，必亲韩。韩、赵为一，则可以当秦。”因使人报赵。赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰：“不如勿受。受之，祸大于所得。”平原君曰：“无故得一郡，受之便。”赵受之，因封冯亭为华阳君。

    
四十六年，秦攻韩缑氏、蔺，拔之。

    
四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党。上党民走赵。赵军长平，以按据上党民。四月，龁因攻赵。赵使廉颇将。赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄。六月，陷赵军，取二鄣四尉。七月，赵军筑垒壁而守之。秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。廉颇坚壁以待秦。秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让。而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，曰：“秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣。”赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军，而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。赵括至，则出兵击秦军。秦军详败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。

    
至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。来攻秦垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。括军败，卒四十万人降武安君。武安君计曰：“前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。”乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人。赵人大震。

    
四十八年十月，秦复定上党郡。秦分军为二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：“武安君禽马服子乎？”曰：“然。”又曰：“即围邯郸乎？”曰：“然。”“赵亡则秦王王矣，武安君为三公。武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益于此矣。今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。秦尝攻韩，围刑丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人。故不如因而割之，无以为武安君功也。”于是应侯言于秦王曰：“秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。”王听之，割韩垣雍、赵六城以和。正月，皆罢兵。武安君闻之，由是与应侯有隙。

    
其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。是时武安君病，不任行。四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。武安君言曰：“邯郸实未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。不可。”秦王自命，不行，乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。

    
秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。武安君言曰：“秦不听臣计，今如何矣！”秦王闻之，怒，强起武安君，武安君遂称病笃。应侯请之，不起。于是免武安君为士伍，迁之阴密。武安君病，未能行。居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至。秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中。武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮。秦昭王与应侯群臣议曰：“白起之迁，其意尚怏怏不服，有余言。”秦王乃使使者赐之剑，自裁。武安君引剑将自刭，曰：“我何罪于天而至此哉？”良久曰：“我固当死。长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死。”遂自杀。武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。

    
王翦者，频阳东乡人也。少而好兵，事秦始皇。始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，拔九城。十八年，翦将攻赵。岁余，遂拔赵，赵王降。尽定赵地为郡。明年，燕使荆轲为贼于秦，秦王使王翦攻燕，燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。秦使翦子王贲击荆，荆兵败。还击魏，魏王降，遂定魏地。

    
秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇。于是始皇问李信：“吾欲攻取荆，于将军度用几何人而足？”李信曰：“不过用二十万人。”始皇问王翦，王翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，其言是也。”遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。王翦言不用，因谢病，归老于频阳。李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆军。信又攻鄢、郢，破之，于是引兵而西，与蒙恬会城父。荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。

    
始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：“寡人以不用将军计，李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！”王翦谢曰：“老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。”始皇谢曰：“已矣，将军勿复言！”王翦曰：“大王必不得已用臣，非六十万人不可。”始皇曰：“为听将军计耳。”于是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。王翦行，请美田宅园池甚众。始皇曰：“将军行矣，何忧贫乎？”王翦曰：“为大王将，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。”始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈。或曰：“将军之乞贷，亦已甚矣。”王翦曰：“不然。夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？”

    
王翦果代李信击荆。荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“军中戏乎？”对曰：“方投石超距。”于是王翦曰：“士卒可用矣。”荆数挑战而秦不出，乃引而来。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走。秦因乘胜略定荆地城邑。岁余，虏荆王负刍，竟平荆地为郡县。因南征百越之君。而王翦子王贲，与李信破定燕、齐地。

    
秦始皇二十六年，尽并天下，王氏、蒙氏功为多，名施于后世。

    
秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳巨鹿城。或曰：“王离，秦之名将也。今将强秦之兵，攻新造之赵，举之必矣。”客曰：“不然。夫为将三世者必败。必败者何也？必其所杀伐多矣，其后受其不祥。今王离已三世将矣。”居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。

    
太史公曰：鄙语云：“尺有所短，寸有所长。”白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患于应侯。王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至圽身。及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。

    译文：

    
白起，秦昭王的臣子，郿邑人，善于用兵。昭王十三年，白起被任命为左庶长，率军进攻韩国新城。这年穰侯为秦相，提拔任鄙为汉中郡守。明年，白起升任左更，率军进攻韩、魏军于伊阙，斩获二十四万，俘魏将公孙喜，攻陷五座城池，白起升为国尉。他率军渡过黄河，攻取韩国安邑以东，到达乾河一带。第二年，白起任大良造，进兵攻魏，打败魏军，夺取大小城邑六十一座。明年，白起与客卿错攻陷垣城。五年之后，白起攻赵，攻克光狼城。七年后，白起攻楚，克鄢、邓五城。又二年，攻陷楚国郢都，烧毁夷陵，东进军竟陵。楚王逃离郢都，东迁国于陈邑。秦改郢城为南郡郡治，封白起为武安君。白起乘胜攻楚，平定巫郡、黔中。昭王三十四年，白起攻魏，陷华阳，魏将芒卯败逃，俘魏将三员，斩获十三万。白起与赵将贾偃战，溺毙赵兵两万于黄河。昭王四十三年，白起进攻韩国陉城，攻克五座城池，斩获五万。四十四年，白起进攻南阳太行道，切断韩对外联系的通道。

    
秦昭王四十五年，白起进攻韩国野王。野王降秦，上党对外联系的通道断绝。上党郡守冯亭跟百姓商量道：“通往郑都的道路已断绝，韩国一定不再把我们看作臣民。秦军日益进逼，韩国招架不住，不如把上党归附赵国。赵国如果接受我们，秦一恼火，必定进攻赵国。赵国遭受战祸，必定和韩国修好。韩、赵两国联成一体，就可以抵挡秦国。”冯亭派人向赵国通报。赵孝成王请来平阳君、平原君共商此事。平阳君说：“还是不接受的好。如果接受，招来的祸患将大于所得。”平原君说：“平白无故得到一个郡，有什么不好，还是接受吧！”赵国接受上党的归附，封冯亭为华阳君。

    
秦昭王四十六年，秦攻陷韩国的缑氏和蔺邑。

    
秦昭王四十七年，秦派左庶长王龁进攻韩国，攻占上党郡。上党的百姓逃往赵国。赵军进驻长平，以镇抚上党的百姓。四月，王龁据此为由以攻赵。赵国派廉颇为将。赵军与秦侦察兵遭遇，秦侦察兵斩杀赵副将茄。六月，秦进攻赵军阵地，攻占两个要塞，斩杀都尉四人。七月，赵军修建防御工事固守，秦再次进攻赵军营垒，俘获都尉二人，打败赵军，攻占赵军西营盘。廉颇加固营垒的防御工程以抵御秦军的进攻，秦兵多次挑战，赵兵固守不出。赵王不止一次责备廉颇不肯应战。秦相应侯派人携带千金到赵国施行反间计。扬言说：“秦国谁也不怕，就怕马服君的儿子赵括带兵，廉颇好对付，快战败投降啦！”赵王早就为廉颇几次战败，部队伤亡很重而生气，加上他又坚守营垒不肯应战，这回又听到秦国反间散布的流言蜚语，于是派赵括代替廉颇为将以攻秦。秦国探听到马服君儿子果真代替廉颇为将的消息，暗地里委派武安君白起为上将军，王龁为副将，下令全军：有敢泄露武安君为将的这一军中机密者斩。赵括来到军中，立即下令出击，秦军伪装战败逃跑，另派两部奇兵准备偷袭赵营。赵军乘胜追逐，直抵秦营。秦军防守坚固，难以攻破；而秦派出的奇兵二万五千人已经切断赵军的退路。另一路五千人的轻骑兵部队，又把赵军固守的阵地包围起来。赵军被切断为二，粮道断绝。秦轻骑部队袭击赵军。战局对赵军不利，只好构筑工事，固守待援。得知赵向前线运送给养的通道已被堵死，秦王立即来到河内，赏赐百姓各晋爵一级。征发年满十五岁的适龄壮丁全部开赴长平。赵军的粮草供应和救兵的来源全被切断。

    
到九月，赵兵断粮已四十六天，暗中互相残杀充饥。赵军袭击秦营，意欲突围。赵军分成四队，轮番冲锋者四五次，未能冲杀出去。赵军统帅赵括亲率精锐部队与秦军搏战，秦军射杀赵括，赵括军战败，所部四十万人全部投降武安君。武安君想：“秦军本已攻克上党，上党老百姓不乐意归顺秦国，反而投奔赵国。赵兵反复无常，不全部杀掉，必遗后患。”于是使用欺骗手段，将赵降卒全部活埋。剩下不够岁数的儿童兵二百四十人，遣返归赵。赵兵前后阵亡和被坑杀的计四十五万人。赵国上下闻讯十分震骇。

    
四十八年十月，秦再次平定了上党郡。秦兵分二路：一路王龁进攻皮牢，打下了皮牢。一路司马梗平定了太原。韩、赵恐惧，派遣苏代带着厚礼游说秦相应侯说：“武安君已擒杀马服君儿子了吗？”答：“是的。”问：“说话就要围攻邯郸了吗？”答：“是的。”苏代说：“赵国亡，秦王称王于天下，武安君位列三公。武安君为秦攻城略地，下七十余城，南平定鄢、郢、汉中，北消灭赵括之军，周公、召公、吕望的功勋，也不过如此。赵国亡，秦王称王于天下，武安君肯定位列三公，阁下能听他的指挥吗？到那时哟！不想听他的指挥，已经由不得你自己了！秦过去进攻韩国，包围邢丘，围困上党，上党老百姓纷纷归附赵国，天下之民不愿意当秦国的百姓为时已久。如果灭赵，它北方的疆土将落入燕国，东方的疆土将落入齐国，南方的疆土将落入韩、魏，那么，归顺秦国的子民，就为数无多了。不如趁此机会，割占其土地，不要再给武安君以加功晋爵的机会了！”于是，应侯向秦王进言曰：“秦兵苦战疲劳，请允许韩、赵割地求和，士卒也可得以休整训练。”秦王采纳应侯的意见，割取韩垣雍、赵六城言和。正月，双方停战。武安君了解到秦与韩赵言和的经过，从此与应侯不和。

    
这年九月，秦又发兵，派五大夫王陵进攻赵都邯郸。这时，武安君有病，行动不便。秦昭王四十九年正月，王陵进攻邯郸，战果不显著，秦派增援部队以加强王陵的攻势。王陵部队在战争中被消灭五个营。武安君病好了，秦王想派武安君代替王陵统兵。武安君说：“邯郸实在不容易攻取。各国救兵正纷纷来到。诸侯们怨恨秦国由来已久。眼下秦虽然消灭了长平军，可是秦兵也死伤过半，国力空虚。长途跋涉而去夺取别人的国都，赵国固守接应，各路诸侯从外部进攻。秦军必败无疑。我不能代替王陵为将。”秦王亲自下命令，武安君也不肯奉命启程。又派应侯前往敦促，武安君依然辞谢，不肯启程，就托言生病。

    
秦王派王龁取代王陵为将，邯郸被围已有八九个月，未能攻下。楚派春申君及魏公子信陵君共数十万人进攻秦军，秦军多有伤亡。武安君扬言说：“秦王不听我话，现在怎么样！”秦王闻言大怒，强令武安君执行王命。武安君声称病情恶化。应侯去请他，也不肯应命。于是秦王免去武安君的官爵，贬与士卒同伍，流放到阴密。武安君病了，未能上路。过了三个月，诸侯军加紧进攻秦军，秦军节节败退，每天都有前方告急的使者来到。秦王派人驱逐白起，不得再在咸阳逗留。武安君离开咸阳，出咸阳西门十里，来至杜邮。秦昭王与应侯及群臣商量道：“流放白起，他的内心还很不服气，说了许多不该说的话。”秦王派人赐白起以剑，让他自杀。武安君拿起剑行将自刎时说：“我什么时候得罪老天的呀？闹到这步田地！”举剑良久，才说：“我本就该死。长平那一仗，赵卒投降的有几十万人，被我使用诈术，全都活埋。凭这一条就应该死。”于是自杀。武安君死于秦昭王五十年十一月。白起死得冤枉，秦国百姓哀怜他，乡邑都为他设祭。

    
王翦，频阳东乡人，年轻时喜爱兵法，后为秦始皇臣。始皇十一年，王翦带兵进攻赵国阏与，打败赵军，攻陷九个城邑。十八年，王翦又率军攻赵，一年有余，攻陷赵国，赵王投降，全部平定了赵地，改设为郡。第二年，燕派荆轲到秦行刺秦王，秦王派王翦攻燕，燕王喜逃到辽东，王翦平定燕蓟地区后班师。秦派王翦的儿子王贲进攻楚国，打败楚兵。挥师击魏，魏王投降，平定了魏地。

    
秦始皇灭掉韩、赵、魏三国之后，赶跑了燕王，又多次打败楚国的军队。秦国将军李信，年轻勇敢，曾率兵数千追击燕太子丹直到衍水地区，最后击破燕师，俘获太子丹，秦始皇欣赏李信的智勇。于是始皇问李信：“我想攻取楚国，在将军看来须用多少兵马才够？”李信说：“不超过二十万人。”始皇问王翦。王翦说：“至少六十万人。”始皇说：“王将军老啦！胆儿小啦！李将军果断壮勇，他的话是对的。”于是派遣李信和蒙恬率兵二十万南伐楚国。王翦的意见没有被采纳，便托病辞职，告老回到频阳。李信攻平与，蒙恬攻寝，大败楚军。李信又进攻鄢郢，打败楚军，随即挥师西进，和蒙恬会师于城父。楚军就势尾追其后，咬住不放，三天三夜没有宿营，大败李信军，攻占两座城堡，杀死都尉七人，秦军战败逃跑。

    
始皇听到前方战败的消息，大大生气，自驾轻车奔赴频阳，见到王翦道歉说：“寡人没有采纳将军的意见，李信果然战败，使秦军蒙羞受辱。现在楚军一天天向西挺进，将军虽然有病，难道忍心扔下寡人不管吗？”王翦推辞说：“老臣体弱多病，脑子糊涂，请大王另选良将。”始皇又深情地说：“好啦！好啦！将军不必多说啦！”王翦说：“大王一定不得已而用我，非六十万人不可。”始皇说：“没有别的，听你的。”于是王翦率领六十万人马出征，始皇亲自来到灞上送行。王翦临行，请求始皇赐给大批良田美池和园林广厦。始皇说：“将军放心走吧！没有必要为日后的贫困而担心呀！”王翦说：“为大王带兵打仗，有功也得不到封侯。趁现时大王信用我，我便及时多请赐园池，为子孙打算罢了。”秦始皇哈哈大笑。王翦来到边关，接连五次派人回到咸阳请求赏赐良田。有人议论说：“王将军乞求颁赏，实在有点过分！”王翦说：“不然。秦王为人，骄横多疑，现在调集全国兵力交给我一人指挥，我如不多请颁赐田池美宅为子孙创业以祛其疑，难道反而让秦王平白无故地猜忌我吗？”

    
王翦挥师东进，取代李信攻打楚国。楚国听说王翦率增援部队来攻，于是动员全国兵力抗击秦军。王翦到达前线，构筑防御工事坚守阵地，不肯出战。楚军多次挑战，秦军始终不肯出壁应战。王翦每天让战士休息、洗澡，改善伙食安抚他们，与战士同吃住。过些时候，王翦派人了解部队情况，问道：“军中玩什么游戏？”回报说：“战士们奔、跑、跳、跃，玩得可欢哩！”这时王翦说：“好啦！士兵们可以用来打仗啦！”楚军几次挑战而秦兵不出壁应战，便向东方转移，王翦趁势挥军进逼，挑选精壮突击队进击，大破楚军，直追到蕲县以南，杀楚将项燕，楚军战败溃逃。秦军乘胜追击，平定了楚国的一些城邑。一年以后，俘虏楚王负刍，全部削平楚地，设置郡县。接着南征百越地区君长，与此同时，王翦儿子王贲也和李信一道，攻取并平定燕、齐地方。

    
秦始皇二十六年，秦兼并天下，王、蒙二家族建功最多，声名流传后世。

    
秦二世之时，王翦及其子王贲早已死去，又诛灭了蒙氏。陈胜起义抗秦的时候，秦派遣王翦孙王离攻赵，把赵王和张耳围困在巨鹿城。有人说：“王离乃秦国名将。他率领强秦的部队，进攻新成立的赵国，打败赵国不成问题。”另一人说：“不然，须知为将的到了第三代必然衰败。为什么呢？因为先代杀伐太多，后代自然要食其不祥之果。现在王离已经三世为将了呀！”过了不久，项羽救赵，进击秦军，果然俘虏了王离。王离所部终于投降。

    
太史公说：俗话说：“尺有所短，寸有所长。”白起料敌如神，随机应变，奇计层出不穷，声威震动天下。但对付不了应侯的阴谋陷害。王翦身为秦将，削平六国，在那时，王翦是一位老谋深算的将领，始皇尊之为师，却未能以仁义道德辅助秦王，巩固立国的根基。他只是投机苟且，迎合求安，直到死去。王翦孙子王离为项羽所俘，不也是应该的吗？白起、王翦，各有各的短处。