列传
    
  


  



史记卷七十八

    春申君列传第十八

    
春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。游学博闻，事楚顷襄王。顷襄王以歇为辩，使于秦。秦昭王使白起攻韩、魏，败之于华阳，禽魏将芒卯，韩、魏服而事秦。秦昭王方令白起与韩、魏共伐楚，未行，而楚使黄歇适至于秦，闻秦之计。当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢、郢，东至竟陵。楚顷襄王东徙治于陈县。黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死于秦。顷襄王，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。歇乃上书说秦昭王曰：

    
天下莫强于秦、楚。今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累棋是也。今大国之地，遍天下有其二垂，此从生民已来，万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王之身，三世不妄接地于齐，以绝从亲之要。今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地。王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢捄。王之功亦多矣。王休甲息众，二年而后复之；又并蒲、衍、首、垣，以临仁、平丘，黄、济阳婴城而魏氏服；王又割濮、磿之北，注齐、秦之要，绝楚、赵之脊，天下五合六聚而不敢救。王之威亦单矣。

    
王若能持功守威，绌攻取之心而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也。《诗》曰：“靡不有初，鲜克有终。”《易》曰：“狐涉水，濡其尾。”此言始之易，终之难也。何以知其然也？昔智氏见伐赵之利而不知榆次之祸，吴见伐齐之便而不知乾隧之败。此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也。吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王禽三渚之浦。智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下。今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之强韩、魏也，臣为王虑而不取也。

    
《诗》曰：“大武远宅而不涉。”从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。《诗》云：“趯趯毚兔，遇犬获之。他人有心，余忖度之。”今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴之信越也。臣闻之，敌不可假，时不可失。臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德于韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙毁。刳腹绝肠，折颈摺颐，首身分离，暴骸骨于草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系脰束手为群虏者相及于路。鬼神孤伤，无所血食。人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣。故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也，今王资之与攻楚，不亦过乎？

    
且王攻楚将恶出兵？王将借路于仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资于仇雠之韩、魏也。王若不借路于仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。随水右壤，此皆广川大水，山林溪谷，不食之地也。王虽有之，不为得地。是王有毁楚之名而无得地之实也。

    
且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、姪、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽。齐人南面攻楚，泗上必举。此皆平原四达，膏腴之地，而使独攻。王破楚以肥韩、魏于中国而劲齐。韩、魏之强，足以校于秦。齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国莫强于齐、魏，齐、魏得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于禁王之为帝有余矣。

    
夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，壹举事而树怨于楚，迟令韩、魏归帝重于齐，是王失计也。臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。王壹善楚，而关内两万乘之主注地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。然后危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。

    
昭王曰：“善。”于是乃止白起而谢韩、魏。发使赂楚，约为与国。

    
黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦，秦留之数年。楚顷襄王病，太子不得归。而楚太子与秦相应侯善，于是黄歇乃说应侯曰：“相国诚善楚太子乎？”应侯曰：“然。”歇曰：“今楚王恐不起疾，秦不如归其太子。太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。若不归，则咸阳一布衣耳；楚更立太子，必不事秦。夫失与国而绝万乘之和，非计也。愿相国孰虑之。”应侯以闻秦王。秦王曰：“令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而后图之。”黄歇为楚太子计曰：“秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚。而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣。不如亡秦，与使者俱出；臣请止，以死当之。”楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：“楚太子已归，出远矣。歇当死，愿赐死。”昭王大怒，欲听其自杀也。应侯曰：“歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚。”秦因遣黄歇。

    
歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，是为考烈王。考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县。后十五岁，黄歇言之楚王曰：“淮北地边齐，其事急，请以为郡便。”因并献淮北十二县，请封于江东。考烈王许之。春申君因城故吴墟，以自为都邑。

    
春申君既相楚，是时齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。

    
春申君为楚相四年，秦破赵之长平军四十余万。五年，围邯郸。邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归。春申君相楚八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令。当是时，楚复强。

    
赵平原君使人于春申君，春申君舍之于上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。

    
春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯。取东周。

    
春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐秦，而楚王为从长，春申君用事。至函谷关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏。

    
客有观津人朱英，谓春申君曰：“人皆以楚为强而君用之弱，其于英不然。先君时善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞而攻楚，不便；假道于两周，背韩、魏而攻楚，不可。今则不然，魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，其许魏割以与秦。秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦、楚之日斗也。”楚于是去陈徙寿春；而秦徙卫野王，作置东郡。春申君由此就封于吴，行相事。

    
楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。赵人李园持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：“齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。”春申君曰：“娉入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎？”曰：“可。”于是李园乃进其女弟，即幸于春申君。知其有身，李园乃与其女弟谋。园女弟承间以说春申君曰：“楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？”春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后。楚王贵李园，园用事。

    
李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。

    
春申君相二十五年，楚考烈王病。朱英谓春申君曰：“世有毋望之福，又有毋望之祸。今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？”春申君曰：“何谓毋望之福？”曰：“君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也。今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而反政，不即遂南面称孤而有楚国？此所谓毋望之福也。”春申君曰：“何谓毋望之祸？”曰：“李园不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入据权而杀君以灭口。此所谓毋望之祸也。”春申君曰：“何谓毋望之人？”对曰：“君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园。此所谓毋望之人也。”春申君曰：“足下置之。李园，弱人也，仆又善之，且又何至此！”朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去。

    
后十七日，楚考烈王卒。李园果先入，伏死士于棘门之内。春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是遂使吏尽灭春申君之家。而李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。

    
是岁也，秦始皇帝立九年矣。嫪毐亦为乱于秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。

    
太史公曰：吾适楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！后制于李园，旄矣。语曰：“当断不断，反受其乱。”春申君失朱英之谓邪？

    译文：

    
春申君是楚国人，名叫歇，姓黄。他曾周游各地拜师求学，见多识广，知识渊博，侍奉于楚顷襄王。顷襄王认为黄歇善于辩论有口才，就派遣他出使秦国。此前，秦昭王派白起攻打韩、魏两国联军，在华阳将他们打败，活捉了魏国将领芒卯，韩国、魏国只得侍奉臣服于秦。秦昭王刚刚命令白起同韩国、魏国一起出兵进攻楚国，军队尚未开拔，正在这时楚国使臣黄歇恰好来到秦国，听到了秦国的这个计谋。当时的形势是，秦国在此之前就已经派白起进攻过楚国，夺取了巫郡、黔中郡，攻占了别都鄢城和都城郢，向东一直打到竟陵。楚顷襄王只好把都城向东迁到陈县。黄歇曾见到楚怀王被秦国引诱到那里去访问。结果被欺骗受辱，为秦国扣留并死在那里。现在的楚顷襄王是楚怀王的儿子，秦国根本不把他放在眼里，恐怕秦国这次一旦出兵，就会去灭掉楚国。于是，黄歇就上书劝说秦昭王道：

    
天底下没有谁比秦国、楚国更强大了。现在听说大王想要进攻楚国，这就如同两只猛虎互相争斗。两虎相斗，即使是劣狗也能从中趁机得到好处，如此，您不如和楚国亲善。请允许我陈述我的意见：我听说物极必反，冬季与夏季的更迭变化就是这样，事物发展到极点就危险，高叠起来的棋子就是这样。如今大王您贵国的领土，占有天下西、北两大边，这是有人类以来，即使是天子的领地，也不曾有过的事啊！先帝文王、庄（武）王及大王您，三代都没有忘记使秦国的土地与齐国接壤，借以切断东方各国合纵的纽带。现在大王您派盛桥到韩国驻守任职，盛桥就将他管辖的地盘归入秦国。这样做大王您不动用武力，不伸张威势，而一下就得到了百里之地。您这可称得上是有才能啦。您又发兵攻打魏国，围堵了魏国都城大梁的出入通道，拿下了河内，攻克了燕、酸枣、虚、桃等地，进入了邢地，魏国的军队如风吹白云，四处逃散而不敢彼此相救。大王您的功劳也够多的了。随后，大王您停止了用兵，使广大民众休养生息，两年之后再次举兵，又夺取了蒲、衍、首、垣等地，进而兵临仁地、平丘，包围黄、济阳，这两地只能退缩自守，结果魏国臣服事秦；大王又割取了濮、磿以北的地区，打通了秦国和齐国的通道，截断了楚国和赵国联系的要道。天下诸侯经过五次联合而相聚的合纵六国，却不敢互相救援。大王的威风可以说是发挥得淋漓尽致了。

    
大王如果能保持住已有的功绩和威望，减少攻取征伐的念头而让自己的心境充满仁义，使以后再没有祸患，那么您真可以和三王媲美，与五霸并举了。大王如果凭借人口众多，倚仗军队强大，并借趁攻灭魏国的威势，而想以武力使天下的诸侯都臣服于自己，我恐怕这对您以后会有祸患啊！《诗经》说：“凡事无不有好的开头，但很少有好的结局。”《易经》上说：“狐狸渡水的时候，最终会浸湿尾巴。”这些话都是说开头容易，结尾难。怎么知道将是这样呢？从前智伯只看到了进攻赵国的好处，却没料到自己反在榆次遭到赵国与韩、魏两国的合谋暗算而丧身的灾祸，吴王夫差只看到进攻齐国的好处，却没想到因此放松了对越国的警惕而最后在干隧被越王句践战败。这两个国家，不是没有建树过巨大的功绩，只是都贪图了眼前的利益而换来了后来的祸患。吴王夫差相信了越国的恭维，所以才去攻打齐国，在艾陵战胜了齐军以后，在返回时被越王句践在三江水边活捉。智伯相信了韩氏和魏氏，所以才去进攻赵氏，围攻赵国重镇晋阳城，眼看胜利在望了，不料韩氏、魏氏背叛了他，将智伯瑶杀死在凿台之下。如今大王您忌恨楚国的存在，而忘记了一旦毁灭了楚国就会使韩国和魏国更加强大。我替大王考虑，还是不要这样做。

    
《诗经》说：“大规模的军队是不应该远离自家的住地去征战的。”从这个观点看，楚国应该是朋友，邻国才是敌人。《诗经》又说：“狡兔又蹦又跳，遇到猎犬还是跑不掉；别人有心思，我则要认真揣摩。”现在大王您中途相信韩、魏两国与您亲善，这正如当初吴国相信越国一样啊！我听说，对敌人不能宽容，时机不能错过。我担心韩国、魏国现在装着谦卑恭敬的样子，劝说您去消除所谓的祸患，实际是想欺骗贵国。怎么见得呢？大王对韩、魏没有多大的恩德，却有几代的怨仇啊！韩、魏两国国君的父子兄弟接连死于秦国的刀下，已经快有十代了。他们的领土残缺，政权受到破坏，宗庙被焚毁。两国的黎民百姓被剖腹挖肠，折断颈项，毁损面颊，身首分离，尸首暴露在荒野水泽之中，头颅僵挺，横尸遍野，境内到处可见。父亲、儿子、老人和病弱者，被绳索系住脖子捆住手而成为一群一群俘虏的，在路上接连不断。鬼神也孤苦悲伤，因为没有人再去祭祀它们。百姓们无法生活，家族亲人分离走散，流亡而沦为奴仆婢妾的，四海之内各地各处都有人在。所以韩、魏两国不灭亡，这将是秦国最大的忧患。如今大王您却想借用他们来一起攻打楚国，岂非也错了吗？

    
再说大王进攻楚国又将怎么出兵呢？您想向仇敌韩国、魏国借路吗？如果您这样做，那么从出兵之日起，您就要担心这支部队还能不能回来的问题。这是您把自己的军队去借给仇敌韩国、魏国啊！大王如果不向仇敌韩国、魏国借路，那就必定要去攻打随水右边的地区。而随水右边的那块地方，都是大川大水，高山密林，深溪幽谷，是不能生长庄稼的旷野啊。大王即使占有了它，也不能算是有所得。而这样做后，大王您只能落得个破坏楚国的坏名声，而没有真正得到土地的实惠啊！

    
再说大王进攻楚国的时候，齐国、韩国、魏国、赵国一定也都会起兵响应大王。秦、楚两国的军队交锋后，形成拉锯战，互相牵制住，那么魏国必将出兵攻打留、方与、侄、湖陵、砀、萧、相等城邑和地方，原来宋国的地盘一定会全部被魏拿去。齐国军队向南进攻楚国，那么泗水流域也必定会给齐国占领。这些都是平坦开阔、四通八达的平原，肥沃富饶、物产丰茂的地方，是您让他们各自单独地占领了。因此，大王击败楚国，就将使韩、魏两国在中原地区壮大起来，使齐国更加强劲。韩国、魏国的强大，就足以与您秦国抗衡较量了。齐国在南以泗水为界，东边背靠大海，北则俯恃黄河，因此它没有后方受敌的危险，天下的国家没有能比齐国、魏国更强大的了。齐、魏两国一旦在战争中得到了土地，就一定会保住这些既得利益，同时又假装成侍奉秦国的下级官吏的样子，谨小慎微。这样，一年之后，他们虽不一定能使自己称帝于天下，但阻止大王您称帝却已经绰绰有余了。

    
凭着大王广博的土地，众多的人口，强大的武装，一旦发兵攻楚而招来楚国的仇恨，这就会使韩、魏两国将帝王的重号归送给齐国，这是大王的失策啊！我为大王考虑，您不如与楚国亲善友好。如果秦、楚两国联合起来结成一体，对付韩国，韩国一定缩手而不敢妄动。大王设置东山的险阻关隘，利用黄河曲折环绕的有利地形，这样韩国就必定成为您的臣属。如果造成了这样的形势，那么大王再派十万军队去镇守郑地，魏国就会恐惧，许地、鄢陵将闭门固守，而上蔡、召陵则不敢互相往来，这样一来，魏国也就会成为您的臣属了。大王一经与楚国亲善友好，那么关内的两个大国——韩与魏就会去向齐国索取土地，齐国右边的大片土地便可轻而易举地得到了。大王的土地横贯东西两海，约束天下诸侯，这样就能使燕国、赵国不能依靠齐国、楚国，齐国、楚国也不能借助燕国、赵国为依傍。然后您以生死存亡去震慑燕国、赵国，就会直接动摇齐国和楚国，如此，这四个国家不须痛击便可制服了。

    
秦昭王说：“好！”于是就中止了派白起出兵的计划，同时辞谢了韩、魏两国，并且派出使者给楚国送去了厚礼，与楚国订立条约，结成了盟国。

    
黄歇接受盟约后返回楚国，楚王派黄歇和太子完到秦国做人质，秦国把他们扣留了好几年。楚顷襄王病了，太子完还是不能回去。但楚太子与秦国相国应侯很要好，在这样的情况下，黄歇就劝说应侯道：“相国真是与楚太子很要好吗？”应侯说：“是啊！”黄歇说：“如今楚王恐怕是一病不起了，秦国不如让楚太子回去。太子如果能立为王，那他侍奉秦国一定会非常恭谨厚重，并对您相国的恩德感激不尽。这样做，既亲近了盟国，又能够扶植一位大国的国君。如果不让他回去，那他只是秦国咸阳城里的一个普通平民而已；楚国将改立太子，新太子肯定不会侍奉秦国。失去盟国，又断绝秦国与一大国国君之间的友谊，这不是上策。希望相国仔细考虑这件事。”应侯将黄歇说的意思报告了秦王。秦王说：“让楚太子的辅佐官先回去探问一下楚王的病情，等他回来后再作计议。”黄歇替楚国太子谋划说：“秦国扣留太子您，是想借此求取好处。但现在您拥有的力量还没有达到使秦国能得到这些好处的程度，因此我忧虑得很。而阳文君的两个儿子现在国内，大王如果不幸寿终，太子您又不在国内，那阳文君的儿子一定会被确立为继承人，您就不能继承王统了。不如逃离秦国，跟使臣一起出去；我请求留下来，以死来担当责任。”于是，楚太子更换了衣服，扮成楚国使臣的车夫混出了关。黄歇留守在客馆，总是假托太子有病而谢绝来访的宾客。估计太子已经走远，秦国追不上了，于是黄歇自己去向秦昭王报告说：“楚太子已经回去，走得很远了。我罪当该死，请求您赐我一死。”秦昭王大怒，想要让他自杀。应侯说：“黄歇作为臣子，愿意献出生命来效忠他的主人。太子如果立为楚王，一定会重用黄歇，所以不如免其罪让他回国，以表示我们对楚国的亲善。”秦王听从了应侯的意见，把黄歇送回了楚国。

    
黄歇回到楚国后三个月，楚顷襄王去世，太子完继承王位，这就是楚考烈王。考烈王元年，任命黄歇为宰相，封为春申君，赐给他淮北地区十二个县。过了十五年，黄歇对楚王说：“淮北地区和齐国为邻，那里情势很吃紧，请把那里划为郡进行治理、防务，更为合适。”于是就将淮北的十二个县一并献出，请求封到江东去。考烈王同意了他的要求。于是，春申君在吴国故都修建城堡，作为自己的都邑。

    
春申君当上楚国宰相不久，这时候齐国有孟尝君，赵国有平原君，魏国有信陵君，大家都正争着礼贤下士，招徕宾客，以此来互相竞争，辅助君王掌握国政。

    
春申君担任楚国宰相的第四年，秦国击败了赵国驻守长平的四十多万军队。第五年，秦国包围了赵国的都城邯郸。邯郸向楚国告急求援，楚国派春申君率兵前去救援，秦国军队这时也撤退了，春申君返回。春申君担任楚国宰相的第八年，替楚国向北征伐，灭了鲁国，任用荀卿当兰陵县令。这时候，楚国又兴盛强大起来了。

    
赵国的平原君派使臣到春申君这里来，春申君把他们安排在上等宾馆住宿。赵国使臣想向楚国炫耀他们的富有，就在头上插着玳瑁簪子，佩带着用珍珠宝玉装饰鞘套的刀剑，请求会见春申君的门客。春申君有门客三千多人，其中的上等宾客都穿着缀有珍珠的鞋子来会见赵国使臣，赵国使臣见了十分羞惭。

    
春申君担任宰相的第十四年，秦国庄襄王继位，任命吕不韦为宰相，封为文信侯。秦国攻占了东周。

    
春申君担任宰相的第二十二年，各国诸侯担心秦国的进攻没完没了，就互相结盟联合起来，向西讨伐秦国，而楚国国君担任合纵六国的盟约之长，由春申君当权主事。六国联军到函谷关，秦国出兵反击，各诸侯国的军队都被击败而逃跑。楚考烈王将作战失利归罪于春申君，春申君因此渐渐被疏远了。

    
春申君门客中有位观津人叫朱英的对春申君说：“人们都认为楚国本来很强大，而您却把它弄弱了，我不这样认为。先王时我们与秦国亲善二十年而秦国不攻打我们，什么道理呢？因为秦国要越过黾隘这个要塞才能进攻楚国，这很不方便；如果向东、西两周借道，背对着韩国、魏国来进攻楚国，也不行。现在就不是这样了，魏国的灭亡是旦夕间的事，它不能再吝惜许和鄢陵了，也许魏国会割让这两地给秦国。这样秦国距离楚都陈只有一百六十里，我将看到的是，秦、楚两国间越来越频繁的争斗了。”于是，楚国就离开陈迁都到寿春，而秦国则把附庸国卫国的国君卫元君迁到野王，设置了东郡。春申君从此到了封地吴，同时兼行宰相职务。

    
楚考烈王没有儿子，春申君为这事很担心，就寻找宜于生育的妇女进献给楚王，进献了很多，但始终还是没有儿子。赵国人李园带了自己的妹妹来，想把她进献给楚王，听说他不能生育，就担心时间长了妹妹会失去宠幸。李园便请求侍奉春申君当他的家臣。不久他请假回去，故意不按期回归。回来后他去拜见春申君，春申君问他迟归的原因，李园回答说：“齐王派使者来求聘我妹妹，我陪使者喝酒，所以延误了时间。”春申君说：“订婚礼物送来了吗？”李园回答说：“没有。”春申君说：“可以让我见见你妹妹吗？”回答说：“可以。”于是李园就献上了他的妹妹，并立即受幸于春申君。李园知道妹妹怀孕后，就跟她商量进一步的打算。李园的妹妹找了个机会劝说春申君道：“楚王这样的尊重您，宠信您，即使是兄弟也比不上啊！如今您当楚国的宰相已经二十多年了，可是楚王没有儿子，这样，楚王寿终后就将由他的兄弟来继承，那么楚国改立国君后，也将重用他们各自原来的亲信，您又怎么能长久地得到宠信呢？还不仅仅如此呢，您身居高位当权执政多年，对国王的兄弟们有很多失礼的地方。楚王的兄弟如果登位，灾祸必将落在您的身上，您还怎么能保住宰相大印和江东封地呢？现在我知道自己已经怀孕了，可别人不知道。我被您宠幸的时间不长，如果凭您的尊贵身份把我进献给楚王，楚王一定会宠幸我；我仰赖上天生个儿子，那么这就是您的儿子当国王了，楚国就全为您所有了。这与您身临意想不到的灾祸相比，哪样好呢？”春申君觉得太有道理了，就把李园的妹妹送出去，安排在一个馆舍里谨慎地照护好，然后告诉楚王要进献李园的妹妹。楚王将李园的妹妹召进宫来，与她同房，于是生了个儿子，立为太子，封李园的妹妹为王后。楚王重用李园，李园当权了。

    
李园把他的妹妹送进宫里被封为王后，儿子被立为太子以后，便担心春申君会说漏秘密而更加骄横，于是就暗中豢养敢死的武士，打算杀死春申君来灭口，而京城里有不少人也都知道这件事。

    
春申君担任宰相的第二十五年，楚考烈王病了。朱英对春申君说：“世上有不期而至的福，又有不期而至的祸。如今您处在不期而至的世上，侍奉着不期而至的君主，那您怎么可以没有不期而至的帮手呢？”春申君问道：“什么叫不期而至的福？”朱英回答说：“您任楚国宰相二十多年了，虽然名义上是宰相，但实际是楚王啊！现在楚王病了，去世是早晚的事，您要辅佐年幼的国君，因而就要代他主持国政，如同伊尹、周公一样，等君王长大后再把大权交还给他，这不是马上满足了您南面称王而据有楚国的心愿吗？这就是我所说的不期而至的福啊！”春申君又问道：“什么叫不期而至的祸？”朱英回答说：“李园不理国事却是您的仇人，他不管兵事却豢养刺客已经有很长日子了。楚王一去世，李园一定抢先入宫夺取权力并且杀掉您来灭口。这就是所说的不期而至的灾祸啊！”春申君再问道：“那什么是不期而至的帮手呢？”朱英回答说：“您安排我做郎中，楚王去世，李园必定会抢先入宫，我来替您杀掉李园。这就是我所说的不期而至的帮手。”春申君说：“您抛开这个打算吧！李园是个软弱无能的人，我又和他很友好；况且又怎么能到这种地步呢？”朱英知道自己的进言不会被采用，恐怕灾祸殃及自身，就逃走了。

    
十七天后，楚考烈王去世。李园果然抢先进入宫廷，将刺客暗藏在宫门里面。春申君一进宫门，李园豢养的这些刺客就从两边冲出夹住春申君将他刺死，砍下头，扔到宫门之外。做完这些之后，李园又派出官吏将春申君一家满门抄斩。而李园的妹妹当初与春申君同房怀了孕献给楚王后所生的儿子便立为楚王，这就是楚幽王。

    
这一年，秦始皇登位已经九年了。嫪毐在秦国也与太后私乱，被发觉，夷灭三族，而吕不韦因受牵连也被废黜。

    
太史公说：我到楚地，观览了春申君的旧城，宫室非常宏伟啊！当初，春申君的劝说秦昭王，直到豁出自己的生命送楚太子回国，他的聪慧是何等的出众高明啊！但后来他被李园控制，真是昏聩糊涂啊！俗话说：“应当决断而不决断，反过来就要遭受祸害。”春申君不听朱英的劝告，其结果不就是如这句话所说的那样吗？