列传
    
  


  



史记卷七十九

    范睢蔡泽列传第十九

    
范睢者，魏人也，字叔。游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫须贾。

    
须贾为魏昭王使于齐，范睢从。留数月，未得报。齐襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受。须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金。既归，心怒睢，以告魏相。魏相，魏之诸公子，曰魏齐。魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁摺齿。睢详死，即卷以箦，置厕中。宾客饮者醉，更溺睢，故僇辱以惩后，令无妄言者。睢从箦中谓守者曰：“公能出我，我必厚谢公。”守者乃请出弃箦中死人。魏齐醉，曰：“可矣。”范睢得出。后魏齐悔，复召求之。魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡，伏匿，更名姓曰张禄。

    
当此时，秦昭王使谒者王稽于魏。郑安平诈为卒，侍王稽。王稽问：“魏有贤人可与俱西游者乎？”郑安平曰：“臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事。其人有仇，不敢昼见。”王稽曰：“夜与俱来。”郑安平夜与张禄见王稽。语未究，王稽知范睢贤，谓曰：“先生待我于三亭之南。”与私约而去。

    
王稽辞魏去，过载范睢入秦。至湖，望见车骑从西来。范睢曰：“彼来者为谁？”王稽曰：“秦相穰侯东行县邑。”范睢曰：“吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中。”有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰：“关东有何变？”曰：“无有。”又谓王稽曰：“谒君得无与诸侯客子俱来乎？无益，徒乱人国耳。”王稽曰：“不敢。”即别去。范睢曰：“吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之。”于是范睢下车走，曰：“此必悔之。”行十余里，果使骑还索车中，无客，乃已。王稽遂与范睢入咸阳。

    
已报使，因言曰：“魏有张禄先生，天下辩士也。曰‘秦王之国危于累卵，得臣则安。然不可以书传也’。臣故载来。”秦王弗信，使舍食草具。待命岁余。

    
当是时，昭王已立三十六年。南拔楚之鄢郢，楚怀王幽死于秦。秦东破齐。湣王尝称帝，后去之。数困三晋。厌天下辩士，无所信。

    
穰侯、华阳君，昭王母宣太后之弟也；而泾阳君、高陵君皆昭王同母弟也。穰侯相，三人者更将，有封邑，以太后故，私家富重于王室。及穰侯为秦将，且欲越韩、魏而伐齐纲、寿，欲以广其陶封。范睢乃上书曰：

    
臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。使以臣之言为可，愿行而益利其道；以臣之言为不可，久留臣无为也。语曰：“庸主赏所爱而罚所恶；明主则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪。”今臣之胸不足以当椹质，而要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王哉！虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？

    
且臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜，楚有和朴，此四宝者，土之所生，良工之所失也，而为天下名器。然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？

    
臣闻善厚家者取之于国，善厚国者取之于诸侯。天下有明主则诸侯不得擅厚者，何也？为其割荣也。良医知病人之死生，而圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已。语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足听也。意者臣愚而不概于王心邪？亡其言臣者贱而不可用乎？自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见颜色。一语无效，请伏斧质。

    
于是秦昭王大说，乃谢王稽，使以传车召范睢。

    
于是范睢乃得见于离宫，详为不知永巷而入其中。王来而宦者怒，逐之，曰：“王至！”范睢缪为曰：“秦安得王？秦独有太后、穰侯耳。”欲以感怒昭王。昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎，谢曰：“寡人宜以身受命久矣，会义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命。窃闵然不敏，敬执宾主之礼。”范睢辞让。是日观范睢之见者，群臣莫不洒然变色易容者。

    
秦王屏左右，宫中虚无人。秦王跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：“唯唯。”有间，秦王复跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生卒不幸教寡人邪？”范睢曰：“非敢然也。臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭滨耳。若是者，交疏也。已说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王遂收功于吕尚而卒王天下。乡使文王疏吕尚而不与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也。此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也。臣知今日言之于前而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉被发为狂不足以为臣耻。且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获、任鄙之力焉而死，成荆、孟贲、王庆忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉！伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为伯。使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也，臣又何忧？箕子、接舆漆身为厉，被发为狂，无益于主。假使臣得同行于箕子，可以有补于所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯乡秦耳。足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸。大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。臣死而秦治，是臣死贤于生。”秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦国辟远，寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生而存先王之宗庙也。寡人得受命于先生，是天所以幸先王，而不弃其孤也。先生奈何而言若是！事无小大，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”范睢拜，秦王亦拜。

    
范睢曰：“大王之国，四塞以为固，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，奋击百万，战车千乘，利则出攻，不利则入守，此王者之地也。民怯于私斗而勇于公战，此王者之民也。王并此二者而有之。夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若施韩卢而搏蹇兔也，霸王之业可致也，而群臣莫当其位。至今闭关十五年，不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也。”秦王跽曰：“寡人愿闻失计。”

    
然左右多窃听者，范睢恐，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰。因进曰：“夫穰侯越韩、魏而攻齐纲、寿，非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦。臣意王之计，欲少出师而悉韩、魏之兵也，则不义矣。今见与国之不亲也，越人之国而攻，可乎？其于计疏矣。且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。诸侯见齐之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之。士辱兵顿，皆咎其王，曰：‘谁为此计者乎？’王曰：‘文子为之。’大臣作乱，文子出走。故齐所以大破者，以其伐楚而肥韩、魏也。此所谓借贼兵而赍盗粮者也。王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。今释此而远攻，不亦缪乎！且昔者中山之国地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫韩、魏，中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵。楚强则附赵，赵强则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。齐惧，必卑辞重币以事秦。齐附而韩、魏因可虏也。”昭王曰：“吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲。请问亲魏奈何？”对曰：“王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之。”王曰：“寡人敬闻命矣。”乃拜范睢为客卿，谋兵事。卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。后二岁，拔邢丘。

    
客卿范睢复说昭王曰：“秦韩之地形，相错如绣。秦之有韩也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。天下无变则已，天下有变，其为秦患者孰大于韩乎？王不如收韩。”昭王曰：“吾固欲收韩，韩不听，为之奈何？”对曰：“韩安得无听乎？王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通；北断太行之道，则上党之师不下。王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三。夫韩见必亡，安得不听乎？若韩听，而霸事因可虑矣。”王曰：“善。”且欲发使于韩。

    
范睢日益亲，复说用数年矣，因请间说曰：“臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也；闻秦之有太后、穰侯、华阳、高陵、泾阳，不闻其有王也。夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳等击断无讳，高陵进退不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也。然则权安得不倾，令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威而外重其权。穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政適伐国，莫敢不听。战胜攻取则利归于陶，国弊御于诸侯；战败则结怨于百姓，而祸归于社稷。诗曰‘木实繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主’。崔杼、淖齿管齐，射王股，擢王筋，县之于庙梁，宿昔而死。李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死。今臣闻秦太后、穰侯用事，高陵、华阳、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类也。且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不听政事。其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国。今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者。见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者非王子孙也。”昭王闻之大惧，曰：“善。”于是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外。秦王乃拜范睢为相。收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙，千乘有余。到关，关阅其宝器，宝器珍怪多于王室。

    
秦封范睢以应，号为应侯。当是时，秦昭王四十一年也。

    
范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣。魏闻秦且东伐韩、魏，魏使须贾于秦。范睢闻之，为微行，敝衣间步之邸，见须贾。须贾见之而惊曰：“范叔固无恙乎！”范睢曰：“然。”须贾笑曰：“范叔有说于秦邪？”曰：“不也。睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢说乎！”须贾曰：“今叔何事？”范睢曰：“臣为人庸赁。”须贾意哀之，留与坐饮食，曰：“范叔一寒如此哉！”乃取其一绨袍以赐之。须贾因问曰：“秦相张君，公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君。今吾事之去留在张君。孺子岂有客习于相君者哉？”范睢曰：“主人翁习知之。唯睢亦得谒，睢请为见君于张君。”须贾曰：“吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。”范睢曰：“愿为君借大车驷马于主人翁。”

    
范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府。府中望见，有识者皆避匿。须贾怪之。至相舍门，谓须贾曰：“待我，我为君先入通于相君。”须贾待门下，持车良久，问门下曰：“范叔不出，何也？”门下曰：“无范叔。”须贾曰：“乡者与我载而入者。”门下曰：“乃吾相张君也。”须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪。于是范睢盛帷帐，侍者甚众，见之。须贾顿首言死罪，曰：“贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事。贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之！”范睢曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾之发以续贾之罪，尚未足。”范睢曰：“汝罪有三耳。昔者楚昭王时而申包胥为楚却吴军，楚王封之以荆五千户，包胥辞不受，为丘墓之寄于荆也。今睢之先人丘墓亦在魏，公前以睢为有外心于齐而恶睢于魏齐，公之罪一也。当魏齐辱我于厕中，公不止，罪二也。更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣。然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”乃谢罢。入言之昭王，罢归须贾。

    
须贾辞于范睢，范睢大供具，尽请诸侯使，与坐堂上，食饮甚设。而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之。数曰：“为我告魏王，急持魏齐头来！不然者，我且屠大梁。”须贾归，以告魏齐。魏齐恐，亡走赵，匿平原君所。

    
范睢既相，王稽谓范睢曰：“事有不可知者三，有不可奈何者亦三。宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。使臣卒然填沟壑，是事之不可知者三也。宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何。君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何。使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何。”范睢不怿，乃入言于王曰：“非王稽之忠，莫能内臣于函谷关；非大王之贤圣，莫能贵臣。今臣官至于相，爵在列侯，王稽之官尚止于谒者，非其内臣之意也。”昭王召王稽，拜为河东守，三岁不上计。又任郑安平，昭王以为将军。范睢于是散家财物，尽以报所尝困厄者。一饭之德必偿，睚眦之怨必报。

    
范睢相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩少曲、高平，拔之。

    
秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范睢必报其仇，乃详为好书遗平原君曰：“寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。”平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王。昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：“昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也。范君之仇在君之家，愿使人归取其头来；不然，吾不出君于关。”平原君曰：“贵而为交者，为贱也；富而为交者，为贫也。夫魏齐者，胜之友也，在，固不出也，今又不在臣所。”昭王乃遗赵王书曰：“王之弟在秦，范君之仇魏齐在平原君之家。王使人疾持其头来；不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟于关。”赵孝成王乃发卒围平原君家，急，魏齐夜亡出，见赵相虞卿。虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，间行，念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚。信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：“虞卿何如人也？”时侯嬴在旁，曰：“人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑蹻檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒；再见，拜为上卿；三见，卒受相印，封万户侯。当此之时，天下争知之。夫魏齐穷困过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而间行。急士之穷而归公子，公子曰‘何如人’。人固不易知，知人亦未易也！”信陵君大惭，驾如野迎之。魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭。赵王闻之，卒取其头予秦。秦昭王乃出平原君归赵。

    
昭王四十三年，秦攻韩汾陉，拔之，因城河上广武。

    
后五年，昭王用应侯谋，纵反间卖赵，赵以其故，令马服子代廉颇将。秦大破赵于长平，遂围邯郸。已而与武安君白起有隙，言而杀之。任郑安平，使击赵。郑安平为赵所围，急，以兵二万人降赵。应侯席稾请罪。秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。于是应侯罪当收三族。秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中：“有敢言郑安平事者，以其罪罪之。”而加赐相国应侯食物日益厚，以顺适其意。后二岁，王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛。而应侯日益以不怿。

    
昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻‘主忧臣辱，主辱臣死’。今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也。夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。”欲以激励应侯。应侯惧，不知所出。蔡泽闻之，往入秦也。

    
蔡泽者，燕人也。游学干诸侯小大甚众，不遇。而从唐举相，曰：“吾闻先生相李兑，曰‘百日之内持国秉’，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若臣者何如？”唐举孰视而笑曰：“先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？”蔡泽知唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。”唐举曰：“先生之寿，从今以往者四十三岁。”蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：“吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。”去之赵，见逐。之韩、魏，遇夺釜鬲于涂。闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪于秦，应侯内惭，蔡泽乃西入秦。

    
将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：“燕客蔡泽，天下雄俊弘辩智士也。彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位。”应侯闻，曰：“五帝三代之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？”使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应侯。应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：“子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？”对曰：“然。”应侯曰：“请闻其说。”蔡泽曰：“吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。夫人生百体坚强，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非士之愿与？”应侯曰：“然。”蔡泽曰：“质仁秉义，行道施德，得志于天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期与？”应侯曰：“然。”蔡泽复曰：“富贵显荣，成理万物，使各得其所；性命寿长，终其天年而不夭伤；天下继其统，守其业，传之无穷；名实纯粹，泽流千里，世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而圣人所谓吉祥善事者与？”应侯曰：“然。”

    
蔡泽曰：“若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可愿与？”应侯知蔡泽之欲困己以说，复谬曰：“何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰虑，尽公而不顾私；设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里。吴起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不为危易行，行义不辟难，然为霸主强国，不辞祸凶。大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。若此三子者，固义之至也，忠之节也。是故君子以义死难，视死如归；生而辱不如死而荣。士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨。何为不可哉？”

    
蔡泽曰：“主圣臣贤，天下之盛福也；君明臣直，国之福也；父慈子孝，夫信妻贞，家之福也。故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吴，申生孝而晋国乱。是皆有忠臣孝子，而国家灭乱者，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱而怜其臣子。今商君、吴起、大夫种之为人臣，是也；其君，非也。故世称三子致功而不见德，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名在僇辱而身全者，下也。”于是应侯称善。

    
蔡泽少得间，因曰：“夫商君、吴起、大夫种，其为人臣尽忠致功则可愿矣，闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠圣乎？以君臣论之，商君、吴起、大夫种其可愿孰与闳夭、周公哉？”应侯曰：“商君、吴起、大夫种弗若也。”蔡泽曰：“然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公、楚悼王、越王乎？”应侯曰：“未知何如也。”蔡泽曰：“今主亲忠臣，不过秦孝公、楚悼王、越王，君之设智，能为主安危修政，治乱强兵，批患折难，广地殖谷，富国足家，强主，尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威盖震海内，功彰万里之外，声名光辉传于千世，君孰与商君、吴起、大夫种？”应侯曰：“不若。”蔡泽曰：“今主之亲忠臣不忘旧故不若孝公、悼王、句践，而君之功绩爱信亲幸又不若商君、吴起、大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃为君危之。语曰‘日中则移，月满则亏’。物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。故‘国有道则仕，国无道则隐’。圣人曰‘飞龙在天，利见大人’。‘不义而富且贵，于我如浮云’。今君之怨已雠而德已报，意欲至矣，而无变计，窃为君不取也。且夫翠、鹄、犀、象，其处势非不远死也，而所以死者，惑于饵也。苏秦、智伯之智，非不足以辟辱远死也，而所以死者，惑于贪利不止也。是以圣人制礼节欲，取于民有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失，故天下承而不绝。昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，至于葵丘之会，有骄矜之志，畔者九国。吴王夫差兵无敌于天下，勇强以轻诸侯，陵齐晋，故遂以杀身亡国。夏育、太史噭叱呼骇三军，然而身死于庸夫。此皆乘至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也。夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积，习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业。功已成矣，而遂以车裂。楚地方数千里，持戟百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢以烧夷陵，再战南并蜀汉。又越韩、魏而攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众，尽之于长平之下，流血成川，沸声若靁，遂入围邯郸，使秦有帝业。楚、赵天下之强国而秦之仇敌也，自是之后，楚、赵皆慑伏不敢攻秦者，白起之势也。身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐剑死于杜邮。吴起为楚悼王立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，禁游客之民，精耕战之士，南收杨越，北并陈、蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口，禁朋党以励百姓，定楚国之政，兵震天下，威服诸侯。功已成矣，而卒枝解。大夫种为越王深谋远计，免会稽之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，辅句践之贤，报夫差之雠，卒擒劲吴，令越成霸。功已彰而信矣，句践终负而杀之。此四子者，功成不去，祸至于此。此所谓信而不能诎，往而不能返者也。范蠡知之，超然辟世，长为陶朱公。君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也。今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，决羊肠之险，塞太行之道，又斩范、中行之涂，六国不得合从，栈道千里，通于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也。如是而不退，则商君、白公、吴起、大夫种是也。吾闻之，‘鉴于水者见面之容，鉴于人者知吉与凶’。《书》曰‘成功之下，不可久处’。四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，让贤者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之廉，长为应侯，世世称孤，而有许由、延陵季子之让，乔松之寿，孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣。《易》曰‘亢龙有悔’，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也。愿君孰计之！”应侯曰：“善。吾闻‘欲而不知足，失其所以欲；有而不知止，失其所以有’。先生幸教，睢敬受命。”于是乃延入坐，为上客。

    
后数日，入朝，言于秦昭王曰：“客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政。臣之见人甚众，莫及，臣不如也。臣敢以闻。”秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。应侯因谢病请归相印。昭王强起应侯，应侯遂称病笃。范睢免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室。

    
蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君。居秦十余年，事昭王、孝文王、庄襄王。卒事始皇帝，为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。

    
太史公曰：韩子称“长袖善舞，多钱善贾”，信哉是言也！范睢、蔡泽世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。及二人羁旅入秦，继踵取卿相，垂功于天下者，固彊弱之势异也。然士亦有偶合，贤者多如此二子，不得尽意，岂可胜道哉！然二子不困厄，恶能激乎？

    译文：

    
范睢，魏国人，字叔。他常游说于诸侯之间，并打算侍奉魏王，因家庭贫寒无法维持自己的生活，于是就先去侍奉魏国中大夫须贾。

    
须贾为魏昭王出使齐国，范睢也随从前往。住了好几个月后，也没有什么结果回报朝廷。齐襄王听说范睢能言善辩，于是派人赏赐给范睢金十斤和一些牛酒，范睢辞谢不敢接受。须贾知道这件事后，非常生气，以为范睢把魏国的秘密事情告诉了齐国，因此才得到这些馈赠的礼物，于是命令范睢收下他们的牛酒，退还了他们的金。回国以后，须贾心中还在怨恨范睢，因此把这件事告诉了魏相。魏相是魏国诸公子之一，叫魏齐。魏齐听了之后也十分生气，就派门人用竹板抽打范睢，打断了他的筋骨，打掉了他的牙齿。范睢装死，门人用竹席把他卷起来放在厕所里。宾客们喝醉了酒后就往范睢身上撒尿，故意侮辱他以警告后来的人，使没有再敢胡说的人。范睢从草席中对看守他的人说：“你能放我出去，我一定重谢你。”于是，看守的人就请求把席子里的死人扔出去。魏齐也喝醉了酒，说：“可以。”范睢才得以逃出。后来魏齐很后悔，又重新派人去寻找范睢。魏人郑安平听说这件事后，于是就带着范睢逃跑了，他藏起来，更换姓名叫张禄。

    
这时，秦昭王正派谒者王稽出使在魏国。郑安平就假装为小厮来服侍王稽。王稽问说：“魏国有没有贤者可以和我一起向西走走？”郑安平说：“臣下乡里有个张禄先生想要见见您，谈谈天下的事情。因他有仇人，不敢白天来见。”王稽说：“晚上你和他一起来吧。”郑安平在晚上和张禄来见王稽。话还没说完，王稽就知道范睢很贤能，对他说：“请先生在三亭的南面等我。”与他暗地里约好就走了。

    
王稽告辞离开了魏国，经过三亭时让范睢坐上车就回到了秦国。到了湖县，看见有车马从西边来。范睢说：“那边来的人是谁？”王稽说：“是秦国丞相穰侯到东边巡察县邑去。”范睢说：“我听说穰侯独揽秦国大权，很憎恨接纳别的诸侯食客，这次恐怕要侮辱我，我希望藏在车子里。”过了一会儿，穰侯果然来了，慰问了王稽一番，就停下车来问说：“关东有什么变动吗？”王稽回答说：“没有。”又对王稽说：“谒君该没有和诸侯的那些食客们一起来吧？这些人无益于事，只能扰乱别人的国家。”王稽说：“不敢这样做。”说完就离去了。范睢说：“我听说穰侯是个聪明的人，但他看事情反应迟钝，刚才他怀疑车中有人，却忘了搜索。”于是范睢就下车走了，并说：“这次他一定要后悔的。”穰侯走了十余里之后果然派骑兵返回来搜索车中，发现没有食客才作罢。于是，王稽和范睢进入咸阳。

    
王稽回报了出使情况之后，接着说：“魏国有位张禄先生，是天下能言善辩的人，他曾说‘秦王朝就像堆积起来的鸡蛋一样危险，能任用我就会平安。然而不可以用书信来表达’。所以我就用车把他拉来了。”秦王不相信，让他住在客舍里而且给他吃粗劣的饭菜。范睢就这样等待了一年多。

    
这时，秦昭王已经即位三十六年。南边攻下了楚国的鄢郢，楚怀王被囚死在秦国。秦国向东打败了齐国。齐湣王曾自称东帝，后来又取消了帝号。曾多次围困三晋。秦昭王讨厌天下的辩士，无所信赖他们。

    
穰侯、华阳君是昭王的母亲宣太后的弟弟，而泾阳君、高陵君都是昭王同母的弟弟。穰侯做相的时候，他们三人更番任将领，都有封邑，因为太后的缘故，他们私家的财富比王室还要多。到穰侯任秦国将领时，曾想越过韩、魏而去攻打齐国的纲、寿，打算扩大他定陶的封地。范睢上书说：

    
我听说聪明的君主治理政事时，有功劳的人不应该不给奖励，有才能的人不应该不给官做，功劳大的人他的俸禄要优厚一些，战功多的人他的爵位应当尊贵一些，会管理人的人他的官职应该大些。所以没有才能的人就不敢去任职，有才能的人也就不会隐藏起来。假如您认为我的话可以采纳，希望能够推行而且更加有利于发挥他们的才能；如认为我的话不可以采纳，那么久留我也没有什么作为。俗话说：“不高明的君主赏赐他所喜爱的人而处罚他所讨厌的人；高明的君主却不这样，赏赐一定要赏给有功的人，处罚一定要罚有罪的人。”现在我的胸膛不足以用椹质，而腰不足以用斧钺，哪敢以犹豫不决的事情来尝试于大王呢？虽然把我当作贱人而轻易羞辱我，难道就不看重保荐我的人而不要再反复于王吗？

    
况且我听说周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜，楚有和朴，这四种宝玉都出于土中，良巧的工匠虽没有鉴别出来，却是天下有名的宝物。由此可知，圣王所遗弃的人难道就不能够使国家富强吗？

    
我听说善于使家富裕的人是他从国家那里取来的，善于使国家富裕的人是他从诸侯那里取来的。天下有贤明的君主，诸侯就不能擅自富强，为什么呢？因为他们富了就会分割权力。好的医生知道病人的生死，而贤明的君主能明察事情的成败，有利就做，无利就舍弃，有疑虑的事就稍微尝试一下，即使舜禹重新复生也不能改变。再深的话我不敢写在书面上，再浅的话又不值得听。估计臣下愚笨不能合于大王的心意，或者那个推荐我的人地位低贱而不可信用，如果不是这样的话，我希望能赏赐给一会儿您的游览观赏的时间，得见您的天颜。如果我说一句无效的话，情愿服罪处死。

    
于是，秦昭王感到很高兴，就向王稽致歉，派人用传车去召见范睢。

    
这样范睢才得以在离宫见到秦昭王，他假装不知道通往宫内的道路一直走了进去。这时昭王正来到这里，宦者很生气，赶他离开，说：“昭王来了。”范睢胡乱说：“秦国哪里有王？秦国只有太后、穰侯罢了。”打算用这话来激怒昭王。昭王来后，听到他和宦者在争吵，于是就迎接他，道歉地说：“我早就应该亲自来接受你的指教，正巧遇上义渠的事情紧急，我早晚都要亲自请示太后。现在义渠的事情已经了结，我才有空来接受教诲。我愚昧迟钝，向您恭恭敬敬地行宾主相见之礼。”范睢辞让了一番。这天看到范睢见昭王的大臣们无不肃然变色。

    
秦王屏退了左右大臣，宫中就没有别人了。秦王跪着请求说：“先生用什么来指教我呢？”范睢说：“是是。”过了一会儿，秦王又跪下请求说：“先生用什么来指教我呢？”范睢说：“是是。”像这样请求了三次。秦王跪下说：“先生终于不肯指点我吗？”范睢说：“不敢这样做。我听说从前吕尚遇到文王时，他身为渔父而在渭水河边钓鱼为生。像这样，是平素交往不密切。到已经悦服后立他为太师，并同车偕归，他们谈的话就更深切了。因此文王就得功于吕尚而终于称王于天下。早先假使文王疏远吕尚而不和他深谈，这就是周朝没有天子之德，而且文王、武王也无法成就他们帝王的事业。现在我是寄居于别国的臣子，和大王的交情疏远，而我所讲的都是纠正君主的事，身处别人骨肉之间，愿效愚忠而又不知大王的心意。这就是大王三次问我而不敢回答的原因。我并不是害怕而不敢说。我也知道今天在你面前说了而明天也许会被诛杀，就是这样我也不敢逃避。大王如能相信并实行了我的话，就是死了也不足以让我顾虑了，流亡了也不足以让我忧患了，漆身成癞、披发装疯也不足以让我觉得羞耻了。况且像五帝那样的圣明君主都免不了死，像三王那样的仁慈君主也免不了死，像五伯那样的贤能诸侯也免不了死，像乌获、任鄙那样的力士也免不了死，像成荆、孟贲、王庆忌、夏育那样的勇士也免不了死。死亡是每个人都绝不能避免的。处在这必然的形势下，若对秦国少有些补益，这是我最大的愿望，我又有什么可忧患的呢？伍子胥装在口袋中才混出昭关，晚上行走，白天藏起来，到了陵水以后，没有东西来糊口，用手和膝在地上爬行，到处磕头，赤着身子，鼓着肚子吹篪，在吴国的市场上讨饭，最后他却使吴国复兴，阖闾也成为霸主，假使我能够像伍子胥一样竭尽我的智谋，就是把我囚禁起来，一辈子不再见大王，这样我的话能够实行，我还有什么忧虑的呢？箕子、接舆他们虽漆身成癞，披发装疯，但无益于主。假使我能像箕子一样，而可以对我所崇敬的贤能君主有所补益，这也是我的莫大光荣，我有什么羞耻的呢？我所害怕的只是怕我死之后，天下的人看到我因尽忠而身死，因此而杜口裹足，没有人再肯向往秦国。您上怕太后的威严，下面蒙蔽于奸臣的谄媚丑态，住在深宫里面，离不开左右近侍之臣，终身迷惑，没有人帮您明察他们的奸恶。严重的会使国家灭亡，轻微的会使您自身孤立危险，这就是我所害怕的。像那些穷辱的事情、死亡的忧患，我是不害怕的。我死了而秦国能安定，这样我死了也胜过我活着。”秦王跪着说：“先生这是什么话，秦国偏僻遥远，我又愚笨不贤能，有幸使先生受屈辱而来到这里，是上帝让我打搅先生来保存先王的宗庙。我能接受先生的教诲，这是上帝加宠于先王而不抛弃他们的遗孤。先生怎么能说这样的话呢？事情不论大小，上至太后，下至大臣，希望先生全面来指教我，无需怀疑我。”范睢下拜，秦王也回拜。

    
范睢说：“大王的国家，四面的边塞很坚固，北面有甘泉山、谷口，南面有泾、渭环绕，右面有陇、蜀地区崎岖险恶的地势，左面有函谷关、商阪山，有勇士百万，战车千辆，有利就出击，不利就回来固守，这是王者的地方。百姓害怕私斗而对于公战却很勇敢，这是王者的百姓。在这两方面大王都兼而有之。用这样英勇的秦兵，这样多的车马，去制服诸侯，就好像放出韩卢去擒跛足的兔子一样，称霸为王的事业是可以成功的，而诸位大臣中是没有一个当得起这个位置的。到现在已闭关十五年了，不敢用兵来伺察山东诸国的原因是因为穰侯对秦国出谋划策时不能出于忠心，而大王的谋划又有失策的地方。”秦王跪着说：“我希望听一听我失策的地方。”

    
左右多数人都在偷听，范睢感到害怕，不敢说内部的事情，就先讲外部的事情来观察秦王的意旨所在。因此进言说：“穰侯越过韩、魏而去攻打齐国的纲、寿，这不是好计策。出兵少了不足以伤害齐国，出兵多了就对秦国有害。我想大王的计划是打算少出兵而使韩、魏派出全部的兵力，这是不合道义的。现在已看到同盟国不亲近我们了，越过别的国家去攻打另一国，这样可以吗？这在策略上太疏略了。况且从前齐湣王向南攻打楚国，破军杀将，又开辟了土地千里，而齐国却没有得到尺寸土地，难道是不想得到土地吗？是当时的形势不能使他们得到。诸侯们看到了齐国的疲敝，君臣之间又不知和睦，于是就兴兵攻打齐国，把齐国打得大败。将士兵卒都因受到折辱困顿而怨怪他们的君主，问说：‘谁出的这个计策呢？’王说：‘文子出的这个计策。’大臣们听说乱成一团，吓得文子也逃跑了。所以齐国被打得大败的原因是因为他们攻打楚国而肥了韩、魏。这就是所谓把兵器借给了盗贼，把粮食送给了盗贼。大王不如交接远的国家而攻打近的国家，得到一寸土地就是大王的一寸土地，得到一尺土地也就是大王的一尺土地。现在舍去了近国而去远攻，这不是荒谬的做法吗？况且像从前的中山国方圆五百里，而被赵国独自吞并了它，功成名立而且得到了利益，天下没有能够妨害它的。现在韩、魏二国，地处中原而且是天下的门户，大王打算称霸，一定要亲近中原的国家并作为天下的门户，以此来对付楚、赵。楚国强盛就亲附赵国，赵国强盛就亲附楚国，楚、赵都亲附了，齐国一定害怕。齐国害怕了，就一定会用低下的语言和贵重的礼物来侍奉秦国。齐国亲附了，那么韩、魏因此也就可以收复了。”昭王说：“我打算亲附魏国已经好久了，而魏国是个变化多端的国家，我无法亲附它。请问怎样才能亲附魏国呢？”范睢回答说：“大王用低下的语言和贵重的礼物去侍奉它，不行就割地去贿赂它，还不行就派兵去讨伐它。”昭王说：“我敬听尊教。”于是任范睢为客卿，谋划用兵打仗的事。终于听从了范睢的谋划，派五大夫绾去讨伐魏国，攻下了怀地。二年以后，又攻下了邢丘。

    
客卿范睢又劝昭王说：“秦国、韩国的地形就像锦绣一样犬牙交错。韩国的存在对于秦国来讲就像树木生了蠹虫、人有了心腹之病一样。天下没有变化则已，天下若有变化，构成秦国忧患的，哪个国家能比韩国大呢？大王不如先收复了韩国。”昭王说：“我本来打算收复韩国，韩国不听从，该怎么办呢？”范睢回答说：“韩国怎么能不听从呢？大王派兵去攻打荥阳，巩、成皋一带的道路就不通了；北面截断了太行山的道路，上党地区的军队就下不来了。大王一旦派兵去攻打荥阳，他们的国家就会一断为三。韩国看到自己一定会灭亡，怎么能不听从呢？如果韩国听从了，称霸的事业就可以考虑了。”昭王说：“很好。”便打算派使者去韩国。

    
范睢一天天更加受到亲信，悦服信用了好几年，因此他乘机向昭王说：“我住在山东时，听说齐国有田文，没听说他们有国王；听说秦国有太后、穰侯、华阳君、高陵君、泾阳君，没听说有国王。能够独揽国家政权的才可称为国王，能够掌握国家利害大权的才可称为国王，能够掌握生杀大权的人才可称为国王。现在太后独断专行不顾一切，穰侯出使不向国王回报，华阳君、泾阳君等断罪处罚毫无顾忌，高陵君办事不向国王请示。这四贵存在而国家不发生危险是不可能的。处在这四贵的下面就是所谓的没有国王。像这样国家权力怎么能不破坏？政令怎么能从国王那里颁发呢？我听说善于治理国家的人，对内要巩固他的威力，对外要重视他的权力。穰侯的使者拿着国王的重大权力控制着诸侯，在天下发号施令，征讨敌人攻打国家，没有敢不听的。打了胜仗、攻取了地方后好处都归属陶，对国家有害的都加到诸侯身上；打了败仗就怨恨百姓，有了祸患就归属国家。古书里说‘树上的果实多了树枝就会折弯了，树枝折弯了就会伤害了树的本干；都邑要扩大了就会危及国家，臣下要尊贵了就会卑弱他的君主’。崔杼、淖齿掌管齐国，结果崔杼射伤了庄公的大腿，淖齿抽掉了湣王的筋，把他挂在庙堂的屋梁上，过了一夜就死了。李兑掌管赵国，把主父囚禁在沙丘，一百天后就饿死了。现在我听说秦国太后、穰侯掌握政权，高陵君、华阳君、泾阳君协助他们，根本没有秦王的事，这也和淖齿、李兑是同一类型。三代之所以亡国的原因，是因为君主把权力授给了臣下，自己纵酒作乐、行围打猎，不过问政事，他所授给权力的人，妒贤嫉能，欺下蔽上，来成全他的私利，不为君主打算，而君主也不能觉悟，所以才丢掉他的国家。现在从有官爵起至各位大官，以及大王左右的人，没有一个不是相国的人。看到大王在朝廷里很孤立，我私下为大王担心，万世以后，拥有秦国的人就不会是大王的子孙了。”昭王听了之后大为恐惧，说：“很好。”于是就废除了太后的权力，把穰侯、高陵君、华阳君、泾阳君赶出关外。秦王任范睢为秦相。收回了穰侯的相印，使他回到陶地，派县官供给他牛车一千多辆。到了关口，关口的人检查他的宝器，他的宝器珍怪的东西比王室还多。

    
秦国把应地封给了范睢，号为应侯。这个时候是秦昭王四十一年。

    
范睢已经做了秦国的相国后，秦国称他为张禄，而魏国不知道，以为范睢早已经死了。魏国听说秦国将要向东讨伐韩国、魏国，魏国派须贾出使秦国。范睢听说这事以后，就私行出府，穿着破旧的衣服从小路来到馆舍，见到了须贾。须贾看见他以后惊讶地说：“范叔原来安然无恙。”范睢说：“是的。”须贾笑着说：“范叔游说过秦王吗？”范睢说：“没有。我以前得罪过魏相，所以才逃到这里来，怎么敢游说呢？”须贾问说：“现在范叔做什么事呢？”范睢说：“我给别人做帮佣。”须贾表现出悯怜他的样子，就留下和他一起吃饭，说：“范叔竟穷困到这种地步。”于是拿出他的一件绨袍送给了范睢。须贾因此又问说：“秦相张君，你知道这个人吗？我听说他很得宠于秦王，天下的大事都决定于相君。现在我的事情成功或者失败全在张君，你有没有朋友跟相君相熟习的呢？”范睢说：“我的主人熟习他。我范睢可以通报求见，我请求为你向张君请见。”须贾说：“我的马有病，车轴也折断了，不是大车驷马，我就不出去。”范睢说：“我愿意为你向主人借大车驷马。”

    
范睢回去要来大车驷马，并为须贾驾车，进入了秦相府。府中的人看到之后，有认识他的人都躲避让开。须贾对此事觉得奇怪。到了相国门口，对须贾说：“等我一下，我先为你进去通报一下相君。”须贾在门口等着，车停了好久，问门下的人说：“范叔为什么不出来呢？”门下的人说：“没有范叔这个人。”须贾说：“刚才和我同车进来的人。”门下的人说：“那是我们的国相张君。”须贾大吃一惊，自知上了当，于是就卸去衣服，露出身体，跪在地上移膝前进，托门下的人引进谢罪。于是范睢张挂起很多帐幔，侍从的人也很多，来见须贾。须贾一边叩头一边说自己该死，并说：“我须贾没想到你自己能致于青云之上，我不敢再读天下的书了，也不敢再参与天下的事了。我须贾有汤镬之罪，希望把我驱逐到北方胡貉地区，是生是死由你处置。”范睢说：“你的罪有多少？”须贾说：“拔下我须贾的头发来数我的罪过也不足数。”范睢说：“你的罪状有三。从前在楚昭王时申包胥为楚国打退了吴军，楚王封给他荆地五百户，包胥辞让不接受，是因为他先人的坟墓在荆地。现在我范睢先人的坟墓也在魏，你从前以为我范睢有外心向齐而在魏齐面前说我的坏话，这是你第一条罪状。当魏齐在厕所中侮辱我时，你不加制止，这是你第二条罪状。你酒醉后在我身上撒尿，你怎么那样忍心？这是你第三条罪状。然而你所以没有死的原因，是因为在赠送绨袍事上你有不忘故旧的情意，所以才放了你。”须贾谢罪后，范睢进去告诉了昭王，然后打发须贾回去。

    
须贾向范睢辞行，范睢大张筵席，把诸侯的使节都请来，和他们共坐在堂上，饮食非常丰富。而让须贾坐在堂下，把喂马的碎草料放在他前面，派了两个黥徒夹住他像马一样给他吃。指责他说：“替我告诉魏王，赶快拿魏齐头来，不然我将血洗大梁。”须贾回去以后，把这些告诉了魏齐。魏齐感到害怕，逃跑到赵国，躲藏在平原君家里。

    
范睢做了相国以后，王稽对范睢说：“有三件事情是不可预知的，有三件事是无可奈何的。某一天宫中的车突然晚出，这是第一件不可预知的事。你突然捐弃出住所，这是第二件不可预知的事。假使我突然填塞在沟壑之中，这是第三件不可预知的事。某一天宫中车突然晚出，你虽然怨恨我，但是无可奈何。你突然捐弃出住所，你虽然怨恨我，但也是无可奈何。假使我突然填塞在沟壑之中，你虽然怨恨我，仍然是无可奈何。”范睢听后很不快活，于是就回去和昭王说：“不是王稽忠诚，就不能把我带进函谷关来；不是大王的贤圣，就不能使我显贵。现在我官至相位，爵在列侯，而王稽的官位还是一个谒者，这不是他带我进来的意图。”昭王召见王稽，任他为河东郡守，三年也不向朝廷报告执政情况。后又保举郑安平，昭王任他为将军。于是范睢分散家中的财物，全部用来报答那些（曾为了自己的事而）遭到困苦的人。给吃一顿饭的恩德也一定要偿还，瞪过他一眼的小怨也一定要报复。

    
范睢做了二年秦相，秦昭王四十二年时，向东讨伐韩国的少曲、高平，攻下了这两个地方。

    
秦昭王听说魏齐在平原君家里，打算一定要为范睢报了他的仇恨，于是就假装和好，给平原君送去一封信说：“我听说你有崇高的道义，希望和你结为布衣之友，有幸你能到我这里来，我希望和你畅饮十天。”平原君害怕秦国，而且信以为真，就到秦国来见秦昭王。昭王和平原君畅饮了好几天后，昭王对平原君说：“从前周文王得到吕尚后称他为太公，齐桓公得到管夷吾后称他为仲父，现在范睢也就是我的叔父。范睢的仇人在你家，希望派人回去把他的头拿来，不这样我就不让出关。”平原君说：“人贵时交结朋友是为了贱时有依靠，人富时交结朋友是为了贫时有依靠。魏齐是我赵胜的朋友，即使在我家我也一定不能交出来，况且现在又不在我家里。”于是，昭王就给赵王送了封信说：“君王的弟弟在秦国，范睢的仇人魏齐在平原君的家里。君王赶快派人拿他的头来，不这样我就兴兵讨伐赵国，而且也不放君王的弟弟出关。”于是，赵孝成王就派兵包围了平原君的家，来势很急，魏齐乘晚上逃出，去见了赵相虞卿。虞卿估计赵王最终不可说服，于是解下他的相印，和魏齐偷偷地一起逃跑了。这时，他想到诸侯中没有能马上来抵抗秦国的，于是又逃到大梁，打算通过信陵君投奔到楚国。信陵君听到这件事后，害怕秦国，他犹犹豫豫不肯见他们，说：“虞卿是什么样的人呢？”这时候嬴在旁边，说：“人本来是不容易被别人了解的，要了解人也是不容易的。虞卿穿着草鞋、背着雨笠出远门，一见赵王，赵王就赐给白璧一双，黄金百镒；第二次见时拜他为上卿；第三次见时授给他相印，封他为万户侯。正当这个时候，天下争着要了解他。魏齐穷困地到了虞卿那里，虞卿不敢用优厚的爵禄来使他尊贵，反而解下相印，舍弃万户侯的封爵而偷偷跑了。他着急魏齐的穷困而来到你这里，你却问说‘是什么样的人’。人本来是不容易了解的，要想了解人也是不容易的。”信陵君听了觉得非常惭愧，就驾车到郊外去迎接他们。魏齐听说信陵君当初不愿见他，一怒之下就自杀了。赵王听到这事后，终于拿上他的头去送给秦国。于是，秦昭王才放出平原君使他回到赵国。

    
秦昭王四十三年，秦国攻下了韩国的汾泾，因此就在黄河边广武山上筑城。

    
五年以后，昭王采用了应侯的谋略，用反间计愚弄了赵国，赵国因为这个缘故，命令马服子代替了廉颇的将位。秦军在长平大胜赵军，接着包围了邯郸。不久和武安君白起有了怨仇，就进言昭王而杀死了白起。派郑安平去攻打赵国。郑安平被赵国所包围，非常紧急，就带着二万士兵投降了赵国。应侯坐在草席上请罪。秦法规定，任用人而用了不好的人，用人的人要按被用人的罪状来处罚。这样应侯的罪就应当拘捕他的三族。秦昭王害怕伤了应侯的心，于是给全国下令：“有敢说郑安平事情的人，就以他的罪来处罚这个人。”而给相国应侯加赐的食物一天比一天多，用这来顺从他的心意。二年以后，王稽做了河东郡守，因与诸侯私下勾结，犯法被诛杀。而应侯一天比一天不高兴。

    
昭王登朝办事时常叹息，应侯进劝说：“我听说‘君主忧愁大臣就得受侮辱，君主受到侮辱大臣就得死去’。现在大王在朝中而忧愁，我应当请罪。”昭王说：“我听说楚国的铁剑很锋利而歌舞却很差。铁剑锋利士兵就会勇敢，歌舞拙劣就会深谋远虑。用深谋远虑来驾驭勇敢的士兵，我担心楚国会图谋秦国。诸事平素没有准备，就不能应付突然的变化，现在武安君已经死了，郑安平等也叛变了，内无好的将领而外面敌国又多，所以我很忧愁。”打算用这些话来激励应侯。应侯听了很害怕，想不出什么办法来。蔡泽听到这件事后，就进入秦国。

    
蔡泽是燕国人，曾游学于四方，在大大小小很多诸侯面前求官，都没有遇到机会。后到唐举那里去相面，说：“我听先生给李兑相面时说‘百日之内要执掌国家的权柄’，有这回事吗？”唐举说：“有这回事。”蔡泽说：“像我这样的人怎么样呢？”唐举仔细地看了一遍笑着说：“先生鼻子朝天，肩膀耸起，脸盘宽大，凹鼻梁，两膝蜷曲。我听说圣人是不能拘泥相貌的，大概说的是先生吧。”蔡泽知道唐举开他玩笑，于是说：“富贵是我命里自有，我所不知道的是我寿命的长短，希望听你说说。”唐举说：“先生的寿命，从今往后还有四十三年。”蔡泽笑着道谢完就离去了，对他驾车的人说：“我吃米饭肥肉，跃马疾驰，身怀黄金大印，把紫色绶带拴在腰上，在君主面前得到尊敬，吃肉富贵，四十三年就满足了。”于是离开燕国去了赵国，被赵驱逐出来。到了韩国、魏国，在路上碰到坏人夺去了釜鬲。听说应侯保荐的郑安平、王稽都在秦国犯了重罪，应侯内心很惭愧，于是蔡泽向西进入秦国。

    
在将要见昭王的时候，派人宣言要激怒应侯，说：“燕客蔡泽，是天下见识高超善于口辩的智士。他一见秦王，秦王一定会使你陷于艰难而夺取你的爵位。”应侯听说以后说：“五帝三代时的事情、百家学术，我都知道，众人的辩论，我都能折服他们，这样怎么能使我陷于艰难而夺去我的爵位呢？”便派人召见蔡泽。蔡泽进来后向应侯行了长揖之礼。应侯本来心里不痛快，等见到蔡泽时又见他很傲慢，应侯因此就谴责他说：“你曾宣言想要代我为秦相，难道有这件事吗？”蔡泽回答说：“是这样。”应侯说：“请听听你的高见。”蔡泽说：“唉！你的见识为什么这样迟钝呢？四季的顺序，（是自然规律，）完成任务就要离去。人的一生能身体各部位都很健康，手脚便利，耳目聪明，心里明智，难道这不是做官人的祈望吗？”应侯说：“是这样。”蔡泽说：“体念仁心，执持正义，行道施德，就会得志于天下，天下的人就会感到高兴，敬爱你，尊慕你，都希望你做君王，难道这不是智辩之士的希望吗？”应侯说：“是这样。”蔡泽又说：“富贵显荣，治理万物，使它们各得其所；性命长寿，不受夭折而颐享天年；天下能继承他的道统，守住他的基业，无止境地流传下去；名副其实，恩泽远及千里之外，世世代代不断地称颂他，与天地共始终；难道这不是行道施德的效验和圣人所讲的吉祥善事吗？”应侯说：“是这样。”

    
蔡泽说：“像秦国的商君，楚国的吴起，越国的大夫种，他们那样死去也值得羡慕吗？”应侯知道蔡泽想以这些话来堵自己的嘴，就又胡说道：“为什么不可以呢？公孙鞅侍奉秦孝公，终身没有二心，尽心为公而不顾私；设立法律来禁止奸邪，立信赏罚来达到统治；推心置腹，坦露真诚，忍受怨恨，欺骗故友，俘虏了魏公子卬，安定了秦国政权，使百姓受到利益，最后为秦国破敌擒将，拓地千里。吴起侍奉楚悼王，使私情不得危害公事，谗言不得掩蔽忠良，不相信随声附和的语言，不采取依违两可的行为，不因为碰到困难而改变行动，执行正义决不躲避祸患，为君主称霸，为国家富强，决不躲避危难。大夫种侍奉越王，君主虽然受到艰难和羞辱，但他还尽忠诚而绝不懈怠，虽然君主要绝世亡国，还要尽自己的能力而绝不离开，事情成功后不骄傲自夸，自己富贵以后也不骄横怠慢。像这三个人，他们本来道义已经达到最高表现，忠已达到了典范。所以君子为了大义而死，就视死如归；活着受羞辱就不如死去光荣。士人本来就愿意杀身以成名，只要大义之所在，即使是死去也无所悔恨。为什么不可以呢？”

    
蔡泽说：“君主圣明，臣子贤能，这是天下的大福；君主明智，臣子正直，这是国家的福气；父亲慈祥，儿子孝敬，丈夫诚信，妻子贞节，这是家庭的福气。所以比干忠心而殷朝不能存在，子胥明智而吴国不能保全，申生孝敬而晋国大乱。这些国家都有忠臣孝子，而国家有的灭亡有的大乱，这是为什么呢？因为没有明智的君主和贤能的父亲去听从他们，所以天下的人把他们的君主、父亲看作是耻辱，而怜悯他们的臣、子。现在看来商君、吴起、大夫种作为人臣的所作所为是对的，他们的君主是不对的。所以世间说这三个人是尽了忠孝之功而看不到他们的恩德，难道还羡慕他们不遇明主而死吗？如果等死了以后才能立忠成名，那么微子是不足以称仁的，孔子也是不足以称圣的，管仲也是不足以称他伟大了。一个人建立功业，难道不希望他成全吗？身和名全部成全者这是上等。功名可以效法而生命失去者这是次一等。名声受到了辱骂而生命却保全者这是下等。”这时候应侯才称道蔡泽的话是对的。

    
蔡泽稍稍抓到一点空子就说：“商君、吴起、大夫种，他们作为人臣能尽忠建功，当然值得羡慕，像闳夭侍奉文王，周公辅佐成王，难道不也是很忠诚吗？用君臣的关系来评论，商君、吴起、大夫种和闳夭、周公你愿意像谁呢？”应侯说：“商君、吴起、大夫种不如闳夭、周公。”蔡泽说：“那么你的君主慈仁任忠，笃念旧情，他尊重智能，和有道德的人为深交，坚守道义，不背弃功臣，和秦孝公、楚悼王、越王相比怎么样呢？”应侯说：“不知道相比结果怎么样。”蔡泽说：“现在君主亲近忠臣不如秦孝公、楚悼王、越王，你发挥聪明才智，能替君主安定危局，修明政治，平定乱事，增强兵力，排除祸患，消灭灾难，拓大疆土，种植粮谷，使国家富强，百姓富足，增强君主的权威，使国家地位尊崇，宗庙名声显扬，天下没有敢欺骗侵犯你的君主，君主威震四海，功业远扬万里之外，声名光辉流传千世，你和商君、吴起、大夫种相比怎么样呢？”应侯说：“不如他们。”蔡泽说：“现在你的君主在亲近忠臣、不忘故旧方面不若孝公、悼王、句践，而你在功绩和君主对你的宠信亲近方面又不若商君、吴起、大夫种，然而你官高禄盛，私家财产又富于那三个人，这时还不退隐，恐怕祸患要超过那三个人，我为你感到危险。俗话说‘日中则移，月满则亏’。物盛则衰，这是天地间的必然规律。进退盈缩要随时调整以适应四时的变化，这也是圣人应遵循的常规。所以‘国家有道就出来做官，国家无道就隐居起来’。圣人说过‘大人居高贵之位，大人就会有利’。‘不以道义而得到的富贵，对于我来讲就像天上的浮云一般’。现在你的怨恨已经报复了，恩德也已经报答了，心愿都已经达到了，但还没有变化的打算，我私下认为这是你不可取的。像翠、鹄、犀、象这些珍禽异兽，它们的处境是不大容易被人弄死的，而所以造成死亡的原因，是因为有香饵来的诱惑。苏秦、智伯的智慧，不是不能避开耻辱和远离死亡的，而所以造成死亡的原因，是因为迷惑于贪利不止的缘故。所以圣人制定了礼仪来节制人们的欲望，征取民间的财富要有限度，役使民力要不违时节，使用百姓要有止境，所以志向不要太高，行动不要骄横，经常符合规律而不要偏离了它，这样天下就能继承下来不会断绝。从前齐桓公九合诸侯，一匡天下，到了葵丘之会时，产生了骄傲自满的态度，很多国家都背叛了他。吴王夫差的军队无敌于天下，以他们的勇敢强大来轻视诸侯国，欺凌齐国和晋国，因此而身死国亡。夏育、太史噭呼喊一声就可以骇倒三军，然而他们却死在庸夫手中。这些都是乘势达到强盛却又不肯返躬的原因所致和不退居低位不节俭所带来的祸患。商君为秦孝公明制法令，禁止产生罪恶的根源。尊爵必赏，有罪必罚，统一权衡器具，校正度量器具，调整商品货币制度，消除了田间的界道，来安定百姓的事业，统一了百姓的习俗，鼓励人们去农耕，用尽土地的效益，一个家室不干两种事情，努力种田，积蓄粮食，要熟悉作战的阵法，所以只要兵动就能扩展国土，兵休就能国富民强，所以秦国才无敌于天下，在诸侯国中树立了威权，使秦国的事业得以成功。功业完成之后，就车裂处死。楚国方圆数千里，作战的士卒有百万，白起率领数万军队和楚国作战，第一次作战就攻下了鄢郢，烧毁了夷陵，第二次作战向南吞并了蜀汉。后来又越过韩、魏去攻打强大的赵国，向北坑杀了马服子，在长平屠杀了四十余万人，流血成河，沸腾的声音就像打雷一般，于是进而包围了邯郸，使秦国完成了称帝的大业。楚、赵是天下的强国，也是秦国的仇敌，从此以后，楚、赵都畏惧屈服而不敢进攻秦国的原因，是因为有白起威势的缘故。他亲自征服了七十多个城邑，大功告成之后，却被赐剑而死于杜邮。吴起为楚昭王订立了法令，削弱了大臣的重威，罢免了没有才能的人，废除了没有用处的人，去掉了不急需设立的官吏，堵塞了徇私的请托，统一了楚国的风俗，禁止百姓游手好闲，认真训练耕战的士兵，向南收服了杨越，向北吞并了陈、蔡，粉碎了纵横家的游说，使游说之士无法开口，禁止结党营私来鼓励百姓，稳定了楚国的政权，兵震天下，用威力屈服了诸侯，大功告成之后，终于被肢解而死。大夫种为越王深谋远虑，解除了会稽的危难，转亡为存，转辱为荣，开垦荒芜来充实城邑，开垦田地来种植五谷，率领四方之士，团结上下的力量，辅佐贤能的句践，向夫差报了仇恨，终于打败了强大的吴国，使越国称霸天下，功劳很明白而且确实可信，句践最后忘恩负义而杀死了他。这四个人，大功告成以后却不离去，最后祸患临头。这就是所谓只能伸而不能屈，只知前进而不知后退的人。范蠡知道这个道理，他超然避世，常做陶朱公。你难道没有见过赌博的人吗？有的想押大注，有的想得寸进尺，这些都是你所明白知道的。现在你相秦，出谋划策不需离开坐席和走出廊庙，坐在那里就可以制服诸侯，开拓三川之利来充实宜阳，截断了羊肠的天险，堵塞了太行的道路，封锁了范氏、中行氏的交通，使六国不能够合纵。修筑了千里栈道，直通蜀汉，使天下都畏惧秦国，秦国的欲望达到了，你的功劳也就到了极点，这时也就是秦国分功的时候。在这个时候还不隐退，就会像商君、白公、吴起、大夫种一样。我听说‘照着水来看可以看到自己的面容，照着人来看可以知道自己的凶吉’。《书》中说‘成功之下不可久居’。像他们四人的祸患你怎么能承当了呢？你为什么不乘这个机会归还相印，让位给贤能的人去接受它，你退下来隐居在山川之中，这样一定会得到像伯夷一样的廉让美名，常作应侯，世世代代传下去，就会有许由、延陵季子廉让的称誉，乔松一样长寿，哪里能和因祸而死的相比呢？你怎么选择呢？如果你忍心也不能自己离开相位，犹犹豫豫不能下定决心，那一定会有那四个人的祸患。《易经》上说‘高空中的龙也有悔恨的事’，这就是说那些上去不能下来，伸出去不能屈回来，走出去不能返回的人。希望你好好地考虑一下。”应侯说：“很好。我听说‘有欲望而不知足，就会失去他的欲望所得，已经富有了而不知停止，就会失去他的富有财产’，承蒙先生指教，我范睢尊敬地接受你的意见。”于是就引蔡泽入座，作为上等客人接待。

    
几天以后，范睢入朝，对秦昭王说：“客中有一个刚从山东来的叫蔡泽，他是个辩士，对于三王的事情、五霸的业绩、世俗的变化都很明白，完全可以把秦国的政事寄托给他。我见过很多的人，没有一个比得上他，我也不如他。我冒昧向您禀报。”秦昭王召见了蔡泽，并和他谈了话，非常赞赏他，任他为客卿。应侯因此也就称病请求送归相印。秦昭王坚持要挽留应侯，应侯就称病重。范睢免掉了相位，昭王刚刚对蔡泽的谋划感到满意，就任他为秦相，向东收复了周王朝。

    
蔡泽做了几个月的秦相以后，有人说他的坏话，他害怕被杀掉，于是就称病归还了相印，号称纲成君。他在秦国住了十多年，侍奉过昭王、孝文王、庄襄王。最后侍奉秦始皇，曾为秦国出使燕国，三年以后使燕国派太子丹去秦国当了人质。

    
太史公说：韩非子说“长袖的人善于舞蹈，钱多的人善于经商”，这句话是可以相信的。范睢、蔡泽是世间所说的一般辩士，去游说诸侯一直到白了头也没有什么机会，并非他们计策拙劣，进行游说用力太小。等到这两个人旅居在秦国时，相继取得了卿相的地位，功名永垂天下，本来是和国家势力的强弱不同有关。然而士人中也有偶然的巧合，贤能的人多数和这两个人一样，但不能全部发挥才能，哪能够一一数尽呢？若这两个人不被困厄，又怎么能够激昂奋发呢？