列传
    
  


  



史记卷八十四

    屈原贾生列传第二十四

    
屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。

    
上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以为‘非我莫能为’也。”王怒而疏屈平。

    
屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。

    
屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。

    
明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，追张仪不及。

    
其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眜。

    
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦虎狼之国，不可信，不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。

    
长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。

    
屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可奈何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。《易》曰：“井泄不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。”王之不明，岂足福哉！

    
令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。

    
屈原至于江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不随其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以晧晧之白而蒙世俗之温蠖乎！”

    
乃作《怀沙》之赋。其辞曰：

    
陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。

    
邧方以为圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不断兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以为无明。变白而为黑兮，倒上以为下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。

    
任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自强；离湣而不迁兮，愿志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。

    
乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汩兮。修路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恒悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，余何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮，世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，愿勿爱兮。明以告君子兮，吾将以为类兮。

    
于是怀石遂自沉汨罗以死。

    
屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。

    
自屈原沉汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。

    
贾生名谊，雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻于郡中。吴廷尉为河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃征为廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。文帝召以为博士。

    
是时贾生年二十余，最为少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出。诸生于是乃以为能不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。

    
贾生以为汉兴至孝文二十余年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。于是天子议以为贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰：“雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”于是天子后亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅。

    
贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，为赋以吊屈原。其辞曰：

    
共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沉汨罗。造托湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪为顿兮，铅刀为铦。于嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！

    
讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从虾与蛭螾？所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔于千仞之上兮，览惪辉而下之；见细德之险征兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之污渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鱏兮，固将制于蚁蝼。

    
贾生为长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅。楚人命鸮曰“服”。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。其辞曰：

    
单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止于坐隅，貌甚闲暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，策言其度。曰：“野鸟入处兮，主人将去。”请问于服兮：“予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。”服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。

    
万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴强大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之与福兮，何异纠纆？命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，块轧无垠。天不可与虑兮，道不可与谋。迟数有命兮，恶识其时？

    
且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然为人兮，何足控抟；化为异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。怵迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，攌如囚拘；至人遗物兮，独与道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独与道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，与道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私与己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，泛乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故慸蓟兮，何足以疑！

    
后岁余，贾生征见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰：“吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。”居顷之，拜贾生为梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。

    
文帝复封淮南厉王子四人皆为列侯。贾生谏，以为患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。

    
居数年，怀王骑，堕马而死，无后。贾生自伤为傅无状，哭泣岁余，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书。至孝昭时，列为九卿。

    
太史公曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。適长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读《服鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。

    译文：

    
屈原，名平，是楚国王族，在楚怀王手下担任左徒。博闻强记，通晓国家治乱的道理，擅长辞令。入朝便与楚怀王一同商议国家大事，拟订政令，出朝便接待宾客，应酬诸侯。楚怀王特别倚重他。

    
上官大夫与屈原同在朝廷上共事，想要争得楚怀王的宠信，却在内心里嫉妒屈原的才干。楚怀王让屈原拟定国家法令，屈原拟出草稿，尚未最后改定。上官大夫见到后，就要抢过去看，屈原不给他。他就向楚怀王进谗言谮毁屈原说：“大王您让屈原拟定法令，朝廷内外没有谁不知道这件事。可是每当公布一道法令，屈原便炫耀他的功劳，自认为拟定法令除了我没有谁能干得了。”楚怀王听了之后很生气，开始对屈原疏远了。

    
屈原痛心于楚怀王耳朵听不到正确的意见，眼睛也被谗言谄媚所遮蔽，邪恶之人侵害公道，正直之人不为小人所容，所以忧心忡忡，写下《离骚》这样一首诗。离骚，就是遭遇忧患的意思。天是人类的原始，父母是人的根本。人在处境艰难之时，就会追念本源。所以当人劳苦困顿到极点，没有不呼唤上天的；苦痛愁怨之时，没有不呼唤父母的。屈原秉持公心，行为正直，尽心竭虑侍奉君主，进谗的小人却加以离间，可以说是处境艰难了。诚信却受到怀疑，忠诚却遭到诽谤，能没有怨愤吗？屈原之所以创作《离骚》的动机，是由怨愤产生的。《国风》中的诗尽管歌咏恋情却不过分，《小雅》中的诗尽管抱怨毁谤，但也未越轨。像《离骚》这首诗，可以说是兼有《国风》和《小雅》的特点。屈原在《离骚》中，上溯远古帝喾，下迄近世的齐桓公，中间述及商汤、周武王的事迹，来讥刺当世政事。他阐明道德的重要性及国家所以治乱的因果关系，所要讲的道理无不完全表现出来。他的文章简练，措辞深微，志趣高洁，行为廉正。他撰文虽篇幅短小，但立意宏大；所列举的虽是眼前近事，但却托意深远。他的志趣高洁，所以在作品中多引芳草为喻；他的行为廉正，所以一直到死也不为小人所容。远远避开污浊如泥的世界，在污秽的环境中，像蝉皮一样超脱世俗，一尘不染，不为世俗所玷辱，周身洁白，出污泥而不染。推测屈原这种高洁的志趣，即使说可与日月争辉也不过分。

    
在屈原被罢黜免职之后，秦国打算攻打齐国，可是齐国与楚国建立着合纵的联盟，秦惠王对此有顾虑，于是就派张仪假意离开秦国，带着丰厚的礼物到楚国为臣。他说：“秦国特别仇恨齐国，齐国却与楚国结盟，楚国如果真能与齐国绝交，秦国愿意献给楚国商、於一带六百里土地。”楚怀王贪心，相信了张仪的话，便与齐国断交，派使者去秦国接受献地。张仪狡赖说：“我与楚王约定的是六里，没听说六百里这件事。”楚国使者一怒之下离开秦国，回去把这件事报告了楚怀王。楚怀王发怒，大举兴师，讨伐秦国。秦国出兵迎战，在丹水、淅水之间把楚军打得大败，杀掉楚兵八万人，俘虏了楚军将领屈匄，就这样夺取了楚国汉中一带的土地。于是，楚怀王动用了全国的兵力，深入秦国进行反击，两国军队在蓝田交战。魏国听说秦楚交战，乘虚偷袭楚国，一直打到邓这个地方。楚国军队害怕后方空虚，从秦国撤回。而齐国一直痛恨楚国毁约，不发兵救楚，楚国的处境很狼狈。

    
第二年，秦国表示要把汉中郡割让给楚国来求和。楚王说：“不想要土地，只有得到张仪才算满意。”张仪听说后，便说：“以张仪一个人而能顶替汉中之地，请让我去楚国。”张仪到楚国后，又用丰厚的币帛贿赂当权的大臣靳尚，进而向楚怀王的宠妃郑袖编造诡诈的巧言。楚怀王竟听信了郑袖的话，再次放走了张仪。这时屈原已被楚怀王疏远，不再居任重要的职位，出使去了齐国。回国后，向楚怀王进谏说：“为什么不杀了张仪？”楚怀王悔悟，派人追赶张仪，没有追上。

    
后来，各诸侯国联合攻打楚国，把楚军打得大败，杀了楚将唐眜。

    
当时秦昭王与楚国通婚，希望与楚怀王会面。楚怀王准备去秦国，屈原说：“秦国是虎狼成性的国家，不能听信他们的话，不如不去。”楚怀王的小儿子子兰劝楚怀王去，说：“为什么要断绝同秦国的友好关系？”楚怀王终于还是去了秦国。一进入武关，秦国的伏兵就断绝了后路，因此扣留了楚怀王，胁迫他割让国土。楚怀王大怒，不肯回答。楚怀王逃往赵国，赵国不接纳。他只好又折回秦国，最后竟死在秦国，后来归葬楚国。

    
楚怀王的长子顷襄王即位，让他的弟弟子兰做了令尹。楚国人因为子兰劝楚怀王去秦国而没有活着回来这件事很怨恨子兰。

    
屈原也因这件事对子兰很痛恨，他虽然被放逐，仍眷恋关心着楚国，心中惦记着怀王，他没有忘怀祖国，希望再回到朝中任职。心存一念，希望君王能幡然觉悟，世俗顿然改变。在一篇作品中再三表示出他那怀念君王、振兴国家、一反衰弱国势的愿望。但最终也无法实现，所以再也没能返回朝中。从这种情况可见楚怀王到底也未能理解屈原的忠诚。君主无论资质愚与智，无论品德好与坏，没有谁不想得到忠臣与贤士来辅佐自己治理国家的，但国破家亡之事一个接一个，而圣明的君主与致治的国家多少世代也没有出现过，其原因就是那些国君所认为的忠臣实际上并不是忠臣，所认为的贤者实际上并不是贤者。楚怀王由于不明白什么样的人才是忠臣，所以在宫中受到郑袖的迷惑，在外面受到张仪的欺骗，疏远屈原却宠信上官大夫、令尹子兰，军队挫败，领土被分割，失去了六郡之地，自身也死于异乡秦国，被天下人所耻笑。这就是不知人善任所带来的祸患。《周易》说：“井淘干净了，却无人饮用，我心里难过，这是可以汲取饮用的。君主如果贤明，大家都能得到幸福。”君主如果不贤明，哪里还谈得上幸福呢！

    
令尹子兰听说屈原怨恨他之后大怒，便让上官大夫在楚顷襄王前谮毁屈原。楚顷襄王发怒，便将屈原流放到更远的地方。

    
屈原来到江畔，在水边披散着头发且行且歌。脸色憔悴，容貌削瘦。一位渔翁见到问他：“您不是三闾大夫吗？怎么到了这个地方？”屈原说：“整个世界都污浊，唯独我是清净的；所有的人都沉醉着，只有我是清醒的，因此才被流放。”渔翁说：“圣人对事物的认识不迂拘固执，而能够顺应世俗的变化，举世混浊，为什么不随波逐流？众人皆醉，为什么不沉醉其中？何必洁身如玉，而自找被放逐的命运？”屈原说：“我听说，刚洗过头发的人一定要弹一弹帽子再戴，刚洗过澡的人，一定要抖一抖衣服再穿，又有谁愿意让自己清洁的身体受到污垢玷辱呢？宁可赴蹈奔腾的大江，而葬身于大江鱼腹之中，怎能让高洁的品质蒙受世俗的污染呢？”

    
于是便写下《怀沙》一诗，诗是这样写的：

    
阳光和煦的初夏啊，草木茂盛地生长。我怀着深深的哀伤啊，奔向南方。眺望前程迷迷茫茫，沉寂毫无声响。心头郁结着委屈与苦痛啊，遭受忧患而困顿日长。冷静下来反省自己啊，强压下内心的屈枉。

    
即便是把方木削成圆形啊，那原有的纹路也不会改易。抛弃当初坚持的主张啊，则会为正人君子所鄙视。像在木材上明确画出的墨线啊，从前坚持的主张决不更变。内心敦厚品质正直啊，为高尚的人所赞美。巧匠如果不挥斧砍削，又有谁能发现木材的曲直？黑色的纹理置于暗处，目力不好的人却说它不明显。离娄眼睛略微斜视，盲人却认为他也失明。把白的硬说成黑的，上下颠倒。把凤凰关在竹笼，野鸡却翩翩起舞。美玉与石头混杂于一处，却以为它们都是一模一样。这群卑鄙妒忌的小人，哪知道我的纯洁高尚。

    
我像一辆任重载多的车子，陷在泥淖不能自拔。怀藏珍宝，手握美玉，最终也无法向人们展示。村中的群犬狂吠，是因为它们对我看不惯。诋毁怀疑俊杰之士，这自然是庸人的本来面目。外表疏落，内心刚强，众人都不了解我的所长。像未曾加工的木材冷落在一旁，没有谁知道我的主张。我注重仁义道德的修养，把忠厚老实当成富足。重华无法遇到，有谁能理解我的胸襟！自古圣贤生不同时，哪里知道这是什么缘故呢？商汤、夏禹离我们是那样久远，远得使我们无法追慕。不要再怨恨了，克制内心的情感，使自己更加坚强。饱经忧患而不变节，愿我的志节树给后人一个榜样。沿路向北走去，暮色中夕阳正在下降。排遣忧愁与哀伤，最终只有一死。

    
尾声：浩荡的沅水、湘水啊，各自奔腾而逝。漫长的道路幽暗多阻，前途遥远又渺茫。我抑制着深深的悲痛，发出长长的叹息。世间既然没有理解我的，人的良知也不必提及。我具有的一腔激情与高洁品质，无人可与我相比。伯乐已不在世，千里马还有谁认识？人生听凭命运，各有不同的安置。横下心来，放宽胸襟，还有什么可畏惧的呢？重重的悲伤，不尽的哀愁，我只有长长的叹息。世道混浊没人理解，人的良知也不必提及。明知不免一死，我想我并不怜惜生命。明确向世间的君子相告，我将树起一个榜样。

    
于是，屈原就抱着石头，跳入汨罗江自杀了。

    
屈原死后，楚国有宋玉、唐勒、景差等人，都喜好文辞而以长于赋体称著于世。但他们都只是继承了屈原擅长文辞的一面，一直没有谁敢于像屈原一样直言进谏。后来楚国的疆域一天比一天缩小，几十年后终于被秦国灭掉了。

    
从屈原自沉汨罗江之后，又过了一百余年，在西汉时期有贾生做了长沙王的太傅，途经湘水的时候，写下诗赋来缅怀屈原。

    
贾生的名叫谊，是洛阳人。十八岁的时候，便以能赋诗作文而闻名全郡。吴廷尉当时是河南郡郡守，听说贾谊是个了不起的人才，就把他罗致到自己门下，对他很赏识。孝文皇帝即位不久，了解到河南郡的吴郡守治理政事、安抚百姓在全国最有成绩，过去又因与李斯是同乡而常向李斯学习，就把他征召到朝廷担任廷尉。吴廷尉便向皇帝推荐贾谊，说他很年轻，颇为通晓诸子百家的学说。于是，文帝便把贾谊召到朝廷任命为博士。

    
当时贾谊才二十岁出头，在朝臣中是最年轻的。每当皇帝诏令臣下商议政事，各位老先生往往无言答对，而贾谊却总是答得很完满，人人都感到贾谊所讲的，正是自己所要说的。于是，大家都认为自己的才能赶不上贾谊。文帝也很喜欢他，一年之内，就把他从博士破格提拔为太中大夫。

    
贾谊认为，从汉兴到文帝经过二十多年，天下已经安定，朝野和睦，应当更定历法，改变所崇尚的颜色，订正法令制度，统一官名，大兴礼乐，便详细草拟了各项仪礼和办法，建议崇尚黄色，遵用五行之说，重新确定官名，全部变更秦朝的法度。文帝刚刚即位，谦恭谨慎，一时还顾不上这些事。但一些律令的更定，以及在京城的诸侯回到封国，都是贾谊出的主意。因此，皇帝和大臣商议，打算把贾谊提拔到公卿大臣的位置。绛侯周勃、颍阴侯灌婴、东阳侯张相如、御史大夫冯敬等人都嫉妒贾谊，便在皇帝面前谮毁贾谊说：“这个洛阳人，年轻没有经验，专想揽权，把许多事情都搞乱了。”因此，皇帝从此也疏远了贾谊，不再采纳他的建议，并派他去做了长沙王吴差的太傅。

    
贾谊辞别朝廷前往任所，听说长沙地势低洼，气候潮湿，自度寿命不会长久，再加上又是被贬谪而去的，心情抑郁。在渡湘江的时候，作了一首赋，来凭吊屈原。这篇赋是这样写的：

    
敬承恩惠啊，任职长沙。我听说屈原啊，自沉汨罗。寄托湘水啊，敬悼先生。遭遇无道啊，乃丧其身。可悲可叹啊，逢时不祥。凤凰伏地啊，枭鸟翱翔。小人尊显啊，谗佞得志。圣贤颠倒啊，方正倒置。世称伯夷贪啊，反说盗跖廉。莫邪宝剑钝啊，铅制刀枪利。先生无故，默默失意。丢弃宝鼎啊，珍贵瓦壶。疲牛驾辕啊，跛驴拉套。良马垂耳啊，重负盐车。礼帽垫鞋啊，势不可久。先生命苦啊，独遭此祸。

    
尾声：一切都过去了。举国不理解我啊，独抑郁与谁语？凤飘飘而高飞啊，自引退而远去。学水底之神龙啊，深潜藏以自珍。远明光而隐去啊，岂随从蚁与蚓。贵圣人之神德啊，远浊世而自藏。苦骏马被绑缚啊，何异于犬和羊。夫子盘桓未去啊，乱纷纷遭此祸殃。纵观九州国君啊，何必怀恋此都。凤凰高翔千丈啊，见德辉而飞下。察虚德之险象啊，振羽翅而飞去。那窄小的沟渠啊，岂能容下吞舟之鱼。横江湖之巨鲸啊，必受制于蝼蚁。

    
贾谊任长沙王太傅的第三年，一天有只猫头鹰飞入贾谊的屋内，落在他的座位旁边。楚地的人把猫头鹰叫“服鸟”。贾谊是被贬谪居住在长沙的，长沙地洼潮湿，他自认为寿命不会长久，悲哀伤感，就作了一首赋，来宽慰自己。这首赋是这样写的：

    
丁卯之年啊，四月初夏。庚子日斜啊，服鸟来到我的住处。落于座旁啊，从容不迫。服鸟入宅啊，暗思其故。展书占卜啊，预言定数：“野鸟入室啊，主人将去。”请问服鸟啊：“我去何方？吉事告我，凶言其灾。寿命长短啊，告我期限。”服鸟叹息，昂首振翼。口不能言，唯有示意。

    
万物变化啊，本无休止。运转推移啊，循环往复。有形无形啊，变化交替。深远微妙啊，岂可尽言。祸啊福所倚，福啊祸所伏。忧喜聚集啊，吉凶同处。吴国强大啊，夫差败亡。越避会稽啊，句践称霸。李斯显赫啊，终受极刑。傅说卑贱啊，辅佐武丁。祸之与福啊，如绳纠缠。命运难言啊，谁知终极。水激汹涌啊，箭激飞远。万物回旋啊，动荡转化。云蒸雨降啊，交错纷杂。苍天造物啊，茫然无穷。天难思虑啊，道难设想。死生由命啊，何知其时？

    
宇宙为炉啊，上天为工。阴阳为炭啊，万物为铜。聚散消长啊，哪有定律。千变万化啊，未有终极。偶然为人啊，何足珍惜。死为异物啊，有何忧虑。小智自私啊，独贵自己。达人大观啊，听其自然。贪夫为财死啊，烈士为名亡。恋权死于权势啊，众庶贪生怕死。逐利之徒啊，东奔西走。达人不为物屈啊，万变等同。愚人系于世俗啊，窘迫有如拘囚。至人遗弃外物啊，独与道存。众人迷惑啊，利欲满怀。真人淡泊啊，与道同归。弃智忘形啊，超然物外。寥廓恍惚啊，与道同翔。顺流而行啊，遇洲则止。委身于命啊，不私一己。生若浮萍啊，死若休息。静如深水啊，动如荡舟。不宝自身啊，心若船浮。德人无累啊，知命不忧。芥蒂琐事啊，何足忧疑！

    
又过了一年多，贾谊被征召到京城晋见皇帝。正赶上文帝坐在宣室接受神的赐福。文帝有感于鬼神之事，便询问鬼神的本源。贾谊就详细地讲这方面的道理。一直谈到夜半，文帝不知不觉地在座席上向贾谊面前移动。谈完之后，文帝说：“我好久不见贾生了，自以为超过了他，今天看来还是不如他。”时间不长，就任贾谊为梁怀王刘楫的太傅。梁怀王是文帝喜爱的小儿子，好读书，所以文帝让贾谊做他的老师。

    
文帝封淮南厉王的四个儿子都为列侯。贾谊谏阻，认为这样做祸患就会由此产生。贾谊屡次上书，指出诸侯势力过大，有的封地连接数郡，不符合古代的制度，建议稍加削减。文帝不听。

    
几年以后，梁怀王骑马时，从马上跌下摔死了，没有后代。贾谊认为自己这个老师没有当好，很伤心，哭泣了一年多，也就死去了。贾谊死时只有三十三岁。文帝去世后，到孝武皇帝即位，把贾谊的两个孙子提拔到郡守的位置。其中贾嘉最好学，继承了贾谊的家风，和我通过信。孝昭皇帝时，贾嘉位列九卿。

    
太史公说：我读屈原的《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，对他的志节深感悲壮。到了长沙，在汨罗江畔看到屈原自沉的地方，想见他的为人，常常哀痛流泪。后来看到贾谊的《吊屈原赋》，又奇怪屈原，以他那样的才能，游说诸侯，哪个国家不能容纳呢？但却让自己走上自杀这条路。可是读了《服鸟赋》，把死与生等同看待，把去和留看得很淡漠，又茫然不知适从了。