帝纪
    
  


  



帝纪

    
汉书卷一上

    高帝纪第一上

    
高祖，沛丰邑中阳里人也，姓刘氏。母媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙于上。已而有娠，遂产高祖。

    
高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。宽仁爱人，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。及壮，试吏，为泗上亭长，延中吏无所不狎侮。好酒及色。常从王媪、武负贳酒，时饮醉卧，武负、王媪见其上常有怪。高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，此两家常折券弃责。

    
高祖常徭咸阳，纵观秦皇帝，喟然大息，曰：“嗟乎，大丈夫当如此矣！”

    
单父人吕公善沛令，辟仇，从之客，因家焉。沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺。萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：“进不满千钱，坐之堂下。”高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰“贺钱万”，实不持一钱。谒入，吕公大惊，起，迎之门。吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐上坐。萧何曰：“刘季固多大言，少成事。”高祖因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎。酒阑，吕公因目固留高祖。竟酒，后。吕公曰：“臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。臣有息女，愿为箕帚妾。”酒罢，吕媪怒吕公曰：“公始常欲奇此女，与贵人。沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？”吕公曰：“此非儿女子所知。”卒与高祖。吕公女即吕后也，生孝惠帝、鲁元公主。

    
高祖尝告归之田。吕后与两子居田中，有一老父过，请饮，吕后因餔之。老父相后曰：“夫人天下贵人也。”令相两子，见孝惠帝，曰：“夫人所以贵者，乃此男也。”相鲁元公主，亦皆贵。老父已去，高祖适从旁舍来，吕后具言：“客有过，相我子母皆大贵。”高祖问，曰：“未远。”乃追及，问老父。老父曰：“乡者夫人儿子皆以君，君相贵不可言。”高祖乃谢曰：“诚如父言，不敢忘德。”及高祖贵，遂不知老父处。

    
高祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之薛治，时时冠之，及贵常冠，所谓“刘氏冠”也。

    
高祖以亭长为县送徒骊山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到丰西泽中亭，止饮，夜皆解纵所送徒，曰：“公等皆去，吾亦从此逝矣！”徒中壮士愿从者十余人。高祖被酒，夜径泽中，令一人行前。行前者还报曰：“前有大蛇当径，愿还。”高祖醉，曰：“壮士行，何畏！”乃前，拔剑斩蛇。蛇分为两，道开。行数里，醉困卧。后人来至蛇所，有一老妪夜哭。人问妪何哭，妪曰：“人杀吾子。”人曰：“妪子何为见杀？”妪曰：“吾子，白帝子也，化为蛇当道，今者赤帝子斩之，故哭。”人乃以妪为不诚，欲苦之，妪因忽不见。后人至，高祖觉。告高祖，高祖乃心独喜，自负。诸从者日益畏之。

    
秦始皇帝尝曰“东南有天子气”，于是东游以厌当之。高祖隐于芒、砀山泽间，吕后与人俱求，常得之。高祖怪问之吕后，后曰：“季所居上常有云气，故从往常得季。”高祖又喜。沛中子弟或闻之，多欲附者矣。

    
秦二世元年秋七月，陈涉起蕲。至陈，自立为楚王，遣武臣、张耳、陈余略赵地。八月，武臣自立为赵王。郡县多杀长吏以应涉。九月，沛令欲以沛应之。掾、主吏萧何、曹参曰：“君为秦吏，今欲背之，帅沛子弟，恐不听。愿君召诸亡在外者，可得数百人，因以劫众，众不敢不听。”乃令樊哙召高祖。高祖之众已数百人矣。

    
于是樊哙从高祖来。沛令后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧、曹。萧、曹恐，逾城保高祖。高祖乃书帛射城上，与沛父老曰：“天下同苦秦久矣。今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛。沛令共诛令，择可立立之，以应诸侯，即室家完。不然，父子俱屠，无为也。”父老乃帅子弟共杀沛令，开城门迎高祖，欲以为沛令。高祖曰：“天下方扰，诸侯并起，今置将不善，一败涂地。吾非敢自爱，恐能薄，不能完父兄子弟。此大事，愿更择可者。”萧、曹皆文吏，自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让高祖。诸父老皆曰：“平生所闻刘季奇怪，当贵，且卜筮之，莫如刘季最吉。”高祖数让，众莫肯为，高祖乃立为沛公。祠黄帝，祭蚩尤于沛廷，而衅鼓。旗帜皆赤，由所杀蛇白帝子，杀者赤帝子故也。于是少年豪吏如萧、曹、樊哙等皆为收沛子弟，得三千人。

    
是月，项梁与兄子羽起吴。田儋与从弟荣、横起齐，自立为齐王。韩广自立为燕王。魏咎自立为魏王。陈涉之将周章西入关，至戏，秦将章邯距破之。

    
秦二年十月，沛公攻胡陵、方与，还守丰。秦泗川监平将兵围丰。二日，出与战，破之。令雍齿守丰。十一月，沛公引兵之薛。秦泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之。沛公还军亢父，至方与。赵王武臣为其将所杀。十二月，楚王陈涉为其御庄贾所杀。魏人周市略地丰、沛，使人谓雍齿曰：“丰，故梁徙也。今魏地已定者数十城，齿今下魏，魏以齿为侯守丰；不下，且屠丰。”雍齿雅不欲属沛公，及魏招之，即反为魏守丰。沛公攻丰，不能取。沛公还之沛，怨雍齿与丰子弟畔之。

    
正月，张耳等立赵后赵歇为赵王。东阳宁君、秦嘉立景驹为楚王，在留。沛公往从之，道得张良，遂与俱见景驹，请兵以攻丰。时章邯从陈，别将司马夷将兵北定楚地，屠相，至砀。东阳宁君、沛公引兵西，与战萧西，不利，还收兵聚留。

    
二月，攻砀，三日拔之。收砀兵，得六千人，与故合九千人。三月，攻下邑，拔之。还击丰，不下。四月，项梁击杀景驹、秦嘉，止薛，沛公往见之。项梁益沛公卒五千人，五大夫将十人。沛公还，引兵攻丰，拔之。雍齿奔魏。五月，项羽拔襄城还。项梁尽召别将。

    
六月，沛公如薛，与项梁共立楚怀王孙心为楚怀王。章邯破杀魏王咎、齐王田儋于临济。七月，大霖雨。沛公攻亢父。章邯围田荣于东阿。沛公与项梁共救田荣，大破章邯东阿。田荣归，沛公、项羽追北，至城阳，攻屠其城。军濮阳东，复与章邯战，又破之。

    
章邯复振，守濮阳，环水。沛公、项羽去攻定陶。八月，田荣立田儋子市为齐王。定陶未下，沛公与项羽西略地至雍丘，与秦军战，大败之，斩三川守李由。还攻外黄，外黄未下。

    
项梁再破秦军，有骄色。宋义谏，不听。秦益章邯兵。九月，章邯夜衔枚击项梁定陶，大破之，杀项梁。时连雨自七月至九月。沛公、项羽方攻陈留，闻梁死，士卒恐，乃与将军吕臣引兵而东，徙怀王自盱台都彭城。吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。魏咎弟豹自立为魏王。后九月，怀王并吕臣、项羽军自将之。以沛公为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵。以羽为鲁公，封长安侯。吕臣为司徒，其父吕青为令尹。

    
章邯已破项梁，以为楚地兵不足忧，乃渡河北击赵王歇，大破之。歇保巨鹿城，秦将王离围之。赵数请救，怀王乃以宋义为上将，项羽为次将，范增为末将，北救赵。

    
初，怀王与诸将约，先入定关中者王之。当是时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。独羽怨秦破项梁，奋势，愿与沛公西入关。怀王诸老将皆曰：“项羽为人慓悍祸贼，尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。且楚数进取，前陈王、项梁皆败，不如更遣长者扶义而西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。项羽不可遣，独沛公素宽大长者。”卒不许羽，而遣沛公西收陈王、项梁散卒。乃道砀至（阳城）〔城阳〕与杠里，攻秦军壁，破其二军。

    
秦三年十月，齐将田都畔田荣，将兵助项羽救赵。沛公攻破东郡尉于成武。

    
十一月，项羽杀宋义，并其兵渡河，自立为上将军，诸将黥布等皆属。

    
十二月，沛公引兵至栗，遇刚武侯，夺其军四千余人，并之，与魏将皇欣、武满军合攻秦军，破之。故齐王建孙田安下济北，从项羽救赵。羽大破秦军巨鹿下，虏王离，走章邯。

    
二月，沛公从砀北攻昌邑，遇彭越。越助攻昌邑，未下。沛公西过高阳，郦食其为里监门，曰：“诸将过此者多，吾视沛公大度。”乃求见沛公。沛公方踞床，使两女子洗。郦生不拜，长揖曰：“足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者。”于是沛公起，摄衣谢之，延上坐。食其说沛公袭陈留。沛公以为广野君，以其弟商为将，将陈留兵。

    
三月，攻开封，未拔。西与秦将杨熊会战白马，又战曲遇东，大破之。杨熊走之荥阳，二世使使斩之以徇。四月，南攻颍川，屠之。因张良遂略韩地。

    
时赵别将司马卬方欲渡河入关，沛公乃北攻平阴，绝河津。南，战雒阳东，军不利，从轘辕辕至阳城，收军中马骑。

    
六月，与南阳守齮战犨东，破之。略南阳郡，南阳守走，保城守宛。沛公引兵过宛西。张良谏曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。”于是沛公乃夜引军从他道还，偃旗帜，迟明，围宛城三匝。南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰：“死未晚也。”乃逾城见沛公，曰：“臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛。宛郡县连城数十，其吏民自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，宛必随足下。足下前则失咸阳之约，后有强宛之患。为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待足下，足下通行无所累。”沛公曰：“善。”七月，南阳守齮降，封为殷侯，封陈恢千户。引兵西，无不下者。至丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。还攻胡阳，遇番君别将梅鋗，与偕攻析、郦，皆降。所过毋得卤掠，秦民喜。遣魏人宁昌使秦。是月，章邯举军降项羽，羽以为雍王。瑕丘申阳下河南。

    
八月，沛公攻武关，入秦。秦相赵高恐，乃杀二世，使人来，欲约分王关中，沛公不许。九月，赵高立二世兄子子婴为秦王。子婴诛灭赵高，遣将将兵距峣关。沛公欲击之，张良曰：“秦兵尚强，未可轻。愿先遣人益张旗帜于山上为疑兵，使郦食其、陆贾往说秦将，啖以利。”秦将果欲连和，沛公欲许之。张良曰：“此独其将欲叛，恐其士卒不从，不如因其怠懈击之。”沛公引兵绕峣关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败。

    
元年冬十月，五星聚于东井。沛公至霸上。秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节、降枳道旁。诸将或言诛秦王，沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容，且人已服降，杀之不祥。”乃以属吏。遂西入咸阳。欲止宫休舍，樊哙、张良谏，乃封秦重宝财物府库，还军霸上。萧何尽收秦丞相府图籍文书。十一月，召诸县豪杰曰：“父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，耦语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。吏民皆按堵如故。凡吾所以来，为父兄除害，非有所侵暴，毋恐！且吾所以军霸上，待诸侯至而定要束耳。”乃使人与秦吏行至县、乡、邑告谕之。秦民大喜，争持牛、羊、酒食献享军士。沛公让不受，曰：“仓粟多，不欲费民。”民又益喜，唯恐沛公不为秦王。

    
或说沛公曰：“秦富十倍天下，地形强。今闻章邯降项羽，羽号曰雍王，王关中。即来，沛公恐不得有此。可急使守函谷关，毋内诸侯军，稍征关中兵以自益，距之。”沛公然其计，从之。十二月，项羽果帅诸侯兵欲西入关，关门闭。闻沛公已定关中，羽大怒，使黥布等攻破函谷关，遂至戏下。沛公左司马曹毋伤闻羽怒，欲攻沛公，使人言羽曰：“沛公欲王关中，令子婴相，珍宝尽有之。”欲以求封。亚父范增说羽曰：“沛公居山东时，贪财好色。今闻其入关，珍物无所取，妇女无所幸，此其志不小。吾使人望其气，皆为龙，成五色，此天子气。急击之，勿失。”于是飨士，旦日合战。是时，羽兵四十万，号百万。沛公兵十万，号二十万，力不敌。会羽季父左尹项伯素善张良，夜驰见张良，具告其实，欲与俱去，毋特俱死。良曰：“臣为韩王送沛公，不可不告，亡去不义。”乃与项伯俱见沛公。沛公与伯约为婚姻，曰：“吾入关，秋毫无所敢取，籍吏民，封府库，待将军。所以守关者，备他盗也。日夜望将军到，岂敢反邪！愿伯明言不敢背德。”项伯许诺，即夜复去，戒沛公曰：“旦日不可不早自来谢。”项伯还，具以沛公言告羽，因曰：“沛公不先破关中兵，公巨能入乎？且人有大功，击之不祥，不如因善之。”羽许诺。

    
沛公旦日从百余骑见羽鸿门，谢曰：“臣与将军戮力攻秦，将军战河北，臣战河南，不自意先入关，能破秦，与将军复相见。今者有小人言，令将军与臣有隙。”羽曰：“此沛公左司马曹毋伤言之，不然，籍何以（生）〔至〕此？”羽因留沛公饮。范增数目羽击沛公，羽不应。范增起，出谓项庄曰：“君王为人不忍，汝入以剑舞，因击沛公，杀之。不者，汝属且为所虏。”庄入为寿。寿毕，曰：“军中无以为乐，请以剑舞。”因拔剑舞。项伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。樊哙闻事急，直入，怒甚。羽壮之，赐以酒。哙因谯让羽。有顷，沛公起如厕，招樊哙出，置车官属，独骑，与樊哙、靳强、滕公、纪成步，从间道走军，使张良留谢羽。羽问：“沛公安在？”曰：“闻将军有意督过之，脱身去，间至军，故使臣献璧。”羽受之。又献玉斗范增。增怒，撞其斗，起曰：“吾属今为沛公虏矣！”

    
沛公归数日，羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，所过无不残灭，秦民大失望。羽使人还报怀王，怀王曰：“如约。”羽怨怀王不肯令与沛公俱西入关而北救赵，后天下约。乃曰：“怀王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得专主约！本定天下，诸将与籍也。”春正月，阳尊怀王为义帝，实不用其命。

    
二月，羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。背约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中四十一县，都南郑。三分关中，立秦三将，章邯为雍王，都废丘；司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王，都高奴。楚将瑕丘申阳为河南王，都洛阳。赵将司马卬为殷王，都朝歌。当阳君英布为九江王，都六。怀王柱国共敖为临江王，都江陵。番君吴芮为衡山王，都邾。故齐王建孙田安为济北王。徙魏王豹为西魏王，都平阳。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧荼为燕王，都蓟。徙齐王田市为胶东王。齐将田都为齐王，都临菑。徙赵王歇为代王。赵相张耳为常山王。汉王怨羽之背约，欲攻之，丞相萧何谏，乃止。

    
夏四月，诸侯罢戏下，各就国。羽使卒三万人从汉王，楚子、诸侯人之慕从者数万人，从杜南入蚀中。张良辞归韩，汉王送至褒中，因说汉王烧绝栈道，以备诸侯盗兵，亦视项羽无东意。

    
汉王既至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡还者。韩信为治粟都尉，亦亡去。萧何追还之，因荐于汉王，曰：“必欲争天下，非信无可与计事者。”于是汉王齐戒设坛场，拜信为大将军，问以计策。信对曰：“项羽背约而王君王于南郑，是迁也。吏卒皆山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，民皆自宁，不可复用。不如决策东向。”因陈羽可图、三秦易并之计。汉王大说，遂听信策，部署诸将。留萧何收巴、蜀租，给军粮食。

    
五月，汉王引兵从故道出袭雍。雍王邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走；战好畤，又大败，走废丘。汉王遂定雍地。东如咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸将略地。

    
田荣闻羽徙齐王市于胶东而立田都为齐王，大怒，以齐兵迎击田都。都走降楚。六月，田荣杀田市，自立为齐王。时彭越在巨野，众万余人，无所属。荣与越将军印，因令反梁地。越击杀济北王安，荣遂并三齐之地。燕王韩广亦不肯徙辽东。秋八月，臧荼杀韩广，并其地。塞王欣、翟王翳皆降汉。

    
初，项梁立韩后公子成为韩王，张良为韩司徒。羽以良从汉王，韩王成又无功，故不遣就国，与俱至彭城，杀之。及闻汉王并关中，而齐、梁畔之，羽大怒，乃以故吴令郑昌为韩王，距汉。令萧公角击彭越，越败角兵。时张良徇韩地，遗羽书曰：“汉欲得关中，如约即止，不敢复东。”羽以故无西意，而北击齐。

    
九月，汉王遣将军薛欧、王吸出武关，因王陵兵，从南阳迎太公、吕后于沛。羽闻之，发兵距之阳夏，不得前。

    
二年冬十月，项羽使九江王布杀义帝于郴。陈余亦怨羽独不王己，从田荣借助兵，以击常山王张耳。耳败走降汉，汉王厚遇之。陈余迎代王歇还赵，歇立余为代王。张良自韩间行归汉，汉王以为成信侯。

    
汉王如陕，镇抚关外父老。河南王申阳降，置河南郡。使韩太尉韩信击韩，韩王郑昌降。十一月，立韩太尉信为韩王。汉王还归，都栎阳，使诸将略地，拔陇西。以万人若一郡降者，封万户。缮治河上塞。故秦苑囿园池，令民得田之。

    
春正月，羽击田荣城阳，荣败走平原，平原民杀之。齐皆降楚，楚焚其城郭，齐人复畔之。诸将拔北地，虏雍王弟章平。赦罪人。二月癸未，令民除秦社稷，立汉社稷。施恩德，赐民爵。蜀、汉民给军事劳苦，复勿租税二岁。关中卒从军者，复家一岁。举民年五十以上，有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人。择乡三老一人为县三老，与县令、丞、尉以事相教，复勿徭戍。以十月赐酒肉。

    
三月，汉王自临晋渡河。魏王豹降，将兵从。下河内，虏殷王卬，置河内郡。至修武，陈平亡楚来降。汉王与语，说之，使参乘，监诸将。南渡平阴津，至洛阳，新城三老董公遮说汉王曰：“臣闻‘顺德者昌，逆德者亡’，‘兵出无名，事故不成’。故曰：‘明其为贼，敌乃可服。’项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之素服，以告之诸侯，为此东伐，四海之内莫不仰德。此三王之举也。”汉王曰：“善。非夫子无所闻。”于是汉王为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日。发使告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽放杀义帝江南，大逆无道。寡人亲为发丧，兵皆缟素。悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。”

    
夏四月，田荣弟横收得数万人，立荣子广为齐王。羽虽闻汉东，既击齐，欲遂破之而后击汉，汉王以故得劫五诸侯兵东伐楚。到外黄，彭越将三万人归汉。汉王拜越为魏相国，令定梁也。

    
汉王遂入彭城，收羽美人货赂，置酒高会。羽闻之，令其将击齐，而自以精兵三万人从鲁出胡陵，至萧，晨击汉军，大战彭城灵壁东睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。围汉王三匝。大风从西北起，折木发屋，扬砂石，昼晦，楚军大乱，而汉王得与数十骑遁去。过沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。汉王道逢孝惠、鲁元，载行。楚骑追汉王，汉王急，推堕二子。滕公下收载，遂得脱。审食其从太公、吕后间行，反遇楚军，羽常置军中以为质。诸侯见汉败，皆亡去。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。

    
吕后兄周吕侯，将兵居下邑，汉王往从之。稍收士卒，军砀。

    
汉王西过梁地，至虞，谓谒者随何曰：“公能说九江王布使举兵畔楚，项王必留击之。得留数月，吾取天下必矣。”随何往说布，果使畔楚。

    
五月，汉王屯荥阳，萧何发关中老弱未傅者悉诣军。韩信亦收兵与汉王会，兵复大振。与楚战荥阳南京、索间，破之。筑甬道属河，以取敖仓粟。魏王豹谒归视亲疾。至则绝河津，反为楚。

    
六月，汉王还栎阳。壬午，立太子，赦罪人。令诸侯子在关中者皆集栎阳为卫。引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。雍地定，八十余县，置河上、渭南、中地、陇西、上郡。令祠官祀天地、四方、上帝、山川，以时祠之。兴关中卒乘边塞。关中大饥，米斛万钱，人相食。令民就食蜀、汉。

    
秋八月，汉王如荥阳，谓郦食其曰：“缓颊往说魏王豹，能下之，以魏地万户封生。”食其往，豹不听。汉王以韩信为左丞相，与曹参、灌婴俱击魏。食其还，汉王问：“魏大将谁也？”对曰：“柏直。”王曰：“是口尚乳臭，不能当韩信。骑将谁也？”曰：“冯敬。”曰：“是秦将冯无择子也。虽贤，不能当灌婴。步卒将谁也？”曰：“项它。”曰：“不能当曹参。吾无患矣。”

    
九月，信等虏豹，传诣荥阳。定魏地，置河东、太原、上党郡。信使人请兵三万人，愿以北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。汉王与之。

    
三年冬十月，韩信、张耳东下井陉击赵，斩陈余，获赵王歇。置常山、代郡。甲戌晦，日有食之。

    
十一月癸卯晦，日有食之。随何既说黥布，布起兵攻楚。楚使项声、龙且攻布，布战不胜。

    
十二月，布与随何间行归汉。汉王分之兵，与俱收兵至成皋。

    
项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，与郦食其谋桡楚权。食其欲立六国后以树党，汉王刻印，将遣食其立之。以问张良，良发八难。汉王辍饭吐哺，曰：“竖儒几败乃公事！”令趋销印。又问陈平，乃从其计，与平黄金四万斤，以间疏楚君臣。

    
夏四月，项羽围汉荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉。亚父劝项羽急攻荥阳，汉王患之。陈平反间既行，羽果疑亚父。亚父大怒而去，发病死。

    
五月，将军纪信曰：“事急矣！臣请诳楚，可以间出。”于是陈平夜出女子东门二千余人，楚因四面击之。纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰：“食尽，汉王降楚。”楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁。令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。羽见纪信，问：“汉王安在？”曰：“已出去矣。”羽烧杀信。而周苛、枞公相谓曰：“反国之王，难与守城。”因杀魏豹。

    
汉王出荥阳，至成皋。自成皋入关，收兵欲复东。辕生说汉王曰：“汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武关，项王必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间且得休息。使韩信等得辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荥阳。如此，则楚所备者多，力分。汉得休息，复与之战，破之必矣。”汉王从其计，出军宛、叶间，与黥布行收兵。

    
羽闻汉王在宛，果引兵南，汉王坚壁不与战。是月，彭越渡睢，与项声、薛公战下邳，破杀薛公。羽使终公守成皋，而自东击彭越。汉王引兵北，击破终公，复军成皋。

    
六月，羽已破走彭越，闻汉复军成皋，乃引兵西拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛：“为我将，以公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趋降汉，今为虏矣！若非汉王敌也。”羽亨周苛，并杀枞公，而虏韩王信，遂围成皋。汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，宿小修武。自称使者，晨驰入张耳、韩信壁而夺之军。乃使张耳北收兵赵地。

    
秋七月，有星孛于大角。汉王得韩信军，复大振。

    
八月，临河南乡，军小修武，欲复战。郎中郑忠说止汉王，高垒深堑勿战。汉王听其计，使卢绾、刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津入楚地，佐彭越烧楚积聚，复击破楚军燕郭西，攻下睢阳、外黄十七城。

    
九月，羽谓海春侯大司马曹咎曰：“谨守成皋。即汉王欲挑战，慎勿与战，勿令得东而已。我十五日必定梁地，复从将军。”羽引兵东击彭越。

    
汉王使郦食其说齐王田广，罢守兵与汉和。

    
四年冬十月，韩信用蒯通计，袭破齐。齐王亨郦生，东走高密。项羽闻韩信破齐，且欲击楚，使龙且救齐。

    
汉果数挑成皋战，楚军不出。使人辱之数日，大司马咎怒，渡兵汜水。士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂。大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。

    
羽下梁地十余城，闻海春侯破，乃引兵还。汉军方围钟离眜于荥阳东，闻羽至，尽走险阻。羽亦军广武，与汉相守。丁壮苦军旅，老弱罢转饷。汉王、羽相与临广武之间而语。羽欲与汉王独身挑战，汉王数羽曰：“吾始与羽俱受命怀王，曰先定关中者王之。羽负约，王我于蜀、汉，罪一也。羽矫杀卿子冠军，自尊，罪二也。羽当以救赵还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三也。怀王约，入秦无暴掠，羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，收私其财，罪四也。又强杀秦降王子婴，罪五也。诈坑秦子弟新安二十万，王其将，罪六也。皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争畔逆，罪七也。出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁、楚，多自与，罪八也。使人阴杀义帝江南，罪九也。夫为人臣而杀其主，杀其已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击公，何苦乃与公挑战！”羽大怒，伏弩射中汉王。汉王伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指！”汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜。汉王出行军，疾甚，因驰入成皋。

    
十一月，韩信与灌婴击破楚军，杀楚将龙且，追至城阳，虏齐王广。齐相田横自立为齐王，奔彭越。汉立张耳为赵王。

    
汉王疾愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒。枭故塞王欣头栎阳市。留四日，复如军，军广武。关中兵益出，而彭越、田横居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。

    
韩信已破齐，使人言曰：“齐边楚，权轻，不为假王，恐不能安齐。”汉王怒，欲攻之。张良曰：“不如因而立之，使自为守。”春二月，遣张良操印，立韩信为齐王。

    
秋七月，立黥布为淮南王。

    
八月，初为算赋。北貉、燕人来致枭骑助汉。汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。四方归心焉。

    
项羽自知少助食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。汉遣陆贾说羽，请太公，羽弗听。汉复使侯公说羽，羽乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚。九月，归太公、吕后，军皆称万岁。乃封侯公为平国君。羽解而东归。汉王欲西归，张良、陈平谏曰：“今汉有天下太半，而诸侯皆附，楚兵罢食尽，此天亡之时，不因其几而遂取之，所谓养虎自遗患也。”汉王从之。

    译文：

    
汉高祖，沛县丰邑中阳里人，姓刘。他的母亲曾在湖岸上休息，梦中与神相交遇。当时雷电交加，天空阴暗，他的父亲前往看视，就看见蛟龙伏在他的母亲身上，接着怀孕，便生下了高祖。

    
高祖这个人，高鼻梁，龙形的眉宇，漂亮的胡须，左腿有七十二颗黑痣。生性宽仁爱人，心地开阔，不拘小节。不肯干家里人的生产活计。到了壮年试用为官吏，当上泗上亭长，与官府的官吏们都混得很熟。又好酒好色。常到王老太、武大娘酒店赊酒吃，时而醉卧不起，武大娘、王老太见高祖身上常有奇异。高祖每次来店中饮酒，店家就多售酒好几倍。在看到奇异之后，年终，这两家总是毁掉欠债契券，不再向高祖要债。

    
高祖经常去咸阳出差服役，在观看秦始皇出行时，叹息说：“哎呀，大丈夫应当有这样威风啊！”

    
单父人吕公与沛县县令是好友，避仇家，初来作客，后就安了家。沛中豪杰、官吏听说县令有贵客，都往相贺。萧何任县廷功曹，主管收接馈赠礼品钱财，向尊贵的客人宣布：“贺钱不满一千的，坐在堂下。”高祖任亭长，向来轻视诸官吏，在拜贴上伪称说“贺钱一万”，实际上不带一钱。传报进去，吕公大惊，站起迎接到门口。吕公这人，好相面，见高祖状貌，便敬重他，请他坐上座。萧何说：“刘季从来多说大话，很少办成事。”高祖因轻视诸客人，便坐在上座，无所退让。饮酒的客人多数退席之后，吕公暗示高祖留下。饮酒完毕后，吕公说：“我少年时喜好给人相面，相的人很多，没有像你这相貌的，希望你自爱。我有一个亲生女儿，愿意作你的打扫房间的妾。”酒宴过后，吕婆对吕公发怒说：“你当初称女儿是宝贝，欲许配贵人。沛令待你很好，向你求婚，你不给，为什么你把女儿随便许给刘季？”吕公说：“这不是女人所能知道的。”终于许给高祖。吕公女就是后来的吕后，生孝惠帝、鲁元公主。

    
高祖曾请假回家。吕后与两个孩子住在田舍，有一老父路过请求饮水，吕后遂即招待饭食。老父给吕后相面说：“夫人是天下贵人。”让相两个孩子，看见孝惠帝，说：“夫人所以当贵，就是因为这个男孩子。”相鲁元公主，也都是主贵。老父已走，高祖正好刚从别的屋子过来，吕后全部说出过路客人相我母子都有大贵的事。高祖问，回说：“去不远。”便去赶上，问老父。老父说：“刚才相过的夫人儿子都因您的缘故大贵，您的相貌贵不可言。”高祖致谢说：“真如老父所说，决不会忘记您的大德。”到高祖富贵时，不知老父在什么地方。

    
高祖任亭长后，便用竹皮作冠，让求盗小吏去薛县为他制作，常常戴着，到显贵时还常戴，这就是所谓的刘氏冠。

    
高祖以亭长身份给县里押送民夫前往骊山，民夫中途多逃走。他计算，到了骊山就会跑光，行至丰西泽中亭，停下休息，夜间释放了所送民夫。说：“诸位都走，我也从此逃跑啦！”民夫中的壮士愿跟随的有十几人。高祖带着酒气夜间从泽中小道穿行，让一人前边探路。探路的人回报说：“前面有大蛇横在路中，请回去吧。”高祖带着醉意说：“壮士走路，怕什么！”便前去，拔剑斩蛇，蛇分为两段，道路打开了。走了数里，醉困而卧。后面的人赶上来到蛇死之处，有一老妇夜间哭泣。人们问哭什么，老妇说：“有人杀了我儿。”人们说：“老婆婆的儿子为何被杀？”老妇说：“吾儿是白帝子变化为蛇，躺在路中间，今天让赤帝子杀了，因此才哭。”人们还以为老妇不说实话，想让她吃点苦头，老妇忽然不见。后面的人都到了，高祖也醒了，便告诉刚才之事。高祖心中暗自高兴，十分得意。随从的人日益怕他。

    
秦始皇曾说：“东南有天子气”，于是东游压服此气。高祖隐藏在芒山、砀山大泽之间，吕后同别人都来找他，常能找见。高祖奇怪地问她。吕后说：“你所住的地方上空常有云气，所以按着云气方向总能找到你。”高祖又很高兴。沛县的青年有人听说此事，多愿意追随他。

    
秦二世元年秋七月，陈涉在蕲县起义。后到陈县，自立为楚王，派武臣、张耳、陈余攻占赵地。八月，武臣自立为赵王。各郡县百姓多杀其官吏响应陈涉起义。九月，沛县令想在沛县响应起义。主吏萧何、掾属曹参说：“君为秦官，今天想背叛朝廷，率领沛子弟，恐怕不会有人从命。希望君召回各位逃亡在外的人，可以得到几百人，用来威胁群众，群众不敢不听。”县令便让樊哙召回高祖。这时高祖手下已有几百人。

    
不久，樊哙与高祖回来。沛令后悔起来，害怕发生变故，便关闭城门拒守，想杀掉萧何、曹参。萧、曹恐惧，翻城逃走去投靠高祖。高祖便写信射至城上，对沛县父老说：“天下都被秦朝折磨坑害的很久了。今父老虽然替沛令守城，但诸侯都起兵，将要杀光城里的人。沛县众人今天同杀县令，选择可以立为首领的人拥立起来，以便响应诸侯，就可以保全室家性命。不然，父子都将被杀，是白送死。”父老便率子弟同杀沛令，开城门迎高祖，想立他为沛令。高祖说：“天下正在骚动，诸侯都起兵，如立头领不好，会一败涂地。我不是自爱，恐怕能力薄弱，不能保全父兄子弟。此是大事，希望另选可以胜任的。”萧、曹都是文官，很自爱，担心事不成功，以后让秦朝诛杀全家，也都推让高祖。诸父老都说：“平常听说刘季有怪事，当为贵人，又去占卜算卦，都不如刘季最吉利。”高祖再三推让，众人没有愿意干的，高祖便立为沛公。在沛县大堂拜祠黄帝，祭蚩尤，用牲畜血染旗帜和战鼓。旗帜都是红的，这是因杀了白帝子，杀者是赤帝子的缘故。年轻能干的官吏像萧何、曹参、樊哙等都去招收沛县青年，收编三千多人。

    
这一月，项梁与兄子项羽在吴县起兵。田儋与堂弟荣、横在齐地起兵，自立为齐王。韩广自立为燕王。魏咎自立为魏王。陈涉部将周章西入关，至戏水，秦将章邯率军击败周章。

    
秦二年十月，沛公攻占胡陵、方与两县，回兵守丰邑。秦泗川监御史平率军围丰邑，第二天，义军出兵交战，击破秦军。命雍齿守丰。十一月，沛公率军到薛县。秦泗川守壮兵败薛县，逃往戚县，被沛公左司马得杀死。沛公还军亢父，到了方与。赵王武臣被其部将所杀。十二月，楚王陈涉被车夫庄贾杀害。魏人周市攻略丰、沛，派人对雍齿说：“丰是原来的梁徙居的地方，今魏地已平定了几十城。你今天降魏，魏封你为侯并驻守丰；不降，我们就攻破丰邑并杀光城内的人。”雍齿平素就不愿属沛公，在魏招降时，就降魏并替魏守丰。沛公攻丰，不能攻取，就反回沛县，怨恨雍齿与丰的青年的叛变。

    
正月，张耳等拥立赵国后代赵歇为赵王。东阳人宁君、秦嘉拥立景驹为楚王，驻在留县。沛公前往投靠景驹，途中得张良，于是与张良一同见景驹，请派兵攻丰。这时章邯攻打陈县，另派将司马夷率军北面平定楚地，从相县大肆屠杀，到达砀县。东阳宁君、沛公率兵向西，与秦军在萧县西交战，失利，收兵在留县聚齐。

    
二月，攻砀县，三天攻占。收砀县兵，得到六千人，与原有人马合并共九千人。三月，攻占下邑。回军攻丰不下。四月，项梁击杀景驹、秦嘉，驻军薛县，沛公前往相见。项梁增兵给沛公五千人，五大夫爵位的将领十人。沛公返回，带兵攻破丰县。雍齿逃往魏。

    
五月，项羽攻占襄城，返回。项梁尽召别将。六月，沛公到薛，与项梁共拥立楚怀王之孙心为楚怀王。章邯破杀魏王咎、齐王田儋于临济。七月，连日大雨。沛公攻亢公。章邯包围田荣于东阿。沛公与项梁同救田荣，在东阿大败章邯。田荣回齐，沛公、项羽追击章邯败军，追至城阳，屠城。然后驻扎濮阳县东，又与章邯交战，再败秦军。

    
章邯重新整军，固守濮阳城，环水防御。沛公、项羽离开濮阳，攻打定陶县。八月，田荣立田儋的儿子田市为齐王。定陶未攻下，沛公与项羽西向略地，至雍丘，与秦军交战，大败秦军，斩三川守李由。回军攻外黄县，未攻下。

    
项梁再破秦军，有骄傲之色。宋义劝说，不听。秦为章邯增兵。九月，章邯夜间率士兵衔枚至定陶偷袭项梁，大败项梁军，项梁被杀。当时连绵阴雨从七月下到九月。沛公、项羽正攻陈留，听到项梁战死，士卒惊恐，便与将军吕臣率兵向东，从盱台县迁走怀王，都于彭城。吕臣驻扎城东，项羽驻扎城西，沛公驻扎砀县。魏咎弟豹自立为魏王。闰九月，怀王合并吕臣、项羽军，亲自统率。任沛公为砀郡郡长，封武安侯，统领砀郡兵。任项羽为鲁公，封长安侯。吕臣任司徒，他的父吕青任令尹。

    
章邯大败项梁后，以为楚地兵不足以担忧，便渡河北上攻击赵王歇，大败赵军。歇退守巨鹿城，秦将王离包围巨鹿。赵王多次求救，怀王便以宋义为上将，项羽为次将，范增为末将，北向救赵。

    
当初，怀王与诸将订立盟约，先攻占关中者为关中王。当时秦军强大，常乘胜追击败军，诸将领没有把先入关视为有利之事。只有项羽怨恨秦杀项梁，愤激之下，愿与沛公一道西入关中。怀王诸老将都不赞成，说：“项羽性情慓悍，好为祸害残杀，曾攻占襄城，襄城被杀的没留下活人，所过之地生灵无不遭残害灭绝。况且楚多次进兵，前有陈王、项梁都遭失败，不如另派长者扶义西进，告谕秦地父兄。秦地的父老兄弟被其主的暴政苦害很久了，今要是能派长者前往，不侵扰残暴，应该是能攻下来的。项羽不可以派遣，只有沛公向来是宽厚大度的长者。”最后没有答应项羽西进要求，而派遣沛公向西收编陈王、项梁的散亡兵卒。于是，沛公取道砀县至城阳与杠里，进攻秦军壁垒，击破二县秦军。

    
秦三年十月，齐将田都叛田荣，率军助项羽救赵。沛公攻破东郡尉驻守的成武。十一月，项羽杀宋义，合并其军渡漳河，自立为上将军，诸将黥布等都归属项羽。十二月，沛公率兵至栗县，遇刚武侯，夺其军四千余人，与魏将皇欣、武满军合并起来，攻破秦军。原齐王田建之孙田安攻下济北，随从项羽救赵。项羽在巨鹿大败秦军，俘王离，赶跑章邯。

    
二月，沛公从砀县北攻昌邑，路遇彭越。越助攻昌邑，未攻下。沛公向西经过高阳邑，郦食其为里门卒，说：“诸将路过此地的有很多，我看沛公度量大。”便求见沛公。沛公正坐在床上，让两女子洗足。食其不叩拜，作一个长揖说：“足下必想诛灭无道的秦朝，不应坐着接见长者！”于是沛公起身，提衣相谢，请至上坐。郦食其劝沛公袭陈留城。沛公任食其为广野君，他的弟弟商为将军，率领陈留兵。三月，攻开封，未攻下。向西与秦将杨熊会战白马，又战于曲遇东，大破秦军。杨熊败走荥阳，秦二世派使者斩杨熊示众。四月，沛公南攻颍川，屠城。在张良帮助下攻占了韩地。

    
当时赵别将司马卬正欲渡黄河入关，沛公便北攻平阴，堵绝了黄河的渡口。沛公向南与秦军战于雒阳东，失利，从轘辕山到阳城，收集军中战马。六月，与南阳守齮投战于犨东，大破秦军。攻略南阳郡，南阳守败走，退守宛城。沛公率兵过宛城西。张良劝谏说：“沛公虽想赶快入关，但秦兵尚众，又据险防守。今天不攻下宛城，宛守军从后攻击，强秦在前，这是危险之道。”于是沛公夜间引军从另一条道路返回，偃旗息鼓，将近天明，包围宛城三重。南阳守想自杀。舍人陈恢说：“还没到死的时候。”便越城而下来见沛公，说：“臣听说足下约定先入咸阳者称王关中，今足下留攻宛城。宛郡县连城数十座，这里的官吏人民自认为投降必死，因此都去登城坚守。今足下天天进攻宛城，士兵死伤一定很多；率兵离开宛，宛城秦军必定追击足下。足下前面失去咸阳盟约，后面有强宛之患。为足下出主意的话，不如约宛受降，封赏郡守，使他守宛，收编他的甲卒与足下同西入关。这样，诸城未攻下的，闻声争开门而等待足下的到来，足下通行没有阻碍。”沛公说：“好计”。七月，南阳守齮投降，封为殷侯，封陈恢千户。带兵西行，沿途城池全部请降。到丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。回军攻胡阳，遇番君吴芮的别将梅鋗，协力攻析、郦二城，二城降。所经过之处禁止掳掠，秦民喜悦。沛公派魏人宁昌为使者到秦都。这月章邯举军降项羽，羽以章邯为雍王。瑕丘人申阳攻下河南郡。

    
八月，沛公攻武关，进入秦地。秦相赵高惊恐，就杀秦二世，派人来，想约定分割关中，沛公不许。九月，赵高立二世兄子子婴为秦王。子婴诛杀赵高，遣将率兵拒峣关。沛公想击峣关，张良说：“秦兵还很强大，不可轻敌。希望先派人在山上多举旗帜作为疑兵，派郦食其、陆贾前去劝秦将，用利引诱。”秦将果然想连和，沛公想答应。张良说：“这仅仅是秦将要叛变，恐怕士卒不从，不如乘他们懈怠的机会攻击之。”沛公引兵绕过峣关，越蒉山，击秦军，在蓝田南大败秦军。接着到了蓝田，又在蓝田北面交战，秦兵大败。

    
汉元年冬十月，五星聚于东井星。沛公到霸上。秦王子婴乘坐素车白马，用丝带拴着脖子，封裹着皇帝玉玺、虎符和节等，在枳道旁投降。诸将有人说应杀死秦王，沛公说：“当初怀王派我，本来是由于我能宽容，况且人家已经服罪请降，杀他不吉利。”便交由部下看管。于是西入咸阳，并想留宿宫中。樊哙、张良劝阻，才把秦重宝财物封存在府库中，还军驻扎霸上。萧何尽收丞相府地图、户籍、档案文书。十一月，召集各县豪杰说：“父老受秦苛法之苦很久了，诽谤者灭族，偶语者处死于街头。我与诸侯定约，先入关者称王，我当在关中为王。与父老实行约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪。其余的秦法都要废除。官吏百姓原来的情况不变。我入关的目的，是为父兄除害，不是为了掠夺施暴行的，不要恐惧。我所以还要驻扎霸上，是为了等诸侯到来再定约束。”于是派人与秦吏到县乡邑告谕百姓。秦民大喜，争相带上牛羊酒食献给官兵享用。沛公推让不受，说：“仓库中粟米很多，不想花费百姓的。”百姓更加高兴，唯恐沛公不当秦王。

    
有人劝沛公说：“秦地富有十倍于天下，地形强固。今听说章邯降项羽，项羽封他为雍王，在关中为王。不久就来，沛公恐怕不能得到此地。可赶忙派将守住函谷关，不要让诸侯军入关，可征调关中兵加强军力，以便能抗拒项羽。”沛公听从此计。十二月，项羽果然率诸侯兵打算向西入关，关门已闭。听说沛公已平定关中，项羽大怒，派黥布等攻破函谷关，遂到达戏下。沛公左司马曹毋伤听说项羽发怒，想进攻沛公，就派人对项羽说：“沛公想当关中王，让子婴为相，珍宝尽归已有。”想以此得到项羽封赏。亚父范增劝项羽说：“沛公住在山东时，贪财好色，今天听说他入关，珍宝无所取，妇女无所爱，他的这一志向不小。我派人望其气，都成龙，有五彩之色，此即天子气。赶快攻击，勿失良机。”于是犒劳士兵，次日天明交战。这时，项羽兵四十万，号称百万。沛公兵十万，号称二十万，力不能抵。正好项羽叔父左尹项伯平时与张良友善，夜间急来见张良，全告诉了实情，劝他一同离去，不要白白送死。张良说：“我替韩王送沛公，不能不告诉，不说而逃是不义的。”于是张良与项伯同见沛公，沛公与项伯约为婚姻，说：“我入关，秋毫没有敢私取，登记户口，查封府库，等待将军，所以要把守关口，是为了防盗。日夜盼望将军到来，岂敢反叛呀！愿项伯说明不敢违背将军对我的好处。”项伯答应，当夜返回。告诫沛公说：“明晨不能不早点亲自来认错。”项伯回去，把沛公所言全都告诉项羽，并说：“沛公不先破关中兵，你能入关吗？况且人家有大功，攻击他是不吉利的，不如就此善待他。”项羽许诺。

    
沛公清晨带百余骑去鸿门拜见项羽，说：“臣与将军并力攻秦，将军战河北，臣战河南，没想到会先一步入关，能破秦，与将军再相见。今天有小人谗言，让将军与臣产生嫌疑。”项羽说：“这是沛公左司马曹毋伤说的；不然，我怎么会这样？”于是，项羽就留沛公饮酒。范增几次用眼睛暗示项羽击杀沛公，项羽没有反应。范增起身，外出对项庄说：“君王为人心慈，你入帐舞剑，乘机击沛公，杀死他。不这样的话，你们不久就被俘了。”项庄进帐祝酒，说：“军中没有可以取乐的，请让我舞剑。”于是拔剑起舞。项伯也起舞，总是用身体掩护沛公。樊哙听说事急，直入帐中，很愤怒。项羽视之为壮士，赐酒给樊哙。哙就势责问项羽。不一会，沛公起身去厕所，招樊哙出来，留下车马从属，自骑马，让樊哙、勒强、滕公、纪成步行，从小道回营，让张良留下谢项羽。羽问：“沛公在何处？”张良说：“听说将军有意督责他，他脱身已去，从小道回到军中了，因此让臣献上玉璧。”羽接受下来。又献给范增玉斗。增怒，撞碎玉斗，站起来说：“我们要成为沛公的虏俘了！”

    
沛公回到军中几天后，项羽带兵西入咸阳进行大肆屠杀，杀死秦降王子婴，烧毁秦宫室，所到之处无不毁灭，秦民非常失望。项羽派人还报楚怀王，楚怀王说：“当初盟约不变。”项羽怨恨怀王不肯让他与沛公同时西向入关，而让他北上救赵，使他未先入关，便说：“怀王，我家所立，没有功绩，凭什么能主盟约！原来平定天下的，是诸将和我项籍。”春正月，表面上尊怀王为义帝，实际上不听他之命。

    
二月，项羽自立为西楚霸王，领有梁、楚地区九个郡，定都彭城。又违背盟约，改立沛公为汉王，领有巴、蜀、汉中三郡四十一县，定都南郑。三分关中，立秦三降将：章邯为雍王，定都废丘；司马欣为塞王，定都栎阳；董翳为翟王，定都高奴。楚将瑕丘人申阳为河南王，定都洛阳。赵将司马卬为殷王，定都朝歌。当阳君英布为九江王，定都六。怀王柱国共敖为临江王，定都江陵。番君吴芮为衡山王，定都邾。战国末年齐王建之孙田安为济北王。徙魏王豹为西魏王，定都平阳。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧荼为燕王，定都蓟。徙齐王田市为胶东王。齐将田都为齐王，定都临淄。徙赵王歇为代王。赵相张耳为常山王。汉王怨项羽背弃盟约，想进攻项羽，丞相萧何劝阻，才作罢。

    
夏四月，诸侯离开戏下，各回本国。项羽只拨卒三万人随汉王，楚国人、诸侯国人仰慕汉王而随从他的有数万人，从杜县南进蚀中。张良辞汉王归韩国，汉王送他至褒中，他劝汉王烧毁栈道，以防各诸侯偷袭，也向项羽表示无东向之意。

    
汉王已至南郑，将诸及士卒都唱歌，思念东归，不少人中途逃回去。韩信任治粟都尉，也逃走，萧何追还，随即推荐给汉王，说：“必想争天下，非韩信再没有可以计划的人了。”于是汉王斋戒设坛场，拜韩信为大将军，询问争天下的计策。信对答说：“项羽背盟约而让君王在南郑称王，是左迁。官兵皆山东人，日夜企望东归，利用这种锋锐之气，可以成大功。天下已平定，人民皆自安宁，不可再用。不如决策东向。”于是讲述了项羽可打败、三秦易兼并之计。汉王很高兴，遂就听从韩信计策，部署诸将。留下萧何征收巴、蜀地区租税，供给军粮。

    
五月，汉王率兵从故道县出兵袭雍国。章邯在陈仓迎击汉王，雍兵大败，后退。在好畤再战，又大败，逃回废丘。汉王便平定雍地。东往咸阳，引兵把雍王包围在废丘，然后遣诸将略地。

    
田荣听说项羽把齐王市徙往胶东，而立田都为齐王，大怒，带领齐兵迎击田都，田都败走降楚。六月，田荣杀田市，自立为齐王。当时彭越在巨野，有众万余人，无所归属。田荣授彭越将军印，令他在梁地反项羽。彭越击杀济北王田安，田荣便兼并了三齐之地。燕王韩广也不肯迁往辽东。秋八月，臧荼杀韩广，兼并其地。塞王司马欣、翟王董翳皆降汉。

    
当初，项梁立韩国之后公子成为韩王，张良任韩司徒。项羽认为张良已跟从汉王，韩王成又无功，所以不让韩王成回本国，把他带到彭城，杀掉。当听到汉王占领关中，齐、梁又背叛，项羽大怒，就以从前的吴县令郑昌为韩王，率兵拒汉王。令萧公角击彭越，越击败角兵。当时张良掠取韩地，下书项羽说：“汉王想得到关中，只要实现了盟约即止兵，不敢东进。”项羽因此没有向西之意，于是北上击齐。

    
九月，汉王遣将军薛欧、王吸出武关，想依靠王陵之兵，从南阳去沛县迎太后、吕后。项羽听说此事后，就发兵在阳夏阻挡，不得前往。

    
汉二年冬十月，项羽派九江王英布至郴县杀义帝。陈余也怨恨项羽唯独不封他为王，就向田荣求援兵，去击常山王张耳。张耳败走降汉，汉王以礼厚待。陈余迎代王歇返回赵，歇立陈余为代王。张良自韩从小道前来归汉，汉王封良为成信侯。

    
汉王到陕县，安抚关外的父老。河南王申阳降汉，设立河南郡。派韩太尉韩信击韩，韩王郑昌降。十一月，汉王立韩太尉韩信为韩王。汉王回关中，定都栎阳，派诸将攻城略地，攻下陇西郡。汉王提出率一万人或一郡来降者，封万户侯。整修河上郡边塞。开放秦原有苑林园池，让百姓去耕种。

    
春正月，项羽在城阳击田荣，田荣败走平原郡，被平原民杀死。齐地都降楚，楚烧毁城郭，齐人又叛离。汉诸将攻下北地郡，俘雍王弟章平。赦免罪人。二月二十日，令百姓拆除秦的社稷，立汉社稷。施行恩德：赏赐百姓爵位；蜀郡、汉中郡百姓供给军粮军需很劳苦，免除二年赋税；关中从军兵卒，免除家中租税、劳役一年；推举年50岁以上、品行好、能率众作善事的庶民为三老，每乡一人；选乡三老一人为县三老，为县令县丞县尉进行政事的顾问，免除徭役。每年十月赐给三老酒肉。

    
三月，汉王从临晋渡黄河，魏王豹降，率兵跟从汉王，攻下河内，俘虏殷王司马卬，设河内郡。至修武县，陈平离楚降汉。汉王与陈平谈话，很高兴，让他为汉王参乘，监督诸将。南渡平阴津，到了洛阳，新城三老董公拦住汉王说：“臣听说‘顺行德义者昌盛，违背德义者灭亡’，‘师出无正义之名，军事因此不会成功。’所以说：‘指明他是逆贼，敌人才可征服。’项羽行事暴虐无道，流放杀死他的君主，是天下之逆贼。仁爱不靠武勇，正义不靠暴力，汉王三军众士，都为义帝穿孝服，告谕诸侯，为义帝被杀而东伐项羽，四海之内，无不慕仰汉王之德，这是三王实行过的正义之举。”汉王说：“太好了，不是先生听不到这些高见。”于是汉王为义帝发丧，袒露左臂大哭，公祭三日。派出使臣通告诸侯说：“天下共立义帝，北面称臣供职。今项羽流放杀害义帝于江南，大逆不道！寡人亲自为义帝发丧，士兵都穿白色丧服。我要征发全部关中兵，收编三河地区士卒，南自江、汉以下，愿意跟从诸侯王们讨伐楚国杀害义帝的凶逆！”

    
夏四月，田荣之弟田横收编数万人，立田荣之子田广为齐王。项羽虽听说汉王东进，但他已经出兵击齐，便打算破齐之后再去击汉，汉王因此得以强率魏王、河南王、韩王、殷王、常山王五诸侯之兵，东伐楚。到达外黄后，彭越率三万人归汉，汉王拜越为魏相国，让他平定梁地。汉王接着进入彭城，缴获项羽的美人珍宝，设宴聚会大贺。项羽闻知，命部将击齐，而自率精兵三万人从鲁地出胡陵县，到达萧县，天亮击汉军，在彭城、灵壁东的睢水上与汉军大战，大败汉军，杀伤极多，睢水被尸体堵塞而不流。包围汉王的楚军有三层。忽然，大风从西北刮起，折树倒屋，飞沙走石，白天昏暗，楚军大乱，汉王得趁机与数十骑逃走。过沛县，派人找家眷，家眷也已逃亡，没找到。汉王路上遇见儿子和女儿，同车逃走。楚骑兵追汉王，汉王情急，把二子推下车。夏侯婴又把他们拉上车，才得脱险。审食其跟从太公、吕后从小道逃走，反而遇上楚军而被俘去，被项羽安置在军中作为人质。诸侯见汉王大败，都四散逃走。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。

    
吕后兄周吕侯率兵驻下邑县，汉王前往投奔。稍稍收集士卒，驻扎砀县。

    
汉王西过梁地，到虞县，对谒者随何说：“你能劝九江王英布让他举兵叛楚，项王必留下击英布。如果他能停留数月，我就一定能夺取天下。”随何前往劝说英布，果然使他背叛了楚国。

    
五月，汉王驻屯荥阳，萧何征发关中的老弱和未达兵役登记年龄的人全到军中报到。韩信也收集士兵与汉王会师，汉军士气又大振。与楚军在荥阳南的京县、索亭交战，败楚军。汉筑甬道，连接黄河，以取敖仓粮食。魏王豹请假探视亲属疾病。一到家便断绝黄河渡口，反汉降楚。

    
六月，汉王返回栎阳。十九日，立太子，赦罪人。命关东人在关中从军的都集合起来任栎阳卫士。汉兵引水灌废丘，废丘降汉，章邯自杀。雍地平定，有八十余县，设河上、渭南、中地、陇西、上郡五郡。命祠官祭天地四方上帝山川诸神，按时祭祀。征发关中兵卒守边塞。关中发生饥荒，米一斛万钱，人吃人。汉王命人民到蜀郡、汉中谋生。

    
秋八月，汉王前往荥阳，对郦食其说：“婉言劝告魏王豹，能劝说成功，把魏地万户封给先生。”食其前往，豹不听。汉王任韩信为左丞相，与曹参、灌婴同击魏。食其返回，汉王问：“魏大将是谁？”答说：“柏直。”汉王说：“乳臭未干的人，不能抵挡韩信。骑将是谁？”答说：“冯敬。”汉王说：“是秦将冯无择之子，虽贤能，不能抵挡灌婴。步将是谁？”答说：“项它。”汉王说：“他不能抵挡曹参，我没有可怕的了。”九月，韩信等捉到魏豹，押送到荥阳。平定魏地，设河东、太原、上党三郡。韩信派人请求增兵三万，愿率兵北取燕、赵，东击齐，南断楚粮道交通。汉王如数给韩信增兵。

    
三年冬十月，韩信、张耳东下井陉，击赵，斩代王陈余，俘虏赵王歇。设常山郡和代郡。十一日天昏，日食。十一月初十天昏，有日食。

    
随何劝英布成功，英布起兵攻楚。楚派项声、龙且进攻英布，英布战败。十二月，英布与随何经小道归汉。汉王分给兵卒，与他一同收集散兵到了成皋。

    
项羽多次侵夺汉的粮道，汉军缺粮，汉王与郦食其谋划削弱楚的力量。食其主张立六国后为王，以树立盟军，汉王已刻了玺印，要派食其去封王。他又问张良，张良提出八条反对意见（详见《张良传》）。汉王吐出口中的饭，说：“臭书生几乎坏了老子的大事！”下令赶快销玺印。又问陈平，便听从他的计策，交给他黄金四万斤，用来离间楚君臣。

    
夏四月，项羽包围汉王于荥阳，汉王请和，割荥阳以西的土地属汉。范增劝项羽尽快攻击荥阳，汉王十分忧虑。陈平反间计已经奏效，项羽果然怀疑范增，范增大怒而去，发病死于途中。

    
五月，将军纪信说：“事情紧急！臣请求去欺骗楚军，君王可以化装寻找间隙出走。”于是陈平乘夜从东门放出二千多女子，楚军四面攻击。纪信便乘上王车，黄缯车盖，左竖羽幢，说：“军粮吃光了，汉王降楚。”楚兵皆呼万岁，都到城东观望，汉王乘机与数十骑出西门逃遁。让御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。项羽见纪信，问：“汉王在何处？”回答说：“已经出城走了。”项羽烧死纪信。周苛、枞公相互商量：“背叛过汉王的魏王豹，很难与他同守城池。”因之就杀死魏豹。

    
汉王逃出荥阳，到成皋。从成皋入关，想招兵再东进。辕生劝汉王说：“汉与楚相持荥阳多年，汉常常困迫。希望君王出武关，项王必引兵南去，君王深挖壕沟，高筑壁垒，坚守不出战，让荥阳、成皋间暂且得到休息。韩信要是平定了河北赵地，联合燕、齐，君王就再去荥阳。这样，楚所防备的地方就增多，兵力分散。汉得到休息，再与交战，必定败楚。”汉王听从此计，出军宛、叶之间，与英布一面行军一面招兵扩军。

    
项羽听说汉王在宛，果然引兵向南，汉王坚壁不交战。这月，彭越渡睢水，与项声、薛公在下邳交战，破杀薛公。项羽派终公守成皋，自东击彭越。汉王带兵北上，击破终公军，再次驻军成皋。六月，项羽已经击破并赶走彭越军，听说汉又占领成皋，便引兵西拔荥阳城，生擒周苛。羽对苛说：“当我的将，让你任上将军，封三万户。”周苛骂道：“你不快降汉，今天就成俘虏了！你不是汉王对手。”项羽烹杀周苛，同时杀死枞公，又俘韩王信，接着包围成皋。汉王逃走，只与滕公同车出成皋北门，北渡黄河，宿于小修武邑。自称使者，早晨驰入张耳、韩信壁垒，夺得了韩信军。就派张耳北去赵地招兵。

    
秋七月，在大角星区出现彗星。汉王得到韩信军，又大振军威。八月，临黄河南向，驻扎小修武，想再战。郎中郑忠劝止汉王，高垒深堑，不要去交战。汉王听从此计，派卢绾、刘贾率军二万人，骑兵数百，渡白马津进入楚地，帮助彭越烧楚军粮，在燕县城西再次击败楚军，攻下睢阳、外黄十七城。九月，项羽对海春侯大司马曹咎说：“谨守成皋。即使汉王要挑战，也要谨慎守城，不要交战，不让汉向东进就可以了。我十五天必平定梁地，再会合将军。”项羽引兵东击彭越。

    
汉王派郦食其劝齐王田广，撤去防守士兵，与汉和好。

    
四年冬十月，韩信用蒯通之计，袭破齐。齐王烹杀郦食其，东走高密。项羽听说韩信破齐，而且还想击楚，就派龙且救齐。

    
汉军果然多次在成皋挑战，楚军不出战。汉派人辱骂数日，楚大司马曹咎大怒，就率兵渡汜水。士兵半渡，汉军发起攻击，大破楚军，尽获楚军金玉宝货。大司马曹咎、长史司马欣都自杀在汜水上。汉王引兵渡河，再取成皋，驻军广武，用敖仓粮供军。

    
项羽攻下梁地十余城，听海春侯军败消息，便引兵返回。汉军正包围钟离眜于荥阳东，闻听项羽到，都转占险要地区。项羽也驻军广武，与汉军相持。壮丁苦于军事征战，老弱疲于运送军饷。汉王、项羽在广武之间对话。项羽想与汉王单身交战，汉王责备项羽说：“我与你当初同时受命怀王，说先定关中者称王关中。你违约，让我去蜀、汉为王，罪一。你假借王命杀死卿子冠军宋义，自立为上将军，罪二。你应当救赵后还报复命，却擅自胁迫诸侯兵入关，罪三。怀王约定入关不得施暴掠抢，羽烧秦宫室，掘始皇帝墓，私吞所取财物，罪四。又强杀秦降王子婴，罪五。在新安县欺诈坑杀秦子弟二十万，封其将为王，罪六。你的部将皆封在肥美之地，赶走原来的君王，让臣下争权叛主，罪七。从彭城赶走义帝，你自为都城；夺韩王地，兼并梁、楚，多留给自己，罪八。派人暗杀义帝于江南，罪九。为人臣而杀其君主，杀已降之人，执政不平和，君主订约而不信守，天下所不容，大逆不道，罪十。我率正义之师跟诸侯一同诛凶残逆贼，让刑余的罪人打击你就行了，老子何必与你挑战！”项羽大怒，埋伏的弩射中汉王。汉王伤胸，却去摸脚说：“奴虏射中我的脚趾！”汉王受伤卧床，张良强请汉王起身去慰劳士兵，以安定军心，不让楚军乘机取胜。汉王出来巡行军中，病重，随即驰入成皋。

    
十一月，韩信与灌婴击破楚军，杀楚将龙且，追击败军到城阳，俘虏齐王田广。齐相田横自立为齐王，逃到彭城。汉王立张耳为赵王。

    
汉王伤口痊愈，西行入关，到栎阳，慰问父老，设酒款待。在栎阳街挂起原塞王司马欣的头。留住四日，又回到军中，驻广武。关中为汉增加兵员，而彭越、田横占居梁地，来往骚扰楚军，断绝楚军粮饷补给。

    
韩信已破齐军，派人对汉王说：“齐靠近楚，权威轻的人，不代理齐王，恐不能安定齐地。”汉王大怒，想伐韩信。张良说：“不如就势立信为齐王，让他自己坚守一方。”春二月，派张良带上王印，立韩信为齐王。秋七月，立英布为淮南王。八月，开始征收算赋。北貉、燕人赠送雄骑助汉。汉王下令：士卒不幸死亡的，官吏给制衣衾棺敛，转送回家。四方民心归附。

    
项羽自知缺少援助，军粮用尽，韩信又进兵击楚，羽惧怕起来。汉派了陆贾劝说项羽，请接回太公，项羽不同意。汉又派侯公劝说项羽，项羽才与汉约定，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚。九月，送回太公、吕后，汉军齐呼万岁。于是封侯公为平国君。项羽罢军东归。汉王想西归，张良、陈平劝阻说：“今汉有天下大半，诸侯又都归附，楚兵疲劳食尽，这是天亡项羽的时候，不乘其危机而消灭之，就是养虎自留祸害。”汉王听从了这一劝告。