传
    
  


  



汉书卷五十

    张冯汲郑传第二十

    
张释之

    
张释之字季，南阳堵阳人也。与兄仲同居，以赀为骑郎，事文帝，十年不得调，亡所知名。释之曰：“久宦减仲之产，不遂。”欲免归。中郎将爰盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者。释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：“卑之，毋甚高论，令今可行也。”于是释之言秦、汉之间事，秦所以失，汉所以兴者。文帝称善，拜释之为谒者仆射。

    
从行，上登虎圈，问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对。虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对向应亡穷者。文帝曰：“吏不当如此邪？尉亡赖！”诏释之拜啬夫为上林令。释之前曰：“陛下以绛侯周勃何如人也？”上曰：“长者。”又复问：“东阳侯张相如何如人也？”上复曰：“长者。”释之曰：“夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡恻隐之实。以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩。今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩，亡其实。且下之化上，疾于景响，举错不可不察也。”文帝曰：“善。”乃止不拜啬夫。

    
就车，召释之骖乘，徐行，行问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之为公车令。

    
顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子、梁王毋入殿门。遂劾不下公门不敬，奏之。薄太后闻之，文帝免冠谢曰：“教儿子不谨。”薄太后使使承诏赦太子、梁王，然后得入。文帝繇是奇释之，拜为中大夫。

    
顷之，至中郎将。从行至霸陵，上居外临厕。时慎夫人从，上指视慎夫人新丰道，曰：“此走邯郸道也。”使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用纻絮斫陈漆其间，岂可动哉！”左右皆曰：“善。”释之前曰：“使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中亡可欲，虽亡石椁，又何戚焉？”文帝称善。其后，拜释之为廷尉。

    
顷之，上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊。于是使骑捕之，属廷尉。释之治问。曰：“县人来，闻跸，匿桥下。久，以为行过，既出，见车骑，即走耳。”释之奏当：“此人犯跸，当罚金。”上怒曰：“此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！”释之曰：“法者，天子所与天下公共也。今法如是，更重之，是法不信于民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所错其手足？唯陛下察之。”上良久曰：“廷尉当是也。”

    
其后人有盗高庙座前玉环，得，文帝怒，下廷尉治。案盗宗庙服御物者为奏，当弃市。上大怒曰：“人亡道，乃盗先帝器！吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：“法如是足也。且罪等，然以逆顺为基。今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一杯土，陛下且何以加其法乎？”文帝与太后言之，乃许廷尉当。是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王（恢咸）〔恬启〕见释之持议平，乃结为亲友。张廷尉繇此天下称之。

    
文帝崩，景帝立，释之恐，称疾。欲免去，惧大诛至；欲见，则未知何如。用王生计，卒见谢，景帝不过也。

    
王生者，善为黄、老言，处士。尝召居廷中，公卿尽会立。王生老人，曰“吾袜解”，顾谓释之：“为我结袜！”释之跪而结之，既已，人或让王生：“独奈何廷辱张廷尉如此？”王生曰：“吾老且贱，自度终亡益于张廷尉。廷尉方天下名臣，吾故聊使结袜，欲以重之。”诸公闻之，贤王生而重释之。

    
释之事景帝岁余，为淮南相，犹尚以前过也。年老病卒。其子挚，字长公，官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕。

    译文：

    
张释之，字季，堵阳人。哥哥叫张仲，和他一起生活。他用家财买了个骑郎，奉事汉文帝，十年来未能升迁，没有名气。张释之说：“长久做郎官耗减哥哥的家产，于心不安。”想自动请求免职回家。中郎将袁盎知道他贤能，舍不得他离去，于是奏请调迁张释之，补谒者缺职。张释之朝见完毕，趁此上前陈述便国宜民的事。文帝说：“现实一些，不要多说远古的事，要讲当前能够实行的。”于是，张释之就谈论起秦、汉之间的事，讲起秦朝灭亡和汉朝兴起的原因，讲了许久。文帝称赞好，便提升张释之为谒者仆射。

    
张释之跟随皇上出行，临观虎圈。皇上询问上林尉登记各种禽兽册子的情况，提了十几个问题，上林尉左右瞧看，都回答不出来。看管虎圈的啬夫从旁代替上林尉回答了皇上所问，很详细，想以此来显示自己对答如流犹如回响应声一样无穷。文帝说：“官吏不应该像这样吗？上林尉不行！”于是命张释之宣布啬夫为上林令。张释之过了许久上前说：“陛下认为绛侯周勃是什么样的人物呢？”皇上答：“忠厚长者啊！”又再问：“东阳侯张相如是什么样的人物呢？”皇上仍答：“忠厚长者。”张释之说：“像那绛侯、东阳侯被称为忠厚长者，可这两个人谈论事情时竟连话也说不出。难道让人们去学这个啬夫如此喋喋不休的伶牙俐齿吗！况且秦朝因为任用那些舞文弄墨的书吏，书吏们争着拿办事急快和督过苛刻来互比高低。然而那样做的弊病只是照章行事罢了，一点也没有仁慈的实情。因为这个缘故皇上听不到自己的过失，日益衰败，传至二世，天下便土崩瓦解了。如今陛下因啬夫口齿伶俐就越级提拔他，我担心天下人会随风附和，争相浮夸而不讲求实际。况且下面仿效上面快于影子随形和回响之应声，陛下办什么不办什么，不能不谨慎啊！”文帝答应说：“好！”于是不再提拔啬夫。

    
皇上上车，召张释之陪乘。车子缓缓地前行，皇上问秦朝的弊病，张释之都如实做了回答。到了宫中，皇上授张释之为公车令。

    
不久，太子与梁王同乘一辆车入朝，经过司马门没有下车。当时张释之追上去制止太子、梁王不得进入殿门。便检举他俩不下司马门为不敬罪，汇报上去。薄太后知道了这事，文帝摘下帽子赔罪道：“怪我教导儿子不严！”薄太后这才派使者传令赦免太子、梁王，他俩然后才得以进宫。文帝从这件事认为张释之与众不同，任为中大夫。

    
不久，张释之官至中郎将。他随从皇上到霸陵。皇上坐在自己陵墓上头的北边远望。这时慎夫人跟随，皇上指着去新丰县的路给慎夫人说：“这便是向邯郸去的路啊！”皇上让慎夫人弹瑟，自己和着瑟的曲调唱歌，情意凄凉悲伤。回头对群臣说道：“唉，拿北山的好石头做外棺，把苎麻、绵絮剁细充塞在石檄的缝隙，再用漆粘合起来，难道还能打得开吗！”近侍都说：“好！”张释之上前说道：“假使它里面有能够引起贪欲的东西，即使封闭南山作为棺，也还有缝隙；如果里面没有能够引起贪欲的东西，虽然没有石棺，又何必忧虑呢？”文帝称赞说得对。此后，升张释之为廷尉。

    
不久，皇上行经中渭桥，有一个人从桥下跑出来，使皇上驾车的马受了惊。于是令骑士把那人逮捕，交付给廷尉治罪。张释之审问那人，那人回答说：“我是长安县乡下人，来这里，听到清道戒严，急忙躲到桥下。过了好久，以为皇上已经过去，便从桥下出来，见到皇上的车马和仪仗队就在眼前，立即转身跑了。”廷尉据此上奏应得的刑罚，说一个人违反了清道戒严的号令，应处以罚金。文帝大怒道：“这个人惊了我的马，幸亏我的马脾性温和，假若是别的马，不早就摔伤我了吗？可廷尉却仅只处以罚金！”张释之说：“法律是天子与天下人共同遵从的。如今法律是这样规定的却要加重处罚，这样法律就不能取信于民了。况且在当时，皇上令人立地杀掉他也就罢了。如今既然交付给廷尉，而廷尉是天下公平的象征，一旦有偏，天下使用法律时都会任意或轻或重，老百姓往哪儿安放他们的手脚？望陛下明察！”好久，皇上说：“还是廷尉办得是。”

    
那以后，有人偷了高祖庙内神座面前的玉环，被捕。文帝大怒，交给廷尉治罪。张释之依照法律中偷盗宗庙服饰器物的条文，奏请判处斩首。皇上勃然大怒：“那人胡作非为，居然偷盗先帝宗庙中的器物。我之所以交付给你廷尉审理，想使他灭族，而你却按照通常的法律条文奏请，这不是我所用来恭敬承奉先人的本意。”张释之脱帽叩头解释：“按照法令这样判处已经到极限了。况且斩首与灭族同是死罪，但以逆顺轻重的程度为根据。今日偷盗宗庙的器物便诛灭他的全族，假设愚民偷挖了长陵上的一捧土，陛下将又怎样施加给他刑罚呢？”许久，文帝和薄太后谈论了这件事，于是便批准了廷尉的判决。当时，中尉条侯周亚夫和梁相山都侯王恬启看到张释之掌握议论公正，就同他结为亲密朋友。张释之由此受到天下人的称颂。

    
后来文帝驾崩，景帝即位。张释之想起得罪过景帝而心中害怕，便托病请假。他想辞职离开，怕会随即招来更大更重的刑罚；想进宫当面谢罪，却又不知走什么门路。后来他采用王生的计策，终于进见景帝当面道歉。景帝没有责怪他。

    
王生擅长黄老学术，是位隐士。曾经被召进殿廷中，当时公卿大臣相聚而立，王生是老年人，说：“我的袜带子松脱了！”回头看张廷尉说：“请给我把袜带子系好！”张释之跪在地上给他把袜带子系好了。过后有人问王生说：“怎么偏偏在朝廷上当众侮辱张廷尉，让他跪下给你绑袜带子？”王生说：“我年老并且地位卑贱，自料终究不会有什么好处给张廷尉。张廷尉正是当今天下名臣，我姑且委屈他一下，让他跪下给我绑袜带子，是想以此来抬举他。”各公卿听了这话，都称贤王生而敬重张廷尉。

    
张廷尉奉事景帝一年多，被降为淮南王相，也还是因为从前得罪过景帝的缘故。许久，张释之去世。他的儿子叫张挚，字长公，官做到大夫，被免职。由于他不善于讨好当权者，所以直到身死再没有做官。