传
    
  


  



汉书卷五十七上

    司马相如传第二十七上

    
司马相如字长卿，蜀郡成都人也。少时好读书，学击剑，名犬子。相如既学，慕蔺相如之为人也，更名相如。以訾为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也。会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴严忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁，得与诸侯游士居，数岁，乃著《子虚之赋》。

    
会梁孝王黄连薨，相如归，而家贫无以自业。索与临印令王吉相善，吉曰：“长卿久宦游，不遂而困，来过我。”于是相如往舍都亭，临邛令缪为恭敬，日往朝相如。相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃。

    
临邛多富人，卓王孙僮客八百人，程郑亦数百人，乃相谓曰：“令有贵客，为具召之。并召令。”令既至，卓氏客以百数，至日中请司马长卿，长卿谢病不能临。临邛令不敢尝食，身自迎相如，相如为不得已而强往，一坐尽倾。酒酣，临邛令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如辞谢，为鼓一再行。是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重而以琴心挑之。相如时从车骑，雍容闲雅，甚都。及饮卓氏弄琴，文君窃从户窥，心说而好之，恐不得当也。既罢，相如乃令侍人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如与驰归成都。家徒四壁立。卓王孙大怒曰：“女不材，我不忍杀，一钱不分也！”人或谓王孙，王孙终不听。文君久之不乐，谓长卿曰：“弟俱如临邛，从昆弟假貣，犹足以为生，何至自苦如此！”相如与俱之临邛，尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当卢。相如身自著犊鼻挥，与庸保杂作，涤器于市中。卓王孙耻之，为杜门不出。昆弟诸公更谓王孙曰：“有一男两女，所不足者非财也。今文君既失身于司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也。且又令客，奈何相辱如此！”卓王孙不得已，分与文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。

    
居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上。上读《子虚赋》而善之，曰：“朕独不得与此人同时哉！”得意曰：“臣邑人司马相如自言为此赋。”上惊，乃召问相如。相如曰：“有是。然此乃诸侯之事，未足观，请为天子游猎之赋。”上令尚书给笔札，相如以“子虚”，虚言也，为楚称；“乌有先生”者，乌有此事也，为齐难；“亡是公”者，亡是人也，欲明天子之义。故虚籍此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒章归之于节俭，因以风谏。奏之天子，天子大说。其辞曰：

    
楚使子虚使于齐，齐王悉发车骑与使者出田。田罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。坐定，乌有先生问曰：“今日田乐乎？”子虚曰：“乐。”“获多乎？”曰：“少。”“然则何乐？”对曰：“仆乐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”曰：“可得闻乎？”

    
子虚曰：“可。王驾车千乘，选徒万骑，田于海滨，列卒满泽，罘罔弥山。掩菟辚鹿，射麋格麟，骛于盐浦，割鲜染轮。射中获多，矜而自功，顾谓仆曰：‘楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？楚王之猎孰与寡人？’仆下车对曰：‘臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能遍睹也。又乌足以言其外泽乎？’齐王曰：‘虽然，略以子之所闻见言之。’

    
“仆对曰：‘唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡岪郁，隆崇律崪；岑崟参差，日月蔽亏；交错纠纷，上干青云；罢池陂阤，下属江河。其土则丹青赭垩，雌黄白坿，锡碧金银，众色炫耀，照烂龙鳞。其石则赤玉玫瑰，琳珉昆吾，瑊功玄厉，礝石武夫。其东则有蕙圃，衡兰芷若，穹穷昌蒲，江离蘪芜，诸柘巴且。其南则有平原广泽，登降阤靡，案衍坛曼，缘以大江，限以巫山。其高燥则生葴析苞荔，薜莎青薠。其埤湿则生藏莨蒹葭，东蘠彫胡，莲藉觚卢，奄闾轩于。众物居之，不可胜图。其西则有涌泉清池，激水推移，外发夫容芰华，内隐巨石白沙。其中则有神龟蛟鼉，毒冒鳖鼋。其北则有阴林巨树，楩柟豫章，桂椒木兰，檗离朱杨，楂梨梬栗，橘柚芬芳。其上则有宛雏孔鸾，腾远射干。其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙豻。

    
“‘于是乎乃使剸诸之伦，手格此兽。楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，建干将之雄戟，左鸟号之雕弓，右夏服之劲箭；阳子骖乘，孅阿为御；案节未舒，即陵狡兽，蹴蛩蛩，辚距虛，轶野马，轊騊駼；乘遗风，射游骐，倏瞬倩浰，雷动焱至，星流电击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达掖，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，殚睹众物之变态。

    
“‘于是郑女曼姬，被阿锡，揄贮缟，杂纤罗，垂雾縠，襞积褰绉，郁桡溪谷；衯衯裶裶，扬衪戍削，蜚襳垂髾；扶舆猗靡，翕呷萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽盖；错翡翠之葳蕤，缪绕玉绥；眇眇忽忽，若神之仿佛。

    
“‘于是乃群相与獠于蕙圃，媻姗勃窣，上金堤，揜翡翠，射鸃，微矰出，孅缴施，弋白鹄，连驾鹅，双鸧下，玄鹤加。怠而后游于清池，浮文鹢，扬旌枻，张翠帷，建羽盖。罔毒冒，钓紫贝，摐金鼓，吹鸣籁，榜人歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礧石相击，琅琅礚礚，若雷霆之声，闻乎数百里外。

    
“‘将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车案行，骑就队，骑就队，纚乎淫淫，般乎裔裔。于是楚王乃登阳云之台，泊乎无为，淡乎自持，勺药之和具而后御之。不若大王终日驰骋，曾不下舆，脬割轮焠，自以为娱。臣窃观之，齐殆不如。’于是王无以应仆也。”

    
乌有先生曰：“是何言之过也！足下不远千里，来况齐国，王悉境内之士，备车骑之众，与使者出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为骄，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。有而言之，是章君之恶也；无而言之，是害足下之信也。章君恶，伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣。且齐东陼巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮勃澥，游孟诸，邪与肃慎为邻，右以汤谷为界。秋田乎青丘，彷徨乎海外，吞若云梦者八九，其于匈中曾不蒂芥。若乃俶倘瑰玮，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞崪，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，契不能计。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客，是以王辞不复，何为无以应哉！”

    
亡是公听然而笑曰：“楚则失矣，而齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。今齐列为东蕃，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其于义固未可也。且二君之论，不务明君臣之义，正诸侯之礼，徒事争于游戏之乐，苑囿之大，欲双以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬君自损也。

    
“且夫齐、楚之事又乌足道乎！君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北。终始霸、产，出入泾、渭，酆、镐、潦、潏，纡余委蛇，经营其内。荡荡乎八川分流，相背异态，东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎州淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莽之野，汩乎混流，顺阿而下，赴隘狭之口，触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌彭湃，泽弗宓汩，逼侧泌瀄，横流逆折，转腾潎洌，滂濞沆溉，穹隆云桡，宛潬胶盭，逾波趋浥，涖涖下濑，批岩冲拥，奔扬滞沛，临坻注壑，瀺灂霣队，沈沈隐隐，砰磅訇礚，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，驰波跳沫，汩濦漂疾，悠远长怀。寂漻无声，肆乎永归。然后灏溔潢漾，安翔徐佪，翯乎滈滈，东注大湖，衍溢陂池。于是蛟龙赤螭，渐离，鰅鰫鰬魠，禺禺魼鳎，健鳍掉尾，振鳞奋翼，潜处乎深岩。鱼鳖欢声，万物众伙。明月珠子，的皪江靡，蜀石黄碝，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色澔汗，丛积乎其中。鸿鹔鹄鸨，鴐鹅属玉，交精旋目，烦鹜庸渠，箴疵鵁卢，群浮乎其上。浮淫泛滥，随风澹淡，与波摇荡，奄薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

    
“于是乎崇山矗矗，巄嵸崔巍，深林巨木，崭岩参差。九嵕巀薛，南山峨峨，岩阤甗綺，崣崛崎，振溪通谷，蹇产沟渎，谽呀豁閜，阜陵别隖，崴磈嵔魔，丘陵崛礧，隐辚郁瓽，登降施靡，陂池貏豸。允溶淫鬻，散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑。揜以绿蕙，被以江离，糅以蘼芜，杂以留夷。布结缕，攒戾莎，揭车衡兰，稿本射干，茈姜蘘荷，葴持若荪，鲜支黄砾，蒋芧青薠，布濩闳泽，延曼太原，离靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁菲菲，众香发越，肸蚃布写，晻薆咇弗。

    
“于是乎周览泛观，缜纷轧芴，芒芒恍忽，视之无端，察之无涯。日出东沼，入乎西陂。其南则隆冬生长，涌水跃波；其兽则庸旄貘犛，沈牛麝麋，赤首圜题，穷奇象犀。其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；其兽则麒麟角端，騊駼橐驼，蛩蛩騨騱，駃騠驴骡。

    
“于是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华珰璧珰，辇道纚属，步櫩周流，长途中宿。夷嵕筑堂，累台增成，岩突洞房。俯杳眇而无见，仰攀橑而扪天，奔星更于闺闼，宛虹拖于盾轩。青龙蚴缪于东箱，象舆婉僤于西清，灵圉燕于闲馆，偓佺之伦暴于南荣，醴泉涌于清室，通川过于中庭。磐石裖崖，嵚岩倚倾，嵯峨㠎嶫，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，珉玉旁唐，玢豳文磷，赤瑕驳荦，杂臿其间，晁采琬琰，和氏出焉。

    
“于是乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，楷杷橪橪柿，亭柰厚朴，梬枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫薁棣，答遝离支，罗乎后宫，列乎北园，她丘陵，下平原，扬翠叶，扤紫茎，发红华，垂朱荣，煌煌扈扈，照曜巨野。沙棠栎槠，华枫枰栌，留落胥邪，仁频并闾，欃檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，攒立丛倚，连卷欐佹，崔错登骫，坑衡閜砢，垂条扶疏，落英幡纚，纷溶前蔘，猗柅从风，藰莅卉歙，盖象金石之声，管籥之音。柴池茈虒，旋还乎后宫，杂袭累辑，被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之亡穷。

    
“于是乎玄猨素雌，蜼攫飞蠝，蛭蜩玃蝚，獑胡縠蛫，栖息乎其间。长啸哀鸣，翩幡互经，夭蟜枝格，偃蹇杪颠，逾绝梁，腾殊榛，捷垂条，掉希间，牢落陆离，烂温远迁。

    
“若此者数百千处，娱游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，后宫不移，百官备具。

    
“于是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虯，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，后道游；孙叔奉辔，卫公参乘，扈从横行，出乎四校之中。鼓严簿，纵猎者，江河为陆，泰山为橹，车骑雷起，殷天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足野羊。蒙鹖苏，绔白虎，被斑文，跨野马，陵三嵕之危，下碛历之坻，径峻赴险，越壑厉水。推蜚廉，弄解廌，格虾蛤，铤猛氏，羂要掌，射封豕。箭不苟害，解脰陷脑；弓不虚发，应声而倒。

    
“于是乘舆弭节徘徊，皋翔往来，睨部曲之进退，览将帅之变态。然后侵淫促节，倏敻远去，流离轻禽，蹴履狡兽，轊白鹿，捷狡菟。轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙，弯蕃弱，满白羽，射游枭，栎飞遽。择肉而后发，先中而命处，弦矢分，蓺殪仆。

    
“然后扬节而上浮，陵惊风，历骇猋，乘虚亡，与神俱，蔺玄鹤，乱昆鸡，遒孔鸾，促鵔鸃，拂翳鸟，捎凤凰，捷鹓鶵，揜焦明。

    
“道尽涂殚，回车而还。消摇乎襄羊，降集乎北绂，率乎直指，揜乎反乡，蹶石关，历封峦，过鳷鹊，望露寒，下堂梨，息宜春，西驰宣曲，濯牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧猎者之所得获。徒车之所蹂轹，骑之所蹂若，人之所蹈藉，与其穷极倦，惊惮詟伏，不被创刃而死者，它它藉藉，填坑满谷，掩平弥泽。

    
“于是乎游戏懈怠，置酒乎颢天之台，张乐乎胶葛之寓，撞千石之钟，立万石之虞，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人倡，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。巴、俞、宋、蔡，淮南《干遮》，文成颠歌，族居递奏，金鼓迭起，铿枪闛鞈，洞心骇耳。荆、吴、郑、卫之声，《韶》《濩》《武》《象》之乐，阴淫案衍之音，鄢、郢缤纷，《激楚》《结风》，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目乐心意者，丽靡烂漫于前，靡曼美色于后。

    
“若夫青琴、虑妃之徒，绝殊离俗，妖冶闲都，靓庄刻饰，便嬛繛约，柔桡嬽嬽，妩媚纤弱，曳独茧之褕袣，眇阎易以恤削，便姗嫳屑，与世殊服，芬芳沤郁，酷烈淑郁，皓齿粲烂，宜笑的皪，长眉连娟，微睇绵藐，色授魂予，心愉于侧。

    
“于是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：‘嗟乎，此大奢侈！朕以览听余闲，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息（以）于此，恐后世靡丽，遂往而不返，非所以为继嗣创业垂统也。’于是乎乃解酒罢猎，而命有司曰：‘地可垦辟，悉为农郊，以赡氓隶，隤墙填堑，使山泽之民得至焉。实陂池而勿禁，虚宫馆而勿仞。发仓廪以救贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，与天下为始。’

    
“于是历吉日以斋戒，袭朝服，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游于六艺之囿，驰骛乎仁义之涂，览观《春秋》之林，射《貍首》，兼《驺虞》，弋玄鹤，舞干戚，戴云，揜群雅，悲《伐檀》，乐（乐胥），修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清庙，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。于斯之时，天下大说，乡风而听，随流而化，芔然兴道而迁义，刑错而不用，德隆于三皇，功羡于五帝。若此，故猎乃可喜也。

    
“若夫终日驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抚士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，贪雉菟之获，则仁者不繇也。从此观之，齐、楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓被其尤也。”

    
于是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席，曰：“鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨受命矣。”

    
赋奏，天子以为郎。亡是公言上林广大，山谷水泉万物，及子虚言云梦所有甚众，侈靡多过其实，且非义理所止，故删取其要，归正道而论之。

    译文：

    
司马相如，字长卿，蜀郡成都人。少年时好读书，还练习击剑，取名犬子。相如学业完成，仰慕蔺相如的为人，改名相如。用家资买了个郎官，奉事汉景帝，任武骑常侍，但这并不是他的爱好。恰巧景帝不喜好辞赋，这时候梁孝王来京朝见皇上，齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县人庄忌先生等游说之士随同来京，相如一见就喜欢他们，借有病辞去了官职，旅居梁国，得到和儒生们住在一起的机会，相如与许多儒生和游说之士交往了几天，于是写下了《子虚之赋》。

    
遇上梁孝王去世，相如返回家中，家中贫穷，无事可干。他一向与临邛县令王吉相好，王吉说：“长卿多年在外求官不大称心，你可到我这儿来。”于是相如前往临邛，居住在城外的旅舍里。临邛县令假献殷勤，每天去拜访相如。相如开头还接见他，后来声称有病，让随从辞谢王吉，王吉更加谨慎恭敬。

    
临邛城中富人多，卓王孙有家奴八百人，程郑也有几百人，两人便互相称说：“县令有贵宾，我们得办酒食宴请他一下。”一并邀请县令。县令已经来到，卓氏宾客以百计算。到了中午，请司马长卿，长卿托言有病不能前往，临邛县令不敢尝一尝饭食，亲自去迎接相如。相如不得已，勉强前往，满座的人都倾慕他的风采。酒兴正浓时，临邛县令捧着琴上前说：“我私下听说长卿喜爱这个，希望能弹弹使自己快乐快乐。”相如推谢了一下，给弹奏了一两支曲子。这时卓王孙有个女儿叫作文君，刚死了丈夫，喜爱音乐，因此相如假装与县令相敬重，而用琴声挑逗她。相如到临邛来，车马随行，举止大方甚为俊秀；乃至在卓氏家中饮酒、玩琴，文君私自从门缝中偷看他，心中欢喜而仰慕他，担心不能配得上。弄琴结束，相如便使人重赏文君侍者以此向她转达私衷。文君夜间逃出家中私奔相如，于是相如与文君赶着车马急返成都。家中空空。唯有四面墙壁直立。卓王孙大发脾气说：“女儿不成材到了极点，我不忍心杀死她，但绝不分给她一个钱！”有的人劝说王孙，王孙始终不听。文君过了很长时间心中不快，说道：“长卿只管和我一同前往临邛，从弟兄中借贷也足以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子！”相如与文君一同来到了临邛，把车马统统卖了，买了一个酒店做起酒生意来，他让文君坐在炉前卖酒，自己亲自穿上牛鼻围裙和奴婢及雇工们共同操作，在市中洗涤酒器。卓王孙听说后认为是奇耻大辱，为此闭门不出。兄弟和长辈们轮流前去劝说王孙说：“你只有一儿两女，所缺的不是钱财啊。如今文君已经委身于司马长卿，长卿本为厌倦做官，虽然家贫，那个人的才能是可以依靠的，况且又是县令的客人，为什么偏偏如此相辱呢！”卓王孙不得已，分给文君家奴一百人，钱一百万，还有她出嫁时的衣裳、被褥和钱财、物品。文君便与相如回到成都，置买田地房屋，成为富人。

    
过了不久，蜀郡人杨得意任狗监，服侍汉武帝。汉武帝读《子虚赋》，极力称赞，说道：“偏偏我不能够和这个人同时啊！”得意说：“我的同乡司马相如称这赋是他作的。”皇上大惊，便召见询问相如。相如说：“有这回事。然而这是写的诸侯之事，不值得一看。请允许我作天子游猎之赋，赋作好后进献。”皇上答应了他，让尚书发给了他书写的毛笔和木简。相如以“子虚”为空言虚语，是为了称说楚国之美；“乌有先生”，是为了替齐诘难楚国；“无是公”，是为了阐明作天子的道理。因而凭空假借这三个人写成文章，用以推想天子诸侯在苑囿游玩打猎的情景。那篇文章结束，归结到“节俭”二字，想以此劝谏天子。进献给天子，天子大为高兴，他的文章写道：

    
楚使子虚使于齐，齐王悉发车骑与使者出田。田罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。坐定，乌有先生问曰：“今日田乐乎？”子虚曰：“乐。”“获多乎？”曰：“少。”“然则何乐？”对曰：“仆乐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”曰：“可得闻乎？”

    
子虚曰：“可。王驾车千乘，选徒万骑，田于海滨，列卒满泽，罘罔弥山。掩菟辚鹿，射麋格麟，骛于盐浦，割鲜染轮。射中获多，矜而自功，顾谓仆曰：‘楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？楚王之猎孰与寡人？’仆下车对曰：‘臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能偏睹也。又乌足以言其外泽乎？’齐王曰：‘虽然，略以予之所闻见言之。’

    
“仆对曰：‘唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡岪郁，隆崇律崒；岑崟参差，日月蔽亏；交错纠纷，上干青云；罢池陂阤，下属江河。其士则丹青赭垩，雌黄白附，锡碧金银，众多炫耀，照烂龙麟。其石则赤玉玫瑰，琳珉昆吾，瑊璃率厉，礝石武夫。其东则有蕙圃，衡兰芷若，穹穷昌蒲，江离麋芜，诸柘巴且。其南则有平原广泽，登降阤靡，案衍坛曼，缘以大江，限以巫山。其高燥则生葴析苞荔，薜莎青薠烦。其埤湿则生藏莨蒹葭，东蔷雕胡，莲藉觚卢，奄闾轩于。众物居之，不可胜图。其西则有涌泉清池，激水推移，外发夫容芰华，内隐巨石白沙。其中则有神龟蛟鼍。其北则有阴林巨树。楩柟豫章，桂椒木兰，檗离朱扬，栌梨梬栗，橘抽芬芳。其上则有宛雏孔鸾，腾远射干。其下则有白虎玄豹，漫蜒貙豻。

    
“‘于是乎乃使剸诸之伦，手格此兽。楚王乃驾驯蛟之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，建干将之雄戟，左乌号之雕弓，右夏服之劲箭；阳子骖乘，孅阿为御；案节未舒，即陵狡兽，蹴蛩蛩，辚距虚，轶野马，轊騊駼；乘遗风，射游骐，鯈胂倩浰，雷动焱至，星流电击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达掖，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与，览乎阴林。观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼剧受离，殚睹众物之变态。

    
“‘于是郑女曼姬，被阿锡，揄纻缟，杂纤罗，垂雾縠，襞积褰绉，郁谿谷；衯衯裶裶，扬衪戍削，蜚襳垂髾；扶舆猗靡，翕呷萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽盖；错悲翠之葳蕤，缪绕玉绥；眇眇忽忽，若神之仿佛。

    
“‘于是乃群相与獠于蕙圃，媻姗勃窣，上金堤，揜翡翠，射鵔鸃，微矰出，孅缴施，弋白鹄，连驾鹅，双鶬下，玄鹤加。怠而后游于清池，浮文，扬旌枻，张翠帷，建羽盖。罔毒冒，钓紫贝，枞金鼓，吹呜籁，榜人歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礧石相击，琅琅磕磕，若雷霆之声，闻乎数百里外。

    
“‘将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，般乎裔裔。于是楚王乃登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而后御之。不若大王终日驰骋，曾不下舆，捋割轮焠，自以为娱。臣窃观之，齐殆不如。’于是王无以应仆也。”

    
乌有先生曰：“是何言之过也！足下不远千里，来况齐国，王悉境内之士，备车骑之众，与使者出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有夫者，愿闻大国之风烈，先生之余论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云楚以为骄，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。有而言之，是章君之恶也；无而言之，是害足下之信也。章君恶，伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣。且齐东睹巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮勃澥，游孟诸，邪与肃慎为邻，右以汤谷为界。秋田乎青丘，仿徨乎海外，吞若云梦者八九，其于匈中曾不蔕带芥。若乃椒傥瑰玮，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞崪，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，高不能计。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客，是以王辞不复，何为无以应哉！”

    
亡是公听然而笔曰：“楚则失矣，而齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。今齐列为东蕃，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其于义固未可也。且二君之论，不务明君臣之义，正诸侯之礼，徒事争于游戏之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬君自损也。

    
“且夫齐、楚之事又乌足道乎！君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北。终始霸、产，出入泾、渭，酆、镐、潦、潏，纡余委蛇，经营其内。荡荡乎八川分流，相背异态，东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎州淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莽之野，汨乎混流，顺阿而下，赴隘狭之口，触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌澎湃，滭弗宓汨，逼侧泌瀄，横流逆折，转腾潎冽，滂濞沆溉，穹隆云桡，宛潬胶戾，逾波趋浥，涖涖下濑，批岩冲拥，奔扬滞沛，临坻注壑，瀺灂霣队，沉沉稳稳，砰磅訇礚，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，驰波跳沫，汨急漂疾，悠远长怀，寂漻无声，肆乎永归。然后灏溔潢漾，安翔徐徊，翯乎滈滈，东注大湖，衍溢陂池。于是蛟龙赤螭，渐离，鰅鰫鰬魠，禺禺魼鳎，揵鳍掉尾，振鳞奋翼，潜处乎深岩。鱼鳖欢声，万物众夥。明月珠子，的皪江靡，蜀石黄碝，水玉磊坷，磷磷烂烂，采色澔汗，丛积乎其中。鸿鹔鹄鸨，駕鹅属玉，交精旋目，烦鹜庸渠，箴疵鵁庐，群浮乎其上。汎淫汜滥，随风澹淡，与波摇荡，奄薄水陼，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

    
“于是乎崇山矗矗，巃嵸崔巍，深林巨木，崭岩参差。九嵕、巀薛。南山峨峨，岩阤甗锜，嵬崛崎，振溪通谷，蹇产沟渎，谽呀豁閜，阜陵别隖，崴磈嵔魔，丘虚堀礧，隐辚郁瓽，登降施靡，陂池貏豸。允溶淫鬻，散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑。揜以绿代蕙，被以江离，柔以蘼鞠，离心留夷。布结缕，拈戾莎，揭车衡兰，稿本射干，茈姜蘘荷，箴持若荪，鲜支黄砾，蒋茅青薠，布濩闳泽，延曼太原，离靡广衍，应风披靡。吐芳扬烈，郁郁菲菲，众香发越，肸蚃布写，晻薆咇茀。

    
“于是乎周览汜观，缜纷轧芴，芒芒恍忽，视之无端，察之无涯。日出东沼，入乎西陂。其南则隆冬生长，涌水跃波；其兽则庸旄貘犛，沈牛麈麋，赤首圜题，究奇象犀。其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；其兽则麒麟角端，騊駼橐驼，蛩蛩騨騱，駃騠驴骡。

    
“于是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，哗榱避璫，辇道纚属，步櫩周流，长途中宿。夷嵕筑堂，垒台增成，岩突洞房。頫杳眇而无见，仰攀橑而扪天，奔星更于闺闼，宛虹拖于盾轩。青龙蚴缪于东箱，象舆婉僤于西清，灵圉燕于闲馆，偓佺之伦暴于南荣，醴泉涌于清室，通川过于中庭。磐古裖崖，嶔岩倚倾，嵯峨㠎嶫，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，珉玉旁唐，玢豳之磷，赤瑕驳荦，杂抽其间，晁丘琬琰，和氏出焉。

    
“于是乎庐橘、夏孰，黄甘、橙楱，枇杷、橪、柿，亭标、厚朴，梬枣、杨梅，樱桃、蒲陶，隐夫薁棣，荅遝离支，罗乎后宫，列乎北国，她丘陵，下平原，扬翠叶，杌紫茎，发红华，垂朱荣，煌煌扈扈，照曜巨野。沙棠栎槠，华枫枰栌，留落胥邪，仁频并闾，欃檀木兰，豫章女贞，长千仞，大边抱，夸条直畅，实叶夜茂，拈立从椅，连卷欐佹，崔错癹骩，坑衡閜坷，垂条扶疏，落英幡纚，纷溶箭蔘，猗柅从风，藰莅卉歙，盖象金石之声，管籥之音。柴池茈虒，旋还乎后宫，杂袭垒辑，被山缘谷，循孤下隰，视之无端，究之亡穷。

    
“于是乎玄猨素雌，蜼攫飞蠝，蛭蜩攫蝚，獑胡縠蛫，栖息乎其间。长啸哀鸣，翩幡互经，夭蟜枝格，偃蹇杪颠，逾绝梁，胜殊榛，捷垂条，掉杀间，牢落陆离，烂漫远迁。

    
“若此者数百千处，娱游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，后宫不移，百官备具。

    
“于是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虯，拖睨旌，靡云旗，前皮轩，后道游；孙叔奉辔，卫公参乘，扈从横行，出乎四校之中。鼓岩簿，纵猎者，江河为阹，泰山为橹，车骑雷起，殷天动地，先后陆离，高散别追，淫淫裔裔，缘陵流澤，云布雨施。生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足野羊。蒙鹖苏，绔白虎，被斑文，跨野马，陵三嵕之危，下碛历之坻，径峻赴险，越壑厉水。推蜚廉，弄解廌，格虾蛤，铤猛氏，羂要牚，射封豕。箭不苟害，解脰陷脑；弓不虚发，应声而倒。

    
“于是乘舆弭节徘徊，翱翔往来，睨部曲之进退，览将帅之变态。然后侵淫促节，鯈敻远去，流离轻禽，蹴履狡兽，轊白鹿，捷狡菟。轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙，弯蕃弱，满白羽，射游枭，栎蜚遽。择肉而后发，先中而命处，弦矢分，蓺殪仆。

    
“然后扬节而上浮，陵惊风，历骇猋，乘虚亡，与神俱，蔺玄鹤，乱昆鸡，道孔鸾，促鵔鸃，拂翳鸟，捎凤凰，捷鹓鶵，揜焦明。

    
“道尽涂殚，回车而还。逍摇乎襄羊，降集乎北紘，玄乎直指，揜乎反乡，蹶石关，历封峦，过鳷鹊，望露寒，下堂梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧猎者之所得获。徒车之所閵轹，骑之所蹂若，人之所蹈藉，与其穷极倦，惊惮詟伏，不被创刃而死者，它它藉藉，填坑满谷，掩平弥泽。

    
“于是乎游戏懈怠，置酒乎颢天之台，张乐乎胶葛之寓，撞千石之钟，立万石之虡，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人倡，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。巴、俞、宋、蔡，淮南《干遮》，文成、颠歌，族居递奏，金鼓迭起，铿枪闛鞈，洞心骇耳。荆、吴、郑、卫之声，《韶濩》《武象》之乐，阴淫案衍之音，鄢、郢缤纷，《激楚》《结风》，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目乐心意者，丽靡烂漫于前，靡曼美色于后。

    
“若夫青琴、伏妃之徒，绝殊离俗，妖冶闲都，靓庄刻饰，柔桡，便嬛繛约，妩媚孅弱，曳独茧之褕袣，眇阎易以恤削，便姗嫳屑，与世殊服，芬芬沤郁，酷烈淑郁，皓齿粲烂，宜笔的皪，长眉连娟，微睇绵藐，色授魂予，心愉于侧。

    
“于是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：‘嗟乎，此大奢侈！腾以览听余闲，无事弃曰，顺天道以杀伐，时休息于此，恐后世靡丽，遂往而不返，非所以为继嗣创业垂统也。’于是乎乃解酒罢猎，而命有司曰：‘地可垦辟，悉为农郊，以赡氓隶，隤墙填堑，使山泽之民得到焉。实陂池而勿禁，虚宫馆而勿仞。发仓廪以救贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，与天下为始。’

    
“于是历吉日以斋戒，袭朝服，乘法驾，建华旗，呜玉鸾，游于六艺之囿，驰鹜乎仁义之途，览观《春秋》之林，射《貍首》，兼《驺虞》，弋玄鹤，舞干戚，戴云，揜群雅，悲《伐檀》，乐乐胥，修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清调，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。于斯之时，天下大说，乡风而听，随流而化，卉然兴道而迁义，刑错而不用，德隆于三皇，功羡于五帝。若此，故猎乃可喜也。

    
“若夫终日驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，血在独乐，不顾众庶，忘国家之政，贪雉菟之获，则仁者不繇也。从此观之，齐、楚之事，岂不哀哉！地方不过午里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓被其尤也。”

    
于是二位先生愀然改变神色，怅然若有所失，避席徘徊说：“我们固塞鄙陋，不知顾忌，今日才听到教诲，谨领教了。”

    
赋成奏上，天子以他为郎官。无是公说天子的上林苑辽阔广大，有山谷水泉和万物，连及子虚说楚国的云梦泽景物很多，夸奢靡丽，言过其实，况且不是礼仪所崇尚的，因此节取它的要点，归入正道给予记述。