传
    
  


  



汉书卷六十一

    张骞李广利传第三十一

    
张骞

    
张骞，汉中人也，建元中为郎。时，匈奴降者言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之。汉方欲事灭胡，闻此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者。骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏奴甘父俱出陇西。径匈奴，匈奴得之，传诣单于。单于曰：“月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越，汉肯听我乎？”留骞十余岁，予妻，有子，然骞持汉节不失。

    
居匈奴西，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日，至大宛。〔大宛〕闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问欲何之。骞曰：“为汉使月氏而为匈奴所闭道，今亡，唯王使人道送我。诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。”大宛以为然，遣骞，为发译道，抵康居。康居传致大月氏。大月氏王已为胡所杀，立其夫人为王。既臣大夏而君之，地肥饶，少寇，志安乐。又自以远远汉，殊无报胡之心。骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。

    
留岁余，还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。留岁余，单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。拜骞太中大夫，堂邑父为奉使君。

    
骞为人强力，宽大信人，蛮夷爱之。堂邑父胡人，善射，穷急射禽兽给食。初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。

    
骞身所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有，语皆在《西域传》。

    
骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问：‘安得此？’大夏国人曰：‘吾贾人往市之身毒国。身毒国在大夏东南可数千里。其俗土著，与大夏同，而卑湿暑热。其民乘象以战。其国临大水焉。’以骞度之，大夏去汉万二千里，居西南。今身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得；从蜀，宜径，又无寇。”天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同俗，而兵弱，贵汉财物；其北则大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也。诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海。天子欣欣以骞言为然。乃令因蜀犍为发间使，四道并出：出駹，出莋，出徙、邛，出僰，皆各〔行〕一二千里。其北方闭氐、莋，南方闭巂、昆明。昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。然闻其西可千余里，有乘象国，名滇越，而蜀贾间出物者或至焉，于是汉以求大夏道始通滇国。初，汉欲通西南夷，费多，罢之。及骞言可以通大夏，及复事西南夷。

    
骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯。是岁，元朔六年也。后二年，骞为卫尉，与李广俱出右北平击匈奴。匈奴围李将军，军失亡多，而骞后期当斩，赎为庶人。是岁，骠骑将军破匈奴西边，杀数万人，至祁连山。其秋，浑邪王率众降汉，而金城、河西并南山至盐泽，空无匈奴。匈奴时有候者到，而希矣。后二年，汉击走单于于幕北。

    
天子数问骞大夏之属。骞既失侯，因曰：“臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫。昆莫父难兜靡本与大月氏俱在祁连、敦煌间，小国也。大月氏攻杀难兜靡，夺其地，人民亡走匈奴。子昆莫新生，傅父布就翎侯抱亡置草中，为求食，还，见狼乳之，又乌衔肉翔其旁，以为神，遂持归匈奴，单于爱养之。及壮，以其父民众与昆莫，使将兵，数有功。时，月氏已为匈奴所破，西击塞王。塞王南走远徙，月氏居其地。昆莫既健，自请单于报父怨，遂西攻破大月氏。大月氏复西走，徒大夏地。昆莫略其众，因留居，兵稍强，会单于死，不肯复朝事匈奴。匈奴遣兵击之，不胜，益以为神而远之。今单于新困于汉，而昆莫地空。蛮夷恋故地，又贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉（遗）〔遣〕公主为夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。”天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛、羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可便遣之旁国。骞既至乌孙，致赐谕指，未能得其决。语在《西域传》。骞即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。乌孙发译道送骞，与乌孙使数十人，马数十匹。报谢，因令窥汉，知其广大。

    
骞还，拜为大行。岁余，骞卒。后岁余，其所遣副使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。然骞凿空，诸后使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由是信之。其后，乌孙竟与汉结婚。

    
初，天子发书《易》，曰“神马当从西北来”。得乌孙马好，名曰：“天马”。及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰“西极马”，宛马曰“天马”云。而汉始筑令居以西，初置酒泉郡，以通西北国。因益发使抵安息、奄蔡、犛靬、条支、身毒国。而天子好宛马，使者相望于道，一辈大者数百，少者百余人，所赍操，大放博望侯时。其后益习而衰少焉。汉率一岁中使者多者十余，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。

    
是时，汉既灭越，蜀所通西南夷皆震，请吏。置牂牁、越巂、益州、沈黎、文山郡，欲地接以前通大夏。乃遣使岁十余辈，出此初郡，〔皆〕复闭昆明，为所杀，夺币物。于是汉发兵击昆明，斩首数万。后复遣使，竟不得通。语在《西南夷传》。

    
自骞开外国道以尊贵，其吏士争上书言外国奇怪利害，求使。天子为其绝远，非人所乐，听其言，予节，募吏民无问所从来，为具备人众遣之，以广其道。来还不能无侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄复按致重罪，以激怒令赎，复求使。使端无穷，而轻犯法。其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争相效。其使皆私县官赍物，欲贱市以私其利。外国亦厌汉使人人有言轻重，度汉兵远，不能至，而禁其食物，以苦汉使。汉使乏绝，责怨，至相攻击。楼兰、姑师小国，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。而匈奴奇兵又时时遮击之。使者争言外国利害，皆有城邑，兵弱易击。于是天子遣从票侯破奴将属国骑及郡兵数万以击胡，胡皆去。明年，击破姑师，虏楼兰王。酒泉列亭障至玉门矣。

    
而大宛诸国发使随汉使来，观汉广大，以大鸟卵及（黎轩）〔犛靬〕眩人献于汉，天子大说。而汉使穷河源，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。

    
是时，上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛赏赐，厚具饶给之，以览视汉富厚焉。大角氐，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观〔名〕〔各〕仓库府臧之积，欲以见汉广大，倾骇之。及加其眩者之工，而角氐奇戏岁增变，其益兴，自此始。而外国使更来更去。大宛以西皆自恃远，尚骄恣，未可诎以礼羁縻而使也。

    
汉使往既多，其少从率进孰于天子，言大宛有善马在贰师城，匿不肯示汉使。天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。宛国饶汉物，相与谋曰：“汉去我远，而盐水中数有败，出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而绝邑，乏食者多。汉使数百人为辈来，常乏食，死者过半，是安能致大军乎？且贰师马，宛宝马也。”遂不肯予汉使。汉使怒，妄言，椎金马而去。宛中贵人怒曰：“汉使至轻我！”遣汉使去，令其东边郁成王遮攻，杀汉使，取其财物。天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言：“宛兵弱，诚以〔汉〕兵不过三千人，强弩射之，即破宛矣。”天子以尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，乃以李广利为将军，伐宛。

    
骞孙猛，字子游，有俊才，元帝时为光禄大夫，使匈奴，给事中，为石显所谮。自杀。

    译文：

    
张骞，汉中人，汉武帝建元年间为郎官。当时，投降汉朝的匈奴人说匈奴打败月氏王后，用月氏王的头作为饮酒的用具，月氏人逃走了并且很怨恨匈奴，但是没有人援助它共同打击匈奴。汉朝此时正打算消灭匈奴，听到这话，想派人出使月氏，但途中必经匈奴地区，于是就招募敢于出使月氏的人。当时张骞以郎官的身份应募。他出使月氏，带着姓堂氏邑的奴隶名叫甘父（简称堂邑父，匈奴人）的，一道从陇西出发。在经过匈奴地区时，被匈奴人抓获，用传车送至单于处。单于说：“月氏在我们的北面，汉朝为什么要向月氏派使者？我想派使者到南越，汉朝肯答应我的使者去吗？”就扣留了张骞十余年，还给他娶了妻子，有了孩子。可是张骞始终保留着汉朝出使用的节，没有丢失。

    
张骞住在匈奴的西边。他乘机与他的部下向月氏方向逃去。他们向西逃了数十日，到达大宛。大宛人早就听说汉朝富庶，想和汉朝往来，但未能办到。这些人见到张骞来，就问张骞要到哪儿去。张骞说：“是为汉朝出使月氏的，路上被匈奴所阻拦。如今逃出来，希望大王您派人做向导送我一下，果真到达大月氏的话，我回到汉朝，汉朝送给您的礼物会多得说不完。”大宛王认为张骞说得对，打发走张骞，并为他派了翻译和向导，送到康居。康居人又将他们送到大月氏。此时，大月氏王已为匈奴所杀，大月氏人拥立了王的夫人为王。他们已征服并占领了大夏，成为这里的君主。这里土地肥沃，很少有外来的侵扰，他们志在过安宁快乐的生活，又自认为远离汉朝而疏远了与汉朝的关系，根本没有报复匈奴之心。张骞从大月氏到大夏，一直没有得到结果。

    
张骞在那里停留了一年多，回来时，沿着昆仑山、阿尔金山和祁连山，想从羌族地区返回，可是又被匈奴人抓住。在匈奴被扣留了一年多，恰逢单于死，匈奴内部混乱，张骞使与他的匈奴妻子及堂邑父一起逃回汉朝。汉武帝授予他为太中大夫，堂邑父为奉使君。

    
张骞为人坚强而有毅力，宽宏大量，待人真诚，少数民族人喜欢他。堂邑父匈奴人，善于射箭，在穷困危急的关头，就射取禽兽作为食物。当初，张骞出行时有一百余人，去了十三年，只有他和堂邑父两人回来。

    
张骞亲身所到过的地方，有大宛、大月氏，大夏、康居等国。他听说在这些国家的旁边还有五六个大国，他一一向汉武帝讲述了这些国家的地形和物产。所说的内容都在《西域传》里。

    
张骞说：“我在大夏的时候，见到邛那个地方的竹杖和蜀郡产的细布。问他们从哪儿得到这些东西，大夏国人说：‘是我国的商人从身毒国（印度）买来的。身毒国在大夏东南、大约有数千里地。那里的风俗是过着定居的生活，和大夏相同，但地势低洼，潮湿，气候炎热。那里的人骑着大象打仗，国家滨临大水。’根据我的推测，大夏距离汉朝约有一万二千里，在汉朝的西南，现在是身毒，又在大夏东南数千里，有蜀郡的物产，这样看来，身毒距离蜀不远。现在出使大夏，从羌族地区经过，很危险，羌族人很厌恶汉朝；稍稍往北，则会被匈奴人俘获；如果从蜀郡走，当是方便的道路，又无侵扰。”汉武帝听说大宛和大夏、安息等国家都是大国，有许多奇怪的物产，又过着定居的生活，与汉朝的风俗相同。而兵力很弱，很看重汉朝的财物；其北方则是大月氏、康居等国，兵力强大，可以用赠送财物、给他们以好处的方法，诱使他们前来朝见汉天子。果真能够这样做并用道义的力量使他们归附汉朝，那些汉朝就可扩大疆土一万余里，有些民族的人到朝廷来，要经多重翻译才能道晓语言，一些奇风异俗的少数民族也前来归附，汉朝的威望德泽就可普及四海。汉武帝很高兴，认为张骞说得很有道理。于是下令通过蜀郡和犍为郡派遣探路的使者，分四路同时出发。一路从冉駹出发，一路从莋都出发，一路从徙和邛都出发，一路从僰出发，各有一二千里路程。可是北方的通道为氐族和莋都夷所阻挡，南方的通道为巂和昆明所阻。昆明等少数民族没有君长，善于劫掠和盗窃，每每杀害过往的汉使，夺走财物，这条路终于没能打通。不过听说昆明西边大约千余里的地方，有乘象国，名叫滇越，蜀郡有些私自往来买卖货物的商人到过那儿。于是汉朝因寻求通往大夏的道路而开始与滇国往来。当初，汉朝想与西南夷通使，由于费用太多，停止了这项工作。及至张骞说可经西南夷通往大夏，汉朝才着手打通西南夷之路。

    
张骞以校尉的身份跟随大将军卫青出击匈奴，因为他了解水草分布的地方，军队才能不缺给养，于是封张骞为博望侯。这年是汉武帝元朔六年（公元前123年）。两年以后，张骞作为卫尉，与李广将军一起从右北平出发抗击匈奴，匈奴包围李将军，汉军伤亡惨重，而张骞晚于约定的时间到达，按军法当处以斩刑，他用官爵赎为平民。这一年，骠骑将军霍去病在西边打败匈奴，杀数万人，直至祁连山。秋天，匈奴浑邪王率领他的部众投降汉朝。于是，从金城、河西走廊，沿祁连山直至盐泽一带空无匈奴。匈奴时或有侦察兵前来，但也为数很少。又过了两年，汉朝击退匈奴单于并赶往漠北。

    
汉武帝多次向张骞询问大夏等国的情况。此时张骞已失去了侯的封号。就回答道：“我住在匈奴的时候，听说乌孙王名昆莫，昆莫的父亲难兜靡本来和大月氏都住在祁连山、敦煌一带，是个小国。大月氏攻打杀害了难兜靡，强占他的地盘，乌孙人逃亡、投奔匈奴。难兜靡的儿子昆莫那时刚出生不久，傅父布就翎侯抱着他逃亡，途中将他放在草丛中，去为他寻找食物。回来时，见狼正在给他喂奶，又有乌鸦衔着肉在旁边盘旋，以为昆莫是神，就抱着昆莫归附匈奴，单于喜欢他，将他抚养成人。昆莫长大后，单于把他父亲的民众交还给他，让他带兵打仗，昆莫屡次建立战功。那时，月氏已被匈奴打败，向西进攻塞王。塞王南逃迁往远方，月氏人便居住在塞王的地盘上。昆莫的力量壮大后，亲自请求单于允许他替父报仇，于是向西攻败大月氏，大月氏人再次西逃，迁往大夏人居住的地方。昆莫掠夺其民众，就留居在大月氏人的土地上，兵力逐渐强大起来，正好碰上匈奴单于死，于是不肯再入朝侍奉匈奴，匈奴派军队攻打他，无法战胜，更认为昆莫是神而远离他。如今单于刚被汉朝打败，处于窘困的境地，而昆莫原来的地方无人居住。少数民族依恋故土，又贪心汉朝的财物，如果在此时多多地送些财物给乌孙，招引他们到东边来居住在原来的土地上，汉朝送公主给乌孙王作夫人，双方结为兄弟关系，根据以上对形势的分析，乌孙一定会听从我们的建议，那么这就等于切断了匈奴的右臂。联合了乌孙，自乌孙以西的大夏等国，都可招来而为您的外臣。”汉武帝认为张骞说得对，授予张骞中郎将的官职，率三百人，每人马各二匹，赶着上万计的牛羊，随身携带价值数千巨万的黄金和礼物，还有许多持节副使随行，出使乌孙。道路方便的话，就派持节副使出使乌孙旁边的国家。张骞到达乌孙后，将汉武帝的礼物送给乌孙王并转达了汉武帝的旨意，但未能获得乌孙王的明确表态。具体内容记载在《西域传》里。张骞便分别派遣副使出使大宛、康居、月氏、大夏。乌孙王派翻译向导护送张骞。乌孙使者数十人，马数十匹随张骞回汉朝答谢汉武帝，趁机让他们察看汉朝的情况，了解到了汉朝的广大。

    
张骞返回汉朝，被授予大行官。一年多后，张骞去世。又过了一年多，他所派遣去通大夏等国的副使大都与这些国家的使节一同回到汉朝，于是西北各国开始了与汉朝的交通往来。不过由于张骞开辟了通西域的道路，后来出使西域的人都仿效张骞，称博望侯，以此来取信于外国，外国人因此而信任他们。那以后，乌孙王终于与汉公主结婚。

    
当初，汉武帝打开《易》书占卜，说：“神马当从西北来。”得了乌孙马觉得好，给它起名为“天马”。等到又得了大宛汗血马，它比乌孙马更加膘壮，便将乌孙马改名为“西极马”，称大宛马为“天马”。并且汉朝开始从令居向西筑塞，新设酒泉郡，以便于通往西域各国。于是，汉朝增派使者到安息，奄蔡、犛靬、条支、身毒国。且汉武帝喜欢大宛马，出使西域的使者相望于道，一批多者数百人，少者百余人，所携带的东西，完全仿效博望侯张骞时的盛况。其后，随着对西域情况的日益熟悉，每批使者的人数越来越少，汉朝时大概一年中使者多者十余批，少者五六批，远的八九年，近的几年就可往返。

    
这个时候，汉朝已灭了南越，与蜀郡相通的西南夷都很震动，他们请求汉朝在那儿设治并派官吏进行治理。汉朝在西南夷设置了牂柯、越巂、益州、沈黎、文山郡，想用在西南夷设郡的办法，地界相接，向前通往大夏。于是汉朝每年派使者十余批，从这些新设置的郡出发，但都再次被昆明夷所阻绝，汉使被杀、礼品遭劫。于是汉朝发兵出击昆明，斩首数万。后来又派使者，终不能通过。详情在《西南夷传》里。

    
自从张骞开辟了通西域的道路而获得尊贵的地位，那些吏士争着上书谈论外国物产的稀奇古怪以及它们通使的利害关系，请求出使。汉武帝因为西域偏僻遥远，并非人人都乐意去，便接受他们的言论，给予出使的符节，招募官吏和百姓而不问应募者的身份资历，为这些人准备好随行人员打发他们出使，以此扩大出使西域人员的来源。这些人回来时，难免有劫掠和盗窃来的财物，以及执行使命时违背汉武帝的旨意，汉武帝因为他们熟悉西域的情况，就每每审查他们并致以重罪，以激发他们发奋去立功赎罪，再次请求出使西域。出使西域的缘由无穷无尽，且轻视犯法。那些吏卒也每每一再地极为推崇外国的物产，夸张程度大的，被给予符节，为正使，夸张程度小的为副使。故无稽之谈者及无良好品行之徒都争相仿效。使者们大都将天子送给西域各国的礼物据为已有，想以较低的价格卖出以从中牟利。外国人也厌恶汉使人人言语轻重不实，估计路远汉军不能到达，便断绝汉军的食物供应，使他们陷于困苦的境地。汉使生活穷困，谴责抱怨西域国家，以至于相互攻击。楼兰、姑师等小国，地处交通要道，攻击、劫掠汉使王恢等尤为厉害，且匈奴奇兵更是时时截击汉使。使者们争相谈论征服这些国家对汉朝有利，不讨伐它则对汉朝有害，这些国家都有城邑，军队战斗力弱，易于攻击。于是汉武帝派从票侯赵破奴，率领西域各属国骑兵及各郡兵力数万人反击匈奴，匈奴兵全部逃窜。第二年，赵破奴击败姑师，俘虏了楼兰王。汉朝从酒泉郡起布列了边防哨所，直至玉门关。

    
大宛诸国派使者随汉使来到汉朝，看到汉朝的广大，他们向汉朝献上驼鸟卵和犛靬的幻术家，汉武帝大喜。汉使穷尽黄河的源头，那里的山多玉石，汉使丘来运回汉朝，汉武帝查考了古地图书籍，将黄河源头所出之山命名为“昆仑山”。

    
这时，汉武帝正好多次到海边视察，身边竟全是外国客人跟随着。凡属大都市或人多的地方就打那儿经过，散发财物布帛进行赏赐，备办丰厚的礼物送给他们，以此来展示汉朝财力的雄厚。表演大角氐、奇戏等新奇的东西，引来众多的围观者，大行赏赐，酒池肉林。让外国客人遍观汉朝各仓库府藏的储积，想以此显示汉朝的广大。使他们对汉朝的强大既佩服又诧异。至于增加幻术家的技艺，角氐、奇戏花样的年年增变，它们的进一步兴起，就是从汉武帝时开始的。且外国使者不断地交替往来，络绎不绝。大宛以西的国家都自恃离汉朝遥远，还是骄傲放纵，汉朝没能使他们屈服，就是用礼尚往来的方式与他们保持联系，出使这些国家。

    
汉朝出使到西域的人已很多，那些少年从使多用虚美的言辞怂恿汉武帝，说大宛有好马在贰师城，藏起来不肯让汉使看到。汉武帝喜欢宛马，听说后一心想得到它，他派壮士车令等带着千金和金马去请求大宛王送给贰师城好马。大宛国有许多汉朝财物，他们互相商量道：“汉朝离我们很远，且人从盐泽一带经过每有死亡，从它的北面经过有匈奴的骚扰，从南面来则缺乏水草，加上沿途处处没有城邑、缺乏食物的情况经常发生。汉使一批数百人前来，常常缺乏食物，死者过半。这样的情况怎么能派大军来呢？况且贰师马是大宛的宝马啊。”终不肯给汉使。汉使大怒，痛骂一通，椎破金马拂袖而去。大宛国的贵臣们怒道：“汉使太轻视我们了！”令汉使离开大宛国，又让东边的郁成王拦击他们，杀害汉使夺取他们的财物。汉武帝大怒。曾出使过大宛的姚定汉等人说：“大宛兵弱，若用近三千的汉军，强弓劲弩向他们射击，便可打败他们。”汉武帝因曾派浞野侯赵破奴攻打楼兰，以七百骑兵先到楼兰，俘虏了楼兰王，故认为姚定汉等人言之有理。而想封宠姬李夫人的兄弟为侯，便以李广利为将军讨伐大宛。

    
张骞孙张猛，字子游，颇有才智，元帝时为光禄大夫，出使过匈奴，加官给事中，被石显陷害而自杀。