传
    
  


  



汉书卷六十八

    霍光金日磾传第三十八

    
金日磾

    
金日磾字翁叔，本匈奴休屠王太子也。武帝元狩中，票骑将军霍去病将兵击匈奴右地，多斩首，虏获休屠王祭天金人。其夏，票骑复西过居延，攻祁连山，大克获。于是单于怨昆邪、休屠居西方多为汉所破，召其王欲诛之。昆邪、休屠恐，谋降汉。休屠王后悔，昆邪王杀之，并将其众降汉。封昆邪王为列侯。日磾以父不降见杀，与母阏氏、弟伦俱没入官，输黄门养马，时年十四矣。

    
久之，武帝游宴见马，后宫满侧。日磾等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日磾独不敢。日磾长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对。上奇焉，即日赐汤沐衣冠，拜为马监，迁侍中、驸马都尉、光禄大夫。日磾既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右。贵戚多窃怨，曰：“陛下妄得一胡儿，反贵重之！”上闻，愈厚焉。

    
日磾母教诲两子，甚有法度，上闻而嘉之。病死，诏图画于甘泉宫，署曰“休屠王阏氏”。日磾每见画常拜，乡之涕泣，然后乃去。日磾子二人皆爱，为帝弄儿，常在旁侧。弄儿或自后拥上项，日磾在前，见而目之。弄儿走且啼曰：“翁怒。”上谓日磾“何怒吾儿为？”其后弄儿壮大，不谨，自殿下与宫人戏，日磾适见之，恶其淫乱，遂杀弄儿。弄儿即日磾长子也。上闻之大怒，日磾顿首谢，具言所以杀弄儿状。上甚哀，为之泣，已而心敬日磾。

    
初，莽何罗与江充相善，及充败卫太子，何罗弟通用诛太子时力战得封。后上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗兄弟惧及，遂谋为逆。日磾视其志意有非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日磾意，以故久不得发。是时，上行幸林光宫，日磾小疾卧庐。何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵。明旦，上未起，何罗亡何从外入。日碑奏厕心动，立入坐内户下。须臾，何罗袖白刃从东箱上，见日磾，色变，走趋卧内欲入，行触宝瑟，僵。日磾得抱何罗，因传曰：“莽何罗反！”上惊起，左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，止勿格。日磾摔胡投何罗殿下，得禽缚之，穷治，皆伏辜。由是著忠孝节。

    
日磾自在左右，目不忤视者数十年。赐出宫女，不敢近。上欲内其女后宫，不肯。其笃慎如此，上尤奇异之。及上病，属霍光以辅少主，光让日碑。日磾曰：“臣外国人，且使匈奴轻汉。”于是遂为光副。光以女妻日碑嗣子赏。初，武帝遗诏以讨莽何罗功封日磾为秺侯，日磾以帝少不受封。辅政岁余，病困，大将军光白封日磾，卧授印绶。一日，薨，赐葬具冢地，送以轻车介士，军陈于茂陵，谥曰敬侯。

    
日磾两子，赏、建，俱侍中，与昭帝略同年，共卧起。赏为奉车，建驸马都尉。及赏嗣侯，佩两绶。上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人不可使俱两绶邪？”霍光对曰：“赏自嗣父为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”光曰：“先帝之约，有功乃得封侯。”时年俱八九岁。宣帝即位，赏为太仆，霍氏有事萌牙，上书去妻。上亦自哀之，独得不坐。元帝时为光禄勋，薨，亡子，国除。元始中继绝世，封建孙当为秺侯，奉日磾后。

    
初，日磾所将俱降弟伦，字少卿，为黄门郎，早卒。日磾两子贵，及孙则衰矣。而伦后嗣遂盛，子安上始贵显封侯。

    译文：

    
金日磾字翁叔，原为匈奴休屠王太子。武帝元狩中，骠骑将军霍去病率军击匈奴右侧地区，多杀伤，虏获休屠王祭天金人。其夏，骠骑将军再度西过居延县，进攻祁连山，重创匈奴，缴获众多。于是单于怨昆邪王、休屠王驻守西部却多次被汉军击败。召二王并准备诛杀。昆邪、休屠恐惧，策划降汉之谋。休屠后悔，昆邪王及时杀掉休屠王，并率领他的部众一道降汉。汉封昆邪王为列侯。金日磾因父不降被杀，与母阏氏、弟伦都被抓起来，沦为官奴，送到黄门养马，当时只有十四岁。

    
过了很久，武帝游宴召阅诸部所养之马，后宫聚满了马。日磾等数十人牵马过殿下，无不窃视，到日磾过时独不敢视。日磾身长八尺二寸，容貌甚严肃，马又肥好，皇上惊异。皇上视日碑奇伟，即日赐洗沐衣冠，拜为马监，迁侍中驸马都尉光禄大夫。日磾亲近之后，不曾有丝毫过失，皇上信任宠爱他，赏赐多达千金，武帝外出便为驾驭，入朝便侍奉左右。贵戚多窃怨，说：“陛下随便得到一个胡儿，反倒赏赐让他贵重起来！”皇上听说，却更加厚爱。

    
日磾的母亲教诲二子，很有法度，皇上听说后，很赞赏她。后来病死了，下诏把她的图像画在甘泉宫，写着“休屠王阏氏。”日磾每次见画必拜，向之流眼泪，然后才离去。日磾有二子，人见皆爱，长子成了皇上开心解闷的弄儿，常在帝侧。弄儿有时自后抱上颈，日磾在前，见而怒视。弄儿边走边哭说：“翁怒。”皇上对日磾说：“为什么怒我儿。”弄儿壮大之后，不够谨慎，在殿下与宫人耍戏，日磾正碰上，厌恶他淫乱，立即杀死弄儿。皇上听说大怒，日碑叩头谢罪，讲出了所以杀弄儿的情状。皇上甚哀，为之泣，不由得内心敬重日磾。

    
当初，莽何罗与江充友善，到江充打败卫太子，何罗弟通因诛太子时力战得到封赏。后来皇上得知太子冤，便杀尽灭绝江充宗族党羽。何罗兄弟怕被杀，于是谋划作乱。日磾看出他们心志有非常变化，心里怀疑，暗中单独观察其动静，与他们一道上下殿堂。何罗也觉察日磾心意，因此很久不能动手。当时皇上驾临林光宫，日磾小病卧床。何罗与通及小弟安成假借帝令夜间出动，共杀使者，发兵。天刚亮，皇上还未起床，何罗无故从外而入。日磾刚要如厕而心中一动，立即入坐内户下。转眼，何罗袖白刃从东厢上来，见日磾，色变，想快步走进天子卧内，行走时碰到宝瑟，惊呆了，日磾得以抱住何罗，遂即喊“莽何罗反”，皇上惊起，左右拔刀想格杀，皇上怕伤日碑，制止勿格。日磾揪住脖颈把何罗投殿下，得以擒缚，严厉追查，全部伏法。由是日碑忠孝大节更加显著。

    
日磾自在皇上左右，目不逆视达数十年。赐出宫女，不敢近，皇上想纳日磾女入后宫，不肯。其笃厚谨慎如此，皇上更加奇异日磾。到皇上有病，嘱托霍光辅佐少主，光让日磾。日磾说：“臣外国人，将会让匈奴小看汉家。”于是遂为光的副手。光把女儿嫁给日磾嗣子赏。当初，武帝遗诏以讨莽何罗之功封日磾为秺侯，日磾以帝年少为由不受封。辅政一年多，病困，大将军光建议封日磾，病卧授印绶。当日，去世，赐给下葬用具至冢地，还让轻车甲士送葬，军至茂陵，谥号敬侯。

    
日磾两子，名赏、建，都任侍中，与昭帝差不多是同年，共卧起。赏任奉车，建任驸马都尉。及赏承继侯位。佩两条绶，皇上对霍将军说：“金氏兄弟两人不能让他们都佩两绶吗？”霍光说：“赏自嗣父为侯了。”皇上笑着说：“侯不在我与将军吗？”光说：“先帝约定，有功才能封侯。”当时两子年龄都在八九岁。宣帝即位，赏任太仆，霍氏异谋事有萌芽，赏上书去妻。皇上也自悲哀，唯独没有处罚。元帝时赏任光禄勋，去世，无子，封国废除。元始中有孙子继承了绝世，封建孙金日当为秺侯，奉日磾之后。

    
当初，日磾部下全部归降其弟伦，伦字少卿，任黄门郎，早死。日磾两子尊贵，到孙子辈时便衰落下去，而伦后嗣兴旺起来，伦之子安上开始显贵封侯。