传
    
  


  



汉书卷八十八

    儒林传第五十八

    
古之儒者，博学乎《六艺》之文。《六艺》者，王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之成法也。周道既衰，坏于幽、厉，礼乐征伐自诸侯出，陵夷二百余年而孔子兴，以圣德遭季世，知言之不用而道不行，乃叹曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”“文王既没，文不在兹乎？”于是应聘诸侯，以答礼行谊。西入周，南至楚，畏匡厄陈，奸七十余君。适齐闻《韶》，三月不知肉味；自卫反鲁，然后乐正，《雅》《颂》各得其所。究观古今篇籍，乃称曰：“大哉，尧之为君也！唯天为大，唯尧则之。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章（也）！”又（云）〔曰〕曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”于是叙《书》则断《尧典》，称乐则法《韶舞》，论《诗》则首《周南》。缀周之礼，因鲁《春秋》，举十二公行事，绳之以文、武之道，成一王法，至获麟而止。盖晚而好《易》，读之韦编三绝，而为之传。皆因近圣之事，以立先王之教，故曰：“述而不作，信而好古”；“下学而上达，知我者其天乎！”

    
仲尼既没，七十子之徒散游诸侯，大者为卿相师傅，小者友教士大夫，或隐而不见。故子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐。如田子方、段干木、吴起、禽滑氂之属，皆受业于子夏之伦，为王者师。是时，独魏文侯好学。天下并争于战国，儒术既黜焉，然齐鲁之间学者犹弗废，〔至〕于威、宣之际，孟子、孙卿之列咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世。

    
及至秦始皇兼天下，燔《诗》《书》，杀术士，六学从此缺矣。陈涉之王也，鲁诸儒持孔氏礼器（而）〔往〕往归之，于是孔甲为涉博士，卒与俱死。陈涉起匹夫，驱適戍以立号，不满岁而灭亡，其事至微浅，然而搢绅先生负礼器往委质为臣者何也？以秦禁其业，积怨而发愤于陈王也。

    
及高皇帝诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼，弦歌之音不绝，岂非圣人遗化好学之国哉？于是诸儒始得修其经学，讲习大射乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪，因为奉常，诸弟子共定者，咸为选首，然后喟然兴于学。然尚有干戈，平定四海，亦未皇庠序之事也。孝惠、高后时，公卿皆武力功臣。孝文时颇登用，然孝文本好刑名之言。及至孝景，不任儒，窦太后又好黄老术，故诸博士具官待问，未有进者。

    
汉兴，言《易》自淄川田生；言《书》自济南伏生；言《诗》，于鲁则申培公，于齐则辕固生，燕则韩太傅；言《礼》，则鲁高堂生；言《春秋》，于齐则胡毋生，于赵则董仲舒。及窦太后崩，武安君田蚧为丞相，黜黄老、刑名百家之言，延文学儒者以百数，而公孙弘以治《春秋》为丞相，封侯，天下学士靡然乡风矣。

    
弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰：“丞相、御史言：制曰‘盖闻导民以礼，风之以乐。婚姻者，居室之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉，故详延天下方闻之士，咸登诸朝。其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先。太常议，予博士弟子，崇乡里之化，以厉贤材焉。’谨与太常臧、博士平等议，曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序。其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学兴礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五十人，复其身。太常择民年十八以上、仪状端正者，补博士弟子。郡国县官有好文学、敬长上、肃政教、顺乡里、出入不悖，所闻，令、相、长、丞上属所二千石。二千石谨察可者，常与计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆〔辄〕课，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可以为郎中，太常籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材，及不能通一艺，〔辄〕罢之，而请诸能称者。巨谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之谊，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。小吏浅闻，弗能究宣，亡以明布谕下。以治礼掌故以文学礼义为官，迁留滞。请选择其秩比二百石以上及吏百石通一艺以上补左右内史、太行卒史，比百石以下补郡太守卒史，皆各二人，边郡一人。先用诵多者，不足，择掌故以补中二千石属，文学掌故补郡属，备员。请著功令。它如律令。”

    
制曰：“可。”自此以来，公卿大夫士吏彬彬多文学之士矣。

    
昭帝时举贤良文学，增博士弟子员满百人，宣帝末增倍之。元帝好儒，能通一经者皆复。数年，以用度不足，更为设员千人，郡国置《五经》百石卒史。成帝末，或言孔子布衣养徒三千人，今天子太学弟子少，于是增弟子员三千人。岁余，复如故。平帝时王莽秉政，增元士之子得受业如弟子，勿以为员，岁课甲科四十人为郎中，乙科二十人为太子舍人，丙科四十人补文学掌故云。

    
自鲁商瞿子木受《易》孔子，以授鲁桥庇子庸。子庸授江东馯臂子弓。子弓授燕周丑子家。子家授东武孙虞子乘。子乘授齐田何子装。及秦禁学，《易》为筮卜之书，独不禁，故传受者不绝也。汉兴，田何以齐田徙杜陵，号杜田生，授东武王同子中、雒阳周王孙、丁宽、齐服生，皆著《易传》数篇。同授淄川杨何，字叔元，元光中征为太中大夫。齐即墨城，至城阳相。广川孟但，为太子门大夫。鲁周霸、莒衡胡、临淄主父偃，皆以《易》至大官。要言《易》者本之田何。

    译文：

    
古代的儒者广泛学习《六艺》。所谓《六艺》，就是统治者施行教化的典籍，古圣贤用来让人们明晓支配人类命运的天神意志，规范君臣、父子等人际关系，达到最完美的政治的现成法度。周王朝的治国之道衰微了，罪在幽王、厉王，礼乐受到破坏，起自诸侯，逐渐衰微达二百余年，然后孔子应时而生。孔子根据圣贤之德遭逢末世，知道先圣之言被废置不用，而思想主张不能通行，于是叹息说：“凤凰不飞来了，黄河也没有图画出现，我这一生恐怕是完了！”“周文王死了以后，一切礼乐制度不都在我这里吗？”于是，应诸侯的聘约，有问礼和问品德、道义的，则予以回答和申明。他周游列国，向西进入周境，向南到达楚国，在匡被围困，险些被害，在陈国断绝了粮食，他前后谒见了七十多位各地的统治者。到齐国听到了舜乐《韶》，很多个月吃肉不知道味道；从卫国回到鲁国，然后音乐端正，《雅》《颂》各得其所了。孔子遍观古今的篇章典籍，称颂说：“尧真是了不起！只有天最高最大，唯有尧能够学习天，他的功绩实在崇高，他的礼乐制度也真够美好！”又说：“周朝的礼乐制度是依据夏商两代制定的，真是丰富多彩！我主张周朝的。”于是，他讲述《尚书》则起自《尧典》，称赞乐谱则效法《韶舞》，评论《诗经》则以《周南》为第一。他补缀周王朝的礼法，依据鲁国史官所编的《春秋》，列举鲁国十二公的事迹，以文王、武王的思想主张为标准，修订完成了《春秋》，成为周朝的王法，到获麟时绝笔。孔子晚年喜欢《易经》，时常阅读，使连缀竹简的皮带子断了多次，他为《易》作了《易传》。这一切，他都依据近世的圣贤之事，来确立先王的教化，所以他说：“我阐述而不创作，我以相信的态度喜爱古代文化。”“我学习一些平常的知识，却透澈了解很高的道理，知道我的，只是天吧！”

    
孔子死后，他的弟子七十多人分散游历于各诸侯国间，本事大的成为卿、相的太师、太傅，本事小的成为士大夫的师友，还有的稳居不仕。所以子张居住陈国，澹台子羽南游居住楚国，子夏到了西河，子贡最后死于齐国。像田子方、段干木、吴起、禽滑氂这些人，都曾从师子夏等学习过，成为王侯的老师。这个时期，只有魏文侯喜欢儒学，天下诸侯纷争，战事频繁，儒家学术已经被废置，但是齐国鲁国间的学者们还没有放弃，到了齐威王、齐宣王时，孟子、荀子这样的人都尊奉孔子的儒学，并发扬光大，他们凭儒学扬名于当时。

    
等到秦始皇统一天下，焚烧《诗》《书》，杀戮方士儒生，六艺之学从此不能完整传承。陈胜自立为王，鲁国的许多儒生带着孔子家传的礼器前去归顺他，于是，孔甲做了陈胜的博士，最后与陈胜一同死难。陈胜崛起于平民百姓，率领被流放和戍边的人，立了国号，不满一年而被灭亡，这样的事微不足道，但是，士大夫们背负礼器前去归顺愿做臣下，是为什么呢？是因为秦朝禁止了他们的书籍，积累怨恨，而依靠陈胜发愤雪恨。

    
等到汉高祖杀了项羽，领兵围攻鲁国时，鲁国中许多儒生还在讲诵经书，学习礼仪，弦乐歌声没有断绝，这难道不是圣人遗留下良好风尚，爱好礼乐的国家吗？从这时候起，儒生们开始能够研究学习他们崇尚的经典，讲习大射乡饮之礼。叔孙通制定汉朝礼仪制度，因此做了奉常，参与制定的诸位弟子，也都成为候补、候选的官员，于是他们感慨地说依靠儒学起了家。然而，这时国家还要征伐叛乱，平定四海，来不及兴办学校。汉惠帝、吕后时期，公卿都是征战勇武的功臣。文帝时，稍微选拔任用了一些儒生，但文帝本来喜欢法家刑名学说。到景帝时，不任用儒生，窦太后又喜欢黄老之术，所以诸多儒学博士只是虚设其官，以备咨询，而没有被提拔重用的。

    
汉朝建立，淄川田何传《易》；济南伏胜传《书》；鲁国申培，齐国辕固，燕王韩婴传《诗经》；鲁国高堂伯传《礼》；齐国胡毋生，赵国董仲舒传《春秋》。窦太后逝世以后，武安君田蚡做丞相，罢黜黄老、刑名等百家学说，延聘文学儒士数百人，而公孙弘由于精通《春秋》而做了丞相，封了侯，因而，天下的学士们学习儒术蔚然成风。

    
公孙弘做了掌管学校教育的教官，担心儒家学说的传播受到阻碍，于是奏请汉武帝说：“丞相和御史大夫说：诏书写道‘人们都讲引导民众用礼，教化民众用乐。婚姻是男女关系的伦常大道。如今礼坏乐崩，我为此深感忧伤，所以广泛聘选见闻广博的人，都让他们进到朝廷来。应当命令礼官努力学习儒学，宣讲评议广博的见闻，搜求遗失的经典，建立新的礼制，成为天下的表率。太常主张，授予博士弟子，崇尚乡里的教化，来砥砺贤能的人才。’我谨与太常孔臧、博士平等商议，说：听说夏商周三代的制度，在乡里设有教育组织，这些组织，夏代叫校，商代叫庠，周代叫序。劝勉人们为善，就让他们显扬于朝廷；惩戒作恶的人，就施之以刑罚。所以教化通行，建立榜样从京城开始，由内向外。现在，陛下表彰崇高的道德，显示出日月般的光辉，媲美上天大地，推本人伦关系，劝勉从学，建立礼仪制度，崇尚文化教育，砥砺贤能人才，来教化天下之人，这是国泰民安的起点。过去，刑赏与教化没有普遍，礼仪制度也不完备，请求利用旧学官而建立起来。设博士官，选弟子五十人，免除其本人的徭役赋税。太常从民众中选择十八岁以上仪表端正的人，充当博士弟子。郡国县官如果有喜好文学、尊敬长上，遵守法纪，顺应乡里，举止行动不违背礼法的部属，听到这样的人，县令、诸侯国相、县长、县丞上报郡太守及王国相，郡太守及王国相仔细考察，认为可以的人，当随上计吏一道进京，到太常那里报到，可以像弟子一样从师学习。一年就都参加考试，能精通一种经书以上的，可以补充文学掌故的空缺，那些品第高可以担任郎中的，太常编选名册奏上。如果有才能优异，出类拔萃的人，就单独具名上奏。如果不重视学业，或者才能低下，以及不能精通一部经书的，就罢了他们，而最终聘选具备各种才能的人。我谨慎推敲诏书法令发布的目的，在于明辨天道与人事的相互关系，通晓古今的道理，陛下的诏书法令文辞纯正，教导的言辞意义深远，恩泽优厚。下级官吏学识浅薄，不能原原本本宣讲，没有办法明白晓谕民众。大行治礼丞、太常掌故依靠文学礼仪修养而做了官，应该提拔那些有修养而被积压不用的人才。请陛下选拔那些俸禄在比二百石以上，及俸禄一百石但能精通一部经书以上的人，充当左右内史卒史和大行卒史，比百石以下充当郡太守卒史，一般都是每郡二人，边郡一人。先任用大家公认的人，不够，再挑选掌故来充当中二千石的属官，文学掌故充当郡太守卒史，配足名额，勿使空缺。请陛下把这些规定写在功令上成为法令。其他的照原有法令执行。”

    
诏书批复说：“可以。”从这时候开始，公卿大夫士吏都彬彬有礼，大多成为文章博学之士了。

    
昭帝时，推行贤良文学的选宫制度，增加博士弟子生员超过一百人，宣帝末年加倍增加。元帝喜欢儒学，能精通一部经书的人都免除其本人的徭役赋税。几年以后，因为人才不够使用，改为设生员千人，郡国设置《五经》百石卒史。成帝末年，有人说孔子这样的平民养学生三千人，而今太学的弟子很少，于是增加弟子生员三千人。一年多后，又恢复原样。平帝时王莽执掌政权，增元士的子弟能够同博士弟子一样从师学习，但不把他们计入博士弟子的定员数中，岁课这样的考试制度，甲科可有四十人为郎中，乙科二十人为太子舍人，丙科四十人充当文学掌故。

    
自从鲁国商瞿（字子木）从师孔子学习了《易经》，把它传授给鲁国桥庇（字子庸）。子庸传授给江东馯臂（字子弓）。子弓传授给燕国周丑（字子家）。子家传授给东武孙虞（字子乘）。子乘传授给齐国田何（字子装）。到了秦朝，禁止儒学，《易经》作为卜筮之书，唯独没有被禁止，所以传授学习的人没有断绝。汉朝建立，田何因为是旧齐国的田氏而被迁徙到杜陵，号杜田生，他传授《易经》给东武王同（字子中）、洛阳周王孙、丁宽、齐国服生，这几人都著有《易传》数篇。王同传授给淄川的杨何，杨何，字叔元，元光中征召做太中大夫。齐国的即墨成，官至城阳相。广川的孟但，做太子门大夫。鲁国的周霸，莒县的衡胡、临淄的主父偃，都因为《易经》做了大官。精于解说《易经》的源于田何。

    
丁宽

    
丁宽字子襄，梁人也。初，梁项生从田何受《易》，时宽为项生从者，读《易》精敏，材过项生，遂事何。学成，何谢宽。宽东归，何谓门人曰：“《易》以东矣。”宽至雒阳，复从周王孙受古义，号《周氏传》。景帝时，宽为梁孝王将军距吴、楚，号丁将军，作《易说》三万言，训故举大谊而已，今《小章句》是也。宽授同郡砀田王孙。王孙授施雠、孟喜、梁丘贺。繇是《易》有施、孟、梁丘之学。

    译文：

    
丁宽，字子襄，梁国人。当初梁人项生从师田何学习《易经》时，丁宽是项生的追随者，研读《易经》精深敏锐，才能超过项生，就侍奉田何。学有所成，田何让他离去，丁宽向东归去，田何告诉门人说：“《易经》传到东面去了。”丁宽到了洛阳，又从周王孙学习古义，号《周氏传》。景帝时，丁宽作梁孝王的将军，抗击吴楚七国叛军，号丁将军，写作《易说》三万字，他解释字句举出经义的要旨罢了，就是今天的《小章句》。丁宽传授同郡砀县的田王孙。田王孙传授施雠、孟喜、梁丘贺。因此《易经》有施、孟、梁丘之学。

    
孔安国

    
孔氏有古文《尚书》，孔安国以今文字读之，因以起其家逸《书》，得十余篇，盖《尚书》兹多于是矣。遭巫蛊，未立于学官。安国为谏大夫，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故。迁书载《尧典》《禹贡》《洪范》《微子》《金縢》诸篇，多古文说。都尉朝授胶东庸生。庸生授清河胡常少子，以明《穀梁春秋》为博士、部刺史，又传《左氏》。常授虢徐敖。敖为右扶风掾，又传《毛诗》，授王璜、平陵涂恽子真。子真授河南桑钦君长。王莽时，（论）〔诸〕学皆立。刘歆为国师，璜、恽等皆贵显。世所传《百两篇》者，出东莱张霸，分析合二十九篇以为数十，又采《左氏传》《书叙》为作首尾，凡百二篇。篇或数简，文意浅陋。成帝时求其古文者，霸以能为《百两》征，以中书校之，非是。霸辞受父，父有弟子尉氏樊并。时，太中大夫平当、侍御史周敞劝上存之。后樊并谋反，乃黜其书。

    译文：

    
孔氏传有古文《尚书》，孔安国用今文改写它，他因此被从家中征召出来授予官职。他得到失传的《尚书》十多篇，《尚书》大概从这时开始增多了。但遭逢巫蛊之狱。孔安国所献古文《尚书》没有立于学官。孔安国做了谏大夫，他传授都尉朝，而司马迁也曾从师他请求故实。司马迁的书中载有《尧典》《禹贡》《洪范》《微子》《金滕》诸篇，大多是古文的说法。都尉朝传授胶东的庸生，庸生传授清河的胡常（字少子），胡常靠通晓《穀梁春秋》做了博士、部刺使，胡常又传《左氏》。胡常传授虢地人徐敖。徐敖做了右扶风的属官，又传《毛诗》，他传授王璜、平陵人涂恽（字子真）。子真传授河南的桑钦（字君长）。王莽时期，以上诸门学说都立于学官。刘歆做国师，王璜、涂恽等人都因地位提高而显扬名声。社会上所传《百两篇》，出自东莱人张霸，张霸加以区分合并了二十九篇，认为是几十篇，又取《左氏传》《书叙》来作首尾，一共一百零二篇。一篇有的分成几简，文意见解狭隘。成帝时寻求古文，张霸靠能解说《百两篇》而被征召，用秘府藏书来校勘它，两者不一样。张霸的文辞从父亲那里学来，父亲有弟子尉氏人樊并。当时太中大夫平当、侍御史周敞劝皇上把张氏之学立于学官。后来樊并谋反，才废黜这本书。