传
    
  


  



汉书卷九十六上

    西域传第六十六上

    
小宛国

    
小宛国，王治扜零城，去长安七千二百一十里。户百五十，口千五十，胜兵二百人。辅国侯、左右都尉各一人。西北至都护治所二千五百五十八里，东与婼羌接，辟南不当道。

    译文：

    
小宛国，国王治扜零城，东到长安七千二百一十里。有户一百五十，人口一千五十，军队二百人。有辅国侯、左和右都尉各一人。西北到西域都护治所乌垒城二千五百五十八里，东与婼羌相接，偏南，不在大道上。

    
大月氏国

    
大月氏国，治监氏城，去长安万一千六百里。不属都护。户十万，口四十万，胜兵十万人。东至都护治所四千七百四十里，西至安息四十九日行，南与罽宾接。土地风气，物类所有，民俗钱货，与安息同。出一封橐驼。

    
大月氏本行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。控弦十余万，故强轻匈奴。本居敦煌、祁连间，至昌顿单于攻破月氏，而老上单于杀月氏，以其头为饮器，月氏乃远去，过大宛，西击大夏而臣之，都妫水北为王庭。其余小众不能去者，保南山羌，号小月氏。

    
大夏本无大君长，城邑往往置小长，民弱畏战，故月氏徙来，皆臣畜之，共禀汉使者。有五翎侯：一曰休密翎侯，治和墨城，去都护二千八百四十一里，去阳关七千八百二里；二曰双靡翎侯，治双靡城，去都护三千七百四十一里，去阳关七千七百八十二里；三曰贵霜翎侯，治护澡城，去都护五千九百四十里，去阳关七千九百八十二里，四曰肸顿翎侯，治薄茅城，去都护五千九百六十二里，去阳关八千二百二里；五曰高附翎侯，治高附城，去都护六千四十一里，去阳关九千二百八十三里。凡五翎侯，皆属大月氏。

    译文：

    
大月氏国，治监氏城（今阿富汗东北），东到长安一万一千六百里。不属于西域都护。有户十万，人口四十万，军队十万人。东到西域都护治所乌垒城四千七百四十里，西至安息有四十九天的行程，南与罽宾相接。土地、气候、物产、民俗、钱币，与安息国相同。产一个峰的骆驼。

    
大月氏本来是游牧的国家，随牲畜迁徙，与匈奴的风俗相同。有能射箭的战士十余万人，所以以为自己强大而轻视匈奴。原来居住在敦煌（今甘肃敦煌县西）和祁连山之间。到匈奴冒顿单于时，大败月氏。冒顿之子老上单于（？—前161年）又杀月氏王，并以王头做碗，月氏人被迫西逃，过大宛，又西击并臣服大夏，在妫水以北建立国都。有一小部分月氏人没有离开，就依靠于南山（昆仑山）羌族，称为小月氏。

    
大夏人本来没有统一的国君，各城邑自立小酋长，人民软弱，害怕战斗。所以月氏人迁来，都降服了。大月氏和大夏都受汉朝的节度。大夏分为五部，各有翎侯：一为休密翎侯，治和墨城，东到西域都护治所乌垒城二千八百四十一里，到阳关七千八百二里；二为双靡翎侯，治双靡城，东到都护治所三千七百四十一里，到阳关七千七百八十二里；三为贵霜翎侯，治护澡城，东到都护治所五千九百四十里，到阳关七千九百八十二里；四为肸顿翎侯，治薄茅城，东到都护治所五千九百六十二里，到阳关八千二百二里；五为高附翎侯，治高附城，东到都护治所六千四十一里，到阳关九千二百八十三里。共五个翎侯，都属大月氏。

    
莎车国

    
莎车国，王治莎车城，去长安九千九百五十里。户二千三百三十九，口万六千三百七十三，胜兵三千四十九人。辅国侯、左右将、左右骑君、备西夜君各一人，都尉二人，译长四人。东北至都护治所四千七百四十六里，西至疏勒五百六十里，西南至蒲犁七百四十里。有铁山，出青玉。

    
宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车王爱之。莎车王无子，死，死时万年在汉。莎车国人计欲自托于汉，又欲得乌孙心，即上书请万年为莎车王。汉许之，遣使者奚充国送万年。万年初立，暴恶，国人不说。莎车王弟呼屠征杀万年，并杀汉使者，自立为王，约诸国背汉。会卫候冯奉世使送大宛客，即以便宜发诸国兵击杀之，更立它昆弟子为莎车王。还，拜奉世为光禄大夫。是岁，元康元年也。

    译文：

    
莎车国，国王治莎车城，东到长安九千九百五十里。有户二千三百三十九，人口一万六千三百七十三，军队三千四十九人。有辅国侯、左和右将、左和右骑君、备西夜君各一人，都尉二人，译长四人。东北到西域都护治所乌垒城四千七百四十六里，西到疏勒五百六十里，西南到蒲犁七百四十里。有铁矿山，产青玉石。

    
汉宣帝时，乌孙公主的小儿子万年深受莎车王的喜爱。莎车王无子，他死的时候，万年正在汉朝的长安。莎车国的人想依托于汉朝，又想得到乌孙国的欢心，就上书给汉宣帝请求让万年当莎车国王。宣帝同意，就派遣使者奚充国送万年到莎车。万年刚当国王，很暴虐，莎车人很不喜欢。已故莎车王之弟呼屠征杀死万年，并杀死汉朝的使者，自立为国王，联合附近诸国背叛汉朝。适逢汉朝的卫侯冯奉世作为使者送大宛客人，就以汉朝名义发附近诸国兵击杀呼屠征，另立呼屠征的侄儿为莎车王，冯奉世回到长安，宣帝封他为光禄大夫。这一年是元康元年（公元前65年）。