未知
    
  


  


    
汉书卷九十九上

    王莽传第六十九上

    
王莽字巨君，孝元皇后之弟子也。元后父及兄弟皆以元、成世封侯，居位辅政，家凡九侯、五大司马，语在《元后传》。唯莽父曼蚤死，不侯。莽群兄弟皆将军五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高，莽独孤贫，因折节为恭俭。受《礼经》，师事沛郡陈参，勤身博学，被服如儒生。事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备。又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。阳朔中，世父大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，迁射声校尉。

    
久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽，及长乐少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷都尉阳并、中郎陈汤，皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽。永始元年，封莽为新都侯，国南阳新野之都乡，千五百户。迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦。散舆马衣裘，振施宾客，家无所余。收赡名士，交结将相、卿、大夫甚众。故在位更推荐之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。敢为激发之行，处之不惭恧。

    
莽兄永为诸曹，蚤死，有子光，莽使学博士门下。莽休沐出，振车骑，奉羊酒，劳遗其师，恩施下竟同学。诸生纵观，长老叹息。光年小于莽子宇，莽使同日内妇，宾客满堂。须臾，一人言太夫人苦某痛，当饮某药，比客罢者数起焉。尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰：“后将军朱子元无子，莽闻此儿种宜子，为买之。”即日以婢奉子元。其匿情求名如此。

    
是时，太后姊子淳于长以材能为九卿，先进在莽右。莽阴求其罪过，因大司马曲阳侯根白之，长伏诛，莽以获忠直，语在《长传》。根因乞骸骨，荐莽自代，上遂擢为大司马。是岁，绥和元年也，年三十八矣。莽既拔出同列，继四父而辅政，欲令名誉过前人，遂克已不倦，聘诸贤良以为掾史，赏赐邑钱悉以享士，愈为俭约。母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝。见之者以为僮使，问知其夫人，皆惊。

    
辅政岁余，成帝崩，哀帝即位，尊皇太后为太皇太后。太后诏莽就第，避帝外家。莽上疏乞骸骨，哀帝遣尚书令诏莽曰：“先帝委政于君而弃群臣，朕得奉宗庙，诚嘉与君同心合意。今君移病求退，以著朕之不能奉顺先帝之意，朕甚悲伤焉。已诏尚书待君奏事。”又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太后曰：“皇帝闻太后诏，甚悲。大司马即不起，皇帝即不敢听政。”太后复令莽视事。

    
时哀帝祖母定陶傅太后、母丁姬在，高昌侯董宏上书言：“《春秋》之义，母以子贵，丁姬宜上尊号。”莽与师丹共劾宏误朝不道，语在《丹传》。后日，未央宫置酒，内者令为傅太后张幄坐于太皇太后坐旁。莽案行，责内者令曰：“定陶太后藩妾，何以得与至尊并！”彻去，更设坐，傅太后闻之，大怒，不肯会，重怨恚莽。莽复乞骸骨，哀帝赐莽黄金五百斤，安车驷马，罢就第。公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置使家，中黄门十日一赐餐。下诏曰：“新都侯莽忧劳国家，执义坚固，朕庶几与为治。太皇太后诏莽就第，朕甚闵焉。其以黄邮聚户三百五十益封〔莽〕，位特进，给事中，朝朔望见礼如三公。车驾乘绿车从。”后二岁，傅太后、丁姬皆称尊号，丞相朱博奏：“莽前不广尊尊之义，抑贬尊号，亏损孝道，当伏显戮，幸蒙赦令，不宜有爵土，请免为庶人。”上曰：“以莽与太皇太后有属，勿免，遣就国。”

    
莽杜门自守，其中子获杀奴，莽切责获，令自杀。在国三岁，吏上书冤讼莽者以百数。元寿元年，日食，贤良周护、宋崇等对策深颂莽功德，上于是征莽。

    
始莽就国，南阳太守以莽贵重，选门下掾宛孔休守新都相。休谒见莽，莽尽礼自纳，休亦闻其名，与相答。后莽疾，休侯之，莽缘恩意，进其玉具宝剑，欲以为好。休不肯受，莽因曰：“诚见君面有瘢，美玉可以灭瘢，欲献其瑑耳。”即解其瑑，休复辞让。莽曰：“君嫌其贾邪？”遂椎碎之，自裹以进休，休乃受。及莽征去，欲见休，休称疾不见。

    
莽还京师岁余，哀帝崩，无子，而傅太后、丁太后皆先薨，太皇太后即日驾之未央宫收取玺绶，遣使者驰召莽。诏尚书，诸发兵符节，百官奏事，中黄门、期门兵皆属莽。莽白：“大司马高安侯董贤年少，不合众心，收印绶。”贤即日自杀。太后诏公卿举可大司马者，大司徒孔光、大司空彭宣举莽，前将军何武、后将军公孙禄互相举。太后拜莽为大司马，与议立嗣。安阳侯王舜，莽之从弟，其人修饬，太后所信爱也，莽白以舜为车骑将军，使迎中山王奉成帝后，是为孝平皇帝。帝年九岁，太后临朝称制，委政于莽。莽白赵氏前害皇子，傅氏骄僭，遂废孝成赵皇后、孝哀傅皇后，皆令自杀，语在《外戚传》。

    
莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，于是盛尊事光，引光女婿甄邯为侍中奉车都尉。诸哀帝外戚及大臣居位素所不说者，莽皆傅致其罪，为请奏，令邯持与光。光素畏慎，不敢不上之，莽白太后，辄可其奏。于是前将军何武、后将军公孙禄坐互相举免，丁、傅及董贤亲属皆免官爵，徙远方。红阳侯立，太后亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，令已不得肆意，乃复令光奏立旧恶：“前知定陵侯淳于长犯大逆罪，多受其赂，为言误朝；后白以官婢杨寄私子为皇子，众言曰吕氏、少帝复出，纷纷为天下所疑，难以示来世，成襁褓之功。请遣立就国。”太后不听。莽曰：“今汉家衰，比世无嗣，太后独代幼主统政，诚可畏惧，力用公正先天下，尚恐不从，今以私恩逆大臣议如此，群下倾邪，乱从此起！宜可且遣就国，安后复征召之。”太后不得已，遣立就国。莽之所以胁持上下，皆此类也。

    
于是附顺者拔擢，忤恨者诛灭。王舜、王邑为腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏领机事，刘歆典文章，孙建为爪牙。丰子寻、歆子棻、涿郡崔发、南阳陈崇皆以材能幸于莽。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之，莽稽首涕泣，固推让焉，上以惑太后，下用示信于众庶。

    
始，风益州令塞处蛮夷献白雉，元始元年正月，莽白太后下诏，以白雉荐宗庙。群臣因奏言太后：“委任大司马莽定策定宗庙。故大司马霍光有安宗庙之功，益封三万户，畴其爵邑，比萧相国。莽宜如光故事。”太后问公卿曰：“诚以大司马有大功当著之邪？将以骨肉故欲异之也？”于是群臣乃盛陈：“莽功德致周成白雉之瑞，千载同符。圣王之法，臣有大功则生有美号，故周公及身在而托号于周。莽有定国安汉家之大功，宜赐号曰安汉公，益户，畴爵邑，上应古制，下准行事，以顺天心。”太后诏尚书具其事。

    
莽上书言：“臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策，今愿独条光等功赏，寝置臣莽，勿随辈列。”甄邯白太后下诏曰：“‘无偏无党，王道荡荡。’属有亲者，义不得阿。君有安宗庙之功，不可以骨肉故蔽隐不扬。君其勿辞。”莽复上书让。太后诏谒者引莽待殿东箱，莽称疾不肯入。太后使尚书令恂诏之曰：“君以选故而辞以疾，君任重，不可阙，以时亟起。”莽遂固辞。太后复使长信太仆闳承制召莽，莽固称疾。左右白太后，宜勿夺莽意，但条孔光等，莽乃肯起。太后下诏曰：“太傅博山侯光宿卫四世，世为傅相，忠考仁笃，行义显著，建议定策，益封万户，以光为太师，与四辅之政。车骑将军安阳侯舜积累仁孝，使迎中山王，折冲万里，功德茂著，益封万户，以舜为太保。左将军光禄勋丰宿卫三世，忠信仁笃，使迎中山王，辅导共养，以安宗庙，封丰为广阳侯，食邑五千户，以丰为少傅。皆授四辅之职，畴其爵邑，各赐第一区。侍中奉车都尉邯宿卫勤劳，建议定策，封邯为承阳侯，食邑二千四百户。”四人既受赏，莽尚未起，群臣复上言：“莽虽克让，朝所宜章，以时加赏，明重元功，无使百僚元元失望。”太后乃下诏曰：“大司马新都侯莽三世为三公，典周公之职，建万世策，功德为忠臣宗，化流海内，远人慕义，越〔裳〕氏重译献白雉。其以召陵、新息二县户二万八千益封莽，复其后嗣，畴其爵邑，封功如萧相国。以莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公。以故萧相国甲第为安汉公第，定著于令，传之无穷。”

    
于是莽为惶恐，不得已而起受策。策曰：“汉危无嗣，而公定之；四辅之职，三公之任，而公干之；群僚众位，而公宰之；功德茂著，宗庙以安，盖白雉之瑞，周成象焉。故赐嘉号曰安汉公，辅翼于帝，期于致平，毋违朕意。”莽受太傅安汉公号，让还益封畴爵邑事，云愿须百姓家给，然后加赏。群公复争，太后诏曰：“公自期百姓家给，是以听之。其令公奉、舍人赏赐皆倍故。百姓家给人足，大司徒、大司空以闻。”莽复让不受，而建言宜立诸侯王后及高祖以来功臣子孙，大者封侯，或赐爵关内侯食邑，然后及诸在位，各有第序。上尊宗庙，增加礼乐；下惠士民鳏寡，恩泽之政无所不施。语在《平纪》。

    
莽既说众庶，又欲专断，知太后厌政，乃风公卿奏言：“往者，吏以功次迁至二千石，及州部所举茂材异等吏，率多不称，宜皆见安汉公。又太后不宜亲省小事。”令太后下诏曰：“皇帝幼年，朕且统政，比加元服。今众事烦碎，朕春秋高，精气不堪，殆非所以安躬体而育养皇帝者也。故选忠贤，立四辅，群下劝职，永以康宁。孔子曰：‘巍巍乎，舜、禹之有天下而不与焉！’自今以来，（非）〔惟〕封爵乃以闻。他事，安汉公、四辅平决。州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，辄引入至近署对安汉公，考故官，问新职，以知其称否。”于是莽人人延问，致密恩意，厚加赠送，其不合指，显奏免之，权与人主侔矣。

    
莽欲以虚名说太后，白言：“新承〔前〕孝哀丁、傅奢侈之后，百姓未赡者多，太后宜且衣缯练，颇损膳，以视天下。”莽因上书，愿出钱百万，献田三十顷，付大司农助给贫民。于是公卿皆慕效焉。莽师群臣奏言：“陛下春秋尊，久衣重练，减御膳，诚非所以辅精气，育皇帝，安宗庙也。臣莽数叩头省户下，白争未见许。今幸赖陛下德泽，间者风雨时，甘露降，神芝生，蓂荚、朱草、嘉禾、休征同时并至。臣莽等不胜大愿，愿陛下爱精休神，阔略思虑，遵帝王之常服，复太官之法膳，使臣子各得尽欢心，备共养。惟哀省察！”莽又令太后下诏曰：“盖闻母后之义，思不出乎门阈。国不蒙佑，皇帝年在襁褓，未任亲政，战战兢兢，惧于宗庙之不安。国家之大纲，微朕孰当统之？是以孔子见南子，周公居摄，盖权时也。勤身极思，忧劳未绥，故国奢则视之以俭，矫枉者过其正，而朕不身帅，将谓天下何！夙夜梦想，五谷丰熟，百姓家给，比皇帝加元服，委政而授焉。今诚未皇于轻靡而备味，庶几与百僚有成，其勖之哉！”每有水旱，莽辄素食，左右以白。太后遣使者诏莽曰：“闻公菜食，忧民深矣。今秋幸熟，公勤于职，以时食肉，爱身为国。”

    
莽念中国已平，唯四夷未有异，乃遣使者赍黄金、币、帛，重赂匈奴单于，使上书言：“闻中国讥二名，故名囊知牙斯今更名知，慕从圣制。”又遣王昭君女须卜居次入待。所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端。

    
莽既尊重，欲以女配帝为皇后，以固其权，奏言：“皇帝即位三年，长秋宫未建，液廷媵未充。乃者，国家之难，本从亡嗣，配取不正。请考论《五经》，定取礼，正十二女之义，以广继嗣。博采二王后及周公、孔子世列侯在长安者適子女。”事下有司，上众女名，王氏女多在选中者。莽恐其与己女争，即上言：“身亡德，子材下，不宜与众女并采。”太后以为至诚，乃下诏曰：“王氏女，朕之外家，其勿采。”庶民、诸生、郎吏以上守阙上书者日千余人，公卿大夫或诣廷中，或伏省户下，咸言：“明诏圣德巍巍如彼，安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女？天下安所归命！愿得公女为天下母。”莽遣长安以下分部晓止公卿及诸生，而上书者愈甚。太后不得已，听公卿采莽女。莽复自白：“宜博选众女。”公卿争曰：“不宜采诸女以贰正统。”莽白：“愿见女。”太后遣长乐少府、宗正、尚书令纳采见女，还奏言：“公女渐渍德化，有窈窕之容，宜承天序，奉祭祀。”有诏遣大司徒、大司空策告宗庙，杂加卜筮，皆曰：“兆遇金水王相，封遇父母得位，所谓‘康强’之占，‘逢吉’之符也。”信乡侯佟上言：“《春秋》，天子将娶于纪，则褒纪子称侯，安汉公国未称古制。事下有司，皆曰：“古者天子封后父百里，尊而不臣，以重宗庙，孝之至也。佟言应礼，可许。请以新野田二万五千六百顷益封莽，满百里。”莽谢曰：“臣莽子女诚不足以配至尊，复听众议，益封臣莽。伏自惟念，得托肺腑，获爵士，如使子女诚能奉称圣德，臣莽国邑足以共朝贡，不须复加益地之宠。愿归所益。”太后许之。有司奏：“故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二万万。”莽深辞让，受四千万，而以其三千三百万予十一媵家。群臣复言：“今皇后受骋，逾群妾亡几。”有诏，复益二千三百万，合为三千万。莽复以其千万分予九族贫者。

    
陈崇时为大司徒司直，与张敞孙竦相善。竦者博通士，为崇草奏，称莽功德，崇奏之，曰：

    
窃见安汉公自初束脩，值世俗隆奢丽之时，蒙两宫厚骨肉之宠，被诸父赫赫之光，财饶势足，亡所啎意，然而折节行仁，克心履礼，拂世矫俗，确然特立；恶衣恶食，陋车驽马，妃匹无二，闺门之内，孝友之德，众莫不闻；清静乐道，温良下士，惠于故旧，笃于师友。孔子曰：“未若贫而乐，富而好礼”，公之谓矣。

    
及为侍中，故定陵侯淳于长有大逆罪，公不敢私，建白诛讨。周公诛管、蔡，季子鸩叔牙，公之谓矣。

    
是以孝成皇帝命公大司马，委以国统。孝哀即位，高昌侯董宏希指求美，造作二统，公手劾之，以定大纲。建白定陶太后不宜在乘舆幄坐，以明国体。《诗》曰“柔亦不茹，刚亦不吐，〔不侮鳏寡，〕不畏强圉”，公之谓矣。

    
深执谦退，推诚让位。定陶太后欲立僭号，惮彼面刺幄坐之义，佞惑之雄，朱博之畴，惩此长、宏手劾之事，上下一心，谗贼交乱，诡辟制度，遂成篡号，斥逐仁贤，诛残戚属，而公被胥、原之诉，远去就国，朝政崩坏，纲纪废弛，危亡之祸，不隧如发。《诗》云“人之云亡，邦国殄顇”，公之谓矣。

    
当此之时，宫亡储主，董贤据重，加以傅氏有女之援，皆自知得罪天下，结仇中山，则必同忧，断金相翼，借假遗诏，频用赏诛，先除所惮，急引所附，遂诬往冤，更征远属，事势张见，其不难矣！赖公立入，即时退贤，及其党亲。当此之时，公远独见之明，奋亡前之威，盱衡厉色，振扬武怒，乘其未坚，厌其未发，震起机动，敌人摧折，虽有贲、育不及持刺，虽有樗里不及回知，虽有鬼谷不及造次，是故董贤丧其魂魄，遂自绞杀。人不还踵，日不移晷，霍然四除，更为宁朝。非陛下莫引立公，非公莫克此祸。《诗》云“惟师尚父，时惟鹰扬，亮彼武王”，孔子曰“敏则有功”，公之谓矣。

    
于是公乃白内故泗水相丰、斄令邯，与大司徒光、车骑将军舜建定社稷，奉节东迎，皆以功德受封益土，为国名臣。《书》曰“知人则哲”，公之谓也。

    
公卿咸叹公德，同盛公勋，皆以周公为比，宜赐号安汉公，益封二县，公皆不受。传曰申包胥不受存楚之报，晏平仲不受辅齐之封，孔子曰“能以礼让为国乎何有”，公之谓也。

    
将为皇帝定立妃后，有司上名，公女为首，公深辞让，迫不得已然后受诏。父子之亲天性自然，欲其荣贵甚于为身，皇后之尊侔于天子，当时之会千载希有，然而公惟国家之统，揖大福之恩，事事谦退，动而固辞。《书》曰“舜让于德不嗣”，公之谓矣。

    
自公受策，以至于今，亹亹翼翼，日新其德，增修雅素以命下国，逡俭隆约以矫世俗，割财损家以帅群下，弥躬执乎以逮公卿，教子尊学以隆国化。僮奴衣布，马不秣谷，食饮之用，不过凡庶。《诗》云“温温恭人，如集于木”，孔子曰“食无求饱，居无求安”，公之谓矣。

    
克身自约，籴食逮给，物物卬市，日阕亡储。又上书归孝哀皇帝所益封邑，入钱献田，殚尽旧业，为众倡始。于是小大乡和，承风从化，外则王公列侯，内则帷幄侍御，翕然同时，各竭所有，或入金钱，或献田亩，以振贫穷，收赡不足者。昔令尹子文朝不及夕，鲁公仪子不菇园葵，公之谓矣。

    
开门延士，下及白屋，娄省朝政，综管众治，亲见牧守以下，考迹雅素，审知白黑。《诗》云“夙夜匪解，以事一人”，《易》曰“终日乾乾，夕惕若厉”，公之谓矣。

    
比三世为三公，再奉送大行，秉冢宰职，填安国家，四海辐凑，靡不得所。《书》曰：“纳于大麓，列风雷雨不迷”，公之谓矣。

    
此皆上世之所鲜，禹、稷之所难，而公包其终始，一以贯之，可谓备矣！是以三年之间，化行如神，嘉瑞叠累，岂非陛下知人之效，得贤之致哉！故非独君之受命也，臣之生亦不虚矣。是以伯禹锡玄圭，周公受郊祀，盖以达天之使，不敢擅天之功也。揆公德行，为天下纪；观公功勋，为万世基。基成而赏不配，纪立而褒不副，诚非所以厚国家，顺天心也。

    
高皇帝褒赏元功，相国萧何邑户既倍，又蒙殊礼，奏事不名，入殿不趋，封其亲属十有余人。乐善无厌，班赏亡遴，苟有一策，即必爵之，是故公孙戎位在充郎，选繇旄头，一明樊哙，封二千户。孝文皇帝褒赏绛侯，益封万户，赐黄金五千斤。孝武皇帝恤录军功，裂三万户以封卫青，青子三人，或在襁褓，皆为通侯。孝宣皇帝显著霍光，增户命畴，封者三人，延及兄孙。夫绛侯即因汉藩之固，杖朱虚之鲠，依诸将之递，据相扶之势，其事虽丑，要不能遂。霍光即席常任之重，乘大胜之威，未尝遭时不行，陷假离朝，朝之执事，亡非同类，割断历久，统政旷世，虽曰有功，所因亦易，然犹有计策不审过征之累。及至青、戎，摽末之功，一言之劳，然犹皆蒙丘山之赏。课功绛、霍，造之与因也；比于青、戎，地之与天也。而公又有宰治之效，乃当上与伯禹、周公等盛齐隆，兼其褒赏，岂特与若云者同日而论哉？然曾不得蒙青等之厚，臣诚惑之！

    
臣闻功亡原者赏不限，德亡首者褒不检。是故成王之于周公也，度百里之限，越九锡之检，开七百里之宇，兼商、奄之民，赐以附庸殷民六族，大路大旂，封父之繁弱，夏后之璜，祝宗卜史，备物典策，官司彝器，白牡之牲，郊望之礼。王曰：“叔父，建尔元子。”子父俱延拜而受之。可谓不检亡原者矣。非特止此，六子皆封。《诗》曰：“亡言不雠，亡德不报。”报当知之，不如非报也。近观行事，高祖之约非刘氏不王，然而番君得王长沙，下诏称忠，定著于令，明有大信不拘于制也。春秋晋悼公用魏绛之策，诸夏服从。郑伯献乐，悼公于是以半赐之。绛深辞让，晋侯曰：“微子，寡人不能济河。夫赏，国之典，不可废也。子其受之。”魏绛于是有金石之乐，《春秋》善之，取其臣竭忠以辞功，君知臣以遂赏也。今陛下既知公有周公功德，不行成王之褒赏，遂听公之固辞，不顾《春秋》之明义，则民臣何称，万世何述？诚非所以为国也。臣愚以为宜恢公国，令如周公，建立公子，令如伯禽，所赐之品，亦皆如之。诸子之封，皆如六子。即群下较然输忠，黎庶昭然感德。臣诚输忠，民诚感德，则于王事何有？唯陛下深惟祖宗之重，敬畏上天之戒，仪形虞、周之盛，敕尽伯禽之赐，无遴周公之报，令天法有设，后世有祖，天下幸甚！

    
太后以视群公，群公方议其事，会吕宽事起。

    
初，莽欲擅权，白太后：“前哀帝立，背恩义，自贵外家丁、傅，挠乱国家，几危社稷。今帝以幼年复奉大宗，为成帝后，宜明一统之义，以戒前事，为后代法。”于是遣甄丰奉玺绶，即拜帝母卫姬为中山孝王后，赐帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯，皆留中山，不得至京师。莽子宇，非莽隔绝卫氏，恐帝长大后见怨。宇即私遣人与宝等通书，教令帝母上书求入。语在《卫后传》。莽不听。宇与师吴章及妇兄吕宽议其故，章以为莽不可谏，而好鬼神，可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政于卫氏。宇即使宽夜持血酒莽第门，吏发觉之，莽执宇送狱，饮药死。宇妻焉怀子，系狱，须产子已，杀之。莽奏言：“宇为吕宽等所诖误，流言惑众，与管、蔡同罪，臣不敢隐，其诛。”甄邯等白太后下诏曰：“夫唐尧有丹朱，周文王有管、蔡，此皆上圣亡奈下愚子何，以其性不可移也。公居周公之位，辅成王之主，而行管、蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之。昔周公诛四国之后，大化乃成，至于刑错。公其专意翼国，期于致平。”莽因是诛灭卫氏，穷治吕宽之狱，连引郡国豪桀素非议已者，内及敬武公主、梁王立、红阳侯立、平阿侯仁，使者迫守，皆自杀。死者以百数，海内震焉。大司马护军褒奏言：“安汉公遭子宇陷于管、蔡之辜，子受至重，为帝室故不敢顾私。惟宇遭罪，喟然愤发作书八篇，以戒子孙。宜班郡国，令学官以教授。”事下群公，请令天下吏能诵公戒者，以著官簿，比《孝经》。

    
四年春，郊祀高祖以配天，宗祀孝文皇帝以配上帝。四月丁未，莽女立为皇后，大赦天下。遣大司徒司直陈崇等八人分行天下，览观风俗。

    
太保舜等奏言：“《春秋》列功德之义，太上有立德，其次有立功，其次有立言，唯至德大贤然后能之。其在人臣，则生有大赏，终为宗臣，殷之伊尹，周之周公是也。”及民上书者八千余人，咸曰：“伊尹为阿衡，周公为太宰，周公享七子之封，有过上公之赏。宜如陈崇言。”章下有司，有司请“还前所益二县及黄邮聚、新野田，采伊尹、周公称号，加公为宰衡，位上公。掾史秩六百石。三公言事，称‘敢言之’。群吏毋得与公同名。出众期门二十人，羽林三十人，前后大车十乘。赐公太夫人号曰功显君，食邑二千户，黄金印赤韨。封公子男二人，安为褒新侯，临为赏都侯。加后聘三千七百万，合为一万万，以明大礼”。太后临前殿，亲封拜。安汉公拜前，二子拜后，如周公故事。莽稽首辞让，出奏封事，愿独受母号，还安、临印韨及号位户邑。事下太师光等，皆曰：“赏未足以直功，谦约退让，公之常节，终不可听。”莽求见固让。太后下诏曰：“公每见，叩头流涕固辞，今移病，固当听其让，令视事邪？将当遂行其赏，遣归就第也？”光等曰：“安、临亲受印韨，策号通天，其义昭昭。黄邮、召陵、新野之田为入尤多，皆止于公，公欲自损以成国化，宜可听许。治平之化当以时成，宰衡之官不可世及。纳征钱，乃以尊皇后，非为公也。功显君户，止身不传。褒新、赏都两国合三千户，甚少矣。忠臣之节，亦宜自屈，而信主上之义。宜遣大司徒、大司空持节承制，诏公亟入视事。诏尚书勿复受公之让奏。”奏可。

    
莽乃起视事，上书言：“臣以元寿二年六月戊午仓卒之夜，以新都侯引入未央宫；庚申拜为大司马，充三公位；元始元年（二）〔正〕月丙辰拜为太傅，赐号安汉公，备四辅官；今年四月甲子复拜为宰衡，位上公。臣莽伏自惟，爵为新都侯，号为安汉公，官为宰衡、太傅、大司马，爵贵、号尊、官重，一身蒙大宠者五，诚非鄙臣所能堪。据元始三年，天下岁已复，官属宜皆置。《穀梁传》曰：‘天子之宰，通于四海。’臣愚以为，宰衡官以正百僚平海内为职，而无印信，名实不副。臣莽无兼官之材，今圣朝既过误而用之，臣请御史刻宰衡印章曰‘宰衡太傅大司马印’，成，授臣莽，上太傅与大司马之印。”太后诏曰：“可。韨如相国，朕亲临授焉。”莽乃复以所益纳征钱千万，遗与长乐长御奉共养者。太保舜奏言：“天下闻公不受干乘之土，辞万金之币，散财施予千万数，莫不乡化。蜀郡男子路建等辍讼惭怍而退，虽文王却虞、芮何以加！宜报告天下。”奏可。宰衡出，从大车前后各十乘，直事尚书郎、侍御史、谒者、中黄门、期门羽林。宰衡常持节，所止，谒者代持之。宰衡掾史秩六百石，三公称“敢言之”。

    
是岁，莽奏起明堂、辟雍、灵台，为学者筑舍万区，作市、常满仓，制度甚盛。立《乐经》，益博士员，经各五人。征天下通一艺教授十一人以上，及有逸《礼》、古《书》《毛诗》《周官》《尔雅》、天文、图谶、钟律、月令、兵法、《史篇》文字，通知其意者，皆诣公车。网罗天下异能之士，至者前后千数，皆令记说廷中，将令正乖廖，一异说云。群臣奏言：“昔周公奉继体之嗣，据上公之尊，然犹七年制度乃定。夫明堂、辟雍，堕废千载莫能兴，今安汉公起于第家，辅翼陛下，四年于兹，功德烂然。公以八月载生魄庚子奉使，朝用书临赋营筑，越若翊辛丑，诸生、庶民大和会，十万众并集，平作二旬，大功毕成。唐、虞发举，成周造业，诚亡以加。宰衡位宜在诸侯王上，赐以束帛加璧，大国乘车、安车各一，骊马二驷。”诏曰：“可。其议九锡之法。”

    
冬，大风吹长安城东门屋瓦且尽。

    
五年正月，袷祭明堂，诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百余人，征助祭。礼毕，封孝宣曾孙信第三十六人为列侯，余皆益户赐爵，金、帛之赏各有数。是时，吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，及诸侯、王公、列侯、宗室见者皆叩头言，宜亟加赏于安汉公。于是莽上书曰：

    
臣以外属，越次备位，未能奉称。伏念圣德纯茂。承天当古，制礼以治民，作乐以移风，四海奔走，百蛮并臻，辞去之日，莫不陨涕，非有款诚，岂可虚致？自诸侯王已下至于吏民，咸知臣莽上与陛下有葭莩之故，又得典职，每归功列德者，辄以臣莽为余言。臣见诸侯面言事于前者，未尝不流汗而惭愧也。虽性愚鄙，至诚自知，德薄位尊，力少任大，夙夜悼栗，常恐污辱圣朝。今天下治平，风俗齐风，百蛮率服，毕陛下圣德所自躬亲，太师光、太保舜等辅政佐治，群卿大夫莫不忠良，故能以五年之间至致此焉。臣莽实无奇策异谋。奉承太后圣诏，宣之于下，不能得什一；受群贤之筹画，而上以闻，不得能什伍。当被无益之辜，所以敢且保首领须臾者，诚上休陛下余光，而下依群公之故也。陛下不忍众言，辄下其章于议者。臣莽前欲立奏止，恐其遂不肯止。今大礼已行，助祭者毕辞，不胜至愿，愿诸章下议者皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐事。事成，以传示天下，与海内平之。即有所间非，则臣莽当被诖上误朝之罪；如无他谴，得全命赐骸骨归家，避贤者路，是臣之私愿也。惟陛下哀怜财幸！

    
甄邯等白太后，诏曰：“可。惟公功德光于天下，是以诸侯、王公、列侯、宗室、诸生、吏民翕然同辞，连守阙庭，故下其章。诸侯、宗室辞去之日，复见前重陈，虽晓喻罢遣，犹不肯去。告以孟夏将行厥赏，莫不欢悦，称万岁而退。今公每见，辄流涕叩头言愿不受赏，赏即加不敢当位。方制作未定，事须公而决，故且听公。制作毕成，群公以闻。究于前议，其九锡礼仪亟奏。”

    
于是公卿大夫、博士、议郎、列侯张纯等九百二人皆曰：“圣帝明王招贤劝能，德盛者位高，功大者赏厚。故宗臣有九命上公之尊，则有九锡登等之宠。今九族亲睦，百姓既章，万国和协，黎民时雍，圣瑞毕溱，太平已洽。帝者之盛莫隆于唐、虞，而陛下任之；忠臣茂功莫著于伊、周，而宰衡配之。所谓异时而兴，如合符者也。谨以《六艺》通义，经文所见，《周官》《礼记》宜于今者，为九命之锡。臣请命锡。”奏可。策曰：

    
惟元始五年五月庚寅，太皇太后临于前殿，延登，亲诏之曰：公进，虚听朕言。前公宿卫孝成皇帝十有六年，纳策尽忠，白诛故定陵侯淳于长，以弥乱发奸，登大司马，职在内辅。孝哀皇帝即位，骄妾窥欲，奸臣萌动，公手劾高昌侯董宏，改正故定陶共王母之僭坐。自是之后，朝臣论议，靡不据经。以病辞位，归于第家，为贼臣所陷。就国之后，孝哀皇帝觉寤，复还公长安，临病加剧，犹不忘公，复特进位。是夜仓卒，国无储主，奸臣充朝，危殆甚矣。朕惟定国之计莫宜于公，引纳于朝，即日罢退高安侯董贤，转漏之间，忠策辄建，纲纪咸张。绶和、元寿，再遭大行，万事皆举，祸乱不作。辅朕五年，人伦之本正，天地之位定。钦承神祇，经纬四时，复千载之废，矫百世之失，天下和会，大众方辑。《诗》之灵台，《书》之作雒，镐京之制，商邑之度，于今复兴。昭章先帝之元功，明著祖宗之令德，推显严父配天之义，修立郊禘宗祀之礼，以光大孝。是以四海雍雍，万国慕义，蛮夷殊俗，不召自至，渐化端冕，奉珍助祭。寻旧本道，遵术重古，动而有成，事得厥中。至德要道，通于神明，祖考嘉享。光耀显章，天符仍臻，元气大同。麟凤龟龙，众祥之瑞，七百有余。遂制礼作乐，有绥靖宗庙社稷之大勋。普天之下，惟公是赖，官在宰衡，位为上公。今加九命之锡，其以助祭，共文武之职，乃遂及厥祖。於戏，岂不休哉！

    
于是莽稽首再拜，受绿韨衮冕衣裳，场琫场珌，句履，鸾路乘马，龙旂九旒，皮弁素积，戎路乘马，彤弓矢，卢弓矢，左建朱钺，右建金戚，甲胄一具，秬鬯二卣，圭瓒二，九命青玉珪二，朱户纳陛。署宗官、祝官、卜官、史官，虎贲三百人，家令丞各一人，宗、祝、卜、史官皆置啬夫，佐官汉公。在中府外第，虎贲为门卫，当出入者傅籍。自四辅、三公有事府第，皆用传。以楚王邸为安汉公第，大缮治，通周卫。祖祢庙及寝皆为朱户纳陛。陈崇又奏：“安汉公祠祖祢，出城门，城门校尉宜将骑士从。入有门卫，出有骑士，所以重国也。”奏可。

    
其秋，莽以皇后有子孙瑞，通子午道。子午道从杜陵直绝南山，径汉中。

    
风俗使者八人还，言天下风俗齐同，诈为郡国造歌谣，颂功德，凡三万言。莽奏定著令。又奏为市无二贾，官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗，男女异路之制，犯者象刑。刘歆、陈崇等十二人皆以治明堂，宣教化，封为列侯。

    
莽既致太平，北化匈奴，东致海外，南怀黄支，唯西方未有加。乃遣中郎将平宪等多持金币诱塞外羌，使献地，愿内属。宪等奏言：“羌豪良愿等种，人口可万二千人，愿为内臣，献鲜水海、允谷盐池，平地美草皆予汉民，自居险阻处为藩蔽。问良愿降意，对曰：‘太皇太后圣明，安汉公至仁，天下太平，五谷成熟，或禾长丈余，或一粟三米，或不种自生，或茧不蚕自成，甘露从天下，醴泉自地出，凤皇来仪，神爵降集。从四岁以来，羌人无所疾苦，故思乐内属。’宜以时处业，置属国领护。”事下莽，莽复奏曰：“太后秉统数年，恩泽洋溢，和气四塞，绝域殊俗，靡不慕义。越裳氏重译献白雉，黄支自三万里贡生犀，东夷王度大海奉国珍，匈奴单于顺制作，去二名，今西域良愿等复举地为臣妾，昔唐尧横被四表，亦亡以加之。今谨案已有东海、南海、北海郡，未有西海郡，请受良愿等所献地为西海郡。臣又闻圣王序天文，定地理，因山川民俗以制州界。汉家地广二帝、三王，凡十三州，州名及界多不应经。《尧典》十有二州，后定为九州。汉家廓地辽远，州牧行部，远者三万余里，不可为九。谨以经义正十二州名分界，以应正始。”奏可。又增法五十条，犯者徙之西海。徙者以千万数，民始怨矣。

    
泉陵侯刘庆上书言：“周成王幼少，称孺子，周公居摄。今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，如周公。”郡臣皆曰：“宜如庆言。”

    
冬，荧惑入月中。

    
平帝疾，莽作策，请命于泰畤，戴璧秉圭，愿以身代。藏策金滕，置于前殿，敕诸公勿敢言。十二月，平帝崩，大赦天下。莽征明礼者宗伯凤等与定天下吏六百石以上皆服丧三年。奏尊孝成庙曰统宗，孝平庙曰元宗。时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，列侯广戚侯显等四十八人，莽恶其长大，曰：“兄弟不得相为后。乃选玄孙中最幼广戚侯子婴，年二岁，托以为卜相最吉。

    
是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书著石，文曰：“告安汉公莽为皇帝。”符命之起，自此始矣。莽命群公以白太后，太后曰：“此诬罔天下，不可施行！”太保舜谓太后：“事已如此，无可奈何，沮之力不能止。又莽非敢有它，但欲称摄以重其权，填服天下耳。”太后听许。舜等即共令太后下诏曰：“盖闻天生众民，不能相治，为之立君以统理之。君年幼稚，必有寄托而居摄焉，然后能奉天施而成地化，群生茂育。《书》不云乎？‘天工，人其代之。’朕以孝平皇帝幼年，且统国政，几加元服，委政而属之。今短命而崩，呜呼哀哉！已使有司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之后。玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之？安汉公莽辅政三世，比遭际会，安光汉室，遂同殊风，至于制作，与周公异世同符。今前煇光嚣、武功长通上言丹石之符，朕深思厥意，云‘为皇帝’者，乃摄行皇帝之事也。夫有法成易，非圣人者亡法。其令安汉公居摄践祚，如周公故事，以武功县为安汉公采地，名曰汉光邑。具礼仪奏。”

    
于是群臣奏言：“太后圣德昭然，深见天意，诏令安汉公居摄。臣闻周成王幼少，周道未成，成王不能共事天地，修文、武之烈。周公权而居摄，则周道成，王室安；不居摄，则恐周队失天命。《书》曰：‘我嗣事子孙，大不克共上下，遏失前人光，在家不知命不易。天应棐谌，乃亡坠命。’说曰：周公服天子之冕，南面而朝群臣，发号施令，常称王命。召公贤人，不知圣人之意，故不说也。《礼·明堂记》曰‘周公朝诸侯于明堂，天子负斧依南面而立。’谓‘周公践天子位，六年朝诸侯，制礼作乐，而天下大服’也。召公不说。时武王崩，缞粗未除。由是言之，周公始摄则居天子之位，非乃六年而践阼也。《书》逸《嘉禾篇》曰：‘周公奉鬯立于阼阶，延登，赞曰：假王莅政，勤和天下。’此周公摄政，赞者所称。成王加元服，周公则致政。《书》曰：‘朕复子明辟’，周公常称王命，专行不报，故言我复子明君也。臣请安汉公居摄践祚，服天子韨冕，背斧依于户牖之间，南面朝群臣，听政事。车服出入警跸，民臣称臣妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭群神，赞曰‘假皇帝’，民臣谓之‘摄皇帝’，自称曰‘予’。平决朝事，常以皇帝之诏称‘制’、以奉顺皇天之心，辅翼汉室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄托之义，隆治平之化。其朝见太皇太后、帝皇后，皆复臣节。自施政教于其宫家国采，如诸侯礼仪故事。臣昧死请。”太后诏曰：“可。”明年，改元曰“居摄”。

    
居摄元年正月，莽祀上帝于南郊，迎春于东郊，行大射礼于明堂，养三老五更，成礼而去。置柱下五史，秩如御史，听政事，侍旁记疏言行。

    
三月己丑，立宣帝玄孙婴为皇太子，号曰孺子。以王舜为太傅左辅，甄丰为太阿右拂，甄邯为太保后承。又置四少，秩皆二千石。

    
四月，安众侯刘崇与相张绍谋曰：“安汉公莽专制朝政，必危刘氏。天下非之者，乃莫敢先举，此宗室耻也。吾帅宗族为先，海内必和。”绍等从者百余人，遂进攻宛，不得入而败。绍者，张竦之从兄也。竦与崇族父刘嘉诣阙自归，莽赦弗罪。竦因为嘉作奏曰：

    
建平、元寿之间，大统几绝，宗室几弃。赖蒙陛下圣德，扶服振救，遮扞匡卫，国命复延，宗室明目。临明统政，发号施令，动以宗室为始，登用九族为先。并录支亲，建立王侯，南面之孤，计以百数。收复绝属，存亡续废，得比肩首，复为人者，嫔然成行，所以藩汉国，辅汉宗也。建辟雍，立明堂，班天法，流圣化，朝群后，昭文德，宗室诸侯，咸益土地。天下喁喁，引领而叹，颂声洋洋，满耳而入。国家所以服此美，膺此名，飨此福，受此荣者，岂非太皇太后日昃之思，陛下夕惕之念哉！何谓？乱则统其理，危则致其安，祸则引其福，绝则继其统，幼则代其任，晨夜屑屑，寒暑勤勤，无时休息，孳孳不已者，凡以为天，厚刘氏也。

    
臣无愚智，民无男女，皆谕至意。而安众侯崇乃独怀悖惑之心，操畔逆之虑，兴兵动众，欲危宗庙，恶不忍闻，罪不容诛，诚臣子之仇，宗室之雠，国家之贼，天下之害也。是故亲属震落而告其罪，民人溃畔而弃其兵，进不跬步，退伏其殃。百岁之母，孩提之子，同时断斩，悬头竿杪，珠珥在耳，首饰犹存，为计若此，岂不悖哉！

    
臣闻古者畔逆之国，既以诛讨，则猪其宫室以为污池，纳垢浊焉，名曰凶虚，虽生菜茹，而人不食。四墙其社，覆上栈下，示不得通。辨社诸侯，出门见之，著以为戒。方今天下闻崇之反也，咸欲骞衣手剑而叱之。其先至者，则拂其颈，冲其匈，刃其躯，切其肌；后至者，欲拔其门，仆其墙，夷其屋，焚其器，应声涤地，则时成创。而宗室尤甚，言必切齿焉。何则？以其背畔恩义，而不知重德之所在也。宗室所居或远，嘉幸得先闻，不胜愤愤之愿，愿为宗室倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰之南阳，猪崇宫室，令如古制。及崇社宜如毫社，以赐诸侯，用永监戒。愿下四辅公卿大夫议，以明好恶，视四方。

    
于是莽大说。公卿曰：“皆宜如嘉言。”莽白太后下诏曰：“惟嘉父子兄弟，虽与崇有属，不敢阿私，或见萌牙，相率告之，及其祸成，同共雠之，应合古制，忠孝著焉。其以杜衍户千封嘉为师礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯。”后又封竦为淑德侯。长安为之语曰：“欲求封，过张伯松；力战斗，不如巧为奏。”莽又封南阳吏民有功者百余人，污池刘崇室宅。后谋反者，皆污池云。

    
群臣复白：“刘崇等谋逆者，以莽权轻也。宜尊重以填海内。”五月甲辰，太后诏莽朝见太后称“假皇帝。”

    
冬十月丙辰朔，日有食之。

    
十二月，群臣奏请：“益安汉公宫及家吏，置率更令，庙、厩、厨长丞，中庶子，虎贲以下百余人，又置卫士三百人。安汉公庐为摄省，府为摄殿，第为摄宫。”奏可。

    
莽白太后下诏曰：“故太师光虽前薨，功效已列。太保舜、大司空丰、轻车将军邯、步兵将军建皆为诱进单于筹策，又典灵台、明堂、辟雍、四郊，定制度，开子午道，与宰衡同心说德，合意并力，功德茂著。封舜了匡为同心侯，林为说德侯，光孙寿为合意侯，丰孙匡为并力侯。益邯、建各三千户。”

    
是岁，西羌庞恬、傅幡等怨莽夺其地作西海郡，反攻西海太守程永，永奔走。莽诛永，遣护羌校尉窦况击之。

    
二年春，窦况等击破西羌。

    
五月，更造货：错刀，一直五千；契刀，一直五百；大钱，一直五十，与五铢钱并行。民多盗铸者。禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直，然卒不与直。

    
九月，东郡太守翟义都试，勒车骑，因发奔命，立严乡侯刘信为天子，移檄郡国，言“莽毒杀平帝，摄天子位，欲绝汉室，今共行天罚诛莽”。郡国疑惑，众十余万。莽惶惧不能食，昼夜抱孺子告祷郊庙，放《大诰》作策，遣谏大夫桓谭等班于天下，谕以摄位当反政孺子之意。遣王邑、孙建等八将军击义，分屯诸关，守厄塞。槐里男子赵明、霍鸿等起兵，以和翟义，相与谋曰：“诸将精兵悉东，京师空，可攻长安。”众稍多，至且十万人，莽恐，遣将军王奇、王级将兵拒之。以太保甄邯为大将军，受钺高庙，领天下兵，左杖节，右把钺，屯城外。王舜、甄丰昼夜循行殿中。

    
十二月，王邑等破翟义于圉。司威陈崇使监军上书言：“陛下奉天洪范，心合宝龟，膺受元命，豫知成败，咸应兆占，是谓配天。配天之主，虑则移气，言则动物，施则成化。臣崇伏读诏书下日，窃计其时，圣思始发，而反虏仍破；诏文始书，反虏大败；制书始下，反虏毕斩，众将未及齐其锋芒，臣崇未及尽共愚虑，而事已决矣。”莽大说。

    
三年春，地震。大赦天下。

    
王邑等还京师，西与王级等合击明、鸿，皆破灭，语在《翟义传》。莽大置酒未央宫白虎殿，劳赐将帅，诏陈崇治校军功，第其高下。莽乃上奏曰：“明圣之世，国多贤人，故唐、虞之时，可比屋而封，至功成事就，则加赏焉。至于夏后涂山之会，执玉帛者万国，诸侯执玉，附庸执帛。周武王孟津之上，尚有八百诸侯。周公居摄，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝，是以四海之内各以其职来祭，盖诸侯千八百矣。《礼记·王制》千七百余国，是以孔子著《孝经》曰：‘不敢遗小国之臣，而况于公、侯、伯、子、男乎？故得万国之欢心以事其先王。’此天子之孝也。秦为亡道，残灭诸侯以为郡县，欲擅天下之利，故二世而亡。高皇帝受命除残，考功施赏，建国数百，后稍衰微，其余仅存。太皇太后躬统大纲，广封功德以劝善，兴灭继绝以永世，是以大化流通，旦暮且成。遭羌寇害西海郡，反虏流言东郡，逆贼惑众西土，忠臣孝子莫不奋怒，所征殄灭，尽备厥辜，天下咸宁。今制礼作乐，实考周爵五等，地四等，有明文；殷爵三等，有其说，无其文。孔子曰：‘周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。’臣请诸将帅当受爵邑者爵五等，地四等。”奏可。于是封者高为侯、伯，次为子、男，当赐爵关内侯者更名曰附城，凡数百人。击西海者以“羌”为号，槐里以“武”为号，翟义以“虏”为号。

    
群臣复奏言：“太后修功录德，远者千载，近者当世，或以文封，或以武爵，深浅大小，靡不毕举。今摄皇帝背依践祚，宜异于宰国之时，制作虽未毕已，宜进二子爵皆为公。《春秋》‘善善及子孙’，‘贤者之后，宜有土地’。成王广封周公庶子六人，皆有茅土。及汉家名相大将萧、霍之属，咸及支庶。兄子光，可先封为列侯；诸孙，制度毕已，大司徒、大司空上名，如前诏书。”太后诏曰：“进摄皇帝子褒新侯安为新举公，赏都侯临为褒新公，封光为衍功侯。”是时，莽还归新都国，群臣复白以封莽孙宗为新都侯。莽既灭翟义，自谓威德日盛，获天人助，遂谋即真之事矣。

    
九月，莽母功显君死，意不在哀，令太后诏议其服。少阿、羲和刘歆与博士诸儒七十八人皆曰：“居摄之义，所以统立天功，兴崇帝道，成就法度，安辑海内也。昔殷成汤既没，而太子蚤夭，其子太甲幼少不明，伊尹放诸桐宫而居摄，以兴殷道。周武王既没，周道未成，成王幼少，周公屏成王而居摄，以成周道。是以殷有翼翼之化，周有刑错之功。今太皇太后比遭家之不造，委任安汉公宰尹群僚，衡平天下。遭孺子幼少，未能共上下，皇天降瑞，出丹石之符，是以〔太皇〕太后则天明命，诏安汉公居摄践祚，将以成圣汉之业，与唐、虞三代比隆也。摄皇帝遂开秘府，会群儒，制礼作乐，卒定庶官，茂成天功。圣心周悉，卓尔独见，发得周礼，以明因监，则天稽古，而损益焉，犹仲尼之闻《韶》，日月之不可阶，非圣哲之至，孰能若兹！纲幻咸张，成在一匮，此其所以保佑圣汉，安靖元元之效也。今功显君薨，《礼》：‘庶子为后，为其母缌。’传曰：‘与尊者为体，不敢服其私亲也。摄皇帝以圣德承皇天之命，受太后之诏居摄践祚，奉汉大宗之后，上有天地社稷之重，下有元元万机之忧，不得顾其私亲。故太皇太后建厥元孙，俾侯新都，为哀侯后。明摄皇帝与尊者为体，承宗庙之祭，奉共养太皇太后，不得服其私亲也。《周礼》曰‘王为诸侯缌缞’，‘弁而加环绖’，同姓则麻，异姓则葛。摄皇帝当为功显君缌缞，弁而加麻环绖，如天子吊诸侯服，以应圣制。’莽遂行焉，凡一吊再会，而令新都侯宗为主，服丧三年云。

    
司威陈崇奏，衍功侯光私报执金吾窦况，令杀人，况为收系，致其法。莽大怒，切责光。光母曰：“女自视孰与长孙、中孙？”遂母子自杀，及况皆死。初，莽以事母、养嫂、抚兄子为名，及后悖虐，复以示公义焉。令光子嘉嗣爵为侯。

    
莽下书曰：“遏密之义，讫于季冬，正月郊祀，八音当奏。王公卿士，乐凡几等？五声八音，条各云何？其与所部儒生各尽精思，悉陈其义。”

    
是岁，广饶侯刘京，车骑将军千人扈云、太保属臧鸿奏符命。京言齐郡新井，云言巴郡石牛，鸿言扶风雍石，莽皆迎受。十一月甲子，莽〔上〕奏太后曰：

    
陛下至圣，遭家不造，遇汉十二世三七之厄，承天威命，诏臣莽居摄，受孺子之托，任天下之寄。臣莽兢兢业业，惧于不称。宗室广饶侯刘京上书言：“七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一暮数梦，曰：‘吾，天公使也。天公使我告亭长曰：“摄皇帝当为真。即不信我，此亭中当有新井。’亭长晨起视亭中，诚有新井，入地且百尺。”十一月壬子，直建冬至，巴郡石牛，戊午，雍石文，皆到于未央宫之前殿。臣与太保安阳侯舜等视，天风起，尘冥，风止，得铜符帛图于右前，文曰：天告帝符，献者封侯。承天命，用神令。”骑都尉崔发等视说。及前孝哀皇帝建平二年六月甲子下诏书，更为太初元将元年，案其本事，甘忠可、夏贺良谶书臧兰台。臣莽以为元将元年者，大将居摄改元之文也。于今信矣。《尚书·康诰》“王若曰：‘孟侯，朕其弟，小子封。’”此周公居摄称王之文也。《春秋》隐公不言即位，摄也。此二经周公、孔子所定，盖为后法。孔子曰：“畏天命，畏大人，畏圣人之言。”臣莽敢不承用！臣请共事神祇宗庙，奏言太皇太后、孝平皇后，皆称假皇帝。其号令天下，天下奏言事，毋言“摄”。以居摄三年为初始元年，漏刻以百二十为度，用应天命。臣莽夙夜养育隆就孺子，令与周之成王比德，宣明太皇太后威德于万方，期于富而教之。孺子加元服，复子明辟，如周公故事。

    
奏可。众庶知其奉符命，指意群臣博议别奏，以视即真之渐矣。

    
期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王。发觉，诛死。

    
梓潼人哀章，学问长安，素无行，好为大言。见莽居摄，即作铜匮，为两检，置其一曰“天帝行玺金匮图’，其一署曰“赤帝〔行〕玺某传予黄帝金策书”。某者，高皇帝名也。书言王莽为真天子，皇太后如天命。图书皆书莽大臣八人，又取令名王兴、王盛，章因自窜姓名，凡为十一人，皆署官爵，为辅佐。章闻齐井、石牛事下，即日皆时，衣黄衣，持匮至高庙，以付仆射。仆射以闻。戊辰，莽至高庙拜受金匮神嬗。御王冠，谒太后，还坐未央宫前殿，下书曰：“予以不德，托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之末属。皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契图文，金匮策书，神明诏告，属予以天下兆民。赤帝汉氏高皇帝之灵，承天命，传国金策之书，予甚祇畏，敢不钦受！以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之号曰‘新’。其改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制。以十二月朔癸酉为建国元年正月之朔，以鸡鸣为时。服色配德上黄，牺牲应正用白，使节之旄幡皆纯黄，其署曰‘新使五威节’，以承皇天上帝威命也。”

    译文：

    
王莽，字巨君，是孝元皇后的侄儿。元后的父亲和兄弟们都在元帝、成帝时期受封侯爵，身居要职，辅佐朝政，全家共有九个列侯、五个大司马，这些事都记载在《元后传》里。只有王莽的父亲王曼早就死了，没有封侯。王莽的堂兄弟们都是将军、列侯的儿子，趁着有钱有势的时候，奢侈浪费，以车马众多、姬妾漂亮、玩乐新奇来互相比个高低。只有王莽一个人贫寒，因此屈己下人，恭敬俭朴。他遵沛郡人陈参为老师，学习了《礼经》，勤劳身心，广泛读书，穿着好像普通书生。他侍奉母亲和守寡的嫂子，抚养无父亲的侄儿，行为很严谨检点。同时又在社会上交结英俊之友，在家族中服侍伯父叔父，都委婉周到，注意礼节。阳朔年间，他的伯父大将军王凤病了，王莽侍候疾病，亲自尝药，头发散乱，颜面肮脏，不脱衣服睡觉，接连几个月。王凤临死的时候，把他托付给王太后和成帝，被任命为黄门郎，提升为射声校尉。

    
过了很久，他的叔父成都侯王商上了个报告，表示愿意分出自己的一部分封地去赐封王莽。还有长乐宫少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷郡都尉阳并和中郎陈汤，都是当代知名人士，都替王莽说好话，皇上从此认为王莽贤能。永始元年，封王莽为新都侯，侯国建在南阳郡新野县的城郊，有居民一千五百户。后来提升为骑都尉兼光禄大夫加侍中衔，住在宫廷日夜警卫，谨慎小心，官阶职位越尊贵，态度作风越谦恭。他分散车马衣服，施舍接济宾客，家里不留多余的。他接待供养知名人士，交结将军、宰相、卿大夫很多。所以当权的大人物更加推荐他，社会上的知名人士对他宣扬称赞，空名声传遍朝廷和社会各界，超过了他的伯父叔父们。他善于进行虚假的表演，处于那样的场合也不感到惭愧。

    
王莽的老兄王永任职诸曹，早就死了，有个儿子叫王光，王莽让他到博士门下学习。王莽休假离开朝廷，驾起车马，带着酒肉，去向他的老师慰问赠送礼物，赏赐遍及他的同学们。许多书生围着看热闹，老人们在旁边赞叹。王光的年龄比王莽的儿子王宇小些，王莽让他们同一天娶妻，宾客坐满一堂屋。忽然间，有一个人说老太太发了什么病痛，应当服什么药，等到宾客散去，他坐立不安。有一次他秘密地买了一个女奴，兄弟们中间很多人都有耳闻，王莽便说：“后将军朱子元没有儿子，我听说这个孩子的血统能够多生儿子，因此替他买了她。”当天把女奴送给了朱子元。他的隐藏真情追求名誉达到如此地步。

    
这时候，王太后的外甥淳于长由于有才能担任了九卿，发迹在先，名位在王莽之上。王莽秘密地搜集了他的罪过，通过大司马曲阳侯王根报告了他的情况，淳于长伏法受诛，王莽因而获得了忠直的名声，这些事记载在《淳于长传》里面。王根因而请求退休，推荐王莽接替自己，皇上便提拔他担任大司马。这年是绥和元年，他的年纪是三十八岁了。王莽既已超过同辈而突起，继四个伯父叔父之后辅佐朝政，想要使自己的名誉超过前人，便不知疲倦地克己奉公，聘请许多贤良充当办事人员，皇帝的赏赐和封邑的收入全部都用来款待士人，自己更加俭朴节约。他母亲病了，三公、九卿和列侯派遣夫人来探问病情，王莽的妻子出去迎接她们，衣裙没有拖到地上，系着布围裙。看见她的人以为她是奴婢，一询问知道她是夫人，都大吃一惊。

    
他辅佐朝政过了一年多，成帝逝世了，哀帝登上皇位，尊称皇太后为太皇太后。王太后命令王莽回家，让权给哀帝的外家。王莽上报告请求退休，哀帝派遣尚书令命令王莽道：“去世的皇帝把政务委托给您而抛开了臣子们，我能够继承皇位，的确盼望跟您同心合意。现在您上报告说有病要求退休，因而显得我不能遵循先帝的意旨，我对此非常悲伤。已经命令尚书等待您上朝奏事。”然后又派遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜报告王太后说：“皇帝听到太后的命令，非常悲伤。大司马如果不出来，皇帝就不敢处理政务。”王太后又命令王莽办理公务。

    
这时哀帝的祖母定陶国傅太后和母亲丁姬在世，高昌侯董宏上报告说：“《春秋》的原则，母亲靠儿子而尊贵，丁姬应当加上尊贵的称号。”王莽和师丹共同弹劾董宏迷误朝廷，违反原则，这些话记载在《师丹传》里面。后来，未央宫举行宴会，内者令给傅太后设置了篷帐，坐在太皇太后的座位旁边。王莽巡视，责备内者令说：“定陶国傅太后是藩王的太后，原先是皇帝的妃子，怎么能跟最高最尊贵的太皇太后并列！”于是撤掉篷帐，改设座位。傅太后听到这件事，大怒，不肯参加宴会，十分怨恨王莽。王莽又请求退休，哀帝赏赐王莽黄金五百斤，坐车一辆和套马四匹，免职回家。三公、九卿和大夫们多有称赞他的，皇上便加以优待和尊敬，在他家里设置侍候的专人，让宫内太监每十天赏赐一次酒席。下诏书说：“新都侯莽为国家操心效力，坚定地按规矩办事，我也许可以靠他实现太平。太皇后命令王莽回家，我对此非常怜惜。应当把黄邮聚民户三百五十家加封给王莽，给予特进的荣誉地位，加上给事中的官衔，每逢初一、十五朝会，皇帝接见他的礼仪就像接见三公一样，皇帝出行时他可以乘坐绿车跟随。”过后两年，傅太后和丁姬都称起尊贵的名号来了，丞相朱博报告：“王莽从前不肯广泛办理尊敬尊长的事项，压制太后的尊号，伤害了皇上的孝敬之心，应当明正典刑，幸而获得了赦免的命令，不应当拥有爵位和封地，请予免除他的爵位和封地，降为平民。”皇上说：“由于王莽与太皇太后有亲属关系，不要免除爵位和封地，打发他回封国去。”

    
王莽闭门不出，自己安分守法，他的次子王获杀死了奴仆，王莽深切责备王获，叫他自杀。自己留在封国三年，官吏和平民替王莽申辩冤枉的以百计。元寿元年，出现了日食，贤良周护、宋崇等在对答皇帝的策问时深深地歌颂王莽的功德，于是皇上调回王莽。

    
当初王莽来到封国，南阳郡太守因为王莽地位显赫，选调太守衙门的属官宛县人孔休临时担任新都国相。孔休拜会王莽，王莽用尽礼节主动结交，孔休也听到了他的名声，跟他来往。后来王莽病了，孔休问候他，王莽借报答孔休的情谊，送上自己的用美玉装饰的宝剑，想要建立友好关系。孔休不肯接受，王莽便说：“就是看到您脸上疤痕，美玉可以用来消灭疤痕，想奉送这个剑鼻罢了。”就取下那个剑鼻，孔休还是推辞。王莽说：“您顾虑它的价值太高贵吗？”于是捶碎了那个剑鼻，自己包着送给孔休，孔休才接受了。等到王莽被调上朝去，想要会见孔休，孔休托词害病没有相见。

    
王莽回到首都一年多，哀帝去世，没有儿子，而傅太后和丁太后都先后去世了，太皇太后当天坐车前往未央宫收取御玺，派使者飞快去召唤王莽。命令尚书，所有调动军队的印信凭证，各部门官吏汇报工作，宫廷太监和期门亲兵都归王莽节制。王莽报告：“大司马高安侯董贤年轻，不符合大家的心愿，也应收缴印信。”董贤当天就自杀了。王太后命令公卿大臣推举适宜担任大司马的人，大司徒孔光和大司空彭宣推举王莽，前将军何武和左将军公孙禄互相推举。王太后任命王莽担任大司马，跟他商量选定皇位继承人。安阳侯王舜是王莽的堂弟，他为人善良谨慎，是王太后所信任宠爱的人，王荆提议让王舜担任车骑将军，打发他去迎接中山王来继承成帝之位，这就是孝平皇帝。平帝年龄是九岁，王太后临朝代掌政权，把政务委托给王莽。王莽提出赵氏从前杀害了皇子，傅氏骄横僭越，于是废黜孝成赵皇后和孝哀傅皇后，令其自杀，此事记载在《外戚传》里面。

    
王莽因为大司徒孔光是著名的儒者，辅佐过三个皇帝，是王太后所尊敬的人，全国人相信他，于是极力尊敬地对待孔光，引用孔光的女婿甄邯担任奉车都尉加侍中衔。所有哀帝的外戚和向来不喜欢的在职大臣，王莽都罗织他们的罪名，写成奏章，让甄邯拿去交给孔光。孔光一向小心谨慎，不敢不送，王莽再报告王太后，总是批准这些奏章。于是前将军何武和左将军公孙禄因互相推举而被免职，丁家、傅家和董贤的亲属都被撤销官职和爵位，流放到很远的地方。红阳侯王立是王太后的亲弟弟，虽然没有担任官职，王莽由于他是叔父而内心畏惧他，恐怕王立怂恿王太后，使自己不能够为所欲为，便再让孔光报告王立原先的劣迹：“从前知道定陵侯淳于长犯了大逆罪，大量接受他赠送的财物，替他说话，迷误了朝廷。后来建议把官婢杨寄的私生子作为皇子，大家都说这是吕后和少帝的故事重演，造成思想混乱，被全国人怀疑。这样难以昭示后代，完成维护幼主的功业。请予打发王立到封国去。”王太后不听从。王莽说：“现在汉朝衰落，接连几代没有继承人，太后一个人代替幼主统领政权，的确值得小心谨慎，尽力用公正的态度引导全国人民，还恐怕不顺从；如果像这样由于私人的恩爱而违背大臣的意见，那么群臣百官就会滋长歪风邪气，祸乱将要由此发生了。可以权且打发他到封国去，随后再把他调上来。”王太后不得已，打发王立到封国去。王莽所用来逼上迫下的手段，大都就是这一类。

    
当时依附他的人被提拔，触犯他的人被消灭。王舜和王邑成为他的心腹，甄丰和甄邯掌管纠察弹劾，平晏管理机要事务，刘歆主管典章制度，孙建成为他的得力助手。还有甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘棻和涿郡人崔发、南阳郡人陈崇都由于有才能而得到王莽的宠爱。王莽脸色严厉，说话一本正经，想要有所行动，只须略微示意，党羽就会秉承他的意图明白地报告上去，王莽自己就磕头流涕，坚决推辞，对上用这种手段迷惑王太后，对下显示诚信。

    
早先王莽曾经暗示益州郡的地方官吏让边界那边的外族进献白毛野鸡，元始元年正月，王莽建议王太后下诏书，拿白毛野鸡进献祖庙。大臣们便报告说：“太后委任大司马王莽决策拥立新皇帝，从而安定了国家。以前的大司马霍光有安定国家的功劳，增加封邑三万户，并且规定子孙可以原封不动地继承他的爵位和封邑，与萧相国一样。王莽应当参照霍光的成例受封。”王太后询问三公九卿道：“果真由于大司马有大功劳应当突出他吗？还是因为他是我的至亲要让他显得特殊呢？”于是大臣们便极力陈述“王莽的功德赢得了像周成王获得白毛野鸡一样的祥瑞，时隔千年，符命相同。英明的帝王的制度，臣子有了大功劳，那么生前就能获得光荣的称号，所以周公在世时就能用周朝的国号作为他的称号。王莽有安定国家、宗庙的大功，应当赐号安汉公，增加封邑的民户，子孙可以原封不动地继承爵位和封邑，远的适用周公的古制，近的参照霍光的成例，以求顺从天意。”王太后命令尚书把这些事情记录下来。

    
王莽报告说：“我和孔光、王舜、甄丰、甄邯共同决策拥立新皇帝，现在希望只要条陈孔光等人的功劳和应得的赏赐，放下我王莽，不要和他们相提并论。”甄邯建议王太后下诏书说：“‘不偏私，不袒护，圣王的正道广大公平。’关系有亲戚的，不得有所偏私。您有安定国家的功劳，不可因为是至亲的缘故而隐讳不予褒扬。您应当不要推辞。”王莽又上报告推让。王太后命令传达官引导王莽在正殿东厢房等待，王莽托词害病不肯上殿。王太后让尚书令姚恂命令他道：“您因为论功行赏的缘故而拿害病来推辞，您的责任重大，不能缺席，应当及时迅速上朝办事。”王莽还是坚决推辞。王太后再让长信宫太仆王闳捧着制书去召唤王莽，王莽坚决推辞。侍从官吏建议王太后，应当不要迫使王莽改变意志，就只列举孔光等人的功劳和赏赐，王莽才肯出来办事。王太后下诏书说：“太傅博山侯孔光侍从保卫四代皇帝，几代都担任太傅、丞相，忠诚孝顺，仁爱笃厚，品行优良，全国闻名，建议决策拥立新皇帝，增加封地一万户，任命孔光担任太师，参与四辅的决策。车骑将军安阳侯王舜一贯仁爱孝顺，派他迎接中山王，周旋辗转，经历了许多艰难曲折，功勋德行卓著，增加封地居民一万户，任命王舜担任太保。左将军光禄勋甄丰侍从保卫三代皇帝，忠实诚信，仁爱笃厚，派他迎接中山王，辅导供养，从而安定了国家，赐封甄丰为广阳侯，赏赐收取租税的地方五千户，任命甄丰担任少傅。都授予四辅的职位，子孙可以原封不动地继承他们的爵位和封邑，每人赏赐公馆一所。加侍中衔奉车都尉甄邯侍从保卫皇帝，辛勤劳累，建议决策拥立新皇帝，赐封甄邯为承阳侯，赏赐收取租税的地方二千四百户。”四人已经受到封赏，王莽还没有上朝办事，大臣们又建议说：“王莽虽然克己让人，朝廷还是应当表彰，及时给予赏赐，表明重视首功，不要让百官和百姓失望。”王太后便下诏书说：“大司马新都侯王莽经历三代皇帝都担任三公，承担周公一样的职责，制定了使子孙后代长治久安的规划，功勋德行是朝廷大臣中众望所归的首领，崇高的品德、优良的作风流传全国，远方异域的人们也仰慕他的威望，所以越裳氏派出带着厚礼的使节进献白毛野鸡。应当把召陵、新息两县民户二万八千家加封王莽，免除他的后代的差役义务，规定子孙可以原封不动地继承他的爵位和封邑，褒赏他的功勋仿照萧相国的成例。任命王莽担任太傅，主持四辅称号叫作安汉公。把从前萧相国的官邸作为安汉公的官邸，让法令明确规定永远留传下去。”

    
当时王莽装作诚惶诚恐的样子，不得已才上朝接受策命。策书写道：“汉朝危机，皇位没有继承人，而您安定了这个局面。四辅的职责，三公的任务，由您来承担。众多的官吏和职位，由您统率。您的功德卓著，国家靠着您才能安定，看来白毛野鸡的祥瑞，有周公辅佐周成王的景象。因此赏赐您光荣的称号叫作安汉公，辅佐皇帝，希望能够实现太平，不要辜负了我的意愿。”王莽接受了太傅的官位和安汉公的称号，辞谢了增加封地和规定子孙可以原封不动地继承爵位、封邑这两项赏赐，说是希望等到老百姓家都富足了，然后给予这样的赏赐。各大臣又力争，王太后命令道：“他提出要等到老百姓家家都富足，因此听从了他的意见。应当让他的俸禄、家臣、赏赐都比原先增加一倍。等到老百姓家家都富足了，大司徒、大司空就把情况报告上来。”王莽又推辞没有接受，而建议应当立起断绝了的诸侯王后代和自从高祖以来的功臣子孙，大功臣的子孙赐封为列侯，有的赐封关内侯爵位，并有收取租税的封邑，然后遍及所有王侯和官吏，各有一定的等级次序。上面尊敬祖宗，增加祭祀时的礼仪和乐队；下面施恩惠给士人、平民一直到鳏夫寡妇，一切恩惠的政策没有不推行的。这些事见《平帝纪》。

    
王莽已经赢得了大家的好感，又想要专权独断，知道王太后厌弃政事，便暗示公卿大臣报告说：“过去一些官吏因积累功绩升迁到二千石级，以及州部所荐举的特级秀才出身的官吏，一般多不称职，应当都来进见安汉公接受考核。再者太后不必亲自过问小事情。”让王太后下诏书说：皇帝尚在幼年，我暂且掌握政权，等到皇帝成年为止。现在许多政务麻烦，我已经年老，精神身体不支，恐怕不利于教育培养皇帝。所以要选用贤臣，设立四辅，让百官都努力尽职，永保国家和我自己的平安。孔子说：‘多么崇高哇，虞舜、夏禹治理天下，都是委任贤能以成其功，而不亲自办理众事！’‘从今以后，只有赐封爵位的大事才报告上来。其他的事情，由安汉公带领四辅讨论决定。州牧、二千石级和秀才出身的官吏新近任命需要报告工作的，就引进到宫殿近署报告安汉公，考查原来的工作，询问新任的职务，借以了解他的称职或不称职。”于是王莽对这些官吏一一接见谈话，详尽周到地表示殷切地关注，丰厚地赠送礼物；如果不合意的，就明白地报请免除他的官职，这样一来，他的权力与国君相等了。

    
王莽想要用空名声博得王太后的欢心，说是“紧接着以前哀帝时期丁家、傅家奢侈浪费之后，老百姓不得饱暖的很多，太后可以暂时穿着朴素的绸绢，略微减少点山珍海味，以此昭示全国。”王莽接着上报告，愿意出钱一百万，献田三十顷，交给大司农去救济贫民。于是大官僚都闻风响应他的做法。王莽率领大臣们报告说：“您的年事很高，长久穿着粗糙的丝绸，减少山珍海味，的确不是保养身心健康，教养皇帝，安定国家的办法。我王莽多次到宫中大臣官署磕头，禀告要求，未蒙允许。现在幸赖您的恩惠，近来风调雨顺，甘露降落，灵芝生长，蓂荚、朱草、嘉禾都出现了，各种吉祥的征兆同时一齐来到。我王莽和大臣们表达不尽最大的愿望，希望您爱惜精力，休养心神，开阔心胸，减少思虑，穿着帝王通常的衣服，恢复太官规定的山珍海味，让臣子们个个得以尽到自己的孝敬之心，完善地安排供养。希望您体谅！”王莽又让王太后下诏书说：“听说皇太后的准则，思想活动不超出宫门。国家得不到上天保佑，皇帝年龄幼小，不能亲自执政，我战战兢兢，唯恐国家不得安宁。国家的最高统治权力，没有我谁适宜执掌它呢？因此孔子进见南子，周公居位摄政，原是根据时势需要。我劳累身体，用尽心思，忧患劳苦，未得安静，所以当社会风气崇尚奢侈的时候，就用俭朴的作风来昭示全国，纠正偏差常须超过应有的限度，如果我不亲自倡导，全国臣民怎么办呢！我朝朝暮暮都在梦想着五谷丰登，老百姓家给人足，等到皇帝加冕以后，把政权交给他。现在的确不容许享用精致的织物和珍美的味道，也许可以和百官一道有所成就，应当勉励呀！”每逢发生了水旱灾害，王莽就只吃蔬菜，不用酒肉，侍从官吏把情况报告上去。王太后派遣使者命令王莽道：“听说您只吃蔬菜，不用酒肉，关怀百姓很深切啊！今年的庄稼收成幸而丰足，您尽职尽责，应当按时吃肉食，爱护身体才能治理好国家。”

    
王莽想到中国已经安定，只有四方外族还没有什么变化，于是派遣使者携带金钱财物，丰厚地赠送匈奴单于，让他人报告说：“听说中国讥诮双名，我原名囊知牙斯，现在改名知，以表示效法中国的英明制度。”又派遣王昭君的女儿须卜居次来侍奉王太后。王莽用来眩惑和谄媚王太后，直到她旁边的随从宦官，拉拢的手段也是多种多样，千变万化的。

    
王莽既然显赫，想要把女儿许配平帝做皇后，借以巩固自己的权力，报告道：“皇帝登上皇位三年了，皇后没有聘娶，妃妾没有配齐。从前国家的危难，起因于没有继承人，婚配不正当。应根据《五经》之义，制定婚配礼仪，确定十二女的原则，以求多多生育继承人。广泛选择商王、周王的后代和周公、孔子的后代以及在长安的列侯的正妻所生的女儿。”事情下交主管官吏办理，上报许多女子的名单，王氏家族的女儿有很多在候选名单当中的。王莽恐怕她们跟自己的女儿竞争，就报告道：“自己没有德行，女儿资质低下，不适宜跟许多女子一道被选择。”王太后以为出于最大的诚意，便下诏书说：“王氏家族的女儿是我的娘家人，应当不予选择。”平民、儒生、郎官以上守候在宫门前上报告的每天有一千多人，三公、九卿、大夫们有的到朝堂上，有的跪在大臣官署门前，都说：“英明诏令所表现出来的大公无私的精神是那样崇高，可是安汉公的伟大功勋却是这样彰明，现在当着要选立皇后的时候，怎么偏偏不要安汉公的女儿呢？全国人民往哪里寄托自己的命运！我们希望得到安汉公的女儿作为国母。”王莽派遣长史以下的属官分批晓谕劝阻三公、九卿和众儒生，可是上报告的人更加迫切。王太后不得已，只好听凭公卿大臣们去选取王莽的女儿。王莽再又自己申明：“应当广泛地选择众多的女子。”公卿大臣们争辩说：“不应当选择许多的女子以致干扰皇后的正统地位。”王莽表示：“愿意让自己的女儿出来相见。”王太后派遣长乐宫少府、宗正、尚书令去致送彩礼看亲，回来报告道：“安汉公的女儿长期受到道德教育的熏陶，有美好的容貌，适宜于延续帝王的世系，侍奉祭礼的大事。”另外有诏令派遣大司徒、大司空用策书祷告祖宗，采用许多占卜方法来预测吉凶，都说：“兆头遇着金旺盛、水充实，卦义遇着父母都得到正位，这就是所谓自己康强的预兆，子孙大吉的象征。”信乡侯刘佟报告说：“《春秋》记载，天子将要从纪国娶王后，就把纪君的子爵升为侯爵，安汉公的封国没有符合古代的制度。”事情下交主管官吏讨论，都说：“古代天子赐封王后的父亲纵横各一百里的土地，尊敬他不把他当作臣子看待，借以表示重视祖宗血统的延续，这是孝道的最高表现。刘佟的话符合礼制，可以照办。请把新野县的田地二万五千六百顷加封王莽，足够纵横各一百里。”王莽辞谢道：“我王莽的女儿确实不够配最高君主，现在又听从大家的说法，给我王莽增加封地。自己俯伏考虑，能够列为皇亲国戚，获得爵位和封地，假使女儿果真能够配得上皇帝的崇高品德，我王莽侯国封地的租税足够供给朝贡，不须再给予增加封地的恩宠。我愿意归还所增加的封地。”王太后许可了这件事。主管官吏报告：“按照成例，聘皇后的彩礼是黄金二万斤，算钱二万万。”王莽深切地推辞，接受了四千万，而又把其中的三千三百万给了十一户陪嫁女儿的人家。大臣们又说：“现在皇后接受的聘礼，超过那些妃妾没有多少。”有诏令，再增加聘礼二千三百万，合成三千万。王莽又派人把其中的一千万分给了九族中的贫苦人家。

    
陈崇这时担任大司徒司直，跟张敞的孙子张竦要好。张竦是博学通才之士，替陈崇起草了一个奏章，称颂王莽的功德。

    
我看到安汉公自从当初踏进政界，正当社会风气崇尚奢华时候，他受到太后和皇帝的恩宠，沾着伯父叔父们尊荣显耀的光彩，金钱多，权势大，没有人能够违反他的意志。然而他却降低身份，实行仁爱，克制私心，遵行礼制，违抗世风，矫正习俗，坚定不移地独立行事。他穿的是粗劣的衣服，吃的是粗劣的饭菜，坐的是简陋的车子，驾的是低劣的马匹，配偶没有两个，在家庭中孝敬尊长，友爱兄弟，大家没有不知道的。他不追求名利，乐意遵守坚贤的道理，温和善良，谦恭地对待士人，对自己富贵以前的老朋友常施恩惠，对老师、朋友非常忠厚。孔子说“比不上贫穷而快乐，富有而爱好礼节”，这很适合安汉公。

    
等到担任了侍中，原定陵侯淳于长犯了大逆罪，安汉公不敢照顾私亲，建议给予惩罚。周公惩罚管叔、蔡叔，季子毒死叔牙，这是安汉公的实践呀。

    
因此孝成皇帝任命安汉公担任大司马，把国家的命脉委托给他。哀帝登上皇位，高昌侯董宏追求名位，迎合他们的意图，制造两个皇位系统，安汉公亲自弹劾他，从而明确了大是大非。提出定陶国太后不应当在皇太后篷帐里坐，借以申明朝廷的尊卑体制。《诗经》说‘软的也不吞，硬的也不吐，不欺负弱小，不害怕强暴’，这也符合安汉公的性格。

    
他深深地抱着谦让的态度，出自内心地要求让出大司马的职位。定陶国太后想要建立超越本分的称号，害怕他当面指责她不应当在皇太后篷帐里坐的原则性，于是奸巧诈伪的朱博之流，有鉴于他们淳于长、董宏遭到他亲自弹劾的往事，他们上下一心，制造流言蜚语，玩弄阴谋诡计，纷至沓来，使用欺诈奸邪的手段，破坏制度，终于搞成了篡窃的称号。他们排斥驱逐仁人贤士，杀戮伤害宗室外戚，因而安汉公遭受跟伍子胥、屈原相类似的诽谤，远离朝廷，回到封国。这时朝廷政治混乱，法制败坏，危亡的灾祸，有如一发千钧。《诗经》说“贤人逃者，诸侯各国都困苦”，这是在评论安汉公。

    
当时，宫中没有皇位继承人，董贤居于高位，掌握大权，加上傅家女儿的支持，他们都自知得罪了全国人，跟中山王结下了仇恨，就一定会考虑共同的忧患，因而同心合力，坚定不移，假使伪托遗诏，接连运用赏罚大权，首先除掉所畏惧的人，迅速引用依附他们的人，于是诬蔑过去的冤仇，再征立皇族中疏远的亲属，事态发展可以窥见，那是不难办到的。幸亏安汉公立刻入朝，即时驱逐董贤和他的党羽。当这个时候，安汉公运用独到的明见，奋发一往无前的威力，张目扬眉，露出严厉的面色，发扬刚强勇猛的气势，趁着他们的阵脚还不稳，阴谋还没有发动，就把他们压倒了。像霹雳响起，像弩机扳动，敌人受到致命的打击，就是有孟贲、夏育也来不及反击，就是有樗里子也来不及预测，就是有鬼谷子也来不及应付，此所以董贤只有丧魂落魄，终于自己吊死了。人们没有一转身，日影没有稍移动，忽然天下廊清，变成了太平世界。不是陛下便没有人能够引用安汉公，不是安汉公便没有人能够战胜这个灾祸。《诗经》说“统帅尚父，这样威武，辅佐武王”，孔子说“当机立断才能成功”，这是指安汉公。

    
于是安汉公便建议引进原泗水国相甄丰、邰县令甄邯，和大司徒孔光、车骑将军王舜安定国家，捧着朝廷的使节，前往东方迎接新皇帝，都因为有功劳、有德行而接受封爵，增加封地，成为国家的名臣。《书经》说“能够识别人才就算聪明”，这是指安汉公。

    
公卿大臣都赞叹安汉公的德行，共同称颂安汉公的功勋，都认为他可以与周公媲美，应当赏赐安汉公的称号，加封两县，安汉公都没有接受。古书上说申包胥不接受保全了楚国的报酬，晏平仲不接受辅佐齐君的封赐，孔子说：“能够用礼让原则来治理国家，那还有什么困难呢？”这是指安汉公。

    
将要给皇帝聘娶后妃，主管官吏送上名单，安汉公的女儿列在首位，而安汉公深切推辞，迫不得已然后接受诏令。父子之间的亲爱是天性生成的，想要儿女获得荣华富贵的用心比为自己还迫切，皇后的尊贵地位相当于天子，当时的机会千载难逢，然而安汉公考虑国家的命脉，辞谢大福的恩宠，事事谦让，往往坚决推辞。《书经》说“虞舜自认为德行不足以继承唐尧的帝位”，这是指安汉公。

    
自从安汉公接受策命一直到现在，勤勤恳恳，恭恭敬敬，德行日日新，检点平常的生活言行去感化各王侯国，遵循俭朴、崇尚节约去矫正社会风气，施舍财物、减少家产去表率百官，约束自己、主持公道去带动大臣，教育儿子重视学习振兴国家的教化。仆役穿布衣，马不吃谷物，吃喝的费用，不超过平民。《诗经》说“温良谦恭的人，立身行事像鸟儿栖息在树上一样，生怕掉下去了”，孔子说“吃东西不要追求满足，住房子不要追求安逸”，这是指安汉公。

    
克制身体，约束自己，零星购买粮食，刚够食用，样样东西依靠市场供应，总是当天用完，没有积蓄。又上报告归还孝哀皇帝所增加的封邑，交纳金钱，捐献田库，竭尽原来的产业，给大家带了头。于是上下响应，受到他的影响，紧跟着行动起来，外面有王公列侯，里面有宫禁侍从，一唱百和，各人竭尽所有，有的交纳金钱，有的捐献田亩，用来救济贫穷，收养缺衣少食的人。从前楚国的令尹子文早晨没有准备晚餐，鲁国的公仪子不吃自己园里的葵菜，这是指安汉公的实践。

    
敞开大门接待士人，直到茅屋寒士，多次实行精兵简政，自己总揽许多行政工作，亲自接见州牧、郡太守以下的官吏，据实考核他们的日常工作，详细查明是非功过。《诗经》说“从早到晚不知疲倦地去服侍皇帝”，《易经》说“整天自强不息，直到晚上还怀着警惕，像恐惧的样子”，这是指安汉公。

    
接连经历三代皇帝都担任三公，两次安葬大行皇帝，掌管总揽大臣的职务，安定国家，全国百姓倾心向往，没有人没得到适当的安置。《书经》说“把他安排到总理国家大政的职位，经历大变乱而不迷惑”，这是指安汉公。

    
这些事件都是古代所少有，夏禹、后稷所难能，而安汉公经历了从头到尾的整个历史时期，用一种道理贯穿于事物之中，可以说得上尽善尽美啦！因此三年的时间，教化流行非常顺利，吉祥的征兆接二连三，难道不是陛下能够识别人才的效应，求得贤人的结果吗？所以这不仅表明圣君承受了天命，也表明贤臣生逢其时。因此夏禹赏赐了玄圭，周公享受了郊祀，原来是用这样的办法来表明上天赐降贤臣帮助了圣君，因而圣君不敢贪天之功以为己有。估量安汉公的德行，可以作为全国人的准则；考察安汉公的功勋，开辟了子孙万代的基业。基业完成而赏赐不相当，准则树立而表彰不相称，的确不是用来尊重国家、顺应天意的做法。

    
高皇帝表彰赏赐首功，相国萧何封邑的民户已经增加了一倍，又受到特殊的礼节待遇，报告工作不要称自己的名字，上殿不要小步快走，赐封他的亲属十多人。乐于与人为善，从不厌倦，颁发赏赐，从不吝惜，只要献了一个良策，就一定赏赐爵位，此所以公孙戎任职诸郎，从旄头郎被铨选，一次证明樊哙有功，封赏二千户。孝文皇帝表彰赏赐绛侯，加封一万户，赏赐黄金五千斤。孝武皇帝优抚军功，分三万户赏赐卫青，卫青的三个儿子，有的还在怀抱里，都被封为通侯。孝宣皇帝突出表彰霍光，增加封户，规定子孙可以原封不动地继承，受封的人有三人，推恩到了侄孙子。绛侯乃是依靠汉朝藩国的巩固，倚仗朱虚侯的刚直，依靠众将领的团结，凭借互相扶持的形势，所以诸吕企图夺权，虽然用心险恶，总是不能成功的。霍光乃是凭借长期执政掌权的有利条件，趁着政治斗争屡获大胜的声威，没有遭遇不利的时机，受到冤枉迫害而离开朝廷，朝廷的负责官吏无不是他的同党，主宰一切经历了很久的时间，掌握政权经过了几代的传递，虽说有功劳，所经历的路程比较平坦，然而还有筹划定策不慎重，错误地迎立昌邑王的麻烦。至于卫青和公孙戎，不过刀枪之功，一言半语之劳，而竟都受到了高爵厚禄的封赏。拿安汉公的功劳跟绛侯、霍光相比较，那是创造时势与利用时机的差别，跟卫青、公孙戎去比较，那是天与地的距离。而且安汉公又有统辖百官管理政务的实效，真应当上与夏禹、周公同样伟大，同样崇高，同时获得像他们一样的表彰赏赐，哪里只是跟像刚才所说的这些人相提并论呢？可是还没有受到像卫青等人一样的厚赏，我真感到迷惑不解！

    
我听说对空前的功勋赏赐不受限制。对最高的德行表彰不受限制。此所以周成王对待周公，超过了纵横百里的限度，越过了九锡的规格，开拓纵横七百里的疆界，同时统治商国、奄国的人民，把殷朝遗民六族赏赐他作为附属国，赏赐大车和大旗，封父的大弓，夏后的玉璜，给设置太祝、太宗、太卜、太史的官职，赏赐美好的器物和记载典章制度的文书，给设置百官和祭器，准许使用白色的、雄性的牺牲去祭祀他，准许举行郊祀、望祭的盛大典礼。周成王说：叔父，给你的长子封土建国。于是周公父子接连下拜，接受了这些封赏。这可以说得上不限制对空前伟大功勋的表彰赏赐了。不仅止于这些，其他六个儿子都有封国。《诗经》说：“没有一句好话不被采纳，没有一项功德不得报偿。”报偿应当跟功德相称，不相称就不能算是报偿。再看近代的事例，高祖订立誓约，不是姓刘的不得封，然而鄱郡却被封为长沙王，并下诏书称他为忠臣，明确规定在法令上，这表明为了向全国人昭示信用可以不受制度的局限。春秋时代晋悼公采用了魏绛的策略，华夏各国都服从他。郑伯进献乐队，于是晋悼公拿一半赏赐魏绛。魏绛深切地推辞，晋悼公说：“没有您，我的势力不可能越过黄河，封赏是国家的制度，不可以废弃不用。您应当接受这些乐队。”于是，魏绛有了钟磐之类的乐器，《春秋》褒扬了这件事，肯定作臣子的能够竭尽忠诚而又推辞赏赐，做国君的能够了解臣子从而坚持赏赐。现在您既然了解安汉公建树了像周公一样的功德，可是没有实行像周成王那样的表彰赏赐，竟听从安汉公的坚决推辞，不考虑《春秋》的原则，那么人民和臣下将称说什么，子孙后代将记述什么呢？这的确不是治理国家的办法。我愚蠢地认为应当扩大安汉公的封国，让他像周公一样；封立安汉公的长子，让他像伯禽一样。所赏赐的东西，也都像周公一样。其他儿子的封赏，都像周公的六个儿子一样。那么，臣子们就会明显地受到鼓舞，献出忠诚；老百姓就会明显地受到教育，感激恩德。臣子们果真献出忠诚，老百姓果真感激恩德，那么对于国家大事还有什么不能办好呢？希望您深刻地考虑祖宗的重托，敬谨地畏惧上天的告诫，效法虞舜和周成王的英明措施，完全给予像对伯禽一样的赏赐，不要吝惜像对周公一样的报偿，让圣明制度得以完备，子孙后代有所遵循，全国人都幸运得很！

    
王太后把奏章交给大臣们看，大臣们正在讨论这件事，恰好吕宽事件发生了。

    
起初，王莽想要专权，报告王太后：“从前哀帝做了皇帝，背叛恩情和道义，自己尊显他的外威丁家、傅家，扰乱国家，几乎危及国家的命脉。现在的皇帝尚在幼年，又继承了长房，作为成帝的后代，应当明确一脉相承的正统的原则，以从前的事例为鉴戒，给后代树立规范。”于是派遣甄丰捧着印信，就地赐封平帝的母亲卫姬为中山孝王后，赏赐平帝的舅父卫宝和卫宝的老弟卫玄关内侯的爵位，都留在中山国，不准到首都来。王莽的儿子王宇反对王莽隔离卫家，恐怕平帝长大后会怨恨。王宇便私下派人和卫宝等人通信，告诉平帝的母亲上报告请求到首都来。这些话记载在《卫后传》里面。王莽不答应。王宇跟老师吴章和内兄吕宽商量这件事，吴章认为王莽不可能规劝，然而相信鬼神，可以制造怪异使他害怕，吴章再因利乘便劝说他把政权移交给卫家。王宇便让吕宽于夜晚拿血涂洒王莽的住宅，守门的小吏发觉了这件事，王莽捉拿王宇送到监狱里，服毒药死了。王宇的妻子吕焉正怀孕，被囚禁在监狱里，要等到生下小孩以后才杀掉她。王莽报告道：“王宇被吕宽等人所贻误，散布流言迷惑了许多人，跟管叔、蔡叔一样犯了罪，我不敢隐瞒，应当处死。”甄邯等报告王太后下诏书道：“唐尧有丹朱那样的儿子，周文王有管叔、蔡叔那样的儿子，这些都是最高尚的圣人不好说拿着最愚蠢的儿子不知怎么办，因为他们的本性不可改变。您居于周公的职位，辅佐像周成王一样的幼主，因而实行像周公对待管叔、蔡叔一样的惩罚，不因为爱自己的儿子而妨害尊重朝廷的正统，我很赞许这种做法。从前周公诛灭四国之后，广泛深入的教化才得完成，终至于没有人犯法，刑罚搁置不用。您应当专心专意辅佐国家，希望能够实现太平。”王莽借这个事件诛灭了卫家，彻底追究吕宽案件，牵连地方上一向抨击自己的豪强，朝廷贵族内部牵涉到敬武公主、梁王刘立、红阳侯王立和平阿侯王仁，派遣使者守候，逼迫他们都自杀了。死的人以百计，全国震动。大司马护军名叫褒的报告道：“安汉公遭遇儿子王宇犯了像管叔、蔡叔一样的罪行，亲子之爱极为深切，为了维护皇家利益的缘故，不敢顾全自己的私亲。他想到王宇的犯罪，感慨地奋发振作，写了八篇文章，用来告诫子孙。应当把这些文章分发各地，让学官用来教授学生。”事情下达各大臣，他们请求命令全国吏员凡是能够背诵安汉公的告诫文章的，把他们登记在官府档案中，把它们比作《孝经》看待。

    
四年春季，祭祀天地让高祖配享上天，祭祀祖宗让孝文皇帝配享上帝。四月丁未日，王莽的女儿被立为皇后，宣布全国大赦。派遣大司徒司直陈崇等八人分途巡视全国，考察风俗。

    
太保王舜等报告道：“《春秋》叙列功德的原则，最高的是树立德业，其次是建立功绩，再次是著书立说，只有最伟大的圣人贤人才能做到这些。如果身为臣子，那么在生前会获得最高的赏赐，死后会成为人们宗仰的大臣，殷朝的伊尹、周朝的周公就是这样的人物。”以及平民上报告的有八千多人，都说：“伊尹担任阿衡，周公担任太宰，周公享有七个儿子的封爵，获得了超过上公的赏赐。应当照陈崇所说的办。”奏章下到主管官吏，主管官吏请予“归还从前所加封的两县以及黄邮聚和新野县的田亩，采用伊尹和周公的称号，给安汉公加上宰衡的官号，位列上公。办事人员的俸禄是六百石。三公向安汉公报告工作时，自称‘冒昧说话’。所有吏员不准和安汉公同名字。外出时随从期门亲兵二十人，羽林骑士三十人，前后大车各十辆。赐封他的老太太称号叫作功显君，赏赐收取租税的地方二千户，佩带黄金印章配上火红纽带。赐封他的儿子二人，王安封褒新侯，王临封赏都侯。增加皇后彩礼三千七百万，合成一万万，用来表明隆重的礼仪。”王太后来到前殿，亲自赐封爵位和称号。安汉公在前面下拜，两个儿子在后面下拜，按照周公的成例。王莽磕头推辞，出宫以后送上密封的奏章，表示只愿意接受母亲的封号，而要退还王安、王临的印章和爵位称号、封邑民户。事情下交太师孔光等，都说：“赏赐不足以抵挡功劳，谦虚辞让是安汉公的一贯作风，到底不可以听从。”王莽请求进见王太后，表示坚决推辞。王太后下诏书说：“安汉公每次进见，叩头流泪坚决推辞，现在上报告说有病，是应当权且听从他的推辞，让他办公呢？还是应当坚持贯彻对他的封赏，打发他退休回家呢？”孔光等人说：“王安、王临亲自接受了印章，赏赐的爵位称号已经通告了上天，这个事实是明白的。黄邮聚、召陵县、新野县的田亩所提供的经济收入更多，都只关系到安汉公本人，他想要自我克制来促成国家的教化，应当可以答应。政治清明、社会安定的风气应当及时实现，宰衡的官位是不能世袭的。增加彩礼钱，是用来尊敬皇后，不是为着安汉公本人。功显君的封邑，止于本身，不予传递。褒新、赏都两国合计三千户，为数是很少的。忠臣的操守也应当自己委屈一下，来伸张主上信赏必罚的原则。可以派遣大司徒、大司空拿着使节，捧着制书，命令他迅速上朝办公。命令尚书不要再接受他的推辞封赏的奏章。”奏章被批准了。

    
王莽才出来办公，上报告道：“我在元寿二年六月戊午日突然发生变故的夜晚，以新都侯的身份被引进未央宫；庚申日受任大司马，凑数三公的职位，元始元年正月内辰日受任太傅，被赐予安汉公的称号，空占四辅的官职；今年四月甲子日又受任宰衡，位列上公。我王莽自己俯伏考虑，爵位是新都侯，称号是安汉公，官职是宰衡、太傅、大司马，爵位显赫，称号崇高，官职重要，一个人承受了五项大的荣誉，的确不是我这鄙陋的人所配承当。查元始三年，全国收成已经恢复正常，职官应当设置齐全。《榖梁传》说：‘天子的大臣，权力达到全国。’我愚蠢地认为，宰衡的官位把匡正百官平治全国作为职责，而竟没有印信，名称和实际不相符合。我王莽本没有兼任官职的才能，现在圣明的朝廷既然错误地任用了我，我请求御史刻制宰衡印章叫作‘宰衡太傅大司马印。制成以后，授予我王莽，我就缴上太傅和大司马的印章。”王太后命令道：“可以。新刻制的印章的纽带仿照相国印章的纽带，我亲自临朝授予它。”于是，王莽又把所增加的彩礼钱一千万，送给长乐宫侍候王太后饮食起居的随从宦官。太保王舜报告道：“全国人听到安汉公不接受相当于一个可以出一千辆兵车的国家的封地，推辞黄金万斤的财礼，施舍金钱要用千万来计算，没有人不仰慕德化。蜀郡男子路建等人停止诉讼惭愧地回去了，就是周文王感化虞君、芮君，让他们自动停止争执返回本国，也不能超过安汉公！应当把这些事情报告全国。”奏章被批准了。宰衡外出时，随从大车前后各十辆，有值班办事的尚书郎、侍御史、谒者、中黄门、期门亲兵和羽林骑士。宰衡经常拿着符节，在停留的地方，由传达官代为拿着。宰衡手下办事人员的俸禄是六百石，三公向他报告工作时自称“冒昧说话”。

    
这一年，王莽提议兴建明堂、辟雍和灵台，给学员建筑宿舍一万间，举办商场、常满仓，典章制度非常兴盛。在太学设立《乐经》课程，增加博士名额，每一经各有五人。征求全国精通一经的教授十一人以上，以及藏有散失的《礼经》、古文《尚书》《毛诗》《周官》《尔雅》、天文、图谶、钟律、月令、兵法、《史籀篇》文字，通晓它们的意义的人，都前往公车衙门。收罗全国具有卓越才能的士人，来到首都的前前后后以千计，都让他们在朝廷上记录自己的解说，打算用它们来订正流传的错误，统一各种分歧的说法。大臣们报告说：“从前周公拥戴一脉相承的继位君主，据有上公的高位，然而还要经过七年典章制度才得确立。那明堂、辟雍，废弃已有上千年，没有人能够兴建，现在安汉公出身于一般贵族家庭，辅佐您到现在不过四年，功业德行彰明昭著。他于八月初二（或初三）庚子日接受使命，早晨拿着文书监督民夫经营建筑，第二天辛丑日，众儒生和平民大聚会，十万人齐集，大干二十天，大功告成。唐尧、虞舜举办建设，周公兴筑成周城，硬是无法超过这项工程。宰衡的地位应当在诸侯王之上，把丝绸一束、玉璧一枚，高级乘车、坐车各一辆，黑马两套赏赐他。”王太后命令道：“可以。应当讨论赏赐九种器物的方案。”

    
冬季里，大风吹落长安城东门屋瓦几乎精光。

    
五年正月间，在明堂合祭远近祖宗，诸侯王二十八人，列侯一百二十人，皇族成员九百多人，应征参加祭礼。典礼完毕，赐封宣帝曾孙刘信等三十六人为列侯，其余的人都增加封邑民户或赏赐爵位，金钱绸绢的赏赐各有等级。这时候，官吏、平民因为王莽不接受新野县的田亩而上报告的前后达四十八万七千五百七十二人，以及诸侯王、公卿、列侯和皇族被接见的都叩头说，应当赶快给安汉公颁发奖赏。于是王莽上报告说：

    
我以外家亲属的身份，超越顺序，空占官位，没能称职。俯伏思念您的圣明德行纯朴丰伟，遵循天意，符合古道，制定礼法去治理人民，创作乐教去转移风气，全国人民向往，四方外族来归，离开朝廷的那天，没有人不流泪。如果不是发自内心，难道可以用空话去求得？从诸侯王以下直官吏、平民，都知道我王莽上面跟您有亲戚关系，又担任要职，每次向您歌功颂德的，总是顺便提到我王莽。我看到诸侯当面在您跟前提到这些事的，总免不了汗颜无地，羞愧不已。我虽然生性愚蠢鄙陋，但由衷地认识自己，德行薄而官位高，能力小而责任大，从早到晚戒慎恐惧，经常害怕污辱了圣明的朝廷。现在全国安定平静，风俗整齐划一，四方外族一概归服，都是由于您的圣明德行所亲自领导，太师孔光和太保王舜等人辅佐决策，协助治理，各位卿大夫没有人不是忠臣良吏，所以能够在五年的时间里达到这个地步。我王莽实在没有什么高明的计策和特殊的谋略。秉承太后的英明意旨，向下面传达，还不能体会十分之一；接受许多贤臣的计谋，向上面报告，还不能归纳十分之五。本应当承担办事无能的罪责，其所以能够暂且在短时期内保全生命和官位的道理，的确是上面亏得您大树底下好乘凉，而下面依靠各位大臣的缘故。您忍耐不下众多的议论，总是把那些奏章下交议事的官吏。我王莽以前想要立即报告，请求予以制止，恐怕他们不肯停止。现在大祭礼已经举行，参加祭礼的人们都已经告辞回去，我说不尽最迫切的愿望，希望所有交付的奏章都停止讨论，不要上报，让我王莽得以尽力完成制定礼法、创作乐教的工作。工作完成之后，把它们公布全国，让全国人士来评论它们。如果有遭到指责的地方，那么我王莽应当承担贻误主上、贻误朝廷的罪责；如果没有其他罪过，得以保全性命、给予退休回家，给贤能的人让路，这就是我的个人愿望。希望您支持才好！

    
甄邯等人报告王太后，下命令道：“可以。只是安汉公的功勋德行，光耀全国，因此诸侯王、公卿、列侯、皇族、诸生、官吏和平民不期而会，异口同声，接连守候在宫门前和广场上，所以交下了他们的奏章。诸侯、皇族告辞回去的那天，再次出现在宫殿前面郑重地陈述意见，虽然明白告知和命令解散，还是不肯离开。后来告诉他们到初夏会要实行这项赏赐，没有人不欢欣鼓舞，高呼‘万岁’退去。现在他每次进见，总是流泪叩头说希望不给赏赐，赏赐如果实行就不敢担任现在的职位。当着制礼作乐的工作还没有完成，事事要等待他做出决定，所以姑且听从他的意见。等到制礼作乐任务完成，各大臣把情况上报。对以前的议论加以仔细考虑，把有关赏赐九种器物的礼仪程序迅速报告上来。

    
于是公卿大夫、博士、议郎、列侯张纯等九百零二人都说：“圣明的帝王招引贤德的人，奖励能干的人。德行盛大的人官位高，功勋伟大的人赏赐多。所以为大家所敬仰的大臣可以获得九级上公的崇高地位，享受九种赏赐的超等荣誉。现在皇族外戚亲爱和睦，王侯公卿辨别分明，四方各国和睦协调，全国人民善良和睦，圣王的祥瑞全部降临，太平景象已经在全国范围内出现。帝王的伟业没有比唐尧、虞舜更突出的，而您承当得了；忠臣的大功没有比伊尹、周公更显著的，而宰衡配合得上。这就是所谓在不同的时代里兴起，而功业德行完全一致的历史奇迹。敬谨根据《六经》的普遍原则，经文所记载，《周官》《礼记》的有关规定还适合于今天情况的，拟定赏赐九种器物的实施方案。我们请求您下命令实行这项赏赐。”奏章被批准了。策书写道：

    
元始五年五月庚寅日，太皇太后来到前殿，迎接安汉公上殿，亲自命令他道：您上前来，虚心听取我的话。从前您侍从保卫孝成皇帝有十六年，献计献策，竭尽忠诚，提出惩办原定陵侯淳于长，从而揭露了奸邪，消除了祸乱，升任大司马，职责是在朝廷内辅佐皇帝。孝哀皇帝登上皇位，骄横的妃妾企图实现野心，奸邪的臣子妄想制造混乱，您亲自弹劾高昌侯董宏，改正原定陶恭王母亲的超越本分的座位。自从这次事件以后，朝廷大臣议论政事，没有不根据经典的。后来因病辞去大司马职位，回到家里，被奸贼所陷害。去到封国之后，孝哀皇帝觉悟了，又把您调回长安，他临到病情更加严重的时候，还没有忘记您，给您恢复特进的荣衔。这天晚上突然发生变故，国家没有皇位继承人，奸臣充斥朝廷，形势危险得很。我想到安定国家的大计，没有比您更合适，因此把您引进朝廷，当天就罢免并斥退高安侯董贤，顷刻之间，忠诚的政策方针就规划好了，国家的法制都恢复和健全起来了。绥和、元寿年间，两次遭遇国丧，一切事宜都得到妥善处理，祸乱无由发生。辅佐我五年以来，人伦关系的根本得以摆正，天文地理的位置得以确定。恭敬地祭祀天地鬼神，调整一年四季的政治、生产活动，恢复上千年被废弃的事物，矫正上百代的失误，全国和平合作，大众和睦团结。《诗经》歌唱的灵台，《书经》称赞的雒邑，镐京的体制，商邑的规模，到今天又复兴了。显扬先帝的伟大功勋，宣传祖宗的优秀品德，推行宣扬尊敬祖先让他们配享上天的原则，敬谨设立郊祀、禘祀和宗祀的典礼，用这些办法来发扬最大的孝道。因此全国和睦，各国都羡慕我国的好风气，外族风俗大不相同，也不要召唤自动前来，沾染教化，改变服饰，进献贵重物品来参加祭礼。探求古代的典章制度，根据圣贤的基本原则，遵循儒家的学术，尊重古代的传统，工作就能有所成就，办事就能恰到好处。具备了最高的德行，掌握着切要的原则，感动了天地鬼神，赢得了祖宗的欣慰和赞赏。光辉灿烂，上天的符命频繁降临，全国统一和平。麒麟、凤凰、宝龟、蛟龙，许多吉祖的象征，总共出现了七百多次。于是制定礼法，创作乐教，建树了安抚朝廷、平定国家的丰功伟绩。普天之下都把命运寄托在您的身上，官职担任宰衡，位置列于上公。现在给予九级的赏赐，应当用去供奉祭祀，供给文武两种类型的用途，您所获得的荣誉终于光耀您的祖宗。哎哟，难道还不好吗！

    
当时王莽再次下拜磕头，接受了绿色的围裙和礼帽、礼服，用纯金装饰的佩刀，鼻头突出的靴子，响铃大车和套马，装饰着九束绦子的大龙旗，皮帽子和白色的下衣，军车和套马，红色的弓和箭，黑色的弓和箭，左边竖着红色的钺斧，右边竖着金饰的戚斧，铠甲和头盔一套，香酒两葫芦，玉勺两只，九级青玉圭两枚，规定家里可以安装红漆大门和修建檐内台阶。设置宗官、祝官、卜官、史官、勇士三百人，家令、家丞各一人，宗官、祝官、卜官、史官都设置办事人员，辅佐安汉公。在官署和私邸，由勇士担任门卫，要进出的人必须登记在名册上。从四辅、三公起有事要进入官署和私邸，都要使用通行证。把楚王驻京官邸作为安汉公的住宅，大加修理，打通周围警卫圈。祖宗的祠庙和寝庙都可以安装红漆大门和修建檐内台阶。陈崇又报告：“安汉公去祭礼祖宗，出城门，城门校尉应当派骑士跟随。入内有门卫保护，出外有骑士保护，这是为了尊重国家。”奏章被批准了。

    
这年秋季里，王莽认为王皇后有了生男育女的吉兆，修通子午道。子午道从杜陵县一直穿过终南山，直通汉中郡。

    
风俗使者八人回来了，说全国风俗整齐划一，欺骗地代替各地编造民歌民谣，颂扬功德，共有三万字。王莽把它们报告上去，明确记载在文献上。又报告说做买卖没有两样价格，官府没有诉讼案件，城市没有盗贼，乡村没有饥民，大路上没有人拾取丢下的财物，实行男女不一同走路的制度，对于违反了的人给予象征性的刑罚。刘歆和陈崇等十二人都因为修建明堂、宣扬教化有功，被封为列侯。

    
王莽既已实现了太平，北边感化了匈奴，东边招来了海外国家，南边怀柔了黄支，只有西边没有施加影响。便派遣中郎将平宪等人多多携带金钱礼物去招引边界以外的羌人，使他们献出土地，愿意归属我国。平宪等人报告道：“羌人首领良愿等部落，人口约一万二千人，愿意成为我国的臣民，献出鲜水海和允谷盐地；平地美草都交给汉朝的人民，自己住到艰险阻塞的地方，作为我国的屏障。我们询问良愿归降的用意，他回答说：‘太皇太后圣明，安汉公最仁慈，天下太平，五谷成熟，有的禾苗长到一丈多长，有的一粒谷子包含三粒米，有的不要种植自己生长，有的茧子不要蚕子自己生成，甘露从天上降下，甜泉从地下涌出，凤凰因向往而飞来，神雀飞来栖息。自从四年以来，羌人没有遭遇过艰难困苦，所以希望并喜欢归属汉朝。’应当及时安排他们的生活和生产，设置附属国统辖保护他们。”事情交给王莽处理，王莽回报说：“太后主持总理国政几年，恩惠广泛传播，和气充满天下，极远的地方，不同的风俗，也无不羡慕我国的德义。越裳氏经过辗转翻译进献白毛野鸡，黄支国从三万里外进贡活犀牛，东夷王横渡大海奉送国宝，匈奴单于顺从我国的制度，去掉双名，现在西域的良愿等人又献出土地作我国的奴仆，从前唐尧的声威扩展到四周极远的地方，也无法超过今天的成就。现在查考我国已经有了东海郡、南海郡和北海郡，但是还没有西海郡，请接受良愿等人所献的土地作为西海郡。我又听说圣王序列天文，规划地理，根据山脉河流、民情风俗去划定州界。汉朝的领土比唐、虞二帝和夏、商、周三王还要宽广，共十三州，州名和州界多不符合经书的记载。《尧典》说十二州，后来划定九州。汉朝开拓土地达到了遥远的地方，以致州牧巡视辖区，最远的达到三万多里，因此不可以只分九州。敬谨根据经书的记载订正十二州的名称和分界，以求树立良好的开端。”奏章被批准了。又增订法律五十条，违犯了的就把他们流放到西海郡去。被流放的人以千、万计，人民开始怨恨了。

    
泉陵侯刘庆上报告说：“周成王年龄幼小，称为孺子，由周公居位摄政。当今皇帝年龄还轻，应当让安汉公代行天子的职务，像周公一样。”各大臣都说：“应当照刘庆所说的办。”

    
冬季里，火星运行经过月球背面。

    
平帝害病，王莽写了策书，到泰畤替平帝请求解除疾病、保全性命，他佩带玉璧，捧着玉圭，愿意用自己的性命去顶替。他把策书收藏在保险柜里，放在前殿，告诫各大臣不准说出去。十二月间，平帝逝世，宣布全国大赦。王莽选调通晓礼仪的专家宗伯凤等人参与决定让全国六百石级以上的官吏都守服三年。上报告建议尊称成帝庙叫作统宗，平帝庙叫作元宗。这时元帝的后代断绝了，而宣帝的曾孙有现在为王的五人，为列侯的广戚侯刘显等四十八人，王莽厌恶他们已经成长，年纪较大，便说：“兄弟之间不能互相作为后代。”于是选择玄孙当中的年龄最小的——广戚侯的儿子——刘婴，年龄两岁，借口他占卜、看相最吉利。

    
这个月，前辉光谢嚣转报武功县长孟通疏浚水井挖得了一块白石头，上头是圆形，下部是四方形，有朱红文字附着在石头上，文字是“通告安汉公王莽做皇帝”。符命的兴起，从此开始了。王莽使各大臣把这件事报告王太后，王太后说：“这是诬蔑欺骗全国人，不可以施行！”太保王舜告诉王太后：“事态已经发展到了这个地步，不好怎么办，想要制止它什么力量也做不到。而且王莽不是有别的想法，只是想要公开宣告代行皇帝的职权来加强他的权力，好去镇服全国罢了。”王太后应允了。王舜等人就一起让王太后下诏书道：“听说上天生下众百姓，不可能互相治理，要设立君主去统治他们。当着君主年龄幼小，一定要有人受委托去居位摄政，然后才能承受天命和完成大地的化育功能，让众百姓繁荣健康。《书经》说过‘上天的职能，人们应当去继承发展它。’我在孝平皇帝幼年的时候，暂且掌握国家政权，希望他成年以后，把政权交给他。现在他短命去世，哎哟，可悲呀！已经打发负责官吏召集孝宣皇帝的玄孙二十三人，斟酌选择了合适的，让他继承孝平皇帝。玄孙年龄还很幼小，如果不求得有最高德行的君子，谁能够维护他？安汉公王莽辅佐朝政已经三代，接连受到皇帝的信任，安定了汉朝的政局，光大了汉朝的王业，终于统一了全国的风气，发展到了制礼作乐的大好形势，跟周公时代相隔很远，而功业完全相同。现在前辉光谢嚣和武功县长孟通上报丹书白石的符命，我深深地思索它的意思，说‘为皇帝’的含义，就是代行皇帝的职权。有了法制成功就容易，不是圣人那样的人就不能创立法制。应当让安汉公登上皇位，代行职权，仿照周公的成例，把武功县作为安汉公的封地，起名叫汉光邑。列出典礼仪式上报。”

    
于是大臣们报告说：“太后圣德英明，深深地看到了天意，下诏书让安汉公居位摄政。我们知道周成王年龄幼小，周朝的治国原则还没有确立，周成王不能够恭敬地服侍天地，继承和发扬周文王、周武王的功业。周公根据形势的需要，居位摄政，就能够让周朝的治国原则得以确立，王族得到安全；如果不居位摄政，就恐怕周朝失去了天命。《书经》说：‘我们继承事业的子孙，很不能恭敬地服侍上下，断绝了前辈的光辉传统，小辈们不知道受命不容易。上天一定辅助诚信的人，才不会失去天命’。解释的文字说：周公穿着天子的礼服，向着南面接受大臣们朝见，发号施令，常常自称王命。召公是贤人，不了解圣人的意图，所以不高兴。《礼记·明堂记》说：‘周公在明堂接见诸侯，像天子一样背靠着斧形图案屏风向南站着。’又说‘周公站在天子的地位，经过了六年的时间，接见诸侯，制定礼法，创作乐教，全国人都心悦诚服’。召公不高兴，那时周武王才死，丧服还没有解除。由此推论，周公开始摄政就居于天子的地位，并不是到六年之后才登上王位。《书经》散失了的《嘉禾篇》说：‘周公捧着香酒站在东边的台阶上，迎接大臣升阶上殿，赞辞说：“代理国王主持政事，尽力协调全国各方面的关系。”’这是周公摄行政事时，司仪的人所称说的。周成王加冕以后，周公就交还了政权。《书经》说‘我把明君的权力归还给您’，周公经常称自己的指标为周王的命令，独立地处理政务，不请示汇报，因此才说我把明君的权力归还给您。我们请求安汉公登上皇位，代行职权，穿着天子的礼服，戴着天子的礼帽，背靠着设置在门窗之间的斧形图案屏风，向着南面接受臣子们朝见，处理政事。他进出经过的地方要严加戒备，禁止通行，平民和臣下向他自称为男奴女奴，全都按照天子的礼仪制度办事。在郊外祭祀天地，在明堂隆重地祭祀祖宗，在宗庙恭敬地祭祀祖宗，祭礼各种神祇，赞辞称‘假皇帝’，平民和臣下称他为‘摄皇帝’，自称为‘予’。讨论决定朝廷大事，通常用皇帝的诏书形式，称为‘制书’，从而秉承和遵循上天的心意，辅佐汉朝，保安孝平皇帝的幼小继承人，完成委托的义务，振兴治平的教化。若是朝见太皇太后和孝平皇后，都回复臣下的身份。在他的官署、家宅、封国、采邑可以独立地施行政治教化，按照诸侯礼仪的成例办理。我们冒着死罪请求。”王太后命令道：“可以。”明年，改年号为居摄。

    
居摄元年正月间，王莽到南郊祭祀上帝，到东郊迎接春神，在明堂举行大射礼，招待三老、五更，典礼完毕就回去了。设置柱下史五人，俸禄与御史同，王莽上朝处理政事的时候，让他们站在旁边分条记录他的言语行动。

    
三月己丑日，立起宣帝的玄孙刘婴做皇太子，称号叫作孺子。任命王舜作太傅左辅，甄丰作太阿右弼，甄邯作太保后承。又设置四个副职，俸禄都是二千石。

    
四月间，安众侯刘崇跟国相张绍商量道：“安汉公王莽专断朝廷政事，一定会要危害刘家。全国反对他的人，竟没有人敢首先起事，这是我们皇族的耻辱。我率领同族的人倡首，全国必定响应。”张绍等跟随他的有一百多人，便进攻宛县，没有攻进去就失败了。张绍是张竦的堂兄。张竦和刘崇的远房伯叔刘嘉前往朝廷自首，王莽免了他们没有给加罪。张竦便替刘嘉写奏章道：

    
建平、元寿年间，皇统几乎断绝，皇族几乎遭到废弃。幸赖您的圣明德行，艰苦援助，维护扶持，国家的命脉得以重新延续，皇族觉得眼光明亮，充满希望。您到朝廷掌握政权，发号施令，总是从皇族开始，首先起用九族。推及旁支亲属，建立王国、侯国，向着南面称王称侯的人，要用百来计算。恢复断绝了后代的封国，让灭亡了的得以保存，让废除了的得以延续，因而得以并肩齐首重新成为人上人的，纷纭众多，成行成列，这些都是为了维护汉朝廷，辅助汉皇室。修建太学，设立庙堂，传布上天的法则，传播圣人的教化，召集全国王侯举行朝会，宣扬礼乐教化治理国家，皇族诸侯都增加了土地。全国百姓仰慕，伸长脖子盼望，歌颂的声音洋洋洒洒，耳朵都装不了。国家之所以能够得到这样的美誉，获得这样的盛名，享受这样的幸福，赢得这样的光荣的缘故，难道不是由于太皇太后朝朝暮暮的操心劳神，您日日夜夜的殚精竭虑吗！为什么这样说呢？遇到混乱就替它整顿法纪，遇到危险就使它得到安全，遇到灾祸就给它引来幸福，遇到绝位就给它延续后代，遇到幼主就替他担负责任，从早到晚忙忙碌碌，从冬到夏勤勤恳恳，无时休息，孜孜不倦的目的，都是为了造福全国人民，加强刘家王朝。

    
我们臣下无分智愚，老百姓不论男女，都体会了您的深切用心。而安众侯刘崇却偏偏怀着荒谬的思想，抱着叛逆的意图，兴兵动众，想要危害朝廷，他的丑恶言行使人不愿意听，罪恶极大，处死刑还太轻，的确是我们臣子的仇人，皇族的敌人，国家的蟊贼，天下的祸害。此所以亲属震骇，告发他的罪行，人民背叛，扔掉他的兵器，他前进不到几步，便败退下来，遭到了应得的灾祸。百岁的母亲，幼小的儿女，同时被杀，脑袋挂在竹篙尖上，珠玉环坠还吊在耳朵上，金银首饰还插在头顶上，打这样的主意，难道不是荒谬绝伦吗？

    
我听说古代对于叛逆的国家，在实行讨伐和惩罚之后，就掘毁它的宫室成为池沼，让它藏垢纳污，起名叫作恶人的旧居，就是长出蔬菜，人们也不吃它。在它的土地神社的四周修筑障壁，上面用东西覆盖起来，周围用竹木遮蔽起来，以表示弃绝，不让在此通天地阴阳之气。把对安侯国社的处置方式通报各王侯，让他们各自仿造一个模型，出门看到它，触目惊心，作为鉴戒。当今全国臣民听到刘崇反叛，都想要揭起衣服、手持利剑去声讨他。那些先到达的人，就会砍断他的颈项，戳穿他的胸膛，劈开他的躯体，切割他的肌肉；后到达的人，想要打碎他的门窗，推倒他的墙壁，挖平他的房屋，烧毁他的器具，同声扫荡那块地方，立刻平定创伤。而皇族尤其痛恨，说到他一定咬牙切齿。什么道理呢？认为他背叛恩情和正义，不懂得深恩厚德是从哪里来的。皇族的住地有的隔得较远，我幸而能够首先听到，说不尽满腔的愤怒，愿意给皇族带了头，父子兄弟背着畚箕，扛着铁锹，飞跑到南阳郡去，掘毁刘崇的宫室成为蓄积污水的池沼，让它像古代的制度一样。还有是刘崇的土地神社应当像亡国的亳社一样毁掉，把这个反面教材分发各王侯，用来永远作为鉴戒。希望把我的意见交给四辅公卿大夫讨论，借以表明我的爱憎，昭示全国。

    
当时王莽非常高兴。公卿大臣都说：“应当照刘嘉所说的办。”王莽报告王太后下诏书道：“刘嘉父子兄弟，虽然跟刘嘉有亲属关系，可是不敢偏私，有的看到叛乱的萌芽，就接连告发他，等到叛乱形成，都一致仇视他，这符合古礼，忠孝思想鲜明地表现在这里。应当拿杜衍县的一千户赐封刘嘉为帅礼侯，刘嘉的七个儿子都赏赐关内侯的爵位。”后来又赐封张竦为淑德侯。长安人为这件事编成俗语说：“要想求得封赏，可以去访问张伯松；尽力进行战斗，比不上巧妙地写个奏章。”王莽又封赏南阳郡有功劳的官吏和平民一百多人，把刘崇的房屋掘毁成为污池。以后凡是谋反的人，都把他们的房屋掘毁成为污池。

    
大臣们又报告：“刘崇等人敢于造反，就是因为王莽的权力还小了。应当提高他的权位去镇服全国。”五月甲辰日，王太后命令王莽在朝见她的时候自称“假皇帝”。

    
冬季十月丙辰是本月最后一天，出现了日食。

    
十二月间，大臣们上报告请求：“增加安汉公官署和家中的官吏，设置率更令、庙长、庙丞、厩长、厩丞、厨长、厨丞、中庶子和勇士以下一百多人，又设置卫士三百人。把安汉公在皇宫中的值班室称为摄省，官署称为摄殿，住宅称为摄宫。”奏章被批准了。

    
王莽报告王太后下诏书道：“原太师孔光虽然早已逝世，功绩已经序列。太保王舜、大司空甄丰、轻车将军甄邯和步兵将军孙建都为招引单于出了主意，又主持修建天象台、大会堂、太学和四郊祭坛，订立制度，开通子午道，跟宰衡有共同的思想，都重视德行，齐心合力，功德卓著。赐封王舜的儿子王匡为同心侯，王林为悦德侯，孔光的孙子孔寿为合意侯，甄丰的孙子甄匡为并力侯。增加甄邯和孙建的封邑各三千户。”

    
这一年，西羌庞恬和傅幡等人怨恨王莽夺取他们的土地作为西海郡，反攻西海郡太守程永，程永逃跑。王莽处死了程永，派遣护羌校尉窦况进击西羌。

    
二年春季里，窦况等人打败了西羌。

    
五月间，改铸货币：错刀，一枚值五千钱；契刀，一枚值五百钱；大钱，一枚值五十钱，跟五铢钱同时流通。民间有很多私铸货币的。下禁令：从列侯以下不准私藏黄金，送交御府可以得到相当的代价，然而终于没有给代价。

    
九月间，东郡太守翟义召集考核官吏的会议，统率车马，因而发动勇士，拥立严乡侯刘信做皇帝，传递檄文到各地方，说王莽“毒死平帝，代理天子的职位，想要断绝汉朝，现在我们严肃地执行上天的惩罚，讨伐王莽。”各地方动摇起来了，翟义有军队十多万。王莽惶恐不安，吃不下饭，昼夜抱着孺子到郊祀祭坛和宗庙祷告，模仿《大诰》写了一篇策书，派遣谏大夫桓谭等人传布到全国，把自己代理皇位将来会要把政权归还孺子的意图晓谕全国。派遣王邑、孙建等八将军进击翟义，分别驻扎各处关口，防守险要的地方。槐里县男子赵明、霍鸿等人起兵响应翟义，互相商量道：“各将军率领的精锐军队全部开到东方去了，首都空虚，可以进攻长安。”军队逐渐多起来，发展到将近十万人，王莽恐惧，派遣将军王奇和王级率领军队去抵御他们。任命太保甄邯做大将军，在高帝庙接受钺斧，统率全国的军队，左边执持符节，右边把握钺斧，驻扎在城外。王舜和甄丰昼夜巡视宫殿区域。

    
十二月间，王邑等人在圉县打败了翟义。司威陈崇被派遣去监督军队，上报告道：“您承受上天的伟大规范，心意符合伟大的先知，承受天命，预先知道成功失败的趋势，就像神机妙算，这就叫作像上天一样高明。像上天一样高明的君主，思考就能改变命运，说话就能影响万物，行动就能造成理想的社会风气。我陈崇俯伏诵读诏书下达日期，私自估计那段时间，英明的思虑刚刚萌发，反贼接连受挫；诏文开始撰写，反贼彻底失败；制书正好下达，反贼全部消灭。各将领还没有来得及一致使出他们的锐气，我陈崇还没有来得及献出自己的愚见，而形势已经最后决定啦。”王莽非常高兴。

    
三年春季里，发生了地震。宣布全国大赦。

    
王邑等人回到首都，开到西方跟王级等人会合进击赵明的霍鸿，都被粉碎了，这些话记载在《翟义传》里面。王莽在未央宫白虎殿大规模地举行宴会，慰问和奖励将领们。命令陈崇审核军功。区别他们的高低。王莽便上奏章道：“圣明的时代，国家会涌现出很多的贤人，所以唐尧、虞舜的时代，可以挨家挨户封赏，遇到功业完成、大事办妥，就要对有关人员实行封赏。例如夏禹举行涂山大会，携带礼物参加的有一万国，诸侯拿着瑞玉，附庸拿着束帛。周武王举行孟津大会，还有八百诸侯参加。周公居位摄政，祭祀天地让后稷配享上天，在明堂祭祀祖宗让周文王配享上帝，因此全国范围内个个拿着他们的贡物来参加祭礼，大概有一千八百诸侯。《礼记·王制》记载一千七百多个国家，因此孔子撰写《孝经》说：‘不敢遗漏一个小国的臣子，何况对于正式的诸侯——公侯伯子男呢？所以能够得到万国的欢心来祭祀他的先代国王。’这就是帝王的孝道的表现。秦朝实行不道德的政策，毁灭诸侯，建立郡县，想要垄断全国的利益，所以只传递两代就灭亡了。高皇帝承受天命，除灭残贼，考核功绩，施行封赏，建立王国、侯国几百个，后来逐渐衰落，剩下来的不多了。太皇太后亲自掌握最高统治权力，广泛地赐封有功德的人，从而鼓励人们做好事，恢复灭亡了的国家，延续断绝了的后代，从而永保子孙的统治地位，因此广远深入的教化普遍传播，早晚就要完成。遭到羌寇危害西海郡，反贼在东郡散布流言，叛乱头目在西部地区惑乱民众，忠臣孝子没有不奋发愤怒，锋芒所指纷纷灭亡，全都受到了他们应得的惩罚，全国都安宁了。现在制定礼法，创作乐教，具体查考周朝的爵位分五等，封地分四等，有明文记载；殷朝的爵位分三等，有这样的解说，没有这样的经文。孔子说：‘周代的制度是借鉴于夏代、殷代的制度而建立起来的，多么丰富美好哇！我愿意遵循周代的制度。’我建议各将领应当获得爵位和封邑的，爵位分五等，封地分四等。”奏章被批准了。于是受到封赏的人高的是侯爵和伯爵，其次是子爵和男爵，应当赏赐关内侯爵位的改名叫作附城，共有几百人。进击西海郡的用“羌”字作为称号，进击槐里县的用“武”字作为称号，进击翟义的用“虏”字作为称号。

    
大臣们又报告道：“太后褒扬有功的人，记录有德的人，远的上推千年，近的就在现代，有的人因为有文德受到封赏，有的人因为有武功获得爵位，关系有深有浅，功德有大有小，没有不包括进来的。现在摄皇帝背靠斧依，登上皇位，应当不同于任职宰衡主持国政的时候，制礼作乐虽然还没有全部完成，应当提高他的两个儿子的爵位都升为公爵。《春秋》主张‘奖励贤人推及他的子孙’，‘贤人的后代应当享有土地’。周成王广泛地赐封周公的庶子六人，都得到了封地。还有汉朝的名相大将萧何、霍光那些人，都推广到了旁支亲属。对于他的侄儿王光，可以先赐封为列侯；他的许多孙子，等到制礼作乐全部完成，大司徒、大司空送上名单，按照从前的诏书办理。”王太后命令道：“提升摄皇帝的儿子褒新侯王安为新举公，赏都侯王临为褒新公，赐封王光为衍功侯。”这时候，王莽交还了新都国，大臣们又建议把新都国赐封王莽的孙子王宗为新都侯。王莽既已消灭了翟义，自己认为声威德行一天天兴盛，得到了天意人心的帮助，于是考虑正式登上皇位的事儿了。

    
九月间，王莽的母亲功显君死去，他的用意不在于表示哀痛，让王太后命令礼仪部门讨论他的丧服问题。少阿、羲和刘歆和博士、儒生们七十八人都说：“居位摄政的义务，在于统率全国臣民完成上天的使命，发扬光大帝王的基本原则，制定法律制度，安定全国的政局。从前殷成汤去世，而太子早就死了，他的儿子太甲幼稚不懂事，伊尹把他逐放到桐宫而居位摄政，来振兴殷朝的治国原则。周武王去世，周朝的治国原则还没有确立，周成王年龄幼小，周公摆开周成王而居位摄政，来确立周朝的治国原则。因此殷朝实现了整齐严肃的教化，周朝收到了刑罚搁置不用的功效。现在太皇太后接连遭遇皇族处境的不顺利，委任安汉公监督百官，实现全国的公正平均。遇到孺子年龄幼小，还不能恭敬的服侍天地，上天降下祥瑞，出现了丹书白石的符命，因此太皇太后遵循上天的明白意旨，命令安汉公登上皇位，代行职权，将要靠他来完成圣汉的伟大事业，跟唐、虞、夏、商、周媲美。于是，摄皇帝开放秘府，会集许多儒生，制定礼法，创作乐教，终于确定了百官的体制，出色地完成了上天的使命。英明的天才洞察周全，卓越独到的见解，发掘出了周朝的礼制，从而阐明了继承和借鉴的脉络，效法天道，查考古制，对它加以删减或增补，好像仲尼能够赶上去欣赏《韶乐》，好像太阳月亮一样的崇高，不可能用阶梯攀登上去，如果不是最伟大的全知全能，谁能达到这个高度！大纲要目都已经整理出来，大功告成就只差一步工夫了，这就是用来扶助圣汉，安定百姓的功效。现在功显君逝世，《礼经》规定‘庶子做了父亲的继承人，为他的生母守缌麻服。’注解说‘跟尊贵的父母成为了一个整体，就不敢为生身的庶母守三年或一年的丧服。’摄皇帝靠着圣明的德行，秉承上天的意旨，接受太后的诏令，登上皇位，代行职权，继承汉朝嫡系长房的后代，对上肩负着服侍天地、治理国家的重作，对下要为全国人民的万事万物操心，不容许顾及他的生母。所以太皇太后立起他的长孙，让他作新都侯，作为哀侯的后代。这表明摄皇帝跟尊贵的汉朝皇族成为了一个整体，要恭敬地主持宗庙的祭礼，供养太皇太后，不容许为他的生母守三年的丧服了。《周礼》说‘国王为诸侯守缌麻服’，‘礼帽上面加上环绕而成的孝带’，对同姓诸侯就用麻带，对异姓诸侯就用葛带。摄皇帝应当为功显君守缌麻服，礼帽上面加上用麻环绕而成的孝带，仿照天子吊唁诸侯的丧服，以符合圣人制度。”王莽便采用上述的办法，整个一吊再会的丧礼过程，让新都侯王宗为主，由他守三年的丧服。

    
司威陈崇报告，衍功侯王光私下告知执金吾窦况，让窦况替他杀人，窦况替他拘禁了那个人，把那个人处死了。王莽大发怒火，严厉地责备了王光。王光的母亲说：“你看自己的身份比长孙、仲孙怎么样？”母子便自杀了，连窦况也都死了。起初，王莽由于服侍母亲，供养嫂子，抚育侄儿求得了名誉，等到后来狂妄凶暴，又这样来显示公正无私。让王光的儿子王嘉继承爵位做了衍功侯。

    
王莽下文告说：“停止娱乐活动的规定，到今年冬季末了终止，明年正月祭礼天地，各种乐器都应当演奏。诸侯公、公卿、士大夫，所采用的音乐应当分几等？五声八音，每一条各是什么？应当跟所属儒生各自尽力精心思考，详细地陈述它们的意义。”

    
这一年，有广饶侯刘京、车骑将军千人扈云和太保属官臧鸿报告符命。刘京提出齐郡的新井，扈云提出巴郡的石牛，臧鸿提出右扶风雍县的石头，王莽都欢迎接受了。十一月甲子日，王莽上奏章给王太后说：“您是最完美的圣人，遇到皇族处境不顺利，经历汉朝传递十二代、经历二百一十来年的不幸命运，接受上天威严的命令，命令我王莽居位摄政，接受孺子的委托，担任全国人民的寄托。我王莽兢兢业业，生怕不称职。皇族广饶侯刘京上报告说：‘七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一夜做了几个梦，梦见有人对他说：“我是天老爷的使者。天老爷打发我告诉亭长道：‘摄皇帝应当作真皇帝。’如果不相信我，这个公所里会出现一口新井。”亭长早晨起来一看公所里，果然出现了一口新井，深入地下将近一百尺。’十一月壬子日，当建辰交冬至，巴郡的石牛，戊午日，雍县的石文，都到达未央宫的前殿。我和太保安阳侯王舜等人去看时，天空刮起了大风，飞沙走石，天昏地暗，大风停止，在石头前面得到了铜符帛图，上面的文字是：‘上天通告皇帝的符命，进献的人可以封侯。承受天命，执行神令。’骑都尉崔发等人能够认识并解说。以及从前孝哀皇帝建平二年六月甲子日下诏书，改为太初元将元年，查考当时的事实，甘忠可和夏贺良的谶书收藏在兰台。我王莽认为元将元年的意思，就是大将居摄改元的天书，到今天事实已经证明了。《尚书·康诰》记载‘王顺着说：“强大的诸侯，我的老弟，小子姬封。”’这就是周公居位摄政时被称为王的记录。《春秋》记载鲁隐公不说登上君位，因为他是代理鲁君。这两部经书是周公、孔子所编定，原是作为后代的榜样的。孔子说：‘畏惧上天的意旨，畏惧尊长辈，畏惧圣人的教导。’我王莽敢不遵照实行！我请求恭敬地服侍神祇和祖宗，向太皇太后和孝平皇后报告工作，都自称假皇帝。至于向全国臣民发号施令，全国臣民向我报告工作，都不要说是‘代理’。把居摄三年改为初始元年，铜壶滴漏的刻度改为一百二十度，以符合上天的意旨。我王莽一定日日夜夜培养教育促使孺子成长，让他能够跟周代的成王媲美，把太皇太后的声威德行传播到九州万国，让他们富足并且教育他们。等到孺子加冕以后，把明君的权力归还给他，仿照周公的成例。”奏章被批准了。群众知道他信奉符命的意图，大臣们广泛议论，分别报告王太后，以显示正式登上皇位的发展趋势。

    
期门郎张充等六人策划一道劫持王莽，拥立楚王做皇帝。被发觉，处死。

    
梓潼县人哀章在长安学习，一向品行不好，喜欢说大话。他看见王莽居位摄政，就制造了一只铜箱子，制作了两道封书题签，写明其中的一张叫作“天帝行玺金匮图”，另一张写明叫作“赤帝行玺某传予黄帝策书”。所谓某，就是高皇帝的名字。文书说王莽作真天子，皇太后遵照天意行事。图和书都写明王莽的大臣八人，又起了好名字王兴和王盛，哀章便把自己的姓名也塞在里面，共是十一人，都写明了官职和爵位，作为辅佐。哀章听到齐郡新井和巴郡石牛事件下达了，当天黄昏时候，穿着黄衣，拿着铜箱子到高帝祠庙，把它交给了仆射。仆射把这件事情上报了。戊辰日，王莽到高帝祠庙接受天神命令转让统治权的铜箱子。他戴着王冠，进见王太后，转身坐在未央宫的前殿，下文告说：“我德行不好，幸赖是伟大的太初祖考黄帝的后代，是伟大的发派祖考虞帝的子孙，又是太皇太后的亲属。皇天上帝大加显扬，大加保佑，既定的天命，宣告皇统的开端，图文中所表明的上天降下的符命与人事相适应，铜箱子藏着金策书，神明晓谕，把全国千百万人的命运托付我。赤帝汉朝高皇帝的神灵，秉承上天的命令，转让政权的金策书，我非常恭敬畏惧，敢不敬谨接受！于戊辰日，当定辰，我戴着王冠，登上真天子的座位，确定统治天下的国号叫作新朝。应当改定正月朔日，改变车马、服饰的式样和颜色，改变供祭礼用的牲畜的毛色，改变徽章标志，改变器具的式样。把今年十二月日癸酉定为始建国元年正月的朔日，把鸡鸣时作为一天的开始。车马、服饰的颜色配合土德崇尚黄色，祭礼用的牲畜适应正月建丑使用白色的，使者符节的旄头都采用纯黄色的，它的名称叫作‘新使五威节’，表明我们是秉承皇天上帝的威严命令。”