帝纪
    
  


  



后汉书卷一下

    光武帝纪第一下

    
六年春正月丙辰，改舂陵乡为章陵县。世世复徭役，比丰、沛，无有所豫。

    
辛酉，诏曰：“往岁水、旱、蝗虫为灾，谷价腾跃，人用困乏。朕惟百姓无以自赡，恻然愍之。其命郡国有谷者，给禀高年、鳏、寡、孤、独及笃癃、无家属贫不能自存者，如《律》。二千石勉加循抚，无令失职。”

    
扬武将军马成等拔舒，获李宪。

    
二月，大司马吴汉拔朐，获董宪、庞萌，山东悉平。诸将还京师，置酒赏赐。

    
三月，公孙述遣将任满寇南郡。

    
夏四月丙子，幸长安，始谒高庙，遂有事十一陵。

    
遣虎牙大将军盖延等七将军从陇道伐公孙述。

    
五月己未，至自长安。

    
隗嚣反，盖延等因与嚣战于陇阺，诸将败绩。

    
辛丑，诏曰：“惟天水、陇西、安定、北地吏人为隗嚣所诖误者，又三辅遭难赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。”

    
六月辛卯，诏曰：“夫张官置吏，所以为人也。今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职所置尚繁，其令司隶、州牧各实所部，省减吏员。县国不足置长吏可并合者，上大司徒、大司空二府。”于是条奏并省四百余县，吏职减损，十置其一。

    
代郡太守刘兴击卢芳将贾览于高柳，战殁。

    
初，乐浪人王调据郡不服。秋，遣乐浪太守王遵击之，郡吏杀调降。

    
遣前将军李通率二将军，与公孙述将战于西城，破之。

    
夏，蝗。

    
秋九月庚子，赦乐浪谋反大逆殊死已下。

    
丙寅晦，日有食之。

    
冬十月丁丑，诏曰：“吾德薄不明，寇贼为害，强弱相陵，元元失所。《诗》云：‘日月告凶，不用其行。’永念厥咎，内疚于心。其敕公卿举贤良、方正各一人；百僚并上封事，无有隐讳；有司修职，务遵法度。”

    
十一月丁卯，诏王莽时吏人没入为奴婢不应旧法者，皆免为庶人。

    
十二月壬辰，大司空宋弘免。

    
癸巳，诏曰：“顷者师旅未解，用度不足，故行什一之税。今军士屯田，粮储差积。其令郡国收见田租三十税一，如旧制。”

    
隗嚣遣将行巡寇扶风，征西大将军冯异拒破之。

    
是岁，初罢郡国都慰官。始遣列侯就国。匈奴遣使来献，使中郎将报命。

    
七年春正月丙申，诏中都官、三辅、郡、国出系囚，非犯殊死，皆一切勿案其罪。见徒免为庶（民）〔人〕。耐罪亡命，吏以文除之。

    
又诏曰：“世以厚葬为德，薄终为鄙，至于富者奢僭，贫者单财，法令不能禁，礼义不能止，仓卒乃知其咎。其布告天下，令知忠臣、孝子、慈兄、悌弟薄葬送终之义。”

    
二月辛巳，罢护漕都尉官。

    
三月丁酉，诏曰：“今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，令还复民伍。”

    
公孙述立隗嚣为朔宁王。

    
癸亥晦，日有食之，避正殿，寝兵，不听事五日。诏曰：“吾德薄致灾，谪见日月，战栗恐惧，夫何言哉！今方念愆，庶消厥咎。其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元。百僚各上封事，无有所讳。其上书者，不得言圣。”

    
夏四月壬午，诏曰：“比阴阳错谬，日月薄食。百姓有过，在予一人，大赦天下。公、卿、司隶、州牧举贤良、方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。”

    
五月戊戌，前将军李通为大司空。

    
甲寅，诏吏人遭饥乱及为青、徐贼所略为奴婢下妻，欲去留者，恣听之。敢拘制不还，以卖人法从事。

    
是夏，连雨水。

    
汉忠将军王常为横野大将军。

    
八月丁亥，封前河间王邵为河间王。

    
隗嚣寇安定，征西大将军冯异、征虏将军祭遵击却之。

    
冬，卢芳所置朔方太守田飒、云中太守乔扈各举郡降。

    
是岁，省长水、射声二校尉官。

    
八年春正月，中郎将来歙袭略阳，杀隗嚣守将而据其城。

    
夏四月，司隶校尉傅抗下狱死。

    
隗嚣攻来歙，不能下。闰月，帝自征嚣，河西（太守）〔大将军〕窦融率五郡太守与车驾会高平。陇右溃，隗嚣奔西城，遗大司马吴汉、征南大将军岑彭围之；进幸上邽，不降，命虎牙大将军盖延、建威大将军耿弇攻之。

    
颍川盗贼寇没属县，河东守守兵亦叛，京师骚动。

    
秋，大水。

    
八月，帝自上邽晨夜东驰。九月乙卯，车驾还宫。

    
庚申，帝自征颍川盗贼，皆降。

    
安丘侯张步叛归琅邪，琅邪太守陈俊讨获之。

    
戊寅，至自颍川。

    
冬十月丙午，幸怀。十一月乙丑，至自怀。

    
公孙述遣兵救隗嚣，吴汉、盖延等还军长安。天水、陇西复反归嚣。

    
十二月，高句丽王遣使奉贡。

    
是岁大水。

    
九年春正月，隗器病死，其将王元、周宗复立嚣子纯为王。

    
徙雁门吏人于太原。

    
三月辛亥，初置青巾左校尉官。

    
公孙述遣将田戎、任满据荆门。

    
夏六月丙戌，幸缑氏，登轘辕。

    
遣大司马吴汉率四将军击卢芳将贾览于高柳，战不利。

    
秋八月，遣中郎将来歙监征西大将军冯异等五将军讨隗纯于天水。

    
骠骑大将军杜茂与贾览战于繁畤，茂军败绩。

    
是岁，省关都尉，复置护羌校尉官。

    
十年春正月，大司马吴汉率捕虏将军王霸等五将军击贾览于高柳，匈奴遣骑救览，诸将与战，却之。

    
修理长安高庙。

    
夏，征西大将军冯异破公孙述将赵匡于天水，斩之。征西大将军冯异薨。

    
秋八月己亥，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。

    
戊戌，进幸汧。隗嚣将高峻降。

    
冬十月，中郎将来歙等大破隗纯于落门，其将王元奔蜀，纯与周宗降，陇右平。

    
先零羌寇金城、陇西，来歙率诸将击羌于五溪，大破之。

    
庚寅，车驾还宫。

    
是岁，省定襄郡，徙其民于西河。泗水王歙薨。淄川王终薨。

    
十一年春二月己卯，诏曰：“天地之性人为贵。其杀奴婢，不得减罪。”

    
〔三月〕己酉，幸南阳；还，幸章陵，祠园陵。

    
城阳王祉薨。

    
庚午，车驾还宫。

    
闰月，征南大将军岑彭率三将军与公孙述将田戎、任满战于荆门，大破之，获任满。威虏将军冯骏围田戎于江州，岑彭遂率舟师伐公孙述，平巴郡。

    
夏四月丁卯，省大司徒司直官。

    
先零羌寇临洮。

    
六月，中郎将来歙率扬武将军马成破公孙述将王元、环安于下辩。安遣间人刺杀中郎将来歙。帝自将征公孙述。秋七月，次长安。八月，岑彭破公孙述将侯丹于黄石。辅威将军臧宫与公孙述将延岑战于沈水，大破之。王元降。至自长安。

    
癸亥，诏曰：“敢灸灼奴婢，论如律，免所灸灼者为庶（民）〔人〕。”

    
冬十月壬午，诏除奴婢射伤人弃市律。

    
公孙述遣间人刺杀征南大将军岑彭。

    
马成平武都，因陇西太守马援击破先零羌，徙致天水、陇西、扶风。

    
十二月，大司马吴汉率舟师伐公孙述。

    
是岁，省朔方牧，并并州。初断州牧自还奏事。

    
十二年春正月，大司马吴汉与公孙述将史兴战于武阳，斩之。

    
三月癸酉，诏陇、蜀民被略为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶（民）〔人〕。

    
夏，甘露降南行唐。六月，黄龙见东阿。

    
秋七月，威虏将军冯骏拔江州，获田戎。九月，吴汉大破公孙述将谢丰于广都，斩之。辅威将军臧宫拔涪城，斩公孙恢。

    
大司空李通罢。

    
冬十一月戊寅，吴汉、臧宫与公孙述战于成都，大破之。述被创，夜死。辛巳，吴汉屠成都，夷述宗族及延岑等。

    
十二月辛卯，扬武将军马成行大司空事。

    
是岁，九真徼外蛮夷张游率种人内属，封为归汉里君。省金城郡属陇西。参狼羌寇武都，陇西太守马援讨降之。诏边吏力不足战则守，追虏料敌不拘以逗留法。横野大将军王常薨。遣骠骑大将军杜茂将众郡施刑屯北边，筑亭候，修烽燧。

    
十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。

    
戊子，诏曰：“往年已敕郡国，异味不得有所献御，今犹未止，非徒有豫养导择之劳，至乃烦扰道上，疲费过所。其令太官勿复受。明敕下以远方口实所以荐宗庙，自如旧制。”

    
二月，遣捕虏将军马武屯滹沱河以备匈奴。卢芳自五原亡入匈奴。

    
丙辰，诏曰：“长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂，皆袭爵为王，不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。”其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。丁巳，降赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公。庚午，以殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬（常）〔武〕为卫公。省并西京十三国：广平属巨鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属广陵，淄川属高密，胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷。

    
三月辛未，沛郡太守韩歆为大司徒。丙子，行大司空马成罢。

    
夏四月，大司马吴汉自蜀还京师，于是大飨将士，班劳策勋。功臣增邑更封，凡三百六十五人。其外戚恩泽封者四十五人。罢左右将军官。建威大将军耿弇罢。

    
益州传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，于是法物始备。时，兵革既息，天下少事，文书调役，务从简寡，至乃十存一焉。甲寅，冀州牧窦融为大司空。

    
五月，匈奴寇河东。

    
秋七月，广汉徼外白马羌豪率种人内属。

    
九月，日南徼外蛮夷献白雉、白兔。

    
冬十二月甲寅，诏益州民自八年以来被略为奴婢者，皆一切免为庶（民）〔人〕；或依托为人下妻，欲去者，恣听之；敢拘留者，比青、徐二州以略人法从事。

    
复置金城郡。

    
十四年春正月，起南宫前殿。

    
匈奴遣使奉献，使中郎将报命。

    
夏四月辛巳，封孔子后志为褒成侯。

    
越巂人任贵自称太守，遣使奉计。

    
秋九月，平城人贾丹杀卢芳将尹由来降。

    
是岁，会稽大疫。莎车国、鄯善国遣使奉献。

    
十二月癸卯，诏益、凉二州奴婢，自八年以来自讼在所官，一切免为庶（民）〔人〕，卖者无还直。

    
十五年春正月辛丑，大司徒韩歆免，自杀。

    
丁未，有星孛于昴。

    
汝南太守欧阳歙为大司徒。建义大将军朱祐罢。

    
丁未，有星孛于营室。

    
二月，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常〔山〕关、居庸关以东。

    
初，巴蜀既平，大司马吴汉上书请封皇子，不许，重奏连岁。三月，乃诏群臣议。大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：“古者封建诸侯，以藩屏京师。周封八百，同姓诸姬并为建国，夹辅王室，尊事天子，享国永长，为后世法。故《诗》云：‘大启尔宇，为周室辅。’高祖圣德，光有天下，亦务亲亲，封立兄弟诸子，不违旧章。陛下德横天地，兴复宗统，褒德赏勋，亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，或连属县。今皇子赖天，能胜衣趋拜，陛下恭谦克让，抑而未议，群臣百姓，莫不失望。宜因盛夏吉时，定号位，以广藩辅，明亲亲，尊宗庙，重社稷，应古合旧，厌塞众心。臣请大司空上舆地图，太常择吉日，具礼仪。”制曰：“可。”

    
夏四月戊申，以太牢告祠宗庙。丁巳，使大司空融告庙，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，苍为东平公，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为琅邪公。癸丑，追谥兄伯升为齐武公，兄仲为鲁哀公。

    
六月庚午，复置屯骑、长水、射声三校尉官；改青巾左校尉为越骑校尉。

    
诏下州郡检核垦田顷亩及户口年纪，又考实二千石长吏阿枉不平者。

    
冬十一月甲戌，大司徒欧阳歙下狱死。十二月庚午，关内侯戴涉为大司徒。

    
卢芳自匈奴入居高柳。

    
是岁，骠骑大将军杜茂免。虎牙大将军盖延薨。

    
十六年春二月，交阯女子徵侧反，略有城邑。

    
三月辛丑晦，日有蚀之。

    
秋九月，河南尹张伋及诸郡守十余人，坐度田不实，皆下狱死。

    
郡国大姓及兵长、群盗处处并起，攻劫在所，害杀长吏。郡县追讨，到则解散，去复屯结。青、徐、幽、冀四州尤甚。冬十月，遣使者下郡国，听群盗自相纠擿，五人共斩一人者，除其罪。吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，又以畏愞捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之。于是更相追捕，贼并解散。徙其魁帅于它郡，赋田受禀，使安生业。自是牛马放牧，邑门不闭。

    
卢芳遣使乞降，十二月甲辰，封芳为代王。

    
初，王莽乱后，货币杂用布、帛、金、粟。是岁，始行五铢钱。

    
十七年春正月，赵公良薨。

    
二月乙（亥）〔未〕晦，日有食之。

    
夏四月乙卯，南巡狩，皇太子及右翊公辅、楚公英、东海公阳、济南公康、东平公苍从，幸颍川，进幸叶、章陵。五月乙卯，车驾还宫。

    
六月癸巳，临淮公衡薨。

    
秋七月，妖巫李广等群起据皖城，遣虎贲中郎将马援、骠骑将军段志讨之。九月，破皖城，斩李广等。

    
冬十月辛巳，废皇后郭氏为中山太后，立贵人阴氏为皇后。进右翊公辅为中山王，食常山郡。其余九国公，皆即旧封进爵为王。

    
甲申，幸章陵。修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时，宗室诸母因酣悦，相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！”帝闻之，大笑曰：“吾理天下，亦欲以柔道行之。”乃悉为舂陵宗室起祠堂。有五凤凰见于颍川之郏县。十二月，至自章陵。

    
是岁，莎车国遣使贡献。

    
十八年春二月，蜀郡守将史歆叛，遣大司马吴汉率二将军讨之，围成都。

    
甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂有事十一陵。历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土。夏四月（甲戌）〔癸酉〕，车驾还宫。

    
（癸酉）〔甲戌〕，诏曰：“今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开残吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。”

    
遣伏波将军马援率楼船将军段志等击交阯贼徵侧等。

    
（戊）〔甲〕申，幸河内。戊子，至自河内。

    
五月，旱。

    
卢芳复亡入匈奴。

    
秋七月，吴汉拔成都，斩史歆等。壬戌，赦益州所部殊死已下。

    
冬十月庚辰，幸宜城。还，祠章陵。十二月乙丑，车驾还宫。

    
是岁，罢州牧，置刺史。

    
十九年春正月庚子，追遵孝宣皇帝曰中宗。始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。

    
妖巫单臣、傅镇等反，据原武，遣太中大夫臧宫围之。夏四月，拔原武，斩臣、镇等。

    
伏波将军马援破交阯，斩徽侧等。因击破九真贼都阳等，降之。

    
闰月戊申，进赵、齐、鲁三国公爵为王。

    
六月戊申，诏曰：“《春秋》之义，立子以贵。东海王阳，皇后之子，宜承大统。皇太子彊，崇执谦退，愿备藩国。父子之情，重久违之。其以彊为东海王，立阳为皇太子，改名庄。”

    
秋九月，南巡狩。壬申，幸南阳，进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏人，复南顿田租岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？”吏人又言：“陛下实惜之，何言谦也？”帝大笑，复增一岁。进幸淮阳、梁、沛。

    
西南夷寇益州郡，遣武威将军刘尚讨之。越巂太守任贵谋叛，十二月，刘尚袭贵，诛之。

    
是岁，复置函谷关都尉。修西京宫室。

    
二十年春二月戊子，车驾还宫。

    
夏四月庚辰，大司徒戴涉下狱死。大司空窦融免。

    
五月辛亥，大司马吴汉薨。

    
匈奴寇上党、天水，遂至扶风。

    
六月庚寅，广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空。壬辰，左中郎将刘隆为骠骑将军，行大司马事。

    
乙未，徙中山王辅为沛王。

    
秋，东夷韩国人率众诣乐浪内附。

    
冬十月，东巡狩。甲午，幸鲁，进幸东海、楚、沛国。

    
十二月，匈奴寇天水。

    
壬寅，车驾还宫。

    
是岁，省五原郡，徙其吏人置河东。复济阳县徭役六岁。

    
二十一年春正月，武威将军刘尚破益州夷，平之。

    
夏四月，安定属国胡叛，屯聚青山，遣将兵长史陈噎讨平之。

    
秋，鲜卑寇辽东，辽东太守祭肜大破之。

    
冬十月，遣伏波将军马援出塞击乌桓，不克。

    
匈奴寇上谷、中山。

    
其冬，鄯善王、车师王等十六国皆遣子入侍奉献，愿请都护。帝以中国初定，未遑外事，乃还其侍子，厚加赏赐。

    
二十二年春闰月丙戌，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。二月己巳，至自长安。

    
夏五月乙未晦，日有食之。

    
秋七月，司隶校尉苏邺下狱死。

    
九月戊辰，地震裂。制诏曰：“日者地震，南阳尤甚。夫地者，任物至重，静而不动者也。而今震裂，咎在君上。鬼神不顺无德，灾殃将及吏人，朕甚惧焉。其令南阳勿输今年田租刍稿。遣谒者案行，其死罪系囚在戊辰以前，减死罪一等；徒皆弛解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。其口赋逋税而庐宅尤破坏者，勿收责。吏人死亡，或在坏垣毁屋之下，而家羸弱不能收拾者，其以见钱谷取傭，为寻求之。”

    
冬十月壬子，大司空朱浮免。癸丑，光禄勋杜林为大司空。

    
是岁，齐王章薨。青州蝗。匈奴薁鞬日逐王比遣使诣渔阳请和亲，使中郎将李茂报命。乌桓击破匈奴，匈奴北徒，幕南地空。诏罢诸边郡亭侯吏卒。

    
二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武威将军刘尚讨破之，徒其种人于江夏。

    
夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。

    
秋八月丙戌，大司空杜林薨。

    
九月辛未，陈留太守玉况为大司徒。

    
冬十月丙申，太仆张纯为大司空。

    
高句丽率种人诣乐浪内属。

    
十二月，武陵蛮叛，寇掠郡县，遣刘尚讨之，战于沅水，尚军败殁。

    
是岁，匈奴薁鞬日逐王比率部曲遣使诣西河内附。

    
二十四年春正月乙亥，大赦天下。

    
匈奴薁鞬日逐王比遣使款五原塞，求扞御北虏。

    
秋七月，武陵蛮寇临沅，遣谒者李嵩、中山太守马成讨蛮，不克，于是伏波将军马援率四将军讨之。

    
诏有司申明旧制阿附蕃王法。

    
冬十月，匈奴薁鞬日逐王比自立为南单于，于是分为南、北匈奴。

    
二十五年春正月，辽东徼外貊人寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜招降之。乌桓大人来朝。

    
南单于遣使诣厥贡献，奉蕃称臣；又遣其左贤王击破北匈奴，却地千余里。三月，南单于遣子入侍。

    
戊申晦，日有食之。

    
伏波将军马援等破武陵蛮于临沅。冬十月，叛蛮悉降。

    
夫余王遣使奉献。

    
是岁，乌桓大人率众内属，诣厥朝贡。

    
二十六年〔春〕正月，诏有司增百官奉。其千石已上，减于西京旧制；六百石已下，增于旧秩。

    
初作寿陵。将作大匠窦融上言：“园陵广袤，无虑所用。”帝曰：“古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉！令所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。”

    
遣中郎将段郴授南单于玺绶，令入居云中，始置使匈奴中郎将，将兵卫护之。南单于遣子入侍，奉奏诣阙。于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八郡民归于本土。遣谒者分将施刑补理城郭。发遣边民在中国者，布还诸县，皆赐以装钱，转输给食。

    
二十七年夏四月戊午，大司徒玉况薨。

    
五月丁丑，诏曰：“昔契作司徒，禹作司空，皆无‘大’名，其令二府去‘大’。”又改大司马为太尉。骠骑大将军行大司马刘隆即日罢，以太仆赵熹为太尉，大司农冯勤为司徒。

    
益州郡徼外蛮夷率种人内属。

    
北匈奴遣使诣武威乞和亲。

    
冬，鲁王兴、齐王石始就国。

    
二十八年春正月己巳，徙鲁王兴为北海王，以鲁国益东海。赐东海王彊虎贲、旄头、钟虡之乐。

    
夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，因诏郡县捕王侯宾客，坐死者数千人。

    
秋八月戊寅，东海王彊、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延始就国。

    
冬十月癸酉，诏死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。

    
北匈奴遣使贡献，乞和亲。

    
二十九年春二月丁巳朔，日有食之。遣使者举冤狱，出系囚。

    
庚申，赐天下男子爵，人二级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。

    
夏四月乙丑，诏令天下系囚自殊死已下及徒各减本罪一等，其余赎罪输作各有差。

    
三十年春正月，鲜卑大人内属，朝贺。

    
二月，东巡狩。甲子，幸鲁，进幸济南。闰月癸丑，车驾还宫。

    
有星孛于紫宫。

    
夏四月戊子，徙左翊王焉为中山王。

    
五月，大水。

    
赐天下男子爵，人二级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。

    
癸酉晦，日有食之。

    
是夏，蝗。

    
秋九月甲辰，诏令死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。

    
是岁，陈留雨谷，形如稗实。北匈奴遣使奉献。

    
中元元年春正月，东海王彊、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、赵王盱皆来朝。

    
丁卯，东巡狩。二月己卯，幸鲁，进幸太山。北海王兴、齐王石朝于东岳。辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禅于梁父。

    
三月戊辰，司空张纯薨。

    
夏四月癸酉，车驾还宫。己卯，大赦天下。复嬴、博、梁父、奉高，勿出今年田租刍稿。改年为中元。

    
行幸长安。戊子，祀长陵。五月乙丑，至自长安。

    
六月辛卯，太仆冯鲂为司空。

    
乙未，司徒冯勤薨。

    
是夏，京师醴泉涌出，饮之者固疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。又有赤草生于水崖。郡国频上甘露。群臣奏言：“地祇灵应而朱草萌生。孝宣帝每有嘉瑞，辄以改元、神爵、五凤、甘露、黄龙，列为年纪，盖以感致神祇，表彰德信。是以化致升平，称为中兴。今天下清宁，灵物仍降。陛下情存损挹，推而不居，岂可使祥符显庆，没而无闻？宜令太史撰集，以传来世。”帝不纳。常自谦无德，每郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。

    
秋，郡国三蝗。

    
冬十月辛未，司隶校尉东莱李噎为司徒。

    
甲申，使司空告祠高庙曰：“高皇帝与群臣约，非刘氏不王。吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷之灵，禄、产伏诛，天命几坠，危朝更安。吕太后不宜配食高庙，同祧至尊。薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明临国，子孙赖福，延祚至今。其上薄太后尊号曰高皇后，配食地祇。迁吕太后庙主于园，四时上祭。”

    
十一月甲子晦，日有食之。

    
是岁，初起明堂、灵台、辟雍，及北郊兆域。宣布图谶于天下。复济阳、南顿是年徭役。参狼羌寇武都，败郡兵，陇西太守刘盱遣军救之，及武都郡兵讨叛羌，皆破之。

    
二年春正月辛未，初立北郊，祀后土。

    
东夷倭奴国王遣使奉献。

    
二月戊戌，帝崩于南宫前殿，年六十二。遗诏曰：“朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务从约省。刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏。”

    
初，帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩。自陇、蜀平后，非儆急，未尝复言军旅。皇太子尝问攻战之事，帝曰：“昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及。”

    
每旦视朝，日仄乃罢。数引公卿、郎、将讲论经理，夜分乃寐。皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：“陛下有禹、汤之明，而失黄、老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。”帝曰：“我自乐此，不为疲也。”虽身济大业，兢兢如不及，故能明慎政体，总揽权纲，量时度力，举无过事。退功臣而进文吏，戢弓矢而散马牛，虽道未方古，斯亦止戈之武焉。

    
论曰：皇考南顿君初为济阳令，以建平元年十二月甲子夜生光武于县舍，有赤光照室中。钦异焉，使卜者王长占之。长辟左右曰：“此兆吉不可言。”是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。明年，方士有夏贺良者，上言哀帝，云汉家历运中衰，当再受命。于是改号为太初元年，称“陈圣刘太平皇帝”，以厌胜之。及王莽篡位，忌恶刘氏，以钱文有金刀，故改为货泉。或以货泉字文为“白水真人”。后望气者苏伯阿为王莽使至南阳，遥望见舂陵郭，唶曰：“气佳哉！郁郁葱葱然。”及始起兵还舂陵，远望舍南，火光赫然属天，有顷不见。初，道士西门君惠、李守等亦云刘秀当为天子。其王者受命，信有符乎？不然，何以能乘时龙而御天哉！

    
赞曰：炎正中微，大盗移国。九县飙回，三精雾塞。人厌淫诈，神思反德。光武诞命，灵贶自甄。沈几先物，深略纬文。寻、邑百万，貔虎为群。长毂雷野，高锋彗云。英威既振，新都自焚。虔刘庸、代，纷坛梁、赵。三河未澄，四关重扰。神旌乃顾，递行天讨。金汤失险，车书共道。灵庆既启，人谋咸赞。明明庙谟，赳赳雄断。于赫有命，系隆我汉。

    译文：

    
建武六年春季正月丙辰日，改舂陵乡为章陵县。世世代代免除徭役，与汉高祖的故乡丰、沛一样，没有任何负担。

    
辛酉日，颁发诏书说：“往年水旱蝗虫，交加为害，灾及万民，谷价飞涨，衣食匮乏。每当我想到百姓难于养家糊口，无以自存时，悲痛和忧伤便油然而生，对其困苦的处境深表哀怜。现责令各郡国中尚有存粮的人，都必须按《汉律》的规定，向那些老年人，鳏夫、寡妇、孤儿、老年无子以及残疾病重、无家可归无人赡养而难以自己养活自己的人提供粮食。各县令县长应勤勉政务，安抚百姓，不要妄失职守。”

    
扬武将军马成等人攻拔舒县，俘虏了李宪。

    
二月，大司马吴汉攻拔朐县，俘虏了董宪、庞萌，山东地区全部平定。众将军回到京师，设酒宴庆祝加以赏赐。

    
三月，公孙述派部将任满进犯南郡。

    
夏季四月丙子日，光武帝到长安，第一次参拜高庙，于是祭祀西汉十一个皇帝的陵墓。

    
派虎牙大将军盖延等七将军从陇道进军，讨伐公孙述。

    
五月己未日，光武帝从长安回到洛阳。

    
隗嚣反叛，盖延等人因此与隗嚣交战于陇阺，盖延等人失败。

    
辛丑日，下诏说：“天水、陇西、安定、北地四郡的官吏人民，凡被隗嚣所惑而误入歧途的，以及三辅地区遭赤眉之难时，有犯法妄死无辜的，自斩首之刑以下的罪犯，全部赦免。”

    
六月辛卯日，又下诏说：“大凡设置官吏，都是为了天下民众，现今百姓遭难，户数损耗，人口减少，但州县郡国所设官吏职位却不胜其繁，现命司隶长官及各州州牧，核实自己所辖郡县，减省官吏员额。将那些地方狭小不足以另设长官而可以合并的县国，具名开列，上报大司徒、大司空二府。”于是各地条列呈报朝廷可合并减省的达四百余县，官吏职位减少了十分之九。

    
代郡太守刘兴攻打卢芳的部将贾览于高柳县，战斗中阵亡。

    
早先，乐浪郡人王调占据该郡不服从东汉朝廷。这年秋天，派乐浪太守王遵去攻打他，郡吏杀了王调前来投降。

    
派前将军李通率领二将军，与公孙述的部将战于西城县，攻破了他。

    
夏天，发生了蝗灾。

    
秋季九月庚子日，赦免乐浪郡谋反大逆和斩首以下的罪犯。

    
本月的最后一天是丙寅日，发生了日食。

    
冬天，十月丁丑日，下诏说：“我的德行晦薄，以致贼寇为害，强弱相欺，天下百姓，流离失所。《诗》中有言：‘日月运行失常，互相干犯，以把凶兆告示于人间。’我常想到我的过失，于心深感内疚。现命公卿大夫举荐贤良、方正各一人，百官都可上书奏事，不必有所隐饰忌讳。各级官员行使职权，务必严格遵守法度。”

    
十一月丁卯日，诏命凡在王莽时不合汉朝法律没官为奴婢的人，一律免去奴婢身份，恢复为平民。

    
十二月壬辰日，免去大司空宋弘的职位。

    
癸巳日，光武帝在颁布的诏书中说：“过去因战争未结束，军队未解散，国家用度不足，所以实行十一之税。现军队士兵屯田，粮食储备已略有盈余。现今各郡国按当年景帝三十税一的旧制，征收田租。”

    
隗嚣派部将行巡进犯扶风，征西大将军冯异前往抵抗并打破了他。

    
这年，开始罢除各郡国的都尉官。开始让爵位最高一级的列侯到各自的封国去。匈奴派使者来贡献，朝廷派中郎将去回报。

    
七年春季正月丙申日，诏命中都官、三辅长官及各郡国长官，释放所拘押的囚犯，凡非犯下死罪的，都停止验问追究其罪行。正在服徒刑的囚犯，免罪为平民。对那些判处二到四年徒刑的人和逃亡在外者，官府要以文薄记录他们的姓名，并免除他们的罪罚，以免他们逃亡不归，失去名籍。

    
随后又下诏说：“世人都以厚葬故人为忠孝美德，以俭约送终为粗鄙无礼，以至于富家争相攀比，奢侈豪华，僭越名分；贫者从附世风，钱财耗尽。这种厚葬的奢靡风气，法规律令不能禁戒，礼教道义无法抑止，直到战乱中坟墓被盗掘，先人不但不能享受丰厚的随葬，反而死无安身之地，这才知道厚葬者的罪过。现布告天下，使人们都知道作为忠臣、孝子、慈兄、悌弟，为故人俭约送终，才符合忠孝君父，劝诫后人的这个道理。”

    
二月辛巳日，罢除护漕都尉官。

    
三月丁酉日，诏命：“现国家拥有众多的军队，其中不乏精壮勇武的猛士，过去为战争设置的轻车、骑士、材官、楼船士及下级军官，都应解散，让他们解甲复员，回乡归田。”

    
公孙述立隗嚣为朔宁王。

    
本月的最后一天是癸亥日，发生了日食，光武帝从正殿避开，停止军事活动，五天不听臣下奏事。下诏书说：“因为我的德薄而招致天灾，天的谴责表现于日月之灾，战战竞竞诚惶诚恐，还有什么可说的呢！现在正思考我的过失，以便消除这种灾祸。现命令各有关部门负责人各自好生尽力自己的职责，奉行遵守法度，给百姓以恩惠。百官各自写出奏章上报，不要有所隐瞒。凡上书的人，不得在书中称我为‘圣’。”

    
夏季四月壬午日，下诏书说：“近来阴阳差错，日月相互掩食。百姓有过失的话，是我一个人的责任，因此大赦天下。公、卿、司隶、州牧可以举荐“贤良”“方正”各一人，送到公车门，我将亲自接见并考试他们。”

    
五月戊戌日，任命前将军李通为大司空。

    
甲寅日，下诏书命令官吏人民凡有遭受饥荒战乱以及被青州、徐州盗贼所掠，而被别人做奴婢或妾的，想留下或离开，完全听他们自愿。如敢捆缚阻拦不还人的，以贩卖人口的法令治罪。

    
这个夏季，接连有雨水。

    
任命汉忠将军王常为横野大将军。

    
八月丁亥日，封前河间王刘邵为河间王。

    
隗嚣进犯安定郡，征西大将军冯异、征虏将军祭遵反击并赶跑了他们。

    
冬天，卢芳所设置的朔方太守田飒、云中太守乔扈各自举本郡来投降。

    
这一年里，裁掉了长水、射声二校尉官。

    
八年春季正月，中郎将来歙袭击略阳，杀死了隗嚣的守将而占据了该城。

    
夏季四月，司隶校尉傅抗被关进监狱而死去。

    
隗嚣进攻来歙，攻不下。闰月，光武帝亲自征伐隗嚣，河西大将军窦融率领五个郡的太守与光武帝会师于高平。陇右的敌人溃败，隗嚣逃往西城，派大司马吴汉、征南大将军岑彭围攻他；光武帝到达上邽，隗嚣仍不投降，于是命令虎牙大将军盖延、建威大将军耿弇进攻他。

    
颍川郡的盗贼侵占了本郡所属各县，河东郡的守兵也反叛，首都骚动不安。

    
秋季，发大水。

    
八月，光武帝自上邽昼夜兼程向东奔驰。九月乙卯日，光武帝回到宫中。

    
庚申日，光武帝亲自征讨颍川郡的盗贼，全部投降。

    
安丘侯张步叛变回到琅邪郡，郡太守陈俊讨伐并俘虏了他。

    
戊寅日，光武帝从颍川回到洛阳。

    
冬季十月丙午日，光武帝到怀县。十一月乙丑日，从怀县回到洛阳。

    
公孙述派兵救隗嚣，吴汉、盖延等人还军长安。天水、陇西二郡又反叛投归隗嚣。

    
十二月，高句丽王派使者前来进贡。

    
这年发生大水。

    
九年春季正月，隗嚣病死，他的部将王元、周宗又立隗嚣的儿子隗纯为王。

    
迁徙雁门郡的官吏人民到太原。

    
三月辛亥日，首次设置青巾左校尉官。

    
公孙述派将领田戎、任满占据了荆门。

    
夏季六月丙午日，光武帝到达缑氏县，登轘辕山。

    
派大司马吴汉率领四将军攻打卢芳的部将贾览于高柳，战事不利。

    
秋季八月，派中郎将来歙监督征西大将军冯异等五将军讨伐隗纯于天水。

    
骠骑大将军杜茂与贾览交战于繁畤，杜茂军失败。

    
这年，裁撤关都尉，又设置护羌校尉官。

    
十年春季正月，大司马吴汉率领捕虏将军王霸等五将军攻打贾览于高柳，匈奴派骑兵救援贾览，各位将领与他们交战，赶跑了他们。

    
修理长安的高庙。

    
夏季，征西大将军冯异攻破公孙述的部将赵匡于天水，斩杀了他。征西大将军冯异去世。

    
秋季八月己亥日，光武帝到达长安，祭祀高庙，于是祭祀西汉十一个皇帝的陵墓。

    
戊戌日，光武帝到达汧县。隗嚣部将高峻投降。

    
冬季十月，中郎将来歙等人大破隗纯于落门，隗纯部将王元逃往蜀地，隗纯与周宗投降，陇右被平定。

    
先零羌进犯金城、陇西二郡，来歙率领众将攻打羌人于五谿，大破他们。

    
庚寅日，光武帝回到宫中。

    
这年，裁省了定襄郡，将那里的人民迁移到西河郡。泗水王刘歙去世。淄川王刘终去世。

    
十一年春季二月己卯日，下诏书说：“天地之性以人最为贵重。如果有杀害奴婢的，不得减轻罪等。”

    
三月己酉日，光武帝到达南阳；回程时，经过章陵，祭祀了陵墓。

    
城阳王刘祉去世。

    
庚午日，光武帝回到宫中。

    
闰月，征南大将军岑彭率领三将军与公孙述的部将田戎、任满交战于荆门，大破他们，俘虏了任满。虏威将军冯骏围攻田戎于江州县，于是岑彭率领水军讨伐公孙述，平定了巴郡。

    
夏季四月丁卯日，裁撤了大司徒司直官。

    
先零羌进犯临洮县。

    
六月，中郎将来歙率领扬武将军马成攻破公孙述部将王元、环安于下辩县。环安派间谍刺杀中郎将来歙。光武帝亲自率军征讨公孙述。秋季七月，部队停留于长安。八月，岑彭攻破公孙述部将侯丹于黄石。辅威将军臧宫与公孙述部将延岑交战于沈水，大破他。王元投降。光武帝从长安回到洛阳。

    
癸亥日，下诏书说：“如有敢烧灼奴婢的，按律条定罪，免除被烧灼人的奴隶身份而成为平民。

    
冬季十月壬午，下令废除奴婢射伤人即处以死刑的法律条文。

    
公孙述派间谍刺杀征南将军岑彭。

    
马成平定了成都，依靠陇西太守马援击破了先零羌，把他们迁徙到天水、陇西、扶风。

    
十二月，大司马吴汉率领水军讨伐公孙述。

    
这年，裁撤朔方的州牧，与并州合并。首次停止州牧每年年终亲自入朝上报的惯例。

    
十二年春季正月，大司马吴汉与公孙述部将史兴交战于武阳县，斩杀了他。

    
三月癸酉日，下令陇、蜀地区的人民有被掠为奴婢而提出诉讼的，以及典狱官吏没有上报的奴婢，一律免除奴隶身份而成为平民。

    
夏季，甘露降落于南行唐县。六月，黄龙出现于东河。

    
秋季七月，威虏将军冯骏攻拔江州，俘虏了田戎。九月，吴汉大破公孙述部将谢丰于广都，斩杀了他。辅威将军臧宫攻拔涪城，斩杀了公孙恢。

    
大司空李通被免职。

    
冬季十一月戊寅日，吴汉、臧宫与公孙述交战于成都，大破了他。公孙述受了伤，当晚就死去了。辛巳日，吴汉屠杀成都全城的军民，消灭了公孙述的宗族和延岑等人。

    
十二月辛卯日，扬武将军马成代行大司空的职务。

    
这一年，九真郡边境之外的蛮夷首领张游率领部族人众接受汉朝统治，封张游为归汉里君。裁撤金城郡，划归陇西郡。参狼羌进犯武都，陇西太守马援讨伐并降伏了他们。下令边境地区的官吏如力量不足与来犯之敌交战，可以采取守势，追赶进犯之敌，或近或远，要根据敌人力量强弱决定进退，不以军法约束，只以取胜为务。横野大将军王常去世。派骠骑大将军杜茂率领各郡，解除了枷锁囚服的罪犯屯戍北部边境，建筑观察敌情的哨所，修筑报警的烽火台。

    
十三年春季正月庚申日，大司徒侯霸去世。

    
戊子日，光武帝下诏说：“往年已传令各州县郡国，奇异的山珍美味一律不得奉献进贡，但时至今日，进献之风仍不能禁绝，这不但有预先喂养、调教采择的劳苦，至于沿途递送，烦扰所过之地，更是疲惫不堪，靡费过度。从今以后，太官对这类进贡一概不得再行收受。现明令敕戒，将进贡的这类物品，用于宗庙祭祀，一如旧制。”

    
二月，派捕虏将军马武驻扎滹沱河以防备匈奴。卢芳从五原逃亡入匈奴。

    
丙辰日，下诏书说：“长沙王刘兴、真定王刘得、河间王刘邵、中山王刘茂，他们是关系疏远的宗族，都承继爵位为王，不合于经典的意义。现在以刘兴为临湘侯，刘得为真定侯，刘邵为乐成侯，刘茂为单父侯。”刘氏宗室和国统断绝而被封侯的，共有一百三十七人。丁巳日，降赵王刘良为赵公，太原王刘章为齐公，鲁王刘兴为鲁公。庚午日，以殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬武为卫公。省减合并西汉所封的十三国：广平属巨鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属广陵，淄川属高密，胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷。

    
三月辛未日，沛郡太守韩歆为大司徒。丙子日，代行大司空马成免职。

    
夏季四月，大司马吴汉从蜀地回都城，于是大摆酒宴犒享将士，普遍受到慰劳，以策书记载了有功人员的功绩。功臣增加食邑或改封的，共三百六十五人。皇帝的母族、妻族和受皇帝恩宠而受封者四十五人。废除左右将军官。建威大将军耿弇被罢免。

    
益州将俘获的公孙述的瞎眼乐师、祭祀用的礼器乐器、用羽毛作盖伞的事、帝王乘坐的各种车辆，于是各种仪仗得以完备。当时战事已经停止，天下安定，官府下发的公文，调发劳役，都力求简单少量，以致仅及过去的十分之一。

    
甲寅日，任命冀州牧窦融为大司空。

    
五月，匈奴进犯河东。

    
秋季七月，广汉境外的白马羌的酋长率领本部族人众要求接受汉朝的统治。

    
九月，日南郡边境之外的蛮夷来朝廷贡献白色的野鸡和白兔。

    
冬季十二月甲寅日，下令益州地区人民从建武八年公孙述统治以来，被掠为奴婢的，一律免除其奴婢身份而为平民；或者依靠于别人而做妾，想离开的，都按其本人的意愿办；如有胆拘留他们不放的，比照青、徐二州的做法，按照掠卖人口的法令治罪。

    
恢复设置金城郡。

    
十四年春季正月，建起南宫的前殿。

    
匈奴派使者来贡献，派中郎将刘襄去匈奴回报。

    
夏季四月辛巳日，封孔子的后代孔志为褒成侯。

    
越巂郡人任贵自称郡太守，派人到朝廷上报账簿名册。

    
秋季九月，平城人贾丹杀了卢芳的部将尹由前来投降。

    
这一年，会稽郡发生大的瘟疫。莎车国、鄯善国派使者来贡献。

    
十二月癸卯日，下令益、凉二州的奴婢，自从建武八年以来自己到所在官府诉讼的，一律免除奴婢身份而为平民，卖身的人不用归还卖身价钱。

    
十五年春季正月辛丑日，大司徒韩歆被免职，自杀。

    
丁未日，有慧星出现于昂宿星区。

    
汝南太守欧阳歙任命为大司徒。建义大将军朱祐被免职。

    
丁未日，有慧星出现于营室星区。

    
二月，迁徙雁门、代郡、上谷三郡民，安置于常山关、居庸关以东。

    
早先，平定巴蜀以后，大司马吴汉上书请求封皇子，光武帝不允许，吴汉连年上奏。三月，这才下令让群臣讨论此事。大司空窦融、固始侯李通、胶东侯贾复、高密侯邓禹、太常侯登等人上奏说：“古代封建诸侯，是为了作保卫首都的屏障。周朝封了八百个诸侯，与周王同姓姬的都有了封国，让他们扶助王室，尊奉周天子，享受长久的国运，可以作为后世的法式。因此《诗经》上说：‘大大地开启你的居处地，以作为周王室的辅佐’。汉高祖以圣明之德，得到了天下，也注重宗亲关系，封立他的兄弟和子侄，没有违背古老的章程。您的圣德横披天下，恢复了刘氏的宗统，奖励有德之人和有功之臣，亲近和睦九族之人。功臣和刘氏宗室，都受到封爵，得到了广大的封地，有的还连着几个县。现在皇子承蒙上天保佑已经长大，能够穿着成人衣服并奔走行礼。可是您谦逊退让，压下此事而不许议论，群臣百姓，没有不失望的。应当乘此盛夏的吉利时间，决定称号爵位，使皇家的屏障更加广大，以表明对亲族的亲爱，尊崇祖宗之庙，加重国家权力的统治，使其符合古代传统制度，以满足众人的愿望。我们请求让大司空呈上地图，太常负责选择良辰吉日，准备好一切礼仪。”光武帝批准说：“可以”。

    
夏季四月戊申日，用牛、羊、猪三牲祭告祖宗之庙。丁巳日，派大司空窦融向祖先之庙报告此事，封皇子刘辅为右翊公，刘英为楚公，刘阳为东海公，刘苍为济南公，刘康为东平公，刘延为淮阳公，刘荆为山阳公，刘衡为临淮公，刘焉为左翊公，刘京为琅邪公。癸丑日，给光武帝的哥哥刘伯升追加谥号为齐武公，刘仲为鲁哀公。

    
六月庚午日，又设置屯骑、长水、射声三个校尉官；改青巾左校尉为越骑校尉。

    
下诏书命令各州郡检查核实垦田的亩数，以及户口年令，又审查二千石长官办事循私不公的。

    
冬季十一月甲戌日，大司徒欧阳歙被投入监狱而死去。十二月庚午日，任命关内侯戴涉为大司徒。

    
卢芳从匈奴进入高柳居住。

    
这一年，骠骑大将军杜茂被免职。虎牙大将军盖延去世。

    
十六年春季，二月，交趾女子征侧起兵反汉，攻占了附近的城邑。

    
三月辛丑日是本月的最后一天，发生了日食。

    
秋季九月，河南尹张伋和各郡太守共十余人，因丈量核实田亩事不实而犯罪，都被投进监狱并死去。

    
各地郡国豪门大姓及驻军官吏为非作歹，群盗蜂起，攻劫所在郡县，残杀长官，为害吏民。郡县发兵追讨，大军所到，盗贼四下逃散；大军一去，群盗重新屯聚。此等祸害，尤以青、徐、幽、冀四州为甚。冬天，十月，朝廷派遣使者，分赴各地，督察清剿。首先让盗贼内部互相举报告发，明令五人共斩一人，则五人免罪。地方官吏虽曾胆怯畏敌，按兵不动，或遇敌规避，苟且偷生，甚至内外串通，托故纵敌的，都不予究问，而是让他们尽力讨贼，以观后效。那些州牧、郡守、县令、县长，对境内盗贼视而不见，搜捕不力，和那些畏敌如虎、擅离职守，闻风胆丧、弃城溃逃而应论罪的，也都不追究他们的责任，而仅以擒获盗贼的多寡，作为今后考核处置的标准和原则。只是对那些私通盗贼，隐匿不报者，依法治罪。各地官吏争相追捕，以弥其咎。法网之下，群盗分崩离析。于是将贼首迁往他乡，配给田地口粮，让他们安居田业。从此以后，天下太平，牛马放牧，无需看管，路不拾遗，夜不户闲。

    
卢芳派使者来请求投降。十二月甲辰日，封卢芳为代王。

    
早先，王莽之乱以后，货币以布、帛、金、小米杂用。这一年，才开始恢复使用五铢钱。

    
十七年春季正月，赵公刘良去世。

    
二月乙未日是本月最后一天，发生了日食。

    
夏季四月乙卯日，光武帝往南逃行，皇太子以及百翊公刘辅、楚公刘英、东海公刘阳、济南公刘康、东平公刘苍跟随着，到了颍川，又到了叶县和章陵。五月乙卯日，光武帝回到宫中。

    
六月癸巳日，临淮公刘衡去世。

    
秋季七月，妖巫李广等人聚众占据了皖城，派虎贲中郎将马援、骠骑将军段志去讨伐他们。九月，攻破皖城，斩杀李广等人。

    
冬季十月辛巳日，废除皇后郭氏，降为中山王太后，改立阴贵人为皇后。提升右翊公刘辅为中山王，以常山郡的租税供他食用。其余九个皇子封为公的，都按原先所封而晋爵为王。

    
甲申日，光武帝到章陵。修整祖宗墓地所在的宗庙，祭祀故居，参观田舍村落，设酒宴作乐，赏赐财物。当时宗室的老太太们乘着酒兴高兴地相互谈论说：“文叔小的时候很老成，不与人殷勤应酬，只是正直柔和罢了。没想到现在竟能做到这样子！”光武帝听了，哈哈大笑说：“吾治理天下，也还想用柔道来治理。”于是给舂陵的刘氏宗室全部盖起了祠堂。有五只凤凰出现于颍川郡的颊县。十二月，光武帝从章陵回到洛阳。

    
这一年，莎车国曾派使者来进贡。

    
十八年春季二月，蜀郡的守将史歆反叛，派大司马吴汉率领二将军去讨伐他，包围了成都。

    
甲寅日，往西边巡行，到了长安。三月壬午日，祭祀高庙，于是祭祀了西汉十一个皇帝的陵墓。经过冯翊地界，到达蒲坂，祭祀后土祠。夏季四月癸酉日，光武帝回到了宫中。

    
甲戌日，下诏书说：“现在边远郡规定每偷盗谷物五十斛，要处于死罪，这个规定开了残酷官吏妄杀人命的路子，现下令废除这条法令，与内地郡县量刑相同。”

    
派伏波将军马援率领楼船将军段志等人攻打交阯郡的叛贼征侧等。

    
甲申日，光武帝到河内。戊子日，从河内回到洛阳。

    
五月，天大旱。

    
卢芳再度逃亡到匈奴。

    
秋季七月，吴汉攻下成都，斩杀史歆等人。壬戌日，赦免益州境内死刑以下的罪犯。

    
冬季十月庚辰日，光武帝到达宜城。往回走时，又祭祀了章陵。十二月乙丑日，光武帝回到了宫中。

    
这一年，废除州牧，改称为刺史。

    
十九年春季正月庚子日，追尊孝宣皇帝的庙号为中宗。开始祭祀昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。

    
妖巫单臣、傅镇等人反叛，占据原武县，派太中大夫臧宫等人包围他。夏季四月，攻下了原武，斩杀单臣、傅镇等人。

    
伏波将军马援打破交阯郡，斩杀征侧等人。乘势击破九真郡贼人都阳等，降伏了他们。

    
闰月戊申日，赵、齐、鲁三个封国的爵位由公升格为王。

    
六月戊申日，下诏书说：“按照《春秋》的经义，立太子或世子要根据其身份的高贵。东海王刘阳，是皇后的儿子，应该继承皇位。皇太子刘强，坚持谦虚退让，愿意作为屏藩的诸位。由于父子之情的关系，很长时间我没有答允。现在以刘强为东海王，立刘阳为皇太子，改名为刘庄。”

    
秋季九月，往南巡行。壬申日，光武帝到达南阳，到达汝南郡南顿县，在县府衙门设置酒宴，赏赐官吏人民，免除南顿县一年田租。当地父老叩头请求说：“皇帝的父亲曾在这里长久居位，您曾跟随在此住过，因此认识这里的官府房舍，每次您来到这里都给予我们深厚的恩惠，希望能给予免除十年的租税。”光武帝说：“天下是个重器，常常恐怕不堪胜任，过一天是一天，哪敢过远约到十年呢？”官员们又说：“您不过是舍不得罢了，怎么讲这样谦虚的话呢？”光武帝大笑，又答应增免一年的赋税。光武帝前往淮阳、梁、沛等地。

    
西南夷进犯益州郡，派武威将军刘尚去讨伐他。越巂太守任贵图谋叛乱，十二月，刘尚袭击任贵，斩杀了他。

    
这一年，恢复设置函谷关都尉。修理西京长安的宫殿房舍。

    
二十年春季二月戊子日，光武帝回到宫中。

    
夏季四月庚辰日，大司徒戴涉被投入监狱而死去。大司空窦融被免职。

    
五月辛亥日，大司马吴汉去世。

    
匈奴进犯上党、天水，到达扶风。

    
六月庚寅日，广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空。壬辰日，左中郎将刘隆任骠骑大将军，代理大司马的职务。

    
乙未日，迁徙中山王刘辅为沛王。

    
秋季，东夷的韩国人率领百姓到乐浪郡，请求接受东汉的统治。

    
冬季十月，光武帝往东边巡行。甲午日，到了鲁，又前往东海、楚、沛国等地。

    
十二月，匈奴进犯天水。

    
壬寅日，光武帝回到宫中。

    
这一年，裁撤了五原郡，将那里的官员人民迁徙安置于河东郡。免除济阳县六年的徭役。

    
二十一年春季正月，武威将军刘尚攻破益州夷，平定了他们。

    
夏季四月，安定属国的胡人反叛，集结于青山，派将兵长史陈沂去讨伐并平定了他们。

    
秋季，鲜卑进犯辽东，辽东太守祭肜大破他们。

    
冬季十月，派伏波将军马援出塞进攻乌桓，没有取得胜利。

    
匈奴进犯上谷、中山。

    
这年冬天，鄯善王、车师王等十六国都派遣王子入朝侍奉并进贡，请求派都护去那里。光武帝认为中原地区刚安定不久，顾不上对外事务，于是把这些来入侍的王子都送回去了，给了他们丰厚的赏赐。

    
二十二年春季闰月丙辰日，光武帝到长安，祭祀高庙，于是祭祀西汉十一个皇帝的陵墓。二月己巳日，从长安回到洛阳。

    
夏季五月的最后一天是乙未日，发生了日食。

    
秋季七月，司隶校尉苏邺被关进监狱死去。

    
九月戊辰日，地震，土陷地裂。光武帝赶忙下诏罪己说：“日前发生地震，南阳郡受害尤深。苍茫大地，承物载重，平静安稳，判不可动。而今猝然震裂，应归咎于我。鬼神不依顺无德的君主，并将灾祸殃及他的子民，我对此深感畏惧，诚惶诚恐。现令南阳郡不再缴纳今年的田租干草。今派谒者巡行灾区各地，凡在戊辰日地震前犯下死罪的在押囚犯，减去死罪一等，正在徒刑的囚犯，解除所佩带的铁钳枷锁，并可穿戴丝织服装。凡郡城中居民被压死的，每人赐棺材钱三千，妥为安葬。居室庐舍遭到严重破坏的，原拖欠的口赋田租不再征收。官府吏员死于地震，或被压在残垣坏屋之下，而又家道贫寒疲惫衰弱不能重振家业，维持生计的，在雇佣时，一律以现钱谷米作为报酬支付，为他们安排谋生之路。”

    
冬季十月壬子日，大司空朱浮被免职。癸丑日，任命光禄勋杜林为大司空。

    
这一年，齐王刘章去世。青州闹蝗灾。匈奴薁鞬日逐王比派使者到渔阳请求与汉朝通婚。朝廷派中郎将李茂前往匈奴回报。乌桓打败了匈奴，匈奴往北迁徙，沙漠之南空虚无人。下诏书罢除沿边郡县设置的瞭望哨、烽火台和守边士兵。

    
二十三年春季正月，南郡的蛮族反叛，派武威将军刘尚去讨伐并攻破了他们，将其部族人众迁徙到江夏郡。

    
夏季五月丁卯日，大司徒蔡茂去世。

    
秋季八月丙戌日，大司空杜林去世。

    
九月辛未日，陈留太守被任命为大司徒。

    
冬季十月丙申日，太仆张纯被任命为大司空。

    
高句丽率领本族人众到乐浪郡，接受汉朝的统治。

    
十二月武陵的蛮族反叛，进犯掠夺各郡县，派刘尚去讨伐他们，交战于沅水，刘尚兵败战死。

    
这一年，匈奴薁鞬日逐王比派率领部众并派使者到西河，依附于汉朝。

    
二十四年，春季正月乙亥日，大赦天下。

    
匈奴奠鞬日逐王比派使者到五原塞，请求承担抵抗北匈奴的任务。

    
秋季七月，武陵的蛮族进犯临沅县，派谒者李嵩、中山太守马成讨伐他们，没有取胜，于是伏波将军马援率领四将军去讨伐他们。

    
下令有关部门重新申明：按照旧制，凡阿谀奉承投靠王侯的人，处以苛重的刑法。

    
冬季十月，匈奴薁鞬日逐王比自立为南单于，从此匈奴分裂为南、北匈奴。

    
二十五年春季正月，辽东边境之外的秽貊国人进犯右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜招降了他们。乌桓的首领前来朝贡。

    
匈奴南单于派使者来朝廷进贡，愿为汉朝的藩属和臣子；又派他的左贤王击破了北匈奴，开拓土地一千多里。三月，南单于派儿子到朝廷作侍子。

    
月末戊申日，发生了日食。

    
伏波将军马援等在临沅县攻破了武陵蛮。冬季十月，叛乱的蛮族全部投降。

    
夫余王派使者来朝廷进贡。

    
这一年，乌桓首领率族众接受汉朝统治，并到朝廷来进贡。

    
二十六年春季正月，下令有关主管部门增加百官的俸禄。千石以上级别的官员，俸禄比西汉旧制有所减少；六百石以下级别的官员，比过去的俸禄有所增加。

    
光武帝开始修建自己的陵墓。将作大匠窦融就修建陵园事上言光武帝，认为修建陵园应按祖制，但求土地广袤，暂不考虑派作何用。光武帝说：“古代帝王下葬，用的都是陶人瓦器、木车茅马，务求俭约，欲其速朽，以使后人不知其安葬之处。太宗皇帝深知俭约送终之义，景皇帝亦能遵行孝道，故而虽经天下动乱，诸帝陵墓皆遭发掘，而霸陵独存，完好无损，永享薄葬之福，如此岂不美哉！现修建寿陵，其规制地广不超过二三顷，也不必隆土为陵，所建陂池，但能水流往复即可。”

    
派中郎将段郴前往匈奴授给南单于印玺绶带，让他进入云中郡居住，开始设置使匈奴中郎将，率领军队护卫南单于。南单于派儿子到朝廷作侍子，带着奏章入朝。于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代郡等八郡的人民都回到本土去住。派谒者率领解除枷锁的罪犯修补城墙。调发边疆民众在中原地区暂住的，回去分布于各县居住，都赐给了路费钱财，运送粮食供应他们。

    
二十七年夏季四月戊午日，大司徒玉况去世。

    
五月丁丑日，下诏书说：“过去契曾任过司徒，禹曾任过司空，但他们的官号前面都没有加‘大’的名称，现在命令这两个府都去掉‘大’字。”又把大司马改为太尉。骠骑大将军代理大司马刘隆就在当天免职，任命太仆赵熹为太尉，大司空冯勤为司徒。

    
益州郡边境之外的蛮夷率领部族人众接受汉朝的统治。

    
北匈派使者到武威，请求与汉朝通婚和好。

    
冬季，鲁王刘兴、齐王刘石开始到封国去。

    
二十八年春季正月己巳日，迁徙鲁王刘兴为北海王，以他原来所有的鲁国增加给东海王。赐给东海王刘强卫士、仪仗中警卫先驱的骑兵和用木架悬着的钟磬等乐器。

    
夏季六月丁卯日，沛太后郭氏去世，因而下诏各郡县逮捕王侯的宾客，犯罪处死者达数千人。

    
秋季八月戊寅日，东海王刘强、沛王刘辅，楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延开始到各自的封国去。

    
冬季十月癸酉日，下令犯死罪的在押的囚犯，通通打入宫刑之狱，女犯人则禁闭起来。

    
北匈奴派使者前来进贡，并请求通婚和好。

    
二十九年春季二月，丁巳日是本月的第一天，发生了日食。派遣使者去检查冤案，放出在押囚犯。

    
庚申日，赐给天下的男人爵位，每人二级；鳏夫、寡妇、孤儿、无依无靠者、有严重疾病的人、贫穷不能生存的，都赐给粟米，每人五斛。

    
夏季四月乙丑日，下令天下所有在押囚犯，从死罪以下以及判徒刑的，各减去原有罪状一等，其余用钱赎罪和送官府劳作等，各有等差。

    
三十年春季正月，鲜卑族的首领接受汉朝统治，到朝廷朝贺。

    
二月，光武帝到东京巡行。甲子日，到达鲁，又到了济南。闰月癸丑日，光武帝回到宫中。

    
有慧星出现于紫宫星区。

    
夏季四月戊子日，迁徙左翊王刘焉为中山王。

    
五月，发生水灾。

    
赐天下的男人以爵位，每人二级；鳏夫、寡妇、孤儿、无依无靠者、严重疾病的、贫穷而活不下去的人，都赐给粟米，每人五斛。

    
癸酉日是本月最后一天，发生了日食。

    
这个夏季，发生了蝗灾。

    
秋季九月甲辰日，下令凡犯死罪的在押囚犯，通通打入宫刑之狱，女犯人则禁闭起来。

    
这一年，陈留郡从天降下了谷子，其形状类似稗子。北匈奴派使者来进贡。

    
中元元年春季正月，东海王刘强、沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延、赵王刘盱都到首都来朝贺。

    
丁卯日，光武帝巡行东方。二月己卯日，到达鲁，又前往泰山。北海王刘兴、齐王刘石到东岳泰山朝见光武帝。辛卯日，在泰山烧柴祭天，望祭山川，登上山顶筑坛祭天；甲午日，在泰山下面的梁父山辟场祭地。

    
三月戊辰日，司空张纯去世。

    
夏季四月癸酉日，光武帝回到宫中。己卯日，大赦天下。免除嬴县、博县、梁父县、奉高县的赋税，即不用出今年的田租和草料。改年号为中元。

    
光武帝到长安。戊子日，祭祀长陵。五月乙丑日，从长安回到洛阳。

    
六月辛卯日，任命太仆冯鲂为司空。

    
乙未日，司徒冯勤去世。

    
这年，国富民康，天下太平。夏天，京城中甘美的泉水喷涌而出，凡饮用泉水的人，原有陈疾旧病都霍然痊愈康复，唯有单眼失明与腿脚跛拐的疗效不佳。又有赤草生长在水边。各郡国也频繁地将甘露送往京城。为此，群臣上奏光武帝道：“地神有灵，感应皇上恩德而至朱草萌生。当年孝宣皇帝时，每逢祥瑞降生，都据以更改年号，神爵、五凤、甘露、黄龙，都被用来纪年，欲以此将感激的心情送致神灵，以表彰其懿德和诚信。因此而天下大化，以致升平，被后世誉为中兴。今天下安宁，海晏河清，灵应之物，频频降临。陛下您性情恭顺，退让谦逊，有功不居，但又怎能让祥瑞显庆之物不得昭著于世而湮没无闻？宜命太史令往各地搜罗采撷，编撰成集，以传后世。”光武帝对此未予采纳。而是一如既往，自谦无德。每当各郡国嘉瑞萌生，奏往宫中，光武帝都从不声张，认为这并不是自己浅薄的德行所能承当，所以这类事情，在史官那里难得找到什么记载。

    
秋季，各郡国三次闹蝗灾。

    
冬季十月辛未日，任命司隶校尉东莱人李噎为司徒。

    
甲申日，命司空告祭高庙说：“当年高皇帝与群臣有约在先，若非刘氏，一律不得封王。但吕太后残害高祖的三个儿子，专封吕氏家人为王。仰仗大汉王朝的神灵，吕禄、吕产获罪伏诛。汉朝天命，几致失坠，将倾朝纲，转危为安。据此，吕太后庙主不宜继续留在高庙，与高皇帝同享祭祀。薄太后仁爱慈善，母德懿范，孝文皇帝圣明贤达，体国经野，平治天下，子孙后代永享福祉，直至今日。应为薄太后上尊号为高皇后，并与地神一道同享祭祀。将吕太后庙主迁往后妃墓地，四季祭祀。”

    
十一月甲子日是本月的最后一天，发生了日食。

    
这一年，开始建造皇帝宣政的明堂、观察天象的灵台、大学，以及划定北郊祭坛的界限。宣布符命占验之书于天下。免除济阳、南顿今年的徭役。参狼羌进犯武都郡，打败了武都郡的军队，陇西太守刘盱派军队去援救他，联合武都郡的部队一起讨伐叛乱的羌人，把他们都打败了。

    
二年春季正月辛未日，开始建立北郊祭坛。祭祀后土神。

    
东夷的倭奴国王派使者来进贡。

    
二月戊戌日，光武帝在南宫前殿去世，享年六十二岁。光武帝留下遗诏：“我一生平凡无德，没为天下百姓做什么事情。我死后下葬，一如当年孝文皇帝规制，务从俭约节省。各州郡刺史、二千石长官，都应恪守其职，既无需进京奔丧，也不必派员或通过驿站奉奏致哀。”

    
当初，高皇帝长年奔劳于行军作战，对战争早已厌烦，而且深知天下百姓疲于战事，资财耗尽，无不希望卸去重负，休养生息。自从陇、蜀之地平定后，若非关系国家安危的紧急大事，从不再谈论兵戈锋镝之事。皇太子曾向光武帝讨教征伐攻战之事，光武帝答道：“从前卫灵公向孔子讨教军事，孔子不予回答，与此相同，这是因为战争并不是你力所能及之事。”

    
光武帝每天日出便上朝听政，日落后才退朝罢事。还经常与朝廷公卿，郎官和将领们讨论研习经典礼仪，至半夜才上床歇息。皇太子见光武帝勤勉政务，从不懈怠，便趁机会进言劝谏道：“陛下您有夏禹商汤那样的贤明，但却缺乏黄老清静无为、修身养性之道。愿陛下您珍爱龙体，颐养精神，优游安闲，自得其乐。”光武帝答道：“我自乐于此，并不感觉困倦疲劳。”光武帝虽成就了汉朝中兴的大业，仍兢兢业业，谨慎小心，唯恐有所差池，所以为政三十余年，能明察政治得失，审慎设置官吏，总揽朝纲，统一调度，估量天下时势，揣度自身力量，凡所兴为，皆无过错。谢退功臣，进用文官，收藏弓矢，遣散战马，其弥兵治国，理民为政之道，虽与古代圣哲不尽相合，但也算是古人所称颂的止戈之武罢。

    
史家论曰：光武帝先父南顿君初任济阳县令时，于建平元年（公元前5年）十二月甲子日深夜在县衙中生下光武帝，当时有红光环耀室中。刘钦感到十分怪异，便让占卜先生王长占上一卦。王长占毕，斥退左右闲杂人等，对刘钦说：“此儿降生，红光映照，乃大吉之兆，不可妄言。”这一年，济阳县地界有嘉禾萌生，一株茎上，竟生九穗，便为光武帝起名叫‘秀’。第二年，有一叫夏贺良的方士上言哀帝，说汉朝气数已衰，应再受命于天。于是改年号叫“太初元将”。自称“陈圣刘太平皇帝”，想以此厌胜汉朝气数已衰这一不吉之兆。后来王莽篡汉，忌讳并憎恶刘氏，因为钱上文字有“金”，钱形有“刀”，便改称钱为货泉，或将“货泉”二字写为“白水真人”。后善于观天望气的苏伯阿为王莽出使南阳，遥遥望见舂陵乡上空的云气，感叹道：“此气上升，郁郁葱葱，甚佳！”到光武帝起兵反莽，率军回到舂陵，又有人望见光武帝居舍南方的上空，火光赫然冲天，不久又消失不见。当初道士西门君惠、李守等也曾说刘秀当为天子。唯道统治天下的必受命于天，果然有这种祥瑞的征兆吗？不然为什么光武帝又能登基御极，乘龙行天呢！

    
史家赞曰：汉朝中衰，王莽篡位。九州纷乱，日月星三光昏暗。人们厌恶邪恶欺诈，神明思念圣德回来。光武帝大受天命，佳气神光已经彰明。他有先见之明，深通经天讳地之术。王寻、王邑率领百万之众，如虎如貔气势汹汹。兵车声震原野，刀枪锋刃扫云。光武帝振起英勇威武，新都侯王莽终于灭亡。公孙述称帝于庸、蜀，卢芳占据代郡，刘永、王郎作乱于梁赵。河南、河北、河东尚未归附，长安先后遭更始、刘盆子的扰乱。光武帝指挥神兵，代表上天对这些叛乱依次实行讨伐。他们的金城汤池都无所用，终于打败他们统一了天下。符瑞图谶已给了启示，群臣相助劝即帝位。多么英明的神机妙算，多么威武的指挥决断。啊！天命集中于他一身，得以维系兴隆我汉家天下。