列传
    
  


  



列传

    
后汉书卷十三

    隗嚣公孙述列传第三

    
公孙述列传

    
公孙述字子阳，扶风茂陵人也。哀帝时，以父任为郎。后父仁为河南都尉，而述补清水长。仁以述年少，遣门下掾随之官。月余，掾辞归，白仁曰：“述非待教者也。”后太守以其能，使兼摄五县，政事修理，奸盗不发，郡中谓有鬼神。王莽天凤中，为导江卒正，居临邛，复有能名。

    
及更始立，豪杰各起其县以应汉，南阳人宗成自称：“虎牙将军”，入略汉中；又商人王岑亦起兵于雒县，自称“定汉将军”，杀王莽庸部牧以应成，众合数万人。述闻之，遣使迎成等。成等至成都，虏掠暴横。述意恶之，召县中豪桀谓曰：“天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。今百姓无辜而妇子系获，室屋烧燔，此寇贼，非义兵也。吾欲保郡自守，以待真主。诸卿欲并力者即留，不欲者便去。”豪桀皆叩头曰：“愿效死。”述于是使人诈称汉使者自东方来，假述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶。乃选精兵千余人，西击成等。比至成都，众数千人，遂攻成，大破之。成将垣副杀成，以其众降。二年秋，更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠，将兵万余人徇蜀、汉。述恃其地险众附，有自立志，乃使其弟恢于绵竹击宝、忠，大破走之。由是威震益部。

    
功曹李熊说述曰：“方今四海波荡，匹夫横议。将军割据千里，地什汤、武，若奋威德以投天隙，霸王之业成矣。宜改名号，以镇百姓。”述曰：“吾亦虑之，公言起我意。”于是自立为蜀王，都成都。

    
蜀地肥饶，兵力精强，远方士庶多往归之，邛、笮君长皆来贡献。李熊复说述曰：“今山东饥馑，人庶相食；兵所屠灭，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无谷而饱。女工之业，覆衣天下。名材竹干，器械之饶，不可胜用，又有鱼、盐、铜、银之利，浮水转漕之便。北据汉中，杜褒、斜之险；东守巴郡，拒扞关之口；地方数千里，战士不下百万。见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。东下汉水以窥秦地，南顺江流以震荆、杨。所谓用天因地，成功之资。今君王之声，闻于天下，而名号未定，志士孤疑，宜即大位，使远人有所依归。”述曰：“帝王有命，吾何足以当之？”熊曰：“天命无常，百姓与能。能者当之，王何疑焉！”述梦有人语之曰：“八厶子系，十二为期。”觉，谓其妻曰：“虽贵而祚短，若何？”妻对曰：“朝闻道，夕死尚可，况十二乎！”会有龙出其府殿中，夜有光耀，述以为符瑞，因刻其掌，文曰“公孙帝”。建武元年四月，遂自立为天子，号成家。色尚白。建元曰龙兴元年。以李熊为大司徒，以其弟光为大司马，恢为大司空。改益州为司隶校尉，蜀郡为成都尹。

    
越巂任贵亦杀王莽大尹而据郡降。述遂使将军侯丹开白水关，北守南郑；将军任满从阆中下江州，东据扞关。于是尽有益州之地。

    
自更始败后，光武方事山东，未遑西伐。关中豪杰吕鲔等往往拥众以万数，莫知所属，多往归述，皆拜为将军。遂大作营垒，陈车骑，肄习战射，会聚兵甲数十万人，积粮汉中，筑宫南郑。又造十层赤楼帛兰船。多刻天下牧守印章，备置公卿百官。使将军李育、程乌将数万众出陈仓，与吕鲔徇三辅。三年，征西将军冯异击鲔、育于陈仓，大败之，鲔、育奔汉中。五年，延岑、田戎为汉兵所败，皆亡入蜀。

    
岑字叔牙，南阳人。始起据汉中，又拥兵关西，（关西）所在破散，走至南阳，略有数县。戎，汝南人。初起兵夷陵，转寇郡县，众数万人。岑、戎并与秦丰合，丰俱以女妻之。及丰败，故二人皆降于述。述以岑为大司马，封汝宁王，戎翼江王。六年，述遣戎与将军任满出江关，下临沮、夷陵间，招其故众，因欲取荆州诸郡，竟不能克。

    
是时，述废铜钱，置铁官钱，百姓货币不行。蜀中童谣言曰：“黄牛白腹，五铢当复。”好事者窃言王莽称“黄，述自号“白”，五铢钱，汉货也，言天下当并还刘氏。述亦好为符命鬼神瑞应之事，妄引谶记。以为孔子作《春秋》，为赤制而断十二公，明汉至平帝十二代，历数尽也，一姓不得再受命。又引《录运法》曰：“废昌帝，立公孙。”《括地象》曰：“帝轩辕受命，公孙氏握。”《援神契》曰：“西太守，乙卯金。”谓西方太守而乙绝卯金也。五德之运，黄承赤而白继黄，金据西方为白德，而代王氏，得其正序。又自言手文有奇，及得龙兴之瑞。数移书中国，冀以感动众心。帝患之，乃与述书曰：“图谶言‘公孙’，即宣帝也。代汉者当涂高，君岂高之身邪？乃复以掌文为瑞，王莽何足效乎！君非吾贼臣乱子，仓卒时人皆欲为君事耳，何足数也。君日月已逝，妻子弱小，当早为定计，可以无忧。天下神器，不可力争，宜留三思。”署曰“公孙皇帝”。述不答。

    
明年，隗嚣称臣于述。述骑都尉平陵人荆邯见东方将平，兵且西向，说述曰：

    
兵者，帝王之大器，古今所不能废也。昔秦失其守，豪桀并起，汉祖无前人之迹，立锥之地，起于行阵之中，躬自奋击，兵破身困者数矣。然军败复合，创愈复战。何则？前死而成功，逾于却就于灭亡也。隗嚣遭遇运会，割有雍州，兵强士附，威加山东。遇更始政乱，复失天下，众庶引领，四方瓦解。嚣不及此时推危乘胜，以争天命，而退欲为西伯之事，尊师章句，宾友处士，偃武息戈，卑辞事汉，喟然自以文王复出也。令汉帝释关陇之忧，专精东伐，四分天下而有其三；使西州豪杰咸居心于山东，发间使，招携贰，则五分而有其四；若举兵天水，必至沮溃，天水既定，则九分而有其八。陛下以梁州之地，内奉万乘，外给三军，百姓愁困，不堪上命，将有王氏自溃之变。臣之愚计，以为宜及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南必随风而靡。令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。如此，海内震摇，冀有大利。

    
述以问群臣。博士吴柱曰：“昔武王伐殷，先观兵孟津，八百诸侯不期同辞，然犹还师以待天命。未闻无左右之助，而欲出师千里之外，以广封疆者也。邯曰：“今东帝无尺土之柄，驱乌合之众，跨马陷敌，所向辄平。不亟乘时与之分功，而坐谈武王之说，是效隗嚣欲为西伯也。”述然邯言，欲悉发北军屯士及山东客兵，使延岑、田戎分出两道，与汉中诸将合兵并势。蜀人及其弟光以为不宜空国千里之外，决成败于一举，固争之，述乃止。延岑、田戎亦数请兵立功，终疑不听。

    
述性苛细，察于小事。敢诛杀而不见大体，好改易郡县官名。然少为郎，习汉家制度，出入法驾，鸾旗旄骑，陈置陛戟，然后辇出房闼。又立其两子为王，食犍为、广汉各数县。群臣多谏，以为成败未可知，戎士暴露，而遽王皇子，示无大志，伤战士心。述不听。唯公孙氏得任事，由此大臣皆怨。

    
八年，帝使诸将攻隗嚣，述遣李育将万余人救嚣。嚣败，并没其军，蜀地闻之恐动。述惧，欲安众心。成都郭外有秦时旧仓，述改名白帝仓，自王莽以来常空。述即诈使人言白帝仓出谷如山陵，百姓空市里往观之。述乃大会群臣，问曰：“白帝仓竟出谷乎？”皆对言“无”。述曰：“讹言不可信，道隗王破者复如此矣。”俄而嚣将王元降，述以为将军。明年，使元与领军环安拒河池，又遣田戎及大司徒任满、南郡太守程汎将兵下江关，破〔威〕虏将军冯骏等，拔巫及夷陵、夷道，因据荆门。

    
十一年，征南大将军岑彭攻之，满等大败，述将王政斩满首降于彭。田戎走保江州。城邑皆开门降。彭遂长驱至武阳。帝乃与述书，陈言祸福，以明丹青之信。述省书叹息，以示所亲太常常少、光禄勋张隆。隆、少皆劝降。述曰：“废兴命也。岂有降天子哉！”左右莫敢复言。

    
中郎将来歙急攻王元、环安，安使刺客杀歙；述复令刺杀岑彭。十二年，述弟恢及子婿史兴并为大司马吴汉、辅威将军臧宫所破，战死。自是将帅恐惧，日夜离叛，述虽诛灭其家，犹不能禁。帝必欲降之，乃下诏喻述曰：“往年诏书比下，开示恩信，勿以来歙、岑彭受害自疑。今以时自诣，则家族完全；若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何！将帅疲倦，吏士思归，不乐久相屯守，诏书手记，不可数得，朕不食言。”述终无降意。

    
九月，吴汉又破斩其大司徒谢丰、执金吾袁吉，汉兵遂守成都。述谓延岑曰：“事当奈何！”岑曰：“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”述乃悉散金帛，募敢死士五千余人，以配岑于市桥，伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后，袭击破汉。汉堕水，缘马尾得出。

    
十一月，臧宫军至咸门。述视占书，云“虏死城下”，大喜，谓汉等当之。乃自将数万人攻汉，使延岑拒宫。大战，岑三合三胜。自旦及日中，军士不得食，并疲，汉因令壮士突之，述兵大乱，被刺洞胸，堕马。左右舆入城。述以兵属延岑，其夜死。明旦，岑降吴汉。乃夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑。遂放兵大掠，焚述宫室。帝闻之怒，以谴汉。又让汉副将刘尚曰：“城降三日，吏人从服，孩儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻！尚宗室子孙，尝更吏职，何忍行此？仰视天，俯视地，观放麑啜羹，二者孰仁？良失斩将吊人之义也！”

    
初，常少、张隆劝述降，不从，并以忧死。帝下诏追赠少为太常，隆为光禄勋，以礼改葬之。其忠节志义之士，并蒙旌显。程乌、李育以有才干，皆擢用之。于是西土咸悦，莫不归心焉。

    
论曰：昔赵佗自王番禺，公孙亦窃帝蜀汉，推其无他功能，而至于后亡者，将以地边处远，非王化之所先乎？述虽为汉吏，无所冯资，徒以文俗自憙，逐能集其志计。道未足而意有余，不能因隙立功，以会时变，方乃坐饰边幅，以高深自安，昔吴起所以惭魏侯也。及其谢臣属，审废兴之命，与夫泥首衔玉者异日谈也。

    
赞曰：公孙习吏，隗王得士。汉命已还，二隅方跱。天数有违，江山难恃。

    译文：

    
公孙述，字子阳，是扶风茂陵人。哀帝的时候，公孙述因为父亲担保而升为郎。后来，他父亲公孙仁任河南都尉，公孙述就任了清水县县长。他父亲因为公孙述太年轻，就派自己门下的属官跟随他去任职。一个多月后，那位属官辞职回来，告诉公孙仁说：“公孙述不是需要教导的人。”后来，太守认为公孙述有才能，让他兼管五县。这五县在他治理下，政务有条不紊，没有作奸、偷盗的事件发生，下面的老百姓都称他有鬼神之助，能明察秋毫。王莽天凤年间，公孙述任道江卒正（即太守），居住在临邛，享有才能出众的声誉。

    
到更始帝即位的时候，各地的豪杰英雄纷纷从本县起兵来响应汉军。南阳人宗成自称为“虎牙将军”，攻占了汉中；还有，商县人王岑也在洛县发动军队，自称为“定汉将军”，杀掉王莽的庸部牧来响应宗成，聚集军队有几万人。公孙述听说后，派使者迎接宗成他们。宗成等来到成都，抢夺掠取，横行霸道。公孙述心里讨厌他们，召集县中的豪杰说：“天下人民都深受王莽的苦害，想念刘姓汉朝已经很久了，所以我听说汉朝的将军要来，就派人飞驰而去迎接于路上。现在，老百姓无罪，而他们的妇女、孩子被捉去，房屋被焚烧，这是强盗，不是正义的军队。我想要保护和守卫好本郡，来等待真正的天子。各位如果想出力协助的就留下来，否则就离去。”豪杰们都叩头说：“愿意以死相报。”于是，公孙述派人假传有汉的使者从东方到来，授予公孙述为辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧的官爵。于是，公孙述选拔精兵一千多人，向西攻打宗成等人。等军队到达成都时，已聚集达几千人，于是攻打宗成，大败他们。宗成的部将垣副杀了他，率领他的部下投降。建武二年秋天，更始帝派柱功侯李宝、益州刺史张忠，率领军队一万多人来攻打蜀、汉。公孙述倚仗自己地势险要，人民归附，有自己立为皇帝的想法，于是派他的弟弟公孙恢在绵竹攻击李宝、张忠，把他们打得大败而逃。从此，公孙述威震益部。

    
功曹李熊劝公孙述说：“现在国内风云变幻，老百姓肆意议论。将军您割据千里这么大的地方，超过汤武十倍，如果奋发自己的威力和德行，来乘天时的间隙，那么帝王的事业就可成功了。您应该更改名号，来镇服百姓。”公孙述说：“我也想过此事，你的话又引起我这种考虑。”于是自称为蜀王，建都在成都。

    
蜀地的土质肥沃，军队精锐强盛，远处的知识分子、平民都来归附，邛、笮地方的首领，也来向公孙述进贡。李熊又劝说公孙述：“现在山东一带闹饥荒，人吃人；军队所攻占屠杀的地方，城池、乡村都变为废墟。蜀国的土地肥沃广阔，土壤膏腴，盛产水果，没有谷物也能吃饱。妇女织布的行业也很发达，所制的衣服遍布全国。名贵的木材、竹箭，丰富的器具、兵械，真是用之不尽。还有非常有利的鱼、盐、铜、银产地，以及水路运输的方便。北边占据着汉中，把持着褒、斜的险要；东边守卫着巴郡，扼制着扦关的出入口；方圆好几千里，军队超过百万人。看见有利可图，就出兵来攻占土地，如果无利可图，就固守本地而勤力务农。往东边顺汉水而下，可以窥探秦的土地，往南边顺长江而下，可以让荆、杨震惊。这真是所谓的天时地利，是取得事业成功的资本。现在您的声望，闻名于天下，可是还未确立名号，使得有志之士犹豫不定。您应该马上登基为天子，让远方的人民有归附的地方。”公孙述说：“当皇帝是有天命的，我怎么能做呢？”李熊说：“上天的意志没有一成不变的，老百姓依附有才能的人。有才能的人能做皇帝，您还犹豫什么呢！”公孙述梦见有人对他说：“八厶子系（公孙述），可以做十二年皇帝。”醒来后，对他的妻子说：“虽然显贵，但当皇帝时间太短了，怎么办？”他妻子回答说：“早上听到‘道’，晚上就死去都可以，何况有十二年呢！”适逢有龙出现在他的宫殿中，在夜晚发出光彩，公孙述认为是上天的征兆，于是在他的手掌刻上“公孙帝”。建武元年四月，公孙述就立自己为天子，国号成家，以白色为尊贵。制定年号叫龙兴元年。封李熊为大司徒，封他弟弟公孙光为大司马，公孙恢为大司空。改名益州的守官为司隶校尉，蜀郡的守官为成都尹。

    
越巂人任贵也杀掉了王莽的大尹，率领全郡来投降。于是，公孙述派将军侯丹打开白水关，向北占据着南郑；派将军任满从阆中出发到江州，向东占据着扦关。这样，益州的土地全部被公孙述占有。

    
更始帝失败后，光武帝全力攻打山东，没有时间讨伐西边。关中的豪杰吕鲔等人常常聚集军队几万人，不知道归附哪一方，就大多投奔了公孙述。公孙述全部封他们为将军。于是，公孙述大筑军营堡垒，操练车马，练习作战、射击，召集军队几十万人，在汉中囤积粮食，在南郑建造行宫。此外，还制造了一艘十层红楼，用帛布装饰栏杆的大船。大量地刻雕国内各州郡太守的印章，设置了大小公卿百官。派将军李育、程乌率领几万军队从陈仓出发，和吕鲔一起攻打三辅。建武三年，征西将军冯异在陈仓攻打吕鲔、李育，大败他们。吕鲔、李育逃回汉中。建武五年，延岑、田戎被汉军打败，都逃入蜀国。

    
延岑，字叔牙，是南阳人。开始起兵时，占据了汉中，后又占领关西。在关西战败后，延岑到了南阳，攻占了几个县。田戎是汝南人。在夷陵开始发起军队，转战于郡县，有军队几万人。延岑、田戎一同与秦丰联合，秦丰把女儿嫁给他们。到秦丰失败后，他们两人都投降了公孙述。公孙述封延岑为大司马、汝宁王，封田戎为翼江王。建武六年，公孙述派田戎和将军任满从江关出发，到临沮、夷陵一带，召集田戎的旧部，乘势想攻占荆州等地，最后没有成功。

    
这时，公孙述废除了原来的铜钱，重新设置铁官铸新钱币，老百姓的钱币无法通行。蜀国中有童谣说：“黄牛有白色的肚子，五铢钱应该恢复。”有喜欢附会的人暗地里说，王莽自称“黄”，公孙述自称“白”，五铢钱是汉朝的钱币，那么天下会回到刘姓的手里。公孙述也爱好占卜算卦的事情，因而胡乱引用谶纬图记。他认为，孔子编纂《春秋》，确立“赤制”而以十二位鲁国国君为断限，汉代也是“赤制”所以从汉高祖到汉平帝一共为十二代君主，汉朝的气数也尽了，同姓是不能再次秉承天命而为皇帝的。他引用《录运法》中的话：“废免昌帝，推立公孙。”《括地象》说：“轩辕授予天命，让公孙氏执持。”《援神契》说：“西太守，轧卯金。”说的是西方太守能摧毁卯金（刘）。五德运行的规律是，黄色继承红色，而白色继承黄色，金在西方是属于五德中的白德，所以替代王莽的黄德，是符合规律的。公孙述还自称他的手掌中有奇异的文字，以及得到新王朝要兴起的征兆。他几次写信给汉朝，希望能感动民心。光武帝十分担忧，就回信给他说：“图谶中所说的‘公孙’，是宣帝。代替汉朝的人是当涂高，你难道是当涂高吗？而你却又拿手掌中的文字作为征兆，像王莽那样，有什么值得仿效呢！你不是我的叛臣，那时人们在仓促间侍奉你为天子，我不责怪你。你的岁数已大了，你的老婆衰弱，孩子幼小，应该及早考虑好，以后就不用担心了。天子的位置，不是用勇力能争到的，望你好好考虑考虑。”信中署名称“公孙皇帝”。公孙述没有答复。

    
第二年，隗嚣向公孙述称臣。公孙述的骑都尉，平陵人荆邯看到汉军很快要平定东方，军队马上会向西进攻，于是劝说公孙述：

    
军队，是帝王的重要支柱，过去和现在都不能偏废。从前，秦王朝防守上的衰败，豪杰英雄一齐起来反抗，汉高祖没有前辈的伟业可继承，没有立锥之地，而兴起于作战之中，身先士卒，英勇作战，几次兵败被困围。但是，他的军队失败后又重新聚集，自己受伤了，伤好又参加战斗。为什么呢？向前拚死而争取成功，胜过于退后而被消灭。隗嚣得到形势的便利，占有雍州，兵势强盛，知识分子归附，威名传播山东一带。后来遇上更始帝的政治败乱，他的权势削减，军队失去首领，四处逃散。隗嚣不在这个时候乘机出击，来争夺皇位，却退下来想仿效西伯的事业，尊敬地拜那些守章句的学者为老师，与隐居的学者交朋接友，偃旗息鼓，不动干戈，谦卑地侍奉汉朝，感叹自己像周文王那样。使到光武帝能够解除了关陇的忧患，集中精力向东征伐，占有了全国的四分之三的地方；使到西州的豪杰都归心于山东，派出来歙、马援等伺隙行事的使者，招纳了王遵、郑兴等离心的人来归附，那么汉光武帝已占有全国的五分之四了；如果在天水发兵出击，必然也会失败，而天水被平定后，那光武帝就占有全国的九分之八了。您仅仅凭借梁州的土地，里面要供养您，外面要供给三军，老百姓穷困愁苦，忍受不了您的统治，恐怕会像王莽那样有内乱的祸害。我有个愚蠢的想法，认为应该趁国内人对您还没失望，豪杰英雄还可以招纳的时候，迅速发动国内的精兵，让田戎占守江陵，面临江南的要冲，倚仗巫山的险固，构筑堡垒来坚守，向吴、楚发布檄文，长沙以南的地方一定会马上归附。派延岑从汉中出发，平定三辅，天水、陇西就会自然顺服了。这样的话，国内震惊，可能会有很大利益。”公孙述征求大臣们的意见，博士吴柱说：“从前，周武王讨伐殷商，先在孟津检阅军队，这时，有八百名诸侯不约而同地来到这里，但他还是班师回去等待上天的命令。我从来没听说过在没有人左右援助的情况下，而想出兵到千里之外的地方，来开拓疆域的事情。”荆邯说：“现在光武帝在没有统治狭小地区的权柄的情况下，率领乌合之众，冲锋陷阵，所向披靡。不马上乘机和他争占土地，却坐着空谈周武王如何如何，这是想仿效隗嚣做西伯啊。

    
公孙述认为荆邯的话正确，想全部发动北军的驻军和山东的外籍兵，派延岑、田戎率领分两路出发，和汉中的将领会合，一同防守。蜀国的人民和公孙述的弟弟公孙光都认为不应该倾巢而出，到千里之外去，成败在此一举的决战，坚决加以劝阻，公孙述才罢体。延岑、田戎也几次请求出兵作战，公孙述始终犹豫不决。

    
公孙述性情苛刻，请求事情的细枝末节。敢于诛杀异端，但不敢在大的体制上变革，喜欢改动郡县的官名。但是，年少的时候任过郎官，熟悉汉朝的礼仪制度，出入都坐皇帝专用的车子，旗上挂着铃，马匹用牦牛尾装饰，摆设好持戟的近臣、武士，然后才乘车从宫殿出来。公孙述又立他的两个儿子为王，以犍为、广汉几个县的租税分别作为他们的俸禄。大臣们多次进谏，认为在国家成败还不可知的情况下，战士们还在外面打仗，而急促封皇子为王，这是没有宏大志向的表现，会刺伤战士的心情。公孙述不听从。国内只有公孙氏家族掌有实权，因而大臣们都有怨恨。

    
建武八年，光武帝派将领攻打隗嚣，公孙述派李育率领一万多人救援隗嚣。隗嚣失败，全军覆没，蜀国上下听到这个消息，都震惊恐慌。公孙述也害怕，想安抚民心。成都城外有座秦朝留下来的旧粮仓，公孙述把它改名为白帝仓，从王莽那时起就一直空着。公孙述就暗中让人传言白帝仓中谷堆如山，老百姓万民空巷去看。于是，公孙述召集起大臣们，问他们说：“白帝仓真是有谷了吗？”都回答说：“没有。”公孙述说：“谣言不可以轻信，说隗嚣失败一事，同样是谣言。”不久，隗嚣的将领王元来投降，公孙述封他为将军。第二年，公孙述派王元和领军环安在河池防守，又派田戎和大司徒任满、南郡太守程泛带领军队到江关，击败威虏将军冯骏等人，占领了巫和夷陵、夷道，于是守据着荆门。

    
建武十一年，征南大将军岑彭进攻任满他们，任满等人大败。公孙述的部将王政斩了任满的脑袋，向岑彭投降。田戎回守江州。沿途的城池都开门向岑彭投降，于是岑彭长驱直入，攻到了武阳。光武帝写信给公孙述，向他阐明祸福关系，表明自己作为皇帝是讲信用的。公孙述读信后汉息不已，又把它拿给所亲近的太常常少、光禄勋张隆看。张隆、常少都劝他投降，公孙述说：“失败、兴起是靠天命的。怎么有让天子投降的呢！”左右的大臣不再敢劝说。

    
中郎将来歙加紧攻打王元、环安，环安派刺客杀掉了来歙；公孙述又派人刺杀了岑彭。建武十二年，公孙述弟弟公孙恢和女婿史兴都被大司马吴汉、辅威将军臧宫打败，两人战死。从这以后，将帅们恐惧惊慌，日夜想离去背叛，公孙述虽然诛杀了一些人全家，但仍不能禁止。光武帝一定要招降他，于是发下诏书告诉公孙述说：“往年常常颁下诏书给你，表明了我的恩德和信用，请不要因为来歙、岑彭遇害而自己猜疑不定。现在你及时来投降，家族可以得到完全保护。如果还执迷不悟，以肉投虎口，真是太可惜了！将领疲惫，士卒想家，不想长期驻扎守卫。这样的诏书，不可能一再颁下。我不会食言。”公孙述始终没有投降的意思。

    
九月，吴汉又打败并斩杀了他的大司徒谢丰、执金吾袁吉，于是汉军占领了成都。公孙述对延岑说：“事情应该怎么办？”延岑说：“男子汉应当从死中求生存，怎么能坐而待毙呢！财物这些东西是容易积聚的，不应该过多珍惜。”于是，公孙述发散了全部金银布帛，招募到敢死队五千多人，让延岑率领把守于市桥，树起假装的旗帜，击鼓佯攻，而派遣奇兵偷袭到吴汉部队的背后，打败了吴汉。吴汉掉落水中，抓着马尾巴才得以逃生。

    
十一月，臧宫的军队攻到咸门。公孙述看到算命的书上说：“贼虏死于城下。”十分高兴，认为吴汉等人会应验这句话。于是，他亲自率领几万人攻打吴汉，让延岑抗击臧宫。双方展开大战，延岑三战三胜。从早上一直战到中午，公孙述的军队无法吃饭，都很疲惫。于是，吴汉命令强壮的军士冲击他们，公孙述的军队大乱，自己胸膛也被刺伤，掉落马下，左右的人用车把他救入城。公孙述把军队交给延岑，当天晚上就死了。第二天早上，延岑投降了吴汉。于是，诛杀了公孙述的老婆、孩子，铲平了公孙氏家族，连延岑家族也灭尽。吴汉放任士兵抢劫，焚毁公孙述的宫殿。光武帝知道后，大怒，批评了吴汉，还责怪吴汉的副将刘尚说：“城市已投降三天，官吏、平民都顺服，小儿老妇，有好几万人，一旦让士兵随意放火抢劫，听到的人都感到心痛！你是宗室后代，曾当过官吏，怎么能忍心这样做呢？上看有天，下看有地，你看秦西巴“放麂”和乐羊子“啜羹”哪个更仁义呢？你们实在不懂斩杀敌将而要怜悯人民的道理。”

    
以前，常少、张隆劝说公孙述投降，公孙述不听，他们两人都忧愁而死。光武帝颁下诏书追封常少为太常，张降为光禄勋，据礼制改葬他们。那些效忠守节的人，都受到表彰。程乌、李育因为有才干，都被提升任用。于是，西方的人民都高兴，没有不归顺的。

    
史家论曰：从前，赵佗在番禺自立为王，公孙述也在蜀汉私登帝位，推想他们并没有什么能耐，却能坚持到最后才被消灭，大概是因为地处边远，不是君王的德化首先达到的吧？公孙述虽然曾当过汉官，但没有什么资本，只有喜欢平庸而安于习俗，才得以实现他的计谋愿望。对道的修养还未充分，却作非分之想；不会乘势建功立业，来随机应变，而却热衷于称王称霸，以自矜持，安适于蜀地的高峻深远。过去吴起就是以此使魏武侯羞惭的。至于他屡次拒绝大臣的劝说，认为废败、兴起是出于天命，这种不识时务、不知进退的做法，和那些满脸涂着泥、口含玉璧来投降的人相比，真是不可同日而语。

    
史家赞曰：公孙述熟习吏事，隗嚣得到人才。汉家的天命已回来，公孙述、隗嚣两角正在对峙。天命气数是会失去的，江山之险是难以依靠的。