列传
    
  


  



后汉书卷十四

    宗室四王三侯列传第四

    
齐武王刘縯列传

    
齐武王縯字伯升，光武之长兄也。性刚毅，慷慨有大节。自王莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。

    
莽末，盗贼群起，南方尤甚。伯升召诸豪杰计议曰：“王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱连年，兵革并起。此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也。”众皆然之。于是分遣亲客，使邓晨起新野，光武与李通、李轶起于宛。伯升自发舂陵子弟，合七八千人，部署宾客，自称柱天都部。使宗室刘嘉往诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军而进，屠长聚及唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，因欲攻宛。至小长安，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战。时天密雾，汉军大败，姊元弟仲皆遇害，宗从死者数十人。伯升复收会兵众，还保棘阳。

    
阜、赐乘胜，留辎重于蓝乡，引精兵十万南渡黄淳水，临（泚）〔沘〕水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，伯升甚患之。会下江兵五千余人至宜秋，乃往为说合从之势，下江从之。语在《王常传》。伯升于是大飨军士，设盟约。休卒三日，分为六部，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。明旦，汉军自西南攻甄阜，下江兵自东南攻梁丘赐。至食时，赐陈溃，阜军望见散走，汉兵急追之，却迫黄淳水，斩首溺死者二万余人，遂斩阜、赐。

    
王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂闻阜、赐军败，引欲据宛。伯升乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行而前，与尤、茂遇育阳下，战，大破之，斩首三千余级。尤、茂弃军走，伯升遂进围宛，自号柱天大将军。王莽素闻其名，大震惧，购伯升邑五万户，黄金十万斤，位上公。使长安中官署及天下乡亭皆画伯升像于塾，旦起射之。

    
自阜、赐死后，百姓日有降者，众至十余万。诸将会议立刘氏以从人望，豪杰咸归于伯升，而新市、平林将帅乐放纵，惮怕升威明而贪圣公懦弱，先共定策立之，然后使骑召伯升，示其议。伯升曰：“诸将军幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之见，窃有未同。今赤眉起青、徐，众数十万，闻南阳立宗室，恐赤眉复有所立，如此，必将内争。今王莽未灭，而宗室相攻，是疑天下而自损权，非所以破莽也。且首兵唱号，鲜有能遂，陈胜、项籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足为功。遽自尊立，为天下准的，使后人得承吾敝，非计之善者也。今且称王以号令。若赤眉所立者贤，相率而往从之；若无所立，破莽降赤眉，然后举尊号，亦未晚也。愿各详思之。”诸将多曰“善”。将军张卬拔剑击地曰：“疑事无功。今日之议，不得有二。”众皆从之。

    
圣公既即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。由是豪杰失望，多不服。平林后部攻新野，不能下。新野宰登城言曰：“得司徒刘公一信，愿先下。”及伯升军至，即开城门降。五月，伯升拔宛。六月，光武破王寻、王邑。自是兄弟威名益甚。

    
更始君臣不自安，遂共谋诛伯升，乃大会诸将，以成其计。更始取伯升宝剑视之，绣衣御史申屠建随献玉玦，更始竟不能发。及罢会，伯升舅樊宏谓伯升曰：“昔鸿门之会，范增举玦以示项羽。今建此意，得无不善乎？”伯升笑而不应。初，李轶谄事更始贵将，光武深疑之，常以戒伯升曰：“此人不可复信。”又不受。

    
伯升部将宗人刘稷，数陷陈溃围，勇冠三军。时将兵击鲁阳，闻更始立，怒曰：“本起兵图大事者，伯升兄弟也，今更始何为者邪？”更始君臣闻而心忌之，以稷为抗威将军，稷不肯拜。更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之，伯升固争。李轶、朱鲔因劝更始并执伯升，即日害之。

    
有二子。建武二年，立长子章为太原王，兴为鲁王。十一年，徙章为齐王。十五年，追谥伯升为齐武王。

    
章少孤，光武感伯升功业不就，抚育恩爱甚笃，以其少贵，欲令亲吏事，故使试守平阴令，迁梁郡太守。立二十一年薨，谥曰哀王。子炀王石嗣。建武二十七年，石始就国。三十年，封石弟张为下博侯。永平十四年，封石二子为乡侯。石立二十四年薨，子晃嗣。

    
下博侯张以善论议，十六年，与奉车都尉窦固等并出击匈奴，后进者多害其能，数被谮诉。建初中卒，肃宗下诏褒扬之，复封张子它人奉其祀。

    
晃及弟利侯刚与母太姬宗更相诬告。章和元年，有司奏请免晃、刚爵，为庶人，徙丹阳。帝不忍，下诏曰：“朕闻人君正屏，有所不听。宗尊为小君，宫卫周备，出有辎軿之饰，入有牖户之固，殆不至如谮者之言。晃、刚愆乎至行，浊乎大伦，《甫刑》三千，莫大不孝。朕不忍置之于理，其贬晃爵为芜湖侯，削刚户三千。於戏！小子不勖大道，控于法理，以堕宗绪。其遣谒者收晃及太姬玺绶。”晃立十七年而降爵。晃卒，子无忌嗣。

    
帝以伯升首创大业，而后嗣罪废，心常愍之。时北海亦绝无后。及崩，遗诏令复二国。永元二年，乃复封无忌为齐王，是为惠王。立五十二年薨，子顷王喜嗣。立五年薨，子承嗣。建安十一年，国除。

    
论曰：大丈夫之鼓动拔起，其志致盖远矣。若夫齐武王之破家厚士，岂游侠下客之为哉！其虑将存乎配天之绝业，而痛明堂之不祀也。及其发举大谋，在仓卒扰攘之中，使信先成于敌人，赦岑彭以显义，若此足以见其度矣。志高虑远，祸发所忽。鸣呼！古人以蜂虿为戒，盖畏此也。《诗》云：“敬之敬之，命不易哉！”

    译文：

    
齐武王刘縯，字伯升，是光武帝刘秀的长兄。性刚毅，慷慨有大节。自从王莽篡改汉统以后，他常愤愤不平，心里藏着光复汉朝的志向，平时也不经营家业，而是毁家纾难，倾心交结天下雄俊之士。

    
王莽末年，国内盗贼四起，南方闹得更厉害。伯升便召集众豪杰谋划起义，他说：“王莽暴虐无度，人心已去，现在又干旱连年，战乱并起，这也是天亡王莽的时候了，恢复高祖大业，争取万世太平，就在今日！”众人一致同意，于是伯升分别派遣亲属和宾客去联络各方队伍，传令邓晨起兵于新野，光武帝与李通、李轶起兵于宛县，伯升则自己发动舂陵子弟，共七八千人，部署队伍，自称柱天都部。又派同族刘嘉赴新市、平林兵营中，策动王匡、陈牧等人。于是合军而进，消灭了长聚与唐子乡的全部敌人，杀了湖阳尉，夺取了棘阳县，接着又准备攻打宛县。队伍进至小长安，与王莽的前队大夫甄阜、属正梁丘赐发生激战。当时满天大雾，汉军大败。伯升的姐姐刘元、弟弟刘仲以及堂叔伯、堂兄弟数十人、都在战斗中阵亡了。于是，伯升收集队伍，退过棘阳。

    
甄阜、梁丘赐乘胜追击，把辎重留在蓝乡，率领十万精兵，南渡黄淳河，进军沘水，在两河之间扎营，并断绝后桥，以示决战。新市、平林兵见汉军屡次失败，甄阜，梁丘赐又大兵压境，便想各自逃命。伯升很担忧，值逢有一支五千多人的下江兵来到宜秋县，伯升便赶到那里，论说合兵聚势，共同抵抗王莽军的情势，下江兵欣然从之。语在《王常传》。接着，伯升大飨军士，订立盟约。又给士卒放假三天，然后将队伍分为六支，连夜潜袭蓝乡，把敌人的辎重全部缴获。第二天早上，汉军自西南方面进攻甄阜，下江兵从东南方向进攻梁丘赐。到吃早饭的时候，梁丘赐的阵线被攻溃，甄阜的队伍看见后，也急忙逃命，于是汉军乘胜急追，把敌人一直赶逼到黄淳水，敌军被斩首和溺死的达二万余，甄阜、梁丘赐被杀。

    
王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂得知甄阜等人兵败，准备带兵进驻宛县。伯升便列阵誓师，烧毁平日积聚的财物，打烂釜甄之类的炊具，一路击鼓向前，与严尤、陈茂的部队在育阳开仗，经过激战，大获全胜，杀敌三千余，严、陈二人弃军逃走。于是，伯升乘胜围攻宛县，自号柱天大将军。王莽早就听说伯升的威名，此时非常惊慌，便下令全国，凡取伯升首级者，食邑五万户，赏黄金十万斤，位列上公。又命令长安各官署及全国各乡亭皆于府舍门外图画伯升的画像，让人们每天早起用箭去射，企图用迷信方法诅咒制胜。

    
自从甄阜、梁丘赐被汉军歼灭后，每天都有老百姓来归附伯升，队伍扩大到十几万。众将领开会议论，都想拥立刘氏，以顺应民望，各路豪杰都归心伯升。可是新市、平林军中的将帅乐于放纵，他们害怕伯升威严的军纪，而贪图利用刘玄的懦弱可欺，便事先定计策立刘玄，然后才派人骑马去召伯升，把他们的主张告诉了他。伯升说：“感谢诸位将军有心尊立我刘氏宗室，你们的心意是很好的，但愚鄙之见，窃有不同。现在赤眉起兵于青州、徐州之间，队伍数十万，如果他们听说我们在南阳拥立刘氏，我担心赤眉也会拥立一位刘氏宗室称帝；果真这样，两家必然发生内争。可现在王莽未灭，一旦刘氏宗室内讧，则必使天下疑惑失望，而致自损威权。这有害于灭莽兴汉的根本利益。而且由首先起义的人作领袖，很少有能够成事的，陈胜、项籍就是例证。舂陵离宛县三百多里，也不能在夺取宛城的战斗中立功，一下子便尊立为皇帝，便会成为天下的靶子，容易被人家钻空子，这并不是什么上策。我建议，现在只是称王，以统率队伍，如果赤眉所立者贤明，我们可以去归附人家；如果我们没有立帝，我们在打败王莽，降服赤眉以后，再立尊号也不晚。希望各位仔细考虑。”众将官大多称“善”，只有将军张卬拔剑击地，大声说：“议事犹豫不决，必不能成功。今日之议，不得有二。”众人只得服从。

    
刘玄即位以后，任命伯升为大司徒，封汉信侯。于是豪杰失望，多不服。平林军后部攻打新野，久攻不下。新野县宰登城说道：“如果能得到司徒刘公一信，我愿意首先把新野城交出来。”等到伯升的队伍一到，县宰便开门出降。五月，伯升又攻占宛县。六月，光武帝击败王寻、王邑。伯升兄弟的威名，从此越来越大。

    
更始君臣见势不妙，惶惶不安，便阴谋杀害伯升，于是大会诸将，以实现他们的计谋。宴会上，更始帝拿过伯升的宝剑，假装欣赏。绣衣御史申屠建一旁着急，便给更始献呈玉玦，示意赶快下手，但更始终究还是不敢下手。宴会之后，伯升的舅父樊宏说：“从前在鸿门宴上，范增举玉玦暗示项羽杀刘邦，申屠建今天的用意，恐怕不是好的。”伯升却一笑置之。在此之前，光武帝见李轶阿谀奉事更始贵将朱鲔等，心里很怀疑，便经常对伯升说：“此人不可再相信。”伯升也没有接受。

    
伯升有位同族部将，叫刘稷，屡次冲锋陷阵，勇冠三军，当时正带兵攻打鲁阳，听说刘玄做了更始皇帝，心中大怒，说道：“当初起兵图大事的，本来是伯升兄弟二人，现在更始凭什么做皇帝呢？”更始君臣得知此言，心中非常忌恨，只好任命刘稷为抗威将军，可他却偏不肯接受。更始帝便与其他将领率兵数千，把刘稷抓了起来，并准备杀他。伯升极力反对，李轶、朱鲔进而鼓动更始把伯升也抓了起来，当天就把他杀害了。

    
伯升有二子。建武二年，光武帝封其长子刘章为太原王，次子刘兴为鲁王。十一年，改封刘章为齐王。十五年，追谥伯升为齐武王。

    
刘章从小失去父母，光武帝感慨刘縯的功业没有成就，对他的抚养和恩爱都非常深厚，因为他从小就尊贵，便想让他做一点官吏的事务，故此让他试做平阴县令，后来升迁为梁郡太守。他立王以后二十一年就死去，追赠谥号为哀王。刘章的儿子炀王刘石做了继承人。建武二十七年，刘石才到封国就位。建武三十年，封刘石的弟弟刘张为下博侯。永平十四年，封刘石的两个儿子为乡侯。刘石立王以后二十四年死去，他的儿子刘晃做了继承人。

    
下博侯刘张很善于言谈议论，永平十六年，他与奉车都尉窦固等人一起出击匈奴，那些后进的人大多害怕他的才能超过自己，因此经常遭到他们的诋毁中伤。建初年间死去，章帝下诏书表扬他，又封他的儿子刘它人负责给他祭祀。

    
刘晃和他的弟弟利侯刘刚与母亲太姬宗相互诬告。章和元年，有关部门上奏请求免去刘晃、刘刚的爵位，降为平民，并迁徙到丹阳去。章帝不忍心，下诏书说：“我听说人君住地设立屏风，是为了与臣下隔开而有不听。太姬宗尊贵为诸侯之妻，宫中守卫完备，出门坐的车子都是有遮蔽的，家中有牢固的门户，恐怕不至于像诬告者所说的那样。刘晃、刘刚诬蔑非常人所及的德行，污浊了人伦，《甫刑》三千条中，没有比不孝的罪行更大的了。我不忍心将他们按法律处置，现在贬刘晃的爵位为芜湖侯，削减刘刚的封户三千。啊！小子们不以大道自勉，牵涉到了法理，毁坏了自己的宗族。现在派谒者去收回刘晃和太姬宗的印章。”刘晃立了十七年而被降爵。刘晃死后，他的儿子刘无忌继承。

    
章帝认为刘縯首创大业，可是他的子孙因为犯罪而被废黜，心中很怜悯。当时北海王也死后没有后代。章帝临死前，遗留下诏书让恢复这两个封国。永元二年，再次封刘无忌为齐王，他就是惠王。他被立以后五十二年去世，他的儿子顷王刘喜继承。刘喜被立以后五年去世，儿子刘承继承。建安十一年，封国被废除。

    
史家论曰：大丈夫鼓动人民起来干大事的时候，他们的志向往往是很高远的。像齐武王刘縯那样破家财以厚待士人，岂止是一些游侠折节下士的作为呢？其考虑的将是恢复以远祖配天，以父配上帝于明堂的王者之业，将以存其绝业，复其祭祀。到他发举大谋的时候，在匆忙纷扰的争战之中，使敌人先佩服他的诚信，岑彭投降后他给予赦免，显示了他的正义，这些都足以看到他的大度了。他的志向高深远大，但忽略了杀身之祸。唉，古人以蝎子之类的毒虫为戒，就是怕的这个呢。《诗经》上说：“警诫呀警诫呀，天命不会变易的啊！”