列传
    
  


  



后汉书卷二十六

    伏侯宋蔡冯赵牟韦列传第十六

    
蔡茂列传

    
蔡茂字子礼，河内怀人也。哀、平间以儒学显，征试博士，对策陈灾异，以高等擢拜议郎，迁侍中。遇王莽居摄，以病自免，不仕莽朝。

    
会天下扰乱，茂素与窦融善，因避难归之。融欲以为张掖太守，固辞不就；每所饷给，计口取足而已。后与融俱征，复拜议郎，再迁广汉太守，有政绩称。时阴氏宾客在郡界多犯吏禁，茂辄纠案，无所回避。会洛阳令董宣举纠湖阳公主，帝始怒收宣，既而赦之。茂喜宣刚正，欲令朝廷禁制贵戚，乃上书曰：“臣闻兴化致教，必由进善；康国宁人，莫大理恶。陛下圣德系兴，再隆大命，即位以来，四海晏然。诚宜夙兴夜寐，虽休勿休。然顷者贵戚椒房之家，数因恩势，干犯吏禁，杀人不死，伤人不论。臣恐绳墨弃而不用，斧斤废而不举。近湖阳公主奴杀人西市，而与主共舆，出入宫省，逋罪积日，冤魂不报。洛阳令董宣，直道不顾，干主讨奸。陛下不先澄审，召欲加棰。当宣受怒之初，京师侧耳；及其蒙宥，天下试目。今者，外戚憍逸，宾客放滥，宜敕有司案理奸罪，使执平之吏永申其用，以厌远近不缉之情。”光武纳之。

    
建武二十年，代戴涉为司徒，在职清俭匪懈。二十三年薨于位，时年七十二。赐东园梓棺，赙赠甚厚。

    
茂初在广汉，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，辄复失之。以问主簿郭贺，贺离席庆曰：“大殿者，宫府之形象也。极而有禾，人臣之上禄也。取中穗，是中台之位也。于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄秩也。衮职有阙，君其补之。”旬月而茂征焉，乃辟贺为掾。

    译文：

    
蔡茂字子礼，是河内怀人。汉哀帝、平帝时因儒学显名，被征试博士，在对皇帝策问时陈述灾变，以高等成绩被提升为议郎，又迁为侍中。后遇王莽居位摄政，蔡茂便告病辞官，不在王莽朝中任职。

    
当时天下扰乱，蔡茂平素与窦融关系很好，便到他那里去避难。窦融想让他任张掖太守，蔡茂坚决推辞。窦融每次给其粮饷，蔡茂仅取够家口所需而已。后来蔡茂与窦融一起被征召，又被拜为议郎，再迁为广汉太守，颇有政绩。当时阴氏宾客在郡中多犯吏禁，蔡茂全部纠举案察，无所回避。正值洛阳令董宣举纠湖阳公主，光武帝开始怒而捕之，接着又赦免他。蔡茂喜爱董宣的刚正，想让朝廷对贵戚加以禁限，便上书说：“我听说，必须通过进善才能达到兴化致教的目的；要想使国家安康人民安宁，没有比治恶更为重要的了。陛下大兴圣德，再隆天命，即位以来，四海安定。我们也应早起晚睡，勤于职守，虽值休假也不休息。但是近来贵戚帝室之家，多次凭借皇恩帝势，触犯吏禁，杀人不偿命，伤人不论罪。我恐怕这样会导致法律失效，刑戮被废。最近湖阳公主之奴在西市杀人，却与主共舆，出入宫省，多日逍遥法外，受害者含冤不得报仇。洛阳令董宣，刚直不顾自己利害，触犯公主而讨奸凶。陛下起初不问清楚，召其欲治罪。当董宣开始受您怒责时，京师之人都非常关心此事；到后来董宣蒙您宽宥，天下人都拭目观看。现在，外戚骄逸，宾客放纵，应令有关部门审理他们的奸罪，让执法公平之吏永远发挥作用，以平远近不服之情。”光武帝采纳了此议。

    
建武十二年，蔡茂代替戴涉为司徒，在职清俭不懈。建武二十三年死于位上，终年七十二岁。光武帝赐其东园梓棺，和许多钱物。

    
当初蔡茂任广汉太守时，梦见坐在大殿中，见殿内梁上有三穗之草，便跳而取之，取得中穗，又全失了。便以此梦问主簿郭贺，郭贺离座祝贺说：“大殿是宫府之象，梁上有禾，这代表着人臣中的上等俸禄，取得中穗，象征着取得中台之位，禾失合在一起为‘秩’，虽然失之，乃意味着取得禄秩。朝中衮职有缺，恐怕要让您补上了。”果然旬月间蔡茂便被征召，便命郭贺为掾。