列传
    
  


  



后汉书卷三十三

    朱冯虞郑周列传第二十三

    
周章列传

    
周章字次叔，南阳随人也。初仕郡为功曹。时大将军窦宪免，封冠军侯就国。章从太守行春到冠军，太守犹欲谒之。章进谏曰：“今日公行春，岂可越仪私交。且宪椒房之亲，势倾王室，而退就藩国，祸福难量。明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？”太守不听，遂便升车。章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。及宪被诛，公卿以下多以交关得罪，太守幸免，以此重章。举孝廉，六迁为五官中郎将。延平元年，为光禄勋。

    
永初元年，代魏霸为太常。其冬，代尹勤为司空。是时中常侍郑众，蔡伦等皆秉势豫政，章数进直言。初，和帝崩，邓太后以皇子胜有痼疾，不可奉承宗庙，贪殇帝孩抱，养为己子，故立之，以胜为平原王。及殇帝崩，群臣以胜疾非痼、意咸归之，太后以前既不立，恐后为怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是为安帝。章以众心不附，遂密谋闭宫门，诛车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚书，废太后于南宫，封帝为远国王，而立平原王〔胜〕。事觉，（胜）策免，章自杀。家无余财，诸子易衣而出，并日而食。

    
论曰：孔子称“可与立，未可与权”。权也者，反常者也。将从反常之事，必资非常之会，使夫举无违妄，志行名全。周章身非负图之托，德乏万夫之望，主无绝天之舋，地有既安之执，而创虑于难图，希功于理绝，不已悖乎！如令君器易以下议，即斗筲必能叨天业，狂夫竖臣亦自奋矣。孟轲有言曰：“有伊尹之心则可，无伊尹之心则篡矣。”於戏，方来之人戒之哉！

    
赞曰：朱定北州，激成宠尤。鲂用降帑，延感归囚。郑、窦怨偶，代相为仇，周章反道，小智大谋。

    译文：

    
周章字次叔，南阳郡随县人。刚开始时为南阳郡功曹。当时大将军窦宪被朝廷免职，受封冠军侯，让他到冠军侯国去住。周章跟从南阳太守到冠军侯国去春巡，太守还想去拜访窦宪。周章进谏说：“现在您是为公事春巡到冠军，怎么可以超越国家法度，私下和窦宪交往呢？况且窦宪身为外戚，势力强大足以排挤王室，现在他从朝廷上退出，居住在他的冠军侯国，是祸还是福都很难预测。太守您是国家信任的大臣，国家把治理南阳郡的重任交给你，您的举止进退，一言一行，都代表着国家，怎么可以轻意造次呢？”太守不听周章的话，于是就登上车，准备去拜访窦宪。周章上前一步，拔出佩刀，斩断套在马脖子上的皮子，于是太守才打消去拜访窦宪的念头。等到窦宪伏法被斩首，公卿以下的高官大多因为曾与窦宪有所交往而获罪，而南阳太守幸免于难，因为这件事，太守很看重周章。周章被举为孝廉，经过六次升迁，官为五官中郎将。殇帝延平元年，为光禄勋。

    
安帝永初元年，周章代替魏霸为太常。这年冬天，周章又代替尹勤为司空。这个时候中常侍郑众、蔡伦等都仗势参与执政，周章多次劝说他们不要干预朝政。早先，和帝死了，邓太后因为皇太子刘胜有经久难愈的疾病，认为他不可以继承皇位，又贪恋殇帝只是个小孩子，收养了他当作自己的儿子，所以就立刘隆为皇帝，这就是殇帝，而把皇太子刘胜封为平原王。等到殇帝死了，许多大臣都认为原皇太子刘胜的疾病不是不可以治愈的，都想归向刘胜，都愿意刘胜能登上皇位。邓太后认为开始时已经没有立刘胜为皇帝，恐怕这次再立刘胜为皇帝，刘胜就要怨恨自己，于是就立和帝的哥哥清河孝王的儿子刘祜为皇帝，这就是安帝。周章认为人心不归附安帝，于是就密谋关闭宫门，要杀掉车骑将军邓骘兄弟以及郑众、蔡伦等人，劫持尚书，在南宫废邓太后，把安帝再废为偏远地区的某个诸侯国王，并且立平原王刘胜为皇帝。周章的计划被人发觉，诏策免去周章一切职务。周章就自杀了。周章家没有什么财产，他的几个儿子过着贫苦的生活，因为衣服很少，只有一件衣服，大家出门轮换着穿。两天才能吃一顿饭。

    
史家论曰：孔子曾说：“士人可以立功立事，不可以参与权力的事情。”因为权，是和正常的规律相违反的。要从事那些非常的事情，必须凭借非常的机会，使自己的举动不违背正常的规律，这样才能保全自己的志行和名声。周章自己没有受先帝要辅佐后主的重托，又没有让万人敬仰的德行，安帝没有自绝于天的间隙，老百姓已经适应了安定的局面，却要在很难重新产生新君主的时候产生重新拥戴新君主的想法，在根本没有任何必成形势下来希望能成就非常的业绩，不是很违背天理的吗！如果使国君的废立，国害政权的兴替由下面的普通人来参与的话，那么即使不屑者也能成大业，愚枉的小人也能奋起革命。孟轲有话说：“有伊尹之心是允许的，如果没有伊尹之心，那就是篡夺。”啊，后来之人可以此为鉴戒呀！

    
史家赞曰：朱浮安定了北方边境，但却亲手激起了彭宠的反叛。冯鲂能任用投降的俘虏，虞延感化了放回家中的囚犯。郑弘、窦宪互相怨恨，互相结仇。周章违反天下之常道，只有小智小慧，却要图谋大事。