列传
    
  


  



后汉书卷三十七

    桓荣丁鸿列传第二十七

    
丁鸿列传

    
丁鸿字孝公，颍川定陵人也。

    
父綝，字幼春，王莽末守颍阳尉。世祖略地颍阳，颍阳城守不下綝，说其宰，遂与俱降，世祖大喜，厚加赏劳，以綝为偏将军，因从征伐。綝将兵先度河，移檄郡国，攻营略地，下河南、陈留、颍川二十一县。

    
建武元年，拜河南太守。及封功臣，帝令各言所乐，诸将皆占丰邑美县，惟綝愿封本乡。或谓綝曰：“人皆欲县，子独求乡，何也？”綝曰：“昔孙叔敖敕其子，受封必求硗埆之地，今綝能薄功微，得乡亭厚矣。”帝从之，封定陵新安乡侯，食邑五千户，后徙封陵阳侯。

    
鸿年十三，从桓荣受《欧阳尚书》，三年而明章句，善论难，为都讲，遂笃志精锐，布衣荷担，不远千里。

    
初，綝从世祖征伐，鸿独与弟盛居，怜盛幼小而共寒苦。及綝卒，鸿当袭封，上书让国于盛，不报。既葬，乃挂缞绖于冢庐而逃去，留书与盛曰：“鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师，生不供养，死不饭唅，皇天先祖，并不祐助，身被大病，不任茅土。前上疾状，愿辞爵仲公，章寝不报，迫且当袭封。谨自放弃。逐求良医。如遂不瘳，永归沟壑。”鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚相友善，及鸿亡封，与骏遇于东海，阳狂不识骏。骏乃止而让之曰：“昔伯夷、吴札乱世权行，故得申其志耳。《春秋》之义，不以家事废王事。今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可谓智乎？”鸿感悟，垂涕叹息，乃还就国，开门教授。鲍骏亦上书言鸿经学至行，显宗甚贤之。

    
永平十年诏征，鸿至即召见，说《文侯之命篇》，赐御衣及绶，禀食公车，与博士同礼。顷之，拜侍中。十三年，兼射声校尉。建初四年，徙封鲁阳乡侯。

    
肃宗诏鸿与广平王羡及诸儒楼望、成封、桓郁、贾逵等，论定《五经》同异于北宫白虎观，使五官中郎将魏应主承制问难，侍中淳于恭奏上，帝亲称制临决。鸿以才高，论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：“殿中无双丁孝公。”数受赏赐，擢徙校书，遂代成封为少府。门下由是益盛，远方至者数千人。彭城刘恺、北海巴茂、九江朱伥皆至公卿。元和三年，徙封马亭乡侯。

    
和帝即位，迁太常。永元四年，代袁安为司徒。是时窦太后临政，宪兄弟各擅威权。鸿因日食，上封事曰：

    
臣闻日者阳精，守实不亏，君之象也；月者阴精，盈毁有常，臣之表也。故日食者，臣乘君，阴陵阳；月满不亏，下骄盈也。昔周室衰季，皇甫之属专权于外，党类强盛，侵夺主势，则日月薄食，故《诗》曰：“十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之丑。”《春秋》日食三十六，弑君三十二。变不空生，各以类应。夫威柄不以放下，利器不可假人。览观往古，近察汉兴，倾危之祸，靡不由之。是以三桓专鲁，田氏擅齐，六卿分晋；诸吕握权，统嗣几移；哀、平之末，庙不血食。故虽有周公之亲，而无其德，不得行其势也。

    
今大将军虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近皆惶怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日。背王室，向私门，此乃上威损，下权盛也。人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋，神照其情，垂象见戒，以告人君。间者月满先节，过望不亏，此臣骄溢背君，专功独行也。陛下未深觉悟，故天重见戒，诚宜畏惧，以防其祸。《诗》云：“敬天之怒，不敢戏豫。”若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。

    
夫坏崖破岩之水，源自涓涓；干云蔽日之木，起于葱青。禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。恩不忍诲，义不忍割，去事之后，未然之明镜也。臣愚以为左官外附之臣，依托权门，倾覆谄谀，以求容媚者，宜行一切之诛。间者大将军再出，威振州郡，莫不赋敛吏人，遣使贡献。大将军虽云不受，而物不还主，部署之吏无所畏惮，纵行非法，不伏罪辜，故海内贪猾，竞为奸吏，小民吁嗟，怨气满腹。臣闻天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可以不强，不强则宰牧从横。宜因大变，改政匡失，以塞天意。

    
书奏十余日，帝以鸿行太尉兼卫尉，屯南、北宫。于是收窦宪大将军印绶，宪及诸弟皆自杀。

    
时大郡口五六十万举孝廉二人，小郡口二十万并有蛮夷者亦举二人，帝以为不均，下公卿会议。鸿与司空刘方上言：“凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂，不得为数。自今郡国率二十万口岁举孝廉一人，四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人。不满二十万二岁一人，不满十万三岁一人。”帝从之。

    
六年，鸿薨，赐赠有加常礼。子湛嗣。〔湛〕卒，子浮嗣。浮卒，子夏嗣。

    
论曰：孔子曰“太伯三以天下让，民无得而称焉”。孟子曰“闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志”。若乃太伯以天下而违周，伯夷率洁情以去国，并未始有其让也。故太伯称至德，伯夷称贤人。后世闻其让而慕其风，徇其名而昧其致，所以激诡行生而取与妄矣。至夫邓彪、刘恺，让其弟以取义，使弟受非服而己厚其名，于义不亦薄乎！君子立言，非苟显其理，将以启天下之方悟者；立行，非独善其身，将以训天下之方动者。言行之所开塞，可无慎哉！原丁鸿之心，主于忠爱乎？何其终悟而从义也！异夫数子类乎徇名者焉。

    
赞曰：五更待问，应若鸣钟。庭列辎驾，堂修礼容。穆穆帝则，拥经以从。丁鸿翼翼，让而不饰。高论白虎，深言日食。

    译文：

    
丁鸿，字孝公，颍川定陵人。

    
丁鸿的父亲叫丁綝，字幼春，王莽末年为颖阳守尉。汉光武帝经略颍阳，颖阳城内兵民坚守，汉光武帝久攻不下。丁綝劝说颖阳主管官员，于是二人同时归降汉光武帝。光武帝很高兴，对他们特别加以赏赐，用丁綝为偏将军，因为丁綝跟从汉光武帝南征北战。丁綝先率领兵渡过颖水，发檄文到附近各郡国，进攻敌人营垒、侵夺敌方土地，攻下河南、陈留、颍川三郡二十一县。

    
建武元年，朝廷用丁綝为河南太守。等到光武帝大封功臣时，光武帝让众人都说出自己喜欢什么地方当自己的封地，众将都抢占富裕的县，只有丁綝愿意受封在他家乡。有人对丁綝说：“别人都求某一个县为自己的封地，只有你只求一个乡，为什么？”丁綝回答说：“过去孙叔敖告诫他儿子说，受封一定要那些贫瘠的土地，现在我丁綝能力微薄战攻很小，得一个乡亭也是很大的赏赐了。”光武帝顺从了他的要求，封丁綝为定陵新安乡侯，有权享受五千户人家的租税，后来丁綝徙封为陵阳侯。

    
丁鸿十三岁时，跟从桓荣学习《欧阳尚书》，三年就能明白《尚书》的大意，擅长发难、辩论，成为都讲，于是专心致志，穿着布衣，挑着担子，不远千里去学习。

    
当初，丁綝跟从汉光武帝东征西讨，丁鸿只与他弟弟丁盛住在一起，很怜悯丁盛年纪很小就和自己一样过着清苦的日子。等到丁綝死了，丁鸿应当继承丁綝的爵号，封地，因此上书要把封国让给弟弟丁盛，但没有答复。等到把父亲埋葬后，丁鸿就把麻布丧服丧带挂在坟墓上，逃离家乡，留下一封信给丁盛说：“我追求学习经书，没有顾全父子兄弟的恩情，少年时就跟随老师学习。父亲在世时，我没有供养他；他去世时，我也没有把珠玉贝米之类的东西放在他口中，上天和祖先神，因此都不保佑帮助我，我患了大病，不能够胜任封国的事务。前次我急急忙忙上了一封奏疏给朝廷，表示愿意把爵位封国都让给你，但我的奏疏被扣住，因而也没有回复。我迫不得已就暂且继承了父亲的爵号封国。现在我经过谨慎考虑决定放弃这一切，去寻找良医良药。如果我的病还是不好，我就永远死在沟壑中。”丁鸿最早和九江人鲍骏一起跟桓荣学习，关系很亲密友好，等到丁鸿为了辞让爵号封国而逃离家乡，在东海遇上鲍骏，丁鸿假装发疯不认识鲍骏。鲍骏就制止丁鸿的做法并且责怪丁鸿，说：“过去伯夷在殷纣之时，季札在周朝末年，处在天下大乱时代，灵活变通自己的行为，不继承爵位封国，逃离家乡，所以能够表达他们的志向。《春秋》上的道理是，不能够因为自己家里的事而耽误了国家大事。现在您因为你和你弟弟的私人感情而断绝你父亲封国的继承，可以说是有智慧吗？”丁鸿有所感悟，垂泪叹息，于是回到家乡，接受封国，并且开门招收学生讲授经书。鲍骏也上书朝廷称赞丁鸿通晓经书、品行优良，汉明帝因此很看重丁鸿。

    
永平十年明帝下诏书要征召丁鸿，丁鸿到了首都，汉明帝就召见他，丁鸿为汉明帝讲授《尚书》中的《文侯之命》篇。汉明帝把自己的衣服、绶带赠送给丁鸿，命令供给丁鸿伙食及公车，与博士享受同样的礼仪。过了不久，朝廷授丁鸿为侍中。永平十三年，丁鸿又兼职为射声校尉。章帝建初四年，丁鸿迁封为鲁阳乡侯。

    
汉章帝下诏让丁鸿和广平王刘羡及其他儒士楼望、成封、桓郁、贾逵等。在北宫白虎观讨论评定《五经》的同异，派五官中郎将魏应掌管秉承皇帝旨意向各位儒士提出问题，侍中淳于恭向皇帝报告诸儒士的回答，汉章帝亲自行使皇帝权力，决定谁回答得最好。丁鸿因为才能最高，最明确地回答了问题，各儒士都称赞他，章帝也多次称叹赞美他。当时人惊叹说：“殿中回答问题，丁孝公是举世无双的。”丁鸿多次受到汉章帝的赏赐，被提拔迁升为校书，于是就代替成封为少尉。丁鸿的学生更多了，从远方来他门下学习的人，达数千人。他的学生彭城人刘恺、北海人巴茂、九江人朱伥都做了公、卿。章帝元和三年，丁鸿被迁封为马亭乡侯。

    
汉和帝即位，丁鸿迁升为太常。永元四年，丁鸿代替袁安为司徒。当时窦太后执政，窦宪兄弟都擅权作威作福。丁鸿因着有日食的事情，于是上交给皇帝一封密封的章奏，说：

    
我听说日是阳精，保守圆满无缺，这是君主的象征，月是阴精，有一定的规律圆满或减损，这是臣的象征。所以日食的产生，就是臣欺凌君、阴侵略阳；月圆满不缺，是表示臣骄傲盈满。过去周王室衰落，周幽王之王后皇甫家在朝廷上执政，皇甫一派势力强盛，侵夺周幽王的权力，天上就产生了日月互相掩食的现象。所以《诗·小雅·十月之交》上说：‘十月之初，月初辛卯时，日月交而日食，这是很坏的事情。’《春秋》上记载有日食三十六次，臣杀君的事情有三十二次。天象的变动并不是凭空产生的，而是地上人间同类事情的反映。国君的爵禄生置予夺废诛的权柄是不可以下放的，国家的权力也是不可以借给别人的。回顾古代的历史，再看汉朝的兴起，国家倾覆危亡的灾祸，没有不是由于下凌上的结果。因此鲁桓公的后代孟孙氏、叔孙氏、季孙氏在鲁国专权，田氏在齐国专权，韩、赵、魏、范、智、中行六家把晋国分裂为六个小国家；西汉吕后的兄弟吕禄、吕产等掌握了国家大权，刘汉王朝的继承者几乎被换掉；哀帝、平帝末年，宗庙里没有去祭祀。所以虽有周公一样的亲属，而没有周公那样的德行，不能够很好地治理国家。

    
现在大将军虽然想整饬自己家人，约束自己，不敢越过等级，然而天下许多人都惶恐不安地秉承皇帝的意旨，刺史二千石刚刚得到皇帝的任命，就向大将军府去拜谒辞行，求门卫通报，虽然接受皇帝的印章和诏书，但不敢就这样离开首都，逗留京师数十天。离开王室，走向私家，这就是皇帝的权威减少，臣属的权势增加。人间做事违背了根本道理，天上就有相应的反应产生；人虽然有暗地里的阴谋，但是神能照见这阴谋，于是就垂下天象让人引以为鉴戒，来告诉人君。近来月亮没有到十五日就很圆满，过了十五日还不变缺，这是臣僚骄侈违背君主，专擅大权独断专行。皇帝陛下没有很快体会到这些含义，因此天又发出警告，现在确实应该畏惧，来防止产生灾祸。《诗》上说：‘恭敬地对待上天的怒气，不敢自己放逸。’如果能整顿政治，反躬自责，防微杜渐，那么凶妖就能消灭，除灭害，得幸福。

    
穿破悬崖岩石的水流，发源于涓涓细流；遮弊云朵日光的树林，起源于小小的树林。禁止微小的事情产生是很容易的，但挽救已经发展的事情很难。平常人们没有不忽视细微事情的，以至于它们逐渐发展成危害很大的坏事。恩情不能容忍昏暗，大义不能容忍私情，历史上的事情，可以为将来的事情作鉴戒。我认为那些背弃天子，专事诸侯，背正法附私家的臣子，依靠权势显赫的人家，颠覆国家巴结权势之家，来求得被权势之家认可，对于这些臣僚，皇帝应该对他们一律斩杀。近来大将军再次公开掌权，威振州郡，州郡没有不派办事人员去大肆收敛赋税，派使者进献给大将军财物的。大将军虽说不接受，而那些搜刮来的财物并没有退还给原主，大将军部属下的办事人员没有什么畏惧，放纵自恣，多做不法的勾当，不服罪责，所以国内人人都贪财奸猾，竞相为不法的吏人，普通百姓唉声叹气，牢骚怨气满腹。我听说天不可以不刚，天不刚那么日月星辰就不明亮；王不可以不强，王不强那么统治百姓的牧宰就会横行不法。现在应该随着天象上的大变动，改正以往的过失，以堵塞上天的大怒。

    
丁鸿的奏疏交到朝廷上十多天，汉和帝用丁鸿代理太尉兼卫尉，驻屯在南北宫。于是收缴大将军窦宪的大将军印章和绶带，窦宪及他的几个弟弟都自杀了。

    
当时大郡的人口五六十万的，可以推举孝廉二人，小郡的人口二十万的，并且有不是汉族的，也可以推举孝廉二人，汉和帝认为这种规定不协调，于是把这件事交给公卿们去讨论。丁鸿和司空刘方跟皇帝说：“凡是依据人口推举孝廉的事，应该定下等级来，有蛮夷等少数民族和汉族杂居相处的郡，蛮夷人口不得计算在数内。从现在开始各郡国，凡是有二十万人的郡，可以推举孝廉一人。四十万人口的郡可以推举孝廉二人。六十万人口的郡可以推举三人。八十万人口的郡可以推举四人，一百万人口的郡可以推举五人。不满二十万人口的郡两年可推举孝廉一人。不满十万人口的郡三年可以推举孝廉一人。”和帝接受了他们的建议。

    
汉和帝永元六年，丁鸿病逝，皇帝对他家的赏赐馈赠比规定的还多。丁鸿的儿子丁湛继承了丁鸿的爵位、封国。丁湛死后，丁湛的儿子丁浮继承爵位及封国。丁浮死后，丁浮的儿子丁夏继承爵号及封国。

    
史家论曰：孔子说“吴太伯三次让国给他的弟弟季历，这三次都做得隐弊不明显，所以老百姓没有能够称赞他”。孟子说“听说了伯夷的高尚节操，贪婪的人可以从此廉洁，怯懦的人从此可以立志”。至于太伯、伯夷率性清高，超然地离开自己的国家，他们未尝求取廉让的美名。所以世人称太伯有最高的品行，称伯夷是贤人。后代的人听说太伯、伯夷的谦让就羡慕他们的风尚，向慕太伯、伯夷的名声但不明白太伯、伯夷深远的情趣，因此激射诡谲的行为所在多有，但取与之间多诈伪欺妄。至于邓彪、刘恺把封国让给自己的弟弟来取得别人称说自己仁义；让自己的弟弟接受不应该继承的爵国，而自己独受美名，从义上说，不也是太刻薄了吗！君子立言的目的，不是随便地把事物的道理讲清楚，而是要用自己的言去启发天下将要觉悟的人；立行的目的，不是要独善其身，而是要用自己的行动去训诫天下将要有所行动的人。言和行的产生和不产生，可以不谨慎地对待吗！我推究丁鸿的本心，他是忠君爱弟为主吗？为什么他最终醒悟而遵从了《春秋》的道理——不以家事废国事！很奇怪，这几个人和为名声而死的人属于同一类！

    
史家赞曰：桓荣等待汉光武帝的询问，他的应对就像鸣钟一样。桓荣把皇帝赐给的辎车乘马陈列在家中，让自己的学生观看。桓荣在朝廷上修饰符合礼仪的服饰。桓荣是严肃的帝师，汉明帝抱经书跟他学习。丁鸿严肃谨慎，辞让封国给弟弟，但不掩饰自己的用心。丁鸿在白虎观大论五经的异同，又极力发挥日食是人世间臣子侵凌君上的反应。