列传
    
  


  



后汉书卷三十八

    张法滕冯度杨列传第二十八

    
冯绲列传

    
冯绲字鸿卿，巴郡宕渠人也，少学《春秋》《司马兵法》。父焕，安帝时为幽州刺史，疾忌奸恶，数致其罪。时玄菟太守姚光亦失人和。建光元年，怨者乃诈作玺书谴责焕、光，赐以欧刀。又下辽东都尉庞奋使速行刑，奋即斩光收焕。焕欲自杀，绲疑诏文有异，止焕曰：“大人在州，志欲去恶，实无他故，必是凶人妄诈，规肆奸毒。愿以事自上，甘罪无晚。”焕从其言，上书自讼，果诈者所为，征奋抵罪。会焕病死狱中，帝愍之，赐焕、光钱各十万，以子为郎中。绲由是知名。

    
家富好施，赈赴穷急，为州里所归爱。初举孝廉，七迁为广汉属国都尉，征拜御史中丞。顺帝末，以绲持节督扬州诸郡军事，与中郎将滕抚击破群贼，迁陇西太守。后鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓喻降集，虏皆弭散。征拜京兆尹，转司隶校尉，所在立威刑。迁廷尉、太常。

    
时长沙蛮寇益阳，屯聚积久，至延熹五年，众转盛，而零陵蛮贼复反应之，合二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。又武陵蛮夷悉反，寇掠江陵间，荆州刺史刘度、南郡太守李肃并奔走荆南，皆没。于是拜绲为车骑将军，将兵十余万讨之，诏策绲曰：“蛮夷猾夏，久不讨摄，各焚都城，蹈籍官人。州郡将吏，死职之臣，相逐奔窜，曾不反顾，可愧言也。将军素有威猛，是以擢授六师。前代陈汤、冯、傅之徒，以寡击众，郅支、夜郎、楼兰之戎，头悬都街，卫、霍北征，功列金石，是皆将军所究览也。今非将军，谁与修复前迹？进赴之宜，权时之策，将军一之，出郊之事，不复内御。已命有司祖于国门。《诗》不云乎：‘进厥虎臣，阚如虓虎，敷敦淮濆，仍执丑虏。’将军其勉之！”

    
时天下饥馑，帑藏虚尽，每出征伐，常减公卿俸禄，假王侯租赋，前后所遣将帅，宦官辄陷以折耗军资，往往抵罪。绲性烈直，不行贿赂，惧为所中，乃上疏曰：“势得容奸，伯夷可疑；荀曰无猜，盗跖可信。故乐羊陈功，文侯示以谤书。愿请中常侍一人监军财费。”尚书朱穆奏绲以财自嫌，失大臣之节。有诏勿劾。

    
绲军至长沙，贼闻，悉诣营道乞降。进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十余万人，荆州平定。诏书赐钱一亿，固让不受。振旅还京师，推功于从事中郎应奉，荐以为司隶校尉，而上书乞骸骨，朝廷不许。监军使者张敞承宦官旨，奏绲将傅婢二人戎服自随，又辄于江陵刻石记功，请下吏案理。尚书令黄儶奏议，以为罪无正法，不合致纠。会长沙贼复起，攻桂阳、武陵，绲以军还盗贼复发，策免。

    
顷之，拜将作大匠，转河南尹。上言“旧典，中官子弟不得为牧人职”，帝不纳。复为廷尉。时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死。迁，故车骑将军单超之弟，中官相党，遂共诽章诬绲，坐与司隶校尉李膺、大司农刘祐俱输左校。应奉上疏理绲等，得免。后拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于官。

    
绲弟允，清白有孝行，能理《尚书》，善推步之术。拜降虏校尉，终于家。

    译文：

    
冯绲字鸿卿，巴郡宕渠县人，年轻时学习《春秋》《司马兵法》。他的父亲叫冯焕，汉安帝时，冯焕是幽州刺史，痛恨坏事，多次招来坏人的忌恨。当时玄菟太守姚光也失掉人们的拥护。安帝建光元年，怨恨冯焕、姚光的人就假造了一封皇帝书信来谴责冯焕、姚光，赏赐给他们一把刑刀。又让辽东都尉庞奋来，派他快速杀了这两个人。庞奋就杀了姚光，拘捕了冯焕。冯焕想自杀，冯绲就怀疑皇帝的诏书有异常，因此制止冯焕说：“父亲在幽州，立志要除去坏人，本来没有其他缘故，一定是坏人假托皇帝下诏书，谋求放肆他们的诡计。我希望您能把这件事向皇帝报告，如果真有罪，再来服法也不迟。”冯焕接受了冯绲的建议，因此向皇帝上交一封奏书为自己辩冤，果然这是那欺骗的坏人搞的阴谋，因此皇帝追究庞奋，让庞奋抵罪。恰巧冯焕病死在监狱中，安帝很哀怜他，赏赐给冯焕、姚光家钱各十万，用他们的儿子为郎中。冯绲因此被人们知道了。

    
冯绲家富裕多财，乐善好施舍，救济穷人，帮助处在串难中的人，因此州里人心都归向他，爱戴他。最初，冯焕被推举为孝廉，中间经过七次升迁，成为广汉属国都尉，皇帝征召他，授职为御史中丞。顺帝末年，派冯绲手持符节监督扬州各郡的军事，与中郎将滕抚进攻打败许多反叛者，迁升为陇西太守。后鲜卑人侵扰边境，朝廷又用冯绲为辽东太守，去晓谕侵扰的鲜卑人，招降集结的敌人，鲜卑人都停止侵扰边境，散开了。朝廷又征召授职冯绲为京兆尹，转为司隶校尉。冯绲在那里任职，都树立威刑。迁升为廷尉，太常。

    
当时长沙的蛮族侵扰益阳，屯结积聚了很长时间，至了汉桓帝延熹五年，蛮族越集越多，而零陵地方的蛮族又响应长沙的蛮族，共约二万余人，他们进攻焚烧城郭，杀伤当地长官和办事人员。又武陵地方蛮族全都起来反叛朝廷，侵略江陵广大地区，荆州刺史刘度、南郡太守李肃全都逃跑了，荆州以南的广大地区全部落入蛮族手中。于是，朝廷拜冯绲为车骑将军，率兵十余万人征伐反叛的蛮族，桓帝的诏书说：“蛮族扰乱汉族，很久没有攻讨振摄他们，他们到处焚烧都城，践踏朝廷的官员。州郡将帅官员，以及拼死的臣子，相继奔跑逃窜，都不敢回首再看，这些说起来太惭愧了。将军平素就很威猛，因此我选拔您，把国家军队交给您。西汉时陈汤、傅介子、冯奉世等人，用少量的朝廷军队打击众多的敌人，郅支单于、夜郎王楼兰王的头颅都悬挂在首都的大街上。卫青、霍去病向北方征伐匈奴，他们的攻名都列入史册，这些西汉著名将领的事迹，都是您所知道的。现在如果没有将军，谁还能够恢复我们大汉打击入侵的少族民族的光辉业绩呢？攻讨敌人的权宜，权衡时宜的计策，将军有权统一掌管。将军一出首都，征战大事都由将军负责，不再接受我发自朝廷中的指挥。我已命令有关机构在国门举行祭道典礼。《诗》上不是说：‘勇猛如虎的大臣向前进，怒声振天吼，布置兵力进逼淮水之涯，因此抓获反叛的徐方、淮夷。’将军，您勉力作战吧！”

    
当时国内饥荒，朝廷的仓库几乎空虚，每次有将领出战征伐，常常减少公卿的俸禄，借王侯的租赋，前前后后派遣将帅不少，宦官就用将帅耗费军资为由陷害将帅，将帅们往往用不要军资来抵罪。冯绲性格刚正，不对宦官行贿，因此心里害怕中了宦官的阴谋，于是上疏说：“如果权势能够容得下奸邪，那么伯夷也是值得怀疑的；如果说深信不疑，那么盗跖也值得信赖。所以乐羊子向魏文侯陈述自己的战功，文侯把一筐诽谤乐羊子的奏书指给乐羊子看。我希望陛下允许一名中常侍监督军队财费。”尚书朱穆上奏冯绲因为财费心生疑惑，失掉大臣的风节。桓帝下诏说不要弹劾冯绲。

    
冯绲的军队到达长沙，反叛的蛮族听说后，全都到道营请求朝廷允许他们投降。冯绲又统率军队进攻武陵蛮族，杀掉蛮族共四千多人，接受十多余人投降，荆州的叛乱得到平息。桓帝下诏赏赐冯绲钱一亿，冯绲坚决推辞不接受。冯绲凯旋回京城，把这次战事大胜归功于从事中郎应奉，推荐应奉作司隶州校尉，冯绲自己上书请求告老还乡，朝廷不允许他的请求。监军使者张敞秉承宦官的意旨，上奏说冯绲让他的两个侍婢穿着军装，并且随行在军中，又动不动就在江陵刻石纪功，请求皇帝把他交给官吏审查办理。尚书令黄俊又上奏章，说冯绲有罪，但还没有正法，不符合国家法律。这时又遇上长沙的反叛者重新发展起来，攻下桂阳、武陵，冯绲因为军队刚回朝而反叛者再起，朝廷下诏免除冯绲的职务。

    
过了不久，朝廷拜冯绲为将作大匠，转为河南尹。冯绲上书说“旧制，宦官子弟不允许做州牧郡守一类职务。”汉桓帝没有采纳他的建议。冯绲又成为廷尉。当时山阳太守单迁因为有罪拘捕在监狱，冯绲拷打他，单迁就被打死了。单迁，是过去的车骑将军单超的弟弟，宦官互相结成帮派，于是一起诽谤诬陷冯绲，冯绲犯了法，与司隶校尉、大司农刘祐一起被送到左校去干体力活，司隶校尉应奉上疏朝廷重新审理，冯绲才得以免罪。后来冯绲被授职为屯骑校尉，再次当廷尉，死在任上。

    
冯绲的弟弟叫冯允，一生清白有孝敬父母的好行为，能研究《尚书》，擅长推究日月五星之度数以及早晚节气的差别。朝廷授职冯石为降虏校尉，死在家中。