列传
    
  


  



后汉书卷三十九

    刘赵淳于江刘周赵列传第二十九

    
刘恺列传

    
恺字伯豫，以当袭般爵，让与弟宪，遁逃避封。久之，章和中，有司奏请绝恺国，肃宗美其义，特优假之，恺犹不出。积十余岁，至永元十年，有司复奏之，侍中贾逵因上书曰：“孔子称‘能以礼让为国，于从政乎何有’。窃见居巢侯刘般嗣子恺，素行孝友，谦逊洁清，让封弟宪，潜身远迹。有司不原乐善之心，而绳以循常之法，惧非长克让之风，成含弘之化。前世扶阳侯韦玄成，近有陵阳侯丁鸿、鄳侯邓彪，并以高行洁身辞爵，未闻贬削，而皆登三事。今恺景仰前修，有伯夷之节，宜蒙矜宥，全其先功，以增圣朝尚德之美。”和帝纳之，下诏曰：“故居巢侯刘般嗣子恺，当袭般爵，而称父遗意，致国弟宪，遁亡七年，所守弥笃。盖王法崇善，成人之美。其听宪嗣爵。遭事之宜，后不得以为比。”乃征恺，拜为郎，稍迁侍中。

    
恺之入朝，在位者莫不仰其风行。迁步兵校尉。十三年，迁宗正，免。复拜侍中，迁长水校尉。永初元年，代周章为太常。恺性笃古，贵处士，每有征举，必先岩穴。论议引正，辞气高雅。（永初）六年，代张敏为司空。元初二年，代夏勤为司徒。

    
旧制，公卿、二千石、刺史不得行三年丧，由是内外众职并废丧礼。元初中，邓太后诏长吏以下不为亲行服者，不得典城选举。时有上言牧守宜同此制，诏下公卿，议者以为不便。恺独议曰：“诏书所以为制服之科者，盖崇化厉俗，以弘孝道也。今刺史一州之表，二千石千里之师，职在辩章百姓，宣美风俗，尤宜尊重典礼，以身先之。而议者不寻其端，至于牧守则云不宜，是犹浊其源而望流清，曲其形而欲景直，不可得也。”太后从之。

    
时征西校尉任尚以奸利被征抵罪。尚曾副大将军邓骘，骘党护之，而太尉马英、司空李郃承望骘旨，不复先请，即独解尚臧锢，恺不肯与议。后尚书案其事，二府并受谴咎，朝廷以此称之。

    
视事五岁，永宁元年，称病上书致仕，有诏优许焉，加赐钱三十万，以千石禄归养，河南尹常以岁八月致羊酒。时安帝始亲政事，朝廷多称恺之德，帝乃遣问起居，厚加赏赐。会马英策罢，尚书陈忠上疏荐恺曰：

    
臣闻三公上则台阶，下象山岳，股肱元首，鼎足居职。协和阴阳，调训五品，考功量才，以序庶僚，遭烈风不迷，遇迅雨不惑，位莫重焉。而今上司缺职，未议其人。臣窃差次诸卿，考合众议，咸称太常朱伥、少府荀迁。臣父宠，前忝司空，伥、迁并为掾属，具知其能。伥能说经书而用心褊狭，迁严毅刚直而薄于艺文。伏见前司徒刘恺，沈重渊懿，道德博备，克让爵土，致祚弱弟，躬浮云之志，兼浩然之气，频历二司，举动得礼。以疾致仕，侧身里巷，处约思纯，进退有度，百僚景式，海内归怀。往者孔光、师丹，近世邓彪、张酺，皆去宰相，复序上司。诚宜简练卓异，以猒众望。

    
书奏，诏引恺拜太尉。安帝初，清河相叔孙光坐臧抵罪，遂增锢二世，衅及其子。是时居延都尉范邠复犯臧罪，诏下三公、廷尉议。司徒杨震、司空陈褒、廷尉张皓议依光比。恺独以为：“《春秋》之义，‘善善及子孙，恶恶止其身’，所以进人于善也。《尚书》曰：‘上刑挟轻，下刑挟重。’如今使臧吏禁锢子孙，以轻从重，惧及善人，非先王详刑之意也。”有诏：“太尉议是。”

    
视事三年，以疾乞骸骨，久乃许之，下河南尹礼秩如前。岁余，卒于家。诏使者护丧事，赐东园秘器，钱五十万，布千匹。

    
少子茂，字叔盛，亦好礼让，历位出纳，桓帝时为司空。会司隶校尉李膺等抵罪，而南阳太守成瑨、太原太守刘瓆下狱当死，茂与太尉陈蕃、司徒刘矩共上书讼之。帝不悦，有司承旨劾奏三公，茂遂坐免。建宁中，复为太中大夫，卒于宫。

    译文：

    
刘恺字伯豫，因为当袭其父刘般封爵，遁逃避封，以让给他弟弟刘宪。时间一长，章和年中，有关部门奏请废绝刘恺封国。肃宗章帝称美刘恺之义，特从优宽容他。刘恺仍然不出。积十多年，至永元十年，有关部门又上奏前议。侍中贾逵因此上书说：“孔子称‘能以礼让为国，于从政有何难。’私见居巢侯刘般嗣子刘恺，一贯行孝友悌，谦逊洁清，让封爵给弟刘宪，潜身远行。有关部门不推求他的乐善之心，而用循常法去制裁他，恐怕不能长克让之风，成就含弘之化。前世有扶阳侯韦玄成，近有陵阳侯丁鸿、鄳侯邓彪，全都以高行洁身辞爵，未闻他们被贬削，而是全都被任以三公之事。现在刘恺景仰前贤，应被怜宥，全其先功，以增圣朝崇尚贤德之美。”和帝采纳其言，下诏说：“前居巢侯刘般嗣子刘恺，当承袭父爵。却为合父遗意，让国给弟刘宪，遁亡七年，守志如一。王法崇善，成人之美。诏听刘宪继承爵位。这是因事制宜之法，后不得以为例。”便征召刘恺，拜其为郎，渐迁为侍中。

    
刘恺入朝，在位者无人不仰慕其风节行操。后被迁为步兵校尉。永元十三年，被迁为宗正，又被免官。又被拜为侍中，迁长水校尉。永初元年，代周章为太常。刘恺性诚实古朴，以处士为贵，每有征举，必把隐居之士放在前面，议论引正，词气高雅。永初六年，代张敏为司空。元初二年，代夏勤为司徒。

    
旧制规定，公卿、二千石、刺史不得行三年丧礼，由此内外众职丧礼皆废。元初年中，邓太后诏长吏以下不为亲人行丧服者，不得典城选举。当时人上言州牧郡守也应同此制。诏下公卿议论，议者以为不便。刘恺却说：“诏书所以定丧服之律，是为了崇化厉俗，以弘扬孝道。今刺史为一州之表，二千石为千里之师，其职是明辨百姓善恶，宣美风俗，因此更应该尊重典礼，以身先行。而议者不寻其根本，丧服至于州牧郡守就说不便，这是如同使源浊而望流清，弯其形而令影直呀。”邓太后从其言。

    
当时征西校尉任尚因奸利被征抵罪。任尚曾为大将军邓骘副将，邓骘庇护他。太尉马英、司空李郃顺承邓骘旨意，不先请示，即独自解除任尚臧锢，刘恺不肯参与此议。后尚书案察其事，太尉、司空二府都受谴咎。朝廷因此称赞刘恺。

    
刘恺在位五年，永宁元年，称病上书辞官。安帝下诏优许，加其赐钱三十万，以千石禄归家养身，命河南尹每年八月送致羊酒。时安帝刚亲自处理政事，朝廷许多人称赞刘恺之德。安帝便派人打听他的生活状况，厚加赏赐给他。此时值马英被罢，尚书陈忠上疏荐刘恺说：

    
我听说三公上则为台阶，下则像山岳，股肱元首，鼎足居职，协和阴阳，调训五常。考功量才以排庶僚之序，遭烈风暴雨而不迷惑。三公之重，无职可比，而今太尉缺职，未议补职之人。臣私下排比诸卿，考合众议，都说太常牛伥、少府荀迁称职。臣父陈宠，前愧居司空之职，朱伥、荀迁都是他的属掾，因此知道他们的能力。朱伥能讲经书而心地狭窄，荀迁严毅刚直而艺文太薄。前司徒刘恺，沉重渊美，让爵土给弱弟，躬行浮云之志，兼养浩然之气。历任司徒司空，举动得礼。因病辞官，厕身于里巷，处约思纯，进退合度，百僚景慕以为法式，海内归心以怀其志。以前孔光、师丹、近世邓彪、张酺，都曾辞去宰相又任上司之职，陛下真应该选择卓异之人，以满足众望。”书奏上后，安帝下诏引刘恺拜为太尉。安帝初年，清河相叔孙光犯臧抵罪，增其禁锢二世，罪及其子。当时居延都尉范邠也犯臧罪，诏下三公、延尉议其罪。司徒杨震、司空陈褒、延尉张皓议依照叔孙光之例。刘恺独认为“《春秋》之义，‘奖励善者及其子孙，惩罚恶者止于其身，’以此来鼓励人们行善。《尚书》说：‘上刑挟轻，下刑挟重。’如今使臧吏禁锢子孙，以轻者从重者，会使善人生惧，不是先王详察刑罚之意。”安帝诏说：“太尉之议很对。

    
刘恺在任三年，因病乞请归乡。安帝久而许之，令河南尹礼秩如前。一年多后，刘恺死于家中。安帝诏使者营护其丧事，赐其东园棺木、钱五十万，布千匹。

    
刘恺小子刘茂，字叔盛，也好礼让，历位尚书。桓帝时为司空。时值司隶校尉李膺等人抵罪，南阳太守成瑨、太原太守刘瓆下狱当死。刘茂与太尉陈蕃、司徒刘矩一起上书为他们争讼。桓帝不高兴，有关部门顺承旨意劾奏三公，于是刘茂被免官。建宁年中，刘茂又为太中大夫，后死于官任之上。