列传
    
  


  



后汉书卷四十五

    袁张韩周列传第三十五

    
袁闳列传

    
闳字夏甫，彭之孙也。少励操行，苦身修节。父贺，为彭城相。闳往省谒，变名姓，徒行无旅。既至府门，连日吏不为通，会阿母出，见闳惊，入白夫人，乃密呼见。既而辞去，贺遣车送之，闳称眩疾不肯乘，反，郡界无知者，及贺卒郡，闳兄弟迎丧，不受赙赠，缞绖扶柩，冒犯寒露，体貌枯毁，手足血流，见者莫不伤之。服阕，累征聘举召，皆不应。居处仄陋，以耕学为业。从父逢、隗并贵盛，数馈之，无所受。

    
闳见时方险乱，而家门富盛，常对兄弟叹曰：“吾先公福祚，后世不能以德守之，而竞为骄奢，与乱世争权，此即晋之三郤矣。”延熹末，党事将作，闳遂散发绝世，欲投迹深林。以母老不宜远遁，乃筑土室，四周于庭，不为户，自牖纳饮食而已。旦于室中东向拜母。母思闳，时往就视，母去，便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。及母殁，不为制服设位，时莫能名，或以为狂生。潜身十八年，黄巾贼起，攻没郡县，百姓惊散，闳诵经不移。贼相约语不入其闾，乡人就闳避难，皆得全免。年五十七，卒于土室。二弟忠、弘，节操皆亚于闳。

    
忠字正甫，与同郡范滂为友，俱证党事得释，语在《滂传》。初平中，为沛相，乘苇车到官，以清亮称。及天下大乱，忠弃官客会稽上虞。一见太守王朗徒从整饰，心嫌之，遂称病自绝。后孙策破会稽，忠等浮海南投交阯。献帝都许，征为卫尉，未到，卒。

    
弘字邵甫，耻其门族贵势，乃变姓名，徒步师门，不应征辟，终于家。

    
忠子祕，为郡门下议生。黄巾起，祕从太守赵谦击之，军败，祕与功曹封观等七人以身扞刃，皆死于陈，谦以得免。诏祕等门闾号曰“七贤”。

    
封观者，有志节，当举孝廉，以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，喑不能言。火起观屋，徐出避之，忍而不告。后数年，兄得举，观乃称损而仕郡焉。

    
论曰：陈平多阴谋，而知其后必废；邴吉有阴德，夏侯胜识其当封及子孙。终陈掌不侯，而邴昌绍国，虽有不类，未可致诘，其大致归然矣。袁公窦氏之间，乃情帝室，引义雅正，可谓王臣之烈。及其理楚狱，未尝鞫人于臧罪，其仁心足以覃乎后昆。子孙之盛，不亦宜乎？

    译文：

    
袁闳，字夏甫，是袁彭的孙子。他从小磨炼自己的行为，刻苦修养节操。他父亲叫袁贺，任彭城相。袁闳去探看、拜见他父亲，他更改了自己的姓名，徒步行走，没有人陪伴。到了袁贺的府署门口，过了好几天官吏都不给他通报，适逢他的乳母出来，看到袁闳，很吃惊，就进来告诉袁贺的夫人，于是十分秘密地叫他进来相见。不久，袁闳就告辞离去，袁贺派车子来送他，他托称有眼花的疾病，不肯坐车。他回来了，郡中没有人知道这件事。到袁贺在郡中去世时，袁闳兄弟来迎接灵柩，不接受别人的馈赠，穿着丧服，扶着灵柩，冒着寒冷的露水，身体十分消瘦，手和脚都出了血，看见的人无不感到悲伤。守丧期满后，几次征召、聘请、举荐，他都不肯接受。他处的地方非常简陋，以耕种、学习为业。他的叔父袁逢、袁隗都很显贵，几次来送他东西，他都不接受。

    
袁闳看到当时正值危险、纷乱之际，而自己一家族的人却十分富有、兴旺，就常常对兄弟们叹息说：“我们先祖传下来的幸福，后代的人没能够用德来守护它，却竞相骄纵、奢侈，和纷乱的社会争夺权力，这就和晋国的三郤一样了。延熹末年，党锢之祸将要发生，袁闳就披散开头发，断绝和人们的交往，想要进入深林中隐居。因为他母亲年纪大，他不应该远远地隐居，就建造了一座土房，四面环绕着庭子，不开设门口，从窗户中接受饮食。早上，他就在房中向东叩拜母亲。他母亲想念他，就经常去探看他，母亲一离去，他就关起窗户，兄弟、妻子、孩子都无法相见。到母亲去世时，袁闳不穿丧服，设立牌位祭祀。当时的人们不知如何评价他，有的认为他是不拘小节的人。他就这样隐居了十八年，黄巾军队发起后，攻占了郡县，老百姓惊慌逃散，袁闳还是诵读经书，不为所动。黄巾军队相互约定不进入他的里巷，乡里人就到袁闳那儿避难，都免遭祸害。袁闳五十七岁时，在土房里去世。他的两个弟弟袁忠、袁弘，他们的节操都比不上袁闳。

    
袁忠，字正甫，和同郡人范滂结为朋友，一同为党锢之事而争谏，最后被释放，记载在《范滂传》里。初平年间，袁忠任沛相，坐着简陋无装饰的车子去到任，以清正、诚信而闻名。到全国大乱的时候，袁忠抛弃官职，在会稽郡上虞县客居。有一次，他看见太守王郎的随从都穿着非常整齐、漂亮的衣服，心里十分厌恶，就托称有病，而不和人们来往。后来孙策攻下了会稽，袁忠等人就乘船从海上向南投奔到交阯。献帝定都在许昌，征召袁忠任卫尉，他还未来到，就去世了。

    
袁弘，字邵甫，因为自己家族人有权有势，觉得羞耻，于是更换姓名，徒步去求学，不接受征召，最后在家里去世。

    
袁忠的儿子叫袁祕，任郡中门下议生。黄中军队起来后，袁祕跟随太守赵谦去攻打，结果遭失败，袁祕和功曹封观等七人用身体来抵挡刀刃，都在阵中战死，赵谦因而得以逃生。皇上下诏赐封袁祕等人的门闾号称“七贤”。

    
封观，为人有志气、节操，应当被推举为孝廉，他因为哥哥的名声、职位还没得到显扬，不想先接受举荐，就托称有风邪病，说不出话。封观的住处发生火灾，他慢慢地逃出来，忍受着痛苦而不告诉别人。过了几年，他哥哥被举荐了，封观才说出自已的损失，而在郡中做官。

    
史家论曰：从陈平有很多阴谋看，就知道他的后代必然会被废弃；从邴吉具有阴德看，夏侯胜就认识到他的封侯会延及子孙。结果陈平的曾孙陈掌最终没能封侯，而邴吉的孙子邴昌却能够继承封国。这样比虽然有些不同，也没有什么可以斥责的，但其道理大致上是一致的。袁安公与窦氏之间，竭情于帝室，伸张正义，正直不移，可算得上是建立了王臣的功业。当他治理楚王案件时，不曾以贪赃之罪审讯人。他的仁慈之心就是以延及子孙。他的子孙兴盛，不也是应该的吗？

    
张酺列传

    
张酺字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖之后也。敖子寿，封细阳之池阳乡，后废，因家焉。

    
酺少从祖父充受《尚书》，能传其业，又事太常桓荣。勤力不怠，聚徒以百数。永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，置《五经》师。酺以《尚书》教授，数讲于御前，以论难当意，除为郎，赐车马衣裳，遂令入授皇太子。

    
酺为人质直，守经义，每侍讲间隙，数有匡正之辞，以严见惮。及肃宗即位，擢酺为侍中、虎贲中郎将。数月，出为东郡太守。酺自以尝经亲近，未悟见出，意不自得，上疏辞曰：“臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩辱位之咎。臣窃私自分，殊不虑出城阙，冀蒙留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。”诏报曰：“经云：‘身虽在外，乃心不离王室。’典城临民，益所以报效也，好丑必上，不在远近。今赐装钱三十万，其亟之官。”酺虽儒者，而性刚断。下车擢用义勇，搏击豪强。长吏有杀盗徒者，酺辄案之，以为令长受臧，犹不至死，盗徒皆饥寒佣保，何足穷其法乎！

    
郡吏王青者，祖父翁，与前太守翟义起兵攻王莽，及义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧之。父隆，建武初为都尉功曹，青为小吏。与父俱从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难；青亦被矢贯咽，音声流喝。前郡守以青身有金夷，竟不能举。酺见之，叹息曰：“岂有一门忠义而爵赏不及乎？”遂擢用极右曹，乃上疏荐青三世死节，宜蒙显异。奏下三公，由此为司空所辟。

    
自酺出后，帝每见诸王师傅，常言：“张酺前入侍讲，屡有谏正，訚訚恻恻，出于诚心，可谓有史鱼之风矣。”元和二年，东巡狩，幸东郡，引酺及门生并郡县掾史并会庭中。帝先备弟子之仪，使酺讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。赏赐殊特，莫不沾洽。

    
酺视事十五年，和帝初，迁魏郡太守。郡人郑据时为司隶校尉，奏免执金吾窦景。景后复位，遣掾夏猛私谢酺曰：“郑据小人，为所侵冤。闻其儿为吏，放纵狼藉。取是曹子一人，足以惊百。”酺大怒，即收猛系狱，檄言执金吾府，疑猛与据子不平，矫称卿意，以报私仇。会有赎罪令，猛乃得出。顷之，征入为河南尹。窦景家人复击伤市卒，吏捕得之，景怒，遣缇骑侯海等五百人欧伤市丞。酺部吏杨章等穷究，正海罪，徙朔方。景忿怨，乃移书辟章等六人为执金吾吏，欲因报之。章等惶恐，入白酺，愿自引臧罪，以辞景命。酺即上言其状。窦太后诏报：“自今执金吾辟吏，皆勿遣。”

    
及窦氏败，酺乃上疏曰：“臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽伏厥辜，而罪刑未著，后世不见其事，但闻其诛，非所以垂示国典，贻之将来。宜下理官，与天下平之。方宪等宠贵，群臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊、吕之忠，至乃复比邓夫人于文母。今严威既行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷。臣伏见夏阳侯瑰，每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法。臣闻王政骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。今议者为瑰选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚德。”和帝感酺言，徙瑰封，就国而已。

    
永元五年，迁酺为太仆。数月，代尹睦为太尉。数上疏以疾乞身，荐魏郡太守徐防自代。帝不许，使中黄门问病，加以珍羞，赐钱三十万。酺遂称笃。时子蕃以郎侍讲，帝因令小黄门敕蕃曰：“阴阳不和，万人失所，朝廷望公思惟得失，与国同心，而托病自洁，求去重任，谁当与吾同忧责者？非有望于断金也。司徒固疾，司空年老，公其伛偻，勿露所敕。”酺皇恐诣阙谢，还复视事。酺虽在公位，而父常居田里，酺每有迁职，辄一诣京师。尝来候酺，适会岁节，公卿罢朝，俱诣酺府奉酒上寿，极欢卒日，众人皆庆羡之。

    
及父卒，既葬，诏遣使赍牛、酒为释服。

    
后以事与司隶校尉晏称会于朝堂，酺从容谓称曰：“三府辟吏，多非其人。”称归，即奏令三府各实其掾史。酺本以私言，不意称奏之，甚怀恨。会复共谢阙下，酺因责让于称，称辞语不顺，酺怒，遂廷叱之，称乃劾奏酺有怨言。天子以酺先帝师，有诏公卿、博士、朝臣会议。司徒吕盖奏酺位居三司，知公门有仪，不屏气鞠躬以须诏命，反作色大言，怨让使臣，不可以示四远。于是策免。

    
酺归里舍，谢遣诸生，闭门不通宾客。左中郎将何敞及言事者多讼酺公忠，帝亦雅重之。十（五）〔六〕年，复拜为光禄勋。数月，代鲁恭为司徒。月余薨。乘舆缟素临吊，赐冢茔地，赗赠恩宠异于它相。酺病临危，敕其子曰：“显节陵扫地露祭，欲率天下以俭。吾为三公，既不能宣扬王化，令吏人从制，岂可不务节约乎？其无起祠堂，可作槁盖庑，施祭其下而已。”

    
曾孙济，好儒学，光和中至司空，病罢。及卒，灵帝以旧恩赠车骑将军、关内侯印绶。其年，追济侍讲有劳，封子根为蔡阳乡侯。

    
济弟喜，初平中为司空。

    译文：

    
张酺，字孟侯，汝南细阳人，是赵王张敖的后代。张敖的儿子叫张寿，被封在细阳的池阳乡，后来封号被罢免，于是就居住在这里。

    
张酺在少年时跟随着祖父张充学习《尚书》，能够继承他的学问。后来他又侍奉太常桓荣。他读书、讲学十分用功，聚集有几百名学生在他门下。永平九年，显宗为外戚樊、郭、阴、马四姓的子弟在南宫开设学舍，设置讲授《五经》的老师。张酺作为《尚书》的教授，几次在宫殿上讲授。因为他辩论诘难很合皇上的心意，所以被提升为郎，赐给他车子、马匹和衣服，于是还让他进宫教授皇太子。

    
张酺为人朴实、正直，恪守经义，常常用在给皇帝讲授的间隙，对皇上进行劝谏，严厉得使人害怕。到肃宗登上皇位后，提升张酺为侍中、虎贲中郎将。几个月之后，他离开京城出任东郡太守。张酺自认为曾经和皇上、皇太子很亲近、密切，不理解为什么要让他到外地去做官，因而心里很不高兴。他上奏疏推辞说：“我愚蠢地凭借讲解经义来侍奉您，自己年纪小不懂做官，不熟悉法令制度，因而出外任职，主管一个郡的事情，在千里之外的地方颁布政令，我一定会辜负您的栽培，有辱自己的职位。我暗地里自己考虑，根本就没有打算离开朝廷，希望您能开恩留下我，让我权且充当一名闲散多余的官员，大臣们所不满意的事情，只要我听到、看到，我就会不避讳事情的善恶，一定向您报告。”皇上下诏回复他说：“《尚书》中说：‘身体虽然在外地，但是心不离开王室、朝廷。’主管城郡，治理人民，那更是对朝廷的报效。敢于进谏、汇报，不在乎是离朝廷远或近。现在赐给你办理行装的费用三十万，望你马上去到任。”张酺虽然是个儒生，但是性情刚烈、果断。他刚上任，就选用兵勇，打击地方的豪强。有位长吏杀了盗贼，张酺马上查办这件事。他认为令长接受贿赂，还不至于被处死，那些盗贼都是贫寒的雇工，怎么值得这样严酷法办呢！

    
郡中有位小吏叫王青，他的祖父叫王翁，曾经和以前的太守翟义一起发动军队攻打王莽，等到翟义失败时，其他的军队都投降了，只有王翁独自坚守节操，奋力战斗，于是王莽放火烧杀了他。王青的父亲叫王隆，在建武初年曾任都尉功曹，王青任小史。他和父亲一起跟随都尉在县里巡行，路上遇上了贼兵，王隆用身体保护着都尉，不幸而被杀害。王青也被箭射穿了咽喉，声音变得低小，嘶哑。前任的郡太守因为王青身体有伤，最终也没有提升他。张酺看见他，叹息说：“难道有一家人都很忠义而受不到封赏的吗？”于是提升他为极右曹，并且上疏推荐王青，认为他一家三代有舍身的节操，应该受到特别的封赏。奏疏传达下让三公执行，于是王青被司空征召做官。

    
自从张酺离开京城之后，皇帝每次召见国王们的老师，就常常说：“张酺以前进官来讲授经书，经常会讲谏，忠心耿耿，完全是出于真心，可以说是有卫国大夫史鱼那样忠诚正直的遗风。”元和二年，皇帝到东边去巡视，来到东郡，把张酺和他的门生，以及郡县的掾史一起召集到厅堂中。皇帝首先行了作弟子的礼仪，让张酺讲授《尚书》的一篇，然后才行君臣的礼仪。皇上对他赏赐十分丰厚，所有的人也都沾了光。

    
张酺当了十五年的东郡太守，到和帝初年，改任魏郡太守。郡中有位叫郑据的人，当时任司隶校尉，他上奏弹劾罢免了执金吾窦景。窦景后来恢复了职位，派属官夏猛暗中告诉张酺说：“郑据是个小人，我被他冤枉过。听说他的儿子当小史，十分放纵、败坏。我能够捉住他一个儿子，就足以震惊他们。”张酺十分愤怒，马上把夏猛抓起来困在监狱里，并向执金吾那里报告说，他怀疑夏猛和郑据的儿子有仇，却假称是执金吾的意思，来报复自己的私仇。适逢有可以赎罪的法令下来，夏猛才被救出来。过不了多久，张酺被征召进京城担任了河南尹。窦景的家人又打伤了城市的守门人，被官吏捉住了。窦景很生气，派缇骑侯海等五百人去打伤了市丞。张酺的部吏杨章等人对这事进行深入追查，判定了侯海的罪状，把他流放到朔方。窦景又生气又怨恨，于是写信去征召杨章等六人任执金吾吏，想因此来报复他们。杨章等人惶恐不安，进去告诉张酺，请求自己引退来逃避，以拒绝窦景的任命。张酺马上上书说明情况。窦太后下诏答复说：“从现在起，执金吾征召官吏，都不要派遣。”

    
到外戚窦氏衰落之后，于是张酺上奏疏说：“我确实愚笨，看不清事情的大体。我认为，窦宪虽然被判了罪处死了，但他的罪名却不是很清楚，后代的人不知道事情的原委，只听说他被处死，这不是明白地展示国家的典章制度而传播给将来的事情。应该把他的罪状交给法官和国内的人民一起来评定。在窦宪等人正当宠贵的时候，大臣们争先恐后来阿谀、依附他，都说他受过先皇临终时的遗命的托付，心怀伊尹、吕望这样的忠诚，甚至于又把邓夫人和文王的妻子相提并论。现在对他们已经进行严厉的处罚，大臣们又都说应该处死，不再考虑前后自己的行为是否一致，是否有损自己的本心。我恭敬地发现夏阳侯窦瑰这个人，他常常怀有忠诚、善良之心，以前和我谈话，经常表露出有为守节义而死的决心，对宾客加以约束、告诫，所以他们都没有犯过法。我听说先王在对待执行肉刑时，有宽恕三次的说法，责备犯罪严重的，不责备罪轻的。现在有的议论的人为夏阳侯窦瑰选举了严明而有才能的国相来督察他，恐怕在国相逼迫下，窦瑰一定无法逃避罪责。因此应该对他加以宽恕，来尊崇有高尚道德的人。”和帝被张酺的话所感动，改换了夏阳侯窦瑰的封国，让他到封国去罢了。

    
永元五年，提升张酺为太仆。几个月后，代替尹睦任太尉。张酺几次上奏疏，因为有病请求离职，推荐魏郡太守徐防来代替自己。和帝没有允许，派中黄门去问候他的病情，送给他美味的食品，赐给他三十万钱。于是，张酺说自己病情严重了。当时他的儿子张蕃以郎官的身份在宫廷里给皇帝讲学，于是和帝派小黄门命令张蕃说：“现在阴阳不和谐，老百姓很多流离失所，朝廷盼望您能出谋划策，和国家同舟共济，可是您却托称患病，洁身自保，要求离弃重要的职位，谁应当和我同忧患，共同承担责任呢？您这样做，不是我所希望的那样同心协力。司徒刘方有着积久难治的病，司空张奋年纪已大，您应当恭敬从命，不要违背我的告诫。”张酺十分害怕，马上到宫中谢罪，回来后继续履行自己的职责。张酺虽然官居公这样的高位，但他父亲还常常住在乡下。张酺每次要调职离任，他就来一趟京城。有一次，他来看望张酺，碰巧是年节的时候，公卿大臣朝见回来，都到张酺的府上，捧着酒向他的父亲祝寿。整整热闹了一天，大家都庆贺、羡慕他。

    
他父亲去世时，埋葬了之后，皇上下诏派人在解除丧服时送来牛和酒。

    
后来，张酺因为有事和司隶校尉晏称在朝堂见面，他不慌不忙地对晏称说：“太尉、司空、司徒三个府署征召的官吏，大多不是合适的人选。”晏称回去之后，马上上奏疏要求这三个府署各自核实他们的掾史。张酺本来是私底下说的，没想到晏称会把这件事上奏，因而心里十分怨恨他。后来，适逢他们又在宫阙之下相互道别，于是张酺责怪晏称。晏称说话不太符合张酺的心意，张酺更生气，就在宫廷上大声呵斥他。于是，晏称上奏疏弹劾张酺有怨愤的言论。皇上因为张酺是先皇的老师，就召集公卿、博士、朝廷的大臣一起商量这件事。司徒吕盖上奏说张酺处于三公这样的官位，知道宫廷上是有一定礼仪的，没有屏住呼吸、鞠躬着身子来等待诏书命令，反而变色发怒、口吐狂言，埋怨、责怪司隶校尉，这样是不可以给四方边远的人看的。于是免掉了他的官职。

    
张酺回到乡下后，辞谢并遣散了他的学生们，关起门来，不和宾客朋友交往。左中郎将何敞和那些向皇上进谏或谈论政事的人，大都为张酺的公正、忠心而争辩，皇上也十分敬重他。永元十六年，又任命张酺为光禄勋。几个月之后，他代替鲁恭为司徒。一个多月后，张酺去世。皇上乘着车子，穿着白色的丧服来凭吊他，赏赐给他墓地，所赏赐的其他东西也十分丰厚，这种待遇优于其他的相官。张酺病危的时候，告诫他的儿子说：“明帝的显节陵不盖寝庙，只是清扫地面，在露天下举行祭祀，这是想给天下人作个节俭的榜样。我作为三公中的一员，既不能够宣扬君王的德化，又不能使官吏们遵守制度，我怎么可以不追求节约呢？希望你不要在我的墓地上盖祠堂，可以用禾秆盖一间屋子，在下面举行祭祀罢了。”

    
张酺的曾孙叫张济，喜欢儒家学说，在光和年间当上了司空，后来因为有病而被罢免。张济死后，灵帝追念旧恩，赏赐给他车骑将军、关内侯的权印。那一年，灵帝追念张济给皇上讲学有功劳，封他的儿子张根为蔡阳乡侯。

    
张济的弟弟张喜，在初平年间任司空。

    
韩棱列传

    
韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯穨当之后也。世为乡里著姓。父寻，建武中为陇西太守。

    
棱四岁而孤，养母弟以孝友称。及壮，推先父余财数百万与从昆弟，乡里益高之。初为郡功曹，太守葛兴中风，病不能听政，棱阴代兴视事，出入二年，令无违者。兴子尝发教欲署吏，棱拒执不从，因令怨者章之。事下案验，吏以棱掩蔽兴病，专典郡职，遂致禁锢。显宗知其忠，后诏特原之。由是征辟，五迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时俱以才能称。肃宗尝赐诸尚书剑，唯此三人特以宝剑，自手署其名曰：“韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。”时论者为之说：以棱渊深有谋，故得龙渊；寿明达有文章，故得汉文；宠敦朴，善不见外，故得椎成。

    
和帝即位，侍中窦宪使人刺杀齐殇王子都乡侯畅于上东门，有司畏宪，咸委疑于畅兄弟。诏遣侍御史之齐案其事。棱上疏以为贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑。窦太后怒，以切责棱，棱固执其议。及事发，果如所言。宪惶恐，白太后求出击北匈奴以赎罪。棱复上疏谏，太后不从。及宪有功，还为大将军，威震天下，复出屯武威。会帝西祠园陵，诏宪与车驾会长安。及宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁。棱正色曰：“夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制。”议者皆惭而止。尚书左丞王龙私奏记上牛、酒于宪，棱举奏龙，论为城旦。棱在朝数荐举良吏应顺、吕章、周纡等，皆有名当时。及窦氏败，棱典案其事，深竟党与，数月不休沐。帝以为忧国忘家，赐布三百匹。

    
迁南阳太守，特听棱得过家上冢，乡里以为荣。棱发擿奸盗，郡中震栗，政号严平。数岁，征入为太仆。九年冬，代张奋为司空。明年薨。

    
子辅，安帝时至赵相。

    
棱孙演，顺帝时为丹阳太守，政有能名。桓帝时为司徒。大将军梁冀被诛，演坐阿党抵罪，以减死论，遣归本郡。后复征拜司隶校尉。

    译文：

    
韩棱，字伯师，颍川舞阳人，是弓高侯穨当后代。他家世代都是当地有显著名声的世家。他父亲叫韩寻，在建武年间任陇西太守。

    
韩棱在四岁的时候就失去了父亲，对待他的母亲、弟弟以孝敬、友爱闻名。他长大之后，把他父亲留下来的几百万钱财送给了堂弟，乡里的人们更加尊敬他。早先，他任郡功曹时，太守葛兴患了中风病，不能够主持政务，韩棱暗中代替葛兴办理事情，这两年时间，他的命令都没有人违反。葛兴的儿子曾经发布文告，想任用官吏，韩棱坚决拒绝不听从，于是他让有怨愤的人上书告状。后来追查这件事情，官吏因为韩棱隐瞒葛兴的病情，自己擅自执掌太守的职权，于是被判处禁锢终身。显宗知道韩棱的忠心，所以后来下诏特别赦免了他。韩棱因此而受到征召，五次升迁后，当上了尚书令。他和仆射郅寿、尚书陈宠，在当时都以有才能而闻名。肃宗曾经赏赐给各位尚书一把剑，只有这三个人被特别赏赐给宝剑，并亲自用手写上他们的名字：“韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。”当时议论的人对此解释说：因为韩棱城府很深，有谋略，所以得到龙渊剑；郅寿明见卓识，有文采，所以得到汉文剑；陈宠淳朴敦厚，不善于表现自己的美好，所以得到椎成剑。

    
和帝登上皇位后，侍中窦宪派人在上东门刺杀了齐殇王的儿子都乡侯刘畅，有关官吏害怕窦宪，就全都怀疑是刘畅的兄弟干的。和帝下诏派侍御史到齐国去查实这件事。韩棱上奏疏，认为杀人犯就在京城，不应该舍近求远，恐怕会受到那些奸臣的耻笑。窦太后看了奏疏很生气，严厉地指责韩棱，但韩棱仍旧坚持自己的意见。窦宪十分惶恐，禀告窦太后，请求派自己出兵攻打匈奴来赎罪。韩棱又上奏疏进行劝谏，窦太后没有听从。等窦宪进击匈奴立了功劳后，又回来任大将军，他的声威震动天下。后来，窦宪又离开京城在武威驻扎屯守。适逢和帝到西边去祭祀先帝的陵墓，下诏让窦宪到长安来见皇上。窦宪来到之后，尚书以下的官员商量想去拜见他，恭敬地称他万岁。韩棱正颜厉色地说：“同在上位的人交往不应该奉承，同在下位的人交往不应该轻慢。仪礼中没有向大臣称万岁的规定。”那些商量的人都感到羞愧，就作罢了。尚书左丞王龙暗中准备给窦宪送上牛和酒，韩棱上奏检举了王龙，于是判以了王龙“城旦”罪。韩棱在朝廷上几次推荐优秀的官吏应顺、吕章、周纡等人，这些人在当时都很有名声。等到窦氏失势的时候，韩棱主持追查这件事，非常深入地追究那些同党，几个月时间都没有休假。皇上因为他为国家担忧而忘了家庭，赏赐给他三百匹布。

    
后来，韩棱升任南阳太守，皇上特别批准韩棱可以回家探看，祭祀祖先，乡里人都觉得很荣耀。韩棱在郡中揭发检举奸人盗贼，全郡都受到震惊，政治趋向严肃、安宁。几年之后，被征召入京城，任太仆。和帝九年冬天，韩棱代替张奋担任司空。第二年，他去世。

    
韩棱的儿子叫韩辅，在安帝时担任赵相。

    
韩棱的孙子叫韩演，顺帝的时候担任丹阳太守，在政治上享有才能的名声。他在桓帝时任司徒。大将军梁冀被诛杀后，韩演因为循私挠法而被判罪，按减免死罪来判他，让他回本郡。后来，他又被征召任命为司隶校尉。

    
周荣列传

    
周荣字平孙，庐江舒人也。肃宗时，举明经，辟司徒袁安府。安数与论议，甚器之。及安举奏窦景及与窦宪争立北单于事，皆荣所具草。窦氏客太尉掾徐齮深恶之，胁荣曰：“子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士刺客满城中，谨备之矣！”荣曰：“荣江淮孤生，蒙先帝大恩，以历宰二城。今复得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心。”故常敕妻子，若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。及窦氏败，荣由此显名。自郾令擢为尚书令。出为颍川太守，坐法，当下狱，和帝思荣忠节，左转共令。岁余，复以为山阳太守。所历郡县，皆见称纪。以老病乞身，卒于家，诏特赐钱二十万，除子男兴为郎中。

    
兴少有名誉，永宁中，尚书陈忠上疏荐兴曰：“臣伏惟古者帝王有所号令，言必弘雅，辞必温丽，垂于后世，列于典经。故仲尼嘉唐、虞之文章，从周室之郁郁。臣窃见光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门，清厉之志，闻于州里。蕴椟古今，博物多闻，《三坟》之篇，《五典》之策，无所不览。属文著辞，有可观采。尚书出纳帝命，为王喉舌。臣等既愚暗，而诸郎多文俗吏，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请，或以不能而专己自由，辞多鄙固。兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚可叹惜。”诏乃拜兴为尚书郎。卒。兴子景。

    译文：

    
周荣，字平孙，庐江舒县人。在肃宗的时候，因为明经而被举荐，征召进了司徒袁安的府署。袁安和他谈论过好几次，十分器重他。至于袁安上奏疏检举窦景以及和窦宪争着立北单于的事情，都是周荣所起草的。窦氏的宾客太尉掾徐齮十分恨周荣，就威胁他说：“你作为袁公的心腹为他出谋划策，上奏排挤窦氏，窦氏手下凶暴的人和刺客布满了城中，你要好好地防备。”周荣说：“我是长江、淮河间的孤儿，蒙受先帝的大恩，得以分别主管过两座城。现在又能够充任司徒府的宰士，纵然被窦氏所杀害，那确实也甘心。”所以他常常告诫他的老婆和孩子，如果自己突然遇上飞来的横祸而死去，就不要将我的尸体收敛埋葬，希望用我这区区腐烂的尸身来警醒朝廷。到窦氏失败之后，周荣因此而闻名。后来，他从郾令被提升为尚书令。他离开京城去任颍川太守，因为犯法，应当发落到牢狱中治罪，和帝考虑周荣忠心、有气节，把他降职调任其县的县令。一年多之后，又任命他为山阳太守。他所治理过的郡县，都受到称颂。周荣因为年老有病，请求离职。后来，他在家里去世。皇上特地下诏赏赐给他二十万钱，任命他的儿子周兴为郎中。

    
周兴少年时就很有名声。在永宁年间，尚书陈忠上奏疏举荐周兴说：“我恭敬地考虑，古代帝王所颁布的号令，语言一定要很规范，用词一定很温厚、漂亮，才能够流传于后世，被列入经典里。所以孔子称赞唐尧、虞舜的文采，追随周代的文采烂漫。我私自发现光禄郎周兴，他讲求孝敬、友爱的品行，闻名于闺门；他耿介有骨气的心志，在州郡乡里都很出名。他含藏古今，博览万物，广见闻。《三坟》《五典》这些书，他无所不看。他写的文章，很值得欣赏、采纳。尚书是主管把帝王诏命向下宣告和把下面意见向帝王报告的，是作为帝王的喉舌。我们臣下既愚蠢昏暗，而那些郎官又大多是平庸而安于习俗的官吏，很少有高尚的才能，每当起草诏书向内、外发布的时候，就转相请求帮忙，有的人因为无法请人帮忙，就一味按己意进行撰写，所以用词多有鄙陋。周兴有着卓越的才能，却和那些平庸的人在一起，实在是很可惜。”于是下诏任命周兴为尚书郎。后来，周兴去世。他的儿子叫周景。

    
周景列传

    
景子仲飨。辟大将军梁冀府，稍迁豫州刺史、河内太守。好贤爱士，其拔才荐善，常恐不及。每至岁时，延请举吏入上后堂，与共宴会，如此数四，乃遣之。赠送什物，无不充备。既而选其父兄子弟，事相优异。常称曰：“臣子同贵，若之何不厚！”先是司徒韩演在河内，志在无私，举吏当行，一辞而已，恩亦不及其家。曰：“我举若可矣，岂可令遍积一门！”故当时论者议此二人。

    
景后征入为将作大匠。及梁冀诛，景以故吏免官禁锢。朝廷以景素著忠正，顷之，复引拜尚书令。迁太仆、卫尉。六年，代刘宠为司空。是时宦官任人及子弟充塞列位。景初视事，与太尉杨秉举奏诸奸猾，自将军牧守以下，免者五十余人。遂连及中常侍防东侯览、东武阳侯具瑗，皆坐黜。朝廷莫不称之。视事二年，以地震策免。岁余，复代陈蕃为太尉。建宁元年薨。以豫议定策立灵帝，追封安阳乡侯。

    
长子崇嗣，至甘陵相。

    
中子忠，少历列位，累迁大司农。忠子晖，前为洛阳令，去官归。兄弟好宾客，雄江淮间，出入从车常百余乘。及帝崩，晖闻京师不安，来候忠，董卓闻而恶之，使兵劫杀其兄弟。忠后代皇甫嵩为太尉，录尚书事，以灾异免。复为卫尉，从献帝东归洛阳。

    
赞曰：袁公持重，诚单所奉。惟德不忘，延世承宠。孟侯经博，侍言帝幕。棱、荣事君，志同鹯雀。

    译文：

    
周景，字仲飨。他被征召进入大将军梁冀的府署，后来逐渐升为豫州刺史、河内太守。周景喜欢有才能的人，他选拔人才，推荐好人，经常迫不及待。每逢一年中选举的时候，他就延请被举荐的官吏进入他的后堂，和他们一起饮酒。这样进行四次后，才送他们走。他给他们赠送东西，都是非常充足。后来还选拔他们的父亲、兄弟和弟子，对待他们也十分优厚。周景常常声称说：“大臣和老百姓是相连在一起的，为什么不厚待他们呢！”以前，司徒韩演在河内，他立志要无私，所以被举荐的官吏要出发时，只是跟他作一次告别，也不对他们家庭赏赐恩惠。他说：“我推举你一人就可以了，怎么可以遍及全家呢！”所以当时议论的人对这两个人经常发生争论。

    
周景后来被征召进入京城担任将作大匠。到梁冀被诛杀的时候，周景因为是梁冀的旧属官吏，所以被罢免了官职，遭受禁锢。朝廷因为周景一直都以忠心、正直闻名，过了没多久，又召回来任命为尚书令。后来升为太仆、卫尉。桓帝六年，周景代替刘宠任司空。那时，宦官、佞人和他们的子弟充塞着朝廷中各种官位。周景开始主管事情的时候，就和太尉杨秉上奏疏检举了那些奸猾的官吏，从将军、太守以下，一共免除了五十多人的官职。于是，还连及中常侍防东人侯览、东武阳侯具瑗他们，都被黜免了。朝廷中的大臣无不称赞他。周景任司空主管两年之后，因为地震而被皇上罢免。一年多之后，又代替陈蕃任太尉。建宁元年，周景去世。因为他参加了商议决定策立灵帝，所以追封他为安阳乡侯。

    
他的长子周崇继袭。周崇做官到了甘陵相。

    
他的次子叫周忠，从少年起历任过许多官职，一直升任到大司农。周忠的儿子叫周晖，以前曾任洛阳令，后来离弃官职回家。周晖兄弟喜欢宾客，在江淮一带称雄，出入时跟随的车子经常有一百多辆。到灵帝去世后，周晖听说京城很不安宁，就来看望周忠。董卓听说了，很憎恨他，就派军队去劫持杀害了他们兄弟。周忠后来代替皇甫嵩任太尉，主管尚书的事情，后来因为有灾变而被罢免。后来，他又任卫尉，跟随献帝向东回到洛阳。

    
史家赞曰：袁安为人稳重，确实是做到了鞠躬尽瘁。因为他的德不被遗忘，所以他的后代一直受到皇上的恩宠。张酺博通经书，在宫廷里给皇上讲学。韩棱、周荣侍奉君主，对那些对国君无礼的人，十分憎恨，就像鹰鹯追赶鸟雀一样。