列传
    
  


  



后汉书卷四十九

    王充王符仲长统列传第三十九

    
王充列传

    
王充字仲任，会稽上虞人也，其先自魏郡元城徙焉。充少孤，乡里称孝。后到京师，受业太学，师事扶风班彪。好博览而不守章句。家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言。后归乡里，屏居教授。仕郡为功曹，以数谏争不合去。

    
充好论说，始若诡异，终有理实。以为俗儒守文，多失其真，乃闭门潜思，绝庆吊之礼，户牖墙壁各置刀笔。著《论衡》八十五篇，二十余万言，释物类同异，正时俗嫌疑。

    
刺史董勤辟为从事，转治中，自免还家。友人同郡谢夷吾上书荐充才学，肃宗特诏公车征，病不行。年渐七十，志力衰耗，乃造《养性书》十六篇，裁节嗜欲，颐神自守。永元中，病卒于家。

    译文：

    
王充字仲任，会稽郡上虞县人，他的祖先从魏郡元城县迁到这里。王充小时候就成了孤儿，乡里称他为孝子。以后来到京师，在太学中学习，拜扶风人班彪为师。好博览群书而不专意于训诂学。家里贫穷没有书籍，常到洛阳的书摊，阅读所卖的书，看了一遍便能背诵，于是博通诸子百家的学说。后来返回家乡，隐居教书。出仕郡中担任功曹，因多次进谏与太守意见不合而去职。

    
王充好发议论，开始听起来好像很奇特，最终还是合乎道理的。他以为俗儒死守经文，大多失去经文的本义，于是闭门沉思，断绝庆贺、吊唁等往来，门上、窗上、墙壁上分别放置了刀笔。著作《论衡》八十五篇，共二十余万字，解释事物的同异，纠正当时的风俗与疑难事理。

    
刺史董勤辟召他为从事，转任治中，自动免职回家。朋友同郡人谢夷吾上书推荐王充的才学，肃宗特地诏命公车征用，他因病不上路。年近七十，精力衰耗，于是作《养性书》十六篇，节制嗜好和欲望，养神自保。永元年间，病死在家中。