列传
    
  


  



后汉书卷五十六

    张王种陈列传第四十六

    
王龚列传

    
王龚字伯宗，山阳高平人也。世为豪族。初举孝廉，稍迁青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安旁嘉之，征拜尚书。建光元年，擢为司隶校尉，明年迁汝南太守。政崇温和，好才爱士，引进郡人黄宪、陈蕃等。宪虽不屈，蕃遂就吏。蕃性气高明，初到，龚不即召见之。乃留记谢病去。龚怒，使除其录。功曹袁阆请见，言曰：“闻之传曰‘人臣不见察于君，不敢立于朝’，蕃既以贤见引，不宜退以非礼。”龚改容谢曰：“是吾过也。”乃复厚遇待之。由是后进知名之士莫不归心焉。阆字奉高。数辞公府之命，不修异操，而致名当时。

    
永建元年，征袭为太仆，转太常。四年，迁司空，以地震策免。

    
永和元年，拜太尉。在位恭慎，自非公事，不通州郡书记。其所辟命，皆海内长者。龚深疾宦官专权，志在匡正，乃上书极言其状，请加放斥。诸黄门恐惧。各使宾客诬奏龚罪，顺帝命亟自实。前掾李固时为大将军梁商从事中郎，乃奏记于商曰：

    
今旦闻下太尉王公敕令自实，未审其事深浅何如。王公束脩厉节，敦乐艺文，不求苟得，不为苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横为谗佞所构毁，众人闻知，莫不叹栗。夫三公尊重，承天象极，未有诣理诉冤之义。纤微感慨，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。王公沈静内明，不可加以非理。卒有他变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣。昔绛侯得罪，袁盎解其过，魏尚获戾，冯唐诉其冤，时君善之，列在书传。今将军内倚至尊，外典国柄，言重信著，指撝无违，宜加表救，济王公之艰难。语曰：“善人在患，饥不及餐。”斯其时也。

    
商即言之于帝，事乃得释。

    
龚在位五年，以老病乞骸骨，卒于家。子畅。

    
论曰：张皓、王龚，称为（雅）〔推〕士，若其好通汲善，明发升荐，仁人之情也。夫士进则世收其器，贤用即人献其能。能献既已厚其功，器收亦理兼天下。其利甚博，而人莫之先，岂同折枝于长者，以不为为难乎？昔柳下惠见抑于臧文，淳于长受称于方进。然则立德者以幽陋好遗，显登者以贵涂易引。故晨门有抱关之夫，柱下无朱文之轸也。

    译文：

    
王龚字伯宗，是山阳高平人，其家世为豪族。王龚起初被举为孝廉，渐渐迁至青州刺史，劾奏贪浊的二千石官数人。安帝嘉美之，拜他为尚书。建光元年，王龚又被提拔为司隶校尉。第二年迁为汝南太守。他为政崇尚温和，好才爱士。他曾引进郡人黄宪、陈蕃等人。黄宪不为所屈，陈蕃就任其吏。陈蕃性气高明，其初到时，王龚没有马上召见他。陈蕃便留下征引他的文书谢病而去。王龚怒，派人解除对他的录用。功曹袁阆请见，对王龚说：“我听说传曰：‘人臣不被君所察，不敢立于朝’。陈蕃既然因贤被征引，不应退以非礼”。王龚改容认错说：“是我的不对。”便又厚遇陈蕃。由此后进的知名人士无不归心于王龚。袁阆字奉高，多次推辞公府的征召之命，以不修异操而闻名当时。

    
永建元年，王龚被征为太仆，转太常。永建四年，迁为司空，又因地震被免。

    
永和元年，王龚被拜为太尉。他在位恭顺，若不是公事，不与州郡通书记，他所征辟之人，都是海内长者。王龚深恨宦官专权，立志加以匡正，便上书极言宦官罪状，请朝廷放斥他们。诸宦官恐惧，都指使自己的宾客诬奏王龚之罪。顺帝命王龚立即自己说明其事。王龚的旧掾李固当时为大将军梁商的从事中郎，便奏记给梁商说：

    
今天早上听说让太尉王龚自己说明自己的事，不知其事深浅如何。王公约身修志，砥砺名节，敦乐艺文，不求苟得，不为苟行。只是因为坚贞之操，违俗失众，横遭谗佞之人诬陷，众人闻之，无人不叹栗。三公位尊，承天象极，没有对理诉冤之义，发一点感慨，就令其自杀。所以旧典规定三公若没有大罪，不被重问。王公沉静内明，不可以让他自理其事。否则，万一突然有变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节。昔日绛侯得罪，袁盎解其过；魏尚获罪，冯唐诉其冤。当时君子皆以为善，将其事列在书传之中。如今将军内倚靠至柄，外掌握国权，说话分量重，信义明，指挥无人敢违，您应该加以表救，以济王公的艰难。俗话说：“善人在患，饥不及餐。”王公正处在这种情况下。

    
梁商当即言之于顺帝，此事才得以解。

    
王龚在位五年，后以老病乞求退位归家。最后死于家中。其子名叫王畅。

    
史家论曰：张皓、王龚，有推举贤士之称。像这样的好通贤人并汲取其美德，发现贤人而举荐之，就是仁人之情。士人进则世收其才，贤者被用即人献其能。贤人献能则厚其功，才器被收则理兼天下。举贤进能有这样大的好处，而世人不把它放在首位，这不是和不为长者折枝做杖，把不去做的事说成不能做的事一样吗？古时柳下惠被臧文仲所压抑，淳于长被翟方进所称赞。然而立德者认为幽暗卑陋容易丢弃，登显位者认为贵途容易踏上。所以城门之下必有守关之夫，柱下史那样的低微之位永无朱色花纹之车呀。