未知
    
  


  



后汉书卷六十五

    皇甫张段列传第五十五

    
张奂列传

    
张奂字然明，敦煌（酒）〔渊〕泉人也。父惇，为汉阳太守。奂少游三辅，师事太尉朱宠，学《欧阳尚书》。初，《牟氏章句》浮辞繁多，有四十五万余言，奂减为九万言。后辟大将军梁冀府，乃上书桓帝，奏其《章句》，诏下东观，以疾去官，复举贤良，对策第一，擢拜议郎。

    
永寿元年，迁安定属国都尉。初到职，而南匈奴左薁鞬台耆、且渠伯德等七千余人寇美稷，东羌复举种应之，而奂壁唯有二百许人，闻即勒兵而出。军吏以为力不敌，叩头争止之。奂不听，遂进屯长城，收集兵士，遣将王卫招诱东羌，因据龟兹，使南匈奴不得交通东羌。诸豪遂相率与奂和亲，共击薁等，连战破之。伯德惶恐，将其众降，郡界以宁。

    
羌豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长又遗金鐻八枚，奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：“使马如羊，不以人厩；使金如粟，不以入怀。”悉以金马还之。羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好财货，为所患苦，及奂正身洁己，威化大行。

    
迁使匈奴中郎将。时休屠各及朔方乌桓并同反叛，烧度辽将军门，引屯赤坑，烟火相望。兵众大恐，各欲亡去。奂安坐帷中，与弟子讲诵自若，军士稍安。乃潜诱乌桓阴与和通，遂使斩屠各渠帅，袭破其众。诸胡悉降。

    
延熹元年，鲜卑寇边，奂率南单于击之，斩首数百级。

    
明年，梁冀被诛，奂以故吏免官禁锢。奂与皇甫规友善，奂既被锢，凡诸交旧莫敢为言，唯规荐举前后七上。在家四岁，复拜武威太守。平均徭赋，率厉散败，常为诸郡最，河西由是而全。其俗多妖忌，凡二月、五月产子及与父母同月生者，悉杀之。奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，百姓生为立祠。举尤异，迁度辽将军。数载间，幽、并清静。

    
九年春，征拜大司农。鲜卑闻奂去，其夏，遂招结南匈奴、乌桓数道入塞，或五六千骑，或三四千骑，寇掠缘边九郡，杀略百姓。秋，鲜卑复率八九千骑入塞，诱引东羌与共盟诅。于是上郡沈氐、安定先零诸种共寇武威、张掖，缘边大被其毒。朝廷以为忧，复拜奂为护匈奴中郎将，以九卿秩督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼察刺史、二千石能否，赏赐甚厚。匈奴、乌桓闻奂至，因相率还降，凡二十万口。奂但诛其首恶，余皆慰纳之。唯鲜卑出塞去。

    
永康元年春，东羌、先零五六千骑寇关中，围祋祤，掠云阳。夏，复攻没两营，杀千余人。冬，羌岸尾、摩蟞等胁同种复抄三辅。奂遣司马尹端、董卓并击，大破之，斩其酋豪，首虏万余人，三州清定。论功当封，奂不事宦官，故赏遂不行，唯赐钱二十万，除家一人为郎。并辞不受，而愿徙属弘农华阴。旧制边人不得内移，唯奂因功特听，故始为弘农人焉。

    
建宁元年，振旅而还。时窦太后临朝，大将军窦武与太傅陈蕃谋诛宦官，事泄，中常侍曹节等于中作乱，以奂新征，不知本谋，矫制使奂与少府周靖率五营士围武。武自杀，蕃因见害。奂迁少府，又拜大司农，以功封侯。奂深病为节所卖，上书固让，封还印绶，卒不肯当。

    
明年夏，青蛇见于御坐轩前，又大风雨雹，霹雳拔树，诏使百僚各言灾应。奂上疏曰：

    
臣闻风为号令，动物通气。木生于火，相须乃明。蛇能屈申，配龙腾蛰。顺至为休征，逆来为殃咎。阴气专用，则凝精为雹。故大将军窦武、太傅陈蕃，或志宁社稷，或方直不回，前以谗胜，并伏诛戮，海内默默，人怀震愤。昔周公葬不如礼，天乃动威。今武、蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。宜急为改葬，徙还家属。其从坐禁锢，一切蠲除。又皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。宜思大义顾复之报。

    
天子深纳奂言，以问诸黄门常侍，左右皆恶之，帝不得自从。

    
转奂太常，与尚书刘猛、刁韪、卫良同荐王畅、李膺可参三公之选，而曹节等弥疾其言，遂下诏切责之。奂等皆自囚廷尉，数日乃得出，并以三月俸赎罪。司隶校尉王寓，出于宦官，欲借宠公卿，以求荐举，百僚畏惮，莫不许诺，唯奂独拒之。寓怒，因此遂陷以党罪，禁锢归田里。

    
奂前为度辽将军，与段颎争击羌，不相平。及颎为司隶校尉，欲逐奂归敦煌，将害之。奂忧惧，奏记谢颎曰：

    
小人不明，得过州将，千里委命，以情相归。足下仁笃，照其辛苦，使人未反，复获邮书。恩诏分明，前以写白，而州期切促，郡县惶惧，屏营延企，侧待归命。父母朽骨，孤魂相托，若蒙矜怜，壹惠咳唾，则泽流黄泉，施及冥寞，非奂生死所能报塞。夫无毛发之劳，而欲求人丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天而笑者也。诚知言必见讥，然犹未能无望。何者？朽骨无益于人，而文王葬之；死马无所复用，而燕昭宝之。党同文、昭之德，岂不大哉！凡人之情，冤则呼天，穷则叩心。今呼天不闻，叩心无益，诚自伤痛。俱生圣世，独为匪人。孤微之人，无所告诉。如不哀怜，便为鱼肉。企心东望，无所复言。

    
颎虽刚猛，省书哀之，卒不忍也。时禁锢者多不能守静，或死或徙。奂闭门不出，养徒千人，著《尚书记难》三十余万言。

    
奂少立志节，尝与士友言曰：“大丈夫处世，当为国家立功边境。”及为将帅，果有勋名。董卓慕之，使其兄遗缣百匹。奂恶卓为人，绝而不受。光和四年卒，年七十八。遗命曰：“吾前后仕进，十要银艾，不能和光同尘，为谗邪所忌。通塞命也，始终常也。但地厎冥冥，长无晓期，而复缠以纩绵，牢以钉密，为不喜耳。幸有前窀，朝殒夕下，措尸灵床，幅巾而已。奢非晋文，俭非王孙，推情从意，庶无咎吝。”诸子从之。武威多为立祠，世世不绝。所著铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表二十四篇。

    
长子芝，字伯英，最知名。芝及弟昶，字文舒，并善草书，至今称传之。

    
初，奂为武威太守，其妻怀孕，梦带奂印绶登楼而歌。讯之占者，曰：“必将生男，复临兹邦，命终此楼。”既而生子猛，以建安中为武威太守，杀刺史邯郸商，州兵围之急，猛耻见擒，乃登楼自烧而死，卒如占云。

    
论曰：自鄛乡之封，中官世盛，暴恣数十年间，四海之内，莫不切齿愤盈，愿投兵于其族。陈蕃、窦武奋义草谋，征会天下，名士有识所共闻也，而张奂见欺竖子，扬戈以断忠烈。虽恨毒在心，辞爵谢咎。《诗》云：“啜其泣矣，何嗟及矣！”

    译文：

    
张奂，字然明，敦煌渊泉人。父亲叫张惇，任汉阳太守。张奂年少的时候游历三辅，拜太尉朱宠为师，学习《欧阳尚书》。以前，《牟氏章句》中浮泛没内容的文字很多，共有四十五万多字，张奂把它删减为九万字。后来，他到大将军梁冀府中任职，于是上书给桓帝，献上他改作的《牟氏章句》，桓帝把它颁下到东观收藏。张奂因病离职后，又被举荐为贤良，在对策考试中名列第一，升任为议郎。

    
永寿元年（公元155），张奂升为安定属国都尉。刚刚到任，南匈奴薁鞬台耆、且渠伯德等率领七千多人侵犯美稷，而东羌又全族起来附应他们，张奂的军营中只有两百多人，听说之后，马上整顿军队出击。军中的小官认为力量悬殊，叩头来极力劝阻他。张奂不听，于是进军驻扎在长城，召集士兵，派将军王卫去招降东羌，自己乘机占守龟兹，使南匈奴无法与东羌联系。于是，各部首领相继与张奂讲和共同进攻薁鞬等人，连续进击，打败了他们。伯德害怕，带着他的人马来投降，于是边界得以安宁。

    
东羌的首领感激张奂的恩德，献来二十匹马。先零酋长还送来金耳环八枚。张奂都接受了，并召主簿到羌族首领的面前，用酒洒地祭奠说：“我们的马和羊一样多，入不了马厩；我们的金和粟一样多，不放在怀里。”又把金和马还给他们。羌人情性贪婪而喜欢官吏清廉，以前有八位都尉全都好财物，所以备受愁苦，到现在张奂身正廉洁，德化和声威传播很广。

    
张奂升为使匈奴中郎将。当时休屠各和朔方乌桓一齐反叛，焚烧度辽将军的大门，带兵驻扎在赤坑，两军相距很近。汉军士兵十分害怕，都想逃生。张奂突然坐在帐中，和他的学生一起谈笑风生，士兵才稍稍心安。于是，张奂暗中诱使乌桓讲和，派人斩杀屠各的首领，然后攻破他的军队。所有的胡人都归降了张奂。

    
延熹元年（公元158），鲜卑人侵犯边境，张奂率领南单于进攻，斩杀敌人首级好几百。

    
第二年，梁冀被诛杀，张奂因为曾是梁冀旧僚而被免去官职，并受终身不得做官的处罚。张奂和皇甫规关系很好，张奂被禁锢不得做官后，所有的朋友都不敢为他说话，只有皇甫规前后七次举荐张奂做官。他在家四年后，又被任命为武威太守。他均平徭役赋税，消除灾祸，常常是各郡中政绩最好的，河西一带从此得以安全。那里的风俗有很多迷信禁忌，凡是二月、五月份出生的孩子，以及和父母同月出生的孩子，都要被杀掉。张奂用道理教育他们，并严加赏罚，风俗才得以改变，老百姓给他建了生祠来供奉。后来推举优异的人才，升任他为度辽将军。几年之间，幽、并两地都治理得井然有序。

    
延熹九年春天，升任他为大司农。鲜卑人听说张奂离去，那年夏天，就勾结南匈奴、乌桓分几路进入边境，有的五六千人，有的三四千人，抢劫边界上的九郡，杀害百姓。秋天，鲜卑首领又带八九千名骑兵进入边界，引诱东羌和他结盟。于是，上郡的沈氐、安定的先零各族一同侵犯武威、张掖，边境各地遭到很大祸害。朝廷对此十分担忧，又任命张奂为护匈奴中郎将，执掌九卿的权力来指挥幽、并、凉三州和度辽、乌桓两支部队，同时还负责监督刺史、二千石的行事，受十分丰厚的赏赐。匈奴、乌桓听说张奂到来，就一起投降，总共有二十万人。张奂只是诛杀了罪魁祸首，其余的人全部加以安抚、收纳了。只有鲜卑出走边境离去。

    
永康元年（公元167）春天，东羌、先零的五六千名骑兵入侵关中，围困祋祤，攻占云阳。夏天，又攻打歼灭两个汉朝军营，杀死一千多人。冬天，羌族岸尾，摩蟞等人胁迫同族人又掠夺三辅。张奂派司马尹端、董卓一起进击，大败敌军，斩杀敌方首领，所获敌人的首级有一万多颗，这三个州郡才得以安宁。按照功劳应该给张奂加封官爵，但他不讨好宦官，所以不给封高官，只是赏赐他二十万铜钱，任命他一位家人为郎。张奂都推辞不接受，而希望能把家迁徙到弘农郡的华阴。按以前的制度，边疆的人是不能迁回内地的，只因为张奂功劳卓著而例外，所以张奂就开始成了弘农人。

    
建宁元年（公元168），张奂整顿军队而回朝。当时窦太后代理政务，大将军窦武和太傅陈蕃商议诛杀宦官，事情泄露了出去，中常侍曹节等人在朝廷中发动变乱，认为张奂是刚召回的官员，不知道详情，假传圣旨让他和少府周靖率领五个军营的士兵包围窦武。窦武自杀，陈蕃也被杀害。张奂升为少府，又被任命为大司农，因功被封为侯。张奂对被曹节利用一事深深地感到内疚，上书坚决辞绝，退回了官印，始终不愿接受。

    
第二年夏天，有一条青蛇出现在皇帝座位的栏杆前，又有大风、暴雨、冰雹，雷电击毁树木。皇帝下诏让官员们讨论灾祸的感应。张奂上疏说：

    
“我听说风是上天的号令，使万物震动而通气。木生于火，相互作用才能有光明。蛇能屈能伸，和龙相配而腾云隐伏。顺应天意就有好处，违逆就会有灾祸。阴气过盛，就会凝结为冰雹。以前的大将军窦武、太傅陈蕃，他们或者立志安定国家，或者刚直不阿，在过去被奸人谗言所害，都受诛杀。全国人默默不语，都感到极大的悲愤。从前，周成王埋葬周公不合礼仪，上天就发威警告。现在，窦武、陈蕃忠良守节，他们的冤恨没有得到昭雪，所以怪异的天象降临，都是这个原因。应该赶紧给他们改葬，把他们的家属迁回原籍。那些受牵连而被禁锢的人，应该全部撤销平反。还有，皇太后虽然居住在南宫，但受不到皇上的恩礼，朝廷的大臣不敢说，远近的人们都很失望。皇上应该考虑回报养育之恩。”皇上听了很信服，又问那些黄门常侍，他们都加以反对，因此也无法自行其是。

    
张奂改任为太常，和尚书刘猛、刁韪、卫良，以及一同被举荐的王畅、李膺可以参与三公的选拔。而曹节等人极力诬陷张奂等，于是被皇上下诏严厉责问。张奂等人都被廷尉囚禁，几天后才得以出来，并且要拿出三个月的俸禄来赎罪。司隶校尉王寓，是宦官出身，想借助公卿的恩宠来求得举荐，官员们都怕他，所以没有不答应的，只有张奂自己拒绝了他。王寓很生气，于是用结党谋反的罪状诬陷他，使他遭禁锢而回归乡里。

    
张奂以前任度辽将军时，曾和段颎争着进攻羌，两人互不妥协。到段颎做司隶校尉后，想把张奂赶回敦煌，想法杀害他。张奂十分害怕担忧，写信给段颎谢罪说：

    
小人不聪明，得罪了您。我在千里之外任职，因为皇上的恩典才得以回来。您仁慈厚道，任劳任怨，使者还未回去，又接到您的来信。皇上诏书在这之前已写清楚了，我是可以回内地的，可是您对我又有关切的期望，我惶恐不安，关起门来企盼，等待召我回去的命令。我父母已死，孤独的魂魄无法安抚，如果能承蒙您的怜惜，给予我一点恩惠，那么您的恩德就会惠及死人那里，这不是我一生一世所能报答的大恩。没有毛发这么小的贡献，却希望别人像山丘那样重地来帮助自己，这是淳于越拍着大腿仰天大笑的原因。我确实知道这些话必然会被您耻笑，但还是不想放弃我的希望。为什么呢？无主的朽腐的骨头，对人没有什么用处，但文王用棺埋葬它；死马不能再用，但燕昭王珍视它。和周文王、燕昭王一样的恩德，难道不是很伟大吗！凡是人的本性，有冤就叫天，穷困就捶胸。现在我呼天天不应，捶胸也无用，心里十分悲哀。大家都生在太平盛世，只有我无人亲近。作为孤独微贱的人，无人可以诉说。如果您不加哀怜，我便会被人像鱼肉那样吃掉。我只是一心向东企盼，没什么话再说了。

    
段颎虽然性格刚烈，看了信也同情他，终于不忍心加害张奂。当时遭禁锢的人大多不能安于静养，因而有的被处死，有的被流放。张奂却闭门不出，收养学生一千人，写下《尚书记难》三十多万字。

    
张奂年少的时候就立下志愿，曾经对读书的朋友说：“大丈夫立身处世，应该为国家在边境上建功立业。”到他当了将领，果然很有功名。董卓崇拜他，派他哥哥送给张奂细绢一百匹。张奂讨厌董卓的为人，没有接受。光和四年（公元181）张奂去世，享年七十八岁。他立下遗言说：“我前后一共当过十任官员，不能把光荣和尘浊同样看待，被奸邪小人所忌恨。官运的好与坏是命中注定的，但我始终坚持原则。只是我身在地下之后长期没有光明的日子，而又要用棉絮来缠缚自身，用钉子把我封紧，这是我不喜欢的。幸好有旧时的墓穴，早上死了晚上就可下葬，停尸在灵床上，用一块绢布束住头发就行了。没有晋文公那样奢侈，不像杨王孙那样俭朴，就按我的意思去办，就不会有什么耻辱责难的。”他的儿子们照办了的。武威地方给他立了很多祠，代代祭拜不断。他所写的铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表等共二十四篇。

    
他的长子叫张芝，字伯英，最有名。张芝的弟弟张昶，字文舒。他们两人都擅长草书，到现在还受称颂。

    
以前，张奂做武威太守时，他妻子怀孕，梦见自己带着张奂的官印登上楼唱歌。张奂把这事来问占卜的人，占卜的人说：“一定会生男孩，又来这里当官，并且也死在这楼上。”后来，生了儿子张猛，他在建安年间（196—219年）任武威太守，杀了刺史邯郸商，州郡的军队围攻他，张猛不愿被捉住，于是登上楼自焚而死，终于像占卜人说的那样。

    
史家论曰：自从郑众被封为鄛乡侯后，宦官日益昌盛，肆意猖獗几十年，全国上下，没有不切齿痛恨的，都想铲除他们一族。陈蕃、窦武为伸张正义而策划，号召天下，这是有名有识的人士所共知的。然而，张奂被宦官所利用，举起兵器来杀害忠烈之士。虽然他心有狠毒，但仍能辞却官爵来谢罪。《诗经》中说：“悲伤地哭泣了，后悔也来不及了。”