未知
    
  


  



后汉书卷六十六

    陈王列传第五十六

    
王允列传

    
王允字子师，太原祁人也。世仕州郡为冠盖。同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：“王生一日千里，王佐才也。”遂与定交。

    
年十九，为郡吏。时，小黄门晋阳赵津贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之。而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘瓆，遂下狱死。允送丧还平原，终毕三年，然后归家。复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀之。刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事。允由是知名，而路佛以之废弃。

    
允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射。三公并辟，以司徒高第为侍御史。中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史。辟荀爽、孔融等为从事，上除禁党。讨击黄巾别帅，大破之，与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊等受降数十万。于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻。灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之。而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂传下狱。

    
会赦，还复刺史。旬日间，复以它罪被捕。司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：“君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸为深计。”又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。允厉声曰：“吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！”投杯而起，出就槛车。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐共上疏请之曰：“夫内视反听，则忠臣谒诚；宽贤矜能，则义士厉节。是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。责轻罚重，有亏众望。臣等备位宰相，不敢寝默。诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。”书奏，得以减死论。是冬大赦，而允独不在宥，三公咸复为言。至明年，乃得解释。是时，宦者横暴，睚眦触死。允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陈留间。

    
及帝崩，乃奔丧京师。时，大将军何进欲诛宦官，召允与谋事，请为从事中郎，转河南尹。献帝即位，拜太仆，再迁守尚书令。

    
初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如故。及董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室图书秘纬要者以从。既至长安，皆分别条上。又集汉朝旧事所当施用者，一皆奏之。经籍具存，允有力焉。时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉。

    
允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等谋共诛之。乃上护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武关道，以讨袁术为名，实欲分路征卓，而后拔天子还洛阳。卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓒为尚书。

    
二年，卓还长安，录入关之功，封允为温侯，食邑五千户。固让不受。士孙瑞说允曰：“夫执谦守约，存乎其时。公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？”允纳其言，乃受二千户。

    
三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞、杨瓒登台请霁，复结前谋。瑞曰：“自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促尽，内发者胜。几不可后，公其图之。”允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应。会卓入贺，吕布因刺杀之。语在《卓传》。

    
允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之。既而疑曰：“此辈无罪，从其主耳。今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也。”吕布又欲以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。而素轻布，以剑客遇之。布亦负有功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。

    
允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图之。卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。

    
董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军。或说允曰：“凉州人素惮袁氏而畏关东。今若一旦解兵（关东），则必人人自危。可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变。”允曰：“不然。关东举义兵者，皆吾徒耳。今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。”时，百姓讹言，当悉诛凉州人，遂转相恐动。其在关中者，皆拥兵自守。更相谓曰：“丁彦思、蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣。”卓部曲将李傕、郭汜等先将兵在关东，因不自安，遂合谋为乱，攻围长安。城陷，吕布奔走。布驻马青琐门外，招允曰：“公可以去乎？”允曰：“若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。怒力谢关东诸公，勤以国家为念。”

    
初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。是时，三辅民庶炽盛，兵谷富实，李傕等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼、宏。宏遣使谓翼曰：“郭汜、李傕以我二人在外，故未危王公。今日就征，明日俱族。计将安出？”翼曰：“虽祸福难量，然王命所不得避也。”宏曰：“义兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎！若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转祸为福之计也。”翼不从。宏不能独立，遂俱就征，下廷尉。傕乃收允及翼、宏，并杀之。

    
允时年五十六。长子侍中盖、次子景、定及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵得脱归乡里。天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧。

    
王宏字长文，少有气力，不拘细行。初为弘农太守，考案郡中有事宦官买爵位者，虽位至二千石，皆掠考收捕，遂杀数十人，威动邻界。素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促杀之。宏临命诟曰：“宋翼竖儒，不足议大计。胡种乐人之祸，祸将及之。”种后眠辄见宏以杖击之，因发病，数日死。

    
后迁都于许，帝思允忠节，使改殡葬之，遣虎贲中郎将奉策吊祭，赐东园秘器，赠以本官印绶，送还本郡。封其孙黑为安乐亭侯，食邑三百户。

    
士孙瑞字君策，扶风人，颇有才谋。瑞以允自专讨董卓之劳，故归功不侯，所以获免于难。后为国三老、光禄大夫。每三公缺，杨彪、皇甫嵩皆让位于瑞。兴平二年，从驾东归，为乱兵所杀。

    
赵戬字叔茂，长陵人，性质正多谋。初平中，为尚书，典选举。董卓数欲有所私授，戬辄坚拒不听，言色强厉。卓怒，召将杀之，众人悚慄，而戬辞貌自若。卓悔，谢释之。长安之乱，客于荆州，刘表厚礼焉。及曹操平荆州，乃辟之，执戬手曰：“恨相见晚。”卒相国钟繇长史。

    
论曰：士虽以正立，亦以谋济。若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。而终不以猜忤为衅者，知其本于忠义之诚也。故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈。及其谋济意从，则归成于正也。

    
赞曰：陈蕃芜室，志清天纲。人谋虽缉，幽运未当。言观殄瘁，曷非云亡？子师图难，晦心倾节。功全元丑，身残余孽。时有隆夷，事亦工拙。

    译文：

    
王允，字子师，太原郡祁县人。世代在州郡为官，是郡中的仕宦之家。同郡郭林宗曾见王允，认为他是一个与众不同的人，郭林宗说：“王生犹如千里马，是王佐之才。”遂与他结下友谊。

    
他十九岁为郡吏。那时候，小黄门晋阳赵津非常贪暴，是一县的大祸害。允逮捕并杀了他。赵津的兄弟谄事宦官，凭借这种关系上诉诬陷允。桓帝大怒，召太守刘瓒，下狱死。允送瑨丧回平原，三年丧事毕，然后回家。后来，他又任郡吏，本郡人有个名叫路佛的，少年没有什么好名声好德行，而太守王球却征召任命他为吏，王允不顾冒犯太守的尊严据理力争，王球大怒，把他收入监狱想杀掉他。刺史邓盛听说，马上派人驰传征召他为别驾从事。允由此知名，而路佛因此而被废弃。

    
允年轻时就讲求大节，有志于建立功业，经常诵习经传，朝夕练习骑马射箭。三公同时征召他。后来，由于他是司徒所选的高第，当了侍御史。中平元年，黄巾兵起，特选任他为豫州刺史。他征召荀爽、孔融等为从事。皇帝罢除党禁。讨伐黄巾别帅，大破黄巾军，与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊等受降数十万。从黄巾军中得到常侍张让的宾客的信札，可见张让与黄巾军有来往。王允彻底揭发了其中的奸情，并把情况报告皇帝。灵帝发怒责问张让，让叩头谢罪，最后，竟未能治他的罪。张让怀恨在心，借其他事中伤王允。第二年，遂被逮捕下狱。

    
遇大赦，复官刺史。旬日之间，又以别的罪名被捕。司徒杨赐因见王允一向是高洁之士，不愿他再受痛苦和羞辱，便派宾客去对他说：“您因为张让的事，所以一月之中两次被捕，凶险难以预测，希望你自裁为好。”又有属下一些从事遇事好使气决绝的人，边流涕边捧药给王允。允厉声说：“我作为人臣，得罪于皇上，应当受大辟之刑以谢天下，怎能服药求死呢！”把杯子一扔，站起来出门上了槛车。到了廷尉，在旁侍候的人，都就这件事逼迫他，朝臣没有不叹息的。大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐共同上疏请求说：“在上者遇事能自视自听，反求诸己，则忠臣更加竭尽忠诚；能够宽待贤者爱惜才士，则义士将会更加激励自己的节操。正是由于这个原因，汉孝文帝采纳了冯唐的意见，晋悼公宽宥了魏绛之罪。王允以特选受到皇帝的重用，诛讨逆贼，安抚降人，不满一月，州境之内得以澄清。正要列具他的功勋，请加爵赏，却因为奉事有不妥当的地方，便将遭杀身之祸，罪责轻而量刑重，会失去人心。我们备位宰相，不敢缄默。我们认为王允一案当听取宰相三公的意见，以明忠贞之心。”书奏上，得以减死论罪。这年冬天大赦，而王允独不在赦宥的范围之内，三公再次为他说话。到了第二年，才被释放。那时候宦官横行霸道，只要有一点小怨小忿触犯了他们，便会被处死。王允惧怕不能免祸，于是变更姓名，往来于河内、陈留之间。

    
灵帝死，王允赴京师奔丧。那时，大将军何进欲诛灭宦官，召允商议此事，任命他为从事中郎，转河南尹。献帝即位，任命他为太仆，再迁守尚书令。

    
初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如旧。后来董卓迁都关中，允将兰台、石室所藏的图书、谶纬图录等秘籍，择重要的全都收敛起来带入关中。到了长安，都分别条列奏上。经籍之得以保存，王允是出了力的。那时，董卓还留在洛阳，朝政不论大小，全委托给王允。允假意奉承附合，董卓也推心置腹，不生怀疑，这样才得以扶持王室于危乱之中，皇帝及内外大臣莫不依恃于他。

    
允见董卓为祸愈来愈严重，篡逆的苗头已经显露出来，便秘密与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等商议共同杀掉他。于是上书让护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并率军出武关道，以讨伐袁术为名，实际上是要分路征讨董卓，然后护送天子回洛阳。董卓看后有些怀疑，便把此书压下。允推荐士孙瑞为仆射，扬瓒为尚书。

    
（初平）二年，董卓回长安，论叙迁都长安的功劳，封允为温侯，食邑五千户。允坚决推让不受。士孙瑞劝说王允：“信守谦让简约，也要看时候。公与董太师地位相等又同受封赏，而您独自标立高尚节操，这难道符合和其光同其尘的道理吗？”王允采纳了他的意见，于是受封二千户。

    
（初平）三年春，连雨六十多天，允与士孙瑞、杨瓒登台祈求止雨。他们见面时重申以前的谋议。瑞说：“自去年底以来，太阳不照，持续霖雨，雾气弥漫，这是气数将尽的征兆，由内部发难者将取得胜利。机会不可错过，您可谋划谋划。”允同意他的意见，于是暗地里勾结董卓手下的大将吕布，使他为内应。正好董卓上朝入贺，吕布趁机把他刺死。详细情况见《董卓传》。

    
起初王允打算赦免董卓部曲，吕布也屡次劝他。但过后又有些疑惑，说：“这些人并没有罪，只不过是跟从主人罢了。现在如果说他们是罪大恶极的叛逆而予以特赦，正好使他们产生疑虑，看来不是安定他们的办法。”吕布又想把董卓的财物赏赐给公卿将校，允又不依从。而且允向来轻视吕布，把他当剑客对待。布也自恃有功，常常自夸自骄，既然有失望之感，渐渐有些不平。

    
王允性格刚而有威，最恨邪恶之人，最初因为害怕董卓狠如豺狼，所以只得暂时曲从，然后再设法除掉他。董卓既被歼灭，王允自以为再也没有什么患难了，以致在集会场合每每缺乏温和的颜色，一味杖正持重，不遵行权宜之计，因此下面的群众不很服从他。

    
董卓部下将校及在位的多是凉州人，王允想解散这支军队。有人劝允说：“凉州人向来怕袁氏及关东诸军。现在一旦解散他们，一定会人人自危。可以让皇甫义真为将军，前去率领这群人，使他们留陕以安抚他们，然后慢慢与关东通谋，以观其变。”允说：“不对。关东举义兵的，都是我们这样的人。现在如果据险屯陕，虽然安定了凉州兵众，但会使关东诸军心生疑虑，甚为不可。”那时候，百姓中传讹言，说要把凉州人全都杀死，于是凉州兵众辗转相传，产生恐惧骚动。那些在关中的，都拥兵自守，互相交谈说：“丁彦思、蔡伯喈仅仅因为董公待他们亲厚，都要受牵连得罪。现在既不宠赦我们，还要解除我们的武装，今天解除武装，明天就该成为鱼肉了。”董卓的部曲将李傕、郭汜等先率兵在关东，因为不自安，于是合谋作乱，围攻长安。城陷，吕布逃走，驻马青琐门外，招呼王允说：“您可以走了吗？”允说：“如果靠社稷之灵，上安国家，这是我的愿望。如果不能，那就只有以身死国。皇上幼小，所依靠的仅我而已，面临危难，苟且免祸，我不忍心这样做。请勉励感谢关东诸公，希望他们以国家为念。”

    
早先，王允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。那时，三辅地区人口众多，军粮充实，李傕等想立即杀允，又怕二郡为患，于是先召宋翼、王宏。宏派人对宋翼说：“郭汜、李傕因为我们两人在外，所以才没有危害王公。如果我们今天应召，明天全都会被杀。有什么好办法吗？”翼说：“虽然祸福难以预测，但是王命是不能回避的。”宏说：“义兵四起像开了锅一样，目标在于董卓，何况是他的党与呢！如若举兵共同讨伐天子身边的恶人，山东一定会起来响应，这是转祸为福之计。”翼不听。王宏不能单独行动，遂一齐应召，下廷尉。于是，李傕逮捕允及翼、宏，一并杀死。

    
允时年五十六。他的长子侍中盖、次子景、定以及宗族十余人都被杀死。只有他哥哥的儿子晨、陵得脱祸回到家乡。天子深感悲恸，百姓都很丧气，没有敢去收允尸的，只有故吏平陵令赵戬弃官为他办理丧事。

    
王宏，字长文，年轻时有气力，不拘小节。起初为弘农太守，考察郡中有靠侍奉宦官而买得爵位的人，即使位至二千石也都要拷打逮捕，以致杀了数十人，威震邻界。他旧时与司隶校尉胡种有仇怨，等到王宏下狱，种遂急忙把他杀了。宏临死骂道：“宋翼这个没见识的儒生，不足以与他商议大事。胡种乐他人之。祸，祸必将降到他身上。”胡种后来一睡觉就看见王宏拿棍杖打他，于是得病，不几天就死了。

    
后来迁都于许，皇帝念及王允的忠节，下令重新改葬，派虎贲中郎将奉皇帝策书前去祭奠，赏赐王室贵族用的棺木一具，赠予本官印绶，送回本郡。封他的孙子黑为安乐亭侯，食邑三百户。

    
士孙瑞，字君策，扶风人，颇有才干谋略。瑞因允把讨董卓的功劳都归于自己，因此把功劳让给别人，自己不求封侯，所以获免于难。后来为国三老、光禄大夫。每当三公之位缺人，杨彪、皇甫嵩总要让位给瑞。兴平二年，随皇帝东归，被乱兵所杀。

    
赵戬，字叔茂，长陵人，性诚朴多计谋。初平年，为尚书，主管选举。董卓屡次想授官给自己的私人，戬坚决拒绝不肯照办，而且声色俱厉。董卓发怒，召来准备杀死他，众人吓得直哆嗦，而戬言语表情泰然自若。卓悔，向他赔礼并且放了他。长安之乱，他客居荆州，刘表待以厚礼。等到曹操平了荆州，征召于他，操握着赵戬的手说：“相见恨晚。”后来，他死于相国钟繇长史任上。

    
史家论曰：士虽然以正立于世，但也要靠谋略才能成事。如王允之推重董卓而分他的权，侦得机会便打击他的罪行，当这个时候，天下倒悬得解。而始终没有人以猜疑忤逆作为他的缺点，因为知道他的这些作为是出于忠义之心。因此推重董卓不为不正，分他的权力也不算轻率冒突，窥伺可乘之机也不算狡猾诡诈。等到计谋实现，目的达到，也就归成于正了。

    
史家赞曰：陈蕃听任居室芜秽，而立志要扫清天下。人谋虽已聚合，但冥运不符。眼见国家衰败，怎能说不是由于贤人死亡？子师图谋解救国难，掩饰真心，屈意奉承。殄灭元凶建立功勋，而自身却被董卓余党残杀。时运有盛衰，人事也有巧拙。