未知
    
  


  



后汉书卷七十三

    刘虞公孙瓒陶谦列传第六十三

    
公孙瓒列传

    
公孙瓒字伯珪，辽西令支人也。家世二千石。瓒以母贱，遂为郡小吏。为人美姿貌，大音声，言事辩慧。太守奇其才，以女妻之。后从涿郡卢植学于缑氏山中，略见书传。举上计吏。太守刘君坐事槛车征，官法不听吏下亲近，瓒乃改容服，诈称侍卒，身执徒养，御车到洛阳。太守当徙日南，瓒具豚酒于北芒上，祭辞先人，酹觞祝曰：“昔为人子，今为人臣，当诣日南。日南多瘴气，恐或不还，便当长辞坟茔。”慷慨悲泣，再拜而去，观者莫不叹息。既行，于道得赦。

    
瓒还郡，举孝廉，除辽东属国长史。尝从数十骑出行塞下，卒逢鲜卑数百骑。瓒乃退入空亭，约其从者曰：“今不奔之，则死尽矣。”乃自持两刃矛，驰出冲贼，杀伤数十人，瓒左右亦亡其半，遂得免。

    
中平中，以瓒督乌桓突骑，车骑将军张温讨凉州贼。会乌桓反畔，与贼张纯等攻击蓟中，瓒率所领追讨纯等有功，迁骑都尉。张纯复与叛胡丘力居等寇渔阳、河间、勃海，入平原，多所杀略。瓒追击战于属国石门，虏遂大败，弃妻子逾塞走，悉得其所略男女。瓒深入无继，反为丘力居等所围于辽西管子城，二百余日，粮尽食马，马尽煮弩盾，力战不敌，乃与士卒辞诀，各分散还。时多雨雪，队坑死者十五六，虏亦饥困，远走柳城。诏拜瓒降虏校尉，封都亭侯，复兼领属国长史。职统戎马，连接边寇。每闻有警，瓒辄厉色愤怒，如赴仇敌，望尘奔逐，或继之以夜战。虏识瓒声，惮其勇，莫敢抗犯。

    
瓒常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号“白马义从”。乌桓更相告语，避白马长史。乃画作瓒形，驰骑射之，中者咸称万岁。虏自此之后，遂远窜塞外。

    
瓒志埽灭乌桓，而刘虞欲以恩信招降，由是与虞相忤。初平二年，青、徐黄巾三十万众人勃海界，欲与黑山合。瓒率步骑二万人，逆击于东光南，大破之，斩首三万余级。贼弃其车重数万两，奔走度河。瓒因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万余人，车甲财物不可胜算，威名大震。拜奋武将军，封蓟侯。

    
瓒既谏刘虞遣兵就袁术，而惧术知怨之，乃使从弟越将千余骑诣术自结。术遣越随其将孙坚，击袁绍将周昕，越为流矢所中死。瓒因此怒绍，遂出军屯槃河，将以报绍。乃上疏曰：

    
臣闻皇羲已来，君臣道著，张礼以导人，设刑以禁暴。今车骑将军袁绍，托承先轨，爵任崇厚，而性本淫乱，情行浮薄。昔为司隶，值国多难，太后承摄，何氏辅朝。绍不能举直措枉，而专为邪媚，招来不轨，疑误社稷，至令丁原焚烧孟津，董卓造为乱始。绍罪一也。卓既无礼，帝主见质。绍不能开设权谋，以济君父，而弃置节传，迸窜逃亡。忝辱爵命，背违人主，绍罪二也。绍为勃海，当攻董卓，而默选戎马，不告父兄，至使太傅一门，累然同毙。不仁不孝，绍罪三也。绍既兴兵，涉历二载，不恤国难，广自封植，乃多引资粮，专为不急，割刻无方，考责百姓，其为痛怨，莫不咨嗟。绍罪四也。逼迫韩馥，窃夺其州，矫刻金玉，以为印玺，每有所下，辄皂囊施检，文称诏书。昔亡新僭侈，渐以即真。观绍所拟，将必阶乱。绍罪五也。绍令星工伺望祥妖，赂遗财货，与共饮食，克会期日，攻抄郡县。此岂大臣所当施为？绍罪六也。绍与故虎牙都尉刘勋，首共造兵，勋降服张杨，累有功效，而以小忿枉加酷害。信用谗慝，济其无道，绍罪七也。故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡，绍以贪惏，横责其钱，钱不备毕，二人并命。绍罪八也。《春秋》之义，子以母贵。绍母亲为傅婢，地实微贱，据职高重，享福丰隆。有苟进之志，无虚退之心，绍罪九也。又长沙太守孙坚，前领豫州刺史，遂能驱走董卓，埽除陵庙，忠勤王室，其功莫大。绍遣小将盗居其位，断绝坚粮，不得深入，使董卓久不服诛。绍罪十也。昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁徙，诸侯背叛，故齐桓立柯（会）〔亭〕之盟，晋文为践土之会，伐荆楚以致菁茅，诛曹、卫以章无礼。臣虽阘茸，名非先贤，蒙被朝恩，负荷重任，职在鈇钺，奉辞伐罪，辄与诸将州郡共讨绍等。若大事克捷，罪人斯得，庶续桓文忠诚之效。

    
遂举兵攻绍，于是冀州诸城悉畔从瓒。

    
绍惧，乃以所佩勃海太守印绶授瓒从弟范，遣之郡，欲以相结。而范遂背绍，领勃海兵以助瓒。瓒乃自署其将帅为青、冀、兖三州刺史，又悉置郡县守令，与绍大战于界桥。瓒军败还蓟。绍遣将崔巨业将兵数万攻围故安，不下，退军南还。瓒将步骑三万人追击于巨马水，大破其众，死者七八千〔人〕。乘胜而南，攻下郡县，遂至平原，乃遣其青州刺史田揩据有齐地。绍复遣兵数万与揩连战二年，粮食并尽，士卒疲困，互掠百姓，野无青草。绍乃遣子谭为青州刺史，揩与战，败退还。

    
是岁，瓒破禽刘虞，尽有幽州之地，猛志益盛。前此有童谣言：“燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。”瓒自以为易地当之，遂徙镇焉。乃盛修营垒，楼观数十，临易河，通辽海。

    
刘虞从事渔阳鲜于辅等，合率州兵，欲共报瓒。辅以燕国阎柔素有恩信，推为乌桓司马。柔招诱胡汉数万人，与瓒所置渔阳太守邹丹战于潞北，斩丹等四千余级。乌桓峭王感虞恩德，率种人及鲜卑七千余骑，共辅南迎虞子和，与袁绍将麴义合兵十万，共攻瓒。兴平二年，破瓒于鲍丘，斩首二万余级。瓒遂保易京，开置屯田，稍得自支。相持岁余，麴义军粮尽，士卒饥困，余众数千人退走。瓒徼破之，尽得其车重。

    
是时旱蝗谷贵，民相食。瓒恃其才力，不恤百姓，记过忘善，睚眦必报，州里善士名在其右者，必以法害之。常言“衣冠皆自以职分富贵，不谢人惠。”故所宠爱，类多商贩庸儿。所在侵暴，百姓怨之。于是代郡、广阳、上谷、右北平各杀瓒所置长吏，复与辅、和兵合。瓒虑有非常，乃居于高京，以铁为门。斥去左右，男人七岁以上不得入易门。专侍姬妾，其文簿书记皆汲而上之。令妇人习为大言声，使闻数百步，以传宣教令。疏远宾客，无所亲信，故谋臣猛将，稍有乖散。自此之后，希复攻战。或问其故。瓒曰：“我昔驱畔胡于塞表，埽黄巾于孟津，当此之时，谓天下指麾可定。至于今日，兵革方始，观此非我所决，不如休兵力耕，以救凶年。兵法百楼不攻。今吾诸营楼樐千里，积谷三百万斛，食此足以待天下之变。”

    
建安三年，袁绍复大攻瓒。瓒遣子续请救于黑山诸帅，而欲自将突骑直出，傍西山以断绍后。长史关靖谏曰：“今将军将士，莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其老小，而恃将军为主故耳。坚守旷日，或可使绍自退。若舍之而出，后无镇重，易京之危，可立而待也。”瓒乃止。绍渐相攻逼，瓒众日蹙，乃却，筑三重营以自固。

    
四年春，黑山贼帅张燕与续率兵十万，三道来救瓒。未及至，瓒乃密使行人赍书告续曰：“昔周末丧乱，僵尸蔽地，以意而推，犹为否也。不图今日亲当其锋。袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞吾楼上，鼓角鸣于地中，日穷月急，不遑启处，鸟厄归人，滀水陵高，汝当碎首于张燕，驰骤以告急。父子天性，不言而动。且厉五千铁骑于北隰之中，起火为应，吾当自内出，奋扬威武，决命于斯。不然，吾亡之后，天下虽广，不容汝足矣。”绍候得其书，如期举火，瓒以为救至，遂便出战。绍设伏，瓒遂大败，复还保中小城。自计必无全，乃悉缢其姊妹妻子，然后引火自焚。绍兵趣登台斩之。

    
关靖见瓒败，叹恨曰：“前若不止将军自行，未必不济。吾闻君子陷人于危，必同其难，岂可以独生乎！”乃策马赴绍军而死。续为屠各所杀。田揩与袁绍战死。

    
鲜于辅将其众归曹操，操以辅为度辽将军，封都亭侯。阎柔将部曲从曹操击乌桓，拜护乌桓校尉，封关内侯。

    
张燕既为绍所败，人众稍散。曹操将定冀州，乃率众诣邺降，拜平北将军，封安国亭侯。

    
论曰：自帝室王公之胃，皆生长脂腴，不知稼穑，其能厉行饬身，卓然不群者，或未闻焉。刘虞守道慕名，以忠厚自牧。美哉乎，季汉之名宗子也！若虞、瓒无间，同情共力，纠人完聚，稸保燕、蓟之饶，缮兵昭武，以临群雄之隙，舍诸天运，征乎人文，则古之休烈，何远之有！

    译文：

    
公孙瓒字伯珪，辽西令支人。家中世代为二千石官。公孙瓒因为其生母低贱，在郡中做小吏。其人容貌俊美，声音洪亮，言事聪敏善辩。太守惊异他的才干，便把女儿嫁与他为妻。后在缑氏山中师从涿郡人卢植学习经书，略通书传。本郡举荐他为上计吏。太守刘君因罪被槛车征回京师，官法规定不许属吏与犯法官员亲近，公孙瓒便化装易服，假称侍卒，亲身跟随照顾刘君生活，驾车到洛阳。太守刘君依罪应当迁徙日南，公孙瓒置办猪酒于北芒山上祭辞祖先，酹觞祝告说：“从前是人子，现在是人臣，应当去至日南。日南多有瘴气，恐怕一旦不能回还，便当在此长辞坟茔。”慷慨悲泣，拜了两次而去，观者无不叹息。公孙瓒与刘君动身前往日南，途中刘君被赦。

    
公孙瓒返回本郡，被举荐为孝廉，任辽东属国长史。曾经带数十名骑兵出行塞下，突然遇到鲜卑骑兵数百名。公孙瓒便退入空亭，与其从者约誓说：“今天我们如果不冲出去，就要都死在这儿了。”于是他自持两刃矛，率先驰出冲突贼阵，杀伤数十人，他的左右亦伤亡一半，这才得免于难。

    
中平年间，使公孙瓒督率乌桓突骑。车骑将军张温征讨凉州寇贼，正好此时乌桓反叛，与寇贼张纯等攻击蓟县一带，公孙瓒统率所领将士追讨张纯有功，迁任骑都尉。张纯又与叛胡丘力居等寇略渔阳、河间、勃海，又攻入平原郡，多所杀伤掳掠。公孙瓒追击，与之在辽东属国石门山交战，胡虏大败，抛弃妻子儿子逾塞而逃，公孙瓒将其所掠人口全部夺回。公孙瓒孤军深入没有后援，反而被丘力居等人包围于辽西管子城，公孙瓒被围二百余日，粮尽之后以马为食，马尽之后煮弩盾为食，力战不能抵敌，便与士卒互相辞别，各自分散自己寻路而还。当时雨雪很多，其士卒坠坑死者十之五六，胡虏亦饥饿困乏，远逃柳城。朝廷下诏任命公孙瓒为降虏校尉，封都亭侯，又兼任属国长史。其职统领兵马，连接边塞敌寇。每听说有寇敌警报，公孙瓒总是愤怒严厉形于颜色，如赴仇敌，望敌军尘土而追赶，有时继之以夜战。胡虏记住公孙瓒的声音，畏惧其勇，不敢对抗冒犯。

    
公孙瓒常与擅长射箭士卒数十人，都骑乘白马，分为左右翼，自称“白马义从。”乌桓互相告诉，躲避白马长史。于是画公孙瓒的图像，骑马奔驰射其图像，有中者大家齐呼万岁。胡虏自此之后，便远窜塞外。

    
公孙瓒立志扫灭乌桓，但刘虞想用恩信招降，因此与刘虞互相抵忤。初平二年，青、徐二州黄巾军三十万人进入勃海郡界，准备与黑山军会合。公孙瓒步骑二万人，在东光以南迎击，大破黄巾，斩首三万余级。黄巾弃其辎重车数万辆，奔逃去渡黄河。公孙瓒乘其渡过一半时以大兵逼迫，又大破其军，黄巾死者数万，流血染红河水，俘获人口七万余人，车辆铠甲财物不计其数，公孙瓒威名大震。朝廷拜他为奋武将军，封蓟侯。

    
公孙瓒劝谏刘虞不要派兵去袁术那里后，恐怕袁术知道后怨恨他，便使其堂弟公孙越带领千余骑兵去到袁术那里以求结好于袁术。袁术派遣公孙越随其将领孙坚进击袁绍将周昕，公孙越被流矢击中而死。公孙瓒因此怨恨袁绍，于是出军屯据盘河，准备报袁绍杀弟之仇。先上疏朝廷说：

    
臣听说皇羲以来，君臣之道显明，设礼以教导于人，置刑以禁止残暴。现在车骑将军袁绍，托承先王法度，爵位官职崇厚，而其本性淫乱，品行浮薄。当初任职司隶校尉，正值国家多难，太后临朝承制，何进辅佐朝政。袁绍不能举直错枉，却专行邪媚之事，招来不轨之徒，迷惑妨害社稷，以至于让丁原焚烧孟津，董卓至京师为祸乱之始。这是袁绍的第一桩罪过。董卓既行无礼之事，皇帝被其质押，袁绍不能策划应变之谋略，以救助君父，反而丢弃符节凭证，出窜逃亡。愧辱爵位王命，背违君主，这是袁绍的第二桩罪过。袁绍身为勃海太守，应当攻伐董卓，但他默默简选兵马，不告知父兄，致使太付袁隗一门，牵连同死。不仁不孝，这是袁绍的第三桩罪过。袁绍起兵以后，经历二年，不救国难，广为培植自己势力。于是多取资粮，专为不急之事，掠夺无度，拷问责求百姓，其所作痛怨之事，莫不令人叹息。这是袁绍的第四桩罪过。逼迫韩馥，窃夺其州，假刻金玉，以为天子印玺，每有下发文书，总是用黑色袋囊并加以封泥，其文称作诏书。从前新莽僭越，逐渐成为真事。观察袁绍之所模仿，一定会成为祸乱之阶。这是袁绍的第五桩罪过。袁绍命令善望星者伺望吉凶之征兆，送与他们财货，与他们一同饮食，约定日期，攻掠郡县。这难道是大臣所应当做的事情？这是袁绍的第六桩罪。袁绍与前虎牙都尉刘勋首谋起兵，刘勋降服张扬，屡有功绩，而却以小怨，枉加残害。信用邪恶小人，助济其无道。这是袁绍的第七桩罪过。前上谷太守高焉，前甘陵相姚贵，袁绍因为贪婪，无端向二人索要钱财，钱没能毕备，高、姚二人都被他杀害。这是袁绍的第八桩罪过。《春秋》之义，子因为母亲而显贵。袁绍之母本为亲幸之侍女，地位确实低贱，占据位置高重，享受福祚丰隆。有侥幸进身之志，没有谦虚退让之心。这是袁绍的第九桩罪过。又长沙太守孙坚，以前曾代任豫州刺史，能够驱逐赶跑董卓，扫除陵庙，忠勤于王室，其功劳至大无比。袁绍却派小将盗居其位，断绝孙坚军粮，使其不能深入，以致董卓很久不能伏诛。这是袁绍的第十桩罪过。从前姬周政治衰弱，王道衰微，天子迁徙，诸侯背叛，所以齐桓公订立柯亭之盟，晋文公为践士之会，讨伐荆楚以使其进献菁茅，惩罚曹、卫二国以显明它们的无礼。臣虽然卑贱，名望不同于先贤，但深蒙朝廷之恩，身负重任，职在武将之位，奉辞讨伐罪恶，立即与诸将州郡等共讨袁绍等人。如果大事能够成功，罪人抓到，差不多可以承续齐桓、晋文忠诚之效。

    
于是发兵攻袁绍，这时冀州诸城尽皆背叛袁绍归顺公孙瓒。

    
袁绍害怕，便将自己所佩勃海太守印绶授予公孙瓒的堂弟公孙范，使他到勃海郡就任，想以此与公孙瓒相交结。但公孙范随之便背叛袁绍，领勃海郡的兵将以相助公孙瓒。于是，公孙瓒自己任命其将帅为青、冀、兖三州刺史，又尽数设置郡县守令，与袁绍大战于界桥。公孙瓒军败返回蓟县。袁绍派其将领崔巨业领兵数万围攻故安不能攻克，退军南还。公孙瓒率步骑三万人追击至巨马水，大破崔巨业军，杀其将士七八千人。乘胜南进，一路攻占郡县，到达平原郡，便派其青州刺史田楷占据齐地。袁绍又派兵数万与田楷连战二年，两军粮食皆尽，士卒疲劳困乏，田野中的青草都没有了。于是，袁绍使其子袁谭为青州刺史，田楷又与之战，军败退还。

    
这一年，公孙瓒击败俘获刘虞，尽占幽州之地，雄心更盛。在此之前有童谣说：“燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。”公孙瓒自认易县可以当童谣所说之地，便徒镇易县。于是大修营垒，又修楼观数十座，临易河，通于辽海。

    
刘虞的从事渔阳人鲜于辅等人，集合统带幽州州兵，准备报公孙瓒杀刘虞之仇。鲜于辅以燕国人阎柔素有恩德信用，推举他为乌桓司马。阎柔招诱胡汉数万人，与公孙瓒设置的渔阳太守邹丹战于潞县以北，斩杀邹丹等首级四千余级。乌桓峭王感念刘虞的恩德率其种人及鲜卑七千余骑，与鲜于辅一起迎接刘虞之子刘和，又与袁绍将领麴义合兵共有将士十万，一同进攻公孙瓒。兴平二年，在鲍丘水击破公孙瓒军，斩首二万余级。于是，公孙瓒还保易京，开置屯田，稍稍得以自给。二军相持一年有余，麴义军粮尽，士卒饥饿困乏，率余众数千人退走。公孙瓒出兵截击打败麴义军，将其辎重全部得到。

    
当时旱、蝗成灾，谷价昂贵，百姓相食。公孙瓒仗恃其才力，不抚恤百姓，记人之过忘人之善，横眉怒视一类的小怨也一定要报复，州里善士君子名望在他之上的，一定罗织罪名以法加害。常常说：“士大夫皆因其职位富贵，我不辞谢别人给予的好处。”所以他所宠爱的部下，大多是商贩佣夫。这些人到处侵扰残暴百姓，百姓怨恨。于是代郡、广阳、上谷、右北平等地百姓各杀公孙瓒所设置的县令长，重新与鲜于辅、刘和兵会合。公孙瓒担忧发生变故，便居于高京（大土丘）之上，用铁制成大门。斥退左右将士，男人七岁以上不得入易京之门。身边专用姬妾侍奉，其文簿书记等皆用绳索悬提而上。令妇女练习大声吆喝，使其声能传数百步，用以传达宣示教令。疏远宾客，无所亲近相信，因此谋臣猛将，渐有离散而去的。自此以后，很少再做攻战之事。有人问其缘故。公孙瓒说：“我过去驱逐叛胡于塞上，扫荡黄巾于孟津，当时，认为天下可以一举而定。但直至今日，兵革之事却正当开始，以此看来这不是我能决定的，不如休兵致力农耕，以救助荒年。兵法上说百楼不可以攻。现在我诸营楼橹千里，积谷三百万斛，食这些粮谷足以等待天下之变。”

    
建安三年，袁绍又大举进攻公孙瓒。公孙瓒派其子公孙续向黑山军诸帅去求救，而自己想亲率突骑直出，傍西山而进以断袁绍后路。长史关靖劝谏说：“现将军手下将士，没有不怀瓦解之心的，所以还能在此相守，是顾恋其老小，而且仗恃将军为其主帅的缘故。坚守多日，或许可以袁绍自行退兵。如果舍他们而出，后方没有镇重之人，易京的危险，就立而可待了。”公孙瓒这才作罢。袁绍逐渐进攻向前逼近，公孙瓒部众日益艰难，便向后退却，修筑三重营垒自固。

    
建安四年春，黑山军帅张燕与公孙续率兵十万，分三路来救公孙瓒。救兵未到时，公孙瓒便暗中派使者携带书信告诉公孙续说：“从前周末丧乱，僵尸遮地，以自己心意推断，还认为不是这样。想不到今天我亲当其锋。袁氏军队的攻击，状如鬼神，云梯直冲晃动于我的楼上，鼓角鸣响于地上，情势危急，没有空闲坐下。鸟有灾难归附于人，水急就要漫过高地。你应当以死请求张燕，疾驰告急。父子天性，不用说你也会有所感觉。暂且整束五千铁骑于北边洼地之中，举火为号，我将从内出击，奋武扬威，决生死存亡于这一战。如果不这样做，我死之后，天下虽广，连容你立足的地方也没有。”袁绍的守望哨兵得到公孙瓒的书信，袁绍将计就计依公孙瓒信中之期举火，公孙瓒以为救兵来到，出城接应。袁绍设下伏兵，于是公孙瓒大败，重还城中小城。自忖肯定无法保全，便将其姐妹妻子儿女尽皆缢死，然后点火自焚，袁绍士兵迅速登台将他斩首。

    
关靖见公孙瓒兵败，叹息遗憾地说：“前次如果不劝止将军自己出行，事情未必不能成功。我听说君子陷人于危难之中，一定同赴其难。难道我可以独自偷生吗？”便策马冲入袁绍军中战死。公孙续被屠各胡杀死。田楷与袁绍交战战死。

    
鲜于辅带领其众归降曹操，曹操以他任度辽将军，封都亭侯。阎柔率部下随曹操进攻乌桓，被任为护乌桓校尉，封关内侯。

    
张燕被袁绍击败后，兵众渐渐离散。曹操将要平定冀州，张燕便率部下到邺城投降，被任为平北将军，封安国亭侯。

    
史家论曰：自来帝室王公之后代，皆生长于富贵优裕环境之中，不知耕种农事，而能厉行正已，卓然不群者，大概从来没听说过。刘虞遵守道德注意修好自己名声，以忠厚为自己行事的准则。美好呀！后汉的名宗子！倘若刘虞、公孙瓒没有隔阂，同心共力，收合人众完聚城守粮储，积蓄保持燕、蓟之富饶，修兵昭武，以临群雄争斗之机，借助于天运，验证于人事，则与古时美善的功业，还有什么远的呢！

    
陶谦列传

    
陶谦字恭祖，丹阳人也。少为诸生，仕州郡，四迁为车骑将军张温司马，西讨边章。会徐州黄巾起，以谦为徐州刺史，击黄巾，大破走之，境内晏然。

    
时，董卓虽诛，而李傕、郭汜作乱关中。是时，四方断绝，谦每遣使间行，奉贡西京。诏迁为徐州牧，加安东将军，封溧阳侯。是时，徐方百姓殷盛，谷实甚丰，流民多归之。而谦信用非所，刑政不理，别驾从事赵昱，知名士也，而以忠直见疏，出为广陵太守。曹宏等谗慝小人，谦甚亲任之，良善多被其害。由斯渐乱。下邳（阎）〔阙〕宣自称“天子”，谦始与合从，后遂杀之而并其众。

    
初，曹操父嵩避难琅邪，时谦别将守阴平，士卒利嵩财宝，遂袭杀之。初平四年，曹操击谦，破彭城傅阳。谦退保郯，操攻之不能克，乃还。过拔取虑、雎陵、夏丘，皆屠之。凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流，自是五县城保，无复行迹。初三辅遭李傕乱，百姓流移依谦者皆歼。

    
兴平元年，曹操复击谦，略定琅邪、东海诸县，谦惧不免，欲走归丹阳。会张邈迎吕布据兖州，操还击布。是岁，谦病死。

    
初，同郡人笮融，聚众数百，往依于谦，谦使督广陵、下邳、彭城运粮。遂断三郡委输，大起浮屠寺。上累金盘，下为重楼，又堂阁周回，可容三千许人，作黄金涂像，衣以锦彩。每浴佛，辄多设饮饭，布席于路，其有就食及观者且万余人。及曹操击谦，徐方不安。融乃将男女万口、马三千匹走广陵。广陵太守赵昱待以宾礼。融利广陵资货，遂乘酒酣杀昱，放兵大掠，因以过江，南奔豫章，杀郡守朱皓，入据其城。后为杨州刺史刘繇所破，走入山中，为人所杀。

    
昱字元达，琅邪人。清己疾恶，潜志好学，虽亲友希得见之。为人耳不邪听，目不妄视。太仆种拂举为方正。

    
赞曰：襄贲励德，维城燕北。仁能洽下，忠以卫国。伯珪疏犷，武才趫猛。虞好无终，绍势难并。徐方歼耗，实谦为梗。

    译文：

    
陶谦字恭祖，丹阳人。少为儒生，任职于州郡，经过四次迁升任车骑将军张温司马，西讨边章。恰巧其时徐州黄巾起事，朝廷以陶谦为徐州刺史，进击黄巾军，陶谦大破黄巾逼迫其逃走，境内安定。

    
当时董卓虽已被杀，但李傕、郭汜作乱于关中。这时四方与长安隔绝，陶谦经常派遣使者从小路而行，至京师长安进奉贡品。朝廷下诏迁升陶谦为徐州牧，加安东将军，封溧阳侯。其时徐州百姓殷盛，粮食甚为充足，流民多归附陶谦。然而陶谦信用非其人，刑政得不到治理，别驾从事赵昱，是一时名士，却因忠诚正直被陶谦所疏远，使他出任广陵太守。曹宏等人是邪恶小人，陶谦对他们却甚为亲密信任，良善之人多被他们所害。因此徐州渐渐混乱。下邳人阙宣自称“天子”，陶谦开始时与之合从，后来杀掉阙宣而吞并其部众。

    
当初，曹操之父曹嵩避难于琅邪郡，当时陶谦另将率军镇守阴平，其士卒贪图曹嵩的财宝，便袭击杀掉曹嵩。初平四年，曹操进攻陶谦，攻破彭城付阳县。陶谦退守郯县，曹操攻城不能下，便退军还师。所过攻陷取虑、睢陵、夏丘等城，皆屠城。共杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水因之堵塞不流，自此五县城内，不再有行人踪迹。当初三辅地区遭李傕之乱，百姓流亡归依陶谦者皆被杀尽。

    
兴平元年，曹操再次进攻陶谦，攻占琅邪、东海二郡诸县，陶谦畏惧自己不能免祸，准备逃奔丹阳。恰巧此时张邈迎接吕布占据兖州，曹操还军进攻吕布。这一年，陶谦病死。

    
当初，陶谦同郡人笮融，聚集数百人去归附陶谦，陶谦令其监督广陵、下邳、彭城三郡粮运。笮融便割断三郡运输粮食，大修浮屠寺。上有重叠金盘，下修有层楼，又有堂阁环绕，可容纳三千余人，作涂金铜像，身穿绵彩之衣。每浴佛之时，总是多设饮食，摆席于道路之上，就食者及旁观者将近万余人。及至曹操进攻陶谦，徐州不再安定，笮融便带领男女万人。马三千匹逃至广陵。广陵太守赵昱待他以宾礼。笮融贪图广陵的钱财物资，便乘酒酣之时杀掉赵昱，纵兵大肆抄掠，于是凭此渡江，南奔豫章，杀豫章郡守朱皓，自己入据其城。后被杨州刺史刘繇攻破，逃入山中，被人杀掉。

    
赵昱字元达，琅邪人。清身正己疾恶如仇，专心好学，虽亲友也很少能见到他。为人耳不旁听，目不斜视。太仆种拂荐举他为方正。

    
史家赞曰：刘虞励德，连城卫国于燕北。仁德能够和睦下民，忠诚能够保卫国家。公孙瓒粗犷，武才勇捷。与刘虞交好没有结果，与袁绍之势难于并立。徐州百姓灭绝物资消耗，实在是陶谦造成的灾祸。