未知
    
  


  



后汉书卷七十四下

    袁绍刘表列传第六十四下

    
刘表列传

    
刘表字景升，山阳高平人，鲁恭王之后也。身长八尺余，姿貌温伟。与同郡张俭等俱被讪议，号为“八顾”，诏书捕案党人，表亡走得免。党禁解，辟大将军何进掾。

    
初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王叡，诏书以表为荆州刺史。时，江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至，乃单马入宜城，请南郡人蒯越、襄阳人蔡瑁与共谋画。表谓越曰：“宗贼虽盛而众不附，若袁术因之，祸必至矣。吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？”对曰：“理平者先仁义，理乱者先权谋。兵不在多，贵乎得人。袁术骄而无谋，宗贼率多贪暴。越有所素养者，使人示之以利，必持众来。使君诛其无道，施其才用，威德既行，襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。公路虽至，无能为也。”表曰：“善。”乃使赵遣人诱宗贼帅，至者十五人，皆斩之而袭取其众。唯江夏贼张虎、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，乃降。江南悉平。诸守令闻表威名，多解印绶去。表遂理兵襄阳，以观时变。

    
袁术与其从兄绍有隙，而绍与表相结，故术共孙坚合从袭表。表败，坚遂围襄阳。会表将黄祖救至，坚为流箭所中死，余众退走。及李傕等入长安，冬，表遣使奉贡。傕以表为镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节，以为己援。

    
建安元年，骠骑将军张济自关中走南阳，因攻穰城，中飞矢而死。荆州官属皆贺。表曰：“济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊不受贺也。”使人纳其众，众闻之喜，遂皆服从。三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡畔表，表遣兵攻围，破羡，平之。于是开土遂广，南接五领，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。初，荆州人情好扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸。表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼更为效用，万里肃清，大小咸悦而服之。关西、兖、豫学士归者盖有千数，表安尉赈赡，皆得资全。遂起立学校，博求儒术，綦母闓、宋忠等撰立《五经》章句，谓之《后定》。爱民养士，从容自保。

    
及曹操与袁绍相持于官渡，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曹操，且欲观天下之变。从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说表曰：“今豪桀并争，两雄相持，天下之重在于将军。若欲有为，起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从。岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归！此两怨必集于将军，恐不得中立矣。曹操善用兵，且贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也。今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。”蒯越亦劝之。表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实。谓嵩曰：“今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君为我观其衅。”嵩对曰：“嵩观曹公之明，必得志于天下。将军若欲归之，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳。在君为君，不复为将军死也。惟加重思。”表以为惮使，强之。至许，果拜嵩侍中、零陵太守。及还，盛称朝廷曹操之德，劝遣子入侍。表大怒，以为怀贰，陈兵诟嵩，将斩之。嵩不为动容，徐陈临行之言。表妻蔡氏知嵩贤，谏止之。表犹怒，乃考杀从行者。知无他意，但囚嵩而已。

    
六年，刘备自袁绍奔荆州，表厚相待结而不能用也。十三年，曹操自将征表，未至。八月，表疽发背卒。在荆州几二十年，家无余积。

    
二子：琦、琮。表初以琦貌类于己，甚爱之，后为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言日闻于表。表宠耽后妻，每信受焉。又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，又睦于琮。而琦不自宁，尝与琅邪人诸葛亮谋自安之术。亮初不对。后乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？”琦意感悟，阴规出计。会表将江夏太守黄祖为孙权所杀，琦遂求代其任。

    
及表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰：“将军命君抚临江夏，其任至重。今释众擅来，必见谴怒。伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。”遂遏于户外，使不得见。琦流涕而去，人众闻而伤焉。遂以琮为嗣。琮以侯印授琦。琦怒，投之地，将因奔丧作难。会曹操军至新野，琦走江南。蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮归降。琮曰：“今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可？”巽曰：“逆顺有大体，强弱有定势。以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中国，必危也；以刘备而敌曹公，不当也。三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。将军自料何与刘备？”琮曰：“不若也。”巽曰：“诚以刘备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也。诚以刘备足御曹公，则备不为将军下也。愿将军勿疑。”

    
及操军到襄阳，琮举州请降，刘备奔夏口。操以琮为青州刺史，封列侯。蒯越等侯者十五人。乃释嵩之囚，以其名重，甚加礼待，使条品州人优劣，皆擢而用之。以嵩为大鸿胪，以交友礼待之。蒯越光禄勋，刘（光）〔先〕尚书令。初，表之结袁绍也，侍中从事邓义谏不听。义以疾退，终表世不仕，操以为侍中，其余多至大官。

    
操后败于赤壁，刘备表琦为荆州刺史。明年卒。

    
论曰：袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之图，天下胜兵举旗者，莫不假以为名。及临场决敌，则悍夫争命；深筹高议，则智士倾心。盛哉乎，其所资也！《韩非》曰：“佷刚而不和，愎过而好胜，嫡子轻而庶子重，斯之谓亡征。”刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也。

    
赞曰：绍姿弘雅，表亦长者。称雄河外，擅强南夏。鱼俪汉舳，云屯冀马。窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。矜强少成，坐谈奚望。回皇冢嬖，身颓业丧。

    译文：

    
刘表字景升，山阳高平人，是鲁恭王的后代。刘表身高八尺有余，容貌温和壮美。与同郡人张俭等一同被诽谤诋毁，被人们称之为“八顾”。朝廷下诏搜捕党人问罪，刘表逃走得免。党锢之禁解除，被征召入大将军何进府为掾。

    
初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王叡，朝廷以刘表为荆州刺史。当时江南宗贼大盛，又袁术拥兵屯据鲁阳，刘表无法去荆州赴任，便单骑进入宜城，请南郡人蒯越，襄阳人蔡瑁与自己共相谋划对策。刘表对蒯越说：“宗贼虽盛但其部众并没有真正归附，如果袁术乘机利用他们，灾祸就一定会来了。我想要征兵，恐怕不能得到，现在应该怎么办呢？”蒯越回答说：“治理太平之世要以仁义为先，治理乱世便要以权变谋略为先。兵不在多，重要的是在于得人。袁术骄横没有谋略，宗贼大都贪残暴虐。蒯越我有素常收养的宾客，使他们向宗贼示之以利，其部帅一定会率部众而来。使君您诛杀其无道之人，任用其才干之士，威德施行之后，宗贼部众便会携带幼子而来。兵将集聚众人归附之后，您南据江陵，北守襄阳，荆州八郡，传一纸文书便可以平定。公路（袁术字）虽来，也不会有什么作为。”刘表说：“好。”便命蒯越派人招诱宗贼部帅，来的有十五人，刘表将他们全部杀掉而袭取其部众。只有江夏宗贼张虎、陈坐拥兵屯据襄阳城，刘表命蒯越与庞季前往晓渝劝降，二人归降。江南全部平定。诸郡守县令闻听刘表威名，大多解印绶弃官而去。于是，刘表在襄阳整顿军队，以观时局之变。

    
袁术与其堂兄袁绍有仇怨，而袁绍与刘表相交结，所以袁术与孙坚交结袭击刘表。刘表兵败，孙坚围攻襄阳。正好刘表部将黄祖率救兵来到，孙坚被流箭射中死去，其余众退走。及至李傕等人攻入长安，冬天，刘表遣使者至长安进奉贡品。李傕任命刘表为镇南将军、荆州牧，封武成候，假节，以作为自己的外援。

    
建安元年，骠骑将军张济从关中奔向南阳，于是进攻穰城，中箭而死。荆州官属皆向刘表贺喜。刘表说：“张济因穷困而来，主人无礼，至于双方交锋，这不是州牧我的本意，我接受吊问而不接受祝贺。”命人接纳张济部众，张济余众闻之喜悦，都归从刘表。建安三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳及长沙三郡背叛刘表，刘表派兵进攻围困，击败张羡，平定三郡。于是刘表开拓疆土甚广，南接五岭，北据汉川，占地数千里，有将士十余万。当初，荆州民风好相侵扰，加上四方惊扰震荡，寇贼互相煽动，处处动乱纷扰。刘表招诱有方，恩威兼施而恰到好处，奸猾惯贼改而为其效用，万里肃清，四方大小人等皆心悦诚服。关西、兖州、豫州儒学之士归附刘表者有千数之多，刘表抚慰赈济，皆给他们以资业安置。于是修建学校，广求儒术，綦母闓、宋忠等人撰写订正《五经》章句，谓之后定。爱惜百姓收养士人，从容自保。

    
及至曹操与袁绍相持与官渡，袁绍派使者来请求刘表帮助，刘表答应却不派兵前去，也不帮助曹操，想暂且静观天下之变。从事中郎南阳人韩嵩、别驾刘先劝说刘表说：“现在豪杰群争，两雄相持，天下之重心在于将军您。如果想要有所作为，利用其疲惫之机乘势而起就可以了；如果不是这样，那本来是应当选择所应该追随的。怎么可以拥兵十万，坐观成败，别人求援而不能相助，见到贤良而不肯归附！这两方怨恨一定会集于将军身上，恐怕不能中立。曹操善于用兵，况且贤俊之士多归顺于他，其势一定能打败袁绍，然后移师进军江汉，恐怕将军不能抵御。现在求胜之计，不如举荆州以归附曹操，曹操一定会看重感激将军，您便可以长享福祚，传之后代，这是万全之策。”蒯越也劝刘表归附曹操，刘表犹豫不决，便派韩嵩到曹操那里去观看虚实。对韩嵩说：“现在天下不知道将被谁所平定，而曹操拥握天子以许县为都，您为我观看他的破绽。”韩嵩回答说：“韩嵩我看以曹公的明断，一定会平定天下，将军如果想归顺他，让我去可以；如果犹豫不决，我到京师，天子使我暂任一个职位，推辞不能获准，便成为天子之臣，而只是将军的故吏了。做君主之臣就要为君主出力，不能再为将军效死了。只希望您加以深思。”刘表认为他畏惧出使，强迫他去了。韩嵩到了许都，果然被任命为侍中、零陵太守。及至返回荆州，盛称朝廷曹操之德，劝刘表派遣儿子入侍。刘表大怒，认为韩嵩怀有贰心，陈列兵将责骂韩嵩，要杀掉他。韩嵩不为之变色，慢慢陈述临行之言。刘表之妻蔡氏知韩嵩贤德，劝阻刘表。刘表仍怒气不息，便拷打审问从行之人致死，知道韩嵩没有别的心思，只囚禁韩嵩而已。

    
建安六年，刘备从袁绍那里投奔荆州，刘表对他优厚相待加以交结却不能任用。建安十三年，曹操自率大军进攻刘表，尚未到达荆州，八月，刘表后背发毒疮而死。在荆州近二十年，家无余财。

    
刘表有两个儿子：刘琦、刘琮。刘表起初因为刘琦相貌与自己相像，对刘琦甚是喜爱，后来刘琮娶其后妻蔡氏的侄女，于是蔡氏宠爱刘琮而厌恶刘琦，每天都向刘表进毁此誉比之辞。刘表宠爱沉溺于蔡氏，常常相信听从她的话。又刘表妻弟蔡瑁及外甥张允都得到刘表宠信，这二人也与刘琮关系很好。刘琦心中不安，曾经向琅邪人诸葛亮请教求得自安的办法。诸葛亮开始不肯回答。后刘琦便与他共登高楼，于是命人撤去登楼之梯，对诸葛亮说：“现在上不着天，下不着地，话出于您口而入于我耳，可以说了吗？”诸葛亮说：“您不见申生在内而危险，重耳居外而得平安吗？”刘琦心中感悟，暗中谋划求出之计。正好这时刘表部将江夏太守黄祖被孙权所杀，刘琦便请求代其职任。

    
及至刘表病重，刘琦回襄阳探视，他素来孝顺，张允等人恐怕他见到刘表触动父子之情，刘表又改以刘琦托其后，便对刘琦说：“将军命您治理江夏，其职任非常重要。现放下兵众擅自来襄阳，一定会让将军生气责怪。有损君亲对您的喜爱，重加其疾病，不是孝敬之道。”于是将刘琦拒之门外，使他不能和刘表相见。刘琦流泪而去，人众听见都很悲伤。最后终以刘琮为继承人。刘琮以侯爵之印授予刘琦，刘琦生气，投之于地，准备乘奔丧之机发难夺位。正好曹操军至新野，刘琦奔向江南。蒯越、韩嵩及东曹掾付巽等劝说刘琮投降曹操。刘琮说：“现在与诸位占据整个楚地，恪守先君之业，以观天下之变，有什么不可以？”付巽说：“逆顺有大体，强弱有定势。以人臣而抗拒人君，这是逆道；以新开创的楚地而抵御中原，一定会很危险；用刘备而对抗曹公，其势不能相敌。这三方面都有所短缺，而想抵御王师之兵锋，是必亡之道。将军您自己估计您的才具与刘备相比怎么样？”刘琮说：“不如。”付巽说：“确实凭刘备的才干不足以抗拒曹公，则虽然全楚之地也不能自存。确实凭借刘备才干足以抵御曹公，则刘备一定不会甘居于将军之下。希望将军不要犹豫了。”

    
等到曹操军至襄阳，刘琮举州请降，刘备逃奔夏口。曹操以刘琮为青州刺史，封列侯。蒯越等封侯者十五人。于是释放韩嵩，因为韩嵩名望重，曹操对他甚加礼遇，命他品评州中士人优劣，皆加以提拔任用。以韩嵩为大鸿胪，平时以朋友之礼相待。任用蒯越为光禄勋，刘先为尚书令。当初，刘表结交袁绍，侍中从事邓义劝谏而刘表不听，邓义遂托病隐退，终刘表一世不曾入仕任职，这时曹操任用他为侍中。荆州其他士人也多至高位。

    
曹操后来兵败于赤壁，刘备表奏刘琦为荆州刺史。第二年死。

    
史家论曰：袁绍最初以雄豪侠义而得到众人的拥护，于是心怀称雄图霸的打算，天下精兵举义者，没有不假托袁绍的名义的，至于临战与敌决胜，则有勇士为其拼命效力；深谋远虑，则有智用之士为其竭力尽心。强盛啊！袁绍之所凭借。韩非说：“凶狠则烈不能和人，固执己过而贪于争胜，嫡子地位轻而庶子地位重，这就叫灭亡的征兆。”刘表行事不违背道义，然而意欲坐收天运，仿效三分天下之事，就如同木偶一样毫无见识。

    
史家赞曰：袁绍姿貌高雅，刘表也有长者之风。袁绍称雄于河北，刘表擅强于南夏。如鱼排列汉水之船，如云屯聚冀州之马。窥图问鼎，祭天祀社，既说是天工之力，也要凭借于人的信用。自负恃强难于成功，坐谈空论又能期望得到什么。嫡子与宠爱庶子随意颠倒废立，自身死去事业败亡。