未知
    
  


  



后汉书卷七十八

    宦者列传第六十八

    
曹节列传

    
曹节字汉丰，南阳新野人也。其本魏郡人，世吏二千石。顺帝初，以西园骑迁小黄门。桓帝时，迁中常侍，奉车都尉。建宁元年，持节将中黄门虎贲羽林千人，北迎灵帝，陪乘入宫。及即位，以定策封长安乡侯，六百户。

    
时窦太后临朝，后父大将军武与太傅陈蕃谋诛中官，节与长乐五官史朱瑀、从官史共普、张亮、中黄门王尊、长乐谒者腾是等十七人，共矫诏以长乐食监王甫为黄门令，将兵诛武、蕃等，事已具《蕃》《武传》。节迁长乐卫尉，封育阳侯，增邑三千户；甫迁中常侍，黄门令如故；瑀封都乡侯，千五百户；普、亮等五人各三百户；余十一人皆为关内侯，岁食租二千斛。

    
先是瑀等阴于明堂中祷皇天曰：“窦氏无道，请皇天辅皇帝诛之，令事必成，天下得宁。”既诛武等，诏令太官给塞具，赐瑀钱五千万，余各有差，后更封华容侯。二年，节病困，诏拜为车骑将军。有顷疾瘳，上印绶，罢，复为中常侍，位特进，秩中二千石，寻转大长秋。

    
熹平元年，窦太后崩，有何人书朱雀阙，言“天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，常侍侯览多杀党人，公卿皆尸禄，无有忠言者。”于是诏司隶校尉刘猛逐捕，十日一会。猛以诽书言直，不肯急捕，月余，主名不立。猛坐左转谏议大夫，以御史中丞段熲代猛，乃四出逐捕，及太学游生，系者千余人。节等怨猛不已，使颖以它事奏猛，抵罪输左校。朝臣多以为言，乃免刑，复公车征之。

    
节遂与王甫等诬奏桓帝弟勃海王悝谋反，诛之。以功封者十二人。甫封冠军侯。节亦增邑四千六百户，并前七千六百户。父兄子弟皆为公卿列校、牧守令长，布满天下。

    
节弟破石为越骑校尉，越骑营五百妻有美色，破石从求之，五百不敢违，妻执意不肯行，遂自杀。其淫暴无道，多此类也。

    
光和二年，司隶校尉阳球奏诛王甫及子长乐少府萌、沛相吉，皆死狱中。时连有灾异，郎中梁人审忠以为朱瑀等罪恶所感，乃上书曰：

    
臣闻理国得贤则安，失贤则危，故舜有臣五人而天下理，汤举伊尹不仁者远。陛下即位之初，未能万机，皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康、管霸应时诛殄。太傅陈蕃、大将军窦武考其党与，志清朝政。华容侯朱瑀知事觉露，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省闼，执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉母子之恩，遂诛蕃、武及尹勋等。因共割裂城社，自相封赏。父子兄弟被蒙尊荣，素所亲厚布在州郡，或登九列，或据三司。不惟禄重位尊之责，而苟营私门，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷。盗取御水以作鱼钓，车马服玩拟于天家。群公卿士杜口吞声，莫敢有言。州牧郡守承顺风旨，辟召选举，释贤取愚。故虫蝗为之生，夷寇为之起。天意愤盈，积十余年。故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛鉏无状。昔高宗以雉雊之变，故获中兴之功。近者神祇启悟陛下，发赫斯之怒，故王甫父子应时馘截，路人士女莫不称善，若除父母之仇。诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。昔秦信赵高，以危其国；吴使刑人，身遘其祸。虞公抱宝牵马，鲁昭见逐乾侯，以不用宫之奇、子家驹以至灭辱。今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎十五年，皆耳目闻见，瑀之所为，诚皇天所不复赦。愿陛下留漏刻之听，裁省臣表，埽灭丑类，以答天怒。与瑀考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路。

    
章寝不报。节遂领尚书令。四年，卒，赠车骑将军。后瑀亦病卒，皆养子传国。

    
审忠字公诚，宦官诛后，辟公府。

    译文：

    
曹节，字汉丰，南阳郡新野县人。他本来是魏郡人，世袭二千石的官职。汉顺帝初年，他从西园寺的骑手升为小黄门。桓帝时，又提升为中常侍和奉车都尉。汉灵帝建宁元年，他手持符节率领中黄门虎贲和羽林军一千人，向北迎接灵帝。陪同灵帝的车马进宫。灵帝即位后，因为曹节有决策的功劳，受封长安乡侯，享有六百户的食邑。

    
当时窦太后临朝听政，太后的父亲大将军窦武，和太傅陈蕃密谋诛杀宦官，曹节就和长乐官五官史朱瑀、从官史共普、张亮、中黄门王尊、长乐宫谒者腾是等十七个人，一起伪造圣旨任命长乐宫食盐王甫为黄门令，领兵杀死了窦武和陈蕃等人，这件事在陈蕃和窦武列传中有详细记述。曹节升任长乐都尉，受封育阳侯，增加三千户的食邑；王甫升任中常侍，黄门令一职仍旧照做；朱瑀受封都乡侯，享有一千五百户食邑；共普和张亮等五个人各三百户；其他十一个人全都做了关内侯，每年享食租禄二千斛。

    
在此以前，朱瑀等人在明堂里面暗暗地向皇天祈祷说：“窦氏一家横行无道，请求皇天帮助皇帝诛杀他们，保佑此事成功，天下才能安宁。”诛杀窦武等人之后，皇帝诏令太官拨给还愿报祠所需的钱物，赏赐朱瑀铜钱五千万，其他人或多或少，后来又封朱瑀为华容侯。建宁二年，曹节病重，下诏拜任他为车骑将军。不久曹节病愈，还上车骑将军的印绶，任用一事作罢，重又担任中常侍，位特进，官秩为二千石，不久转任大长秋。

    
灵帝熹平元年，窦太后驾崩，不知道是什么人在朱雀阙上写字，说是“天下大乱，曹节、王甫暗杀太后，常侍候览也杀了很多党人，王公大臣们都是白拿朝廷俸禄，没有人说真心话。”皇帝下令司隶校尉刘猛追捕，十天会审一次。刘猛因为“诽谤书”说得直率，不肯卖力搜捕，一个多月过去了，写字的人还没有查出。刘猛因此被降职为谏议大夫，用御史中丞段颎代替他，段颎四出追捕，查到在太学游学的学生那里，抓了一千多人。曹节等人不停地埋怨刘猛，让段颎借其他事告刘猛的状，把刘猛送到左校服劳役抵罪。朝中群臣很多人为刘猛说情，于是免了刘猛的刑，又用公车征召他入朝。

    
曹节后来和王甫等人诬告桓帝的弟弟渤海王刘悝谋反，诛杀了他。这次因功受封的有十二个人。王甫受封冠军侯。曹节也增加了四千六百户的食邑，加上以前的共有七千六百户。他的父兄子弟都做了公卿列校、牧守令长，遍布天下。

    
曹节的弟弟曹破石任越骑校尉，越骑军营里任职为五百的人的妻子长得很美，曹破石就前去提出要求，五百不敢违抗，妻子执意不从，于是自杀。曹破石淫暴无道，像这样的事情有很多。

    
灵帝光和二年，司隶校尉阳球奏请诛杀王甫及他的儿子，长乐少府曹荫和沛国的相曹吉。他们都死在监狱里面。当时连年发生自然灾害，郎中梁人审忠认为这是上苍对朱瑀等人罪恶的感应所造成的，就上书说：

    
我听说治理国家得到贤能的人就能安定，失去就会危险，因此舜有了五个大臣天下大事就井井有条，商汤任用伊尹那些不仁不义的人只好远远地避开。陛下刚即位时，还不能处理各种事务，皇太后从培育着想，权衡时势临朝摄政，因此中常侍苏康和管霸被诛杀也就是顺应时局。太傅陈蕃、大将军窦武审问他们的党羽，意在清理朝政。华容侯朱瑀知道事情泄露，大祸即将降临到自己身上，于是发动反叛的逆谋，扰乱王室，在宫廷中横行霸道，争权夺利，胁迫皇上，聚会群臣，离间太后和皇上骨肉母子的恩情，因此诛杀了陈蕃、窦武和尹勋等人。然后他们一起分割军国大权，自封自赏。他们的父子兄弟享尽荣华富贵，把平时的亲信安插到各州郡当中，有的位列九卿，有的盘踞三司。不仅贪图高官厚禄，他们还为家族营私舞弊，大量积蓄财物，连街串巷成片地建造房屋。偷取宫苑中的御水用来养鱼钓鱼，车马服装和饰物都和天子相比拟。文武群臣们都忍气吞声。不敢说话。州牧和郡守都顺承他们的意志，任用和选拔官员，放弃贤能录用愚劣。因此蝗虫滋生，蛮夷和盗贼兴兵作乱。天意充满愤怒，已经有十多年了。所以多年以来上有日食，下有地震，就是在谴责和告诫地上的君王，要他觉悟，铲除罪恶之人。当年高宗因为在祭祀时，发生野鸡跳上鼎耳鸣叫的异样情况，修整德行，最终建立了中兴的功业。近来神灵启示陛下，兴威发怒，因此王甫父子得到被杀的报应。路上的男女老幼无不拍手叫好，就像除掉了他们父母的仇人。诚心地责怪陛下还在容忍和任用那类乱臣贼子，不把他们全部消灭。当年秦王宠信赵高，以致危害国家；吴王使用俘虏，招来杀身之祸。虞国公抱着宝玉牵着骏马，鲁昭公被放逐到乾侯，都是因为不听宫之奇、子家驹的劝告，以至于亡国受辱。如今皇上不忍下手，饶恕那些匪类的罪过，等到他们的阴谋得逞。后悔就来不及了！我做郎中十五年，亲耳闻听亲眼所见，朱瑀的所作所为，确实不能得到皇天的宽恕。希望陛下拿出一点时间，判断和思考一下我的上书，扫灭丑类，以平息上天的愤怒。对朱瑀审查对质，如果言不属实，我愿意受在沸水锅中烫死的刑罚。妻子儿女一起流放，以此使其他人再也不敢胡言乱语。

    
奏章被束之高阁。曹节得以担任尚书令。光和四年，曹节死去，追认他为车骑将军。后来朱瑀也病死，他们的封国都由养子继承。

    
审忠字公诚，宦官被诛杀后，他得到公府的任用。

    
张让列传

    
张让者，颍川人；赵忠者，安平人也。少皆给事省中，桓帝时为小黄门。忠以与诛梁冀功封都乡侯。延熹八年，黜为关（中）〔内〕侯，食本县租千斛。

    
灵帝时，让、忠并迁中常侍，封列侯，与曹节、王甫等相为表里。节死后，忠领大长秋。让有监奴典任家事，交通货赂，威形喧赫。扶风人孟佗，资产饶赡，与奴朋结，倾谒馈问，无所遗爱。奴咸德之，问佗曰：“君何所欲？力能办也。”曰：“吾望汝曹为我一拜耳。”时宾客求谒让者，车恒数百千两，佗时诣让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共轝车入门。宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。佗分以遗让，让大喜，遂以佗为凉州刺史。

    
是时，让、忠及夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，皆为中常侍，封侯贵宠，父兄子弟布列州郡，所在贪残，为人蠹害。黄巾既作，盗贼糜沸，郎中中山张钧上书曰：“窃惟张角所以能兴兵作乱，万人所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、婚亲、宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之冤无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼。宜斩十常侍，县头南郊，以谢百姓，又遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消。”天子以钧章示让等，皆免冠徒跣顿首，乞自致洛阳诏狱，并出家财以助军费。有诏皆冠履视事如故。帝怒钧曰：“此真狂子也。十常侍固当有一人善者不？”钧复重上，犹如前章，辄寝不报。诏使廷尉、侍御史考为张角道者，御史承让等旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠死狱中。而让等实多与张角交通。后中常侍封谞、徐（奏）〔奉〕事独发觉坐诛，帝因怒诘让等曰：“汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛。今党人更为国用，汝曹反与张角通，为可斩未？”皆叩头云：“故中常侍王甫、侯览所为。”帝乃止。

    
明年，南宫灾。让、忠等说帝令敛天下田亩税十钱，以修宫室。发太原、河东、狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师，黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分雇一，因复货之于宦官，复不为即受，材木遂至腐积，宫室连年不成。刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。凡诏所征求，皆令西园驺密约敕，号曰“中使”，恐动州郡，多受赇赂。刺史、二千石及茂才孝廉迁除，皆责助军修宫钱，大郡至二三千万，余各有差。当之官者，皆先至西园谐价，然后得去。有钱不毕者，或至自杀。其守清者，乞不之官，皆迫遣之。

    
时巨鹿太守河内司马直新除，以有清名，减责三百万。直被诏，怅然曰：“为民父母，而反割剥百姓，以称时求，吾不忍也。”辞疾，不听，行至孟津，上书极陈当世之失，古今祸败之戒，即吞药自杀。书奏，帝为暂绝修宫钱。

    
又造万金堂于西园，引司农金钱缯帛，仞积其中。又还河间买田宅，起第观。帝本侯家，宿贫，每叹桓帝不能作家居，故聚为私臧，复（臧）寄小黄门常侍钱各数千万。常云：“张常侍是我公，赵常侍是我母。”宦官得志，无所惮畏，并起第宅，拟则宫室。帝常登永安候台，宦官恐其望见居处，乃使中大人尚但谏曰：“天子不当登高，登高则百姓虚散。”自是不敢复升台榭。

    
明年，遂使钩盾令宋典缮修南宫玉堂。又使掖庭令毕岚铸铜人四列于仓龙、玄武阙，又铸四钟，皆受二千斛，县于玉堂及云台殿前。又铸天禄虾蟆，吐水于平门外桥东，转水入宫。又作翻车渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，以省百姓洒道之费。又铸四出文钱，钱皆四道。识者窃言侈虐已甚，形象兆见，此钱成，必四道而去。及京师大乱，钱果流布四海。复以忠为车骑将军，百余日罢。

    
六年，帝崩。中军校尉袁绍说大将军何进，令诛中官以悦天下。谋泄，让、忠等因进入省，遂共杀进。而绍勒兵斩忠，捕宦官无少长悉斩之。让等数十人劫质天子走河上。追急，让等悲哭辞曰：“臣等殄灭，天下乱矣。惟陛下自爱！”皆投河而死。

    
论曰：自古丧大业绝宗禋者，其所渐有由矣。三（世）〔代〕以嬖色取祸，嬴氏以奢虐致灾，西京自外戚失祚，东都缘阉尹倾国。成败之来，先史商之久矣。至于衅起宦夫，其略犹或可言。何者？刑余之丑，理谢全生，声荣无辉于门阀，肌肤莫传于来体，推情未鉴其敝，即事易以取信，加渐染朝事，颇识典物，故少主凭谨旧之庸，女君资出内之命，顾访无猜惮之心，恩狎有可悦之色。亦有忠厚平端，怀术纠邪；或敏才给对，饰巧乱实；或借誉贞良，先时荐誉。非直苟恣凶德，止于暴横而已。然真邪并行，情貌相越，故能回惑昏幼，迷瞀视听，盖亦有其理焉。诈利既滋，朋徒日广，直臣抗议，必漏先言之间，至戚发愤，方启专夺之隙，斯忠贤所以智屈，社稷故其为墟。《易》曰：“履霜坚冰至。”云所从来久矣。今迹其所以，亦岂一朝一夕哉！

    
赞曰：任失无小，过用则违。况乃巷职，远参天机。舞文巧态，作惠作威。凶家害国，夫岂异归！

    译文：

    
张让，颍川人；赵忠，安平人。年轻时都在内侍省做事。桓帝时担任小黄门。赵忠因为参与诛杀梁冀的功劳，被封为都乡侯。延熹八年，被贬为关内侯，享受本县一千斛的租食。

    
汉灵帝时，张让和赵忠一起升任中常侍，受封为列侯，和曹节、王甫等人平起平坐。一起共事。曹节死后，赵忠兼任大长秋。张让有一个监奴主管家事，行贿受贿，八面威风。扶风人孟佗家财万贯，和监奴相结交，馈赠问候，不遗余力。仆人们都很感激孟佗，问他：“你想要什么？我们都能办到。”孟佗说：“我只是希望你们向张让引见我。”当时请求拜见张让的客人，马车常常有几百上千辆，每次孟佗来到张让的府第，因为来得迟，都进不了门，监奴就领着仆人们在路上迎接他，抬着马车一起进了大门。客人们都大为吃惊，说孟佗和张让关系很好，都争着用奇珍异宝贿赂他。孟佗分开赠送给张让，张让非常高兴，就使孟佗做了凉州刺史。

    
当时张让、赵忠和夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典十二个人，都任中常侍。封侯受宠，父兄子弟都安插在州郡里面，贪财残暴，害人不浅。黄巾军起兵，盗贼作乱，郎中中山人张钧上书说：“我认为张角之所以能兴兵作乱。成千上万人愿意跟随他，其根源都是因为十常侍大多使他们的父兄、子弟、姻亲和宾客盘踞在各州郡，搜刮民财，掠夺百姓。老百姓的冤情无处申诉，所以图谋不轨，聚集起来成为盗贼。应该杀掉十常侍，把他们的头悬挂在南郊，用来向百姓谢罪，另外派使者向天下发布告示，就能不劳师动众，而盗贼自然归于消灭。”皇帝把张钧的奉章拿给张让等人看，他们都脱掉帽子光着脚，叩头不止，乞求自己到洛阳皇帝特设的监狱里去，并拿出家财来充作军费。皇帝下令他们戴帽穿鞋照常办事。皇帝对张钧很生气，说：“这真是个狂人，十常侍就没有一个是好的？”张钧再次上书，内容和以前一样，被搁置起来不予上报。皇帝诏令廷尉和侍御史审查为张角施展道术的人，御史就按照张让等人的意见，诬告张钧学黄巾军道术，把他抓起来弄死在监狱里。实际上张让等人倒和张角有很多往来。后来中常侍封註、徐奉的事情单独泄露被杀掉，皇帝因此责备张让等人说：“你们这些人常说党人想要图谋不轨，下令把他们都关起来不许做官，有的还被诛杀。现在党人又在为国效命了，你们反倒和张角私通，是不是该杀？”张让等人都叩头说：“那都是从前的中常侍王甫和侯览干的。”皇帝才不再追究。

    
第二年，南宫发生火灾。张让和赵忠等人劝皇帝下令天下每亩田收税十钱，用来修建宫室。征发太原、河东、狄道等郡的木材和有文理的石头，每次州郡送这些东西到京城，黄门常侍们常常训斥说不合要求，于是强行折价贱买，十成才给一成的钱。就送到宦官那里，又得不到立即接收，木材逐渐地堆积腐朽，宫室多年也未能造成。刺史和太守又私自增加征调，老百姓唉声叹气。凡是皇帝下诏有所征用，都下令西园的养马人细密地约定和劝令，名为“中使”，恐吓惊动州郡，大量收受贿赂。刺史、二千石和茂才、孝廉的升迁和任命，都责令交纳助军、修宫钱，大的郡多达二三千万，其余的多少不一。将要上任的官员，都先到西园去讨价还价，然后才能动身。有的人因钱不够，甚至自杀。那些坚持清廉的，乞求不去上任，都被强迫送走。

    
当时巨鹿太守河内人司马直刚被任命，因为有清廉的名声，被责令少交三百万。司马直奉诏后，忧愁地说：“做老百姓的父母官，反而要剥削老百姓，来应付一时的要求，我不忍心这样做。”推说有病，拒不从命。走到孟津时，上书大力揭露当朝的失误，以及古往今来灾祸败亡的教训，当即服毒自杀。奏章上达后，皇帝为此暂停征收修宫钱。

    
又在西园建造万金堂，把司农那里金银丝绸运来，满满地储存在里面，还回到河间郡国去购买田产，建造房屋。皇帝出生在侯府，一向贫穷，常常叹息桓帝不能经营家业，所以大量地聚集私藏，又在小黄门常侍那里各存了几千万钱。皇帝常说：“张常侍是我父亲，赵常侍是我母亲。”宦官们一朝得志，便肆无忌惮，大量起造府第住宅，仿效宫廷的模样。皇帝时常登上永安宫的瞭望台，宦官们害怕他望见他们的府第，就让中大人尚但进谏说：“天子不应该登高，否则老百姓就会虚散。”从此皇帝再也不敢登上亭台。

    
第二年，派钩盾令宋典修缮南宫的玉堂。又派掖庭令毕岚铸造铜人，四面摆放在仓龙关和玄武关。又铸造四口大钟，每口都有二千斛的容积，悬挂在玉堂和云台殿的前面。又铸造出天禄蛤蟆，在平门外的桥东吐水，水转而入宫。又造出翻车、渴乌。设置在桥西，用来给南北的郊路洒水。以省去百姓洒水的繁杂。又铸造四出文钱，钱上都有四条道道。有见识的人私底下说，奢侈暴虐已到了极点，征兆已经出现，这种钱铸成后，一定会四道而去。等到京城大乱，四出文钱果然流落到四面八方。又任用赵忠为车骑将军，一百多天后免职。

    
中平六年，灵帝驾崩。中军校尉袁绍劝说大将何进，下令诛杀宦官以使天下人高兴。计划泄露，张让、赵忠等人就入宫，一起杀掉了何进。但是袁绍率兵杀死赵忠。抓住宦官不论老少一律杀掉。张让等几十人劫持皇帝沿黄河逃走。追兵临近，张让等人悲悲切切地哭着告别说：“我们这些臣子被杀光，天下就大乱了。只望皇上多多保重！”都跳进黄河而死。

    
史家论曰：自古以来断送大业绝灭宗族的事情，其原因都是由来已久的。夏商周三代因为宠恋女色而取祸，秦始皇嬴政因为奢侈残暴而致灾，西汉因外戚而丧失了社稷，东汉因宦官而覆灭了国家。兴衰成败的缘由，前辈的史家已作了长久的探讨。至于宦官作为致祸的根源，其中的详情或者还有论述的余地。为什么呢？这些人身受阉刑成为羞耻，照理与健全的生活已经无缘，名声和荣誉既不能光耀门庭，又无法为自己传宗接代，跟他谈论感情未见得有什么害处，办事情更易于取得信任，再加上逐渐参与朝中政事，对典籍人物颇有见识，所以年轻的君主重用其谨慎老成。后妃借以传达旨意，来往中没有猜忌的心理，亲近他又有令人欢悦的容貌。也有的忠厚端正，心怀计策纠正邪恶；有的才思敏捷，应对如流，难辨真假；有的赞誉忠贞贤良，及早地举荐他们。并不只是放纵凶恶，也非只有残暴骄横。但是正邪并存，面貌和实质相掺杂，大奸若忠，所以能够迷惑年幼的昏君，扰乱众人的视听，大概也是自有其道理可寻的。不正当的权利既然滋长，同伙和附从自然与日俱增，正直大臣的非议，必然会泄露出来，至亲外戚的愤恨，才导致专权夺利的争端，这就是忠正贤良的臣子无计可施，社稷终于沦为废墟的原因。《易经》说：“脚踏着霜，就快要冰冻三尺了。”这是说凡事的形成，都是由来已久的。如今我们追寻这些原因，又怎能局限在一朝一夕呢！

    
史家赞曰：用人失误都非小事，过于重用就违背了道理。何况本是宫内的小官，却参与起天朝的机要。搬弄文墨惺惺作态，夺利专权作威作福。损害门庭祸乱国家，除此没有别的结果！