未知
    
  


  



后汉书卷八十一

    独行列传第七十一

    
刘茂列传

    
刘茂字子卫，太原晋阳人也。少孤，独侍母居。家贫，以筋力致养，孝行著于乡里。及长，能习《礼经》，教授常数百人。哀帝时，察孝廉，再迁五原属国候，遭母忧去官。服竟后为沮阳令。会王莽篡位，茂弃官，避世弘农山中教授。

    
建武二年，归，为郡门下掾。时赤眉二十余万众攻郡县，杀长吏及府掾史。茂负太守孙福逾墙藏空穴中，得免。其暮，俱奔盂县。昼则逃隐，夜求粮食。积百余日，贼去，乃得归府。明年，诏书求天下义士。福言茂曰：“臣前为赤眉所攻，吏民坏乱，奔走趣山。臣为贼所围，命如丝发，赖茂负臣逾城，出保盂县。茂与弟触冒兵刃，缘山负食，臣及妻子得度死命，节义尤高。宜蒙表擢，以厉义士。”诏书即征茂拜议郎，迁宗正丞。后拜侍中，卒官。

    
（元初）〔延平〕中，鲜卑数百余骑寇渔阳，太守张显率吏士追出塞，遥望虏营烟火，急趣之。兵马掾严授虑有伏兵，苦谏止，不听。显蹙令进，授不获已，前战，伏兵发，授身被十创，殁于阵。显拔刃追散兵，不能制，虏射中显，主簿卫福、功曹徐咸遽（起）〔赴〕之，显遂堕马，福以身拥蔽，虏并杀之。朝廷愍授等节，诏书褒叹，厚加赏赐，各除子一人为郎中。

    
永初二年，剧贼毕豪等入平原界，县令刘雄将吏士乘船追之。至厌次河，与贼合战。雄败，执雄，以矛刺之。时小吏所辅前叩头求哀，愿以身代雄。豪等纵雄而刺辅，贯心洞背即死。东郡太守捕得豪等，具以状上。诏书追伤之，赐钱二十万，除父奉为郎中。

    译文：

    
刘茂字子卫，是太原晋阳人。从小为孤儿，独与母居，侍奉她。因家贫，刘茂劳作奉养其母，孝行闻名于乡里。后来刘茂长大，能习《礼经》，教授常数百人。哀帝时，被察举为孝廉，再迁五原属国侯。值母丧去官。丧服期满后任沮阳县令。正值王莽篡位，刘茂弃官，在弘农山中避世教授。

    
建武二年，刘茂从弘农山中回来，为郡门下掾。当时赤眉二十多万人攻郡县，杀长吏及府掾史。刘茂背着太守孙福越过城墙藏在空洞中，得免于难。当天晚上，一同逃奔盂县。他们白天隐藏，夜出寻找粮食。一百多天后，赤眉军离开这里，他们才得以归府。第二年，光武帝下诏寻求天下义士。孙福推荐刘茂说：“臣先前被赤眉所攻，吏民坏乱，奔走入山。臣被贼所围，死在旦夕，全仗刘茂背着我越城出保盂县。刘茂与其弟触冒兵刃，缘山负食，我和妻子得以活命。刘茂节义尤高，应该被表擢，以厉义士。”光武帝下诏立即征刘茂，拜他为议郎，又迁宗丞，后刘茂又被拜为侍中，死于官任。

    
延平年中，鲜卑数百骑兵侵略渔阳。太守张显率吏士追击出塞，远远望见敌营烟火，便催军速进。兵马掾严授恐怕敌人有伏兵，苦苦谏止，张显不听。张显催促令进，严授不得已，上前与鲜卑战。鲜卑伏兵出来，严授身上负伤十多处，战死。张显拔刀追逃散之兵，不能制止，又被敌人射中。主簿卫福、功曹徐咸急忙向他奔去。张显跌落马下，卫福以身蔽之，敌人将他们一齐杀掉。朝廷哀悯严授等人尽节，下诏褒扬，厚加赏赐，提拔他们每人的一个儿子为郎中。

    
永初二年，大贼毕豪等入平原县界，县令刘雄领吏乘船追击。至厌次河，与贼交战。刘雄败，被抓住。贼以矛刺之，当时小吏所辅上前叩头哀求，愿以己身代刘雄受死。毕豪等便放掉刘雄而刺所辅，矛头洞穿其胸背，所辅当即死去。东郡太守抓住毕豪等人，将所辅之事详细奏上。安帝下诏追伤之，赐其钱二十万，提拔其父所奉为郎中。

    
李充列传

    
李充字大逊，陈留人也。家贫，兄弟六人同食递衣。妻窃谓充曰：“今贫居如此，难以久安。妾有私财，愿思分异。”充伪酬之曰：“如欲别居，当酝酒具会，请呼乡里内外，共议其事。”妇从充置酒晏客。充于坐中前跪白母曰：“此妇无状，而教充离间母兄，罪合遣斥。”便呵叱其妇，逐令出门，妇衔涕而去。坐中惊肃，因遂罢散。充后遭母丧，行服墓次，人有盗其墓树者，充手自杀之。服阕，立精舍讲授。

    
太守鲁平请署功曹，不就。平怒，乃援充以捐沟中，因谪署县都亭长。不得已，起亲职役。后和帝公车征，不行。延平中，诏公卿、中二千石各举隐士大儒，务取高行，以劝后进，特征充为博士。时鲁平亦为博士，每与集会，常叹服焉。

    
充迁侍中。大将军邓骘贵戚倾时，无所下借，以充高节，每卑敬之。尝置酒请充，宾客满堂，酒酣，骘跪曰：“幸托椒房，位列上将。幕府初开，欲辟天下奇伟，以匡不逮，惟诸君博求其器。”充乃为陈海内隐居怀道之士，颇有不合，骘欲绝其说，以肉啖之。充抵肉于地，曰：“说士犹甘于肉！”遂出，径去。骘甚望之。同坐汝南张孟举往让充曰：“一日闻足下与邓将军说士未究，激刺面折，不由中和，出言之责，非所以光祚子孙者也。”充曰：“大丈夫居世，贵行其意，何能远为子孙计哉！”由是见非于贵戚。

    
迁左中郎将，年八十八，为“国三老”。安帝常特进见，赐以几杖。卒于家。

    译文：

    
李充，字大逊，陈留人。家贫，兄弟六人没有分家，全家共食，一件衣服出入轮流更换着穿，妻子便悄悄对他说：“现在穷得这个样子，是不能长期过下去的。我还有些私房钱，我想还是分家的好。”李充便假装答应，说：“如果想分家，应该先酿一些酒，把乡亲们请来，一起商量。”妻子便听从吩咐，摆酒请客。席间，李充从坐中起身，向前跪于母亲面前说：“这个媳妇品质不好，竟然教唆我疏远母亲和弟兄，论罪，应当休了她。”说完便呵斥妻子出门，妻子只好流着眼泪走了。在座的乡亲大为吃惊，极为佩服李充的德行，在这种情况下，也无意继续喝酒，便纷纷离席而去。后来，李母去世，李充在墓庐守孝，有人来偷伐墓树，被李充一刀杀了。孝满，李充便修了一座精舍，开始收徒讲学。

    
太守鲁平征请李充代理功曹，他没答应，鲁平发怒，便把他推到了一条沟中，并且把他降职，作代理县都亭长。李充不得已，只好就职。和帝时，公车征辟，李充又没有去。延平年间，诏令公卿，中二千石各推举隐士大儒，并且要求一定要选拔高行之士，以激励后进。于是，李充被特征为博士。当时鲁平也同为博士，每次集会，常对李充的道德表示叹服。

    
后来李充升为侍中。大将军邓骘身为贵戚，权倾一时，从不借助于人，但因为李充品质高洁，便常常卑谦地敬待他。有一次，邓骘宴请李充，宾客满堂，大家喝得尽兴的时候，邓骘在席间跪着，对众人说：“我幸运地托身于外戚，位列于上将，现在衙署初设，极欲广招天下奇伟之士，用以补救我的过失，希望大家为我博选这样的人才。”李充便详细介绍海内隐居怀道之士，所举人选多不合邓骘的心意，邓骘想打断他的话，便敬肉给他吃。李充生气地把肉丢到地上说：“我论说天下高士胜过吃肉！”说完就径直走了。邓骘因此很恨他。同座的汝南人张孟举第二天来到李充家中，责备道：“昨日听到足下与邓将军论说人才，还没有作结论，而您却当面刺激将军，有失中和之德。祸从口出，您这可不是在给子孙造福啊！”李充回答道：“大丈夫在世，贵在能按照自己的意愿行事，哪能远为子孙作想呢？”从此，他便受到贵戚们的责难。

    
李充后改迁左中郎将。年八十，被选为“国三老”，安帝时，常受特召进见，并赐予凭几和手仗。后卒于家。