未知
    
  


  



后汉书卷八十六

    南蛮西南夷列传第七十六

    
巴郡南郡蛮列传

    
巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏，相氏，郑氏。皆出于武落钟离山。其山有赤黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。余姓悉沉，唯务相独浮。因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷水至盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：“此地广大，鱼盐所出，愿留共居。”廪君不许。盐神暮辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十余日，廪君（思）〔伺〕其便，因射杀之，天乃开明。廪君于是君乎夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄世为白虎。巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉。

    
及秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世尚秦女，其民爵比不更，有罪得以爵除。其君长岁出赋二千一十六钱，三岁一出义赋千八百钱。其民户出幏布八丈二尺，鸡羽三十鍭。汉兴，南郡太守靳强请一依秦时故事。

    
至建武二十三年，南郡潳山蛮雷迁等始反叛，寇掠百姓，遣武威将军刘尚将万余人讨破之，徙其种人七千余口置江夏界中，今沔中蛮是也。和帝永元十三年，巫蛮许圣等以郡收税不均，怀怨恨，遂屯聚反叛。明年夏，遣使者督荆州诸郡兵万余人讨之。圣等依凭阻隘，久不破。诸军乃分道并进，或自巴郡、鱼复数路攻之，蛮乃散走，斩其渠帅。乘胜追之，大破圣等。圣等乞降，复悉徙置江夏。灵帝建宁二年，江夏蛮叛，州郡讨平之。光和三年，江夏蛮复反，与庐江贼黄穰相连结，十余万人，攻没四县，寇患累年。庐江太守陆康讨破之，余悉降散。

    译文：

    
巴郡南郡蛮本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏、相氏、郑氏。他们都出于武落钟离山。此山有赤、黑两个山洞，巴氏之子生于赤色山洞，余下四姓之子都生于黑色山洞。他们没有君长，都侍奉鬼神，便共同往石洞投掷佩剑，事先约定，能投中者便被奉为君。巴氏子务相乃独自投中之，众人皆叹。又各乘土船，相约能使船浮者为君。结果四姓船皆沉，唯独务相之船漂浮。因此众人共立他为君，这就是廪君。廪君便乘上船，从夷水到盐阳。盐水有神女，她对廪君说：“此地广大，出产鱼盐，愿你留下和我共居于此。”廪君不应。盐神女就夜晚来住宿，早晨就变化为虫，与诸虫群飞，遮蔽日光，使得天昏地暗。如此有十多天，廪君找个机会将盐神女射杀，天地才复明。于是，廪君在夷城为君，四姓全为其臣。廪君死，魂魄世为白虎。巴氏认为虎饮人血，便以人祭祀他。

    
后秦惠王兼并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世代娶秦女，其民爵秩不变，有罪可以以除爵相抵。其君长一年出赋二千一十六钱，三年出一次义赋一千八百钱。其民每户出嫁布八丈二尺，鸡羽三十鍭。汉朝建立后，南郡太守靳强请求一切依秦时旧例。

    
到建武二十三年，南郡潳山蛮雷迁等开始反叛，寇掠百姓。光武帝遣武威将军刘尚领一万多人讨破之，迁徙其种人七千多口置于江夏界中，令沔中蛮就是他们的后代。和帝永元十三年，巫蛮许圣等人认为郡收税不均，心怀怨恨，遂屯聚反叛。第二年夏天，和帝遣使者督荆州诸郡兵一万多人讨伐。许圣等人依凭险隘，汉兵久攻不破。诸军便分道并进，从巴郡，鱼复等几路进攻，蛮众才散走。汉军斩其首领，乘胜追之，大破许圣。许圣等乞求投降，又都被徙置于江夏。灵帝建宁二年，江夏蛮反叛，州郡讨平之。光和三年，江夏蛮又反，与庐江贼黄穰相联结，有十多万人。他们攻没四县，多年为寇患。庐江太守陆康讨破之，余众全都降散。

    
夜郎列传

    
夜郎者，初有女子浣于遁水，有三节大竹流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之。及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓。武帝元鼎六年，平南夷，为牂柯郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶。后遂杀之。夷獠咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立后。牂柯太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯。死，配食其父。今夜郎县有竹王三郎神是也。

    
初，楚顷襄王时，遣将庄豪从沅水伐夜郎，军至且兰，椓船于岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池。以且兰〔有〕椓船牂柯处，乃改其名为牂柯。牂柯地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又无蚕桑，故其郡最贫。句町县有桄桹木，可以为面，百姓资之。公孙述时，大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣使从番禺江奉贡。光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡人尹珍自以生于荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎、应奉受经书图纬，学成，还乡里教授，于是南域始有学焉。珍官至荆州刺史。

    译文：

    
很早以前，有一个女子在遁水边洗衣服，有一段三节大竹漂到她的脚边。她听到竹子里面有哭声，便把竹子剖开，发现里面是个男婴，便把他抱回去抚养。这个孩子长大以后，有才干武略，自立为夜郎候，以竹为姓。汉武帝元鼎六年，平南夷，建置牂柯郡，夜郎侯前来迎降，汉武帝赐给他王之印绶。后来又把他杀掉。夷獠之人都认为竹王不是血气所生，特别看重他，请求为他立后。牂柯太守吴霸将这个要求奏知给朝廷，汉武帝便封他的三个儿子为侯。死后配其父灵位享食祭祀。至今夜郎县还有竹王三郎神。

    
当初，楚顷襄王时，曾派将领庄豪从沅水征伐夜郎，楚军到且兰后，便毁船登岸进行步战。灭掉夜郎以后，庄豪便留在滇池称王。因为且兰有毁船牂柯之处，便改且兰为牂柯。牂柯气候多雨，其俗好巫鬼禁忌，牲畜很少，又无蚕桑，所以其郡最贫穷。句町县有一种叫桄根木的植物，可以做面，百姓因以之为食。公孙述时，牂柯大姓龙氏、傅氏、尹氏、董氏，与郡功曹谢暹保境从汉，并派遣使节从番江出来到朝廷贡献。光武帝嘉赞之，并给他们赏赐。桓帝时，郡人尹珍自以为生在荒远之处，不知礼仪，便向汝南人许慎、应奉学习经书图纬。学成后回乡里教授，于是南域开始有学人。尹珍官至荆州刺史。

    
白马氐列传

    
白马氐者，武帝元鼎六年开，分广汉西部，合以为武都。土地险阻，有麻田，出名马、牛、羊、漆、蜜。氐人勇戆抵冒，贪货死利。居于河池，一名仇池，方百顷，四面斗绝。数为边寇，郡县讨之，则依固自守。元封三年，氐人反叛，遣兵破之，分徙酒泉郡。昭帝元凤元年，氐人复叛，遣执金吾马適建、龙頟侯韩增、大鸿胪田广明，将三辅、太常徒讨破之。

    
及王莽篡乱，氐人亦叛。建武初，氐人悉附陇蜀，及隗嚣灭，其酋豪乃背公孙述降汉，陇西太守马援上复其王侯君长，赐以印绶。后嚣族人隗茂反，杀武都太守。氐人大豪齐钟留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。后亦时为寇盗，郡县讨破之。

    
论曰：汉氏征伐戎狄，有事边远，盖亦与王业而终始矣。至于倾没疆垂，丧师败将者，不出时岁，卒能开四夷之境，肄殊俗之附。若乃文约之所沾渐，风声之所周流，几将日所出入处也。著自山经、水志者，亦略及焉。虽服叛难常，威泽时旷，及其化行，则缓耳雕脚之伦，兽居鸟语之类，莫不举种尽落，回面而请吏，陵海越障，累译以内属焉。故其录名中郎、校尉之署，编数都护、部守之曹，动以数百万计。若乃藏山隐海之灵物，沉沙栖陆之玮宝，莫不呈表怪丽，雕被宫幄焉。又其賨幏火毳驯禽封兽之赋，軨积于内府；夷歌巴舞殊音异节之技，列倡于外门。岂柔服之道，必足于斯？然亦云致远者矣。蛮夷虽附阻岩谷，而类有土居，连涉荆、交之区，布护巴、庸之外，不可量极。然其凶勇狡算，薄于羌狄，故陵暴之害，不能深也。西南之徼，尤为劣焉。故关守永昌，肇自远离，启土立人，至今成都焉。

    
赞曰：百蛮蠢居，仞彼方徼。镂体卉衣，凭深阻峭。亦有别夷，屯彼蜀表。参差聚落，纡余岐道。往化既孚，改襟输宝。俾建永昌，同编亿兆。

    译文：

    
白马氐所居之地，是汉武帝元鼎六年所开。当时分出广汉西部，与此合为武都。其地势险阻，有麻田，出名马、牛、羊、漆、蜜。氐人勇憨，敢冲在前头，贪财，为求利不怕死。其居地名河池，又名仇池，方圆百顷，四面陡绝。白马氐多次寇犯边界，郡县讨之，他们就依险固守。元封三年，氐人反叛，汉武帝遣兵破之，将氐人分徙至酒泉郡。汉昭帝元凤元年，氐人又叛。昭帝派遣执金吾马适建、龙頟侯韩增、大鸿胪田广明率领三辅、太常之兵讨破之。

    
王莽篡政后，天下大乱，氐人也叛。建武初年，氐人全依附陇蜀。隗嚣被灭后，氐人豪酋便背叛公孙述归降东汉，陇西太守马援上书奏请免除氐人王侯君长的赋役，赐给其印绶。后隗嚣族人隗茂逆反，杀武都太守。氐人大豪齐钟留被其种族所敬信，威服诸豪。他与郡丞孔奋一起进击隗茂，破斩之。后氐人也时为寇盗，郡县讨破之。

    
史家论曰：汉朝征伐夷狄，兴兵边远地区，是与他的王业相终始的。为此甚至于倾没边疆，丧师败将，不过一年，终于开拓四夷之境，使殊俗之人诚服。这样才使文书要约所沾，风声所流，几乎到达太阳所出处之地。那些描写山水地理之书，也能略谈到四夷。四夷虽叛服无常，但由于长时间的威泽所施，及教化大行，那些风俗语言各异的夷人，全部率种落，跨海越障，辗转翻译请求归降内属。所以汉朝的中郎将、校尉等官署收录其名，将他们编入都护、部守之曹，差不多有几百万人。这样就使那些隐藏于山海中的灵物，沉沙栖陆的玮宝，全都呈献于朝廷，装饰在宫幄中。又使四夷的賨钱、幏布、火浣布、鹦鹉、大象等贡赋充积在内库，夷歌巴舞殊音异节之技列唱于外门。难道怀柔服远之道，必定要得到这么多的东西吗？然而这又可以说是使远人来致的结果。蛮夷虽居于险峻的山谷中，但也有的种族守土定居，分布在荆、交之地，巴、庸之外，不能尽数。然而他们的凶勇狡算，还比不上羌狄，所以陵暴之害不是很深。西南之境，为害尤其弱小。所以自从远方的哀牢夷归属，就开始创立永昌郡，从建郡至今，此地已发展为都市了。

    
史家赞曰：那些弱小的百蛮所居之都，多以高山为境。他们纹身穿草，依凭深山险阻。也有个别的夷人种落，屯聚在蜀郡之上。他们的邑落，参差不齐地坐落于蜿蜒曲折的岐道上。中原的教化在此风行之后，他们都改变自己的习俗，向朝廷输送宝物。朝廷于此建永昌郡，将他们编为国家的民户。