魏书
    
  


  



三国志卷六

    魏书六

    
董二袁刘传第六

    
董卓字仲颖，陇西临洮人也。少好侠，尝游羌中，尽与诸豪帅相结。后归耕于野，而豪帅有来从之者，卓与俱还，杀耕牛与相宴乐。诸豪帅感其意，归相敛，得杂畜千余头以赠卓。汉桓帝末，以六郡良家子为羽林郎。卓有才武，旅力少比，双带两鞬，左右驰射。为军司马，从中郎将张奂征并州有功，拜郎中，赐缣九千匹，卓悉以分与吏士。迁广武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免。征拜并州刺史、河东太守，迁中郎将，讨黄巾，军败抵罪。韩遂等起凉州，复为中郎将，西拒遂。于望垣硖北，为羌、胡数万人所围，粮食乏绝。卓伪欲捕鱼，堰其还道当所渡水为池，使水淳满数十里，默从堰下过其军而决堰。比羌、胡闻知追逐，水已深，不得渡。时六军上陇西，五军败绩，卓独全众而还，屯住扶风。拜前将军，封斄乡侯，征为并州牧。

    
灵帝崩，少帝即位。大将军何进与司隶校尉袁绍谋诛诸阉官，太后不从。进乃召卓使将兵诣京师，并密令上书曰：“中常侍张让等窃幸乘宠，浊乱海内。昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶。臣辄鸣钟鼓如洛阳，即讨让等。”欲以胁迫太后。卓未至，进败。中常侍段珪等劫帝走小平津，卓遂将其众迎帝于北芒，还宫。时进弟车骑将军苗为进众所杀，进、苗部曲无所属，皆诣卓。卓又使吕布杀执金吾丁原，并其众，故京都兵权唯在卓。

    
先是，进遣骑都尉太山鲍信所在募兵，适至，信谓绍曰：“卓拥强兵，有异志，今不早图，将为所制；及其初至疲劳，袭之可禽也。”绍畏卓，不敢发，信遂还乡里。

    
于是以久不雨，策免司空刘弘而卓代之，俄迁太尉，假节钺虎贲。遂废帝为弘农王。寻又杀王及何太后。立灵帝少子陈留王，是为献帝。卓迁相国，封郿侯，赞拜不名，剑履上殿，又封卓母为池阳君，置家令、丞。卓既率精兵来，适值帝室大乱，得专废立，据有武库甲兵，国家珍宝，威震天下。卓性残忍不仁，遂以严刑胁众，睚眦之隙必报，人不自保。尝遣军到阳城。时适二月社，民各在其社下，悉就断其男子头，驾其车牛，载其妇女财物，以所断头系车辕轴，连轸而还洛，云攻贼大获，称万岁。入开阳城门，焚烧其头，以妇女与甲兵为婢妾。至于奸乱宫人公主。其凶逆如此。

    
初，卓信任尚书周毖、城门校尉伍琼等，用其所举韩馥、刘岱、孔伷、张咨、张邈等出宰州郡。而馥等至官，皆合兵将以讨卓。卓闻之，以为毖、琼等通情卖己，皆斩之。

    
河内太守王匡，遣泰山兵屯河阳津，将以图卓。卓遣疑兵若将于平阴渡者，潜遣锐众从小平北渡，绕击其后，大破之津北，死者略尽。卓以山东豪杰并起，恐惧不宁。初平元年二月，乃徙天子都长安。焚烧洛阳宫室，悉发掘陵墓，取宝物。卓至西京，为太师，号曰尚父。乘青盖金华车，爪画两轓，时人号曰竿摩车。卓弟旻为左将军，封雩侯；兄子璜为侍中、中军校尉，典兵；宗族内外并列朝廷。公卿见卓，谒拜车下，卓不为礼。召呼三台尚书以下自诣卓府启事。筑郿坞、高与长安城埒，积谷为三十年储，云：“事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。”尝至郿行坞，公卿已下祖道于横门外。卓豫施帐幔饮，诱降北地反者数百人，于坐中先断其舌，或斩手足，或凿眼，或镬煮之，未死，偃转杯案间。会者皆战慄亡失匕箸，而卓饮食自若。太史望气，言当有大臣戮死者。故太尉张温时为卫尉，素不善卓，卓心怨之，因天有变，欲以塞咎，使人言温与袁术交关，遂答杀之。法令苛酷，爱憎淫刑，更相被诬，冤死者千数。百姓嗷嗷，道路以目。悉椎破铜人、钟虡，及坏五铢钱。更铸为不钱，小五分，无文章，肉好无轮郭，不磨鑢。于是货轻而物贵，谷一斛至数十万。自是后钱货不行。

    
三年四月，司徒王允、尚书仆射士孙瑞、卓将吕布共谋诛卓。是时，天子有疾新愈，大会未央殿。布使同郡骑都尉李肃等将亲兵十余人伪著卫士服守掖门，布怀诏书。卓至，肃等格卓。卓惊呼：“布所在？”布曰“有诏！”遂杀卓，夷三族。主簿田景前趋卓尸，布又杀之；凡所杀三人，余莫敢动。长安士庶咸相庆贺，诸阿附卓者皆下狱死。

    
初，卓女婿中郎将牛辅典兵别屯陕，分遣校尉李傕、郭汜、张济略陈留、颍川诸县。卓死，吕布使李肃至陕，欲以诏命诛辅。辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛肃。其后辅营兵有夜叛出者，营中惊，辅以为皆叛，乃取金宝，独与素所厚（友胡）［支胡］赤儿等五六人相随，逾城北渡河，赤儿等利其金宝，斩首送长安。

    
及傕等还，辅已败，众无所依，欲各散归。既无赦书，而闻长安中欲尽诛凉州人，忧恐不知所为。用贾诩策，遂将其众而西，所在收兵，比至长安，众十余万，与卓故部曲樊稠、李蒙、王方等合围长安城。十日城陷，与布战城中，布败走。傕等放兵略长安老少，杀之悉尽，死者狼籍。诛杀卓者，尸王允于市。葬卓于郿，大风暴雨震卓墓，水流入藏，漂其棺椁。傕为车骑将军、池阳侯，领司隶校尉、假节。汜为后将军、美阳侯。稠为石将军、万年侯。傕、汜、稠擅朝政。济为骠骑将军、平阳侯，屯弘农。

    
是岁，韩遂、马腾等降，率众诣长安。以遂为镇西将军，遣还凉州；腾征西将军，屯郿。侍中马宇与谏议大夫种邵、右中郎将刘范等谋，欲使腾袭长安，已为内应，以诛傕等。腾引兵至长平观，宇等谋泄，出奔槐里。稠击腾，腾败走，还凉州；又攻槐里，宇等皆死。时三辅民尚数十万户，傕等放兵劫略，攻剽城邑，人民饥困二年间相啖食略尽。

    
诸将争权，遂杀稠，并其众。汜与傕转相疑，战斗长安中。傕质天子于营，烧宫殿城门，略官寺，尽收乘舆服御物置其家。傕使公卿诣汜清和，汜皆执之。相攻击连月，死者万数。

    
傕将杨奉与傕军吏宋果等谋杀傕，事泄，遂将兵叛傕。傕众叛，稍衰弱。张济自陕和解之，天子乃得出，至新丰、霸陵间。郭汜复欲胁天子还都郿。天子奔奉营，奉出汜破之。汜走南山，奉及将军董承以天子还洛阳。傕、汜悔遣天子，复相与和追及天子于弘农之曹阳。奉急招河东故白波帅韩暹、胡才、李乐等合，与傕、汜大战。奉兵败，傕等纵兵杀公卿百官，略宫人入弘农。天子走陕，北渡河，失辎重，步行，唯皇后、贵人从，至大阳，止人家屋中。奉、暹等遂以天子都安邑，御乘牛车。太尉杨彪、太仆韩融近臣从者十余人。以暹为征东、才为征西、乐征北将军，并与奉、承持政。遣融至弘农，与傕、汜等连和，还所略宫人公卿百官，及乘舆车马数乘。是时蝗虫起，岁旱无谷，从官食枣菜。诸将不能相率，上下乱，粮食尽。奉、暹、承乃以天子还洛阳。出箕关，下轵道，张杨以食迎道路，拜大司马。语在《杨传》。天子入洛阳，宫室烧尽，街陌荒芜，百官披荆棘，依丘墙间。州郡各拥兵自卫，莫有至者。饥穷稍甚，尚书郎以下，自出樵采，或饥死墙壁间。

    
太祖乃迎天子都许。暹、奉不能奉王法，各出奔，寇徐、扬间，为刘备所杀。董承从太祖岁余，诛。建安二年。遣谒者仆射裴茂率关西诸将诛傕，夷三族。汜为其将五习所袭，死于郿。济饥饿，至南阳寇略，为穰人所杀，从子绣摄其众。才、乐留河东，才为怨家所杀，乐病死。遂、腾自还凉州，更相寇。后腾入为卫尉，子超领其部曲。十六年，超与关中诸将及遂等反，太祖征破之。语在《武纪》。遂奔金城，为其将所杀。超据汉阳，腾坐夷三族。赵衢等举义兵讨超，超走汉中从张鲁，后奔刘备，死于蜀。

    
袁绍字本初，汝南汝阳人也。高祖父安，为汉司徒。自安以下四世居三公位，由是势倾天下。绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖少与交焉。以大将军掾为侍御史，稍迁中军校尉，至司隶。

    
灵帝崩，太后兄大将军何进与绍谋诛诸阉官，太后不从。乃召董卓，欲以胁太后。常侍、黄门闻之，皆诣进谢，唯所错置。时绍劝进便可于此决之，至于再三，而进不许。令绍使洛阳方略武吏检司诸宦者。又令绍弟虎贲中郎将术选温厚虎贲二百人，当入禁中，代持兵黄门陛守门户。中常侍段珪等矫太后命，召进入议，遂杀之，宫中乱。术将虎贲烧南宫嘉德殿青琐门，欲以迫出珪等。珪等不出，劫帝及帝弟陈留王走小平津。绍既斩宦者所署司隶校尉许相，遂勒兵捕诸阉人，无少长皆杀之。或有无须而误死者，至自发露形体而后得免。宦者或有行善自守而犹见及。其滥如此。死者二千余人。急追珪等，珪等悉赴河死。帝得还宫。

    
董卓呼绍，议欲废帝，立陈留王。是时绍叔父隗为太傅，绍伪许之，曰：“此大事，出当与太傅议。”卓曰：“刘氏种不足复遗。”绍不应，横刀长揖而去。绍既出，遂亡奔冀州。侍中周毖、城门校尉伍琼、议郎何颙等，皆名土也，卓信之，而阴为绍，乃说卓曰：“夫废立大事，非常人所及。绍不达大体，恐惧故出奔，非有他志也。今购之急，势必为变。袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。”卓以为然，乃拜绍勃海太守，封邟乡侯。

    
绍遂以勃海起兵，将以诛卓。语在《武纪》。绍自号车骑将军，主盟，与冀州牧韩馥立幽州牧刘虞为帝，遣使奉章诣虞，虞不敢受。后馥军安平，为公孙瓒所败。瓒遂引兵入冀州，以讨卓为名，肉欲袭馥。馥怀不自安。会卓西入关，绍还军延津，因馥惶遽，使陈留高幹、颍川荀谌等说馥曰：“公孙瓒乘胜来向南，而诸郡应之。袁车骑引军东向，此其意不可知，窃为将军危之。”馥曰：“为之奈何？”谌曰：“公孙提燕、代之卒，其锋不可当。袁氏一时之杰，必不为将军下。夫冀州，天下之重资也。若两雄并力，兵交于城下，危亡可立而待也。夫袁氏，将军之旧，且同盟也，当今为将军计，莫若举冀州以让袁氏。袁氏得冀州，则瓒不能与之争，必厚德将军。冀州入于亲交，是将军有让贤之名，而身安于泰山也。愿将军勿疑！”馥素恇怯，因然其计。馥长史耿武、别驾闵纯、治中李历谏馥曰：“冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。奈何乃欲以州与之？”馥曰：“吾，袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，古人所贵，诸君独何病焉！”从事赵浮、程奂请以兵拒之，馥又不听。乃让绍，绍遂领冀州牧。

    
从事沮授说绍曰：“将军弱寇登朝，则播名海内；值废立之际，则忠义奋发；单骑出奔，则董卓怀怖；济河而北，则勃海稽首。振一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下。虽黄巾猾乱，黑山跋扈，举军东向，则青州可定；还讨黑山，则张燕可灭；回众北首，则公孙必丧；震胁戎狄；则匈奴必从。横大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百万之众，迎大驾于西京，复宗庙于洛邑，号令天下，以讨未复，以此争锋，谁能敌之？比及数年，此功不难。”绍喜曰：“此吾心也。”即表授为监军、奋威武将军。卓遣执金吾胡母班、将作大匠吴脩赍诏书喻绍，绍使河内太守王匡杀之。卓闻绍得关东，乃悉诛绍宗族太傅隗等。当是时，豪侠多附绍。皆思为之报，州郡蜂起，莫不假其名。馥怀惧，从绍索去，往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语。馥在坐上，谓见图构，无何起至溷自杀。

    
初，天子之立非绍意，及在河东，绍遣颍川郭图使焉。图还说绍迎天子都邺，绍不从。会太祖迎天子都许，收河南地，关中皆附。绍悔，欲令太祖徙天子都鄄城以自密近，太祖拒之。天子以绍为太尉，转为大将军，封邺侯，绍让侯不受。顷之，击破瓒于易京，并其众。出长子谭为青州，沮授谏绍：“必为祸始。”绍不听，曰：“孤欲令诸儿各据一州也。”又以中子熙为幽州，甥高幹为并州。众数十万，以审配、逢纪统军事，田丰、荀谌、许攸为谋生，颜良、文丑为将率，简精卒十万，骑万匹，将攻许。

    
先是，太祖遣刘备诣徐州拒袁术。术死，备杀刺史车胄，引军屯沛。绍遣骑佐之。太祖遣刘岱、王忠击之，不克。建安五年，太祖自东征备。田丰说绍袭太祖后，绍辞以子疾，不许。丰举杖击地曰：“夫遭难遇之机，而以婴儿之病失其会，惜哉！”太祖至，击破备；备奔绍。

    
绍进军黎阳，遣颜良攻刘延于白马。沮授又谏绍：“良性促狭。虽骁勇，不可独任。”绍不听。太祖救延，与良战，破斩良。绍渡河，壁延津南，使刘备、文丑挑战。太祖击破之，斩丑，再战，禽绍大将。绍军大震。太祖还官渡。沮授又曰：“北兵数众而果劲不及南，南谷虚少而贷财不及北；南利在于急战，北利在于缓搏。宜徐持久，旷以日用。”绍不从。连营稍前，逼官渡，合战，太祖军不利，复壁。绍为高橹，起土山，射营中，营中皆蒙盾，众大惧。太祖乃为发石车，击绍楼，皆破，绍众号曰霹雳车。绍为地道，欲袭太祖营。太祖辄于内为长堑以拒之，又遣奇兵袭击绍运车。大破之，尽焚其谷。太祖与绍相持日久，百姓疲乏，多叛应绍，军食乏。会绍遣淳于琼等将兵万余人北迎运车，沮授说绍：“可遣将蒋奇别为支军于表，以断曹公之钞。”绍复不从。琼宿乌巢，去绍军四十里。太祖乃留曹洪守，自将步骑五千侯夜潜往攻琼。绍遣骑救之，败走。破琼等，悉斩之。太祖还，未至营，绍将高览、张郃等率其众降。绍众大溃，绍与谭单骑退渡河。余众伪降，尽坑之。沮授不及绍渡，为人所执，诣太祖，太祖厚待之。后谋还袁氏，见杀。

    
初，绍之南也。田丰说绍曰：“曹公善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也，不如以久持之。将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，民不得安业；我未劳而彼已困，不及二年，可坐克也。今释庙胜之策，而决成败于一战，若不如志，悔无及也。”绍不从。丰恳谏，绍怒其，以为沮众，械系之。绍军既败，或谓丰曰：“君必见重。”丰曰：“若军有利，吾必全，今军败，吾其死矣。”绍还，谓左右曰：“吾不用田丰言，果为所笑。”遂杀之。绍外宽雅，有局度，忧喜不形于色，而内多忌害，皆此类也。

    
冀州城邑多叛，绍复击定之。自军败后发病，七年，忧死。

    
绍爱少子尚，貌美，欲以为后而未显。审配、逢纪与辛评、郭图争权，配、纪与尚比，评、图与谭比。众以谭长，欲立之。配等恐谭立而评等为己害，缘绍素意，乃奉尚代绍位。谭至，不得立，自号车骑将军。由是谭、尚有隙。太祖北征谭、尚。谭军黎阳，尚少与谭兵，而使逢纪从谭。谭求益兵，配等议不与。谭怒，杀纪。太祖渡河攻谭，谭告急于尚。尚欲分兵益谭，恐谭遂夺其众，乃使审配守邺，尚自将兵助谭，与太祖相拒于黎阳。自九月至二月，大战城下，谭、尚败退，入城守。太祖将围之，乃夜遁。追至邺，收其麦，拔阴安，引军还许。太祖南征荆州，军至西平。谭、尚遂举兵相攻，谭败奔平原。尚攻之急，谭遣辛毗诣太祖请救。太祖乃还救谭，十月至黎阳。尚闻太祖北，释平原还邺。其将吕旷、吕翔叛尚归太祖，谭复阴刻将军印假旷、翔。太祖知谭诈，与结婚以安之，乃引军还。尚使审配、苏由守邺，复攻谭平原。太祖进军将攻邺，到洹水，去邺五十里，由欲为内应，谋泄，与配战城中，败，出奔太祖。太祖遂进攻之，为地道，配亦于内作堑以当之。配将冯礼开突门，内太祖兵三百余人，配觉之，从城上以大石击突中栅门，栅门闭，人者皆没。太祖遂围之，为堑，周四十里，初令浅，示若可越。配望而笑之，不出争利。太祖一夜掘之，广深二丈，决漳水以灌之，自五月至八月，城中饿死者过半。尚闻邺急，将兵万余人还救之，依西山来，东至阳平亭，去邺十七里，临滏水，举火以示城中，城中亦举火相应。配出兵城北，欲与尚对决围。太祖逆击之，败还，尚亦破走，依曲漳为营，太祖遂围之。未合，尚惧，遣阴夔、陈琳乞降，不听。尚还走滥口，进复围之急，其将马延等临陈降，众大溃，尚奔中山。尽收其辎重，得尚印绶、节钺及衣物，以示其家，城中崩沮。配兄子荣守东门，夜开门内太祖兵，与配战城中，生禽配。配声气壮烈，终无挠辞，见者莫不叹息。遂斩之。高幹以并州降，复以幹为刺史。

    
太祖之围邺也，谭略取甘陵、安平、勃海、河间，攻尚于中山。尚走故安从熙，谭悉收其众。太祖将讨之，谭乃拔平原，并南皮，自屯龙凑。十二月，太祖军其门，谭不出，夜遁奔南皮，临清河而屯。十年正月，攻拨之，斩谭及图等。熙、尚为其将焦触、张南所攻，奔辽西乌丸。触自号幽州刺史，驱率诸郡太守令长，背袁向曹、陈兵数万，杀白马盟，令曰：“违命者斩！”众莫敢语，各以次歃。至别驾韩珩，曰：“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，于义阙矣；若乃北面于曹氏，所弗能为也。”一坐为珩失色。触曰：“夫兴大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，以励事君。”高幹叛，执上党太守，举兵守壶口关。谴乐进、李典击之，未拔。十一年，太祖征幹。幹乃留其将夏昭、邓升守城，自诣匈奴单于求救，不得，独与数骑亡，欲南奔荆州，上洛都尉捕斩之。十二年，太祖至辽西击乌丸。尚、熙与乌丸逆军战，败走奔辽东，公孙康诱斩之，送其首。太祖高韩珩节，屡辟不至，卒于家。

    
袁术字公路，司空逢子，绍之从弟也。以侠气闻。举孝廉，除郎中，历职内外，后为折冲校尉、虎贲中郎将。董卓之将废帝，以术为后将军；术亦畏卓之祸，出奔南阳。会长沙太守孙坚杀南阳太守张咨，术得据其郡。南阳户口数百万，而术奢淫肆欲，征敛无度，百姓苦之。既与绍有隙，又与刘表不平，而北连公孙瓒；绍与瓒不和而南连刘表。其兄弟携贰，舍近交远如此。引军入陈留。太祖与绍合击，大破术军。术以余众奔九江，杀扬州刺史陈温，领其州。以张勋、桥蕤等为大将军。李傕入长安，欲结术为援，以术为左将军，封阳翟侯，假节，遣太傅马日磾因循行拜授。术夺日磾节，拘留不遣。

    
时沛相下邳陈珪，故太尉球弟子也。术与珪俱公族子孙，少共交游，书与珪曰：“昔秦失其政，天下群雄争而取之，兼智勇者卒受其归。今世事纷扰，复有瓦解之势矣，诚英乂有为之时也。与足下旧交，岂肯左右之乎：若集大事，子实为吾膂。”珪中子应时在下邳，术并胁质应，图必致珪。珪答书曰：“昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命，故遂土崩。今虽季世，未有亡秦苛暴之乱也。曹将军神武应期，兴复典刑，将拨平凶慝，清定海内，信有征矣。以为足下当戮力同心，匡翼汉室，而阴谋不轨，以身试祸，凯不痛哉！若迷而知反，尚可以免。吾备旧知，故陈至情，虽逆于耳，骨肉之惠也。欲吾营私阿附，有犯死不能也。”

    
兴平二年冬，天子败于曹阳。术会群下谓曰：“今刘氏微弱，海内鼎沸。吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君意如何？”众莫敢对。主簿阎象进曰：“昔周自后稷至于文王，积德累功，三分天下有其二，犹服事殷。明公虽奕世克昌，末若有周之盛，汉室虽微，未若殷纣之暴也。”术嘿然不悦。用河内张炯之符命，遂僭号。以九江太守为淮南尹。置公卿，祠南北郊。荒侈滋甚，后宫数百皆服绮穀，余粱肉，而士卒冻馁，江淮间空尽，人民相食。术前为吕布所破，后为太祖所败，奔其部典雷薄、陈兰于灊山，复为所拒，忧惧不知所出。将归帝号于绍，欲至青州从袁谭，发病道死。妻子依术故吏庐江太守刘勋，孙策破勋，复见收视。术女入孙权宫，子燿拜郎中，燿女又配于权子奋。

    
刘表字景升，山阳高平人也。少知名，号八俊。长八尺余，姿貌甚伟。以大将军掾为北军中侯。灵帝崩，代王叡为荆州刺史。是时山东兵起，表亦合兵军襄阳。袁术之在南阳也，与孙坚合从，欲袭夺表州，使坚攻表。坚为流矢所中死，军败，术遂不能胜表。李傕、郭汜入长安，欲连表为援，乃以表为镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节。天子都许，表虽遣使贡献，然北与袁绍相结，治中邓羲谏表，表不听，羲辞疾而退，终表之世。张济引兵入荆州界，攻穰城，为流矢所中死。荆州官属皆贺，表曰“济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也。”使人纳其众；众闻之喜，遂服从。长沙太守张羡叛表，表围之，连年不下。羡病死，长沙复立其子怿，表遂攻并怿，南收零、桂、北据汉川，地方数千里，带甲十余万。

    
太祖与袁绍方相持于官渡，绍遣人求助，表许之而不至，亦不佐太祖，欲保江汉间，观天下变。从事中郎韩嵩、别驾刘先说表曰：“豪杰并争，两雄相持，天下之重，在于将军。将军若欲有为，起乘其弊可也；若不然，固将择所从。将军拥十万之众，安坐而观望。夫见贤而不能助，请和而不得，此两怨必集于将军，将军不得中立矣。夫以曹公之明哲，天下贤俊皆归之，其势必举袁绍，然后称兵以向江汉，恐将军不能御也。故为将军计者，不若举州以附曹公，曹公必重德将军；长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。”表大将蒯越亦劝表，表狐疑，乃遣嵩诣太祖以观虚实。嵩还，深陈太祖威德，说表遣子入质。表疑嵩反为太祖说，大怒，欲杀嵩，考杀随嵩行者，知嵩无他意，乃止。表虽外貌儒雅，而心多疑忌，皆此类也。

    
刘备奔表，表厚待之，然不能用。建安十三年，太祖征表，未至，表病死。

    
初，表及妻爱少子琮，欲以为后，而蔡瑁、张允为之支党，乃出长子琦为江夏太守，众遂奉琮为嗣。琦与琮还为仇隙。越、嵩及东曹掾傅巽等说琮归太祖，琮曰：“今与诸君据全楚之地，守先君之业。以观天下，何为不可乎？”巽对曰：“逆顺有大体，强弱有定势。以人臣而拒人主，逆也；以新造之楚而御国家，其势弗当也；以刘备而敌曹公，又弗当也。三者皆短，欲以抗王兵之锋，必亡之道也。将军自料何与刘备？”琮曰：“吾不若也。”巽曰：“诚以刘备不足御曹公乎，则虽保楚地，不足以自存也；诚以刘备足御曹公乎，则备不为将军下也。愿将军勿疑。”太祖军到襄阳，琮举州降。备走奔夏口。

    
太祖以琮为青州刺史、封列侯。蒯越等侯者十五人。越为光禄勋；嵩，大鸿胪；羲，侍中，先，尚书令；其余多至大官。

    
评曰：董卓狼戾贼忍，暴虐不仁，自书契已来，殆未之有也。袁术奢淫放肆，荣不终己，自取之也。袁绍、刘表，咸有威容、器观，知名当世。表跨蹈汉南，绍鹰扬河朔，然皆外宽内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舍礼崇爱，至于后嗣颠蹶，社稷倾覆，非不幸也。昔项羽背范增之谋，以丧其王业；绍之杀田丰，乃甚于羽远矣！

    译文：

    
董卓字仲颖，是陇西临洮人。年轻时喜欢做侠义的事情，曾经到羌族中游历，尽和羌族各个首领相结交。后来回乡种田，羌族首领有来跟随他的，董卓和他们一起回家，杀了耕牛和他们一起宴饮取乐。那些羌族首领被董卓的心意感动，回去一起征集，得到一千多头各类牲畜来送给董卓。汉桓帝末年，作为六郡的良家子充当羽林郎。董卓有才能，又勇敢，体力很少有人比得上，带两只箭袋，左右手都可在马上射箭。董卓当了军司马，跟随中郎将张奂征伐并州立了功，拜为郎中，被赐给九千匹细绢，董卓都把它分给了士兵。董卓升任广武令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉。被免职又征拜为并州刺史、河东太守，升任中郎将，讨伐黄巾军，打了败仗，因罪免职。韩遂等人在凉州起事，董卓又当了中郎将，在西边抵抗韩遂。他在望垣硖的北面被几万名羌胡人所包围，没有粮食。董卓假装要捕鱼，在往回的路上修筑堤坝，把要渡过的河流拦成池塘，使得河水几十里内停流涨满，董卓悄悄让军队从坝下过去，又把堤坝掘开。等到羌胡听说后追来，河流已经很深，不能渡过。当时六支军队上陇西去，五支军队大败，唯独董卓军队全部返回，在扶风驻扎下来。董卓被拜为前将军，封为斄乡侯，被征为并州牧。

    
灵帝死后，少帝即位。大将军何进和司隶校尉袁绍策划杀死宦官，太后不肯听从。于是，何进召董卓，让他率领军队到京师来，并且秘密命令他上书说：‘中常侍张让等人窃取皇帝的恩幸，利用皇帝的宠爱，扰乱国家。过去赵鞅发动晋阳的军队，来赶走君王身边的坏人。我就敲响钟鼓到洛阳，来讨伐张让等人。”想以此来威胁强迫太后。董卓没到京师，何进就失败了。中常侍段珪等人劫持皇帝逃到小平津，于是董卓率领自己的部队在北芒迎接皇帝回宫。当时何进弟弟车骑将军何苗被何进部下所杀，何进、何苗的军队无处归依，都到了董卓那里。董卓又派吕布杀了执金吾丁原，吞并了丁原的军队，所以京都的军权只在董卓一人手中。

    
在这以前，何进曾派骑都尉太山人鲍信于所在的地方招募士兵，董卓正好也来到。鲍信对袁绍说：“董卓拥有强大的军队，有反叛的心思，现在不早点谋取他，将会被他所控制。趁着他刚到，疲惫劳累，袭击他是一定能抓住他的。”袁绍害怕董卓，不敢出兵，于是鲍信返回家乡。

    
这时很久没有下雨，少帝下诏免去刘弘司空职务而让董卓代替他。不久董卓升任太尉，授予节钺虎贲，于是董卓把少帝废为弘农王，不久又杀掉他和何太后，立灵帝的小儿子陈留王，这就是献帝。董卓升为相国，被封为郿侯，朝拜皇帝时司仪者可不直呼他的姓名，可以带剑穿鞋上殿。献帝又封董卓母亲为池阳君，设置了家令和丞。董卓原来是率领精锐部队而来，正逢皇室大乱，因此得以独擅皇帝的废立，占有武器库、戎衣铠甲和各种武器，以及国家的珍宝，威震天下。董卓性格十分残忍，不讲仁道，用严厉的刑罚威胁人，一点小仇也必定报复，因而人人不能自保。董卓曾经派军队到阳城，当时正逢二月社日，百姓各在自己的社下，董卓军队把他们男子的头全都砍下，赶着他们的车和牛，装着他们的妇女和财产物品，把砍下的头颅系在车辕和车轴上，车连车地回到了洛阳，说是进攻敌人获得大胜，高呼万岁。军队进入开阳城门，焚烧那些头颅，把妇女给士兵当婢女和小妾。董卓甚至于淫乱宫女和公主。他的凶残犯上就到了这种地步。

    
当初，董卓信任尚书周毖、城门校尉伍琼等人，任用他们荐举的韩馥、刘岱、孔伷、张咨、张邈等人出任州郡长官。但韩馥等人到任后，都联合军队要来攻打董卓。董卓听说此事，以为周毖、伍琼等人知道内情，出卖了自己，把他们都杀了。

    
河内太守王匡派遣泰山兵驻扎在河阳津，将要谋取董卓。董卓派出一支好像要在平阴渡过黄河的疑兵，而暗自派精锐部队从小平北渡，绕到敌军后方进攻，在河阳津北面大败泰山军，泰山军差不多死光了。董卓因为东方豪杰都起来了，恐惧不安。初平元年二月，便把天子移到长安定都，烧毁洛阳宫殿，把陵墓都挖出来，获取珍贵物品。董卓到西京，当了太师，号称尚父，乘坐用金花装饰、青色顶盖的车子，车盖弓头为爪形，有两个车厢，当时人们把它叫作竿摩车。董卓弟弟董旻当了左将军，封为鄠侯，哥哥的儿子董璜做了侍中、中军校尉，主管军事。董氏宗族内外的人都做了朝官。公卿见到董卓，通名跪拜在车下，董卓不还礼。下令叫三台、尚书以下官吏自己到董卓府里汇报事务。董卓修建了郿坞，和长安城一样高，存放了备用三十年的粮食，说事情成功了，便统治天下，如果不成功，就守在郿坞足以度过晚年。董卓曾经到郿坞，公卿以下官吏在横门外面给他饯行。董卓预先设置了帐幕喝酒，在座位上把几百名被诱降的北地反叛者先割掉他们的舌头，有的砍下手和脚，有的挖去眼睛，有的用大锅煮，没有死的人倒在地上，在酒杯桌案之间滚来滚去，与会的人都颤抖得掉下饭勺和筷子，董卓自己却从容地吃饭喝酒。大史观望天象，说将有大臣被杀死。原来的太尉张温当时是卫尉，向来和董卓关系不好。董卓心中怨恨他，打算让他当替罪鬼，派人说张温和袁术相勾结，于是打死了他。董卓的法令严厉残酷，喜欢乱用刑罚，加上被诬告的，受冤枉死去的人数以千计。百姓一片愁叹之声，路上遇到只用眼睛打招呼。董卓把铜人、钟和钟架全部打碎，又毁坏五铢钱，另外铸成小钱，五分大，没有文字和花纹，钱边和钱眼没有轮廓，不经磨治。因此货币贬值，物价飞涨，一斛谷子价值几十万钱，此后钱币便不能流通。

    
初平三年四月，司徒王允、尚书仆射士孙瑞、董卓部将吕布一起策划杀死董卓。这时候，天子患病刚刚痊愈，在未央殿大宴群臣。吕布派同郡的骑都尉李肃等人，率领十几个亲兵，穿上卫士衣服假装卫士守在宫殿侧门。吕布怀揣诏书。董卓一到，李肃等打他。董卓惊呼吕布在什么地方。吕布说：“有诏书。”于是杀了董卓，灭了他的三族。主簿田景往前奔向董卓的尸体，吕布又杀了他。吕布一共杀了三个人，剩下的没有敢动弹的。长安士人平民都互相庆祝，那些阿谀依附董卓的人全都入狱死去。

    
当初，董卓的女婿中郎将牛辅率军队另外驻在陕，分别派遣校尉李傕、郭汜、张济夺取陈留、颍川各县。董卓死后，吕布派李肃到陕，想用诏书命令杀掉牛辅。牛辅等人反与李肃作战，李肃战败，逃到弘农。吕布杀了李肃。这以后牛辅营中有夜里叛逃出来的士兵，营中惊骇，牛辅以为都叛变了，就拿了金子和珍宝，只和一向交情深厚的胡人赤儿等五六个人一起翻墙出城，往北渡黄河。胡人赤儿等贪图他的金子和珍宝，砍下了他的首级送往长安。

    
等到李傕等人回来，牛辅已经失败，军队无处归依，想要各自解散回家。他们既没有赦书，又听说长安城里要杀尽凉州人，忧虑害怕得不知道做些什么。李傕采用贾诩的计策，于是率领自己的军队往西，在所到的地方招收士兵。等到了长安，李傕有了十几万军队。和董卓旧部樊稠、李蒙、王方等人联合围困长安城。十天后长安陷落，和吕布在城里战斗，吕布战败逃走。李傕等纵容士兵抢劫长安城的百姓，几乎把他们全杀光了，死的人到处都是。李傕等处死了杀董卓的人，把王允的尸体陈列在市上，把董卓埋在郿坞。大风暴雨震撼了董卓的坟墓，水流进了塞穴，把董卓的棺椁漂了起来。李傕当了车骑将军、池阳侯，兼司隶校尉，假节。郭汜做了后将军、美阳侯。樊稠是右将军、万年侯。李傕、郭汜、樊稠操纵朝廷政务。张济是骠骑将军、平阳侯，驻扎弘农。

    
这一年，韩遂、马腾等人投降了，率领军队到了长安。朝廷用韩遂做镇西将军，把他派回凉州，马腾为征西将军，驻扎在郿。侍中马宇和谏议大夫种邵、左中郎将刘范等人策划，想使马腾袭击长安，自己作为内应，来杀掉李傕等人。马腾带军队到了长平观，马宇等人的计划泄露，出逃到槐里。樊稠进攻马腾，马腾战败逃走，回到凉州。樊稠又进攻槐里，马宇等人都死了。当时三辅还有几十万户百姓，李傕等人放纵军队抢劫，攻掠城镇。人民饥饿穷困，两年内人吃人，几乎死光了。

    
各将领争逐权力，于是杀了樊稠，吞并了他的军队，郭汜和李傕变得互相怀疑，在长安城里打仗。李傕把天子扣押在营里，焚烧宫殿和城门，抢劫官府，把车子、衣服等皇帝的东西全收来放在自己家里。李傕派公卿到郭汜那里请求讲和，郭汜把他们都抓了起来。两人互相攻打了几个月，死的人数以万计。

    
李傕的部将杨奉和李傕的军吏宋果等人策划杀死李傕，事情泄露，就率军反叛李傕。李傕因军队叛乱，渐渐衰弱了。张济从陕为他们和解，天子这才得以出来，到了新丰、霸陵之间。郭汜又想挟持天子回到郿定都。天子投奔杨奉的军营，杨奉进攻郭汜并打败了他。郭汜逃到南山，杨奉和将军董承带着天子回到洛阳。李傕、郭汜后悔放走了天子，又互相和好，在弘农的曹阳追上了天子。杨奉急忙招来河东原来的白波帅韩暹、胡才、李乐等人，联合起来大战李傕、郭汜。杨奉的军队战败了，李傕等人放纵军队杀害公卿百官，把宫人抢入弘农。天子逃到陕，向北渡过黄河，失去了辎重，徒步行走，只有皇后、贵人跟随他。到了大阳，住在百姓家里，杨奉、韩暹等人就让天子定都安邑，天子坐牛车。太尉杨彪、太仆韩融等十几个亲近的臣子跟随着。天子用韩暹任征东将军，胡才当征西将军，李乐为征北将军，和杨奉、董承一起执掌朝政。派遣韩融到弘农和李傕、郭汜等人讲和，李傕、郭汜归还了抢走的宫人和公卿百官，及几辆皇帝乘坐的马车。这时候闹起蝗灾，气候干旱，没有粮食，跟随天子的官吏吃枣子和菜。各将领不能互相督率，上下次序混乱，粮食吃光了。杨奉、韩暹、董承于是带天子返回洛阳。他们从箕关出来，到了轵道，张杨带着食物在道路上迎接，被拜为大司马。此事见于《张杨传》。天子进入洛阳，宫中房屋烧光了，街道荒凉，野草丛生，官员们分开荆棘，在废墟的墙壁之间住下来。州郡各自拥兵自保，没有到洛阳的。饥饿和穷困渐渐更厉害了，尚书郎以下的官员自己出去砍柴采野菜，有的就在墙壁之间饿死了。

    
太祖于是迎接天子，定都于许。韩暹、杨奉不能尊奉王法，各自出逃，在徐、扬之间骚扰，被刘备杀掉。董承跟了太祖一年多，被杀。建安二年，派谒者仆射裴茂率领关西各将领杀了李傕，灭了他的三族。郭汜遭到他的部将五习袭击，在郿死去。张济没有饭吃，饿得厉害，到南阳骚扰掠夺，被穰县人杀死，侄子张绣收聚统率了他的军队。胡才、李乐留在河东，胡才被仇家杀害，李乐病死。韩遂、马腾自从回到凉州，又互相攻打骚扰，后来马腾入朝当了卫尉，儿子马超统率他的军队。建安十六年，马超和关中各将领以及韩遂都造反，太祖征讨并打败了他们。此事见于《武帝纪》。韩遂逃向金城，被部将杀害。马超占据汉阳，马腾连坐被灭了三族。赵衢等人起义兵讨伐马超，马超逃到汉中跟随张鲁，后来投奔刘备，在蜀国死去。

    
袁绍，字本初，汝南郡汝阳县人。他的高祖父袁安，做过汉朝的司徒。从袁安以后的四代人都位居三公的位置，因此袁家的势力在全国最有影响。袁绍容貌修美，仪态威武，能够屈节尊敬地位低的士人，很多士人归附他。曹操年轻时和他有过交往。他从大将军掾做了侍御史，逐渐地又升为中军校尉，官一直做到司隶。

    
汉灵帝去世后，太后的哥哥大将军何进同袁绍策划杀死所有宦官，太后不同意。于是他们就征召董卓，打算以此胁迫太后。常侍和黄门们听说后，都到何进那里去请罪，听凭何进对他们处置。这时袁绍劝说何进乘便在这里解决了他们，以至于费尽了口舌，可何进没有同意。何进派袁绍出使洛阳和武官们谋划安排监视那些宦官。又命令袁绍的弟弟虎贲中郎将袁术挑选虎贲士兵二百人，马上进入皇宫，接替手拿兵器的黄门夹陛守卫门户。中常侍段珪等人假借太后的旨意，召见何进入宫议事，于是就把他杀了，宫中顿时大乱。袁术率领虎贲兵烧毁了南宫嘉德殿青琐门，打算把段珪等人逼出皇宫。段珪等人不出来，反而劫持了皇帝和皇帝的弟弟陈留王逃跑到小平津去了。袁绍杀了宦官安插的司隶校尉许相以后，就带兵搜捕那些宦官，不分老幼都杀死。有的人因没有胡须而被误杀了，人们竟要自己裸露身体查验后才能幸免于难。宦官中有的人一向行善，自守节操，也还是被连累上。袁绍的滥杀就到了这种地步。死的人有两千多。后来又急速追击段珪等人，段珪等人全投河自杀了。皇帝才得以返回皇宫。

    
董卓招呼袁绍，商量想要废掉皇帝，立陈留王为皇帝。当时袁绍的叔父袁隗是皇帝的太傅，袁绍假装答应董卓，说：“这是大事，我回去后必定和太傅商量。”董卓说：“刘家的这个种儿不能再留下。”袁绍没有回答，横着长刀施过礼就走了。袁绍回去以后，就逃奔到冀州。侍中周毖、城门校尉伍琼、议郎何颙等人，都是有名望的人，董卓信任他们，可他们暗中帮助袁绍，就对董卓说：“废立皇帝的大事，不是平常人能够做到的。袁绍不了解大局，因为恐惧才逃走，并非有其他想法。现在悬赏捉拿他太急了，势必会引发兵变。袁氏一家四代人都有恩德，门人旧部遍布全国，如果他招收豪杰，聚集徒众，天下英雄就会因此起来造反，那么崤山以东就不会归你所有了。倒不如赦免他，封他为一个郡守，那么袁绍乐于被免罪，肯定没有祸患了。”董卓认为说得对，于是就封袁绍为勃海太守，又封他为邡乡侯。

    
袁绍于是就在勃海发兵，将要讨伐董卓。这件事情记载在《武帝纪》里。袁绍自己号称车骑将军，成为盟主，同冀州牧韩馥立幽州牧刘虞为皇帝，派使者带着章表送给刘虞，刘虞不敢接受。后来乾馥驻扎安平，被公孙瓒打败。公孙瓒就带领军队进入冀州。以讨伐董卓为名，暗中打算偷袭韩馥。韩馥心中不安。正好董卓从西面进入函谷关，袁绍回师驻守延津，他利用韩馥的惶恐不安，派陈留人高幹、颍川人荀谌等人游说韩馥，说：“公孙瓒乘胜而来，直向南方，很多郡都在响应他。袁绍带军队向东，他这样行动的意图是无法得知的，我们私下为将军感到危险。”韩馥说：“对此我该怎么办呢？”荀谌说：“公孙瓒带领燕、代两地的军队，他的锐气不可能阻挡。袁绍是一时的豪杰，必定不肯居于将军之下。冀州是天下的军事重地，如果两强一起争夺，在城下交战，冀州的危亡就会在顷刻之间。袁绍是将军的故交，而且是同盟，现在我为将军打算，不如把整个冀州让给袁绍。袁绍得到了冀州，那么公孙瓒就不能和他争夺了，袁绍一定会深深地感谢将军。冀州交给了亲近的故交，这样将军有了让贤的美名，而将军的处境也会比泰山还安稳。希望将军不要怀疑！”韩馥平素胆小，于是同意了他的计策。韩馥的长史耿武、别驾闵纯、治中李历劝告韩馥说：“冀州虽然偏僻，可有军队百万，有够吃十年的粮食。袁绍孤军深入，粮草匮乏，只能仰仗我们的援助，好像婴儿抱在手心里，断了他的哺乳，他立刻会饿死。为什么却要把冀州交给他？”韩馥说：“我是袁氏的旧部下，而且才能不如袁本初，根据别人的德才来让贤，是古人所推崇的，各位还担心什么呢？”从事赵浮、程奂请求派兵抵抗袁绍，韩馥没有听从，却把冀州让给了袁绍，于是袁绍就兼任了冀州牧。

    
从事沮授劝说袁绍道：“将军刚成年就进朝做官，名声远扬海内，正值废立皇帝的时刻，又为忠义奋起兴兵，单枪匹马外出逃奔，却使董卓心怀恐怖，渡过黄河向北进军，则使勃海叩首臣服。发动一郡的士卒，集中冀州的兵众，威势震动河朔，名望慑服天下。即使黄巾犯上作乱，黑山飞扬跋扈，将军只要率军向东进军，那么青州可以平定；回师讨伐黑山，那么张燕可以消灭；率众返回北方，那么公孙瓒必然溃丧；威胁戎狄，那么匈奴一定会服从。横扫黄河以北，联合四州地域，网罗英雄人才，拥有百万兵众，在西京恭迎皇帝，在洛邑恢复刘氏宗庙，向全国发号施令，来讨伐天下不服从的人，凭这个势力同其他人争锋，谁能抵得过？等到几年以后，建立这个大功不难。”袁绍高兴地说：“这正是我的心愿。”马上宣布沮授任监军、奋威将军。董卓派执金吾胡母班、将作大匠吴修携带诏书劝导袁绍，袁绍派河内太守王匡杀了他们。董卓听说袁绍得到关东地区，就把和袁绍同族的太傅袁隗等人杀了。在这时候，英雄豪杰多半归依袁绍，都想替他报复董卓，各州郡也蜂拥而起，没有不借用袁绍的名义的。韩馥心里恐惧，跟袁绍请求离开，去投奔张邈。后来袁绍派使者拜见张邈，有事要和张邈商量，就同张邈小声耳语。韩馥也在座，他以为他们在算计他，没办法就起身到厕所自杀了。

    
起初，天子的确立不是袁绍的主意，等天子到了河东时，袁绍派颍川人郭图到天子那里出使。郭图回来后就劝说袁绍迎接皇帝在邺县建都，袁绍不同意。正好碰上曹操迎接皇帝在许昌建都，收复黄河以南地区，关中都归附曹操了。袁绍很懊悔，想让曹操迁帝都到鄄城，以便靠近自己，曹操拒绝了他。皇帝封袁绍为太尉，又改任大将军，封他为邺侯，袁绍推辞侯爵没有接受。不久，他在易京打败了公孙瓒，兼并了公孙瓒的人民。派出长子袁谭管辖青州，沮授劝诫袁绍说：“这样做一定是灾祸的开始。”袁绍没有听从，说：“我想让所有的儿子各自占据一个州。”又派二儿子袁熙管辖幽州，外甥高幹管辖并州。他聚集几十万军队用审配、逢纪管理军事，田丰、荀谌、许攸做谋主，颜良、文丑做将军，选精兵十万，战马万匹，准备攻打许昌。

    
在这以前，曹操派刘备到徐州抗击袁术。袁术死后，刘备杀了刺史车胄，率领军队驻扎在沛地。袁绍派骑兵帮助他。曹操派刘岱、王忠攻打他，没有攻下。建安五年，曹操从东面讨伐刘备。田丰劝说袁绍偷袭曹操的背后，袁绍推辞说儿子有病，没有答应他。田丰拿手杖击打地面说：“在遇到难以得到的时机时，却因小孩生病失去机会，可惜啊！”曹操到后，打败了刘备，刘备投奔袁绍。

    
袁绍进军黎阳，派颜良在白马攻打刘延。沮授又劝诫袁绍：“颜良生性急躁狭隘，虽然勇猛，但不能独自承担重任。”袁绍不听。曹操出兵援救刘延，同颜良交战，打败并杀死颜良。袁绍渡过黄河，驻扎在延津南面，派刘备、文丑挑战。曹操打败了他们，杀了文丑，再次交战，活捉了袁绍的大将。袁绍的军队大为震惊。曹操回到官渡。沮授又对袁绍说：“北方军队数量虽多，但勇猛果敢比不上南方，南方军队粮食不多，货财比不上北方；南方军队适合于速战，北方适合于持久战。应当慢慢打持久战，把时间拖得长一些。”袁绍不答应。集中军队逐渐向前，迫近官渡，和敌人交战，曹操的军队失利，退守军营内。袁绍搭起高高的楼台，堆起土山，用箭射曹操的军营，曹操的军营中都蒙上盾牌，大家都很害怕。曹操就制造发石车，攻击袁绍的楼台，把楼台都砸破了，袁绍的部下叫它霹雳车。袁绍又挖地道，想偷袭曹操的军营。曹操立即在里面挖长沟来抗击他，又派出奇兵偷袭袁绍辎重车，大败他们，全部焚毁了袁绍的粮草。曹操同袁绍相持了很长时间，老百姓疲乏不堪，很多人叛变响应袁绍，军队的粮食十分缺乏。正在这时袁绍派淳于琼带兵一万多人迎接北边的辎重车，沮授劝诫袁绍说：“可以派将领蒋奇另外在外面作为援军，以便截击曹操的掠夺。”袁绍还是不采纳。淳于琼在乌巢过夜，离袁绍的军队有四十里。曹操就留下曹洪把守军营，自己率步兵、骑兵五千人等到夜深偷偷去攻打淳于琼。袁绍派骑兵去救他，被曹操打败逃跑。曹操打败了淳于琼等人，把他们全部杀了。曹操返回来，还没到军营，袁绍的将领高览、张郃等人率领他们的部下投降。袁绍的兵马大乱，袁绍和袁谭单枪匹马败退渡过黄河。他的余部诈降，都被活埋了。沮授没有追随袁绍渡黄河，被人捕获，送到曹操那里，曹操厚待他。后来他阴谋回到袁绍那里，被曹操杀了。

    
起初，袁绍到南方去，田丰劝诫袁绍说：“曹操善于用兵，变化无常，他的人马虽少，不可以轻视，不如用持久战的办法对付他。将军占据山河的险固，拥有四州的民众，对外结交英雄，对内修整农业、军事，然后挑选精锐部队，分为各路奇兵出击，乘敌虚弱不断出击，以骚扰黄河以南的地区。敌人救援右侧，就攻击他的左侧，援救左侧，就攻击他的右侧，迫使敌人疲于奔命，百姓不能安居乐业；我们没受劳苦但敌人已经困窘，不到两年，可以轻易地战胜敌人。现在放弃在庙堂之上筹划的稳操胜券的谋略，却要在一次战役中决定胜败，如果不能如愿得胜，后悔就来不及了。”袁绍没有听从。田丰诚恳建议，袁绍很生气，认为他破坏军队的士气，给他带上镣铐关押起来。袁绍被打败后，有人对田丰说：“你一定被重用。”田丰说：“如果军队打胜了，我一定能保全性命，现在军队打败了，我恐怕该死了。”袁绍回来后，对手下的人说：“我不采纳田丰的建议，果然被他耻笑。”于是杀了他。袁绍外表宽宏博雅，有器量，忧喜不在脸上露出来，而内心却很嫉妒，都像处理这件事一样。

    
冀州城有很多人反叛，袁绍又出兵攻击平定了他们。自从兵败后得了大病，过了七年，因忧虑致死。

    
袁绍喜爱小儿子袁尚，他长得容貌俊美，袁绍想要立他作为继承人，却没有流露出来。审配、逢纪同辛评、郭图争夺权力，审配、逢纪同袁尚接近，辛评、郭图同袁谭接近。众人因为袁谭年长，想立他为继承人。审配等人害怕袁谭被拥立以后，辛评等人成为自己的祸害，就按袁绍平素的意愿，尊奉袁尚接替袁绍的职位。袁谭来到时，不能被拥立，就自己号称车骑将军。从此袁谭和袁尚之间有了隔阂。曹操向北讨伐袁谭、袁尚。袁谭驻扎在黎阳，袁尚给袁谭很少军队，还派逢纪跟随袁谭。袁谭请求增兵，审配等人商议不给增兵。袁谭大怒，杀了逢纪。曹操渡过黄河进攻袁谭，袁谭向袁尚告急。袁尚想分派军队增援袁谭，又怕袁谭乘机强取这些军队，就派审配守卫邺县，袁尚自己率领军队援助袁谭，在黎阳和曹操相持。从九月到第二年二月，在城下大战，袁谭、袁尚败退，退到城中据守。曹操将要包围城池时，他们就在夜里逃跑了。曹操追杀到邺县，抢收了那里的麦子，攻克了阴安，率军返回许昌。曹操向南攻打荆州，军队来到西平。袁谭、袁尚于是互相攻杀起来，袁谭被打败逃奔平原郡。袁尚猛攻他，袁谭派辛毗到曹操那儿求救。曹操就回来救袁谭，十月到了黎阳。袁尚听说曹操北上，就放弃平原郡，回到邺县。他的部将吕旷、吕翔背叛他归顺了曹操，袁谭又暗中刻将军印借给吕旷、吕翔。曹操知道袁谭心怀欺诈，就和他联姻以稳定他，然后才率军返回。袁尚派审配、苏由守卫邺县，再到平原郡攻打袁谭。曹操进军，准备攻打邺县，到了洹水，离邺县还有五十里远。苏由想做内应，阴谋败露，同审配在城内交战，失败了，就逃出来投奔曹操。于是，曹操进攻邺县，派人挖掘地道，审配也在城内挖掘壕沟来阻挡。审配的部将冯礼开城下的小门，放入曹操官兵三百多人，审配发觉，从城上用大石头砸中栅门，栅门封闭了，进来的人全都覆没。于是，曹操包围了城池，挖掘壕沟，周长四十里，开始让挖得很浅，看着好像可以越过。审配见了便嘲笑曹操，不出来争利。曹操一夜之间再挖下去，宽深有两丈，决开漳河水灌进去，从五月至八月，城中饿死的人超过一半。袁尚听说邺县危急，率领军队一万多人回来援救，靠着西山过来，往东到了阳平亭，离邺县十七里，面临滏水，举火把向城内示意，城中也举火把回应。审配出兵到城北，想同袁尚对着攻破包围圈。曹操迎头打击，他被打败退回城内，袁尚也被打败逃跑，靠近曲漳设立军营，于是曹操包围了他。还没交战，袁尚害怕，派阴夔、陈琳乞求投降，曹操不答应。袁尚跑回到滥口，曹操进军，又包围了他，攻势很猛，袁尚的部将马延等人临阵投降，军队大乱，袁尚逃奔中山。曹操作部收缴了他的辎重，得到了袁尚的印绶、节钺和衣物，让他家里的人看，城内顿时崩溃瓦解。审配哥哥的儿子审荣守东门，夜间开城门把曹操军队放进来，同审配在城内交战，生擒审配。审配神情壮烈，始终没有屈服的言辞，看到的人没有不赞赏叹息的。于是他被杀了。高幹在并州投降，曹操又任命高幹为刺史。

    
曹操围攻邺县时，袁谭夺取了甘陵、安平、勃海、河间，在中山攻打袁尚。袁尚逃到故安跟随袁熙，袁谭收编了他的全部人马。曹操将要讨伐他，袁谭就攻克了平原，兼并了南皮，自己驻扎在龙凑。十二月，曹操在他城门下安营，袁谭不出来交战，夜间逃到南皮，面临清河驻扎。建安十年正月，曹操攻克袁谭的驻地，杀了袁谭和郭图等人。袁熙、袁尚被他们的部将焦触、张南攻击，逃奔到辽西乌丸。焦触自己号称幽州刺史，驱使率领各郡太守以及令长，背叛袁氏投奔曹氏，布兵几万，杀白马盟誓，命令说：“违抗命令杀头！”众人不敢说话，各自按次序歃血。轮到别驾韩珩歃血时，他说：“我蒙受袁公父子的大恩，现在他们败亡了，我的智慧不能够救他们，我的胆量不能够为他们去死，在仁义方面是个缺陷；至于向曹氏称臣，这是我所不能做的。”满座的人都被韩珩一席话吓得变了验色。焦触说：“要干大事，应该是大义，事情的成败与否，不差一个人，可以满足韩珩的意愿，用来鼓励忠君的人。”高幹反叛，拘捕了上党太守，发兵据守壶口关。曹操派乐进、李典攻打他，没有攻克。建安十一年，曹操讨伐高幹。高幹就留下他的部将夏昭、邓升守城，自己到匈奴向单于求救，没有得到援兵，独自和几名骑兵逃亡，想往南逃奔荆州，被上洛都尉抓住杀了。建安十二年，曹操到辽西攻打乌丸。袁尚、袁熙同乌丸一起迎战曹军，被打败以后逃奔到辽东，公孙康诱杀了他们，送他们的头给曹操。曹操认为韩珩气节高尚，多次征召他，韩珩都推辞了，在家中去世。

    
袁术，字公路，司空袁逢的儿子，袁绍的堂弟。因为有侠胆义气而著称。他被推举为孝廉，升为郎中，历任朝廷内外职务，后来担任折冲校尉、虎贲中郎将。董卓将要废掉皇帝时，任命袁术做后将军。袁术也害怕董卓的危害，出奔南阳。正好这时长沙太守孙坚杀了南阳太守张咨，袁术得以占据张咨的南阳郡。南阳有几百万户人，可袁术骄奢淫逸，为所欲为，征敛无度，百姓被他害苦了。袁术同袁绍有了隔阂以后，又因同刘表不和而联合北方的公孙瓒；袁绍同公孙瓒不和就同南方的刘表联合。他们兄弟俩彼此不和，就是这样舍弃亲人而结交疏远的人。袁术率军进入陈留。曹操同袁绍联合攻打他，大败袁术的军队。袁术带领余下的军队逃奔九江，杀了扬州刺史陈温，统理他的州府。任命张勋、桥蕤等人为大将军。李傕进入长安，想结交袁术作为援军，任命袁术为左将军，封为阳翟侯，授予符节，派太傅马日磾按惯例前去拜授。袁术抢走马日磾的符节，拘留不放他回去。

    
当时的沛相下邳人陈珪，是过去的太尉陈球弟弟的儿子。袁术同陈珪都是王公的后代，小时候一起交往过，袁术写信给陈珪说：“过去秦朝丧失统治，天下群雄争相夺取他的政权，身兼智勇的人终于接受了秦朝归还的天命。如今世上的事务混乱，又有瓦解的趋势，的确是英雄有所作为的时候。我和你是老朋友，你怎么能帮助曹操呢？如果我成功了大事，你实在是我的心腹。”陈珪的二儿子陈应在下邳，袁术同时威胁要用陈应做人质，企图把陈珪引过来。陈珪回信说：“从前秦朝末世，非常残暴荒淫无度，罪恶布满天下，毒害广施百姓，下面的人无法活命，因此秦朝就土崩瓦解了。现在虽然是汉朝末世，却没有亡秦苛刻残暴的悖乱。曹操将军英明威武，顺应时代的机遇，振兴恢复典章法律，将要扫平凶恶的势力，平定全国，确实有了成功的征兆。我认为您应该同心协力，辅佐汉朝，而暗自图谋不轨，亲自试祸，怎么不令人痛心呢！如果你迷途知返，尚且可以免除灾祸。我作为您的故交，所以向您吐露真情，虽然不顺耳，但这是骨肉般的惠爱。要让我营求私利献媚奉迎您，我即使冒犯死罪也不能做。”

    
兴平二年冬天，天子在曹阳被打败。袁术召集部下对他们说：“现在刘氏衰落了，海内大乱。我家四代都是王公大臣，是百姓归附的对象，我要顺应天意迎合民心，各位的想法怎么样？”众人没有敢回答的。主簿阎象上前说：“从前周朝从后稷到周文王，积累仁德屡建功勋，天下如分三份他们已经占了两份，他们尚且服侍商朝。您虽然世代繁荣，但还是不如周朝的昌盛，汉朝虽然衰微，但不像商纣王那样残暴。”袁术沉默不语，很不高兴。袁术利用河内人张炯的符命，于是就僭号称帝。他任命九江太守做了淮南尹。设置公卿，在城北郊进行春祭，在城南郊进行冬祀。荒淫奢侈更加严重，后宫几百人都穿着华丽服饰，浪费很多粮肉食物，而士兵却挨冻受饿，江淮一带极端穷困，百姓到了人吃人的程度。袁术先被吕布打败，后又被曹操打败，到灊山投奔他的部下雷薄、陈兰，又被拒绝，忧虑恐惧不知所从。他准备把帝号让给袁绍，想到青州投奔袁谭，却因疾病发作死在道上。妻子儿女归依袁术的老部下庐江太守刘勋，孙策打败刘勋后，他们又被孙策收容。袁术的女儿纳入孙权的后宫，儿子袁耀担任郎中，袁耀的女儿又嫁给了孙权的儿子孙奋。

    
刘表，字景升，山阳郡高平人。从小就出了名，号称八俊之一。他身高八尺多，仪态非常魁伟。从大将军掾升为北军中侯。汉灵帝去世后，他接替王叡做荆州刺史。这时崤山以东的地区义军纷起，刘表也聚集军队驻扎在襄阳。袁术驻扎在南阳时，和孙坚联合，想偷袭夺取刘表的荆州，他派孙坚进攻刘表。孙坚被流箭射中死了，军队遭到失败，袁术终于不能战胜刘表。李傕、郭汜进入长安后，想联合刘表作为援军，就任命刘表做镇南将军、荆州牧，封他为成武侯，授予符节。天子在许昌建都，刘表虽然派使者进贡，却在北面和袁绍勾结。治中邓羲劝诫刘表，刘表不听，邓羲借口有病辞职了，一直到刘表去世也没出来任职。张济率领军队进入荆州地界，进攻穰城，被流箭射死。荆州的官员都庆贺，刘表说：“张济因走投无路才来，主人对他无礼，以至于宾主交锋，这不是我的意图。我只接受吊唁，不接受祝贺。”派人收容他的军队。他的军队听说后都很高兴，于是就服从了刘表。长沙太守张羡背叛刘表，刘表围攻了几年都没有攻下。张羡病死了，长沙又拥立他儿子张怿，于是刘表就继续攻打张怿，往南收复了零陵、桂阳，往北占领了汉川，控制的地区方圆有几千里，军队有十几万。

    
曹操正同袁绍的军队在官渡相持，袁绍派人来求援，刘表答应了却没有去，他也不帮助曹操，想保守长江汉水一带地区，静观天下的变化。从事中郎韩嵩、别驾刘先劝刘表说：“豪杰相争，两雄相持，天下的重任就在于将军了。将军如果想要有作为，起兵利用他们的衰微就能成功；如果不这样，那就一定要选择好您要追随的人。将军拥有十万大军，安然坐在那里观望，看到贤人不能帮助，人家请求调解又不做，这两家的怨气必定会集中在将军身上，将军不可能保持中立。凭借曹操的明哲，天下的贤能都归依他，看那趋势一定会攻下袁绍，然后举兵进攻江汉一带，恐怕将军不能抗击。因此替将军打算，不如率全州归顺曹操，曹操一定会深深感谢将军；将军就会永远享受福祚，并流传给后代，这是万全的策略。”刘表的大将军蒯越也劝刘表，刘表犹疑不决，就派韩嵩到曹操那里去看看虚实。韩嵩回来，尽力陈述曹操的威望恩德，劝说刘表派儿子作为人质送去。刘表怀疑韩嵩背叛反替曹操游说，大怒，要杀韩嵩，拷问杀害了韩嵩的随行人员，知道韩嵩没有别的意思，才停止杀人。刘表虽然外貌儒雅，可内心多疑嫉妒，都像这类事情一样。

    
刘备投奔刘表，刘表厚待了他，可是不能重用他。建安十三年，曹操讨伐刘表，还没到荆州，刘表就病死了。

    
起初，刘表和妻子都喜爱小儿子刘琮，想立他继位，而以蔡瑁、张允作为支持刘琮的同党，就派出长子刘琦做江夏太守，大家就奉刘琮为嗣子。于是，刘琦和刘琮就有了嫌隙。蒯越、韩嵩和东曹掾傅巽等人劝说刘琮归依曹操，刘琮说：“现在我同各位占据整个楚地，保守先父的事业，静观天下，为什么不可以呢？”傅巽回答说：“逆顺有大致的情况，强弱有固定的趋势。凭着臣子的地位抗拒君主，是背叛；凭借刚开辟的楚地去抗击国家的力量，那情势是无法敌对的；凭借刘备来抵抗曹操，还是不能应对。三方面都不足，想抵抗国家的军队，这是必然灭亡的道路。将军自己估计比刘备怎样？”刘琮说：“我不如他。”傅巽说：“假如凭刘备都不足以抵御曹操，那么即使保全了楚地，也不能用来保存自己；假如刘备足以抵御曹操，那么刘备就不会在将军的位置之下了。希望将军不要怀疑。”曹操的军队到了襄阳，刘琮率领全州投降。刘备逃到夏口。

    
曹操任命刘琮做青州刺史，封为列侯。蒯越等十五人被封侯。蒯越又做了光禄勋，韩嵩做了大鸿胪，邓羲做待中，刘先做尚书。其余人也多半谋得高级官职。

    
评论说：董卓乖戾残忍，暴虐不仁，自有文字记载的历史以来恐怕还没有过。袁术骄奢淫逸，荣耀不能始终归自己，是他自找的。袁绍、刘表，都有威武的容貌、博雅的器量，在当时闻名。刘表跨越汉水以南，袁绍驰骋黄河以北，可他们都外表宽宏而内心嫉妒，喜欢谋略而没有决断，有人才而不能使用，听良言却不能采纳，废黜嫡子，推立庶子，抛弃礼仪，崇尚偏爱，以至于后世坍塌，社稷倾覆，也并非不幸的事情。从前项羽违背范增的谋略，以至于丧失了王业；袁绍杀害田丰，比项羽就更过分了。