魏书
    
  


  



三国志卷十

    魏书十

    
荀彧荀攸贾诩传第十

    
荀彧字文若，颍川颍阴人也。祖父淑，字季和，朗陵令。当汉顺、桓之间，知名当世。有子八人，号曰八龙。彧父绲，济南阳。叔父爽，司空。

    
彧年少时，南阳何颙异之，曰：“王佐才也。”永汉元年，举孝廉，拜守宫令。董卓之乱，求出补吏。除亢父令，遂弃官归，谓父老曰：“颍川，四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留。”乡人多怀土犹豫，会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，莫有随者，彧独将宗族至冀州。而袁绍已夺馥位，待彧以上宾之礼。彧弟谌及同郡辛评、郭图，皆为绍所任。彧度绍终不能成大事，时太祖为奋武将军，在东郡，初平二年，彧去绍从太祖。太祖大悦曰：“吾之子房也。”以为司马，时年二十九。是时，董卓威陵天下，太祖以问彧，彧曰：“卓暴虐已甚，必以乱终，无能为也。”卓遣李傕等出关东，所过虏略，至颍川、陈留而还。乡人留者多见杀略。明年，太祖领兖州牧，后为镇东将军，彧常以司马从。兴平元年，太祖征陶廉，任彧留事。会张邈、陈宫以兖州反，潜迎吕布。布既至，邈乃使刘翊告彧曰：“吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供其军食。”众疑惑。彧知邈为乱，即勒兵设备，驰召东郡太守夏侯惇，而兖州诸城皆应布矣。时太祖悉军攻谦，留守兵少，而督将、大吏多与邈、宫通谋。惇至，其夜诛谋叛者数十人，众乃定。豫州刺史郭贡帅众数万来至城下，或言与吕布同谋，众甚惧。贡求见彧，彧将往。惇等曰：“君，一州镇也，往必危，不可。”彧曰：“贡与邈等，分非素结也，今来速，计必未定；及其未定说之，纵不为用，可使中立，若先疑之，彼将怒而成计。”贡见彧无惧意，谓鄄城未易攻，遂引兵去。又与程昱计，使说范、东阿，卒全三城，以待太祖。太祖自徐州还击布濮阳，布东走。二年夏，太祖军乘氏，大饥，人相食。

    
陶谦死，太祖欲遂取徐州，还乃定布。彧曰：“昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业。将军本以兖州首事，平山东之难，百姓无不归心悦服。且河、济，天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦将军之关中、河内也，不可以不先定。今以破李封、薛兰，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，以其间勒兵收熟麦，约食畜谷，一举而布可破也。破布，然后南结扬州，共讨袁术，以临淮、泗。若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采。布乘虚寇暴，民心益危，唯鄄城、范、卫可全，其余非己之有，是无兖州也。若徐州不定，将军当安所归乎？且陶谦虽亡，徐州未易亡也。彼惩往年之败，将惧而结亲，相为表里。今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军，将军攻之不拔，略之无获，不出十日，则十万之众未战而自困耳。前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自以守，无降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利，愿将军熟虑之。”太祖乃止。大收麦，复与布战，分兵平诸县。布败走，兖州遂平。

    
建安元年，太祖击破黄巾。汉献帝自河东还洛阳。太祖议奉迎都许，或以“山东未平，韩暹、杨奉新将天子到洛阳，北连张杨，未可卒制”。彧劝太祖曰：“昔晋文纳周襄王而诸侯景从，高祖东伐为义帝缟素而天下归心。自天子播越，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未能远赴关石，然犹分遣将帅，蒙险通使，虽御难于外，乃心无不在王室，是将军匡天下之素志也。今车驾旋轸，［东京榛芜］，义士有存本之思，百姓感旧而增哀。诚因此时，奉主上以从民望，大顺也；秉至公以服雄杰，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。天下虽有逆节，必不能为累，明矣。韩暹、杨奉其敢为害！若不时定，四方生心，后虽虑之，无及。”太祖遂至洛阳，奉迎天子都许。天子拜太祖大将军，进彧为汉侍中，守尚书令。常居中持重，太祖虽征伐在外，军国事皆与彧筹焉。太祖问彧：“谁能代卿为我谋者？”彧言“荀攸、钟繇”。先是，彧言策谋士，进戏志才。志才卒，又进郭嘉。太祖以彧为知人，诸所进达皆称职，唯严象为扬州，韦康为凉州，后败亡。

    
自太祖之迎天子也。袁绍内怀不服。绍既并河朔，天下畏其强。太祖方东忧吕布，南拒张绣，而绣败太祖军于宛。绍益骄，与太祖书，其辞悖慢。太祖大怒，出入动静变于常，众皆谓以失利于张绣故也。钟繇以问彧，彧曰：“公之聪明，必不追咎往事，殆有他虑。”则见太祖问之，太祖乃以绍书示彧，曰：“今将讨不义，而力不敌，何如？”彧曰：“古之成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，虽强易弱，刘、项之存亡，足以观矣。今与公争天下者，唯袁绍尔。绍貌外宽而内忌，任人而疑其心，公明达不拘，唯才所宜，此度胜也。绍迟重少决，失在后机，公能断大事，应变无方，此谋胜也。绍御军宽缓，法令不立，士卒虽众，其实难用，公法令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武胜也。绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不为虚美，行己谨俭，而与有功者无所吝惜，故天下忠正效实之士咸愿为用，此德胜也。夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？绍之强其何能为？”太祖悦。彧曰：“不先取吕布，河北亦未易图也。”太祖曰：“然。吾所惑者，又恐绍侵扰关中，乱羌、胡，南诱蜀汉，是我独以兖、豫抗天下六分之五也。为将奈何？”彧曰：“关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂、马超最强。彼见山东方争，必各拥众自保。今若抚以恩德。遣使连和，相持虽不能久安，比公安定山东，足以不动。钟繇可属以西事。则公无忧矣。”

    
三年，太祖既破张绣，东禽吕布，定徐州，遂与袁绍相拒。孔融谓彧曰：“绍地广兵强；甲丰、许攸，智计之士也，为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也，任其事；颜良、文丑，勇冠三军，统其兵：殆难克乎！”彧曰：“绍兵虽多而法不整。田丰刚而犯上，许攸贪而不治。审配专而无谋，逢纪果而自用，此二人留知后事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵，攸必为变。颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。”五年，与绍连战。太祖保官渡，绍围之。太祖军粮方尽，书与彧，议欲还许以引绍。彧曰：“今军食虽少，未若楚、汉在荧阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退，先退者势屈也。公以十分居一之众，画地而守之。扼其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。”太祖乃住。遂以奇兵袭绍别屯，斩其将淳于琼等，绍退走。审配以许攸家不法，收其妻子，攸怒叛绍；颜良、文丑临阵授首；甲丰以谏见诛：皆如彧所策。

    
六年，太祖就谷东平之安民，粮少，不足与河北相支，欲因绍新破，以其间击讨刘表。彧曰：“今绍败，其众离心，宜乘其困，遂定之；而背兖、豫、远师江、汉，若绍收其余烬，承虚以出人后，则公事去矣。”太祖复次于河上。绍病死。太祖渡河，击绍子谭、尚，而高幹、郭授侵略河东，关右震动，钟繇帅马腾等击破之。语在《繇传》。八年，太祖录彧前后功，表封彧为万岁亭侯。九年，太祖拔邺，领冀州牧。或说太祖“宜复古置九州，则冀州所制者广大，天下服矣。”太祖将从之，彧言曰，若是，则冀州当得河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地，所夺者众。前日公破袁尚，禽审配，海内震骇，必人人自恐不得保其土地，守其兵众也；今使分属冀州，将皆动心。且人多说关右诸将以闭关之计；今闻此，以为必以次见夺。一旦生变，虽有（善守）［守善］者，转相胁为非，则袁尚得宽其死，而袁谭怀贰，刘表遂保江、汉之间，天下未易图也。愿公急引兵先定河北，然后修复旧京，南临荆州，责贡之不入，则天下咸知公意，人人自安。天下大定，乃议古制，此社稷长久之利也。”太祖遂寝九州议。

    
是时荀攸常为谋主。彧史衍以监军校尉守邺，都督河北事。太祖之征袁尚也，高幹密遣兵谋袭邺，衍逆觉，尽诛之，以功封列侯。太祖以女妻彧长子恽，后称安阳公主。彧及攸并贵重，皆谦冲节俭，禄赐散之宗族知旧，家无余财。十二年，复增彧邑千户，合二千户。

    
太祖将伐刘表，问彧策安出，彧曰：“今华夏已平，南土知困矣。可显出宛、叶而间行轻进，以掩其不意。”太祖遂行。会表病死，太祖直趋宛、叶如彧计，表子琮以州逆降。

    
十七年，董昭等谓太祖宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋，密以咨彧。彧以为太祖本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此。太祖由是心不能平。会征孙权，表请彧劳军于谯，因辄留彧，以侍中光禄大夫持节，参丞相军事。太祖军至濡须，彧疾留寿春，以忧薨，时年五十。谥曰敬侯。明年，太祖遂为魏公矣。

    
子恽，嗣侯，官至虎贲中郎将。初，文帝与平原侯植并有拟论，文帝曲礼事彧。及彧卒，恽又与植善，而与夏侯尚不穆，文帝深恨恽。恽早卒，子甝、霬，以外甥故犹宠待。恽弟俣，御史中丞，俣弟诜，大将军从事中郎，皆知名，早卒。诜弟顷，咸熙中为司空。恽子嗣甝，为散骑常侍，进爵广阳乡侯，年三十薨，子甝嗣。霬官至中领军，薨，谥曰贞侯，追赠骠骑将军。子恺嗣。霬妻，司马景王、文王之妹也，二王皆与亲善。咸熙中，开建五等，霬以著勋前朝，改封恺南顿子。

    
荀攸字公达，彧从子也。祖父昙，广陵太守。攸少孤。及昙卒，故吏张权求守昙墓。攸年十三，疑之，谓叔父衢曰：“此吏有非常之色，殆将有奸！”衢寤，乃推问，果杀人亡命。由是异之。何进秉政，征海内名士攸等二十余人。攸到，拜黄门侍郎。董卓之乱，关东兵起，卓徙都长安。攸与议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等谋曰：“董卓无道，甚于桀、纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。今直刺杀之以谢百姓，然后据崤、函、辅王命，以号令天下，此桓、文之举也。”事垂就而觉，收颙、攸系狱，颙忧惧自杀，攸言语饮食自若，会卓死，得免。弃官归，复辟公府，举高第，迁任城相，不行。攸以蜀汉险固，人民殷盛，乃求为蜀都太守，道绝不得至，驻荆州。

    
太祖迎天子都许，遗攸书曰：“方今天下大乱，智士劳心之时也，而顾观变蜀汉，不已久乎！”于是征攸为汝南太守，人为尚书。太祖素闻攸名，与语大悦，谓荀彧，钟繇曰：“公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉！”以为军师。建安三年，从征张绣。攸言于太祖曰：“绣与刘表相恃为强，然绣以游军仰食于表，表不能供也，势必离。不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救。”太祖不从，遂进军之穰，与战。绣急，表果救之。军不利，太祖谓攸曰：“不用君言至是。”乃设奇兵复战，大破之。

    
是岁，太祖自宛征吕布，至下邳，布败退固守，攻之不拔，连战，士卒疲，太祖欲还。攸与郭嘉说曰：“吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰矣。三军以将为主，主衰则军无奋意。夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也。”乃引沂、泗灌城，城溃，生禽布。

    
后从救刘延于白马，攸画策斩颜良。语在《武纪》。太祖拔白马还，遣辎重循河而西。袁绍渡河追，卒与太相遇。诸将皆恐，说太祖还保营，攸曰：“此所以禽敌，奈何去之！”太祖目攸而笑。遂以辎重饵贼，贼竞奔之，陈乱。乃纵步骑击，大破之，斩其骑将文丑，太祖遂与绍相拒于官渡。军食方尽，攸言于太祖曰：“绍运车旦暮至，其将韩锐而轻敌，击可破也。”太祖曰：“谁可使？”攸曰：“徐晃可。”乃遣晃及史涣邀击，破走之，烧其辎重。会许攸来降，言绍遣淳于琼等将万余兵迎运粮，将骄卒惰，可要击也。众皆疑，唯攸与贾诩劝太祖。太祖乃留攸及曹洪守。太祖自将攻破之，尽斩琼等。绍将张郃、高览烧攻橹降，绍遂弃军走，郃之来，洪疑不敢受，攸谓洪曰：“郃计不用，怒而来，君何疑？”乃受之。

    
七年，从讨袁谭、尚于黎阳。明年，太祖方征刘表，谭、尚争冀州。谭遣辛毗乞降请救，太祖将许之，以问群下。群下多以为表强，宜先平之，谭、尚不足忧也。攸曰：“天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，其无四方志可知矣。袁氏据四州之地，带甲十万，绍以宽厚得众，借使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也。今兄弟遘恶，此势不两全。若有所并则力专，力专则难图也。及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。”太祖曰：“善”。乃许谭和亲，遂还击破尚。其后谭叛，从斩谭于南皮。冀州平，太祖表封攸曰：“军师荀攸，自初佐臣，无征不从，前后克敌，皆攸之谋也。”于是封陵树亭侯。十二年，下令大论功行封，太祖曰：“忠正密谋，抚宁内外，文若是也。公达其次也。”增邑四百，并前七百户，转为中军师。魏国初建，为尚书令。

    
攸深密有智防，自从太祖征伐，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言。太祖每称曰：“公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽颜子、宁武不能过也。”文帝在东宫，太祖谓曰：“荀公达，人之师表也，汝当尽礼敬之。”攸曾病，世子问病，独拜床下，其见尊异如此。攸与钟繇善，繇言：“我每有所行，反复思惟，自谓无以易；以咨公达，辄复过人意。”公达前后凡画奇策十二，唯繇知之，繇撰集未就，会薨，故世不得尽闻也。攸从征孙权，道薨。太祖言则流涕。

    
长子缉，有攸风，早没。次子適嗣，无子，绝。黄初中，绍封攸孙彪为陵树亭侯，邑三百户，后转封丘阳亭侯。正始中，追谥攸曰敬侯。

    
贾诩字文和，武威姑臧人也。少时人莫知，唯汉阳阎忠异之，谓诩有良、平之奇。察考廉为郎，疾病去官，西还至汧，道遇叛氐，同行数十人皆为所执。诩曰：“我段公外孙也。汝别埋我，我家必厚赎之。”时太尉段颎，昔久为边将，威震西土，故诩假以惧氐。氐果不敢害，与盟而送之，其余悉死。诩实非段甥，权以济事，咸此类也。

    
董卓之入洛阳，诩以太尉掾为平津都尉，迁讨虏校尉。卓壻中郎将牛辅屯陕，诩在辅军。卓败，辅又死，众恐惧，校尉李傕、郭汜、张济等欲解散，间行归乡里。诩曰：“闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣。不如率众而西，所在收兵，以攻长安，为董公报仇，幸而事济，奉国家以征天下，若不济，走未后也。”众以为然。傕乃西攻长安。语在《卓传》。后诩为左冯翊，傕等欲以功侯之。诩曰：“此救命之计，何功之有！”固辞不受。又以为尚书仆射，诩曰：“尚书仆射，官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也。纵诩昧于荣利，奈国朝何！”乃更拜诩尚书，典选举，多所匡济，傕等亲而惮之。会母丧去官，拜光禄大夫。傕、汜等斗长安中，傕复请诩为宣议将军。傕等和，出天子，祐护大臣，诩有力焉。天子既出，诩上还印绶。是时将军段煨屯华阴，与诩同郡，遂去傕托煨。诩素知名，为煨军所望。煨内恐其见夺，而外奉诩礼甚备，诩愈不自安。

    
张绣在南阳，诩阴结绣，绣遣人迎诩。诩将行，或谓诩曰：“煨待君厚矣，君安去之？”诩曰：“煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃，久将为所图。我去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子。绣无谋主，亦愿得诩，则家与身必俱全矣。”诩遂往，绣执子孙礼，煨果善视其家。诩说绣与刘表连和。太祖比征之，一朝引军退，绣自追之。诩谓绣曰：“不可追也，追必败。”绣不从，进兵交战，大败而还。诩谓绣曰：“促更追之，更战必胜。”绣谢曰：“不用公言，以至于此。今已败，奈何复追？”诩曰：“兵势有变，亟往必利。”绣信之，遂收散卒赴追，大战，果以胜还。问诩曰：“绣以精兵追退军，而公曰必败，退以败卒击胜兵，而公曰必克。悉如公言，何其反而皆验也？”诩曰：“此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。军虽新退，曹公必自断后；追兵虽精，将既不敌，彼士亦税，故知必败。曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故；已破将军，必轻军速进，纵留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。”绣乃服。是后，太祖拒袁绍于官渡，绍遣人招绣，并与诩书结援。绣欲许之，诩显于绣坐上谓绍使曰：“归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下国士乎？”绣惊惧曰：“何至于此！”窃谓诩曰：“若此，当何归？”诩曰：“不如从曹公。”绣曰：“袁强曹弱，又与曹为仇，从之如何？”诩曰：“此乃所以宜从也。夫曹公奉天子以令天下，其宜从一也；绍强盛，我以少众从之，必不以我为重，曹公众弱，其得我必喜，其宜从二也；夫有霸王之志者，固将释私怨以明德于四海；其宜从三也。愿将军无疑！”绣从之，率众归太祖。太祖见之，喜，执诩手曰：“使我信重于天下者，子也。”表诩为执金吾，封都亭侯，迁冀州牧。冀州未平，留参司空军事。袁绍围太祖于官渡，太祖粮方尽，问诩计焉出，诩曰：“公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜而半年不定者，但顾万全故也。必决其机，须臾可定也。”太祖曰：“善。”乃并兵出，围击绍三十余里营，破之。绍军大溃，河北平。太祖领冀州牧，徙诩为太中大夫。建安十三年，太祖破荆州，欲顺江东下。诩谏曰：“明公昔破袁氏，今收汉南，威名远著，军势既大；若乘旧楚之饶，以飨吏士，抚安百姓，使安士乐业，则可不劳众而江东稽服矣。”太祖不从，军遂无利。太祖后与韩遂、马超战于谓南，超等索割地以和，并求任子。诩以为可伪许之。又问诩计策，诩曰：“离之而已。”太祖曰：“解。”一承用诩谋。语在《武纪》。卒破遂、超，诩本谋也。

    
是时，文帝为五官将，而临菑侯植才名方盛，各有党与，有夺宗之议。文帝使人问诩自固之术，诩曰：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道。如此而已。”文帝从之，深自砥砺。太祖又尝屏除左右问诩，诩嘿然不对。太祖曰：“与卿言而不答，何也？”诩曰：“属适有所思，故不即对耳。”太祖曰：“何思？”诩曰：“思袁本初、刘景升父子也。”太祖大笑，于是太子遂定。诩自以非太祖旧臣，而策谋深长，惧见猜嫌，阖门自守，退无私交，男女嫁娶，不结高门，天下之论智计者归之。

    
文帝即位，以诩为太尉，进爵魏寿乡侯，增邑三百，并前八百户。又分邑二百，封小子访为列侯。以长子穆为驸马都尉。帝问诩曰：“吾欲伐不从命以一天下，吴、蜀何先？”对曰：“攻取者先兵权，建本者尚德化。陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以文德而俟其变，则平之不难矣。吴、蜀虽蕞尔小国，依阻山水，刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆议见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也。用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策。臣窃料群臣，无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。昔舜舞于戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武。”文帝不纳。后兴江陵之役，士卒多死。诩年七十七，薨，谥曰肃侯。子穆嗣，历位郡守。穆薨，子模嗣。

    
评曰：荀彧清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志也。荀攸、贾诩，庶乎算无遗策，经达权变，其良、平之亚欤！

    译文：

    
荀彧字文若，是颍川郡颍阴县人。他的祖父荀淑，字季和，曾任朗陵令，生当东汉的顺帝与桓帝之间，为当世所知名。荀淑有儿子八人，号称八龙。荀彧的父亲荀绲，曾做过济南相。他的叔父荀爽，曾做过司空。

    
荀彧少年时，南阳的何颙看到他很惊异。何颙说：“这孩子长大了，一定是辅佐帝王的贤才。”永汉元年，荀彧被举荐为孝廉，拜为守宫令。董卓作乱时，他要求外出做官吏被任命为亢父的县令。不久，他就弃官归里了。归里后，他对家乡父老们说：“颍川，是四面迎战的险地。天下形势一有变化，这里就经常作为兵家的必争的战场。应当赶紧离开这里，千万不要久留。”故乡人大多怀恋故土犹豫不决，恰遇与荀彧同郡的冀州牧韩馥派遣车马来迎接他，邻里中无人愿随荀彧去冀州，荀彧就独自把他家的宗族领往冀州去了。然而抵达冀州时，袁绍已经夺取了韩馥的官位。袁绍用对上宾之礼接待了荀彧。荀彧的弟弟荀谌以及同郡的辛评、郭图，也都被袁绍所任用。荀彧估计袁绍终归不能成大事，而当时魏太祖曹操恰为奋武将军，在东郡创业。在初平二年，荀彧离开袁绍跟从了太祖曹操。太祖对荀彧的到来十分高兴，说：“他就是我的张子房。”于是用荀彧为司马，当时他年仅二十九岁。那时，董卓的淫威陵迫天下，太祖就此询问荀彧，荀彧说：“董卓的暴虐已经太过分了，他必定以乱亡终结，不会有什么作为。”董卓派遣李傕等人出至关东，掳掠抢夺他们所经过的每处地方，一直深入到颍川、陈留而还。荀彧故乡留下的乡人，大多数都遭到了杀戮和抢掠。第二年，魏太祖曹操任兖州牧，后来又被封为镇东将军，荀彧经常以司马的职位随从。兴平元年，太祖征讨陶谦，任命荀彧为留事，恰逢张邈、陈宫拿兖州作据点反叛曹操，暗中迎纳了吕布。吕布到兖州后，张邈就派刘翊告诉荀彧说：“吕将军特来帮助曹使君进击陶谦，你应当赶紧供应吕将军所部的军粮。”众人听了都疑惑不定，只有荀彧已经知道这是张邈在作乱，立即约束军兵预作防备，派人急驰去召唤东郡太守夏侯惇。夏侯惇尚未赶至鄄城，而兖州所属诸城就都已经背叛曹操而响应吕布了。当时太祖把军兵悉数调去攻打陶谦了，留守的士兵很少，而督兵的将领官吏又多数与张邈、陈宫通同合谋。夏侯惇来到鄄城后，连夜诛杀了数十名图谋反叛的人，众人的心情才趋于平定。豫州刺史郭贡率领兵众数万人来到鄄城下。有人说他们也许与吕布同谋，城中人众听了都很惧怕。郭贡求见荀彧，荀彧即将前往会见。这时夏侯惇等人说：“您，是一州的统领，您前往必定有危险，不能去。”荀彧说：“郭贡与张邈等，从情分上讲并不是平常就有勾结，如今来得这么快，主意必然还没有确定。我赶在他主意未定时去劝说他，纵然不能使他为我所用，也可尽量劝他保持中立。如果我们现在先怀疑他，他将由于恼怒而必然倒向张邈。”郭贡见荀彧没有惧怕的意思，认为鄄城不是那么容易攻克的，就领兵离去了。荀彧又与程昱定计，派程昱去劝说范县和东阿县的守将，竟保全了这三座城池，以此来等待太祖的归来。太祖从徐州回军后，在濮阳迎击了吕布，迫使吕布向东败走。兴平二年的夏天，太祖驻扎乘氏，年逢大饥，不少地方人吃人。

    
陶谦死后，太祖想要乘机夺取徐州，回过头来再平定吕布。荀彧说：“昔年汉高祖保有关中，汉光武占据河内，都先深根固本以此为基础制服天下。这样，前进，足足可以战胜敌人；后退，足足可以坚守。故而虽然屡有困难和失败，却能最终成就大业。将军您本来以兖州为根本首倡义事，在您平定山东的祸乱以后，百姓们没有不归心悦服的。况且，黄河、济水之间是天下的要地。而今虽然有些残破，但仍然比较容易自保。所以，它也是将军您的关中和河内呀！这块地方不可以不首先平定。现今已经击破李封、薛兰，如若再分兵东击陈宫，陈宫必然不敢向西顾及吕布。再利用这个空间约束兵丁赶紧进行麦收，同时节约军粮，省用库粮，养精蓄锐，吕布可以一举而击破。击破了吕布，然后再向南结好扬州，共同讨伐袁术，继而进兵淮、泗地区。现今若抛开吕布东征徐州，多留兵驻守，前方的兵员就会不够用；少留兵驻守，后方的民众就要都被征集来守城池，连打柴的人也抽不出来。吕布再乘虚寇掳施暴，民心就会更加危险，只有鄄城、范县、卫邑三城到时或能保全，其余就不是我们自己所能保有的了。这样，兖州也就丢了。如若徐州再没有平定，请问将军，到那时您又能回到哪里去呢？况且，陶谦虽说死了，徐州也不是那么容易就破亡的。他们鉴于往年的失败，将由于恐惧而团结亲近起来，人们相互依为表里唇齿。如今东方各地都已经收完麦子了，那里必然用坚壁清野来对待将军。将军攻城攻不下，掳掠无所获，不用超出十天，您的十万之众就不战自困了。前些时讨伐徐州，您威罚必行，说杀就杀。如今那里的子弟怀恨他们父兄上次遭到的耻辱，必然人自为守，决无投降的心意。将来就是勉强能攻破，但由于结仇太深，也还是不可能完全占有它。事情固然也有在这里放弃了，却能从那里捞取回来的。但只有在弃小得大时才可行，在用危险换来安全时才可行，权衡一时的形势，在用不着担心根本不牢固时才可行。如今参照这三者，对我们都不利。请将军深思熟虑这个问题。”太祖听了荀彧这番劝告，才中止了先取徐州的计划。改令兵众先大举收麦，然后再与吕布交战，分兵平定了诸县。最终吕布败走，兖州随之也就得到了平定。

    
建安元年，魏太祖击破了黄巾军，汉献帝也从河东回到了洛阳。太祖与谋士们商议有关奉迎献帝定都许昌的问题。有的人认为，山东尚未完全平定，韩暹、杨奉新近刚领着天子到洛阳，他们北与张杨联结，恐怕不是一下子就能制服的。荀彧这时劝告太祖说：“以前晋文公迎接周襄王到洛都，诸侯就如日影追身般地相从；汉高祖东伐项羽，为被项羽残杀的义帝缟素戴孝，天下人心就纷纷归附。近年来，天子四处流亡，将军您曾首倡讨伐乱贼董卓的义军，只是因为山东连年扰战乱，没能远远地奔赴关右，到天子身边，然而您仍然不断地分批派遣将帅，冒着危险与天子通使节。将军虽然在外边替天子平定战乱，但您的心却无时无刻不放在王室。这说明，匡救天下正是将军您素有的志向。如今皇上的车驾刚刚从西京东返，而东京洛阳也是荆棘丛生，破败荒芜。忠臣义士都有保存国本的忧思，黎民百姓也都怀念旧都故主，睹物伤情，悲哀倍增。果真能利用这一时机，迎接主上，以此顺应民众的愿望，这是大顺；用秉承至公的行动来感服英雄豪杰，这是大略；用扶持大义来罗致英俊，这是大德。天下虽然还可能有少数抵制反对的人，但他们必然不能成为多大拖累和障碍，这也是明白无误的。韩暹、杨奉两人怎么敢为害！这一计划若不及时确定，让四方外人生了此心，再生变故，以后就是想要这么做，也来不及了。”于是，太祖曹操就赶至洛阳，奉迎天子迁都到了许昌。天子拜太祖为大将军，晋升荀彧为汉朝的侍中、兼任尚书令。荀彧经常居心中正、为人持重，太祖虽然带兵征伐在外，但一有军国大事仍然都要与荀彧筹算商量。魏太祖曹操曾问过荀彧：“万一你的位子暂时空了，谁能代替您为我谋划呢？”荀彧说：“荀攸和钟繇或许能行。”此前，荀彧谈到能人谋士，向太祖进荐了戏志才。后来戏志才亡故，荀彧又进荐了郭嘉。太祖认为荀彧很能做到“知人”，由荀彧所进荐提拔的人都很称职，只有严象做扬州刺史、韦康做凉州刺史，后来败亡了。

    
自从太祖曹操迎接天子以后，袁绍心中一直不服。袁绍既已兼并了河朔，天下都畏惧他的强大。太祖曹操那时正东面担忧吕布，南面又要拒挡张绣，而张绣恰好在宛城击败了魏太祖的大军。这时的袁绍愈益骄横，他交给曹操一封书信，信中的言辞十分狂悖傲慢。曹操读罢大怒，出入的行动变得很反常。众人都说这是因为与张绣作战失利的缘故。钟繇就此询问荀彧，荀彧说：“以曹公的聪明，必定不会总是追究往事，恐怕是另有其他的忧虑吧。”于是荀彧就求见太祖曹操，向他询问。太祖就把袁绍的书信给荀彧看，并对他说：“如今我将要兴师讨伐不义，但是力量不敌，怎么办？”荀彧说：“纵观古代的成功与失败者，果真有才略，虽然弱小也必然会变得强大，如果不是理想的人选，虽然强大也极易变得弱小，刘邦与项羽的存亡，就足以看到这一点。如今与明公您争天下的，只有袁绍了。袁绍外貌宽厚而内心忌刻，既任用该人又怀疑他是否忠心；曹公您贤明豁达不拘一格，用人唯才，各得其宜，这是从气度上先胜了。袁绍遇事迟疑，顾虑重重，缺少决断，失误就在于他往往后于时机；明公您能决断大事，应变从没有固定的死板的方略，这是从谋略上先胜了。袁绍统御军队宽柔悠缓，法令的威权不能确立，士卒虽众多，其实很难使用；明公您法令既已明确，赏罚必定施行，士卒虽然寡少，但都争着去死，这是从武备上先胜了。袁绍凭借祖先累世的资历，悠闲从容，矫饰智计，用以沽名钓誉，故而士人中那些缺乏真实能力而爱好发问自炫的人大多数都归向了他；明公您用至高的仁德待人，推尚诚心而不做虚伪美饰的事，自己的行为谨慎而俭朴，而赐予有功的人却没有什么吝啬爱惜的，故而天下忠诚正直、注重实效的士人都愿意为您所用，这是从道德上先胜了。明公您以这四个先胜条件，再加上辅弼天子、扶持正义、征伐叛逆的优势，谁敢不顺从？袁绍他再强又有什么作为！”太祖听罢大喜。荀彧又说：“如不先攻取吕布，河北也还是很不易图谋的。”太祖曹操说：“是啊。我又有点疑惑不定的，是恐怕袁绍派人侵扰关中，搅乱羌、胡，往南诱反巴蜀汉中。这样，就成了我单独用兖、豫二州之地，与天下的六分之五相对抗了。为此该怎么办呢？”荀彧说：“关中将帅的人数能用十来数，谁也不能统一号令他们。其中只有韩遂、马腾两支最强。他们一见山东诸侯正在纷争，必定各自拥众自保。现今若暂用恩德去安抚他们，派遣使节与他们连和，我们与他们虽不能长期共处，但在等到明公安定山东诸侯之前，却足以让他们按兵不动。西方的事您可以嘱托给钟繇，明公您就可以高枕无忧了。”

    
建安三年，太祖曹操既已击破张绣，又在东面擒住了吕布，在平定徐州之后，就与袁绍两军相拒了。孔融对荀彧说：“袁绍地广兵强，田丰、许攸，是富于智谋的奇士，在为袁绍设谋；审配、逢纪，是尽忠的良臣，在为袁绍任职办事；颜良、文丑，勇冠三军，在为袁绍统领军兵。袁绍大概很难攻克吧！”荀彧说：“袁绍的兵虽多，但法令不严整。田丰刚强而好犯上，许攸贪婪而不能自治，审配专断而没有谋略，逢纪果断而刚愎自用。审配、逢纪这二人被袁绍留在冀州管理后方大事，如若许攸家人触犯了法令，这二人必然不能放纵；不放纵，许攸必然要作叛变之举。颜良、文丑，匹夫之勇而已，一战就可擒获他们。”建安五年，曹操与袁绍连连接战。曹操退保官渡，袁绍包围了他。曹操的军粮也将要用尽，曹操寄了一封书信给荀彧，商议想要暂时退还许昌来引诱袁绍。荀彧回信说：“如今军中粮食虽少，但还没有楚、汉在荥阳、成皋之间时那样紧张。那时刘邦、项羽谁也不肯先退，就是因为先退的人必然要屈居劣势。明公用十分之一的兵众，画地而守，扼住了袁绍的咽喉，使他寸步不能前进，已经有半年了。眼见袁绍已经势竭力尽，情况必然将会有剧变。这正是用奇制胜的好机会，万万不可坐失啊！”曹操这才决定坚持住不退。于是，就用奇兵袭击了袁绍屯住在别处的偏师，杀了那里的将军淳于琼等人，袁绍只好退走。审配因为许攸的家人不法，就收捕了他的妻儿，许攸因此大怒而背叛了袁绍；颜良、文丑临阵被斩；由丰因为进谏而被袁绍诛杀。事情的发展，完全都像荀彧事先所筹划的那样。

    
建安六年，太祖曹操率军在东平的安民地区筹措粮食，但那里的粮食太少，不足以与河北袁绍的军众相抗拒，因而曹操想借袁绍新败的机会，用这个空闲再回师向南，进攻刘表。荀彧劝阻曹操说：“如今袁绍已败，他的部众离心，应当乘着他目前困穷，进而打败他。而您要背向兖、豫，远道劳师江、汉，如果袁绍收集他的余烬残兵，乘虚而出现在您的身后，到那时明公您的大事可就要完了！”于是太祖率军又驻扎到了黄河边上。不久，袁绍病死，曹操渡河，进击袁绍的儿子袁谭、袁尚。但是高幹、郭援却乘虚侵略河东，关右各地都为之震动。钟繇率领马腾等将领击破了他们，与此有关的事迹言语都记录在《钟繇传》中。建安八年，太祖曹操记录了荀彧的功劳，上书请封荀彧为万岁亭侯。建安九年，太祖攻下了河北都会邺城，自己兼任了冀州牧。有人劝说太祖曹操道：“明公应当恢复上古制度，重新建置九州。上古九州中冀州所统制的地域就最为广大，您现在恰好兼任了冀州牧，今后天下人就顺服您了。”太祖听后就要采纳这一意见，荀彧劝阻说：“如果是这样，那么冀州还应当得到河东、冯翊、扶风、西河、幽、并这数州的土地，这样被您侵夺土地的人就太众多了。前些日子明公击破了袁尚、擒获了审配，四海之内惧怕震动，必定人人自危，害怕不能再保有他们的土地、守有他们的兵众。如今使这些地方归属冀州，将会惹起众人骚扰。况且人们都说关右地区诸将实行的是闭关自守的策略，如今听说要并掉他们的地盘，他们必然一一前来争夺。一旦激出事变，虽然有洁身守善的人，也架不住有人来互相威胁，逼迫他们为非作歹。这样，袁尚就有可能得到宽松而逃过一死，而袁谭也会萌怀二心、图谋叛逆，刘表乘机就会占有江、汉之间的广袤土地，天下就不容易图谋了。我愿明公您急速引兵先彻底平定河北，然后再修复洛阳旧京，接着出师南临荆州，痛责刘表不向朝廷贡纳的罪行。这样，天下人就都知道了明公您为国的诚意，人人心中也就自安了。等天下大定之后，再议论是否恢复九州古制，这才是对社稷国家长久有利的战略部署。”于是，曹操就把恢复九州古制的动议搁置了起来。

    
这时荀攸也常是曹操谋士中的主角。荀彧的兄长荀衍以监军校尉的身份留守邺城，都督河北的军政大事。曹操征伐袁尚时，高幹秘密地派遣军兵阴谋偷袭邺城，被荀衍察觉，把这些人都给诛杀了，荀衍也因这功劳而被封为列侯。太祖曹操把女儿许给了荀彧的长子荀恽为妻，她就是后来被称作安阳公主的那位。荀彧及荀攸一并贵重显达，但又都很谦虚节俭，官禄赏赐都散布给宗族亲友、知交故旧，家中几乎没有什么多余的财产。建安十二年，又增加荀彧的食邑一千户，合上从前的共二千户。

    
曹操将要讨伐刘表，询问荀彧能献出什么计策。荀彧说：“如今中原地区都已平定，割踞南方疆土的刘表应当知道他已面临危困了。明公可以大张旗鼓地发兵出宛、叶，而另以主力从小道速行、轻装疾进，出其不意地掩袭刘表。”曹操就领军出发了。恰逢刘表病死，曹操依荀彧计策直趋宛、叶，而以轻骑精锐奔袭荆州。刘表的儿子刘琮献出荆州，出城投降了曹操。

    
建安十七年，董昭等人说曹操应当晋爵为国公，配备九锡等车马随从仪仗，用来表彰他为国立下的特殊功勋。这些人把这件事拿来秘密地征求荀彧的意见。荀彧认为，曹操本来兴义兵是为了匡扶朝廷、安宁国家，他应当秉承忠贞的诚意，谨守退让的笃实品格。君子应当从德义上爱人，不应当像你们现在所倡议的这样。曹操从此内心里对荀彧很不满意。正逢要征讨孙权，曹操上表请朝廷派遣荀彧到谯县劳军，乘机就把荀彧留在了军中，以侍中光禄大夫持节的身份，参赞丞相的军事。曹操进军到濡须口时，荀彧因病留在了寿春，因为忧惧而逝世，享年五十岁。赠谥号敬侯。第二年，太福曹操就晋爵为魏公了。

    
荀彧的儿子荀恽，嗣位为侯，官职曾做到虎贲中郎将。起初，魏文帝曹丕与平原侯曹植同时都曾有被拟选为嗣子的动议。曹丕谦卑地敬事荀彧。及至荀彧亡故，荀彧的儿子荀恽却与曹植友善，而与曹丕的同党夏侯尚不和，曹丕由此深恨荀恽。荀恽很早就亡故了，他的儿子荀甝、荀翼因为是曹丕的外甥仍能得到宠爱和优待。荀恽的弟弟荀俣，官为御史中丞，荀俣的弟弟荀诜，官为大将军从事中郎，都很知名，也早就亡故了。荀诜的弟弟荀顗，咸熙年间曾做过司空。荀恽的儿子荀甝，承嗣荀恽做了散骑常侍，被晋爵为广阳乡侯，年龄三十就逝世了，由他的儿子荀頵承嗣。荀霬为官做到中领军，逝世后赐谥号贞侯，被追赠为骠骑将军，由他的儿子荀恺承嗣。荀霬的妻子，是景王司马师、文王司马昭的妹妹，这两位王爷与荀霬都很亲近友善。咸熙年间，设立公、侯、伯、子、男五等爵，因为荀霬在前朝立有卓著的功勋，所以改封他的儿子荀恺做了南顿子。

    
荀攸字公达，是荀彧的侄子。他的祖父荀昙，曾任过东汉的广陵太守。荀攸少年时便成了孤儿。等到荀昙去世时，荀昙的故吏张权要求为他守墓。荀攸当年才十三，有点怀疑张权，他对叔父荀衢说：“这个佐吏脸上的神色反常，恐怕他将要做什么奸猾的事！”荀衢顿悟，就势推问，果然张权是个杀了人的亡命之徒。从此，大家对荀攸就都另眼相看了。何进执政后，征召海内的名士荀攸等二十多人。荀攸到朝廷后，被任为黄门侍郎。董卓作乱时，关东兴起了兵祸，董卓把都城迁徙到了长安。荀攸与议郎郑泰、何顒、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人谋划说：“董卓的残暴无道，胜过桀纣，天下人都怨恨他。虽然他有强兵作资本，其实不过是一个匹夫罢了。现在如果我们直接把他杀了来安慰百姓，然后再据守殽山、函谷关，辅佐王命，用这来号令天下，这可是像齐桓公、晋文公那样的王霸壮举呀！”这事在即将成功时被董卓发觉了。董卓把何顒、荀攸收捕后关押在牢狱中，何顒因为担忧害怕自杀了，荀攸却言语饮食都泰然自若。恰逢董卓被杀，荀攸也得幸免被释放。荀攸弃官归家后不久，又再被公府征召，举荐为高第，迁职为任城相，但他没有去。荀攸认为蜀汉形势险固，人民殷实富盛，就请求要去做蜀郡太守。因为道路阻绝不能到达，中途留在了荆州。

    
曹操奉迎天子定都许昌后，送给荀攸一封书信说：“如今天下大乱，这正是智谋之士操心劳神的大好时机，然而足下却滞留荆州顾盼观望蜀汉的变乱，耽搁的时间是不是太久了！”于是征召荀攸作汝南太守，入朝为尚书。魏太祖素常就听说过荀攸的大名，与荀攸初次交谈后大为喜悦，他高兴地对荀彧、钟繇说：“荀公达，可不是寻常人，我能够同他在一起合计事情，天下还有什么值得忧虑的呢！”便任命荀攸做了军师。建安三年，荀攸跟随曹操征讨张绣。他对太祖曹操说：“张绣与刘表相互依恃作为豪强，然而张绣以一支无立足根基的游军仰赖乞食于刘表，刘表必然不能对张绣的军粮保障长期的供给，这种形势决定他们将来必然要分离。我看不如缓缓进军，用来等待他们之间分离。这样，通过诱降就可以把张绣招致麾下；如若逼他们太急，在这种形势下他们必然相互救援。”曹操没有听从荀攸的建议，就进军到了穰城，与张绣军交战。张绣军危急时，刘表果然派兵来救他，曹军形势很不利。这时曹操才对荀攸说：“不采用您的建议才弄到这步田地。”然后就设奇兵与张绣军再战，结果大破张绣军。

    
这一年，曹操又从宛城出发去征讨吕布。曹军至下邳，吕布败退后固守，曹军久攻不下，经连续征战，士卒都很疲惫，曹操想要回军。荀攸和郭嘉劝说道：“吕布有勇而无谋，如今他作战三次都失败了，他的锐气已经大减了。三军以大将为主，主将的锐气如果大减了，三军也就没有奋斗的意志了。像陈宫，虽然有智谋，但他设谋迟慢。如今我军应当赶在吕布的锐气尚未恢复、陈宫的谋略还没有设定的时机，就紧急攻击他们。这样，吕布就可以被攻破。”于是，曹操就引沂水、洒水灌下邳城，城墙被大水冲溃，吕布也被曹军生擒活捉了。

    
后来，荀攸又跟随曹操到白马去救刘延。荀攸为曹操出谋划策，斩了袁绍部下的勇将颜良，这事都详记在《武帝纪》中。太祖曹操攻下白马回师时，派遣辎重沿着黄河岸向西撤退。袁绍得讯后便派兵渡河追击，猝然与曹操相遇。左右诸将都很恐慌，纷纷劝说曹操扔掉辎重车辆回军确保营寨。当时荀攸在旁忙说：“这些辎重就是要拿来为擒敌用的，怎么能把它们白扔掉呢？”曹操看着荀攸露出了会心的微笑。于是，就用这些辎重为钓饵引诱贼兵。贼兵为夺辎重竞相奔走，阵容大乱。曹操就出动步兵、骑兵痛击，大破袁军，斩杀了袁军的骑兵大将文丑。曹操就势回头，与袁绍在官渡相互对峙拒守。在军中粮食刚要吃尽时，荀攸对太祖曹操进言说：“袁绍的运粮车早晚之间就会来到，领兵的韩大荀虽勇敢但轻敌，派兵袭击就可以攻破他。”曹操说：“派谁去可以呢？”荀攸说：“徐晃可以。”于是，就派徐晃及史涣率军在半路上截击并攻破了韩大荀军，烧掉了他们押运的粮草辎重。正遇许攸来归降，许攸说袁绍派遣淳于琼等人率领万余士兵运送粮草。这帮人将领骄傲、士卒懈惰，完全可以派兵截击。曹营的将领谋士们听了都很怀疑，只有荀攸与贾诩力劝曹操采纳许攸的计谋。于是，就留下荀攸及曹洪固守大营，曹操亲自率军攻破这支袁军，把淳于琼等人全部斩首。袁绍部将张郃、高览烧毁了进攻敌军的前哨堡坞来降，袁绍只得弃军逃走了。张郃等人的突然来降，使得曹洪心中狐疑不敢收讷。荀攸对曹洪说：“张郃是因为他的计谋未被袁绍采用，恼怒而来，您还怀疑什么？”曹洪才接受了他们的归降。

    
建安七年，荀攸随军讨伐袁谭、袁尚到了黎阳。第二年，正当曹操征讨刘表时，袁谭、袁尚兄弟二人争夺冀州。袁谭派遣辛毗来乞求归降，请求援救，曹操将要应许他，拿这件事来询问部下。部下谋士众将大多认为刘表强大，应当先讨平他，袁谭、袁尚不值得担忧。荀攸说：“正当天下混乱有事的年头，但刘表却稳坐留守在江、汉之间，他没有征服四方的雄心壮志由此就可知了。袁氏曾据有四川的地盘，拥有带甲的精兵十万。袁绍以他的宽厚赢得了士众，假使他的两个儿子能用和睦的态度来承守袁绍创成的基业，那样天下的苦难就不可能平息了。如今他们两兄弟关系恶化，这就使他们势不两全。如果其中有一人兼并，那么他们的力量就会变得专一，力量专一就很难图谋了。趁着他们战乱时攻取他们，天下就平定了，这个好时机可不能坐失呀！”曹操说：“好。”就答应了袁谭的要求。于是回军击破了袁尚。此后袁谭又反叛，荀攸又随从大军在南皮杀了袁谭。冀州平定后，太祖曹操在请封荀攸的章奏中说：“军师荀攸，自从当初辅佐臣子起，没有一次征战他不曾随从，臣前后能攻克那么多强敌，都是荀攸出的计谋。”于是，朝廷准奏封荀攸为陵树亭侯。建安十二年，朝廷下令大肆论功劳、行封赏，太祖曹操说：“忠心正直、秘密谋划，安抚宁静内外大势的，是荀文若，仅次于他的是荀公达。”于是给荀攸增加食邑四百户，合并从前的共七百户，转迁荀攸为中军师。曹操初建魏国时，荀攸被任命为尚书令。

    
荀攸城府深沉，办事机密，富有智慧与警觉。自从跟随太祖曹操征伐，他就经常在帐幕中出谋划策，当时的人以及他家的子弟都无人知晓他说了些什么。曹操经常称赞他说：“荀公达外表愚钝而内里机智，外表怯懦而内里勇敢，外表孱弱而内里刚强，不矜伐自己的特长，不居恃自己的功劳，他的机智可以达到，但他外表的愚拙却不可达到，虽然是颜子、宁武这样古代大智若愚的圣贤也不可能超过他。”当时，魏文帝曹丕还在东宫为世子，曹操对他说：“荀公达，是人们的师表，你应当对他恭敬有礼，好好敬重他。”荀攸曾经有一次病了，世子曹丕去问候他的病情，竟独自拜倒在他的床下。他就是这样得到曹氏父子异乎寻常的尊重。荀攸与钟繇特别友善，钟繇说：“我每要有所行动时，都要反复进行思考，自以为没有什么可以更改的了；可是拿去一向荀公达咨询，就能又发现一些不如人意的地方。”荀公达前后共谋划过十二条奇妙的计策，只有钟繇知情。钟繇撰述搜集这些奇策还没有完成，就逝世了。故而世人对此已不可能尽知尽闻了。荀攸跟随曹操征伐孙权，在路途中逝世了。曹操一谈起荀攸就痛哭流涕。

    
荀攸的长子荀缉，颇有荀攸遗风，可惜很早就夭亡了。他的次子荀适承嗣了他的爵封。荀适没有儿子，爵嗣便中断了。黄初年间，魏室续封荀攸的孙子荀彪为陵树亭侯，食邑三百户，后来又转封为丘阳亭侯。正始年间，追赠荀攸谥号为敬侯。

    
贾诩字文和，是武威郡姑臧县人。少年时人们都不知道他，只有汉阳的阎忠对他深感惊异，说贾诩胸有张良、陈平那样的奇谋。他曾经被乡党州郡举荐为孝廉，做过郎官。后因为有病离开官位，在西行还乡走到汧县时，遇到反叛的氐人，同行的数十人被他们捉住了。贾诩说：“我是段公的外孙，你们别把我埋了，我家必定会拿厚礼来赎我。”当时太尉段熲，昔日曾长期为边关大将，威震西部疆土，故而贾诩说这种假话来吓唬他们。氐人果然不敢害他，并且与他结为盟友送走了他，其余的人却都被处死了。贾诩其实并不是段熲的外甥。他的应急从权，用机变来办成大事，都与此相类。

    
董卓入洛阳城时，贾诩以太尉掾的身份做了平津都尉，后来又升为讨虏校尉。董卓的女婿中郎将牛辅屯兵陕地，贾诩正在牛辅军中。董卓败亡后，牛辅又死了，原董卓的部众都很恐惧，校尉李傕、郭汜、张济等人想要解散兵众，从小道各自逃归乡里。贾诩说：“听说长安城中的人议论说，要把董卓手下的凉州人诛杀尽，然而诸君却要舍弃兵众单独行走。这样，即使只是一个亭长就能把你们一一捆绑起来。我看不如率领兵众往西去，一路上再不断扩充我们的队伍，进攻长安，为董公报仇。如果侥幸能把事闹成了，我们再奉持国家来征服天下；如若不济事，再走也不算落后呀。”众人听了，都认为他说的很有道理。于是，李傕就西攻长安。这段事情都记在《董卓传》中。后来，贾诩为左冯翊太守李傕等人想要根据他的功劳封他为侯，贾诩说：“我这不过是一条救命的计策，哪里有什么功噢！”坚决辞让不接受。他们又要任用贾诩为尚书仆射，贾诩说：“尚书仆射，是众官的师长，为天下人所仰望，我贾诩素来名望就不太重，这样做恐怕不能服人吧。纵使我贾诩为荣禄名利弄昏了头，可是这么做怎么对得起国家和朝廷呢！”李傕等人就拜贾诩做了尚书，管理官吏的选举，匡正补救了很多事。李傕等人既亲近他，又惧怕他。因为遭逢母丧，贾诩离开了官位，被拜为光禄大夫，回归乡里。李傕、郭汜等人在长安城中争斗不休，李傕又请贾诩出任为宣义将军。李傕、郭汜等人言和，迎出天子，保护大臣，贾诩是出了不少力的。天子既已出京，贾诩就交还了自己为官的印绶。这时正值将军段煨兵屯华阴，段煨与贾诩是同郡的乡亲，贾诩就离开了李傕去依托段煨。贾诩素来为世人所知名，被段煨的军众们所仰望。段煨心里恐怕自己的军众被贾诩夺走，但外表对待贾诩的礼节却特别周到完备，这使贾诩自觉愈加不安。

    
这时张绣正在南阳，贾诩便暗中交结张绣，张绣就派人来迎接贾诩。在贾诩即将登程时，有人对贾诩说：“段煨对待您够优厚的了，您怎么要离开他呢？”贾诩说：“段煨生性多疑，已有了忌妒我贾诩的意思。他对我的礼遇虽然优厚，但却不能依赖，时间久了我可能被他谋害。现在我离他而去，他必定喜悦，他又巴望我替他到外面联结强大的支援，必定会厚待我的妻室子女。张绣正没有人为他出谋划策，也愿意得到我贾诩。这样，我的家室和自身就必然两相俱全了。”贾诩就到了张绣那里。张绣见到贾诩自执子孙的礼数，段煨果然也善待贾诩的家室。贾诩劝说张绣与刘表连和。魏太祖曹操刚去征伐张绣不久，在一天的早晨，主动领军退却了，张绣要亲自带兵去追击曹操，贾诩对张绣说：“不能追呀，追了必败。”张绣不听从，进兵与曹军交战，结果大败而还。这时，贾诩又对张绣说：“赶紧再追击曹军，再战必胜。”张绣向贾诩认错说：“刚才不听您的话，才到这步田地。如今已经败了，为什么还要追击呢？”贾诩说：“兵战的形势随时会有变化，您赶紧去追必定有利。”张绣信了他的话，就收拾散败的兵卒赶去追击，大战曹军，果然以胜利的结果而还。回来后他问贾诩说：“刚才张绣用精锐的兵卒追击败退的曹军，而贾公您说必定失败；我败退后用残兵败卒追击刚刚得胜的曹军，而贾公却说必克曹兵。结果，却都像您所说的那样。您的这些似乎违背常理的预言，为什么反而都能应验呢？”贾诩说：“这是很容易知晓的。将军您虽然善于用兵，但并非曹公的敌手。曹操大军虽然新败撤退，但曹公必定亲自率精兵断后；您的追兵虽精，但从将领上说您已敌不过曹公，加上他们的士卒也很精锐，所以我知道您必定失败。曹公起初攻打将军时并没有什么失策，他力量还没有完全显示出来就败退了，这必然是国内另有变故。曹公既已击破将军的追兵，必然要让军卒轻装、快速前进，纵然他要部诸将断后，部将纵然也很勇猛，但也不是将军您的敌手，所以，后来您虽然用败兵去交战，也必定胜利啊。”张绣听完，才真正服了。此后，曹操在官渡抗拒袁绍时，袁绍派人招降张绣，并且还给贾诩来了一封书信，要与贾诩结为外援。张绣刚想要应许袁绍，贾诩却公然在张绣的座上对袁绍的使者说：“回去替我谢谢袁本初，就说他们自家兄弟都不能相容，难道却能容纳天下的国士吗？”张绣顿时又惊又怕地说：“您为何要把话说成这样呢！”私下又悄悄地对贾诩说：“像这样，我们应当归往何处呢？”贾诩说：“不如跟从曹公。”张绣说：“袁绍强大而曹操弱小，我们又曾经与曹操为仇。跟随曹公又会怎么样？”贾诩说：“这正是我们应当跟随曹公的理由。象曹公，他奉事天子并以此来号令天下，这是我们应当跟随他的第一条理由。袁绍强盛，我们以这么少的兵众跟随他，他必定不会把我们看得很重。曹公兵众弱少，他要是能得到我们必定欢喜，这是我们应当跟随曹公的第二条理由。凡有要成就霸业王图志向的人，本来应当释去私怨，用以在四海之内显示他的威德，这是我们应当跟随曹公的第三条理由。希望将军不要再有什么疑虑！”张绣听从了他，率领部下归顺了曹操。曹操见到他们，大喜，握着贾诩的手说：“使我的信义在天下得到显重的，就是您哪！”曹操立即表荐贾诩为执金吾，封他作都亭侯，迁冀州牧。在冀州尚未平定时，暂留军中作司空参赞军事。袁绍把曹操围困在官渡时，曹操的军粮跟看将要吃尽，他询问贾诩有什么计策，贾诩说：“明公您的贤明胜过袁绍，武勇胜过袁绍，用人胜过袁绍，临战决断军机也胜过袁绍。您有这四点胜过他，然而却半年多也未能平定他的原因，是由于您只是顾虑到要万全的缘故啊。若必要时能果敢地决断战机，一瞬间袁绍就可以被平定。”曹操说：“好。”就派兵同时出动，围击袁绍三十余里的连营，各个击破了他们，袁绍军大溃惨败，河北平定。河北平定后，冀州牧改由曹操兼任，改任贾诩为太中大夫。建安十三年，曹操大破荆州后，想要顺江东下，攻打江东孙权。贾诩劝谏曹操说：“明公昔日攻破了袁氏，今日又收服了汉南，您的威名已经远著，您的军势也已经大张；现在如果您能乘着旧有楚地的富饶，来犒赏吏士，安抚百姓，让他们都能安于乡土、乐于产业，那么就可以不用劳动兵众而让江东孙权稽首拜服了。”曹操没有听从贾诩的劝告，曹军也就没有能够获利。曹操后来与韩遂、马超在渭南决战，马超等人要求割地言和，并要求任用、分封他们的儿子为官。贾诩认为可以假装许诺他们。曹操又问贾诩这里有什么计策，贾诩说：“离间他们就行了。”太祖曹操说：“我懂了。”于是，他就一一地承受并采用了贾诩的计谋。这些事情都记录在《武帝本纪》中。最后能够迅速击破韩遂、马超，原本都是出于贾诩的良谋啊。

    
这时，魏文帝曹丕为五官中郎将，而临菑侯曹植那时的才气、名望正在鼎盛时期，两人各有党与，世人颇有二人想要争夺宗子嫡嗣之位的议论。文帝曹丕派人请问贾诩巩固自身地位的办法，贾诩说：“我愿将军能崇尚发扬仁德气度，亲身力行素常士人的行为学业，朝朝夕夕，孜孜不倦，不违背人子的正道常礼。我所能告诉您的，也就是像这些而已。”曹丕听从了贾诩的教诲，自身深深地砥砺、磨炼。曹操又曾摒去了左右侍从私下就立嗣的问题询问贾诩，贾诩沉默不答。曹操说：“我与您说话您却不回答，这是为什么？”贾诩说：“属下刚才正好有个问题在思索，所以没有顾上立即对答。”曹操说：“您在思索什么？”贾诩说：“我在思索废长立幼因而导致败亡的袁本初和刘景升父子呢。”曹操听罢会心大笑，于是太子的归属也就最后敲定了。贾诩自认为他本不是曹操的旧臣，但是计策谋略却过于深长，惧怕被人猜忌怀疑。于是他经常闭门自守，回到家中也没有私交，子弟中的男女嫁娶，也从不结交权贵高门。天下谈论有智谋的能人都首归贾诩。

    
曹丕即帝位后，用贾诩为太尉，给他的封爵为魏寿乡侯，增加他的食邑三百户，合并从前的共八百户。又分出他的食邑二百户，加封贾诩的小儿子贾访为列侯，任贾诩的长子贾穆作驸马都尉。魏文帝曹丕问贾诩说：“我想要征伐不从命的人以求一统天下，您看吴、蜀两国应当先讨伐谁呢？”贾诩回答说：“攻取战胜，应当优先考虑兵机权谋；建本立业，崇尚德义和教化。陛下您生应吉期，受禅即位，统领群臣，称帝四方，如若能用文德安抚抗命的敌国而静待其变化，那么平定他们就不难了。吴、蜀虽然都是小国，却凭依山水的阻隔，况且刘备具有英雄才略，诸葛亮又善于治国，孙权能识别虚实，陆议能洞见兵机战势，他们据扼关险、固守要冲，泛舟于江湖之上，都是很难一下子图谋的。用兵之道，要先有胜算然后再投入战斗，要充分估量敌国，考查他的主将，故而才能做到一举一动都没有失算的时候。臣私下估量陛下的群臣，还没有一人是刘备、孙权的对手。虽然就是陛下用天威亲临，我也没有看出来有万全必胜的形势。昔年帝舜舞干戚，有苗一见就服了。臣以为当今之事，宜于先文德而后武功。”魏文帝没有采纳贾诩的建议。后来在江陵打了一仗，士卒死亡极多。贾诩七十七岁那年逝世，赐谥号号肃侯，爵封由他的儿子贾穆承嗣。贾穆曾历任郡守，贾穆逝世后，爵封由他的儿子贾模承嗣。

    
评论说：“荀彧品格清正文秀，学识淹通博雅，有王者优秀辅弼的遗风，然而在机敏鉴别和预先推断出事物的发展方面，还不能说已经达到实现志向、满足理想的完美程度。荀攸、贾诩，差不多可以说是筹划没有失算过。这两人的经纬权谋，通达机变，大概仅次于张良、陈平吧！