蜀书
    
  


  



三国志卷三十六

    蜀书六

    
关张马黄赵传第六

    
关羽字云长，本字长生，河东解人也。亡命奔涿郡。先主于乡里合徒众，而羽与张飞为之御侮。先主为平原相，以羽、飞为别部司马，分统部曲。先主与二人寝则同床，恩若兄弟。而稠人广坐，侍立终日，随先主周旋，不避艰险。先主之袭杀徐州刺史车胄，使羽守下邳城，行太守事，而身还小沛。

    
建安五年，曹公东征，先主奔袁绍。曹公禽羽以归，拜为偏将军，礼之甚厚。绍遣大将颜良攻东郡太守刘延于白马，曹公使张辽及羽为先锋击之。羽望见良麾盖，策马刺良于万众之中，斩其首还，绍诸将莫能当者，遂解白马围。曹公即表封羽为汉寿亭侯。初，曹公壮羽为人，而察其心神无久留之意，谓张辽曰：“卿试以情问之。”既而辽以问羽，羽叹曰：“吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之。吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去。”辽以羽言报曹公，曹公义之。及羽杀颜良，曹公知其必去，重加赏赐。羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔先主于袁军。左右欲追之，曹公曰：“彼各为其主，勿追也。”

    
从先主就刘表。表卒，曹公定荆州，先主自樊将南渡江，别遣羽乘船数百艘会江陵。曹公追至当阳长阪，先主斜趣汉津，适与羽船相值，共至夏口。孙权遣兵佐先主拒曹公，曹公引军退归。先主收江南诸郡，乃封拜元勋，以羽以襄阳太守、荡寇将军，驻江北。先主西定益州，拜羽董督荆州事。羽闻马超来降，旧非故人，羽书与诸葛亮，问“超人才可谁比类？亮知羽护前，乃答之曰：“孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。”羽美须髯，故亮谓之髯。羽省书大悦，以示宾客。

    
羽尝为流矢所中，贯其左臂，后创虽愈，每至阴雨，骨常疼痛，医曰：“矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，然后此患乃除耳。”羽便伸臂令医劈之。时羽适请诸将饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。

    
二十四年，先主为汉中王，拜羽为前将军，假节钺。是岁，羽率众攻曹仁于樊。曹公遣于禁助仁。秋，大霖雨，汉水泛溢，禁所督七军皆没。禁降羽，羽又斩将军庞德。梁、郏、陆浑群盗或遥受羽印号，为之支党，羽威震华夏。曹公议徙许都以避其锐，司马宣王、蒋济以为关羽得志，孙权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。曹公从之。先是，权遣使为子索羽女，羽骂辱其使，不许婚，权大怒。又南郡太守糜芳在江陵，将军（傅）士仁屯公安，素皆嫌羽轻己。羽之出军，芳、仁供给军资，不悉相救，羽言“还当治之”，芳、仁咸怀惧不安。于是权阴诱芳、仁，芳、仁使人迎权。而曹公遣徐晃救曹仁，羽不能克，引军退还。权已据江陵，尽虏羽士众妻子，羽军遂散。权遣将逆击羽，斩羽及子平于临沮。

    
追谥羽曰壮缪侯。子兴嗣。兴字安国，少有令问，丞相诸葛亮深器异之。弱冠为侍中、中监军，数岁卒。子统嗣，尚公主，官至虎贲中郎将。卒，无子，以兴庶子彝续封。

    
张飞字益德，涿郡人也，少与关羽俱事先主。羽年长数岁，飞兄事之。先主从曹公破吕布，随还许，曹公拜飞为中郎将。先主背曹公依袁绍、刘表。表卒，曹公入荆州，先主奔江南。曹公追之，一日一夜，及于当阳之长阪。先主闻曹公卒至，弃妻子走，使飞将二十骑拒后。飞据水断桥，瞋目横矛曰：“身是张益德也，可来共决死！”敌皆无敢近者，故遂得免。先主既定江南，以飞为宜都太守、征虏将军，封新亭侯，后转在南郡。先主入益州，还攻刘璋，飞与诸葛亮等溯流而上，分定郡县。至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜。飞呵颜曰：“大军至，何以不降而敢拒战？”颜答曰：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。”飞怒，令左右牵去斫头，颜色不变，曰：“斫头便斫头，何为怒邪！”飞壮而释之，引为宾客。飞所过战克，与先主会于成都。益州既平，赐诸葛亮、法正、飞及关羽金各五百斤，银千斤，钱五千万，锦千匹，其余颁赐各有差，以飞领巴西太守。

    
曹公破张鲁，留夏侯渊、张郃守汉川。郃别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，进军宕渠、蒙头、荡石，与飞相拒五十余日。飞率精卒万余人，从他道邀郃军交战，山道迮狭，前后不得相救，飞遂破郃。郃弃马缘山，独与麾下十余人从间道退，引军还南郑，巴士获安。先主为汉中王，拜飞为右将军，假节。章武元年，迁车骑将军，领司隶校尉，进封西乡侯，策曰：“朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理。今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚。以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命，高墉进爵，兼司于京。其诞将天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。《诗》不云乎，‘匪疚匪棘，王国来极。肇敏戎功，用锡尔祉’。可不勉欤！”

    
初，飞雄壮威猛，亚于关羽，魏谋臣程昱等咸称羽、飞万人之敌也。羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱敬君子而不恤小人。先主常戒之曰：“卿刑杀既过差，又日鞭挝健儿，而令在左右，此取祸之道也。”飞犹不悛。先主伐吴，飞当率兵万人，自阆中会江州。临发，其帐下将张达、范强杀飞，持其首，顺流而奔孙权。飞营都督表报先主，先主闻飞都督之有表也，曰：“噫！飞死矣。”追谥飞曰桓侯。长子苞，早夭。次子绍嗣，官至侍中、尚书仆射。苞子遵为尚书，随诸葛瞻于绵竹，与邓艾战，死。

    
马超字孟起，扶风茂陵人也。父腾，灵帝末与边章、韩遂等俱起事于西州。初平三年，遂、腾率众诣长安。汉朝以遂为镇西将军，遣还金城，腾为征西将军，遣屯郿。后腾袭长安，败走，退还凉州。司隶校尉钟繇镇关中，移书遂、腾，为陈祸福。腾遣超随繇讨郭援、高幹于平阳，超将庞德亲斩援首。后腾与韩遂不和，求还京畿。于是征为卫尉，以超为偏将军，封都亭侯，领腾部曲。

    
超既统众，遂与韩遂合从，及杨秋、李堪、成宜等相结，进军至潼关。曹公与遂、超单马会语，超负其多力，阴欲突前捉曹公，曹公左右将许褚瞋目盻之，超乃不敢动。曹公用贾诩谋，离间超、遂，更相猜疑，军以大败。超走保诸戎，曹公追至安定，会北方有事，引军东还。杨阜说曹公曰：“超有信、布之勇，甚得羌、胡心。若大军还，不严为其备，陇上诸郡非国家之有也。”超果率诸戎以击陇上郡县，陇上郡县皆应之，杀凉州刺史韦康，据翼城，有其众。超自称征西将军，领并州牧，督凉州军事。康故吏民杨阜、姜叙、梁宽、赵衢等，合谋击超。阜、叙起于卤城，超出攻之，不能下；宽、衢闭冀城门，超不得入。进退狼狈，乃奔汉中依张鲁。鲁不足与计事，内怀於邑，闻先主围刘璋于成都，密书请降。

    
先主遣人迎超，超将兵径到城下。城中震怖，璋即稽首，以超为平西将军，督临沮，因为前都亭侯。先主为汉中王，拜超为左将军，假节。章武元年，迁骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯，策曰：“朕以不德，获继至尊，奉承宗庙。曹操父子，世载其罪，朕用惨怛，疢如疾首。海内怨愤，归正反本，暨于氐、羌率服，獯鬻慕义。以君信著北土，威武并昭，是以委任授君，抗飏虓虎，兼董万里，求民之瘼。其明宣朝化，怀保远迩，肃慎赏罚，以笃汉祜，以对于天下。”二年卒，时年四十七。临没上疏曰：“臣门宗二百余口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深托陛下，余无复言。”追谥超曰威侯，子承嗣。岱位至平北将军，进爵陈仓侯。超女配安平王理。

    
黄忠字汉升，南阳人也。荆州牧刘表以为中郎将，与表从子磐共守长沙攸县。及曹公克荆州，假行裨将军，仍就故任，统属长沙太守韩玄。先主南定诸郡，忠遂委质，随从入蜀。自葭萌受任，还攻刘璋，忠常先登陷阵，勇毅冠三军。益州既定，拜为讨虏将军。建安二十四年，于汉中定军山击夏侯渊。渊众甚精，忠推锋必进，劝率士卒，金鼓振天，欢声动谷，一战斩渊，渊军大败。迁征西将军。是岁，先主为汉中王，欲用忠为后将军，诸葛亮说先主曰：“忠之名望，素非关、马之伦也，而今便令同列。马、张在近，亲见其功，尚可喻指；关遥闻之，恐必不悦，得无不可乎！”先主曰：“吾自当解之。”遂与羽等齐位，赐爵关内侯。明年卒，追谥刚侯。子叙，早没，无后。

    
赵云字子龙，常山真定人也。本属公孙瓒，瓒遣先主为田楷拒袁绍，云遂随从，为先主主骑。及先主为曹公所追于当阳长阪，弃妻子南走，云身抱弱子，即后主也，保护甘夫人，即后主母也，皆得免难。迁为牙门将军。先主入蜀，云留荆州。

    
先主自葭萌还攻刘璋，召诸葛亮。亮率云与张飞等俱溯江西上，平定郡县。至江州，分遣云从外水上江阳，与亮会于成都。成都既定，以云为翊军将军。建兴元年，为中护军、征南将军，封永昌亭侯，迁镇东将军。五年，随诸葛亮驻汉中。明年，亮出军，扬声由斜谷道，曹真遣大众当之。亮令云与邓芝往拒，而身攻祁山。云、芝兵弱敌强，失利于箕谷，然敛众固守，不至大败。军退，贬为镇军将军。

    
七年卒，追谥顺平侯。

    
初，先主时，惟法正见谥；后主时，诸葛亮功德盖世，蒋琬、费祎荷国之重，亦见谥；陈祗宠待，特加殊奖，夏侯霸远来归国，故复得谥；于是关羽、张飞、马超、庞统、黄忠及云乃追谥，时论以为荣。云子统嗣，官至虎贲中郎，督行领军。次子广，牙门将，随姜维沓中，临阵战死。

    
评曰：关羽、张飞皆称万人之敌，为世虎臣。羽报效曹公，飞义释颜严，并有国士之风。然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。马超阻戎负勇，以覆其族，惜哉！能因穷致泰，不犹愈乎！黄忠、赵云强挚壮猛，并作爪牙，其灌、滕之徒欤！

    译文：

    
关羽，字云长，本来字长生，河东郡解县人。逃亡到涿郡。先主在家乡会聚兵众，关羽和张飞为他担任护卫。先主做了平原相后，任命关羽和张飞担任别部司马，分别统领军队。先主和他们俩人睡觉也在一起，情谊像兄弟一样深。而在大庭广众之中，他们俩人整天侍立在先主身旁，跟随先主驱驰周旋于战场，不躲避艰难险阻。先主袭击徐州，杀死了徐州刺史车胄，让关羽驻守下邳城，代行太守的职务，自己则回到小沛。

    
建安五年，曹公东征，先主投奔袁绍。曹公活捉关羽而回，任命关羽为偏将军，对他的礼遇很优厚。袁绍派大将颜良在白马攻打东郡太守刘延，曹公派张辽和关羽作为先锋迎击颜良。关羽远远望见颜良的旗帜和车盖，便鞭打坐骑，在万军之中刺杀了颜良，并砍下了他的头颅而回，袁绍的那些将领们没有人能够抵挡他，于是解除了白马之围。曹公立刻上奏朝廷，请封关羽为汉寿亭侯。当初，曹公钦佩关羽为人勇敢而有气概，但发现他的心神不安，没有长期留下的意思，就对张辽说：“凭着您和关羽的交情，试着去问问他。”不久，张辽去问关羽，关羽慨叹说：“我深知曹公待我很好，但是我受刘将军的恩惠更深，曾发誓同生死，我不能背叛他。我最终是不能留在这里的，我要等立了功，报答曹公之后才离去。”张辽把关羽的话报告了曹公，曹公认为他很讲义气。等到关羽杀了颜良，曹公知道他肯定要走了，就给他很重的赏赐。关羽把曹公的赏赐全部封存起来，写下了一封告别信，就跑到袁绍军中去投奔先主。曹公身边的人要去追回关羽，曹公说：“人家是各自为自己的主人，不要追了。”

    
关羽跟随先主去荆州投靠刘表。刘表死后，曹公平定了荆州，先主从樊城要向南渡过长江，另外派关羽率领几百艘战船，约定在江陵会合。曹公追到当阳县的长坂坡，先主抄近路奔赴汉津，正巧与关羽的船队相遇，一起到了夏口。孙权派兵帮助先主抗击曹公，曹公领兵退回。先主收复了江南各郡，于是给立了大功的臣下封官授爵，任命关羽为襄阳太守、荡寇将军，驻守江北一带。先主向西平定益州后，授权关羽监督管理荆州事务。关羽听说马超前来投降，而他从前并不是老朋友，关羽写信给诸葛亮，询问马超的人品、才能可以同谁相类比。诸葛亮知道关羽不愿居于人下，就回答他说：“马超文武兼备，勇猛刚烈超过一般人，是当代的杰出人物，是英布、彭越一类的人物，能够和张益德并驾齐驱，争个高低，但是还赶不上美髯公您的超群绝伦啊！”关羽的胡须很漂亮，因此诸葛亮称他为美髯公。关羽看了信后非常高兴，把它拿来给宾客们传看。

    
关羽曾经被乱箭射中，穿透了他的左臂，后来伤口虽然好了，但每到阴雨天气，骨头就常常疼痛，医生说：“箭头有毒，毒素渗入了骨头里，应该割开左臂上的伤口，刮去骨头上的毒素，然后这个病痛才会消除。”关羽便伸出胳膊，让医生把伤口剖开。当时关羽正请一些将领相对而坐，一起吃喝，手臂上鲜血淋漓，把接血的盘子都装满了，而关羽仍然割肉取酒，像平常一样说说笑笑。

    
建安二十四年，先主做了汉中王，授官关羽为前将军，并赐给他符节和斧钺。这一年，关羽率领军队在樊城攻打曹仁。曹公派于禁援助曹仁。秋天到了，大雨连绵不断，汉水泛滥，于禁所统帅的七军都被淹没。于禁投降了关羽，关羽又杀了将军庞德。梁县、郏县、陆浑县的反抗曹操的地方势力有些在远处接受了关羽的印信和号令，作为他的分支部队，关羽的威名震动了中原。曹公提议迁离许都来躲避关羽的锋芒，司马懿、蒋济认为，关羽得势，孙权一定不高兴，所以派人劝说孙权偷袭关羽的后方，并许诺事成后把江南地区封给孙权，那么樊城之围自然就解决了。曹公听从了他们的意见。在此之前，孙权派使者为自己的儿子向关羽的女儿求婚，关羽辱骂了他的使者，不答应这门婚事，孙权非常生气。另外，南郡太守糜芳驻守江陵，将军士仁驻守公安，一向都怨恨关羽看不起自己。从关羽出兵以后，糜芳、士仁供给他军需物资，但却不尽力去援助他。关羽说：“回去以后一定要惩处他们”，糜芳、士仁内心都恐惧不安。因此孙权在暗中引诱糜芳和士仁，糜芳和士仁就派人去迎接孙权。曹公派徐晃援救曹仁，关羽不能取胜，便带兵退回。孙权已经占据了江陵，全部俘虏了关羽及其将士们的妻子、儿女，关羽的军队便溃散了。孙权派将领拦击关羽，在临沮杀了关羽和他的儿子关平。

    
后主追封关羽的谥号为壮缪侯。儿子关兴继承了爵位。关兴，字安国，少年时就有很好的名声，丞相诸葛亮很器重他，认为他不平常。二十岁左右就做了侍中、中监军，几年以后就去世了。儿子关统继承了爵位，娶了公主为妻，官做到虎贲中郎将。关统死后，没有儿子，由关兴的庶子关彝续封。

    
张飞，字益德，是涿郡人，年轻时和关羽一起侍奉先主。关羽年龄大一岁，张飞像对待兄长那样对待他。先主跟随曹公打败了吕布，并随同曹公回到许都，曹公任命张飞为中郎将。先主背离曹公去依附袁绍、刘表。刘表死后，曹公进入荆州，先主逃往江南。曹公追击他，一天一夜，在当阳县的长坂坡追上了。先主听说曹公突然赶到，就扔下妻子、儿女逃跑了，命令张飞率领二千名骑兵在后面抵挡追兵。张飞占据河岸，拆断桥梁，圆睁怒目，把枪一横，说：“我是张益德，你们可以过来和我决一生死！”敌将全都不敢靠近，因此先主等人才幸免于难。先主已经平定了江南地区，任命张飞为宜都太守、征虏将军，封他为新亭侯，后来调任到南郡。先主进入益州，回军攻打刘璋，张飞和诸葛亮等逆流而上，分别平定了沿江的各郡县。张飞到了江州，打败了刘璋的部将巴郡太守严颜，活捉了严颜。张飞呵斥严颜说：“我们大军到此，你为什么不投降而竟敢抵抗？”严颜回答说：“你们没有礼貌，侵夺我们的州郡，我们益州只有断头的将军，却没有投降的将军。”张飞非常生气，命令身边的人把他带下去砍头，严颜面不改色，说道：“砍头就砍头，发什么怒呢！”张飞钦佩他的勇敢，便释放了他，并引荐他做了宾客。张飞所到之处都取得了胜利，在成都与先主会师。平定益州后，先主赐给诸葛亮、法正、张飞和关羽黄金各五百斤，白银千斤，铜钱五千万，蜀锦千匹，给其他的将士也都颁发了各自不同数量的赏赐，任命张飞兼任巴西太守。

    
曹公打败了张鲁，留下夏侯渊、张郃镇守汉川。张郃另外率领几支军队南下巴西，想要把那里的百姓迁徙到汉中，进军到宕渠、蒙头、荡石，与张飞的军队相持了五十多天。张飞率领精兵一万多人，从另外一条道路拦截张郃的军队并与之交战，山路狭窄，张郃的部队前后不能够相互救援，于是张飞打败了张郃。张郃丢掉战马，攀登山路，独自和部下十几个人从偏僻的小路撤走，带领部队回到南郑，巴西这片土地获得了安宁。先主做了汉中王，任命张飞为右将军，并授予他假节的称号。章武元年，升任车骑将军，兼任司隶校尉，再封为西乡侯，下策文说：“我接续帝王的世系，继承了上天给予的汉朝大业，铲除凶暴，平定叛乱，还没能使天下大治。现在寇贼、强盗危害作乱，人民遭到灾难和痛苦，思念汉朝的人就像鹤那样伸长脖子盼望着汉室的复兴。我因此而忧伤，坐在席子上也不安稳，吃东西却不知道其中的美味，要整顿军队，发布誓词，秉承上天之意讨罚贼寇。因为您忠诚刚毅，比得上召虎，远近闻名，因此特地颁布命令，增高您的级别，进封您的爵位，兼管京都及其附近的郡县。希望您大大地助长上天的威严，用德行来安抚百姓，使他们服从，用刑杀来讨伐叛逆，以符合我的心意。《诗经》上不是说吗，‘不要侵害百姓，不要急于求成，一切准则要效法周王朝。迅速建立大的功业，我会赐福禄给你。’您能够不自勉吗！”

    
当初，张飞雄壮、威风、勇猛，仅次于关羽，魏国的谋臣程昱等人都称赞关羽、张飞的勇力可以抵挡万人。关羽对士兵很好，而对士大夫们却很傲慢。张飞尊敬、爱戴有声望、有地位的人，却不爱护士兵、百姓。先主曾经告诫张飞说：“你行刑杀人已经过度，又经常鞭打士卒，却还把他们留在身边，这是招致祸患的做法。”张飞还不改悔。先主讨伐东吴，张飞应当率兵万人，从阆中出发在江州与先主会合。临出发前，张飞帐下的将领张达、范强刺杀了张飞，拿着张飞的人头，顺江而下，投奔孙权。张飞的营都督上表报告先主，先主听说张飞的都督有表奏送来，就说：“唉！张飞死了。”追封张飞的谥号为恒侯。长子张苞很早就去世了。次子张绍继承了爵位，官做到侍中、尚书仆射。张苞的儿子张遵做了尚书，跟随诸葛瞻驻守绵竹，在与邓艾的军队作战中阵亡。

    
马超字孟起，扶风茂陵人。他父亲马腾在灵帝末年与边章、韩遂等人一块儿在西州起事。初平三年，韩遂、马腾率领部众到长安救援。汉朝任命韩遂为镇西将军，派遣他回到金城；任命马腾为征西将军，驻扎在郿县。后来马腾袭击长安，失败后逃走，退还凉州。司隶校尉钟繇镇守关中，写信给韩遂、马腾，向他们陈说利弊祸福。马腾就派马超跟随钟繇到平阳讨伐郭援、高幹，马超部将庞德亲手砍下郭援的首级。后来马腾与韩遂不和，要求回到京城一带。于是朝廷就征召马腾为卫尉，任命马超为偏将军，封为都亭侯，统领马腾的军队。

    
马超统领部众后，就和韩遂南北呼应，并与杨秋、李堪、成宜等互相串联，进军到达潼关。曹操与韩遂、马超单人匹马会面交谈，马超仗着他的力气大，暗地里想冲到曹操跟前把他捉住，曹操身边的部将许褚瞪着眼睛怒视他，马超才不敢轻举妄动。曹操采纳了贾诩的计谋，离间了马超和韩遂的关系，二人彼此猜疑，他们的军队因此大败。马超逃到各戎族的部落里据守，曹操追到安定，正赶上北方发生战事，他只得率领军队东归。杨阜劝曹操说：“马超有韩信、英布的英勇，又很得羌人和胡人的心，如果大军东归，而不对他严加防备，那么陇上各郡就将不归国家所有了。”曹军走后，马超果然率领各戎族部落去攻打陇上郡县，陇上郡县都响应他，杀死了凉州刺史韦康，占领了冀城，马超占有了那里的官兵和百姓。马超自称征西将军，兼任并州州牧，总管凉州军事。韦康原有的军官和百姓杨阜、姜叙、梁宽和赵衢等人合谋攻打马超。杨阜、姜叙在卤城起兵，马超出冀城进攻卤城，没能攻下；梁宽、赵衢关闭了冀城城门，马超不能退入。进退两难，马超就跑到汉中依附了张鲁。张鲁不能同他共谋大事，马超的心情忧郁愤懑，听说刘备把刘璋围困在成都，就写了密信请求归降刘备。

    
刘备派人迎接马超，马超率兵径直来到成都城下。城中官兵都震惊害怕，刘璋就跪在地上投降了。刘备任命马超为平西将军，督率临沮，沿袭了以前曹操封给他的都亭侯。刘备当上汉中王后，任命马超为左将军，授予符节。章武元年，马超升任骠骑将军，兼任梁州州牧，爵位提升为厄乡侯，册文说：“我凭着无德之身，得以继承皇位，奉上天之命接续汉朝王室。曹操父子，他们的罪恶充满在人世之间，我因此非常忧伤，痛心疾首。海内的人怨愤，思归汉朝正统，乃至于氐、羌之族顺服，獯鬻人倾慕正义。由于您的信义著称于北方，威望和勇武都很昭著，因此我把重任交给您，让您克制强敌，兼治万里，体察关心百姓的疾苦。您要大力宣扬朝廷的教化，招抚和安置远近各方，严肃审慎地进行赏罚，以增广汉朝的福运，从而对得起天下的百姓。”章武二年，马超去世，享年四十七岁。临死前他上书说：“臣家宗族二百多口人，被曹孟德杀戮殆尽，只有堂弟马岱应该成为马氏孤弱门宗接续香火的人，我恳切地把他托付给陛下。其余没有什么要说的了。”追谥马超为威侯，他的儿子马承继承了爵位。马岱官位至北平将军，晋爵陈仓侯。马超的女儿嫁给了安平王刘理。

    
黄忠字汉升，南阳人。荆州州牧刘表任用他为中郎将，与刘表的侄子刘磐一起防守长沙攸县。到曹操攻克荆州后，黄忠代理裨将军，沿袭了原任职务，隶属长沙太守韩玄统辖。刘备在江南平定各郡，黄忠归顺了他，随从刘备入蜀。他接受了刘备委派的任务，从葭萌县回军进攻刘璋。黄忠经常冲锋陷阵，身先士卒，其勇敢坚毅名列全军之首。益州平定后，黄忠被任命为讨虏将军。建安二十四年，他在汉中定军山攻打夏侯渊。夏侯渊的部众很精锐，黄忠每次冲锋必然在前，鼓励并率领着士兵们，全军金鼓震天，欢呼呐喊声撼动山谷，一个回合就杀了夏侯渊，夏侯渊的军队被打得大败。黄忠升任征西将军。同年，刘备立为汉中王，打算任用黄忠为后将军，诸葛亮劝刘备说：“黄忠的名望，向来与关羽、马超不同，而现在却让他们平起平坐。马超、张飞在跟前，亲眼看到黄忠的功劳，还可以明白您的用意，而关羽在远处听到这个消息，恐怕必定会不高兴，您这样安排黄忠大概不太好吧！”刘备说：“我自然要对此事加以解释。”于是把黄忠与关羽等人排在同等位置上，赐爵关内侯。第二年，黄忠去世，追谥为刚侯。黄忠的儿子黄叙早年死去，没有后代。

    
赵云字子龙，常山郡真定县人。他本来是公孙瓒属下，公孙瓒派先主刘备为田楷抵抗袁绍时，赵云就跟随先主成为他的主要骑从。等到先主被曹操追赶到当阳长坂，丢下妻子儿女向南逃跑时，赵云亲自抱着先主的幼子，就是后主刘禅，并保护甘夫人，就是后主的母亲，使他们都得以免于死难。赵云被升为牙门将军。先主进入四川时，赵云留守荆州。

    
先主从葭萌回攻刘璋。征召诸葛亮。诸葛亮率领赵云和张飞等人一起逆江西上，一路平定郡县。到江州时，分派赵云从岷江而上江阳，与诸葛亮在成都会合。成都平定后，任命赵云为翊军将军。建兴元年，赵云官至中护军、征南将军，被封为永昌亭侯，后又升为镇东将军。建兴五年，赵云跟随诸葛亮驻守汉中。第二年，诸葛亮出动军队进攻魏国，扬言经过斜谷道，曹真派大部军队在此抵挡。诸葛亮命令赵云和邓芝前去迎战，而自己率军进攻祁山。赵云、邓芝的兵力少而敌军强大，因而在箕谷失利，但他们聚集军队坚守，才不至于大败，他率军退回来后，被降为镇军将军。

    
建兴七年，赵云去世，追加谥号为顺平侯。

    
当初，先主在世时，只有法正被加以谥号。后主在位时，诸葛亮功劳、德行超过世人，蒋琬、费祎担负国家重任，也给予了谥号；陈祗被宠幸，给予特别的奖励，夏侯霸从远方前来归附，所以也得到了谥号；这样关羽、张飞、马超、庞统、黄忠和赵云都追加了谥号，时人议论认为很荣耀。赵云儿子赵统继承了爵位，官做到虎贲中郎，指挥统领军队。赵云次子赵广，官至牙门将，跟随姜维出征沓中，在战场上战死。

    
评论说：关羽、张飞称得上可与万人匹敌的英雄，是当世的勇猛臣子。关羽曾杀敌报答曹公的厚恩，张飞也大义释放了严颜，他们都有国士的风度。然而关羽刚烈而骄傲自满，张飞粗暴而不施恩惠，因为他们的缺点而导致了失败，这是注定的规律。马超依靠戎族，凭仗他的勇敢对抗曹操，结果家族遭到覆灭，可惜啊！如能因为不得志，而导致平安，不是还胜过灭族吗！黄忠、赵云强壮勇猛，作为先主的强将，就像汉高祖时的灌婴、夏侯婴一样。