蜀书
    
  


  



三国志卷四十四

    蜀书十四

    
蒋琬费祎姜维传第十四

    
蒋琬字公琰，零陵湘乡人也。弱冠与外弟泉陵刘敏俱知名，琬以州书佐随先主入蜀，除广都长。先主尝因游观奄至广都，见琬众事不理，时又沉醉，先主大怒，将加罪戮。军师将军诸葛亮请曰：“蒋琬，社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之。”先主雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。琬见推之后，夜梦有一牛头在门前，流血滂沱，意甚恶之，呼问占梦赵直。直曰：“夫见血者，事分明也。牛角及鼻，‘公’字之象，君位必当至公，大吉之征也。”顷之，为什邡令。先主为汉中王，琬入为尚书郎。建兴元年，丞相亮开府，辟琬为东曹掾。举茂才，琬固让刘邕、阴化、庞延、廖淳，亮教答曰：“思惟背亲舍德，以殄百姓，众人既不稳于心，实又使远近不解其义，是以君宜显其功举，以明此选之清重也。迁为参军。五年，亮住汉中，琬与长史张裔统留府事。八年，代裔为长吏，加抚军将军。亮数外出，琬常足食足兵以相供给。亮每言：“公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。”密表后主曰：“臣若不幸，后事宜以付琬。”

    
亮卒，以琬为尚书令，俄而加行都护，假节，领益州刺史，迁大将军，录尚书事，封安阳亭侯。时新丧元帅，远近危悚。琬出类拔萃，处群僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服。延熙元年，诏琬曰：“寇难未弭，曹叡骄凶，辽东三郡苦其暴虐，遂相纠结，与之离隔。叡大兴众役，还相攻伐。曩秦之亡，胜、广首难，今有此变，斯乃天时。君其治严，总帅诸军屯住汉中，须吴举动，东西掎角，以乘其衅。”又命琬开府，明年就加为大司马。

    
东曹掾杨戏素性简略，琬与言论，时不应答。或欲构戏于琬曰：“公与戏语而不见应，戏之慢上，不亦甚乎！”琬曰：“人心不同，各如其面；面从后言，古人之所诫也。戏欲赞吾是耶，则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。”又督农杨敏曾毁琬曰：“作事愦愦，诚非及前人。”或以白琬，主者请推治敏，琬曰：“吾实不如前人，无可推也。”主者重据听不推，则乞问其愦愦之状。琬曰：“苟其不如，则事不当理，事不当理，则愦愦矣。复何问邪？”后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，得免重罪。其好恶存道，皆此类也。

    
琬以为昔诸葛亮数窥秦川，道险运艰，竟不能克，不若乘水东下。乃多作舟船，欲由汉、沔袭魏兴、上庸。会旧疾连动，未时得行。而众论咸谓如不克捷，还路甚难，非长策也。于是遣尚书令费祎、中监军姜维等喻指。琬承命上疏曰：“芟秽弭难，臣职是掌。自臣奉辞汉中，已经六年，臣既暗弱，加婴疾疢，规方无成，夙夜忧惨。今魏跨带九州，根蒂滋蔓，平除未易。若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党。然吴期二三，连不克果，俯仰惟艰，实忘寝食。辄与费祎等议，以凉州胡塞之要，进退有资，贼之所惜；且羌、胡乃心思汉如渴，又昔偏军入羌，郭淮破走，算其长短，以为事首，宜以姜维为凉州刺史。若维征行，衔持河右，臣当帅军为维镇继。今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难。”由是琬遂还住涪。疾转增剧，至九年卒，谥曰恭。

    
子斌嗣，为绥武将军、汉城护军。魏大将军钟会至汉城，与斌书曰：“巴蜀贤智文武之士多矣，至于足下、诸葛思远，譬诸草木，吾气类也。桑梓之敬，古今所敦。西到，欲奉瞻尊大君公侯墓，当洒扫坟茔，奉祠致敬。愿告其所在！”斌答书曰：“知惟臭味意眷之隆，雅托通流，未拒来谓也。亡考昔遭疾疢，亡于涪县，卜云其吉，遂安厝之。知君西迈，乃欲屈驾修敬坟墓。视予犹父，颜子之仁也，闻命感怆，以增情思。”会得斌书报，嘉叹思义，及至涪，如其书云。

    
后主既降邓艾，斌诣会于涪，待以交友之礼。随会至成都，为乱兵所杀。斌弟显，为太子仆，会亦爱其才学，与斌同时死。

    
刘敏，左护军、扬威将军，与镇北大将军王平俱镇汉中。魏遣大将军曹爽袭蜀时，议者或谓但可守城，不出拒敌，必自引退。敏以为男女布野，农谷栖亩，若听敌入，则大事去矣。遂帅所领与平据兴势，多张旗帜，弥亘百余里。会大将军费祎从成都至，魏军即退，敏以功封云亭侯。

    
费祎字文伟，江夏鄳人也。少孤，依族父伯仁。伯仁姑，益州牧刘璋之母也。璋遣使迎仁，仁将祎游学入蜀。会先主定蜀，祎遂留益土，与汝南许叔龙、南郡董允齐名。时许靖丧子，允与祎欲共会其葬所。允白父和请车，和遣开后鹿车给之。允有难载之色，祎便从前先上。及至丧所，诸葛亮及诸贵人悉集，车乘甚鲜，允犹神色未泰，而祎晏然自若。持车人还，和问之，知其如此，乃谓允曰：“吾常疑汝于文伟优劣未别也，而今而后，吾意了矣。”

    
先主立太子，祎与允俱为舍人，迁庶子。后主践位，为黄门侍郎。丞相亮南征还，群寮于数十里逢迎，年位多在祎右，而亮特命祎同载，由是众人莫不易观。亮以初从南归，以祎为昭信校尉使吴。孙权性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪、羊衜等才博果辩，论难锋至，祎辞顺义笃，据理以答，终不能屈。权甚器之，谓祎曰：“君天下淑德，必当股肱蜀朝，恐不能数来也。”还，迁为侍中。亮北住汉中，请祎为参军。以奉使称旨，频烦至吴。建兴八年，转为中护军，后又为司马。值军师魏延与长史杨仪相憎恶，每至并坐争论，延或举刃拟仪，仪泣涕横集。祎常入坐其间，谏喻分别，终亮之世，各尽延、仪之用者，祎匡救之力也。亮卒，祎为后军师。顷之，代蒋琬为尚书令。琬自汉中还涪，祎迁大将军，录尚书事。

    
延熙七年，魏军次于兴势，假祎节，率众往御之。光禄大夫来敏至祎许别，求共围棋。于时羽檄交驰，人马擐甲，严驾已讫，祎与敏留意对戏，色无厌倦。敏曰：“向聊观试君耳！君信可人，必能办贼者也。”祎至，敌遂退，封成乡侯。琬固让州职，祎复领益州刺史。祎当国功名，略与琬比。十一年，出住汉中。自琬及祎，虽自身在外，庆赏刑威，皆遥先咨断，然后乃行，其推任如此。后十四年夏，还成都，成都望气者云都邑无宰相位，故冬复北屯汉寿。延熙十五年，命祎开府。十六年岁首大会，魏降人郭在坐。祎欢饮沉醉，为手刃所害，谥曰敬侯。子承嗣，为黄门侍郎。承弟恭，尚公主。祎长女配太子璿为妃。

    
姜维字伯约，天水冀人也。少孤，与母居。好郑氏学。仕郡上计掾，州辟为从事。以父同昔为郡功曹，值羌、戎叛乱，身卫郡将，没于战场，赐维官中郎，参本郡军事。建兴六年，丞相诸葛亮军向祁山，时天水太守适出案行，维及功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等从行。太守闻蜀军垂至而诸县响应，疑维等皆有异心，于是夜亡保上邽。维等觉太守去，追迟，至城门，城门已闭，不纳。维等相率还冀，冀亦不入维。维等乃俱诣诸葛亮。会马谡败于街亭，亮拔将西县千余家及维等还，故维遂与母相失。亮辟维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯，时年二十七。亮与留府长史张裔、参军将琬书曰：“姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南、季常诸人不如也。其人凉州上士也。”又曰：“须先教中虎步兵五六千人。姜伯约甚敏于军事，既有胆义，深解兵意。此人心存汉室，而才兼于人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上。”后迁中监军、征西将军。

    
十二年，亮卒，维还成都，为右监军、辅汉将军，统诸军，进封平襄侯。延熙元年，随大将军蒋琬住汉中。琬既迁大司马，以维为司马，数率偏军西入。六年，迁镇西大将军，领凉州刺史。十年，迁卫将军，与大将军费祎共录尚书事。是岁，汶山平康夷反，维率众讨定之。又出陇西、南安、金城界，与魏大将郭淮、夏侯霸等战于洮西。胡王治无戴等举部落降，维将还安处之。十二年，假维节，复出西平，不克而还。维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌、胡以为羽翼，谓自陇以西可断而有也。每欲兴军大举，费祎常裁制不从，与其兵不过万人。

    
十六年春，祎卒。夏，维率将数万人出石营，经董亭，围南安，魏雍州刺史陈泰解围至洛门，维粮尽退还。明年，加督中外军事，复出陇西，宁狄道长李简举城降。进围襄武，与魏将徐质交锋，斩首破敌，魏军败退。维乘胜多所降下，拔河关、狄道、临洮三县民还。后十八年，复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王经于洮西，经众死者数万人。经退保狄道城，维围之。魏征西将军陈泰进兵解围，维却住钟题。

    
十九年春，就迁维为大将军。更整勒戎马，与镇西大将军胡济期会上邦，济失誓不至，故维为魏大将邓艾所破于段谷，星散流离，死者甚众。众庶由是怨讟，而陇已西亦骚动不宁，维谢过引负，求自贬削。为后将军，行大将军事。

    
二十年，魏征东大将军诸葛诞反于淮南，分关中兵东下。维欲乘虚向秦川，复率数万人出骆谷，径至沈岭。时长城积谷甚多而守兵乃少，闻维方到，众皆惶惧。魏大将司马望拒之，邓艾亦自陇右，皆军于长城。维前住芒水，皆倚山为营。望、艾傍渭坚围，维数下挑战，望、艾不应。景耀元年，维闻诞破败，乃还成都。复拜大将军。

    
初，先主留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入。及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。维建议，以为错守诸围，虽合《周易》“重门”之义，然适可御敌，不获大利。不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉、乐二城，使敌不得入平，且重关镇守以捍之。有事之日，令游军并进以伺其虚，敌攻关不克，野无散谷，千里县粮，自然疲乏。引退之日，然后诸城并出，与游军并力搏之，此殄敌之术也。于是令督汉中胡济却住汉寿，监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，又于西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远皆立围守。

    
五年，维率众出汉、侯和，为邓艾所破，还住沓中。维本羁旅托国，累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄权于内，右大将军阎宇与皓协比，而皓阴欲废维树宇。维亦疑之，故自危惧，不复还成都。六年，维表后主：“闻钟会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼、廖化督诸军分护阳安关口、阳平桥头以防未然。”皓征信鬼巫，谓敌终不自致，启后主寝其事，而群臣不知。及钟会将向骆谷，邓艾将入沓中，然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等诣阳安关口以为诸围外助。比至阴平，闻魏将诸葛绪向建威，故住待之。月余，维为邓艾所摧，还住阴平。钟会攻围汉、乐二城，遣别将进攻关口，蒋舒开城出降，傅佥格斗而死。会攻乐城，不能克，闻关口已下，长驱而前。翼、厥甫至汉寿，维、化亦舍阴平而退，适与翼、厥合，皆退保剑阁以拒会。会与维书曰：“公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴、汉，声畅华夏，远近莫不归名。每惟畴昔，尝同大化，吴札、郑乔，能喻斯好。”维不答书，列营守险。会不能克，粮运县远，将议还归。

    
而邓艾自阴平由景谷道傍入，遂破诸葛瞻于绵竹。后主请降于艾，艾前据成都。维等初闻瞻破，或闻后主欲固守成都，或闻欲东入吴，或闻欲南入建宁，于是引军由广汉、郪道以审虚实。寻被后主敕令，乃投戈放甲，诣会于涪军前，将士咸怒，拔刀斫石。

    
会厚待维等，皆权还其印号节盖。会与维出则同舆，坐则同席，谓长史杜预曰：“以伯约比中土名士，公休、太初不能胜也。”会既构邓艾，艾槛东征，因将维等诣成都，自称益州牧以叛。欲授维兵五万人，使为前驱。魏将士愤发，杀会及维，维妻子皆伏诛。

    
郤正著论论维曰：“姜伯约据上将之重，处群臣之右，宅舍弊薄，资财无余，侧室无亲媵之亵，后庭无声乐之娱，衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽；察其所以然者，非以激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是为足，不在多求。凡人之谈，常誉成毁败，扶高抑下，咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复料擿，异乎《春秋》褒贬之义矣。如姜维之乐学不倦，消素节约，自一时之仪表也。”

    
维昔所俱至蜀，梁绪官至大鸿胪，尹赏执金吾，梁虔大长秋，皆行蜀亡没。

    
评曰：蒋琬方整有威重，费祎宽济而博爱，咸承诸葛之成规，因循而不革，是以边境无虞，邦家和一，然犹未尽治小之宜，居静之理也。姜维粗有文武，志立功名，而玩众黩旅，明断不周，终致陨毙。《老子》有云：“治大国者犹烹小鲜。”况于区区蕞尔，而可屡扰乎哉？

    译文：

    
蒋琬字公琰，零陵湘乡人。年轻时和表弟泉陵人刘敏一起在当时有名。蒋琬以州书佐的身份跟随刘备进入蜀郡，被任命为广都县长。刘备曾经因为外出游览突然到了广都，看见蒋琬各种事情都没有办理，当时又喝得大醉，刘备非常生气，准备对他加以处置。军师将军诸葛亮请求说：“蒋琬是国家的栋梁，不是治理百里地方的人才。他治理政务以安抚人民为根本，不把装点门面放在第一位，希望主公重新对他加以考察。”刘备一向敬重诸葛亮，这才不对蒋琬治罪，只是仓促免掉他的官职而已。蒋琬被免官以后，半夜梦见有一头牛的头在自己门前，流了许多血，蒋琬心里对此很厌恶，把会占梦的赵直叫来询问。赵直说：“看见流血，就意味着事情已经清楚。牛角和牛鼻子，构成‘公’字的形状，意味着大夫位一定该落到您身上，这是大吉的征兆。”不久，蒋琬担任什邡县令。刘备成为汉中王，蒋琬入朝做了尚书郎。建兴元年，丞相诸葛亮开设府署，调蒋琬担任东曹掾。推举茂才的时候，蒋琬一再辞让给刘邕、阴化、庞延和廖淳，诸葛亮训诲答复说：“想一想那些背叛亲人、舍弃道德、残害百姓的人，您这样做，众人既不会在心里认真思考，又实在无法使远近的人理解您的意思，因此您应该显示您的功业和德行，以表明这种推选的清廉和庄重。”蒋琬升任参军。建兴五年，诸葛亮驻扎在汉中，蒋琬和张裔统理留府的事务。建兴八年，蒋琬接替张裔任长史，加号辅军将军。诸葛亮多次外出征讨，蒋琬总是把丰足的食品和军需武器供给诸葛亮的军队。诸葛亮每每说道：“公琰的志向忠诚高雅，是应该与我共同辅助帝王大业的人。”诸葛亮秘密呈表给刘禅说：“我一旦有不幸，身后的事应该交给蒋琬承担。”

    
诸葛亮去世后，刘禅任命蒋琬担任尚书令，不久加官代理都护，授予符节，兼任益州刺史，以后升为大将军，总理尚书事务，封为安阳亭侯。当时蜀国刚刚失去统帅，远近的人都惶恐不安。蒋琬出类拔萃，处在百官之上，他既没有忧愁的容貌，又没有高兴的神态，神情专一，举止从容，就像平时一样，从这以后众人对蒋琬逐渐信服了。延熙元年，刘禅给蒋琬下达诏书说：“敌寇入侵还没有停止，曹叡骄奢凶顽，辽东三个郡的人民苦于他的暴虐，于是互相集结，与他分裂。曹叡大兴民众的劳役，又对他们进行进攻讨伐。从前秦国将灭亡的时候，陈胜、吴广首先发难，如今出现这样的兵变，这是天赐良机。您应该整理行装，统帅各军屯兵驻扎在汉中，等待吴国的行动，东吴西蜀形成掎角之势，利用曹叡的破绽而行动。”刘禅又命令蒋琬开设府署，第二年府署设立后又加官任大司马。

    
东曹掾杨戏平时性情孤傲，蒋琬和他交谈的时候，他时常不说话。有的人想在蒋琬面前陷害杨戏，说：“您和杨戏谈话却听不到他答话，杨戏轻慢上司，不也太过分了吗！”蒋琬说：“人的想法不相同，好比各自的面孔一样；当面顺从而背后说坏话，这是古人引以为戒的行为。杨戏要是称赞我说得对，那么就不是出于他的本意，要是反对我说的话，就会张扬了我的过错，所以他才沉默不语，这才是杨戏高兴做的事。”另外督农杨敏曾在背后说蒋琬的坏话：“蒋琬做事糊涂，实在不如前人。”有人把杨敏的话告诉了蒋琬。主管官吏的人请求追究惩处杨敏。蒋琬说：“我的确不如前人，没有什么可追究的。”主管人重新决定不追究，却要追问蒋琬办事糊涂的情况。蒋琬说：“假如我不如前人，那么这事就不该处理，这事不去处理，那么就是做事糊涂。又有什么可问的呢？”后来杨敏因事犯罪被关押在狱中，大家还是担心杨敏一定要被处死，而蒋琬心中待人没有厚薄，杨敏才得以免除重罪。蒋琬的好恶以及他对道义的关注，全都如同这类事情一样。

    
蒋琬认为过去诸葛亮多次窥探秦川，由于道路险阻、运输艰难，最终没能成功，不如顺水东下。于是修造了很多船只，打算从汉水和沔水东下袭击魏兴和上庸。正遇上蒋琬旧病连续发作，没能得以及时行动。而众官员议论都说如果不能成功的话，返回的道路非常艰险，这不是长远的计策。于是蒋琬派遣尚书令费祎、中监军姜维等人向刘禅说明自己的意图。蒋琬接受命令上疏说：“消灭曹魏越来越艰难，而我的职责正是执掌这些事。自从我奉命驻扎汉中以来，已经六年，我本来就昏昧无能，再加上疾病缠身，计划好的方案不能实行，使我日夜忧心忡忡。现在魏国占据九州，势力滋生蔓延，打算铲平扫除不是件容易的事。假如东吴西蜀合并力量，首尾形成掎角之势，即使不能很快得以如愿，暂且也可以分裂蚕食魏国领土，先摧毁他的部分力量。然而与吴国相约两三次，接连不能取胜，前进后退都很困难，实在让人废寝忘食。于是我和费祎等人商议，凭借凉州胡人边塞的险要，进退都有凭借，这是让敌人痛惜的地方，而且羌人和胡人，他们的心思念汉室如饥似渴，另外从前小股部队进入过羌人居住地，郭淮被攻破逃走，盘算事情的利弊，应把占领凉州胡塞作为第一位的事情，应当让姜维担任梁州刺史。假如姜维出征远行，挟制住河右，我应该率领军队作为姜维的后盾接应。如今涪县水上陆地四面畅通，凡有紧急情况都能应付，一旦东北出现什么麻烦，前往对付是不难的。”从此蒋琬返回蜀郡驻扎在涪县。以后蒋琬的疾病变得更加严重，到延熙九年去世，谥号为“恭”。

    
蒋琬的儿子蒋斌承嗣，担任绥武将军、汉城护军。魏国的大将军钟会到汉城时，给蒋斌写信说：“巴蜀有才能有智慧的文武人才很多，至于您和诸葛思远，与他们相比好像草木一样，不过和我是同类人罢了。对于故土先人的恭敬，是古人今人所看重的事。我向西到此，打算瞻仰尊贵的太君公侯的墓地，应该洒扫坟墓，敬奉祭祀，致以敬意。希望您告诉我先人墓地在什么地方！”蒋斌回信说：“得知同类希望瞻仰先人墓地的想法如此隆盛，我一向处在通达明理的一类人中，不能拒绝你来此后所说的事情。我父亲从前身患重病，死在涪县，占卜的人说那里吉利，于是把父亲安葬在涪县。知道您向西而行，竟然打算委屈大驾，修整敬奉先父的墓地。你看待我如同看待我父亲一样，真是具有颜子的仁爱之心，我得知你的想法伤感悲恸，从而加剧了对先人的思念的情怀。”钟会收到蒋斌的回信，赞叹信中的内容，等到涪县后，正像蒋斌信中所说的那样。

    
刘禅投降邓艾以后，蒋斌在涪县到钟会那里，以交友的礼节对待他。蒋斌跟随钟会到达成都，被反叛的军队杀死。蒋斌的弟弟蒋显，担任太子仆，钟会也爱惜他的才学，蒋显与蒋斌同时死去。

    
刘敏是左护军、扬威将军，与镇北大将军王平一同镇守汉中。魏国派遣大将军曹爽袭击蜀国时，议论的朝臣认为只可以坚守城池，不能出城抵抗敌军。敌军必定自行撤退。刘敏认为男女遍布四野，耕种的粮食还留在地里，假如听任敌军深入，那么汉中将要失守。于是刘敏率领手下部队与王平占据了兴势，张挂了许多旗帜，连绵不断达一百多里。正巧大将军费祎从成都赶到，魏军马上撤退，刘敏由于立功被封为云亭侯。

    
费祎字文伟，是江夏郡鄳县人。小时候成了孤儿，投靠族父伯仁。伯仁的姑姑是益州州牧刘璋的母亲。刘璋派遣使者迎接伯仁，伯仁就带着费祎游学进入蜀郡。正巧刘备平定了蜀郡，费祎就留在益州，与汝南许叔龙、南郡董允齐名。当时许靖失去儿子，董允和费祎打算共同在埋葬孩子的地方聚会。董允禀告父亲董和请求要车，董和就把一辆后边开门的鹿车交给董允。董允脸上现出不便乘坐的为难神态，费祎就从车前边先上了车。等到墓地时，诸葛亮以及许多显贵的人全都集聚在一起，车辆很少，董允还是神色不安，而费祎却安然自若。拉车的人回家后，董和询问情况，知道他们这样乘的车，就对董允说：“我曾经怀疑你与文伟相比谁优谁劣分不出来，从今以后，我的疑惑就解开了。”

    
刘备确立太子后，费祎与董允一同成为舍人，又升为庶子。刘禅登位以后，费祎担任黄门侍郎。丞相诸葛亮南征回来，百官在都城数十里外欢迎，他们的年龄和官位大多在费祎之上，而诸葛亮只让费祎与他同乘一辆车，从此众人没有不对他另眼相看的。由于诸葛亮刚从南方归来，就任命费祎担任昭信校尉出使到吴国去。孙权性情本来就好戏谑取笑，调笑起来没有限度，诸葛恪、羊衜等人又是才学渊博、果决善辩，每当他们辩论诘难时，话锋到哪里，费祎都能文辞通顺，语义实在，据理回答，最终也没使他理屈词穷。孙权非常器重他，对费祎说：“您是天下有美德的人，必然能成为蜀国朝廷的干才，恐怕您不会多次来吴国了。”费祎回到蜀国后，升任侍中。诸葛亮向北驻扎在汉中的时候，请费祎担任参军。由于他奉命出使符合刘禅的旨意，因此频繁出使到吴国。建兴八年，费祎调任中护军，后来又担任司马。正赶上军师魏延与长史杨仪互相憎恶，常常坐在一起争论，魏延有时举着刀比画假装要杀杨仪，杨仪则一下子泪流满面。费祎时常插入他们座位中间，规劝、开导，分辨是非。在诸葛亮一生当中，所以能各尽魏延、杨仪的能力而任用他们，多仰仗费祎匡正补救的力量。诸葛亮去世后，费祎担任后军师。不久，他接替蒋琬担任尚书令。蒋琬从汉中回到涪县后，费祎升任大将军，总理尚书事务。

    
延熙七年，魏军临时驻扎在兴势，刘禅授予费祎符节，让他率领部众前往抵御魏军。光禄大夫来敏到费祎的住所话别，请费祎和他一起下围棋。这时羽书交替由飞马报来，人马已经披好铠甲，整备车马的工作已经完毕，而费祎和来敏仍关注着下棋，毫无厌倦的神色。来敏说：“刚才姑且观察试探您罢了！您的确是令人满意的人，一定能惩处贼寇。”费祎大军一到，敌军就后撤，费祎被封为成乡侯。蒋琬坚持辞让益州的职务，费祎又兼任益州刺史。费祎主持国政以来的功劳和名望，大致可以和蒋琬相比。延熙十一年，费祎出征驻扎在汉中。从蒋琬到费祎，虽然他们自己在朝廷之外，但对奖赏惩罚等事，都能在远方事先商量决断，然后才执行，对于举荐和任命的事情他们也这样办理。之后在延熙十四年夏天，费祎回到成都，成都望气占卜的人说在都城中没有宰相的位置，因此在冬天又向北屯兵汉寿。延熙十五年，刘禅命令费祎开设府署。延熙十六年年初大会群臣，魏国投降过来的人郭循在座。费祎畅饮后大醉，被郭循持刀杀害，谥号为“敬侯”。费祎的儿子费承承嗣，担任黄门侍郎。费承的弟弟费恭，娶公主为妻。费祎的长女许配太子刘璿为妃。

    
姜维字伯约，天水郡冀县人。年幼时父亲就去世了，他和母亲一起生活。喜欢郑玄的经学。在郡上做了上计掾，州里又征召他担任从事，因为他的父亲姜礒从前做过郡中的功曹，那时正赶上羌、戎等族叛乱，姜礒亲自保卫郡太守，死在战场上，所以朝廷赐给姜维中郎的官职，参与管理本郡的军事。后主建兴六年，丞相诸葛亮向祁山进军，这时天水太守恰好外出巡视，姜维和功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等人随行。太守听说蜀国军队就要到了，各县又纷纷响应蜀军，就怀疑姜维等人都对他有二心，因此连夜逃跑去守卫上絡。姜维等人发现太守走了，他们追得迟了，到了上絡县的城门前时城门已经关闭，不接纳他们。姜维等人又回到了冀县，冀县也不让姜维进入。于是，姜维等人就一起去投奔诸葛亮。正赶上马谡在街亭失败，诸葛亮攻克了西县，并带领西县一千多户人家和姜维等人回师，所以姜维这时便同他的母亲失散了。诸葛亮任命姜维担任仓曹掾，并加奉义将军，封他为当阳亭侯，这时他二十七岁。诸葛亮给留府长史张裔、参军蒋琬写信说：“姜伯约对当今大业忠诚勤奋，他思索考虑问题精细周到，考察他所具备的才能，永南、季常那些人都比不上他。这个人是凉州的高明之士。”又说道：“必须先让他训练中虎步兵五六千名。姜伯约在军事方面非常机智能干，他既有胆量和义气，又深深地懂得兵法。这个人心里想着汉王朝，才能超过常人，等他结束了训练军队的任务，应当派他到宫中去朝见君主。”后来姜维升任中监军、征西将军。

    
建兴十二年，诸葛亮去世，姜维回到成都，任右监军、辅汉将军。统率各路军马，又加封为平襄侯。后主延熙元年，跟随大将军蒋琬驻守汉中。蒋琬升任大司马后，任命姜维为大司马府的司马，多次率领偏师西进。延熙六年，升任镇西大将军，兼任凉州刺史。延熙十年，升任卫将军，和大将军费祎做录尚书事。这一年，汶山郡平康县的羌族造反，姜维率兵讨伐平定了他们。又出兵陇西、南安、金城等郡的地界，在洮西一带和魏国大将军郭淮、夏侯霸等人交战。胡王治无戴等人率领全部落向姜维投降，姜维把他们带回来，并使他们安居下来。延熙十二年，赐给姜维符节，又出兵西平，没有攻克，就退兵而回。姜维自认为熟悉西部地区的风俗习惯，又加上倚恃自己的才能和武力，想要引诱那些羌、胡部落作为他的辅助力量，说从陇山以西的地区可以断定能够为蜀国所拥有。每次想要大规模出兵，费祎经常制止他，不听从他的意见，拨给他的军队不超过一万人。

    
延熙十六年春天，费祎去世。夏天，姜维率领几万人的军队越过石营，经过董亭，围攻南安，魏国雍州刺史陈泰赶来解围，到了洛门。姜维因粮食吃完而退兵回来。第二年，姜维兼职主持中外军事。再次出兵陇西，狄道县代理县长李简率领全城投降。姜维又进兵围攻襄武，与魏国将领徐质交战，砍了徐质的头，打败了敌军，魏军败退。姜维乘胜进攻，很多城池都投降了，并迁徙河关、狄道、临洮三县的百姓回师。后来，在延熙十八年，姜维又和车骑将军夏侯霸等人一起出兵狄道，在洮西把魏国的雍州刺史王经打得大败，王经的部队死了几万人。王经退守狄道城，姜维围攻他。魏国征西将军陈泰率兵前来解围，姜维退兵驻扎在钟题。

    
延熙十九年春天，姜维在驻地被升任为大将军，便进一步整顿人马，和镇西大将军胡济约定日期在上絡会兵，胡济失约没来，因此姜维被魏国大将邓艾在段谷打得大败，部队七零八落，四处逃难，死了很多人。部众因此都埋怨姜维，陇山以西地区也骚动起来，不得安宁。姜维引咎自责，请求对自己贬官削职。于是降为后将军，代理大将军的事务。

    
延熙二十年，魏国征东大将军诸葛诞在淮南反叛，分裂出关中的一部分军队东下。姜维想乘着关中空虚向秦川进军，又率领几万兵士出兵骆谷，一直到达沈岭。当时长城镇积存的粮食很多，但防守的士兵却很少，听说姜维就要到了，大家都非常惊慌恐惧。魏国大将军司马望抵抗姜维，邓艾也从陇右出兵，都驻扎在长城。姜维向前驻扎在芒水，全军靠山扎营。司马望和邓艾依傍着渭水坚守营寨，姜维多次下战书挑战，司马望、邓艾都不应战。后主景耀元年，姜维听说诸葛诞被打败了，就回到成都。又授职姜维为大将军。

    
当初，先主留下了魏延镇守汉中，各城都充实兵力以抵御外来的敌人，敌人如果前来进攻，使他们无法进入城中。兴势山之战时，王平抵御曹爽，都秉承这种旨意。姜维建议，认为交错防守各城，虽然合乎《周易》所说的“重门”，即击梆巡夜，来防备敌人袭击的道理，但却只能防御敌人，不能获得大的胜利。不如让他们在听说敌军要到了的时候，各城都集结军队，聚集粮食，退到汉城和乐城，使敌人不能进入平地，而且在重要的地方驻军把守，来抵御敌军。有事情发生的时候，就派流动作战的军队一起出去，以探察敌人的虚实。敌军攻不下关塞，荒野中没有散落的粮食，军粮又远隔千里，自然会被拖得疲惫困乏。他们退兵的时候，然后各城一同出兵，和流动作战的部队合力与敌军拼搏，这是消灭敌人的策略。于是命令汉中都督胡济退住到汉寿，监军王含驻守乐城，护军蒋斌防守汉城，还在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远都驻军防守。

    
景耀五年，姜维率兵出师汉、侯和，被邓艾打败，退住在沓中。姜维本来长期旅居寄住他乡，连年征战，都没有建立什么功绩，宦官黄皓在朝廷内玩弄权柄，右大将军阎宇和黄皓相互勾结，黄皓暗地里想要废除姜维，扶持阎宇。姜维也怀疑他们，因此很为自己担忧害怕，不再返回成都。景耀六年，姜维上奏章给后主：“听说钟会在关中练兵，谋划着要进攻我们，应该派遣张翼、廖化统率各路军队分别守卫阳安关口、阳平桥头，以防患于未然。”黄皓相信鬼巫的预言，称敌人终归不会到来的，禀告后主停止进行此事，其他大臣们都不知道姜维的建议和黄皓反对的事。等到钟会就要进入骆谷，邓艾就要进入沓中的时候，这才派遣右车骑将军廖化前往沓中援助姜维，左车骑将军张翼、辅国大将军董厥等人到阳安关口，作为各城的外援。等到他们到了阴平，听说魏国大将诸葛绪接近了建威，因此就停下来等待他们。一个多月后，姜维被邓艾打垮，退驻到阴平。钟会围攻汉、乐二城，又派遣与自己的主力配合的部队将领去进攻阳安关口，蒋舒打开城门出来投降，傅佥则抵抗战死。钟会攻打乐城，没有攻下来，听说阳安关口已经攻下，便长驱直入，顺利进军。张翼、董厥刚到汉寿，姜维、廖化也放弃阳平退回，刚好和张翼、董厥会合，都退守剑阁来抵御钟会。钟会给姜维写信说：“公侯您凭借文德武功，身怀盖世的谋略，在巴蜀、汉中建立了大功，名扬全国，远近之地没有人不慕名而来归附您的。每次我想起过去，我们曾经共同处于魏国广远深入的教化之下，像吴国季札、郑国子产那样的人，才能了解它的好处。”姜维没有回信，仍然排列阵营，坚守险要的阵地。钟会无法攻破，运输军粮的地方又非常远，将领们商议撤军返回。

    
邓艾从阳平出发，经过景谷道旁进入蜀地，终于在绵竹打败了诸葛瞻。后主向邓艾请求投降，邓艾进军占据了成都。姜维等人最初听到诸葛瞻战败的消息后，有人听说后主想要坚守成都，有人听说后主想往东到吴国去，有人听说后主想向南进入建宁，因此姜维带领军队从广汉、荅县向前去，以察明虚实。不久，接到了后主的敕令，便放下武器，到涪县钟会的军营前投降，将士们都非常愤怒，拔出战刀砍路旁的石头。

    
钟会优待姜维等人，把他们的印记、符节、车盖都暂且交还给了他们，钟会和姜维出去时就同坐一辆车，坐着时就同用一张席子，钟会对长史杜预说：“拿伯约和中原的名士相比，公休、太初也不能超过他。”钟会陷害了邓艾后，邓艾被关进囚车押往京城，钟会就带着姜维等人到了成都，他发动了叛乱，自称益州牧。想要给姜维五万军队，让他做先锋。魏国的将士们非常愤怒，杀死了钟会和姜维，姜维的妻子儿女也都被杀了。

    
郤正写文章评论姜维说：“姜伯约担任上将的重任，地位处于群臣之上，而他的住宅、房屋破旧简陋，家里也没有多余的金钱财物，侧室中没有供他玩耍取乐的姬妾，后堂中也没有供他欣赏、享受的歌声和乐曲，衣服只要够穿的，车马只要配备整齐，饮食也有节制，不奢侈，也不贫困，官府供给的费用，随手都花完了。考察他这样做的原因，并不是为了激励那些贪官污吏消除他们的腐化，而控制自己的感情，舍弃自己所爱，只能说是像这样他就觉得满足了，不再有过多的要求。一般人谈论事情，常常是赞美成功，诽谤失败，支持地位高的，贬低地位低的，人们都认为姜维投靠错了地方，以至于自己被杀，宗族被灭尽，因此就贬损他，不再去考虑其他的事，这不合乎《春秋》褒贬的意思啊！像姜维那样喜欢学习，毫不厌倦，清廉朴素，处处节约，自然是当时做人的榜样。”

    
从前和姜维一起到蜀国的，梁绪官做到大鸿胪，尹赏做了执金吾，梁虔做了大长秋，他们都在蜀国灭亡之前去世了。

    
评论说：蒋琬正直严肃有威严，费祎宽宏助人能博爱，他俩都继承了诸葛亮制定的规章制度，沿袭使用而没有改变，因此边境没有忧患，国家和平统一，然而他们还是不完全懂得治理小国的办法和无为而治的道理。姜维粗犷却有文武全才，立志建立功名，然而他轻视部众，滥用兵力，能明确决断却不尽周密，最终导致身亡。《老子》中有这样的话：“治理大国好比煎小鱼。”更何况对于小小的一隅之地，怎么可以多次搅扰呢？