吴书
    
  


  



三国志卷五十二

    吴书七

    
张顾诸葛步传第七

    
张昭字子布，彭城人也。少好学，善隶书，从白侯子安受《左氏春秋》，博览众书，与琅邪赵昱、东海王朗俱发名友善。弱冠察孝廉，不就，与朗共论旧君讳事，州里才士陈琳等皆称善之。刺史陶谦举茂才，不应，谦以为轻己，遂见拘执。昱倾身营救，方以得免。汉末大乱，徐方士民多避难扬土，昭皆南渡江。孙策创业，命昭为长史、抚军中郎将，升堂拜母，如此肩之旧，文武之事，一以委昭。昭每得北方士大夫书疏，专归美于昭，昭欲嘿而不宣则惧有私，宣之则恐非宜，进退不安。策闻之，欢笑曰：“昔管仲相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗。今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎！”

    
策临亡，以弟权托昭，昭率群僚立而辅之。上表汉室，下移属城，中外将校，各令奉职。权悲感未视事，昭谓权曰：“夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勋业也。方今天下鼎沸，群盗满山，孝廉何得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉？”乃身自扶权上马，陈兵而出，然后众心知有所归。昭复为权长史，授任如前。后刘备表权行车骑将军，昭为军师。权每田猎，常乘马射虎，虎尝突前攀持马鞍。昭变色而前曰：“将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”权谢昭曰：“年少虑事不远，以此惭君。”然犹不能已，乃作射虎车，为方目，间不置盖，一人为御，自于中射之。时有逸群之兽，辄复犯车，而权每手击以为乐。昭虽谏争，常笑而不答。魏黄初二年，遣使者邢贞拜权为吴王。贞入门，不下车。昭谓贞曰：“失礼无不敬，故法无不行。而君敢自尊大，岂以江南寡弱无方寸之刃故乎！”贞即遽下车。拜昭为绥远将军，封由拳侯。权于武昌，临钓台，饮酒大醉。权使人以水洒群臣曰：“今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。”昭正色不言，出外车中坐。权遣人呼昭还，谓曰：“为共作乐耳，公何为怒乎？”昭对曰：“昔纣为糟丘酒池长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。”权默然，有惭色，遂罢酒。初，权当置丞相，众议归昭。权曰：“方今多事，职统者责重，非所以优之也。”后孙邵卒，百寮复举昭，权曰：“孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。”乃用顾雍。

    
权既称尊号，昭以老病，上还官位及所统领。更拜辅吴将军，班亚三司，改封类侯，食邑万户。在里宅无事，乃著《春秋左氏传》解及《论语》〔《孝经》〕注。权尝问卫尉严：“宁念小时所暗书不？”因诵《孝经》“仲尼居”。昭曰：“严鄙生，臣请为陛下诵之。”乃诵“君子之事上”，咸以昭为知所诵。

    
昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆旨，中不进见。后蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰：“使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？”明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，权跪止之。昭坐定，仰曰：“昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不图复蒙引见，得奉帷幄。然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已。若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也。”权辞谢焉。

    
权以公孙渊称藩，遣张弥、许晏至辽东拜渊为燕王，昭谏曰：“渊背魏惧讨，远来求援，非本志也。若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎？”权与相反复，昭意弥切。权不能堪，案刀而怒曰：“吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数于众中折孤，孤尝恐失计。”昭熟视权曰：臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于床下，遣诏顾命之言故在耳。”因涕泣横流。权掷刀致地，与昭对泣。然卒遣弥、晏往。昭忿言之不用，称疾不朝。权恨之，土塞其门，昭又于内以土封之。渊果杀弥、晏。权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃。权烧其门，欲以恐之，昭更闭户。权使人灭火，住门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责。昭不得已，然后朝会。

    
昭容貌矜严，有威风，权常曰：“孤与张公言，不敢妄也。”举邦惮之。年八十一，嘉禾五年卒。遗令幅巾素棺，敛以时服。权素服临吊，谥曰文侯。长子承已自封侯，少子休袭爵。

    
昭弟子奋年二十，造作攻城大攻车，为步骘所荐。昭不愿曰：“汝年尚少，何为自委于军旅乎？”奋对曰：“昔童汪死难，子奇治阿，奋实不才耳，于年不为少也。”遂领兵为将军，连有功效，至半州都督，封乐乡亭侯。

    
承字仲嗣，少以才学知名，与诸葛瑾、步骘、严相友善。权为骠骑将军，辟西曹掾，出为长沙西部都尉。讨平山寇，得精兵万五千人。后为濡须都督、奋威将军，封都乡侯，领部曲五千人。承为人壮毅忠谠，能甄识人物，拔彭城蔡款、南阳谢景于孤微童幼，后并为国士，款至卫尉，景豫章太守。又诸葛恪年少时，众人奇其英才，承言“终败诸葛氏者，元逊也”。勤于长进，笃于物类，凡在庶几之流，无不造门。年六十七，赤乌七年卒，溢曰定侯。子震嗣。初，承丧妻，昭欲为索诸葛瑾女，承以相与有好，难之，权闻而劝焉，遂为婿。生女，权为子和纳之。权数令和修敬于承，执子婿之礼。震诸葛恪诛时亦死。

    
休字叔嗣，弱冠与诸葛恪、顾谭等俱为太子登僚友，以《汉书》授登。从中庶子转为右弼都尉。权常游猎，迨暮乃归，休上疏谏戒，权大善之，以示于昭。及登卒后，为侍中，拜羽林都督，平三典军事，迁扬武将军，为鲁王霸友党所谮，与顾谭、承俱以芍陂论功事，休、承与典军陈恂通情，诈增其伐，并徙交州。中书令孙弘佞伪险诐，休素所忿，弘因是谮诉，下诏书赐休死，时年四十一。

    
顾雍字元叹，吴郡吴人也。蔡伯喈从朔方还，尝避怨于吴，雍从学琴书。州郡表荐，弱冠为合肥长，后转在娄、曲阿、上虞，皆有治迹。孙权领会稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，讨除寇贼，郡界宁静，吏民归服。数年，入为左司马。权为吴王，累迁大理、奉常，领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，后闻乃惊。

    
黄武四年，迎母于吴。既至，权临贺之，亲拜其母于庭，公卿大臣毕会，后太子又往庆焉。雍为人不饮酒，寡言语，举动时当。权尝叹曰：“顾君不言，言必有中。”至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失而雍必见之，是以不敢肆情。权亦曰：“顾公在坐，使人不乐。”其见惮如此。是岁，改为太常，进封醴陵侯，代孙邵为丞相，平尚书事。其所选用文武将吏各随能所任，心无适莫。时访逮民间，及政职所宜，辄密以闻。若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄。权以此重之。然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正。权尝咨问得失，张昭因陈听采闻，颇以法令太稠，刑罚微重，宜有所蠲损。权默然，顾问雍曰：“君以为何如？”雍对曰：“臣之所闻，亦如昭所陈。”于是权乃议狱轻刑。久之，吕壹、秦博为中书，典校诸官府及州郡文书。壹等因此渐作威福，遂造作榷酤障管之利，举罪纠奸，纤介必闻，重以深案丑诬，毁短大臣，排陷无辜，雍等皆见举白，用被谴让。后壹奸罪发露，收系廷尉。雍往断狱，壹以囚见，雍和颜色，问其辞状，临出，又谓壹曰：“君意得无欲有所道？”壹叩头无言。时尚书郎怀叙面詈辱壹，雍责叙曰：“官有正法，何至于此！”

    
雍为相十九年，年七十六，赤乌六年卒。初疾微时，权令医赵泉视之，拜其少子济为骑都尉。雍闻，悲曰：“泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾目见济拜也。”权素服临吊，谥曰肃侯。长子邵早卒，次子裕有笃疾，少子济嗣，无后，绝。永安元年，诏曰：“故丞相雍，至德忠贤，辅国以礼，而侯统废绝，朕甚愍之。其以雍次子裕袭爵为醴陵侯，以明著旧勋。”

    
邵字孝则，博鉴书传，好乐人伦。少与舅陆绩齐名，而陆逊、张敦、卜静等皆亚焉。自州郡庶几及四方人士，往来相见，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，远近称之。权妻以策女，年二十七，起家为豫章太守。下车祀先贤徐孺子之墓，优待其后；禁其淫祀非礼之祭者。小吏资质佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，举善以教，风化大行。初，钱唐丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民，乌程吴粲、云阳殷礼起乎微贱，邵皆拔而友之，为立声誉。秉遭大丧，亲为制服结绖。邵当之豫章，发在近路，值秉疾病，时送者百数，邵辞宾客曰：“张仲节有疾，若不能来别，恨不见之，暂还与诀，诸君少时相待。”其留心下士，惟善所在，皆此类也。谞至典军中郎，秉云阳太守，礼零陵太守，粲太子少傅。世以邵为知人。在郡五年，卒官，子谭、承云。

    
谭字子默，弱冠与诸葛恪等为太子四友，从中庶子转辅正都尉。赤乌中，代恪为左节度。每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬，下吏以此服之。加奉车都尉。薛综为选曹尚书，固让谭曰：“谭心精体密，贯道达微，才照人物，德允众望，诚非愚臣所可越先。”后遂代综。祖父雍卒数月，拜太常，代雍平尚书事。是时鲁王霸有盛宠，与太子和齐衡，谭上疏曰：“臣闻有国有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，阶级逾邈，如此则骨肉之恩生，觊觎之望绝。昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重，虽亲必有逆节之累，势轻，虽疏必有保全之祚。故淮南亲弟，不终飨国，失之于势重也；吴芮疏臣，传祚长沙，得之于势轻也。昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之仪，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟。今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。”由是霸与谭有隙。时长公主婿卫将军全琮子寄为霸宾客，寄素倾邪，谭所不纳。先是，谭弟承与张休俱北征寿春，全琮时为大都督，与魏将王凌战于芍陂，军不利，魏兵乘胜陷没五营将（秦儿）〔秦晃〕军，休、承奋击之，遂驻魏师。时琮群子绪、端亦并为将，因敌既住，乃进击之，凌军用退。时论功行赏，以为驻敌之功大，退敌之功小，休、承并为杂号将军，绪、端偏裨而已。寄父子益恨，共构会谭。谭坐徙交州，幽而发愤，著《新言》二十篇。其《知难篇》盖以自悼伤也。见流二年，年四十二，卒于交趾。

    
承字子直，嘉禾中与舅陆瑁俱以礼征。权赐丞相雍书曰：“贵孙子直，令问休休，至与相见，过于所闻，为君嘉之。”拜骑都尉，领羽林兵。后为吴郡西部都尉，与诸葛恪等共平山越，别得精兵八千人，还屯军章坑，拜昭义中郎将，入为侍中。芍陂之役，拜奋威将军，出领京下督。数年，与兄谭、张休等俱徙交州，年三十七卒。

    
诸葛瑾字子瑜，琅邪阳都人也。汉末避乱江东。值孙策卒，孙权姊婿曲阿弘咨见而异之，荐之于权，与鲁肃等并见宾待，后为权长史，转中司马。建安二十年，权遣瑾使蜀通好刘备，与其弟亮俱公会相见，退无私面。

    
与权谈说谏喻，未尝切愕，微见风彩，粗陈指归，如有未合，则舍而及他，徐复托事造端，以物类相求，于是权意往往而释。吴郡太守朱治，权举将也，权曾有以望之，而素加敬，难自诘让，忿忿不解。瑾揣知其故，而不敢显陈，乃乞以意私自问，遂于权前为书，泛沦物理，因以己心遥往忖度之。毕，以呈权，权喜，笑曰：“孤意解矣。颜氏之德，使人加亲，岂谓此耶？”权又怪校尉殷模，罪至不测。群下多为之言，权怒益甚，与相反复，惟瑾默然，权曰：“子瑜何独不言？”瑾避席曰：“瑾与殷模等遭本州倾覆，生类殄尽。弃坟墓，携老弱，披草莱。归圣化，在流隶之中，蒙生成之福，不能躬相督厉，陈答万一，至令模孤负恩惠，自陷罪戾。臣谢过不暇，诚不敢有言。”权闻之怆然，乃曰：“物为君赦之。”

    
后从讨关羽，封宣城侯，以绥南将军代吕蒙领南郡太守，住公安。刘备东伐吴，吴王求和，瑾与备笺曰：“奄闻旗鼓来至白帝，或恐议臣以吴王侵取此州，危害关羽，怨深祸大，不宜答和，此用心于小，未留意于大者也。试为陛下论其轻重，及其大小。陛下若抑威损忿，暂省瑾言者，计可立决，不复咨之于群后也。陛下以关羽之亲何如先帝？荆州大小孰与海内？俱应仇疾，谁当先后？若审此数，易于反掌。”时或言瑾别遣亲人与备相闻，权曰：“孤与子瑜有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。”黄武元年，迁左将军，督公安，假节，封宛陵侯。

    
虞翻以狂直流徙，惟瑾屡为之说。翻与所亲书曰：“诸葛敦仁，则天活物，比蒙清论，有以保分。恶积罪深，见忌殷重，虽有祁老之救，德无羊舌，解释难冀也。”

    
瑾为人有容貌思度，于时服其弘雅，权亦重之，大事咨访。又别咨瑾曰：“近得伯言表，以为曹丕已死，毒乱之民，当望旌瓦解，而更静然。闻皆选用忠良，宽型罚，布恩惠，薄赋省役，以悦民心，其患更深于操时。孤以为不然。操之所行，其惟杀伐小为过差，及离间人骨肉，以为酷耳。至于御将，自古少有。丕之于操，万不及也。今叡之不如丕，犹丕不如操也。其所以务崇小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之民一朝崩沮，故强屈曲以求民心，欲以自安住耳，宁是兴隆之渐邪！闻任陈长文、曹子丹辈，或文人诸生，或宗室戚臣，宁能御雄才虎将以制天下乎？夫威柄不专，则其事乖错，如昔张耳、陈余，非不敦睦，至于秉势，自还相贼，乃事理使然也。又长文之徒，昔所以能守善者，以操笮其头，畏操威严，故竭心尽意，不敢为非耳。逮丕继业，年已长大，承操之后，以恩情加之，用能感义。今叡幼弱，随人东西，此曹等辈，必当因此弄巧行态，阿党比周，各助所附。如此之日，奸谗并起，更相陷怼，转成嫌贰。一尔已往，群下争利，主幼不御，其为败也焉得久乎？所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄，而不离刺转相蹄啮者也！强当陵弱，弱当求援，此乱亡之道也。子瑜，卿但侧耳听之，伯言常长于计校，恐此一事小短也。”

    
权称尊号，拜大将军、左都护，领豫州牧。及吕壹诛，权又有诏切磋瑾等，语在《权传》。瑾辄因事以答，辞顺理正。瑾子恪，名盛当世，权深器异之；然瑾常嫌之，谓非保家之子，每以忧戚。赤乌四年，年六十八卒，遗命令素棺敛以时服，事从省约。恪已自封侯，故弟融袭爵，摄兵业驻公安，部曲吏士亲附之。疆处无事，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾高会，休吏假卒，或不远千里而造焉。每会辄历问宾客，各言其能，乃合榻促席，量敌选对，或有博弈，或有摴，投壶弓弹，部别类分，于是甘果继进，清酒徐行，融周流观览，终日不倦。融父兄质素，虽在军旅，身无采饰；而融锦文绣，独为奢绮。孙权薨，徙奋威将军。后恪征淮南，假融节，令引军人沔，以击西兵，恪既诛，遣无难督施宽就将军施绩、孙壹、全熙等取融。融卒闻兵士至，惶惧犹豫，不能决计，兵到围城，饮药而死，三子皆伏诛。

    
步骘字子山，临淮淮阴人也。世乱，避难江东，单身穷困，与广陵卫旌同年相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经传。

    
会稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵。骘与旌求食其地，惧为所侵，乃共修刺，奉瓜以献征羌。征羌方在内卧，驻之移时，旌欲委去，骘止之曰：“本所以来，畏其强也；而今舍去，欲以为高，只结怨耳。”良久，征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席致地，坐骘、旌于牖外，旌愈耻之，骘辞色自若。征羌作食，身享大案，殽膳重沓，以小盘饭与骘、旌，惟菜茹而已。旌不能食，骘极饭致饱乃辞出。旌怒骘曰：“何能忍此？”骘曰：“吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也，当何所耻？”

    
孙权为讨虏将军，召骘为主记，除海盐长，还辟车骑将军东曹掾。建安十五年，出领鄱阳太守。岁中，徙交州刺史、立武中郎将，领武射吏千人，便道南行。明年，追拜使持节、征南中郎将。刘表所置苍梧太守吴巨阴怀异心，外附内违。骘降意怀诱，请与相见，因斩徇之，威声大震。士燮兄弟，相率供命，南土之宾，自此始也。益州大姓雍闓等杀蜀所署太守正昂，与燮相闻，求欲内附。骘因承制遣使宣恩抚纳，由是加拜平戎将军，封广信侯。

    
延康元年，权遣吕岱代骘，骘将交州义士万人出长沙。会刘备东下，武陵蛮夷蠢动，权逆命骘上益阳。备既败绩，而零、桂诸郡犹相惊扰，处处阻兵，骘周旋征讨，皆平之。黄武二年，迁右将军、左护军，改封临湘侯。五年，假节，徙屯沤口。

    
权称尊号，拜骠骑将军，领冀州牧。是岁，都督西陵，代陆逊抚二境，顷以冀州在蜀分，解牧职。时权太子登驻武昌，爱人好善，与骘书曰：“夫贤人君子，所以兴隆大化，佐理时务者也。受性暗蔽，不达道数，虽实区区欲尽心于明德，归分于君子，至于远近士人，先后之宜，犹或缅焉，未之能详。《传》曰：‘爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？’斯其义也，岂非所望于君子哉！”骘于是条于时事业在荆州界者，诸葛瑾、陆逊、朱然、程秉、潘濬、斐玄、夏侯承、卫旌、李萧、周条、石幹十一人，甄别行状，因上疏奖劝曰：“臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职。故舜命九贤，则无所用心，弹五弦之琴，咏南风之诗，不下堂庙而天下治也。齐桓用管仲，被发载车，齐国既治，又致匡合，近汉高祖三杰以兴帝业，西楚失雄俊以丧成功。汲黯在朝，淮南寝谋；郅都守边，匈奴窜迹。故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也。方今王化未被于汉北，河、洛之滨尚有僭逆之丑，诚英雄拔俊任贤之时也。愿明太子重以经意，则天下幸甚。”

    
后中书吕壹典校文书，多所纠举，骘上疏曰：“伏闻诸典校擿抉细微，吹毛求瑕，重案深诬，辄欲陷人以成威福；无罪无辜，横受大刑，是以使民天地，谁不战慄？昔之狱官，惟贤是任，故皋陶作士，吕侯赎刑，张、于廷尉，民无冤枉，休泰之祚，实由此兴。今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨。夫一人吁嗟，王道为亏，甚可仇疾。明德慎罚，哲人惟刑，书传所美。自今蔽狱，都下则宜咨顾雍，武昌则陆逊、潘濬，平心专意，务在得情，骘党神明，受罪何恨、”又曰：“天子父天母地，故宫室百官，动法列宿。若施政令，钦顺时节，官得其人，则阴阳和平，七曜循度。至于今日，官寮多阙，虽有大臣，复不信任，如此天地焉得无变？故频年枯旱，亢阳之应也。又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月一日及二十七日，地皆震动。地阴类，臣之象，阴气盛故动，臣下专政之故也。夫天地见异，所以警悟人主，可不深思其意哉！”又曰：“丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘濬，忧深责重，志在竭诚，夙夜兢兢，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱，社稷之臣矣。宜各委任，不使他官监其所司，责其成效，课其负殿。此三臣者，思虑不到则已，岂敢专擅威福欺负所天乎？”又曰：“悬赏以显善，设刑以威奸，任贤而使能，审明于法术，则何功而不成，何事而不辨，何听而不闻，何视而不睹哉？若今郡守百里，皆各得其人，共相经纬，如是，庶政岂不康哉！窃闻诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之弊。但小人因缘衔命，不务奉公而作威福，无益视听，更为民害，愚以为可一切罢省。”权亦觉悟，遂诛吕壹。骘前后荐达屈滞，救解患难，书数十上。权虽不能悉纳，然时采其言，多蒙济赖。

    
赤乌九年，代陆逊为丞相，犹诲育门生，手不释书，被服居处有如儒生。然门内妻妾服饰奢绮，颇以此见讥。在西陵二十年，邻敌敬其威信。性宽弘得众，喜怒不形于声色，而外内肃然。

    
十年卒，子协嗣，统骘所领，加抚军将军。协卒，子玑嗣侯。协弟阐，继业为西陵督，加昭武将军，封西亭侯。凤皇元年，召为绕帐督。阐累世在西陵，卒被征命，自以失职，又惧有谗祸，于是据城降晋。遣玑与弟璿诣洛阳为任，晋以阐为都督西陵诸军事、卫将军，仪同三司，加侍中，假节领交州牧，封宜都公；玑监江陵诸军事、左将军，加散骑常侍，领庐陵太守，改封江陵侯；璿给事中、宣威将军，封都乡侯。命车骑将军羊祜、荆州刺史杨肇往赴救阐。孙晧使陆抗西行，祜等遁退。抗陷城，禽斩阐等，步氏泯灭，惟璿绍祀。

    
颍川周昭著书称步骘及严等曰：“古今贤士大夫所以失名丧身倾家害国者，其由非一也，然要其大归，总其常患，四者而已。急论议一也，争名势二也，重朋党三也，务欲速四也。急论议则伤人，争名势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全也。当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎！然论其绝异，未若顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威之为美也。《论语》言‘夫子恂恂然善诱人’，又曰‘成人之美，不成人之恶’，豫章有之矣。‘望之俨然，即之也温，听其言也厉’，使君体之矣。‘恭而安，威而不猛’，丞相履之矣。学不求禄，心无苟得，卫尉、奋威蹈之矣。此五君者，虽德实有差，轻重不同，至于趣舍大检，不犯四者，俱一揆也。昔丁谞出于孤家，吾粲由于牧竖，豫章扬其善，以并陆、全之列，是以人无幽滞而风俗厚焉。使君、丞相、卫尉三君，昔以布衣俱相友善，诸论者因各叙其优劣。初，先卫尉，次丞相，而后有使君也；其后并事明主，经营世务，出处之才有不同，先后之名须反其初，此世常人所决勤薄也。至于三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉！又鲁横江昔杖万兵，屯据陆口，当世之美业也，能与不能，孰不愿焉？而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固让，终于不就。后徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自奉。至于二君，皆位为上将，穷富极贵。卫尉既无求欲，二君又不称荐，各守所志，保其名好。孔子曰：‘君子矜而不争，群而不党。’斯有风矣。又奋威之名，亦三君之次也，当一方之戍，受上将之任，与使君、丞相不异也。然历国事，论功劳，实有先后，故爵位之荣殊焉。而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无充诎之求，每升朝堂，循礼而动，辞气謇謇，罔不惟忠。叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至虽疏贱，谈称其贤。女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃人物，成败得失，皆如所虑，可谓守道见机，好古之士也。若乃经国家，当军旅，于驰骛之际，立霸王之功，此五君者未为过人。至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈然绝俗，实有所师。故粗论其事，以示后之君子。”周昭者字恭远，与韦曜、薛莹、华覈并述《吴书》，后为中书郎，坐事下狱，表救之，孙休不听，遂伏法云。

    
评曰：张昭受遗辅佐，功勋克举，忠謇方直，动不为己，而以严见惮，以高见外，既不处宰相，又不登师保，从容闾巷，养老而已，以此明权之不及策也。顾雍依杖素业，而将之智局，故能究极荣位。诸葛瑾、步骘并以德度规检见器当世，张承、顾邵虚心长者，好尚人物，周昭之论，称之甚美，故详录焉。谭献纳在公，有忠贞之节。休、承修志，咸庶为善。爱恶相攻，流播南裔，哀哉！

    译文：

    
张昭，字子布，彭城人。他从小喜欢学习，擅长隶书，跟随白侯子安学习《左氏春秋》，博览群书，和琅邪人赵昱、东海人王朗同时出名，关系密切。成年后被察举为孝廉，没有就任，每日和王朗在一起讨论过去君主隐讳的事情，州里的才子陈琳等人都很赞赏他。刺史陶谦推举张昭为茂才，他不应召，陶谦认为他轻视自己，于是就把他抓了起来。赵昱尽力营救，才使他得以免灾。汉末天下大乱，徐州方面的士人百姓多到扬州的地方避难，张昭也一同向南渡过长江。孙策创立功业，任命张昭为长史、抚军中郎将，曾和他一起登堂拜见老母，如同关系非常密切的同辈老朋友，文治武功的大事，全部托付张昭处理。张昭每每得到北方士大夫的上书奏疏，里面都把功劳单独归为张昭。张昭想匿而不宣，则担心有私情之嫌疑，呈报上去则又担心不合适，他感到进退两难。孙策听说后，高兴地笑了，说：“从前管仲做齐相，人们开口是仲父，闭口是仲父，齐桓公却为争霸天下的人尊崇。现在您很贤能，我能重用您，这个功名难道不属于我吗？”

    
孙策临死前，把弟弟孙权托付给张昭。张昭率领群僚推立孙权为继承人并辅佐他。上呈表汉朝迁，下传令各属城，内外将官，让他们各自奉行职守。孙权因为心情悲痛，没有主持政事。张昭对孙权说：“作为继承人，重要的是能够承担前人制定的轨范，使先辈的遗业能够兴旺发达起来，以完成伟大的功业。当今世上大乱，群盗满山，您怎么能卧床哀伤，放纵平常人的感情呢？”接着他就亲自扶孙权上马，列兵而出，这样才使人们在心里感到有了归宿。张昭又担任孙权的长史，他接受的任务和过去一样。后来刘备宣布任命孙权兼任车骑将军，张昭为军师。孙权每次打猎，常常骑马射虎，老虎曾经冲到他前面攀扶在马鞍上。张昭见了神色大变，他向前说：“将军这样做有什么必要呢？作为君主的责任，是能够驾驭英雄，驱使群贤，哪里是在原野上驰骋追逐，与野兽较量勇力呢？如果万一发生了不幸，这不徒然惹天下人的讥笑吗？”孙权向张昭表示歉意说：“我年轻，考虑问题不够深远，因此在您面前我很惭愧。”然而，他还是不能罢休，就造了一辆射虎车，车厢封闭，留有方孔，方孔有时不加盖子，让一个人给他驾车，他自己在里面通过方孔射猎。有时遇上狂奔的兽群，动辄又冲撞车辆，而孙权每次都用手击打，并以此为乐。张昭虽然极力劝说，他却常常是笑而不答。魏黄初二年，派使者邢贞任命孙权为吴王，邢贞入宫门不下车。张昭对邢贞说：“礼节没有不恭敬这一条，所以刑法也没有不施行这一说。您敢妄自尊大，难道是认为江南人少势弱，连一把小刀也没有的缘故吗？”邢贞立即下车。又任命张昭为绥远将军，封由拳侯。孙权在武昌时，对着钓台，饮酒大醉。他让人用水泼洒群臣说：“今天要痛痛快快地喝酒，只有醉得倒在台上，才可以罢休。”张昭神色严厉，一言不发，他起身走到外面，坐在车里。孙权派人唤他回去，对他说：“只是为了共同取乐，您为什么发怒？”张昭回答说：“从前殷纣王积糟成丘，以酒为池，长夜痛饮，当时他也认为是乐事，并不认为是坏事。”孙权沉默下来，面露愧色，于是就结束酒宴。起初，孙权决定设置丞相，大家的意见倾向于张昭。孙权说：“当今天下战事很多，执掌统理工作的人责任重大，并非用来优待人的东西。”后来孙邵去世，百官又推举张昭。孙权说：“我哪里是对子布吝啬呢？丞相的事务繁杂，而此公性情刚正，他说的话不采纳，怨恨就会产生，这不是用来照顾他的办法。”于是任用了顾雍。

    
孙权称帝以后，张昭因为年老有病，就把官位以及他所统领的兵马归还孙权。孙权改任他为辅吴将军，其地位仅次于三公，改封他为娄侯，食邑一万户。在家里闲居无事，他就撰写《春秋左氏传解》和《论语注》。孙权曾经问卫尉严畯说：“你还记得小时候熟读的书吗？”严畯就背诵了《孝经》的“仲尼居”。张昭说：“严畯是个鄙陋的书生，请允许我为陛下背诵。”他就背诵了“君子之事上”一章，大家都认为张昭懂得他所背诵那一章的意义。

    
张昭每次朝拜，言谈的语气总是那么雄壮严厉，神色总是那么慷慨义气。他曾因为直言，忤逆了孙权的意旨，孙权决定不让他进见。后来蜀国的使者来了，称赞蜀国的德行高尚，而群臣又没有人能够应对的。孙权叹息地说：“假如张公在座，那个使者不用折辱就垮了，又怎么敢自夸呢？”第二天，他派宫中使臣慰问张昭，并趁势邀请召见张昭。在召见时，张昭离开座位向孙权赔罪，孙权跪下来制止他。张昭坐定后，抬头说：“从前太后和桓王不把老臣托付给陛下，而把陛下托付给老臣，因此我想竭尽臣子的气节，来报答厚恩，使我在死去之后，后世也有话可评说。但我的见识思虑很肤浅，违背了陛下盛美的意旨，自以为灵魂将要沦于幽冥里，骨骸永远抛在沟壑中，没想到又蒙受召见，得以侍奉在陛下的帷幄之旁。然而我这颗愚陋的心是用来服侍国家的，我的志向在于进忠增益，直到生命结束为止。至于让我改变思想，以求眼前的尊荣，得到陛下的收容，这是我不能做的事情。”孙权向他解释并承认了错误。

    
孙权因为公孙渊自称藩属，就派张弥、许晏到辽东任命公孙渊为燕王。张昭劝告说：“公孙渊背叛魏国，害怕魏国讨伐，远道来向我们求援，他这样做并不是他的本来志向。如果公孙渊改变主意，想向魏国表明自己的心迹，两位使者就回不来了，这样不是要被天下人所取笑了吗？”孙权与他反复争辩，而他的心情更加激切。孙权无法忍受了，手按着刀发怒说：“吴国的官宦进宫就向我跪拜，出宫就向您跪拜，我对您的敬重，也到了顶点了，而您多次在众人面前折辱我，我常常担心我会失手杀了您。”张昭久久地盯着孙权说：“我尽管知道我的话不会被采用，但我每次都要竭尽愚忠的原因，确实是因为太后临驾崩之前，把我呼叫到床前留下诏书，太后临终命令的话语总是在我耳畔回响。”说着，他泪流满面。孙权把刀扔在地下，和张昭面对面地哭了。但他终于还是派张弥、许晏前往辽东。张昭恨自己的话不被采用，就托病不去上朝。孙权也憎恨他，用土堵塞他的门，张昭又在里面用土把门封死。公孙渊果然杀了张弥和许晏。孙权多次慰问张昭，并向他赔罪，张昭坚决不起床。于是，孙权前去张昭门前，呼唤张昭，张昭则以病重推托。孙权放火烧他家的门，想用这个办法恐吓他，而张昭又把居室的门关闭。孙权派人灭了火，站在门外很久，张昭的儿子们一起搀扶他起来，孙权用车把他带回宫去，深深地责备了自己。张昭没有办法，从那以后又恢复了朝拜。

    
张昭的外表矜持庄重，有一种令人敬畏的气派。孙权常说：“我和张公谈话，不敢随便乱说。”整个国家都怕他。他享年八十一岁，吴嘉禾五年去世。留下遗嘱让用整幅缣巾给他束头，棺材不涂油漆，用通常的衣服给他装殓。孙权身穿素白的丧服来吊唁，谥为文侯。张昭的长子张承已经靠自己的努力被封为侯爵，因此由小儿子张休继承爵位。

    
张昭弟弟的儿子张奋二十岁时，制造了攻城用的大攻车，得到了步骘的推荐。张昭不满意地说：“你年龄还小，为什么要把自己的命运寄托给军队呢？”张奋回答说：“从前鲁国的童子汪踦能为国死于战斗，齐国的子奇能治理东阿，我的确没本事，不能和他们相比，但我的年龄可不算小了。”他终于统率部队担任将军，接连建立功勋，官做到半州都督，封为乐乡亭侯。

    
张承，字仲嗣，从小就因为才学好而有名气，和诸葛谨、步骘、严畯的关系十分密切。孙权任骠骑将军时，召他任西曹掾，让他外出担任长沙西部都尉。由于平定了山越的贼寇，他得到了一万五千人的精锐部队。后来任濡须都督、奋威将军，封都乡侯，统率部队五千人。张承为人庄重坚毅，忠诚正直，善于识别人物，他把彭城人蔡款、南阳人谢景提拔上来时，他们的地位都很低贱，年龄都很轻，后来他们同时成为国家的杰出人才，蔡款官做到卫尉，谢景是豫章太守。而诸葛恪年轻时，大家都认为他的才华与众不同，张承却说最终使诸葛氏败落的人就是诸葛元逊。他对提高知识水平、推进道德修养十分勤勉，对朋友十分忠厚，凡属于像颜渊这样的贤者，他没有不登门拜访的。享年六十七岁，赤乌七年去世，谥为定侯。他儿子张震继承爵位。起初，张承的妻子死了，张昭想为他索求诸葛谨的女儿，张承因为与诸葛谨彼此往来有交情，很为难。孙权听说此事便鼓励他，于是他就成为诸葛谨的女婿。生了个女儿，孙权为儿子孙和娶了过来。孙权多次让孙和对张承养成恭顺的习惯，用女婿应持的礼节来对待张承。张震在诸葛恪被杀害时也死了。

    
张休，字叔嗣，成年后和诸葛恪、顾谭等人都成为太子孙登的僚属朋友，他负责把《汉书》传授给孙登。从中庶子改任右弼都尉。孙权经常出游打猎，直到暮色降临方才返回。张休上书进行劝诫，孙权认为他的意见正确，把他写的章表拿给张昭看。到孙登去世以后，他做侍中，担任羽林都督，治理三典军事，升为扬武将军。因被鲁王孙霸的死党所诬陷，和顾谭、顾承一起因为有人告发芍陂之战评议功劳，张休、顾承与典军陈恂拉关系，弄虚作假，增加自己的功劳，都被流放到交州。中书令孙弘奸诈阴险，张休一向恨他，他趁此机会诬陷诽谤，因而朝廷下诏书赐张休一死，这年他四十一岁。

    
顾雍，字元叹，吴郡吴县人。蔡伯喈从朔方返回时，曾避仇人来到吴县，顾雍跟他学习琴书。州郡都上表推荐他，他成年后便任合肥县长，后来调到娄县、曲阿、上虞等地，都有政绩。孙权兼任会稽太守时，不到郡治，而是任用顾雍为郡丞，代理太守的职务。他讨伐入侵的强盗，使全郡四界安定，官吏百姓都归顺他。几年后，入幕府任左司马，孙权做吴王后，他连续升任大理奉常，兼任尚书令，封阳遂乡侯。他刚被封侯返回官府时，家里的人都不知道，后来听说此事才感到惊奇。

    
黄武四年，他从吴县迎回母亲。母亲到达后，孙权来庆贺他们，亲自在堂屋向他母亲行拜礼。朝廷大臣全来聚会，以后太子又来向他们庆贺。顾雍为人不喝酒，寡言少语，举止适时又适宜。孙权曾经感叹地说：“顾君不开口便罢，一开口必定会有道理。”到了宴饮欢乐的时刻，顾雍左右的人担心酒后失礼，而由于顾雍就在面前，因此不敢放纵情怀。孙权也说：“顾公在座，使人不快活。”人们就是这样地怕他。这一年，他改任太常，又加封为醴陵侯，接替孙邵任丞相，总理尚书事务。他所选用的文武官员，每个人都依据他们的才能来安排，他心里没有厚薄之分。他经常到民间征询意见，如有属于政务应当采用的，就秘密地呈报。如果被采纳，就归功于皇帝；如果不被采纳，就永远不泄露出去。孙权因此很看重他。然而他在朝廷上有所陈述和建议，他的言辞态度虽然恭顺，他所坚持的立场原则却是正直的。孙权曾经询问朝政的得失，张昭趁机把他收集到的意见都说了出来，他认为法令太烦琐，刑罚稍重了些，应当有所削减。孙权听了没有回答，回过头问顾雍：“您认为怎么样？”顾雍回答说：“我了解的情况，也同张昭说的一样。”于是孙权便与大家商定狱讼的法令，并减轻刑罚。过了很久，吕壹、秦博任中书，主管审核各官府以及州郡呈报的文书。吕壹等人因此逐渐地独揽权势，专行赏罚，于是开始建立官府卖酒、关隘征税的专利，他们揭发人的罪恶，一点小事也呈报，再加深案情进行诋毁。诬蔑诽谤大臣，排挤陷害无辜，顾雍等人都曾被他们告发，并因此受到谴责。后来吕壹的罪行披露，被收押在廷尉。顾雍前去审理此案，吕壹以囚犯的身份来见顾雍，顾雍却和颜悦色，讯问了他的口供，临走时，顾雍又对他说：“您心里大概还想说点什么吧？”吕壹只是叩头，无话可说。当时尚书郎怀叙当面咒骂羞辱吕壹，顾雍责备怀叙说：“官府有明确的法令，何必这样呢！”

    
顾雍任相十九年，享年七十六岁，赤乌六年去世。起初，在他的病还不严重时，孙权派医生赵泉给他看病，然后就任命他的小儿子顾济为骑都尉。顾雍听到任命后，悲哀地说：“赵泉善于识别生死，我的病肯定好不了，因此皇上想让我亲眼看见对顾济的任命。”他死后，孙权身穿丧服来吊唁，谥为肃侯。长子顾邵早逝，次子顾裕身患重病，小儿子顾济继承爵位。但顾济没有后人，因而顾氏断了后嗣。永安元年，皇上下诏书说：“原丞相顾雍，品德高尚，忠诚贤良，靠礼仪辅佐国家，但他的侯爵后继无人，我很怜悯他。就以顾雍的次子顾裕承袭爵位为醴陵侯，以表彰顾雍过去的功勋。”

    
顾邵，字孝则，博鉴经传，喜欢伦理道德，年轻时和舅舅陆绩齐名，而陆逊、张敦、卜静等人都不如他。他在州郡很愿意与四方人士往来会见，有的发些议论就离开了，有的结下深情而惜别，他的名声四下传播，远近的人都赞赏他。孙权把孙策的女儿嫁给他。他二十七岁时，从家里出来任豫章太守。他一下车就去祭祀前代贤人徐孺子的坟墓，优待徐孺子的后人；同时又禁止那些胡乱奉祀不合礼仪的祭奠行为。手下的年轻官员凡天资聪明的，就让他们去学习，从中选择成绩突出的，提拔安排在高级职位上。他推举善行以施教，因而使感化人民的教令广泛地推行。起初，钱塘人丁谞出于行伍，阳羡人张秉生于贫民，乌程人吴粲、云阳人殷礼起于低贱，顾邵都提拔他们并亲近他们，为他们树立荣誉。张秉遇上重大的丧事，他亲自穿上丧服束上麻带。顾邵将要到豫章去时，已经快要上路出发了，正碰上张秉病了，当时送行人数以百计，顾邵向客人们解释说：“张仲节有病，苦于不能来送行。我也为不能见到他感到遗憾，暂且回去和他告别，各位稍微等一会儿。”他对下面贤士的关注，处处施惠，都像这类事情一样。丁谞官做到典军中郎，张秉是云阳太守，殷礼是零陵太守，吴粲是太子少傅。世人都认为顾邵知人善任。在郡任职五年，死在任上，有儿子顾谭和顾承。

    
顾谭，字子默，成年后和诸葛恪等人成为太子的四友，从中庶子调任辅正都尉。赤乌年间，他接替诸葛恪任左节度。每次披阅文书，遇到数字时他未曾使用算筹计算过，只是屈指在心里算计一下，就把其中的疑点错误全部找出来，下面的官员为此很佩服他。后来加官奉车都尉，薛综任选曹尚书，他坚决推让给顾谭，说：“顾谭思虑精细，行事周密，贯通道义，晓畅微情，他的才华光可照人，德行深孚众望，实在不是我所能超越领先的。”后来顾谭就接替了薛综。祖父顾雍去世几个月，他就被任命为太常，接替顾雍治理尚书事务。当时，鲁王孙霸恩宠很盛，和太子孙和抗衡。顾谭就上书说：“我听说有国有家的人，必须分清嫡庶的界限，区别尊卑的礼节，使高低有等级，等级的差异要相隔很远，这样才能使骨肉的恩情产生，使非分的企图绝望。从前贾谊陈述治安的方针，评论诸侯的形势，认为诸侯的权势重了，即使亲近也一定有背逆名节的弊端；权势轻了，即使疏远也有一定有保全自身的福运。所以淮南王是亲弟弟，不能永久享有封国，失之于权势重了；吴芮是外姓臣，能在长沙降福给后代，得之于权势轻了。从前汉文帝让慎夫人与皇后同席，袁盎把慎夫人的座位撤掉，汉文帝怒色满面，等袁盎向他陈述尊卑的礼仪、‘人彘’的教训之后，汉文帝的怒气全消了，慎夫人也省悟了。现在我说的这些话，并非因为我有什么偏向，实在是想使太子安定，使鲁王便利。”由此孙霸和顾谭有了嫌隙。当时长公主与其丈夫卫将军全琮的儿子全寄是孙霸的客，全寄平时为人奸诈，是顾谭不能容纳的人。在这之前，顾谭的弟弟顾承和张休一起往北征讨寿春，全琮当时是大都督，与魏国将领王凌在芍陂交战，战事不利，魏国军队乘胜消灭了五营将秦晃的部队。张休、顾承奋力反击，终于使魏国军队停止进攻。其时全琮的庶子全绪、全端也同时任将官，他们趁敌人完全停止进攻的机会，就向前攻击他们，王凌的军队因而败退。当时论功行赏，认为使敌人停止进攻的功劳大，使敌人败退的功劳小，因此张休、顾承同时成为杂号将军，全绪、全端只是偏将而已。全寄父子更加忌恨，共同设计陷害顾谭。顾谭被判流放交州，他幽居而奋发努力，撰写了《新言》二十篇，其中《知难篇》恐怕就是用来哀叹自己的。他被流放两年，四十二岁时，在交趾去世。

    
顾承，字子直，嘉禾年间和舅舅陆瑁一起因为言行有礼被征召。孙权在给丞相顾雍的信中说：“令孙子直，有乐善的美名，直到与他相见，才知道他的乐善超过了传闻，我为您感到高兴。”于是任命顾承为骑都尉，统领羽林军。后来顾承提任吴郡西部都尉，和诸葛恪等人共同平定了山越，各得精兵八千人，还师驻守在章坑。又被任命为昭义中郎将，入朝任侍中。芍陂战役后，被任命为奋威将军，外出兼任京下督。几年以后，和哥哥顾谭以及张休等人一起被流放交州，三十七岁时去世。

    
诸葛瑾，字子瑜，琅邪阳都人。汉末到江东避乱。正碰上孙策去世，孙权的姐夫曲阿人弘咨见到诸葛瑾，认为他很奇特，就把他推荐给孙权，他和鲁肃等人一同被当作宾客接待。后来任孙权的长史，又调任中司马。汉建安二十年，孙权派诸葛瑾出使蜀国与刘备建立友好关系，他和弟弟诸葛亮都是因公事相会才能见面，公事结束，他们没有私下会过面。

    
他和孙权谈话时进行劝谏讽喻，未尝有过激烈直露的言辞，只是稍微显示风度神采，粗略陈述意旨要义，如果有不合孙权心意的地方，他就放弃这个内容而转入其他话题，慢慢地再假借其他事情从头开始，用同类事物求得孙权的理解，因此孙权心里的不痛快便消散了。吴郡太守朱治，是孙权提拔的将官，孙权曾有埋怨他的地方，但由于平时对他采取恭敬的态度，很难亲自诘问责备他，因而心里愤愤不平，无法排解。诸葛瑾揣摩明白了其中的缘故，但他不敢公开地说出来，就要求他自己用孙权的意思来讯问朱治，于是他就在孙权面前写信，广泛地论述事务的道理，趁机用自己的思想迂回地推测分析孙权的想法。写完信，他呈交给孙权，孙权很高兴，笑着说：“我的思想解开了。颜渊的恩德，是使人更加亲近，难道说的就是这件事？”孙权又责怪校尉殷模，给他定的罪名令人感到意外。群臣有很多人为殷模说话，孙权的怒火更加旺盛，他与众人反复争辩，只有诸葛瑾沉默不语。孙权说：“子瑜为什么独自不开口？”诸葛瑾离开座位说：“我和殷模等人都遭逢所在州府被人推翻、生灵被灭绝的不幸，因而放弃祖坟，扶老携幼，拨开草莽田莱，来归顺圣人教化。在流亡的贱奴中，蒙受养育全生的福气，却不能自我督察砥砺，以报答万分之一的圣德，以至于使殷模辜负了恩惠，自己陷入罪恶之中。我认罪尚且来不及，实在不敢说什么。”孙权听了他的话，也很伤感，就说：“我特地为您赦免他。”

    
后来他参加讨伐关羽的战斗，封为宣城侯，以绥南将军的身份接替吕蒙兼任南郡太守，住在公安。刘备向东讨伐东吴，吴王要求和解，诸葛瑾给刘备发了封信函说：“突然间听说旗鼓从白帝城向这里进发，有人担心您的谋事之臣因为吴王侵夺了这个州，危害了关羽，怨恨很深，祸害不小，不适宜用和解的态度相待，这是从小处用心，未从大处着眼的人。请听我为陛下分析这件事情的轻重及其大小。陛下如果能抑制威势，减少怨怒，姑且审察一下我的意见，主意就可以马上拿定，不必再向各路诸侯征询意见。陛下认为同关羽的亲近程度能比得上同汉朝先帝的关系吗？荆州的大小能比得上整个天下吗？同样都面临着仇恨，哪一个应放在前面，哪一个应放在后面？如果权衡其中的道理，解决起来易如反掌。”当时有人说诸葛瑾另派亲信与刘备通报消息，孙权说：“我和子瑜有生死不渝的誓言，子瑜不会辜负我，就像我不会辜负子瑜一样。”黄武元年，升任左将军，督察公安，授予符节，封为宛陵侯。

    
虞翻因为任性率直而被流放，只有诸葛瑾一次又一次地为他说情。虞翻给他亲近的人写信说：“诸葛子瑜敦厚仁慈，效法苍天以救活生灵，亲近愚氓而澄清冤狱，有保护名分的办法。我积怨甚多，罪孽深重，招来的忌恨也是又多又深，救援我的人即使有祁老的力量，而没有羊舌氏那样的德行，他的申辩也很难有希望。”

    
诸葛瑾的为人仪表堂堂，思虑有度，当时的人们佩服他的弘深高雅。孙权也很看重他，重大的事情要征询他的意见，还个别征询诸葛瑾说：“最近得到伯言呈报的章表，他认为曹丕已经死了，受尽痛苦祸乱的百姓，应当看到我们的旗帜便土崩瓦解，然而他们事实上显得更加安静。听说因为新主全部选用忠诚贤良的大臣，放宽刑罚，布施恩惠，减轻赋税劳役，以取悦民心，这样一来，他对我们的威胁比曹操时更严重了。我认为不是这样。曹操的行事，如果说他的杀戮攻伐算是稍微超过限度，那么他离间他人骨肉至亲的关系，我认为是残无人道了。至于他驾驭将领的本事，则是自古以来少见的。曹丕和曹操相比，绝对比不上的。现在曹叡不如曹丕，就像曹丕不如曹操一样。他之所以极力推崇小恩小惠，必然是因为他父亲刚死，自己觉得能力薄弱，恐怕受尽困苦的百姓有一天会崩溃，因此他勉强委屈自己以求得民心，企图用这个办法来稳定自己的地位罢了，哪里是兴旺发达的延续呢！听说他任用陈长文、曹子丹这类人，这类人有的是文人书生，有的是皇室国戚，怎么能驾驭英才虎将以制服天下呢？威力权柄不集中，他们的事情就会乖戾错谬，好比从前的张耳、陈余，他们并非不想和睦，涉及权势，就自相残杀，这是事物的情理使他们这样。另外陈长文这类人，过去之所以能遵守善道，是因为曹操压住他们的头颈，他们害怕曹操的威严，所以尽心尽力，不敢为非作歹而已。到了曹丕继承父业时，曹丕的年岁已经很大，又紧接在曹操的后面，用恩德施与他们，因而他们还能感恩戴德。如今曹叡年幼，只能被人左右，这些家伙必定会趁此机会弄巧作态，结党营私，各人辅助各人依附的势力。这种情况下，奸邪谗佞会一起发生，他们会相互陷害仇视，以至于彼此嫌弃势不两立。这样下去，群臣争夺权利，君主年幼不能控制，他们遭受失败的日子怎么可能很久呢？所以知道他们必定失败的缘故，是因为从古到今，哪有四五个人把持法令权柄而不离心德并转而互相攻击争斗的呢！强者必然欺侮弱者，弱者必然寻求外援，这是国家混乱败亡的规律。子瑜，您只要侧耳细听就会知道，伯言通常善于争辩是非，恐怕在这一件事情上他有些短视。”

    
孙权称帝后，任命他为大将军、左都护、兼任豫州州牧。到了吕壹被处死时，孙权还有诏书和诸葛瑾等人商讨有关问题。这件事在孙权的传记中有记载。诸葛瑾马上根据具体情况，给予回答，他的言辞恭顺，理由正确。诸葛瑾的儿子诸葛恪当时名声很盛，孙权非常器重他，但诸葛瑾常常嫌弃他，说他不是保全家族门风的儿子，并每每为此忧虑，赤乌四年，他六十八岁时去世，留下遗言不要给他的棺材上油漆，用他平时穿的衣服给他装殓，一应事务均要遵循节俭的原则。诸葛恪已经靠自己的努力取得封侯，所以由他弟弟诸葛融继承爵位，并代理军队职务驻守在公安，他的部属官员都很顺从他。边境上如果没有战争，秋天和冬天他就打猎习武，春天和夏天他就邀请宾客举行盛大的宴会，休假的官兵，有的人不远千里来赴宴。每次宴会他总是逐一询问客人，让他们各人谈谈各人的技能，然后就合并榻床，连接坐席，衡量选择相应的对手，有的人参加博弈，有的人参加樗薄，还有投壶弓弹，都分门别类。这时候，甘果继续供应，清酒徐徐行饮。诸葛融四处观看，从早到晚也不感到疲倦。诸葛融的父亲和哥哥质朴，如果在军队中，身上就没有彩绣装饰。诸葛融则身穿锦欨锃文绣，独自追求过分绮丽的打扮。孙权去世后，他升任奋威将军。后来诸葛恪征讨淮南，授予诸葛融符节，让他率领军队进入沔水一带，来攻击西面的敌军。诸葛恪被诛杀以后，孙峻派无难督施宽到将军施绩、孙壹、全熙等人那里去，准备逮捕诸葛融。诸葛融仓促间听说官兵到了，他惶恐不安，犹豫不绝，不能拿定主意。军队包围城下后，他喝下毒药自杀，他的三个儿子全被处死。

    
步骘，字子山，临淮淮阴人。世上混乱，他到江东避难，孤身一人，生活穷困，他和广陵人卫旌同岁，关系密切，他们一起种瓜来养活自己。白天他们劳动四肢，晚上他们诵读经传。

    
会稽人焦征羌是郡内的豪门贵族，他的门客放纵无礼，任意胡为。步骘和卫旌在他的地盘谋生，担心被他们侵犯，就一块儿拿着名片带着瓜，献给焦征羌。焦征羌正在寝室内睡觉，步骘和卫旌等候多时，卫旌有些不耐烦了，想舍弃焦征羌离去，步骘制止他说：“本来我们来的原因，就是怕他的势力强大，如今舍弃他而去，想以此表示清高，只能结下怨仇。”过了很久，焦征羌开窗看见他们，他自己在帷幕内凭几而坐，却打发人把席子铺在地上，让步骘和卫旌坐在窗外。卫旌越发感到耻辱，而步骘神色自若，焦征羌安排他们吃饭，他自己享用大案，上面堆满了佳肴美味，却用小盘盛饭给步骘、卫旌，而且只给他们蔬菜。卫旌吃不下，步骘则狼吞虎咽，直到吃饱了才告辞而出。卫旌对步骘发怒说：“你怎么能忍受这种侮辱？”步骘说：“我们贫穷下贱，所以主人用贫穷下贱的礼节招待我们。本来是很合适的，还有什么可耻辱的呢？”

    
孙权任讨虏将军时，召步骘任主记，提为海盐县长，很快又调任车骑将军、东曹掾。汉建安十五年，他外出兼任鄱阳太守。年内又升任交州刺史、立武中郎将，统领武射吏一千人，即刻取路到南方去。第二年，补加任命使持节、征南中郎将。刘表安置的苍梧太守吴巨内藏异心，对步骘表面上顺服，实际上是阳奉阴违。步骘就降低自己的身份来安抚引诱吴巨，请吴巨和他会面，然合趁机将他斩首示众，由此步骘威名大振。士燮兄弟一个接一个地听从命令，南土的顺服，就是从这时开始的。益州的富豪雍闿等人杀了蜀国设置的太守正昂，与士燮通报，希望归顺吴国。于是，步骘奉命派使者宣示圣恩，并安抚接纳了雍闿等人。由此步骘又被晋升为平戎将军，封为广信侯。

    
汉延康元年，孙权派吕岱接替步骘，步骘率领交州将士一万人进军长沙。正好刘备向东进军，武陵的少数族蠢蠢欲动，孙权就命令步骘进军益阳。刘备遭到惨败后，零陵、桂阳各郡还在互相惊扰，处处布兵设卡，步骘辗转追逐征讨，把这些地方全都平定了。吴黄武二年，他升任右将军左护军，改封为临湘侯。黄武五年，授予符节，移兵屯守沤口。

    
孙权称帝以后，任命他为骠骑将军，兼任冀州州牧。这一年，他到西陵任都督，接替陆逊镇抚两地，不久因为冀州在蜀国名分下，就解除了冀州州牧的职务。当时孙权的太子孙登驻守武昌，他对人仁慈，喜欢善行。他给步骘写信说：“所谓贤人君子，就是能够发展和推广圣人的教化、帮助治理重大事务的人。我的天性愚昧浅陋，不懂道理，虽然确实怀有一颗爱慕之心，想尽力使自己有完美的德行，致情于贤能的君子，但是说到远近的才学之士，我先结交哪个，后结交哪个？我的想法恐怕与实际相差太远，因为我未能详尽了解他们的情况。经传里说：‘爱慕他，能不使他辛苦吗？忠于他，能不对他教诲吗？’这句话所说的意思，难道不是我对贤人君子所寄予的希望吗？”步骘为此把当时在荆州境内执行任务的诸葛瑾、陆逊、朱然、程普、潘濬、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石干等十一人列出来，辨别分析他们的行为事迹，利用上书的机会鼓励孙登说：“我听说君主不亲理小事，百官和主管部门各自承担他们的职责。所以虞舜任用九个贤人，而他自己没有什么耗费心力的地方，只是弹奏五弦琴，吟咏南风诗，不下朝廷就使天下大治。齐桓公任用管仲，他自己披头散发地乘车游玩，然而不仅使齐国达到大治，又使天下得到匡正和同。近世汉高祖引取三个豪杰而帝业兴隆，而楚霸王失去一些英雄而使前功尽弃。由于汲黯在朝廷，淮南王不敢阴谋生事；郅都守边境，匈奴人销声匿迹。所以贤人存在的地方，御敌于万里之外。他们真正是国家的栋梁，也是国家兴衰的根本因素。当今天下，圣王的教化还没有普及汉水以北，黄河、洛水两岸还有僭位背逆的党徒，这实在是招揽英雄选拔俊杰任用贤能的时机，希望英明的太子对此多加留意，您能这样做，那么天下人就很幸运了。”

    
后来中书吕壹负责审阅文书，被他举劾的人很多。步骘上书说：“在下听说各位典校专门寻找人们细小的差错，吹毛求疵，扩大案情，加深诬告，动不动就想陷害他人，达到他们作威作福的目的。许多无罪无过的人，都被无理地施以大刑，因此使得人们在天地之间佝偻身躯，谁听到他们的风声不浑身发抖呢？从前的狱官，只有贤者才能委任。因此皋陶任法官，吕侯颁布赎刑之法，张释之、于定国当廷尉，百姓没有受冤枉的，国家吉祥太平的福运，其实是从这儿兴起的。现在这班小臣，行为与古代的风气迥异，断狱要靠行贿来进行，草菅人命，而又把责任推给上面，为国家招致怨恨。只要有一人唉声叹气，说明王道有了亏损，以致如此令人憎恨。完善德行，慎用处罚，这是哲人考虑的刑法，也是经传所赞美的思想。如今狱情壅蔽，属于都城内的案件就应当征询顾雍，武昌的案件就应当征询陆逊、潘濬。平心静气，用心专一，精力集中在获取真实的情况上。如果我的话玷污了精明，那么即使受到惩罚又有什么可遗憾的呢？”又说：“天子以天为父，以地为母，所以宫室和群臣，总是效法天上的各个星宿。如果实施政策法令，能够敬顺时节，任用官员能得到合适的人选，那么阴气和阳气就会谐调，七星就会遵循正常的轨道运行。至于眼下，官吏缺员很多，即使已经作用的大臣，又不给予信任，这样天地怎么能不产生异常的变化呢？所以连年的干旱，正是阳气太盛的报应。另外嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月初一和二十七日，都发生了地震。地属于阴类，是臣子的象征。阴气盛所以地震，这是臣子垄断朝廷的缘故。凡天地产生异变，都是用来警告唤醒君主的，我们能不深深思索其中的含义吗？”又说：“丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘濬，他们忧虑深沉，责任重大，他们的志向就在于竭尽忠诚，因而他们起早睡晚，兢兢业业，寝食不安，一心思考要使国家安定，使百姓殷实，制定长治久安的政策策略，可以称得上心腹股肱，国家的大臣。应当对他们每一个人都委以重任，不要让其他监督官员监督他们主管的工作，要求他们工作的成功和效率，考察他们工作的得失和优劣。像这样的三个大臣，他们的思虑只是有顾及不到之处罢了，哪里敢独揽威权欺负天子呢？”又说：“悬赏是为了表彰善行，设刑是为了威胁奸佞，如果委任贤人使用能人，他们通晓法律刑名的学问，那么什么功业不能成就？什么事情不能办理？什么传闻不能听到？什么现象不能看到？如果辖区百里的郡守都能得到合适的人选，共同规划治理国家，那么，各种政务怎么能不兴盛呢？我私下听说各县都有编外的备用人员，官多扰民，社会风气也因此败坏。只是小人们有了接受君命的机会，并不努力奉行公事，而是作威作福，他们没有扩大天子的视听，反而又来祸害百姓。我认为这样的官员可以一律罢免。”孙权听了步骘的劝谏，也明白过来了，于是处死了吕壹。步骘先后为举荐屈居下位的贤能，援救开脱遭受灾难的无辜，上书几十次。孙权虽然不能全部采纳，但还是经常听取他的建议，多次蒙受他的帮助而得到补益。

    
赤乌九年，步骘接替陆逊任丞相，他仍然教诲门生，手不释卷，他的衣着和居处就像读书人一样。然而他家里妻妾的服饰则过分华丽，因而颇为此被人讥诮。他在西陵的二十年，附近的敌人都敬畏他的威望和信誉。他的性情宽宏，很得人心，内心的喜悦和愤怒从不从脸上表现出来，而且无论对内对外总是表现出十分恭敬的样子。

    
赤乌十年，步骘去世，他的儿子步协继承爵位，并统辖步骘率领的部队，加官抚军将军，步协去世，他的儿子步玑继承侯爵。步协的弟弟步阐继承他的职务任西陵督，加官昭武将军，封为西亭侯。凤凰元年，又调任绕帐督。步阐接连几代人住在西陵，突然间接到征召的命令，他自己认为是要丢掉职务，又担心有谗害，因此就凭借城邑投降晋国，派步玑和弟弟步璿到洛阳去任职。晋国任命步阐为都督西陵诸军事、卫将军、仪同三司，加官侍中，授予符节，兼任交州州牧，封为宜都公，步玑监江陵诸军事、左将军，加官散骑常侍，兼任庐陵太守，改封为江陵侯；步璿为给事中、宣威将军，封为都乡侯。还命令车骑将军羊祜、荆州刺史杨肇前去救援步阐。孙皓派陆抗西进军，羊祜等人退军。陆抗攻克城邑，步阐等人被处以斩首，步氏就被消灭了，只有步璿继承后嗣。

    
颍川人周昭著书赞扬步骘和严畯等人说：“古今贤能的士大夫之所以败坏名声、毁灭自己、丧失家业、危害国家，其中的原因不是单一的，但归纳其大致的规律，总结其常见的祸患，也不过是四方面的原因而已。第一、急于议论；第二、争夺名利；第三、重视朋党；第四、力求速决。急于议论就伤害他人，争夺名利就破坏交情，重视朋党就蒙蔽君王，力求速决就丧失道德。这四方面因素不消除，没有人能保全自己的。当代的君子能够保全自己的人，也屡屡可见，哪里只限于古人呢！不过要衡量其中最突出的，莫若顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威表现得完美。《论语》说‘老师很善于有步骤地诱导学生’，又说‘要成全别人的好事，不成全别人的坏事’，顾豫章具备了这种美德；‘远远望去，庄严可畏；向他靠拢，温和可亲；听他说话，严厉不苟’，诸葛使君体现了这种特点；‘庄严而安静，有威仪而不凶猛’，步丞相显示了这种风貌；学习不追求利禄，思想不贪图横财，严卫尉、张奋威发扬了这种精神。这五位君子，尽管德行的确有差别，他们的地位也有轻重的不同、但在举止方面处处检点，不触及上述四方面的毛病，他们都遵循同样的原则。先前丁谞在贫户长大，吾粲由牧童出身，顾豫章发挥他们的长处，使他们的地位与陆氏、全氏并列，因此在他的管辖范围内，没有人屈才，社会风俗淳厚。诸葛使君、步丞相、严卫尉三位君子，过去同以平民的身份互相友善，许多议论的人据此逐一排列他们的优劣次序。起初，先是严卫尉，其次是步丞相，而后才是诸葛使君。后来他们共同侍奉英明的君主，筹划管理国家的事务，由于他们进退的才干有不同之处。因而他们先后的名次必然与最初的次序相反，这是世间普通人评定的功劳薄。至于三位君子情谊友好的关系，始终没有受到损害，这难道不是古人相交的风气吗？另外鲁横江先前凭仗一万人马，屯兵据守陆口，这是当时的美差，无论有能力还是没有能力，谁不巴望这个职务呢？鲁横江死后，按理严卫尉是理所当然的人选，但他认为自己不具备将帅的才干，就坚决地推让出去，终于没有任职。后来他升为九卿，执掌八座，那荣誉根本不能映衬他的光彩，那俸禄根本不能承受他的分量。至于那两位君子，都位居上将，富贵已极。严卫尉既没有争夺功名的欲念，二位君子也不适宜推荐，因而三个人各自坚守自己的志向，保全自己的名誉。孔子说：“君子矜持而不争执，合群而不结私党。’这三位君子具有这种风度。还有张奋威的名声，也在三位君子的行列。他担当一方的戍卫，接受上将的职守，和诸葛使君、步丞相没有差异。然而参与国事，评议功劳，确实有先后的差别，所以爵位的尊荣程度便有所不同。而张奋威如今处在这个位置上，他的决策能够明确他这个局部在整体中的意义，心里没有偏离道义的私欲，做事没有填满欲壑的要求。每次登上朝廷，他都按照礼仪行动，说话的语气很诚恳，一言一行没有不想尽忠的。张叔嗣虽然与他亲近，地位显贵，他开口就担忧张叔嗣的败落；蔡文至与他疏远，地位卑贱，他说话就赞扬蔡文至的贤能。他的女儿许配给太子，接受太子的礼节他就像吊唁似的难受。奔赴君命时，他意气昂扬，是个忠厚的人物。而事业的成败得失，往往像所考虑的一样。可以说他是个坚守道义而又见机而作、喜欢古代风尚的贤士。至于管理国家、执掌军队，在驰骋沙场的时候，建立霸王的功业，这五个人还算不上有过人的本领。另外他们精诚地实行道义，对于所追求的目标不马马虎虎地去获取，无论进退都要为天下服务，保全个人的名誉和品行，远离庸俗的社会习尚，这些行为实际上都有所师承。所以我概括地议论他们的事迹，以供后来的君子参考。”周昭这个人，字恭远，和韦曜、薛莹、华覈一起撰述《吴书》，后来任中书郎，因为犯法被关押进监狱，华覈上表救他，孙休不采纳，于是他便被处死。

    
评论说：“张昭接受遗诏辅佐君主，功勋可以记载下来，他忠诚方直，从不为己，却因为严厉而被人惧怕，因为清高而被君主疏远，既没有担任丞相，又没有升为师保，最后闲散在家，养老而已。由此可以知道孙权比不上孙策。顾雍依仗平生所学的知识，又以智慧来运用它，所以能登上最尊荣的地位。诸葛瑾、步骘均以道德为规范、以法度为准则，在当世显露出他们的才能来。张承、顾邵尊重长者，喜欢人才。周昭的评论，对他们的称赞很完美，所以详细摘录在文章中。顾谭为公事贡献一切，有忠贞的气节，张休、张承修炼意志，都希望做些好事。喜欢谗害的人攻击他们，使他们流放到南疆，可悲啊！