吴书
    
  


  



三国志卷五十四

    吴书九

    
周瑜鲁肃吕蒙传第九

    
周瑜字公瑾，庐江舒人也。从祖父景，景子忠，皆为汉太尉。父异，洛阳令。

    
瑜长壮有姿貌。初，孙坚兴义兵讨董卓，徙家于舒。坚子策与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。瑜从父尚为丹杨太守，瑜往省之。会策将东渡，到历阳，驰书报瑜，瑜将兵迎策，策大喜曰：“吾得卿，谐也。”遂从攻横江、当利，皆拔之。乃渡江击秣陵，破笮融、薛礼，转下湖孰、江乘，进入典阿，刘繇奔走，而策之众已数万矣。因谓瑜曰：“吾以此众取吴会平山越已足。卿还镇丹杨。”瑜还。顷之，袁术遣从弟胤代尚为太守，而瑜与尚俱还寿春。术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，故求为居巢长，欲假涂东归，术听之。遂自居巢还吴。是岁，建安三年也。策亲自迎瑜，授建威中郎将，即与兵二千人，骑五十匹。瑜时年二十四，吴中皆呼为周郎。以瑜恩信著于庐江，出备牛渚，后领春谷长。顷之，策欲取荆州，以瑜为中护军，领江夏太守，从攻皖，拔之。时得桥公两女，皆国色也。策自纳大桥，瑜纳小桥。复进寻阳，破刘勋，讨江夏，还定豫章、庐陵，留镇巴丘。

    
五年，策薨，权统事，瑜将兵赴丧，遂留吴，以中护军与长史张昭共掌众事。十一年。督孙瑜等讨麻、保二屯，枭其渠帅，囚浮万余口，还备宫亭。江夏太守黄祖遣将邓龙将兵数千人入柴桑，瑜追讨击，生虏龙送吴。十三年春。权讨江夏，瑜为前部大督。

    
其年九月，曹公入荆州，刘琮举众降，曹公得其水军，船步兵数十万，将士闻之皆恐。权延见群下，问以计策。议者咸曰：“曹公豺虎也，然托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺。且将军大势可以拒操者，长江也。今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗靓，乃以千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣。而势力众寡，又不可论。愚谓大计不如迎之。”瑜曰：“不然，操虽托名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽。况操自送死，而可迎之耶？请为将军筹之：今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆埸，又能与我校胜负于船楫，可也；今北土既未平安，加马超、韩遂尚在关西，为操后患。且舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长，又今盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。将军擒操，宜在今日。瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之。”权曰：“老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼，势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”

    
时刘备为曹公所破，欲引南渡江，与鲁肃遇于当阳，遂共图计，因进住夏口，遣诸葛亮诣权。权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇于赤壁。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部将黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降。又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前。曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降。盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，军遂败退，还保南郡。备与瑜等复共追。曹公留曹仁等守江陵城，径自北归。

    
瑜与程普又进南郡，与仁相对，各隔大江。兵未交锋，瑜即遣甘宁前据夷陵。仁分兵骑别攻围宁。宁告急于瑜，瑜用吕蒙计，留凌统以守其后，身与蒙上救宁。宁围既解，乃渡屯北岸，克期大战。瑜亲跨马陈，会流矢中右胁，疮甚，便还。后仁闻瑜卧未起，勒兵就陈。瑜乃自兴，案行军营，激扬吏士，仁由是遂退。

    
权拜瑜偏将军，领南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑，屯据江陵。刘备以左将军领荆州牧，治公安。备诣京见权，瑜上疏曰：“刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。”权以曹公在北方，当广揽英雄，又恐备难卒制，故不纳。

    
是时刘璋为益州牧，外有张鲁寇侵，瑜乃诣京见权曰：“今曹操新折衄，方忧在腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，好与马超结援。瑜还与将军据襄阳以蹙操，北方可图也。”权许之。瑜还江陵为行装，而道于巴丘病卒，时年三十六。权素服举哀，感动左右。丧当还吴，又迎之芜湖，众事费度，一为供给。后著令曰：“故将军周瑜、程普，其有人客，皆不得问。”初瑜见友于策，太妃又使权以兄奉之。是时权位为将军，诸将宾客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。性度恢廓，大率为得人，惟与程普不睦。

    
瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣曰：“曲有误，周郎顾。”

    
瑜两男一女。女配太子登。男循尚公主，拜骑都尉，有瑜风，早卒。循弟胤，初拜兴业都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安。黄龙元年，封都乡侯，后以罪徙庐陵郡。赤乌二年，诸葛瑾、步骘连名上疏曰：“故将军周瑜子胤，昔蒙粉饰，受封为将，不能养之以福，思立功效，至纵情欲，招速罪辟。臣窃以瑜昔见宠任，入作心膂，出为爪牙，衔命出征，身当矢石，尽节用命，视死如归，故能摧曹操于乌林，走曹仁于郢都，扬国威德，华夏是震，蠢尔蛮荆，莫不宾服，虽周之方叔，汉之信、布，诚无以尚也。夫折冲扞难之臣，自古帝王莫不贵重，故汉高帝封爵之誓曰‘使黄河如带，太山如砺，国以永存，爰及苗裔’；申以丹书，重以盟诅，藏于宗庙，传于无穷，欲使功臣之后，世世相踵，非徒子孙，乃关苗裔，报德明功，勤勤恳恳，如此之至，欲以劝戒后人，用命之臣，死而无悔也。况于瑜身没未久，而其子胤降为匹夫，益可悼伤。窃惟陛下钦明稽古，隆于兴继，为胤归诉，乞余罪，还兵复爵，使失旦之鸡，复得一鸣，抱罪之臣，展其后效。”权答曰：“腹心旧勋，与孤协事，公瑾有之，诚所不忘。昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以侯将，盖念公瑾以及于胤也。而胤恃此，酗淫自恣，前后告喻，曾无悛改。孤于公瑾，义犹二君，乐胤成就，岂有已哉？迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。今二君勤勤援引汉高河山之誓，孤而恧然。虽德非其畴，犹欲庶几，事亦如尔，故未顺旨。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！”瑾、骘表比上，朱然及全琮亦俱陈乞，权乃许之。会胤病死。

    
瑜兄子峻，亦以瑜元功为偏将军，领吏士千人。峻卒，全琮表峻子护为将。权曰：“昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护，闻护性行危险，用之适为作祸，故便止之。孤念公瑾。岂有已乎？”

    
鲁肃字子敬，临淮东城人也。生而失父，与祖母居。家富于财，性好施与。尔时天下已乱，肃不治家事，大散财货，摽卖田地，以赈穷弊结士为务，甚得乡邑欢心。

    
周瑜为居巢长，将数百人故过侯肃，并求资粮。肃家有两囷米，各三千斛，肃乃指一囷与周瑜，瑜益知其奇也，遂相亲结，定侨、札之分。袁术闻其名，就署东城长。肃见术无纲纪，不足与立事，乃携老弱将轻侠少年百余人，南到居巢就瑜。瑜之东渡，因与同行，留家曲阿。会祖母亡，还葬东城。

    
刘子扬与肃友善，遗肃书曰：“方今天下豪杰并起，吾子姿才，尤宜今日。急还迎老母，无事滞于东城。近郑宝者，今在巢湖，拥众万余，处地肥饶，庐江间人多依就之，况吾徒乎？观其形势，又可博集，时不可失，足下速之。”肃答然其计。葬毕还曲阿，欲北行。会瑜已徙肃母到吴，肃具以状语瑜。时孙策已薨，权尚住吴，瑜谓肃曰：“昔马援答光武云‘当今之世，非但君择臣，臣亦择君’。今主人亲贤贵士，纳奇录异，且吾闻先哲秘论，承运代刘氏者，必兴于东南，推步事势，当其历数，终构帝基，以协天符，是烈士攀龙附凤驰鹜之秋。吾方达此，足下不须以子扬之言介意也。”肃从其言。瑜因荐肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也。

    
权即见肃，与语甚悦之。众宾罢退，肃亦辞出，乃独引肃还，合榻对饮。因密议曰：“今汉室倾危，四方云扰，孤承父兄余业，思有桓文之功。君即惠顾，何以佐之？”肃对曰：“昔高帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除。为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。何者？北方诚多务也。因其多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。”权曰：“今尽力一方，冀以辅汉耳。此言非所及也。”张昭非肃谦下不足，颇訾毁之，云肃年少粗疏，未可用。权不以介意，益贵重之，赐肃母衣服帏帐，居处杂物，富拟其旧。

    
刘表死，肃进说曰：“夫荆楚与国邻接，水流顺北，外带江汉，内阻山陵，有金城之固，沃野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也。今表新亡，二子素不辑睦，军中诸将，各有彼此。加刘备天下枭雄，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，与结盟好；如有离违，宜别图之，以济大事。肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者，及说备使抚表众，同心一意，共治曹操，备必喜而从命。如其克谐，天下可定也。今不速往，恐为操所先。”权即遣肃行。到夏口，闻曹公已向荆州，晨夜兼道。比至南郡，而表子琮已降曹公，备惶遽奔走，欲南渡江。肃径迎之，到当阳长阪，与备会，宣腾权旨，及陈江东强固，劝备与权并力。备甚欢悦。时诸葛亮与备相随，肃谓亮曰“我子瑜友也”，即共定交。备遂到夏口，遣亮使权，肃亦反命。

    
会权得曹公欲东之问，与诸将议，皆劝权迎之，而肃独不言。权起更衣，肃追于宇下，权知其意，执肃手曰：“卿欲何言？”肃对曰：“向察众人之议，专欲误将军，不足与图大事。今肃可迎操耳，如将军，不可也。何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也。将军迎操，欲安所归？愿早定大计，莫用众人之议也。”权叹息曰：“此诸人持议，甚失孤望；今卿廓开大计，正与孤同，此天以卿赐我也。”

    
时周瑜受使至鄱阳，肃劝追召瑜还。遂任瑜以行事，以肃为赞军校尉，助画方略。曹公破走，肃即先还，权大请诸将迎肃。肃将入阁拜，权起礼之，因谓曰：“子敬，孤持鞍下马相迎，足以显卿未？”肃趋进曰：“未也。”众人闻之，无不愕然。就坐，徐举鞭言曰：“愿至尊威德加乎四海，总括九州，克成帝业，更以安车软轮征肃，始当显耳。”权抚掌欢笑。

    
后备诣京见权，求都督荆州，惟肃劝权借之，共拒曹公。曹公闻权以土地业备，方作书，落笔于地。

    
周瑜病困，上疏曰：“当今天下，方有事役，是瑜乃心夙夜所忧，愿至尊先虑未然，然后康乐。今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境密迩，百姓未附，宜得良将以镇抚之。鲁肃智略足任，乞以代瑜。瑜陨踣之日，所怀尽矣。”即拜肃奋武校尉，代瑜领兵。瑜士兵四千余人，奉邑四县，皆属焉。令程普领南郡太守。肃初住江陵，后下屯陆口，威恩大行，众增万余人，拜汉昌太守、偏将军。十九年，从权破皖城，转横江将军。

    
先是，益州牧刘璋纲维颓弛，周瑜、甘宁并劝权取蜀，权以咨备，备内欲自规，仍伪报曰：“备与璋托为宗室，冀赁英灵，以匡汉朝。今璋得罪左右，备独竦惧，非所敢闻，愿加宽贷。若不获请，备当放发归于山林。”后备西图璋，留关羽守，权曰：“猾虏乃敢挟诈！”及羽与肃邻界，数生狐疑，疆埸纷错，肃常以欢好抚之。备既定益州，权求长沙、零、桂，备不承旨，权遣吕蒙率众进取。备闻，自还公安，遣羽争三郡。肃住益阳，与羽相拒。肃邀羽相见，各驻兵马百步上，但请将军单刀俱会。肃因责数羽曰：“国家区区本以土地借卿家者，卿家军败远来，无以为资故也。今已得益州，既无奉还之意，但求三郡，又不从命。”语未究竟，坐有一人曰：“夫土地者，惟德所在耳，何常之有！”肃厉声呵之，辞色甚切。羽操刀起谓曰：“此自国家事，是人何知！”目使之去。备遂割湘水为界，于是罢军。

    
肃年四十六，建安二十二年卒。权为举哀，又临其葬。诸葛亮亦为发哀。权称尊号，临坛，顾谓公卿曰：“昔鲁子敬尝道此，可谓明于事势矣。”

    
肃遗腹子淑既壮，濡须督张承谓终当到至。永安中，为昭武将军、都亭侯、武昌督。建衡中，假节，迁夏口督。所在严整，有方干。凤皇三年卒。子睦袭爵，领兵马。

    
吕蒙字子明，汝南富陂人也。少南渡，依姊夫邓当。当为孙策将，数讨山越。蒙年十五六，窃随当击贼，当顾见大惊，呵叱不能禁止。归以告蒙母，母恚欲罚之。蒙曰：“贫贱难可居，脱误有功，富贵可致。且不探虎穴，安得虎子？”母哀而舍之。时当职吏以蒙年小轻之，曰：“彼竖子何能为？此欲以肉喂虎耳。”他日与蒙会，又蚩辱之。蒙之怒，引刀杀吏，出走，逃邑子郑长家。出因校尉袁雄自首，承间为言，策召见奇之，引置左右。

    
数岁，邓当死，张昭荐蒙代当，拜别部司马。权统事，料诸小将兵少而用薄者，欲并合之。蒙阴赊贳，为兵作绛衣行，及简日，陈列赫然，兵人练习，权见之大悦，增其兵。从讨丹杨，所向有功，拜平北都尉，领广德长。从征黄祖，祖令都督陈就逆以水军出战。蒙勒前锋，亲枭就首，将士乘胜，进攻其城。祖闻就死，委城走，兵追禽之。权曰：“事之克，由陈就先获也。”以蒙为横野中郎将，赐钱千万。

    
是岁，又与周瑜、程普等西破曹公于乌林，围曹仁于南郡。益州将袭肃举军来附，瑜表以肃兵益蒙，蒙盛称肃有胆用，且慕化远来，于义宜益不宜夺也。权善其言，还肃兵。瑜使甘宁前据夷陵，曹仁分众围宁，宁困急，使使请救。诸将以兵少不足分，蒙谓瑜、普曰：“留凌公绩，蒙与君行，解围释急，势亦不久，蒙保公绩能十日守也。”又说瑜分遣三百人柴断险道，贼走可得其马。瑜从之。军到夷陵，即日交战，所杀过半。敌夜遁去，行遇柴道，骑皆舍马步走。兵追蹙击，获马三百匹，方船载还。于是将士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻击，曹仁退走，遂据南郡，抚定荆州。还，拜偏将军，领寻阳令。

    
鲁肃代周瑜，当之陆口，过蒙屯下。肃意尚轻蒙，或说肃曰：“吕将军功名日显，不可以故意待也，君宜顾之。”遂往诣蒙。酒酣，蒙问肃曰：“君受重任，与关羽为邻，将何计略以备不虞？”肃造次应曰：“临时施宜。”蒙曰：“今东西虽为一家，而关羽实熊虎也。计安可不豫定？”因为肃画五策。肃于是越席就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及乃至于此也。”遂拜蒙母，结友而别。

    
时蒙与成当、宋定、徐顾屯次比近，三将死，子弟幼弱，权悉以兵并蒙。蒙固辞，陈启顾等皆勤劳国事，子弟虽小，不可废也。书三上，权乃听。蒙于是又为择师，使辅导之，其操心率如此。

    
魏使庐江谢奇为蕲春典农，屯皖田乡，数为边寇。蒙使人诱之，不从，则伺隙袭击，奇遂缩退，其部伍孙子才、宋豪等，皆携负老弱，诣蒙降。后从权拒曹公于濡须，数进奇计，又劝权夹水口立坞，所以备御甚精，曹公不能下而退。

    
曹公遣朱光为庐江太守屯皖，大开稻田，又令间人招诱鄱阳贼帅，使作内应。蒙曰：“皖田肥美，若一收孰，彼众必增，如是数岁，操态见矣，宜早除之。”乃具陈其状。于是权亲征皖，引见诸将，问以计策。蒙乃荐甘宁为升城督，督攻在前，蒙以精锐继之。侵晨进攻，蒙手执桴鼓，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。权嘉其功，即拜庐江太守，所得人马皆分与之，别赐寻阳屯田六百户，官属三十人。蒙还寻阳，未期而庐陵贼起，诸将讨击不能禽，权曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。”复令蒙讨之。蒙至，诛其首恶，余皆释放，复为平民。

    
是时刘备令关羽镇守，专有荆土，权命蒙西取长沙、零、桂三郡。蒙移书二郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降。而备自蜀亲至公安，遣羽争三郡。权时住陆口，使鲁肃将万人屯益阳拒羽，而飞书召蒙，使舍零陵，急还助肃。初，蒙既定长沙，当之零陵，过酃，载南阳邓玄之，玄之者，郝普之旧也，欲令诱普。及被书当还，蒙秘之，夜召诸将，授以方略，晨当攻城，顾谓玄之曰：“郝子太闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也。左将军在汉中，为夏侯渊所围。关羽在南郡，今至尊身自临之。近者破樊本屯，救酃，逆为孙规所破。此皆目前之事，君所亲见也。彼方首尾倒悬，救死不给，岂有余力复营此哉？今吾士卒精锐，人思致命，至尊遣兵，相继于道。今子太以旦夕之命，待不可望之救，犹牛蹄中鱼，冀赖江汉，其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心，保孤城之守，尚能稽延旦夕，以待所归者，可也。今吾计力度虑，而以攻此，曾不移日而城必破，城破之后，身死何益于事，而令百岁老母，戴白受诛，岂不痛哉？度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳。君可见之，为陈祸福。”玄之见普，具宣蒙意，普惧而听之。玄之先出报蒙：“普寻后当至。”蒙豫敕四将，各选百人，普出，便入守城门。须臾普出，蒙迎执其手，与俱下船。语毕，出书示之，因拊手大笑，普见书，知备在公安而羽在益阳，惭恨入地。蒙留孙皎，委以后事，即日引军赴益阳。刘备请盟，权乃归普等，割湘水，以零陵还之。以寻阳、阳新为蒙奉邑。

    
师还，遂征合肥，既撤兵，为张辽等所袭，蒙与凌统以死捍卫。后曹公又大出濡须，权以蒙为督，据前所立坞，置强弩万张于其上，以拒曹公。曹公前锋屯未就，蒙攻破之，曹公引退。拜蒙左护军、虎威将军。

    
鲁肃卒，蒙西屯陆口，肃军人马万余尽以属蒙。又拜汉昌太守，食下隽、刘阳、汉昌、州陵。与关羽分土接境，知羽骁雄，有并兼心，且居国上流，其势难久。初，鲁肃等以为曹公尚存，祸难始构，宜相辅协，与之同仇，不可失也，蒙乃密陈计策曰：“今令征虏守南郡，潘璋住白帝，蒋钦将游兵万人，循江上下，应敌所在，蒙为国家前据襄阳，如此，何忧于操，何赖于羽？且羽君臣矜其诈力，所在反复，不可以腹心待也。今羽所以未便东向者，以至尊圣明，蒙等尚存也。今不于强壮时图之，一日僵仆，欲复陈力，其可得邪？”权深纳其策，又聊复与论取徐州意，蒙对曰：“今操远在河北，新破诸袁，抚集幽、冀，未暇东顾。徐土守兵，闻不足言，往自可克。然地势陆通，骁骑所骋，至尊今日得徐州，操后旬必来争，虽以七八万人守之，犹当怀忧。不如取羽，全据长江，形势益张。”权尤以此言为当。及蒙代肃，初至陆口，外倍修恩厚，与羽结好。

    
后羽讨樊，留兵将备公安、南郡。蒙上疏曰：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业，以治疾为名。羽闻之，必撤备兵，尽赴襄阳。大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可擒也。”遂称病笃，权乃露檄召蒙还，阴与图计。羽果信之，稍撤兵以赴樊。魏使于禁救樊，羽尽擒禁等，人马数万，托以粮乏，擅取湘关米。权闻之，遂行，先遣蒙在前。蒙至寻阳，尽伏其精兵中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行，至羽所置江边屯侯，尽收缚之，是故羽不闻知。遂到南郡，士仁、麋芳皆降。蒙入据城，尽得羽及将士家属，皆抚慰，约令军中不得干历人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠，以覆官铠，官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。于是军中震慄，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待权至。羽还，在道路，数使人与蒙闻相，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手书示信。羽人还，私相参讯，咸知有门无恙，见待过于平时，故羽吏士无斗心。会权寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，四至漳乡，众皆委羽而降。权使朱然、潘璋断其径路，既父子俱获，荆州遂定。

    
以蒙为南郡太守，封孱陵侯，赐钱一亿，黄金五百斤。蒙固辞金钱，权不许。封爵未下，会蒙疾发，权时在公安，迎置内殿，所以治护者万方，募封内有能愈蒙疾者，赐千金。时有针加，权为之惨戚，欲数见其颜色，又恐劳动，常穿壁瞻之，见小能下食则喜，顾左右言笑，不然则咄唶，夜不能寐，病中瘳，为下赦令，群臣毕贺。后更增笃，权自临视，命道士于星辰下为之请命。年四十二，遂卒于内殿。时权哀痛甚，为之降损。蒙未死时，所得金宝诸赐尽付府藏，敕主者命绝之日皆上还，丧事务约。权闻之，益以悲感。

    
蒙少不修书传，每陈大事，常口占为笺疏。常以部曲事为江夏太守蔡遗所白，蒙无恨意。及豫章太守顾邵卒，权问所用，蒙因荐遗奉职佳吏，权笑曰：“君欲为祁奚邪？”于是用之。甘宁粗暴好杀，既常失蒙意，又时违权令，权怒之，蒙辄陈请：“天下未定，斗将如宁难得，宜容忍之。”权遂厚宁，卒得其用。

    
蒙子霸袭爵，与守冢三百家，复田五十顷。霸卒，兄琮袭侯。琮卒，弟睦嗣。

    
孙权与陆逊论周瑜、鲁肃及蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。公瑾昔要子敬来东，致达于孤，孤与宴语，便及大略帝王之业，此一快也。后孟德因获刘琮之势，张言方率数十万众水步俱下。孤普请诸将，咨问所宜，无适先对，至子布、文表，俱言宜遣使修檄迎之，子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之。此二快也。且其决计策，意出张、苏远矣，后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。周公不求备于一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也。又子明少时，孤谓不辞剧易，果敢有胆而已；及身长大，学问开益，筹略奇至，可以次于公瑾，但言议英发不及之耳。图取关羽，胜于子敬。子敬答孤书云：‘帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。’此子敬内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不苟责也。然其作军屯营，不失令行禁止，部界无废负，路无拾遗，其法亦美也。”

    
评曰：曹公乘汉相之资，挟天子而扫群桀，新荡荆城，仗威东夏，于时议者莫不疑贰。周瑜、鲁肃建独断之明，出众人之表，实奇才也。吕蒙勇而有谋，断识军计，谲郝普，禽关羽，最其妙者。初虽轻果妄杀，终于克已，有国士之量，岂徒武将而已乎！孙权之论，优劣允当，故载录焉。

    译文：

    
周瑜字公瑾，庐江郡舒县人。堂祖父周景，周景的儿子周忠，都做过汉朝的太尉。父亲周异，做过洛阳令。

    
周瑜长得健壮漂亮。当初，孙坚举义兵讨伐董卓，把家迁移到舒县。孙坚的儿子孙策和周瑜同岁，两人交情很深，周瑜把路南边的大宅院让给孙策居住，到上房去拜见孙策的母亲，生活上互通有无互相帮助。周瑜的堂父周尚做丹杨太守，周瑜去探望他。恰好碰上孙策将要东渡，到了历阳，写信告诉周瑜，周瑜率领兵马来迎接孙策。孙策高兴地说：“我得到您，一切都会顺利的。”周瑜就跟随孙策进攻横江、当利，都攻克了。于是又渡江进攻秣陵，打败了笮融、薛礼，转而又攻下了湖孰、江乘，进入曲阿，刘繇逃走了，这时孙策的兵马已发展到几万人。他对周瑜说：“我用这些人马攻取吴郡、会稽二郡，平定山越，已经足够了。你回去镇守丹杨吧。”周瑜回到了丹杨。不久，袁术派堂弟袁胤取代周尚做太守，周瑜和周尚都回到寿春。袁术想任用周瑜做自己的部将，周瑜看袁术最终不会有什么成就，所以只请求做了居巢县长，想借路回到江东，袁术同意了。于是周瑜经居巢回到了吴郡。这年正是建安三年。孙策亲自去迎接周瑜，授予他建威中郎将的职务，调给两千名士兵，五十名骑兵。周瑜那年二十四岁，吴郡人都称他为“周郎”。因为周瑜在庐江恩德信义昭著，孙策派他防守牛渚，后来任春谷县长。不久，孙策准备进攻荆州，让周瑜做中护军，兼任江夏太守，跟随孙策攻打皖县，也攻下了。当时得到了桥公的两个女儿，都长得美貌超群。孙策自己娶了大桥，周瑜娶了小桥。接着进攻寻阳，打败了刘勋，征讨江夏郡，回兵平定了豫章、庐陵，周瑜留下来镇守巴丘。

    
建安五年，孙策死去，孙权综理各项事务。周瑜带兵前来吊丧，于是留在吴郡，以中护军的身份和长史张昭一起掌管军政大事。建安十一年，他统率孙瑜等人征讨麻、保二屯，杀了二屯的首领，俘虏了一万多人，然后回军防守宫亭。江夏太守黄祖派部将邓龙带领军队几千人进占柴桑，周瑜迎击，活捉邓龙送到吴郡。建安十三年春，孙权讨伐江夏，周瑜被委任为前部大督。

    
这年九月，曹公进入荆州，刘琮带领全部人马投降，曹公得到了他的水军，水兵、步兵发展到几十万人，东吴官兵听说了都感到恐惧。孙权召集部下询问计策。与会者都说：“曹公真是豺虎呀，但是他假借汉朝丞相的名义，挟制天子，以天子的名义征讨四方，动不动就以朝廷为借口，现在如果抗拒他，形势很不利。况且以将军所处的形势分析，将军可用来抗拒曹操的，是长江天险。如今曹操得到荆州，完全占领了这块地方。刘表训练的水军，几千艘蒙冲斗舰，曹操都俘获了，并将它沿江摆开，连同步兵，水陆一起沿江而下，这就是说长江天险，曹操已和我们共同占有了。而且双方实力悬殊，无法相提并论。我们认为最好还是投降曹操。”周瑜说：“不对。曹操虽然假借汉朝丞相的名义，其实是汉朝的奸贼。以将军的神明威武和雄才大略，再加上所依仗的父兄的威名，割据江东，占地几千里，兵精粮足，英雄豪杰都乐于效劳，这正是横行天下，为汉朝除去残暴污秽的时候。况且曹操是自己来送死的，难道可以迎接他吗？请让我为您分析一下：现在假设北方已经完全稳定，曹操没有后顾之忧，能够旷日持久地和我们争夺地盘，但是否能够和我们在水面上一决胜负呢？现在北方并没有平定，加上马超、韩遂还在潼关以西，实际上是曹操的后患。而且舍去骑兵，依靠舟船，和我们吴越的人较量，本来就不是中原士兵的长处。现在又赶上天气奇冷，马无草料，驱使中原的士兵远远跋涉到江南之地，不服水土，必定要生病。所列举的这四点，都是用兵者所应该担心的，而曹操却冒险行动，将军要活捉曹操，应该是在今天，我请求带领精兵三万人，进驻夏口，保证为将军打败曹操。”孙权说：“曹操老贼想废掉汉室自己当皇帝，蓄谋已久了，仅仅是担心二袁、吕布、刘表和我而已。如今几位英雄已被消灭，只有我还在，我与老贼势不两立。你说应当抗击，和我的想法非常一致，这是上天把你送给我呀。”

    
这时刘备被曹公打败，想率人马南渡大江，在当阳和鲁肃相遇，便共同商量计划，因此进驻夏口，派诸葛亮去拜见孙权。孙权就派周瑜和程普等人率军与刘备合力抵抗曹操，两军在赤壁相遇。这时曹操的士兵已有不少人患病，刚一交战，曹军就败退。退兵驻扎在江北。周瑜等人率军驻扎在南岸。周瑜的部将黄盖说：“现在敌众我寡，难以和他们久战。但是我看到曹军的船舰首尾相接，可以用火攻而逼迫他们逃走。”于是周瑜调来几十艘蒙冲斗舰，装满柴草，中间浇满油脂，外面裹着帷幕，上面插上牙旗，事先让黄盖写信告诉曹操，骗说要向他投降。又准备了快艇，分别系在大船后面，于是依次向前驶去。曹操军队的官兵都伸长脖子观看，指指点点地说黄盖来投降了。黄盖解开各条船只，同时点起火来。当时风势很猛，大火蔓延到岸上的营寨。顷刻之间，曹营烟火冲天，人马被烧死和淹死的不计其数，于是曹军败退，退过南郡。刘备与周瑜又并力追击。曹公留下曹仁等守卫江陵城，自己径直返回北方了。

    
周瑜与程普又进军南郡，和曹仁对峙，中间隔着大江。两军还没有交锋，周瑜就派遣甘宁前去占领夷陵。曹仁抽出一部分步兵、骑兵围攻甘宁。甘宁向周瑜告急。周瑜用吕蒙的计策，留下凌统守卫后方，亲自和吕蒙一起到上游去救援甘宁。甘宁的包围被解除后，周瑜就渡江到北岸屯驻，约定日期与曹仁大战。周瑜亲自骑马督战，被乱箭射中右肋，伤势很重，便回到营地。后来曹仁听说周瑜卧床不起，便率兵上阵。周瑜就强打精神，到军营巡行视察，激励提高官兵的士气，曹仁因此只好退走。

    
孙权拜周瑜为偏将军，兼任南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵作为他的奉邑，让他驻守江陵。刘备以左将军的身份兼任荆州牧，驻在公安。刘备到京拜见孙权的时候，周瑜上疏说：“刘备以勇悍雄杰的姿态，又拥有关羽、张飞这样的熊虎之将，一定不会长期屈服，受人支配。我认为最好的办法应当是把刘备迁移安置到吴郡，大兴土木为他建造宫室，多送给他一些美女和珍奇的玩物，使他的耳目感官得到享受，再把关羽、张飞分开，把他们放到不同的地方，让像我这样的人指挥他们一块作战，大事就可以安定了。现在分割土地来资助他们，这三个人聚在一起，都在边界地方，恐怕蛟龙得到了云雨，最终就不再是水池可以容纳的东西了。”孙权认为曹公在北方，应当广泛招揽英雄人物，又担心刘备难以很快制服，所以没有采纳周瑜的建议。

    
当时刘璋做益州牧，外面有张鲁的抢夺侵扰，周瑜就进京拜见孙权说：“如今曹操刚刚遭受挫折，心中正在发愁，不能和将军交兵作战。我请求和奋威将军一起进攻蜀地，得到蜀地，吞并张鲁，而后让奋威将军留下固守在那里，以便和马超互相声援。我回来和将军占据襄阳进迫曹操，北方就有被攻克的希望了。”孙权同意了他的计划。周瑜回到江陵，准备行装，路过巴丘时病死了，死时年仅三十六岁。孙权穿上丧服为他举哀，感动了他的臣僚。周瑜的灵柩要运回吴郡，孙权又亲自到芜湖迎接，各项费用，一概为之供给。后来专门颁布命令说：“对已故将军周瑜、程普家的所有佃客，都不得向他们索取东西。”当初周瑜被孙策当作好友对待，太妃又让孙权以兄长之礼尊奉他，那时孙权的职位是将军，诸位将领宾客对待他的礼节还很简单，只有周瑜很早就对他十分尊敬，以对待君主的礼节对待孙权。周瑜心胸宽阔，大体能得人心，只是和程普不相和睦。

    
周瑜年少时精心研究音乐，即使是在喝了很多酒之后，弹唱的音乐如有错误，周瑜一定能够听出来，听出来后一定要回头看一看，所以当时有歌谣说：“曲有误，周郎顾。”

    
周瑜有两个儿子一个女儿。女儿嫁给太子孙登。儿子周循娶公主为妻，官拜骑都尉，有周瑜的遗风，年轻时就死去了。周循的弟弟周胤，最初任兴业都尉，娶了宗室的女子为妻，率领军队一千人，驻守在公安。黄龙元年，被封为都乡侯，后来因犯罪被迁移到庐陵郡。赤乌二年，诸葛瑾、步骘联名上疏说：“已故将军周瑜的儿子周胤，过去因受到过度的赞扬，被封为将军。他不能在得到优厚的待遇时，考虑为国家立功，反而放纵情欲，以致很快招致罪罚。臣等私下考虑周瑜过去被主上宠爱信任，在内是心腹重臣，在外是得力的将领，受命出征打仗，常常是身当矢石，冒死完成任务，视死如归，所以能够在乌林打败曹操，在郢都赶走了曹仁，显示了国家的威德，全国受到震动，连愚昧的蛮荆都没有不表示服从的，就是周朝的方叔，汉朝的韩信、英布，也不能超过他。能够挫败敌人进攻，解除国家危难的大臣，自古以来的帝王没有不敬重的，所以汉高祖封爵的誓词中说：‘即使黄河小得像衣带，太山小得像块磨刀石，他们的封国也将永远保存，传到后代子子孙孙。’并用丹砂写成誓词，又以盟誓的隆重仪式，把誓词藏到宗庙里，让它永远流传下去，要使功臣的后代，世代继承，不光是子孙，就连更远的后代也要关心到，以报答和表彰臣下的功德。恳切到这种地步，目的是要劝导告诫后世的人，使之成为效忠国家的大臣，死也不后悔呀。何况周瑜死去不久，他的儿子周胤就降为普通老百姓，更加使人悲伤。只有陛下能够考察古代的事，英明地处理政事，十分重视兴灭继绝之道，因此我们为周胤求情，请求赦免他的罪过，归还他的军队，恢复他的爵位，使耽误了报晓的雄鸡，能够鸣叫一次；负罪的臣子，以后能有效力的机会。”孙权回答说：“视作心腹的老功臣，和我协力共事的，其中有周公瑾，确实是不能忘记的。过去周胤年纪小，当初并没有功劳，白白地掌握一支军队，被封为王侯将军的爵位职务，就是因为怀念周公瑾才封及周胤的。而周胤依仗这些，沉湎于酒色不能自制，先后几次批评他，都不曾改正。我和周公瑾的情义如同和你们二位一样，期望周胤有所成就的心情，难道会停止吗？只是由于周胤的罪过，不便即刻恢复他的爵位职务，也想让他经受一点磨难，使他自己能够明白而已。现在你们二位诚恳地引用汉高祖封爵时的誓词，我感到惭愧。虽然我的德行不敢和汉高祖相比，还是想着要和他差不多。事情就是这样，所以没有听从你们的建议。作为周公瑾的儿女，又有你们二位从中说情，假使他能够悔改，有什么可担心的呢？”诸葛瑾、步骘的奏章屡次呈上，朱然和全琮也都来陈述意见为周胤说情，孙权这才答应了他们的请求。这时恰巧周胤病死了。

    
周瑜的侄子周峻，也因为周瑜的功劳被封为偏将军，率领官兵一千人。周峻死后，全琮举荐周峻的儿子周护为将领。孙权说：“过去赶走曹操，开辟荆州地盘，都是公瑾的功劳，我永远忘不了他。开始听到周峻死时，我也打算任用周护，但听说周护品性很坏，用他做官就会造成灾祸，所以就打消了这个念头。我怀念公瑾，怎么会有休止的时候呢！”

    
鲁肃字子敬，临淮郡东城县人。他自幼丧父，与祖母共同生活。家中富有财产，秉性乐于施舍。当时天下已经大乱，鲁肃不从事普通百姓的持家理财活动，大量分散施舍家中钱财，公开标价出卖田地，以其所得，致力于周济贫困结交贤士，所以很得乡里民众的好评。

    
周瑜当时任居巢县长，带领数百人专程前来拜访鲁肃，并请求他资助粮食。鲁肃家中有两个圆形大粮仓，其中分别装有三千斛米，鲁肃当即手指其中一仓米，赠送给周瑜，周瑜更加确信鲁肃是一位奇才，于是就主动结交，两人建立了如同春秋时期公孙侨和季札那样的牢固的朋友关系。袁术闻知鲁肃的贤名，就任命他出任东城县长。鲁肃见袁术没有法纪制度，不值得自己和他去建功立业，就携带老弱并统领敏捷勇悍的青年一百多人，南迁到居巢县投奔周瑜。周瑜东渡长江时，鲁肃就随他同行，过江后定居在曲阿县。正值祖母去世，鲁肃返回东城县安葬祖母。

    
刘子扬和鲁肃是好朋友，致书鲁肃说：“现在天下英雄豪杰同时并起，凭您的资质才华，最应利用现在这种纷争的时局大显身手。应迅速回来迎接老母，不要滞留在东城县。最近有个叫郑宝的人，在巢湖一带，积聚了一万多部众，占据了肥沃富饶的地区，庐江一带的寻常百姓纷纷去投奔他，更何况像我们这类有抱负有才能的人呢？分析郑宝的形势，又可能大量吸收贤士，时机不可丧失，您应当迅速前往。”鲁肃同意他的意见。安葬祖母后返回曲阿县，鲁肃就想整装北行。恰逢周瑜已经把鲁肃的母亲接到了吴郡，鲁肃就把其中情况告知周瑜。当时孙策已死，孙权仍在吴郡，周瑜对鲁肃说：“过去马援回答光武皇帝说‘目前的政局，不仅君主可选择臣子，臣子也要选择君主’。现在本地主人尊重贤达重用士人，接纳奇才录用异能，况且我听前辈哲人秘密议论，恭承天命取代刘氏王朝地位的人，必定兴起于东南，推测形势演变，目前正是汉家气数已尽的时候，吴主终究能开创立国基业，以应合天命，这正是有志之士攀龙附凤建功立业的良机。我正在受到重用，您不必过多考虑刘子扬的意见。”鲁肃听从了周瑜的话。周瑜就向孙权推荐鲁肃有才干，应用为辅佐，并应当多方寻求像鲁肃这样的人才，以建国立业，不可让他离开吴地投奔他人。

    
孙权立即约见鲁肃，纵谈事势，对他的见识才干极为赏识。众多宾客退出时，鲁肃也起身告辞，孙权就单独领鲁肃返回，两人共坐一席欢饮畅谈。孙权乘便悄悄地说：“现在汉家天下倾危不安，四方混战，我继承了父兄留传下的基业，很想建立齐桓公和晋文公的霸主功业。您既肯屈尊光临，将如何帮助我？”鲁肃回答说：“以前汉高帝出于一片诚心要尊奉义帝却无法如愿，其原因就是项羽从中为害。现在的曹操，就像当年的项羽，将军怎么能成为齐桓晋文式的霸主呢？鲁肃私下估量，汉家天下不可能复兴，曹操不可能迅速铲除。替将军打算，只有割据江东，以静观天下变化，寻求可供利用的良机。建立如此规模的基业，也不会招致嫌疑。为什么？因为北方正是变化繁多的时候。利用这种多变的形势，消灭黄祖，进攻刘表，把全部长江流域据为己有，然后再称王称帝以求统一天下，这是汉高帝开国的事业。”孙权说：“现在我尽力经营江东一方之地，只是希望能辅佐汉室，您刚才所说的我还不敢奢望。”张昭对鲁肃不注意谦让很不满，激烈地诋毁他，说鲁肃年轻粗疏，不可任用。孙权不因此而介意，更加重用鲁肃，赐给鲁肃母亲衣服帏帐，以及其他日常生活用具，使鲁家富有得接近了往日的豪华。

    
刘表死，鲁肃向孙权建议说：“荆楚之地与我境相接，江水顺流北下，外有长江汉水天险为界，内有山陵险峻可守，有坚固的城池，沃野万里，百姓富实，如果占据此地，这是成就帝王事业的凭据。现在刘表刚刚去世，他的两个儿子一直不和睦，军中的将领们，都分别依附这两位公子，相互对立。再加之，刘备是天下枭雄，与曹操有仇隙，投依刘表，刘表嫉妒刘备的才能而不能重用他。假若刘备与荆州之主同心协力，上下一致，我们就应该实行安抚，与他们订盟结好；如果他们之间离心离德，我们就应该设法攻占荆楚之地，以便完成开国大业。我请求奉命去向刘表的两个儿子吊丧致哀，并慰劳荆州军中执掌实权的将领，以及劝说刘备让他笼络刘表的部下，同心同德，共同对付曹操，刘备必定很高兴地听从我们的意见。如能成功，天下不难统一。现在如果不立即前去，恐怕就要被曹操抢占先机了。”孙权立即派遣鲁肃前往。鲁肃到达夏口，听说曹公已向荆州进军，就昼夜兼程地赶路。等到鲁肃到达南郡，刘表的儿子刘琮已经向曹公投降，刘备惊慌之下迅速撤退，准备向南渡过长江。鲁肃直接前去迎接，到当阳县的长阪，与刘备相遇，传达了孙权联合抗曹的想法，又陈述江东实力强大形势稳固，劝刘备与孙权通力合作。刘备极为高兴。当时诸葛亮追随刘备也在场，鲁肃对诸葛亮说：“我是您兄长子瑜的朋友。”于是互结友好。刘备就到达夏口，派遣诸葛亮出使孙权，鲁肃也返吴复命。

    
恰巧孙权得到曹操准备渡江东侵的消息，与诸位将领商谈，将领们都劝孙权迎降曹操，只有鲁肃一言不发。孙权起身如厕，鲁肃追到屋檐下，孙权知道他想单独交谈的用意，就拉着鲁肃的手说：“你想说什么？”鲁肃回答说：“刚才分析大家的意见，他们只想误害将军，不值得与他们共商国家大事。现在像我鲁肃这样的人可以迎降曹操，至于将军您却万万不可。为什么这样说？如果我迎降曹操，他会将我送还乡里，评定一个名位，还可以做一个闲散官署中的办事官员，乘坐牛车，携带随从，交游于名士荟萃的名城京师，多年之后经过逐级升迁，我肯定还会做到州郡一级的长官。如果将军迎降曹操，还有什么安身立命的处所？希望您早定迎战大计，不要采纳大家的意见。”孙权叹息说：“刚才那些人所持的观点，使我大失所望，现在你阐明了国家大计，正与我的想法相同，这是上天把你赐给我啊。”

    
当时周瑜接受孙权的指令前往鄱阳县，鲁肃劝孙权派人追上周瑜，召他返回。于是孙权授权周瑜主持战事，任命鲁肃为赞军校尉，协助周瑜谋划战略。曹操战败撤离，鲁肃从前线先行返回，孙权郑重其事地请将领们去迎接鲁肃。鲁肃将要入殿拜见孙权，孙权起身向他表示尊重之意，乘便对他说：“子敬，我亲自持鞍下马迎接你，是不是足以显示你的尊贵显赫了呢？”鲁肃恭敬地小步急行近前说：“还不够。”大家听了，都愕然惊奇。鲁肃就座之后，慢慢地举起马鞭说：“希望最尊贵的君主能把威德凌驾于四海，统一九州，建成帝业，更用迎接贤士的安车软轮专车，征召我鲁肃，这样才算得上让我享受尊贵显赫了。”孙权听后，拍手欢笑。

    
后来刘备到吴境首府京城会见孙权，请求管辖荆州，只有鲁肃劝孙权把荆州借给刘备，以便共同防御曹操。曹操听说孙权用土地资助刘备，当时他正在写字，一惊之下毛笔脱手落地。

    
周瑜病危，向孙权上奏疏说：“当今天下，正是战争不息的多事之秋，这正是我日夜为之担忧的事情，希望尊贵无上的君主能先思虑尚未出现的祸患，然后再享受康乐的生活。现在既然已与曹操为敌，刘备又近在公安，边境与我紧紧相连，百姓还没有归附，应该寻求良将威慑和安抚刘备。鲁肃的机智胆略足以胜任，请求任用鲁肃接替我的职务。我在垂死之日，心中所挂念的，就是这件事了。”孙权立即任命鲁肃为奋武校尉，代替周瑜统领军队。周瑜的私属部众四千多人，以及原归周瑜享用的四县赋税收入，全都转属鲁肃所有。孙权又命令程普兼任南郡太守。鲁肃开始驻守江陵，后来到下游的陆口屯兵设防、威望越来越高，部属增加到一万余人，被任命为汉昌郡太守、偏将军。建安十九年，鲁肃跟随孙权攻破皖城，改任横江将军。

    
在此之前，益州牧刘璋法纪败坏废弛，周瑜、甘宁都劝孙权攻取蜀地，孙权就此事征询刘备的意见，刘备心中想自己进占蜀地，就用谎言回答：“我刘备与刘璋有同为汉家宗室的名分，本来希望仰仗祖先英灵，以辅助汉室。现在刘璋得罪了您，我极为恐惧，对攻蜀一事我不敢参与意见，只希望您能宽恕刘璋。假若您不同意我的请求，我就辞官归隐，浪荡形骸老死于山林之间。”后来，刘备向西进军图谋吞并刘璋，而留关羽镇守荆州诸郡，孙权大怒说：“狡诈的恶棍！竟敢对我使用欺诈手段！”等到关羽和鲁肃邻界统兵，多次发生猜疑，疆界犬牙交错，争执时常发生，鲁肃总是用顾全盟好的友好姿态安抚荆州方面。刘备平定益州之后，孙权请求荆州中的长沙、零陵和桂阳三郡还给吴国，刘备不同意，孙权派吕蒙率军进取。刘备闻讯，自己赶回公安坐镇，派遣关羽率军与孙吴争夺三郡地盘。鲁肃驻扎在益阳县，与关羽相对敌。鲁肃邀请关羽相见，各自将兵马布置在百步之外，只有将军们各带单刀赴会。鲁肃就批评关羽说：“我们国君出于一片诚意把土地借给你们，是因为你们打了败仗，从远方逃来，没有什么寄身之地可供凭借。现在你们已得了益州，既没有奉还荆州全境的意思，我们仅要求你们还给三郡，你们又不同意。”话音未落，在座的荆州方面的一个人说：“说到土地的归属，只能属于有德的人，哪有永远属于谁的事情！”鲁肃当即厉声呵斥他，言辞和脸色都十分严厉。关羽持刀站起来对鲁肃说：“这本来就是国家大事，这个人懂得什么！”用眼光示意那人离去。于是，刘备与东吴约定以湘江为界，至此双方罢兵。

    
鲁肃于建安二十二年去世，享年四十六岁。孙权为他举办了隆重的丧事，又亲自参加了他的葬礼，痛哭失声。诸葛亮也为鲁肃的死举办了吊唁仪式。后来，当孙权称皇帝而登临祭告苍天的高坛时，回顾公卿大臣说：“当年鲁子敬曾说我会称帝，他可以说是看透了形势的演变了。”

    
鲁肃的遗腹子鲁淑长大成人之后，率兵驻守濡须的督将张承对他说，还是应该前往军中任职。永安年间，鲁淑任昭武将军、都亭侯、武昌督。建衡年间，吴主授予鲁淑斩杀军中违令将士的权力，升为夏口督将。鲁淑在历任各职岗位上，治军严整，有方略才干。凤凰三年，鲁淑去世。其子鲁睦继承爵位，统领所部兵马。

    
吕蒙字子明，汝南富陂人。他小时候南渡长江，依附姐夫邓当。邓当是孙策的部将，多次讨伐山越。吕蒙十五六岁时，偷着跟随邓当攻击强盗，邓当回头发现了他，大吃一惊，呵斥他，但无法阻止他。回来后，邓当把事情告诉吕蒙的母亲，母亲生气了，想惩罚吕蒙，吕蒙说：“贫贱的生活令人难以忍受，虽说蛮干，有了功劳，富贵就可以来到。再说不入虎穴，焉得虎子？”母亲可怜他，就没有处罚他。当时邓当的随从官员认为吕蒙年纪小，就轻视他，说：“那小子有什么能耐？这是想用肉喂老虎罢了。”有一天他和吕蒙相遇，又耻笑羞辱吕蒙，吕蒙大怒，拔刀杀了那个官员，就逃跑了，躲在同邑人郑长家里。后来又出来通过校尉袁雄自首，并承蒙袁雄在中间替他说话。孙策召见他，认为他不同凡响，就把他安排在自己的身边。

    
过了几年，邓当死了，张昭推荐吕蒙接替邓当，他被任命为别部司马。孙权执政时，选择那些兵员少而且作用不大的年轻将领率领的部队，想加以合并。吕蒙暗中赊购，给士兵做绛衣和绑腿。到了简选的日子，他的阵容非常醒目，士兵操练娴熟，孙权见了非常高兴，就增加了他的兵力。他参加讨伐丹杨的战斗，所到之处，都建有功劳。因而被任命为平北都尉，兼任广德县长。

    
他参加征讨黄祖的战斗，黄祖让都督陈就反击，率领水军出战。吕蒙统率前锋部队，亲自砍下陈就的首级，将士们乘胜追击，进攻黄祖的城邑。黄祖听说陈就死了，丢下城邑逃跑，大军追上去擒获了他。孙权说：“战事的胜利，是从陈就先开始获得的。”任命吕蒙为横野中郎将，赐钱千万。

    
这一年，他又和周瑜、程普等人往西在乌林击败曹操，在南郡围困曹仁。益州的将领袭肃率领全军来投诚，周瑜呈表要用袭肃的部队增加吕蒙的兵力，吕蒙极力称赞袭肃有胆识才能，而且是出于仰慕教化远道来投诚，从道认的角度看，应当增加他的兵力，而不应当褫夺他的兵权。孙权认为吕蒙的话正确，就归还袭肃的部队。周瑜派甘宁前去占领夷陵，曹仁分兵攻打甘宁，甘宁被围困，情况危急，便派使者请求援救。许多将领认为兵力少，不能分散，吕蒙对周瑜和程普说：“留下凌公绩，我和你们去，解除围困，排释危急，那时间也不会长久，我保证凌公绩可以坚守十天。”还劝周瑜分派三百人用柴木截断险路，强盗逃窜可得到他们的战马。周瑜听从了他意见。大军赶到夷陵，当天就开战，杀伤敌人超过半数。敌人连夜逃走，路上遇到柴木堵塞的通道，骑兵都放弃马匹徒步逃跑。大军追赶上来截杀，获得战马三百匹，用方船载回来。这种情况下，将士的斗志自然倍增，于是渡过长江，设立军营，向敌人展开攻击，曹仁败逃，东吴终于占领南郡，平定荆州。回来后，吕蒙被任命为偏将军，兼任寻阳县令。

    
鲁肃接替周瑜，将要到陆口去，路过吕蒙的军营外。鲁肃心里还轻视吕蒙，有人劝他说：“吕将军的功名一天天显赫，不可以随意对待他，您应当看望他。”于是鲁肃就去拜访吕蒙。两个人酒喝到尽兴时，吕蒙问鲁肃说：“您接受重任，和关羽相邻，准备用什么办法，来防备意外的情况？”鲁肃仓促地回答说：“到时再采取适宜的办法。”吕蒙说：“现在东吴和西蜀虽然是一家，关羽却实在是熊虎式的人物，办法怎么能不事先确定呢？”于是他为鲁肃策划了五种办法。鲁肃这时越过席位靠近他，拍着他的背说：“吕子明，我不知您的才略竟达到这种水平。”于是鲁肃就去拜见吕蒙的母亲，两个人结下友情而分别。

    
当时吕蒙和成当、宋定、徐顾的军营挨近，三位将领死了，他们的子弟年纪小，孙权把他们的部队全部并给吕蒙。吕蒙坚决推辞，他禀明徐顾等人都为国家大事辛勤操劳，他们的子弟虽然年纪小，不能废黜。他的章表多次呈上，孙权才接受了他的意见。吕蒙这时又为他们的子弟挑选老师，使老师辅导他们。他为别人一般都是如此操心。

    
魏国派庐江人谢奇任蕲春典农，驻守在皖县的田乡，多次入侵边境骚扰。吕蒙派人引诱他，他不上当，吕蒙就寻找他的破绽发动袭击，于是谢奇退缩回去，他的部下孙子才、宋豪等人都扶老携幼，向吕蒙投降。后来吕蒙跟随孙权在濡须抗击曹操，多次进献奇计。还劝说孙权夹水口建立船坞，因此防范非常精密，曹操无法东进，只好退兵。

    
曹操派朱光任庐江太守，屯守皖县，大规模开垦稻田，又派奸细引诱鄱阳的强盗头目，让他们做内应。吕蒙说：“皖县的土地肥沃，如果一旦有收成，他们的兵力必然增加，这样发展几年，曹操的有利形势就出现了，应当及早地除掉他们。”于是他把情况全部呈报上去。因而孙权亲自征讨皖县，他召见各位将领，询问进攻的计策。吕蒙就推荐甘宁任升城督，在前面督率进攻，他自己率精锐部队在后面接着上。凌晨进攻，吕蒙手执鼓槌擂鼓，士兵们踊跃登城，吃饭的工夫就把城池攻破。后来张辽来到夹石，听说城池已经被攻陷，就退兵了。孙权奖励吕蒙的功劳，当下就任命他为庐江太守，所得到的人马都分给他，另处还赐给他用以寻阳屯田六百人，官属三十人。吕蒙返回寻阳，没有想到庐陵的强盗兴起，许多将领征讨攻击而不能擒获。孙权说：“猛禽几百，不如鹗鸟一只。”他又命令吕蒙去讨伐。吕蒙来到庐陵，诛杀了首恶，其余的人全部释放，让他们重新做百姓。

    
这个时候刘备命令关羽镇守控制荆州的土地，孙权便命令吕蒙向西进取长沙、零陵、桂阳三郡。吕蒙传信给长沙、桂阳两郡，这两郡听到风声就归顺降服了，只有零陵太守郝普坚守城邑不投降。而刘备从蜀郡亲自来到公安，派关羽争夺三郡。孙权当时住在陆口，他派鲁肃率领一万人屯守益阳抗击关羽，又火速传信召回吕蒙，让吕蒙放弃零陵，急忙回来帮助鲁肃。起初，吕蒙平定长沙以后，将要前往零陵，路过酃县时，带上南阳人邓玄之，邓玄之这个人是郝普过去的老友，想让他引诱郝普。到接到诏书应当返回时，吕蒙对诏书加以保密，他连夜召集所有的将领，传授他们方略，说天亮将要攻城，然后他回头对邓玄之说：“郝子太听说世间有忠义的事情，他也想干忠义的事情，但他不知道时机。左将军在汉中，被夏侯渊包围。关羽在南郡，如今我们的主上亲自光临那里。最近他们攻破樊城大本营，援救酃县，反被孙规打败了。这都是眼前的事情，是您亲眼看到的。他们正首尾倒挂，救命还来不及，哪有多余的力量再管这个地方呢？现在我的士兵精锐，人人都想拼命，我们主上派来增援的部队，在路上接踵而来。如果郝子太用危在旦夕的生命，等待毫无希望的援救，那就像牛蹄下的鱼，企图依赖长江汉水，而长江汉水的不可依赖已经很清楚。如果郝子太肯定能统一士兵的思想，坚持孤城的守卫，而且还能拖延一段时间，等待他所归顺的人，也可以。如今我部署兵力，运用谋虑，就凭这个条件来发动进攻，连日影也不须移动，这座城邑必然攻破，他自己死了无济于事，还要让百岁老母满头白发受到诛连，岂不令人痛心吗？我估计这人是得不到外面的消息，以为援兵可以依赖，所以他固执到这个地步。您可以去见见他，为他说说利害关系。”邓玄之会见郝普，把吕蒙的意思全部告诉郝普，郝普害怕，便顺从了邓玄之。邓玄之先出城报告吕蒙，郝普不久以后必到。吕蒙事先命令四个将领，各自挑选一百人，郝普出城后，马上进去守住城门。过了一会儿，郝普出城了，吕蒙迎上去拉着他的手，和他一起上了船。说完话，吕蒙把诏书拿出来给他看，于是拍手大笑。郝普看了诏书，知道刘备在公安，关羽在益阳，他羞愧得恨不能钻进地里。吕蒙留下孙皎，把后事交给他，当天就率领军队赶赴益阳。刘备请求订立盟约，孙权这才归还郝普等人，划定以湘水为界，把零陵还给刘备。孙权把寻阳、阳新作为吕蒙的食邑。

    
军队返回时，又趁势征讨合肥。在他们撤兵以后，被张辽等人袭击，吕蒙和凌统拼死保卫孙权。后来曹操大规模进犯濡须，孙权以吕蒙为大将，凭借以前所修建的船坞，在上面安置万张强弩，来抗击曹操。曹操的前锋还没有扎好军营，吕蒙就击溃他们，曹操只好率军撤退。为此吕蒙被任命为左护军、虎威将军。

    
鲁肃去世后，吕蒙到西面屯守陆口，鲁肃的部队一万多人马全部归属吕蒙。吕蒙还被任命为汉昌太守，以下隽、刘阳、汉昌、州陵为食邑。他和关羽分别守卫两国土地，边界相连，他知道关羽骁勇雄劲，有吞并东吴土地的野心，而且关羽位居国家权势的上层，眼下这种局面很难长期维持。起初，鲁肃等人认为曹操还存在，战争的灾难刚开始临头，应当互相帮助协作，和他们同仇敌忾，不可有误，吕蒙就秘密献上计策说：“让征虏将军守卫南郡，潘璋驻扎白帝，蒋钦率机动部队一万人，循长江上下活动，应付敌人出现的地方，我为国家到前方据守襄阳，这样，对曹操有什么可忧虑呢？对关羽有什么可依赖？何况关羽君臣，夸耀他们欺诈的能力，他们占据的地方，就是靠反复无常夺得的，不能把他们当作心腹看待。如今关羽所以不便向东发展的原因，是由于您的英明，我们这班人还在。现在不在力量强盛时谋取那些地方，一旦我们倒下了，想再施展武力，难道还有可能吗？”孙权很赞成他的计策，又姑且再和他讨论夺取徐州的想法，吕蒙回答说：“如今曹操远在黄河以北的地区，新近刚消灭袁氏各家势力，安抚幽州和冀州，没有工夫顾及江东。徐州地方的守备部队，一听就不值得一提，我们只要去，自然可以取胜。然而那个地方位于陆路的要冲，是勇猛的骑兵驰骋的地方，您今天得到了徐州，曹操随后必定来争夺，即使用七八万人守卫那里，也还将怀有忧虑。不如夺取关羽的地方，全部控制长江，我们的势力更加壮大。”孙权尤其认为这话很适宜。到了吕蒙接替鲁肃时，他刚到陆口，对外加倍施用深情厚谊，和关羽结下友好关系。

    
后来，关羽讨伐樊城，留下兵将守备公安、南郡。吕蒙上书说：“关羽讨伐樊城，而留下很多兵力守备，必定是担心我在他后面谋取他的缘故。我经常有病，希望分出一部分兵力返回建业，以治病为理由。关羽听到这个消息，必然撤出守备部队，全部开往襄阳。我们的大部队通过长江，昼夜兼程，奔往上游，袭击他的空城，那么南郡就可以拿下，而关羽也可以擒获。”于是他就扬言病重，孙权就公开下达檄书把吕蒙召回，暗中和他策划计谋。关羽果然相信这个消息，逐渐撤兵赶往樊城。魏国派于禁援救樊城，关羽把于禁等人几万兵马全部擒获，借口粮食缺乏，擅自抢夺湘关的谷米。孙权听到这个消息，就开始行动，先派吕蒙在前面出发。吕蒙到了寻阳，把他的精兵全部埋伏在大船里，使身穿白衣的人摇橹，摇橹人穿的是商人的服装，昼夜兼程，来到关羽安置在长江沿岸的哨所，把哨兵全部捆绑起来，因此关羽不知道。于是他们到了南郡，士仁、麋芳全部投降。吕蒙进军占领了城邑，把关羽及其将士们的家属全部抓获，对他们都进行安抚慰问，严格命令军中不得骚扰居民家庭，进行索求强取。吕蒙的麾下士是汝南人，拿了百姓家的一个斗笠，来覆盖官府的铠甲，官府的铠甲虽然是公物，吕蒙还是认为触犯了军令，不能因为乡亲的缘故废弃军令，就挥泪斩了他。于是军内震惊，东西丢失在路上也没人敢据为己有。吕蒙从早到晚亲近慰问老年人，询问他们不满意的地方，有病的人供给医药，饥寒的人赏赐衣服粮食。关羽仓库里的财宝，全都封存，等待孙权的莅临。关羽返回时，还在路上，就多次派人和吕蒙通报，吕蒙总是优待他的使者，并让他在城内到处走动，每户人家都向他说明情况，有的人亲手写信，表示情况属实。关羽的人回去后，将士们私下探听消息，全都知道家里平安无事，而且受到的待遇超过平时，所以关羽的官兵没有斗志，正好这时孙权不久前刚到，关羽知道自己势单力孤，就逃到麦城，往西到了漳乡，他的部从全都抛弃他投降了。孙权派朱然和潘璋截断了他的道路，很快父子二人一起被擒获，荆州因而平定。

    
孙权任命吕蒙为南郡太守，封为孱陵侯，赐钱一亿，黄金五百斤。吕蒙坚决推辞金钱，孙权不答应。册封的爵位还没有颁布，正好吕蒙的病发作，孙权当时在公安，就把吕蒙接来安排在宫殿里，千方百计给他治疗，招募国内能够治好吕蒙的病的人，赏赐千金。有时给吕蒙施用针灸，孙权就为他难过。孙权想经常看看吕蒙的神色，又担心惊动他，常常是在墙处通过窗户看他，发现他稍微能吃下饭就高兴，回顾左右又说又笑，如果发现他吃不下饭，就唉声叹气。病中发现好转，就为他下达赦令，群臣都来庆贺。后来病情反而加重，孙权亲自守候在他身边，命令道士在星辰下为他祈祷，请求保全他的生命。他享年四十二岁，终于在宫殿里去世。当时孙权哀痛至极，为他穿上丧服减少饮食。吕蒙没死以前，所得的金银财宝各种赏赐全送进仓库里，命令仓库的负责人在他生命结束的时候，全部还给朝廷。孙权听到这件事情，更感到悲伤。

    
吕蒙从小不学习经传，每次陈述大事，他经常以口述代替章表。他曾经因部下的事情被江夏太守蔡遗所告发，他没有怨恨的念头。到了豫章太守顾邵去世后，孙权询问任用谁来接替顾邵，吕蒙就推荐蔡遗，说他是奉行职守的好官员。孙权笑着说：“您打算做祁奚吗？”为此孙权任用了蔡遗。甘宁性情粗暴，喜欢厮杀，他不仅经常忤逆吕蒙的思想，还经常违犯孙权的命令，孙权恼恨他，吕蒙总是为他求情：“天下还没有平定，像甘宁这样的斗将难得，应当容忍他。”孙权因而厚待甘宁，终于得到他的效力。

    
吕蒙的儿子吕霸继承爵位，孙权给他守护坟墓的人家三百户，免除赋税的田地五十顷。吕霸去世后，哥哥吕琮继承侯爵。吕琮去世后，弟弟吕睦是继承人。

    
孙权和陆逊谈论周瑜、鲁肃和吕蒙时说：“公瑾英雄壮烈，胆略过人，因而他打败了曹孟德，把势力发展到荆州地区，好长时间很难有人能继承他的才干，您如今继承了。公瑾从前邀请子敬来江东，把他送到我这儿，我和他在酒席上谈话，他马上就谈到政事的要点帝王的功业，这是他第一让人痛快的地方。后来曹孟德利用缴获刘琮的形势，扬言就要率领几十万人的水军步兵一起来江东。我普遍召请各位将领，征询他们适宜的对策，没有人先满意地回答我，至于子布、文表，都说应当派使者奉章表迎接曹孟德，子敬当下反驳说不可，劝我火速招呼公瑾，委任公瑾率领大军，迎击敌人。这是他第二让人痛快的地方。而且他决定计谋策略的思想，远远超过张仪、苏秦。后来他虽然劝我把土地借给刘玄德，这是他的一个短处，但不足以损害他的两个长处。周公对一个人不求全责备，所以我忘记他的短处，重视他的长处，经常把他比作邓禹。至于子明，他小时候，我以为他不辞艰险，只是果敢有胆量罢了，到了长大成人后，他的学识大有增益，筹划谋略出人意料，可以排在公瑾的后面，只是言谈流露的才华不如公瑾罢了。他谋取关羽，胜过子敬。子敬回报我的书信说：‘帝王的兴起，都有借助他人力量驱除患难的地方，关羽不值得顾虑。’这是子敬心里无法处置，嘴上又说大话罢了，我也宽恕他，不随便责备他。不过他部署部队的屯守营垒，还算得上令行禁止，在他的辖区内，没有人违法乱纪，东西丢失在路上没人敢据为己有，他的治理方法还是高明的。”

    
评论说：曹操利用汉朝丞相的资本，挟持天子来扫荡各路英雄，他刚刚平定荆州城，又倚仗威势胁迫江东，当时参与谋事的人没有人不感到疑虑的。周瑜、鲁肃提出独自决断的高明建议，超出众人之上，的确是不同凡响的人才。吕蒙勇敢而有智谋，他决策的军事谋略中，欺诈郝普，擒获关羽是最为绝妙的。起初他虽然轻率武断，随便杀人，但后来他能克制自己，有国士的器量，哪里只是一员武将呢！孙权的评论，优劣公正合适，所以记载在这里。