列传
    
  


  



晋书卷六十六

    列传第三十六

    
陶侃

    
陶侃字士行，本鄱阳人也。吴平，徙家庐江之寻阳。父丹，吴扬武将军。侃早孤贫，为县吏。鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾，其母乃截发得双髲，以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望。及逵去，侃追送百余里。逵曰：“卿欲仕郡乎？”侃曰：“欲之，困于无津耳！”逵过庐江太守张夔，称美之。夔召为督邮，领枞阳令。有能名，迁主簿。会州部从事之郡，欲有所按，侃闭门部勒诸吏，谓从事曰：“若鄙郡有违，自当明宪直绳，不宜相逼。若不以礼，吾能御之。”从事即退。夔妻有疾，将迎医于数百里。时正寒雪，诸纲纪皆难之，侃独曰：“资于事父以事君。小君，犹母也，安有父母之疾而不尽心乎！”乃请行。众咸服其义。长沙太守万嗣过庐江，见侃，虚心敬悦，曰：“君终当有大名。”命其子与之结友而去。

    
夔察侃为孝廉，至洛阳，数诣张华。华初以远人，不甚接遇。侃每往，神无忤色。华后与语，异之。除郎中。伏波将军孙秀以亡国支庶，府望不显，中华人士耻为掾属，以侃寒宦，召为舍人。时豫章国郎中令杨晫，侃州里也，为乡论所归。侃诣之，晫曰：“《易》称‘贞固足以干事’，陶士行是也。”与同乘见中书郎顾荣，荣甚奇之。吏部郎温雅谓晫曰：“奈何与小人共载？”晫曰：“此人非凡器也。”尚书乐广欲会荆扬士人，武库令黄庆进侃于广。人或非之，庆曰：“此子终当远到，复何疑也！”庆后为吏部令史，举侃补武冈令。与太守吕岳有嫌，弃官归，为郡小中正。

    
会刘弘为荆州刺史，将之官，辟侃为南蛮长史，遣先向襄阳讨贼张昌，破之。弘既至，谓侃曰：“吾昔为羊公参军，谓吾其后当居身处。今相观察，必继老夫矣。”后以军功封东乡侯，邑千户。

    
陈敏之乱，弘以侃为江夏太守，加鹰扬将军。侃备威仪，迎母官舍，乡里荣之。敏遣其弟恢来寇武昌，侃出兵御之。随郡内史扈瓌间侃于弘曰：“侃与敏有乡里之旧，居大郡，统强兵，脱有异志，则荆州无东门矣。”弘曰：“侃之忠能，吾得之已久，岂有是乎！”侃潜闻之，遽遣子洪及兄子臻诣弘以自固。弘引为参军，资而遣之。又加侃为督护，使与诸军并力距恢。侃及以运船为战舰，或言不可，侃曰：“用官物讨官贼，但须列上有本末耳。”于是击恢，所向必破。侃戎政齐肃，凡有虏获，皆分士卒，身无私焉。后以母忧去职。尝有二客来吊，不哭而退，化为双鹤，冲天而去，时人异之。

    
服阕，参东海王越军事。江州刺史华轶表侃为扬武将军，使屯夏口，又以臻为参军。轶与元帝素不平，臻惧难作，托疾而归，白侃曰：“华彦夏有忧天下之志，而才不足，且与琅邪不平，难将作矣。”侃怒，遣臻还轶。臻遂东归于帝。帝见之，大悦，命臻为参军，加侃奋威将军，假赤幢曲盖轺车、鼓吹。侃乃与华轶告绝。

    
顷之，迁龙骧将军、武昌太守。时天下饥荒，山夷多断江劫掠。侃令诸将诈作商船以诱之。劫果至，生获数人，是西阳王羕之左右。侃即遣兵逼羡，令出向贼，侃整阵于钓台为后继。羕缚送帐下二十人，侃斩之。自是水陆肃清，流亡者归之盈路，侃竭资振给焉。又立夷市于郡东，大收其利。而帝使侃击杜弢，令振威将军周访、广武将军赵诱受侃节度。侃令二将为前锋，兄子舆为左甄，击贼，破之。时周顗为荆州刺史，先镇浔水城，贼掠其良口。侃使部将朱伺救之，贼退保泠口。侃谓诸将曰：“此贼必更步向武昌，吾宜还城，昼夜三日行可至。卿等谁能忍饥斗邪？”部将吴寄曰：“要欲十日忍饥，昼当击贼，夜分捕鱼，足以相济。”侃曰：“卿健将也。”贼果增兵来攻，侃使朱伺等逆击，大破之，获其辎重，杀伤甚众。遣参军王贡告捷于王敦，敦曰：“若无陶侯，便失荆州矣。伯仁方入境，便为贼所破，不知那得刺史？”贡对曰：“鄙州方有事难，非陶龙骧莫可。”敦然之，即表拜侃为使持节、宁远将军、南蛮校尉、荆州刺史，领西阳、江夏、武昌，镇于沌口，又移入沔江。遣朱伺等讨江夏贼，杀之。贼王冲自称荆州刺史，据江陵。王贡还，至竟陵，矫侃命，以杜曾为前锋大督护，进军斩冲，悉降其众。侃召曾不到，贡又恐矫命获罪，遂与曾举兵反，击侃督护郑攀于沌阳，破之，又败朱伺于沔口。侃欲退入涢中，部将张奕将贰于侃，诡说曰：“贼至而动，众必不可。”侃惑之而不进。无何，贼至，果为所败。贼钩侃所乘舰，侃窘急，走入小船。朱伺力战，仅而获免。张奕竟奔于贼。侃坐免官。王敦表以侃白衣领职。

    
侃复率周访等进军入湘，使都尉杨举为先驱，击杜弢，大破之，屯兵于城西。侃之佐史辞诣王敦曰：“州将陶使君孤根特立，从微至著，忠允之功，所在有效。出佐南夏，辅翼刘征南，前遇张昌，后属陈敏，侃以偏旅，独当大寇，无征不克，群丑破灭。近者王如乱北，杜弢跨南，二征奔走，一州星驰，其余郡县，所在土崩。侃招携以礼，怀远以德，子来之众，前后累至。奉承指授，独守危厄，人往不动，人离不散。往年董督，径造湘城，志陵云霄，神机独断。徒以军少粮悬，不果献捷。然杜弢慑惧，来还夏口，未经信宿，建平流人迎贼俱叛。侃即回军溯流，芟夷丑类，至使西门不键，华圻无虞者，侃之功也。明将军愍此荆楚，救命涂炭，使侃统领穷残之余，寒者衣之，饥者食之，比屋相庆，有若挟纩。江滨孤危，地非重险，非可单军独能保固，故移就高莋，以避其冲。贼轻易先至，大众在后，侃距战经日，杀其名帅。贼寻犬羊相结，并力来攻，侃以忠臣之节，义无退顾，被坚执锐，身当戎行，将士奋击，莫不用命。当时死者不可胜数。贼众参伍，更息更战。侃以孤军一队，力不独御，量宜取全，以俟后举。而主者责侃，重加黜削。侃性谦冲，功成身退，今奉还所受，唯恐稽迟。然某等区区，实恐理失于内，事败于外，豪氂之差，将致千里，使荆蛮乖离，西嵎不守，唇亡齿寒，侵逼无限也。”敦于是奏复侃官。

    
弢将王贡精卒三千，出武陵江，诱五谿夷，以舟师断官运，径向武昌。侃使郑攀及伏波将军陶延夜趣巴陵，潜师掩其不备，大破之，斩千余级，降万余口。贡遁还湘城。贼中离阻，杜弢遂疑张奕而杀之，众情益惧，降者滋多。王贡复挑战，侃遥谓之曰：“杜弢为益州吏，盗用库钱，父死不奔丧。卿本佳人，何为随之也？天下宁有白头贼乎！”贡初横脚马上，侃言讫，贡敛容下脚，辞色甚顺。侃知其可动，复令谕之，截发为信，贡遂来降。而弢败走。进克长沙，获其将毛宝、高宝、梁堪而还。

    
王敦深忌侃功。将还江陵，欲诣敦别，皇甫方回及朱伺等谏，以为不可。侃不从。敦果留侃不遣，左转广州刺史、平越中郎将，以王廙为荆州。侃之佐吏将士诣敦请留侃。敦怒，不许。侃将郑攀、苏温、马俊等不欲南行，遂西迎杜曾以距廙。敦意攀承侃风旨，被甲持矛，将杀侃，出而复回者数四。侃正色曰：“使君之雄断，当裁天下，何此不决乎！”因起如厕。谘议参军梅陶、长史陈颁言于敦曰：“周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！”敦意遂解，于是设盛馔以饯之。侃便夜发。敦引其子瞻为参军。侃既达豫章，见周访，流涕曰：“非卿外援，我殆不免！”侃因进至始兴。

    
先是，广州人背刺史郭讷，迎长沙人王机为刺史。机复遣使诣王敦，乞为交州。敦从之，而机未发。会杜弘据临贺，因机乞降，劝弘取广州，弘遂与温邵及交州秀才刘沈俱谋反。或劝侃且住始兴，观察形势。侃不听，直至广州。弘遣使伪降。侃知其诈，先于封口起发石车。俄而弘率轻兵而至，知侃有备，乃退。侃追击破之，执刘沈于小桂。又遣部将许高讨机，斩之，传首京都。诸将皆请乘胜击温邵，侃笑曰：“吾威名已著，何事遣兵，但一函纸自足耳。”于是下书谕之。邵惧而走，追获于始兴。以功封柴桑侯，食邑四千户。

    
侃在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内。人问其故，答曰：“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。”其励志勤力，皆此类也。

    
太兴初，进号平南将军，寻加都督交州军事。及王敦举兵反，诏侃以本官领江州刺史，寻转都督、湘州刺史。敦得志，上侃复本职，加散骑常侍。时交州刺史王谅为贼梁硕所陷，侃遣将高宝进击平之。以侃领交州刺史。录前后功，封次子夏为都亭侯，进号征南大将军、开府仪同三司。及王敦平，迁都督荆、雍、益、梁州诸军事，领护南蛮校尉、征西大将军、荆州刺史，余如故。楚郢士女莫不相庆。

    
侃性聪敏，勤于吏职，恭而近礼，爱好人伦。终日敛膝危坐，阃外多事，千绪万端，罔有遗漏。远近书疏，莫不手答，笔翰如流，未尝壅滞。引接疏远，门无停客。常语人曰：“大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也。”诸参佐或以谈戏废事者，乃命取其酒器、蒱博之具，悉投之于江，吏将则加鞭扑，曰：“樗蒱者，牧猪奴戏耳！《老》《庄》浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达邪！”有奉馈者，皆问其所由。若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈。尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：“用此何为？”人云：“行道所见，聊取之耳。”侃大怒曰：“汝既不田，而戏贼人稻！”执而鞭之。是以百姓勤于农殖，家给人足。时造船，木屑及竹头悉令举掌之，咸不解所以。后正会，积雪始晴，听事前余雪犹湿，于是以屑布地。及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。其综理微密，皆此类也。

    
暨苏峻作逆，京都不守，侃子瞻为贼所害，平南将军温峤要侃同赴朝廷。初，明帝崩，侃不在顾命之列，深以为恨，答峤曰：“吾疆埸外将，不敢越局。”峤固请之，因推为盟主。侃乃遣督护龚登率众赴峤，而又追回。峤以峻杀其子，重遣书以激怒之。侃妻龚氏亦固劝自行。于是便戎服登舟，星言兼迈，瞻丧至不临。五月，与温峤、庾亮等俱会石头。诸军即欲决战，侃以贼盛，不可争锋，当以岁月智计擒之。累战无功，诸将请于查浦筑垒。监军部将李根建议，请立白石垒。侃不从，曰：“若垒不成，卿当坐之。”根曰：“查浦地下，又在水南，唯白石峻极险固，可容数千人，贼来攻不便，灭贼之术也。”侃笑曰：“卿良将也。”乃从根谋，夜修晓讫。贼见垒大惊。贼攻大业垒，侃将救之，长史殷羡曰：“若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣。但当急攻石头，峻必救之，而大业自解。”侃又从羡言。峻果弃大业而救石头。诸军与峻战陈陵东，侃督护竟陵太守李阳部将彭世斩峻于阵，贼众大溃。峻弟逸复聚众。侃与诸军斩逸于石头。

    
初，庾亮少有高名，以明穆皇后之兄受顾命之重，苏峻之祸，职亮是由。及石头平，惧侃致讨，亮用温峤谋，诣侃拜谢。侃遽止之，曰：“庾元规乃拜陶士行邪！”王导人石头城，令取故节，侃笑曰：“苏武节似不如是！”导有惭色，使人屏之。

    
侃旋江陵，寻以为侍中、太尉，加羽葆鼓吹，改封长沙郡公，邑三千户，赐绢八千匹，加都督交、广、宁七州军事。以江陵偏远，移镇巴陵。遣谘议参军张诞讨五谿夷，降之。

    
属后将军郭默矫诏袭杀平南将军刘胤，辄领江州。侃闻之曰：“此必诈也。”遣将军宋夏、陈脩率兵据湓口，侃以大军继进。默遣使送妓婢绢百匹，写中诏呈侃。参佐多谏曰：“默不被诏，岂敢为此事。若进军，宜待诏报。”侃厉色曰：“国家年小，不出胸怀。且刘胤为朝廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！郭默虓勇，所在暴掠，以大难新除，威网宽简，欲因隙会骋其从横耳。”发使上表讨默。与王导书曰：“郭默杀方州，即用为方州；害宰相，便为宰相乎？”导答曰：“默居上流之势，加有船舰成资，故苞含隐忍，使其有地。一月潜严，足下军到，是以得风发相赴，岂非遵养时晦以定大事者邪！”侃省书笑曰：“是乃遵养时贼也。”侃既至，默将宗侯缚默父子五人及默将张丑诣侃降，侃斩默等。默在中原，数与石勒等战，贼畏其勇，闻侃讨之，兵不血刃而擒也，益畏侃。苏峻将冯铁杀侃子奔于石勒，勒以为戍将。侃告勒以故，勒召而杀之。诏侃都督江州，领刺史，增置左右长史、司马、从事中郎四人，掾属十二人。侃旋于巴陵，因移镇武昌。

    
侃命张夔子隐为参军，范逵子珧为湘东太守，辟刘弘曾孙安为掾属，表论梅陶，凡微时所荷，一餐咸报。

    
遣子斌与南中郎将桓宣西伐樊城，走石勒将郭敬。使兄子臻、竟陵太守李阳等共破新野，遂平襄阳。拜大将军，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。上表固让，曰：“臣非贪荣于畴昔，而虚让于今日。事有合于时宜，臣岂敢与陛下有违；理有益于圣世，臣岂与朝廷作异。臣常欲除诸浮长之事，遣诸虚假之用，非独臣身而已。若臣杖国威灵，枭雄斩勒，则又何以加！”

    
咸和七年六月疾笃，又上表逊位曰：

    
臣少长孤寒，始愿有限。过蒙圣朝历世殊恩、陛下睿鉴，宠灵弥泰。有始必终，自古而然。臣年垂八十，位极人臣，启手启足，当复何恨！但以陛下春秋尚富，余寇不诛，山陵未反，所以愤忾兼怀，不能已已。臣虽不知命，年时已迈，国恩殊特，赐封长沙，陨越之日，当归骨国土。臣父母旧葬，今在寻阳，缘存处亡，无心分违，已勒国臣修迁改之事，刻以来秋，奉迎窀穸，葬事讫，乃告老下藩。不图所患，遂尔绵笃，伏枕感结，情不自胜。臣间者犹为犬马之齿尚可小延，欲为陛下西平李雄，北吞石季龙，是以遣毌丘奥于巴东，授桓宣于襄阳。良图未叙，于此长乖！此方之任，内外之要，愿陛下速选臣代使，必得良才，奉宣王猷，遵成臣志，则臣死之日犹生之年。

    
陛下虽圣姿天纵，英奇日新，方事之殷，当赖群俊。司徒导鉴识经远，光辅三世；司空鉴简素贞正，内外惟允；平西将军亮雅量详明，器用周时，即陛下之周召也。献替畴谘，敷融政道，地平天成，四海幸赖。谨遣左长史殷羡奉送所假节麾、幢曲盖、侍中貂蝉、太尉章、荆江州刺史印传棨戟。仰恋天恩，悲酸感结。

    
以后事付右司马王愆期，加督护，统领文武。

    
侃舆车出临津就船，明日，薨于樊谿，时年七十六。成帝下诏曰：“故使持节、侍中、太尉、都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事、荆江二州刺史、长沙郡公经德蕴哲，谋猷弘远。作藩于外，八州肃清；勤王于内，皇家以宁。乃者桓文之勋，伯舅是凭。方赖大猷，俾屏予一人。前进位大司马，礼秩策命，未及加崇。昊天不吊，奄忽薨殂，朕用震悼于厥心。今遣兼鸿胪追赠大司马，假蜜章，祠以太牢。魂而有灵，嘉兹宠荣。”又策谥曰桓，祠以太牢。侃遗令葬国南二十里，故吏刊石立碑画像于武昌西。

    
侃在军四十一载，雄毅有权，明悟善决断。自南陵迄于白帝数千里中，路不拾遗。苏峻之役，庾亮轻进失利。亮司马殷融诣侃谢曰：“将军为此，非融等所裁。”将军王章至，曰：“章自为之，将军不知也。”侃曰：“昔殷融为君子，王章为小人；今王章为君子，殷融为小人。”侃性纤密好问，颇类赵广汉。尝课诸营种柳，都尉夏施盗官柳植之于己门。侃后见，驻车问曰：“此是武昌西门前柳，何因盗来此种？”施惶怖谢罪。时武昌号为多士，殷浩、庾翼等皆为佐吏。侃每饮酒有定限，常欢有余而限已竭，浩等劝更少进，侃凄怀良久曰：“年少曾有酒失，亡亲见约，故不敢逾。”议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之。侃每不答，而言者不已，侃乃渡水猎，引将佐语之曰：“我所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引寇虏，乃致祸之由，非御寇也。且吴时此城乃三万兵守，今纵有兵守之，亦无益于江南。若羯虏有可乘之会，此又非所资也。”后庾亮戍之，果大败。季年怀止足之分，不与朝权。未亡一年，欲逊位归国，佐吏等苦留之。及疾笃，将归长沙，军资器仗牛马舟船皆有定簿，封印仓库，自加管钥，以付王愆期，然后登舟，朝野以为美谈。将出府门，顾谓衍期曰：“老子婆娑，正坐诸君辈。”尚书梅陶与亲人曹识书曰：“陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，陆抗诸人不能及也。”谢安每言“陶公虽用法，而恒得法外意”。其为世所重如此。然媵妄数十，家僮千余，珍奇宝货富于天府。或云“侃少时渔于雷泽，网得一织梭，以挂于壁。有顷雷雨，自化为龙而去”。又梦生八翼，飞而上天，见天门九重，已登其八，唯一门不得入。阍者以杖击之，因坠地，折其左翼。及寤，左腋犹痛。又尝如厕，见一人朱衣介帻，敛板曰：“以君长者，故来相报。君后当为公，位至八州都督。”有善相者师圭谓侃曰：“君左手中指有竖理，当为公。若彻于上，贵不可言。”侃以针决之见血，洒壁而为“公”字，以纸裛手，“公”字愈明。及都督八州，据上流，握强兵，潜有窥窬之志，每思折翼之祥，自抑而止。

    
侃有子十七人，唯洪、瞻、夏、琦、旗、斌、称、范、岱见旧史，余者并不显。

    译文：

    
陶侃，字士行，本是鄱阳人，吴国平定后，举家迁移到了庐江郡的寻阳县。父亲陶丹，孙吴时期官至扬武将军。陶侃幼年丧父，家境贫寒，以后就当了一个县吏。鄱阳孝廉范逵曾经到陶侃家来访，当时陶侃家因客人来得突然没有东西招待来客，他母亲就剪断头发编成一副假发，用以换来酒和菜肴，客人喝酒特别高兴，就是他的仆人随从也是喜出望外。等范逵走的时候，陶侃送出一百多里。范逵对他讲：“你想到郡府做官吗？”陶侃回答：“想去，只是苦于没有门径罢了。”范逵去找庐江太守张夔，把陶侃赞扬了一番。张夔就召陶侃当了督邮，兼任枞阳县令。因为有才干，名气很大，被提升为郡主簿。这时正好遇上州从事来到庐江郡，想审查出违法的事件，陶侃就关起门，将所属官吏安排部署好，然后对州从事说：“如果本郡有违法的事情，那自然应当按照法律来制裁，用不着威逼。如果不按正常程序进行，我也能抵制。”州从事随即放弃了原来的打算。张夔的妻子患病，将要派人到数百里之外去请医生。当时正在下雪，天气非常寒冷，各主簿都很为难，只有陶侃说道：“凭着孝顺父亲才能侍奉主君（君，古代指各级统治者），小君（君之妻）就如同母亲一般，哪里有父母得病而不尽心竭力的？”就请求派自己去。众人都很佩服他的义气。长沙太守万嗣经过庐江，见到陶侃，又谦恭又高兴，对他说：“你终究会有大名气的。”叫自己的儿子同他结为朋友，然后才离去。

    
张夔举荐陶侃为孝廉，到洛阳后，陶侃多次去谒见张华。起初，张华认为陶侃是远方人，并不怎么礼遇他。可陶侃每次去谒见，都没有厌烦的情绪，后来张华与他交谈，大为惊异。被授官为郎中。伏波将军孙秀是亡国将领的后代，家族的门望不高，中原士人耻于任他的僚佐，他便因为陶侃是低级官吏出身，将其召署为舍人。当时豫章国郎中令杨晫，是陶侃的同乡，受到当地舆论的推崇。陶侃去见他，他说：“《易》称：‘固守正道就能圆满地办好事情’，陶士行就是这样的人。”他同陶侃一块坐车去拜见中书郎顾荣，顾荣感到很稀奇。吏部郎温雅对杨晫说：“你为什么同见闻浅薄的人一块乘车？”杨晫答称：“这位可不是一位平凡人物。”尚书乐广想要会见荆楚士人，武库令黄庆就将陶侃推荐给他。有的人认为陶侃不合适，黄庆说道：“这位终究要才能大成，还怀疑什么！”黄庆以后当了吏部令史，荐举陶侃做了武冈县令。在任期间，因与郡太守吕岳不合，就辞官回乡，当了本郡的小中正。

    
适逢刘弘担任荆州刺史，将要赴任，就辟署陶侃为南蛮长史，派他先去襄阳讨伐贼军张昌，将张昌击败。刘弘到任后，对陶侃说：“我以前任羊公的参军时，他说我以后会到此担任同他一样的官。从现在来看，你以后也必定会继任老夫的官职了。”陶侃后因立有军功封为东乡侯，食邑一千户。

    
陈敏之乱发生后，刘弘让陶侃担任了江夏太守，另加鹰扬将军官号。陶侃带着随从仪仗，将母亲接到官署的住宅，故乡的人都认为很荣耀。陈敏派他的弟弟陈恢来骚扰武昌，陶侃派出军队前去抵御。这时随郡内史扈瓌在刘弘跟前挑拨离间陶侃，说道：“陶侃与陈敏有同乡的交情，他现在任大郡长官，统领有强大的军队，倘若他一旦反叛，那么荆州之东就无险可守了。”刘弘回答说：“陶侃的忠诚和才能，我了解得已经很久了，哪会有这种事！”陶侃私下听到这个消息，赶紧派儿子陶洪以及哥哥的儿子陶臻到刘弘处，来表现自己的坚定。刘弘选拔他们做参军，给予资助后又派了回去。另外又给陶侃加官为督护，让他与其他各路军队合力抵御陈恢。于是，陶侃就将运输船只改装为战舰，有的人说这样做规定上不允许，陶侃说道：“使用国家的东西讨伐国家的敌人，只须一一说明来由罢了。”就这样，陶侃领兵进攻陈恢，所攻必克。陶侃治军严整，所有缴获，全部分给士卒，自身没有私取。后因母亲逝世守丧而离职。居丧期间，曾有两个客人来吊唁，没有哭就退了下去，变成了两只鹤，飞上天空。当时人很惊异。

    
居丧期满，担任了东海王司马越的参军事。江州刺史华轶又上表荐陶侃任扬武将军，派他屯驻于夏口，另又任陶臻为参军。华轶与晋元帝关系素来不和谐，陶臻担心灾祸发生，就推托有病告归，他告诉陶侃：“华彦夏（即华轶）有拯救天下的志向，但才能不足，并且又与琅邪王关系不睦，灾祸很快就会发生。”陶侃听后很生气，派他仍回到华轶处。陶臻就趁这机会投奔了晋元帝。晋元帝见到他很高兴，任他为参军，给陶侃加官奋威将军号，并借给赤幢曲盖轺车和鼓吹乐。陶侃这才与华轶断绝了关系。

    
不久，陶侃又晋升龙骧将军、武昌太守。当时全国正闹饥荒，很多山夷就切断长江上的交通，抢劫财物。陶侃命令属下部将假装商船以引诱抢劫者，抢劫者果然来到，被俘虏了数人，原来是西阳王司马羕的随身部属。陶侃随即派兵进逼司马羕，命令他出兵进攻贼军，陶侃在钓台严阵以待，跟随其后。司马羕被迫捆送来二十个人，陶侃将他们全部斩首。从此之后水陆交通道路得以清平，流民归乡者络绎不绝，陶侃拿出全部资财给予救济。陶侃又在本郡东部设立夷市，获利特别丰厚。以后晋元帝又派陶侃进击杜弢，命令振威将军周访、广武将军赵诱接受陶侃指挥。陶侃命令二将为前锋，哥哥的儿子陶舆为左翼，进攻并击败了贼军。这时周顗任荆州刺史，他先是镇守浔水城，贼军抢掠他属下的百姓，陶侃就派部将朱伺前往救援周顗，贼军被迫退守泠口。陶侃对属下诸将说：“这股贼军肯定会转而向武昌进攻，我们应该还师回城，连续行军三昼夜就可以到达。你们谁能忍饥挨饿坚持战斗？”部将吴寄回答：“我准备十天挨饿，白天与贼军打仗，夜间捕鱼而食，足以完成任务。”陶侃说道：“你真是一员健将。”贼军果然增兵来攻，陶侃派朱伺等前往迎击，大败敌军，缴获了敌军辎重，打死打伤很多。陶侃派参军王贡向王敦告捷，王敦说：“若非陶侯，就丧失荆州了。伯仁（周顗字）刚入境就被贼军击败，不知哪里才能找到称职的刺史？”王贡对答说：“本州正有战乱，非陶龙骧不可。”王敦也赞成这个意见，随即上表请拜陶侃为使持节、宁远将军、南蛮校尉、荆州刺史，管辖西阳、江夏、武昌三郡，镇守于沌口，后又移镇沔江。陶侃派朱伺等讨伐江夏贼军，将其消灭。这时贼军王冲也自称荆州刺史，占据了江陵。王贡自京城还荆州，到竟陵后，便假托陶侃的命令，以杜曾为前锋大督护，进攻王冲并将其斩首，全部招降了他的部众。陶侃召见杜曾，他不应召，王贡也害怕因假传命令被治罪，就与杜曾一同起兵反叛，向沌阳的陶侃部将督护郑攀发起进攻，攻克了沌阳，又于沔口打败朱伺。陶侃想要退据涢中，部将张奕准备背叛陶侃，就故意献计说：“若敌人来了便退却，众人肯定不同意。”陶侃被他所迷惑，没有及时退向晫中。不多久，贼军追至，结果陶侃被打败。当时贼兵甚至钩住了陶侃乘坐的战船，陶侃在紧急情况下跳上小船，靠朱伺拼死力战，才脱逃出来。张奕最后投降了贼军。陶侃因这次败仗被免除了官职。后来通过王敦上奏表章，才让陶侃以百姓身份掌领职务。

    
陶侃又率领周访等部将进军湘州境内，派遣都尉杨举为先锋，大败杜弢，然后屯兵于城西。这时陶侃的部属们写信给王敦，称：“州将陶使君家世孤单，从身份寒微到声名显赫，凭借忠诚，所到之处都建有功劳。到南方出任佐职，辅助征南将军刘弘，先后遇到张昌、陈敏二军，陶侃指挥非主力部队，独自抵挡大敌，攻无不克，敌人都被消灭。近来王如作乱于北部，杜弢占据了南部，二人的军队来回流窜，在州境内像流星一样驰骋，其余郡县，处处土崩瓦解。陶侃以礼仪统领关怀部属，以德惠怀柔远方之人，像游子归家一样的民众，相继而至。陶侃接受命令后，独自坚守危局，别人撤走他不为所动，别人离去了他的军队不涣散。前些年他率军直逼湘城，壮志凌云，神机独断，只是因为兵少粮乏，未能报捷。但是杜弢因此畏惧，又回到夏口，不久，建平的流民也迎合贼军一同反叛。陶侃随即回师，逆流而上，消灭了叛军。至此荆州西门不用上锁，皇畿之内消除了危险，这都是陶侃的功劳。您可怜我们荆楚，救生灵于涂炭之中，让陶侃来统领我们这些残余之众，给寒冷者衣服穿，让饥饿者吃上饭，各家各户都互相庆贺，就好像穿着锦衣一样高兴。江边地带孤立而危险，地形也不险要，不是孤立之军能够单独固守的，所以转移至高地，避开敌人的冲击，贼军的前锋先赶到，大军紧随其后，陶侃阻击了一整天，杀死了敌军的名将。贼军很快又集结起来，全力来进攻。陶侃胸怀忠臣的气节，义无反顾，披坚执锐，亲自参加战斗，将士们也奋勇出击，无不拼命作战。当时战死的人数不胜数。贼军的部队分成三五部分，轮番进攻。陶侃以孤军一支，无法独力抵御，就随机应变保全自己，以等待时机进行反攻。然而主政人借此指责陶侃，并处以免职。陶侃为人谦让，功成身退，即使现在奉还所受官职，也唯恐太晚。然而我们这些区区部将，实在是担心内部安排不周和在外打败仗。差之毫厘就会失之千里，假使荆蛮叛乱，西部无法固守，就会唇亡齿寒，招致无限的侵扰了。”于是，王敦上奏恢复陶侃的官位。

    
杜弢部将王贡率领精兵三千，从武陵江出发，诱使五溪蛮，用水军切断了官军的运输通道，直逼武昌城。陶侃派郑攀及伏波将军陶延连夜直趋巴陵，秘密行军攻其不备，大破敌军，斩首一千余级，降服一万余口，王贡逃回了湘城。贼军中产生了隔阂分裂，于是杜弢猜疑张奕并杀掉了他，众人更加畏惧，投降的人增多起来。王贡又来挑战，陶侃远远地向他喊话说：“杜弢是益州小官吏，盗用府库的钱财，父亲死了也不奔丧。你本来是个好人，为什么要跟随他？天下难道有活到白头的贼吗？”王贡起初还是盘腿坐在马背上，等陶侃说完，王贡脸色变得严肃了，脚也放了下来，言谈和神色都很恭顺。陶侃知道他可以说动，又让人开导他，剪断头发表示信用，于是王贡过来投降。杜弢失败逃走，陶侃进占长沙，俘获其部将毛宝、高宝、梁堪之后撤了回来。

    
王敦特别忌妒陶侃的功劳。陶侃将要返回江陵，打算到王敦处辞别，皇甫方回以及朱伺等人都来劝诫，认为不能去。陶侃不听，王敦果然扣留陶侃不让返回，并将降职为广州刺史、平越中郎将，另任王廙为荆州刺史。陶侃的僚佐、属吏、将士去找王敦，请求陶侃留任荆州。王敦很生气，不允许。陶侃的部将郑攀、苏温、马俊等不愿意去南方，于是就西迎杜曾以抗拒王廙。王敦认为郑攀是按陶侃的意思行事，就披甲执矛，将要杀害陶侃，前后四次走到半路又返回。陶侃严肃地说：“你的刚毅决断，可以裁制天下，为何这样犹豫不决！”接着起身去厕所。咨议参军梅陶、长史陈颁对王敦说：“周访与陶侃是姻亲，如同左右手，哪有断人家左手而右手不做出反应的！”王敦这下想通了，于是准备了盛宴给陶侃饯行。陶侃当夜便出发了。王敦还引荐陶侃的儿子陶瞻为参军，陶侃到了豫章，见到周访，流着泪说道：“如果不是你的外援，我几乎不免于死。”陶侃接着到了始兴。

    
先前，广州人背叛刺史郭讷，迎来长沙人王机为刺史。王机又派使者找王敦，请求出任交州刺史。王敦同意了这个请求，王机尚未赴任，又遇上杜弘占据临贺，通过王机请求投降，王机就劝杜弘攻取广州，于是杜弘就同温邵以及交州秀才刘沈一起谋反。有人劝陶侃暂住始兴，观望形势的变化。陶侃不听。一直进至广州。杜弘派使者搞假投降，陶侃知道其中有诈，就预先在封口这个地方准备好了发石车。一会儿，杜弘率领轻兵来到，知道陶侃已有防备，于是撤退。陶侃趁势追击，打败了杜弘，在小桂逮住了刘沈。陶侃又派部将许高讨伐王机，将其斩首，将首级传送至京城。部将们都请求乘胜进攻温邵，陶侃笑道：“我的兵威已经显著，哪里需要派什么兵，只要送去一封信就足够了。”于是给温邵写信讲明形势。温邵畏惧逃走，在始兴被追获。陶侃因这次军功封为柴桑侯，食邑四千户。

    
陶侃在州衙无事可做的时候，往往在早晨将一百块砖搬到屋外，傍晚再搬回屋内。别人询问是什么原因，他回答说：“我现在正致力于经营中原，过于安逸，恐怕就不堪重任了。”陶侃磨砺志向和勤劳卖力，都类似于此。

    
太兴年间初期，进号平南将军，不久又加授都督交州军事。王敦举兵反叛后，皇帝命陶侃以本官兼领江州刺史，不久又转任都督、湘州刺史。王敦得志时，曾上表恢复了陶侃的原职，加官散骑常侍。这时交州刺史王谅被贼人梁硕消灭，陶侃派部将高宝率军进攻，平定了梁硕。朝廷又以陶侃兼领交州刺史，总计陶侃前后功劳，封其次子陶夏为都亭侯。陶侃又进号征南大将军，开府仪同三司。等王敦之乱平定，陶侃又迁任都督荆、雍、益、梁四州诸军事，兼领护南蛮校尉、征西大将军、荆州刺史，其余官号依旧。楚郢一带的士女对此无不相互庆贺。

    
陶侃聪明机智，勤于职守，行止端恭而合乎礼节，爱好品评人物。整天端坐在府中办公事，统兵在外，事务繁多，千头万绪，无所遗漏。不管给亲近或疏远的友人写信或疏文，无不是亲手所写，文笔如流，从未堆积壅滞。不管会见远方或近处客人，门前从不让客人久留。他经常对别人说：“大禹是圣人，还珍惜一寸光阴，至于普通的人，应该珍惜每一分光阴，怎能安逸游乐、荒唐醉酒呢？活着的时候对当今没有贡献，死了以后也没有声誉留给后世，这样做是自暴自弃。”僚佐中有因谈笑游戏耽误公事的，他就命令把这些人的酒具、赌具全都投进长江；如果是属吏部将，就要用鞭子抽打，他说道：“赌博这个东西是放猪奴的游戏！《老子》《庄子》的学说虚浮不切实际，不符合先王的正大言论，不可遵行。君子应该衣冠齐整，摆出威仪，哪有什么头发散乱、矫饰造作而自称广博通达的！”有来赠送物品的，他都要问这东西是从哪里来的。如果是自己出力得到的，虽然微薄也一定高兴，并加倍慰抚和回赠；如果是非法获得的，就厉声辱骂，将赠品退还本人。他曾经出门游玩，看见一个人拿着一把不熟的稻子，陶侃就问：“拿这个干什么？”那人回答说：“路上看见了，随便拽了一把。”陶侃愤怒地说道：“你既不种田，却随便损害别人的稻子戏耍！”抓住那人就用鞭子抽打。因此百姓努力农耕垦殖，家家富足。当时造船，陶侃命令将不能用的木屑和竹头都收集起来管好，别人都不解其意。后来元旦朝会，天下大雪，积雪后又放晴，府衙厅堂前的地面被余雪弄湿，于是就用木屑铺地。等桓温伐蜀时，又将陶侃贮存的竹头做成竹钉用来造船。他办事的精心细密，都类似于这种情况。

    
等到苏峻叛乱，京城失守，陶侃的儿子陶瞻被贼军害死，平南将军温峤邀请陶侃同赴朝廷之难。起初，明帝驾崩，陶侃未在顾命大臣之列，深为遗憾，所以回绝温峤说：“我是驰骋疆埸的外将，不敢越权。”温峤还是坚持邀请他，接着又推举他为盟主。陶侃这才派督护龚登率军开赴温峤处，但中途又追令他们返回。温峤因苏峻杀死了陶侃的儿子，再次写信来激怒他。陶侃的妻子龚氏也执意劝他亲自前往。于是陶侃身着戎装登船出发，昼夜兼程前进，陶瞻的灵柩运来，他也不曾见儿子最后一面。五月，与温峤、庾亮等一起会师于石头城。各路军队来到后就想决战，陶侃认为贼军气势正盛，不可与之硬拼，应当拖延时日凭借智谋擒获贼首。连打几仗没有获胜，诸将请求于查浦构筑堡垒。监军部将李根提出建议，请建立白石垒，陶侃不同意，对他说：“如果堡垒建不成，你应对此负责。”李根回答：“查浦地势低下，又位于河流的南面，唯有白石一地高峻险固，可以容纳数千人，不利于贼军进攻，这是灭敌的策略。”陶侃笑道：“你是一位良将。”就采纳了李根的建议，当夜筑垒，拂晓的时候就已完成。贼军见到壁垒后很吃惊。贼军进攻大业垒，陶侃将要去救援，长史殷羡说道：“如果派兵去救大业垒，步兵战斗我们不如苏峻，那就大事完了。只要猛烈进攻石头城，苏峻必然去救，大业垒的危险就会自然解除。”陶侃又听从了殷羡的建议。苏峻果然放弃进攻大业而回救石头城。诸路大军与苏峻交战于陈陵之东，陶侃统属的竟陵太守部将彭世斩杀苏峻于阵前，贼军部众全部崩溃。苏峻的弟弟苏逸又聚集部众，陶侃与各种军队又斩杀苏逸于石头城。

    
起初，庾亮年少时就很知名，他以明穆皇后哥哥的身份担负了顾命的重任，苏峻的祸乱，就是由于庾亮的缘故。等石头城平定后，庾亮害怕陶侃问罪，就采用温峤的计谋，前去拜见陶侃，向他谢罪。陶侃马上阻止他说：“庾元规怎能拜谢陶士行！”王导进入石头城，教人取来陶侃过去所持的节，陶侃笑着说：“苏武所持的节似乎不是这样。”王导面有惭色，赶快让人遮挡住脸部。

    
陶侃凯旋江陵，不久晋升为侍中、太尉，赐给羽葆鼓吹，改封为长沙郡公，食邑三千户，赐给绢八千匹，加都督交、广、宁等七州诸军事。因为江陵偏远，就移至巴陵镇守。派遣谘议参军张诞讨伐五溪蛮，将其招降。

    
适逢后将军郭默假传圣旨袭击杀死平南将军刘胤，领有江州。陶侃一听到这个消息就说：“其中必定有诈。”派遣将军宋夏、陈修率兵占领湓口，陶侃率领大军接着跟进。郭默派使者送来女妓、婢女和一百匹绢，抄写了一副诏书呈送给陶侃。很多僚佐谏阻说：“郭默不受诏命，岂敢做这种事。如果要进军，应该等待诏令回答之后。”陶侃脸色严厉地说道：“皇上年龄幼小，诏令不会出自其手。刘胤受到朝廷礼遇，虽然他不是镇守一方的人才，但为什么乱加极刑！郭默粗勇，所到之处残暴抢掠，乘国家祸难刚刚解除，法禁宽厚简略之际，想要趁机施展强横罢了。”派遣使者上奏表说明讨伐郭默的情况，并给王导写信说：“郭默杀州刺史就用他为州刺史，害宰相便用他为宰相吗？”王导回答说：“郭默占据了上流的有利地势，再加上有船舰作为凭借，所以包含忍耐，让他占有江州。一个月来秘密命令诸军严装以待，等到足下大军一到，可以迅速发军相往。这难道不是顺时养晦以定大事吗？”陶侃看罢信后笑道：“这是顺时养贼啊！”陶侃率军到达后，郭默部将宗侯捆绑郭默父子五人及郭默部将张丑向陶侃投降，陶侃斩杀了郭默等人。郭默曾在中原地区屡次与石勒等交战，敌军畏惧他的勇敢。这时听说陶侃讨伐他，没有流血就擒获了他，因而更加畏惧陶侃。苏峻部将的冯铁杀害了陶侃的儿子后投奔石勒，石勒就任用他为戍将。陶侃将原因告诉石勒，石勒便把冯铁召回杀掉。皇帝命陶侃都督江州，兼领刺史，增设左右长史、司马、从事中郎四人，设掾属十二人。陶侃凯旋巴陵，接着又移至武昌镇守。

    
陶侃任命张夔的儿子张隐为参军。范逵的儿子范珧为湘东太守，荐举刘弘的曾孙刘安为掾属，上表替梅陶辩白。凡微贱时所受恩惠，一饭之恩都要回报。

    
派遣儿子陶斌与南中郎将桓宣西征樊城，赶走了石勒的部将郭敬。又派他哥哥的儿子陶臻、竟陵太守李阳等一同攻破新野，进而平定了襄阳。又拜官大将军，允许佩剑上殿，入朝不必趋拜，上奏时不唱名。陶侃上表再三推让道：“我并非贪冒荣誉于过去而谦让于今日。事情如果合乎时宜，我岂敢违命陛下；这种做法如果有益于当世，我岂能与朝廷不同。我经常想要排除各种虚浮的事情，舍弃无用的东西，这不仅仅是为了我自身。如果我能依仗国家威灵，枭首李雄，斩杀石勒，那又将加给我什么官呢？”

    
咸和七年六月病势沉重，又上表请求让位，说：

    
我从小生长于孤寒之家，开始时志愿也有限。过于承受圣朝历代的特殊恩宠，陛下明鉴，宠幸有加。有始必然有终，自古皆然。我年近八十，地位已达人臣的极点，正在保全名誉以求善终，还有什么可遗憾的！只是因陛下年纪尚轻，残敌还没有消灭，皇陵还没有迁返，所以气愤填膺，不能自已。我虽然不知晓天命，但已岁高年迈，国家恩惠优厚，赐封为长沙郡公，我死之后，应当归葬封国之内。我父母的旧葬墓地，如今在寻阳，按照生者的身份来安排已逝父母的丧葬规格，我不想违背这一制度，已下令封国臣僚准备迁葬的事情，预定在来年秋天，奉迎安葬于墓穴。迁葬事一结束，我就告老回到封地。没想到生了病，越来越重，伏在枕头上感慨万千，情不自禁。我原想或许可活得长一些，想为陛下西平李雄，北吞石季龙，因此派遣毌丘奥于巴东，授任桓宣于襄阳。良好的设想还未依次实现，现在就要长离人间！这一方重任，内外机要，希望陛下尽快选择我的接替人，一定要选到优秀人才，奉行传布朝廷的政略，继续完成我的志愿，这样我死了之后就犹如活着的时候一样。

    
陛下虽然天生聪慧，而且日益英明，然而正值事务殷繁，应当依靠群贤才行。司徒王导鉴识深邃长远，堂堂正正地辅佐了三代；司空郗鉴朴质纯正，内外处事公允；平西将军庾亮器量儒雅，周详磊落，才干足以周济时局。这些人就是陛下的周公、召公。他们的建议和咨询，可以阐扬德教，使政事通畅，万事妥帖，国家有了依赖。谨派左长史殷羡奉还所有的假节、大将旌旗、幡幢、曲柄伞盖、侍中貂蝉、太尉印章、荆州和江州刺史的印信、仪仗。仰念皇恩，悲感交集。

    
将后事托付给右司马王愆期，加官为督护，统领文武官属。

    
陶侃乘车去临津上船，第二天，死于樊溪，当时年龄七十六岁。成帝下诏道：“已故使持节、侍中、太尉、都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事、荆江二州刺史、长沙郡公德高智深，谋略弘远。镇守藩方于外，全国得以平定；救援王室，皇族得以安宁。古代齐桓公、晋文公建功立业，凭借的是异姓诸侯。现在正要依靠他的大智大谋，以保卫我的帝位。并准备晋升他为大司马，礼仪和任命还未来得及颁行，而苍天无情，使其溘然而逝，朕因此悲痛万分。现在派兼鸿胪前往追赠为大司马，给予密章，用太牢致祭。假如他的灵魂有知，对这种荣宠应该高兴。”又策命追谥为“桓”，以太牢致祭。陶侃遗言命令安葬于封国南二十里，他的故旧官属则为其刊石、立碑、画像于武昌之西。

    
陶侃在军队四十一年，雄健坚毅而有权变，精明聪悟，善于决断。在辖区内，从南陵到白帝，方圆几千里，社会安定，路不拾遗。讨伐苏峻之战，庾亮冒进失利。庾亮的司马殷融向陶侃赔罪，说道：“将军（指庾亮）要这样做的，不是我们所能决定的。”将军王章来到后则说：“是我王章自己做的这件事，将军（指庾亮）根本不知道。”陶侃说道：“从前殷融是君子，王章是小人；如今王章是君子，殷融是小人。”陶侃秉性周到细密，喜欢提问题，很类似赵广汉。曾摊派各营种植柳树，都尉夏施偷盗公家的柳树种在自己门前。后来陶侃看见，停下车子问道：“这是武昌西门前的柳树，为什么偷来种到这里？”夏施非常惶恐，赶快认罪。陶侃镇守期间，武昌号称人才济济，殷浩、庾翼等人都是他的僚属。陶侃每次饮酒都有限量，常常是兴致正浓的时候而限量已到，殷浩等劝他再少饮一些，陶侃就伤感多时，说道：“我年轻时曾因饮酒犯过过失，已故的父母立下了规定，所以不敢过量。”议事的人认为武昌北岸有邾城，就该分兵镇守。陶侃每次都不给予回答，而建议的人仍坚持，陶侃就渡江过去打猎，领着将佐对他们说：“我之所以凭险抵御敌寇，正是因为有长江罢了。邾城被阻隔在长江以北，内无依恃，外连群夷。群夷中利源丰厚，而晋人贪图利欲，夷人不堪负担，必定招引寇虏，这就成了招致祸难的行径，而不是抵御敌寇啊！况且孙吴时此城就有三万军队防守，现在纵有军队来防守，也对江南无益。假如羯虏有可乘之机来犯，这个地方又不能被它利用。”以后庾亮派兵戍守邾城，果然大败。陶侃晚年安分知足，不再过问朝廷的事情。逝世前一年，就要让位归于封国，经过僚佐属官的苦求才将他留下。及病势沉重，将归长沙，军用物资、各种兵器、牛马舟船等都有规定的登录簿籍，封在仓库里，亲自加上锁，移交给王愆期，然后才登上船，朝野人士把这件事传为美谈。将要走出府衙大门时，回头对王愆期说：“老子这样老态龙钟，颤颤巍巍，都是因为你们这些人一再挽留。”尚书梅陶给他亲信者曹识写信说：“陶公机神明鉴类似魏武帝，忠顺勤劳类似孔明，陆抗等人无法赶得上。”谢安常说：“陶公虽用法而总是得法外施恩之意。”他就是这样为世人所推重。但他拥有妾数十人，奴隶一千余人，珍奇宝货比国库还多。有人说：“陶侃年轻时打鱼于雷泽，下网捞上一个织梭，把它挂在墙上，顷刻就响雷下雨，织梭变成一条龙飞去。”又曾做梦长出八个翅膀，腾飞上天而去，看到天门有九道，已经登上第八道门，只有最后一道门进不去。守门人用棍杖敲他，因此坠落在地面，折断了左侧的翅膀。等陶侃醒来，左侧腋部还在疼。又曾经去厕所，看见一人穿着红衣服，戴着长耳裹发巾，合板说道：“因为你是一个忠厚的人，所以来告诉你，你以后会升到公爵，位至八州都督。”有一个善于相面的人叫师圭，对陶侃说：“你左手中指有竖纹，应当做三公。如果竖纹通到指尖，那就会贵不可言。”陶侃用针刺竖纹，流出了血，洒在墙壁上就成了“公”字，用纸裹住手，“公”字越发明显。等他都督八州，占据上游，握有强兵时，暗中有窥伺皇位的意向，可是每想到折断翅膀的征兆，就自我抑制，放弃这种念头。

    
陶侃有儿子十七人，只有陶洪、陶瞻、陶夏、陶琦、陶旗、陶斌、陶称、陶范、陶岱见于旧史记载，其余的都不知名。