列传
    
  


  



晋书卷九十九

    列传第六十九

    
桓玄

    
桓玄字敬道，一名灵宝，大司马温之孽子也。其母马氏尝与同辈夜坐，于月下见流星坠铜盆水中，忽如二寸火珠，冏然明净，竞以瓢接取，马氏得而吞之，若有感，遂有娠。及生玄，有光照室，占者奇之，故小名灵宝。妳媪每抱诣温，辄易人而后至，云其重兼常儿，温甚爱异之。临终，命以为嗣，袭爵南郡公。

    
年七岁，温服终，府州文武辞其叔父冲，冲抚玄头曰：“此汝家之故吏也。”玄因涕泪覆面，众并异之。及长，形貌瑰奇，风神疏朗，博综艺术，善属文。常负其才地，以雄豪自处，众咸惮之，朝廷亦疑而未用。年二十三，始拜太子洗马，时议谓温有不臣之迹，故折玄兄弟而为素官。

    
太元末，出补义兴太守，郁郁不得志。尝登高望震泽，叹曰：“父为九州伯，儿为五湖长！”弃官归国。自以元勋之门而负谤于世，乃上疏曰：

    
臣闻周公大圣而四国流言，乐毅王佐而被谤骑劫，《巷伯》有豺兽之慨，苏公兴飘风之刺，恶直丑正，何代无之！先臣蒙国殊遇，姻娅皇极，常欲以身报德，投袂乘机，西平巴蜀，北清伊洛，使窃号之寇系颈北阙，园陵修复，大耻载雪，饮马灞滻，悬旌赵魏，勤王之师，功非一捷。太和之末，皇基有潜移之惧，遂乃奉顺天人，翼登圣朝，明离既朗，四凶兼澄。向使此功不建，此事不成，宗庙之事岂可孰念！昔太甲虽迷，商祚无忧；昌邑虽昏，弊无三孽。因兹而言，晋室之机危于殷汉，先臣之功高于伊霍矣。而负重既往，蒙谤清时，圣世明王黜陟之道，不闻废忽显明之功，探射冥冥之心，启嫌谤之涂，开邪枉之路者也。先臣勤王艰难之劳，匡复克平之勋，朝廷若其遗之，臣亦不复计也。至于先帝龙飞九五，陛下之所以继明南面，请问谈者，谁之由邪？谁之德邪？岂惟晋室永安，祖宗血食，于陛下一门，实奇功也。

    
自顷权门日盛，丑政实繁，咸称述时旨，互相扇附，以臣之兄弟皆晋之罪人，臣等复何理可以苟存圣世？何颜可以尸飨封禄？若陛下忘先臣大造之功，信贝锦萋菲之说，臣等自当奉还三封，受戮市朝，然后下从先臣，归先帝于玄宫耳。若陛下述遵先旨，追录旧勋，窃望少垂恺悌覆盖之恩。

    
疏寝不报。

    
玄在荆楚积年，优游无事，荆州刺史殷仲堪甚敬惮之。及中书令王国宝用事，谋削弱方镇，内外骚动，知王恭有忧国之言，玄潜有意于功业，乃说仲堪曰：“国宝与君诸人素已为对，唯患相弊之不速耳。今既执权要，与王绪相为表里，其所回易，罔不如志。孝伯居元舅之地，正情为朝野所重，必未便动之，唯当以君为事首。君为先帝所拔，超居方任，人情未以为允，咸谓君虽有思致，非方伯人。若发诏征君为中书令，用殷顗为荆州，君何以处之？”仲堪曰：“忧之久矣，君谓计将安出？”玄曰：“国宝奸凶，天下所知，孝伯疾恶之情每至而当，今日之会，以理推之，必当过人。君若密遣一人，信说王恭，宜兴晋阳之师，以内匡朝廷，己当悉荆楚之众顺流而下，推王为盟主，仆等亦皆投袂，当此无不响应。此事既行，桓文之举也。”仲堪持疑未决。俄而王恭信至，招仲堪及玄匡正朝廷。国宝既死，于是兵罢。玄乃求为广州，会稽王道子亦惮之，不欲使在荆楚，故顺其意。

    
隆安初，诏以玄督交广二州、建威将军、平越中郎将、广州刺史、假节，玄受命不行。其年，王恭又与庾楷起兵讨江州刺史王愉及谯王尚之兄弟。玄、仲堪谓恭事必克捷，一时响应。仲堪给玄五千人，与杨佺期俱为前锋。军至湓口，王愉奔于临川，玄遣偏将军追获之。玄、佺期至石头，仲堪至芜湖。恭将刘牢之背恭归顺。恭既死，庾楷战败，奔于玄军。既而诏以玄为江州，仲堪等皆被换易，乃各回舟西还，屯于寻阳，共相结约，推立为盟主。玄始得志，乃连名上疏申理王恭，求诛尚之、牢之等。朝廷深惮之，乃免桓脩、复仲堪以相和解。

    
初，玄在荆州豪纵，士庶惮之，甚于州牧。仲堪亲党劝杀之，仲堪不听。及还寻阳，资其声地，故推为盟主，玄逾自矜重。佺期为人骄悍，常自谓承藉华胄，江表莫比，而玄每以寒士裁之，佺期甚憾，即欲于坛所袭玄。仲堪恶佺期兄弟虓勇，恐克玄之后复为己害，苦禁之。于是各奉诏还镇。玄亦知佺期有异谋，潜有吞并之计，于是屯于夏口。

    
隆安中，诏加玄都督荆州四郡，以兄伟为辅国将军、南蛮校尉。仲堪虑玄跋扈，遂与佺期结婚为援。初，玄既与仲堪、佺期有隙，恒虑掩袭，求广其所统。朝廷亦欲成其衅隙，故分佺期所督四郡与玄，佺期甚忿惧。会姚兴侵洛阳，佺期乃建牙，声云援洛，密欲与仲堪共袭玄。仲堪虽外结佺期而疑其心，距而不许，犹虑弗能禁，复遣从弟遹屯于北境以遏佺期。佺期既不能独举，且不测仲堪本意，遂息甲。南蛮校尉杨广，佺期之兄也，欲距桓伟，仲堪不听，乃出广为宜都、建平二郡太守，加征虏将军。佺期弟孜敬先为江夏相，玄以兵袭而召之。既至，以为谘议参军。玄于是兴军西征，亦声云救洛，与仲堪书，说佺期受国恩而弃山陵，宜共罪之。今亲率戎旅，径造金墉，使仲堪收杨广，如其不尔，无以相信。仲堪本计欲两全之，既得玄书，知不能禁，乃曰：“君自沔而行，不得一人入江也。”玄乃止。

    
后荆州大水，仲堪振恤饥者，仓廪空竭。玄乘其虚而伐之，先遣军袭巴陵。梁州刺史郭铨当之所镇，路经夏口，玄声云朝廷遣铨为己前锋，乃授以江夏之众，使督诸军并进，密报兄伟令为内应。伟遑遽不知所为，乃自賫疏示仲堪。仲堪执伟为质，令与玄书，辞甚苦至。玄曰：“仲堪为人不能专决，常怀成败之计，为儿子作虑，我兄必无忧矣。”

    
玄既至巴陵，仲堪遣众距之，为玄所败。玄进至杨口，又败仲堪弟子道护，乘胜至零口，去江陵二十里，仲堪遣军数道距之。佺期自襄阳来赴，与兄广共击玄，玄惧其锐，乃退军马头。佺期等方复追玄苦战，佺期败，走还襄阳，仲堪出奔酇城，玄遣将军冯该蹑佺期，获之。广为人所缚，送玄，并杀之。仲堪闻佺期死，乃将数百人奔姚兴，至冠军城，为该所得，玄令害之。

    
于是遂平荆雍，乃表求领江、荆二州。诏以玄都督荆司雍秦梁益宁七州、后将军、荆州刺史、假节，以桓脩为江州刺史。玄上疏固争江州，于是进督八州及杨豫八郡，复领江州刺史。玄又辄以伟为冠军将军、雍州刺史。时寇贼未平，朝廷难违其意，许之。玄于是树用腹心，兵马日盛，屡上疏求讨孙恩，诏辄不许。其后恩逼京都，玄建牙聚众，外托勤王，实欲观衅而进，复上疏请讨之。会恩已走，玄又奉诏解严。以伟为江州，镇夏口；司马刁畅为辅国将军，督八郡，镇襄阳；遣桓振、皇甫敷、冯该等戍湓口。移沮漳蛮二千户于江南，立武宁郡；更招集流人，立绥安郡。又置诸郡丞。诏征广州刺史刁逵、豫章太守郭昶之，玄皆留不遣。自谓三分有二，知势运所归，屡上祯祥以为己瑞。

    
初，庾楷既奔于玄，玄之求讨孙恩也，以为右将军。玄既解严，楷亦去职。楷以玄方与朝廷构怨，恐事不克，祸及于己，乃密结于后将军元显，许为内应。元兴初，元显称诏伐玄，玄从兄石生时为太傅长史，密书报玄。玄本谓扬土饥馑，孙恩未灭，必未遑讨己，可得蓄力养众，观衅而动。既闻元显将伐之，甚惧，欲保江陵。长史卞范之说玄曰：“公英略威名振于天下，元显口尚乳臭，刘牢之大失物情，若兵临近畿，示以威赏，则土崩之势可翘足而待，何有延敌入境自取蹙弱者乎！”玄大悦，乃留其兄伟守江陵，抗表率众，下至寻阳，移檄京邑，罪状元显。檄至，元显大惧，下船而不克发。玄既失人情，而兴师犯顺，虑众不为用，恒有回旆之计。既过寻阳，不见王师，意甚悦，其将吏亦振。庾楷谋泄，收絷之。至姑孰，使其将冯该、苻宏、皇甫敷、索元等先攻谯王尚之，尚之败。刘牢之遣子敬宣诣玄降。

    
玄至新亭，元显自溃。玄入京师，矫诏曰：“义旗云集，罪在元显。太傅已别有教，其解严息甲，以副义心。”又矫诏加己总百揆，侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧，领徐州刺史，又加假黄钺、羽葆鼓吹、班剑二十人，置左右长史、司马、从事中郎四人，甲仗二百人上殿。玄表列太傅道子及元显之恶，徙道子于安成郡，害元显于市。于是玄入居太傅府，害太傅中郎毛泰、泰弟游击将军邃、太傅参军荀逊、前豫州刺史庾楷父子、吏部郎袁遵、谯王尚之等，流尚之弟丹杨尹恢之、广晋伯允之、骠骑长史王诞、太傅主簿毛遁等于交广诸郡，寻追害恢之、允之于道。以兄伟为安西将军、荆州刺史，领南蛮校尉，从兄谦为左仆射、加中军将军、领选，脩为右将军、徐兖二州刺史，石生为前将军、江州刺史，长史卞范之为建武将军、丹杨尹，王谧为中书令、领军将军。大赦，改元为大亨。玄让丞相，自署太尉、领平西将军、豫州刺史。又加衮冕之服，绿綟绶，增班剑为六十人，剑履上殿，入朝不趋，赞奏不名。

    
玄将出居姑孰，访之于众，王谧对曰：“《公羊》有言，周公何以不之鲁？欲天下一乎周也。愿静根本，以公旦为心。”玄善其对而不能从。遂大筑城府，台馆山池莫不壮丽，乃出镇焉。既至姑孰，固辞录尚书事，诏许之，而大政皆谘焉，小事则决于桓谦、卞范之。

    
自祸难屡构，干戈不戢，百姓厌之，思归一统。及玄初至也，黜凡佞，擢俊贤，君子之道粗备，京师欣然。后乃陵侮朝廷，幽摈宰辅，豪奢纵欲，众务繁兴，于是朝野失望，人不安业。时会稽饥荒，玄令赈贷之。百姓散在江湖采梠，内史王愉悉召之还。请米，米既不多，吏不时给，顿仆道路死者十八九焉。玄又害吴兴太守高素、辅国将军竺谦之、谦之从兄高平相朗之、辅国将军刘袭、袭弟彭城内史季武、冠军将军孙无终等，皆牢之之党，北府旧将也。袭兄冀州刺史轨及宁朔将军高雅之、牢之子敬宣并奔慕容德。玄讽朝廷以己平元显功，封豫章公，食安成郡地方二百二十五里，邑七千五百户；平仲堪、佺期功，封桂阳郡公，地方七十五里，邑二千五百户；本封南郡如故。玄以豫章改封息升，桂阳郡公赐兄子濬，降为西道县公。又发诏为桓温讳，有姓名同者一皆改之，赠其母马氏豫章公太夫人。

    
元兴二年，玄诈表请平姚兴，又讽朝廷作诏，不许。玄本无资力，而好为大言，既不克行，乃云奉诏故止。初欲饰装，无他处分，先使作轻舸，载服玩及书画等物。或谏之，玄曰：“书画服玩既宜恒在左右，且兵凶战危，脱有不意，当使轻而易运。”众咸笑之。

    
是岁，玄兄伟卒，赠开府、骠骑将军，以桓脩代之。从事中郎曹靖之说玄以桓脩兄弟职居内外，恐权倾天下，玄纳之，乃以南郡相桓石康为西中郎将、荆州刺史。伟服始以公除，玄便作乐。初奏，玄抚节恸哭，既而收泪尽欢。玄所亲仗唯伟，伟既死，玄乃孤危。而不臣之迹已著，自知怨满天下，欲速定篡逆，殷仲文、卞范之等又共催促之，于是先改授群司，解琅邪王司徒，迁太宰，加殊礼，以桓谦为侍中、卫将军、开府、录尚书事，王谧散骑常侍、中书监，领司徒，桓胤中书令，加桓脩散骑常侍、抚军大将军。置学官，教授二品子弟数百人。又矫诏加其相国，总百揆，封南郡、南平、宜都、天门、零陵、营阳、桂阳、衡阳、义阳、建平十郡为楚王，扬州牧，领平西将军、豫州刺史如故，加九锡备物，楚国置丞相已下，一遵旧典。又讽天子御前殿而策授焉。玄屡伪让，诏遣百僚敦劝，又云：“当亲降銮舆乃受命。”矫诏赠父温为楚王，南康公主为楚王后。以平西长史刘瑾为尚书，刁逵为中领军，王嘏为太常，殷叔文为左卫，皇甫敷为右卫，凡众官合六十余人，为楚官属。玄解平西、豫州，以平西文武配相国府。

    
新野人庾仄闻玄受九锡，乃起义兵，袭冯该于襄阳，走之。仄有众七千，于城南设坛，祭祖宗七庙。南蛮参军庾彬、安西参军杨道护、江安令邓襄子谋为内应。仄本仲堪党，桓伟既死，石康未至，故乘间而发，江陵震动。桓济之子亮起兵于罗县，自号平南将军、湘州刺史，以讨仄为名。南蛮校尉羊僧寿与石康共攻襄阳，仄众散，奔姚兴，彬等皆遇害。长沙相陶延寿以亮乘乱起兵，遣收之。玄徙亮于衡阳，诛其同谋桓奥等。

    
玄伪上表求归藩，又自作诏留之，遣使宣旨，玄又上表固请，又讽天子作手诏固留焉。玄好逞伪辞，尘秽简牍，皆此类也。谓代谢之际宜有祯祥，乃密令所在上临平湖开除清朗，使众官集贺。矫诏曰：“灵瑞之事非所敢闻也，斯诚相国至德，故事为之应。太平之化，于是乎始，六合同悦，情何可言！”又诈云江州甘露降王成基家竹上。玄以历代咸有肥遁之士，而己世独无，乃征皇甫谧六世孙希之为著作，并给其资用，皆令让而不受，号曰高士，时人名为“充隐”。议复肉刑，断钱货，回复改异，造革纷纭，志无一定，条制森然，动害政理。性贪鄙，好奇异，尤爱宝物，珠玉不离于手。人士有法书好画及佳园宅者，悉欲归己，犹难逼夺之，皆蒱博而取。遣臣佐四出，掘果移竹，不远数千里，百姓佳果美竹无复遗余。信悦谄誉，逆忤谠言，或夺其所憎与其所爱。

    
十一月，玄矫制加其冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，妃为王后，世子为太子，其女及孙爵命之号皆如旧制。玄乃多斥朝臣为太宰僚佐，又矫诏使王谧兼太保，领司徒，奉皇帝玺禅位于己。于讽帝以禅位告庙，出居永安宫，移晋神主于琅邪庙。

    
初，玄恐帝不肯为手诏，又虑玺不可得，逼临川王宝请帝自为手诏，因夺取玺。比临轩，玺已久出，玄甚喜。百官到姑孰劝玄僭伪位，玄伪让，朝臣固请，玄乃于城南七里立郊，登坛篡位，以玄牡告天，百僚陪列，而仪注不备，忘称万岁，又不易帝讳。榜为文告天皇后帝云：“晋帝钦若景运，敬顺明命，以命于玄。夫天工人代，帝王所以兴，匪君莫治，惟德司其元，故承天理物，必由一统。并圣不可以二君，非贤不可以无主，故世换五帝，鼎迁三代。爰暨汉魏，咸归勋烈。晋自中叶，仍世多故，海西之乱，皇祚殆移，九代廓宁之功，升明黜陟之勋，微禹之德，左衽将及。太元之末，君子道消，积衅基乱。钟于隆安，祸延士庶，理绝人伦。玄虽身在草泽，见弃时班，义情理感，胡能无慨！投袂克清之劳，阿衡拨乱之绩，皆仰凭先德遗爱之利，玄何功焉！属当理运之会，猥集乐推之数，以寡昧之身踵下武之重，膺革泰之始，托王公之上，诚仰藉洪基，德渐有由。夕惕祗怀，罔知攸厝。君位不可以久虚，人神不可以乏飨，是用敢不奉以钦恭大礼，敬简良辰，升坛受禅，告类上帝，以永绥众望，式孚万邦，惟明灵是飨。”乃下书曰：“夫三才相资，天人所以成功。理由一统，贞夫所以司契，帝王之兴，其源深矣。自三五已降，世代参差，虽所由或殊，其归一也。朕皇考宣武王圣德高邈，诞启洪基，景命攸归，理贯自昔。中间屯险，弗克负荷，仰瞻宏业，殆若缀旒。藉否终之运，遇时来之会，用获除奸救溺，拯拔人伦。晋氏以多难荐臻，历数唯既，典章唐虞之准，述遵汉魏之则，用集天禄于朕躬。惟德不敏，辞不获命，稽若令典，遂升坛燎于南郊，受终于文祖。思覃斯庆，愿与亿兆聿兹更始。”于是大赦，改元永始，赐天下爵二级，孝悌力田人三级，鳏寡孤独不能自存者谷人五斛。其赏赐之制，徒设空文，无其实也。初出伪诏，改年为建始，右丞王悠之曰：“建始，赵王伦伪号也。”又改为永始，复是王莽始执权之岁，其兆号不祥，冥符僭逆如此。又下书曰：“夫三恪作宾，有自来矣。爰暨汉魏，咸建疆宇。晋氏钦若历数，禅位于朕躬，宜则是古训，授兹茅土。以南康之平固县奉晋帝为平固王，车旗正朔一如旧典。”迁帝居寻阳，即陈留王处邺宫故事。降永安皇后为零陵君，琅邪王为石阳县公，武陵王遵为彭泽县侯。追尊其父温宣武皇帝，庙称太庙，南康公主为宣皇后。封子升为豫章郡王，叔父云孙放之为宁都县王，豁孙稚玉为临沅县王，豁次子石康为右将军、武陵郡王，秘子蔚为醴陵县王，赠冲太傅、宣城郡王，加殊礼，依晋安平王故事，以孙胤袭爵，为吏部尚书，冲次子谦为扬州刺史、新安郡王，谦弟脩为抚军大将军、安城郡王，兄歆临贺县王，縯富阳县王，赠伟侍中、大将军、义兴郡王，以子濬袭爵，为辅国将军，濬弟邈西昌县王。封王谧为武昌公，班剑二十人，卞范之为临汝公，殷仲文为东兴公，冯该为鱼复侯。又降始安郡公为县公，长沙为临湘县公，庐陵为巴丘县公，各千户。其康乐、武昌、南昌、望蔡、建兴、永脩、观阳皆降封百户，公侯之号如故。又普进诸征镇军号各有差。以相国左长史王绥为中书令。崇桓谦母庾氏为宣城太妃，加殊礼，给以辇乘。号温墓曰永崇陵，置守卫四十人。

    
玄入建康宫，逆风迅激，旍旗仪饰皆倾偃。及小会于西堂，设妓乐，殿上施绛绫帐，缕黄金为颜，四角作金龙，头衔五色羽葆旒苏，群臣窃相谓曰：“此颇似輀车，亦王莽仙盖之流也。龙角，所谓亢龙有悔者也。”又造金根车，驾六马。是月，玄临听讼观阅囚徒，罪无轻重，多被原放。有干舆乞者，时或恤之。其好行小惠如此。自以水德，壬辰，腊于祖。改尚书都官郎为贼曹，又增置五校、三将及强弩、积射武卫官。元兴三年，玄之永始二年也，尚书答“春蒐”字误为“春菟”，凡所关署皆被降黜。玄大纲不理，而纠擿纤微，皆此类也。以其妻刘氏为皇后，将修殿宇，乃移入东宫。又开东掖、平昌、广莫及宫殿诸门，皆为三道。更造大辇，容三十人坐，以二百人舁之。性好畋游，以体大不堪乘马，又作徘徊舆，施转关，令回动无滞。既不追尊祖曾，疑其礼仪，问于群臣。散骑常侍徐广据晋典宜追立七庙，又敬其父则子悦，位弥高者情理得申，道愈广者纳敬必普也。玄曰：“《礼》云三昭、三穆，与太祖为七，然则太祖必居庙之主也，昭穆皆自下之称，则非逆数可知也。礼，太祖东向，左昭右穆。如晋室之庙，则高祖宣帝在昭穆之列，不得在太祖之位。昭穆既错，太祖无寄，失之远矣。”玄曾祖以上名位不显，故不欲序列，且以王莽九庙见讥于前史，遂以一庙矫之，郊庙斋二日而已。秘书监卞承之曰：“祭不及祖，知楚德之不长也。”又毁晋小庙以广台榭。其庶母蒸尝，靡有定所，忌日见宾客游宴，唯至亡时一哭而已。期服之内，不废音乐。玄出游水门，飘风飞其仪盖。夜，涛水入石头，大桁流坏，杀人甚多。大风吹朱雀门楼，上层坠地。

    
玄自篡盗之后，骄奢荒侈，游猎无度，以夜继昼。兄伟葬日，旦哭晚游，或一日之中屡出驰骋。性又急暴，呼召严速，直官咸系马省前，禁内喧杂，无复朝廷之体。于是百姓疲苦，朝野劳瘁，怨怒思乱者十室八九焉。于是刘裕、刘毅、何无忌等共谋兴复。裕等斩桓脩于京口，斩桓弘于广陵，河内太守辛扈兴、弘农太守王元德、振威将军童厚之、竟陵太守刘迈谋为内应。至期，裕遣周安穆报之，而迈惶遽，遂以告玄。玄震骇，即杀扈兴等，安穆驰去得免。封迈重安侯，一宿又杀之。

    
裕率义军至竹里，玄移还上宫，百僚步从，召侍官皆入止省中。赦扬、豫、徐、兖、青、冀六州，加桓谦征讨都督、假节，以殷仲文代桓脩，遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北距义军。裕等于江乘与战，临阵斩甫之，进至罗落桥，与敷战，复枭其首。玄闻之大惧，乃召诸道术人推算数为厌胜之法，乃问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：“神怒人怨，臣实惧焉。”玄曰：“人或可怨，神何为怒？”对曰：“移晋宗庙，飘泊失所，大楚之祭，不及于祖，此其所以怒也。”玄曰：“卿何不谏？”对曰：“辇上诸君子皆以为尧舜之世，臣何敢言！”玄愈忿惧，使桓谦、何澹之屯东陵，卞范之屯覆舟山西，众合二万，以距义军。裕至蒋山，使羸弱贯油帔登山，分张旗帜，数道并前。玄侦候还云：“裕军四塞，不知多少。”玄益忧惶，遣武卫将军庾颐之配以精卒，副援诸军。于时东北风急，义军放火，烟尘张天，鼓噪之音震骇京邑。刘裕执钺麾而进，谦等诸军一时奔溃。玄率亲信数千人声言赴战，遂将其子升、兄子濬出南掖门，西至石头，使殷仲文具船，相与南奔。

    
初，玄在姑孰，将相星屡有变；篡位之夕，月及太白，又入羽林，玄甚恶之。及败走，腹心劝其战，玄不暇答，直以策指天。而经日不得食，左右进以粗饭，咽不能下。升时年数岁，抱玄胸而抚之，玄悲不自胜。

    
刘裕以武陵王遵摄万机，立行台，总百官。遣刘毅、刘道规蹑玄，诛玄诸兄子及石康兄权、振兄洪等。

    
玄至寻阳，江州刺史郭昶之给其器用兵力。殷仲文自后至，望见玄舟，旌旗舆服备帝者之仪，叹息曰：“败中复振，故可也。”玄于是逼乘舆西上。桓歆聚党向历阳，宣城内史诸葛长民击破之。玄于道作起居注，叙其距义军之事，自谓经略指授，算无遗策，诸将违节度，以致亏丧，非战之罪。于是不遑与群下谋议，唯耽思诵述，宣示远近。玄至江陵，石康纳之，张幔屋于城南，署置百官，以卞范之为尚书仆射，其余职多用轻资。于是大修舟师，曾未三旬，众且二万，楼船器械甚盛。谓其群党曰：“卿等并清涂翼从朕躬，都下窃位者方应谢罪军门，其观卿等入石头，无异云霄中人也。”

    
玄以奔败之后，惧法令不肃，遂轻怒妄杀，人多离怨。殷仲文谏曰：“陛下少播英誉，远近所服，遂扫平荆雍，一匡京室，声被八荒矣。既据有极位，而遇此圮运，非为威不足也。百姓喁喁，想望皇泽，宜弘仁风，以收物情。”玄怒曰：“汉高、魏武几遇败，但诸将失利耳！以天文恶，故还都旧楚，而群小愚惑，妄生是非，方当纠之以猛，未宜施之以恩也。”玄左右称玄为“桓诏”，桓胤谏曰：“诏者，施于辞令，不以为称谓也。汉魏之主皆无此言，唯闻北虏以苻坚为‘苻诏’耳。愿陛下稽古帝则，令万世可法。”玄曰：“此事已行，今宣敕罢之，更为不祥。必其宜革，可待事平也。”荆州郡守以玄播越，或遣使通表，有匪宁之辞，玄悉不受，仍乃更令所在表贺迁都。

    
玄遣游击将军何澹之、武卫将军庾稚祖、江夏太守桓道恭就郭铨以数千人守湓口。又遣辅国将军桓振往义阳聚众，至弋阳，为龙骧将军胡哗所破，振单骑走还。何无忌、刘道规等破郭铨、何澹之、郭昶之于桑落洲，进师寻阳。玄率舟舰二百发江陵，使苻宏、羊僧寿为前锋。以鄱阳太守徐放为散骑常侍，欲遣说解义军，谓放曰：“诸人不识天命，致此妄作，遂惧祸屯结，不能自反。卿三州所信，可明示朕心，若退军散甲，当与之更始，各授位任，令不失分。江水在此，朕不食言。”放对曰：“刘裕为唱端之主，刘毅兄为陛下所诛，并不可说也。辄当申圣旨于何无忌。”玄曰：“卿使若有功，当以吴兴相叙。”放遂受使，入无忌军。

    
魏咏之破桓歆于历阳，诸葛长民又败歆于芍陂，歆单马渡淮。毅率道规及下邳太守孟怀玉与玄战于峥嵘洲。于时义军数千，玄兵甚盛，而玄惧有败衄，常漾轻舸于舫侧，故其众莫有斗心。义军乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃，烧辎重夜遁，郭铨归降。玄故将刘统、冯稚等聚党四百人，袭破寻阳城，毅遣建威将军刘怀肃讨平之。玄留永安皇后及皇后于巴陵。殷仲文时在玄舰，求出别船收集散军，因叛玄，奉二后奔于夏口。玄入江陵城，冯该劝使更下战，玄不从，欲出汉川，投梁州刺史桓希，而人情乖阻，制令不行。玄乘马出城，至门，左右于闇中斫之，不中，前后相杀交横，玄仅得至船。于是荆州别驾王康产奉帝入南郡府舍，太守王腾之率文武营卫。

    
时益州刺史毛璩使其从孙祐之、参军费恬送弟璠丧葬江陵，有众二百，璩弟子修之为玄屯骑校尉，诱玄以入蜀，玄从之。达枚回洲，恬与祐之迎击玄，矢下如雨。玄嬖人丁仙期、万盖等以身蔽玄，并中数十箭而死。玄被箭，其子升辄拔去之。益州督护冯迁抽刀而前，玄拔头上玉导与之，仍曰：“是何人邪？敢杀天子！”迁曰：“欲杀天子之贼耳。”遂斩之，时年三十六。又斩石康及濬等五级，庾颐之战死。升云：“我是豫章王，诸君勿见杀。”送至江陵市斩之。

    
初，玄在宫中，恒觉不安，若为鬼神所扰，语其所亲云：“恐己当死，故与时竞。”元兴中，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。及玄建国于楚，衡阳属焉，自篡盗至败，时凡八旬矣。其时有童谣云：“长干巷，巷长干，今年杀郎君，后年斩诸桓。”其凶兆符会如此。郎君，谓元显也。

    
是月，王腾之奉帝入居太府。桓谦亦聚众沮中，为玄举哀，立丧庭，伪谥为武悼皇帝。毅等传送玄首，枭于大桁，百姓观者莫不欣幸。

    
何无忌等攻桓谦于马头，桓蔚于龙洲，皆破之。义军乘胜竞进，振、该等距战于灵溪，道规等败绩，死没者千余人。义军退次寻阳，更缮舟甲。毛璩自领梁州，遣将攻汉中，杀桓希。江夏相张畅之、高平太守刘怀肃攻何澹之于西塞矶，破之。振遣桓蔚代王旷守襄阳。道规进讨武昌，破伪太守王旻。魏咏之、刘藩破桓石绥于白茅。义军发寻阳。桓亮自号江州刺史，侵豫章，江州刺史刘敬宣讨走之。义军进次夏口。伪镇东将军冯该等守夏口，扬武将军孟山图据鲁城，辅国将军桓山客守偃月垒。刘毅攻鲁城，道规攻偃月垒，无忌与檀祗列舰中流，以防越逸。义军腾赴，叫声动山谷，自辰及午，二城俱溃，冯该散走，生擒山客。毅等平巴陵。毛璩遣涪陵太守文处茂东下，振遣桓放之为益州，屯夷陵，处茂距战，放之败走，还江陵。

    
义熙元年正月，南阳太守鲁宗之起义兵袭襄阳，破伪雍州刺史桓蔚。无忌诸军次江陵之马头，振拥帝出营江津。鲁宗之率众于柞溪，破伪武贲中郎温楷，进至纪南。振自击宗之，宗之失利。时蜀军据灵溪，毅率无忌、道规等破冯该军，推锋而前，即平江陵。振见火起，知城已陷，乃与谦等北走。是日，安帝反正。大赦天下，唯逆党就戮，诏特免桓胤一人。桓亮自豫章，自号镇南将军、湘州刺史。苻宏寇安成、庐陵，刘敬宣遣将讨之，宏走入湘中。二月，桓谦、何澹之、温楷等奔于姚兴。桓振与宏出自涢城，袭破江陵，刘怀肃自云杜伐振等，破之。广武将军唐兴斩振及伪辅国将军桓珍，毅于临鄣斩伪零陵太守刘叔祖。桓亮、苻宏复出寇湘中，害郡守长吏，檀祗讨宏于湘东，斩之，广武将军郭弥斩亮于益阳，其余拥众假号皆讨平之。诏徙桓胤及诸党与于新安诸郡。

    
三年，东阳太守殷仲文与永嘉太守骆球谋反，欲建桓胤为嗣，曹靖之、桓石松、卞承之、刘延祖等潜相交结，刘裕以次收斩之，并诛其家属。后桓谦走入蜀，蜀贼谯纵以谦为荆州刺史，使率兵而下，荆楚之众多应之。谦至枝江，荆州刺史刘道规斩之，梁州刺史傅歆又斩桓石绥，桓氏遂灭。

    译文：

    
桓玄字敬道，还有个名字叫灵宝，大司马桓温的庶出之子。桓玄的母亲马氏曾经和同辈女子夜间乘凉，月光之下，忽见一颗流星掉在铜盆的水中，就像是二寸大的一颗火珠，又明又亮，几个女子争着用瓢舀这颗火珠，而马氏把它舀起来，顺手放在口中，吞进了腹内，不大工夫便觉得腹中有些动静，自此怀了身孕。到桓玄降生之时，忽然又有明光照耀室内，相师对此深感惊奇，所以桓玄的小名就取做“灵宝”。奶妈们每次抱着他去见桓温，都要中途换人才能到桓温那里。据奶妈说，这孩子的重量相当于两个一般的孩子。桓温十分喜爱他，临终之前，立遗嘱要让桓玄承袭爵位，所以桓玄袭爵为南郡公。

    
桓玄七岁的时候，桓温的服丧期已满，府里、州里的文武官吏向桓玄的叔父桓冲辞行，桓冲抚摸着桓玄的头说：“这些人都是你家的旧僚属啊！”桓玄忽然大哭起来，并用双手捧住面孔，众人都为他的举动感到惊异。桓玄长大成人后，相貌奇伟，神采焕然，清朗明秀，百行技艺都十分精熟，而且善于写文章。常常自恃有才干，以豪侠勇士自居，人们都很敬畏他，朝廷也对他存有戒心，迟迟没有命官。二十三岁时，才拜为太子洗马。当时朝廷官吏们都说桓温在世时有篡逆的行为迹象，因此朝廷也就有意地抑制桓玄兄弟，只派他们担任闲散无权的官职。

    
孝武帝太元末年，桓玄出任义兴郡太守，他深感压抑不得志。曾登上高峰眺望震泽，长叹道：“父亲曾为九州之总领，儿子却当了五湖之长官！”于是辞去官职，回到封国。也自认为本是开国元勋的后代，却受到世人的猜忌和非议，心中不平，便上疏说：

    
下臣闻知：周公至圣却受到侯国的流言中伤，乐毅忠心辅政反遭受骑劫的毁谤指责。《小雅·巷伯》有把谗人投给豺虎的感叹，苏秦受人毁谤，也慨叹弃母为国，有功无罪。嫉贤妒能，诋毁忠直，哪朝哪代没有此事！臣先父桓温蒙受浩荡皇恩，结姻亲于王室，常愿以死报朝廷之恩德。乘势建业，西则平定巴蜀，北则肃清伊洛，使谮称王号之辈受降就死，皇家园陵得以修复，天朝国耻得以昭雪；饮马于灞浐之滨，挥旗于赵魏之地，久率勤王之师，屡屡建功立业。太和末年，朝廷社稷有动摇之危，先父应天顺人，登堂辅政，朝廷清肃，逆贼显明。假若无此大功，无此断然之举，则王朝社稷宗庙岂能衍续到如今！想过去太甲虽迷而不悟，然商之根基无倾覆之忧；昌邑虽昏昧无能，其弊也未及郊庙大事。由此说来，晋朝之危机重于商、汉，而先父之功却高于伊尹、霍光！然而先父在日，即遭疑忌；如今圣朝清明之时，依旧蒙受嫌诬。圣世明君自有抑恶扬善之道，倘若不能洞察精微，显扬忠烈，那便大开诬枉毁谤之门，凿通邪佞枉曲之路了。先父忠诚皇室之辛劳、匡复宗庙之功业，若是朝廷已然淡忘，臣也不愿再做计较。然而先皇帝得登王位，陛下又继之而南面称尊，臣请质问于谗言恶语之辈：这是谁的功劳？这是谁的勋业？难道晋室长治久安，列祖列宗得以血食，这对于陛下一门王室来说，还不能算是奇功吗？

    
近来权势豪门日盛一日，奸佞小人攘攘于朝，各自口称肃清时政，相互之间，阿谀谄附，都将臣之兄弟列于晋室之罪人，臣等还有何理由偷生于当今盛世？还有何脸面空享其封爵利禄？倘若陛下果真已忘怀先父挽救王朝之功勋，听信奸臣花言巧语之议论，臣等自愿将封爵交还朝廷，在市朝之中引颈受戮，而后于九泉之下追随先父，于幽冥之中再侍奉先皇帝。倘若陛下尚可追遵先皇帝之遗意，顾念先父往日勋劳，还望稍降恩德，使我兄弟洗刷冤屈，尽心为国。

    
后来此疏没有呈奏。

    
桓玄在楚地一年有余，游赏之外，无所事事，荆州刺史殷仲堪对他既敬又怕。中书令王国宝把持朝政后，打算削弱封国的势力，于是朝野上下，一片骚动不安。桓玄也听到王恭有忧虑国事的言辞，便暗暗下决心要建立功业，于是他劝殷仲堪说：“王国宝与将军您等久已不和，只恨无力尽快地剪除将军罢了！如今他既然已大权在握，又与王绪表里勾结，这样一来，安插亲党，清除异己，没有一件事办不成。王恭（字孝伯）身为天子的舅父，被朝野百官敬重拥戴乃是情理之中的事，王国宝也未必敢冒犯他，那将军您就首当其冲要遭剪除之祸。将军受到先皇帝的奖拔，荣居刺史之任，但朝中不少人以为如此做法并不适宜，他们都说将军虽然机敏有才，但并不适合任刺史之职。一旦朝廷降诏调将军入朝担任中书令，而另派殷顗任荆州刺史，将军打算怎么办？”殷仲堪说：“我也早已为此事忧虑，依足下之见，我该如何是好？”桓玄说：“王国宝是个奸猾凶狠的人，这是天下人都了解的。王恭疾恶如仇之情也是颇合人情世理，如今若是与王恭相合，以常理来推论，必然会被他们抓住把柄。将军如果秘密地派遣一人，前往说服王恭，让他发动晋阳大兵，前往京师除奸辅政，将军自己再率领荆州兵马顺江而下，推举王恭为盟主，我等也随即参战，如此一来，天下无不响应义举。倘若此举得以实现，真乃是齐桓、晋文之壮举了。”殷仲堪心中仍旧犹豫不决。不久，王恭的密信来了，号召殷仲堪和桓玄出兵，以清除君侧，匡辅朝政。还没发兵，王国宝忧病而死，于是也就不再议兴师之举。桓玄请求担任广州刺史，会稽王司马道子也畏惧桓玄，不想让他久留荆州，所以顺从了他的意见。

    
安帝隆安初年，朝廷降旨命桓玄都督交、广二州，授建威将军、平越中郎将、广州刺史，许假旄节，桓玄听受了圣命，但没有赴任。这一年，王恭和庾楷一道发兵征讨江州刺史王愉和谯王司马尚之兄弟。桓玄、殷仲堪认为王恭此番出兵定能奏捷，于是同时出兵响应。殷仲堪又拨给桓玄五千士卒，和杨佺期同任前锋。军队到达湓口时，王愉逃到临川，桓玄派副将追击并俘获了王愉。桓玄、杨佺期抵达石头城，殷仲堪抵达芜湖。王恭的部将刘牢之背弃王恭，归顺了朝廷。王恭死了之后，庾楷战事失利，投奔到桓玄帐下。不久，朝廷降诏任桓玄为江州刺史，殷仲堪等人皆被调离原职，于是殷仲堪等纷纷沿江向西退兵，驻屯在寻阳，将领们一同订下了盟约，推举桓玄为盟主。桓玄这时才觉得志，于是与将领们联名上奏，请求朝廷为王恭正名，并诛杀司马尚之、刘牢之等人。朝廷十分惧怕桓玄，于是就免了桓脩之官，恢复殷仲堪之职，达成和解。

    
此前，桓玄在荆州时恣纵骄横，官吏百姓惧怕他甚于惧怕刺史。殷仲堪的亲信曾劝仲堪杀死桓玄，仲堪没有听从。到还军寻阳之后，由于桓玄声望和地位最高，所以被推举为盟主，桓玄更加狂妄骄纵。杨佺期为人也很骄恣凶悍，时常自称是华裔嫡传，江南人没有资格与他平起平坐，而桓玄却一直把他当作贫寒之士看待，这使杨佺期心中十分懊恼，想在盟坛上击杀桓玄。殷仲堪素来厌恶杨佺期兄弟悍猛狂妄，怕他杀死桓玄后又成为自己的一大祸患，所以苦苦劝阻他不可妄动。此后，各自奉圣旨归还本镇。桓玄也觉察到杨佺期有害己之心，于是暗生吞并杨佺期之志。屯聚重兵在夏口。

    
隆安年中，天子下诏命桓玄加都督荆州四郡，并任命其兄长桓伟为辅国将军、南蛮校尉。殷仲堪担心桓玄更加飞扬跋扈，于是和杨佺期结为姻亲，以形成互相救援之势。此前，桓玄已经与殷仲堪、杨佺期矛盾重重，也常怕他二人偷袭自己，所以请求朝廷增加自己的统辖区域。朝廷也正想扩大他们之间的矛盾，故而将杨佺期所督的四个郡划归桓玄统领，杨佺期十分恼恨，也很惧怕。正在此时，姚兴攻打洛阳，杨佺期乘机重整旗鼓，声称要赴洛阳勤王，实则与殷仲堪密谋合力袭击桓玄。殷仲堪虽然表面上与杨佺期交好，内心里对他也存有防备之意，故而拒绝了杨佺期的请求。他还担心这样仍不能阻止杨佺期一意孤行，又派叔伯兄弟殷通在北部驻军来阻挡杨佺期。杨佺期没有实力单独起事，又摸不透殷仲堪的真实想法，只好放弃了攻打桓玄的打算。南蛮校尉杨广是杨佺期的兄长，杨广想要截击桓伟，殷仲堪没有应许，并改派杨广任宜都、建平二郡太守，加征虏将军之号。杨佺期的弟弟杨孜敬此前已担任江夏相，桓玄出兵相逼，迫使他来到夏口。杨孜敬拜见桓玄后，桓玄命他为谘议参军。至此，桓玄开始发兵西征，口上也说是要援救洛阳。在给殷仲堪的书信中，桓玄说杨佺期受到朝廷恩典，却置宗庙于不顾，理当共同兴兵问罪，所以现在亲自带兵直奔金墉城。他要殷仲堪立即收捕杨广，如果不这样做，便无法对殷仲堪再加信任。殷仲堪原打算对双方都不得罪，看罢桓玄来信，心知已不能劝阻桓玄，于是警告道：“桓将军如果一意要渡沔水而行，恐怕不会有一兵一卒得渡大江！”桓玄这才作罢。

    
后来荆州洪水泛滥，殷仲堪救济灾民，州府仓库中的粮米全已发空。桓玄乘仲堪实力空虚而攻打荆州，他先派兵攻占了巴陵。梁州刺史郭铨要赴任，途经夏口，桓玄谎称朝廷已有旨命郭铨担任自己的前锋，于是将江夏的士卒交给郭铨，让他都督各路兵马前进，随后秘密地通报其兄桓伟，让他作为内应。桓伟接到桓玄的书信，急切中不知如何是好，竟然亲自拿着密信给殷仲堪看。殷仲堪扣押了桓伟做人质，逼他给桓玄写信罢兵，其言辞十分诚挚感人。桓玄见信，不以为然地说：“殷仲堪这个人并无决断，遇事总是左思右想，优柔寡断，为子女们考虑又太多，所以我兄长断然不会有什么危险！”

    
桓玄进驻巴陵之后，殷仲堪派兵抵御，被桓玄击败。桓玄率兵继续推进到杨口，又击败了殷仲堪的侄子殷道护，随后乘胜进到零口，此处距江陵只有二十里，殷仲堪派兵布成几道防线来阻挡桓玄。杨佺期也从襄阳赶来救援，和兄长杨广合力攻打桓玄。桓玄怕他们士气正旺，于是暂时退兵至马头。杨佺期等又紧紧追赶桓玄苦战，结果大败，杨佺期只得退回襄阳，殷仲堪逃到駉城。桓玄派将军冯该暗暗盯住杨佺期，将其俘获。杨广也被人生擒，送到桓玄帐前，桓玄将杨氏兄弟二人都杀死。殷仲堪听到杨佺期的死讯，只好带着几百人投奔姚兴，行至冠军城，又被冯该截获，桓玄下令将殷仲堪也处以死刑。

    
至此，桓玄扫平了荆、雍之地，接着上表请求增辖江州、荆州。朝廷下诏，命桓玄都督荆、司、雍、秦、梁、益、宁七州军事，加后将军之号，为荆州刺史，许假旄节，同时又命桓脩任江州刺史。桓玄再次上书，要求江州也归他督管，朝廷无奈，只得同意他都督八州及豫州、扬州内八郡，再领江州刺史。桓玄又请求任桓伟为冠军将军、雍州刺史。当时外患尚未平定，朝廷不想违拗桓玄的意志，同意了他的请求。自此，桓玄培植自己的心腹党羽，兵马一天比一天壮大。他多次上疏请求讨伐孙恩，圣旨不允。后来孙恩带兵包围了京师，桓玄整顿军队，表面上称是勤王，实则却在察看动静，伺机而动。他再次上奏请求讨伐孙恩，这时孙恩已经退兵，桓玄不得不奉旨罢兵。桓玄命桓伟为江州刺史，坐镇夏口；司马刁畅为辅国将军，都督八郡兵马，坐镇襄阳；命桓振、皇甫敷、冯该等将领戍守湓口。迁沮、漳两地二千人户到大江之南，建武宁郡；又召集流散的民众，建绥安郡。自己署置两郡长官。圣旨征召广州刺史刁逵、豫章太守郭昶之入朝，桓玄都把他们留在帐下不让赴京。他自认为天下若是三分，他自己已得两分，这是天命所归，所以多次上书说有祯祥之兆，并认为这都是自己的吉兆。

    
当初庾楷投奔桓玄后，桓玄要讨伐孙恩，便任用庾楷为右将军。桓玄罢兵之后，庾楷也随即解除了职务。庾楷见桓玄正与朝廷结怨，深怕事情有所不测，灾祸也要牵连到自己，所以和后将军司马元显暗暗联络起来，并答应做司马元显的内应。安帝元兴初年，司马元显宣称奉圣旨讨伐桓玄，桓玄的叔伯兄长桓石生当时正任太傅长史之职，秘密修书将此消息告诉了桓玄。桓玄原想扬州一带正闹饥荒，孙恩也还未能剿除，朝廷一定没有精力来攻打自己，正可借此机会养精蓄锐，应时而动。听说司马元显准备攻打他，也不免有些惧怕，因而打算固守江陵。长史卞范之劝告桓玄说：“主公的谋略和声望威震天下，司马元显乃是个乳臭未干的小儿，刘牢之眼下也很不得人心，有什么可怕？如果我们发兵到京城之下，并将赏罚大义告诉他们，则元显等辈不战自溃，其土崩瓦解的局面便可跷着腿坐等了。哪有把敌人放进来而自取窘困的道理呢？”桓玄听罢，十分高兴，于是留下其兄桓伟镇守江陵，他自已带领人马浩浩荡荡直下寻阳，又派人去京师传布檄文，数说元显的罪状。檄文传到京城后，司马元显十分恐慌，他走下舰船，传令暂不发兵。桓玄自知多失人心，而且兴兵威逼京都，怕将士们不肯为他出力，故一直有撤兵的打算。然而过了寻阳，竟一直没有见到朝廷的兵马，心中暗自高兴，部属士卒们也增加了精神。庾楷的密谋已经泄露，桓玄将他收捕监押。到了姑孰，桓玄命部将冯该、苻宏、皇甫敷、索元等先攻打谯王司马尚之，司马尚之大败而逃，刘牢之只得派他的儿子刘敬宣来向桓玄投降。

    
桓玄抵达新亭，司马元显不战自溃。于是桓玄进入京城，假传圣旨说：“现在各地起兵的义旗纷纷竖起，罪责皆在司马元显一人。太傅司马道子已另作主张，其罢兵解甲，以示顺应义军除逆之举。”又假传圣命加自己总领百官，进位侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧，领徐州刺史，又加天子黄金之钺、羽葆鼓吹、班剑二十人之仪，署置左右长史、司马、从事中郎四人，甲仗二百人以入正殿。桓玄宣布太傅司马道子和司马元显的罪恶，命将司马道子流放安成郡，又于市中杀了司马元显。至此，桓玄入居太傅府，杀死太傅中郎毛泰、毛泰的弟弟游击将军毛邃、太傅参军荀逊、前豫州刺史庾楷父子、吏部郎袁遵、谯王司马尚之等人，并将司马尚之的弟弟丹杨尹司马恢之、广晋伯司马允之、骠骑长史王诞、太傅主簿毛遁等人流放于交州、广州一带远恶郡县，随后又追杀司马恢之、司马允之于流放途中。任命其兄桓伟为安西将军、荆州刺史、领南蛮校尉，叔伯兄长桓谦为左仆射、加中军将军之号、领铨选之事，桓脩为右将军、徐兖二州刺史，桓石生为前将军、江州刺史，长史卞范之为建武将军、丹杨尹，王谧为中书令、领军将军。大赦天下，改年号为大亨。桓玄辞让了丞相之职，自命为太尉，加领平西将军、豫州刺史，又为自己加衮衣、冠冕、绿绶带，增班剑之仪至六十人，上殿可随身带剑，入朝可不趋拜，奏事可不必唱名。

    
桓玄有意迁出京城到姑孰去住，访求部属的意见，王谧回答道：“《公羊传》有句话说：周公为何不到鲁国呢？是为了让天下归于周。希望太尉以肃静为根本，以周公为表率。”桓玄觉得他对答得十分有理，但没有听从他的劝告。继而在姑孰城中大建府第，楼台馆阁没有一处不穷极豪华壮美，工毕之后，移镇于姑孰。进城之后，又一再表示辞去录尚书事，天子降诏应允他的请求，然而朝廷大事都要征得他的同意，一般小事也需由桓谦、卞范之许可才可施行。

    
自从晋朝国难肇始，接连数载战乱不休，黎民百姓对此早已厌恶，盼望着天下归于一统。桓玄刚入京师时，罢黜了许多平庸邪佞的官吏，提拔了不少堪称贤能的人才，正统之道已基本形成，京城之内，士民都拥戴他，并为政治安定感到高兴。然而不久，桓玄轻慢朝廷，囚禁废黜宰辅重臣，奢侈纵欲，各种杂赋徭役也随之而出，朝廷上下都大失所望，人人不安于自己的职守。当时会稽郡正闹灾荒，桓玄命人前往赈济。当地的百姓流散于江湖野外采集木椽，内史王愉召集他们全部返乡。百姓要求粮米，然而粮食已经所剩无几，官府不能按时发放，流落在路途上饿死的几乎占十之八九。桓玄又杀害了吴兴郡太守高素、辅国将军竺谦之、竺谦之的叔伯兄长高平相竺朗之、辅国将军刘袭、刘袭的弟弟彭城内史刘季武、冠军将军孙无终等人，这些人都是刘牢之的党羽，北府的旧将。刘袭的兄长冀州刺史刘轨和宁朔将军高雅之、刘牢之的儿子刘敬宣等一同逃奔到慕容德那里。桓玄暗示天子应该褒奖自己铲除司马元显的功劳，当封豫章公，食安成郡之地方圆二百二十五里，食邑七千五百户；铲除殷仲堪、杨佺期的功劳，当封桂阳郡公，食地方圆七十五里，食邑二千五百户；原封的南郡不变。其后，桓玄将豫章公改封给儿子桓升，将桂阳郡公赐给兄长的儿子桓濬，后降为西道县公。同时传诏全国，避其父桓温的名讳，有姓、名与温字相同的，一律更改，并追赠他的生母马氏为豫章公太夫人。

    
元兴二年，桓玄又上表假称去平定姚兴，同时请朝廷为此草拟诏书，天子没有应许。桓玄本来没有如此实力，却很喜欢说大话，此举没能成行，他又说是奉圣旨不让发兵。此前打算装点行军装具时，别的都没作吩咐，却先命人打造轻便快船，以装载衣服玩好以及图书字画等物。有人劝阻他，桓玄却说：“书画服饰玩好本该常常带在身边，况且当今战事凶险，万一有何不测，这些东西既轻便，又好运载。”人们全都觉得其言可笑。

    
这一年，桓玄的兄长桓伟死了。朝廷追赠他为开府、骠骑将军，原职由桓脩代任。从事中郎曹靖之劝诫桓玄说：“桓脩兄弟在朝廷内外都任要职，恐怕权势过重有所不便。”桓玄觉得有理，便任命南郡相桓石康为西中郎将、荆州刺史。桓伟的丧期刚刚居满，桓玄便置酒作乐。乐声刚起时，桓玄还拍着几案大声痛哭，不大工夫便抹干眼泪，眉开眼笑了。桓玄最信任、最倚重的只有桓伟，桓伟一死，桓玄就感到孤立不安了，同时，谋逆篡位之心也不时地显露出来。他深知天下吏民对他都怀有满腹怨恨，也就更想尽早地夺取皇帝之位，殷仲文、卞范之等人也不时地催他快下决心。于是桓玄首先将朝廷百司之官加以调整，将琅邪王的司徒之职免掉，让他担任太宰，并加以隆厚的礼遇。又命桓谦为侍中、卫将军、开府、录尚书事，王谧为散骑常侍、中书监、领司徒之职，桓胤为中书令，加桓脩以散骑常侍、抚军大将军之号。又暑置学官，教导二品以上官吏的子弟共几百人。此后，再次假传圣命加自己相国之职，总管百官，封南郡、南平、宜都、天门、零陵、营阳、桂阳、衡阳、义阳、建平十郡给自己，称楚王，原任扬州牧、领平西将军、豫州刺史依旧，再加九锡仪仗之具。楚国设置丞相以下百官，一切都遵照前朝典制。他又示意天子要升大殿正式除授。桓玄几次假意辞让，天子下诏命百官前往苦劝，桓玄又说：“一定要陛下亲自前来封授，方敢领命。”同时私自拟定圣旨，封赠其父桓温为楚王，南康公主为楚王后。任命平西长史刘瑾为尚书、刁逵为中领军、王嘏为太常、殷叔文为左卫、皇甫敷为右卫，总计共六十多位官吏担任楚国的属官。桓玄则辞免了平西将军、豫州刺史之职，把平西府的文武臣僚改到相国府任职。

    
新野人庾仄听到桓玄加九锡的消息，便起兵讨伐，他先在襄阳袭击了冯该，将冯该击败赶走。庾仄拥有士卒七千人，在襄阳城南设立祭坛，祭奠祖宗七庙。南蛮参军庾彬、安西参军杨道护、江安令邓襄子等人谋划着作为内应。庾仄原本是殷仲堪的属下，桓伟死后，桓石康还没有到任，所以他得以乘此间隙起兵，一时间江陵震荡不安。同时，桓济的儿子桓亮在罗县起兵，自称为平南将军、湘州刺史，他打的是平讨庾仄的旗号。南蛮校尉羊僧寿和桓石康合兵攻击襄阳，庾仄被打得溃不成军，只得投奔了姚兴，庾彬等人则全部遇害。长沙相陶延寿认为桓亮乘乱起兵，于是派人收捕了他。桓玄将桓亮流放到衡阳监管，并将桓亮的同党桓奥等人处死。

    
桓玄假意上表请求回到封国，同时自己又拟下一道诏书，称天子挽留不放归，还亲自派人在朝堂之上宣读此诏。宣诏后，他再次上表执意请回，暗地里又告知天子速拟手诏挽留。桓玄最喜欢像这样搞一些虚辞假让的把戏，结果污耗了许多简耗。他声称改朝换代的时候往往会有些祥瑞之兆，于是秘密地派人在临平湖导出清流，而后命朝廷百官同来庆贺。又拟了一道假诏书说：“灵异祥瑞的事绝非朕所敢当，这实乃是相国桓玄仁德宏盛，故而应于祥瑞。太平盛世，自此而始，万民欢庆，何能以言辞表达！”其后又谎称江州有甘露降于王成基家的翠竹上。桓玄又觉得历朝都有道德高远之士隐居不仕，而当今之世却无所闻，于是征召皇甫谧的六世孙皇甫希之为著作郎，并供给他丰厚的资用，同时又秘密派人叮嘱他不得接受，以显示高士之风，当时人们称之为“充隐”。其后又议论恢复肉刑、改革钱币，没多久又改变了主意，改来变去，全无定规，还把有些条律法令限定得十分苛酷，令人动辄触律。桓玄生性贪婪卑下，喜好珍奇的玩物，尤其喜好珍宝，明珠美玉从不离手。官吏之中只要是有名书美画和幽雅园林，他都据为己有，又觉得硬抢豪夺不好意思，所以往往通过赌博来获取。他时常派人外出搜求佳木美竹，甚至不远千里移到府第，结果百姓家中的佳木美竹几乎全都被他搜寻光了。他喜好听臣僚们对他逢迎谄媚，讨厌别人对他提出忠告和谏议，憎厌宠信，全凭一己之私。

    
十一月，桓玄假托圣命为自己的冠冕增为十二旒，并制造了天子的旌旗，出入警卫清道全依天子仪制，乘坐金根宝车，以六匹骏马驾车，又置办侍从之车，建旄头、云竿，所用乐舞为八佾，宫中摆设着钟虡、宫悬，一切都与天子威仪一样。妃子立为王后，长子立为太子，女儿和孙子的封爵名号也都依照皇室旧制。桓玄又把许多朝廷大臣改为太宰的僚属佐史，假托圣旨命王谧兼任太保，行司徒事，手捧天子的玉玺禅位给自己，然后知会晋安帝草拟禅位的诏旨到太庙宣读。一切停当，桓玄将安帝移居于永安宫，又把晋朝太庙的神位移至琅邪国庙。

    
此前，桓玄担心晋安帝不肯亲自拟定禅位诏书，又怕天子的大印到不了手，所以威逼临川王司马宝敦促安帝速拟诏书，借此机会将玉玺夺到手。在到大殿之前，玉玺早已取出来了，桓玄十分高兴。文武百官来到姑孰劝桓玄即皇帝之位，桓玄自然又假意逊让一番，百官再次坚请，桓玄便在城南七里建造郊祭神坛，而后登坛篡位，以黑牲祭告上天，文武百官陪列两侧。然而由于仓促行事，仪典不周，竟忘记了山呼万岁，也没有避开桓玄的名讳。张贴出的告天皇后帝文说：“晋朝皇帝敬时运，顺天命，将九五之位禅让于桓玄。天运之规律是兴新替旧，这才是帝王鸿盛之根本。没有天子则无法治理下民，而唯有仁德才能不负黎民苍生。故而秉承天意，顺应物理，定须国家一统。世有二圣却不可以有两位君主，世无贤人也不可以没有君主，所以五帝更换，三代易主。衍至汉魏，权归司马氏。晋朝自中叶以来，多有变故，海西之乱，即险将易主，挽晋朝于危亡，诛夷狄于正盛，如此功勋，若无禹王一般的盛德，胡寇早已窃国称王。太元末年，道德仁义日渐衰颓，积祸已久，国家将乱。祸胎遗害于隆安之际，祸难殃及于百官黎民，其残酷可谓灭绝人伦。桓玄虽然身居草野，未能跻身于朝班之列，然而忠义之心常有，岂能对此无动于衷？投身于扫清妖乱之中，建立起拨乱返正之劳，此皆上借先皇之懿德洪威，桓玄何功可表！恰逢治乱兴替之间，辱承众人之拥戴，以无德无才之身，为百千士卒之长，顺应革故从新之运，居于王公百僚之首，实乃是上借前圣之基业，绍续前圣之遗德。桓玄为此朝夕惊恐，不知所措。然而人君之位不可以久空，天神地祇不可以缺祀，因而不敢不拣择良日，行告天之大礼，升神坛而受帝位，以此敬告上帝，下应民心，德化万国，用祭神明。”随后颁诏书说：“天、地、人三才本相谐和，天人相和，必由天下一统，所以有道之君必求合于此道。帝王之兴起，也是源远流长。自三皇五帝以来，历代迭兴，虽然际会不同，其理并无二致。朕之皇父宣武王圣德高远，开创立国之基业，天命王位今归于桓氏，其由来当自皇父而始，数十年间艰难险阻，实乃常人所不堪承受。仰瞻皇父之宏图伟业，屡救晋室于大权旁落之时。如今朕借难尽之天运，遇更新之天时，得以扫尽奸凶，拯救黎民。晋室由遭丧乱而再兴，至此天运已尽。行尧帝之治化，遵汉魏之遗则，集天赐之福禄于朕一身。因乏圣德，不敢承受，辞于上天，不获应准，是以遵承典制，于南郊升坛明心，接受文祖之传袭。愿今日之隆庆天长地久，朕愿与万民从此更新万象。”此后施行大赦，改年号为永始，赐天下士民晋爵两级，忠孝仁义、勤苦耕稼者晋爵三级，鳏寡孤独、生计无法自理者赐粮食五斛。然而他所订立的赏赐法令只是一纸空文，并没有真正兑现。最初颁行诏令时，改年号为建始，右丞王悠之说：“建始是赵王伦篡位时用过的年号。”因此又改为永始。可永始又是王莽刚刚篡位时用过的年号，桓玄使用年号竟如此不祥，冥冥中就包含着篡逆的意味。不久，又下诏书说：“前代帝君封为贵宾，乃是由来已久之礼。汉代、魏代，皆为前君封疆立国。晋室顺天应时，禅位于朕，朕当遵循古礼，为之立国。兹以南康郡平固县授予晋帝，封其为平固王，车马旗帜、月历正朔仍依晋国之旧制。”随后将安帝迁徙于寻阳，这与陈留王迁居邺宫的做法一样。降永安皇后为零陵君，琅邪王为石阳县公，武陵王司马遵为彭泽县侯。桓玄又追尊他父亲桓温为宣武皇帝，家庙改称太庙，南康公主追赠为宣皇后。封其子桓升为豫章郡王，叔父桓云的孙子桓放之为宁都县王，桓豁的孙子桓稚玉为临沅县王，桓豁的次子桓石康为石将军、武陵郡王，桓秘的儿子桓蔚为醴陵县王。赠桓冲为太傅、宣城郡王，并用最为隆重的礼仪，完全依照晋安平王那套追赠仪典，以其孙桓胤承袭封爵，担任吏部尚书，桓冲的次子桓谦为扬州刺史、新安郡王，桓谦的弟弟桓脩为抚军大将军、安成郡王，其兄桓歆为临贺县王，桓祎为富阳县王。追赠桓伟为侍中、大将军、义兴郡王，命其子桓濬承袭封爵，担任辅国将军，桓脩的弟弟桓邈为西昌县王。又封王谧为武昌公，给班剑二十人之仪，封卞范之为临汝公，殷仲文为东兴公，冯该为鱼复侯。同时降始安郡公为县公，长沙王为临湘县公，庐陵王为巴丘县公，食邑各一千户。此外，康乐、武昌、南昌、望蔡、建兴、永脩、观阳等司马氏宗室成员都降封为食邑百户，公、侯的封号不变。又普遍为各镇将军进封等级不同的封号。任命相国左长史王绥为中书令。尊桓谦之母庾氏为宣城太妃，以隆重的礼仪册封，并给予香车宝马。定其父桓温的墓葬为永崇陵，并于陵墓旁安置护陵人四十名。

    
桓玄进入建康宫时，一阵狂风迎面吹来，旌旗仪仗都被吹倒。召集君臣在西堂小宴时，安排歌舞妓乐，殿上挂起绛红色的幔帐，以黄金丝线刺绣，四角绣着金龙之形，龙头各衔着五彩羽毛装饰的垂穗。臣僚们相互小声议论说：“这真像是丧车之饰，和王莽丧车的伞盖差不多。龙在四角，正是亢龙有悔之意呀。”桓玄又制造了金根车，以六马驾车。这个月中，桓玄来到听讼观检阅囚徒，不论其罪恶大小，差不多都被释放了。路上遇到拦住车驾乞讨的人，他时常给些施舍，他就是这样喜欢行些小恩小惠。他自认为是借助水德而兴，便在壬辰这一天里祭奠祖先。更改尚书台都官曹为贼曹，又增置五校、三将和强弩、积射武尉官若干人。晋安帝元兴三年，就是桓玄永始二年，尚书台在奏文中把“春蒐”误写成了“春菟”，于是凡是涉及此事的台司官员全部遭到罢黜。桓玄的朝廷纲纪混乱无章，只知道纠缠一些碎屑小事，上述这类事情常有发生。他封妻子刘氏为皇后，并为她修建殿堂宫室，让她移居于东宫。又扩修东掖门、平昌门、广莫门以及内殿的各个大门，每个门都修成三进。又重新打制了巨型轿车，此车可容纳三十个人乘坐，而需用二百人才能抬走。桓玄生性喜好游览射猎，由于身体过于肥胖，不便于骑马，于是又制造出徘徊车，还安置了活动机关，可以让车身前后左右随意移动，毫无阻碍。他没有追尊祖父、曾祖父等先人，对礼法也不甚了解，于是向下臣询问。散骑常侍徐广依据晋代法典告诉他说：应该追立昭穆七代宗庙。又引经据典说：敬其父，子方能愉悦，地位愈高，越应该普敬列祖列宗。桓玄说：“《礼》书言三昭、三穆，连同太祖共为七庙。既然如此，那么太祖必当居于诸庙之首，昭、穆都是太祖之下的名位，可见不应反过来排列。礼书言太祖之位向东，其左边为昭，右边为穆。按晋朝的太庙，高祖宣帝是在昭穆之列，而没有居于太祖之位。昭、穆的次第排列有误，则太祖无位可奉，这就与古礼相差甚远了！”桓玄的曾祖以上都没有什么官爵名位，所以他并不想将他们移入太庙，再者由于王莽造九庙已被前代史官所嘲讽，于是只立一庙以改前制，郊庙之祭也只定为两天而已。秘书监卞承之说：“祭享连他的祖先都不能相及，可以推知这位起家楚国的皇帝享国不会长久。”桓玄又拆毁了晋朝的太祖、太夫人小庙来增修台阁亭榭。他的庶母四时祭祀没有安排固定的灵位，庶母的忌日里他也依旧会见宾客，优游玩耍，只在她死的时候哭了几声而已。丧期之内，也没有废止音乐歌舞。一次，桓玄到水门去游玩，一阵狂风忽然吹翻了车上的华盖，这一夜，江水涌入石头城，房舍的椽檐多被冲坏，淹死的人很多，紧接着狂风将朱雀门楼的上一层掀落在地。

    
桓玄自从篡位之后，骄纵荒淫，游览打猎没有限度，几乎是夜以继日。其兄桓伟下葬的那一天，他白天假哭几声，到了晚上便依旧宴乐。有时候一天之内便几次出游。他性情急躁，召人前来必须立即就到，以致当时的朝官们都把马拴在台省之前，这样，禁门之内嘈嘈杂杂，哪里还有什么朝廷的礼仪规矩！久之，百姓不胜劳苦，朝廷内外疲于奔命，怨恨他而想要把他推翻的人越来越多。当此之时，刘裕、刘毅、何无忌等人一同密谋恢复晋室。刘裕等在京口杀死了桓脩，在广陵杀死了桓弘，河内太守辛扈兴、弘农太守王元德、振武将军童厚之、晋陵太守刘迈等人串联一起，愿做内应。到了起事的那一天，刘裕派周安穆通报各路，就在这时，刘迈心中惧怕，急忙派人将此事密报桓玄。桓玄闻讯，大为惊骇，立即逮捕并杀死辛扈兴等人。周安穆快马逃脱，幸免一死。桓玄封刘迈为重安侯，只隔一夜，次日便把他杀死了。

    
刘裕率领义军开赴竹里时，桓玄又回到内殿，百官步行随从，桓玄命侍从百官都要进省候命，不得外出。宣诏大赦扬、豫、徐、兖、青、冀六州囚犯，又加桓谦为征讨都督、假旄节掌兵，又命殷仲文代桓脩之任。派顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷出北路抵抗刘裕义军。刘裕等人在江乘与吴甫之交战，临阵杀死了吴甫之，随之进军到罗落桥，又与皇甫敷交战，割取了皇甫敷的首级。桓玄闻知此讯，大惊失色，于是急召道士巫师推算诅咒，大搞厌胜之法，他茫然问众人说：“朕是否要遭失败？”曹靖之回答说：“当今之世，人神共怒，微臣确实担心事情不妙。”桓玄问道：“人是有一些怨怒于我，神为何也会怨我呢？”曹靖之说：“迁移了晋朝的宗庙，令其漂泊无所归；大楚的祭祀，又不能及于祖先，这便是神怨的根由了。”桓玄说：“既是如此，你等众人为什么不及早提出谏议？”曹靖之回答说：“受到陛下恩典的文武百僚都以为当今乃是尧舜盛世，微臣哪里敢于开口？”桓玄更加恼恨，也更加惧怕，又命桓谦、何澹之驻兵于东陵，卞范之驻兵于覆舟山以西，加起来共两万兵马，共同抵抗刘裕义军。刘裕到了蒋山，命一些老兵弱卒身披油披风登上蒋山，四下挥舞军旗，分为数路一齐前行。桓玄的探卒回城禀报说：“刘裕的兵马满山遍野，数不清究竟有多少人。”桓玄更加慌恐，忙派武卫将军庾颐之拣选精壮士卒，前往援助桓谦、何澹之。此时东北风刮得甚猛，刘裕的部卒放起火来，顿时烟焰冲天，锣鼓声、呐喊声震荡京城。刘裕手执斧钺挥师冲杀，桓谦等几路人马立即溃败而逃。桓玄声言要率几千亲随与刘裕再战，然而却带领他儿子桓升、侄子桓濬溜出南掖门，西奔至石头城下，命殷仲文备办船只，一齐向南逃窜。

    
当初桓玄在姑孰的时候，天上将星和相星多有变异之象；篡夺皇位的那天夜里，月亮犯太白金星，又进入羽林将星，桓玄心里很不愉快。此次败逃，他的亲随劝他继续力战，桓玄来不及答话，只是扬起马鞭直指天空。跑了一天，尚未进食，左右侍人拿些粗恶饭食给他，他也难以下咽。桓升这时才几岁，抱住桓玄的胸膛并抓挠他，桓玄心中悲伤，不能自已。

    
刘裕请武陵王司马遵总理政务，自己设立行台，总管百官。派刘毅、刘道规追踪桓玄，杀死了桓玄的几个侄子以及桓石康的兄长桓权、桓振的兄长桓洪等人。

    
桓玄逃到寻阳，江州刺史郭昶之供给他日用所需，并调集了部分士卒交给他。殷仲文随后赶到寻阳，远远望见桓玄船上的旌旗和车马服饰仍具天子之仪，感叹道：“此番失败再图振兴，还是有望！”随后，桓玄强令侍从随他西进。桓歆聚集了一些兵马杀向历阳，宣城内史诸葛长民将他击败。桓玄在西行途中命从官书写起居注，叙述他抗击刘裕义军的前后始末，他自称谋划运筹并没有丝毫错误，只是部下将领们未能听从调遣，才导致节节失利，也不是作战本身的过失。此刻他没有心绪与各位大臣商议军情大事，只是苦苦思索如何修好这份起居注，以便传示各方。桓玄一行来到江陵，桓石康接待了他。桓玄随即在江陵城南设立军帐，分派百官，任卞范之为尚书仆射，其余的职位大多启用后进新人。自此打造船只，集结器械，还不到一个月，兵员已经接近两万，战船和兵力也大为可观。他对属官们说：“你等众人都是在朕危难之时追随朕的，其志可嘉。现在京城篡位的刘裕正该到我军前谢罪。他见到你等壮士攻入石头城，定会以为是神兵自天而降！”

    
桓玄自知兵败奔逃之后，法令往往不能约束众人，于是动不动就要杀人，部属大多怨恨他，且有离异之心。殷仲文劝谏他说：“陛下少年时英明远扬，远近钦敬，左右叹服，因此才得扫平荆、雍二州，进据京城之内，威德传扬于四面八方，隆登皇帝宝位。如今遇到一些厄难，并不是由于威望不足。百姓日日夜夜盼望陛下恩泽普施，陛下正该弘扬仁爱之风，以此得到民心。”桓玄听罢大怒，说道：“汉高祖、魏武帝几乎惨遭灭顶，都是属下将领们战事失利软弱无能！只因天象险恶，所以我回到楚国旧都，无奈这些官吏愚蠢无能，横生是非，正该以严猛来制服他们，岂能再对他们施以恩惠！”桓玄左右侍从称他为“桓诏”。桓胤又劝谏他说：“诏应该用于文章辞令，不该用在对人的称谓上。汉魏的帝王绝没有如此称谓，只听说北狄中人称苻坚为‘苻诏’。希望陛下能以古代帝王为表率，让子孙万代有以效法。”桓玄说：“此等称谓既已成习，如今朕传旨更改，岂不是更加无益？若是一定要改，可等到局势平定之后再议。”荆州的各郡太守见桓玄流落于此，有的太守就派使臣持表通问，其中带出些慨叹国事不宁的言辞，桓玄对这样的上表一律斥还，命荆州各郡太守上表庆贺迁都。

    
桓玄派游击将军何澹之、武卫将军庾稚祖、江夏太守桓道恭随同郭铨，以数千兵马把守湓口。又派辅国将军桓振到义阳郡征调士卒，桓振刚刚到弋阳，被龙骧将军胡哗击败，桓振单人独马逃回江陵。何无忌、刘道规等人又在桑落洲击败了郭铨、何澹之和郭昶之等人，随即进军寻阳。桓玄大怒，亲率船舰二百艘从江陵出发，命苻宏、羊僧寿为前锋将军，又命鄱阳郡太守徐放为散骑常侍，想派他劝说义军休兵。他对徐放说：“眼下刘裕等人不遵天命，至于胡作妄为，如今又怕大祸临头，故而聚结兵马，迷途而不能自返。爱卿是他们信赖的长者，可以前往表明朕的心愿：刘裕如能退兵罢战，朕可与他共享天下，所有将领均授以高官，委以大任，使其不失应有的名分。滔滔江水可以为证，朕绝不自食其言。”徐放回答说：“刘裕是此次起事之主谋，刘毅的兄长又是被陛下亲手杀死，此二人都无法劝服。臣只能将陛下的意愿转告何无忌。”桓玄说：“爱卿此行如能成功，朕将把吴兴封赏给你。”徐放受此重任，来到何无忌军中。

    
魏咏之在历阳击败了桓歆，诸葛长民又在芍陂继续击溃桓歆残众，桓歆单人匹马渡过淮河而逃。刘毅率刘道规和下邳太守孟怀玉二部与桓玄在峥嵘洲大战。当时义军只有几千人，而桓玄人马众多，可桓玄还是担心战事不利，不时乘着小船来到战舰周围巡视，弄得他的士卒十分反感，斗志低落。义军乘着风势放起火来，个个勇猛冲杀，桓玄的士卒顿时溃不成军，连夜烧毁辎重，轻装逃命，桓玄的部将郭铨投降了义军。桓玄的旧将刘统、冯稚等聚集起四百多名兵士，偷袭并攻占了寻阳城，刘毅派建威将军刘怀肃将他们剿灭。桓玄将永安皇后和晋安帝的皇后留在巴陵，当时殷仲文也在桓玄的船上，请求乘快船去收聚散败的士卒，旋即背叛了桓玄，带着两位皇后直奔夏口。桓玄回到江陵后，冯该劝桓玄再下战表，桓玄没有听从，他想向汉川逃跑，去投奔梁州刺史桓希，无奈人情不畅，他的命令没有人执行。桓玄骑着马出了江陵，刚至城门，左右侍从中便有人掷刀刺杀他，没有击中，桓玄身前身后顿时一片刀光剑影，他仓惶逃脱，总算上了船。这时荆州别驾王康产护从着晋安帝司马德宗进入了南郡府厅，南郡太守王腾之带领文武百僚守卫着府厅。

    
此时益州刺史毛璩派他的侄孙毛佑之、参军费恬护送其弟毛璠的灵柩到江陵下葬，随带有二百兵马。毛璩的侄子毛修之担任着桓玄的屯骑校尉，他引诱桓玄到蜀中去，桓玄听从了。到了枚回洲，费恬和毛祐之截击桓玄，一时箭如雨下。桓玄的内侍丁仙期、万盖等人用身体遮蔽桓玄，两个人都身中几十箭而死。桓玄也被乱箭射中，他儿子桓升把箭拔了出来。益州都护冯迁手提钢刀来到桓玄面前，桓玄忙拔下头上的碧玉导送给他，口上还问：“你是什么人？胆敢来杀当朝的天子？”冯迁愤然喝道：“我是前来杀天子的贼臣！”挥刀杀死了桓玄，这一年桓玄三十六岁。接着，冯迁等人又杀死桓石康和桓濬等五人，并割取了他们的首级。庾颐之战死于阵。桓升还在喊：“我是豫章王，各位将军不要杀我！”冯迁等把他押回江陵，斩于市中。

    
当初桓玄在皇宫时，时常觉得心里不宁静，好像被鬼神困扰一样，他便对心腹们说：“我担心自己快要死了，所以要与上天争夺时光！”元兴年间，衡阳有母鸡变为公鸡，八十天之后，雄鸡冠才渐渐萎谢。桓玄建国于楚，衡阳也成为楚国的属郡，从他篡夺皇位到他死时，恰好也是八十天。当时有一首童谣说：“长干巷，巷长干，今年杀郎君，后年杀诸桓。”他的不祥之兆竟然如此冥符。童谣中的郎君，指的是司马元显。

    
这个月，王腾之护从晋安帝入居太府。同时，桓谦则在沮中聚集残部为桓玄举行哀祭，设立了丧庭，并为桓玄加伪谥号为“武悼皇帝”。刘毅等人把桓玄的头颅送到江陵，安帝命将其首级再斩杀于刑场，城中百姓前来观看的没有一个不拍手称快。

    
何无忌等人在马头攻打桓谦，在龙洲攻打桓蔚，都将二人击败。义军乘胜分路并进，桓振、冯该等人在灵溪顽抗，将刘道规击败，道规所部战死的有一千余人。义军受此挫折，只得暂时退驻于寻阳，修整战船和兵器。毛璩自署为梁州刺史，派大将攻打汉中，杀死了桓希。江夏相张畅之、高平郡太守刘怀肃在西塞矶合兵攻打何澹之，并将其击败。桓振派桓蔚代替王旷镇守襄阳。刘道规发兵攻打武昌，击败了桓玄所署的武昌太守王竁。魏咏之、刘藩在白茅击溃了桓石绥。义军再次从寻阳出发西进。桓亮自称为江州刺史，攻打豫章，江州刺史刘敬宣将他击溃。义军又进驻夏口。桓玄的镇东将军冯该等死守夏口，扬武将军孟山图占据着鲁城，辅国将军桓山客把守着偃月垒。刘毅派兵先攻鲁城，又派刘道规攻偃月垒，何无忌和檀祗列舰于江心，防止冯该等贼逃窜过江。这时义军奋勇冲杀，喊叫之声震荡山谷，从辰时到午时，鲁城和偃月垒都被攻破，冯该见大势已去，仓惶逃走，桓山客则被义军活捉了。刘毅等又平定了巴陵。毛璩派涪陵郡太守文处茂挥师东下，桓振派桓放之任益州刺史，屯兵于夷陵，文处茂与桓放之力战，桓放之抵敌不过，大败而逃，回到江陵。

    
义熙元年正月，南阳太守鲁宗之派遣义军攻打襄阳，打败了桓玄所署的雍州刺史桓蔚。何无忌等各路兵马屯驻于江陵的马头，桓振挟安帝屯居于江津。鲁宗之带领人马在柞溪击败了桓玄所署的贲中郎温楷，而后挥师进入纪南城。桓振亲自率兵攻打鲁宗之，宗之战败。此时蜀中义兵已占据了灵溪，刘毅率领何无忌、刘道规等打败冯该，乘胜向前推进，随即攻克了江陵。桓振望见江陵城中起火，知道江陵已经被攻陷，便与桓谦等人向北逃窜。这一天，安帝重新恢复帝位，大赦天下。所有佐助桓玄篡位的官吏一律处死，只赦免了桓胤一个人。桓亮还在豫章，自称镇南将军、湘州刺史。苻宏又进犯安成、庐陵，刘敬宣派将征讨，苻宏败逃进入湘中。二月，桓谦、何澹之、温楷等人都投奔了姚兴。桓振和苻宏又从蟷城出兵，偷袭江陵，刘怀肃从云杜出师与桓振激战，并将桓振击败，广武将军唐兴杀死了桓振和桓玄所署的辅国将军桓珍，刘毅在临鄣杀死了桓玄的零陵太守刘叔祖。桓亮、苻宏再次入寇湘中，杀死太守及长史佐吏，檀祗在湘东讨伐苻宏，并将他杀死，广武将军郭弥在益阳杀死了桓亮，其余拥兵自立的大小寇首也全被扫平。安帝降诏，将桓胤及其族属安置于新安一带郡县。

    
义熙三年，东阳太守殷仲文和永嘉太守骆球谋图反叛，想立桓胤为帝，曹靖之、桓石松、卞承之、刘延祖等人也暗地勾结起来，结果被刘裕一个个逮捕杀死，并将其家属也都处死。后来桓谦逃入蜀中，蜀中贼寇谯纵任桓谦为荆州刺史，并命他带兵出川东下，荆楚一带确有不少人响应他。桓谦来到枝江，荆州刺史刘道规将其杀死，梁州刺史傅歆杀死了桓石绥，桓氏之族至此灭亡。