本纪
    
  


  
  

    

本纪

    
宋书卷七

    本纪第七

    
前废帝

    
前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。元嘉二十六年正月甲申生。世祖镇寻阳，子业留京邑。三十年，世祖入伐元凶，被囚侍中下省，将见害者数矣，卒得无恙。

    
世祖践阼，立为皇太子。始未之东宫，中庶子、二率并入直永福省。大明二年，出居东宫。四年，讲《孝经》于崇正殿。七年，加元服。

    
八年闰五月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。大赦天下。太宰江夏王义恭解尚书令，加中书监，骠骑大将军柳元景加尚书令。甲子，置录尚书，太宰江夏王义恭录尚书事。骠骑大将军柳元景加开府仪同三司。丹阳尹永嘉王子仁为南豫州刺史。

    
六月辛未，诏曰：“朕以眇身，夙绍洪业，敬御天威，钦对灵命。仰遵凝绪，日鉴前图，实可以拱默守成，诒风长世。而宝位告始，万宇改属，惟德弗明，昧于大道。思宣睿范，引兹简恤，可具询执事，详访民隐。凡曲令密文，繁而伤治，关市僦税，事施一时，而奸吏舞文，妄兴威福，加以气纬舛互，偏颇滋甚。宜其宽徭轻宪，以救民切。御府诸署，事不须广，雕文篆刻，无施于今。悉宜并省，以酬氓愿。藩王贸货，壹皆禁断。外便具条以闻。”戊寅，以豫州之淮南郡复为南梁郡，复分宣城还置淮南郡。庚辰，以南海太守袁昙远为广州刺史。

    
秋七月己亥，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改为江州刺史，中护军宗悫为安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王彧为护军将军，中军将军义阳王昶为征北将军、徐州刺史。庚戌，婆皇国遣使献方物。崇皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。乙卯，罢南北二驰道。孝建以来所改制度，还依无嘉。丙辰，追崇献妃为献皇后。乙丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾解领司徒。

    
八月丁卯，领军将军王玄谟为镇北将军、青冀二州刺史。己巳，以青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。己丑，皇太后崩。京师雨水。庚寅，遣御史与官长随宜赈恤。

    
九月辛丑，护军将军湘东王彧为领军将军。癸卯，以尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景宁陵。

    
冬十月甲戌，太常建安王休仁为护军将军。戊寅，辅国将军宗越为司州刺史。庚辰，原除扬、南徐州大明七年逋租。

    
十二月乙酉，以尚书右仆射颜师伯为尚书仆射。壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。癸巳，以车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。

    
去岁及是岁，东诸郡大旱，甚者米一升数百，京邑亦至百余，饿死者十有六七。孝建以来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸，钱转伪小，商货不行。

    
永光元年春正月乙未朔，改元。大赦天下。乙巳，省诸州台传。戊午，以领军将军湘东王彧为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休祐为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。

    
二月乙丑，减州郡县田禄之半。庚寅，铸二铢钱。

    
三月甲辰，罢临江郡。

    
五月己亥，割郢州随郡属雍州。丙午，以后军司马张牧为交州刺史。

    
六月己巳，左军长史刘道隆为梁、南秦二州刺史。乙亥，安西将军、雍州刺史宗悫卒。壬午，卫将军、南豫州刺史湘东王彧改为雍州刺史。尚书令、骠骑大将军柳元景加南豫州刺史。

    
秋八月辛酉，越骑校尉戴法兴有罪，赐死。庚午，以尚书仆射颜师伯为尚书左仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。癸酉，帝自率宿卫兵，诛太宰江夏王义恭、尚书令骠骑大将军柳元景、尚书左仆射颜师伯、廷尉刘德愿。改元为景和元年。文武赐位二等。以领军将军建安王休仁为安西将军、雍州刺史，卫将军湘东王彧还为南豫州刺史。甲戌，司徒、扬州刺史豫章王子尚领尚书令，射声校尉沈文秀为青州刺史，左军司马崔道固为冀州刺史。乙亥，诏曰：“昔凝神伫逸，磻溪赞道，湛虑思才，傅岩毗化。朕位御三极，风澄万宇，资铁电断，正卯期戮。思所以仰宣遗烈，俯弘景祚，每结梦庖鼎，瞻言板筑，有劬日昃，无忘昧旦。可甄访郡国，招聘闾部：其有孝性忠节，幽居遁栖，信诚义行，廉正表俗，文敏博识，干事治民，务加旌举，随才引擢。庶官克顺，彝伦咸叙。主者精加详括，称朕意焉。”以始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。庚辰，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫。罢东扬州并扬州，甲申，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。以冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。丙戌，原除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。己丑，复立南北二驰道。

    
九月癸巳，车驾幸湖熟，奏鼓吹。戊戌，车驾还宫。庚子，以南兖州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兖州刺史。辛丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾免为庶人，赐死。丙午，以兖州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。丁未，卫将军湘东王彧加开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考为安西将军、南豫州刺史，宁朔将军殷孝祖为兖州刺史。戊申，以前梁、南秦二州刺史柳元怙复为梁、南秦二州刺史。己酉，东驾讨征北将军、徐州刺史义阳王昶，丙外戒严。昶奔于索虏。辛亥，右将军、豫州刺史山阳王休佑进号镇西大将军。甲寅，以安西长史袁顗为雍州刺史。戊午，以左民尚书刘思考为益州刺史。是日解严，车驾幸瓜步。开百姓铸钱。

    
冬十月癸亥，曲赦徐州。丙寅，车驾还宫。以建安王休仁为护军将军。己卯，东阳太守王藻下狱死。以宫人谢贵嫔为夫人，加虎贲靸戟，鸾辂龙旂，出警入跸，实新蔡公主也。乙酉，以镇西大将军、豫州刺史山阳王休祐为镇军大将军、开府仪同三司。

    
十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱死。新除太尉沈庆之梦。壬寅，立皇后路氏，四厢奏乐。赦扬、南徐二州。护军将军建安王休仁加特进、左光禄大夫。中护军桂阳王休范迁职。丁未、皇子生，少府刘胜之子也。大赦天下。赃污淫盗，悉皆原除。赐为父后者爵一级。壬子，以特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。戊午，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊并赐死。

    
时帝凶悖日甚，诛杀相继，内外百司，不保首领。先是讹言云：“湘中出天子。”帝将南巡荆、湘二州以厌之。先欲诛诸叔，然后发引。太宗与左右阮佃夫、王道隆、李道儿密结帝左右寿寂之、姜产之等十一人，谋共废帝。戊午夜，帝于华林园竹林堂射鬼。时巫觋云：“此堂有鬼。”故帝自射之。寿寂之怀刀直入，姜产之为副。帝欲走，寂之追而殒之。时年十七。太皇太后令曰：

    
司徒领护军八座：子业虽曰嫡长，少禀凶毒，不仁不孝，著自髫龀。孝武弃世，属当辰历。自梓宫在殡，喜容腼然，天罚重离，欢恣滋甚。逼以内外维持，忍虐未露，而凶惨难抑，一旦肆祸，遂纵戮上宰，殄害辅臣。子鸾兄弟，先帝钟爱，含怨既往，枉加屠酷。昶茂亲作捍，横相征讨。新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云梦殒。襄事甫尔，丧礼顿释，昏酣长夜，庶事倾遗。朝贤旧动，弃若遗土。管弦不辍，珍羞备膳。詈辱祖考，以为戏谑。行游莫止，淫纵无度。肆宴园陵，规图发掘。诛剪无辜，籍略妇女。建树伪竖，莫知谁息。拜嫔立后，庆过恒典。宗室密戚，遇若婢仆，鞭捶陵曳，无复尊卑。南平一门，特钟其酷，反天灭理，显暴万端。苛罚酷令，终无纪极，夏桀、殷辛，未足以譬。阖朝业业，人不自保，百姓遑遑，手足靡厝。行秽禽兽，罪盈三千。高祖之业将泯，七庙之享几绝。吾老疾沈笃，每规祸鸩，忧煎漏刻，气命无几。开辟以降，所未尝闻。远近思奋，十室而九。

    
卫将军湘东王体自太祖，天纵英圣，文皇钟爱，宠冠列藩。吾早识神睿，特兼常礼。潜运宏规，义士投袂，独夫既殒，悬首白旗，社稷再兴，宗祏永固，人鬼属心，大命允集。且勋德高邈，大业攸归，宜遵汉、晋，纂承皇极。主者详旧典以时奉行。

    
未亡人余年不幸婴此百艰，永寻情事，虽存若殒。当复奈何！当复奈何！

    
葬废帝丹阳秣陵县南郊坛西。

    
帝幼而狷急，在东宫每为世祖所责。世祖西巡，子业启参承起居，书迹不谨，上诘让之。子业启事陈谢，上又答曰：“书不长进，此是一条耳。闻汝素都懈怠，狷戾日甚，何以顽固乃尔邪！”初践阼，受玺绂，悖然无哀容。始犹难诸大臣及戴法兴等，既杀法兴，诸大臣莫不震慑。于是又诛群公。元凯以下，皆被殴捶牵曳。内外危惧，殿省骚然。初太后疾笃，遣呼帝。帝曰：“病人间多鬼，可畏，那可往。”太后怒，语侍者：“将刀来，破我腹，那得生如此宁馨儿！”及太后崩后数日，帝梦太后谓之曰：“汝不孝不仁，本无人君之相。子尚愚悖如此，亦非运祚所及。孝武险虐灭道，怨结人神，儿子虽多，并无天命。大运所归，应还文帝之子。”其后湘东王绍位，果文帝子也。故帝聚诸叔京邑，虑在外为患。山阴公主淫恣过度，谓帝曰：“妾与陛下，虽男女有殊，俱托体先帝。陛下六宫万数，而妾唯驸马一人。事不均平，一何至此！”帝乃为主置面首左右三十人；进爵会稽郡长公主，秩同郡王，食汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。帝每出，与朝臣常共陪辇。主以吏部郎褚渊貌美，就帝请以自侍，帝许之。渊侍主十日，备见逼迫，誓死不回，遂得免。帝所幸阉人华愿儿，官至散骑常侍，加将军带郡。帝少好读书，颇识古事，自造《世祖诔》及杂篇章，往往有辞采。以魏武帝有发丘中郎将、摸金校尉，乃置此二官。以建安王休仁、山阳王休祐领之。其余事迹，分见诸列传。

    
史臣曰：“废帝之事行著于篇。若夫武王数殷纣之衅，不能絓其万一；霍光书昌邑之过，未足举其毫厘。假以中才之君，有一于此，足以霣社残宗，污宫潴庙，况总斯恶以萃一人之体乎！其得亡亦为幸矣。”

    译文：

    
前废帝名子业，小字法师，是孝武帝长子。元嘉二十六年正月甲申日生。世祖镇守寻阳时，子业留在京城建康。三十年，世祖入京讨伐元凶刘劭时，子业被刘劭囚禁在侍中下省，多次险遭杀害，最后幸免于难。

    
宋孝武帝登极，立子业为皇太子。开始并未进住东宫，属官中庶子、左右卫率就在永福省值班。大明二年，出永福省住进东宫。四年，在崇正殿听讲《孝经》。七年，行加冠礼。

    
八年闰五月庚申日，孝武帝驾崩，当天，太子业登皇帝位。大赦天下。太宰江夏王义恭解除尚书令，加官中书监，骠骑大将军柳元景加官尚书令。甲子日，设置录尚书的官位，太宰江夏王义恭任录尚书事。骠骑大将军柳元景加赐开府仪同三司。丹阳尹永嘉王子仁为南豫州刺史。

    
六月辛未日，颁诏书道：“朕以眇小之身，早年继承大业，敬奉上天赐下的权威，恭谨地顺从神灵的命令。遵从前代成就的功业，天天取鉴前朝的法度，本来可以安静地护守祖宗的成业，让美好的遗风永世长存。但是刚登皇位，天下改换了君主，考虑朕的德行并不光大，对治国大道还不通晓。为了宣扬贤智的楷模，导致简政恤民，我应该事事垂询执政官员，详细访察民间疾苦。凡是不正当的法令烦乱的条文，繁杂而有害于治国，关卡市场的租税，有的施行一时，这样奸邪的官吏执法舞弊，恣意作威作福，加上气数多有忤逆，政治上的偏差失误更甚。应该宽缓徭役减轻刑法，以解救民间的急困。宫内及朝廷的官署，事务不须铺张，雕饰华丽的辞藻，自今以后不得使用。应当全面合并减裁，以此酬答百姓的愿望。名藩王买卖货物，一律禁止断绝。外朝官员可以具体写出事项呈进上闻。”戊寅日，将豫州的淮南郡恢复为南梁郡，又分出宣城划归淮南郡。庚辰日，任南海太守袁昙远为广州刺史。

    
秋七月己亥日，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改任江州刺史，中护军宗悫为安西将军，雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王彧为护军将军，中军将军义阳王昶为征北将军、徐州刺史。庚戌日，婆皇国派使臣进贡土产。尊称皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。乙卯日，停止修筑南北二驰道。自孝建年间以来所改变的制度，依照元嘉年间恢复过来。丙辰日，追尊献妃为献皇后。乙丑日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾解除原职领任司徒。

    
八月丁卯日，领军将军王玄谟任镇北将军、青冀二州刺史。己巳日，任青冀二州刺史萧惠开为益州刺史。己丑日，皇太后驾崩。京城雨水成灾。庚寅日，派遣御史会同官长根据灾情适当赈济抚恤。

    
九月辛丑日，护军将军湘东王彧任领军将军。癸卯日，赐尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。乙卯日，文穆皇后合葬景宁陵。

    
冬十月甲戌日，太常建安王休仁任护军将军。戊寅日，辅国将军宗越任司州刺史。庚辰日，免除扬、南徐州大明七年的欠租。

    
十二月乙酉日，任尚书右仆射颜师伯为尚书仆射。壬辰日，将京城附近各郡划为扬州，把原扬州改为东扬州。癸巳日，任车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。

    
去年及今年，东方各郡大旱，严重的郡一升米价数百钱，京城也达到百多钱，饿死的人十有六七。孝建年间以来，又设立钱署铸钱，于是民间私铸钱币，钱币变得又假又小，商贾不敢使用。

    
永光元年春正月乙未初一，改变年号。大赦天下。乙巳日，减少各州驿站。戊午日，任领军将军湘东王彧为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休祐为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。

    
二月乙丑日，减免州郡县官吏应得的土地禄米半数。庚寅日，铸造二铢钱。

    
三月甲辰日，撤销临江郡。

    
五月己亥日，划出郢州随郡归属雍州。丙午日，任后军司马张牧为交州刺史。

    
六月已巳日，左军长史刘道隆任梁、南秦二州刺史。乙亥日，安西将军、雍州刺史宗悫死。壬午日，卫将军、南豫州刺史湘东王彧改任雍州刺史。尚书令、骠骑大将军柳元景加官南豫州刺史。

    
秋八月辛酉日，越骑校尉戴法兴有罪，赐死。庚午日，任尚书仆射颜师伯为尚书左仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。癸酉日，皇帝亲自统率禁卫军，诛杀太宰江夏王义恭，尚书令、骠骑大将军柳元景，尚书左仆射颜师伯、廷尉刘德愿。改年号为景和元年。文武官员加赐爵位二等。任领军将军建安王休仁为安西将军、雍州刺史、卫将军湘东王彧复任南豫州刺史。甲戌日，司徒、扬州刺史豫章王子尚领任尚书令，射声校尉沈文秀为青州刺史，左军司马崔道固为冀州刺史。乙亥日，颁诏书道：“往古周文王专心期望得到贤人，在磻溪垂钩的吕望帮助他推行大道，商代武丁深深地思念人才，筑墙的傅说辅佐他治理国家。朕处在天地人三极之位，宇内澄清，刑罚明断，少正卯一类乱臣已被诛灭。常常想到对上宣扬遗德，对下恢宏帝业，每每在梦中结交充当庖厨的伊尹，望见从事筑墙的傅说，为此勤劳政事到傍晚，更不忘黎明即起。应在各郡国察访，到闾里中去招聘：有孝性忠节而深居隐遁，有信诚义行而清廉正直为人们的表率，文才敏捷博学多识而胜任职事善于治民的人才，务必加以表彰举荐，按才能引进提拔。望各级官员能顺承旨意，使常道能井井有条。主事的官员必须精心细致地网罗人才，使朕能称心合意。”任始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。庚辰日，将石头城改称长乐宫，东府城改称未央宫。撤销东扬州并入扬州。甲申日，将北邸改称建章宫，南第改称长杨宫。任冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。丙戌日，免除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅邪五郡大明八年以前的欠租。己丑日，恢复修筑南北二驰道的工程。

    
九月癸巳日，皇帝去到湖熟，乐队奏乐。戊戌日，皇帝回宫。庚子日，任南兖州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兖州刺史。辛丑日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾削除王号贬为庶人，赐死。丙午日，任兖州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。丁未日，卫将军湘东王彧加赐开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考为安西将军、南豫州刺史，宁朔将军殷孝祖为兖州刺史。戊申日，任前梁、南秦二州刺史柳元怙复职为梁、南秦二州刺史。己酉日，皇帝征讨征北将军、徐州刺史义阳王昶，京城内外戒严。昶逃亡到北魏。辛亥日，右将军、豫州刺史山阳王休祐进号镇西大将军。甲寅日，任安西长史袁顗为雍州刺史。戊午日，任左民尚书刘思考为益州刺史。这天解除戒严，皇帝去到瓜步。解除百姓铸钱的禁令。

    
冬十月癸亥日，特赦徐州。丙寅日，皇帝回宫。任建安王休仁为护军将军。己卯日，东阳太守王藻下狱处死。将宫人谢贵嫔封为夫人，加赐虎贲靸戟，鸾车龙旗，出入警戒清道，其实谢贵嫔就是新蔡公主。乙酉日，任镇西大将军、豫州刺史山阳王休祐为镇军大将军、开府仪同三司。

    
十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱处死。新任太尉沈庆之病死。壬寅日，立皇后路氏，宫里四厢奏乐。宽赦扬、南徐二州。护军将军建安王休仁加赐特进、左光禄大夫。中护军桂阳王休范贬职。丁未日，皇子降生，实际是少府刘胜的孩子。大赦天下。犯贪赃淫盗罪的，全都赦免。赐给长子为父后的人爵位一级。壬子日，任特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。戊午日，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊一并赐死。

    
这时皇帝凶残逆乱日甚一日，接连诛杀臣下，内外百官，性命不保。先是有谣言说：“湘中出新天子。”皇帝准备南下巡视荆、湘二州用来镇伏妖邪。准备先杀掉几个叔父，然后再出发。刘彧会同亲信阮佃夫、王道隆、李道儿秘密勾结皇帝左右的寿寂之、姜产之等十一人，策划共同废掉皇帝。戊午日夜里，皇帝在华林园竹林堂射鬼。因为女巫男巫说过：“这堂屋里有鬼”，所以皇帝亲自射鬼。寿寂之怀藏着刀子直入竹林堂，姜产之做副手。皇帝打算逃跑，寂之追上把他杀掉。当时废帝十七岁。太皇太后下令道：

    
司徒领护军及八座：子业虽然是嫡长子，自小禀性凶残狠毒，不仁不孝，幼年时就表现得很明显。孝武帝逝世，按制度立为本朝皇帝。自孝武帝停灵时，他面带喜容，上天降下惩罚，他却欢乐纵欲更甚。过于迫于宫内外的约束，忍着残暴的性子不敢显露，但是他凶残狠毒的本性难于压制，一旦放肆造祸，便随意诛戮尊贵的宰相，杀害辅国的大臣。子鸾兄弟，是先帝钟爱的皇子，他心怀往日的怨恨，枉加罪名加以残杀。昶是皇亲作为捍卫国家的屏藩，他却横加征讨。逼迫新蔡公主离开夫家，秘密隐藏在后宫，谎说她已经死掉。丧事刚刚办完，守丧的礼节也立刻废除，长夜昏醉酣饮，一切朝政委弃不问。朝中的贤宰勋臣，像尘土一样遗弃。管弦奏乐不停，饭食珍馐美味齐备。辱骂先祖先父，用以戏谑。行游无处不到，纵欲享乐无度。在陵园里设宴，还图谋发掘帝陵。杀害无辜，掠取妇女。提拔伪劣的竖臣，没有人知道是谁人的子弟。拜嫔妃立皇后，仪式超过制度。宗室贵戚，对待他们如同仆人婢女，鞭苔凌辱，不再有尊卑上下。南平王一家，尤其受到残酷的杀戮。违天灭理，显露的罪恶无数。苛刻的征罚和残酷的命令，没有准则和终极，夏桀、殷纣，不足以和他相比。满朝官员恐惧不安，人不自保，百姓惊慌不宁，手足无措。淫秽的行为如同禽兽，罪恶满盈。高祖开创的基业眼看要毁掉，宗庙的祭祀几乎要断绝。我已年老病重，常常想到可能被毒害，每时每刻忧愤煎熬，气息寿命没几天了。开天辟地以来，这是从未听说过的事情。远近的人都想奋起反抗，十家有九家如此。

    
卫将军湘东王是太祖所生，天赋英明圣哲，为文帝所喜爱，恩宠在诸王之首。我早知道他聪明睿智，特意用非常的礼数待他。他深沉地制定了宏大的计划，义士奋起追随。暴君已经死掉，头颅悬挂在白旗上，国家再次兴起，宗庙神主永远安固，人鬼倾心，天命所向。而且湘东王功德高远，帝业所归，应当遵从汉、晋的制度，继承皇位。主事的大臣详察旧时制度按时奉行典礼。

    
未亡人老年不幸遭到种种艰难，永远记住这些事实，虽然活着像死了一样。还能怎么样！还能怎么样！

    
废帝埋葬在丹阳秣陵县南郊坛西侧。

    
废帝自幼狂傲暴躁，在东宫时多次被孝武帝责备。孝武帝西巡，子业写信问候起居，字迹不工整，孝武帝对他加以责问。子业写信陈情谢罪，孝武帝回答说：“写字不长进，这只是一个方面。听说你平日极其懒散怠惰，横暴日甚，怎么愚蠢固执到这种程度！”刚刚即位时，接受皇帝玺绂，竟然违背常理而毫无哀伤的表情。开始还顾忌各位大臣和戴法兴等人，杀掉法兴之后，各大臣无不震恐畏惧。接着又杀掉众王公。朝廷卿相以下，都遭到殴打牵拉。朝廷内外危惧，中央官署骚动。当初太后病重，派人把他找来。废帝说：“病人那里多鬼，可怕，怎么可以去？”太后发怒，对侍者说：“拿刀来，剖开我的肚子，怎么竟生出了这样的儿子！”等到太后驾崩数日之后，废帝梦见太后对他说：“你不孝不仁，本来没有人君的样子。子尚愚顽不顺如此，也不是能够承受帝业的人。孝武帝凶险残虐灭绝人道，在人间和鬼神那里结下仇怨，虽然儿子很多，并没有一个能够承受天命的。天命的归属，应当还给文帝的儿子。”其后湘东王继位，果然是文帝的儿子。因此废帝把各位叔父都聚集在京城里，担心他们在外造成祸患。山阴公主淫欲恣纵无度，对废帝说：“我同陛下，虽然男女不同，都是先帝所生。陛下六宫中的女人数以万计，可我只有驸马一人。事情太不平均，怎么到这个地步！”于是废帝给公主设置面首在左右达三十人；晋爵为会稽郡长公主，秩禄与郡王相等，享有汤沐邑二千户，给鼓吹乐队一部，加赐带剑侍卫二十人。废帝每次出行，公主与朝臣经常一起陪侍。公主看上了吏部郎褚渊容貌美好，向废帝请求让褚渊伺候自己，废帝答应了她。褚渊伺候公主十天，受尽了公主的逼迫，发誓宁可死也不能屈从，于是才得幸免。皇帝亲近的阉人华愿儿，官至散骑常侍，加赐将军兼领郡职。废帝小时好读书，很知晓古代的事情，自著《世祖诔》及散杂篇章，相当有辞采。因为魏武帝有发丘中郎将、摸金校尉，于是也仿效设置这样两个官职。由建安王休仁、山阳王休祐担任。其余事迹，分别载见有关的列传。

    
史臣说：“废帝的所作所为记载在篇章里的，就像那武王陈数说殷纣王的罪恶，还够不上他的万分之一，霍光叙写昌邑王的罪过，还不足以举出他的一毫一厘。假如拿中等才德的君主来说，有废帝的一项罪恶，就足以灭亡国家，毁坏宗庙，玷污宫廷，何况把这种种罪恶集中在一人身上呢！废帝仅得一死算是幸运了。”