列传
    
  


  



宋书卷七十一

    列传第三十一

    
徐湛之

    
徐湛之字孝源，东海郯人。司徒羡之兄孙，吴郡太守佩之弟子也。祖钦之，秘书监。父逵之，尚高祖长女会稽公主，为振威将军、彭城沛二郡太守。高祖诸子并幼，以逵之姻戚，将大任之，欲先令立功。及讨司马休之，使统军为前锋，配以精兵利器，事克，当即授荆州。休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害。追赠中书侍郎。

    
湛之幼孤，为高祖所爱，常与江夏王义恭寝食不离于侧。永初三年，诏曰：“永兴公主一门嫡长，早罹辛苦。外孙湛之，特所钟爱。且致节之胤，情实兼常。可封枝江县侯，食邑五百户。”年数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。及长，颇涉文义，善自位待。事祖母及母，并以孝谨闻。

    
元嘉二年，除著作佐郎，员外菜骑侍郎，并不就。六年，东宫始建，起家补太子洗马，转国子博士，迁奋威将军、南彭城沛二郡太守，徙黄门侍郎。祖母年老，辞以朝直，不拜。复授二郡，加辅国将军，迁秘书监，领右军将军，转侍中，加骁骑将军。复为秘书监，加散骑常侍，骁骑如故。

    
会稽公主身居长嫡，为太祖所礼，家事大小，必咨而后行。西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫。忽有不得意，辄号哭，上甚惮之。初，高祖微时，贫陋过甚，尝自往新洲伐荻，有纳布衫袄等衣，皆敬皇后手自作，高祖既贵，以此衣付公主，曰：“后世若有骄奢不节者，可以此衣示之。”湛之为大将军彭城王义康所爱，与刘湛等颇相附协。及刘湛得罪，事连湛之，太祖大怒，将致大辟。湛之忧惧无计，以告公主。公主即日入宫，即见太祖，因号哭下床，下复施臣妾之礼。以锦囊盛高祖纳衣，掷地以示上曰：“汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣。今日有一顿饱食，便欲残害我儿子！”上亦号哭，湛之由此得全也。迁中护军，未拜，又迁太子詹事，寻加侍中。

    
湛之善于尺牍，音辞流畅。贵戚豪家，产业甚厚。室宇园池，贵游莫及。伎乐之妙，冠绝一时。门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽。每出入行游，涂巷盈满，泥雨日，悉以后车载之。太祖嫌其侈纵，每以为言。时安成公何勖，无忌之子也，临汝公孟灵休，昶之子也，并各奢豪，与湛之共以肴膳、器服、车马相尚。京邑为之语曰：“安成食，临汝饰。”湛之二事之美，兼于何、孟。勖官至侍中，追谥荒公。灵休善弹棋，官至秘书监。

    
湛之迁冠军将军、丹阳尹，进号征虏将军，加散骑常侍，以公主忧不拜。过葬，复授前职，湛之表启固辞，又诣廷尉受罪，上诏狱官勿得受，然后就命。固辞常侍，许之。二十二年，范晔等谋逆，湛之始与之同，后发其事，所陈多不尽，为晔等款辞所连，乃诣廷尉归罪，上慰遣令还郡。湛之上表曰：

    
贼臣范晔、孔熙先等，连结谋逆，法静尼宣分往还，与大将军臣义康共相唇齿，备于鞠对。伏寻仲承祖始达熙先等意，便极言奸状。而臣儿女近情，不识大体，上闻之初，不务指斥，纸翰所载，尤复漫略者，实以凶计既表，逆事归露，又仰缘圣慈，不欲穷尽，故言势依违，未敢缕陈。情旨无隐，已昭天鉴。及群凶收禽，各有所列，晔等口辞，多见诬谤，承祖丑言，纷纭特甚。乃云臣与义康宿有密契，在省之言，期以为定，潜通奸意，报示天文。末云熙先县指必同，以诳于晔，或以智勇见称，或以愚懦为目。既美其信怀可覆，复骇其动止必启。风诸诡妄，还自违伐，多举事端，不究源统，赍传之信，无有主名，所征之人，又已死没，产尾乖互，自为矛盾。即臣诱引之辞，以为始谋之证，衔臣纠告，并见怨咎，纵肆狂言，必规祸陷。伏自探省，亦复有由。昔义康南出之始，敕臣入相伴慰，晨夕觐对，经逾旬日。逆图成谋，虽无显然，怼容异意，颇形言旨。遗臣利刃，期以际会，臣苦相谏譬，深加距塞。以为怨愤所至，不足为虑，便以关启，惧成虚妄，思量反复，实经愚心，非为纳受，曲相蔽匿。又令申情范晔，释中间之憾，致怀萧思话，恨婚意未申，谓此侥幸，亦不宣达。陛下敦惜天伦，彰于四海，藩禁优简，亲理咸通，又昔蒙眷顾，不容自绝，音翰信命，时相往来。或言少意多，旨深文浅，辞色之间，往往难测。臣每惧异闻，皆略而不答，惟心无邪悖，故不稍以自嫌。慺慺丹实，具如此启。至于法静所传，及熙先等谋，知实不早，见关之日，便即以闻。虽晨光幽烛，曲昭穷款，裁以正义，无所逃刑。束骸北阙，请罪司寇，干施含宥，未加治考，中旨频降，制使还往，仰荷恩私，哀惶失守。

    
臣殃积罪深，丁罹酷罚，久应屏弃，永谢人理。况奸谋所染，忠孝顿阙，智防愚浅，暗于祸萌，士类未明其心，群庶谓之同恶，朝野侧目，众议沸腾，专信仇隙之辞，不复稍相申体。臣虽驽下，情非木石。岂不知丑点难婴，伏剑为易。而腼然视息，忍此余生，实非苟吝微命，假延漏刻。诚以负戾灰灭，贻恶方来，贪及视息，少自披诉。冀幽诚丹款，傥或昭然，虽复身膏草土，九泉无恨。显居官次，垢秽朝班，厚颜何地，可以自处。乞蒙隳放，伏待鈇鑕。

    
上优诏不许。

    
二十四年，服阕，转中书令，领太子詹事。出为前军将军、南衮州刺史。善于为政。威惠并行。广陵城旧有高楼，湛之更加修整，南望钟山。城北有陂泽，水物丰盛。湛之更起风亭、月观，吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行，招集文士，尽游玩之适，一时之盛也。时有沙门释惠休，善属文，辞采绮艳，湛之与之甚厚。世祖命使还俗。本姓汤，位至扬州从事史。二十六年，复入为丹阳尹，领太子詹事，将军如故。二十七年，索虏至瓜步，湛之领兵置佐，与皇太子分守石头。二十八年春，鲁爽兄弟率部曲归顺，爽等，鲁轨子也。湛之以为庙算远图，特所奖纳，不敢苟申私怨。乞屏居田里，不许。

    
转尚书仆射，领护军将军。时尚书令何尚之以湛之国戚，任遇隆重，欲以朝政推之。凡诸辞诉，一不料省。湛之亦以《职官记》及令文，尚书令敷奏出内，事无不总，令缺则仆射总任。又以事归尚之，互相推委。御史中丞袁淑并奏免官，诏曰：“令仆治务所寄，不共求体当，而互相推委，纠之是也。然故事残舛，所以致兹疑执，特无所问，时详正之。”乃使湛之与尚之并受辞诉。尚之虽为令，而朝事悉归湛之。初，刘湛伏诛，殷景仁卒，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等，后又有江湛、何瑀之，晔诛，炳之免，演之、瑀之并卒，至是江湛为吏部尚书，与湛之并居权要，世谓之江、徐焉。

    
上每有疾，湛之辄入侍医药。二凶巫蛊事发，上欲废劭，赐濬死。而世祖不见宠，故累出外蕃，不得停京辇。南平王铄、建平王宏并为上所爱，而铄妃即湛妹，劝上立之。元嘉末，征铄自寿阳入朝，既至，又失旨，欲立宏，嫌其非次，是以议久不决。与湛之屏人共言论，或连日累夕。每夜常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。劭入弑之旦，其夕，上与湛之屏人语，至晓犹未灭烛。湛之惊起趣北户，未及开，见害。时年四十四。世祖即位，追赠司空，加散骑常侍，本官如故，谥曰忠烈公。又诏曰：“徐湛之、江湛、王僧绰门户荼酷，遗孤流寓，言念既往，感痛兼深。可令归居本宅，厚加恤赐。”于是三家长给廪。

    
三子：韦之、谦之，为元凶所杀。恒之嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主，蚤卒，无子。聿之子孝嗣绍封，齐受禅，国除。

    译文：

    
徐湛之字孝源，东海剡人。是司徒徐羡之的兄孙，吴郡太守徐佩之的侄子。祖父徐钦之，官至秘书监。父亲徐逵之，娶高祖刘裕的大女儿会稽公主，任振威将军、彭城和沛郡二郡太守。当时高祖诸子都年幼，因为徐逵之是女婿，将委以重任，想让他先立功勋。征讨司马休之时，让他统率军队为先锋，配给精锐的士兵和锐利的武器，如果事情克捷，就要授予他荆州刺史之职。但司马休之派鲁宗之的儿子鲁轨将他的军队击败，他也在阵中被杀。朝廷追赠中书侍郎。

    
徐湛之自幼丧父，深为高祖钟爱，与江夏王刘义恭二人连睡觉吃饭也不离高祖身边。永初三年，下诏说：“永兴公主是一门嫡长，很早就含辛茹苦。外孙徐湛之，特别为我所钟爱。况且是节烈之士的后嗣，情理不同于常人。可封爵为枝江县侯，食邑五百户。”年方数岁时，和弟弟淳之同车出行，牛受惊狂奔，车坏，左右飞马来救。徐湛之先让人把弟弟抱下，众人都赞叹他虽年幼却很懂事理。及年龄渐大，常读文章，钻研其内容和含义，善于自处。侍奉祖母和母亲，都以孝顺谨慎著称。

    
元嘉二年，除著作佐郎，员外散骑侍郎，都没有就职。元嘉六年，东宫初建立，出仕补太子洗马，转国子博士，迁任奋威将军、南彭城和沛郡二郡太守，又徙黄门侍郎。因祖母年老，辞去朝职，不拜。又授予二郡太守，加官辅国将军，迁任秘书监，领右军将军，转为侍中，加官骁骑将军。又任秘书监，加散骑常侍，仍保留骁骑将军之职。

    
会稽公主身处于长嫡地位，受到太祖尊敬礼遇，家中事情无论大小，一定先征求她的意见然后再处理。西征谢晦时，让公主留在台府中，总管六宫的事务。稍有不如意，就号哭不停，皇上很害怕她。起初，高祖没有显达时，家境非常穷困，曾经到新洲去割荻草，有纳布衫袄等衣服，都是敬皇后亲手缝制。高祖显贵以后，把这些衣服交给会稽公主，说：“后世如果有子孙骄奢不节俭的，可拿这些衣服给他们看。”刘湛被大将军彭城王刘义康宠爱，与刘湛等人也气味相投。待到刘湛犯罪，事情牵连到徐湛之，太祖大怒，要将他处以大辟之刑。徐湛之忧愁恐惧，无计可施，就将此情告诉母亲会稽公主。公主当天就进宫，见到太祖，于是号哭下床，不再行臣妾见主上的礼仪。把用锦囊装着的高祖的纳衣扔在地上，让太祖看，说：“你家本来贫贱，这是我母亲为你父亲缝制的纳衣。今天有一顿饱饭吃了，便要残害我的儿子！”太祖也号哭起来，徐湛之因此得保全性命。不久迁中护军，未曾就职，又迁任太子詹事，旋即加官侍中。

    
徐湛之擅长写书信，言语洪亮流畅。身为贵戚和豪门，产业十分丰厚。房屋园林池塘，贵族之家都不能相比。伎乐的美妙，为当时之冠。门生有一千多人，都是三吴地区的富豪子弟，姿质端庄美好，衣服鲜艳华丽。每次进出行游，门生塞满路巷，落雨泥泞时，全用后车乘载。太祖嫌他过于奢侈放纵，时常加以劝诫。当时安成公何勖，是何无忌的儿子；临汝公孟灵体，是孟昶的儿子，都非常奢侈豪华，与徐湛之同用菜肴、器具服装和车马，互相争豪比富。京城中常称赞说：“安成公的膳食，临汝侯的服饰。”而徐湛之膳食服饰的佳美，远远超过何、孟两人。何勖累官至侍中，追谥荒公。孟灵休善于弹棋，累官至秘书监。

    
徐湛之又迁任冠军将军、丹阳尹，进官号征虏将军，加散骑常侍，因母亲会稽公主病故而未就职。丧事办完后，又授予前职，徐湛之上表坚决推辞，又到廷尉府请罪，皇上诏狱官不得接受，然后方才就任，他坚决辞掉常侍之职，得到皇上同意。元嘉二十二年，范晔等人谋反，徐湛之刚开始赞同，后来告发了此事，但所说多不详尽，被范晔等人的供词牵连，又到廷尉府认罪，皇上加以宽慰，派他回郡。徐湛之又在郡上表说：

    
贼臣范晔，孙熙先等结伙密谋叛逆，法静尼往来联络，和大将军臣刘义康互为唇齿。审讯时的供词已很详备。我思虑仲承祖最先了解孙熙先的险恶用心，所以毫无保留地告发了他们的罪恶行径。而我因有儿女近情，不明大体，早先告发，不多加指责，上书的言辞，更加模糊简略，实在是因为当时凶恶的计谋已很明显，叛逆的事迹也已暴露无遗，又仰仗圣上的仁慈，不想彻底追究，所以言辞迟疑不决，不敢一一陈述。我的心情没有隐瞒，已蒙圣上明察。待群凶被收押，招供对逆谋各有罗列，范晔等人的口供，对我多有污蔑诽谤，仲承祖的胡言，又特别杂乱。竟然说我和刘义康早有密约，在台省的谈话，已定下日期，而且暗中通报奸邪之心，告示天文征祥。最后说孙熙先宣示意旨必然赞同，以欺骗范晔，有的以智勇被赞誉，有的以愚蠢怯懦被诬毁。既以他胸怀诚实经得起核察为美，又害怕他行动举止必定启奏。总之有诸多虚假不实，自相抵牾的言辞，又多举事端，不追究根源，传送的书信，没有主者姓名，可以作证的人，又已死亡，前后不一，自相矛盾。把我诱导他们的话，作为一开始就参与其谋的证据，我首先纠举告发，被他们怨恨，因此信口雌黄，一定要陷害我。低头自我省察，也有一定原因。当时刘义康开始南出时，敕令我入内陪同安慰，早晚晤谈，达十几天。叛逆的图谋虽然还不明显，内心的怨恨已溢于言表。送给我锋利的兵器，约等待时机行事，我苦口婆心地劝谏，严词予以拒绝。我以为他只是内心怨恨，不值得多虑，如果启奏朝廷，担心虚假不实，为此反复思考，扪心自问，不是听从其逆谋，也不是故意隐瞒。又让转告范晔，消除其间的隔阂，致意萧思话，以未能和他家结为婚姻而遗憾。我以为这只是侥幸，也不曾传达。陛下敦厚爱惜兄弟之情，彰显于天下，藩王的禁令宽简，亲戚的礼仪通行无阻，加之往昔蒙爱垂爱关注，不能擅自断绝，音问书信，时常往来。间或言简意赅，意深文浅，言辞神态，往往难以预测。我常害怕有同异彼此之说，都省略而不答复，自思心中没有邪恶狂悖，所以不自我猜嫌。诚恳恭谨的本心，完全像这封启奏。至于法静的传言，乃至孔熙先的谋划，我知道的实在不早，被告知当天，就已奏闻。虽然像黎明时昏暗的烛光，婉转的说明了苦衷，但以正义论断，没有逃避刑罚的理由。曾经自缚到北门，向司寇请求受刑，君命宽宥，未加考问，又降旨意，令还郡所。仰仗私情恩惠，内心哀痛惶恐，悔失操守。

    
我罪殃积累深重，应当遭受残酷的刑罚，早宜废弃，永远辞去人世间的事务。何况被奸谋牵连，忠孝顿时丧失，智虑愚浅，对灾祸的发萌不能明察，士大夫不了解我的本心，众庶都认为我是同恶，朝野人等侧目鄙视，众口议论如水之沸腾，专信有仇隙之人的言辞，不再稍加申述体谅。我虽然才能低下，但不像木石那样毫无情感。难道不知道羞辱玷污难戴，自杀易行。面带愧色的偷生苟活，保全幸存的性命，实在不是贪生怕死，延长年月，而是因为这样负罪死去，将留恶名于未来，于是苟且生存，想多少披露诉说自己的心迹。希望诚恳的衷情，能让世人明白，再让身体去肥沃土埌，九泉之下也不会遗恨了。我所居官位显要，玷污了朝班，厚颜无耻，无地自容。请求将我废黜，等待刑罚。

    
皇上宽容，诏令不许。

    
元嘉二十四年，服丧完毕，转中书令，领太子詹事。外出任前军将军，南兖州刺史。擅长处理政务，恩威兼用。广陵城原来有一座高楼，徐湛之又加以修整，南与钟山遥遥相望。城北有池塘，水产丰盛。徐湛之又建造风亭、月观、吹台、琴室。果树修竹繁荣茂盛，花卉药草横竖成行，召集文人学士，尽游玩的闲适，也是一时的盛事。当时有一位沙门释惠休，善于写文章，辞采艳丽，徐湛之和他交情很厚。世祖让他还俗。他原姓汤，官至扬州从事史。元嘉二十六年，徐湛之入京，任丹阳尹，领太子詹事，照旧为将军。二十七年，魏兵到达瓜步，徐湛之领士兵置将佐，和皇太子分守石头城。二十八年春，鲁爽兄弟率领家兵归顺，鲁爽兄弟是鲁轨的儿子。徐湛之认为朝廷计划远图，特别奖励接纳鲁爽等，不敢申报私仇。乞求废黜居住乡间，朝廷不许。

    
后转任尚书仆射，领护军将军。当时尚书令何尚之因徐湛之是皇亲国戚，任遇贵盛，想把朝政推给他处理。凡诸词讼，一概不省察审理。徐湛之则认为《职官记》及令文规定，尚书令陈述奏进和出纳，事务没有不管的，尚书令缺则由仆射负责。因此又把事务交给何尚之处理，二人互相推诿。御史中丞袁淑启奏皇上，将二人同时罢免，诏书说：“令仆为朝中政务的寄托，不共同担当，却互相推诿，纠举是应该的。但因过去的制度残缺舛误，导致这种执行的怀疑，特许不予追究，同时具体定正制度。”就让徐湛之和何尚之都受理词讼。何尚之虽然是尚书令，但朝中事务全归徐湛之。起初，刘湛被杀，殷景仁病故，太祖将朝政委任沈演之、庾炳之、范晔等，后来又有江湛、何瑀之。范晔被杀，庾炳之被免职，沈演之、何瑀之都去世，至此江湛任吏部尚书，与徐湛之并处权要之位，世人称为江、徐。

    
皇上每有疾病，徐湛之便进宫，侍候医药。二凶用邪术加害于人的事情败露，皇上想废黜刘劭，而赐刘濬自杀。但世祖不被宠爱，所以屡次出任外藩，不得停留京城。南平王刘铄、建平王刘宏同受皇上垂爱，刘铄的妃子就是江湛的妹妹，于是劝皇上立为太子。元嘉末年，征召刘铄从寿阳进京，到朝廷后，应对不合皇上意旨，想立刘宏，又嫌他不合次序，所以长期议论不决。皇上和徐湛之单独谈论，常夜以继日。每夜常让徐湛之亲自手拿蜡烛，绕墙壁巡行察看，怕有窃听的人。刘劭进宫行刺皇上是在早晨，前一天晚上皇上和徐湛之单独谈论，到拂晓尚未熄灭蜡烛。徐湛之大惊，起身奔向北边门户，没来得及打开，被害。当年四十四岁。世祖即位后，追赠司空，加散骑常侍，原官名照旧保留，谥号忠烈公。又下诏说：“徐湛之、江湛、王僧绰等家门苦难深重，遗孤流离失所，想起说到往事，伤感痛苦更深。可让他们回本宅居住，丰厚地给予抚恤赏赐。”于是朝廷长期供给这三家廪食。

    
徐湛之有三个儿子：徐聿之、徐谦之，被元凶刘劭杀害。徐恒之袭侯爵，娶太祖第十五女南阳公主为妻，早年病卒，没有继嗣。徐聿之的儿子徐孝嗣继承封爵，待齐国建立，国除。