列传
    
  


  



宋书卷九十三

    列传第五十三

    
陶潜

    
陶潜字渊明，或云渊明字元亮，寻阳柴桑人也。曾祖侃，晋大司马。

    
潜少有高趣，尝著《五柳先生传》以自况，曰：

    
先生不知何许人，不详姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。性嗜酒，而家贫不能恒得。亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，会不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，裋褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。尝著文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。

    
其自序如此，时人谓之实录。

    
亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日，自解归。州召主簿，不就。躬耕自资，遂抱羸疾，复为镇军、建威参军，谓亲朋曰：“聊欲弦歌，以为三径之资，可乎？”执事者闻之，以为彭泽令。公田悉令吏种秫稻，妻子固请种秔，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种秔。郡遣督邮至，县吏白应束带见之，潜叹曰：“我不能为五斗米折腰向乡里小人。”即日解印绶去职。赋《归去来》，其词曰：

    
归去来兮，园田荒芜，胡不归。既自以心为形役，奚惆怅而独悲。悟已往之不谏，知来者之可追。实迷涂其未远，觉今是而昨非。舟超遥以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之希微。

    
乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒停尊。引壶觞而自酌，盻庭柯以怡颜。倚南窗而寄傲，审容膝之易安。园日涉而成趣，门虽设而常关。策扶老以流愒，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知远。景翳翳其将入，抚孤松以盘桓。

    
归去来兮，请息交而绝游。世与我以相遗，复驾言兮焉求。说亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以上春，将有事于西畴。或命巾车，或棹扁舟。既窈窕以穷壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。

    
已矣乎，寓形宇内复几时。奚不委心任去留，胡为遑遑欲何之。富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。

    
义熙末，征著作佐郎，不就。江州刺史王弘欲识之，不能致也。潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之赍酒具于半道栗里要之，潜有脚疾，使一门生二儿轝篮舆，既至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。先是，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳，与潜情款。后为始安郡，经过，日日造潜，每往必酣饮致醉。临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒。尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而后归。潜不解音声，而畜素琴一张，无弦，每有酒适，辄抚弄以寄其意。贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客：“我醉欲眠，卿可去。”其真率如此。郡将候潜，值其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，远复著之。

    
潜弱年薄宦，不洁去就之迹，自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题其年月，义熙以前，则书晋氏年号，自永初以来唯去甲子而已。与子书以言其志，并为训戒曰：

    
天地赋命，有往必终，自古贤圣，谁能独免。子夏言曰：“死生有命，富贵在天。”四友之人，亲受音旨，发斯谈者，岂非穷达不可妄求，寿夭永无外请故邪。吾年过五十，而穷苦荼毒，以家贫弊，东西游走。性刚才拙，与物多忏，自量为己，必贻俗患，僶俯辞世，使汝幼而饥寒耳。常感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子。此既一事矣。但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。

    
少年来好书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢尔有喜。尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是义皇上人。意浅识陋，日月遂往，缅求在昔，眇然如何。

    
疾患以来，渐就衰损。亲旧不遗，每以药石见救，自恐大分将有限也。恨汝辈稚小，家贫无役，柴水之劳，何时可免，念之在心，若何可言。然虽不同生，当思四海皆弟兄之义。鲍叔、敬仲，分财无猜，归生、伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功，他人尚尔，况共父之人哉？颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。济北氾稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。《诗》云：“高山仰止，景行行止。”汝其慎哉！吾复何言。

    
又为《命子诗》以贻之曰：

    
悠悠我祖，爰自陶唐。邈为虞宾，历世垂光。御龙勤夏，豕韦翼商。穆穆司徒，厥族以昌。纷纭战国，漠漠衰周。凤隐于林，幽人在丘。逸虬挠云，奔鲸骇流。天集有汉，眷予愍侯。于赫愍侯，运当攀龙。抚剑夙迈，显兹武功。参誓山河。启土开封。舋舋丞相，允迪前纵。浑浑长源，蔚蔚洪柯。群川载导，众条载罗。时有默语，运固隆污。在我中晋，业融长沙，桓桓长沙，伊勋伊德。天子畴我，专征南国。功遂辞归，临宠不惑。孰谓斯心，而可近得。肃矣我祖，慎终如始。直方二台，惠和千里。于皇仁考，淡焉虚止。寄迹夙运，冥兹愠喜。嗟余寡陋，瞻望靡及。顾惭华鬓，负景只立。三千之罪，无后其急。我诚念哉，呱闻尔泣。卜云嘉日，占尔良时。名尔曰俨，字尔求思。温恭朝夕，念兹在兹。尚想孔伋，庶其企而。厉夜生子，遽而求火。凡百有心，奚待于我。既见其生，实欲其可。人亦有言，斯情无假。日居月诸，渐免于孩。福不虚至，祸亦易来。夙兴夜寐，愿尔斯才。尔之不才，亦已焉哉！

    
潜元嘉四年卒，时年六十三。

    译文：

    
陶潜字渊明，一说渊明字元亮，是寻阳柴桑人。曾祖父陶侃，是晋朝的大司马。

    
陶潜少年时便有高洁的志趣，曾写作《五柳先生传》用来自我比况，说：

    
先生不知是什么地方的人，不清楚姓氏名字，宅旁有五棵柳树，因而用“五柳”为名号。先生闲静少言，不企慕荣华利禄。喜欢读书，不追求烦冗过甚的解释，每当对书中的意趣有所领会，便欢喜得忘记吃饭。平生爱酒，但家贫不能经常得到酒。亲朋故旧知道他这种情况，有的备酒招他来，前去喝酒总是尽兴，希望能痛快一醉，醉后便退席，从不留意。家中四壁空空，不能遮蔽风吹日晒，粗布衣服破烂补绽，饭篓水瓢经常是空的，而先生却安然自若。曾写文章自寻乐趣，很能表示自己的志趣，忘却名利得失，愿意这样度过一生。

    
他的自述就是这样，当时人说这是真实的记录。

    
母亲年老家境贫困，开始做州里的祭酒，受不了吏职的约束，不多日子，便自动辞官归家。州里召为主簿，不去就职。亲自耕田种地维持生活，因此陷入贫病交加的境地，又出去做镇军、建威参军，对亲戚朋友说：“想要谋求一个小小的县官，为归隐三径小园准备些资用，也许是可以的吧？”执政的人听说之后，起用他做彭泽县令。在公田上全让县吏种酿酒的秫稻，他妻子坚持要求种粳稻，于是用二顷五十亩地种秫稻，五十亩种粳稻。郡里派督邮到县里来，县吏告诉陶潜应该穿礼服拜见督邮，陶潜叹息道：“我不能为五米斗向乡里小人折腰。”当天他便解下县令印绶离开了职位。作《归去来》，文中道：

    
回去吧！田园荒芜了，为什么不回去？自己的心志已被肉体驱使，何必惆怅而独自悲伤。觉悟到以往心受形役的过失已不可挽回，未来的事情还来得及安排。走上迷途确实还不算远，觉得今天做得对的而昨天确是错了。船在遥远的旅途上轻快飘荡，风阵阵吹拂着衣襟。向行人问路，然后前进，只恨晨光朦胧不清。

    
刚刚望见自己家门，高兴地向前跑去。僮仆前来欢迎，孩子等候在门前。三径庭院行将荒芜，松树菊花还在。手拉小孩子走进屋里，正好有酒有杯。端起酒壶倒酒自斟自酌，观赏庭院里的树木使我惬意开心。倚凭南窗远望寄托傲世的情怀，细看这仅能容膝的小屋也使人安心。每天在小园里漫步很有乐趣，尽管有门可经常关着。拄着手杖四处游荡休息，时而抬头极目天边。白云无心自然地飘出山谷，鸟儿飞倦了知道归林。夕阳渐渐暗淡，将要落山，抚摸着孤松流连忘返。

    
回去吧！让我停止往来，断绝交游。世事已经把我遗弃，还要驾车出去追求什么。喜欢亲戚间的真心话语，乐于弹琴读书来消除忧愁。农夫告诉我春天已经到来，将要到西边的田里开始耕作。有的赶上车子，有的荡起扁舟。有时随着蜿蜒的溪水进入山谷，有时沿着崎岖的道路走过小丘。万木欣欣向荣，清泉涓涓长流。羡慕万物得到生长的好时节，感慨自己的一生将要罢休。

    
算了吧！寄身于天地之间还能有多长时间。为什么不随从心愿决定去留，为什么心神不定还想去什么地方？富贵不是我的心愿，天国不可期望。怀恋良辰时独自出游，或拄着木杖去田里耕耘。登上东边的高岗放声长啸，面对清澈的溪流吟咏诗篇。姑且顺应自然归向生命的尽头，乐天知命还有什么疑惑。

    
义熙末年，征召为著作佐郎，不去就职。江州刺史王弘想结识他，但就是请不来。陶潜曾经去庐山，王弘让陶潜的旧友庞通之携带酒具在半路上栗里的地方等候他。陶潜有脚病，让一个门人和两个儿子肩抬竹轿送他。到来之后，就与庞通之一起对饮，不久王弘到来，陶潜没有拂逆王弘的盛情。先前，颜延之做刘柳的后军功曹，在寻阳，和陶潜友情深厚。后来颜延之做始安郡守，经过柴桑，天天到陶潜家来，每次前往必定畅饮至醉。临离开时，留给陶潜二万钱，陶潜把钱全都送给酒家，然后不断地去打酒。有一次逢九月九日重阳没有酒，陶潜出来坐在宅旁的菊花丛中很久，正巧王弘送酒来，就随便在菊丛中自斟自酌，直到醉了才回去。陶潜不熟悉音律五声，但有一张没有绘饰的素琴，又无弦，每当饮酒高兴地时候，便抚弄素琴寄托心意。不论贵贱，凡是到他家来的，只要有酒便用酒招待，陶潜要是先醉了，便对客人说：“我醉了想睡觉，您可以走了。”他的性格就是这样真诚坦率。郡将来探望陶潜，正值他的酒酿好了，陶潜取下头上的葛巾来滤酒，用完了，又把葛巾戴上。

    
陶潜年轻时仕途上不得显通，认为做官和去职这种事有污清白，自以为曾祖父是晋朝的辅国大臣，耻于屈身侍奉后起的王朝，自宋高祖帝业逐渐兴盛起来，他就不再肯出仕。凡是写作的文章，他都标出年月，义熙以前的，就写晋朝的年号，自宋朝永初以来的文章就只记甲子而已。他给儿子们写信以说明自己的志趣，并且训诫他们道：

    
天地给予人生命，有开始必定有终结，自古以来的圣贤，有谁能够避免。子夏说：“死生有命，富贵在天。”他是孔子的大弟子，亲自接受过孔子的教诲，发出这样的言论，岂不是表明穷困或显达不可随意求得，长寿或短命永远不可外求吗！我年过五十，而贫穷困苦，家境贫寒衰败，四处游走。性情刚直才智愚拙，与世俗多有不合，自料像我这样的人，必然会给世俗带来麻烦，不得不勉强辞世隐居，使你们从小就过着饥寒的生活了。我时常感佩东汉王霸的妻子的话，旧衣败絮穿在自己身上，又有什么愧对儿子的呢？这已经是过去的事了。只恨没有羊仲、求仲那样的人为伴，室里没有老莱子妻那样的贤妇，怀着这样愁苦的心理，的确自己感到迷惘。

    
自少年以来我喜好读书，偶尔也喜欢悠闲安静，读书有了心得，便高兴得忘了吃饭。看到树木繁枝浓荫，不同时令的鸟儿变换着啼声，也使我欢欣而快乐。我曾经说，五六月在北窗下坐卧，遇到凉风忽然吹来，自认为是远古羲皇时代的人。见解肤浅学识孤陋，时光终于过去了，缅怀往昔，令人感到茫然而无可奈何。

    
得病以来，身体渐渐衰弱亏损，亲朋故旧不能给予帮助，每每要靠药石来疗救，自己担心寿命快要到极限了。遗憾的是你们年纪还小，家里贫穷没有可供役使的人，打柴汲水的劳作，什么时候才能免除，在心里思念着这些，又能说些什么？然而你们兄弟五人虽不是一母所生，应当想到四海之内都是兄弟的道理。鲍叔牙和管仲，分配财物不存私心，归生和伍举，铺草坐地畅叙友情，于是管仲能由失败取得成就，伍举因丧事而建立功业，他人尚且能如此有情，何况是同一父亲的兄弟呢！颍川韩元长，是汉朝末年的名士，身居高位，八十岁而寿终，兄弟同居，直到死去。济北氾稚春，晋朝有操行的人，七代人共守家产，家人没有不满的表现。《诗》说：“高山令人仰望，大道供人行走。”你们要慎重啊？我还有什么话说呢？

    
又作了《命子诗》留给儿子们，诗中说：

    
遥远的时代有我们的先祖，始祖是帝尧时的陶唐。远古尧的后人为虞国之宾，此后历代都留下荣光。御龙氏服务在夏，豕韦氏辅佐殷商。肃穆的陶叔是周代司徒，他的宗族从此繁昌。纷纭骚乱的战国，没落衰败的东周。凤凰退隐在山林，幽人遁居在荒丘。放纵的虬龙搅乱行云，狂奔的鲸鱼惊起巨流。上天助汉兴盛，更眷顾陶舍封他为愍侯。啊，功业显赫的愍侯，幸运地追随天子。持剑乘风多么豪迈，显耀着他的武功。参与封爵盟誓山河，开辟土地建国受封。勤勉的陶青做汉朝丞相，追蹈着父亲的脚踪。诰瀚的长河，繁茂的大树，群川导始于源头，众多的枝条由巨树维罗。陶氏先人有时沉默有时言语，时运原本有时兴隆有时衰萎。到我生活的东晋，郡公陶侃的功业昌盛于长沙。威武的长沙郡公，有功勋又有美德。天子按等级颁赐爵位，专掌军事征伐南国。功成业就便告老辞归，受到恩宠从不迷惑。谁说这样的心怀，而可以在近代得到。肃穆的祖父陶茂，一贯谨慎至终如始。他的德义著称于内外，在太守任上恩惠及于千里。啊，光荣仁慈的先父，怀有淡泊虚无的志趣。暂时托身于风云仕途，从不为做官或去职而忧伤或欢喜。可叹我德才寡陋，仰望先人自愧不及。羞惭的是空白了双鬓，伴着影子只身孤立。世间有三千种罪，没有后代最令人为难。我确实把这事念念在心，高兴地听到你降生呱呱而啼。卜问生辰是吉日，占卦也说是良时。给你起名叫陶俨，给你命字叫求思。望你温和恭敬朝朝夕夕，念念在心永不忘记。要想到你的榜样是孔伋，盼望你能有他那样的成就。得癞病的人夜里生下孩子，唯恐孩子像自己急忙找火来照亮。人皆有此心，哪里只有我是如此。既然看到孩子降生，实在是盼他能好好长大成人。人们也都有如此说法，这是真情毫无虚假。日月不停留，你逐渐长大不再是孩童。幸福不会白白降临，祸患又常轻易来到。昼夜操心，愿你还能成个人才。如果不能成才，我也无可奈何！

    
陶潜于宋文帝元嘉四年死去，时年六十三岁。