列传
    
  


  



南齐书卷二十六

    列传第七

    
王敬则

    
王敬则，晋陵南沙人也。母为女巫，生敬则而胞衣紫色，谓人曰：“此儿有鼓角相。”敬则年长，两腋下生乳各长数寸。梦骑五色师子。年二十余，善拍张。补刀戟左右。景和使敬则跳刀，高与白虎幢等，如此五六，接无不中。补侠毂队主，领细铠左右。与寿寂之同毙景和。明帝即位，以为直閤将军。坐捉刀入殿启事，系尚方十余日，乃复直閤。除奋武将军，封重安县子，邑三百五十户。敬则少时于草中射猎，有虫如鸟豆集其身，擿去乃脱，其处皆流血。敬则恶之，诣道士卜，道士曰：“不须忧，此封侯之瑞也。”敬则闻之喜，故出都自效，至是如言。

    
泰始初，以敬则为龙骧将军、军主，随宁朔将军刘怀珍征寿春，殷琰遣将刘从筑四垒于死虎，怀珍遣敬则以千人绕后，直出横塘，贼众惊退。除奉朝请，出补（东武）暨阳令。

    
敬则初出都，〔至〕陆主山下，宗侣十余船同发，敬则船独不进，乃令弟入水推之，见一鸟漆棺。敬则曰：“尔非凡器。若是吉善，使船速进。吾富贵，当改葬尔。”船须臾去。敬则既入县，收此棺葬之。

    
军荒之后，县有一部劫逃紫山中为民患，敬则遣人致意劫帅，可悉出首，当相申论。治下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神为誓，必不相负。劫帅既出，敬则于庙中设会，于座收缚，曰：“吾先启神，若负誓，还神十牛。今不违誓。”即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。迁员外郎。

    
元徽二年，随太祖拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陈显达、宁朔将军高道庆乘舸䒁于江中迎战，大破贼水军，焚其舟舰。事宁，带南泰山太守，左侠毂主，转越骑校尉，安成王车骑参军。

    
苍梧王狂虐，左右不自保，敬则以太祖有威名，归诚奉事。每下直，辄往领府。夜著青衣，扶匐道路，为太祖听察苍梧去来。太祖命敬则于殿内伺机，未有定日。既而杨玉夫等危急殒帝，敬则时在家，玉夫将首投敬则，敬则驰诣太祖。太祖臣苍梧所诳，不开门。敬则于门外大呼曰：“是敬则耳。”门犹不开。乃于墙上投进其首，太祖索水洗视，视竟，乃戎服出。

    
敬则从入宫，至承明门，门郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞窐孔，呼开门甚急。卫尉丞颜灵宝窥见太祖乘马在外，窃谓亲人曰：“今若不开内领军，天下会是乱耳。”门开，敬则随太祖入殿。明旦，四贵集议，敬则拔白刃在床侧跳跃曰：“官应处分，谁敢作同异者！”升明元年，迁员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、领临淮太守，增封为千三百户，知殿内宿卫兵事。

    
沈攸之事起，进敬则号冠军将军。太祖入守朝堂，袁粲起兵夕，领军刘韫、直閤将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发。敬则开关掩袭，皆杀之。殿内窃发尽平，敬则之力也。迁右卫将军，常侍如故。增封为二千五百户，寻又加五百户。又封敬则子元迁为东乡侯，邑三百七十户。齐台建，为中领军。

    
太祖将受禅，材官荐易太极殿柱，从帝欲避土，不肯出宫逊位。明日，当临轩，帝又逃宫内。敬则将举入迎帝，启譬令出。帝拍敬则手曰：“必无过虑，当饷辅国十万钱。

    
建元元年，出为使持节、散骑常侍、都督南兖兖徐青冀五州军事、平北将军、南兖州刺史，封寻阳郡公，邑三千户。加敬则妻怀氏爵为寻阳国夫人。二年，进号安北将军。虏寇淮、泗，敬则恐，委镇还都，百姓皆惊散奔走，上以其功臣，不问，以为都官尚书、抚军。

    
寻迁使持节、散骑常侍、安东将军、吴兴太守。郡旧多剽掠，有十数岁小儿于路取遗物，杀之以徇，自此道不拾遗，郡无劫盗。又录得一偷，召其亲属于前鞭之，令偷身长扫街路，久之乃令偷举旧偷自代，诸偷恐为其所识，皆逃走，境内以清。出行，从市过，见屠肉枅，欢曰：“吴兴昔无此枅，是我少时在此所作也。”

    
迁护军将军，常侍如故，以家为府。三年，以改葬去职，诏赠敬则母寻阳公国太夫人。改授侍中、抚军将军。太祖遗诏敬则以本官领丹阳尹。寻迁为使持节、散骑常侍、都督会稽东阳新安临海永嘉五郡军事、镇东将军、会稽太守。永明二年，给鼓吹一部。

    
会土边带湖海，民丁无士庶皆保塘役，敬则以功力有余，悉评敛为钱，送台库以为便宜，上许之。竟陵王子良启曰：

    
伏寻三吴内地，国之关辅，百度所资。民庶彫流，日有困殆，蚕农罕获，饥寒尤甚，富者稍增其饶，贫者转钟其弊，可为痛心，难以辞尽。顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑难劬，斛直数，（今）机杼勤苦，匹裁三百。所以然者，实亦有田。年常岁调，既有定期，僮恤所上，咸是见直。东闲钱多剪凿，鲜复完者，公家所受，必须员大，以两代一，困于所贸，鞭捶质系，益致无聊。

    
臣昔忝会稽，粗闲物俗，塘丁所上，本不入官。良由陂湖宜壅，桥路须通，均夫订直，民自为用。若甲分毁壤，则年一修改；若乙限坚完，则终岁无役。今郡通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。致令塘路崩芜，湖源泄散，害民损政，实此为剧。

    
建元初，狡虏游魂，军用殷广。浙东五郡，丁税一千，乃有质卖妻儿，以充此限，道路愁穷，不可闻见，所逋尚多，收上事绝，臣登其启闻。即蒙蠲原。而此年租课，三分逋一，明知徒足扰民，实自弊国。愚谓塘丁一条，宜还复旧，在所逋恤优量原除。凡应受钱，不限大小，作令在所，折市布帛。若民有杂物，是军国所须者，听随价准直，不必（其）应送钱，于分不亏其用，在私实荷其渥。

    
昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十位于今，赋调多少，因时增减。永初中，官布一匹，直钱一千，而民闲所输，听为九百。渐及元嘉，物价转贱，私货则束直六千，官受则匹准五百，所以每欲优民，必为降落。今入官好布，匹堪百余，其四民所送，犹依旧制。昔为刻上，今为刻下，氓庶空俭，岂不由之？

    
救民拯弊，莫过减赋。时和岁稔，尚尔虚乏，傥值水旱，宁可熟念。且西京炽强，实基三辅，东都全固，寔赖三河，历代所同，古今一揆。石头以外，裁足自供府州，方山以东，深关朝廷根本。夫股肱要重，不可不恤宜蒙宽政，少加优养。略其目前小利，取其长久大益，无患民赀不殷，国财不阜也。宗臣重寄，咸云利国，窃如愚管，未见可安。

    
上不纳。

    
三年，进号征东将军。宋广州刺史王翼之子妾路氏，刚暴，数杀婢，翼之子法明告敬则，敬则付山阴狱杀之，路氏家诉，为有司所奏，山阴令刘岱坐弃市刑。敬则入朝，上谓敬则曰：“人命至重，是谁下意杀之？都不启闻？”敬则曰：“是臣愚意。臣知何物科法，见背后有节，便言应得杀人。”刘岱亦引罪，上乃赦之。敬同免官，以公领郡。

    
明年，迁侍中、中军将军。寻与王俭俱即本号要府仪同三司，俭既固让，敬则亦不即受。七年，出为使持节、散骑常侍、都督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、征西大将军、豫州刺史，开府如故。进号骠骑。十一年，迁司空，常侍如故。世祖崩，遗诏改加侍中。高宗辅政，密有废立意，隆昌元年，出敬则为使持节、都督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守，本官如故。海陵王立，进位太尉。

    
敬则名位虽达，不以富贵自遇，危拱傍遑，略不尝坐，接土庶皆吴语，而殷勤周悉。初为散骑使虏，于北馆种杨柳，后员外郎虞长耀北使还，敬则问：“我昔种杨柳树，今若大小？”长耀曰：“虏中以为甘棠。”敬则笑而不答。

    
世祖御座赋诗，敬则执纸曰：“臣几落此奴度内。”世祖问：“此何言？”敬则曰：“臣若知书，不过作尚书都令史耳，那得今日？”敬则虽不大识书，而性甚警黠，临州郡，令省事读辞，下教判决，皆不失理。

    
明帝即位，进大司马，增邑千户。台使拜授日，雨大洪注，敬则文武皆失色，一客在傍曰：“公由来如此，昔拜丹阳吴兴时亦然。”敬则大悦，曰：“我宿命应得雨。”乃列羽仪，备朝服，道引出听事拜受，意犹不自得，吐舌久之，至事竟。

    
帝既多杀害，敬则自以高、武旧臣，心怀忧恐。帝虽外厚其礼，而内相疑备，数访问敬则饮食体干堪宜，闻其衰老，且以居内地，故得少安。三年中，遣萧坦之将斋仗五百人，行武进陵。敬则诸子在都。忧怖无计。上知之，遣敬则世子仲雄入东安慰之。仲雄善弹琴，当时新绝。江左有蔡邕焦尾琴，在主衣库，上敕五日一给仲雄。仲雄于御前鼓琴作《懊侬曲歌》曰：“常叹负情侬，郎今果行许！”帝愈猜愧。

    
永泰元年，帝疾，屡经危殆。以张瓌为平东将军、吴郡太守，置兵佐，密防敬则。内外传言当有异处分。敬则闻之，窃曰：“东今有谁？秖是欲平我耳！”诸子怖惧，第五子幼隆遣正员将军徐岳密以情告徐州行事谢眺为计，若同者，当往报敬则。眺执岳驰启之。敬则城局参军徐庶家在京口，其了密以报庶，庶以告敬则五官王公林。公林，敬则族子，常所委信。公林劝敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。敬则令司马张思祖草启，既而曰：“若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。”其夜，呼僚佐文武樗蒲赌钱，谓众曰：“卿诸人欲令我作何计？”菲敢先答。防閤丁兴怀曰：“官秖应作耳。”敬则不作声。明旦，召山阴令王询、台（侍）〔传〕御史钟离祖愿，敬则横刀跂坐，问询等“发丁可得几人？传库见有几钱物”，询答“县丁卒不可上”。祖愿称“传物多未输入”。敬则怒，将出斩之。王公林又谏敬则曰：“官是事皆可悔，惟此事不可悔！官讵不更思！”敬则唾其面曰：“小子！我做事，何关汝小子！”乃起兵。

    
上诏曰：“谢眺启事腾徐岳列如右。王敬则禀质凶猾，本谢人纲。直以宋季多艰，颇有膂力之用，驱奖所至，遂升荣显。皇连肇基，预闻未议，功非匡国，赏实震主。爵冠执圭，身登衣衮，固以《风》《雅》作刺，缙绅侧目。而溪谷易盈，鸱枭难改，猜心内骇，丑辞外布。永明之朝，履霜有渐，隆昌之世，坚冰将著，从容附会，朕有力焉。及景历惟新，推诚尽礼，中使相望，轩冕成阴。乃嫌迹愈兴，祸图兹构，收合亡命，结党聚群，外候边警，内伺国隙。元迁兄弟，中萃渊薮，奸契潜通，将谋窃发。眺即姻家，岳又邑子，取据匪他，昭然以信。方、邵之美未闻，韩、彭之衅已积。此而可容，孰寄刑典！便可即遣收掩，肃明国宪。大辟所加，其父子而已；凡诸诖误，一从荡涤。”收敬则子员外郎世雄、记室参军季哲、太子洗马幼隆、太子舍人少安等，于宅杀之。长子黄门郎元迁，为宁朔将军，领千人于徐州击虏，敕徐州刺史徐玄庆杀之。

    
敬则招集配衣，二三日便发，欲劫前中书令何胤还为尚书令，长史王弄璋、司马张思祖止之。乃率实甲万人过浙江，谓思祖曰：“应须作檄。”思祖曰：“公今自还朝，何用作此。”敬则乃止。

    
朝廷遣辅国将军前军司马左兴盛、后军将军直閤将军崔恭祖、辅国将国刘山阳、龙骧将军直閤将军马军主胡松三千余人，筑垒于曲阿长冈，右仆射沈文季为持节都督，屯湖头，备京口路。

    
敬则〔以〕旧将举事，百姓檐篙荷锸随逐之，十余万众。至晋陵，南沙人范脩化杀县令公上延孙以应之。敬则至武进陵口，恸哭乘肩举而前。遇兴盛、山阳二砦，尽力攻之。兴盛使军人遥告敬则曰：“公儿死已尽，公持许底作？”官军不敌欲退，而围不开，各死战。胡松领马军突其后，白丁无器仗，皆惊散，敬则军大败。敬则索马，再上不得上，兴盛军（客）〔容〕袁文旷斩之，传首。是时上疾已笃，敬则仓卒东起，朝廷震惧。东昏侯在东宫，议欲叛，使人上屋望，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走。有告敬则者，敬则曰：“檀公三十六策，走是上计。汝父子唯应急走耳。”敬则之来，声势甚盛，裁少日而败，时年七十余。

    
封左兴盛新吴县男，崔恭祖遂兴县男，刘山阳湘阴县男，胡松沙阳县男，各四百户，赏平敬则也。又赠公上延孙为射声校尉。

    译文：

    
王敬则，晋陵南沙人。母亲是女巫，生下王敬则时胞衣是紫色的，他母亲对人说：“这孩子有做将军的面相。”王敬则长大后，两腋下生出乳头每个长有几寸。他还梦到过自己骑着五色狮子。年纪二十多岁时，王敬则善于跳北方的拍手抚髀的舞蹈。补官做刀戟左右。宋前废帝让王敬则向空中掷刀为戏，他掷出的刀和七丈五尺长的白虎幢一样高，这样掷五六次，没有一次接不中的。补做侠毂队主，统率细铠左右。又曾和寿寂之一起杀死宋前废帝。宋明帝刘彧即位后，用他做直阁将军。因为带刀上殿奏事，被囚禁在监狱里十多天，才恢复直阁职务。又授官做奋武将军，封做重安县子爵，食邑三百五十户。王敬则少年时曾经在草莽中射猎，像乌豆一样的飞虫纷纷落在他身上，用手搔扒便脱落了，虫子落过的皮肤上都出血。王敬则从心里厌恶这件事，便到和尚那里去占卜，和尚说：“不必担心，这可是封侯的好兆头啊。”王敬则听了心里暗自高兴，于是便离开家去京城投效朝廷，到这时果然像和尚说的一样受封为侯。

    
宋明帝泰始初年，用王敬则做龙骧将军、军主，随同宁朔将军刘怀珍出征寿春，叛将殷琰派将军刘从在死虎地方修起四座营垒，刘怀珍派王敬则带领一千人绕到敌后，直接袭击横塘，贼军惊恐退却。授王敬则为奉朝请，出京补官做暨阳县令。

    
王敬则当初离开京城，来到陆主山下时，同姓结伴的人分别乘十几条船一齐出发，唯独王敬则的船不能前进，他就让弟弟下水推船，在水中发现一口乌漆棺材。王敬则发愿说：“你不是一般的物件。假如对我是吉利美好的预兆，便让船快快前进。等我富贵之后，将会给你改葬。”说完船便很快驶离岸边。王敬则到县里任官之后，果然捞起这口棺材重新加以安葬。

    
军事战乱之后，县里有一伙强盗逃进紫山里成为扰民的祸害，王敬则给强盗的头领送去信，说可以出来自首，并且会帮助他们说情减罪。县里有个神庙很有威严灵验，百姓们都诚心信奉，王敬则公开对神发誓，一定不背叛对强盗首领的许诺。强盗的头领都来到之后，王敬则就在庙里设宴会，在席上把这些头领都绑起来，他说：“我先前敬告过神灵，假如背叛誓言，就杀十头牛还愿。现在我不违背许下的愿。”立刻宰十头牛表明不辜负对神的誓言，同时斩了那些强盗头领，百姓都为此高兴。王敬则被调做员外郎。

    
宋后废帝（苍梧王）元徽二年，王敬则随同齐高帝萧道成在新亭抗拒反贼桂阳王刘休范，王敬则和羽林监陈显达、宁朔将军高道庆在大江上乘战船迎战，大破敌人水军，又放火烧掉敌船。战争平定后，王敬则兼做南泰山太守，右侠毂主，转官做越骑校尉，宋安成王刘准的车骑参军。

    
苍梧王刘昱狂暴残虐，朝中左右大臣人人自危，王敬则认为萧道成有威信有声望，便竭尽诚心侍奉他。每当退班之后，便来到中领军萧道成的官署。夜里王敬则穿上黑衣服，隐伏在大道上，替萧道成侦察探听苍梧王的行踪。萧道成还密令王敬则在宫中殿里伺机行事，但还没有决定动手的日子。不久，杨玉夫等人在紧急时刻杀掉后废帝，王敬则当时正在家里，杨玉夫把后废帝的头送给王敬则，王敬则便骑上马跑去见萧道成，萧道成担心受苍梧王的诳骗，不敢立即开门。王敬则在门外高声说：“我是王敬则！”门还是不开。于是王敬则便把人头从墙上扔进去，萧道成拿水洗了细看，看完，便全副武装开门出来。

    
王敬则随从萧道成进入皇宫，来到承明门，门郎怀疑不是苍梧王回宫，王敬则怕被人识破，便用刀环把门旁墙上的小门堵上，厉声高喊开门。卫尉丞颜灵宝偷看发现萧道成的坐骑在门外，私下对亲近的人说：“现在如果不开门让领军进来，天下将从此大乱。”门打开后，王敬则便紧跟萧道成进入殿上。天亮后，四贵（萧道成、袁粲、褚渊、刘秉）在殿上集会议事，王敬则拔出刀站在萧道成座椅旁跳着脚说：“官家应当决断，看谁敢表示异议！”宋顺帝升明元年，王敬则升任员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、兼领临淮太守，增赐封邑一千三百户，统领宫内宿卫兵事。

    
沈攸之叛乱事件发生后，晋升王敬则号称冠军将军。萧道成入守宫廷，袁粲起兵反叛的当天晚上，领军刘韫、直阁将军卜伯兴等在宫里做内应，已经戒严准备出发。这时王敬则打开宫门发起突然袭击，把刘韫、卜伯兴等全都杀掉。这次在宫廷里密谋的叛乱能够全被平息，靠的是王敬则的力量，提升王敬则做右卫将军，常侍官职不变。增赐封邑二千五百户，不久又追加五百户。又封王敬则长子王元迁做东乡侯，食邑三百七十户。齐朝建国后，王敬则做中领军。

    
萧道成将要受宋帝让位做皇帝之前，材官建议要更换太极殿的柱子，宋顺帝要避免动土不祥，不肯离开皇宫让出帝位。第二天临朝的时候，顺帝躲避逃进宫里。王敬则带人抬着竹轿进到宫里接顺帝，并且劝说让他出来。顺帝拍着王敬则的手说：“如果没有发生我所担心的事，我将会赏赐给辅国将军你十万钱。”

    
齐高帝建元元年，王敬则出任使持节、散骑常侍、都督南兖、徐、青、冀五州军事、平北将军、南兖州刺史，封为寻阳郡公，食邑三千户。加赐王敬则妻怀氏爵号为寻阳国夫人。建元二年，晋升王敬则做安北将军。北魏入侵淮、泗地区，王敬则畏惧敌人，放弃镇守职责逃回京城，地方百姓全都惊慌奔走逃散，齐高帝因为他是功臣，没有加罪，用他做都官尚书、抚军。

    
不入转做使持节、散骑常侍、安东将军、吴兴太守。郡中原先多有强抢掠夺案件发生，有个十多岁的小孩在路上捡拾别人遗落的东西，被王敬则杀了示众，从此路不拾遗，郡无强盗。有一次逮到一个小偷，王敬则便召来他的亲属当面鞭挞，还命令小偷长期清扫街道，过了很久又命令他捡举先前的小偷作他的替身，很多窃贼怕被他认出来，都外逃出走，境内由此清静。一次王敬则外出，从市场路过，看到肉铺里有挂秤的木杆，感叹说：“吴兴原先没有这种木杆，这还是我青年时在这里制作的。”

    
王敬则转官做护军将军，常侍官职不变，他把自己的家当作办公的官署。三年，因为给母亲改葬离职，皇帝下诏赠赐王敬则母亲为寻阳公国太夫人。另授官侍中、抚军将军。齐高帝留下遗诏让王敬则按照原职身份兼做丹阳尹。不久转官做使持节、散骑常侍、都督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡军事、镇东将军、会稽太守。齐武帝永明二年，赐给一部鼓吹乐队。

    
会稽郡滨海多湖，民丁不分士庶全都负担保护修葺塘堰的劳役，王敬则认为这项事功和力役用不尽有剩余，便把力役折合成现钱加以征收敛取，把钱送进国库供随时使用，皇帝诏准。竟陵王萧子良上书报告说：

    
我认为三吴地区，是国家京都的外围，各种开支用度全都依靠这个地区的赋税收入。这里民众日渐流徙减少，生产生活一天天更加困难，蚕桑农业很少有收成，饥寒状况再加严重，富人稍稍增收些财物，穷人接着就陷入困境，让人痛心的事，难于用言辞说尽。近来钱币增值物品价贱，几乎要达到成倍的差距，凡是钱和物相关的事，无不都是这种情况。农业生产艰难，一斛粮食才卖几十个钱，纺织更是勤苦，一匹布才值三百钱。所以出现这种状况，其实是有原因的。平时一年的税收，既有固定期限，雇佣僮隶，全用现钱。东方五郡流通的钱币多半遭到剪削凿损，很少有完整的，公家收敛的钱币，必须又圆又大，民众得用两个钱顶一个钱，百姓陷进交换钱币的困扰之中。官府鞭挞逮捕押禁百姓，更加使百姓落到没有依靠的地步。

    
我过去曾经在会稽做官，大略熟悉这地方的物产习俗，塘丁所交的役钱，原本并不上缴官府。实际是因为陂湖需要围堵，桥梁道路必须修通，民夫均摊一定的役钱，留在地方供给民事应用。如果甲处毁坏，那么每年就需要修筑；假如乙项工程坚固完好，那么这一年便没有力役之劳。如今郡里一概收敛这笔钱款，又全都送交国库，这等于在租税之外，又增加一种税收。这就造成了陂塘道路崩塌毁坏，湖水流泄散出，既扰害百姓又败坏了政事，这实在是太严重了。

    
建元初年，北方的强敌不断进犯侵扰，军费大量增加。浙东五郡，每丁抽税一千，竟造成有的人家典卖妻子儿女，用来完足这种税额，道路上随处可见陷入愁苦中的百姓，令人不忍听不忍看。民间逃税的很多，官府该收的租税已经断绝了来路，我当即启奏呈上，立刻得到免除抽税的命令。但是近年来的税租，有三分之一逃避不交，从表面上说这是白白地扰乱百姓，从事实上看这是损害国家。按我的意见塘丁一事，应当恢复原有的制度，所有逃避拖欠的租税，应当采取宽大的政策加以免除。凡是官府该收的现钱，不限多少，便可下令各地方，折价买成布匹。假如百姓有各种物品，凡是对军事或国家有用的，准许按市价定值抵税，不必完全缴纳现钱，这样对公家并不减少需用的物资，对私人实际上得到了宽惠。

    
当年东晋刚刚南迁时，江南地面才得到进一步开发，那时绢布的价钱，比现在高出十倍，国家赋调多少，随时加以调整增减。永初年间，官布一匹，价值一千，可是民间交来的，价格只算九百。等到元嘉年间，物品价格趋贱，私价十匹布值六千，官府收受反而一匹布只折价五百，所以每次想让惠给平民，最终还是降低了百姓的实惠。限令缴送官府的好布，每匹才百多个钱，但是四方民众需要缴纳的钱数，还是按照先前的旧价不变。过去是侵夺官府的利益，如今成为损害百姓的利益，百姓的贫穷困苦，难道不是由这种政策造成的？

    
解救民众挽回弊政，莫过于减轻赋税。即使时令调和年成丰收，百姓尚且贫乏空虚，一旦遭到水旱之灾，又怎么指望能有收获。何况西汉时期的强盛，完全靠三辅地区的物产，东汉时期的坚固，完全靠三河地面的物产，这是历代相同，古今一理。现在京城以外地区，租税收入才仅能满足供应本州本府的需要，方山以东地区，深深关系到朝廷的存亡。像股肱是人体重要的部分一样，对会稽等郡不可不加以照顾调养。应该得到宽大的政策，稍稍加以优待。减少目前的小利，可以获得长远的大利，这样就不愁百姓的资财不富裕起来，国库的积财不充足。我是皇帝宗亲之臣受到国家的重托，所说的都应当是有利国家的事，上面说的意见可能愚陋短浅，不见得是妥当。

    
齐武帝没采纳这意见。

    
三年，王敬则进号做征东将军。宋朝广州刺史王翼之儿子的妾路氏，性格刚烈暴虐，多次杀死婢女，王翼之儿子王法明向王敬则告发此事，王敬则把路氏交付给山阴狱官杀掉，路氏家族起诉，被有关衙门上奏，山阴县令因此被判死刑。王敬则上朝时，齐武帝对他说：“人命至关重要不得轻易处决，是谁决定杀路氏的？连这样的事都不启奏。”王敬则说：“是我的愚见。我不知道什么是法律文件，看到身后有朝廷赐下的符节，我认为就有权力判决杀人。”刘岱也向上承认罪过，皇帝便赦免了他。王敬则被免官，以公爵身份担任郡守职务。

    
明年，转官做侍中、中军将军。不久与王俭一起根据原有官号加赐开府仪同三司，王俭既坚决辞让，王敬则也不肯接受。七年，出京做使持节、散骑常侍、都督豫州、郢州的西阳、司州的汝南两郡军事、征西大将军、豫州刺史，开府不变。又进号骠骑将军。十一年，转调做司空，常侍不变。齐武帝驾崩，遗诏另加官做侍中。明帝萧鸾当朝辅政，暗中有废立皇帝的意图，隆昌元年，放王敬则出京做使持节、都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安五郡军事，会稽太守，原官不变。海陵王萧昭文立为皇帝时，进位做太尉。

    
王敬则的名号官位虽然显达，但是从来不自恃富贵，端庄恭谨不敢苟安，几乎不曾安然闲坐，接待士大夫和庶人全说当地吴语，而且殷勤周到。当初做散骑常侍时曾经出使北魏，在北方客馆亲手种过杨柳，后来员外郎虞长耀出使从北魏回来，王敬则问：“我当年种的杨柳树，如今多么大小？”虞长耀说：“北方人都把它当作召公种的甘棠树哩！”王敬则听了笑而不答。

    
武帝曾在宴席上和众臣一起作诗，王敬则拿着纸说：“我什么时候落进到这东西的圈子里。”武帝问：“这说的是什么？”王敬则说：“我假如知书识字，不过只能做个尚书都令史而已，哪里会有今天的地位。”王敬则虽然不大识字读书，但是禀性很精明聪慧，做州郡官时，让省事给他读公文，他下发告谕决断案件，全都不违背法令准则。

    
齐明帝即位后，进位做大司马，增加食邑一千户。朝廷使臣来授官那天，大雨倾盆，王敬则左右的文武官员都惊慌失色，一个门客在旁说：“您从来是这样，当年拜受丹阳、吴兴官职时也下这么大的雨。”于是排列开仪仗，穿好朝服，由随从引领出来到办事厅前行礼拜受官职，王敬则心里还是不自在，久久吐着舌头，直到仪式结束。

    
明帝杀害很多宗室大臣，王敬则认为自己是高帝、武帝的老臣，心里恐惧不安。明帝虽然在表面上对王敬则厚礼相待，其实内心里对他猜疑提防，多次打听王敬则的饮食和身体状况，听说王敬则衰老，况且就处在京城附近，因此多少有点放心。建武三年，明帝派萧坦之率领宫仪仗兵五百人，巡视武进陵。当时王敬则的几个儿子在京城里，为王敬则担忧恐惧而没有办法。当明帝知道后，派王敬则长子王仲雄到东边去安慰王敬则。王仲雄善于弹琴，在当时新巧绝伦。江左有蔡邕的焦尾琴，收藏在宫内主衣库，皇帝下令每隔五天让王仲雄演奏一回。王仲雄在皇帝面前弹琴时曾唱过《懊侬曲歌》：“常常叹息怕你对我负情，郎今天果然如此！”明帝更加猜忌不安。

    
永泰元年，明帝病重，多次病危。这时用张瓌做平东将军、吴郡太守，设置兵佐，严密防备王敬则。京城内外谣传将有非常的行动。王敬则听到消息后，私下说：“如今东边还有谁？只是想要削平我罢了。”他的几个儿子也恐惧忧虑，第五子王幼隆派正员将军徐岳把情况秘密报告给徐州行事谢朓寻求对策，假如意见相同，将去向王敬则报告。谢朓抓住徐岳并火速向皇帝告发。王敬则成局参军徐庶的家在京口，他儿子把情况秘密报告给徐庶，徐庶把情况转告给王敬则的五官王公林。王公林是王敬则同族兄弟的儿子，常受到王敬则的重用和信任。王公林劝王敬则赶快向皇帝启奏请求把王幼隆赐死，派一条快船连夜进京。王敬则让司马张思祖草拟奏书，然后又说：“假如事情是这么严重，我儿子在京里，总会派人来的，暂且再忍一夜。”当晚，王敬则招呼文武僚佐在一起赌博，王敬则这时对众人说：“你们诸位打算让我采取什么对策？”没有敢首先回答。防阁丁兴怀说：“官家应当有所作为！”王敬则不作声。第二天一早，召来山阴令王询、台传御史钟离祖愿，王敬则横刀垂脚坐着，问王询等说：“征召壮丁能有多少人？府库里现存多少钱财物资？”王询说：“县里的丁卒不能抽调上来。”祖愿说：“府库里的财物多半还没有收缴上来。”王敬则大怒，将要把这两个人推出去杀掉。王公林又劝王敬则说：“官家所有的事都可以反悔，唯独我说的事不能反悔；官家难道不再往深里想一想吗？”王敬则唾他的脸，发怒说：“小子！我做事，跟你小子有什么关系！”于是王敬则起兵造反。

    
明帝下诏书说：“谢朓启奏的徐岳的罪状开列在右边。王敬则生性凶残狡猾，根本违背了做人臣的纲纪。只是因为刘宋末年时局多难，很需要武人出力，他得到朝廷的重用和嘉奖，由此才升做荣耀显赫的高官。本朝开始创立基业，他参与过朝廷中一些事情的议论，并没有辅助国家的功勋，他受到的奖赏过高过重反而构成了对君主的威胁。他的爵位是最高等的，身穿三公的衮服，本来风雅人士中对这类武夫就有所讥刺，朝中大臣更是对他怒目而视。但是山溪河谷容易填满，他鸱鸮一般的本性难改，内里引起了猜忌之心，外边露出了丑恶的话。永明年间，危害朝廷的事迹已经有了开始，隆昌年间，更严重的威胁便已显现，安心地对他加以保护，我是尽了大力的。当新的年代开始，我对他推诚尽礼，派去的使臣不断，他父子为官轩冕遮天。然而怨恨朝廷的表现越来越多，从此图谋作乱祸国，收集亡命之徒，结党聚众，对外等候边境上的骚动，对内窥伺朝廷的空子。王元迁兄弟，会集在京城里成为罪恶的渊薮，暗中交通谋划奸计，打算秘密起事发难。谢朓是他的姻家女婿，徐岳是他同邑人的儿子。所获得的证据不是其他，而是明显地可以使人相信。对国家没听说有像方叔、召公那样建功辅国的美德，却如同韩信、彭越一样对朝廷怀有深仇大恨。这种罪过如果可以容忍，那么还有谁该受刑律的处罚！现在就该立刻派人收捕，严肃明正国法。处死刑的，只是王敬则父子而已；凡是一时有错误受到牵连的，一概从轻免除刑罚。”逮捕了王敬则的儿子员外郎王世雄、记室参军王哲、太子洗马王幼降、太子舍人王少安等，全把他们在家里杀掉。长子黄门郎王元迁，任宁朔将军，带领一千人在徐州同外敌作战，下令徐州刺史徐玄庆把他杀掉。

    
王敬则起事时召集兵众分配衣甲，两三天后便出发，他打算劫持前中书令何胤复职做尚书令，长史王弄璋、司马张思祖阻止王敬则这样做。于是带领甲士一万人渡过浙江，王敬则对张思祖说：“应该作一篇檄文。”张思祖说：“如今您亲自回朝，作檄文有什么用。”王敬则同意不做了。

    
朝廷派遣辅国将军前军司马左兴盛、后军将军直阁将军崔恭祖、辅国将军刘山阳、龙骧将军直阁将军马军主胡松三千多人，在曲阿、长冈修筑营垒，右仆射沈文季做持节都督，驻军湖头，警戒去京口的道路。

    
王敬则带领旧日部将起事，百姓都扛着船篙肩着铁锹跟随着他，有十多万人。到晋陵，南沙人范修华杀掉县令公上延孙来响应王敬则。王敬则走到武进陵口，伤心痛哭乘着竹轿子前进。遇到左兴盛、刘山阳筑的两道木栅，尽力攻击。左兴盛让军人远远喊话告诉王敬则说：“你的儿子全都死净了，你还拿什么作战？”官军不敌，打算退却，可是王敬则的包围严密，冲突不开，双方各自拼力死战。这时胡松带领骑兵突袭王敬则军队的背后，随从作战的百姓没有兵器，都惊慌逃散，王敬则军大败。王敬则要来战马，上两次都没上去，左兴盛的军容袁文旷杀了王敬则，把头传送到京城。这时齐明帝已经病危，王敬则突然在东方起兵，朝廷震惊恐惧。东昏侯萧宝卷在东宫，商议准备叛乱，派人登上屋顶观望，看到征虏亭着火，说是王敬则来到，急忙整装准备逃走。有人向王敬则报告，王敬则说：“檀道济有三十六计，逃跑是上计。你们萧家父子只有赶快逃跑这一条路了。”王敬则的到来，队伍声势很大，只有几天便失败了，当时王敬则已经七十多岁。

    
事后封左兴盛为吴县男爵，崔恭祖为遂兴县男爵，刘山阳为湘阴县男爵，胡松为沙阳县男爵，各食邑四百户，是奖赏平定王敬则的功劳的。又赠赐公上延孙做射声校尉。

    
陈显达

    
陈显达，南彭城人也。宋孝武世，为张永前军幢主。景和中，以劳历驱使。泰始初，以军主隶徐州刺史刘怀珍北征，累至东海王板行参军，员外郎。泰始四年，封彭泽县子，邑三百户。历马头、义阳二郡太守，羽林监，濮阳太守。

    
隶太祖讨桂阳贼于新亭垒，刘勔大桁败，贼进杜姥宅，及休范死，太祖欲还卫宫城，或谏太祖曰：“桂阳虽死，贼党犹炽，人情难固，不可轻动。”太祖乃止。遣显达率司空参军高敬祖自查浦渡淮缘石头北道入承明门，屯东堂。宫中恐动，得显达（乃）至，〔乃〕稍定。显达出杜姥宅，大战破贼。矢中左眼，拔箭而镞不出，地黄村潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即时出，乃禁显达目中镞出之。封丰城县侯，邑千户。转游击将军。

    
寻为使持节、督广交越三州湘州之广兴军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史，进号冠军。沈攸之事起，显达遣军援台，长史到遁、司马诸葛导谓显达曰：“沈攸之拥众百万，胜负之势未可知，不如保境蓄众，分遣信驿，密通彼此。”显达于座手斩之，遣表疏归心太祖。进使持节、左将军。军至巴丘，而沈攸之平。除散骑常侍、左卫将军，转前将军、太祖太尉左司马。齐台建，为散骑常侍，左卫将军，领卫尉。太祖即位，迁中护军，增邑千六百户，转护军将军。显达启让，上答曰：“朝廷爵人以序。卿忠发万里，信誓如期，虽屠城殄国之勋，无以相加，此而不赏，典章何在。若必未宜尔，吾终不妄授。于卿数士，意同家人，岂目于君臣邪？过明，与王、李俱祗召也。”上即位后，御膳不宰性，显达上熊烝一盘，上即以充饭。

    
建元二年，虏寇寿阳，淮南江北百姓搔动。上以显达为使持节、散骑常侍、都督南兖兖徐青冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史。之镇，虏退。上敕显达日：“虏经破散后，当无复犯关理。但国家边防，自应过存备豫。宋元嘉二十七年后，江夏王作南兖，徙镇盱眙，沈司空亦以孝建初镇彼，政当以淮上要于广陵耳。卿谓前代此处分云何？今佥议皆云卿应据彼地，吾未能决。乃当以扰动文武为劳。若是公计，不得惮之。”事竟不行。

    
迁都督益宁二州军事、安西将军、益州刺史，领宋宁太守，持节、常侍如故。世祖即位，进号镇西。益部山险，多不宾服。大度村獠，前后刺史不能制，显达遣使责其租赕，獠帅曰：“两眼刺史尚不敢调我！”遂杀其使。显达分部将吏，声将出猎，夜往袭之，男女无少长皆斩之。自此山夷震服。广汉贼司马龙驹据郡反，显达又讨平之。

    
永明二年，征为侍中、护军将军。显达累任在外，经太祖之忧，及见世祖，流涕悲咽，上亦泣，心甚嘉之。

    
五年，荒人桓天生自称桓玄宗族，与雍、司二州界蛮虏相扇动，据南阳故城。上遣显达假节，率征虏将军戴僧静等水军向宛、叶，雍、司众军受显达节度。天生率虏众万余人攻舞阴，舞阴戍主辅国将军殷公愍击杀其副张麒麟，天生被疮退走。仍以显达为使持节、散骑常侍、都督雍梁南北秦郢州之竟陵司州之随郡军事、镇北将军，领宁蛮校尉、雍州刺史。显达进据舞阳城，遣僧静等先进，与天生及虏再战，大破之，官军还。数月，天生复出攻舞阴，殷公愍破之，天生还窜荒中，遂城、平氏、白土三城贼稍稍降散。

    
八年，进号征北将军。其年，仍迁侍中、镇军将军，寻加在领军。出为使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南大将军、江州刺史，给鼓吹一部。显达谦厚有智计，自以人微位重，每迁官，常有愧惧之色。有子十余人，诫之曰：“我本志不及此，汝等勿以富贵陵人！”家既豪富，诸子与王敬则诸儿，并精车牛，丽服饰。当世快牛称东世子青，王三郎鸟，吕文显折角，江瞿昙白鼻。显达谓其子曰：“尘尾扇是王谢家（许）〔物〕，汝不须捉此自逐。”

    
十一年秋，虏动，诏屯樊城。世祖遗诏，即本号开府仪同三司，隆昌元年，迁侍中、车骑将军，开府如故，置兵佐。豫废郁林之勋，延兴元年，为司空，进爵公，增邑千户，甲仗五十人入殿。高宗即位，进太尉，侍中如故，改封鄱阳郡公，邑三千户，加兵二百人，给油络车。建武二年，虏攻徐、司，诏显达出顿，往来新亭白下，以为声势。

    
上欲悉除高、武诸孙，微言问显达，荅曰：“此等岂足介虑。”止乃止。显达建武世心怀不安，深自贬匿，车乘朽故，导从卤簿，皆用羸小，不过十数人。侍宴，酒发启上曰：“臣年已老，富贵已足，唯少枕枕死，特就陛下乞之。”上失色曰：“公醉矣。”以年礼告退，不许。

    
是时虏频寇雍州，众军不捷，失沔北五郡。永泰元年，乃遣显达北讨。诏曰：“晋氏中微，宋德将谢，蕃臣外叛，要荒内侮，天未悔祸，左衽乱华，巢穴神州，逆移年载。朕嗣膺景业，踵武前王，静言隆替，思乂区夏。但多难甫夷，恩化肇洽，兴师扰众，非政所先，用戢远图，权缓北略，冀戎夷知义，怀我好音。而凶丑剽狡，专事侵掠，驱扇异类，蚁聚西偏，乘彼自来之资，抚其天亡之会，军无再驾，民不重劳，传檄以定三秦，一麾而臣禹迹，在此举矣。且中原士庶，久望皇威，乞师请援，结轨驰道。信不可失，时岂终朝。宜分命方岳，因兹大号。侍中太尉显达，可蹔辍槐阴，指授群帅。”中外纂严。加显达使持节，向襄阳。

    
永元元年，显达督平北将军崔慧景众军四万，围南乡堺马圈城，去襄阳三百里，攻之四十日，虏食尽，噉死人肉及树皮，外围既急，虏突走，斩获千计。官军竞取城中绢，不复穷追。显达入据其城，遣军主庄丘（累）〔黑〕进取南乡县，故从阳郡治也。虏主元宏自领十余万骑奄至，显达引军渡水西据鹰子山筑城，人情沮败。虏兵甚急，军主崔恭祖、胡松以乌布幔盛显达，数人檐之，迳道从分碛山出均水口，台军缘道奔退，死者三万余人。左军将张千战死，追赠游击将军。显达素有威名，著于蛮虏，至是大损丧焉。御史中丞范岫奏免显达官，朝议优诏荅曰：“昔卫、霍出塞，往往无功，冯、邓入关，有时亏丧。况公规谟肃举，期寄兼深、见可知难，无损威略。方振远图，廓清朔土。虽执宪有常，非所得议。”显达表解职，不许，求降号，又不许。

    
以显达为都督江州军事、江州刺史，镇贫城，持节本官如故。初，王敬则事起，始安王遥光启明帝虑显达为变，欲追军还，事寻平，乃寝。显达亦怀危怖。及东昏立，弥不乐还京师，得此授，甚喜。寻加领征南大将军，给三望车。

    
显达闻京师大相杀戮，又知徐孝嗣等皆死，传闻当遣兵袭江州，显达惧祸，十一月十五日，举兵。令长史庾弘远、司马徐虎龙与朝贵书曰：

    
诸君足下：我太祖高皇帝睿哲自天，超人作圣，属彼宋季，纲纪自顿，应禅从民，遘此基业。世祖武皇帝昭略通远，克纂洪嗣，四关罢崄，三河静尘。郁林海陵，顿孤负荷。明帝英圣，绍建中兴。至乎后主，行悖三才，琴横凷席，绣积麻筵，淫犯先宫，秽兴闺闼，皇陛为市廛之所，雕房起征战之门。任非华尚，宠必寒厮。

    
江仆射兄弟，忠言属荐，正谏繁兴，覆族之诛，于斯而至。故乃犴噬之刑，四剽于海路，家门之衅，一起于中都。萧、刘二领军，并升御座，共禀遗诏，宗戚之苦，谅不足谈，《渭阳》之悲，何辜至此。徐司空历叶忠荣，清简流世，匡翼之功未著，倾宗之罚已彰。沈仆射年在悬车，将念机杖，欢歌园薮，绝影朝门，忽招陵上之罚，何万古之伤哉？遂使紫台之路，绝缙绅之俦；缨组之閤，罢金、张之胤。悲哉！蝉冕为贱宠之服。呜呼！皇陛列劫竖之坐。

    
且天人同怨，乾象变错，往岁三州流血，今者五地自动。昔汉池异色，胥王因之见废；吴郡蹔震，步生以为奸倖。况事隆于往怪，衅倍于前虐，此而未废，孰不可兴？

    
王仆射、王领军、崔护军，中维简正，逆念剖心。萧卫尉、蔡詹事、沈左卫，各负良家，共伤时崄。先朝遗旧，志在名节，同列丹书，要同义举。建安殿下秀德冲远，寔允神器。昏明之举，往圣流言。今忝役戎驱，亟请乞路。须京尘一静，西迎大驾，歌舞太平，不亦佳哉！裴豫州宿遣诚言，久怀慷慨，计其劲兵，已登淮路；申司州志节坚明，分见迎合，总勒偏率，殿我而进；萧雍州、房僧寄并已纂迈，旌鼓将及；南兖州司马崔恭祖壮烈超群，嘉驿屡至，伫听烽谍，共成唇齿；荆郢行事萧、张二贤，莫不案剑飡风，横戈待节；关畿蕃守之俦，孰非义侣。

    
我太尉公体道合圣，杖德脩文，神武横于七伐，雄略震于九纲。是乃从彼英序，还抗社稷。本欲鸣笳细锡，无劳戈刃。但忠党有心，节义难遣。信次之闲，森然十万。飞旍咽于九派，列舰迷于三川，此盖捧海浇萤，烈火消冻耳。吾子其择善而从之，无令竹帛空为后人笑也。

    
朝廷遣后军将军胡松、骁骑将军李叔献水军据梁山；左卫将军左兴盛假节，加征虏将军，督前锋军事，屯新亭；辅国将军骁骑将军徐世摽领兵屯杜姥宅。显达率众数千人发寻阳，与胡松战于采石，大破之，京邑震恐。十二月十三日，显达至新林筑城垒，左兴盛率众军为拒战之计。其夜，显达多置屯火于岸侧，潜军渡取石头北上袭宫城，遇风失晓，十四日平旦，数千人登落星岗，新亭军望火，谓显达犹在，既而奔归赴救，屯城南。宫掖大骇，闭门守备。显达马稍从步军数百人，于西州前与台军战，再合，大胜，手杀数人，稍折，官军继至，显达不能抗，退走至西州（从）〔后〕乌榜村，为骑官赵潭注稍刺落马，斩之于篱侧，血湧湔篱，似淳于伯之被刑也。时年七十二。显达在江州，遇疾不治，寻而自差，意甚不悦。是冬连大雪，枭首于朱雀，而雪不集之。诸子皆伏诛。

    译文：

    
陈显达，南彭城人。宋孝武帝在位时，任张永的前军旗主。景和年间，因年月辛劳历任奔走之职。泰始初年，以军主的身份隶属于徐州刺史刘怀珍，参与北征，积累功劳，官至东海王的行参军，员外郎。泰始四年，封爵彭泽县子，食邑三百户。历任马头、义阳二郡太守、羽林监、濮阳太守等职。

    
后来，他隶属于刘太祖萧道成，在新亭垒讨伐宋桂阳王刘休范的叛军，刘勔在大桁战败，叛军攻进杜姥宅，待到刘休范被杀，太祖想返回保卫宫城，有人劝谏他说：“桂阳王刘休范虽死，但叛军气势还很盛，人心也不稳，不能轻举妄动。”太祖方才作罢。于是派遣陈显达率领司空参军高敬祖，从查浦渡过淮河，沿着石头城北道进入承明门，屯兵东堂。当时皇宫中人心惶惶，得知陈显达领兵来到，才有些安定。陈显达领兵出杜姥宅，与叛军激战，大败叛军。在交战中他左眼中箭，拔箭而箭头没有出来，地黄村的潘妪有方术，先把钉子钉在柱子上，潘妪禹步发气功，钉子马上就会出来。于是请她用方术，把箭头从陈显达眼中取出。因功封爵丰城县侯，食邑千户。转任游击将军。

    
不久，他迁任使持节、督广、交、越三州和湘州的广兴诸军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史，进号冠军将军。后来沈攸之举兵起事，陈显达派军队增援台省，长史到遁、司马诸葛导对陈显达说：“沈攸之拥兵百万，胜败的形势还不能断定，不如保守境土蓄集兵马，分别派使者，暗中与两方结好。”陈显达亲手在座上把这两人杀死，然后派人送表疏，顺从太祖。晋升为使持节、左将军。军队到达巴丘，沈攸之的叛乱被平定。于是除拜散骑常侍、左卫将军，转前将军、太祖的太尉左司马。齐建台省后，任散骑常侍，左卫将军，领卫尉。太祖登上皇帝宝座，迁任中护军，增加食邑一千六百户。陈显达上表辞让，皇上答复说：“朝廷给人封爵是有等次的。卿赤胆忠心，发兵于千里之外，实现诺言如期到达，就是克城灭国的功勋，也难以超过它。这样的功劳不加封赏，还有什么典章可言呢？如果不应该如此，我绝不随便授予。我与卿等几位士人，就如同家里人一般，难道只是君臣关系吗？过了明日，将与王、李一同恭敬地召来。”皇上即位以来，御膳不宰杀牲畜，陈显达献上一盘熊烝，皇上就用来当饭吃。

    
建元二年，魏虏寇掠寿阳，淮南江北地区百姓惶恐不安。皇上委任陈显达为使持节、散骑常侍、都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史。到达镇守地南兖州，魏虏兵退。皇上敕命陈显达说：“魏虏被战败溃散后，当没有再侵犯边关的道理。但是国家的边防，自然应该关心和多加防备。宋元嘉二十七年以后，江夏王任南兖州刺史，将镇所迁到盱眙，沈司空也在孝建初年镇守那里，这是因为淮河上比广陵更重要。卿认为前代这样做是否有道理？如今人人议论卿应该据守那个地方，我尚未决定。如果这样，就要劳动诸文吏武士。如果从公心考虑，不应该害怕迁移的麻烦和劳苦。”事情最终被搁置下来。

    
后来，他迁任都督益、宁二州军事、安西将军、益州刺史，领宋宁太守，照旧为持节、堂侍。世祖登上帝位，进号镇西将军。益州所部多山川险要，民众多不顺服。大度村獠人，前后刺史都不能制服，陈显达派人让獠人缴租税和赎罪钱财，獠人首领说：“双眼刺史还不敢向我征收租调！”就杀了派去的人。陈显达调兵遣将，宣称要出去打猎，夜晚偷袭大度村獠，无论男女老少全部杀死。从此山中蛮夷慑服。广汉盗贼司马龙驹据守郡城造反，陈显达又领兵平定了这次叛乱。

    
永明二年，被征入京城，任侍中、护军将军。陈显达连续放外任，其间经历了齐太祖去世的变故，待他见到世祖，悲伤得呜咽流涕，世祖也跟着哭泣，从内心嘉许他的忠诚。

    
永明五年，边陲之人桓天生自称是桓玄的同宗，与雍、司二州交界处的蛮人互相煽动，窃据南阳老城。皇上派遣陈显达假节，率领征虏将军戴僧静等所部水师，指向宛城、叶县，雍、司二州诸军也都服从陈显达指挥。桓天生率蛮兵一万多人攻打舞阴，舞阴戍主辅国将军殷公愍接战，杀死他的副将张麒麟，桓天生带疮伤败退。于是任命陈显达为使持节、散骑常侍，都督雍、梁、南秦、北秦四州以及郢州的竟陵、司州的随郡诸军事，镇北将军、领宁蛮校尉、雍州刺史。陈显达进军据守舞阳城，派遣戴僧静等为前驱，与桓天生及魏虏再次交锋，大败桓天生与魏军，官军凯旋。几个月以后，桓天生又出兵攻打舞阳，被殷公愍打败，桓天生逃回边荒地区，遂城、平氏、白土三城的贼兵渐渐投降溃散。

    
永明八年，进官号为征北将军。当年，又迁侍中、镇军将军，不久加官中领军。放外任为使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南大将军、江州刺史，赐给鼓吹一部。陈显达为人谦虚诚厚足智多谋，自己以为出身寒微而官位尊重，每次升迁官职，时常流露出惭愧不安的神色。他有十几个儿子，曾告诫他们说：“从我的本心来说，不该有这样的职位，你们不要用富贵欺侮人。”家里变得富裕豪华起来，他的诸子和王敬则的诸子，都乘坐豪华的牛车，身穿丽服佩带美饰。被当时人盛誉的快牛有陈世子青牛、王三郎乌牛、吕文献折角牛、江瞿昙白鼻牛。陈显达对他的儿子说：“麈尾和扇子是士族高门王、谢两家的东西，你不要拿这些东西攀附风雅。”

    
永明十一年秋天，魏虏有军事行动，诏令陈显达屯兵樊城。世祖临终诏令，以本号为开府仪同三司。隆昌元年，迁侍中、车骑将军，开府依旧保留，设置士兵佐吏。因参与废黜郁林王的功勋，延兴元年，升迁司空，晋爵为公，增加食邑一千户，给甲仗五十人，可直入殿堂。高宗登上帝位，晋升为太尉，照旧为侍中，改封为鄱阳郡公，食邑三千户，增加卫兵二百人，赐给油络车一辆。建武二年，魏虏进攻徐、司二州，诏令陈显达出兵屯驻，往来于新亭、白下之间，以造成声势。

    
皇上打算全部除掉高帝和武帝诸位孙子，委婉地咨询陈显达，他回答说：“这些人不足为虑。”皇上方才作罢。陈显达在建武年间内心不自安，多自贬仰藏匿，乘坐朽坏的旧车，导从卤簿等仪仗，都用羸弱矮小之人，人数不过十几。一次陪皇上饮宴，酒后启奏皇上说：“臣年纪已老，荣华富贵已经够了，缺少的就是躺在枕席上死去，特向陛下乞求。”皇上闻言大惊失色，说：“公喝醉了。”他以年老之礼乞求告退，朝廷不允许。

    
当时魏虏频繁寇掠雍州，齐诸军接战不利，失陷汉水以北五郡。永泰元年，派遣陈显达领兵北讨。皇上下诏说：“晋室中年衰微，宋朝德运将终，藩臣外叛，偏僻边远之人内侵，上天降下的大祸尚未结束，戎夷扰乱华夏，在神州构筑巢穴，已经历了许多年载。我嗣承大业，跟随先王，谋说兴替，思平定华夏。但是各种祸难刚刚平息，恩惠教化开始周鮂，兴师动众，不应为政事之先，因此收敛远图，权且推迟北伐的时间，希望戎夷知晓道义，思念我的好话，而他们凶恶狡诈，专门从事侵略，驱赶挑动异族，像蚂蚁一样聚集在西部边界，利用他自己送来的物资，乘着天要亡他的机会，军队不必要再次出征，人民不需要重复劳动，传檄文以平定三秦，一战而臣服大禹发迹的地区，就在此一举。况且中原的士族庶民，长久盼望皇上的威力，乞请出兵为援，车马络绎不绝，机不可失，时岂能再来。应该用这个大号令，分别委任方岳大臣。侍中太尉陈显达可暂时停在槐阴，指挥诸将帅。”京城和外地实行戒严。陈显达加使持节，前往襄阳。

    
永元元年，陈显达都督平北将军崔慧景的兵众四万人，包围南乡界的马圈城，该城离襄阳有三百里路，攻打了四十天，魏虏军粮断绝，吃死人肉和树皮充饥，城外围攻紧急，魏虏突围逃跑，斩首和俘获的有数千人。官军将士争拿城中绢帛，不再穷追。陈显达进驻马圈城，派遣军主庄丘黑领兵进攻南乡县，就是过去的从阳郡治所。魏主远宏亲自率领十几万骑兵突然来到，陈显达领兵渡过丹水，占据鹰子山，修筑城堡，人情沮丧。魏兵攻击猛烈，军主崔恭祖、胡松用黑布幔作担架，让陈显达坐在上边，几个人抬着，径直从分碛山出均水口，台省军队沿路溃散逃跑，死的有三万多人。左军将领张千作战而死，后追赠游击将军。陈显达平素威名远扬魏军中，至此名声大损。御史中丞范岫启奏免除陈显达官职，朝廷议论后，诏书答复说：“往昔卫青、霍去病出兵塞外，往往无功而回；冯异、邓禹领兵进关，也有亏损败丧。况公军谋明举，期望寄托深重，见可知难的举措，无损于威望和谋略。方要重新远图，廓清朔方国土。虽然执法有一定之规，但不能议罪。”陈显达上表朝廷，请求解除官职。不许，又请求降贬官号，也不许。

    
后来以陈显达为都督江州军事、江州刺史，镇守盆城，保留持节和原官职。起初，王敬则谋反事发生后，始安王萧遥光启奏明帝，考虑陈显达可能叛变，想把军队追回，王敬则的反事很快被平息，此议作罢。陈显达内心也惶恐不安。待到东昏侯登上帝位，他更不喜欢回京城，得到这项任命，很是高兴。不久，加领征南大将军，赐给三望车一辆。

    
陈显达获悉京城中互相残杀，又知道徐孝嗣等人都已死去，又传闻将要派兵袭击江州，他害怕大祸临头，十一月十五日起兵。命令长史庾弘远、司马徐虎龙给朝廷大臣书信说：

    
诸君足下，我太祖高皇帝睿智为上天所赋予，超过常人成为圣贤，身逢刘宋季世，纲纪自行毁顿，接受禅让顺从民心，构造鸿基大业。世祖武皇帝明略通远，能接续圣嗣，四关失其险峻。三河地区平静无尘。郁林、海陵二区，顿时辜负重任。明帝英明圣哲，续建中兴。到了后主，行为违背三才，琴瑟和彩画胡乱堆放在地面竹席上，淫乱先帝宫女，污秽兴于闺内，殿陛变为市卖场所，雕房成了征战的门户。宠任的不是华门高族，而是寒人厮养。

    
江仆射兄弟，忠言接连进献，正谏频繁兴作，灭门的诛杀因此而招致。所以牢狱噬咬的刑罚，四分于海路，家门的祸衅，一起于京城。萧、刘两位领军，同升御座，共受遗诏，宗族亲戚的苦痛，实在不值得一提，渭阳甥舅之间的悲伤，是什么罪咎酿成。徐司空历代忠诚荣耀，清通简要流传于世间，匡扶翼赞的功劳尚不显著，灭宗的处罚已经彰明。沈仆射已到悬车之年，正准备手持几仗，欢歌于园林湖泽，身影不再见于朝堂，忽然招来陵上的罪罚，不知万古的哀伤从何而来。因此使通向台省的路上，缺少了缙绅之辈，缨络组绶的殿阁，除罢了金、张的后裔。可悲啊，蝉冕成了低贱的宠幸者的冠服，可叹啊！朝堂排列着劫盗竖子的座位。

    
况且天怒人怨，天象错乱，往岁三州流血，今年五处地震。从前汉池改变颜色，胥王因而被废黜；吴郡短暂地震，步生认为是奸幸的感应。何况今天的事变比往日的灾异更重，祸衅倍于先前的灾害。这如不废弃，还有什么邪恶不能兴盛呢？

    
王仆射、王领军、崔护军思谋简正，不同的意见能开诚布公。萧卫尉、蔡詹事、沈左卫，各自倚恃良家，同伤时势的险恶。前朝留下的旧臣，志向在于立名节，姓名同列在册书，约定同时举义。建安王殿下品德谦和高远，实可守护神器。黜昏暗举英明，是先哲流传下来的格言。如今役使戎马驰驱，谨请借个通道。待京城风尘平定，当西上迎接大驾，歌舞升平，岂不美吗？裴豫州先前来信，义气激昂，估计他的强兵劲卒，已登上淮河之路；申司州志节坚明，必将前来会合，统领偏师，继我而进；萧雍州、房僧寄都已紧急动员，旗鼓将至；南兖州司马崔恭祖壮烈超群，派驿传使者屡来，立待烽火信息，形成唇齿之势；荆、郢二州行事萧、张二贤，无不按剑，风餐露宿，横戈持节；诸关隘、内、藩守之辈，谁不是义举的同伴？

    
我太尉公依循道义符合圣教，持德修文，神武横行于攻杀，雄略震动九纲。于是从其州镇职守，回京捍卫社稷。本想鸣鼓小赐，不劳戈刀。但士卒有忠诚正直之心，志节义气难以违背。在两三天之间，兵众之盛已达十万。飞旌阻塞九脉，列舰遮盖三川，这就像捧海水浇飞萤，举烈火消冰冻一样。望诸位择善而从，不要恶名著于青史遗笑后人。

    
朝廷派遣后军将军胡松、骁骑将军李叔献的水军据守梁山；左卫将军左兴盛假节，加征虏将军，督前锋军事，屯驻新亭。辅国将军、骁骑将军徐世詄领兵屯守杜姥宅。陈显达率领几千士兵从寻阳出发，与胡松的军队在采石交锋，大败胡松军，京城震动惶恐。十二月十三日，陈显达到达新林，构筑城堡，左兴盛率领诸军准备阻击。当天夜晚，陈显达在岸边设置许多屯火，暗中派兵偷渡，夺取石头城，北上袭击宫城。因遇风失去联络。十四日天亮，几千人登上落星岗，新亭军望见火起，以为陈显达还在，然后逃回救援，屯驻城南。宫内掖庭人们十分惶恐，闭门自守。陈显达骑马手持长矛，带领步兵数百人，在西州前和台省军队作战，交锋两个回合，大胜，亲手杀死数人，长矛折断。官军援兵来到，陈显达抵挡不住，败退，到西州后乌榜村，被骑官赵潭投掷长矛刺中，落马，被斩在篱笆旁，血涌出飞溅在篱笆上，像淳于伯受刑那样。当年七十二岁。陈显达在江州时，患病未加医治，不久自行痊愈，心中很不高兴。这年冬天接连下大雪，在朱雀悬首示众，而雪不覆盖。他的诸子全被杀。