列传
    
  


  



南齐书卷三十三

    列传第十四

    
王僧虔

    
王僧虔，琅邪临沂人也。祖珣，晋司徒。伯父太保弘，宋元嘉世为宰辅。宾客疑所讳，弘曰：“身家讳与苏子高同。”父昙首，右光禄大夫。昙首兄弟集会诸子孙，弘子僧达下地跳戏，僧虔年数岁，独正坐采蜡烛珠为凤凰。弘曰：“此儿终当为长者。”

    
僧虔弱冠，弘厚，善隶书。宋文帝见其书素扇，叹曰：“非唯迹逾子敬，方当器雅过之。”除祕书郎，太子舍人。退默少交接，与袁淑、谢庄善。转义阳王文学，太子洗马，迁司徒左西属。

    
兄僧绰，为太初所害，亲宾咸劝僧虔逃。僧虔涕泣曰：“吾兄奉国以忠贞，抚我以慈爱，今日之事，苦不见及耳。若同归九泉，犹羽化也。”孝武初，出为武陵太守。兄子俭于中途得病，僧虔为废寝食。同行客慰喻之。僧虔曰：“昔马援处儿侄之闲一情不异，邓攸于弟子更逾所生，吾实怀其心，诚未异古。亡兄之胤，不宜忽诸。若此儿不救，便当回舟谢职，无复游（官）〔宦〕之兴矣。”还为中书郎，转黄门郎，太子中庶子。

    
孝武欲擅书名，僧虔不敢显迹。大明世，常用掘笔书，以此见容。出为豫章王子尚抚军长史，迁散骑常侍，复为新安王子鸾北中郎长史、南东海太守，行南徐州事，二蕃皆帝爱子也。

    
寻迁豫章内史。入为侍中，迁御史中丞，领骁骑将军。甲族向来多不居宪台，王氏以分枝居乌衣者，位官微减，僧虔为此官，乃曰：“此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳。”复为侍中，领屯骑校尉。泰始中，出为辅国将军、吴兴太守，秩中二千石。王献之善书，为吴兴郡，及僧虔工书，又为郡，论者称之。

    
徙为会稽太守，秩中二千石，将军如故。中书舍人阮佃夫〔家〕在会（下）〔稽〕，请假东归。客劝僧虔以佃夫要倖，宜加礼接。僧虔曰：“我立身有素，岂能曲意此辈。彼若见恶，当拂衣去耳。”佃夫言于宋明帝，使御史中丞孙复奏：“僧虔前莅吴兴，多有谬命，检到郡至迁，凡用功曹五官主簿至二礼吏署三传及度与弟子，合四百四十八人。又听民何系先等一百十家为旧门。委州检削。”坐免官。

    
寻以白衣兼侍中，出监吴郡太守，迁使持节、都督湘州诸军事、建武将军、行湘州事，仍转辅国将军，湘州刺史。所在以宽惠著称。巴峡流民多在湘土，僧虔表割益阳、罗、湘西三县缘江民立湘阴县，从之。

    
元徽中，迁吏部尚书。高平檀珪罢沅南令，僧虔以为征北板行参军。诉僧虔求禄不得，与僧虔书曰：“五常之始，文武为先，文则经纬天地，武则拨乱定国。仆一门虽谢文通，乃忝武达。群从姑叔，三媾帝室，祖兄二世，糜躯奉国，而致子侄饿死草壤。去冬今春，频荷二敕，既无中人，屡见蹉夺。经涉五朔，逾历四晦，旧牍十二，接觐六七，遂不荷润，反更曝鳃。九流绳平，自不宜独苦一物，蝉腹龟肠，为日已久。饥虎能吓，人遽与肉；饿麟不噬，谁为落毛。去冬乞豫章丞，为马超所争；今春蒙敕南昌县，为史偃所夺。二子勋荫人才，有何见胜。若以贫富相夺，则分受不如。〔身〕虽孤微，百世国士，姻媾位宦，亦不后物。尚书同堂姊为江夏王妃，檀珪同堂姑为南谯王妃；尚书妇是江夏王女，檀珪祖姑嫔长沙景王；尚书伯为江州，檀珪祖亦为江州；尚书从兄出身为后军参军，檀珪父释褐亦为中军参军。仆于尚书，人地本悬，至于婚宦，不肯殊绝。今通塞虽异，犹忝气类，尚书何事乃尔见苦？泰始之初，八表同逆，一门二世，粉骨卫主，殊勋异绩，已不能甄，常阶旧途，复见侵抑。”僧虔报书曰：“征北板比岁处遇小优，殷主簿从此府入崇礼，何仪曹即代殷，亦不见诉为苦。足下积屈，一朝超升，政自小难。泰始初勤苦十年，自未见其赏，而顿就求称，亦何可遂。吾与足下素无怨憾，何以相侵苦，直是意有佐佑耳。”珪又书曰：“昔荀公达汉之功臣，晋武帝方爵其玄孙。夏侯惇魏氏勋佐，金德初融，亦始就甄显，方赏其孙，封树近族。羊叔子以晋泰始中建策伐吴，至咸宁末，方加褒宠，封其兄子。卞望之以咸和初殒身国难，至兴宁末，方崇礼秩，官其子孙。蜀郡主簿田混，黄初末死故君之难，咸康中方擢其子孙。似不以世代远而被弃，年世疏而见遗。檀珪百罹六极，造化罕比，五丧停露，百口转命，存亡披迫，本希小禄，无意阶荣。自古以来有沐食侯，近代有王官。府佐非沐食之职，参军非王官之谓。质非匏瓜，实羞空悬。殷、何二生，或是府主情味，或是朝廷意旨，岂与悠悠之人同口而语。使仆就此职，尚书能以郎见转不？若使日得五升禄，则不耻执鞭。”僧虔乃用为安城郡丞。珪，宋安南将军韶孙也。

    
僧虔寻加散骑常侍，转右仆射。升明元年，迁尚书仆射，寻转中书令，左仆射，二年，为尚书令。僧虔好文史，解音律，以朝廷礼乐多违正典，民闲竞造新声杂曲，时太祖辅政，僧虔上表曰：“夫悬钟之器，以雅为用；凯容之礼，八佾为仪。今总章羽佾，音服舛异。又歌钟一肆，克谐女乐，以歌为务，非雅器也。大明中，即以宫悬合和《鞞》《拂》，节数虽会，虑乖《雅》体，将来知音，或讥圣世。若谓钟舞已谐，重违成宪，更立歌钟，不参旧例。四县所奏，谨依《雅》条，即义沿理，如或可附。又今之《清商》，实由铜爵，三祖风流，遗音盈耳，京、洛相高，江左弥贵。谅以金石干羽，事绝私室，桑、濮、郑、卫，训隔绅冕，中庸和雅，莫复于斯。而情变听移，稍复销落，十数年闲，亡者将半。自顷家竞新哇，人尚谣俗，务在噍杀，不顾音纪，流宕无崖，未知所极，排斥正曲，崇长烦淫。士有等差，无故不可去乐；礼有攸序，长幼不可共闻。故喧丑之制，日盛于廛里；风味之响，独尽于衣冠。宜命有司，务懃功课，缉理遗逸，迭相开晓，所经漏忘，悉加补缀。曲全者禄厚，艺妙者位优。利以动之，则人思刻厉。反本还源，庶可跂踵。”事见纳。

    
建元元年，转侍中，抚军将军，丹阳尹。二年，进号左卫将军，固让不拜。改授左光禄大夫，侍中、尹如故。郡县狱相承有上汤杀囚，僧虔上疏言之曰：“汤本以救疾，而实行冤暴，或以肆忿。若罪必入重，自有正刑；若去恶宜疾，则应先启。岂有死生大命，而潜制下邑。愚谓治下囚病，必先刺郡，求职司与医对共诊验；远县，家人省视，然后处理。可使死者不恨，生者无怨。”上纳其言。

    
僧虔留意雅乐，升明中所奏，虽微有厘改，尚多遗失。是时上始欲通使，僧虔与兄子俭书曰：“古语云‘中国失礼，问之四夷’。计乐亦如。苻坚败后，东〔晋〕始备金石乐，故知不可全诬也。北国或有遗乐，诚未可便以补中夏之阙，且得知其存亡，亦一理也。但《鼓吹》旧有二十一曲，今所能者十一而已，意谓北使会有散役，得今乐署一人粗别同异者，充此使限。虽复延州难追，其得知所知，亦当不同。若谓有此理者，可得申吾意上闻否？试为思之。”事竟不行。

    
太祖善书，及即位，笃好不已。与僧虔赌书毕，谓僧虔曰：“谁为第一？”僧虔曰：“臣书第一，陛下亦第一。”上笑曰：“卿可谓善自为谋矣。”示僧虔古迹十一帙，就求能书人名。僧虔得民间所有，帙中所无者，吴大皇帝、景帝、归命侯书，桓玄书，及王丞相导、领军洽、中书令珉、张芝、索靖、卫伯儒、张翼十二卷奏之。又上羊欣所撰《能书人名》一卷。

    
其年冬，迁持节、都督湘州诸军〔事〕、征南将军、湘州刺史，侍中如故。清简无所欲，不营财产，百姓安之。世祖即位，僧虔以风疾欲陈解，会迁侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。僧虔少时群从宗族并会，客有相之者云：“僧虔年位最高，仕当至公，余人莫及也。”及授，僧虔谓兄子俭曰：“汝任重于朝，行当有八命之礼，我若复此授，则一门有二台司，实可畏惧。”乃固辞不拜，上优而许之。改授侍中、特进、左光禄大夫。客问僧虔固让之意，僧虔曰：“君子所忧无德，不忧无宠。吾衣食周身，荣位已过，所慙庸薄无以报国，岂容更受高爵，方贻官谤邪！”兄子俭为朝宰，起长梁斋，制度小过，僧虔视之不悦，竟不入户，俭即毁之。

    
永明三年，薨。僧虔颇解星文，〔夜〕坐见豫章分野当有事故，时僧虔子慈为豫章内史，虑其有公事。少时，僧虔薨，慈弃郡奔赴。僧虔时年六十。追赠司空，侍中如故。谥简穆。

    
其论书曰：“宋文帝书，自云可比王子敬，时议者云‘天然胜羊欣，功夫少于欣’。王平南廙、右军叔，过江之前以为最。亡曾祖领军书，右军云‘弟书遂不减吾’。变古制，今唯右军。领军不尔，至今犹法钟、张。亡从祖中书令书，子敬云‘弟书如骑骡，骎骎恒欲度骅骝前’。庾征西翼书，少时与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人书云：‘小儿辈贱家鸡，皆学逸少书，须吾下，当比之。’张翼，王右军自书表，晋穆帝令翼写题后答，右军当时不别，久后方悟，云‘小人几欲乱真’。张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫并得名前代，无以辨其优劣，唯见其笔力惊异耳。张澄当时亦呼有意。郗愔章草亚于右军。郗嘉宾草亚于二王，紧媚〔过〕其父。桓玄自谓右军之流，论者以比孔琳之。谢安亦入能书录，亦自重，为子敬书嵇康诗。羊欣书见重一时，亲受子敬，行书尤善，正乃不称名。孔琳之书天然放纵，极有笔力，规矩恐在羊欣后。丘道护与羊欣俱面受子敬，故当在欣后。范晔与萧思话同师羊欣，后小叛，既失故步，为复小有意耳。萧思话书，羊欣之影，风流趣好，殆当不减，笔力恨弱。谢综书，其舅云‘紧生起，是得赏也，恨少媚好’。谢灵运乃不伦，遇其合时，亦得入流。贺道力书亚丘道护。庾昕学右军，亦欲乱真矣。”又著《书赋》，传于世。

    
第九子寂，字子玄，性迅动，好文章，读《范滂传》，未常不叹挹。王融败后，宾客多归之。建武初，欲献《中兴颂》，兄志谓之曰：“汝膏梁年少，何患不达，不镇之以静，将恐贻讥。”寂乃止。初为祕书郎，卒，年二十一。

    
僧虔宋世尝有书诫子曰：

    
知汝恨吾不许〔汝〕学，欲自悔厉，或以阖棺自欺，或更择美业，且得有慨，亦慰穷生。但亟闻斯唱，未睹其实。请从先师听言观行，冀此不复虚身。吾未信汝，非徒然也。往年有意于史，取《三国志》聚置床头，百日许，复徙业就玄，自当小差于史，犹未近彷佛。曼倩有云：“谈何容易。”见诸玄，志为之逸，肠为之抽，专一书，转诵数十家注，自少至老，手不释卷，尚未敢轻言。汝开《老子》卷头五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说，马、郑何所异，《指》《例》何所明，而便盛于尘尾，自呼谈士，此最险事。设令袁令命汝言《易》，谢中书挑汝言《庄》，张吴兴叩汝〔言〕《老》，端可复言未尝看邪？谈故如射，前人得破，后人应解，不解即输赌矣。且论注百氏，荆州《八帙》，又《才性四本》，《声无哀乐》，皆言家口实，如客至之有设也。汝皆未经拂耳瞥目。岂有庖厨不脩，而欲延大宾者哉？就如张衡思侔造化，郭象言类悬河，不自劳苦，何由至此？汝曾未窥其题目，未辨其指归；六十四卦，未知何名；《庄子》众篇，何者内外；《八帙》所载，凡有几家；《四本》之称，以何为长。而终日欺人，人亦不受汝欺也。由吾不学，无以为训。然重华无严父，放勋无令子，亦各由己耳。汝辈窃议亦当云：“何日不学？在天地间可嬉戏，何忽自课谪？幸及盛时逐岁暮，何必有所减？”汝见其一耳，不全尔也。设令吾学如马、郑，亦必甚胜；复倍不如，今亦必大减。致之有由，从身上来也。〔汝〕今壮年，自懃数倍许胜，劣及吾耳。世中比例举眼是，汝足知此，不复具言。

    
吾在世，虽乏德素，要复推排人闲数十许年，故是一旧物，人或以比数汝等耳。即化之后，若自无调度，谁复知汝事者？舍中亦有少负令誉弱冠越超清级者，于时王家门中，优者则龙凤，劣者犹虎豹，失荫之后，岂龙虎之议？况吾不能为汝荫，政应各自努力耳。或有身经三公，蔑尔无闻；布衣寒素，卿相屈体。或父子贵贱殊，兄弟声名异。何也？体尽读数百卷书耳。吾今悔无所及，欲以前车诫尔后乘也。汝年入立境，方应从官，兼有室累，牵役情性，何处复得下帷如王郎时邪？为可作世中学，取过一生耳。试复三思，勿讳吾言。犹捶挞志辈，冀脱万一，未死之间，望有成就者，不知当有益否？各在尔身己切，（身）岂复关吾邪？鬼唯知爱深松茂柏，宁知子弟毁誉事！因汝有感，故略叙胸怀矣。

    译文：

    
王僧虔，琅邪临沂人。祖父名珣，是晋朝司徒。伯父是太保名弘，宋代元嘉年间的国家大臣。宾客弄不清他的家讳，王弘说：“我的家讳和苏子高家一样。”父亲名昙首，任右光禄大夫。王昙首兄弟召集各自的子孙们聚会，王弘的儿子王僧达下地跳跃嬉戏，王僧虔年龄只有几岁，独自端正坐着把蜡珠捏成凤凰。王弘说：“这孩子终究会成为一个长者。”

    
王僧虔青年时，性格宽宏厚重，关于写隶体字。宋文帝看到他写在素绢扇子上的字，称赞说：“不仅是笔迹超过了王子敬（王献之），就是在器度方面也超过了他。”授职做秘书郎，太子舍人。王僧虔为人谦逊沉静很少与人交往，只和袁淑、谢庄友好。转做义阳王刘昶文学，太子洗马，调任司徒左西属。

    
哥哥王僧绰，被太初帝刘劭害死，亲戚朋友都劝王僧虔逃走。王僧虔流泪哭着说：“我哥哥怀着忠贞侍奉国家，用慈爱抚育我，今天遭到不幸的事，自恨没有和他一同遇害。假如我们兄弟一同魂归九泉，就像似羽化登仙了。”宋孝武帝初年，出京任武陵太守。他哥哥的儿子王俭在半路上得了病，王僧虔为照顾侄子废寝忘食。同行的门客宽慰并劝说他不要过于劳累。王僧虔说：“早先后汉将军马援对待儿子和侄子的情感毫无差别，晋朝邓攸对待侄子的爱护胜过对自己亲生儿子，我感佩他们真诚的心怀，实在不敢愧对古人。亡兄留下的后代，更不应该马虎对待。假如这孩子的病不能挽救，我就掉转船头辞官不就，再没有外出做官的心思了。”不久做中书郎，转任黄门郎，太子中庶子。

    
宋孝武帝一心要独占书法大家的名声，王僧虔为此不敢显露自己的墨迹。大明年间，常常用秃笔写字，因此得到了宽容。出做豫章王刘子尚抚军参军，转做散骑常侍，又转做新安王刘子鸾北中郎长史、南东海太守，兼任南徐州刺史，这两个藩王都是宋孝武帝的爱子。

    
不久转做豫章内史。入朝做侍中，转任御史中丞，兼骁骑将军。世家大族人士向来多半不做谏官，王氏家族里属于支族居住在乌衣巷的，地位官职都要稍稍低一点，王僧虔做御史中丞，于是说：“这本该是乌衣巷里王家众子弟的坐席，我也可以在这里坐坐看。”又做侍中，兼屯骑校尉。宋明帝泰始年间，出京任辅国将军、吴兴太守，秩禄是中二千石。王献之善于书法，曾做吴兴太守；王僧虔也是工于书法的人，也做吴兴太守，评论的人们都称道这件事。

    
转官做会稽郡太守，秩禄中二千石，将军的名号不变。中书舍人阮佃夫家在会稽，请假东归回乡。门客劝王僧虔说阮佃夫是受宠的权臣，应当用重礼接待。王僧虔说：“我立身处世是有本分的，怎么能违心地奉迎这样的人物。他要是嫌恶我，自当拂衣而去罢了。”阮佃夫把这话告诉宋明帝，并促使御史中丞孙敻奏本说：“王僧虔先前做吴兴太守的，政务中多有错误的命令，考查自从到郡任职到转官时，他所录用的功曹五官主簿以及二礼吏署三传和被授予差事的子弟，合计四百四十八人。又听任平民何系先等一百一十家作为旧族门户。应该命令州里检察并予以撤销。”因此王僧虔被免掉一切官职。

    
不久又以白衣身份任侍中，出任吴郡太守，调做使持节、都督湘州诸郡军事、建武将军、兼湘州刺史，依然又任辅国将军，湘州刺史。所在之处以施政宽惠著称。巴峡的流民多在湘州地面上，为此王僧虔向朝廷上表建议把益阳、罗、湘西三县居住在江边的人们划分出来建立湘阴县，朝廷同意照办。

    
宋后废帝元微年间，迁为吏部尚书。高平人檀珪被免除沅南县令的官职，王僧虔用他做征北板行参军。檀珪向王僧虔诉说求官不得的牢骚，在给王僧虔的信中说：“国家纲纪的根本，文臣武将是首要的，文臣有条有理地治理天下，武臣排除祸乱安定国家。我们一家虽然不通达文臣的治国之道，也勉强置身在通习武略的行列。姑母叔父一辈，有三人和皇室结为婚姻，祖父和兄长两代人，为国家效命捐躯，反而让他们的儿子和侄辈饿死在草野之中。从去年冬天到今年春天，接连受到两道命令，因为朝中没有人，屡次遭到困顿没能得官。经过五个初一，又过了四个三十，写信十二封，接见拜会六七次，始终没有受到恩泽，反而更遭到冷遇无人过问。九流百家人物应该是平等的，自然不该只让一种人受苦，我无禄无位忍饥挨饿，已经很久很久。饥虎一吼，人们便立刻喂肉；饿麟不得食，谁肯扔给一把草。去年冬季请求做豫章郡丞，竟被马超争去；今年春季受到命令做南昌县令，半路又被史偃夺走。这两个人不过是仗着先人的功业受到荫庇，在哪方面是超过我的。假如根据贫富地位不同便夺去我的职位，那么这样分官授职我是不如的。我出身虽然势孤人微，我们家族可是多少代的国士，婚姻关系、地位、官职，也不落后于别人。尚书您的同祖姊是江夏王的妃子，檀珪我的同祖姑母是南谯王的妃子；尚书您的夫是江夏王的女儿，檀珪我的祖姑嫁给了长沙景王；尚书您的伯父做江州刺史，檀珪我的祖父也曾做过江州刺史；尚书您的堂兄出身是后军参军，檀珪我父亲最初做官也是中军参军。我个人和尚书相比，身份地位原本相差悬殊，至于两家的婚姻关系和官位方面不见得相差太多。如今有通达和闭塞的不同，我还自认是有志气是属于和您同一层的人物，尚书为何竟使我受如此困苦不得升迁？明帝泰始初期，天下发生逆乱，我们一家两代人，粉身碎骨保卫君主，特殊的功勋杰出的业绩，已经没有人关心，昔日的官阶旧时的宦途，已被侵夺遭到压抑。”王僧虔回信说：“我提拔你做征北参军近年来处境地位小有好转，试想殷主簿也是由参军入府以后得高位受到尊崇礼遇，何义曹接替殷主簿，也没有发现他为此诉苦。足下多年屈在下位，要想一朝便得到超升，这当然有点困难。自泰始初年以来，勤苦十年，从来没有见到赏识，而想要立刻得到称心如意的官职，这怎么能随心所愿。我同足下平素没有私人间的怨恨，为什么要排挤您，我只是想尽力对您有所帮助罢了。”檀珪又写信说：“当初荀攸是汉朝的功臣，到晋武帝时才赐爵位给他的玄孙。夏侯惇是魏国有功勋的大臣，晋朝建立，也才得到甄别辨明，才赏赐他的孙子，封赏亲族。羊祜在晋朝泰始年间建议献策攻打东吴，到晋哀帝咸宁末年，才加以褒奖宠信，赐封他哥哥的儿子。卞望之在东晋成帝咸和初年的国难中牺牲，到了哀帝兴宁末年，才受到尊崇礼遇给予秩禄，让他的子孙做官。蜀郡主簿田混，魏文帝黄初末年为光君的祸难而死，晋成帝咸康年间才提拔他的子孙做官。看来似乎不应该因为祖辈相隔遥远就遭到抛弃，年代长久便受到遗忘。檀珪我多方面遭到困顿，命运之坏是少有人能相比的，五次丧事都没有按时安葬，一家百口只求活命，为生活所迫，原本希望得到小官，并没想去追求高官厚禄。远古以来有沐食侯，近代有王官。府佐并不是沐食侯，参军也不是王官。我本身不是没有才气的人，实在为空置不用而感到羞愧。殷、何两人，有的同府主的情意相投，有的受朝廷的重视，怎么能和我这样的人同样看待。你让我担任这个职务，尚书你还能否使我转做朝廷中的郎官不？假如让我每天能得到五升禄米，我就不耻于给你执鞭策马做你的仆人。”王僧虔便用他做安成郡丞。檀珪，是宋安南将军檀韶的孙子。

    
王僧虔不久加官为敬侍常侍，转任右仆射。宋顺帝升明元年，迁官尚书仆射，不久转中书令，左仆射，二年任尚书令。王僧虔喜好文学史学，懂得音律，认为朝廷的礼乐多处违背传统的正确的制度，民间争着创作出流行的新声杂曲，当时，齐太祖萧道成在朝中执政，王僧虔进表说：“那悬钟悬磬一类乐器，是用来演奏雅乐的；礼仪中规定的凯容等舞蹈，舞人八队是一种准则。现在乐官总理的音乐舞蹈，在音乐和服饰方面都和古代制度不合。一架悬钟悬磬只能演奏女乐，以歌唱为主，不能成为演奏雅乐必备的乐器。宋孝武帝大明年间，就用天子的乐队配合表演《鞞舞》《拂舞》，节拍路数虽然合于音律，我想是违背了雅乐的体制，将来懂得礼乐的人，或许会讥讽宋代圣世的。假如认为现在朝廷的歌舞已经完美，那便严重地违背了古代的成法，是改变了前代歌舞钟磬的制度，没有很好地参照前代的成例。朝廷天子演奏的乐舞，应当严格按照雅乐的规则，按照制度和规定考察，或许能和古代雅乐相符合。又现在流行的《清商乐舞》，本是由曹魏铜爵传下来的，太祖、三代君主的风流，留下的音乐还可以听到，京、洛地方对此极力推崇，晋朝以来更加珍惜重视。我确信钟磬之乐和干羽之舞，是禁止在私家演奏，桑间、濮上之曲和郑、卫之音，向来应当远离衣冠士大夫，朝廷需要的是和于中庸与雅正之道的音乐，没有比这更重要的了。但是由于人们情趣的改变和对乐曲欣赏要求的改变，逐渐使雅乐衰落了，十年多间，消失的古乐几乎超过了半数。自从近代家家争着传唱新歌新曲，人人崇尚通俗的谣曲，力求节奏急促曲调幽怨，不再顾及音乐合于中庸之道的准则，这趋势流行扩展无边，不知什么时候才能终止，这是排斥了庄重的乐曲，崇尚助长了烦乱淫靡。士大夫是有等级贵贱的差别的，无缘无故不能离开雅乐；礼法是有规定的秩序的，年长的和年幼的不能听同样的音乐。所以造成了喧闹丑恶的制作，在民间日盛一日；淳美雅正的音乐，在士大夫之家已经断绝了。应当命令有关主管的官员，力求勤心考察研究雅乐业务，集合整理遗留散失古代雅乐，相互启发说明，凡是平时所遗漏忘掉的，全面加以补充和继承。对于能够完整保存古曲的人应当给予厚禄，演奏技艺纯熟的人应当得到优厚的职位。用利禄来引导他们，那么人人都会为振兴雅乐而尽力。使音乐能够返本还源继承雅乐，这样便有希望使古乐得到延续。”这件事被朝廷采纳了。

    
齐高帝建元元年，转为侍中、抚军将军、丹阳尹。二年，进号右卫将军，王僧虔一再辞让不肯拜官。朝廷改授他做左光禄大夫，侍中、丹阳尹职务不变。郡县中监狱里历来有用汤药杀害囚犯的，王僧虔上奏书说：“汤药本是用来治病的，但是有人用来干出冤杀残暴的勾当，还有的用来发泄私忿。假若罪犯必须判死刑，自有正当的刑法可循，假使需要快速灭除凶恶罪犯，那么就应当事先报告。有关死生人命判决的大事，怎么能容许郡县下级部门私自决定的。臣认为医治县里囚犯的疾病，必须事先用书面报告郡府，找来主管官员会同医生共同去诊断考察，远处县籍的囚犯，应当允许家人前来探视，然后再决定怎样处理。这样可以使死去的不会含冤，活着的没有怨恨。”皇帝采纳了他的意见。

    
王僧虔重视关心雅乐，升明年间在奏疏中指出的问题，虽然稍稍得到改正，还有很多遗漏和不足。这时皇帝准备和北魏通使交往，王僧虔在给他侄子的信中说：“古语说：‘中原礼数有了缺失和不足，可以到四边民族那里去寻求。’估计古乐的情况也是这样的道理。前秦苻坚战败之后，东晋才有了完备的钟磬古乐，前人的知识和经验不能认为全都是错的。北方各国或许保存有从前流传下来的古乐，诚然未必能够立即拿来补充中原所缺失的古乐，但是可以从比较中得知古乐何存何亡，这也是和古语讲的道理是一致的。仅就《鼓吹》乐说原有二十一首曲子，今天能演奏的不过十分之一而已。我认为这次到北方去的使臣里要有杂役人员随行，可以从今天乐署里找一个大略懂得古乐和今乐差别的人，让他担任这个任务。虽然像春秋时期吴国懂得古今音乐的季札那样的人是难于找到了，但是只要去的人能够理解他所知道的音乐的情况，也会和一般人前去不一样。假若认为我说的有这样的道理，你能把我的意见上奏给朝廷吗？请替我留心这件事。”这个意见竟没能实现。

    
齐高帝善于书法，当即位以后，更加爱好不已。一次同王僧虔比试书法之后，对王僧虔说：“谁是第一？”王僧虔说：“臣的书法第一，陛下也是第一。”皇上笑着说：“你真可以说是善于替自己着想了。”又拿出古人留下的书法十一卷，要他寻求善于书法的人名。王僧虔从民间还收得有古人的墨迹，是那十一卷中所没有的，其中有吴大皇帝孙权、景帝孙休、归命侯孙皓的字，桓玄的字，以及丞相王导、领军王洽、中书令王珉、张芝、索靖、卫觊、张翼等十二卷进献给皇帝。又献上羊欣撰写的《能书人名》一卷。

    
这年冬季，迁转持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史，侍中不变。王僧虔为人清廉简易，不谋求财产，百姓不受骚扰。齐武帝萧赜即位，王僧虔因为得了中风病打算陈情辞官，恰在这时调做侍中、左光禄大夫、开府议同三司。王僧虔年少的时候兄弟族人集会，有人观察他的面相说：“王僧虔的寿命和官位最高，官位会达到三公，其他人没有能赶得上的。”等到这次授官，王僧虔对他侄子王俭说：“你在朝中担任重要的官职，可能会有担任州牧或三公等高位的八命礼遇，我如果再接受赐予的官职，那么我们一家就有两个人在朝中做最高的官职，这是值得担心的事情。”于是便坚决辞退不肯受官，皇帝宽容地答应了他的请求。便改做侍中、特进、左光禄大夫。有人问王僧虔坚决辞官的原因，王僧虔说：“君子忧虑的是怕自己没有德行，不忧虑得不到宠信。我的禄位足以满足自己衣食的需要，得到的荣耀和职位已经超过我实际的才能，自己惭愧的是能力凡庸微薄不能报效国家，怎么还能再接受更高的爵禄，这样做不是恰好让官场中的人们讥笑吗？”他的侄子王俭身为朝中大臣，修建长梁斋，稍稍超过了规定的制度，王僧虔看了不高兴，始终不肯进门，王俭立刻拆掉了它。

    
永明三年，逝世。王僧虔很懂得天文星象，一天夜里坐着观天发现星空分野在豫章地方将会出现事故，当时王僧虏的儿子做豫章内史，担心儿子那里会有什么公事。不多时，王僧虔死了，王慈放下郡中的公务前来奔丧。王僧虔当年六十岁。死后追赠司空，侍中不变。谥简穆。

    
王僧虔论书法说：“宋文帝写字，自称可以和王子敬相比，当时评论的人说：‘字体自然胜过羊欣，但笔力功夫比羊欣差。’平南将军王讷，是右军将军王羲之的叔父，东晋过江之前人们认为是书法最好的。已故曾祖领军王洽的字，王右军评论说：‘弟弟的书法就不比我差。’改变古字书法为草书，当今唯有王右军。曾祖领军不是这样，自始至终还是效法钟繇、张芝的隶书。已故从祖父中书令王珉的字，王子敬评说：‘弟弟写的字如同骑着骡子，急速奔跑总想赶到千里马的前头。’征西将军庾翼的字，年少时和王右军齐名，王右军后来居上，庾翼还不理解，在荆州给京里的人写信说：‘小儿之辈如同穷人家的鸡，都学着写王逸少的草书，待我顺江而下，当和他比试高低。’张翼，王右军自己书写表章，晋穆帝让张翼写阅后的答信，王右军当时没有发现笔迹不同，很久以后才明白，说：‘小人的字迹几乎乱真。’张芝、索靖、书诞、钟会、卫觊、卫恒都在前代获得过善书的美名，没法辨别他们字的优劣，只能看到他们字迹的笔力后感到惊异而已。张澄的字在当代也被称为有意趣。郗愔章草字体仅次于王右军。郗超的草书次于二王，字体紧凑妩媚超过了他的父亲郗愔。桓玄自称书法是王右军的一流，评论者把他比作孔琳之。谢安的名字也被列入善于书法的人名录，他自己也很重视，曾经写嵇康诗赠给王子敬。羊欣的字曾经有一个时期受到人们的重视，亲自受教于王子敬，行书尤其写得好，正楷则和名声不能相称。孔琳之的字自然放纵，极有笔力，法度规矩怕是落在羊欣之后。丘道护和羊欣一同亲受王子敬的指点，所以应该列在羊欣之后。范晔和萧思话同拜羊欣为师，后来稍有改变，既失去了旧日的成就，不过是小有意趣而已。萧思话的字，如同羊欣的影子，字的风流趣味，恐怕不逊于羊欣，遗憾的只是笔力柔弱。谢综的字，他舅父范晔评说如同风云骤起，是恰当的赏析，遗憾的是缺少妩媚姣好。谢灵运的字不能同上述的人相等，只是他遇到的时机较好，也得以进入名流。贺道力的字，仅次于丘道护。庾昕学王右军书法，也达到了几乎乱真的程度。”又撰写《书赋》，流传于世。

    
第九子名王寂，字子玄，性急好动，喜爱文章，读《范谤传》，未尝不慨叹动情。王融失败之后，门客多来投靠他。齐明帝萧鸾建武初年，打算献上《中兴颂》，他兄长王志对他说：“你是贵家年少子弟，何愁仕途上不通达，不用沉静的态度控制情绪，恐怕会遭到人们的讥笑的。”王寂便停止不献。最初任秘书郎，早死，年二十一岁。

    
王僧虔在宋朝曾经写信告诫儿子说：

    
我知道你抱怨我不准你学习谈玄说理，想要自己奋勉力求上进，这也许是拿死后盖棺论定来自欺，也许是打算再选择美好的学业，只要能取得值得称赞的成就，也足以安慰一生了。只是多次听到你的这些说法，并没有见到你实际的作为。让我按照先师孔子说的听其言观其行的话谈点看法，希望这些意见能帮助你不虚度一生。我不能信任你，并不是凭空这样想的。我早年有志研究史学，拿来《三国志》堆放在床头，经过一百多天，又改变学业去学玄学，当然这和学历史是小有差别的，学了之后还是没有进门得其要领。东方朔曾说：“言谈议论哪里是容易的事。”读了玄学的著作，思想为之奔放，肝肠为之紧缩。为了攻读一部书，要诵读几十家的注解，从年轻到年老，手里不放下书卷，还不敢轻易地开口谈玄。你打开了《老子》分卷刚刚五尺多长的篇幅，还不知道王弼说了什么，何晏又说了些什么，更不了解马融和郑玄有什么不同，《指例》一书阐明了什么，于是就拿起麈尾，自称是谈玄之士，这种事是最危险的事。假设袁粲让你谈《易经》，谢庄请你说《庄子》，张癭问你《老子》，难道可以回答说未尝读过吗？谈玄如同古时的射覆一样，前人猜中说破的道理，后人就应该理解，如果不理解就等于射覆输了一样。何况论述注释的著作有上百家，荆州的《八帙》，又有《才性四本》《声无哀乐》等篇，都是谈家口头上熟悉的，就如同客人来了预先准备好了东西拿出来待客一样。这些你还未尝耳闻目睹，哪里有厨房里没有准备充足的物品，反而打算延请贵宾的道理呢？就像人们说的张衡的构思如同天造地设一般精妙，郭象谈玄口若悬河滔滔不绝，他们不勤奋学习，怎么能达到这样的境地？你还没有看懂题目的含义，没有明白书中的根本主旨，六十四卦还不知道是什么名目；《庄子》的好多篇章，哪些是内篇外篇；《八帙》所载的共有几家；《四本》的论述，以哪一家为好。不懂这些反而每天去诓人，人们也是不会轻易受你们欺骗的呀。因为我学习的并不好，没有什么可以给你们做榜样的。然而大舜没有严父，唐尧也没有好儿子，也是各由自己成长的罢了。你们在私下里议论时也会说：“哪一天不是在学？在天地间可以嬉戏游乐，何苦急忙地给自己找罪受？幸好趁着好时光直到老年，何必亏待自己？”你们只是看到了一个方面，人生不全是这样，假如我的学问像马融、郑玄，也一定很好；要是跟他们差得太远，现在一定很逊色。人达到什么程度，都是从自己身上做出来的。你现在正在壮年，自然应当勤奋几倍，不然就仅仅只能像我一样。人世间这样的事情满眼都是，你了解得不少，不再具体说了。

    
我活在世上，虽然缺乏德行才质，总算在扰攘的人间生活几十年了，所以是一个老人了，别人或许拿我来比量你们呢？我死之后，假如你没有自立的能力，有谁能理解你的事情？有不少人年少时就有好名声青年时就登上了清要官职的人，在那时的王氏家门中，优秀的人物就是龙凤，不好的还可以是虎豹，一旦失去家族的庇荫，哪里还谈得上什么龙虎呢？况且我的功德和地位不能给你们带来福荫，这正是你们各自应当努力的原因。有的人自身做过朝廷三公的高官，却渺无声息；有的人出身于布衣寒素之家，可卿相却向他去请教。有的人父子贵贱差别极大，兄弟之间的名声也各不相同，这是什么原因？只是在于读完了几百卷书的结果呀。我现在后悔已来不及了，只是想用前车之鉴来告诉后来的人。你年过三十，正该当官任职，再加上有家口的拖累，牵扯你们的身心，难道还能得到放下帷帐安心读书的青年王郎那样的时光吗？只能在世事中间学习，度过一生。希望你反复思考，不要忌讳我说的话。我现在还责打王志一辈，那是寄希望于万一，在我没死的时候盼望你能有所成就的，不知我说的对你们是否有益？我说的对你都是切身的事情，跟我自己还有什么关系呢？死去的人成了鬼只会喜爱密密的松林茂盛的柏树，哪里还知道子弟是受诽谤或是受赞誉的事情！为了你有了以上的感触，所以略抒心怀写了这信。