列传
    
  


  



梁书卷五十六

    列传第五十

    
侯景

    
侯景字万景，朔方人，或云雁门人。少而不羁，见惮乡里。及长，骁勇有膂力，善骑射。以选为北镇戍兵，稍立功效。魏孝昌元年，有怀朔镇兵鲜于修礼，于定州作乱，攻没郡县；又有柔玄镇兵吐斤洛周，率其党与，复寇幽、冀，与修礼相合，众十余万。后修礼见杀，部下溃散，怀朔镇将葛荣因收集之，攻杀吐斤洛周，尽有其众，谓之“葛贼”。四年，魏明帝殂，其后胡氏临朝，天柱将军尔朱荣自晋阳入杀胡氏，并诛其亲属。景始以私众见荣，荣甚奇景，即委以军事。会葛贼南逼，荣自讨，命景先驱，至河内击大破之，生擒葛荣，以功擢为定州刺史、大行台，封濮阳郡公。景自是威名遂著。

    
顷之，齐神武帝为魏相，又入洛诛尔朱氏，景复以众降之，仍为神武所用。景性残忍酷虐，驭军严整；然破掠所得财宝，皆班赐将士，故咸为之用，所向多捷。总揽兵权，与神武相亚。魏以为司徒、南道行台，拥众十万，专制河南。及神武疾笃，谓子澄曰：“侯景狡猾多计，反复难知，我死后，必不为汝用。”乃为书召景。景知之，虑及于祸，太清元年，乃遣其行台郎中丁和来上表请降曰：

    
臣闻股肱体合，则四海和平；上下猜贰，则封疆幅裂。故周、邵同德，越常之贡来臻；飞、恶离心，诸侯所以背叛。此盖成败之所由，古今如画一者也。

    
臣昔与魏丞相高王并肩戮力，共平灾衅，扶危戴主，匡弼社稷。中兴以后，无役不从，天平及此，有事先出。攻城每陷，野战必殄。筋力消于鞍甲，忠贞竭于寸心。乘借机运，位阶鼎辅。宜应誓死罄节，仰报时恩，陨首流肠，溘焉罔贰。何言翰墨，一旦论此？臣所恨义非死所，壮士弗为，臣不爱命，但恐死之无益耳。

    
而丞相既遭疾患，政出子澄。澄天性险忌，触类猜嫉，谄谀迭进，共相构毁。而部分未周，累信赐召，不顾社稷之安危，惟恐私门之不植。甘言厚币，规灭忠梗。其父若殒，将何赐容。惧谗畏戮，拒而不返，遂观兵汝、颍，拥旆周、韩。乃与豫州刺史高成、广州刺史暴显、颍州刺史司马世云、荆州刺史郎椿、襄州刺史李密、兖州刺史邢子才、南兖州刺史石长宣、齐州刺史许季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史可朱浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北扬州刺史元神和等，皆河南牧伯，大州帅长，各阴结私图，克相影会，秣马潜戈，待时即发。函谷以东，瑕丘以西，咸愿归诚圣朝，息肩有道，戮力同心，死无二志。惟有青、徐数州，仅须折简，一驿走来，不劳经略。

    
且臣与高氏衅隙已成，临患赐征，前已不赴，纵其平复，终无合理。黄河以南，臣之所职，易同反掌，附化不难。群臣颙仰，听臣而唱。若齐、宋一平，徐事燕、赵。伏惟陛下天网宏开，方同书轨，闻兹寸款，惟应霈然。

    
丁和即至，高祖召群臣廷议，尚书仆射谢举及百辟等议，皆云纳侯景非宜，高祖不从是议而纳景。

    
及齐神武卒，其子澄嗣，是为文襄帝。高祖乃下诏封景河南王、大将军、使持节、董督河南南北诸军事、大行台，承制辄行，如邓禹故事，给鼓吹一部。齐文襄遣大将军慕容绍宗围景于长社，景请西魏为援，西魏遣其五城王元庆等率兵救之，绍宗乃退。景复请兵于司州刺史羊鸦仁，鸦仁遣长史邓鸿率兵至汝水，元庆军又夜遁。于是据悬瓠、项城，求遣刺史以镇之。诏以羊鸦仁为豫、司二州刺史，移镇悬瓠；西阳太守羊思建为殷州刺史，镇项城。

    
魏既新丧元帅，景又举河南内附，齐文襄虑景与西、南合从，方为己患，乃以书喻景曰：

    
盖闻位为大宝，守之未易；仁诚重任，终之实难。或杀身成名，或去食存信，比性命于鸿毛，等节义于熊掌。夫然者，举不失德，动无过事，进不见恶，退无谤言。

    
先王与司徒契阔夷险，孤子相于，偏所眷属，缱绻衿期，绸缪寤语，义贯终始，情存岁寒。司徒自少及长，从微至著，共相成生，非无恩德。既爵冠通侯，位标上等，门容驷马，室飨万钟，财利润于乡党，荣华被于亲戚。意气相倾，人伦所重，感于知己，义在忘躯。眷为国士者，乃立漆身之节；馈以壶飧者，便致扶轮之效。若然尚不能已，况其重于此乎？

    
幸以故旧之义，欲持子孙相托，方为秦晋之匹，共成刘范之亲。假使日往月来，时移世易，门无强荫，家有幼孤，犹加璧不遗，分宅相济，无忘先德，以恤后人。况闻负杖行歌，便已狼顾犬噬，于名无所成，于义无所取，不蹈忠臣之迹，自陷叛人之地。力不足以自强，势不足以自保，率乌合之众，为累卵之危。西求救于黑泰，南请援于萧氏，以狐疑之心，为首鼠之事。入秦则秦人不容，归吴则吴人不信。当今相视，未见其可，不知终久，持此安归。相推本心，必不应尔。当是不逞之人，曲为口端之说，遂怀市虎之疑，乃致投杼之惑耳。

    
比来举止，事已可见，人相疑误，想自觉知，合门大小，并付司寇。近者，聊命偏师，前驱致讨，南兖、扬州，应时克复。即欲乘机，长躯悬瓠；属以炎暑，欲为后图。方凭国灵，袭行天罚，器械精新，士马强盛。内外感德，上下齐心，三令五申，可蹈汤火。若使旗鼓相望，埃尘相接，势如沃雪，事等注萤。

    
夫明者去危就安，智者转祸为福。宁使我负人，不使人负我。当开从善之门，决改先迷之路。今刷心荡意，除嫌去恶，想犹致疑，未便见信。若能卷甲来朝，垂櫜还阙者，当授豫州刺史。即使终君之世，所部文武更不追摄。进得保其禄位，退则不丧功名。君门眷属，可以无恙，宠妻爱子，亦送相还。仍为通家，卒成亲好。所不食言，有如皎日。

    
君既不能东封函谷，南向称孤，受制于人，威名顿尽。空使兄弟子侄，足首异门，垂发戴白，同之涂炭，闻者酸鼻，见者寒心，矧伊骨肉，能无愧也？

    
孤子今日不应方遣此书，但见蔡遵道云：司徒本无归西之心，深有悔祸之意，闻西兵将至，遣遵道向崤中参其多少；少则与其同力，多则更为其备。又云：房长史在彼之日，司徒尝欲遣书启，将改过自新，已差李龙仁，垂欲发遣，闻房已远，遂复停发。未知遵道此言为虚为实；但既有所闻，不容不相尽告。吉凶之理，想自图之。

    
景报书曰：

    
盖闻立身扬名者，义也；在躬所宝者，生也。苟事当其义，则节士不爱其躯；刑罚斯舛，则君子实重其命。昔微子发狂而去殷，陈平怀智而背楚者，良有以也。

    
仆乡曲布衣，本乖艺用。初逢天柱，赐忝帷幄之谋；晚遇永熙，委以干戈之任。出身为国，绵历二纪，犯危履难，岂避风霜。遂得躬被兖衣，口飧玉食，富贵当年，光荣身世。何为一旦举旌旆，援桴鼓，而北面相抗者，何哉？实以畏惧危亡，恐招祸害，捐躯非义，身名两灭故耳。何者？往年之暮，尊王遘疾，神不祐善，祈祷莫瘳。遂使嬖幸擅威权，阍寺肆诡惑，上下相猜，心腹离贰。仆妻子在宅，无事见围，段康之谋，莫知所以，卢潜入军，未审何故。翼翼小心，常怀战栗，有靦面目，宁不自疑。及回师长社，希自陈状，简书未达，斧钺已临。既旌旗相对，咫尺不远，飞书每奏，兼申鄙情；而群率恃雄，眇然不顾，运戟推锋，专欲屠灭。筑围堰水，三板仅存，举目相看，命悬晷刻，不忍死亡，出战城下。禽兽恶死，人伦好生，送地拘秦，非乐为也。但尊王平昔见与，比肩共奖帝室，虽形势参差，寒暑小异，丞相司徒，雁行而已。福禄官荣，自是天爵，劳而后受，理不相干，欲求吞炭，何其谬也！然窃人之财，犹谓为盗，禄去公室，相为不取。今魏德虽衰，天命未改，祈恩私第，何足关言。

    
赐示“不能东封函谷，受制于人。”当似教仆贤祭仲而褒季氏。无主之国，在礼未闻，动而不法，何以取训。窃以分财养幼，事归令终，舍宅存孤，谁云隙末。

    
复言仆“众不足以自强，危如累卵。”然纣有亿兆夷人，卒降十乱，桀之百克，终自无后。颍川之战，即是殷监。轻重由人，非鼎在德。苟能忠信，虽弱必强。殷忧启圣，处危何苦。况今梁道邕熙，招携以礼，被我虎文，縻之好爵。方欲苑五岳而池四海，扫夷秽以拯黎元，东羁瓯越，西通汧、陇。吴、楚剽劲，带甲千群；吴兵冀马，控弦十万。兼仆所部义勇如林，奋义取威，不期而发，大风一振，枯干必摧，凝霜暂落，秋蒂自殒，此而为弱，谁足称强！

    
又见诬两端，受疑二国。斟酌物情，一何至此。昔陈平背楚，归汉则王；百里出虞，入秦斯霸。盖昏明由主，用舍在时，奉礼而行，神其庇也。

    
书称士马精新，克日齐举，夸张形胜，指期荡灭。窃以寒飂自露，节候乃同，秋风扬尘，马首何异。徒知北方之力争，未识西、南之合从，苟欲徇意于前途，不觉坑阱在其恻。若云去危令归正朔，转祸以脱网罗，彼既嗤仆之愚迷，此亦笑君之晦昧。今已引二邦，扬旌北讨，熊虎齐奋，克复中原，荆、襄、广、颍已属关右，项城、悬瓠亦奉南朝，幸自取之，何劳恩赐。然权变不一，理有万途。为君计者，莫若割地两和，三分鼎峙，燕、卫、晋、赵足相奉禄，齐、曹、宋、鲁悉归大梁，使仆得输力南朝，北敦姻好，束帛交行，戎军不动。仆立当世之功，君卒祖祢之业，各保疆界，躬享岁时，百姓乂宁，四民安堵。孰若驱农夫于陇亩，抗勍敌于三方，避干戈于首尾，当锋镝于心腹。纵太公为将，不能获存，归之高明，何以克济。

    
复寻来书云，仆妻子悉拘司寇。以之见要，庶其可反。当是见疑褊心，未识大趣。何者？昔王陵附汉，母在不归，太上囚楚，乞羹自若，矧伊妻子，而可介意。脱谓诛之有益，欲止不能，杀之无损，徒复坑戮，家累在君，何关仆也。

    
而遵道所传，颇亦非谬；但在缧绁，恐不备尽，故重陈辞，更论款曲。所望良图，时惠报旨。然昔与盟主，事等琴瑟，谗人间之，翻为仇敌。抚弦搦矢，不觉伤怀，裂帛还书，知何能述。

    
十二月，景率军围谯城不下，退攻城父，拔之。又遣其行台左丞王伟、左民郎中王则诣阙献策，求诸元子弟立为魏主，辅以北伐，许之。诏遣太子舍人元贞为咸阳王，须渡江，许即伪位，乘舆副御以资给之。

    
齐文襄又遣慕容绍宗追景，景退入涡阳，马尚有数千匹，甲卒数万人，车万余两，相持于涡北。景军食尽，士卒并北人，不乐南渡，其将暴显等各率所部降于绍宗。景军溃散，乃与腹心数骑自峡石济淮，稍收散卒，得马步八百人，奔寿春，监州韦黯纳之。景启求贬削，优诏不许，仍以为豫州牧，本官如故。

    
景既据寿春，遂怀反叛，属城居民，悉召募为军士，辄停责市估及田租，百姓子女悉以配将卒。又启求锦万匹，为军人袍，领军朱异议，以御府锦署止充颁赏远近，不容以供边城戎服，请送青布以给之。景得布，悉用为袍衫，因尚青色。又以台所给仗，多不能精，启请东冶锻工，欲更营造，敕并给之。景自涡阳败后，多所征求，朝廷含弘，未尝拒绝。

    
先是，豫州刺史贞阳侯渊明督众军围彭城，兵败没于魏，至是，遣使还述魏人请追前好。二年二月，高祖又与魏连和。景闻之惧，驰启固谏，高祖不从。尔后表疏跋扈，言辞不逊。鄱阳王范镇合肥，及司州刺史羊鸦仁俱累启称景有异志，领军朱异曰：“侯景数百叛虏，何能为役。”并抑不奏闻，而逾加赏赐，所以奸谋益果。又知临贺王正德怨望朝廷，密令要结，正德许为内启。八月，景遂发兵反，攻马头、木栅，执太守刘神茂、戍主曹璆等。于是诏合州刺史鄱阳王范为南道都督，北徐州刺史封山侯正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，同讨景，济自历阳；又令开府仪同三司、丹阳尹、邵陵王纶持节，董督众军。

    
十月，景留其中军王显贵守寿春城，出军伪向合肥，遂袭谯州，助防董绍先开城降之。执刺史丰城侯泰。高祖闻之，遣太子家令王质率兵三千巡江遏防。景进攻历阳，历阳太守庄铁遣弟均率数百人夜斫景营，不克，均战没，铁又降之。萧正德先遣大船数十艘，伪称载荻，实装济景。景至京口，将渡，虑王质为梗，俄而质无故退，景闻之尚未信也，乃密遣觇之。谓使者曰：“质若审退，可折江东树枝为验。”觇人如言而返，景大喜曰：“吾事办矣。”乃自采石济，马数百匹，兵千人，京师不之觉。景即分袭姑孰，执淮南太守文城侯宁，遂至慈湖。于是诏以扬州刺史宣城王大器为都督城内诸军事，都官尚书羊侃为军师将军以副焉；南浦侯推守东府城，西丰公大春守石头城，轻车长史谢禧守白下。

    
既而景至朱雀航，萧正德先屯丹阳郡，至是，率所部与景合。建康令庾信率兵千余人屯航北，见景至航，命彻航，始除一舶，遂弃军走南塘，游军复闭航渡景。皇太子以所乘马授王质，配精兵三千，使援庾信。质至领军府，与贼遇，未阵便奔走，景乘胜至阙下。西丰公大春弃石头城走，景遣其仪同于子悦据之。谢禧亦弃白下城走。景于是百道攻城，持火炬烧大司马、东西华诸门。城中仓卒，未有其备，乃凿门楼，下水沃火，久之方灭。贼又斫东掖门将开，羊侃凿门扇，刺杀数人，贼乃退。又登东宫墙，射城内，至夜，太宗募人出烧东宫，东宫台殿遂尽。景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。明日，景又作木驴数百攻城，城上飞石掷之，所值皆碎破。景苦攻不克，伤损甚多，乃止攻，筑长围以绝内外，启求诛中领军朱异、太子右卫率陆验、兼少府卿徐驎、制局监周石珍等。城内亦射赏格出外：“有能斩景首，授以景位，并钱一亿万，布绢各万匹，女乐二部。”

    
十一月，景立萧正德为帝，即伪位于仪贤堂，改年曰正平。初，童谣有“正平”之言，故立号以应之。景自为相国、天柱将军，正德以女妻之。

    
景又攻东府城，设百尺楼车，钩城堞尽落，城遂陷。景使其仪同卢晖略率数千人，持长刀夹城门，悉驱城内文武裸身而出，贼交兵杀之，死者二千余人。南浦侯推是日遇害。景使正德子见理、仪同卢晖略守东府城。

    
景又于城东西各起一土山以临城内，城内亦作两山以应之，王公以下皆负土。初，景至，便望克定京师，号令甚明，不犯百姓；既攻城不下，人心离阻，又恐援军总集，众必溃散，乃纵兵杀掠，交尸塞路，富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入军营。及筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加殴棰，疲羸者因杀之以填山，号哭之声，响动天地。百姓不敢藏隐，并出从之，旬日之间，众至数万。

    
景仪同范桃棒密遣使送款乞降，会事泄见杀。至是，邵陵王纶率西丰公大春、新淦公大成、永安侯确、超武将军南安乡侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等，马步三万，发自京口，直据钟山。景党大骇，具船舟咸欲逃散，分遣万余人距纶，纶击大破之，斩首千余级。旦日，景复陈兵覆舟山北，纶亦列阵以待之。景不进，相持。会日暮，景引军还，南安侯骏率数十骑挑之，景回军与战，骏退。时赵伯超陈于玄武湖北，见骏急，不赴，乃率军前走，众军因乱，遂败绩。纶奔京口。贼尽获辎重器甲，斩首数百级，生俘千余人，获西丰公大春、纶司马庄丘惠达、直阁将军胡子约、广陵令霍俊等，来送城下徇之，逼云“已擒邵陵王”。俊独云“王小小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻至。”贼以刀殴之，俊言辞颜色如旧，景义而释之。

    
是日，鄱阳世子嗣、裴之高至后渚，结营于蔡洲。景分军屯南岸。

    
十二月，景造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、钩堞车、阶道车、火车，并高数丈，一车至二十轮，陈于阙前，百道攻城并用焉。以火车焚城东南隅大楼，贼因火势以攻城，城上纵火，悉焚其攻具，贼乃退。又筑土山以逼城，城内作地道以引其土山，贼又不能立，焚其攻具，还入于栅。材官将军宋嶷降贼，因为立计，引玄武湖水灌台城，城外水起数尺，阙前御街并为洪波矣。又烧南岸民居营寺，莫不咸尽。

    
司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等，皆来赴援。鄱阳世子嗣、裴之高又济江。仲礼营朱雀航南，裴之高营南苑，韦粲营青塘，陈文彻、李孝钦屯丹阳郡，鄱阳世子嗣营小航南，并缘淮造栅。及晓，景方觉，乃登禅灵寺门楼望之，见韦粲营垒未合，先渡兵击之。粲拒战败绩，景斩粲首徇于城下。柳仲礼闻粲败，不遑贯甲，与数十骑驰赴之，遇贼交战，斩首数百，投水死者千余人。仲礼深入，马陷泥，亦被重创。自是贼不敢济岸。

    
邵陵王纶与临城公大连等自东道集于南岸，荆州刺史湘东王绎遣世子方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎下赴京师，营于湘子岸前，高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继至。既而鄱阳世子嗣、永安侯确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率众渡淮，攻贼东府城前栅，破之，遂结营于青溪水东。景遣其仪同宋子仙顿南平王第，缘水西立栅相拒。景食稍尽，至是米斛数十万，人相食者十五六。

    
初，援兵至北岸，百姓扶老携幼以候王师，才得过淮，便竞剥掠，贼党有欲自拔者，闻之咸止。贼之始至，城中才得固守，平荡之事，期望援军；既而四方云合，众号百万，连管相持，已月余日，城中疾疫，死者太半。

    
景自岁首以来乞和，朝廷未之许，至是事急乃听焉。请割江右四州之地，并求宣城王大器出送，然后解围济江；仍许遣其仪同于子悦、左丞王伟入城为质。中领军傅岐议，以宣城王嫡嗣之重，不容许之。乃请石城公大款出送，诏许焉。遂于西华门外设坛，遣尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等，登坛共盟。左卫将军柳津出西华门下，景出其栅门，与津遥相对，刑牲歃血。

    
南兖州刺史南康嗣王会理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率众三万，至于马邛州。景虑北军自白下而上，断其江路，请悉勒聚南岸，敕乃遣北军进江潭苑。景启称“永安侯、赵威方频隔栅见诟臣，云‘天子自与汝盟，我终当逐汝。’乞召入城，即当进发。”敕并召之。景又启云：“西岸信至，高澄已得寿春、钟离，便无处安足，权借广陵、谯州，须征得寿春、钟离，即以奉还朝廷。”

    
初，彭城刘邈说景曰：“大将军顿兵已久，攻城不拔，今援众云集，未易而破；如闻军粮不支一月，运漕路绝，野无所掠，婴儿掌上，信在于今。未若乞和，全师而返，此计之上者。”景然其言，故请和。后知援军号令不一，终无勤王之效；又闻城中死疾转多，必当有应之者。景谋臣王伟又说曰：“王以人臣举兵背叛，围守宫阙，已盈十旬，逼辱妃主，凌秽宗庙，今日持此，何处容身，愿王且观其变。”景然之，乃抗表曰：

    
臣闻“书不尽言，言不尽意。”然则意非言不宣，言非笔不尽，臣所以含愤蓄积，不能默已者也。窃惟陛下睿智在躬，多才多艺。昔因世季，龙翔汉、沔，夷凶翦乱，克雪家怨，然后踵武前王，光宅江表，宪章文、武，祖述尧、舜。兼属魏国凌迟，外无勍敌，故能西取华陵，北封淮、泗，结好高氏，輶轩相属，疆埸无虞，十有余载。躬览万机，劬劳治道。刊正周、孔之遗文，训释真如之秘奥。享年长久，本枝盘石。人君艺业，莫之与京。臣所以踊跃一隅，望南风而叹息也。岂图名与实爽，闻见不同。臣自委质策名，前后事迹，从来表奏，已具之矣。不胜愤懑，复为陛下陈之：

    
陛下与高氏通和，岁窬一纪，舟车往复，相望道路，必将分灾恤患，同休等戚；宁可纳臣一介之服，贪臣汝、颍之地，便绝好河北，檄詈高澄，聘使未归，陷之虎口，扬兵击鼓，侵逼彭、宋。夫敌国相伐，闻丧则止，匹夫之交，托孤寄命；岂有万乘之主，见利忘义若此者哉？其失一也。

    
臣与高澄，既有仇憾，义不同国，归身有道。陛下授以上将，任以专征，歌钟女乐，车服弓矢。臣受命不辞，实思报效。方欲挂旆嵩、华，悬旌冀、赵，刘夷荡涤，一匡宇内；陛下朝服济江，告成东岳，使大梁与轩黄等盛，臣与伊、吕比功，垂裕后昆，流名竹帛，此实生平之志也。而陛下欲分其功，不能赐任，使臣击河北，欲自举徐方，遣庸懦之贞阳，任骄贪之胡、赵，裁见旗鼓，鸟散鱼溃，慕容绍宗乘胜席卷，涡阳诸镇靡不弃甲。疾雷不及掩耳，散地不可固全，使臣狼狈失据，妻子为戮，斯实陛下负臣之深。其失二也。

    
韦黯之守寿阳，众无一旅，慕容凶锐，欲饮马长江，非臣退保淮南，其势未之可测；既而逃遁，边境获宁，令臣作牧此州，以为蕃捍。方欲收合余烬，劳来安集，励兵秣马，克申后战，封韩山之尸，雪涡阳之耻。陛下丧其精魄，无复守气，便信贞阳谬启，复请通和。臣频陈执，疑闭不听。翻覆若此，童子犹且羞之；况在人君，二三其德。其失三也。

    
夫畏懦逗留，军有常法。子玉小败，见诛于楚；王恢失律，受戮于汉。贞阳精甲数万，器械山积，慕容轻兵，众无百乘，不能拒抗，身受囚执。以帝之犹子，而面缚敌庭，实宜绝其属籍，以衅征鼓。陛下曾无追责，怜其苟存，欲以微臣，规相贸易。人君之法，当如是哉？其失四也。

    
悬瓠大藩，古称汝、颍。臣举州内附，羊鸦仁固不肯入；既入之后，无故弃之，陛下曾无嫌责，使还居北司。鸦仁弃之，既不为罪，臣得之不以为功。其失五也。

    
臣涡阳退衄，非战之罪，实由陛下君臣相与见误。乃还寿春，曾无悔色，只奉朝廷，掩恶扬善。鸦仁自知弃州，切齿叹恨，内怀惭惧，遂启臣欲反。欲反当有形迹，何所征验？诬陷顿尔，陛下曾无辩究，默而信纳。岂有诬人莫大之罪，而可并肩事主者乎？其失六也。

    
赵伯超拔自无能，任居方伯，惟渔猎百姓，多蓄士马，非欲为国立功，直是自为富贵。行货权幸，徼买声名，朱异之徒，积受金贝，遂使咸称胡、赵，比昔关、张，诬掩天听，谓为真实。韩山之役，女妓自随，裁闻敌鼓，与妾俱逝，不待贞阳，故只轮莫返。论其此罪，应诛九族；而纳贿中人，还处州任。伯超无罪，臣功何论？赏罚无章，何以为国。其失七也。

    
臣御下素严，无所侵物，关市征税，咸悉停原，寿阳之民，颇怀优复。裴之悌等助戍在彼，惮臣检制，遂无故遁归；又启臣欲反。陛下不责违命离局，方受其浸润之谮。处臣如此，使何地自安。其失八也。

    
臣虽才谢古人，实颇更事，抚民率众，自幼至长，少来运动，多无遗策。及归身有道，馨竭忠规，每有陈奏，恒被抑遏。朱异专断军旅，周石珍总尸兵仗，陆验、徐驎典司谷帛，皆明言求货，非令不行。境外虚实，定计于舍人之省；举将出师，责奏于主者之命。臣无贿于中，故恒被抑折。其失九也。

    
鄱阳之镇合肥，与臣邻接，臣推以皇枝，每相祗敬；而嗣王庸怯，虚见备御，臣有使命，必加弹射，或声言臣反，或启臣纤介。招携当须以礼，忠烈何以堪于此哉？其失十也。

    
其余条目，不可具陈。进退惟谷，频有表疏。言直辞强，有忤龙鳞，遂发严诏，便见讨袭。重华纯孝，犹逃凶父之杖；赵盾忠贤，不讨杀君之贼。臣何亲何罪，能有坐受歼夷？韩信雄桀，亡项霸汉，末为女子所烹，方悔蒯通之说。臣每览书传，心常笑之。岂容遵彼覆车，而快陛下佞臣之手。是以兴晋阳之甲，乱长江而直济，愿得升赤墀，践文石，口陈枉直，指画臧否，诛君侧之恶臣，清国朝之秕政，然后还守藩翰，以保忠节，实臣之至愿也。

    
三月朔旦，城内以景违盟，举烽鼓噪，于是羊鸦仁、柳敬礼、鄱阳世子嗣进军于东府城北。栅垒未立，为景将宋子仙所袭，败绩，赴淮死者数千人。贼送首级于阙下。

    
景又遣于子悦至，更请和。遣御史中丞沈浚至景所，景无去意，浚固责之。景大怒，即决石阙前水，百道攻城，昼夜不息，城遂陷。于是悉卤掠乘舆服玩、后宫嫔妾，收王侯朝士送永福省，撤二宫侍卫。使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂，矫诏大赦天下，自为大都督、督中外诸军事、录尚书，其侍中、使持节、大丞相、王如故。初，城中积尸不暇埋瘗，又有已死而未敛，或将死而未绝，景悉聚而烧之，臭气闻十余里。尚书外兵郎鲍正疾笃，贼曳出焚之，宛转火中，久而方绝。于是援兵并散。

    
景矫诏曰：“日者，奸臣擅命，几危社稷，赖丞相英发，入辅朕躬，征镇牧守可各复本任。”降萧正德为侍中、大司马，百官皆复其职。

    
景遣董绍先率兵袭广陵，南兖州刺史南康嗣王会理以城降之。景以绍先为南兖州刺史。

    
初，北兖州刺史定襄侯祗与湘潭侯退，及前潼州刺史郭凤同起兵，将赴援，至是，凤谋以淮阴应景，祗等力不能制，并奔于魏。景以萧弄璋为北兖州刺史，州民发兵拒之，景遣厢公丘子英、直阁将军羊海率众赴援，海斩子英，率其军降于魏，魏遂据其淮阴。

    
景又遣仪同于子悦、张大黑率兵入吴，吴都太守袁君正迎降。子悦等既至，破掠吴中，多自调发，逼掠子女，毒虐百姓，吴人莫不怨愤，于是各立城栅拒守。

    
是月，景移屯西州，遣仪同任约为南道行台，镇姑孰。

    
五月，主祖崩于文德殿。初，台城既陷，景先遣王伟、陈庆入谒高祖，高祖曰：“景今安在？卿可召来。”时高祖坐文德殿，景乃入朝，以甲士五百人自卫，带剑升殿。拜讫，高祖问曰：“卿在戎日久，无乃为劳？”景默然。又问：“卿何州人，而敢至此乎？”景又不能对，从者代对。及出，谓厢公王僧贵曰：“吾常据鞍对敌，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心。今日见萧公，使人自慑，岂非天威难犯。吾不可再见之。”高祖虽外迹已屈，而意犹忿愤，时有事奏闻，多所谴却。景深敬惮，亦不敢逼。景遣军人直殿省内，高祖问制局监周石珍曰：“是何物人？”对曰：“丞相。”高祖乃谬曰：“何物丞相？”对曰：“是侯丞相。”高祖怒曰：“是名景，何谓丞相！”是后，每所征求，多不称旨，至于御膳亦被裁抑，遂忧愤感疾而崩。

    
景乃密不发丧，权殡于昭阳殿，自外文武咸莫知之。二十余日，升梓宫于太极前殿，迎皇太子即皇帝位。于是矫诏赦北人为奴婢者，冀收其力用焉。

    
又遣仪同来亮率兵攻宣城，宣城内史杨华诱亮斩之；景复遣其将李贤明讨华，华以郡降。

    
景遣仪同宋子仙等率众东次钱塘，新城戍主戴僧易据县拒之。

    
是月，景遣中军侯子鉴入吴军，收于子悦、张大黑还京诛之。

    
时东扬州刺史临城公大连据州，吴兴太守张嵊据郡，自南陵以上，皆各据守。景制命所行，惟吴郡以西，南陵以北而已。

    
六月，景以仪同郭元建为尚书仆射、北道行台、总江北诸军事，镇新秦。

    
郡人陆缉、戴文举等起兵万余人，杀景太守苏单于，推前淮南太守文成侯宁为主，以拒景。宋子仙闻而击之，缉等弃城走。景乃分吴郡海盐、胥浦二县为武原郡。

    
至是，景杀萧正德于永福省。封元罗为西秦王，元景龙为陈留王，诸元子弟封王者十余人。以柳敬礼为使持节、大都督，隶大丞相，参戎事。

    
景遣其中军侯子鉴监行台刘神茂等军东讨，破吴兴，执太守张嵊父子送京师，景并杀之。

    
景以宋子仙为司徒，任约为领军将军，尔朱季伯、叱罗子通、彭俊、董绍先、张化仁、于庆、鲁伯和、纥奚斤、史安和、时灵护、刘归义，并为开府仪同三司。

    
是月，鄱阳嗣王范率兵次栅口，江州刺史寻阳王大心要之西上。景出顿姑孰，范将裴之悌、夏侯威生以众降景。

    
十一月，宋子仙攻钱塘，戴僧易降。景以钱塘为临江郡，富阳为富春郡。以王伟、元罗并为仪同三司。

    
十二月，宋子仙、赵伯超、刘神茂进攻会稽，东扬州刺史临城公大连弃城走，遣刘神茂追擒之。景以裴之悌为使持节、平西将军、合州刺史，以夏侯威生为使持节、平北将军、南豫州刺史。

    
是月，百济使至，见城邑丘墟，于端门外号泣，行路见者莫不洒泪。景闻之大怒，送小庄严寺禁止，不听出入。

    
大宝元年正月，景矫诏自加班剑四十人，给前后部羽葆鼓吹，置左右长史、从事中郎四人。

    
前江都令祖皓起兵于广陵，斩景刺史董绍先，推前太子舍人萧勔为刺史；又结魏人为援，驰檄远近，将以讨景。景闻之大惧，即日率侯子鉴等出自京口，水陆并集。皓婴城拒守，景攻城，陷之。景车裂皓以徇，城中无少长皆斩之。以侯子鉴监南兖州事。

    
是月，景召宋子仙还京口。

    
四月，景以元思虔为东道行台，镇钱塘。以侯子鉴为南兖州刺史。

    
文城侯宁于吴西乡起兵，旬日之间，众至一万，率以西上。景厢公孟振、侯子荣击破之，斩宁，传首于景。

    
七月，景以秦郡为西兖州，阳平郡为北兖州。

    
任约、卢晖略攻晋熙郡，杀鄱阳世子嗣。

    
景以王伟为中书监。

    
任约进军袭江州，江州刺史寻阳王大心降之。世祖时闻江州失守，遣卫军将军徐文盛率众军下武昌，拒约。

    
景又矫诏自进位为相国，封泰山等二十郡为汉王，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，如萧何故事。

    
景以柳敬礼为护军将军，姜询义为相国左长史，徐洪为左司马，陆约为右长史，沈众为右司马。

    
是月，景率舟师上皖口。

    
十月，盗杀武林侯咨于广莫门。咨常出入太宗卧内，景党不能平，故害之。

    
景又矫诏曰：“盖悬象在天，四时取则于辰斗；群生育地，万物仰照于大明。是以垂拱当扆，则八纮共辏；负图正位，则九域同归。故乃云名水号之君，龙官人爵之后，莫不启符河、洛，封禅岱宗。奔走四夷，来朝万国。逖听虞、夏，厥道弥新。爰及商、周，未之或改。逮幽、厉不竞，戎马生郊；惠、怀失御，胡尘犯跸。遂使豺狼肆毒，侵穴伊、瀍；猃狁孔炽，巢栖咸、洛。自晋鼎东迁，多历年代，周原不复，岁实永久。虽宋祖经略，中息远图；齐号和亲，空劳冠盖。我大梁膺符作帝，出震登皇。浃珝归仁，绵区饮化。开疆辟土，跨瀚海以扬镳；来庭入觐，等涂山而比辙。玄龟出洛，白雉归丰。鸟塞同文，胡天共轨。不谓高澄跋扈，虔刘魏邦，扇动华夷，不供王职，遂乃狼顾北侵，马首南向。值天厌昏伪，丑徒数尽，龙豹应期，风云会节。相国汉王，上德英姿，盖惟天授；雄谟勇略，出自怀抱。珠鱼表应，辰昴叶晖；剖析六韬，锱铢四履。腾文豹变，凤集虬翔；奋翼来仪，负图而降。爰初秉律，实先启行，奉兹庙算，克除獯丑。直以鼎湖上征，六龙晏驾；干戈暂止，九伐未甲。而恶稔贯盈，元凶殒毙，弟洋继逆，续长乱阶。异彼洋音，同兹荐食；偷窃伪号，心希举斧。丰水君臣，奉图乞援，关河百姓，泣血请师，咸愿承奉国灵，思睹王化。朕以寡昧，纂戎下武，庶拯尧黎，冀康禹迹。且夫车服以庸，名因事著。周师克殷，鹰扬创自尚文；汉征戎狄，明友实始度辽。况乃神规睿算，眇乎难测，大功懋绩，事绝言象，安可以习彼常名，保兹守固。相国可加宇宙大将军、都督六合诸军事，余悉如故。”以诏文呈太宗，太宗惊曰：“将军乃有宇宙之号乎！”

    
齐遣其将辛术围阳平，景行台郭元建率兵赴援，述退。

    
徐文盛入贝矶，任约率水军逆战，文盛大破之，仍进军大举口。

    
时景屯于皖口，京师虚弱，南康王会理及北兖州司马成钦等将袭之。建安侯贲知其谋，以告景，景遣收会理与其弟祈阳侯通理、柳敬礼、成钦等，并害之。

    
十二月，景矫诏封贲为竟陵王，赏发南康之谋也。

    
是月，张彪起义于会稽，攻破上虞，景太守蔡台乐讨之，不能禁。至是，彪又破诸暨、永兴等诸县，景遣仪同田迁、赵伯超、谢答仁等东代彪。

    
二年正月，彪遣别将寇钱塘、富春，田迁进军与战，破之。

    
景以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太子太师，时灵护为太子太保，纥奚斤为太子太傅，王伟为尚书左仆射，索超世为尚书右仆射。

    
北兖州刺史萧邕谋降魏，事泄，景诛之。

    
是月，世祖遣巴州刺史王珣等率众下武昌助徐文盛。任约以西台益兵，告急于景。三月，景自率众二万，西上援约。四月，景次西阳，徐文盛率水军邀战，大破之。景访知郢州无备，兵少，又遣宋子仙率轻骑三百袭陷之，执刺史方诸、行事鲍泉，尽获武昌军人家口。徐文盛等闻之，大溃，奔归江陵，景乘胜西上。

    
初，世祖遣领军王僧辩率众东下代徐文盛，军次巴陵，会景至，僧辩因坚壁拒之。景设长围，筑土山，昼夜攻击，不克。军中疾疫，死伤太半。世祖遣平北将军胡僧祐率兵二千人救巴陵，景闻，遣任约以精卒数千逆击僧祐，僧祐与居士陆法和退据赤亭以待之，约至与战，大破之，生擒约。景闻之，夜遁。以丁和为郢州刺史，留宋子仙、时灵护等助和守，以张化仁、阎洪庆守鲁山城，景还京师。王僧辩乃率众东下，次汉口，攻鲁山及郢城，皆陷之。自是众军所至皆捷。

    
景乃废太宗，幽于永福省。作诏草成，逼太宗写之，至“先皇念神器之重，思社稷之固”，歔欷呜咽，不能自止。是日，景迎豫章王栋即皇帝位，升太极前殿，大赦天下，改元为天正元年。有回风自永福省，吹其文物皆倒折，见者莫不惊骇。

    
初，景既平京邑，便有篡夺之志，以四方须定，且未自立；既巴陵失律，江、郢丧师，猛将外歼，雄心内沮，便欲伪僭大号，遂其奸心。其谋臣王伟云“自古移鼎，必须废立”，故景从之。其太尉郭元建闻之，自秦郡驰还，谏景曰：“四方之师所以不至者，政为二宫万福；若遂行弑逆，结怨海内，事几一云，虽悔无及。”王伟固执不从。景乃矫栋诏，追尊昭明太子为昭明皇帝，豫章安王为安皇帝，金华敬妃为敬皇后，豫章国太妃王氏为皇太后，妃张氏为皇后；以刘神茂为司空，徐洪为平南将军，秦晃之、王晔、李贤明、徐永、徐珍国、宋长宝、尹思合并为仪同三司。

    
景以哀太子妃赐郭元建，元建曰：“岂有皇太子妃而降为人妾。”竟不与相见。

    
十月壬寅夜，景遣其卫尉彭俊、王修纂奉酒于太宗曰：“丞相以陛下处忧既久，故令臣等奉进一觞。”太宗知其将杀。乃大酣饮酒，既醉还寝，修纂以帊盛土加于腹，因崩焉。敛用法服，以薄棺密瘗于城北酒库。

    
初，太宗久见幽絷，朝士莫得接觐，虑祸将及，常不自安；惟舍人殷不害后稍得入，太宗指所居殿谓之曰：“庞涓当死此下。”又曰：“吾昨夜梦吞土，卿试为思之。”不害曰：“昔重耳馈块，卒反晋国，陛下所梦，将符是乎？”太宗曰：“傥幽冥有征，冀斯言不妄耳。”至是见弑，实以土焉。

    
是月，景司空东道行台刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、云麾将军桑乾王元頵等据东阳归顺，仍遣元頵及别将李占、赵惠朗下据建德江口。尹思合收景新安太守元义，夺其兵。

    
张彪攻永嘉，永嘉太守秦远降彪。

    
十一月，景以赵伯超为东道行台，镇钱塘，遣仪同田迁、谢答仁等将兵东征神茂。

    
景矫萧栋诏，自加九锡之礼，置丞相以下百官。陈备物于庭，忽有野鸟翔于景上，赤足丹觜，形似山鹊，贼徒悉骇，竞射之不能中。景以刘劝、戚霸、朱安王为开府仪同三司，索九升为护军将军。南兖州刺史侯子鉴献白獐，建康获白鼠以献，萧栋归之于景。景以郭元建为南兖州刺史，太尉、北行台如故。

    
景又矫萧栋诏，追崇其祖为大将军，考为丞相。自加冕，十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐儛八佾，钟虞宫悬之乐，一如旧仪。

    
景又矫萧栋诏，禅位于己。于是南郊，柴燎于天，升坛受禅文物，并依旧仪。以轜车床载鼓吹，橐驼负牺牲，辇上置筌蹄、垂脚坐。景所带剑水精标无故堕落，手自拾之。将登坛，有兔自前而走，俄失所在。又白虹贯日。景还升太极前殿，大赦，改元为太始元年。封萧栋为淮阴王，幽于监省。伪有司奏改“警跸”为“永跸”，避景名也。改梁律为汉律，改左民尚书为殿中尚书，五兵尚书为七兵尚书，直殿主帅为直寝。景三公之官动置十数，仪同尤多，或匹马孤行，自执羁绊。其左仆射王伟请立七庙。景曰：“何谓为七庙？”伟曰：“天子祭七世祖考，故置七庙。”并请七世之讳，敕太常具祭祀之礼。景曰：“前世吾不复忆，惟阿爷名标。”众闻咸窃笑之。景党有知景祖名周者，自外悉是王伟制其名位，以汉司徒侯霸为始祖，晋征士侯瑾为七世祖。于是追尊其祖周为大丞相，父标为元皇帝。

    
十二月，谢答仁、李庆等至建德，攻元頵、李占栅，大破之，执頵、占送景。景截其手足徇之，经日乃死。

    
景二年正月朔，临轩朝会。景自巴丘挫衄，军兵略尽，恐齐人乘衅与西师掎角，乃遣郭元建率步军趣小岘，侯子鉴率舟师向濡须，曜兵肥水，以示武威。子鉴至合肥，攻罗城，克之。郭元建、侯子鉴俄闻王师既近，烧合肥百姓邑居，引军退，子鉴保姑孰，元建还广陵。

    
时谢答仁攻刘神茂，神茂别将王晔、丽通并据外营降答仁。刘归义、尹思合等惧，各弃城走。神茂孤危，复降答仁。

    
王僧辩军至芜湖，芜湖城主宵遁。景遣吏安和、宋长贵等率兵二千，助子鉴守姑孰。追田迁等还京师。是月，景党郭长献马驹生角。三月，景往姑孰，巡视垒栅，又诫子鉴曰：“西人善水战，不可与争锋；往年任约败绩，良为此也。若得马步一交，必当可破，汝但坚壁以观其变。”子鉴乃舍舟登岸，闭营不出。僧辩等遂停军十余日，贼党大喜，告景曰：“西师惧吾之强，必欲遁逸，不击，将失之。”景复命子鉴为水战之备。子鉴乃率步骑万余人渡洲，并引水军俱进，僧辩逆击，大破之，子鉴仅以身免。景闻子鉴败，大惧涕下，覆面引衾以卧，良久方起，叹曰：“误杀乃公！”

    
僧辩进军次张公洲。景以卢晖略守石头，纥奚斤守捍国城。悉逼百姓及军士家累入台城内。僧辩焚景水栅，入淮，至禅灵寺渚，景大惊，乃缘淮立栅，自石头至朱雀航。僧辩及诸将遂于石头城西步上连营立栅，至于落星墩。景大恐，自率侯子鉴、于庆、史安和、王僧贵等，于石头东北立栅拒守。使王伟、索超世、吕季略守台城，宋长贵守延祚寺。遣掘王僧辩父墓，剖棺焚尸。王僧辩等进营于石头城北，景列阵挑战。僧辩率众军奋击，大破之。侯子鉴、史安和、王僧贵各弃栅走。卢晖略、纥奚斤并以城降。

    
景既退败，不入宫，敛其散兵，屯于阙下，遂将逃窜。王伟揽辔谏曰：“自古岂有叛天子！今宫中卫士，尚足一战，宁可便走，弃此欲何所之。”景曰：“我在北打贺拔胜，破葛荣，扬名河、朔，与高王一种人。今来南渡大江，取台城如反掌，打邵陵王于北山，破柳仲礼于南岸，皆乃所亲见。今日之事，恐是天亡。乃好守城，我当复一决耳。”仰观石阙，逡巡叹息久之。乃以皮囊盛二子挂马鞍，与其仪同田迁、范希荣等百余骑东奔。王伟委台城窜逸。侯子鉴等奔广陵。

    
王僧辩遣侯瑱率军追景。景至晋陵，劫太守徐永东奔吴郡，进次嘉兴，赵伯超据钱塘拒之。景退还吴郡，达松江，而侯瑱军掩至，景众未阵，皆举幡乞降。景不能制，乃与腹心数十人单舸走，推堕二子于水，自沪渎入海。至壶豆洲，前太子舍人羊鲲杀之，送尸于王僧辩。传首西台。曝尸于建康市，百姓争取屠脍啖食，焚骨扬灰。曾罹其祸者，乃以灰和酒饮之。及景首至江陵，世祖命枭之于市，然后煮而漆之，付武库。

    
景长不满七尺，而眉目疏秀。性猜忍，好杀戮。刑人或先斩手足，割舌劓鼻，经日方死。曾于石头立大舂碓，有犯法者，皆擣杀之，其惨虐如此。自篡立后，时着白妙帽，而尚披青袍，或以牙梳插髻。床上常设胡床及筌蹄，着靴垂脚坐。或匹马游戏于宫内，及华林园弹射乌鸟。谋臣王伟不许轻出，于是郁怏，更成失志。所居殿常有鸺鹠鸟鸣，景恶之，每使人穷山野讨捕焉。普通中，童谣曰：“青丝白马寿阳来。”后景果乘白马，兵皆青衣。所乘马，每战将胜，辄踯躅嘶鸣，意气骏逸；其奔衄，必低头不前。

    
初，中大同中，高祖尝夜梦中原牧守皆以地来降，举朝称庆，寤甚悦之。旦见中书舍人朱异，说所梦，异曰：“此岂宇内方一，天道前见其征乎？”高祖曰：“吾为人少梦，昨夜感此，良足慰怀。”及太清二年，景果归附，高祖欣然自悦，谓与神通，乃议纳之，而意犹未决。曾夜出视事，至武德阁，独言“我家国犹若金瓯，无一伤缺，今便受地，讵是事宜；脱致纷纭，非可悔也。”朱异接声而对曰：“圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰，为无机会，未达其心。今侯景据河南十余州，分魏土之半，输诚送款，远归圣朝，岂非天诱其衷，人奖其计，原心审事，殊有可嘉。今若拒而不容，恐绝后来之望，此诚易见，愿陛下无疑。”高祖深纳异言，又信前梦，乃定议纳景。及贞阳覆败，边镇恇扰，高祖固已忧之，曰：“吾今段如此，勿作晋家事乎？”

    
先是，丹阳陶弘景隐于华阳山，博学多识，尝为诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐谈空，不意昭阳殿，化作单于宫。”大同末，人士竞谈玄理，不习武事；至是，景果居昭阳殿。

    
天监中，有释宝志曰：“掘尾狗子自发狂，当死未死啮人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。”又曰：“山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。”掘尾狗子，山家小儿，皆猴状。景遂覆陷都邑，毒害皇室。

    
大同中，太医令朱耽尝直禁省，无何，夜梦犬羊各一在御坐，觉而恶之，告人曰：“犬羊者，非佳物也。今据御坐，将有变乎？”即而天子蒙尘，景登正殿焉。

    
及景将败，有僧通道人者，意性若狂，饮酒啖肉，不异凡等，世间游行已数十载，姓名乡里，人莫能知。初言隐伏，久乃方验，人并呼为阇梨，景甚信敬之。景尝于后堂与其徒共射，时僧通在坐，夺景弓射景阳山，大呼云“得奴已”。景后又宴集其党，又召僧通，僧通取肉揾盐以进景。问曰：“好不？”景答：“所恨太咸。”僧通曰：“不咸则烂臭。”果以盐封其尸。

    
王伟，陈留人，少有才学，景之表、启、书、檄，皆其所制。景既得志，规摹篡夺，皆伟之谋。及囚送江陵，烹于市。百姓有遭其毒者，并割灸食之。

    
史臣曰：夫道不恒夷，运无常泰，斯则穷通有数，盛衰相袭，时屯阳九，盖在兹焉。若乃侯景小竖，叛换本国，识不周身，勇非出类，而王伟为其谋主，成此奸慝。驱率丑徒，陵江直济，长戟强弩，沦覆宫阙，祸缠宸极，毒遍黎元，肆其恣睢之心，成其篡盗之祸。呜呼！国之将亡，必降妖孽。虽曰人事，抑乃天时。昔夷羿乱夏，犬戎厄周，汉则莽、卓流灾，晋则敦、玄构祸，方之羯贼，有逾其酷，悲夫！

    译文：

    
侯景字万景，朔方人，有的说是雁门人。少年时横行不羁，乡里人都怕他。长大后，性格勇猛又有强健体力，善于骑马射箭。因此被选做北镇戍兵，逐渐立有战功。北魏孝昌元年，有怀朔镇兵鲜于修礼，在定州作乱，攻陷郡县；又有柔玄镇兵吐斤洛周，率领他的同党，又进犯幽州、冀州，和鲜于修礼的队伍会合，人马共有十多万。后为鲜于修礼被杀，部队溃散，怀朔镇将葛荣趁机把这些散兵收集起来，进攻并杀掉吐斤洛周，全部领有他们的兵众，人们称他作“葛贼”。四年，北魏明帝死去，他的皇后胡氏临朝执政，天桂将军尔朱荣从晋阳起兵攻进京城杀掉胡氏，同时诛灭胡氏的亲属。侯景这时才带领他自己的兵众去拜见尔朱荣，尔朱荣认为侯景人才出众，便把军事交付给侯景。这时正值葛荣大军南下逼近京城，尔朱荣亲自率兵征讨，命令侯景做前锋，进入河内大败葛军，活捉葛荣，侯景以功被提拔做定州刺史、大行台，封濮阳郡公。侯景从此威名大震。

    
不久，齐神武帝高欢任北魏丞相，又进兵洛阳杀掉尔朱氏，侯景又带上队伍投降高欢，照样受到高欢的重用。侯景性格残忍暴虐，统率军队严肃整齐，但是破敌后掠取到的财宝，全都按级别赏赐给将士，因此将士全都为他效命尽力，凡有攻战多获胜利。侯景总揽兵权，实力和神武帝高欢相近。北魏用侯景做司徒、南道行台，带兵十万，总制河南。当神武帝高欢病危的时候，对他儿子高澄说：“侯景狡猾心多诡计，反复无常难于捉摸，我死之后他必定不肯为你效力。”于是写信召侯景前来。侯景觉察到高欢的用心，担心前去会遭杀害，在太清元年，便派他的行台郎中丁和到南朝来上表请求归降说：

    
我听说朝中大臣相互融洽，那么四海就会和谐安定；朝臣上下彼此猜疑，那么国土就会分裂。因为周公、邵公能够同心同德，所以远方邦国的贡献就来到周朝；纣王用佞臣飞廉、恶来造成朝臣离心离德，诸侯便因此纷纷背叛。这便是国家成功或失败的根由，古今同是这样一个道理。

    
我过去和魏丞相勃海王高欢并肩协力，共同平定国家的祸难，危难时扶助国家拥戴君主，辅佐治理国家。自从安定王中兴年间以后，没有一次战役不随从出征的，从孝静帝天平年间到现在，每当有战争我总是首先出马。攻打城池每次都攻陷，野战必定全歼敌军。我的筋力全消耗在鞍马甲胄之中，为国家竭尽我忠贞之心。凭借着这样的机运，官职晋升到高位。本应当为朝廷誓死尽节，上报皇帝恩德，即或丢掉头颅破腹出肠，到死没有二心。何曾想高欢写来的书信，一旦之间要置我于死地。我感到遗憾的是义士死不得其所，这是壮士不能做的事，我不是贪生惜命，只是担心这样死去毫无价值罢了。

    
如今丞相高欢已经重病在身，朝廷政令全出自他儿子高澄之手。高澄天性奸险忌妒，对人猜疑嫉恨，使得谄佞阿谀之徒官阶升进，相互勾结诽谤忠良。但是他们的部署安排尚未万全，屡次派人下令召我；他全不顾念国家的安危，唯恐私家的权势不能树立。他们甜言蜜语，给我优厚的赏赐，实则是图谋消灭忠贞耿直的大臣。假如他父亲死去，又哪里会给我留下容身之地。我畏惧谗言害怕被杀，拒绝召唤不回京城，于是在汝水、颍水地区整顿军队，在周、韩地方高树大旗。我已经和豫州刺史高成、广州刺史暴显、颍州刺史司马世云、荆州刺史郎椿、襄州刺史李密、兖州刺史邢子才、南兖州刺史石长宣、齐州刺史许季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史可失浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北扬州刺史元神和等联合，他们都是河南各地的行政长官，大州的军事首长，各自秘密结合暗中定计，到时机形影相随一同起义，喂饱战马潜藏兵器，等时机到来立即起事。函谷关以东，瑕丘以西，所有的人都愿诚心归附圣朝，在有道君王的治下息肩驻马，同心协力成事，到死没有二心。唯有青、徐几个州，需要采取招降的办法，只要派一个驿使走马传书，不烦圣上劳神谋划。

    
况且我同高氏父子的怨仇已经结成，高欢病危时给我的命令，在以前我已拒不赴召，即使高欢病情平复，终究也不会再有和好的道理。黄河以南的地区全在我职权管辖之下，得到这块地面易如反掌，归附圣朝的教化并不费难。我们群臣都抬着头仰望南朝，听到我的号令便带头行动。假如齐、宋地区一朝平定，然后再从容考虑北取燕、赵地方。我希望陛下大开天网接纳我们，有如秦始皇书同文车同轨统一天下，听到我陈述的一片诚意，惟愿迅速得到回音。

    
丁和到来后，梁武帝召集群臣进行廷议，尚书仆射谢举和百官等商议，都说接纳侯景归降不合适，武帝不听这个意见便决定接纳侯景。

    
当齐神武帝高欢去世后，他儿子高澄继任，就是后来的齐文襄帝。于是，梁武帝颁下诏书封侯景为河南王、大将军、使持节、总督河南南北诸军事、大行台，奉命可以便宜行事，如同汉光武帝委派邓禹时的做法，赐给鼓吹乐队一部。齐文襄帝高澄派大将军慕容绍宗到长社围攻侯景，侯景请求西魏发援兵助战，西魏派出五城王元庆等率兵援救侯景，慕容绍宗因此解围退兵。侯景又向梁司州刺史羊鸦仁请救兵，羊鸦仁派长史邓鸿率兵进到汝水，西魏元庆军队又在夜里遁去。于是侯景占据了悬瓠、项城，并请梁朝派刺史前来镇守。诏书任命羊鸦仁为豫、司二州刺史，把刺史官署移到悬瓠；任命西阳太守羊思建做殷州刺史，移镇项城。

    
北魏既新死了大将高欢，侯景又带着河南地面归附南朝，齐文襄帝高澄担心侯景同西魏、南梁联合起来，成为自己的祸患，于是他写信告喻侯景说：

    
我听说官位是一个人最大的珍宝，守护它是不容易的；仁义忠信本是做人的最大天职，坚持始终是很难做到的。有的人杀身成名，有的人绝食保信，把性命看成鸿毛一样轻，把节义比做熊掌一样贵重。能够这样做的人，做事才能不违背道德，行动不出现过失，进不遭人憎恶，退不受人诽谤。

    
已故父王和司徒您曾经长期友好甘苦与共，孤子我对待您，超过了对亲属的情感，从少年就结下亲密的友谊，情投意合朝夕共话，道义贯彻始终，友情经过考验。司徒您从小到大，从低微到尊显，是我们协助成就起来的，对您不是没有恩德。您的爵位是最高的通侯，官位达到上等，高门可以容下驷马大车，家里享受万钟的俸禄，您的财利使同乡受益，荣华使亲戚沾光。凭意气相交好，这是人伦关系所重视的，感激知己的恩惠，可以舍生忘生。立志做国士的人，就要树立漆身效命的志节；接受人一饭之恩，就应当扶助恩人为之舍命。假如这样的义行还做不到，更何况还有比这更大的事业呢！

    
幸运的是我们有故旧之交的情分，本想把子孙的事业托付给您，两家结成秦晋一样的婚姻，共同成为刘氏范氏那样的世代亲家。即使日往月来，时代变迁世道改换，谁家失去强有力的庇荫，谁家出现孤儿幼子，尚且应该赠送财物、房屋，不忘先人的恩德，相互照顾子孙后代。而且又听说一旦扶杖行歌功成业就，便忘恩负义如同恶狼反顾猛狗反咬，这既对名声无所成就，在道义上更不可取，不沿着忠臣的脚步走，使自己陷进了叛逆的境地。您现有的力量不足以自强，形势不足以自保，统率乌合之众，自己造成累卵一般的危险处境。您向西边的黑泰求救，又向南边萧氏请援，怀着狐疑心理，干出首鼠两端的勾当。投靠秦不为秦人所容纳，归降吴不被吴人所相信。根据现状看来，看不出有什么合适的，不知道长远将来，您持这种态度到什么地方去找归宿？推断您的本心，一定不应该是这样。可能是一些不得满足私心贪欲的人，曲意给您策划出脚踏两只船的计谋，于是您便怀着集市有虎的疑惧，产生了曾子母亲丢掉机杼而逃的困惑。

    
近来您的行动举止，事实已经明白可见，人们对您疑惑不解，想您自己已经知道，您全家大小，已经全都交给司寇关押。近来，暂且命令一部分军队，前去征讨，南兖、扬州，按时攻克收复。现在本想立刻乘机长驱进攻悬瓠；因为时逢炎热季节，打算以后再考虑这事。我们正凭借国家的威灵，敬奉天意实行讨伐，兵器战具精良，士卒战马强盛。内外人士感恩戴德，上下齐心合力，军纪已经三令五申，人人可以赴汤蹈火。假如大队人马一旦出发，尘土遮天蔽日，这形势就如同用热汤浇雪，大雨淋灭萤火。

    
那些明智的人会避开危险趋向安全，聪明的人会力求改变祸难求得幸福。宁可让自己辜负别人，不让别人辜负自己。应当敞开改恶从善的门路，决意改变先前走错的道路。假如洗刷恶心荡除邪念，排除嫌隙停止作恶，料想还有人会怀疑，未必立即信任。要是能够卷起衣甲来向朝廷投诚，提着箭袋回到京城归降，那么将授官给您做豫州刺史。即使在您到死之前，也不会对您部下的文武官员追究既往。这样您前进可以保全禄位，退可以不失功名。您全家的眷属，可以平安无事，您的宠妻爱子，也会安然送还。我们仍然是通家世交，最终成为亲朋好友。假若我背信食言，可指上天白日发誓。

    
您既不能受封做函谷关以东地面的长官，更不能南面称王，而受别人的控制，一世威名顿时完结。白白让您兄弟子侄之辈，身首异处，幼儿老人，同遭涂炭，让听到的人为之辛酸，看到的人为之寒心，更何况对待您的亲骨肉，能不感到有愧吗？

    
孤子我如今不该迟迟才发出这信，只是因为听到蔡遵道说：司徒您本来没有归附西魏的打算，并且深有后悔的心思，听说西魏兵将要到来，便命令蔡遵道去崤中观察来兵有多少，兵少就同西魏兵同力相敌，兵多就加意提防。又说：房长史在那边的时候，您曾经打算派他送书信来，表示要改过自新，已指派李龙仁送信，正当要出发的时候，听说房长史已经走远，便停止送信来。不知道蔡遵道说的这些话是虚是实；但是既然听到这样的说法，不能不全告诉您。取吉取凶的道理，想必您自己会认真思考的。

    
侯景回信说：

    
我听说立身扬名的人，是义士；每个人最宝贵的，是生命。假如做事符合大义，那么有气节的人士就不会顾惜身躯；刑罚如果错滥，那么君子就该珍惜生命。古时候微子所以装疯离开殷朝，陈平怀抱智慧反而背弃楚王项羽，他们的做法确是有道理的。

    
我本是乡间一个普通人，原本没有才艺能力。最初遇到天柱将军尔朱荣，赐给我官职有幸参与谋划大事；后来在永熙年间遇到孝武帝元修，他把军事重任委托给我。出身为国做官，经历了二十多年，遇到危险艰难，岂曾躲避过风霜。因此才能够身穿华美的衣服，口食珍馐美味，壮年时富贵，身家光彩荣耀。为什么一旦之间便举起战旗，敲响战鼓，面对北方相抗衡，原因何在？实在是因为我害怕遭到危亡的不幸，担心招来祸害，不是为大义而死，将使我身败名裂的缘故。为什么这样说？去年年末，您的父王得病，神灵不保佑善人，祈祷也没能使病渐好。于是便造成了嬖幸之臣专擅威权，宦官内臣恣意欺诈狂惑，上下猜忌，忠臣离心。我的妻儿住在家里，无故遭到包围，段康的谋划，不知出于什么动机，卢潜到我军中来，更不知是什么原因。我小心翼翼，经常战战兢兢，但还遭受侮辱，怎能不让我疑心。等回兵到达长社，希望能让我亲自陈述情况。书信还没送到，斧钺已经加到我身上。既然两军旗鼓相对，相距咫尺之间，每次飞书奏请，一再申明我的心意；而一些将帅自恃雄强，眯起眼睛不加理睬，挥刀动戟，一心要把我屠灭净尽。修筑起堤坝堵水，我的守城差点就要被淹，抬头观看，性命就在顷刻之间，不忍坐着等死，才开门迎战在城下。禽兽都厌恶死亡，人们都爱惜性命，割让土地或被秦国拘囚，这都不是我情愿干的事情。但是您的父王往日同我友好，肩并肩共同辅佐皇帝，虽然我们的官职权势有差别，年龄有大小，但是丞相和司徒，也不过一前一后而已。福禄荣华，都是天子赏赐的，是有了功劳而后得到的，和您毫不相干，想让我做吞炭的豫让，这有多么荒谬！然而偷别人的钱财，还称之为盗，禄米不出于朝廷的颁发，人们不会接受。如今魏国的德运虽然衰落了，但是天命没有改变，要乞求保佑私家，哪里值得挂在嘴上？

    
来信中说“不能东封函谷，受制于人”。好似教训我把祭仲当作贤人而且褒扬季氏。不能尊奉君主的国家，在礼法方面是前所未闻的，大臣的行动不遵守法度，有什么资格取信于人。我认为分放财物养育幼小，这是获得善始善终的好事，赦免我的家眷让孤立的人得活，谁能说这是微不足道的事？

    
信中又说我“众不足以自强，危如累卵”。然而纣王有亿兆臣民，终于被只有十个能臣的周王降伏，夏桀曾经百战百胜，终于自己断送了国家。颍川之战，就是殷朝灭亡的前鉴。轻重大小，全在于德行而不在于职位。假如能够忠诚信义，虽然暂时柔弱必然强大。忧患能启发人的聪明才智，处在艰险的环境里并不值得痛苦。况且现在梁朝的政治和顺安宁，用礼仪对待我，授给我兵权，赐给我爵位。梁朝正要把五岳开辟作御苑并且以四海作为城池，扫除蛮夷污秽从而拯救黎民百姓，东面控制瓯、越，西边打通汧、陇，实现天下统一。吴、楚地方的人们轻捷强劲，甲兵千万；吴地的兵员加上冀北的战马，能够弯弓作战的士兵足有十万。再加上我统率的义勇之士如林，奋扬正义取得威望，不定什么时候就将出发，大风一动，枯朽的树干必定吹倒，严霜一到，秋花自然凋零，如果把这样的力量说成小弱，那么谁还有资格称强！

    
信中又诬蔑我是持两面态度，将受到西魏和南朝的怀疑。考虑实际的情况，怎能到这样地步？古时陈平离开楚王项羽，归附汉王刘邦便助成帝业；百里奚离开虞国，来到秦国才使秦穆公称霸西戎。看来昏庸或圣明全在于国君，用贤或不能用贤全在于时机，只要遵从礼法行事，神灵也将会给予庇佑的。

    
信中写道东魏的兵马精良，到时候一齐出发，夸大形势，要指日把我荡灭。我认为寒风秋露，节令物候是一样的，秋风虽然能扬起尘埃，怎么能阻挡战马的去向。您只知道北方有实力争强，不清楚西魏、南朝联合的力量，假如只想在前进的路上实现心愿，不知道坑洼陷阱就在您身旁。要说应当离开危险而归附正统的王朝，离开祸患从而摆脱罗网，信中嗤笑我愚昧迷罔，在这里我也笑您昏暗愚蠢。现在我已经联合两个国家，高举义旗进兵北伐，熊虎一样的勇士一齐奋发，定能收复中原，荆、襄、广、颍各州已经划归西魏，项城、悬瓠已经送给南朝，有幸这些都是我自己取得的，为何要劳您恩赐。当然遇事权变不能死守一个规矩，办事的道理也是千变万化。我替您考虑，不如割让土地求得两下和好，三个国家鼎足而立，燕、卫、晋、赵地面足够供应俸禄，齐、曹、宋、鲁地区全归大梁所有，这样可以使我为南朝效力，又同北国加深姻亲之好，互相交换礼品，不必动用战车。我树立当代的功勋，您可以保全祖宗的事业，各自保卫自己的疆界，自身可以享受四时的物产，百姓可以得到安宁，四民可以安居乐业。这比驱赶农夫离开土地，在三方面去同强敌作战，即使避免两边的戈矛，也避不开正中的刀箭。这种情况即使姜太公来做将领，也是不能取胜的，战争要归您来指挥，靠什么能取得成功？

    
又细读过来信，我的妻儿全都拘押在司寇那里。用这个来威胁我，希望我能够回心转意。这无疑只是你片面的想法，足见您不识大义。为何这样说！当初王陵归附汉王，虽然母亲在楚也不归楚，刘邦父亲被项羽囚禁，刘邦还坦然要求分他一杯老父的肉所做的羹汤。更何况老婆孩子，难道就值得介意动心吗？万一您认为杀掉他们有利，我想阻止也不可能，杀掉他们对我并无损害，只是增加了您坑害无辜的罪行，我家人的性命全在您手里，是死是活怎么能由我决定。

    
蔡遵道传过去的话，没有大的差错，但是他在囚禁之中，恐怕不能知道全面的情况，所以重复陈述事实，进一步表达我的心意。我所希望的是好的意图，有暇请赐回答表明您的想法。然而过去和盟主的关系，情同琴瑟一般，谗人从中离间，反而相互成为仇敌。手抚弓弦紧握利箭，不觉令人心情悲伤，裁帛写信作答，不知还要对你说些什么。

    
十二月，侯景率军围攻谯城不下，撤兵转攻城父，占据了城父。又派他的行台左丞王伟、左民郎中王则到朝廷上去献策，请求选择元氏的子弟立做魏国的君主，辅佐他实行北伐，朝廷答应了这个请求。诏书命令太子舍人元贞做咸阳王，等到大军渡江北进时，允许元贞即位做北魏皇帝，把南朝皇帝的乘舆和其他备用的东西资助给元贞。

    
齐文襄帝高澄又派慕容绍宗追击侯景，侯景撤退进入涡阳，这时还有战马几千匹，兵卒几万人，战车一万多辆，两军在涡水之北相持。侯景军粮用尽，士兵又都是北方人，不乐意南下渡江，他的部将暴显等人各自率领自己的部队向慕容绍宗投降。侯景部队溃散，于是和几个贴心士兵从峡石渡过淮河，逐渐收集起散兵，得到马步军八百人，一齐奔向寿春，监州韦黯把他们收留下来。侯景启奏梁帝贬削他的官爵，诏书表示优容没有准奏，仍然让他做豫州牧，原有官爵不变。

    
侯景占据寿春之后，又起了反叛梁朝的念头，把所属城镇的居民，全征召来当兵，并且立即停止收敛市税和田租，并把百姓子女全分配给部下将士。侯景又向梁朝启奏索求织锦一万匹，给军人做战袍，领军朱异发表议论，认为宫廷锦署的织锦只能用来赐给左右近臣，不能拿去做军装，请求发给侯景青布。侯景得到青布，全用来制作战袍衣衫，从此便重视青色。侯景又认为朝廷发下的兵器，多数不是精品，启奏要求派东冶的铁匠来，打算重新锻造兵器，皇帝下令同意派遣。侯景自从在涡阳战败之后，向朝廷提出好多要求，朝廷宽容，从不拒绝。

    
先前，豫州刺史贞阳侯萧渊明督率众军围攻彭城，兵败后被魏俘虏，到这时，萧渊明派使者回南朝来说魏人请求继续先前的友好关系。二年二月，梁武帝又和东魏联合讲和。侯景听说之后很惊恐不安，派人马急速启奏坚决劝阻，梁武帝不听从。从这以后侯景进奏的表疏态度强横，言辞不再谦和恭顺。鄱阳王萧范镇守合肥，和司州刺史羊鸦仁一起多次启奏报告侯景怀有二心，领军朱异说：“侯景带领的只是几百个叛兵，能干得了什么。”并且压下启奏不使皇帝知道，反而更加多给侯景赏赐，所以侯景的奸谋日加成熟。侯景又探听到临贺王萧正德对朝廷怀有怨望之心，便派人前去秘密勾结，萧正德答应给侯景做内应打开城门。八月，侯景便发兵反叛，进攻马头、木栅，活捉太守刘神茂、戍主曹璆等人。于是皇帝下诏书命令合州刺史鄱阳王萧范做南道都督，北徐州刺史封山侯萧正表做北道都督，司州刺史柳仲礼做西道都督，通直散骑常侍裴之高做东道都督，四路军一齐讨伐侯景，从历阳渡长江；又命令开府仪同三司、丹阳尹、邵陵王萧纶持节，总督众军。

    
十月，侯景留下他的中军王显贵据守寿春城，出发时假装成进攻合肥，于是便偷袭谯州，助防董绍先开城投降侯景。活捉刺史封城侯萧泰。武帝听到侯景反叛，派太子家令王质率领三千兵员沿江设防拦阻叛军。侯景进攻历阳，历阳太守庄铁派弟弟庄均带领几百人在夜里袭击侯景营垒，攻不下，庄均战死，庄铁便投降侯景。萧正德在先派出几十艘大船，假称是运芦苇，实际是偷运侯景叛军过江。侯景进到京口，将要渡江，担心王质是障碍，不久王质便无故撤退，侯景听说后不敢确信，秘密派人去侦察。对使者说：“王质如果确实退走，可以折江东一段树枝作证。”侦察人员按照侯景的命令折了树枝返回，侯景大喜说：“我的事情成了。”于是从采石渡江，这时有战马几百匹，兵士一千人，梁朝京师没有发觉他们。侯景便分兵进攻姑孰，活捉淮南太守文城侯萧宁，又前进到慈湖。在这时诏出命令扬州刺史宣城王萧大器都督建康城内诸军事，都官尚书羊侃任军师将军辅助萧大器；南浦侯萧推守卫东府城，西丰公萧大春守卫石头城，轻车长史谢禧守卫白下。

    
不久侯景推进到朱雀航，萧正德事前屯兵在丹阳郡，到这时，便率领部队同侯景会合。建康令庾信率兵一千多人驻守在朱雀航以北，发觉侯景来到朱雀航，便下令拆掉浮桥，刚撤出一条船，便丢下部队逃去南塘，逃散的军队又把浮桥合拢用来渡过侯景。皇太子萧纲把自己骑的战马赐给王质，配备三千精兵，派他去援救庾信。王质来到领军府，同贼兵遭遇，没等排开阵势便四散奔逃，侯景乘胜进兵到宫门之外。西丰公萧大春丢下石头城逃走，侯景派仪同于子悦进占石头城。谢禧也丢下白下城逃走。侯景这时从多方面攻城，用火把烧大司马、东、西华门和各个城门。城中人在仓卒之中，没做守城的准备，于是凿开门楼，往下泼水灭火，很久火才被扑灭。叛军又砍凿东掖门将要凿开，羊侃在里面凿洞，刺杀外面几个贼兵，贼兵才退去。贼兵又登上东宫墙头，向城里射箭，到深夜，萧纲招募人员出城去放火烧东宫，东宫殿台化成灰烬。侯景又火烧城西马厩、士林馆、太府寺。第二天，侯景又用制造的几百只木驴攻城，城上用石头砸，砸中的木驴都碎了。侯景拚力攻城但并不顺利，伤亡损失很大，便停止进攻，筑起长长的土围子把城里城外隔开，并启奏要求杀掉中领军朱异、太子右卫率陆验、兼少府徐驎、制局监周石珍等人。城里也用箭把赏格射出城外：“有谁能砍下侯景的头，就把侯景现有的官职授给他，还赏给钱一亿万，布绢各一万匹，歌女乐队两部。”

    
十一月，侯景扶立萧正德做皇帝，在仪贤堂即伪皇帝位，改年号为正平。起初，童谣里有“正平”字样，所以立这个年号来应和童谣。侯景自己做相国、天柱将军，萧正德把女儿嫁给侯景。

    
侯景又攻打东府城，设置百尺高的楼车，把城上的女墙全都钩倒下来，东府城被攻陷了。侯景派他的仪同卢晖略率领几千人，手持长刀排列在城门两边，驱赶城里的文武百官全部光着身子出来；两面贼兵交叉用刀砍杀他们，被杀死的有两千多人。南浦侯萧推这天遇害。侯景让萧正德的儿子萧见理、仪同卢晖略守卫东府城。

    
侯景又在建康城外东西两面各筑起一座土山用来观察城里情况，城里也修筑两座土山和城外的相对，王公大臣以下的人全来背土筑山。当初，侯景本想一到就能占领京城，军纪号令还比较严明，不侵犯平民百姓；等到围城久攻不下之后，军心溃散战事受阻，又担心外地援军集合起来救助朝廷，那时军队必将崩溃，于是便放纵士兵随意杀人掠夺，死尸塞满道路，对富家豪门，任意搜刮抢夺，各家儿女妻妾，全被抢进军营。又修筑土山，不分贵贱，昼夜不停地干，随便殴打鞭捶，把疲病瘦弱的人杀了填土山，哭叫之声，回荡在天地之间。百姓不敢躲藏，都出来跟着干，十天的时间，聚集的有几万人。

    
侯景的仪同范桃棒秘密派人向朝廷表示诚意请求归降，不巧事情泄露被杀。到这时，邵陵王萧纶率领西丰公萧大春、新淦公萧大成、永安侯萧确、超武将军南安乡侯萧骏、原谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等，马步军三万人，从京口出发，前进占据钟山。侯景的党徒大惊，准备舟船都打算撤退逃走，又分派出一万多人去抵抗萧纶，萧纶把这支部队打得大败，斩下一千多首级。天亮以后，侯景又在覆舟山北列阵，萧纶也陈兵相待。侯景不发动进攻，两军对峙。等到日暮，侯景领兵撤退，南安侯萧骏带领几十骑兵挑战，侯景回兵迎战，萧骏败退。这时赵伯超在玄武湖北列阵，看到萧骏危急，不前去援救，竟率军先自逃走，各路军队因为混乱没有统一指挥，便全面溃败。萧纶逃奔去京口。侯景军全都缴获了辎重和兵甲，并斩下数百首级，活捉一千多人，俘虏了西丰公萧大春、萧纶的司马庄丘惠达、直阁将军胡子约、广陵令霍俊等，送到皇城下面来示众，并逼迫他们说：“已经捉到邵陵王萧纶”。只有霍俊大胆说：“邵陵王只是小有失利，已安全率军回到京口，城中只要坚守，不久援军就会到来。”叛军用刀打他，霍俊言辞面色不变，侯景认为他是义士放了他。

    
这一天，鄱阳王萧范的世子萧嗣、裴之高来到后渚，在蔡州扎营。侯景分出部队驻屯在南岸。

    
十二月，侯景制造许多攻城器具以及飞楼、撞车、登城车、阶道车、放火车，都有几丈高，有的一辆车上装有二十个轮子，排列在宫门之前，从各方面攻城时全都用上。用放火车烧着了城东南角大楼，贼兵借着火势攻城，城上投下火把，全烧毁了侯景攻城的器具，贼兵这才退却。侯景又修筑土山向宫城逼近，城里挖地道出来把城外的土山掏陷，贼兵又不能筑起山来，便烧掉攻城的器具，撤回到栅栏里固守。材官将军宋嶷投降叛军，并给侯景献计，引出玄武湖水淹宫城，城外平地水深几尺，宫门外御街上都翻起大浪。又放火烧南岸民宅军营和佛寺，全都被烧光。

    
司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等，都赶来救援。鄱阳王世子萧嗣、裴子高又渡过长江。柳仲礼在朱雀航南立营，裴之高在南苑立营，韦粲在青塘立营，陈文彻、李孝钦屯兵在丹阳郡、鄱阳王世子在小航南立营，并沿着秦淮河修造栅栏。到天亮时，侯景才发觉，便登上禅灵寺门楼上观望形势，看到韦粲的营寨尚未合拢，先派兵渡秦淮河来进攻，韦粲拒敌战败，侯景砍下韦粲的头拿到城下示众。柳仲礼听说韦粲战败，来不及披挂铠甲，带几十个骑兵跑来抗敌，同叛军遭遇交战，斩敌首数百，敌军跳进秦淮河淹死的一千多人。柳仲礼深入敌阵，战马陷进泥淖，自己也受了重伤。从此叛军不敢渡河过岸来。

    
邵陵王萧纶和临城公萧大连等从东边到达南岸集结，荆州刺史湘东王萧绎派世子萧方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎顺江而下奔赴京师，在湘子岸前扎营，高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继续到来。不久鄱阳王世子萧嗣、永安侯萧确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率领众军渡过秦淮河，攻打叛贼东府城前的营栅，破栅后，便在清溪水东扎营。侯景派他的议同宋子仙在南平王宅第驻军，沿青溪水西岸设立栅栏相拒。侯景的军粮逐渐耗尽，到这时一斛米价几十万钱，人吃人的现象十有五六。

    
起初，各路援兵来到秦淮河北岸，百姓扶老携幼等候官军来到，各路军刚过淮河，便争着抢夺百姓，叛军中有想归降的，听到官军这种情况，全都止步不前了。贼兵最初到来，城中的力量仅能维持固守，荡平叛贼的事，全指望援军的力量；不久四方援军云集而来，号称百万之众，连接营寨同贼军相持，已经一个多月，城中流行疾病瘟疫，死的人超过一大半。

    
侯景从年初以来曾乞求讲和，朝廷没有答应，到目前形势危急时才同意讲和。侯景要求把江西四个州的地面割让给他，并且要求由宣城王萧大器出来送行，然后才撤除包围渡江北去；还答应派他的仪同于子悦、左丞王伟进入台城做人质。中领军傅岐发表意见，认为宣城王是地位重要的嫡长子，不能轻易答应。于是又要求由石城公萧大款出城送行，诏书准许照办。于是在西华门外修建神坛，梁朝派尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯萧韶、兼散骑常侍萧訚和于子悦、王伟等，登上神坛共同盟誓。左卫将军柳津走出西华门下，侯景走出营栅的门，侯景和柳津遥遥相对，杀牲歃血为盟。

    
南兖州刺史南康嗣王萧会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退、西昌侯世子萧彧率兵三万，来到马邛州。侯景担心北军从白下北上，截断他渡江的去路，请求把北军全部受命集结在南岸，朝廷下令让北军进驻江潭苑。侯景又启奏说：“永安侯萧确、赵威方隔着栅栏不断辱骂我，说‘天子自家同你结盟，我们终究要追击你。’请求把他们召进台城，这样我将立即向北进发。”朝廷下令召回他们。侯景又启奏说：“西岸信使来到，说高澄已经占领寿春、钟离，北进便没有立足之地，请求暂借广陵、谯州安身，等夺回寿春、钟离，立即把这两州奉还朝廷。”

    
起初，彭城刘邈劝侯景说：“大将军南下屯兵已经日久，攻城攻不下，如今南朝援军大量集结，不能轻易打败；如果知道我们的军粮支持不了一个月，水陆运粮道路被截断，四野又无处抢粮，如同婴儿在手心里，这种危机确实在今天出现了。不如请求讲和，保全军队力量北返，这是上好的计策。”侯景认为说的对，所以才向梁朝请和。后来知道各路援军号令不一没有主要统帅，始终没有救助王室的行动；又听说城中死亡得病的人越来越多，必定会有人策应。谋臣王伟又劝说侯景：“大王以臣子的身份发兵背叛，包围皇宫，已经超过百天，逼迫侮辱后妃公主，侵凌破坏宗庙，今天走到这个地步，什么地方能容身？希望大王暂且再观察形势的变化。”侯景同意，便抗命上表说：

    
我听说“文字不能完全表达要说的话，说出的话也不能完全表达思想。”虽然这样，但是思想不借助语言是不能表示，语言不借助文字也表达不尽，我心中积蓄着极大的愤慨，所以不能沉默不语。我想陛下自身聪明睿智，多才多艺。过去借助南齐末年衰微的形势，在汉水、沔水流域兴起帝业，平定凶残铲除祸乱，家门的怨仇得到昭雪，然后继承前代圣王的事业，遵守周文王、武王的法度，延续唐尧、虞舜的德行。加上魏国衰败，四邻没有强敌，所以能够攻取西方的华陵，北边以淮、泗为疆界，同东魏的高氏结好，使臣的车辆不断往来，边境没有战事，已经有十多年。您亲自操劳国家大事，勤心尽力求得治国之道。校正周公、孔子的遗著，阐明佛理的奥秘。在位的年代长久，宗族本枝坚如磐石。帝王治国的才干，没人能和你比量高低。这就是我在一方欢欣跳跃，仰望南方的风操而赞叹的原因。没有想到名声和事实并不相符，听说和眼见并不相同。我自从委身书名接受官职以来，前前后后遇到的事情，先前进上的奏表，已经全都写明了。我怀着不能忍耐的愤懑，再为陛下陈述如下：

    
陛下和魏国高氏和好，岁月已经超过十二年，车船往来，在陆路水路上不断，必定会分担灾难体恤忧患，同享甘美共分苦难；怎么可以为了接受我一个人臣服，贪图我治下的汝、颍地方，便同魏国断绝友好关系，发出檄文辱骂高澄，南朝的使臣还没有返回，便让他们陷进了虎口，举起刀兵敲起战鼓，侵入北朝彭、宋地面。古时敌国交战，听到对方有丧事就要休战，普通人的交情，还要托付遗孤委以重任；哪里有万乘之主的国君，像你这样见利忘义的呢？这是您第一个过失。

    
我和高澄，已经有了仇恨，按理不能同在一国为臣，应该归附有道的国君。陛下授给我上将的官职，委托给我专征的大权，赐给歌钟女乐，还有车服弓箭。我接受任命不加推辞，是想着感恩图报。我正要把义旗插上嵩山、华山，把战旗在冀、赵地方升起，消灭并清除敌人，使天下得到统一；陛下可以穿上礼服北渡长江，到泰山祭天报告成功，使大梁王朝如同黄帝时代一样兴盛，我的功绩和伊尹、吕望相比，给后代子孙留下幸福，美名在史册上流传，这就是我生平的志愿。可是陛下竟想分掉我的功劳，不能给予我信任，让我去进攻河北，想着自己独占淮河地区，派遣无能怯懦的贞阳王，重用骄傲贪鄙的胡贵孙、赵伯超，刚见到敌军的旗鼓，他们就像飞鸟走兽一样逃散。慕容绍宗乘胜席卷各地，涡阳各镇守将领无不弃甲败逃。急雷使人来不及掩耳，失去的土地不能完整保全，使我处境狼狈失去立足之地，妻儿被杀害，这是陛下对我极大的亏负。这是您第二个过失。

    
韦黯据守寿阳，兵众不到一旅，慕容绍宗凶猛锐利，打算攻渡长江，要不是我退却保卫淮南，那形势是很难预测的；不久慕容宗室逃遁，边境才得到安宁，命令我做本州的刺史，作为南朝的屏藩。正当我要收拾集合残余的力量，慰劳安抚百姓，磨好兵刃喂饱战马，有足够的力量继续未来的战斗，收殓死于韩山之战的尸体，洗刷涡阳败战的耻辱，陛下竟然失去了战斗的精神，不再有收复失地加以固守的气概，轻易地相信贞阳王荒谬的启奏，又要求和东魏和好。我屡次陈述意见，由于疑忌而拒不采纳。像这样反复无常，儿童都会为此感到羞耻，更何况是一国之君，竟然三心二意。这是您第三个过失。

    
对于惩处畏惧怯敌逗留不进的将帅，军法是有常规的。玉偶一失败，便被楚王杀掉；王恢触犯军法，就被汉王处死。贞阳王带领几万精兵，兵器战具堆积如山，慕容绍宗轻兵来袭，士兵不足百辆战车，竟然不能抵抗，贞阳王自己也被俘虏。作为皇帝的侄子，反而被缚送到敌庭，按军法应该消除他皇族的属籍，杀掉他用血来祭鼓。陛下对他丝毫不加追究责备，可怜他苟且偷生，反而打算拿我设法和东魏交换俘虏。国君执法，应当是这样吗？这是您的第四个过失。

    
悬瓠是国家重要的屏藩，古代称作汝、颍地区。我带领本州来归附，羊鸦仁顽固地不肯接纳我；我来到之后，他又无故地丢失了悬瓠，陛下对羊鸦仁不加谴责，仍然让他官居北司。羊鸦仁失守悬瓠，不算罪过，我得了悬瓠也不算功绩。这是您的第五个过失。

    
我在涡阳受挫撤退，这不是作战的过失，实际是陛下君臣相互给我造成的失误。于是我退还到寿春，我并没有反悔，还是恭敬地侍奉朝廷，掩盖起坏事而显扬朝廷的好处。羊鸦仁自己明知道丢弃悬瓠的罪过，深怀叹恨，心里羞愧恐惧，于是启奏说我想要反叛。打算造反一定会有迹象，又在哪里能找到证据？对我加以诬陷到这样，陛下竟然不加审察究问，默默地信了谗言。难道可以和凭空给人捏造莫大罪名的人，在一起并肩侍奉国君吗？这是您的第六个过失。

    
赵伯超是从无能之辈里选拔出来的，担任重要的刺史官职，只知道剥削压榨百姓，多多积蓄兵士战马，并不是想着为国家立功，只是为了维护自己的富贵。他用钱财贿赂权要贵人，收买人心沽名钓誉，朱异一些人，靠受贿积累金银财宝，于是称赞胡贵孙、赵伯超，可以同古代的关羽、张飞相比，用谎言蒙蔽天子的耳目，把虚假说成是真实。他们在韩山战斗时，自己随身带着歌妓，刚听到战鼓声，便带上妻妾逃跑，不等待贞阳侯，所以这次败仗连一辆车子都没能回来。这是他们的罪过，应该处以诛灭九族的刑罚；他们反而向朝中要人纳贿，仍然处在州刺使的职位上。赵伯超不问罪，我的功勋怎么评断？赏罚没有章程准则，用什么来治理国家。这是您第七个过失。

    
我对待部下从来严格，不侵夺百姓任何财物，关卡市场征收的税金，全都停收或免除，寿阳地方的民众，很拥护这样的关怀和优待。裴之悌等曾在那里协助戍守，怕我对他们的约束和管制，竟无缘无故地逃跑回去；反过来启奏说我要谋反。陛下不责备裴之悌等违背军令擅离职守，反而受他们谗言诽谤的影响，把我放在无权而又受困的处境里，让我到哪里去找安身之地。这是您第八个过失。

    
我的才能虽然远不如古人，但是我很有阅历，安抚百姓统帅军队，从少年直到年长，稍稍活动，很少有失策的时候。等到我归附有道的南朝之后，竭尽忠心图谋报效，每当向朝廷有所陈述，经常遭到压制阻拦。朱异在军事上专权武断，周石珍总管兵器制造，陆验、徐麟等掌管军需的谷米布帛，他们都公开声言贪求贿赂，没有他们的命令什么事也办不成。京城以外的大小事情，在舍人的官署里决定对策；任命将领出兵作战，只是向朱异和管事的人员报告。我对朝中的这些人不曾贿赂，所以经常遭到压制排斥。这是您第九个过失。

    
鄱阳王萧范镇守合肥时，和我的地面相邻，我推重他因为他是皇族近枝，每每向他表示敬意；可是他的儿子昏庸怯懦，待我虚情假意并受到他的戒备，我每当奉行使命，他必定要加以弹劾中伤，或声言我要反叛，或是启奏我的些小过失。接待臣下应当遵照礼仪，忠烈之臣怎能忍受这样无礼的对待。这是您第十个过失。

    
其余的各条罪状，不能一一全面陈述。现在我进也不易退也艰难，所以多次进表上疏。言辞忠直措辞强硬，多次触犯皇上的意志，于是便颁下严厉的诏书，受到攻击讨伐。大舜是真诚的孝子，还要逃避凶恶父亲的杖责；赵盾是忠贤之臣，并不讨伐杀害昏君的凶手。我同陛下有什么亲缘关系又有什么罪过，而要坐着等待被歼灭削平呢？韩信是英雄豪杰灭亡项羽使汉王称霸，最后被女后吕雉烹杀，这时才后悔没有听从蒯通的劝说。我每当阅读历史传记时，在心里常笑韩信无谋。我怎么能走翻车的老路，死在陛下的佞臣之手使他们快意呢？因此我才在晋阳发兵，横流直渡长江，希望能够登上朝廷，踏上文石，亲口陈述事情的曲直，指明善恶，诛灭陛下左右的恶臣，清除国家朝廷的弊政，然后回军守卫我的藩镇，从而保持我的忠节，这就是我的最高的愿望。

    
三月初一晨，城里因为侯景违背盟约，点起烽火击鼓呐喊，于是羊鸦仁、柳敬礼、鄱阳王世子萧嗣向东府城北进军。栅栏营垒还没有建立起来，就遭到侯景部将宋子仙的攻击，梁军战败，跳进秦淮河里死的几千人。叛贼把砍下的首级都送到宫城下。

    
侯景又派于子悦进城来，再次请和。朝廷派御史中丞沈浚来到侯景的住处，侯景并没有离去的意向，沈浚严肃地责备侯景。侯景大怒，立即挖开石阙前的水口，又从各个方面攻城，昼夜不停，台城被攻陷了。于是全部掠走皇帝的车子服饰玩物，后宫的嫔妃，收捕王侯朝臣送去永福省关押，撤掉皇帝宫太子宫的侍卫。派王伟守卫武德殿，于子悦屯兵在太极东堂，假造皇帝诏书大赦天下，侯景自己做大都督、总管内外诸军事、录尚书，他原有的侍中、使持节、大丞相、王等职位不变。当初，城中堆积的死尸没工夫埋葬，又有的死了还没有入殓，还有的要死还没断气，侯景把这一切都聚集起来放火烧掉，尸臭气味远闻到十多里之外，尚书外兵郎鲍正病危，叛贼拉出去把他烧了，鲍正在火中翻转，过很久才死去。在这时所有的援军都溃散了。

    
侯景又假造诏书说：“往日，奸臣专断王命，几乎灭亡了国家，依靠丞相英明，入朝辅佐我执政，召集前来的镇将牧守可以各自回到本职的任地。”贬萧正德降做侍中、大司马，其他百官都恢复原职。

    
侯景派遣董绍先率兵攻打广陵，南兖州刺史南康嗣王萧会理带领投降。侯景用董绍先做南兖州刺史。

    
当初，北兖州刺史定襄侯萧祗和湘潭侯萧退，以及前潼州刺史郭凤一同起兵，将要前来救援，到这时，郭凤阴谋在淮阴响应侯景，萧祗等没有力量能够制止，便一起逃去东魏。侯景用萧弄璋做北兖州刺史，州民发兵抗拒，侯景又派厢公丘子英、直阁将军羊海率兵前去援助，羊海杀掉丘子英，率领他的部队向东魏投降，于是东魏便占据了淮阴。

    
侯景又派仪同于子悦、张大黑率兵进入吴地，吴郡太守袁君正出来迎降。于子悦等到来后，破坏掠夺吴中，又多方征调聚敛财物，逼迫掠夺子女，毒害虐待百姓，吴人无不怨恨愤怒，于是各地立起城寨栅栏拒敌自守。

    
在这个月，侯景转移到西洲屯兵，派仪同任约做南道行台，坐镇姑孰。

    
五月，梁武帝萧衍死在文德殿。起先，宫城陷落之后，侯景先派王伟、陈庆进宫拜见武帝，武帝说：“侯景现在何处？你们可以把他召来。”当时武帝坐在文德殿，侯景入宫朝见，带领甲士五百人自卫，身佩宝剑上殿。礼拜完了，武帝问道：“你在军队中日久，岂不是很劳苦吗？”侯景沉默不答。又问道：“你是哪州人，竟胆敢来到这里？”侯景又不能对答，随从的人代他回答。等到出来，对厢公王僧贵说：“我经常坐在马鞍上对敌作战，箭射刀砍，但是意气安然平缓，毫无恐惧的心理。今天拜见萧公，让人自生恐惧，岂不是天子的威严不可侮犯。我可不想再见到他。”武帝虽然在表面上已经屈服于侯景，可是心里还是怀着怨恨愤慨，当时凡是有事奏上，多半遭到谴责推却。侯景深深敬畏，也不敢过分逼迫。侯景派遣军人进入宫殿值差，武帝问制局监周石珍说：“这些是什么人？”回答说：“是丞相派来的人。”武帝故意问：“哪一个丞相？”回答说：“是侯丞相。”武帝发怒说：“这个人名叫侯景，为什么称他丞相！”从这以后，每当武帝有所要求，大多不能使他满意，以至于饭食也被裁减降低，武帝便忧愤得病而死。

    
侯景便保密不办丧事，暂时将灵柩停放在昭阳殿，外朝的官员都不知道实情。二十多天过后，把灵柩又停放在太极前殿，迎接皇太子萧纲即皇帝位。于是颁假诏书赦免奴婢身份的北方人，希望笼络这些人并依靠他们效力。

    
侯景又派遣仪同来亮率兵进攻宣城，宣城内史杨华设计诱骗来亮并把他斩掉；侯景派他的部将李贤明攻打杨华，杨华带郡投降。

    
侯景又派出仪同宋子仙等率领大军向东进驻钱塘，新城戍主戴僧易据守县城抵抗。

    
这个月里，侯景派中军侯子鉴进入吴地驻军，收捕于子悦、张大黑送回京城杀掉。

    
这时东扬州刺史临城公萧大连据守州城，吴兴太守张嵊据守本郡，从南陵以上，各地方都据城坚守。侯景的命令能够通行的地方，只有吴郡以西，南陵以北而已。

    
六月，侯景用仪同郭元建做尚书仆射、北道行台、总督江北诸军事，镇守新秦。

    
郡中人陆缉、戴文举等发兵一万多人，杀掉侯景的太守苏单于，推举前淮南太守文成侯萧宁为郡主，用来抗拒侯景。宋子仙知道后便发兵攻击，陆缉等人丢弃城逃走。侯景便分割吴郡海盐、胥浦二县改作武原郡。

    
到这时，侯景在永寿省杀掉萧正德。封元罗做西秦王，元景龙做陈留王，元姓子弟封做王的有十多人。用柳敬礼做使持节、大都督，直属大丞相，参与军事。

    
侯景派遣中军侯子鉴、监行台刘神茂等部队东征，攻破吴兴，活捉太守张嵊父子押送到京师，侯景把他们都杀了。

    
侯景用宋子仙做司徒，任约做领军将军，尔朱季伯、叱罗子通、彭俊、董绍先、张化仁、于庆、鲁伯和、纥奚斤、史安和、时灵护、刘归义，都做开府仪同三司。

    
这个月里，鄱阳王萧范率兵进驻栅口，江州刺史寻阳王萧大心西上接应。侯景出兵驻屯在姑孰，萧范部将裴之悌、夏侯威生带兵投降侯景。

    
十一月，宋子仙攻打钱塘，戴僧易败降。侯景改钱塘为临江郡，富阳为富春郡。用王伟、元罗都做仪同三司。

    
十二月，宋子仙、赵伯超、刘神茂进攻会稽，东扬州刺史临城公萧大连弃城逃走，派刘神茂追击并活捉住了他。侯景用裴之悌做使持节、平西将军、合州刺史，用夏侯威生做使持节、平北将军、南豫州刺史。

    
这个月里，百济国的使臣来到，见城邑变成荒丘废墟，站在端门外号哭，行路人见到后莫不流泪。侯景知道后大怒，把百济使臣送进庄严寺囚禁起来，不许随便出入。

    
大宝元年正月，侯景颁假诏书为自己增加班剑卫士四十人，赐给前后部羽葆鼓吹，设置左右长史、从事中郎各四人。

    
前江都令祖皓在广陵起兵，杀掉侯景派来的刺史董绍先，推举前太子舍人萧勔做刺史；又联合魏人做外援，给远近各州跑马送去檄文，准备一同讨伐侯景。侯景知道后很害怕，当天率领侯子鉴等自京口出发，水军陆军全都集合起来。祖皓固城据守，侯景攻城，城破陷落。侯景车裂祖皓示众，城中不分年少年长的一律都杀掉。用侯子鉴总理南兖州事务。

    
这个月里，侯景把宋子仙召回京口。

    
四月，侯景用元思虔做东道行台，坐镇钱塘。用侯子鉴做南兖州刺史。

    
文成侯萧宁在吴西乡起兵，十天之间，招兵到一万，率军西上。侯景的厢公孟振、侯子荣把这支军队击败，杀掉萧宁，把首级传送给侯景。

    
七月，侯景改秦郡为西兖州，阳平郡为北兖州。

    
任约、卢晖略攻打晋熙郡，杀掉鄱阳王世子萧嗣。

    
侯景用王伟做中书监。

    
任约进军袭击江州，江州刺史寻阳王萧大心投降侯景。元帝萧绎当时得知江州失守，派遣卫将军徐文盛率领大军顺江下到武昌，抗拒任约。

    
侯景又颁假诏自己进位做相国，赐封泰山等二个郡，称汉王，入朝不行趋礼，礼拜时自己不称名，带剑着履上殿，这是按照西汉时萧何受赐的事例。

    
侯景用柳敬礼做护军将军，姜询义做相国左长史，徐洪做左司马，陆约做右长史，沈众做右司马。

    
这个月里，侯景率领水军逆流进驻皖口。

    
十月，在广英门刺杀武林侯萧咨。萧咨经常出入简文帝萧纲的卧室，侯景的同党愤恨不平，所以害死他。

    
侯景又颁假诏说：“星象的变化高悬在天上，人间四季依据北斗的变位来确定；大地养育所有的万物，万物都仰赖太阳的光照。因此天子拱手端坐在屏风前执政，八方臣民共同拥戴；天子得到河图洛书居于帝位，那么天下九州同心归附。古代就有以云命名用水称号的国君，做龙官为人爵的后代，没有不受到河图、洛书等符瑞的启发，而且要去封禅泰山祭祀天地。四夷为天子奔走效力，天下万国前来朝贡。远古传下来的虞、夏朝代的业绩，它的圣德之道更加清新。传到商代、周代，大道并未有所改变。到周幽王、厉王时期国势衰微，战争发生在四方；晋惠帝、怀帝失去治理天下的能力，胡人入侵践踏了帝京。这就使得豺狼恣意毒害生灵，盘踞在伊水、瀍水流域；猃狁的势力很强盛，栖息在咸阳、洛阳。自从晋朝迁都到东方，已经过了很多年，周原地区不能收复，年代也已经很久。虽然刘宋皇帝有过收复北方的行动和谋略，却中止了远大的计划；南齐主张同北方和亲，仅仅空有使臣往来。我们大梁王朝顺应上天的符瑞称帝建国，皇帝登极即位。普天下归附仁德的王朝，遥远的地区也受到王化。开疆拓土，在浩瀚的沙漠上催马前进；来到梁廷朝觐的外邦，如同夏禹受到万国朝贡的情况一样。青龟从洛水中出来，白雉在丰地上降落。远方使用同样的文字，胡人也用同样的车子。没想到高澄飞扬跋扈，作乱祸害魏国，煽动挑拨华夷关系，不向我朝王室进贡尽职，竟然怀着野狼的贪心向北侵略，战马又直向南方。现在上天厌弃昏庸伪诈的高澄，丑恶之徒的寿数已尽，龙豹应邀而至，风云会合而来。相国汉王侯景，德行高尚雄姿英发，这是上天给予他的恩赐；他的雄图勇略，出自他聪明的怀抱。珠鱼表示瑞应，辰昴晖光相映，剖析六韬兵法，细致勘察四方。骏马披上文绣豹子焕发斑纹，凤鸟毕集虬龙翔舞，张开双翅前来朝贺，背负图谶从空而降。开始掌握国家大政，确实有率先垂范的作用，恭行朝廷的重大决策，胜利灭除强敌。由于皇帝归天，六龙不再驾车；战事暂时中止，九伐中原的事业未得成就。由于恶贯满盈，首恶元凶高澄毙命，他的兄弟高洋继续倒行逆施，助长祸乱连续不断。改变了过去同南朝友好的关系，怀着逐渐蚕食南国的野心；窃取伪帝的名号，心里希望用武力夺取权位。丰水流域的君臣，献上地图乞求援助，关河地区的百姓，流着血泪请求王师出征，都愿意顺奉南国的威灵，心想着见到王化的成功。朕虽寡德不明，要继续前王的战事武功，希望拯救唐尧的黎民，期待光复大禹的业绩。况且赏赐车服给有功的臣子，美名由于事功而显著。周武王的军队打败殷朝，如鹰奋扬的功业是由姜尚首创；汉朝远征戎狄，是范明友首先担任度辽将军的职务。更何况是神机妙算，深远难于测度，伟大的功绩盛大的事业，事前也不会露出迹象，怎么可以因袭那寻常的名目，保守固执。相国侯景可以加赐称号为宇宙大将军、都督天下诸军事，其余的官爵不变。”把这诏文呈给简文帝萧纲看，简文帝惊讶地说：“将军竟然有宇宙这个称号吗？”

    
北齐派遣大将辛术围攻阳平，侯景的行台郭元建率兵前去救援，辛术退走。

    
徐文盛又挺进贝矶，任约统率水军迎战，徐元盛将任约击败，继续向大举口进军。

    
当时侯景屯兵在皖口，京师兵力空虚，南唐王萧会理和北兖州司马成钦准备偷袭京城。建安侯萧贲知道他们的计划，告诉了侯景，侯景派人收捕萧会理和他的弟弟祈阳侯萧通理、柳敬礼、成钦等人，把他们全杀害了。

    
十二月，侯景又假造诏书封萧贲做竟陵王，是奖赏他揭发南康王萧会理的密谋的。

    
这个月里，张彪在会稽起义，攻进上虞，侯景的太守蔡台乐前来讨伐，抵御不了。到这时，张彪又攻破诸暨、永兴等各县，侯景派仪同田迁、赵伯超、谢答仁等东征张彪。

    
二年正月，张彪派别将进攻钱塘、富春，田迁进军交战，击破这支部队。

    
侯景用王克做太师，宋子仙做太保，元罗做太傅，郭元建做太尉，张化仁做司徒，任约做司空，于庆做太子太师，时灵护做太子太保，纥奚斤做太子太傅，王伟做尚书左仆射，索超世做尚书右仆射。

    
北兖州刺史萧邕阴谋投降魏国，事情败露，被侯景杀掉。

    
这个月里，元帝萧绎派巴州刺史王珣等统率众军下武昌援助徐文盛。任约因为西台增兵，向侯景告急。三月，侯景亲自率领两万兵马，西上增援任约。四月，侯景进驻西阳，徐文盛率领水军迎战，徐军大败。侯景探知郢州没有防备，兵少，便派宋子仙率领三百轻骑兵攻陷郢州，活捉刺史萧方诸、行事鲍泉，全都俘获武昌军人的家小。徐文盛等听说这情况，部队大崩溃，逃奔回江陵，侯景乘胜西上。

    
当初，元帝萧绎派领军王僧辩率领众军东下代替徐文盛，部队驻扎在巴陵，当侯景到来后，王僧辩便坚壁拒守。侯景修筑起长长的土围，又筑土山，昼夜攻击，不得成功。军队中流行疾病，死伤一大半。元帝派平北将军胡僧祐率兵两千人援救巴陵，侯景知道后，派任约用几千精兵迎击胡僧祐，胡僧祐和居士陆法和退守赤亭等待任约的到来，任约到来便和他交战，大败任军，活捉任约。侯景闻听消息，连夜逃走。侯景用丁和做郢州刺史，留下宋子仙、时灵护等协助丁和守郢州，用张化仁、阎洪庆把守鲁山城，侯景撤回京师。于是，王僧辩统率众军东下，挺进到汉口，进攻鲁山城和郢城，全都攻克。从此之后各路大军所到之处都获得胜利。

    
这时，侯景便废掉简文帝萧纲，把他幽禁在永福省。做假诏书的草稿写成后，逼简文帝抄写下来，写到“先帝深知皇权是重要的神器，思虑强化国家的政权”时，感叹呜咽，悲从中来不能自禁。当天，侯景迎来豫章王萧栋即皇帝位，升座在太极前殿，大赦天下，改年号为天正元年。这天有旋风起自永福省，把那里标志礼乐制度的各种器物都吹倒拆坏，见到的人没有不惊恐的。

    
当初，侯景平定京师之后，便有篡夺皇位的想法，因为要等四方平定，暂时没有自立做皇帝；当在巴陵战斗失利，在江州、郢州部队损失巨大，猛将在外作战被歼灭，自己内里的雄心受到挫折，便打算赶快篡夺皇帝的名号，以便使自己的奸心如愿以偿。侯景的谋臣王伟说，“自古以来帝位的转移，必须实行废旧帝立新帝的仪式”，所以侯景便听从王伟的意见行事。侯景的太尉郭元建听到消息之后，从秦郡骑马急驰归来，劝谏侯景说：“四方的军队所以不前来进攻交战，正是因皇帝和太子二宫万全安福；假若轻易地做出弑君杀帝大逆不道的事情，就会同天下所有的人结下怨仇，成败的时机一错过，即使后悔怕也来不及了。”王伟固执己见不听郭元建的劝谏。侯景就假托萧栋的诏书，追尊已故的昭明太子萧统称作昭明皇帝，豫章安王萧欢称作安皇帝，昭明太子金华敬妃称作敬皇后，豫章国太妃肃栋之母王氏称作皇太后，萧栋妃张氏称作皇后；用刘神茂做司空，徐洪做平南将军，秦晃之、王晔、李贤明、徐永、徐珍国、宋长宝、尹思合全都做仪同三司。

    
侯景把哀太子萧大器的妃子赏给郭元建，郭元建说：“哪里有皇太子的妃子可以贬低身份给人做妾的。”始终不肯同妃子相见。

    
十月壬寅日夜里，侯景派他的卫尉彭俊、王修纂给简文帝萧纲献酒并且说：“丞相侯景认为陛下长久处在忧劳之中，所以命令臣等进献一觞酒。”简文帝心里知道将遭杀害，于是便尽情地畅饮，喝醉之后才回到卧室，王修纂用帷帐的布包土压在他的腹部，因此就死了。入殓的时候穿的是天子的盛装，用一口薄板棺木盛殓秘密埋在城北酒库。

    
起初，简文帝长久遭到幽囚，朝臣没有人能够接近相见，他担心会遭到祸害，经常不能自安；只有舍人殷不害后来逐渐能够进入宫中，一次简文帝指着他住的殿堂对殷不害说：“庞涓一样的恶人将会死在这个殿下。”又说：“我昨夜梦见往嘴里吞土，你试着替我想想圆个梦。”殷不害说：“古时农夫向晋文公重耳进献土块，他终于回到晋国做国君，陛下梦到的情况，会是符合这样的吉兆吧。”简文帝说：“假如是幽冥中的神灵显示的预兆，希望你说的这番话就不是虚言了。”到被杀的时候，他正是被土压死的。

    
这个月里，侯景的司空东道行台刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、云麾将军桑干王元頵等占据东阳并归顺梁朝，又派出元頵的别将李占、赵惠朗顺流而下占据建德江口。尹思合收捕侯景的新安太守元义，并夺了他的兵权。

    
张彪这时进攻永嘉，永嘉太守秦远向张彪投降。

    
十一月，侯景用赵伯超做东道行台，镇守钱塘，派仪同田迁、谢答仁率兵东征刘神茂。

    
侯景假托萧栋诏书，给自己加赐九锡的礼仪，设置丞相以下各级官员。有关的仪仗物品在宫廷中陈设齐备，忽然有野鸟在侯景头上飞翔，红脚红嘴，形状像山鹊，贼徒们全都害怕，争着射鸟射不中。侯景用刘劝、戚霸、朱安王做开府仪同三司，索九升做护军将军。南兖州刺史侯子鉴向朝廷献上白獐子，建康献上捕到的白鼠，萧栋把它们都给了侯景。侯景用郭元建做南兖州刺史，太尉、北行台官职不变。

    
侯景又假托萧栋诏书，追尊他的祖父称作大将军，死去的父亲称作丞相。自己戴上皇帝的冠冕，冕上垂着十二条玉珠串，竖立起天子的旌旗，出入要清道戒严，乘坐金根车，驾六匹马，备青黄赤白黑五色副车，设立旄头和云罕旗帜，乐舞用八佾六十四人，乐队是四面悬挂钟磬的宫悬，一切都按古礼的样式备办。

    
侯景又假托萧栋的诏书，把帝位让给自己。于是在城南郊，焚烧柴燎祭天，登坛接受皇帝让出的玺符等重要物品，一切都按古时的朝仪进行，用丧车载鼓吹乐队，用骆驼驮祭祀用的牺牲，他的坐辇上放着筌蹄，垂脚坐着。侯景佩剑上的水精标无故自己掉下地来，他亲自用手拾起来。刚要登坛受禅，有只兔子从他面前跑过，不久便不知去向。又出现白虹穿过太阳。侯景受禅归来登上太极前殿，大赦天下，改年号为太始元年。封萧栋做淮阳王，幽禁在监省。侯景的伪官奏请改“警跸”作“永跸”，这是避侯景的名讳。改梁律称作汉律，改左民尚书称作殿中尚书，五兵尚书改称七兵尚书，直殿主帅称作直寝。侯景的三公官员一设就是十几个，仪同就更多，有的骑着一匹马独身行走没有侍从，有的只得自己拉着马缰绳。侯景的左仆射王伟请求建立七庙。侯景问道：“什么是七庙？”王伟说：“天子要祭祀七辈祖先，所以要建立七庙。”并问侯景七代祖先的名字，下令让太常准备齐全祭祖的礼仪。侯景说：“前代祖先的名字我不再记得了，只记得父亲的名字是标。”群臣听了全都私下里讥笑他。侯景的同党有的知道侯景祖父的名字叫周，除此以外都是由王伟生造出来的名字和辈数，拿汉朝的司徒侯霸当始祖，晋朝受到朝廷征召的士人侯谨做第七代祖先。于是追尊侯景祖父侯周为大丞相，父亲侯标做元皇帝。

    
十二月，谢答仁、李庆等进到建德，攻打元頵、李占的营栅，大败元、李军，活捉元頵、李占押送给侯景。侯景砍断他们的手脚示众，过了一天才死去。

    
侯景二年正月初一，侯景亲临殿前朝会百官。侯景自从在巴丘遭到挫败，军队兵器几乎损失净尽，这时担心北齐乘危难之机和西魏的军队分兵合击，便派郭元建率领步兵前去小岘，派侯子鉴率领水军开往濡须，在肥水地区炫耀兵力，借以显示威武。侯子鉴进到合肥，攻打罗城，罗城被攻破。郭元建、侯子鉴过不久听说朝廷的部队已经逼近，便放火烧掉合肥百姓居住的城邑，领军队退却，侯子鉴保卫姑孰，郭元建回师广陵。

    
这时谢答仁进攻刘神茂，刘神茂的别将王晔、丽通一同带着由他们控制的外营向谢答仁投降。刘归义、尹思合等见势恐惧，各自弃城逃跑。刘神茂处境孤立危险，也投降谢答仁。

    
王僧辩的军队前进到芜湖，芜湖城的主管官员趁夜里逃走。侯景派史安和、宋长贵等率领二千兵，援助侯子鉴守卫姑孰。追令田迁等部队回守京师。这个月里，侯景同党郭长献的马驹头上生角。三月，侯景去姑孰，巡视营垒水栅，又告诫侯子鉴说：“西方人善于在水上作战，不可轻易同他们交战争胜；往年任约的失败，关键是因为这个水战。假如能够在陆上用马军步兵交战，定能打败对手，你只管坚持固守借以观察形势的变化。”侯子鉴便丢下船上岸，紧闭营门不出战。王僧辩的军队因此停战十多天，贼党大为高兴，对侯景说：“西边军队怕我们的强大，一定想着逃跑，现在不进攻，怕会失去机会。”侯景又反过来命令侯子鉴做好进行水战的准备。侯子鉴便率领步兵骑兵一万多人渡洲，同时率领水军一同前进，王僧辩迎击，大败侯军，侯子鉴一个人逃走保了一条命。侯景听说侯子鉴战败，非常恐惧并落下泪来，拉起被盖着脸躺着，过很久才起身，叹息说：“害死你老子了！”

    
王僧辩军进驻张公洲。侯景让卢晖略把守石头城，纥奚斤据守捍国城。逼迫百姓和军士的家小全都进到台城里。王僧辩放火烧掉侯景的水栅，渡过秦淮河，进到禅灵寺渚，侯景大惊，便沿着秦淮河设立栅栏，从石头城直到朱雀航。王僧辩会同各路将领便在石头城西水边上连营建栅，伸展到落星墩。侯景非常恐慌，亲自率领侯子鉴、于庆、史安和、王僧贵等，在石头城东北建造栅栏拒守。又派王伟、索超世、吕季略坚守台城，宋长贵把守延祚寺。又派人去掘王僧辩父亲的坟墓，开棺焚尸。王僧辩等前进在石头城北安营，侯景也摆开阵势挑战。王僧辩率领众军奋力攻击，大败侯景。侯子鉴、史安和、王僧贵各自弃栅逃走。卢晖略、纥奚斤全都带城投降。

    
侯景战败后，不进皇宫，收聚起散兵，驻屯在皇宫之外，于是想着逃跑。王伟握住马缰绳劝谏说：“自古以来哪里有叛逃的天子！现在宫中的卫士，还足以用来一战，怎么可以随便跑了，丢下这里打算到哪里去。”侯景说：“我在北方打贺拔胜，击败葛荣，在河、朔扬名，是和勃海王高欢一样的人物。这次南来渡过大江，夺取台城易如反掌，在北山攻打邵陵王，在秦淮河南岸大败柳仲礼，这都是你亲眼看到的。今天的惨败，恐怕是天意要灭亡我。你好生守城，我只好再决一死战了。”侯景抬头仰望宫门石阙，徘徊叹息很久。于是用皮袋装进两个儿子挂在马鞍桥上，和他的仪同田迁、范希荣等一百多骑手向东驰奔。王伟丢下台城逃掉。侯子鉴等奔逃去广陵。

    
王僧辩派出侯瑱率兵追击侯景。侯景逃到晋陵，劫持太守徐永向吴郡东奔，进驻在嘉兴，赵伯超据守钱塘抗拒侯景。侯景退回吴郡，到达松江，而后侯瑱部队掩杀而来，侯景的军队没有列阵，都纷纷举旗求降。侯景不能控制局面，便和几十个心腹人乘一条船逃走，侯景把两个儿子推进水里，从沪渎进入大海。到达壶豆洲，前太子舍人羊鲲杀掉侯景，把尸体送到王僧辩那里。又把侯景的头传送到西台。侯景被放在建康市上曝尸，百姓争着割侯景的肉切了吃，烧侯景的尸骨扬了灰。曾经遭受侯景祸害的人便拿这灰和酒喝下。当侯景的头传送到江陵，世祖萧绎下令把侯景的头悬挂在市上示众，然后又把头煮了漆上，交付给武库收藏。

    
侯景身长不足七尺，眉目疏朗秀丽。性格猜忌残忍，喜好杀人。杀人有时先砍手脚，或割舌削鼻，过一天才能死。曾经在石头城设立一个大舂米石碓，有犯法的，都用舂碓捣死，他的残酷暴虐就是如此。自从他篡位当皇帝之后，时常戴白纱帽，喜欢披青袍，或者把象牙梳子插在发髻上。床前经常摆设胡床和筌蹄，穿着靴子垂脚坐着。有时单身匹马在宫中游戏，以及到华林园用弹弓射乌鸦鸟雀。谋臣王伟不让他轻易出宫，因此侯景感到郁闷不乐，反而觉得没趣。侯景居住的宫殿时常有鸺鹠啼叫，侯景讨厌这鸟，每每让人到四处山野去捕杀。普通年间，童谣说“青丝白马寿阳来”。后来侯景果然是骑白马，士兵都穿青色军衣来到。侯景骑的战马，每次出战将要得胜，它便走动徘徊嘶鸣，神气洒脱出众；要是战败受挫，它便低头不肯前进。

    
起初，中大同年间，武帝萧衍曾经夜里梦到中原地区的牧守都带着管辖的地区来归降，满朝廷称颂庆贺，醒来心里很高兴。早晨见到中书舍人朱异，说他梦到的情况，朱异说：“这难道不是天下将要统一，上天事先显示出来的预兆吗？”武帝说：“我这个人很少做梦，昨晚得到这个梦，很足以使我感到心里宽慰。”到太清二年，侯景前来归附，武帝欣然喜悦，认为自己的梦是和神意相通的，便商议接受侯景归降，但是决心还没有下定。曾经在夜里出来巡视，到武德阁，自言自语说：“我的国家如同金铸的盆子，没有一点损伤，如今轻易地便接受北方的土地，难道是合适的事情；万一因此招来麻烦，就后悔不及了。”朱异应声回答说：“圣明的皇帝君临天下，上应苍天的意志，北方地区的遗民，有谁不敬慕仰望陛下，因为没有时机，没能表达遗民的心愿。现在侯景据有河南十多个州，数量占北魏国土的一半，他表达献上的是真诚的心意，从远方前来归降圣朝，莫不是上天启发他的忠心，人们赞许他的计谋，考察侯景的心意细看他做的事，是很值得称赞的。现在要是拒绝而不接纳他，恐怕断送了以后想来归顺的人的希望，这确是容易明白的道理，希望陛下不必疑虑。”武帝很同意朱异的言论，自己又相信先前的梦，便决定接纳侯景。当贞阳侯萧渊明战败覆没，边防各镇惊慌不安，武帝因此忧虑接纳侯景的事，说：“我现今做的这件事，不要造成像晋朝发生的那种祸事吧？”

    
先前，丹阳陶弘景隐居在华山，他博学多识，曾经作诗说：“王衍任性散逸放纵，何晏坐着空谈高论，不曾想到昭阳宫殿，竟然变作单于王廷。”大同末年，士人争着侈谈玄理，不再讲习武事，到这时，侯景果然住进昭阳殿。

    
天监年间，有个宝志和尚说：“掘尾狗子自己发狂，该死不死把人咬伤，顷刻之间自取灭亡，起事在汝阴丧命在三湘。”又说：“山家小儿胆大振臂，在太极殿前张狂虎视。”掘尾狗子，山家小儿，都说的是猴子模样。侯景竟然颠覆攻陷了京城，毒杀祸害皇室。

    
大同年间，太医令朱耽曾经在宫中值差，不多久，梦里梦到狗和羊各一只坐在皇帝的御座上，醒来感到很讨厌，对人说：“狗和羊，不是吉祥物。如今占据了御座，天下要有事变吗？”不久天子遭难，侯景登上正殿当了皇帝。

    
当侯景快要失败的时候，有个叫僧通的和尚，神志像个疯子，喝酒吃肉，和平常的人没两样，在世上各处游行已经几十年，他的姓名和乡里，没有人知道。开始他预言的事情都还隐伏着不明显，过很久他的话才能应验，人们都称他作闍梨（和尚），侯景对他很信任敬重。侯景曾经在后堂和他的徒众一起射箭，当时僧通也在座，他夺下侯景手里的弓射景阳山，大喊道：“已经射中奴才。”侯景以后又宴请他的同党，又召来僧通，僧通拿块肉抹上盐送给侯景。问侯景：“好吃不？”侯景答道：“只恨太咸。”僧通说：“不咸就该腐臭了。”果然侯景死后他的尸体是用盐埋上了。

    
王伟，是陈留人，年少时有才学，侯景的一切表、启、书、檄等，都是王伟作的。侯景得志之后，一切谋划篡权夺位的大事，都是王伟的计谋。当把他囚禁起来押送到江陵，在市上把他煮死。遭过他毒害的百姓，都割他的肉烧着吃。

    
史臣说：天道并不总是和平，国家的气运也没有永恒的安泰，这是因为穷途末路和前途通畅都有固定的道理，兴盛世道和衰败时代相互更替，时运艰难陷入灾难，可以说在梁朝表现出来了。像侯景这类小人，叛变本国，自身不学无术，勇略也不超群出众，只是有王伟做他的谋臣，竟成了一个巨奸大恶。侯景驱赶着成群的丑类，发兵直渡长江，仗着长戟强弩，陷没颠覆梁朝的宫阙，灾祸困扰着皇帝，毒害及于所有的黎民百姓，放纵他恣意妄为的恶念，酿成他篡位盗国的大祸。呜呼！一个国家将要灭亡，上天必定降下妖孽。虽然说这都是人为的事情，但是也是上天的意旨。古时候后羿祸乱夏朝，犬戎灭亡西周，汉代有王莽、董卓造成灾难，晋朝就有王敦、桓玄兴起祸患，较之侯景贼臣，侯景比他们更加残酷，多么可悲！