列传
    
  


  



陈书卷十一

    列传第五

    
黄法

    
黄法字仲昭，巴山新建人也。少劲捷有胆力，步行日三百里，距跃三丈。颇便书疏，闲明簿领，出入郡中，为乡闾所惮。侯景之乱，于乡里合徒众。太守贺诩下江州，法监知郡事。高祖将逾岭入援建业，李迁仕作梗中途，高祖命周文育屯于西昌，法遣兵助文育。时法出顿新淦县，景遣行台于庆至豫章，庆分兵来袭新淦，法拒战，败之。高祖亦遣文育进军讨庆，文育疑庆兵强，未敢进，法率众会之，因进克笙屯，俘获甚众。

    
梁元帝承制授超猛将军、交州刺史资，领新淦县令，封巴山县子，邑三百户。承圣三年，除明威将军、游骑将军，进爵为侯，邑五百户。贞阳侯僭位，除左骁骑将军。敬帝即位，改封新建县侯，邑如前。

    
太平元年，割江州四郡置高州，以法为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事、信武将军、高州刺史，镇于巴山。萧勃遣欧阳頠攻法，法与战，破之。

    
永定二年，王琳遣李孝钦、樊猛、余孝顷攻周迪，且谋取法，法率兵援迪，擒孝顷等三将。进号宣毅将军，增邑并前一千户，给鼓吹一部。又以拒王琳功，授平南将军、开府仪同三司。熊昙朗于金口反，害周文育，法共周迪讨平之，语在昙朗传。

    
世祖嗣位，进号安南将军。天嘉二年，周迪反，法率兵会都督吴明彻，讨迪于工塘。迪平，法功居多。征为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹并如故。未拜，寻又改授都督江吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。六年，征为中卫大将军。

    
废帝即位，进爵为公，给扶。光大元年，出为使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。二年，徙为都督郢巴武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，持节如故。

    
太建元年，进号征西大将军。二年，征为侍中、中权大将军。四年，出为使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。五年，大举北伐，都督吴明彻出秦郡，以法为都督，出历阳。齐遣其历阳王步骑五万来援，于小岘筑城，法遣左卫将军樊毅分兵于大岘御之，大破齐军，尽获人马器械。于是乃为拍车及步舰，竖拍以逼历阳。历阳人窘蹴乞降，法缓之，则又坚守，法怒，亲率士卒攻城，施拍加其楼堞。时又大雨，城崩，克之，尽诛戍卒。进兵合肥，望旗降款，法不令军士侵掠，躬自抚劳，而与之盟，并放还北。以功加侍中，改封义阳郡公，邑二千户。其年，迁都督合霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增邑五百户。七年，徙都督豫建光朔合北徐六州诸军事、豫州刺史，镇寿阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹、扶并如故。八年十月，薨，时年五十九。赠侍中、中权大将军、司空，谥曰威。子玩嗣。

    译文：

    
黄法字仲昭，巴山郡新建县人。少年时强劲敏捷，有胆量气力，徒步一天能行走三百里，爆远可达三丈。很熟悉书疏，明习书记文簿，经常出入郡衙，乡里百姓都害怕他。侯景之乱爆发后，在乡里召集兵众。太守贺诩北下江州，黄法监理郡中事务。高祖将要越过南岭入援京城建业，李迁仕在中途作梗，高祖派周文育屯兵西昌，黄法派兵援助周文育。当时黄法出兵屯驻新淦县，侯景派遣行台于庆到达豫章，于庆派一支兵马前来袭击新淦，黄法领兵抵抗，击败于庆派来的军队。高祖也派遣周文育进军讨伐于庆，周文育疑虑于庆兵力强盛，不敢前进，黄法领兵和他会合，于是进军，攻克笙屯，俘虏士兵缴获物品很多。

    
梁元帝承受皇帝旨意，授任黄法超猛将军、交州刺史、领新淦县令，封爵巴山县子，给食邑三百户。承圣三年，除明威将军、游骑将军，晋爵为侯，食邑五百户。贞阳侯僭越称帝，除左骁骑将军。敬帝登上帝位，改封为新建县侯，食邑户数和以前相同。

    
太平元年，分割江州四郡设置高州，任命黄法为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事。信武将军、高州刺史，州镇设在巴山。萧勃派遣欧阳頠和他接战，击败了他的军队。

    
永定二年，王琳派遣李孝钦、樊猛、余孝顷攻打周迪，并且谋取黄法。黄法领兵救援周迪，活捉余孝顷等三位将领。进号宣毅将军，增加食邑和以前的共计一千户，赐给鼓吹一部。又因抵拒王琳的功绩，授任平南将军、开府仪同三司。熊昙朗在金口反叛，杀害周文育，黄法和周迪共同领兵讨平他，事情记在《熊昙朗传》。

    
世祖继承帝位，进号安南将军。天嘉二年，周迪反叛，黄法领兵与都督吴明彻会合，到工塘讨伐周迪。周迪的被平定，黄法的功劳居多。征入京城任使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹依归。未拜受，又改授都督江吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。天嘉六年，征入朝廷，任中卫大将军。

    
废帝登上帝位，晋爵为公，给扶身之士。光大元年，放外任为使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。光大二年，迁为都督郢巴武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，持节依旧。

    
太建元年，进号征西大将军。太建二年，征入京城，任侍中、中权大将军。太建四年，放外任为使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。太建五年，大举北伐，都督吴明彻出兵秦郡，委任黄法为都督，出兵历阳，北齐派遣它的历阳王领步卒骑兵五万人前来救援，在小岘修筑城垒，黄法派遣左卫将军樊毅分兵在大岘抵御他，大败齐军，人马器械全部俘获。于是制造拍车和步舰，竖立拍车逼历阳。历阳城内兵众在窘困惊恐时就乞求投降，黄法稍加宽缓，就又坚守，黄法大怒，亲自率领士卒攻城，用拍车击打城墙上的楼堞。当时天降大雨，城墙崩溃，城被攻陷，将戍卒全部杀死。进兵合肥，守将看见旗帜就投降归服。黄法禁止军士抢掠，亲自前往抚慰，和他们结盟，然后放他们回北方。因功加侍中，改封义阳郡公，食邑二千户。同年，迁都督合霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增加食邑五百户。太建七年，迁任都督豫、建、光、朔、合、北徐六州诸军事、豫州刺史，镇守奉阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹、扶都依旧。太建八年十月死，当年五十九岁。追赠侍中、中权大将军、司空，谥号威。儿子黄玩承袭爵位。