列传
    
  


  



魏书卷六十五

    列传第五十三

    
邢峦

    
邢峦，字洪宾，河间鄚人也。五世祖嘏，石勒频征，不至。嘏无子，峦高祖盖，自旁宗入后。盖孙颖，字宗敬，以才学知名。世祖时，与范阳卢玄、勃海高允等同时被征。后拜中书侍郎，假通直常侍、宁朔将军、平城子，衔命使于刘义隆。后以病还乡里。久之，世祖访颖于群臣曰：“往忆邢颖长者，有学义，宜侍讲东宫，今其人安在？”司徒崔浩对曰：“颖卧疾在家。”世祖遣太医驰驿就疗。卒，赠冠军将军、定州刺史，谥曰康。子脩年，即峦父也，州主簿。

    
峦少而好学，负帙寻师，家贫厉节，遂博览书传。有文才干略，美须髯，资貌甚伟。州郡表贡，拜中书博士，迁员外散骑侍郎，为高祖所知赏。兼员外散骑常侍，使于萧赜，还，拜通直郎，转中书侍郎，甚见顾遇，常参座席。高祖因行药至司空府南，见峦宅，遣使谓峦曰：“朝行药至此，见卿宅乃住，东望德馆，情有依然。”峦对曰：“陛下移构中京，方建无穷之业，臣意在与魏升降，宁容不务永年之宅。”高祖谓司空穆亮、仆射李冲曰：“峦之此言，其意不小。”有司奏策秀、孝，诏曰：“秀、孝殊问，经权异策，邢峦才清，可令策秀。”

    
后兼黄门郎。从征汉北，峦在新野，后至。高祖曰：“伯玉天迷其心，鬼惑其虑，守危邦，固逆主，乃至如此。”峦曰：“新野既摧，众城悉溃，唯有伯玉，不识危机，平殄之辰，事在旦夕。高祖曰：“至此以来，虽未擒灭，城隍已崩，想在不远。所以缓攻者，正待中书为露布耳。”寻除正黄门、兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑常侍、兼尚书。

    
世宗初，峦奏曰：“臣闻昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛，轻金宝。然粟帛安国育民之方，金玉是虚华损德之物。故先皇深观古今，去诸奢侈。服御尚质，不贵雕镂，所珍在素，不务奇绮，至乃以纸绢为帐扆，铜铁为辔勒。训朝廷以节俭，示百姓以忧务，日夜孜孜，小大必慎。轻贱珠玑，示其无设，府藏之金，裁给而已，更不买积以费国资。逮景明之初，承升平之业，四疆清晏，远迩来司，于是蕃贡继路，商买交入，诸所献贸，倍多于常。虽加以节约，犹岁损万计，珍货常有余，国用恒不足。若不裁其分限，便恐无以支岁。自今非为要须者，请皆不受。”世宗从之。寻正尚书，常侍如故。

    
萧衍梁秦二州行事夏侯道迁以汉中内府，诏加峦使持节、都督征梁汉诸军事、假镇西将军，进退征摄，得以便宜从事。峦至汉中，白马已西犹未归顺，峦遣宁远将军杨举、统军杨众爱、汜洪雅等领卒六千讨之。军锋所临，贼皆款附，唯补谷戍主何法静据城拒守。举等进师讨之，法静奔溃，乘胜追奔至关城之下，萧衍龙骧将军关城流杂疑李侍叔逆以城降。萧衍辅国将军任僧幼等三十余将，率南安、广长、东洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷诸郡之民七千余户，相继而至。萧衍平西将军李天赐、晋寿太守王景胤等拥众七千，屯据石亭。统军韩多宝等率众击之，破天赐前军赵䐗，擒斩一千三百。遣统军李义珍讨晋寿，景胤宵遁，遂平之。诏曰：“峦至彼，须有板官，以怀初附，高下品第，可依征义阳都督之格也。”拜峦使持节、安西将军、梁秦二州刺史。

    
萧衍巴西太守庞景民恃远不降，峦遣巴州刺史严玄思往攻之，斩景民，巴西悉平。萧衍遣其冠军将军孔陵等率众二万，屯据深坑，冠军将军鲁方达固南安，冠军将军任僧褒、辅国将军李畎戍石同。峦统军王足所在击破之，枭衍辅国将军乐保明、宁朔将军李伯度、龙骧将军李思贤，贼遂保回车栅。足又进击衍辅国将军范峻，自余斩获殆将万数。孔陵等收集遗众，奔保梓潼，足又破之，斩衍辅国将军符伯度，其杀伤投溺者万有余人。开地定民，东西七百，南北千里，获郡十四、二部护军及诸县戍，遂逼涪城。峦表曰：

    
扬州、成都相去万里，陆途既绝，唯资水路。萧衍兄子渊藻，去年四月十三日发扬州，今岁四月四日至蜀。水军西上，非周年不达，外无军援，一可图也。益州顷经刘季连反叛，邓元起攻围，资储散尽，仓库空竭，今犹未复，兼民人丧胆，无复固守之意，二可图也。萧渊藻是裙屐少年，未洽治务，及至益州，便戮邓元起、曹亮宗，临戎斩将，则是驾驭失方。范国惠津渠退败，锁执在狱。今之所任，并非宿将重名，皆是左右少年而已，既不厌民望，多行残暴，民心离解，三可图也。蜀之所恃唯剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼界内，三分已一。从南安向涪，方轨任意，前军累破，后众丧魂，四可图也。昔刘禅据一国之地，姜维为佐，邓艾既出绵竹，彼即投降。及苻坚之世，杨安、朱彤三月取汉中，四月至涪城，兵未及州，“仲孙逃命。桓温西征，不旬月而平。蜀地昔来恒多不守。况渊藻是萧衍兄子，骨肉至亲，若其逃亡，当无死理。脱军克涪城，渊藻复何宜城中坐而受困？若其出斗，庸蜀之卒唯便刀稍，弓箭至少，假有遥射，弗至伤人，五可图也。

    
臣闻乘机而动，武之善经；攻昧侮亡，《春秋》明义。未有舍干戚而康时，不征伐而混一。伏惟陛下纂武文之业，当必世之期，跨中州之饶，兼甲兵之盛，清荡天区，在于今矣。是以践极之初，寿春驰款；先岁命将，义阳克辟。淮外谧以风清，荆沔于焉肃晏。方欲偃甲息兵，候机而动，而天赞休明，时来斯速，虽欲靖戎，理不获已。至使道迁归诚，汉境伫拔。臣以不才，属当戎寄，内省文吏，不以军谋自许，指临汉中，惟规保疆守界。事属艰途，东西寇窃，上凭国威，下仗将士，边帅用命，频有薄捷。借势乘威，经度大剑，既克南安，据彼要险，前军长迈，已至梓潼，新化之民，翻然怀惠，瞻望涪益，旦夕可屠。正以兵少粮匮，未宜前出。为尔稽缓，惧失民心，则更为寇。今若不取，后图便难，辄率愚管，庶几殄克，如其无功，分受宪坐。且益州殷实，户余十万，比寿春、义阳三倍非匹，可乘可利，实在于兹。若朝廷志存保民，未欲经略，臣之在此，便为无事，乞归侍养，微展乌鸟。

    
诏曰：“若贼敢窥，观机剪扑；如其无也，则安民保境，以悦边心。子蜀之举，更听后敕。方将席卷岷蜀，电扫西南，何得辞以恋亲，中途告退！宜勖令图，务申高略。”峦又表曰：

    
昔邓艾、钟会率十八万众，倾中国资给，裁得平蜀，所以然者，斗实力故也。况臣才绝古人，智勇又阙，复何宜请二万之众而希平蜀？所以敢者，正以据得要险，士民慕义，此往则易，彼来则难，任力而行，理有可克。今王足前进，已逼涪城，脱得涪城，则益州便是成擒之物，但得之有早晚耳。且梓潼已附，民户数万，朝廷岂得不守之也？若守也，直保境之兵则已一万，臣今请二万伍千，所增无几。又剑阁天险，古来所称，张载《铭》云：“世乱则逆，世清斯顺。”此之一言，良可惜矣。臣诚知征戎危事，不易可为，自军度剑阁以来，鬓发中白，忧虑战惧，宁可一日为心。所以勉强者，既得此地而自退不守，恐辜先皇之恩遇，负陛下之爵禄，是以孜孜，频有陈请。且臣之意算，正欲先图涪城，以渐而进。若克涪城，便是中分益州之地，断水陆之冲，彼外无援军，孤城自守，复何能持久哉！臣今欲使军军相次，声势连接，先作万全之计，然后图彼，得之则大克，不得则自全。

    
又巴西、南郑相离一千四百，去州迢递，恒多生动。昔在南之日，以其统绾势难，故增立巴州，镇静夷獠，梁州藉利，因而表罢。彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯五三，族落虽在山居，而多有豪右，文学笺启，往往可观，冠带风流，亦为不少。但以去州既远，不能仕进，至于州纲，无由厕迹。巴境民豪，便是无梁州之分，是以郁怏，多生动静。

    
比建议之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。巴西广袤一千，户余四万，若彼立州，镇摄华獠，则大帖民情。从垫江已还，不复劳征，自为国有。

    
世宗不从。又王足于涪城辄还，遂不定蜀。

    
峦既克巴西，遣军主李仲迁守之。仲迁得萧衍将张法养女，有美色，甚惑之。散费兵储，专心酒色，公事谘承，无能见者。峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城降衍将谯希远，巴西遂没。武兴氐杨集起等反叛，峦遣统军传竖眼讨平之，语在《竖眼传》。峦之初至汉中，从容风雅，接豪右以礼，抚细民以惠。岁余之后，颇因百姓去就，诛灭齐民，借为奴婢者二百余口，兼商贩聚敛，清论鄙之。征授度支尚书。

    
时萧衍遣兵侵轶徐兖，缘边镇戍相继陷没，朝廷忧之，乃以峦为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书如故。世宗劳遣峦于东堂曰：“萧衍寇边，旬朔滋甚，诸军舛互，规致连戍陷没。宋鲁之民尤罹汤炭。诚知将军旋京未久，膝下难违，然东南之寄，非将军莫可。将军其勉建殊绩，以称朕怀，自古忠臣亦非无孝也。”峦对曰：“贼虽送死连城，犬羊众盛，然逆顺理殊，灭当无远。况臣仗陛下之神算，奉律以摧之，平殄之期可指辰而待，愿陛下勿以东南为虑。”世宗曰：“汉祖有云‘金吾击郾，吾无忧矣’，今将军董戎，朕何虑哉？”

    
先是，萧衍辅国将军萧及先率众二万，寇陷固城；冠军将军鲁显文、骁骑将军相文玉等率众一万，屯于孤山；衍将角念等率众一万，扰乱龟蒙，土民从逆，十室而五。峦遣统军樊鲁讨文玉，别将元恒攻固城，统军毕祖朽讨角念。樊鲁大破文玉等，追奔八十余里，斩首四千余级。元恒又破固城，毕祖朽复破念等，兖州悉平。峦破贼将蓝怀恭于睢口，进围宿豫。而怀恭等复于清南造城，规断水陆之路。峦身率诸军，自水南而进，遣平南将军杨大眼从北逼之，统军刘思祖等夹水造筏，烧其船舫。众军齐进，拔栅填堑，登其城。火起中流，四面俱击，仍陷贼城，俘斩数万。在陈别斩怀恭，擒其列侯、列将、直阁、直后三十余人，俘斩一万。宿豫既平，萧昞亦于淮阳退走，二戍获米四十余万石。

    
世宗赐峦玺书曰：“知大龛丑虏，威振贼庭，淮外雾披，徐方卷壒，王略远恢，混一维始，公私庆泰，何快如之！贼衍此举，实为倾国。比者宿豫陷殁，淮阳婴城，凶狡侜张，规抗王旅。将军忠规协著，火烈霜摧，电动岱阴，风扫沂峄，遂令逋诛之寇，一朝歼夷；元鲸大憝，千里折首。殊勋茂捷，自古莫二。但扬区未安，余烬宜荡，乘胜掎角，势不可遗。便可率厉三军，因时经略，申威东南，清彼江介，忘此仍劳，用图永逸，进退规度，委之高算。”又诏峦曰：“淮阳、宿豫虽已清复，梁城之贼，犹敢聚结，事宜乘胜，并势摧殄。可率二万之众渡淮，与征南掎角，以图进取之计。”

    
及梁城贼走，中山王英乘胜攻钟离，又诏峦帅众会之。峦表曰：“奉被诏旨，令臣济淮与征南掎角，乘胜长驱，实是其会。但愚怀所量，窃有未尽。夫图南因于积风，伐国在于资给，用兵治戎，须先计校。非可抑为必胜，幸其无能。若欲掠地诛民，必应万胜；如欲攻城取邑，未见其果。得之则所益未几，不获则亏损必大。萧衍倾竭江东，为今岁之举，疲兵丧众，大败而还，君臣失计，取笑天下。虽野战非人敌，守城足有余，今虽攻之，未易可克。又广陵悬远，去江四十里，钟离、淮阴介在淮外，假其归顺而来，犹恐无粮艰守，况加攻讨，劳兵士乎？且征南军士从戎二时，疲弊死病，量可知已。虽有乘胜之资，惧无远用之力。若臣之愚见，谓宜修复旧戍，牢实边方，息养中州，拟之后举。又江东之衅，不患久无，畜力待机，谓为胜计。”诏曰：“济淮掎角，事如前敕，何容犹尔磐桓，方有此请！可速进军，经略之宜听征南至要”。

    
峦又表曰：“萧衍侵境，久劳王师，今者奔走，实除边患，斯由灵赞皇魏，天败寇竖，非臣等弱劣所能克胜。若臣之愚见，今正宜修复边镇，俟之后动。且萧衍尚在，凶身未除，螳蜋之志，何能自息。唯应广备以待其来，实不宜劳师远入，自取疲困。今中山进军钟离，实所未解，若能为得失之计，不顾万全，直袭广陵，入其内地，出其不备，或未可知。正欲屯兵，萧密余军犹自在彼；欲言无粮，运船复至。而欲以八十日粮图城者，臣未之前闻。且广陵、任城可为前戒，岂容今者复欲同之。今若往也，彼牢城自守，不与人战，城壍水深，非可填塞，空坐至春，则士自弊苦。遣臣赴彼，粮何以致？夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，取济何方？臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，知其无也，必无克状。若其不复，其辱如何！若信臣言也，愿赐臣停；若谓臣难行求回，臣所领兵统悉付中山，任其处分，臣求单骑随逐东西。且俗谚云，耕则问田奴，绢则问织婢。臣虽不武，忝备征将，前宜可否，颇实知之，臣既谓难，何容强遣。”诏曰：“安东频请罢军，迟回未往，阻异戎规，殊乖至望。士马既殷，无容停积，宜务神速，东西齐契，乘胜扫殄以赴机会。”峦累表求还，世宗许之。英果败退，时人伏其识略。

    
初，侍中卢昶与峦不平，昶与元晖俱世宗所宠，御史中尉崔亮，昶之党也。昶、晖令亮纠峦，事成许言于世宗以亮为侍中。亮于是奏劾峦在汉中掠良人为奴婢。峦惧为昶等所陷，乃以汉中所得巴西太守庞景民女化生等二十余口与晖。化生等数人，奇色也，晖大悦，乃背昶为峦言于世宗云：“峦新有大功，已经赦宥，不宜方为此狱也。”世宗纳之。高肇以峦有克敌之效，而为昶等所排，助峦申释，故得不坐。

    
豫州城民白早生杀刺史司马悦，以城南入，萧衍遣其冠军将军齐苟仁率众入据悬瓠。诏峦持节率羽林精骑以讨之。封平舒县开国伯，食邑五百户，赏宿豫之功也。世宗临东堂，劳遣峦曰：“司马悦不慎重门之戒，智不足以谋身，匪直丧元隶竖，乃大亏王略。悬瓠密迩近畿，东南藩捍，度公之在彼，忧虑尤深。早生理不独立，必远引吴楚，士民同恶，势或交兵。卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言电迈，出其不意。卿言早生走也守也？何时可以平之？”峦对曰：“早生非有深谋大智能构成此也，但因司马悦虐于百姓，乘众怒而为之，民为凶威所慑，不得已而苟附。假萧衍军入应，水路不通，粮运不继，亦成擒耳，不能为害也。早生得衍军之接，溺于利欲之情，必守而不走。今王师若临，士民必翻然归顺。围之穷城，奔走路绝，不度此年，必传首京师。愿陛下不足垂虑。”世宗笑曰：“卿言何其壮哉！深会朕遣卿之意。知卿亲老，频劳于外，然忠孝不俱；才宜救世，不得辞也。”

    
于是峦率骑八百，倍道兼行，五日次于鲍口。贼遣大将军胡孝智率众七千，去城二百，逆来拒战。峦击破孝智，乘胜长驱，至于悬瓠。贼出城逆战，又大破之，因即渡汝。既而大兵继至，遂长围之。诏加峦使持节、假镇南将军、都督南讨诸军事。征南将军、中山王英南讨三关，亦次于悬瓠，以后军未至，前寇稍多，惮不敢进，乃与峦分兵掎角攻之。衍将齐苟仁等二十一人开门出降，既斩早生等同恶数十人。豫州平，峦振旅还京师。世宗临东堂劳之，曰：“卿役不逾时，克清妖丑，鸿勋硕美，可谓无愧古人。”峦对曰：“此自陛下圣略威灵，英等将士之力，臣何功之有。”世宗笑曰：“卿匪有一月三捷，所足称奇，乃存士伯，欲功成而不处。”

    
峦自宿豫大捷，及平悬瓠，志行修正，不复以财贿为怀，戎资军实丝毫无犯。迁殿中尚书，加抚军将军。延昌三年，暴疾卒，年五十一。峦才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。诏赙帛四百匹，朝服一袭，赠车骑大将军、瀛州刺史。初，世宗欲赠冀州，黄门甄琛以峦前会劾己，乃云：“瀛州峦之本邦，人情所欲。”乃从之。乃琛为诏，乃云“优赠车骑将军、瀛州刺史”，议者笑琛浅薄。谥曰文定。

    
史臣曰：邢峦以文武才策，当军国之任，内参机揆，外寄折冲，其纬世之器欤？李平以高明干略，效智于时，出入当官，功名克著，盖赞务之英也。

    译文：

    
邢峦，字洪宾，河间郡鄚县人。他的第五世祖邢嘏，受到石勒的多次召请而不应命。邢嘏没有儿子，邢峦的高祖邢盖，从邢氏其他一支过继给他作为儿子。邢盖的孙子邢颖，字宗敬，以才干学识闻名，世祖太武帝拓跋焘时，同范阳人卢玄、渤海人高允等一同受到召请，后被任命为中书侍郎，以通直常侍、宁朔将军，封为平城子，受命出使宋王刘义隆。后因病回到故乡。过了很久，世祖向群臣问起邢颖说：“我想起先前邢颖，他为人忠厚，有学问德行，应让他做太子侍讲。现在这个人在什么地方？”司徒崔浩回答说：“邢颖生病在家，卧床不起。”世祖便派太医乘驿马赶到他家给他治疗。邢颖死后，封赠冠军将军、定州刺史，谥号为“康”。邢颖子邢修年，就是邢峦的父亲，官至州主簿。

    
邢峦小时就喜欢学习，带着书到处找老师请教，家里很穷，但他发愤自励，终于博览群书。他有文才和作实际事务的才干，胡须蓄得很漂亮，仪表堂堂。州和郡上表把他荐举到中央，被任命为中书博士，升任员外散骑侍郎，受到孝文帝的知遇和赏识。以兼员外散骑常侍的身份出使南齐萧赜，回来后，被任命为通直郎，转任中书侍郎，很受孝文帝的亲信宠遇，经常在孝文帝身边作陪。孝文皇帝因服药散，用散步来散发药性，来到司空府南，看见邢峦的住宅，便派人去对邢峦说：“我今朝散步散发药性来到这儿，看见你住的宅子便停下来，向东望着你的住所，颇有些感慨。”邢峦回答说：“陛下迁都中原，将要创建传之无穷的事业，臣下打算与魏朝同兴衰，哪能不建造可以长期保存的住宅。”孝文帝对司空穆亮、仆射李冲说：“邢峦这番话，是很有意义的。”有关机构奏请对秀才和孝廉举行考试，孝文帝发布诏令说：“秀才和孝廉考试的内容不一样，邢峦才干较优，可以让他策问秀才。”

    
后来邢峦兼任黄门郎，随孝文帝讨伐南齐汉水以北的地方，当时邢峦在新野，随后才赶到。孝文帝说：“不知是上天把敌南阳太守房伯玉的心给迷住了，还是鬼神让他神志不清，竟这样为行将灭亡的国家坚守，为逆乱的君主卖命。”邢峦说：“新野被我军攻克以后，敌方各城守将全都溃退，只有房伯玉一人不知道危险即将来临，我们很快就会将他扫平。”孝文帝说：“到今天为止，虽然还没消灭房伯玉，但已把他的城堑毁坏了，我想要抓住他已是眼前的事。之所以放松进攻节奏，正是等中书你来写好捷报罢了。”不久就正式任命他为黄门郎兼任御史中尉、瀛州大中正，又升任散骑常侍，兼任尚书。

    
世宗宣武帝元恪即帝位初年，邢峦上奏说：“臣下听说过去圣明的君主以德治理天下，无不重视粮食布帛，轻视金银珠宝。因为粮食布帛可以使国家安定、人民生存下去，而金银珠宝却是奢靡有损于道德的东西。所以先皇孝文帝深知古今之事，禁止奢侈。他所穿的衣服、所用的物件，不看重其精细华贵，而是看重其朴素，他不追求精美的绮绣，甚至用纸和绢制作蚊帐被面，以铜铁制作鞍马器具。他以节俭教导朝中百官，向老百姓表明自己所关心的只是国家大政，他夜以继日，孜孜不倦，事无大小都慎重处理。轻贱珠玑宝物，不加收藏，府库中的金银珠宝，够用而已，不再收买储积以浪费国家的资财。到景明初年，继承了太平安定的局面，四周边境安宁，境外各国不论远近都来朝贡，不绝于途，外国商人也交替而至，朝贡和贸易所得东西，比往常多达一倍。虽说不算节约，但每年损失仍以万计，珍宝之物总是有余，而国家的开支却不够，如不加减省，便有入不敷出之忧。请求自今以后，如果不是很必要的，都不要接受。”世宗采纳了他的建议。不久正式就任尚书，散骑常侍一职仍保留。

    
梁萧衍的行梁秦二州诸军事夏侯道迁将汉中向魏投降，世宗命令加邢峦使持节、都督征梁汉诸军事，赐以镇西将军军衔，无论进军、退军还是征发兵员，都可以见机行事。邢峦到汉中后，白马以西各地还未降服，邢峦派宁远将军杨举和统军杨众爱、汜洪雅等率兵六千前往征讨。军队所到之处，敌皆归降，只有补谷戍主何法静据城抵抗。杨举等进军攻打，何法静逃窜溃败，魏军乘胜追击，直到关城之下，萧衍龙骧将军、关城守将李侍叔不等魏军进攻就投降。萧衍辅国将军任僧幼等三十多位将领，率领南安、广长、东洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷等郡民七千多户，也相继向魏军投降。萧衍平西将军李天赐、晋寿太守王景胤等人统帅七千人在石亭驻守。魏统军韩多宝等人率军向他们进攻，打败李天赐的前锋赵䐗，俘获杀死一千三百人。邢峦又派李义珍进攻晋寿，王景胤趁夜间逃跑，于是攻克石亭。世宗下诏说：“邢峦到汉中，需要委任官员，以招怀新降附的人，官品高低，可以按照征讨义阳时的标准。”任命邢峦为使持节、安西将军、梁秦二州刺史。

    
萧衍巴西太守庞景民仗势其离魏军很远而不投降，邢峦派巴州刺史严玄思前往攻击，杀了庞景民，巴西全境都被平定。萧衍调遣冠军将军孔陵等人率兵二万，驻扎深坑，冠军将军鲁方达固守南安，冠军将军任僧褒和辅国将军李畎戍守石同。邢峦统军王足把他们全都击败了，杀萧衍辅国将军乐保明、宁朔将军李伯度、龙骧将军李思贤，敌遂防守回车栅。王足又进击萧衍辅国将军范峻，其他将领歼敌也差不多达万人。孔陵等人收集余部，退守梓潼，王足又将他们打败，斩杀萧衍辅国将军符伯度，其兵士被杀或受伤及投水而死者，有一万多人。于是开拓边疆，安定百姓，新增加的疆土面积东西七百里，南北达一千里，收获十四个郡，两个护军统治区及很多县和戍地，魏军遂进逼涪城。邢峦上奏说：

    
扬州与成都相距万里，陆路不通，只有依靠水路。萧衍侄子萧渊藻去年四月十三日从扬州出发，今年四月四日才抵达蜀地。水军从建康溯长江西上，没有一整年是到不了的。因此，没有外来的军队救援，这是蜀地可以兼并的第一个原因。益州最近遭刘季连的反叛，邓元起对益州的长期围攻，财物和粮食耗尽，仓库空虚，至今还未恢复元气。加上益州居民战乱之后人人丧胆，没有坚守的信心，这是可以兼并的第二个原因。萧渊藻是个穿着漂亮的公子哥儿，不熟悉治理的方法，刚到达益州，便杀了邓元起、曹亮宗，临敌而杀将，是他治理无方；范国惠从津渠退军失败后，又被囚禁在监狱中；现在他所使用的，不是名声很高的旧将，而是围着他转的公子哥儿，这已不能使蜀地百姓满意，而他又做了很多残暴的事，更使人心离散，这是可兼并蜀地的第三个原因。蜀地所依仗的只有剑阁，现在我军已攻克南安，夺取了敌方赖以防守的天险，并夺得剑阁境内三分之一的地方。从南安出军涪城，道路通畅，可随意前往，敌人前方的军队屡遭失败，后边的部队又吓破了胆，这是可以兼并的第四个原因。当初割据蜀地的刘禅，用姜维为辅佐，但当邓艾进军绵竹后，他就立即投降。苻坚的时候，其将杨安、朱彤三月间攻取汉中，四月间抵达涪城，大军还没到达益州，晋益州刺史周仲孙就逃走了。在此以前，桓温西征蜀地，不到一个月就将该地平定。蜀地从先世以来，常守不住。何况萧渊藻是萧衍的侄子，骨肉至亲，假如他逃跑，应该不会被处死。假使我军攻占涪城，萧渊藻又哪会在益州城中坐等受困？如果他想出军和我军对阵，蜀地军队只有刀和矛作武器，弓箭极少，假如在远处放箭，也不可能射伤我方士兵，这是可以兼并蜀地的第五个原因。

    
臣下听说，乘机而采取行动，这是用兵的主要原则；进攻君主昏庸的国家，吞并行将灭亡的国家，这个道理在《春秋》上也说得明明白白。没有不用武器就可使国家安宁，不发动战争便能使天下统一的。现在陛下继承天下大业，碰到统治天下的机会，拥有中原富饶的土地，加上强大的军队，扫平天下，现在就是时候了。所以陛下即位初年，寿春的敌人便来投降；去年命将出征，又攻克义阳。淮河以南得到安宁，荆沔一带也就平定。正打算放下武器，休整军队，待机而动，可是上天帮助政治清明的君主，时机来得太快，即使想不打仗，也是身不由己了，于是夏侯道迁前来投诚，汉中在等待我军接管。我没有什么才能，现在来让我指挥军队，我知道自己是个文吏，不敢以军事谋略自夸，进军汉中，只是想防守疆土。这是艰难的事情，东西两面都有敌人窥伺，只好上凭国威，下仗将士，加上边将服从命令，才不断有小胜利。乘着获胜的时机，越过大剑，又攻克南安，占据了敌方的险要之处。前军长驱深入，已抵达梓潼，新近归附的百姓，返过来就感念朝廷恩德。远望涪城、益州，早晚之间，定可攻下。只是因为兵员少，军粮不足，才未能继续前进。如果为这个原因而拖延时机，恐怕就会失去民心，使他们反过来成为敌人。现在如不攻取蜀地，以后再打主意可就困难了。所以我冒昧陈述管见，也许可以消灭敌人，夺取益州，假如不能成功，我理当受到法律的惩罚。况且益州富饶，人户有十多万，三个寿春和义阳加起来，也抵不上它，有机可乘，而且有利可图，现在正是时候。假如朝廷只想保住已归附的百姓，没有进一步扩大战果的打算，臣下在这儿也就无事可做了。请求让我回家侍候双亲，略申乌鸟反哺之情吧。

    
世宗下诏说：“如果敌人胆敢侵犯疆土，你可相机加以消灭；如果他们没有行动，你便安抚百姓，守卫边境，以使边境百姓安心。攻取蜀地的行动，等我随后给你下命令。我们正要席卷岷蜀，迅速扫平西南的时候，哪能说为了思念双亲，中途告退呢！你应继续努力，致力寻求更好的策略。”邢峦又报告说：

    
先前邓艾、钟会率领十八万大军，动用整个中原的财富，才能够平定蜀地，之所以会这样，是因为两国凭实力相争。何况我才能比不上古人，又缺乏智慧和勇猛，又怎会请求以二万人来平定蜀地呢？我之所以敢这样做，正是因为我军已经夺取战略要地，老百姓仰慕正道，要进攻敌方比较容易，而敌方要向我进攻却很困难，量力而行，按理是可以成功的。现在王足率军前进，已逼进涪城，如能攻占涪城，益州便可手到擒来，只不过迟早不同罢了。况且梓潼已经降附，有几万户人家，朝廷怎能不加防守呢？如果要防守，只保卫边境就需要一万兵力，我现在只请求增派二万五千人，也没增加多少。而且剑阁自古以来号称天险，晋张载《剑阁铭》说：“蜀地如世道丧乱便发生叛逆，如世道清明便可安宁。”这句话的确应受到重视。我也完全知道战争很危险，不能轻率从事，自大军越过剑阁以来，我一半头发都白了，总是忧心忡忡，战战兢兢，一天也不敢放松警惕。我之所以尽力去作，是因我军攻取此地后，如自动退却而不加守卫，怕因此辜负先皇孝文帝的知遇之恩和陛下给我的爵位俸禄，所以才勤勉不倦，多次向陛下请战。而且我的打算，只是想先打下涪城，以后才慢慢进军，如果攻克了涪城，便是占有了益州一半的土地，切断了通向益州的水陆要道，益州的敌军得不到增援，独自防守一座孤城，又怎能长期坚持下去呢！我现在打算让各军相继进发，彼此呼应，首先保证我军绝对安全，然后才想法向敌进攻，成功了的话，便可取得重大胜利，不成功我军也能自我保全。

    
另外，巴西离南郑一千四百里，与州城相距太远，经常出乱子。我先在南方的时候，因难以统辖，所以增置巴州，以镇抚夷獠，但梁州想依赖巴西的财富，因此上表罢除巴州。巴西百姓所敬仰的大族，有严、蒲、何、杨等姓，为数不少，他们虽居住在深山里面，但豪强大族很多，所写文章，还往往值得一读，风流士子，也还不少。但只因他们离州城太远，不能做官，至于州一级重要官吏，更与他们无缘。这样，巴西境内的豪族，实际上和梁州沾不上边，所以他们很不高兴，经常捣乱。夏侯道迁刚刚降附时，严玄思便自称巴州刺史，我军攻克巴西后，仍旧让他代行政务。巴西方圆千里，人户四万多，如在那儿置州，以镇抚统辖汉人和其他各族人民，将使民心大安。自垫江以北，将不须再动用军队，便可为我国所有。

    
世宗没有接受他的建议。加上王足又擅自从涪城退军，于是没有平定蜀地。

    
邢峦攻占巴西以后，派军主李仲迁防守。李仲迁掳得萧衍将军张法养的女儿，那姑娘很漂亮，李仲迁被搞得神魂颠倒。他任意使用军备物资，一心贪酒好色，下面人有公事要找他商量，也见不到他的人。邢峦对他恨得咬牙切齿，李仲迁很害怕，图谋叛变，城中的人把他杀了，全城又投降了萧衍的将军谯希远，于是巴西陷落敌人手中。武兴的氐人杨集起等也起兵叛乱，邢峦派统军傅竖眼将他们扫平，这事记在《傅竖眼传》中。邢峦刚到汉中的时候，行止从容风雅，风度翩翩，以礼接待当地豪族，以恩惠安抚百姓。一年多以后，因为当地人时而投靠敌国，没有定准，便杀了很多平民，被没收为奴婢的达二百多人，而且又作生意聚敛财物，当时的一些社会舆论都瞧不起他。朝廷把他召回来，任命他为度支尚书。

    
这时萧衍派军队侵扰徐、兖一带，魏沿边镇戍相继失陷，朝廷为此很忧虑，又便任命邢峦为使持节，都督东讨诸军事、安东将军，尚书职务仍旧保留。世宗在东堂设宴慰劳邢峦说：“萧衍侵略我国边疆，最近日益凶猛，而我们各军却相互牵制，致使各戍连连失守，特别是宋、鲁一带人民遭受水深火热之苦。我确实知道将军刚回京城不久，不愿离开父母，但东南方的事务，除了将军外，无人可以依仗。将军还是努力建立卓越的功勋，以满足我的愿望吧。自古以来，忠臣当中并不是没有孝子啊。”邢峦回答说：“虽然前来送死的敌人连接不断，如同犬羊一样众多，但他们违背天理，消灭他们应当要不了太长的时间。何况臣下我仰仗陛下的神机妙算，遵照陛下的指令去攻打他们，平定的时间指日可待，希望陛下不要因东南方的事而忧虑。”世宗说：“汉高祖曾说过‘金吾击郾，吾无忧矣’，将军总理军事，我还忧虑什么呢？”

    
在此以前，萧衍辅国将军萧及先率兵二万进犯，攻占固城；冠军将军鲁显文、骁骑将军相文玉等率兵一万，驻扎在孤山；萧衍的将军角念等率兵一万，骚扰龟蒙，当地百姓有一半人帮助梁军。邢峦派统军樊鲁进攻相文玉，别将元恒进攻固城，统军毕祖朽进攻角念。樊鲁大败相文玉等，追击逃亡的敌军达八十多里，杀敌四千多人。元恒又攻下固城，毕祖朽也打败角念等军，兖州全部平定。邢峦亲自率军在睢口打败敌将蓝怀恭，进军包围了宿豫城。而蓝怀恭等人又在清水南筑城，计划切断魏军的水陆交通。邢峦亲自统帅各军，从清水南边进逼敌军，派平南将军杨大眼从清水北岸向敌进攻，统军刘思祖等人沿清水两岸造筏子，以烧毁敌人的船只。各军同时行动，拔起栅栏，填塞敌人的城壕，攻上敌人的城墙。河中大火又燃将起来，四边一齐进攻，于是攻占敌城，俘虏和杀死数万敌军。又在战场上斩杀蓝怀恭，活捉敌方列侯、将军、直阁、直后等三十多人，俘获杀敌一万。宿豫被魏军攻克后，梁将萧昞也从淮阳退走，两戍地共缴获大米四十余万石。

    
世宗给邢峦亲笔信说：“获悉将军大歼顽敌，威势使敌人老巢为之震动，淮南和徐州一带都已安宁，使我国疆土大大扩展，统一天下的大业已经开始，公私相庆，这是何等令人高兴的事！贼萧衍这次可真说得上是倾国而来，前不久我方宿豫陷落，淮阳被敌围攻，凶恶之徒猖狂至极，想阻挡帝王的军队。将军忠诚和谋略交相辉映，如同烈火严霜，迅速扫荡了泰山以南的敌人，使逃离法网的敌军，一朝全被歼灭；元凶首恶，尸首分离。卓越的功勋，伟大的胜利，从古到今，还没超过这次的。但是扬州一带还未平定，残余之敌还要扫除，你应乘胜进军，与我其他大军成钳形攻击的形势，机会不可失去。你可激励三军，根据时机而做出谋划，申国威于东南，肃清江岸，忘记这连续作战的劳累，以期获得长久的安闲，军队如何行动，由你相机行事。”又命令邢峦说：“淮阳、宿豫虽已收复，但梁城之敌仍胆敢聚结顽抗，现在乘胜进击，集中力量加以消灭。令你率兵二万渡过淮河，与征南将军元英所部成夹攻之势，以便乘机进攻。”

    
等到梁城敌军逃跑，中山王元英乘胜进攻钟离城，世宗命令邢峦率兵与元英汇合。邢峦上表说：“我奉悉诏令，命臣渡过淮河与征南将军夹击敌人，乘胜长驱深入，现在确实是一个机会。但我心中所思考的，还有其他问题。盖吞并江南需要通过长期教化，进攻别人国家在于依赖资财，使用武力准备战争，必须事先好好计议。不能想象自己一定会胜利，侥幸敌人的无能。现在我军如想掠取土地，诛杀平民，那是绝对会胜利，如想攻占城邑，就不一定能胜利了。攻下敌人城邑，得不到多少好处；攻不下，就会受到很大的损失。萧衍尽发江东人力物力，采取了今年的行动，结果士卒劳倦丧亡，大败而还，君臣都无计可施，已成为天下的笑柄。萧衍的军队在原野上虽不能与我军对敌，但防守城邑还是绰绰有余的，现在我们发起攻击，将不可能轻易攻下。而且广陵离我方边境太远，离长江只有四十里地，钟离、淮阴二城都在淮河与长江之间，如果这些城邑向我们投诚，我们还担心缺乏军粮，难于固守它，何况对他们发动进攻，劳苦兵卒呢？而且征南的战士已经战斗了六个月，疲倦衰弱，战死疾病，其数量可想而知。我军虽有乘胜前进的本钱，但怕没有长期作战的能力。依臣的愚见，应修复先前的防御工事，加强边境力量，休息养育中原的民力，准备以后的行动。再说梁国的可乘之机，用不着担心会长期没有，我们只要积蓄力量等待时机来临，可说是必胜之计。”世宗下诏对他说：“你部渡过淮河夹击敌军，要依照先前命令行事，哪能如此犹豫不决，而提出这样的请求！令你火速进军，行军作战，应听从征南将军的重要意见。”

    
邢峦又上表说：“萧衍派军侵略我国边境，使王师长期受劳累，现在他们落荒而逃，真正消除了边界的祸患，这是因为神灵护佑大魏，上天让顽敌失败，并不是我们这些才弱智劣的臣子能够取得这样的胜利。以臣下愚见，如今最好是修复边界镇戍，等候敌人再次采取行动。而且萧衍还没死，凶首还未被消灭，其举螳臂而挡车的想法，哪能就此消除呢？我们所应做的是加强防备以等待他来进攻，实在不该辛苦军队，深入敌境，使自己疲惫困怠。现在中山王进军钟离城，我真不了解其用意，如果说要采取要么成功要么失败的计策，不考虑我军是否绝对安全，那么径直进袭广陵城，深入其后方，攻其不备，结果真还难以预料。如果说要以兵多取胜，敌萧宏所率军队还在那儿；要趁敌无粮而进攻，但他们运粮的船只已经到达，而我军却想以只能支持八十天的粮食进攻敌城，这事我以前还从未听说过。况且广陵、任城二王先前失利的事可作鉴戒，难道今日还要重蹈覆辙？现在如果前往进攻，敌方加固城墙防守，不与我军交战，城壕水又很深，不能填平，我们坐等到春天，士卒自己就会疲惫不堪。派我部前往，粮食怎么运来？夏天出征的士兵，没带冬天穿的衣服，假若碰到结冰下雪的天气，怎样度过？臣下宁可承担畏惧懦弱不敢进军的责任，也不犯吃败仗、损军费、出师无功的罪名。钟离城是天险之地，朝中贵臣很清楚，如果城内有人策应，能否攻得下还难说，如果没人策应，一定不可能攻克。如大军有去无回，我国将受到多大的耻辱！如果相信我的话，希望让我停止前进；如果说我不愿前进而请求回军，可把我率领的部队全部交给中山王元英，听任他的指挥，我一个人乘马随大军行动。况且俗语说：耕种应询问种田的奴隶，织绢应询问纺织的婢女。臣虽不懂军事，但也忝为率军打仗的将领，究竟该不该进军，还是比较清楚的，臣既说这事难办，何必一定要派我去呢？”世宗下诏说：“安东将军邢峦多次请求停止军事行动，徘徊不定，没有立即进军，拖延阻挠军事计划的实施，这太辜负我的厚望了。既然兵马很多，没有理由停止不动，应尽快进击，东西两支部队相互配合，乘胜歼灭敌人，以便抓住时机。”邢峦反复打报告，请求免官回京城，世宗答应了他。元英果真失败退军，当时人叹服邢峦的见识谋略。

    
起先，侍中卢昶与邢峦关系不和，卢昶和元晖都得到世宗的宠信，御史中尉崔亮是卢昶的同伙。卢昶和元晖让崔亮举发邢峦，答应事情做成后，给世宗讲让崔亮作侍中。于是，崔亮向世宗上奏，弹劾邢峦当初在汉中时把良民掠来做奴婢。邢峦害怕将被卢昶等陷害，便把在汉中获得的梁巴西太守庞景民的女儿庞化生等二十多人送给元晖。庞化生等人长得很漂亮，元晖很是高兴，于是背着卢昶对世宗说：“邢峦刚刚立了大功，再说这事也已经过赦免，不应该现在又立案办理。”世宗接受其意见。高肇认为邢峦有战胜敌人的功勋，却遭到卢昶等人的排挤，于是帮助邢峦申诉，邢峦因此未被判刑。

    
豫州城民白早生杀豫州刺史司马悦，举豫州悬瓠城向南方的梁投靠，萧衍派冠军将军齐苟仁率军进驻悬瓠城。世宗命令邢峦持节统领羽林军中的精锐骑兵前往征讨，并封邢峦为平舒县开国伯，食邑五百户，以奖赏他在攻克宿豫时所立战功。世宗到东堂，慰劳并向邢峦辞别，说：“司马悦不注意自我防卫，其智略不能使自己安全，不仅被仆隶凶徒搞得身首分离，而且使国家疆土遭受重大损失。悬瓠城离京城洛阳很近，是洛阳东南方的屏障，我很为此事忧虑。白早生按理不能独自支撑，一定会招引吴楚之敌，豫州兵士和百姓与白早生一起叛逆，从形势看可能得用武力解决。你文才出众，武功显赫，是我朝的南仲，所以令你火速出发，出其不意地加以攻击。你说说看，白早生将逃跑呢，还是会据城坚守？什么时候才可以将他平定？”邢峦回答说：“白早生并非是有深谋远虑的人，这件事不是他策划造成的，只不过是他利用司马悦虐待百姓，激起众怒乘机起事，而百姓为他的凶残和威势所慑服，不得不暂时依从他。假使萧衍派军来接应，由于水路不通，军粮供应不上，也将成为我们的猎物，对我们造不成危害。白早生得到萧衍军队的援助，贪图利益，肯定会坚守，不会逃跑。现在我军兵临悬瓠，那儿的兵士和百姓一定会立即归顺朝廷。然后我们将白早生围困于悬瓠孤城，使他走投无路，不会超过今年，必将他的头送到京城。希望陛下不要为此小事而忧虑。”世宗笑着说：“你这话气势好盛啊！你很了解我派你去的意图。我知道你父母年事已高，而你却常在外面操劳，但忠孝不能两全，应用你的才干拯救世难，这是不应推托的。”

    
于是邢峦率领八百骑兵，两天的路程并作一天走，五天之后便驻军鲍口。白早生派其大将军胡孝智率七千人，在离悬瓠城两百里的地方迎战。邢峦打败胡孝智，乘胜进军，直抵悬瓠。白早生又遣军出城迎战，邢峦再次大败叛军，乘势渡过汝河。不久魏军大队人马接连不断地开来，便合围攻城。世宗命令加邢峦使持节、领镇南将军、都督南讨诸军事等官衔。征南将军、中山王元英率军到南边攻打三关蛮族，也驻扎在悬瓠，因后续部队还未到达，前面的敌人较多，畏惧而不敢进发，于是分部队同邢峦一起夹击悬瓠。萧衍将军齐苟仁等二十一人打开城门向魏军投降，邢峦斩杀白早生等几十个一同叛乱的人。豫州平定后，邢峦整顿部队，凯旋京师。世宗亲临东堂慰劳邢峦，说：“你没有用多少时日，便扫清叛逆之徒，丰功伟绩，可称得上不愧于古人了。”邢峦回答说：“这自然是由于陛下圣略威灵及元英等将士尽力的结果，臣下何功之有！”世宗笑着说：“你不仅在一月之中打了三次胜仗，值得称为奇事，竟想到士伯，不愿把已建立的功勋据为己有。”

    
邢峦自从在宿豫打了大胜仗及平定悬瓠以后，志向行为都变得善良正派，不再考虑钱财，军用物资丝毫不加侵占。升任殿中尚书，加封抚军将军。延昌三年，暴病身亡，死年五十一岁。邢峦有文武才干，朝廷和民间都仰慕他，故全国都哀悼他，为他感到可惜。世宗令赠送他家中帛四百匹，赠邢峦朝服一件，并赠他车骑大将军、瀛州刺史等官。当初，世宗打算赠邢峦冀州刺史一职，黄门甄琛因邢峦以前曾弹劾过自己，便说：“瀛州是邢峦的家乡所在地，人们都想作家乡的官。”于是，世宗按照甄琛的意思办。所以甄琛撰写诏令，就说：“优赠车骑将军、瀛州刺史”，谈论此事的人都讥笑甄琛浅薄无能。邢峦谥号为“文定”。

    
史臣说：邢峦有文才武略，能胜任军务和国政，在内参与朝廷决策，在外征战克敌，可说是治理天下的人才了吧？