列传
    
  


  



魏书卷六十六

    列传第五十四

    
李崇

    
李崇，字继长，小名继伯，顿丘人也，文成元皇后第二兄诞之子。年十四，召拜主文中散，袭爵陈留公，镇西大将军。

    
高祖初，为大使巡察冀州。寻以本官行梁州刺史。时巴氐扰动，诏崇以本将军为荆州刺史，镇上洛，敕发陕秦二州兵送崇至治。崇辞曰：“边人失和，本怨刺史，奉诏代之，自然易帖。但须一宣诏旨而已，不劳发兵自防，使怀惧也。”高祖从之。乃轻将数十骑驰到上洛，宣诏绥慰，当即帖然。寻勒边戍，掠得萧赜人者，悉令还之。南人感德，仍送荆州之口二百许人。两境交和，无复烽燧之警。在治四年，甚有称绩。召还京师，赏赐隆厚。

    
以本将军除兖州刺史。兖土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，双槌乱击。四面诸村始闻者挝鼓一通，次复闻者以二为节，次后闻者以三为节，各击数千槌。诸村闻鼓，皆守要路，是以盗发俄顷之间，声布百里之内。其中险要，悉有伏人，盗窃始发，便尔擒送。诸州置楼悬鼓，自崇始也。后例降为侯，改授安东将军。

    
车驾南征，骠骑大将军、咸阳王禧都督左翼诸军事，诏崇以本官副焉。徐州降人郭陆聚党作逆，人多应之，搔扰南北。崇遣高平人卜冀州诈称犯罪，逃亡归陆。陆纳之，以为谋主。数月，冀州斩陆送之，贼徒溃散。入为河南尹。

    
后车驾南讨汉阳，崇行梁州刺史。氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑万余，袭破武兴，与萧鸾相结。诏崇为使持节、都督陇右诸军事，率众数万讨之。崇槎山分进，出其不意，表里以袭。群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减太半。崇进据赤土，灵珍又遣从弟建率五千人屯龙门，躬率精勇一万据鹫硖。龙门之北数十里中伐树塞路，鹫硖之口积大木，聚礌石，临崖下之，以拒官军。崇乃命统军慕容拒率众五千，从他路夜袭龙门，破之。崇乃自攻灵珍，灵珍连战败走，俘其妻子。崇多设疑兵，袭克武兴。萧鸾梁州刺史阴广宗遣参军郑猷、王思考率众援灵珍。崇大破之，并斩婆罗首，杀千余人，俘获猷等，灵珍走奔汉中。高祖在南阳，览表大悦，曰：“使朕无西顾之忧者，李崇之功也。”以崇为都督梁秦二州诸军事、本将军、梁州刺史。高祖手诏曰：“今仇、陇克清，镇捍以德，文人威惠既宣，实允远寄，故敕授梁州，用宁边服。便可善思经略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟荑。”及灵珍偷据白水，崇击破之，灵珍远遁。

    
世宗初，征为右卫将军，兼七兵尚书。寻加抚军将军，正尚书。转左卫将军、相州大中正。鲁阳蛮柳北喜、鲁北燕等聚众反叛，诸蛮悉应之，围逼湖阳。游击将军李晖先镇此城，尽力捍御，贼势甚盛。诏以崇为使持节、都督征蛮诸军事以讨之。蛮众数万，屯据形要，以拒官军。崇累战破之，斩北燕等，徙万余户于幽并诸州。世宗追赏平氐之功，封魏昌县开国伯，邑五百户。东荆州蛮樊安，聚众于龙山，僭称大号，萧衍共为唇齿，遣兵应之。诸将击讨不利，乃以崇为使持节、散骑常侍、都督征蛮诸军事，进号镇南将军，率步骑以讨之。崇分遣诸将，攻击贼垒，连战克捷，生擒樊安，进讨西荆，诸蛮悉降。

    
诏以崇为使持节、兼侍中、东道大使，黜陟能否，著赏罚之称。转中护军，出除散骑常侍、征南将军、扬州刺史。诏曰：“应敌制变，算非一途，救左击右，疾雷均势。今朐山蚁寇，久结未殄，贼衍狡诈，或生诡劫，宜遣锐兵，备其不意。崇可都督淮南诸军事，坐敦威重，遥运声算。”延昌初，加侍中、车骑将军、都督江西诸军事，刺史如故。

    
先是，寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在。后见在同县人赵奉伯家，泰以状告。各言己子，并有邻证，郡县不能断。崇曰：“此易知耳。”令二父与儿各在别处，禁经数旬，然后遣人告之曰：“君儿遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也。”苟泰闻即号咷，悲不自胜；奉伯咨嗟而已，殊无痛意。崇察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状。奉伯乃款引云：“先亡一子，故妄认之。”又定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州。弟思安背役亡归，庆宾惧后役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟为人所杀，迎归殡葬。颇类思安，见者莫辨。又有女巫阳氏自云见鬼，说思安被害之苦，饥渴之意。庆宾又诬疑同军兵苏显甫、李盖等所杀，经州讼之，二人不胜楚毒，各自款引。狱将决竟，崇疑而停之。密遣二人非州内所识者，为从外来，诣庆宾告曰：“仆住在此州，去此三百。比有一人见过寄宿，夜中共语，疑其有异，便即诘问，迹其由绪。乃云是流兵背役逃走，姓解字思安。时欲送官，苦见求及，称有兄庆宾，今住扬州相国城内，嫂姓徐，君脱矜愍，为往报告，见申委曲，家兄闻此，必重相报，所有资财，当不爱惜。今但见质，若往不获，送官何晚。是故相造，指申此意。君欲见雇几何，当放贤弟。若其不信，可见随看之。”庆宾怅然失色，求其少停，当备财物。此人具以报，崇摄庆宾问曰：“尔弟逃亡，何故妄认他尸？”庆宾伏引。更问盖等，乃云自诬。数日之间，思安亦为人缚送。崇召女巫视之，鞭笞一百。崇断狱精审，皆此类也。

    
时有泉水涌于八公山顶；寿春城中有鱼无数，从地涌出；野鸭群飞入城，与鹊争巢。五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆没，崇与兵泊于城上。水增未已，乃乘船附于女墙，城不没者二板而已。州府劝崇弃寿春，保北山。崇曰：“吾受国重恩，忝守藩岳，德薄招灾，致此大水。淮南万里，系于吾身。一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物。昔王尊慷慨，义感黄河，吾岂爱一躯，取愧千载。但怜兹士庶，无辜同死，可桴筏随高，人规自脱。吾必守死此城，幸诸君勿言。”时州人裴绚等受萧衍假豫州刺史，因乘大水，谋欲为乱，崇皆击灭之。崇以洪水为灾，请罪解任。诏曰：“卿居藩累年，威怀兼畅，资储丰溢，足制劲寇。然夏雨泛滥，斯非人力，何得以此辞解？今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务尽绥怀之略也。”崇又表请解州，诏报不听。是时非崇，则淮南不守矣。

    
崇沉深有将略，宽厚善御众，在州凡经十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰“卧虎”，贼甚惮之。萧衍恶其久在淮南，屡设反间，无所不至，世宗雅相委重，衍无以措其奸谋。衍乃授崇车骑大将军、开府仪同三司、万户郡公，诸子皆为县侯，欲以构崇。崇表言其状，世宗屡赐玺书慰勉之。赏赐珍异，岁至五三，亲待无与为比。衍每叹息，服世宗之能任崇也。

    
肃宗践祚，褒赐衣马。及萧衍遣其游击将军赵祖悦袭据西硖石，更筑外城，逼徙缘淮之人于城内。又遣二将昌义之、王神念率水军泝淮而上，规取寿春。田道龙寇边城，路长平寇五门，胡兴茂寇开霍。扬州诸戍，皆被寇逼。崇分遣诸将，与之相持。密装船舰二百余艘，教之水战，以待台军。萧衍霍州司马田休等率众寇建安，崇遣统军李神击走之。又命边城戍主邵申贤要其走路，破之于濡水，俘斩三千余人。灵太后玺书劳勉。

    
许昌县令兼纻麻戍主陈平玉南引衍军，以戍归之。崇自秋请援，表至十余。诏遣镇南将军崔亮救硖石，镇东将军萧宝夤于衍堰上流决淮东注。朝廷以诸将乖角，不相顺赴，乃以尚书李平兼右仆射，持节节度之。崇遣李神乘斗舰百余艘，沿淮与李平、崔亮合攻硖石。李神水军克其东北外城，祖悦力屈乃降，语在《平传》。朝廷嘉之，进号骠骑将军、仪同三司，刺史、都督如故。衍淮堰未破，水势日增。崇乃于硖石戍间编舟为桥，北更立船楼十，各高三丈，十步置一篱，至两岸，蕃板装治，四箱解合，贼至举用，不战解下。又于楼船之北，连覆大船，东西竟水，防贼火筏。又于八公山之东南，更起一城，以备大水，州人号曰魏昌城。崇累表解州，前后十余上，肃宗乃以元志代之。寻除都督冀定瀛三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史，仪同如故。不行。

    
崇上表曰：

    
臣闻世室明堂，显于周夏；二黉两学，盛自虞殷。所以宗配上帝，以著莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。养黄发以询格言，育青襟而敷典式，用能享国久长，风徽万祀者也。故孔子称巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章，此其盛矣。爰暨亡秦，政失其道，坑儒灭学，以蔽黔首。国无黉序之风，野有非时之役，故九服分崩，祚终二世。炎汉勃兴，更修儒术，文景已降，礼乐复彰，化致升平，治几刑措。故西京有六学之美，东都有三本之盛，莫不纷纶掩蔼，响流无已。逮自魏晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，遗文灿然，方轨前代。

    
仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，徙驭嵩河，光宅函洛，模唐虞以革轨仪，规周汉以新品制，列教序于乡党，敦诗书于郡国。使揖让之礼，横被于崎岖；歌咏之音，声溢于仄陋。但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追。世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑。

    
窃惟皇迁中县，垂二十祀。而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，空盈牧竖之迹。城隍严固之重，阙砖石之工；墉堞显望之要，少楼榭之饰。加以风雨稍侵，渐致亏坠。又府寺初营，颇亦壮美，然一造至今，更不修缮，厅宇凋朽，墙垣颓坏，皆非所谓追隆堂构，仪形万国者也。伏闻朝议，以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝。今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有声无实。此臣子所以匪宁，亿兆所以失望也。

    
臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄。如此，上无旷官之讥，下绝尸素之谤。今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉！昔刘向有言：“王者宜兴辟雍，陈礼乐，以风化天下。夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤请定刑法，至于礼乐，则曰未敢，是则敢于杀人，不敢于养人也。臣以为当今四海清平，九服宁晏，经国要重，理应先营；脱复稽延，则刘向之言征矣。但事不两兴，须有进退。以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，三时农隙，修此数条。使辟雍之礼，蔚尔而复兴；讽诵之音，焕然而更作。美榭高墉，严壮于外；槐宫棘宇，显丽于中。道发明令，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业。如此，则元、凯可得之于上序，游夏可致之于下国，岂不休欤！诚知佛理渊妙，含识所宗，然比之治要，容可小缓。苟使魏道熙缉，元首唯康，尔乃经营，未为晚也。

    
灵太后令曰：“省表，具悉体国之诚。配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮。今四表晏宁，年和岁稔，当敕有司别议经始。”

    
除中书监、骠骑大将军，仪同如故。又授右光禄大夫，出为使持节、侍中、都督定幽燕瀛四州诸军事、本将军、定州刺史，仪同如故。征拜尚书左仆射，加散骑常侍，骠骑、仪同如故。迁尚书令，加侍中。崇在官和厚，明于决断，受纳辞讼，必理在可推，始为下笔，不徒尔收领也。然性好财货，贩肆聚敛，家资巨万，营求不息。子世哲为相州刺史，亦无清白状。邺洛市鄽，收擅其利，为时论所鄙。

    
蠕蠕主阿那瓌率众犯塞，诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之。崇辞于显阳殿，戎服武饰，志气奋扬，时年六十九，干力如少。肃宗目而壮之，朝廷莫不称善。崇遂出塞三千余里，不及贼而还。

    
后北镇破落汗拔陵反叛，所在响应。征北将军、临淮王彧大败于五原，安北将军李叔仁寻败于白道，贼众日甚。诏引丞相、令、仆、尚书、侍中、黄门于显阳殿，诏曰：“朕比以镇人构逆，登遣都督临淮王克时除翦。军届五原，前锋失利，二将殒命，兵士挫衅。又武川乖防，复陷凶手。恐贼势侵淫，寇连恒朔。金陵在彼，夙夜忧惶。诸人宜谏良策，以副朕怀。”吏部尚书元修义曰：“强寇充斥，事须得讨。臣谓须得重贵，镇压恒朔，总彼师旅，备卫金陵。”诏曰：“去岁阿那瓌叛逆，遣李崇令北征，崇遂长驱塞北，返旆榆关，此亦一时之盛。崇乃上表求改镇为州，罢削旧贯。朕于时以旧典难革，不许其请。寻李崇此表，开诸镇非异之心，致有今日之事。但既往难追，为复略论此耳。朕以李崇国戚望重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三军，扬旌恒朔，除彼群盗。诸人谓可尔以不？”仆射萧宝夤等曰：“陛下以旧都在北，忧虑金陵，臣等实怀悚息。李崇德位隆重，社稷之臣，陛下此遣，实合群望。”崇启曰：“臣实无用，猥蒙殊宠，位妨贤路，遂充北伐。徒劳将士，无勋而还，惭负圣朝，于今莫已。臣以六镇幽垂，与贼接对，鸣柝声弦，弗离旬朔。州名差重于镇，谓实可悦彼心，使声教日扬，微尘去塞。岂敢导此凶源，开生贼意。臣之愆负，死有余责。属陛下慈宽，赐全腰领。今更遣臣北行，正是报恩改过，所不敢辞。但臣年七十，自惟老疾，不堪敌场，更愿英贤，收功盛日。”

    
于是诏崇以本官加使持节、开府、北讨大都督，抚军将军崔暹，镇军将军、广阳王渊皆受崇节度。又诏崇子光禄大夫神轨，假平北将军，随崇北讨。崇至五原，崔暹大败于白道之北，贼遂并力攻崇。崇与广阳王渊力战，累破贼众，相持至冬，乃引还平城。渊表崇长史祖莹诈增功级，盗没军资。崇坐免官爵，征还，以后事付渊。

    
后徐州刺史元法僧以彭城南叛，时除安乐王鉴为徐州刺史以讨法僧，为法僧所败，单马奔归。乃诏复崇官爵，为徐州大都督，节度诸军事。会崇疾笃，乃以卫将军、安丰王延明代之。改除开府、相州刺史，侍中、将军、仪同并如故。孝昌元年薨于位，时年七十一。赠侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史，谥曰武康。后重赠太尉公，增邑一千户，余如故。

    
史臣曰：李崇以风质英重，毅然秀立，任当将相，望高朝野，美矣。

    译文：

    
李崇，字继长，小名继伯，顿丘人，文成皇帝拓跋浚元皇后二哥李诞的儿子。十四岁的时候，文成帝把他找来，任命他为主文中散，后继承其父陈留公的爵位，官任镇西大将军。

    
高祖孝文帝即位之初，李崇任大使巡察冀州。不久以原来的官职代理梁州刺史。当时巴氐发生骚乱，朝廷命令李崇以镇西大将军的身份出任荆州刺史，镇守上洛，并命令征调陕、秦二州士兵护送李崇到任。李崇推却说：“边境百姓不安定，本来就是因怨恨刺史，现在我奉命代替原任刺史，他们自然会和悦顺从。只须宣布一道诏令就可以了，用不着调部队自卫，否则会使边民心里畏惧不安。”高祖接受他的建议。于是李崇只简简单单地带着几十个骑兵，风尘仆仆地赶到上洛，宣传诏令，抚慰百姓，事态迅速平息下来。不久李崇又严令边防各戍，如掳掠到南方齐国的人员，务必全部送还。齐国的人为他的恩德所感动，也把他们在魏荆州掠取的二百多人送回。两国边境地段恢复和平状态，不再有战争警报出现。李崇在荆州刺史任上四年，政绩很不错，受到人们的称许。后被召回京城，得到很丰厚的赏赐。

    
又以镇西大将军的身份被任命为兖州刺史。兖州一带以前打家劫舍的强盗很多，于是李崇命令每村建一幢高楼，楼上悬挂一面鼓，如果哪个村子出现盗贼，便用两只鼓槌将鼓乱擂。四面各村听到该村鼓声后，最先听到的村子擂一遍鼓，其后听到鼓声的村子擂两遍鼓，再下面听到鼓声的村子则擂三遍，每遍都擂数千下。各村听到鼓声后，都把来往要道把守起来，所以盗贼出现后，很快在百里范围以内就到处都有鼓声。而百里之内各险要地段，都有人埋伏，盗窃案件刚刚发生，罪犯就被捉住送往官府。各州都建楼置鼓以备盗贼，这是李崇创始的。后来按常例降陈留公爵为陈留侯，将镇西大将军改为安东将军。

    
孝文帝亲自率军南征，骠骑大将军、咸阳王元禧任都督左翼诸军事，诏令李崇以原任官作元禧的副手。从南齐降魏的徐州人郭陆纠集党羽，发动叛乱，很多人都响应他，骚扰南北。李崇派高平人卜冀州谎称自己犯了罪，逃跑到郭陆这儿来。郭陆收纳了他，把他当作主要的参谋。几个月后，卜冀州割了郭陆的人头送给李崇，叛乱的人遂逃散。李崇后来到京城任河南尹。

    
后来孝文帝亲自率军进攻南齐汉阳，李崇代理梁州刺史，氐人杨灵珍派其弟杨婆罗与儿子杨双率领步兵和骑兵一万多人，发动袭击，攻下武兴，与南齐主萧鸾相互勾结。孝文帝令李崇为使持节、都督陇右诸军事，率领几万大军讨伐杨灵珍。李崇凿山通道，分路进军，出其不意，里应外合地发起袭击，氐人都抛下杨灵珍，各自回到本部落，杨灵珍的部下因此减少多半。李崇进军占领赤土，杨灵珍又派堂弟杨建带五千人屯守龙门，亲自率精锐勇猛一万人守卫鹫硖，并在龙门以北几十里的范围内砍伐树木以阻塞道路，在鹫硖口聚积大木材和巨大的石头，在悬崖上往下施放，以抵抗官军的进攻。于是，李崇命令统军慕容拒率五千士兵，从别的道路乘晚间奇袭龙门，将其攻克；李崇便自己带军进攻杨灵珍，杨灵珍接连打了几仗都失败逃跑，魏军俘虏了他的妻子和儿子。李崇布置了许多佯攻部队，然后突然袭击，攻下武兴。萧鸾梁州刺史阴广宗派其参军郑猷和王思考带军援助杨灵珍。李崇将他们打得大败，并割了杨婆罗的首级，杀敌千余人，俘虏了郑猷等人，杨灵珍逃奔汉中。孝文帝当时在南阳，看完李崇送达的奏章后，极其高兴，说：“使我没有西顾之忧，这是李崇的功绩啊！”任命李崇为都督梁秦二州诸军事、安东将军、梁州刺史。孝文帝给李崇的亲笔诏令说：“如今仇池和陇右平定，需要有德行的人去镇卫防守，你已宣示了文人的威风和恩德，很适合委以边远州镇的重任，所以我任命你为梁州刺史，以使边地安宁。你应当好好想一想治理的方法，把应该除掉的人除掉，使可以教化的人安下心来。官府和百姓都觉得不好的政策，应全部加以废除。”

    
世宗宣武帝拓跋恪即帝位之初，把李崇召回京师，任命他为右卫将军，兼任七兵尚书。不久又加抚军将军，正式就任七兵尚书。后又转任左卫将军、相州大中正。鲁阳蛮人柳北喜、鲁北燕等人聚众反叛，蛮族各部落都群起响应，围攻湖阳城。游击将军李晖原先镇守该城，这时全力抵御，而叛乱者力量很强大。世宗下诏，任命李崇为使持节、都督征蛮诸军事，率军讨伐叛乱的蛮族。蛮人数万，屯守地势险要之处，以抵抗政府军。李崇连续作战，将其击败，杀鲁北燕等人，把一万多户蛮人迁徙到幽、并等州。世宗追赏李崇先前平定氐人的功勋，封他为魏昌县开国伯，食邑五百户，东荆州蛮人樊安在龙山召集部众，妄称皇帝，萧衍与他相呼应，派军队接应樊安，众将领前往征讨都失利，便任命李崇为使持节、散骑常侍、都督征蛮诸军事，升其军职为镇南将军，统领步兵和骑兵加以讨代。李崇派各位将领分头攻击叛军堡垒，连续获得胜利，活捉樊安，又进军讨伐西荆州叛乱的蛮族，各蛮族部落都向魏军投降。

    
朝廷令李崇为使持节、兼任侍中、东道大使，根据地方官员政绩的好坏加以提升或贬斥，李崇获得明于赏罚的名声。转任中护军，后离京为地方官，任散骑常侍、征南将军、扬州刺史。诏令说：“对付敌人要随机应变，计谋运用要有多种变化，如攻击敌人右边其实是救我方左边，很快就会起到同样的效果。现在朐山云集着大量敌军，长期未加歼灭，萧衍这个强盗很诡诈，很可能会搞什么狡猾的行动，应派出精锐部队，以预防不测事件。令李崇为都督淮南诸军事，坐镇扬州，以加强我军的威势，在远处扩大我军声势并出谋策划。”延昌初，加李崇侍中、车骑将军、都督江西诸军事等职，扬州刺史之职仍旧保留。

    
先前，寿春县有个叫苟泰的人，他的三岁孩子在碰上强盗时丢失了，几年以后都还不知道孩子在哪儿。后来发现孩子在同县人赵奉伯家里，苟泰把情况写成状子向官府告发。苟泰、赵奉伯二人都说孩子是自己的，而且都有邻居作证，郡和县的官吏不能断案。李崇说：“这很容易弄清楚。”命令把两个父亲和孩子隔离开来，不得见面。几十天后，派人告诉他们说：“你的儿子得了病，已经突然死去。官长命令解除对你的拘留，你可以出来为儿子奔丧。”苟泰一听到这消息，便放声大哭，痛苦得不能自持；赵奉伯只是叹几声气，一点也没悲痛的表情。李崇知道这个情况后，便把孩子还给苟泰，并审讯赵奉伯，追究其诈骗罪。于是，赵奉伯坦白说：“我有一个儿子先丢了，所以冒领了这个孩子。”另外定州流民解庆宾兄弟二人因犯法，都被发配到扬州。弟弟解思安不服劳役，逃跑回家，解庆宾害怕以后有劳役，官府还会找上门来，想把弟弟的名字从户籍簿上划掉，于是诈认城外死尸是他的弟弟，谎称其弟被人杀害了，把死尸接回家安葬。那尸体长像有点像解思安，看到尸体的人也弄不清真相。又有一个姓阳的女巫自称看见过鬼，那鬼叙说解思安被害时受到的痛苦以及又饿又渴的情况。解庆宾又诬告，与其弟同一支部队的苏显甫、李盖等杀死了他弟弟。经州审问后，苏显甫两人受不了过度的皮肉之苦，都承认杀了解思安。将要结案的时候，李崇觉得有问题，便要暂时停止。暗中派两个州城中不认识的人，自称从城外来，找到解庆宾，告诉他说：“我们家就住在本州，离这儿三百里地，最近有一人经过我们家，在我们家投宿，晚上与他谈话时，我们觉得他有点不对劲儿，便当即查问他从哪里来。于是，他说自己是充军的流刑犯人，不愿意服劳役而逃亡，姓解，名字叫思安。当时我们想把他送交官府，他苦苦哀求我们，声称：‘我有一个哥哥叫庆宾，现在住在扬州相国城内，嫂嫂姓徐，你们如果怜悯我，去给我送个信儿，把事情经过给我哥哥讲一下。他听到这些后，一定会重重地报答你们，所有的财产，他们都不会爱惜的。现在你们把我留作人质，如果去了没有得到财物，再把我送交官府也不迟。’所以我们来拜访你，把这个意思转达给你，你得给我们多少财物，我们才放了你的弟弟。如果你不相信，可以跟我们去看看。”解庆宾吓得变了脸色，请求他们稍等一等，会给他们筹办财物。这两人将情况向李崇做了汇报，李崇遂逮捕解庆宾，问他：“你弟弟逃跑了，为什么要诈认他人的尸体？”于是，解庆宾服罪招供。再审问李盖等人，他们便说先前是无辜服罪。几天以后，解思安也被人绑着送来。李崇让人把那个女巫也抓起来，打了她一百鞭。李崇判案精确慎重，都像这种情况。

    
当时八公山顶有泉水涌出，有很多鱼从寿春城中的地下冒出来，野鸭成群地飞入寿春城中，与喜鹊争巢。五月间，大暴雨连着下了十三天，洪水涌进城中，房舍都被淹没。李崇与兵士驻在城头上。大水不断上涨，于是大家乘船依傍城墙上，城墙只差几尺就被全淹没了。

    
扬州刺史和征南将军府的属官僚吏都劝李崇放弃寿春城，屯守北山。李崇说：“我受到国家的大恩，忝为一方大镇长官，德行不够，招来天灾，才会出现这次大洪水。淮南大片土地，全都看着我一个人如何动作。我只要一抬脚逃跑，老百姓就会完全失去信心，扬州这块地方，恐怕再也不是魏国的了。先前汉代王尊面对泛滥的洪水，敢于慷慨舍身，其大义使黄河不再为灾，我怎能爱惜这具躯壳，被千年以后的人耻笑呢？我只是怜惜这些百姓，没有罪却和我同死，可以让他们登上筏子，随水上涨，各自找办法逃命。我一定要与此城共存亡，希各位别再说什么了。”当时城中裴绚等人接受了萧衍授予的豫州刺史等职，于是利用发大水的时机，想发动叛乱，李崇把他们全给镇压下去。李崇因为洪水造成灾害，请求追究自己的罪责，解除职务。朝廷诏令说：“你在地方镇抚已有数年，百姓深知你的威风，并受到你的关怀，扬州粮食和财物都很丰富，足以制服强大的敌人。只因夏日雨水泛滥，这不是人力所能阻止的，哪能因这个缘故而辞职？现在大水退尽，道路已畅通，官府和百姓都恢复正常的工作和活动。你应修理兵器，储藏粮食，加固城池，慰劳和救济兵士与百姓，尽力做好安抚的工作。”李崇再次上表请求解除其扬州刺史之职，诏令回答不许。这时要不是李崇，淮南可能就守不住了。

    
李崇深谋远虑，有将才，他为人宽厚，善于带兵打仗。在扬州总共做了十年刺史，经常养育数千壮士。如遇敌人侵略边境，这支部队所到之处，敌人就一定会败亡，所以李崇号称“卧虎”，敌人很害怕他。萧衍讨厌他长期驻守淮南，多次搞反间计，什么方法都使上了，但世宗素来对李崇很放心，委以重任。萧衍找不到使其阴谋成功的办法。于是，萧衍任命李崇为车骑大将军、开府仪同三司、食邑万户的郡公，把李崇的儿子都封为县侯，想以此离间李崇和魏朝的关系。李崇把情况向朝廷做了汇报，世宗多次赐给他亲笔信，对他进行安慰和鼓励，赏赐奇珍异物，每年都有好几次，再没有人能像李崇这样受到亲信的了。萧衍常感慨叹息，佩服世宗能任用李崇。

    
肃宗孝明帝元诩即帝位，赐给李崇衣服和马匹。萧衍派他的游击将军赵祖悦袭击并占据魏西硖石城，又在原城墙外再筑一道城墙，把沿淮河居住的人家赶到城内；还派昌义之、王神念两位将领带水军溯淮河西进，想攻取寿春城；萧衍将田道龙进攻边城，路长平进攻五门，胡兴茂进攻开霍。扬州各个戍所都遭到围攻。李崇分别派遣众将与敌军相持；暗中装备战船二百多艘，教练战士水上作战，以等待中央军的到来。萧衍霍州司马田休等率兵进攻建安，李崇派统军李神把他打跑，又令边城戍主邵申贤拦断田休逃跑的道路，在濡水将他击败，敌被俘和被杀的共达三千多人。灵太后亲自给李崇写信，加以慰劳鼓励。

    
许昌县令并兼任纻麻戍主陈平玉，勾引南边的军队，把纻麻戍交给萧衍军。李崇从秋天就请求增援，打了十多次报告。朝廷令镇南将军崔亮率军救援硖石，镇东将军萧宝夤把萧衍军所筑淮河大堰的上游凿开，让淮河之水向东流泻。朝廷因各将领闹纠纷，相互间不能协同作战，便派尚书李平兼任右仆射，持节协调各部队。李崇派李神乘一百多只战舰顺淮河与李平、崔亮合力进攻硖石。李神率领的水军攻占硖石外城的东北角，赵祖悦抵抗不住，便向魏军投降，这事亦载《李平传》中。朝廷嘉奖李崇，晋升为骠骑将军、仪同三司，扬州刺史、都督淮南诸军事等职如前。当时萧衍的军队所筑的淮河大堰还未毁坏，堰以上水位日渐上涨。李崇便在硖石戍所之间，把小船连接起来作为浮桥，于浮桥北边再置十座楼船，每座楼船高三丈，楼船之间，每隔一定距离设一藩篱，直达两岸，均用障板组装而成，四块一组，可以拆散拼合，敌人来攻便组装以御敌，没有战事便拆下。又在楼船以北的水面上，将大船弄翻连接起来，东西直抵两岸，以防止敌军从上游往下施放火筏。另外在八公山的东南方，再建一城，以防备出现大洪水，扬州称之为魏昌城。李崇多次上表朝廷，请求解除扬州刺史的职务，先后打了十多次报告，于是肃宗让元志接替他。不久又任命李崇为都督冀、定、瀛三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史、仪同三司等职如旧，但李崇没有到任。

    
李崇上表朝廷说：

    
我听说夏代有世室，周代有明堂；有虞氏和商代都置有二黉，或称为两学。明堂是用来崇奉上帝，配祀先祖，以表示对他们极其崇敬；学校是为了向世人宣传说明皇帝是按上天的法则行事。先代圣王敬养老年人，以征求值得借鉴遵循的意见，并以模范行为教育青少年，所以国家能长治久安，美名万载相传。因此孔子称他们功业伟大，文教昌盛，这是远古盛事。至于短命的秦朝，政治不实行正道，坑杀儒生。灭绝儒学，以使百姓蒙昧无知。国家不置学校以推行教育，又不分时节，役使百姓，所以天下分崩离析，政权只经两代人就灭亡了。汉朝兴起以后，再一次遵循儒术，汉文帝、汉景帝以后，礼仪、雅乐又兴盛起来，教化所至，国家太平，政治上几乎达到不用刑罚的地步。因此西汉有设置六种不同学校的美事，东汉有建造三体石经的盛举，无不浩翰广博，对后世产生了无穷无尽的影响。到了魏晋时代，不断地消除祸乱，在战争频繁的时候，仍然没有废弃学校，留下来的文章粲然可观，足以和前代并驾齐驱。

    
敬思高祖孝文皇帝，天赐圣明，洞察今古，迁都于中原的洛阳，以先圣明王唐、虞为楷模，改革法制礼仪，仿照周代和汉代制度，重新制定官员品极，在各地设置学校，鼓励学习儒家经典。这使世道艰难的时代，忽然兴起文德礼仪，卑贱无识的人也盛赞先皇教化。只因创始人时代，事情繁多，又战争不断，来不及作太多的事，先皇就逝世了。世宗继承大位以后，遵循先代事业，永平年中，大搞建设，可是由于水旱灾害，京郊又有战事，大业未成，犹如建造大山，还差一筐土。

    
我暗想皇都迁于中原已近二十年，可是明堂本是礼乐的本源，却丛生着荆棘树木；学校是实现德义教化的基础，现在只有放牧的人到那儿去。城墙原是保卫帝都，显示都城气势的重要，但却缺少维修的砖工和石工；城上的女墙，是瞭望和守卫的地方，也没高楼台榭设置，再加上风雨逐渐侵蚀，慢慢地就残缺崩毁。另外政府各部门的建筑物，刚建造时也很壮观漂亮，但建成以后直到今日，从来未加修整，房舍朽坏，围墙崩塌，这些都没有使先代建筑更加华美，配不上作为万国楷模。我听朝廷有议论说，高祖大力经营中原，他的德行同于周文王，准备在明堂祭祀他，以配上帝。现在假如对明堂不加整修，仍然如同荒野一样，即使高祖的神灵下降到都城南边的明堂来享受对他的祭献，尊崇先祖的圣典，也有名而无实。这是臣下之所以内心不安，天下百姓之所以失望的原因。

    
我还听说过，让正直能干的人做官，是为了让他们做事，事情做好后，再用俸禄，作为报酬。这样，朝廷不会受到用人不当的讥议，官员们也不会受到如同白吃饭的嘲讽。现在国子学虽名义上设立了学官，却没有讲授学业的事实，这与认燕麦为菟丝子，说南箕为北斗，又有什么两样！汉代刘向曾说过：“帝王应该兴办学校，宣扬礼仪音乐，以教化天下百姓。礼仪音乐是用来教育人民的，而刑法是用来杀人的，可现在官吏们热心于请求制定刑法，至于兴复礼仪音乐，便说不敢有所作为，这实际上是有胆量杀人，没胆量去教育人啊！”臣下认为，现在全国政治清明，天下安宁，有关国家治理的大事，按理应当首先办理；如若再拖延时间，那么刘向所说的话将在今天得到验证。不过两件事情不可能同时做好，必须有所先后。按臣愚见，应罢除尚方雕饰奢靡之物的制作，节省永宁寺的土木工程，并减少修建瑶光寺的材料，抽调开凿石窟及其他一些不是急需工程的劳力，趁春、夏、秋三季农忙之后的闲余时间，完成上举各项建设。使学校复兴，读书之声再起。外有漂亮的台榭、高高的城墙，内有华美的建筑。再发明令，强调遵循乡饮的古礼，鼓励郡学，认真地考查学生的经学成绩。这样，中央学校可以培养出优等之臣，在地方上也可以找到子游、子夏那样的人才，难道不是很好吗！我也确实知道佛教义理精深微妙，为人们所皈依，但这与国家大政相比，似乎可以稍缓一下。若想使大魏兴隆，君主康宁，就马上动手营建，为时还不算晚。

    
灵太后发布命令说：“看了李崇的上表，完全知道了他为国家着想的心情。以祖宗配祀上帝的大礼，是国家的根本大政，近来因为发生战事，来不及修建。现在各地安宁，连年丰收，应命有关部门专门商议，开工建造。”

    
任命李崇为中书监、骠骑大将军，仪同三司如前。后又任命他为右光禄大夫。离京出任使持节、侍中、都督定、幽、燕、瀛四州诸军事、骠骑大将军、定州刺史，仪同三司如前。召回京城，又任命他为尚书左仆射，加散骑常侍，骠骑大将军、仪同三司等职如前。升任尚书令，加官侍中。李崇做官温和忠厚，善于做出决定，他接受案子以后，一定要在情理上说得通时，才做出判决，而不是把人逮捕了就完事。但他生性喜爱钱财，经营商业，聚敛财物，家中资财达亿万钱，还不停地追求。其长子李世哲任相州刺史，也不清廉。父子两人在邺城和洛阳市场上，收取暴利，为当时议论所鄙弃。

    
蠕蠕首领阿那瓌率部侵犯魏塞北一带，朝廷令李崇以原官职为都督北讨诸军事，加以讨伐。李崇在显阳殿辞行，全副武装，意气风发，虽当时已六十九岁，但体力还如同少年。肃宗望着他，称赞他雄壮威武，朝中群臣莫不为之叫好。于是，李崇率军出征到长城以外三千里的地方，没有追上敌人而退军。

    
后来，北边各镇因破落汗拔陵叛乱，到处都有人响应。征北将军、临淮王元彧在五原被叛军打得大败，不久，安北将军李叔仁在白道又被打败，叛乱的人越来越多。于是令丞相、尚书令、尚书仆射、各位尚书、侍中、黄门都到显阳殿来，肃宗下诏说：“我最近因北镇之人发动叛乱，立即派都督临淮王元彧定期加以扑灭。大军抵达五原，前锋战败，两位将军战死，兵士也受到损失。加上武川镇防守失误，又落入叛贼手里。我担心叛贼的声势日益增大，侵扰到恒、朔两州，先代君主所葬的金陵就在那儿，这使我日夜忧虑，惶恐不安。大家应陈说如何对付的好办法，以满足我的期望。”吏部尚书元修义说：“强敌到处都是，一定得加以讨伐。我认为必须找一个重贵大臣，镇抚恒、朔二州，统帅两州的军队，以守卫金陵。”肃宗下诏说：“去年阿那瓌叛乱，命令李崇率军北征，于是李崇长驱进入塞北，从榆关返回，这也算一时盛举。李崇上表请求将北镇改为州，免除镇人原来的兵籍。我当时因旧制难以改变，不答应他的请求。想起来正是李崇这次上表，激起各镇的非分之心，以至于出现今天的事。不过以往的事，难以补救，我只不过简单地给你们说说而已。我因李崇是皇亲，又是众望所归的重臣，想派李崇再次出征，总统三军，挥师恒、朔之地，铲除那里的叛贼。你们认为可行吗？”尚书仆射萧宝夤等人说：“陛下因为旧都在北边，担心金陵将受到破坏，我们臣下也确实惊惧万分。李崇德行和地位都高，是社稷之臣，陛下派他前去，实在和我们所希望的相符。”李崇启禀说：“我的确没有才干，受到朝廷过分的恩宠，由于我身在其位，使贤才不能被朝廷任用，只好承担北伐重任。但白白地劳苦将士，无功而回，到现在我还为辜负了朝廷而深感惭愧。当时我因六镇处于遥远的边地，和敌方接近，隔不多长时间，总会发生战斗。而州在名义上较镇要重要一些，以为这确实可以让六镇的人满意，使国家教化在六镇日益深入，塞北安宁。怎敢引发这凶恶之源，使叛贼产生非分的想法。我的过失罪责，死也不能免除。恰遇陛下仁慈宽厚，使我活下来。现在又派我北伐，正是我报答恩遇，改正错误的机会，不敢推托。但臣已七十岁，自想年老有病，不堪在战场对敌，希望陛下再选派英杰贤才和我一道，使能在圣明的时代建功立业。”

    
于是命令李崇以原任官职加使持节、开府仪同三司、北讨大都督等职，抚军将军崔暹，镇军将军、广阳王元渊二人都受李崇统辖。又令李崇的儿子光禄大夫李神轨以假平北将军之职，跟随李崇北伐。李崇率军到达五原时，崔暹在白道以北打了大败仗，于是叛军合力向李崇进攻。李崇与广阳王元渊奋力作战，多次打败叛军，与他们相持到冬天，才撤军回到平城。元渊向朝廷报告李崇长史祖莹谎报军功和杀敌的数目，侵占军备物资。李崇受到牵连，被免除官职和爵位，召回洛阳，把军务交给元渊。

    
后来徐州刺史元法僧以鼓城向南方的梁朝投诚，当时任命安乐王元鉴为徐州刺史，讨伐元法僧，被元法僧打败，单身一人乘马逃回。于是朝廷命令恢复李崇的官职与爵位，任命他为徐州大都督，处理有关军事。刚好碰上李崇病重，便让卫将军、安丰王元延明接替他。改任李崇为开府、相州刺史，侍中、骠骑大将军、仪同三司全都如旧。孝昌元年李崇死于任上，终年七十一岁。赠侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史等官，谥号为“武康”。后来又重新赠为太尉公，增封邑一千户，其他如前。

    
史臣说：李崇风度气质，杰出庄重，性格坚毅，超出常人，因此出将入相，朝廷和民间都敬重他，这真是美事啊。