列传
    
  


  



北齐书卷三十七

    列传第二十九

    
魏收

    
魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人也。曾祖缉，祖韶。父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。收年十五，颇已属文。及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。荥阳郑伯调之曰：“魏郎弄戟多少？”收惭，遂折节读书。夏月，坐板床，随树阴讽诵，积年，板床为之锐减，而精力不辍。以文华显。

    
初除太学博士。及尔朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。吏部尚书李神俊重收才学，奏授司徒记室参军。永安三年，除北主客郎中。节闵帝立，妙简近侍，诏试收为《封禅书》，收下笔便就，不立稿草，文将千言，所改无几。时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰：“虽七步之才，无以过此。”迁散骑侍郎，寻敕典起居注，并修国史，兼中书侍郎，时年二十六。

    
孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。黄门郎崔㥄从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。㥄为帝登阼赦，云“朕托体孝文”，收嗤其率直。正员郎李慎以告之，㥄深愤忌。时节闵帝殂，令收为诏。㥄乃宣言：收普泰世出入帏幄，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士尽为逆人；又收父老，合解官归侍。南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦俊，乃解。收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。孝武尝大发士卒，狩于嵩少之南旬有六日。时天寒，朝野嗟怨。帝与从官及诸妃主，奇伎异饰，多非礼度。收欲言则惧，欲默不能已，乃上《南狩赋》以讽焉，时年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。帝手诏报焉，甚见褒美。郑伯谓曰：“卿不遇老夫，犹应逐兔。”

    
初神武固让天柱大将军，魏帝敕收为诏，令遂所请。欲加相国，问品秩，收以实对，帝遂止。收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为《庭竹赋》以致己意。寻兼中书舍人，与济阴温子昇、河间邢子才齐誉，世号三才。时孝武猜忌神武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”寻而神武南上，帝西入关。

    
收兼通直散骑常侍，副王昕使梁，昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其群臣咸加敬异。先是南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。至此，梁主称曰：“卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？”收在馆，遂买吴婢入馆，其部下有买婢者，收亦唤取，遍行奸秽，梁朝馆司皆为之获罪。人称其才而鄙其行。在途作《聘游赋》，辞甚美盛。使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。

    
及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。以受旨乖忤，频被嫌责，加以棰楚，久不得志。会司马子如奉使霸朝，收假其余光。子如因宴戏言于神武曰：“魏收天子中书郎，一国大才，愿大王借以颜色。”由此转府属，然未甚优礼。

    
收从叔季景，有才学，厉官著名，并在收前，然收常所欺忽。季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：“霸朝便有二魏。”收率尔曰：“以从叔见比，便是耶输之比卿。”耶输者，故尚书令陈留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩。收忽季景，故方之，不逊例多如此。

    
收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。崔暹为言于文襄曰：“国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。”文襄启收兼散骑常侍，修国史。武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。收对曰：“晋议郎董勋《答问礼俗》云：‘正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。’”时邢邵亦在侧，甚恧焉。自魏、梁和好，书下纸每云：“想彼境内宁静，此率土安和。”梁后使，其书乃去“彼”字，自称犹著“此”，欲示无外之意。收定报书云：“想境内清晏，今万国安和。”梁人复书，依以为体。后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰：“此人当复为崔光。”四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰：“魏收为史官，书吾等善恶，闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？”因共大笑。仍谓收曰：“卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。”寻加兼著作郎。

    
收昔在洛京，轻薄尤甚，人号云“魏收惊蛱蝶”。文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。文襄曰：“魏收恃才无宜适，须出其短。”往复数番，收忽大唱曰：“杨遵彦理屈已倒。”愔从容曰：“我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。”当涂者，魏；翩翩者，蛱蝶也。文襄先知之，大笑称善。文襄又曰：“向语犹微，宜更指斥。”愔应声曰：“魏收在并作一篇诗，对众读讫，云：‘打从叔季景出六百斛米，亦不辨此。’远近所知，非敢妄语。”文襄喜曰：“我亦先闻。”众人皆笑。收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。

    
侯景叛入梁，寇南境，文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便成，文过七纸。文襄善之。魏帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云：“尺书徵建邺，折简召长安。”文襄壮之，顾诸人曰：“在朝今有魏收，便是国之光采，雅俗文墨，通达纵横。我亦使子才、子昇时有所作，至于词气，并不及之。吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦难有。”又敕兼主客郎接梁使谢珽、徐陵。侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史，文襄敕收以书喻之。范得书，仍率部伍西上，刺史崔圣念入据其城。文襄谓收曰：“今定一州，卿有其力，犹恨‘尺书徵建邺’未效耳。”

    
文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾于北第掌机密。转祕书监，兼著作郎，又除定州大中正。时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。

    
二年，诏撰魏史。四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。初帝令群臣各言尔志，收曰：“臣愿得直笔东观，早成《魏书》。”故帝使收专其任。又诏平原王高隆之总监之，署名而已。帝敕收曰：“好直笔，我终不作魏太武诛史官。”始魏初邓彦海撰《代记》十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之徒世修其业。浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。宣武时，命邢峦追撰《孝文起居注》，书至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。下讫孝明，事甚委悉。济阴王晖业撰《辨宗室录》三十卷。收于是部通直常侍房延祐、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，以成《魏书》。辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀绩后事，备一代史籍，表而上闻之。勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。五年三月奏上之。秋，除梁州刺史。收以志未成，奏请终业，许之。十一月，复奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律历》二卷，《礼乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵徵》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。

    
所引史官，恐其凌逼，唯取学流先相依附者。房延祐、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才。刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉。高孝干以左道求进。修史诸人祖宗姻戚多被书录，饰以美言。收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。每言：“何物小子，敢共魏收作色，举之则使上天，按之当使入地。”初收在神武时为太常少卿修国史，得阳休之助，因谢休之曰：“无以谢德，当为卿作佳传。”休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在《魏起居注》。收书云：“固为北平，甚有惠政，坐公事免官。”又云：“李平深相敬重。”尔朱荣于魏为贼，收以高氏出自尔朱，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云：“若修德义之风，则韦、彭、伊、霍夫何足数？”

    
时论既言收著史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨，前后投诉百有余人，云“遗其家世职位”，或云：“其家不见记录”，或云“妄有非毁”。收皆随状答之。范阳卢斐父同附出族祖玄《传》下，顿丘李庶家《传》称其本是梁国蒙人，斐、庶讥议云：“史书不直。”收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。斐曰：“臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事迹，是收外亲，乃为《传》首。”收曰：“绰虽无位，名义可嘉，所以合传。”帝曰：“卿何由知其好人？”收曰：“高允曾为绰赞，称有道德。”帝曰：“司空才士，为人作赞，正应称扬。亦如卿为人作文章，道其好者岂能皆实？”收无以对，战慄而已。但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及裴、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。然犹以群口沸腾，敕魏史且勿施行，令群官博议。听有家事者入署，不实者陈牒。于是众口喧然，号为“秽史”，投牒者相次，收无以抗之。时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲，收遂为其家并作传。二人不欲言史不实，抑塞诉辞，终文宣世更不重论。又尚书陆操尝谓愔曰：“魏收《魏书》可谓博物宏才，有大功于魏室。”愔谓收曰：“此谓不刊之书，传之万古。但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。”收曰：“往因中原丧乱，人士谱牒，遗逸略尽，是以具书其支流。望公观过知仁，以免尤责。”

    
八年夏，除太子太傅、监国史，复参议律令。三台成，文宣曰：“台成须有赋。”愔先以告收，收上《皇居新殿台赋》，其文甚壮丽。时所作者，自邢邵已下咸不逮焉。收上赋前数日乃告邵。邵后告人曰：“收甚恶人，不早言之。”帝曾游东山，敕收作诏，宣扬威德，譬喻关西，俄顷而讫，词理宏壮。帝对百僚大嗟赏之。仍兼太子詹事。收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。魏太常刘芳孙女，中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人。然无子。后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。及疾瘳追忆，作《怀离赋》以申意。文宣每以酣宴之次，云：“太子性懦，宗社事重，终当传位常山。”收谓杨愔曰：“古人云，太子国之根本，不可动摇。至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。若实，便须决行。此言非戏。魏收既忝师传，正当守之以死，但恐国家不安。”愔以收言曰于帝，自此便止。帝数宴喜，收每预侍从。皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之。仍诏收曰：“知我意不？”收曰：“臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。”帝大笑，握收手曰：“卿知我意。”安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。问诸人莫知其意，帝投之。收曰：“石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多。”帝大喜，诏收“卿还将来”，仍赐收美锦二匹。十年，除仪同三司。帝在宴席，口敕以为中书监，命中书郎李愔于树下造诏。愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。

    
及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。仍除侍中，迁太常卿。文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。转中书监。皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同、监史。收先副王昕使梁，不相协睦。时昕弟晞亲密。而孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳典诏诰，收留在邺，盖晞所为。收大不平，谓太子舍人卢询祖曰：“若使卿作文诰，我亦不言。”又除祖珽为著作郎，欲以代收。司空主簿李翥，文词士也。闻而告人曰：“诏诰悉归阳子烈，著作复遗祖孝徵，文史顿失，恐魏公发背。”于时诏议二王三恪，收执王肃、杜预义，以元、司马氏为二王，通曹备三恪。诏诸礼学之官，皆执郑玄五代之议。孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。又除兼太子少傅，解侍中。

    
帝以魏史未行，诏收更加研审。收奉诏，颇有改正。及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见。于是命送一本付并省，一本付邺下，任人写之。

    
大宁元年，加开府。河清二年，兼右仆射。时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海。元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。收畏避不能匡救，为议者所讥。帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。

    
始收比温子昇、邢邵稍为后进，邵既被疏出，子昇以罪幽死，收遂大被任用，独步一时。议论更相訾毁，各有朋党。收每议陋邢邵文。邵又云：“江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。”收闻乃曰：“伊常于《沈约集》中作贼，何意道我偷任昉。”任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰：“见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。”收以温子昇全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：“会须作赋，始成大才士。唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。”自武定二年已后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮，其参议典礼与邢相埒。

    
既而赵郡。公。增年获免，收知而过之，事发除名。其年又以托附陈使封孝琰，牒令其门客与行，遇昆仑舶至，得奇货猓然褥表、美玉盈尺等数十件，罪当流，以赎论。三年，起除清都尹。寻遣黄门郎元文遥敕收曰：“卿旧人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。比令卿为尹，非谓美授，但初起卿，斟酌如此。朕岂可用卿之才而忘卿身，待至十月，当还卿开府。”天统元年，除左光禄大夫。二年，行齐州刺史，寻为真。

    
收以子侄少年，申以戒厉，著《枕中篇》，其词曰：

    
吾曾览管子之书，其言曰：“任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。”追而味之，喟然长息。若夫岳立为重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停；吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵而不惊；九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征。苟任重也有度，则任之而愈固；乘危也有术，盖乘之而靡恤。彼期远而能通，果应之而可必。岂神理之独尔，亦人事其如一。呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致；于是乎骄奢仍作，危亡旋至。然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节。其舒也济世成务，其卷也声销迹灭。玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前。勋名共山河同久，志业与金石比坚。斯盖厚栋不桡，游刃砉然。逮于厥德不常，丧其金璞。驰骛人世，鼓动流俗。挟汤日而谓寒，包嵠壑而未足。源不清而流浊，表不端而影曲。嗟乎！胶漆讵坚，寒暑甚促。反利而成害，化荣而就辱。欣戚更来，得丧仍续。至有身御魑魅，魂沉狴狱。讵非足力不强，迷在当局。孰可谓车戒前倾，人师先觉。

    
闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。笔有奇锋，谈有胜理。孝悌之至，神明通矣。审道而行，量路而止。自我及物，先人后己。情无系于荣悴，心靡滞于愠喜。不养望于丘壑，不待价于城市。言行相顾，慎终犹始。有一于斯，郁为羽仪。恪居展事，知无不为。或左或右，则髦士攸宜；无悔无吝，故高而不危。异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万钟之秩，投烈风之门，趣炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。可不畏欤！可不戒欤！

    
门有倚祸，事不可不密；墙有伏寇，言不可而失。宜谛其言，宜端其行。言之不善，行之不正。鬼执强梁，人囚径廷。幽夺其魄，明夭其命。不服非法，不行非道。公鼎为己信，私玉非身宝。过涅为绀，逾蓝作青。持绳视直，置水观平。时然后取，未若无欲。知止知足，庶免于辱。

    
是以为必察其几，举必慎于微。知几虑微，斯亡则稀。既察且慎，福禄攸归。昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。跬步无已，至于千里。覆一篑进，及于万仞。故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。月满如规，后夜则亏。槿荣于枝，望暮而萎。夫奚益而非损，孰有损而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，体真者惧其大。道尊则群谤集，任重而众怨会。其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。无曰人之我狭，在我不可而覆。无曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也；能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也。周庙之人，三缄其口。漏卮在前，欹器留后。俾诸来裔，传之坐右。

    
其后群臣多言魏史不实，武成复敕更审，收又回换。遂为卢同立传，崔绰返更附出。杨愔家《传》，本云“有魏以来一门而已”，至是改此八字，又先云“弘农华阴人”，乃改“自云弘农”，以配王慧龙自云太原人。此其失也。

    
寻除开府、中书监。武成崩，未发丧。在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。诸公引收访焉，收固执宜有恩泽，乃从之。掌诏诰，除尚书右仆射，总议监五礼事，位特进。收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监。先以告士开，士开惊辞以不学。收曰：“天下事皆由王，五礼非王不决。”士开谢而许之。多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。武平三年死。赠司空、尚书左仆射，谥文贞。有集七十卷。

    
收硕学大才，然性褊，不能达命体道。见当途贵游，每以言色相悦。然提奖后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。初河间邢子才及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，言尤俊也。收少子才十岁，子才每曰：“佛助寮人之伟。”后收稍与子才争名，文宣贬子才曰：“尔才不及魏收。”收益得志。自序云：“先称温、邢，后曰邢、魏。”然收内陋邢，心不许也。收既轻疾，好声乐，善胡舞。文宣末，数于东山与诸优为猕猴与狗斗，帝宠狎之。收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰：“愚魏衰收。”收答曰：“颜岩腥瘦，是谁所生，羊颐狗颊，头团鼻平，饭房笭笼，著孔嘲玎。”其辩捷不拘若是。既缘史笔，多憾于人，齐亡之岁，收冢被发，弃其骨于外。先养弟子仁表为嗣。位至尚书膳部郎中。隋开皇中卒于温县令。

    译文：

    
魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿郡下曲阳县人。他的曾祖父是魏缉，祖父是魏韶。他的父亲魏子建，字敬忠，朝廷赠封他为仪同、定州刺史。魏收十五岁的时候，已经很会写文章。跟随父亲去了边疆，又好学习骑马射箭，并想将来能凭武艺取得好前程。荥阳人郑伯跟他开玩笑说：“魏郎舞弄了多少支坚戟？”魏收感到不好意思，于是改变习武的志向而读书。夏天，他坐在一只木板凳上，追逐着树荫读书，这样苦读了几年，木板凳都被他磨薄了，而他读书的精力却不止息。魏收终于以文章才华显名当时。

    
开始时朝廷授给他太学博士的官职。到尔朱荣在河阴滥杀朝官的时候，魏收也在被围困而将被杀的人当中，只是因为天晚了来不及加害而侥幸获免。吏部尚书李神鯭很看重魏收的才学，奏请朝廷授给他司徒记室参军的官职。北魏孝庄帝永安三年，又授他北主客郎中的官职。北魏节闵帝即位，为精简身边侍臣，下诏命魏收撰写《封禅书》以考试他的才学。魏收下笔立成，不打草稿，文章将近千字，写毕改动的地方没有几个字。当时黄门郎贾思同在旁侍立，对魏收的才华深感惊奇，对节闵帝说：“即使像曹植走七步就可做成一首诗那样的才华，也不能超过魏收。”因此魏帝提升他做了散骑侍郎，不久又命他掌领《起居注》的撰写，并撰修国史，兼任史书侍郎，当时魏收才二十六岁。

    
北魏孝武帝初年，又诏命魏收代理司徒记室参军的本职。魏收所撰各种公文越积越多，事事都能符合皇帝的意旨。黄门郎崔㥄是跟随后来北齐的开创者神武帝高欢进入朝廷做官的，在当时势焰煊赫，但魏收当初并没有去登门拜见他。崔㥄为孝武帝登帝位赦免罪犯作诏书，文中有这样的句子，说：“朕托体于孝文皇帝。”魏收笑他写得太率直了。正员郎李慎把这情况告诉了崔㥄，于是崔㥄对魏收深为愤懑忌恨。当时节闵帝死，朝廷令魏收撰写有关诏命。崔㥄于是扬言说：“魏收在普泰年间出入宫禁，每天为被废的节闵帝炮制诏书，以美化废帝的意旨，却把那些举义兵反对废帝而维持正义的人都斥为叛逆之人；又魏收的父亲已经年老，应该解除官职回家侍奉老父。”御史台将对魏收加以弹劾，幸赖尚书辛雄为魏收在中尉綦俊跟前说好话，才没有对魏收加以追究。魏收的父亲有个贱妾为他所生的弟弟名叫仲同，先前没有登记入册，因此这时心中害怕，于是上报户籍，被朝廷打发回乡照顾老父。孝武帝曾调发大批士卒，在嵩山的南边打猎达十六日之久。当时天气严寒，朝廷和地方吏民都叹息怨恨。孝武帝与随从官吏以及嫔妃、公主们，以奇巧的技艺和奇装异服为乐，大多不合礼制法度。魏收想进言劝谏而又感到害怕，想默不作声而又心不能忍，于是作了一篇《南狩赋》上给孝武帝用以讽谏。当时魏收二十七岁，所作的这篇赋虽然文辞过于华丽，而意旨终归于正。孝武帝亲笔书写诏书回报他，对他很是赞扬。郑伯对魏收说：“您如果不是遇到了老夫我，还应当去追赶兔子呢。”

    
当初高欢曾坚决推辞天柱大将军的职位，魏帝就命魏收草拟诏书，下令依从高欢的请求。魏帝又想加给高欢相国的职务，向魏收询问高欢现在的官品和俸禄，魏收照实回答，于是魏帝作罢。魏收没有想到他的回答关系到高欢是否能做相国，再加上前次的事情而内心不安，于是请求辞职，魏帝下诏批准他的请求。过了很久，魏帝任命魏收做帝兄之子广平王元赞的开府从事中郎，魏收不敢推辞，于是写了一篇《庭竹赋》以向魏帝表达自己的意思。不久又命他兼任中书舍人，与济阴人温子瘅、河间人刑子才具有同样的声誉，社会上称他们为“三才”。当时魏孝武帝猜忌高欢，双方内心有矛盾，于是魏收借口有病坚决要求辞职而得免官。他的舅舅崔孝芬对他的做法感到奇怪而问他，他回答说：“我是害怕有如春秋时期晋国大夫赵鞅因不满朝廷而调发晋阳兵甲的事情出现。”不久高欢南上，孝武帝西入关中。

    
魏收兼任通直散骑常侍，作为王昕的副手出使梁朝。王昕风流有文才而又善辩，魏收辞藻富丽超群绝伦，梁朝君主及其群臣都对他俩既尊敬而又感到惊异。前此南、北朝刚和好的时候，北魏派李谐、卢元明出使梁朝，李、卢二人的才器都被邻国所敬重。到这时，梁朝君主称赞说：“卢元明、李谐二人是著名当世之才，王昕、魏收二人则是可使衰朝重振之才，不知以后的使臣又将是何等人才呢？”魏收住在宾馆中，于是买吴地的婢女到馆中玩乐。他的部下有买婢女的，魏收也把她们叫来，遍加淫秽，致使梁朝管理宾馆的官吏都因此而获罪。所以人们都称赞魏收的才能而看不起他的操行。在出使途中，他曾作了一篇《聘游赋》，文辞很华美。出使回来后，尚书右仆射高隆之向王昕和魏收索取南方土物产，不能如愿，于是示意御史中尉高行密把王昕、魏收二人拘禁在御史台，过了很久才把他俩放出去。

    
等到孙搴死后，司马子如向自称丞相的高欢推荐魏收接替孙搴的职位，于是高欢召他前来晋阳，任命他做中外府主簿。但因魏收常违反高欢的意旨，连连被责难，还被罚挨打，魏收在高欢手下很久不能得志。正巧司马子如奉使到高欢的霸朝来，魏收得以沾他的光。司马子如借宴会之机半开玩笑地对高欢说：“魏收是天子的中书郎，是一国的大才，但愿大王能给他点好颜色看。”魏收由此转为高欢相府属官，然而高欢对他也还是不怎么看重。

    
魏收的从叔父名叫魏季景，很有才学，历任官职都很有名声，并且凡所任官位置都排在魏收之前，然而魏收却常常看不起他。魏季景、魏收初到并州，顿丘人李庶，是已故大司农李谐的儿子，以华言善辩见称，曾对魏收说：“霸朝这就有二魏了。”魏收不假思索地说：“把从叔父和我并提，那就等于是把耶输和您并提。”耶输是已故尚书令陈留公继伯的儿子，是个有名的愚痴儿，喜欢一个人到街市上去，用高价买东西，商贾们都常常耍笑他。魏收因看不起魏季景，因此拿耶输来打比方，他为人的倨傲不逊大多如此。

    
魏收本以为凭着自己的文才，一定会脱颖而出而被朝廷重用，现在官位既不能如愿，便向朝廷请求修撰国史。崔暹替魏收向高欢的儿子高澄请求说：“修国史是国家很重大的事情，公家父子所建立的霸王功业，都有待载入史册，这项工程非魏收来承担不可。”于是高澄奏请东魏孝静帝命魏收兼任散骑常侍，从事撰修国史的工作。孝静帝武定二年，任命魏收为正常侍，兼领中书侍郎，于是从事国史的修撰工作。有一次孝静帝宴请百官，问由于什么原因而把正月初七定名为“人日”，百官没有人知道。魏收回答说：“晋朝的议郎董勋所作的《答问礼俗》中说：‘正月一日为鸡日，二日为狗日，三日为猪日，四日为羊日，五日为牛日，六日为马日，七日为人日。’”当时邢邵也在旁，听了魏收的回答甚感惭愧。自从魏朝和梁朝和好以来，双方书信往来常常写道：“想彼境内宁静，此率土安和。”后来梁朝的来使，所带来的书信中竟把“彼”字去掉，而自称己方却仍保留“此”字，想通过这种手段来表示天下皆属梁朝而无外域之意。于是，魏收改定魏朝给梁朝的回信说：“想境内清晏，今万国安和。”后来梁朝人回信，也就依照这种写法。后来高欢入朝，孝静帝要授给他相国的职位，高欢坚决推辞，并命魏收撰写推辞书。推辞书写好后魏收向高欢呈上，当时高澄在高欢身旁侍立，高欢指着魏收说：“此人当成为又一个崔光。”武定四年，高欢在西门豹祠中宴集群僚，对司马子如说：“魏收做史官，记载我们行事的善恶。听说北伐的时候，朝廷贵官们常招待史官酒食，不知当时尊祖司马仆射也曾招待过史官没有？”在座的人都大笑。于是高欢对魏收说：“您不要看现在元康等人在我眼下奔走，认为是我使他们这么辛勤劳累，我后世的身名全在您的手中掌握着，不要以为我不知道。”不久又加魏收兼任著作郎。

    
魏收从前在洛阳时，尤其轻薄，人们都说：“魏收使蝴蝶（喻女子）担惊害怕。”高澄曾经到东山游玩，令给事黄门侍郎崔颢等人设宴。高澄说：“魏收依仗自己的才能而以为没有人能比得上他，必须揭发他的短处。”于是在座的给事黄门杨愔等与魏收辩驳起来，魏收忽然大声呼道：“杨遵彦（杨愔字遵彦）理屈，已经被驳倒了。”杨愔从容地说：“我用以批驳你的理由绰绰有余，我像矗立的大山一样不可动摇，如果遇到了‘当途’，那恐怕就要翩翩然而飞逝了。”“当途”，（是借用的谶语，）是指魏（在此暗指魏收）；翩翩而飞，是暗示蝴蝶被吓飞。高澄理解杨愔的意思，大笑着称赞他说得好。高澄又说：“刚才杨愔说的意思太隐微了，应该说得更直接些。”杨愔应声说：“魏收在并州时曾经作过一首诗，对众人读罢，然后说：‘即使让我的从叔季景出六百斛米，也不能明白我这首诗的意思。’这是远近都知道的，我不敢胡乱说。”高澄又高兴地说：“我先前也听说过这话。”众人都笑起来。魏收虽然为自己申辩，也再不能抗拒众人之口，因此终身把这件事作为自己的一块心病。

    
侯景叛变投降了梁朝，又率梁朝之兵侵犯东魏南部边疆。当时高澄在晋阳，令魏收撰写檄文，檄文写了五十张纸，魏收不到一天就完成了。又命魏收写檄文给梁朝，令传送给侯景，魏收刚入夜的时候执笔开始写作，到三更时候便写成了，文章之长超过七张纸。高澄对他很赞扬。魏静帝曾在秋季九月举行大射礼，令朝臣们人人都赋诗。魏收写的诗末尾有这样的句子：“尺书征建邺，折简召长安。”（大意是，我一封书信就能征召梁朝或西魏之帝入朝于魏。）高澄称赞这两句诗写得很豪壮，看着大家说：“在朝今有魏收，便是国家的光彩，他的文笔不论雅俗，都能通过纵横。我也让邢子才、温子瘅常常写些诗文，至于词气，都比不上魏收。我有时心中有所感怀，但不是忘了而不能说出，就是说了而意思不能表达尽，有些意思我自己也未能考虑到，可是经魏收草拟出来，就能把所有意思都表达得彻底而周全，这也是很难得的。”又命魏收兼任主客郎，负责接待梁朝来使谢珽、徐陵。侯景又在梁朝叛乱攻陷了梁的都城，梁朝的鄱阳王萧范当时做合州刺史，高澄命魏收写信向他劝降，萧范得到魏收的书信，便率部队西上，刺史崔圣念得以入据合州城。高澄对魏收说：“今天能平定一州，您起了很大的作用，但仍恨您的‘尺书征建邺’的诗句还未能表现。”

    
高澄死，高欢的第二子、北齐的开国皇帝文高祖宣帝高洋到晋阳，命令黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾在北府掌管机密。调任魏收为秘书监，兼著作郎，又任命他为定州大中正。这时北齐将接受东魏禅让皇位，杨愔奏请高洋将魏收另外安排在一个馆舍中，令他撰写禅代的诏书和有关文件，命徐之才把守舍门不让魏收外出。北齐天宝元年，任命魏收为中书令，仍兼著作郎之职，并封他为富平县子。

    
天保二年，文高祖宣帝诏命魏收撰写魏史。天保四年，又任命魏收做了魏郡的郡尹，给予优厚的俸禄，只让他专心在史阁从事撰著，而不过问魏郡的事情。当初文高祖宣帝曾令群臣都谈谈自己的志向，魏收说：“臣愿遵循直笔不阿的原则供职于东观，以便早日完成《魏书》。”因此文高祖宣帝使魏收专任史书撰写的工作。文高祖宣帝又下诏命令平原王高隆之总监史书的修撰工作，但不过是挂个名罢了。文高祖宣帝命令魏收说：“好好地遵循直笔的原则，我终究不会做北魏的太武帝诛杀直笔的史官。”开始时北魏初年的邓彦海曾撰《代记》十多卷，后来崔浩掌管修史工作，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰等人世代相继撰修魏史。崔浩所写的史书用的是编年体，李彪开始改为纪传体而分别撰写纪、表、志、传，但书仍未能问世。到北魏宣武帝的时候，命邢峦追撰《孝文起居法》，该书一直记到孝文帝太和十四年，又命崔鸿、王遵业加以续补，一直补续到北魏孝明帝，事迹记载得十分具体细致。济阴王元辉业又撰写了《辩宗室录》三十卷。于是，魏收安排通直常侍房延祐、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干等人专门负责对以前各种史书和史料加以斟酌取舍，以撰成《魏书》。魏收通过辨别而确立应撰写的条目名称，然后逐条甄别而列举史实，又搜采散亡和遗失的材料，以继写后来的事迹，这样撰成了一代完备的史籍，然后撰表上奏朝廷。这部《魏书》完成了一代大典，全书总计十二《纪》，九十二《列传》，合计一百一十卷。于北齐天保五年三月上奏朝廷。这年秋，任命魏收为梁州刺史。魏收因为《魏书》的《志》还没有写完，奏请朝廷允许他完成修撰工作，朝廷答应了他的要求。这年十一月，又向朝廷上奏十《志》；《天象志》四卷，《地形志》三卷，《律历志》二卷，《礼乐志》四卷，《食货志》一卷，《刑罚志》一卷，《灵征志》二卷，《官氏志》二卷，《释老志》一卷，总计二十卷，接续在《纪》《传》的后边，全书合计一百三十卷，分为十二帙。这部史书共制定有三十五条书例，撰写了二十五篇《序》，九十四篇《论》，前后还附有上奏朝廷的两篇《表》和一篇《启》。

    
魏收所聘用的史官，生怕有人与他持不同意见而不服从他，所以只用那些学术流派先已归属于他的人。房延祐、辛元植、眭仲让三人虽早已在朝中做官，但并不具备史才。刁柔、裴昂之二人是以儒学知名的，也全不堪史书编辑之任。高孝干则是个不以正道求进的人。凡参加修撰史书的人，他们的祖宗和亲戚们都被写进了书中，并对他们加以美化。魏收性情很偏激，不太能持平允之论，早先与他有仇怨的人，在史书中记载时大多抹杀他们的功绩和长处。魏收常说：“什么样的小子，敢对我魏收不恭！我抬举他就可以使他上天，按压他就可以使他入地。”当初魏收在高欢手下做太常少卿撰修国史，曾得到阳休之的帮助，因此魏收感谢阳休之说：“我没有什么可以用来报谢您的厚德，当为您作一篇美好的传。”阳休之的父亲阳固，在北魏时做北平太守，曾因贪婪暴虐而被中尉李平所弹劾而获罪，这情况记载在《魏起居注》中。魏收的史书却记载说：“阳固做北平侯，很有一些利民之政，因为公事而免官。”又说：“李平对阳固深相敬重。”尔朱荣在北魏是叛贼，但魏收因为北齐皇帝高氏出自尔朱氏的门下，而且魏收曾接受过尔朱氏的高利贷利息钱，因此在《魏书》中记载时就减少尔朱荣的罪恶而多写他的好处，并且评论说：“如果尔朱荣能修养德义之风，那么商朝的豕韦、大彭、伊尹和汉代的霍光，又有什么值得称道的呢？”

    
当时舆论认为魏收著史书而不能持平允之见，于是文高祖宣帝下诏命令魏收到尚书省与有关诸家子孙对史书中的记载共同加以讨论，先后投诉的有一百多人。有的说遗漏了他的家世的职位，有的说他家没有记载，有的还说书中对他家进行了毫无根据的诽谤。魏收都随即对投诉状做了回答。范阳人卢斐的父亲卢同（不得立传，仅仅把他的事迹）附在族祖卢玄的《传》的下边，而顿丘人李庶家的《传》却称李庶本是梁国蒙地人，卢斐、李庶讥刺魏收说：“史书不正直。”魏收性急，听到这话气愤得不行，于是启奏文高祖宣帝，诬说他们要对他加以杀害。文高祖宣帝大怒，亲自对卢、李二人加以责问。卢斐说：“臣的父亲在魏做官，官位做到了仪同，功业显著，名闻天下，因为与魏收没有亲戚关系，于是不被立传。傅陵人崔绰，只是在本郡做个功曹，没有什么事迹，因为是魏收的外亲，却把他的《传》放在前边。”魏收回答说：“崔绰虽然没有官位，但名义值得称道，所以应当为他作传。”文高祖宣帝说：“你怎么知道他是好人？”魏收说：“高允曾为崔绰作《赞》，称赞他有道德。”文高祖宣帝说：“司空高允是才士，为别人作《赞》，正应当对人加以称扬，也就像您为人作文章，那些赞美人家的话难道都能够符合事实？”魏收答不上话来，只吓得浑身战抖。但文高祖宣帝首先看重的是魏收的才能，所以不想加罪于他。当时太原的王松年也攻击魏收的史书，他和卢斐、李庶都因此而获罪，各被鞭打而后发配甲坊，有的人因此而致死。卢思道也因对《魏书》不满而受罚抵罪。然而仍因众口沸腾，朝廷下令魏史暂且不颁行，而令群官广泛地进行议论，允许家有事迹的人入阁叙说，记载不实的可书面陈述。于是众口哗然，称魏收的史书为“秽史”，投递书面材料的人一个接一个，魏收无法辩白。当时左仆射杨愔、右仆射高德正二人权倾朝野，与魏收都是亲戚，于是魏收为他们家的人都作了传，因此杨、高二人不希望听到人说史书不实，便按压住来自下面的申诉辞，一直到文高祖宣帝死前都不再讨论史书的问题。又尚书陆超曾对杨愔说：“魏收的《魏书》，可以称得上是博物宏才，对于魏室立有大功。”杨愔对魏收说：“《魏书》称得上是一部不可删削的书，将传之万古。不过令人遗憾的是记载各家枝叶姻亲的事，过于烦琐，与旧史的体例不同罢了。”魏收说：“因为从前中原地区动荡混乱，各方面人士的家谱族谱，差不多都遗失了，因此书中详尽地记载他们的支脉后裔，希望公发现我的过失而能理解我的用心是好的，以免除对我的指责。”

    
天保八年夏天，文高祖宣帝任命魏收为太子少傅、监国史，又参议律令的修订。当三台建成的时候，文高祖宣帝说：“台建成了应当有赋加以歌颂。”杨愔把文高祖宣帝这话告诉魏收，于是魏收写了一篇《皇居新殿台赋》献上，赋的文辞十分壮丽。当时为三台作赋的人，自邢邵以下都比不上魏收。魏收献赋的前几天才把皇帝要求作赋的事告诉邢邵。邢邵后来告诉别人说：“魏收甚可恶，不早把作赋的事告诉我。”文高祖宣帝曾游东山，命魏收作诏书，宣扬皇帝威德，并拿关西的北周作比衬，魏收一会工夫就做成了，文辞和所述的道理都很宏壮，文高祖宣帝向百官对魏收写的诏书大加赞叹。于是又命魏收做太子詹事。魏收娶了他舅舅的女儿、崔昂的妹妹为妻，生了一女，没有儿子。魏太常刘芳的孙女，中书郎崔肇师的女儿，都因为夫家有罪，文高祖宣帝把她俩赐给了魏收为妻，当时人把她俩比之为贾充的左右夫人。然而都没有生儿子。后来魏收病得厉害，恐怕自己死后嫡妻和媵妾争位而不平，便把这两个姬妾放逐了。等到病好了追忆起来，便作了一篇《怀离赋》以表达思念之意。文高祖宣帝常常在宴会上酒酣之后，说：“太子性情儒弱，宗庙社稷事情重大，最终当传位给常山。”魏收对杨愔说：“古人说，太子是国家的根本，不可动摇。皇上三杯过后，常说传位常山，使臣下疑惑而产生贰心。如果皇上真想这样做，就必须果决地实行。这种话不是开玩笑的。魏收既然辱处太子师傅之位，正当以死相守，只恐怕造成国家的不安定。”杨愔把魏收的话告诉了文高祖宣帝，从此以后文高祖宣帝就再没有说过传位给常山的话了。文高祖宣帝多次因高兴而宴会，魏收常常得侍从在旁。皇太子娶郑良娣的时候，有关官吏摆设了充备的三牲盛馔。文高祖宣帝酣饮之后，起身把牲馔都掀翻了，于是问魏收说：“知道我的意思吗？”魏收说：“臣愚意以为这是表明良娣即是太子的妾，按理不须备设牲牢，仰思陛下的圣意，是因此而毁去牲馔的。”文高祖宣帝大笑，握着魏收的手说：“您理解我的意思。”安德王高延宗娶赵郡李祖收的女儿为妃，后来文高祖宣帝到李祖收家宴会，而妃的母亲宋氏献上两个石榴到文高祖宣帝面前。文高祖宣帝问在座的人，却无人知道宋氏的用意，文高祖宣帝便把石榴扔了。魏收说：“石榴房中多子，安德王新婚，妃母是希望子孙众多。”文高祖宣帝大喜，告诉魏收说：“您把石榴再给我拿来。”于是赐给魏收美锦二匹。天保十年，任命魏收为仪同三司。有一次，文高祖宣帝在宴席上喝醉了酒，口头任命魏收为中书监，又命中书郎李愔在树下草拟诏书。李愔认为魏收是一代大才，难于仓促成文，所以过了很久还没有把诏书写好。等到诏书写成之后，文高祖宣帝酒醉已醒，便不再提这事，李愔写的诏书也就没有上奏，事情就这样搁置下来。

    
等到文高祖宣帝死在晋阳的时候，驿马驰召魏收和中山郡太守阳休之参议有关丧葬吉凶之礼，并命魏收负责起草诏诰。于是任命魏收为侍中，又迁升为太常卿。文高祖宣帝的谥号、陵墓名称，都是采纳的魏收的意见。等到孝昭帝高演掌管朝政，命魏收在宫禁中负责起草各种诏文，因此魏收多日没有出来。后来转任中书监。皇建元年，又命魏收兼任侍中、右光禄大夫，仍居仪同和监国史之职。魏收先前曾做王昕的副手出使梁朝，两人不能协调和睦。这时王昕的弟弟王晞与孝昭帝的关系亲密。而孝昭帝另外任命阳休之兼中书监，在晋阳负责起草诏诰，把魏收留在邺都，这大概都是王晞起的作用。魏收因此心中大为不平，对太子舍人卢询祖说：“如果要是让您作文诰，我也就不说什么了。”孝昭帝又任命祖珽为著作郎，想用他来取代魏收。司空主簿李翥，是个擅长文辞的人，听说了这情况告诉别人说：“诏诰全都归阳子烈（阳休之字子烈），著作郎又命祖孝征（祖珽字孝征）担任，撰文和撰史的职务顿时间都失去了，恐怕魏公要气得像范增那样疮发于背了吧。”当时孝昭帝诏命群臣讨论“二王三恪”都是指的谁，魏收坚持王肃和杜预的说法，以元氏、司马氏为“二王”，元、王二氏再下通曹氏为“三恪”。孝昭帝又诏礼学官们来讨论，礼学官们都坚持郑玄将“二王三恪”分属夏、商以及黄帝、尧、舜五代的说法。但因为孝昭皇后姓元，所以议论“三恪”不想更多地涉及其他说法，便决议听从魏收之说。接着又任命魏收做了太子少傅，而解除侍中之职。

    
孝昭帝因为魏史还没有颁行，下诏书命令魏收重新加以研究审查。魏收接受诏命，对《魏书》很作了一些改正。等到孝昭帝命令颁行魏史，魏收以为只是把《魏书》放置在秘阁中，外人不可能看到，于是他命人送一本到晋阳，又送一本给邺下，任人抄写。

    
武成帝高湛太宁元年，加给魏收开府的名号。河清二年，又命魏收兼任右仆射。当时武成帝终日嗜酒酣饮，朝政大事专委任侍中高元海去处理。高元海是个平庸之辈，承受不了大任，武成帝以为魏收的才能和名气世人皆知，而都官尚书毕义云则擅长决断，于是虚心倚仗他二人处理朝政。魏收却因为胆小怕事而对时政不能有所匡正补救，被舆论所讥讽。武成帝在华林另又修了个玄洲苑，苑中备置秀丽的山水台观，武成帝还下诏命令在玄洲苑的台阁中画魏收的像，可见武成帝对他多么重视。

    
开始时魏收比起温子昇、邢邵来稍为后进一些，后来邢邵被疏远而出了朝廷，温子昇又因罪被幽囚而死，于是魏收大被朝政所任用，而超群绝伦于一时。前此他们三人的议论都是互相攻击诋毁，他们都各自树有朋党。魏收常常在议论中把邢邵的文章说得很疏陋。邢邵又说：“江南的任昉，文体本来就很疏略，魏收不只是模拟他，还大大偷窃他的文章。”魏收听到这些话后说：“他常在《沈约集》中作贼，没想到他却说我偷窃任昉的文章。”任昉和沈约在文坛上都有很高的名望，邢邵、魏收对他二人则各有所好。后主高纬武平年间，黄门郎颜之推拿了邢、魏二公所说的意思去问仆射祖珽，祖珽回答说：“看到邢、魏二人肯定什么、否定什么，也就是任、沈二人的优劣所在。”魏收因为温子瘅从不作赋，邢邵虽然作过一两首，而又非他所长，因此常说：“必须等到会作赋，才能成为大才士。只是以写作章表碑志自许，这只不过同儿戏一般。”自从东魏孝静帝武定二年以后，有关国家大事的诏命，以及有关军国大政的一些文辞，都是魏收所作。每当有紧急需要，魏收受诏作文立待可成，有时皇宫中派出的使者来催促他作文，魏收下笔疾书如同早已有腹稿，这种敏速的工作，是邢邵、温子瘅所比不上的。魏收参与议论典礼所表现的学识和见解，与邢邵不相上下。

    
不久，赵郡李公统因事被杀，其母虚报年龄而免于为奴。魏收知情而放过了她。这件事被告发后，魏收因此而被除名。这年又因为托身投附将出使陈朝的封季琰，并写信令他的门客与封孝琰同行，正好遇上陈朝的昆仑号船到来，魏收又获得了许多奇物宝货；一种名叫猓然的长尾猿皮制的褥表，还有一尺多长的美玉好几十件。依罪应当流放，最后以出钱物赎罪论处了。河清三年，朝廷又起用魏收，任命他为清河郡尹。不久武成帝又派黄门郎元文遥给魏收传话说：“您是故人，侍奉我高家时间最久，以前所犯的罪，情有可原。近来命您为清河尹，并非认为这是个美差，只因为初起用您，经过斟酌而做出这样的决定。朕怎可用您的才能而忘了您这个人呢？等到十月，当恢复您的开府的官职。”到北齐后主高纬天统元年，任命魏收为左光禄大夫，天统二年，又代理齐州刺史，不久便正式做了齐州刺史。

    
魏收因为自己的子侄们年轻，对他们严加申戒，并特为此而著《枕中篇》，文中说：

    
我曾读管子的书，书中说：“没有比修养自身的任务更重要的了，没有比口舌之途更可怕的了，没有比对寿命的期望更长远的了。身负重任而行走在可怕之途上，而又希望达到长寿的远期，只有君子才能够做到。”现在我追忆回味这几句话，真可令人长声叹息。像那矗立的大山该算是稳重了吧，然而有风雨侵蚀或再加载土石而不倾坍的吗？深山的宝藏人们都认为藏得牢固，然而探山取宝的人却奔走不停。吕梁山独深，能边走边唱而心中无所警惕吗？焦原山险峻，能有人攀登而不心惊的吗？天子才平定，因此当以远大的目光迅速兴举大业。年、月、日、星辰、历数等五纪都当正定，应精思深远而博征古制。如果能够身负重任而言行有节度，那么越负重任地位就会越牢固。登危险之途而能有办法对付危险，那就可以面对危险而不忧。期望实现远大目标的人而又有途径可通往目标，那就一定会获得相应的结果。难道只是依照神理而使事情这样吗？也是靠人的始终如一的努力。啊！处天地之间，辛劳在养生送死之地，（获得成功的人如果）身心被嗜欲所攻，被名利所牵，精美的饭菜不用事先打招呼就一起送到，珠玉没有长脚也都一起到来，于是开始骄奢起来，那么危亡很快就会到来了。然而那些上等智慧的大贤们，能够洞察幽微的事理，或隐居出世，或居官处朝，都能相机而行没有一定之规。他们舒展才智就能够有助于社会而成就功业，他们敛才隐退就能够销声匿迹。对于珠玉丝帛和美女，芳香珍异之物和音乐，以及谄媚阿谀的事决不先于别人。对于毒刻肌骨，挑拨是非，而造成仇恨怨恶的事决不上前。使自己的功勋和名声与山河同样长久，志向和业绩的牢固可与金石比坚。这大概可以称得上是大梁不折，游刃而有余了。至于那些德行无常的人，必将丧失他们所拥有的金玉。他们奔逐于人世，影响着社会风气，拥有火热的太阳还说寒冷，财满山谷还嫌不足。源头不清水流就会混浊，标尺不正日影就会邪曲。啊！胶漆难道能够坚固？寒暑的更迭是很快的。（不重修身正德），必将反利而成害。变光荣而为耻辱。喜和忧是交替而来的，得和失是轮流相续的。有的人竟至于以身试法，而死于刑狱。这难道不是（自身的修养不够以致）足力不强而不能自拔，因此而为现实的利益所迷吗？后车当以前车的倾覆为借鉴，人当以先知先觉者为师。

    
听说那些君子们，和那些正道之士，都钻研经学，饱读文史之书，下笔有超人之论，谈吐有胜人之理。他们都是孝顺父母和敬爱兄弟的楷模，能够上通神明之理。他们都能先审查好道路而后行，又能衡量道路长短好坏而确定自己的终止处。他们善于推己以及物，先人而后己。他们不计较名利的荣枯，又不为喜怒之情所羁縻，既不借隐居山岩以沽取名望，又不在城中集市中待价而售。他们言行一致，始终谨慎如一。有一位这样的君子在此，就可为国为朝增添光彩。他们敬居官职而展才任事，凡他们知道应该做的事情就没有不努力去做的。不论在帝左还是帝右，都是这样的优异之士所适宜的。（他们对于自己做过的事）既不后悔也不会感到耻辱，因此他们能够处高位而不招致危险。他们不同于那些只知道进而不知后退的人，后一种人常不顾原则去获取利益而生怕有所失，为了博得千金的财产，或月俸万钟的高官厚禄，他们敢于投身风卷烈火的门中，进入火焰熊熊燃烧的危室，结果一开始就跌倒而丧失了遗留给后世的基业，有的人竟屈身绻体而丧失了正道善行，这难道不可怕吗！难道不值得引以为戒吗！

    
门边就有灾祸相依傍，凡事都不可永远保密。墙外就埋伏有寇贼，说话不可有所失。应该审慎自己的言论，应该端正自己的行为。说话不善，行为就不正。恶鬼也会被强梁之神所捕食，“人囚径廷”（这句是原文，意思不明）。对于干坏事的人鬼神必将暗中夺其魂魄，而在明处丧其性命。不做非法的事，不干不合道义的行为。以公正为自己迎得信誉，而个人拥有的珠玉并非护身的法宝。染之过黑就会变成绀色，过蓝就会变成青色。要善于利用墨线来衡量直不直，利用水平仪来观测平不平。时机成熟了再获取，时机不到就不要去想。知道适可而止，知道满足，大概就可以免受侮辱。

    
因此要想有所作为一定要观察时机，要想有所举动一定要把细枝末节都考虑周全。既善于把握时机而又虑事周全，那就很少有败亡的。既善于观察而又谨慎，那么福禄就会到来。从前蘧远能识别四十九种错误，颜子差不多三个月都不犯这些错误。（按：此句原文作“颜子几三月不讳”，意思不明，兹据原文姑且这样翻译。）半步半步不停地走下去，也可以达到千里之远。用小竹筐盛土不断地累进，也可以累成万仞的高山。因此说行远路从近处开始，登高山从低处开始，坚持不懈就可达到大而长久的目标，就可与世长存而永不败亡。月亮圆到如同用圆规画出来的一样时，第二天的夜里就要亏缺了。木槿树由于它的枝叶而繁茂，到黄昏的时候就凋萎了。什么东西能够只增加而不减少？谁能做到有所损缺而无害？好处不要想得到太多，利益不要想捞得太大。只有居守德操的人才会害怕好处得到太多，体行真道的人才会畏惧利益捞得太大。地位太尊贵就会有各种诽谤集中而来，责任太重大就会有众人的怨恨会聚其身。地位显达的时候即使是孔子也感到忙碌而不得安宁，忠心耿耿即使如周公也会遭疑忌而处境狼狈。不要说人家小看我，在我就不可以报复。也不要说人家厚待我，在我就不可以指出他的过错。要像山那样高大而无所不有，要像谷那样空虚而无所不受。能刚能柔，才可以担负重任。能伸能顺，才可以经历危险。能智能愚，才可以期望长久。要像周庙前的金人那样，把嘴封住以谨防失言。座前要放一只渗漏的酒杯以象征永受而不满，座后应放一只容易倾斜的水杯以警惕自己盛满则覆。以上这些话要使子子孙孙都牢记不忘，作为代代相传的座右铭。

    
后来群臣又有许多人说魏史记载不实，武成帝又下令对《魏书》重新审查，魏收又对《魏书》作了一些调整改写。于是为卢同立传，反而把崔绰的事迹附在《卢同传》后，杨愔家的传，本来有“有魏以来一门而已”（自建立魏朝以来独此一家而已）的话，现在把这八个字改掉了。又先前书中说：“弘农华阴人”，现在改成了“自云弘农”（自己说是弘农人），以便同《王慧龙传》中“自云太原人”的说法相配合。这些都是魏收的失误处。

    
不久任命魏收为开府、中书监。太上皇武成帝死，还没有发丧。在朝内的诸公认为后主高纬已经即位好几年，因此对于是否还应发布赦免天下罪犯的命令犹豫不定。诸公请魏收来向他讯问，魏收坚持认为后主对天下人仍应施恩泽，于是诸公听从了他的意见。朝廷命魏收掌管起草诏诰，并任命他为右仆射，总掌议论和监察有关吉、凶、宾、军、嘉五礼事，品位为特进。魏收奏请由赵彦深、和士开、徐之才共监五礼。魏收事先告诉了和士开，和士开对这种请求表示惊讶而以不学无术相推辞。魏收说：“天下事都由王做主，五礼大制最后没有王表态都不能决定。”于是，和士开向魏收表示感谢而答应了。魏收又邀请了许多文士来执笔起草各项礼制，而实际是由儒家学者马敬德、熊安生、权会等人具体负责制定礼制。后主武平三年魏收死。朝廷追赠他司空、尚书左仆射的官职，赐谥号为“文贞”。魏收有文集七十卷。

    
魏收有大学问、大才干，然而心性偏狭，不能体达天命人道。看见当权的王公贵族，常常说恭维话并现出和颜悦色以讨欢心。然而他提拔和奖励后辈，却首先考虑他们的名声和德行，那些华而不实和轻率险恶之徒，即使有才能，也不加重用。当初，河间的邢子才和魏季景与魏收都以文章出名，世称“大邢小魏”，这意思是说魏收尤其俊异。魏收小邢子才十岁，邢子才常说：“佛助是同僚中的突出者。”后来魏收渐渐与邢子才争名，文高祖宣帝也贬低邢子才说：“你的才能比不上魏收。”于是，魏收越来越得志。他自己排列名次说：“人们先称温子昇、邢子才，后来又说邢子才、魏收。”然而魏收内心却认为邢才子的才能甚陋，并不赞许他。魏收的性情活泼敏捷，喜欢声乐，又善于跳胡舞。文高祖宣帝末年，他多次在东山一带同艺人们扮演猕猴戏并斗狗以为乐，文高祖宣帝却对他宠惯而不加责备。魏收的外兄博陵人崔岩曾用“双声”称他的姓名以嘲讽他说：“愚魏衰收。”魏收回答说：“面如岩石而又腥臊瘦削，是谁所生？羊下巴而狗面颊，头圆而鼻子平，如同厨房里的竹饭筐，自己浑身都是窟窿，却嘲讽别人有补丁。”魏收口辩的迅捷而又无所顾忌就像这样。他执笔撰写史书后，引起很多人对他不满。北齐灭亡的那一年，魏收的坟墓被人发掘，把他的骨头抛弃在墓外。魏收先前收养他弟弟的儿子魏仁做他的继承人，魏仁做官做到尚书膳部郎中。隋朝开皇年间，魏仁在温县令的职位上死去。