列传
    
  


  



北齐书卷五十

    列传第四十二

    
和士开

    
和士开，字彦通，清都临漳人也。其先西域商胡，本姓素和氏。父安，恭敏善事人，稍迁中书舍人。魏孝静尝夜中与朝贤讲集，命安看斗柄所指，安答曰：“臣不识北斗。”高祖闻之，以为淳直。后为仪州刺史。

    
士开幼而聪慧，选为国子学生，解悟捷疾，为同业所尚。天保初，世祖封长广王，辟士开府行参军。世祖性好握槊，士开善于此戏，由是遂有斯举。加以倾巧便僻，又能弹胡琵琶，因此亲狎。尝谓王曰：“殿下非天人也，是天帝也。”王曰：“卿非世人也，是世神也。”其深相爱如此。显祖知其轻薄，不令王与小人相亲善，责其戏狎过度，徙长城。后除京畿士曹参军，长广王请之也。

    
世祖践祚，累除侍中，加开府。遭母刘氏忧，帝闻而悲惋，遣武卫将军吕芬诣宅，昼夜扶侍，成服后方还。其日，帝又遣以犊车迎士开入内，帝见，亲自握手，怆恻下泣，晓喻良久，然后遣还，并诸弟四人并起复本官。其见亲重如此。除右仆射。帝先患气疾，因饮酒辄大发动，士开每谏不从。属帝气疾发，又欲饮，士开泪下歔欷不能言。帝曰：“卿此是不言之谏。”因不复饮。言辞容止，极诸鄙亵，以夜继昼，无复君臣之礼。至说世祖云：“自古帝王，尽为灰烬，尧、舜、桀、纣，竟复何异。陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。国事分付大臣，何虑不办，无为自勤苦也。”世祖大悦。其年十二月，世祖寝疾于乾寿殿，士开入侍医药。世祖谓士开有伊、霍之才，殷勤属以后事，临崩，握士开之手曰：“勿负我也。”仍绝于士开之手。

    
后主以世祖顾托，深委仗之。又先得幸于胡太后，是以弥见亲密。赵郡王睿与娄定远等谋出士开，引诸贵人共为计策。属太后觞朝贵于前殿，睿面陈士开罪失，云：“士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货贿，秽乱宫掖，臣等义无杜口，冒死以陈。”太后曰：“先帝在时，王等何不道，今日欲欺孤寡耶！但饮酒，勿多言。睿祠色愈厉。或曰：“不出士开，朝野不定。”睿等或投冠于地，或拂衣而起，言词咆勃，无所不至。明日，睿等共诣云龙门，令文遥入奏之，太后不听。段韶呼胡长粲传言，太后曰：“梓宫在殡，事大忽速，欲王等更思量。”赵郡王等遂并拜谢，更无余言。太后及后主召见问士开，士开曰：“先帝群官之中，待臣最重，陛下谅闇始尔，大臣皆有觊觎心，若出臣，正是剪陛下羽翼。宜谓睿等云：‘令士开为州，待过山陵，然后发遣。’睿等谓臣真出，必心喜之。”后主及太后然之，告睿等如士开旨，以士开为兖州刺史。山陵毕，睿等促士开就路。士开载美女珠帘及条诸宝玩以诣定远，谢曰：“诸贵欲杀士开，蒙王特赐性命，用作方伯。今欲奉别，谨具上二女子、一珠帘。”定远喜，谓士开曰“欲得还入不？”士开曰：“在内久，常不自安，今得出，实称本意，不愿更入，但乞王保护，长作大州刺史。今日远出，愿得一辞觐二宫。”定远许之。士开由是得见太后及后主，进说曰：“先帝一旦登遐，臣愧不能自死。观朝贵势欲以陛下为乾明。臣出之后，必有大变，复何面见先帝于地下。”因恸哭。帝及太后皆泣，问计将安出。士开曰：“臣已得入，复何所虑，正须数行诏书耳。”于是诏出定远青州刺史，责赵郡王睿以不臣之罪，召入而杀之。复除士开侍中、右仆射。定远归士开所遗，加以余珍赂之。武平元年，封淮阳王，除尚书令、录尚书事，复本官悉得如故。

    
世祖时，恒令士开与太后握槊，又出入卧内无复期限，遂与太后为乱。及世祖崩后，弥自放恣，琅邪王俨恶之，与领军库狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武卫高舍洛等谋诛之。伏连发京畿军士，帖神武、千秋门外，并私约束，不听士开入殿。其年七月二十五日旦，士开依式早参，伏连前把士开手曰：“今有一大好事。”王子宜便授一函，云：“有敕令王向台。”遣兵士防送，禁于治书侍御厅事。俨遣都督冯永洛就台斩之，时年四十八，簿录其家口。后诛俨等。上哀悼，不视事数日，追忆不已。诏起复其子道盛为常侍，又敕其弟士休入内省参典机密，诏赠士开假黄钺、十州诸军事、左丞相、太宰如故。

    
士开禀性庸鄙，不闚书传，发言吐论，惟以谄媚自资。河清、天统以后，威权转盛，富商大贾朝夕填门，朝士不知廉耻者多相附会，甚者为其假子，与市道小人同在昆季行列。又有一人士，曾参士开，值疾。医人云：“王伤寒极重，进药无效，应服黄龙汤。”士开有难色。是人云：“此物甚易与，王不须疑惑，请为王先尝之。”一举便尽。士开深感此心，为之强服，遂得汗病愈。其势倾朝廷也如此。虽以左道事之者，不问贤愚无不进擢；而以正理干忤者，亦颇能舍之。士开见人将加刑戮，多所营救，既得免罪，即命讽喻，责其珍宝，谓之赎命物。虽有全济，皆非直道云。

    译文：

    
和士开，字彦通，是清都临漳人。他的祖先是西域的胡商，本姓素和氏。父亲和安，小心聪明善于事人，后来升迁为中书舍人。东魏孝静帝元善见曾经在夜间和朝中贤臣谈论，让和安看一看北斗星斗柄指向何方。安回答说：“我不认识北斗星。”北齐高祖听了，认为这个人忠厚正直。后来就任他为仪州刺史。

    
士开从小就很聪明，选为国子学生，思路敏捷，受到同学的崇拜。北齐文高祖宣帝天保初年，世祖高湛被封为长广王，征召和士开为府行参军。高湛喜好双陆这一游戏，和士开正善于此道，因此才有这一番征召。加上他乖巧随和，又能弹得一手好胡琵琶，因此得到王的亲近偏爱。他曾经奉承长广王说：“殿下可不是天人，而是天帝啊！”王也回答说：“您也不是一个世人，而是一个世神啊！”他们之间的相爱就能如此亲密。齐显祖高洋知道和士开是轻薄无赖，不让各王和这些小人亲近，责备和士开与长广王玩弄亲昵过分，把他迁徙到长城去。后来又升任他为京畿士曹参军，那是因为长广王请求的结果。

    
世祖高湛登极后，和士开步步高升为侍中，加开府。士开母刘氏丧丁忧，皇帝听说后就很悲痛，派遣武卫将军吕芬到他家，昼夜侍候，到大殓后才回去。那一天，皇上又派牛犊车迎接和士开进宫。皇帝见了他之后，亲自和他握手，伤心的掉下了眼泪。慰勉解劝了很久，然后才让他回去。官吏丁忧是要辞官居丧的，但皇上特准和士开兄弟四人继任原来的官职。皇帝对他的恩宠就特殊到这种地步。又升他任右仆射。皇帝原先患有气病，每次饮酒就会导致病情大发作。和士开多次劝谏，他总不听。又一次皇上气病犯了，又要饮酒，和士开流着泪抽泣着说不出话来。皇帝说：“您这是无声的劝告啊！”从而不再饮酒。和士开的言谈举动都非常卑鄙龌龊，从黑夜到白天接连不断，没有一点君臣的礼仪。他甚至于劝世祖说：“从古以来的帝王不管好坏都要化为灰烬，尧舜和桀纣到最后也没有什么不同。皇上应该趁现在少壮之年，抓紧时间纵情行乐，随心所欲，这样快活一日抵上他千年。国家大事交给大臣去办，还担心什么事办不成？你就用不着自己辛苦了。”世祖听了非常高兴。这年十二月，世祖卧病于乾寿殿，和士开入宫奉侍医药。世祖认为和士开有伊尹、霍光的才能，谆谆地把后事托付给他。临死的时候，握着和士开的手说：“可不要辜负了我啊！”他就与和士开拉着手断了气。

    
齐后主高纬因为世祖临死时的重托，把一切重任都委托给和士开。他又事先曾得到胡太后的宠幸，所以关系就更加亲密。赵郡王高睿和娄定远等计谋要把和士开赶出朝廷，请来朝中的权贵共同商量。趁太后在前殿上宴请朝中权贵，高睿当面陈奏和士开的罪行，说：“和士开是先帝时代的奸邪之臣，他是城墙里的狐狸，神社里的老鼠，接受贿赂，污乱后宫，我们出于对国家社稷的关心不能闭口不言，现在冒死陈奏。”太后说：“先帝活着的时候，你们这些王公们怎么不说呢？今天才来说这些，不是来欺侮我们这些孤儿寡母吗？所以还是只管饮酒，不要再多说话了。”高睿的言辞更加严厉，又说：“如果不把和士开赶出朝廷，朝里朝外都不会安宁。”高睿等人，有的把帽子摔在地上，有的拂衣而站了起来，大声喧哗，群情激愤，达到了顶点。第二天，高睿等都到云龙门，又让元文遥入奏，太后不听。段韶叫胡长粲传出话来，太后说：“天子的棺材就要殡葬了，事情大，时间紧，你们王公们还是先想想这件大事吧！”赵郡王高睿等只好一同拜谢，无法再说出其他的话来。太后和后主召见并询问和士开，士开说：“先帝在一群官僚中，待我最恩重。（现在先帝死了，）陛下三年守丧刚刚开始，大臣们都有羡慕和窃夺帝位之心，如果把我赶出朝廷，正是剪了皇上的翅膀和羽毛。应该先给高睿说：‘让和士开出朝去做地方官，等到先帝安葬之后，就马上赶他走。’高睿等人认为我真要被赶走了，一定非常高兴。”后主和太后都很同意，把和士开这番哄骗的话都告诉了他们，并宣布任命和士开为兖州刺史。高祖安葬已毕，高睿等就催促和士开上路出京。和士开先用车载美女、珍珠帘子和其他宝物器玩去见娄定远，向他告辞说：“各位权贵都想杀我，特蒙临淮郡王您赏给我一条命，让我出京作一方之长。今天来告别，特意敬上两个美女、一条珠帘作为告别的礼物。”娄定远听了很高兴，告诉和士开说：“你还想回京做官吗？”和士开说：“在内朝任职时间过长，心里总感到不安。今天能够出京作外官，实在和我的内心想的相合，所以不想再回来了。只希望郡王在朝中保护我，让我永远做一个大州的刺史。今天远出离京，只希望见一见皇帝和太后与他们告别。”娄定远就答应了他。和士开因此又能见到太后和后主高纬，趁机进言说：“先帝突然登天远去，我正恨不得跟着先帝去死。我看朝中权贵们是想要把陛下当作废帝高殷（年号乾明）随便害死的。我离开朝廷之后，一定有大的事变，（陛下如果遇害，）我还有什么脸面到阴间去见先帝呢？”从而痛哭失声。皇帝和太后也都哭了。问他该怎么办才好。和士开说：“我已经能入宫，还有什么值得考虑的！只需要几道诏书罢了。”于是就下诏书，命令娄定远出京任青州刺史，责备赵郡王高睿有不臣之罪，召入宫中杀了。又升和士开为侍中、右仆射。娄定远也把和士开送他的贿赂还给和士开，并且还添上自己的一些珍宝。武平元年，封士开为淮阳王，升尚书令、录尚书事，恢复了他原有官爵，一切都和原来一样。

    
世祖在世时，经常让和士开与太后一起玩双陆，出入寝宫也没有什么限制，于是就和太后发生淫乱。世祖死后，更加肆无忌惮。琅琊王高俨对此十分憎恶，就与领军厍狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武卫高舍洛等要密谋杀死和士开。厍狄伏连调拨京畿军士，埋伏在神武、千秋门外，并暗中约定，设法不让和士开入朝上殿。这年（武平二年）七月二十五日早上，和士开照例上朝参拜，厍狄伏连上前拉住和士开的手说：“现在有一件大好事……”王子宜便给他一封信，说：“有诏令请王到御史台一趟。”并派士兵护送他，于是便把他禁在治书侍御厅事。琅琊王高俨派都督冯永洛在御史台杀了和士开，那年和士开四十八岁。按簿收录了他的家口。后来后主又杀了高俨等人。后主为和士开的死伤心哀悼，几天不理朝政，思念和士开不能自已。下诏起用他的儿子和道盛为常侍，又下令其弟和士休进入内省参予机密。下诏赠和士开假黄钺、十州诸军事、左丞相、太宰和过去一样。

    
和士开性格粗俗平庸，也不读什么书，说起话来，只知道谄媚就是树功。齐武帝河清、齐后主天统年以来，权势一天大似一天。富商大贾早晚填门塞户。朝中士人不知廉耻地都去巴结奉承他。甚至去做他的干儿子，和街道小人排在兄弟一伙。更有一个士人，曾去看望和士开，正逢士开有病。医生说：“王害的伤寒病太重了，服其他的药无效，只能服用黄龙汤了。”黄龙汤是把空瓮泡在粪池里多年渗进去的汁水。和士开愁眉苦脸不想喝，这个人就说：“这东西很好喝嘛，王不用疑惑作难，你看我替你先尝尝。”然后一下子把它喝了个精光。和士开心中感动，也勉强喝了这药，然后发过汗病就好了。和士开的威势压倒朝廷。只要以邪道为巴结他，不管人好坏他都提拔；而以正理抵制他，他也能不予追究。和士开见人犯罪将要被杀，他总是多方设法营救。等你免罪了以后，就让人暗示，给你要珍宝贡献，还说是赎命钱。虽然他也救活了人，但走的都不是正道。