帝纪
    
  


  



帝纪

    
周书卷五

    帝纪第五

    
武帝上

    
高祖武皇帝讳邕，字祢罗突，太祖第四子也。母曰叱奴太后。大统九年，生于同州，有神光照室。幼而孝敬，聪敏有器质。太祖异之，曰：“成吾志者，必此儿也。”年十二，封辅城郡公。孝闵帝践阼，拜大将军，出镇同州。世宗即位，迁柱国，授蒲州诸军事、蒲州刺史。武成元年，入为大司空、治御正，进封鲁国公，领宗师。甚为世宗所亲爱，朝廷大事，多共参议。性沉深有远识，非因顾问，终不辄言。世宗每叹曰：“夫人不言，言必有中。”

    
武成二年夏四月，世宗崩，遗诏传帝位于高祖。高祖固让，百官劝进，乃从之。壬寅，即皇帝位，大赦天下。冬十二月，改作露门、应门。

    
是岁，齐常山王高演废其主殷而自立，是为孝昭帝。

    
保定元年春正月戊申，诏曰：“寒暑亟周，奄及徂岁，改元命始，国之典章。朕祗承宝图，宜遵故实。可改武成三年为保定元年。嘉号既新，惠泽宜布，文武百官，各增四级。”以大冢宰、晋国公护为都督中外诸军事，令五府总于天官。庚戌，祠圆丘。壬子，祠方丘。甲寅，祠感生帝于南郊。乙卯，祠太社。辛酉，突厥遣使献其方物。戊辰，诏曰：“履端开物，实资元后；代终成务，谅惟宰栋。故周文公以上圣之智，翼彼姬周，爰作六典，用光七百。自兹厥后，代失其绪，俾巍巍之化，历千祀而莫传；郁郁之风，终百王而永坠。我太祖文皇帝禀纯和之气，挺天纵之英，德配乾元，功侔造化，故能舍末世之弊风，蹈隆周之睿典，诞述百官，厥用允集。所谓乾坤改而重构，岂帝王洪范而已哉？朕人嗣大宝，思扬休烈。今可班斯礼于太祖庙庭。”己巳，祠太庙，班太祖所述六官焉。癸酉，吐谷浑、高昌并遣使献方物。甲戌，诏先经兵戎官年六十已上，及民七十已上，节级板授官。乙亥，亲耕籍田。丙子，大射于正武殿，赐百官各有差。

    
二月己卯，遣大使巡察天下。于洮阳置洮州。甲午，朝日于东郊。乙未，突厥、宕昌并遣使献方物。丙午，省轝辇，去百戏。弘农上言九尾狐见。

    
三月丙寅，改八丁兵为十二丁兵，率岁一月役。

    
夏四月丙子朔，日有食之。庚寅，以少傅、吴公尉迟纲为大司空。丁酉，白兰遣使献犀甲、铁铠。

    
五月丙午，封孝闵皇帝子康为纪国公，皇子赟为鲁国公。晋公护获玉斗以献。戊辰，突厥、龟兹并遣使献方物。

    
六月乙酉，遣治御正殷不害等使于陈。

    
秋七月戊申，诏曰：“亢旱历时，嘉苗殄悴。岂狱犴失理，刑罚乖衷欤？其所在见囚：死以下，一岁刑以上，各降本罪一等；百鞭以下，悉原免之。”更铸钱，文曰“布泉”，以一当五，与五铢并行。己酉，追封皇伯父颢为邵国公，以晋公子江陵公会为后；次伯父连为杞国公，以章武孝公子永昌公亮为后；第三伯父洛生为莒国公，以晋公子崇业公至为后；又追封武邑公震为宋国公，以世宗子实为后：并袭封。己巳，荧惑人舆鬼，犯积尸。

    
九月甲辰，南宁州遣使献滇马及蜀铠。乙巳，客星见于翼。

    
冬十月甲戌，日有蚀之。戊寅，荧惑犯太微上将，合焉。

    
十一月乙巳，以大将军、卫国公直为雍州牧。陈遣使来骋。进封柱国、广武公窦炽为邓国公。丁巳，狩于岐阳。是月，齐孝昭帝薨，弟长广王湛代立，是为武成帝。

    
十二月壬午，至自岐阳。

    
是岁，追封皇族祖仲为虞国公。

    
二年春正月壬寅，初于蒲州开河渠，同州开龙首渠，以广灌溉。丁未，以陈主弟顼为柱国，送还江南。

    
闰月己丑，诏柱国以下，帅都督以上，母妻授太夫人、夫人、郡君、县郡各有差。癸巳，太白入昴。己亥，柱国、大司马、凉国公贺兰祥薨。洛州民周共妖言惑众，假署将相，事发伏诛。

    
二月壬寅，荧惑犯太微上相。癸丑，以久不雨，降宥罪人，京城三十里内禁酒。梁主萧詧薨。以大将军、蔡国公广为秦州总管。

    
三月壬午，荧惑犯左执法。

    
夏四月甲辰，禁屠宰，旱故也。丁巳，南阳献三足乌。湖州上言见二白鹿从三角兽而行。己未，于伏流城置和州。癸亥，诏曰：“比以寇难犹梗，九州未一，文武之官立功效者，虽锡以茅土，而未（及）〔给〕租赋。诸柱国等勋德隆重，宜有优崇，各准别制，邑户听寄食他县。”

    
五月庚午，以山南众瑞并集，大赦天下，百官及军人，普汎二级。南阳宛县三足乌所集，免今年役及租赋之半。壬辰，以柱国随国公杨忠为大司空，吴国公尉迟纲为陕州总管。

    
六月己亥，以柱国蜀国公尉迟迥为大司马，邵国公会为蒲州总管。分山南荆州、安州、襄州、江陵为四州总管。

    
秋七月己巳，封开府贺拔纬为霍国公。乙亥，太白犯舆鬼。

    
九月戊辰朔，日有蚀之。陈遣使来聘。冬十月戊戌，诏曰：“树之元首，君临海内，本乎宣明教化，亭毒黔黎；岂唯尊贵其身，侈富其位。是以唐尧疏葛之衣，粗粝之食，尚临汾阳而永叹，登姑射而兴想。况无圣人之德而嗜欲过之，何以克厌众心，处于尊位，朕甚恧焉。今巨寇未平，军戎费广，百姓空虚，与谁为足。凡是供朕衣服饮食，四时所须，爰及宫内调度，朕今手自减削。纵不得顿行古人之道，岂曰全无庶几。凡尔百司，安得不思省约，勖朕不逮者哉？”辛亥，帝御大武殿大射，公卿列将皆会。戊午，讲武于少陵原。分南宁州置恭州。

    
十一月丁卯，以大将军卫国公直、大将军赵国公招并为柱国。又以招为益州总管。壬午，荧惑犯岁星于危南。

    
十二月，益州献赤乌。

    
三年春正月辛未，改光迁国为迁州。乙酉，太保、梁国公侯莫陈崇赐死。壬辰，于乞银城置银州。

    
二月庚子，初颁新律。辛丑，诏魏大统九年以前，都督以上身亡而子孙未齿叙者，节级授官。渭州献三足乌。辛酉，诏曰：“二仪创辟，玄象著明；三才已备，历数昭列。故《书》称钦若敬授，《易》序治历明时。此先代一定之典，百王不易之务。伏惟太祖文皇帝，敬顺昊天，忧劳庶政，历序六家，以阴阳为首。洎予小子，弗克遵行，惟斯不安，夕惕若厉。自顷朝廷权舆，事多仓卒，乖和爽序，违失先志。致风雨愆时，疾厉屡起，嘉生不遂，万物不长，朕甚伤之。自今举大事、行大政，非军机急速，皆宜依月令，以顺天心。”

    
三月乙丑朔，日有蚀之。丙子，宕昌遣使献生猛兽二，诏放之南山。乙酉，益州献三足乌。

    
夏四月乙未，以柱国、郑国公达奚武为太保，大将军韩果为柱国。己亥，帝御正武殿录囚徒。癸卯，大雩。癸丑，有牛足生于背。戊午，幸太学，以太傅、燕国公于谨为三老而问道焉。初禁天下报仇，犯者以杀人论。壬戌，诏百官及民庶上封事，极言得失。

    
五月甲子朔，避正寝不受朝，旱故也。甲戌，雨。

    
秋七月戊辰，行幸原州。庚午，陈遣使来聘。丁丑，幸津门，问百年，赐以钱帛，又赐高年板职各有差，降死罪一等。

    
八月丁未，改作露寝。

    
九月甲子，自原州登陇山。荧惑犯太微上将。丙戌，幸同州。戊子，诏柱国杨忠率骑一万与突厥伐齐。己丑，蒲州献嘉禾，异亩同颖。初令世袭州郡县者改为五等爵，州封伯，郡封子，县封男。

    
冬十月壬辰，荧惑犯左执法。乙巳，以开府、杞国公亮为梁州总管。庚戌，陈遣使来聘。

    
十有二月辛卯，至自同州。遣太保、郑国公达奚武率骑三万出平阳以应杨忠。是月，有人生子男，而阴在背后如尾，两足指如兽爪。有犬生子，腰以后分为二身，两尾六足。

    
四年春正月庚申，杨忠破齐长城，至晋阳而还。

    
二月庚寅朔，日有蚀之。甲午，荧惑犯房右骖。

    
三月己未，荧惑又犯房右骖。庚辰，初令百官执笏。

    
夏四月癸卯，以柱国、邓公窦炽为大宗伯。

    
五月壬戌，封世宗长子贤为毕国公，丁卯，突厥遣使献方物。癸酉，以大将军、安武公李穆为柱国。丁亥，改礼部为司宗，大司礼为礼部，大司乐为乐部。

    
六月庚寅，改御伯为纳言。

    
秋七月戊午，（栗）〔粟〕特遣使献方物。戊寅，焉耆遣使献名马。

    
八月丁亥朔，日有蚀之。诏柱国杨忠率师与突厥东伐，至北河而还。戊子，以柱国齐公宪为雍州牧，许国公宇文贵为大司徒。

    
九月丁巳，以柱国、卫国公直为大司空，封开府李昞为唐国公，若干凤为徐国公。陈遣使来聘。是月，以皇世母阎氏自齐至，大赦天下。

    
闰月己亥，以大将军韦孝宽、大将军长孙俭并为柱国。

    
冬十月癸亥，以大将军陆通、大将军宇文盛、蔡国公广并为柱国。甲子，诏大将军、大冢宰、晋国公护率军伐齐，帝于太庙庭授以斧钺。于是护总大军出潼关，大将军权景宣率山南诸军出豫州，少师杨出（枳）〔轵〕关。丁卯，幸沙苑劳师。癸酉，还宫。

    
十一月甲午，柱国、蜀国公尉迟迥率师围洛阳，柱国、齐国公宪营于邙山，晋公护次于陕州。

    
十二月，权景宣攻齐豫州，刺史王士良以州降。壬戌，齐师渡河，晨至洛阳，诸军惊散。尉迟迥率麾下数十骑扞敌，得却，至夜引还。柱国、庸国公王雄力战，死之。遂班师。杨于轵关战没。权景宣亦弃豫州而还。

    
五年春正月甲申朔，废朝，以庸国公王雄死王事故也。辛卯，白虹贯日。庚子，令荆州、安州、江陵等总管并隶襄州总管府，以柱国、大司空、卫国公直为襄州总管。甲辰，太白、荧惑、岁星合于娄。乙巳，吐谷浑遣使献方物。以庸国公王雄世子开府谦为柱国。

    
二月辛酉，诏陈国公纯、柱国许国公宇文贵、神武公窦毅、南安公杨（荐）〔荐〕等，如突厥逆女。甲子，郢州获绿毛龟。丙寅，以柱国安武公李穆为大司空，绥德公陆通为大司寇。壬申，行幸岐州。

    
三月戊子，柱国、楚国公豆卢宁薨。

    
夏四月，齐武成禅位于其太子纬，自称太上皇帝。

    
五月丙戌，以皇族父兴为大将军，袭虞国公封。己亥，诏左右武伯各置中大夫一人。

    
六月庚申，彗星出三台，入文昌，犯上将，后经紫宫西垣入危，渐长一丈余，指室、壁。后百余日，稍短，长二尺五寸，在虚、危灭。辛未，诏曰：“江陵人年六十五以上为官奴婢者，已令放免。其公私奴婢有年至七十以外者，所在官司，宜赎为庶人。”

    
秋七月辛巳朔，日有蚀之。庚寅，行幸秦州。降死罪以下。辛丑，遣大使巡察天下。

    
八月丙子，至自秦州。

    
九月乙巳，益州献三足乌。

    
冬十月辛亥，改函谷关城为通洛防。

    
十一月庚辰，岐州上言一角兽见。甲午，吐谷浑遣使献方物。丁未，陈遣使来聘。

    
天和元年春正月己卯，日有蚀之。辛巳，露寝成，幸之。令群臣赋古诗，京邑耆老并预会焉，颁赐各有差。癸未，大赦改元，百官普加四级。己亥，亲耕籍田。丁未，于宕昌置宕州。以柱国、昌宁公长孙俭为陕州总管。遣小载师杜杲使于陈。

    
二月戊申，以开府、中山公训为蒲州总管。戊辰，诏三公已下各举所知。庚午，日斗，光遂微，日里乌见。

    
三月丙午，祠南效。

    
夏四月己酉，益州献三足乌。辛亥，雩。甲子，日有交晕，白虹贯之。是月，陈文帝薨，子伯宗嗣立。

    
五月庚辰，帝御正武殿，集群臣亲讲《礼记》。吐谷浑龙涸王莫昌率户内附，以其地为扶州。甲午，诏曰：“道德交丧，礼义嗣兴。褒四始于一言，美三千于为敬。是以在上不骄，处满不溢，富贵所以长守，邦国于焉乂安。故能承天静地，和民敬鬼，明并日月，道错四时。朕虽庸昧，有志前古。甲子乙卯，礼云不乐。苌弘表昆吾之稔，杜蒉有扬觯之文。自世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已坠于地。昔周王受命，请闻颛顼。庙有戒盈之器，室为复礼之铭。矧伊末学，而能忘此。宜依是日，省事停乐。庶知为吾之难，为臣不易。贻之后昆，殷鉴斯在。”

    
六月丙午，以大将军、枹罕公辛威为柱国。

    
秋七月戊寅，筑武功、郿、斜谷、武都、留谷、津坑诸城，以置军人。壬午，诏：“诸胄子入学，但束脩于师，不劳释奠。释奠者，学成之祭，自今即为恒式。”

    
八月己未，诏：“诸有三年之丧，或负土成坟，或寝苫骨立，一志一行，可称扬者，仰本部官司，随事言上。当加吊勉，以厉薄俗。”

    
九月乙亥，信州蛮冉令贤、向五子王反，诏开府陆腾讨平之。

    
冬十月乙卯，太白昼见，经天。甲子，初造《山云儛》，以备六代之乐。

    
十一月丙戌，行幸武功等新城。十二月庚申，还宫。

    
二年春正月癸酉朔，日有蚀之。己亥，亲耕籍田。

    
三月癸酉，改武游园为道会苑。丁亥、初立郊丘坛壝制度。

    
夏四月乙巳，省东南诸州：以颖州、归州、涢州、均州入唐州，油州入纯州，鸿州入淮州，洞州入湖州，睢州入襄州，宪州入昌州。以大将军、陈国公纯为柱国。

    
五月壬申，突厥、吐谷浑、安息并遣使献方物。丁丑，进封柱国、安武公李穆为申国公。己丑，岁星与荧惑合于井。

    
六月辛亥，尊所生叱奴氏为皇太后。甲子，月入毕。

    
闰月庚午，地震。戊寅，陈湘州刺史华皎率众来附，遣襄州总管卫国公直率柱国绥（国）〔德〕公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等，将兵援之，因而南伐。壬辰，以大将军、谯国公俭为柱国。丁酉，岁星、太白合于柳。戊戌，襄州上言庆云见。

    
秋七月辛丑，梁州上言凤凰集于枫树，群鸟列侍以万数。甲辰，立露门学，置生七十二人。庚戌，太白犯轩辕。壬子，以太傅、燕国公于谨为雍州牧。

    
九月，卫国公直等与陈将淳于量、吴明彻战于沌口，王师失利。元定以步骑数千先度，遂没江南。

    
冬十月辛卯，日出入时，有黑气一，大如杯，在日中。甲午，又加一焉。经六日乃灭。

    
十一月戊戌朔，日有蚀之。癸丑，太保、许国公宇文贵薨。

    
三年春正月辛丑，祠南郊。二月丁卯，幸武功。丁亥，还宫。

    
三月癸卯，皇后阿史那氏至自突厥。甲辰，大赦天下，亡官失爵，并听复旧。丁未，大会百寮及四方宾客于路寝，赐衣马钱帛各有差。甲寅，以柱国陈国公纯为秦州总管，蔡国公广为陕州总管。戊午，太傅、柱国、燕国公于谨薨。己未，太白犯井北轩第一星。

    
夏四月辛巳，以太保、郑国公达奚武为太傅，大司马、蜀国公尉迟迥为太保，柱国、齐国公宪为大司马。太白入舆鬼，犯积尸。

    
五月庚戌，祠太庙。庚申，行幸醴泉宫。

    
六月甲戌，有星孛于东井，北行一月，至舆鬼，乃灭。

    
秋七月壬寅，柱国、随国公杨忠薨。戊午，至自醴泉宫。己未，客星见房，渐东行入天市，犯营室，至奎，四十余日乃灭。

    
八月乙丑，韩国公元罗薨。齐请和亲，遣使来聘，诏军司马陆逞、兵部尹公正报聘焉。癸酉，帝御大德殿，集百僚及沙门、道士等亲讲《礼记》。

    
九月庚戌，太白与镇星合于角。

    
冬十月癸亥，祠太庙。丙戌，太白入氐。丁亥，上亲率六军讲武于城南，京邑观者，舆马弥漫数十里，诸蕃使咸在焉。

    
十一月壬辰朔，日有蚀之。甲辰，行幸岐阳。壬子，遣开府崔彦穆、小宾部元晖使于齐。甲寅，陈安成王顼废其主伯宗而自立，是为高祖宣帝。

    
十二月丁丑，至自岐阳。是月，齐武成帝薨。

    
四年春正月辛卯朔，废朝，以齐武成薨故也。遣司会、河阳公李纶等会葬于齐，仍吊赙焉。

    
二月癸亥，以柱国、昌宁公长孙俭为夏州总管。戊辰，帝御大德殿，集百僚、道士、沙门等讨论释老义。岁星逆行，掩太微上将。庚午，有流星大如斗，出左摄提，流至天津，灭后，有声如雷。

    
夏四月（乙）〔己〕巳，齐遣使来聘。

    
五月己丑，帝制《象经》成，集百僚讲说。封魏广平公子元谦为韩国公，以绍魏后。庚戌，行幸醴泉宫。丁巳，柱国、吴国公尉迟纲薨。

    
六月，筑原州及泾州东城。

    
秋七月辛亥，至自醴泉宫。丁巳，突厥遣使献马。

    
八月庚辰，盗杀孔城防主，以其地入齐。

    
九月辛卯，遣柱国、齐国公宪率众于宜阳筑崇德等城。

    
冬十一月辛亥，柱国、昌宁公长孙俭薨。

    
十二月壬午，罢陇州。

    
五年春二月己巳，邵惠公颢孙胄自齐来归。改邵国公会为谭国公，封胄为邵国公。

    
三月辛卯，进封柱国韦孝宽为郧国公。甲辰，初令宿卫官住关外者，将家累入京，不乐者，解宿卫。

    
夏四月甲寅，以柱国宇文盛为大宗伯。行幸醴泉宫。省帅都督官。丙寅，遣大使巡天下。以陈国公纯为陕州总管。六月壬辰，封开府梁睿为蒋国公。庚子，降宥罪人，并免逋租悬调等，以皇女生故也。

    
七月，盐州献白兔。乙卯，至自醴泉宫。辛巳，以柱国、谯国公俭为益州总管。

    
九月己卯，太白、岁星合于亢。

    
冬十月辛巳朔，日有蚀之。丙戌，太白、镇星合于氐。丁酉，太傅、郑国公达奚武薨。

    
十一月乙丑，追封章武孝公导为豳国公，以蔡国并于豳。丁卯，柱国、豳国公广薨。

    
十二月癸巳，大将军郑恪率师平越嶲，置西宁州。

    
是冬，齐将斛律明月寇边，于汾北筑城，自华谷至于龙门。

    
六年春正月己酉朔，废朝，以露门未成故也。诏柱国、齐国公宪率师御斛律明月。丁卯，以大将军张掖公王杰、谭国公会、雁门公田弘、魏国公李晖等并为柱国。

    
二月己丑夜，有苍云广三尺许经天，自戌加辰。

    
三月己酉，齐国公宪自龙门度河，斛律明月退保华谷，宪攻拔其新筑五城。

    
夏四月戊寅朔，日有蚀之。己卯，荧惑犯舆鬼。辛卯，信州蛮渠冉祖喜、冉龙骧举兵反，遣大将军赵訚率师讨平之。甲午，以柱国、燕国公于寔为凉州总管，大将军、杞国公亮为秦州总管。庚子，以大将军、荥阳公司马消难为柱国。陈国公纯、雁门公田弘率师取齐宜阳等九城。以大将军武安公侯莫陈琼、太安公阎庆、神武公窦毅、南阳公叱罗协、平高公侯伏侯龙恩并为柱国。封开府斛斯征为岐国公，右宫伯长孙览为薛国公。

    
五月癸卯，遣纳言郑诩使于陈。丙寅，以大将军唐国公李昞、中山公训、杞国公亮、上庸公陆腾、安义公宇文丘、北平公寇绍、许国公宇文善、犍为公高琳、郑国公达奚震、陇东公杨纂、常山公于翼并为柱国。

    
六月乙未，以大将军、太原公王柬为柱国。是月，齐将段孝先攻陷汾州。

    
秋七月乙丑，以大将军、越国公盛为柱国。

    
八月癸未，镇星、岁星、太白合于氐。

    
九月庚申，月在娄，蚀之既，光不复。癸酉，省掖庭四夷乐、后宫罗绮工人五百余人。

    
冬十月壬午，（翼）〔冀〕国公通薨。乙未，遣右武伯谷会琨、御正蔡斌使于齐。壬寅，上亲率六军讲武于城南。

    
十一月壬子，以大将军梁国公侯莫陈芮、大将军李意并为柱国。丙辰、齐遣使来聘。丁巳，行幸散关。

    
十二月己丑，还宫。

    
是冬，牛大疫，死者十六七。

    
建德元年春正月戊午，帝幸玄都观，亲御法座讲说，公卿道俗论难，事毕还宫。降死罪及流罪一等，其五岁刑已下，并宥之。

    
二月癸酉，遣大将军、昌城公（孙）深使于突厥，司（宾）〔宗〕李际、小宾部贺遂礼使于齐。乙酉，柱国、安义公宇文丘薨。

    
三月癸卯朔，日有蚀之。齐遣使来聘。丙辰，诛大冢宰晋国公护、护子柱国谭国公会、会弟大将军莒国公至、崇业公静，并柱国侯伏侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、大将军刘勇等。大赦，改元。罢中外府。癸亥，以太傅、蜀国公尉迟迥为太师，柱国邓国公窦炽为太傅，大司空、申国公李穆为太保，齐国公宪为大冢宰，卫国公直为大司徒，赵国公招为大司空，柱国枹罕公辛威为大司寇，绥德公陆通为大司马。诏曰：“民亦劳止，则星动于天；作事不时，则石言于国。故知为政欲静，静在宁民；为治欲安，安在息役。顷兴造无度，征发不已，加以频岁师旅，农亩废业。去秋灾蝗，年谷不登，民有散亡，家空杼轴。朕每旦恭己，夕惕兢怀。自今正调以外，无妄征发。庶时殷俗阜，称朕意焉。”

    
夏四月甲戌，以代国公达、滕国公逌并为柱国。诏荆州、安州、江陵等总管停隶襄州。己卯，以柱国张掖公王杰为泾州总管，魏国公李晖为梁州总管。诏公卿以下各举所知。遣工部代公达、小礼部辛彦之使于齐。丙戌，诏百官军民上封事，极言得失。丁亥，诏断四方非常贡献。庚寅，追尊略阳公为孝闵皇帝。癸巳，立鲁国公赟为皇太子。大赦天下，百官各加封级。

    
五月，封卫国公直长子宾为莒国公，绍莒庄公洛生后。壬戌，帝以大旱，集百官于庭，诏之曰：“盛农之节，亢阳不雨，气序愆度，盖不徒然。岂朕德薄，则赏乖中欤？将公卿大臣或非其人欤？宜尽直言，无得有隐。”公卿各引咎自责。其夜澍雨。

    
六月庚子，改置宿卫官员。

    
秋七月辛丑，陈遣使来聘。丙午，辰星、太白合于东井。己酉，月犯心中星。

    
九月庚子朔，日有蚀之。庚申，扶风掘地得玉杯以献。

    
冬十月庚午，诏江陵所获俘虏充官口者，悉免为民。辛未，遣小匠师杨勰、齐驭唐则使于陈。柱国、大司马、绥德公陆通薨。

    
十一月丙午，上亲率六军讲武城南。庚戌，行幸羌桥，集京城以东诸军都督以上，颁赐有差。乙卯，还宫。壬戌，以大司空、赵国公招为大司马。乙未，月犯心中星。

    
十二月壬申，行幸斜谷，集京城以西诸军都督已上，颁赐有差。丙戌，还宫。己丑，帝御正武殿，亲录囚徒，至夜而罢。庚寅，幸道会苑，以上善殿壮丽，遂焚之。

    
二年春正月辛丑，祠南效。乙巳，以柱国、雁门公田弘为大司空，大将军、徐国公若干凤为柱国。庚戌，复置帅都督官。乙卯，祠太庙。

    
闰月己巳，陈遣使来聘。

    
二月辛亥，白虹贯日。甲寅，诏皇太子赟抚巡西士。壬戌，遣司会侯莫陈凯、太子宫尹郑译使于齐。荧惑犯舆鬼，入积户。省雍州内八郡，并入京兆、冯翊、抚风、咸阳等郡。

    
三月己卯，皇太子于岐州获二白鹿以献。诏答曰：“在德不在瑞。”癸巳，省六府诸司中大夫以下官，府置四司，以下大夫为之官长，上士贰之。

    
夏四月己亥，祠太庙。丙辰，增改东宫官员。

    
五月丁卯，荧惑犯右执法。丁丑，以柱国周昌公侯莫陈琼为大宗伯，荥阳公司马消难为大司寇，上庸公陆腾为大司空。

    
六月庚子，省六府员外诸官，皆为丞。甲辰，月犯心中星。壬子，皇孙衍生，文武官普加一阶。大选诸军将帅。丙辰，帝御露寝，集诸军将，勖以戎事。庚申，诏诸军旌旗皆画以猛兽、鸷鸟之象。

    
秋七月己巳，祠太庙。自春末不雨，至于是月。壬申，集百寮于大德殿，帝责躬罪己，问以治政得失。戊子，雨。

    
八月丙午，改三夫人为三妃。关内大蝗。

    
九月乙丑，陈遣使来聘。癸酉，太白犯右执法。戊寅，以柱国、郑国公达奚震为金州总管。诏曰：“政在节财，礼唯宁俭。而顷者婚嫁竞为奢靡，牢羞之费，罄竭资财，甚乖典训之理。有司宜加宣勒，使咸遵礼制。”壬午，纳皇太子妃杨氏。

    
冬十月癸卯，齐遣使来聘。甲辰，六代乐成，帝御崇信殿，集百官以观之。

    
十一月辛巳。帝亲率（大）〔六〕军讲武于城东。癸未，集诸军都督以上五十人于道会苑大射，帝亲临射宫，大备军容。

    
十二月癸巳，集群臣及沙门、道士等，帝升高座，辨释三教先后，以儒教为先，道教为次，佛教为后。以大将军、乐川公赫连达为柱国。诏曰：“尊年尚齿，列代弘规，序旧酬劳，哲王明范。朕嗣承弘业，君临万邦，驱此兆庶，置诸仁寿。军民之间，年多耆耋，眷言衰暮，宜有优崇。可颁授老职，使荣沾邑里。”戊午，听讼于正式殿，自旦及夜，继之以烛。

    
三年春正月壬戌，朝群臣于露门。册柱国齐国公宪、卫国公直、赵国公招、谯国公俭、陈国公纯、越国公盛、代国公达、滕国公逌并进爵为王。己巳，祠太庙。庚午，突厥遣使献马。癸酉，诏：“自今已后，男年十五，女年十三已上，爰及鳏寡，所在军民，以时嫁娶，务从节俭，勿为财币稽留。”乙亥，亲耕籍田。丙子，初服短衣，享二十四军督将以下，试以军旅之法，纵酒尽欢。诏以往岁年谷不登，民多乏绝，令公私道俗，凡有贮积粟麦者，皆准口听留，以外尽粜。

    
二月壬辰朔，日有食之。丁酉，纪国公康、毕国公贤、酆国公贞、宋国公实、汉国公赞、秦国公贽、曹国公允并进爵为王。丙午，令六府各举贤良清正之人。癸丑，柱国、许国公宇文善有罪免。乙卯，行幸云阳宫。丙辰，诏曰：“民生而静，纯懿之性本均；感物而迁，嗜欲之情斯起。虽复云鸟殊世，文质异时，莫不限以隄防，示之禁令。朕君临万寓，覆养黎元，思振颓纲，纳之轨式。比因人有犯，与众弃之，所在群官有愆过者，咸听首露，莫不轻重毕陈，纤毫无隐。斯则风行草偃，从化无违，导德齐礼，庶几可致。但上失其道，有自来矣，凌夷之弊，反本无由，宜加荡涤，与民更始。可大赦天下。”庚申，皇太后不豫。

    
三月辛酉，至自云阳宫。癸酉，皇太后叱奴氏崩。帝居倚庐，朝夕共一溢米。群臣表请，累旬乃止。诏皇太子赟总厘庶政。

    
夏四月乙卯，齐遣使吊赠会葬。丁巳，有星孛于东北紫宫垣，长七尺。

    
五月庚申，葬文宣皇后于永固陵，帝袒跣至陵所。辛酉，诏曰：“齐斩之情，经籍彝训，近代沿革，遂亡斯礼。伏奉遗令，既葬便除，攀慕几筵，情实未忍。三年之丧，达于天子，古今无易之道，王者之所常行。但时有未谐，不得全制。军国务重，庶自听朝。缞麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。百寮以下，宜依遗令。”公卿上表，固请俯就权制，过葬即吉。帝不许，引古礼答之，群臣乃止。于是遂申三年之制，五服之内，亦令依礼。初置太子谏议员四人，文学十人；皇弟、皇子友员各二人，学士六人。丁卯，荆州献白乌。戊辰，诏故晋国公护及诸子，并追复先封，改葬加谥。丙子，初断佛、道二教，经像悉毁，罢沙门、道士，并令还民。并禁诸淫祀，礼典所不载者，尽除之。

    
六月丁未，集储军将，教以战阵之法。壬子，更铸五行大布钱，以一当十，与布泉钱并行。戊午，诏曰：“至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄。但歧路既分，派源逾远，淳离朴散，形气斯乖。遂使三墨八儒，朱紫交竞；九流七略，异说相腾。道隐小成，其来旧矣。不有会归，争驱靡息。今可立通道观，圣哲微言，先贤典训，金科玉篆，秘迹玄文，所以济养黎元，扶成教义者，并宜弘阐，一以贯之。俾夫玩培塿者，识嵩岱之崇崛；守碛砾者，悟渤澥之泓澄，不亦可乎？”

    
秋七月庚申，行幸云阳宫。乙酉，卫王直在京师举兵反，欲突入肃章门。司武尉迟运等拒守。直败，率百余骑遁走。京师运雨三旬，是日霁，戊子，至自云阳宫。

    
八月辛卯，擒直于荆州，免为庶人。乙未，诏自建德元年八月以前犯罪，未被推纠，于后事发失官爵者，并听复旧。丙申，行幸云阳宫。

    
九月庚申，幸同州。戊辰，以柱国、大宗伯、周昌公侯莫陈琼为秦州总管。

    
冬十月丙申，御正杨尚希、礼部卢恺使于陈。戊戌，雍州献苍乌。庚子，诏蒲州民遭饥乏绝者，令向郿城以西，及荆州管内就食。甲寅，行幸蒲州。乙卯，曲赦蒲州见囚大辟以下。丙辰，行幸同州。始州民王鞅拥众反，大将军郑恪讨平之。

    
十一月戊午，以柱国、大司空、上庸公陆腾为泾州总管。于阗遣使献名马。己巳，大阅于城东。甲戌，至自同州。

    
十二月戊子，大会卫官及军人以上，赐钱帛各有差。辛卯，月掩太白。诏荆、襄、安、延、夏五州总管内，有能率其从军者，授官各有差。其贫下户，给复三年。丙申，改诸军军士并为侍官。丁酉，利州上言驺虞见。癸卯，集诸军讲武于临皋泽。凉州比年地震，坏城郭，地裂，涌泉出。

    译文：

    
北周高祖武皇帝宇文邕，字祢罗突。他是北周太祖文皇帝宇文泰的第四个儿子。母亲是叱奴太后。西魏大统九年生在同州，当时有神光照耀室内。他从小孝亲敬上，聪明精细，器宇不凡。太祖宇文泰看他了不起，说：“完成我的事业的，一定是这个孩子啊！”十二岁上，封辅城郡公。周孝闵帝登上皇位后，任他为大将军，前去镇守同州。世宗皇帝即位后，升为柱国，任蒲州诸军事、蒲州刺史。武成元年，入朝为大司空、治御正，进封为鲁国公，领宗师之职。他很受世宗的喜爱，朝廷的大事，都让他参加讨论。他性格内向稳重，有远见卓识，如果不亲自问他，他决不轻易表态。世宗经常说：“这个人不随便说话，但说了就要说中！”

    
武成二年夏四月，世宗逝世，留下诏书说要传位于他。他一再推让，百官拥护他登帝位，他最后只好答应。壬寅日，登极就位称帝，大赦天下。冬十二月，改建露门、应门。

    
这一年，北齐常山高演废除了他们的皇帝高殷而自己做了皇帝。那就是孝昭帝。

    
北周保定元年春正月戊申这一天，下诏书说：“寒暑循环又到了一个完整的周期，一年也到了新旧交接的时刻，在这个时候改元做一个新的开始，这是国家典章所规定的。本皇帝承接国家大典，应该遵照先例改定年号。准改武成三年为保定元年。年号既然已经革新，恩赏也应该一起下达，文武百官，都增加四级官爵。”任命大冢宰、晋国公宇文护为都督中外诸军事，太傅、太尉、司徒、司空、大将军……五府公务，统由天官冢宰宇文护掌握。庚戌日，祭天神；壬子日，祭地祇。甲寅日，祭祀感生帝于南郊。乙卯日，祭祀太社。辛酉日，突厥派使臣前来贡献地方奇物。戊辰日，下诏令说：“开创我们国家基业的，是我们的第一代天子。完成这个事业的，全仰仗重要的臣宰。所以周文公以他的第一流的聪明才智，帮助姬姓周国建立王业。他所制定的周礼六官之制，照亮了周代七百年的发展前程。自从那时以后，一代一代都丢失了这个传统。使这种高尚的教化，经历了千年而没有继承下来。纯正的风气，经过了一代一代的帝王却被长期抛弃。我们太祖文皇帝（宇文泰）具备了纯正和合的气质，表现出他的天才英明，成绩可以与上天媲美，功劳实际和造化相等。所以他能革除末世的败坏风气，遵循伟大周世的制度典礼，全面的论定百官职责，把有用的人才都聚集起来。这就是天翻地覆一切都重新安排，绝不只是箕子所说的那一点而已。我继承了皇位，总是要考虑发扬光大我国的帝业。现在可以把这种敬祭周文公的典礼，拿到太祖的庙里来敬祀太祖。”己巳日，祭祀太祖宇文泰的太庙，颁布太祖所拟订的六官之制。癸酉日，吐谷浑、高昌都派遣使臣前来贡献地方奇物。甲戌日，下诏书说，以前作战的官员年满六十以上，以及一般人年满七十以上的，分层次以板召授给官爵。乙亥日，皇帝举行籍田典礼，亲自扶犁开耕，丙子日，在正武殿上举行大射典礼，给予百官不同等级的赏赐。

    
二月己卯日，派遣天使巡察全国各地。在洮阳设置洮州。甲午日，在东郊举行朝拜日神的祭典。乙未日，突厥、宕昌都派使臣前来贡献地方奇物。丙午日，省减皇帝的坐车，去掉皇上的百戏杂耍班子。弘农郡报告说有九尾狐出现。

    
三月丙寅日，改八丁兵制（每个丁男在八个月中为政府负担劳役一个月）为十二丁兵制（每十二个月为政府负担劳役一个月），每年只有一个月的劳役。

    
夏四月丙子日是初一，发生了日食。庚寅日，任命少傅吴公尉迟纲为大司空。丁酉日，白兰国派使臣前来贡献犀甲、铁铠。

    
五月丙午日，封孝闵皇帝宇文觉的儿子宇文康为纪国公，封皇子宇文赟为鲁国公。晋公宇文护得到一个玉斗献给了皇上。戊辰日，突厥、龟兹都派使臣前来贡献地方奇物。

    
六月乙酉日，派遣治御正殷不害等人出使南朝陈国。

    
秋七月戊申日，下诏书说：“长时间的大旱无雨，禾苗都已干枯，难道是因为判决官司不合理、刑罚有误吗？所有监狱的囚犯，死刑以下，一年徒刑以上的，都减少刑罚一等；笞杖一百鞭以下的，都予宽免。”从新铸造铜钱，钱上写“布泉”两字，以一个当旧钱五个，和五铢钱并行流通。己酉日，追封皇伯父宇文颢为邵国公，以晋公之子江陵公宇文会为其后嗣；追封次伯父宇文连为鮧国公，以章武孝公之子永昌公宇文亮为其后嗣；追封第三伯父宇文洛生为莒国公，以晋公之子崇业公宇文至为其后嗣；又追封武邑公宇文震为宋国公，以世宗之子宇文实为其后嗣。以上诸后嗣，都承袭所嗣者的官爵。己巳日，火星运行到鬼宿，冲犯了积尸星团。

    
九月甲辰日，南宁州派使臣贡献滇马和蜀铠甲。乙巳日，流星出现在翼宿附近。

    
冬十月甲戌日，有日食。戊寅日，火星冲犯了太微垣的上将星，并和上将星重合。

    
十一月乙巳日，任命大将军、卫国公宇文直为雍州牧。南朝陈国派使臣来行礼。进封柱国、广武公窦炽为邓国公。丁巳日，狩猎于岐阳。这个月，北齐孝昭帝死了，孝昭帝的弟弟长广王高湛代立为帝，就是武成帝。

    
十二月壬午日，皇帝从岐阳回到京师长安。

    
这一年，追封皇族祖父辈的宇文仲为虞国公。

    
保定二年，春正月壬寅日，开始在蒲州开挖黄河渠，在同州开挖龙首渠，以扩大灌溉面积。丁未日，以南朝陈国皇帝（陈蒨）的弟弟陈顼为柱国，并把他送还江南。

    
闰正月己丑日，下诏书，职务在柱国以下帅都督以上的官员，他们的母亲和妻子，都授予太夫人、夫人、郡君、县君各级不等的封号。癸巳日，金星进入了昴宿。己亥日，柱国、大司马、凉国公贺兰祥去世。洛州百姓周共造妖言蛊惑民众，设立将相，事发后被杀。

    
二月壬寅日，火星冲犯了太微垣的上相星。癸丑日，因为长久不下雨，赦免一些罪人，京城内三十里禁止喝酒。梁主萧鮞死去。任命大将军、蔡国公宇文广为秦州总管。

    
三月壬午这一天，火星冲犯了左执法（星名）。

    
夏四月甲辰日，全国禁止屠宰，那是因为长期干旱的缘故。丁巳日，南阳进献三足乌。湖州报告说看见两只白鹿跟着一只三角兽向前走。己未日，在伏流城设置和州。癸亥日，下诏书说：“一向因为敌寇的阻挠，天下不能统一，文武官员建功效力，虽然也赏赐了他们分封建社的茅土，但没有给他们相应的租赋。各位柱国都是功勋卓著，应该得到优厚的待遇。现在准许对他们另外优待，所封的食邑租赋，让他们先到别县去取。”

    
五月庚午日，因太行山南各地出现各种祥瑞，大赦天下。百官及军人，每人升爵两级。南阳宛县出现了三足乌，免去今年的劳役及一半租赋。壬辰日，任命柱国随国公杨忠为大司公，任命吴国公尉迟纲为陕州总管。

    
六月己亥这一天，任命柱国蜀国公尉迟迥为大司马，邵国公宇文会为蒲州总管。分山南荆州、安州、襄州、江陵为四州总管。

    
秋七月已巳日，封开府贺拔纬为霍国公。乙亥日，金星冲犯了鬼宿。

    
九月戊辰，这一天是初一，有日食。南朝陈国派使臣来行礼。冬十月戊戌日，下诏书说：“国家拥戴一个皇帝，让他来统治天下，是为了培养人们的美德，化育庶民百姓。难道只是为了尊贵他个人，让他高高在上吗？所以唐尧穿的是简单的衣服，吃的是粗糙的食物。他曾经到汾阳发出感叹，登上姑射之山而生遐想，忘记了自己奄有天下。如果并无圣人之德却贪欲超过了圣人，怎么能够使众人心服？这样处于最高的皇位上，实在叫我羞惭。现今敌寇尚未克服，军费开支巨大，百姓家中空虚，我们和谁去富足去？凡是供应我的衣服饮食，四季的供应，以及宫内的用度，我将亲自一一削减。纵然不能完全学会古人，也不能连一点也学不会。你们百官们，哪能不力求节俭，帮助我尽力赶上古人！”辛亥日，皇帝驾临大武殿举行大射礼，公卿众将都到会。戊午日，在少陵原研讨武事。分南宁州设置恭州。

    
十一月丁卯日，任命大将军卫国公宇文直、大将军赵国公宇文招都为柱国。又任命宇文招为益州总管。壬午日，火星在危宿的南面冲犯了木星。

    
十二月，益州来进贡赤乌。

    
保定三年，春正月辛未日，改光迁国为迁州。乙酉日，赐太保梁国公侯莫陈崇自尽。壬辰日，在乞银城设置银州。

    
二月庚子日，开始颁布新的律条。辛丑日，下诏令：在西魏文帝大统九年以前，都督以上的官爵身亡后而子孙没有按级授官的，按级授给官爵。渭州贡献三足乌。辛酉日，下诏书说：“天地开辟之后，出现了星空；有了天地人，也有了历法的变化。所以《书经》上称‘钦若’‘敬授’，小心的制订历法；《易经》说明要制历知道时序。这都是先代的既定典章，各代帝王不能更改的大事。而太祖文皇帝（宇文泰），敬礼天象，操劳政务，排比六家古历，以阴阳变化为历首。到了我这一代皇帝，不可能不犯错误。这一点很使我不安，所以日夜小心谨慎从事。自从我登极执政，许多事仓促没有准备，违背了人情和天时，也违背了先人的原意。结果风雨不按时而来，疾疫多次传播，禾苗不生，万物不长，我是非常痛恨自己的。今后举办大事，颁布政令，非是军情紧急，都要依照月令办事，这才能顺从天心。”

    
三月乙丑日，是初一，有日食。丙子日，宕昌派使臣贡献活猛兽两只，下诏令把它放到南山中。乙酉这一天，益州献三足乌来。

    
夏四月乙未日，任命柱国郑国公达奚武为太保，任命大将军韩果为柱国。己亥日，皇帝驾临正武殿检察省减囚徒。癸卯日，举行大雩之祭求雨。癸丑日，有牛足生在背上。戊午日，皇帝亲临太学，以太傅燕国公于谨为三老而向他问道。开始下令天下，禁止报私仇，违犯者以杀人罪论处。壬戌日，下诏令百官及平民上密封论政事，可以痛言政事得失的意见。

    
五月甲子日，是初一，避开正殿不接受朝拜，这是因为天下干旱的缘故。甲戌日，下了大雨。

    
秋七月戊辰日，皇帝驾临原州。庚午日，南朝陈国派使臣来行礼。丁丑日，皇帝来到津门，慰问百岁以上的老人，赏赐给他们钱帛，又赏给他们不等级别的高年板召官职。死罪的犯人减低一等刑罚。

    
八月丁未日，改建露寝。

    
九月甲子日，皇帝从原州出发登陇山。火星冲犯了太微垣的上将星。丙戌日，皇帝来到同州。戊子日，下诏令柱国杨忠率骑兵一万与突厥共同伐齐国（北齐）。己丑日，蒲州贡献奇特的庄稼，两株禾干上长出了一个禾穗。开始下令世袭的州、郡、县官改纳入五等爵位，州官封伯爵，郡官封子爵，县官封男爵。

    
冬十月壬辰日，火星冲犯了左执法星。乙巳日，任命开府杞国公宇文亮为梁州总管。庚戌日，南朝陈国派使臣前来行礼。

    
十二月辛卯日，皇帝从同州回到京师。派遣太保郑国公达奚武率骑兵三万人出平阳和杨忠军相呼应。这个月，有人生了个男孩，孩子的阴茎却长在背后和尾巴一样，两脚的趾甲就像野兽的爪。另外有狗生下小狗，腰以后分成了两个身子，两条尾巴，六条腿。

    
保定四年，春正月庚申日，杨忠攻破了齐国的长城，打到晋阳后收兵回来。

    
二月庚寅日，是初一，有日食。甲午日，火星冲犯了房宿中的右骖星。

    
三月己未日，火星再次冲犯了房宿中的右骖星。庚辰日，开始让百官执笏上朝。

    
夏四月癸卯日，任命柱国邓公窦炽为大宗伯。

    
五月壬戌日，封世宗（宗文毓）长子宇文贤为毕国公。丁卯日，突厥派遣使臣前来贡献地方奇物。癸酉日，任命大将军安武公李穆为柱国。丁亥日，改礼部为司宗，大司礼改为礼部，大司乐改为乐部。

    
六月庚寅日，改御伯为纳言。

    
秋七月戊午日，粟特国派遣使臣前来贡献地方奇物。戊寅日，焉耆国派遣使臣前来贡献名马。

    
八月丁亥日是初一，有日食。下诏令柱国杨忠率军队和突厥一道东伐，到了北河后回师。戊子日，任命柱国齐公宇文宪为雍州牧，任命许国公宇文贵为大司徒。

    
九月丁巳日，任命柱国卫国公宇文直为大司空，封开府李昞为唐国公，封若干凤为徐国公。南朝陈国派遣使者来行礼。这个月，因为皇帝的伯母阎氏从齐国归来，所以大赦天下。

    
闰九月己亥日，任命大将军韦孝宽和大将军长孙俭同时升为柱国。

    
冬十月癸亥日，任命大将军陆通、大将军宇文盛、蔡国公宇文广同时升为柱国。甲子日，下诏令大将军、大冢宰、晋国公宇文护率军队讨伐齐国。皇帝在太庙里授给宇文护象征最高统帅的斧铖。于是宇文护率大军出潼关，大将军权景宣率领山南各军出豫州，少师杨出轵关。丁卯日，皇帝亲临沙苑劳军。癸酉日，皇帝回到宫中。

    
十一月甲午日，柱国蜀国公尉迟迥率军包围洛阳，柱国齐国公宇文宪扎营于邙山，晋公宇文护驻军于陕州。

    
十二月，权景宣攻齐国的豫州，豫州刺史王士良以豫州降周。壬戌日，齐军渡过黄河，早晨抵达洛阳，周各军纷纷惊散。尉迟迥率部下数十骑抵挡敌人，使他们退去，到夜里引军退还。柱国庸国公王雄力战阵亡。于是班师回军。杨在轵关阵亡。权景宣也放弃豫州退了回来。

    
保定五年，春正月甲申日，是初一，停止朝会，因为庸国公王雄死于国事的缘故。辛卯日，天上有白虹横贯于日中。庚子日，命令荆州、安州、江陵等总管都隶属于襄州总管府管辖。任命柱国、大司空、卫国公宇文直为襄州总管。甲辰这一天，金星、火星、木星在娄宿那里会合。乙巳日，吐谷浑派使臣前来贡献地方奇物。任命庸国公王雄的嫡长子开府王谦为柱国。

    
二月辛酉日，下诏令陈国公宇文纯、柱国许国公宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等前往突厥，迎接突厥女儿来嫁。甲子日，郢州发现绿毛龟。丙寅日，任命柱国安武公李穆为大司空，任命绥德公陆通为大司寇。壬申日，皇帝到岐州。

    
三月戊子日，柱国楚国公豆卢宁去世。

    
夏四月，北齐武成皇帝高湛，让位给他的太子高纬，他自称太上皇帝。

    
五月丙戌日，任命皇族父宇文兴为大将军，承继虞国公的封号。己亥日，下诏令左右武伯，各任命中大夫一人。

    
六月庚申日，彗星在三台星那里出现，进入文昌星座，冲犯了上将星，然后经过紫微西垣进入危宿，渐渐拖长到一丈有余，指向室宿、壁宿。百余日后，彗尾稍短，长约二尺五寸，在虚宿、危宿那里消失。辛未日，下诏书说：“江陵人年六十五岁以上的官奴婢，一律下令免除奴籍。那些公私奴婢年在七十以上的，所在的官府机关，应把他们赎出成为一般百姓。”

    
秋七月辛巳这天是初一，有日食。庚寅这一天，皇帝来到秦州，减免死罪以下。辛丑这一天，派大臣巡察全国各地。

    
八月丙子日，皇帝从秦州回到京师。

    
九月乙巳日，益州来献三足乌。

    
冬十月辛亥日，改函谷关城为通洛坊。

    
十一月庚辰日，岐州报告发现了一角兽。甲午日，吐谷浑派使臣来贡献地方奇物。丁未日，南朝陈国派使臣来行礼。

    
天和元年春正月己卯日，有日食。辛巳日，露寝建成，皇帝亲自去看了。让群臣作古体诗，京城老而有德的人都一道参加了这次盛会，颁发了各级不等的赏赐。癸未日，大赦天下，改年号为天和。百官普遍加升四级。己亥日，皇上参加籍田典礼，亲自扶犁开耕。丁未这一天，在宕昌设置宕州。任命柱国昌宁公长孙俭为陕州总管。派遣小载师杜杲出使南朝陈国。

    
二月戊申日，任命开府中山公宇文训为蒲州总管。戊辰日，诏命三公以下都来推荐自己了解的贤才。庚午日，日光与晕相斗，日光微弱，可以看得见太阳里的三足乌。

    
三月丙午日，在南郊祭祀。

    
夏四月己酉日，益州来贡献三足乌。辛亥日，举行求雨的雩祭。甲子日，太阳周围生了两重日晕，白虹横贯其中。这个月，南朝陈文帝（陈蒨）去世。陈蒨的儿子陈伯宗继位为皇帝。

    
五月庚辰日，皇帝亲临正武殿，召集群臣，亲自给他们讲解《礼记》。吐谷浑龙涸王莫昌率领自己部落归顺，皇上以他们的那块地方划为扶州。甲午日，下诏书说：“从原始古朴的道德沦丧之后，接着兴起了礼仪来管制大家的思想。我们赞美风、大雅、小雅、颂为一个字：“一言以蔽之曰：思无邪”；歌颂《孝经》三千字落脚点在为敬。因此，在上的不能骄，处于满的不要外溢，这样就能永远守住富贵，国家永远取得安宁。这样就能顺承天地的安宁，和睦民众敬事鬼神，光辉和日月相比，政事符合于四季月令。我虽然平庸愚昧，但有决心照古人行事。甲子日、乙卯日，前者是纣、后者是桀的死难日，《礼记》说在这日子王者不能举乐。苌弘指出乙卯日是毛伯恶贯满盈之日，毛得不应在这一天把这个恶果再取过来；杜蒉曾因此日王者饮酒而扬觯（酒器）示罚。自从世事大乱人心丧尽，礼仪被毁弃，这些制度都丢得无影无踪，完全扔在地上了。从前周王受命登极，就询问颛顼的治国之道。在庙堂上设置有警诫满盈的器具，在室里刻制有克己复礼的铭文。何况我们这些末学之辈，怎能忘掉了这一切！应该在这甲子乙卯的日子，减去祭祀，停止作乐，使人知道做君王的难处，做臣子的不易。并且留给后代，知道殷代灭亡的镜子就在这里。”

    
六月丙午日，任命大将军粃罕公辛威为柱国。

    
秋七月戊寅日，修筑武功、郿、斜谷、武都、留谷、津坑等城堡，以安置驻军。壬午日，下诏书说：“各个国子学生入国学学习，只对老师进献束脩，不用再按季举行敬祭先师的释奠礼。释奠礼，只在学业告成时举行一次。从此这个制度就决定下来。”

    
八月己未日，下诏书说：“在父母死后行三年之丧的人，有的负土堆成坟山，有的卧苫消瘦，他们每一件特殊的事，凡是可以称颂表扬的，希望该地方官员，随时向上报告。应当慰问鼓励，来教育一般人民。”

    
九月乙该日，信州蛮人冉令贤、向五子王反叛，诏令开府陆腾讨平他们。

    
冬十月乙卯日，白天出现金星，行过了天空的正中。甲子这一天，创制《山己儛》，来作为六代之乐。

    
十一月丙戌，皇上来到武功等新城。十二月庚申日，回到京师宫中。

    
天和二年，春正月癸酉初一，有日食。己亥日，举行籍田典礼，亲自扶犁开耕。

    
三月癸酉日，改武游园名为道会苑。丁亥日，开始建立郊丘坛壝制度。

    
夏四月乙巳日，裁减东南一些州置。颍州、归州、涢州、均州并入唐州；油州并入纯州；鸿州并入淮州；洞州并入湖州；睢州并入襄州；宪州并入昌州。任命大将军陈国公宇文纯为柱国。

    
五月壬申日，突厥、吐谷浑、安息都派使者前来贡献地方奇物。丁丑日，进封安武公李穆为申国公。己丑日，木星与火星在井宿那儿相会合。

    
六月辛亥日，尊生身母亲叱奴氏为皇太后。甲子日，月亮进入毕宿。

    
闰六月庚午日，发生地震。戊寅日，南朝陈国湘州刺史华皎率其民来归降，派遣襄州总管卫国公宇文直，率领柱国绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等，带兵前往支援。因而向南攻伐陈国。壬辰日，任命大将军谯国公宇文俭为柱国。丁酉日，木星和金星在柳宿那儿相会合。戊戌日，襄州报告说有五彩的云气在天空出现。

    
秋七月辛丑日，梁州报告说，有凤凰飞集在枫树上，周围有群鸟围绕侍立，总数以万计。甲辰日，建立露门学，安置了七十二名学生。庚戌日，金星冲犯了轩辕星座。壬子日，任命太傅燕国公于谨为雍州牧。

    
九月，卫国公宇文直等人和陈国将领淳于量、吴明彻作战于沌口，北周的军队失利。元定带领步骑兵数千人率先渡过长江，结果覆没于江南。

    
冬十月辛卯日，太阳在东出西没时，有一点黑气，如杯子大小，出现在太阳里边。到了甲午这一天，黑气又增加了一点。这样过了六天黑气才消失。

    
十一月戊戌，这一天是初一，有日食。癸丑日，太保许国公宇文贵死去。

    
天和三年春正月辛丑日，祭祀在南效。二月丁卯日，皇帝来到武功。丁亥日，从武功回到京师宫中。

    
三月癸卯日，从突厥迎来皇后阿史那氏。甲辰日，大赦天下。过去被免去的官爵，一律给予恢复。丁未日，在路寝会见百官及四方各国宾客使臣。赏赐不同等级的衣马钱帛。甲寅日，任命柱国陈国公宇文纯为秦州总管，任命蔡国公宇文广为陕州总管。戊午日，太傅柱国燕国公于谨死去。己未这一天，金星冲犯了井宿、北河、轩辕星座的第一星。

    
夏四月，辛巳日，任命太保郑国公达奚武为太傅，任命大司马蜀国公尉迟迥为太保，任命柱国齐国公宇文宪为大司马。金星进入鬼宿，冲犯了积尸（星团）。

    
五月庚戌日，祭祀太庙。庚申这一天，皇帝来到醴泉宫。

    
六月甲戌日，有彗星在井宿出现，向北流行一个月，到了鬼宿才消失。

    
秋七月壬寅日，柱国随国公杨忠死去。戊午日，皇帝从醴泉宫回京师。己未日，彗星出现在房宿附近，渐次向东运动，进入天市星座，然后又冲犯了室宿，到了奎宿那里，四十多天后才消失。

    
八月乙丑日，韩国公元罗死去。北齐请求和北周和亲，派遣使臣前来行礼。下诏令军司马陆逞、兵部尹公正前往答礼。癸酉日，皇帝驾临大德殿，召集百官及和尚、道士等，亲自给大家讲《礼记》。

    
九月庚戌日，金星和土星在角宿那儿相会合。

    
冬十月癸亥日，祭礼太庙。丙戌日，金星进入氐宿。丁亥日，皇帝亲率六军在城南讲讨武学，京城参观的人，车马相连数十里，各国使臣都在那里参观。

    
十一月壬辰，这一天是初一，有日食，甲辰日，皇帝来到岐阳。壬子日，派遣开府崔彦穆、小宾部元晖出使于齐国。甲寅日，南朝陈国安成王陈顼废掉国君陈伯宗自立为皇帝，就是陈高祖宣帝。

    
十二月丁丑日，皇帝从岐阳回宫。这个月里，北齐武成帝死去。

    
天和四年春正月辛卯日，是初一，停止朝会，那是为悼念齐国武成皇帝死去的缘故。派遣司会、河阳公李纶等前往齐国参加葬礼，并且致礼凭吊。

    
二月癸亥日，任命柱国昌宁公长孙俭为夏州总管。戊辰日，皇帝驾临大德殿召集百官、道士、和尚等计论佛教道教的教义。木星向西倒行，遮掩了太微垣的上将星。庚午日，有流星像斗一样大，出现在左摄提星座，流到天津星座。消失了以后，传来雷鸣般的响声。

    
夏历四月己巳日，齐国派使臣来行礼。

    
五月乙丑日，皇帝写成了《象经》一书，召集百官向他们讲说该书的内容。封西魏广平公的儿子元谦为韩国公，让他来接续魏国的后嗣。庚戌日，皇帝前往醴泉宫。丁巳日，柱国吴国公尉迟纲死去。

    
六月，修建原州以及泾州的东城。

    
秋七月辛亥日，皇帝从醴泉宫回到京师。丁巳日，突厥派遣使臣前来献马。

    
八月庚辰日，盗民杀了孔城坊主，把这一带地方献给了齐国。

    
九月辛卯日，派遣柱国齐国公宇文宪率领军众在宜阳修筑崇德等城堡。

    
冬十一月辛亥日，柱国昌宁公长孙俭去世。

    
十二月壬午日，撤销陇州。

    
天和五年春二月己巳日，邵惠公宇文颢的孙子宇文胄从齐国归来。改封邵国公宇文惠为谭国公，封宇文胄为邵国公。

    
三月辛卯日，进封柱国韦孝宽为郧国公。甲辰日，开始规定：宿卫官家住在关外的，都要把家属送到京师来；不愿送到京师来的，就解除他的宿卫官职务。

    
夏四月甲寅日，任命柱国宇文盛为大宗伯。皇帝去到醴泉宫。裁撤帅都督官。丙寅日，派遣大使巡视全国。任命陈国公宇文纯为陕州总管。六月壬辰日，封开府梁睿为蒋国公。庚子日，给罪人们减刑，并免除长久拖欠的租调等，这是因为生了皇女的缘故。

    
七月，盐州贡献白兔。乙卯日，皇帝从醴泉宫回到京师。辛巳日，任命柱国谯国公宇文俭为益州总管。

    
九月己卯日，金星、木星在亢宿那里相会合。

    
冬十月辛巳这一天是初一，有日食。丙戌这一天，金星、土星在氐宿那里相会合。丁酉这一天，太傅郑国公达奚武死去。

    
十一月乙丑日，追封章武孝公宇文导为豳国公，把蔡国并于豳州。丁卯日，柱国豳国公宇文广死去。

    
十二月癸巳日，大将军郑恪率军讨平越碝，在那里设置了西宁州。

    
这年冬天，齐国将领斛律明月攻袭边界，在汾水之北修筑城堡，从华谷排列到龙门。

    
天和六年春正月己酉，这一天是初一，停止朝会，因为露门尚未建成的缘故。下诏书命令柱国齐国公宇文宪率兵前往抵御斛律明月。丁卯日，任命大将军张掖公王杰、谭国公宇文会、雁门公田弘、魏国公李晖等都升为柱国。

    
二月己丑这天夜里，有苍色云约三尺长经过天空的正中，从戌时一直到辰时。

    
三月己酉日，齐国公宇文宪从龙门渡过黄河，齐国斛律明月撤退到华谷死守，宇文宪攻破了他新修的五座城堡。

    
夏四月戊寅，这一天是初一，有日食。己卯日，火星冲犯了鬼宿。辛卯日，信州蛮兵头子冉祖喜、冉龙骧领兵反叛，派遣大将军赵訚率兵讨伐平定了他们。甲午日，任命柱国燕国公于算为凉州总管，任命大将军杞国公宇文亮为秦州总管。庚子日，任命大将军荥阳公司马消难为柱国。陈国公宇文纯、雁门公田弘领兵夺取齐国的宜阳等九城。任命大将军武安分侯莫陈琼、太安公阎庆、神武分窦毅、南阳公叱罗协、平高公侯伏侯龙恩都为柱国。封开府斛斯征为岐国公，封右宫伯长孙览为薛国公。

    
五月癸卯日，派遣纳言郑诩出使南朝陈国。丙寅日，任命大将军唐国公李昞、中山公宇文训、杞国公宇文亮、上庸公陆腾、安义公宇文丘、北平公寇绍、许国公宇文善、犍为公高琳、郑国公达奚震、陇东公杨纂、常山公于翼皆为柱国。

    
六月乙未日，任命大将军太原公王柬为柱国。这个月里，齐国将领段孝先攻陷汾州。

    
秋七月乙丑日，任命大将军越国公宇文盛为柱国。

    
八月癸未日，土星、木星、金星在氐宿那里相会合。

    
九月庚申日，月亮在娄宿跟前，月全蚀，没有复光。癸酉日，省减宫廷中四夷之乐及后宫制罗绮的工人五百余人。

    
冬十月壬午日，冀国公宇文通死去。乙未日，派遣右武伯谷会琨、御正蔡斌出使于齐国。壬寅日，皇帝亲自率领六军在城南研讨武事。

    
十一月壬子日，任命大将军梁国公侯莫陈芮、大将军李意都为柱国。丙辰日，齐国派使臣前来行礼。丁巳日，皇帝来到散关。

    
十二月己丑日，皇帝回到京师宫中。

    
这年冬天，发生了牛瘟，牛死了十之六七。

    
建德元年春正月戊午日，皇帝来到玄都观，亲自在法座上讲经说道，和公卿百官道士俗人互相质询答辩，结束后回宫。减死罪和流放罪各一等，五年徒刑以下的，都宽免了他们。

    
二月癸酉日，派大将军昌城公宇文深出使于突厥，派司宗李际、小宾部贺遂礼出使于齐国。乙酉日，柱国安义公宇文丘死去。

    
三月癸卯，这一天是初一，有日食。齐国派使臣来行礼。丙辰日，诛杀大冢宰晋国公宇文护、宇文护的儿子柱国谭国公宇文会、宇文会之弟大将军莒国公宇文至、崇业公宇文静，以及柱国侯伏侯龙恩、龙恩之弟大将军万寿、大将军刘勇等人。大赦天下，改元为建德元年。撤销中外府。癸亥日，任命太傅蜀国公尉迟迥为太师、柱国邓国公窦炽为太傅、大司空申国公李穆为太保、齐国公宇文宪为大冢宰（宰相）、卫国公宇文直为大司徒、赵国公宇文招为大司空、柱国粃罕公辛威为大司寇、绥德公陆通为大司马。下诏书说：“民众负担的劳役过度了，天上的星象也会表现了出来。举办大事不考虑结合时令，连石头也能发出怨言。所以知道办理国事的要求最终是静，静就在于百姓无事。治国的要求最终是安，安就在于停止繁多的劳役。过去兴工造府没有限制，不停地征发劳役，再加上年年征战，农田荒废。去年秋天发生蝗灾，谷物没有收成，百姓只好逃亡，家家织机都空了下来。我做皇帝的每天早上呆坐，不能做主处理朝政，每天小心谨慎心怀不安。从今以后，除了国家规定的赋税外，不准随便加征，让大家富裕充实，才能使我称心如意。”

    
夏历四月甲戌日，任命代国公宇文达、滕国公宇文逌同为柱国。下诏命令荆州、安州、江陵等地总管，不再隶属于襄州管辖。己卯日，任命柱国张掖公王杰为泾州总管，任命魏国公李晖为梁州总管。诏令公卿以下各级官员推荐所了解的人才。派遣工部代公宇文达、小礼部辛彦之出使于齐国。丙戌日，诏令百官军民上密封提建议，彻底讨论政事得失。丁亥日，下诏令禁止四方不属于正常赋税的贡献。庚寅日，追尊略阳公宇文觉为孝闵皇帝。癸巳日，立鲁国公宇文贇为皇太子。大赦天下，百官都加了封爵的级别。

    
五月，封卫国公宇文直的长子宇文宾为莒国公，继莒庄公宇文洛生为后嗣。壬戌日，皇帝因为大旱，召集百官在朝廷上，下诏令说：“正是农作物生长的重要时刻，天气却干旱不下雨，气候失常，一切生产耕作都是枉然。这是因为我的德薄所致吗？还是刑罚和奖赏不公造成的呢？还是所用的公卿大臣不当呢？你们应该尽情直言，不要有什么隐瞒。”结果大家纷纷引咎自责，这一夜降了大雨。

    
六月庚子日，改置那些宿卫的官员。

    
秋七月辛丑日，陈国派使臣前来行礼。丙午日，水星和金星在井宿那里相会合。己酉日，月亮冲犯了心宿最中间那颗星。

    
九月庚子，这一天是初一，有日食。庚申日，扶风人掘地时挖出了玉杯，拿来贡献给皇帝。

    
冬十月庚午日，下诏令江陵作战所俘虏而弃官奴者，一律赦免为民。辛未日，派遣小匠师杨勰、齐驭唐则出使陈国。柱国大司马绥德公陆通去世。

    
十一月丙午日，皇上亲率六军研讨武事于城南。庚戌日，皇上来到羌桥，集合京城中各军都督以上的官员，分别给予不同的赏赐。乙卯日，皇上回到宫中。壬戌日，任命大司空赵国公宇文招为大司马。乙未日，月亮冲犯了心宿中间那一颗星。

    
十二月壬申日，皇帝来到斜谷，召集京城以西各军都督以上的官员，分别给予不同的赏赐。丙戌日，皇帝回到宫中来。己丑日，皇帝来到正武殿，亲自检查囚犯档案予以减免，忙到夜里才罢休。庚寅日，皇上来到道会苑，因为上善殿过于富丽堂皇，于是便将它焚毁。

    
建德二年，春正月辛丑日，在南郊祭祀。乙巳日，任命柱国雁门公田弘为大司空，任命大将军徐国公若干凤为柱国。庚戌这一天，重新设置帅都督官。乙卯。祭祀太庙。

    
闰正月己巳日，陈国派使臣前来行礼。

    
二月辛亥日，白虹横贯日中。甲寅日，下诏令皇太子宇文赟巡抚西部疆土。壬戌日，派遣司会侯莫陈凯、太子官尹郑译出使齐国。火星冲犯了鬼宿，直入积尸星团中。撤裁雍州内八郡，并入京兆、冯翊、扶风、咸阳等郡。

    
三月乙卯日，皇太子在岐州得到两只白鹿来献给皇上。皇上诏书回答说：“君王治理天下，在于德行不在什么祥瑞。”癸巳日，裁减六府中诸司中大夫以下的官员，每府设置四司，以下大夫为他们的官长，上士做副手。

    
夏四月己亥日，祭祀太庙。丙辰日，增改东宫的官员。

    
五月丁卯日，火星冲犯了右执法星。丁丑日，任命柱国周昌公侯莫陈琼为大宗伯。任命荥阳公司马消难为大司寇，任命上庸公陆腾为大司空。

    
六月庚子日，裁减六府里员外等官，都改为丞。甲辰这一天，月亮冲犯了心宿中间的那颗星。壬子这一天，皇孙宇文衍诞生，文武百官同时加升一级。检选各军将帅。丙辰日，皇帝亲临露寝，召集各军将领，勉励他们努力于国家的军事。庚申日，下诏令各军的军旗，都画以猛兽、凶鸟的图像。

    
秋七月己巳日，祭祀太庙，从春末以来不下雨，及至这个月还未落雨。壬申日，召集百官到大德殿，皇帝把一切罪责归于自己，询问大家还有哪些政治过失。戊子日，下雨了。

    
八月丙午日，改三夫人为三妃。关内发生了蝗灾。

    
九月乙丑日，陈国派使臣前来行礼。癸酉日，金星犯了右执法星。戊寅日，任命柱国郑国公达奚震为金州总管。下诏书说：“为政之道在节财，为礼之道要俭省。但过去婚嫁之礼都比赛奢侈，酒肉的开支，使人倾家荡产，这样做完全违背了古代的典训。有关机关应该严肃宣布（不准奢华），使大家都来遵守古制。”壬午日，纳娶杨氏为皇太子妃。

    
冬十月癸卯日，齐国派使者来行礼。甲辰日，制成六代乐，皇上亲临崇信殿，召集百官来看。

    
十一月辛巳日，皇上亲率六军研讨武事于城东。癸未日，召集各军都督以上的军官五十人于道会苑举行大射典礼，皇帝亲临射宫，军容大为整齐。

    
十二月癸巳月，召集群臣以及和尚、道士，皇帝登上高座，辨别释道儒三教的先后。结论以儒教为先，道教次之，佛教为后。任命大将军乐川公赫连达为柱国。下诏书说：“尊重年高齿长的人，是历代的好风尚。按次序酬谢劳绩，圣人有明确榜样。我继承了大业，统治全国，领导众多的百姓，使大家都能活得愉快长寿。在军民里面，都有年老的长者。他们到了衰老的暮年，应该受到优厚的待遇。可以颁授老年人的职位，使他们的荣誉传遍家乡。”戊午日，听查狱讼于正武殿，从早上进行到晚上，没有亮光就点上蜡烛。

    
建德三年，春正月壬戌日，在露门接受群臣朝见。册封柱国齐国公宇文宪、卫国公宇文直、赵国公宇文招、谯国公宇文俭、陈国公宇文纯、越国公宇文盛、代国公宇文达、滕国公宇文荄，以上诸人，都晋爵为王。已巳日，祭祀太庙。庚午日，突厥派遣使臣来贡献名马。癸酉这一天，下诏书说：“从今以后，男子年满十五，女子年满十三，以及那些鳏夫寡妇，所有军民，都要按时娶嫁，一定要节俭办事，不能因凑不起婚礼费用而耽误婚事。”乙亥日，皇上兴办籍田之礼，亲自扶犁开耕。丙子日，开始穿短衣。宴会请到二十四军督将以下将领，都按军旅的方法，纵情饮酒尽情欢乐。下令往年收成不好，人民穷困乏粮，命令公家、私人、僧道、俗人，凡是储存有米粮者，听任留足自己的口粮，口粮以外的都拿出来卖。

    
二月壬辰，这一天是初一，有日食。丁酉日，纪国公宇文康、毕国公宇文贤、酆国公宇文贞、宋国公宇文实、汉国公宇文赞、秦国公宇文贽、曹国公宇文允，以上诸人，都晋爵为王。丙午日，令六府各自推荐贤良清正之人。癸丑日，柱国许国公宇文善有罪免爵。乙卯日，皇帝驾临云阳宫。丙辰日，皇帝下诏书说：“人生来都是宁静的，纯朴善美的本性人人都具有。但由于受到社会的影响，本性就变了，嗜好情欲就产生了。即令是白云与飞鸟隔世，文和质不属同一时代，也要处处提防，严加限令。我统治天下，保护万民百姓，要振兴纲纪，把思想纳入正确轨道。如果有人犯了这些贪欲的过失，我们一定共同抛弃他。所有在职官员有这一类过失，听任大家自由检举，不管轻重一起揭发出来，丝毫不能隐瞒。这样做就会像风吹草伏一样，大家接受教化不予违背，倡导真善美整齐礼治，这样基本上就可以恢复人的纯懿本性。但现在治国者失去这些治国之道，已经很久了。强制压抑这种弊病，也就没有方法加以改正。应该把这些贪婪、强迫的旧俗加以扫荡，和百姓开始一种新的政治生活。可以大赦天下。”庚申日，皇太后生病不愈。

    
三月辛酉日，从云阳宫回到了京城宫中。癸酉日，皇太后叱奴氏去世。皇帝居住草庐，从早到晚吃饭很少，群臣上表劝谏，经十多天才罢。下令皇太子宇文赟总理政事。

    
夏历四月乙卯这一天，齐国派使臣前来吊唁，参加葬礼。丁巳日，有彗星出现于东北紫微垣，彗星长七尺。

    
五月庚申日，在永固陵安葬了文宣皇后，皇帝去冠赤足到陵所。辛酉日，下诏说：“齐衰、斩衰这样的丧礼，经典彝铭上都有古训。一代一代流传到现在，也就忘掉了这些礼节。虽然我接受母亲临终的遗命，要我安葬罢就除去丧服，但扶着母亲的灵床，实在于心不忍。古代三年守丧之制，是包括天子在内的。这是古今不能更改的规矩，做皇帝的最基本的规矩。只是由于有时情况特殊，才不能完全遵守这些制度。现在军国大事，我可以上朝主持。至于披麻戴孝这项制度，卧苫居庐这种礼节，一律遵照古礼服丧，以报答父母的最大恩惠。百官以下，你们的服丧还照皇太后的遗命执行。”公卿大臣上表，一再要求暂且服从这个临时办法，过了葬日即除丧服穿吉服。皇帝不答应，引用古礼制来回答大家，群臣不再说什么。于是就申明三年服丧的制度，凡亲属五服之内，都依礼制服丧。开始设置太子谏议员四人，文学十人；皇弟、皇子每人设置友员各二人，学士各六人。丁卯日，荆州来贡献白乌。戊辰日，下诏令恢复晋国公宇文护及其子的封爵，对死者改葬、加封谥号。丙子日，开始决定禁止佛道二教的流行，把他们的经典、国像统统烧毁，禁止和尚、道士，统令他们的还俗为民。并且禁止一切淫祀，凡是礼法上没有记载的，统统废除。

    
六月丁未日，召集各军将领，教练战斗布阵的方法。壬子日，改铸五行大布钱，以一个当十个，与布泉钱同时流通。戊午日，下诏书说：“最高的道是既大又深的，混沌的天是无边的。宇宙中包含着的、空冥中存在着的，那些理都是高深莫测的。但这些事理分枝不同，来源久远，离开了原始的淳朴，使外形和本质背离。于是就产生了三墨八儒各种学派，争相为用；九流七略，各派学说纷纷亮相，有的说不出什么道理，也有的能说出一点道理，这已经是旧话了。不把他们放在一起比较，他们之间的争论就不会停止。现在设立一个通道观，凡是圣人的一言一语，先贤留下来的重要经典，法令玉条，秘籍奇文，只要是对养育万民有用的、有助于培养道德礼仪的，都应该加以宣扬，贯彻下去。这样做使那些只见过小山包的，知道中岳、东岳的高大，守着一块沙海的，知道渤海的弘广。这样做不是很好吗？”

    
秋七月庚申日，皇上来到云阳宫。乙酉日，卫王宇文直在京师领兵反叛，要突入肃章门。司武尉迟运等把守不让进。宇文直失败，率领百余骑人马逃走。京师连着下了三十天雨，这一天才晴了。戊子日，皇帝从云阳宫回到京师。

    
八月辛卯日，在荆州擒获了宇文直，免去他的官爵，废为一般百姓。乙未日，下令凡是建德元年八月以前犯罪，没有被审问纠察，而在以后被发觉治罪失去了官爵的，都准许他们恢复官爵。丙申日，皇帝驾临云阳宫。

    
九月庚申日，皇帝驾临同州。戊辰日，任命柱国大宗伯周昌公侯莫陈琼为秦州总管。

    
冬十月丙申日，御正杨尚希、礼部卢恺出使于陈国。戊戌日，雍州来献苍乌。庚子日，下诏令蒲州饥民向郿州城以西以及荆州管区内移民就食。甲寅日，皇上驾临蒲州。乙卯日，赦免蒲州一地的大辟以下的囚犯。丙辰日，皇上来到同州。始州民王鞅拥众谋反，大将军郑恪讨平了他。

    
十一月戊午日，任命柱国大司空上庸公陆腾为泾州总管。于阗派使臣来贡献名马。己巳日，在城东大阅兵。甲戌日，皇上从同州回到京师。

    
十二月戊子日，集会卫员及军人以上者，给予他们以级别不同的赏赐。辛卯日，月亮掩盖了金星。下诏令荆、襄、安、延、夏五州总管区内，有人能率众从军，授给各级不同的官职。那些贫穷的小民，免除租税三年。丙申日，改各军的军士为侍官。丁酉日，利州上报他们那里出现了驺虞。癸卯日，皇上召集各军在临皋泽研讨武事。凉州连续两年地震，城郭崩塌，大地开裂，地泉上涌。