帝纪
    
  


  



隋书卷四

    帝纪第四

    
炀帝下

    
八年春正月辛巳，大军集于涿郡。以兵部尚书段文振为左候卫大将军。壬午，下诏曰：

    
天地大德，降繁霜于秋令，圣哲至仁，著甲兵于刑典。故知造化之有肃杀，义在无私，帝王之用干戈，盖非获已。版泉、丹浦，莫匪龚行，取乱覆昏，咸由顺动。况乎甘野誓师，夏开承大禹之业，商郊问罪，周发成文王之志。永监前载，属当朕躬。

    
粤我有隋，诞膺灵命，兼三才而建极，一六合而为家。提封所渐，细柳、盘桃之外，声教爰暨，紫舌、黄枝之域。远至迩安，罔不和会，功成治定，于是乎在。而高丽小丑，迷昏不恭，崇聚勃、碣之间，荐食辽、獩之境。虽复汉、魏诛戮，巢窟暂倾，乱离多阻，种落还集。萃川薮于往代，播实繁以迄今，眷彼华壤，翦为夷类。历年永久，恶稔既盈，天道祸淫，亡征已兆。乱常败德，非可胜图，掩慝怀奸，唯日不足。移告之严，未尝面受，朝觐之礼，莫肯躬亲。诱纳亡叛，不知纪极，充斥边垂，亟劳烽候，关柝以之不静，生人为之废业。在昔薄伐，已漏天网，既缓前擒之戮，未即后服之诛，曾不怀恩，翻为长恶，乃兼契丹之党，虔刘海戍，习靺鞨之服，侵轶辽西。又青丘之表，咸修职贡，碧海之滨，同禀正朔，遂复夺攘琛赆，遏绝往来，虐及弗辜，诚而遇祸。輶轩奉使，爰暨海东，旌节所次，途经藩境，而拥塞道路，拒绝王人，无事君之心，岂为臣之礼！此而可忍，孰不可容！且法令苛酷，赋敛烦重，强臣豪族，咸执国钧，朋党比周，以之成俗，贿货如市，冤枉莫申。重以仍岁灾凶，比屋饥馑，兵戈不息，徭役无期，力竭转输，身填沟壑。百姓愁苦，爰谁适从？境内哀惶，不胜其弊。回首面内，各怀性命之图，黄发稚齿，咸兴酷毒之叹。省俗观风，爰届幽朔，吊人问罪，无俟再驾。于是亲总六师，用申九伐，拯厥阽危，协从天意，殄兹逋秽，克嗣先谟。

    
今宜授律启行，分麾届路，掩勃澥而雷震，历夫余以电扫。比戈按甲，誓旅而后行，三令五申，必胜而后战。左第一军可镂方道，第二军可长岑道，第三军可海冥道，第四军可盖马道，第五军可建安道，第六军可南苏道，第七军可辽东道，第八军可玄菟道，第九军可扶余道，第十军可朝鲜道，第十一军可沃沮道，第十二军可乐浪道。右第一军可粘蝉道，第二军可含资道，第三军可浑弥道，第四军可临屯道，第五军可候城道，第六军可提奚道，第七军可踏顿道，第八军可肃慎道，第九军可碣石道，第十军可东暆道，第十一军可带方道，第十二军可襄平道。凡此众军，先奉庙略，骆驿引途，总集平壤。莫非如豺如貔之勇，百战百胜之雄，顾眄则山岳倾颓，叱吒则风云腾郁，心德攸同，爪牙斯在。朕躬驭元戎，为其节度，涉辽而东，循海之右，解倒悬于遐裔，问疾苦于遗黎。其外轻赍游阙，随机赴响，卷甲衔枚，出其不意。又沧海道军舟舻千里，高帆电逝，臣舰云飞，横断浿江，迳造平壤，岛屿之望斯绝，坎井之路已穷。其余被发左衽之人，控弦待发，微、卢、彭、濮之旅，不谋同辞。杖顺临逆，人百其勇，以此众战，势等摧枯。

    
然则王者之师，义存止杀，圣人之教，必也胜残。天罚有罪，本在元恶，人之多僻，胁从罔治。若高元泥首辕门，自归司寇，即宜解缚焚榇，弘之以恩。其余臣人归朝奉顺，咸加慰抚，各安生业，随才任用，无隔夷夏。营垒所次，务在整肃，刍荛有禁，秋毫勿犯，布以恩宥，喻以祸福。若其同恶相济，抗拒官军，国有常刑，俾无遗类。明加晓示，称朕意焉。

    
总一百一十三万三千八百，号二百万，其馈运者倍之。癸未，第一军发，终四十日，引师乃尽，旌旗亘千里。近古出师之盛，未之有也。乙未，以右候卫大将军卫玄为刑部尚书。甲辰，内史令元寿卒。

    
二月甲寅，诏曰：“朕观风燕裔，问罪辽滨。文武协力，爪牙思奋，莫不执锐勤王，舍家从役，罕蓄仓廪之资，兼损播殖之务。朕所以夕惕愀然，虑其匮乏。虽复素饱之众，情在忘私，悦使之人，宜从其厚。诸行从一品以下，佽飞募人以上家口，郡县宜数存问。若有粮食乏少，皆宜赈给；或虽有田畴，贫弱不能自耕种，可于多丁富室劝课相助。使夫居者有敛积之丰，行役无顾后之虑。”壬戌，司空、京兆尹、光禄大夫观王雄薨。

    
三月辛卯，兵部尚书、左候卫大将军段文振卒。癸巳，上御师。甲午，临戎于辽水桥。戊戌，大军为贼所拒，不果济。右屯卫大将军、左光禄大夫麦铁杖，武贲郎将钱士雄、孟金叉等，皆死之。甲午，车驾渡辽。大战于东岸，击贼破之，进围辽东。乙未，大顿，见二大鸟，高丈余，皓身朱足，游泳自若。上异之，命工图写，并立铭颂。

    
五月壬午，纳言杨达卒。

    
于时诸将各奉旨，不敢赴机。既而高丽各城守，攻之不下。

    
六月己未，幸辽东，责怒诸将。止城西数里，御六合城。

    
七月壬寅，宇文述等败绩于萨水，右屯卫将军辛世雄死之。九军并陷，将帅奔还亡者二千余骑。癸卯，班师。

    
九月庚辰，上至东都。己丑，诏曰：“军国异容，文武殊用，匡危拯难，则霸德攸兴，化人成俗，则王道斯贵。时方拨乱，屠贩可以登朝，世属隆平，经术然后升仕。丰都爰肇，儒服无预于周行，建武之朝，功臣不参于吏职。自三方未一，四海交争，不遑文教，唯尚武功。设官分职，罕以才授，班朝治人，乃由勋叙，莫非拔足行阵，出自勇夫，敩学之道，既所不习，政事之方，故亦无取。是非暗于在己，威福专于下吏，贪冒货贿，不知纪极，蠹政害民，实由于此。自今已后，诸授勋官者，并不得回授文武职事，庶遵彼更张，取类于调瑟，求诸名制，不伤于美锦。若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹。”

    
冬十月甲寅，工部尚书宇文恺卒。

    
十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。辛巳，光禄大夫韩寿卒。甲申，败将宇文述、于仲文等并除名为民，斩尚书右丞刘士龙以谢天下。是岁，大旱，疫，人多死，山东尤甚。密诏江、淮南诸郡阅视民间童女，姿质端丽者，每岁贡之。

    
九年春正月丁丑，征天下兵，募民为骁果，集于涿郡。壬午，贼帅杜彦冰、王润等陷平原郡，大掠而去。辛卯，置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官，以领骁果。乙未，平原李德逸聚众数万，称“阿舅贼”，劫掠山东。灵武白榆妄，称“奴贼”，劫掠牧马，北连突厥，陇右多被其患。遣将军范贵讨之，连年不能克。戊戌，大赦。己亥，遣代王侑、刑部尚书卫玄镇京师。辛丑，以右骁骑将军李浑为右骁卫大将军。

    
二月己未，济北人韩进洛聚众数万为群盗。壬午，复宇文述等官爵。又征兵讨高丽。

    
三月丙子，济阴人孟海公起兵为盗，众至数万。丁丑，发丁男十万城大兴。戊寅，幸辽东。以越王侗、民部尚书樊子盖留守东都。庚子，北海人郭方预聚徒为盗，自号卢公，众至三万，攻陷郡城，大掠而去。

    
夏四月庚午，车驾渡辽。壬申，遣宇文述、杨义臣趣平壤。

    
五月丁丑，荧惑入南斗。己卯，济北人甄宝车聚众万余，寇掠城邑。

    
六月乙巳，礼部尚书杨玄感反于黎阳。丙辰，玄感逼东都。河南赞务裴弘策拒之，反为贼所败。戊辰，兵部侍郎斛斯政奔于高丽。庚午，上班师。高丽犯后军，敕右武卫大将军李景为后拒。遣左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驰传发兵，以讨玄感。

    
秋七月己卯，令所在发人城县府驿。癸未，余杭人刘元进举兵反，众至数万。

    
八月壬寅，左翊卫大将军宇文述等破杨玄感于阌乡，斩之。余党悉平。癸卯，吴人朱燮、晋陵人管崇拥众十万余，自称将军，寇江左。甲辰，制骁果之家蠲免赋役。丁未，诏郡县城去道过五里已上者，徙就之。戊申，制盗贼籍没其家。乙卯，贼帅陈瑱等众三万，攻陷信安郡。辛酉，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑以罪伏诛。

    
九月己卯，济阴人吴海流、东海人彭孝才并举兵为盗，众数万。庚辰，贼帅梁慧尚率众四万，陷苍梧郡。甲午，车驾次上谷，以供费不给，上大怒，免太守虞荷等官。丁酉，东阳人李三儿、向但子举兵作乱，众至万余。

    
闰月己巳，幸博陵。庚午，上谓侍臣曰：“朕昔从先朝周旋于此，年甫八岁，日月不居，倏经三纪，追惟平昔，不可复希！”言未卒，流涕呜咽，侍卫者皆泣下沾襟。

    
冬十月丁丑，贼帅吕明星率众数千围东郡，武贲郎将费青奴击斩之。乙酉，诏曰：“博陵昔为定州，地居冲要，先皇历试所基，王化斯远，故以道冠《豳风》，义高姚邑。朕巡抚氓庶，爰届兹邦，瞻望郊廛，缅怀敬止，思所以宣播德泽，覃被下人，崇纪显号，式光令绪。可改博陵为高阳郡。赦境内死罪已下。给复一年。”于是召高祖时故吏，皆量材授职。壬辰，以纳言苏威为开府仪同三司。朱燮、管崇推刘元进为天子。遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，连年不能克。齐人孟让、王薄等众十余万，据长白山，攻剽诸郡，清河贼张金称众数万，渤海贼帅格谦自号燕王，孙宜雅自号齐王，众各十万，山东苦之。丁亥，以右候卫将军郭荣为右候卫大将军。

    
十一月己酉，右候卫将军冯孝慈讨张金称于清河，反为所败，孝慈死之。

    
十二月甲申，车裂玄感弟朝请大夫积善及党与十余人，仍焚而扬之。丁亥，扶风人向海明举兵作乱，称皇帝，建元白乌。遣太仆卿杨义臣击破之。

    
十年春正月甲寅，以宗女为信义公主，嫁于突厥曷娑那可汗。

    
二月辛未，诏百僚议伐高丽，数日无敢言者。戊子，诏曰：“竭力王役，致身戎事，咸由徇义，莫匪勤诚，委命草泽，弃骸原野，兴言念之，每怀愍恻。往年出车问罪，将届辽滨，庙算胜略，具有进止。而谅惛凶，罔识成败，高颎愎很，本无智谋，临三军犹儿戏，视人命如草芥，不遵成规，坐贻挠退，遂令死亡者众，不及埋藏。今宜遣使人分道收葬，设祭于辽西郡，立道场一所。恩加泉壤，庶弭穷魂之冤，泽及枯骨，用弘仁者之惠。”辛卯，诏曰：

    
黄帝五十二战，成汤二十七征，方乃德施诸侯，令行天下。卢芳小盗，汉祖尚且亲戎，隗嚣余烬，光武犹自登陇，岂不欲除暴止戈，劳而后逸者哉！

    
朕纂成宝业，君临天下，日月所照，风雨所沾，孰非我臣，独隔声教。蕞尔高丽，僻居荒表，鸱张狼噬，侮慢不恭，抄窃我边陲，侵轶我城镇。是以去岁出军，问罪辽、碣，殪长蛇于玄菟，戮封豕于襄平。扶余众军，风驰电逝，追奔逐北，径逾浿水，沧海舟楫，冲贼腹心，焚其城郭，污其宫室。高元伏锧泥首，送款军门，寻请入朝，归罪司寇。朕以许其改过，乃诏班师。而长恶靡悛，宴安鸩毒，此而可忍，孰不可容！便可分命六师，百道俱进。朕当亲执武节，临御诸军，秣马丸都，观兵辽水，顺天诛于海外，救穷民于倒悬，征伐以正之，明德以诛之，止除元恶，余无所问。若有识存亡之分，悟安危之机，翻然北首，自求多福；必其同恶相济，抗拒王师，若火燎原，刑兹无赦。有司便宜宣布，咸使知闻。

    
丁酉，扶风人唐弼举兵反，众十万，推李弘为天子，自称唐王。

    
三月壬子，行幸涿郡。癸亥，次临渝宫，亲御戎服，祃祭黄帝，斩叛军者以衅鼓。

    
夏四月辛未，彭城贼张大彪聚众数万，保悬薄山为盗。遣榆林太守董纯击破，斩之。甲午，车驾次北平。

    
五月庚子，诏举郡孝悌廉洁各十人。壬寅，贼帅宋世谟陷琅邪郡。庚申，延安人刘迦论举兵反，自称皇王，建元大世。

    
六月辛未，贼帅郑文雅、林宝护等众三万，陷建安郡，太守杨景祥死之。

    
秋七月癸丑，车驾次怀远镇。乙卯，曹国遣使贡方物。甲子，高丽遣使请降，囚送斛斯政。上大悦。

    
八月己巳，班师。庚午，右卫大将军、左光禄大夫郑荣卒。

    
冬十月丁卯，上至东都。己丑，还京师。

    
十一月丙申，支解斛斯政于金光门外。乙巳，有事于南郊。巳酉，贼帅司马长安破长平郡。乙卯，离石胡刘苗王举兵反，自称天子，以其弟六儿为永安王，众至数万。将军潘长文讨之，不能克。是月，贼帅王德仁拥众数万，保林虑山为盗。

    
十二月壬申，上如东都。其日，大赦天下。戊子，入东都。庚寅，贼帅孟让众十余万，据都梁宫。遣江都郡丞王世充击破之，尽虏其众。

    
十一年春正月甲午朔，大宴百僚。突厥、新罗、靺鞨、毕大辞、诃咄、传越、乌那曷、波腊、吐火罗、俱虑建、忽论、诃多、沛汗、龟兹、疏勒、于阗、安国、曹国、何国、穆国、毕、衣密、失范延、伽折、契丹等国并遣使朝贡。戊戌，武贲郎将高建毗破贼帅颜宣政于齐郡，虏男女数千口。乙卯，大会蛮夷，设鱼龙曼延之乐，颁赐各有差。

    
二月戊辰，贼帅扬仲绪率众万余，攻北平，滑公李景破斩之。庚午，诏曰：“设险守国，著自前经，重门御暴，事彰往策，所以宅土宁邦，禁邪固本。而近代战争，居人散逸，田畴无伍，郛郭不修，遂使游惰实繁，寇未息。今天下平一，海内晏如，宜令人悉城居，田隋近给，使强弱相容，力役兼济，穿窬无所厝其奸宄，萑蒲不得聚其逋逃。有司具为事条，务令得所。”丙子，上谷人王须拔反，自称漫天王，国号燕，贼帅魏刁儿自称历山飞，众各十余万，北连突厥，南寇赵。

    
五月丁酉，杀右骁卫大将军、光禄大夫、郕公李浑，将作监、光禄大夫李敏，并族灭其家。癸卯，贼帅司马长安破西河郡。己酉，幸太原，避暑汾阳宫。

    
秋七月己亥，淮南人张起绪举兵为盗，众至三万。辛丑，光禄大夫、右御卫大将军张寿卒。

    
八月乙丑，巡北塞。戊辰，突厥始毕可汗率骑数十万，谋袭乘舆，义成公主遣使告变。壬申，车驾驰幸雁门。癸酉，突厥围城，官军频战不利。上大惧，欲率精骑溃围而出，民部尚书樊子盖固谏乃止。齐王暕以后军保于崞县。甲申，诏天下诸郡募兵，于是守令各来赴难。

    
九月甲辰，突厥解围而去。丁未，曲赦太原、雁门郡死罪已下。

    
冬十月壬戌，上至于东都。丁卯，彭城人魏骐驎聚众万余为盗，寇鲁郡。壬申，贼帅卢明月聚众十余万，寇陈、汝间。东海贼帅李子通拥众度淮，自号楚王，建元明政，寇江都。

    
十一月乙卯，贼帅王须拔破高阳郡。

    
十二月戊寅，有大流星如斛，坠明月营，破其冲车。庚辰，诏民部尚书樊子盖发关中兵，讨绛郡贼敬盘陀、柴保昌等，经年不能克。谯郡人朱粲拥众数十万，寇荆襄，僭称楚帝，建元昌达。汉南诸郡多为所陷焉。

    
十二年春正月甲午，雁门入翟松柏起兵于灵丘，众至数万，转攻傍县。

    
二月己未，真腊国遣使贡方物。甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止于御幄，至明而去。癸亥，东海贼卢公暹率众万余，保于苍山。

    
夏四月丁巳，显阳门灾。癸亥，魏刁儿所部将甄翟儿复号历山飞，众十万，转寇太原。将军潘长文讨之，反为所败，长文死之。

    
五月丙戌朔，日有蚀之，既。癸巳，大流星陨于吴郡，为石。壬午，上于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山，放之，光遍岩谷。

    
秋七月壬戌，民部尚书、光禄大夫济北公樊子盖卒。甲子，幸江都宫，以越王侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等总留后事。奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门上表，谏不宜巡幸。上大怒，先解其颐，乃斩之。戊辰，冯翊人孙华自号总管，举兵为盗。高凉通守洗珤彻举兵作乱，岭南溪洞多应之。己巳，荧惑守羽林，月余乃退。车驾次汜水，奉信郎王爱仁以盗贼日盛，谏上请还西京。上怒，斩之而行。

    
八月乙巳，贼帅赵万海众数十万，自恒山寇高阳。壬子，有大流星如斗，出王良阁道，声如舄墙。癸丑，大流星如瓮，出羽林。

    
九月丁酉，东海人杜扬州、沈觅敌等作乱，众至数万。右御卫将军陈棱击破之。戊午，有二枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注于南斗。壬戌，安定人荔非世雄杀临泾令，举兵作乱，自号将军。

    
冬十月己丑，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述薨。

    
十二月癸未，鄱阳贼操天成举兵反，自号元兴王，建元始兴，攻陷豫章郡。乙酉，以右翊卫大将军来护儿为开府仪同三司、行左翊卫大将军。壬辰，鄱阳人林士弘自称皇帝，国号楚，建元太平，攻陷九江、庐陵郡。唐公破甄翟儿于西河，虏男女数千口。

    
十三年春正月壬子，齐郡贼杜伏威率众渡淮，攻陷历阳郡。丙辰，勃海贼窦建德设坛于河间之乐寿，自称长乐王，建元丁丑。辛巳，贼帅徐圆朗率众数千，破东平郡。弘化人刘企成聚众万余人为盗，傍郡苦之。

    
二月壬午，朔方人梁师都杀郡丞唐世宗，据郡反，自称大丞相。遣银青光禄大夫张世隆击之，反为所败。戊子，贼帅王子英破上谷郡。己丑，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，举兵作乱，北连突厥，自称定杨可汗。庚寅，贼帅李密、翟让等陷兴洛仓。越王侗遣武贲郎将刘长恭、光禄少卿房崱击之，反为所败，死者十五六。庚子，李密自号魏公，称元年，开仓以振群盗，众至数十万，河南诸郡相继皆陷焉。壬寅，刘武周破武贲郎将王智辩于桑乾镇，智辩死之。

    
三月戊午，庐江人张子路举兵反。遣右御卫将军陈棱讨平之。丁丑，贼帅李通德众十万，寇庐江，左屯卫将军张镇州击破之。

    
夏四月癸未，金城校尉薛举率众反，自称西秦霸王，建元秦兴，攻陷陇右诸郡。己丑，贼帅孟让，夜入东都外郭，烧丰都市而去。癸巳，李密陷回洛东仓。丁酉，贼帅房宪伯陷汝阴郡。是月，光禄大夫裴仁基、淮阳太守赵佗等并以众叛归李密。

    
五月辛酉，夜有流星如瓮，坠于江都。甲子，唐公起义师于太原。丙寅，突厥数千寇太原，唐公击破之。

    
秋七月壬子，荧惑守积尸。丙辰，武威人李轨举兵反，攻陷河西诸郡，自称凉王，建元安乐。

    
八月辛巳，唐公破武牙郎将宋老生于霍邑，斩之。

    
九月己丑，帝括江都人女寡妇，以配从兵。是月，武阳郡丞元宝藏以郡叛归李密，与贼帅李文相攻陷黎阳仓。彗星见于营室。

    
冬十月丁亥，太原杨世洛聚众万余人，寇掠城邑。丙申，罗令萧铣以县反，鄱阳人董景珍以郡反，迎铣于罗县，号为梁王，攻陷傍郡。戊戌，武贲郎将高毗败济北郡贼甄宝车于山。

    
十一月丙辰，唐公入京师。辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁。上起宫丹阳，将逊于江左。有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。荧惑犯太微。有石自江浮入于扬子。日光四散如流血。上甚恶之。

    
二年三月，右屯卫将军宇文化及，武贲郎将司马德戡、元礼，监门直阁裴虔通，将作少监宇文智及，武勇郎将赵行枢，鹰扬郎将孟景，内史舍人元敏，符玺郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本、弟孝质，直长许弘仁、薛世良，城门郎唐奉义，医正张恺等，以骁果作乱，入犯宫闱。上崩于温室，时年五十。萧后令宫人撤床箦为棺以埋之。化及发后，右御卫将军陈棱奉梓宫于成象殿，葬吴公台下。发敛之始，容貌若生，众咸异之。大唐平江南之后，改葬雷塘。

    
初，上自以藩王，次不当立，每矫情饰行，以钓虚名，阴有夺宗之计。时高祖雅信文献皇后，而性忌妾媵。皇太子勇内多嬖幸，以此失爱。帝后庭有子，皆不育之，示无私宠，取媚于后。大臣用事者，倾心与交。中使至第，无贵贱，皆曲承颜色，申以厚礼。婢仆往来者，无不称其仁孝。又常私入宫掖，密谋于献后，杨素等因机构扇，遂成废立。自高祖大渐，暨谅暗之中，烝淫无度，山陵始就，即事巡游，以天下承平日久，士马全盛，慨然慕秦皇、汉武之事。乃盛治宫室，穷极侈靡，召募行人，分使绝域。诸蕃至者，厚加礼赐，有不恭命，以兵击之。盛兴屯田于玉门、柳城之外。课天下富室，益市武马，匹直十余万，富强坐是冻馁者十家而九。帝性多诡谲，所幸之处，不欲人知。每之一所，辄数道置顿，四海珍羞殊味，水陆必备焉，求市者无远不至。郡县官人，竞为献食，丰厚者进擢，疏俭者获罪。奸吏侵渔，内外虚竭，头会箕敛，人不聊生。于时军国多务，日不暇给，帝方骄怠，恶闻政事，冤屈不治，奏请罕决。又猜忌臣下，无所专任，朝臣有不合意者，必构其罪而族灭之。故高颖贺若弼先皇心膂，参谋帷幄，张衡、李金才藩邸惟旧，绩著经纶，或恶其直道，或忿其正议，求其无形之罪，加以刎颈之诛。其余事君尽礼，謇謇匪躬，无辜无罪，横受夷戮者，不可胜纪。政刑弛紊，贿货公行，莫敢正言，道路以目。六军不息，百役繁兴，行者不归，居者失业。人饥相食，邑落为墟，上不之恤也。东西游幸，靡有定居，每以供费不给，逆收数年之赋。所至唯与后宫流连躭湎，惟日不足，招迎姥媪，朝夕共肆丑言，又引少年，令与宫人秽乱，不轨不逊，以为娱乐。区宇之内，盗贼蜂起，劫掠从官，屠陷城邑，近臣互相掩蔽，隐贼数不以实对。或有言贼多者，辄大被诘责，各求苟免，上下相蒙，每出师徒，败亡相继。战士尽力，必不加赏，百姓无辜，咸受屠戮。黎庶愤怨，天下土崩，至于就擒而犹未之寤也。

    
史臣曰：炀帝爰在弱龄，早有令闻，南平吴、会，北却匈奴，昆弟之中，独著声绩。于是矫情饰貌，肆厥奸回，故得献后锺心，文皇革虑，天方肇乱，遂登储两，践峻极之崇基，承丕显之休命。地广三代，威振八纮，单于顿颡，越裳重译。赤仄之泉，流溢于都内，红腐之粟，委积于塞下。负其富强之资，思逞无厌之欲，狭殷、周之制度，尚秦、汉之规摹。恃才矜己，傲狠明德，内怀险躁，外示凝简，盛冠服以饰其奸，除谏官以掩其过。淫荒无度，法令滋章，教绝四维，刑参五虐，锄诛骨肉，屠剿忠良，受赏者莫见其功，为戮者不知其罪。骄怒之兵屡动，土木之功不息，频出朔方，三驾辽左，旌旗万里，征税百端，猾吏侵渔，人不堪命。乃急令暴条以扰之，严刑峻法以临之，甲兵威武以董之，自是海内骚然，无卿生矣。俄而玄感肇黎阳之乱，匈奴有雁门之围，天子方弃中土，远之扬、越。奸宄乘衅，强弱相陵，关梁闭而不通，皇舆往而不反。加之以师旅，因子以饥馑，流离道路，转死沟壑，十八九焉。于是相聚萑蒲，猬毛而起，大则跨州连郡，称帝称王，小则千百为群，攻城剽邑，流血成川泽，死人如乱麻，炊者不及析骸，食者不遑易子。茫茫九土，并为麋鹿之场，黔黎，俱充蛇豕之饵。四方万里，简书相续，犹谓鼠窃狗盗，不足为虞，上下相蒙，莫肯念乱，振蜉蝣之羽，穷长夜之乐。土崩鱼烂，贯盈恶稔，普天之下，莫匪仇雠，左右之人，皆为敌国。终然不悟，同彼望夷，遂以万乘之尊，死于一夫之手。亿兆靡感恩之士，九牧无勤王之师。子弟同就诛夷，骸骨弃而莫掩，社稷颠陨，本枝殄绝，自肇有书契以迄于兹，宇宙崩离，生灵涂炭，丧身灭国，未有若斯之甚也。《书》曰：“天作孽，犹可违，自作孽，不可逭。”《传》曰：“吉凶由人，祅不妄作。”又曰：“兵犹火也，不戢将自焚。”观隋室之存亡，斯言信而有徵矣！

    译文：

    
八年春正月辛巳，声势浩大的军队在涿郡集结。任命兵部尚书段文振为左候卫大将军。壬午，下诏书说：

    
天地对人类有大恩大德，也要在秋季降落浓霜，圣明贤哲对人民极为仁爱，也要把武备战争的事写在法典上。因此知道自然界所以有天气寒冷草木枯落，意思是表明天地无私。帝王之所以动用干戈，大概都是出于不得已。版泉、丹浦之战，无不是恭敬地执行上天的惩罚，征服暴乱颠覆昏君，全是应天顺人的行动。何况在甘地原野誓师讨伐有扈，夏启承继了大禹的事业，在商地郊外责问殷纣的罪过，周发完成了文王的志愿。学习借鉴前贤典籍，征服暴乱的使命恰好落在朕的肩上。

    
我堂堂隋朝，膺受了神灵的命令。兼有天地人三才而立法治国，统一天地四方而成为一家天下。我管辖的疆域所在之处，已在细柳、盘桃之外；声威教化所及，包括了紫舌、黄枝等域外之地。远方归顺，近处安定，无不协和会同，功业告成，政治稳定，在此已成为现实。然而高丽这小小丑类，却糊涂昏聩不肯恭顺，聚集在勃海、碣石之间，多次吞食辽水、濊貊地区。虽然汉、魏两代一再诛讨杀戮，他的巢穴暂时倾覆，但由于中原政治混乱，人民遭难，路遥多阻，高丽部族得以再次集聚。从前他们聚集于河川湖泽，流布繁衍直到如今。眼看那华夏的土地，将沦灭为夷狄的邦国。经历了长久岁月，他业已罪恶满盈，上天的原则是降祸给恶人，看来高丽灭亡的征兆已显现。他们搅乱纲常败坏道德，难以完全描状；掩盖过错怀藏邪恶，日日只觉得不够。朝廷的文书告示，从未当面接受，朝拜皇帝的礼仪，不肯亲身参与。招诱接纳逃亡叛变之徒，没有穷极之时。这类人充斥边地，使边防哨所劳碌不堪，边关巡夜的木梆子，时常报警，不得安静，人民因此而荒废生业。从前加以讨伐，天网疏漏，既宽免了他先前被擒后应遭的诛戮，又未让他承受归顺滞后所应得的惩罚，竟然不感念皇恩，反而经常作恶。于是纠合契丹的同伙，掠杀我海防人员，穿上靺鞨族的衣服，侵袭辽西。又青丘国以外地区，都全来朝贡，碧海之滨，一起实行我隋朝的历法。高丽竟又抢夺他人献给天子的财宝，阻拦隔绝人们的往来，肆虐危及无辜，使那些诚心归顺的人反而遭祸害。天子的使臣奉命出使，来到海东，沿途停留的地方，多经过属国的境土，而高丽竟然堵塞道路，拒绝帝王派出的使臣，简直没有丝毫侍奉君上的心思，这难道是做臣下应有的礼节！这种现象如果可以忍受，那还有什么不可以容忍的呢！而且高丽国法令苛刻严酷，赋税繁重，强臣豪族，都把持着国家的权力。他们结党营私，这已形成风俗。公开行贿，犹如市场上做买卖，人民的冤枉得不到昭雪。又加上连年有灾害，家家饿肚子，征战不停，无尽无休地服徭役，为运输物资耗尽了精力，身死野外抛尸于山沟。百姓忧愁痛苦，不知道依从谁才好？国境之内，人民哀怨惶恐，实在承受不住这些沉重灾难。他们回顾往事，面对国内当前的景象，都各怀有保全性命的打算，老人幼儿，都发出了惨痛的叹息。如今朕视察风俗，来到幽州北部，慰问人民，责问罪臣，不必再等待第二次驾临了。于是亲自统领六军，以九种办法制裁违犯王命的诸侯，拯救面临危险的人民，顺从天意，消灭这些不守法的丑类，继承先贤的谋略。

    
现在应当命将出征，分发旌旗踏上征途，大军要如迅雷震击一般突袭勃遚，像闪电掠过一样飞度夫余。检查干戈铠甲，誓师而后出发，三令五申，要有必胜把握然后才开战。左路第一军应往镂方道，第二军应往长岑道，第三军应往海冥道，第四军应往盖马道，第五军应往建安道，第六军应往南苏道，第七军应往了辽东道，第八军应往玄菟道，第九军应往扶余道，第十军应往朝鲜道，第十一军应往沃沮道，第十二军应往乐浪道。右路第一军应往黏蝉道，第二军应往含资道，第三军应往浑弥道，第四军应往临屯道，第五军应往候城道，第六军应往提奚道，第七军应往踏顿道，第八军应往肃慎道，第九军应往碣石道，第十军应往东暆道，第十一军应往带方道，第十二军应往襄平道。凡是此次出征的各军，首先要遵循朝廷的作战方略，然后络绎出发，最后在平壤会师。我军将士无不像豺豹那样勇猛，具有百战百胜的雄心，眼睛一瞪就会使山岳崩塌，大声怒吼就会让风云升腾，同心同德，猛士俱在。朕亲自担任主帅，为军队指挥调度，渡过辽水向东进发，沿着大海西边进军。解救边远地区处境极端困苦危急的人民，慰问亡国之民的疾苦。此外，在那些轻装前进、游动于敌军的空隙中的部队，应当见机行事，趋赴战场，藏好铠甲，衔枚噤声，出其不意进行突然袭击。还有海上一路军队，船只首尾相接，长达千里，风帆高扬，迅如闪电，巨舰奔驰，疾若云飞，大小船只横断澥江，径直开赴平壤，敌人躲进岛屿的希望已绝，像青蛙那样藏入废井的路子已断。其他随朕出征的异族部队，无不拉弓待发，微山、卢龙、彭城、濮阳等地的军队，不用商量就众口一词。我军依顺天意，讨伐叛逆，人人都百倍的勇敢，凭借这样强大的队伍来同敌人作战，那势头就等于摧枯拉朽。

    
然而，实行王道的军队，它的宗旨在于制止杀戮，圣人教诲我们，如果动用武力，那也是为了遏止残暴的人继续作恶。上天惩罚有罪的人，从根本上说是在于处治元凶，至于多数人的毛病，作为胁从就不必惩处了。假如高丽首领高元以泥涂首，到军营门口请罪，到司寇那里去自首的话，就应解开他的绑绳，烧掉棺材，扩大给他的恩惠。其余臣民归附朝廷恭敬顺从的，都加以安慰抚恤，使他们各安其业，根据才能予以任用，没有夷夏的分别。军营驻扎的地方，务必整齐严肃，禁止搅扰百姓，做到秋毫勿犯，宣告朝廷如何施恩恕罪，向他们说明怎样才能远祸得福。如果他们相助为恶，抗拒官军，那么依照国家的刑法，将使他们中不再有存活的人。以上种种，要明明白白地告诉他们，这才符合朕的心意。

    
这次出兵总共有一百一十三万三千八百人，号称二百万人，那些运送物资的人还要加倍。癸未，第一军出发，四十天后，所率部队才全部上路，旌旗绵亘长达千里。近古以来，出兵打仗从来没有见过这么盛大的规模。乙未，任命右候卫大将军卫玄为刑部尚书。甲辰，内史令元寿去世。

    
二月甲寅，下诏书说：“朕在燕的边远之地观察民风得失，在辽河之滨兴师问罪。文臣武将，同心协力，助手亲信，共思奋勉，无不手持兵器为王事尽力。舍家服役，家中粮仓里没存多少粮食，又耽搁了播种栽植等农活。朕因此戒慎恐惧，不敢怠慢，老惦念着那些缺衣少食的人家。虽然以素食果腹的民众，毫无怨言，忘却私利，但对那些愉快受命、离家远征的人，应当给予优厚的待遇。众位出征的人，凡副一品以下，应募的佽飞（武官）以上人员的家属，郡县应当经常慰问。若有人粮食缺少，都应救济。有的家庭虽然有田地，但由于贫困体弱而不能自力耕种，可劝说成年男子多的富裕人家纳税相助。要使留守的人有丰厚的贮积，服役在外的人无后顾之忧。”壬戌，司空、京兆尹、光禄大夫观王杨雄去世。

    
三月辛卯，兵部尚书、左候卫大将军段文振去世。癸巳，皇上到军中。甲午，两军在辽水桥对阵。戊戌，大军遭敌寇抵抗，未能渡过辽水。右屯卫大将军、左光禄大夫麦铁杖，虎贲郎将钱士雄、孟金叉等，皆战死。甲子，皇上车驾渡过辽水。两军大战于东岸，击破贼军，进兵围困辽东城。乙未，部队大休整，看到两只大鸟，有一丈多高，白身红足，无拘无束地在水中游泳。皇上感到惊奇，命画工描绘它，并立铭碑颂赞。

    
五月壬午，纳言杨达去世。

    
当时众将领各奉旨行事，不敢自寻机会出击。不久，高丽各城都固守，攻打不下来。

    
六月己未，皇上到辽东城，怒责诸将领。车驾停留在城西边数里地，控制六合城。

    
七月壬寅，宇文述等在萨水打了大败仗，右屯卫将军辛世雄战死。渡过辽水的九支军队全部被攻破，将帅奔亡逃回的仅两千余人。癸卯，全军撤回。

    
九月庚辰，皇上到东都。己丑，下诏书说：“军务与政事有不同的法度，文臣武将有不同的作用。匡扶危险，拯救急难，则霸道兴盛，教化人民，养成良好习俗，就以王道为贵。当治理乱世之时，屠夫商贩可以上朝秉政，而在升平的时世，只有掌握经学才能入仕。周文王在灭崇缔建丰都时，儒生不能加入朝官的行列，汉光武帝建武时的朝廷，有武功的大臣不参与治国的职事。我隋朝立国之初，因三方未曾统一，四海还在交战，无暇顾及礼乐法度、文章教化，唯有崇尚武功。当时设立官位，分别职守，很少根据才能授给，在朝廷治理人民的官员，乃是根据功勋大小依次叙用，这些官员无非选拔于军队，来自武夫，教学的道理，既未曾学习，处理政务的方法，因此也无可取之处。是非不明在于自身糊涂，刑赏大权被下属专擅。贪污受贿，没有限度。败坏政治，危害人民，实由于这个原因。从今以后，各个被授给勋官的人，都不得再授给文武职务。希望遵循改弦更张的原则，采取类似调瑟的办法。寻找裁剪能手，是因为他们不会损伤美锦。如果吏部总给上述人员拟定文武职务，御史即应检举弹劾。”

    
冬十月甲寅，工部尚书宇文恺去世。

    
十一月己卯，以同宗的女儿华容公主嫁给高昌王。辛巳，光禄大夫韩寿去世。甲申，败将宇文述、于仲文等一并除去名籍，成为百姓，斩杀尚书右丞刘士龙来向天下谢罪。这一年，天大旱，瘟疫流行，许多人病死，崤山以东地区尤为严重。密令江、淮南各郡官员察看民间少女，形貌品质端庄秀丽的，每年进献朝廷。

    
九年春正月丁丑，征调天下兵士，招募百姓为敢死队成员，在涿郡集结。壬午，贼帅杜彦冰、王润等攻陷平原郡，大肆掳掠后离去。辛卯，在禁卫军中设置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官，以统领敢死队。乙未，平原李德逸聚集几万人，人称“阿舅贼”，在崤山以东地区进行抢掠。灵武白榆妄，人称“奴贼”，专门劫掠牧马，又勾结北方的突厥使陇西地区多受其害。皇上派将军范贵去讨伐他，连年未能战胜。戊戌，实行大赦。乙亥，派代王杨侑、刑部尚书卫玄镇守京城。辛丑，任命右骁骑将军李浑为右骁卫大将军。

    
二月己未，济北人韩进洛聚集万人为强盗。壬午，恢复宇文述等人的官职爵位。又调兵征讨高丽。

    
三月丙子，济阴人孟海公起兵为盗，人数多达数万。丁丑，派十万成年男子修筑大兴城墙。戊寅，驾莅辽东。命越王杨侗、民部尚书樊子盖留守东都。庚子，北海人郭方预聚集徒众为盗，自称卢公，人数多达三万，攻破郡城，大肆掳掠后离开。

    
夏四月庚午，皇上车驾渡过辽河。壬申，派宇文述、杨义臣率部奔赴平壤。

    
五月丁丑，荧惑星切入南斗。己卯，济北人甄宝车聚集万余人，骚扰掠夺城镇。

    
六月乙巳，礼部尚书杨玄感在黎阳反叛。丙辰，玄感率部逼近东都。河南赞务裴弘策进行抵抗，反被贼兵打败。戊辰，兵部侍郎斛斯政逃亡到高丽。庚午，皇上率军撤退。高丽侵扰后军，命令右武卫大将军李景殿后抵御。派左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驾驿站车马急行回国，调兵遣将讨伐杨玄感。

    
秋七月己卯，命令各地派人修筑城防，保护县府驿站。癸未，余杭人刘元进起兵造反，人数多达数万。

    
八月壬寅，左翊卫大将军宇文述等在阌乡打败杨玄感，杀了他。余部全部平息。癸卯，吴人朱燮、晋陵人管崇，聚众十万余人，自称将军，侵犯江左。甲辰，规定敢死队员的家庭免除租税徭役。丁未，诏令郡县城距离驰道德超过五里以上的，要迁移到驰道附近。戊申，下令没收盗贼家庭的财物送入官府。乙卯，贼帅陈瑱等三万人，攻陷信安郡。辛酉，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑因犯罪被诛杀。

    
九月己卯，济阴人吴海流、东海人彭孝才一同起兵当强盗，多达数万人。庚辰，贼帅梁慧尚率领四万人，攻陷苍梧郡。甲午，皇上车驾驻扎在上谷，因供给费用不丰足，皇上大怒，免去太守虞荷等人的官职。丁酉，东阳李三儿、向但子起兵作乱，多达万余人。

    
闰月己巳，驾莅博陵。庚午，皇上对侍奉左右的人说：“朕过去跟随先帝在此处与人应酬时，才刚刚八岁，光阴易逝，很快过了三十六年，追思往日生活，已不可再得了！”话未说完，就泪流满面，低声哭泣，侍臣卫士们都感慨流泪，浸湿了衣襟。

    
冬十月丁丑，贼帅吕明星率领几千人围困东都，虎贲郎将费青奴出击并斩杀了明星。乙酉，下诏书说：“博陵从前叫定州，地处军事、交通要冲，先帝曾普遍考察建立基业的地方，这里先王的德化深远，所以认为它的道德超过豳地的风尚，仁义高于舜住过姚邑。我巡视抚慰百姓，来到这一邦国，瞻望郊野民宅，追思前代遗风，顿生敬意。朕在考虑如何宣扬传播先帝的德化和恩惠，使它福及世间百姓，尊崇建立基业的地方，使它的名称高贵显赫，以光大先帝留下的美好事业。可把博陵改为高阳郡，赦免境内死罪以下犯人。免除一年徭役。”于是征召高祖时代的老官吏，都衡量其才能授予相当的职务。壬辰，任命纳言苏威为开府仪同三司。朱燮、管崇推举刘元进为天子。皇上派将军吐万绪、鱼俱罗去讨伐他，连年不能战胜。齐人孟让、王薄等聚众十余万，占据长白山，攻击抢劫各郡，清河贼张金称聚众数万，渤海贼帅格谦自称燕王，孙宣雅自称齐王，聚众各十万人，崤山以东地区人民对此感到痛苦。丁亥，任命右候卫将军郭荣为右候卫大将军。

    
十一月己酉，右候卫将军冯孝慈在清河讨伐张金称，反被张打败，孝慈战死。

    
十二月甲申，对杨玄感之弟朝请大夫杨积善及党羽十余人，车裂处死，再焚尸扬灰。丁亥，扶风人向海明起兵作乱，自称皇帝，立年号为“白乌”。派遣太仆卿杨义臣率兵打败了他。

    
十年春正月甲寅，封同宗的女子为信义公主，嫁给突厥曷娑那可汗。

    
二月辛未，命令百官商议进攻高丽的事，几天当中没有敢说话的。戊子，下诏书说：“尽力从事君王的事务，投身于战争，都是出于舍生取义，无不勤勉忠诚，牺牲在草泽之中，弃尸于原野之上，感慨追念他们，我心中常充满了悲痛之情。往年出兵，兴师问罪，将至辽水之滨，由朝廷制定的克敌制胜的谋略，都有进退去留的部署。然而杨谅糊涂凶恶，不懂得成败的关键，高颎刚愎凶暴，根本没有智谋，他们统领三军如同儿戏，把士兵的生命视同小草一样轻微，不遵守作战的常规，以致留下了屈服败退的结局，让士兵们死亡惨重，来不及掩埋尸骨。现在应当派使者分道收葬阵亡士兵，在辽西郡设祭坛，建一所道场。把恩惠施加于九泉之下，期望能安抚坟墓中的冤魂，使恩泽降及枯骨，以此来宏大仁者的恩惠。”辛卯，下诏书说：

    
黄帝进行了五十二次战争，成汤发动了二十七次征讨，这才使王德施及诸侯，号令行于天下。卢芳乃小股盗贼，汉高祖尚且亲自征讨，隗嚣虽然已是残余势力，汉光武帝还亲登陇地西征。难道不正是为了铲除暴虐，停止干戈，先辛劳然后安适吗？

    
我继承了帝王的事业，统治着全国各地，凡是日月所能照临，风雨所能浸润的地方，谁不是我的臣民，怎能隔断声威和教化。小小的高丽，偏居在边远地区，嚣张贪婪，轻慢不恭，掠取我边疆财富，侵袭我城镇居民。因此我去年出兵，问罪于辽水、碣石，在玄菟射死凶残的首恶，在襄平诛杀贪暴的元凶。扶余各部，风驰电掣，追逐逃敌，一直流过浿水，再从海上乘船，直冲敌人腹心之地，焚毁他的城郭，污损他的宫室。高元用泥涂首，趴在铡刀上，到营门认罪求降，随即请求入朝，到司寇处听从罪罚。我已允许他改正过错，于是下令撤退军队。然而高元却经常作恶，不思悔改，贪图逸乐，就像服毒药自杀。这等恶行如可容忍，那还有什么不可容忍！即可分别命令六军，从各道同时进兵。朕要亲自掌握调兵的符节，指挥众军，在丸都喂马备战，在辽水阅兵示威。顺应天意在海外诛杀顽劣，解救处境极困苦危急的人民，进行征伐是为了纠正邪恶，彰明德威来诛灭残暴，只铲除元凶，其余人等不予追究。如有人能认识到存亡的分际，领悟安危预兆，迅速、坚决地北面称臣，这是自己争取得到福佑。如果与恶人狼狈为奸，抗拒朕的军队，我军将如燎原大火，所到之处，坚决惩处，决不宽恕。主管官员适时宣布我的诏令，使他们全都知道这一精神。

    
丁酉，扶风人唐弼起兵反朝廷，人数多达十万。推举李弘为天子，自称唐王。

    
三月壬子，皇上巡行驾莅涿郡。癸亥，驻扎在临渝宫，皇上亲自穿上军装，在驻地祭祀黄帝，斩杀叛军的人并用其血来涂抹战鼓。

    
夏四月辛未，彭城贼张大彪聚集数万人，在悬薄山筑城堡当强盗。皇上派榆林太守董纯打败他们，杀了张大彪。甲午，皇上车驾驻扎在北平。

    
五月庚子，下诏令各郡举拔孝敬父母、顺从兄长、操守廉洁的各十人。壬寅，贼帅宋世谟攻陷琅邪郡。庚申，延安人刘迦论起兵反叛，自称皇王，建年号为“大世”。

    
六月辛未，贼帅郑文雅、林宝护等三万人，攻陷建安郡，太守杨景祥战死。

    
秋七月癸丑，皇上车驾驻扎在怀远镇。乙卯，曹国派使臣贡奉土产。甲子，高丽派使臣乞降，押送斛斯政来请罪。皇上十分高兴。

    
八月己巳，大军凯旋。庚午，右卫大将军、左光禄大夫郑荣死。

    
冬十月丁卯，皇上驾莅东都。己丑，返回京城。

    
十一月丙申，在金光门外肢解斛斯政。乙巳，在南郊祭天。己酉，贼帅司马长安攻破长平郡。乙卯，离石胡人刘苗王起兵反叛，自称天子，命其弟六儿为永安王，人数多达数万。派将军潘长文去讨伐，未能战胜。这一月，贼帅王德仁拥有数万之众，据守林虑山当强盗。

    
十二月壬申，皇上到东都去。那一天，对天下实行大赦。戊子，皇上进入东都。庚寅，贼帅孟让率众十余万，占据都梁宫。皇上派江都郡丞王世充打败了他，全部俘虏了他众多的部属。

    
十一年春正月甲午初一，大宴百官。突厥、新罗、靺鞨、毕大辞、诃咄、传越、乌那曷、波腊、吐火罗、俱虑建、忽论、诃多、沛汗、龟兹、疏勒、于阗、安国、曹国、何国、穆国、毕、衣密、失范延、伽折、契丹等国一齐派使臣朝贡。戊戌，虎贲郎将高建毗在齐郡打败贼帅颜宣政，俘虏男女数千人。乙卯，大会蛮夷，表演鱼龙曼延百戏之乐，颁赏各不相同。

    
二月戊辰，贼帅扬仲绪率万余人攻北平，滑公李景击败并杀了他。庚午，下诏书说：“设置险阻守卫国家，前代经典早已写明，设置层层门户抵御强暴，昔往的简策上已有明确记载。凭借它可使国土安定，邦国安宁，禁绝邪恶，稳固根基。然而近代由于战争频仍，居民逃散，田地上没有成群耕种的人，城郭没有整治，遂使游手好闲之徒大量涌入，偷盗抢劫行为屡发不止。现在天下统一，海内安然，应当让百姓全部筑城而居，就近供给田地，使强弱互相容纳，劳役合力互助。这样一来，穿壁翻墙的盗窃者将无处藏匿那些伙同为非作歹的人，盗贼聚众出没的芦苇丛密之地也不得再聚集逃亡的罪人。主管官员要准备好办事条例，务令百姓各得其所。”丙子，上谷人王须拔造反，自称“漫天王”，国号“燕”，贼帅魏刁儿自称“历山飞”，各率十余万之众，北边联合突厥，向南侵扰赵地。

    
五月丁酉，杀右骁卫大将军、光禄大夫、郕公李浑，将作监、光禄大夫李敏，并消灭他们的家族。癸卯，贼帅司马长安攻破西河郡。己酉，皇上驾莅太原，在汾阳宫避暑。

    
秋七月己亥，淮南人张起绪起兵为盗，聚众三万。辛丑，光禄大夫、右御卫大将军张寿死。

    
八月乙丑，皇上巡视北部要塞。戊辰，突厥始毕可汗率领数十万骑兵，谋划袭击皇上车驾，义成公主派使臣来报告事变。壬申，皇上车驾疾行至雁门。癸酉，突厥围困城池，官军屡战不胜。皇上十分恐惧，想率领精锐骑兵突围出去，因民部尚书樊子盖坚持劝阻才放弃突围的打算。齐王杨暕率后军在崞县牵制敌人。甲申，诏令天下各郡招募士兵，于是，郡守县令各自率部赶去拯救危难。

    
九月甲辰，突厥解除对雁门的包围，撤走了部队。丁未，因特殊情况而赦免太原、雁门郡死罪以下犯人。

    
冬十月壬戌，皇上到达东都。丁卯，彭城人魏骐驎聚众万余人当强盗，骚扰鲁郡。壬申，贼帅卢明月聚众十余万，侵扰陈留、汝南地区。东海贼帅李子通拥有众兵渡过淮河，自号“楚王”，建年号为“明政”，侵扰江都。

    
十一月乙卯，贼帅王须拔攻破高阳郡。

    
十二月戊寅，有像斛那样大的流星，坠入卢明月的兵营，砸坏了他攻城用的战车。庚辰，诏令民部尚书樊子盖征调关中兵士，讨伐绛郡贼敬盘陀、柴保昌等，过了一年也不能战胜。谯郡人朱粲拥有数十万人，侵扰荆州襄阳，超越本分自称“楚帝”，建年号为“昌达”。汉南诸郡多被他攻陷。

    
十二年春正月甲午，雁门人翟松柏在灵丘起兵，众达数万人，流转进攻附近各县。

    
二月己未，真腊国派使臣进贡土产。甲子夜，有两只像雕的大鸟，飞入大业殿，停在御前的帐幕上，天明后飞走。癸亥，东海贼卢公暹率领万余人，据守苍山。

    
夏四月丁巳，显阳门发生火灾。癸亥，魏刁儿部下的将领甄翟儿又自称“历山飞”，率领十万之众，反复侵犯太原。将军潘长文率兵讨伐，反被打败，长文战死。

    
五月丙戌初一，有日食，是全蚀。癸巳，大流星陨落在吴郡，变成石头。壬午，皇上在景华宫求取萤火虫，侍从们捕得数斛，晚间皇上出宫游山时，把萤光虫放了，萤光遍照高山低谷。

    
秋七月壬戌，民部尚书、光禄大夫济北公樊子盖死。甲子，皇上驾莅江都宫，命越王杨侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等人统领后方留守事宜。奉信郎崔民象以盗贼比比皆是为由，于建国门上表，劝谏皇上不宜巡游。皇上大怒，叫人先割去崔的下巴，再砍头。戊辰，冯翊人孙华自称“总管”，起兵当强盗。高凉通守洗珤彻起兵作乱，岭南溪洞人大多响应他。己巳，荧惑星停在羽林星座，一个多月才退走。皇上车驾驻扎在汜水，奉信郎王爱仁因盗贼日益猖獗，劝请皇上返回西京。皇上愤怒，杀了王爱仁，而后继续巡行。

    
八月乙巳，贼帅赵万海率众数十万，从恒山出发，侵犯高阳。壬子，有斗大的流星，出现在王良、阁道星座，声音宏大好像墙垣倒塌。癸丑，像瓮一样的大流星，出现在羽林星座。

    
九月丁酉，东海人杜扬州、沈觅敌等作乱，人数达数万。右御卫将军陈眣击败了他们。戊午，有两颗枉矢星出现在北斗星座的魁星处，运行轨迹曲折辗转像蛇的形状，然后，集向南斗星座。壬戌，安定人荔非世雄杀临泾县令，起兵作乱，自称“将军”。

    
冬十月己丑，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述死。

    
十二月癸未，鄱阳贼操天成起兵反叛，自称“元兴王”，建年号“始兴”，攻陷预章郡。乙酉，任命右翊卫大将军来护儿为开府仪同三司、行左翊卫大将军。壬辰，鄱阳人林士弘自称“皇帝”，国号楚，建年号为“太平”，攻陷九江、庐陵郡。唐公李渊在西河打败甄翟儿，俘虏男女数千人。

    
十三年春正月壬子，齐郡贼杜伏威率部众渡过淮河，攻陷历阳郡。丙辰，勃海贼窦建德在河间的乐寿设立坛台，自称“长乐王”，建年号为“丁丑”。辛巳，贼帅徐圆朗率领数千人，攻破东平郡。弘化人刘企成聚众万余人当强盗，邻郡感到苦恼。

    
二月壬午，朔方人梁师都杀郡丞唐世宗，占据郡府造反，自称“大丞相”。皇上派银青光禄大夫张世隆去攻打他，反被打败。戊子，贼帅王子英攻破上谷郡。己丑，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，起兵作乱，向北联合突厥，自称“定杨可汗”。庚寅，贼帅李密、翟让等攻占兴洛仓。越王杨侗派虎贲郎将刘长恭、光禄少卿房崱进攻他们，反被打败，十之五六的官军战死。庚子，李密自称“魏公”，建年号，打开粮仓，赈救群盗，其部属多达数十万人，黄河以南各郡相继被他攻占。壬寅，刘武周在桑乾镇打败虎贲郎将王智辩，智辩战死。

    
三月戊午，庐江人张子路起兵造反。皇上派右御卫将军陈棱征讨平定了他。丁丑，贼帅李通德率众十万，侵扰庐江，左屯卫将军张镇州击败了他。

    
夏四月癸未，金城校尉薛举率众造反，自称“西秦霸王”，建年号“秦兴”，攻陷陇右诸郡。己丑，贼帅孟让，夜入东都外城，焚烧丰都市后离去。癸巳，李密攻陷回洛东仓。丁酉，贼帅房宪伯攻陷汝阴郡。这一个月，光禄大夫裴仁基、淮阳太守赵佗等都率众叛归李密。

    
五月辛酉，夜间有大如瓮的流星，坠入江都。甲子，唐公在太原率师起义。丙寅，突厥数千人侵犯太原，唐公打败了他们。

    
秋七月壬子，荧惑星停在积尸星的位置。丙辰，武威人李轨起兵造反，攻陷河西诸郡，自称“凉王”，建年号为“安乐”。

    
八月辛巳，唐公在霍邑打败武牙郎将宋老生，将他斩首。

    
九月己丑，皇上搜求江都百姓的女儿及寡妇，强行与他的随从士兵婚配。这一月，武阳郡丞元宝藏叛变，带全郡归降李密，并与贼帅李文相并力攻陷黎阳仓。彗星显现于营室星座。

    
冬十月丁亥，太原杨世洛聚集万余人，侵扰掠夺城邑。丙申，罗县县令萧铣据县反叛，鄱阳人董景珍据郡反叛，随即到罗县迎接萧铣，称为“梁王”，攻陷附近的郡县。戊戌，虎贲郎将高毗在山打败济北郡贼甄宝车。

    
十一月丙辰，唐公进入京城。辛酉，唐公遥尊皇上为太上皇，立代王杨侑为皇帝，改年号为“义宁”。皇上在丹阳兴建宫室，准备在江左退位。有乌鸦来帐幕上筑巢，驱赶也不能止住。荧惑星进入太微星座。有石头从长江浮入扬子江。阳光四射光芒赤如流血。皇上对此十分厌恶。

    
义宁二年三月，右屯卫将军宇文化及，虎贲郎将司马德戡、元礼，监门直阁裴虔通，将作少监宇文智及，武勇郎将赵行枢，鹰扬郎将孟景，内史舍人元敏，符玺郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本及其弟孝质，直长许弘仁、薛世良，城门郎唐奉义，医正张恺等，率敢死队作乱，进犯皇宫。皇上驾崩于温室，当时年仅五十。萧后命宫人撤掉床板做棺材来埋葬皇上。宇文化及最后离开，右御卫将军陈眣在成象殿奉侍皇上的灵柩，埋葬在吴公台下。开棺入殓之时，皇上容貌好像活着似的，大家都觉得奇怪。大唐平定江南之后，将其遗体改葬于雷塘。

    
当初，皇上自认为凭藩王身份，按等次不应立为帝，于是常常掩饰真情，粉饰行为，用手段猎取虚名，暗中有夺取王室的计划。当时高祖非常宠信文献皇后，而秉性上就忌恨其他侍妾。皇太子杨勇在宫内有许多宠爱的侍妾，因此失去帝后的喜爱。皇上有儿子住在后宫，他都不亲自抚养，以表示自己无偏爱之情，以此来讨好皇后。对当权的大臣，他倾心同他们结交。凡王宫中派到他住宅的使者，无论贵贱，皇上都委曲己意摆出一副奉承的脸色，并一再以厚礼相赠。来来往往的婢女仆人，没有不称赞他仁厚孝敬。他又常常私下进入宫中，与文献后密谋，杨素等人乘机勾结煽动，于是就实现了废杨勇而立杨广为太子的计谋。自从高祖病危，以致他竟然在父死居丧之际与高祖的妃嫔淫乱无休。高祖的陵墓刚修好，他就去各地巡游，认为天下太平日子很久了，士卒兵马正当全盛时期，心情激昂地仰慕秦皇、汉武的事业。于是大造宫室，任意挥霍，极其奢侈，招募使者，分别派往极远的地方。各蕃国来京朝拜的，给予隆重的礼遇，赐给极丰厚的物品，如有不肯恭顺从命的，就派兵去攻打。在玉门、柳城以外地区大兴屯田活动。向天下富裕人家抽税，资助国家买军马，每匹马价值十余万钱，富强之家十之八九因此而受冻挨饿。皇上的性格十分奸猾诡诈，他所到的地方，不愿别人知道。每到一个地方，总是几路设立停留食宿之所，四海珍贵的食物，特出的美味，水陆产品必须齐备，为采购这些食品，无论多远也没有不去的。郡县官员，竞先来贡献食物，贡物丰厚的晋爵升官，粗疏俭朴的受到惩处。邪恶的官吏趁机大肆侵吞财物，致使朝廷内外财力枯竭，赋税繁苛，民不聊生。那时候的军务与国政有很多事情要办理，时间根本不够用。皇上正处在骄奢怠情的心态中，很厌恶听到政务方面的事，于是冤屈案件不能申诉处治，大臣们的奏章请示皇上很少决断。他又猜忌臣下，对谁也不一心信任，朝廷大臣有不合他心意的，必罗织罪名而消灭他整个家族。所以像高赹、贺若弼等先皇的亲信骨干，曾参与谋划指挥的重臣，张衡，李金才等原晋王府旧臣，筹划治理国家大事政绩卓著，对这些良臣，皇上或者厌恶他们耿直的道理，或者气忿他们刚正的议论，给他们搜罗些无根据的罪名，施以斩首的惩罚。其余的人或奉事君王完全合于礼节，或正言直谏，尽忠而不顾自身，无辜无罪而横遭杀戮的人，无法全部计算。政事刑罚松弛紊乱，贿赂公开进行，没有人敢正言相谏，国人慑于暴政，敢怒而不敢言。六军征战不息，各种徭役繁多，服役远行的不能回家，在家留居的失去生业。人们饿极了就互相残食，城镇村落沦为废墟，这都是因为皇上不体恤百姓的缘故。皇上东西游玩，没有固定的居室，常常因供应费用不足而预收几年的赋税。他所到之处，只是与后宫妃妾在一起，沉迷酒色，依恋不舍，唯恐享乐时日不够，竟招迎一些年老的妇女，朝夕在一起放肆地讲那些丑恶污秽的下流话。又引来一些年轻人，让他们与宫中妇女大肆淫乱，所有这些既不合法度，也不恭敬，皇上却以此为娱乐。疆土境域之内，盗贼蜂起，抢劫掠夺各级僚属，攻陷城镇大肆屠杀，皇上身边侍臣互相掩盖真相，隐瞒盗贼数目，不把实情告诉皇上。间或有人说盗贼很多，立即遭到严厉追问责罚，各自为求苟且免祸，上下互相蒙骗，每次出兵打仗，失败丧亡的事相继发生（而皇上并不知道）。战士们尽力作战，从不给奖赏，百姓们无罪，却都遭屠杀。民众愤怒怨恨，天下土崩瓦解，直到被人捉拿却仍未醒悟！

    
史官说：炀帝在少年时代，早有好名声。向南平定吴郡、会稽郡，向北打退匈奴，在诸兄弟中，他的名声业绩特别显著。从这时起，他就掩饰真情，伪装面貌，肆行其邪恶，所以得到文献后的钟爱，文帝也改变想法，上天正开始降下祸乱，于是杨广当上了太子，继而登上了崇高的皇帝宝座，承继了文皇伟大光明的美善之命令。领土比三代宽广，声威振及八方极远之地，北方单于入朝跪拜，南海越裳经过辗转翻译来通好。赤仄之类钱币，充溢京都，到处流散。食用不完腐烂变质的粟米，堆积在塞下。倚仗国家富强的资本，想放纵那无尽的欲望，嫌殷、周的制度狭小，追求秦、汉的宏大气象。仗恃才能自我夸耀，用倨傲凶狠来显示德行。内心充满邪恶骄躁情绪，外表上却摆出凝重简朴的姿态。以冠服严整来掩饰他的邪恶，铲除谏官来遮掩他的过错。贪恋酒色毫无节制，法令更加显著繁苛，教化中断绝礼、义、廉、耻四维之教，刑罚里参用了断耳、截鼻、宫、黥、大辟五种酷刑。铲锄诛杀亲骨肉，屠戮剿灭忠良。受赏赐的看不到他有什么功劳，被杀戮的不知他犯了什么罪。骄狂气盛的军队多次出征，大兴土木，工程不息，频繁出巡朔方，三次驾临辽东，旌旗万里相接，苛捐杂税多种多样，奸猾官吏侵夺吞没，人民不堪重负。于是用紧急的命令、猝发的条文去骚扰百姓，用严厉的刑法来对付百姓，用军队的威势来督察百姓，从此就海内骚动不安，民不聊生了。不久，杨玄感首先发动黎阳之乱，匈奴在雁门围困皇上，天子准备舍弃中原，远赴扬、越地区。为非作歹的人趁机作乱，强弱互相侵犯，关卡桥梁关闭不通，皇上的车驾去而不回。加上征战频仍，饥馑连年，人民流转离散于道路，辗转死亡在大沟深谷中的，已达十之八九。于是，这些饥寒交迫的百姓相聚在芦苇丛生的地方，聚众起事的多如猬毛，大的造反队伍则跨州连郡，称帝称王，小的造反队伍就千百人会合为群，攻城掠邑，血流成河成泽，死人堆积如乱麻，做饭的来不及把骨头劈开就做柴禾烧，饥饿的人没空闲交换儿子就把他们当饭吃了。茫茫九州的土地，都成了麋鹿的场苑，被蹂躏得不像样子。满怀恐惧的平民百姓，都充当了长蛇大猪的饵食，任凭贪婪残暴之徒宰割。四面八方，万里之外，告急文书，相续不断，仍然认为那是小窃小盗，不值得担忧，上上下下，互相蒙骗，不肯考虑如何收拾这混乱的局面。像蜉蝣振动翅膀一样，他们穿上漂亮的衣裳，享受彻夜的欢乐。结局是国家土崩瓦解，像鱼烂一样，由内乱而覆亡。恶贯满盈，罪孽深重。普天之下，没有人不是他的仇敌，左右侍奉他的人，似乎都变成了敌对国。他最终也未醒悟，同那望夷宫前被杀的秦二世一样，竟以天子这样尊贵的地位，而死在一个人手中。亿兆人中没有对炀帝感恩的人，九州没有救援王朝的军队。他的子弟同时遭诛杀，他们的尸骸暴露街头而无人掩埋。国家灭亡，嫡庶子孙，全部灭绝。自从有文字记载迄今，宇宙分崩离析，人民处于极端困苦境地，帝王身死国灭，还从没有像这样严重的。《书经》说：“上天造成的灾害，还可以躲避，自己酿成的祸乱，就不可能逃避了。”《左传》说：“吉凶祸福，缘由在人，怪异现象，不会胡乱兴起。”又说：“战争好比是烈火，如不止息必将自焚。”观察隋朝存亡的历史，说明这些话真确而得到了验证。