列传
    
  


  



列传

    
隋书卷四十八

    列传第十三

    
杨素

    
杨素字处道，弘农华阴人也。祖暄，魏辅国将军、谏议大夫。父敷，周汾州刺史，没于齐。素少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，唯从叔祖魏尚书仆射宽深异之，每谓子孙曰：“处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。”后与安定牛弘同志好学，研精不倦，多所通涉。善属文，工草隶，颇留意于风角。美须髯，有英杰之表。周大冢宰宇文护引为中外记室，后转礼曹，加大都督。武帝亲总万机，素以其父守节陷齐，未蒙朝命，上表申理。帝不许，至于再三。帝大怒，命左右斩之。素乃大言曰：“臣事无道天子，死其分也。”帝壮其言，由是赠敷为大将军，谥曰忠壮。拜素为车骑大将军、仪同三司，渐见礼遇。帝命素为诏书，下笔立成，词义兼美。帝嘉之，顾谓素曰：“善自勉之，勿忧不富贵。”素应声答曰：“臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。”

    
及平齐之役，素请率父麾下先驱。帝从之，赐以竹策，曰：“朕方欲大相驱策，故用此物赐卿。”从齐王宪与齐人战于河阴，以功封清河县子，邑五百户。其年授司城大夫。明年，复从宪拔晋州。宪屯兵杂栖原，齐主以大军至，宪惧而宵遁，为齐兵所蹑，众多败散。素与骁将十余人尽力苦战，宪仅而获免。其后每战有功。及齐平，加上开府，改封成安县公，邑千五百户，赐以粟帛、奴婢、杂畜。从王轨破陈将吴明彻于吕梁，治东楚州事。封弟慎为义安侯。陈将樊毅筑城于泗口，素击走之，夷毅所筑。

    
高祖宣帝即位，袭父爵临贞县公，以弟约为安成公。寻从韦孝宽徇淮南，素别下盱眙、钟离。

    
及高祖为丞相，素深自结纳，高祖甚器之，以素为汴州刺史。行至洛阳，会尉迥作乱，荥州刺史宇文胄据武牢以应迥，素不得进。高祖拜素大将军，发河内兵击胄，破之。迁徐州总管，进位柱国，封清河郡公，邑二千户。以弟岳为临贞公。高祖受禅，加上柱国。开皇四年，拜御史大夫。其妻郑氏性悍，素忿之曰：“我若作天子，卿定不堪为皇后。”郑氏奏之，由是坐免。上方图江表，先是，素数进取陈之计，未几，拜信州总管，赐钱百万、锦千段、马二百匹而遣之。素居永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百余尺，左右前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人，旗帜加于上。次曰黄龙，置兵百人。自余平乘、舴艋等各有差。及大举伐陈，以素为行军元帅，引舟师趣三硖。军至流头滩，陈将戚欣，以青龙百余艘、屯兵数千人守狼尾滩，以遏军路。其地险峭，诸将患之。素曰：“胜负大计，在此一举。若昼日下船，彼则见我，滩流迅激，制不由人，则吾失其便。”乃以夜掩之。素亲率黄龙数千艘，衔枚而下，遣开府王长袭引步卒从南岸击欣别栅，令大将军刘仁恩率甲骑趣白沙北岸，迟明而至，击之，欣败走。悉虏其众，劳而遣之，秋毫不犯，陈人大悦。素率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之惧曰：“清河公即江神也。”陈南康内史吕仲肃屯岐亭，正据江峡，于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流，以遏战船。素与仁恩登陆俱发，先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。仲肃复据荆门之延洲。素遣巴蜑卒千人，乘五牙四艘，以柏樯碎贼十余舰，遂大破之，俘甲士二千余人，仲肃仅以身免。陈主遣其信州刺史顾觉，镇安蜀城，荆州刺史陈纪镇公安，皆惧而退走。巴陵以东，无敢守者。湘州刺史、岳阳王陈叔慎遣使请降。素下至汉口，与秦孝王会。及还，拜荆州总管，进爵郢国公，邑三千户，真食长寿县千户。以其子玄感为仪同，玄奖为清河郡公。赐物万段，粟万石，加以金宝，又赐陈主妹及女妓十四人。素言于上曰：“里名胜母，曾子不入，逆人王谊，前封于郢，臣不愿与之同。”于是改封越国公。寻拜纳言。岁余，转内史令。

    
俄而江南人李棱等聚众为乱，大者数万，小者数千，共相影响，杀害长吏。以素为行军总管，帅众讨之。贼朱莫问自称南徐州刺史，以盛兵据京口。素率舟师入自杨子津，进击破之。晋陵顾世兴自称太守，与其都督鲍迁等复来拒战。素逆击破之，执迁，虏三千余人。进击无锡贼帅叶略，又平之。吴郡沈玄懀、沈杰等以兵围苏州，刺史皇甫绩频战不利。素率众援之，玄懀势迫，走投南沙贼帅陆孟孙。素击孟孙于松江，大破之，生擒孟孙、玄懀。黝、歙贼帅沈雪、沈能据栅自固，又攻拔之。浙江贼帅高智慧自号东扬州刺史，船舰千艘，屯据要害，兵甚劲。素击之，自旦至申，苦战而破。智慧逃入海，素蹑之，从余姚泛海趣永嘉。智慧来拒战，素击走之，擒获数千人。贼帅汪文进自称天子，据东阳，署其徒蔡道人为司空，守乐安。进讨，悉平之。又破永嘉贼帅沈孝彻。于是步道向天台，指临海郡，逐捕遗逸寇。前后百余战，智慧遁守闽越。

    
上以素久劳于外，诏令驰传入朝。加子玄感官为上开府，赐彩物三千段。素以余贼未殄，恐为后患，又自请行。乃下诏曰：“朕忧劳百姓，日旰忘食，一物失所，情深纳隍。江外狂狡，妄构妖逆，虽经殄除，民未安堵。犹有贼首凶魁，逃亡山洞，恐其聚结，重扰苍生。内史令、上柱国、越国公素，识达古今，经谋长远，比曾推毂，旧著威名，宜任以大兵，总为元帅。宣布朝风，振扬威武，擒剪叛亡，慰劳黎庶，军民事务，一以委之。”素复乘传至会稽。先是，泉州人王国庆，南安豪族也，杀刺史刘弘，据州为乱，诸亡贼皆归之。自以海路艰阻，非北人所习，不设备伍。素汎海掩至，国度遑遽，弃州而走，余党散入海岛，或守溪涧。素分遣诸将，水陆追捕。乃密令人谓国庆曰：“尔之罪状，计不容诛。唯有斩送智慧，可以塞责。”国庆于是执送智慧，斩于泉州。自余支党，悉来降附，江南大定。上遣左领军将军独孤陀至浚仪迎劳。比到京师，问者日至。拜素子玄奖为仪同，赐黄金四十斤，加银瓶，实以金钱，缣三千段，马二百匹，羊二千口，公田百顷，宅一区。代苏威为尚书右仆射，与高颎专掌朝政。

    
素性疏而辩，高下在心，朝臣之内，颇推高颎，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也。自余朝贵，多被陵轹。其才艺风调，优于高颎，至于推诚体国，处物平当，有宰相识度，不如颎远矣。

    
寻令素监营仁寿宫，素遂夷山堙谷，督役严急，作者多死，宫侧时闻鬼哭之声。及宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，高祖不悦。素忧惧，计无所出，即于北门启独孤皇后曰：“帝王法有离宫别馆，今天下太平，造此一宫，何足损费！”后以此理谕上，上意乃解。于是赐钱百万，锦绢三千段。

    
十八年，突厥达头可汗犯塞，以素为灵州道行军总管，出塞讨之，赐物二千段，黄金百斤。先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，皆以戎车步骑相参，舆鹿角为方阵，骑在其内。素谓人曰：“此乃自固之道，非取胜之方也。”于是悉除旧法，令诸军为骑阵。达头闻之大喜，曰：“此天赐我也。”因下马仰天而拜，率精骑十余万而至。素奋击，大破之，达头被重创而遁，刹伤不可胜计，群虏号哭而去。优诏褒扬，赐缣二万匹，及万钉宝带。加子玄感位大将军，玄奖、玄纵、积善并上仪同。

    
素多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，有犯军令者，立斩之，无所宽贷。每将临寇，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令三二百人复进，还如向法。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜，称为名将。素时贵倖，言无不从，其从素征伐者，微功必录，至于他将，虽有大功，多为文吏所谴却。故素虽严忍，士亦以此愿从焉。

    
二十年，晋王广为灵朔道行军元帅，素为长史。王卑躬以交素。及为太子，素之谋也。

    
仁寿初，代高颎为尚书左仆射，赐良马百匹，牝马二百匹，奴婢百口。其年，以素为行军元帅，出云州击突厥，连破之。突厥退走，率骑追蹑，至夜而及之。将复战，恐贼越逸，令其骑稍后。于是亲将两骑，并降突厥二人，与虏并行，不之觉也。候其顿舍未定，趣后骑掩击，大破之。自是突厥远遁，碛南无复虏庭。以功进子玄感位为柱国，玄纵为淮南郡公。赏物二万段。

    
及献皇后崩，山陵制度，多出于素。上善之，下诏曰：

    
君为元首，臣则股肱，共治万姓，义同一体。上柱国、尚书左仆射、仁寿宫大监、越国公素，志度恢弘，机鉴明远，怀佐时之略，包经国之才。王业初基，霸图肇建，策名委质，受脤出师，擒剪凶魁，克平虢、郑。频承庙算，扬旍江表，每禀戎律，长驱塞阴，南指而吴、越肃清，北临而獯、猃摧服。自居端揆，参赞机衡，当朝正色，直言无隐。论文则词藻纵横，语武则权奇间出，既文且武，唯朕所命，任使之处，夙夜无怠。

    
献皇后奄离六宫，远日云及，茔兆安厝，委素经营。然葬事依礼，唯卜泉石，至如吉凶，不由于此。素义存奉上，情深体国，欲使幽明俱泰，宝祚无穷。以为阴阳之书，圣人所作，祸福之理，特须审慎。乃遍历川原，亲自占择，纤介不善，即更寻求，志图元吉，孜孜不已。心力备尽，人灵协赞，遂得神皋福壤，营建山陵。论素此心，事极诚孝，岂与夫平戎定寇，比其功业？非唯廊庙之器，实是社稷之臣，若不加褒赏，何以申兹劝励？可别封一子义康郡公，邑万户，子子孙孙，承袭不绝。余如故。

    
并赐田三十顷，绢万段，米万石，金钵一，实以金，银钵一，实以珠，并绫锦五百段。

    
时素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟文纪，及族父异，并尚书列卿。诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史。家僮数千，后庭妓妾曳绮罗者以千数。第宅华侈，制拟宫禁。有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧没为家奴。亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。炀帝初为太子，忌蜀王秀，与素谋之，构成其罪，后竟废黜。朝臣有违忤者，虽至诚体国，如贺若弼、史万岁、李纲、柳彧等，素皆阴中之。若有附会及亲戚，虽无才用，必加进擢。朝廷靡然，莫不畏附。唯兵部尚书柳述，以帝婿之重，数于上前面折素。大理卿梁毗，抗表上言，素作威作福。上渐疏忌之，后因出敕曰：“仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省，评论大事。”外示优崇，实夺之权也。终仁寿之末，不复通判省事。上赐王公以下射，素箭为第一，上手以外国所献金精盘，价直巨万，以赐之。四年，从幸仁寿宫，宴赐重叠。

    
及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入阁侍疾。时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。素录出事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。所宠陈贵人，又言太子无礼。上遂发怒，欲召庶人勇。太子谋之于素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度，又令张衡侍疾。上以此日崩，由是颇有异论。

    
汉王谅反，遣茹茹天保来据蒲州，烧断河桥。又遣王聃子率数万人并力拒守。素将轻骑五千袭之，潜于渭口宵济，迟明击之，天保败走，聃子惧而以城降。有诏征还。初，素将行也，计日破贼，皆如所量。帝于是以素为并州道行军总管、河北安抚大使，率众数万讨谅。时晋、绛、吕三州并为谅城守，素各以二千人縻之而去。谅遣赵子开拥众十余万，策绝径路，屯据高壁，布阵五十里。素令诸将以兵临之，自引奇兵潜入霍山，缘崖谷而进，直指其营，一战破之，杀伤数万。谅所署介州刺史梁修罗屯介休，闻素至，惧，弃城而走。进至清源，去并州三十里，谅率其将王世宗、赵子开、萧摩诃等，众且十万，来拒战。又击破之，擒萧摩诃。谅退保并州，素进兵围之，谅穷蹙而降，余党悉平。帝遣素弟修武公约赍手诏劳素曰：

    
我有隋之御天下也，于今二十有四年，虽复外夷侵叛，而内难不作，修文偃武，四海晏然。朕以不天，衔恤在疚，号天叩地，无所逮及。朕本以藩王，谬膺储两，复以庸虚，纂承鸿业。天下者，先皇之天下也，所以战战兢兢，弗敢失坠，况复神器之重，生民之大哉！

    
贼谅苞藏祸心，自幼而长，羊质兽心，假托名誉，不奉国讳，先图叛逆，违君父之命，成莫大之罪。诳惑良善，委任奸回，称兵内侮，毒流百姓。私假署置，擅相谋戮，小加大，少凌长，民怨神怒，众叛亲离，为恶不同，同归于乱。朕寡兄弟，犹未忍及言，是故开关门而待寇，戢干戈而不发。朕闻之，天生蒸民，为之置君，仰惟先旨，每以子民为念，朕岂得枕伏苫卢，颠而不救也！大义灭亲，《春秋》高义，周旦以诛二叔，汉启乃戮七藩，义在兹乎？事不获已，是以授公戎律，问罪太原。且逆子贼臣，何代不有？岂意今者近出家国？所叹荼毒甫尔，便及此事。由朕不能和兄弟，不能安苍生，德泽未弘，兵戈先动，贼乱者止一人，涂炭者乃众庶。非唯寅畏天威，亦乃孤负付嘱，薄德厚耻，愧乎天下。

    
公乃先朝功臣，勋庸克茂。至如皇基草创，百物惟始，便匹马归朝，诚识兼至。汴部、郑州，风卷秋箨，荆南、塞北，若火燎原，早建殊勋，夙著诚节。及献替朝端，具瞻惟允，爰弼朕躬，以济时难。昔周勃、霍光，何以加也！贼乃窃据蒲州，关梁断绝，公以少击众，指期平殄。高壁据崄，抗拒官军，公以深谋，出其不意，雾廓云除，冰消瓦解，长驱北迈，直趣巢窟。晋阳之南，蚁徒数万，谅不量力，犹欲举斧。公以棱威外讨，发愤于内，忘身殉义，亲当矢石。兵刃暂交，鱼溃鸟散，僵尸蔽野，积甲若山。谅遂守穷城，以拒鈇钺。公董率骁勇，四面攻围，使其欲战不敢，求走无路，智力俱尽，面缚军门。斩将搴旗，伐叛柔服，元恶既除，东夏清晏，嘉庸茂绩，于是乎在。昔武安平赵，淮阴定齐，岂若公远而不劳，速而克捷者也。朕殷忧谅暗，不得亲御六军，未能问道于上庠，遂使劬劳于行阵。言念于此，无忘寝食。公乃建累世之元勋，执一心之确志。古人有言曰：“疾风知劲草，世乱有诚臣。”公得之矣。乃铭之常鼎，岂止书勋竹帛哉！功绩克谐，哽叹无已。稍冷，公如宜。军旅务殷，殊当劳虑，故遣公弟，指宣往怀。迷塞不次。

    
素上表陈谢曰：

    
臣自惟虚薄，志不及远，州郡之职，敢惮劬劳，卿相之荣，无阶觊望。然时逢昌运，王业惟始，虽涓流赴海，诚心屡竭，轻尘集岳，功力盖微。徒以南阳里闾，丰、沛子弟，高位重爵，荣显一时。遂复入处朝端，出总戎律，受文武之任，预帷幄之谋。岂臣才能，实由恩泽。欲报之德，义极昊天。伏惟陛下照重离之明，养继天之德，牧臣于疏远，照臣以光晖，南服降枉道之书，春宫奉肃成之旨。然草木无识，尚荣枯候时，况臣有心，实自效无路。昼夜回徨，寝食惭惕，常惧朝露奄至，虚负圣慈。

    
贼谅包藏祸心，有自来矣，因幸国哀，便肆凶逆，兴兵晋、代，摇荡山东。陛下拔臣于凡流，授臣以戎律，蒙心膂之寄，禀平乱之规。萧王赤心，人皆以死，汉皇大度，天下争归，妖寇廓清，岂臣之力！曲蒙使臣弟约赍诏书问劳，高旨峻笔，有若天临，洪恩大泽，便同海运。悲欣惭惧，五情振越，虽百殒微躯，无以一报。

    
其月还京师，因从驾幸洛阳，以素领营东京大监。以平谅之功，拜其子万石、仁行，侄玄挺，皆仪同三司，赍物五万段，绮罗千匹，谅之妓妾二十人。大业元年，迁尚书令，赐东京甲第一区，物二千段。寻拜太子太师，余官如故。前后赏锡，不可胜计。明年，拜司徒，改封楚公，真食二千五百户。其年，卒官。谥曰景武，赠光禄大夫、太尉公、弘农河东绛郡临汾文城河内汲郡长平上党西河十郡太守。给辒车，班剑四十人，前后部羽葆鼓吹，粟麦五千石，物五千段。鸿胪监护丧事。帝又下诏曰：“夫铭功彝器，纪德丰碑，所以垂名迹于不朽，树风声于没世。故楚景武公素，茂绩元勋，劬劳王室，竭尽诚节，协赞朕躬。故以道迈三杰，功参十乱。未臻遐寿，遽戢清徽。春秋递代，方绵岁祀，式播雕篆，用图勋德，可立碑宰隧，以彰盛美。”素尝以五言诗七百字赠番州刺史薛道衡，词气宏拔，风韵秀上，亦为一时盛作。未几而卒，道衡叹曰：“人之将死，其言也善，岂若是乎！”有集十卷。

    
素虽有建立之策，及平杨谅功，然特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄。太史言隋分野有大丧，因改封于楚。楚与隋同分，欲以此厌当之。素寝疾之日，帝每令名医诊候，赐以上药。然密问医人，恒恐不死。素又自知名位已极，不肯服药，亦不将慎，每语弟约曰：“我岂须更活耶？”素负冒财货，营求产业，东、西二京，居宅侈丽，朝毁夕复，营缮无已，爰及诸方都会处，邸店、水硙并利田宅以千百数，时议以此鄙之。子玄感嗣，别有传。诸子皆坐玄感诛死。

    译文：

    
杨素字处道，弘农郡华阴县人，祖父杨暄，在西魏担任辅国将军、谏议大夫。父亲杨敷，担任北周的汾州刺史，后来死在北齐。杨素年轻的时候落拓不羁，心有大志，不拘小节，但社会上人们大多还不了解他，只有他的从叔祖父杨魏和尚书仆射杨宽觉得他与众不同，常对子孙们说：“处道当会超群绝伦，成非常之器，不是你们所能比得上的。”后来杨素与安定郡的牛弘志趣相同，都很好学，钻研学问而不厌倦，通晓和涉猎了许多书。杨素很会写文章，书法方面擅长草书和隶书，还很注意研究占卜吉凶的风角术。他长着一部很好看的大胡须，生成一副英杰的外表。北周大冢宰宇文护用他做了中外记室，后又转任礼曹，并加给他大都督的官职。周武帝亲掌国政后，杨素因为他的父亲坚守节操而身死于齐，还不曾受到朝廷嘉命，便上表申诉。武帝不答应，杨素便再三上表请求。武帝大怒，命令左右把杨素斩首。杨素大声说：“臣侍奉无道的天子，应分该死！”武帝觉得他话说得很豪壮，于是追赠他的父亲杨敷为大将军，赐谥号为“忠壮”。武帝又任命杨素为车骑大将军、仪同三司，杨素渐渐地受到了武帝的礼遇。武帝命杨素草拟诏书，杨素下笔立成，文辞和意思都很美。武帝称赞他，看着他说：“好好努力吧，莫愁不富贵。”杨素应声回答说：“只怕富贵来催逼臣，臣却无心图富贵。”

    
到平定北齐战役的时候，杨素请求率领他父亲原来的军队打先锋。武帝答应了，并赐给他一支竹马鞭，说：“我正打算派大军出征，因此把这件东西赐给您。”杨素跟从齐王宇文宪在河阴与北齐的军队作战，因战功被封为清河县子，封邑五百户。这年又授给他司城大夫的官职。第二年再次跟从宇文宪出征，攻取了北齐的晋州。宇文宪把部队驻扎在鸡栖原。北齐君主率大军到来，宇文宪害怕而连夜逃跑，被齐兵跟踪追击，部队大多溃败。杨素与十多员勇将尽力苦战，才仅仅使宇文宪免遭灾难。这以后杨素每次战斗都有功。到北齐被平定后，朝廷加杨素上开府的官职，并改封他为安成县公，封邑一千五百户，又赐给他粮食、布帛、奴婢和各种牲畜。杨素又跟从王轨在吕梁打败了陈将吴明彻，并负责治理东楚州的事。朝廷封杨素的弟弟杨慎为义安侯。陈将樊毅在泗口筑城，杨素打跑了樊毅，平毁了他所筑的城。

    
周高祖宣帝即位后，杨素承袭父爵为临贞县令，弟弟杨约做了安成公。不久随从韦孝宽攻略淮南，杨素分兵攻取了盱眙、锺离。

    
等到后来的隋高祖杨坚在周做了丞相，杨素与他结成深交。杨坚很器重他，让他做了汴州刺史。杨素去汴州上任走到洛阳，正赶上尉迟迥作乱，荥州刺史宇文胄据守虎牢以响应尉迟迥，因此杨素不得前进。杨坚任命杨素为大将军，让他调发河内的军队攻打宇文胄。杨素把宇文胄打败了。杨素被调任徐州总管，并被提升为柱国，封清河郡公，封邑二千户。杨素的弟弟杨约做了临贞公。隋高祖受禅代周之后，又加封杨素为上国柱。隋开皇四年，任命杨素做了御史大夫，杨素的妻子郑氏性情强悍，杨素气愤地对她说：“我要是做了天子，你一定不配做皇后。”郑氏把这话上奏朝廷，杨素因此获罪而被罢了官。

    
当时高祖正打算吞并江南地区。因此，杨素曾多次进献夺取陈的计谋，所以没过多久，高祖便任命他做了信州总管，赐给他钱百万，锦三千段，马二百匹，打发他上任。杨素上任后居住在永安，制造大舰船，名叫五牙，船上造起五层楼，高一百多尺，在船的左右前后设置六具可发射石块等的拍竿，拍竿都高五十尺，船上可容战士八百人，桅杆上挂有旗帜。次一等的舰船名叫黄龙，载兵百人。其余名叫平乘、舴艋等的舰船，都依次渐小。等到大举伐陈的时候，高祖任命杨素为行军元帅，率领水军直奔三硖。水军到达流头滩的时候，陈将戚欣用青龙战船一百多艘、驻兵好几千人扼守下游的狼尾滩，以阻止隋军的进军之路。狼尾滩地形险峭，将领们都很担心。杨素说：“胜败大计，在此一举。如果白天放船东下，陈军就可以看见我们，加上滩流迅激，战船很难听人控制，那我们就会失去有利条件。”于是决定利用夜间乘敌不备发动袭击。杨素亲自率领黄龙战船几千艘，令战士衔枚秘密东下。同时派遣开府王长袭带步兵从南岸袭击戚欣的另一军栅，又命大将军刘仁恩率领铁甲骑兵直奔白沙北岸。将近黎明时候，隋军都赶到指定地点，对陈军发起攻击，戚欣战败而逃。隋军把戚欣的军队全部俘虏，对俘虏加以慰劳然后遣返回陈，对陈的百姓秋毫无犯，陈人都很高兴。杨素率水军东下，战船满江，旌旗和铠甲在阳光下辉耀。杨素乘坐在平乘号大船上，容貌雄伟，陈人看见了都很害怕地说：“清河公就是江神呢！”陈朝的南康内史吕仲肃带兵屯驻在岐亭，正占据着江峡。吕仲肃命人在江北岸凿穿山岩，缀上三条铁锁链，横截江水的上流，以阻止隋的战船。杨素与刘仁恩登陆上岸，一同出发，先攻击陈军的军栅。吕仲肃的军队夜间溃败。杨素军不慌不忙地去掉了横江锁链。吕仲肃又据守荆门的延洲。杨素派遣巴谯兵千人，分乘四艘五牙号战船，操起柏木桅杆击碎陈军战船十多艘，于是大败陈军，俘虏了陈的甲士二千多人，只有吕仲肃一人得以逃脱。陈朝君主派遣他的信州刺史顾觉镇守安蜀城，荆州刺史陈纪镇守公安，可是顾、陈二人都因惧怕隋军而退走了。陈朝的巴陵以东的地方，没有敢于据守的人。陈的汀州刺史、岳阳王陈叔慎派遣使者前来向隋军请求投降。杨素率军东下到达汉口，与秦孝王宇文俊相会。这次伐陈回来后，杨素被任命为荆州总管，进封爵位为郢国公，封邑三千户，实食长寿县赋税一千户。他的儿子玄感被封为仪同官，另一子玄奖被封为清河郡公。赐给杨素丝织物万段，粮食万石，还有金宝，又把俘获来的陈后主的妹妹以及十四名女妓赐给了他。杨素对高祖说：“里名叫作胜母，曾子就不进去。叛逆之人王谊以前曾被封在郢地，因此臣的封爵不愿与他同号。”于是高祖又改封他为越国公。不久又任命他为纳言。过了一年多，又调任为内史令。

    
不久江南人李棱等聚集众人叛乱，叛乱势力大的有好几万人，小的也有几千人，他们互相声援、互相影响，杀害地方长官，隋朝廷任命杨素为行军总管，率军讨伐叛乱。乱贼朱莫问自称南徐州刺史，用众多的兵力据守京口。杨素率领水军从杨子津进入京口，进攻朱莫问而把他打败。晋陵的顾世兴自称太守，与他的都督鲍迁等人又来拒战。杨素打败了他们，抓住了鲍迁，俘虏了三千多人。杨素进攻无锡的贼帅叶略，又把他打败了。吴郡的沈玄懀、沈杰等用兵包围苏州，苏州刺史皇甫绩多次作战不利，杨素率兵支援皇甫绩。沈玄懀被兵势所迫，逃跑投奔南沙贼帅陆孟孙。杨素在松江对陆孟孙发起攻击，把他打得大败，活捉了陆孟孙、沈玄懀。黟、歙一带的贼帅沈雪、沈能依据军栅自守，杨素又把他们攻克了。浙江贼帅高智慧，自号东扬州刺史，拥有战船千艘，屯兵据守要害之地，兵力很强劲。杨素向高智慧发起攻击，从清早一直到傍晚，经过苦战把他打败了。高智慧逃到海上。杨素跟踪追击，从余姚泛海直奔永嘉。高智慧前来拒战，杨素把他打跑了，抓获了他的好几千人。贼帅汪文进自称天子，盘踞东阳，任命他的同伙蔡道人做司空，据守乐安。杨素进兵讨伐，把他们全都平定了。杨素又打败了永嘉的贼帅沈孝彻。于是向天台县进兵，又抵达临海郡，追捕逃亡和遗漏的贼寇。杨素前后经过一百多次战斗。高智慧逃到闽越据守。

    
高祖因为杨素长期在外征战辛劳，命令驿马迅速传命召他回朝。高祖加封他的儿子杨玄感官为上开府，赐给杨素丝织物三千段。杨素因为还有残余的乱贼没有消灭，恐怕造成后患，又向朝廷请求出征。于是高祖下诏书说：“朕为百姓的事忧虑操劳，常常到晚上都忘记吃饭。一事不当，就深感不安。江南那些狂妄狡诈之徒，兴妖作乱，虽经消灭扫除，人民还未安定。现在仍然有乱贼头目，逃亡在深山洞穴，怕他们再聚结起来，重又扰乱百姓。内史令、上柱国、越国公杨素，见识通达古今，谋虑长远，曾经助兴王室，旧著威名，适宜统帅大兵，总任为元帅。宣布朝廷命令于天下，振扬国家的武威，捉拿和消灭叛亡者，慰劳百姓，军事和民事，都委任杨素全权处理。”杨素又乘驿车到达会稽。前此，泉州人王国庆，是南安的豪族，杀死了刺史刘弘，占据泉州作乱，各地逃亡的叛贼都归附到他这里。王国庆自以为海路艰难险阻，北方人不习惯，因此没有设兵防守。杨素从海路突然来袭，国庆仓皇失措，弃州而逃，他的余党溃散，逃入海岛，或逃到山溪、山洞自守。杨素分遣将领们，由水路、陆路同时追捕。又秘密派人对国庆说：“按你的罪状，那是死有余辜。只有斩送高智慧，可以免去死罪。”于是国庆把高智慧抓了送来，在泉州斩杀了。其余乱贼支党，都来投降归附，于是江南大为安定。高祖派左领将军独孤陀到浚仪迎接和慰劳杨素。等回到京师，天天都有人来慰问。朝廷又任命杨素的儿子杨玄奖做了仪同官，赐给杨素黄金四十斤，还加赐一只银瓶，里边装满金钱，又赐给缣三千段，马二百匹，羊二千头，公田一百顷，住宅一处。高祖命杨素代苏威为尚书右仆射，与高颎共同执掌朝政。

    
杨素性情疏略却又好察辨，事无大小都放在心上。在朝臣们当中，他很推重高颎，尊敬牛弘，深交薛道衡，而很看不起苏威。其余的朝廷贵臣，多被他侮辱。他的才艺风度，优于高颎，至于斟酌国家的方针大计，处人处事公平允当，有宰相的见识和器度，这些方面比之高颎，就差远了。

    
不久朝廷命杨素监造仁寿宫。于是，杨素平山填谷，监督役徒严而苛急，役徒死了很多，宫殿旁时时听到鬼哭声。等到宫殿建成，高祖命高颎前去视察。高颎回来后向高祖报告说宫殿过于豪华，死人太多。高祖听了心中不快。杨素因此很担心害怕，又无计可施，就到北门向独孤皇后启奏说：“帝王依法可以有离宫别馆，现在天下太平，建造这样一座宫殿，对国家财政能有什么损害呢！”皇后把这道理告诉高祖，高祖对杨素的不满情绪才得消解，于是赐给杨素钱百万，锦和绢三千段。

    
开皇十八年，突厥达头可汗侵犯边塞，朝廷命杨素为灵州道行军总管，出塞讨伐，赐给他丝织物二千段，黄金百斤。前此，诸将与胡人作战，常担心胡人骑兵奔突冲撞，都用军车、步兵和骑兵相掺杂，用车和树木作障碍物布置在周围组成方阵，而把骑兵放在里边。杨素对人说：“这只是加强防守的办法，不是取胜的办法。”于是把老办法全部废除，命令各军组成骑兵阵。达头可汗听到这情况后大喜，说：“这是天赐给我的取胜良机。”因此下马抬头向天而拜，率十多万精锐骑兵到来。杨素指挥军队奋勇出击，大败突厥兵。达头身负重伤而逃，被杀伤的突厥兵数也数不清，突厥兵哭叫着离去了。高祖下诏表扬，赐给杨素缣二万匹，并赐给一条万钉宝带。又加封杨玄感为大将军，玄奖、玄纵、积善都做了上仪同。

    
杨素多权谋计略，善于抓住时机赴敌作战，灵活应变而无一定之方，然而大体上率军严整，有违反军令的，立即斩杀，无所宽恕。每当临战时，就要找人的过错杀人，多的一次杀一百多人，少的也不下十几人，面前流满鲜血，他也谈笑自若。等到与敌对阵时，先命一二百人向敌冲击，能陷入敌阵则罢，如果有不能陷阵而还的，不问多少人，全部斩杀。接着又命三二百人向敌冲击，还是照老办法行事。将士们都吓得两腿发抖，产生了必死之心而不敢图侥幸，因此能够战无不胜，称为名将。杨素当时在朝廷的地位贵宠，高祖对他言无不从。跟从杨素征战的人，有一点点功劳也要记录上报，至于其他将领，虽立有大功，也多被文吏所挑剔而不得上报。所以杨素虽然严酷残忍，将士们也因此而愿意跟从他。

    
天皇二十年，晋王杨广为灵朔道行军元帅，杨素为长史。晋王屈尊与杨素结交。到后来杨广做太子，都是由于杨素的谋划。

    
仁寿初年，杨素代高颎为尚书左仆射。高祖赐给杨素好马百匹，雌马二百匹，奴婢百口。这年，杨素为行军元帅，从云州出兵攻打突厥，连连打败突厥军。突厥退走。杨素率领骑兵跟踪追击，到夜晚追上突厥兵。杨素将与突厥兵再战，又怕突厥兵逃跑，便命令他的骑兵稍后于突厥兵。而他自己却带领两名骑兵，和两个投降的突厥人，与突厥兵并排而行，突厥兵未能发觉他们。等到突厥兵安顿人马休息而尚未安定的时候，杨素促令后面的骑兵突然发起攻击，把突厥兵打得大败。从此突厥人逃往远方，碛南再没有突厥人。因为杨素的战功，朝廷提升他的儿子玄感为柱国，玄纵为淮南郡公，赏赐杨素丝织物二万段。

    
到献皇后死的时候，陵墓制度大多是由杨素制定的。高祖很满意，下诏书说：

    
君是元首，臣是四肢，共同治理百姓，君臣的关系就像一体同身一样。上柱国、尚书左仆射、仁寿宫大监、越国公杨素，志向和气度宏大，善于观察机宜而目光深远，怀有辅佐时势的韬略，抱有治理国家的才能。在王业初定基础，霸图开始建立的时候，杨素就在朝任职，受命于祖庙而出师，消灭凶魁，平定了盘踞虢、郑一带的北齐，他多次接受朝廷的命令，扬旌旗于江南；每每领受军事，长驰驱到塞北。向南而吴、越一带被肃清，向北而玁狁被摧服。自从担任宰相，助理朝政，在朝廷上正色不阿，直言不讳。论他的文才则辞藻纵横，论他的武略则权谋奇计更迭而出。既能文又能武，只听朕命而用，凡受命出使之处，一天到晚都不懈怠。

    
献皇后忽离六宫而逝，已有多日，坟茔兆域的安置，委任杨素经营。然而安葬的事依礼而行，只是卜选安葬之地，以至探究葬地的吉凶，不依随旧制。杨素一心奉上，深明国体，要使死者和健在者都能获得安泰，使王业永存无穷。杨素以为有关阴阳的书，都是圣人所作，其中有关祸福的道理，特别需要审慎探究。于是他遍历山川平原，亲自占卜选择茔地，所选的茔地有一点不满意的地方，就要另外再寻求，一心要求得大吉，为此而孜孜不倦。杨素费尽心力，死者的神灵赞助他，终于寻得了风水宝地，营建陵墓。要论杨素这番心意，真是忠诚孝敬之极，难道能用平定敌寇乱贼，来比拟他的功业？杨素不只是朝廷宰相之器，实在是国家社稷之臣，如果不加褒赏，还用什么来劝励臣民？可另封他的一个儿子为义康郡公，封邑万户，子子孙孙袭封不绝。其余的杨氏子弟照旧。

    
并赐给杨素田三十顷，绢万段，米万石，金钵一只，当中装满金，银钵一只，当中装满珠，还赐给绫锦五百段。

    
当时杨素的贵宠一天天加隆，他的弟弟杨约、从父杨文思、思弟杨文纪，以及族父杨异，都在朝廷做了尚书列卿。他的儿子们没有汗马功劳，都位至柱国、刺史。杨素的家僮有好几千人，后庭穿着绫罗绸缎的妓妾有一千多。杨氏的宅第豪华奢侈，规格都比照隋帝的居所。有个叫鲍亨的人，善于写文章。还有个叫殷胄的人，擅长草书和隶书。这两个人都是江南的士人，因受高智慧的牵连而被没为杨素的家奴。杨素的亲戚故吏，都安置在清闲而显要的官位上。象杨素这样的贵盛，近古以来还不曾有过。隋炀帝初做太子的时候，忌讳蜀王杨秀，与杨素谋划，设法构成杨秀之罪，后来竟把他给废黜了。朝臣中如果有违背杨素意志的人，即使是出于为国家着想的一片至诚之心，如像贺若弼、史万岁、李纲、柳彧等人，杨素都要对他们暗中加害。如果有附会他的人，或者是他的亲戚，即使没有什么才能用处，也一定加以提拔。因此朝臣们一边倒，没有不畏惧而依附他的。只有兵部尚书柳述，以皇帝女婿的贵重身份，多次在高祖跟前当面批驳杨素。大理卿梁毗，上疏朝廷说，杨素作威作福。高祖因此渐渐疏远和疑忌杨素，后来下命令说：“尚书仆射是国家的宰辅，不可亲自过问具体事务，只需三五天到尚书省去一次，评论大事就行了。”表面上示以优礼和尊崇，实际上是削夺他的权力。一直到仁寿末年，杨素都不再具体处理省中事务。高祖赐给王公以下射具，赐给杨素的箭是第一等的，高祖亲手用外国进献的价值上万金的金精盘盛箭，赐给杨素。仁寿四年，杨素跟从高祖到仁寿宫，高祖对他一次又一次地宴飨和赏赐。

    
到高祖生病的时候，杨素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等人进入阁中侍候疾病。这时皇太子住进了大宝殿，担心高祖可能会死，必须预先有所防备，于是亲自写信，封好了送出去询问杨素。杨素录写了所应准备的各条事项回报太子。没想到宫人误把杨素的回信送到了高祖那里，高祖看信后大为怨恨。高祖所宠爱的陈贵人，又说太子对她无礼。于是，皇上发怒，想召曾为太子而后来被废为庶人的杨勇前来。太子杨广与杨素谋划，于是杨素假传诏令，追发文贴调东宫兵士进入宫台中值宿警卫，宫门和禁中出入，都由宇文述、郭衍控制，又令太子的亲信、黄门郎张衡前来侍候高祖的病。高祖就在这一天死了，因此人们对高祖的死因很有一些不同的看法。

    
汉王杨谅反，派遣部将茹茹天宝占据蒲州，烧断河桥，又派遣王聃子率兵几万人前来与茹茹天宝并力据守蒲州。杨素率领五千轻装精锐的骑兵袭击蒲州，暗中进兵到渭口，夜里渡过河去，待到将近黎明时候发起攻击。茹茹天宝被打败逃走，王聃子因害怕而举城投降。隋炀帝下诏召杨素回来。当初，杨素将要率军出发的时候，计算好打败反贼的日期，结果都如他所预计的那样实现了。于是，炀帝用杨素为并州道行军总管、河北安抚大使，率兵好几万讨伐杨谅。当时晋、绛、吕三州都为杨谅守城，杨素各派二千兵牵制他们，率大兵而去。杨谅派遣赵子开率兵十万，断绝道路，把军队屯据在名叫高壁的地方，布阵五十里。杨素命将领们带兵前往高壁，而自己率领一支奇兵暗中潜入霍山，攀缘岩谷而进，直捣赵子开的军营，一仗就把他打败了，杀伤了好几万人。杨谅任命的介州刺史梁修罗屯兵在介休，听说杨素到来，心中害怕，弃城而逃。杨素率兵前进到清源县，离并州三十里路的时候，杨谅率他的将领王世宗、赵子开、萧摩诃等，拥有兵众将近十万，前来拒战。杨素又把他们打败了，并抓获了萧摩诃。杨谅退兵保守并州。杨素进兵包围并州。杨谅势穷而投降，他的余党也全都被平定了。炀帝派遣杨素的弟弟修武公杨约带着自己的亲笔诏书前去慰劳杨素，诏书说：

    
我隋朝统治天下，到今天已经二十四年了，虽然有外族侵扰和叛乱的事情发生，而内难却不曾发生过，朝廷加强文治，偃息武功，天下安定。朕因丧失父皇，深怀忧伤，呼天叩地，也不可追及了。朕本是藩王，谬蒙圣恩立为太子，又以平庸浅薄之身，继承大业。天下是先皇的天下，所以朕战战兢兢，不敢有所失误，又何况身负国家政权和人民生死存亡的重大责任呢！

    
反贼杨谅包藏祸心，从小到大，皮肉似羊而心却像野兽一般凶残。他假托朝廷赋予的名誉，不尊奉皇帝，先图谋叛逆，违背君父的命令，构成莫大的罪行。他欺骗诱惑善良的人，委任奸诈邪僻的人，举兵内乱，流毒百姓。他私假威权署置官属，擅自谋开杀机，小的却想僭加大的之上，年少的却想凌辱年长的，至使民怨神怒，众叛亲离。他和他的下属所造过恶虽有不同，但最后都同归于叛乱。朕缺少兄弟，不忍心说起他的罪行，因此打开关门以待寇贼的到来，收敛起武器而不先发。朕听说：“天生下人民，又为人民设置君主。”仰思先圣的意旨，就是常常考虑到人民。朕难道能够一味守丧，置人民的苦难而不救吗！大义灭亲，这是《春秋》所提倡的高尚道义。周公旦诛杀管、蔡二叔，汉景帝刘启戮杀吴、楚等七个藩王，他们所奉行的道义就在于此吧。事出迫不得已，所以授公以军事，前往太原问罪。逆子贼臣，哪一个朝代没有？但没想到今天，就近在自己的家国之中。所可叹息的是，叛乱荼毒人民才开始，就发兵问罪讨叛。由于朕不能使兄弟和睦，不能使百姓安定，恩泽还没能广施天下，就先打起仗来，叛乱的贼子只是一人，因战争而遭受灾难的却是百姓。这样做不只是敬畏天威，也辜负了先君的嘱咐，积德薄而积耻厚，朕有愧于天下之人。

    
公是先朝的功臣，功勋卓著。在皇室的基业刚开始建立、百事待举的时候，公便单身匹马而归我朝，可见公的忠诚和卓识兼备。公平定汴部、郑州，如风卷秋树的落叶一般；出征荆南、塞北，若野火燎原一样。公早就建立了特殊的功勋，并显示出忠诚的节操。至于对朝政发表意见，朝臣们都认为公允正确，于是辅佐朕身，以渡过困难时期。即使从前的周勃、霍光，又怎能超过公呢！叛贼竟然私据蒲州，断绝交通要道，公以少击多，如期平灭了叛贼。高壁的叛军依仗险要地形，抗拒官军，公用深谋，出其不意，扫除了云雾，使叛军冰消瓦解，又长驱北进，直捣叛军的巢窟。晋阳之南，叛乱的蚁合之徒好几万，杨谅自不量力，仍想与官军对抗。公以威势出外讨贼，义愤发于内心，舍身忘死以殉大义，亲自冲锋在前。只经过短暂的交锋，叛贼就鱼溃鸟散，僵尸遍野，丢弃的铠甲堆积如山。于是，杨谅只好孤守并州穷城，以抗拒官军。公督率勇士，四面围攻，使杨谅欲战不敢，求走无路，智穷力尽，只好投降。斩杀敌将，拔取敌旗，讨伐叛逆，柔服敌众，首恶已除，东方安定，公所建树的美功茂绩，正在于此。从前秦武安君平定赵国，汉淮阴侯平定齐国，难道能够比得上公这样的远征而不劳众、迅速克敌制胜吗？朕正在深忧守丧期间，不能亲自指挥六军，也未能去大学问道请教，于是使公辛劳于军阵之中。想到这里，不能不废寝忘食。公建立了使人们世世不忘的大功勋，并持有坚定不移的心志。古人说过这样的话：“遇到迅疾的风才知道什么草强劲有力，世道混乱的时候就会显出忠臣。”公正可称得上这两句话。公的功勋应当铭刻在永存的鼎上，岂只是记载在竹帛上呢！公的功绩完满和谐，令人感叹不已。天气已渐冷，公应多加保重。军中事务繁多，特别操心劳累，因此派遣公的弟弟前往宣旨抚慰。朕迷塞不明，语无伦次。

    
杨素上表给炀帝致谢说：

    
臣自思空疏浅薄，志虑不远，出任州郡之职，不敢怕辛劳，至于卿相的尊荣，无由抱非分之想。然而遇到了昌隆幸运的时代，恰逢王业开始奠基，虽然我只是一条细小的流水奔赴大海，屡屡竭尽自己的诚心，也不过像那轻微的尘埃集于山岳之上，所能起的作用是十分细微的。只不过像光武帝的南阳同乡，汉高祖的丰、沛子弟那样，（因为是先帝的同乡，特蒙眷顾），所以赐臣高位重爵，使臣得荣显一时。接着又使臣任宰辅之职，出则总统军事，使臣承担文武重任，参与朝廷机谋。这些难道是因为臣有什么才能？实在是因为皇上的恩泽。我想要报答的恩德，真如那伟大的天一样。陛下得先帝之明鉴，涵养继承天位的圣德，察臣于疏远之地，用您的光辉照耀臣，在南方被降服之后，即奉旨辅佐太子。草木无知，尚且待时而枯荣，况臣是有心之人，实在是想报效陛下而无路。因此臣昼夜彷徨，睡觉吃饭都怀着惭愧警惧之心，常怕一旦死神降临，空负圣上的慈心。

    
反贼杨谅包藏祸心，由来已久，因此乘国丧之机以图侥幸，便肆意逞凶叛逆，兴兵于晋、代之地，动摇山东地区。陛下从普通臣民中提拔臣，授臣以军事，蒙陛下寄托臣以股肱重任，接受陛下所定平乱规划。萧王赤心待人，人都以死相报；汉皇包容大度，天下都争着归附；扫除妖寇，难道是臣的力量！屈蒙陛下使臣的弟弟带诏书来慰问，陛下崇高的意旨和峻伟的文笔，有如亲临，洪恩大泽，如同大海一般。臣又悲又喜又惭又惧，五情振荡，微贱的身驱即使死一百回，也不能一报陛下之恩。

    
这月杨素回京师，跟从炀帝到洛阳，炀帝任命杨素为营东京大监。因为杨素平定的杨谅之功，炀帝任命他的儿子杨万石、杨仁行、侄子杨玄挺，都做了仪同三司官，并赐杨素丝织物五万段，绮罗千匹，被俘获的杨谅的妓妾二十人。大业元年，升迁杨素为尚书令，赐给东京高级住宅一所，丝织物二千段。不久又命他为太子太师，其他官职如故。前后对杨素的各种赏赐，数也数不清。第二年，又任命杨素为司徒，并改封他为楚公，实食赋税二千五百户。就在这年，杨素死在所任官位上。炀帝赐谥号为“景武”，并赠给他光禄大夫、太尉公，以及弘农、河东、绛郡、临汾、文城、河内、汲郡、长平、上党、西河十郡太守的官称。又赐给名为辒车的卧车一辆，并赐持班剑用作仪仗的武士四十人，前后两顶羽盖、两支乐队，还赐给粮食五千石，丝织物五千段。由鸿胪官监护丧事。炀帝又下诏说：“铭刻功迹的彝器，记载德行的丰碑，都是用来使名字和事迹永垂不朽，为后世树立美好的风范。已故楚景武公杨素，立下了丰功伟绩，为王室辛苦劳累，竭尽忠诚之节，以赞助朕身。他的崇高的道义已超过了汉高祖的三杰，功绩可比周武王的十位治国之臣。未能高寿，就骤然收起了他高雅的谈吐。春秋更迭，当年年祭祀，为传扬和铭记他的事迹，因此记载他的功德，可立碑于墓道，以表彰他的隆盛而美好的功绩。”杨素曾经写过一首长达七百字的五言诗赠送给番州刺史薛道衡，这首诗词气恢宏峻拔，风韵秀美高雅，也是一时的杰作。不久杨素就死了，薛道衡叹息说：“人将死的时候，说的话总是充满善意。难道不就是说的这吗？”杨素有文集十卷。

    
杨素虽有拥立炀帝的谋策，以及平定杨谅的功劳，然而却特别被炀帝所猜忌。炀帝表面上对他施以特殊的礼遇，内心对他却很薄情。太史报告说隋的分野内将有大丧出现，因此把杨素改封到楚。因为楚与隋同分野，炀帝想用这种办法来压制丧气，使丧气由楚来承当。杨素卧病在床的时候，炀帝常令名医前来诊断，并赐给上等的药材。然而又秘密向医生打听杨素的病情，总是怕他不死。杨素也自知名声地位已经高到极点，因此不肯服药，对自己的病也不很在意，常对弟弟杨约说：“我难道还有必要继续活下去吗？”杨素拥有财产，经营产业，东、西二京，住宅奢侈华丽，（对住宅如有不满意的地方），常常早晨毁了，晚上又修建起来，营建和修缮不停。至于各方都市之地，杨素所修建的邸店、水磨和良田美宅成百上千，当时的舆论因此看不起他。杨素的儿子杨玄感继承官爵，另外有《传》。后来其他各子都因受杨玄感谋反罪的牵连而被杀。