本纪
    
  


  



本纪

    
南史卷一

    宋本纪上第一

    
宋高祖

    
宋高祖武皇帝讳裕，字德舆，小字寄奴，彭城县绥舆里人，姓刘氏，汉楚元王交之二十一世孙也。彭城楚都，故苗裔家焉。晋氏东迁，刘氏移居晋陵丹徒之京口里。皇祖靖，晋东安太守。皇考翘，字显宗，郡功曹。帝以晋哀帝兴宁元年岁在癸亥三月壬寅夜生，神光照室尽明，是夕甘露降于墓树。及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟，不事廉隅小节，奉继母以孝闻。

    
尝游京口竹林寺，独卧讲堂前，上有五色龙章，众僧见之，惊以白帝，帝独喜曰：“上人无妄言。”皇考墓在丹徒之候山，其地秦史所谓曲阿、丹徒间有天子气者也。时有孔恭者，妙善占墓，帝尝与经墓，欺之曰：“此墓何如？”孔恭曰：“非常地也。”帝由是益自负。行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦睹焉。及贵，龙形更大。

    
帝素贫，时人莫能知，唯琅邪王谧独深敬焉。帝尝负刁逵社钱三万，经时无以还，被逵执，谧密以己钱代偿，由是得释。后伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。明日复至洲，里闻有杵臼声，往觇之，见童子数人皆青衣，于榛中捣药。问其故，答曰：“我王为刘寄奴所射，合散傅之。”帝曰：“王神何不杀之？”答曰：“刘寄奴王者不死，不可杀。”帝叱之，皆散，仍收药而反。又经客下邳逆旅，会一沙门谓帝曰：“江表当乱，安之者，其在君乎？”帝先患手创，积年不愈，沙门有一黄药，因留与帝，既而忽亡，帝以黄散傅之，其创一傅而愈。宝其余及所得童子药，每遇金创，傅之并验。

    
初为冠军孙无终司马。晋隆安三年十一月，袄贼孙恩作乱于会稽，朝廷遣卫将军谢琰、前将军刘牢之东讨。牢之请帝参俯军事，命与数十人觇贼，遇贼众数千，帝便与战，所将人多死，而帝奋长力，所杀伤甚众。牢之子敬宣疑帝为贼所困，乃轻骑寻之；既而众骑并至，遂平山阴，恩遁入海。

    
四年五月，恩复入会稽，杀谢琰。十一月，牢之复东征，使帝戍句章，句章城小人少，帝每战陷阵，贼乃退还浃口。时东伐诸将，士卒暴掠，百姓皆苦之，惟帝独无所犯。

    
五年春，恩频攻句章，帝屡破之，恩复入海。三月，恩北出海盐，帝筑城于故海盐，贼日来攻城，城内兵少，帝乃选敢死士击走之。时虽连胜，帝深虑众寡不敌，乃一夜偃旗示以羸弱，观其懈，乃奋击，大破之。恩知城不可下，进向沪渎，帝弃城追之。海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千为前驱，帝以吴人不习战，命之在后，不从。是夜帝多设奇兵，兼置旗鼓，明日战，伏发，贼退，嗣之追奔陷没。帝且退且战，麾下死伤将尽，乃至向处止，令左右解取死人衣以示暇。贼疑尚有伏，乃引去。六月，恩浮海至丹徒，帝兼行与俱至，奔击大破之。恩至建邺，知朝廷有备，遂走郁洲。八月，晋帝以帝为下邳太守。帝又追恩至郁洲及海盐，频破之。恩自是饥馑，奔临海。

    
元兴元年，荆州刺史桓玄举兵东下，骠骑将军司马元显遣牢之拒之，帝又参其军事。玄至，帝请击之，牢之不许，乃遣子敬宣诣玄请和。帝与东海何无忌并固谏，不从。玄剋建邺，以牢之为会稽内史。牢之惧，招帝于广陵举兵，帝曰：“人情去矣，广陵亦岂可得之？”牢之竟缢于新洲。何无忌谓帝曰：“我将何之？”帝曰：“可随我还京口。玄必守臣节，当与卿事之；不然，与卿图之。”

    
玄从兄修以抚军将军镇丹徒，以帝为中兵参军。孙恩自败后，惧见获，乃投水死于临海，余众推恩妹夫卢循为主。玄复遣帝东征。

    
二年，循奔永嘉，帝追破之。六月，加帝彭城内史。

    
十二月，桓玄篡位，迁晋帝于寻阳。桓修入朝，帝从至建邺，玄见帝，谓司徒王谧曰：“昨见刘裕，风骨不恒，盖人杰也。”每游集，赠赐甚厚。玄妻刘氏，尚书令耽之女也，聪明有智鉴，尝见帝，因谓玄曰：“刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐必不为人下，宜早为其所。”玄曰：“我方平荡中原，非裕莫可，待关、陇平定，然后议之。”

    
修寻还京口，帝托以金创疾动，不堪步从，乃与无忌同船共还，建兴复计，及弟道规、沛国刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长人、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同义谋。时桓修弟弘为青州刺史，镇广陵，道规为弘中兵参军，昶为州主簿，乃令毅就昶谋共袭弘。长人为豫州刺史刁逵左军府参军，谋据历阳相应，元德、厚之谋于建邺攻玄，克期齐发。

    
三年二月乙卯，帝托游猎，与无忌、咏之、凭之，毅从弟藩，凭之从子韶、祗、隆、道济，昶族弟怀玉等，集义徒凡二十七人，愿从者百余人。丙辰，候城门开，无忌等义徒服传诏服，称诏居前，义众驰入齐叫，吏士惊散，即斩修以徇。帝哭之甚恸，厚加敛恤。昶劝弘其日出猎，未明，开门出猎入，昶、道规、毅等率壮士五六十人，因开门直入。弘方噉粥，即斩之，因收众济江。

    
义军初克京城，修司马刁弘率文武佐吏来赴，帝登城谓曰：“郭江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并被密诏诛逆党，今日贼玄之首已当枭于大航。诸君非大晋之臣乎？”弘等信之而退。毅既至，帝命诛弘等。

    
毅兄迈先在建邺，事未发数日，帝遣同谋周安穆报之，使为内应。迈甚惧，安穆虑事发，驰归。时玄以迈为竟陵太守，迈便下船，欲之郡。是夜玄与迈书曰：“北府人情云何？卿近见刘裕何所道？”迈谓玄已知其谋，晨起白之。玄惊，封迈为重安侯，又以不执安穆故杀之，诛元德、扈兴、厚之等。乃遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒义军。

    
先是，帝造游击将军何澹之，左右见帝光曜满室，以告澹之，澹之以白玄，玄不以为意，至是，闻义兵起，甚惧。或曰：“裕等甚弱，陛下何虑之深？”玄曰：“刘裕足为一世之雄，刘毅家无儋石之储，摴蒱一掷百万，何无忌，刘牢之之外甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成。”时众推帝为盟主，以孟昶为长史，总后事，檀凭之为司马，百姓愿从者千余人。军次竹里，移檄都下曰：

    
夫成败相因，理不常泰，狡焉肆虐，或遇圣明。自我大晋，屡遘阳九，隆安以来，皇家多故，贞良弊于豺狼，忠臣碎于虎口。逆臣桓玄敢肆陵慢，阻兵荆郢，肆暴都邑，天未忘难，凶力实繁，逾年之间，遂倾皇祚。主上播越，流幸非所，神器沈辱，七庙毁坠，虽夏后之离浞、豷，有汉之遭莽、卓，方之于兹，未足为喻。自玄篡逆，于今历载，弥年亢旱，人不聊生，士庶疲于转输，文武困于板筑，室家分析，父子乖离，岂惟大东有杼轴之悲，摽梅有顷筐之怨而已哉！仰观天文，俯察人事，此而可存，孰有可亡！凡在有心，谁不扼腕。裕等所以叩心泣血，不遑启处者也。

    
是故夕寐宵兴，搜奖忠烈，潜构崎岖，过于履虎，乘机奋发，义不图全。辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶、兖州主簿魏咏之、宁远将军刘道规、龙骧参军刘藩、振威将军檀凭之等，忠烈断金，精贯白日，荷戈俟奋，志在毕命。益州刺史毛琚，万里齐契，扫定荆楚。江州刺史郭昶之奉迎主上，宫于寻阳。镇北参军王元德等并率部曲，保据石头。扬武将军诸葛长人收集义士，已据历阳。征虏参军庚赜之等潜相连接，以为内应。同力协契，所在蠭起，即日斩伪徐州刺史安成王修、青州刺史弘。义众既集，文武争先，咸谓不有一统，则事无以辑。裕辞不获命，遂总军要，庶上凭祖宗之灵，下罄义夫之节，翦馘逋逆，荡清京华。公侯诸君，或世树忠贞，或身荷爵宠，而并俯眉猾竖，无由自效，顾瞻周道，宁不吊乎！今日之举，良其会也。裕以虚薄，才非古人，受任于既颓之运，接势于已替之机，丹诚未宣，感慨愤激。望霄汉以永怀，眄山川以增伫，投檄之日，神驰贼庭。

    
三月戊午，遇吴甫之于江乘，帝躬执长刀，大呼，即斩甫之。进至罗落桥，遇皇甫敷，檀凭之战败，死之，众退，帝进战弥厉，又斩敷首。初，帝建大谋，有工相者相帝与无忌等近当大贵，惟云凭之无相。至是，凭之战死，帝知其事必捷。

    
玄闻敷等没，使桓谦屯东陵口，卞范之屯复舟山西。己未，义军进至覆舟东，张疑兵，以油帔冠诸树，布满山谷。帝先驰之，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。因风纵火，烟焰张天，谦等大败。玄始虽遣军，而走意已决，别遣领军殷仲文具舟石头，闻谦败，轻船南逸。

    
庚申，帝镇石头城，立留台百官，焚桓温主于宣阳门外，造晋新主于太庙。遣诸将追玄，命尚书王嘏率百官奉迎乘舆。司徒王谧与众议推帝领扬州，帝固辞，乃以谧为录尚书事、领扬州刺史，帝为镇军将军、都督八州诸军事、徐州刺史、领军将军。

    
初，晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不，叟曰：“当得边州刺史。”退而私于帝曰：“君相贵不可言。”帝笑曰：“若中，当相用为司马。”至是，叟诣帝曰：“成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。今不敢希镇军司马，愿得领军佐。”于是用焉。

    
时诸葛长人失期，为刁逵执送，未至而玄败。玄经寻阳，江州刺史郭昶之为具乘舆法物。初，荆州刺史王绥以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝，至是，及其父尚书左仆射愉有自疑志，并及诛。

    
四月戊子，奉武陵王遵为大将军，承制，大赦，惟桓玄一祖后不免。桓玄之篡，王谧佐命，手解安帝玺绂。及义旗建，众谓谧宜诛，惟帝素德谥，保持之。刘毅尝因朝会，问谧玺绂所在，谧益惧。及王愉父子诛，谧从弟谌谓谧曰：“王驹无罪而诛，此是剪除胜己，兄既桓氏党附，求免得乎？”驹，愉小字也。谧惧，奔曲阿。帝笺白大将军迎还，复其位。

    
玄挟天子走江陵，又浮江东下，与刘毅、何无忌、刘道规等遇于峥嵘洲，众军大破之。玄党殷仲文奉晋二皇后还建邺。玄复挟天子至江陵，因走南郡，太守王腾之、荆州别驾王康产奉天子入南郡府。

    
初，益州刺史毛琚遣从孙祐之与参军费恬送弟丧下州，琚弟子修之时为玄屯骑校尉，诱玄入蜀，至枚回洲，恬与祐之迎射之，益州督护冯迁斩玄，传首建邺。玄从子振逃于华容之涌中，招集逆党，袭江陵城，腾之、康产皆被杀。桓谦先匿沮川，亦聚众应振。为玄举哀，立丧庭。谦率众官奉玺绶于安帝。刘毅、何无忌进及桓振战，败绩于灵溪。

    
十月，帝领青州刺名，甲仗百人入殿。

    
义熙元年正月，毅等至江津，破桓谦、桓振，江陵平。三月甲午，晋帝至自江陵。庚子，诏进帝侍中、车骑将军、都督中外诸军、录尚书事。帝固让，旋镇丹徒。九月乙巳，加帝领兖州刺史。

    
卢循浮海破广州，获刺史吴隐之，即以循为广州刺史，以其党徐道复为始兴相。

    
二年三月，进帝督交、广二州。十月，论匡复勋，封帝豫章郡公，邑万户，赐绢三万匹。其余封赏各有差。

    
三年十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧薨。

    
四年正月，征帝入辅，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐、兖二州刺史如故。表解兖州。先是，帝遣冠军刘敬宣伐蜀贼谯纵，无功而还。九月，帝以敬宣挫退，逊位，不许。十月，乃降为中军将军，开府如故。

    
五年二月，伪燕主慕容超大掠淮北。三月，帝抗表北讨，以丹阳尹孟昶监中军留府事。乃浮淮人泗，五月，至下邳，留船，步军进琅邪，所过筑城留守。

    
超大将公孙五楼请断大岘，坚壁清野以待，超不从。初谋是役，议者以为贼若严守大岘，军无所资，何能自反？帝曰：“不然。鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，且爱其谷，必将引我，且亦轻战。师一入岘，吾何患焉。”及入岘，帝举手指天曰：“吾事济矣。”众问其故，帝曰：“师既过险，士有必死之志，余粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。”

    
六月，超留羸老守广固，使其广宁王贺刺卢及公孙五楼悉力据临朐。去城四十里有巨蔑水，超告五楼急据之。比至，为龙骧将军孟龙符所保，五楼乃退。

    
大军分车四千两为二翼，方轨徐行，车张幰，御者执矟，以骑为游军，军令严肃。比及临朐，贼骑交至，帝命兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等陷其阵。日向昃，战犹酣，帝用参军胡藩策，袭克临朐，贼乃大奔。超遁还广固，获其玉玺、豹尾、辇等，送于都。丙子，克广固大城，超固其小城。乃设长围以守之，馆谷于青土，停江、淮转输。

    
七月，超尚书郎张纲乞师于姚兴，自长安反，泰山太守申宣执送之。纲有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰：“汝不得张纲，何能为也。”及至，升诸楼军以示之，城内莫不失色。超既求救不获，纲反见虏，乃求称藩、割大岘为界，献马千匹，不听。

    
时姚兴遣使，声言将涉淮左，帝谓曰：“尔报姚兴，我定青州，将过函谷，虏能自送，今其时矣。”录事参军刘穆之遽入曰：“此言不足威敌，容能怒彼。若鲜卑未拔，西羌又至，公何以待之？”帝乃笑曰：“此兵机也，非子所及。羌若能救，不有先声，是自强也。”

    
十月，张纲修攻具成，设飞楼县梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢无所用之。刘毅遣上党太守赵恢以千余人来援，帝夜潜遣军会之。明旦，恢众五千，方道而进，每晋使将到，辄复如之。

    
六年二月丁亥，屠广固，超逾城走，追获之，斩于建康市。杀其王公以下，纳生口万余，马二千匹。

    
初，帝之北也，徐道覆劝卢循乘虚而出，循不从，道覆乃至番禺说循曰：“今日之机，万不可失。若克京都，刘公虽还，无能为也。”循从之。是月，寇南康、庐陵、豫章诸郡，郡守皆奔走。时帝将镇下邳，进兵河、洛，及征使至，即日班师。镇南将军何无忌与道复战，败死于豫章，内外震骇，朝议欲奉乘舆北走。帝次山阳，闻败，卷甲与数十人造江上征问，知贼尚未至。

    
四月癸未，帝至都。刘毅自表南征，帝以贼新捷锋锐，须严军偕进，使刘藩止之，毅不从。五月壬午，卢循败毅于桑落洲。及审帝凯入，相视失色，欲还寻阳，平江陵，据二州以抗朝廷。道覆请乘胜遂下，争之旬日，乃从。

    
于时北师始还，伤痍未复，战士才数千，贼众十余万，舳舻亘千里。孟昶、诸葛长人惧，欲拥天子过江，帝曰：“今兵士虽少，犹足一战，若其克济，臣主同休；如其不然，不复能草间求活，吾计决矣。”初，帝征慕容超，惟孟昶劝行，丙辰，昶乃表天子，引罪，仰药而死。

    
时议者欲分兵屯守诸津，帝曰：“贼众我寡，分其兵则人测虚实，一处失利，则沮三军之心，若聚众石头，则众力不分。”戊午，帝移镇石城。乙丑，贼大至，帝曰：“贼若新亭直上，且将避之；若回泊蔡洲，成禽耳。”徐道覆欲自新亭焚舟而载，循多疑少决，每求万全，乃泊蔡洲以待军溃。帝登石头以望，见之，悦。庚辰，贼设伏于南岸，疑兵向白石。帝率刘毅、诸葛长人北拒焉，留参军徐赤特戍查浦，戒令勿战。帝既北，贼焚查浦而至张侯桥，赤特与战，大败，贼进屯丹阳郡。帝驰还石头，斩徐赤特。解甲久之，乃出阵于南塘。七月庚申，循自蔡洲退，将还归寻阳，帝遣辅国将军王仲德等追之。使建威将军孙处自海道袭番禺，戒之曰：“我十二月必破袄寇，卿亦足至番禺，先倾其巢窟也。”

    
十月，帝率舟师南伐，使刘毅监太尉留府。是月，徐道覆寇江陵，荆州刺史刘道规大破之，道覆走还湓口。十一月，孙处至番禺，克其城，卢循父嘏奔始兴，处抚其人以守。十二月己卯，大军次大雷。庚辰，贼方江而下，帝躬提幡鼓，命众军齐力击之，军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。帝自于中流蹙之，因风水之势，贼舰悉薄西岸，岸上军先备火具焚之，大败。循还寻阳，遂走豫章，悉力栅左里。丙申，大军次左里，将战，帝麾之，麾竿折，幡沉于水，众咸惧，帝笑曰：“昔覆舟之役亦如此，今胜必矣。”攻其栅，循单舸走，众皆降。师旋，晋帝遣侍中黄门劳师于行所。

    
七年正月己未，振旅而归，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官并如故。固辞。凡南北征伐战亡者，并列上赙赠，尸丧未反者，遣主师迎接，致还本土。

    
二月，卢循至番禺，为孙处所破，收余众南走。刘藩、孟怀玉斩徐道覆于始兴。

    
自晋中兴以来，朝纲驰紊，权门兼并，百姓流离，不得保其产业。桓玄颇欲厘改，竟不能行。帝既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近禁止。至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千余人。帝诛亮，免会稽内史司马休之。

    
晋帝又申前诏，帝固辞。于是改授太尉、中书监，乃受命，奉送黄钺。

    
交州刺史杜惠度斩卢循父子，函七首送都。

    
先是，诸州郡所遣秀才、孝廉多非其人，帝乃表申明旧例，策试之。

    
荆州刺史刘道规疾患，求归，八年四月，改授豫州刺史，以豫州刺史刘毅代之。毅既有雄才大志，与帝俱兴复晋室，自谓京城、广陵功足相抗，虽权事推帝，而心不服也。厚自矜许，朝士素望者并多归之，与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。及镇江陵，豫州旧府多割以自随，请僧施为南蛮校尉。帝知毅终为异端，心密图之。毅至四，称疾笃，表求从弟兖州刺史藩以为副贰，帝伪许焉。九月，藩入朝，帝命收藩及谢混，并赐死。自表讨毅，又假黄钺，率诸军西征。以前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兖州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长人监太尉留府事，加太尉司马丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。壬午，发建邺，遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵，克之，毅及党与皆伏诛。

    
十一月，帝至江陵，分荆州十郡为湘州，帝仍进督焉。以西阳太守朱龄石为益州刺史，使伐蜀。晋帝进帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。

    
九年二月乙丑，帝至自江陵。初，诸葛长人贪淫骄横，帝每优容之。刘毅既诛，长人谓所亲曰：“昔年醢彭越，今年杀韩信，祸其至矣。”将谋作乱。帝克期至都，而每淹留不进。公卿以下，频日奉候于新亭，长人亦骤出。既而帝轻舟密至，已还东府矣。长人到门，引前，却人闲语，凡平生言所不尽者，皆与及之，长人甚悦。帝已密命左右丁旿自幔后出，于坐拉焉，死于床侧。舆尸付廷尉，并诛其弟黎人。旿骁勇有力，时人语曰，“勿跋扈，付丁旿”。

    
先是，山湖川泽皆为豪强所夺，百姓薪采渔钓，皆责税直，至是禁断之。时人居未一，帝上表定制，于是依界士断，惟徐、兖、青三州居晋陵者不在断例。诸流寓郡县，多所并省。

    
以帝领镇西将军、豫州刺史。帝固让太傅、扬州牧及班剑，奉还黄钺。

    
七月，朱龄石平蜀，斩谯纵，傅首建邺。

    
九月，晋帝以帝平齐、定卢循功，封帝次子义真为桂阳县公；并重申前命，授帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。将吏百僚敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，余固辞。

    
十年，息人简役，筑东府城，起府舍。

    
帝以荆州刺史司马休之宗室之重，又得江、汉人心，疑其有异志；而休之子谯王文思在都，招聚轻侠，帝执送休之，令自为其所。休之表废文思，并与帝书陈谢。

    
十一年正月，帝收休之子文宝、兄子文祖，并赐死，率众西讨。复假黄钺，领荆州刺史。以中军将军道怜监留府事。休之上表自陈，并罪状帝。休之府录事参军韩延之有干用才，帝未至江陵，密书招之。延之报书曰：“承亲率戎马，远履西偏，阖境士庶，莫不惶骇。辱疏，知以谯王前事，良增欢息。司马平西体国忠贞，款怀待物，以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过而当默邪！来示云，‘处怀期物，自有由来’。今伐人之君，啖人以利，真可谓‘处怀期物’者矣。刘藩死于阊阖之门，诸葛毙于左右之手，甘言托方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以为得算，良所耻也。吾虽鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎？假天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下。不复多云。”帝视书欢息，以示将佐曰：“事人当如此。”

    
三月，军次江陵。初，雍州刺史鲁宗之负力好乱，且虑不为帝容，常为谶曰：“鱼登日，辅皇室。”与休之相结。至是，率其子竟陵太守轨会于江陵。帝济江，休之众溃，与轨等奔襄阳，江陵平。加领南蛮校尉。将拜南蛮，遇四废日，佐史郑鲜之等白迁日，不许。下书开宽大之恩。

    
四月，进军襄阳，休之等奔姚兴。晋帝复申前令，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人，封第三子义隆为北彭城县公。八月甲子，帝至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余受命。

    
十二年正月，晋帝诏帝依旧辟土，加领平北将军、兖州刺史，增督南秦，凡二十二州。帝以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府。三月，加帝中外大都督。

    
初，帝平齐，仍有定关、洛意，遇卢循侵逼，故寝。及荆、雍平，乃谋外略。会姚兴死，子泓新立，兄弟相杀，关中扰乱。四月乙丑，帝表伐关、洛，乃戒严北讨，加领征西将军、司豫二州刺史。以世子为徐、兖二州刺史。帝欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。五月，庐江霍山崩，获六钟，献之天子。癸巳，加领北雍州刺史，前后部羽葆、鼓吹，增班剑为四十人。八月丁巳，率大众进发，以世子为中军将军，监太尉留府事，尚书右仆射刘穆之为左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。九月，帝至彭城，加领北徐州刺史。十月，众军至洛，围金墉，降之。修复晋五陵，置守卫。

    
十二月壬申，晋帝加帝位相国、总百揆、扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，加玺绂、远游冠、绿綟绶，位在诸侯王上。策曰：

    
朕以寡昧，仰缵洪基，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁于九江。宗祀绝飨，人神无位，提挈群凶，寄命江浦，则我祖宗之烈，奄坠于地，七百之祚，翦焉既倾，若涉巨海，罔知攸济。天未绝晋，诞育英辅，振厥驰维，再造区宇，兴亡继绝，俾昏作明，元勋至德，朕实攸赖。

    
今将授公典策，其敬听朕命：乃者，桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，颠蹶六位，庶僚俯眉，四方莫恤。公精贯朝日，气陵虹蜺，奋其灵武，大歼群慝，克复皇邑，奉歆神祇。此公之大节始于勤王者也。授律群后，泝流长骛，薄伐峥嵘，献捷南郢，大憝折首，群逆毕夷，三光旋采，旧物反正。此又公之功也。出藩入辅，弘兹保弼，阜财利用，繁殖黎元，编户岁滋，疆宇日启，导德明刑，四境有截。此又公之功也。鲜卑负众，僭盗三齐，介恃遐阻，仍为边害，公蒐乘秣马，夐入远疆，冲橹四临，万雉俱溃，拓土三千，申威龙漠。此又公之功也。卢循袄凶，伺隙五岭，侵覆江、豫，矢及王城，国议迁都之规，家献徙卜之计，公乘辕南济，义形于色，运奇摅略，英谟不世，狡寇穷衄，丧旗宵遁，俾我畿甸，拯于将坠。此又公之功也。追奔逐北，扬旍江濆，偏旅浮海，指日遄至，番禺之功，俘级万数，左里之捷，鸟散鱼溃，元凶远窜，传首万里。此又公之功也。刘毅叛换，负衅西夏，陵上罔主，志肆奸暴，公御轨以刑，消之不日，罪人斯得，荆、衡宁晏。此又公之功也。谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺，公指命偏师，授以良图，陵波凭湍，致届井络，僭竖伏锧，梁、岷草偃。此又公之功也。马休、鲁宗、阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱，公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回斾沔川，实繁震慑，二叛奔迸，荆、雍来苏。此又公之功也。永嘉不竞，四夷擅华，五都倾荡，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗甿有《匪风》之思，公远齐阿衡纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，分命群师，北徇司、兖，许、郑风靡，巩、洛载清，百年榛秽，一朝扫涤。此又公之功也。

    
公有康宇内之勋，重之以明德。爰初发迹，则奇谟冠古，电击强袄，则锋无前对，聿宁东畿，大造黔首。若乃草昧经纶，化融于岁计，扶危静乱，道固于苞桑。蠲削烦苛，较若画一，淳风美化，盈塞区宇。是以绝域献琛，遐夷纳赆，王略所宣，九服率从。虽文命之东渐西被，咎繇之迈于种德，何以尚兹。

    
朕闻先王之宰世也，庸勋尊贤，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以协辅皇室，永隆藩屏。故曲阜光启，遂荒徐宅，营丘表海，四履有闻。其在襄王，亦赖匡霸，又命晋文，备物光赐。惟公道冠前烈，勋高振古，而殊典未饰，朕甚懵焉！今进授相国，以徐州之彭城沛兰陵下邳淮阳山阳广陵、兖州之高平鲁泰山十郡封公为宋公，锡兹玄土，苴以白茅，爰定尔居，用建冢社。昔晋、郑启藩，入作卿士，周、召保傅，出总二南，内外之任，公实兼之。今命使持节、兼太尉、尚书左仆射晋宁县五等男湛授相国印绶，宋公玺绂，使持节、兼司空、散骑常侍、尚书阳遂乡侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十五。相国位无不总，礼绝朝班，居常之名，宜与事革。其以相国总百揆，去录尚书之号；上书所假节、侍中貂蝉、中外都督太傅太尉印绶、豫章公印策；进扬州刺史为牧，领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。

    
公纪纲礼度，万国是式，乘介蹈方，罔有迁志，是用锡公大路、戎路各一，玄牡二驷；公抑未敦本，务农重积，采蘩实殷，稼穑惟阜，是用锡公兖冕之服，赤舄副焉；公闲邪纳正，移风改俗，陶钧品物，如乐之和，是用锡公轩县之乐、六俏之舞；公宣美王化，导扬休风，华夷企踵，远人胥萃，是用锡公朱户以居；公官方任能，网罗幽滞，九皋辞野，髦士盈朝，是用锡公纳陛以登；公当轴处中，率下以义，式遏寇仇，涤除苛慝，是用锡公虎贲之士三百人；公明罚恤刑，庶狱详允，放命干纪，罔有攸纵，是用锡公骧钺各一；公龙骧凤矫，咫尺八纮，括囊四海，折冲无外，是用锡公彤弓一、彤矢百，玈弓十、玈矢千；公温恭孝思，致虔禋祀，忠肃之志，仪刑四方，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。宋国置丞相以下，一遵旧仪。钦哉，其祗服往命，茂对天休，简恤庶邦，敬敷显德，以终我高祖之嘉命！

    
置宋国侍中、黄门侍郎、尚书左丞，即随大使奉迎。

    
枹虏乞伏炽盘遣使谒帝，求效力讨姚泓，拜为平西将军、河南公。

    
十三年正月，帝以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。军次陈留城，经张良庙，下令以时修饰栋宇致荐焉。晋帝追赠帝祖为太常，父为特进、左光禄大夫，让不受。二月，冠军将军檀道济等军次潼关。三月庚辰，帝率大军入河。五月，帝至洛阳，谒晋五陵。七月，至陕，龙骧将军王镇恶舟师自河浮渭。八月，扶风太守沈田子大破姚泓军于蓝田，王镇恶克长安，禽姚泓。始义熙九年，岁、镇、荧惑、太白聚东井，至是而关中平。九月，帝至长安。长安丰稔，帑藏盈积，帝先收其彝器、浑仪、土圭、记里鼓、指南车及秦始皇玉玺送之都；其余珍宝珠玉，悉以班赐将师。迁姚宗于江南，送泓斩于建康市。谒汉长陵，大会文武于未央殿。

    
十月，晋帝诏进宋公爵为王，加十郡益宋国，并前为二十郡。其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。帝欲息驾长安，经略赵、魏，十一月，前将军刘穆之卒，乃归。十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真为雍州刺史，镇长安，留腹心将佐以辅之。

    
十四年正月壬戌，帝至彭城，解严息甲。以辅国将军刘遵考为并州刺史，领河东太守，镇蒲坂。帝解司州，领徐、冀二州刺史，固让进爵。时汉中成固县汉水崖际有异声如雷，俄顷岸崩，有铜钟十二，出自潜壤。巩县人宗曜于其田所获嘉禾，九穗同茎，帝以献，晋帝以归于我。帝冲让，乃止。

    
六月丁亥，受相国宋公九锡之命，下令赦国内殊死以下。诏崇豫章太夫人为宋公太妃，世子为中军将军副贰，相国府百官悉依天朝之制。又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。

    
先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将杀安西长史王修，关中乱。十月，帝遣石将军朱龄石代安西将军桂阳公义真为雍州刺史。义真还，为赫连勃勃所追，大败，仅以身免，诸将师及龄石并没。

    
十二月，晋安帝崩，大司马琅邪王即帝位。

    
元熙元年正月，晋帝诏征帝入辅，又申前令，进公爵为王，以徐州之海陵北东海北谯北梁、豫州之新蔡、兖州之北陈留、司州之陈郡汝南颍川荥阳十郡，增宋国。七月，乃受命。赦国内五岁刑以下，迁都寿阳。九月，解扬州。十二月，晋帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐儛八佾，设钟虡宫县。进王太妃为太后，王妃为王后，世子为太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。

    
二年正月，帝表让殊礼。竟陵郡江滨自开，出古铜礼器十余枚，帝献之晋帝，让不受，于是归诸瑞物，藏于相府。四月，诏遣敦劝，兼征帝入辅。六月壬戌，帝至都。甲寅，晋帝禅位于宋。有司草诏既成，请书之，天子即便操笔，谓左右曰：“桓玄之时，天命已改，重为刘公所延，将二十载。今日之事，本所甘心。”甲子，遣使奉策曰：

    
咨尔宋王，夫玄古权舆，悠哉邈矣，其详靡得而闻。爰自书契，隆逮三五，莫不以上圣君四海，止戈定大业。然则帝王者，宰物之通器，君道者，天下之至公也。昔在上叶，深鉴兹道，是以天禄既终，唐、虞弗得传其嗣，符命来格，舜、禹不获全其谦。所以经纬三才，澄序彝化，作范振古，垂风万叶，莫尚于兹。自是厥后，历代弥劭。汉既嗣德于放勋，魏亦方轨于重华，谅以协谋乎人鬼，而以百姓为心者也。

    
昔我祖宗钦明，辰居其极，而明晦代序，盈亏有期，翦商兆祸，非惟一世，曾是弗克，矧伊在今，天之所废，有自来矣。惟王体上圣之姿，包二仪之德，明齐日月，道合四时。乃者，社稷倾覆，王拯而存之，中原芜梗，又济而复之。自负固不宾，干纪放命，肆逆滔天，窃据万里，靡不润之以风雨，震之以雷霆。九伐之道既敷，八法之化自理，岂伊博施于人，济斯黔庶，固已义洽四海，道盛八荒者矣。至于上天垂象，四灵效征，图谶之文既明，人神之望已改，百工歌于朝，庶人颂乎野，亿兆扑踊，倾伫惟新。自非百姓乐推，天命攸集，岂伊在予所得独专。是用仰祗皇灵，俯顺群议，敬禅神器，授帝位于尔躬。大祚其穷，天禄永终。于戏！王其允执其中，敬遵典训，副率土之嘉愿，恢洪业于无穷。时膺休祐，以答三灵之眷望。

    
又遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫谢澹，兼太尉、尚书刘宣范奉玺书，归皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。帝奉表陈让，晋帝已逊于琅邪王第，表不获通。于是陈留王虔嗣等二百七十人及宋台群臣并上表劝进，犹不许。太史令骆达陈天文符应曰：“案晋义熙元年至元熙元年，太白昼见经天凡七，占曰：‘太白经天，人更主，异姓兴。’义熙七年，五虹见于东方，占曰：‘五虹见，天子黜，圣人出。’九年，镇星、岁星、太白、荧惑聚于东井。十三年，镇星人太微。占曰：‘镇星守太微，有立王，有徙王。’元熙元年冬，黑龙四登于天，《易传》曰：‘冬，龙见，天子亡社稷，大人受命。’冀州道人释法称告其弟子曰：‘嵩神言，江东有刘将军，汉家苗裔，当受天命，吾以璧三十二、镇金一饼与之，刘氏卜世之数也。’汉建武至建安末一百九十六年而禅魏，魏自黄初至咸熙末四十六年而禅晋，晋自泰始至今百五十六年，三代揖让，咸穷于六。又汉光武社于南阳，汉末而其树死，刘备有蜀，乃应之而举；及晋季年，旧根始萌，至是而盛矣。”若此者有数十条。群臣又固请，乃从之。

    
永初元年夏六月丁卯，皇帝即位于南郊，设坛，柴燎告天曰：

    
皇帝臣裕敢用玄牡，昭告于皇皇后帝：

    
晋以卜世告终，历数有归，钦若景运，以命于裕。夫树君宰世，天下为公，德充帝王，乐推攸集。越俶唐虞，降暨汉魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔首，垂训无穷。晋自东迁，四维不振，宰辅焉依，为日已久。难棘隆安，祸成元兴，遂至帝主迁播，宗祀堙灭。裕虽地非齐、晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一起，则皇祀克复。及危而能持，颠而能扶，奸宄具歼，僭伪亦灭，诚兴废有期，否终有数。至于大造晋室，拨乱济时，因借时来，实尸其重。如以殊俗慕义，重译来庭，正朔所暨，咸服声教。至乃三灵垂象，山川告祥，人神协祉，岁月滋著。是以群公卿士，亿兆夷人，佥曰：“皇灵降鉴于上，晋朝款诚于下，天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。”遂逼群议，恭兹大礼。猥以寡德，托于兆人之上，虽仰畏天威，略是小节，顾深永怀，祗惧若霣。敬简元日，升坛受禅，告类上帝，用酬万国之情，克隆天保，永祚于有宋。惟明灵是飨！

    
礼毕，备法驾，幸建康宫，临太极前殿，大赦，改元。赐人爵二级。鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛，逋租宿责勿收。其犯乡论清议，赃污淫盗，一皆荡涤。长徒之身，特皆原遣。亡官失爵、禁锢夺劳，一依旧准。封晋帝为零陵王，全食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行晋正朔，郊祀天地，礼乐制度，皆用晋典，上书不为表，答表不称诏，宫于故秣陵。追尊皇考为孝穆皇帝，妣为穆皇后，尊王太后为皇太后。诏曰：“夫微禹之感，欢深后昆，爱人怀树，犹或勿翦。虽在异代，义无废绝，降杀之仪，一依前典。可降始兴公为县公，庐陵公为柴桑县公，始安公为荔浦县侯，长沙公为醴陵县侯，康乐公即降为县侯，奉王导、谢安、温峤、陶侃、谢玄之祀，其宣力义熙者，一仍本秩。”

    
庚午，以司空道怜为太尉，封长沙王，立南郡公义庆为临川王。又诏论战亡追赠及酬赏除复之科。乙亥，封皇子桂阳公义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王，义康为彭城王。丁丑，使使巡行四方，旌贤举善，问人疾苦，狱讼亏滥、政刑乖愆、伤化扰俗、未允人听者，皆具以闻。戊寅，诏增百官奉。己卯，改晋《泰始历》为《永初历》，社以子，腊以辰。

    
秋七月丁亥，原放劫贼余口没在台府者，诸流徙之家，并听还本。又以市税繁苦，优量减降。从征关、洛，殒身不反者，赡赐其家。己丑，陈留王曹虔嗣薨。辛卯，复置五校三将官，增殿中将军员二十人，余在员外。戊戌，征西大将军、开府仪同三司杨盛进号车骑大将军。甲辰，镇西将军李歆进号征西大将军，平西将军乞伏炽盘进号安西大将军，征东将军高句丽王高琏进号征东大将军，镇东将军百济王扶余映进号镇东大将军。置东宫冗从仆射、旅贲中郎将官。戊申，迁神主于太庙，车驾亲奉。壬子，诏改权制，率从宽简。

    
八月辛酉，诏旧郡县以北为名者悉除之，寓立于南者，听以南为号。戊辰，诏曰：“彭城桑梓，敦本斯隆，宜同丰、沛。其沛郡、下邳各复租布三十年。”辛未，追谥妃臧氏为敬皇后，陵曰永宁。癸酉，立王太子义符为皇太子。乙亥，赦见罪人。

    
闰月壬午，置晋帝诸陵守卫，其名贤先哲，详加洒扫。丁酉，林邑国遣使朝贡。

    
九月壬子，置东宫殿中将军十人，员外二十人。壬申，置都官尚书。

    
是岁，魏明元皇帝泰常五年。西凉亡。

    
二年春正月辛酉，祀南郊，大赦。丙寅，断金银涂。以扬州刺史庐陵王义真为司徒，以尚书仆射徐羡之为尚书令、扬州刺史。己卯，禁丧事用铜钉。罢会稽郡府。

    
二月己丑，策试州郡秀、孝于延贤堂。倭国遣使朝贡。

    
三月乙丑，初限荆州府置将不得过二千人，吏不得过一万人。州置将不得过五百人，吏不得过五千人。兵士不在此限。

    
夏四月己卯，初禁淫祀，除诸房庙。其先贤以勋德立祠者，不在此例。戊申，听讼于华林园。

    
五月己酉，置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉官。

    
秋七月己巳，地震。

    
九月己丑，零陵王殂，宋志也。车驾率百僚临于朝堂三日，如魏明帝服山阳公故事。使兼太尉持节护丧事，葬以晋礼。

    
冬十月己亥，以凉州胡师大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。

    
十一月辛亥，葬晋恭皇帝于冲平陵，车驾率百官瞻送。

    
三年春正月甲辰朔，诏刑罚无轻重悉原之。癸丑，以尚书令扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故。进江州刺史王弘卫将军、开府仪同三司。以太子詹事傅亮为尚书仆射。

    
二月丙戌，有星孛于虚、危。

    
三月，上不豫，太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济并入侍医药。群臣请祈祷神祇，上不许，惟使侍中谢方明以疾告庙而已。丁未，以庐陵王义真为侍中、车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。己未，上疾瘳，大赦。

    
夏四月乙亥，封仇池公杨盛为武都郡王。

    
五月，上疾甚，召太子，戒之曰：“檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气。徐羡之、傅亮当无异图。谢晦屡从征伐，颇识机变，若有异，必此人也。小却，可以会稽、江州处之。”又为手诏：“朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。若大臣中任要，宜有爪牙，以备不祥人者，可以台见留队给之。有征讨，悉配以台见军队，行还复旧。后世若有幼主，朝事一委任宰相，母后不烦临朝。仗既不许入台殿门，要重人可详给班剑。”癸亥，上崩于西殿，时年六十。七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初宁陵。群臣上谥曰武皇帝，庙号高祖。

    
上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。初，朝廷未备音乐，长史殷仲文以为言，帝曰：“日不暇给，且所不解。”仲文曰：“屡听自然解之。”帝曰：“政以解则好之，故不习耳。”宁州尝献虎魄枕，光色甚丽，价盈百金。时将北伐，以虎魄疗金创，上大悦，命碎分赐诸将。平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事，谢晦谏，即时遣出。财帛皆在外府，内无私藏。宋台建，有司奏东西堂施局脚床，金涂钉，上不许。使用直脚床，钉用铁。广州尝献人筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司弹太守，以布还之，并制岭南禁作此布。帝素有热病，并患金创，未年尤剧，坐卧常须冷物，后有人献石床，寝之，极以为佳，乃欢曰：“木床且费，而况石邪？”即令毁之。制诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。内外奉禁，莫不节俭。性尤简易，尝著连齿木屐，好出神武门内左右逍遥，从者不过十余人。时徐羡之住西州，尝思羡之，便步出西掖门，羽仪络驿追随，已出西明门矣。诸子旦问起居，入阁脱公服，止著裙帽，如家人之礼焉。

    
微时躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具颇有存者，皆命藏之，以留于后。及文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对，文帝色惭。有近侍进曰：“大舜躬耕历山，伯禹亲事土木，陛下不睹列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，何以知先帝之至德乎？”及孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁顗盛称上俭素之德，孝武不答，独曰：“田舍公得此，已为过矣。”故能光有天下，克成大业，盛矣哉！

    译文：

    
宋高祖武皇帝姓刘名裕，字德舆，小字寄奴，彭城县绥舆里人，是汉代楚元王刘交的二十一世孙。彭城是楚国的都城，所以后裔居住在那里。晋朝东迁，刘姓迁徙到晋陵郡丹徙县的京口里居住。刘裕的祖父刘靖，仕晋朝任东安太守。父亲刘翘，字显宗，任郡功曹。武帝在晋哀帝兴宁元年癸亥岁三月壬寅那天夜晚出生，神奇的光芒把住宅全照亮，当天晚上甘露降生在坟墓的树上。待他长大，雄豪杰出有大度，身高七尺六寸，品格奇伟，不注重品行的端方不苟与小节，奉事继母以孝顺著称。

    
曾经到京口竹林寺游玩，独自躺在讲堂前面，上面出现了五色龙纹，众僧看见很吃惊，告诉刘裕，刘裕暗自高兴，说：“上人不要乱说。”他父亲的坟墓在丹徒的侯山，这个地方就是秦朝史官所说曲阿、丹徒之间有天子气的地区。当时有一个姓孔名恭的人，善于观看墓地，武帝曾和他一起经过父亲的墓地，哄骗他说：“这块墓地如何？”孔恭回答：“它不是凡人的墓地。”武帝从此更加自负。行走驻足常见二条小龙在身旁，在山泽打柴捕鱼时，同伴也有看见的。待他逐渐尊贵，龙的形体也更大了。

    
武帝平素很贫穷，不为当时人赏识，只有琅邪人王谧极为敬重他。武帝曾经欠刁逵社钱三万，经过三个月还没有归还，被刁逵拘留，王谧暗地用自己的钱代为偿还，因此得到释放。后来在新洲割荻草，见到一条几丈长的大蛇，用箭把它射伤。第二天又到新洲，听到里面有杵臼的响声，前往察看，见几位童子都身穿青衣，在杂乱丛生的草木中捣药。就问他们为什么捣药，回答说：“我王被刘寄奴射伤，合散敷伤口。”武帝问：“你们的王很神灵，为什么不杀他？”答道：“刘寄奴是王者，现在不能死，因此不能杀他。”武帝呵斥童子，他们都逃散，于是将药带回。又曾旅行经过下邳的旅馆，见到一个僧徒，对武帝说：“江表将出现战乱，安定它的任务，就落在君肩上了。”武帝早先手上有创伤，连年不痊愈，僧徒有一种黄药，就留给他，转眼僧徒就不见了。武帝用黄药、散药敷伤口，只敷一次就痊愈。他将剩下的药和所得童子的药珍藏起来，每次遇到兵器创伤，敷上就见效。

    
起初担任将军孙无终的司马。晋隆安三年十一月，妖贼孙恩在会稽作乱，朝廷派遣卫将军谢琰、前将军刘牢之领兵东讨。刘牢之请武帝参与府中军事，命令他和数十人察看贼兵虚实，遇到数千名贼兵，武帝便和贼兵交战，他带领的人大多战死，而武帝挥舞长刀，杀伤的贼兵也很多。刘牢之的儿子刘敬宣怀疑武帝被贼兵围困，就带领轻装的骑兵前往寻找；接着许多骑兵同时赶到，就平定了山阴，孙恩逃回海岛。

    
隆安四年五月，孙恩再次领兵进入会稽郡境内，杀死谢琰。这年十一月，刘牢之再次率军东征，让武帝戍守句章。句章城小人少，武帝每次交战，都攻陷贼阵，贼兵就退回浃口。当时东伐诸将的部队，士卒都横暴抄掠，百姓因此饱受苦害，只有武帝的部队没有侵犯百姓。

    
隆安五年春天，孙恩频繁地进攻句章，武帝领兵屡次打败他，孙恩又逃回海岛。这年三月，孙恩引军北出海盐，武帝在海盐故城修筑城墙，贼兵天天来攻城，城内兵少，武帝组织敢死队把敌兵击退。当时虽然连续获胜，武帝深知敌众我寡，难以抵敌，就在一天晚上偃旗息鼓，显示出虚弱的样子，看到贼兵懈怠，突然发起猛攻，大败贼兵。孙恩知道海盐故城难以攻克，领兵进攻沪渎，武帝弃城追赶贼兵。海盐县令鲍陋派儿子鲍嗣之领吴兵一千人作为前驱，武帝以为吴兵不熟习作战，让他作为后军，不服从。当天夜晚武帝多设奇兵，兼备不少旗鼓，第二天两军交锋，伏兵突起，贼兵败退，鲍嗣之追击贼兵，被贼兵俘获。武帝领兵边战边退，部下死伤所剩无几，于是在原来的营地停下来，让身边人解取死去士兵的衣服，以表示悠闲。贼兵怀疑还有埋伏，于是退去。这年六月，孙恩乘船走海路到达丹徒，武帝领兵日夜兼程，和孙恩同时到达，追击孙恩，大败贼兵。孙恩领兵到达建邺，见朝廷有所防备，就进军郁洲。八月，晋朝皇帝授任武帝为下邳太守。武帝又追击孙恩到郁洲和海盐，不断击败贼兵。这时孙恩因士兵饥饿，逃奔临海。

    
元兴元年，荆州刺史桓玄起兵东下，骠骑将军司马元显派遣刘牢之抵拒他，武帝又参与刘牢之的军事。桓玄来到，武帝请求攻击，刘牢之不允许，而派他的儿子刘敬宣到桓玄营中求和。武帝和东海人何无忌都坚决劝谏，不听。桓玄领兵攻克建邺，委任刘牢之为会稽内史。刘牢之心中恐惧，招武帝在广陵起兵，武帝说：“人情已经失去，广陵难道可以得到吗？”刘牢之无奈，在新洲上吊自杀。何无忌问武帝道：“我到何处是好？”武帝回答说：“可随我回京口。桓玄如果能遵守为臣的礼节，我和卿应当侍奉他。他如果不这样，我们就讨伐他。”

    
桓玄的从兄桓脩以抚军将军的名义镇守丹徒，授任武帝为中兵参军。孙恩从失败以后，害怕被官军俘获，在临海投水自尽，他的部众推举孙恩的妹夫卢循为主帅。桓玄又派武帝东征。

    
元兴二年，卢循领部众前往永嘉，武帝引军追击，败贼兵。六月，加武帝彭城内史。

    
这年十二月，桓玄篡夺帝位，将晋帝迁居寻阳。桓脩入朝，武帝随他到建邺，桓玄见到武帝，对司徒王谧说：“昨天见到刘裕，品格不同于常人，可能是人杰啊！”每次游宴集会，赠送赏赐很丰厚。桓玄的妻子刘氏，是尚书令刘耽的女儿，聪明能鉴别人物，曾经见到武帝，于是对桓玄说：“刘裕龙行虎步，视瞻不同凡人，恐怕不会为他人之下，应对他早作安排。”桓玄说：“我将要荡平中原，没有刘裕不行，待关、陇地区平定以后，再作计议。”

    
桓脩不久要回京口，武帝以创伤复发不能步行为托词，和何无忌同船回去，于是商议复兴晋朝的大计，和弟弟刘道规、沛国人刘毅、平昌人孟昶、任成人魏互之、高平人檀凭之、琅邪人诸葛长人、太原人王元德、陇西人辛扈兴、东莞人童厚之，共同商定义举。当时桓脩的弟弟桓弘任青州刺史，镇守广陵，刘道规是桓弘的中兵参军，孟昶是青州主簿，就让刘毅协同孟昶一同起兵袭击桓弘。诸葛长人是豫州刺史刁逵的左军府参军，谋划占据历阳响应，王元德、童厚之计划在建邺攻击桓玄，约定时间同时行动。

    
元兴三年二月乙卯，武帝托名游猎，与何无忌、魏互之、檀凭之，刘毅的从弟刘藩，檀凭之的从子檀韶、檀祗、檀隆、檀道济，孟昶的族弟孟怀玉等，集聚义徒共二十七人，愿意随从的一百多人。丙辰这天早上，等候城门开启，何无忌等义徒穿着传达诏令的服装，称诏上前，义众奔驰入内，齐声呼叫，官吏士卒惊恐逃散，就将桓脩斩首示众。武帝临哭桓脩，很是悲伤，装敛抚恤非常优厚。孟昶劝桓弘在那天出猎，天还未亮，开门让猎人出，孟昶、刘道规、刘毅等率领壮士五六十人，乘着开门径直进去。桓弘还正在喝粥，当场被斩首，于是收集兵众，南渡长江。

    
义军刚攻克京城不久，桓脩的司马刁弘率领文武佐吏前来救援桓玄，武帝登上城墙对他说：“郭江州已奉戴大晋皇帝在寻阳复位，我等受密诏诛灭叛党，今天逆贼桓玄的首级就要被悬挂在大船的木柱上。诸君不都是大晋的臣民吗？”刁弘等相信了武帝的话，下令退兵。待刘毅等人来到，武帝命令诛杀刁弘等人。

    
刘毅的哥哥刘迈起先在建邺，事情发生的前几天，武帝派遣同谋周安穆告知此事，让他做内应。刘迈非常害怕，周安穆考虑事变就要发生，骑马驰回。当时桓玄任命刘迈为竟陵太守，刘迈就上船，要到竟陵郡上任。当天晚上桓玄给刘迈的书信问：“北府兵人心如何？卿近日见刘裕说些什么？”刘迈以为桓玄已知道这个计划，第二天早上就报告桓玄。桓玄大惊，封刘迈为重安侯，又因不拘执周安穆的缘故，将刘迈杀死，诛杀了王元德、辛扈兴、童厚之等人。于是派遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷领兵北上，抗击义军。

    
在这以前，武帝登门拜访游击将军何澹之，左右人等见武帝光芒照亮整个房室，就报告何澹之，澹之又转告桓玄，桓玄对此不放在心上。到这时，听说义军已起，非常恐惧。有人说：“刘裕等人兵力很弱，陛下为何深为忧虑？”桓玄说：“刘裕足以成为一代英雄，刘毅家中没有一点储积，赌博时一掷百万，何无忌是刘牢之的外甥，为人很像他的舅舅，共同举大事，为什么说不能成功呢？”当时众人公推武帝为盟主，以孟昶为长史，总领后方事务，檀凭之为司马，百姓愿意随从的有一千多人。军队驻扎在竹里，送檄文到京城说：

    
成功和失败互为因缘，依理不会经常安宁，狡诈的人恣行暴虐，也许会遇到圣明。我大晋皇朝，屡次遭受厄运，隆安年间以来，皇室多事，贞良的士人被豺狼陷害，忠悫的大臣身碎在虎口。叛臣桓玄竟敢放肆地怠慢欺凌皇上，拥兵荆、郢，施暴京城，上天没有消除祸难，凶逆的力量确实强大，一两年之间，就颠覆了皇位。皇上流亡，到了他不该去的地方，神异的器物被辱没，宗庙被废毁，就是夏朝逢遇浞、豷的祸难，汉代遭受王莽、董卓的变乱，都比不上这次灾难的严重。自从桓玄谋反篡位，到今天已经一年，近年天大旱，民不聊生，士庶为转运而疲劳，文武因修筑而困顿，家室分崩离析，妻离子散，难道只是像《大东》所说的杼轴的悲伤，像《摽有梅》所说的倾筐的怨恨吗？仰头观看天文，俯首察视人事，这样的世道如能存在下去，还有什么会灭亡呢？凡是有心志的人士，谁不愤怒得手握其腕呢？这就是刘裕等捶胸顿足悲痛饮泣，没有安息闲暇时间的原因。

    
所以早起晚睡，搜罗奖拔忠烈之士，暗中策划的艰难危险，就像脚踩着猛虎一样，但乘机奋起，为大义不计生死。辅国将军刘毅，广武将军何无忌、镇北主簿孟昶、兖州主簿魏互之、宁远将军刘道规、龙骧将军刘藩、振威将军檀凭之等，忠诚节烈坚定不移，精诚之心可以遮蔽日光，手持干戈等待奋起，志在完成使命。益州刺史毛琚，在万里之外配合默契，平定荆楚。江州刺史郭昶之奉迎皇上，在寻阳建筑别宫。镇北参军王元德等都率领部属，占据保守石头城。扬武将军诸葛长人召集义士，已占据历阳。征虏将军庾赜之等暗中互相串联，作为内应。同心协力，各地纷纷起兵，当天就将伪徐州刺史安成王桓脩、青州刺史桓弘斩首。义军聚集以后，文职武将个个争先。众人都认为不统一指挥，事情就难以成功。刘裕再三推辞，众人不许，于是总统军事要务。庶几可以上仰祖宗的灵佑，下尽义士的节操，剪除逃亡的逆贼，荡涤平定京城。公侯诸君，或世代建树忠贞，或身受官爵宠遇，却都对奸贼竖子俯首帖耳，自己无法向朝廷效力，观看大道，难道不悲伤吗？今天的举动，是一个很好的机会啊！裕空虚浅薄，才能不如古人，受任在已经颓败的期运，接权在已经更替的时机，丹诚的心胸没有宣示，无比感慨激愤。望云霄天河而沉思，观山川而久立，投递檄文那天，将神速地奔向贼廷。

    
三月戊午这天，在江乘遇到吴甫之，武帝亲手拿长刀，跃马高声呼喊，上前斩吴甫之。进军到罗落桥，又遇到皇甫敷。檀凭之被打败，死在战场，士卒后退，武帝更加勇猛地进攻，又将皇甫敷斩首。起初，武帝等始立大计，有善于相面的人为他们相面，说武帝和何无忌等近期将要大贵，只有檀凭之没有大贵之相。到这时，檀凭之战死，武帝知道此事必然成功。

    
桓玄听到皇甫敷等覆没的消息，就让桓谦屯驻东陵口，卞范之屯驻覆舟山西。己未这天，义军行进到覆舟山东，设疑兵，把油披肩戴在树上，布满山谷。武帝先骑马持刀冲入敌阵，将士都殊死战斗，无不以一当百，呼声震天动地。又借风势放火，烟尘火焰遮天，桓谦等大败。桓玄虽然派军抵抗，但逃跑的主意已定，另派领军殷仲文在石头城准备舟船，得知桓谦已经失败，就乘坐轻便船只向南逃跑。

    
庚申这天，武帝镇守石头城，设置留台百官，在宣阳门外焚烧桓温的神主，在太庙重新设立晋朝皇室的神主。又派遣诸将领兵追击桓玄，命令尚书王嘏率领文武百官迎接晋朝皇帝。司徒王谧和众人商议推举武帝领扬州，武帝坚决推辞，就以王谧为录尚书事、领扬州刺史，武帝为镇军将军、都督八州诸军事、徐州刺史、领军将军。

    
起初，晋陵人韦叟精通相术，桓脩让他为武帝相面，看是否可得州官，韦叟说：“可以任边州刺史。”退出私下对武帝说：“你的相貌尊贵得很，不敢明说。”武帝笑着说：“如果你能言中，当任用你为司马。”到这时，韦叟到武帝营中，说：“周成王不违背桐叶封唐叔的诺言，公也应不忘封我为司马的话。如今不敢希冀镇军司马的职位，只想得领军佐。”于是武帝就任用了他。

    
当时诸葛长人因延误时间，被刁逵拘执，送往京城，还未到京而桓玄失败。桓玄途经寻阳时，江州刺史郭昶之为他准备了乘舆法物。起初，荆州刺史王绥因为是江南的衣冠华族，又是桓氏的外甥，平素常欺侮武帝，到这时，因为他的父亲尚书左仆射王愉有自疑的心志，父子都被诛杀。

    
四月戊子这天，奉戴武陵王司马遵为大将军，承制，大赦天下，只有桓玄一族不能赦免。桓玄篡夺帝位时，王谧辅佐他，亲手解取晋安帝的系玉玺的丝带。待树立义旗，众人说王谧应被杀死，只有武帝平素感激王谧，保全了他。刘毅曾经在朝会时，问王谧玉玺丝带在何处，王谧更加恐惧。待到王愉父子被杀，王谧的从弟王谌对王谧说：“王驹无罪而被杀，这是剪除超过自己的人，兄长既属桓氏的同党和依附，要想免祸可能吗？”驹是王愉的小字。王谧害怕，逃奔到曲阿。武帝写信告诉大将军，派人将王谧接回京城，官复原职。

    
桓玄裹挟天子逃往江陵，又沿长江东下，和刘毅、何无忌、刘道规等的军队在峥嵘洲相遇，诸军大败桓玄。桓玄的同党殷仲文奉护晋朝二位皇后回到建邺。桓玄又裹挟天子到达江陵，再逃到南郡，太守王腾之、荆州别驾王康产奉护天子进入南郡府。

    
起初，益州刺史毛琚派遣从孙毛祐之和参军费恬护送弟丧到下州，毛琚的侄子毛修之当时是桓玄的屯骑校尉，劝诱桓玄西上入蜀，到达枚回洲，费恬和毛祐之迎上来放箭射他，益州督护冯迁斩桓玄，将首级传京城建邺。桓玄的从子桓振逃到华容的涌中，召集叛党，袭击江陵城，王腾之、王康产等都被杀害。桓谦起先躲藏在沮川，这时也聚集徙众响应桓振。为桓玄举哀，设立祭奠的庭堂。桓谦率领百官捧着玉玺丝带还给晋安帝。刘毅、何无忌进军和桓振交战，在灵溪被击败。

    
十月，武帝领青州刺史，带穿戴盔甲手持兵器的一百人登殿。

    
义熙元年正月，刘毅等领兵到达江陵，击败桓谦、桓振的军队，江陵平定。三月甲午这天，晋安帝从江陵返回。庚子这天，诏升进武帝为侍中、车骑将军、都督中外诸军、录尚书事。武帝坚决辞让，不久镇守丹徒。九月乙巳这天，加武帝领兖州刺史。

    
卢循乘船经海路南下，攻破广州城，俘获刺史吴隐之，就以卢循为广州刺史，以他的同党徐道覆为始兴国相。

    
义熙二年三月，升进武帝督交、广二州。十月，论赏匡复的功勋，封武帝豫章郡公，食邑一万户，赐绢三万匹。其余人封赏各有差等。

    
义熙三年十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧去世。

    
义熙四年正月，征召武帝入朝担任辅佐，授任侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，依旧为徐、兖二州刺史。武帝上表，解除兖州刺史。在这以前，武帝派遣冠军将军刘敬宣讨伐蜀贼谯纵，出师无功而回。九月，武帝因为刘敬宣受挫折退兵，请求退位，朝廷不听许。十月，降为中军将军，依旧开府。

    
义熙五年二月，伪南燕君主慕容超出兵大肆掠夺淮北地区。三月，武帝上表北讨，以丹阳尹孟昶监中军留府事。于是乘船经淮水进入泗水，五月，到达下邳，留下船只，徒步行军进入琅邪郡，所过之处修筑城堡留兵守卫。

    
慕容超的大将公孙五楼请求阻断大岘，坚壁清野以待晋军，慕容超不听从。起初商议这次战役，有论者认为，贼兵如果坚守大岘，我军断绝补给，怎么能自己返回？武帝说：“不对。鲜卑人本性贪婪，谋略不计长远，既庆幸它的胜利，又爱惜它的粮食，一定会引诱我军，并且会轻率出战。我军一进入大岘，我们还有什么忧虑呢？”待军队进入大岘，武帝举起手指着天说：“我的事情成功了。”众人问他成功的原因，武帝回答说：“军队既然已过险阻，士兵有必死的心志，余粮留在田亩，军队没有匮乏之忧，胜利是必定的。”

    
六月，慕容超留下羸弱老年守卫广固，派他的广宁王贺刺卢及公孙五楼全力据守临朐。离临驹四十里处有一条巨蔑水，慕容超命令公孙五楼立即占据它。待公孙五楼领兵赶到，晋龙骧将军孟龙符已经抢先占据，公孙五楼只好退回。

    
大军将四千辆车分为两翼，两车缓慢并行，车前挂上帷幔，驾车人手持长矛，以骑兵为流动军队，军令严肃。等到达临朐，贼骑兵竞相来到，武帝命令兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等冲锋陷阵，太阳已经偏西，战斗仍很猛烈。武帝采用参军胡藩的策略。袭击攻克临朐，于是贼兵大溃退。慕容超逃回广固，缴获他的玉玺、豹尾、辇等，送回京城。丙子这天，攻克广固大城，慕容超退守小城。于是，设置长围困守，军队在青州住南燕馆舍，食南燕粮谷，停止了江、淮的物资转运。

    
七月，慕容超的尚书郎张纲向后秦姚兴请求出兵救援，从长安返回。泰山太守申宣将他拘执，送到武帝营中。张纲思想机巧，在这以前，武帝修造攻城器具，城上人说：“你得不到张纲，能有什么作为呢？”待到张纲被押送到，就让张纲登上楼车让城内人看，城中人无不大惊失色。慕容超求救兵不得，张纲又被俘虏，于是请求归顺称藩，割大岘为边界，献马一千匹，武帝不答应。

    
当时姚兴派使者前来，声称将要涉足淮南，武帝对使者说：“你回去报告姚兴，我平定青州，将要进函谷关，虏能自己前来送死，现在正是好时机。”录事参军刘穆之急忙进来说：“此言不足以威胁敌人，只能激他发怒。如果鲜卑此城没有攻拔，西羌军队又到，公如何对付呢？”于是，武帝笑着说：“这是兵机，不是你所能知晓的。羌人如果能救，不应先派人声明，这只是自强的策略。”

    
十月，张纲将攻城器具修造完毕，设置飞楼悬梯，木幔板屋，外面加上牛皮，弓箭对它不起作用。刘毅派遣上党太守赵恢带领一千多士兵前来援助，武帝夜晚暗地派遣军队和他会合。第二天早晨，赵恢就率领五千士兵，并道而行。每次晋朝派使者来，都如法炮制。

    
义熙六年二月丁亥，屠广固城，慕容超翻越城墙逃跑，被追获，在建康街市斩首。杀死他的王公以下，俘获人口一万多，战马二千匹。

    
起初，武帝领兵北上，徐道覆劝卢循乘虚而出，卢循不听，徐道覆又到番禺劝说卢循：“今天的时机，千万不可失去。如果能攻克京城，刘公就是回来，也不能有什么作为了。”卢循方才听从。这个月，卢循寇掠南康、卢陵、豫章诸郡，郡守都望风逃跑。当时武帝将要镇守下邳，准备进军黄河、洛水，待朝廷征召他的使者到达，当天就班师回京。镇南将军何无忌和徐道覆交战，在豫章兵败身死，京城内外震惊，朝臣商议要奉护皇帝北逃。武帝退到山阳，听到何无忌兵败的消息，脱下盔甲和数十人来到江上查问，知贼兵尚未来到。

    
四月癸未这天，武帝回到京城。刘毅自己上表南征。武帝认为贼兵新近取胜兵势锋锐，必须严整军队齐头并进，让刘藩劝他停止，刘毅不服从。五月壬午这天，卢循在桑落州击败刘毅的军队。待贼兵得知武帝凯旋回京的消息，都互相对视，大惊失色，打算回到寻阳，攻克江陵，据荆、江二州对抗朝廷。徐道覆请求乘胜东下追击官兵，争取了十几天，卢循方才听从。

    
当时北征的军队刚刚返回，伤痍还没有平复，战士才有数千人，贼兵十几万人，船舰连接千里。孟昶、诸葛长人害怕，要拥护天子北渡长江，武帝说：“今天兵士虽然不多，但还可以决战一次，如果能胜利，臣主同喜庆；如果不胜，就不能在草莽中间苟活，我的计划决定了。”起初，武帝北征慕容超，只有孟昶支持他出兵，丙辰这天，孟昶就上表天子，引罪自责，服毒药而死。

    
当时议事的人想分兵屯守诸津，武帝说：“贼兵众多我军寡少，如果分兵，别人就会知我虚实，一个地方失利，就会沮丧三军的斗志，如果聚守石头城，兵力可不分散。”戊午这天，武帝移镇石头城。乙丑这天，贼大兵来到，武帝说：“贼兵如果从新亭直上，暂且要躲避它的兵锋，如果回头停泊在蔡洲，只会被我活捉。”徐道覆想从新亭焚烧舟船而上，卢循优柔寡断，常求万全，于是停泊在蔡洲等待官军溃散。武帝登上石头城，看到这种情况，大喜。庚辰这天，贼兵在南岸设下埋伏，疑兵趋向白石。武帝率领刘毅、诸葛长人北上阻击，留参军徐赤特戍守查浦，戒令他不要出战。武帝引军北上以后，贼兵焚烧查浦，到达张侯桥，徐赤特和贼兵交锋，大败，贼兵前进，屯驻丹阳郡。武帝骑马赶回石头城，斩徐赤特。解除盔甲修整一段时间后，就出兵在南塘布下阵势。七月庚申这天，卢循从蔡洲撤退，将要返回寻阳，武帝派遣辅国将军王仲德等领兵追赶。让建威将军孙处从海路袭击番禺，戒令他说：“我十二月份必定击败妖贼，卿也完全能到达番禺，先颠覆他的巢窟。

    
十月，武帝率领水师南伐，让刘毅监太尉留府。这个月，徐道覆侵寇江陵，荆州刺史刘道规大败他的军队，徐道覆逃回湓口。十一月孙处领兵到达番禺，攻陷番禺城，卢循的父亲卢嘏逃奔始兴，孙处安抚当地百姓，守卫番禺。十二月己卯，大军进驻大雷。庚辰这天，贼兵方才沿江而下，武帝亲自举旗擂鼓，命令诸军齐心协力猛击贼兵，军中有许多万钧力的神弩，所到之处无不摧毁攻陷。武帝自己在中流迫近贼兵，因为风力和水的流速，贼舰全靠近西岸，岸上官军早先准备有火攻的器具，于是放火烧舰，贼兵大败。卢循逃回寻阳，又逃到豫章，全力在左里设栅垒防守。丙申这天，大军进驻左里。将要出战，武帝正在指挥，旗竿折断，旌旗沉到水中。众人都很恐惧。武帝笑着说：“往昔覆舟那场战役也是这样，今天必定胜利。”领兵攻打贼兵栅垒，卢循单乘一条小船逃跑，士兵全部投降。军队撤回，晋皇帝派侍中黄门到军营慰劳军队。

    
义熙七年正月己未这天，班师回京，晋朝廷改授武帝为大将军、扬州牧，赐给班剑二十人，原官职依旧。武帝坚决推辞。凡是南北征战阵亡的将士，都将姓名登录上报，给予财物办理丧事，尸体没有运回的，派主帅前往迎接，送回本土。

    
二月，卢循回到番禺，被孙处击败，收集残兵南逃。刘藩、孟怀玉在始兴将徐道覆斩首。

    
从晋朝中兴以来，朝廷纲纪松弛紊乱，权门兼并贫弱，百姓流离失所，不能保有自己的产业。桓玄很想治理改革，终于未能实行。武帝担任宰辅以后，广泛宣传规则，豪强敬慎，无论远近都令行禁止。到这时，会稽郡余姚县人虞亮又藏匿亡命之徒一千多人。武帝诛杀虞亮，并将会稽内史司马休之免职。

    
晋帝又重申前诏，武帝又坚决推辞。于是改授为太尉、中书监，方接受诏命，奉还黄钺。

    
交州刺史杜惠度斩卢循父子，将七个头颅装在木函中送回京城。

    
先前，诸州郡所遣送到京城的秀才、孝廉多名不符实，武帝就上表申明旧例，加以策试。

    
荆州刺史刘道规患病，请求回京，义熙八年四月，改授为豫州刺史，以豫州刺史刘毅代替他为荆州刺史。刘毅有雄才大志，曾和武帝共同兴复晋室，自己以为京城、广陵的功劳足以相抗衡，虽将权力事务推给武帝，但内心不服。多骄傲自夸，朝士素有名望的多依附他，又和尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施等深相交结。待他镇守江陵，豫州的原府吏多交割职事后跟随他，又请求任郗僧施为南蛮校尉。武帝知道刘毅终究会制造事端，内心暗自思谋对策。刘毅到西方后，上表称自己病重，要求以他的从弟兖州刺史刘藩作他的副手，武帝假装答应。九月，刘藩入朝，武帝下令收捕刘藩与谢混，都赐自杀。然后自己上表，讨伐刘毅，又假授黄钺，率领诸军西征。以前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兖州刺史刘道怜镇守丹徒，豫州刺史诸葛长人监太尉留府事，加太尉司马丹阳尹刘穆之建威将军，配给有实力的军队。壬午这天，从建邺出发，派遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前往袭击江陵。攻克江陵以后，刘毅和他的党羽都被诛杀。

    
十一月，武帝到达江陵，分出荆州的十个郡，设置湘州，武帝进督湘州。以西阳太守朱龄石为益州刺史，派他领兵伐蜀。晋帝晋升武帝为太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹、班剑等仪仗二十人。

    
义熙九年二月乙丑这天，武帝从江陵返回。起初，诸葛长人贪婪、荒淫、骄傲、蛮横，武帝时常优待宽容他。刘毅被杀以后，诸葛长人对自己的亲信说：“往年将彭越剁成肉浆，今年又屠杀韩信，灾祸就要降临了。”将要策划作乱。武帝让他如期到京，他常滞留不进。公卿以下的朝臣，连日来在新亭等候迎接武帝，诸葛长人也立即出迎。不久武帝乘坐轻舟秘密到京，已回到东府。诸葛长人到达府门前，武帝让人引他来前，屏人闲谈，凡平生没有说完的话，这次全说给他听，诸葛长人很高兴。武帝已密令左右丁旿从布幔后面出来，在座位上撕拉他，死在胡床旁边。把尸体交付廷尉，又杀了他的弟弟诸葛黎人。丁旿骁勇有力，当时人说：“不要跋扈，当心交给丁旿。”

    
先前，山湖川泽都被豪强侵夺，百姓要打柴采药钓鱼，都要缴纳税金，从此禁止收税。当时人居地和籍贯很不统一，武帝上表定下制度，依据现在的居住地断定户籍，只徐、兖、青三州人居住在晋陵的，不在土断的范围内。诸流寓的侨郡县，多加以并省。

    
晋朝廷以武帝领镇西将军、豫州刺史。武帝坚决辞让太傅、杨州牧以及班剑，奉还黄钺。

    
七月，朱龄石平定蜀地，斩谯纵，头颅传送建邺。

    
九月，晋帝因武帝平齐地、定卢循的功勋，封武帝次子刘义真为桂阳县公；并重申以前诏命，授予武帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹、班剑等仪仗队二十人。将吏百官敦促奉劝，方接受羽葆、鼓吹、班剑等仪仗，其余坚决推辞。

    
义熙十年，息民简役，修筑东府城，建筑府署第舍。

    
武帝因荆州刺史司马休之是晋宗室重臣，又得江、汉地区民心，怀疑他有异志；而司马休之的儿子谯王司马文思在京城，招聚轻率任侠之士，武帝将他拘执起来，送给司马休之，让司马休之自己为他安排去处。司马休之上表请求废黜司马文思，并给武帝写书信表达谢罪的意思。

    
义熙十一年正月，武帝收捕司马休之的儿子司马文宝，侄子司马文祖，都赐自杀，然后率兵西讨。晋朝廷又假给黄钺，命武帝领荆州牧。以中军将军刘道怜监留府事。司马休之上表自我陈述，并宣示武帝罪状。司马休之府录事参军韩延之有幹用才能，武帝未到江陵，暗中送书信招他。韩延之回信说：“承蒙亲自率领兵马，远踏西偏，全境的士族庶民，没有不惶恐惊骇的。辱送书疏，知因谯王以前的事，深为叹息。平西将军司马休之治国忠贞，诚心待人，因为明公有匡复的功勋，为家国所蒙赖，推德送诚，每件事都询问仰仗。谯王过去因为小事被弹劾，还自行上表辞退爵位，何况如有大的罪过而会沉默吗？来信说：“处心积虑期待人物，自然有其由来。’如今攻伐别人的君主，给别人惠利来引诱，真可以说是“处心积虑期待人物’了。刘藩死在阊阖门，诸葛长人毙命于左右之手，甜言蜜语欺诳方伯，然后用轻兵袭击他，于是使席上没有诚心之士，朝门外没有自信的诸侯，而自以为得计，实在可耻啊。我虽然鄙陋下劣，也曾经从君子那里听到道义，像平西将军这样最高尚的道德，难道可以没有为他献出生命的臣属吗？假如上天助长丧乱，九流都浑浊起来，我当与臧洪同游于九泉之下。不再多说。”武帝看书信叹息，并出示给将佐看，说：“侍奉人就应当这样。”

    
三月，军队进驻江陵。起初，雍州刺史鲁宗之以力气自负，又好作乱，而且考虑不会为武帝所容，常散布预言吉凶的话：“鱼登日，辅帝室。”和司马休之结好。到这时，率领他的儿子竟陵太守鲁轨在江陵会合。武帝渡过长江，司马休之的士兵溃散，和鲁轨等逃奔襄阳，江陵平定。加领南蛮校尉。将要拜受南蛮校尉，遇到四废日，佐史郑鲜之等告白迁移拜受日子，武帝不许。下书开宽大之恩。

    
四月，进军襄阳，司马休之等投奔姚兴。晋帝再申以前的诏令，授武帝太傅、扬州牧，佩剑穿履上殿，入朝不疾走，赞拜不称名，加前部羽葆、鼓吹，设置左右长史、司马、从事中郎四人，封爵第三子刘义隆为北彭城县公。八月甲子这天，武帝从江陵返回，奉还黄钺，坚决辞去太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余接受诏命。

    
义熙十二年正月，晋帝诏令武帝依旧辟士，加领平北将军、兖州刺史，增加都督南秦州军事，总共二十二州。武帝认为平北府文武寡少，不适宜另设，于是罢除平北府，人员并入大府。三月，加武帝中外大都督。

    
起初，武帝平定齐地，仍然有平定关中、洛阳的意图，遇到卢循侵逼京城，所以事情被搁置。待到荆、雍二州平定，就谋划对外经略。适逢姚兴死去，儿子姚泓刚立，兄弟之间互相残杀，关中地区纷扰混乱。四月乙丑这天，武帝上表攻伐关中、洛阳，于是戒严北讨，加领征西将军、司豫二州刺史。以世子为徐、兖二州刺史。武帝想用义名安抚远方的人，奉护琅邪王北伐。五月，庐江郡霍山崩塌，得到六个钟，献给天子。癸巳这天，加领北雍州刺史，前后部羽葆、鼓吹，增加班剑到四十人。八月丁巳，率领大军出发，以世子为中军将军，监太尉留府事，尚书右仆射刘穆之为左仆射，监领军、中军二府军司，进入东府居住，总摄内外。九月，武帝到达彭城，加领北徐州刺史。十月，诸军到达洛阳，包围金墉城，招降守军。派人修复西晋五帝陵墓，设置守卫。

    
十二月壬申，晋帝加武帝位相国、总理庶政、扬州牧，封十郡地为宋公，备九锡的礼节，加玉玺丝带、远游冠、缘苍艾色绶带，位在诸侯王以上。策说：

    
朕以寡德不明之身，仰继大基，夷羿乘着嫌隙，动摇颠覆王室，播越在南土，迁徙到九江。宗庙祭祀断绝祀飨，人和神失位，提携群凶，寄托性命于江边，我祖宗的英烈，全坠落在地，七百年的祚运，被剪除倾覆，如同要过大海，不知如何渡过。上天没有断绝晋朝，诞生培养了英贤的辅佐，重振已松弛的纲纪，再造境土疆域，兴亡国继绝世，使昏暗变为光明，元勋的最高尚的道德，实在为朕躬所依赖。

    
如今将授给公典策，希恭敬地听朕的诏命：从前，桓玄肆行僭越，罪恶滔天灭亡华夏，拔除根本堵塞源头，颠覆六位，众官驯服听命，四方没有救济。公精忠遮蔽朝阳，气概超越虹霓，奋发威灵神武，全部歼灭群凶，光复皇城，奉祀歆享神祇。这是公的大节开始在勤劳王事上。授命约束众诸侯，溯流长途奔驰，前往讨伐峥嵘洲，在南郢献捷，元凶断颈，众恶全平，日月星重放光采，旧人得返回原位。这又是公的功劳啊！出任藩卫，入为辅佐，宏大保卫辅弼，财富殷盛，物尽其用，黎民繁殖；编户逐年增加，疆域日益扩大，导行德政严明刑法，四境整顿治理。这又是公的功劳啊！鲜卑以兵多自负，暗中窃取三齐地区，依恃边远阻隔，频繁扰害边民，公检阅车马，进入遥远的疆土，战车四面临城，数万丈的城墙全都崩溃，拓广土地三千里，显声威于龙庭荒漠。这又是公的功劳啊！卢循妖恶凶狠，在五岭等待时机，侵略颠覆江、豫二州，弓矢射到王城，国家商议迁都的计划，百姓献徙居的方案，公乘车南回，正义之气见于神色，施展奇计，英明的谋划罕有，狡诈的贼寇挫败，丢弃旗帜连夜逃遁，使我的王畿服甸，将要丧失时得到拯救。这又是公的功劳啊！谯纵乘乱取利，寇窃西南一隅，王道教化被阻隔，三巴地区沦丧，公指派偏将，授给他良策，沿湍急的江流而上，使边界地区井井有条，僭越的竖子被杀，梁州、岷山百姓顺服。这又是公的功劳啊！司马休之和鲁宗之，拥兵甲内侵，驱使率领二州徒众，联合构乱，公挥袖星夜上言，研讨西上的方略，江津的军队，气势超过狂风雷电，回师汉川，被震慑的人众多，两个叛贼奔逃，荆、雍二州从疾苦中获得新生。这又是公的功劳啊！永嘉年间国力不强劲，四夷专擅华夏，五都倾覆荡毁，山陵隐微受辱，祖宗怀终身的愤恨，遗留的庶民有《匪风》的思想，公远可比阿衡纳隍的仁爱，近同情公子小白灭亡的耻辱，整旌陈师，愤怒大呼，分别命令众将，北上夺取司、兖二州，许、郑之地归顺，巩、洛再次清定，百年来的杂乱污秽，一下子扫除洗涤净尽。这又是公的功劳啊。

    
公有安定宇内的功勋，再加上完美的德行。起初发迹，则奇谋冠绝古人，猛击强妖，则兵锋没有敌手，迅速安定东畿，大量容纳百姓。在混乱的时势下策划治理，教化融合在岁计中，拯扶危亡终止混乱，治道的根基非常稳固。削除烦苛之政，比较选择然后整齐划一，淳朴的风气美好的教化，塞满区间宇内。所以绝远的地域派人献珍宝，远方的夷族入贡献财礼。王法所宣布，九服之内都顺从。就是大禹教化的东侵西流，咎繇的勉行其德，怎能与此相比呢？

    
朕听说先王的主宰社会，用有功勋的人，尊礼贤士，封爵授土，以宠显褒奖，予以尊崇的标志器物，以此让他们协力辅佐王室，永远增高藩屏。所以曲阜开启土地，于是包有徐地，面向大海，四境所至都有传闻。在周襄王时，也依赖匡扶的霸主，又授命晋文公，光荣地赐给完备的物品。公道德为前代英烈之冠，功高震惊古人，而不曾文饰非常的仪节，朕太糊涂不明了。今进位授予相国，以徐州的彭城、沛、兰陵、下邳、淮阳、山阳、广陵和兖州的高平、鲁、泰山等十郡，封公为宋公，赐给这黑土，用白茅包上，确定你的住处，以建立大社。往昔晋、郑开藩，入朝担任卿士，周公、召公职为保、傅，外出总管周南、召南地区，内外的重任，公实兼负着。今天诏命使持节、兼太尉、尚书左仆射晋宁县五等男爵袁湛授给相国印、绶带，宋公玉玺、丝带，使持节、兼司空、散骑常侍、尚书阳遂乡侯范泰授给宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国的职位无所不管，礼仪超过朝官排列的位次，守常的官名，应该随事改变。现以相国总理庶务，除去录尚书的官号；上送所假节、侍中的貂蝉、中外都督太傅太尉印和绶带、豫章公印和策；进扬州刺史为牧，依旧为领征西将军，司、豫、北徐、雍四州刺史。

    
公的纲纪礼仪法度，是万国的榜样，行动耿介正直，没有改变之心，因此赐给公大路车、戒路车各一辆，黑色公马八匹；公抑制末业敦励根本，务农重积蓄，采白蒿实在殷勤，耕种收获丰富，因此赐给公绣龙的衣服和冠冕，再加上红色鞋子；公杜止邪恶引进正直，移风易俗，调节物品，像音乐一样和谐，因此赐给公三面悬挂的乐器，六列的舞女；公宣扬称美王化，引导弘扬善美的风气，华夏蛮夷踮起脚跟，远方的人都萃集于此，因此赐给公红漆门户的房子居住；公授予方正的人官职，任用贤能，搜罗失意不得仕进的人，以致深远的水泽淤地的人能离开原野，英俊之士充塞朝廷，因此赐给公从檐下的陛级登朝堂的待遇；公官居要职处在中枢，以道义率领群下，使寇仇不得为虐作恶，荡涤消除暴虐邪恶，因此赐给公勇士三百人；公明法慎刑，断案详审公允，违命犯纪的人，没有放纵的，因此赐给公斧、钺各一；公龙腾凤举，从咫尺之近到八极之远，囊括四海，在极大的范围击退敌军，因此赐给公朱红色的弓一张，朱红色的箭一百支，黑色的弓十张，黑色的箭一千支；公温良恭敬有孝顺的心思，祭祀最恭敬，忠诚严肃的心志，可以作四方的表率，因此赐给公郁金草合黍酿造的酒一尊，再加上玉石做的酒器。宋国设置丞相以下的官员，一概依照过去的礼仪。恭敬啊！恭敬地服从上面的诏令，很好的答受上天的美命，诚实地管理庶民邦土，敬施明德，以完成我高祖的美命！

    
设置宋国侍中、黄门侍郎、尚书左丞，就随大使奉迎。

    
枹俘获乞伏炽盘，派遣使者谒见武帝，请求效力讨伐姚泓，拜授他为平西将军、河南公。

    
义熙十三年正月，武帝率领水军前往讨伐，留彭城公刘义隆镇守彭城。大军进驻陈留城，经过张良庙，下令维修栋梁屋檐，按时节供时物而祭。晋帝追赠武帝的祖父为太常，父亲为特进、左光禄大夫，辞让不受。二月，冠军将军檀道济等的军队进驻潼关。三月庚辰这天，武帝率领大军进入黄河。五月，武帝到达洛阳，拜谒晋五座皇陵。七月，到达陕县，龙骧将军王镇恶的水军从黄河进入渭水。八月，扶风太守沈田子在兰田大败姚泓的军队，王镇恶攻陷长安，活捉姚泓。起初，义熙九年，岁星、土星、火星、金星聚集在东井，至此关中地区平定。九月，武帝到达长安。长安附近丰收，国库充满，武帝先收取他的青铜祭器、浑天仪、土圭、记里鼓、指南车以及秦始皇的玉玺，送回京城；其余的珍宝珠玉，全部颁赐给将帅。迁姚氏宗族到江南，将姚泓押送到建康，在集市斩首。拜谒汉朝的长陵，在未央殿大宴文武。

    
十月，晋帝下诏进宋公为宋王，增加十郡土地扩大宋国，加上以前共二十郡。武帝的相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史等官职依旧保留。武帝打算在长安停留，治理赵、魏地区，十一月，前将军刘穆之死，于是班师南回。十二月庚子这天，从长安出发，委任桂阳公刘义真为雍州刺史，镇守长安，留心腹将佐辅助他。

    
义熙十四年正月壬戌这天，武帝到达彭城，解除非常的戒备措施，脱下戎装。以辅国将军刘遵考为并州刺史，领河东太守，镇守蒲坂。武帝解除司州刺史，领徐、冀二州刺史，坚决辞让晋升为王爵。当时汉中郡成固县汉水岸边有像雷那样的奇异响声，不久岸塌，有铜钟十二只，从埋藏的泥土中发掘出来。巩县人宗曜在他的地里获得一株生长得特别茁壮的禾苗，一茎九穗，武帝献给晋帝，晋帝让武帝保存，武帝谦让，方罢。

    
六月丁亥，接受相国宋公九锡的诏命，下令赦免国内死刑以下的罪犯。诏尊豫章太夫人为宋公太妃，世子为中军将军的副职，相国府的百官全依照晋朝廷的制度。又下诏宋国所封十郡以上的人士，全可除任为官员。

    
在这以前，安西将军中兵参军沈田子杀死安西司马王镇恶，诸将又杀死安西将军长史王脩，关中大乱。十月，武帝派遣右将军朱龄石代替安西将军桂阳公刘义真为雍州刺史。刘义真返回途中，被赫被连勃勃追击，大败，仅自身幸免于难，诸将帅及朱龄石都遇害。

    
十二月，晋安帝驾崩，大司马琅邪王司马德文登上帝位。

    
元熙元年正月，晋帝诏令征武帝入辅朝政，又申明以前诏令，进公爵为王，以徐州的海陵、北东海、北谯、北梁，豫州的新蔡，兖州的北陈留，司州的陈郡、汝南、颍川、荥阳等十郡，并入宋国版土。七月，武帝接受诏令，赦免国内五年徒刑以下的罪犯，将都城迁到寿阳。九月，解除扬州牧职务。十二月，晋帝诏命武帝冕上设十二旒，树立天子的旌旗，出称警，入称跸，乘坐金根车，驾六匹马，备五时副车，设旄头云罕旗，乐舞八列，将钟磬等乐器四面悬挂在架子上。进王太妃为太后，王妃为王后，进子为太子，王子、王孙爵命的称号，一律按照旧仪。

    
元熙二年正月，武帝上表辞让特殊的礼仪。竟陵郡江岸自行开裂，出土古代铜礼器十多件，武帝献给晋帝，晋帝辞让不接受，于是归到祥瑞物中，藏在相国府。四月，诏令派使者敦劝，兼征武帝入朝辅佐。六月壬戌，武帝回到都城。甲寅这天，晋帝将皇帝位禅让给宋。有关部门将诏令起草完毕，请皇帝书写，晋帝马上拿起笔，对身边人说：“桓玄作乱的时候，天命已经改变，又为刘公延长将近二十年。今天的事，本来是我心甘情愿的。”甲子这天，派遣使者奉策说：

    
唉！你宋王，远古起始，距今十分悠远，它的详情不能知晓。从有文字开始，下到三皇五帝，没有不用上圣君临四海，平息干戈定大业的。但是帝王是主宰万物的通称，君道在天下是最公正的。过去在前世，深明此道，所以天赐的福禄结束，唐尧、虞舜不能传给他的后代，天赐祥瑞的降临，虞舜、大禹不能保全他们的谦让。所以条理天地人的秩序，澄清整齐日常的教化，自古以来作为表率，垂良好风范到万代，没有能超过它的。从此以后，历代更加劝勉。汉朝已继承了唐尧的遗德，魏朝也依照虞舜的做法，诚因人鬼合谋，而以百姓为意念啊！

    
往昔我祖宗恭敬贤明，像北极星在天上，但是明暗顺次代替，盈满亏损有一定期限，从剪商到祸事的朕兆，已不只是一代，以前曾经不胜，何况今天！上天的所废弃，是有来由的。王体现上圣的姿态，包含天地的道德，明可比日月，道合于四时。从前，社稷倾倒颠覆，王拯救而保存它，中原荒芜梗阻，又成功地光复了它。自负和本来不顺服的，犯纪违命的，放肆地叛逆罪恶滔天的，窃据万里的，没有不像风雪滋润，像雷霆震慑。制裁违命诸侯的九种办法既已施行，管理百姓的八种方法的教化自然实行，不仅博施于人，救济这庶民百姓，本已恩义普及四海，道德兴盛八荒了。至于上天垂示象兆，四灵显现征候，符命兆验的文字已经明显，人神的愿望也已更改。百官在朝廷讴歌，庶人在田野赞颂，成千上万的人手舞足蹈，向往等待建立新朝。如果不是百姓乐意推戴，天命所聚集，难道我能够独自专断？因此上承皇上灵命，下顺百姓心愿，敬禅让神圣的器物，授皇帝位给你。大运已经穷尽，天授的福禄永远终结。呜呼！王做事应公允不偏不倚，恭敬地遵守典训，符合百姓良好的愿望，弘扬大业到永远，时常蒙受上天的祐护，以报答天地人的垂爱关注。

    
又派遣使持节、兼太保、散骑常侍，光禄大夫谢澹，兼太尉、尚书刘宣范奉送用印章封制的策书和皇帝的玉玺绶带。承受帝位的礼仪，一概依照唐虞、汉魏禅让的旧例。武帝上表辞让，晋帝已经退回琅邪王第宅，表不能传到晋帝手中。于是陈留王曹虔嗣等二百七十人及宋国台府群臣共同上表劝登帝位，还不允许。太史令骆达陈述天相符瑞说：“考察晋义熙元年到元熙元年，白天看见金星行天共七次，占候说：‘金星行天，人更主，异姓兴。’义熙七年，五道彩虹出现在东方，占候说：‘五虹现，天子黜，圣人出。’义熙九年，土星、岁星、金星、火星聚集在东井。十三年，土星进入太微。占候说：‘土星守太微，有立王，有徙王。’元熙元年冬天，黑龙四次登上天，《易传》说：‘冬，龙现，天子亡社稷，大人受命。’冀州道士释法称告诉他的弟子说：‘嵩山的神说，江东有刘将军，是汉家后代，当承受天命，吾把璧三十二块，镇金一饼给他，这就是刘氏传国的世数啊！’东汉建武初年到建安末年共一百九十六年而禅让给魏，魏从黄初初年到咸熙末年共四十六年而禅让给晋，晋从秦始初年至今一百五十六年，三代的让位于贤，都竭止于六。另外，汉光武帝在南阳立社，汉末社里的树枯死，刘备据有蜀汉，树应运复活；到晋朝末年，旧根又开始萌生，到现在又茂盛了。”类似的有数十条。群臣又坚决请求，于是听从。

    
永初元年夏六月丁卯这天，皇帝在南郊登上帝位，设置祭坛，烧柴祭告上天说：

    
皇帝臣裕敢用黑色公牛为牺牲，明告于皇皇后帝：

    
晋朝因传国的世数告终，朝代更替的次序有其归宿，钦敬上天赐给帝位的命运，禅位于裕。立国君主宰人世，天下为公，道德可作帝王，就为百姓乐意推戴，为天命所聚集。远起唐、虞之世，下至汉、魏两朝，无不用上哲感通有文德的祖先，因头功登上帝位，所以能大力拯救百姓，把典训永远留传下去。晋朝从东迁以后，礼义廉耻等四维不张，依赖宰辅重臣，为时已久。灾难丛生在隆安年间，祸患形成在元兴年间，于是导致君主播迁，宗庙祭祀堙废毁灭。裕虽然地位不如齐、晋，兵众没有一旅，为当时的祸难激愤，悼伤混乱的局势，挥袖一起，则皇室祭祀得以恢复。遇到危险能够支持，颠覆能够扶正，奸宄全部歼灭，僭越伪君也被消除。确实兴废有期运，闭塞和通泰有气数。至于对晋室有大成就，拨乱反正，挽救时势，凭借时运的来临，实际主持其重要事务。加上不同风俗地区的人仰慕道义，络绎不绝地前来朝贡，历法所颁行之处，都慑服声威听从教化。以至于天地人垂示征象，山川告知吉祥，人神同安，随岁月的增加更为显著。所以群公卿士，亿万庶人，都说：“神灵的皇天降明察在上，晋朝皇帝述退挚之心于下，天命不可长久滞留，北极的位置不能出现短暂的空缺。”于是为群众议论所逼迫，恭敬地行此大礼。卑贱少德之人，托身在万民之上，虽然上害怕皇天的声威，忽略这些小节，但思念长远，敬畏得如同要废坠。恭敬地选择元日，登坛接受禅命，告祭上帝，以酬答万国的盛情，隆盛上天所保佑，永远降福禄于有宋。望明神飨食！

    
祭礼完毕，备皇帝的车驾，进入建康宫，登临太极前殿，大赦天下，改元。赐国人爵二级。鳏寡孤独不能自己生存的，每人赐给谷五斛，以前欠下的租税债务统统勾销。被乡党或社会公正评论为德行亏缺、有贪污奸淫盗窃行为的，一律给予清除。长期服劳役的人，特许全部免罪放回，丢失官爵、禁锢不得做官、削夺功劳的士人，一律依照过去的标准实行。封晋帝为零陵王，以零陵一郡为食邑，树天子旌旗，乘五时副车，行晋朝历法。郊祀天地，礼乐制度，都依照晋朝的典制，上书不称表，答表不称诏，宫殿设在过去的秣陵。追尊皇父为孝穆皇帝，母为穆皇后，尊王太后为皇太后。下诏说：“感谢建树巨大功勋的人，怜悯他们的子孙，爱人思他种的树，还不予剪除。虽然不在同代，义理上不应废除断绝，贬降的原则，一律依照从前的典章制度。可降始兴公爵为县公，庐陵公为柴桑县公，始安公为荔浦县侯，长沙公为醴陵县侯，康乐公就降为县侯，奉王导、谢安、温峤、陶侃、谢玄的祭祀，凡是在义熙年间效力的，一律保留原秩级。”

    
庚午这天，拜司空刘道怜为太尉，封爵长沙王，立南郡王刘义庆为临川王。又下诏议论阵亡将士的追赠和酬谢赏赐免除徭役的具体规定。乙亥这天，封皇子桂阳公刘义真为庐陵王，彭城公刘义隆为宜都王，刘义康为彭城王。丁丑这天，派遣使者巡示四方，表彰贤士举选善人，询问百姓疾苦，狱讼缺滥不实、政治刑罚有错误过失、损伤教化扰乱风俗、人们表示不满的，都详细奏闻。戊寅这天，诏令增加百官俸禄。己卯这天，改晋朝的泰始历为永初历，社祭日在子，腊祭日在辰。

    
秋七月丁亥，释放被流放的劫贼的家属被罚没在台府为奴婢的人，诸被流放的人家，都听许他们返回故乡。又因市税繁苛，予以从宽减降。随从征伐关中与河洛、身死没有返葬的，赡养赏赐家属。己丑这天，陈留王曹虔嗣死。辛卯这天，又置五校三将官，增加殿中将军员额二十人，其余的在定员之外。戊戌这天，征西大将军、开府仪同三司杨盛进官号车骑大将军。甲辰这天，镇西将军李歆进官号征西大将军，平西将军乞伏炽盘进官号安西大将军，征东将军高句丽王高琏进官号征东大将军，镇东将军百济王扶余映进官号镇东大将军。设置东宫冗从仆射、旅贲中郎将官。戊申这天，迁神主到太庙，皇帝乘车驾亲自奉送。壬子这天，诏令改革临时制定的制度措施，一律从宽从简。

    
八月辛酉，诏令旧郡县以北方地名命名的，全部改除，侨立在南方的，允许用南方的称号。戊辰这天，诏令说：“彭城是家乡，注重根本则应优待，应该像汉朝的丰、沛一样。沛郡、下邳各免征租布三十年。”辛未这天，追谧妃臧氏为敬皇后，陵名永宁。癸酉这天，立王太子刘义符为皇太子。乙亥这天，赦免现存罪犯。

    
闰月壬午日，设置晋皇帝诸陵的守卫，令名贤先哲的坟墓勤加洒扫。丁酉这天，林邑国派使者前来朝贡。

    
九月壬子日，设置东宫殿中将军十人，员外二十人。壬申这天，设置都官尚书。

    
这一年，是魏明元皇帝泰常五年。西凉灭亡。

    
永初二年春正月辛酉日，在南郊行祭天之礼，大赦天下。丙寅这天，禁止用金银镀物。以扬州刺史庐陵王刘义真为司徒，以尚书仆射徐羡之为尚书令、扬州刺史。己卯，禁止丧事用铜钉。罢会稽郡府。

    
二月己丑日，在延贤堂策试州郡察举的秀才孝廉。倭国派使者朝贡。

    
三月乙丑这天，初次限制荆州府设置将佐不得超过二千人，官吏不得超过一万人。其他州设置将佐不能超过五百人，官吏不能超过五千人。兵士不在这个限制之内。

    
夏四月己卯日，初次禁止不合礼制的祭祀，拆除诸房庙。先贤因为功勋恩德而建立祠堂的，不在本规定之内。戊申这天，在华林园听断狱讼。

    
五月己酉日，设置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉官职。

    
秋七月己巳日，地震。

    
九月己丑日，零陵王被杀，这是宋武帝的旨意。武帝率百官在朝堂临哭三天，象魏明帝为山阳公服丧的旧仪制。派兼太尉持节监护丧事，用晋朝的礼仪埋葬。

    
冬十月己亥日，拜授凉州胡人首领大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。

    
十一月辛亥日，将晋恭皇帝埋葬在冲平陵，武帝率领百官瞻视送葬。

    
永初三年春正月甲辰朔日，诏令刑罚无论轻重全予以免除。癸丑这天，以尚书令扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，依旧为扬州刺史。晋升江州刺史王弘为卫将军、开府仪同三司。拜授太子詹事傅亮为尚书仆射。

    
二月丙戌，有彗星进入虚、危二宿。

    
三月，皇上有病，太尉长沙王刘道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济都入宫侍奉医药。群臣请求向天神地祗祈祷，皇上不许，只让侍中谢方明将疾病告祭太庙。丁未这天，以庐陵王刘义真为侍中、车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。己未，皇上病痊愈，大赦天下。

    
夏四月乙亥日，封仇池公杨盛为武都郡王。

    
五月，皇上病重，召见太子，告诫他说：“檀道济虽然有才干谋略，但没有远大志向，不像他的哥哥檀韶有难以驾驭的气势。徐羡之、傅亮当不会有野心。谢晦屡次随从征伐，很懂得随机应变，如果有异心，必定是此人。少退，可让他在会稽或江州任职。”又亲手写诏书：“朝廷不要再有别府，宰相带扬州刺史，可以设置甲士一千人。如果大臣中有担任要职，应该设置爪牙，以防备凶人的，可从台省现留队中拨给。有征讨事，全配给台省的现有军队，回来后仍回原队。后世如果有幼主，朝事一律委任宰相，母后不得临朝听政。兵器不许进入台殿门，重要的人可给木剑。”癸亥，皇上在西殿驾崩，享年六十岁。七月己酉日，埋葬在丹阳建康县蒋山初宁陵。群臣上谥号武皇帝，庙号高祖。

    
皇上为人清简寡欲，严整有法度，不曾看珠玉和车马的饰物，后宫没有纨绮等织物和丝竹音乐。起初，朝廷没有预备音乐，长史殷仲文提及此事，武帝说：“每天忙得没有闲暇时间，而且也不懂。”殷仲文说：“常听自然就懂了。”武帝说：“正因为懂了就会爱好它，所以不学习啊！”宁州曾经贡献琥珀枕头，光泽非常美好，价值满百金。当时将要北伐，以为琥珀可治疗金属造成的创伤，皇上非常高兴，命令打碎分别赐给诸将。平定关中时，得到姚兴的从女，宠爱很盛，因为她荒废政事，谢晦劝谏，当时就被送出。财帛都放在外府，内庭没有私藏。宋国台府建立后，有关部门奏请在东西堂坐榻下装上曲折形的高脚，钉上镀金的钉子，皇上不允许。于是装上直形的高脚，钉上铁钉。广州曾经献进筒中细布，一端长八丈，武帝嫌它过于精丽劳费人工，就让有关部门弹劾太守，把布还给他，并下令岭南禁止织这种布。武帝平素患有热病，并受有金伤，晚年更加严重，坐卧都需要凉物，后来有人献了一张石床，睡在上面，觉得很舒服，于是感叹道：“木床尚且花费不少，何况石床呢？”马上下令砸毁它。下令诸位公主出嫁，遣送的费用不能超过二十万，没有锦绣金玉。朝廷内外遵守禁令，没有不节俭的。本性喜爱简易，曾经穿着连齿木屐，好出宫到神武门内左右两边游玩，跟随的不过十几人。当时徐羡之居住在西州，武帝曾想念他，便徒步出西掖门，仪仗队络绎不绝的追赶跟随，已经出西明门了。诸子早上请安问起居，入阁后脱去公服，只穿裙带帽，像普通人家的礼节。

    
卑贱时曾经在丹徒躬自耕种，待受天命当了皇帝，耕种的农具多有保存下来的，下令全部收藏，留给后代。待文帝临幸故宫，见到这些农具就问从何而来，身边的人将实情相告，文帝感到惭愧。有一个亲近的侍者上前说：“大舜躬自在历山耕种，大禹亲自从事土木工程，陛下不见诸位圣贤的遗物，怎能知道耕种收获的艰难，怎能知道先帝的最崇高的道德呢？”到孝武帝大明年间，毁坏皇上所居住的暗室，在那个地方建造玉烛殿，和群臣一起观看，床头有土屏障，墙壁上挂着葛灯笼、麻绳拂，侍中袁顗极力称赞皇上节俭朴素的美德，孝武帝不应声，独自说：“老农民能这样，已经很过分了。”所以能光照天下，成就大业，值得赞美啊！