本纪
    
  


  



南史卷十

    陈本纪下第十

    
陈叔宝

    
后主讳叔宝，字元秀，小字黄奴，高祖宣帝嫡长子也。梁承圣二年十一月戊寅，生于江陵。明年，魏平江陵，高祖宣帝迁于长安，留后主于穰城。天嘉三年，归建邺，立为安成王世子。光大二年，累迁侍中。

    
太建元年正月甲午，立为皇太子。十四年正月甲寅，高祖宣帝崩。乙卯，始兴王叔陵构逆伏诛。丁巳，太子即皇帝位于太极前殿，大赦，在位文武及孝悌力田为父后者，并赐爵一级，孤老鳏寡不能自存者，赐谷人五斛、帛二匹。癸亥，以侍中、丹阳尹、长沙王叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。乙丑，尊皇后为皇太后。丁卯，立皇弟叔重为始兴王，奉昭烈王祀。己巳，立妃沈氏为皇后。辛未，立皇弟叔俨为寻阳王，叔慎为岳阳王，叔达为义阳王，叔熊为巴山王，叔虞为武昌王。甲戌，设无碍大会于太极前殿。

    
三月癸亥，诏内外众官九品以上，各荐一人。又诏求忠谠，无所隐讳。己巳，以新除翊左将军永阳王伯智为尚书仆射。

    
夏四月丙申，立皇子永康公胤为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公以下赍帛各有差。庚子，诏：“镂金银薄、庶物化生、土木人、彩华之属，及布帛短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，人间淫祀袄书诸珍怪事，详为条制，并皆禁绝。”

    
秋七月辛未，大赦。是月，自建邺至荆州，江水色赤如血。

    
八月癸未，天有声如风水相激。乙酉夜，又如之。

    
九月丙午，设无碍大会于太极前殿，舍身及乘舆御服，大赦。辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北。丙寅，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为司空，征南将军、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。

    
至德元年春正月壬寅，大赦，改元。以征南将军、江州刺史豫章王叔英为中卫大将军；以司空、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为江州刺史；征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军。癸卯，立皇子深为始安王。

    
秋八月丁卯，以骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚为司空。

    
九月丁巳，天东南有声如虫飞。

    
冬十一月丁酉，立皇弟叔平为湘东王，叔敖为临贺王，叔宣为阳山王，叔穆为西阳王，叔俭为南安王，叔澄为南郡王，叔兴为沅陵王，叔韶为岳山王，叔纯为新兴王。

    
十二月丙辰，头和国遣使朝贡。司空、长沙王叔坚有罪免。戊午夜，天开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。

    
二年春正月丁卯，分遣大使，巡省风俗。癸巳，大赦。

    
夏五月戊子，以吏部尚书江总为尚书仆射。

    
秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武赐帛各有差。孝悌力田为父后者，赐爵一级；鳏寡癃老不能自存者，人谷五斛。

    
冬十一月丙寅，大赦。是月，盘盘、百济国并遣使朝贡。

    
三年春正月戊午朔，日有蚀之。庚午，镇左将军长沙王叔坚即本号开府仪同三司。

    
三月辛酉，前丰州刺史章大宝举兵反。

    
夏四月庚戌，丰州义军主陈景详斩大宝，传首建邺。

    
冬十月己丑，丹丹国遣使朝贡。

    
十一月己未，诏修复仲尼庙。辛巳，幸长干寺，大赦。

    
十二月癸卯，高丽国遣使朝贡。

    
是岁，梁明帝殂。

    
四年春正月甲寅，诏王公以下各荐所知，无隔舆皂。

    
二月丙申，立皇弟叔谟为巴东王，叔显为临江王，叔坦为新会王，叔隆为新宁王。

    
夏五月丁巳，立皇子庄为会稽王。

    
秋九月甲午，幸玄武湖，肄舻舰阅武。丁未，百济国遣使朝贡。

    
冬十月癸亥，以尚书仆射江总为尚书令，吏部尚书谢伷为尚书仆射。

    
十一月己卯，大赦。

    
祯明元年春正月戊寅，大赦，改元。乙未，地震。

    
秋九月庚寅，梁太傅安平王萧岩、荆州刺史萧瓛，遣其都官尚书沈君公诣荆州刺史陈慧纪请降。辛卯，岩等帅其文武官男女济江。甲午，大赦。

    
冬十一月丙子，以萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。丁亥，以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英为兼司徒。

    
十二月丙辰，以前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王伯山为镇卫大将军、开府仪同三司。

    
二年春正月辛巳，立皇子恮为东阳王，恬为钱唐王。

    
夏四月戊甲，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头，渡淮至于青塘两岸，数日自死，随流出江。是月，郢州南浦水黑如墨。

    
五月甲午，东冶铸铁，有物赤色，大如数升，自天坠镕所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧人家。

    
六月戊戌，扶南国遣使朝贡。庚子，废皇太子胤为吴兴王，立扬州刺史始安王深为皇太子。辛丑，以太子詹事袁宪为尚书仆射。丁巳，大风自西北激涛水入石头城，淮渚暴溢，漂没舟乘。

    
冬十月己亥，立皇子藩为吴王。己酉，幸莫府山，大校猎。

    
十一月丁卯，诏克日于大政殿讯狱。丙子，立皇弟叔荣为新昌王，叔匡为太原王。

    
初隋文帝受周禅，甚敦邻好，高祖宣帝尚不禁侵掠。太建未，隋兵大举，闻高祖宣帝崩，乃命班师，遣使赴吊，修敌国之礼，书称姓名顿首。而后主益骄，书末云：“想彼统内如宜，此宇宙清泰。”隋文帝不说，以示朝臣。清河公杨素以为主辱，再拜请罪，及襄邑公贺若弼并奋求致讨。后副使袁彦聘隋，窃图隋文帝状以归，后主见之，大骇曰：“吾不欲见此人。”每遣间谍，隋文帝皆给衣马，礼遣以归。

    
后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千余人。常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰“狎客”。先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继各，迟则罚酒。君臣酣饮，从夕达旦，以此为常。而盛修宫室，无时休止。税江税市，征取百端。刑罚酷滥，牢狱常满。

    
覆舟山及蒋山柏林，冬月常多采醴，后主以为甘露之瑞。前后灾异甚多。有神自称老子，游于都下，与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄釂之，经三四年乃去。船下有声云“明年乱”。视之，得婴儿长三尺而无头。蒋山众鸟鼓两翼以拊膺，曰“奈何帝！奈何帝！”又建邺城无故自坏。青龙出建阳门，并涌雾，赤地生黑白毛，大风拔朱雀门，临平湖草旧塞，忽然自通。后主又梦黄衣人围城，乃尽去绕城橘树。又见大蛇中分，首尾各走。夜中索饮，忽变为血。有血沾阶至于坐床头而火起。有狐入其床下，捕之不见。以为袄，乃自卖于佛寺为奴以禳之。于郭内大皇佛寺起七层塔，未毕，火从中起，飞至石头，烧死者甚众。又采木湘州，拟造正寝，筏至牛渚矶，尽没水中，既而渔人见筏浮于海上。起齐云观，国人歌曰：“齐云观，寇来无际畔。”始北齐末，诸省官人多称省主，未几而灭。至是举朝亦有此称，识者以为省主，主将见省之兆。

    
隋文帝谓仆射高颎曰：“我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？”命大作战船。人请密之，隋文帝曰：“吾将显行天诛，何密之有！使投柹于江，若彼能改，吾又何求”及纳梁萧瓛、萧岩，隋文愈忿，以晋王广为元帅，督八十总管致讨。乃送玺书，暴后主二十恶。又散写诏书，书三十万纸，遍喻江外。

    
诸军既下，江滨镇戍相继奏闻。新除湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌机密，并抑而不言。

    
初萧岩、萧瓛之至也，德教学士沈君道梦殿前长人，朱衣武冠，头出栏上，攘臂怒曰：“那忽受叛萧误人事。”后主闻之，忌二萧，故远散其众，以岩为东扬州刺史，瓛为吴州刺史。使领军任忠出守吴兴郡，以襟带二州。使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州。寻召二王赴期明年元会，命缘江诸防船舰，悉从二王还都为威势，以示梁人之来者，由是江中无一斗船。上流诸州兵，皆阻杨素车不得至。都下甲士尚十余万人。及闻隋军临江，后主曰：“王气在此，齐兵三度来，周兵再度至，无不摧没。虏今来者必自败。”孔范亦言无渡江理。但奏伎纵酒，作诗不辍。

    
三年春正月乙丑朔，朝会，大雾四塞，入人鼻皆辛酸。后主昏睡，至晡时乃罢。是日，隋将贺若弼自北道广陵济，韩擒趋横江济，分兵晨袭采石，取之。进拔姑孰，次于新林。时弼攻下京口，缘江诸戍望风尽走，弼分兵断曲阿之冲而入。丙寅，采石戍主徐子建至告变。戊辰，乃下诏曰：“犬羊陵纵，侵窃郊畿，蠭虿有毒，宜时扫定，朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。”于是以萧摩诃为皇畿大都督，樊猛为上流大都督，樊毅为下流大都督，司马消难、施文庆并为大监军，重立赏格，分兵镇守要害，僧尼道士尽皆执役。

    
庚午，贺若弼攻陷南徐州。辛未，韩擒又陷南豫州。隋军南北道并进。辛巳，贺若弼进军钟山，顿白土冈之东南，众军败绩。弼乘胜进军宫城，烧北掖门。是时，韩擒率众自新林至石子冈，镇东大将军任忠出降擒，仍引擒经朱雀航趣宫城，自南掖门入。城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪、后克舍人夏侯公韵侍侧。宪劝端坐殿上，正色以待之。后主曰：“锋刃之下，未可及当，吾自有计。”乃逃于井。二人苦谏不从，以身蔽井，后主与争久之方得人。沈后居处如常。太子深年十五，闭阁而坐，舍人孔伯鱼侍焉。戍士叩阁而入，深安坐劳之曰：“戎旅在涂，不至劳也。”既而军人窥井而呼之，后主不应。欲下石，乃闻叫声。以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。隋文帝闻之大惊。开府鲍宏曰：“东井上于天文为秦，今王都所在，投井其天意邪？”先是江东谣多唱王献之《桃叶辞》，云：“桃叶复桃叶，度江不用檝，但度无所苦，我自接迎汝。”及晋王广军于六合镇，其山名桃叶，果乘陈船而度。丙戌，晋王广入据台城，送后主于东宫。

    
三月己巳，后主与王公百司，同发自建邺，之长安。隋文帝权分京城人宅以俟，内外修整，遣使迎劳之，陈人讴咏，忘其亡焉。使还奏言：“自后主以下，大小在路，五百里累累不绝。”隋文帝嗟欢曰：“一至于此。”及至京师，列陈之舆服器物于庭，引后主于前，及前后二太子、诸父诸弟众子之为王者，凡二十八人；司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上二百余人，文帝使纳言宣诏劳之。次使内史令宣诏让后主，后主伏地屏息不能对，乃见宥。隋文帝诏陈武、文、宣三帝陵，总给五户分守之。

    
初，武帝始即位，其夜奉朝请史普直宿省，梦有人自天而下，导从数十，至太极殿前，北面执玉策金字曰：“陈氏五帝三十二年。”及后主在东宫时，有妇人突入，唱曰“毕国主”。有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰：“独足上高台，盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开。”解者以为独足盖指后主独行无众，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台当水也。其言皆验。或言后主名叔宝，反语为“少福”，亦败亡之征云。

    
既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守者奏言：“叔宝云，‘既无秩位，每预朝集，愿得一官号’。”隋文帝曰：“叔宝全无心肝。”监者又言：“叔宝常耽醉，罕有醒时。”隋文帝使节其酒，既而曰：“任其性；不尔，何以过日。”未几，帝又问监者叔宝所嗜。对曰：“嗜驴肉。”问饮酒多少？对曰：“与其子弟日饮一石。”随文帝大惊。及从东巡，登芒山，侍饮，赋诗曰：“日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。”并表请封禅，隋文帝优诏谦让不许。后从至仁寿宫，常侍宴，及出，隋文帝目之曰：“此败岂不由酒；将作诗功夫，何如思安时事。当贺若弼度京口，彼人密启告急，叔宝为饮酒，遂不省之。高颎至日，犹见启在床下，未开封。此亦是可笑，盖天亡也。昔苻氏所征得国，皆荣贵其主。苟欲求名，不知违天命，与之官，乃违天也。”

    
隋文帝以陈氏子弟既多，恐惊下为过，皆分置诸州县，每岁赐以衣服以安全之。

    
后主以隋仁寿四年十一月壬子，终于洛阳，时年五十二。赠大将军，封长城县公，谥曰炀。葬河南洛阳之芒山。

    
论曰：陈高祖宣帝器度弘厚，有人君之量。文帝知冢嗣仁弱，早存太伯之心，及乎弗悆，咸已委托矣。至于缵业之后，拓土开疆，盖德不逮文，智不及武，志不大已，晚致吕梁之败，江左日蹙，抑此之由也。后主因削弱之余，钟灭亡之运，刑政不树，加以荒淫。夫以三代之隆，历世数十，及其亡也，皆败于妇人。况以区区之陈，外邻明德，覆车之迹，尚且追踪叔季，其获支数年，亦为幸也。虽忠义感慨，致恸并隅，何救《麦秀》之深悲，适足取笑乎千祀。嗟乎！始梁末童谣云：“可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，但见黄尘起。黄尘污人衣，阜荚相料理。”及僧辩灭，群臣以谣言奏闻，曰：僧辩本乘巴马以击侯景，马上郎，王字也，尘谓陈也；而不解皂荚之谓。既而陈灭于隋，说者以为江东谓羖羊角为皂荚，隋氏姓杨，杨，羊也，言终灭于隋。然则兴亡之兆，盖有数云。

    译文：

    
陈后主名叔宝，字元秀，小字黄奴，是陈高祖宣帝陈顼的嫡长子。南朝梁元帝承圣二年十一月戊寅日，出生在江陵。第二年，西魏平定江陵，高祖宣帝陈顼被俘去长安，后主留在穰城。陈文帝天嘉三年，陈顼回到建邺，陈叔宝被立为安成王陈顼的世子。陈废帝光大二年，升任侍中。

    
高祖宣帝太建元年正月甲午日，被立为皇太子。太建十四年正月甲寅日，高祖宣帝驾崩。乙卯日，始兴王陈叔陵作乱反叛被杀。丁巳日，皇太子在太极前殿即皇帝位，大赦天下，在位的文武官员以及孝悌力田和民户的嫡长子一律赐给爵位一级，孤老鳏寡不能维持生活的，每人赐谷五斛，帛二匹。癸亥日，用侍中、丹阳尹、长沙王陈叔坚做骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。乙丑日，尊奉高祖宣帝柳皇后为皇太后。丁卯日，立皇弟陈叔重做始兴王，奉祀始兴昭烈王陈道谈神庙。己巳日，立皇妃沈氏为皇后。辛未日，立皇弟陈叔俨为寻阳王，陈叔慎为岳阳王，陈叔达为义阳王，陈叔熊为巴山王，陈叔虞为武昌王。甲戌日，在太极前殿举行宽容盛大的无碍法会。

    
三月癸亥日，诏命朝廷内外九品以上众官员，各举荐一人。又下诏访求忠直的谏言，不得有任何隐讳。己巳日，用新任的翊左将军永阳王陈伯智做尚书仆射。

    
夏四月丙申日，立皇子永康公陈胤做皇太子，赏赐天下民户为嫡长子的每人晋爵一级，王公以下按等级赐给不同数量的丝帛。庚子日，颁诏书说：“雕镂黄金制作银薄、用各种财物制造玩物、土木偶人、五彩丝绸一类的奢侈物品，以及布帛尺寸、幅面、重量、质量不足的，都是损耗财物荒废正业，成为祸害。再有僧尼道士，利用旁门邪道，不遵守佛经戒律，人间泛滥的祭祀妖书和各种怪事，官府应当详细制定条令制度，这一切都要加以禁绝。”

    
秋七月辛未日，大赦天下。这个月，从建邺到荆州，江水色红得像血。

    
八月癸未日，天上发出如同风水相冲激的声响。乙酉夜，又发出同样的声响。

    
九月丙午日，在太极前殿又举行无碍大法会，皇帝舍身和銮舆御服等，大赦天下。辛亥夜，天北方发出如同虫飞一样的声音，逐渐移向西北。丙寅日，任命骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王陈叔坚为司空，征南将军、江州刺史豫章王陈叔英按照本号授予开府仪同三司。

    
后主至德元年春正月壬寅日，大赦天下，改换年号。任命征南将军、江州刺史豫章王陈叔英为中卫大将军；司空、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史陈叔坚为江州刺史；征车将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军。癸卯日，立皇子深为始安王。

    
秋八月丁卯日，任命骠骑将军、开府仪同三司长沙王陈叔坚为司空。

    
九月丁巳日，天东南方有声响如同虫子飞。

    
冬十一月丁酉，立皇弟陈叔平为湘东王，陈叔敖为临贺王，陈叔宣为阳山王，陈叔穆为西阳王，陈叔俭为南安王，陈叔澄为南郡王，陈叔兴为沅陵王，陈叔韶为岳山王，陈叔纯为新兴王。

    
十二月丙辰日，头和国派使臣来朝贡。司空、长沙王陈叔坚有罪除爵免官。戊午夜，天空裂开，从西北到东南，从里面现出青黄杂色，发出隆隆像雷鸣的声音。

    
二年春正月丁卯日，分别派出大使，巡察各地风俗。癸巳日，大赦天下。

    
夏五月戊子日，用吏部尚书江总做尚书仆射。

    
秋七月壬午日，皇太子行加冠礼，在位文武官员按等级赐给不等的丝帛。孝悌致力于耕作的民户嫡长子，赐爵位一级；鳏寡病弱不能维持生活的，每人赐谷五斛。

    
冬十一月丙寅，大赦天下。这个月里，盘盘国，百济国都派遣使臣来朝贡。

    
三年春正月戊午初一日，出现日食。庚午日，镇左将军长沙王陈叔坚按照本号授予开府仪同三司。

    
三月辛酉日，前丰州刺史章大宝举兵造反。

    
夏四月庚戌日，丰州义军主陈景详斩章大宝，把人头送到建邺。

    
冬十月己丑日，丹丹国派使臣来朝贡。

    
十一月己未日，颁诏修复孔子庙。辛巳日，皇帝到长干寺，大赦天下。

    
十二月癸卯，高丽派使臣来朝贡。

    
这年，梁明帝萧岿死。

    
四年春正月甲寅日，诏令王公以下官员各举荐所了解的人才，不排斥出身卑贱的人。

    
二月丙申日，立皇弟陈叔谟为巴东王，陈叔显为临江王，陈叔坦为新会王，陈叔隆为新宁王。

    
夏五月丁巳日，立皇子陈庄为会稽王。

    
九月甲午日，皇帝去玄武湖，检阅战船演武。丁未日，百济国派使臣来朝贡。

    
冬十月癸亥日，任命尚仆射江总为尚书令，吏部尚书谢伷为尚书仆射。

    
十一月己卯日，大赦天下。

    
祯明元年春正月戊寅日，大赦天下，改换年号。乙未日，发生地震。

    
秋九月庚寅日，梁太傅安平王萧岩、荆州刺史萧瓛，派他们的都官尚书沈君公拜见荆州刺史陈慧纪请求归降。辛卯日，萧岩等率领文武官员及男女渡江。甲午日，大赦天下。

    
冬十一月丙子日，任命萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。丁亥日，任命骠骑大将军、开府仪同三司豫章王陈叔英兼任司徒。

    
十二月丙辰日，任命前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王陈伯山为镇卫大将军、开府仪同三司。

    
二年春正月辛巳日，立皇子陈籉为东阳王，陈恬为钱塘王。

    
夏四月戊申日，有无数成群的老鼠，从蔡洲岸进入石头城，渡过秦淮河到青塘两岸，过几天自己死亡，随水流进大江去。这个月，郢州南浦水黑如墨汁。

    
五月甲午日，东冶铸造铁器，有个红色的物件，大有几升，从天上落进熔炉里，发出雷鸣般的隆隆声，铁水飞溅出墙外，烧了民家住户。

    
六月戊戌日，扶南国派使臣来朝贡。庚子日，废皇太子陈胤为吴兴王，立扬州刺史始安王陈深为皇太子。辛丑日，任命太子詹事袁宪为尚书仆射。丁巳日，大风从西北吹来激起波涛，水打进石头城，秦淮河水暴满溢出，漂没车船。

    
冬十月己亥日，立皇子陈藩为吴王。己酉日，皇帝到莫府山，大规模打猎。

    
十一月丁卯日，诏令限定日期在大政殿审讯狱案。丙子日，立皇弟陈叔荣为新昌王，陈叔匡为太原王。

    
当初隋文帝杨坚接受北周的禅让，很重视同邻国修好，陈高祖宣帝还不能制止对外的侵夺。陈高祖宣帝太建末年，隋朝大军南下，听说陈高祖宣帝驾崩，便下令撤回军队，派遣使臣到南朝来吊唁，采用平等国家之间的礼数，书信上自己称名并用顿首的字样。可是陈后主更加骄傲起来，在回信最后写道：“想到北国的境内会是安定的，这里的天地广大清明安泰。”隋文帝看了信不高兴，拿信给朝臣们看。清河公杨素认为这是对隋国君主的侮辱，两次叩拜请求给自己处分，同时和襄邑公贺若弼等全都奋起请求讨伐陈国。后来陈国副使袁彦到隋朝聘问，偷着画下隋文帝的相貌带回来，陈后主见了隋文帝的画像，大惊道：“我不想看到这个人。”陈朝每次派间谍北来，隋文帝都赠给衣服马匹，按礼节把他们送回来。

    
后主更加骄傲，不忧虑外来的祸难，过分沉湎在酒色里，不过问国家政事，左右亲幸的侍从冠上佩带貂尾的有五十人，形容美貌服饰华丽陪从在身边的女人有一千多。经常让张贵妃、孔贵人等八个人夹着自己坐着，江总、孔范等十人参加宴席，号称“狎客”。事先让八个女人折叠好采笺，写作五言诗，十个客人相继和诗，迟了就罚酒。君臣畅饮，从夜里直到天明，把这当作常事。又大事修筑宫室，没有停工的时候。还从江上市上收税，征税的名目上百种。刑罚残酷过度，牢狱里经常押满囚犯。

    
覆舟山和蒋山上的柏树林，冬月里从木皮上常流出甘甜的汁液，陈后主认为这是天降甘露的祥瑞。前后出现的各种灾异情况很多。有神人自称是老子，在京城里游荡，和人谈话但是看不到身形，他预言吉凶的事情常常应验，得到酒便喝干，过了三四年才不见。还有在船底下有说话声说：“明年大乱”。往船下看，发现个婴儿长三尺但是没有头。蒋山上很多鸟鼓动两翅拍打胸脯，还喊道“奈何帝！奈何帝！”还有建邺城无故自己塌坏。还有青龙腾出建阳门，井里喷涌出雾气，地上长出黑草白草，大风卷起朱雀门，临平湖过去被水草堵住不流，忽然间水自通流出。陈后主又梦到穿黄衣的人来围城，于是把绕城四周的桔树全都砍掉。又出现一条大蛇从中分成两段，头和尾各自爬走。夜里要水喝，忽然水变成了血。有血沾湿台阶又浸到床头忽然变成火烧起来。有狐狸钻到陈后主床下，捕捉时便不见了。认为这都是神灵，于是陈后主便到佛寺去卖身为奴以便禳除灾祸。在外城里的大皇佛寺修造七层塔，没等完工，火从塔中烧起，大火飞到石头城，烧死很多人。又去湘州采购木材，打算修建正殿，木排到达牛渚矶时，全都沉入水中，不久，打鱼人发现木排都漂在大海上。修造齐云观，都城里的人唱歌说：“齐云观，敌人到来无边无沿。”当初北齐末年，各省署的官员多称省主，不久北齐便灭亡了。到这时陈朝也有这种称号，有懂事的人认为省主，是意味着国主将被免除的预兆。

    
隋文帝对仆射高颎说：“我身为百姓的父母，难道隔着一条衣带宽的江水就不去拯救吗？”下令建造大战船。有人请求秘密制造，隋文帝说：“我将要公开替上天去讨伐陈国，为什么要保密！假如扔块木片到长江里，陈后主就能改恶从善，我还有什么要求。”当陈后主接纳萧瓛萧岩之后，隋文帝更加愤恨，命令晋王杨广做元帅，统领八十个总管带兵攻打。这时送来隋文帝的诏书，揭发陈后主二十条罪状。又另外抄写诏书，写出三十万张，用来普遍通告江南的百姓。

    
隋朝的各路大军南下，长江沿岸陈朝的镇守官员接连送来警报。新任湘州刺史施文庆、史书舍人沈客卿掌握机要大权，把警报全压下不上奏。

    
当初萧岩、萧瓛到来后，德教学士沈君道梦见殿前有个高大的人，穿红衣戴武士帽，头高过木栏之上，挥动手臂发怒说：“怎么轻易地接受叛变的萧氏，这是要误大事的。”陈后主听到后，忌恨二萧，所以向远处疏散萧氏的人众，用萧岩做东扬州刺史，萧瓛做吴州刺史。派领军任忠出去镇守吴兴郡，以便控制东扬州和吴州。又派南平王陈嶷镇守江州，永嘉王陈彦镇守南徐州。不久召二王来赴明年元旦的朝会，下令沿江各处江防用的战船，全都随从二王还都以壮声势，借此向归降的梁人示威，从此江里再没有一条战船。上流各州驻军。都在堵截杨素的部队而不能前来。京城里屯驻的甲士还有十多万人。当听说隋军已经临近长江，陈后主还说：“帝王之气在此，齐兵来攻三次，周兵来攻两次，都被打退了。隋兵今天也必定自找失败。”孔范也说隋兵没有渡江的道理。只是听歌伎奏乐纵情饮酒，作诗不停。

    
三年春正月乙丑初一日，举行朝会，大雾弥漫四方，进到人鼻孔里的都是又辣又酸的气味。后主大醉昏睡，到午后申时才醒过来。这天隋将贺若弼从北道广陵渡江，韩擒虎奔赴横江渡江，分兵在凌晨时袭击采石，攻克。隋军挺进又攻占姑孰，进军到新林。这时贺若弼又攻下京口，陈朝沿江驻军全都望风而逃，贺若弼分兵闯过曲阿的要冲深入。丙寅日，采石戍主徐子建到来报告形势的急变。戊辰日，下诏书说：“犬羊一般的隋军欺凌狂放，侵入帝京郊区，如同螫蜂毒蝎害人，应当立时扫灭平定，我将要亲率六军，肃清天下，京城内外全都应当戒严。”于是用萧摩诃做皇都大都督，樊猛做上流大都督，樊毅做下流大都督，司马消难、施文庆都做大监军，重重地立下奖赏的规格，分兵镇守要害地点，僧尼道士全都负担各种差役。

    
庚午日，贺若弼攻陷南徐州。辛未日，韩擒虎又攻陷南豫州。隋军南北两路齐头并进。辛巳日，贺若弼进军到钟山，驻屯在白土冈的东南方，陈朝各军战败。贺若弼乘胜攻打宫城，火烧北掖门。这时，韩擒虎率领众军从新林到石子冈，镇东大将军任忠出城向韩擒虎投降，然后引导韩擒虎经过朱雀航袭取宫城，从南掖门攻入。城内的文武百官都出城逃命，只有尚书仆射袁宪、后阁舍人夏侯公韵在皇帝左右。袁宪劝陈后主端坐殿上，以庄重的表情等待隋军的到来。后主说：“刀锋剑刃之下，不可抵挡，我自有办法。”就逃到井里去。袁宪、夏侯公韵二人苦劝不听，他们用身子挡住井口，后主和他们争执很久才进到井里。沈皇后坐在宫里如往常一样。太子陈深十五岁，闭上阁门独坐，舍人孔伯鱼在旁服侍。隋兵推开阁门进来，陈深安然地坐着慰劳说：“行军在路，不过于劳累吧！”不久隋军往井里观察并且呼唤，陈后主不敢应声。隋军想往井里扔石头，才听到下边的叫喊声。隋军拿来绳子拉上他来，大家都惊奇感到陈后主太沉重，当拉上来一看，才知道是陈后主和张贵妃、孔贵人三个人同拉一根绳子上来的。隋文帝听到后大吃一惊。开府鲍宏说：“东井星宿在天上是秦地的分野，如今是王都所在的地方，陈后主投井怕是天意吧！”先前江东歌谣多唱王献之的《桃叶辞》，说：“桃叶又桃叶，渡江不用桨，放心过江无困难，我自前来迎接你。”当隋朝晋王杨广驻军在六合镇，那里的山名叫桃叶，后来果真是乘陈朝的船过江的。丙戌日，晋王杨广进兵占据宫城，把陈后主押送到东宫。

    
三月己巳日，陈后主和王公百官一同从建邺出发，往长安去。隋文帝暂时腾出京城人家的住宅等待他们，内外加以修整，又派出使臣去迎接慰劳他们，陈朝人却讴歌咏诗，竟忘记了他们是亡国的俘虏。使臣回来报告说：“自陈后主以下，大小官员在路上，足有五百里络绎不绝。”隋文帝叹息说：“竟到了这样的下场。”当陈人到了长安，把陈朝皇帝的车服器物陈列在庭中，导引在前面领着陈后主，以及前后两个皇太子，陈后主的叔父兄弟儿子为王的，总计二十八人；还有司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上官员二百多人，隋文帝让纳言宣读慰劳诏书。接着让内史令宣读谴责陈后主的诏书，陈后主跪伏在地屏住气不能回答，于是得到了宽恕。隋文帝下诏说陈武帝、文帝、高祖宣帝三个帝陵，总共给五个守陵户分别守陵。

    
当初，陈武帝即位后，当夜奉朝请史普在宫中省里值宿，梦见有人从天而降，导引和随从有几十个人，来到太极殿前，面朝北手执写着金字的玉版说：“陈氏五个皇帝在位三十二年。”当后主在东宫时，有个女人突然闯进宫来，唱着说：“毕国主”。有鸟长着一条腿，飞落在殿庭，用嘴在地上写画文字，说：“独脚上高台，盛草变成灰，要知我家处，红门对水开。”解诗的人们认为独脚不外是指陈后主独断专行没人帮助，盛草的意思是荒秽腐败，隋朝承继五行中的火运，草遇到火便烧成灰。来到京城长安，陈后主和他的家属都住在都水台，就是说上高台对着水。歌里说的都应验了。有的人说陈后主名叔宝，叔字的反切读法就是“少福”这也是败亡的预兆。

    
陈后主得到宽恕之后，隋文帝对陈后主的供给赏赐很丰厚，多次受到接见，班位和三品官相等。每次参加御宴，怕陈后主伤心，因此从来不演奏吴地的歌曲。以后负责监视的官员启奏说：“陈叔宝说，‘已经失去了秩位，每次参加朝廷的集会，希望能得到一个官号’。”隋文帝说：“陈叔宝是个全无心肝的人。”监视的官员又说：“陈叔宝经常昏睡，很少有清醒的时候。”隋文帝下令减少酒的供给，不久又说：“顺着他的性子吧，不然，他怎么过日子。”过不久，隋文帝问监视的人陈叔宝有什么嗜好。回答说：“爱吃驴肉。”又问能喝多少酒？回答说：“陈叔宝和他的子弟们每天能喝一石。”隋文帝听了大惊。后来陪从隋文帝东去巡狩，登上芒山，陈叔宝陪酒，作诗说：“日月光照显示上天的恩德，山川壮丽衬映帝王之所居，安享太平无法报答，愿意献上东封泰山的奏书。”并且撰写表章请求祭祀泰山，隋文帝下了宽慰的诏书表示谦让没答应祭祀泰山。后来又随从隋文帝到仁寿宫，时常陪宴，当退席走出来，隋文帝目送着陈后主说：“这次陈朝败亡难道还不是因为皇帝嗜酒？作诗的工夫，不如用来考虑安国宁民的大事。当贺若弼打到了京口，陈人秘密上启告急，陈叔宝因为贪酒，便不加理睬。高赹打进宫中的那天，看见告急的文书在床下，还没开封。这也是可笑的事，不外是上天要灭亡陈朝。往日苻氏对待被征服的国家，都让亡国之主享受荣华富贵。这只是为了沽名钓誉，却不知这是违背天意的做法，要是给陈叔宝官职，便是违背天意了。”

    
隋文帝认为陈氏子弟人数过多，恐怕留在京城里出差错，就把陈氏子弟分别安置到各个州县去，每年赐给衣服使他们安全生活。

    
陈后主在隋文帝仁寿四年十一月壬子日，死在洛阳，当年五十二岁。死后赠大将军，封长城县公。谥号是炀。葬在河南洛阳的芒山。

    
史臣评论说：“陈高祖宣帝陈顼为人器量博大宽厚，有帝王的气概。文帝知道太子柔弱，早就有仿效吴太伯让位给兄弟的心意，当他病重不愈的时候，便把国事全委托给高祖宣帝了。当高祖宣帝继承王业之后，力求开疆拓土，由于德行不及文帝，智略不及武帝，空有无边的大志，后来遭到吕梁的失败，江南地方日渐削弱，或许就是这种原因造成的吧！陈后主即位是陈国力量日见削弱之后，继承的是走向灭亡的命运，刑法政治方面没有建树，再加上他的荒淫无道。那古代夏商周三朝兴盛的时候，都经过几十代人传世守国，当衰亡的时候，都是因为国君迷恋女色而失败。更何况区区弱小的陈国，外面邻接的是英明盛德的隋朝，内部走的是前代翻车的旧路，而且陈后主继承的是衰乱将亡的世道，他能够在位支撑几年，也算是万幸了。虽然有忠义慷慨的臣子，在井边表现出极端悲恸之情，又怎么能够挽救《麦秀》歌里表达的亡国之痛呢，恰好足以被后人取笑千年。呜呼！当初梁朝末年的童谣说：“可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，只见黄尘起。黄尘污人衣，皂荚来清洗。”当王僧辩死后，群臣把童谣上奏给皇帝，说：“王僧辩本来是骑着巴蜀地方的战马去攻打侯景的，马上郎，是王字，尘说的是陈，但是当时不理解皂荚的意思。不久陈朝被隋灭掉了，解说的人认为江南人把羖羊角叫作皂荚，隋朝皇帝姓杨，杨，就是羊，歌谣说的是陈朝终于被姓杨的隋朝灭掉。由此看来一个国家兴盛或衰亡的预兆，本来是有定数的。