列传
    
  


  



列传

    
北史卷十四

    列传第二

    
冯淑妃

    
冯淑妃名小怜，大穆后从婢也。穆后爱衰，以五月五日进之，号曰“续命”。慧黠能弹琵琶，工歌舞。后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处。命淑妃处隆基堂，淑妃恶曹昭仪所常居也，悉令反换其地。

    
周师之取平阳，帝猎于三堆，晋州亟告急，帝将还，淑妃请更杀一围，帝从其言。识者以为后主名纬，杀围言非吉征。及帝至晋州，城已欲没矣。作地道攻之，城陷十余步，将士乘势欲入。帝敕且止，召淑妃共观之。淑妃妆点，不获时至。周人以木拒塞，城遂不下。旧俗相传，晋州城西石上有圣人迹，淑妃欲往观之。帝恐弩矢及桥，故抽攻城木造远桥，监作舍人以不速成受罚。帝与淑妃度桥，桥坏，至夜乃还。称妃有功勋，将立为左皇后，即令使驰取袆翟等皇后服御。仍与之并骑观战，东偏少却，淑妃怖曰：“军败矣！”帝遂以淑妃奔还。至洪洞戍，淑妃方以粉镜自玩，后声乱唱贼至，于是复走。内参自晋阳以皇后衣至，帝为按辔，命淑妃著之，然后去。帝奔邺，太后后至，帝不出迎；淑妃将至，凿城北门出十里迎之。复以淑妃奔青州。后主至长安，请周武帝乞淑妃，帝曰：“朕视天下如脱屣，一老妪岂与公惜也！”仍以赐之。

    
及帝遇害，以淑妃赐代王达，甚嬖之。淑妃弹琵琶，因弦断，作诗曰：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看胶上弦。”达妃为淑妃所谮，几致于死。惰文帝将赐达妃兄李询，令着布裙配舂。询母逼令自杀。

    译文：

    
冯淑妃名小怜。她原是大穆皇后的陪嫁婢女。穆后的宠爱一天天衰落，就在五月五日把她进献给了后主高纬，起名叫“续命”。此人聪明机敏，能弹琵琶，精于歌舞。后主迷恋着她，坐和她坐在一张席上，出和她并马而行。决心和她生死永在一起。后主让淑妃住在隆基堂，淑妃厌恶那是曹昭仪过去常住的地方，就让她把住处全部换过。

    
北周的军队占据了平阳，后主正在三堆打猎，晋州数次告急。后主想回来，淑妃请求再打一次围猎。后主就听从了她的话。有见识的人认为，后主名“纬”，杀一“围”的话不是什么吉利兆头。（此后晋州失守，北齐又组织反攻。）后主到了晋州，城已经快要攻陷了。北齐军挖地道夺城，城墙陷塌十多步远。将士们正要乘势攻进城去，后主立即下令暂且停止。他想把淑妃叫来，和她一道看这个热闹。淑妃化妆打扮不能按时到来，周军抓紧时间用木料塞住缺口，城再也攻不下来了。旧日相传晋州城西的石上有圣人的足迹，淑妃想去观看，后主怕对方的弓弩把箭射到必经的桥上，就抽调攻城的材料另造一座远桥。造桥的官员因为不能很快把桥造成，还受到了处罚。后主和淑妃走到新造桥上，桥又坏了，两人到了夜晚回来，于是宣布淑妃有功勋要立她为左皇后，就下令让人骑马回京取画有雉鸡图案的专供皇后服用的服饰、仪仗、车马。仍然和淑妃一道，并排骑马观战。齐军的东冀有一部稍事退却，淑妃吓得直喊：“军队败了！”后主就和淑妃跑了回来。到了洪洞军所，淑妃正拿着铅粉、镜子摆弄，后面又叫着贼军到了，于是继续往回跑。太监们从晋阳把皇后的衣服拿到了，后主就拉紧马鞍缓慢地走着，让淑妃把皇后衣服穿了然后离去。后主奔往邺城，太后在后面来到，后主却不出去迎接；淑妃要来到了，后主凿开城北门，出城十里来迎接她。然后和淑妃一道奔往青州。后主被周俘虏到长安后，向周武帝请求把淑妃还给他，周武帝说：“我看天下就像一只脱了的鞋子，我难道会为你可惜一个老婆子吗！”于是便把淑妃赏赐给他。

    
等到后主遇害，就把淑妃赏赐给了北周代王宇文达，宇文达非常宠爱她。淑妃弹琵琶，把弦弄断了，她就为这事作诗说：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看膝上弦。”宇文达的妃子被淑妃进谗言几乎致死。隋文帝杀了宇文达后，把淑妃赏给了宇文达妃子的哥哥李询。李询分派她穿上布裙去舂米，李询的母亲逼迫她自杀了。