本纪
    
  


  



旧唐书卷三

    本纪第三

    
太宗下

    
四年春正月乙亥，定襄道行军总管李靖大破突厥，获隋皇后萧氏及炀帝之孙正道，送至京师。癸巳，武德殿北院火。

    
二月己亥，幸温汤。甲辰，李靖又破突厥于阴山，颉利可汗轻骑远遁。丙午，至自温汤。甲寅，大赦，赐酺五日。民部尚书戴胄以本官检校吏部尚书，参预朝政。太常卿萧瑀为御史大夫，与宰臣参议朝政。御史大夫、西河郡公温彦博为中书令。

    
三月庚辰，大同道行军副总管张宝相生擒颉利可汗，献于京师。甲申，尚书右仆射、蔡国公杜如晦薨。甲午，以俘颉利告于太庙。

    
夏四月丁酉，御顺天门，军吏执颉利以献捷。自是西北诸蕃咸请上尊号为“天可汗”，于是降玺书册命其君长，则兼称之。

    
秋七月甲子朔，日有蚀之。上谓房玄龄、萧瑀曰：“隋文何等主？”对曰：“克己复礼，勤劳思政，每一坐朝，或至日昃。五品已上，引之论事。宿卫之人，传餐而食。虽非性体仁明，亦励精之主也。”上曰：“公得其一，未知其二。此人性至察而心不明。夫心暗则照有不通，至察则多疑于物。自以欺孤寡得之，谓群下不可信任，事皆自决，虽劳神苦形，未能尽合于理。朝臣既知上意，亦复不敢直言，宰相已下，承受而已。朕意不然。以天下之广，岂可独断一人之虑？朕方选天下之才，为天下之务，委任责成，各尽其用，庶几于理也。”因令有司：“诏敕不便于时，即宜执奏，不得顺旨施行。”

    
八月丙午，诏三品已上服紫，五品已上服绯，六品七品以禄，八品九品以青；妇人从夫色。甲寅，兵部尚书、代国公李靖为尚书右仆射。

    
九月庚午，令收瘗长城之南骸骨，仍令致祭。壬午，令自古明王圣帝、贤臣烈士坟墓无得刍牧，春秋致祭。

    
冬十月壬辰，幸陇州，曲赦陇、岐二州，给复一年。辛丑，校猎于贵泉谷。甲辰，校猎于鱼龙川，自射鹿，献于大安宫。

    
十一月甲子，至自陇州，戊寅，制决罪人不得鞭背，以明堂孔穴针灸之所。兵部尚书侯君集参议朝政。

    
十二月辛亥，开府仪同三司、淮安王神通薨。甲寅，高昌王麹文泰来朝。

    
是岁，断死刑二十九人，几致刑措。东至于海，南至于岭，皆外户不闭，行旅不赍粮焉。

    
五年春正月癸酉，大蒐于昆明池，蕃夷君长咸从。丙子，亲献禽于大安宫。己卯，幸左藏库，赐三品已上帛，任其轻重。癸未，朝集使请封禅。

    
二月己酉，封皇弟元裕为郐王，元名为谯王，灵夔为魏王，元祥为许王，元晓为密王。庚戌，封皇子愔为梁王，贞为汉王，恽为郯王，治为晋王，慎为申王，嚣为江王，简为代王。

    
夏四月壬辰，代王简薨。以金帛购中国人因隋乱没突厥者男女八万人，尽还其家属。

    
六月甲寅，太子少师、新昌县公李纲薨。

    
秋八月甲辰，遣使毁高丽所立京观，收隋人骸骨，祭而葬之。戊申，初令天下决死刑必三覆奏，在京诸司五覆奏，其日尚食进蔬食，内教坊及太常不举乐。

    
九月乙丑，赐群官大射于武德殿。

    
冬十月，右卫大将军、顺州都督、北平郡王阿史那什钵苾卒。

    
十二月壬寅，幸温汤。癸卯，猎于骊山。丙午，赐新丰高年帛有差。戊申，至自温汤。

    
六年春正月乙卯朔，日有蚀之。

    
二月丙戌，置三师官员。戊子，初置律学。

    
三月戊辰，幸九成宫。

    
六月己亥，酆王元亨薨。辛亥，江王嚣薨。

    
冬十月乙卯，至自九成宫。

    
十二月辛未，亲录囚徒，归死罪者二百九十人于家，令明年秋末就刑。其后应期毕至，诏悉原之。

    
是岁，党项羌前后内属者三十万口。

    
七年春正月戊子，诏曰：“宇文化及弟智及、司马德戡、裴虔通、孟景、元礼、杨览、唐奉义、牛方裕、元敏、薛良、马举、元武达、李孝本、李孝质、张恺、许弘仁、令狐行达、席德方、李覆等，大业季年，咸居列职，或恩结一代，任重一时；乃包藏凶慝，罔思忠义，爰在江都，遂行弑逆，罪百阎、赵，衅深枭獍。虽事是前代，岁月已久，而天下之恶，古今同弃，宜置重典，以励臣节。其子孙并宜禁锢，勿令齿叙。”是日，上制《破阵乐舞图》。辛丑，赐京城酺三日。丁卯，雨土。乙酉，薛延陀遣使来朝。庚寅，秘书监、检校侍中魏徵为侍中。癸巳，直太史、将仕郎李淳风铸浑天黄道仪，奏之，置于凝晖阁。

    
夏五月癸未，幸九成宫。

    
八月，山东、河南三十州大水，遣使赈恤。

    
冬十月庚申，至自九成宫。

    
十一月丁丑，颁新定《五经》。壬辰，开府仪同三司、齐国公长孙无忌为司空。

    
十二月丙辰，狩于少陵原，诏以少牢祭杜如晦、杜淹、李纲之墓。

    
八年春正月癸未，右卫大将军阿史那吐苾卒。辛丑，右屯卫大将军张士贵讨东、西五洞反獠，平之。壬寅，命尚书右仆射李靖、特进萧瑀、杨恭仁、礼部尚书王珪、御史大夫韦挺、鄜州大都督府长史皇甫无逸、扬州大都督府长史李袭誉、幽州大都督府长史张亮、凉州大都督李大亮、右领军大将军窦诞、太子左庶子杜正伦、绵州刺史刘德威、黄门侍郎赵弘智使于四方，观省风俗。

    
二月乙巳，皇太子加元服。丙午，赐天下酺三日。

    
三月庚辰，幸九成宫。

    
五月辛未朔，日有蚀之。丁丑，上初服翼善冠，贵臣服进德冠。

    
七月，始以云麾将军阶为从三品。陇右山崩，大蛇屡见。山东、河南、淮南大水，遣使赈恤。

    
八月甲子，有星孛于虚、危，历于氐，十一月上旬乃灭。

    
九月丁丑，皇太子来朝。

    
冬十月，右骁卫大将军、褒国公段志玄击吐谷浑，破之，追奔八百余里。甲子，至自九成宫。

    
十一月辛未，右仆射、代国公李靖以疾辞官，授特进。丁亥，吐谷浑寇凉州。己丑，吐谷浑拘我行人赵德楷。

    
十二月辛丑，命特进李靖、兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王道宗、凉州都督李大亮等为大总管，各帅师分道以讨吐谷浑。壬子，越王泰为雍州牧。乙卯，帝从太上皇阅武于城西。

    
是岁，龟兹、吐蕃、高昌、女国、石国遣使朝贡。

    
九年春三月，洮州羌叛，杀刺史孔长秀。壬午，大赦。每乡置长一人，佐二人。乙酉，盐泽道总管高甑生大破叛羌之众。庚寅，敕天下户立三等，未尽升降，置为九等。

    
夏四月壬寅，康国献狮子。

    
闰月丁卯，日有蚀之。癸巳，大总管李靖、侯君集、李大亮、任城王道宗破吐谷浑于牛心堆。

    
五月乙未，又破之于乌海，追奔至柏海。副总管薛万均、薛万彻又破之于赤水源，获其名王二十人。庚子，太上皇崩于大安宫。壬子，李靖平吐谷浑于西海之上，获其王慕容伏允。以其子慕容顺光降，封为四平郡王，复其本国。

    
秋七月甲寅，增修太庙为六室。

    
冬十月庚寅，葬高祖太武皇帝于献陵。戊申，祔于太庙。辛丑，左仆射、魏国公房玄龄加开府仪同三司，余如故。

    
十二月甲戌，吐谷浑西平郡王慕容顺光为其下所弑，遣兵部尚书侯君集率师安抚之，仍封顺光子诺曷钵为河源郡王，使统其众。右光禄大夫、宋国公萧瑀依旧特进，复令参预朝政。

    
十年春正月壬子，尚书左仆射房玄龄、侍中魏徵上梁、陈、齐、周、隋五代史，诏藏于秘阁。癸丑，徙封赵王元景为荆王，鲁王元昌为汉王，郑王元礼为徐王，徐王元嘉为韩王，荆王元则为彭王，滕王元懿为郑王，吴王元轨为霍王，豳王元凤为虢王，陈王元庆为道王，魏王灵夔为燕王，蜀王恪为吴王，越王泰为魏王，燕王祐为齐王，梁王愔为蜀王，郯王恽为蒋王，汉王贞为越王，申王慎为纪王。

    
夏六月，以侍中魏徵为特进，仍知门下省事。壬申，中书令温彦博为尚书右仆射。甲戌，太常卿、安德郡公杨师道为侍中。己卯，皇后长孙氏崩于立政殿。

    
冬十一月庚寅，葬文德皇后于昭陵。

    
十二月壬申，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵来朝。乙亥，亲录京师囚徒。

    
是岁，关内、河东疾病，命医赍药疗之。

    
十一年春正月丁亥朔，徙郐王元裕为邓王，谯王元名为舒王。癸巳，加魏王泰为雍州牧、左武候大将军。庚子，颁新律令于天下。作飞山宫。甲寅，房玄龄等进所修《五礼》，诏所司行用之。

    
二月丁巳，诏曰：

    
夫生者天地之大德，寿者修短之一期。生有七尺之形，寿以百龄为限，含灵禀气，莫不同焉，皆得之于自然，不可以分外企也。是以《礼记》云：“君即位而为椑。”庄周云：“劳我以形，息我以死。”岂非圣人远鉴，通贤深识？末代已来，明辟盖寡，靡不矜黄屋之尊，虑白驹之过，并多拘忌，有慕遐年。谓云车易乘，羲轮可驻，异轨同趣，其蔽甚矣。

    
有隋之季，海内横流，豺狼肆暴，吞噬黔首。朕投袂发愤，情深拯溺，扶翼义师，济斯涂炭。赖苍吴降鉴，股肱宣力，提剑指麾，天下大定。此朕之宿志，于斯已毕。犹恐身后之日，子子孙孙，习于流俗，犹循常礼，加四重之榇，伐百祀之木，劳扰百姓，崇厚园陵。今预为此制，务从俭约，于九嵕之山，足容棺而已。积以岁月，渐而备之。木马涂车，土桴苇籥，事合古典，不为时用。

    
又佐命功臣，或义深舟楫，或谋定帷幄，或身摧行阵，同济艰危，克成鸿业，追念在昔，何日忘之！使逝者无知，咸归寂寞；若营魂有识，还如畴曩，居止相望，不亦善乎！汉氏使将相陪陵，又给以东园秘器，笃终之义，恩意深厚，古人岂异我哉！自今已后，功臣密戚及德业佐时者，如有薨亡，宜赐茔地一所，及以秘器，使窀穸之时，丧事无阙。所司依此营备，称朕意焉。

    
甲子，幸洛阳宫，命祭汉文帝。

    
三月丙戌朔，日有蚀之。丁亥，车驾至洛阳。丙申，改洛州为洛阳宫。辛亥，大蒐于广城泽。癸丑，还宫。

    
夏四月甲子，震乾元殿前槐树。丙寅，诏河北、淮南举孝悌淳笃，兼闲时务；儒术该通，可为师范；文辞秀美，才堪著述；明识政体，可委字人：并志行修立，为乡闾所推者，给传诣洛阳宫。

    
六月甲寅，尚书右仆射、虞国公温彦博薨。丁巳，幸明德宫。己未，定制诸王为世封刺史。戊辰，定制勋臣为世封刺史。改封任城王道宗为江夏郡王，赵郡王孝恭为河间郡王。己巳，改封许王元祥为江王。

    
秋七月癸未，大霪雨。谷水溢入洛阳宫，深四尺，坏左掖门，毁宫寺十九所；洛水溢，漂六百家。庚寅，诏以灾命百官上封事，极言得失。丁酉，车驾还宫。壬寅，废明德宫及飞山宫之玄圃院，分给遭水之家，仍赐帛有差。丙午，修老君庙于亳州，宣尼庙于兖州，各给二十户享祀焉。凉武昭王复近墓二十户充守卫，仍禁刍牧樵采。

    
九月丁亥，河溢，坏陕州河北县，毁河阳中潬。幸白司马坂以观之，赐遭水之家粟帛有差。

    
冬十一月辛卯，幸怀州。乙未，狩于济源。丙午，车驾还宫。

    
十二月辛酉，百济王遣其太子隆来朝。

    
十二年春正月乙未，吏部尚书高士廉等上《氏族志》一百三十卷。壬寅，松、丛二州地震，坏人庐舍，有压死者。

    
二月乙卯，车驾还京。癸亥，观砥柱，勒铭以纪功德。甲子，夜郎獠反，夔州都督齐善行讨平之。乙丑，次陕州，自新桥幸河北县，祀夏禹庙。丁卯，次柳谷顿，观盐池。戊寅，以隋鹰扬郎将尧君素忠于本朝，赠蒲州刺史，仍录其子孙。

    
闰二月庚辰朔，日有蚀之。丙戌，至自洛阳宫。

    
夏五月壬申，银青光禄大夫、永兴县公虞世南卒。

    
六月庚子，初置玄武门左右飞骑。

    
秋七月癸酉，吏部尚书、申国公高士廉为尚书右仆射。

    
冬十月己卯，狩于始平，赐高年粟帛有差。乙未，至自始平。己亥，百济遣使贡金甲雕斧。

    
十二月辛巳，右武候将军上官怀仁大破山獠于壁州。

    
十三年春正月乙巳朔，谒献陵。曲赦三原县及行从大辟罪。丁未，至自献陵。戊午，加房玄龄为太子少师。

    
二月丙子，停世袭刺史。

    
三月乙丑，有星孛于毕、昴。

    
夏四月戊寅，幸九成宫。甲申，阿史那结社尔犯御营，伏诛。壬寅，云阳石燃者方丈，昼如灰，夜则有光，投草木于上则焚，历年而止。

    
自去冬不雨至于五月。甲寅，避正殿，令五品以上上封事，减膳罢役，分使赈恤，申理冤屈，乃雨。

    
六月丙申，封皇弟元婴为滕王。

    
秋八月辛未朔，日有蚀之。庚辰，立右武候大将军、化州都督、怀化郡王李思摩为突厥可汗，率所部建牙于河北。

    
冬十月甲申，至自九成宫。

    
十一月辛亥，侍中、安德郡公杨师道为中书令。

    
十二月丁丑，吏部尚书、陈国公侯君集为交河道行军大总管，帅师伐高昌。乙亥，封皇子福为赵王。壬午，嶲州都督王志远有罪伏诛。诏于洛、相、幽、徐、齐、并、秦、蒲等州并置常平仓。己丑，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵来逆女。壬辰，狩于咸阳。

    
是岁，滁州言：“野蚕食槲叶，成茧大如柰，其色绿，凡六千五百七十石。”高丽、新罗、西突厥、吐火罗、康国、安国、波斯、疏勒、于阗、焉耆、高昌、林邑、昆明及荒服蛮酋，相次遣使朝贡。

    
十四年春正月庚子，初命有司读时令。甲寅，幸魏王泰宅。赦雍州及长安狱大辟罪已下。

    
二月丁丑，幸国子学，亲释奠，赦大理、万年系囚，国子祭酒以下及学生高第精勤者加一级，赐帛有差。庚辰，左骁卫将军、淮阳王道明送弘化公主归于吐谷浑。壬午，幸温汤。辛卯，至自温汤。乙未，诏以梁皇侃、褚仲都，周熊安生、沉重，陈沈文阿、周弘正、张讥，隋何妥、刘焯、刘炫等前代名儒，学徒多行其义，命求其后。

    
三月戊午，置宁朔大使，以护突厥。

    
夏五月壬戌，徙封燕王灵夔为鲁王。

    
六月乙酉，大风拔木。己丑，薛延陀遣使求婚。乙未，滁州野蚕成茧，凡收八千三百石。

    
八月庚午，新作襄城宫。癸巳，交河道行军大总管侯君集平高昌，以其地置西州。

    
九月癸卯，曲赦西州大辟罪。乙卯，于西州置安西都护府。

    
冬十月己卯，诏以赠司空、河间元王孝恭，赠陕东道大行台尚书右仆射、郧节公殷开山，赠民部尚书、渝襄公刘政会等配飨高祖庙庭。

    
闰月乙未，幸同州。甲辰，狩于尧山。庚戌，至自同州。丙辰，吐蕃遣使献黄金器千斤以求婚。

    
十一月甲子朔，日南至，有事于圆丘。

    
十二月丁酉，交河道旋师。吏部尚书、陈国公侯君集执高昌王麹智盛，献捷于观德殿，行饮至之礼，赐酺三日。乙卯，高丽世子相权来朝。

    
十五年春正月丁卯，吐蕃遣其国相禄东赞来逆女。丁丑，礼部尚书、江夏王道宗送文成公主归吐蕃。辛巳，幸洛阳宫。

    
三月戊申，幸襄城宫。庚午，废襄城宫。

    
夏四月辛卯，诏以来年二月有事泰山，所司祥定仪制。

    
五月壬申，并州僧道及老人等抗表，以太原王业所因，明年登封已后，愿时临幸。上于武成殿赐宴，因从容谓侍臣曰：“朕少在太原，喜群聚博戏，暑往寒逝，将三十年矣。”时会中有旧识上者，相与道旧以为笑乐。因谓之曰：“他人之言，或有面谀。公等朕之故人，实以告朕，即日政教，于百姓何如？人间得无疾苦耶？”皆奏：“即日四海太平，百姓欢乐，陛下力也。臣等余年，日惜一日，但眷恋圣化，不知疾苦。”因固请过并州。上谓曰：“飞鸟过故乡，犹踯躅徘徊；况朕于太原起义，遂定天下，复少小游观，诚所不忘。岱礼若毕，或冀与公等相见。”于是赐物各有差。丙子，百济王扶余璋卒。诏立其世子扶余义慈嗣其父位，仍封为带方郡王。

    
六月戊申，诏天下诸州，举学综古今及孝悌淳笃、文章秀异者，并以来年二月总集泰山。己酉，有星孛于太微，犯郎位。丙辰，停封泰山，避正殿以思咎，命尚食减膳。

    
秋七月甲戌，孛星灭。

    
冬十月辛卯，大阅于伊阙。壬辰，幸嵩阳。辛丑，还宫。

    
十一月壬戌，废乡长。壬申，还京师。癸酉，薛延陀以同罗、仆骨、回纥、靺鞨、霫之众度漠，屯于白道川。命营州都督张俭统所部兵压其东境；兵部尚书李勣为朔方行军总管，右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，分道以御之。

    
十二月戊子朔，至自洛阳宫。甲辰，李勣及薛延陀战于诺真水，大破之，斩首三千余级，获马万五千匹，薛延陀跳身而遁。勣旋破突厥思结于五台县，虏其男女千余口，获羊马称是。

    
十六年春正月辛未，诏在京及诸州死罪囚徒，配西州为户；流人未达前所者，徙防西州。兼中书侍郎、江陵子岑文本为中书侍郎，专知机密。

    
夏六月辛卯，诏复隐王建成曰隐太子，改封海陵刺王元吉曰巢剌王。

    
秋七月戊午，司空、赵国公无忌为司徒，尚书左仆射、梁国公玄龄为司空。

    
九月丁巳，特进、郑国公魏徵为太子太师，知门下省事如故。

    
冬十一月丙辰，狩于岐山。辛酉，使祭隋文帝陵。丁卯，宴武功士女于庆善宫南门。酒酣，上与父老等涕泣论旧事，老人等递起为舞，争上万岁寿，上各尽一杯。庚午，至自岐州。

    
十二月癸卯，幸温汤。甲辰，狩于骊山，时阴寒晦冥，围兵断绝。上乘高望见之，欲舍其罚，恐亏军令，乃回辔入谷以避之。

    
是岁，高丽大臣盖苏文弑其君高武，而立武兄子藏为王。

    
十七年春正月戊辰，右卫将军、代州都督刘兰谋反，腰斩。太子太师、郑国公魏徵薨。戊甲，诏图画司徒、赵国公无忌等勋臣二十四人于凌烟阁。

    
三月丙辰，齐州都督齐王祐杀长史权万纪、典军韦文振，据齐州自守，诏兵部尚书李勣、刑部尚书刘德威发兵讨之。兵未至，兵曹杜行敏执之而降，遂赐死于内侍省。丁巳，荧惑守心前星，十九日而退。

    
夏四月庚辰朔，皇太子有罪，废为庶人。汉王元昌、吏部尚书侯君集并坐与连谋，伏诛。丙戌，立晋王治为皇太子，大赦，赐酺三日。丁亥，中书令杨师道为吏部尚书。己丑，加司徒、赵国公长孙无忌太子太师，司空、梁国公房玄龄太子太傅；特进、宋国公萧瑀太子太保，兵部尚书、英国公李绩为太子詹事，仍同中书门下三品。庚寅，上亲谒太庙，以谢承乾之过。癸巳，魏王泰以罪降爵为东莱郡王。

    
五月乙丑，手诏举孝廉茂才异能之士。

    
六月己卯朔，日有蚀之。壬午，改葬隋恭帝。丁酉，尚书右仆射高士廉请致仕，诏以为开府仪同三司、同中书门下三品。

    
闰月戊午，薛延陀遣其兄子突利设献马五万匹、牛驼一万、羊十万以请婚，许之。丙子，徙封东莱郡王泰为顺阳王。

    
秋七月庚辰，京城讹言云：“上遣枨枨取人心肝，以祠天狗。”递相惊悚。上遣使遍加宣谕，月余乃止。丁酉，司空、太子太傅、梁国公房玄龄以母忧罢职。

    
八月，工部尚书、郧国公张亮为刑部尚书，参预朝政。

    
九月癸未，徙庶人承乾于黔州。

    
冬十月丁巳，房玄龄起复本职。

    
十一月己卯，有事于南郊。壬午，赐天下酺三日。以凉州获瑞石，曲赦凉州，并录京城及诸州系囚，多所原宥。

    
十八年春正月壬寅，幸温汤。

    
夏四月辛亥，幸九成宫。

    
秋八月甲子，至自九成宫。丁卯，散骑常侍清苑男刘洎为侍中，中书侍郎江陵子岑文本、中书侍郎马周并为中书令。

    
九月，黄门侍郎褚遂良参预朝政。

    
冬十月辛丑朔，日有蚀之。甲辰，初置太子司议郎官员。甲寅，幸洛阳宫。安西都护郭孝恪帅师灭焉耆，执其王突骑支送行在所。

    
十一月壬寅，车贺至洛阳宫。庚子，命太子詹事、英国公李勣为辽东道行军总管，出柳城，礼部尚书、江夏郡王道宗副之；刑部尚书、郧国公张亮为平壤道行军总管，以舟师出莱州，左领军常何、沪州都督左难当副之。发天下甲士，召募十万，并趣平壤，以伐高丽。

    
十二月辛丑，庶人承乾死。

    
十九年春二月庚戌，上亲统六军发洛阳。乙卯，诏皇太子留定州监国；开府仪同三司、申国公高士廉摄太子太傅，与侍中刘洎、中书令马周、太子少詹事张行成、太子右庶子高季辅五人同掌机务；以吏部尚书、安德郡公杨师道为中书令。赠殷比干为太师，谥曰忠烈，命所司封墓，葺祠堂，春秋祠以少牢，上自为文以祭之。

    
三月壬辰，上发定州，以司徒、太子太师兼检校侍中、赵国公长孙无忌，中书令岑文本、杨师道从。

    
夏四月癸卯，誓师于幽州城南，因大飨六军以遣之。丁未，中书令岑文本卒于师。癸亥，辽东道行军大总管、英国公李勣攻盖牟城，破之。

    
五月丁丑，车驾渡辽。甲申，上亲率铁骑与李勣会围辽东城，因烈风发火弩，斯须城上屋及楼皆尽，麾战士令登，乃拔之。

    
六月丙辰，师至安市城。丁巳，高丽别将高延寿、高惠真帅兵十五万来援安市，以拒王师。李勣率兵奋击，上自高峰引军临之，高丽大溃，杀获不可胜纪。延寿等以其众降，因名所幸山为驻跸山，刻石纪功焉。赐天下大酺二日。

    
秋七月，李勣进军攻安市城，至九月不克，乃班师。

    
冬十月丙辰，入临渝关，皇太子自定州迎谒。戊午，次汉武台，刻石以纪功德。

    
十一月辛未，幸幽州。癸酉，大飨，还师。

    
十二月戊申，幸并州。侍中、清苑男刘洎以罪赐死。

    
是岁，薛延陀真珠毘伽可汗死。

    
二十年春正月，上在并州。丁丑，遣大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人，以六条巡察四方，黜陟官吏。庚辰，曲赦并州，宴从官及起义元从，赐粟帛、给复有差。

    
三月己巳，车驾至京师。己丑，刑部尚书、郧国公张亮谋反，诛。

    
闰月癸巳朔，日有蚀之。

    
夏四月甲子，太子太师、赵国公长孙无忌，太子太傅、梁国公房玄龄，太子太保、宋国公萧瑀各辞调护之职，诏许之。

    
六月，遣兵部尚书、固安公崔敦礼，特进、英国公李勣击破薛延陀于郁督军山北，前后斩首五千余级，虏男女三万余人。

    
秋八月甲子，封皇孙忠为陈王。己巳，幸灵州。庚午，次泾阳顿。铁勒回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契苾、跌结、浑、斛薛等十一姓各遣使朝贡，奏称：“延陀可汗不事大国，部落乌散，不知所之。奴等各有分地，不能逐延陀去，归命天子，乞置汉官。”诏遣会灵州。

    
九月甲辰，铁勒诸部落俟斤、颉利发等遣使相继而至灵州者数千人，来贡方物，因请置吏，咸请至尊为可汗。于是北荒悉平，为五言诗勒石以序其事。辛亥，灵州地震有声。

    
冬十月，前太子太保、宋国公萧瑀贬商州刺史。丙戌，至自灵州。

    
二十一年春正月壬辰，开府仪同三司、申国公高士廉薨。丁酉，诏以来年二月有事泰山。甲寅，赐京师酺三日。

    
二月壬申，诏以左丘明、卜子夏、公羊高、穀梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑康成、服子慎、何休、王肃、王辅嗣、杜元凯、范甯等二十一人，代用其书，垂于国胄，自今有事于太学，并命配享宣尼庙堂。丁丑，皇太子于国学释菜。

    
夏四月乙丑，营太和宫于终南之上，改为翠微宫。

    
五月戊子，幸翠微宫。

    
六月癸亥，司徒、赵国公无忌加授扬州都督。

    
秋七月庚子，建玉华宫于宜君县之凤凰谷。庚戌，至自翠微宫。

    
八月壬戌，诏以河北大水，停封禅。辛未，骨利干国遣使贡名马。丁酉，封皇子明为曹王。

    
冬十一月癸卯，徙封顺阳王泰为濮王。

    
十二月戊寅，左骁卫大将军阿史那社尔、右骁卫大将军契苾何力、安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼为昆山道行军大总管，以伐龟兹。

    
是岁，堕婆登、乙利、鼻林送、都播、羊同、石、波斯、康国、吐火罗、阿悉吉等远夷十九国，并遣使朝贡。又于突厥之北至于回纥部落，置驿六十六所，以通北荒焉。

    
二十二年春正月庚寅，中书令马周卒。司徒、赵国公无忌兼检校中书令，知尚书门下二省事。己亥，刑部侍郎崔仁师为中书侍郎，参知机务。戊戌，幸温汤。戊申，还宫。

    
二月，前黄门侍郎褚遂良起复黄门侍郎。中书侍郎崔仁师除名，配流连州。癸丑，西番沙钵罗叶护率众归附，以其俟斤屈裴禄为忠武将军，兼大俟斤。戊午，以结骨部置坚昆都督。乙亥，幸玉华宫，乙卯，赐所经高年笃疾粟帛有差。己卯，搜于华原。

    
四月甲寅，碛外蕃人争牧马出界，上亲临断决，然后咸服。丁巳，右武候将军梁建方击松外蛮，下其部落七十二所。

    
五月庚子，右卫率长史王玄策击帝那伏帝国，大破之，获其王阿罗那顺及王妃、子等，虏男女万二千人、牛马二万余以诣阙。使方士那罗迩娑婆于金飙门造延年之药。吐蕃赞普击破中天竺国，遣使献捷。

    
六月癸酉，特进、宋国公萧瑀薨。

    
秋七月癸卯，司空、梁国公房玄龄薨。

    
八月己酉朔，日有蚀之。

    
九月己亥，黄门侍郎褚遂良为中书令。

    
十月癸亥，至自玉华宫。

    
十一月戊戌，眉、邛、雅三州獠反，右卫将军梁建方讨平之。庚子，契丹帅窟哥、奚帅可度者并率其部内属。以契丹部为松漠都督，以奚部置饶乐都督。

    
十二月乙卯，增置殿中侍御史、监察御史各二员，大理寺置平事十员。

    
闰月丁丑朔，昆山道总管阿史那社尔降处密、处月，破龟兹大拨等五十城，虏数万口，执龟兹王诃黎布失毕以归，龟兹平，西域震骇。副将薛万彻胁于阗王伏阇信入朝。癸未，新罗王遣其相伊赞千金春秋及其子文王来朝。

    
是岁，新罗女王金善德死，遣册立其妹真德为新罗王。

    
二十三年春正月辛亥，俘龟兹王诃黎布失毕及其相那利等，献于社庙。

    
二月丙戌，置瑶池都督府，隶安西都护府。丁亥，西突厥肆叶护可汗遣使来朝。

    
三月丙辰，置丰州都督府。自去冬不雨，至于此月己未乃雨。辛酉，大赦。丁卯，敕皇太子于金液门听政。是月，日赤无光。

    
四月己亥，幸翠微宫。

    
五月戊午，太子詹事、英国公李勣为叠州都督。辛酉，开府仪同三司、卫国公李靖薨。己巳，上崩于含风殿，年五十二。遗诏皇太子即位于柩前，丧纪宜用汉制。秘不发丧。庚午，遣旧将统飞骑劲兵从皇太子先还京，发六府甲士四千人，分列于道及安化门，翼从乃入；大行御马舆，从官侍御如常。壬申，发丧。

    
六月甲戌朔，殡于太极殿。

    
八月丙子，百僚上谥曰文皇帝，庙号太宗。庚寅，葬昭陵。上元元年八月，改上尊号曰文武圣皇帝。天宝十三载二月，改上尊号为文武大圣大广孝皇帝。

    
史臣曰：臣观文皇帝，发迹多奇，聪明神武。拔人物则不私于党，负志业则咸尽其才。所以屈突、尉迟，由仇敌而愿倾心膂；马周、刘洎，自疏远而卒委钧衡。终平泰阶，谅由斯道。尝试论之：础润云兴，虫鸣螽跃。虽尧、舜之圣，不能用梼杌、穷奇而治平；伊、吕之贤，不能为夏桀、殷辛而昌盛。君臣之际，遭遇斯难，以至抉目剖心，虫流筋擢，良由遭值之异也。以房、魏之智，不逾于丘、轲，遂能尊主庇民者，遭时也。

    
或曰：以太宗之贤，失爱于昆弟，失教于诸子，何也？曰：然，舜不能仁四罪，尧不能训丹朱，斯前志也。当神尧任谗之年，建成忌功之日，苟除畏逼，孰顾分崩，变故之兴，间不容发，方惧“毁巢”之祸，宁虞“尺布”之谣？承乾之愚，圣父不能移也。若文皇自定储于哲嗣，不骋志于高丽；用人如贞观之初，纳谏比魏徵之日。况周发、周成之世袭，我有遗妍；较汉文、汉武之恢弘，彼多惭德。迹其听断不惑，从善如流，千载可称，一人而已！

    
赞曰：昌、发启国，一门三圣。文定高位，友于不令。管、蔡既诛，成、康道正。贞观之风，到今歌咏。

    译文：

    
贞观四年春正月乙亥，定襄道行军总管李靖大破突厥，俘获隋朝皇后萧氏和炀帝的孙子正道，送到京师。癸巳，武德殿北院发生火灾。

    
二月己亥，到温泉。甲辰，李靖又在阴山击败突厥，颉利可汗轻装骑马远逃。丙午，自温泉回到长安。甲寅，发布大赦令，赐臣民会饮五天。民部尚书戴胄兼任检校吏部尚书，参与朝政。太常卿萧瑀任御史大夫，和宰相一起参议朝政。御史大夫、西河郡公温彦博任中书令。

    
三月庚辰，大同道行军副总管张宝相活捉颉利可汗，送往京师。甲申，尚书右仆射、蔡国公杜如晦逝世。甲午，到太庙向祖先报告俘获颉利的喜讯。

    
夏四月丁酉，皇上临顺天门，军中的官吏押解颉利向天子献战利品。自这以后西北各藩属都请求皇上用“天可汗”的尊号，于是皇上下诏书册封各藩属的君长，就兼用这个称号。

    
秋七月甲子初一，日食。皇上对房玄龄、萧瑀说：“隋文帝是个怎么样的君主？”回答说：“约束自己，使言行符合于礼，辛勤思考政事，每次一坐到朝廷上，有时直到太阳偏西。领着五品以上官吏议论政事，让皇宫的卫士给送饭吃。虽然不能说品性仁爱、贤明，也可算是一个励精图治的君主了。”皇上说：“你们看到他的一个方面，而不了解他的另一个方面。这人本性极其明察而内心并不贤明。内心昏昧那么览察整理就不能都通达，极其明察就会临事多疑。自己靠欺骗孤儿寡母得到天下，认为众臣不可信任，凡事都自己决定，虽然使精神劳累、身体受苦，处事也未能都符合道理。朝廷的臣子既然了解皇上的这种心理，也就不敢直言，自宰相以下，接受皇帝的命令罢了。朕的意思不认为这样做对。以天下事物之广，难道可以凭一个人的思考独自决断？朕将选用天下的人才，治理天下的事务，信任人才，要求他们完成任务，使他们各尽其用，这样做也许可以达到政治的清明安定。”因此命令官吏：“天子的诏令如果不适合于时世，就应当坚持上报，不得顺旨施行。”

    
八月丙午，下诏规定三品以上官员穿紫色衣服，五品以上官员穿红色衣服，六品、七品官穿绿色衣服，八品、九品官穿青色衣服；妇人衣服的颜色随从丈夫。甲寅，兵部尚书、代国公李靖任尚书右仆射。

    
九月庚午，使命收埋长城南边的死人骸骨，并让祭尊死者。壬午，命令不得在自古至今的圣明君主、贤臣义士的坟墓上放牧，每年春秋两季在他们的坟上祭尊。

    
冬十月壬辰，到陇州，因特殊情况赦免陇、岐两州的罪犯，免除徭役一年。辛丑，在贵泉谷立栅栏围猎野兽。甲辰，在鱼龙川围猎野兽，亲自射鹿，献给大安宫。

    
十一月甲子，自陇州回到长安。戊寅，命令判决处置罪犯不得鞭打背部，免得连及针灸穴位。兵部尚书侯君集参议朝政。

    
十二月辛亥，开府仪同三司、淮安王神通逝世。甲午，高昌王麹文泰前来朝见天子。

    
这一年，判死刑的共二十九人，几乎达到刑罚弃置不用的地步。东到海，南到五岭，都夜不闭户，来往的旅客用不着携带粮食。

    
五年春正月癸酉，在昆明池打猎，藩属和四境异族君长都跟随。丙子，亲自到大安宫献猎获的禽兽。己卯，亲临左藏库，赐给三品以上官员丝织品，听任自取，不限轻重。癸未，朝集使请求行封禅礼。

    
二月己酉，封皇弟元裕为郐王，元名为谯王，灵夔为魏王，元祥为许王，元晓为密王。庚戌，封皇子愔为梁王，贞为汉王，恽为郯王，治为晋王，慎为申王，嚣为江王，简为代王。

    
夏四月壬辰，代王简去世。用黄金和丝织品赎回由于隋末动乱沦入突阙的中国男女八万人，全部送还给他们的家属。

    
六月甲寅，太子少师、新昌县公李纲逝世。

    
秋八月甲辰，派遣使者到高丽，毁掉高丽人所立的京观，收集隋代战死者的骸骨，祭奠并埋葬它们。戊甲，首次命令天下判死刑必须经过三次按验、上奏，在京各司要经过五次按验、上奏，判死刑这一天，尚食局供应膳食只有蔬菜，内教坊和太常寺不奏乐。

    
九月乙丑，赐群臣在武德殿举行射礼。

    
冬十月，右卫大将军、顺州都督、北平郡王阿史那什钵苾去世。

    
十二月壬寅，到温泉。癸卯，在骊山打猎。丙午，分等第赏给新丰县年高的人丝织品。戊申，自温泉回到长安。

    
六年春正月乙卯初一，日食。

    
二月丙戌，设置三师的官职。戊子，开始设立律学。

    
三月戊辰，到九成官。

    
六月己亥，酆王元亨逝世。辛亥，江王嚣逝世。

    
冬十月乙卯，自九成宫回到长安。

    
十二月辛未，亲自讯察、记录囚徒的罪状，释放犯死罪的二百九十个人回家，命令他们明年秋末自动前来受刑。后来死囚们全按期归来，天子下诏宽赦所有人的罪过。

    
这一年，党项羌前后归属于中国的共三十万人。

    
七年春正月戊子，发布诏令说：“宇文化及的弟弟智及、司马德戡、裴虔通、孟景、元礼、杨览、唐奉义、牛方裕、元敏、薛良、马举、元武达、李孝本、李孝质、张恺、许弘仁、令狐行达、席德方、李覆等，大业末年，全任各种官职，有的家中一代人都蒙受隋帝的恩惠，有的整整一个时代担负重任，却包藏邪恶之心，不思忠义，就在江都，干出弑君的勾当。罪恶是阎乐、赵高的百倍，超过了生而食母的枭和生而食父的獍。虽然事情发生在前代，时间已久，而天下的恶人，为古今所共弃，应当处以重法，用来劝勉臣子保持节操。这些人的子孙都应当禁锢，不允许录用。”这一天，皇上制作《破阵乐舞图》。辛丑，赐京城臣民会饮三天。丁卯，天上落下泥土。乙酉，薛延陀派使者来朝见天子。庚寅，秘书监、检校侍中魏徵任侍中。癸巳，直太史、将仕郎李淳风铸造浑天黄道仪，进献给天子，放置于凝晖阁。

    
夏五月癸未，到九成宫。

    
八月，山东、河南三十州发生大水灾，皇上派使臣救济。

    
冬十月庚申，自九成宫回到长安。

    
十一月丁丑，颁行新编定的《五经》。壬辰，开府仪同三司、齐国公长孙无忌任司空。

    
十二月丙辰，在少陵原打猎，命令用羊、猎二牲在杜如晦、杜淹、李纲的坟上祭奠。

    
八年春正月癸未，右卫大将军阿史那吐绊去世。辛丑，右屯卫大将军张士贵讨伐东、西五洞反叛的獠族人，平定了他们。壬寅，命令尚书右仆射李靖、特进萧瑀、杨恭仁、礼部尚书王珪、御史大夫韦挺、鄜州大都督府长史皇甫无逸、扬州大都督府长史李袭誉、幽州大都督府长史张亮、凉州大都督李大亮、右领军大将军窦诞、太子左庶子杜正伦、绵州刺史刘德威、黄门侍郎赵弘智出使四方，观察风俗民情。

    
二月乙巳，皇太子加冠。丙午，赐全国臣民会饮三天。

    
三月庚辰，到九成宫。

    
五月辛未初一，日食。丁丑，皇上开始戴翼善冠，贵臣戴进德冠。

    
七月，首次定武散官云麾将军的阶位为从三品。陇右山崩，大蛇屡次出现。山东、河南、淮南发生大水灾，天子派使臣救济。

    
八月甲子，有一颗彗星出现于虚、危宿之间，经过氐宿，到十一月上旬才消失。

    
九月丁丑，皇太子来拜见天子。

    
冬十月，右骁卫大将军、褒国公段志玄攻打吐谷浑，击破它，追踪逃敌走了八百多里。甲子，皇上自九成宫回到长安。

    
十一月辛未，右仆射、代国公李靖因病辞官，授特进。丁亥，吐谷浑侵犯凉州。己丑，吐谷浑拘禁我国使者赵德楷。

    
十二月辛丑，命令特进李靖、兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王道宗、凉州都督李大亮等为大总管，各率兵分路讨伐吐谷浑。壬子，越王泰任雍州牧。乙卯，皇帝跟随太上皇在城西检阅军队。

    
这一年，龟兹、吐蕃、高昌、女国、石国派使者入朝拜见天子，进献方物。

    
九年春三月，洮州羌族反叛，杀死刺史孔长秀。壬午，发布大赦令。每个乡各设置长一人，乡佐二人。乙酉，盐泽道总管高甑生大破反叛的羌族民众。庚寅，下诏说天下的住户分成三等，不能完全显示出住户资产的增减情况，现改定为九等。

    
夏四月壬寅，康国进献狮子。

    
闰四月丁卯，日食。癸巳，大总管李靖、侯君集、李大亮、任城王道宗在牛心堆击败吐谷浑。

    
五月乙未，又在乌海击败吐谷浑，追击逃敌到了柏海。副总管薛万均、薛万彻又在赤水源击破吐谷浑，抓获吐谷浑有名的王二十人。庚子，太上皇在永安宫逝世。壬子，李靖在西海上平定了吐谷浑，俘虏了吐谷浑王慕容伏允。由于慕容伏允的儿子慕容顺光投降唐朝，被封为西平郡王，吐谷浑国又得到恢复。

    
秋七月甲寅，增修太庙，扩大为六个室。

    
冬十月庚寅，安葬高祖太武皇帝于献陵。戊申，在太庙合祭高祖和祖先。辛丑，左仆射、魏国公房玄龄加授开府仪同三司，其他官位封爵不变。

    
十二月甲戌，吐谷浑西平郡王慕容顺光被他的下属杀害，天子派兵部尚书侯君集率兵安抚吐谷浑，封顺光的儿子诺曷钵为河源郡王，让他统领吐谷浑军民。右光禄大夫、宋国公萧瑀依旧任特进，又命令他参与朝政。

    
十年春正月壬子，尚书左仆射房玄龄、侍中魏徵进上梁、陈、齐、周隋五代史，天子命令将这些书藏在秘阁。癸丑，改封赵王元景为荆王，鲁王元昌为汉王，郑王元礼为徐王，徐王元嘉为韩王，荆王元则为彭王，滕王元懿为郑王，吴王元轨为霍王，豳王元凤为虢王，陈王元庆为道王，魏王灵夔为燕王，蜀王恪为吴王，越王泰为魏王，燕王祐为齐王，梁王愔为蜀王，郯王恽为蒋王，汉王贞为越王，申王慎为纪王。

    
夏六月，任命侍中魏徵为特进，仍执掌门下省事务。壬申，中书令温彦博任尚书右仆射。甲戌，太常卿、安德郡公杨师道任侍中。己卯，皇后长孙氏在立政殿逝世。

    
冬十一月庚寅，安葬文德皇后于昭陵。

    
十二月壬申，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵来朝见天子。乙亥，亲自讯察、记录京师囚徒的罪状。

    
这一年，关内、河东疾病流行，命令医师携带药品前去治疗。

    
十一年春正月丁亥初一，改封郐王元裕为邓王，谯王元名为舒王。癸巳，加封魏王泰为雍州牧、左武候大将军。庚子，将新定的律令颁发到全国。建造飞山宫。甲寅，房玄龄等进上他们所写的《五礼》，皇上命令主管礼仪的部门施行。

    
二月丁巳，发布诏令说：

    
生是天地的大德大恩，寿是或长或短的一个期限。生有七尺的身躯，寿以百岁为限度，包藏灵性、禀受天地之气的人类，无不一样。生与寿都得之于自然，是不能够分外企求的。所以《礼记》说：“君主即位就制作棺木。”庄周说：“躯体使我劳累，死亡使我休息。”这难道不是圣人的远见，通达事理的贤人的深识？近代以来，明君不多，无不自负帝王尊贵，想到光阴迅速，犹如白驹过隙，因而全都有不少拘限禁忌，思慕长生。认为仙人的云车容易乘坐，羲和驾驭的太阳之车可以停留，车轨不同趋向一致，他们的受蒙蔽已经很厉害了。

    
隋朝末年，天下大乱，豺狼恣行暴虐，吞噬百姓。朕挥袖而起，发愤努力，对拯救危难一往情深，护持义军，救民于涂炭之中。依赖苍天明察下情，辅佐之臣效劳出力，朕提剑指挥，终于使天下得到大安定。这是朕平素的志向，现在已经实现。但仍怕朕死后的日子，子子孙孙，习惯于流行的风俗，仍然遵循通常的礼仪，加四层的棺材，砍伐百年的巨木，骚扰百姓，增高增大陵园。现在预先写下这一诏令，丧事务必遵从俭省的原则，陵园在九嵕山，地宫不过足以容纳棺木而已。岁月累积，逐渐齐备。葬具有木马泥车，瓦制的鼓，芦苇截成的笛，这样做符合古代的典章制度，却不被当代采用。

    
另外辅助朕立国的功臣，有的对朕的情义之深，犹如过大河所需的船和桨，有的在军队的帐幕中定下计谋，有的亲自冲锋陷阵，与朕一起渡过艰难危险，成就大业。追念往事，没有一天就能够忘掉！假如死去的人没有知觉，那就尽可各居东西，都归于孤单冷清；如果魂魄有知，那就还像从前一样，居处相望，不也是很好的吗！汉朝让将相葬在天子陵墓附近，又供给他们东园制作的棺木，重视送终，恩义深厚，古人怎么不同于我呢！从今以后，功臣近亲和德行、事业有助于当世的人，如果逝世，应当赐给坟地一处，及所用的棺木，使埋葬的时候，丧事充满。有关主管部门照此筹措准备，就合朕的心意了。

    
甲子，往洛阳宫，命令祭奠汉文帝。

    
三月丙戌初一，日食。丁亥，车驾抵达洛阳。丙申，改洛州为洛阳宫。辛亥，在广城泽举行大规模的狩猎活动。癸丑，回洛阳宫。

    
夏四月甲子，雷击乾元殿前槐树。丙寅，命令河北、淮南推荐孝顺父母、敬爱兄长、淳厚朴实兼熟悉当代事务的人；博通儒术、可作为学习榜样的人；文辞秀美、才能可以担负著述任务的人；明了施政的要领、可委以抚养百姓任务的人。这些人都必须是志向、操守修治树立，为乡里所推崇的，官府供给驿车送他们到洛阳宫。

    
六月甲寅，尚书右仆射、虞国公温彦博逝世。丁巳，到明德宫。己未，订立制度，诸王任世袭刺史。戊辰，订立制度，功臣任世袭刺史。改封任城王道宗为江夏郡王，赵郡王孝恭为河间郡王。己巳，改封许王元祥为江王。

    
秋七月癸未，长时间下大雨。谷水泛滥，流入洛阳宫，深四尺，冲坏左掖门，冲毁宫观十九处；洛水泛滥，冲走六百家。庚寅，由于水灾命令群臣各上密封的奏章，毫无保留地谈出自己对政治得失的看法。丁酉，车驾回洛阳宫。壬寅，放弃明德宫和飞山宫的玄圃院，分给遭水淹的人家居住，还分等第赐给他们丝织品。丙午，在毫州修建老君庙，在兖州修建宣尼庙，每个庙各给二十户人家负责祭祀。免除靠近凉武昭王陵墓的二十户人家的徭役，让他们负责陵墓的守卫，仍然禁止在墓地放牧打柴。

    
九月丁亥，黄河泛滥，冲坏陕州河北县，冲毁河阳县中潬。亲临白司马坂观察水情，分等第赐给遭水淹的人家粮食和丝织品。

    
冬十一月辛卯，到怀州。乙未，在济源打猎。丙午，车驾回洛阳宫。

    
十二月辛酉，百济王派他的太子隆来朝见天子。

    
十二年春正月乙未，吏部尚书高士廉等进上《氏族志》一百三十卷。壬寅，松、丛两州地震，毁坏百姓房屋，有人被压死。

    
二月乙卯，车驾自洛阳回长安。癸亥，观看砥柱，刻铭文记载功德。甲子，夜郎獠反叛，被夔州都督齐善行讨平。乙丑，车驾在陕州停留，皇上自新桥到河北县，祭夏禹庙。丁卯，车驾在柳谷顿停留，皇上观看盐池。戊寅，认为隋鹰扬郎将尧君素忠于自己的朝廷，赠给蒲州刺史的官号，还录用他的子孙。

    
闰二月庚辰初一，日食。丙戌，自洛阳宫回到了长安。

    
夏五月壬申，银青光禄大夫、永兴县公虞世南去世。

    
六月庚子，开始设立玄武门左右飞骑。

    
秋七月癸酉，吏部尚书、申国公高士廉任尚书右仆射。

    
冬十月己卯，在始平打猎，分等第赐给那里的高龄老人粮食和丝织品。乙未，自始平回到长安。己亥，百济派使者进献黄金甲和刻有花纹的斧子。

    
十二月辛巳，右武候将军上官怀仁在壁州大破山獠。

    
十三年春正月乙巳初一，晋谒亮祖献陵。因特殊原因赦免三原县及随从出行人员中犯有死罪的人。丁未，自献陵回到长安。戊午，加授房玄龄太子少师。

    
二月丙子，取消世袭刺史。

    
三月乙丑，有彗星出现于毕、昴宿之间。

    
夏四月戊寅，到九成宫。甲申，阿史那结社尔进犯禁卫军营帐，被处死刑。壬寅，云阳县一块石头能燃烧，有一丈见方大小，白天像灰，晚上便有光，将草木扔到它上面就会燃烧，这种现象历时一年才消失。

    
自去年冬天不下雨一直持续到今年五月。甲寅，不居正殿，命令五品以上官员各上密封的奏章，减少肴馔，免除徭役，分派使者到各地救济百姓，为受冤屈的人昭雪，于是天下起了雨。

    
六月丙申，封皇弟元婴为滕王。

    
秋八月辛未初一，日食。庚辰，立右武候大将军、化州都督、怀化郡王李思摩为突阙可汗，让他率领部属在黄河北边建立官署。

    
冬十月甲申，自九成宫回到长安。

    
十一月辛亥，侍中、安德郡公杨师道任中书令。

    
十二月丁丑，吏部尚书、陈国公侯君集任交河道行军大总管，率军讨伐高昌。乙亥，封皇子福为赵王。壬午，嶲州都督王志远有罪被处死刑。下令在洛、相、幽、徐、齐、并、秦、薄等州设立常平仓。己丑，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵前来迎亲。壬辰，在咸阳打猎。

    
这一年，滁州报告：“野蚕吃槲树的叶子，结的茧大得像沙果，绿色，共收得六千五百七十石。”高丽、新罗、西突厥、吐火罗、康国、安国、波斯、疏勒、于阗、焉耆、高昌、林邑、昆明及边远地区的异族首领，相继派使者入朝拜见天子，进献方物。

    
十四年春正月庚子，首次命令官吏宣读按季节制定的政令。甲寅，到魏王泰的宅第。赦免雍州和长安监狱中犯死罪以下的囚犯。

    
二月丁丑，到国子学，亲自祭奠先师孔子，赦免大理寺、万年县在押的囚犯，国子祭酒以下学官及在学生徒成绩优异学习勤奋的，提升一级，赐给丝织品，多少不等。庚辰，左骁卫将军、淮阳王道明送弘化公主远嫁吐谷浑。壬午，天子到温泉。辛卯，自温泉回到长安。乙未，发布诏令说梁皇侃、褚仲都，周熊安生、沈重，陈沈文阿、周弘正、张讥、隋何妥、刘焯、刘炫等前代名儒，他们的学生多能实行老师的道义，命令寻找这些名儒的后代。

    
三月戊午，设置安朔大使，用来监视突厥。

    
夏五月壬戌，改封燕王灵夔为鲁王。

    
六月乙酉，大风把树连根拔起。己丑，薛延陀派使者前来求婚。乙未，滁州野蚕结茧，共收得八千三百石。

    
八月庚午，新建成襄城宫。癸巳，交河道行军大总管侯君集平定高昌，在那里设置西州。

    
九月癸卯，因特殊原因赦免西州的死刑罪犯。乙卯，在西州设立安西都护府。

    
冬十月己卯，下令让赠司空、河间元王孝恭，赠陕东道大行台尚书右仆射、郧国公殷开先，赠民部尚书、渝襄公刘政会等在高祖庙陪从受祭。

    
闰十月乙未，到同州。甲辰，在尧山打猎。庚戌，自同州回到长安。丙辰，吐蕃派使者进献总重约一千斤的黄金器物，向唐求婚。

    
十一月甲子初一，冬至，在圆丘祭天。

    
十二月丁酉，交河道的军队归来。吏部尚书、陈国公侯君集押解高昌王麹智盛，到观德殿献战利品，天子行饮至礼犒劳将士，赐他们会饮三天。乙卯，高丽太子相权来拜见天子。

    
十五年春正月丁卯，吐蕃派他的国相禄东赞前来迎亲。丁丑，礼部尚书、江夏王道宗送文成公主远嫁吐蕃。辛巳，往洛阳宫。

    
三月戊申，到襄城宫。庚午，放弃襄城宫。

    
夏四月辛卯，命令在明年二月封泰山，有关主管部门详细制定封禅的礼仪制度。

    
五月壬申，并州的和尚、道士及老人等上书，说成就王业有赖于太原，明年封泰山之后，愿陛下降临太原。皇上在武成殿设宴招待来洛阳上书的并州父老，于是很从容地对随侍左右的人说：“朕年幼时在太原，喜欢好多人聚在一块赌博，岁月流逝，快三十年了。”当时宴会上有过去认识皇上的人，皇上和他们在一起叙故旧之情，感到快乐。于是对他们说：“别人的话，或许是当面阿谀奉承。你们是朕的老朋友，请如实告诉朕，现在的政治教化，百姓认为怎么样？民间能没有疾苦吗？”大家都奏道：“现在天下太平，百姓欢乐，这是陛下的功劳。我们这些人剩下的日子，一天比一天更加爱惜，只眷恋圣人的教化，不知道疾苦。”于是坚决请求皇上到并州去。皇上对他们说：“飞鸟经过故乡，还要徘徊不前；何况朕在太原起义，终于安定天下，又是幼时游览的地方，确实是朕所不能忘的。泰山的封禅礼如果结束，希望与你们相见。”于是赐给他们礼物，各有差别。丙子，百济王扶余璋去世。下令立他的嫡长子扶余义慈承继父位，仍封为带方郡王。

    
六月戊申，命令天下各州，推荐学问综贯古今和孝顺父母、敬爱兄长、淳厚朴实以及文辞优异的人，都在明年二月汇集泰山。己酉，有彗星出现于太微垣，侵犯郎位。丙辰，取消封泰山，不居正殿，自思过错，命令尚食局减少肴馔。

    
秋七月甲戌，彗星消失。

    
冬十月辛卯，在伊阙大规模检阅军队。壬辰，到嵩阳。辛丑，回洛阳宫。

    
十一月壬戌，废除乡长。壬申，还京师。癸酉，薛延陀率领同罗、仆骨、回纥、靺鞨、霫的士兵越过沙漠，屯驻于白道川。命令营州都督张俭带领所统率的部队逼近敌人的东境；兵部尚书李勣任朔方行军总管，右卫大将军李大亮任灵州道行军总管，凉州都督李袭誉任凉州道行军总管，率兵分道抵御敌人。

    
十二月戊子初一，自洛阳宫回到了长安。甲辰，李勣在诺真水同薛延陀打仗，大破敌军，斩首级三千多，获得马一万五千匹，薛延陀跃身逃脱。李勣接着在五台县打败突厥思结，俘获敌军男女一千余口，得到的羊、马数量和这相当。

    
十六年春正月辛未，命令将在京城和各州的死刑罪犯，发配到西州为住户；被流放的人还没有抵达流放地的，改送到西州戍边。任命兼中书侍郎、江陵子岑文本为中书侍郎，专门执掌机要事务。

    
夏六月辛卯，命令恢复隐王建成为隐太子，改封海陵刺王元吉为巢剌王。

    
秋七月戊午，司空、赵国公元忌任司徒，尚书左仆射、梁国公玄龄任司空。

    
九月丁巳，特进、郑国公魏徵任太子太师，仍执掌门下省事务。

    
冬十一月丙辰，在岐山打猎。辛酉，派人到隋文帝陵墓祭奠。丁卯，在庆善宫南门设宴招待武功县士女。酒喝得高兴，皇上与武功父老等谈论往事，甚至于哭泣落泪。老人等交替起身为皇上跳舞，竞相向皇上敬酒祝寿，皇上各喝完每个人敬的一杯酒。庚午，自岐州回到长安。

    
十二月癸卯，到温泉。甲辰，在骊山打猎，当时天色阴冷晦暗，围猎野兽的部队失去联络，皇上登高望见他们，想免掉对他们应有的处罚，又怕损害军令的严肃性，于是掉转马走入谷中以避开他们。

    
这一年，高丽大臣盖苏文杀死高丽君主高武，而立高武哥哥的儿子高藏为王。

    
十七年春正月戊辰，右卫将军、代州都督刘兰图谋造反，被腰斩。太子太师、郑国公魏徵逝世。戊申，命令画司徒、赵国公无忌等二十四个功臣的像于凌烟阁。

    
三月丙辰，齐州都督齐王祐杀死齐州长史权万纪、典军韦文振，占领齐州，据城自守，命令兵部尚书李勣、刑部尚书刘德威派兵讨伐。军队还没有开到，齐州兵曹杜行敏逮住齐王皊投降，于是解送入京，赐死于内侍省。丁巳，火星出现在心宿前头那颗星星的位置上，十九天才隐没。

    
夏四月庚辰初一，皇太子有罪，废为平民。汉王元昌、吏部尚书侯君集都犯有与太子同谋的罪，被处死刑。丙戌，立晋王治为皇太子，发布大赦令，赐天下会饮三天。丁亥，中书令杨师道任吏部尚书。己丑，加授司徒、赵国公长孙无忌太子太师，司空、梁国公房玄龄太子太傅；特进、宋国公萧瑀太子太保，兵部尚书、英国公李太子詹事，又任同中书门下三品。庚寅，皇上亲自晋谒太庙，就承乾的罪过向祖先道歉。癸巳，魏王泰因有罪降爵为东莱郡王。

    
五月乙丑，亲自写诏书命令推荐孝顺廉洁、才能优秀杰出的士人。

    
六月己卯初一，日食。壬午，改葬隋恭帝。丁酉，尚书右仆射高士廉请求退休，皇上命他任开府仪同三司、同中书门下三品。

    
闰六月戊午，薛延陀派他哥哥的儿子突利设进献马五万匹、牛和骆驼一万头、羊十万只，向唐求婚，天子答应。丙子，改封东莱郡子泰为顺阳王。

    
秋七月庚寅，京城有谣言说：“皇上派枨枨取人心肝，用来祭天狗。”百姓一批接一批，都很惊恐不安。皇上派使者到处宣传解说，过了一个多月风波才止息。丁酉，司空、太子太傅、梁国公房玄龄因母丧罢职。

    
八月，工部尚书、勋国公张亮任刑部尚书，参与朝政。

    
九月癸未，流放平民承乾到黔州。

    
冬十月丁巳，房玄龄服丧未满，又被起用担任原来的职务。

    
十一月己卯，在南郊祭天。壬午，赐天下会饮三日。由于凉州获得吉祥之石，赦免凉州的罪犯，并讯察京城及各州在押囚犯的罪状，受到宽赦的人不少。

    
十八年春正月壬寅，到温泉。

    
夏四月辛亥，到九成宫。

    
秋八月甲子，自九成宫回到长安。丁卯，散骑常侍、清苑县男刘洎任侍中；中书侍郎、江陵县子岑文本，中书侍郎马固，同任中书令。

    
九月，黄门侍郎褚遂良参与朝政。

    
冬十月辛丑初一，日食。甲辰，开始设立太子司议郎的官职。甲寅，往洛阳宫。安西都护郭孝恪率兵灭焉耆，捉住焉耆王突骑支，送往天子所在的地方。

    
十一月壬寅，车驾抵达洛阳宫。庚子，命令太子詹事、英国公李眅任辽东道行军总管，自柳城出兵，礼部尚书、江夏郡王道宗辅助他；刑部尚书、勋国公张亮任平壤道行军总管，率水师自莱州出发，左领军常何、泸州都督左难当辅助他。征集天下的兵士，又招募到兵士十万名，同趋平壤，征讨高丽。

    
十二月辛丑，平民承乾去世。

    
十九年春二月庚戌，皇上亲自统率六军自洛阳出发。乙卯，命令皇太子留在定州代天子处理国政；开府仪同三司、申国公高士廉代理太子太傅，与侍中刘洎、中书令马周、太子少詹事张行成、太子右庶子高季辅五人共同掌管机要事务；任用吏部尚书、安德郡公杨师道为中书令。追赠殷代比干为太师，定谥号为忠烈。命令有关主管部门给他的墓添土，并修葺祠堂，每年春秋二季用猪、羊二牲祭奠，皇上亲自写祭文。

    
三月壬辰，皇上从定州出发，司徒、太子太师兼检校侍中、赵国公长孙无忌，中书令岑文本、杨师道随从。

    
夏四月癸卯，在幽州城南誓师，于是大宴六军将士而后派他们出征。丁未，中书令岑文本死于军中。癸亥，辽东道行军大总管、英国公李勣进攻太平城，击破了它。

    
五月丁丑，车驾渡过辽水。甲申，皇上亲自率领精锐的骑兵与李勣合围辽东城，借助大风接连发射带引火物的箭，不一会儿城上的房屋和城楼全被烧光，于是指挥战士登城，随即拿下了这座城堡。

    
六月丙辰，部队到达安市城下。丁巳，高丽偏将高延寿、高惠真率兵十五万来援救安市，抵抗天子的军队。李勣率兵奋力进击，皇上从高山上领兵俯冲敌阵，高丽军大败，杀死和俘获的敌兵多得没法计算。延寿等带领剩下的兵士投降。于是将天子所到的山改名为驻跸山，并在那里刻石记功。赐天下会饮两天。

    
秋七月，李勣进军攻打安市城，到九月仍没有攻下，于是班师回朝。

    
冬十月丙辰，进入临渝关，皇太子自定州来关上迎接和晋见天子。戊午，在汉武台停留，刻石记载功德。

    
十一月辛未，到幽州。癸酉，大宴将士，接着军队撤回。

    
十二月戊申，到并州。侍中、清苑县男刘洎因有罪被赐死。

    
这一年，薛延陀真珠毗伽可汗去世。

    
二十年春正月，皇上在并州。丁丑，派大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人，用汉代制定的六条标准巡察四方，升降官吏。庚辰，因特殊情况赦免并州的罪犯，设宴招待随从的官员和一开始就随从起义的战士，分等第赐给他们粮食、丝织品和免除徭役的待遇。

    
三月己巳，车驾抵达京师。己丑，刑部尚书、郧国公张亮图谋造反，被处死。

    
闰三月癸巳初一，日食。

    
夏四月甲子，太子太师、赵国公长孙无忌，太子太傅、梁国公房玄龄，太子太保、宋国公萧瑀各辞去调理保护太子的职务，天子同意。

    
六月，派兵部尚书、固定县公崔敦礼，特进、英国公李勣在郁督军山北击破薛延陀，前后斩敌军首级五千余，俘获男女三万多人。

    
秋八月甲子，封皇孙李忠为陈王。己巳，往灵州。庚午，在泾阳顿停留。铁勒回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契苾、跌结、浑、斛薛等十一个部落各派使者来朝见天子，贡献方物，进奏说：“薛延陀的可汗不侍奉大国，部落如鸟兽散，不知道往哪儿去了。我等各有自己的地盘，不能跟随薛延陀走，现归顺天子，请求在我们那儿建立汉族的官制。”天子命令他们派人到灵州聚会。

    
九月甲辰，铁勒各部落的俟斤、颉利发等派使者相继到灵州的有数千人，他们前来贡献方物，接着要求设置官吏，都请天子做他们的可汗。于是北部边远地区全部平定，天子写了一首五言诗刻在石上记叙这事。辛亥，灵州发生地震，可听到声音。

    
冬十月，从前的太子太保、宋国公萧瑀贬任商州刺史。丙戌，天子自灵州回到长安。

    
二十一年春正月壬辰，开府仪同三司、申国公高士廉逝世。丁酉，下令在明年二月封泰山。甲寅，赐京师会饮三日。

    
二月壬申，下诏说左丘明、卜子夏、公羊高、穀梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑康成、服子慎、何休、王肃、王辅嗣、杜元凯、范宁等二十一人，世上使用他们的书，恩惠及于公卿大夫的子弟，从今以后太学祭祀，全让他们在宣尼庙堂陪从受祭。丁丑，皇太子在国学放置芹藻祭奠先师。

    
夏四月乙丑，在终南山上营造太和宫，改名为翠微宫。

    
五月戊子，到翠微宫。

    
六月癸亥，司徒、赵国公元忌加授扬州都督。

    
秋七月庚子，在宜君县的凤凰谷建玉华宫。庚戌，自翠微宫回到长安。

    
八月壬戌，下诏说河北发生大水灾，取消原定明年举行的封禅典礼。辛未，骨利干国派使者进献名马。丁酉，封皇子明为曹王。

    
冬十一月癸卯，改封顺阳王泰为濮王。

    
十二月戊寅，任命左骁卫大将军阿史那社尔、右骁卫大将军契苾何力、安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼为昆山道行军大总管，领兵讨伐龟兹。

    
这一年，堕婆登、乙利、鼻林送、都播、羊同、石、波斯、康国、吐火罗、阿悉吉等远方异族的十九个国家，都派使者入朝拜见天子，进献方物。又在突厥的北边到回纥部落之间，设立驿站六十六处，使北部荒远地区的道路得以畅通。

    
二十二年春正月庚寅，中书令马周去世。司徒、赵国公无忌兼检校中书令，执掌尚书、门下两省事务。己亥，刑部侍郎崔仁师任中书侍郎，参与执掌机要事务。戊戌，到温泉。戊申，回宫。

    
二月，前任黄门侍郎褚遂良服丧未满，又被起用为黄门侍郎。中书侍郎崔仁师从官籍中除名，流放连州。癸丑，西部异族首领沙钵罗叶护率领他的臣民归附唐朝，任命他的俟斤屈裴禄为忠武将军，兼大俟斤。戊午，在结骨部落居住区设置坚昆都督。乙亥，往玉华宫，乙卯，赐给所经之地高龄有重病的人粮食和丝织品，多少不等。己卯，在华原打猎。

    
四月甲寅，漠北异族人为牧马越出疆界而相争，皇上亲自裁决，然后各方都心服。丁巳，右武候将军梁建方进攻松外蛮，拿下它的部落七十二个。

    
五月庚子，右卫率长史王玄策进攻帝那伏帝国，大破敌兵，捉到国王阿罗那顺及王妃、王子等，俘获男女一万二千人、牛马两万头而后还朝。派方士那罗迩娑婆在金飙门制造延长寿命的药。吐蕃赞普击破中天竺国，派使者来献战利品。

    
六月癸酉，特进、宋国公萧瑀逝世。

    
秋七月癸卯，司空、梁国公房玄龄逝世。

    
八月己酉初一，日食。

    
九月己亥，黄门侍郎褚遂良任中书令。

    
十月癸亥，天子自玉华宫回到长安。

    
十一月戊戌，眉、邛、雅三州的獠人反叛，右卫将军梁建方将他们平定。庚子，契丹首领窟哥、奚首领可度者都率部归附唐朝。在契丹部落居住区设立松漠都督，在奚部落居住区设立饶乐都督。

    
十二月乙卯，增设殿中侍御史、监察御史各二人，大理寺设平事十人。

    
闰十二月丁丑初一，昆山道总管阿史那社尔逼降处密、处月，攻破龟兹大拨等五十座城，俘获数万人，捉拿龟兹王诃黎布失毕回朝，龟兹平定，西域各国震惊。副将薛万彻胁迫于阗王伏阇信入朝。癸未，新罗王派他的宰相伊赞千金春秋和他的儿子文王为朝见天子。

    
这一年，新罗女王金善德去世，派使者册封她的妹妹真德为新罗王。

    
二十三年春正月辛亥，俘获的龟兹王诃黎布失毕和他的宰相那利等，被献到祭土神的庙里。

    
二月丙戌，设立瑶池都督府，隶属于安西都护府。丁亥，西突厥肆叶护可汗派使者来朝见天子。

    
三月丙辰，设立丰州都督府。自去年冬天不下雨，到了这月己未才下雨。辛酉，发布大赦令。丁卯，命令皇太子在金液门处理政务。这一月，太阳发赤无光。

    
四月己亥，皇上到翠微宫。

    
五月戊午，太子詹事、英国公李勣任叠州都督。辛酉，开府仪同三司、卫国公李靖逝世。己巳，皇上在含风殿去世，享年五十二。遗诏命皇太子在灵柩前即位，说丧事应当按照汉代的制度办理。不公布天子逝世的消息。庚午，派先帝旧将统率飞骑营的精壮士兵随从皇太子先回京，派出六府披甲的士兵四千人，分列于道路及安化门，以这些士兵为护卫侍从，而后天子的车驾才入京；辞世的天子所用的车马，以及侍从护卫的官吏，都和平日一样。壬申，公布天子逝世的消息。

    
六月甲戌初一，停柩于太极殿。

    
八月丙子，百官进献谥号为文皇帝，庙号太宗。庚寅，葬于昭陵。上元元年八月，改进献尊号为文武圣皇帝。天宝十三载二月，改进献尊号为文武大圣大广孝皇帝。

    
史官说：臣观文皇帝，创业立功，才能出众，聪慧多智，精明威武。选拔人物不对自己的同伙有所偏私，胸有志向、事业的人都能充分发挥自己的才能。所以屈突通、尉迟恭，由仇敌变而为愿意竭尽心力；马周、刘洎，自关系疏远而最终委以宰相的重任。终于使天下太平，实因为这个道理。臣学试谈一下这样的事：柱子下的石墩湿润，空中就会云起雨落，昆虫叫唤，螽斯就会跳跃。纵然尧、舜圣明，不可能任用梼杌、穷奇而使天下太平；伊尹、吕尚贤能，不可能辅助夏桀、殷辛而使国家昌盛。君臣之间，遇合是困难的，以至于伍子胥挖眼，比干剖心，齐桓公尸体腐烂生蛆，虫子爬到门外，齐湣王被抽筋而死，这实在是由于遇到的人不同造成的。以房玄龄、魏徵的才智而论，没有超过孔丘、孟轲，之所以能使君主尊贵、百姓受到保护，是因为遇到了机会。

    
有人问：凭太宗的贤明，却对兄弟没有爱，对儿子们有失教诲，为什么？回答是：对，舜不能爱四个被惩处的恶人，尧不能教育好丹朱，这是过去的记载中说的。当高祖神尧皇帝任用谗人的日子，建成嫉妒太宗的功劳的时候，如果能消除畏惧，谁还顾及国家的分崩离析，那时变故的发生，迫在眉睫，太宗正害怕“毁巢”的灾祸，哪里考虑到“兄弟二人不能相容”的歌谣？承乾的愚昧，是圣明的父亲不能改变的。假如文皇帝自己选定贤明的太子，不随心所欲地攻打高丽，任用人才像贞观初年那样，接受谏言同于魏徵在世的时候，那么，较之周武王、周成王的王位世代相袭，我有美德遗留于世；同汉文帝、汉武帝的气度恢宏相比，他们多半会因为自己的行事有缺欠而内愧于心。推求太宗的听言断事不迷惑，从善如流，千载之间，可说是只有一人而已！

    
赞辞：姬昌、姬发开国，一个家族三位圣人。文王奠定帝位，武王的兄弟不善。管叔、蔡叔被杀之后，成王、康王走上正确道路。贞观的风尚，至今为人所歌咏。