列传
    
  


  



列传

    
旧唐书卷五十一

    列传第一

    
长孙氏

    
太宗文德顺圣皇后长孙氏，长安人，隋右骁卫将军晟之女也。晟妻，隋扬州刺史高敬德女，生后。少好读书，造次必循礼则。年十三，嫔于太宗。隋大业中，常归宁于永兴里，后舅高士廉媵张氏，于后所宿舍外见大马，高二丈，鞍勒皆具，以告士廉。命筮之，遇《坤》之《泰》，筮者曰：“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。牝马地类，行地无疆。变而之《泰》，内阳而外阴，内健而外顺，是天地交而万物通也。《象》曰：后以辅相天地之宜而左右人也。龙，《乾》之象也。马《坤》之象也。变而为《泰》，天地交也。繇协于《归妹》，妇人之兆也。女处尊位，履中居顺也。此女贵不可言。”

    
武德元年，册为秦王妃。时太宗功业既高，隐太子猜忌滋甚。后孝事高祖，恭顺妃嫔，尽力弥缝，以存内助。及难作，太宗在玄武门，方引将士入宫授甲，后亲慰勉之，左右莫不感激。九年，册拜皇太子妃。

    
太宗即位，立为皇后，赠后父晟司空、齐献公。后性尤俭约，凡所服御，取给而已。太宗弥加礼待，常与后论及赏罚之事，对曰：“牝鸡之晨，惟家之索。妾以妇人，岂敢豫闻政事。”太宗固与之言，竟不之答。时后兄无忌夙与太宗为布衣之交，又以佐命元勋，委以腹心，出入卧内，将任之朝政。后固言不可，每乘间奏曰：“妾既托身紫宫，尊贵已极，实不愿兄弟子侄布列朝廷。汉之吕、霍，可为切骨之戒，特愿圣朝勿以妾兄为宰执。”太宗不听，竟用无忌为左武候大将军、吏部尚书、右仆射。后又密遣无忌苦求逊职，太宗不获已而许焉，改授开府仪同三司，后意乃怿。有异母兄安业，好酒无赖。献公之薨也，后及无忌并幼，安业斥还舅氏，后殊不以介意，每请太宗厚加恩礼，位至监门将军。及预刘德裕逆谋，太宗将杀之，后叩头流涕为请命曰：“安业之罪，万死无赦。然不慈于妾，天下知之，今置以极刑，人必谓妾恃宠以复其兄，无乃为圣朝累乎！”遂得减死。

    
后所生长乐公主，太宗特所钟爱，及将出降，敕所司资送倍于长公主。魏徵谏曰：“昔汉明帝时，将封皇子，帝曰：‘朕子安得同于先帝子乎！’然谓长主者，良以尊于公主也，情虽有差，义无等别。若令公主之礼有过长主，理恐不可，愿陛下思之。”太宗以其言退而告后，后叹曰：“尝闻陛下重魏徵，殊示知其故。今闻其谏，实乃能以义制主之情，可谓正直社稷之臣矣。妾与陛下结发为夫妇，曲蒙礼待，情义深重，每言必候颜色，尚不敢轻犯威严，况在臣下，情疏礼隔，故韩非为之说难，东方称其不易，良有以也。忠言逆于耳而利于行，有国有家者急务，纳之则俗宁，杜之则政乱，诚愿陛下详之，则天下幸甚。”后因请遣中使赍帛五百匹，诣徵宅以赐之。太子承乾乳母遂安夫人常白后曰：“东宫器用阙少，欲有奏请。”后不听，曰：“为太子，所患德不立而名不扬，何忧少于器物也。”

    
八年，从幸九成宫，染疾危惙，太子承乾入侍，密启后曰：“医药备尽，尊体不瘳，请奏赦囚徒，并度人入道，冀蒙福助。”后曰：“死生有命，非人力所加。若修福可延，吾素非为恶；若行善无效，何福可求。赦者国之大事，佛道者示存异方之教耳，非惟政体靡弊，又是上所不为，岂以吾一妇人而乱天下法？”承乾不敢奏，以告左仆射房玄龄，玄龄以闻，太宗及侍臣莫不歔欷。朝臣咸请肆赦，太宗从之，后闻之固争，乃止。将大渐，与太宗辞诀，时玄龄以谴归第，后固言：“玄龄事陛下最久，小心谨慎，奇谋秘计，皆所预闻，竟无一言漏泄，非有大故，愿勿弃之。又妾之本宗，幸缘姻戚，既非德举，易履危机，其保全永久，慎勿处之权要，但以外戚奉朝请，则为幸矣。妾生既无益于时，今死不可厚费。且葬者藏也，欲人之不见。自古圣贤，皆崇俭薄，惟无道之世，大起山陵，劳费天下，为有识者笑。但请因山而葬，不须起坟，无用棺椁，所须器服，皆以木瓦，俭薄送终，则是不忘妾也。”十年六月己卯，崩于立政殿，时年三十六。其年十一月庚寅，葬于昭陵。

    
后尝撰古妇人善事，勒成十卷，名曰《女则》，自为之序。又著论驳汉明德马皇后，以为不能抑退外戚，令其当朝贵盛，乃戒其龙马水车，此乃开其祸源而防其末事耳。且戒主守者曰：“此吾以自防闲耳。妇人著述无条贯，不欲至尊见之，慎勿言。”崩后，宫司以闻，太宗览而增恸，以示近臣曰：“皇后此书，足可垂于后代。我岂不达天命而不能割情乎！以其每能规谏，补朕之阙，今不复闻善言，是内失一良佐，以此令人哀耳！”

    
上元元年八月，改上尊号曰文德顺圣皇后。

    译文：

    
太宗文德顺圣皇后长孙氏，长安人，隋右骁卫将军长孙晟的女儿。长孙晟的妻子，是隋扬州刺史高敬德的女儿，生了皇后。皇后幼时好读书，就是在最匆忙的时刻，也必定依照礼法的规定办事。十三岁时，嫁给太宗。隋大业年间，曾回到长安永兴里的娘家省亲，皇后舅舅高士廉的妾张氏，在皇后所住房子的外面见到一匹大马，高两丈，鞍子、马络头俱全，就把这事告诉士廉。士廉让占卜吉凶，卜到的卦是由坤卦变成泰卦，负责占卜的人说：“坤卦的彖辞说：坤的德高到了极点，万物依靠它而生长，并且以和顺承奉上天。坤厚实能载万物，各种德会聚，广远无边。雌马属于阴道地类，能行走于广远无边之地。变而为泰卦，泰卦的彖辞说：内在阳刚而外表阴柔，内在刚健而外表柔顺。此卦的含义是天地气相交通而使万物生长顺畅。泰卦的象辞说：君主辅助天地生养万物，使各得其宜，以帮助百姓。龙，是乾卦的形象。马，是坤卦的形象。变而为泰卦，指的是天地气相交通。泰卦的爻辞符合归妹卦的意思，是妇女的征兆。依照王弼的注释，这爻辞说的是妇女处于尊位，履行不偏不倚的中道，保持和顺。这女子的尊贵，不能用言语表达。”

    
武德元年，册封为秦王妃。这时太宗建立的功业已高，隐太子对他的猜忌更厉害。皇后尽孝服侍高祖，对妃嫔们恭顺，竭力弥补缝合，成为太宗的内助。等到事变发生，太宗在玄武门，正领将士们入宫授给兵器盔甲，皇后便亲自到现场慰问勉励，将士们无不感动奋发。九年，册封为皇太子妃。

    
太宗即位，立为皇后，追赠皇后的父亲长孙晟为司空、齐献公。皇后的禀性特别节俭，所有使用的物品，只求够用而已。太宗对他更加以礼相待，常同她谈到赏罚的事情，回答说：“‘母鸡报晓，国家将灭亡。’妾作为妇人，怎敢参与政事。”太宗坚持同她谈政事，皇后竟不回答。当时皇后的哥哥无忌从前和太宗是贫贱之交，又因为是辅佐太宗立国的元勋，太宗把他当成心腹，让他出入卧室，准备将朝廷政事交托给他。皇后坚持说不可以，常找机会对太宗说：“妾已托身皇宫，尊贵到极点，实不愿自己的兄弟子侄遍列于朝廷。汉代的吕、霍两家，可作为深刻的教训。特别希望圣朝不要任用妾身的哥哥当宰相。”太宗不听，竟任用无忌为左武候大将军、吏部尚书、右仆射。皇后又暗中让无忌自己竭力要求让位，太宗不得已而答应，改授开府仪同三司，皇后心里才高兴。皇后有一个同父异母的哥哥安业，嗜酒贪杯，奸诈刁滑。齐献公去世的时候，皇后和无忌都年幼，安业将他们赶回他们的舅舅家里，皇后很不把这事放在心上，常请求太宗对他厚加礼遇，安业官做到了监门将军。等到安业参与刘德裕的叛乱活动，太宗准备杀他，皇后却叩头流泪为他请求活命说：“论安业的罪恶，处死一万次也不该赦免。但他对妾不仁慈，天下人都知道，现在处以极刑，人们必定会以为妾依仗天子的宠爱对哥哥进行报复，这岂不是要成为圣朝的一个过失吗！”于是安业得以减罪免死。

    
皇后的亲生女儿长乐公主，太宗特别钟爱，等到将出嫁的时候，便命令有关主管部门给她陪嫁多于长公主一倍。魏徵进谏道：“从前汉明帝的时候，准备封皇子，皇帝说：‘朕的儿子怎么能同先帝的儿子一样呢！’之所以称为长公主，实因为她比公主更尊贵，情况虽然和汉明帝的时候有所不同，道理却无差别。如果让公主出嫁时的礼品超过长公主，按道理恐怕是不可以的，希望陛下考虑。”太宗下朝后把他的话告诉皇后，皇后赞叹道：“曾听说陛下看重魏徵，颇不知其中的缘故。现在听到他的谏词，确实能用礼仪来制止君主的私情，可说是一位正直的国家栋梁之臣。妾与陛下共髻束发，结为夫妻，委屈陛下以礼相待，情义深重，妾每次进言都一定察颜观色，尚且不敢轻易冒犯威严，更何况臣下，感情疏远等级相隔，所以韩非认为劝说君主很困难，东方朔也说不容易，实在是有原因的。忠言逆于耳而利于行，是君主急须办理的事务，采纳它社会就安宁，拒绝它政治就混乱，真诚地希望陛下审慎对待，那么天下人就很幸运了。”于是，皇后请求派宫中的太监带丝织物五百匹，到魏徵的住宅赐给魏徵。太子承乾的奶妈遂安夫人常禀告皇后说：“东宫的器物用品缺乏，请求增置一些。”皇后不听，说：“作为太子，所忧虑的应是道德不能建立，声名不能传扬，用不着忧虑什么缺少器物。”

    
贞观八年，随从太宗到九成宫，皇后染病，情势危急，太子承乾入宫侍奉，秘密启奏皇后说：“医生药品全用尽，您的身体仍不见痊愈，请向天子进言，要求赦免罪犯，并举行仪式，度俗人出家，入于佛道，希冀能以此获得福佑。”皇后说：“死生命定，不是人力所能超越的。如果修德以求福能够延长生命，那么我平素不做恶事；如果行善不起作用，那么还有什么福应该去追求呢！发布赦令是国家的大事，佛道这东西只不过向人们表示有异方的宗教存在罢了，不仅施政的要领没有弊病，（无须发布赦令，佛教的所谓功德，）又是皇上所不做的，岂能由于我一个妇人的缘故而破坏天下的法度？”承乾不敢向天子进言，把这事告诉左仆射房玄龄，玄龄报告天子，太宗及近臣无不哀泣叹息。朝臣都要求发布赦令，太宗听从，皇后听到消息后坚决反对，于是取消赦令。病危时，与太宗诀别，当时玄龄因有过错解职归家，皇后坚持说：“玄龄侍奉陛下最久，小心谨慎，各种奇计秘谋，他都参与策划或知道内情，竟然没有一个字泄露，不是有大罪过，希望不要抛弃他。又妾的本族，因为是天子的姻亲而受到宠信，既然不是因为有德而被任用，就很容易陷于灾难之中，要让他们长久保全，千万不要将他们置于权贵的地位，只以外戚的身份参加朝会，就是很幸运的了。妾活着的时候既无益于世，现在死去不应该多破费。而且葬是藏的意思，无非要人们看不见罢了。自古以来圣人贤人，都崇尚薄葬，只有没仁义德政的时代，才大造陵墓，耗费天下的人力物力，为有见识的人所讥笑。妾只要求依山而葬，不须起坟，不用棺椁，所需随葬物品，都用陶、木材料做成，能节俭送终，就是不忘记妾了。”十年六月己卯，在立政殿逝世，当时三十六岁。这一年十一月庚寅，葬于昭陵。

    
皇后曾搜集古代妇女的善事，编成十卷，书名叫《女则》，亲自为它作序。又曾写论文驳斥汉代明德马皇后，认为她不能抑制、贬退外戚，让他们在当朝居于极尊贵的地位，却就他们车马的奢侈发出警告，这不过是开通灾祸之源，却对一些非根本性的事作防备罢了。而且告诫管事的人说：“这书是我用来自我防范的。妇人的著述没有条理，不想让天子见到，千万不要把这事说出去。”逝世后，宫中管事的人报告天子，太宗看到书后更增加悲伤，把它拿给近臣们看，说道：“皇后这书，足可留传后世。我不是不懂天命而不能割舍私情，因为她常能以正言相劝，补朕的过失，现在不再听到她的善言，这是我家里失去一个好助理，所以令人悲哀啊！”

    
上元元年八月，改进了皇后的尊号为文德顺圣皇后。