列传
    
  


  



旧唐书卷八十九

    列传第三十九

    
狄仁杰

    
狄仁杰字怀英，并州太原人也。祖孝绪，贞观中尚书左丞。父知逊，夔州长史。仁杰儿童时，门人有被害者，县吏就诘之，众皆接对，唯仁杰坚坐读书。吏责之，仁杰曰：“黄卷之中，圣贤备在，犹不能接对，何暇偶俗吏，而见责耶！”后以明经举，授汴州判佐。时工部尚书阎立本为河南道黜陟使，仁杰为吏人诬告，立本见而谢曰：“仲尼云：‘观过知仁矣。’足下可谓海曲之明珠，东南之遗宝。”荐授并州都督府法曹。其亲在河阳别业，仁杰赴并州，登太行山，南望见白云孤飞，谓左右曰：“吾亲所居，在此云下。”瞻望伫立久之，云移乃行。仁杰孝友绝人，在并州，有同府法曹郑崇质，母老且病，当充使绝域。仁杰谓曰：“太夫人有危疾，而公远使，岂可贻亲万里之忧！”乃诣长史蔺仁基，请代崇质而行。时仁基与司马李孝廉不协，因谓曰：“吾等岂独无愧耶？”由是相待如初。

    
仁杰，仪凤中为大理丞，周岁断滞狱一万七千人，无冤诉者。时武卫大将军权善才坐误斫昭陵柏树，仁杰奏罪当免职。高宗令即诛之，仁杰又奏罪不当死。帝作色曰：“善才斫陵上树，是使我不孝，必须杀之。”左右瞩仁杰令出，仁杰曰：“臣闻逆龙鳞，忤人主，自古以为难，臣愚以为不然。居桀、纣时则难，尧、舜时则易。臣今幸逢尧、舜，不惧比干之诛。昔汉文时有盗高庙玉环，张释之廷诤，罪止弃市。魏文将徙其人，辛毗引裾而谏，亦见纳用。且明主可以理夺，忠臣不可以威惧。今陛下不纳臣言，瞑目之后，羞见释之、辛毗于地下。陛下作法，悬之象魏，徒流死罪，俱有等差。岂有犯非极刑，即令赐死？法既无常，则万姓何所措其手足！陛下必欲变法，请从今日为始。古人云：‘假使盗长陵一抔土，陛下何以加之？’今陛下以昭陵一株柏杀一将军，千载之后，谓陛下为何主？此臣所以不敢奉制杀善才，陷陛下于不道。”帝意稍解，善才因而免死。居数日，授仁杰侍御史。

    
时司农卿韦机兼领将作、少府二司，高宗以恭陵玄宫狭小，不容送终之具，遣机续成其功。机于埏之左右为便房四所，又造宿羽、高山、上阳等宫，莫不壮丽。仁杰奏其太过，机竟坐免官。左司郎中王本立恃宠用事，朝廷慴惧，仁杰奏之，请付法寺，高宗特原之。仁杰奏曰：“国家虽乏英才，岂少本立之类，陛下何惜罪人而亏王法？必欲曲赦本立，请弃臣于无人之境，为忠贞将来之诫。”本立竟得罪，繇是朝廷肃然。

    
寻加朝散大夫，累迁度支郎中。高宗将幸汾阳宫，以仁杰为知顿使。并州长史李冲玄以道出妒女祠，俗云盛服过者必致风雷之灾，乃发数万人别开御道。仁杰曰：“天子之行，千乘万骑，风伯清尘，雨师洒道，何妒女之害耶？”遽令罢之。高宗闻之，叹曰：“真大丈夫也！”

    
俄转宁州刺史，抚和戎夏，人得欢心，郡人勒碑颂德。御史郭翰巡察陇右，所至多所按劾，及入宁州境内，耆老歌刺史德美者盈路。翰既授馆，召州吏谓之曰：“入其境，其政可知也。愿成使君之美，无为久留。”州人方散。翰荐名于朝，征为冬官侍郎，充江南巡抚使。吴、楚之俗多淫祠，仁杰奏毁一千七百所，唯留夏禹、吴太伯、季札、伍员四祠。

    
转文昌右丞，出为豫州刺史。时越王贞称兵汝南事败，缘坐者六七百人，籍没者五千口，司刑使逼促行刑。仁杰哀其诖误，缓其狱，密表奏曰：“臣欲显奏，似为逆人申理；知而不言，恐乖陛下存恤之旨。表成复毁，意不能定。此辈咸非本心，伏望哀其诖误。”特敕原之，配流丰州。豫囚次于宁州，父老迎而劳之曰：“我狄使君活汝辈耶！”相携哭于碑下，斋三日而后行。豫囚至流所，复相与立碑颂狄君之德。

    
初，越王之乱，宰相张光辅率师讨平之。将士恃功，多所求取，仁杰不之应。光辅怒曰：“州将轻元帅耶？”仁杰曰：“乱河南者，一越王贞耳。今一贞死而万贞生。”光辅质其辞，仁杰曰：“明公董戎三十万，平一乱臣，不戢兵锋，纵其暴横，无罪之人，肝脑涂地，此非万贞何耶？且凶威胁从，势难自固，及天兵暂临，乘城归顺者万计，绳坠四面成蹊。公奈何纵邀功之人，杀归降之众？但恐冤声腾沸，上彻于天。如得尚方斩马剑加于君颈，虽死如归。”光辅不能诘，主甚衔之。还都，奏仁杰不逊，左授复州刺史。入为洛州司马。

    
天授二年九月丁酉，转地官侍郎、判尚书、同凤阁鸾台平章事。则天谓曰：“卿在汝南时，甚有善政，欲知谮卿者乎？”仁杰谢曰：“陛下以臣为过，臣当改之；陛下明臣无过，臣之幸也。臣不知谮者，并为善友，臣请不知。”则天深加叹异。

    
未几，为来俊臣诬构下狱。时一问即承者例得减死，来俊臣逼胁仁杰，令一问承反。仁杰叹曰：“大周革命，万物唯新，唐朝旧臣，甘从诛戮。反是实！”俊臣乃少宽之。判官王德寿谓仁杰曰：“尚书必得减死。德寿意欲求少阶级，凭尚书牵杨执柔，可乎？”仁杰曰：“若何牵之？”德寿曰：“尚书为春官时，执柔任其司员外，引之可也。”仁杰曰：“皇天后土，遣仁杰行此事！”以头触柱，流血被面，德寿惧而谢焉。既承反，所司但待日行刑，不复严备。仁杰求守者得笔砚，拆被头帛书冤，置绵衣中，谓德寿曰：“时方热，请付家人去其绵。”德寿不之察。仁杰子光远得书，持以告变。则天召见，览之而问俊臣，俊臣曰：“仁杰不免冠带，寝处甚安，何由伏罪？”则天使人视之，俊臣遽命仁杰巾带而见使者。乃令德寿代仁杰作谢死表，附使者进之。则天召仁杰，谓曰：“承反何也？”对曰：“向若不承反，已死于鞭笞矣。”“何为作谢死表？”曰：“臣无此表。”示之，乃知代署也。故得免死，贬彭泽令。武承嗣屡奏请诛之，则天曰：“朕好生恶杀，志在恤刑。涣汗已行，不可更返。”

    
万岁通天年，契丹寇陷冀州，河北震动，征仁杰为魏州刺史。前刺史独孤思庄惧贼至，尽驱百姓入城，缮修守具。仁杰既至，悉放归农亩，谓曰：“贼犹在远，何必如是。万一贼来，吾自当之，必不关百姓也。”贼闻之自退，百姓咸歌诵之，相与立碑以纪恩惠。俄转幽州都督。神功元年，入为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，加银青光禄大夫，兼纳言。仁杰以百姓西戍疏勒等四镇，极为凋弊，乃上疏曰：

    
臣闻天生四夷，皆在先王封疆之外，故东拒沧海，西隔流沙，北横大漠，南阻五岭，此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所纪，声教所及，三代不能至者，国家尽兼之矣。此则今日之四境，已逾于夏、殷者也。诗人矜薄伐于太原，美化行于江、汉，则是前代之远裔，而国家之域中。至前汉时，匈奴无岁不陷边，杀掠吏人。后汉则西羌侵轶汉中，东寇三辅，入河东上党，几至洛阳。由此言之，则陛下今日之土宇，过于汉朝远矣。若其用武荒外，邀功绝域，竭府库之实，以争硗确不毛之地，得其人不足以增赋，获其土不可以耕织。苟求冠带远夷之称，不务固本安人之术，此秦皇、汉武之所行，非五帝、三皇之事业也。若使越荒外以为限，竭资财以骋欲，非但不爱人力，亦所以失天心也。昔始皇穷兵极武，以求广地，男子不得耕于野，女子不得蚕于室，长城之下，死者如乱麻，于是天下溃叛。汉武追高、文之宿愤，借四帝之储实，于是定朝鲜，讨西域，平南越，击匈奴，府库空虚，盗贼蜂起，百姓嫁妻卖子，流离于道路者万计。末年觉悟，息兵罢役，封丞相为富民侯，故能为天所祐也。昔人有言：“与覆车同轨者未尝安。”此言虽小，可以喻大。

    
近者国家频岁出师，所费滋广，西戍四镇，东戍安东，调发日加，百姓虚弊。开守西域，事等石田，费用不支，有损无益，转输靡绝，杼轴殆空。越碛逾海，分兵防守，行役既久，怨旷亦多。昔诗人云：“王事靡盬，不能艺稷黍。”岂不怀归，畏此罪罟。念彼恭人，涕零如雨。”此则前代怨思之辞也。上不是恤，则政不行而邪气作；邪气作，则虫螟生而水旱起。若此，虽祷祀百神，不能调阴阳矣。方今关东饥馑，蜀、汉逃亡，江、淮以南，征求不息。人不复业，则相率为盗，本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆为远戍方外，以竭中国，争蛮貊不毛之地，乖子养苍生之道也。

    
昔汉元纳贾捐之之谋而罢珠崖郡，高祖宣帝用魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名，盖惮劳人力也。近贞观年中，克平九姓，册李思摩为可汗，使统诸部者，盖以夷狄叛则伐之，降则抚之，得推亡固存之义，无远戍劳人之役。此则近日之令典，经边之故事。窃见阿史那斛瑟罗，阴山贵种，代雄沙漠，若委之四镇，使统诸蕃，封为可汗，遣御寇患，则国家有继绝之美，荒外无转输之役。如臣所见，请捐四镇以肥中国，罢安东以实辽西，省军费于远方，并甲兵于塞上，则恒、代之镇重，而边州之备实矣。况绥抚夷狄，盖防其越逸，无侵侮之患则可矣，何必穷其窟穴，与蝼蚁计校长短哉！

    
且王者外宁必有内忧，盖为不勤修政故也。伏惟陛下弃之度外，无以绝域未平为念。但当敕边兵谨守备，蓄锐以待敌，待其自至，然后击之，此李牧所以制匈奴也。当今所要者，莫若令边城警守备，远斥候，聚军实，蓄威武。以逸待劳，则战士力倍；以主御客，则我得其便；坚壁清野，则寇无所得。自然贼深入必有颠踬之虑，浅入必无虏获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。

    
仁杰又请废安东，复高氏为君长，停江南之转输，慰河北之劳弊，数年之后，可以安人富国。事虽不行，识者是之。寻检校纳言，兼右肃政台御史大夫。

    
圣历初，突厥侵掠赵、定等州，命仁杰为河北道元帅，以便宜从事。突厥尽杀所掠男女万余人，从五回道而去。仁杰总兵十万追之不及。便制仁杰河北道安抚大使。时河朔人庶，多为突厥逼胁，贼退后惧诛，又多逃匿。仁杰上疏曰：

    
臣闻朝廷议者，以为契丹作梗，始明人之逆顺，或因迫胁，或有愿从，或受伪官，或为招慰，或兼外贼，或是土人，迹虽不同，心则无别。诚以山东雄猛，由来重气，一顾之势，至死不回。近缘军机，调发伤重，家道悉破，或至逃亡，剔屋卖田，人不为售，内顾生计，四壁皆空。重以官典侵渔，因事而起，取其髓脑，会无心愧。修筑池城，缮造兵甲，州县役使，十倍军机。官司不矜，期之必取，枷杖之下，痛切肌肤。事迫情危，不循礼义，愁苦之地，不乐其生。有利则归，且图赊死，此乃君子之愧辱，小人之常行。人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，岂有常性。昔董卓之乱，神器播迁，及卓被诛，部曲无赦，事穷变起，毒害生人，京室丘墟，化为禾黍。此由恩不普洽，失在机先。臣一读此书，未尝不废卷叹息。今以负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜山泽。赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足为忧，中土不安，以此为事。臣闻持大国者不可以小道，理事广者不可以细分。人主恢弘，不拘常法，罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安。伏愿曲赦河北诸州，一无所问。自然人神道畅，率土欢心，诸军凯旋，得无侵扰。

    
制从之。军还，授内史。

    
圣历三年，则天幸三阳宫，王公百僚咸经侍从，唯仁杰特赐宅一区，当时恩宠无比。是岁六月，左玉钤卫大将军李楷固、右武威卫将军骆务整讨契丹余众，擒之，献俘于含枢殿。则天大悦，特赐楷固姓武氏。楷固、务整，并契丹李尽忠之别帅也。初，尽忠之作乱，楷固等屡率兵以陷官军，后兵败来降，有司断以极法。仁杰议以为楷固等并有骁将之才，若恕其死，必能感恩效节。又奏请授其官爵，委以专征。制并从之。及楷固等凯旋，则天召仁杰预宴，因举觞亲劝，归赏于仁杰。授楷固左玉钤卫大将军，赐爵燕国公。

    
则天又将造大像，用功数百万，令天下僧尼每日人出一钱，以助成之。仁杰上疏谏曰：

    
臣闻为政之本，必先人事。陛下矜群生迷谬，溺丧无归，欲令像教兼行，睹相生善。非为塔庙必欲崇奢，岂令僧尼皆须檀施？得筏尚舍，而况其余。今之伽蓝，制过宫阙，穷奢极壮，画绩尽工，宝珠殚于缀饰，瑰材竭于轮奂。工不使鬼，止在役人，物不天来，终须地出，不损百姓，将何以求？生之有时，用之无度，编户所奉，常若不充，痛切肌肤，不辞棰楚。游僧一说，矫陈祸福，翦发解衣，仍惭其少。亦有离间骨肉，事均路人，身自纳妻，谓无彼我。皆托佛法，诖误生人。里陌动有经坊，阛阓亦立精舍。化诱倍急，切于官征；法事所须，严于制敕。膏腴美业，倍取其多；水碾庄园，数亦非少。逃丁避罪，并集法门，无名之僧，凡有几万，都下检括，已得数千。且一夫不耕，犹受其弊，浮食者众，又劫人财。臣每思惟，实所悲痛。

    
往在江表，像法盛兴，梁武、简文，舍施无限。及其三淮沸浪，五岭腾烟。列刹盈衢，无救危亡之祸；缁衣蔽路，岂有勤王之师！比年已来，风尘屡扰，水旱不节，征役稍繁。家业先空，疮痍未复，此时兴役，力所未堪。伏惟圣朝，功德无量，何必要营大像，而以劳费为名。虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，自余廊庑，不得全无。又云不损国财，不伤百姓，以此事主，可谓尽忠？臣今思惟，兼采众议，咸以为如来设教，以慈悲为主，下济群品，应是本心，岂欲劳人，以存虚饰。当今有事，边境未宁，宜宽征镇之徭，省不急之费。设令雇作，皆以利趋，既失田时，自然弃本。今不树稼，来岁必饥，役在其中，难以取给。况无官助，义无得成，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何救之！

    
则天乃罢其役。是岁九月，病卒，则天为之举哀，废朝三日，赠文昌右相，谥曰文惠。

    
仁杰常以举贤为意，其所引拔桓彦范、敬晖、窦怀贞、姚崇等，至公卿者数十人。初，则天尝问仁杰曰：“朕要一好汉任使，有乎？”仁杰曰：“陛下作何任使？”则天曰：“朕欲待以将相。”对曰：“臣料陛下若求文章资历，则今之宰臣李峤、苏味道亦足为文吏矣。岂非文士龌龊，思得奇才用之，以成天下之务者乎？”则天悦曰：“此朕心也。”仁杰曰：“荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也。且久不遇，若用之，必尽节于国家矣。”则天乃召拜洛州司马。他日，又求贤，仁杰曰：“臣前言张柬之，犹未用也。”则天曰：“已迁之矣。”对曰：“臣荐之为相，今为洛州司马，非用之也。”又迁为秋官侍郎，后竟召为相。柬之果能兴复中宗，盖仁杰之推荐也。

    
仁杰尝为魏州刺史，人吏为立生祠。及去职，其子景晖为魏州司马功参军，颇贪暴，为人所恶，乃毁仁杰之祠。长子光嗣，圣历初为司府丞，则天令宰相各举尚书郎一人，仁杰乃荐光嗣。拜地官员外郎，莅事称职，则天喜而言曰：“祁奚内举，果得其人。”开元七年，自汴州刺史转扬州大都督府长史，坐赃贬歙州别驾卒。

    
初，中宗在房陵，而吉顼、李昭德皆有匡复谠言，则天无复辟意。唯仁杰每从容奏对，无不以子母恩情为言，则天亦渐省悟，竟召还中宗，复为储二。初，中宗自房陵还宫，则天匿之帐中，召仁杰以庐陵为言。仁杰慷慨敷奏，言发涕流，遽出中宗谓仁杰曰：“还卿储君。”仁杰降阶泣贺，既已，奏曰：“太子还宫，人无知者，物议安审是非？”则天以为然，乃复置中宗于龙门，具礼迎归，人情感悦。仁杰前后匡复奏对，凡数万言，开元中，北海太守李邕撰为《梁公别传》，备载其辞。中宗返正，追赠司空；睿宗追封梁国公。

    译文：

    
狄仁杰字怀英，并州太原人。祖父孝绪，是贞观年间的尚书左丞。父亲知逊，夔州长史。仁杰还是小孩的时候，他家有一个看门人被害，县里有小吏来问情况，大家都去接待和回答问题，只有仁杰坐着不动，继续读书。小吏责备他，仁杰说：“书卷之中，圣人贤人全在，我尚且不能接待应对，哪有闲空陪世俗小吏，受他的责问呢！”后来仁杰考中明经，朝廷授给汴州佐史的职位。当时工部尚书阎立本任河南黜陟使，仁杰被官史诬告，立本召见并向他表示歉意说：“仲尼说：‘考察一个人犯的是什么错误，就能知道他有没有仁德了。’足下可说是海角的明珠，东南方遗失的宝物。”向朝廷推荐他，授并州都督府法曹参军。他的父母居住在河阳县的别墅里，仁杰赴并州，登上太行山，往南望见一片白云独自在空中飘荡，于是对随从的人说：“我父母所住的地方，就在这片云下。”他长时间站在那儿瞻望白云，等云移开才继续赶路。仁杰孝顺、友爱，超越常人，在并州的时候，有同府的法曹参军郑崇质，母亲年老多病，自己必须充当使者到极远的地方去。仁杰对他说：“太夫人有危险的病，而您却出使远方，怎么可以把万里离别的忧愁留给老母呢！”于是到并州长史蔺仁基那里，要求替代崇质执行任务。当时仁基同司马李孝廉不和，（被仁杰的行为所感动，）于是说道：“我们这些人难道不觉得惭愧吗！”从此两人抛弃嫌隙，相待如初。

    
仁杰仪凤年间任大理丞，一年里断各种长期不决的积案，涉及一万七千人，没有一个受冤上诉的。当时武卫大将军权善才犯下误砍昭陵柏树的罪，仁杰报告说他的罪应当免职。高宗命令立即处以死刑，仁杰又报告说他的罪不该处死。皇帝脸上变色说道：“善才砍陵上树，这是让我不孝，必须杀死。”天子左右的人用眼睛示意仁杰出去，仁杰说：“臣听说不顺从皇帝，违背君主的旨意，自古以来都认为很难，臣愚昧以为不是这样。生活于桀、纣的时代就难，尧、舜的时代就容易。臣现在有幸遇到尧、舜的时代，不害怕像比干那样被杀。从前汉文帝的时候有人盗窃高庙的玉环，张释之在朝廷上当众谏诤，判的罪只是在闹市上处死。魏文帝准备迁徙他的人民，辛毗拉住他的衣袖进谏，也被采纳。而且贤明的君主可以用道理使他改变，忠臣却不能用权势使他害怕。现在陛下不采纳臣的意见，臣闭眼之后，羞见释之、辛毗于地下。陛下制定法律，悬挂在宫廷门外的阙楼上，服劳役、流放、死罪，全有差别。哪有犯的罪不应处以极刑，即下令赐死的？法律既不固定，那么老百姓又该怎么办好呢！陛下如果一定要改变法律，臣请求从今天开始，古人说：‘（盗窃高庙玉环就诛灭整个家族，）假如有人盗挖长陵，陛下又怎么加刑？’现在陛下因为昭陵一株柏树而杀掉一个将军，千年以后，人们会认为陛下是怎么样的君主？这就是臣之所以不敢遵旨杀掉善才，使陛下陷于不行德政的过失的原因。”皇帝的想法逐渐消除，善才因而免死。过了数日，高宗任命仁杰为侍御史。

    
当时司农卿韦机兼掌管将作监、少府监两个部门，高宗认为恭陵的地宫狭小，不能容纳送终的器物，派韦机继续完成这项工程。韦机在墓道的两侧建便房四所，又造宿羽、高山、上阳等宫，都很壮丽。仁杰向天子进言，说这样做太过分，韦机终于获罪免官。左司郎中王本立依恃天子的宠幸专权，朝廷官员恐惧，仁杰向天子报告，要求将他交给司法部门治罪，高宗却特别赦免了他的罪。仁杰向天子进言说：“国家虽缺少英才，却不缺少本立一类人，陛下为什么爱惜罪人而让王法受损？一定要特赦本立，那就请先把我流放到无人地区，作为对忠贞之臣将来的警告。”本立终于获罪，从此朝廷上无不恭谨严肃。

    
接着加授仁杰朝散大夫，经多次升迁，任度支郎中。高宗准备到洛阳宫，任命仁杰为知顿使。并州长史李冲玄认为天子赴洛阳途经妒女祠，而世俗传盛装经过这座祠庙，必定招来风雷之灾，于是征集数万人为天子另辟道路。仁杰说：“天子出行，千车万骑，有风神为天子清除尘土，雨神往道上洒水，哪里会有什么妒女的危害？”立即命令取消这项工程。高宗听到这件事后，赞叹道：“狄仁杰是真正的大丈夫啊！”

    
不久仁杰转任宁州刺史，他安抚、调和戎汉各族，州民心里高兴，大家刻碑歌颂他的功德。御史郭翰巡察陇右地区，所到之地，被审查、弹劾的人不少，等到进入宁州境内，歌颂刺史美德的老人充满于道路。郭翰在客馆里住下后，召集州中官吏对他们说道：“进入一个州的境域，它的政治如何就能知道。我愿意成全使君的好事，不在这儿久留。”州里的百姓才散去。郭翰向朝廷推荐仁杰，朝廷征召他入朝，拜冬官侍郎，充任江南巡抚使。吴、楚的习俗多好滥设祠庙，仁杰奏请朝廷，毁弃祠庙一千七百座，只留下夏禹、吴太伯、季札、伍员四座祠庙。

    
仁杰转任文昌右丞，又出为豫州刺史。当时越王李贞在汝南起兵失败，受牵连获罪的有六七百人，财产被没收入宫的有五千人，司刑使催逼行刑。仁杰哀怜这些人被连累，延缓办理他们的案子，秘密上表报告天子说：“臣要明白上报，又像是在为叛逆者申冤；知道情况不说，又怕违背陛下安抚的旨意。表章写成又毁掉，主意不能拿定。这些人参与叛乱都不是出于本心，希望陛下对他们的受连累给予怜悯。”天子特下诏宽赦他们的罪，发配到丰州。豫州的囚犯赴丰州途中住宿于宁州，宁州父老迎接并慰劳他们说：“是我们的狄使君救了你们的命吧！”囚犯们一起在狄仁杰颂德碑下痛哭，斋戒三天而后上路。豫州的囚犯到达流放地后，又一起立碑歌颂狄君的恩德。

    
起初，越王叛乱，宰相张光辅领兵讨伐并平定了叛乱。将士们依仗有功，多向地方索取财物，仁杰不答应他们。光辅发怒，说道：“州将轻视元帅吗？”仁杰说：“搞乱河南的人，一个越王李贞罢了。现在一个李贞死亡而一万个李贞诞生。”光辅质问他这话的意思，仁杰说：“明公统领兵士三十万，平定一个乱臣，不收敛军队的锋芒，放任它凶暴强横，使无罪的人，肝脑涂地，这不是一万个李贞又是什么呢？而且恶人威慑被迫跟从的人，其势难以自保，等到国家的军队突然降临，登城归顺的人以万计算，放绳子从城上下来投降的人很多，四面踩成了小路。您为什么放任邀功求赏之徒，杀死归降的人？只怕怨恨沸腾，上通于天吧。如能得到天子的尚方斩马剑加在您的颈上，我虽死不怕，视作归家一般。”光辅无法反诘，心里很恨他。回都城后，向天子进言说仁杰言辞不逊，仁杰被降为复州刺史。又入都任洛州司马。

    
天授二年九月丁酉，转任地官侍郎，兼地官尚书、同凤阁鸾台平章事。则天对他说：“卿在汝南的时候，很有妥善的政令，想知道诬陷卿的人吗？”仁杰推辞道：“陛下认为臣有过错，臣当改正；陛下知道臣没有过错，这是臣的幸运。臣不知道诬陷的人，都是好朋友，臣请求不要让臣知道。”则天深为赞叹、惊异。

    
没多久，仁杰被来俊臣诬陷下狱。当时一问就承认的人照例可减罪免死，来俊臣逼迫、威胁仁杰，让他一问就承认造反。仁杰叹道：“大周实施变革以应天命，万象更新，唐朝旧臣，甘愿听会诛戮。造反是实情！”于是，俊臣对他略微宽松一些。判官王德寿对仁杰说：“尚书一定可以减罪免死。德寿想找一个小的升迁阶梯，托尚书牵连杨执柔，可以吗？”仁杰说：“怎么样牵连他呢？”德寿说：“尚书在春宫任职的时候，执柔任这个部门的员外郎，拉上他是可以。”仁杰说：“天神地神在上，让仁杰干这等事！”用头触柱，血流满面，德寿害怕，向他表示歉意。仁杰既已承认造反，主管部门只等待时间执行刑罚，不再严加防备。仁杰求看守给他笔砚，拆下被头的丝织物写冤情，又把它放到绵衣里，对德寿说：“天气正热，请求把绵衣交给家里人撤去丝绵。”德寿未加检查。仁杰的儿子光远得到信后，拿着它向朝廷报告这一非常事变。则天召见光远，看了仁杰的信后问俊臣，俊臣说：“没有让仁杰脱去官吏的帽子、腰带，住处也很舒服，（如果不是确有造反的事，）为什么会服罪？”则天派人上监狱看仁杰，俊臣马上命令仁杰戴帽束带然后见使者。于是，俊臣让德寿代仁杰作谢死表，让使者捎去进献给天子。则天召见仁杰，对他说：“为什么承认造反。”回答说：“前些时如果不承认造反，早已在鞭打中丧命了。”“为什么作谢死表？”回答说：“臣没写过这表。”把表拿给他看，才知道是别人代为签名的。因此仁杰得以免死，贬为彭泽县令。武承嗣屡次进言，请求杀掉仁杰，则天说：“朕爱惜生灵，憎恶杀戮，志在减轻刑罚。朕的号令已发出，不能再收回。”

    
万岁通天年间，契丹入侵，攻陷冀州，河北震动，征召仁杰任魏州刺史。前任刺史独狐思庄惧怕贼寇到来，全把百姓赶进城里，修造守城器具。仁杰到任后，都把百姓放回去种地，对他们说：“贼寇还在远方，何必像这样。万一贼寇来，我自己抵挡他们，一定不牵连百姓。”贼寇听说这事后自己退走，百姓全歌颂这件事，一起立碑记载仁杰的恩惠。不久转任幽州都督。神功元年，入朝任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，加拜银青光禄大夫，兼纳言。仁杰认为百姓西守疏勒等四镇，极为凋敝，于是上疏说：

    
臣听说上天生养东夷、西戎、南蛮、北狄，都在先代贤王的疆界之处，因此东有沧海拦阻，西有沙漠阻隔，北有大沙漠横亘，南有五岭作屏障，这些都是上天用来限制夷狄使中外相隔的险阻。从典籍所记载，声威、教化所达到，三代所不能到的地方，国家都兼而有之了。这也就是说今天国家的四境，已超过夏、殷代了。诗歌作者夸耀征伐太原，赞美教化推行到江、汉流域，就是说前代的边远地区，现在已是国家的境内之地了。到前汉的时候，匈奴没有一年不攻陷边地，杀掠官吏百姓。后汉则有西羌袭击汉中，往东劫掠三辅地区，进入河东上党，几乎到了洛阳。由此说来，那么陛下今天的领土，已超过汉朝很远了。至于使用武力于荒远地区，追求功名于僻远地域，耗尽仓库中的财物，用以争夺贫瘠不毛之地，得到人民不足以增加赋税收入，获取土地不能够在那里种田织布，姑且追求使远方族成为文明之邦的名声，不致力于使国家的根本稳固、人民安定的实务，这是秦始皇、汉武帝所做的，不是五帝、三皇的事业。如果让越出荒远地区，以此作为疆界，耗尽资财，放纵欲望，这要不仅不爱惜民力，也是违背天意的做法。从前秦始皇使用全部武力，追求扩大领土，使男人不能在田野里耕种，女人不能在家里养蚕，长城之下，死的人多如乱麻，于是天下崩溃离叛。汉武帝回溯高祖、文帝的旧恨，凭籍四代皇帝积蓄的财物，于是安定朝鲜，讨伐西域，平定南越，攻打匈奴，导致仓库空虚，盗贼蜂起，百姓嫁妻卖子，流转于道路的以万计算。晚年觉悟，停止用兵，免除摇役，封丞相为富民侯，所以能为上天所保佑。从前人有这样一句话：“与倾覆的车子走同一条路不会平安。”这话虽说的是小事，可以比喻大事。

    
近来国家连年出兵，耗费愈广，往西守卫四镇，往东守卫安东，征调兵士日多，百姓匮乏疲困。开辟和防守西域，如同得到一块石头很多无法耕种的田，费用难以负担，有损无益，不停地往边地运输粮食，老百姓家中差不多已被搜括一空。逾越沙漠，分兵防守，服役既久，怨恨久别故乡的人也增多。从前的诗歌作者说：“为王服役没有休息的时候，不能回家种小米高粱。”难道我不想回家，只怕落网受刑罚。想起那敬谨服役的人，涕泪齐下如落雨。”这就是前代抒发怨恨、思念之情的话。上级如果对此不加体恤，那么政令就无法推行，邪气就会兴起；邪气兴起，那么虫害就会产生，水旱灾就会形成。如果这样，就是祈祷祭祀众神，也不能使阴阳调和。当今关东饥荒，蜀汉地区人民逃亡，长江、淮河以南，赋税的征收从未停息。人民不能恢复常业，就会相随作盗贼，国家的根基一动摇，忧患是不会少的。之所以这样，都是因为远戍荒远之地，耗尽了中国的人力物力，争夺异族的不毛之地，违背了应像养育子女那样养育百姓的道理的缘故。

    
从前汉元帝采纳贾捐之的谋议而撤销珠崖郡，汉高祖宣帝采用魏相的计策而舍弃车师的田地，难道他们不仰慕虚名，实出于害怕耗费民力的缘故。近时贞观年中，攻克平定九姓，册封李思摩为可汗，让他统领各部族，这样做的原因是，夷狄反叛就应当讨伐它们，投降就应当安抚它们，这符合将灭亡的就摧毁它、能存在的就巩固它的道理，可使固定不再有远戍荒远之地、使百姓劳苦的兵役徭役。这就是近时的好规章，治理边疆的旧例。臣私下看阿史那斛瑟罗，是阴山的贵族，当代称雄沙漠，如果把四镇托付给他，让他统领众附属国，封他为可汗，派他制止异族入侵的祸患，那么国家就会有恢复已灭绝的世祀的美名，荒远地区就不会有长途运粮的劳役。照臣的看法，请放弃四镇以使中国富裕，撤销安东都护府以便充实辽西，在远方省下军费，把军队集中在塞上，那么恒、代州的镇守就会加强，而沿边各州的防备也会得到充实了。况且安抚夷狄，大体是防止它们逾越边界，没有越境侵犯期侮的灾祸就可以了，何必穷尽它们藏身的洞穴，同蝼蛄蚂蚁较量长短呢！

    
而且为王的人外部安宁一定会有内部的忧患，这是因为外部安宁容易导致不再勤于治理政事的缘故。臣俯伏思惟，望陛下置边事于度外，不以边远地区尚未平定为念。只应命令边兵谨慎设防，养精蓄锐以等待敌人，等敌人自己来，然后攻击他们，这是李牧制服匈奴的办法。当今首要的事，不如让边城警觉设防，往远处派侦察人员，积聚军事物资，蓄养军队的声势。以逸待劳，那么战士的威力就加倍；以主人抵御客人，那么我军就能得到各种便利；加固防御工事，清除四野的财物，那么敌人就会一无所得。像这样，自然敌人深入我方领土必定会有倾跌的忧虑，浅入又一定得不到掳掠人口财物的好处。这样经过数年，可使突厥、吐蕃两个敌人不战自服。

    
仁杰又请求废除安东都护府，恢复高姓之人作那里的君主，停止江南的粮食运输，抚慰河北的疲劳百姓，认为这样做，数年以后，就可以使民安国富。这事虽然没有实行，但有见识的人认为他的意见正确。接着仁杰任检校纳言，兼右肃政台御史大夫。

    
圣历初年，突厥侵略赵、定等州，朝廷任命仁杰为河北道元帅，允许他见机行事，不必等待上奏。突厥全部杀掉所掳掠的男女一万多人，从五回道撤走。仁杰统领军队十万追击，未能赶上。于是，天子命令仁杰为河北道安抚大使。当时河朔百姓，多受突厥逼迫威胁而降贼，贼寇退走后害怕被处死，又多逃跑隐藏起来。仁杰上疏说：

    
臣听说朝廷上议政的人，以为契丹的干扰，才显示出人的逆顺，有的因受逼迫威胁，有的是自愿跟从，有的接受伪官，有的被招抚，有的身为外来盗贼，有的则是当地寇盗，形迹虽然各异，他们的心却无差别。确实山东人勇猛，一向重情义，一次受人看顾，至死不相违。最近由于军队的机要事务，征兵调粮失之过重，百姓家业无不破败，有的至于逃亡，拆屋卖田，而田产又卖不出去，自视家中的生计，可谓四壁之内空无所有。加上利用朝廷的法令侵吞百姓的财物，又借重大事变而兴起，贪吏取人髓脑，却不感到心中有愧。修筑城壕城墙，修造兵器铠甲，州县官役使百姓，更等于军队机要事务的十倍。官府不怜悯百姓，规定期限，到期必取，上枷锁，施棍棒，疼痛入于百姓的肌肤。事情紧迫情势危急，就不再遵循礼仪，处于愁苦的境地，就不会以生为乐。有利便归附，姑且谋求缓死，这是君子感到羞愧耻辱的，却是小人的经常行为。人民犹如水，堵塞它就成为地下水，疏通它就成为河流，不论疏通堵塞，它都随宜而流，哪里有常性！从前董卓的祸乱，人民流离迁徙，等到董卓被杀，他的部队没有被赦免，事物发展到极端，于是变故发生，百姓受毒害，京师的房屋化为废墟，长满小米黍子。这是由于恩惠没有普遍施给的缘故，错在事物初露苗头时未能发现。臣一读这记载，没有不放下书叹息的。现在担负罪名的一群人，必定不会待在家里，露中宿草里行，隐藏流窜于山野沼泽。赦免他们就露面，不赦免他们便放肆妄为，山东的许多盗贼，就是因此而集结的。臣认为边地战争忽然爆发，不值得忧虑，中原不安定，这才是大事。臣听说主持大国家不能用小道理，治理的事务很广不可以细分。君主胸怀广阔，不会被常法拘束，如果治这些人的罪那么就会群情恐惧，宽恕他们则反复无常的人会感到心安。希望特别赦免河北各州，一概不加问罪。这样，自然人与神的思想顺畅，境内百姓欢心，军队凯旋，就能够不受侵扰。

    
天子听从他的建议。军队撤回，授给他内史的官职。

    
圣历三年，则天到三阳宫，王公百宫都曾随从，唯独特别赐给仁杰宅第一处，当时蒙受的恩宠无人可比。这年六月，左玉钤卫大将军李楷固、右武威卫将军骆务整讨伐契丹余部，擒获他们，在含枢殿献俘。则天非常高兴，特赐楷固姓武氏。楷固、务整，都是契丹李尽忠的部将。起初，尽忠作乱，楷固等多次领兵击破官军，后来兵败投降，有关主管部门判以极刑。仁杰发表意见，认为楷固等都有骁将的才干，如果宽赦他们的死罪，一定会感戴恩德效忠天子。又进言请求授给他们官爵，委以自行率兵征讨的重任。天子都听从仁杰的建议。等到楷固等获胜回朝，则天召仁杰参加宴会，于是举杯亲自劝饮，把功劳归于仁杰。授给楷固左玉钤卫大将军，又赐给燕国公的爵位。

    
则天又准备造大佛像，工程费用需数百万，下令全国的和尚尼姑每天每人出一钱，帮助建成佛像，仁杰上疏进谏说：

    
臣听说处理政务的根本，一定要把人世上的事情放到首先的位置。陛下怜悯众生迷误，精神陷溺于险地无所归依，想让佛教并行，使百姓见到佛的相貌而生善心。但不是造塔庙一定要崇尚奢侈，怎么能让和尚尼姑都必须布施？佛的教法犹如木筏，用它渡到涅槃彼岸后，尚且应当舍弃，更何况其他。现今的佛寺，规模超过皇宫，极其奢侈壮丽，雕画穷尽工巧，装饰佛殿用尽各种宝珠，高大华美的建筑耗尽大量珍材异木。工程不能用鬼神来完成，只有役使百姓，物资不能从天上掉下，终究须地里出产，不靠损害百姓，将如何找到这些物资？生产它有一定的时候，使用它没有限度，平民所当进献，常苦于不能供应，痛苦入于百姓肌肤，受杖刑也在所不辞。游方和尚一游说，诈称什么祸福，（百姓受蒙骗），剪下头发解下衣服布施，仍惭愧布施的东西少。也有的和尚离间他人骨肉，（引诱他们出家，）使他们视亲骨肉如同路人：还有的和尚亲自纳他人之女为妻，而说什么彼我无别。这都是依托佛法，贻误百姓。里巷常常有佛寺，市场里也立佛寺。佛教教化诱导众生所急需之物，往往被人们视作比官府征收赋税还急迫；作佛事所需物品，也被看成比天子的诏令还紧急。肥美的土地产业，佛寺大量夺取；水碾庄园，也有不少为它拥有。逃亡的壮丁、躲避惩罚的罪人，都聚集于佛门，没有名籍的僧人，共有几万，都城检查，已得数千。而且一个男子不种地，天下尚且受其害，何况不事生产的和尚很多，又劫夺民财呢？臣每想起这事，确实感到悲痛。

    
从前在南朝的时候，佛法兴盛，梁武帝、简文帝，施舍给佛寺的财物无限。等到三淮波浪翻滚，五岭烟尘腾涌，佛塔满街，不能挽救国家危亡的灾祸；僧徒蔽路，哪里有救援王朝的军队！近年以来，屡受战事干扰，水旱失调，赋税徭役渐多。百姓家产先空，创伤尚未平复，这时候兴建工程，百姓实在无力承受。臣思量圣朝，已功德无量，何必要营造大佛像，造成劳民费财的名声！虽然收僧人的钱，但数量不及全部费用的百分之一。佛像既广大，又不可居于露天中，用百层高的殿堂覆盖，还担心不能完全盖上，其余堂前廊屋等，也不能都没有。有人说造大佛像不耗费国财，不伤害百姓，这样服侍君主，能说是尽忠吗？臣现在思考，兼采纳众人的意见，都认为如来佛设施教化，以慈悲为主旨，下救助众生，应是如来的本心，哪里要劳民伤财，以设置浮华无实用的装饰！当今天下有事，边境不安宁，应该宽缓地方的徭役，节省不紧急的费用。假如雇工造佛像，百姓都因有利可图而前往受雇，（就会丧失农时，）农时既失，自然也就要抛弃农业了。现在不种植庄稼，来年必定饥饿，那么工程正在进行，也就难以取得粮食供应了。况且没有官府的帮助，按理说工程无法完成，假如耗费官府的财物，又用尽民力，那么一方有难，将怎么去救援呢！

    
则天于是取消这项工程。这年九月，仁杰病逝，则天为他举行哀悼活动，停止办公三天，追赠他为文昌右相，定谥号为文惠。

    
仁杰常把推荐贤才放在心上，他所引荐提拔的桓彦范、敬晖、窦怀贞、姚崇等，官做到公卿的有数十人。起初，则天曾问仁杰说：“朕要一个好汉使用，有吗？”仁杰说：“陛下准备做什么使用呢？”则天说：“朕想让他作将相。”回答说：“臣料想陛下如果追求文辞资历，那么当今的宰相李峤、苏味道，也足可称为有文采的官吏了。难道不是因为文士局促拘谨，想得到奇才任用，以完成天下的事务吗？”则天高兴地说：“这正是朕的心思。”仁杰说：“荆州长史张柬之，人虽年老，却是真正的宰相之才。而且长期不遇，如果任用他，必定会尽忠于国家。”于是，则天征召柬之拜为洛州司马。另外有一天，则天又向仁杰求问贤才，仁杰说：“臣前些时候提到张柬之，还没有任用呢。”则天说：“已提拔他了。”回答说：“臣推荐他做宰相，现在只任洛州司马，不能算是任用。”则天又提拔柬之为秋官侍郎，后来终于任命他为宰相。柬之果然能使中宗复位，这是由于仁杰的推荐啊。

    
仁杰曾任魏州刺史，百姓宫吏在他在任时就为他建立祠庙。等他离任，他的儿子景晖任魏州司功参军，十分贪婪残暴，为百姓所憎恶，于是百姓毁掉仁杰的祠庙。仁杰长子光嗣，圣历初年当司府丞，则天让宰相各推举一个任尚书郎，于是仁杰推荐光嗣。朝廷拜光嗣地官员外郎，到任称职，则天很高兴，说道：“祁奚推荐亲友，果然得到合适人选。”开元七年，光嗣自汴州刺史转任扬州大都督府长史，因受贿获罪贬任歙州别驾而去世。

    
起初，中宗在房陵，吉顼、李昭德都有挽救唐室的正直言论，但则天没有让中宗复位的意思。只有仁杰常从容进言，无不以母子的恩情为话题，则天也逐渐醒悟，终于召还中宗，让他又提任太子。起初，中宗自房陵回宫，则天将他藏在帷帐里，召见仁杰同他谈起庐陵王。仁杰慷慨陈辞，话说出眼泪也流下，则天忽然让中宗出来，对仁杰说：“还给卿太子。”仁杰走下台阶哭贺，行礼完毕，进言说：“太子回宫，人们都不知道，社会舆论哪能考究其中的是非？”则天认为他的意见对，于是又把中宗安置在龙门，设置礼仪迎接他回宫，人们无不感动欢悦。仁杰前后进奏挽救唐室的言论，共数万字，开元年间，北海太守李邕撰写《梁公别传》，全部记载了他的这些话。中宗复位，追赠仁杰为司空；睿宗又追封仁杰为梁国公。