列传
    
  


  



旧唐书卷九十六

    列传第四十六

    
姚崇

    
姚崇，本名元崇，陕州硖石人也。父善意，贞观中，任隽州都督。元崇为孝敬挽郎，应下笔成章举，授濮州司仓，五迁夏官郎中。时契丹寇陷河北数州，兵机填委，元崇剖析若流，皆有条贯。则天甚奇之，超迁夏官侍郎，又寻同凤阁鸾台平章事。

    
圣历初，则天谓侍臣曰：“往者周兴、来俊臣等推勘诏狱，朝臣递相牵引，咸承反逆，国家有法，朕岂能违。中间疑有枉滥，更使近臣就狱亲问，皆得手状，承引不虚，朕不以为疑，即可其奏。近日周兴、来俊臣死后，更无闻有反逆者，然则以前就戮者，不有冤滥耶？”元崇对曰：“自垂拱已后，被告身死破家者，皆是枉酷自诬而死。告者特以为功，天下号为罗织，甚于汉之党锢。陛下令近臣就狱问者，近臣亦不自保，何敢辄有动摇？被问者若翻，又惧遭其毒手，将军张虔勖、李安静等皆是也。赖上天降灵，圣情发寤，诛锄凶竖，朝廷乂安。今日已后，臣以微躯及一门百口保见在内外官更无反逆者。乞陛下得告状，但收掌，不须推问。若后有征验，反逆有实，臣请受知而不告之罪。”则天大悦曰：“以前宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之生。闻卿所说，甚合朕心。”其日，遣中使送银千两以赐元崇。

    
时突厥叱利元崇构逆，则天不欲元崇与之同名，乃改为元之。俄迁凤阁侍郎，依旧知政事。

    
长安四年，元之以母老，表请解职侍养，言甚哀切，则天难违其意，拜相王府长史，罢知政事，俾获其养。其月，以令元之兼知夏官尚书事、同凤阁鸾台三品。元之上言：“臣事相王，知兵马不便。臣非惜死，恐不益相王。”则天深然其言，改为春官尚书。是时，张易之请移京城大德僧十人配定州私置寺，僧等苦诉，元之断停，易之屡以为言，元之终不纳。由是为易之所谮，改为司仆卿，知政事如故，使充灵武道大总管。

    
神龙元年，张柬之、桓彦范等谋诛易之兄弟，适会元之自军还都，遂预谋，以功封梁县侯，赐实封二百户。则天移居上阳宫，中宗率百官就合起居，王公已下皆欣跃称庆，元之独鸣咽流涕。彦范、柬之谓元之曰：“今日岂是啼泣时！恐公祸从此始。”元之曰：“事则天岁久，乍此辞违，情发于衷，非忍所得。昨预公诛凶逆者，是臣子之常道，岂敢言功；今辞违旧主悲泣者，亦臣子之终节，缘此获罪，实所甘心。”无几，出为毫州刺史，转常州刺史。

    
睿宗即位，召拜兵部尚书、同中书门下三品，寻迁中书令。时玄宗在东宫，太平公主干预朝政，宋王成器为闲厩使，岐王范、薛王业皆掌禁兵，外议以为不便。元之同侍中宋璟密奏请令公主往就东都，出成器等诸王为刺史，以息人心。睿宗以告公主，公主大怒。玄宗乃上疏以元之、璟等离间兄弟，请加罪，乃贬元之为申州刺史。再转扬州长史、淮南按察使，为政简肃，人吏立碑纪德。俄除同州刺史。先天二年，玄宗讲武在新丰驿，召元之代郭元振为兵部尚书、同中书门下三品，复迁紫微令。避开元尊号，又改名崇，进封梁国公。固辞实封，乃停其旧封，特赐新封一百户。

    
先是，中宗时，公主外戚皆奏请度人为僧尼，亦有出私财造寺者，富户强丁，皆经营避役，远近充满。至是，崇奏曰：“佛不在外，求之于心。佛图澄最贤，无益于全赵；罗什多艺，不救于亡秦。何充、苻融，皆遭败灭；齐襄、梁武，未免灾殃。但发心慈悲，行事利益，使苍生安乐，即是佛身。何用妄度奸人，令坏正法？”上纳其言，令有司隐括僧徒，以伪滥还俗者万二千余人。

    
开元四年，山东蝗虫大起，崇奏曰：“《毛诗》云：‘秉彼蟊贼，以付炎火。’又汉光武诏曰‘勉顺时政，劝督农桑，去彼蝗蜮，以及蟊贼。’此并除蝗之义也。虫既解畏人，易为驱逐。又苗稼皆有地主，救护必不辞劳。蝗既解飞，夜必赴火，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，除之可尽。时山东百姓皆烧香礼拜，设祭祈恩，眼看食苗，手不敢近。自古有讨除不得者，祇是人不用命，但使齐心戮力，必是可除。”乃遣御史分道杀蝗。汴州刺史倪若水执奏曰：“蝗是天灾，自宜修德。刘聪时除既不得，为害更深。”仍拒御史，不肯应命。崇大怒，牒报若水曰：“刘聪伪主，德不胜妖；今日圣朝，妖不胜德。古之良守，蝗虫避境，若其修德可免，彼岂无德致然！今坐看食苗，何忍不救，因以饥馑，将何自安？幸勿迟回，自招悔吝。”若水乃行焚瘗之法，获蝗一十四万石，投汴渠流下者不可胜纪。

    
时朝廷喧议，皆以驱蝗为不便，上闻之。复以问崇。崇曰：“庸儒执文，不识通变。凡事有违经而合道者，亦有反道而适权者。昔魏时山东有蝗伤稼，缘小忍不除，致使苗稼总尽，人至相食；后秦时有蝗，禾稼及草木俱尽，牛马至相噉毛。今山东蝗虫所在流满，仍极繁息，实所稀闻。河北、河南，无多贮积，倘不收获，岂免流离，事系安危，不可胶柱。纵使除之不尽，犹胜养以成灾。陛下好生恶杀，此事请不烦出敕，乞容臣出牒处分。若除不得，臣在身官爵，并请削除。”上许之。

    
黄门监卢怀慎谓崇曰：“蝗是天灾，岂可制以人事？”外议咸以为非。又杀虫太多，有伤和气。今犹可复，请公思之。”崇曰：“楚王吞蛭，厥疾用廖；叔敖杀蛇，其福乃降。赵宣至贤也，恨用其犬；孔丘将圣也，不爱其羊。皆志在安人，思不失礼。今蝗虫极盛，驱除可得，若其纵食，所在皆空。山东百姓，岂宜饿杀！此事崇已面经奏定讫，请公勿复为言。若救人杀虫，因缘致祸，崇请独受，义不抑关。”怀慎既庶事曲从，竟亦不敢逆崇之意，蝗因此亦渐止息。

    
是时，上初即位，务修德政，军国庶务，多访于崇，同时宰相卢怀慎、源乾曜等，但唯诺而已。崇独当重任，明于吏道，断割不滞。然纵其子光禄少卿彝、宗正少卿异广引宾客，受纳馈遗，由是为时所讥。时有中书主书赵诲为崇所亲信，受蕃人珍遗，事发，上亲加鞫问，下狱处死。崇结奏其罪，复营救之，上由是不悦。其冬，曲赦京城，敕文特标诲名，令决杖一百，配流岭南。崇自是忧惧，频面陈避相位，荐宋璟自代。俄授开府仪同三司，罢知政事。

    
居月余，玄宗将幸东都，而太庙屋坏，上召宋璟、苏颋问其故，璟等奏言：“陛下三年之制未毕，诚不可行幸。凡灾变之发，皆所以明教诫。陛下宜增崇大道，以答天意，且停幸东都。”上又召崇问曰：“朕临发京邑，太庙无故崩坏，恐神灵诫以东行不便耶？”崇对曰：“太庙殿本是苻坚时所造，隋文帝创立新都，移宇文朝故殿造此庙，国家又因隋氏旧制，岁月滋深，朽蠹而毁。山有朽坏，尚不免崩，既久来枯木，合将摧折，偶与行期相会，不是缘行乃崩。且四海为家，两京相接，陛下以关中不甚丰熟，转运又有劳费，所以为人行幸，岂是无事烦劳？东都百司已作供拟，不可失信于天下。以臣愚见，旧庙既朽烂，不堪修理，望移神主于太极殿安置，更改造新庙，以申诚敬。车驾依前径发。”上曰：“卿言正合朕意。”赐绢二百匹，令所司奉七庙神主于太极殿，改新庙，车驾乃幸东都。因令崇五日一参，仍入合供奉，甚承恩遇。后又除太子少保，以疾不拜。九年薨，年七十二，赠扬州大都督，谥曰文献。

    
崇先分其田园，令诸子侄各守其分，仍为遗令以诫子孙，其略曰：

    
古人云：富贵者，人之怨也。贵则神忌其满，人恶其上；富则鬼瞰其室，虏利其财。自开辟已来，书籍所载，德薄任重而能寿考无咎者，未之有也。故范蠡、疏广之辈，知止足之分，前史多之。况吾才不逮古人，而久窃荣宠，位逾高而益惧，恩弥厚而增忧。往在中书，遘疾虚惫，虽终匪懈，而诸务多阙。荐贤自代，屡有诚祈，人欲天从，竟蒙哀允。优游园沼，放浪形骸，人生一代，斯亦足矣。田巴云：“百年之斯，未有能至。”王逸少云：“俯仰之间，已为陈迹。”诚哉此言。

    
比见诸达官身亡以后，子孙既失覆荫，多至贫寒，头尺之间，参商是竞。岂唯自玷，仍更辱先，无论曲直，俱受嗤毁。庄田水碾，既众有之，递相推倚，或致荒废。陆贾、石苞，皆古之贤达也，所以预为定分，将以绝其后争，吾静思之，深所叹服。

    
昔孔丘亚圣，母墓毁而不修；梁鸿至贤，父亡席卷而葬。昔杨震、赵咨、卢植、张奂，皆当代英达，通识今古，咸有遗言，属以薄葬。或濯衣时服，或单帛幅巾，知真魂去身，贵于速朽，子孙皆遵成命，迄今以为美谈。凡厚葬之家，例非明哲，或溺于流俗，不察幽明，咸以奢厚为忠孝，以俭薄为悭惜，至今亡者致戮尸暴骸之酷，存者陷不忠不孝之诮。可为痛哉，可为痛哉！死者无知，自同粪土，何烦厚葬，使伤素业。若也有知，神不在柩，复何用违君父之令，破衣食之资。吾身亡后，可殓以常服，四时之衣，各一副而已。吾性甚不爱冠衣，必不得将人棺墓，紫衣玉带，足便于身，念尔等勿复违之。且神道恶奢，冥涂尚质，若违吾处分，使吾受戮于地下，于汝心安乎？念而思之。

    
今之佛经，罗什所译，姚兴执本，与什对翻。姚兴造浮屠于永贵里，倾竭府库，广事庄严，而兴命不得延，国亦随灭。又齐跨山东，周据关右，周则多除佛法而修缮兵威，齐则广置僧徒而依凭佛力。及至交战，齐氏灭亡，国既不存，寺复何有？修福之报，何其蔑如！梁武帝以万乘为奴，胡太后以六宫入道，岂特身戮名辱，皆以亡国破家。近日孝和皇帝发使赎生，倾国造寺，太平公主、武三思、悖逆庶人、张夫人等皆度人造寺，竟术弥街，咸不免受戮破家，为天下所笑。经云：“求长命得长命，求富贵得富贵”，“刀寻段段坏，火坑变成池”。比来缘精进得富贵长命者为谁？生前易知，尚觉无应，身后难究，谁见有征。且五帝之时，父不葬子，兄不哭弟，言其致仁寿、无夭横也。三王之代，国祚延长，人用休息，其人臣则彭祖、老聃之类，皆享遐龄。当此之时，未有佛教，岂抄经铸像之力，设斋施物之功耶？《宋书西域传》，有名僧为《白黑论》，理证明白，足解沈疑，宜观而行之。

    
且佛者觉也，在乎方寸，假有万像之广，不出五蕴之中，但平等慈悲，行善不行恶，则佛道备矣。何必溺于小说，惑于凡僧，仍将喻品，用为实录，抄经写像，破业倾家，乃至施身亦无所吝，可谓大惑也。亦有缘亡人造像，名为追福，方便之教，虽则多端，功德须自发心，旁助宁应获报？递相欺诳，浸成风俗，损耗生人，无益亡者。假有通才达识，亦为时俗所拘。如来普慈，意存利物，损众生之不足，厚豪僧之有余，必不然矣。且死者是常，古来不免，所造经像，何所施为？

    
夫释迦之本法，为苍生之大弊，汝等各宜警策，正法在心，忽效儿女子曹，终身不悟也。吾亡后必不得为此弊法。若未能全依正道，须顺俗情，从初七至终七，任设七僧斋。若随斋须布施，宜以吾缘身衣物充，不得辄用余财，为无益之枉事，亦不得妄出私物，徇追福之虚谈。

    
道士者，本以玄牝为宗，初无趋竞之教，而无识者慕僧家之有利，约佛教而为业。敬寻老君之说，亦无过斋之文，抑同僧例，失之弥远。汝等勿拘鄙俗，辄屈于家。汝等身没之后，亦教子孙依吾此法云。

    
十七年，重赠崇太子太保。

    
崇长子彝，开元初光禄少卿。次子异，坊州刺史。少子弈，少而修谨，开元末，为礼部侍郎、尚书右丞。天宝元年，右相牛仙客薨，彝男闳为侍御史、仙客判官，见仙客疾亟，逼为仙客表，请以弈及兵部侍郎卢奂为宰相代己。其妻因中使奏之，玄宗闻而怒之，闳决死，弈出为永阳太守，奂为临淄太守。玄孙合，登进士第，授武功尉，迁监察御史，位终给事中。

    译文：

    
姚崇，本名元崇，陕州硖石人。父亲善意，贞观年间，任隽州都督。元崇曾任孝敬皇帝挽郎，应下笔成章科考试，朝廷授给他濮州司仓参军的官职，后经五次升迁任夏官郎中。当时契丹来犯，攻陷河北好几个州郡，军事要务堆积，元崇剖析决断，如水分流，都有条理。则天很稀罕他的才干，越级提拔他为夏官侍郎，又接着任命他为同凤阁鸾台平章事。

    
圣历初年，则天对随侍左右的人说：“过去周兴、来俊臣等审问关押于奉诏令特设的监狱中的犯谋反罪的囚犯，朝臣们交互牵扯株连，全承认犯有造反叛逆罪，国家有法律，朕哪能违反。这中间曾怀疑无辜受害、滥施刑罚的情况，又派近臣到狱中亲自询问，都得到囚犯们的亲笔供词，承认犯罪是实，朕不再怀疑，就批准了周兴、来俊臣的报告。近日周兴、来俊臣死后，再没有听说有造反叛逆的人，这样看来，以前被处死的，岂不是有受冤枉被滥杀的吗？”元崇回答说：“自垂拱以后，被告身亡家破的，全冤遭酷刑被迫认罪而死。告发的人特别把这当成立功，天下称为‘罗织’，比汉代的党锢之祸更厉害。陛下派近臣到狱中询问，近臣也不能自保，怎敢对已断的案子有所动摇？被审问的人如果翻案，又害怕遭酷吏毒打，将军张虔勖、李安静等都是这样。依赖上天降福，陛下醒悟，诛灭凶恶小人，使朝廷平安无事。自今日之后，臣以微贱之躯及一家百口担保现任内外官吏再没有造反叛逆的人。请求陛下以后得到控告状词，只是收存保管，不必推究审问。如果后来有证据，说明造反叛逆是实情，臣请求接受知而不告的罪名。”则天非常高兴地说：“以前的宰相都顺应促成这事，贻误朕成为滥用刑罚的君主。听卿所说的话，很合朕的心意。”这一天，则天派宦官送一千两银子赐给元崇。

    
当时突厥叱利元崇图谋叛逆，则天不愿元崇和他同名，于是改名元之。不久转任凤阁侍郎，依旧执掌朝廷政事。

    
长安四年，元之因为母亲年老，上表请求解职侍奉老母，言辞极其悲伤，则天不好违背他的心意，于是任命他为相王府长史，不再执掌朝廷政事，使他得以奉养老母。这一月，则天又让元之兼任夏官尚书、同凤阁鸾台三品。元之进言道：“臣服侍相王，不便于又执掌兵马。臣不是爱惜生命，害怕不利于相王。”则天认为他的话很对，让他改任春官尚书。这时候，张易之请求把十位京城的大德僧人移派到他在定州私设的寺庙里，僧人不愿前往，极力诉说，元之决定停办这事，易之多次提出，元之终不接受。因此易之向则天进谗言诋毁元之，则天改命元之为司仆卿，依旧执掌朝廷政事。后来又让他出任灵武道大总管。

    
神龙元年，张柬之、桓彦范等谋划诛杀张易之兄弟，元之正好由灵武军中回都城，于是参与谋划，因立功被封为梁县侯，并赐给他封户二百。则天传位给太子，移居上阳宫，中宗率领百官迁到皇宫作息，王公以下无不欢欣鼓舞，互相祝贺，唯独元之呜咽流泪。彦范、柬之对元之说：“今天哪里是哭泣的时候！恐怕您的灾祸要从现在开始临头了。”元之说：“我侍奉则天的时间很长，突然这样分离，感情发自内心，想忍也忍不住。过去和你们一起诛灭凶恶的逆臣，这是当臣子的人平常应该做的。哪里敢说有什么功劳；现在离开原先的君主而悲伤哭泣，也是臣子应有的最后礼节，由此而得罪，确实心甘情愿。”没多久，元之出任亳州刺史，又转任常州刺史。

    
睿宗即位，征召元之入朝，拜为兵部尚书、同中书门下三品，接着又升任中书令。当时玄宗在东宫，太平公主干预朝政，宋王李成器任闲厩使，岐王李范、薛王李业都掌管禁军，朝外的议论认为这样不利。元之同侍中宋璟秘密地向天子进言，请求让太平公主迁往东都居住，派成器诸王到地方任刺史，以安定人心。睿宗把这事告诉太平公主，公主大怒。于是，玄宗上疏说元之、宋璟等离间皇室兄弟，要求给他们加罪，于是贬元之为申州刺史。又转任扬州长史、淮南按察使。元之处理政务追求简约严肃，百姓官吏曾立碑记载他的功德。不久任同州刺史。先天二年，玄宗在新丰驿讲习武事，征召元之代替郭元振任兵部尚书、同中书门下三品，又升任紫微令。元之因避开元尊号，又改名为崇，天子进封他为梁国公。姚崇坚持不接受封户，于是玄宗取消他原先的封户，但又特别赐给他新的封户一百。

    
在这之前，中宗的时候，公主外戚都上报天子请求度人出家当和尚尼姑，也有拿出私人财产建造佛寺的，富户壮丁，都营造寺庙以逃避徭役，和尚尼姑远近充斥。到这时候，姚崇进言说：“佛不在身外，只须求之于内心。佛图澄最有德行，对保全后赵并无益处；鸠摩罗什多才多艺，不能挽救后秦的灭亡。何充、苻融奉佛，都遭到败灭；齐襄帝、梁武帝佞佛，也没有能免除灾祸。只要慈悲发自内心，行事有利于他人，使百姓安乐，也就是佛了。何须妄度奸诈之徒出家，让他们败坏佛法？”皇上采纳他的意见，命令有关主管部门审查僧徒，因有名无实被勒令还俗的有一万二千人。

    
开元四年，山东发生大蝗灾，姚崇进言说：“《毛诗》说：‘抓住那害虫，放到火里烧死。’又汉光武帝的诏书说：‘努力顺应时令，鼓励、督促农民耕田织布，除掉那蝗螟，以及其他害虫。’这说的都是除灭蝗虫的意思。蝗虫既然知道怕人，也就容易驱逐。又禾苗都各有主人，救护一定不辞劳苦。蝗虫既然会飞，夜间必定要扑火，晚上设置火堆，在火堆边挖坑，边烧边埋，蝗虫是可以除尽的。这时山东百姓都烧香拜神，设祭祈福，眼看蝗虫吃禾苗，手不敢靠近。自古以来蝗虫不能除灭，不过由于人们不肯效命出力，只要使大家齐心合力，蝗虫一定是可以除灭的。”于是分派御史到各道督促捕蝗。汴水刺史倪若水坚持进言说：“蝗虫是上天降下的灾祸，自然应当靠修养德行来消除。从前刘聪的时候捕杀蝗虫没有成功，为害反而更加厉害。”于是抵制御史，不肯从命。姚崇大怒，发公文告诉倪若水说：“刘聪是伪皇帝，德不能压过邪；今日朝廷圣明，邪不能压过德。古时的好太守，蝗虫不进入他的辖境，如果说修养德行可免除蝗害，那岂不等于说蝗害是由于没有德行才招致的吗！现在坐视蝗虫吃禾苗，怎么能忍心不救？由此造成饥荒，你自己又怎么能心安？千万不要迟疑，自己招来悔恨。”于是，若水用烧埋法灭蝗，捕获蝗虫十四万石，扔进汴渠里流走的蝗虫更计算不过来。

    
当时朝廷里议论纷纷，都认为驱逐蝗虫是不利的，皇上听到这些话后，又问姚崇。姚崇说：“平庸的儒者拘守经书文字，不知变通。凡事有违背经书的说法而合乎道理的，也有违反常理而符合变通原则的。从前魏时山东有蝗虫伤害庄稼，由于略微忍耐一下而没有立即除灭，致使庄稼全被蝗虫吃尽，百姓饥饿，到了人吃人的地步；后秦时有蝗虫，庄稼和草木都吃尽，牛马饥饿，到了相互咬毛吃的地步。现今山东蝗虫到处都是，仍在尽力繁殖，实在罕见稀闻。河北、河南地区，粮食贮存不多，倘若庄稼没有收成，百姓哪能免于流离失所？事情关系到国家的安危，不可拘泥。即使灭蝗不能灭尽，也还比不灭蝗造成灾害强。陛下爱惜生灵，憎恶杀戮，这件事不须麻烦陛下发布敕令，请容许臣发公文处置。如果蝗虫不能除灭，臣身上的官爵，请陛下一律免除。”皇上赞同他的看法。

    
黄门监卢怀慎对姚崇说：“蝗虫是上天降下的灾祸，哪能用人力来控制？朝外议论都认为您这样做不对。又杀虫太多，会妨害阴阳气的调和。现在改变还来得及，请您考虑。”姚崇说：“楚王吞下蚂蟥，他的病就痊愈了；孙叔敖杀两头蛇，上天降福给他。赵宣子十分贤明，憎恨晋灵公放恶狗咬他而杀死了狗；孔丘近乎圣人，不爱惜祭祀用的羊。他们都志在安定百姓，考虑问题不违背礼的规定。现在蝗虫极盛，驱除它完全可能，如果放任它吃禾苗，那么蝗虫所到之地，庄稼都会被吃尽。山东百姓，难道应当饿死！这事我已经当面报告天子并决定下来，请您不要再说什么。如果拯救百姓杀死害虫，会因此招来灾祸，我愿独自承受，依据道义，决不会仰求您分担责任。”怀慎既然什么事都曲意顺从姚崇，终究不敢违背姚崇的意志，蝗害因此也逐渐消除。

    
这时候，皇上刚即位，致力于兴立德政，军队国家的各种事务，多询问姚崇，同时的宰相卢怀慎、源乾曜等，不过从命罢了。姚崇独自担当重任，通晓为官之道。裁决政事不拖泥带水。但是放任他的儿子光禄少卿彝、宗正少卿异广泛接引宾客，收受馈赠，因此受到当时人的非议。当时有中书主书赵诲，得到姚崇的亲近信任，赵诲接受外国人的珍贵礼物，事情败露，皇上亲自审讯，将他下狱，并判处死刑。姚崇对他的罪做了结案处理并报告天子，却又想营救他，皇上因此不高兴。这年冬天，因特殊原因赦免京城的罪犯，天子的赦令中特别标出赵诲的名字，命令打他一百棍，然后流放到岭南。姚崇由此感到忧虑、恐惧，多次当面向天子请求让出宰相的官位，并推荐宋璟代替自己做宰相。不久授给他开府仪同三司，免掉了他的相职。

    
过了一个多月，玄宗准备到东都，而太庙的房屋倒塌，皇上召见宋璟、苏颋询问原因，宋璟等报告说：“陛下的三年服丧期还没有完了，确实不宜出行。凡灾害、变故的发生，都是上天用来表示教训、警诫之意的。陛下应当更加尊崇正道，报答上天的旨意，姑且停止到东都去。”皇上又召见姚崇问道：“朕刚要从京城出发，太庙的房屋无故倒塌，这恐怕是神灵告诫朕不适宜东行吧？”姚崇回答说：“太庙的殿堂本是苻坚时所造。隋文帝创立新都，移宇文氏朝廷旧殿的木料建造太庙，（而宇文氏朝廷旧殿又是苻坚时建造的，）唐国家因袭隋代旧制，沿用了这座太庙，由于年深日久，木料都因腐烂虫蛀而毁坏了。山有腐土，尚且要崩塌，木料使用的时间已经很长，当然会折断，偶然与陛下的行期相合，并不是因为陛下要出行太庙才倒塌的。而且天子以四海为家，西京、东都又相连接，陛下因为关中收成很不好，而转运粮食到关中又要劳民费财，所以是为了百姓才决定到东都去的，哪里是没事自找麻烦劳累？东都的各个部门已经做好了供应计划，切不可失信于天下。依臣的愚见，旧的太庙既然已经倒塌，无法修理，希望把太庙的神位迁移到太极殿安置，另外改建新庙，以表达对先帝的真诚敬意。陛下的车驾应当按原先的计划立即出发。”皇上说：“卿的话正符合朕的心意。”赐给姚崇绢二百匹，命令有关主管部门恭敬地捧着太庙的七个神位到太极殿安置，并改建新庙。于是，天子的车驾赴东都。皇上又命令姚崇每五日上朝参见天子一次，仍然立于内廷供奉班次的首位，给予他的恩惠知遇甚厚。后来又任命他为太子少保，姚崇因病没有受职。开元九年姚崇逝世，享年七十二，朝廷赠给他扬州大都督，定谥号为文献。

    
姚崇逝世前先分自己的田园家产给后辈，让众子侄各守本分，还立遗言告诫子孙，它的大意说：

    
古人说：富贵，是会招来人们的怨恨的。贵那么神就会嫉妒你满盈，人就会厌恶你高高在上；富那么鬼就会窥视你的家，奴仆就会贪图你的财产。自开天辟地以来，书籍中所记载，凡德才浅薄担负重任而能命长无祸的，从未有过。所以范蠡、疏广等人，有知止知足的素质，前代的史书称赞他们。况且我的才能不及古人，却长时间窃得荣耀，地位愈高心里愈害怕，天子给予的恩惠越厚自己的忧虑越增多。过去在中书省任职的时候，得病身体虚弱，虽然始终不敢懈怠，而各种事务仍多有缺失。推荐贤才代替自己，多次有这种真诚的要求，天从人愿，终于得到天子的哀怜和应允。我在园林池沼间悠然自得，放任自己的形体，不受拘束，人生一世，这也就可以满足了。田巴说：“一百年的生命期限，没有人能达到。”王逸少说：“不过低头抬头之间的工夫，已成为过去的事迹。”这些话确实。

    
近来见到诸位达官身死以后，他们的子孙既失去庇护，大多贫困，以至于兄弟不睦，一斗一尺的东西，也互相争夺。不但自己玷污自己，还辱没了祖先，不论谁曲谁直，都受到人们的讥笑、非议。又田庄水碾，既是大家所共有的，就难免相互推托、依靠，有时导致田园荒废。陆贾、石苞，都是古时的贤达，就因此在自己死前预先分好家产，以杜绝身后子孙们相互争夺。静心思想这事，深深使我赞叹佩服。

    
从前孔丘仅次于圣人，母亲的坟墓坏了却不修理；梁鸿十分贤明，父亲去世用席子一卷就下葬。从前杨震、赵咨、卢植、张奂，都是当世才德出众、见识通达的人，他们通晓古今之事，死前都有遗言，嘱咐应薄葬。有的穿洗涤干净的平时衣服，有的用一幅单层的绢束发，他们知道人的真魂一旦离身，还是快点腐烂为好，子孙都遵从他们已定的计划，至今成为美谈。凡是厚葬的人家，按常规都不是明智的，有的沉迷于流行的习俗，不能辨别好坏，都把厚葬当成忠孝，薄葬当成吝啬，以至于让死去的人招来尸体被戮、骸骨暴露的惨祸，活着的人受到不忠不孝的责备。这是令人悲痛的事啊，令人悲痛的事啊！死者没有知觉，自然如同腐土，为什么要费力厚葬，使原有的家业受损害？如果死者有知觉，那么灵魂也不在棺材里，又何必要违背君父的遗命，耗费充作衣食之用的资财？我身死之后，可用平常的衣服收殓，四季的衣服，各一套就行了。我天性很不喜欢官员的礼服，一定不要放进墓里，紫衣玉带，穿在身上也就很便当了，你们切勿违背我的这个意愿。而且神癯厌恶奢侈，阴间崇尚质朴，你们如果违背我的安排，使我在地下蒙受尸体被戮的灾祸，你们能心安吗？这事情你们好好考虑。

    
现在的佛经，是鸠摩罗什所译，姚兴手拿本子，和他一起翻译。姚兴在永贵里造佛塔，用尽仓库里的财物，广事装饰，美盛庄严，而姚兴的寿命不能延长，国家也随着灭亡。又齐国据有山东，周国据有关石，周多除灭佛法，整治军威，齐则广招和尚，依凭佛教之力。等到两国一交战，结果是齐国灭亡。国家既然已不存在，佛寺又有什么用？奉佛求福的报应，是多么虚无飘渺！从前梁武帝以天子之尊舍身为寺奴，胡太后以皇后的身份当佛教徒，他们哪里只是身死名辱，都因此而亡国破家。近时孝和皇帝派使者买生物放生，耗尽国家财产造寺庙，太平公主、武三思、悖逆庶人、张夫人等都度人出家，建造寺庙，度人用尽手段，造寺布满街道，结果全不能免于被戮破家，受到天下人的耻笑。佛经说：“求长命得长命，求富贵得富贵。”“（临刑心念佛菩萨之力，）大刀会一段段折断，（落入火坑心念佛菩萨之力，）火坑会变成水池。”近来由于努力修善断恶而得到富贵长命的有谁呢？生前的事容易知道，尚且感到修善没有回应，身后的事难于推求，谁见到佛教所说的那套东西有证据？而且五帝的时候，父不葬子，兄不哭弟，意思是说那时的人都长寿，没有夭折和遭横祸而死的。三王的时代，国运长久，人民得以休息，那时的人臣就有彭祖、老聃之类，都享高年。在这时候，还没有佛教，难道是抄写佛经、铸造佛像的功绩，供应斋食、施舍财物的成效吗？《宋书·西域传》中，有名僧撰写的《黑白论》，道理论证得清楚明白，足可解除深疑，你们应当读一读并按照它的说法去做。

    
而且佛是觉悟的意思，在于内心。如果说万象的广大，不超出五蕴的范围，那么只要对一切众生都同样慈悲，只行善不作恶，也就可说是完全把握住佛道了。何必沉溺于浅薄琐屑的言论，被凡僧的说教所迷惑，把佛经中的比喻，当成实录，抄佛经画佛像，破产倾家，甚至于舍身也毫不吝惜，真可说是非常糊涂啊。也有的为死者修造佛像，名叫“追福”，为度脱众生而采取的灵活教法，虽有多种，但修善事必须自己发愿，旁人帮助难道应该得到善报？人们交相欺骗，逐渐形成风俗，损耗活人的资财，却无益于死者。假如有博学多识、通达事理的人，也同样被时代的习俗所约束。如来广施慈爱，意在利人，损害资财不足的众生，使资财有余的豪富和尚获厚利，如来是一定不会这样做的。而且死是常规，自古以来不能免，那么所制作的佛经佛像，又有什么用呢？

    
释迦牟尼的根本大法，是百姓的大家，你们各自应当警惕，要使自己心中有正确法则，不要仿效女孩子们，终身不醒悟。我死后治丧一定不能实行佛教的有害办法。如果不能完全按正确的准则去做，必须顺应世俗的风尚，（从死的那一天到第四十九日，每隔七日祭奠一次，）那么，自第一个七日至第七个七日，任凭你们请僧人设斋会追荐。如果设斋会的同时必须布施，则应当使用我身边的衣物，不得用多余的资财，去干无益的冤枉事，也不得随便拿出私人财物，去顺应“追福”的虚妄言论。

    
道士，本以自然无为为宗旨，起初并没有趋于相互争竞的教说，而没有见识的人，羡慕僧人的获利，依照佛教的做法行事。恭敬地寻求老君的教说，也未见有设斋会的条文，道士的做法同于僧人，错得更远。你们不要受鄙陋习俗的约束，而委屈道士到家设斋会。你们自己去世，也要教育子孙按照我的这种办法去做。

    
开元十七年，天子又追赠姚崇为太子太保。

    
姚崇的长子彝，开元初任光禄少卿。次子异，任坊州刺史。最小的儿子弈，自幼能自修身，行事谨慎，开元末年，任礼部侍郎、尚书右丞。天宝元年，右相牛仙客去世，姚彝的儿子闳任侍御史、牛仙客幕府判官，见到仙客病情危急，逼他上表朝廷，请求让姚弈和兵部侍郎卢奂代替自己做宰相。仙客的妻子借助宫廷的使者向天子报告这件事，玄宗知道后很生气，姚闳被判处死刑，姚弈被贬为永阳太守，卢奂被贬为临淄太守。姚崇的玄孙姚合，考中进士，授武功县尉，又升任监察御史，最后官做到了给事中。