列传
    
  


  



旧唐书卷一百六十

    列传卷第一百一十

    
柳宗元

    
柳宗元字子厚，河东人。后魏侍中济阴公之系孙。曾伯祖奭，高宗朝宰相。父镇，太常博士，终侍御史。宗元少聪警绝众，尤精西汉《诗》《骚》。下笔构思，与古为侔。精裁密致，璨若珠贝。当时流辈咸推之。登进士第，应举宏辞，授校书郎、蓝田尉。贞元十九年，为监察御史。

    
顺宗即位，王叔文、韦执谊用事，尤奇待宗元。与监察吕温密引禁中，与之图事。转尚书礼部员外郎。叔文欲大用之，会居位不久，叔文败，与同辈七人俱贬。宋元为邵州刺史，在道，再贬永州司马。既罹窜逐，涉履蛮瘴，崎岖堙厄，蕴骚人之郁悼，写情叙事，动必以文。为骚文十数篇，览之者为之凄恻。

    
元和十年，例移为柳州刺史。时朗州司马刘禹锡得播州刺史，制书下，宗元谓所亲曰：“禹锡有母年高，今为郡蛮方，西南绝域，往复万里，如何与母偕行。如母子异方，便为永诀。吾于禹锡为执友，胡忍见其若是？”即草章奏，请以柳州授禹锡，自往播州。会裴度亦奏其事，禹锡终易连州。

    
柳州土俗，以男女质钱，过期则没入钱主，宗元革其乡法。其已没者，仍出私钱赎之，归其父母。江岭间为进士者，不远数千里皆随宗元师法；凡经其门，必为名士。著述之盛，名动于时，时号柳州云。有文集四十卷。元和十四年十月五日卒，时年四十七。子周六、周七，才三四岁。观察使裴行立为营护其丧及妻子还于京师，时人义之。

    译文：

    
柳宗元字子厚，河东人。后魏侍中济阴公的远世子孙。曾伯祖父柳奭，是高宗朝的宰相。父亲柳镇，曾任太常博士，最后官做到侍御史。宗元从小就聪慧敏捷，超越常人，特别精于撰写西汉体古文、诗歌、骚体赋，下笔构思，能与古人并驾齐驱，经过精心剪裁细密安排，看上去就像宝珠珍贝那样灿烂，当时的同辈无不推重他。宗元参加进士科考试中第，又应博学宏辞举中第，先后任校书郎、蓝田县尉。贞元十九年，任监察御史。

    
顺宗即位，王叔文、韦执谊掌权，对宗元特别另眼相看。将他和监察御史吕温秘密引入宫中，与他们商议国事。接着宗元升任尚书省礼部员外郎。叔文还要重用他，正好在职不久叔文就失败，宗元与同辈七人都被贬逐。宗元贬为邵州刺史，在赴任途中，又贬为永州司马。宗元既遭放逐，经历南方多瘴气之地，道路崎岖艰险，胸中蓄积了《离骚》作者的那种郁愤哀伤，无论写情叙事，一动笔皆成文章。他写成骚体文十余篇，人们读了无不为之伤感。

    
元和十年，宗元按常例移任柳州刺史。当时郎州司马刘禹锡移任播州刺史，诏书下达后，宗元对自己亲近的人说：“禹锡的母亲年纪已经很大，现在禹锡要到南蛮居住区去当刺史，那里地处西南边疆，往返有万里之遥，怎么能带着母亲一起走？如果母子各在一地，那就等于永别。我同禹锡是志同道合的朋友，怎么忍心看到他这样！”于是立即写奏章，请求把柳州刺史的职务授给禹锡，自己到播州去当刺史。正好裴度也向天子报告禹锡母亲年老的事，禹锡终于改任连州刺史。

    
柳州的地方风俗，借钱用子女作抵押，过期不还就没入钱主作奴婢，宗元到任后革除这种风俗。那种已没为奴婢的人，宗元也拿出私钱将他们赎回，送还给他们的父母。长江、五岭之间想考进士科的人，都不以数千里为远来柳州随宗元学习，凡出自他门下的，一定成为名士。宗元著述之多，声名震动当世，人们称他为“柳州”。有文集四十卷传世。元和十四年十月五日逝世，当时四十七岁。儿子周六、周七，这时才三四岁。观察使裴行立为宗元治理丧事并护送灵柩和他的妻儿回京师，当时人称赞行立讲道义。