列传
    
  


  



新唐书卷一百二十六

    列传第五十一

    
张九龄

    
张九龄字子寿，韶州曲江人。七岁知属文，十三以书干广州刺史王方庆，方庆叹曰：“是必致远。”会张说谪岭南，一见厚遇之。居父丧，哀毁，庭中木连理。擢进士，始调校书郎，以道侔伊吕科策高第，为左拾遗。时玄宗即位，未郊见，九龄建言：

    
天，百神之君，王者所由受命也。自古继统之主，必有郊配，盖敬天命，报所受也。不以德泽未洽，年谷未登，而阙其礼。昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也。汉丞相匡衡曰：“帝王之事，莫重乎郊祀。”董仲舒亦言：“不郊而祭山川，失祭之序，逆于礼，故《春秋》非之。”臣谓衡、仲舒古之知礼，皆以郊之祭所宜先也。陛下绍休圣绪，于今五载，而未行大报，考之于经，义或未通。今百谷嘉生，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，乃怠于事天，恐不可以训。愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典无遗矣。

    
又言：

    
乖政之气，发为水旱。天道虽远，其应甚迩。昔东海枉杀孝妇，天旱久之。一吏不明，匹妇非命，则天昭其冤。况六合元元之众，县命于县令，宅生于刺史，陛下所与共治，尤亲于人者乎！若非其任，水旱之繇，岂唯一妇而已。今刺史，京辅雄望之郡，犹少择之，江、淮、陇、蜀、三河大府之外，稍非其人。繇京官出者，或身有累，或政无状，用牧守之任，为斥逐之地。或因附会以忝高位，及势衰，谓之不称京职，出以为州。武夫、流外，积资而得，不计于才。刺史乃尔，县令尚可言哉？甿庶，国家之本，务本之职，乃为好进者所轻，承弊之民，遭不肖所扰，圣化从此销郁，繇不选亲人以成其敝也。古者刺史入为三公，郎官出宰百里。今朝廷士入而不出，其于计私，甚自得也。京师衣冠所聚，身名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于内，而不在于外也。智能之士，欲利之心，安肯复出为刺史、县令哉？国家赖智能以治，而常无亲人者，陛下不革以法故也。臣愚谓欲治之本，莫若重守令，守令既重，则能者可行。宜遂科定其资：凡不历都督、刺史，虽有高第，不得任侍郎、列卿；不历县令，虽有善政，不得任台郎、给、舍；都督、守、令虽远者，使无十年任外。如不为此而救其失，恐天下犹未治也。

    
又古之选士，惟取称职，是以士修素行，而不为徼幸，奸伪自止，流品不杂。今天下不必治于上古，而事务日倍于前，诚以不正其本而设巧于末也。所谓末者，吏部条章，举赢千百。刀笔之人，溺于文墨；巧史猾徒，缘奸而奋。臣以谓始造簿书，备遗忘耳，今反求精于案牍，而忽于人才，是所谓遗剑中流，契舟以记者也。凡称吏部能者，则曰自尉与主簿，繇主簿与丞，此执文而知官次者也，乃不论其贤不肖，岂不谬哉！夫吏部尚书、侍郎，以贤而授者也，岂不能知人？如知之难，拔十得五，斯可矣。今胶以格条，据资配职，为官择人，初无此意，故时人有平配之诮，官曹无得贤之实。

    
臣谓选部之法，敝于不变。今若刺史、县令精核其人，则管内岁当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉，以所用众寡为州县殿最，则州县慎所举，可官之才多，吏部因其成，无庸人之繁矣。今岁选乃万计，京师米物为耗，岂多士哉？盖冒滥抵此尔。方以一诗一判，定其是非，适使贤人遗逸，此明代之阙政也。天下虽广，朝廷虽众，必使毁誉相乱，听受不明，事则已矣。如知其贤能，各有品第，每一官缺，不以次用之，岂不可乎？如诸司要官，以下等叨进，是议无高卑，唯得与不尔。故清议不立，而名节不修，善士守志而后时，中人进求而易操也。朝廷能以令名进人，士亦以修名获利，利之出，众之趋也。不如此，则小者得于苟求，一变而至阿私；大者许以分义，再变而成朋党矣。故于用人不可不第其高下，高下有次，则不可以妄干，天下之士必刻意修饰，而刑政自清，此兴衰之大端也。

    
俄迁左补阙。九龄有才鉴，吏部试拔萃与举者，常与右拾遗赵冬曦考次，号称详平。改司勋员外郎。时张说为宰相，亲重之，与通谱系，常曰：“后出词人之冠也。”迁中书舍人内供奉，封曲江男，进中书舍人。会帝封泰山，说多引两省录事主书及所亲摄官升山，超阶至五品。九龄当草诏，谓说曰：“官爵者，天下公器，先德望，后劳旧。今登封告成，千载之绝典，而清流隔于殊恩，胥史乃滥章韨，恐制出，四方失望。方进草，尚可以改，公宜审计。”说曰：“事已决矣，悠悠之言不足虑。”既而果得谤。御史中丞宇文融方事田法，有所关奏，说辄建议违之。融积不平，九龄为言，说不听。俄为融等痛诋，几不免，九龄亦改太常少卿，出为冀州刺史。以母不肯去乡里，故表换洪州都督。徙桂州，兼岭南按察选补使。

    
始，说知集贤院，尝荐九龄可备顾问。说卒，天子思其言，召为秘书少监、集贤院学士，知院事。会赐渤海诏，而书命无足为者，乃召九龄为之，被诏辄成。迁工部侍郎，知制诰。数乞归养，诏不许。以其弟九皋、九章为岭南刺史，岁时听给驿省家。迁中书侍郎，以母丧解，毁不胜哀，有紫芝产坐侧，白鸠、白雀巢家树。是岁，夺哀拜中书侍郎、同中书门下平章事。固辞，不许。明年，迁中书令。始议河南开水屯，兼河南稻田使。上言废循资格，复置十道采访使。

    
李林甫无学术，见九龄文雅，为帝知，内忌之。会范阳节度使张守珪以斩可突干功，帝欲以为侍中。九龄曰：“宰相代天治物，有其人然后授，不可以赏功。国家之败，由官邪也。”帝曰：“假其名若何？”对曰：“名器不可假也。有如平东北二虏，陛下何以加之？”遂止。又将以凉州都督牛仙客为尚书，九龄执曰：“不可。尚书，古纳言，唐家多用旧相，不然，历内外贵任，妙有德望者为之。仙客，河、湟一使典耳，使班常伯，天下其谓何？”又欲赐实封，九龄曰：“汉法非有功不封，唐遵汉法，太宗之制也。边将积谷帛，缮器械，适所职耳。陛下必赏之，金帛可也，独不宜裂地以封。”帝怒曰：“岂以仙客寒士嫌之邪？卿固素有门阅哉？”九龄顿首曰：“臣荒陬孤生，陛下过听，以文学用臣。仙客擢胥史，目不知书。韩信，淮阴一壮夫，羞绛、灌等列。陛下必用仙客，臣实耻之。”帝不悦。翌日，林甫进曰：“仙客，宰相材也，乃不堪尚书邪？九龄文吏，拘古义，失大体。”帝由是决用仙客不疑。九龄既戾帝旨，固内惧，恐遂为林甫所危，因帝赐白羽扇，乃献赋自况，其末曰：“苟效用之得所，虽杀身而何忌？”又曰：“纵秋气之移夺，终感恩于箧中。”帝虽优答，然卒以尚书右丞相罢政事，而用仙客。自是朝廷士大夫持禄养恩矣。尝荐长安尉周子谅为监察御史，子谅劾奏仙客，其语援谶书。帝怒，杖子谅于朝堂，流瀼州，死于道。九龄坐举非其人，贬荆州长史。虽以直道黜，不戚戚婴望，惟文史自娱，朝廷许其胜流。久之，封始兴县伯，请还展墓，病卒，年六十八，赠荆州大都督，谥曰文献。

    
九龄体弱，有酝藉。故事，公卿皆搢笏于带，而后乘马。九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始。后帝每用人，必曰：“风度能若九龄乎？”初，千秋节，公、王并献宝鉴，九龄上“事鉴”十章，号《千秋金鉴录》，以伸讽谕。与严挺之、袁仁敬、梁昇卿、卢怡善，世称其交能终始者。及为相，谔谔有大臣节。当是时，帝在位久，稍怠于政，故九龄议论必极言得失，所推引皆正人。武惠妃谋陷太子瑛，九龄执不可。妃密遣宦奴牛贵儿告之曰：“废必有兴，公为援，宰相可长处。”九龄叱曰：“房幄安有外言哉！”遽奏之，帝为动色，故卒九龄相而太子无患。安禄山初以范阳偏校入奏，气骄蹇，九龄谓裴光庭曰：“乱幽州者，此胡雏也。”及讨奚、契丹败，张守珪执如京师，九龄署其状曰：“穰苴出师而诛庄贾，孙武习战犹戮宫嫔，守珪法行于军，禄山不容免死。”帝不许，赦之。九龄曰：“禄山狼子野心，有逆相，宜即事诛之，以绝后患。”帝曰：“卿无以王衍知石勒而害忠良。”卒不用。帝后在蜀，思其忠，为泣下，且遣使祭于韶州，厚币恤其家。开元后，天下称曰曲江公而不名云。建中元年，德宗贤其风烈，复赠司徒。

    
子拯，居父丧，有节行，后为伊阙令。会禄山盗河、洛，陷焉，而终不受伪官。贼平，擢太子赞善大夫。

    
九龄弟九皋，亦有名，终岭南节度使。其曾孙仲方。

    
赞曰：人之立事，无不锐始而工于初，至其半则稍怠，卒而漫澶不振也。观玄宗开元时，厉精求治，元老魁旧，动所尊惮，故姚元崇、宋璟言听计行，力不难而功已成。及太平久，左右大臣皆帝自识擢，狎而易之，志满意骄，而张九龄争愈切，言益不听。夫志满则忽其所谋，意骄则乐软熟、憎鲠切，较力虽多，课所效不及姚、宋远矣。终之胡雏乱华，身播边陬，非曰天运，亦人事有致而然。

    译文：

    
张九龄字子寿，韶州曲江人。他七岁就会写文章，十三岁献书求见广州刺史王方庆，方庆赞叹说：“这孩子一定能担当重任。”恰巧张说贬到岭南，一见到张九龄就待他很厚。张九龄在为父亲服丧期间，悲伤过度，他家庭院中的树木枝干连生。张九龄考中进士科，起初调任校书郎，后应制举道侔伊吕科，回答策问，被判为高等，升任左拾遗。当时玄宗自即位后，还不曾在郊外祭天，张九龄提出建议说：

    
天，是众神的君主，帝王就由他那里接受天命。自古以来继承统治地位的君主，必行在郊外祭天以始祖陪从受祭的礼仪，以示对天命的恭敬、对上天赐予的报答。决不由于恩德未能遍施，一年的谷物没有收成，而不施行这一礼仪。《孝经》说：“从前周公在郊外祭天而以后稷陪从受祭。”指的是周成王年幼，周公暂居皇帝之位，仍然施行这一礼仪，表明它是不可以废弃的。汉朝丞相匡衡说：“帝王的事情，没有比在郊外祭天更重要的了。”董仲舒也说：“不在郊外祭天而祭山川，打乱了祭祀应有的次序，违反了礼的规定，所以《春秋》中加以非议。”臣以为匡衡、董仲舒，是古代懂礼法的人，他们都认为在郊外祭天，应当置于祭祀中的首位。陛下承继先圣的美好事业，至今已经五年，尚未施行报答上天的礼仪，查之于经书，在道理上恐怕是讲不通的。现在各种谷物生长茂盛，鸟兽都很顺服，四方异族内附，战争停止，却懒于侍奉上天，这恐怕不可以成为准则。希望在推算的祭天日子到来的时候，陛下登上紫色的祭坛，在坛上铺下彩色的席子，以使上天的至高无上地位得到确定，那么圣朝的仪制典则，也就没有缺失了。

    
张九龄又说：

    
乖谬政治的气象，会导致水旱灾害的发生。天道虽远，它的感应却离我们很近。从前东海郡冤枉地杀掉了一个孝妇，天就旱了很长时间。一个官吏断事不明，一个平民妇女死于非命，上天就会显示出她的冤屈。更何况天地四方百姓之多，无不命运掌握在县令手中，安定产生于刺史那里，在陛下同他们一起治理天下的人中，刺史、县令是特别接近百姓的，如果他们不称职，那么导致水旱灾害的缘由，哪里只是一个孝妇而已！现在的刺史，在京师附近地区以及一二等的重要州郡任职的，尚且略加选择，其余长江、淮河、陇山、蜀、三河的大州以外地区的刺史，就逐渐用非其人了。由京官出任刺史的，有的自身有过失，有的政治上没有什么成绩，这是用州刺史的职位，作为贬逐官吏的去处。有的人由于依附他人而窃据高位，等到势力衰弱，就说是才能不能胜任京官的职务，也出为刺史。至于武夫、低于九品的流外官，则积累资历就能得到刺史的职位，而不考虑其才能。刺史尚且这样，县令还能提吗？老百姓是国家的根本，致力于根本的职位，却为追求升官的人所轻视，蒙受灾害的人民，常遭到没有才能的官吏的搅扰，陛下的圣明教化，必将从此而衰落、滞塞，这种弊害都是由于对接近百姓的官吏不作选择而造成的。古时刺史入朝任三公，郎官出外当县令，现在朝廷的士大夫，一入朝就不想出任地方官，他们谋虑私利，很自以为得意。京师是官绅贵胄聚集之地，自身声名产生的场所，在这里，从从容容依附他人，无须辛勤就能成功，这就是说大利在于朝廷，而不在于外郡。有智谋才能的人，都有求利之心，怎肯再次离开京师出任刺史、县令呢？国家依赖有智谋才能的人而得到治理，他们中之所以往往没有人愿担任接近百姓的官职，是由于陛下不用法令来改变这一状况的缘故。臣愚昧，以为想使国家得到治理的根本方法，不如重视刺史、县令，刺史、县令既已得到重视，那么有才能的人也就会担任这些职务了。应当进而用条令规定官吏的任职资格：凡没有担任过都督、刺史的，即使考课成绩优异，也不得担任侍郎、九卿；凡没有担任过县令的，即使有好的政绩，也不得担任尚书郎、给事中、中书舍人；都督、刺史、县令虽在极远的地方，也不让他们连续十年在外任职。如果不采取这些措施来救治上述偏差，恐怕天下仍然不能得到治理。

    
又古时选拔人才，只择取称职的人，因此士人修治平素的行为，而不希图侥幸，奸诈行径自行止息，进入官吏等第的人不混杂。现在天下不一定比上古时代治理得好，而事务却比从前一天天成倍增加，原因确乎在于，没有从根本上整治，而在一些枝节上施技巧。所谓枝节，指的是吏部的条规，都成百上千。于是主办文案的官吏，沉溺于文书写作；狡猾和善于钻营的官吏，借助不正当的手段而高升。臣以为起初创立官府文书，不过为了防备遗忘，现在却反而追求精通文书，而忽略人的才能，这就是古人所说的剑由正航行的船上落入江中，便在船边刻上记号，等船停后再顺着记号入水找剑嘛。现在凡称举吏部的能者，就说能从县尉给予主簿的官，从主簿给予县丞的官，这只是掌握法令条文而知道官吏的阶次罢了，却不论被录用者的贤与不贤，岂不荒谬呢！那吏部尚书、侍郎，是因为贤能而授职的，难道不会识别人才？如果识别困难，提拔十个得到五个合格的，这也就可以了。现在却拘泥于条规，根据资历分配职务。为各种官职选择合适的人才，原先并没有根据资历分配之意，所以同时代人有“平均分配”的非议，而官府则无得到贤才的实绩。

    
臣以为吏部选拔人才的方法，弊病在于一成不变。现在如果刺史、县令精心审核人才，就所管范围每年应当选拔的人，先令人考察其才能品行，可进入官吏等第，然后送尚书省，尚书省又加以选择，根据所用人数的多少，定出州县录用的名额。那么，州县对于所荐举的人就慎重，可授给官职的人才就多；而吏部利用了州县的成果，也就不会有很多庸才参加铨选了。现在每年参加吏部铨选的人以万计算，京师的粮食、物品大量消耗，难道有这么多人才吗？假冒滥充到了这样罢了。吏部铨选以一首诗一篇判词定是非，只能使贤人受埋没，这是清明时代的政治失误。天下虽然广大，朝廷上虽然人多，（士人中的著名贤才，还是可以知道的，）一定让诽谤称誉相互淆乱，不清楚如何听从接受，事情也就到此完结了。如果知道某些人贤能，各有等第，每一个官位空缺，又不按次序任用他们，难道不行吗？假如各部门的要职，滥以才能下等的人充任，那么人们的议论，就不会谈才能的高下，而只论得志与否了。因此，社会上的公正舆论就不可能建立，对名誉、节操就不可能讲求，有道德的人会因坚持自己的志向而落后于时人，普通人会因追求升官而改变节操。朝廷如果能凭美名而进用人，士人也就会凭美名而得利，而利的出现，是众人所追求的。如果不像这样，那么，从小的方面说，用不正当的手段追求就能得到，一变将会至于偏私；从大的方面说，离开道义的行为得到认可，再变就会至于结党营私了。所以对于用人，不能不定其高下等第，高下有次序，那么官位就不可以非分求取，天下的士人一定会专心一意修养自己，而刑罚与政令也就自然公正了，这可是国家兴衰的重大问题呀。

    
不久张九龄升任左补阙。张九龄善于鉴别人才，吏部测验参加拔萃科考试的应选者与应举的人，张九龄常和右拾遗赵冬曦一起审查他们的等第，号称周密公平。接着张九龄改任司勋员外郎。当时张说任宰相，亲近并看重张九龄，与他互认为同族，常说：“子寿是后出的擅长文辞之人的冠军。”接着张九龄升任中书舍人内供奉，封曲江县男，又升任中书舍人。恰好皇帝封泰山，张说多推荐中书门下两省的录事、主书及自己亲近的人任代理官职侍从皇帝登山，往往越级让他们升到五品官。张九龄应草拟诏书，对张说说：“官爵，是天下的公有之物，授官应先考虑德行、名望，而后顾及劳绩、旧谊。现在皇帝登封泰山，向上天报告已成就的功业，这是千载难逢的盛典，然而现在有时望的清要官未能蒙受天子的殊恩，办理文书的小吏却偏滥得印绶，恐怕天子的诏令一公布，天下人会失望。现在正要进呈诏令的草稿，还可以改动，您应该仔细考虑。”张说说：“事情已经决定了，平常人的话不值得忧虑。”后来张说果然遭到诽谤。御吏中丞宇文融正制定田法，有所禀报进言，张说总是提出建议同他的意见相违。宇文融深感不平，张九龄提醒张说，劝他注意，张说不听。不久张说被宇文融等人恣意诬蔑，几乎不能免祸，张九龄也改任太常少卿，接着又命他离京出任冀州刺史。张九龄因母亲年老不肯离开乡里，所以上表请求改任洪州都督。不久转任桂州都督，兼岭南按察选补使。

    
起初，张说主持集贤院，曾推荐张九龄堪任学士，以备天子咨询问讯。张说去世，天子想起他的话，于是征召张九龄入朝任秘书少监、集贤学士和知院事。恰巧天子准备赐给渤海王诏书，而诏书没有找到合适的人写，于是天子召张九龄撰写，张九龄受命后立即写成。接着张九龄升任工部侍郎、知制诰。他多次请求归家奉养老母，天子不答应。于是让他的弟弟九皋、九章当岭南道的刺史，一年四季听任官府供给他们回家省亲的车马。张九龄又任中书侍郎，因母亲去世而离职，守丧期间过度哀伤，有紫色芝草生于座位旁，还有白鸠、白雀在他家的树上筑巢。这一年，服丧未满，朝廷强令张九龄出仕，拜中书侍郎、同中书门下平章事。张九龄坚持辞去官职，天子不答应。第二年，张九龄升任中书令。这一年开始商议在河南创立水屯，募民垦种水田，张九龄兼任河南稻田使。张九龄向天子进言要求废除官吏据年资升迁的制度，又建议再次设置十道采访使。

    
李林甫没有学问，见张九龄博学有文采，为皇帝所赏识，内心很嫉妒他。恰好范阳节度使张守珪因为有斩杀契丹可突干的功劳，皇帝想让他当侍中，张九龄说：“宰相代上天治理万物，有合适的人选然后授给这个职务，不可以用它来犒赏有功劳的人。国家的被毁坏，往往是由于官吏不正。”皇帝说：“借给他名号而不让他担任实际职务，怎么样？”张九龄回答说：“名号和表示尊卑贵贱的器物是不该借给人的。如果守珪平定了东北方的两个敌人，陛下又加给他什么官呢？”于是，皇帝没有这样做。皇帝又准备让凉州都督牛仙客当尚书，张九龄坚持说：“不可以。尚书，是古时的纳言，唐室多用过去的宰相担任，不然，就用当过中央和地方的显要职务、深有德行名望的人担任。仙客，本是黄河、湟水流域的一个小吏，让他等同于周代的常伯，天下人会怎么说呢？”皇帝又想赐给仙客封户，张九龄说：“汉代的法律，不是有功不封给土地，唐朝遵用汉法，这是太宗定的制度。边将贮积粮食布帛，修治器械，只是分内应做的事情。陛下一定要给予赏赐，用黄金、丝织物就行了，特别不应该赐给封户。”皇帝发怒道：“难道因为仙客是寒士就憎恶他？卿原来一向有世家门第吗？”张九龄跪下叩头道：“臣是边远角落的孤儿，陛下误听别人的话，以文章学问用臣。仙客出身小吏，目不知书。韩信，是淮阴的一个壮士、羞于和绛侯周勃、颍阴侯灌婴并列。陛下一定要任用仙客，臣实在耻于和他并列。”皇帝不高兴。第二天，林甫进言道：“仙客，有宰相之才，却不能胜任尚书吗？张九龄是文官，拘泥于古代的事理，没抓住问题的本质。”皇帝因此决定任用仙客不再犹豫。张九龄违背了皇帝的旨意，内心已感到恐惧，害怕进而为林甫所害，趁皇帝赐给他白羽扇的机会，于是献赋用白羽扇比拟自己，赋末说：“假如得到合适的处所效力，纵然杀身又有什么可顾忌的？”又说：“即使秋日肃杀之气夺去了效力的机会，藏入箱中也终究感怀主人的恩惠。”皇帝虽然给予很好的回答，但终于让他改任尚书右丞相，免去了他的宰相职务，而任用仙客。从此朝廷的士大夫就都只求保持禄位和天子的恩泽了。张九龄曾推荐长安县尉周子谅任监察御史，子谅弹劾仙客，话中曾援引谶书，皇帝大怒，在朝堂上对子谅用杖刑，又将他流放瀼州，子谅死在流放途中。张九龄因推荐了不称职的人而犯罪，被贬为荆州大都督府长史。张九龄虽因遵循正直之道而被贬黜，并不忧伤怨恨，只用文史娱乐自己，朝廷的人都认可他是名流。过了很久，张九龄被封为始兴县伯。他请求回乡扫墓，于是得病去世，当时六十八岁，朝廷赠给他荆州大都督，定谥号为“文献”。

    
张九龄身体瘦弱，为人宽容含蓄。朝廷旧例，公卿大夫都把上朝时拿的手板插在腰带上，而后骑马。唯独张九龄常让人拿着手板，于是准备了盛手板的袋子，这种做法在张九龄以前从未有过。后来皇帝每次任用人，必定问：“这人的风度能像张九龄吗？”起初，玄宗的生日——八月五日千秋节，王公大臣都进献宝镜，唯独张九龄呈进自己撰写的以前代的盛衰之事为鉴戒的书十章，名叫《千秋金鉴录》，以表达对天子的讽喻之意。张九龄与严挺之、袁仁敬、梁升卿、卢怡亲善，世人都称道张九龄交友能够善始善终。等到他当了宰相，敢于直言，有大臣的操守。在这个时候，皇帝在位的时间已经很长，逐渐懒于处理政事，所以张九龄议论朝政，必定尽情道出得失，他所推荐引进的，都是正人。武惠妃图谋陷害太子李瑛，张九龄坚持不同意，惠妃秘密派宦官牛贵儿告诉张九龄说：“有废必有立，您给予援助，宰相可以长期担任。”张九龄大声呵斥道：“后妃怎么能说有关政务的话呢！”立即报告天子，天子听过后面色都变了，所以在整个张九龄当宰相期间，太子没有祸患。安禄山起初以范阳偏将的身份入朝奏事，意气傲慢，张九龄对裴光庭说：“将来搞乱幽州的，必定是这个异族小子。”等安禄山带兵征讨奚、契丹打了败仗，范阳节度使张守珪将他拘捕并解送到京师，张九龄就在向上呈报安禄山犯罪事实的文书上批道：“从前司马穰苴率师出征而杀了违犯军令的监军庄贾，孙武指挥妇女练习作战照样杀了违犯军令的宫女，守珪的条令如在军中施行，禄山不容免死。”皇帝不同意张九龄的意见，赦免了禄山的罪。张九龄说：“禄山狼子野心，面有反相，应当就眼前的事杀掉他，以断绝后患。”皇帝说：“卿不要援用王衍识别石勒的旧例而误害忠良。”终究不采纳张九龄的意见。皇帝后来在蜀中，想到张九龄的忠诚，为之落泪，并派使者到韶州祭奠张九龄，以厚礼救济他的家人。开元以后，天下人都喊张九龄为“曲江公”而不称他的名字。建中元年，德宗赞赏张九龄的遗风余烈，又追赠他为司徒。

    
张九龄的儿子张拯，在为父亲服丧期间，有节操品行，后来当了伊阙县令。恰巧安禄山攻占黄河、洛水一带，于是张拯被叛军俘获，但他终不肯接受伪官。贼寇平定后，张拯被提拔为太子赞美大夫。

    
张九龄的弟弟九皋，也有名，死在岭南节度使任上。张九龄的曾孙名叫仲方。

    
赞辞：人们的建立事业，没有不是开始时锐意进取，精心谋划，干到一半就逐渐松懈，最终则疲沓已极，无法振作的。观玄宗在开元时，厉精图治，资望高深的旧臣，常为他所敬畏，所以姚元崇、宋璟的话都被玄宗听从，计划都能得到实行，两人没有费大力气而功业已成。到了天下太平的时间已长，皇帝左右的大臣都是玄宗自己赏识和提拔的，玄宗便志满意骄，对大臣亲昵而轻视，张九龄的谏争愈尽力，玄宗对他的话就越不听从。志满就会忽视大臣们的计谋，意骄就会喜欢性情柔和的人、憎恶刚直的人，比较起来张九龄出力虽多，而考查所产生的效果，却远远不及姚、宋。最终至于形成异族小子搞乱中国，玄宗自身流亡到边远角落。不能说这是天定的气数，而是人世之事的招致才这样的。