列传
    
  


  



新唐书卷二百九

    列传第一百三十四

    
来俊臣

    
来俊臣，京兆万年人。父操，博徒也，与里人蔡本善。本负博数十万不能偿，操因纳其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。

    
天资残忍，喜反覆，不事产。客和州为奸盗，捕送狱，狱中上变，刺史东平王续按讯无状，杖之百。天授中，续以罪诛，俊臣上书得召见，自陈前上琅邪王冲反状，为续所抑。武后以为谅，擢累侍御史，按诏狱，数称旨。后阴纵其惨，胁制群臣，前后夷千余族。生平有纤介，皆入于死。拜左台御史中丞，中外累息，至以目语。

    
俊臣乃引侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康暐、卫遂忠等，阴啸不逞百辈，使飞语诬衊公卿，上急变。每擿一事，千里同时辄发，契验不差，时号为“罗织”，牒左署曰：“请付来俊臣或侯思止推实必得。”后信之，诏于丽景门别置狱，敕俊臣等颛按事，百不一货。弘义戏谓丽景门为“例竟”，谓入者例皆尽也。俊臣与其属朱南山、万国俊作《罗织经》一篇，具为支脉纲由，咸有首末，按以从事。俊臣鞫囚，不问轻重皆注醯于鼻，掘地为牢，或寝以匽溺，或绝其粮，囚至啮衣絮以食，大抵非死终不得出。每赦令下，必先杀重囚乃宣诏。又作大枷，各为号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、实同反，七、反是实，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。后以铁为冒头，被枷者宛转地上，少选而绝。凡囚至，先布械于前示囚，莫不震惧，皆自诬服。

    
如意初，诬告大臣狄亡杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等下狱。俊臣颛以夷诛大臣为功，乃奏囚降制，一问而服者同首，法得减死。仁杰等已论死，等日而决，稍挺之，仁杰乃遣子持帛书称枉。后见愕然，责谓俊臣，对曰：“是囚不褫巾服，何肯服罪？”后遣通事舍人周綝往视，遽假仁杰襆带立西厢，綝惧俊臣，东视唯唯去，莫敢闻。先是，宰相乐思晦为俊臣夷其家，有子九岁隶司农，上变，得召见，言：“俊臣凶惨，罔上不道，若陛下假条反状付之，无大小皆如诏。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法为俊臣所弄耳！”后意寤，由是仁杰六族皆免。又按大将军张虔勖、内侍范云仙，虔勖不堪枉，讼于大理徐有功，俊臣使卫士乱斫之，云仙自陈事先帝，命截其舌，皆即死，人人胁息。

    
久之，俊臣纳贾人金。为御史纪履忠所劾，下狱当死。后忠其上变，得不诛，免为民。长寿中，还授殿中丞，坐赃贬同州参军事，暴纵自如，夺同僚妻，又辱其母。俄召为合宫尉，擢洛阳令，进司仆少卿，赐司农奴婢十人。以官户无面首，闻吐蕃酋阿史那斛瑟罗有婢善歌舞，令其党告以谋反，而求其婢，诸蕃长数十人，割耳剺面讼冤，仅得解。綦连耀等有异谋，吉顼以白俊臣，杀数十族。既欲擅发奸功，即中顼以法，顼大惧，求见后自直，乃免。俊臣诬司刑史樊戬，以谋反诛，其子诉阙下，有司无敢治，因自刳腹。秋官侍郎刘如璿为流涕，俊臣奏与同恶，如璿自诉年老而涕，吏论以绞，后为宥死，流汉州。万岁通天中，上巳，与其党集龙门，题搢绅名于石，抵而仆者先告，抵李昭德不能中。或以告昭德，昭德谋绳其恶，未发。卫遂忠虽无行，颇有辞辩，素与俊臣善。始王庆诜女适段简而美，俊臣矫诏强娶之。它日，会妻族，酒酣，遂忠诣之，阍者不肯通，遂忠直入嫚骂，俊臣耻妻见辱，已命驱而缚于廷，既乃释之，自此有隙，妻亦惭，自杀。简有妾美，俊臣遣人示风旨，简惧，以妾归之。

    
俊臣知群臣不敢斥己，乃有异图，常自比石勒，欲告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，因得聘志。遂忠发其谋。初，俊臣屡掎摭诸武、太平公主、张昌宗等过咎，后不发。至是诸武怨，共证其罪。有诏斩于西市，年四十七，人皆相庆，曰：“今得背著床瞑矣！”争抉目、擿肝、醢其肉，须臾尽，以马践其骨，无孑余，家属籍没。

    
方俊臣用事，讬天官得选者二百余员，及败，有司自首，后责之，对曰：“臣乱陛下法，身受戮；忤俊臣，覆臣家。”后赦其罪。

    译文：

    
来俊臣，京兆万年县人。父亲来操，是个赌徒，与乡中的蔡本关系友好。蔡本欠负赌博钱数十万无力偿还，来操便将他的妻子娶过来抵债，蔡本的妻子先已怀孕，娶过来后生下俊臣，遂冒其姓。

    
来俊臣天性残忍，喜欢反复无信，不经营产业。客居和州时进行奸盗，被捕送到狱中，他在狱中向朝廷密告有人谋反，刺史东平王李续审查讯问没有反状，打了他一百杖。天授时期，李续因罪被诛，来俊臣上书得到召见，自己陈说以前向朝廷密告琅邪王李冲谋反的情况，被李续所压抑。武后认为他诚实，多次提升他为侍御史，审问奉诏令关押在狱中的犯人，多次符合武后的旨意。武后暗中恣纵他的残酷，来挟制群臣，前后夷灭一千多个家族。只要谁一生中与他有细小的仇恨，都被投入狱中致死。拜他为左台御史中丞，朝廷内外的大臣恐惧得不敢大声出气，只能以眼睛来传达语言。

    
来俊臣便引用侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康暐、卫遂忠等人，暗中集中不逞之徒一百多名，使他们用没根据的话来诬蔑公卿，密告急变。每当揭发一件事，千里之外同时告发，契合的没有一点差错，当时称之为“罗织”，牒报的左边写着：“请交给来俊臣或侯思止推究审问必能得实情。”武后相信他们的话，下诏在丽景门另外设置监狱，敕令来俊臣等专责审讯案件，一百人中没有一人能被宽免。王弘义等人戏称丽景门为“例竟”，说的是凡进入此门的人一概都完了。来俊臣与其部下制作《罗织经》一篇，详列支脉纲目，都有首有尾，按照所列项目进行罗织。来俊臣审讯囚犯时，不问轻重都向囚犯的鼻子里灌醋，掘地为牢，或者让囚犯睡在屎尿坑中，或者是断绝囚犯的食物，有的囚犯咬食衣服中棉絮为食，大抵非死终不得出狱。每当有赦令下来，他必然先杀死重犯后才宣读诏书。又制作大的刑枷，每种刑枷都有称号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、实同反，七、反是实，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。后来又用铁制作冒头，被施刑枷的人在地上打滚，一会儿就断气。凡是囚犯被押到，先将刑具布列于前让囚犯看，没有不震惧的，全都自诬服罪。

    
如意初年，他诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等人下到狱中。来俊臣专门以诛杀大臣为功，于是奏请降制，凡囚犯一问就服罪的与自首相同，按照法律可以减死一等。狄仁杰等已经定下死罪，只等待处决的时日，对他稍微有些放宽，狄仁杰便派遣他的儿子拿着帛书去喊冤枉。武后见到后很愕然，责问来俊臣，来俊臣回答说：“这个囚犯没有被剥去头巾衣服，如果不是确实有罪，怎么肯服罪？”武后派遣通事舍人周綝前往视看，他便急忙让人穿着狄仁杰的襆带立在西厢房，周綝惧怕来俊臣，看着东面唯唯了几声离去，不敢报告真实情况。此前，宰相乐思晦被来俊臣夷灭其家，有个九岁的儿子在司农作隶役，向武后报告紧急事变，得以召见，说：“来俊臣凶残狠毒，罔上无道，如果陛下将假的条例反状交给他去审讯，不论事情大小都能如诏书上所列审讯出来。臣的父亲已死，家族被夷灭，我并不想求生，只惋惜的是陛下的法令被来俊臣所玩弄！”武后心中醒悟，因此狄仁杰等六族都免于一死。他又审讯大将军张虔勖、内侍范云仙，张虔勖不堪枉冤，向大理卿徐有功诉讼，来俊臣派卫士用乱刀砍他，范云仙自己说曾奉事过先帝，来俊臣命令将他的舌头割断，二人都当场死亡，人人都恐惧得敛缩气息。

    
后来，来俊臣接受商人的金钱。被御史纪履忠弹劾，被下到狱中，按律当死。武后认为他告密对朝廷忠诚，没有将他诛杀，贬为平民。长寿年间，将他召回授予殿中丞，犯贪赃罪被贬为同州参军事，他暴纵自如，逼夺同僚的妻子，又污辱他人的母亲。不久，召他任合宫尉，擢升为洛阳令，进位司仆少卿，赐给司农寺奴婢十人。因官户没有男妾，他听说吐蕃酋长阿史那斛瑟罗有奴婢善歌舞，令其党羽以谋反罪告他，从而求取他的奴婢，诸蕃酋长数十人，都割耳嫠面讼告冤枉，才得以免罪。綦连耀等有异谋，吉顼将他们的异谋告诉来俊臣，诛杀了数十家族，来俊臣欲独自据有告发奸谋的功劳，就中伤吉顼犯法，吉顼害怕，求见武后辩解，才免死。来俊臣诬告司刑史樊戬，以谋反罪被诛，他的儿子在阙下诉冤，官府中没有人敢管，因而自己刳腹而死。秋官侍郎刘如璿为此事流下眼泪，来俊臣上奏说刘如璿与樊戬是同党，刘如璿自诉说因年老而流泪，官吏定以绞刑罪，武后宽免了他，流放到汉州。万岁通天年间，上巳日，他与其党羽在龙门集合，将缙绅公卿的名字写在石头上，被掷中倒扑的先告发，先掷击李昭德的名字，没有击中。有人将此事告诉了李昭德，李昭德图谋对他们的恶行绳之以法，还没有行动。卫遂忠虽然品行不好，但是很有辞辩，平素与来俊臣关系好。起初，王庆诜的女儿长得很美，嫁给段简为妻，来俊臣矫诏强行将她娶为妻。有一天，在家中宴请妻子的族人，酒喝的正酣，卫遂忠来到，把门的阍者不肯替他通报，卫遂忠就直接闯入谩骂，来俊臣因妻子被辱骂感到耻辱，命令将他驱出并绑缚在大庭上，后来又将他释放，从此二人之间有了隙恨，他的妻子也因惭愧而自杀。段简有妾长得美，来俊臣派人去暗中告诉其意，段简惧怕，就将美妾送给他。

    
来俊臣知道群臣不敢诉斥自己，于是产生异谋，经常将自己比作石勒，欲诬告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，这样就可以恣纵自己的意志。卫遂忠告发了他的阴谋。起初，来俊臣屡次指摘诸武氏、太平公主、张昌宗等人的过错，武后没有采取行动。这时候诸武氏怨恨他，共同证实他的罪行。下诏将他在西市斩首，死时四十七岁，人们都互相庆祝说：“今天才得以背挨床睡觉了！”人们都争着抉其目，镘其肝、醢其肉，一会儿就抢完，用马践踏他的骨头，没留下任何东西，他的家属全部籍没。

    
当来俊臣当权时，嘱托天官选授了二百多个官员，及其败亡，官府自首，武后责备他，回答说：“臣乱了陛下的法律，自身受戮；触忤了来俊臣，臣的家族就要覆灭。”武后赦免了他的罪行。