列传
    
  


  



新唐书卷二百二十五上

    列传第一百五十上

    
安禄山

    
安禄山，营州柳城胡也，本姓康。母阿史德，为觋，居突厥中，祷子于轧荦山，虏所谓斗战神者，既而妊。及生，有光照穹庐，野兽尽鸣，望气者言其祥，范阳节度使张仁愿遣搜庐帐，欲尽杀之，匿而免。母以神所命，遂字轧荦山。少孤，随母嫁虏将安延偃。开元初，偃携以归国，与将军安道买亡子偕来，得依其家，故道买子安节厚德偃，约两家子为兄弟，乃冒姓安，更名禄山。及长，忮忍多智，善亿测人情，通六蕃语，为互市郎。

    
张守珪节度幽州，禄山盗羊而获，守珪将杀之，呼曰：“公不欲灭两蕃邪？何杀我？”守珪壮其语，又见伟而皙，释之，与史思明俱为捉生。知山川水泉处，尝以五骑禽契丹数十人，守珪异之，稍益其兵，有讨辄克，拔为偏将。守珪丑其肥，由是不敢饱，因养为子。后以平卢兵马使擢特进、幽州节度副使。

    
于是御史中丞张利贞采访河北，禄山百计谀媚，多出金谐结左右为私恩。利贞入朝，盛言禄山能，乃授营州都督，平卢军使、顺化州刺史。使者往来，阴以赂中其嗜，一口更誉，玄宗始才之。天宝元年，以平卢为节度，禄山为之使，兼柳城太守，押两蕃、渤海、黑水四府经略使。明年，入朝，奏对称旨，进骠骑大将军。又明年，代裴宽为范阳节度、河北采访使，仍领平卢军。禄山北还，诏中书门下尚书三省正员长官、御史中丞饯鸿胪亭。

    
四载，奚、契丹杀公主以叛，禄山幸邀功，肆其侵，于是两蕃贰。禄山起军击契丹，还奏：“梦李靖、李勣求食于臣，乃祠北郡，芝生于梁。”其诡诞敢言不疑如此。席豫为河北黜陟使，言禄山贤。时宰相李林甫嫌儒臣以战功进，尊宠间己，乃请颛用蕃将，故帝宠禄山益牢，群议不能轧，卒乱天下，林甫启之也。

    
禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜，左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。其拜，必先妃后帝，帝怪之，答曰：“蕃人先母后父。”帝大悦，命与杨铦及三夫人约为兄弟。繇是禄山有乱天下意，令麾下刘骆谷居京师，伺朝廷隙。

    
六载，进御史大夫，封妻段为夫人，有国。林甫以宰相贵甚，群臣无敢钧礼，惟禄山倚恩，入谒倨。林甫欲讽寤之，使与王鉷偕，鉷亦位大夫，林甫见鉷，鉷趋拜卑约，禄山惕然，不觉自罄折。林甫与语，揣其意，迎剖其端，禄山大骇，以为神，每见，虽盛寒必流汗。林甫稍厚之，引至中书，覆以己袍。禄山德林甫，呼十郎。骆谷每奏事还，先问：“十郎何如？”有好言辄喜；若谓“大夫好检校”，则反手据床曰：“我且死！”优人李龟年为帝学之，帝以为乐。

    
晚益肥，腹缓及膝，奋两肩若挽牵者乃能行，作胡旋舞帝前，乃疾如风。帝视其腹曰：“胡腹中何有而大？”答曰：“唯赤心耳！”每乘驿入朝，半道必易马，号“大夫换马台”，不尔，马辄仆，故马必能负五石驰者乃胜载。帝为禄山起第京师，以中人督役，戒曰：“善为部署，禄山眼孔大，毋令笑我。”为琐户交疏，台观沼池华僭，帟幕率缇绣，金银为篣筐、爪篱，大抵服御虽乘舆不能过。帝登勤政楼，幄坐之左张金鸡大障，前置特榻，诏禄山坐，褰其幄，以示尊宠。太子谏曰：“自古幄坐非人臣当得，陛下宠禄山过甚，必骄。”帝曰：“胡有异相，我欲厌之。”

    
时太平久，人忘战，帝春秋高，嬖艳钳固，李林甫、杨国忠更持权，纲纪大乱。禄山计天下可取，逆谋日炽，每过朝堂龙尾道，南北睥睨，久乃去。更筑垒范阳北，号雄武城，峙兵积谷。养同罗、降奚、契丹曳落河八千人为假子，教家奴善弓矢者数百，畜单于、护真大马三万，牛羊五万，引张通儒、李廷坚、平洌、李史鱼、独孤问俗署幕府，以高尚典书记，严庄掌簿最，阿史那承庆，安太清、安守忠、李归仁、孙孝哲、蔡希德、牛廷玠、向润客、高邈、李钦溱、李立节、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元晧、田承嗣、田乾真皆拔行伍，署大将。潜遣贾胡行诸道，岁输财百万。至大会，禄山踞重床，燎香，陈怪珍，胡人数百侍左右，引见诸贾，陈牺牲，女巫鼓舞于前以自神。阴令群贾市锦綵朱紫服数万为叛资。月进牛、橐驼、鹰、狗、奇禽异物，以蛊帝心，而人不聊。自以无功而贵，见天子盛开边，乃绐契丹诸酋，大置酒，毒焉，既酣，悉斩其首，先后杀数千人，献馘阙下。帝不知，赐铁券，封柳城郡公。又赠延偃范阳大都督，进禄山东平郡王。

    
九载，兼河北道采访处置使，赐永宁园为邸。入朝，杨国忠兄弟姊弟廷之新丰，给玉食；至汤，将校皆赐浴。帝幸望春宫以待，献俘八千，诏赐永穆公主池观为游燕地。徙新第，请墨敕召宰相宴。是日，帝将击球，乃置会，命宰相皆赴。帝猎苑中，获鲜禽，必驰赐。诏上谷郡置五炉，许铸钱。又求兼河东，遂拜云中太守、河东节度使。既兼制三道，意益侈。男子凡十一，帝以庆宗为太仆卿，庆绪鸿胪卿，庆长秘书监。

    
十一载，率河东兵讨契丹，告奚曰：“彼背盟，我将讨之，尔助我乎？”奚为出徒兵二千乡导。至土护真河，禄山计曰：“道虽远，我疾趋贼，乘其不备，破之固矣。”乃敕人持一绳，欲尽缚契丹，昼夜行三百里，次天门岭，会雨甚，弓弛矢脱不可用，禄山督战急，大将何思德曰：“士方疲，宜少息，使使者盛陈利以胁贼，贼必降。”禄山怒，欲斩以令军，乃请战。思德貌类禄山，及战，虏丛矛注矢邀取之，传言禄山获矣。奚闻亦叛，夹攻禄山营，士略尽。禄山中流矢，引奚儿数十，弃众走山而坠，庆绪、孙孝哲掖出之，夜走平卢，部将史定方以兵鏖战，虏解围去。

    
禄山不得志，乃悉兵号二十万讨契丹以报。帝闻，诏朔方节度使阿布思以师会。布思者，九姓首领也，伟貌多权略，开元初，为默啜所困，内属，帝宠之。禄山雅忌其才，不相下，欲袭取之，故表请自助。布思惧而叛，转入漠北，禄山不进，辄班师。会布思为回纥所掠，奔葛逻禄，禄山厚募其部落降之。葛逻禄惧，执布思送北庭，献之京师。禄山已得布思众，则兵雄天下，愈偃肆。皇太子及宰相屡言禄山反，帝不信。是时国忠疑隙已深，建言追还朝，以验厥状。禄山揣得其谋，乃驰入谒，帝意遂安，凡国忠所陈，无入者。

    
十三载，来谒华清宫，对帝泣曰：“臣蕃人，不识文字，陛下擢以不次，国忠必欲杀臣以甘心。”帝慰解之。拜尚书左仆射，赐实封千户，奴婢第产称是，诏还镇。又请为闲厩、陇右群牧等使，表吉温自副。其军中有功位将军者五百人，中郎将二千人。禄山之还，帝御望春亭以饯，斥御服赐之。禄山大惊，不自安，疾驱去，至淇门，轻舻循流下，万夫挽繂而助，日三百里。既总闲牧，因择良马内范阳，又夺张文俨马牧，反状明白。人告言者，帝必缚与之。

    
明年，国忠谋授禄山同中书门下平章事，召还朝。制未下，帝使中官辅璆琳赐大柑，因察非常。禄山厚赂之，还言无它，帝遂不召。未几事泄，帝讬它罪杀之，自是始疑。然禄山亦惧朝廷图己，每使者至，称疾不出，严卫然后见。黜陟使裴士淹行部至范阳，再旬不见，既而使武士挟引，无复臣礼。士淹宣诏还，不敢言。帝赐庆宗娶宗室女，手诏禄山观礼，辞疾甚。献马三千匹，驺靮自倍，车三百乘，乘三士，因欲袭京师。河南尹达奚珣极言毋内驺兵，诏可。帝赐书曰：“为卿别治一汤，可会十月，朕待卿华清宫。”使至，禄山踞床曰：“天子安稳否？”乃送使者别馆。使还，言曰：“臣几死！”

    
冬十一月，反范阳，诡言奉密诏讨杨国忠，腾榜郡县，以高尚、严庄为谋主，孙孝哲、高邈、张通儒、通晤为腹心，兵凡十五万，号二十万，师行日六十里。先三日，合大将置酒，观绘图，起燕至洛，山川险易攻守悉具，人人赐金帛，并授图，约曰：“违者斩！”至是，如所素。禄山从牙门部曲百余骑次城北，祭先冢而行。使贾循主留务，吕知诲守平卢，高秀岩守大同。燕老人叩马谏，禄山使严庄好谓曰：“吾忧国之危，非私也。”礼遣之。因下令：“有沮军者夷三族！”凡七日，反书闻，帝方在华清宫，中外失色。车驾还京师，斩庆宗，赐其妻康死，荣义郡主亦死。下诏切责禄山，许自归。禄山答书慢甚，叵可忍。贼遣高邈、臧均以射生骑二十驰入太原，劫取尹杨光翙杀之，以张献诚守定州。

    
禄山谋逆十余年，凡降蕃夷皆接以恩，有不服者，假兵胁制之，所得士，释缚给汤沐、衣服，或重译以达，故蕃夷情伪悉得之。禄山通夷语，躬自尉抚，皆释俘囚为战士，故其下乐输死，所战无前。邈最有谋，劝禄山取李光弼为左司马，不纳，既而悔之，忧见颜色，久而曰：“史思明可当之。”贼之未反，邈为谋，声进生口，直取洛阳，无杀光翙，天下当未有知者，贼不从。何千年亦劝贼令高秀岩以兵三万出振武，下朔方，诱诸蕃，取盐、夏、鄜、坊，使李归仁、张通儒以兵二万道云中，取太原，团弩士万五千入蒲关，以动关中；劝禄山自将兵五万梁河阳，取洛阳，使蔡希德、贾循以兵二万绝海收淄、青，以摇江淮；则天下无复事矣。禄山弗用。

    
时兵暴起，州县发官铠仗，皆穿朽钝折不可用，持梃斗，弗能亢，吏皆弃城匿，或自杀，不则就禽，日不绝。禁卫皆市井徒，既授甲，不能脱弓襡、剑，乃发左藏库缯帛大募兵。以封常清为范阳、平卢节度使，郭子仪为朔方节度、关内支度副大使，右羽林大将军王承业为太原尹，卫尉卿张介然为汴州刺史，金吾将军程千里为潞州长史，以荣王为元帅，高仙芝副之，驰驿讨贼。

    
禄山至巨鹿，欲止，惊曰：“鹿，吾名。”去之沙河，或言如汉高祖不宿柏人以佞贼。贼投草颓树于河，以长绳维舟集槎以结，冰一昔合，遂济河，陷灵昌郡。又三日，下陈留、荥阳。次罂子谷，将军荔非守瑜邀之，杀数百人，流矢及禄山舆，乃不敢前，更出谷南。守瑜矢尽，死于河。败封常清，取东都，常清奔陕。杀留守李憕、御史中丞卢弈。河南尹达奚珣臣于贼。时高仙芝屯陕，闻常清败，弃甲保潼关，太守窦廷芝奔河东。常山太守颜杲卿杀贼将李钦凑，禽高邈、何千年，于是赵郡、巨鹿、广平、清河、河间、景城六郡皆为国守，禄山所有才卢龙、密云、渔阳、汲、邺、陈留、荥阳、陕郡、临汝而已。

    
贼之据东京，见宫阙尊雄，锐情僭号，故兵久不西，而诸道兵得稍集。尹子奇屯陈留，欲东略，会济南太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡、东平太守嗣吴王祗、真源令张巡相继起兵，旬日众数万。子奇至襄邑而还。

    
明年正月，僭称雄武皇帝，国号燕，建元圣武，子庆绪王晋，庆和王郑，达奚珣为左相，张通儒为右相，严庄为御史大夫，署拜百官。复取常山，杀颜杲卿。安思义屯真定，会李光弼出土门救常山，思义降，博陵亦拔，唯槀城、九门二县为贼守。史思明、李立节、蔡希德围饶阳，不克，引军攻石邑，张奉璋固守。朔方节度使郭子仪自云中引兵与光弼合，败思明于九门，李立节死，希德奔巨鹿；思明奔赵郡，自鼓城袭博陵，复据之。光弼拔赵郡，还围博陵，军恒阳。希德请济师于贼，贼以二万骑涉滹沱入博陵，牛廷玠发妫、檀等兵万人来助，思明益彊，与光弼战，败于嘉山，光弼收郡十三，河南诸郡皆严兵守，潼关不开。

    
禄山惧，欲还范阳，召严庄、高尚责曰：“我起，而曹谓万全。今四方兵日盛，自关以西，不跬步进，尔谋何在，尚见我为？”遣尚等出。凡数日，田乾真自潼关来，劝禄山曰：“自古兴王，战皆有胜负，乃成大业，无一举而得者。今四方兵虽多，非我敌也。有如事不成，吾拥数万众，尚可横行天下，为十年计。且高尚、严庄，佐命元勋也，陛下何遽绝之，使自为患邪？”禄山喜，道其小字曰：“阿浩，非汝孰悟我！然则奈何？”乾真曰：“召而尉安之。”乃内尚等，与饮宴，禄山自歌，君臣如初。即遣孙孝哲、安神威西攻长安。会高仙芝等死，哥舒翰守潼关，为乾祐所败，囚之。贼不谓天子能遽去，驻兵潼关，十日乃西。时行在已至扶风，于是汧、陇以东，皆没于贼。禄山以张通儒守东京，乾真为京兆尹，使安守忠屯苑中。

    
禄山未至长安，士人皆逃入山谷，东西骆驿二百里，宫嫔散匿行哭，将相第家委宝货不赀，群不逞争取之，累日不能尽。又剽左藏大盈库，百司帑藏竭，乃火其余。禄山至，怒，乃大索三日，民间财赀尽掠之，府县因株根牵连，句剥苛急，百姓愈骚。禄山怨庆宗死，乃取帝近属自霍国长公主、诸王妃妾、子孙姻婿等百余人害之，以祭庆宗。群臣从天子者，诛灭其宗。虏性得所欲则肆为残虐，人益不附。诸大将欲有咨决，皆因严庄以见。御下少恩，虽腹心雅故，皆为仇敌。郡县相与杀守将，迎王师，前后反覆十数，城邑墟矣。

    
肃宗治兵灵武，天下日跂首待，长安相传太子西来矣，人闻辄东走，阛里至空，都畿豪桀杀贼吏自归者无虚日，贼斩刈惩之不能止。又贼将类剽勇无远谋，日纵酒，嗜声色财利，车驾危得入蜀，终无进蹑之患。

    
帐下李猪儿者，本降竖，幼事禄山谨甚，使为阉人，愈亲信。禄山腹大垂膝，每易衣，左右共举之，猪儿为结带，虽华清赐浴，亦许自随。及老，愈肥，曲隐常疮。既叛，不能无恚惧，至是目复盲，俄又得疽疾，尤卞躁，左右给侍，无罪辄死，或棰掠何辱，猪儿尤数，虽严庄亲倚，时时遭笞靳，故二人深怨禄山。初，庆绪善骑射，未冠为鸿胪卿。贼僭号，嬖段夫人，爱其子庆恩，欲立之。庆绪惧不立，庄亦疑难作不利己，私语庆绪曰：“君闻大义灭亲乎？自古固有不得已而为者。”庆绪阴晓曰：“唯唯。”又语猪兒曰：“汝事上罪可数乎？不行大事，死无日！”遂与定谋。至德二载正月朔，禄山朝群臣，创甚，罢。是夜，庄、庆绪持兵扈门，猪儿入帐下，以大刀斫其腹。禄山盲，扪佩刀不得，振幄柱呼曰：“是家贼！”俄而肠溃于床，即死，年五十余，包以毡罽，埋床下。因传疾甚，伪诏立庆绪为皇太子，又矫称禄山传位庆绪，乃伪尊太上皇。

    
既袭伪位，改载初元年，即纵乐饮酒，委政于庄而兄事之，以张通儒、安守忠等屯长安，史思明领范阳，镇恒阳军，牛廷玠屯安阳，张志忠戍井陉，各募兵。

    
于是广平王率师东讨，李嗣业将前军，郭子仪将中军，王思礼将后军，回纥叶护以兵从。通儒等裒兵十万阵长安中，贼皆奚，素畏回纥，既合，惊且嚣。王分精兵与嗣业合击之，守忠等大败，引而东，通儒弃妻子奔陕郡。王师入长安，思礼清宫。仆固怀恩以回纥、南蛮、大食兵前驱，王悉师追贼，庄自将兵十万与通儒合，钲鼓震百余里。尹子奇已杀张巡，悉众十万来，并力营陕西，次曲沃。先是回纥傍南山设伏，按军北崦以待。庄大战新店，以骑挑战，六遇辄北，王师逐之，入贼垒，贼张两翼攻之，追兵没，王师乱，几不能军。嗣业驰，殊死斗，回纥自南山缭击其背，贼惊，遂乱，王师复振，合攻之，杀掠不胜算，贼大败，追奔五十余里，尸髀藉藉满坑壑，铠仗狼扈，自陕属于洛。庄跳还，与庆绪、守忠、通儒等劫残军走邺郡。

    
王入洛阳，大陈兵天津桥，伪侍中陈希烈等三百人素服叩头待罪，王劳曰：“公等胁污，非反也，天子有诏赦罪，皆复而官。”众大喜。于是陈留杀贼将尹子奇以降。庄妻薛舍获嘉，绐言永王女，诣营，及见王，辞曰：“庄欲降，愿得一信。”王与子仪谋，庄若至者，余党可谕而下，乃约庄赐铁券。庄乃降，乘驲至京师，肃宗引见，释其死，授司农卿。阿史那承庆以其众三万奔恒、赵，或趋范阳，其从庆绪者，痍卒才千余。

    
会蔡希德自上党，田承嗣自颍川，武令珣自南阳，各以众来，邢、卫、洺、魏募兵稍稍集，众六万，贼复振。以相州为成安府，太守为尹，改元天和，以高尚、平洌为宰相，崔乾祐、孙孝哲、牛廷玠为将，以阿史那承庆为献城郡王，安守忠左威卫大将军，阿史那从礼左羽林大将军。然部党益携解，由是能元晧以伪淄青节度使、高秀岩以河东节度使并纳顺。德州刺史王暕、贝州刺史宇文宽皆背贼自归，河北诸军各婴城守，贼使蔡希德、安雄俊、安太清等以兵攻陷之，戮于市，脍其肉。

    
庆绪惧人之贰己，设坛加载书、柈血与群臣盟。然承庆等十余人送密款，有诏以承庆为太保、定襄郡王，守忠左羽林军大将军、归德郡王，从礼太傅、顺义郡王，蔡希德德州刺史，李廷训邢州刺史，苻敬超洺州刺史，杨宗太子左谕德，任瑗明州刺史，独孤允陈州刺史，杨日休洋州刺史，薛荣光岐阳令；自裨校等，数数为国间贼。而庆绪治宫室、观榭、塘沼，汎楼舡为水嬉，长夜饮。通儒等争权不能一，凡有建白，众共訾沮之。希德最有谋，刚狷，谋杀庆绪为内应，通儒以它事斩之，麾下数千皆亡去。希德素得士，举军恨叹。庆绪以乾祐为天下兵马使，权震中外，愎悍少恩，士不附。

    
乾元元年秋九月，帝诏郭子仪率九节度兵凡二十万讨庆绪，攻卫州，遂度河，师背水壁而待。庆绪遣安太清拒战，闻卫州已围，则鼓而南，作三军：乾祐将上军，雄俊、王福德佐之；田承嗣将下军，荣敬佐之；庆绪自将中军，孙孝哲、薛嵩佐之。既战，王师伪却，庆绪逐之，遇伏而溃，庆绪走，获其弟庆和，斩于京师。子仪引军蹑贼，战愁思岗，贼复败，自是锐兵尽矣。因婴邺自固，使薛嵩以厚币求救于史思明。思明遣李归仁将兵万三千壁滏阳，未进，而王师围已固，筑城濬隍三周，决安阳水灌城。城中栈而处，粮尽，易口以食，米斗钱七万余，一鼠钱数千，屑松饲马，舄墙取麦秸，濯粪取刍，城中欲降不得。贼更以太清代乾祐将。

    
于是思明有众十三万，三分其军趋邺。明年三月，营安阳。庆绪急，乃遣太清奉皇帝玺绶让思明，思明以书示军中，咸呼万岁，乃约庆绪为兄弟，还其书，庆绪大悦。王师不利，九节度奔还，子仪断河阳桥，戍谷水。思明进屯邺南。庆绪收官军余饷，尚十余万石。召孝哲等谋拒思明，诸将皆曰：“今日安得复背史王乎？”通儒、尚、洌皆请自往谢思明，庆绪许诺。思明见，为流涕，厚礼遣还。三日，庆绪未出，思明请庆绪歃血盟，不得已，以五百骑诣思明军。先此，思明令军中擐甲待，庆绪至，再拜伏地谢曰：“臣不克负荷，弃两都，陷重围，不意大王以太上皇故，暴师远来，臣之罪，唯王图之。”思明恚曰：“兵利不利亦何事，而为人子，杀父求位，非大逆邪？吾乃为太上皇讨贼。”顾左右牵出斩之。庆绪数目周万志，万志进曰：“庆绪为君矣，宜赐死。”乃并四弟缢。又诛尚、孝哲、乾祐，殊而膊之。思明改葬禄山以王礼，伪谥燕剌王。禄山父子僭位凡三年而灭。

    
初，禄山陷东京，以张万顷为河南尹，士人宗室赖以免者众，肃宗嘉其仁，拜濮阳太守。帝以贼国雠，恶闻其姓，京师坊里有“安”字者，悉易之。

    译文：

    
安禄山，是营州柳城的胡族，本姓康。母亲阿史德，是个女巫，居住在突厥中时，在轧荦山祈祷生个儿子，轧荦山虏族称之为斗战神，祷告完就怀孕了。到生的时候，天上有道光照耀毡帐，野兽全都鸣叫，望气的人说是祥瑞，范阳节度使张仁愿派人搜查庐帐，想将他们全部杀死，他母亲将他藏匿起来而免于一死。他母亲因他的出生是神所命，遂给他起名字叫轧荦山。他少年时期父亲就死了，随母亲嫁与虏族将领安延偃。开元初年，安延偃携带他投归唐朝，他们与将军安道买的逃出来的儿子一起回来，得以依住他家中，已故的安道买的儿子安节对安延偃感德很深，相约两家的儿子为兄弟，他便冒姓安，更名为禄山。他长大后，刚愎残忍，善于臆测人的性情，通达六种蕃语，任互市郎。

    
张守珪任幽州节度时，安禄山因盗羊被捕，张守珪将要杀他，他呼叫说：“公不想消灭两蕃吗？为什么要杀我？”张守珪认为他的语言豪壮，又见他身体魁伟相貌白皙，便释免了他，与史思明都任捉生将。他熟知山川水泉处，曾率五个骑兵擒获契丹数十人，张守珪惊异他的才干，逐渐增加他的兵力，有讨伐的事总能战胜，提拔他任偏将。张守珪嫌他长得肥胖，因此他不敢吃饱，张守珪因将他收养为子。后来他以平卢兵马使擢升为特进、幽州节度副使。

    
这个时候，御史中丞张利贞到河北采访，安禄山对他百计谀媚，拿出很多金钱结好张利贞的左右人员作为私恩。张利贞入朝，很说安禄山有才干，便授他为营州都督、平卢军使、顺化州刺史。使者往来，他便暗中贿赂以投合他们的嗜欲，他们众口一词，更相称誉他，玄宗才认为他有才能。天宝元年，以平卢升为节度，安禄山任节度使，兼任柳城太守，押领两蕃、渤海、黑水四府经略使。第二年，入朝，他的奏对符合旨意，晋升为骠骑大将军。第三年，代替裴宽任范阳节度使、河北采访使，仍然兼领平卢军。安禄山北还时，诏令中书门下尚书三省正员长官、御史中丞在鸿胪亭为他饯行。

    
天宝四载，奚族、契丹族杀死公主叛乱，安禄山庆幸可以邀功，便大肆侵伐，于是两蕃叛贰。安禄山发兵击契丹，回来后上奏说：“梦见李靖、李勣向臣求享食，便在北郡建祠，梁上生出灵芝。”他的诡诞敢言不被怀疑就是这样。席豫任河北黜陟使，他说安禄山贤良。这时宰相李林甫嫌恨儒臣因战功得到提升，地位尊宠对自己不利，便请求专用蕃将，因此皇帝对安禄山的宠爱更加牢固，群议无法排挤，终乱天下，李林甫是叛乱的导发者。

    
安禄山表面上装作愚蒙不敏掩盖其奸诈，趁机会上奏说：“臣生在蕃戎，宠荣过甚，没有异材可为陛下所用，愿以身去为陛下死。”天子认为他诚实，很爱怜他。让他去见皇太子，不叩拜，左右官员指责他，安禄山说：“臣不识朝廷礼仪，皇太子是何官？”皇帝说：“我百年后将皇位给他。”安禄山谢罪说：“臣愚蠢，知道陛下而不知有太子，罪该万死。”于是再叩拜。当时杨贵妃得到皇帝的宠幸，安禄山请求做贵妃的养子，皇帝同意了他的请求。他叩拜时，必须先叩拜贵妃后叩拜皇帝，皇帝对此感到奇怪，他回答说：“蕃人是先母后父。”皇帝非常高兴，让他与杨铦及三位国夫人结为兄弟。从此以后，安禄山有乱天下的思想，令麾下的刘骆谷居住在京师，伺察朝廷的裂隙。

    
六载，安禄山晋升为御史大夫，封他的妻子段氏为夫人，享有封国。李林甫身居宰相地位很显贵，群臣中没有人敢与他均礼，只有安禄山凭恃皇帝的恩宠，入府参谒时傲慢。李林甫欲讽劝他使其醒悟，便让他与王鉷在一起，鉷也是一位御史大夫，李林甫见到王鉷，王鉷赶紧上前叩拜显得很卑微谦恭，安禄山很敬畏，不自觉地罄折叩拜。李林甫与他谈话，揣测他的意图，当面割析其端绪，安禄山大骇，以为是有神助，每当见到李林甫，即使是盛寒季节，必会满面流汗。李林甫逐渐以厚礼待之，将他引到中书省，将自己的袍服盖到他身上。安禄山感激李林甫，呼他为十郎。刘骆谷每次奏事回去，安禄山就先问：“十郎怎么样？”如果回答说有夸奖的话就欢喜；如果说：“大夫须好好检校”，他则反手据床说：“我要死了！”优人李龟年为皇帝学他的样子，皇帝以此为笑乐之资。

    
安禄山晚年更加肥胖，腹部松弛到膝盖，两只臂膊用力拉牵着腹部才能行走，在皇帝面前舞《胡旋舞》，仍然迅疾如风。皇帝看着他的腹部说：“胡儿腹中有何物而这样大？”安禄山说：“唯有一片赤心！”他每次乘坐驿马入朝，半道上必得换马，叫作“大夫换马台”，不这样，马就要扑倒，因此要挑选那种能载负五石重奔驰的马才能胜载。皇帝给安禄山在京师建立府第，让宦官监督工程，告诫他们说：“要好好部署，安禄山的眼孔大，不要令他笑话我。”为他雕窗镂户，台观池沼华丽超过其身份，帐幕都用丹黄色的刺绣制成，竹筐、爪篱都用金银制成，大抵上他的服御之物即便是皇帝也无法超过。皇帝登临勤政楼，御座的左边设一金鸡大障，前面放一特大的坐榻，诏令安禄山坐，揭开帷幄，来表示对他的尊宠。太子进谏说：“自古以来幄座不是人臣应当享有的，陛下宠爱安禄山过分，必然要骄慢。”皇帝说：“胡人有异相，我想以此厌胜之。”

    
当时长期太平，人民已忘记战争，皇帝春秋已高，被受宠幸的美人钳制封固，李林甫、杨国忠更替把持政权，纲纪大乱。安禄山计算天下可以取得，逆反的阴谋日益炽盛，每当他经过朝堂龙尾道时，就要向南北侧目窥察，好久才离去。又在范阳城北修筑堡寨，称作雄武城，储备兵士积聚粮食。收养同罗、归降的奚、契丹曳落河八千人作为假子，教练家奴擅长弓矢的数百人，畜养单于、护真大马三万匹，牛羊五万，引荐张通儒、李廷坚、平洌、李史鱼、独孤问俗署理幕府，让高尚典领书记，严庄掌管帐务出纳文书，阿史那承庆、安太清、安守忠、李归仁、孙孝哲、蔡希德、牛廷玠、向润客、高邈、李钦凑、李立节、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元晧、田承嗣、田乾真等人都是从行伍中提拔出来，充任大将。暗中派遣胡商到各道经商，每年输财一百万。到大会时，安禄山坐在重床上，烧香，陈列奇异的珍宝，数百胡人在左右侍奉，引见那些商贾，陈列祭神的牺牲，女巫在前面鼓舞用来降神。暗中令群商购买锦彩朱紫服装数万件作为叛乱的物资。每月进献牛、橐驼、鹰、狗、奇禽异物，用来蛊惑皇帝的心志，而使民不聊生。自认为无功而显贵，看到天子热心于开拓边疆，便骗诱契丹各酋长，大排酒宴，酒中放毒，他们喝得酣醉，将他们全部斩首，先后杀戮数千人，将被杀人的耳朵献到阙下。皇帝不知真情，赐给他铁券，封为柳城郡公。又赠安延偃为范阳大都督，进封安禄山为东平郡王。

    
九载，安禄山兼领河北道采访处置使，将永宁园赐给他作为邸所。安禄山入朝，杨国忠兄弟姊妹到新丰迎接，供给美食；到温泉池，赐赏将校都可沐浴。皇帝到望春宫等待他，安禄山献俘虏八千人，下诏将永穆公主的池观赐给他作为游乐宴请之地。他迁到新建的府第，请求用墨敕召请宰相宴会。这一天，皇帝将要去击球，于是设置大会，命令宰相都赴会。皇帝在苑中打猎，猎获到鲜禽，必要驰马去赐给安禄山。诏令在上谷郡建五个炉，允许铸钱。安禄山又求兼领河东，遂拜他为云中太守、河东节度使。他既已兼制三个道，意志更加骄侈。他的儿子共有十一个，皇帝让安庆宗任太仆卿，安庆绪任鸿胪卿，安庆长任秘书监。

    
十一载，安禄山率河东兵去讨伐契丹，告诉奚族说：“他们背叛盟约，我将讨伐之，你们能帮助我吗？”奚族派出徒兵二千作向导。到土护真河，安禄山计算说：“道路虽远，我急行军直趋扑贼，乘其不备，打败他们没问题。”便敕令每人带一根绳子，想把契丹人全部绑缚，昼夜行军三百里，到天门岭，遇到天下大雨，弓弛松、矢脱羽不能使用，安禄山督战很急，大将何思德说：“士兵正疲困，应该稍事休息，派使者去陈诉利害来威胁贼，贼肯定会投降。”安禄山大怒，想将他斩首来号令军队，何思德便请求作战。何思德的相貌类似安禄山，及开战后，虏兵丛矛注矢拦截，将他抓住，传言说安禄山被俘获。奚族听说后也叛变。夹攻安禄山的营地，士兵被杀略尽。安禄山被流矢射中，带领奚儿数十人，弃众逃入山中，而坠入涧中，安庆绪、孙孝哲将他架扶出来，夜里逃到平卢，部将史定方率军鏖战，虏兵才解围而去。

    
安禄山没有得志，便率全部兵力号称二十万讨伐契丹以报仇。皇帝听说后，诏令朔方节度使阿布思率师与他会合。阿布思，是九姓首领，相貌魁伟很有权略，开元初年，被默啜所困，归属唐朝，皇帝对他很宠遇。安禄山向来忌妒其才，不相上下，欲袭击他取而代之，所以上表请求他作自助。阿布思惧怕而叛逃，转入漠北，安禄山不再进军，就班师而回。遇到阿布思被回纥所侵略，投奔葛逻禄，安禄山用重金招募阿布思的部落归降。葛逻禄惧怕，将阿布思执送到北庭，将他献到京师。安禄山已得到阿布思的部众，兵力称雄天下，更加傲慢放肆。皇太子及宰相屡次说安禄山要谋反，皇帝不相信。这时，杨国忠的疑隙已深，建议召安禄山还朝，来勘验他的情状。安禄山揣测到杨国忠的计谋，便驰马入朝参谒，皇帝的心意遂安稳，凡是杨国忠所陈说的，没有能入耳的。

    
十三载，安禄山来华清宫参谒，对着皇帝哭着说：“臣是蕃人，不识文字，陛下越级擢拔，杨国忠必欲杀臣才甘心。”皇帝对他安慰解劝。拜他为尚书左仆射，赐实封一千户，奴婢、府第资产与此相当，诏令回镇。他又请求任闲厩、陇右群牧等使，表请以吉温为副使。他的军中有功位任将军的有五百人，中郎将二千人。安禄山返回时，皇帝到望春亭给他饯行，脱下御服赐给他。安禄山大惊，自己心中不安，赶紧驰马离去，到淇门，坐轻舻顺流而下，用一万船夫挽繂为助，日行三百里。他既总领闲牧，便选择良马充实范阳，又夺取张文俨的马牧，谋反的情状已经明白。有向皇帝报告说他谋反的人，皇帝就将他绑缚送给安禄山。

    
第二年，杨国忠献谋授予安禄山同中书门下平章事，召他还朝。制书没有下发，皇帝派遣宦官辅璆琳赐安禄山大柑，因而察看他的非常举动。安禄山有厚礼贿赂他，他回来后说没有其他异常现象，皇帝便不再召他还朝。没多久，辅璆琳受贿之事泄露，皇帝假托其他罪行将他杀死，从此才开始怀疑安禄山。然而安禄山也惧怕朝廷图谋自己，每当使者到，称病不出，严加护卫然后才见使者。黜陟使裴士淹巡视到范阳，经过二十天不见，后来使武士挟持引入，不再有臣的礼节。裴士淹宣诏回朝，不敢说安禄山的无礼举动。皇帝赐安庆宗娶宗室女为妻，下手诏让安禄山来观婚礼，他以病重推辞。安禄山向朝廷献马三千匹，护送马匹卒隶加倍，车三百乘，每乘三个士兵，想用来袭击京师。河南尹达奚珣极力上言不要让驺兵入京，下诏同意他的上言。皇帝赐安禄山书信说：“为卿另外修建一所汤池，可在十月相会，朕在华清宫等待卿。”使者到安禄山处，安禄山坐在床上说：“天子安稳不？”便送使者到另外馆邸。使者返回，说道：“臣差一点死去！”

    
这年冬天十一月，安禄山在范阳反叛，假称是奉密诏讨伐杨国忠，将告示传到各郡县，以高尚、严庄为谋主，孙孝哲、高邈、张通儒，张通晤为腹心，兵士共十五万，号称二十万，每日行军六十里。三天前，集合大将设置酒宴，观看绘的地图，从燕地到洛阳，山川险易攻守全部具有，赐每人金帛，并授给地图，盟约说：“违者斩！”到这时，进展完全如所设计的。安禄山随牙门部曲百余骑兵到城北，祭先人坟墓然后行。使贾循主持留守事务，吕知诲据守平卢，高秀岩据守大同。燕郡老人在马前叩头进谏，安禄山使严庄和气地告诉他说：“我忧虑国家的危难，不是为私利。”有礼貌地将他送走。因此下令说：“有人敢沮丧军队的，夷灭三族！”经过七日，安禄山反叛的书报上闻朝廷，皇帝正在华清宫，中外失色。车驾回到京师，斩安庆宗，赐令他的妻子康氏死，荣义郡主也死。下诏切责安禄山，允许他投案自首。安禄山的答信非常傲慢，不可忍受。贼兵派遣高邈、臧均率射生骑二十人驰入太原，劫取太原尹杨光翙，将他杀死，让张献诚守定州。

    
安禄山蓄谋叛逆十多年，凡是归降的蕃夷皆以恩礼相接，有不服气的，用兵挟制之，所得将士，解开绳缚给汤沐、衣服，有的经过两次翻译语言才能通达，所以蕃夷情况的真伪全都可以得到。安禄山精通夷语，亲自抚慰，让释免俘虏的囚徒全都作为战士，所以他的士兵乐意去送死，打起仗来所向无前。高邈最有智谋，劝安禄山收取李光弼为左司马，没有采纳，后来对此后悔，忧形于色，很久又说：“史思明可以当之。”贼未反叛时，高邈设谋，声称进献生口，直取洛阳，不要杀杨光翙，天下当没有人知道反叛，但是贼没听从。何千年也劝贼令高秀岩率兵三万出振武，攻下朔方，利诱诸蕃，攻取盐、夏、鄜、坊等州，使李归仁、张通儒率兵二万取道云中，攻取太原，团弩士一万五千人进入蒲关，以震动关中；劝安禄山自己率兵五万于河阳架梁，攻取洛阳，使蔡希德、罗循率兵二万越海收取淄、青二州，以动摇江淮地区；这样天下就没有其他事情了。安禄山没有采用此计。

    
当时兵难突起，各州县发放官藏的铠甲兵仗，都已经腐朽穿洞钝折无法用，只有持棍棒相斗，不能抗敌，官吏都弃城逃匿，或者自杀，不然就被擒，每日不绝。京师禁卫军都是市井之徒，授给兵甲之后，他们连弓衣、剑带都解脱不下，于是发用左藏库的缯帛大规模招募兵士。任封常清为范阳、平卢节度使，郭子仪为朔方节度、关内支度副大使，右羽林军大将军王承业为太原尹，卫尉卿张介然为汴州刺史，金吾将军程千里为潞州长史，以荣王为元帅，高仙芝为副帅，驰驿讨贼。

    
安禄山来到巨鹿，想住下来，大惊说：“鹿，是我的名字。”离开巨鹿到沙河，有人上言说如汉高祖不宿于柏人，来向贼献媚。贼兵将草、树木投到河中，用长绳系舟船，集中竹筏来连接，冰一夜合封，遂渡过黄河，攻陷灵昌郡。又经过三日，攻下陈留、荥阳。来到罂子谷，将军荔非守瑜拦击他们，杀死数百人，流矢射到安禄山的车，才不敢前进，又出谷向南进发。荔非守瑜弓箭射完，死于黄河。打败封常清，夺取东都，封常清逃奔陕州。杀死东都留守李憕、御史中丞卢弈。河南尹达奚珣向贼称臣。这时高仙芝屯兵陕州，听说封常清失败，便弃甲退保潼关。陕州太守窦廷芝逃奔河东。常山太守颜杲卿杀死贼将李钦凑，擒获高邈、何千年，于是赵郡、巨鹿、广平、清河、河间、景城六郡皆为国家守土，安禄山所占有的只是卢龙、密云、渔阳、汲、邺、陈留、荥阳、陕郡、临汝而已。

    
贼占据东京，看到宫阙尊雄，心情急欲僭号，所以军队长久没有西进，而诸道才得以稍微聚集。尹子奇屯驻陈留，欲向东略地，这时济南太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡、东平太守嗣武王李祗、真源令张巡相继起兵，旬日之间兵众达数万人。尹子奇到襄邑而返回。

    
第二年正月，安禄山僭称雄武皇帝，国号燕，建元圣武，他的儿子安庆绪为晋王，安庆和为郑王，达奚珣为左相，张通儒为右相，严庄为御史大夫，设置百官。又攻取常山，杀死颜杲卿。安思义屯驻真定，遇到李光弼从土门出兵援救常山，安思义投降，博陵也被攻拔，只有槁城、九门二县被贼据守。史思明、李立节、蔡希德围攻饶阳，没有攻克，又领军进攻石邑，张奉璋固守。朔方节度使郭子仪从云中率兵与李光弼会合，在九门打败史思明，李立节战死，蔡希德逃奔巨鹿；史思明逃奔赵郡，从鼓城袭击博陵，重新占据了博陵。李光弼攻拔赵郡，返军包围博陵，军队驻在恒阳。蔡希德向贼请求增加军队，贼用二万骑兵涉滹沱河进入博陵，牛廷玠从妫州、檀州发兵万人来援助，史思明更加强盛，与李光弼开战，史思明在嘉山兵败，李光弼收复十三个郡，河南各郡都有严兵把守，潼关不再开放。

    
安禄山有些惧怕，想返回范阳，召来严庄、高尚责备说：“我起兵时，你们都说是万全之策。今天四方兵势日盛，自潼关以西，没有跬步进取，你们的计谋何在，还来见我干什么？”将高尚等人赶出去。这样经过数日，田乾真从潼关回来，劝安禄山说：“自古以来王的兴起，战争都有胜负，才能成就大业，没有一举就可以得天下的。今天四方兵众虽多，不是我们的敌手。如果事情不成，我们拥有数万之从，尚可横行天下，作为十年长计。况且高尚、严庄，都是佐命元勋，陛下为何急忙断绝他们，使他们成为自己的祸患呢？”安禄山高兴起来，叫着他的小名说：“阿浩，要不是你谁来提醒我！但是究竟该怎么办呢？”田乾真说：“召他们来安慰之。”便将高尚等人叫到内宫，与他们饮宴，安禄山自己唱起歌来，君臣如初。即派遣孙孝哲、安神威向西进攻长安。遇到高仙芝等人被处死，哥舒翰据守潼关，为崔乾祐打败，将他囚禁起来。贼没有想到天子能这样快离去，在潼关驻兵，十天后才向西进发。这时皇帝的行在已经到了扶风，于是汧州、陇州以东，全都陷没贼手。安禄山让张通儒守东京，田乾真任京兆尹，派安守忠屯兵苑中。

    
安禄山还没有到长安，士民都逃入山谷，东西络驿二百里，宫嫔哭着散匿逃亡，将相府第之家委弃的宝货不可计量，不逞之徒成群结队争抢财物，一连几日都抢不完。又剽掠左藏大盈库，百司帑藏抢完，便用火烧毁其余的财物。安禄山到长安，大怒，便大规模搜索了三天，民间的财产也全部进行抢掠，府县因之株根牵连，勾剥苛急，百姓更加骚动不安。安禄山怨恨安庆宗之死，便取皇帝的近属从霍国长公主、诸王的妃妾、子孙姻婿等一百多入全部害死，用来祭祀安庆宗。朝中群臣随从天子的，诛死其宗族。戎虏的性情是得到其所欲时则肆意残害，人心更加不附。诸大将想有什么事咨决，都得靠严庄才能被召见。他对下属缺少恩情，即便是腹心旧友，这时都成为仇敌。各郡县共同杀死守将，迎接王师，前后这样反复十多次，城邑都变成废墟了。

    
肃宗在灵武训治军队，天下百姓每日都跂首相待，长安相互传说太子从西边来了，人们听说后都往东逃，致使阛里成为空无一人，都畿的豪杰杀死贼的官吏投归灵武的人每日不断，贼斩刈惩之也无法止住。又贼将都是些剽勇之辈没有远谋，每日纵酒，嗜好声色财利，皇帝的车驾在危难之中得以入蜀，始终没有遇到被追踪的危险。

    
帐下的李猪儿，本来是归降的竖儿，幼年时侍奉安禄山非常谨慎，他成为阉人后，对他更加亲信。安禄山的腹大垂到膝部，每次更换衣服，左右人员共同抬着他，李猪儿为他结带，即便是在华清宫赐浴，也允许他自随。安禄山老年时，愈加肥胖，曲隐的部位经常生疮。他反叛后，不能没有怨恨惧怕，到这时眼又瞎了，不久又得了疽疾，更加急躁，左右给侍的人，无罪就被处死，或者被棰掠呵斥侮辱，李猪儿被侮辱的次数更多，严庄虽然是亲信，也时时遭到鞭笞奚落，所以二人非常怨恨安禄山。起初，安庆绪擅长骑射，未成年就任鸿胪卿。贼僭号后，宠幸段夫人，爱她的儿子安庆恩，欲立他为太子。安庆绪害怕不立自己，严庄也怀疑变难一起对自己不利，他便私下对安庆绪说：“君听说过大义灭亲吗？自古就有不得已而为者。”安庆绪暗中晓示说：“唯唯。”严庄又对李猪儿说：“你侍奉君上的罪可数吗？不行大事，离死没有多少日子！”遂与他定谋。至德二年正月初一，安禄山朝见群臣，疮痛很重，罢朝。这天夜里，严庄、安庆绪手持兵器在门外扈从，李猪儿进入帐下，用大刀砍安禄山的腹部。安禄山眼睛看不见，摸不着佩刀，手击幄柱呼道：“是家贼！”一会儿肠子流出在床上，遂即死了。这年他五十多岁，用毡罽将他包裹，埋在床下。因而传诏病情严重，伪诏立安庆绪为皇太子，又矫称安禄山传位给安庆绪，仍伪尊他为太上皇。

    
安庆绪既袭伪位，改年号为载初元年，就纵乐饮酒，将政事委托于严庄并且以兄长事之，让张通儒、安守忠等人屯驻长安，史思明领范阳，镇守恒阳军，牛廷玠屯兵安阳，张志忠戍守井陉，各自募兵。

    
这时广平王率师向东征讨，李嗣业率前军，郭子仪率中军，王思礼率后军，回纥叶护领兵从征。张通儒等人集中兵力十万在长安城中列阵，贼兵都是奚族，素来畏惧回纥，既接战，惊惧并且嚣乱。广平王分精兵与李嗣业联合攻击贼兵，安守忠等大败，领兵向东，张通儒弃掉妻子逃奔陕郡。王师进入长安，王思礼清理宫殿。仆固怀恩以回纥、南蛮、大食兵为前驱，广平王率全军追击贼兵，严庄亲自率兵十万与张通儒会合，钲鼓之声响震一百多里。尹子奇已杀死张巡，率全部兵众十万来，并力营守陕西，驻军曲沃。之前，回纥兵傍南山设立埋伏，在山的北边按军等待。严庄在新店大战，他用骑兵挑战，六次遭遇都败了，王师追逐贼兵，进入贼兵的营垒，贼兵张开两翼攻击王师，追兵没入贼阵，王师骚乱起来，差一点儿无法扎住阵脚。李嗣业在贼阵中奔驰，殊死战斗，回纥兵从南山绕到贼的背后攻击，贼兵惊恐，遂乱了阵，王师重新振作起来，联合攻击贼兵，斩杀俘掠的贼兵无法计算，贼兵大败，追奔了五十多里，贼兵的尸体及被砍下的大腿它它藉藉，填坑满壑，铠甲兵仗到处狼藉，从陕郡一直接连到洛阳。严庄逃跑回去，与安庄绪、安守忠、张通儒等劫持残军逃到邺郡。

    
广平王进入洛阳，在天津桥大陈兵，伪侍中陈希烈等三百人素服叩头待罪，广平王安慰说：“公等被逼迫而玷污，不是反叛，天子有诏赦罪，全部恢复你们的官职。”众人大喜。于是陈留杀贼将尹子奇归降。严庄的妻子薛氏住在获嘉，假称是永王的女儿，来到军营，及见到广平王，说道：“严庄欲投降，希望得到一信。”广平王与郭子仪计谋，如果严庄投降了，余党就可晓谕之而下，便与严庄盟约赐给铁券。严庄便投降，他乘着驿站的传车到京师，肃宗接见，免其死罪，授予司农卿之职。阿史那承庆率其众三万投奔恒郡、赵郡，有的跑到范阳，随从安庆绪的，才有一千多名受伤的士卒。

    
适逢蔡希德从上党，田承嗣从颎川，武令珣从南阳，各率众来，邢、卫、洺、魏等郡招募的士兵渐渐集中，有兵众六万，贼势复振。将相州改为成安府，太守改为尹，以高尚、平洌为宰相，崔乾祐、孙孝哲、牛廷玠为将，以阿史那承庆为献城郡王，安守忠为左威卫大将军，阿史那从礼为左羽林大将军。然而部众更加离散瓦解，因此能元晧以伪淄青节度使、高秀岩以河东节度使都纳降归顺朝廷。德州刺史王暕、贝州刺史宇文宽都背叛贼军自己归降，河北诸军各据城自守，贼派蔡希德、安雄俊、安太清等用兵攻陷他们，将他们杀戮于刑场，切成碎片。

    
安庆绪惧怕人们对他叛贰，设立盟坛加盟书、盘血与群臣盟誓。但是阿史那承庆等十多人向朝廷送来密款，下诏以阿史那承庆为太保、定襄郡王，安守忠为左羽林大将军、归德郡王，阿史那从礼为太傅、顺义郡王，蔡希德为德州刺史，李廷训为邢州刺史，苻敬超为洺州刺史，杨宗为太子左谕德，任瑗为明州刺史，独孤允为陈州刺史，杨日休为洋州刺史，薛荣光为岐阳令；自裨将校尉等军官以下，多次为国家离间贼军。但是安庆绪却在修治宫室、观榭、塘沼，泛楼舡作为水嬉，长夜饮酒。张通儒等人争夺权力无法统一，凡是有什么建议，众人共同诽毁沮解之。蔡希德最有智谋，但他刚烈浮躁，图谋杀死安庆绪作为内应，张通儒利用其他事将他斩首，他麾下的数千人全部逃亡而去。蔡希德素得士心，对他的死全军恨叹。安庆绪以崔乾祐为天下兵马使，权震中外，他刚愎凶悍少恩，士兵不附。

    
乾元元年秋天九月，皇帝诏令郭子仪率九节度的兵士共二十万讨代安庆绪，攻打卫州，接着渡过黄河，军队背水垒壁而待。安庆绪派遣安太清拒战，听说卫州已被围困，便鼓行向南，分作三军；崔乾祐率上军，安雄俊、王福德辅佐之；田承嗣率领下军，荣敬辅佐之；安庆绪自率中军，孙孝哲、薛嵩辅佐之。开战后，王师假装退却，安庆绪追击王师，遇到伏兵而溃败，安庆绪逃走，俘获其弟安庆和，在京师斩首。郭子仪追击贼军，在愁思岗战斗，贼兵又败，从此精锐部队已经完了。因此安庆绪据邺城自固，派薛嵩用厚礼向史思明求救。史思明遣李归仁领兵一万三千人在滏阳壁垒，还没有进军，而王师的包围已很牢固，筑城浚濠三周，决开安阳水灌城。城中人住在临时搭起的木棚里，粮食已尽，交换子女作为食物，一斗米值钱七万多，一只老鼠值钱数千，用松木屑饲养马，从倒塌的墙中取麦秸，洗牲畜粪便取出没有消化的草料等来食用，城中人们欲降不得。贼又以安太清更替崔乾祐为将。

    
这时史思明拥有兵众十三万，分出三分之一军队直趋邺城。第二年三月，在安阳设营。安庆绪着急，便派遣安太清奉皇帝的玺绶让给史思明，史思明将书信晓示军中，都高呼万岁，便与安庆绪结为兄弟，将书信还给他，安庆绪非常高兴。王师失利，九节度使逃回本镇，郭子仪烧断河阳桥，戍守于谷水。史思明进屯邺城南。安庆绪收集官军的余饷，还有十多万石。他召集孙孝哲等人图谋拒斥史思明，诸将都说：“今日怎能再背叛史王呢？”张通儒、高尚、平洌都请求亲自去谢史思明，安庆绪许诺下了。史思明见到他，为之流涕，用厚礼将他送回。经过三天，安庆绪没有出城，史思明请安庆绪歃血为盟，不得已，他带了五百骑兵到史思明的军中。之先，史思明令军中穿铠甲以待，安庆绪来到，再拜伏在地上谢罪说：“臣不堪负荷，丢弃两都，陷入重围，没有想到大王以太上皇的缘故，暴师远来，臣之罪，听凭王的处罚。”史思明生气说：“兵利还是失利，不算什么事，你作为人子，杀父求位，这不是大逆不道吗？吾乃是为太上皇讨贼。”史思明顾示左右牵出斩首。安庆绪数次目视周万志，周万志进言说：“安庆绪是君主，应该赐死。”便与四位弟弟一并缢死。又诛杀高尚、孙孝哲、崔乾祐，斩首以后曝尸。史思明以王礼改葬安禄山，伪谥为燕刺王。安禄山父子僭位共三年而灭亡。

    
起初，安禄山攻陷东京，任张万顷为河南尹，士民宗室赖以免死的人很多，肃宗嘉奖他的仁德，拜他为濮阳太守。皇帝因贼是国仇，厌恶听到他的姓，京城坊里有“安”字的，全部加以改换。