梁书
    
  


  



旧五代史卷十六

    梁书十六

    
列传第六

    
葛从周

    
葛从周，字通美，濮州鄄城人也。曾祖阮，祖遇贤，父简，累赠兵部尚书。从周少豁达，有智略，初入黄巢军，渐至军校。唐中和四年三月，太祖大破巢军于王满渡，从周与霍存、张归霸昆弟相率来降。七月，从太祖屯兵于西华，破蔡贼王夏寨。太祖临阵马踣，贼众来追甚急，从周扶太祖上马，与贼军格斗，伤面，矢中于肱，身被数枪，奋命以卫太祖。赖张延寿回马转斗，从周与太祖俱免，退军溵水。诸将并削职，唯擢从周、延寿为大校。其从入长葛、灵井，大败蔡贼，至斤沟、淝河，杀铁林三千人，获九寨都虞候王涓。

    
太祖遣郭言募兵于陕州，有黄花子贼据于温谷，从周击破之。又破秦贤之众于荥阳，寻佐朱珍收兵于淄、青间。时兖州齐克让军于任城，从周败之，擒其将吕全真。淄人不受制，复与之战，获其骁将巩约。会青州以步骑万余人列三寨于金岭，以厄要害，从周与朱珍大歼其众，掳其将杨昭范五人而还。至大梁，不解甲，径至板桥击蔡贼，破卢瑭寨，瑭自溺而死，又于赤堈杀蔡军二万余人。从讨谢殷于亳州，擒之。回袭曹州，掳刺史丘弘礼以归。与兖、郓军遇于临濮之刘桥，杀数万人，朱瑄、朱瑾仅以身免，擒都将邹务卿已下五十人。从太祖至范县，复与朱瑄战，掳尹万荣等三人，遂平濮州。未几，与朱珍击蔡贼于陈、亳间，获都将石璠。

    
文德元年，魏博军乱，乐从训来告急，从太祖渡河，拔黎阳、李固、临河等镇，至内黄，破魏军万余众，获其将周儒等十人。李罕之引并人围张全义于河阳，从周与丁会、张存敬、牛存节率兵赴援，大破并军，杀蕃汉二万人，解河阳之围，以功表授检校工部尚书。从朱珍讨徐州，拔丰县，败时溥于吴康，得其辎重，加检校刑部尚书。佐庞师古讨孙儒于淮南，略地至庐、寿、滁等州，下天长、高邮，破邵伯堰。回军攻濠州，杀刺史魏勋，得饷船十艘。

    
大顺元年八月，并帅围潞州，太祖遣从周率敢死之士，夜衔枚犯围而入，会王师不利于马牢川，即弃上党而归。其年十二月，与丁会诸将讨魏州，连收十邑。明年正月，大破魏军于永定桥，魏军五败，斩首万余级。十月，佐丁会攻宿州，从周壅水灌其城，刺史张筠以郡降。从讨兖州，破朱瑾之军于马沟。景福二年二月，与诸将大破徐、兖之兵于石佛山。八月，与庞师古同攻兖州。

    
乾宁元年三月，军至新太县，朱瑾令都将张约、李胡椒率三千人来拒战，师古遣从周、张存敬掩袭，生擒张约、李胡椒等都将数十人。二年十月，围兖州，兖人不出，从周诈扬言并人、郓人来救，即引军趋高吴，夜半却潜归寨。朱瑾果出兵攻外壕，我军士突出，掩杀千余人，生擒都将孙汉筠。从周累立战功，自怀州刺史历曹、宿二州刺史，累迁检校左仆射。

    
三年五月，并帅以大军侵魏，遣其子落落率二千骑屯洹水，从周以马步二千人击之，杀戮殆尽，擒落落于阵，并帅号泣而去。遂自洹水与庞师古渡河击郓。四年正月，下之。从周乘胜伐兖，会朱瑾出师在徐境，其将康怀英以城降，以功授兖州留后、检校司空。复领兵万余人渡淮讨杨行密，至濠州，闻庞师古清口之败，遽班师。光化元年四月，率师经略山东，时并帅以大军屯邢、洺，从周至巨鹿与并军遇，大破之，并帅遁走。我军追袭至青山口，数日之内，邢、洺、磁三州连下，斩首二万级，获将吏一百五十人，即以从周兼领邢州留后。十月，复破并军五千骑于张公桥。晋将李嗣昭急攻邢州，阵于城门外，从周大破之，擒蕃将贲金铁、慕容胜百余人。

    
二年春，幽州刘仁恭率军十万寇魏州，屠贝郡。从周自邢台驰入魏州，燕军突上水关，攻馆陶门。从周与贺德伦率五百骑出战，谓门者曰：“前有敌，不可返顾！”命阖其门。从周等极力死战，大败燕人，擒都将薛突厥、王郐郎等。翊日，破其八寨，追击至临清，刘仁恭走沧州，从周授宣义军行军司马。五月，并人讨李罕之于潞州，太祖以丁会代罕之，令从周驰入上党。七月，并人陷泽州，太祖召从周，令贺德伦守潞州，德伦等寻弃城而归。三年四月，领军讨沧州，先攻德州，下之。及进攻浮阳，幽州刘仁恭大举来援，时都监蒋玄晖谓诸将曰：“吾王命我护军，志在攻取，今燕帅来赴，不可外战，当纵其入壁，聚食囷廪，力屈粮尽，必可取也。”从周对曰：“兵在机，机在上将，非督护所言也。”乃令张存敬、氏叔琮守其寨。从周逆战于乾宁军老鸦堤，大破燕军，斩首三万，获将佐马慎交已下百余人，夺马三千匹。八月，并人攻邢、洺，从太祖破之，从周追袭至青山口，斩首五千级，获其将王郃郎、杨师悦等，得马千匹，表授检校太保兼徐州两使留后，寻为兖州节度使。

    
天复元年三月，与氏叔琮讨太原，从周以兖、郓之众，自土门路入，与诸军会于晋阳城下，以粮运不给，班师。顷之，从周染疾，会青州将刘鄩陷兖州，太祖命讨之，遂力疾临戎。三年十一月，鄩举城降，以功授检校太傅。太祖以从周抱疾既久，命康怀英代之，授左金吾上将军，以风恙不任朝谒，改右卫上将军致仕，养疾偃师县亳邑乡之别墅。顷之，授太子太师，依前致仕。末帝即位，制授潞州节度使，令坐食其俸，加开府仪同三司、检校太师、兼侍中，封陈留郡王，累食邑至七千户，命近臣赍旌节就别墅以赐之。贞明初，卒于家。册赠太尉。

    译文：

    
葛从周，字通美，濮州鄄城县人。曾祖父葛阮、祖父葛遇贤、父亲葛简，都累次追赠至兵部尚书。从周少年时就性情豁达，足智多谋，最初加入黄巢军中，逐渐升至军校。唐中和四年三月，后梁太祖于王满渡大破黄巢军队，从周与霍存、张归霸兄弟相继来降。七月，跟随太祖屯兵于西华，攻破蔡州贼军王夏寨。太祖亲临战阵时坐骑倒地，贼军过来追赶，情况非常危急，从周赶快把太祖扶上马，然后与贼军拼力格斗，脸部受了伤，胳膊被箭击中，身上也被刺中数枪，但他仍拼命保护太祖，幸亏张延寿回马来救，从周与太祖才一起脱离了危险，随后部队撤至溵水一带。诸将都被降职，只有从周、延寿受到提拔，升为大校。他还随从太祖进军长葛、灵井，大败蔡州贼军，进至斤沟、淝河时，杀死铁林三千人，俘获九寨都虞候王涓。

    
太祖派郭言前往陕州招募士兵，有一支叫作黄花子的贼军占据着温谷，从周将其击败，并于荥阳击败秦贤的部众，不久又帮助朱珍在淄、青一带扩充军队。这时兖州的齐克让屯兵于任城，从周将其击败，擒获了他们的将领吕全真。淄州人不服从统治，从周又与之作战，俘获了他们的猛将巩约。又遇上青州方面将一万多步兵、骑兵分为三寨部署于金岭，用以扼守要塞，从周与朱珍将其歼灭大半，俘获了将领杨昭范等人，随后还师。回到大梁后又兵不解甲，直奔板桥出击蔡州贼军，攻破卢瑭营寨，卢瑭兵败跳水自杀。还于赤岗一战歼灭蔡军二万多人。跟随太祖于亳州讨伐谢殷，将其擒获。随即又回师袭击曹州，抓获刺史丘弘礼而归。与兖、郓兵遭遇于临濮的刘桥，歼灭敌军数万人，朱瑄、朱瑾只身逃跑，生擒都将邹务卿以下五十人。随从太祖出征至范县，再度与朱瑄交战，生擒尹万荣等三人，于是平定濮州。不久，与朱珍一起出击蔡州败军于陈州、亳州之间，俘获敌军都将石璠。

    
文德元年，魏博镇发生兵变，乐从训前来告急求援，从周随太祖渡过黄河，相继攻克黎阳、李固、临河等镇，行至内黄时，又击败魏博军一万多人，俘获其将领周儒等十人。李罕之带领并州军于河阳包围了张全义，从周与丁会、张存敬、牛存节率兵赴援，大败并州军，杀死蕃汉兵二万人，解救了河阳之围，他因军功被授为检校工部尚书。随朱珍讨伐徐州，攻克了丰县，在吴康击败时溥，缴获了他的辎重，因此被加官为检校刑部尚书。佐助庞师古于淮南讨伐孙儒，攻入庐州、寿州、滁州等地，连克天长、高邮，破坏了邵伯偃。回师途中又进攻濠州，杀死刺史魏勋，获得装载官饷的船只十艘。

    
大顺元年八月，并州军主帅领兵围攻潞州，太祖派从周率敢死队深夜秘密行动，隐蔽接敌，突破敌军包围圈进入潞州，恰逢后梁军队在马牢川失利，从周也随即放弃上党回师。这年的十二月，与丁会等将领讨伐魏州，连续攻克十座城邑。第二年正月，于永定桥大破魏军，连续五仗都打败魏军，斩首一万余级。十月，协助丁会进攻宿州，从周筑坝蓄水灌城，宿州刺史张筠被迫率全州投降。随从讨伐兖州，于马沟攻破朱瑾军。景福二年二月，与诸将一起大破徐州、兖州军于石佛山。八月，与庞师古一同进攻徐州。

    
乾宁元年三月，进军至新太县，朱瑾命都将张约、李胡椒率兵三千前来阻击，师古派从周、张存敬突袭敌军，生擒张约、李胡椒等都将数十人。二年十月，从周率军围攻兖州，兖州守军不肯出战，从周故意扬言并州军、郓州军前来增援，随即领军直趋高吴，到了深夜又秘密返回营寨。朱瑾果然派出军队来攻外壕，于是梁军突然出击，歼灭敌军一千多人，生擒敌军都将张汉筠。从周屡立战功，自怀州刺史起，历任曹、宿二州刺史，累迁至检校左仆射。

    
乾宁三年五月，并州军主帅领兵大举侵犯魏博镇，派他的儿子落落率二千骑兵驻扎于洹水一带，从周动用二千骑兵和步兵向他发起进攻，几乎全歼敌军，于阵前生擒落落，并州帅只好挥泪撤军。从周接着又同庞师古从洹水渡过黄河出击郓州。四年正月，攻克郓州。从周又乘胜进攻兖州，正巧这时朱瑾领兵在徐州，他的部将康怀英就带领全城投降了从周，从周以战功被授为兖州留后、检校司空。又率军一万余人渡过淮河讨伐杨行密，进至濠州，听到庞师古清口战役失败的消息，便迅速撤了回来。光化元年四月，率军经营山东地区，当时并州军主帅正统领大军屯集于邢、邠州一带，从周进至巨鹿时与并州军遭遇，结果大败敌军，并州军主帅兵败而逃，梁兵继续追击，直至青山口，数日之内连克邢、邠、磁三州，斩首敌军二万级，俘获将吏一百五十人，随即朝廷任命从周兼领邢州留后。十月，再度于张公桥击败并州军五千骑兵。并州军将领李嗣昭猛烈反攻邢州，在城门外摆开战阵，从周又出战大败敌军，生擒蕃将贲金铁、慕容胜一百多人。

    
光化二年春天，幽州的刘仁恭率十万大军侵犯魏州，在贝州实行屠城。从周自邢台驰援魏州，燕军突破上水关，进攻馆陶门，从周与贺德伦率五百骑兵出战，临出城门时他对守门人讲：“只要前面还有敌人，就不允许我们的人退回城门！”命令将城门关闭。从周等人拼死力战，大败燕军，擒获都将薛突厥、王郐郎等人。第二天，又攻破燕军八寨，一直跟踪追击至临清，刘仁恭败逃至沧州，从周因功授为宣义军行军司马。五月，并州军进攻潞州的李罕之，太祖派丁会接替罕之，命令从周驰援上党。七月，并州军攻陷泽州，太祖召回从周，命令贺德伦守卫潞州，德伦等不久便弃城而归。三年四月，率军讨伐沧州，他先进攻德州并很快攻克。等到进攻浮阳时，幽州的刘仁恭率军大举来援，这时都监蒋玄晖对诸将说：“梁王命令我来监护部队，意在攻取沧州，现在燕军主帅率军来援，我们不能与他们进行野战，应当任凭他们进入壁垒，消耗他们的粮仓，等到力疲粮尽，一定能够打败他们。”从周回答说：“打仗在于捕捉战机，战机捕捉要看主将，不像你说的那样。”就命令张存敬、氏叔琮守卫营寨。从周率军迎战于乾宁军老鸦堤，大败燕军，斩首三万级，俘获敌军部将马慎交以下一百多人，缴获马匹三千。八月，并州军进攻邢州、邠州，从周随太祖击败敌军，一直追袭至青山口，斩首五千级，俘获敌军将领王郃郎、杨师锐等人，缴获马匹一千，因功被授为检校太保兼徐州两使留后，不久又任兖州节度使。

    
天复元年三月，与氏叔琮讨伐太原，从周率兖、郓方面的部队自土门路进军，与诸军会师于晋阳城下，因粮食供应缺乏而退师。不久从周患病，恰巧这时青州军将刘鄩攻陷兖州，太祖命令从周前去讨伐，于是带病出征。三年十一月，刘鄩举城投降，从周因功授官检校太傅。太祖鉴于从周患病时间已久，就令康怀英接替他的职务，授他为左金吾上将军，他因中风瘫痪无法上朝，又改授为右卫上将军，退休养病于偃师县亳邑乡的别墅。不久，授为太子太师，依旧退休。末帝继位，又授他为潞州节度使，享受此职的俸禄，加官开府仪同三司、检校太师、兼侍中，封为陈留郡王，食邑累至七千户，命令近臣带着节度使的旌节到别墅赐给他。贞明年间初，在家中逝世，被朝廷追赠为太尉。