唐书
    
  


  



旧五代史卷二十六

    唐书二

    
武皇本纪下

    
李克用

    
景福元年正月，镇州王镕恃燕人之援，率兵十余万攻邢州之尧山。武皇遣李存信将兵应援，李存孝素与存信不协，递相猜贰，留兵不进。武皇又遣李嗣勋、李存审将兵援之，大破燕、赵之众，斩首三万，收其军实。三月，武皇进军渡滹沱，攻栾城，下鼓城、藁城。四月，燕军寇云、代，武皇班师。

    
八月，赫连铎诱幽州李匡威之众八万，寇天成军，遂攻云州，营于州北，连互数里。武皇潜军入于云州，诘旦，出骑军以击之，斩获数万，李匡威烧营而遁。十月，邢州李存孝叛，纳款于梁，李存信构之也。

    
景福二年春，大举以伐王镕，以其通好于李存孝也。二月，攻天长镇，旬日不下。王镕出师三万来援，武皇逆战于叱日岭下，镇人败，斩首万余级。时岁饥，军乏食，脯尸肉而食之。进军下井陉，李存孝将兵夜入镇州，镇人乞师于汴，汴帅方攻时溥，不暇应之。乃求援于幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班师。七月，武皇讨李存孝于邢州，遂攻平山，渡滹水，攻镇州。王镕惧，以帛五十万犒军，请修旧好，仍以镇、冀之师助击存孝，许之。武皇进围邢州。十二月，武皇狩于近郊，获白兔，有角长三寸。

    
乾宁元年三月，邢州李存孝出城首罪，絷归太原，轘于市。邢、洺、磁三州平。武皇表马师素为邢州节度使。

    
五月，郓州节度使朱瑄为汴军所攻，遣使来乞师，武皇遣骑将安福顺、安福应、安福迁督精骑五百，假道于魏州以应之。

    
九月，潞州节度使康君立以鸩死。

    
十月，武皇自晋阳率师伐幽州。初，李匡俦夺据兄位，燕人多不义之，安塞军戍将刘仁恭挈族归于武皇、武皇遇之甚厚。仁恭数进画于盖寓，言幽州可取之状，愿得兵一万，指期平定。武皇方讨李存孝于邢州，辍兵数千，欲纳仁恭，不利而还。匡俦由是骄怠，数犯边境，武皇怒，故率军以讨之。是时，云州吐浑赫连铎、白义诚并来归，命皆笞而释之。

    
十一月，进攻武州。甲寅，攻新州。十二月，李匡俦命大将率步骑六万救新州，武皇选精甲逆战，燕军大败，斩首万余级，生获将领百余人，曳练徇于新州城下。是夜，新州降。辛亥，进攻妫州。壬子，燕兵复合于居庸关拒战，武皇命精骑以疲之，令步将李存审由他道击之，自午至晡，燕军复败。甲寅，李匡俦携其族弃城而遁，将之沧州，随行辎车、臧获、妓妾甚众。沧帅卢彦威利其货，以兵攻匡俦于景城，杀之，尽掳其众。丙辰，进军幽州，其守城大将请降，武皇令李存审与刘仁恭入城抚劳，居人如故，市不改肆，封府库以迎武皇。

    
乾宁二年正月，武皇在幽州，命李存审、刘仁恭徇诸属郡。二月，以仁恭为权幽州留后，从燕人之请也。留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇遂班师，凡驻幽州四十日。

    
六月，武皇率蕃汉之师自晋阳趋三辅，讨凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建之乱。先是，三帅称兵向阙，同弱王室，杀害宰辅。时河中节度使王重盈卒，重荣之子珂，即武皇之子婿也，权典军政。其兄珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，与珂争河中，遂诉于岐、邠、华三镇，言珂本苍头，不当袭位。珂亦诉于武皇，武皇上表保荐珂，乞授河中旄钺，诏可之。三帅遂以兵入观，大掠京师，请授王珂同州节度使，王瑶河中节度使，天子亦许之。武皇遂举兵表三帅之罪，复移檄三镇，三镇大惧。是月，次绛州，刺史王瑶登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斩王瑶于军门，诛其党千余人。七月，次河中，王珂迎谒于路。

    
己未，同州节度使王行约弃城奔京师，与左军兵士劫掠西市，都民大扰。行约，即行瑜弟也。庚申，枢密使骆全瓘以武皇之军将至，请天子幸。右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，本姓阎，名珪，与全瓘谋劫天子幸凤翔。左军指挥使王行实，亦行瑜之弟也，与刘景宣欲劫天子幸邠州。两军相攻，纵火烧内门，烟火蔽天。天子急诏盐州六都兵士，令追杀乱兵，左右军退走。王行瑜、李茂贞声言自来迎驾，天子惧，出幸南山，驻跸于莎城。是夜，荧惑犯心。壬戌，武皇进收同州，闻天子幸石门，遣判官王瑰奉表奔问，天子遣使赐诏，令与王珂同讨邠、凤。时武皇方攻华州，俄闻李茂贞领兵士三万至盩厔，王行瑜领兵至兴平，欲往石门迎驾，乃解华州之围，进营渭桥。天子遣延王戒丕、丹王允赍诏，促武皇兵直抵邠、凤。八月乙酉，供奉官张承业赍诏告谕。泾帅张铛已领步骑三万于京西北，扼岐、岐之路。武皇进营渭北，遣史俨将三千骑往石门扈驾，遣李存信、李存审会鄜、延之兵攻行瑜之梨园寨。天子削夺行瑜官爵，以武皇为天下兵马都招讨使，以鄜州李思孝为北面招讨使，以泾州张铛为西南面招讨使。天子又遣延王、丹王赐武皇御衣及大将茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。延王传天子密旨云：“一昨非卿至此，已为贼庭行酒之人矣。所虑者二凶缔合，卒难翦除，且欲姑息茂贞，令与卿修好，俟枭斩行瑜，更与卿商量。”武皇上表，请驾还京。令李存节领二千骑于京西北，以防邠贼奔突。辛亥，天子还宫。加武皇守太师、中书令、邠宁四面行营都统。

    
时王行瑜弟兄固守梨园寨，我师攻之甚急。李茂贞遣兵万余来援行瑜，营于龙泉镇，茂贞自率兵三万迫咸阳。武皇奏请诏茂贞罢兵，兼请削夺茂贞官爵，诏曰：“茂贞勒兵，盖备非常，寻已发遣归镇。”又言：“茂贞已诛李继鹏、李继晸，卿可切戒兵甲，无犯土疆。”武皇请赐河中王珂旌节，三表许之。又表李罕之为副都统。

    
十月丙戌，李存信于梨园寨北遇贼军，斩首千余级，自是贼闭壁不出。戊子，天子赐武皇内弟子四人，又降朱书御札，赐魏国夫人陈氏。是月，王行瑜因败衄之后，闭壁自固，武皇令李罕之夜昼急攻，贼军乏食，拔营而去。李存信与罕之等先伏军于厄路，俟贼军之至，纵兵击之，杀戮万计。是日，收梨园等三寨，生擒行瑜之子知进，并母丘氏、大将李元福等二百人，送赴阙庭。庚寅，王行约、王行实烧劫宁州遁走，宁州守将徐景乞降。武皇表苏文建为邠州节度使，且于宁州为治所。十一月丁巳，收龙泉寨。时行瑜以精甲五千守之，李茂贞出兵来援，为李罕之所败，邠贼遂弃龙泉寨而去。行瑜复入邠州，大军进逼其城，行瑜登城号哭曰：“行瑜无罪，昨杀南北司大臣，是岐帅将兵胁制主上，请治岐州，行瑜乞束身归朝。”武皇报曰：“王尚父何恭之甚耶！仆受命讨三贼臣，公其一也。如能束身归阙，老夫未敢专命，为公奏取进止。”行瑜惧，弃城而遁。武皇收其城，封府库，遽以捷闻。既而庆州奏，王行瑜将家属五百人到州界，为部下所杀，传首阙下。武皇既平行瑜，还军渭北。

    
十二月，武皇营于云阳，候讨凤翔进止。乙未，天子赐武皇为忠贞平难功臣，进封晋王，加实封二百户。武皇复上表请讨李茂贞，天子不允。武皇私谓诏使曰：“观主上意，疑仆别有他肠，复何言哉！但祸不去胎，忧患未已。”又奏：“臣统领大军，不敢径赴朝观。”遂班师。

    
乾宁三年正月，汴人大举以攻兖、郓，朱瑄、朱瑾再乞师于武皇，假道于魏州，罗弘信许之。乃令都指挥使李存信将步骑三万与李承嗣、史俨会军，以拒汴人。存信军于莘，与朱谨合势，频挫汴军，汴帅患之，乃间魏人。存信御兵无法，稍侵魏之刍牧者，弘信乃与汴帅通，出师三万攻存信军。存信揭营而退，保于洺州。三月，武皇大掠相、魏诸邑，攻李固、洹水，杀魏兵万余人，进攻魏州。五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵赴援。

    
六月，李茂贞举兵犯京师。七月，车驾幸华州。是月，武皇与汴军战于洹水之上，铁林指挥使落落被擒。落落，武皇之长子也。既战，马踣于坎，武皇驰骑以救之，其马亦踣，汴之追兵将及，武皇背射一发而毙，乃退。

    
九月，李存信攻魏之临清，汴将葛从周等引军来援，大败于宗城北。存信进攻魏州。十月，武皇败魏军于白龙潭，追击至观音门，汴军救至，乃退。十一月，武皇征兵于幽、镇、定三州，将迎驾于华下，幽州刘仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。

    
乾宁四年正月，汴军陷兖、郓，骑将李承嗣、史俨与朱瑾同奔于淮南。三月，陕帅王珙攻河中，王珂来告难，武皇遣李嗣昭率二千骑赴之，破陕军于猗氏，乃解河中之围。至是，天子遣延王戒丕至晋阳，传宣旨于武皇：“朕不取卿言，以及于此，苟非英贤竭力，朕何由再谒庙庭！在卿表率，予所望也。”

    
七月，武皇复征兵于幽州，刘仁恭辞旨不逊，武皇以书让之，仁恭捧书谩骂，抵之于地，仍囚武皇之行人。八月，大举以伐仁恭。九月，师次蔚州。戊寅，晨雱晦暝，占者云不利深入。辛巳，攻安塞，俄报：“燕将单可及领骑军至矣。”武皇方置酒高会，前锋又报“贼至矣”！武皇曰：“仁恭何在？”曰：“但见可及辈。”武皇张目怒曰：“可及辈何足为敌！”仍促令出师。燕军已击武皇军寨，武皇乘醉击贼，燕军披靡。时步兵望贼而退，为燕军所乘，大败于木瓜涧，俄而大风雨震电，燕军解去，武皇方醒。甲午，师次代州，刘仁恭遣使谢罪于武皇，武皇亦以书报之，自此有檄十余返。

    
光化元年春正月，凤翔李茂贞、华州韩建皆致书于武皇，乞修和好，同奖王室，兼乞助丁匠修缮秦宫，武皇许之。

    
四月，汴将葛从周寇邢、洺、磁等州，旬日之内，三州连陷。汴人以葛从周为邢州节度使。大将李存信收军，自马岭而旋。

    
八月壬戌，天子自华还宫。是时，车驾初复，而欲诸侯辑睦，赐武皇诏，令与汴帅通好。武皇不欲先下汴帅，乃致书于镇州王镕，令导其意。明年，汴帅遣使奉书币来修好，武皇亦报之。自是使车交驰，朝野相贺。

    
九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三万出青山口，以迫邢、洺。十月，遇汴将葛从周于张公桥，既战，我军大败。是月，河中王珂来告急，言王珙引汴军来寇，武皇遣李嗣昭将兵三千以援之，屯于胡壁堡。汴军万余人来拒战，嗣昭击退之。

    
十二月，潞州节度使薛志勤卒，泽州刺史李罕之以本军夜入潞州，据城以叛。罕之报武皇曰：“薛铁山新死，潞民无主，虑军城有变，辄专命镇抚。”武皇令人让之，罕之乃归于汴。武皇遣李嗣昭将兵讨之，下泽州，收罕之家属，拘送晋阳。

    
光化二年春正月，李罕之陷沁州。三月，汴将葛从周、氏叔琮自土门陷承天军，又陷辽州，进军榆次。武皇令周德威击之，败汴军于洞涡驿，叔琮弃营而遁，德威追击，出石会关，杀千余人。汴人复陷泽州。五月，武皇令都指挥使李君庆将兵收泽、潞，为汴军所败而还。以李嗣昭为都指挥使，进攻潞州。八月，嗣昭营于潞州城下，前锋下泽州。时汴将贺德伦、张归厚等守潞州。是月，德伦等弃城而遁，潞州平。九月，武皇表汾州刺史孟迁为潞州节度使。

    
光化三年，汴军大寇河朔，幽州刘仁恭乞师，武皇遣周德威帅五千骑以援之。七月，李嗣昭攻尧山，至内丘，败汴军于沙河，进攻洺州，下之。九月，汴帅自将兵三万围洺州，嗣昭弃城而归，葛从周设伏于青山口，嗣昭之军不利。十月，汴人乘胜寇镇、定，镇、定惧，皆纳赂于汴。是时，周德威与燕军刘守光败汴人二万于望都，闻定州王郜来奔，乃班师。是月，天子加武皇实封一百户。遣李嗣昭率步骑三万攻怀州，下之。进攻河阳，汴将阎宝率军来援，嗣昭退保怀州。

    
天复元年正月，汴将张存敬攻陷晋、绛二州，以兵二万屯绛州，以扼援路。二月，张存敬迫河中，王珂告急于武皇，使者相望于路。珂妻邠国夫人，武皇爱女也，亦以书至，恳切求援。武皇报曰：“贼阻道路，众寡不敌，救尔即与尔两亡，可与王郎弃城归朝。”珂遂送款于张存敬。三月，汴帅自大梁至河中，王珂遂出迎，寻徙于汴。天子以汴帅兼镇河中。武皇自是不复能援京师，霸业由是中否。

    
四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路寇泽、潞，魏博大将张文恭领军自新口入，葛从周领兖、郓之众自土门入，张归厚以邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。氏叔琮、康怀英营于泽州之昂车。武皇令李嗣昭将三千骑赴泽州援李存璋，而归贺德伦。氏叔琮军至潞州，孟迁开门迎，沁州刺史蔡训亦以城降于汴，氏叔琮悉其众趋石会关。是时，偏将李审建先统兵三千在潞州，亦与孟迁降于汴，及叔琮之入寇也。审建为其乡导。汴人营于洞涡，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉入，陷承天军。及攻寿阳，辽州刺史张鄂以城降于汴，都人大恐。时霖雨积旬，汴军屯聚既众，刍粮不给，复多痢疟。师人多死。时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁骑突营掩杀，敌众恐惧。

    
五月，汴军皆退。氏叔琮军出石会，周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀戮万计。初，汴军之将入寇也，汾州刺史李瑭据城叛，以连汴人，至是武皇令李嗣昭、李存审将兵讨之。是岁，并、汾饥，粟暴贵，人多附瑭为乱，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斩于晋阳市。氏叔琮即旋军，过潞州，掳孟迁以归。汴帅以丁会为潞州节度使。

    
六月，遣李嗣昭、周德威将兵出阴地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐礼、慈州刺史张瑰并以城来降。武皇以汴寇方盛，难以兵服，佯降心以缓其谋，乃遣牙将张特持币马书檄以谕之，陈当时利害，请复旧好。十一月壬子，汴帅营于渭滨。甲寅，天子出幸凤翔。武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趋平阳，遇汴军于晋州北，斩首五百级。

    
天复二年二月，李嗣昭、周德威领大军自慈、隰进攻晋、绛，营于蒲县。乙未，汴将朱友宁、氏叔琮将兵十万，营于蒲县之南。乙巳，汴帅自领军至晋州，德威之军大恐。三月丁巳，有虹贯德威之营。戊午，氏叔琮率军来战，德威逆击，为汴人所败，兵仗、辎车委弃殆尽。朱友宁长驱至汾州，慈、隰二州复为汴人所据。辛酉，汴军营于晋阳之西北，攻城西门，周德威、李嗣昭缘山保其余众而旋。武皇驱丁壮登陴拒守，汴军攻城日急，武皇召李嗣昭、周德威等谋将出奔云州，嗣昭以为不可。李存信坚请且入北蕃，续图进取，嗣昭等固争之，太妃刘氏亦极言于内，乃止。居数日，亡散之士复集，军城稍安。李嗣昭与李嗣源夜入汴军，斩将搴旗，敌人扞御不暇，自相惊扰。丁卯，朱友宁烧营而遁，周德威追至白壁关，俘斩万计，因收复慈、隰、汾等三州。

    
天复三年正月，天子自凤翔归京。五月，云州都将王敬晖杀刺史刘再立，以城归于刘仁恭。武皇遣李嗣昭讨之，仁恭遣将以兵五万来援云州，嗣昭退保乐安，燕人掳敬晖，弃城而去。武皇怒，笞嗣昭及李存审而削其官。是时，新军万众皆边部人，动违纪律，人甚苦之，左右或以为言，武皇曰：“此辈胆略过人，数十年从吾征伐，比年以来，国藏空竭，诸军之家卖马自给。今四方诸侯皆悬重赏以募勇士，吾若束之以法，急则弃吾，吾安能独保此乎！俟时开运泰，吾固自能外置矣。”

    
天祐元年闰四月，汴帅迫天子迁都于洛阳。五月乙丑，天子制授武皇叶盟同力功臣，加食邑三千户，实封三百户。八月，汴帅遣朱友恭弑昭宗于洛阳宫，辉王即位。告哀使至晋阳，武皇南向恸哭，三军缟素。

    
天祐二年春，契丹阿保机始盛，武皇召之，阿保机领部族三十万至云州，与武皇会于云州之东，握手甚欢，结为兄弟，旬日而去，留马千匹，牛羊万计，期以冬初大举渡河。

    
天祐三年正月，魏博既杀牙军，魏将史仁遇据高唐以叛，遣人乞师于武皇，武皇遣李嗣昭率三千骑攻邢州以应之，遇汴将牛存节、张筠于青山口，嗣昭不利而还。

    
九月，汴帅亲率兵攻沧州，幽州刘仁恭遣使来乞师，武皇乃征兵于仁恭，将攻潞州，以解沧州之围。仁恭遣掌书记马郁、都指挥使李溥等将兵三万，会于晋阳，武皇遣周德威、李嗣昭合燕军以攻泽、潞。十二月，潞州节度使丁会开门迎降，命李嗣昭为潞州节度使，以丁会归于晋阳。

    
天祐四年正月甲申，汴帅闻潞州失守，自沧州浇营而遁。

    
四月，天子禅位于汴帅，奉天子为济阴王，改元为开平，国号大梁。是岁，四川王建遣使至，劝武皇各王一方，俟破贼之后，访唐朝宗室以嗣帝位，然后各归藩守。武皇不从，以书报之曰：

    
窃念本朝屯否，臣业沦胥，攀鼎驾以长违，抚彤弓而自咎，默默终古，悠悠彼苍，生此厉阶，永为痛毒，视横流而莫救，徒誓楫以兴言。别捧函题，过垂奖谕，省览周既，骇惕异常。泪下沾衿，倍郁申胥之素；汗流浃背，如闻蒋济之言。

    
仆经事两朝，受恩三代，位叨将相，籍系宗枝，赐铁钺以专征，征苞茅而问罪。鏖兵校战，二十余年，竟未能斩新莽之头颅，断蚩尤之肩髀，以至庙朝颠覆，豺虎纵横。且授任分忧，叨荣冒宠，龟玉毁椟，谁之咎欤！俯阅指陈，不胜惭恧。然则君臣无常位，陵谷有变迁，或菙塞长河，泥封函谷，时移事改，理有万殊。即如周末虎争，魏初鼎据。孙权父子，不显授于汉恩；刘备君臣，自微兴于涿郡。得之不谢于家世，失之无损于功名，适当逐鹿之秋，何惜华虫之服。唯仆累朝席宠，奕世输忠，忝佩训词，祖存家法。善博奕者唯先守道，治蹊田者不可夺牛。誓于此生，靡敢失节，仰凭庙胜，早殄寇雠。如其事与愿违，则共臧洪游于地下，亦无恨矣。

    
唯公社稷元勋，嵩、衡降祉，镇九州之上地，负一代之弘才，合于此时，自求多福。所承良讯，非仆深心，天下其谓我何，有国非吾节也。慺慺孤恳，此不尽陈。

    
五月，梁祖遣其将康怀英率兵十万围潞州，怀英驱率士众，筑垒环城，城中音信断绝。武皇遣周德威将兵赴援，德威军于余吾，率先锋挑战，日有俘获，怀英不敢即战，梁祖以怀英无功，乃以李思安代之。思安引军将营于潞城，周德威以五千骑搏之，梁军大败，斩首千余级。思安退保坚壁，别筑外垒，谓之“夹寨”，以抗我之援军。梁祖调发山东之民以供馈运，德威日以轻骑掩之，运路艰阻，众心益恐。李思安乃自东南山口筑夹道，连接夹寨，以通馈运，自是梁军坚保夹寨。

    
冬十月，武皇有疾。是时晋阳城无故自坏，占者恶之。

    
天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。辛卯，崩于晋阳，年五十三。遗令薄葬，发丧后二十七日除服。庄宗即位，追谥武皇帝，庙号太祖，陵在雁门。

    
史臣曰：“武皇笔迹阴山，赴难唐室，逐豺狼于魏阙，殄氛祲于秦川，赐姓受封，奄有汾、晋，可谓有功矣。然虽茂勤王之绩，而非无震主之威。及朱旗屯渭曲之师，俾翠辇有石门之幸，比夫桓、文之辅周室，无乃有所愧乎！洎失援于蒲、绛，久垂翅于并、汾，若非嗣子之英才，岂有兴王之茂业。矧累功积德，未比于周文；创业开基，尚亏于魏祖。追谥为“武”，斯亦幸焉。

    译文：

    
唐昭宗景福元年正月，镇州王镕依仗燕人的支援，率兵十余万攻打邢州的尧山。武皇派李存信带兵应援，李存孝平素与存信不和，两人互相猜忌，各怀二心，所以存信留兵不进。武皇又派李嗣勋、李存审带兵支援，大破燕、赵的兵众，斩首三万，没收他们的军队装备及物资器物。三月，武皇进军渡滹沱河，攻栾城，攻陷鼓城、藁城。四月，燕军侵犯云州、代州，武皇班师而退。

    
八月，赫连铎诱使幽州李匡威的兵众八万侵犯天成军，接着攻云州，在州北驻营，连亘数里之长。武皇暗中派遣部队入于云州，次日清晨，出骑兵突然袭击州北，斩杀并俘虏敌军数万人，李匡威烧营后逃遁。十月，邢州李存孝叛变，降服归顺于梁，这都是李存信挑拨诬陷他的结果。

    
景福二年春，武皇发大兵讨伐王镕，因为王镕跟李存孝通好。二月，攻打天长镇，十余日攻不下。王镕出兵三万前来支援，武皇在叱日岭迎战，镇人败，被斩首一万多人。当时是荒旱之年，军队缺乏粮食，至于吃死人尸体的肉。武皇军队攻下井陉，李存孝领兵夜入镇州，镇州人向汴梁借兵，汴帅正在攻打时溥，顾不上支应他，镇州人又向幽州求援，李匡威率兵赶来，于是武皇班师退还。七月，武皇在邢州地方讨伐李存孝，于是攻打平山，渡滹水，攻镇州。王镕畏惧，以绸帛五十万犒军，请求与武皇修旧好，并以镇、冀的军队帮助武皇攻击存孝，武皇答应了，于是进而围攻邢州。十二月，武皇在邢州近郊狩猎，获白兔，头上长着三寸长的角。

    
唐昭宗乾宁元年三月，邢州李存孝出城自首认罪，武皇将他囚拘回太原，车裂于市。邢、邠、磁三州平。武皇任命马师素为邢州节度使。

    
五月，郓州节度使朱蠹遭汴军攻击，派使者来借兵，武皇派骑将安福顺、安福应、安福迁统帅精悍骑兵五百，借道魏州以支援。

    
九月，潞州节度使康君立因饮毒酒而死。

    
十月，武皇自晋阳率领军队攻伐幽州。早先，李匡俦夺据兄位，燕人认为他不义，安塞军守将刘仁恭带着全族投归武皇，武皇待他很优厚。刘仁恭屡屡向盖寓献计谋，说幽州可以占取的情势，自愿得兵一万，认为可以指定日期平定它。武皇那时在讨伐邢州的李存孝，撤下数千士兵，想采纳仁恭的建议，行动不利而班师回转。李匡俦因此更加骄傲怠慢，多次侵犯边境，武皇发怒，所以这时率兵讨伐他。这时，云州吐浑赫连铎、白义诚一起来归顺，武皇命令统统鞭笞以后释放。

    
十一月，武皇进攻武州。甲寅，攻新州。十二月，李匡俦命令大将率领步兵和骑兵共六万援救新州，武皇选装备精良的军队迎战，燕军大败，被武皇军队斩首万余级，生擒将领百余人，皆用链绳曳杀在新州城下。当夜，新州投降。辛亥，进攻妫州。壬子，燕兵又聚合在居庸关拒敌，武皇命精悍骑兵骚扰使他们疲惫，又命令步将李存审由别路袭击，自中午战至傍晚，燕军再次失败。甲寅日，李匡俦带着他的家族弃城而逃，想去投奔沧州，随行的坐人载物的车辆、奴仆、妓妾很多。沧州主帅卢彦威贪得这些东西，就用军队在景城袭击并杀害了李匡俦，将他的人众全部掳获。丙辰日，武皇进军幽州，守城的大将请求投降，武皇命令李存审与刘仁恭入城安抚百姓，犒劳军士，当地居民像往常一样生活，城中集市贸易并不改变，存审、仁恭封闭了官府和仓库，等待迎接武皇。

    
唐昭宗乾宁二年正月，武皇在幽州，命李存审、刘仁恭巡行诸属郡。二月，以仁恭为代理幽州留后，这是顺应燕地人的要求而为的。留下心腹人员燕留德等十余人分别主管军政事务，于是武皇班师回晋，驻扎幽州一共四十天。

    
六月，武皇率蕃汉兵众自晋阳向长安京畿进军，讨伐凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建之乱。起先，李茂贞、王行瑜、韩建三帅兴兵回朝廷，联合欺凌王室，杀害宰相辅臣。当时河中节度使王重荣逝世，重荣之子王珂，就是武皇的女婿，暂时代管军政事务。王珂的兄长王珙为陕州节度使、王瑶为绛州刺史，他们与王珂争河中，于是向岐州李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建三帅告状，说王珂本来的身份不过是家中的苍头，不应当承袭职位。王珂也向武皇上诉，武皇向朝廷上表保荐王珂，请求授给他节度使旄钺，皇帝下诏认可。三帅因此以军队入京师，大肆掠夺，请求皇帝授王珂同州节度使、王瑶河中节度使，天子也答应下来。武皇这才举兵入京畿并上表言三帅的罪恶，另外还给三镇下檄文，三镇大为惊恐。本月，兵达绛州，刺史王瑶登城上女墙抗拒武皇的命令。武皇攻城，十天攻陷，在军门前斩杀了王瑶，其党羽千余人也被全部诛杀。七月武皇军队至河中暂停，王珂在路上恭敬地迎接。

    
己未日，同州节度使王行约放弃城池逃奔京城，与左军兵士劫掠西市，首都人民大受惊扰。王行约就是邠州王行瑜的弟弟。庚申，枢密使骆全瓘因为武皇大军将至，奏请天子（车驾幸凤翔）。右军指挥使李继鹏是李茂贞的义子，本来姓阎，名皀，跟骆全瓘阴谋劫持天子幸凤翔。左军指挥使王行实，也是王行瑜之弟，他与刘景宣勾结想把天子劫持到邠州。左右两军意见不合，互相攻击，放火烧了内门，烟火蔽天。（当时有盐州六都兵屯京师）天子急急下诏给盐州六都兵士，命令追杀乱兵，左右两军才退走（各归邠州入凤翔）。王行瑜、李茂贞扬言要亲自赴京来迎接圣驾，天子害怕，出宫幸南山，圣驾驻于莎城镇。这夜荧惑侵入心星。壬戌，武皇进军收复同州，听说天子驾在石门镇，派判官王瑰奉表赶去问安，天子派使者赐诏，令武皇与王珂一同讨伐邠州和凤翔。当时武皇正攻取华州，忽闻李茂贞领着三万兵士到了盩厔，王行瑜领兵到了兴平，他们想往石门迎接圣驾，于是缓解了华州之围，进军渭桥。天子派遣延王戒丕、丹王允送来诏书，督促武皇直接进军邠州和凤翔。八月乙酉，供奉官张承业送来诏书告谕武皇：泾帅张铛已领步兵、骑兵三万把守京城西北，扼住到邠州、岐州去的道路。武皇进而驻营渭北，派遣史俨带三千骑兵往石门保护圣驾，并派李存信、李存审会合讚州、延州的兵力进攻王行瑜的梨园寨。天子削夺王行瑜的官爵，起用武皇为天下兵马都招讨使，以讚州李思孝为北南招讨使，以泾州张铛为西南面招讨使。天子又派延王、丹王赐武皇御衣及大将茶酒、弓矢，命令延王、丹王以兄长侍奉武皇。延王向武皇传达天子的密旨说：“昨日若不是卿家到此，朕已经是叛贼宫廷中行酒之人了。我顾虑的是二个凶贼联盟，最终难以除掉。目前暂且姑息李茂贞，让他与卿修好，等斩掉王行瑜以后，再与卿从长计议。”武皇上表，请天子还京。命令李存节领二千骑兵驻扎京城西北，防备邠州的逆贼的突然袭击。辛亥，天子回宫，加武皇守太师、中书令、邠宁四面行营都统。

    
当时王行瑜弟兄固守梨园寨，武皇部队进攻很是紧急。李茂贞派兵一万多来支援王行瑜，扎营在龙泉镇，李茂贞亲自率兵三万威迫咸阳。武皇奏请皇帝下诏令茂贞罢兵，并请求削夺李茂贞的官爵，于是皇帝下诏曰：“茂贞统率大军，是防备非常事件的发生，不久前已发遣归本镇。”诏文又说：“茂贞已杀掉李继鹏、李继勖，卿可切戒甲兵，不要侵犯疆土。”武皇请天子赐给河中节度使王珂旌旗和符节，上了三次奏章，才蒙允许。又上表请给李罕之副都统之职。

    
十月丙戌，李存信在梨园寨北与贼军遭遇，斩千余人首级，从此王行瑜军闭寨不出，戊子，天子赐武皇内弟子四人，又降朱书御札，将（才色冠后宫的）魏国夫人陈氏赐给武皇。本月，王行瑜因挫败之后，闭壁自固，武皇令李罕之昼夜急攻，王行瑜军粮食短缺，拔营而去。李存信与李罕之等先在险隘之处埋伏兵众，单等王行瑜军来到，便纵兵打击，杀戮敌军以万计。当天，收复梨园等三个寨子，生擒行瑜之子王知进及其母丘氏，还有大将李元福等二百人，送给朝廷发落。庚寅，王行约、王行实在宁州烧杀抢劫，然后逃走，宁州守将徐景请救投降。武皇奏请以节度使苏文建为邠州节度使，并且以宁州为治所。十一月丁巳收复龙泉寨。当时王行瑜以精良装备的士兵五千人守寨，李茂贞出兵来援助，为李罕之击败，邠州贼寇才弃龙泉寨而去。王行瑜再次入据邠州，武皇大军进逼其城，行瑜登城号哭说：“行瑜无罪，杀南北司大臣，是岐帅所为，他率兵想挟制主上，请移兵问罪凤翔，行瑜请求归顺朝廷。”武皇回答说：“王尚父怎么如此恭顺？我受天子命令要讨伐三个贼臣，你就是其中之一。如果能老老实实归顺朝廷，我不敢自作主张，可以为你奏明天子，听取发落。”行瑜内心恐惧，弃城而逃。武皇接收邠州，封府库，抚居民，急遽向天子报捷。不久，庆州向朝廷上奏，王行瑜率领家属五百人到州界，被部下所杀，传送首级给朝廷。武皇平定王行瑜之后，还军渭北。

    
十二月，武皇驻扎云阳，等候征讨凤翔的指示。乙未，天子赐武皇为忠贞平难功臣，进封晋王，加实封二百户。武皇再上表请讨李茂贞，天子不允。武皇私下对下诏的使者说：“看主上的意思，是怀疑我别有心肠，我还有什么可说的！但是祸不去根，忧患没有终结之时。”又上奏天子：“臣统领大军，不敢直接赴朝觐见。”于是班师东归。

    
唐昭宗乾宁三年正月，汴人大举兴兵攻击兖州、郓州，朱蠹、朱瑾再向武皇借兵，并借道于魏州，魏州罗弘信应允。于是，武皇命令都指挥使李存信统率步、骑兵三万和李承嗣、史俨会师，以此抗拒汴人。李存信与朱瑾在莘地又将部队会合，这样频频挫败汴军，汴帅朱全忠十分忧心，于是设法离间魏人，李存信管理士兵无方，有侵害当地放牧者的现象，罗弘信就与汴人勾通，出兵三万攻打存信。存信拔营退兵，在邠州保存实力。三月，武皇大掠相、魏诸城邑，攻打李固、洹水，杀魏兵万余人，并且进攻魏州。五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵来救援。

    
六月，李茂贞举兵犯京都。七月，天子车驾幸华州。当月，武皇与汴军正酣战于洹水之上，铁林指挥使落落被擒。落落，就是武皇的长子啊。在战场上，马在坎坷不平的地上扑倒，武皇驰马过去援救，马也扑倒地上，汴军追击将及，武皇朝背后射发一箭，追兵被射死，于是退去。

    
九月，李存信攻魏地的临清，汴将葛从周等引兵来援魏，大败于宗城北。存信进攻魏州。十月，武皇在白龙潭大败魏军，追击至观音门，汴军来救，武皇才退。十一月，武皇在幽、镇、定三州征兵，将从华州迎接天子，幽州刘仁恭托言契丹入境侵犯，等到敌兵败退后再听候命令。

    
乾宁四年正月，汴军攻陷兖州、郓州，骑兵统帅李承嗣、史俨与朱瑾同时逃奔淮南。三月，陕帅王珙进攻河中，王珂来武皇处告急，武皇派李嗣昭率二千骑兵去支援，在猗氏地方击溃陕军，这样解了河中之围。到如今，天子派延王戒丕到晋阳，传天子的旨意说：“朕不采纳卿的意见，以至于此，假如不是英贤们尽力相救，朕怎能再见到朝廷！卿能作击贼救驾的表率，是我深切的希望。”

    
七月，武皇又在幽州征兵，刘仁恭拒绝而且态度不逊，武皇去信责备他，仁恭捧着信谩骂，还把武皇的信扔在地上，把武皇信使囚禁起来。八月，武皇大规模兴兵讨伐刘仁恭。九月，军队停留在蔚州。戊寅这天，晨雱昏暗，占卜的人说军队深入敌方不吉利。辛巳，攻打安塞，忽然有人报告：“燕军将领单可及率领骑兵来到。”武皇正在置酒高会，前锋又报：“贼军已到寨前了！”武皇说：“刘仁恭在哪里？”回答说：“只发现单可及等人。”武皇瞪着眼气愤地说：“可及这伙人何足为敌！”于是下命令出兵。燕军这时已袭击武皇的军寨，武皇乘醉打击敌人，燕军披靡。但当时步兵却望贼而退，被燕军掌握了主动，武皇的步兵大败在木瓜涧。霎时间大风雨骤然而至，雷电交加，燕军才解围而去，武皇方从醉中醒来。甲午曰，军队开至代州，刘仁恭派使者向武皇谢罪，武皇也回信给他，从此，两家书信往返十余次。

    
唐昭宗光化元年春正月，凤翔李茂贞、华州韩建都给武皇写信，请求联盟和好，一起辅助王室；同时还请求派出工匠帮助修缮秦宫，武皇应允。

    
四月，汴将葛从周侵犯邢州、洺州、磁州，十天之内，三州接连被攻陷。汴人以葛从周为邢州节度使。大将李存信收兵，从马岭回来。

    
八月壬戌，天子自华州回宫。这时，皇室刚刚复元，想要诸侯和睦相处，于是天子赐武皇诏书，命令他与汴帅朱全忠通好。武皇不想先向朱全忠低头，于是写信给镇州的王镕，请他从中传达天子的意图。明年，汴帅派使者奉书信和钱币前来修好，武皇也有回报。自此，两家使车来往不绝，朝野人士都为此而庆贺。

    
九月，武皇派周德威、李嗣昭率兵三万出青山口，逼近邢、洺二州。十月，在张公桥遭遇汴将葛从周，两军既战，武皇军大败。这月，河中王珂也来告急，说王珙领着汴军来侵犯，武皇派李嗣昭领三千兵士去支援，驻扎在胡壁堡。汴军万余人来抗拒，被嗣昭击退。

    
十二月，潞州节度使薛志勤逝世，泽州刺史李罕之以他的部队夜间入据潞州，以城池为据点叛变。罕之向武皇报告说：“薛铁山刚刚死亡，潞州民众无有主将，顾虑军队发生变故，所以我擅自下令镇抚。”武皇派人责备他，李罕之就归顺了汴帅。武皇派李嗣昭率兵征讨他，攻下泽州，逮捕李罕之家属，囚禁起来送到晋阳。

    
唐昭宗光化二年春正月，李罕之攻陷沁州。三月，汴将葛从周、氏叔琮自土门攻陷承天军，又攻陷辽州，进军榆次。武皇令周德威抗击他，在洞涡驿打败汴军，氏叔琮弃城而逃，周德威追击，出石会关，杀汴军千余人。汴人又攻陷泽州。五月，武皇命令都指挥使李君庆带兵收泽、潞二州，被汴军击败而退还。又以李嗣昭为都指挥使，再进攻潞州。八月，嗣昭扎营在潞州城下，前锋攻下泽州。当时汴将贺德伦、张归厚等守潞州。本月，德伦等人弃城而逃，潞州平。九月，武皇表奏汾州刺史孟迁为潞州节度使。

    
光化三年，汴军大举侵犯河朔，幽州刘仁恭请求派军队，武皇派周德威率五千骑兵去支援。七月，李嗣昭攻打尧山，兵至内丘，在沙河击败汴军，进攻洺州，攻陷州城。九月，汴帅朱全忠亲自领兵三万包围洺州，攻陷州城。嗣昭放弃城池率军而回，葛从周布下伏兵在青山口，嗣昭之军受挫。十月，汴人乘胜侵犯镇州、定州。镇、定二州守将畏惧，都向汴军纳贿。当时，周德威与燕军刘守光在望都击败汴军两万，听说定州王郜逃来，于是班师回还。当月，天子加武皇实封一百户。武皇派李嗣昭率领步兵、骑兵共三万攻下怀州，然后进攻河阳。汴军将领阎宝率军来支援，嗣昭退保怀州。

    
天复元年正月，汴军将领张存敬攻陷晋、绛二州，以二万大军屯扎绛州，扼住武皇援军之路。二月，张存敬逼近河中，王珂向武皇告急，派出的使者一个接一个，几乎相望于路。王珂的妻子邠国夫人是武皇的爱女，也特别送书前来，恳切救援。武皇回答说：“贼人阻扼住援军的道路，此间寡不敌众，救援你们等于与你们一块死亡，你可与王郎放弃城市归朝。”王珂只好表示归顺张存敬。三月，汴帅自大梁至河中，于是王珂出城迎接，不久，被迁徙到大梁。天子叫汴帅兼为河中藩镇。武皇自此不再能援助京师，霸业由此中止。

    
四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行山路侵犯泽、潞二州，魏博大将张文恭领军从新口来，葛从周率领充、郓的兵众自土门入境，张归厚以邢、洺的兵众自马岭入境，定州王处直的人马从飞狐入境，侯言以晋、绛的兵马自阴地入境。氏叔琮、康怀英驻营在泽州的昂车。武皇命令李嗣昭领着三千骑兵赶到泽州支援李存璋，调回贺德伦。氏叔琮的部队到了潞州，孟迁开城门迎接，沁州刺史蔡训也将城池投降汴军，氏叔琮把所有军力向石会关移动。当时，武皇偏将李审建统率兵众三千在潞州，也跟孟迁一起投降汴军，及至叔琮入侵，李审建做了他的向导。汴军驻营在洞涡，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉入，攻陷承天军，及至进攻寿阳时，辽州刺史张鄂将城池投降汴军，都市人大大不安。那里霖雨十余日，汴军屯聚过多，粮食柴薪供应不上，加上痢疾、疟疾蔓延，军士死得很多，武皇大将李嗣昭、李嗣源每夜率领骁勇骑兵突营掩杀，敌人兵众十分恐惧。

    
五月，汴军全部撤走，氏叔琮的部队出石会关，周德威、李嗣昭用精兵五千跟踪追击，杀戮敌军万计，原来，汴军将入侵之时，汾州刺史李瑭据城叛变，勾连汴人，现在，武皇命令李嗣昭、李存审率兵讨伐他。这年，并州、汾州荒旱饥馑，粟米价暴涨，饥民多跟随李瑭作乱，嗣昭用全力攻城，三日才攻下，生擒李塘，将他斩首在晋阳市。氏叔琮班师过潞州时，掳孟迁回大梁。汴师以丁会为潞州节度使。

    
六月，武皇派遣李嗣昭、周德威领兵从阴地出发，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐礼、慈州刺史张瑰都以城池来降。武皇因为汴军势力盛大，很难用军事力量制服，于是假装顺服他们以求得形势缓解，派遣牙将张特拿着钱币、马匹以及公函对他们进行晓谕，分析当时的利害关系，并请求修复旧好。十一月壬子，汴帅驻军在渭水之滨（威胁皇室），甲寅，天子逃避至凤翔。武皇派李嗣昭率兵三千自沁州向平阳靠近，与汴军遭遇在晋州以北，斩汴军首级五百。

    
天复二年二月，李嗣昭、周德威率领大军自慈州、隰州进攻晋州、绛州，在蒲县扎营。乙未，汴将朱友宁、氏叔琮领兵十万，在蒲县驻军。乙巳，汴帅朱全忠亲自统率大军到晋州，李德威军队十分惊恐。三月丁巳，有长虹穿过德威的军营。戊午，氏叔琮率军来战，德威迎击，被汴军打败，兵器、仪仗、辎车几乎都丢弃净了。朱友宁长驱直入到汾州，慈、隰二州又被汴人所占据。辛酉，汴军驻扎在晋阳之西北，进攻城西门，周德威、李嗣昭顺着山路保全余众返回晋阳。武皇驱赶着丁壮登城上女墙拒守，汴军攻城一日比一日紧急，武皇召李嗣昭、周德威等商议一起出奔云州，嗣昭认为不是办法。李存信坚决请求暂且去北蕃，以后再图谋进取，嗣昭等坚持己见，力争不能出逃，太妃刘氏在内廷也极力反对，出奔的计划才告终止。过了几天，逃散的兵士又聚合起来，军城稍安。李嗣昭与李嗣源夜间突击汴军，斩杀将领，拔掉军旗，敌人来不及抵抗，自相惊扰。丁卯，朱友宁烧营逃走，周德威追至白壁关，俘虏并斩杀万余人，乘胜收得慈、隰、汾三州。

    
天复三年正月，天子自凤翔回京城，五月，云州都将王敬晖杀刺史刘再立，把城送给刘仁恭。武皇派李嗣昭讨伐他，刘仁恭派将领用五万大兵来云州，嗣昭退保乐安，燕人掳王敬晖，弃城而去。武皇发怒，鞭打李嗣昭和李存审，还削了他们的官职。当此之时，武皇亲自统率的几万兵众都是边疆部族人，经常违反纪律，老百姓很受他们的害，左右把这情况向武皇反映，武皇说：“这些人胆略过人，几十年跟着我南征北战，这些年来，国家储备枯竭，军人们的家属卖马供养自己。今四方诸侯都悬重赏招募勇士，我如果法办他们，他们急怒，就会弃官而去，我自己怎能保住地盘呢？等时运好转，我自能处置。”

    
天佑元年闰四月，汴帅朱全忠要挟天子迁都洛阳。五月乙丑，天子授予武皇叶盟同力功臣称号，加食邑三千户，实封三百户。八月，汴帅派朱友恭杀唐昭宗于洛阳宫，辉王即位。告哀使者来到晋阳，武皇南向恸哭，三军为此都穿白色丧服。

    
唐哀帝天祐二年春，契丹阿保机开始强大，武皇把他召来，阿保机领部族三十万至云州，与武皇会于云州东，二人握手为欢，结为兄弟，十天后才离去，留给武皇马千匹，牛羊万头，二人约好当年冬初大举兵渡黄河。

    
天祐三年正月，魏博方镇杀害牙军，魏将史仁遇以高唐为据点叛变，派人向武皇借兵，武皇派李嗣昭率三千骑兵攻打邢州，以此支援史仁遇，在青山口与汴将牛存节、张筠遭遇，嗣昭作战失利而还。

    
九月，汴帅亲自统兵攻沧州，幽州刘仁恭派使者来请武皇以军队支援，于是武皇向仁恭征兵，计划攻打潞州，这样来解沧州之围。仁恭派遣掌书记马郁、都指挥使李溥等领兵三万在晋阳会师，武皇派周德威、李嗣昭与燕军会合以攻泽州、潞州。十二月，潞州节度使丁会开城门迎降，武皇命李嗣昭为潞州节度使，叫丁会回归晋阳。

    
天祐四年正月甲申，汴帅听说潞州失守，从沧州烧掉营垒逃遁。

    
四月，天子禅位给汴帅朱全忠，朱全忠奉天子为济阴王，改元为开平，国号为大梁。这年，四川王建派使者前来，劝武皇各王一方，等打垮贼军之后，访寻唐朝宗室以继承帝位，然后各归藩守。武皇不从，以书信回答说：

    
我念及本朝时运艰难，伟大的帝王之业沦陷没落。想攀附着天子的车驾，总是违背我的这种心愿；只有抚摸着天子赐给的彤弓而引责自咎。默默无言的历史；悠悠高远的苍天。是谁生出这罪恶的祸端，永远结成我深心处的痛毒。眼看着权欲横流而无法挽救，徒然举着船桨发出誓言。捧读您的来函，蒙您过分的嘉奖和恳切的晓谕，省览完毕，骇惕异常。泪水沾衿，心中的郁结胜过申包胥复国立君的情愫；汗流浃背，好像听到蒋济敢于谏诤的苦口良言。

    
我曾经侍奉两朝天子，家中三代受恩，我虽不才官位忝至将相，门籍系在皇家宗支。天子赐我盺钺令我专事征讨，于是我向不臣服天子的诸侯兴师问罪。艰难用兵、较量苦战已有二十多年，竟然没能斩掉像新朝王莽那样人的头颅，斫断凶恶之极像同蚩尤一类人的肩髀，以至于国家颠覆，豺虎横行。况我被授任分担朝廷之忧，荣幸地受到天子的宠信，国家重器毁于一旦，究竟是谁的过失呢！阅读您的来信，不胜惭愧。但是，从另一角度说：君臣之位没有永恒不变的道理，正像山陵和峡谷必有变迁一样，即令是马鞭塞住长长的黄河，把险峻的函谷关用泥封严，时事转移、事理改易也是避免不了的。如周朝末年的龙腾虎争，魏朝初建的三国鼎立。孙权父子，并未受到汉室的显赫恩典，刘备君臣，不过是涿郡微不足道的人物，得到权位的并不一定是世家，失去地盘的也无损于功名。现在你我正处在群雄争夺江山的多事之秋，对那些画饰的冕服有什么可珍惜的呢！只是我家累朝承受帝王恩宠，一代接一代为皇家输忠。我家粗存家法，我总感到有愧于祖宗训词。善于围棋的人首先要守博艺之道，整治那用牛踩踏别人田地的人，不可以罚过其当地夺去他的牛。这是我一生的信誓，不敢失去节操，只能仰凭朝廷克敌制胜的谋略，早早歼灭寇仇。如果事与愿违，我将与汉末的忠贞之士臧洪一起游于地下而没有任何遗憾。

    
您是社稷的元勋，巍巍的嵩岳、莽莽的衡山为您降福。您坐镇天下九州上等之地，负一代的雄才，与当今时潮正相适应，自应去追求更多的富贵与权势，我接到了您的良好信息和召唤，但那不是我内心深处所向往的，天下人将怎样评论我？去占有国家，那将失去我为臣子的节操。我对您一片诚挚恭谨的心，这里是表达不尽的。

    
五月，梁太祖派他的大将康怀英率兵十万围攻潞州，怀英驱赶着兵士和民众，环城筑垒。城中与外界音讯断绝。武皇派周德威带兵去支援，德威驻军在余吾，他率先锋挑战，每天都有俘获，怀英不敢马上攻城。梁太祖认为怀英作战无功，于是叫李思安取代他。李思安领兵将在潞城扎营，周德威以五千骑兵攻击他们，梁军大败，被德威斩首千余人。思安坚壁退守，别筑外垒，谓之“夹寨”，用这办法抗拒武皇派来的增援部队。梁太祖调动山东民众以保证粮食运输，德威每天用轻骑兵袭击他们，他们的运输路线艰难危险，人们心中更加恐慌。于是，李思安自东南山口筑夹道，与夹寨相连，这样才打通粮食运输线，从此梁军坚决保护夹寨。

    
冬十月，武皇患病。这时晋阳城无故自坏，占卜的人认为是恶兆。

    
天祐五年正月戊子黎明之时，武皇病重。辛卯，崩于晋阳，享年五十三。遗嘱令薄葬，发丧后二十七日除服。庄宗即位，追谥其父为武皇帝，庙号太祖，陵墓在雁门。

    
史臣评论：武皇开始在阴山发迹，赴难唐室，逐豺狼于魏阙，灭灾气于秦川，蒙受皇朝赐姓，受到天子封典，据有汾、晋大地，可说是有功于唐室。但是他虽有出兵救援王朝的显赫功绩，也未必没有震慑国君的威势，及至部队扬着（绘有朱鸟的）军旗屯在滑曲，使得天子翠辇有石门之幸，比起齐桓、晋文二公辅佐周室，难道不觉得惭愧吗？后来在蒲、绛地方失去军援，长久受挫折于并、汾，若不是继承人雄才大略，怎能有兴建王朝的伟业！何况总观他的功德，比不上周文王；创业开基，尚亏欠于魏武帝，追谥为“武”，这也算是幸运的了。