晋书
    
  


  



晋书

    
旧五代史卷八十八

    晋书十四

    
列传第三

    
张希崇

    
张希崇，字德峰，幽州蓟县人也。父行简，假蓟州玉田令。希崇少通《左氏春秋》，复癖于吟咏。天祐中，刘守光为燕帅，性惨酷，不喜儒士，希崇乃掷笔以自效，守光纳之，渐升为裨将。俄而守光败，唐庄宗命周德威镇其地，希崇以旧籍列于麾下，寻遣率偏师守平州。

    
阿保机南攻，陷其城，掠希崇而去。阿保机询希崇，乃知其儒人也，因授元帅府判官，后迁卢龙军行军司马，继改蕃汉都提举使。天成初，伪平州节度使卢文进南归，契丹以希崇继其任，遣腹心总边骑三百以监之。希崇莅事数岁，契丹主渐加宠信。一日，登郡楼私自计曰：“昔班仲升西戍，不敢擅还，以承诏故也。我今入关，断在胸臆，何恬安于不测之地而自滞耶！”乃召汉人部曲之翘楚者，谓曰：“我陷身此地，饮酪被毛，生不见其所亲，死为穷荒之鬼，南望山川，度日如岁，尔辈得无思乡者乎！”部曲皆泣下沾衣，且曰：“明公欲全部曲南去，善则善矣，如敌众何？”希崇曰：“俟明日首领至牙帐，则先擒之，契丹无统领，其党必散。且平州去王帐千余里，待报至征兵，逾旬方及此，则我等已入汉界深矣，何用以众少为病！”众大喜。是日，希崇于郡斋之侧，坎隙地，贮石灰。明旦，首领与群从至，希崇饮以醇酎数钟，既醉，悉投于灰阱中毙焉。其徒营于北郭，遣人攻之，皆溃围奔去，希崇遂以管内生口二万余南归。唐明宗嘉之，授汝州防御使。

    
希崇既之任，遣人迎母赴郡，母及境，希崇亲肩板舆行三十里，观者无不称叹。历二年，迁灵州两使留后。先是，灵州戍兵岁运粮经五百里，有剽攘之患。希崇乃告谕边士，广务屯田，岁余，军食大济。玺书褒之，因正授旄节。清泰中，希崇厌其杂俗，频表请觐，诏许之。至阙未久，朝廷以安边有闻，议内地处之，改邠州节度使。及高祖入洛，与契丹方有要盟，虑其为所取，乃复除灵武。希崇叹曰：“我应老于边城，赋分无所逃也。”因郁郁不得志，久而成疾，卒于任，时年五十二。希崇自小校累官至开府仪同三司、检校太尉，三历方面，封清河郡公，食邑二千户，赐清边奉国忠义功臣，亦人生之荣盛者也。

    
希崇素朴厚，尤嗜书，莅事之余，手不释卷，不好酒乐，不蓄姬仆，祁寒盛暑，必俨其衣冠，厮养之辈，未尝闻邪慢之言。事母至谨，每食必侍立，俟盥漱毕方退，物议高之。性虽仁恕，或遇奸恶，则嫉之若仇。在邠州日，有民与郭氏为义子，自孩提以至成人，因乘戾不受训，遣之。郭氏夫妇相次俱死。郭氏有嫡子，已长，时郭氏诸亲与义子相约，云是亲子，欲分其财物，助而讼之，前后数政不能理，遂成疑狱。希崇览其诉，判云：“父在已离，母死不至。止称假子，孤二十年抚养之恩；傥曰亲儿，犯三千条悖逆之罪。颇为伤害名教，安敢理认田园！其生涯并付亲子，所讼人与朋奸者，委法官以律定刑。”闻者服其明。希崇亦善观象，在灵州日，见月掩毕口大星，经月复尔，乃叹曰：“毕口大星，边将也，月再掩之，吾其终欤！”果卒于郡。

    
子仁谦为嗣，历引进副使。

    译文：

    
张希崇，字德峰，幽州蓟县人。父亲张行简，曾代理蓟州玉田县令。希崇自年少时就精通《左氏春秋》，还特别喜欢吟咏诗歌。天祐年间，刘守光担任燕军主帅，性格很残暴，不喜欢儒士，希崇就投笔从戎，自求报效，守光收下了他，逐渐晋升为裨将。不久守光失败，后唐庄宗命令周德威镇守幽州，希崇因旧职在此，就成为他的属下，不久奉命率一部军队守卫平州。

    
契丹阿保机向南进攻，攻陷了平州城，将希崇俘虏带走。阿保机询问希崇，这才知道他是一位儒士，就授他为元帅府判官，以后又迁任卢龙军行军司马，接着又改为蕃汉都提举使。天成初，伪平州节度使卢文进南归之后，契丹又让希崇继任其职，派心腹率边骑三百监视他。希崇担任此职好几天，契丹主对他也逐步宠信起来。一天，希崇登上郡楼，自己盘算着：“古代班超戍守西域，不敢擅自返回，是因为他奉有皇帝之命。我现在入关，决断就在我自己内心，如何能安居这个危险的地方而自我滞留呢？”就召集汉族部下中才略出众的人，对他们说：“我身陷此地，喝奶酪，穿毛皮，活着见不到自己的亲人，死了就成了穷荒之鬼，我常常南望山川，度日如年，你们当中难道就没有思念家乡的人吗？”这些部属听后都流下了眼泪，连前襟都沾湿了，说道：“您要保全我们南归，好是好，但敌军众多，怎么办呢？”希崇说道：“等明天他们首领来到牙帐，就先把他抓住，契丹兵没了头领，他的部属一定会逃散。何况平州距契丹主的驻地有一千多里，等他们得到报告再发兵，则十天之后才能到这里，那我们早已进入汉界很远了，哪里用得着担忧我们人少呢？”众人非常高兴。这一天，希崇在郡衙旁边的空地挖了大坑，装上石灰。第二天，契丹的首领与随从来到，希崇让他们喝了几盅醇酒，等他们喝醉后，全部投进了灰坑，死于其中。他们的部属都在城北的军营，希崇派人前去攻打，都四散逃奔走了，于是希崇率领辖区内二万多人南归后唐。后唐明宗给予嘉奖，授他为汝州防御使。

    
希崇到任之后，派人迎接母亲来州城，母亲进入州境之后，希崇亲自抬着轿子走了三十里，围观的人无不感叹。二年后，又迁任灵州两使留后。先前，灵州的戍兵每年都要运粮，路途长达五百里，常担忧半道被劫。希崇就命令戍边的士兵，广开屯田，一年以后，军粮得到解决。皇帝下发文书给予表扬，并因此正式授予他为节度使。清泰年间，希崇因不喜欢这里民俗杂乱，连连上表请求入京朝见，皇帝准许了这一请求。到京城不久，朝廷因他安边有名于当时，就议定让他在内地任职，改为邠州节度使。等后晋高祖进入洛阳，因已经与契丹订立了盟约，担心他被契丹要求引渡，就又让他去灵武任职。希崇叹了口气说道：“看来我该在边城待到老了，这种命运是无法逃避了。”因此郁郁不得志，久而久之就变成了病，最后逝世于灵武任上，当时年龄五十二岁。希崇从小校逐渐升至开府仪同三司、检校太尉，三次担当封疆大吏，封为清河郡公，食邑二千户，赐号清边奉国忠义功臣，也算是人生中荣华富贵的人了。

    
希崇一向朴素淳厚，尤其爱读书，公事之余，手不释卷，不喜欢饮酒和音乐，不纳姬妾和僮仆，不管严寒酷暑，都是衣冠整齐，家中做杂务的人，从未听到他说过淫纵傲慢的话。侍奉母亲最为谨慎，每次吃饭，他都侍立一旁，等到洗漱罢才退下去，舆论对此评价很高。天性虽然仁爱，但遇上奸人坏事，则疾之如仇。在邠州的时候，有一人是郭氏的义子，从幼孩一直养到成人，因性情乖戾不听话，被赶走了。后来郭氏夫妇相继逝世。郭氏有亲生儿子，已经长大，这时郭氏的亲戚与这位义子商定，就硬说是亲生儿子，想要分得郭氏的家财，帮助义子打官司。这桩官司，前后几任官员都无法结案，于是就成了一桩疑难案。希崇看了此案的讼辞后，就判决道：“父亲在世的时候他便已离开，母亲死的时候他又不来。如果只说是养子，那便是辜负了二十年养育之恩；假若真是亲子，那便是触犯了流放三千里的悖逆之罪。这种行为亵渎了名教，哪里还敢来要家产！郭氏的家产全部交给亲生儿子，起诉人及其同伙弄奸的，都交给法官根据法律来判刑。”听到判决结果的人对他的准确判案都很佩服。希崇也善于观看天象，在灵州的时候，曾见到月亮遮住了毕口大星，一个月后又是如此，于是叹道：“毕口大星，代表的是镇守边地的大将，一个月的时间两次被遮住，我的生命大概就要终结了吧！”果然死在灵州。

    
儿子张仁谦继承了爵位，历官至引进副使。