晋本纪
    
  


  
  

    

晋本纪

    
新五代史卷八

    晋本纪第八

    
晋高祖

    
高祖圣文章武明德孝皇帝，其父臬捩鸡，本出于西夷，自朱邪归唐，从朱邪入居阴山。其后，晋王李克用起于云、朔之间，臬捩鸡以善骑射，常从晋王征伐有功，官至洺州刺史。臬捩鸡生敬瑭，其姓石氏，不知得其姓之始也。

    
敬瑭为人沈厚寡言，明宗爱之，妻以女，是为永宁公主，由是常隶明宗账下，号左射军。

    
庄宗已得魏，梁将刘鄩急攻清平，庄宗驰救之，兵未及阵，为鄩所掩，敬瑭以十余骑横槊驰击，取之以旋。庄宗拊其背而壮之，手啗以酥，啗酥，夷狄所重，由是名动军中。十五年，庄宗战于胡柳，前锋周德威战死，敬瑭以左射军从明宗复击败梁兵。明宗战胡卢套、杨村，为梁兵所败，敬瑭常脱明宗于危。

    
赵在礼之乱，明宗讨之，至魏而兵变，明宗初欲自归于天子，明己所以不反者。敬瑭献计曰：“岂有军变于外，上将独无事者乎？且犹豫者兵家大忌，不如速行。愿得骑兵三百先攻汴州，夷门天下之要害也，得之可以成事。”明宗然之，与之骁骑三百，渡黎阳为前锋，明宗遂入汴。庄宗自洛后至，不得入，而兵皆溃去。庄宗西还，明宗以敬瑭为前锋趣汜水，且收其散卒。庄宗遇弑，明宗入立，拜敬瑭保义军节度使，赐号“竭忠建策兴复功臣”，兼六军诸卫副使。

    
在陕为政以廉闻。是时，诸侯多不奉法，邓州陶玘、亳州李邺皆以赃污论死，明宗下诏书褒廉吏普州安崇阮、洛州张万进、耀州孙岳等以讽天下，而以敬瑭为首。

    
天成二年十月，从幸汴州，为御营使，拜宣武军节度使、侍卫亲军马步军都指挥使，六军副使如故；改赐“耀忠匡定保节功臣”。三年四月，徙镇天雄，拜同中书门下平章事、兴唐尹。五月，拜驸马都尉。董璋反东川，为行营都招讨使，不克而还。复兼六军诸卫副使。徙镇河阳三城，未行，而契丹、吐浑、突厥皆入寇，是时，秦王从荣统六军，敬瑭疑其必及祸，不欲为其副，乃自请行。及制出，不落副使，辄复辞行。明宗数责大臣问谁可行者，范延光、赵延寿等卒以敬瑭为请，乃拜河东节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉马步军总管，落六军副使，乃行。

    
明年，明宗崩，愍帝即位，加中书令。三月，徙镇成德。清泰元年五月，复镇太原，来朝京师。潞王从珂反于凤翔，愍帝出奔，遇敬瑭于道，敬瑭杀帝从者百余人，幽帝于卫州而去。废帝即位，疑敬瑭必反。

    
天福元年五月，徙镇天平，敬瑭果不受命，谓其属曰：“先帝授吾太原使老焉，今无故而迁，是疑吾反也。且太原地险而粟多，吾当内檄诸镇，外求援于契丹，可乎？”桑维翰、刘知远等共以为然。乃上表论废帝不当立，请立许王从益为明宗嗣。废帝下诏削夺敬瑭官爵，命张敬达等讨之，敬瑭求援于契丹。

    
九月，契丹耶律德光入自雁门，与唐兵战，敬达大败。敬瑭夜出北门见耶律德光，约为父子。

    
十一月丁酉，皇帝即位，国号晋。以幽、涿、蓟、檀、顺、瀛、莫、蔚、朔、云、应、新、妫、儒、武、寰州入于契丹。己亥，大赦，改元。掌书记桑维翰为翰林学士、尚书礼部侍郎，知枢密使事。

    
闰月丙寅，翰林学士承旨、尚书户部侍郎赵莹为门下侍郎，桑维翰为中书侍郎：同中书门下平章事，兼枢密使。甲戌，赵德钧及其子延寿叛于唐来降，契丹鏁之以归。己卯，次河阳，节度使苌从简叛于唐来降。辛巳，至自太原。卢文纪、姚顗罢。甲申，大赦，杀张延朗、刘延朗，赦房暠。

    
十二月乙酉，如河阳。追降王从珂为庶人。丁亥，司空冯道兼门下侍郎、同中书门下平章事。己丑，曹州指挥使石重立杀其刺史郑玩。辛卯，御札求直言。癸巳，镇州牙内都虞候祕琼逐其节度副使李彦琦。同州裨将门铎杀其将杨汉宾。庚子，天平军节度使王建立杀其副使李彦赟。旱。

    
二年春正月癸亥，安远军节度使卢文进叛降于吴。丁卯，天雄军节度使范延光杀齐州防御使祕琼。戊寅，兵部侍郎李崧为中书侍郎、同中书门下平章事、枢密使。封唐宗室子为公，及隋酅公为二王后，以周介公备三恪。

    
二月丁酉，契丹使皇太子解里来。

    
三月庚辰，如汴州。

    
夏四月丁亥，赦囚，蠲民租赋。赵莹使于契丹。辛卯，宣武军节度使杨光远进助国钱。契丹使宫苑使李可兴来。

    
五月壬戌，御札求直言。丁丑，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖璟谥曰孝安，庙号靖祖，祖妣秦氏谥曰孝安元；曾祖郴谥曰孝简，庙号肃祖，祖妣安氏谥曰孝简恭；祖昱谥曰孝平，庙号睿祖，祖妣来氏谥曰孝平献；考绍雍谥曰孝元，庙号献祖，妣何氏谥曰孝元懿。

    
六月癸未，契丹使夷离毕来。天雄军节度使范延光反。丁酉，传箭于义成军节度使符彦饶。丁未，杨光远为魏府四面行营都部署。东都巡检张从宾反，留守判官李遐死之，奉国都指挥使侯益、护圣都指挥使杜重威讨之。从宾寇河阳，杀皇子重信；寇河南，杀皇子重乂。

    
秋七月，从宾陷汜水关，杀巡检使宋廷浩。壬子，右卫大将军尹晖叛奔于吴，不克，伏诛。右监门卫大将军娄继英叛降于张从宾。义成军乱，杀戍将侍卫马步军都指挥使白奉进。甲寅，戍将奉国指挥使马万执符彦饶归于京师，命杀之于赤冈。乙卯，杨光远为魏府行营都招讨使。辛酉，杜重威克汜水关。壬申，杨光远克博州。丙子，安州屯防指挥使王晖杀其节度使周瑰，右卫大将军李金全讨之。

    
八月丙申，静难军节度使安叔千进添都马。乙巳，赦非死罪囚及张从宾、符彦饶、王晖余党。

    
九月，杨光远进粟。

    
冬十月辛巳，禁造甲兵。

    
三年春二月戊戌，诸镇皆进物以助国。

    
三月壬戌，回鹘可汗王仁美使翟全福来。丁丑，禁私造铜器。

    
秋七月辛酉，以皇业钱作受命宝。

    
八月戊寅，冯道及左仆射刘昫为契丹册礼使。壬午，澶州刺史冯晖降。丙戌，许御署官选。己丑，蠲水旱民税。辛丑，归伶官于契丹。

    
九月己酉，赦范延光。己未，归静鞭官刘守威、金吾勘契官王殷、司天鸡叫学生殷晖于契丹。于阗使马继荣来，回鹘使李万金来。己巳，赦魏州，蠲民税。是月，宣徽南院使刘处让为枢密使。

    
冬十月戊寅，契丹使中书令韩颊来奉册曰英武明义皇帝。庚辰，升汴州为东京，以洛阳为西京，雍州为晋昌军。戊子，右金吾卫大将军马从斌使于契丹。己未，契丹使梅里来。戊戌，大赦。庚子，封李圣天为大宝于阗国王。

    
十一月辛亥，升广晋府为邺都。壬戌，除铸钱令。

    
十二月丙子，封子重贵为郑王。

    
四年春正月，盗发唐愍皇帝墓。辛亥，澶州防御使张从恩为枢密副使。旌表深州民李自伦门闾。

    
三月乙巳，回鹘使其都督拽里敦来。丙辰，颁《调元历》。灵州戍将王彦忠以怀远城反。

    
己未，彦忠降，供奉官齐延祚杀之。

    
夏四月辛巳，封回鹘可汗王仁美为奉化可汗。甲申，废枢密使。

    
秋七月丙辰，复禁铸钱。

    
闰月壬申，桑维翰罢。

    
八月己亥朔，河决博平。西戎寇泾州，彰义军节度使张彦泽败之，执其首领野离罗虾独。

    
九月丁丑，契丹使粘木孤来。癸未，封李从益为郇国公以奉唐后。丙戌，高丽王建使其广评侍郎邢顺来。

    
冬十一月乙亥，立唐高祖、太宗、庄宗、明宗、愍帝庙于西京。戊子，契丹使遥折来，吐蕃罢延族来附。

    
五年春正月丁卯朔，德音除民公私债。己丑，回鹘使石海金来。

    
夏四月甲子，契丹兴化王来。

    
五月丙戌，安远军节度使李金全叛附于唐。

    
六月癸卯，李昇遣其将李承裕入于安州，金全奔于唐，安远军节度使马全节及承裕战，败之。丁巳，克安州，承裕奔于云梦，全节执而杀之。

    
秋八月丁酉，阅稼于西郊。己未，西京留守杨光远杀太子太师范延光。

    
九月丁卯，翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、同中书门下平章事。辛巳，阅稼于沙台。

    
冬十月丁未，契丹使舍利来。

    
十一月丙子，冬至，始用二舞。

    
六年春正月戊寅，封唐叔虞为兴安王，台骀为昌宁公。

    
二月戊申，停买宴钱。三月，除民二年至四年以前税。

    
夏四月己未，契丹使述括来。五月，吐浑首领白承福来。

    
秋七月壬午，突厥使薛同海来。

    
八月壬辰，如邺都，开封尹郑王重贵留守东京，宣徽南院使张从恩东京内外兵马都监。壬寅，大赦。甲寅，光禄卿张澄使于契丹。

    
九月乙亥，前安国军节度使杨彦询使于契丹。丁丑，吐浑使白可久来。河决中都，入于沓河。

    
冬十月，河决滑、濮、郓、澶州。山南东道节度使安从进反。

    
十一月丁丑，西京留守高行周为南面军前都部署以讨之。

    
十二月丙戌朔，郑王重贵为广晋尹，徙封齐王。先锋都指挥使郭金海及安从进战于唐州，败之。成德军节度使安重荣反。天平节度使杜重威为镇州行营招讨使。丙申，契丹遣使者来。戊戌，杜重威及安重荣战于宗城，败之。

    
七年春正月丁巳，克镇州，安重荣伏诛，赦广晋。庚午，契丹使达剌来。

    
三月，归德军节度使安彦威塞决河于滑州。

    
闰月，天兴蝗食麦。

    
夏五月乙巳，尊皇太妃刘氏为太后。

    
六月丙辰，吐浑使念丑汉来。乙丑，皇帝崩于保昌殿。

    译文：

    
后晋高祖圣文章武明德孝皇帝，父亲叫臬捩鸡，原是西夷人，自从朱邪氏归附唐朝，就跟随朱邪氏进入唐境，居住于阴山一带。此后，晋王李克用起兵于云、朔一带，臬捩鸡因善于骑马射箭，经常跟随晋王出征作战，因战功官至洺州刺史。臬捩鸡生子敬瑭，姓石，不知他得姓的起因是什么。

    
敬瑭为人深沉厚重，寡言少语，后唐明宗很喜欢他，将女儿嫁给他，这个女儿就是永宁公主，从此他常常隶属于明宗部下，号称左射军。

    
后唐庄宗攻取魏州后，后梁军将刘鄩猛攻清平，庄宗紧急前往救援，部队还没有列开阵式，就受到刘鄩的袭击，敬瑭率领十几个骑兵举槊猛烈冲击，将庄宗救回。庄宗拍着他的肩膀称赞他很勇敢，亲手端着酥油让他吃，上级亲自给下级酥油吃，在夷狄人中很受看重，因此敬瑭名闻全军。十五年，庄宗领兵在胡柳作战，前锋周德威战死，敬瑭以左射军的身份跟随明宗再次击败后梁军队。明宗在胡卢套、杨村交战中被后梁军队打败，敬瑭屡次使明宗脱离险境。

    
赵在礼之乱发生后，明宗前往讨伐，至魏州时发生了兵变，明宗起初想亲自回到庄宗身边，以表明自己没有参加反叛。敬瑭向他献计说：“哪里有部队在外边发生兵变，而将领能不受怀疑的呢？况且犹豫不决是兵家的大忌，不如迅速发兵。希望能给我三百骑兵，先去攻打汴州，夷门是天下的要害，得到它可以成就大事。”明宗认为他说得很对，给他三百精锐骑兵，从黎阳渡河，作为部队先锋，于是明宗进入了汴州城。庄宗从洛阳赶到时已经晚了一步，无法入城，所率军队都溃散而去。庄宗西还洛阳，明宗派敬瑭作为前锋直趋汜水，同时收编散兵游勇。庄宗被害，明宗入宫称帝，任命敬瑭为保义军节度使，赐给他“竭忠建策兴复功臣”的封号，兼任六军诸卫副使。

    
在陕州任官期间，以施政廉洁闻名当时。这一时期，许多方镇节帅不遵奉中央法令，邓州的陶玘、毫州的李邺都因贪赃处以死刑，明宗还下诏褒奖清官，用来激励天下的官员，被褒奖的有普州的安崇阮、洺州的张万进、耀州的孙岳等人，敬瑭就列入其中并被排在首位。

    
天成二年十月，随从明宗前往汴州，担任了御营使一职，拜官为宣武军节度使，侍卫亲军马步军都指挥使，而六军副使一职依然如故；又改赐封号为“耀忠匡定保节功臣”。三年四月，调任镇守天雄军，拜官同中书门下平章事、兴唐尹。五月，拜官驸马都尉。董璋于东川起兵反叛，敬瑭担任行营招讨使前往讨伐，不胜而还。又兼任六军诸卫副使。再度调任镇守河阳三城，还未赴任，契丹、吐浑、突厥都已开始入侵，这时秦王李从荣受命统率六军，敬瑭怀疑他必定会有灾祸，不想担任他的副职，就自己请求出征。可是等诏书发布，仍未除去副使一职，他就屡次请求辞职。明宗多次向大臣询问谁能担当出征的重任，范延光、赵延寿等一直请求以敬瑭出任，于是任命他为河东节度使、大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军总管，撤销了六军副使的原职，敬瑭这才前往赴任。

    
次年，明宗逝世，后唐愍帝即皇帝位，敬瑭加官为中书令。三月，调任镇守成德军。清泰元年五月，重又镇守太原，接着到京城朝见。潞王李从珂在凤翔起兵反叛，愍帝离京逃奔，在路上遇到了敬瑭，敬瑭杀死了愍帝的随从一百多人，将愍帝幽禁于卫州才离去。后唐废帝即皇帝位，他怀疑敬瑭一定会反叛。

    
天福元年五月，废帝调敬瑭镇守天平，敬瑭果然不从命，对他的部属说：“先帝让我镇守太原，是一直到老的，现在无故将我调离，是怀疑我反叛。再说太原地势险要，粮食很多，我应当对内传檄诸镇，对外向契丹求援，你们说可以吗？”桑维翰、刘知远等都认为很对。于是就上表说不应当立废帝当皇帝，请求立许王李从益作明宗的嗣子。于是，废帝下诏剥夺敬瑭的官爵，命令张敬达等讨伐他，敬瑭随即向契丹求援。

    
九月，契丹耶律德光自雁门进入内地，与后唐军队交战，敬达大败。敬瑭夜晚出北门，与耶律德光会面，相约为父子关系。

    
十一月丁酉日，敬瑭即皇帝位，国号为晋。将幽州、涿州、蓟州、檀州、顺州、瀛州、莫州、蔚州、朔州、云州、应州、新州、妫州、儒州、武州、寰州划归契丹。己亥日，实行大赦，改年号为天福。任掌书记桑维翰为翰林学士、尚书礼部侍郎，知枢密使事。

    
闰月丙寅日，任命翰林学士承旨、尚书户部侍郎赵莹为门下侍郎，桑维翰为中书侍郎，均为同中书门下平章事，兼枢密使。甲戌日，赵德钧同他儿子延寿一起背叛后唐来降，契丹兵将他们捆绑带走。已卯日，皇帝行至河阳，节度使苌从简背叛后唐来降。辛巳日，皇帝自太原到达京城。罢免卢文纪、姚顗官职。甲申日，实行大赦，杀死了张延朗、刘延朗，赦免了房暠。

    
十二月乙酉日，皇帝前往河阳。将王从珂追降为普通百姓。丁亥日，司空冯道兼任门下侍郎、同中书门下平章事。己丑日，曹州指挥使石重立杀死了本州刺史郑玩。辛卯日，皇帝下达札子，求访直言之士。癸巳日，镇州牙内都虞候秘琼赶走了节度副使李彦琦。同州副将门铎杀死了主将杨汉宾。庚子日，天平军节度使王建立杀死了副使李彦赟。发生旱灾。

    
天福二年春季正月癸亥日，安远军节度使卢文进反叛，投降了吴国。丁卯日，天雄军节度使范延光杀死了齐州防御使秘琼。戊寅日，任兵部侍郎李崧为中书侍郎、同中书门下平章事、枢密使。封唐朝宗室之子为公，与隋酅公同为二王后，以周介公备三恪之员。

    
二月丁酉日，契丹派皇太子解里来京。

    
三月庚辰日，皇帝前往汴州。

    
夏季，四月丁亥日，赦免囚犯，免除百姓租赋。赵莹出使契丹。辛卯日，宣武军节度使杨光远进献助国钱。契丹派宫苑使李可兴来京。

    
五月壬戌日，皇帝下达札子，求访直言之士。丁丑日，追尊祖先为皇帝，祖先配偶为皇后：追谥高祖父石璟为孝安皇帝，庙号靖祖，高祖母秦氏为孝安元皇后；追谥曾祖父石郴为孝简皇帝，庙号肃祖，曾祖母安氏为孝简恭皇后；追谥祖父石昱为孝平皇帝，庙号睿祖，祖母来氏为孝平献皇后；追谥父亲石绍雍为孝元皇帝，庙号献祖，母亲何氏为孝元懿皇后。

    
六月癸未日，契丹派夷离毕来京。天雄军节度使范延光反叛。丁酉日，向义成军节度使符彦饶传送信箭。丁未日，任命杨光远为魏府四面行营都部署。东都巡检张从宾反叛，留守判官李遐被杀，奉国都指挥使侯益、护圣都指挥使杜重威发兵讨伐张从宾。从宾进犯河阳，杀害皇子石重信；进犯河南，杀害皇子石重义。

    
秋季，七月，从宾攻陷汜水关，杀害巡检使宋廷浩。壬子日，右卫大将军尹晖反叛，投奔吴国不成，被处决。右监门卫大将军娄继英叛降于张从宾。义成军发生变乱，杀害了戍将侍卫马步军都指挥使白奉进。甲寅日，戍将奉国指挥使马万将符彦饶捕送京城，皇帝命令在赤冈把他杀掉。乙卯日，杨光远担任魏府行营招讨使。辛酉日，杜重威攻克汜水关。壬申日，杨光远攻克博州。丙子日，安州屯防指挥使王晖杀害节度使周瑰，右卫大将军李金全领兵讨伐王晖。

    
八月丙申日，静难军节度使进献添都马。乙巳日，赦免非死罪囚犯以及张从宾、符彦饶、王晖的余党。

    
九月，杨光远进献粟米。

    
冬季，十月辛巳日，禁止制造兵器。

    
天福三年春季，二月戊戌日，各方镇进献物资以充实中央国库。

    
三月壬戌日，回鹘可汗王仁美派翟全福来京朝见。丁丑日，下令禁止私造铜器。

    
秋季，七月辛酉日，将皇业钱作为皇帝承受天命的宝货。

    
八月戊寅日，冯道以及左仆射刘籧担任出使契丹的册礼使。壬午日，澶州刺史冯晖投降。丙戌日，允许御署选官。己丑日，免除遭受水灾、旱灾的百姓的税收。辛丑日，送乐官给契丹。

    
九月已酉日，赦免范延光。己未日，将静鞭官刘守威、金吾勘契官王殷、司天鸡叫学生殷晖送给契丹。于阗派马继荣来朝，回鹘派李万金来朝。己巳日，赦免魏州，免除百姓税收。本月，任命宣徽南院使刘处让为枢密使。

    
冬季，十月戊寅日，契丹派中书令韩颊来京，册封后晋高祖为英武明义皇帝。庚辰日，将汴州升格为东京，以洛阳为西京，雍州为晋昌军。戊子日，右金吾卫大将军马从斌出使契丹。己未日，契丹派梅里来京。戊戌日，实行大赦。庚子日，封李圣天为大宝于阗国王。

    
十一月辛亥日，将广晋府升为邺都。壬戌日，解除铸钱禁令。

    
十二月丙子日，封皇子石重贵为郑王。

    
天福四年春季，正月，强盗发掘后唐愍帝的陵墓。辛亥日，澶州防御使张从恩担任枢密副使。在深州百姓李自伦家门前立牌坊赐匾额，用以表彰。

    
三月乙巳日，回鹘派都督拽里敦来京朝见。丙辰日，颁布《调元历》。灵州戍将王彦忠据怀远城反叛。己未日，彦忠投降，供奉宫齐延祚将他杀掉。

    
夏季，四月辛巳日，封回鹘可汗王仁美为奉化可汗。甲申日，废去枢密使一职。

    
秋季，七月丙辰日，恢复私自铸钱的禁令。

    
闰月壬申日，桑维翰被罢官。

    
八月己亥日为初一，黄河于博平段决口。西部戎夷进犯泾州，彰义军节度使张彦泽将其击败，俘获了首领野离罗虾独。

    
九月丁丑日，契丹派粘木孤来京。癸未日，封李从益为郇国公，作为后唐的后裔。丙戌日，高丽王建派广评侍郎刑顺来京朝见。

    
冬季，十一月乙亥日，在西京建立唐高祖、唐太宗、后唐庄宗、后唐明宗、后唐愍帝庙。戊子日，契丹派遥折来京。吐蕃罢延族前来归附。

    
天福五年春季，正月丁卯日为初一，皇帝颁布恩诏，免除百姓的公私债务。乙丑日，回鹘派石海金来京朝见。

    
夏季，四月甲子日，契丹兴化王来京。

    
五月丙戌日，安远军节度使李金全叛归南唐。

    
六月癸卯日，李麃派部将李承裕进入安州，金全逃奔南唐，安远军节度使马全节与承裕交战，将南唐军队击败。丁巳日，攻克安州，承裕逃至云梦，全节将他抓获杀掉。

    
秋季，八月丁酉日，皇帝于京城西郊视察庄稼。己未日，西京留守杨光远杀死太子太师范延光。

    
九月丁卯日，翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、同中书门下平章事。辛巳日，皇帝于沙台视察庄稼。

    
冬季，十月丁未日，契丹派舍利来京。

    
十一月丙子日是冬至，开始启用文武二舞的礼仪。

    
天福六年春季，正月戊寅日，封唐叔虞为兴安王，台骀为昌宁公。

    
二月戊申日，停罢各地进奉的买宴钱。三月，免除百姓天福二年至四年以前的税收。

    
夏季，四月己未日，契丹派述括来京。五月，吐浑首领白承福来京朝见。

    
秋季，七月壬午日，突厥派薛同海来京朝见。

    
八月壬辰日，皇帝前往邺都，开封尹、郑王重贵留守东京，宣徽南院使张从恩任东京内外兵马都监。壬寅日，实行大赦。甲寅日，光禄卿张澄出使契丹。

    
九月乙亥日，前安国节度使杨彦询出使契丹。丁丑日，吐浑派白可久来京朝见。黄河于中都一带决口，流入沓河。

    
冬季，十月，黄河在滑州、濮州、郓州、澶州一带决口。山南东道节度使安从进反叛。

    
十一月丁丑日，西京留守高行周担任南面军前都部署，前往讨伐安从进。

    
十二月丙戌日为初一，任郑王重贵为广晋府尹，改封为齐王。先锋都指挥使郭金海与安从进交战于唐州，将安从进击败。成德军节度使安重荣反叛。任命天平节度使杜重威为镇州行营招讨使。丙申日，契丹派使节来京。戊戌日，杜重威与安重荣交战于宗城，将安重荣击败。

    
天福七年春季，正月丁巳日，攻克镇州，安重荣被处决，赦免广晋一府。庚午日，契丹派达剌来京。

    
三月，归德军节度使安彦威于滑州堵塞黄河决口。

    
闰日，天兴一带蝗虫食麦。

    
夏季，五月乙巳日，尊奉皇太妃刘氏为皇太后。

    
六月丙辰日，吐浑派念丑汉来京朝见。乙丑日，皇帝逝世于保昌殿。