唐臣传
    
  


  



新五代史卷二十五

    唐臣传第十三

    
周德威

    
周德威字镇远，朔州马邑人也。为人勇而多智，能望尘以知敌数。其状貌雄伟，笑不改容，人见之，凛如也。事晋王为骑将，稍迁铁林军使，从破王行瑜，以功迁衙内指挥使。其小字阳五，当梁、晋之际，周阳五之勇闻天下。

    
梁军围晋太原，令军中曰：“能生得周阳五者为刺史。”有骁将陈章者，号陈野义，常乘白马被朱甲以自异，出入阵中，求周阳五，欲必生致之。晋王戒德威曰：“陈野义欲得汝以求刺史，见白马朱甲者，宜善备之！”德威笑曰：“陈章好大言耳，安知刺史非臣作邪？”因戒其部兵曰：“见白马朱甲者，当佯走以避之。”两军皆阵，德威微服杂卒伍中。陈章出挑战，兵始交，德威部下见白马朱甲者，因退走，章果奋稍急追之，德威伺章已过，挥铁锤击之，中章堕马，遂生擒之。

    
梁攻燕，晋遣德威将五万人为燕攻梁，取潞州，迁代州刺史、内外蕃汉马步军都指挥使。梁军舍燕攻潞，围以夹城，潞州守将李嗣昭闭城拒守，而德威与梁军相持于外逾年。嗣昭与德威素有隙，晋王病且革，语庄宗曰：“梁军围潞，而德威与嗣昭有隙，吾甚忧之！”王丧在殡，庄宗新立，杀其叔父克宁，国中未定，而晋之重兵，悉属德威于外，晋人皆恐。庄宗使人以丧及克宁之难告德威，且召其军。德威闻命，即日还军太原，留其兵城外，徒步而入，伏梓宫前恸哭几绝，晋人乃安。遂从庄宗复击梁军，破夹城，与李嗣昭欢如初。以破夹城功，拜振武节度使、同中书门下平章事。

    
天祐七年秋，梁遣王景仁将魏、滑、汴、宋等兵七万人击赵。赵王王镕乞师于晋，晋遣德威先屯赵州。冬，梁军至柏乡，赵人告急，庄宗自将出赞皇，会德威于石桥，进距柏乡五里，营于野河北。晋兵少，而景仁所将神威、龙骧、拱宸等军，皆梁精兵，人马铠甲饰以组绣金银，其光耀日，晋军望之色动。德威勉其众曰：“此汴、宋佣贩儿，徒饰其外耳，其中不足惧也！其一甲直数十千，擒之适足为吾资，无徒望而爱之，当勉以往取之。”退而告庄宗曰：“梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。”庄宗曰：“吾提孤军出千里，其利速战。今不乘势急击之，使敌知吾之众寡，则吾无所施矣！”德威曰：“不然，赵人能城守而不能野战。吾之取胜，利在骑兵，平川广野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫贼营门，非吾用长之地也。”庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见。德威谓监军张承业曰：“王怒老兵。不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者，一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾无类矣！不如退军鄗邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。”承业入言曰：“德威老将知兵，愿无忽其言！”庄宗遽起曰：“吾方思之耳。”已而德威获梁游兵，问景仁何为，曰：“治舟数百，将以为浮梁。”德威引与俱见，庄宗笑曰：“果如公所料。”乃退军鄗邑。德威晨遣三百骑叩梁营挑战，自以劲兵三千继之。景仁怒，悉其军以出，与德威转斗数十里，至于鄗南。两军皆阵，梁军横亘六七里，汴、宋之军居西，魏、滑之军居东。庄宗策马登高，望而喜曰：“平原浅草，可前可却，真吾之胜地！”乃使人告德威曰：“吾当为公先，公可继进。”德威谏曰：“梁军轻出而远来，与吾转战，其来必不暇赍粮糗，纵其能赍，亦不暇食，不及日午，人马俱饥，因其将退而击之胜。”诸将亦皆以为然。至未申时，梁军东偏尘起，德威鼓燥而进，麾其西偏曰：“魏、滑军走矣！”又麾其东偏曰：“梁军走矣！”梁阵动，不可复整，乃皆走，遂大败。自鄗追至于柏乡，横尸数十里，景仁以十余骑仅而免。自梁与晋争，凡数十战，其大败未尝如此。

    
刘守光僭号于燕，晋遣德威将三万出飞狐以击之。德威入祁沟关，取涿州，遂围守光于幽州，破其外城，守光闭门距守。而晋军尽下燕诸州县，独幽州不下，围之逾年乃破之，以功拜卢龙军节度使。德威虽为大将，而常身与士卒驰骋矢石之间。守光骁将单廷珪，望见德威于阵，曰：“此周阳五也！”乃挺枪驰骑追之。德威佯走，度廷珪垂及，侧身少却，廷珪马方驰，不可止，纵其少过，奋檛击之，廷珪坠马，遂见擒。

    
庄宗与刘鄩相持于魏，鄩夜潜军出黄泽关以袭太原，德威自幽州以千骑入土门以蹑之。鄩至乐平，遇雨不得进而还。德威与鄩俱东，争趋临清。临清有积粟，且晋军饷道也，德威先驰据之，以故庄宗卒能困鄩军而败之。

    
庄宗勇而好战，尤锐于见敌。德威老将，常务持重以挫人之锋，故其用兵，常伺敌之隙以取胜。十五年，德威将燕兵三万人，与镇、定等军从庄宗于河上，自麻家渡进军临濮，以趋汴州。军宿胡柳陂，黎明，候骑报曰：“梁军至矣！”庄宗问战于德威，德威对曰：“此去汴州，信宿而近，梁军父母妻子皆在其中，而梁人家国系此一举。吾以深入之兵，当其必死之战，可以计胜，而难与力争也。且吾军先至此，粮爨具而营栅完，是谓以逸待劳之师也。王宜按军无动，而臣请以骑军扰之，使其营栅不得成，樵爨不暇给，因其劳乏而乘之，可以胜也。”庄宗曰：“吾军河上，终日俟敌，今见敌不击，复何为乎？”顾李存审曰：“公以辎重先，吾为公殿。”遽督军而出。德威谓其子曰：“吾不知死所矣！”前遇梁军而阵：王居中，镇、定之军居左，德威之军居右，而辎重次右之西。兵已接，庄宗率银枪军驰入梁阵，梁军小败，犯晋辎重，辎重见梁朱旗，皆惊走入德威军，德威军乱，梁军乘之，德威父子皆战死。庄宗与诸将相持而哭曰：“吾不听老将之言，而使其父子至此！”庄宗即位，赠德威太师。明宗时，加赠太尉，配享庄宗庙。晋高祖追封德威燕王。子光辅，官至刺史。

    译文：

    
周德威字镇远，朔州马邑人士。他智勇双全，望见尘雱就能知道敌人的数量。生得雄伟魁梧，笑起来容貌不改，人们见了，有一种威风凛凛的感觉。在晋王李克用手下干事，任骑兵将领，不久又任铁林军使的官职，跟随晋王破王行瑜，因功升任衙内指挥使。他的小字叫阳五，在梁、晋之际时，周阳五的勇敢在天下出了名。

    
梁的军队包围了晋的太原，传令军中说：“能生擒周阳五的人赏给刺史的官职。”有一位骁将名叫陈章的人，外号叫陈野义，经常骑白马披红铠甲表示与众不同，出入阵中，寻找周阳五，一心想着定要活捉他。晋王告诫德威说：“陈野义想活捉你求得刺史，看到骑白马披红甲的人，应多加提防他。”德威笑着说：“陈章喜欢说大话罢了，怎么知道刺史的官职不是我作的呢？”于是提醒他部下的兵卒说：“见到白马红甲的人，要假装跑走躲避他。”两军都摆好了阵势，德威穿着士兵的衣服混杂在卒伍中间。陈章出阵挑战，双方的兵士刚刚交手，德威部下军士看到白马红甲的人，于是退走，陈章果然舞枪急追过来，德威在阵中偷偷地看到陈章已经过来，挥动铁锤击他，陈章中锤落马，于是活捉了陈章。

    
梁进攻燕，晋派德威率领五万人帮助燕攻梁，夺取了潞州，升任代州刺史、内外蕃汉马步军都指挥使。梁的军队舍下燕，掉转头来进攻潞州，环城筑起长围，潞州的守将李嗣昭闭门拒守，而德威与梁的军队在城外对阵，相持了一年多。嗣昭与德威向来不和，晋王患病而且病情愈来愈重了，对庄宗说：“梁的军队围困潞州，而德威与嗣昭不和，我心里十分担忧！”晋王死后，殡丧期间，庄宗刚刚被立为王，杀了他的叔父克宁，国内还未安定，但晋国的重兵，全都归属德威统领在外，晋国的人都有些恐惧。庄宗派人把晋王李克用死丧和克宁发难的事告诉了德威，并且召还他的军队。德威听到命令，于当天还军到太原，把他的兵士留在城外，步行入城，趴在李克用的棺材前大声恸哭，几乎昏绝，晋国的人心这才安定下来了。于是，德威跟随庄宗又攻击梁的军队，破了潞州长围，与李嗣昭和好如初。因他破潞州长围有功，升任振武节度使、同中书门下平章事。

    
天祐七年秋天，梁王派王景仁率领魏、滑、汴、宋等兵七万人击赵，赵王王镕求救于晋，晋派德威先行屯驻赵州。冬天，梁军到了柏乡，赵王派人来告说事情紧急，庄宗亲自率兵从赞皇出发，在石桥与德威会师，进军到距离柏乡五里的地方，在野河北扎下营寨。晋的兵少，而景仁所率领的神威、龙骧、拱宸等军，都是梁的精兵，人马铠甲全用组绣金银装饰起来，闪光耀日，晋军见了脸色就变了。德威勉励他的部众说：“这是汴、宋的贩夫走卒，只不过装饰了一下外表而已。实际上是不足惧怕的呀！他们的一副铠甲价值几万钱，擒捉住他们正可满足我们的使用，不要只看着喜欢，应当努力去夺取它。”他回到营中告诉庄宗说：“梁兵十分精锐，不能和他们硬拼，应稍稍后退，等待时机。”庄宗说：“我率领孤军外出千里，利在速战。现在不乘势猛烈进攻，使敌人知道我们军队的数量，那么我们就无计可施了！”德威说：“不是这样的，赵王的军队能城守但不能野战。我们取胜，利在骑兵，平川旷野，是骑兵的长处。现在我军驻守在河上，迫近贼兵的营门，不是我发挥优长的地方。”庄宗听了很不高兴，回到帐中躺下，众将没有人敢进去见他。德威对监军张承业说：“晋王生气的是怕士卒疲竭，之所以不速战速决，并不是怯战。况且我们兵少而面临贼兵的营门，所仗恃的不过是一条河水的阻隔。如果梁军有了舟筏渡河，我们就要全军覆没了！不如退军到鄗邑，诱惑敌人出营，每天骚扰他们并使他们疲劳，然后用计策战胜他们。”承业到帐中进言说：“德威是老将，懂得兵法，希望您不要忽视他的看法！”庄宗仓促起身说：“我正在考虑这些。”不久德威捕捉了梁军的巡逻兵，审问景仁打算干什么，回答说：“造舟几百只，准备用舟搭设浮桥。”德威带着俘虏去见庄宗，庄宗笑着说：“果然和您料想的一样。”于是退军至鄗邑。德威于早晨派骑兵三百人攻击梁军的营门挑战，自己又亲率劲兵三千人继续挑战。惹得景仁恼怒起来，带领全部军队出战，与德威转斗数十里，到了鄗邑城南。两军都摆开了阵势，梁军东西摆开六七里，汴、宋的军队在西，魏、滑的军队在东。庄宗策马登上高埠，看到这种形势，不禁高兴起来，说：“平原草矮，可进可退，真是我取胜的地方！”于是派人告诉德威说：“我应当在您前面冲锋，您可随后继进。”德威劝阻说：“梁军轻装出阵，且又是远道而来，与我们转战，他们来时必然顾不得带干粮饭食，纵然能带来，也顾不上吃，等不到中午，人马都饿了，乘他们要退的时候发动攻击，定能取胜。”众将也都赞同这个看法。到了未申时刻，梁国的东边阵地上尘土飞扬，德威擂鼓呼叫着进攻，麾动着指挥旗对着梁军西边阵地喊道：“魏、滑军逃走了！”又向东边阵地喊道：“梁军逃走了！”梁军的阵势动乱，不能再整齐起来，于是都跑走了，遂大败。晋军自鄗追到柏乡，沿途几十里，死尸横枕，景仁仅带十多名骑兵逃得性命。自从梁与晋两军相争，共打了几十次的仗，梁军大败还未曾这样。

    
刘守光在燕自称皇帝，晋派德威带兵三万人出飞狐口击燕。德威入祁沟关，夺取了涿州，于是把守光包围在幽州，攻破了幽州外城，守光闭城拒守。而且晋的军队占据了燕的全部州县，唯独幽州攻克不下，围了一年多的时间才攻破，因功拜任卢龙节度使。德威虽然身为大将，而常常和士卒一起驰骋于流矢飞石之中。守光部下的骁将有位叫单廷珪的，望见德威在阵中，喊道：“这就是周阳五！”于是挺枪策马向他追来。德威假装逃走，估计廷珪追至将近，侧身闪过，廷珪的马正飞速奔跑，不能急停，待他刚刚过去，便飞枪猛刺，廷珪落下马来，于是被活捉了。

    
庄宗与刘鄩双方在魏州相持，鄩在夜间潜军出黄泽关偷袭太原，德威自幽州率领一千名骑兵入土门关跟在刘鄩军的后边。刘鄩到了乐平，遇上雨天，前进不了，只得回军。德威与他都往东撤，争相奔往临清。临清有蓄积的粮食，并且又是晋军的饷道，德威先行占据了临清，因此，庄宗最终能围困刘鄩的军队而且打败他们。

    
庄宗勇敢而且好战，一见到敌人就特别有锐气。德威是老将军，每遇战事常常谨慎持重，先挫败敌人的前锋，所以他用兵，常常抓住敌人的空子来取胜。天祐十五年，德威率燕军三万，与镇、定等军随从庄宗扎营在大河岸上，从麻家渡进军到临濮，直奔汴州。军队宿营在胡柳陂，黎明的时候，哨骑报告说：“梁军到了！”庄宗问德威怎么个战法，德威回答说：“这里离汴州只不过有一天一夜的路程，梁军的父母妻子都在城里，而且梁人家国的存亡都关系到这一仗。我们是深入梁境的军队，面对敌人生死存亡的战斗，只能用计取胜，很难和他们死拼。况且我军先行到了这里，粮饮具备了，而且营栅也竖立起来了，可以说是以逸待劳的队伍。晋王您应该按兵不动，请您允许我率领骑兵骚扰梁军，使他们的营栅建不起来，打柴做饭都来不及，乘他们劳乏的时候出击，就能取胜了。”庄宗说：“我们驻扎在大河岸上，整天等着敌人，现在发现敌人不攻击我们，我们还干什么？”转过脸来望着李存审说：“您让运载粮草的辎重先行一步，我为您殿后。”仓促率军队出发了。德威对他的儿子说：“我不知道死在哪里呀！”前面遇上了梁军，从而摆开了阵势，晋王在中间，镇州、定州的兵在左边，德威的军队在右边，而且部队的辎重又停在德威军队的西边。战斗开始了，庄宗率领银枪队突入梁军，梁军稍稍败退，掉转过头来进攻晋军的辎重，那些运粮兵见了梁军的红旗，都吓得逃入德威的军队中来，德威的军队乱了，梁军乘机进攻，德威父子都战死了。庄宗与众将相互护持着德威的遗体哭着说：“我不听老将军的话，让他们父子到了这等地步！”庄宗即位以后，赠封德威为太师。明宗的时候，又加赠为太尉，把他的牌位放在庄宗庙内。晋高祖追封德威为燕王。德威的儿子周光辅，官至刺史。