晋臣传
    
  


  
  

    

晋臣传

    
新五代史卷二十九

    晋臣传第十七

    
桑维翰

    
桑维翰字国侨，河南人也。为人丑怪，身短而面长，常临鉴以自奇曰：“七尺之身，不如一尺之面。”慨然有志于公辅。初举进士，主司恶其姓，以“桑”“丧”同音。人有劝其不必举进士，可以从佗求仕者，维翰慨然，乃著《日出扶桑赋》以见志。又铸铁砚以示人曰：“砚弊则改而佗仕。”卒以进士及第。晋高祖辟为河阳节度掌书记，其后常以自从。

    
高祖自太原徙天平，不受命，而有异谋，以问将佐，将佐皆恐惧不敢言，独维翰与刘知远赞成之，因使维翰为书求援于契丹。耶律德光已许诺，而赵德钧亦以重赂啖德光，求助己以篡唐。高祖惧事不果，乃遣维翰往见德光，为陈利害甚辩，德光意乃决，卒以灭唐而兴晋，维翰之力也。高祖即位，以维翰为翰林学士、礼部侍郎、知枢密院事，迁中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。天福四年，出为相州节度使，岁余，徙镇泰宁。

    
吐浑白承福为契丹所迫，附镇州安重荣以归晋，重荣因请与契丹绝好，用吐浑以攻之。高祖重违重荣，意未决。维翰上疏言契丹未可与争者七，高祖召维翰使者至卧内，谓曰：“北面之事，方挠吾胸中，得卿此疏，计已决矣，可无忧也。”维翰又劝高祖幸邺都。七年，高祖在邺，维翰来朝，徙镇晋昌。

    
出帝即位，召拜侍中。而景延广用事，与契丹绝盟，维翰言不能入，乃阴使人说帝曰：“制契丹而安天下，非用维翰不可。”乃出延广于河南，拜维翰中书令，复为枢密使，封魏国公，事无巨细，一以委之。数月之间，百度寖理。初，李瀚为翰林学士，好饮而多酒过，高祖以为浮薄。天福五年九月，诏废翰林学士，按《唐六典》归其职于中书舍人，而端明殿学士、枢密院学士皆废。及维翰为枢密使，复奏置学士，而悉用亲旧为之。

    
维翰权势既盛，四方赂遗，岁积巨万。内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉用事，共谗之。帝欲骤黜维翰，大臣刘昫、李崧皆以为不可，卒以玉为枢密使，既而以为相，维翰日益见疏。帝饮酒过度得疾，维翰遣人阴白太后，请为皇弟重睿置师傅。帝疾愈，知之，怒，乃罢维翰以为开封尹。维翰遂称足疾，稀复朝见。

    
契丹屯中渡，破栾城，杜重威等大军隔绝，维翰曰：“事急矣！”乃见冯玉等计事，而谋不合。又来见帝，帝方调鹰于苑中，不暇见，维翰退而叹曰：“晋不血食矣！”

    
自契丹与晋盟，始成于维翰，而终败于景延广，故自兵兴，契丹凡所书檄，未尝不以此两人为言。耶律德光犯京师，遣张彦泽遗太后书，问此两人在否，可使先来。而帝以维翰尝议毋绝盟而己违之也，不欲使维翰见德光，因讽彦泽图之，而彦泽亦利其赀产。维翰状貌既异，素以威严自持，晋之老将大臣，见者无不屈服，彦泽以骁捍自矜，每往候之，虽冬月未尝不流汗。初，彦泽入京师，左右劝维翰避祸，维翰曰：“吾为大臣，国家至此，安所逃死邪！”安坐府中不动。彦泽以兵入，问：“维翰何在？”维翰厉声曰：“吾，晋大臣，自当死国，安得无礼邪！”彦泽股栗不敢仰视，退而谓人曰：“吾不知桑维翰何如人，今日见之，犹使人恐惧如此，其可再见乎？”乃以帝命召维翰。维翰行，遇李崧，立马而语，军吏前白维翰，请赴侍卫司狱。维翰知不免，顾崧曰：“相公当国，使维翰独死？”崧惭不能对。是夜，彦泽使人缢杀之，以帛加颈，告德光曰：“维翰自缢。”德光曰：“我本无心杀维翰，维翰何必自致。”德光至京师，使人检其尸，信为缢死，乃以尸赐其家，而赀财悉为彦泽所掠。

    译文：

    
桑维翰，字国侨，河南人。容貌丑陋怪诞，身材短小而脸形狭长，他常常对着镜子自感奇特，说道：“七尺长的身躯，不如一尺长的脸面。”因此慨然有感，立志做至公辅的官位。开始考进士的时候，主管官员厌恶他的姓，因为“桑”与“丧”是同音，别人劝他不必再去考进士，可以从别的途径去做官，维翰很感慨，就写了《日出扶桑赋》，以表达自己的志向。他还铸造了铁砚让别人看，说道：“铁砚磨穿了，我就以其他途径求官。”到底还是考中了进士。后晋高祖辟召他为河阳节度掌书记，此后常常让他跟随自己。

    
后唐皇帝命高祖从太原镇守天平，高祖拒不服从命令，便产生了称帝的图谋，就以此询问部将和僚佐，部将和僚佐听说后都很害怕，不敢说话，只有维翰和刘知远表示赞成，因此就让维翰写信给契丹求援。契丹的耶律德光答应援助以后，赵德钧也贿以重赂引诱德光，请求援助自己篡夺后唐的帝位。高祖担心自己的计划无法实现，就派维翰出使前往会见德光，向他陈述利害得失，言辞很雄辩，德光这才下定决心，最终帮助灭掉了后唐建立了后晋，这是维翰的功劳。高祖称帝后，任命维翰为翰林学士、礼部侍郎、知枢密院事，接着又迁官中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。天福四年，出任为相州节度使，一年多后，调任镇守泰宁。

    
吐浑人白承福因受契丹压迫，就投奔镇州的安重荣归附了后晋，重荣因此请求朝廷与契丹断绝交好，借用吐浑进攻契丹。高祖对重荣的建议很犯难，犹豫不决。维翰为此上书，从七个方面陈述了不可与契丹相争的理由，高祖将维翰的使者召至卧室，对他说道：“北面的事情正搅得我心烦意乱，得到你的这个上疏，大计就定下了，可以不犯愁了。”维翰又劝高祖前往邺都。七年，高祖在邺都期间，维翰前来朝见，被调镇晋昌。

    
后晋出帝当皇帝后，维翰被召回京，拜官为侍中。这时景延广当权，与契丹断绝了盟交，维翰的意见无法被采纳，他就暗中派人向出帝游说道：“要想控制契丹安定天下，非用维翰不可。”出帝因此将延广调至河南任官，拜维翰为中书令，恢复了枢密使之职，封他为魏国公，事无大小，全都交给他处理。仅仅数月的时间，各类政务都渐渐有了条理。起初，李瀚是翰林学士，喜欢饮酒，因此犯有不少过失，高祖认为此人太轻浮。天福五年九月，就下令废去翰林学士，根据《唐六典》将有关职事归入了中书舍人，也将端明殿学士、枢密院学士都废去了。等维翰担任了枢密使，又上奏请求复置学士，并全部用亲戚故旧担任。

    
维翰的权势达到鼎盛之后，各个方面都来贿赂，一年累积起来的数目极大。内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉当权后，都在出帝跟前说他的坏话。出帝想要立刻罢免维翰，大臣刘籧、李崧都认为不行，不过最后还是让冯玉担任了枢密使，不久又让他做了宰相。维翰一天天被疏远。出帝因饮酒过度得了一场病，维翰暗中派人告诉太后，请求给皇弟重睿安排辅佐臣僚。出帝的病痊愈后，知道了这件事，很生气，于是罢免了维翰的相职，让他去做开封府尹。于是，维翰就声称有腿病，很少去上朝。

    
契丹屯兵中渡一带，攻破了栾城，隔断了杜重威等率领的后晋大军的后路，维翰说道：“情况已经很紧急了！”就去见冯玉等人商量对策，但意见不合。他又去见出帝，出帝这时正在宫苑中纵鹰游乐，没有工夫见他，维翰退下去后叹道：“晋朝就要完了！”

    
自从契丹与后晋订立盟约，开始时是成于维翰之手，最终是败于景延广之手，因此战争发生以后，契丹凡是书写檄文，没有不提及这两个人的。耶律德光进犯京师时，派张彦泽送给太后一封信，询问这两个人是否还在，可让他们先来。出帝因维翰曾主张不要同契丹绝盟而自己没有听从，不想让维翰去见德光，就委婉地请彦泽另想办法收拾维翰。而彦泽也很贪维翰的家产。维翰的身材相貌与众不同，一向以威严自重，后晋的老将大臣，凡是见到他的人没有不屈意顺从的，彦泽虽因骁勇强悍自我矜持，每次去见他，即使冬天也未尝不流汗。起初，彦泽进入京城，身边人劝维翰躲避祸害，维翰说道：“我身为大臣，国家到了这个地步，哪里能去逃死呢？”在府中安坐不动，彦泽领兵进来后问道：“维翰在哪里？”维翰厉声喝道：“我是晋朝大臣，理当为国而死，岂得无礼！”彦泽胆战心惊不敢仰视维翰，退下去后对别人说：“我不知道维翰是怎样一个人，今天见到他，还是让人这样害怕，这还能再去见他吗？”就以出帝的名义召来维翰。维翰在路上遇到李崧，勒住马说起话来，军吏走到维翰跟前告诉说，请前往侍卫司的监狱。维翰已知道大祸难免，就回头对李崧说：“你现在当权，难道就单单让我死吗？”李崧很惭愧，无以对答。这天晚上，彦泽派人将维翰勒死，将帛带放在他的脖子上，告诉德光说：“维翰自己吊死了。”德光说道：“我本来无意杀维翰，维翰何必自己走到这个地步。”德光到了京城，派人检验他的尸体，认为确实是自杀，就把尸体赐给了他的家属，他的家产都被彦泽抢掠一空。