列传
    
  


  



列传

    
宋史卷二百六十四

    列传第二十三

    
薛居正

    
薛居正字子平，开封浚仪人。父仁谦，周太子宾客。居正少好学，有大志。清泰初，举进士不第，为《遣愁文》以自解，寓意倜傥，识者以为有公辅之量。逾年，登第。

    
晋天福中，华帅刘遂凝辟为从事。遂凝兄遂清领邦计，奏署盐铁巡官。开运初，改度支推官。宰相李崧领盐铁，又奏署推官，加大理司直，迁右拾遗。桑维翰为开封府尹，奏署判官。

    
汉乾祐初，史弘肇领侍卫亲军，威权震主，残忍自恣，无敢忤其意者。其部下吏告民犯盐禁，法当死。狱将决，居正疑其不实，召诘之，乃吏与民有私憾，因诬之，逮吏鞫之，具伏抵法。弘肇虽怒甚，亦无以屈。周广顺初，迁比部员外郎，领三司推官，旋知制诰。周祖征兖州，诏居正从行，以劳加都官郎中。显德三年，迁左谏议大夫，擢弘文馆学士，判馆事。六年，使沧州定民租。未几，以材干闻于朝，擢刑部侍郎，判吏部铨。

    
宋初，迁户部侍郎。太祖亲征李筠及李重进，并判留司三司，俄出知许州。建隆三年，入为枢密直学士，权知贡举。初平湖湘，以居正知朗州。会亡卒数千人聚山泽为盗，监军使疑城中僧千余人皆其党，议欲尽捕诛之。居正以计缓其事，因率众翦灭群寇，擒贼帅汪端，诘之，僧皆不预，赖以全活。

    
乾德初，加兵部侍郎。车驾将亲征太原，大发民馈运。时河南府饥，逃亡者四万家，上忧之，命居正驰传招集，浃旬间民尽复业。以本官参知政事。五年，加吏部侍郎。开宝五年，兼淮南、湖南、岭南等道都提举三司水陆发运使事，又兼判门下侍郎事，监修国史；又监修《五代史》，逾年毕，锡以器币。六年，拜门下侍郎、平章事。八年二月，上谓居正等曰：“年谷方登，庶物丰盛，若非上天垂佑，何以及斯。所宜共思济物，或有阙政，当与振举，以成朕志。”居正等益修政事，以副上意焉。

    
太平兴国初，加左仆射、昭文馆大学士。从平晋阳还，进位司空。因服丹砂遇毒，方奏事，觉疾作，遽出。至殿门外，饮水升余，堂吏掖归中书，已不能言，但指庑间储水器。左右取水至，不能饮，偃阁中，吐气如烟焰，舆归私第卒，六年六月也，年七十。赠太尉、中书令，谥文惠。

    
居正气貌瓌伟，饮酒至数斗不乱。性孝行纯，居家俭约。为相任宽简，不好苛察，士君子以此多之。自参政至为相，凡十八年，恩遇始终不替。

    
先是，太祖尝谓居正曰：“自古为君者鲜克正己，为臣者多无远略，虽居显位，不能垂名后代，而身陷不义，子孙罹殃，盖君臣之道有所未尽。吾观唐太宗受人谏疏，直诋其非而不耻。以朕所见，不若自不为之，使人无异词。又观古之人臣多不终始，能保全而享厚福者，由忠正也。”开宝中，居正与沈伦并为相，卢多逊参知政事，九年冬，多逊亦为平章事。及居正卒，而沈伦责授，多逊南流，论者以居正守道蒙福，果符太祖之言。

    
居正好读书，为文落笔不能自休。子惟吉集为三十卷上之，赐名《文惠集》。咸平二年，诏以居正配飨太宗庙庭。”

    译文：

    
薛居正，字子平，是开封浚仪人。他的父亲薛仁谦，是后周太子宾客。薛居正年轻时喜爱学习，有远大的志向。清泰初年，参加进士考试落榜，写了《遣愁文》来自我解脱，文中的寓意是洒脱、不拘束，看过的人都认为他有作公卿辅佐之臣的气量。过了一年，中了进士。

    
后晋天福年间，华州统帅刘帅凝授予他从事的职务。刘帅凝的哥哥刘遂清担任邦计，上奏请求他任盐铁巡官。开运初年，改任度支推官。宰相李崧负责盐铁业，又上奏请求他任推官，并做大理司直，晋升为右拾遗。桑维翰任开封府知府，上奏请他任判官。

    
后汉乾祐初年，史弘肇负责侍卫亲军，权力很大，危及君王，残忍自恣，没有敢违背他意见的人。他部下有一个官吏控告老百姓触犯盐铁禁令，按照法律应该判处死罪。监狱将处决，薛居正怀疑情况不真实，召来罪犯责问，原来是因为官吏与那个平民有私怨，因此被诬告，（于是）逮捕了那诬告的官吏，对其审讯，全部承认了罪行，伏法。史弘肇虽然很生气，也毫无办法。后周广顺初年，晋升为比部员外郎，兼任三司推官，不久，又负责起草皇帝诏书。周太祖征讨兖州，令薛居正同行，因为有功劳，便任命为都官郎中。显德三年，晋升为左谏议大夫，提拔为弘文馆学士，主持馆内事务。六年，出使沧州，裁定老百姓的租税。不久，因为才能闻名于朝廷，被提拔为刑部侍郎，负责吏部选拔人才。

    
宋朝初年，升为户部侍郎。宋太祖亲征李筠和李重进时，均负责留守三司，不久，出京任许州知州。建隆三年，回京任枢密直学士，暂时负责乡举里选之制。刚刚平定湖湘，任命他为朗州知州。当时有逃亡的兵士数千人聚集在深山和大湖里，为盗贼，监军使怀疑城中的和尚千余人都是他们的同党，准备将和尚全部逮捕斩首。薛居正用计暂缓执行，乘机率兵消灭了群盗，捉住了盗贼的头目汪端，责问他（是否和尚们与他有勾结），原来和尚们并没有参与，依赖他的这个行动，和尚们得以免于死难。

    
乾德初年，加官兵部侍郎。皇上将亲自征讨太原，大举征发百姓运送粮草。当时河南府闹饥荒，离家逃亡的有四万家，皇上十分忧虑此事，命令薛居正骑马传达皇帝的诏书，召集流民，十天时间，老百姓全部恢复本业。（回朝以后）以原来的官职参与政事。五年，加任吏部侍郎。开宝五年，兼任淮南、湖南、岭南等道都提举三司水陆发运使事，又附带负责门下侍郎事务，监督修撰国史；又监修《五代史》，过了一年，书成，被赐给器物和钱币。六年，拜官为门下侍郎、平章事。八年二月，皇上对薛居正说：“粮食丰收，各种物资都很丰盛，如果不是上天保佑，怎么会达到这样。所要做的应该是共同思考有益的事物，如果有失误的政策，应该振作起来。加以改变，以符合我的志向。”薛居正等人因此更加注重国家大事，以便符合皇上的意思。

    
太平兴国初年，增补为左仆射、昭文馆大学士。跟从（皇上）平定晋阳回到朝廷，晋升为司空。因为服用丹砂中毒，正在上奏事情时，发觉疾病发作，立即出来。走到宫殿门外，饮了一升水，宫堂中的官吏扶着他回到中书省时，已经不能说话，仅仅能指着里屋盛水的容器。旁边的人拿来水，已不能喝了，倒在阁中，吐出的气像烟火一样。抬回家中就死了，时间是六年六月，终年七十岁。被赠予太尉、中书令，谥号叫文惠。

    
薛居正的气貌像玉的石头一样伟岸，饮酒多至数斗也不乱来，性格孝顺，行为纯正，持家讲究节俭。担任宰相为政宽仁简朴，不喜欢苛求细察，士大夫君子因此很多。从他担任参知政事到任宰相，总共十八年，皇上给他的恩遇始终没有改变。

    
早先时候，宋太祖曾对薛居正说：“自古以来做君王的，少有能克制自己的，做臣子的，大多没有长远的谋略，尽管他处在显要位置，也不能名扬后代，然而自身不讲仁义，子孙遭殃的人，大概君主与臣子之间的道义没有尽到。我看唐太宗接受别人的劝谏，直接说他的不是而不感到羞耻。依我看，不如自己不做它，使别人无可厚非。又看到古代的臣子多有不能善始善终的，能够保全自己享受丰厚待遇的，是由于他们忠诚正直。”开宝中叶，薛居正与沈伦一起任宰相，卢多逊任参知政事。九年冬天，卢多逊也任平章事。等到薛居正一死，而沈伦因为被责备（罢免宰相职务），授予另外的官职，卢多逊（因为诬告秦王谋反）被贬黜到南方，舆论认为薛居正遵守道义，蒙受洪福，果真符合太祖所说的话。

    
薛居正喜欢读书，写文章一下笔就不能自己停下来。他的儿子薛惟吉收集他的文章三十卷，呈送给皇上，皇上赐名叫《文惠集》。咸平二年，下诏把薛居正供奉在太祖的庙中。