列传
    
  


  



宋史卷二百八十一

    列传第四十

    
寇准

    
寇准字平仲，华州下邦人也。父相，晋开运中，应辟为魏王府记室参军。准少英迈，通《春秋》三传；年十九，举进士。太宗取人，多临轩顾问，年少者往往罢去。或教准增年，答曰：“准方进取，可欺君邪？”后中第，授大理评事，知归州巴东、大名府成安县。每期会赋役，未尝辄出符移，唯具乡里姓名揭县门，百姓莫敢后期。累迁殿中丞、通判郓州。召试学士院，授右正言、直史馆，为三司度支推官，转盐铁判官。会诏百官言事，而准极陈利害，帝益器重之。擢尚书虞部郎中，枢密院直学士，判吏部东铨。尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辄引帝衣，令帝复坐，事决乃退。上由是嘉之，曰：“朕得寇准。犹文皇之得魏徵也。”

    
淳化二年春，大旱，太宗延近臣问时政得失，众以天数对。准对曰：“《洪范》天人之际，应若影响；大旱之证，盖刑有所不平也。”太宗怒，起入禁中，顷之，召准问所以不平状，准曰：“愿召二府至，臣即言之。”有诏召二府入，准乃言曰：“顷者祖吉、王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛；淮以参政沔之弟，盗主守财至千万，止杖，仍复其官，非不平而何？”太宗以问沔，沔顿首谢，于是切责沔，而知准为可用矣。即拜准左谏议大夫、枢密副使，改同知院事。

    
准与知院张逊数争事上前。他日，与温仲舒偕行，道逢狂人迎马呼万岁，判左金吾王宾与逊雅相善，逊嗾上其事。准引仲舒为证，逊令宾独奏，其辞颇厉，且互斥其短。帝怒，谪逊，准亦罢知青州。

    
帝顾准厚，既行，念之，常不乐。语左右曰：“寇准在青州乐乎？”对曰：“准得善藩，当不苦也。”数日，辄复问。左右揣帝意且复召用准，因对曰：“陛下思准不少忘，闻准日纵酒，未知亦念陛下乎？”帝默然。明年，召拜参知政事。

    
自唐末，蕃户有居渭南者，温仲舒知秦州，驱之渭北，立堡栅以限其往来。太宗览奏不怿，曰：“古羌戎尚杂处伊、洛，彼蕃夷易动难安，一有调发，将重困吾关中矣。”准言：“唐宋璟不赏边功，卒致开元太平。疆埸之臣邀功以稔祸，深可戒也。”帝因命准使渭北，安抚族帐，而徙仲舒凤翔。

    
至道元年，加给事中。时太宗在位久，冯拯等上疏乞立储贰，帝怒，斥之岭南，中外无敢言者。准初自青州召还，入见，帝足创甚，自褰衣以示准，且曰：“卿来何缓耶？”准对曰：“臣非召不得至京师。”帝曰：“朕诸子孰可以付神器者？”准曰：“陛下为天下择君，谋及妇人、中官，不可也；谋及近臣，不可也；唯陛下择所以副天下望者。”帝仰首久之，屏左右曰：“襄王可乎？”准曰：“知子莫若父，圣虑既以为可，愿即决定。”帝遂以襄王为开封尹，改封寿王，于是立为皇太子。庙见还，京师之人拥道喜跃，曰：“少年天子也。”帝闻之不怿，召准谓曰：“人心遽属太子，欲置我何地？”准再拜贺曰：“此社稷之福也。”帝入语后嫔，宫中皆前贺，复出，延准饮，极醉而罢。

    
二年，祠南郊，中外官皆进秩。准素所喜者多得台省清要官，所恶不及知者退序进之。彭惟节位素居冯拯下，拯转虞部员外郎，惟节转屯田员外郎，章奏列衔，惟节犹处其下。准怒，堂帖戒拯毋乱朝制。拯愤极，陈准擅权，又条上岭南官吏除拜不平数事。广东转运使康戬亦言：吕端、张洎、李昌龄皆准所引，端德之，洎能曲奉准，而昌龄畏愞，不敢与准抗，故得以任胸臆，乱经制。太宗怒，准适祀太庙摄事，召责端等。端曰：“准性刚自任，臣等不欲数争，虑伤国体。”因再拜请罪。及准入对，帝语及冯拯事，自辩。帝曰：“若廷辩，失执政体。”准犹力争不已，又持中书簿论曲直于帝前，帝益不悦，因叹曰：“鼠雀尚知人意，况人乎？”遂罢准知邓州。

    
真宗即位，迁尚书工部侍郎。咸平初，徙河阳，改同州。三年，朝京师，行次阌乡，又徙凤翔府。帝幸大名，诏赴行在所，迁刑部，权知开封府。六年，迁兵部，为三司使。时合盐铁、度支、户部为一使，真宗命准裁定，遂以六判官分掌之，繁简始适中。

    
帝久欲相准，患其刚直难独任。景德元年，以毕士安参知政事，逾月，并命同中书门下平章事，准以集贤殿大学士位士安下。是时，契丹内寇，纵游骑掠深、祁间，小不利辄引去，徜徉无斗意。准曰：“是狃我也。请练师命将，简骁锐据要害以备之。”是冬，契丹果大入。急书一夕凡五至，准不发，饮笑自如。明日，同列以闻，帝大骇，以问准。准曰：“陛下欲了此，不过五日尔。”因请帝幸澶州。同列惧，欲退，准止之，令候驾起。帝难之，欲还内。准曰：“陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还而行。”帝乃议亲征，召群臣问方略。

    
既而契丹围瀛州，直犯贝、魏，中外震骇。参知政事王钦若，江南人也，请幸金陵；陈尧叟，蜀人也，请幸成都。帝问准，准心知二人谋，乃阳若不知，曰：“谁为陛下画此策者，罪可诛也。今陛下神武，将臣协和，若大驾亲征，贼自当遁去。不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜算矣。奈何弃庙社欲幸楚、蜀远地，所在人心崩溃，贼乘势深入，天下可复保邪？”遂请帝幸澶州。

    
及至南城，契丹兵方盛，众请驻跸以觇军势。准固请曰：“陛下不过河，则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也。且王超领劲兵屯中山以扼其亢，李继隆、石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进？”众议皆惧，准力争之，不决。出遇高琼于屏间，谓曰：“太尉受国恩，今日有以报乎？”对曰：“琼武人，愿效死。”准复入对，琼随立庭下，准厉声曰：“陛下不以臣言为然，盍试问琼等。”琼即仰奏曰：“寇准言是。”准曰：“机不可失，宜趣驾。”琼即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼，远近望见御盖，踊跃欢呼，声闻数十里。契丹相视惊愕，不能成列。

    
帝尽以军事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦。敌数千骑乘胜薄城下，诏士卒迎击，斩获太半，乃引去。上还行宫，留准居城上，徐使人视准何为，准方与杨亿饮博，歌谑欢呼。帝喜曰：“准如此，吾复何忧。”相持十余日，其统军挞览出督战。时威虎军头张瑰守床子弩，弩撼机发，矢中挞览额，挞览死，乃密奉书请盟。准不从，而使者来请益坚，帝将许之。准欲邀使称臣，且献幽州地。帝厌兵，欲羁縻不绝而已。有谮准幸兵以自取重者，准不得已许之。帝遣曹利用如军中议岁币，曰：“百万以下皆可许也。”准召利用至幄，语曰：“虽有敕，汝所许毋过三十万，过三十万，吾斩汝矣。”利用至军，果以三十万成约而还。河北罢兵，准之力也。

    
准在相位，用人不以次，同列颇不悦。它日，又除官，同列因吏持例簿以进。准曰：“宰相所以进贤退不肖也，若用例，一吏职尔。”二年，加中书侍郎兼工部尚书。准颇自矜澶渊之功，虽帝亦以此待准甚厚。王钦若深嫉之。一日会朝，准先退，帝目送之，钦若因进曰：“陛下敬寇准，为其有社稷功邪？”帝曰：“然。”钦若曰：“澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，何也？”帝愕然曰：“何故？”钦若曰：“城下之盟，《春秋》耻之；澶渊之举，是城下之盟也。以万乘之贵而为城下之盟，其何耻如之！”帝愀然为之不悦。钦若曰：“陛下闻博乎？博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。陛下，寇准之孤注也，斯亦危矣。”

    
由是帝顾准寖衰。明年，罢为刑部尚书、知陕州，遂用王旦为相。帝谓旦曰：“寇准多许人官，以为己恩。俟行，当深戒之。”从封泰山，迁户部尚书、知天雄军。祀汾阴，命提举贝、德、博、洺、滨、棣巡检捉贼公事，迁兵部尚书，入判都省。幸亳州，权东京留守，为枢密院使、同平章事。

    
林特为三司使，以河北岁输绢阙，督之甚急。而准素恶特，颇助转运使李士衡而沮特，且言在魏时尝进河北绢五万而三司不纳，以至阙供，请劾主吏以下。然京师岁费绢百万，准所助才五万。帝不悦，谓王旦曰：“准刚忿如昔。”旦曰：“准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所避；而准乃为己任，此其短也。”未几，罢为武胜军节度使、同平章事、判河南府。徙永兴军。

    
天禧元年，改山南东道节度使，时巡检朱能挟内侍都知周怀政诈为天书，上以问王旦。旦曰：“始不信天书者准也。今天书降，须令准上之。”准从上其书，中外皆以为非。遂拜中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。

    
三年，祀南郊，进尚书右仆射、集贤殿大学士。时真宗得风疾，刘太后预政于内，准请间曰：“皇太子人所属望，愿陛下思宗庙之重，传以神器，择方正大臣为羽翼。丁谓、钱惟演，佞人也，不可以辅少主。”帝然之。准密令翰林学士杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政。已而谋泄，罢为太子太傅，封莱国公。时怀政反侧不自安，且忧得罪，乃谋杀大臣，请罢皇后预政，奉帝为太上皇，而传位太子，复相准。客省使杨崇勋等以告丁谓，谓微服夜乘犊车诣曹利用计事，明日以闻。乃诛怀政，降准为太常卿、知相州，徙安州，贬道州司马。帝初不知也，他日，问左右曰：“吾目中久不见寇准，何也？”左右莫敢对。帝崩时亦言惟准与李迪可托，其见重如此。

    
乾兴元年，再贬雷州司户参军。初，丁谓出准门至参政，事准甚谨。尝会食中书，羹污准须，谓起，徐拂之。准笑曰：“参政国之大臣，乃为官长拂须邪？”谓甚愧之，由是倾构日深。及准贬未几，谓亦南窜，道雷州，准遣人以一蒸羊逆境上。谓欲见准，准拒绝之。闻家僮谋欲报仇者，乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行远，乃罢。

    
天圣元年，徙衡州司马。初，太宗尝得通天犀，命工为二带，一以赐准。及是，准遣人取自洛中，既至数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒。

    
初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：“寇公奇材，惜学术不足尔。”及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：“何以教准？”咏徐曰：“《霍光传》不可不读也。”准莫谕其意，归取其传读之，至“不学无术”，笑曰：“此张公谓我矣。”

    
准少年富贵，性豪侈，喜剧饮，每宴宾客，多阖扉脱骖。家未尝爇油灯，虽庖匽所在，必然炬烛。

    
在雷州逾年。既卒，衡州之命乃至，遂归葬西京。道出荆南公安，县人皆设祭哭于路，折竹植地，挂纸钱，逾月视之，枯竹尽生笋。众因为立庙，岁时享之。无子，以从子随为嗣。准殁后十一年，复太子太傅，赠中书令、莱国公，后又赐谥曰忠愍。皇祐四年，诏翰林学士孙抃撰神道碑，帝为篆其首曰“旌忠”。

    译文：

    
寇准字平仲，是华州下邽人。父亲寇相，后晋开运年间，应辟为魏王府记室参军。寇准少时，识见才智出众，通晓《春秋》三传，十九岁，中进士。宋太宗选取人才，大多是皇帝亲试的贡士和顾问，年少的人往往被罢去。有人教寇准虚报年龄，寇准回答说：“我寇准正锐意进取，可以欺骗君主吗？”后来在殿试中及第，被授予大理评事，知归州巴东县、大名府成安县。每当收取赋役时，从来没有发出符移，只是把乡里姓名全部公布在县衙门外，老百姓没有敢拖延缴纳时间的。累迁殿中丞、通判郓州。召试学士院，被授予右正言、直史馆，为三司度支推官，转任盐铁判官。碰上诏令文武百官议论政事，寇准极陈利害，皇帝更加器重他。提拔他为尚书虞部郎中、枢密院直学士，负责吏部选取官员事务。曾经在宫殿中奏事，所说与皇帝意见不合，皇帝愤怒地站起来，寇准拉着皇帝的衣服，让皇帝重新坐下，事情定下来才退出宫中。皇上因此而称赞他，说：“我得到寇准，如同唐太宗得到魏徵。”

    
淳化二年春天，大旱，太宗请近臣入宫，询问时政得失，大家以天数来回答。寇准回答说：“《洪范》中天和人的关系，应验得像阴影一样，大旱的征兆，大概是刑罚有不公平之处。”太宗愤怒，起身回到禁中。过了一会，召见寇准，询问所以不公平的情况，寇准说：“希望把二府的人召来，我就说明。”于是下诏召二府的人入宫，寇准才说：“近来祖吉、王淮都犯法接受贿赂，祖吉的赃物少被诛杀；王淮因为是参知政事王沔的弟弟，盗窃他所主管的财物达一千万，只施以杖刑，仍旧官复原职，不是不公平而是什么？”太宗因此向王沔询问，王沔叩头谢罪。于是，皇帝深深地指责王沔，而知道寇准可以重任。立即拜寇准为左谏议大夫、枢密副使，改任同知院事。

    
寇准与知院张逊多次在皇上面前争论事情。有一天，寇准与温仲舒一同行走，路上碰到有一个狂人对着他的马迎上来，高呼万岁，判左金吾王宾与张逊十分友好，张逊便唆使王宾将这件事上报皇上。寇准拿温仲舒作证，张逊让王宾一个人单独上奏，言辞十分严厉。后来两人互相揭露对方的短处。皇帝愤怒，贬黜张逊，寇准也罢官为青州知州。

    
皇帝回想寇准厚道，已经走后，又想念他，为此经常不高兴。对身边的人说：“寇准在青州快乐吗？”回答说：“寇准所处的地方很好，应该不会苦恼。”几天后，皇帝又询问。身边的近臣猜测皇帝的意思是想再召回寇准任用，因此回答说：“陛下思念寇准，没有稍许忘记他，听说寇准每天纵酒，不知是否也想念陛下？”皇帝默不作声。第二年，召拜他为参知政事。

    
自从唐朝末年，蕃户有居住在渭南的，温仲舒任秦州知州，把他驱赶到渭水北边，设立堡垒、栅栏，限制他们往来活动。太宗看到奏章很不高兴，说：“古代的羌族还杂居在伊、洛一带，那些蕃人和夷人容易冲动难以安稳，一有调发，将会严重困扰我们的关中。”寇准说：“唐朝时宋璟不奖赏边境有功的人，终于导致开元年间的太平盛世。战场上的臣子因为邀功而酿成祸害，应深以为戒。”皇帝因此命令寇准出使渭北，安抚少数民族部族，迁徙温仲舒到凤翔。

    
至道元年，加给事中。当时太宗在位很久了，冯拯等人上书请求立太子，皇帝大怒，把冯拯贬斥到岭南，朝廷内外没有敢再说的人。寇准从青州召回朝廷，入宫拜见，皇帝脚伤很重，自己用手提起衣服给寇准看，并且说：“你来得怎么这样缓慢呀？”寇准回答说：“我不是征召不能到京师。”皇帝说：“我的几个儿子哪个可以托付国家大事？”寇准说：“陛下为天下选择君主，与妇人、中官谋划，是不行的；与近臣谋划，不可以；只有陛下自己选择符合天下百姓愿望的人。”皇帝低头很久，屏退左右的人说：“襄王可以吗？”寇准说：“知子莫若父，皇上既然认为可以，希望立即决定。”于是，皇帝以襄王为开封尹，改封寿王，被立为皇太子。拜见宗庙回来，京师的人拥挤在路上，高兴得跳起来，说：“是少年天子。”皇帝听说不高兴，召见寇准，对他说：“人心立即归属太子，想把我放在什么位置？”寇准下拜两次，祝贺说：“这是国家的洪福。”皇帝入宫告诉后妃嫔妾，宫中的人都前去庆贺。又出宫，请寇准饮酒，喝到烂醉才罢宴。

    
二年，在南郊祭祀（天地），朝廷内外官吏都进秩。寇准平日所喜欢的人，大多得到台、省等清闲而又重要的官职，所厌恶的人还不如不知道的人晋升的职位高。彭惟节的职位一向在冯拯之下，冯拯转为虞部员外郎，彭惟节转为屯田员外郎，章奏上所列官衔，彭惟节还是位居冯拯之下。寇准大怒，出堂帖告诫冯拯不要扰乱朝廷制度。冯拯愤怒极了，告寇准擅权，又分别上陈岭南官吏拜授不平等几件事。广东转运使康戬也说：“吕端、张洎、李昌龄都是寇准所引荐，吕端有德行，张洎能够曲意奉承寇准，而李昌龄却畏惧害怕，不敢与寇准对抗，所以寇准得以随心所欲，扰乱经制。太宗大怒，寇准被降职到祭祀太庙理事，皇上又召见、责备吕端等人。吕端说：“寇准性格刚直自信，我们这些人不想和他多次争辩，是考虑到有伤国体。”因此再拜请罪。待寇准入宫与皇帝对策，皇帝说到冯拯的事，寇准自己辩解。皇帝说：“如果在朝廷辩解，有失执政体面。”寇准还是力争不止，又拿着中书省的簿籍到皇帝面前争论是非曲直，皇帝更加不高兴，因此叹息说：“鼠雀还知道人的意思，何况人呢？”于是罢免寇准，让他出知邓州。

    
宋真宗即位，迁尚书工部侍郎。咸平初年，徙居河阳，改到同州。三年，去京师朝拜皇帝，行走到阌乡，又令徙居凤翔府。皇帝巡幸大名，诏令他赶赴皇帝巡行的住所，晋升为刑部官员，代理开封府知府。六年，迁兵部，任三司使。当时合并盐铁司、度支司、户部为一使，真宗命令寇准裁定，于是用六个判官分别掌管，繁简才适中。

    
皇帝很久就想任命寇准为相，担心他刚正难以独任。景德元年，以毕士安为参知政事，过了一月，一同任命寇准为同中书门下平章事，寇准以集贤殿大学士的身份位处毕士安之下。当时，契丹人入侵，驱使骑兵抢掠深、祁一带，稍微不利就退却，徘徊无作战的意思。寇准说：“这是试探我们。请求练兵命将，选拔骁勇精锐之兵占据要害地带防备他们。”这年冬天，契丹兵果然大举入侵。告急的文书一天五次送达，寇准不公开，饮酒谈笑像平时一样。第二天，同事们告诉皇帝，皇帝大为惊骇，拿这件事质问寇准。寇准说：“陛下想了结此事，不过用五天时间罢了。”因而请求皇帝巡幸澶渊。同事们害怕，想退避，寇准制止他们，命令他们等候皇帝驾起。皇帝感到为难，想回内宫。寇准说：“陛下回内宫，我就不能够相见，国家大事也就完了，请不回内宫就出发。”于是，皇帝决定亲征，召集群臣询问方针策略。

    
随即契丹围攻瀛州，直接侵犯贝、魏，朝廷内外震骇。参知政事王钦若，是江南人，请皇帝巡幸金陵；陈尧叟，是四川人，请皇帝巡幸成都。皇帝向寇准询问，寇准心里明白是这两个人的主意，却假装不知，说：“谁替陛下谋划这个策略，罪当杀头。现在陛下神武，将臣协和，如果大驾亲征，敌贼自己就会逃走。否则，出奇兵扰乱敌人的谋略，坚守来使敌人的军队疲劳，（敌人的军队一旦出现）疲劳、离散的情势，我们就可以取胜了。怎么放弃宗庙、国家而想出巡楚、蜀等遥远地方呢？（如果这样）人心崩溃，敌人乘势深入，天下还可以保住吗？”于是请求皇帝出巡澶州。

    
到达南城，契丹的兵势很盛，大家请求皇帝停驻，来观察军势。寇准坚决请求说：“陛下不渡过黄河，那么人心更加害怕，敌人的气势没有被震慑，不是取得声威和决定胜负。况且王超率领精锐部队驻据在中心，扼守着要害，李继隆、石保吉分别布下大阵控制着左右两边，四方征伐镇守，前来救援的人每天都到达，怎么疑虑而不进兵呢？”大家的议论都恐惧，寇准极力争取，没有决定。出来时在无人的地方碰上高琼，对他说：“太尉蒙受国家恩惠，今天想有所报效吗？”回答说：“我高琼是武将，愿意效死力。”寇准又入内对策，高琼跟随他站在堂下，寇准厉声地说：“陛下不认为我所说的正确，不妨问一问高琼等人。”高琼当即抬头向皇上面奏说：“寇准所说是对的。”寇准说：“时机不可失去，应该赶快起驾。”高琼随即指挥卫士准备步辇（让皇帝乘坐），皇帝终于渡过黄河，抵达北城门楼上，远近的人望见皇帝的华盖，都踊跃欢呼，声音传到数十里。契丹人互相观望、惊恐，队列大乱。

    
皇帝把军务全部委托给寇准，寇准秉承制度专决，号令严明，士卒高兴。敌人的骑兵乘胜接近城下，诏令士卒迎击被斩首俘获的有一大半，被迫退却离去。皇帝回到行宫，留下寇准居住在城上，不时派人观看寇准有什么作为，寇准正与杨亿饮酒打赌，歌舞、戏谑、欢呼。皇帝高兴地说：“寇准是这个样子，我又有什么忧虑呢？”相持不下十余天，契丹统军挞览出来督战，当时威虎军头张瓌守着床子弩，弩机被扣动，箭中挞览前额，挞览死亡，于是秘密送书请求订立盟约。寇准不依从，而使者前来请求更加坚决，皇帝准备答应。寇准想要邀约使者使他们称臣，并且进献幽州之地。皇帝厌恶兵事，只想对他们进行牵制而已。有人进谗言说寇准拥兵自重，寇准不得已答应了。皇帝派遣曹利用到契丹军中商议岁币，说：“一百万以下都可答应。”寇准召曹利用到帐篷中，对他说：“虽有皇帝的命令，你所答应的不得超过三十万，超过三十万，我杀你的头。”曹利用到契丹军中，果真以三十万成约而返回。河北罢除兵事，寇准出了大力。

    
寇准在宰相职位上，用人不因为次序而有所区别，同列对此颇不高兴。有一天，又授予官职，同列让属吏拿着例簿送给他。寇准说：“宰相是进贤能，斥退不肖的人，如果用惯例，只是一个吏职罢了。”二年，加授中书侍郎兼工部尚书。寇准对澶渊之攻颇自夸，即使是皇帝也因为这个而对寇准厚待。王钦若对此十分痛恨。有一天上朝，寇准先退，皇帝用目光送走他，王钦若趁机进言说：“陛下敬重寇准，为的是他对国家有功劳吗？”皇帝说：“是的。”王钦若说：“澶渊那一战役，陛下不认为是耻辱，而说寇准有功于国家，为什么？”皇帝惊奇地说：“什么缘故？”王钦若说：“城下之盟，《春秋》上面认为是耻辱；澶渊的举动，是城下之盟。以万乘的尊贵而订立城下之盟，有什么耻辱像这样！”皇帝神色变得严肃而不高兴。王钦若说：“陛下听说过赌博吗？赌博的人输钱将尽时，才把所有的东西拿出来（作赌注），这叫作孤注。陛下，是寇准的孤注，这个也是危险的。”

    
从此以后皇帝对寇准的宠爱日减。第二年，罢相为刑部尚书，知陕州，用王旦做宰相。皇帝对王旦说：“寇准多次许人以官，以此作为自己的恩惠。你以后办事，应当深以为戒。”寇准跟从皇上封泰山，迁为户部尚书、知天雄军。祭祀汾阴，命他提举贝、德、博、洺、滨、棣巡检捉贼公事，迁为兵部尚书，入判都省。皇帝巡幸亳州，代理东京留守，为枢密院使，同平章事。

    
林特任三司使，因为河北每年缴纳绢缺少，督促很急，而寇准一向厌恶林特，特别帮助转运使李士衡诋毁林特，并且说在魏时曾经进献河北的绢五万匹，而三司使不收纳，以至于缺少供给，请求弹劾主管官吏以下的人，然而，京师每年耗费绢百万匹，我寇准所能帮助的才五万。皇帝不高兴，对王旦说：“寇准刚直、愤恨像过去一样。”王旦说：“寇准喜欢别人怀念他的恩惠，又想要使别人害怕他的威严，都是大臣所应该避免的；而寇准把它们作为己任，这是他的缺点。”不久，罢职，任武胜军节度使、同平章事、判河南府。迁徙到永兴军。

    
天禧元年，改任山南东道节度使，当时巡检朱能要挟内侍都知周怀政伪造天书，皇上因此询问王旦。王旦说：“开始不信天书的是寇准，现在天书降下来，必须让寇准上呈。”寇准听从了，上呈天书，朝廷内外都对此非议。于是被拜为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。

    
三年，在圜丘祭天，晋升为尚书右仆射、集贤殿大学士。当时宋真宗中风，刘太后在宫内参与政事，寇准请求与皇上单独说：“皇太子是众望所归，希望陛下以国家为重，传以帝位，选择方正大臣辅佐。丁谓、钱惟演，是佞人，不可以辅佐少主。”皇帝认为说得对。寇准秘密地让翰林学士杨亿起草书表，请求让太子监国，并且想支持杨亿辅政。不久计谋败露，罢官，任太子太傅，封莱国公。当时怀政左思右想不自安，担心得罪，于是谋杀大臣，请求废除皇后干预政事，奉帝为太上皇，传位给太子，重新任用寇准做宰相。客省使杨崇勋等把这件事告诉丁谓，丁谓在晚上穿着便衣，坐着牛车到曹利用家谋划事情，第二天事发。于是诛杀怀政，降寇准为太常卿、知相州，迁徙到安州，又贬为道州司马。皇帝起初不知道，有一天，问左右说：“我眼中久不见寇准，什么原因？”左右没有人敢回答。皇帝临终时，还说只有寇准与李迪可以托付重任，他被器重就像这样。

    
乾兴元年，再贬为雷州司户参军。以前，丁谓离开寇准家门到参与政事，侍奉寇准十分谨慎。曾经一同在中书省吃饭，菜汤弄脏了寇准的胡须，丁谓起身，慢慢地帮他擦除。寇准笑着说：“参与国政的大臣，竟为官长擦胡须呀？”丁谓十分惭愧，由此怀恨日深。等到寇准被贬不久，丁谓也被流放到南方，路过雷州，寇准派人把一只蒸羊在他不顺利时送给他。丁谓想见寇准，寇准拒绝了他。听说家僮密谋想要报仇，寇准闭门让他们赌博，不许出门，等到丁谓走远了，才罢除禁令。

    
天圣元年，调任衡州司马。以前，太宗曾经得到通天犀，命令工匠做成二带，将其中一带赏赐给寇准。到这时，寇准派人从洛阳取回，取回来数日，洗澡，穿上朝服系上佩带，向北面再拜，招呼左右赶快铺设卧具，倒在卧榻上就去世了。

    
刚开始时，张咏在成都，听说寇准入朝为相，对他的僚属说：“寇公是天下奇才，可惜学术不足罢了。”等到寇准出京到陕州，张咏刚好从成都罢官回家，寇准替他准备住处，盛情款待。张咏将告辞，寇准送他到郊外，问他说：“拿什么指教我寇准？”张咏慢慢地说：“《霍光传》不可不读。”寇准不明白他的意思，回去后把《霍光传》拿出来读，读到“不学无术”，寇准笑着说：“这是张公在说我。”

    
寇准少年富贵，性格豪华奢侈，喜欢狂饮，每次宴请宾客，多关闭门户，解除客人车辆的骖马（挽留客人）。家中从来没有烧过油灯，即使是厨房的角落之处，一定点着炬烛。

    
在雷州一年多。死后，调往衡州的任命才到，于是归葬西京洛阳。路经荆南公安县，县里的人都在路上设祭哭泣，砍下竹子插在地上，挂上纸钱，过了一个多月去看，干枯的竹子上全部长着嫩芽。人们因此为他立庙，每年祭祀他。没有儿子，以从子寇随作为后代。寇准死后十一年，追复为太子太傅，赠中书令、莱国公，后又赐谥叫忠愍。皇祐四年，诏令翰林学士孙抃撰写神道碑，皇帝在神道碑的头上篆刻“旌忠”二字。