列传
    
  


  



宋史卷二百九十

    列传第四十九

    
狄青

    
狄青字汉臣，汾州西河人。善骑射。初隶骑御马直，选为散直。

    
宝元初，赵元昊反，诏择卫士从边，以青为三班差使、殿侍、延州指使。时偏将屡为贼败，士卒多畏怯，青行常为先锋。凡四年，前后大小二十五战，中流矢者八。破金汤城，略宥州，屠咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等族，燔积聚数万，收其帐二千三百，生口五千七百。又城桥子谷，筑招安、丰林、新寨、大郎等堡，皆扼贼要害。尝战安远，被创甚，闻寇至，即挺起驰赴，众争前为用。临敌被发、带铜面具，出入贼中，皆披靡莫敢当。

    
尹洙为经略判官，青以指使见，洙与谈兵，善之，荐于经略使韩琦、范仲淹曰：“此良将材也。”二人一见奇之，待遇甚厚。仲淹以《左氏春秋》授之曰：“将不知古今，匹夫勇尔。”青折节读书，悉通秦、汉以来将帅兵法，由是益知名。以功累迁西上閤门副使，擢秦州刺史、泾原路副都总管、经略招讨副使，又加捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。

    
仁宗以青数有战功，欲召见问以方略，会贼寇渭州，命图形以进。元昊称臣，徙真定路副都总管，历侍卫少军殿前都虞候、眉州防御使，迁步军副都指挥使、保大安远二军节度观察留后，又迁马军副都指挥使。

    
青奋行伍，十余年而贵，是时面涅犹存。帝尝敕青傅药除字，青指其面曰：“陛下以功擢臣，不问门地，臣所以有今日，由此涅尔，臣愿留以劝军中，不敢奉诏。”以彰化军节度使知延州，擢枢密副使。

    
皇祐中，广源州蛮侬智高反，陷邕州，又破沿江九州，围广州，岭外骚动。杨畋等安抚经制蛮事，师久无功。又命孙沔、余靖为安抚使讨贼，仁宗犹以为忧。青上表请行，翌日入对，自言：“臣起行伍，非战伐无以报国。愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼首致阙下。”帝壮其言，遂除宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、经制广南盗贼事，置酒垂拱殿以遣之。时智高还据邕州，青合孙沔、余靖兵次宾州。

    
先是，蒋偕、张忠皆轻敌败死，军声大沮。青戒诸将毋妄与贼斗，听吾所为。广西钤辖陈曙乘青未至，辄以步卒八千犯贼，溃于昆仑关，殿直袁用等皆遁。青曰：“令之不齐，兵所以败。”晨会诸将堂上，揖曙起，并召用等三十人，按以败亡状，驱出军门斩之。沔、靖相顾愕眙，诸将股栗。

    
已而顿甲，令军中休十日。觇者还，以为军未即进。青明日乃整军骑，一昼夜绝昆仑关，山归仁铺为阵。贼既失险，悉出逆战。前锋孙节搏贼死山下，贼气锐甚，沔等惧失色。青执白旗麾骑兵，纵左右翼，出贼不意，大败之，追奔五十里，斩首数千级，其党黄师宓、侬建中智中及伪官属死者五十七人，生擒贼五百余人，智高夜纵火烧城遁去。迟明，青按兵入城，获金帛巨万、杂畜数千，招复老壮七千二百尝为贼所俘肋者，慰遣之。枭黄师宓等邕州城下，敛尸筑京观子城北隅。时贼尸有衣金龙衣者，众谓智高已死，欲以上闻。青曰：“安知非诈邪？宁失智高，不敢诬朝廷以贪功也。”初，青之至邕也，会瘴雱昏塞，或谓贼毒水上流，士饮者多死，青殊忧之。一夕，有泉涌寨下，汲之甘，众遂以济。

    
复为枢密副使，迁护国军节度使、河中尹。还至京师，帝嘉其功，拜枢密使，赐第敦教坊，优进诸子官秩。初，青既行，帝每忧之曰：“青有威名，贼当畏其来。左右使令，非青亲信者不可；虽饮食卧起，皆宜防窃发。”乃驰使戒之。及闻青已破贼，顾宰相曰：“速议赏，缓则不足以劝矣。”

    
始，交阯愿出兵助讨智高，余靖言其可信，具万人粮于邕、钦待之。诏以缗钱三万赐交阯为兵费，许贼平厚赏之。青既至，檄余靖无通使假兵，即上奏曰：“李德政声言将步兵五万、骑一千赴援，非其情实。且假兵于外以除内寇，非我利也。以一智高而横蹂二广，力不能讨，乃假兵蛮夷，蛮夷贪得忘义，因而启乱，何以御之？请罢交阯助兵。”从之，贼平，人服其有远略。

    
青在枢密四年，每出，士卒辄指目以相矜誇。又言者以青家狗生角，且数有光怪，请出青于外以保全之，不报。嘉祐中，京师大水，青避水徙家相国寺，行止殿上，人情颇疑，乃罢青为同中书门下平章事，出判陈州。明年二月，疽发髭，卒。帝发哀，赠中书令，谥武襄。

    
青为人慎密寡言，其计事必审中机会而后发。行师先正部伍，明赏罚，与士同饥寒劳苦，虽敌猝犯之，无一士敢后先者，故其出常有功。尤喜推功与将佐。始，与孙沔破贼，谋一出青，贼既平，经制余事，悉以诿沔，退若不用意者。沔始叹其勇，既而服其为人，自以为不如也。尹洙以贬死，青悉力赒其家事。子谘、咏，并为閤门使。咏数有战功。

    
熙宁元年，神宗考次近世将帅，以青起行伍而名动夷夏，深沈有智略，能以畏慎保全终始，慨然思之，命取青画像入禁中，御制祭文，遣使赍中牢祠其家。

    译文：

    
狄青字汉臣，是汾州西河人。善于骑马射箭。起初隶属于骑御马直，后选拔为散直。

    
宝元初，赵元昊反叛，下诏选拔卫士从边，以狄青为三班差使、殿侍、延州指使。当时偏将屡次被敌贼打败，士卒大多畏惧胆怯，狄青经常为先锋。总共四年，前后大小共二十五次交战，中流矢八次。攻破金汤城，经略宥州，屠杀咕庞咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等部族，焚烧他们的聚积数万，收复他们的帐篷二千三百，人口五千七百。又在桥子谷修建城市，在招安、丰林、新寨、大郎等地修筑城堡，都是控制敌贼的要害的地方。曾经在安远作战，受伤很重，听说敌寇来到，就挺身骑马赴敌，众人争着为他效命。临敌披发，带铜面具，出入敌贼中，所向披靡，没有人敢抵挡。

    
尹洙任经略判官，狄青以指使的身份拜见他，尹洙与他谈论兵事，称赞他，向经略使韩琦、范仲淹推荐说：“这是良将的材料。”二人一见到他，就认为他是奇才，待他很厚。范仲淹给他《左氏春秋》，说：“将领不知道古今，只不过是匹夫之勇罢了。”于是，狄青强自克制读书，全部精通秦、汉以来将帅兵法，因此更加知名。因功累迁西上閤门副使，提拔为秦州刺史、泾原路副都总管、经略招付副使，又加捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。

    
宋仁宗因为狄青多次有战功，想召见他询问用兵方略，碰上敌贼入侵渭州，命令他绘成阵图进献。元昊称臣，调任真定路副都总管，历侍卫步军殿前都虞侯、眉州防御使，迁步军副都指挥使、保大、安远二军节度观察留后，又迁马军副都指挥使。

    
狄青从行伍奋起，十余年而富贵，这时脸上的黑字还保存着。皇帝曾经敕令狄青用药消除脸上的字，狄青指着自己的脸说：“陛下因功提拔我，不问门第出身，我所以有今天，是由于有这个字，我愿意留下它劝勉兵士，不敢接受诏令。”以彰化军节度使知延州，提拔为枢密副使。

    
皇祐中，广源州蛮族侬智高造反，攻陷邕州，又攻破沿江九州，围困广州，岭外骚动。杨畋等人安抚管理蛮族事务，用兵很长时间却没有功劳。又命令孙沔、余靖任安抚吏，讨伐叛贼，宋仁宗还对此忧虑。狄青上表请求讨伐，第二天入宫对策，自己说：“我出身于行伍，不是交战、讨伐，不能报效国家。希望得到部落骑兵数百，加上禁军，逮捕叛贼头目押送宫门。”皇帝鼓励他，于是任命他为宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、经制广南盗贼事，在垂拱殿设酒宴为他送行。当时侬智高还据邕州，狄青汇合孙沔、余靖的军队，进据宾州。

    
早些时候，蒋偕、张忠都因为轻敌而失败身亡，军队的名声也大大地跌落。狄青告诫将领不要轻易和叛贼交战，一切听从他的安排。广西铃辖陈曙趁狄青未到，就以步兵八千人进攻叛贼，在昆仑关被击溃，殿直袁用等都逃跑。狄青说：“命令不一致，军队所以失败。”早晨集合将领们于堂上，缉拿陈曙，并且召唤袁用等三十人，调查核实他们败亡的情况，将他们驱出军门斩首。孙沔、余靖互相对视，露出惊异的目光，将领们两腿发抖。

    
接着整齐兵甲，命令军中休息十天。视察的人回来，认为军队没有立即前进。狄青第二天整正军骑，一天一夜渡过昆仑关，出归仁铺列阵。叛贼因为失去天险，全部出来迎战。前锋孙节与叛贼在山下搏斗而死，叛贼气势很甚，孙沔等害怕而失色。狄青持白旗指挥骑兵，驱纵左右两翼骑兵，出叛贼不意，大败敌人，追捕奔跑了五十里，斩首数千级，叛贼的党羽黄师宓、侬建中、侬智中以及伪官属死亡的五十七人，活擒叛贼五百余人，侬智高夜里纵火烧城逃跑。天明，狄青按兵入城，获金帛巨万、杂畜数千，召集年老的壮丁曾经被叛贼胁迫的七千二百人，慰劳遣散他们。将黄师宓等枭首邕州城下，收敛尸体，在城北角封土成高冢。当时叛盗的尸体中有穿金龙衣的，众人说侬智高已经死亡，想要因此上报。狄青说：“怎么知道不是奸诈呢？宁可失去侬智高，不敢欺骗朝廷而贪求功劳。”刚开始，狄青到邕州，碰上瘴雱昏暗要塞，有人说叛盗在河水上流放毒，士兵饮了水的，大多死亡，狄青特别忧虑。一天傍晚，有泉水从山寨下边涌出，饮了甘甜，于是众人得以保存。

    
又任枢密副使，迁护国军节度使、河中尹。回到京师，皇帝嘉奖他的功劳，拜为枢密使，在敦教坊赏赐住宅，优惠晋升他的几个儿子官秩。以前，狄青已经出发，皇帝每次忧虑说：“狄青有威名，叛贼会畏惧他的到来。左右的使令，不是狄青的亲信不行；虽然是饮食起居，都应该防止敌贼的变故。”于是派使者疾驰告诫。当听说狄青已经破贼，回过头对宰相说：“赶紧商议赏赐，迟缓就不足以惩恶劝善。”

    
以前，交阯愿意出兵帮助讨伐侬智高，余靖说交阯可以相信，让一万人在邕州、饮州，供给粮食。下诏用缗钱三万赐给交阯军队作为军费，答应待叛贼被平定后再重赏他们。狄青一到，檄书余靖不要派使借兵，当即上书说：“李德政声称率步兵五万、骑兵一千援助，不是他心甘情愿。并且对外借兵消除内贼，对我们不利。因为一个侬智高横行，蹂躏二广，力量不能讨平，就向蛮夷借兵，蛮夷贪婪而忘道义，因此而发生变乱，拿什么抵御？请求罢除交阯援助的军队。”朝廷听从了。叛贼平定，众人佩服他有远略之见。

    
狄青在枢密院四年，每次出兵，士卒们就指着他称赞、夸奖。又有人说狄青家的狗头上长角，并且多次有光怪，请求让狄青出京，以便保全他（免遭不测），皇帝不允。嘉祐中，京师涨洪水，狄青因避水而把家搬到相国寺，行走到宫殿上，人们对他怀疑，于是罢狄青为同中书门下平章事，出判陈州。第二年二月，胡须部位长疽，去世。皇帝为他致哀，赠中书令，谥号武襄。

    
狄青为人缜密寡言，他考虑谋划事情必定要仔细地考虑机会，然后才做出行动。行军用兵首先整正部队，声明赏罚，与士卒同甘共苦，即使是敌人突然来犯，没有一个兵士敢落后的，所以他出兵常常有功。特别喜欢将功劳推让给将佐。刚开始，与孙沔破贼，计谋都是狄青想出，盗贼就平定了，经制处理后事，全部归功于孙沔，退回好像没有别意。孙沔开始叹服他勇敢，不久又佩服他为人，自己认为赶不上他。尹诛因被贬而死，狄青全力救济他家的一切事情。儿子狄谘、狄咏，一同为閤门使，狄咏多次立有战功。

    
熙宁元年，神宗考察近代将帅，因为狄青出身行伍而名显夷族，深沉有智略，能够因为敬畏、谨慎保全终始，感慨地思念他，命令拿出狄青的画像放入禁中，亲自撰写祭文，派遣使者带着中牢的祭礼到他家祭祀。