列传
    
  


  



宋史卷四百七十二

    列传第二百三十一

    
蔡京

    
蔡京字元长，兴化仙游人。登熙宁三年进士第，调钱塘尉、舒州推官，累迁起居郎。使辽还，拜中书舍人。时弟卞已为舍人，故事，入官以先后为序，卞乞班京下。兄弟同掌书命，朝廷荣之。改龙图阁待制，知开封府。

    
元丰末，大臣议所立，京附蔡确，将害王珪以贪定策之功，不克。司马光秉政，复差役法，为期五日，同列病太迫，京独如约，悉改畿县雇役，无一违者。诣政事堂白光，光喜曰：“使人人奉法如君，何不可行之有！”已而台、谏言京挟邪坏法，出知成德军，改瀛州，徙成都。谏官范祖禹论京不可用，乃改江、淮、荆、浙发运使，又改知扬州。历郸、永兴军，迁龙图阁直学士，复知成都。

    
绍圣初，入权户部尚书。章惇复变役法，置司讲议，久不决。京谓惇曰：“取熙宁成法施行之尔，何以讲为？”惇然之，雇役遂定。差雇两法，光、惇不同。十年间京再莅其事，成于反掌，两人相倚以济，识者有以见其奸。

    
卞拜右丞，以京为翰林学士兼侍读，修国史。文及甫狱起，命京穷治，京捕内侍张士良，令述陈衍事状，即以大逆不道论诛，并刘挚、梁焘劾之。衍死，二人亦贬死，皆锢其子孙。王岩叟、范祖禹、刘安世复远窜。京觊执政，曾布知枢密院，忌之，密言卞备位承辖，京不可以同升，但进承旨。

    
徽宗即位，罢为端明、龙图两学士，知太原，皇太后命帝留京毕史事。逾数月，谏官陈瓘论其交通近侍，瓘坐斥，京亦出知江宁，颇怏怏，迁延不之官。御史陈次升、龚夬、陈师锡交论其恶，夺职，提举洞霄宫，居杭州。

    
童贯以供奉官诣三吴访书画奇巧，留杭累月，京与游，不舍昼夜。凡所画屏幛、扇带之属，贯日以达禁中，且附语言论奏至帝所，由是帝属意京。又太学博士范致虚素与左街道录徐知常善，知常以符水出入元符后殿，致虚深结之，道其平日趣向，谓非相京不足以有为。已而宫妾、宦官合为一词誉京，遂擢致虚右正言，起京知定州。崇宁元年，徙大名府。韩忠彦与曾布交恶，谋引京自助，复用为学士承旨。徽宗有意修熙、丰政事，起居舍人邓洵武党京，撰《爱莫助之图》以献，徽宗遂决意用京。忠彦罢，拜尚书左丞，俄代曾布为右仆射。制下之日，赐坐延和殿，命之曰：“神宗创法立制，先帝继之，两遭变更，国是未定。朕欲上述父兄之志，卿何以教之？”京顿首谢。愿尽死。二年正月，进左仆射。

    
京起于逐臣，一旦得志，天下拭目所为，而京阴托“绍述”之柄，钳制天子，用条例司故事，即都省置讲议司，自为提举，以其党吴居厚、王汉之十余人为僚属，取政事之大者，如宗室、冗官、国用、商旅、盐泽、赋调、尹牧，每一事以三人主之。凡所设施，皆由是出。用冯澥、钱遹之议，复废元祐皇后。罢科举法，令州县悉仿太学三舍考选，建辟雍外学于城南，以待四方之士。推方田于天下。榷江、淮七路茶，官自为市。尽更盐钞法，凡旧钞皆弗用，富商巨贾尝赍持数十万缗，一旦化为流丐，甚者至赴水及缢死。提点淮东刑狱章縡见而哀之，奏改法误民，京怒夺其官；因铸当十大钱，尽陷縡诸弟。御史沈畸等用治狱失意，羁削者六人。陈瓘子正汇以上书黥置海岛。

    
南开黔中，筑靖州。辰溪徭叛，杀溆浦令，京重为赏，募杀一首领者赐之绢三百，官以班行，且不令质究本末。荆南守马珹言：“有生徭，有省地徭，今未知叛者为何种族，若计级行赏，惧不能无枉滥。”蒋之奇知枢密院，恐忤京意，白言城不体国，京罢珹，命舒亶代之，以剿绝群徭为期。西收湟川、鄯、廓，取牡柯、夜郎也。

    
擢童贯领节度使，其后杨戬、蓝从熙、谭稹、梁师成皆踵之。凡寄资一切转行，祖宗之法荡然无余矣。又欲兵柄士心皆归己，建澶、郑、曹、拱州为四辅，各屯兵二万，而用其姻昵宋乔年、胡师文为郡守。禁卒干掫月给钱五百，骤增十倍以固结之。威福在手，中外莫敢议。累转司空，封嘉国公。

    
京既贵而贪益甚，已受仆射奉，复创取司空寄禄钱，如粟、豆、柴薪与傔从粮赐如故，时皆折支，亦悉从真给，但入熟状奏行，帝不知也。

    
时元祐群臣贬窜死徙略尽，京犹未惬意，命等其罪状，首以司马光，目曰奸党，刻石文德殿门，又自书为大碑，遍班郡国。初，元符末以日食求言，言者多及熙宁、绍圣之政，则又籍范柔中以下为邪等。凡名在两籍者三百九人，皆锢其子孙，不得官京师及近甸。五年，进司空、开府仪同三司、安远军节度使，改封魏国。

    
时承平既久，帑庾盈溢，京倡为丰、亨、豫、大之说，视官爵财物如粪土，累朝所储扫地矣。帝尝大宴，出玉琖、玉卮示辅臣曰：“欲用此，恐人以为太华。”京曰：“臣昔使契丹，见玉盘琖，皆石晋时物，持以夸臣，谓南朝无此。今用之上寿，于礼无嫌。”帝曰：“先帝作一小台财数尺，上封者甚众，朕甚畏其言。此器已就久矣，倘人言复兴，久当莫辨。”京曰：“事苟当于理，多言不足畏也。陛下当享天下之奉，区区玉器，何足计哉！”

    
五年正月，彗出西方，其长竟天。帝以言者毁党碑，凡其所建置，一切罢之。京免为开府仪同三司、中太乙宫使。其党阴援于上，大观元年，复拜左仆射。以南丹纳土，躐拜太尉；受八宝，拜太师。

    
三年，台谏交论其恶，遂致仕。犹提举修《哲宗实录》，改封楚国，朝朔望。太学生陈朝老追疏京恶十四事，曰：渎上帝，罔君父，结奥援，轻爵禄，广费用，变法度，妄制作，喜导谀，钳台谏，炽亲党，长奔竞，崇释老，穷土木，矜远略。乞投畀远方，以御魑魅。其书出，士人争相传写，以为实录，四年五月，彗复出奎、娄间，御史张克公论京辅政八年，权震海内，轻锡予以蠹国用，托爵禄以市私恩，役将作以葺居第，用漕船以运花石。名为祝圣而修塔，以壮临平之山；托言灌田而决水，以符“兴化”之谶。法名退送，门号朝京。方田扰安业之民，圜土聚徙郡之恶。不轨不忠，凡数十事。先是，御史中丞石公弼、侍御史毛注数劾京，未允，至是，贬太子少保，出居杭。

    
政和二年，召还京师，复辅政，徙封鲁国，三日一至都堂治事。京之去也，中外学官颇有以时政为题策士者。提举淮西学士苏棫欲自售，献议请索五年间策问，校其所询，以观向背，于是坐停替者三十余人。

    
初，国制，凡诏令皆中书门下议，而后命学士为之。至熙宁间，有内降手诏不由中书门下共议，盖大臣有阴从中而为之者。至京则又患言者议己，故作御笔密进，而丐徽宗亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之。事无巨细，皆托而行，至有不类帝札者，群下皆莫敢言。繇是贵戚、近臣争相请求，至使中人杨球代书，号曰“书杨”，京复病之而亦不能止矣。

    
既又更定官名，以仆射为太、少宰，自称公相，总治三省。追封王安石、蔡确皆为王，省吏不复立额，至五品阶以百数，有身兼十余奉者。侍御史黄葆光论之，立窜昭州。拔故吏魏伯刍领榷货，造料次钱券百万缗进入，徽宗大喜，持以示左右曰：“此太师与我奉料也。”擢伯刍至徽猷阁待制。

    
京每为帝言，今泉币所积赢五千万，和足以广乐，富足以备礼，于是铸九鼎，建明堂，修方泽，立道观，作《大晟乐》，制定命宝。任孟昌龄为都水使者，凿大伾三山，创天成、圣功二桥，大兴工役，无虑四十万。两河之民，愁困不聊生，而京僴然自以为稷、契、周、召也。又欲广宫室求上宠媚，召童贯辈五人，风以禁中逼侧之状。贯俱听命，各视力所致，争以侈丽高广相夸尚，而延福宫、景龙江之役起，浸淫及于艮岳矣。

    
子攸、鯈、翛，攸子行，皆至大学士，视执政。鞗尚茂德帝姬。帝七幸其第，赍予无算。命坐传觞，略用家人礼。厮养居大官，媵妾封夫人，然公论益不与，帝亦厌薄之。

    
宣和二年，令致仕。六年，以朱勔为地，再起领三省。京至是四当国，目昏眊不能事事，悉决于季子絛。凡京所判，皆絛为之，且代京入奏。每造朝，侍从以下皆迎揖，咕嗫耳语，堂吏数十人，抱案后从，由是恣为奸利，窃弄威柄，骤引其妇兄韩梠为户部侍郎，媒糵密谋，斥逐朝士，创宣和库式贡司，四方之金帛与府藏之所储，尽拘括以实之，为天子之私财。宰臣白时中、李邦彦惟奉行文书而已，既不能堪，兄攸亦发其事，上怒，欲窜之，京力丐免，特勒停侍养，而安置韩梠黄州。未几，褫絛侍读，毁赐出身敕，而京亦致仕。方时中等白罢絛以撼京，京殊无去意。帝呼童贯使诣京，令上章谢事，贯至，京泣曰：“上何不容京数年，当有相谗谮者。”贯曰：“不知也。”京不得已，以章授贯，帝命词臣代为作三表请去，乃降制从之。

    
钦宗即位，边遽日急，京尽室南下，为自全计。天下罪京为六贼之首，侍御史孙觌等始极疏其奸恶，乃以祕书监分司南京，连贬崇信、庆远军节度副使，衡州安置，又徙韵、儋二州。行至潭州死，年八十。

    
京天资凶谲，舞智御人，在人主前，颛狙伺为固位计，始终一说，谓当越拘挛之俗，竭四海九州之力以自奉。帝亦知其奸，屡罢屡起，且择与京不合者执政以柅之。京每闻将退免，辄入见祈哀，蒲伏扣头，无复廉耻。燕山之役，京送攸以诗，阳寓不可之意，冀事不成得以自解。见利忘义，至于兄弟为参、商，父子如秦、越。暮年即家为府，营进之徒，举集其门，输货僮隶得美官，弃纪纲法度为虚器。患失之心无所不至，根株结盘，牢不可脱。卒致宗社之祸，虽谴死道路，天下犹以不正典刑为恨。

    
子八人，鯈先死，攸、翛伏诛，絛流白州死，鞗以尚帝姬免窜，余子及诸孙皆分徙远恶郡。

    译文：

    
蔡京字元长，是兴化仙游人。中熙宁三年进士，调任钱塘县尉、舒州推官，多次晋升以后，担任了起居郎。出使辽国回来，拜为中书舍人。当时他的弟弟蔡卞已经是舍人，按惯例，入官以先后为顺序，蔡卞便请求位居蔡京之下。兄弟二人同时掌管诏书命令，朝廷以他们为荣。改任龙图阁待制，负责开封府事务。

    
元丰末年，大臣们商议拥立储君，蔡京附和蔡确的主张，准备陷害王珪，以便贪图决策之功，没有达到目的。司马光执政，恢复差役法，限定以五天为期，同僚们认为（时间）太紧迫，蔡京独自在期限里恢复，全部改变京师附近各县的雇人服役，没有一个违抗的。到政事堂告诉司马光，司马光高兴地说：“假使每个人执法都像你，有什么不能实行的！”不久，御史台、谏院说蔡京挟邪坏法，因此被调出京师，负责成德军事务，后来改任瀛州知州，又徙往成都。谏官范祖禹评论说蔡京不能重任，于是改任江、淮、荆、浙发运使，又改任扬州知州。在郓、永兴军任过职，晋升为龙图阁直学士，又任成都府知府。

    
绍圣初年，入京代理户部尚书。章惇恢复变役法，设置机构讨论，很久不能决定。蔡京对章惇说：“把熙宁年间的办法施行，怎么拿它讨论呢？”章惇认为他说得对，于是雇役法制定了。差役、雇役两法，司马光、章惇两人的意见不同。十年时间，蔡京两次处理这件事，成功易如反掌，（他与章惇）两人互相倚靠，知道的人从此事看出了他的奸诈。

    
蔡卞拜为右丞，让蔡京作翰林学士兼侍读，修撰国史。文及甫的案子发生，命令蔡京严厉查办，蔡京逮捕内侍张士良，让他陈述陈衍事件的情况，随即认为是大逆不道，将陈衍杀头，并且刘挚、梁焘都被弹劾。陈衍死后，二人也被贬而死，都禁锢子孙，（永远不得举荐和提拔）。王岩叟、范祖禹、刘安石又被远贬。蔡京希图执政职位，曾布负责枢密院，忌恨他，秘密地说蔡卞准备位居承辖，蔡京不能同时晋升，只能进位承旨。

    
徽宗即位，蔡京被罢官，任端明、龙图两学士，太原郡郡守，皇太后命令皇帝把蔡京留下来完成修史之事。过了几个月，谏官陈瓘说他拉拢近侍，陈瓘被斥责，蔡京也出京任江宁知府，蔡京心里大为不快，拖延时间不到任。御史陈次升、龚夬、陈师锡互相议论他的坏行为，于是剥夺了他的职务，让他任洞霄宫提举，居住在杭州。

    
童贯以供奉官的身份到三吴访求书画和奇巧之物，滞留在杭州几个月，蔡京和他游玩，不分白天黑夜。凡是画的屏障、扇带一类的东西，童贯每天都送到宫中，并且附带送上一些奏章到皇宫，因此皇帝对蔡京特别留意。又太学博士范致虚一向与左街道录徐知常友好，徐知常因为会符水而得以出入元符后宫殿，范致虚与他结交很深，说出自己平日的意见，认为不任命蔡京做宰相。不可能有所作为。不久，宫中的宫女、宦官异口同声赞颂蔡京，随即提拔范致虚为右正言，起用蔡京为定州知州。崇仁元年，迁徙到大名府。韩忠彦与曾布结仇，阴谋拉拢蔡京帮助自己，便任用他为学士承旨。徽宗有意遵循熙宁、咸丰年间的政事，起居舍人邓洵武是蔡京的死党，撰写《爱莫助之图》献给皇上，于是徽宗决定重任蔡京。韩忠彦罢官，蔡京被任命为尚书左丞，不久代理曾布为右仆射。制书下达的那一天，在延和殿赐坐，命令他说：“神宗创法立制，先帝继承，两次遭受变革，国家大政方针未定。我想继承父兄的志向，你拿什么来指教我？”蔡京叩头表示感谢，表示誓死效力。二年正月，他又被晋升为左仆射。

    
蔡京从被朝廷贬谪、放逐之臣起家，一旦得志，天下之人擦亮眼睛来等待他的所作所为，而蔡京却暗中借“绍述”名义，钳制皇帝，用条例司的惯例，即是在都省置讲义司，自己作提举，让他的党羽吴居厚、王汉之十余人作僚属，把政事中那些重要的大事，如宗室、冗官、国家用度、商旅、盐泽、赋调、地方长官，每一件事让三个人负责。凡是他所创设的和所实施的，都由这里决定。他采纳冯澥、钱遹的意见，又废掉元祐皇后。罢去科举法，命令州县全部仿照太学三舍考试的办法选举人才，建议在城南设雍外学，来接待四方之士。在天下推行方田法。在江、淮等七路实行专卖茶叶，官府自己交易。全部改变盐钞法，凡是旧钞都不得使用，富商大贾曾经拥有数十万缗线，（由于他的规定）一下子变成了流民乞丐，甚至有投水自溺和上吊身亡的。提点淮东刑狱章縡见此很悲哀，上书说是改法误民，蔡京大怒，剥夺了他的官职，借冶铸一当十的大钱，全部陷害章縡的几个弟弟。御史沈畸等被任用办案，没有符合蔡京的意思，被停职、削职的有六个人。陈瓘的儿子陈正汇因为上书，被刺字安置到海岛。

    
在南方开拓黔中，修筑靖州。辰溪徭反叛，杀死溆浦县县令，蔡京重赏招募，杀死一个首领的人，规定赐给帛三百匹，并给予官职，而且不追究事情的经过。荆南郡守马城说：“有生徭，有省地徭，现在不知道反叛的是什么种族，如果按首级行赏，恐怕不能不滥杀无辜。”蒋之奇负责枢密院，害怕抵触蔡京的意思，说马城不能体谅国家，蔡京罢免马城，命令舒蚮代替他（担任荆南郡守），规定了剿没杀尽各种徭人的日期。向西收回湟川、鄯、廓，夺取了牡柯、夜郎等地方。

    
提拔童贯领节度使，后来杨戬、蓝从熙、谭稹、梁师成都跟随他。凡是皏人传送资财的，他都为之转行，（任命官职），前代的法规荡然无存。又想要掌握兵权，使士人都归附于自己，便把澶、郑、曹、拱改建为四辅，各屯兵二万，任用姻亲宋乔年、胡师文为郡守。禁兵夜间巡捕，每月给钱五百，骤然增加了十倍，以便稳固结交他们。利用手中权力作威作福，朝中内外没有人敢议论，累官为司空，被封为嘉国公。

    
蔡京富贵以后更加贪婪，已经接受仆射的俸禄，又拿支司空寄禄钱，像粟、豆、柴薪与随从的人的粮食赏赐，仍像原来一样，当时都折算支付，他却按食物发给，写到书面奏请中，却又按折算支付，皇帝不知道（其中的真情）。

    
当时元祐时的群臣被贬、流放、死亡得差不多完了，蔡京还不满意，命令按罪状定等级，首先是司马光，被视为奸党，在文德殿门边的石上刻上他们的名字，又亲自书写大碑，颁发到郡国。以前，元符末年因日食请求进谏，进谏的人大多谈到熙宁、绍圣年间的政治，因此又把范柔中以下的人定为邪等，凡是名字在奸党、邪等两籍的共三百零九人，都禁锢他们的子孙，不得在京师及其附近做官。五年，进位司空、开府仪同三司、安远军节度使，改封魏国。

    
当时天下太平已久，仓库充实，蔡京倡议“丰享豫大”之说，把官爵财物视若粪土，几代所储蓄的东西像扫地一样浪费掉。皇帝曾经大宴，拿出玉琖、玉卮给辅臣看时，说：“想用它们，恐怕有人认为太华丽。”蔡京说：“我过去出使契丹，见到玉盘琖，都是石勒、西晋时的东西，拿着向我夸耀，说南方的朝廷没有这。现在用它们祝寿，在礼节上讲没有嫌言。”皇帝说：“先帝造一小台，费财很少，上封奏的人却很多，我很害怕他们说话，这个器物已经准备很久了，如果人们的言论再一次出现，时间久了，就没法辩解。”蔡京说：“事情如果符合礼仪，很多人谈论也不可怕。陛下应该享受天下的奉献，小小的玉器，有什么值得计较！”

    
五年正月，彗星在西方出现，它的长度遮盖了整个天空。皇帝因为言论毁坏朋党碑，凡是蔡京所建立、设置的，一切罢除。蔡京免职，任开府仪同三司、中太乙宫使。他的党羽暗地里向皇上求助，大观元年，又被拜为左仆射。因为南丹贡献土地，蔡京被越级提升为太尉；接受八宝，拜为太师。

    
三年，台谏互相议论他的坏行为，于是退休。但还负责撰修《哲宗实录》，改封楚国，朔望日上朝。太学生陈朝老追述上疏蔡京所做坏事。共十四事，说：轻慢上帝，欺骗君父，结交得力靠山，轻视爵位俸禄，扩大费用，改变法令制度，轻易制作，喜欢阿谀奉承，钳制台谏，提拔近亲、党羽，擅长奔走游说，崇尚佛教、道教，大兴土木，自夸有远大谋略。请求驱逐他到边远地区，让他去抵御山林中害人的妖怪。他的上书一传出，士大夫们争着传写，把他当作实录。四年五月，彗星又出现在奎、娄之间，御史张克公评讼蔡京辅政八年，权势震惊海内，轻易赏赐来消耗国家用度，依靠爵位俸禄来树立私恩，役使将作匠来修缮居室，使用漕运的船只来运输花木石头。名义上是为祝福圣上而修塔，（实际上是）用来使临平山壮观；借口灌溉田地放水，来应验“兴化”的谶语。（蔡京崇信佛、道二教）法名叫退送，门号叫朝京。方田法扰乱安居乐业的百姓，监狱聚集了从郡国迁徙来的恶民。图谋不轨、不忠诚，总共有几十件事。以前，御史中丞石公弼、侍御史毛注多次弹劾蔡京，没有允许，到这时，蔡京终于被贬为太子少保，出居杭州。

    
政和二年，蔡京被召回京师，又辅佐朝政，徙封鲁国，三天去一次都堂治事。蔡京被贬，朝廷内外学官有很多以时政为题考察士人的。提举淮西学士苏械想自己被人任用为官，进献言论，请求追索五年间的策问，核对他们所询问的，来观察他们的向背，于是被滞留不升、获罪的有三十余人。

    
以前，国家制度，凡是诏令都由中书、门下两省商议，然后命令学士撰写。到熙宁年间，在宫内下达的手诏不由中书、门下共同商议，大概是大臣中有暗地里从中撰写的。到蔡京（当政）时，又担心谏官议论自己，所以装作皇帝的口气秘密进献，而请求徽宗亲自书写下达，说是皇帝亲手下诏，违反的人以违制叛罪。事情无论大小，都假讬（皇帝的意思）施行，以至有不像皇帝的文札的，群臣下级不敢说。由此贵戚、近臣争相请求，以致使中人杨球代替书写，号称“书杨”，蔡京又认为不妥，然而已经不能制止了。

    
不久，改定官名，把仆射改为太、少宰，自称公相，总管治理三省。追封王安石、蔡确为王，减省官吏，不再定名额，到五品都以百计数，有一个人身兼十余官职的。侍御史黄葆光议论这件事，立即被贬黜到昭州。提拔故吏魏伯刍管理专买物资，被告发违令而没收的钱券有一百万缗，徽宗很高兴，把钱券拿给身边的人看，说：“这是太师给我奉献的物品。”提拔魏伯刍为徽猷阁待制。

    
蔡京每次对皇帝说，现在钱币所积累剩余的有五千万，和顺足以广泛享乐，富裕足以完备礼仪，于是铸造九鼎，建造明堂，修方泽，建立道观，作《大晟乐》，制定命宝。任用孟昌龄为都水使者，开凿大伾三山，修架天成、圣功二桥，大兴工役，至少用功四十万。两河的老百姓，愁眉困苦不能为生，而蔡京俨然自比为稷、契、周公、召公。又想扩建宫室来求得皇上的宠爱和谄媚，召集童贯之流五人，唆使他们议论宫中狭窄的情况。童贯等都听从使命，各尽其力，争相崇尚奢侈华丽，因而延福宫、景龙江的徭役就兴起来了。宫殿渐次接近艮岳了。

    
蔡京的儿子蔡攸、蔡鯈、蔡翛，蔡攸的儿子蔡行，都官至大学士，被视为执政。蔡鞗娶茂德帝女儿。皇帝七次到他家中，赏赐的东西无数。命令坐传觞，简略地用家人的礼节，厮养的人做大官，媵妾封为夫人，然而，公论更加不平，皇帝也因受到压抑而鄙薄他。

    
宣和二年，命令他退休，六年，因为朱勔为根基，蔡京被再次起用负责三省。蔡京到这时是四次掌管国家大事，两眼都发昏了，不能处理事务，全部由第三子蔡眥代替决断。凡是蔡京的决定，都是蔡眥作的，并且由蔡眥蔡京入宫上奏。每次上朝，侍从以下都迎接作揖，附耳轻语，堂吏数十人，抱着案卷在后面跟从，由此放肆为奸，窃取国家大权，立刻引荐他妻子的哥哥韩相作户部侍郎，密谋构陷、诬害、排斥、驱逐朝中士人，设立宣和库式贡司，四方的金帛与官府的储蓄，全部搜括来充实库式贡司，作为天子的私财。宰相白时中、李邦彦虽只奉行文书而已，但已不能忍受蔡絛，其兄蔡攸也告发他的事，皇上恼怒，想贬黜他，蔡京极力请求，总算幸免，特地勒令他停职侍养，安置韩梠到黄州居住。不久，又解除蔡絛侍读，撕毁赐出身的敕令，而且蔡京也退休。当时白时中等说罢免蔡絛来震撼蔡京，蔡京却全无退位之意。皇帝叫童贯到蔡京家，命令他上奏章谢绝事务，童贯到，蔡京哭着说：“皇上怎么不容许我几年，当是有进谗言的人。”童贯说：“不知道。”蔡京没有办法，把奏章交给童贯，皇帝命令词臣代替他作三表，请求去职，于是颁布制书听从。

    
钦宗即位，边境一天天告急，蔡京全家南下，是为保全自己打算。天下判蔡京罪，认为他是“六贼”之首，侍御史孙觌等开始上书极力指出他的奸邪险恶，于是让秘书监分机构到南京，连续贬黜蔡京为崇信、庆远军节度副使，在衡州安置，又迁徙到韶、儋二州。当他行走到潭州时，病死了，终年八十岁。

    
蔡京天资凶恶狡诈，玩弄智谋，驾驭别人，在人主面前，擅长窥伺（皇帝的内心），为巩固自己的职位着想，始终奉行一说，认为应当超越拘束的习俗，竭尽四海九州的力量保护自己。皇帝也知道他奸诈，多次罢黜，多次提拔他，并且选拔与蔡京不合的人执政，来遏止他。蔡京每次听说将退位、免职，就入宫见皇上，祈求哀叹，跪在地上叩头，没有廉耻之心。燕山之役，蔡京送给蔡攸诗，暗中寓意不可的意思，希望事情不成，能得以自我解脱。见利忘义，以致兄弟像参、商、父子像秦国、越国一样。晚年把家变为府，谋求进纳的人，全部聚集他家门口，输送钱货，僮隶得美官，废弃纲纪法度，把它们视为虚器。担心失势的心无所不至。各种关系盘根错节，牢固得不能摆脱。终于招致宗社的灾祸，虽然贬死道路，天下的人还以其未正典刑为恨。

    
儿子八人，鯈先死，攸、翛被杀，絛流放白州死，鞗因为娶皇帝女儿免遭贬黜，其余儿子及孙子都分别被迁徙到边远荒凉的郡。