列传
    
  


  



列传

    
辽史卷七十一

    列传第一

    
太祖淳钦皇后述律氏

    
太祖淳钦皇后述律氏，讳平，小字月理朵。其先回鹘人糯思，生魏宁舍利，魏宁生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶匀德恝王女，生后于契丹右大部。婆姑名月椀，仕遥辇氏为阿扎割只。

    
后简重果断，有雄略。尝至辽、土二河之会，有女子乘青牛车，仓卒避路，忽不见。未几，童谣曰：“青牛妪，曾避路。”盖谚谓地祇为青牛妪云。

    
太祖即位，群臣上尊号曰地皇后。神册元年，大册，加号应天大明地皇后。行兵御众，后尝与谋。太祖尝渡碛击党项，黄头、臭泊二室韦乘虚袭之；后知，勒兵以待，奋击，大破之，名震诸夷。

    
时晋王李存勖欲结援，以叔母事后。幽州刘守光遣韩延徽求援，不拜，太祖怒，留之，使牧马。后曰：“守节不屈，贤者也。宜礼用之。”太祖乃召延徽与语，大悦，以为谋主。吴主李昪献猛火油，以水沃之愈炽。太祖选三万骑以攻幽州。后曰：“岂有试油而攻人国者？”指帐前树曰：“无皮可以生乎？”太祖曰：“不可。”后曰：“幽州之有土有民，亦犹是耳。吾以三千骑掠其四野，不过数年，困而归我矣，何必为此？万一不胜，为中国笑，吾部落不亦解体乎！”其平渤海，后与有谋。

    
太祖崩，后称制，摄军国事。及葬，欲以身殉，亲戚百官力谏，因断右腕纳于柩。太宗即位，尊为皇太后。会同初，上尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后。

    
初，太祖尝谓太宗必与我家，后欲令皇太子倍避之，太祖册倍为东丹王。太祖崩，太宗立，东丹王避之唐。太后常属意于少子李胡。太宗崩，世宗即位于镇阳，太后怒，遣李胡以兵逆击。李胡败，太后亲率师遇于潢河之横渡。赖耶律屋质谏，罢兵。迁太后于祖州。

    
应历三年崩，年七十五，拊祖陵，谥曰贞烈。重熙二十一年，更今谥。

    译文：

    
太祖淳钦皇后述律氏，名平，小名月理朵。她的先辈回鹘人糯思，生魏宁舍利，魏宁生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶匀德恝王的女儿为妻，生皇后于契丹右大部。婆姑名叫月椀，在遥辇氏那里做官，任阿扎割只。

    
皇后简约、持重、果断，有雄才大略。有一次她到辽、土两河的交会处，有一女子乘青牛车，慌忙让路，突然不见。不久，童谣说：“青牛妪，曾避路。”谚语是说土地神就是青牛女子。

    
太祖即位，群臣给皇后献上尊号叫地皇后。神册元年，举行大册，加号称应天大明地皇后。行军打仗，驾驭百姓，皇后都曾参与谋划。太祖曾渡急流去攻打党项，黄头、臭泊二室韦乘虚袭击她。皇后得知后，统领士兵严阵以待，奋力出击，大破了二室韦。她的名声震撼了其他各少数民族。

    
当时晋王李存勖想与辽结盟互为支援，以叔母侍奉皇后。幽州刘守光派遣韩延徽来求援，不跪拜，太祖气恼，扣留了他，让他牧马。皇后说：“他守节不屈，是个有贤德的人啊。应该以礼起用他。”于是，太祖召韩延徽，与他交谈，太祖非常喜欢，就把韩延徽作为重要决策人。吴君主李昪献猛火油，这种油如果烧起来，用水浇它越烧得炽热。太祖选了三万骑兵想使用这种油攻打幽州。皇后说：“哪里有因为试验油而攻打别人国家的？”她指着行帐前的树说：“没有皮可以生存吗？”太祖回答：“不可。”皇后说：“幽州有土地有人民，也如同这树一样罢了。我用三千骑兵掠夺他的四野，不过几年，幽州就会困乏而归服我，何必为此一举？万一打不胜，受到中土人的嘲笑，我们的部落不也就涣散解体了吗？”于是，太祖取消了他的计划。辽平定渤海，皇后出了不少主意。

    
太祖去世后，皇后代行天子事，兼管军国大事。到了安葬太祖的时候，皇后想以身殉葬。亲戚、百官极力劝阻，皇后因而切下了右手腕放入柩中。太宗即位，尊奉她为皇太后。会同初年，又献上尊号称为广德至仁昭烈崇简应天皇太后。

    
当初，太祖曾经说太宗必能兴旺我家，因此，皇后想让皇太子倍避开他，太祖册封倍为东丹王。太祖去世，太宗即位，东丹王躲避到唐。太后常想让少子李胡继皇帝位。太宗去世，世宗即位于镇阳，太后发怒，派遣李胡率兵迎击。李胡打败，太后亲自率军队与世宗遭遇于潢河横渡。多亏耶律屋质劝说，双方才收了兵。世宗把太后迁到祖州居住。

    
太后于应历三年去世，享年七十五岁，合葬于祖陵，谥号贞烈。重熙二十一年，改为现在的谥号。

    
景宗睿智皇后萧氏

    
景宗睿智皇后萧氏。讳绰，小字燕燕，北府宰相思温女。早慧。思温尝观诸女扫地，惟后洁除，喜曰：“此女必能成家！”帝即位，选为贵妃，寻册为皇后，生圣宗。

    
景宗崩，尊为皇太后，摄国政。后泣曰：“母寡子弱，族属雄强，边防未靖，奈何？”耶律斜轸、韩德让进曰：“信任臣等，何虑之有！”于是，后与斜轸、德让参决大政，委於越休哥以南边事。统和元年，上尊号曰承天皇太后。二十四年，加上尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后。二十七年崩，谥曰圣神宣献皇后。重熙二十一年，更今谥。

    
后明达治道，闻善必从，故群臣咸竭其忠。习知军政，澶渊之役，亲御戎车，指麾三军，赏罚信明，将士用命。圣宗称辽盛主，后教训为多。

    译文：

    
景宗睿智皇后萧氏，名绰，小名燕燕，是北府宰相思温的女儿。从小就很聪慧。思温曾观察自己的几个女儿扫地，只有皇后扫得干净，他高兴地说：“这个女儿必能成家。”皇帝即位，她被选为贵妃。不久册立为皇后，生了圣宗。

    
景宗去世后，她被尊称为皇太后，代行国政。她哭泣着说：“母亲守寡，儿子年纪小，宗族亲属雄健强大，边防还没有安定，怎么办呢？”耶律斜轸、韩德让进奏说：“请信任臣等，还有什么可顾虑的呢！”于是，皇后与斜轸、德让参议决定重大的政事，把南边的事委托给於越休哥。统和元年，给她献尊号，称为承天皇太后。二十四年，又加献尊号为睿德神略应运启化承天皇太后。二十七年皇后去世，谥号叫圣神宣献皇后。重熙二十一年，改为现在的谥号。

    
皇后通达治理天下的道理，臣下有好的主意她必然听从，所以群臣都竭尽自己的忠诚。她熟习明了军政大事，澶渊之战，亲自驾驭战车，指挥三军，赏罚严明，因此，将士都肯效命。圣宗被称为辽代的兴盛之君，他受益于皇后的教诲是很多的。