列传
    
  


  



辽史卷七十二

    列传第二

    
义宗倍

    
义宗，名倍，小字图欲，太祖长子，母淳钦皇后萧氏。幼聪敏好学，外宽内挚。神册元年春，立为皇太子。

    
时太祖问侍臣曰：“受命之君，当事天敬神。有大功德者，朕欲祀之，何先？”皆以佛对。太祖曰：“佛非中国教。”倍曰：“孔子大圣，万世所尊，宜先。”太祖大悦，即建孔子庙，诏皇太子春秋释奠。

    
尝从征乌古、党项，为先锋都统，及经略燕地。太祖西征，留倍守京师，因陈取渤海计。天显元年，从征渤海。拔扶余城，上欲括户口，倍谏曰：“今始得地而料民，民必不安。若乘破竹之势，径造忽汗城，克之必矣。”太祖从之。倍与大元帅德光为前锋，夜围忽汗城，大諲撰穷蹙，请降。寻复叛，太祖破之。改其国曰东丹，名其城曰天福，以倍为人皇王主之。仍赐天子冠服，建元甘露，称制，置左右大次四相及百官，一用汉法。岁贡布十五万端，马千匹。上谕曰：“此地濒海，非可久居，留汝抚治，以见朕爱民之心。”驾将还，倍作歌以献。陛辞，太祖曰：“得汝治东土，吾复何忧。”倍号泣而出。遂如仪坤州。

    
未几，诸部多叛，大元帅讨平之。太祖讣至，倍即日奔赴山陵。倍知皇太后意欲立德光，乃谓公卿曰：“大元帅功德及人神，中外攸属，宜主社稷。”乃与群臣请于太后而让位焉。于是大元帅即皇帝位，是为太宗。

    
太宗既立，见疑，以东平为南京，徙倍居之，尽迁其民。又置卫士阴伺动静。倍既归国，命王继远撰《建南京碑》，起书楼于西宫，作《乐田园诗》。唐明宗闻之，遣人跨海持书密召倍。倍因畋海上。使再至，倍谓左右曰：“我以天下让主上，今反见疑；不如适他国，以成吴太伯之名。”立木海上，刻诗曰：“小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。”携高美人，载书浮海而去。

    
唐以天子仪卫迎倍，倍坐船殿，众官陪列上寿。至汴，见明宗，明宗以庄宗后夏氏妻之，赐姓东丹，名之曰慕华。改瑞州为怀化军，拜怀化军节度使、瑞慎等州观察使。复赐姓李，名赞华。移镇滑州，遥领虔州节度使。倍虽在异国，常思其亲，问安之使不绝。

    
后明宗养子从珂弑其君自立，倍密报太宗曰：“从珂弑君，盍讨之。”及太宗立石敬瑭为晋主，加兵于洛。从珂欲自焚，召倍与俱，倍不从，遣壮士李彦绅害之，时年三十八。有一僧为收瘗之。敬瑭入洛，丧服临哭，以王礼权厝。后太宗改葬于医巫闾山，谥曰文武元皇王。世宗即位，谥让国皇帝，陵曰显陵。统和中，更谥文献。重熙二十年，增谥文献钦义皇帝，庙号义宗，及谥二后曰端顺，曰柔贞。

    
倍初市书至万卷，藏于医巫闾绝顶之望海堂。通阴阳，知音律，精医药、砭焫之术。工辽、汉文章，尝译《阴符经》。善画本国人物，如《射骑》《猎雪骑》《千鹿图》，皆入宋秘府。然性刻急好杀，婢妾微过，常加刲灼。夏氏惧而求削发为尼。五子：长世宗，次娄国、稍、隆先、道隐，各有传。

    
论曰：自古新造之国，一传而太子让，岂易得哉？辽之义宗，可谓盛矣！然让而见疑，岂不兆于建元称制之际乎？斯则一时君臣昧于礼制之过也。

    
束书浮海，寄迹他国，思亲不忘，问安不绝，其心甚有足谅者焉。观其始慕泰伯之贤而为远适之谋，终疾陈恒之恶而有请讨之举。志趣之卓，盖已见于早岁先祀孔子之言欤。善不令终，天道难诘，得非性卞嗜杀之所致也！

    
虽然，终辽之代，贤圣继统，皆其子孙。至德之报，昭然在兹矣。

    译文：

    
义宗名字叫倍，小字图欲，太祖的长子，母亲是淳钦皇后萧氏。从小聪明敏捷好学，外表宽厚实际上很勇敢。神册元年春天，被立为皇太子。

    
当时太祖询问臣僚：“接受天命的皇帝，应当侍天敬神。我想祭祀有大功德的，应当先祭祀谁？”大家都说应是佛祖。太祖说：“佛不是中国的宗教。”义宗倍说：“孔子是大圣人，应受万世尊重，该先祭祀他。”太祖非常高兴，马上修建孔子庙，命皇太子分春秋两季设馔爵祭奠。

    
皇太子曾随从征讨乌古、党项，为先锋都统。等到经略燕地，太祖西征，留他镇守京师，因而陈说了夺取渤海国的大计。天显元年，随从征讨渤海。攻下扶余城以后，皇上想整理户籍，义宗倍劝阻说：“刚刚得到扶余就整治户籍，百姓一定会不安定。假若乘现在的破竹之势，直接挥军忽汗城，必然会攻克。”太祖听从了这一意见。义宗倍与大元帅德光为前锋，乘夜包围了忽汗城，大諲撰走投无路，请求投降。不久，又反叛，太祖打败了他，改其国称东丹，改忽汗城名为天福，封义宗倍为人皇王，主持东丹国事。太祖照旧赐给义宗倍天子的冠冕服饰，建立新年号称作甘露，让他代行天子事，置左右大次四相及百官，全部用汉人的制度和方法。每年向朝廷贡献布十五万端，马一千匹。皇上告谕说：“这个地方濒临大海，不可长久居住，留下你安抚治理，以表示我的爱民之心。”太祖快要返回的时候，义宗倍作歌呈献。拜见太祖告别，太祖说：“有你治理东土，我还有什么不放心呢！”倍哭叫着退出，于是进入仪坤州。

    
不久，各部多有反叛，大元帅讨伐平定了他们。太祖去世的消息传来，倍当天就起程奔丧。倍知道皇太后想立德光为帝，于是对公卿大臣们说：“大元帅的功德遍及人神，朝廷内外一致注目，应当为天下之主。”于是与群臣一起请求太后，让出了本当由他继承的皇位。大元帅即皇帝位，他就是太宗。

    
太宗当了皇帝，对倍有疑心。以东平为南京，迁倍到那里居住。太宗全部迁走了那里的百姓，又安置了“卫士”暗中监视倍。倍既已到了南京，命王继远撰写《建南京碑》，在西宫修建书楼，作《乐田园诗》。唐明宗听说这些事后，就派遣专人渡海持信秘密地来召倍。倍因而到海上游猎。使臣第二次来的时候，倍告诉左右侍臣说：“我把天下让给了当今皇上，今反而被疑，不如到国外去，以成全我吴太伯让贤的名声。”于是他在海上立了根大木，刻诗说：“小山压大山，大山全无力，羞见故乡人，从此投外国。”他带着高美人，载着书籍渡海而去。

    
唐用天子的仪仗、兵卫迎接倍，倍坐在船殿上，众官员轮番列队祝他高寿。到汴京，会见明宗。明宗把庄宗皇后夏氏嫁给他为妻。赐倍姓东丹，名字叫慕华。改瑞州为怀化军，拜倍为怀化军节度使、瑞慎等州观察使。又赐姓李，名赞华，改镇守滑州，挂衔虔州节度使。倍虽在异国，常常思念他的亲人，派遣回去问安的使臣不绝于道路。

    
后来明宗的养子从珂杀了皇帝自立为帝，倍秘密报告太宗说：“从珂杀君主，何不讨伐他！”等到太宗立石敬瑭为晋国君主，用兵洛阳，从珂想自焚，召倍与他一起死，倍不听从。从珂派壮士李彦绅把他杀了，当时他才三十八岁。有一个僧人收殓埋葬了他。石敬瑭进入洛阳，穿着丧服哀哭，以王的礼仪暂时迁葬。后来太宗将他改葬在医巫闾山，谥称文武元皇王。世宗即位，谥称让国皇帝，陵墓称为显陵。统和期间，改谥号称为文献。重熙二十年，增谥号为文献钦义皇帝，庙号义宗，并谥他的两个王后号为端顺、柔贞。

    
倍当初买书上万卷，藏在医巫闾山最高处的望海堂。他通晓阴阳，懂得音乐声律，精通医药和针灸技术。擅长用辽、汉字写文章。曾经翻译《阴符经》。善于画本国人物，如《射骑》《猎雪骑》《千鹿图》，都被宋收入秘府。然而他生性严刻急躁好杀人，婢妾略微有点过失，常用刀割火烧，他的妻子夏氏甚至害怕得请求削发为尼姑。他有五个儿子：长子世宗，次娄国、稍、隆先、道隐，都各有传记。

    
评论说：自古新立的国，一传位太子就礼让，难道容易多得吗？辽的义宗，可以说是突出的了！然而礼让却被怀疑，难道不是开始于改年号行天子之事的时候吗？这是一时君臣不明于礼制的过错。

    
捆起书渡海，寄形迹于他国，思念亲人不能忘怀，问安的使臣不绝，他的心是颇有足以让人体谅的啊。看他开始羡慕泰伯的贤德而作远走的打算，最终又痛恨陈恒杀君的罪恶而有请求征讨的举动，志趣的卓越，大概已体现在其早年要优先祭祀孔子的言论里了吧！他有好的行为但没有好的结果，天道难以诘问，要不就是性情卞急好杀所招致的！

    
虽然如此，总结辽朝这一代，继承大统的贤德的皇帝，都是他的子孙。高尚的道德所得到的报应，明明白白就在这里啊。

    
章肃皇帝李胡

    
章肃皇帝，小字李胡，一名洪古，字奚隐，太祖第三子，母淳钦皇后萧氏。

    
少勇悍多力，而性残酷，小怒辄黥人面，或投水火中。太祖尝观诸子寝，李胡缩项卧内，曰：“是必在诸子下。”又尝大寒，命三子采薪。太宗不择而取，最先至；人皇王取其乾者束而归，后至；李胡取少而弃多，既至，袖手而立。太祖曰：“长巧而次成，少不及矣。”而母笃爱李胡。

    
天显五年，遣徇地代北，攻寰州，多俘而还，遂立为皇太弟，兼天下兵马大元帅。太宗亲征，常留守京师。世宗即位镇阳，太后怒，遣李胡将兵击之，至泰德泉，为安端、留哥所败。太后与世宗隔潢河而阵，各言举兵意。耶律屋质入谏太后曰：“主上已立，宜许之。”时李胡在侧，作色曰：“我在，兀欲安得立？”屋质曰：“奈公酷暴失人心何！”太后顾李胡曰：“昔我与太祖爱汝异于诸子，谚云：‘偏怜之子不保业，难得之妇不主家。’我非不欲立汝，汝自不能矣。”及会议，世宗使解剑而言。和约既定，趋上京。会有告李胡与太后谋废立者，徙李胡祖州，禁其出入。

    
穆宗时，其子喜隐谋反，辞逮李胡，囚之，死狱中，年五十，葬玉峰山西谷。统和中，追谥钦顺皇帝。重熙二十一年，更谥章肃，后曰和敬。二子：宋王喜隐、卫王宛。

    
论曰：李胡残酷骄盈，太祖知其不才而不能教，太后不知其恶而溺爱之。初以屋质之言定立世宗，而后谋废立。子孙继以逆诛，并及其身，可哀也已。

    
夫自太祖之世，剌葛、安端首倡祸乱，太祖既不之诛，又复用之，固为有君人之量。然惟太祖之才足以驾驭，庶乎其可也。李胡而下，宗王反侧，无代无之，辽之内难，与国始终。厥后嗣君，虽严法以绳之，卒不可止。乌虖，创业垂统之主，所以贻厥孙谋者，可不审欤！

    译文：

    
章肃皇帝小名李胡，一名洪古，字奚隐，太祖的第三个儿子，母亲是淳钦皇后萧氏。

    
李胡从小勇猛力大，生性残暴，稍有不高兴就刺人面孔，或把人扔到水火中。太祖曾察看几个儿子睡觉，李胡缩着脖子躺在被内，说：“他一定是在几个孩子中最差的。”有一次，天气特别冷，太祖命令三个儿子去打柴。太宗不加选择地采取，最先到家；人皇王取那些已经晒干的捆好，后到家；李胡取得少而扔得多，到了家，他把手放在衣袖中站立着，太祖说：“老大灵巧，老二老成，老三不如他们啊！”但母亲特别爱李胡。

    
天显五年，派遣李胡巡行代北，攻打寰州，多有俘获而还，于是被立为皇太弟，兼任天下兵马大元帅。太宗亲自出征，他常留守京师。世宗即皇帝位于镇阳，太后发怒，派李胡率兵攻打，到达泰德泉，被安端、留哥打败。太后与世宗隔着潢河对阵，各自陈述征讨对方的理由。耶律屋质劝阻太后说：“皇上已经登极了，应该认可。”其时李胡正在旁边，厉色说：“我在，兀欲怎么能当皇帝？”屋质说：“怎奈你残酷暴戾失人心呢！”太后回头看着李胡说：“过去我和太祖爱你与别的儿子不同，谚语说：‘偏怜之子不保业，难得之妇不主家。’我不是不想让你当皇帝，你自己不能当啊。”等到双方会同议和，世宗让李胡解除佩剑说话。和约定立之后，李胡奔赴上京。恰好有人告发李胡与太后谋划废立皇帝。世宗迁移李胡到祖州，禁止他随便出入。

    
穆宗的时候，他的儿子喜隐谋反，供词牵连到李胡，就拘禁了他，后死在狱中，年五十岁，埋葬在玉峰山西谷。统和年间，追谥为钦顺皇帝。重熙二十一年，改谥为章肃，王后称和敬。他有两个儿子：宋王喜隐和卫王宛。

    
评论说：李胡残酷、骄横自满，太祖知道他不成才而不能教导，太后不知道他行为恶劣而溺爱他。当初信用屋质的话定立世宗，而又阴谋废立皇帝。子孙相继反叛被杀，并且连及自身，可哀呀。

    
自太祖之世，剌葛、安端首次带头为祸作乱，太祖既不予以诛杀，又重新起用，固然是有主宰人的气度。然而唯有太祖的才能足以驾驭，差不多是可以的。自李胡而下，宗室诸王图谋不轨，没有一代没有。辽的内乱，与其国相始终。其后的继位君主，虽然用严格的律法加以制裁，终究未能禁止。啊！创大业传大统的君主，用以为子孙谋划的，可以不慎重吗？！

    
顺宗濬

    
顺宗，名濬，小字耶鲁斡，道宗长子，母宣懿皇后萧氏。幼而能言，好学知书。道宗尝曰：“此子聪慧，殆天授欤！”

    
六岁，封梁王。明年，从上猎，矢连发三中。上顾左右曰：“朕祖宗以来，骑射绝人，威震天下。是儿虽幼，不坠其风。”后遇十鹿，射获其九。帝喜，设宴。八岁，立为皇太子。大康元年，兼领北南枢密院事。

    
及母后被害，太子有忧色。耶律乙辛为北院枢密使，常不自安。会护卫萧忽古谋害乙辛，事觉，下狱。副点检萧十三谓乙辛曰：“臣民心属太子，公非阀阅，一日若立，吾辈措身何地！”乃与同知北院宣徽事萧特里特谋构陷太子，阴令右护卫太保耶律查剌诬告都宫使耶律撒剌、知院萧速撒、护卫萧忽古谋废立。诏按无迹，不治。

    
乙辛复令牌印郎君萧讹都斡等言：“查剌前告非妄，臣实与谋，欲杀耶律乙辛等，然后立太子。臣若不言，恐事发连坐。”帝信之，幽太子于别室，以耶律燕哥鞫按。太子具陈枉状曰：“吾为储副，尚何所求，公当为我辨之。”燕哥乃乙辛之党，易其言为款伏。上大怒，废太子为庶人。将出，曰：“我何罪至是！”十三叱登车，遣卫士阖其扉。徙于上京，囚圜堵中。乙辛寻遣达鲁古、撒八往害之，太子年方二十，上京留守萧挞得绐以疾薨闻。上哀之，命有司葬龙门山。欲召其妃，乙辛阴遣人杀之。

    
帝后知其冤，悔恨无及，谥曰昭怀太子，以天子礼改葬玉峰山。乾统初，追尊大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妃萧氏贞顺皇后。一子，延禧，即天祚皇帝。

    
论曰：道宗知太子之贤，而不能辨乙辛之诈，竟绝父子之亲，为万世惜。乙辛知为一身之计，不知有君臣之义，岂复知有太子乎！奸邪之臣乱人家国如此，可不戒哉！可不戒哉！

    译文：

    
顺宗名濬，小字耶鲁斡，道宗的长子，母亲是宣懿皇后萧氏。从小就会说话，好学，通晓文字。道宗曾说：“这个孩子聪明伶俐，大概是天赐的吧！”

    
顺宗六岁的时候，封为梁王。第二年，跟从皇帝打猎，三箭连发皆命中。皇上对左右臣僚说：“我的祖辈，骑马射箭超绝众人，威风震撼天下。这个孩子虽然年纪小，没有失掉祖宗的风格。”以后遇到十只鹿，被顺宗射中九只。皇帝高兴，设宴庆祝。八岁的时候，被立为皇太子。大康元年，兼任领北南枢密院事。

    
等到母亲萧后被杀，太子面有忧色。耶律乙辛担任北院枢密使，常感不自安。恰逢护卫萧忽古谋害乙辛，事情被发觉，被关入监狱。副点检萧十三对乙辛说：“臣下百姓归心太子，你并非有功劳，一旦太子立为帝，我们这些人能有安身之地？”于是与同知北院宣徽事萧特里特阴谋制造罪过陷害太子，秘密指令右护卫太保耶律查剌无中生有地告发都宫使耶律撒剌、知院萧速撒、护卫萧忽古阴谋废立皇帝。皇帝下令审查，没有证据，不予治罪。

    
乙辛又命令牌印郎君萧讹都斡等说：“查剌前次所告发并非妄言，臣下实际参与了这一阴谋，想杀掉耶律乙辛等，然后立太子为帝。臣下若不说，恐事情被发觉而遭连坐。”皇帝相信了他的话，就把太子囚禁在另一房间，让耶律燕哥去审理考核。太子详细全面地陈述冤情，说：“我为皇帝的继承人，还有什么所求的？你应当为我申辩。”燕哥是乙辛的同党，更改太子的话为诚恳服罪。皇上大怒，废太子为民。太子将出宫说：“我有什么罪至于这样！”萧十三大声呵斥他上车，派卫兵关上了车门。太子被迁移到上京，囚禁在狱城之中。不久，乙辛派达鲁古、撒八前往上京把他杀了。那时太子刚刚二十岁。上京留守萧挞得谎称太子生病死了奏报上闻。皇帝哀悼他，命令有关部门把他葬在龙门山。皇帝想召见太子的妃子，乙辛又暗中派人把她杀了。

    
皇帝后来知道太子冤枉，悔恨不已，谥称昭怀太子，以天子的礼仪把他改葬到玉峰山。乾统初年，又追尊为大孝顺圣皇帝，庙号为顺宗，妃子萧氏为贞顺皇后。太子有一个儿子，叫延禧，就是天祚皇帝。

    
评论说：“道宗知道太子的贤德，但是不能辨别乙辛的欺诈，竟然断绝父子之情，为万世所痛惜。乙辛只知道为自己打算，不知道有君臣大义，难道还知道有太子吗！奸邪的臣子祸乱人的家国成这个样子，能不引以为戒吗！

    
晋王敖卢斡

    
晋王，小字敖卢斡，天祚皇帝长子，母曰文妃萧氏。

    
甫髫龀，驰马善射。出为大丞相耶律隆运后，封晋王。性乐道人善，而矜人不能。时宫中见读书者辄斥。敖卢斡尝入寝殿，见小底茶剌阅书，因取观。会诸王至，阴袖而归之，曰：“勿令他人见也。”一时号称长者。

    
及长，积有人望，内外归心。保大元年，南军都统耶律余睹与其母文妃密谋立之，事觉，余睹降金，文妃伏诛，敖卢斡实不与谋，免。二年，耶律撒八等复谋立，不克。上知敖卢斡得人心，不忍加诛，令缢杀之。或劝之亡，敖卢斡曰：“安忍为蕞尔之躯，而失臣子之大节。”遂就死。闻者伤之。

    
论曰：天祚不君，臣下谋立其子，适以杀之。敖卢斡重君父之命，不亡而死，申生其恭矣乎！

    译文：

    
晋王小字敖卢斡，天祚皇帝的长子，母亲是文妃萧氏。

    
晋王刚刚换牙，就能驱马奔驰，善于射箭。出继为大丞相耶律隆运的后人，封为晋王。他生性乐于谈论别人的好处，同情别人的不足。当时宫中见有读书的人总是斥责。敖卢斡曾入寝殿，看见听差茶剌在读书，就拿来看。恰好各王来到，晋王悄悄地把书放在袖中，（等诸王离开了）归还茶剌，说：“不要让其他人看见。”一时号称长者。

    
等到晋王长大，因为久为众人所属望，宫廷内外莫不归心。保大元年，南军都统耶律余睹与他母亲文妃秘密谋划立他为皇帝，事情被发觉，余睹投降金国，文妃处斩，敖卢斡实际没有参与谋议，被免于处置。二年，耶律撒八等又阴谋立他为皇帝，没有得逞。皇上知道敖卢斡得人心，不忍斩杀，命令勒杀他。有人劝他逃跑，敖卢斡说：“怎能忍受为了区区身体，而失掉臣子的大节！”于是就死。听到他的话的人都为他悲伤。

    
评论说：天祚为人君不称职，臣下谋立他的儿子，恰好便借口杀了他。敖卢斡重视君父的命令，不逃亡而就死，跟春秋时期晋献公的儿子申生一样恭顺啊！