列传
    
  


  



辽史卷七十七

    列传第七

    
耶律屋质

    
耶律屋质，字敌辇，系出孟父房。姿简静，有器识，重然诺。遇事造次，处之从容，人莫能测。博学，知天文。

    
会同间，为惕隐。太宗崩，诸大臣立世宗，太后闻之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆击，遇安端、刘哥等于泰德泉，败归。李胡尽执世宗臣僚家属，谓守者曰：“我战不克，先殪此曹！”人皆恟恟相谓曰：“若果战，则是父子兄弟相夷矣！”军次潢河横渡，隔岸相拒。

    
时屋质从太后，世宗以屋质善筹，欲行间，乃设事奉书，以试太后。太后得书，以示屋质。屋质读竟，言曰：“太后佐太祖定天下，故臣愿竭死力。若太后见疑，臣虽欲尽忠，得乎？为今之计，莫若以言和解，事必有成；否即宜速战，以决胜负。然人心一摇，国祸不浅，惟太后裁察。”太后曰：“我若疑卿，安肯以书示汝？”屋质对曰：“李胡、永康王皆太祖子孙，神器非移他族，何不可之有？太后宜思长策，与永康王和议。”太后曰：“谁可遣者？”对曰：“太后不疑臣，臣请往。万一永康王见听，庙社之福。”太后乃遣屋质授书于帝。

    
帝遣宣徽使耶律海思复书，辞多不逊。屋质谏曰：“书意如此，国家之忧未艾也。能释怨以安社稷，则臣以为莫若和好。”帝曰：“彼众乌合，安能敌我？”屋质曰：“即不敌，奈骨肉何！况未知孰胜？借曰幸胜，诸臣之族执于李胡者无噍类矣。以此计之，惟知为善。”左右闻者失色。帝良久，问曰：“若何而和？”屋质对曰：“与太后相见，各纾忿恚，和之不难；不然，决战非晚。”帝然之，遂遣海思诣太后约和。往返数日，议乃定。

    
始相见，怨言交让，殊无和意。太后谓屋质曰：“汝当为我画之。”屋质进曰：“太后与大王若能释怨，臣乃敢进说。”太后曰：“汝第言之。”屋质借谒者筹执之，谓太后曰：“昔人皇王在，何故立嗣圣？”太后曰：“立嗣圣者，太祖遗旨。”又曰：“大王何故擅立，不禀尊亲？”帝曰：“人皇王当立而不立，所以去之。”屋质正色曰：“人皇王舍父母之国而奔唐，子道当如是耶？大王见太后，不少逊谢，惟怨是寻。太后牵于偏爱，托先帝遗命，妄授神器。如此何敢望和，当速交战！”掷筹而退。太后泣曰：“向太祖遭诸弟乱，天下荼毒，疮痍未复，庸可再乎！”乃索筹一。帝曰：“父不为而子为，又谁咎也。”亦取筹而执。左右感激，大恸。

    
太后复谓屋质曰：“议既定，神器竟谁归？”屋质曰：“太后若授永康王，顺天合人，复何疑？”李胡厉声曰：“我在，兀欲安得立！”屋质曰：“礼有世嫡，不传诸弟。昔嗣圣之立，尚以为非，况公暴戾残忍，人多怨讟。万口一辞，愿立永康王，不可夺也。”太后顾李胡曰：“汝亦闻此言乎？汝实自为之！”乃许立永康。

    
帝谓屋质曰：“汝与朕属尤近，何反助太后？”屋质对曰：“臣以社稷至重，不可轻付，故如是耳。”上喜其忠。

    
天禄二年，耶律天德、萧翰谋反下狱，惕隐刘哥及其弟盆都结天德等为乱。耶律石剌潜告屋质，屋质遽引入见，白其事。刘哥等不服，事遂寝。未几，刘哥邀驾观樗蒲，捧觞上寿，袖刃而进。帝觉，命执之，亲诘其事。刘哥自誓，帝复不问。屋质奏曰：“当使刘哥与石剌对状，不可辄恕。”帝曰：“卿为朕鞫之。”屋质率剑士往讯之，天德等伏罪，诛天德，杖翰迁刘哥，以盆都使辖戛斯国。

    
三年，表列泰宁王察割阴谋事，上不听。五年，为右皮室详稳。秋，上祭让国皇帝于行宫，与群臣皆醉，察割弑帝。屋质闻有言“衣紫者不可失”，乃易衣而出，亟遣人召诸王，及喻禁卫长皮室等同力讨贼。时寿安王归帐，屋质遣弟冲迎之。王至，尚犹豫。屋质曰：“大王嗣圣子，贼若得之，必不容。群臣将谁事，社稷将谁赖？万一落贼手，悔将何及？”王始悟。诸将闻屋质出，相继而至。迟明整兵，出贼不意，围之，遂诛察割。

    
乱既平，穆宗即位，谓屋质曰：“朕之性命，实出卿手。”命知国事，以逆党财产尽赐之，屋质固辞。应历五年，为北院大王，总山西事。

    
保宁初，宋围太原，以屋质率兵往援，至白马岭，遣劲卒夜出间道，疾驰驻太原西，鸣鼓举火。宋兵以为大军至，惧而宵遁。以功加於越。四年，汉刘继元遣使来贡，致币于屋质，屋质以闻，帝命受之。五年五月死，年五十七。帝痛悼，辍朝三日。后道宗诏上京立祠祭享，树碑以纪其功云。

    译文：

    
耶律屋质字敌辇，族系出于孟父房。他诚实稳重，有器局识见，重视信誉。遇意外之事，他对待、处理都很从容，别人不能猜度。他学问广博，懂得天文。

    
会同年间，为惕隐。太宗去世，众大臣拥立世宗，太后听到后，特别生气，派遣皇子李胡率兵前去迎击，遭遇安端、刘哥等于泰德泉，大败而归。李胡拘捕了世宗全部的臣僚和家属，告诉看守的人说：“我打仗不取胜，先射死这些人！”大家都喧嚷不安地互相说：“若真打仗，则是父子兄弟相杀啊！”大军驻扎在潢河横渡，隔岸相对抗。

    
当时，屋质跟从太后，世宗因为屋质善于筹划，打算施行离间计，于是借故送了一封信，试试太后。太后得到了信，就给屋质看。屋质读完信，说：“太后辅佐太祖安定天下，所以臣下愿意竭尽死力。若太后对我有怀疑，臣下虽想竭尽忠诚，可能吗？为今日着想，不如以谈判和解，事情一定能够成功。如果不这样就应该迅速交战，以决胜负。然而人心一旦有所动摇，给国家带来的祸患不浅，望太后裁决审核。”太后说：“我若怀疑你，怎么肯拿这封信给你看？”屋质回答说：“李胡、永康王都是太祖的子孙，帝位没有交给外族，有什么不可以呢？太后应该从长远考虑，与永康王和议。”太后说：“谁可以派遣呢？”屋质回答说：“太后如不怀疑臣下，臣下请求前往。万一永康王听允，就是国家的福气。”于是，太后派遣屋质授书信给皇帝。

    
皇帝叫宣徽使耶律海思复信，词句大都不谦恭。屋质劝阻说：“信中有这样的意思，国家的忧患还没有完啊。能够解除怨恨使国家安定，则臣下以为不如和好。”皇帝说：“他的人是仓促集合，怎能敌得过我？”屋质说：“就算敌不过，对亲骨肉又能怎么样！况且并不知道究竟谁能取胜？假定说幸而胜了，被李胡扣留的各大臣的亲属就不会有一个活着的了。从这点考虑，唯有和解为最好。”左右臣僚听了大惊失色。皇帝过了好长一段时间才问：“怎么才能和解？”屋质回答说：“与太后相见，各自消解怒气和怨恨，和解是不难的。不然，决一死战也不晚。”皇帝同意这一看法，于是派遣海思拜诣太后商议和解。来回往返了好几天，协议才谈定。

    
双方相见之初，互相埋怨指责，一点也没有和解的意向。太后告诉屋质说：“你应当为我筹划一下。”屋质进奏说：“太后与大王若能解除恩怨，臣下才敢陈说。”太后说：“你只管说！”屋质拿着借用拜见者的筹具，问太后说：“过去人皇王健在，是什么缘故而立嗣圣？”太后说：“立嗣圣，是太祖生前留下的旨意。”又问皇帝：“大王什么缘故擅自而立，不禀告至尊的亲人？”皇帝说：“人皇王当立而不得立，所以我就不禀告了。”屋质严肃地说：“人皇王舍弃父母之国投奔到后唐，当儿子的道理应当这样吗？大王见到太后，一点也不谦恭，一味寻找怨恨。太后由于偏爱，假托先皇帝生前留下的指令，胡乱传授帝位。这个样子怎么还敢期望和解？理当迅速交战！”扔下筹具就退出了。太后哭泣着说：“过去太祖遭诸兄弟的扰乱，天下遭残害，创伤尚未平复，难道可再来一次扰乱吗！”于是要了一支筹具。皇帝说：“父亲不做的事而儿子要做，又是谁的罪过呢？”也取了一支筹具拿在手中。左右臣僚为之感动，大哭。

    
太后又告诉屋质说：“协议既已确定，帝位究竟给谁呢？”屋质说：“太后若授给永康王，顺天意合人心，还有什么可怀疑的呢？”李胡大声说：“我在，兀欲怎能得立！”屋质说：“礼规定，有继承父业的正室所生之子，不把帝位传给诸胞弟。过去，嗣圣得立为帝，尚且以为不对，况你凶恶不讲情理，残酷狠毒，人多怨恨谤讪，众口一词，愿立永康王，不可改变啊。”太后回头看着李胡说：“你也听到这话了吧？你实际是自己把自己弄到了这个田地！”于是答应立永康王。

    
皇帝对屋质说：“你与我族属最近，为何反而辅助太后？”屋质回答说：“臣下认为国家最为重要，不可轻率给人，所以这么做。”皇帝喜欢他的忠诚。

    
天禄二年，耶律天德、萧翰谋反被逮下狱，惕隐刘哥及其弟盆都勾结天德等作乱。耶律石剌秘密地告诉屋质，屋质马上带领他入见皇帝，说明这件事。刘哥等不服，这件事才搁置不提。不久，刘哥邀请皇帝观看博戏，捧着酒具为皇帝祝寿，袖子里藏着刀进献。皇帝觉察，命令拿下，亲自审问。刘哥发誓不承认，皇帝又不再追问。屋质上奏说：“应当让刘哥与石剌对质，不可总是饶恕。”皇帝说：“你为我审问他们。”屋质率领带剑的士兵前去审问，天德等服罪。最后斩杀天德，杖打萧翰，迁徙刘哥，让盆都出使辖戛斯国。

    
三年，屋质上表列举泰宁王察割搞阴谋之事，皇帝不听信。五年，调为右皮室详稳。秋季，皇帝在行宫祭奠让国皇帝，和群臣都喝醉了，察割杀了皇帝。屋质听人说“穿紫衣服的不可放过”，于是换了衣服走出，急忙派人召集诸王，并且通知禁卫长皮室等同力讨伐叛乱分子。当时，寿安王已回行帐，屋质派弟弟耶律冲去迎接他。寿安王到后，对即位尚犹豫不决。屋质说：“大王，您是嗣圣皇帝的儿子，叛乱分子假如得到您，一定不会宽容，群臣将侍奉谁？国家将仰仗谁？您万一落到贼人之手，后悔又有什么用？”寿安王才开始明白。各将领听说屋质已走出，相继都跟着来到了。天将亮即调集军队，出叛乱分子不意，包围了他们，于是斩杀了察割。

    
叛乱平息之后，穆宗即位，告诉屋质说：“我的性命，实际是出于您一手相保。”任命他主持国事，把叛乱分子的财产全部赏赐给他，屋质坚决不接受。应历五年，调为北院大王，总管山西的事务。

    
保宁初年，宋军包围太原，让屋质率兵前往救援，行到白马岭，派遣精兵乘夜顺小路奔袭，飞快地驰驻太原以西，鸣鼓举火，宋兵以为大军开到，害怕得连夜逃跑了。屋质因功加官於越。四年，汉刘继元派使臣来进贡，送礼物给屋质，屋质把这事报告了皇帝，皇帝命令他接受这些礼物。屋质保宁五年五月去世，享年五十七岁。皇帝沉痛悼念，停止朝事三天。后来道宗下令在上京立庙祭祀，树碑记其功劳。

    
耶律吼

    
耶律吼，字曷鲁，六院部夷离堇蒲古只之后。端悫好施，不事生产。太宗特加倚任。

    
会同六年，为南院大王，莅事清简，人不敢以年少易之。时晋主石重贵表不称臣，辞多踞慢，吼言晋罪不可不伐。及帝亲征，以所部兵从。既入汴，诸将皆取内帑珍异，吼独取马铠，帝嘉之。

    
及帝崩于栾城，无遗诏，军中忧惧不知所为。吼诣北院大王耶律洼议曰：“天位不可一日旷。若请于太后，则必属李胡。李胡暴戾残忍，讵能子民。必欲厌人望，则当立永康王。”洼然之。会耶律安抟来，意与吼合，遂定议立永康王，是为世宗。

    
顷之，以功加采访使，赐以宝货，吼辞曰：“臣位已高，敢复求富！臣从弟的琭诸子坐事籍没，陛下哀而出之，则臣受赐多矣！”上曰：“吼舍重赏，以族人为请，其贤远甚。”许之，仍赐宫户五十。时有取当世名流作《七贤传》者，吼与其一。天禄三年卒，年三十九。子何鲁不。

    
耶律何鲁不，字斜宁，尝与耶律屋质平察割乱。穆宗以其父吼首议立世宗，故不显用。晚年为本族敞史。

    
及景宗即位，以平察割功，授昭德军节度使，为北院大王。时黄龙府军将燕颇杀守臣以叛，何鲁不讨之，破于鸭渌江。坐不亲追击，以至失贼，杖之。乾亨间卒。

    译文：

    
耶律吼字曷鲁，六院部夷离堇蒲古只的后代。他端庄朴质好施舍，不干生息产业之事，太宗特别倚重他。

    
会同六年，为南院大王，处理事务清明简要，人们不敢因为他年纪小而轻视他。当时，晋主石重贵上奏表不称臣，言辞多傲慢，耶律吼说晋有罪不可不讨伐。等到皇帝亲自率兵征讨，耶律吼以自己所统领的军队跟从。攻入汴京，各将帅皆取内府所藏金币和奇珍异玩，耶律吼独取马匹铠甲，皇帝夸奖了他。

    
皇帝在栾城死的时候，没有遗诏，军队中忧虑害怕，不知怎么办好。耶律吼拜会北院大王耶律洼，议论说：“皇位不可一天空缺。若请示太后，帝位必属于李胡。李胡凶恶无礼、残酷狠毒，怎么能抚育百姓？一定要满足老百姓的愿望，就应当立永康王。”洼同意这种看法。恰好耶律安抟来，意见与耶律吼相吻合，终于商定立永康王为帝，他就是世宗。

    
不久，耶律吼因功加官采访使，并赐给珍宝财物。他推辞说：“臣下的官位已不低，还敢再追求财富！臣下的从弟的琭的孩子们因犯罪被官方收为奴隶，愿皇上可怜他们将其释放，那么臣下受的恩赐就相当多了。”皇帝说：“耶律吼舍弃重赏而为族人求情，他的贤德超越一般人太多了。”于是，答应了他的请求，仍旧赏给了宫户五十户。当时有名流作《七贤传》的，耶律吼是七贤之一。他天禄三年去世，享年三十九岁。儿子叫何鲁不。

    
何鲁不字斜宁，曾和耶律屋质平定察割叛乱。穆宗因为他父亲耶律吼第一个倡议立世宗，所以不予重用。晚年为本族的敞史。

    
到景宗即位，因何鲁不平定察割之功，授予昭德军节度使，为北院大王。当时黄龙府军将官燕颇杀守臣发动叛乱，何鲁不征讨他，破敌于鸭绿江。因为不亲自追击，以致放过贼人，被杖。乾亨年间去世。

    
耶律安抟

    
耶律安抟，曾祖岩木，玄祖之长子；祖楚不鲁，为本部夷离堇。父迭里，幼多疾，时太祖为挞马狘沙里，常加抚育。神册六年，为惕隐，从太祖将龙军讨阻卜、党项有功。天赞三年，为南院夷离堇，征渤海，攻忽汗城，俘斩甚众。太祖崩，淳钦皇后称制，欲以大元帅嗣位。迭里建言，帝位宜先嫡长；今东丹王赴朝，当立。由是忤旨。以党附东丹王，诏下狱，讯鞫，加以炮烙。不伏，杀之，籍其家。

    
安抟自幼若成人，居父丧，哀毁过礼，见者伤之。太宗屡加慰谕，尝曰：“此儿必为令器。”既长，寡言笑，重然诺，动遵绳矩，事母至孝。以父死非罪，未葬，不预宴乐。世宗在藩邸，尤加怜恤，安抟密自结纳。

    
太宗伐晋还，至栾城崩，诸将欲立世宗，以李胡及寿安王在朝，犹豫未决。时安抟直宿卫，世宗密召问计。安抟曰：“大王聪安宽恕，人皇王之嫡长；先帝虽有寿安，天下属意多在大王。今若不断，后悔无及。”会有自京师来者，安抟诈以李胡死传报军中，皆以为信。于是安抟诣北、南二大王计之。北院大王洼闻而遽起曰：“吾二人方议此事。先帝尝欲以永康王为储贰，今日之事有我辈在，孰敢不从！但恐不白太后而立，为国家启衅。”安抟对曰：“大王既知先帝欲以永康王为储副，况永康王贤明，人心乐附。今天下甫定，稍缓则大事去矣。若白太后，必立李胡。且李胡残暴，行路共知，果嗣位，如社稷何？”南院大王吼曰：“此言是也。吾计决矣！”乃整军，召诸将奉世宗即位于太宗柩前。

    
帝立，以安抟为腹心，总知宿卫。是岁，约和于潢河横渡。太后问安抟曰：“吾与汝有何隙？”安抟以父死为对，太后默然。及置北院枢密使，上命安抟为之，赐奴婢百口，宠任无比，事皆取决焉。然性太宽，事循苟简，豪猾纵恣不能制。天禄末，察割兵犯御幄，又不能讨，由是中外短之。

    
穆宗即位，以立世宗之故，不复委用。应历三年，或诬安抟与齐王罨撒葛谋乱，系狱死。侄撒给，左皮室详稳。

    译文：

    
耶律安抟，曾祖岩木，玄祖的长子；祖父楚不鲁，是本部的夷离堇。父亲迭里，从小多病，当时太祖为挞马狨沙里，经常给予照顾。神册六年，迭里升为惕隐，跟从太祖的大将龙军征讨阻卜、党项有功，天赞三年，任南院夷离堇。迭里征讨渤海国，攻打忽汗城，俘虏和斩杀的兵卒特别多。太祖去世，淳钦皇后代行国事，想以大元帅继皇帝位。迭里建议说：“帝位应该先由正室之长子继承，现在东丹王奔赴朝廷，应当立为帝。”因此违忤了旨意，袒护追随东丹王，下诏关押入狱。审讯时，加炮烙之刑。不服，斩杀，收其家为奴隶。

    
安抟从小就好像成年人，守父亲之丧，哀伤过度，看见的人都很可怜他。太宗多次加以安慰开导，曾说：“这个孩子一定是好材料。”长大以后，少谈笑，重信誉，行为遵循礼法，侍奉母亲最孝。因为父亲死于非罪，没有安葬，不参加宴饮和娱乐之事。世宗居王位时，特别哀怜同情安抟。安抟暗自与他结交。

    
太宗讨伐晋国返回，行至栾城死去，诸将官想立世宗，因为李胡和寿安王在朝廷，犹豫不决。当时，安抟当班留宿警卫，世宗秘密召他问计。安抟说：“大王聪明本分，待人宽厚，人皇王的正出长子；去世的皇帝虽有寿安王，但天下寄意则多在大王。今若不决断，后悔就来不及了。”正好有从京城来的人，安抟便讹称李胡已死传报军中，大家都认为是真的。于是安抟拜诣北、南二大王商讨。北院大王耶律洼听说后立刻站起来说：“我们两人正议论这件事。去世的皇帝曾经想以永康王为继承人，今天这件事有我们这辈人在，谁敢不服从！只是怕不启禀太后而立皇帝，会给国家召至祸患。”安抟回答说：“大王既然已经知道先帝想以永康王为继承人，况且永康王有道德才能、明达事理，人心乐于归顺。现在天下刚刚安定，稍微迟缓则大事告吹。倘若禀告太后，肯定立李胡。况且李胡残忍凶暴，路人皆知，果然让他继位，国家将会怎么样？”南院大王耶律吼说：“这话对啊，我们的计议决定了！”于是整集军队，召各将领尊奉世宗即位于太宗的灵前。

    
皇帝既立，以安抟为心腹，总管宿卫。这一年，与太后约和于潢河横渡。太后问安抟说：“我和你有什么芥蒂？”安抟以父亲的死回答，太后默然。等到设置北院枢密使，皇上命安抟出任，赐给奴婢一百口，宠爱信任无与伦比，朝廷的事都让他决断。然而安抟生性宽厚，处理事务因循苟且和简单化，不能制止豪强猾吏的不法行为。天禄末年，察割的兵进犯皇帝住的大帐，又不能讨伐，因此宫廷内外不满意他。

    
穆宗即位，因为安抟拥立世宗的原因，不再任用他。应历三年，有人诬告安抟与齐王罨撒葛谋划叛乱，被关押在监狱中死去。侄子撒给，为左皮室详稳。

    
耶律洼

    
耶律洼，字敌辇，隋国王释鲁孙，南院夷离堇绾思子。少有器识，人以公辅期之。

    
太祖时，虽未官，常任以事。太宗即位，为惕隐。天显末，帝援河东，洼为先锋，败张敬达军于太原北。会同中，迁北院大王。及伐晋，复为先锋，与梁汉璋战于瀛州，败之。

    
太宗崩于栾城，南方州郡多叛，士马困乏，军中不知所为。洼与耶律吼定策立世宗，乃令诸将曰：“大行上宾，神器无主，永康王人皇王之嫡长，天人所属，当立；有不从者，以军法从事。”诸将皆曰：“诺。”世宗即位，赐宫户五十，拜於越。卒，年五十四。

    译文：

    
耶律洼字敌辇，隋国王释鲁的孙子，南院夷离堇绾思的儿子。少年即有器局识量，人以王公辅臣期待着他。

    
太祖时，耶律洼虽未为官，但常常让他负责一些事务。太宗即位，为官惕隐。天显末年，皇帝援助河东，耶律洼为先锋，在太原北打败了张敬达的军队。会同中期，迁升为北院大王。到讨伐晋国时，又为先锋，与梁汉璋战于瀛州，打败了他。

    
太宗死于栾城，南方的州郡大多反叛，士兵和马匹困乏，军队不知干什么好。耶律洼与耶律吼决定大计立世宗，命令各将领说：“皇上归天，帝位无主，永康王是人皇王的正出长子，天意人心共所属意，应当立为帝。有不服从的，军法从事。”众将都说：“是。”世宗即位以后，赏赐给耶律洼宫户五十户，拜任为於越。去世，年五十四岁。

    
耶律颓昱

    
耶律颓昱，字团宁，孟父楚国王之后。父末掇，尝为夷离堇。

    
颓昱性端直。会同中，领九石烈部，政济宽猛。世宗即位，为惕隐。天禄三年，兼政事令，封漆水郡王。

    
及穆宗立，以匡赞功，尝许以本部大王。后将葬世宗，颓昱垦言于帝曰：“臣蒙先帝厚恩，未能报，幸及大葬，臣请陪位。”帝由是不悦，寝其议。薨。

    译文：

    
耶律颓昱，字团宁，孟父楚国王的后代。父亲末掇，曾当过夷离堇。

    
颓昱生性端正直爽。会同中期，率领九石烈部，为政宽猛相济。世宗即位，为官惕隐。天禄三年，兼政事令，封为漆水郡王。

    
等到穆宗立，因匡辅赞助之功，曾经答应让他做本部大王。后来将要安葬世宗的时候，颓昱诚恳地对皇帝说：“臣下承蒙先帝的深厚恩德，未能报答，幸而赶上大葬，臣下请求奉陪天子的一个位置。”皇帝因此不高兴，取消了许官的拟议。不久他就去世了。

    
耶律挞烈

    
耶律挞烈，字涅鲁衮，六院部郎君褭古直之后。沉厚多智，有任重才。年四十未仕。

    
会同间，为边部令稳。应历初，升南院大王，均赋役，劝耕稼，部人化之，户口丰殖。时周人侵汉，以挞烈都统西南道军授之。周已下太原数城，汉人不敢战。及闻挞烈兵至，周主遣郭从义、尚钧等率精骑拒于忻口。挞烈击败之，获其将史彦超，周军遁归，复所陷城邑，汉主诣挞烈谢。及汉主殂，宋师来伐，上命挞烈为行军都统，发诸道兵救之。既出雁门，宋谍知而退。

    
保宁元年，加兼政事令，致政。乾亨初，召之。上见须发皓然，精力犹健，问以政事，厚礼之。以疾薨，年七十九。

    
挞烈凡用兵，赏罚信明，得士卒心。河东单弱，不为周、宋所并者，挞烈有力焉。在治所不修边幅，百姓无称，年谷屡稔。时耶律屋质居北院，挞烈居南院，俱有政迹，朝议以为“富民大王”云。

    
赞曰：立嗣以嫡，礼也。太宗崩，非安抟、吼、洼谋而克断，策立世宗，非屋质直而能谏，杜太后之私，折李胡之暴，以成横渡之约，则乱将谁定？四臣者，庶几《春秋》首止之功哉？

    译文：

    
耶律挞烈字涅鲁衮，六院部郎君褭古直的后代。沉静厚重多智谋，有担负重任的才干。年四十尚未登仕途。

    
会同年间，耶律挞烈为边部令稳。应历初年，升为南院大王，均衡赋役，劝人耕种收割，部人被感化，户口大增。当时周人侵略后汉，用挞烈都统西南道的军队援救汉。周已攻下太原好几座城池，汉人不敢交战。等到听说挞烈率兵来到，周主派遣郭从义、尚钧等率领精锐的骑兵在忻口阻挡，挞烈打败了他们，俘获了其将领史彦超，周军逃归，收复了所失陷的城镇，汉主拜会挞烈致谢。

    
汉主去世之后，宋朝的军队来征伐，皇上任命挞烈为行军都统，征调各道的军队救汉。已出雁门，宋军探知而撤退。

    
保宁元年，耶律挞烈加官兼政事令，退休。乾亨初年，召他赴朝。皇上看见他胡子、头发都白了，但精力还充沛，询问他治国之事，深为尊礼他。耶律挞烈因病去世，享年七十九岁。

    
挞烈每次用兵，赏罚守信而严明，颇得士兵的心。河东势单力弱，不为周朝、宋朝所吞并，挞烈是出了不少力啊。在治所不修边幅，百姓无所称谓，年谷每每丰收。当时耶律屋质掌北院，挞烈掌南院，都有政绩，朝廷对他们有“富民大王”之类的议论。

    
评论：立皇位继承人必须正出之长子，这是礼所规定的。太宗去世，要不是安抟、耶律吼、耶律洼谋划又果断，策立世宗；要不是屋质忠心正直而又能劝谏，阻绝太后的偏私之心，摧折李胡的凶暴，成就了横渡的和约，则内乱将有谁来平定呢？这四位大臣，差不多就是《春秋》所载“首止”之功啊！