列传
    
  


  



辽史卷八十二

    列传第十二

    
耶律隆运

    
耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使匡嗣之子也。统和十九年，赐名德昌；二十二年，赐姓耶律；二十八年，复赐名隆运。重厚有智略，明治体，喜建功立事。

    
侍景宗，以谨饬闻，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使，遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，权知京事，甚有声。寻复代父守南京，时人荣之。宋兵取河东，侵燕，五院糺详稳奚底、统军萧讨古等败归，宋兵围城，招胁甚急，人怀二心。隆运登城，日夜守御。援军至，围解。及战高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。以功拜辽兴军节度使，征为南院枢密使。

    
景宗疾大渐，与耶律斜轸俱受顾命，立梁王为帝，皇后为皇太后，称制，隆运总宿卫事，太后益宠任之。统和元年，加开府仪同三司，兼政事令。四年，宋遣曹彬、米信将十万众来侵，隆运从太后出师败之，加守司空，封楚国公。师还，与北府宰相室昉共执国政。上言山西四州数被兵，加以岁饥，宜轻税赋以来流民，从之。六年，太后观击鞠，胡里室突隆运坠马，命立斩之。诏率师伐宋、围沙堆，敌乘夜来袭，隆运严军以待，败走之，封楚王。九年，复言燕人挟奸，苟免赋役，贵族因为囊橐，可遣北院宣徽使赵智戒谕，从之。

    
十一年，丁母忧，诏强起之。明年，室昉致政，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使，监修国史，赐兴化功臣。十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄行搒掠，乞行禁止。上可其奏。又表请任贤去邪，太后喜曰：“进贤辅政，真大臣之职。”优加赐赉，服阕，加守太保、兼政事令。会北院枢密使耶律斜轸薨，诏隆运兼之。久之，拜大丞相，进王齐，总二枢府事。以南京、平州岁不登，奏免百姓农器钱，及请平诸郡商贾价，并从之。

    
二十二年，从太后南征，及河，许宋成而还。徙王晋，赐姓，出宫籍，隶横帐季父房后，乃改赐今名，位亲王上，赐田宅及陪葬地。

    
从伐高丽还，得末疾，帝与后临视医药。薨，年七十一。赠尚书令，谥文忠，官给葬具，建庙乾陵侧。无子。清宁三年，以魏王贴不子耶鲁为嗣。天祚立，以皇子敖卢斡继之。弟德威，侄制心。

    
耶律德威，性刚介，善驰射。保宁初，历上京皇城使，儒州防御使，改北院宣徽使。乾亨末，丁父丧，强起复职，权西南招讨使。统和初，党项寇边，一战却之。赐剑许便宜行事，领突吕不、迭剌二糺军。以讨平稍古葛功，真授招讨使。

    
夏州李继迁叛宋内附，德威请纳之。既得继迁，诸夷皆从，玺书褒奖。与惕隐耶律善补败宋将杨继业，加开府仪同三司、政事门下平章事。未几，以山西城邑多陷，夺兵柄。李继迁受赂，潜怀二心，奉诏率兵往谕，继迁托以西征不出，德威至灵州俘掠而还。

    
年五十五卒，赠兼侍中。子雱金，终彰国军节度使。二孙：谢十、涤鲁。谢十终惕隐。

    
涤鲁，字遵宁。幼养宫中，授小将军。

    
重熙初，历北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减军籍三千二百八十人。后以私取回鹘使者獭毛裘，及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官。俄起为北院宣徽使。十九年，改乌古敌烈部都详稳，寻为东北路详稳，封混同郡王。

    
清宁初，徙王邓，擢拜南府宰相。以年老乞骸骨，更王汉。大康中薨，年八十。

    
涤鲁神情秀彻，圣宗子视之，兴宗待以兄礼，虽贵愈谦。初为都点检，扈从猎黑岭，获熊。上因乐饮，谓涤鲁曰：“汝有求乎？”对曰：“臣富贵逾分，不敢他望。惟臣叔先朝优遇，身殁之后，不肖子坐罪籍没，四时之荐享，诸孙中得赦一人以主祭，臣愿毕矣。”诏免籍，复其产。子燕五，官至南京步军都指挥使。

    
耶律制心，小字可汗奴。父德崇，善医，视人形色，辄决其病，累官至武定军节度使。

    
制心善调鹰隼。统和中，为归化州刺史。开泰中，拜上京留守，进汉人行宫都部署，封漆水郡王。以皇后外弟，恩遇日隆。枢密副使萧合卓用事，制心奏合卓寡识度，无行检，上默然。每内宴欢洽，辄避之。皇后不悦曰：“汝不乐耶？”制心对曰：“宠贵鲜能长保，以是为忧耳！”

    
太平中，历中京留守、惕隐、南京留守，徙王燕，迁南院大王。或劝制心奉佛，对曰：“吾不知佛法，惟心无私，则近之矣。”一日，沐浴更衣而卧，家人闻丝竹之声，怪而入视，则已逝矣。年五十三。赠政事令，追封陈王。

    
守上京时，酒禁方严，有捕获私酝者，一饮而尽，笑而不诘。卒之日，部民若哀父母。

    
论曰：德让在统和间，位兼将相，其克敌制胜，进贤辅国，功业茂矣。至赐姓名，王齐、晋，抑有宠于太后而致然欤？宗族如德威平党项，涤鲁完宗祀，制心不苟合，家声益振，岂无所自哉！

    译文：

    
耶律隆运本姓韩，名德让，西南面招讨使韩匡嗣的儿子。统和十九年，赐名为德昌；二十二年，赐姓耶律；二十八年，又赐名隆运。庄重厚道有智略，明了为政的根本，喜欢建树功名创立事业。

    
耶律隆运侍奉景宗，以谨慎小心闻名，加为东头承奉官，补为枢密院通事，转调为上京皇城使，挂衔彰德军节度使，代替他的父亲匡嗣为上京留守，权知京事，特别有名声。不久又代替父亲镇守南京，当时的人以为很荣耀。宋兵夺取河东，侵略燕地，五院糺详稳奚底、统军萧讨古等战败而归，宋兵包围燕城，招诱和威胁特别紧急，因此人们怀有二心。隆运登上城楼，日夜防守抵抗，援军开到，解除了包围。等到交战于高梁河，宋军败走，隆运半路拦截迎击，又打败了他们。以功劳拜任辽兴军节度使，征调为南院枢密使。

    
景宗病情加重之后，耶律隆运与耶律斜轸共同领受临终遗命，立梁王为皇帝，皇后为皇太后，代行国事，隆运总掌宿卫，太后更加宠爱信任他。统和元年，加官开府仪同三司，兼任政事令。四年，宋朝派遣曹彬、米信统兵十万前来侵扰，隆运跟从太后出兵，打败了宋军，加官守司空，封为楚国公。军队开回，与北府宰相室窻共同执掌国家大政。上奏说：阴山之西四州屡次遭到兵火，再加上年岁歉收，应该减轻税赋，招徕流散的百姓。朝廷听从了这一意见。六年，太后观看打马球，胡里室突然冲击隆运掉下马来，太后立即命令将胡里室斩首。下诏令隆运率领军队讨伐宋朝，包围沙堆。敌军乘夜来袭击，隆运早已严阵以待，打跑了他们，封为楚王。九年，又上奏说：燕地的百姓藏奸，假如免掉他们的赋役，贵族就会加以利用而饱私囊，可派遣北院宣徽使赵智前往告诫晓谕。皇帝听从这一意见。

    
十一年，耶律隆运遭逢母丧，诏令他节哀任职。第二年，室昉退休，以隆运为北府宰相，仍领衔枢密使、监修国史，赐为兴化功臣。十二年六月，上奏：“三京地区不少审理监狱的官吏，多因为请托，或者曲解事实加以从宽处理，或者胡乱施加拷打，请求加以禁止。”皇上认可他的奏疏。又上表，请求委任贤能拔除奸臣。太后高兴地说：“进贤才辅佐朝政，正是大臣职责所在。”优厚的予以赏赐。服丧期满，加官守太保，兼任政事令。恰逢北院枢密使耶律斜轸去世，命隆运兼任其职。过了很久，拜任大丞相，进封齐王，总掌南北二枢密院、南北二宰相府事。以南京、平州年岁歉收，上奏免去百姓的农器钱，并请求稳定各郡商人交易的价钱，他的意见都被朝廷采纳。

    
二十二年，跟从太后南征，到了黄河，准许与宋和解而还。徙封晋王，赐姓耶律，解除他在宫卫的户籍，隶属于横帐季父房后，于是改赐现在的名字，地位在亲王之上，赏赐给田宅和陪葬地。

    
耶律隆运跟从讨伐高丽回来，四肢得病，皇帝与皇后亲临看望。去世，享年七十一岁。赠官尚书令，谥号文忠，官方给予安葬用具，在乾陵旁建庙。耶律隆运没有儿子。清宁三年，以魏王贴不的儿子耶鲁为他的嗣子。天祚皇帝当政以后，以皇子敖卢斡接继耶鲁为嗣。弟弟名德威，侄子名制心。

    
德威生性刚毅耿介，善于骑马射箭。保宁初年，历任上京皇城使、儒州防御使，改任北院宣徽使。乾亨末年，遭逢父丧，勉强起而复职，代行西南招讨使职。统和初年，党项寇掠边疆，一战便打退了他们。皇帝赏赐宝剑，并允许不禀告就可灵活处置公务，统领突吕不、迭剌二糺军。因讨平稍古葛的功劳，被正式任命为招讨使。

    
夏州李继迁背叛宋朝向我臣服，德威请求接纳他。得到了李继迁之后，其他少数民族都表示服从。皇帝下诏赞扬和奖励了德威。与惕隐耶律善补打败宋将杨继业，加官开府仪同三司、政事门下平章事。不久，因为阴山以西的城邑多被敌人占领，德威被罢免了兵权。李继迁受到贿赂，暗怀二心，德威奉命率兵前往劝谕，继迁借口因为西征而不出来相见，德威到了灵州，俘获掳掠而还。

    
德威年五十五岁去世，赠官兼侍中。儿子叫蚞金，终官彰国年节度使。两个孙子：谢十和涤鲁。谢十终官惕隐。

    
涤鲁，字遵宁。幼年在宫中生活，授为小将军。

    
重熙初年，历任北院宣徽使、右林牙、副点检，拜任惕隐，改任西北路招讨使，封为漆水郡王，请求减去军籍三千二百八十人。后来因为私自拿取回鹘使者的水獭毛皮衣及私自拿取阻卜所贡献的方物，事被发觉，判受大杖之刑，削去爵位，免去官职。不久，起用为北院宣徽使。十九年，改任乌古敌烈部都详稳，不久又为东北路详稳，封为混同郡王。

    
清宁初年，涤鲁徙封邓王，升拜南府宰相。以年老请求还乡，改封汉王。大康年间去世，享年八十岁。

    
涤鲁神情清秀为人通达，圣宗以儿子看待他，兴宗则行兄长之礼，虽地位高贵但特别谦恭。当初任都点检，护从皇帝在黑岭打猎，捕获一只熊，皇上因此高兴地饮酒，询问涤鲁说：“你有什么要求吗？”回答说：“臣下富贵已经过分，不敢有其他奢望。唯有臣下的叔父前朝曾予优厚待遇，身死之后，不成器的儿子犯罪被籍没入官，一年四季对先人的进献供奉之礼，诸孙之中若得赦免一人以便主持祭祀，臣下的心愿便全部了却了。”皇帝下令免其籍没，还其家产。儿子燕五，官至南京步军都指挥使。

    
制心小名可汗奴。父亲德崇，擅长医术，看人的形容色泽，立刻就能断定他的病，积官至武定军节度使。

    
制心善于调理鹰隼。统和年间，为归化州刺史。开泰年间，拜任上京留守，晋升为汉人行宫都部署，封为漆水郡王。因为是皇后的外弟，恩惠和礼遇日益加盛。枢密副使萧合卓当权，制心奏称合卓少见识无度量，没有品行，皇上沉默不语。每逢内廷宴席欢乐和洽，制心总是回避。皇后不高兴地说：“你不高兴吗？”制心回答说：“宠遇和富贵很少能长久保持的，因此担忧罢了！”

    
太平年间，历任中京留守、惕隐、南京留守，徙封燕王，改迁为南院大王。有人劝制心信佛，回答说：“我不懂得佛法，只要心里无私欲，就接近了。”一天，他洗澡换衣躺下，家人听见有音乐之声，感到奇怪，进屋去看，制心已去世了。享年五十三岁。赠官政事令，追封为陈王。

    
镇守上京时，酒禁正严，有人抓获了私自酿酒的人，制心将酒一饮而尽，笑而不加责问。他死的那天，民众好像哀吊父母一样。

    
评论说：韩德让在统和间，地位兼任将相，他攻克敌人夺取胜利，推荐贤能辅佐国家，功业显赫啊。至于赐予姓名、封王于齐、晋，难道是有宠于太后才取得的吗？宗族如德威平定党项，涤鲁完善宗族的祭祀，制心不苟且合流，家声越发振作，难道没有所来源吗？