列传
    
  


  



辽史卷八十五

    列传第十五

    
萧挞凛

    
萧挞凛，字驼宁，思温之再从侄。父术鲁列，善相马，应历间为马群侍中。

    
挞凛幼敦厚，有才略，通天文。保宁初，为宿直官，累任囏剧。统和四年，宋杨继业率兵由代州来侵，攻陷城邑。挞凛以诸军副部署，从枢密使耶律斜轸败之，擒继业于朔州。六年秋，改南院都监，从驾南征，攻沙堆，力战被创，太后尝亲临视。明年，加右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。

    
十一年，与东京留守萧恒德伐高丽，破之。高丽称臣奉贡。十二年，夏人梗边，皇太妃受命总乌古及永兴宫分军讨之，挞凛为阻卜都详稳。凡军中号令，太妃并委挞凛。师还，以功加兼侍中，封兰陵郡王。十五年，敌烈部人杀详稳而叛，遁于西北荒，挞凛将轻骑逐之，因讨阻卜之未服者，诸蕃岁贡方物充于国，自后往来若一家焉。上赐诗嘉奖，仍命林牙耶律昭作赋，以述其功。挞凛以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，从之。俄召为南京统军使。

    
二十年，复伐宋，擒其将王先知，破其军于遂城，下祁州，上手诏奖谕。进至澶渊，宋主军于城隍间，未接战，挞凛按视地形，取宋之羊观、盐堆、凫雁，中伏弩卒。明日，轊车至，太后哭之恸，辍朝五日，子慥古，南京统军使。

    
论曰：辽在统和间，数举兵伐宋，诸将如耶律谐理、奴瓜、萧柳等俱有降城擒将之功。最后，以萧挞凛为统军，直抵澶渊。将与宋战，挞凛中弩，我兵失倚，和议始定。或者天厌其乱，使南北之民休息者耶！

    译文：

    
萧挞凛字驼宁，思温的再从侄。父亲术鲁列，善于相马，应历年间任马群侍中。

    
挞凛从小厚道，有才能谋略，懂得天文。保宁初年，为宿直官，积官至囏剧。统和四年，宋朝杨继业率兵从代州来侵扰，攻拔城镇。挞凛以诸军副部署的官职，跟从枢密使耶律斜轸打败了他，在朔州抓获了继业。六年秋，改任南院都监，跟从皇上南征，攻打沙堆，竭力奋战受伤，太后曾亲临看视。第二年，加官右监门卫上将军、检校太师，挂衔彰德军节度使。

    
十一年，与东京留守萧恒德讨伐高丽，打败了他们，高丽称臣纳贡。十二年，夏人阻塞边界，皇太妃接受命令总掌乌古和永兴宫分军进讨，挞凛为阻卜都详稳。凡军队中发号施令，太妃全部委托给挞凛。回朝之后，以功劳加官兼侍中，封为兰陵郡王。十五年，敌烈部人杀死详稳叛乱，逃跑到西北边远的地方，挞凛率领轻骑追赶，趁机征讨阻卜尚未宾服的诸蕃部，使其臣服。各蕃落每年贡献地方产品充满京城，从此以后来来往往好像家人一样。皇上赐诗嘉奖，仍然命令林牙耶律昭作赋，表述他的功劳。挞凛因为各部叛乱、宾服反复无常，上表请求建立三座城池以杜绝边疆的祸患，皇帝听从这个意见。不久挞凛被召任为南京统军使。

    
二十年，再次讨伐宋朝，抓获他们的将领王先知，在遂城击败他的部队，攻下祁州，皇上亲自写诏书奖励表彰。进军至澶渊，宋皇帝驻军在城壕中间。尚未交战，挞凛考察巡视地形，夺取宋的羊观慥盐堆、凫雁，中伏箭而死。第二天，灵车到，太后哭得很伤心，罢朝五天。儿子慥古，为南京统军使。

    
评论说：辽在统和年间，几次举兵讨伐宋朝，各将领如耶律谐理、奴瓜、萧柳等都有降城擒将的功劳。最后，以萧挞凛为统军，直接进逼澶渊。将要与宋开战，挞凛中箭，我军失去倚仗，和议才开始谈定。或者是上天厌倦了混乱，使南北的百姓休养生息吧！