列传
    
  


  



辽史卷一百二

    列传第三十二

    
萧奉先

    
萧奉先，天祚元妃之兄也。外宽内忌。因元妃为上眷倚，累官枢密使，封兰陵郡王。

    
天庆二年，上幸混同江钩鱼。故事，生女直酋长在千里内者皆朝行在。适头鱼宴，上使诸酋次第歌舞为乐，至阿骨打，但端立直视，辞以不能。再三旨谕，不从。上密谓奉先曰：“阿骨打跋扈若此！可托以边事诛之。”奉先曰：“彼粗人，不知礼义，且无大过，杀之伤向化心。设有异志，蕞尔小国，亦何能为！”上乃止。

    
四年，阿骨打起兵犯宁江州，东北路统军使萧挞不也战失利。上命奉先弟嗣先为都统，将番、汉兵往讨，屯出河店。女直乃潜渡混同江，乘我师未备来袭。嗣先败绩，军将往往遁去。奉先惧弟被诛，乃奏“东征溃军逃罪，所至劫掠，若不肆赦，将啸聚为患”。从之。嗣先诣阙待罪，止免官而已。由是士无斗志，遇敌辄溃，郡县所失日多。

    
初，奉先诬耶律余睹结驸马萧昱谋立其甥晋王，事觉，杀昱。余睹在军中闻之惧，奔女直。保大二年，余睹为女直监军，引兵奄至，上忧甚。奉先曰：“余睹乃王子班之苗裔，此来实无亡辽心，欲立晋王耳。若以社稷计，不惜一子，诛之，可不战而退。”遂赐晋王死。中外莫不流涕，人心益解体。

    
当女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言：“女直虽能攻我上京，终不能远离巢穴。”而一旦越三千里直捣云中，计无所出，惟请播迁夹山。天祚方悟，顾谓奉先曰：“汝父子误我至此，杀之何益！汝去，毋从我行。恐军心忿怒，祸必及我。”奉先父子恸哭而去，为左右执送女直兵。女直兵斩其长子昂，送奉先及次子昱于其国主。道遇我兵，夺归，天祚并赐死。

    译文：

    
萧奉先是天祚皇帝元妃的哥哥。外表宽和内心阴狠。因为元妃为皇上所偏爱，萧奉先积官至枢密使，封兰陵郡王。

    
天庆二年，皇上到混同江钩鱼。按照过去的惯例，生女真首领在一千里以内的都要在皇帝行在朝拜。恰适头鱼宴，皇上命各位酋长按次序歌舞取乐，轮到阿骨打，他只是端正站立，眼睛直视前方，推辞说自己不会跳舞。皇帝再三下令开导，他拒不听从。皇上秘密地对萧奉先说：“阿骨打如此跋扈，可借口边疆的事杀掉他。”奉先说：“他是个粗俗之人，不懂礼仪，况且没有大的过错，杀了有损向来感化的用心。假如真的有不轨的图谋，凭他那么个小国，能干什么！”于是皇上放弃了杀阿骨打的想法。

    
四年，阿骨打起兵进犯宁江州，东北路统军使萧挞不也作战失利，皇上命令奉先的弟弟嗣先为都统，率领番族和汉族的兵前往征讨，驻扎在出河店。女真悄悄地渡过混同江，乘我方军队未加戒备进行偷袭，嗣先被打败，军中将领悄悄逃走。奉先怕弟弟被杀，就上奏说：“东征的败军为了逃避治罪，所到之处抢劫掠夺，若不大赦，将啸聚为患。”皇帝同意了这种意见。嗣先到朝廷等待治罪，最后仅仅免官而已。从此士兵没有斗志，遇到敌人总是溃败，郡县失陷的日益增多。

    
当初，萧奉先诬告耶律余睹联合驸马萧昱谋划立他的外甥晋王为帝，事被发觉，萧昱被杀。余睹在军队中听到了这件事，很害怕，投奔到女真。保大二年，余睹为女真监军，率兵突然到来，皇帝特别忧虑。奉先说：“余睹是王子班的后代，这次来犯实际并没有灭亡辽朝的心，只是想立晋王为帝罢了。若从国家的大局考虑，不应当可惜一个儿子，杀了晋王，余睹就可以不战而退。”于是赐晋王死，宫廷内外没有不流泪涕哭的，这样人心越发涣散了。

    
当女真的兵还没到来时，奉先讨好天祚说：“女真虽然能攻打我们的上京，终是不能远离他们的老窝。”当女真一旦跨越三千里直接攻打云中，奉先毫无对策，只是请求逃亡迁移到夹山。天祚开始醒悟，看着萧奉先说：“你父子误我到这个地步，杀了你也无法补救！你离开我，不要跟我走，不然军心愤怒，祸害一定会牵累于我。”奉先父子恸哭着离开天祚，被左右兵将抓住送给了女真兵。女真兵杀了他的长子萧昂，把萧奉先和他的次子萧昱送往女真首领那儿，中途遇到我军，夺了回来，天祚一并赐他们父子死。

    
李处温

    
李处温，析津人。伯父俨，大康初为将作少监，累官参知政事，封漆水郡王，雅与北枢密使萧奉先友旧。执政十余年，善逢迎取媚，天祚又宠任之。俨卒，奉先荐处温为相，处温因奉先有援己力，倾心阿附，以固权位，而贪污尤甚，凡所接引，类多小人。

    
保大初，金人陷中京，诸将莫能支。天祚惧，奔夹山，兵势日迫。处温与族弟处能、子奭，外假怨军声援，结都统萧干谋立魏国王淳，召番、汉官属诣魏王府劝进。魏国王将出，奭乃持赭袍衣之，令百官拜舞称贺。魏王固辞不得，遂称天锡皇帝。以处温守太尉，处能直枢密院，奭为少府少监，左企弓以下及亲旧与其事者，赐官有差。

    
会魏国王病，自知不起，密授处温番、汉马步军都元帅，意将属以后事。及病亟，萧干等矫诏南面宰执入议，独处温称疾不至，阴聚勇士为备，绐云奉密旨防他变。魏国王卒，萧干拥契丹兵，宣言当立王妃萧氏为太后，权主军国事，众无敢异者。干以后命，召处温至，时方多难，未欲即诛，但追毁元帅劄子。处能惧及祸，落发为僧。

    
寻有永清人傅遵说随郭药师入燕，被擒，具言处温尝遗易州富民赵履仁书达宋将童贯，欲挟萧后纳土归宋。后执处温问之，处温曰：“臣父子于宣宗有定策功，宜世蒙宥容，可使因谗获罪？”后曰：“向使魏国王如周公，则终享亲贤之名于后世。误王者皆汝父子，何功之有！”并数其前罪恶。处温无以对，乃赐死，奭亦伏诛。

    译文：

    
李处温，析津人。伯父俨，大康初年为将作少监，积官至参知政事，封为漆水郡王，平素与北院枢密使萧奉先有老交情。掌权十多年，善于逢迎讨好，天祚皇帝又宠幸任用他。俨死，奉先推荐处温为相，处温因为奉先有援助自己的力量，一心一意阿谀依附，以巩固权位，而贪污尤其厉害，凡所接触、引荐的人，大抵多是小人。

    
保大初年，金人攻陷中京，诸将领不能支撑。天祚害怕了，逃奔夹山，兵势日益紧迫。处温与族弟处能、儿子李奭，外借怨军为声援，联合都统萧干阴谋立魏国王耶律淳为帝，召集番、汉官属到魏王府去劝说魏国王登极。魏国王将要出来的时候，李睪手持赭色袍子给他穿上，命令百官跪拜、舞蹈称贺。魏王坚决推辞不得，于是称天锡皇帝。以处温守太尉，处能官直枢密院，睪为少府少监，左企弓以下和亲朋故旧参与拥戴魏王的人，大小都赐了官。

    
恰魏国王有病，自知不会好了，秘密地授予处温番汉马步军都元帅之职，意思是将死后之事托付他，魏王的病危急了，萧干等假传圣旨要南面宰执大臣入宫议会，只有处温借口有病不参加，暗中聚集了一批勇猛的士兵做准备，欺骗说奉皇帝密令以防有变。魏国王死后，萧干拥有契丹兵，宣称应当立王妃萧氏为太后，暂时主持军国大事，谁也没有敢提出异议的。萧干以太后的命令，召处温来，当时正是多难之时，不想马上杀掉他，但追索、销毁了任命他为元帅的札子。处能害怕卷入祸患，削发当了僧人。

    
不久，有永清人傅遵说随同郭药师来到燕地，被俘获，完整地叙述了处温曾给易州富人赵履仁一封信，送给宋将童贯，想要挟萧后上交国土归服宋朝。萧后拘捕处温问他，处温说：“臣下父子对宣宗有定策拥立之功，应该世世代代受到宽容，可以使我们因谗言而获罪吗？”萧后说：“假使魏国王如周公辅成王一样，就一定会在后世享有亲近贤能的名声。诖误王的人都是你父子，有什么功劳可言！”并列举他以前的罪恶。处温无言以对，被赐死，李奭亦服罪被杀。

    
张琳

    
张琳，渖州人。幼有大志。寿隆末，为秘书中允。天祚即位，累迁户部使。顷之，擢南府宰相。

    
初，天祚之败于女直也，意谓萧奉先不知兵，乃召琳付以东征事。琳以旧制，凡军国大计，汉人不与，辞之。上不允，琳奏曰：“前日之败，失于轻举。若用汉兵二十万分道进讨，无不克者。”上许其半，仍诏中京、上京、长春、辽西四路计户产出军。时有起至二百军者，生业荡散，民甚苦之。四路军甫集，寻复遁去。

    
及中京陷，天祚幸云中，留琳与李处温佐魏国王淳守南京。处温父子召琳，欲立淳为帝，琳曰：“王虽帝胄，初无上命；摄政则可，即真则不可。”处温曰：“今日之事，天人所与，岂可易也！”琳虽有难色，亦勉从之。

    
淳既称帝，诸将咸居权要，琳独守太师，十日一朝，平章军国大事。阳以元老尊之，实则不使与政。琳由是郁悒而卒。

    译文：

    
张琳，渖州人。从小就有大志。寿隆末年，任官秘书中允。天祚皇帝即位，积官至户部使。很快，提升为南府宰相。

    
当初，天祚所以败给女真，怀疑是萧奉先不懂军事，于是召张琳把东征之事交给他。张琳依据旧的规定，凡军国大事汉人不得参与的条文，推辞。皇帝不允许，张琳奏说：“前日失败，失于轻举妄动。若用汉兵二十万分道进讨，没有不取胜的。”皇上答应给他提出的一半兵力，还下令中京、上京、长春、辽西四路按每户的财产多寡出人从军，当时有一户要出二百人从军的，谋生的产业败坏散失，老百姓苦不堪言，四路兵刚刚集合起来，不久就又悄悄逃离了。

    
等到中京陷落，天祚到了云中，留下张琳与李处温辅佐魏国王淳守护南京。处温父子召来张琳，想立耶律淳为帝。张琳说：“魏国王虽然是皇帝的后代，当初并没有皇上的成命；暂时代行国事可以，要真的即刻立为帝则不行。”处温说：“今日之事，天和人共所给予，难道可以改变！”张琳虽然面有难色，还是勉强听从了。

    
耶律淳称帝之后，各将领全都处于掌权的显要地位，张琳独守太师之职，十日一入朝，平章军国大事。皇帝表面上以元老尊敬他，实际上不让他参与政事。张琳因此忧愁苦闷而死。

    
耶律余睹

    
耶律余睹，一名余都姑，国族之近者也。慷慨尚气义。保大初，历官副都统。

    
其妻天祚文妃之妹；文妃生晋王，最贤，国人皆属望。时萧奉先之妹亦为天祚元妃，生秦王。奉先恐秦王不得立，深忌余睹，将潜图之。适耶律挞葛里之妻会余睹之妻于军中，奉先讽人诬余睹结驸马萧昱、挞葛里，谋立晋王，尊天祚为太上皇。事觉，杀昱及挞葛里妻，赐文妃死。余睹在军中闻之，惧不能自明被诛，即引兵千余，并骨肉军帐叛归女直。

    
会大霖雨，道途留阻。天祚遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕甚急。至闾山，及之。诸将议曰：“萧奉先恃宠，蔑害官兵。余睹乃宗室雄才，素不肯为其下。若擒之，则他日吾辈皆余睹矣。不如纵之。”还，绐云追袭不及。

    
余睹既入女直，为其国前锋，引娄室孛堇兵攻陷州郡，不测而至。天祚闻之大惊，知不能敌，率卫兵入夹山。

    
余睹在女直为监军，久不调，意不自安，乃假游猎，遁西夏。夏人问：“汝来有兵几何？”余睹以二三百对，夏人不纳，卒。

    
论曰：辽之亡也，虽孽降自天，亦柄国之臣有以误之也。当天庆而后，政归后族。奉先沮天祚防微之计，陷晋王非罪之诛，夹山之祸已见于此矣。处温逼魏王以僭号，结宋将以卖国，迹其奸佞，如出一轨。呜呼！天祚之所倚毗者若此，国欲不亡，得乎？张琳娖娖守位，余睹反覆自困，则又何足议哉！

    译文：

    
耶律余睹，一名余都姑，皇族的近支族属。情绪激昂崇尚义气。保大初年，历官为副都统。

    
他的妻子是天祚皇帝文妃的妹妹。文妃生的晋王，最有贤德，国中百姓都对他寄予希望。当时萧奉先的妹妹亦是天祚的元妃，生秦王。奉先怕秦王不得立为帝，特别忌恨余睹，准备暗中谋害他。恰逢耶律挞葛里的妻子在军营中会见余睹的妻子，奉先暗示别人诬告余睹联合驸马萧昱、挞葛里，谋划立晋王为帝，尊称天祚为太上皇，事情被发觉，处斩了萧昱及挞葛里的妻子，赐文妃死。余睹在军队中听到之后，怕自己说不明白被杀，即率兵一千多名，连同骨肉军帐一起反叛，投归女真。

    
恰好大雨久下不停，道路难行受阻。天祚派知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕特别紧急。至闾山，追上了余睹。各将领商议说：“萧奉先仰仗宠幸，蔑视残害官兵。余睹本是皇家宗室的大才，素来不肯在萧奉先之下。假若逮捕了他，那就说不定哪天我们也都成余睹了。不如放了他。”萧遐买等返回后，欺骗皇帝说没有追上余睹。

    
余睹来到女真，担任女真国的前锋，引导娄室孛堇的兵攻克陷落州郡，突然进逼，天祚知道后大为吃惊，知道不能抵挡，就率卫兵进入了夹山。

    
余睹在女真为监军，很长时间不予升迁，心中不安，于是假托出游打猎，逃到西夏。夏人问他：“你带了多少兵来？”余睹回答说有二三百人。夏人不接纳。后来余睹就死了。

    
评论说：辽朝的灭亡，虽然灾祸是天降的，也是掌权的大臣有所失误所致。自天庆年间以后，朝政归属于皇后的族属。萧奉先毁坏天祚防微杜渐的计谋，陷害晋王使其无罪被杀，夹山的祸患已显露在这里了。李处温逼迫魏王越位称帝，勾结宋将而卖国，推究其奸，与萧奉先如出一辙。哎！天祚所倚靠辅佐的都是这样的人，想不亡国，能行吗？张琳拘谨于保住官位，余睹反复自困，这些又有什么好议论的呢！