列传
    
  


  



辽史卷一百四

    列传第三十四

    
王鼎

    
王鼎，字虚中，涿州人，幼好学，居太宁山数年，博通经史。时马唐俊有文名燕、蓟间，适上巳，与同志祓禊水滨，酌酒赋诗。鼎偶造席，唐俊见鼎朴野，置下坐。欲以诗困之，先出所作索赋，鼎援笔立成。唐俊惊其敏妙，因与定交。

    
清宁五年，擢进士第。调易州观察判官，改涞水县令，累迁翰林学士。当代典章多出其手。上书言治道十事，帝以鼎达政体，事多咨访。鼎正直不阿，人有过，必面诋之。

    
寿隆初，升观书殿学士。一日宴主第，醉与客忤，怨上不知己，坐是下吏。状闻，上大怒，杖黥夺官，流镇州。居数岁，有赦，鼎独不免。会守臣召鼎为贺表，因以诗贻使者，有“谁知天雨露，独不到孤寒”之句。上闻而怜之，即召还，复其职。乾统六年卒。

    
鼎宰县时，憩于庭，俄有暴风举卧榻空中。鼎无惧色，但觉枕榻俱高，乃曰：“吾中朝端士，邪无干正，可徐置之。”须臾，榻复故处，风遂止。

    译文：

    
王鼎，字虚中，涿州人。从小好学，居住在太宁山好几年，博通经史。当时，马唐俊在燕、蓟颇有文名，恰逢三月上旬巳日，与志同道合的朋友在水滨祭祀以除灾求福，喝酒赋诗。王鼎偶然出席酒宴，唐俊见王鼎朴拙不拘礼法，安排在次要座位。他想用诗难为他，就先拿出自己所作要王鼎赋诗，王鼎拿起笔来立刻就写成了。唐俊惊异他文思敏捷新妙，因此与他建立了交情。

    
清宁五年，王鼎考中进士。调任易州观察判官，改任涞水县令，连续调迁为翰林学士。当时的典治法规大都出自他的手笔。上书谈论治国大道十件事，皇帝以为王鼎通达治理国家的道理，有事多向他咨询访问。王鼎正直不曲，对别人的过错，一定当面斥责。

    
寿隆初年，王鼎被提升为观书殿学士。一天，在公主宅第宴会，王鼎酒醉与客人发生了纠纷，就埋怨皇帝不了解自己，因此被交有关衙署审理。罪状奏上，皇帝大怒。王鼎受了杖刑，刺了面孔，免了官职，流放到镇州。过了好几年，有赦令，只有王鼎不被赦免。恰好当地守官召王鼎写一个贺表，他借此机会把一首诗送给了使者，其中有“谁知天雨露，独不到孤寒”之句。皇帝听了很怜惜他，立刻召回，恢复了他的官职。乾统六年去世。

    
王鼎为县令时，在庭院中休息，突然有暴风把卧榻吹到了空中。王鼎没有怕的样子，只觉得枕与榻一起升高，于是说：“我是朝中的端正之士，邪不得干正，可慢慢放下。”不一会儿，榻回到原来的地方，于是风停止了。

    
耶律昭

    
耶律昭，字述宁，博学，善属文。统和中，坐兄国留事，流西北部。

    
会萧挞凛为西北路招讨使，爱之，奏免其役，礼致门下，欲召用，以疾辞。挞凛问曰：“今军旅甫罢，三边宴然，惟阻卜伺隙而动。讨之，则路远难至；纵之，则远民被掠；增戍兵，则馈饷不给；欲苟一时之安，不能终保无变。计将安出？”昭以书答曰：

    
窃闻治得其要，则仇敌为一家；失其术，则部曲为行路。夫西北诸部，每当农时，一夫为侦候，一夫治公田，二夫给糺官之役，大率四丁无一室处。刍牧之事，仰给妻孥。一遭寇掠，贫穷立至。春夏赈恤，吏多杂以糠粃，重以掊克，不过数月，又复告困。且畜牧者，富国之本。有司防其隐没，聚之一所，不得各就水草便地。兼以逋亡戍卒，随时补调，不习风土，故日瘠月损，驯至耗竭。

    
为今之计，莫若振穷薄赋，给以牛种，使遂耕获。置游兵以防盗掠，颁俘获以助伏腊，散畜牧以就便地。期以数年，富强可望。然后练简精兵，以备行伍，何守之不固，何动而不克哉？然必去其难制者，则余种自畏。若舍大而谋小，避强而攻弱，非徒虚费财力，亦不足以威服其心。此二者，利害之机，不可不察。

    
昭闻古之名将，安边立功，在德不在众。故谢玄以八千破苻坚百万，休哥以五队败曹彬十万。良由恩结士上心，得其死力也。閤下膺非常之遇，专方面之寄，宜远师古人，以就勋业。上观乾象，下尽人谋；察地形之险易，料敌势之虚实。虑无遗策，利施后世矣。

    
挞凛然之。

    
开泰中，猎于拔里堵山，为羯羊所触，卒。

    译文：

    
耶律昭，字述宁，广有学问，善写文章。统和中，因哥哥国留的事获罪，流放到西北部。

    
恰好萧挞凛为西北路招讨使，很喜欢他，上奏免了他的劳役，恭敬地把他请到了自己门下。朝廷想起用他，耶律昭以疾病为理由推辞了。萧挞凛问他：“现今军旅之事刚刚罢除，边界三面都安定无事，只有阻卜在找机会妄动。要征讨他，路途遥远难以到达；听之任之，边界的老百姓就被掳掠；增加守兵，军粮又不能供给；想苟且一时的安定，不能始终保证没有变化。有什么对策拿出来？”耶律昭用书信回答说：

    
私下听说治理国家如果得其要领，则仇敌就可以化为一家；不得其法，则是部下也会成陌生人。西北各部，每当耕种之时，一人侦察瞭望，一人整治公田，二人给糺官服役，大抵四个壮丁没有一个在家的。喂养和放牧的事，全靠妻子和孩子。一旦遭到寇掠，贫穷马上就出现。春夏救济，官吏多混杂糠皮，再加上官员聚敛，不过几个月的工夫，又重新陷于困境。况且畜牧这件事，是国家富强的根本。有关衙署为了防止隐匿，把牲畜集聚在一个地方，不得各自到就近的水草之地。加上逃亡和死去的守兵，随时补调，不习惯当地的风土，故日瘠月损，渐至耗尽。

    
现在的办法，不如赈济贫困少收租赋，给予牛和种子，使其能顺利地耕种和收获。置巡逻兵以防止偷盗抢掠，分赐战利品以帮助伏日和腊日的祭祀，分散牲畜以就方便之地放牧。可望几年之后，富强便有希望了。然后训练选拔精兵，整饬军队，守卫什么不能牢固？有什么动乱不能攻克？然而一定要消灭那些难以制服的，则剩下的种落便自知害怕了。倘若舍弃大的而谋划小的，回避强的而攻打弱的，不但白费财力，也不足以用威力征服其心。这两点是利害之关键，不可不仔细考察。

    
昭听说古代的名将安边立功，在德行操守而不在人多。所以谢玄能以八千人打败苻坚百万人，休哥以五个队打败了曹彬十万人马。的确是因为以恩德联结士兵的心，得到他们死命的努力啊。阁下受到皇帝不一般的恩遇，承担独当一面的寄托，应该远以古人为老师，以成就功勋大业。上观察天象，下竭尽人谋；考察地形之险易，推测敌对势力的虚实。考虑周密没有遗漏的策略，惠及后世啊。

    
挞凛同意这些看法。

    
开泰中，耶律昭在拔里堵山打猎，被羯羊顶撞，去世。

    
刘辉

    
刘辉，好学善属文，疏简有远略。大康五年，第进士。

    
大安末，为太子洗马，上书言：“西边诸番为患，士卒远戍，中国之民疲于飞挽，非长久之策。为今之务，莫若城于盐泺，实以汉户，使耕田聚粮，以为西北之费。”言虽不行，识者韪之。

    
寿隆二年，复上书曰：“宋欧阳修编《五代史》，附我朝于四夷，妄加贬訾。且宋人赖我朝宽大，许通和好，得尽兄弟之礼。今反令臣下妄意作史，恬不经意。臣请以赵氏初起事迹，详附国史。”上嘉其言，迁礼部郎中。

    
诏以贤良对策，辉言多中时病。擢史馆修撰，卒。

    译文：

    
刘辉，好学，善于写文章，通达明快，有远大谋略。大康五年，考中进士。

    
大安末年，为太子洗马，上书说：“西边各番落为祸患，士兵远远地去守边，中国老百姓疲惫于频繁的运输，不是长久的策略。作为今天的大事，不如在盐泺建筑城池，让汉族百姓充实其中，使他们耕田，集聚粮食，以此作为西北部的费用。”这一建议虽没有施行，有识之士都认为是对的。

    
寿隆二年，刘辉又上书说：“宋欧阳修编《五代史》，附我朝于《四夷》，狂妄地加以贬斥和诋毁。况且宋人仰赖我朝对他的宽大，允许互通往来和平友好，得以尽兄弟之间的礼节。如今反令其臣下任意作史，安然处之毫不在意。臣下请以赵氏初起时的事迹，详细地附载于我朝国史之后。”皇帝赞赏他的言论，提升为礼部郎中。

    
皇帝下令用贤良之士对策，刘辉所言多中时弊。提升为史馆修撰，去世。

    
耶律孟简

    
耶律孟简，字复易，於越屋质之五世孙。父刘家奴，官至节度使。

    
孟简性颖悟。六岁，父晨出猎，俾赋《晓天星月诗》，孟简应声而成，父大奇之。既长，善属文。大康初，枢密使耶律乙辛以奸险窃柄，出为中京留守，孟简与耶律庶箴表贺。未几，乙辛复旧职，衔之，谪巡磁窯关。时虽以谗见逐，不形辞色。遇林泉胜地，终日忘归。明年，流保州。及闻皇太子被害，不胜哀痛，以诗伤之，作《放怀诗》二十首。自序云：“禽兽有哀乐之声，蝼蚁有动静之形。在物犹然，况于人乎？然贤达哀乐，不在穷通、祸福之间。《易》曰：‘乐天知命，故不忧。’是以颜渊箪瓢自得，此知命而乐者也。予虽流放，以道自安，又何疑耶？”

    
大康中，始得归乡里。诣阙上表曰：“本朝之兴，几二百年，宜有国史以垂后世。”乃编耶律曷鲁、屋质、休哥三人行事以进。上命置局编修。孟简谓余官曰：“史笔天下之大信，一言当否，百世从之。苟无明识，好恶徇情，则祸不测。故左氏、司马迁、班固、范晔俱罹殃祸，可不慎欤！”

    
乾统中，迁六院部太保。处事不拘文法，时多笑其迂。孟简闻之曰：“上古之时，无簿书法令，而天下治。盖簿书法令，适足以滋奸幸，非圣人致治之本。”改高州观察使，修学校，招生徒。迁昭德军节度使。以中京饥，诏与学士刘嗣昌减价粜粟。事未毕，卒。

    译文：

    
耶律孟简，字复易，於越屋质的第五世孙。父亲刘家奴，官至节度使。

    
孟简天性聪明。六岁时，父亲早晨出去打猎，让他作《晓天星月诗》，孟简答应的声音刚落诗已经作成，父亲大为惊奇。长大以后，善于写文章。大康初年，枢密使耶律乙辛以其奸诈阴险窃取了执政大权。耶律乙辛被罢免出朝廷为中京留守，孟简与耶律庶箴上表祝贺。不久，乙辛官复原职，忌恨孟简，贬孟简巡磁瞁关。当时他虽被恶意中伤而遭斥逐，并没有在言辞上表示不满。遇到林茂泉涌的好地方，整日忘归。第二年，流放他到保州。等到听说皇太子被害，他不胜哀痛，用诗悼伤皇太子，作了《放怀诗》二十首。《自序》说：“飞禽走兽有哀伤和快乐的声音，蝼蛄与蚂蚁有活跃和安静的形态。在动物尚且如此，何况在人呢？然而贤明通达的哀和乐，不在于穷蹙亨通和是祸是福之间。《易经》说：‘顺天道自然之理，懂得性命有始有终，因此没有忧虑。’所以颜渊一箪食、一瓢饮已很满足，这就是知命而乐的人啊。我虽然被流放，以明天道之理而自安，又有什么要怀疑的呢？”

    
大康中期，孟简才得以回到故里。亲自到宫廷上表说：“本朝的兴盛，快二百年了，应该有国史遗传后世。”于是他编了耶律曷鲁、屋质、休哥三人的行状进呈。皇上命令设置史局进行编修。孟简对其他官员说：“掌修史之笔是天下最大的信任，一句话恰当与否，一百世都跟着这样说。假如没有高明的见识，好与恶只是顺从人情，则祸患就不可预料。所以左丘明、司马迁、班固、范晔都遭到了祸殃，可以不慎重吗！”

    
乾统中期，孟简迁升为六院部太保。处理事情不拘泥于条文法规，当时大都笑他不合时宜。孟简听到后说：“上古的时候，没有书册法令，而天下清明太平。所以书册法令，恰足以滋生邪恶和侥幸，并不是圣人用以达到天下大治的根本。”孟简改任高州观察使，修学校，召学生。迁升为昭德军节度使。因为中京饥荒，诏令孟简与学士刘嗣昌减价出卖粮食。事未完成，孟简去世。

    
耶律谷欲

    
耶律谷欲，字休坚，六院部人。父阿古只，官至节度使。

    
谷欲冲澹有礼法，工文章。统和中，为本部太保。开泰中，稍迁塌母城节度使。鞫霸州疑狱，称旨，授启圣军节度使。太平中，复为本部太保。谢病归，俄擢南院大王。叹风俗日颓，请老，不许。

    
兴宗命为诗友，数问治要，多所匡建。奉诏与林牙耶律庶成、萧韩家奴编辽国上世事迹及诸帝《实录》，未成而卒，年九十。

    
论曰：孔子言：“诵《诗》三百，授之以政，不达。虽多，亦奚以为？”王鼎忠直达政，刘辉侍青宫，建言国计，昭陈边防利害，皆洞达闓敏。孟简疾乙辛奸邪，黜而不怨。孰谓文学之士无益于治哉？

    译文：

    
耶律谷欲，字休坚，六院部人。父亲阿古只，官至节度使。

    
谷欲为人平和淡泊，讲究礼法，擅长写文章。统和年间，为本部的太保。开泰年间，稍迁升为塌母城节度使。审理霸州的疑案，符合皇帝的旨意，授官为启圣军节度使。太平年间，重新为本部的太保，以有病辞谢官职回家，不久提升为南院大王，感叹风气日益颓坏，以年老请求退休，皇帝不准许。

    
兴宗任命他为诗友，屡次向他询问治国的要领，谷欲多有匡正和建议。谷欲奉皇帝的命令与林牙耶律庶成、萧韩家奴编撰辽国上世事迹及各个皇帝的实录，未完成而去世，享年九十岁。

    
评论说：孔子说：“熟读《诗经》三百篇，交给他以政治任务，却办不通；纵是读得多，有什么用处呢？”王鼎忠直通达政事，刘辉侍奉皇太子，建言国家大计，耶律昭陈说边防利害，皆洞达明敏。孟简痛恨耶律乙辛奸诈邪恶，被贬而不怨。谁说文学之士，无益于政治啊！