列传
    
  


  



金史卷九十二

    列传第三十

    
徒单克宁

    
徒单克宁本名习显，其先金源县人，徙居比古土之地，后徙置猛安于山东，遂占籍莱州。父况者，官至汾阳军节度使。

    
克宁资质浑厚，寡言笑，善骑射，有勇略，通女直、契丹字。左丞相希尹，克宁母舅。熙宗问希尹表戚中谁可侍卫者，希尹奏曰：“习显可用。”以为符宝祗候。是时，悼后干政，后弟裴满忽土侮克宁，克宁殴之。明日，忽土以告悼后，后曰：“习显刚直，必汝之过也。”已而，充护卫，转符宝郎，迁侍卫亲军马步军都指挥使，改忠顺军节度使。

    
克宁娶宗幹女嘉祥县主，同母兄蒲甲判大宗正事，海陵心忌之，出为西京留守，搆致其罪诛之，因降克宁知滕阳军。历宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。

    
大定初，诏克宁以本路兵会东京。迁左翼都统。诏与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，从右副元帅完颜谋衍讨契丹窝斡。趋济州。谋衍用契丹降吏糺者计策袭贼辎重，克宁与纥石烈志宁为殿，与贼遇于长泺。谋衍使伏兵于左翼之侧。贼二万余蹑吾后，又以骑四百余突出左翼伏兵之间，欲绕出阵后攻我。克宁与善射二十余人拒之。众曰：“贼众我寡，不若与伏兵合击，或与大军相依，可以万全。”克宁曰：“不可。若贼出阵后，则前后夹击，我败矣，大军不可俟也。”于是奋击，贼乃却。左翼万户襄与大军合击之，贼遂败，追奔十余里，二年四月一日也。越九日，复追及贼于霿河。左翼军先与贼战，克宁以骑二千追掩十五里，贼迫涧不得亟渡，杀伤甚众。贼收军返旆，大军尚未至，克宁令军士下马射贼，贼遂引而南。

    
是时，窝斡已再北，元帅谋衍利卤掠，驻师白泺。世宗讶其持久，遣问之。谋衍曰：“贼骑壮，我骑弱，此少驻所以完养马力也。不然，非益万骑不可胜。”克宁奋然而言曰：“吾马固不少，但帅不得人耳。其意常利虏掠，贼至则引避，贼去则缓随之，故贼常得善牧，而我常拾其蹂践之余，此吾马所以弱也。今诚能更置良帅，虽不益兵，可以有功。不然，骑虽十倍，未见其利也。”朝廷知其议，召还谋衍，以平章政事仆散忠义兼右副元帅。师将发，贼声言乞降。克宁曰：“贼初困蹙，且无降意，所以扬言者，是欲缓吾师期也。不若攻其未备，贼若挫衄，则其降必速。如其不降，乘其怠而急击之，可一战而定也。”忠义以为然，乃与克宁出中路，遂败贼兵于罗不鲁之地。贼奔七渡河，负险为栅，克宁觇知贼栅之背其势可上，乃潜师夜登，俯射之，大军自下攻，贼溃，皆遁去。

    
契丹平，克宁除太原尹。未阅月，宋吴璘侵陕右，元帅左都监徒单合喜乞益兵，遣克宁佩金牌驻军平凉。诏合喜曰：“朕遣克宁参议军事，此其智勇足敌万人，不必益军也。”克宁至，下令安辑，未几，民皆完聚。

    
治兵伐宋，右丞相仆散忠义驻南京节制诸军，左副元帅纥石烈志宁经略边事，克宁改益都尹，兼山东路兵马都总管、行军都统。四年，元帅府欲遣左都监璋以兵四千由水路进，诏曰：“可付都统徒单习显，仍益兵二千，择良将副之。璋可经略山东。”于是，克宁出军楚、泗之间，与宋将魏胜相拒于楚州之十八里口。魏胜取弊舟凿其底，贯以大木，列植水中，别以船载巨石贯以铁鏁，沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路。以步兵四万人屯于淮渡南岸、运河之间。克宁使斜卯和尚选善游者没水，系大绳植木上，数百人于岸上引绳曳一植木，皆拔出之，彻去沉船。进至淮口，宋兵来拒，隔水矢石俱发，斜卯和尚以竹编篱捍矢石，复拔去植木沉船，师遂入淮。与宋兵夺渡口，合战数四，猛安长寿先行薄岸，水浅，先率劲卒数人涉水登岸，败其津口兵五百人，余众皆济。宋兵四百余自清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑以步兵百人御之。克宁自与扎也银术可五骑先行六七里与战，银术可先登，奋击败之。宋大兵整阵来拒，克宁麾兵前战，自旦至午，宋兵败，逾运河为阵，余众数千皆走入营中。克宁使以火箭射其营舍，尽焚，逾河撤桥，与其大军相会。隔水射之，宋兵不能为阵。猛安钞兀以六十骑击宋骑兵千余，不利，少却。克宁以猛安赛剌九十骑横击之，宋兵大败。追至楚州，射杀魏胜，遂取楚州及淮阴县。是役也，赛剌功居多。是时，宋屡遣使请和，仆散忠义、纥石烈志宁约以世为叔侄国，割还海、泗、唐、邓四州。宋人尚迁延有请，及克宁取楚州，宋人乃大惧，一一如约。

    
兵罢，改大名尹，历河间、东平尹，召为都点检。十一年，从丞相志宁北伐，还师。十一月皇太子生日，世宗置酒东宫，赐克宁金带。明年，迁枢密副使，兼知大兴府事，改太子太保，枢密副使如故。拜平章政事，封密国公。

    
克宁女嫁为渖王永成妃，得罪，克宁不悦，求致仕，不许，罢为东京留守。明年，上将复相克宁，改南京留守，兼河南统军使。遣使者谕之曰：“统军使未尝以留守兼之，此朕意也。可过京师入见。”克宁至京师，复拜平章政事，授世袭不扎土河猛安兼亲管谋克。世宗欲以制书亲授克宁，主者不知上意，及克宁已受制，上谓克宁曰：“此制朕欲亲授与卿，误授之于外也。”又曰：“朕欲尽徙卿宗族在山东者居之近地，卿族多，官田少，无以尽给之。”乃选其最亲者徙之。十九年，拜右丞相，徙封谭国公。克宁辞曰：“臣无功，不明国家大事，更内外重任，当自愧。乞归田里，以尽余年。”上曰：“朕念众人之功无出卿右者，卿慎重得大臣体，毋复多让。”克宁出朝，上使徒单怀忠谕之曰：“凡人醉时醒时处事不同，卿今日亲宾庆会，可一饮，过今日可勿饮也。”克宁顿首谢曰：“陛下念臣及此，臣之福也。”

    
克宁为相，持正守大体，至于簿书期会，不屑屑然也。世宗尝曰：“习显在枢密，未尝有过举。”谓克宁曰：“宰相之职，进贤为上。”克宁谢曰：“臣愚幸得备位宰辅，但不能明于知人，以此为恨耳。”二十一年，左丞相守道为尚书令，克宁为左丞相，徙封定国公，恳求致仕。上曰：“汝立功立事，乃登相位，朝廷是赖，年虽及，未可去也。”后三日，与守道奏事，俱跪而请曰：“臣等齿发皆衰，幸陛下赐以余年。”上曰：“上相坐而论道，不惟其官惟其人，岂可屡改易之邪？”顷之，克宁改枢密使，而难其代。复以守道为左丞相，虚尚书令位者数年，其重如此。未几，以司徒兼枢密使。二十二年，诏赐今名。二十三年，克宁复以年老为请。上曰：“卿昔在政府，勤劳夙夜，除卿枢密使亦可以优逸矣。朕念旧臣无几人，万一边隅有警，选将帅，授方略，山川险要，兵道军谋，舍卿谁可与共者？勉为朕留！”克宁乃不敢复言。

    
二十四年，世宗幸上京，皇太子守国，诏左丞相守道与克宁俱留中都辅太子。上谓克宁曰：“朕巡省之后，万一有事，卿必躬亲之，毋忽细微，图难于其易，可也。”二十五年，左丞相守道赐宴北部，诏克宁行左丞相事。

    
是时，世宗自上京还，次天平山清暑，皇太子薨于京师，诸王妃主入宫吊哭，奴婢从入者多，颇喧杂不严。克宁遣出之，身护宫门，严饬殿廷宫门禁卫如法，然后听宗室外戚入临，从者有数。谓东宫官属曰：“主上巡幸，未还宫阙，太子不幸至于大故，汝等此时能以死报国乎？吾亦不敢爱吾生也。”辞色俱厉，闻者肃然敬惮。章宗时为金源郡王，哀毁过甚，克宁谏曰：“哭泣，常礼也。郡王身居冢嗣，岂以常礼而忘宗社之重乎？”召太子侍读完颜匡曰：“尔侍太子日久，亲臣也。郡王哀毁过甚，尔当固谏。谨视郡王，勿去左右。”世宗在天平山，皇太子讣至，哀恸者屡矣。闻克宁严饬宫卫，谨护皇孙，嘉其忠诚而愈重之。

    
九月，世宗还京师。十一月，克宁表请立金源郡王为皇太孙，以系天下之望。其略曰：“今宣孝皇太子陵寝已毕，东宫虚位，此社稷安危之事，陛下明圣超越前古，宁不察此，事贵果断，不可缓也。缓之则起觊觎之心，来谗佞之言。谗佞之言起，虽欲无疑得乎？兹事深可畏、大可慎，而不畏不慎，岂惟储位久虚，而骨肉之祸，自此始矣。臣愚不避危身之罪，伏愿亟立嫡孙金源郡王为皇太孙，以释天下之惑，塞觊觎之端，绝搆祸之萌，则宗庙获安，臣民蒙福。臣备位宰相，不敢不尽言，惟陛下裁察。”

    
逾月，有诏起复皇孙金源郡王判大兴尹，封原王。世宗诸子中赵王永中最长，其母张玄徵女，玄徵子汝弼为尚书左丞。二十六年，世宗出汝弼为广宁尹。于是，左丞相守道致仕，遂以克宁为太尉，兼左丞相，原王为右丞相，因使克宁辅导之。

    
原王为丞相方四日，世宗问之曰：“汝治事几日矣？”对曰：“四日。”“京尹与省事同乎？”对曰：“不同。”上笑曰：“京尹浩穰，尚书省总大体，所以不同也。”数日，复谓原王曰：“宫中有四方地图，汝可观之，知远近厄塞也。”世宗与宰相论钱币，上曰：“中外皆患钱少，今京师积钱止五百万贯，除屯兵路分其他郡县钱可运至京师。”克宁曰：“郡县钱尽入京师，民间钱益少矣。若起运其半，其半变折轻赍，庶几钱货流布也。”上嘉纳之。

    
章宗虽封原王，为丞相，克宁犹以未正太孙之位，屡请于世宗，世宗叹曰：“克宁，社稷之臣也。”十一月戊午，宰相入见于香阁，既退，原王已出，克宁率宰臣屏左右奏立太孙，世宗许之。庚申，诏立原王右丞相为皇太孙。

    
明日，徒单公弼尚息国公主纳币，赐六品以上宴于庆和殿。上谓诸王大臣曰：“太尉忠实明达，汉之周勃也。”称叹再三。克宁进酒，上举觞为之酹。有诏给太尉假三日。明年正月，复求解机务。上曰：“卿遽求去邪？岂朕用卿有未尽乎？或因喜怒用刑赏乎？其他宰相未有能如卿者，宜勉留以辅朕。卿若思念乡土，可以一往，不必谢政事。三月一日朕之生辰，卿不必到，从容至暑月还京师相见。”四月，克宁还朝，入见上。上问曰：“卿往乡中，百姓皆安业否？”克宁曰：“生业颇安，然初起移至彼，未能滋殖耳。”未几，以丞相监修国史。上问史事，奏曰：“臣闻古者人君不观史，愿陛下勿观。”上曰：“朕岂欲观此？深知史事不详，故问之耳。”初，泸沟河决久不能塞，加封安平侯，久之，水复故道。上曰：“鬼神虽不可窥测，即获感应如此。”克宁奏曰：“神之所佑者正也，人事乖，则弗享矣。报应之来皆由人事。”上曰：“卿言是也。”世宗颇信神仙浮图之事，故克宁及之。

    
宋前主殂，宋主遣使进遗留物，上怪其礼物薄。克宁曰：“此非常贡，责之近于好利。”上曰：“卿言是也。”乃以其玉器五事、玻璃器大小二十事及茶器刀剑等还之。

    
二十八年十一月癸丑，上幸克宁第。初，上欲以甲第赐克宁，克宁固辞，乃赐钱因其旧居宏大之。毕工，上临幸，赐金器锦绣重彩，克宁亦有献。上饮欢甚，解御衣以衣之。诏画克宁像藏内府。

    
十二月乙亥，世宗不豫。甲申，克宁率宰执入问起居。上曰：“朕疾殆矣。”谓克宁曰：“皇太孙年虽弱冠，生而明达，卿等竭力辅之。”又曰：“尚书省政务权听于皇太孙。”克宁奏曰：“陛下幸上京时，宣孝太子守国，许除六品以下官，今可权行也。”上曰：“五品以下亦何不可。”乙酉，诏皇太孙摄行政事，注授五品以下官。诏太孙与诸王大臣俱宿禁中。克宁奏曰：“皇太孙与诸王宜别嫌疑，正名分，宿止同处，礼有未安。”诏太孙居庆和殿东庑。丙戌，诏克宁以太尉兼尚书令，封延安郡王。平章政事襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。戊子，诏克宁、襄、汝霖宿于内殿。

    
二十九年正月癸巳，世宗崩于福安殿。是日，克宁等宣遗诏立皇太孙为皇帝，是为章宗。徙封为东平郡王。诏克宁朝朔望，朝日设坐殿上。克宁固辞，诏近臣勉谕。克宁涕泣谢曰：“怜悯老臣，幸免常朝，岂敢当坐礼。”其后，每朝必为克宁设坐，克宁侍立益敬。即位诏文“凡除名开落官吏并量材录用”，张汝霖奏真盗枉法不可恕，克宁曰：“陛下初即位行非常之典，赃吏误沾恩宥其害小，国之大信不可失也。”章宗深然之。无何，进拜太傅，兼尚书令，赐尚衣玉带。乞致仕，不许。诏译《诸葛孔明传》赐之。诏尚书省曰：“太傅年高，旬休外四日一居休，大事录之，细事不须亲也。”赐金五百两、银五千两、钱千万、重彩二百端、绢二千匹。

    
尚书省奏猛安谋克愿试进士者听之，上曰：“其应袭猛安谋克者学于太学可乎？”克宁曰：“承平日久，今之猛安谋克其材武已不及前辈，万一有警，使谁御之？习辞艺，忘武备，于国弗便。”上曰：“太傅言是也。”章宗初即位，颇好辞章，而疆埸方有事，故克宁言及之。

    
明昌二年，克宁属疾，章宗往视之。克宁顿首谢曰：“臣无似，尝蒙先帝任使，陛下即位，属以上相，今臣老病，将先犬马填沟壑，无以辅明主绥四方。陛下念臣驽怯，亲枉车驾临幸，死有余罪矣。”是日，即榻前拜太师，封淄王，加赐甚厚。

    
是岁二月，薨，遗表，其大概言：“人君往往重君子而反疏之，轻小人而终昵之。愿陛下慎终如始，安不忘危，而言不及私。”诏有司护丧事，归葬于莱州，谥曰忠烈。明昌五年，配享世宗庙廷，图像衍庆宫。大安元年，改配享章宗庙廷。

    
赞曰：徒单克宁可谓大臣矣，功高而身愈下，位盛而心愈劳。《经》曰：“在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢”，所以长守富贵。故曰忠信匪懈，不施其功，履盛满而不忘，德之上也。孜孜勉勉，恪守职业，不居不可成，不事不可行，人主知之，次也。谏期必行，言期必听，为其事必有其功者，又其次也。

    译文：

    
徒单克宁，本名叫习显，他的祖先是金源县人，迁居比古土，后来又移置猛安到山东，于是籍贯莱州。父亲叫况者，官至汾阳军节度使。

    
克宁资质含蓄厚重，少言笑，善于骑马射箭，有勇气和胆略，懂得女真、契丹字。左丞相希尹，是克宁的母舅。熙宗问希尹表亲中谁可以做侍卫？希尹上奏说：“习显可以用。”于是用克宁为符宝祗候。当时，悼后干预朝政，悼后的弟弟裴满忽土欺侮克宁，克宁殴打他。第二天，忽土将此事告诉悼后，悼后说：“习显刚强直率，一定是你的过错。”不久，克宁充当护卫，转为符宝郎，迁调为侍卫亲军马步军都指挥使，改任忠顺军节度使。

    
克宁娶宗幹的女儿嘉祥县主为妻，同母的哥哥蒲甲为判大宗正事，海陵心里忌妒他，调蒲甲出京为西京留守，罗织罪名杀了他，因而降克宁为知滕阳军。克宁历任宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。

    
大定初年，下诏克宁率本路的兵在东京会合，迁为左翼都统。下诏令与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，跟从右副元帅完颜谋衍征讨契丹窝斡。完颜谋衍等人奔赴济州。谋衍采用契丹的投降官吏糺者的计策袭击贼人的军用物资，克宁与纥石烈志宁为殿军，与贼人在长泺遭遇。谋衍使克宁等在左翼的旁边埋伏。贼人两万多追随在我方后面，又用骑兵四百多在左翼和伏兵之间冲击，想绕出阵后攻击我方。克宁与善于射箭的二十多人阻击他们。大家说：“贼人多我们少，不如与伏兵合起来打，或者与大军相依靠，可以万无一失。”克宁说：“不可！若贼人出于阵之后，则前后两相夹击，我们就败了，大军不可能等待啊。”于是奋力打击，贼人才退却。左翼万户襄与大军合起来打击他们，于是贼人失败，追赶了十多里，当时是大定二年四月一日。过了九天，又在霿河追上了贼人。左翼军先与贼人接战，克宁率骑兵二千追击掩杀十五里，贼人迫近山涧不能很快渡过，被杀伤很多。贼人收兵集合，大军还没有到，克宁命令军士下马用箭射贼，于是贼人引兵向南退去。

    
当时，窝斡已第二次败北，元帅谋衍贪图掳掠，驻军队在白泺。世宗惊讶他相持太久，遣使臣问他。谋衍说：“贼人的马壮，我们的骑弱，在这里稍事停驻以便养足马的力量。不然，非增加一万骑兵不可能胜利。”克宁奋然说道：“我们的马本来不少，只是统帅不是人才罢了。他的意图常常是贪图掳掠，贼人来了就引军回避，贼人离开就慢慢地跟随他们，所以贼人常常得到好的牧场，而我们常常是拾他们践踏的剩余，这就是我们的马衰弱的缘故。现在如能更换好的元帅，虽不增兵，就可以有功劳。不然，骑兵虽十倍，未见得有什么好处。”朝廷同意他的议论，召回谋衍，以平章政事仆散忠义兼右副元帅。军队将出发，贼人声言请求投降。克宁说：“贼人刚刚穷蹙，尚且没有投降的意思，所以扬言投降，是想推缓我们出兵的日期啊。不如攻其不备，贼人若受挫而败，他们必然很快投降。如他们不投降，乘他们懈怠而立即攻打他们，可一战而决定胜负。”忠义认为他说得对，于是和克宁出兵中路，就在罗不鲁这个地方打败了贼兵。贼人逃奔七渡河，凭险列置栏栅，克宁窥伺得知贼人栏栅的背面地势可以上去，就偷偷地派兵在夜间登上去，俯射他们，大军又从下面攻打，贼败溃，都逃跑了。

    
契丹平定，克宁授官太原尹。未过一个月，宋吴璘侵扰陕右，元帅左都监徒单合喜请求增兵，派遣克宁佩带金牌在平凉驻军。下诏合喜说：“我派遣克宁参议军事，这个人的智谋和勇气足以抵挡一万人，不必增兵了。”克宁来到，下令安抚，不久，老百姓都团聚了。

    
整兵讨伐宋朝，右丞相仆散忠义驻节南京指挥管辖各军，左副元帅纥石烈志宁经营规划在边之事，克宁改任益都尹，兼任山东路兵马都总管、行军都统。四年，元帅府想派遣左都监璋带兵四千从水路前进，皇帝下诏说：“可以交付都统徒单习显，仍增兵两千，选择好的将官做他的副手。璋可以经管规划山东。”于是，克宁出兵楚、泗二州之间，与宋将魏胜相持于楚州的十八里口。魏胜取破船凿穿它的底部，用大的木头贯穿，排列安插在水中，另外用船运载大石头用铁链结在一起，沉到水底，堵塞住十八里口及淮渡的船路。用步兵四万人屯驻在淮渡南岸与运河之间。克宁使斜卯和尚选善于游泳的人潜没水中，在埋插的木头之上系结大绳，好几百人在岸上牵引绳子拉一根埋插的木头，结果所有埋在水下的木头都被拔出来了，清除了沉船，进兵到淮口，宋兵来抵御，隔着河水箭和石头，一起发射，斜卯和尚用竹编的篱笆挡着箭和石头，又拔去安插的木头和沉船，于是军队进入淮河。与宋兵争夺渡口，交锋了好几次，猛安长寿先行靠近岸边，水浅，先率领着强悍的士兵几个人渡水登岸，打败了在渡口的宋兵五百人，我方其余的兵士都已渡过了淮河。宋兵四百余人从清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑用一百步兵抵抗他们。克宁自己与扎也银术可等五名骑兵先走了六七里与他们接战，银术可先上，奋力打败了他们。宋大兵整顿阵势抵抗，克宁挥军向前战斗，从早晨到午间，宋兵被打败，越过运河为阵地，剩下的几千士兵都走入营中。克宁指使用火箭射他们的营舍，全部烧毁，宋军越过河撤去桥，与他们的大军相会合。克宁隔水用箭射他们，宋兵不能成阵。猛安钞兀带六十骑兵袭击一千多宋骑兵，不利，稍有退却。克宁用猛安赛剌九十名骑兵从横向袭击他们，宋兵大败。追到楚州，射杀魏胜，取得楚州和淮阴县。这次战役，赛剌的功最多。这时，宋屡次派遣使者请求议和，仆散忠义、纥石烈志宁和他们相约世世为叔侄之国，割还海、泗、唐、邓四州。宋人尚且拖延有所请求，等到克宁攻取楚州，宋人才大为害怕，一一如约。

    
兵罢，克宁改任大名尹，历任河间、东平尹，召回朝廷任都点检。十一年，跟从丞相志宁北伐，军队归还，十一月皇太子生日，世宗在东宫摆酒，赏赐给克宁金带。第二年，克宁调迁为枢密副使，兼知大兴府事，改任太子太保，枢密副使照旧。拜克宁任平章政事，封密国公。

    
克宁的女儿嫁给渖王永成为王妃，得了罪，克宁不高兴，请求退休，不允许，罢降为东京留守。第二年，皇上准备重新使克宁为相，改为南京留守，兼任河南统军使。派遣使者宣谕他说：“统军使未曾以留守兼任的，这是我的意思。可以过京师入宫相见。”克宁到了京师，重新拜任平章政事，授给世袭不扎土河猛安兼亲管的谋克。世宗想把制书亲自授给克宁，主管人不知道皇上的意思，等到克宁已接受制书，皇上告诉克宁说：“这个制书我想亲自授予你，结果错误地授在外面了。”又说：“我想全部迁移你在山东的宗族居住在较近的地方，你的族人多，官田少，无法全给他们。”于是选他最亲的族人迁移。十九年，拜任右丞相，改封谭国公。克宁推辞说：“臣没有功劳，不懂国家大事，历当朝廷内外的重任，应当自我惭愧。我请求回到田里，度过余生。”皇上说：“我考虑大家的功劳没有超过你的，你慎重有大臣体，不要再多谦让。”克宁走出朝廷，皇上派徒单怀忠宣谕他说：“凡人醉的时候和醒的时候处理事情不一样，你今日亲属宾客庆会，可以一饮，过了今天可不能饮酒了。”克宁下跪头触地谢道：“皇帝陛下关心臣到这个地步，这是臣的福气啊。”

    
克宁为宰相，公正而守大体，至于文书和预定的聚会，不怎么留意。世宗曾说：“习显在枢密府，未曾有错误的推举。”告诉克宁说：“宰相的职任，引进贤能是首位的。”克宁感谢说：“臣愚钝侥幸得以列位宰相，但不能明于知人，臣以此为恨呀。”二十一年，左丞相守道为尚书令，克宁为左丞相，改封定国公，恳切请求退休。皇上说：“你立有功劳创立事业，所以才登上了宰相的位置，是朝廷的依靠，年龄虽到了退休之时，但仍不可以离开呀。”过了三天，与守道奏事，都跪下请求说：“臣等牙齿鬓发都已衰老，希望皇帝陛下赐给余下的岁月。”皇上说：“在高位的辅相坐而论政，不考虑他的官而考虑他的人，难道可以屡次改换他吗？”不久，克宁改任枢密使，而难找到代替他的人。重新以守道为左丞相，空缺着尚书令的位置好几年，皇帝就是这样看重他。不久，以司徒兼任枢密使。二十二年，下诏赐给克宁现在的名字。二十三年，克宁又以年老请求退休。皇上说：“你过去在政府，勤劳得不分白天黑夜，授官你枢密使，也可以悠闲安逸了。我考虑旧的大臣没有几个人了，万一边境有紧急情况，选择将帅，传授方策谋略、山川险要、兵道军谋，除了你谁可以参与商议啊？勉强为我留下吧！”克宁才不敢再说。

    
二十四年，世宗巡幸上京，皇太子留守京城，下诏左丞相守道与克宁都留在中都辅佐太子。皇上告诉克宁说：“我巡省之后，万一有什么事，你一定亲自处理，不要忽视细微的地方，把容易的事考虑难点就可以了。”二十五年，左丞相守道赐宴北部，下诏克宁行左丞相事。

    
这时，世宗从上京回来，临时住在天平山消暑，皇太子在京师去世，各王、妃、公主入宫吊丧哀哭，奴婢跟着进来的很多，非常喧杂不严肃。克宁命令他们出去，自身守护着宫门，按规定严肃整治殿廷宫门的禁卫，然后才让宗室、外戚入宫吊丧，跟从者有一定名额。克宁告诉东宫的官属说：“皇帝巡幸，还没有回到宫廷，太子不幸以至于死去，你等这时候能以死报效国家吗？我也不敢爱我的生命啊。”言辞和表情都很严厉，听的人都肃然敬畏。章宗当时为金源郡王，哀戚毁形过于厉害，克宁劝说道：“哭泣，是人的常礼。郡王身为嫡长子，岂能以常人之礼而忘却宗庙社稷的重要？”招呼太子侍读完颜匡说：“你侍奉太子日子很长了，是亲近的臣僚啊。郡王哀戚毁形过于厉害，你应当坚决劝阻。谨慎地看视着郡王，不要离开左右。”世宗在天平山，皇太子去世的消息传来，好几次哀伤大哭。听说克宁严肃整治宫廷护卫，谨慎地保护皇孙，就赞扬他的忠诚而更加看重他。

    
九月，世宗回到京师。十一月，克宁上表请求立金源郡王为皇太孙，以维系天下的属望。他大略说：“今天宣孝太子的陵墓已经完毕，东宫空虚着位置，这是国家安危的事，皇帝陛下明白通达超越前古，岂能不觉察到这一点，事情贵于果断，不可迟缓啊。迟缓了就会起非分的奢望之心，飞来诽谤和谄媚的话，诽谤和谄媚的话起来，虽然想不起疑心办得到吗？这件事深可敬畏，大可慎重，如果不敬畏不慎重，难道仅仅是皇位继承人的位置久久空着，而且亲骨肉间的祸患，从此就开始了。臣愚钝不回避危及自身的罪过，俯首愿望赶紧立嫡孙金源郡王为皇太孙，以解除天下的疑惑，堵塞非望的开端，杜绝制造祸患的萌芽，这样家族就会获得安定，臣民就会蒙受福泽。臣列位宰相，不敢不尽所言，请皇帝陛下裁决审察。”

    
过了一个月，有诏起用皇孙金源郡王判大兴尹，封为原王。世宗的几个儿子中赵王永中年长，他的母亲是张玄徵的女儿，玄徵的儿子汝弼为尚书左丞。二十六年，世宗调出汝弼任广宁尹。这时，左丞相守道退休，于是以克宁为太尉，兼左丞相，原王为右丞相，使克宁辅导他。

    
原王为丞相刚刚四天，世宗问他说：“你管理事情几天了？”回答说：“四天。”“京尹与尚书省的事一样吗？”回答说：“不一样。”皇上笑着说：“京尹浩繁，尚书省总掌大体，所以不一样。”过了几天，又告诉原王说：“宫中有四方的地图，你可以看看它，知道远近险要之地。”世宗与宰相论说钱币，皇上说：“宫中内外都忧虑钱少，现在京师积钱只有五百万贯，除了屯驻军队的各路，其他郡县的钱可运送到京师来。”克宁说：“郡县的钱全部输入京师，民间的钱越加少了。若是起运他们的一半，另一半变折成轻便的物资，差不多钱币和货物就流通了。”皇上赞扬并采纳了这个意见。

    
章宗虽封为原王，为丞相，克宁仍然以为没有就正太孙的位置，屡次请求世宗，世宗感叹说：“克宁是社稷之臣啊。”十一月戊午，宰相在香阁拜见皇帝，完事之后，原王已出来了，克宁率领宰臣回避左右奏请立太孙，世宗允许了。庚申，下诏立原王右丞相为皇太孙。

    
第二天，徒单公弼娶息国公主举行纳币这种婚礼，赐六品以上官员在庆和殿宴会。皇上告诉各王和大臣说：“太尉忠诚实在明白通达，是汉代的周勃啊。”称赞感叹再三。克宁祝酒，皇上举杯一饮而尽。诏命给太尉假三天。第二年正月，克宁又请求解除职务。皇上说：“你急着要求离开吗？难道我用你还有未尽的地方吗？还是因为对我用刑用赏不满呢？其他宰相没有能比得上你的，你应该勉强留任辅佐我。你若思念乡土，可以一往，不必辞掉政事。三月一日我的生日，你不必来了，从从容容到暑月回京师相见。”四月，克宁回到朝廷，入见皇上。皇上问说：“你前往乡里，百姓都安居乐业吗？”克宁说：“为生之业十分安定，然刚刚迁移到那里，还没有能繁富罢了。”不久，克宁以丞相的资格监修国史。皇上问史事，上奏说：“臣听说古代皇帝不看史书，希望陛下不要看。”皇上说：“我难道想看这个？深深知道史事不详，所以问问罢了。”当初，泸沟河决口很久不能堵塞，加封克宁为安平侯，过了较长一段时间，水回复到原来的河道。皇上说：“鬼神虽然不能探究揣测，马上能得到如此感应。”克宁奏说：“神所保佑的是正义，人事不协调，就不享用。报应都是由人事所决定。”皇上说：“你的话对啊。”世宗非常相信神仙佛之类的事，所以克宁谈及。

    
宋前主死亡，宋主派使臣来奉献遗留物。皇上责怪他们的礼物不厚。克宁说：“这不是通常的贡物，责备人家就近乎好利。”皇上说：“你的话对啊。”于是把他们的五件玉器、玻璃器大大小小二十件及茶器、刀剑等还给了他们。

    
二十八年十一月癸丑，皇上临幸克宁的宅第。当初，皇上想以甲第赐给克宁，克宁坚决推辞，就赐给钱根据他的旧居扩大。完工后，皇上亲自到来，赐给金器和锦绣重彩，克宁也有所奉献。皇上饮酒非常高兴，解下御衣给克宁穿上。下诏画克宁的像收藏在内府。

    
十二月乙亥，世宗不舒服。甲申，克宁率领宰执大臣入宫探问起居。皇上说：“我的病危险了。”告诉克宁说：“皇太孙年龄虽然二十，但他生来聪明通达，你等尽力辅佐他。”又说：“尚书省政务暂时听决于皇太孙。”克宁奏说：“陛下巡幸上京时，宣孝太子留守京城，允许授予六品以下的官，现在可暂且施行。”皇上说：“五品以下又有什么不可以的呢？”乙酉，下诏皇太孙代行国政大事，注名除授五品以下的官。诏令太孙与诸王、大臣都留宿在宫中。克宁奏说：“皇太孙与诸王应该别嫌疑，摆正名分，宿止在一个地方，礼有不妥。”诏令太孙居住在庆和殿东庑。丙戌，诏令克宁以太尉兼任尚书令，封延安郡王。平章政事襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。戊子，下诏克宁、襄、汝霖留宿内殿。

    
二十九年正月癸巳，世宗死在福安殿。当天，克宁等宣示遗诏立皇太孙为皇帝，他就是章宗。改封克宁为东平郡王。诏命克宁初一、十五朝见，上朝那天在殿上设座。克宁坚决推辞。下诏近侍大臣极力开导他。克宁涕泣着感谢说：“陛下爱护哀怜老臣，有幸免去了例行朝会，怎么敢当得起坐礼？”以后，每上朝必为克宁设一座位，克宁侍立越加恭敬。即位的诏文有：“凡是除去名籍开除落职的官吏一并视其才能录用。”张汝霖奏：“真正的盗贼枉法不可饶恕。”克宁说：“陛下刚即位施行非同寻常的典则，贪赃的官吏顺带沾点皇恩得到宽恕其害处小，国家的大信不可以失掉啊。”章宗很同意这些话。不久，克宁进拜为太傅，兼任尚书令，赐给尚衣和玉带。克宁请求退休，皇上不允许。下诏翻译《诸葛孔明传》赐给他。下诏尚书省说：“太傅年事高，旬休之外，四天一居休，大事写录下来，小事不须要亲自过问了。”赐给克宁金五百两、银五千两、钱千万、重彩二百端、绢二千匹。

    
尚书省奏：猛安、谋克愿意考试进士的，应准许。皇上说：“那些应当承袭猛安、谋克的人可以在太学学习吗？”克宁说：“太平日子长久了，今天的猛安、谋克才能武艺已经不如前辈，万一有紧急情况，使谁来抵御？学习文辞艺术，忘了武装防备，对国家没有好处。”皇上说：“太傅的话对呀。”章宗刚刚即位，十分喜好文辞篇章，而边境刚刚有麻烦事，故克宁的话涉及了这方面的内容。

    
明昌二年，克宁有病，章宗前往探视。克宁以头叩地感谢说：“臣不肖，曾经蒙受先皇帝的任用，陛下即位，任为上相，今臣年老有病，将要先于群臣死去，没有办法辅佐圣明的君主安抚四方。陛下感念臣的庸劣懦弱，亲劳车驾临幸，死有余辜啊。”这天，克宁就在榻前被拜为太师，封为淄王，增加的赏赐特别优厚。

    
这年二月去世，有遗表，大概说：“人君往往重视君子却反而疏远他，轻视小人却最终亲昵他。希望皇帝陛下慎终如始，安不忘危，不涉及私事。”诏官吏守护丧事，归葬在莱州，谥号称忠烈。明昌五年，陪位分享祭祀于世宗庙廷，画像在衍庆宫。大安元年，陪位分享祭祀于章宗庙廷。

    
评论说：徒单克宁可说是大臣了，功劳越高自身越谦卑，官位大而心越勤劳。《孝经》说：“在上位不骄傲，高而没有危险；俭约慎行，满而不会流出。”所以可长守富贵。因此说忠信不懈怠，不夸耀功劳，福禄盛满而不忘记这些原则，是道德的最上等。勤勤恳恳，谨慎守着自己的职业，不居不成之功，不做不可行之事，受到人主的知遇，这是次一等的。劝谏希望一定遵行，言论希望一定能听，从事其事一定要有功劳，这是又次一等的。