列传
    
  


  



金史卷一百二十五

    列传第六十三

    
蔡松年

    
蔡松年字伯坚。父靖，宋宣和末，守燕山。松年从父来，管勾机宜文字。宗望军至白河，郭药师败，靖以燕山府降，元帅府辟松年为令史。天会中，辽、宋旧有官者皆换授，松年为太子中允，除真定府判官，自此为真定人。

    
尝从元帅府与齐俱伐宋。是时，初平真定西山群盗，山中居民为贼污者千余家，松年力为辨论，竟得不坐。齐国废，置行台尚书省于汴，松年为行台刑部郎中。都元帅宗弼领行台事，伐宋，松年兼总军中六部事。宋称臣，师还，宗弼入为左丞相，荐松年为刑部员外郎。

    
皇统七年，尚书省令史许霖告田瑴党事，松年素与瑴不相能。是时宗弼当国，瑴性刚正好评论人物，其党皆君子，韩企先为相爱重之。而松年、许霖、曹望之欲与瑴相结，瑴拒之，由是构怨。故松年、许霖构成瑴等罪状，劝宗弼诛之，君子之党熄焉。是岁，松年迁左司员外郎。

    
松年前在宗弼府，而海陵以宗室子在宗弼军中任使，用是相厚善。天德初，擢吏部侍郎，俄迁户部尚书。海陵迁中都，徙榷货务以实都城，复钞引法，皆自松年启之。海陵谋伐宋，以松年家世仕宋，故亟擢显位以耸南人观听，遂以松年为贺宋正旦使。使还，改吏部尚书，寻拜参知政事。是年，自崇德大夫进银青光禄大夫，迁尚书右丞，未几，为左丞，封郜国公。

    
初，海陵爱宋使人山呼声，使神卫军习之。及孙道夫贺正隆三年正旦，入见，出呼声不类往年来者。道夫退，海陵谓宰臣曰：“宋人知我使神卫军习其声，此必蔡松年、胡砺泄之。”松年惶恐对曰：“臣若怀此心，便当族灭。”

    
久之，进拜右丞相，加仪同三司，封卫国公。正隆四年薨，年五十三。海陵悼惜之，奠于其第，命作祭文以见意。加封吴国公，谥文简。起复其子三河主簿珪为翰林修撰，璋赐进士第。遣翰林待制萧吁护送其丧，归葬真定，四品以下官离都城十里送之，道路之费皆从官给。

    
松年事继母以孝闻，喜周恤亲党，性复豪侈，不计家之有无。文词清丽，尤工乐府，与吴激齐名，时号“吴、蔡体”。有集行于世。子珪。

    译文：

    
蔡松年字伯坚。父亲蔡靖，宋宣和末年驻守燕山。松年跟随着父亲，管勾机宜文字。宗望的军队到达白河，郭药师被打败，蔡靖以燕山府投降了宗望。元帅府任用松年为令史。天会年间，辽、宋原来有官位的人都对换授官，松年为太子中允，担任了真定府判官，从此为真定人。

    
蔡松年曾跟从元帅府与齐国共同讨伐宋国。当时，刚刚平定真定西山的多股盗贼，山中居民被盗贼诬谤受牵连的一千多家，松年极力为他们辩白，最终没有被治罪。废除齐国，在汴京设置行台尚书省，松年为行台刑部郎中。都元帅宗弼管领行台的事务，讨伐宋朝，松年兼理军中六部的全部事务。宋朝称臣，军队撤了回来，宗弼在朝廷中做了左丞相，推荐松年为刑部员外郎。

    
皇统七年，尚书省令史许霖上告田瑴结党的事情，松年素来与田不和。当时宗弼执掌国政，田瑴生性刚正喜好评论人物，和他在一起的都是君子，韩企先为宰相喜爱重用他们。而松年、许霖、曹望之想和田瑴相结交，田瑴拒绝了他们，因此结下怨仇。所以松年、许霖罗织田瑴等人的罪状，劝宗弼杀了他们，君子之党灭绝了。这一年，松年迁官左司员外郎。

    
松年以前在宗弼府上，而海陵以宗室子弟的身份在宗弼的军中任使，因此二人相交好。天德初年，提升松年为吏部侍郎，不久迁为户部尚书。海陵迁都中都，迁移榷货务充实都城，恢复钞引法，都是从松年这里得到的启发。海陵谋划讨伐宋朝，因松年家几代在宋做官，所以急切地提拔他到显赫地位以惊动宋人的视听，于是以松年为贺宋正旦使。出使归还，改为吏部尚书，不久拜任为参知政事。这一年，从崇德大夫进为银青光禄大夫，迁为尚书右丞，不久，为左丞，封为郜国公。

    
当初，海陵喜欢宋使者的山呼声，指使神卫军练习这种呼声。等到孙道夫祝贺正隆三年的正旦，入见皇帝，山呼声不像往年来的人。道夫退下，海陵对宰臣说：“宋人知道我指派神卫军练习山呼声，这一定是蔡松年、胡砺泄露的。”松年惶恐回答说：“臣若是怀有这个心，便应当合族诛灭。”

    
过了较长一段时间，进拜为右丞相，加仪同三司，封为卫国公。正隆四年去世，年龄五十三岁。海陵哀悼痛惜他，到他的家中祭奠，命令作祭文表示自己的情意。加封松年吴国公，谥称文简。未终丧制起用他的儿子三河主簿蔡皀为翰林修撰，蔡璋赐给进士资格。派翰林待制萧吁护送他的丧具归葬真定。四品以下的官离都城十里送行，道路上的费用都由官家供给。

    
松年侍奉继母以孝著称，喜欢周济亲戚朋友，生性又豪华奢侈，不计较家里有没有钱财。文辞清丽，尤擅长乐府，与吴激齐名，当时号称“吴蔡体”。有集子行于世。儿子名叫珪。

    
蔡珪

    
珪字正甫。中进士第，不求调，久乃除澄州军事判官，迁三河主簿。丁父忧，起复翰林修撰，同知制诰。在职八年，改户部员外郎，兼太常丞。珪号为辨博，凡朝廷制度损益，珪为编类详定检讨删定官。

    
初，两燕王墓旧在中都东城外，海陵广京城围，墓在东城内。前尝有盗发其墓，大定九年诏改葬于城外。俗传六国时燕王及太子丹之葬，及启圹，其东墓之柩题其和曰“燕灵王旧”。“旧”，古“柩”字，通用。乃西汉高祖子刘建葬也。其西墓，盖燕康王刘嘉之葬也。珪作《两燕王墓辩》，据葬制名物款刻甚详。

    
安国军节度判官高元鼎坐监临奸事，求援于太常博士田居实、大理司直吴长行、吏部主事高震亨、大理评事王元忠。震亨以属鞫问官御史台典事李仲柔，仲柔发之。珪与刑部员外郎王翛、宛平主簿任询、前卫州防御判官阎恕、承事郎高复亨、文林郎翟询、敦武校尉王景晞、进义校尉任师望，坐与居实等转相传教，或令元鼎逃避，居实、长行、震亨、元忠各杖八十，翛、珪、询、恕、复亨、翟询各笞四十，景晞、师望各徒二年，官赎外并的决。

    
久之，除河东北路转运副使，复入为修撰，迁礼部郎中，封真定县男。珪已得风疾，失音不能言，乃除潍州刺史，同辈已奏谢，珪独不能人见。世宗以让右丞唐括安礼、参政王蔚曰：“卿等阅书史，亦有不能言之人可以从政者乎？”又谓中丞刘仲诲曰：“蔡珪风疾不能奏谢，卿等何不纠之。人言卿等相为党蔽，今果然邪！”珪乃致仕，寻卒。

    
珪之文有《补正水经》五篇，合沈约、萧子显、魏收《宋》《齐》《北魏志》作《南北史志》三十卷，《续金石遗文跋尾》十卷，《晋阳志》十二卷，文集五十五卷。《补正水经》《晋阳志》、文集今存，余皆亡。

    译文：

    
蔡珪字正甫。他考中进士，不求调迁，很久才授予澄州军事判官，调迁为三河县主簿。遭逢父丧，未终丧制起用为翰林修撰，同知制诰。在这个职任八年，改为户部员外郎，兼任太常丞。蔡珪号称善辩博学，凡朝廷制度的改易，蔡珪为编类详定检讨删定官。

    
当初，两燕王墓原来在中都东城外，海陵扩大京城的范围，墓圈在东城内。从前曾有贼偷盗这两座墓，大定九年，下诏改葬在城外。民间相传这是六国时燕王及太子丹的坟墓，等到打开墓穴，其东墓的棺柩头上题写有“燕灵王旧”。“旧”，古“柩”字，二字通用。是西汉高祖的儿子刘建的墓葬。西墓是燕康王刘嘉的墓葬。蔡珪作《两燕王墓辩》，据墓葬的形制、名物款刻特别详细。

    
安国军节度判官高元鼎犯监临奸事罪，向太常博士田居实、大理司直吴长行、吏部主事高震亨、大理评事王元忠请求援助。震亨把此事嘱咐审问官御史台典事李仲柔，仲柔揭发了这件事，蔡珪与刑部员外郎王翛、宛平主簿任询、前卫州防御判官阎恕、承事郎高复亨、文林郎翟询、敦武校尉王景晞、进义校尉任师望，都被连坐与居实等转相传教，或令元鼎逃避，居实、长行、震亨、元忠各杖打八十，翛、珪、询、恕、复亨、翟询各笞四十，景晞、师望各徒二年，出资赎官外并行笞杖。

    
过了较长一段时间，蔡珪授官河东北路转运副使，又入朝为修撰，迁为礼部郎中，封为真定县男。蔡珪已经得风病，失嗓音不能说话，乃授为潍州剌史，同辈已入奏谢，蔡珪独不能入见。世宗以谴责右丞唐括安礼、参政王蔚说：“你等读书习史，有不能说话的人可以从政的吗？”又对中丞刘仲诲说：“蔡珪风病不能奏谢，你等为什么不纠弹他？人家说你等相互为朋党掩饰，今果然是这样吗？”于是，蔡珪退休，不久去世。

    
蔡珪的文章有《补正水经》五篇，合沈约、萧子显、魏收《宋》《齐》《北魏志》作《南北史志》三十卷，《续金石遗文跋尾》十卷，《晋阳志》十二卷，文集五十五卷。《补正水经》《晋阳志》、文集今存，其余都已亡佚。

    
党怀英

    
党怀英字世杰，故宋太尉进十一代孙，冯翊人。父纯睦，泰安军录事参军，卒官，妻子不能归，因家焉。应举不得意，遂脱略世务，放浪山水间。箪瓢屡空，晏如也。大定十年，中进士第，调莒州军事判官，累除汝阴县令、国史院编修官、应奉翰林文字、翰林待制、兼同修国史。

    
怀英能属文，工篆籀，当时称为第一，学者宗之。大定二十九年，与凤翔府治中郝俣充《辽史》刊修官，应奉翰林文字移剌益、赵讽等七人为编修官。凡民间辽时碑铭墓誌及诸家文集，或记忆辽旧事，悉上送官。

    
是时，章宗初即位，好尚文辞，旁求文学之士以备侍从，谓宰臣曰：“翰林阙人如之何？”张汝霖奏曰：“郝俣能属文，宦业亦佳。”上曰：“近日制诏惟党怀英最善。”移剌履进曰：“进士擢第后止习吏事，更不复读书，近日始知为学矣。”上曰：“今时进士甚灭裂，《唐书》中事亦多不知，朕殊不喜。”上谓宰臣曰：“郝俣赋诗颇佳，旧时刘迎能之，李晏不及也。”

    
明昌元年，怀英再迁国子祭酒。二年，迁侍讲学士。明年，议开边防壕堑，怀英等十六人请罢其役，诏从之。迁翰林学士。七年，有事于南郊，摄中书侍郎读祝册，上曰：“读册至朕名，声微下，虽曰尊君，然在郊庙，礼非所宜，当平读之。”承安二年乞致仕，改泰宁军节度使。明年，召为翰林学士承旨。泰和元年，增修《辽史》编修官三员，诏分纪、志、列传刊修官，有改除者以书自随。久之，致仕。大安三年卒，年七十八，谥文献。怀英致仕后，章宗诏直学士陈大任继成《辽史》云。

    译文：

    
党怀英字世杰，故宋太尉党进的第十一代孙子，冯翊人。父亲纯睦，为泰安军录事参军，死在任上，妻和孩子不能回来，因此以那里为家。应试科举不得意，于是不受世务的拘束，放纵山水之间。盛饮食的箪瓢每每空无一物，他也安然处之。大定十年，考中进士，调为莒州军事判官，积官授汝阴县令、国史院编修官、应奉翰林文字、翰林待制、兼同修国史。

    
怀英能写文章，擅长篆文和籀文，当时称为第一，学者尊崇他。大定二十九年，与凤翔府治中郝俣充《辽史》刊修官，应奉翰林文字移剌益、赵讽等七人为编修官。凡民间辽时的碑、铭、墓志及各家文集，或记忆辽朝的旧事，全部上送官家。

    
当时，章宗刚刚即位，爱好崇尚文辞，广求有文学才能的人以充任侍从，对宰臣说：“翰林缺人怎么办？”张汝霖奏说：“郝俣能做文章，为官也不错。”皇上说：“近几天的制诏只有党怀英最好。”移剌履进言说：“进士中第以后只练习为官吏的事，便不再读书，近些日子才知道学习了。”皇上说：“现在的进士特别轻薄，《唐书》中的事也多不知道，我特别不喜欢。”皇上对宰臣说：“郝俣赋的诗十分好，过去刘迎能写诗，李晏赶不上他。”

    
明昌元年，怀英再迁官为国子祭酒。二年，迁为侍讲学士。次年，计议开边防壕堑，怀英等十六人请求罢除这项劳役，下诏听从。迁怀英为翰林学士。七年，祭祀南郊，怀英摄中书侍郎读祝册。皇上说：“读册念到我的名字，声音微微下降，虽说是尊重君主，然而在郊庙，按礼法是不应该的，应当平读。”承安二年怀英请求退职，改为泰宁军节度使。第二年，召为翰林学士承旨。泰和元年，增加修《辽史》的编修官三名，下诏分纪、志、列传刊修官，有改授别的官的，以所修书自随。过了较长一段时间，怀英退休。他大安三年去世，享年七十八岁，谥号称文献。怀英退职以后，章宗下诏直学士陈大任继续完成了《辽史》。