列传
    
  


  



列传

    
元史卷一百一十五

    列传第二

    
睿宗

    
睿宗景襄皇帝，讳拖雷，太祖第四子，太宗母弟也。方太祖崩时，太宗留霍博之地，国事无所属，拖雷实身任之。闻燕京盗贼白昼剽掠富民财物，吏不能禁，遂遣塔察、吾图撒合里往穷治之，杀十有六人，盗始屏息。

    
己丑夏，太宗还京。八月，即位。明年庚寅秋，太宗伐金，命拖雷帅师以从，破天城堡，拔蒲城县，闻金平章合达、参政蒲阿守西边，遂渡河，攻凤翔。会前兵战不利，从太宗援之，合达乃退。辛卯春，破洛阳、河中诸城。

    
太宗还官山，大会诸侯王，谓曰：“人言耗国家者，实由寇敌。今金未殄，实我敌也。诸君宁无计乎？”拖雷进曰：“臣有愚计，非众可闻。”太宗屏左右，亟临问之，其言秘，人莫知也。凤翔既下，有降人李昌国者，言：“金主迁汴，所恃者黄河、潼关之险尔。若出宝鸡，入汉中，不一月可达唐、邓。金人闻之，宁不谓我师从天而下乎？”拖雷然之，言于太宗。太宗大喜，语诸王大臣曰：“昔太祖尝有志此举，今拖雷能言之，真赛因也。”赛因，犹华言大好云。遂大发兵。

    
太宗以中军自碗子城南下，渡河，由洛阳进；斡陈那颜以左军由济南进；而拖雷总右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，涉宋人之境，沿汉水而下。期以明年春，俱会于汴。遣搠不罕诣宋假道，且约合兵。宋杀使者，拖雷大怒曰：“彼昔遣苟梦玉来通好，遽自食言背盟乎！乃分兵攻宋诸城堡，长驱入汉中，进袭四川，陷阆州，过南部而还。遂由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，趋均州。乘骑浮渡汉水，遣夔曲涅率千骑驰白太宗。太宗方诣汉水，将分兵应之，会夔曲涅至，即遣慰谕拖雷，亟合兵焉。

    
拖雷既渡汉，金大将合达设伏二十余万于邓州之西，据隘待之。时拖雷兵不满四万，及得谍报，乃悉留辎重，轻骑以进。十二月丙子，及金人战于禹山，佯北以诱之，金人不动。拖雷举火夜行，金合达闻其且至，退保邓州，攻之，三日不下。遂将而北，以三千骑命札剌等率之为殿。明旦，大雾迷道，为金人所袭，杀伤相当。拖雷以札剌失律，罢之，而以野里知给歹代焉。未几，败金军。

    
壬辰春，合达等知拖雷已北，合步骑十五万蹑其后。拖雷按兵，遣其将忽都忽等诱之，日且暮，令军中曰：“毋令彼得休息，宜夜鼓譟以扰之。”太宗时亦渡河，遣亲王口温不花等将万余骑来会。天大雨雪，金人僵冻无人色，几不能军，拖雷即欲击之，诸将请俟太宗至破之未晚。拖雷曰：“机不可失，彼脱入城，未易图也。况大敌在前，敢以遗君父乎？”遂奋击于三峰山，大破之，追奔数十里，流血被道，资仗委积，金之精锐尽于此矣。余众迸走睢州，伏兵起，又败之。合达走钧州，仅遗数百骑。蒲阿走汴，至望京桥，复禽获之。太宗寻至，按行战地，顾谓拖雷曰：“微汝，不能致此捷也。”诸侯王进曰：“诚如圣谕，然拖雷之功，著在社稷。”盖又指其定册云尔。拖雷从容对曰：“臣何功之有，此天之威，皇帝之福也。”闻者服其不伐。从太宗攻钧州，拔之，获合达。攻许州，又拔之，遂从太宗收定河南诸郡。四月，由半渡入真定，过中都，出北口，住夏于官山。

    
五月，太宗不豫。六月，疾甚。拖雷祷于天地，请以身代之，又取巫觋祓除衅涤之水饮焉。居数日，太宗疾愈，拖雷从之北还，至阿剌合的思之地，遇疾而薨，寿四十有阙。妃怯烈氏。子十一人，长宪宗，次四则世祖也。宪宗立，追谥曰英武皇帝，庙号睿宗。二年，合祭昊天后土，以太祖、睿宗配享。世祖至元二年，改谥景襄皇帝。

    译文：

    
睿宗景襄皇帝，名叫拖雷，是太祖皇帝的第四个儿子，太宗的同母兄弟。当太祖刚去世的时候，太宗留在霍博没有回来，国家大事由谁负责不明确，便由拖雷暂时管理。他听说燕京的盗贼在光天化日之下公开抢劫有钱人的财物，当地的官吏没有能禁止，就派遣塔察和吾图撒合里两人前去深入追究，杀掉十六个人，才把抢劫之风平息下去。

    
己丑年的夏天，太宗回到首都。八月，登上帝位。第二年的秋天，太宗讨伐金朝，命令拖雷带着队伍跟随自己行动，攻破天城堡和蒲城县。听说金朝的平章合达和参政蒲阿守西边，便渡过黄河，进攻凤翔。前锋部队失利，跟随太宗前去增援，合达因而退兵。辛卯年春天，攻破洛阳、河中等城。

    
太宗回到官山，召集诸侯、宗王举行大会。太宗说：“人们常说国家的消耗，主要由于敌人。现在金朝没有灭亡，正是我们的仇敌。你们有什么主意？”拖雷说：“我有不成熟的想法，但在大庭广众中不便讲。”太宗就让左右都退下去，马上询问，拖雷讲的话是保密的，别人都不知道。凤翔攻下以后，有一个投降过来的人名叫李昌国说：“金朝皇帝迁都到汴，靠的是黄河和潼关两处天险。如果出兵宝鸡，进入汉中，用不了一个月就可以到达唐州和邓州。金人听说以后，难道不会以为我们是从天上下来的吗？”拖雷以为很有道理，便对太宗去说。太宗非常高兴，对诸王、大臣们说：“过去太祖曾经想过这样做，现在拖雷能提出这个建议，真是赛因。”“赛因”是汉语“太好”的意思。因此就发动大规模战争。

    
太宗带领中路军从碗子城出发南下，渡过黄河，由洛阳方面挺进，斡陈那颜带着左路军由济南方面前进，而拖雷则带着右路军从凤翔出发，渡过渭水，经宝鸡，到小潼关，通过宋朝境内，沿汉水而下，三路军约定在第二年春天在汴会合。拖雷派遣搠不罕到宋朝去借路，而且提出希望在军事上合作。宋方杀死使者，拖雷大怒说：“过去他们曾经派遣苟梦玉来建立友好联系，怎么能自食其言背弃盟约呢！”于是便分兵攻打宋朝的各城堡，长驱而入，由汉中挺进四川，攻隐阆州，经过南部回军。接着便由金州向前攻取房州，前锋三千士兵在武当山大败金兵十余万。前往均州，骑兵渡过汉水，拖雷派夔曲涅带领一千骑兵奔驰前去向太宗报告。太宗刚到汉水，准备分兵接应，正好夔曲涅前来，立即派他回去慰问并谕告拖雷，迅速合兵。

    
拖雷渡过汉水以后，金朝大将合达在邓州以西布置了二十余万军队，占据了险要之地等待他的到来。这时拖雷的全部军队不到四万人。得到谍报人员的报告，立即把全部辎重都留下，轻骑前进。十二月丙子日，拖雷军队和金兵在禹山遭遇，假装抵挡不住后退来引诱对方，但是金军不为所动。拖雷便率领军队举着火把连夜行军，金朝将领合达听说他快要来到，退到邓州城中据守。拖雷进攻三天，攻不下来。于是便率领军队北上，命令札剌等带着三千骑兵殿后。第二天早上有大雾，看不清道路，金军前来袭击，与殿后军交战，双方死伤差不多。拖雷认为札剌没有遵守军中纪律，便免去他的职务，以野里知给歹来代替他。没有多久，打败了金军。

    
壬辰年的春天，合达等知道拖雷已经北上，就带着步兵、骑兵共十五万人紧紧追随。拖雷将行进中的军队停止下来，派遣将领忽都忽等为诱敌之计。太阳快要落山，下令军中说：“不要让金军得到休息，要在夜间大声喊闹来干扰他们。”太宗这时已渡过黄河，派遣亲王口温不花等带着一万多骑兵前来会合。天上下大雪，金朝的军队都冻僵了，面无人色，几乎不能保持军队的队形。拖雷想马上发动攻击，部下的将领建议等太宗到来以后再采取行动。拖雷说：“不能丧失战机，如果他们逃到城中，就不好办了。而且大敌当前，我们能把困难留给皇帝吗！”于是便在三峰山发动猛攻，大破金军，追赶数十里，一路血流成河，武器和物资遍地皆是，金朝的精锐在这一次战役中消灭光了。残余的部队逃到睢州，伏兵四起，又被打败。合达逃到钧州，只剩下几百骑兵。蒲阿向汴逃去，在望京桥被捉住。太宗很快来到，巡视战场，对拖雷说：“不是你便不会有这一次的胜利。”诸侯、宗王们都说：“正如皇帝所说的，但拖雷的功劳最显著的在于安定国家。”这是指拖雷拥戴太宗为皇帝一事而说的。拖雷很平静地说：“我没有什么功劳可言，这是上天的保佑，皇帝的福分。”听到的人都钦佩他不居功自傲。拖雷跟着太宗攻下钧州，抓住了合达。攻许州，也占领了。于是跟从太宗平定了河南的各州郡。四月，从半渡到真定，经过中都，出北口，在官山渡夏。

    
五月，太宗身体不舒服。六月，病得很厉害。拖雷向天地祈祷，表示愿意自己代替太宗去死，又拿了男巫举行清除邪恶仪式时所用的水来喝。过了几天，太宗的病好了，拖雷跟着他北上，到名叫阿剌合的思的地方，发病而死，终年四十余。夫人怯烈氏。有十一个儿子，最长的是宪宗，第四子就是世祖皇帝。宪宗登上帝位，追赠谥号为英武皇帝，庙号睿宗。宪宗二年，在祭昊天后土时，以太祖、睿宗配享。世祖至元二年，改谥号为“景襄皇帝”。