列传
    
  


  



元史卷一百二十一

    列传第八

    
速不台

    
速不台，蒙古兀良合人。其先世猎于斡难河上，遇敦必乃皇帝，因相结纳，至太祖时，已五世矣。捏里必者生孛忽都，众目为折里麻。折里麻者，汉言有谋略人也。三世孙合赤温，生哈班。哈班二子，长忽鲁浑，次速不台，俱骁勇善骑射。太祖在班朱尼河时，哈班尝驱群羊以进，遇盗，被执。忽鲁浑与速不台继至，以枪刺之，人马皆倒，余党逸去，遂免父难，羊得达于行在所。忽鲁浑以百户从帝与乃蛮部主战于长城之南，忽鲁浑射却之，其众奔阔赤檀山而溃。

    
速不台以质子事帝，为百户。岁壬申，攻金桓州，先登，拔其城。帝命赐金帛一车。灭里吉部强盛不附。丙子，帝会诸将于秃兀剌河之黑林，问：“谁能为我征灭里吉者？”速不台请行，帝壮而许之。乃选裨将阿里出领百人先行，觇其虚实。速不台继进。速不台戒阿里出曰：“汝止宿必载婴儿具以行，去则遗之，使若挈家而逃者。”灭里吉见之，果以为逃者，遂不为备。己卯，大军至蟾河，与灭里吉遇，一战而获其二将，尽降其众。其部主霍都奔钦察，速不台追之，与钦察战于玉峪，败之。

    
壬午，帝征回回国，其主灭里委国而去。命速不台与只别追之，及于灰里河，只别战不利，速不台驻军河东，戒其众人爇三炬以张军势，其王夜遁。复命统兵万人由不罕川必里罕城追之，凡所经历皆无水之地。既度川，先发千人为游骑，继以大军昼夜兼行。比至，灭里逃入海，不月余，病死，尽获其所弃珍宝以献。帝曰：“速不台枕干血战，为我家宣劳，朕甚嘉之。”赐以大珠、银罂。

    
癸未，速不台上奏，请讨钦察。许之。遂引兵绕宽定吉思海，展转至太和岭，凿石开道，出其不意。至则遇其酋长玉里吉及塔塔哈儿方聚于不租河，纵兵奋击，其众溃走。矢及玉里吉之子，逃于林间，其奴来告而执之，余众悉降，遂收其境。又至阿里吉河，与斡罗思部大、小密赤思老遇，一战降之，略阿速部而还。钦察之奴来告其主者，速不台纵为民。还，以闻。帝曰：“奴不忠其主，肯忠他人乎？”遂戮之。又奏以灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户，通立一军，从之。略也迷里霍只部，获马万匹以献。

    
帝欲征河西，以速不台比年在外，恐父母思之，遣令归省。速不台奏，愿从西征。帝命度大碛以往。丙戌，攻下撒里畏吾特（勒）〔勤〕、赤闵等部，及德顺、镇戎、兰、会、洮、河诸州，得牝马五千匹，悉献于朝。丁亥，闻太祖崩，乃还。

    
己丑，太宗即位，以秃灭干公主妻之。从攻潼关，军失利，帝责之。睿宗时在藩邸，言兵家胜负不常，请令立功自效。遂命引兵从睿宗经理河南，道出牛头关，遇金将合达帅步骑数十万待战。睿宗问以方略，速不台曰：“城居之人不耐劳苦，数挑以劳之，战乃可胜也。”师集三峰山，金兵围之数匝。会风雪大作，其士卒僵仆，师乘之，杀戮殆尽。自是金军不能复振。壬辰夏，睿宗还驻官山，留速不台统诸道兵围汴。癸巳，金主渡河北走，追败之于黄龙冈，斩首万余级。金主复南走归德府，未几，复走蔡州。汴降，俘其后妃及宝器以献，进围蔡州。甲午，蔡州破，金主自焚死。时汴梁受兵日久，岁饥人相食，速不台下令纵其民北渡以就食。

    
乙未，太宗命诸王拔都西征八赤蛮，且曰：“闻八赤蛮有胆勇，速不台亦有胆勇，可以胜之。”遂命为先锋，与八赤蛮战，继又令统大军，遂虏八赤蛮妻子于宽田吉思海。八赤蛮闻速不台至，大惧，逃入海中。

    
辛丑，太宗命诸王拔都等讨兀鲁思部主也烈班，为其所败，围秃里思哥城，不克。拔都奏遣速不台督战，速不台选哈必赤军怯怜口等五十人赴之，一战获也烈班。进攻秃里思哥城，三日克之，尽取兀鲁思所部而还。经哈咂里山，攻马札儿部主怯怜。速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹五道分进。众曰：“怯怜军势盛，未可轻进。”速不台出奇计，诱其军至漷宁河。诸王军于上流，水浅，马可涉，中复有桥。下流水深，速不台欲结筏潜渡，绕出敌后。未渡，诸王先涉河与战。拔都军争桥，反为所乘，没甲士三十人，并亡其麾下将八哈秃。既渡，诸王以敌尚众，欲要速不台还，徐图之。速不台曰：“王欲归自归，我不至秃纳河马茶城，不还也。”及驰至马茶城，诸王亦至，遂攻拔之而还。诸王来会，拔都曰：“漷宁河战时，速不台救迟，杀我八哈秃。”速不台曰：“诸王惟知上流水浅，且有桥，遂渡而与战，不知我于下流，结筏未成，今但言我迟，当思其故。”于是拔都亦悟。后大会，饮以马乳及蒲萄酒。言征怯怜时事，曰：“当时所获皆速不台功也。”

    
壬寅，太宗崩。癸卯，诸王大会，拔都欲不往。速不台曰：“大王于族属为兄，安得不往？”甲辰，遂会于也只里河。

    
丙午，定宗即位，既朝会，还家于秃剌河上。戊申卒，年七十三。赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠定。子兀良合台。

    
兀良合台，初事太祖。时宪宗为皇孙，尚幼，以兀良合台世为功臣家，使护育之。宪宗在潜邸，遂分掌宿卫。岁（乙）〔癸〕巳，领兵从定宗征女真国，破万奴于辽东。继从诸王拔都征钦察、兀鲁思、阿〔速〕、孛烈儿诸部。丙午，又从拔都讨孛烈儿乃、捏迷思部，平之。己酉，定宗崩。拔都与宗室大臣议立宪宗，事久未决。四月，诸王大会，定宗皇后问所宜立，皆惶惑，莫敢对。兀良合台对曰：“此议已先定矣，不可复变。”拔都曰：“兀良合台言是也。”议遂定。

    
宪宗即位之明年，世祖以皇弟总兵讨西南夷乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，以兀良合台总督军事。其鬼蛮，即赤秃哥国也。癸丑秋，大军自旦当岭入云南境。摩些二部酋长唆火脱因、塔裹马来迎降，遂至金沙江。兀良合台分兵入察罕章，盖白蛮也，所在寨栅，以次攻下之。独阿塔剌所居半空和寨，依山枕江，牢不可拔。使人觇之，言当先绝其汲道。兀良合台率精锐立炮攻之。阿塔剌遣人来拒，兀良合台遣其子阿术迎击之，寨兵退走。遂并其弟阿叔城俱拔之。进师取龙首关，翊世祖入大理国城。

    
甲寅秋，复分兵取附都善阐，转攻合剌章水城，屠之。合剌章，盖乌蛮也。前次罗部府，大酋高升集诸部兵拒战，大破之于洟可浪山下，遂进至乌蛮所都押赤城。城际滇池，三面皆水，既险且坚，选骁勇以炮摧其北门，纵火攻之，皆不克。乃大震鼓钲，进而作，作而止，使不知所为，如是者七日，伺其困乏，夜五鼓，遣其子阿术潜师跃入，乱斫之，遂大溃。至昆泽，擒其国王段（智兴）〔兴智〕及其渠帅马合剌昔以献。余众依阻山谷者，分命裨将也里、脱伯、押真掩其右，合台护尉掩其左，约三日卷而内向。及围合，与阿术引善射者二百骑，期以三日，四面进击。兀良合台陷阵鏖战，又攻纤寨，拔之。至乾德哥城，兀良合台病，委军事于阿术。环城立炮，以草填堑，众军始集，阿术已率所部搏战城上，城遂破。

    
乙卯，攻不花合因、阿合阿因等城，阿术先登，取其三城。又攻赤秃哥山寨。阿术缘岭而战，遂拔之。乘胜击破鲁〔鲁〕厮国塔浑城，又取忽兰城。鲁鲁厮国大惧，请降。阿伯国有兵四万，不降。阿术攻之，入其城，举国请降。复攻阿鲁山寨，进攻阿鲁城，克之。乃搜捕未降者，遇赤秃哥军于合打台山，追赴临崖，尽杀之。自出师至此，凡二年，平大理五城八府四郡，洎鸟、白等蛮三十七部。兵威所加，无不款附。

    
丙辰，征白蛮国、波丽国，阿术生擒其骁将，献俘阙下。诏以便宜取道，与铁哥带儿后合，遂出乌蒙，趋泸江，划秃剌蛮三城，却宋将张都统兵三万，夺其船二百艘于马湖江，斩获不可胜计。遂通道于嘉定、重庆，抵合州，济蜀江，与铁哥带儿会。

    
丁巳，以云南平，遣使献捷于朝，且请依汉故事，以西南夷悉为郡县，从之。赐其军银五千两、彩币二万四千匹，授银印，加大元帅。还镇大理，遂经六盘山至临洮府，与大营合。月余，复西征乌蛮。

    
秋九月，遣使招降交趾，不报。冬十月，进兵压境。其国主陈日煚，隔江列象骑、步卒甚盛。兀良合台分军为三队济江，彻彻都从下流先济，大（师）〔帅〕居中，驸马怀都与阿术在后。仍授彻彻都方略曰：“汝军既济，勿与之战，彼必来逆我，驸马随断其后，汝伺便夺其船。蛮若溃走，至江无船，必为我擒矣。”师既登岸，即纵与战，彻彻都违命，蛮虽大败，得驾舟逸去。兀良合台怒曰：“先锋违我节度，军有常刑。”彻彻都惧，饮药死。兀良合台入交趾，为久驻计，军令严肃，秋毫无犯。越七日，日煚请内附，于是置酒大飨军士。还军柙赤城。

    
戊午，引兵入宋境，其地炎瘴，军士皆病，遇敌少却，亡军士四人。阿术还战，擒其卒十二人，其援复至，阿术以三十骑，阿马秃继以五十骑击走之。时兀良合台亦病，将旋师，阿术战马五十匹，夜为秃剌蛮所掠，入告兀良合台曰：“吾马尽为盗掠去，将何以行？”即分军搜访，知有三寨藏马山颠。阿术亲率将士攀崖而上，破其诸寨，生擒贼酋，尽得前后所盗马千七百匹，乃屠柙赤城。

    
宪宗遣使谕旨，约明年正月会军长沙，乃率四王骑兵三千，蛮、僰万人，破横山寨，辟老苍关，徇宋内地。宋陈兵六万以俟。遣阿术与四王潜自间道冲其中坚，大败之，尽杀其众。乘胜击逐，蹴贵州，蹂象州，入静江府，连破辰、沅二州，直抵潭州城下。潭州出兵二十万，断我归路。兀良合台遣阿术与大纳、玉龙帖木儿军其前，而自与四王军其后，夹击破之。兵自入敌境，转斗千里，未尝败北。大小十三战，杀宋兵四十余万，擒其将大小三人。其州又遣兵来攻，追至门濠，掩溺殆尽，乃不敢复出。壁城下月余。时世祖已渡江驻鄂州，遣也里蒙古领兵二千人来援，且加劳问。遂自鄂州之浒黄洲北渡，与大军合。

    
庚申，世祖即位。夏四月，兀良合台至上都。后十二年卒，年七十二。子阿术自有传。

    译文：

    
速不台，蒙古兀良合部人。他的祖先在斡难河边打猎，遇见敦必乃皇帝，因而相互友好往来，到太祖时已经五代了。祖先中有人名叫捏里必，生子孛忽都，人们称之为折里麻。折里麻在汉语中是有谋略的人。三世孙名叫合赤温，生子哈班。哈班有两个儿子，长子忽鲁浑，次子速不台，两人都骁勇长于骑射。太祖在班朱尼河时，哈班曾驱赶羊群来献，路上遇到强盗，被捉住成了俘虏。接着忽鲁浑和速不台来到，用枪刺向强盗，人马都被刺倒在地，其余党羽全都逃走，于是父亲哈班得以免除灾难，羊群送到了太祖屯驻的地方。忽鲁浑以百户的身份跟随太祖和乃蛮部首领在长城以南作战，忽鲁浑射箭打退了他们，乃蛮部众逃奔到阔赤檀山，在那里溃散了。

    
速不台以质子的身份为太祖效力，任百户。壬申年，攻打金朝的桓州，抢先登城，攻克了它。太祖下令赏赐金帛一车。灭里吉部势力强盛不肯归附。丙子年，太祖在秃兀剌河的黑林召集将领们，问道：“那一个能为我去攻打灭里吉部。”速不台请求前往，太祖为他的勇敢感动便答应了，于是选择副将阿里出带领一百人先行，侦察对方的虚实，速不台接着前进。速不台告诫阿里出说：“你宿营时一定要带着婴儿的东西，走时就留下，使人觉得好像是带着全家老小逃亡那样。”灭里吉人看见，果然以为是逃亡的人，因而不作准备。己卯年，大军到蟾河，与灭里吉部相遇，一战便擒获对方的两名将领，部众尽降。灭里吉部首领霍都逃往钦察，速不台追赶，和钦察人在玉峪交战，取得胜利。

    
壬午年，太祖出征回回国，回回国主灭里弃国逃亡。太祖命速不台与只别追赶，在灰里河赶上了，只别作战不利，速不台驻军河的东岸，下令部众每人点燃三支火炬，以此壮大自己的声势，回回国主连夜逃走。太祖又命他统兵万人从不罕川、必里罕城追赶，所经历的都是无水的地方。度过不罕川之后，先派千人为前哨，大军随后，日夜赶路。等到赶上，灭里已逃入海中，一个多月便病死了。灭里抛下的珍宝全部成了战利品，献给太祖。太祖说：“速不台日夜血战，为我家尽力，我很欣赏。”赐给大珠、银器。

    
癸未年，速不台上奏，请求讨伐钦察部，太祖同意。于是便引兵绕宽定吉思海而行，辗转到太和岭，凿石开道，出其不意。钦察部首领玉里吉和塔塔哈儿正在不租河聚会，速不台来到，纵兵进击，对方部众溃散而去。箭射中了玉里吉的儿子，他逃到林中，他的奴隶前来举告，因而被俘，其余部众都来投降，于是便收服了钦察国土。又来到阿里吉河，和斡罗思部的大、小密赤思老相遇，一战便使他们降服，掠取阿速部而还。钦察的奴隶来举告他的主人，速不台释放他为平民，回来后向太祖报告，太祖说：“奴隶不忠于他的主人，还能为他人效忠吗？”便将他杀掉。又上奏，将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察各部的千户，合成一军，太祖同意。掠取也迷里霍只部，得到马万匹献给太祖。

    
太祖准备出征河西，因为速不台连年在外，恐怕父母思念，便让他回去省亲。速不台上奏，愿意跟随西征。太祖命他度过大沙漠前往。丙戌年，攻下撒里畏吾特勤、赤闵等部，以及德顺、镇戎、兰、会、洮、河诸州，获得母马五千匹，全都献给朝廷。丁亥年，听到太祖去世的消息，才统军而还。

    
己丑年，太宗即位，将秃灭干公主嫁给他为妻。随从太宗进攻潼关，失利，太宗责备他。睿宗拖雷当时是宗室藩王，说：兵家胜败不常，请求让他立功自效。于是便命他带兵跟随睿宗掠取河南。经过牛头关，遇到金朝将领合达，合达带领步兵、骑兵数十万准备作战。睿宗问速不台如何作战，速不台说：“居住在城中的人不能忍受劳苦，用屡次挑战的办法使他们疲劳，便可取胜。”军队集中于三峰山，金军重重包围。正遇上风雪大作，金军士兵纷纷冻僵仆倒在地，乘机作战，将金军几乎杀光。从此金军不能再恢复元气了。壬辰年夏天，睿宗还师，屯驻官山，留下速不台统领各路军队，包围汴梁。癸巳年，金朝皇帝渡过黄河北逃，追上以后在黄龙冈击败他们，杀死一万多人。金帝又向南逃到归德府。没有多久，又逃到蔡州。汴梁投降，俘获金朝的后妃和传国的重要器物献给朝廷，进兵包围蔡州。甲午年，蔡州被攻下，金帝自焚而死。当时汴梁因为遭受战祸时间很久，出现饥荒，发生人吃人的现象，速不台下令，允许汴梁百姓到黄河以北解决吃饭问题。

    
乙未年，太宗命诸王拔都西征八赤蛮，并说：“听说八赤蛮胆大勇猛，速不台也是一个大胆勇猛的人，可以战胜他。”便命速不台为先锋，与八赤蛮作战，后来又令他统领大军。于是在宽定吉思海捉住了八赤蛮妻子。八赤蛮听说速不台前来，十分害怕，逃到海中。

    
辛丑年，太宗命诸王拔都等攻打兀鲁思部首领也烈班，被也烈班打败；包围秃里思哥城，攻不下来。拔都上奏，太宗派速不台前去督战。速不台选哈必赤军怯怜口等五十人前往，一次战斗便捉住了也烈班。进攻秃里思哥城，三天就攻下来，获得兀鲁思的全部属民以后回军。经过哈咂里山，向马札儿部首领怯怜进攻。速不台充先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹五路分头进军。众人说：“怯怜军势强盛，不能轻进。”速不台提出大胆的计划，将怯怜军引诱到漷宁河。诸王的军队在上流，河水浅，马可以过去，河中又有桥。下流水深，速不台准备编结木筏偷渡，绕出敌军的后方。速不台军没有渡河，诸王抢先过河与敌人交战。拔都军争着过桥，反被对方钻了空子，甲士三十人战死，拔都部下将领八哈秃也牺牲了。渡河以后，诸王以为敌人为数还很多，想要速不台退兵，以后再作打算。速不台说：“诸位大王想要回去自己回去好了，我不到秃纳河、马茶城是不会回去的。”等到他赶到马茶城，诸王也都来了，于是便攻克了该城回来。诸王聚会，拔都说：“漷宁河作战时，速不台前来救援迟缓，以致牺牲了我的八哈秃。”速不台说：“诸位大王只知道上流水浅，而且有桥，于是便渡河与敌人作战，不知我在下流编结木筏尚未完工。现在只说我迟，应当考虑迟缓的原因。”于是拔都也想通了。后来举行大聚会，赐速不台喝马奶和葡萄酒。谈到征怯怜时的情况，拔都说：“当时的俘获都是速不台的功劳。”

    
壬寅年，太宗去世。癸卯年，诸王大聚会，拔都不想去参加。速不台说：“大王在皇族中是长兄，怎么能不去呢！”甲辰年，便于也只里河举行大聚会。

    
丙午年，定宗即位。参加朝廷大聚会以后，回去居住在秃剌河边。戊申年死，年七十三岁。赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠定。子兀良合台。

    
兀良合台，起初奉事太祖。那时宪宗蒙哥是皇孙，年纪尚小，由于兀良合台家世代都是功臣，太祖让其家护育蒙哥。宪宗即位前，兀良合台掌管宿卫。癸巳年，领兵跟随定宗征伐女真国，在辽东大败万奴。接着跟随诸王拔都征伐钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。丙午年，又跟随拔都讨伐孛烈儿乃、捏迷思部，把这些部落平定。己酉年，定宗崩逝，拔都与宗室大臣商议立宪宗为帝，议论了很久还未做出决定。四月间，诸王召开大会，定宗皇后问谁适合作天子人选，众人都惊慌不已，不敢回答。兀良合台回答说：“此事早就决定了，不能再变。”拔都说：“兀良合台说的有道理。”事情便定了下来。

    
宪宗即位的第二年，世祖以皇帝弟弟的身份总领军队讨伐西南夷的乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，任命兀良合台总督军事。其中的鬼蛮，也就是赤秃哥国。癸丑年秋天，大军从旦当岭进入云南境内。摩些族两个部落的两个酋长唆火脱因、塔里马前来迎接，表示投降，大军进到金沙江畔。兀良合台分出兵力进入察罕章，也就是白蛮，他们所立的寨栅，先后被攻下，只有阿塔剌所居住的半空和寨，前依高山，后枕大江，防守牢固，攻不下来。兀良合台派人侦察，回来的人说应当先断绝他们汲水的道路。兀良合台率精锐部队用炮轰打汲水的道路，阿塔剌派兵抗拒，兀良合台派自己的儿子阿述迎头痛击，半空和寨的守兵退走，兀良合台连阿塔剌之弟阿叔所盘踞的城池也攻克了。军队向前进夺取了龙首关，帮助世祖进入大理国城。

    
甲寅年秋天，兀良合台分一部分兵力夺取大理城附属的都市善阐，转而进攻合剌章水城，攻陷后将全城人杀死。合剌章，也就是乌蛮。不久前兀良合台驻扎在罗部府这个地方，那里的大酋长高升聚集诸部兵马抵抗，在洟可浪山下被蒙古兵打得大败，兀良合台前进到乌蛮的都城押赤城。押赤城紧靠滇池，三面都是水，地势险要，防守坚固，兀良合台挑选骁勇的士兵用大炮猛轰该城北门，又放火焚烧，都没有攻克。于是大规模地擂鼓击钲，部队前进时就擂鼓击钲，而等到鼓钲大作时又停止前进，使乌蛮部摸不清蒙古兵在干什么，这样一连持续了七天，等乌蛮部的人困乏时，在夜里五更时分，兀良合台派他的儿子阿术悄悄地率士兵跳入城中，乱砍乱杀，乌蛮兵溃乱，押赤城落入蒙军手中。前进到昆泽，捉住了大理国王段兴智和元帅马合剌昔献给世祖。大理国其余的将领依靠山谷险峻抗拒者，分别命副将也里、脱伯、押真乘敌人不备攻其右边，合台护卫攻其左边，相约三日内席卷向其内部进攻。等到两部人马合围时，兀良合台与阿术率领善于射箭的二百名骑兵，约定三天的期限，四面向敌人发起进攻。兀良合台冲锋陷阵，鏖战十分激烈，攻打纤寨，一举攻破。大兵行走到乾德哥城，兀良合台病倒了，把军中大事交给阿术处理。阿术在乾德哥城的周围设立大炮，用草填平壕堑，当大部队人马聚集的时候，阿术已经率领所部人马在城上与敌军搏斗，乾德哥城最后被攻破。

    
乙卯年，进攻不花合因、阿合阿因等城，阿术身先士卒登城，攻克敌人三座城池。又攻赤秃哥山寨，阿术顺着山岭作战，攻克了山寨。乘胜击破鲁鲁厮国塔浑城，又攻下忽兰城，鲁鲁厮国人很害怕，请求投降。阿伯国有兵四万，不肯投降。阿术率兵进攻，攻入他们的城池，全国请求投降。又进攻阿鲁山寨，攻打阿鲁城，都占领了。便搜捕不肯投降的人，在合打台山与赤秃哥军相遇，一直把他们追赶到悬崖上，全部把他们杀死。自从出师至今，已经二年，平定大理国五城八府四郡，以及乌、白等蛮三十七部，大兵威力所到之处，没有不纳款投降的。

    
丙辰年，兀良合台征讨白蛮国、波丽国，阿术活捉了两国的骁勇将领，献到宫廷中。天子下诏让兀良合台自己根据情况选择进军道路，与铁哥带儿的部队会合，从乌蒙出发，向泸江进军，铲平秃剌蛮三座城池，打退宋将张都统所部三万士兵，在马湖江夺取张都统的战船二百艘，杀死俘虏敌人无数，于是打通了去嘉定、重庆的道路，抵达合州，跨过蜀江，与铁哥带儿会师。

    
丁巳年，因为云南平定，派人献捷于朝廷，请求依照汉朝旧例，在西南夷全部设立郡县，朝廷接受了这个建议。赏赐兀良合台部队银五千两、彩币二万四千匹，授给银印，加封大元帅。还军镇守大理，又经过六盘山到临洮府，与忽必烈的大营会合。一个多月后，再次西征乌蛮。

    
秋季九月，派人去交趾招降，交趾没有回答。冬季十月，率兵进入交趾国境，他们的国主陈日煚，隔着大江排列象阵、步兵，阵容很强大。兀良合台把军队分为三支渡江，彻彻都从下游先过，大帅在中间，驸马怀都与阿术在后。兀良合台授给彻彻都策略说：“你率领的军队渡河之后，不要和敌人交战，他们必然主动找我军作战，驸马跟在他们后面截断归路，你寻找机会夺走他们的船只。南蛮兵如果崩溃逃走，到江心中没有船只，一定会被我军擒获。”部队登岸后，便与敌兵展开激战。彻彻都违抗命令，蛮兵虽然被打败，却能够驾船逃走。兀良合台大怒说：“你当先锋官的违背我的命令，应该受到军法的处罚。”彻彻都非常害怕，就喝药自尽了。兀良合台进入交趾，为长期驻扎下来，军纪严明，一点都不侵犯百姓利益。过了七天，陈日煚请求归附朝廷，于是兀良合台摆设酒宴慰劳士兵。率军队退到柙赤城。

    
戊午年，率兵进入宋境，那里天气炎热，有瘴疠之气，士兵都生了病，遇到敌人后稍稍退却了一下，有四名士兵阵亡。阿术返回来战斗，捉到宋兵十二人，他们的援兵又到了，阿术率领三十名骑兵，阿马秃接着率领五十名骑兵，把敌人的援兵赶走。当时兀良合台也生病了，快要班师时，阿术的战马五十匹，黑夜中被秃剌蛮抢走，他报告给兀良合台说：“我的马匹都被强盗抢走了，怎么行军？”便派士兵分头寻找，得知有三个寨子把马藏在了山的最高处，阿术亲自率领将士攀缘山崖往上爬，攻破了那几座寨子，活捉了贼寇头目，全部追回前后被盗战马一千七百匹，把柙赤城的百姓都杀死了。

    
宪宗派人传达圣旨，相约明年正月在长沙会师，兀良合台便率领四王骑兵三千，蛮兵、僰兵共一万人，攻破横山寨，辟开老苍关，进入宋朝内地。宋朝调动军队六万迎战，兀良合台派阿术和四王暗中走小路攻击宋朝的主力部队，把他们打得大败，并全部杀死。乘胜进攻追赶敌人，践踏贵州，蹂躏象州，进入静江府，接连攻破辰、沅二州，直达潭州城下。潭州出动二十万军队，截断我军归路。兀良合台派阿术与大纳、玉龙帖木儿抢在宋军前面，而自己和四王率兵绕到宋军背后，前后夹击，大败宋兵。兀良合台自从率兵进入敌境，转战千里，没有打过败仗。大大小小十三次战斗，杀死宋兵，活捉大小将领三人。潭州又派兵进攻，我军追到门濠，宋兵差不多都淹死在河中了，从此之后再也不敢出来。我军驻扎在潭州城下一月多的时间。当时世祖已渡过长江驻扎在鄂州，派也里蒙古领兵二千人前来援助，犒劳慰问。于是，兀良合台从鄂州管辖的地面浒黄州渡江北上，与世祖所率大军会合。

    
庚申年，世祖即皇帝位。夏季四月，兀良合台来到上都。十二年后去世，享年七十二岁。儿子阿术自己有传。