列传
    
  


  



元史卷一百四十三

    列传第三十

    
马祖常

    
马祖常字伯庸，世为雍古部，居（靖）〔净〕州天山。有锡里吉思者，于祖常为高祖，金季为凤翔兵马判官，以节死赠恒州刺史，子孙因其官，以马为氏。曾祖月合乃，从世祖征宋，留汴，掌馈饷，累官礼部尚书。父润，同知漳州路总管府事，家于光州。

    
祖常七岁知学，得钱即以市书。十岁时，见烛欹烧屋，解衣沃水以灭火，咸嗟异之。既长，益笃于学。蜀儒张讲道仪真，往受业其门，质以疑义数十，甚器之。延祐初，科举法行，乡贡、会试皆中第一，廷试为第二人。授应奉翰林文字。拜监察御史。

    
是时，仁宗在御已久，犹居东宫，饮酒常过度。祖常上书请“御王卫，立朝仪，御史执简，太史执笔，则虽有怀奸利己乞官求赏者，不敢出诸口。天子承天地祖宗之重，当极调摄；至于酒醴，近侍进御，当思一献百拜之义”。英宗为皇太子，又上书请慎简师傅。于是奸臣铁木迭儿为丞相，威权自恣。祖常知其盗观国史，率同列劾奏其十罪，仁宗震怒黜罢之。秦州山移，祖常言：“山不动之物，今而动焉，由在野有当用不用之贤，在官有当言不言之佞，故致然尔。”疏闻，大臣皆家居待罪。祖常荐贤拔滞，知无不言。俄改宣政院经历，月余辞归，起为社稷署令。亡何，奸臣复相，左迁开平县尹，因欲中伤之，遂退居光州。久之，奸臣既死，乃除翰林待制。泰定建储，擢典宝少监、太子左赞善。寻兼翰林直学士，除礼部尚书。丁祖母忧，起为右赞善，复除礼部尚书，寻辞归。

    
天历元年，召为燕王内尉，仍入礼部，两知贡举，一为读卷官，时称得人。升参议中书省事，参定亲郊礼仪，充读册祝官，拜治书侍御史，历徽政副使，迁江南行台中丞。

    
元统元年，召议新政，赐白金二百两、钞万贯。又历同知徽政院事，遂拜御史中丞。帝以其有疾，诏特免朝礼，光禄日给上尊。祖常持宪务存大体。西台御史劾其僚禁酤时面有酒容，以苛细黜之。山东廉访司言孔氏讼事，以事关名教不行，按者亦引去。除枢密副使，顷之，辞职归光州。复除江南行台中丞，又迁陕西行台中丞，皆以疾不赴。至元四年卒，年六十，赠摅忠宣宪协正功臣、河南行省右丞、上护军、魏郡公，谥文贞。

    
祖常立朝既久，多所建明。尝议：今国族及诸部既诵圣贤之书，当知尊诸母以厚彝伦。又议：将家子弟骄脆有孤任使，而庶民有挽强蹶张老死草野者，当建武学、武举，储材以备非常。时虽弗用，识者韪之。祖常工于文章，宏赡而精核，务去陈言，专以先秦两汉为法，而自成一家之言。尤致力于诗，圆密清丽，大篇短章无不可传者。有文集行于世。尝预修《英宗实录》，又译润《皇图大训》《承华事略》，又编集《列后金鉴》《千秋记略》以进，受赐优渥。文宗尝驻驆龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒唯祖常云。

    译文：

    
马祖常字伯庸，先世属雍古部，居住在净州天山。有个叫锡里吉思的人，是祖常的高祖，金朝末年的任凤翔兵马判官，因死得有气节追赠为恒州刺史，子孙因为有兵马判官这一官职，便以马为姓。曾祖月合乃，跟随世祖征伐宋朝，留在汴京，掌管供应粮草，官做到礼部尚书。父亲马润，任同知漳州路总管府事，把家安在光州。

    
祖常七岁便知道读书，有了钱便去买书。十岁那年，见蜡烛倾倒烧着了房屋，便脱下衣服沾水灭火，人们都惊奇赞叹不已。长成之后，更加喜欢钻研学问。四川大儒张在仪真讲学，马祖常前往受业于他们下，几十次去张那里请教不懂的问题，张很器重他。延祐初年，实行科举考试，祖常乡贡、会试都是第一名，廷试第二名。被任命为应奉翰林文字，封为监察御史。

    
当时，仁宗即位已有很长时间，仍然居住在东宫，饮酒常常过度。祖常上书请求“天子应在与天子身份名副其实的地方处理朝政，建立朝廷上应该有的礼仪，御史拿着竹简准备进谏，太史拿着笔准备记天子的言行，这样，虽有怀着奸邪之心，为了自己的利益而乞求官职和赏赐的人，也不敢提出要求了。天子承受着天地和祖宗的重托，应当非常善于保养爱护自己的身体；至于酒类，如果身边大臣献上来了，应当考虑献得再多也要少喝的道理。”英宗当皇太子时，又上书请求慎重挑选师傅。那时奸臣铁木迭儿任丞相，作威作福，专权跋扈，祖常打听到他常常偷看国史，便率领同事弹劾他有十条罪状，仁宗非常恼火，将铁木迭儿罢职。秦州的山脉发生移动现象，祖常上书说：“山是不会移动的东西，现在却移动了，是因为在朝外有应当任用而没有任用的贤才，有当官应当提建议而不提建议的奸臣，山脉才发生了移动。”奏疏递上去后，所有的大臣都在家等候处理。祖常推荐贤才，提拔埋没的人才，毫不隐瞒地提出自己的看法和建议。不久，改任宣政院经历，一月多之后辞官归家，朝廷又起用他为社稷署令。又过了不久，奸臣铁木迭儿重新担任宰相，把马祖常降职为开平县尹，又打算进一步迫害他，祖常便逃往光州居住去了。过了很久，奸臣铁木迭儿死去，马祖常被任命为翰林待制。泰定帝建立皇储，马祖常升任典宝少监、太子左赞善。不久又兼任翰林直学士，被授为礼部尚书。因祖母去世归家守丧，朝廷夺情起复为右赞善，再任礼部尚书，不久辞官归家。

    
天历元年，被召入朝任燕王内尉，仍旧进入礼部任职，两次担任知贡举，一次担任读卷官，当时的人都说朝廷找到了合适的人选。升任参议中书省事，参与制订天子亲自到城郊祭祀的礼仪，充当读册祝官，任治书侍御史，历任徽政副使，升为江南行台中丞。

    
元统元年，被召入朝议论新政，赏赐白金二百两、钞万贯。又担任过同知徽政院事，被任命为御史中丞。天子知道他有疾病，下诏特别免掉他朝拜之礼，掌管天子膳食的光禄寺每次在赐宴时都是第一个给他敬酒。祖常执行法令很能顾全大局。西台御史弹劾他的同僚在禁酒时脸上带有酒色，祖常认为这人提的问题太苛刻琐碎，就把他免职了。山东廉访司扬言要与孔氏打官司，因为事情关系着孔氏的名声和教化，不准打官司，调查审问此案的人也退出来了。被任命为枢密副使，不久，辞职回到光州。再次任命他为江南行台中丞，又改任为陕西行台中丞，都推说有病不肯任职。至元四年去世，享年六十岁，追赠为摅忠宣宪协正功臣、河南行省右丞、上护军、魏郡公，谥号文贞。

    
祖常在朝中任职时间很长，有很多建树。曾经议论说：如今国族和其他部族既然读圣贤的书，应当知道尊重母亲以敦厚人伦。又议论说：大将家的子弟骄纵脆弱往往完不成使命，而庶民百姓中有能挽强弓并能以脚踏弩，使之张开的武艺但老死于草野之间的人，应当建立武学，设立武举科，储备人才以备非常之用。这个建议虽未被马上采纳，但有见识的人都认为他的话是对的。祖常善于写文章，宏富详尽精确完备，文中没有陈词滥调，专门效法先秦两汉，而自成一家之言。尤其致力于写诗，他的诗圆润缜密清新流丽，无论是长篇大论，或者是小文短札均可传世。有文集传世。曾经预修《英宗实录》，又翻译润色了《皇图大训》《承华事略》，又编纂收集《列后金鉴》《千秋记略》等书献给天子，受到了非常优厚的赏赐。文宗车驾曾驻在龙虎台，祖常遵天子之命赋诗，尤其受到称赞，文宗曾说中原地区的大儒只有马祖常一人。