列传
    
  


  



元史卷一百五十六

    列传第四十三

    
董文炳

    
董文炳字彦明，俊之长子也。父殁时年始十六，率诸幼弟事母李夫人。夫人有贤行，治家严，笃于教子。文炳师侍其先生，警敏善记诵，自幼俨如成人。

    
岁乙未，以父任为藁城令。同列皆父时人，轻文炳年少，吏亦不之惮。文炳明于听断，以恩济威。未几，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰视，里人亦大化服。县贫，重以旱蝗，而征敛日暴，民不聊生。文炳以私谷数千石与县，县得以宽民。前令因军兴乏用，称贷于人，而贷家取息岁倍，县以民蚕麦偿之。文炳曰：“民困矣，吾为令，义不忍视也，吾当为代偿。”乃以田庐若干亩计直与贷家，复籍县闲田与贫民为业，使耕之。于是流离渐还，数年间民食以足。朝廷初料民，令敢隐实者诛，籍其家。文炳使民聚口而居，少为户数。众以为不可，文炳曰：“为民获罪，吾所甘心。”民亦有不乐为者，文炳曰：“后当德我。”由是赋敛大减，民皆富完。旁县民有讼不得直者，皆诣文炳求决。文炳尝上谒大府，旁县人聚观之，曰：“吾亟闻董令，董令顾亦人耳，何其明若神也！”时府索无厌，文炳抑不予。或谗（知）〔之〕府，府欲中害之，文炳曰：“吾终不能剥民求利也。”即弃官去。

    
世祖在潜藩，癸丑秋，受命宪宗征南诏。文炳率义士四十六骑从行，人马道死殆尽。及至吐番，止两人能从，两人者挟文炳徒行，踯躅道路，取死马肉续食，日行不能三二十里，然志益厉，期必至军。会使者过，遇文炳，还言其状。时文炳弟文忠先从世祖军，世祖即命文忠解尚厩五马载糗粮迎文炳。既至，世祖壮其忠，且闵其劳，赐赉甚厚。有任使皆称旨，由是日亲贵用事。

    
己未秋，世祖伐宋，至淮西台山寨，命文炳往取之。文炳驰至寨下，谕以祸福，不应，文炳脱胄呼曰：“吾所以不极兵威者，欲活汝众也，不速下，今屠寨矣。”守者惧，遂降。九月，师次阳罗堡。宋兵筑堡于岸，陈船江中，军容甚盛。文炳请于世祖曰：“长江天险，宋所恃以为国，势必死守，不夺其气不可，臣请尝之。”即与敢死士数十百人当其前，率弟文用、文忠，载艨艟鼓櫂疾趋，叫呼毕奋。锋既交，文炳麾众趋岸搏之，宋师大败。命文用轻舟报捷，世祖方驻香炉峰，因策马下山问战胜状，则扶鞍起立，竖鞭仰指曰：“天也！”且命他师毋解甲，明日将围城。既渡江，会宪宗崩。闰十一月，班师。

    
庚申，世祖即位于上都，是为中统元年，命文炳宣慰燕南诸道。还奏曰：“人久弛纵，一旦遽束以法，不可。危疑者尚多，宜赦天下，与之更始。”世祖从之，反侧者遂安。二年，擢山东东路宣抚使。方就道，会立侍卫亲军，帝曰：“亲军非文炳难任。”即遥授侍卫亲军都指挥使，佩金虎符。

    
三年，李璮反济南。璮剧贼，善用兵。文炳会诸军围之，璮不得遁。久之，贼势日蹙，文炳曰：“穷寇可以计擒。”乃抵城下，呼璮将田都帅者曰：“反者璮耳，余来即吾人，毋自取死也。”田缒城降。田，璮之爱将，既降，众遂乱，禽璮以献。璮兵有浙、涟两军二万余人，勇而善战，主将怒其与贼，配诸军，使阴杀之。文炳当杀二千人，言于主将曰：“彼为璮所胁耳，杀之恐乖天子仁圣之意。向天子伐南诏，或妄杀人，虽大将亦罪之，是不宜杀也。”主将从之。然他杀之者已众，皆大悔。

    
璮伏诛，山东犹未靖，乃以文炳为山东东路经略使，率亲军以行。出金银符五十，有功者听与之。闰九月，文炳至益都，留兵于外，从数骑衣冠而入。居府，不设警卫，召璮故将吏立之庭，曰：“璮狂贼，诖误汝等。璮已诛死，汝皆为王民，天子至仁圣，遣经略使抚汝，当相安毋惧。经略使得便宜除拟将吏，汝等勉取金银符，经略使不敢格上命不予有功者。”所部大悦，山东以安。

    
至元三年，帝惩李璮之乱，欲潜销方镇之横，以文炳代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。到官，造战舰五百艘，习水战，预谋取宋方略，凡阸塞要害皆列栅筑堡，为备御计。帝尝召文炳密谋，欲大发河北民丁。文炳曰：“河南密迩宋境，人习江淮地利，宜使河北耕以供军，河南战以辟地。俟宋平，则河北长隶兵籍，河南削籍为民。如是为便。又将校素无俸给，连年用兵，至有身为大校出无马乘者。臣即所部千户私役兵士四人，百户二人，听其雇役，稍食其力。”帝皆从之，始颁将校俸钱，以秩为差。

    
七年，改山东路统军副使，治沂州。沂与宋接境，镇兵仰内郡饷运。有诏和籴本部，文炳命收州县所移文。众谏以违诏，文炳曰：“但止之。”乃遣使入奏，略曰：“敌人接壤，知吾虚实，一不可；边民供顿甚劳，重苦此役，二不可；困吾民以惧来者，三不可。”帝大悟，罢之。九年，迁枢密院判官，行院事于淮西。筑正阳两城，两城夹淮相望，以缀襄阳及捣宋腹心。

    
十年，拜参知政事。夏，霖雨，水涨，宋淮西制置使夏贵帅舟师十万来攻，矢石雨下，文炳登城御之。一夕，贵去复来，飞矢贯文炳左臂，着胁。文炳拔矢授左右，发四十余矢。箙中矢尽，顾左右索矢，又十余发，矢不继，力亦因，不能张满，遂闷绝几殆。明日，水入外郭，文炳麾士卒却避，贵乘之，压军而阵。文炳病创甚，子士选请代战，文炳壮而遣之，复自起束创，手剑督战。士选以戈击贵将仆，不死，获之以献。贵遂去，不敢复来。

    
是岁，大举兵伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋人战阳罗堡。文炳以九月发正阳，十一年正月会伯颜于安庆。安庆守将范文虎以城降。文炳请于伯颜曰：“大军既疲于阳罗堡，吾兵当前行。”伯颜许之。宋都督贾似道来御，师陈于芜湖，似道弃师走。次当涂，文炳复言于伯颜曰：“采石当江之南，和州对峙，不取，必有后顾。”遂进攻之，降知州事王喜。

    
三月，有诏以时向暑热，命伯颜军驻建康，文炳军驻镇江。时扬州、真州坚守不下，常州、苏州既降复叛。张世杰、孙虎臣约真、扬兵誓死战，真、扬兵战每败，不敢出。世杰等陈大舰万艘，碇焦山下江中，劲卒居前。文炳身犯之，载士选别船。弟之子士表请从，文炳顾曰：“吾弟仅汝一子，脱吾与士选不返，士元、士秀犹足杀敌，吾不忍汝往也。”士表固请，乃许。文炳乘轮船，建大将旗鼓，士选、士表船翼之，大呼突阵，诸将继进，飞矢蔽日。战酣，短兵相接，宋兵亦殊死战，声震天地，横尸委仗，江水为之不流。自寅至午，宋师大败，世杰走，文炳追及于夹滩。世杰收溃卒复战，又破之，遂东走于海。文炳船小，不可入海，夜乃还。俘甲士万余人，悉纵不杀，获战船七百艘，宋力自此遂穷。

    
十月，请军分三道而进，文炳居左，由江并海趋临安。先是，江阴军佥判李世修欲降不果，文炳檄谕之，世修以城来附，令权本军安抚使。所过民不知兵，凡获生口，悉纵遣之，无敢匿者，威信前布，皆望旗而服。张瑄有众数千，负海为横，文炳命招讨使王世强及士选往降之。士选单舸至瑄所，谕以威德，瑄降，得海舶五百。

    
十三年春正月，次盐官。盐官，临安剧县，俟救至，招之再返不下。将佐请屠之，文炳曰：“县去临安不百里，声势相及，临安约降已有成言，吾轻杀一人，则害大计，况屠一县耶？”于是遣人入城谕意，县降。遂会伯颜于临安城北。张世杰欲以其主逃之海，文炳绕出临安城南，戍浙江亭。世杰计不行，乃窃宋主弟吉王昰、广王昺南走，而宋主显遂降。

    
伯颜命文炳入城，罢宋官府，散其诸军，封库藏，收礼乐器及诸图籍。文炳取宋主诸玺符上于伯颜。伯颜以宋主入觐，有诏留事一委文炳。禁戢豪猾，抚慰士女，宋民不知易主。时翰林学士李槃奉诏招宋士至临安，文炳谓之曰：“国可灭，史不可没。宋十六主，有天下三百余年，其太史所记具在史馆，宜悉收以备典礼。”乃得宋史及诸注记五千余册，归之国史院。宋宗室福王与芮赴京师，遍以重宝致诸贵人，文炳独却不受。及官录与芮家，具籍受宝者，惟文炳无名。伯颜入朝奏曰：“臣等奉天威平宋，宋既已平，怀徕安集之功，董文炳居多。”帝曰：“文炳吾旧臣，忠勤朕所素知。”乃拜资德大夫、中书左丞。

    
时张世杰奉吉王昰据台州，而闽中亦为宋守。敕文炳进兵，所过禁士马无敢履践田麦，曰：“在仓者吾既食之，在野者汝又践之，新邑之民何以续命。”是以南人感之，不忍以兵相向。次台州，世杰遁。诸将先俘州民，文炳下令曰：“台人首效顺于我，我不暇有，故世杰据之，其民何罪。敢有不纵所俘者，以军法论。”得免者数万口。至温州，温州未下，令曰：“毋取子女，毋掠民有。”众曰：“诺。”其守将火城中逃，文炳亟命灭火，追擒其将，数其残民之罪，斩以徇。逾岭，闽人扶老来迎，漳、泉、建宁、邵武诸郡皆送款来附。凡得州若干、县若干、户口若干。闽人感文炳德最深，庙而祀之。

    
十四年，帝在上都，适北边有警，欲亲将北伐。正月，急召文炳。四月，文炳至自临安。比至，帝日问来期。及至，即召入。文炳拜稽首曰：“今南方已平，臣无所效力，请事北边。”帝曰：“朕召卿，意不在是也。竖子盗兵，朕自抚定。山以南，国之根本也，尽以托卿。卒有不虞，便宜处置以闻。中书省、枢密院事无大小，咨卿而行，已敕主者，卿其勉之。”文炳避谢，不许，因奏曰：“臣在临安时，阿里伯奉诏检括宋诸藏货宝，追索没匿甚细，人实苦之。宋人未洽吾德，遽苦之以财，恐非安怀之道。”即诏罢之。又曰：“昔者泉州蒲寿庚以城降，寿庚素主市舶，谓宜重其事权，使为我扞海寇，诱诸蛮臣服，因解所佩金虎符佩寿庚矣，惟陛下恕其专擅之罪。”帝大嘉之，更赐金虎符。燕劳毕，即听陛辞。文炳求见皇太子，帝许之，复敕太子曰：“董文炳所任甚重，见毕即遣行。”既见，慰谕恳至。文炳留士选宿卫，即日就道，凡在上都三日。

    
至大都，更日至中书、枢密，不署中书案。平章政事阿合马方恃宠用事，生杀任情，惟畏文炳，奸状为之少敛。尝执笔请曰：“相公官为左丞，当署省案。”请至再四，不肯署。皇太子闻之，谓宫臣竹忽纳曰：“董文炳深虑，非尔曹所知。”后或私问其故，文炳曰：“主上所付托者，在根本之重，非文移之细。且吾少徇则济奸，不徇则致谗。谗行则身危，而深失付托本意。吾是以预其大政，而略其细务也。”

    
十五年夏，文炳有疾，奏请解机务，诏曰：“大都暑炽，非病者宜，卿可来此，固当愈。”文炳至上都，奏曰：“臣病不足领机务，西北高寒，筋骸舒畅，当复自愈，请尽力北边。”帝曰：“卿固忠孝，是不足行也。枢密事重，以卿佥书枢密院事，中书左丞如故。”文炳辞，不许，遂拜。八月天寿节，礼成赐宴，帝命坐文炳上坐，谕宗室大臣曰：“董文炳，功臣也，理当坐是。”每尚食，上食辄辍赐文炳。是夜，文炳疾复作，敕赐御医日来诊视。九月十三日，疾笃，洗沐而坐，召文忠等曰：“吾以先人死王事，恨不为国死边，今至此，命也。愿董氏世有男能骑马者，勉力报国，则吾死瞑目矣。”言毕，就枕卒。帝闻，悼痛良久，命文忠护丧葬藁城，令所过有司以礼吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。子士元、士选。

    译文：

    
董文炳字彦明，董俊的长子。父亲死时年仅十六岁，文炳便率领几个年幼的弟弟伏侍母亲李夫人。夫人很贤德，治家很严，教子认真。文炳拜侍其先生为师，机警敏捷善于记诵，自小便像成人一样。

    
乙未年，因为父亲的缘故任藁城令。他的同事都是父亲那一代人，因文炳年轻而看不起他，手下官吏也不怕他。文炳善于判断处理事情，往往用恩惠去成就威严。不久，他的同僚束手听命，自己承认才干不如文炳。官吏抱着案牍请他审批，不敢抬头看他，藁城的百姓都遵从他的教化。藁城是个穷县，又加上旱灾蝗灾，而横征暴敛日甚一日，弄得百姓无法生活。文炳拿出自己私人的数千石稻谷交给县里，县里这笔稻谷使百姓生活稍有改善。前任县令因为军队兴起缺乏费用，向别人借钱，而借钱的人每年取一倍的利息，县里拿百姓的蚕麦抵偿债务。文炳说：“百姓实在是困乏，我作为县令，不忍心看着百姓这样，应当替百姓还债。”便把田地若干亩作成价给予贷款的人，又登记县中闲田给穷人为产业，让他们耕种。于是流亡的百姓逐渐归来，几年之间百姓吃饭问题解决了。朝廷起初统计人口，下令敢有隐瞒不实者，没收其家财产。文炳让百姓把人口聚集在一起居住，尽量减少户数。众人认为这样做不妥当，文炳说：“为百姓得罪，我心甘情愿。”百姓有不乐意这样做的，文炳说：“以后他会感谢我。”从此赋税大大减少，百姓都很富足殷实。其他县的百姓有打官司得不到公平处理的，都找文炳请求帮助解决。文炳曾经去拜见上级官府的官员，其他县的人都聚集在一起观看，说：“我多次听人家说过董县令，他看来也是人呀，为什么像神灵那样圣明呢！”当时上级官府索要财物没有满足的时候，文炳都不肯给。有人在上级官府说文炳的坏话，上级官府的官员打算伤害文炳，文炳说：“我无论如何也不会剥削百姓为自己谋私利。”便弃官而去。

    
世祖还是一名普通藩王时，癸丑年秋天，奉宪宗的命令征伐南诏。文炳率领义士四十六人骑马从行，人马在半路上差不多都死光了。等到吐番时，只有两人能够跟着行走，这两个人扶持着文炳步行，在道路上缓慢行走，用死马肉当作干粮，每天行走不到三十里，但是志向越发坚定，期望一定到达军中。适逢使者经过，遇到了文炳，回来向世祖报告了情况。当时文炳的弟弟文忠已经先跟随世祖在军中，世祖就命令文忠牵出上等马棚里的五匹马，带着干粮去迎接文炳。文炳到大营后，世祖很是赞赏他的勇敢，并且怜惜他的功劳，赏赐东西很多。凡世祖叫他办的事，都很圆满地完成任务，从此一天比一天得到信任。

    
己未年秋天，世祖伐宋，到来淮西台山寨，命文炳前去拿下寨子。文炳驰马来到寨下，以祸福晓谕寨中人，他们不答应，文炳脱掉甲胄大声呼叫说：“我之所以没有用重兵攻打，是想让你们大家活命，不赶快投降，马上就要屠寨了。”守寨的人害怕了，便投降了。九月间，军队驻扎在阳逻堡。宋兵在岸上筑有堡垒，长江里陈设有船只，军容非常强壮。文炳向世祖请求说：“长江是天险，宋朝依仗着长江才能够立国，势必死守，不挫败他们的锐气，就无法打败他们，为臣请求作一次渡江的尝试。”便率领敢死士兵数千人一马当先，率领弟弟文用、文忠乘着艨艟战舰，挥动船桨疾速前进，高呼号叫，以鼓励士气。两军交火之后，文炳指挥士兵跑到岸边和宋兵搏斗，宋兵被打得大败。文炳命令文用用小船向世祖报告胜利消息，世祖正驻扎在香炉峰，于是骑马下山询问战胜的情况，并扶着马鞍站起来，竖起鞭子往上指着说：“这是天意呀！”随即命令其他军队不要脱掉盔甲，明天准备围攻鄂州城。蒙兵渡过长江后，适逢宪宗崩逝，闰十一月，世祖班师回朝。

    
庚申年，世祖在上都即位，这年是中统元年，命令文炳担任燕南几个道的宣慰使。他回来后上奏说：“人们都放松惯了，猛然之间用法律来约束，是不妥当的。对我朝不信任者还有很多人，应该大赦天下，与百姓重新开始生活。”世祖答应了，对新王朝不信任的人也安定下来了。中统二年，文炳升任山东东路宣抚使。正当他赶路时，适逢朝廷建立侍卫亲军，世祖说：“亲军除了文炳，别人难以担任。”便遥授他为侍卫亲军都指挥使，佩带金虎符。

    
中统三年，李璮反于济南，他是大叛乱头目，善于用兵。文炳会合诸道之兵包围他，使他无法逃遁。时间长了，贼寇的势力一天天削弱下去，文炳说：“穷途末路的贼寇可以用计擒获。”便抵达城下，招呼李璮的部下将领田都帅这个人说：“反叛的只李璮一人，其余的都是自己人，不要自取灭亡。”田都帅便从城墙上爬下来，到文炳处投降。田都师是李璮的心腹将领，他既投降，军队一片混乱，活捉了李璮献给蒙军主帅。李璮的军队中有浙军、涟军两万余人，勇敢善战，蒙军主帅恼恨他们跟随贼寇，便分配这些人到各支蒙军中，命令把这些人暗中杀掉。文炳应当杀死二千人，他对主帅说：“他们是被李璮裹挟的人，杀掉他们恐怕违背朝廷仁圣的本意。从前天子征伐南诏，有人随便杀人，就是大将也要治他的罪，这些人不应该杀呀。”主帅接受了这个意见，但是其将领杀死了很多降兵，都非常后悔。

    
李璮被处死，山东仍未平静，天子便任命董文炳为山东东路经略使，让他亲自率军前往。朝廷出金、银符节五十枚，听任文炳奖给立功的人。闰九月，文炳到达益都，把兵留在城外，只带几名随从，骑着马，衣冠整齐地进入城中。居住在官府中，不设警卫，召集李璮过去的官吏立在庭下，对他们说：“李璮是个发疯的贼寇，牵累了你们。如令李璮已被处死，你们都是天子的臣民，天子非常仁圣，派经略使安抚你们，你们可以平安过活，不要害怕。经略使将根据情况任命官吏，你们要勉励自己取得金银符命。经略使不敢阻挠天子的命令，不奖赏那些有功的人。”李璮原来的部下非常高兴，山东安定了下来。

    
至元三年，世祖苦于李璮叛乱带来的后果，打算暗中削除藩镇的专横跋扈，以文炳代替史家万户为邓州光化行军万户，河南等路统军副使。文炳到任后，造战舰五百艘，演习水战，预先筹划进攻南宋的方略，凡是险要去处都设置栅栏，修筑堡垒，作为防备之计。世祖曾召见文炳密谋，打算大规模征发河北民丁，文炳说：“河南紧密连着宋朝国境，人人都熟悉江淮地理环境，应该让河北人耕种，以供应部队粮食，河南人作战，以开辟土地。等到宋朝平定后，让河北人长期隶属于军籍，河南人削军籍当百姓，这样才方便。还有，部队军官向来没有俸禄，甚至有身为大将出去还没有马匹乘坐。为臣部下千户私自让士兵四人服劳役，百户让两个士兵服劳役，应该让他们出钱雇用夫役，使夫役用力气换钱。”世祖都采纳了，开始发给将校俸禄，按官阶的高低分出等级。

    
至元七年，文炳改任山东路统军副使，治所设在沂州。沂州与南宋接壤，镇守的士兵仰赖内地郡县运送粮饷。天子下诏在本部实行和籴，文炳命令收回州县所发的文件。众人劝阻他说，这样做便违背了诏令，文炳说：“你们尽管停止执行吧。”于是就派人上奏天子，大意是说：“敌人和我方接壤，知道我方虚实，一不可；边境百姓张罗供应军队非常辛苦，再困于和籴，二不可；边境百姓穷困，外边人便不敢来了，三不可。”天子马上省悟，下诏停止和籴。九年，文炳升为枢密院判官，在淮西处理公务。修筑正阳县两座城，两城隔着淮河相望，以连接襄阳，直捣宋朝腹心之地。

    
至元十年，文炳升任参知政事。这年夏天，淫雨连绵，江水陡涨，宋朝淮西制置使夏贵率领水军十万前来进攻，箭和石头像雨点一般落下，文炳登城防御。一天晚上，夏贵去而复来，流矢穿过文炳左臂，伤着上胸部左侧。文炳拔出箭交给部下，连发四十余箭，箭袋里的箭用完了，向部下要来箭，又发了十余支，箭接续不上，他也没劲了，拉不满弓，胸部感到气闷，差一点丧生。第二天，大水进入外城，文炳指挥士兵躲避，夏贵乘机前来，逼近蒙军布下阵势。文炳病得厉害，他的儿子士选请求代父出战，文炳认为他很有勇气便派他前往，自己裹好创伤，手持宝剑督战。士选用戈击打夏贵的部将，把他击倒，没有死，活捉后献给文炳。夏贵撤兵而去，不敢再来。

    
这一年，天子大举出兵伐宋，丞相伯颜从襄阳东下，与宋军战于阳逻堡。文炳自九月份从正阳出发，至元十一年正月与伯颜相会于安庆，安庆宋朝守将范文虎献城投降。文炳向伯颜请求说：“大部队在阳逻堡作战疲劳，我应率兵打头阵。”伯颜答应了。南宋都督贾似道率军来抵御，军队在芜湖摆开阵势，似道却丢下军队逃走。元军驻扎在当涂，文炳又向伯颜献计说：“采石在长江南岸，与和州隔江对峙，如不占领，必有后顾之忧。”于是便发动进攻，知州王喜投降。

    
三月间，天子下诏，因天气趋向炎热，命令伯颜驻军建康，文炳率军驻扎镇江。当时扬州、真州由宋军坚守，屡攻不克，常州、苏州投降之后又反叛。宋朝大臣张世杰、孙虎臣约真州、扬州之兵誓死作战，但真、扬之兵每次打仗都以失败告终，不敢出城。张世杰等陈列大型战舰一万艘，停泊在焦山下的长江中，强劲精锐的士兵摆在前面。文炳挺身前往进攻，士选在另一艘船上。他弟弟的儿子士表请求参战，文炳看着他说：“我弟弟只有你这一个儿子，如果我和士选一去不回，士元、士秀仍可杀敌，我不忍心你前去。”士表一再请求，才得到允许。文炳乘坐轮船，船上摆出大将所用的旗鼓，士选、士表的船在他两侧，大声呼叫着攻入宋军阵中，诸将接着前进，箭头乱飞，把太阳都遮住了。战斗最激烈时，双方短兵相接，宋朝士兵也拼死战斗，杀声震动天地，尸体横三竖四，兵器扔得到处都是，江水为之不流。自寅时一直战到午时，宋兵大败，世杰退走，文炳追到夹滩，赶上世杰，世杰收集溃散的士兵再战，又被打败，便东走到大海里去了。文炳乘坐的船小，不能驶入海中，在夜晚返回。俘虏带着盔甲的宋兵万余人，全部释放，一个不杀，缴获战船七百艘，宋朝从此一蹶不振了。

    
十月间，元朝诸军分三道前进，文炳率左路军沿长江走水路奔临安。起初，宋朝江阴军佥判李世修打算投降而没有结果，文炳发出檄文晓谕他，世修献城投降，文炳命他暂任本军安抚使。所过之处，百姓不知大军到来，凡是捉拿到的百姓，全部放还，无人敢藏匿，威信先前已经传布开了，因此南宋人都望着元兵的旗帜降服。张瑄有人马数千，背靠大海，横行霸道，文柄命招讨使王世强和士选前往招降，士选乘坐小船到达张瑄处，以元朝的威力和恩德晓谕他，张瑄投降，文炳得到海船五百艘。

    
至元十三年春天正月，文炳率部临时驻扎在盐官。盐官是临安府所属的大县，一直等待救兵到来，招降的人往返两次均无结果。部下请求屠城，文炳说：“盐官县离临安不到百里，这里情况如何，都会影响到临安，临安按约投降已有协议，我若轻易地杀掉一个人，就会妨碍整个计划的完成，何况是屠一个县呢！”于是派人入城晓谕，盐官县投降。文炳与伯颜相会在临安城北。张世杰打算带着宋朝幼主逃往海上，文炳绕到临安城南，把守住浙江亭。世杰的计策没有成功，便偷偷带着宋朝幼主的弟弟吉王昰、广王昺南逃，而宋朝幼主赵显便投降了。

    
伯颜命令文炳入城，撤去宋朝官府，解散其军队，封存仓库，收缴礼器乐器及各种图籍。文炳取走宋朝皇帝的各种印鉴献给伯颜。伯颜因带宋朝天子到大都觐见世祖，有诏书让文炳处理一切未尽事宜。文炳禁止和收缴豪强士绅拥有的兵器，抚恤安慰士子妇女，宋朝百姓不知道自己已经更换了主子。当时翰林学士李槃奉天子之命到临安招纳宋朝的读书人，文炳对他说：“国家可以灭亡，但历史不可埋没，宋朝一共有十六个帝王，享受天下三百余年，他们太史所记载的史实都在史馆，应该全部收藏起来作为典籍。”得到宋朝历史及诸朝起居注、记录等五千余册，归入元朝国史院。宋朝宗室福王与芮到京城大都，用重金分别送给朝中显贵的人，只有文炳退还不接受。等到后来官府登记与芮家的财产时，所有接受金银财宝者都册上有名，就是没有文炳的名字。伯颜入朝上奏说：“臣等奉上天的威力平定宋朝，如今宋朝已经平定，招徕流亡，安集百姓，董文炳功劳最多。”世祖说：“文炳是我的旧时臣子，忠贞勤勉，朕平常就知道。”便封他为资德大夫、中书左丞。

    
当时张世杰侍奉吉王昰占据台州，而福建中部也仍然在为宋坚守。天子下诏让文炳进兵，文炳禁止士兵和马匹践踏田中禾麦，他说：“在仓库里的粮食我们已经吃了，在野外的禾苗你们又践踏了，新归附地区的百姓拿什么延续生命。”因此南方的汉人很感激他，不忍心举兵反抗。文炳率军临时驻扎台州，世杰逃跑。文炳的部下将领抢先俘虏台州平民，文炳下令说：“台州人首先效顺我，我尚未来得及占领，因此才被世杰占据了，那里的百姓有什么罪？敢有不放回俘虏者，以军法从事。”得免于难者数万口。军队来到温州，温州还未攻下，文炳下令说：“不准强娶百姓女子，不准抢掠百姓财产。”众人说：“愿意。”温州守将在城中放火后逃走，文炳马上下令灭火，追赶并捉住了放火的那位将领，一一清算他残害百姓的罪行，斩首示众。翻过高山峻岭，福建人搀扶着老人前来迎接，漳州、泉州、建宁、邵武等郡都来款附。共得州若干个、县若干个、户口若干人。福建人感戴文炳的恩德最深，便立庙祭祀他。

    
至元十四年，天子在上都，适逢北方边境传来叛乱的警报，打算亲自率军北伐。正月间，急忙召见文炳，四月间，文炳从临安来到大都。他快要到时，天子天天询问来到的日期，他到大都后，便马上召见。文炳跪下叩拜说：“如今南方已经平定，为臣我无处效力，请求陛下让我到北方边疆效力。”天子说：“朕召见爱卿，用意不在这里。家中的坏小子盗弄兵权，朕躬自会平定。大山以南，是国家的根本所在，全部委托给爱卿，如有不测事件发生，可以根据情况处置，报告我就行了。中书省、枢密院的事无论大小，先禀告爱卿以后再实行，朕已命令过中书省、枢密院的主管官员了，爱卿你要多加勉励啊！”文炳避位相谢，表示不愿担任，天子不许。文炳趁机上奏说：“臣在临安时，阿里伯奉陛下之命检查搜括宋朝收藏起来的宝货，追查索要亡失、藏匿的财物非常细致，弄得人人叫苦。宋朝百姓还未享受到我朝的恩德，马上受到了威逼财产的痛苦，恐怕这不是安抚怀柔之道。”天子马上下诏停止搜括宝货。文炳又说：“过去泉州蒲寿庚献城投降，蒲寿庚平常就主管来往贸易的船只，臣认为应该加重他的权力，使他为我抵御海上贼寇，诱使诸方蛮夷臣服我朝，因此我就解下佩带的金虎符给寿庚佩带上了，请求陛下宽恕我超越权限，擅自做主之罪。”天子大为嘉奖，再次赏赐给他金虎符。慰劳既毕，便准他辞朝回去。文炳求见皇太子，世祖答应了，给太子下令说：“董文炳担负任务很重，接见完毕就放他回去。”太子见到文炳后，慰勉晓谕，非常恳切。文炳留下士选作为宿卫，当天就走上了返程的道路，在上都共停留了三天。

    
到大都后，交替到中书省、枢密院巡视，但不署理中书省的文书案卷。平章政事阿合马正凭仗着天子的宠幸意气用事，处理生杀之事完全凭自己的兴趣，只怕文炳一人，奸邪之状稍稍收敛了一些。阿合马曾经拿着笔请求文炳说：“相公的官职是左丞，应当署理中书省的文书案卷。”请求再四，文炳还是不肯署。皇太子听说这件事后，对宦官竹忽纳说：“董文炳深谋远虑，不是你们这些人所能知晓的。”后来有私下里询问董文炳不肯署文案的原因，文炳说：“主上所托付给我的，是国家的根本，不在于文书案卷这些细微的事情。况且我稍微顺从便是帮助他们干坏事，不顺从他们就说我的坏话，主上听信了这些坏话，我本身就危险了，而且也深深失去了主上托付我的本意。因此我只是参与他们的大政方针，而不考虑其中的细枝末节。”

    
至元十五年夏天，文炳患病，上奏天子请求解除自己的职务，天子下诏说：“大都炎热得火烤一样，有病的人不宜居住在那里，爱卿可来这里，一定会痊愈。”文炳到达上都，上奏说：“臣有病不能再管理中书省和枢密院的机务，西北地区地势高，气候寒冷，筋骨舒畅，臣到了那里，病自然会痊愈，请求陛下允许我在北边为国家尽力。”天子说：“爱卿固然对国家忠孝两全，但是不应当到北方去。枢密院事务重要，以卿任佥书枢密院事，中书左丞照常担任。”文炳推辞，未被批准，只好接受天子的安排。八月是世祖的生日——天寿节，行礼已毕天子赏赐诸臣赴宴，特地命令文炳坐在上座，并晓谕宗室说：“董文炳，是大功臣，理所当然地应该坐在这里。”每次饮用御膳，世祖吃饭时往往停下来赏赐文炳。这天夜晚，文炳疾病发作，世祖命御医每天来诊断。九月十三日，文炳病重，洗浴后坐在那里，召集文忠等说：“我因先人为国而死，恨我自己不能为国家死于边疆，今天病成这个样子，真是命该如此呀。愿董家世世代代有会骑马的儿男，尽力报效国家，那么我死后也闭上眼睛了。”说完，伏在枕头上死去。天子知道后，沉痛悼念了很长时间，命文忠护理丧车葬于藁城，灵车经过地方的官员要举行吊祭活动，追赠金紫光禄大夫、平章政事，谥号忠献。儿子士元、士选。

    
张弘范

    
张弘范字仲畴，柔第九子也。善马槊，颇能为歌诗。年二十时，兄顺天路总管弘略上计寿阳行都，留弘范摄府事，吏民服其明决。蒙古军所过肆暴，弘范杖遣之，入其境无敢犯者。

    
中统初，授御用局总管。三年，改行军总管，从亲王合必赤讨李璮于济南。柔戒之曰：“汝围城勿避险地。汝无怠心，则兵必致死。主者虑其险，苟有来犯，必赴救，可因以立功，勉之。”弘范营城西，璮出军突诸将营，独不向弘范。弘范曰：“我营险地，璮乃示弱于我，必以奇兵来袭，谓我弗悟也。”遂筑长垒，内伏甲士，而外为壕，开东门以待之，夜令士卒浚壕益深广，璮不知也。明日，果拥飞桥来攻，未及岸，军陷壕中，得跨壕而上者，突入垒门，遇伏皆死，降两贼将。柔闻之曰：“真吾子也。”璮既诛，朝廷惩璮尽专兵民之权，故能为乱，议罢大藩子弟之在官者，弘范例罢。

    
至元元年，弘略既入宿卫，帝召见，意其兄弟有可代守顺天者，且念弘范有济南之功，授顺天路管民总管，佩金虎符。二年，移守大名。岁大水，漂没庐舍，租税无从出，弘范辄免之。朝廷罪其专擅，弘范请入见，进曰：“臣以为朝廷储小仓，不若储之大仓。”帝曰：“何说也？”对曰：“今岁水潦不收，而必责民输，仓库虽实，而民死亡殆尽，明年租将安出？曷若活其民，使不致逃亡，则岁有恒收，非陛下大仓库乎！”帝曰：“知体，其勿问。”

    
六年，括诸道兵围宋襄阳，授益都淄莱等路行军万户，复佩金虎符。朝廷以益都兵乃李璮所教练之卒，勇悍难制，故命领之。戍鹿门堡，以断宋饷道，且绝郢之救兵。弘范建言曰：“国家取襄阳，为延久之计者，所以重人命而欲其自毙也。曩者，夏贵乘江涨送衣粮入城，我师坐视，无御之者。而其境南接江陵、归、峡，商贩行旅士卒络绎不绝，宁有自毙之时乎！宜城万山以断其西，栅灌子滩以绝其东，则庶几速毙之道也。”帅府奏用其言，移弘范兵千人戍万山。

    
既城，与将士较射出东门，宋师奄至。将佐皆谓众寡不敌，宜入城自守。弘范曰：“吾与诸君在此何事，敌至将不战乎？敢言退者死。”即擐甲上马，立遣偏将李庭当其前，他将攻其后，亲率二百骑为长阵，令曰：“闻吾鼓则进，未鼓勿动。”宋军步骑相间突阵，弘范军不动，再进再却，弘范曰：“彼气衰矣。”鼓之，前后奋击，宋师奔溃。

    
八年，筑一字城逼襄阳。破樊城外郭。九年，攻樊城，流矢中其肘，裹疮见主帅曰：“襄、樊相为唇齿，故不可破。若截江道，断其援兵，水陆夹攻，樊必破矣。樊破则襄阳何所恃。”从之。明日，复出锐卒先登，遂拔之。襄阳既下，偕宋将吕文焕入觐，赐锦衣、白金、宝鞍，将校行赏有差。

    
十一年，丞相伯颜伐宋，弘范率左部诸军循汉江，东略郢西，南攻武矶堡，取之。北兵渡江，弘范为前锋。宋相贾似道督兵阻芜湖，殿帅孙虎臣据丁家洲。弘范转战而前，诸军继之，宋师溃，弘范长驱至建康。十二年五月，帝遣使谕丞相毋轻敌贪进，方暑，其少驻以待。弘范进曰：“圣恩待士卒诚厚，然缓急之宜，非可遥度。今敌已夺气，正当乘破竹之势，取之无遗策矣。岂宜迂缓，使敌得为计耶？”丞相然之，驰驿至阙，面论形势，得旨进师。

    
十二年，次瓜洲，分兵立栅，据其要害。扬州都统姜才所统兵劲悍善战，至是以二万人出扬子桥。弘范佐都元帅阿术御之，与宋兵夹水阵。弘范以十三骑径度冲之，阵坚不动，弘范引却。一骑跃马挥刀，直趣弘范，弘范旋辔反迎剌之，应手顿毙马下，其众溃乱，追至城门，斩首万余级，自相蹂藉溺死者过半。宋将张世杰、孙虎臣等率水军于焦山决战，弘范以一军从劳横冲之，宋师遂败。追至圌山之东，夺战舰八十艘，俘馘千数。上其功，改亳州万户，后赐名拔都。

    
从中书左丞董文炳，由海道会丞相伯颜，进次近郊。宋主上降表，以伯侄为称，往返未决。弘范将命入城，数其大臣之罪，皆屈服，竟取称臣降表来上。十三年，台州叛，讨平之，诛其为首者而已。十四年，师还，授镇国上将军、江东道宣慰使。

    
十五年，宋张世杰立广王昺于海上，闽、广响应，俾弘范往平之，授蒙古汉军都元帅。陛辞奏曰：“汉人无统蒙古军者，乞以蒙古信臣为首帅。”帝曰：“汝知而父与察罕之事乎？其破安丰也，汝父欲留兵守之，察罕不从。师既南，安丰复为宋有，进退几失据，汝父深悔恨，良由委任不专故也，岂可使汝复有汝父之悔乎？今付汝大事，能以汝父之心为心，则予汝嘉。”而赐锦衣、玉带，弘范不受，以剑甲为请。帝出武库剑甲，听其自择，且谕之曰：“剑，汝之副也，不用令者，以此处之。”将行，荐李恒为己贰，从之。

    
至扬州，选将校水陆二万，分道南征，以弟弘正为先锋，戒之曰：“选汝骁勇，非私汝也。军法重，我不敢以私挠公，勉之。”弘正所向克捷。进攻三江寨，寨据隘乘高，不可近，因连兵向之，寨中持满以待。弘范下令下马治朝食，若将持久者。持满者疑不敢动，而他寨不虞也。忽麾军连拔数寨，回捣三江，尽拔之。至漳州，军其东门，命别将攻南门、西门，乃乘虚破其北门，拔之。攻鲍浦寨，又拔之。由是濒海郡邑皆望风降附。获宋丞相文天祥于五坡岭，使之拜，不屈，弘范义之，待以宾礼，送至京师。获宋礼部侍郎邓光荐，命子珪师事之。

    
十六年正月庚戌，由潮阳港发舶入海，至甲子门，获宋斥候将刘青、顾凯，乃知广王所在。辛酉，次崖山。宋军千余艘碇海中，建楼橹其上，隐然坚壁也，弘范引舟师赴之。崖山东西对峙，其北水浅，舟胶，非潮来不可进，乃由山之东转南入大洋，始得逼其舟，又出奇兵断其汲路，烧其宫室。世杰有甥在弘范军中，三使招之，世杰不从。甲戌，李恒自广州至，授以战舰二，使守北面。

    
二月癸未，将战，或请先用炮。弘范曰：“火起则舟散，不如战也。”明日，四分其军，军其东南北三面，弘范自将一军相去里余，下令曰：“宋舟潮至必东遁，急攻之，勿令得去，闻吾乐作乃战，违令者斩。”先麾北面一军乘潮而战，不克，李恒等顺潮而退。乐作，宋将以为且宴，少懈，弘范舟师犯其前，众继之。豫构战楼于舟尾，以布幕障之，命将士负盾而伏，令之曰：“闻金声起战，先金而妄动者死。”飞矢集如猬，伏盾者不动。舟将接，鸣金撤障，弓弩火石交作，顷刻并破七舟，宋师大溃。宋臣抱其主昺赴水死。获其符玺印章。世杰先遁，李恒追至大洋不及。世杰走交趾，凤坏舟，死海陵港。其余将吏皆降。岭海悉平，磨崖山之阳，勒石纪功而还。

    
十月，入朝，赐宴内殿，慰劳甚厚。未几，瘴疠疾作，帝命尚医诊视，遣近臣临议用药，敕卫士监门，止杂人毋扰其病。病甚，沐浴易衣冠，扶掖至中庭，面阙而拜。退坐，命酒作乐，与亲故言别。出所赐剑甲，命付嗣子珪曰：“汝父以是立功，汝佩服勿忘也。”语竟，端坐而卒。年四十三。赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武（略）〔烈〕。至大四年，加赠推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥忠武。延祐六年，加保大功臣，加封淮阳王，谥献武。子珪，自有传。

    译文：

    
张弘范字促畴，张柔第九子。善于骑马舞槊，能歌能诗。年二十岁时，兄长顺天路总管弘略到行都寿阳报本路人口、钱、粮、盗贼诉讼等事，留弘范代理府中事务，官吏、百姓都佩服他明智果断。蒙古军每次经过这里，肆无忌惮，凶狠残暴，弘范用杖刑惩罚他们，凡进入弘范管辖地面的蒙古兵，没人敢违犯纪律。

    
中统初年，弘范被任命为御用局总管，三年，改为行军总管，跟随亲王合必赤去济南讨伐李璮。张柔告诫他说：“你在围攻城池时不要从危险的地方逃避。只要你没有懈怠之心，士兵就会拼死战斗。领兵人要考虑到打仗的危险，如果敌人来侵犯，一定要去救援危险的地方，可以借此立功，你要以此自勉啊！”弘范扎营于济南城西侧，李璮派出军队冲击诸将营垒，但不去进攻弘范。弘范说：“我扎营于危险之地，李璮却向我示弱，必然会发动奇兵袭击，以为我料不到这一点。”于是修筑了一道长堡垒，里边埋伏全副武装的士兵，外边掘为城壕，大开东门等待敌军进攻，夜里派士兵把城壕挖得更深更阔，李璮一点也不知道。次日，李璮的士兵果然驾着飞桥前来进攻，还没走到岸边，士兵便陷入了壕中，能够跨壕而上的，奔入堡垒门内，遇到埋伏的蒙古士兵，都被杀死了，迫使两名将领投降。张柔听到后说：“这才真正是我的儿子呀。”李璮被处死后，朝廷苦于李璮完全把持了军政大权，因此才能兴兵作乱，商议罢免藩镇子弟做官的人，弘范依照规定被免职。

    
至元元年，弘范进入大都作宿卫人员，世祖召见他，想起弘范兄弟中有可以代守顺天的人，同时也考虑弘范在济南立下的战功，封他为顺天路管民总管，佩带金虎符。至元二年，迁移到大名镇守。这里年年发大水，房屋都被漂没了，百姓没办法交租税，弘范往往把租税免去。朝廷要惩治他擅作主张之罪，弘范请求觐天见子，[见到天子后]进言说：“臣认为朝廷把粮食贮藏在小仓库里，不如储藏在大仓库里。”天子说：“你这话何意？”弘范回答说：“今年因水灾没有收成，如果一定要强迫老百姓缴纳粮食，仓库虽然满了，但百姓死得差不多了，明年租税从哪里出？何如让百姓活下来，使他们不致逃亡，那么百姓每年都有粮食上交，这不是陛下的大仓库吗？”天子说：“你算是识大局顾大体的人，免租税那件事就不要再追问了。”

    
至元六年，天子调集诸道兵力围攻宋朝的襄阳，任命弘范为益都、淄、莱等路行军万户，再次佩带金虎符。朝廷因为益都的士兵是李璮训练出来的，勇猛强悍，难于制服，因此才让弘范率领。戍守鹿门堡，以便断绝宋兵的运饷之路，并且堵绝郢州来的救兵。弘范建议说：“国家围攻襄阳，之所以拖延这么久而不攻取，是怕引起百姓伤亡而希望敌人自行灭亡。过去，夏贵乘江水上涨时运送衣服粮草入城，我们的部队看着不管，没有人上前抵御。襄阳南边连接江陵、归州、陕州，商贩、旅客、士兵出入往来不绝，哪里有自己灭亡的时机呢？应该修建万山城以截断襄阳与西边的联系，在灌子滩设栅以断绝襄阳与东边的联系，这样才能加速襄阳宋军的灭亡。”帅府把他的话上奏给天子，得到了采纳，把张弘范部下千余人调到万山戍守。

    
修筑万山城以后，弘范与部下将士出东门比武射箭，宋军忽然来到，部下将士都认为寡不敌众，应该入城防守。弘范说：“我与诸位在此干什么呢？敌人到来能不作战吗？再有人敢说退兵者处死。”说罢便戴上盔甲跨上战马，马上派偏将李庭挡住宋兵的前面，其他将领攻击宋的后面，自己率领二百名骑兵摆成长阵，下令说：“听到我的鼓声就前进，我不击鼓，不要轻举妄动。”宋军步兵、骑兵混杂着向元军进攻，弘范所部军队岿然不动，宋军再次进攻，再次后退，弘范说：“他的士气已经衰落了。”便奋力击鼓，前后夹击，宋军溃败逃跑。

    
至元八年，弘荡修筑一字城逼近襄阳，攻破襄阳外城。九年，进攻樊城，流矢射中他的肘部，他包扎了创伤去见主帅说：“襄阳、樊城唇齿相依，因此不能攻破。如果截断长江的道路，断绝来援的部队，水陆夹攻，樊城必然被攻破，樊城既破，那襄阳还依靠什么守城呢？”主帅采纳了这个意见。第二天，派出精锐士兵抢先登城，终于攻陷了樊城。襄阳也落入元军手中后，弘范偕同宋将吕文焕入朝觐见天子，天子赏赐他锦衣、白金、宝鞍，手下将领也都按等级赏赐了财物。

    
至元十一年，丞相伯颜伐宋，弘范率领左部诸军沿着汉江，东边进攻郢州西部，向南进攻武矶堡，都占领了。元兵渡长江，弘范任先锋。宋朝丞相贾似道率兵在芜湖拦击，殿帅孙虎臣占据丁家洲。弘范转战而前，其他部队断续跟上，宋军崩溃，弘范长驱直入来到建康。十二年五月，天子派遣使臣晓谕丞相不要轻敌贪进，天气正热，应驻扎下来等待时机。弘范进言说：“圣恩对待士卒的确深厚，但是作战之事，哪些该缓，哪些该急，应该选择时机，不能预料。如今敌人已经丧气，正该乘这破竹之势，除了进攻，便没有其他合适的计策了。怎能够动作缓慢，使敌人的计策得逞呢？”丞相伯颜认为他说的有理，借助驿道跑到京师，向天子面陈形势，天子有旨继续进兵。

    
至元十二年，弘范驻兵瓜州，分出军队设立栅栏，占据战略要害之地。宋朝扬州都统姜才所部之兵英勇强悍，善于战斗，这时率二万人从扬子桥攻击元军。弘范帮助都元帅阿术抵御宋军，与宋军隔水摆开阵势。弘范率领十三名骑兵直接冲向宋军，宋军阵势坚固，岿然不动，弘范率兵退去。宋朝一名骑兵跃马挥刀，直向弘范剌来，弘范拔转马头迎上去，抽刀刺杀宋军，宋军马上倒毙马下，宋兵溃败散乱，元军一直追到城门，斩首级一万余，宋军自相践踏溺水而死者有一半以上。宋将张世杰、孙虎臣等率领水军在焦山展开决战，弘范率领一支军队从旁边横冲直撞，宋军吃了败仗。元军追到圌山以东，夺得战舰八十艘，俘虏千余人。主帅把弘范的战功呈报上去，改任亳州万户，后来天子赐名叫拔都。

    
弘范跟随中书左丞董文炳，由海路与丞相伯颜会师，逼近临安近郊。宋朝天子献了投降表章，称元朝为伯父，自己称侄，使臣往来频繁，但一直未做出决定。弘范奉命进入临安城，一一指出宋朝大臣的过错，他们都屈服了，最后取出称臣投降的表章献上。至元十三年，台州发生叛乱，弘范前往讨伐平定，仅诛杀为首的人。至元十四年，弘范率军返回，被封为镇国上将军、江东道宣慰使。

    
至元十五年，宋朝大臣张世杰在海上立广王籨为帝，闽、广响应世杰，世祖派弘范前往平定，被授为蒙古、汉军元帅，弘范向天子辞行时说：“汉人没有统率蒙古军的，请求以值得信任的蒙古人当首帅。”天子说：“你知道你父亲和察罕的事吗？当他们攻破安丰时，你父亲打算留兵守御，察罕不同意。大军向南方开拔之后，安丰又被宋朝占领，使我军进退几乎没有根据地，你父亲为此深为后悔怨恨，这是因为委任将领不专一的缘故，怎能使你再有你父亲那样的怨恨呢？如令托付给你大事，能照着你父亲的所作所为去做，我会嘉勉你的。”当面赏赐锦衣、玉带，弘范不肯接受，请求给予宝剑、盔甲。天子拿出武器库中的宝剑盔甲，让他随意挑选，并且晓谕地说：“宝剑，就是你的副手，不努力执行命令的人，就用宝剑惩罚他。”将要启程时，推荐李恒当自己的副手，天子答应了。

    
弘范到达扬州，挑选将校和水陆士兵两万人，分路南征，任命弟弟弘政为先锋官，告诫他说：“我选我作先锋是因为你作战勇敢，并非因为我偏向你。军法严厉，我不敢因私情废弃国家法律，多勉励啊！”弘正所到之处，都打了胜仗。进攻三江寨时，寨子建筑在一个险要的高坡上，不可接近，于是便连接士兵对着寨子，寨中守兵都拉满弓等待进犯之敌。弘范下令，士兵都下马做早饭，好像要打持久战的样子。拉满弓的守城士兵疑惑不定，不敢放箭，而其他寨子却未加防备。弘范忽然指挥军队接连拿下了几个寨子，返回时进攻三江寨，全部占领了。来到漳州，驻扎在城池的东门，命令其他将领进攻南门、西门，并乘城内守御空虚攻破漳州的北门，把城攻了下来。攻打包浦寨，又得手了。从此沿海郡县都望风降附。擒获宋朝丞相文天祥于五坡岭，让他下拜，他不肯屈膝，弘范为他的义气所感动，以宾客礼对待他，把他送往大都。捉到宋朝礼部侍郎邓光荐，让儿子张珪拜他为师。

    
至元十六年正月庚戌这天，弘范由潮阳港发船入海，到甲子门，捉住宋朝的侦察将领刘青、顾凯，才知道广王在哪里。辛酉这一天，弘范驻军于崖山，宋军船只千余艘停泊于海中，上面建立了楼橹，俨然就像一座坚固的壁垒，弘范率领着水军前往对垒。崖山东西相对峙，它的北边水浅，船往往陷在泥里，不是潮水来时不能前进，便由山的东面转入南面进入大洋，才得以逼近宋军的船只，又出动奇兵断绝宋兵汲水之路，烧掉宋朝的宫室。世杰有外甥在弘范军队中，三次派他招降世杰，世杰都不答应。甲戌年，李恒从广州至弘范处，弘范给他战舰两艘，让他防守北面。

    
二月癸未这一天，宋元双方将要交战，有人给弘范建议先用炮击。弘范说：“火起船就散了，不如双方交战。”次日，把军队分成四支，用三支军队包围宋军东、南、北三面，弘范自己率一支军队与其他三支军队相距一里余，下令说：“宋朝船只潮水到时必向东边逃跑，要加紧进攻，不让他们逃跑，听到我所乘船上的音乐声起再作战，违背命令者杀头。”先指挥北面的一支部队乘着潮水上来的时候作战，没有得手，李恒等人顺着潮水退却。弘范船上传出了音乐声，宋将以为元军正举行宴会，稍微松懈一些，弘范所率水军直冲到了宋军前面，其他部队继续开来。弘范事先在船的尾部建造了战楼，用布遮盖起来，命令将士背着盾牌埋伏起来，下令说：“听到锣鼓声起来战斗，锣鼓声未响便擅自行动者处死。”飞来的箭聚集在一起，像刺猬一样，埋伏在盾牌下的士兵一动也不动。双方的战船快要连接时，锣鼓大作，撤掉布障，弓箭火石交加，顷刻之间连破宋军七只船，宋军大败溃退。宋朝大臣抱着他们的幼主赵昺跳水身亡，缴获了宋方的符节、天子印信和其他印章。世杰先逃跑，李恒追赶到大洋里，没有追上。世杰逃往交趾，船被大风吹坏，淹死在海陵港，其余的将领和官吏都投降了。岭南和大海全部平定，弘范在崖山的南面磨崖刻字，把平宋的功劳记载在石头上，然后班师回朝。

    
十月，弘范回到朝中，天子在内殿赐宴，慰劳弘范非常丰厚。不久，弘范身上瘴疠疾病发作，天子命令御医前往诊治，派亲近大臣到床前商议如何用药，命卫士把守门口，禁止杂乱人等不要打扰他养病。病重时，洗澡要换衣服帽子，让人搀扶到庭院中，对准皇宫的方向再拜。退入屋中坐下，命人饮酒作乐，与亲人故旧告别。他拿出天子赏赐的宝剑、盔甲，命人交给他的继承人、儿子张珪说：“你的父亲靠着这些立下战功，你佩带着宝剑盔甲，可不要忘记这些啊！”说完，端端正正地坐在那里死去，年龄四十三岁。天子追赠为银青荣禄大夫、平章政事，谥号武烈。至大四年，加赠推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥号为忠武。延皊六年，加封为保大功臣、淮阳王，谥号为献武。儿子张珪，自己有传。