未知
    
  


  



元史卷一百六十一

    列传第四十八

    
刘整

    
刘整字武仲，先世京兆樊川人，徙邓州穰城。整沉毅有智谋，善骑射。金乱，入宋，隶荆湖制置使孟珙麾下。珙攻金信阳，整为前锋，夜纵骁勇十二人，渡堑登城，袭擒其守，还报。珙大惊，以为唐李存孝率十八骑拔洛阳，今整所将更寡，而取信阳，乃书其旗曰赛存孝。累迁潼川十五军州安抚使，知沪州军州事。

    
整以北方人，扞西边有功，南方诸将皆出其下，吕文德忌之，所画策辄摈沮，有功辄掩而不白，以俞兴与整有隙，使之制置四川以图整。兴以军事召整，不行，遂诬构之，整遣使诉临安，又不得达。及向士璧、曹世雄二将见杀，整益危不自保，乃谋款附。

    
中统二年夏，整籍泸州十五郡、户三十万入附。世祖嘉其来，授夔府行省，兼安抚史，赐金虎符，仍赐金银符以给其将校之有功者。俞兴攻泸州，整出宝器分士卒，激使战，战数十合，败之。复遣使以宋所赐金字牙符及佩印入献，请益屯兵、厚储积为图宋计。

    
三年，入朝，授行中书省于成都、潼川两路，赐银万两，分给军士之失业者，仍兼都元帅，立寨诸山，以扼宋兵。同列嫉整功，将谋陷之，整惧，请分帅潼川。七月，改潼川都元帅，宣课茶盐以饷军。四年五月，宋安抚高达、温和，进逼成都，整驰援之。宋兵闻赛存孝至，遁去，将捣潼川，又与整遇于锦江而败。至元三年六月，迁昭武大将军、南京路宣抚使。

    
四年十一月，入朝，进言：“宋主弱臣悖，立国一隅，今天启混一之机。臣愿效犬马劳，先攻襄阳，撤其扞蔽。”廷议沮之。整又曰：“自古帝王，非四海一家，不为正统。圣朝有天下十七八，何置一隅不问，而自弃正统邪！”世祖曰：“朕意决矣。”五年七月，迁镇国上将军、都元帅。九月，偕都元帅阿术督诸军，围襄阳，城鹿门堡及白河口，为攻取计，率兵五万，钞略沿江诸郡，皆婴城避其锐，俘人民八万。六年六月，擒都统唐永坚。七年三月，筑实心台于汉水中流，上置弩炮，下为石囤五，以扼敌船。且与阿术计曰：“我精兵突骑，所当者破，惟水战不如宋耳。夺彼所长，造战舰，习水军，则事济矣。”乘驿以闻，制可。既还，造船五千艘，日练水军，虽雨不能出，亦画地为船而习之，得练卒七万。八月，复筑外围，以遏敌援。

    
八年五月，宋帅范文虎遣都统张顺、张贵，驾轮船，馈襄阳衣甲，邀击，斩顺，独贵得入城。九月，升参知河南行中书省事。九年（三）〔正〕月，加诸翼汉军都元帅。襄阳帅吕文焕登城观敌，整跃马前曰：“君昧于天命，害及生灵，岂仁者之事！而又龌龊不能战，取羞于勇者，请与君决胜负。”文焕不答，伏弩中整。三月，破樊城外郭，斩首二千级，擒裨将十六人。谍知文焕将遣张贵出城求援，乃分部战舰，缚草如牛状，傍汉水，绵亘参错，众莫测所用，九月，贵果夜出，乘轮船，顺流下走，军士觇知之，傍岸爇草牛如昼，整与阿术麾战舰，转战五十里，擒贵于柜门关，余众尽杀之。

    
十一月，诏统水军四万户。宋荆湖制置李庭芝以金印牙符，授整汉军都元帅、卢龙军节度使，封燕郡王，为书，使永宁僧持送整所，期以间整。永宁令得之，驿以闻于朝，敕张易、姚枢杂问，适整至自军，言宋怒臣画策攻襄阳，故设此以杀臣，臣实不知。诏令整复书谓：“整受命以来，惟知督厉戎兵，举垂亡孤城耳。宋若果以生灵为念，当重遣信使，请命朝廷，顾为此小数，何益于事！”

    
时围襄阳已五年，整计樊、襄唇齿也，宜先攻樊城。樊城人以栅蔽城，斩木列置江中，贯以铁索。整言于丞相伯颜，令善水者断木沉索，督战舰趋城下，以回回炮击之，而焚其栅。十年正月，遂破樊城，屠之。遣唐永坚入襄阳，谕吕文焕，乃以城降。上功，赐整田宅、金币、良马。

    
整入朝，奏曰：“襄阳破，则临安摇矣。若将所练水军，乘胜长驱，长江必皆非宋所有。”遂改行淮西枢密院事，驻正阳，夹淮而城，南逼江，断其东西冲。十一年，升骠骑卫上将军、行中书左丞，宋夏贵悉水军来攻，破之于大人洲。十二年正月，诏整别将兵出淮南，整锐欲渡江，首将止之，不果行。丞相伯颜入鄂，捷至，整失声曰：“首帅止我，顾使我成功后人，善作者不必善成，果然！”其夕，愤惋而卒，年六十三。赠龙虎卫上将军、中书右丞，谥武敏。

    
子垣，尝从父战败昝万寿于通泉；埏，管军万户；均，榷茶提举；垓，都元帅。孙九人，克仁，知房州。

    译文：

    
刘整，字武仲，祖先是京兆樊川人，后来迁移邓州穰城。刘整深沉刚毅而有智谋，善于骑马射箭。金末天下大乱，投奔宋朝，隶属于荆湖制置使孟珙手下。孟珙攻打金国所属信阳县，刘整任先锋，在一天夜里派出骁勇战士十二人，渡过城河登上了城墙，发动突然袭击，活捉了守城的将领，派人向孟珙告捷。孟珙大为吃惊，他认为五代时后唐李存孝率领十八名士兵能够攻克洛阳，这已是奇迹，而今刘整领的兵更少，竟然能占领信阳，便在刘整军中的旗帜上写上赛存孝三字。多次提升任潼川十五军州安抚使，知泸州军州事。

    
刘整是北方人，捍卫西部边疆有功，南方人出身的几位将领都没他立功多，吕文德非常忌妒他，凡是刘整所献的计策，往往加以阻挠，刘整立了战功，也不往上呈报，因为俞兴与刘整有矛盾，便命俞兴为四川制置使以便打击刘整。俞兴借口商议军事召见刘整，刘整不去，俞兴就编织了刘整很多罪状，刘整派人到临安上诉，又到不了天子跟前。后来向士璧、曹世雄二将被杀，刘整更加感到危险，恐怕自己不能保全，便考虑投降蒙古。

    
中统二年夏天，刘整登记了泸州十五郡、三十万户的户口，归降蒙古。世祖对他的投降很满意，授他为夔府行省，兼任安抚使，赏赐给金虎符，又赐给金银符，让刘整给予有功的将领。俞兴进攻泸州，刘整拿出金银宝器分给士兵，激励他们奋勇作战，打了几十个回合，终于把俞兴打败。刘整又派人把宋朝赏赐给他的金字牙符和佩印入朝献给世祖，请求增强屯驻的兵力，多多贮存粮食，为灭亡宋朝作准备。

    
中统三年，刘整入朝，世祖命他在成都、潼川设立行中书省，赏赐白银万两，分给失业的士兵，让刘整兼任都元帅，在各个山上建立寨堡，以阻遏宋兵来侵。刘整的同僚忌妒他，打算陷害他，刘整害怕了，请求到潼川带兵。七月间，刘整改任潼川都元帅，专门管理茶税盐税作为军饷。中统四年五月，宋朝将领高达、温和进逼成都，刘整率兵马上增援，宋朝士兵听说赛存孝来了，赶紧撤兵，打算改道进攻潼川，在锦江又和刘整遭遇，打了败仗。至元三年六月，升为昭武大将军、南京路宣抚使。

    
至元四年十一月，刘整入朝，向世祖献计说：“宋朝天子暗弱，大臣强横，国土只占一个角落，是上天赏赐给我们了一个统一的机会。为臣我愿效犬马之劳，首先攻拔襄阳，撤除宋朝的屏障。”但这个意见在朝廷上讨论时被否决了。刘整又说：“自古以来的帝王，如果天下没有统一，就算不上正统。我们圣朝占领了天下十分之七八的地盘，为什么听任宋朝占领一个角落之地而不过问，自己放弃正统呢？”世祖说：“朕的决心已经定了。”至元五年七月，刘整升任镇国上将军、都元帅。九月间，偕同都元帅阿术督促诸军围攻襄阳，在鹿门堡、白河口筑城，为夺取襄阳作准备，并率兵五万，抢掠宋朝沿江的各个城池，这些城都闭城自守以躲避刘整的兵锋，俘虏宋朝百姓八万人。至元六年六月，活捉宋朝都统唐永坚。至元七年三月，在汉水江心修建了一座实心台，上边设置弓箭大炮，下面设置五个石囤，用来防止宋朝船只进攻。刘整又和阿术商议说：“我朝精兵突袭敌人，谁阻挡就会失败，只有水上作战不如宋朝。夺取他们的长处，制造战舰，练习水军，事情就成功了。”阿术乘驿车把此事上奏给天子，得到了批准。回来之后，造船五千艘，每天操练水军，虽然下雨不能出来，也在地上画出一片当船练习，得到训练有素的士兵七万人。八月间，又修筑了外围的防御措施，以遏制宋军来援助襄阳。

    
至元八年五月，宋朝元帅范文虎派都统张顺、张忠，架着轮船往襄阳城中运送衣服、盔甲，刘整率兵在半路截击，杀死张顺，只有张贵得以入城。九月间，刘整升任参知河南行中书省事。九年正月，加封为诸翼汉军都元帅。襄阳城中宋朝守将吕文焕登城观战，刘整跃马向前说：“将军你不懂得天命，危害到百姓性命，这岂是仁义之人所应干的事情！你又龟缩在城里，不敢出来作战，勇猛之士对此感到羞耻，我请求与你一决雌雄好吗？”吕文焕不回答，用埋伏在城墙上的弓箭射中了刘整。三月间，元军攻破樊城的外城，斩首二千人，活捉宋朝偏将十六人。侦察到吕文焕将派张贵出城求援，便分出部分舰只，把青草绑成黄牛的样子，沿着汉水两岸，绵延不绝，纵横交错地陈放着，众人都猜不出刘整用意何在。九月间，张贵果然在夜里出城，乘着轮船，顺流而下，元军知道了，便把汉水沿岸的草牛点燃，天空明亮得如同白昼一样，刘整与阿术指挥战舰攻击，转战五十里，在柜门关把张贵捉住，其余被俘的宋兵全部处死。

    
至元八年十一月，世祖下诏让刘整统率水军四万户。宋朝荆湖制置使李庭芝拿着金印牙符，授刘整为汉军都元帅、卢龙军节度使，封为燕郡王，并写了一封信，派永宁寺的僧人送到刘整那里去，期望用反间计使刘整受到猜疑。永宁县县令得到了这封信，用驿传把信送到了朝廷，世祖下旨让张易、姚枢审问此案，适逢刘整从军中来京师，为自己辩护说，宋朝对臣设计出谋进攻襄阳感到愤怒，因此才制造出这条反间计，让天子杀死我，我实在不知道宋朝书信的内容。世祖下诏让刘整给宋朝复信，信中说：“我刘整自受命令以来，只知道督促兵马，攻下将要灭亡的孤城。宋朝如果真的爱惜百姓生命，应当重新派出可靠的使臣，向我朝朝廷请命，玩弄小权术，对事情有什么好处呢！”

    
当时襄阳已被围五年，刘整认为樊城、襄阳唇齿相依，应该先攻樊城。樊城人用栅门捍卫城市，砍掉树木陈列长江中，用铁索贯穿起来。刘整献计于丞相伯颜，命令善于泅水的人砍断树木，把铁索沉入江底，率领战舰冲到城下，用回回炮轰城，用火焚烧栅门。至元十年正月，元军攻破樊城，将城中人全部杀死。又派唐永坚进入襄阳城，晓谕吕文焕，文焕献出襄阳投降。论功行赏，赏赐刘整田地、宅院、金币、良马。

    
刘整入朝，上奏说：“襄阳已被攻破，临安就动摇不稳了，如果用我们所操练的水军乘胜长驱而上，长江流域必然不会为宋人所有。”天子改任他为行淮西枢密院事，驻扎正阳，夹着淮水建城，向南威逼长江，断绝宋朝东西交通的通道。十一年，升任骠骑卫上将军、行中书左丞，宋将夏贵调动所有水军前来进攻，被刘整败之于大人洲。至元十二年正月，天子下诏让刘整另外率兵从淮南出击，刘整跃跃欲试渡过长江，被为首的将领制止，没有成行。丞相伯颜进入鄂州，捷报传来，刘整失声痛哭说：“元帅制止我渡江，使我没有别人立功多，善于开始者不必善于收尾，果然如此！”这天晚上，刘整忧愤而死，年六十三岁。天子追赠龙虎卫上将军、中书右丞，谥号武敏。

    
儿子刘坦，曾跟随父亲在通泉打败宋将昝万寿；刘埏，任管军万户；刘均，任榷茶提举；刘垓，任都元帅。孙子九人，其中的克仁任房州知州。