未知
    
  


  



元史卷一百七十二

    列传第五十九

    
赵孟頫

    
赵孟頫字子昂，宋太祖子秦王德芳之后也。五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇宪靖王伯圭。高宗无子，立子偁之子，是为孝宗，伯圭，其兄也，赐第于湖州，故孟頫为湖州人。曾祖师垂，祖希永，父与訔，仕宋，皆至大官；入国朝，以孟頫贵，累赠师垂集贤侍读学士，希永太常礼仪院使，并封吴兴郡公，与訔集贤大学士，封魏国公。

    
孟頫幼聪敏，读书过目辄成诵，为文操笔立就。年十四，用父荫补官，试中吏部铨法，调真州司户参军。宋亡，家居，益自力于学。

    
至元二十三年，行台侍御史程巨夫，奉诏搜访遗逸于江南，得孟頫，以之入见。孟頫才气英迈，神采焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，使坐右丞叶李上，或言孟頫宋宗室子，不宜使近左右，帝不听。时方立尚书省，命孟頫草诏颁天下，帝览之，喜曰：“得朕心之所欲言者矣。”诏集百官于刑部议法，众欲计至元钞二百贯赃满者死，孟頫曰：“始造钞时，以银为本，虚实相权，今二十余年间，轻重相去至数十倍，故改中统为至元，又二十年后，至元必复如中统，使民计钞抵法，疑于太重。古者，以米、绢民生所须，谓之二实，银、钱与二物相权，谓之二虚。四者为直，虽升降有时，终不大相远也，以绢计赃，最为适中。况钞，乃宋时所创，施于边郡，金人袭而用之，皆出于不得已。乃欲以此断人死命，似不足深取也。”或以孟頫年少，初自南方来，讥国法不便，意颇不平，责孟頫曰：“今朝廷行至元钞，故犯法者以是计赃论罪，汝以为非，岂欲沮格至元钞耶？”孟頫曰：“法者，人命所系，议有重轻，则人不得其死矣。孟頫奉诏与议，不敢不言。今中统钞虚，故改至元钞，谓至元钞终无虚时，岂有是理！公不揆于理，欲以势相陵，可乎！”其人有愧色。帝初欲大用孟頫，议者难之。

    
二十四年六月，授兵部郎中，兵部总天下诸驿。时使客饮食之费，几十倍于前，吏无以供给，强取于民，不胜其扰，遂请于中书，增钞给之。至元钞法滞涩不能行，诏遣尚书刘宣与孟頫驰驿至江南，问行省丞相慢令之罪，凡左右司官及诸路官，则径笞之。孟頫受命而行，比还，不笞一人，丞相桑哥大以为谴。

    
时有王虎臣者，言平江路总管赵全不法，即命虎臣往按之，叶李执奏不宜遣虎臣，帝不听，孟頫进曰：“赵全固当问，然虎臣前守此郡，多强买人田，纵宾客为奸利，全数与争，虎臣怨之。虎臣往，必将陷全，事纵得实，人亦不能无疑。”帝悟，乃遣他使。桑哥钟初鸣时即坐省中，六曹官后至者，则笞之，孟頫偶后至，断事官遽引孟頫受笞，孟頫入诉于都堂右丞叶李曰：“古者，刑不上大夫，所以养其廉耻，教之节义，且辱士大夫，是辱朝廷也。”桑哥亟慰孟頫使出，自是所笞，唯曹史以下。他日，行东御墙外，道险，孟頫马跌堕于河。桑哥闻之，言于帝，移筑御墙稍西二丈许。帝闻孟頫素贫，赐钞五十锭。

    
二十七年，迁集贤直学士。是岁地震，北京尤甚，地陷，黑沙水涌出，人死伤数十万，帝深忧之。时驻跸龙虎台，遣阿剌浑撒里驰还，召集贤、翰林两院官，询致灾之由。议者畏忌桑哥，但泛引经传，及五行灾异之言，以修人事、应天变为对，莫敢语及时政。先是，桑哥遣忻都及王济等理算天下钱粮，已征入数百万，未征者尚数千万，害民特甚，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之，皆莫敢沮其事。孟頫与阿剌浑撒里甚善，劝令奏帝赦天下，尽与蠲除，庶几天变可弭。阿剌浑撒里入奏，如孟頫所言，帝从之，诏草已具，桑哥怒谓必非帝意。孟頫曰：“凡钱粮未征者，其人死亡已尽，何所从取？非及是时除免之，他日言事者，倘以失陷钱粮数千万归咎尚书省，岂不为丞相深累耶！”桑哥悟，民始获苏。

    
帝尝问叶李、留梦炎优劣，孟頫对曰：“梦炎，臣之父执，其人重厚，笃于自信，好谋而能断，有大臣器；叶李所读之书，臣皆读之，其所知所能，臣皆知之能之。”帝曰：“汝以梦炎贤于李耶？梦炎在宋为状元，位至丞相，当贾似道误国罔上，梦炎依阿取容；李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。汝以梦炎父友，不敢斥言其非，可赋诗讥之。”孟頫所赋诗，有“往事已非那可说，且将忠直报皇元”之语，帝叹赏焉。

    
孟頫退谓奉御彻里曰：“帝论贾似道误国，责留梦炎不言，桑哥罪甚于似道，而我等不言，他日何以辞其责！然我疏远之臣，言必不听，侍臣中读书知义理、慷慨有大节，又为上所亲信，无逾公者。夫捐一旦之命，为万姓除残贼，仁者之事也。公必勉之！”既而彻里至帝前，数桑哥罪恶，帝怒，命卫士批其颊，血涌口鼻，委顿地上。少间，复呼而问之，对如初。时大臣亦有继言者，帝遂按诛桑哥，罢尚书省，大臣多以罪去。

    
帝欲使孟頫与闻中书政事，孟頫固辞，有旨令出入宫门无禁。每见，必从容语及治道，多所裨益。帝问：“汝赵太祖孙耶？太宗孙耶？”对曰：“臣太祖十一世孙。”帝曰：“太祖行事，汝知之乎？”孟頫谢不知，帝曰：“太祖行事，多可取者，朕皆知之。”孟頫自念，久在上侧，必为人所忌，力请补外。二十九年，出同知济南路总管府事。时总管阙，孟頫独署府事，官事清简。有元掀儿者，役于盐场，不胜艰苦，因逃去。其父求得他人尸，遂诬告同役者杀掀儿，既诬服。孟頫疑其冤，留弗决，逾月，掀儿自归，郡中称为神明。佥廉访司事韦哈剌哈孙，素苛虐，以孟頫不能承顺其意，以事中之，会修《世祖实录》，召孟頫还京师，乃解。久之，迁知汾州，未上，有旨书金字《藏经》，既成，除集贤直学士、江浙等处儒学提举，迁泰州尹，未上。

    
至大三年，召至京师，以翰林侍读学士，与他学士撰定祀南郊祝文，及拟进殿名，议不合，谒告去。仁宗在东宫，素知其名，及即位，召除集贤侍讲学士、中奉大夫。延祐元年，改翰林侍讲学士，迁集贤侍讲学士、资德大夫。三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。帝眷之甚厚，以字呼之而不名。帝尝与侍臣论文学之士，以孟頫比唐李白、宋苏子瞻。又尝称孟頫操履纯正，博学多闻，书画绝伦，旁通佛、老之旨，皆人所不及。有不悦者间之，帝初若不闻者。又有上书言国史所载，不宜使孟頫与闻者，帝乃曰：“赵子昂，世祖皇帝所简拔，朕特优以礼貌，置于馆阁，典司述作，传之后世，此属呶呶何也！”俄赐钞五百锭，谓侍臣曰：“中书每称国用不足，必持而不与，其以普庆寺别贮钞给之。”孟頫尝累月不至宫中，帝以问左右，皆谓其年老畏寒，敕御府赐貂鼠裘。

    
初，孟頫以程巨夫荐，起家为郎，及巨夫为翰林学士承旨，求致仕去，孟頫代之，先往拜其门，而后入院，时人以为衣冠盛事。六年。得请南归。帝遣使赐衣币，趣之还朝，以疾，不果行。至治元年，英宗遣使即其家，俾书《孝经》。二年，赐上尊及衣二袭。是岁六月卒，年六十九。追封魏国公，谥文敏。

    
孟頫所著，有《尚书注》，有《琴原》《乐原》，得律吕不传之妙；诗文清邃奇逸，读之，使人有飘飘出尘之想。篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不冠绝古今，遂以书名天下。天竺有僧，数万里来求其书归，国中宝之。其画山水、木石、花竹、人马，尤精致。前史官杨载称孟頫之才颇为书画所掩，知其书画者，不知其文章，知其文章者，不知其经济之学。人以为知言云。

    
子雍、奕，并以书画知名。

    译文：

    
赵孟頫，字子昂，是宋太祖之子秦王德芳的后代。他的五世祖是秀安僖王子偁，四世祖是崇宪靖王伯圭。宋高宗没有儿子，立子偁的儿子为太子，这就是孝宗。伯圭是孝宗的哥哥，皇帝赐给的府第在湖州，因而孟頫是湖州人。曾祖父师垂，祖父希永，父亲与訔，在宋朝都当过大官。进入元朝，因为孟頫地位尊贵，政府累次追赠师垂为集贤侍读学士，希永为太常礼仪院使，并封吴兴郡公，与訔为集贤大学士，封魏国公。

    
孟頫自幼聪敏，读书时看过就能背诵，写文章拿起笔来就能成文。十四岁时，因为父亲的功勋得以推恩补官，经过吏部考试合格，调任真州司户参军。宋朝灭亡以后，闲居家中，更加努力读书。

    
至元二十三年，行御史台侍御史程巨夫遵奉世祖忽必烈的命令，到江南搜寻隐士，找到孟頫，便让他去晋谒皇帝。他才气逼人，神采焕发，如同神仙中人一样，世祖看到他很高兴，便让他坐在中书右丞叶李位置之上。有人说孟頫是宋朝皇族的后代，不宜接近皇帝，世祖不听这种意见。这时刚要建立尚书省，便命他起草为此事颁布天下的诏旨，写成以后，忽必烈看过，高兴地说：“把我心中想说的话都写出来了。”皇帝下令百官会集在刑部讨论法律，许多人主张赃款达中统钞二百贯的就处以死罚，孟頫说：“刚开始制造纸币时，以白银为本，纸钞是虚的，白银是实的，虚实互相权衡。现在已过了二十余年，纸钞贬值，和起初相差几十倍，因此将中统钞改为至元钞。再过二十年，至元钞又会像中统钞一样贬值。百姓按照纸钞的票面值抵罪，似乎太重。古代以米和绢是百姓生活所必须，称之为二实；银、钱与米、绢相权衡，称之为二虚。四者的价值虽然有升有降，但相去不会太远，用绢来计算受赃的数额，最为恰当。而且，纸钞是宋朝开始有的，只在边界州郡应用，金朝沿袭这一办法加以使用，都出于不得已。如果用钞来计算决定是否定死罪，似乎不足取。”有人认为孟頫年轻，刚从南方来，便敢于攻击国法不恰当，心里很不高兴，责备他说：“现在朝廷推行至元钞，因而犯法的人要以至元钞来计赃论罪，你以为不对，难道是想破坏至元钞的发行吗？”孟頫说：“法律关系到人的性命，讨论时对判罪轻重的看法不一致，会影响到死罪的判决。我遵奉皇帝的诏令参加讨论，不敢不说。现在中统钞贬值，因而改为至元钞，如果说至元钞永远不会贬值，哪有这样的道理。您不按道理来度量，却以势压人，行吗！”那个人面有愧色。皇帝本想重用孟頫，但讨论时有人反对。

    
二十四年六月，授他以兵部郎中之职。兵部总管天下的驿站，此时驿站供应往来使臣们的饮食所花费用，几乎比初建时多出几十倍，官吏们无法供应，便强行向百姓索取，百姓难以忍受这种骚扰。孟頫便向中书省请示，给各驿站增加饮食用钞。至元钞的发行遭到困难，皇帝下令派尚书刘宣和孟頫一起乘坐驿站的交通工具到江南，责问行省丞相不认真执行有关法令的罪过，凡是行省左右司的官员和各路的官员，可以不用上报直接行施笞刑。他接到命令前往，到回来时，没有鞭笞过一人，丞相桑哥大加责备。

    
这时有一个叫王虎臣的人说平江路总管赵全不按法令行事，皇帝便命王虎臣前去调查，叶李上奏说不应该派虎臣去，皇帝不听。孟頫进言说：“赵全的问题是应该查问的，但是虎臣过去曾在那个地方做官，强迫收买他人的许多土地，而且纵容自己的宾客做坏事，赵全好几次与他发生争论，虎臣怨恨他。现在派虎臣前去，他将会陷害赵全，事情即使弄清楚了，人们也不能没有怀疑。”皇帝明白了，于是便派遣他人为使。桑哥在晨钟初鸣时便坐在尚书省中，六部的官员有后到的，便用笞刑，孟頫有一次晚到，断事官立即带他去接受笞刑，他进入尚书省大堂中申诉，向右丞叶李说：“古代大夫不用刑，这是为了培养他们的廉耻观念，教育他们重视节操与义行，而且侮辱士大夫，实际上就是侮辱朝廷。”桑哥立即安慰孟頫，让他回去，从此以后，只对六部以下的吏员施用。以后有一天，他经过皇城的东墙外，道路险狭，马掉进河中。桑哥听说此事，向皇帝报告了，于是将皇城城墙向西移二丈多。皇帝听说孟頫一贯清贫，赐给他钞五十定。

    
二十七年，改任集贤直学士。这一年发生地震，北京特别厉害，地面下陷，有黑沙水从地下涌出，百姓死伤达几十万，皇帝深深感到忧虑。这时皇帝在名叫龙虎台的地方，派遣阿剌浑撒里骑马回到都城，将集贤院和翰林国史院的官员们召集在一起，询问发生地震灾害的原因。参与讨论的人害怕桑哥的权势，都是引用儒家经典以及五行灾异的言论，空泛地提出要修人事、应天变，没有人敢于联系现实政治。在此之前，桑哥派遣忻都和王济等人清查核算天下的钱粮，已经征收入库几百万，没有征收的还有几千万，这件事对百姓造成的损害特别厉害，弄得民不聊生，自杀的人接连不断，凡是逃到山林之中的，就发兵追捕，没有人敢于反对此事。孟頫与阿剌浑撒里关系不错，劝他向皇帝建议大赦天下，将征收的钱粮全部免除，这样一来可能天灾可以消除。阿剌浑撒里回去按赵孟頫的意见向皇帝作了报告，皇帝同意。诏书的草稿已经拟出，桑哥大怒，认为这不是皇帝的意思。孟頫说：“凡是没有征到的钱粮，有关的人死的死了逃的逃了，从哪里去征取！如果不是现在加以除免，将来提意见的人将缺少几千万钱粮归罪于尚书省，这对丞相您不是很大的负担吗！”桑哥恍然大悟，百姓因此得以喘息。

    
皇帝曾询问叶李、留梦炎两人谁好谁坏。孟頫回答说：“梦炎是我父亲的朋友，他为人忠厚自重，真诚而自信，多有计谋而能做出决断，具备做大臣的条件。叶李读过的书，我都读过，他所知道的和他能做的事，我都知道也能做。”皇帝说：“你以为梦炎比叶李强吗？梦炎在宋朝做过状元，官至丞相，但当贾似道损害国家利益欺骗君上时，梦炎曲意逢迎讨好于他。叶李是个平民，却能拜伏于宫殿前向皇帝上书，这样看来，叶李比梦炎好。你因为梦炎是父亲的朋友，不敢责问他的错误，可以做诗来讽刺他。”孟頫做的诗中有“往事已非那可说，且将忠直报皇元”之句，得到皇帝的赞赏。

    
孟頫退出以后对奉御彻里说：“皇帝评论贾似道损害国家利益，责备留梦炎曲意逢迎不说话，现在桑哥的罪过比贾似道还重，我等都不说话，将来如何能推卸责任。但我是疏远之臣，说话不会被接受，在侍从中读书懂道理，慷慨而有大节，又得到皇帝信任的，没有人能超过您。敢于不顾自己性命为天下百姓除贼，这是仁人君子做的事。您应以此自勉。”彻里来到皇帝面前，历举桑哥的种种罪恶，皇帝发怒，命令卫士打他的脸，口中和鼻子都出血，狼狈地躺在地上。过了一会儿，又叫过来询问，彻里仍坚持原来的看法。这时大臣亦有接着谈这件事的，皇帝因此就审查并杀死桑哥，撤销尚书省，不少大臣都因有罪罢免。

    
皇帝准备让孟頫参与处理中书省的政事，他坚决推辞，有圣旨通知他可以随时出入宫门，不受阻拦。每次进见，皇帝都与他不慌不忙地讨论治国之道，他的意见对皇帝很有启发。皇帝问：“你是赵太祖的后代，还是太宗的后人呢？”孟頫回答说：“臣是太祖的十一世孙。”皇帝说：“太祖做的事，你知道吗？”他说不知道。皇帝说：“太祖做的事，有很多可取之处，我都知道。”孟頫自己考虑，在皇帝身边太久，一定为人猜忌，便坚决请求外调。二十九年，外调同知济南路总管府事。这时总管职务缺人，总管府的事由他一人负责，处理事务清洁简明。有个叫元掀儿的人，在盐场当役，因为忍受不了盐场的艰苦生活，逃往他处。他的父亲找到别人的尸体，诬告一同当役的人杀害元掀儿，被诬告的人亦已被迫承认。孟頫怀疑这件事是冤枉的，压下来没有判决，过了一个月，掀儿自己回来，地方上都称颂孟頫如神之明。佥廉访司事韦哈剌哈孙为人一贯苛刻暴虐，他认为孟頫不能顺从自己的旨意，便抓住一些事情加以陷害，正好朝廷要修《世祖实录》，召孟頫回京师，才得以解脱。过了很久，迁任汾州知州，没有到任，有圣旨要孟頫写金字《藏经》。完成以后，任命他为集贤直学士、江浙等处儒学提举，又迁泰州州尹，没有到职。

    
至大三年，召孟頫到京师，他以翰林侍读学士的身份，与其他学士一起撰写南郊祀天的祝文，以及拟进宫殿的名称，和他人的意见不同，请假回家。仁宗在东宫做太子的时候，便知道孟頫的名字，即帝位后，召他到京师任集贤侍讲学士、中奉大夫。延祐元年，改任翰林侍讲学士，迁集贤侍讲学士、资德大夫。三年，为翰林学士承旨、荣禄大夫。皇帝对他的待遇很优厚，称呼他以字不以名。皇帝曾与侍从讨论文学之士的情况，将孟頫与唐朝李白、宋朝苏轼相比。又曾说，孟頫操行纯正，博学多闻，书法和绘画无人能相提并论，旁通佛、道二教的学说，都是他人所不及。有人不喜欢孟頫，加以中伤，皇帝就像听不见这些话。又有人上书说，国家所编纂的历史，上面记载的事情，不应让他知道，于是皇帝便说：“赵子昂是世祖皇帝选拔的，我特别尊重优待他，安置在翰林院和集贤院，让他负责著作，传到后代，这些人喋喋不休干什么！”接着赐孟頫五百定钞，对侍臣说：“中书省常说国家经费不够，一定阻拦不肯给，从普庆寺贮存的钱钞中支给。”孟頫曾连续数月不到宫中，皇帝向身边侍从询问原因，都说是年老怕冷，于是便下令宫廷管理部门赐给他貂鼠皮制成的衣服。

    
起初，孟頫因为程巨夫的推荐，以兵部郎中开始了仕途生涯，巨夫后来官至翰林学士承旨，请求退休，孟頫替代他的职务，先到他家去拜见，然后再到翰林院，当时人以为这是士大夫中间的一件美事。延祐六年，请假回南方。仁宗派遣使者赐给他衣料，催他回到朝中，因病未能成行。至治元年，英宗派使者到他家中，要他写《孝经》。二年，赏赐上等酒和二套衣服。这一年六月去世，终年六十九岁。追封魏国公，谥文敏。

    
孟頫所写的作品，有《尚书注》、有《琴原》《乐原》，这两篇文章道出了音乐的奥秘，他的诗文清新而又含义深远，用意造句出人意外，令人读后有飘飘出世的感觉。篆、籀、分、隶、真、行、草各种书法，没有一种不是今古第一，因而以书法闻名天下。天竺有和尚万里迢迢来寻求孟頫的书法作品，带回去后天竺国视为宝物。他画山水、木石、花竹、人马，特别精美细致。以前的史官杨载说，孟頫的才能很大程度上为他在书法和绘画上的成就所掩盖，了解他在书画上成就的人，不知道他的文章；了解他文章的人，不知道他的经世致用方面的学问。人们以为杨载的说法是中肯的。

    
儿子赵雍、赵奕，都以长于书画而知名。