未知
    
  


  



元史卷一百八十一

    列传第六十八

    
虞集

    
虞集字伯生，宋丞相允文五世孙也。曾祖刚简，为利州路提刑，有治绩。尝与临邛魏了翁，成都范仲黼、李心传辈，讲学蜀东门外，得程、朱氏微旨，著《易诗书论语说》，以发明其义，蜀人师尊之。祖㠭，知连州，亦以文学知名。父汲，黄冈尉。宋亡，侨居临川崇仁，与吴澄为友，澄称其文清而醇。尝再至京师，赎族人被俘者十余口以归，由是家益贫。晚稍起家，教授于诸生中，得孛术鲁翀、欧阳玄而称许之，以翰林院编修官致仕。娶杨氏，国子祭酒文仲女。咸淳间，文仲守衡，以汲从，未有子，为祷于南岳。集之将生，文仲晨起，衣冠坐而假寐，梦一道士至前，牙兵启曰：“南岳真人来见。”既觉，闻甥馆得男，心颇异之。

    
集三岁即知读书，岁乙亥，汲挈家趋岭外，干戈中无书册可携，杨氏口授《论语》《孟子》《左氏传》、欧苏文，闻辄成诵。比还长沙，就外傅，始得刻本，则已尽读诸经，通其大义矣。文仲世以《春秋》名家，而族弟参知政事栋，明于性理之学，杨氏在室，即尽通其说，故集与弟槃，皆受业家庭，出则以契家子从吴澄游，授受具有源委。

    
左丞董士选自江西除南行台中丞，延集家塾。大德初，始至京师。以大臣荐，授大都路儒学教授，虽以训迪为职，而益自充广，不少暇佚。除国子助教，即以师道自任，诸生时其退，每挟策趋门下卒业，他馆生多相率诣集请益。丁内艰，服除，再为助教，除博士。监祭殿上，有刘生者，被酒失礼俎豆间，集言诸监，请削其籍。大臣有为刘生谢者，集持不可，曰：“国学，礼义之所出也，此而不治，何以为教！”仁宗在东宫，传旨谕集，勿竟其事，集以刘生失礼状上之，移詹事院，竟黜刘生，仁宗更以集为贤。

    
大成殿新赐登歌乐，其师世居江南，乐生皆河北田里之人，情性不相能，集亲教之，然后成曲。复请设司乐一人掌之，以俟考正。仁宗即位，责成监学，拜台臣为祭酒，除吴澄司业，皆欲有所更张，以副帝意，集力赞其说。有为异论以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。未几，除太常博士，丞相拜住方为其院使，间从集问礼器祭义甚悉，集为言先王制作，以及古今因革治乱之由，拜住叹息，益信儒者有用。

    
朝廷方以科举取士，说者谓治平可力致，集独以谓当治其源。迁集贤修撰，因会议学校，乃上议曰：“师道立则善人多，学校者，士之所受教，以至于成德达材者也。今天下学官，猥以资格授，强加之诸生之上，而名之曰师尔，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也。如此而望师道之立，可乎？下州小邑之士，无所见闻，父兄所以导其子弟，初无必为学问之实意，师友之游从，亦莫辨其邪正，然则所谓贤材者，非自天降地出，安有可望之理哉！为今之计，莫若使守令求经明行修成德者，身师尊之，至诚恳恻以求之，其德化之及，庶乎有所观感也。其次则求夫操履近正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师说，而不敢妄为奇论者，众所敬服，而非乡愿之徒者，延致之，日讽诵其书，使学者习之，入耳著心，以正其本，则他日亦当有所发也。其次则取乡贡至京师罢归者，其议论文艺，犹足以耸动其人，非若泛泛莫知根柢者矣。”六年，除翰林待制，兼国史院编修官，仁宗尝对左右叹曰：“儒者皆用矣，惟虞伯生未显擢尔。”会晏驾，不及用。

    
英宗即位，拜住为相，颇超用贤俊，时集以忧还江南，拜住不知也。乃言于上，遣使求之于蜀，不见；求之江西，又不见，集方省墓吴中，使至，受命趋朝，则拜住不及见矣。泰定初，考试礼部，言于同列曰：“国家科目之法，诸经传注各有所主者，将以一道德、同风俗，非欲使学者专门擅业，如近代五经学究之固陋也。圣经深远，非一人之见可尽，试艺之文，推其高者取之，不必先有主意，若先定主意，则求贤之心狭，而差自此始矣。”后再为考官，率持是说，故所取每称得人。

    
泰定初，除国子司业，迁秘书少监。天子幸上都，以讲臣多高年，命集与集贤侍读学士王结，执经以从。自是岁尝在行，经筵之制，取经史中切于心德治道者，用国语、汉文两进读，润译之际，患夫陈圣学者未易于尽其要，指时务者尤难于极其情，每选一时精于其学者为之，犹数日乃成一篇，集为反覆古今名物之辨以通之，然后得以无忤，其辞之所达，万不及一，则未尝不退而窃叹焉。拜翰林直学士，俄兼国子祭酒，尝因讲罢，论京师恃东南运粮为实，竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利也。与同列进曰：“京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青、齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地，官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。一年，勿征也；二年，勿征也；三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之；五年，有积蓄，命以官，就所储给以禄；十年，佩之符印，得以传子孙，如军官之法。则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷；远宽东南海运，以纾疲民；遂富民得官之志，而获其用；江海游食盗贼之类，皆有所归。”议定于中，说者以为一有此制，则执事者必以贿成，而不可为矣。事遂寝。其后海口万户之设，大略宗之。

    
文宗在潜邸，已知集名，既即位，命集仍兼经筵。尝以先世坟墓在吴、越者，岁久湮没，乞一郡自便，帝曰：“尔材何不堪，顾今未可去尔。”除奎章阁侍书学士。时关中大饥，民枕籍而死，有方数百里无孑遗者，帝问集何以救关中，对曰：“承平日久，人情宴安，有志之士，急于近效，则怨讟兴焉。不幸大菑之余，正君子为治作新之机也，若遣一二有仁术、知民事者，稍宽其禁令，使得有所为，随郡县择可用之人，因旧民所在，定城郭，修闾里，治沟洫，限畎亩，薄征敛，招其伤残老弱，渐以其力治之，则远去而来归者渐至，春耕秋敛，皆有所助，一二岁间，勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齐方一，截然有法，则三代之民，将见出于空虚之野矣。”帝称善。因进曰：“幸假臣一郡，试以此法行之，三五年间，必有以报朝廷者。”左右有曰：“虞伯生欲以此去尔。”遂罢其议。有敕诸兼职不过三，免国子祭酒。

    
时宗藩暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝将策士于廷，集被命为读卷官，乃拟制策以进，首以“劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦”为问，帝不用。集以入侍燕闲，无益时政，且媢嫉者多，乃与大学士忽都鲁都儿迷失等进曰：“陛下出独见，建奎章阁，览书籍，置学士员，以备顾问。臣等备员，殊无补报，窃恐有累圣德，乞容臣等辞职。”帝曰：“昔我祖宗，睿智聪明，其于致理之道，生而知之，朕早岁跋涉难阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知？故立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失，日陈于前，卿等其悉所学，以辅朕志。若军国机务，自有省院台任之，非卿等责也。其勿复辞。”

    
有旨采辑本朝典故，仿《唐》《宋会要》，修《经世大典》，命集与中书平章政事赵世延，同任总裁。集言：“礼部尚书马祖常，多闻旧章，国子司业杨宗瑞，素有历象地理记问度数之学，可共领典；翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹事院照磨宋褧、通事舍人王士点，俱有见闻，可助撰录。庶几是书早成。”帝以尝命修辽、金、宋三史，未见成绩，《大典》令阁学士专率其属为之。既而以累朝故事有未备者，请以翰林国史院修祖宗实录时百司所具事迹参订。翰林院臣言于帝曰：“《实录》，法不得传于外，则事迹亦不当示人。”又请以国书《脱卜赤颜》增修太祖以来事迹，承旨塔失海牙曰：“《脱卜赤颜》非可令外人传者。”遂皆已。俄世延归，集专领其事，再阅岁，书乃成，凡八百帙。既上进，以目疾丐解职，不允，乃举治书侍御史马祖常自代，不报。

    
御史中丞赵世安乘间为集请曰：“虞伯生久居京师，甚贫，又病目，幸假一外任，便医。”帝怒曰：“一虞伯生，汝辈不容耶！”帝方向用文学，以集弘才博识，无施不宜，一时大典册咸出其手，故重听其去。集每承诏有所述作，必以帝王之道、治忽之故，从容讽切，冀有感悟，承顾问及古今政治得失，尤委曲尽言，或随事规谏，出不语人，谏或不入，归家悒悒不乐。家人见其然，不敢问其故也。时世家子孙以才名进用者众，患其知遇日隆，每思有以间之。既不效，则相与摘集文辞，指为讥讪，赖天子察知有自，故不能中伤，然集遇其人，未尝少变。一日，命集草制封乳母夫为营都王，使贵近阿荣、巙巙传旨。二人者，素忌集，缪言制封营国公，集具藁，俄丞相自榻前来索制词甚急，集以藁进，丞相愕然问故，集知为所绐，即请易藁以进，终不自言，二人者愧之。其雅量类如此。

    
论荐人材，必先器识，心所未善，不为牢笼以沽誉；评议文章，不折之于至当不止，其诡于经者，文虽善，不与也。虽以此二者忤物速谤，终不为动。光人龚伯璲，以才俊为马祖常所喜，祖常为御史中丞，伯璲游其门，祖常亟称之，欲集为荐引，集不可，曰：“是子虽小有才，然非远器，亦恐不得令终。”祖常犹未以为然。一日，邀集过其家，设宴，酒半，出荐牍求集署，集固拒之，祖常不乐而罢。文宗崩，集在告，欲谋南还，弗果。幼君崩，大臣将立妥欢帖穆尔太子，用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。祖常使人告之曰：“御史有言。”乃谢病归临川。

    
初，文宗在上都，将立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，乃以妥欢帖穆尔太子乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥实书其事于《脱卜赤颜》，又召集使书诏，播告中外。时省台诸臣，皆文宗素所信用、同功一体之人，御史亦不敢斥言其事，意在讽集速去而已。伯璲后以用事败，杀其身，世乃服集知人。

    
元统二年，遣使赐上尊酒、金织文锦二，召还禁林，疾作不能行，屡有敕，即家撰文，褒锡勋旧、侍臣。有以旧诏为言者，帝不怿曰：“此我家事，岂由彼书生耶！”至正八年五月己未，以病卒，年七十有七。官自将仕郎，十二转为通奉大夫。赠江西行中书省参知政事、护军，封仁寿郡公。

    
集孝友，方二亲以故家令德，中遭乱亡，侨寓下邑，左右承顺无违。弟槃，早卒，教育其孤，无异己子。兄采，以管库输赋京师，亏数千缗，尽力营贷代偿之，无难色。抚庶弟，嫁孤妹，具有恩意。山林之士知古学者，必折节下之，接后进，虽少且贱，如敌己。当权门赫奕，未尝有所附丽，集议中书，正言谠论，多见容受，屡以片言解疑误，出人于滨死，亦不以为德。张珪、赵世延尤敬礼之，有所疑必咨焉。

    
家素贫，归老后食指益众，登门之士相望于道，好事争起邸舍以待之。然碑板之文，未尝苟作。南昌富民有伍真父者，资产甲一方，娶诸王女为妻，充本位下郡总管。既卒，其子属丰城士甘悫求集文铭父墓，奉中统钞五百锭准礼物，集不许，悫愧叹而去。其束修羔雁之入，还以为宾客费，虽空乏弗恤也。

    
集学虽博洽，而究极本原，研精探微，心解神契，其经纬弥纶之妙，一寓诸文，蔼然庆历乾淳风烈。尝以江左先贤甚众，其人皆未易知，其学皆未易言，后生晚进知者鲜矣，欲取太原元好问《中州集》遗意，别为《南州集》以表章之，以病目而止。平生为文万篇，藁存者十二三。早岁与弟槃同辟书舍为二室，左室书陶渊明诗于壁，题曰陶庵，右室书邵尧夫诗，题曰邵庵，故世称邵庵先生。

    
子四人，安民，以荫历官知吉州路安福州。游其门见称许者，莆田陈旅，旅亦有文行世。国学诸生若苏天爵、王守诚辈，终身不名他师，皆当世称名卿者。其交游尤厚者，曰范椁。

    译文：

    
虞集字伯生，是宋朝丞相虞允文的五世孙。曾祖虞刚简，任利州路提刑，治理地方有成绩。曾和临邛魏了翁，成都的范仲黼、李心传等，在成都东门外讲学，能领会程、朱理学的隐微意旨，著《易诗书论语说》，阐明其中的意义，蜀人尊他为师。祖父虞㠭，知连州，也以长于文学有名于时，父亲虞汲，任黄冈尉。宋朝灭亡后，侨居临川崇仁，和吴澄是朋友，吴澄称赞他的文章清而醇。曾两次到京师，赎回被俘的族人十余口回家，因此家中愈来愈贫困。晚年曾出来做官，在教授的学生中，发现孛术鲁翀、欧阳玄，大为赞赏。以翰林院编修官致仕。娶杨氏，是国子祭酒杨文仲的女儿。南宋咸淳年间，文仲守衡州，带着虞汲。虞汲当时没有孩子，到南岳神庙去祈祷。虞集将要出生时，文仲早起，穿戴衣冠坐着打瞌睡，梦见一位道士来到面前，卫兵报告说：“南岳真人来见。”既醒以后，听说女婿得子，心中颇以为异。

    
虞集三岁便知读书。乙亥年，虞汲带着家人到五岭之外，动乱中没有带书籍，杨氏便口授《论语》《孟子》《左氏传》和欧阳修、苏轼的文章，虞集听后就能背诵。等到回长沙，跟老师读书，才得到刻本书籍，这时他已读遍诸经、了解大意了。杨文仲一家世代以精通《春秋》出名，他的族弟参知政事杨栋则长于理学，杨氏在家时就完全了解他们的学说。因而虞集和弟虞槃都受家庭熏陶，外出则以好友子弟的身份跟随吴澄学习，学问都是有渊源的。

    
江西行省左丞董士选调任江南行台中丞，请虞集到家塾中任教。大德初年，才到京师。得到大臣的推荐，任大都路儒学教授。虽然以教育学生为主要职责，但自己努力扩充知识，没有放松。迁国子助教，以教师的模范作用要求自己，学生们常常在他下课回家以后上门求教，其他馆舍的学生也前来请求指点。因母亲去世守制，服丧期满以后再为助教，迁博士。国子监的祭殿上举行仪式，一个姓刘的学生喝醉了酒在祭祀时有失礼的行为，虞集向国子监报告，要求开除他学籍。有的大臣为刘生说情，虞集坚持不同意，说：“国学是产生礼仪的地方，像这样的行为不加处理，还能搞好教育吗？”仁宗这时是东宫太子，传旨给虞集，叫他不要追究这件事。虞集将刘生失礼的情况书面上报，转到詹事院，终于将刘生黜免。而仁宗更看重虞集。

    
国子监大成殿得到皇帝新赐的登歌乐，教师世代生活在江南，乐生则是河北农村的居民，双方性情很不一样。虞集亲自教授，然后能演奏成曲。又请设置司乐一人负责此事，以等待稽考修正。仁宗即位，对国子监学提出要求，任御史台大臣为国子监祭酒，任命吴澄为司业，都是为了有所改革，符合皇帝的意愿。虞集完全赞成这些做法。有人提出不同看法加以破坏，吴澄递上辞职报告就走了，虞集也以有病为名免职。没有多久，任太常博士。丞相拜住刚任太常礼仪院使，向虞集详细询问祭器和祭祀的意义，虞集向他介绍古代圣王制作礼仪，和古今变革治乱的原因，拜住听了以后很称赞，更加相信儒者有用。

    
朝廷正实行科举取士的制度，有的人说治国平天下用武力也可以实现，独有虞集以为应当治理根本。迁官集贤修撰，在讨论学校问题时，提出建议说：“为人师表的标准确立，那么好人就多了。学校是学生接受教育以成为有用人才的地方。现在天下的学官都是凭资格当上的，强加于学生之上，称之为师，有关部门不相信，学生也不相信，这对学校是没有益处的。这样做而希望确立为人师表的标准，可能吗？下州小县的读书人，见闻狭隘，父兄对子弟的教导，并不是真正为了学问，老师朋友的交往，也分不清好坏。所谓杰出人才，并非从天降下或从地产生，这样下去能有希望吗？为现在考虑，最好是让地方长官寻求精通经典有德行的人，尊奉为师，以至诚来恳求，这样的人教化一方，可以改正人们的观感。其次则求品行端正不为惊世骇俗行为的人，确守以前著名学者关于经义的解说而不为奇谈怪论的人，众人敬佩而不是故意讨好的人，请他们来讲读经典，使学生跟随学习，听入耳中记在心里，根本端正，那么以后也会有所成就。其次则用乡贡到京师考试落第回来的人，这种人的议论文字，也可以令人耸动，不像一般人不知学问的根底。”延祐六年，任翰林待制兼国史院编修官。仁宗曾对左右叹道：“儒者都已安排职务了，只有虞伯生没有重用。”但仁宗很快去世，来不及安排。

    
英宗即位，拜住为丞相，比较注意提拔有才能的人。当时虞集因为服丧回江南，拜住不知道，对皇帝提出，派遣使者到四川去找他，找不到；再到江西寻求，又找不到。虞集当时正在吴中省墓，使者到来，他受命回朝，但拜住已死见不到了。泰定初年，在礼部主持考试，和同事们说：“国家科举考试的办法，经、传各用一种注本为主，这是为了使道德、风俗统一，并不是要使读书人只会专门之学，如同近代五经学究那样固执浅陋。圣人的经典含义深远，不是一人的见解可以穷尽的。考试的文字，只选水平高的录取，不必先有框框；如果先定框框，那么求贤的心就显得狭小，而误差也就会出现了。”他以后再为考官，都持这种见解，所以录取的结果都被认为得人。

    
泰定初年，任国子司业，迁秘书少监。皇帝巡幸上都，因为经筵讲书的官员大多年岁已高，所以命虞集和集贤侍读学士王结带着经书跟随前去。由此以后每年都随从去上都。经筵的制度是取经史中与道德修养和治世之道有密切关系的段落，用蒙古语、汉语两种语言进读给皇帝听。翻译润色的时候，考虑到讲述经典不容易抓住要点，而联系现实更难以符合实际，所以选择对各种经典有精深研究的学者担任，即使这样也要好几天才完成一篇。虞集每次都反复考辨古今名号物色的发展变化，然后能做到不抵触，其言语所表达的不到万分之一，讲完退下没有不暗自叹息的。任翰林直学士，很快又兼国子祭酒，曾在进讲之余，论述京师依靠东南运粮，消耗民力航行无法预测吉凶的大海上，这种办法不能使远方百姓宽裕和发挥地利。便与同列进言道：“京师以东沿海几千里地方，北到辽海，南靠近青、齐，是生长芦苇的场所。海潮每日到来，淤积成为沃土。用江浙地区百姓的办法，筑堤防水可以成为稻田。凡是想做官的富民，按照召集的人众分给土地，由政府划定界限。能带领万人耕种的，分配给他万人之田，任万夫长；千人、百人也是一样。发现其人懒惰便加以替换。一年不征税，二年不征税，第三年起，察看收成的情况，以土地的好坏，由朝廷规定数额，按次序逐步征税。第五年，粮食有积蓄，正式任命他做官，从储蓄的粮食中支给俸禄。第十年，授予符牌、印章，可以传给子孙，和军官制度一样。这样一来，东面便有几万民兵，近则可以保卫京师，外则可以抵御海外势力，远则可以减少东南海运，使疲乏的百姓得到休息。而且满足了富民想做官的愿望，江海之间逃亡百姓和盗贼，都有归宿的地方。”在朝中讨论时，有人认为一旦实行这种办法，承担者必须贿赂才能成事，因而不能进行。事情便中止了。后来设立海口万户，大体上就是照此办理的。

    
文宗即位以前已知道虞集的名字。即位后，命他仍兼经筵。曾以先世的坟墓在吴、越因为时间久远而被湮没为理由，请求当地方官。皇帝说：“以你的才能担任什么职务都可以，但现在不能走。”授他为奎章阁侍书学士。当时关中发生严重饥荒，百姓纵横相枕而死，有些地方几百里没有人烟。皇帝问虞集用什么办法拯救关中，回答说：“太平日久，人们都习惯于安逸，有志之士急于成事，便会引起怨言。不幸发生大灾，这正是君子更新治理的机会。如果派遣一二位有仁心，懂得民间疾苦的人，放宽禁令，使他们能有所作为。就地方上选择可用的人，在过去百姓居住之处，确定城郭，整修乡里，浚通沟渠，限制每人占有的土地，减轻赋税，召徕伤残老弱百姓，逐渐以自身的力量耕作。这样，逃到远方的百姓便会渐渐归来，春耕秋收，都有所帮助。一两年间，不征税不摊派徭役。土地的疆界既已确定，人们互相友好帮助，从四方回来的，整齐划一，都采用同样的方法，在空虚的田野上就会见到上古三代的百姓了。”皇帝说好，因而提议说：“如果能给臣一处地方，试行这种办法，三五年间必然有成绩可以向朝廷报告。”皇帝身边的人说：“虞伯生想乘此离开朝廷。”便不听他的建议。有命令兼职不能过三，因此免去虞集的国子祭酒职务。

    
这时宗藩离心，功臣骄侈，朝廷的刑赏与教化都没有建立起来。皇帝准备在朝廷上举行考试，虞集被任命为读卷官，于是拟出皇帝钦定的试题送上，第一篇的问题是怎样能做到“勉励亲族，关心群臣，同一风俗，协和万邦！”皇帝没有采纳。虞集感到自己侍奉皇帝于宴饮之余，对时政无益，而且妒忌的人很多，便和大学士忽都鲁都儿迷失等上奏说：“陛下亲自做主，建立奎章阁，博览书籍，设置学士等人员，以备顾问。臣等充当学士职务，没有什么可以报答的，恐怕对皇帝的德行不利，请求允许辞职。”皇帝说：“过去我的祖先具有聪明才智，对于治国的道理，生下来就懂得。朕早年经历各种艰难，和祖宗相比，没有这种天生的才能，对于治理国家怎能考虑周全呢？因此建立奎章阁，设置学士人员，每日讲祖宗的教训和古今治乱得失。你们只需尽自己所学，帮助朕实现这一愿望。至于军国大事，自有中书省、枢密院、御史台处理，不是你们的责任。不要再辞了。”

    
皇帝有旨，收集本朝的典故，仿效唐、宋的《会要》，修《经世大典》，命虞集和中书平章政事赵世延一同担任总裁。虞集说：“礼部尚书马祖常，熟悉过去的典章；国子司业杨宗瑞，平素长于历象、地理、记问、度数之学；两人可以共同负责。翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹事院照磨宋褧、通事舍人王士点，都对典故有所了解，可以帮助写作。这样的话此书可望早日完成。”皇帝曾下令修辽、金、宋三史，但没有做出成绩，所以《经世大典》要奎章阁学士率领属下人员专门负责。接着因为历朝的事实有好些不清楚，便请求翰林国史院将修祖宗《实录》时各衙门上报的有关资料提供出来，供参考修订之用。翰林院官员对皇帝说：“《实录》，法律规定不许外传。有关的资料也不能给人看。”又请求用蒙古文《脱卜赤颜》来增修太祖以来的事迹。承旨塔失海牙说：“《脱卜赤颜》不是可以让外人传看的。”两件事都没有成功。不久赵世延回家养病，虞集专门负责这件事。再过一年，书编成，凡八百帙。送上以后，以眼睛有病请求解除职务，不允。于是推荐治书侍御史马祖常代替自己，也不答复。

    
御史中丞赵世安钻空子代虞集请求说：“虞伯生居住京师时间已久，很清贫，又有眼病，希望能到外地任职，便于治病。”皇帝发怒说：“一个虞伯生，你等都容不下吗！”皇帝正重视文学，因为虞集博学多才，是个多面手，一时的重要文告都出于他的手笔，所以不愿他离去。虞集每次接受诏书撰写文字，必定要以帝王之道、治理与荒乱的原因，从容劝说，希望对皇帝有所启发。每当皇帝问到古今政治得失，更是婉转陈说。有时根据具体事情进行规劝，出来后不告诉别人。劝说如果未被接受，回家就郁郁不乐，家中人见到，也不敢问为什么。当时世家子弟以才学进用的很多，他们对虞集受到皇帝知遇的隆重感到不满，常常想进行离间。不能见效，便摘录虞集的文句，指责说这是讽刺诽谤。好在皇帝知道原因所在，所以中伤未能成功。但是虞集遇到这样的人，态度依旧没有变化。有一天，皇帝命虞集起草封乳母丈夫为营都王的制书，让出身贵族的近侍阿荣、夔夔传旨。这二人平日一贯妒忌虞集，编造谎言说封为营国公。虞集已将文稿写成，正好丞相从皇帝坐榻前出来索取制书文字很急，虞集将文稿送上，丞相感到意外询问原因。虞集知道受骗，立即请求改易文稿送上，始终没有说明原因。二人感到惭愧。他的雅量，由此可见。

    
他认为荐举人才，首先要看度量见识，如果难以满意，决不笼络借以沽名钓誉。评议文章，一定指出使之尽善尽美的要求，对于违背儒家经典的，文字虽好，不肯称誉。因为这两种态度得罪人，并引来指责，但始终不变。光州人龚伯璲因为才俊为马祖常所赏识。祖常任御史中丞，伯璲出入于门下，祖常很称赞他。希望虞集加以推荐。虞集不同意，说：“这个人虽然小有才气，但不是宏大的才器，而且可能不得好死。”祖常仍不以为然。有一天，邀请虞集到自己家中，设宴款待，吃到一半，拿出推荐的文书求虞集签字，虞集坚决拒绝，祖常很不高兴只好作罢。文宗去世，虞集休假，想回到南方，未能成行。小皇帝宁宗死，大臣将立妥欢帖穆尔太子为帝，引用至大年间的例子，将老臣们召到上都去议政，虞集也在其中。马祖常派人告诉他：“御史有意见。”于是便请病假回到临川。

    
起初，文宗在上都，准备立自己儿子阿剌忒纳答剌为皇太子，便说妥欢帖穆尔太子的奶妈丈夫讲过，明宗在世时，常常说太子不是他的儿子。以此为理由，将妥欢帖穆尔太子流放到江南。通过驿站召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥实将这件事写在《脱卜赤颜》上；又召来虞集，让他写诏书，通告中外。这时省、台的大臣们都是文宗一贯信用、同功一体的人，御史也不敢指责这件事，用意不过是让虞集赶紧离开而已。后来龚伯璲因为掌权失败被杀，世人才佩服虞集能认识人的好坏。

    
元统二年，皇帝遣使赏赐上等酒、金织文锦二匹，召还翰林院，疾病发作不能上路。皇帝屡次命令，要他就在家中撰文，褒赠勋旧、侍臣。有人提起过去那份诏书的事，皇帝很不高兴地说：“这是我家族的事，由得了这个书生吗！”至正八年五月己未，病死，年七十七岁。他的官职由将仕郎开始，十二转而为通奉大夫。死后赠江西行中书省参知政事、护军，封仁寿郡公。

    
虞集为人孝顺父亲，与兄弟友爱。他的双亲出身有美德的世家大族，中间经过战乱流亡，侨居偏僻小城，虞集在父母身边侍奉，从不违背他们的愿望。兄弟虞槃早死，教育其子就像自己的孩子一样。兄虞采，因为管理仓库到京师缴纳赋税，亏空几千贯，尽力借债代为赔偿，毫无难色。抚养庶出的兄弟，父母死后经办妹妹的婚事，都表现出恩爱之意。对于山林中懂得古学的读书人，一定降低身份表示谦让。接待后辈读书人，尽管年少而且地位低贱，一定也看成和自己同等之人。对于声势显赫的权门，从来不去依附。在中书省会集讨论政务时，言论正直，多被接受，屡次以简单的言语解开疑难和错误，使处于死亡边缘者得救，而自己不以为有恩于人。张珪、赵世延特别尊重他，有疑难必定要咨询。

    
家中一贯贫穷，老病归来后人口更多，登门请教的人不断，好事的人竞相盖造旅舍供来访者居住。但是，碑志文字，仍不随便写作。南昌富民伍真父家产为一方之冠，娶诸王女为妻，任本投下在南昌路的总管。死后，他的儿子请丰城儒生甘悫出面，求虞集为父亲作墓志铭，献上中统钞五百锭作为礼物。虞集不接受，甘悫惭愧感叹而去。学生所献礼物，回过来作为客人的费用，虽然家用不足也不在意。

    
虞集的学问虽然广博，但他能探讨事物的本原，非常精细，心领神会，既包罗万象又有条理，这种优点见诸文字，俨然有庆历、乾道和淳熙的遗风。曾经考虑江南先贤颇多，他们的为人和学问都不易为人所了解，后生晚进知道的很少，准备模仿太原元好问编《中州集》的做法，编一部《南州集》来加以表彰，但因眼病而中止。平生写作文章万篇；保存下来只有十之二三。早年和兄弟虞槃将书房改成两室，左面一室壁上写着陶渊明的诗，上题陶庵；右面一室壁上写邵尧夫诗，上题邵庵，因而世人称之为邵庵先生。

    
儿子四人，安民，以父荫官至知吉州路安福州。向他请教得到赞赏的有莆田陈旅，也有文章行世。国学生员如苏天爵、王守诚等，终身不提其他教师的名字，尽管都是当时有名的官员。交情最深的是范梈。