未知
    
  


  



元史卷二百二

    列传第八十九

    
释老

    
帝师八思巴者，土番萨斯迦人，族款氏也。相传自其祖朵栗赤，以其法佐国主霸西海者十余世。八思巴生七岁，诵经数十万言，能约通其大义，国人号之圣童，故名曰八思巴。少长，学富五明，故又称曰班弥怛。岁癸丑，年十有五，谒世祖于潜邸，与语大悦，日见亲礼。

    
中统元年，世祖即位，尊为国师，授以玉印。命制蒙古新字，字成上之。其字仅千余，其母凡四十有一。其相关纽而成字者，则有韵关之法；其以二合三合四合而成字者，则有语韵之法；而大要则以谐声为宗也。至元六年，诏颁行于天下。诏曰：“朕惟字以书言，言以纪事，此古今之通制。我国家肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡施用文字，因用汉楷及畏吾字，以达本朝之言。考诸辽、金，以及遐方诸国，例各有字，今文治寖兴，而字书有阙，于一代制度，实为未备。故特命国师八思巴创为蒙古新字，译写一切文字，期于顺言达事而已。自今以往，凡有玺书颁降者，并用蒙古新字，仍各以其国字副之。”遂升号八思巴曰大宝法王，更赐玉印。

    
十一年，请告西还，留之不可，乃以其弟亦怜真嗣焉。十六年，八思巴卒，讣闻，赙赠有加，赐号皇天之下一人之上〔开教〕宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王、西天佛子、大元帝师。至治间，特诏郡县建庙通祀。泰定元年，又以绘像十一，颁各行省，为之塑像云。

    译文：

    
帝师八思巴，土番萨斯迦人，属于款氏家族。相传自从他的祖宗朵栗赤以来，用佛法帮助国主称霸于西海十几代。八思巴长到七岁时，能朗诵佛经几十万字，并能大致通晓其中的内容，国人称他为圣童，因此才叫他八思巴。几年之后，对五明学（古印度学者通习的五种基本科目）很有研究，因此又被称为班弥怛。癸丑年，八思巴十五岁，拜谒世祖于藩王府，忽必烈与他谈话非常高兴，越来越同他亲近。

    
中统元年，世祖即皇帝位，尊八思巴为国师，授给玉印。让他创制蒙古新字，八思巴制成后献给世祖。蒙古新字只有一千多个，有四十一个字母。字母关联纽结成字者，叫作韵关法，用两个字母再加上三个或四个字母而成字者，叫作语韵法，大体上是以谐声为准则的。至元六年，世祖下诏颁行于天下。诏书说：“朕认为文字是记录语言的，语言又是记录事件的，这是古往今来的通例。我们国家兴起于北方，风俗崇尚简朴，没有制造文字，凡须用文字的地方，都用汉文和畏吾字，以沟通本国的语言。考察辽、金以及周边各国，照例都有文字，如今文治渐渐兴起，但是还缺少文字，对于一个朝代的制度来说，的确说不上完备。因此特命国师八思巴制蒙古新字，用它译写一切文字，仅只希望能够达到语言没有阻隔、办事顺利而已。从今往后，凡应用玺书发布诏令者，一律用蒙古新字，仍旧以各国的文字作为附录。”于是把八思巴升号为大玉法王，更换赏赐玉印。

    
至元十一年，八思巴请求返回萨斯迦，世祖挽留他，八思巴不从，世祖便让他的弟弟亦怜真继承他的位置。至元十六年，八思巴去世。噩耗传到世祖那里，送去了很多钱作为丧葬的费用，赐号为皇天之下一人之上开教宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王、西天佛子、大元帝师。至治年间，特地下诏让各郡县建庙祭祀。泰定元年，又绘像十一幅，颂发到各行省，为他塑像。