未知
    
  


  



元史卷二百五

    列传第九十二

    
阿合马

    
阿合马，回回人也。不知其所由进，世祖中统三年，始命领中书左右部，兼诸路都转运使，专以财赋之任委之。阿合马奏降条画，宣谕各路运司。明年，以河南钧、徐等州俱有铁冶，请给授宣牌，以兴鼓铸之利。世祖升开平府为上都，又以阿合马同知开平府事，领左右部如故。阿合马奏以礼部尚书马月合乃兼领已括户三千，兴煽铁冶，岁输铁一百三万七千斤，就铸农器二十万事，易粟输官者凡四万石。

    
至元元年正月，阿合马言：“太原民煮小盐，越境贩卖，民贪其价廉，竞买食之，解盐以故不售，岁入课银止七千五百两。请自今岁增五千两，无问僧道军匠等户，钧出其赋，其民间通用小盐从便。”是年秋八月，罢领中书左右部，并入中书，超拜阿合马为中书平章政事，进阶荣禄大夫。

    
三年正月，立制国用使司，阿合马又以平章政事兼领使职。久之，制国用使司奏：“以东京岁课布疏恶不堪用者，就以市羊于彼。真定、顺天金银不中程者，宜改铸。别怯赤山出石绒，织为布火不能然，请遣官采取。”又言：“国家费用浩繁，今岁自车驾至都，已支钞四千锭，恐来岁度支不足，宜量节经用。”十一月，制国用使司奏：“桓州峪所采银矿，已十六万斤，百斤可得银三两、锡二十五斤。采矿所需，煮锡以给之。”悉从其请。

    
七年正月，立尚书省，罢制国用使司，又以阿合马平章尚书省事。阿合马为人多智巧言，以功利成效自负，众咸称其能。世祖急于富国，试以行事，颇有成绩。又见其与丞相缐真、史天泽等争辨，屡有以诎之，由是奇其才，授以政柄，言无不从，而不知其专愎益甚矣。丞相安童含容久之，言于世祖曰：“臣近言尚书省、枢密院、御史台，宜各循常制奏事，其大者从臣等议定奏闻，已有旨俞允。今尚书省一切以闻，似违前奏。”世祖曰：“汝所言是。岂阿合马以朕颇信用，敢如是耶！其不与卿议非是，宜如卿所言。”又言：“阿合马所用部官，左丞许衡以为多非其人，然已得旨咨请宣付，如不与，恐异日有辞。宜试其能否，久当自见。”世祖然之。五月，尚书省奏括天下户口，既而御史台言，所在捕蝗，百姓劳扰，括户事宜少缓。遂止。

    
初立尚书省时，有旨：“凡铨选各官，吏部拟定资品，呈尚书省，由尚书咨中书闻奏。”至是，阿合马擢用私人，不由部拟，不咨中书。丞相安童以为言，世祖令问阿合马。阿合马言：“事无大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自择。”安童因请：“自今唯重刑及迁上路总管，始属之臣，余事并付阿合马，庶事体明白。”世祖俱从之。

    
八年三月，尚书省再以阅实户口事，奏条画诏谕天下。是岁，奏增太原盐课，以千锭为常额，仍令本路兼领。九年，并尚书省入中书省，又以阿合马为中书平章政事。明年，又以其子忽辛为大都路总管，兼大兴府尹。右丞相安童见阿合马擅权日甚，欲救其弊，乃奏大都路总管以次多不称职，乞选人代之。寻又奏：“阿合马、张惠，挟宰相权，为商贾，以纲罗天下大利，厚毒黎民，困无所诉。”阿合马曰：“谁为此言，臣等当与廷辩。”安童进曰：“省左司都事周详，中木取利，罪状明白。”世祖曰：“若此者，征毕当显黜之。”既而枢密院奏以忽辛同佥枢密院事，世祖不允曰：“彼贾胡，事犹不知，况可责以机务耶！”

    
十二年，阿合马又言：“比因军兴之后，减免编民征税，又罢转运司官，令各路总管府兼领课程，以致国用不足。臣以为莫若验户数多寡，远以就近，立都转运司，量增旧额，选廉干官分理其事。应公私铁鼓铸，官为局卖，仍禁诸人毋私造铜器。如此，则民力不屈，而国用充矣。”乃奏立诸路转运司，以亦必烈金、札马剌丁、张暠、富珪、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为使。有亦马都丁者，以负官银得罪而罢，既死，而所负尚多，中书省奏议裁处。世祖曰：“此财谷事，其与阿合马议之。”

    
十五年正月，世祖以西京饥，发粟万石赈之。又谕阿合马宜广贮积，以备阙乏。阿合马奏：“自今御史台非白省，毋擅召仓库吏，亦毋究索钱谷数。及集议中书不至者，罪之。”其沮抑台察如此。四月，中书左丞崔斌奏曰：“先以江南官冗，委任非人，遂命阿里等澄汰之。今已显有征验，蔽不以闻，是为罔上。杭州地大，委寄非轻，阿合马溺于私爱，乃以不肖子抹速忽充达鲁花赤，佩虎符，此岂量才授任之道。”又言：“阿合马先自陈乞免其子弟之任，乃今身为平章，而子若侄或为行省参政，或为礼部尚书、将作院达鲁花赤、领会同馆，一门悉处要津，自背前言，有亏公道。”有旨并罢黜之。然终不以是为阿合马罪。

    
世祖尝谓淮西宣慰使昂吉儿曰：“夫宰相者，明天道，察地理，尽人事，兼此三者，乃为称职。阿里海牙、麦术丁等，亦未可为相，回回人中，阿合马才任宰相。”其为上所称道如此。

    
十六年四月，中书奏立江西榷茶运司，及诸路转运盐使司、宣课提举司。未几，以忽辛为中书右丞。明年，中书省奏：“阿塔海、阿里言，今立宣课提举司，官吏至五百余员。左丞陈岩、范文虎等言其扰民，且侵盗官钱。乞罢之。”阿合马奏：“昨有旨籍江南粮数，屡移文取索，不以实上。遂与枢密院、御史台及廷臣诸老集议，谓设立运司，官多俸重，宜诸路立提举司，都省、行省各委一人任其事。今行省未尝委人，即请罢之，乃归咎臣等。然臣所委人，有至者仅两月，计其侵用凡千一百锭，以彼所管四年较之，又当几何？今立提举司，未及三月而罢，岂非恐彼奸弊呈露，故先自言以绝迹耶？宜令御史台遣能臣同往，凡有非法，具以实闻。”世祖曰：“阿合马所言是，其令台中选人以往。若己能自白，方可责人。”

    
阿合马尝奏宜立大宗正府。世祖曰：“此事岂卿辈所宜言，乃朕事也。然宗正之名，朕未之知，汝言良是，其思之。”阿合马欲理算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿立行省以来一切钱谷，奏遣不鲁合答儿、刘思愈等往检核之，得其擅易命官八百员，自分左右司官，及铸造铜印等事，以闻。世祖曰：“阿里伯等何以为辞？”阿合马曰：“彼谓行省昔尝铸印矣。臣谓昔以江南未定，故便宜行之，今与昔时事异。又擅支粮四十七万石，奏罢宣课提举司及中书遣官理算，征钞万二千锭有奇。”二人竟以是就戮。

    
时阿合马在位日久，益肆贪横，援引奸党郝祯、耿仁，骤升同列，阴谋交通，专事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五万四千锭，犹以为未实。民有附郭美田，辄取为己有。内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列。有宿卫士秦长卿者，慨然上书发其奸，竟为阿合马所害，毙于狱。事见《长卿传》。

    
十九年三月，世祖在上都，皇太子从。有益都千户王著者，素志疾恶，因人心愤怨，密铸大铜鎚，自誓愿击阿合马首。会妖僧高和尚，以秘术行军中，无验而归，诈称死，杀其徒，以尸欺众，逃去，人亦莫知。著乃与合谋，以戊寅日，诈称皇太子还都作佛事，结八十奸人，夜入京城。旦遣二僧诣中书省，令市斋物，省中疑而讯之，不伏。及午，著又遣崔总管矫传令旨，俾枢密副使张易发兵若干，以是夜会东宫前。易莫察其伪，即令指挥使颜义领兵俱往。著自驰见阿合马，诡言太子将至，令省官悉候于宫前。阿合马遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，遇其众，伪太子者责以无礼，尽杀之，夺其马，南入健德门。夜二鼓，莫敢何问，至东宫前，其徒皆下马，独伪太子者立马指挥，呼省官至前，责阿合马数语，著即牵去，以所袖铜鎚碎其脑，立毙。继呼左丞郝祯至，杀之。囚右丞张惠。枢密院、御史台、留守司官皆遥望，莫测其故。尚书张九思自宫中大呼，以为诈，留守司达鲁花赤博敦，遂持梃前，击立马者坠地，弓矢乱发，众奔溃，多就禽。高和尚等逃去，著挺身请囚。

    
中丞也先帖木儿驰奏世祖，时方驻跸察罕脑儿，闻之震怒，即日至上都。命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等驰驿至大都，讨为乱者。庚辰，获高和尚于高梁河。辛巳，孛罗等至都。壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并杀张易。著临刑大呼曰：“王著为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者。”

    
阿合马死，世祖犹不深知其奸，令中书毋问其妻子。及询孛罗，乃尽得其罪恶，始大怒曰：“王著杀之，诚是也。”乃命发墓剖棺，戮尸于通玄门外，纵犬啗其肉。百官士庶，聚观称快。子侄皆伏诛，没入其家属财产。其妾有名引住者，籍其藏，得二熟人皮于柜中，两耳具存，一阉竖专掌其扃鐍，讯问莫知为何人，但云“诅呪时，置神座其上，应验甚速。”又以绢二幅，画甲骑数重，围守一幄殿，兵皆张弦挺刃内向，如击刺之为者。画者陈其姓。又有曹震圭者，尝推算阿合马所生年月。王台判者，妄引图谶。皆言涉不轨。事闻，敕剥四人者皮以徇。

    译文：

    
阿合马，回回人。不知他是从哪个渠道当上官的。世祖中统三年，开始命他领中书左右部，兼诸路都转运使，将管理财政赋税的责任都委付给他。阿合马上奏，请皇帝颁布有关的条例，通告各路转运司。第二年，他因河南钧、徐等州都有冶铁业，请求皇帝授予宣牌，以此来发展冶铁铸造事业，从中取利。世祖将开平府升为上都，又以阿合马任同知开平府事，和原来一样领中书左右部。阿合马上奏，用礼部尚书马月合乃兼领已查出的三千户兴办冶铁工场，每年交铁一百三万七千斤，用来铸造二十万件农具，换回粮食四万石上交国库。

    
至元元年正月，阿合马说：“太原的百姓煮小盐，越过规定的地区到外地贩卖，外地百姓贪图他们价格便宜，争着买来吃。解州盐池出产的盐因此卖不出去，每年只能交纳税银七千五百两。请求从今年起增加税银五千两，不管僧、道、军、匠等户，平均分摊税银，允许民间通行小盐。”这一年八月，罢免领中书左右部，并入中书省，越级提拔阿合马为中书平章政事，官阶升为荣禄大夫。

    
至元三年正月，设立制国用使司，阿合马又以平章政事兼任制国用使的职务。过了一段时间，制国用使司上奏：“东京每年作为赋税上交的布，凡是质量太差不能用的，就在当地用来换羊。真定、顺天上交的金、银不合规格的，应该改铸。别怯赤山出产石绒，织成布能防火烧，请求派官前去采取。”又说：“国家费用浩大，今年从皇帝回到都城，已支出钞四千定。我担心明年收入不够开支，应该节省各项费用。”十一月，制国用使司上奏：“桓州峪开采的银矿，已有六十万斤，每百斤矿石可以得到银三两、锡二十五斤。采矿所需费用，用出卖锡的钱来支付。”都同意他的请求。

    
至元七年正月，设立尚书省，撤销制国用使司，又任命阿合马为平章尚书省事。阿合马有智谋又会说话，自负能为国家增加收入，众人都称赞他有能力。世祖急于使国家富强起来，试着让他去办事，颇有成绩。又看见他和丞相线真、史天泽等争辩，经常使对方无话可说，于是欣赏他的才能，授以大权，言无不从，却不知他专横独断愈来愈厉害。丞相安童忍耐了很久，对世祖说：“臣最近提出，尚书省、枢密院、御史台，应该各自按照正常的制度向皇帝报告，凡是大事由臣等商议定了以后上奏，已有圣旨同意这样做。现在尚书省将一切事情都向您报告，似乎违反了臣以前的建议。”世祖说：“你说得很对。难道阿合马以为我很信任他，便敢这样做吗！他不与你商量是不对的，应该像你所说那样办。”安童又说：“阿合马所用的属官，中书左丞许衡认为大多是不合适的，但是已得到圣旨行文前来请求中书省办理，如果不给办理的话，怕以后有意见。应该考核是否有能力，时间久了就会清楚。”世祖同意。五月，尚书省上奏调查登记天下户口，后来御史台说，到处捕捉蝗虫，百姓劳苦惊扰，调查登记户口一事应该暂缓。于是停止。

    
初立尚书省时，有圣旨说：“凡是授予各官的官职，由吏部拟定资品，呈送尚书省，由尚书省行文中书省，上报皇帝。”到这时，阿合马提拔自己的人，不由吏部拟定，不行文通知中书省。丞相安童因此提出意见，世祖令他问阿合马。阿合马说：“事情无论大小，都委托给臣；用什么人，应该由臣自己选择。”安童便请求：“自今以后只有重大刑事案件和上路总管的升迁，由臣处理，其余事务都交给阿合马，这样事情可以清楚。”世祖都同意。

    
八年三月，尚书省再次以调查登户口之事的条例上奏皇帝，颁发全国。这一年，上奏增加太原的盐税，每年以千定（五万两）为定额，依旧令本路兼管。九年，将尚书省并入中书省，又以阿合马为中书平章政事。明年，又任命他的儿子忽辛为大都路总管兼大兴府尹。右丞相安童看见阿合马专权愈来愈厉害，想加以补救，便上奏说，大都路总管以下大多不称职，请选派人取代他们。接着又上奏说：“阿合马、张惠挟持宰相的权力，经营商业，将天下的利益都搜刮了去，百姓遭难，无处可以申诉。”阿合马说：“这是谁说的，臣等要和他在朝廷中辩论。”安童向前说：“中书省左司都事周祥，运木取利，罪状明白。”世祖说：“像这样的人，征用木材完事以后要公开降职。”接着枢密院上奏，要任命忽辛为同佥枢密院事，世祖不同意，说：“他是个胡商，一般的事尚且不清楚，何况让他负责机密事务呢！”

    
至元十二年，阿合马又说：“近来因为举行军事活动以后，减免百姓的赋税，又撤销转运司官，令各路总管府兼管课程，这样一来国家的费用不足。臣以为不如查看户数多少，远的就近交收，建立都转运司，酌量增加原来的定额，选用清廉能干的官员分别管理这件事。所有公私冶铁业的产品，都由政府设局出卖，依旧禁止人们私造铜器。这样一来，百姓的财力不会缺少，而国用则可以充足。”于是上奏设立诸路转运司，以亦必烈金、札马剌丁、张暠、富珪、蔡德润、纥石烈享、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为转运使。有一个叫作亦马都丁的人，因为欠官银得罪被罢官，死后，拖欠官钱还不少，中书省上奏请求处理，世祖说：“这是财政事务，去和阿合马商量着办。”

    
至元十五年正月，世祖因为西京饥荒，发粟万石救济。又告诉阿合马，应该增加粮食的贮存，准备缺粮时用。阿合马上奏：“自今以后御史台不通知中书省，不能独自召仓库吏员去询问，也不能追究钱粮的数目。中书省集合商议事情不到的人，治罪。”他就是这样的压制监察部门。四月，中书左丞崔斌上奏说：“在先因为江南官多，不能胜任，于是命阿里等进行淘汰。现在情况已很明显，故意蒙蔽不奏，这是欺上。杭州地方很大，责任不轻，阿合马沉迷于私人感情之中，居然以不争气的儿子抹速忽任当地的达鲁花赤，佩带虎符，这哪里是量才授职的道理。”又说：“阿合马在先曾自己建议免去他子弟的官职，现在身为平章政事，而子、侄有的为行省参政，有的任礼部尚书、将作院达鲁花赤、领会同馆事，一门老小都在重要岗位上，自己违反了以前说的话，有亏公道。”有圣旨全部罢免，但总不认为是阿合马的罪行。

    
世祖曾经对淮西宣慰使昂吉儿说：“宰相应该明白天道，懂得地理，能尽人事，兼有三方面，才是称职的。阿里海牙、麦术丁等，也不见得可以担任宰相。回回人中，阿合马的才能可任宰相。”他得到皇帝这样的称赞。

    
至元十六年四月，中书省上奏设立江西榷茶运司和诸路转运盐使司，宣课提举司。没有多久，任命忽辛为中书右丞。明年，中书省奏：“阿塔海、阿里说，现在设立宣课提举司，官吏多至五百余人。左丞陈岩、范文范等说此事骚扰百姓，而且侵盗政府的钱财。请求撤销。”阿合马奏：“以前有旨登记江南的粮食数目，屡次行文前去索取，不肯上报实数。于是和枢密院、御史台及朝廷老臣们集合商议，认为设立运司的话，官多俸重，不如诸路立提举司，中书省、行省各委派一人负责此事。现在行省不曾委人，便请撤销，而且归咎于臣等。但是臣所委派的人员，有的到任仅两个月，计算出侵用一千一百定，以行省管理四年来统计，又应该是多少？现在立提举司，不到三个月便撤销，岂不是行省官员惧怕自己的贪污舞弊暴露，因而先说这番话来加以掩盖吗！应该让御史台派遣得力的官员一同前往，凡有违法行为，都从实上报。”世祖说：“阿合马的话对，令御史台选人前去。自己能够讲清楚，方可以对别人提出要求。”

    
阿合马曾上奏应设立大宗正府。世祖说：“这件事不是你等所应该说的，是我的事。但宗正这个名称，我不知道，你说得很对，我考虑考虑。”阿合马要审核江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿从立行省以来一切财政收支，上奏派遣不鲁合答儿、刘思愈等前去调查，查到他们自行做主改换朝廷命官八百员的职务，自己分左右司官，以及铸造铜印等事，上报。世祖说：“阿里伯等怎样解释？”阿合马说：“他们说行省过去铸过印。臣认为过去因为江南没有平定，所以灵活执行，现在和过去的情况不同。他们又自行决定支粮四十七万石，上奏撤销宣课提举司和中书省派官清查，征收钞一万二千余定。”二人因此被杀。

    
阿合马在位时间长久，愈来愈贪婪专横，提拔奸党赦桢、耿仁，二人迅速上升和阿合马同事，私下勾结，专门想法蒙蔽皇帝。民间拖欠的赋税不肯免除，以致百姓流离失所；京兆等路每年收到赋税五万四千定，还以为与实际情况不符。百姓的城郊良田，强行夺取为自己所有。私下接受贿赂，表面则用刑罚来显示威势，朝廷中官员互相对视，没有人敢说话。有一个名叫秦长卿的宿卫成员，慷慨上书，揭发阿合马的罪行，竟被他所害，死于狱中，事情经过见《秦长卿传》。

    
至元十九年三月，世祖在上都，皇太子随从。有一个益都千户名叫王著，平日疾恶如仇，他知道人心愤怒怨恨，便秘密铸造了大铜锤，发誓要用它来敲碎阿合马的头。妖僧高和尚，在军中施验他的秘法，没有应验便回来。假装已经死了，杀死徒弟，用尸体来欺骗众人，自己逃去，人们都不知道。于是，王著和他二人共同谋划，要在戊寅这一天，冒称皇太子回到都城作佛事，联络八十余人，夜入都城。早晨派二名僧人到中书省，传达购买佛事所需物品的命令，中书省发生怀疑，进行审问，不肯招认。等到中午，王著又派崔总管假传皇太子的令旨，要枢密副使张易发兵若干人，当天晚上在东宫前会合。张易没有察觉这是假冒的，立即命令指挥使颜义领兵一同前往。王著自己骑马前去见阿合马，欺骗他说太子将要前来，命令中书省官员都在宫前等候。阿合马派右司郎中脱欢察儿等几个人骑马出关，往北走十余里，遇到假太子一伙，假太子斥责他们无礼，全都杀死，夺取他们的马，往南进入健德门。夜二更，无人敢问，来到东宫前面，这伙人都下马，只有假太子骑在马上指挥，呼唤中书省官员到面前，训斥了阿合马几句话，王著就拉出去，用袖中所藏铜锤敲碎他的头，立即毙命。接着叫中书左丞郝祯前来，杀掉。将右丞张惠捆绑起来。枢密院、御史台、留守司的官员们远远看望，都不清楚为什么。尚书张九思从宫中高呼这是假的，于是留守司达鲁花赤博敦拿着木棒走向前去，将马上的人打落下地，弓箭乱发，众人逃跑溃散，大多被擒。高和尚等逃走，王著挺身而出请求关押。

    
中丞也先帖木儿奔驰前去将此事上奏世祖。世祖的营帐正在察罕脑儿，听说后为之震怒，立即前往上都。命令枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等乘坐驿马回大都，处理作乱的人。庚辰，在高梁河捉住高和尚。辛巳，孛罗等到达大都。壬午，于市中杀王著、高和尚，都剁成肉酱，同时杀张易。王著临死时大声呼喊说：“王著为天下除害，现在死了，以后必然有人为我记录这件事的。”

    
阿合马死，世祖还不很清楚他的奸邪，下令中书省不要询问他的妻子。等到问孛罗，于是完全了解他的罪恶，才大怒说：“王著杀他是对的。”便下令掘墓剖棺，在通玄门外斩杀尸体，放狗吃他的肉。百官、士人、百姓围观吹呼。阿合马的子侄都处死，没收家属财产。阿合马有一个名叫引住的妾，在没收她的财物时，在柜中搜到二张熟人皮，两个耳朵仍在，有一个阉者专门掌管柜的钥匙。审问他们，不知道这是什么人，但说：“求神加害于某人时，将神位置放在人皮上，很快便会应验。”又有两幅绢，上面画几层带甲骑兵围着一座帐殿，骑兵都持弓和刀内向，如在进行射箭和刺击。绘画的人姓陈。又有曹震圭，曾推算阿合马的出生年月，王台判曾荒诞地引用图谶，言语中都涉及犯上作乱。事情上奏，世祖下令剥四人皮示众。

    
卢世荣

    
卢世荣，大名人也。阿合马专政，世荣以贿进，为江西榷茶运使，后以罪废。阿合马死，朝廷之臣讳言财利事，皆无以副世祖裕国足民之意。有桑哥者，荐世荣有才术，谓能救钞法，增课额，上可裕国，下不损民。世祖召见，奏对称旨。至元二十一年十一月辛丑，召中书省官与世荣廷辨，论所当为之事，右丞相和礼霍孙等守正不挠，为强词所胜，与右丞麦术丁，参政张雄飞、温迪罕皆罢，复起安童为右丞相，以世荣为右丞，而左丞史枢，参政不鲁迷失海牙、撒的迷失，参议中书省事拜降，皆世荣所荐也。

    
世荣既骤被显用，即日奉旨中书整治钞法，遍行中外，官吏奉法不虔者，加以罪。翌日，同右丞相安童奏：“窃见老幼疾病之民，衣食不给，行乞于市，非盛世所宜见。宜官给衣粮，委各路正官提举其事。”又奏怀孟竹园、江湖鱼课，乃襄淮屯田事。越三日，安童奏：“世荣所陈数事，乞诏示天下。”世祖曰：“除给丐者衣食外，并依所陈。”乃下诏云：“金银系民间通行之物，自立平准库，禁百姓私相买卖，今后听民间从便交易。怀孟诸路竹货，系百姓栽植，有司拘禁发卖，使民重困，又致南北竹货不通；今罢各处竹监，从民货卖收税。江湖鱼课，已有定例，长流采捕，贫民恃以为生，所在拘禁，今后听民采用。军国事务往来，全资站驿，马价近增，又令各户供使臣饮食，以致疲弊，今后除驿马外，其余官为支给。”

    
既而中书省又奏：“盐每引十五两，国家未尝多取，欲便民食。今官豪诡名罔利，停货待价，至一引卖八十贯，京师亦百二十贯，贫者多不得食。议以二百万引给商，一百万引散诸路，立常平盐局，或贩者增价，官平其直以售，庶民用给，而国计亦得。”世祖从之。

    
世荣居中书未十日，御史中丞崔彧言其不可为相，大忤旨，下彧吏按问，罢职。世荣言：“京师富豪户酿酒酤卖，价高味薄，且课不时输，宜一切禁罢，官自酤卖。”明年正月壬午，世祖御香殿，世荣奏：“臣言天下岁课钞九十三万二千六百锭之外，臣更经画，不取于民，裁抑权势所侵，可增三百万锭。初未行下，而中外已非议，臣请与台院面议上前行之。”世祖曰：“不必如此，卿但言之。”世荣奏：“古有榷酤之法，今宜立四品提举司，以领天下之课，岁可得钞千四百四十锭。自王文统诛后，钞法虚弊，为今之计，莫若依汉、唐故事，括铜铸至元钱，及制绫券，与钞参行。”因以所织绫券上之。世祖曰：“便益之事，当速行之。”

    
又奏：“于泉、杭二州立市舶都转运司，造船给本，令人商贩，官有其利七，商有其三。禁私泛海者，拘其先所蓄宝货，官买之；匿者，许告，没其财，半给告者。今国家虽有常平仓，实无所畜。臣将不费一钱，但尽禁权势所擅产铁之所，官立炉鼓铸为器鬻之，以所得利合常平盐课，籴粟积于仓，待贵时粜之，必能使物价恒贱，而获厚利。国家虽立平准，然无晓规运者，以致钞法虚弊，诸物踊贵。宜令各路立平准周急库，轻其月息，以贷贫民，如此，则贷者众，而本且不失。又，随朝官吏增俸，州郡未及，可于各都立市易司，领诸牙僧人，计商人物货，四十分取一，以十为率，四给牙侩，六为官吏俸。国家以兵得天下，不借粮馈，惟资羊马，宜于上都、隆兴等路，以官钱买币帛易羊马于北方，选蒙古人牧之，收其皮毛筋角酥酪等物，十分为率，官取其八，二与牧者。马以备军兴，羊以充赐予。”帝曰：“汝先言数事皆善，固当速行。此事亦善，祖宗时亦欲行之而不果，朕当思之。”世荣因奏曰：“臣之行事，多为人所怨，后必有谮臣者，臣实惧焉，请先言之。”世祖曰：“汝言皆是，惟欲人无言者，是安有理。汝无防朕，饮食起居间可自为防。疾足之犬，狐不爱焉，主人岂不爱之。汝之所行，朕自爱也，彼奸伪者则不爱耳。汝之职分既定，其无以一二人从行，亦当谨卫门户。”遂谕丞相安童增其从人，其为帝所倚眷如此。

    
又十有余日，中书省请罢行御史台，其所隶按察司隶内台。又请随行省所在立行枢密院。世祖曰：“行院之事，前日已议，由阿合马任智自私，欲其子忽辛行省兼兵柄而止。汝今行之，于事为宜。”明日，奏升六部为二品。又奏令按察司总各路钱谷，择干济者用之，其刑名事上御史台，钱谷由部申省。世祖曰：“汝与老臣共议，然后行之可也。”

    
二月辛酉，御史台奏：“中书省请罢行台，改按察为提刑转运司，俾兼钱谷。臣等窃惟：初置行台时，朝廷老臣集议，以为有益，今无所损，不可辄罢。且按察司兼转运，则纠弹之职废。请右丞相复与朝廷老臣集议。”得旨如所请。壬戌，御史台奏：“前奉旨，令臣等议罢行台及兼转运事。世荣言按察司所任，皆长才举识之人，可兼钱谷。而廷臣皆以为不可，彼所取人，臣不敢止，惟言行台不可罢者，众议皆然。”世祖曰：“世荣以为何如？”奏曰：“欲罢之耳。”世祖曰：“其依世荣言。”

    
中书省奏立规措所，秩五品，所司官吏，以善贾者为之。世祖曰：“此何职？”世荣对曰：“规画钱谷者。”遂从之。又奏：“天下能规运钱谷者，向日皆在阿合马之门，今籍录以为污滥，此岂可尽废。臣欲择其通才可用者，然惧有言臣用罪人。”世祖曰：“何必言此，可用者用之。”遂以前河间转运使张弘纲、撒都丁、不鲁合散、孙桓，并为河间、山东等路都转运盐使。其他擢用者甚众。

    
世荣既以利自任，惧怒之者众，乃以九事说世祖诏天下：其一，免民间包银三年；其二，官吏俸免民间带纳；其三，免大都地税；其四，江淮民失业贫困、鬻妻子以自给者，所在官为收赎，使为良民；其五，逃移复业者，免其差税；其六，乡民造醋者，免收课；其七，江南田主收佃客租课，减免一分；其八，添支内外官吏俸五分；其九，定百官考课升擢之法。大抵欲以释怨要誉而已，世祖悉从之。

    
既而又奏：“立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使〔司〕，以治课程，仍立条例，禁诸司不得追摄管课官吏，及遣人辄至办课处沮扰，按察司不得检察文卷。”又奏：“大都酒课，日用米千石，以天下之众比京师，当居三分之二，酒课亦当日用米二千石。今各路但总计日用米三百六十石而已，其奸欺盗隐如此，安可不禁。臣等已责各官增旧课二十倍，后有不如数者，重其罪。”皆从之。

    
三月庚子，世荣奏以宣德、王好礼并为浙西道宣慰使。世祖曰：“宣德，人多言其恶。”世荣奏：“彼入状中书，能岁办钞七十五万锭，是以令往。”从之。四月，世荣奏曰：“臣伏蒙圣眷，事皆委臣。臣愚以为今日之事，如数万顷田，昔无田之者，草生其间。臣今创田之，已耕者有焉，未耕者有焉，或才播种，或既生苗，然不令人守之，为物蹂践，则可惜也。方今丞相安童，督臣所行，是守田者也。然不假之以力，则田者亦徒劳耳。守田者假之力矣，而天不雨，则亦终无成。所谓天雨者，陛下与臣添力是也。惟陛下怜臣。”世祖曰：“朕知之矣。”令奏行事之目，皆从之。

    
世荣居中书才数月，恃委任之专，肆无忌惮，视丞相犹虚位也。左司郎中周戭与世荣稍不合，坐以废格诏旨，奏而杀之，朝中凛凛。监察御史陈天祥上章劾之，大概言其“苛刻诛求，为国敛怨，将见民间凋耗，天下空虚。考其所行与所言者，已不相副：始言能令钞法如旧，弊今愈甚；始言能令百物自贱，今百物愈贵；始言课程增至三百万锭，不取于民，今迫胁诸路，勒令如数虚认而已；始言令民快乐，今所为无非扰民之事。若不早为更张，待其自败，王犹蠹虽除而木已病矣。”世祖时在上都，御史大夫玉速帖木儿以其状闻，世祖始大悟，即日遣唆都八都儿、秃剌帖木儿等还大都，命安童集诸司官吏、老臣、儒士，及知民间事者，同世荣听天祥弹文，仍令世荣、天祥同赴上都。

    
壬戌，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑，侍御史白秃剌帖木儿，参政撒的迷失等，以世荣所伏罪状奏曰：“不白丞相安童，支钞二十万锭。擅升六部为二品。效李璮令急递铺用红青白三色囊转行文字。不与枢密院议，调三行省万二千人置济州，委漕运使陈柔为万户管领。以沙全代万户宁玉戍浙西吴江。用阿合马党人潘杰、冯珪为杭、鄂二行省参政，宣德为杭州宣慰，余分布中外者众。以钞虚，闭回易库，民间昏钞不可行。罢白酵课。立野面、木植、磁器、桑枣、煤炭、匹段、青果、油坊诸牙行。调出县官钞八十六万余锭。”丞相安童言：“世荣昔奏，能不取于民岁办钞三百万锭，令钞复实，诸物悉贱，民得休息，数月即有成效。今已四阅月，所行不符所言，钱谷出者多于所入，引用憸人，紊乱选法。”翰林学士赵孟传等，亦以为“世荣初以财赋自任，当时人情不敢预料，将谓别有方术，可以增益国用。及今观之，不过如御史所言。更张之机，正在今日。若复恣其所行，为害非细。”

    
阿剌帖木儿同天祥等与世荣对于世祖前，一一款伏。遣忽都带儿传旨中书省，命丞相安童与诸老臣议，世荣所行，当罢者罢之，更者更之，所用人实无罪者，朕自裁处。遂下世荣于狱。十一月乙未，世祖问忽剌出曰：“汝于卢世荣有何言？”对曰：“近汉人新居中书者，言世荣款伏，罪无遗者，狱已竟矣，犹日养之，徒费廪食。”有旨诛世荣，刲其肉以食禽獭。

    译文：

    
卢世荣，大名人。阿合马专政时，世荣因行贿得官，任江西榷茶运使，后来因罪被罢职。阿合马死后，朝廷上的大臣忌讳说财利的事，他们的建议都不能满足世祖国家富裕百姓生活好的愿望。有个叫桑哥的人，推荐世荣有才能，说他能挽救钞法，增加税收，上可以使国家富裕，下又不损害百姓利益。世祖召见他，上奏和陈述意见很使世祖满意。至元二十一年十一月辛丑，召见中书省官员与世荣在朝廷上辩论，讨论所应当办的事，右丞相和礼霍孙等坚持正义，不屈不挠，但被强词夺理的世荣所击败，与右丞麦术丁、参政张雄飞、温迪罕等一起被罢职，朝廷起用安童为右丞相，以世荣为右丞，而左丞史枢，参政不鲁迷失海牙、撒的迷失，参议中书省事拜降，都是经世荣推荐后就任的。

    
世荣骤然间被世祖重用后，当天便奉命到中书省整治钞法，在全国各地普遍推行，官吏推行不力者，治他的罪。第二天，世荣和右丞相安童一起上奏：“我们私下里看见老人、儿童和害病的百姓，吃穿都顾不上，在街市上乞讨，这不是太平盛世所应该见到的景象。应该由官府发给衣粮，委托各路的正职官员负责办理此事。”又上奏怀孟的竹园、江湖上的渔业税收以及襄淮屯田等事。过了三天，安童上奏说：“世荣所陈述的几件事，请求下诏颁示天下。”世祖说：“除了给讨饭的人衣食外，其他的都照世荣所说的办理。”于是下诏说：“金、银是民间通行的东西，自设立平准库后，禁止百姓私自买卖，今后听任民间以合适的方式交易，怀孟诸路的竹货，是百姓栽种的，有关部门强制收集在一起发卖，使百姓生活困苦，又导致南北方竹货不能流通；从今起撤掉各处管理竹子的竹监，听任百姓买卖，然后收税。江湖上鱼类的税收，已有成规可以遵循，大河上的捕捞，贫苦百姓赖以为生，有关部门都禁止捕捞，今后听任捕捞。军国事务的往来，完全依靠站驿，马的价格最近提高，又命令各户供给使臣饮食，以致百姓生活困难，今后除了驿马外，其余的费用由官府支出。”

    
接着中书省又上奏说：“食盐每引售价十五两，国家没有多收钱，为的是方便百姓食用。如今官府豪绅假托名目获利，把盐囤下不卖以等待好价钱，以至于一引盐卖八十贯，京城中也卖一百二十贯一引，贫穷人家大多数吃不起盐。现在打算以二百万引盐给予商人，一百万引散发给各路，设立常平盐局，如果盐价上涨，官价便平价出售，这样，百姓用盐有保证，国家也得到了好处。”世祖接受了这个意见。

    
世荣在中书省任职不到十天，御史中丞崔彧说他不应该任宰相，触怒了世祖，把崔彧逮捕审问，并罢免了他的职务。世荣说：“京城中的富户豪绅酿酒做买卖，价钱高而酒味薄，而且不按照纳税，应该禁止，由官府卖酒。”次年正月壬午日，世祖来到香殿，世荣上奏说：“臣曾经说全国每年税收钞九十三万二千六百锭之外，我又筹划好了，不加重百姓负担，制裁权豪势要之家所侵占的税利，就可增加三百万锭。起初这个计划还未推行，而朝内外已议论纷纷，为臣请求与御史台、枢密院的官员在陛下面前辩论后实行。”世祖说：“不必这样，爱卿直说就是。”世荣上奏说：“古代有酒类专卖的法令，如今应设立四品提举司，掌管天下赋税，每年可得钞一千四百四十锭。自从王文统被杀后，钞法不实，弊端甚多，根据现在的情况，不如依照汉代、唐代旧例，收集铜铸造至元钱，制造绫券，与钞一起发行。”于是便把自己所织的绫券递了上去。世祖说：“既简便又有益的事，应当迅速施行。”

    
世荣又上奏说：“在泉、杭二州设立市舶都转运司，愿意造船者由官府付给工本，然后交给商人去贩运货物，获得的利润，官府享有七成，商人享有三成。禁止商人私自出海贩运，如有违犯，扣留他从前所聚集的财宝，由官府收买；藏匿宝货不献者，允许别人告发，将没收来的财产的一半赏给告发的人。如今国家虽有常平仓，但实际上并没有什么积蓄。为臣打算不费一文钱，只把权势之家擅自开采的铁矿没收，由官府设立冶铁炉制造成器具出售，将所得利润加上常平仓的盐税，买成粮食贮藏在仓库里，等到物价贵时低价卖出，必能使物价永远贱下去，国家也可获得优厚的利息。国家虽然设立了平准库，但是无人通晓其中的法规准则，以致钞法空虚，弊端甚多，造成市场上物价昂贵。应该让各路设立平准周急库，以轻微的月息把款贷给穷苦百姓，这样，贷款面大，可以保本不赔。还有一件事，跟随朝廷的官吏增加俸禄，但地方官员没有得到这项好处，可在各城市设立市易司，让他们领导集市贸易中以介绍买卖为职业的那些人，计算商人的货物，抽取其价值的四十分之一，然后再把这些钱分为十份，十分之四给那些经纪中介人，十分之六作为官吏俸禄。国家靠着打仗得到天下，不是凭借粮食作为主要供养，而是靠着羊马，应在上都、隆兴等路，用官钱买丝织品到北方去交换羊马，选蒙古人放牧，收取皮毛、筋骨、酥酪等，分作十份，官府取八份，留下两份给放牧的人。养马防备着将来兴兵打仗，羊可用来赏赐。”世祖说：“你早先所说的几件事都很好，本来就应当迅速施行。你刚才说的这件事也很好，祖宗时就打算施行但没有成功，朕考虑一下再说吧。”于是，世荣上奏说：“为臣做过的事，有很多人怨恨我，必定有人说为臣的坏话，为臣实在感到恐惧，请陛下先说出来。”世祖说：“你所说的都是实情，做了事又要背后没人议论，哪有这种道理。你不必提防朕，在饮食居住方面你可多作提防。腿上有病的狗，狐狸不喜欢它，它的主人岂能不喜欢！你的所作所为，朕自然喜欢，那些奸邪不法的人就不喜欢了。你的职务既已确定，所到之处不要只跟一两个人，你家的门户也要守卫好。”于是晓谕安童给世荣增加保卫人员，他被天子倚重宠爱到了这种程度。

    
又过了十几天，中书省请求撤销行御史台，行御史台所管辖的按察司归内台管辖。又请求在各行省所在地设立行枢密院。世祖说：“设立行枢密院一事，前天已经商量定，只因阿合马玩弄权术，自私自利，打算让他儿子忽辛任行省长官再兼兵权，因此没有成功。你现在作这件事，还是合适的。”第二天，世荣又上奏把六部的官阶升为二品。又上奏让按察司总管各路的钱粮，选择有才干的官员任职，刑法方面的事交给御史台处理，钱谷之事由部申报到中书省处理。世祖说：“你与年老资深的大臣商量此事，然后执行就可以了。”

    
二月辛酉这一天，御史台上奏说：“中书省请求撤销行御史台，改按察司为提刑转运司，使其兼领钱谷。臣等私下认为：开始设置行御史台时，朝中的老臣曾在一起商议，认为设立行御史台是有益处的，现在既然没有什么不便，不可撤销。况且按察司兼职行使转运司的职权，那么纠察弹劾的职能就被废除了。恳请右丞相再次与朝中老臣集体商议。”世祖答应了他们的要求。壬戌日，御史台上奏：“不久前接到圣旨，让臣等议论撤销行御史台和兼任转运司的事情，世荣说按察司所任命的官员，都是很有才干称职的人，可以兼任钱谷之事。但是朝廷中的大臣都认为不应该这么办，世荣任命什么人，为臣等不敢阻挠，但是主张行御史台不可撤销，却是大家一致的意见。”世祖说：“世荣对这事如何看？”御史台上奏说：“他的意见是撤销。”世祖说：“就按世荣的意见办。”

    
中书省上奏请求成立规措所，官阶是五品，所任用的官吏，都是擅长做买卖的人。世祖说：“规措所主要的职责是什么？”世荣回答说：“规画钱谷。”世祖就答应了。世荣又奏：“天下能规画钱谷的人，以往都聚集在阿合马的门下，如今都登记在册，说他们是品行不端之人，难道能把这些人都废弃不用吗？为臣打算选择其中长于才干可以任用的人，但是害怕有人说我任用有罪的人。”世祖说：“你何必这样说，有才能可以任用的尽管任用。”于是，世荣任用曾经当过河间转运使的张弘纲、撒都丁、不鲁合散、孙桓等人，当河间、山东等路的都转运盐使。其他人被提拔的也很多。

    
世荣既然以捞取私利当作自己的任务，害怕怨恨他的人增多，便提出了九件事游说世祖并下诏于天下：第一，免掉民间包银三年；第二，官员的俸禄不让百姓带纳；第三，免去大都地税；第四，江淮间百姓失业贫困、卖儿女妻子来维持生活者，所在地区官府应该收养他们并出钱赎回他们的亲属，使他们成为良民；第五，逃亡迁徙他乡而又回乡耕田者，免去差税；第六，乡中百姓造醋者，免税；第七，江南的地主收佃客租税时，减免一分；第八，朝内朝外官吏俸禄增加五分；第九，规定对各级官吏的考核提拔的措施。主要是想使别人对他没有怨恨，沽名钓誉而已，世祖一一都听从了。

    
接着世荣又上奏：“建立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使司，让他们管理税收，并定下章程，禁止有关部门迫害要挟管理收税的官员，不准派人到管理税收的地方骚扰，按察司也不准前去检察账目。”又奏：“大都造酒，按每天用米一千石收税，以全国造酒的数量和京城相比，应占三分之二，每天造酒用米约为二千石，但如今各路只总计用米三百六十石而已，他们奸诈欺骗隐瞒到了这种地步，怎能不加以禁止。臣等已责成各主管官员按往日的税率增加二十倍，以后不按这个数字上交者，加重处罚。”世祖都答应了。

    
三月庚子日，世荣上奏请求以宣德、王好礼一并担任浙西道宣慰使。世祖说：“宣德这个人，很多人都说他是坏人。”世荣上奏说：“他给中书省保证，能够每年创收钞七十五万锭，因此才让他前往。”世祖答应了。四月间，世荣又上奏说：“为臣蒙陛下信任，朝中大事都委托臣办理。臣认为今日朝中之事，好比数万顷良田，过去没有人耕耘，田间长满了野草。为臣如今决定耕田，这些田有些已经有人耕种，有些尚未耕种，有的刚刚播种，有的已经长苗，如果不派人守卫、被野兽践踏坏，就显得可惜了。现在丞相安童，监督为臣的所作所为，好比是保卫田地的人。但是如果不从别的方面帮助耕田的人，耕田的人再干也是徒劳无功。守卫田地的人帮助了耕田的人，如果天高不下雨，最后也不会有收成。所说的天下雨，是指陛下给为臣添力量，请陛下可怜臣的一片忠心。”世祖说：“朕都知道了。”让他要奏哪些事，都写个提纲递上来，都一一照办了。

    
世荣入中书省才几个月，依仗着世祖对他信任，事事放手，便肆无忌惮，把丞相看作虚设的一样，一点也不尊重他。右司郎中周戭与世荣意见稍有不合，诬陷他阻止诏旨的施行，上奏给世祖后把他杀死，朝中大臣感到恐惧不安。监察御史陈天祥上疏弹劾他，大意是说他“苛刻地聚敛财富，使不少人对朝廷产生怨恨，如此下去，将会出现民间凋敝，财物枯竭，天下都空空如也，一无所有。考察他所做的事与所说的话，已经言行不一：开始他说能使钞法恢复往日的信誉，但是如今弊端愈来愈多；开始他说能使各种货物自己便宜下来，如今各种货物越来越贵；开始说税收能增加三百万锭，但不搜刮百姓，现在威胁强迫各路，勒令他们按照布置下去的数目收税；开始时说让百姓安居乐业，如今他的所作所为没有一件不是骚扰百姓的。如果不早早采取措施，等待他自己失败，就好比害虫虽除但树木已经枯萎了。”世祖当时在上都，御史大夫玉昔帖木儿把世荣的情况一一上奏，世祖这时才恍然大悟，当天便派唆都八都儿、秀剌帖木儿等回到大都，命令安童召集各部门的官吏、年长的大臣、儒士，以及熟悉百姓情况的人，同世荣一起听陈天祥的弹劾文章，又命令世荣、天祥一起去上都。

    
三月壬戌日，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑，侍御史白秃剌帖木儿，参政撒的迷失等，拿着世荣自己承认的罪状上奏说：“没有经过安童同意，擅自支取钞二十万锭。擅自把六部升为二品。仿效李璮的做法，让急递铺用红、青、白三色布袋转递朝廷公文。不和枢密院商议，从三个行省中抽调一万二千人驻扎济州。委任漕运使陈柔为万户管领。以沙全代替万户宁玉戍宁浙西吴江。用阿合马的党羽潘杰、冯珪为杭、鄂两省的参政，宣德任杭州宣慰使，其余的人分布朝内外者很多。因为中统钞贬值，便关闭了回易库，民间流通既久字迹模糊的纸币不再流通。停收白酵税。设立野面、木植、瓷器、桑枣、煤炭、匹段、青果、油坊诸牙行。又从各地县官那里调出官钞八十六万多锭。”丞相安童说：“世荣过去曾上奏说：‘他能够不从百姓那里每年取钞三百万锭，使钞恢复往日信誉，百物都贱，百姓得到休养生息，数月之内便有成效。’如今已过去四个月，他所做的与所说的不符，钱谷支出多于收入，任用坏人，搞乱了正常提升官员的规矩。”翰林学士赵孟传等，也认为“世荣起初说能为国家增加财富，当时大臣们不知世荣底细，以为他另外有奥妙的方法，可以增加收入作为国家用度。现在看来，如御史台所说，不过是骚扰百姓而已。改弦更张的机会，现在正是时候。如果听任世荣为非作歹，对国家的害处就大了”。

    
阿剌帖木儿、陈天祥一起在世祖面前和世荣辩论，世荣对自己的恶迹一一都承认了。世祖派忽都带儿给中书省传达圣旨，命令丞相安童和诸位年长的大臣商议，世荣所做的事，该停止的就停止，该更改的就更改，他们任用的人如果真的无罪，由朕自己裁处。于是把世荣下于狱中。十一月乙未，世祖问忽剌出：“你对卢世荣一案有什么意见？”回答说：“最近汉人新到中书省任职者，都说世荣已经招认，所有的罪行都已完全交代，这桩案件已经审判完了，还天天养着他，这不是浪费粮食吗？”于是，世祖下旨杀死世荣，把他的肉剁碎去喂禽兽。