未知
    
  


  



元史卷二百七

    列传第九十四

    
孛罗帖木儿

    
孛罗帖木儿，答失八都鲁之子也。从父讨贼，屡立战功，其语见父传。父既殁，孛罗帖木儿引兵退驻井陉口。〔至正〕十八年正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍总领其父元管诸军。三月，击刘福通于卫辉，走之，进克濮州。四月，屯兵真定。六月，自武安由彭城邀截沙刘等，败之。九月，命统领诸军夹攻曹州。十月，遣参政匡福统苗军自西门入，孛罗帖木儿自北门入，西门并进，克复曹州，擒杀伪官武宰相、仇知院，获伪印信金牌等物。

    
十九年二月，过代州，收山东溃将孟本周诸军。三月，诏孛罗帖木儿移兵至大同，置大都督兵农司，专督屯种，以孛罗帖木儿领之。当月领兵丰州、云内，与关先生战，关军奔溃。时有杨诚者，据蔚州，六月，诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者，督兵捕之，七月，围其城。俄有旨，命回兵。十一月，再命剿捕。

    
二十年正月，孛罗帖木儿追诚至飞狐县东关，诚弃军遁，降其溃卒，回驻大同。二月，除中书平章政事。三月，命讨上都程思忠，兵次兴和，思忠奔溃。七月，击败田丰伪将王士诚于台州。诏总领一应达达、汉人诸军，便宜行事。八月，命守石岭关以北，察罕帖木儿守石岭关以南。九月，孛罗帖木儿欲得冀宁，遣兵自石岭关直趋围其城，三日，复退屯交城。十月，诏孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因倍道趋之，守者不纳。察罕帖木儿遣锁住、陈秉直以兵来争，孛罗帖木儿部将脱列伯战败之。

    
二十一年正月，命平章答失帖木儿、参政七十往谕解之，孛罗帖木儿罢兵还镇。九月，命孛罗帖木儿于保定以东、河间以南屯田。

    
二十二年二月，伪平章左李遣杨荣祖至大同降。三月，孛罗帖木儿遣裨将也速不花等招兵五万，戍大同。升孛罗帖木儿太尉、中书平章，位居第一。张良弼来受节制，李思齐遣兵攻良弼于武功，良弼伏兵大破之。

    
二十三年十月，孛罗帖木儿复南侵扩廓帖木儿所守地，遂据真定。初，朝廷既黜御史大夫老的沙，安置东胜州，帝别遣宦官密谕孛罗帖木儿，令留军中。而皇太子累遣官索之，孛罗帖木儿匿不发。

    
二十四年正月，孛罗帖木儿阴使人杀其叔父左丞亦只儿不花，佯为不知，往吊不哭。朝廷知其跋扈，又以匿老的沙事，三月辛卯，诏罢孛罗帖木儿兵权，四川安置。孛罗帖木儿杀使者拒命，遣部将会秃坚帖木儿提兵犯阙，扬言索右丞相搠思监、资正院使朴不花二人。

    
先是，朝廷立卫屯田，尝命中书右丞也先不花提督，与秃坚帖木儿分院之地相近，因扰及其亲里，构成嫌隙，也先不花乃谮秃坚帖木儿诋毁朝政，孛罗帖木儿与秃坚帖木儿相友善，且知其诬，遣人白其非罪。皇太子以孛罗帖木儿握兵跋扈，今乃与秃坚帖木儿交通，又匿不轨之臣，遂与丞相搠思监议，请诏削其官，分其兵授四川省丞相察罕不花领之。孛罗帖木儿谓非帝意，故不听命，举兵助秃坚帖木儿。

    
四月壬寅，入居庸，乙巳，至清河列营，将犯阙。帝遣达达国师、蛮子院使往问故，乃命屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，实执送与之。庚戌，秃坚帖木儿自健德门入，见帝延春阁，恸哭请罪，帝赐宴慰勉，诏赦其罪。仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章，兼知枢密院事，守御大同；以秃坚帖木儿为中书平章政事。辛亥，孛罗帖木儿还大同，皇太子恚怒不已，再征扩廓帖木儿兵，保障京师。

    
五月，诏扩廓帖木儿总兵，调诸道军分讨大同。扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，与孛罗帖木儿连年相雠杀，朝廷累命官讲和，二军已还兵，各守其地。至是，扩廓帖木儿乃大发兵，诸道夹攻大同，调麾下锁住守护京师，兵不满万，以其部下青军杨同佥守居庸，扩廓帖木儿自将至太原，调督诸军。

    
七月，孛罗帖木儿率兵，与秃坚帖木儿、老的沙等复犯阙，京师震骇。丙戌，皇太子亲统兵迎于清河，丞相也速、詹事不兰奚军于昌平，也速军士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚战败走，皇太子亦驰入城。丁亥夜，锁住胁东宫官僚从太子出奔太原。戊子，孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙力止之。三人入见帝宣文阁，泣拜诉冤，帝亦为之泣，乃赐宴。庚寅，就命孛罗帖木儿太保、中书左丞相，老的沙中书平章政事，秃坚帖木儿御史大夫。部属将士，布列台省，总揽国柄。

    
八月壬寅，诏加孛罗帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太保、中书右丞相，节制天下〔军马〕。数月间，诛狎臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿禡等，罢三宫不急造作，沙汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。数遣使请皇太子还朝，使至太原，拘留不报。

    
二十五年，皇太子在外，日夜谋除内难，承制调遣岭北、甘肃、辽阳、陕西及扩廓帖木儿等军，进讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿怒，出皇后于外，幽置百日。遣秃坚帖木儿率军讨上都附皇太子者，调也速南御扩廓帖木儿军。也速次良乡不进，而归永平，遣人西连太原，东连辽阳，军声大振。孛罗帖木儿患之，遣骁将姚伯颜不花统兵出御，至通州，河溢，营虹桥以待，也速出其不意，袭而破之，擒姚伯颜，杀之。孛罗帖木儿大恐，自将出通州，三日大雨而还。孛罗帖木儿先尝以自疑杀其将保安，既又失姚伯颜，郁郁不乐，乃日与老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒不测，人皆畏忌。威顺王子和尚，受帝密旨，与徐士本谋，结勇士上都马、金那海、伯〔颜〕达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴图刺之。

    
七月乙酉，值秃坚帖木儿遣人来告上都之捷，孛罗帖木儿起入奏，行至延春阁李树下，伯〔颜〕达儿自众中奋出，斫孛罗帖木儿，中其脑，上都马及金那海等竞前斫死。老的沙伤额，趋出，得马，走其家，拥孛罗帖木儿母妻及其子天宝奴北遁。有旨令民间尽杀其部党。明日，遣使函孛罗帖木儿首级往太原，诏皇太子还朝。诸道兵闻诏，罢归。九月，皇太子朝京师。十二月，获秃坚帖木儿、老的沙，皆伏诛。

    译文：

    
孛罗帖木儿，他的父亲是答失八都鲁。跟随父亲讨伐贼寇，屡次立下战功，这些都记载在他父亲的传上。父亲死后，孛罗帖木儿率兵退到井陉口。至正十八年正月，顺帝任命孛罗帖木儿为河南行省平章，仍旧率领他父亲原来管辖的部队。三月间，孛罗帖木儿领兵在卫辉进攻刘福通，把他赶走，又攻克了濮州。四月间，屯兵真定。六月间，从武安出发经过彭城截击沙刘二，把他打败。九月间，顺帝命他统率诸路军马夹攻曹州。十月间，派参政匡福率领苗军从西门进攻，孛罗帖木儿从北门进攻，四门同时进攻，克复曹州，活捉并杀死伪朝官员武宰相、仇知院，缴获伪政权的印信、金牌等物。

    
至正十九年二月，孛罗帖木儿率军经过代州，接收了从山东溃逃下来的将领孟本周等人的队伍。三月，天子下诏让孛罗帖木儿把军队开往大同，在那里设立大都督兵农司，专门监督屯田耕种，让孛罗帖木儿负责此事。在这个月他又领兵到丰州、云内，与关先生大战，关军失败后逃跑溃散。当时有一个叫杨诚的人，占据蔚州，六月间，顺帝下诏派平章月鲁不花、枢密同知八剌火者，率领军队捉拿杨诚。七月间，包围了蔚州。不久，天子下旨撤兵，十一月间，再次下旨围剿捉拿杨诚。

    
至正二十年正月，孛罗帖木儿追赶杨诚，一直追到飞狐县东关，杨诚丢下军队逃跑，溃散的士兵被迫投降，孛罗帖木儿回军大同。二月间，被任命为中书平章政事。三月，顺帝命他去攻打盘踞上都的程思忠，部队走到兴和，思忠的人马已逃跑四散了。七月间，在台州打败田丰手下的将领王士诚。天子下诏让他统率所有的达达、汉人诸支部队，可以根据情况采取措施。八月间，天子命他守卫石岭关以北地区，察罕帖木儿守卫石岭关以南地区。九月间，孛罗帖木儿打算得到冀宁，派兵从石岭关出发直围冀宁，三天以后，又退往交城。十月间，顺帝下诏让孛罗帖木儿守卫冀宁，孛罗帖木儿派保保、殷兴祖、高脱因抄近路去冀宁，但守城的人不放他们进城。察罕帖木儿令锁住、陈秉直派兵争夺，被孛罗帖木儿部下将领脱列伯打败。

    
二十一年正月，顺帝命平章答失帖木儿、参政七十去给孛罗帖木儿、察罕帖木儿解和，孛罗帖木儿撤兵回到原来镇守之地。九月间，顺帝又命孛罗帖木儿在保定以东、河间以南屯田。

    
二十二年二月，伪朝平章左李派杨荣祖至大同投降。三月间，孛罗帖木儿派偏将也速不花等招募士兵五万，戍守大同。提升孛罗帖木儿为太尉、中书平章，在朝廷大臣中位居第一。张良弼来接受指挥，李思齐派兵在武功攻打良弼，结果被良弼埋伏的军队打得大败。

    
二十三年十月，孛罗帖木儿又南下侵占扩廓帖木儿所镇守的地盘，占据了真定。起初，朝廷既贬谪了御史大夫老的沙，把他安置在东胜州，顺帝另派宦官晓谕孛罗帖木儿，让他把老的沙留在军中。但是皇太子多次派人索要，孛罗帖木儿把老的沙藏起来，不肯交给太子。

    
二十四年正月，孛罗帖木儿暗中派人杀死自己的叔父、左丞亦只儿不花，又假装不知道，去吊唁时不哭。朝廷知道他跋扈，又因为藏匿老的沙一事，三月辛卯那一天，顺帝下诏罢免孛罗帖木儿的兵权，把他安置在四川。孛罗帖木儿杀掉使者，抗拒命令，派部下将领与秃坚帖木儿合兵进攻京城，扬言索要右丞相搠思监、资正院使朴不花二人。

    
起初，朝廷设立屯田卫，曾经让中书右丞也先不花提督其事，屯田卫与秃坚帖木儿分院之地邻近，骚扰了他的亲戚乡里，二人结下了冤仇，也先不花便造谣说秃坚帖木儿攻击朝政，孛罗帖木儿和秃坚帖木儿关系很好，又知道他受了冤枉，派人到天子那里诉说他无罪。皇太子因为孛罗帖木儿手握重兵，跋扈骄横，现在和秃坚帖木儿勾结，又藏匿不守法度的大臣，使和丞相搠思监商议，请求天子下诏削掉他的官爵，把他的兵交给四川省丞相察罕不花率领。孛罗帖木儿认为这不是顺帝的本意，因此拒不接受这一命令，发兵帮助秃坚帖木儿。

    
四月壬寅这一天，孛罗帖木儿率兵进入居庸关，乙巳这一天，来到清河立营扎寨，准备侵犯京师。顺帝派达达国师、蛮子院使前往询问原因，便命令把搠思监贬往岭北，把朴不花贬往甘肃，实际上把二人送给了孛罗帖木儿。庚戌这一天，秃坚帖木儿从健德门进入京城，在延春阁拜见顺帝，大哭请罪，顺帝设宴安慰勉励他，下诏赦免他的罪过。仍旧以孛罗帖木儿为太保、中书平章，兼知枢密院事，守御大同，任命秃坚帖木儿为中书平章政事。辛亥这一天，孛罗帖木儿回到大同，皇太子恼恨不已，再次征调扩廓帖木儿之兵，以保卫京城。

    
五月间，顺帝下诏让扩廓帖木儿统率大军，调诸道军队分头攻打大同。扩廓帖木儿自从他的父亲察罕帖木儿在世时，与孛罗帖木儿连年互相仇杀，朝廷多次派人讲和，双方都撤回了军队，各自防守自己的地盘。这时，扩廓帖木儿大力调集军队，分几路夹攻大同，调动部下将领锁住守卫京师，因兵力不满万人，又派部下青军杨同佥守居庸关，扩廓帖木儿自己率军到太原，指挥调动各路军队。

    
七月间，孛罗帖木儿率领兵马，与秃坚帖木儿、老的沙等再次进攻京城，京城的人惊慌不已。丙戌这一天，皇太子亲自统率军队到清河迎战，丞相也速、詹事不兰奚驻军昌平，也速的军队没有斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚战败逃走，皇太子只好逃回城中。丁亥这一天夜里，锁住胁迫东宫官员跟随太子逃往太原。戊子这天，孛罗帖木儿率兵到京城，驻扎在健德门外，打算追赶袭击皇太子，被老的沙劝住。孛罗帖木儿、秃坚帖木儿和老的沙人三人在宣文阁拜见顺帝，一边哭泣一边诉冤，顺帝也为他们的遭遇流下了眼泪，于是赐他们酒宴。庚寅这天，顺帝封孛罗帖木儿为太保、中书左丞相，老的沙为中书平章政事，秃坚帖木儿为御史大夫。孛罗帖木儿部下的将领，分布在朝廷的各个部门，把持了朝政。

    
八月壬寅这一天，顺帝下诏加封孛罗帖木儿为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太保、中书右丞相，统率调动天下军马。几个月之间，杀死顺帝亲近的奸邪之臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿禡等，停止三宫中不紧迫的工程，裁减宦官，节约钱粮，禁止西番僧人作佛事。几次派人请皇太子回朝，但是使者到了太原，都被皇太子扣留了，拒绝回朝。

    
二十五年，皇太子在朝外，日夜都想着除掉孛罗帖木儿，秉承顺帝的旨意调遣岭北、甘肃、辽阳、陕西和扩廓帖木儿的军队，一起讨伐孛罗帖木儿。孛罗帖木儿很为生气，把皇后赶出宫外，囚禁了一百多天。派秃坚帖木儿率兵讨伐上都附和皇太子的人，调动也速南下抵御扩廓帖木儿的军队。也速行至良乡不再前进，返回到永平，派人西边联结太原，东边联合辽阳，声威大震。孛罗帖木儿认为这是心腹之患，派骁将姚伯颜不花率兵抵挡也速，走到通州，河水漫溢无法通过，便在虹桥扎营等候水落，也速出其不意攻破了姚伯颜不花的营垒，并把他杀死。孛罗帖木儿大为恐慌，亲自率兵到通州，一连三天都遇到大雨，只得退回京城。孛罗帖木儿曾经因疑心杀死部下将领保安，接着又失掉了姚伯颜，心中闷闷不乐，便天天与老的沙饮酒，又没有节制，常发酒疯杀人，喜怒不常，人人害怕。威顺王的儿子和尚，接受了顺帝的秘密旨意，与徐士本商议，联合勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等人，暗地里商量要刺杀孛罗帖木儿。

    
七月乙酉这一天，适逢秃坚帖木儿派人来报告打败扩廓帖木儿军的消息，孛罗帖木儿起身入奏给顺帝，走到延春阁的李树下，伯颜帖木儿从人丛中奋勇跳出，砍孛罗帖木儿，砍中了他的脑袋，上都马和金那海等人争着跑上前去把他杀死。老的沙被砍伤了额头，挣扎着跑出来，弄到一匹马，来到孛罗帖木儿家，带着孛罗帖木儿的母亲、妻子和儿子天宝奴向北方逃跑。顺帝下旨让民间杀尽孛罗帖木儿的部下和党羽。第二天，派人用匣子盛了孛罗帖木儿的人头到太原，下诏召皇太子回朝。其他几路兵听说已下了圣旨，都又撤回原地去了。九月，皇太子回到京城朝拜天子。十二月，捉到了秃坚帖木儿、老的沙，都被杀死。