本纪
    
  


  



明史卷三

    本纪第三

    
太祖三

    
十五年春正月辛巳，宴群臣于谨身殿，始用九奏乐。景川侯曹震、定远侯王弼下威楚路。壬午，元曲靖宣慰司及中庆、澂江、武定诸路俱降，云南平。己丑，减大辟囚。乙未，大祀天地于南郊。庚戌，命天下朝觐官各举所知一人。二月壬子，河决河南，命驸马都尉李祺振之。甲寅，以云南平，诏天下。闰月癸卯，蓝玉、沐英克大理，分兵徇鹤庆、丽江、金齿，俱下。三月庚午，河决朝邑。

    
夏四月甲申，迁元梁王把匝剌瓦儿密及威顺王子伯伯等家属于耽罗。丙戌，诏天下通祀孔子。壬辰，免畿内、浙江、江西、河南、山东税粮。五月乙丑，太学成，释奠于先师孔子。丙子，广平府吏王允道请开磁州铁冶。帝曰：“联闻王者使天下无遗贤，不闻无遗利。今军器不乏，而民业已定，无益于国，且重扰民。”杖之，流岭南。丁丑，遣行人访经明行修之士。

    
秋七月乙卯，河决荥泽、阳武。辛酉，罢四辅官。乙亥，傅友德、沐英击乌撒蛮，大败之。八月丁丑，复设科取士，三年一行，为定制。丙戌，皇后崩。己丑，延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文屯田陕西。丁酉，擢秀才曾泰为户部尚书。辛丑，命征至秀才分六科试用。九月己酉，吏部以经明行修之士郑韬等三千七百余人入见，令举所知，复遣使征之。赐韬等钞，寻各授布政使、参政等官有差。庚午，葬孝慈皇后于孝陵。

    
冬十月丙子，置都察院。丙申，录囚。甲辰，徐达还。是月，广东群盗平，诏赵庸班师。十一月戊午，置殿阁大学士，以邵质、吴伯宗、宋讷、吴沉为之。十二月辛卯，振北平被灾屯田士卒。己亥，永城侯薛显理山西军务。

    
是年，爪哇、琉球、乌斯藏、占城入贡。

    
十六年春正月乙卯，大祀天地于南郊。戊午，徐达镇北平。二月丙申，初命天下学校岁贡士于京师。三月甲辰，召征南师还，沐英留镇云南。丙寅，复凤阳、临淮二县民徭赋，世世无所与。

    
夏五月庚申，免畿内各府田租。六月辛卯，免畿内十二州县养马户田租一年，滁州免二年。

    
秋七月，分遣御史录囚。八月壬申朔，日有食之。九月癸亥，申国公邓镇为征南将军，讨龙泉山寇，平之。

    
冬十月丁丑，召徐达等还。十二月甲午，刑部尚书开济有罪诛。

    
是年，琉球、占城、西番、打箭炉、暹罗、须文达那入贡。

    
十七年春正月丁未，大祀天地于南郊。戊申，徐达镇北平。壬戌，汤和巡视沿海诸城防倭。三月戊戌朔，颁科举取士式。曹国公李文忠卒。甲子，大赦天下。

    
夏四月壬午，论平云南功，进封傅友德颍国公，陈桓等侯者四人，大赉将士。庚寅，收阵亡遗骸。增筑国子学舍。五月丙寅，凉州指挥宋晟讨西番于亦集乃，败之。

    
秋七月戊戌，禁内官预外事，敕诸司毋通内官监文移。癸丑，诏百官迎养父母者，官给舟车。丁巳，免畿内今年田租之半。庚申，录囚。壬戌，盱眙人献天书，斩之。八月丙寅，河决开封。壬申，决杞县，遣官塞之。己丑，蠲河南诸省逋赋。

    
冬十月丙子，河南、北平大水，分遣驸马都尉李祺等振之。闰月癸丑，诏天下罪囚，刑部，都察院详议，大理寺覆谳后奏决。是月，召徐达还。十二月壬子，蠲云南逋赋。

    
是年，琉球、暹罗、安南、占城入贡。

    
十八年春正月辛未，大祀天地于南郊。癸酉，朝觐官分五等考绩，黜陟有差。二月甲辰，以久阴雨雷雹，诏臣民极言得失。己未，魏国公徐达卒。三月壬戌，赐丁显等进士及第、出身有差。诏中外官父母殁任所者，有司给舟车归其丧，著为令。乙亥，免畿内今年田租。命天下郡县瘗暴骨。丙子，初选进士为翰林院、承敕监、六科庶吉士。己丑，户部侍郎郭桓坐盗官粮诛。

    
夏四月丁酉，吏部尚书余熂以罪诛。丙辰，思州蛮叛，汤和为征虏将军，周德兴为副将军，帅师从楚王桢讨之。六月戊申，定外官三年一朝，著为令。

    
秋七月甲戌，封王禑为高丽国王。庚辰，五开蛮叛。八月庚戌，冯胜、傅友德、蓝玉备边北平。是月，振河南水灾。

    
冬十月己丑，颁《大诰》于天下。癸卯，召冯胜还。甲辰，诏曰：“孟子传道，有功名教。历年既久，子孙甚微。近有以罪输作者，岂礼先贤之意哉？其加意询访，凡圣贤后裔输作者，皆免之。”是月，楚王桢、信国公汤和讨平五开蛮。十一月乙亥，蠲河南、山东、北平田租。十二月丙午，诏有司举孝廉。癸丑，麓川平缅宣慰使思伦发反，都督冯诚败绩，千户王升死之。

    
是年，高丽、琉球、安南、暹罗入责。

    
十九年春正月辛酉，振大名及江浦水灾。甲子，大祀天地于南郊。是月，征蛮师还。二月丙申，耕耤田。癸丑，振河南饥。

    
夏四月甲辰，诏赎河南饥民所鬻子女。六月甲辰，诏有司存问高年。贫民年八十以上，月给米五斗，酒三斗，肉五斤；九十以上，岁加帛一匹，絮一斤；有田产者罢给米。应天、凤阳富民年八十以上赐爵社士，九十以上乡士；天下富民八十以上里士，九十以上社士。皆与县官均礼，复其家。鳏寡孤独不能自存者，岁给米六石。士卒战伤除其籍，赐复三年。将校阵亡，其子世袭加一秩。岩穴之士，以礼聘遣。丁未，振青州及郑州饥。

    
秋七月癸未，诏举经明行修练达时务之士。年六十以上者，置翰林备顾问；六十以下，于六部、布按二司用之。八月甲辰，命皇太子修泗州盱眙祖陵，葬德祖以下帝后冕服。九月庚申，屯田云南。

    
冬十月，命官军已亡子女幼或父母老者皆给全俸，著为令。十二月癸未朔，日有食之。是月，命宋国公冯胜分兵防边。发北平、山东、山西、河南民运粮于大宁。

    
是年，高丽、琉球、暹罗、占城、安南入贡。

    
二十年春正月癸丑，冯胜为征虏大将军，傅友德、蓝玉副之，率师征纳哈出。焚锦衣卫刑具，以系囚付刑部。甲子，大祀天地于南郊。礼成，天气清明。侍臣进曰：“此陛下敬天之诚所致。”帝曰：“所谓敬天者，不独严而有礼，当有其实。天以子民之任付于君，为君者欲求事天，必先恤民。恤民者，事天之实也。即如国家命人任守令之事，若不能福民，则是弃君之命，不敬孰大焉。”又曰：“为人君者，父天母地子民，皆职分之所当尽，祀天地，非祈福于己，实为天下苍生也。”二月壬午，阅武。乙未，耕耤田。三月辛亥，冯胜率师出松亭关，城大宁、宽河、会州、富峪。

    
夏四月戊子，江夏侯周德兴筑福建濒海城，练兵防倭。六月庚子，临江侯陈镛从征失道，战没。癸卯，冯胜兵逾金山。丁未，纳哈出降。闰月庚申，师还次金山，都督濮英殿军遇伏，死之。

    
秋八月癸酉，收冯胜将军印，召还，蓝玉摄军事。景川侯曹震屯田云南品甸。九月戊寅，封纳哈出海西侯。癸未，置大宁都指挥使司。丁酉，安置郑国公常茂于龙州。丁未，蓝玉为征虏大将军，延安侯唐胜宗、武定侯郭英副之，北征沙漠。是月，城西宁。

    
冬十月戊申，封朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯，是月，冯胜罢归凤阳，奉朝请。十一月壬午，普定侯陈桓、靖宁侯叶昇屯田定边、姚安、毕节诸卫。己丑，汤和还，凡筑宁海、临山等五十九城。十二月，振登、莱饥。

    
是年，琉球、安南、高丽、占城、真腊、朵甘、乌斯藏入贡。

    
二十一年春正月辛巳，麓川蛮思伦发入寇马龙他郎甸，都督宁正击败之。辛卯，大祀天地于南郊。甲午，振青州饥，逮治有司匿不以闻者。三月乙亥，赐任亨泰等进士及第、出身有差。丙戌，振东昌饥。甲辰，沐英讨思伦发败之。

    
夏四月丙辰，蓝玉袭破元嗣君于捕鱼儿海，获其次子地保奴及妃主王公以下数万人而还。五月甲戌朔，日有食之。六月甲辰，信国公汤和归凤阳。甲子，傅友德为征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，帅师讨东川叛蛮。

    
秋七月戊寅，安置地保奴于琉球。八月癸丑，徙泽、潞民无业者垦河南、北田，赐钞备农具，复三年。丁卯，蓝玉师还，大赉北征将士。戊辰，封孙恪为全宁侯。是月，御制八谕饬武臣。九月丙戌，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王来朝。癸巳，越州蛮阿资叛，沐英会傅友德讨之。

    
冬十月丁未，东川蛮平。十二月壬戌，进封蓝玉凉国公。

    
是年，高丽、占城、琉球、暹罗、真腊、撤马儿罕、安南入贡。诏安南三岁一朝，象犀之属毋献。安南黎季犛弑其主炜。

    
二十二年春正月丙戌，改大宗正院曰宗人府，以秦王樉为宗人令，晋王棡、燕王棣为左、右宗正，周王橚、楚王桢为左、右宗人。丁亥，大祀天地于南郊。乙未，傅友德破阿资于普安。二月己未，蓝玉练兵四川。壬戌，禁武臣预民事。癸亥，湖广千户夏得忠结九溪蛮作乱，靖宁侯叶昇讨平之，得忠伏诛。是月，阿资降。三月庚午，傅友德帅诸将分屯四川、湖广，防西南蛮。

    
夏四月己亥，徙江南民田淮南，赐钞备农具，复三年。癸丑，魏国公徐允恭、开国公常升等练兵湖广。甲寅，徙元降王于眈罗。是月，遣御史按山东官匿灾不奏者。五月辛卯，置泰宁、朵颜、福余三卫于兀良哈。

    
秋七月，傅友德等还。八月乙卯，诏天下举高年有德识时务者。是月，更定《大明律》。九月丙寅朔，日有食之。

    
冬十一月丙寅，宣德侯金镇等练兵湖广。己卯，思伦发入贡谢罪，麓川平。十二月甲辰，周王橚有罪，迁云南，寻罢徙，留居京师。定远侯王弼等练兵山西、河南、陕西。

    
是年，高丽、安南、占城、暹罗、真腊入贡。元也速迭儿弑其主脱古思帖木儿而立坤帖木儿。高丽废其主禑，又废其主昌。安南黎季犛复弑其主日焜。

    
二十三年春正月丁卯，晋王棡、燕王棣帅师征元丞相咬住、太尉乃儿不花，征虏前将军颍国公傅友德等皆听节制。己卯，大祀天地于南郊。庚辰，贵州蛮叛，延安侯唐胜宗讨平之。乙酉，齐王榑帅师从燕王棣北征。赣州贼为乱，东川侯胡海充总兵官，普定侯陈桓、靖宁侯叶升为副将，讨平之。唐胜宗督贵州各卫屯田。二月戊申，蓝玉讨平西番叛蛮。丙辰，耕耤田。癸亥，河决归德，发诸军民塞之。三月癸巳，燕王棣师次迤都，咬住等降。

    
夏四月，吉安侯陆仲亨等坐胡惟庸党下狱。丙申，潭王梓自焚死。闰月丙子，蓝玉平施南、忠建叛蛮。五月甲午，遣诸公侯还里，赐金币有差。乙卯，赐太师韩国公李善长死，陆仲亨等皆坐诛。作《昭示奸党录》，布告天下。六月乙丑，蓝玉遣凤翔侯张龙平都匀、散毛诸蛮。庚寅，授耆民有才德知典故者官。

    
秋七月壬辰，河决开封，振之。癸巳，崇明、海门风雨海溢，遣官振之，发民二十五万筑堤。八月壬申，诏毋以吏卒充选举。蓝玉还。是月，振河南、北平、山东水灾。九月庚寅朔，日有食之。

    
冬十月己卯，振湖广饥。十一月癸丑，免山东被灾田租。十二月癸亥，令殊死以下囚输粟北边自赎。壬申，罢天下岁织文绮。

    
是年，墨刺、哈梅里、高丽、占城、真腊、琉球、暹罗入贡。

    
二十四年春正月癸卯，大祀天地于南郊。戊申，颍国公傅友德为征虏将军，定远侯王弼、武定侯郭英副之，备北平边。丁巳，免山东田租。二月壬申，耕耤田。三月戊子朔，日有食之。魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、凉国公蓝玉等备边陕西。乙未，靖宁侯叶升练兵甘肃。丁酉，赐许观等进士及第、出身有差。

    
夏四月辛未，封皇子㮵为庆王，权宁王、楩岷王，橞谷王，松韩王，模沈王，楹安王，桱唐王，栋郢王，㰘伊王。癸未，燕王棣督傅友德诸将出塞，败敌而还。五月戊戌，汉、卫、谷、庆、宁、岷六王练兵临清。六月己未，诏廷臣参考历代礼制，更定冠服、居室、器用制度。甲子，久旱录囚。

    
秋七月庚子，徙富民实京师。辛丑，免畿内官田租之半。八月乙卯，秦王樉有罪，召还京师。乙丑，皇太子巡抚陕西。乙亥，都督佥事刘真、宋晟讨哈梅里，败之。九月乙酉，遣使谕西域。是月，倭寇雷州，百户李玉、镇抚陶鼎战死。

    
冬十月丁巳，免北平、河间被水田租。十一月甲午，五开蛮叛，都督佥事茅鼎讨平之。庚戌，皇太子还京师，晋王棡来朝。辛亥，振河南水灾。十二月庚午，周王橚复国。辛巳，阿资复叛，都督佥事何福讨降之。

    
是年，天下郡县赋役黄册成，计户六十八万四千四百三十五，丁五千六百七十七万四千五百六十一。琉球、暹罗、别失八里、撒马儿罕入贡。以占城有篡逆事，却之。

    
二十五年春正月戊子，周王橚来朝。庚寅，河决阳武，发军民塞之，免被水田租。乙未，大祀天地于南郊。何福讨都匀、毕节诸蛮，平之。辛丑，令死囚输粟塞下。壬寅，晋王棡、燕王棣、楚王桢、湘王柏来朝。二月戊午，召曹国公李景隆等还京师。靖宁侯叶升等练兵于河南及临、巩、甘、凉、延庆。都督茅鼎等平五开蛮。丙寅，耕耤田。庚辰，诏天下卫所军以十之七屯田。三月癸未，冯胜等十四人分理陕西、山西、河南诸卫军务。庚寅，改封豫王桂为代王，汉王楧为肃王，卫王植为辽王。

    
夏四月壬子，凉国公蓝玉征罕东。癸丑，建昌卫指挥月鲁帖木儿叛，指挥鲁毅败之。丙子，皇太子标薨。戊寅，都督聂纬、徐司马、瞿能讨月鲁帖木儿，俟蓝玉还，并听节制。五月辛巳，蓝玉至罕东，寇遁，遂趋建昌。己丑，振陈州原武水灾。六月丁卯，西平侯沐英卒于云南。秋七月庚辰，秦王樉复国。癸未，指挥瞿能败月鲁帖木儿于双狼寨。八月己未，江夏侯周德兴坐事诛。丁卯，冯胜、傅友德帅开国公常升等分行山西，籍民为军，屯田于大同、东胜，立十六卫。甲戌，给公侯岁禄，归赐田于官。丙子，靖宁侯叶升坐胡惟庸党诛。九月庚寅，立皇孙允炆为皇太孙。高丽李成桂幽其主瑶而自立，以国人表来请命，诏听之，更其国号曰朝鲜。

    
冬十月乙亥，沐春袭封西平侯，镇云南。十一月甲午，蓝玉擒月鲁帖木儿，诛之，召玉还。十二月甲戌，宋国公冯胜、颍国公傅友德等兼东宫师保官。闰月戊戌，冯胜为总兵官，傅友德副之，练兵山西、河南，兼领屯卫。

    
是年，琉球中山、山南，高丽，哈梅里入贡。

    
二十六年春正月戊申，免天下耆民来朝。辛酉，大祀天地于南郊。二月丁丑，晋王棡统山西、河南军出塞，召冯胜、傅友德、常升、王弼等还。乙酉，蜀王椿来朝。凉国公蓝玉以谋反，并鹤庆侯张翼、普定侯陈桓、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、吏部尚书詹徽等皆坐诛。己丑，颁《逆臣录》于天下。庚寅，耕耤田。三月辛亥，代王桂率护卫兵出塞，听晋王节制。长兴侯耿炳文练兵陕西。丙辰，冯胜、傅友德备边山西、北平，其属卫将校悉听晋王、燕王节制。庚申，诏二王军务大者始以闻。壬戌，会宁侯张温坐蓝玉党诛。

    
夏四月乙亥，孝感饥，遣使乘传发仓贷之。诏自今遇岁饥，先贷后闻，著为令。戊子，周王橚来朝。庚寅，旱，诏群臣直言得失，省狱囚。丙申，以安南擅废立，绝其朝贡。

    
秋七月甲辰朔，日有食之。戊申，选秀才张宗濬等随詹事府官分直文华殿，侍皇太孙。八月，秦、晋、燕、周、齐五王来朝。九月癸丑，代、肃、辽、庆、宁五王来朝。赦胡惟庸、蓝玉余党。

    
冬十月丙申，擢国子监生六十四人为布政使等官。十二月，颁《永鉴录》于诸王。

    
是年，琉球、爪哇、暹罗入贡。

    
二十七年春正月乙卯，大祀天地于南郊。辛酉，李景隆为平羌将军，镇甘肃。发天下仓谷贷贫民。三月庚子，赐张信等进士及第、出身有差。辛丑，魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰备倭浙江。庚戌，课民树桑枣木棉。甲子，以四方底平，收藏甲兵，示不复用。

    
秋八月甲戌，吴杰及永定侯张铨率致仕武臣，备倭广东。乙亥，遣国子监生分行天下，督吏民修水利。丙戌，阶、文军乱，都督宁正为平羌将军讨之。九月，徐辉祖节制陕西沿边诸军。

    
冬十一月乙丑，颍国公傅友德坐事诛。阿资复叛，西平侯沐春击败之。十二月乙亥，定远侯王弼坐事诛。

    
是年，乌斯藏、琉球、缅、朵甘、爪哇、撒马儿罕、朝鲜入贡。安南来贡，却之。

    
二十八年春正月丙午，阶、文寇平，宁正以兵从秦王樉征洮州叛番。丁未，大祀天地于南郊。甲子，西平侯沐春擒斩阿资，越州平。是月，周王橚、晋王棡率河南、山西诸卫军出塞，筑城屯田。燕王棣帅总兵官周兴出辽东塞。二月丁卯，宋国公冯胜坐事诛。己丑，谕户部编民百户为里。婚姻死丧疾病患难，里中富者助财，贫者助力。春秋耕获，通力合作，以教民睦。

    
夏六月壬申，诏诸土司皆立儒学。辛巳，周兴等自开原追敌至甫答迷城，不及而还。己丑，御奉天门，谕群臣曰：“朕起兵至今四十余年，灼见情伪，惩创奸顽，或法外用刑，本非常典。后嗣止循《律》与《大诰》，不许用黥刺、剕、劓、阉割之刑。臣下敢以请者，置重典。”又曰：“朕罢丞相，设府、部、都察院分理庶政，事权归于朝廷。嗣君不许复立丞相。臣下敢以请者置重典。皇亲惟谋逆不赦。余罪，宗亲会议取上裁。法司衹许举奏，毋得擅逮。勒诸典章，永为遵守。”

    
秋八月丁卯，都督杨文为征南将军，指挥韩观、都督佥事宋晟副之，讨龙州土官赵宗寿。戊辰，信国公汤和卒。辛巳，赵宗寿伏罪来朝，杨文移兵讨奉议、南丹叛蛮。九月丁酉，免畿内、山东秋粮。庚戌，颁《皇明祖训条章》于中外，“后世有言更祖制者，以奸臣论”。十一月乙亥，奉议、南丹蛮悉平。十二月壬辰，诏河南、山东桑枣及二十七年后新垦田，毋征税。

    
是年，朝鲜、琉球、暹罗入贡。

    
二十九年春正月壬申，大祀天地于南郊。二月癸卯，征虏前将军胡冕讨郴、桂蛮，平之。辛亥，燕王棣帅师巡大宁，周世子有燉帅师巡北平关隘。三月辛酉，楚王桢、湘王柏来朝。甲子，燕王败敌于彻彻儿山，又追败之于兀良哈秃城而还。

    
秋八月丁未，免应天、太平五府田租。九月乙亥，召致仕武臣二千五百余人入朝，大赍之，各进秩一级。

    
是年，琉球、安南、朝鲜、乌斯藏入贡。

    
三十年春正月丙辰，耿炳文为征西将军，郭英副之，巡西北边。丙寅，大祀天地于南郊。丁卯，置行太仆寺于山西、北平、陕西、甘肃、辽东，掌马政。己巳，左都督杨文屯田辽东。是月，沔县盗起，诏耿炳文讨之。二月庚寅，水西蛮叛，都督佥事顾成为征南将军，讨平之。三月癸丑，赐陈䢿等进士及第、出身有差。庚辰，古州蛮叛，龙里千户吴得、镇抚井孚战死。

    
夏四月己亥，都指挥齐让为平羌将军，讨之。壬寅，水西蛮平。五月壬子朔，日有食之。乙卯，楚王桢、湘王柏帅师讨古州蛮。六月辛巳，赐礼部覆试贡士韩克忠等进士及第、出身有差。乙酉，驸马都尉欧阳伦有罪赐死。

    
秋八月丁亥，河决开封。甲午，李景隆为征虏大将军，练兵河南。九月庚戌，汉、沔寇平。戊辰，麓川平缅土酋刀干孟逐其宣慰使思伦发以叛。乙亥，都督杨文为征虏将军，代齐让。

    
冬十月戊子，停辽东海运。辛卯，耿炳文练兵陕西。乙未，重建国子监先师庙成。十一月癸酉，沐春为征虏前将军，都督何福等副之，讨刀干孟。

    
是年，琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌入贡。

    
三十一年春正月壬戌，大祀天地于南郊。乙丑，遣使之山东、河南课耕。二月乙酉，倭寇宁海，指挥陶铎击败之。辛丑，古州蛮平，召杨文还。甲辰，都督佥事徐凯讨平么些蛮。

    
夏四月庚辰，廷臣以朝鲜屡生衅隙请讨，不许。五月丁未，沐春击刀干孟，大败之。甲寅，帝不豫。戊午，都督杨文从燕王棣，武定侯郭英从辽王植，备御开平，俱听燕王节制。

    
闰月癸未，帝疾大渐。乙酉，崩于西宫，年七十有一。遗诏曰：“朕膺天命三十有一年，忧危积心，日勤不怠，务有益于民。奈起自寒微，无古人之博知，好善恶恶，不及远矣。今得万物自然之理，其奚哀念之有。皇太孙允炆仁明孝友，天下归心，宜登大位。内外文武臣僚同心辅政，以安吾民。丧祭仪物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭临三日，皆释服，毋妨嫁娶。诸王临国中，毋至京师。诸不在令中者，推此令从事。”辛卯，葬孝陵。谥曰高皇帝，庙号太祖。永乐元年，谥圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝。嘉靖十七年，增谥开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。

    
帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉、唐、宋诸君所未及。当其肇造之初，能沉几观变，次第经略，绰有成算。尝与诸臣论取天下之略，曰：“朕遭时丧乱，初起乡土，本图自全。及渡江以来，观群雄所为，徒为生民之患，而张士诚、陈友谅尤为巨蠹。士诚恃富，友谅恃强，朕独无所恃。惟不嗜杀人，布信义，行节俭，与卿等同心共济。初与二寇相持，士诚尤逼近，或谓宜先击之。朕以友谅志骄，士诚器小，志骄则好生事，器小则无远图，故先攻友谅。鄱阳之役，士诚卒不能出姑苏一步以为之援。向使先攻士诚，浙西负固坚守，友谅必空国而来，吾腹背受敌矣。二寇既除，北定中原，所以先山东、次河洛，止潼关之兵不遽取秦、陇者，盖扩廓帖木儿、李思齐、张思道皆百战之余，未肯遽下，急之则并力一隅，猝未易定，故出其不意，反旆而北。燕都既举，然后西征。张、李望绝势穷，不战而克，然扩郭犹力抗不屈。向令未下燕都，骤与角力，胜负未可知也。”帝之雄才大略，料敌制胜，率类此。故能戡定祸乱，以有天下。语云“天道后起者胜”，岂偶然哉？

    
赞曰：太祖以聪明神武之资，抱济世安民之志，乘时应运，豪杰景从，戡乱摧强，十五载而成帝业。崛起布衣，奄奠海宇，西汉以后所未有也。惩元政废弛，治尚严峻。而能礼致耆儒，考礼定乐，昭揭经义，尊崇正学，加恩胜国，澄清吏治，修人纪，崇风教，正后宫名义，内治肃清，禁宦竖不得干政，五府六部官职相维，置卫屯田，兵食俱足。武定祸乱，文致太平，太祖实身兼之。至于雅尚志节，听蔡子英北归。晚岁忧民益切，尝以一岁开支河暨塘堰数万以利农桑、备旱潦。用此子孙承业二百余年，士重名义，闾阎充实。至今苗裔蒙泽，尚如东楼、白马，世承先祀，有以哉？

    译文：

    
洪武十五年春正月辛巳，在谨身殿设宴款待群臣，开始用九奏乐。景川侯曹震、定远侯王弼攻下威楚路。壬午，元曲靖宣慰司及中庆、澄江、武定各路都投降，云南平定。己丑，减少判死刑的囚犯。乙未，在南郊隆重祭祀天地。庚戌，命令全国各地到京师朝觐的官员各自推举一个自己所知的有德有才的人。二月壬子，河南黄河决口，令驸马都尉李祺负责赈济。甲寅，因为云南平定，下诏告知全国。闰月癸卯，蓝玉、沐英攻克大理，分兵攻鹤庆、丽江、金齿，都攻下了。三月庚午，朝邑黄河决口。

    
夏四月甲申，把元梁王把匝剌瓦儿密和威顺王子伯伯等的家属迁到耽罗。丙戌，下诏天下普遍祭祀孔子。壬辰，免除畿内、浙江、江西、河南、山东税粮。五月乙丑，太学建成，陈设酒食祭奠孔子。丙子，广平府吏王允道请求开采磁州铁矿冶炼。皇帝说：“我听说做帝王的人，要使全国各地都没有遗漏不用的贤人，没有听说要不遗留利益。现在兵器并不缺乏，而百姓生产已经稳定，开铁矿对国家没有好处，而且严重骚扰百姓。”杖打了他，流放到岭南。丁丑，派遣行人访明经学修行好的士人。

    
秋七月乙卯，荥泽、阳武黄河决口。辛酉，撤销四辅官。乙亥，傅友德、沐英进击乌撒蛮，把他打得大败。八月丁丑，再设科举考试录取士人，把三年一试定为制度。丙戌，皇后去世。己丑，延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文在陕西屯田。丁酉，提升秀才曾泰为户部尚书。辛丑，命把征召到京师的秀才分到吏户礼兵刑工六科试用。九月己酉，吏部安排明经学修行好的士人郑韬等三千七百多人进京谒见，皇帝令他们推举自己所知道的人，再派遣使者征召他们。赐给郑韬等钞，不久，分别授予布政使、参政等级别不同的官职。庚午，把孝慈皇后葬到孝陵。

    
冬十月丙子，设置都察院。丙申，审察记录囚徒的罪状。甲辰，徐达回京师。这个月，平定了广东的那群盗贼，下诏令赵庸班师回朝。十一月戊午，设置殿阁大学士，由邵质、吴伯宗、宋讷、吴沉担任。十二月辛卯，赈济北平受灾的屯田士卒。己亥，永城侯薛显管理山西军务。

    
这一年，爪哇、琉球、乌斯藏、占城入贡。

    
洪武十六年春正月乙卯，在南郊隆重祭祀天地。戊午，徐达镇守北平。二月丙申，开始命令全国各地学校每年贡士子到京师。三月甲辰，召征南的部队回朝，沐英留在云南镇守。丙寅，免除凤阳、临淮两县百姓的徭役赋税，世世代代不用交纳。

    
夏五月庚申，免除畿内各府的田租。六月辛卯，免除畿内十二个州县养马户一年田租，滁州免除二年。

    
秋七月，分别派遣御史审察记录囚犯的罪状。八月壬申初一，日食。九月癸亥，申国公邓镇任征南将军，讨伐龙泉山盗寇，平定了他。

    
冬十月丁丑，召徐达等回京师。十二月甲午，刑部尚书开济犯罪，判处死刑。

    
这一年，琉球、占城、西番、打箭炉、暹罗、须文达那入贡。

    
洪武十七年春正月丁未，在南郊隆重祭祀天地。戊申，徐达镇守北平。壬戌，汤和巡视沿海各城防备倭寇。三月戊戌初一，颁布科举录取士人的格式。曹国公李文忠去世。甲子，全国大赦。

    
夏四月壬午，评定平定云南的功劳，进封傅友德颍国公，陈桓等四人封侯，大规模的赏赐将官士卒。庚寅，收战死者的尸骨。增建国子学的馆舍。五月丙寅，凉州指挥宋晟在亦集乃讨伐西番，把他打败。

    
秋七月戊戌，禁止内官干预宫外的事，敕令各政府部门不得和内官监有公文来往。癸丑，下诏各官员把父母迎接到任所奉养的，由政府供给车船。丁巳，减免畿内今年一半田租。庚申，审察记录囚犯的罪状。壬戌，盱眙人献天书，斩了他。八月丙寅，开封黄河决口。壬申，杞县黄河决口，派官堵塞它。己丑，免除河南各省欠赋。

    
冬十月丙子，河南、北平大水灾，分别派遣驸马都尉李祺等前往赈济。闰月癸丑，诏令刑部、都察院详细审议全国各地的囚犯，由大理寺复核定罪后，奏请皇帝裁决。这个月，召徐达等回京师。十二月壬子，免除云南过去所欠的赋税。

    
这一年，琉球、暹罗、安南、占城入贡。

    
洪武十八年春正月辛未，在南郊隆重祭祀天地。癸酉，分五等考核朝觐官的政绩，分别给予不同的进退升降。二月甲辰，因为长期阴雨雷雹，下诏臣民尽量述说朝政的得失。己未，魏国公徐达去世。三月壬戌，分别赐给丁显等进士及第或进士出身。下诏不管朝中还是外地官员，父母在任所去世的，由有关部门供给车船运送棺柩回老家，并把这定为法令。乙亥，免除畿内今年田租。命令全国各郡县掩埋暴露的尸骨。丙子，初次选用进士为翰林院、承敕监、六科庶吉士。己丑，户部侍郎郭桓被判偷盗公粮，处死。

    
夏四月丁酉，吏部尚书余熂因为犯罪，处死。丙辰，思州蛮叛乱，汤和任征虏将军，周德兴任副将军，领兵跟从楚王桢讨伐他。六月戊申，定外官三年一次朝觐，作为法令。

    
秋七月甲戌，封王禑为高丽国王。庚辰，五开蛮叛乱。八月庚戌，冯胜、傅友德、蓝玉在北平防备边境。这个月，赈济河南水灾。

    
冬十月己丑，向全国颁发《大诰》。癸卯，召冯胜回京师。甲辰，下诏说：“孟子传播道义，对正名定分的礼教立下了功劳。距今时间已经很长，子孙很少。近来有因为犯罪而运输劳作的，这哪里是敬礼先贤的意思呀。希望用心查访，凡是圣贤的后代运输劳作的，都给予免除。”这个月，楚王桢、信国公汤和讨伐平定了五开蛮。十一月乙亥，蠲免河南、山东、北平的田租。十二月丙午，诏令有关部门推举孝廉。癸丑，麓川平缅宣慰使思伦发反叛，都督冯诚战败，千户王升战死。

    
这一年，高丽、琉球、安南、暹罗入贡。

    
洪武十九年春正月辛酉，赈济大名和江浦水灾。甲子，在南郊隆重祭祀天地。这个月，征讨蛮的部队回京。二月丙申，耕籍田。癸丑，赈济河南饥荒。

    
夏四月甲辰，下诏赎取河南饥民所卖的子女。六月甲辰，下诏有关部门慰问年老的人。贫民八十岁以上，每月给米五斗，酒三斗，肉五斤；九十岁以上，每年加帛一匹，棉絮一斤；有田产的不给米。应天、凤阳富民八十岁以上的赐社士的爵位，九十以上的赐乡士；全国各处富民八十岁以上的赐里士，九十岁以上的赐社士。他们见县官可以平起平坐，免他家的赋役。鳏寡孤独不能养活自己的，每年给米六石。战争中受伤的士兵，免除他的军籍，赐给三年赋役。将校官阵亡的，他的儿子世袭职位加一级俸禄。山岩洞穴的隐士，用礼聘请遣送。丁未，赈济青州和郑州饥荒。

    
秋七月癸未，下诏令推举明经学、修行好、老练通达识时务的士人。六十岁以上的，安置翰林院备顾问；六十岁以下的，在六部、布、按二司安排使用。八月甲辰，命皇太子修缮泗州盱眙祖陵，埋葬德祖以下皇帝皇后的礼服。九月庚申，在云南屯田。

    
冬十月，下令凡已死军官的子女年幼或父母年老的，都发给全份薪俸，并作为法令。十二月癸未初一，日食。这个月，命宋国公冯胜分兵防守边境。征发北平、山东、山西、河南的民夫运粮到大宁。

    
这一年，高丽、琉球、暹蜀、占城、安南入贡。

    
洪武二十年春正月癸丑，冯胜任征虏大将军，傅友德、蓝玉为副，率领部队征伐纳哈出。烧了锦衣卫的刑具，把锦衣狱关押的囚犯转到刑部监狱。甲子，在南郊隆重祭祀天地。典礼完成，天气晴朗。侍臣进言说：“这是陛下诚心敬天所致。”皇帝说：“所谓敬天，不单严谨有礼，更要实在。天给君主的任务，是要他把百姓当儿子一样，为君主的想要侍奉天，首先必定要体恤百姓。体恤百姓，是对天的最真实的侍奉。就像国家任命人当太守县令这样的事，如果他们不能为百姓谋福利，就是背弃了君主的命令，还有什么比这更不恭敬的呢？”又说：“做人君的，把天作为父，把地作为母，把百姓作为儿子，都是分内应该做的，祭祀天地，不是为自己祈祷福，实在是为了天下的百姓。”二月壬午，阅兵。乙未，耕籍田。三月辛亥，冯胜率师出松亭关，在大宁、宽河、会州、富峪建城。

    
夏四月戊子，江夏侯周德兴在福建沿海筑城，练兵防御倭寇。六月庚子，临江侯陈镛从征迷路，战死。癸卯，冯胜部队越过金山。丁未，纳哈出投降。闰月庚申，部队班师，驻扎在金山，都督濮英殿后，遇到埋伏，战死。

    
秋八月癸酉，收了冯胜的将军印，召回京师，蓝玉代理军中之事。景川侯曹震屯田云南品甸。九月戊寅，封纳哈出为海西侯。癸未，设置大宁都指挥使司。丁酉，安置郑国公常茂到龙州。丁未，蓝玉任征虏大将军，延安侯唐胜宗、武定侯郭英为副，北征沙漠。这个月，建筑西宁城。

    
冬十月戊申，封朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯。这个月，冯胜被罢官回凤阳，定期朝见皇帝。十一月壬午，普定侯陈桓、靖宁侯叶升在定边、姚安、毕节各卫屯田。己丑，汤和回京师，一共建筑了宁山、临海等五十九座城。十二月，赈济登州、莱州饥荒。

    
这一年，琉球、安南、高丽、占城、真腊、朵甘、乌斯藏入贡。

    
洪武二十一年春正月辛巳，麓川蛮思伦发侵入马龙他郎甸骚扰，都督宁正把他打败。辛卯，在南郊隆重祭祀天地。甲午，赈济青州饥荒，逮捕法办那些隐匿灾情不报的有关官员。三月乙亥，分别赐任亨泰等进士及第、进士出身。丙戌，赈济东昌饥荒。甲辰，沐英讨伐思伦发，把他打败。

    
夏四月丙辰，蓝玉在捕鱼儿海袭击元嗣君，把他打败，俘获他的次子地保奴和皇妃、公主、王公以下几万人回来。五月甲戌初一，日食。六月甲辰，信国公汤和回凤阳。甲子，傅友德任征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，率领部队讨伐东川反叛的蛮。

    
秋七月戊寅，把地保奴安置到琉球。八月癸丑，把泽、潞无业的百姓迁去开垦黄河南、北的土地，赐钞给他们购置农具，免除三年租赋。丁卯，蓝玉班师回朝，大规模赏赐北征将士。戊辰，封孙恪为全宁侯。这个月，御制八条告示戒饬武臣。九月丙戌，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九个王进京朝见。癸巳，越州蛮阿资叛变，沐英会同傅友德讨伐他。

    
冬十月丁未，东川蛮平定。十二月壬戌，进封蓝玉凉国公。

    
这一年，高丽、占城、琉球、暹罗、真腊、撒马儿罕、安南入贡。下诏安南三年朝贡一次，不要献象牙、犀角一类的东西。安南黎季睺杀了他的国王炜。

    
洪武二十二年春正月丙戌，改大宗正院为宗人府，用秦王樉为宗人令，晋王棡、燕王棣为左、右宗正，周王橚、楚王桢为左、右宗人。丁亥，在南郊隆重祭祀天地。乙未，傅友德在普安攻破阿资。二月己未，蓝玉在四川练兵。壬辰，禁止武臣干预民事。癸亥，湖广千户夏得忠勾结九溪蛮造反，靖宁侯叶升讨伐平定了他，夏得忠被处死。这个月阿资投降。三月庚午，傅友德率各将领分别在四川、湖广屯田，防备西南蛮。

    
夏四月己亥，迁徙江南百姓到淮南耕田，赐钞购置农具，免租赋三年。癸丑，魏国公徐允恭、开国公常升等在湖广练兵。甲寅，把元降王迁到眈罗。这个月，派遣御史检举弹劾山东隐瞒灾情不上奏的官员。五月辛卯，在兀良哈设置泰宁、朵颜、福余三卫。

    
秋七月，傅友德等回京师。八月乙卯，诏全国各地推举年高有德识时务的人。这个月，更定《大明律》。九月丙寅初一，日食。

    
冬十一月丙寅，宣德侯金镇等在湖广练兵。乙卯，思伦发入贡谢罪，麓川平定。十二月甲辰，周王橚有罪，迁到云南，不久，停止迁徙，留在京师居住。定远侯王弼等在山西、河南、陕西练兵。

    
这一年，高丽、安南、占城、暹罗、真腊入贡。元也速迭儿杀了他的主公脱古思帖木儿，而立坤帖木儿。高丽废了他的国王王禑，又废了他的国王昌。安南黎季睺再杀了他的国王日盤。

    
洪武二十三年春正月丁卯，晋王棡、燕王棣率领部队征讨元丞相咬住、太尉乃儿不花，征虏前将军颍国公傅友德等，都听他指挥。己卯，在南郊隆重祭祀天地。庚辰，贵州蛮叛变，延安侯唐胜宗讨伐平定了他。乙酉，齐王榑率领军队跟从燕王朱棣北征。赣州盗贼作乱，东川侯胡海充任总兵官，普定侯陈垣、靖宁侯叶升任副将，讨伐平定了他。唐胜宗指挥贵州各卫屯田。二月戊申，蓝玉讨伐平定了西番叛蛮。丙辰，耕籍籍田。癸亥，归德黄河决口，征发各军和百姓堵塞它。三月癸巳，燕王棣部队驻扎在迤都，咬住等投降。

    
夏四月，吉安侯陆冲亨等被告为胡惟庸同党，投进监狱。丙申，潭王梓自焚死。闰月丙子，蓝玉平定施南、忠建的叛蛮。五月甲午，遣返各公侯回故乡，赐给数量不同的金币。乙卯，赐太师韩国公李善长死，陆仲亨等都被判处死刑。作《昭示奸党录》，向全国布告。六月乙丑，蓝玉派凤翔侯张龙平定都匀、散毛各蛮。庚寅，把官职授给年老、有才有德熟知典故的人。

    
秋七月壬辰，开封黄河决口，整治它。癸巳，崇明、海门暴风雨，海水涨溢，派官整治它，征发民夫二十五万人筑堤。八月壬申，下诏不得用吏卒参加选举。蓝玉回京师。这个月，赈济河南、北平、山东水灾。九月庚寅初一，日食。

    
冬十月己卯，赈济湖广饥荒。十一月癸丑，免山东灾区田租。十二月癸亥，令判死刑以下的囚犯运粟到北方边境赎回自己。壬申，停止全国各地每年织造华丽的丝织品。

    
这一年，墨刺、哈梅里、高丽、占城、真腊、琉球、暹罗入贡。

    
洪武二十四年春正月癸卯，在南郊隆重祭祀天地。戊申，颍国公傅友德为征虏将军，定远侯王弼、武定侯郭英为副将军，守备北平边境。丁巳，免山东田租。二月壬申，耕籍田。三月戊子初一，日食。魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、凉国公蓝玉等在陕西守备边境。乙未，靖宁侯叶升在甘肃练兵。丁酉，分别赐许观等进士及第、进士出身。

    
夏四月辛未，封皇子㮵为庆王，权宁王，楩岷王，橞谷王，松韩王，模沈王，楹安王，桱唐王，栋郢王，㰘伊王。癸未，燕王棣指挥傅友德各将领出塞，打败敌人便回来。五月戊戌，汉、卫、谷、庆、宁、岷六个王在临清练兵。六月己未，下诏廷臣参考历代礼仪制度，更改制定冠服、居室、用具的制度。甲子，因为干旱已很久，下令审察记录囚犯的罪状。

    
秋七月庚子，迁徙富民去充实京师。辛丑，免畿内官田一半田租。八月乙卯，秦王樉有罪，召回京师。乙丑，皇太子巡抚陕西。乙亥，都督佥事刘真、宋晟讨伐哈梅里，打败了他。九月乙酉派遣使者告谕西域。这个月，倭骚扰雷州，百户李玉、镇抚陶鼎战死。

    
冬十月丁巳，免除北平、河间受水淹地区的田租。十一月甲午，五开蛮叛乱，都督佥事茅鼎讨伐平定了他。庚戌，皇太子回京师，晋王棡来京师朝见。辛亥，赈济河南水灾。十二月庚午，周王橚恢复封国。辛巳，阿资再次叛乱，都督佥事何福讨伐降服了他。这一年，天下郡县赋役黄册制成，共计有一千六十八万四千四百三十五户，五千六百七十七万四千五百六十一丁。琉球、暹罗、别失八里、撒马儿罕入贡。由于占城有篡位叛逆的事，拒绝了他。

    
洪武二十五年春正月戊子，周王橚到京师朝见。庚寅，阳武黄河决堤，征发士兵民夫堵塞它，免除水淹田的租。乙未，在南郊隆重祭祀天地。何福讨伐都匀、毕节各蛮，平定了他们。辛丑，命令判了死刑的囚犯运输粮食到边塞。壬寅，晋王棡、燕王棣、楚王桢、湘王柏到京师朝见。二月戊午，召曹国公李景隆等回京师。靖宁侯叶升等练兵于河南及临、巩、甘、凉、延庆。都督茅鼎等平定了五开蛮。丙寅，耕籍田。庚辰，诏令全国各处卫所军队，用十分之七的士兵屯田。三月癸未，冯胜等十四个人分理陕西、山西、河南各卫的军务。庚寅，改封豫王桂为代王，汉王模为肃王，卫王植为辽王。

    
夏四月壬子，凉国公蓝玉征伐罕东。癸丑，建昌卫指挥月鲁帖木儿反叛，指挥鲁毅把他打败。丙子，皇太子标去世。戊寅，都督聂纬、徐司马、瞿能讨伐月鲁帖木儿，等到蓝玉回来，都听从他的指挥。五月辛巳，蓝玉至罕东，贼寇逃跑了，于是进军建昌。己丑，赈济陈州原武水灾。六月丁卯，西平侯沐英在云南去世。秋七月庚辰，秦王樉恢复封国。癸未，指挥瞿能在双狼寨打败月鲁帖木儿。八月己未，江夏侯周德兴被判有罪，处死。丁卯，冯胜、傅友德带领开国公常升等分别巡行山西，征用百姓为军士，在大同、东胜屯田，设立了十六个卫。甲戌，发给公侯年俸禄，让他们把以前赐给的田归还政府。丙子，靖宁侯叶升被判为胡惟庸党，处死。九月庚寅，册立皇孙允炆为皇太孙。高丽李成桂囚禁了他的国王而自立，拿着国人的表来请求命令，下诏接受他，改了他的国号叫朝鲜。

    
冬十月乙亥，沐春承继爵位封西平侯，镇守云南。十一月甲午，蓝玉生擒月鲁帖木儿，把他处死，召蓝玉回京师。十二月甲戌，宋国公冯胜、颍国公傅友德等兼任东宫师保官。闰月戊戌，冯胜任总兵官，傅友德任副总兵官。在山西、河南练兵，兼管屯田卫。

    
这一年，琉球中山、山南、高丽、哈梅里入贡。

    
洪武二十六年春正月戊申，免除全国老人来京师朝见。辛酉，在南郊隆重祭祀天地。二月丁丑，晋王棡统领河南、山西部队出塞，召冯胜、傅友德、常升、王弼等回京。乙酉，蜀王椿到京朝见。因为凉国公蓝玉谋反，鹤庆侯张翼、普定侯陈垣、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、吏部尚书詹徽等都被牵连，判处死刑。己丑，向全国颁布《逆臣录》。庚寅，耕籍田。三月辛亥，代王桂率领护卫兵出塞，由晋王指挥。长兴侯耿炳文在山西练兵。丙辰，冯胜、傅友德在山西、北平防备边境，他们下属的卫所将校全部听从晋王、燕王指挥。庚申，诏令晋王、燕王、重大的军务才要奏闻。壬戌，会宁侯张温被判为蓝玉党，处死。

    
夏四月乙亥，孝感饥荒，派遣使者乘驿车前往发仓库粮借给他们。下诏从此以后遇到饥荒年岁，先借粮给百姓再奏闻，作为法令。戊子，周王橚进京朝见。庚寅，旱灾，下诏群臣直言朝政得失，减少监狱的囚犯。丙申，因为安南擅自废国王自立，拒绝他朝贡。

    
秋七月甲辰初一，日食。戊申，选秀才张宗濬等跟随詹事府官分别在文华殿轮值，侍奉皇太孙。八月，秦、晋、燕、周、齐五王来京朝见。九月癸丑，代、肃、辽、庆、宁五王来京朝见。赦免胡惟庸、蓝玉余党。

    
冬十月丙申，提升国子监生六十四人任布政使等官。十二月，颁发《永鉴录》给各王。

    
这一年，琉球、爪哇、暹罗入贡。

    
洪武二十七年春正月乙卯，在南郊隆重祭祀天地。辛酉，李景隆任平羌将军。镇守甘肃。散发全国各地仓库的粮食借给贫民。三月庚子，分别赐张信等进士及第、进士出身。辛丑，魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰在浙江防备倭。庚戌，督促百姓栽种桑、枣、木棉。甲子，由于全国各地已经平定，把武器收藏起来，表示不再使用。

    
秋八月甲戌，吴杰和永定侯张铨带领退休的武官，在广东防备倭。乙亥，派遣国子监的生员分别前往全国各地，督促官吏百姓兴修水利。丙戌，阶、文军队作乱，都督宁正任平羌将军讨伐他。九月，徐辉祖指挥陕西沿边各部队。

    
冬十一月乙丑，颍国公傅友德因事处死。阿资再次叛变，西平侯沐春把他打败。十二月乙亥，定远侯王弼因事处死。

    
这一年，乌斯藏、琉球、缅、朵甘、爪哇、撒马儿罕、朝鲜入贡。安南来进贡，拒绝了他。

    
洪武二十八年春正月丙午，阶、文盗寇平定，宁正领兵跟从秦王樉征伐洮州叛乱的番人。丁未，在南郊隆重祭祀天地。甲子，西平侯沐春生擒阿资，把他斩了，越州平定。这个月，周王橚、晋王棡率领河南、山西各卫军队出塞，筑城屯田。燕王棣率领总兵官周兴出辽东边塞。二月丁卯，宋国公冯胜因事处死。乙丑，谕令户部把百姓每一百户编为里。有婚姻死丧疾病患难，里里面有钱的出钱帮助，没钱的出力，春耕秋收，通力合作，以教育百姓和睦相处。

    
夏六月壬申，下诏各土司都要设立儒学。辛巳，周兴等从开原追赶敌人到了甫答迷城，追不上便回来。己丑，到奉天门，谕令群臣说：“我起兵到现在四十余年，透彻地知道事情的真伪是非，有时法外用刑，惩治犯法作乱贪婪顽固的人以警诫后来，这本来不是正常的法则。从今以后只遵循《律》和《大诰》，不许用黥刺、剕、劓、阉割的刑罚。臣下有敢请求用这些刑的，从重处置。”又说：“我罢免了丞相，设立府、部，都察院分管众多的政务，政权归于朝廷。后继的君主不许再设立丞相。臣下有敢请求设立的，从重处置。皇帝只有谋反不能赦免。其余的罪，由宗亲会议报请皇上裁决。司法部门只准举报奏闻，不得擅自逮捕。刻在典章制度上，永远遵守。”

    
秋八月丁卯，都督杨文任征南将军，指挥韩观、都督佥事宋晟任左、右副将军，征讨龙州土官赵宗寿。戊辰，信国公汤和去世。辛巳，赵宗寿认罪来京师朝见，杨文领兵转而讨伐奉议、南丹反叛的蛮。九月丁酉，免除畿内、山东秋粮。庚戌，在朝廷内外颁布《皇明祖训条章》，“后世有谈论改变祖宗制度的，作为奸臣处理。”十一月乙亥，奉议、南丹蛮全部平定。十二月壬辰，下诏河南、山东栽种的桑枣和洪武二十七年以后开垦的田，不用征税。

    
这一年，朝鲜、琉球、暹罗入贡。

    
洪武二十九年春正月壬申，在南郊隆重祭祀天地。二月癸卯，征虏前将军胡冕讨伐郴、桂蛮，平息了他。辛亥，燕王朱棣率领部队巡视大宁，周世子朱有燉率领部队巡视北平关口要隘。三月辛酉，楚王桢、湘王柏到京朝见。甲子，燕王在彻彻儿山打败敌人，又追到兀良哈秃城把他打败然后回师。

    
秋八月丁未，免除应天、太平五府的田租。九月乙亥，召退休了的武臣二千五百余人到京师朝见，大规模赏赐他们，各加薪俸一级。

    
这一年，琉球、安南、朝鲜、乌斯藏入贡。

    
洪武三十年春正月丙辰，耿炳文任征西将军，郭英任副将军，巡视西北边境。丙寅，在南郊隆重祭祀天地。丁卯，在山西、北平、陕西、甘肃、辽东设置行太仆寺，掌管马政。己巳，左都督杨文屯田辽东。这个月，沔县盗贼起，诏耿炳文讨伐他。二月庚寅，水西蛮叛乱，都督佥事顾成任征南将军，讨伐平定了他。三月癸丑，分别赐陈䢿等进士及第、进士出身。庚辰，古州蛮叛乱，龙里千户吴得，镇抚井孚战死。

    
夏四月己亥，都指挥齐让任平羌将军，讨伐他。壬寅，水西蛮平定。五月壬子初一，日食。乙卯，楚王桢、湘王柏率领部队讨伐古州蛮。六月辛巳，分别赐礼部复试贡士韩克忠等进士及第、进士出身。己寅，驸马都尉欧阳伦犯罪，赐死。

    
秋八月丁亥，开封黄河决口。甲午，李景隆任征虏大将军，在河南练兵。九月庚戌，汉、沔盗寇平定。戊辰，麓川平缅土酋刀干孟驱逐了他的宣慰使思伦发，由此反叛。乙亥，都督杨文任征虏将军，代替齐让。

    
冬十月戊子，停止辽东的海运。辛卯，耿炳文在陕西练兵。乙未，重建国子监先师庙建成。十一月癸酉，沐春任征虏前将军，都督何福为左将军，徐凯为右将军，讨伐刀干孟。

    
这一年，琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌入贡。

    
洪武三十一年春正月壬戌，在南郊隆重祭祀天地。乙丑，派遣使者到山东、河南督促完成耕种任务。二月乙酉，倭骚扰宁海，指挥陶铎把他打败。辛丑，古州蛮平定，召杨文回京师。甲辰，都督佥事徐凯讨伐平定了么些蛮。

    
夏四月庚辰，延臣因为朝鲜屡次生事挑衅，请求讨伐他，不准。五月丁未，沐春攻打刀干孟，把他打得大败。甲寅，皇帝身体不舒服。戊午，都督杨文跟随燕王朱棣，武定侯跟随辽王朱植，在开平防御守备，都听燕王指挥。

    
闰月癸未，皇帝病越来越重。乙酉，在西宫去世，享年七十一岁。遗诏说：“我受天的任命三十一年中，总是担心着国家的忧患，所以每天勤勤恳恳不敢怠慢，总希望能对百姓有好处。无奈出身贫寒低下，没有古人那样渊博的知识，爱好好的憎恶坏的，远远比不上他们，现在得到自然的规律，我那里会有悲哀的想法。皇太孙允炆仁义明达孝顺友爱，天下归心，应该登上皇帝位。内外文武百官要同心辅助政事，以安定我的百姓。丧礼祭奠的礼仪用品，不要用金玉。孝陵山水仍然按原来的样子，不要改建。全国臣民，哀悼仪式举行三天后，都脱去丧服，不要妨碍嫁娶。各王在封国中哀悼，不要到京师。凡在诏令中没有提及的，根据这诏令的精神办理。”辛卯，葬到孝陵。谥号高皇帝，庙号太祖。永乐元年，谥为圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝。嘉靖十七年，增谥开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。

    
上天给予皇帝智慧和勇敢，他统一了全中国，策划处理军政大事，是汉唐宋以来各朝皇帝都比不上的。当他开始缔造国家的时候，能够以少数而沉着地静观变化，有次序地经营略定，有充分的计划考虑。曾经和各大臣讨论夺取天下的策略，说：“我当时遭到死亡和战乱，刚从乡下起事，本来是想保护自己。及至渡江以后，看到各股武装势力所做的事，只是祸害百姓，而张士诚、陈友谅尤其是最大的蛀虫。张士诚恃着他富有，陈友谅恃着力量强大，只有我没有什么可恃的。只有不好杀人，传布信义，实行节俭，和你们同心共济。当初和张士诚、陈友谅相对峙，张士诚逼迫得更近，有说应该先攻打他。我以为陈友谅志气骄傲，张士诚器量狭小，志气骄傲便好生事，器量狭小则不会有长远的打算，所以先攻打陈友谅。鄱阳的战役，张士诚终于不能走出姑苏一步来支援陈友谅。假使那时先攻打张士诚，浙西依恃险固坚决防守，陈友谅一定倾国出动，我们就腹背受敌了。张士诚、陈友谅除掉以后，向北平定中原，所以先攻打山东，其次是河洛，阻止潼关的兵不让急忙夺取秦、陇，这是因为扩廓贴木儿，李思齐、张思道都是百战以后，未肯急于投降的，逼急了，他们会合力在一处，一下不易把他平定，所以出其不意，反而向北进军。攻取了燕都，然后西征。张思道、李思齐势穷绝望，不用怎样打便攻克了，但扩廓还极力抗拒不肯屈服。假如那时候没有拿下燕都，急忙便和他们比武，谁胜谁负还很难说呢。”皇帝的雄才大略，分析敌情并制服他，取得胜利，都和这相类似。所以能够平定祸乱，以至拥有天下。古语说：“天道后起者胜”，这难道是偶然的吗？

    
赞辞说：太祖以英明威武的资质，怀抱救世安民的志向，抓紧时机，顺应天命，于是豪杰尊敬跟从，平定混乱，挫败强者，用十五年而完成了皇帝的事业。由一个普通的百姓而崛起，覆盖奠定全国，这是西汉以后所未有的。鉴于元朝政治松弛腐败，因此治理国家崇尚严刑峻法。而又能够以礼招致老年儒士，考核制定礼乐，明白揭示经学的义理，尊崇儒家正统的思想学说，加恩惠于覆亡了的元朝，澄清吏治，修正人伦之道，推崇风俗教化，整理后宫的名分，宫内治理得井井有条，禁止宦官不得干预政事，五府六部官职互相关联制约，设置屯田卫，使军队和粮食都充足。用武力平定祸乱，用礼乐制度导致天下太平，太祖确定是兼而有之。至于常常崇尚志气节烈，允许蔡子英回北方去。晚年更加关心百姓，曾经用一年的开支修筑河和几万处塘堰，以防备旱涝，有利于农桑生产的发展。因此子孙能够承继帝业二百余年，士人重视名分，民生充实。直到现在后代子孙仍然蒙受福泽，就像东楼、白马一样，世世代代祭祀先祖，这难道是偶然的吗？