列传
    
  


  



明史卷一百四十一

    列传第二十九

    
方孝孺

    
方孝孺，字希直，一字希古，宁海人。父克勤，洪武中循吏，自有传。孝孺幼警敏，双眸炯炯，读书日盈寸，乡人目为“小韩子”。长从宋濂学，濂门下知名士皆出其下。先辈胡翰、苏伯衡亦自谓弗如。孝孺顾末视文艺，恒以明王道、致太平为己任。尝卧病，绝粮。家人以告，笑曰：“古人三旬九食，贫岂独我哉？”父克勤坐“空印”事诛，扶丧归葬，哀动行路。既免丧，复从濂卒业。

    
洪武十五年，以吴沉、揭枢荐，召见。太祖喜其举止端整，谓皇太子曰：“此庄士，当老其才。”礼遣还。后为仇家所连，逮至京，太祖见其名，释之。二十五年，又以荐召至。太祖曰：“今非用孝孺时。”除汉中教授，日与诸生讲学不倦。蜀献王闻其贤，聘为世子师。每见，陈说道德。王尊以殊礼，名其读书之庐曰“正学”。

    
及惠帝即位，召为翰林侍讲，明年迁侍讲学士，国家大政事辄咨之。帝好读书，每有疑即召使讲解。临朝奏事，臣僚面议可否，或命孝孺就扆前批答。时修《太祖实录》及《类要》诸书，孝孺皆为总裁。更定官制，孝孺改文学博士。燕兵起，廷议讨之，诏檄皆出其手。

    
建文三年，燕兵掠大名。王闻齐、黄已窜，上书请罢盛庸、吴杰、平安兵。孝孺建议曰：“燕兵久顿大名，天暑雨，当不战自疲。急令辽东诸将入山海关攻永平，真定诸将渡卢沟捣北平，彼必归救。我以大兵蹑其后，可成擒也。今其奏事适至，宜且与报书，往返逾月，使其将士心懈。我谋定势合，进而蹴之，不难矣。”帝以为然。命孝孺草诏，遣大理寺少卿薛嵓驰报燕，尽赦燕罪，使罢兵归藩。又为宣谕数千言授嵓，持至燕军中，密散诸将士。比至，嵓匿宣谕不敢出，燕王亦不奉诏。

    
五月，吴杰、平安、盛庸发兵扰燕饷道。燕王复遣指挥武胜上书伸前请。帝将许之。孝孺曰：“兵罢，不可复聚，愿毋为所惑。”帝乃诛胜以绝燕。未几，燕兵掠沛县，烧粮艘。时河北师老无功，而德州又馈饷道绝，孝孺深以为忧。以燕世子仁厚，其弟高煦狡谲，有宠于燕王，尝欲夺嫡，谋以计间之，使内乱。乃建议白帝，遣锦衣卫千户张安赍玺书往北平赐世子，世子得书不启封，并安送燕军前，间不得行。

    
明年五月，燕兵至江北，帝下诏征四方兵。孝孺曰：“事急矣。遣人许以割地，稽延数日，东南募兵渐集，北军不长舟楫，决战江上，胜负未可知也。”帝遣庆成郡主往燕军，陈其说。燕王不听。帝命诸将集舟师江上，而陈瑄以战舰降燕，燕兵遂渡江，时六月乙卯也。帝忧惧，或劝帝他幸，图兴复。孝孺力请守京城以待援兵，即事不济，当死社稷。乙丑，金川门启，燕兵入，帝自焚。是日，孝孺被执下狱。

    
先是，成祖发北平，姚广孝以孝孺为托，曰：“城下之日，彼必不降，幸勿杀之。杀孝孺，天下读书种子绝矣。”成祖颔之。至是欲使草诏。召至，悲恸声彻殿陛。成祖降榻劳曰：“先生毋自苦，予欲法周公辅成王耳。”孝孺曰：“成王安在？”成祖曰：“彼自焚死。”孝孺曰：“何不立成王之子？”成祖曰：“国赖长君。”孝孺曰：“何不立成王之弟？”成祖曰：“此朕家事。”顾左右授笔札，曰：“诏天下，非先生草不可。”孝孺投笔于地，且哭且骂曰：“死即死耳，诏不可草。”成祖怒，命磔诸市。孝孺慨然就死，作绝命词曰：“天降乱离兮孰知其由，奸臣得计兮谋国用犹。忠臣发愤兮血泪交流，以此殉君兮抑又何求。呜呼哀哉兮庶不我尤。”时年四十有六。其门人德庆侯廖永忠之孙镛与其弟铭检遗骸瘗聚宝门外山上。

    
孝孺有兄孝闻，力学笃行，先孝孺死。弟孝友与孝孺同就戮，亦赋诗一章而死。妻郑及二子中宪、中愈先自经死，二女投秦淮河死。

    
孝孺工文章，醇深雄迈。每一篇出，海内争相传诵。永乐中，藏孝孺文者罪至死。门人王稌潜录为《侯城集》，故后得行于世。

    
仁宗即位，谕礼部：“建文诸臣，已蒙显戮，家属籍在官者，悉宥为民，还其田土。其外亲戍边者，留一人戍所，余放还。”万历十三年三月释坐孝孺谪戍者后裔，浙江、江西、福建、四川、广东凡千三百余人。而孝孺绝无后，惟克勤弟克家有子曰孝复。洪武二十五年尝上书阙下，请减信国公汤和所加宁海赋，谪戍庆远卫，以军籍获免。孝复子琬，后亦得释为民。世宗时，松江人俞斌自称孝孺后，一时士大夫信之，为纂《归宗录》。既而方氏察其伪，言于官，乃已。神宗初，有诏褒录建文忠臣，建表忠祠于南京，首徐辉祖，次孝孺云。

    译文：

    
方孝儒，字希直，又字希古，宁海上。父亲方克勤，是洪武中奉公守法的官吏，在《明史》中另有传。方孝孺从小就机警敏捷，双眼炯炯有神，每天所读的书厚达一寸，乡人把他看作“小韩子”。长大跟从宋濂求学，宋濂门下知名的读书人都比不上他。先辈胡翰、苏伯衡亦自认不如他。方孝孺看不起文艺，经常以阐明王道、使天下太平作为自己的责任。曾经生病卧床，没有粮食。家人告诉他，孝孺笑说：“古人三十天吃九顿饭，难道只有我才穷吗？”父亲方克勤牵连入“空印”案被杀，方孝孺护送棺木回去安葬，他的悲哀震动了路人。丧事结束以后，再跟从宋濂完成未竟的学业。

    
洪武十五年，由于吴沉、揭枢的推荐，皇帝召见他。太祖喜欢他的举止端庄整齐，对皇太子说：“这庄重的士子，应当让他更老成一些。”以礼送回。后来被仇家所连累，逮捕到京师，太祖见到他的名字，放了他。洪武二十五年，又由于推荐被皇帝召至京师。太祖说：“现在不是用孝儒的时候。”授予汉中教授的职务，每天和学生讲学不知疲倦。蜀献王听说他的贤德，聘为世子的老师。每次见面，方孝孺都讲述道德。蜀献王尊敬他，待以特殊的礼节，命名他读书的小屋为“正学”。

    
及至惠帝即位，召为翰林侍讲。第二年升侍讲学士，国家大事常常都向他咨询。皇帝好读书，每有疑难之处立即召方孝孺来给他讲解。临朝奏事，文武官员当面议论可行不可行，或者命方孝孺就在殿上门窗之间的屏风前批答。当时修纂《太祖实录》及《类要》等书，方孝孺都是总裁。更改制定新的官制，方孝孺改为文学博士。燕王起兵，廷议要讨伐他，诏书檄文都出自方孝孺的手笔。

    
建文三年，燕兵夺取大名。燕王听说齐泰、黄子澄已经被放逐，上书请求罢盛庸、吴杰、平安的兵。方孝孺建议说：“燕兵长期屯驻大名，天热下雨，就是不打仗也疲乏了。赶快令辽东各将领入山海关攻打永平，真定各将领渡卢沟攻打北平，他一定回去救援。我用大兵紧跟在他后面，可以把他抓了。现在他奏事刚到，应该姑且给他回信，往返一个月，使他的将士心里松懈。我计划确定兵势联合，进而踢他，不难了。”皇帝以为对。命方孝孺起草诏书，派大理寺少卿薛嵓飞马报给燕王，完全赦免了燕王的罪，让他罢兵回封地。又写了几千言的宣谕给薛嵓，让他带到燕军中，秘密散发给各将士。薛嵓抵北平后，却藏了宣谕不敢拿出来，燕王亦不奉诏。

    
五月，吴杰、平安、盛庸发兵骚扰燕军运输粮食的路。燕王再派指挥武胜上书重申以前的请求。皇帝将要答应。方孝孺说：“兵士解散以后不可以再聚集，希望不要被他所迷惑。”于是，皇帝杀了武胜回绝燕王。不久，燕兵夺取沛县，烧了运粮船。当时河北部队疲怠没有功劳，而德州运兵饷的路又截断了，方孝孺非常忧虑。认为燕世子仁爱宽厚，他的弟弟高煦狡猾诡谲，得到燕王的宠爱，曾经想夺取嫡子的地位，于是考虑设计离间他们，使他们内乱。他把这意见告诉了皇帝，派遣锦衣卫千户张安捧玺书前往北平赐给世子，世子得到玺书连封也不拆，连同张安一起送给在军中的燕王，离间行不通。

    
明年五月，燕兵到了江北，皇帝下诏征集各处兵马。方孝孺说：“事情紧急了。派人去答应割地给他，以拖延几天，等在东南招募的兵逐渐聚集，北军不善于行船，在长江上决战，谁胜谁负还不一定呢。”皇帝派庆成郡主前往燕军，讲那些话。燕王不听。皇帝又命令各将军聚集水军在长江上，而陈瑄将战舰投降了燕王，燕兵便渡过了长江，当时是六月乙卯。皇帝担忧害怕，又有劝皇帝去其他地方，图谋复兴的。方孝孺极力请求皇帝守住京城等待援兵，就是事情不成功，亦应当为国捐躯。乙丑，金川门打开了，燕兵进入，皇帝自焚。这天，方孝孺被捕入狱。

    
起先是，成祖率兵从北平出发时，姚广孝把方孝孺嘱托给他，说：“城攻下的时候，他一定不投降，请不要杀了他。杀了方孝孺，天下读书种子就断绝了。”成祖点头答应。到了这时想使他起草诏书。召来，方孝孺悲恸的声音响彻宫殿的台阶。成祖下榻慰问说：“先生不要苦了自己，我只是想效法周公辅助成王罢了。”方孝孺说：“成王在哪里？”成祖说：“他自己烧死了。”方孝孺说：“为什么不立成王的儿子？”成祖说：“国家依靠年长的君主。”方孝孺说：“为什么不立成王的弟弟？”成祖说：“这是朕的家事。”叫左右的人把纸和笔给方孝孺，说：“诏天下，非先生起草不可。”方孝孺把笔扔在地下，一边哭一边骂着说：“死便死吧，不能起草诏书。”成祖大怒，下令把他拉到闹市车裂。方孝孺慷慨就死，作了首绝命词说：“天降乱离呀谁知道它的根由，奸臣得计呀夺国用了阴谋。忠臣发愤呀血泪交流，用这个殉君呀还有何求。呜呼哀哉呀这不是我的罪尤。”当时四十六岁。他的门人德庆侯廖永忠的孙廖镛和他的弟弟廖铭收拾了遗体，埋葬在聚宝门外的山上。

    
方孝孺有个兄长叫方孝闻，勤学忠厚，在方孝孺死之前就去了。弟弟方孝友和方孝孺一同被杀，亦赋诗一章才死。妻郑氏两个儿子中宪、中愈先自杀死了，两个女儿投秦淮河死。

    
方孝孺擅长写文章，淳朴精深英雄豪迈。每写一篇文章出来，海内争相传抄背诵。永乐中，收藏方孝孺文章的人甚至被判死罪。门人王稌秘密抄录为《侯城集》，故得以流行于后世。

    
仁宗即位，谕礼部：“建文各臣，已经被当众处死，家属籍没在官的，全部从宽发放为民，归还他们的田地。他们的外亲有充军边疆的，留一个人在卫所戍守，其余的放回。”万历十三年三月，释放因被方孝孺案牵连而流放充军的人的后代，浙江、江西、福建、四川、广东共一千三百余人。而方孝孺无后人，只有方克勤的弟弟克家有个儿子叫孝复。洪武二十五年曾到宫门外上书，请求减轻信国公汤和所加给宁海的赋税，被流放充军庆远卫，由于是军籍得以避免牵连。孝复的儿子琬，以后亦得到释放为民。世宗时，松江人俞斌自称系方孝孺后代，一时士大夫都相信了他，给他纂写《归宗录》。后来方氏发现他是假的，告诉了官府，这才算了。神宗初年，有诏褒奖记录建文的忠臣，在南京建了表忠祠，为首是徐辉祖，第二个就是方孝孺。