列传
    
  


  



明史卷一百四十七

    列传第三十五

    
解缙

    
解缙，字大绅，吉水人。祖子元，为元安福州判官。兵乱，守义死。父开，太祖尝召见论元事，欲官之，辞去。

    
缙幼颖敏，洪武二十一年举进士。授中书庶吉士。甚见爱重，常侍帝前。一日，帝在大庖西室，谕缙：“朕与尔义则君臣，恩犹父子，当知无不言。”缙即日上封事万言，略曰：

    
臣闻令数改则民疑，刑太繁则民玩。国初至今，将二十载，无几时不变之法，无一日无过之人。尝闻陛下震怒，锄根翦蔓，诛其奸逆矣。未闻褒一大善，赏延于世，复及其乡，终始如一者也。

    
臣见陛下好观《说苑》《韵府》杂书与所谓《道德经》《心经》者，臣窃谓甚非所宜也。《说苑》出于刘向，多战国纵横之论。《韵府》出元之阴氏，抄辑秽芜，略无可采。陛下若喜其便于检阅，则愿集一二志士儒英，臣请得执笔随其后，上泝唐、虞、夏、商、周、孔，下及关、闽、濂、洛，根实精明，随事类别，勒成一经，上接经史，岂非太平制作之一端欤？又今六经残缺。《礼记》出于汉儒，踳驳尤甚，宜及时删改。访求审乐之儒，大备百王之典，作乐书一经以惠万世。尊祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅说、箕子于太学。孔子则自天子达于庶人，通祀以为先师，而以颜、曾、子思、孟子配。自闵子以下，各祭于其乡。鲁之阙里，仍建叔梁纥庙，赐以王爵，以颜路、曾皙、孔鲤配。一洗历代之因仍，肇起天朝之文献，岂不盛哉！

    
若夫祀天宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制。奉天不宜为筵宴之所，文渊未备夫馆阁之隆。太常非俗乐之可肄，官妓非人道之所为。禁绝倡优，易置寺阉。执戟陛墀，皆为吉士，虎贲趣马，悉用俊良。除山泽之禁税，蠲务镇之征商。木辂朴居，而土木之工勿起。布垦荒田，而四裔之地勿贪。释、老之壮者驱之，俾复于人伦。经咒之妄者火之，俾绝其欺诳。绝鬼巫，破淫祀，省冗官，减细县，痛惩法外之威刑，永革京城之工役。流十年而听复，杖八十以无加。妇女非帷薄不修，毋令逮系。大臣有过恶当诛，不宜加辱。治历明时，授民作事，但申播植之宜，何用建除之谬。所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，七政之齐，正此类也。

    
近年以来，台纲不肃，以刑名轻重为能事，以问囚多寡为勋劳，甚非所以励清要、长风采也。御史纠弹，皆承密旨，每闻上有赦宥，则必故为执持，意谓如此，则上恩愈重。此皆小人趋媚效劳之细术，陛下何不肝胆而镜照之哉？

    
陛下进人不择贤否，授职不量重轻。建不为君用之法，所谓取之尽锱铢，置朋奸倚法之条，所谓用之如泥沙。监生进士，经明行修，而多屈于下僚。孝廉人才，冥蹈瞽趋，而或布于朝省。椎埋嚚悍之夫，阘茸下愚之辈，朝捐刀镊，暮拥冠裳，左弃筐箧，右绾组符。是故贤者羞为之等列，庸人悉习其风流。以贪婪苟免为得计，以廉洁受刑为饰辞。出于吏部者无贤否之分，入于刑部者无枉直之判。天下皆谓陛下任喜怒为生杀，而不知皆臣下之乏忠良也。

    
古者善恶，乡邻必记。今虽有申明旌善之举，而无党庠乡学之规，互知之法虽严，训告之方未备。臣欲求古人治家之礼，睦邻之法，若古蓝田吕氏之《乡约》，今义门郑氏之家范，布之天下。世臣大族，率先以劝，旌之复之，为民表帅，将见作新于变，至于比屋可封不难矣。

    
陛下天资至高，合于道微。神怪妄诞，臣知陛下洞瞩之矣。然犹不免所谓神道设教者，臣谓不必然也。一统之舆图已定矣，一时之人心已服矣，一切之奸雄已慑矣。天无变灾，民无患害，圣躬康宁，圣子圣孙继继绳绳，所谓得真符者矣。何必兴师以取宝为名，谕众以神仙为征应也哉？

    
臣观地有盛衰，物有盈虚，而商税之征，率皆定额。是使其或盈也，奸黠得以侵欺；其歉也，良善困于补纳。夏税一也，而茶椒有粮，菒丝有税。既税于所产之地，又税于所过之津，何其夺民之利至于如此之密也。且多贫下之家，不免抛荒之咎。今日之土地，无前日之生植，而今日之征聚，有前日之税粮。或卖产以供税，产去而税存；或赔办以当役，役重而民困。土田之高下不均，起科之轻重无别，膏腴而税反轻，瘠卤而税反重。欲拯困而革其弊，莫若行授田均田之法，兼行常平义仓之举。积之以渐，至有九年之食无难者。

    
臣闻仲尼曰：“王公设险以守其国。”近世狃于晏安，堕名城，销锋镝，禁兵讳武，以为太平。一旦有不测之虞，连城望风而靡。及今宜敕有司整葺，宽之以岁月，守之以里胥，额设弓手，兼教民兵。开武举以收天下之英雄，广乡校以延天下之俊乂。古时多有书院学田，贡士有庄，义田有族，皆宜兴复而广益之。

    
夫罪人不孥，罚弗及嗣。连坐起于秦法，孥戮本于伪书。今之为善者妻子未必蒙荣，有过者里胥必陷其罪。况律以人伦为重，而有给配妇女之条，听之于不义，则又何取夫节义哉？此风化之所由也。

    
孔子曰：“名不正则言不顺。”尚书、侍郎，内侍也，而以加于六卿。郎中、员外，内职也，而以名于六属。御史词臣，所以居宠台阁，郡守县令，不应回避乡邦。同寅协恭，相倡以礼。而今内外百司捶楚属官，甚于奴隶。是使柔懦之徒，荡无廉耻，进退奔趋，肌肤不保，甚非所以长孝行、励节义也。臣以为自今非犯罪恶解官，笞杖之刑勿用，催科督厉，小有过差，蒲鞭示辱，亦足惩矣。

    
臣但知罄竭愚衷，急于陈献，略无次序，惟陛下幸垂鉴焉。

    
书奏，帝称其才。已，复献《太平十策》，文多不录。

    
缙尝入兵部索皂隶，语嫚。尚书沈溍以闻。帝曰：“缙以冗散自恣耶？”命改为御史。韩国公李善长得罪死，缙代郎中王国用草疏白其冤。又为同官夏长文草疏，劾都御史袁泰。泰深衔之。时近臣父皆得入觐。缙父开至，帝谓曰：“大器晚成，若以而子归，益令进学，后十年来，大用未晚也。”

    
归八年，太祖崩，缙入临京师。有司劾缙违诏旨，且母丧未葬，父年九十，不当舍以行。谪河州卫吏。时礼部侍郎董伦方为惠帝所信任，缙因寓书于伦曰：“缙率易狂愚，无所避忌，数上封事，所言分封势重，万一不幸，必有厉长、吴濞之虞。哈术来归，钦承顾问，谓宜待之有礼，稍忤机权，其徒必贰。此类非一，颇皆亿中。又尝为王国用草谏书，言韩国事，为詹徽所疾，欲中以危法。伏蒙圣恩，申之慰谕，重以镪赐，令以十年著述，冠带来廷。《元史》舛误，承命改修，及踵成《宋书》，删定《礼经》，凡例皆已留中。奉亲之暇，杜门纂述，渐有次第，洊将八载。宾天之讣忽闻，痛切欲绝。母丧在殡，未遑安厝，家有九十之亲，倚门望思，皆不暇恋，冀一拜山陵，陨泪九土。何图诖误，蒙恩远行。扬、粤之人，不耐寒暑，复多疾病，俯仰奔趋，伍于吏卒，诚不堪忍。昼夜涕泣，恒惧不测，负平生之心，抱万古之痛。是以数鸣知感。冀还京师，得望天颜，或遂南还，父子相见，即更生之日也。”伦乃荐缙，召为翰林待诏。

    
成祖入京师，擢侍读，命与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨并直文渊阁，预机务。内阁预机务自此始。

    
寻进侍读学士，奉命总裁《太祖实录》及《列女传》。书成，赐银币。永乐二年，皇太子立，进缙翰林学士兼右春坊大学士。帝尝召缙等曰：“尔七人朝夕左右，朕嘉尔勤慎，时言之宫中。恒情，慎初易，保终难，愿共勉焉。”因各赐五品服，命七人命妇朝皇后于柔仪殿，后劳赐备至。又以立春日赐缙等金绮衣，与尚书埒。缙等入谢，帝曰：“代言之司，机密所系，且旦夕侍朕，裨益不在尚书下也。”一日，帝御奉天门，谕六科诸臣直言，因顾缙等曰：“王、魏之风，世不多有。若使进言者无所惧，听言者无所忤，天下何患不治，朕与尔等共勉之。”其年秋，胡俨出为祭酒，缙等六人从容献纳。帝尝虚己以听。

    
缙少登朝，才高，任事直前，表里洞达。引拔士类，有一善称之不容口。然好臧否，无顾忌，廷臣多害其宠。又以定储议，为汉王高煦所忌，遂致败。先是，储位未定，淇国公丘福言汉王有功，宜立。帝密问缙。缙称：“皇长子仁孝，天下归心。”帝不应。缙又顿首曰：“好圣孙。”谓宣宗也。帝颔之。太子遂定。高煦由是深恨缙。会大发兵讨安南，缙谏。不听。卒平之，置郡县。而太子既立，又时时失帝意。高煦宠益隆，礼秩逾嫡。缙又谏曰：“是启争也，不可。”帝怒，谓其离间骨肉，恩礼寖衰。四年赐黄淮等五人二品纱罗衣，而不及缙。久之，福等议稍稍传达外廷，高煦遂谮缙泄禁中语。明年，缙坐廷试读卷不公，谪广西布政司参议。既行，礼部郎中李至刚言缙怨望，改交阯，命督饷化州。

    
永乐八年，缙奏事入京，值帝北征，缙谒皇太子而还。汉王言缙伺上出，私觐太子，径归，无人臣礼。帝震怒。缙时方偕检讨王偁道广东，览山川，上疏请凿赣江通南北。奏至，逮缙下诏狱，拷掠备至。词连大理丞汤宗，宗人府经历高得旸，中允李贯，赞善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥、潘畿、萧引高并及至刚，皆下狱。汝玉、贯、纮、引高、得阳皆瘐死。十三年，锦衣卫帅纪纲上囚籍。帝见缙姓名曰：“缙犹在耶？”纲遂醉缙酒，埋积雪中，立死。年四十七。籍其家，妻子宗族徙辽东。

    
方缙居翰林时，内官张兴恃宠笞人左顺门外。缙叱之，兴敛手退。帝尝书廷臣名，命缙各疏其短长。缙言：“蹇义天资厚重，中无定见。夏原吉有德量，不远小人。刘俊有才干，不知顾义。郑赐可谓君子，颇短于才。李至刚诞而附势，虽才不端。黄福秉心易直，确有执守。陈瑛刻于用法，尚能持廉。宋礼戆直而苛，人怨不恤。陈洽疏通警敏，亦不失正。方宾簿书之才，驵侩之心。”帝以付太子，太子因问尹昌隆、王汝玉。缙对曰：“昌隆君子而量不弘。汝玉文翰不易得，惜有市心耳。”后仁宗即位，出缙所疏示杨士奇曰：“人言缙狂，观所论列，皆有定见，不狂也。”诏归缙妻子宗族。

    
缙初与胡广同侍成祖宴。帝曰：“尔二人生同里，长同学，仕同官。缙有子，广可以女妻之。”广顿首曰：“臣妻方娠，未卜男女。”帝笑曰：“定女矣。”已而果生女，遂约婚。缙败，子祯亮徙辽东，广欲离婚。女截耳誓曰：“薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死无二。”及赦还，卒归祯亮。

    
正统元年八月诏还所籍家产。成化元年复缙官，赠朝议大夫。始缙言汉王及安南事得祸。后高煦以叛诛。安南数反，置吏未久，复弃去。悉如缙言。

    
缙兄纶，洪武中，亦官御史，性刚直。后改应天教授。子祯期，以书名。

    译文：

    
解缙，字大绅，吉水人。其祖父解子元，担任元朝安福州的判官。发生军队叛乱，他恪守正义，坚持道德规范，结果被杀。父亲解开，太祖朱元璋曾召见并与之谈论元朝事，且打算授其官职，他辞谢而去。

    
解缙少年时很聪敏，洪武二十一年考中进士，授为中书庶吉士。颇受明太祖的器重，经常使其陪侍身边。一天，明太祖在餐厅西室对解缙说：“我与你从规范礼法来说是君臣，从恩情来说如同父子，你应当知无不言。”解缙遂于当天上一封万言书，大略内容是：

    
我听说政令改动太频则失信于民，刑法太繁、杀戮太多民众反而会藐视法令。从建国至今，已将近二十年，没有经常不变之法令，没有一日无犯罪之人。曾听说陛下震怒之时，斩草除根，株连甚多，意在杀戮奸逆叛党。却未曾听说褒奖过某一位大好人，赏赐延至其一生，并使恩泽广至其乡里邻右，且能始终如一者。

    
我看到陛下很爱看《说苑》《韵府》等杂书和《道德经》《心经》等，我私下以为这是很不适宜的。《说苑》是刘向所写，内容多谈战国纵横之论。《韵府》是元朝的阴氏所写，转抄辑录一些污秽杂语，没有什么可取之处。陛下如果欣赏该书的便于检阅，我可以召集一些杰出的儒士文人，请由我执笔随他们其后，上溯唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王和武王、孔子之世，下及关、闽、濂、洛之学，根基坚实，精深详明，分门别类，刻成一书，上接经史，这难道不是太平盛世制成的一部杰作吗？如今《六经》残缺不全，《礼记》出于汉代儒士之手，舛谬杂乱之处非常多，应当及时删改。访求审定乐书的儒士，备齐了百王典籍，写成乐书一部，以便万世能够受益。尊奉祭祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅说、箕子牌位于太学之中。至于孔子，则无论天子还是黎民百姓，都把他作为先师来祭祀，并且将颜子、曾子、子思、孟子等人随之附祀。自闵子以下各人，则分别在其家乡祭祀。在原鲁国的阙里，仍然建造叔梁纥庙，追赠王爵称号，以颜路、曾皙、孔鲤附祀其中。一改历代因循守旧之陈规，创立起天朝的文化典籍和先贤哲人，难道不是一大盛事吗？

    
祭祀上天时应有清扫地面之规矩，尊奉祖先时也应备齐天子七庙之制度。奉天殿不应作为排摆筵宴的场所，文渊阁尚未具备馆阁兴盛之规模。太常寺并不是庸俗乐曲所能肆行的地方，官妓也不是人伦道德所应当允许的。禁止、杜绝倡优，撤除、换掉阉宦。在殿廷两旁的持戟卫士都应是才华优美的人，勇猛善战的军兵战马，全部让俊杰精良者充任。革除山川湖泽的各种禁税，免除河西务的征商税则。乘简便木车，居处朴素，不大兴土木营建宫殿，布告天下开恳荒地，不贪占土地据为己有。僧、道中身体强壮者使其还俗，有益于恢复人伦；经咒中胡言乱语之词以火焚烧，有益于禁绝欺诳。断绝鬼巫，破除淫祀，裁汰冗官，合并小县，严惩法令之外滥用威刑者，永远禁革京城之中的工役。流徙十年者可听任其复还，已受杖八十者不应再有复加。妇女如不是闺门不整肃，则不要下令逮捕；大臣中有犯罪应当诛杀者，不应当再加以羞辱。修治历法是为了明了时令节气，只需申明应当播种栽植之事，何必论说哪些当行、哪些当除？所应当著明者，日月星辰的运行和到达规律；上观下察，事物合乎逆顺，春、秋、冬、夏、天文、地理、人道等七政齐备，就在于此呀。

    
近年以来，监察机构纲纪不肃，以滥定轻重刑罚为能事，以审讯囚禁多寡为功过，实在不是鼓励清正切要、倡导风范名节之意。御史纠察弹劾不法行为的，都是秉承密旨，每当听说陛下有赦免宽宥之举时，必然要故作姿态，坚持不可宽大，以为这样一来，则愈显陛下恩情之重。这些做法都是小人谀媚效劳的琐屑之术，陛下为什么不明查其肝胆内心所想呢？

    
陛下用人不选择其好坏，授官不衡量其轻重。确立的是不适合君主所行之法，得到的是很微小的作用；设置的是朋党奸佞倚法条例，实行时如同泥土沙石。监生进士，经学深湛，品行端正，但大多屈服于下级僚属；孝廉人才，在昏暗中亦步亦趋，分布在朝廷、各省。杀人埋尸、奸诈凶悍之夫，品格卑鄙、下贱愚昧之辈，朝捐刀枪凶器，暮着官帽官裳，这边扔弃筐箧，那边佩上印信。因此贤能之士羞于与之同，而庸俗小人都纷纷仿效学习。以贪婪苟免自以为得计，以廉洁受刑为修饰之词。经过吏部而委任做官者无贤否之分，经过刑部而判决定罪者无枉直之判。天下人都说陛下任由自己的喜怒而执掌生杀，却不知这些都是由于大臣中缺乏忠良之士。

    
古时人的善恶，乡里邻右必要记载。今日虽有申明表彰良善之举，却无各类地方学校之规章。互知之法令虽然很严，训导之方法却未齐备。我想求得古人治家之礼规、睦邻之法纪，比如古时蓝田吕氏的《乡约》，今时义门郑氏的家范，应将之刊布天下。勋臣贵族，以身作则，予以表彰，使其言行更为规范，可为民众表率，这样将看到新的风气和变化，至于家家得到封赏是不难的。

    
陛下的天资高深，与道德法则相符合。神仙鬼怪荒诞不经的东西，我知道都在陛下的洞察之中。然而仍然不免有神道设教之举，我认为大可不必这样做。如今天下统一，版图已定，人心都已归顺，心悦诚服，一切奸雄之人都已慑服，不敢造反。天无变化灾害，百姓没有祸患，陛下身体安康，皇子皇孙，延续不绝，实可谓得到了真符。陛下何必再兴师动众以取宝，徒作虚名，告谕众人以神仙作为征兆合应呢？

    
我看到土地有盛有衰，物产有盈有虚，而征收商税，通常都有定额。物产充盈之时，贪官污吏得以乘机侵吞欺诈，物产歉缺时，善良百姓则苦于补贴缴纳。夏税应为一种，然而种茶椒则要征粮，产果丝则要征税。既征税于物品所产之地，又税于物品所过之关津，何必掠夺百姓之利达到如此繁重的程度。况且大多数是贫穷之家，其结果不免出现土地荒芜的灾祸。今日的土地，没有前日所生产的物品，而今日的征敛，却有前日的税粮。造成或变卖田产以供税，产去而税存；或赔办倒贴以服役，役重而民苦。土田有肥沃贫瘠之区别，征税则无多征少征之区别，肥沃之田税反而轻，贫瘠之田税反而重。要想拯救百姓困苦而革除弊端，不如推行授田、均田之法，推行常平仓、义仓办法。逐渐积累，这样就可达到九年食粮不缺。

    
我听说孔子说道：“王公设置险要，以守卫其国。”近年来习惯平静安宁，拆掉名城，销毁军器，禁止论兵习武，以为天下已经太平。一旦出现不可预测的祸患，一座座城池将闻风而垮。时至今日应敕令官府整顿修葺，给其宽裕的时间，由地方乡官胥吏来守卫，定额设置弓箭手，兼带教习民兵。开设武举以征收天下英雄豪杰，广设地方学校以招延天下有用之才。古时设有很多书院学田，供应学生有庄，捐献田地有族，这些做法都应当兴复并推广开来。

    
惩治罪犯不牵连其子嗣。连坐之罪起始于秦代法律，孥戮之条起源于伪书之中。如今有功者其妻子未必能够得到荣耀，有罪者其妻子则被里胥陷害加罪。况且律令以人伦纲常为重，然而却有发配妇女的条例，听任这样不合乎道德规范的事情，怎么做到名节义理呢？这是风化好坏的缘由。

    
孔子说：“名不正则言不顺。”尚书、侍郎原为内廷之官，而今则以其名用作六部长官的称呼；郎中、员外，原为内廷之职，而今则以其名用作六部属官的称呼。御史词臣，以其职责显要居宫廷台阁机构；郡守县令，不应实行回避之制，不准在其乡里任职。同敬同恭，彼此间以礼相待。而今的内外各级官署，对属官施以杖刑，甚至超过奴隶。致使一些软弱怯懦之徒，荡然没有廉耻之心，进退奔走，肌肤不保，这实在不是助长孝行、激励节义之举。我认为，自今以后如不是犯有罪恶押解官府者，笞杖之刑不要使用，在催收田赋、督察风纪时，小有过错，用蒲草做的鞭子予以责罚，这就足以显示惩处之意了。

    
我只知殚心竭力以尽忠心，仓促进言陈说，语无伦次，请陛下审察。

    
书上奏后，太祖称赞了解缙的才华。接着，解缙又呈献了《太平十策》，内容多不载录。

    
解缙曾到兵部索要差役，语言轻侮。尚书沈缙报告了太祖。太祖道：“缙以闲散而放纵呀。”命令将他改为御史。韩国公李善长因犯罪被处死，解缙代替郎中王国用写奏章表白善长之冤。又替同官夏长文撰写奏章，弹劾都御史袁泰。袁泰内心十分怨恨。当时规定，亲近大臣的父亲可以觐见皇帝。解缙的父亲解开来见太祖，太祖告诉他：“大器晚成，如果把你儿子带回去，使他进一步学习，十年以后，再来重用不晚。”

    
归乡八年，太祖驾崩，解缙来到京师。官府弹劾他违抗圣旨，而且母亲亡故尚未安葬，其父也已经九十高龄，不应当舍弃他们而来。贬谪为河州卫胥吏。此时礼部侍郎董伦正得到惠帝的信任，缙因此寄书给董伦说：“我通常容易狂妄愚蠢，无所忌讳，几次向朝廷上书，谈到分封之事关系重大，万一有差，必会出现厉长、吴濞之类的祸患。哈术前来归附，受太祖之命照顾问候，说应对他们招待有礼。如稍微不合其意，其党徒必会反叛。此类事情并非一体，都能预料得中。又曾为王国用撰写谏章，谈韩国公之事，被詹徽所憎恨，想施以重法治罪。承蒙太祖圣恩，申明抚慰谕旨，赐给重金，令我钻研十年学问，再来朝授以官职。《元史》中的错误，奉命予以修改。及至汇成《宋书》、删定《礼经》，凡例都已留在宫禁之中。探亲暇余之间，闭门纂述，已渐有眉目，如今已有八年。忽然得到太祖去世的讣告，悲痛欲绝。母丧在殡，尚未有闲暇予以安葬，家有九十岁的老父，倚门盼望思念，这些都无暇去眷恋，只希望能一拜皇陵，泪洒九土。哪里想到遭连累去官，蒙受恩赐而远行。扬、粤地区之人，不耐寒暑，而且有很多疾病，来回奔波，在行伍中充当吏卒，实在不堪忍受其苦。昼夜痛哭，经常担心遭到不测，辜负平生的心愿，抱万古之哀痛。因而将此情况告知朋友，希望能回京师，得望天子容颜。或者南还故乡，父子相见，此即本人再生之日。”于是，董伦向朝廷推荐解缙，召回任为翰林待诏。

    
成祖入主京师，擢升解缙为侍读，命令与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨等一并入值文渊阁，参与决断军国大计。内阁参与军国大计自此为始。

    
不久晋升侍读学士，奉成祖之命负责编纂《太祖实录》和《列女传》。书成之后，赏赐银钱予以奖励。永乐二年，确定了皇太子，提升解缙为翰林学士兼右春坊大学士之职。成祖曾召见解缙等人道：“你们七人早晚在我身边辅政，我嘉奖你们的勤恳谨慎，时常言于宫中。按一般情理，初时谨慎容易做到，保持始终如一却很难，愿我们共勉吧。”接着给七人均定为五品之官，并命各人妻子在柔仪殿朝见皇后，皇后对她们予以慰劳赏赐。以后到了立春之日，又赏赐解缙等人金绮衣，与尚书相等。解缙等人入宫拜谢，成祖道：“内阁是表达朕意的机构，事关国家机密，况且你们早晚服侍我的身边，作用不在尚书之下。”一天，成祖来到奉天门，告谕六科言官，可直言奏事。因而对解缙等人道：“王珪、魏徵之风，世间并不多有。如能使进言者无所畏惧，听言者无所抵触，天下将有什么祸患不能治理呢？我愿与你们共同勉励。”这年秋天，胡俨从内阁调出，担任国子监祭酒，解缙等人照常从容献计献策，成祖也曾虚心听取意见。

    
解缙很年轻即参与朝政，才能很高，处事直率，表里通达。引荐选拔文人，只要有一方面的长处就赞不绝口。然而好褒贬人物，无所顾忌，朝廷大臣许多都妒忌他的受宠。以后又因为议定太子之事，为汉王高煦所忌恨，遂导致解缙的失败。当初，太子之位尚未确定，淇国公丘福说汉王有功劳，应当立为太子。成祖暗地征询解缙意见，缙回答：“皇长子仁孝，人心所向，众望所归。”成祖不答话。解缙又顿首言道：“好圣孙。”这是指宣宗。成祖听罢点头，太子随后即确定。高煦由于此事对解缙怀恨在心。适逢大举出兵征讨安南，解缙谏阻，成祖不听。最终安南被平定，在那里设置郡县。而太子确立之后，却时常不合成祖心意。高煦愈加受到宠幸，所用礼仪超过了太子。解缙又进谏道：“这是开启争端，不能这样做。”成祖十分生气，说解缙在离间其骨肉之情，恩宠礼遇逐渐减少。永乐四年赐给黄淮等五人二品官沙罗衣，却没有赐予解缙。过了很长时间，丘福等人建议渐渐传到外廷，高煦遂诬陷解缙，说他泄露了内廷谈话。第二年，解缙以廷试中判卷不公的罪名，谪贬为广西布政司参议。即将动身时，礼部郎中李至刚报告说解缙怨气很大，因而改谪到交阯，命令他督押粮饷于化州。

    
永乐八年，解缙入京师奏报事情，恰逢此时成祖率军北征蒙古，不在京师，他谒见了皇太子之后返国。汉王报告解缙乘皇帝外出之际，私自赴京觐见太子，觐见之后直接就走，没有人臣礼节。成祖听后十分震怒。这一时期解缙正和检讨王翺一道经由广东游览山川，向朝廷上疏，建议开凿赣江以沟通南北。奏疏上报之后，成祖下令逮捕解缙入狱，严刑拷打。供词牵连大理寺丞汤宗，宗人府经历高得旸，中允李贯，赞善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥、潘畿、萧引高以及李至刚等人，这些人都被捕入狱。王汝玉、李贯、朱纮、萧引高、高得旸等都病死狱中。永乐十二年，锦衣卫帅纪纲向成祖呈上囚犯名单，成祖见到解缙姓名时，言道：“解缙仍然活着呀！”纪纲因而将解缙用酒灌醉，埋在积雪之中，立即死亡。时年四十七岁。登记并没收其家产，妻子及宗族被发配辽东。

    
当解缙任职翰林时，宦官张兴曾恃宠在左顺门外鞭笞人，解缙上前斥责，张兴收敛气焰退下。成祖曾书写大臣姓名，命解缙分别指出他们的优缺点。解缙言道：“蹇义沉着稳重，胸中却无主见；夏原吉有德才度量，却不疏远小人；刘鯭很有才干，却不注重义礼；郑赐虽称得上君子，却很缺乏才能；李至刚虚妄而趋炎附势，虽有才干却品行不正；黄福秉性坦诚，公正直率，确能保持操守；陈瑛严苛用法，尚能保持廉正；宋礼刚直苛刻，人们责怪其不善体恤；陈洽通达机敏，却不失正直守法；方宾虽有善写文书簿册之才，亦有牙行商贾之心。”成祖将这段评价交给太子，太子因此向解缙问及尹昌隆、王汝玉二人。解缙对答：“昌隆虽为君子却气量不大，汝玉文才难得，可惜有商贾之心。”以后仁宗即位，拿出解缙的评述给杨士奇，言道：“人们说解缙狂傲，观读他的议论，都很有见地，不算狂啊。”下诏召回他的妻子、儿女和亲属。

    
解缙早年与胡广在筵宴上共同侍奉成祖。成祖道：“你们二人生为同乡，长大为同学，仕途又为同官。解缙有儿子，胡广可将女儿做其妻子。”胡广顿首回答：“我妻子尚在妊娠期，未卜算是男是女。”成祖笑道：“肯定是女儿。”以后果然生下一女，遂约定婚姻。解缙败亡，其子祯亮发配到辽东，胡广想提出解除婚约。但女儿截耳发誓说：“薄命婚姻，由皇上主持而定，父亲亦当面承诺，即使死也不改变。”等到遇赦免回来，最终嫁给了祯亮。

    
正统元年八月，皇帝下诏归还所没收的家产。成化元年恢复了解缙官职，并追赠为朝议大夫。当初解缙因议论汉王及安南事而导致祸患，以后高煦因反叛而被诛杀，安南几次造反，设置官府不久，复舍弃掉。这些都应验了解缙所言。

    
解缙的兄长解纶，洪武时期官至御史，性情刚直。后改为应天府教授。其子祯期，以善书法而闻名。