列传
    
  


  



明史卷一百七十

    列传第五十八

    
于谦

    
于谦，字廷益，钱塘人。生七岁，有僧奇之曰：“他日救时宰相也。”举永乐十九年进士。

    
宣德初，授御史。奏对，音吐鸿畅，帝为倾听。顾佐为都御史，待寮属甚严，独下谦，以为才胜己也。扈跸乐安，高煦出降，帝命谦口数其罪。谦正词崭崭，声色震厉。高煦伏地战慄，称万死。帝大悦。师还，赏赉与诸大臣等。

    
出按江西，雪冤囚数百。疏奏陕西诸处官校为民害，诏遣御史捕之。帝知谦可大任，会增设各部右侍郎为直省巡抚，乃手书谦名授吏部，超迁兵部右侍郎，巡抚河南、山西。谦至官，轻骑遍历所部，延访父老，察时事所宜兴革，即具疏言之。一岁凡数上，小有水旱，辄上闻。

    
正统六年疏言：“今河南、山西积谷各数百万。请以每岁三月，令府州县报缺食下户，随分支给。先菽秫，次黍麦，次稻。俟秋成偿官，而免其老疾及贫不能偿者。州县吏秩满当迁，预备粮有未足，不听离任。仍令风宪官以时稽察。”诏行之。河南近河处，时有冲决。谦令厚筑堤障，计里置亭，亭有长，责以督率修缮。并令种树凿井，榆柳夹路，道无渴者。大同孤悬塞外，按山西者不及至，奏别设御史治之。尽夺镇将私垦田为官屯，以资边用。威惠流行，太行伏盗皆避匿。在官九年，迁左侍郎，食二品俸。

    
初，三杨在政府，雅重谦。谦所奏，朝上夕报可，皆三杨主持。而谦每议事京师，空橐以入，诸权贵人不能无望。及是，三杨已前卒，太监王振方用事，适有御史姓名类谦者，尝忤振。谦入朝，荐参政王来、孙原贞自代。通政使李锡阿振指，劾谦以久不迁怨望，擅举人自代。下法司论死，系狱三月。已而振知其误，得释，左迁大理寺少卿。山西、河南吏民伏阙上书，请留谦者以千数，周、晋诸王亦言之，乃复命谦巡抚。时山东、陕西流民就食河南者二十余万，谦请发河南、怀庆二府积粟以振。又奏令布政使年富安集其众，授田给牛种，使里老司察之。前后在任十九年，丁内外艰，皆令归治丧，旋起复。

    
十三年以兵部左侍郎召。明年秋，也先大入寇，王振挟帝亲征。谦与尚书邝埜极谏，不听。埜从治兵，留谦理部事。及驾陷土木，京师大震，众莫知所为。郕王监国，命群臣议战守。侍讲徐珵言星象有变，当南迁。谦厉声曰：“言南迁者，可斩也。京师天下根本，一动则大事去矣，独不见宋南渡事乎！”王是其言，守议乃定。时京师劲甲精骑皆陷没，所余疲卒不及十万，人心震恐，上下无固志。谦请王檄取两京、河南备操军，山东及南京沿海备倭军，江北及北京诸府运粮军，亟赴京师，以次经画部署，人心稍安。即迁本部尚书。

    
郕王方摄朝，廷臣请族诛王振。而振党马顺者，辄叱言官。于是给事中王竑廷击顺，众随之。朝班大乱，卫卒声汹汹。王惧欲起，谦排众直前掖王止，且启王宣谕曰：“顺等罪当死，勿论。”众乃定。谦袍袖为之尽裂。退出左掖门，吏部尚书王直执谦手叹曰：“国家正赖公耳。今日虽百王直何能为！”当是时，上下皆倚重谦，谦亦毅然以社稷安危为己任。

    
初，大臣忧国无主，太子方幼，寇且至，请皇太后立郕王。王惊谢至再。谦扬言曰：“臣等诚忧国家，非为私计。”王乃受命。九月，景帝立，谦入对，慷慨泣奏曰：“寇得志，要留大驾，势必轻中国，长驱而南。请饬诸边守臣协力防遏。京营兵械且尽，宜亟分道募民兵，令工部缮器甲。遣都督孙镗、卫颖、张軏、张仪、雷通分兵守九门要地，列营郭外。都御史杨善、给事中王竑参之，徙附郭居民入城。通州积粮，令官军自诣关支，以赢米为之直，毋弃以资敌。文臣如轩輗者，宜用为巡抚。武臣如石亨、杨洪、柳溥者，宜用为将帅。至军旅之事，臣身当之，不效则治臣罪。”帝深纳之。

    
十月敕谦提督各营军马。而也先挟上皇破紫荆关直入，窥京师。石亨议敛兵坚壁老之。谦不可，曰：“奈何示弱，使敌益轻我。”亟分遣诸将，率师二十二万，列阵九门外：都督陶瑾安定门，广宁伯刘安东直门，武进伯朱瑛朝阳门，都督刘聚西直门，镇远侯顾兴祖阜成门，都指挥李端正阳门，都督刘得新崇文门，都指挥汤节宣武门，而谦自与石亨率副总兵范广、武兴陈德胜门外，当也先。以部事付侍郎吴宁，悉闭诸城门，身自督战。下令，临阵将不顾军先退者，斩其将。军不顾将先退者，后队斩前队。于是将士知必死，皆用命。副总兵高礼、毛福寿却敌彰义门北，擒其长一人。帝喜，令谦选精兵屯教场以便调用，复命太监兴安、李永昌同谦理军务。

    
初，也先深入，视京城可旦夕下，及见官军严阵待，意稍沮。叛阉喜宁嗾使邀大臣迎驾，索金帛以万万计，复邀谦及王直、胡濙等出议。帝不许，也先气益沮。庚申，寇窥德胜门。谦令亨设伏空舍，遣数骑诱敌。敌以万骑来薄，副总兵范广发火器，伏起齐击之。也先弟孛罗、平章卯那孩中炮死。寇转至西直门，都督孙镗御之，亨亦分兵至，寇引退。副总兵武兴击寇彰义门，与都督王敬挫其前锋。寇且却，而内官数百骑欲争功，跃马竞前。阵乱，兴被流矢死。寇逐至土城，居民升屋，号呼投砖石击寇，哗声动天。王竑及福寿援至，寇乃却。相持五日，也先邀请既不应，战又不利，知终弗可得志，又闻勤王师且至，恐断其归路，遂拥上皇由良乡西去。谦调诸将追击，至关而还。论功，加谦少保，总督军务。谦曰：“四郊多垒，卿大夫之耻也，敢邀功赏哉！”固辞，不允。乃益兵守真、保、涿、易诸府州，请以大臣镇山西，防寇南侵。

    
景泰元年三月，总兵朱谦奏敌二万攻围万全，敕范广充总兵官御之。已而寇退，谦请即驻兵居庸，寇来则出关剿杀，退则就粮京师。大同参将许贵奏，迤北有三人至镇，欲朝廷遣使讲和。谦曰：“前遣指挥季铎、岳谦往，而也先随入寇。继遣通政王复、少卿赵荣，不见上皇而还。和不足恃，明矣。况我与彼不共戴天，理固不可和。万一和而彼肆无厌之求，从之则坐敝，不从则生变，势亦不得和。贵为介胄臣，而恇怯如此，何以敌忾，法当诛。”移檄切责。自是边将人人主战守，无敢言讲和者。

    
初，也先多所要挟，皆以喜宁为谋主。谦密令大同镇将擒宁，戮之。又计授王伟诱诛间者小田儿。且因谍用间，请特释忠勇伯把台家，许以封爵，使阴图之。也先始有归上皇意，遣使通款，京师稍解严。谦上言：“南京重地，抚辑须人。中原多流民，设遇岁荒，啸聚可虞。乞敕内外守备及各巡抚加意整饬，防患未然，召还所遣召募文武官及镇守中官在内地者。”

    
于时八月，上皇北狩且一年矣。也先见中国无衅，滋欲乞和，使者频至，请归上皇。大臣王直等议遣使奉迎，帝不悦曰：“朕本不欲登大位，当时见推，实出卿等。”谦从容曰：“天位已定，宁复有他，顾理当速奉迎耳。万一彼果怀诈，我有辞矣。”帝顾而改容曰：“从汝，从汝。”先后遣李实、杨善往，卒奉上皇以归，谦力也。

    
上皇既归，瓦剌复请朝贡。先是，贡使不过百人，正统十三年至三千余，赏赉不餍，遂入寇。及是又遣使三千来朝，谦请列兵居庸关备不虞，京师盛陈兵，宴之。因言和议难恃，条上安边三策。请敕大同、宣府、永平、山海、辽东各路总兵官增修备御。京兵分隶五军、神机、三千诸营，虽各有总兵，不相统一，请择精锐十五万，分十营团操。团营之制自此始。具《兵志》中。瓦剌入贡，每携故所掠人口至。谦必奏酬其使，前后赎还累数百人。

    
初，永乐中，降人安置近畿者甚众。也先入寇，多为内应。谦谋散遣之。因西南用兵，每有征行，辄选其精骑，厚资以往，已更遣其妻子，内患以息。杨洪自独石入卫，八城悉以委寇。谦使都督孙安以轻骑出龙门关据之，募民屯田，且战且守，八城遂复。贵州苗未平，何文渊议罢二司，专设都司，以大将镇之。谦曰：“不设二司，是弃之也。”议乃寝。谦以上皇虽还，国耻未雪，会也先与脱脱不花构，请乘间大发兵，身往讨之，以复前仇，除边患。帝不许。

    
谦之为兵部也，也先势方张，而福建邓茂七、浙江叶宗留、广东黄萧养各拥众僭号，湖广、贵州、广西、瑶、僮、苗、僚所至蜂起。前后征调，皆谦独运。当军马倥偬，变在俄顷，谦目视指屈，口具章奏，悉合机宜。僚吏受成，相顾骇服。号令明审，虽勋臣宿将小不中律，即请旨切责。片纸行万里外，靡不惕息。其才略开敏，精神周至，一时无与比。至性过人，忧国忘身。上皇虽归，口不言功。东宫既易，命兼宫僚者支二俸。诸臣皆辞，谦独辞至再。自奉俭约，所居仅蔽风雨。帝赐第西华门，辞曰：“国家多难，臣子何敢自安。”固辞，不允。乃取前后所赐玺书、袍、锭之属，悉加封识，岁时一省视而已。

    
帝知谦深，所论奏无不从者。尝遣使往真定、河间采野菜，直沽造乾鱼，谦一言即止。用一人，必密访谦。谦具实对，无所隐，不避嫌怨。由是诸不任职者皆怨，而用弗如谦者，亦往往嫉之。比寇初退，都御史罗通即劾谦上功簿不实。御史顾言谦太专，请六部大事同内阁奏行。谦据祖制折之，户部尚书金濂亦疏争，而言者捃摭不已。诸御史以深文弹劾者屡矣，赖景帝破众议用之，得以尽所设施。

    
谦性故刚，遇事有不如意，辄拊膺叹曰：“此一腔热血，竟洒何地！”视诸选耎大臣、勋旧贵戚，意颇轻之，愤者益众。又始终不主和议，虽上皇实以是得还，不快也。徐珵以议南迁，为谦所斥。至是改名有贞，稍稍进用，尝切齿谦。石亨本以失律削职，谦请宥而用之，总兵十营，畏谦不得逞，亦不乐谦。德胜之捷，亨功不加谦而得世侯，内愧，乃疏荐谦子冕。诏赴京师，辞，不允。谦言：“国家多事，臣子义不得顾私恩。且亨位大将，不闻举一幽隐，拔一行伍微贱，以裨军国，而独荐臣子，于公议得乎？臣于军功，力杜侥幸，决不敢以子滥功。”亨复大恚。都督张軏以征苗失律，为谦所劾，与内侍曹吉祥等皆素憾谦。

    
景泰八年正月壬午，亨与吉祥、有贞等既迎上皇复位，宣谕朝臣毕，即执谦与大学士王文下狱。诬谦等与黄构邪议，更立东宫，又与太监王诚、舒良、张永、王勤等谋迎立襄王子。亨等主其议，嗾言官上之。都御史萧惟祯定谳，坐以谋逆，处极刑。文不胜诬，辩之疾，谦笑曰：“亨等意耳，辩何益？”奏上，英宗尚犹豫曰：“于谦实有功。”有贞进曰：“不杀于谦，此举为无名。”帝意遂决。丙戌改元天顺，丁亥弃谦市，籍其家，家戍边。遂溪教谕吾豫言谦罪当族，谦所荐举诸文武大臣并应诛。部议持之而止。千户白琦又请榜其罪，镂板示天下。一时希旨取宠者，率以谦为口实。

    
谦自值也先之变，誓不与贼俱生。尝留宿直庐，不还私第。素病痰，疾作，景帝遣兴安、舒良更番往视。闻其服用过薄，诏令上方制赐，至醯菜毕备。又亲幸万岁山，伐竹取沥以赐。或言宠谦太过，兴安等曰：“彼日夜分国忧，不问家产，即彼去，令朝廷何处更得此人？”及籍没，家无余赀，独正室鐍钥甚固。启视，则上赐蟒衣、剑器也。死之日，阴霾四合，天下冤之。指挥朵儿者，本出曹吉祥部下，以酒酹谦死所，恸哭。吉祥怒，抶之。明日复酹奠如故。都督同知陈逵感谦忠义，收遗骸殡之。窬年，归葬杭州。逵，六合人。故举将才，出李时勉门下者也。皇太后初不知谦死，比闻，嗟悼累日。英宗亦悔之。

    
谦既死，而亨党陈汝言代为兵部尚书。未一年败，赃累巨万。帝召大臣入视，愀然曰：“于谦被遇景泰朝，死无余赀，汝言抑何多也。”亨俯首不能对。俄有边警，帝忧形于色。恭顺侯吴瑾侍，进曰：“使于谦在，当不令寇至此。”帝为默然。是年，有贞为亨所中，戍金齿。又数年，亨亦下狱死，吉祥谋反族诛，谦事白。

    
成化初，冕赦归，上疏讼冤，得复官赐祭。诰曰：“当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道之独持，为权奸所并嫉。在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠。”天下传诵焉。弘治二年用给事中孙需言，赠特进光禄大夫、柱国、太傅，谥肃愍，赐祠于其墓曰旌功，有司岁时致祭。万历中，改谥忠肃。杭州、河南、山西皆世奉祀不绝。

    译文：

    
于谦，字廷益，钱塘人。七岁的时候，有个和尚惊奇于他的相貌，说：“这是将来救世的宰相呀。”中永乐十九年进士。

    
宣德初年，任命为御史。奏对的时候，声音洪亮语言流畅，皇帝很用心听。顾佐任都御史时，对下属非常严厉，只有对于谦很客气，认为他的才能胜过自己。在乐安护从皇帝车驾时，高煦出来投降，皇帝命于谦数说他的罪行。于谦义正词严，声色俱厉。高煦伏在地上颤栗，自称罪该万死。皇帝很高兴。班师回朝，赏赐给于谦的和各大臣一样。

    
于谦外出巡按江西，昭雪了被冤枉的几百个囚犯。他上疏奏报陕西各处官校骚扰百姓，诏令派御史逮捕他们。皇帝知道于谦可以挑起重任，刚好增设各部右侍郎为直接派驻省的巡抚，于是亲手写了于谦的名字交给吏部，越级提升他为兵部右侍郎，巡抚河南、山西。于谦到任后，轻装骑马走遍了所管辖的地区，访问父老，考察当时各项应该兴办或者革除的事，立即上疏提出。一年上疏几次，稍有水旱灾害，马上上报。

    
正统六年他上疏说：“现在河南、山西各存储了谷物数百万石。请于每年三月，令府州县报告缺粮的贫困户，分配发给。先给菽秫，再给黍麦，再次给稻。等秋收后还给官府，而年老有病和贫穷无力偿还的则免予归还。州县吏员任满应该提升时，储存预备粮不足额的，不得离任。并命令监察方面的官员经常稽查视察。”下诏令照执行。河南靠近黄河的地方，常有水满冲决堤岸。于谦令加厚防护堤，计里数设置亭，亭有亭长，负责督促修缮堤岸。并命令种树打井，结果榆柳夹道，路上没有渴的人。大同单独远在边塞之外，巡按山西的人去不到，奏请另设御史管理。把镇守将领私自开恳的田全部收为官屯，用以补助边防经费。他威望恩惠遍于各处，在太行山的盗贼都逃避躲藏起来。任官职九年，升左侍郎，领二品官的俸禄。

    
当初，杨士奇、杨荣、杨溥主持朝政，都很重视于谦。于谦所奏请的事，早上上奏章晚上便被批准，都是“三杨”主办的。但于谦每次到京师商议国事时，都是空着口袋进去，那些有权势的人不能不感到失望。后来，“三杨”已经死了，太监王振擅权，刚好有一个姓名和于谦相似的御史，曾经顶撞王振。于谦入朝，推荐参政王来、孙原贞代替自己。通政使李锡逢迎王振的指使，弹劾于谦因为长期未被晋升而怨恨，擅自推举人代替自己。他被送到司法部门判处死刑，关在监狱中三个月。后来王振知道搞错了，得以释放，降职为大理寺少卿。山西、河南的吏员百姓俯伏的在宫门前上书，请求挽留于谦的人以千计，周王、晋王等藩王也出来讲情，于是再任命于谦为巡抚。当时山东、陕西流民到河南求食的人有二十余万，于谦请求发河南、怀庆两府积储的粟来救济。又奏令布政使年富安抚召集这些人，给他们田和牛、种子，让里老监督管理。前后在任共十九年，父母去世，都令回去办理丧事，不久便起用官复原职。

    
正统十三年于谦被召回任兵部左侍郎。次年秋天，也先大举进攻，王振挟持皇帝亲征。于谦和尚书邝野极力劝谏，不听。邝野跟从管理军队，留于谦料理兵部的事务。及至英宗在土木堡被俘，京师大为震惊，大家都不知道该怎么办。郕王监国，命令群臣讨论作战和防守的方略。侍讲徐珵说星体的明暗、位置等现象有变动，应当南迁。于谦厉声说：“说南迁的，该杀。京师是天下的根本，一摇动则国家大计完了，难道没看见宋朝南渡的情况吗！”郕王肯定了他的说法，防守的决策就这样定下来了。当时京师最有战斗力的部队精锐的骑兵都已经失陷，所剩下的疲惫的士卒不到十万，人心震动恐慌，上层和百姓都没有坚定的信心，于谦请郕王调南北两京、河南的备操军，山东和南京沿海的备倭军，江北和北京所属各府的运粮军，马上开赴京师，依次策划部署，人心稍为安定。他立即升为本部尚书。

    
郕王暂代皇帝出朝，廷臣请求把王振的亲属全部杀了。而王振的党羽叫马顺的，总是斥责言宦。于是给事中王竑在朝廷上打马顺，大家都跟着他。朝上秩序大乱，卫卒气势汹汹。郕王害怕想起来走开，于谦推开众人走上前去扶住郕王不要起来，而且告诉郕王宣谕说：“马顺等有罪应该死，不予追究。”大家才安定下来。于谦的袍袖因此全部撕裂。退出左腋门，吏部尚书王直握着于谦的手叹道：“国家正在依赖你呢，今天虽然一百个王直又有什么用！”在那时，上下的人都倚靠重视于谦，于谦亦毅然把国家的安危视为自己的责任。

    
当初，大臣担忧国家没有君主，太子年幼，寇兵将来到，请皇太后立郕王为皇帝。郕王一再害怕地推辞。于谦大声道：“我们完全是为国家考虑，不是为个人打算。”于是，郕王受命。九月，郕王即帝位为景帝，于谦进去回答问话，情绪激昂地哭着说：“敌寇得意，留住了皇上，必然轻视中国，长驱南下。请命令各边境的守臣协力防守遏制。京营士兵器械快用尽了，需要马上分道招募民兵，令工部制造兵器盔甲。派遣都督孙镗、卫颖、张軏、张仪、雷通分别领兵据守九门重要的地方，军队驻扎在外城外面。都御史杨善，给事中王竑亦参与这事，迁徙外城附近居民进入城内。积储在通州的粮食，令官军自己前去支领，用装足的米为代价，不要留下来供给敌人。文臣像轩皔这样的人，应该用为巡抚，武臣像石亨、杨洪、柳溥这样的，应该任用为将帅。至于军队里面的事情，我自己承担，没有效果就判我的罪。”皇帝全都认真地接纳了。

    
十月敕令于谦提督各营军马。而也先挟持着上皇（英宗）攻破紫荆关直入，进窥京师。石亨建议收兵固守使敌兵劳累衰竭。于谦不同意，说：“为什么向他示弱，使敌人更加轻视我。”马上分别调遣诸将，带领二十二万兵士，在九门外摆开阵势：都督陶瑾在安定门，广宁伯刘安在东直门，武进伯朱瑛在朝阳门，都督刘聚在西直门，镇远侯顾兴祖在阜成门，都指挥李端在正阳门，都督刘得新在崇文门，都指挥汤芦在宣武门，而于谦自己与石亨率领副总兵范广、武兴在德胜门外列阵，抵挡也先。把兵部的事交给了侍郎吴宁，把各城门全部关闭，自己亲自督战。下令，临阵将领不顾部队先行退却的，斩将领。军士不顾将领先退却的，后队斩前队。于是将士知道必定要死战，都听从命令。副总兵高礼、毛福寿在彰义门北面抵挡敌人，俘虏了一个头目。皇帝高兴，令于谦选精兵聚集在教场以便调动，再命太监兴安、李永昌同于谦一起管理军务。

    
当初，也先部队深入，以为早晚就可以攻下京城，及至见到明朝政府军队严阵以待，很是丧气。反叛了的太监喜宁教唆也先邀请明朝大臣出城迎接上皇英宗，索取黄金和丝织品以万万计，又邀于谦及王直、胡濙等出城谈判。皇帝都不准许，也先的气焰更加沮丧。庚申，也先部队窥伺德胜门。于谦令石亨在空屋里设下埋伏，只派了几个骑兵引诱敌人。敌人用一万骑兵迫近，副总兵范广发射火药武器，伏兵一齐起来迎击。也先的弟弟孛罗、平章卯那孩被炮击中，死。也先部队转移到西直门，都督孙镗抵御他，石亨亦分了部分军队来到，寇撤退。副总兵武兴在彰义门攻打敌军，和都督王敬一起挫败了也先的前锋。敌军正要退兵，而几百个骑着马的宦官想争功，冲马争着向前。阵脚乱了，武兴被乱发的箭射死。寇兵赶到土城，居民爬上屋顶，大叫着拿砖石投掷敌人，喧声震天。王竑和福寿的援兵赶到，敌军便撤退。相持了五天，也先的邀请没人理他，作战又失利，知道不可能达到目的，又听说各地勤王的部队马上要开到，恐怕截断了他回去的路，于是带着上皇由良乡向西退去。于谦调各将领追击，到居庸关才回来。评功，加于谦少保，总督军务。于谦说：“四郊多堡垒，是卿大夫的耻辱，怎么敢求取赏赐功劳呢！”坚决推辞，皇帝不准。于是增兵守真定、保定、涿州、易州各府州，请求用大臣镇守山西，防止敌寇南侵。

    
景泰元年三月，总兵朱谦奏称敌兵二万围攻万全，敕令范广担任总兵官抵御他。不久敌寇退，于谦请求立即驻兵居庸关，敌寇来则出关剿杀，敌寇退则回京师驻守。大同参将许贵奏，北面有三人到镇上，想向明廷派使者讲和。于谦说：“以前派指挥季铎、岳谦前往讲和，而也先跟着入寇。接着派遣通政王复、少卿赵荣，见不到上皇就回来了。不能依靠和谈，这是很清楚的。况且我和他的仇不共戴天，从道理上来说也绝不可以讲和。万一讲和而他要满足无穷无尽的要求，答应了会给我们造成很大的困难，不答应又会发生变乱，这形势也不能讲和。许贵是武臣，而这样恐惧畏缩，怎能共同一致地抱着对敌人的仇恨和愤怒，依法应该处死。”发出文书严厉地谴责他。从此边境的将领人人都主张坚守作战，没有敢说讲和的。

    
当初，也先诸多要挟，都是由喜宁策划的。于谦秘密下令大同的镇守将领抓了喜宁，把他杀了。又给王伟想办法让他引诱杀了间谍田小儿。而且利用间谍实行离间，请求特别释放了忠勇伯把台家，答应封给爵位，让他从中想办法。也先开始有放回上皇的意思，派遣使者来联系，京师的戒备才稍稍放松一点。于谦上言：“南京重地，需要有人加以安抚稳定。中原有很多流民，假如遇上荒年，互相联络聚集成群，这是很值得注意的。请敕令内外守备和各处巡抚用心整顿，防患于未然，召回派往内地招募民兵的文武官员和镇守中官。”

    
到了八月，上皇被留在北方已经一年了。也先见中国没有什么事端，更想讲和，使者接连来到，提出把上皇送回。大臣王直等商议派遣使者前往迎接，皇帝不高兴地说：“我本来不想即帝位，当时是被你们推上来的。”于谦从容地说：“帝位已经定了，不会再有更改，只是从情理上应该赶快把他接回来罢了。万一他真有什么阴谋，我就有话说了。”皇帝看看他便改变了脸色说：“听你的，听你的。”先后派李实、杨善前往，终于接了上皇回来，这是于谦的功劳。

    
上皇已经回来，瓦剌再请求朝贡。先前贡使不过一百人，正统十三年增加到三千余人，赏赐总不满足，便入侵。到现在又派三千人来朝，于谦请求列兵居庸关以备不测，京师隆重地列兵，宴请他们。因此说到和议很难依靠，逐条进上安定边境的三个策略。请求敕令大同、宣府、永平、山海、辽东各路总兵官增修城墙准备防御。京军分别隶属于五军营、神机营、三千营，虽然各设有总兵，但不相统一，请求选择精锐十五万人，分成十营团操。团营的制度从此开始。记载在《兵志》中。瓦剌入贡，常常携带过去所掳掠的人口来。于谦一定奏请酬劳使者，前后赎回了几百人。

    
当初，永乐年中，投降过来的人被安置在京畿附近的很多。也先入侵的时候，很多成了内应。于谦想分散遣送他们。因为西南有战事，每次出征，都挑选他们精锐的骑手，从厚资助他们前往，然后再遣送他们的妻子，内患得以平定。杨洪从独石入关保卫京师，八个城都给了敌人。于谦使都督孙安率领轻骑兵出龙门关占据了它，招募百姓屯田，边战边守，八个城得以收复。贵州苗未平定，何文渊建议撤去布政司、按察司，只设都指挥使司，用大将镇守。于谦说：“不设两个司，是放弃了这个地方。”建议遂作罢。于谦认为上皇虽然回来了，但国耻未洗雪，正值也先和脱脱不花结怨，请求趁机派大军，自己前往征讨他，以报复仇恨，清除边患。皇帝不准。

    
于谦主持兵部工作时，也先的势力正在扩张，而福建邓茂七、浙江叶宗留、广东黄萧养各自拥有部众和自封的封号，湖广、贵州、广西、瑶、僮、苗、僚到处蜂起作乱。前后的军队征集调遣，都是于谦独自安排。当战事急迫匆忙，瞬息万变的时候，于谦眼睛看着手指数着，随口讲述奏章，全部都能按照时机采取正确的方针方法。同事和下属接受命令，彼此看着都感到惊骇佩服。号令严明，虽然是勋臣老将稍有不守法度，立即请圣旨切实责备。一张小纸条送到万里外，没有不谨慎小心执行的。他才思的畅通敏捷，考虑的周到仔细，一时无人能比得上。性情淳朴忠厚，忘身忧国。上皇虽然回来了，一点也不说自己的功劳。东宫改换以后，命兼职宫官的都支领两份俸禄。各大臣都推辞，只有于谦一再推辞。自己的生活很简单节约，所居住的房子仅仅能够遮挡风雨。皇帝赐给他在西华门的府第，他推辞说：“国家多难，臣子怎么敢自己安居。”坚决推辞，皇帝不准。于是把皇帝前后赏赐的玺书、袍服、银锭之类，全部封好写上说明放到那里，每年去看一看罢了。

    
皇帝很了解于谦，所论奏的事没有不听从的。皇帝曾经派使者到真定、河间采择野菜，去直沽制造鱼干，于谦一说便马上停止。任用一个人，一定先悄悄询问于谦。于谦实事求是地回答，没有隐瞒，也不躲避嫌疑怨恨。因此那些不称职的人都怨恨他，而被皇帝信用不如于谦的，亦往往嫉妒他。当敌寇刚刚撤退时，都御史罗通立即弹劾于谦登记的功劳簿不真实。御史顾说于谦太专横，干预六部的大事如同内阁一样上奏执行。于谦根据祖宗朝的制度反驳，户部尚书金濂亦上疏争辩，但说他坏话的人仍然不断收集他的材料。各御史多次用苛刻的文辞弹劾他，全赖景帝力排众议任用他，使他能够尽量实行自己的设想。

    
于谦秉性刚烈，遇到不如意的事，常常以手拍胸感叹地说：“这一腔热血，将会洒在何处！”看不起那些软弱懦怯的大臣、勋旧贵戚，因此愤恨他的人更多。又始终不赞成议和。上皇虽然因此得以回来，但不满意。徐珵因为建议南迁，被于谦斥责。现在改名叫有贞，得以稍稍提升任用，经常咬牙切齿地恨于谦。石亨本来因为违反了法令被革职，于谦请求宽恕了他并加任用，让他总兵十营，因为害怕于谦不敢肆行，亦不喜欢于谦。德胜门一仗的胜利，石亨的功劳不比于谦大却得了世袭侯爵，内心惭愧，于是上疏推荐于谦的儿子于冕。下诏让他到京师，推辞，皇帝不准。于谦说：“国家多难的时候，臣子不应顾及私人的恩德。而且石亨位居大将，没听说他举荐一个隐士，提拔一个行伍兵卒，以补益军队国家，而单独举荐我的儿子，能得到公论吗？我对于军功，尽力杜绝侥幸，绝对不敢用儿子来滥领功劳。”石亨更是大为愤怒。都督张軏因为征苗不守律令，被于谦弹劾，和内侍曹吉祥等都一向恨于谦。

    
景泰八年正月壬年，石亨与曹吉祥、徐有贞等既迎接上皇恢复了帝位，宣谕朝臣完毕，立即抓了于谦与大学士王文到监狱。诬陷于谦等和黄制造不轨的言论，另立东宫，又和太监王诚、舒良、张永、王勤等策划迎接册立襄王的儿子。石亨等把持着这种说法，唆使言官上奏。都御史萧惟祯审判定罪，坐以谋反，判处死刑。王文忍受不了这种诬陷，急急争辩，于谦笑说：“石亨他们的意思罢了，争辩有什么用处？”上奏后，英宗还犹豫地说：“于谦实在是有功的。”徐有贞进谏说：“不杀于谦，夺门复帝位这件事就成了出师无名。”皇帝意思便坚定了。丙戌改年号为天顺，丁亥在闹市处死于谦并将尸体暴露在街头，抄了他的家，家人充军边疆。遂溪教谕吾豫说于谦的罪应当灭族，于谦所推荐的文武大臣也该杀。刑部维持原判这些才停止了。千户白琦又请求写上他的罪行，刻板印刷在全国公布。一时讨好皇帝争取宠幸的，都以于谦作为一个话柄。

    
于谦自从遇到也先的变乱，发誓不和敌人共生存。经常住在当值的地方，不回家里。一向有痰疾，病发时，景帝派兴安、舒良轮流前往看视。听说他的衣服用具等过于简单，诏令上方制造了赐给他，直至醋菜都齐备。又亲自到万岁山，砍竹取汁赐给他。有人说宠幸于谦太过分，兴安等说：“他日夜为国分忧，不问家产，如果他去了，让朝廷哪里再找到这样的人？”到抄家的时候，家里没有多余的资产，只有正屋关锁得非常坚固。打开来看，里面是皇帝赐的蟒袍、剑器。于谦死的那天，阴云密布，天下的人都认为他冤枉。有个叫朵儿的指挥，本来出自曹吉祥的部下，把酒洒在于谦死的地方表示祭奠，痛哭。曹吉祥大怒，鞭打他。次日他还是那样洒酒祭奠。都督同知陈逵为于谦的忠义所感动，收了尸体埋葬。过了一年，送回去葬在杭州。陈逵，六合人。过去被推举为有将领之才，是出自李时勉门下的人。皇太后开始不知道于谦死，听到以后，叹息哀悼了几天。英宗亦后悔了。

    
于谦已死，而石亨的党羽陈汝言代任兵部尚书。不到一年被发现干坏事，贪赃累计巨万。皇帝召大臣进去看，变了脸色说：“于谦在景泰朝受重用，死时没有剩余财产，陈汝言为什么这样多。”石亨低着头不能回答。不久边境有警报，皇帝满面忧虑。恭顺侯吴瑾在旁侍奉，进谏说：“如果于谦在，一定不会让敌人这样。”皇帝无言可对。这一年，徐有贞被石亨中伤，充军金齿。又过了几年，石亨亦被关到监狱并死在那里，曹吉祥谋反全族被处死，于谦的事情得以大白于天下。

    
成化初年，于谦儿子于冕被赦免归来，上疏申诉冤枉，得到恢复于谦的官职并赐祭。诰文说：“当国家多难之时，保卫社稷使没有危险，独自坚持公道，被权臣奸臣一同嫉妒。先帝在时已经知道他的冤枉，而我心里实在怜悯他的忠诚。”这诰文被到处传诵。弘治二年，采用了给事中孙需的意见，赠给特进光禄大夫、柱国、太傅，根据他生前的事迹给他立号肃愍，赐在墓设祠堂，题为“旌功”，令地方官年节拜祭。万历中，又给他改号为忠肃。杭州、河南、山西均历代奉拜祭祀不止。