列传
    
  


  



明史卷一百九十五

    列传第八十三

    
王守仁

    
王守仁，字伯安，余姚人。

    
父华，字德辉，成化十七年进士第一。授修撰。弘治中，累官学士、少詹事。华有器度，在讲幄最久，孝宗甚眷之。李广贵幸，华讲《大学衍义》，至唐李辅国与张后表里用事，指陈甚切。帝命中官赐食劳焉。正德初，进礼部左侍郎。以守仁忤刘瑾，出为南京吏部尚书，坐事罢。旋以《会典》小误，降右侍郎。瑾败，乃复故，无何卒。华性孝，母岑年逾百岁卒。华已年七十余，犹寝苫蔬食，士论多之。

    
守仁娠十四月而生。祖母梦神人自云中送儿下，因名云。五岁不能言，异人拊之，更名守仁，乃言。年十五，访客居庸、山海关。时阑出塞，纵观山川形胜。弱冠举乡试，学大进。顾益好言兵，且善射。登弘治十二年进士。使治前威宁伯王越葬，还而朝议方急西北边，守仁条八事上之。寻授刑部主事。决囚江北，引疾归。起补兵部主事。

    
正德元年冬，刘瑾逮南京给事中御史戴铣等二十余人。守仁抗章救，瑾怒，廷杖四十，谪贵州龙场驿丞。龙场万山丛薄，苗、僚杂居。守仁因俗化导，夷人喜，相率伐木为屋，以栖守仁。瑾诛，量移庐陵知县。入觐，迁南京刑部主事，吏部尚书杨一清改之验封。屡迁考功郎中，擢南京太仆少卿，就迁鸿胪卿。

    
兵部尚书王琼素奇守仁才。十一年八月擢右佥都御史，巡抚南、赣。当是时，南中盗贼蜂起。谢志山据横水、左溪、桶罔，池仲容据浰头，皆称王，与大庾陈曰能、乐昌高快马、郴州龚福全等攻剽府县。而福建大帽山贼詹师富等又起。前巡抚文森托疾避去。志山合乐昌贼掠大庾，攻南康、赣州，赣县主簿吴玭战死。守仁至，知左右多贼耳目，乃呼老黠隶诘之。隶战栗不敢隐，因贳其罪，令诇贼，贼动静无勿知。于是檄福建、广东会兵，先讨大帽山贼。

    
明年正月，督副使杨璋等破贼长富村，逼之象湖山，指挥覃桓、县丞纪镛战死。守仁亲率锐卒屯上杭。佯退师，出不意捣之，连破四十余寨，俘斩七千有奇，指挥王铠等擒师富。疏言权轻，无以令将士，请给旗牌，提督军务，得便宜从事。尚书王琼奏从其请。乃更兵制：二十五人为伍，伍有小甲；二伍为队，队有总甲；四队为哨，哨有长，协哨二佐之；二哨为营，营有官，参谋二佐之；三营为阵，阵有偏将；二阵为军，军有副将。皆临事委，不命于朝；副将以下，得递相罚治。

    
其年七月进兵大庾。志山乘间急攻南安，知府季敩击败之。副使杨璋等亦生絷曰能以归。遂议讨横水、左溪。十月，都指挥许清、赣州知府邢珣、宁都知县王天与各一军会横水，敩及守备郏文、汀州知府唐淳、县丞舒富各一军会左溪，吉安知府伍文定、程乡知县张戬遏其奔轶。守仁自驻南康，去横水三十里，先遣四百人伏贼巢左右，进军逼之。贼方迎战，两山举帜。贼大惊，谓官军已尽犁其巢，遂溃。乘胜克横水，志山及其党萧贵模等皆走桶冈。左溪亦破。守仁以桶冈险固，移营近地，谕以祸福。贼首蓝廷凤等方震恐，见使至大喜，期仲冬朔降，而珣、文定已冒雨夺险入。贼阻水阵，珣直前搏战，文定与戬自右出，贼仓卒败走，遇淳兵又败。诸军破桶冈，志山、贵模、廷凤面缚降。凡破巢八十有四，俘斩六千有奇。时湖广巡抚秦金亦破福全。其党千人突至，诸将擒斩之。乃设崇义县于横水，控诸瑶。还至赣州，议讨浰头贼。

    
初，守仁之平师富也，龙川贼卢珂、郑志高、陈英咸请降。及征横水，浰头贼将黄金巢亦以五百人降，独仲容未下。横水破，仲容始遣弟仲安来归，而严为战守备。诡言珂、志高，仇也，将袭我，故为备。守仁佯杖系珂等，而阴使珂弟集兵待，遂下令散兵。岁首大张灯乐，仲容信且疑。守仁赐以节物，诱入谢。仲容率九十三人营教场，而自以数人入谒。守仁呵之曰：“若皆吾民，屯于外，疑我乎？”悉引入祥符宫，厚饮食之。贼大喜过望，益自安。守仁留仲容观灯乐。正月三日大享，伏甲士于门，诸贼入，以次悉擒戮之。自将抵贼巢，连破上、中、下三浰，斩馘二千有奇。余贼奔九连山。山横亘数百里，陡绝不可攻。乃简壮士七百人衣贼衣，奔崖下，贼招之上。官军进攻，内外合击，擒斩无遗。乃于下浰立和平县，置戍而归。自是境内大定。

    
初，朝议贼势强，发广东、湖广兵合剿。守仁上疏止之，不及。桶冈既灭，湖广兵始至。及平浰头，广东尚未承檄。守仁所将皆文吏及偏裨小校，平数十年巨寇，远近惊为神。进右副都御史，予世袭锦衣卫百户，再进副千户。

    
十四年六月命勘福建叛军。行至丰城而宁王宸濠反，知县顾佖以告。守仁急趋吉安，与伍文定征调兵食，治器械舟楫，传檄暴宸濠罪，俾守令各率吏士勤王。都御史王懋中，编修邹守益，副使罗循、罗钦德，郎中曾直，御史张鳌山、周鲁，评事罗侨，同知郭祥鹏，进士郭持平，降谪驿丞王思、李中，咸赴守仁军。御史谢源、伍希儒自广东还，守仁留之纪功。因集众议曰：“贼若出长江顺流东下，则南都不可保。吾欲以计挠之，少迟旬日无患矣。”乃多遣间谍，檄府县言：“都督许泰、郤永将边兵，都督刘晖、桂勇将京兵，各四万，水陆并进。南赣王守仁、湖广秦金、两广杨旦各率所部合十六万，直捣南昌，所至有司缺供者，以军法论。”又为蜡书遗伪相李士实、刘养正，叙其归国之诚，令从臾早发兵东下，而纵谍泄之。宸濠果疑。与士实、养正谋，则皆劝之疾趋南京即大位，宸濠益大疑。十余日诇知中外兵不至，乃悟守仁绐之。七月壬辰朔留宜春王拱樤居守，而劫其众六万人，袭下九江、南康，出大江，薄安庆。

    
守仁闻南昌兵少则大喜，趋樟树镇。知府临江戴德孺、袁州徐琏、赣州邢珣，都指挥余恩，通判瑞州胡尧元童琦、抚州邹琥、安吉谈储，推官王暐、徐文英，知县新淦李美、泰和李楫、万安王冕、宁都王天与，各以兵来会，合八万人，号三十万。或请救安庆，守仁曰：“不然。今九江、南康已为贼守，我越南昌与相持江上，二郡兵绝我后，是腹背受敌也。不如直捣南昌。贼精锐悉出，守备虚。我军新集气锐，攻必破。贼闻南昌破，必解围自救。逆击之湖中，蔑不胜矣。”众曰“善”。己酉次丰城，以文定为前锋，先遣奉新知县刘守绪袭其伏兵。庚戌夜半，文定兵抵广润门，守兵骇散。辛亥黎明，诸军梯絙登，缚拱樤等，宫人多焚死。军士颇杀掠，守仁戮犯令者十余人，宥胁从，安士民，慰谕宗室，人心乃悦。

    
居二日，遣文定、珣、琏、德孺各将精兵分道进，而使尧元等设伏。宸濠果自安庆还兵。乙卯遇于黄家渡。文定当其前锋，贼趋利。珣绕出贼背贯其中，文定、恩乘之，琏、德孺张两翼分贼势，尧元等伏发，贼大溃，退保八字脑。宸濠惧，尽发南康、九江兵。守仁遣知府抚州陈槐、饶州林城取九江，建昌曾玙、广信周朝佐取南康。丙辰复战，官军却，守仁斩先却者。诸军殊死战，贼复大败，退保樵舍，联舟为方阵，尽出金宝犒士。明日，宸濠方晨朝其群臣，官军奄至。以小舟载薪，乘风纵火，焚其副舟，妃娄氏以下皆投水死。宸濠舟胶浅，仓卒易舟遁，王冕所部兵追执之。士实、养正及降贼按察使杨璋等皆就擒。南康、九江亦下。凡三十五日而贼平。京师闻变，诸大臣震惧。王琼大言曰：“王伯安居南昌上游，必擒贼。”至是，果奏捷。

    
帝时已亲征，自称威武大将军，率京边骁卒数万南下。命安边伯许泰为副将军，偕提督军务太监张忠、平贼将军左都督刘晖将京军数千，溯江而上，抵南昌。诸嬖幸故与宸濠通，守仁初上宸濠反书，因言：“觊觎者非特一宁王，请黜奸谀以回天下豪杰心。”诸嬖幸皆恨。宸濠既平，则相与媢功。且惧守仁见天子发其罪，竞为蜚语，谓守仁先与通谋，虑事不成，乃起兵。又欲令纵宸濠湖中，待帝自擒。

    
守仁乘忠、泰未至，先俘宸濠，发南昌。忠、泰以威武大将军檄邀之广信。守仁不与，间道趋玉山，上书请献俘，止帝南征。帝不许。至钱唐遇太监张永。永提督赞画机密军务，在忠、泰辈上，而故与杨一清善，除刘瑾，天下称之。守仁夜见永，颂其贤，因极言江西困敝，不堪六师扰。永深然之，曰：“永此来，为调护圣躬，非邀功也。公大勋，永知之，但事不可直情耳。”守仁乃以宸濠付永，而身至京口，欲朝行在。闻巡抚江西命，乃还南昌。忠、泰已先至，恨失宸濠。故纵京军犯守仁，或呼名嫚骂。守仁不为动，抚之愈厚。病予药，死予棺，遭丧于道，必停车慰问良久始去。京军谓王都堂爱我，无复犯者。忠、泰言：“宁府富厚甲天下，今所蓄安在？”守仁曰：“宸濠异时尽以输京师要人，约内应，籍可按也。”忠、泰故尝纳宸濠贿者，气慑不敢复言。已，轻守仁文士，强之射。徐起，三发三中。京军皆欢呼，忠、泰益沮。会冬至，守仁命居民巷祭，已，上冢哭。时新丧乱，悲号震野。京军离家久，闻之无不泣下思归者。忠、泰不得已班师。比见帝，与纪功给事中祝续、御史章纶谗毁百端，独永时时左右之。忠扬言帝前曰：“守仁必反，试召之，必不至。”忠、泰屡矫旨召守仁。守仁得永密信，不赴。及是知出帝意，立驰至。忠、泰计沮，不令见帝。守仁乃入九华山，日晏坐僧寺。帝觇知之，曰：“王守仁学道人，闻召即至，何谓反？”乃遣还镇，令更上捷音。守仁乃易前奏，言奉威武大将军方略讨平叛乱，而尽入诸嬖幸名，江彬等乃无言。

    
当是时，谗邪构煽，祸变叵测，微守仁，东南事几殆。世宗深知之。甫即位，趣召入朝受封。而大学士杨廷和与王琼不相能。守仁前后平贼，率归功琼，廷和不喜，大臣亦多忌其功。会有言国哀未毕，不宜举宴行赏者，因拜守仁南京兵部尚书。守仁不赴，请归省。已，论功封特进光禄大夫、柱国、新建伯，世袭，岁禄一千石。然不予铁券，岁禄亦不给。诸同事有功者，惟吉安守伍文定至大官，当上赏。其他皆名示迁，而阴绌之，废斥无存者。守仁愤甚。时已丁父忧，屡疏辞爵，乞录诸臣功，咸报寝。免丧，亦不召。久之，所善席书及门人方献夫、黄绾以议礼得幸，言于张璁、桂萼，将召用，而费宏故衔守仁，复沮之。屡推兵部尚书，三边总督，提督团营，皆弗果用。

    
嘉靖六年，思恩、田州土酋卢苏、王受反。总督姚镆不能定，乃诏守仁以原官兼左都御史，总督两广兼巡抚。绾因上书讼守仁功，请赐铁券岁禄，并叙讨贼诸臣，帝咸报可。守仁在道，疏陈用兵之非，且言：“思恩未设流官，土酋岁出兵三千，听官征调。既设流官，我反岁遣兵数千防戍。是流官之设，无益可知。且田州邻交阯，深山绝谷，悉瑶、僮盘据，必仍设土官，斯可借其兵力为屏蔽。若改土为流，则边鄙之患，我自当之，后必有悔。”章下兵部，尚书王时中条其不合者五，帝令守仁更议。十二月，守仁抵浔州，会巡按御史石金定计招抚。悉散遣诸军，留永顺、保靖土兵数千，解甲休息。苏、受初求抚不得，闻守仁至益惧，至是则大喜。守仁赴南宁，二人遣使乞降，守仁令诣军门。二人窃议曰：“王公素多诈，恐绐我。”陈兵入见。守仁数二人罪，杖而释之。亲入营，抚其众七万。奏闻于朝，陈用兵十害，招抚十善。因请复设流官，量割田州地，别立一州，以岑猛次子邦相为吏目，署州事，俟有功擢知州。而于田州置十九巡检司，以苏、受等任之，并受约束于流官知府。帝皆从之。

    
断藤峡瑶贼，上连八寨，下通仙台、花相诸洞蛮，盘亘三百余里，郡邑罹害者数十年。守仁欲讨之，故留南宁。罢湖广兵，示不再用。伺贼不备，进破牛肠、六寺等十余寨，峡贼悉平。遂循横石江而下，攻克仙台、花相、白竹、古陶、罗凤诸贼。令布政使林富率苏、受兵直抵八寨，破石门，副将沈希仪邀斩轶贼，尽平八寨。

    
始，帝以苏、受之抚，遣行人奉玺书奖谕。及奏断藤峡捷，则以手诏问阁臣杨一清等，谓守仁自夸大，且及其生平学术。一清等不知所对。守仁之起由璁、萼荐，萼故不善守仁，以璁强之。后萼长吏部，璁入内阁，积不相下。萼暴贵喜功名，风守仁取交阯，守仁辞不应。一清雅知守仁，而黄绾尝上疏欲令守仁入辅，毁一清，一清亦不能无移憾。萼遂显诋守仁征抚交失，赏格不行。献夫及霍韬不平，上疏争之，言：“诸瑶为患积年，初尝用兵数十万，仅得一田州，旋复召寇。守仁片言驰谕，思、田稽首。至八寨、断藤峡贼，阻深岩绝冈，国初以来未有轻议剿者，今一举荡平，若拉枯朽。议者乃言守仁受命征思、田，不受命征八寨。夫大夫出疆，有可以安国家，利社稷，专之可也。况守仁固承诏得便宜从事者乎？守仁讨平叛藩，忌者诬以初同贼谋，又诬其辇载金帛。当时大臣杨廷和、乔宇饰成其事，至今未白。夫忠如守仁，有功如守仁，一屈于江西，再屈于两广。臣恐劳臣灰心，将士解体，后此疆圉有事，谁复为陛下任之！”帝报闻而已。

    
守仁已病甚，疏乞骸骨，举郧阳巡抚林富自代，不俟命竟归。行至南安卒，年五十七。丧过江西，军民无不缟素哭送者。

    
守仁天姿异敏。年十七谒上饶娄谅，与论朱子格物大指。还家，日端坐，讲读《五经》，不苟言笑。游九华归，筑室阳明洞中。泛滥二氏学，数年无所得。谪龙场，穷荒无书，日绎旧闻。忽悟格物致知，当自求诸心，不当求诸事物，喟然曰：“道在是矣。”遂笃信不疑。其为教，专以致良知为主。谓宋周、程二子后，惟象山陆氏简易直捷，有以接孟氏之传。而朱子《集注》《或问》之类，乃中年未定之说。学者翕然从之，世遂有“阳明学”云。

    
守仁既卒，桂萼奏其擅离职守。帝大怒，下廷臣议。萼等言：“守仁事不师古，言不称师。欲立异以为高，则非朱熹格物致知之论；知众论之不予，则为朱熹晚年定论之书。号召门徒，互相倡和。才美者乐其任意，庸鄙者借其虚声。传习转讹，背谬弥甚。但讨捕畲贼，擒获叛藩，功有足录，宜免追夺伯爵以章大信，禁邪说以正人心。”帝乃下诏停世袭，恤典俱不行。隆庆初，廷臣多颂其功。诏赠新建侯，谥文成。二年予世袭伯爵。既又有请以守仁与薛瑄、陈献章同从祀文庙者。帝独允礼臣议，以瑄配。及万历十二年，御史詹事讲申前请。大学士申时行等言：“守仁言致知出《大学》，良知出《孟子》。陈献章主静，沿宋儒周敦颐、程颢。且孝友出处如献章，气节文章功业如守仁，不可谓禅，诚宜崇祀。”且言胡居仁纯心笃行，众论所归，亦宜并祀。帝皆从之。终明之世，从祀者止守仁等四人。

    译文：

    
王守仁，字伯安，余姚人。

    
父亲名华，字德辉，成化十七年中进士第一名。授职修撰。弘治中叶，累官学士、少詹事。王华有才能器量，在宫中讲课时间最长，孝宗非常依恋他。李广被宠幸，王华讲《大学衍义》一书，至唐朝李辅国和张后里外勾结擅权时，批判陈述非常恳切。皇帝命宦官赐饮食慰劳他。正德初年，升礼部左侍部。由于王守仁触犯了刘瑾，调出为南京吏部尚书，犯了事罢官。旋即因为《会典》中小有错误，降右侍郎。刘瑾垮台后，才恢复原官职，不久去世。王华很孝顺，母亲岑氏一百多岁时死去。王华已经七十多岁了，还素食睡草荐，士人的舆论都很赞许他。

    
王守仁是妊娠十四个月才出生的。他的祖母梦见有神仙从云中把孩子送下来，因此起名叫云。五岁还不能讲话，有个有特殊本领的人抚摩他，把名字改为守仁，这才会说话。十五岁时，到居庸关、山海关访客。常常擅自跑出塞外，广泛地观察山川形势。二十岁在乡试中了举，学问大有长进。更加喜欢谈论军事，而且善于射箭。弘治十二年中了进士。让他治理前任威宁伯王越的丧事，回来时朝中议论正为西北边疆的问题焦急，王守仁写了八条意见上奏。不久授职刑部主事。到江北处决囚犯，自称有病回家。起用补为兵部主事。

    
正德元年冬天，刘瑾逮捕了南京给事中御史戴铣等二十余人。守仁极力上章援救，刘瑾生气了，把他廷杖四十下，降职流放到贵州龙场驿当驿丞。龙场在群山密林中，苗人、僚人杂居。王守仁根据当地的风俗加以开导，夷人高兴，共同伐木盖了房子，给王守仁住。刘瑾被处死，因赦酌量移到较近的庐陵任知县。进京师朝觐，升南京刑部主事，吏部尚书杨一清把他调到吏部验封清吏司，屡次升到考功郎中，提升南京太仆少卿，随即升鸿胪寺卿。

    
兵部尚书王琼素来惊奇王守仁的才能。正德十一年八月提升右佥都御史，巡抚南、赣。那时，南中盗贼蜂拥而起。谢志山占据了横水、左溪、桶冈，池仲容占据了浰头，都称王，和大庾的陈日能、乐昌高快马、郴州龚福全等攻击抢掠府县。而福建大帽山贼詹师富等又起事。前任巡抚文森假借有病躲开了。谢志山联合乐山的盗贼抢掠大庾，攻打南康、赣州，赣县的主簿吴笿战死。王守仁来到，知道左右的人很多都是盗贼的耳目，便叫那些干得时间比较长的狡猾的役隶来查问。役隶战战兢兢不敢隐瞒，于是赦免了他的罪，让他侦察盗贼，盗贼的动静没有不知道的。于是发檄文令福建、广东会合部队，首先攻打大帽山的盗贼。

    
第二年正月，指挥副使杨璋等在长富村打败了敌人，把他逼到象湖山，指挥覃桓、县丞纪镛战死。王守仁亲自率领精锐的兵卒驻守上杭。假装撤退，出其不意攻击他，接连攻破四十余寨，俘虏斩首七千多，指挥王铠等抓住了詹师富。王守仁上疏说自己权轻，难以命令将士，请求发给上面写有令字的蓝旗和圆牌，以便提督军务时，有便宜从事的权力，能够斟酌情况自行处理。尚书王琼上奏，皇帝同意了，于是更改兵制：二十五人为伍，伍有小甲；二伍为队，队有总甲；四队为哨，哨有哨长，由协哨两人协助；二哨为营，营有官，由两个参谋协助；三营为阵，阵有偏将；二阵为军，军有副将。都是临事委派，不由朝廷任命；副将以下，可以逐级惩罚治理。

    
这年七月进军大庾。谢志山趁机急忙攻打南安，知府季敩把他打败了。副使杨璋等亦生擒了陈日能押回来。于是商议征讨横水、左溪。十月，都指挥许清、赣州知府邢珣、宁都知县王天与各自带领一军在横水会合，季敩和守备郏文、汀州知府唐淳、县丞舒富各自带领一军左溪会合，吉安知府伍文定、程乡知县张戬负责阻止他逃跑袭击。王守仁自己驻扎在南康，离横水三十里，先派四百人埋伏在贼巢左右两面进军逼他。盗贼刚刚迎战，两山举满了百官的旗帜。盗贼大惊，以为官军已经荡平了他的巢，于是溃散。官军乘胜攻克横水，谢志山和他的党羽萧贵模等都跑到桶冈。左溪亦拿下了。王守仁因为桶冈险要坚固，移兵驻在靠近的地方，以祸福晓谕他们。匪首蓝廷凤等正在极度恐慌中，见使者到来，非常高兴，约定十一月初一日投降，而邢珣、伍文定已经冒雨夺取了险地进入。盗贼隔水布阵，邢珣一直向前拼搏奋战，伍文定与张戬从右边杀出，盗贼仓卒败走，碰上唐淳的部队又再败。各军攻破了桶冈，谢志山、萧贵模、蓝廷凤反绑了自己的两手投降。一共破了贼巢八十四个，俘虏斩首六千多。当时湖广巡抚秦金亦打败了龚福全。他的党徒千人突然来到，各将领抓来斩了。于是在横水设置了崇义县，控制瑶人。回到赣州，商议征讨浰头盗贼。

    
起初，王守仁平定詹师富时，龙川盗贼卢珂、郑志高、陈英都请求投降。及至征讨横水，浰头贼将黄金巢亦带五百人投降，只有池仲容占据的浰头没有拿下。攻克横水，池仲容才派弟弟池仲安来归附，而且严密地做好战斗和防守的准备。诡称卢珂、郑志高是仇人，将要袭击我，所以要作准备。王守仁假意杖打囚禁卢珂，而秘密使卢珂的弟弟集兵等待，便下令解散兵士。年初，大张灯乐，池仲容将信将疑。王守仁赏赐给他过节的物品，引诱他进来道谢。池仲容带了九十三个人聚集在校场，而自己带几个人入内拜谒。王守仁呵斥他说：“你们都是我的子民，驻扎在外面，是怀疑我吗？”把他们全部引入祥符宫，给予很好的饮食。盗贼喜出望外，更加感到安心。王守仁留池仲容观看灯取乐。正月三日大规模地用饮食招待他们，让穿盔甲的武士埋伏在门内，各盗贼入内，按先后全部把他们抓住杀了。自己带兵抵达贼巢，连续攻破上、中、下三浰，斩下所杀死的敌人的左耳两千多。其余的盗贼跑到九连山。山连绵数百里，极其陡峭不可能进攻。于是挑选了壮士七百个人穿上盗贼的衣服，跑到山岩下面，盗贼招他们上去。官军进攻，内外夹击，盗贼全被俘虏斩首。于是在下浰设置了和平县，安排好戍守后回来。从此辖区内非常安定。

    
起初，朝廷议论认为盗贼势力强大，发动广东、湖广的部队联合进剿。王守仁上疏阻止，来不及。桶冈盗贼已经消灭，湖广部队才来到。及至浰头平定，广东还没有收到征召的文书。王守仁所带领的都是文吏和偏裨小校，却剿平了几十年的大盗，远近的人都惊奇得把他当作神一样。升右副都御史，给予世袭锦衣卫百户，再升副千户。

    
正德十四年六月，命审问福建的叛军。走到封城而宁王朱宸濠已经起来谋反，知县顾佖告诉了他。王守仁急忙赶到吉安，和伍文定征集调动军队和粮食，准备器械船只，发文书揭发朱宸濠的罪行，使地方官各自带领吏士勤王。都御史王懋中，编修邹守益，副使罗循、罗钦德，郎中曾直，御史张鳌山、周鲁，评事罗侨，同知郭祥鹏，进士郭持平，降职流放当驿丞的王思、李中，都来到王守仁的部队。御史谢源、伍希儒从广东回来，王守仁留他们记功。因而召集大家商议说：“反贼如果出长江顺流东下，则南京留都保不住了。我想用计策阻挠他，过十来天便没祸患了。”于是大量派出间谍，行文到府县说：“都督许泰、郤永带领边兵，都督刘晖、桂勇带领京兵，各四万人，水陆并进。南赣王守仁、湖广秦金、两广杨旦各自带领自己所统辖的部队一共十六万人，直捣南昌，部队所到的地方官府缺乏供给的，以军法论处。”又写了信放在腊丸里送给朱宸濠的伪丞相李士实、刘养正，叙述他们反正的诚恳，命令他们怂恿朱宸濠快点发兵顺江东下，而放间谍把这事泄露出去。朱宸濠果然起了疑心。和李士实、刘养正商议，又都是劝他赶快去南京即皇位，朱宸濠更加怀疑。十多天侦察知道中外兵都没有来，才明白王守仁是骗他。七月壬辰天亮的时候，留宜春王朱拱樤留守南昌，而强夺了他的部众六万人，袭击攻下了九江、南康，出大江，进逼安庆。

    
王守仁听说南昌兵少，很高兴，进军樟树镇。临江知府戴德孺、袁州知府徐琏、赣州知府邢珣，都指挥余恩，瑞州通判胡尧元和童琦、抚州通判邹琥、安吉通判谈储，推官王暐、徐文英，新滏知县李美、泰和知县李楫、万安知县王冕、宁都知县王天与，各自都领兵来会合，一共有八万人，号称三十万。有人建议救安庆，王守仁说：“不成。现在九江、南康已经被盗贼占领，我越过南昌和他在长江上相持，这二郡兵断绝我的后路，就会腹背受敌。不如直捣南昌。盗贼精锐部分已经全部外出，守备空虚。我军刚刚集结士气锐利，一定能把他攻破。盗贼听说南昌城破，一定解安庆的围自救。我们在鄱阳湖中反击他，没有不胜的。”大家都说：“好。”己酉驻扎丰城，以伍文定为前锋，先派奉新知县刘守绪袭击他的伏兵。庚戌半夜，伍文定的部队开到广润门，守门的兵害怕逃散。辛亥黎明，各兵士用梯和粗索登上城，缚了朱拱樤等，宫人很多被烧死。军士有些杀人抢掠，王守仁杀了违犯军令的十来个人，饶了被胁从的，安抚士民，安慰告谕宗室，人心这才喜悦了。

    
住了两天，派遣伍文定、邢珣、徐琏、戴德孺各自带领精兵分道前进，而使胡尧元等设下埋伏。朱宸濠果然从安庆回师。乙卯在黄家渡遭遇。伍文定挡着他的前锋，盗贼走得很快。邢珣从盗贼的背后绕出来贯穿其中，伍文定、余恩追逐他，徐琏、戴德孺张开两翼分散盗贼的势头，胡尧元等伏兵齐发，盗贼迅速溃败，退守八字脑。朱宸濠害怕了，把南康、九江的兵全部调了来。王守仁派抚州知府陈槐、饶州知府林城攻取九江，建昌知府曾玙、广信知府周朝佐攻取南康。丙辰再战，官军退却，王守仁斩了先退的人。各军拼死战，盗贼再大败，退保樵舍，把船联结成方阵，把金宝全部拿出来犒赏士兵。第二天，朱宸濠正在早晨出来朝见他的群臣时，官军忽然来到。用小艇装上柴草，乘风纵火，烧了跟从朱宸濠的船，妃娄氏以下的人都投水死了。朱宸濠的船搁浅，仓促换了一只船逃跑，王冕所带领部队的兵士追上去抓了他。李士实、刘养正和投降了盗贼的按察使杨璋等都被俘虏了。南康、九江亦攻下了。一共三十五天就把盗贼平定。京师听说朱宸濠造反，各大臣震惊害怕。王琼大声说：“王伯安在南昌上游，一定能擒拿盗贼。”到了现在，果然上奏捷报。

    
皇帝当时已经亲征，自称威武大将军，率领京军边军勇健的兵卒几万人南下。命令安边伯许泰为副将军，和提督军务太监张忠、平贼将军左都督刘晖带领京军几千人，逆长江而上，到达南昌。皇帝所宠爱狎昵的各个人，过去都是和朱宸濠有勾结的；王守仁初次送上朱宸濠谋反书时，跟着说：“有非分之想的并非只有宁王一个，请贬斥那些奸邪谄媚的人以收回天下豪杰的心。”所以他们都很恨他。朱宸濠的反叛被平定以后，则都嫉妒他的功劳。而且害怕王守仁见到天子时揭发他们的罪行，于是争相制造流言蜚语，说王守仁先是和朱宸濠共同商议，后来考虑事情不能成功，于是起兵。又想令王守仁把朱宸濠放回鄱阳湖，等皇帝自己去擒拿。

    
王守仁趁张忠、许泰未到，先俘虏了朱宸濠，发送到南昌。张忠、许泰用威武大将军的名义发文在广信拦截他。王守仁不给，从小道急走到玉山，上书请求献俘虏，中止皇帝南征。皇帝不许。至钱塘遇到太监张永。张永提督计划机密的军务，资格权力在张忠、许泰之上，而过去和杨一清关系很好，清除了刘瑾，得到天下人的称赞。王守仁连夜去见张永，称颂他的贤能，接着极力讲江西的穷困落后，不堪部队的骚扰。张永非常同意他的看法，说：“永这次来，是为了协调各部保护皇帝，不是为了邀功劳。你有很大的功劳，我知道，但事情不可能公正处理罢了。”于是，王守仁把朱宸濠交给张永，而自己到京口，想朝见皇帝。听到让他巡抚江西的命令，于是回到南昌。张忠、许泰已经先到，为失了朱宸濠而恨王守仁，故意纵容京军侵犯他，或者呼名谩骂。王守仁一点都不动摇，更好的安抚他们。病了的给药，死了的给棺木，路上遇到有死了的，一定停车下来慰问很久才走。京军都说王都堂爱护我们，没有再冒犯他的。张忠、许泰说：“宁府是天下最富有的，现在他所积蓄的东西在哪里？”王守仁说：“朱宸濠那时把钱财全都运到京师送给有权势的人，约他们做内应，有登记的册籍可以查对。”张忠、许泰过去都曾经接受过朱宸濠的贿赂，这时很害怕不敢再作声。后来，又轻视王守仁是文人，强迫他射箭。王守仁慢慢地站起来，三发三中。京军全都欢呼，张忠、许泰更加沮丧。刚好冬至，王守仁命令居民巷祭，然后，去坟上哭。当时新遭丧乱，悲哀呼号的声音震动原野。京军离家的时间长了，听到这声音没有不掉眼泪想回家的。张忠、许泰没有办法只好班师。及至见到皇帝，和记功给事中祝续、御史章纶百般污蔑中伤王守仁，只有张永常常袒护他。张忠在皇帝面前故意说：“王守仁一定要造反，试召他来，一定不来。”张忠、许泰几次假传圣旨召王守仁。王守仁得到张永的密信，不去。及至知道是皇帝的意思，立即飞马赶到。张忠、许泰阴谋阻止他，不让他见皇帝。王守仁便进入九华山，天天安闲地坐在和尚寺。皇帝察看知道了，说：“王守仁学道人，听说召他马上就到了，怎能说是反？”于是派他回去镇守，让他改上捷报。于是，王守仁改变了以前的奏章，说接受了威武大将军的策略讨平了叛乱，而把皇帝所宠爱狎昵的那些人的名字全都写了上去，江彬等这才不说话了。

    
那时，讲坏话的邪恶的人互相勾结煽动，祸变难测，不是王守仁，东南的情况几乎危险了。世宗很清楚这情况。刚即帝位，马上召王守仁入朝受封。而大学士杨廷和与王琼关系不好。王守仁前后平定盗贼，都归功于王琼，杨廷和不高兴，大臣亦很多都嫉忌他的功劳。正好有人说国丧没有结束，不适宜举行宴会奖赏，于是拜王守仁南京兵部尚书。王守仁不赴任，请求回家探望。后来，评论功劳封特进光禄大夫、柱国、新建伯，世袭，年俸禄一千石。但是不给予铁券，亦不发给年俸禄。各个有功劳的同事。只有吉安知府伍文定做了大官，受上赏。其他的都是名义上给予升迁，而暗地里贬斥他，罢免斥逐没有留下来的。王守仁非常愤怒。当时已经遭受父丧，屡次上疏辞去官爵，请求记录那些人的功劳，这些奏疏都被扣住不能上达。守制期满，亦不召他复官。时间长了以后，和他关系较好的席书和门下的方献夫、黄绾都因为在大礼仪中支持了皇帝得到宠幸，他们跟张璁、桂萼说了情，将要召用，而费宏过去是恨王守仁的，这时再出来阻挠。王守仁屡次被推荐为兵部尚书，三边总督，提督团营，结果全都没用。

    
嘉靖六年，思恩、田州的土酋卢苏、王受谋反。总督姚镆不能平定，于是诏王守仁以原官职兼左都御史，总督两广兼巡抚。黄绾趁机上书申诉王守仁的功劳，请求赐给铁券和年俸禄，并排列征讨朱宸濠的官员的功劳等别以进官秩，皇帝全部都同意了。王守仁在路上，上疏陈述这时用兵不合适，而且说：“思恩没有设流官的时候，土酋每年出兵三千，听从官府征集调用。设了流官以后，政府反而要每年派几千兵前去防守。可见流官的设置，没有什么好处。而且田州和交阯相邻，深山绝谷，都被瑶、僮所盘踞，一定仍旧设置土官，才可以借他的兵力防守边境。如果改土官为流官，则边远地方的忧患，我们自己要承当，将来一定要后悔。”奏章发下兵部，尚书王时中指出了他五条不合适的地方，皇帝令王守仁再议。十二月，王守仁到达浔州，会同巡按御史石金制定招抚的计策。全部遣散各部队，留下永顺、保靖士兵几千人，解除武装休息。卢苏、王受起初请求招抚不成，听说王守仁来更加害怕，现在则非常高兴。王守仁去南宁，两人派使者前往乞请投降，王守仁令他们去到军营门。两人悄悄议论说：“王公一向多计谋，恐怕会欺骗我们。”把军队排列开然后让他们入见。王守仁数落两个人的罪，杖打他们然后释放了。亲自入到营里，安抚了他的七万部下。向朝廷奏报，陈述用兵的十个害处，招抚的十个好处。因而请求再设流官，酌量分割田州的地，另立一州，让岑猛的次子邦相为吏目，暂代理州的事，待有功提升知州。而在田州设置十九个巡检司，由卢苏、王受等担任，并受流官知府的约束。皇帝都听从了。

    
断藤峡的瑶族盗贼，上面接连八寨，下面通向仙台、花相各个洞蛮，互相连接达三百余里，郡邑遭受祸害已经几十年。王守仁想征讨他，故意留在南宁。解散湖广的兵，表示不再用。乘盗贼不防备，进攻破了牛肠，六寺等十余个寨，峡的盗贼全都平定了。于是沿着横石江而下，攻克了仙台、花相、白竹、古陶、罗凤等盗贼。令布政使林富率领卢苏、王受的部队一直抵达八寨，攻破石门，副将沈希仪拦截斩了袭击的盗贼，把八寨完全平了。

    
开始，皇帝因为卢苏、王受被招抚，派行人奉玺书奖励的诏令给他。及至奏报断藤峡的胜利，则以手诏问阁臣杨一清等，说王守仁自己夸大，而且牵连到他生平的学术。杨一清不知该怎么回答。王守仁的起用是由于张璁、桂萼的推荐，桂萼向来和王守仁关系不好，只是张璁硬要他那样做。后来桂萼当了吏部尚书，张璁入了内阁，一直互争高下。桂萼骤然富贵喜欢功名，婉言劝王守仁攻取交阯，王守仁推辞不答应。杨一清素来了解王守仁，但黄绾曾经上疏想皇帝命令王守仁入阁当辅臣，诋毁杨一清，杨一清也不能不因此对王守仁有些意见。于是，桂萼明显诋毁王守仁征讨招抚两样都失策，悬赏的数目没有实现。方献夫和霍韬抱不平，上疏争辩，说：“各瑶为患多年，起初曾经用兵数十万，仅得了一个田州，不久又召回贼寇。王守仁只去到晓谕了他几句话，思恩、田州便叩首投降。至于八寨、断藤峡的盗贼，由于有深山峭壁的阻隔，开国以来没有敢轻易说到去征剿的，现在一举荡平，像摧枯拉朽一样。于是，议论的人说王守仁受命征讨思恩、田州，没有受命征讨八寨。其实大夫出了疆界，有可以安定国家，有利社稷的事，可以自作主张去做。况且王守仁是已经得到诏令准他量度机宜自行处理事情的呢？王守仁征讨平定了反叛的藩王，嫉忌他的人诬陷他起初同盗贼合谋，又诬陷他用车载运黄金和丝织品。当时大臣杨廷和、乔宇假选了这样的事，直至现在还没有给他搞清楚。像王守仁这样忠心，像王守仁这样有功劳，在江西受一次委屈，在两广又再受委屈。我们恐怕辛劳的臣子会灰心，将士人心离散，以后边境有事，谁再为陛下承担呢！”皇帝只回报知道了便算。

    
王守仁已经病得很厉害，上疏请求退职，推举郧阳巡抚林富代替自己，不等得到命令便回去。走到南安去世，享年五十七岁。棺柩经过江西，军民没有不穿素服哭着相送的。

    
王守仁天资非常聪明。十七岁时拜谒上饶的娄谅，和他讨论朱子格物的大意。回家，整天端坐，讲读《五经》，不苟言笑。到九华旅游回来，在阳明洞中盖了个房子。广泛接触程朱学说，几年没有什么收获。贬谪到龙场，穷困荒辟的地方没有书，只得每天寻究过去的知识。忽然醒悟到格物致知，应当自己从内心去探求，不应当从事物中去探求，叹息说：“道在这里了。”于是坚信不移。他的教育，专以致良知为主。说宋代周、程两人以后，只有陆象山的学说简易直捷，可以承接孟子的学说，而朱熹的《集注》《或问》之类，是他中年思想还没有很稳定时的学说。学者一致跟从他，世上便有了“阳明学”。

    
王守仁已经去世，桂萼上奏说他擅离职守。皇帝大怒，把奏章发下廷臣议论。桂萼等说：“王守仁做事不遵循古人的教训，讲什么都不称道先师。想标新立异以表现自己高明，于是非议朱熹格物致知的论点；知道众人议论不会赞同，于是又写了《朱子晚年定论》这本书。号召门徒，互相提倡唱和。有才的人喜欢他任意，庸俗粗鄙的人借他的虚名。传授学习以讹传讹，背离错误的地方越来越多。但是他讨伐逮捕軬贼，擒获反叛的藩王，功劳有足以录取的地方，应该免予追夺伯爵以彰明信义，禁止邪说以端正人心。”于是，皇帝下诏停止世袭，按制度应有的抚恤都取消了。隆庆初年，廷臣很多颂扬王守仁的功劳。下诏赠予新建侯，谥号文成。隆庆二年给予世袭伯爵。后来又有人请求以王守仁和薛蠹、陈献章一同附祭于孔庙。皇帝只准许了礼臣的意见，以薛蠹附祭。及至万历十二年，御史詹事讲又再提出以前的请求。大学士申时行等说：“王守仁说致知出于《大学》，良知出于《孟子》。陈献章主张静，沿着宋朝儒家周敦颐、程颢的学说。而且孝友进退像陈献章那样，气节文章功业像王守仁那样，不可以把它说成是禅，确实应该崇奉祭祀。”而且说胡居仁心地善良忠实，受到众人的一致推崇，也应该一同附祭。皇帝都听从了。有明一代，附祭的只有王守仁等四个人。