列传
    
  


  



明史卷二百九

    列传第九十七

    
杨继盛

    
杨继盛，字仲芳，容城人。七岁失母。庶母妒，使牧牛。继盛经里塾，睹里中儿读书，心好之。因语兄，请得从塾师学。兄曰：“若幼，何学？”继盛曰：“幼者任牧牛，乃不任学耶？”兄言于父，听之学，然牧不废也。年十三岁，始得从师学。家贫，益自刻厉。举乡试，卒业国子监，徐阶亟赏之。嘉靖二十六年登进士。授南京吏部主事。从尚书韩邦奇游，覃思律吕之学，手制十二律，吹之声毕和。邦奇大喜，尽以所学授之，继盛名益著。召改兵部员外郎。

    
俺答躏京师，咸宁侯仇鸾以勤王故有宠。帝命鸾为大将军，倚以办寇。鸾中情怯，畏寇甚。方请开互市市马，冀与俺答媾，幸无战斗，固恩宠。继盛以为仇耻未雪，遽议和示弱，大辱国，乃奏言十不可，五谬。大略谓：

    
互市者，和亲别名也。俺答蹂躏我陵寝，虔刘我赤子。天下大仇也，而先之和。不可一。往下诏北伐，天下晓然知圣意，日夜征缮助兵食。忽更之曰和，失信于天下。不可二。以堂堂中国，与之互市，冠履倒置。不可三。海内豪杰争磨砺待试，一旦委置无用。异时欲号召，谁复兴起。不可四。使边镇将帅以和议故，美衣偷食，弛懈兵事。不可五。往时边卒私通境外，吏率裁禁，今乃导之使与通。不可六。盗贼伏莽，徒慑国威不敢肆耳，今知朝廷畏怯，睥睨之渐必开。不可七。俺答往岁深入，乘我无备故也。备之一岁，以互市终，彼谓国有人乎？不可八。或俺答负约不至；至矣，或阴谋伏兵突入；或今日市，明日复寇；或以下马索上直。不可九。岁帛数十万，得马数万匹。十年以后，帛将不继。不可十。

    
议者曰“吾外为市以羁縻之，而内修我甲兵”。此一谬也。夫寇欲无厌，其以衅终明甚。苟内修武备，安事羁縻？曰“吾阴市，以益我马”。此二谬也。夫和则不战，马将焉用，且彼宁肯予我良马哉？曰“市不已，彼且入贡”。此三谬也。夫贡之赏不赀，是名美而实大损也。曰“俺答利我市，必无失信”。此四谬也。吾之市，能尽给其众乎？能信不给者之无入掠乎？曰“佳兵不祥”。此五谬也。敌加己而应之，何佳也。人身四肢皆痈疽，毒日内攻，而惮用药石可乎？

    
夫此十不可、五谬，明显易见。盖有为陛下主其事者，故公卿大夫知而莫为一言。陛下宜奋独断，悉按诸言互市者，发明诏选将练兵。不出十年，臣请为陛下竿俺答之首于藁街，以示天下万世。

    
疏入，帝颇心动，下鸾及成国公朱希忠，大学士严嵩、徐阶、吕本，兵部尚书赵锦，侍郎聂豹、张时彻议。鸾攘臂詈曰：“竖子目不睹寇，宜其易之。”诸大臣遂言遣官已行，势难中止。帝尚犹豫，鸾复进密疏。乃下继盛诏狱，贬狄道典史。其地杂番，俗罕知诗书。继盛简子弟秀者百余人，聘三经师教之。鬻所乘马，出妇服装，市田资诸生。县有煤山，为番人所据，民仰薪二百里外。继盛召番人谕之，咸服曰：“杨公即须我曹穹帐亦舍之，况煤山耶？”番民信爱之，呼曰“杨父”。

    
已而俺答数败约入寇，鸾奸大露，疽发背死，戮其尸。帝乃思继盛言，稍迁诸城知县。月余调南京户部主事，三日迁刑部员外郎。当是时，严嵩最用事。恨鸾凌己，心善继盛首攻鸾，欲骤贵之，复改兵部武选司。而继盛恶嵩甚于鸾。且念起谪籍，一岁四迁官，思所以报国。抵任甫一月，草奏劾嵩，斋三日乃上奏曰：

    
臣孤直罪臣，蒙天地恩，超擢不次。夙夜祗惧，思图报称，盖未有急于请诛贼臣者也。方今外贼惟俺答，内贼惟严嵩，未有内贼不去，而可除外贼者。去年春雷久不声，占曰“大臣专政”。冬日下有赤色，占曰“下有叛臣”。又四方地震，日月交食。臣以为灾皆嵩致，请以嵩十大罪为陛下陈之。

    
高皇帝罢丞相，设立殿阁之臣，备顾问视制草而已，嵩乃俨然以丞相自居。凡府部题覆，先面白而后草奏。百官请命，奔走直房如市。无丞相名，而有丞相权。天下知有嵩，不知有陛下。是坏祖宗之成法。大罪一也。

    
陛下用一人，嵩曰“我荐也”；斥一人，曰“此非我所亲，故罢之”。陛下宥一人，嵩曰“我救也”；罚一人，曰“此得罪于我，故报之”。伺陛下喜怒以恣威福。群臣感嵩甚于感陛下，畏嵩甚于畏陛下。是窃君上之大权。大罪二也。

    
陛下有善政，嵩必令世蕃告人曰“主上不及此，我议而成之”。又以所进揭帖刊刻行世，名曰《嘉靖疏议》，欲天下以陛下之善尽归于嵩，是掩君上之治功。大罪三也。

    
陛下令嵩司票拟，盖其职也。嵩何取而令子世蕃代拟，又何取而约诸义子赵文华辈群聚而代拟。题疏方上，天语已传。如沈鍊劾嵩疏，陛下以命吕本，本即潜送世蕃所，令其拟上。是嵩以臣而窃君之权，世蕃复以子而盗父之柄，故京师有“大丞相、小丞相”之谣。是纵奸子之僭窃。大罪四也。

    
严效忠、严鹄，乳臭子耳，未尝一涉行伍。嵩先令效忠冒两广功，授锦衣所镇抚矣。效忠以病告，鹄袭兄职。又冒琼州功，擢千户。以故总督欧阳必进躐掌工部，总兵陈圭洊统后府，巡按黄如桂亦骤亚太仆。既借私党以官其子孙，又因子孙以拔其私党。是冒朝廷之军功。大罪五也。

    
逆鸾先已下狱论罪，贿世蕃三千金，荐为大将。鸾冒擒哈舟儿功，世蕃亦得增秩。嵩父子自夸能荐鸾矣，及知陛下有疑鸾心，复互相排诋，以泯前迹。鸾勾贼，而嵩、世蕃复勾鸾。是引背逆之奸臣。大罪六也。

    
前俺答深入，击其惰归，此一大机也。兵部尚书丁汝夔问计于嵩，嵩戒无战。及汝夔逮治，嵩复以论救绐之。汝夔临死大呼曰：“嵩误我。”是误国家之军机。大罪七也。

    
郎中徐学诗劾嵩革任矣，复欲斥其兄中书舍人应丰。给事厉汝进劾嵩谪典史矣，复以考察令吏部削其籍。内外之臣，被中伤者何可胜计。是专黜陟之大柄。大罪八也。

    
凡文武迁擢，不论可否，但衡金之多寡而畀之。将弁惟贿嵩，不得不朘削士卒；有司惟贿嵩，不得不掊克百姓。士卒失所，百姓流离，毒遍海内。臣恐今日之患不在境外而在域中。是失天下之人心。大罪九也。

    
自嵩用事，风俗大变。贿赂者荐及盗跖，疏拙者黜逮夷、齐。守法度者为迂疏，巧弥缝者为才能。励节介者为矫激，善奔走者为练事。自古风俗之坏，未有甚于今日者。盖嵩好利，天下皆尚贪。嵩好谀，天下皆尚谄。源之弗洁，流何以澄。是敝天下之风俗。大罪十也。

    
嵩有是十罪，而又济之以五奸。知左右侍从之能察意旨也，厚贿结纳。凡陛下言动举措，莫不报嵩。是陛下之左右皆贼嵩之间谍也。以通政司之主出纳也，用赵文华为使。凡有疏至，先送嵩阅竟，然后入御。王宗茂劾嵩之章停五日乃上，故嵩得展转遮饰。是陛下之喉舌乃贼嵩之鹰犬也。畏厂卫之缉访也，令子世蕃结为婚姻。陛下试诘嵩诸孙之妇，皆谁氏乎？是陛下之爪牙皆贼嵩之瓜葛也。畏科道之多言也，进士非其私属，不得预中书、行人选。推官、知县非通贿，不得预给事、御史选。既选之后，入则杯酒结欢，出则餽相属。所有爱憎，授之论刺。历俸五六年，无所建白，即擢京卿。诸臣忍负国家，不敢忤权臣。是陛下之耳目皆贼嵩之奴隶也。科道虽入笼络，而部寺中或有如徐学诗之辈亦可惧也，令子世蕃择其有才望者，罗置门下。凡有事欲行者，先令报嵩，预为布置，连络蟠结，深根固蒂，各部堂司大半皆其羽翼。是陛下之臣工皆贼嵩之心膂也。陛下奈何爱一贼臣，而忍百万苍生陷于涂炭哉？

    
至如大学士徐阶蒙陛下特擢，乃亦每事依违，不敢持正，不可不谓之负国也。愿陛下听臣之言，察嵩之奸。或召问裕、景二王，或询诸阁臣。重则置宪，轻则勒致仕。内贼既去，外贼自除。虽俺答亦必畏陛下圣断，不战而丧胆矣。

    
疏入，帝已怒。嵩见召问二王语，喜谓可指此为罪，密构于帝。帝益大怒，下继盛诏狱，诘何故引二王。继盛曰：“非二王谁不慑嵩者！”狱上，乃杖之百，令刑部定罪。侍郎王学益，嵩党也。受嵩属，欲坐诈传亲王令旨律绞，郎中史朝宾持之。嵩怒，谪之外。于是尚书何鳌不敢违，竟如嵩指成狱，然帝犹未欲杀之也。系三载，有为营救于嵩者。其党胡植、鄢懋卿怵之曰：“公不睹养虎者耶，将自贻患。”嵩颔之。会都御史张经、李天宠坐大辟。嵩揣帝意必杀二人，比秋审，因附继盛名并奏，得报。其妻张氏伏阙上书，言：“臣夫继盛误闻市井之言，尚狃书生之见，遂发狂论。圣明不即加戮，俾从吏议。两经奏谳，俱荷宽恩。今忽阑入张轻疏尾，奉旨处决。臣仰惟圣德，昆虫草木皆欲得所，岂惜一回宸顾，下垂覆盆。倘以罪重，必不可赦，愿即斩臣妾首，以代夫诛。夫虽远御魑魅，必能为疆埸效死，以报君父。”嵩屏不奏，遂以三十四年十月朔弃西市，年四十。临刑赋诗曰：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报恩，留作忠魂补。”天下相与涕泣传颂之。

    
初，继盛之将杖也，或遗之蚺蛇胆。却之曰：“椒山自有胆，何蚺蛇为！”椒山，继盛别号也。及入狱，创甚。夜半而苏，碎瓷碗，手割腐肉。肉尽，筋挂膜，复手截去。狱卒执灯颤欲坠，继盛意气自如。朝审时，观者塞衢，皆叹息，有泣下者。后七年，嵩败。穆宗立，恤直谏诸臣，以继盛为首。赠太常少卿，谥忠愍，予祭葬，任一子官。已，又从御史郝杰言，建祠保定，名旌忠。

    译文：

    
杨继盛，字仲芳，容城人。七岁时母亲去世，继母妒恨他，让他放牛。杨继盛放牛经过村中的私塾，看到同村的儿童读书，心中也喜欢上了。于是对他哥哥请求说：“希望能够跟着塾师读书学习。他哥哥说：“你这么小，学什么呢？”杨继盛反问道：“年龄小的人就只让放牛，不让上学吗？”他哥哥给父亲说了这事，父亲就允许他读书学习，但也不能停止放牛。十三岁时，他才得以正式随塾师学习。其家贫穷，学习更为刻苦勤奋。乡试中举之后，又在国子监学习毕业，很受徐阶的赏识。嘉靖二十六年中进士，被任命为南京吏部主事。杨继盛又随南京吏部尚书韩邦奇游学，深入思考钻研音律之学，亲手制定十二律，按照这种音律吹奏，各个音节都很和谐。韩邦奇非常高兴，把平生所学都传授给他，杨继盛的名声越来越大。后又被召改任兵部员外郎。

    
蒙古俺答汗率军侵扰京师一带，咸宁侯仇鸾因率师勤王而为皇帝所宠幸。皇帝任命仇鸾为大将军，依靠他对付敌寇。仇鸾心中胆怯，十分害怕敌人，请求在边境开置互市易马，希望以此与俺答讲和，侥幸避免发生战事，从而保持和加深皇帝对他的宠信。杨继盛认为仇恨和耻辱尚未洗雪，就这么快地提出议和，是向敌人示弱，是严重的辱国行为。于是就上奏疏阐述开互市有十点不可、五大谬论，大致意思是：

    
互市是和亲的别名。俺答蹂躏我朝陵寝，杀害我国百姓，这是天下莫大的仇恨，而现在却要首先提出和他议和，这是第一个不可。当初皇上下诏要进行北伐，天下的人都知道皇上的意思，日夜进行着征战的准备，为军队提供粮草，而现在忽然又改变初衷，要与敌人议和，失信于天下，这是第二个不可。以堂堂中国，而与俺答互市，这是本末倒置，是第三个不可。天下的英雄豪杰纷纷秣马厉兵，时刻等待拚搏沙场，一旦把他们冷落遗弃而不用，以后想再号召他们，谁还会起来响应呢？这是第四个不可。让边关诸将因为议和的缘故，沉醉于锦衣美食的享乐之中，就会使军事防御松弛懈怠，这是第五个不可。过去边境的士卒私通境外的，官吏一概予以严禁和惩治，现在却引导他们去通敌，这是第六个不可。盗贼和潜伏的草莽英雄，只是慑于国家强大的声威才不敢放肆，如果知道朝廷畏惧胆怯强敌，那么蔑视国家、为非作歹的坏风气就会渐渐滋长起来，这是第七个不可。俺答往年深入境内侵扰，是乘我们没有防备，如今我们已经准备了一年，却又以互市告终，对方会说我们国家没有人才，这是第八个不可。开互市后，俺答有时可能会负约不来；即便来了，有可能也会耍阴谋，埋伏士兵突击我境；或者今日来互市交易，明日又来侵略；或者会以劣等马匹而索取高价，这是第九个不可。我们每年用于互市的布帛达数十万匹，而易马数万，十年之后，布帛将会供应不上，这是第十个不可。

    
主张开市议和的人说：“我们可以对外与俺答互市，以笼络他们，对内则加强战备。”这是第一个谬论。敌人的欲望没有穷尽，他们最终会挑起事端的态势是十分明显的。假如我们对内加强战事准备，又何必要笼络他们呢？他们又说：“我们暗中进行交易，以便增加我方的战马供应。”这是第二个谬论。既然和而不战，战马还有什么用处呢？况且对方能卖给我们良马吗？他们又说：“互市不停顿，对方还会不断给朝廷进贡。”这是第三个谬论。对方进贡的还没有赏赐给他们的多，这名声听起来好，实际上对我们损害极大。他们还说：“俺答从与我们的互市中得到许多好处，一定不会失信。”这是第四个谬论。我们通过互市卖给对方的东西，能普遍分给他们的民众吗？能相信那些得不到好处的人不进入我方境内掳掠吗？他们还说：“良好的战备是兴兵打仗的前兆，不吉祥。”这是第五个谬论。如果等待敌军大兵压境而我们只是被动应战，那有什么好处呢？就像人的四肢都生了毒疮，毒气一天天地攻入体内，怎么还能害怕用药调治呢？

    
上述是十不可、五谬论，明显易见，只是因为有人专门为皇上主持筹划这件事，所以公卿百官知其不可却没有敢说的。皇上应该独自明断是非，将那些主张互市的人全部治罪，发布诏令选将练兵，加强战备。不出十年，我请为皇上用竹竿将俺答的头颅悬挂于街头，以此警示天下其他的敌人以及万代以后的敌人。

    
奏疏呈上之后，皇帝颇为心动，下令仇鸾及成国公朱勇，大学士严嵩、徐阶、吕本，兵部尚书赵锦，侍郎聂豹、张时彻再议此事。仇鸾攘臂大骂道：“这小子眼里看不到别人，不懂军情，应该把他撤换掉。”各位大臣也都说先行派去议和的官员已经出发，情势难以中止。皇帝还在犹豫，仇鸾又进了一道疏密，于是就下诏把杨继盛关进监狱，进而贬为狄道典史。狄道这个地方是番人杂居之地，很少有人懂得诗书礼仪。杨继盛选择番人子弟中优秀的百余人，聘请三个经师来教他们。他卖掉自己所乘坐的马匹，以及家中妇人的服饰，后又卖掉自己的土地资助这些学生。该县有一座煤山，被番人所占据，老百姓得从二百里外运柴火，杨继盛召见番人说服他们，番人都心悦诚服，说：“杨继盛即便是需要我们的穹庐帐篷，我们也舍得，更何况是煤山呢？”当地的番民都很信赖和爱戴他，称他为“杨父”。

    
不久，俺答多次破坏和约，侵入内地，仇鸾的奸行完全暴露了出来，背上毒疮发作而死，但仍然被戮尸。皇帝这才想起杨继盛的远见卓识，不久升他为诸城知县。一个月后又调回任南京兵部主事，三日后又升为刑部员外郎。当时，严嵩正专权用事，他嫉恨仇鸾凌驾于自己之上，对杨继盛率先攻击仇鸾颇有好感，想很快提拔他，于是又改任兵部武选司郎中。可是杨继盛对严嵩的憎恶比对仇鸾有过之而无不及；并且念起自己是被贬谪的人，一年之间四次提升，时刻想着如何报效国家。刚到任一个月，就起草奏疏弹劾严嵩，斋戒三日后才呈奏皇帝：

    
我是一个孤心耿直的罪臣，承蒙皇上恩典，接连地被提拔，日夜不安，思虑着如何报效国家，报答皇恩，相比之下，大概没有比请求诛杀贼臣更为急迫的事情了。如今外面的贼寇是俺答，内部的贼臣只有严嵩，没有内贼不除而能够除去外贼的道理。去年春雷很久没有响，占卜者说是因为“大臣专权”。冬天下有红色的雪，占卜者说是因为“下有叛臣”。另外还有四方地震、日食、月食等灾异相继出现，我认为这些都是严嵩导致的灾祸，现在请允许我把严嵩的十大罪状陈述给皇上。

    
太祖高皇帝废除丞相，设立殿阁之臣，只是备皇帝顾问、起草诏令罢了，可是严嵩却俨然以丞相自居，凡是内府各部的题奏批复，必须先当面请示严嵩才能起草上奏，文武百官奔走其门往来请命的，就像奔赴市场。没有丞相的名称，而拥有丞相的权力，天下的人只知道有严嵩，而不知道有皇上，这败坏了祖宗制定的既成法度，是他的第一条大罪。

    
皇上任用一个人，严嵩说：“这是我推荐的。”贬斥一个人，严嵩又说：“这人不是我所亲近的，因此被罢免。”皇上宽恕一个人，严嵩总是说：“是我救的。”皇上处罚一个人，严嵩又会说：“这个人曾得罪过我，因此才会有如此下场。”严嵩暗中观察皇上的喜怒任意作威作福，而群臣则感激严嵩要超过感恩皇上，害怕严嵩也要超过害怕皇上。这是窃取皇上的大权，是第二条大罪。

    
皇上有好的为政措施，严嵩必定让严世蕃告诉别人说：“皇上做不到这些，是我提议而办成的。”又把他上奏的揭帖刻印成书发行到社会上，名称叫作《嘉靖疏议》，想让天下人把皇上的英明善政都归于严嵩。这是掩盖皇上治理天下的功劳，是第三条大罪。

    
皇上命严嵩掌管草拟诏批之事，这是他的职责。严嵩竟敢拿去让他的儿子严世蕃代为草拟，又约集他的义子赵文华等人群聚一起代为草拟。题本奏疏刚刚呈上，极为机密的内容已经传出来了。正如沈鍊弹劾严嵩的奏疏：皇上本来命令吕本起草诏批的，但吕本也暗地送给严世蕃让他代为起草。严嵩以臣子身份而窃取皇上的权力，而严世蕃又以儿子的身份窃取老子的权利，因此京师一带有“大丞相、小丞相”的谣传。严嵩纵容其子窃取权力，这是他的第四条大罪。

    
严效忠、严鹄不过是乳臭未干的小孩子，根本未曾参与过战事。严嵩先是命严效忠假冒在两广有战功，授予他锦衣所镇抚之职。严效忠因病告归，严鹄继承了他兄长的职务。又冒充在琼州立下战功，被提升为千户。因为提拔严氏子孙的缘故，总督欧阳必进很快越职掌管了工部，总兵陈圭得以统帅后府军队。巡抚黄如桂也很快掌管了太仆寺。严嵩既依靠其私党为其子孙升官加爵，又因子孙的关系来提拔他的私党。这是假冒朝廷的军功，是第五条大罪。

    
逆贼仇鸾早先已被下狱治罪，但他贿赂严世蕃三千两银子，被举荐为大将。仇鸾冒领生擒哈舟儿的战功，严世蕃也因而增禄加官。严嵩父子自夸举荐得人，等到知道皇上内心怀疑仇鸾时，就又与仇鸾相互排挤和诋毁，以此来掩盖以前的罪迹。仇鸾勾结贼寇，而严嵩、严世蕃又勾结仇鸾。这是引荐背逆的奸臣，是第六条大罪。

    
以前俺答深入国境侵扰时，应当在他们怠惰而归时予以沉重打击，这是一大机会。兵部尚书丁汝夔向严嵩问计，严嵩告诫他不要开战。等到丁汝夔被逮治罪时，严嵩又说应该开战以挽回颓势，把罪责推给丁汝夔。丁汝夔临死时还大呼：“严嵩坑害了我！”这是贻误了国家的军机大事，是第七条大罪。

    
郎中徐学诗弹劾严嵩，已被革职，严嵩还要贬斥他的哥哥中书舍人徐应丰。给事中厉汝进弹劾严嵩，被贬为典史，又以考察官吏之名命吏部削去其官籍。朝廷内外的大臣，被中伤的人不计其数。这是把持官员罢黜和擢升的大权，是第八条大罪。

    
凡是文武官员的升迁提拔，不论称职与否。只衡量给自己的银子多少而决定提升。大小将官因一心想要贿赂严嵩以求升迁，不得不刻剥士卒；各级官吏一心想着贿赂严嵩，不得不剥削百姓。士卒和百姓流离失所，其毒害和影响遍于天下。我恐怕现在国家的祸患不在境外，而在内部。这样就失去了天下的人心，是第九条大罪。

    
自从严嵩专权以来，风俗大变。收受贿赂的人举荐的甚至是盗跖一类的人物；而上疏排挤的甚至连伯夷、叔齐那样的人也不放过。遵守法度的人被认为是迂阔，而巧于投机钻营的人被认为是有才干。坚守气节、刚正不阿的人被视为矫正偏激，善于奔走权贵之门的人被认为是办事干练。自古以来的风俗败坏没有像今天这样严重的。因为严嵩贪财好利，天下的人也都崇尚贪婪；严嵩喜好阿谀奉承，天下的人也都崇尚谄媚讨好。源头不清洁，流水怎么能够澄清。这样是败坏了天下的风俗，是严嵩的第十条大罪。

    
严嵩有此十大罪状，另外还有五种奸行。他知道皇上的左右侍从能够窥察皇上的旨意，就用重金贿赂，以与他们结纳。凡是皇上的言语举动，没有不报告严嵩的，这样使皇上的左右侍从都成了严嵩的间谍。又因为通政司主管公文往来，所以严嵩任用赵文华为通政使。凡有疏文到，他一定先送给严嵩阅览完毕，然后才送给皇上御览。王宗茂弹劾严嵩的奏章停了五天才呈上，所以严嵩得以利用这段时间辗转想法遮掩罪行。这样皇上的喉舌竟成为严嵩的鹰犬。严嵩害怕锦衣卫和东厂的缉访调查，让其子世蕃与厂卫官员结为姻亲关系。皇上可以盘查严嵩的各位孙子媳妇，都是谁家的女儿？这样皇上的爪牙也都成了与严嵩有瓜葛的人。严嵩害怕科道官员多言善谏，进士如果不是其私属关系，不能参与中书、行人的人选。推官、知县如果不给他贿赂，不得参与给事中、御史的人选。这些人一旦入选以后，严嵩为了笼络他们，请他们到自己府中，以酒宴厚待，结为欢好，临走时又以厚礼相赠。凡是他所喜欢的或憎恶的官员，在授予他们新的官职时都要看严嵩的名刺。有的官员享受俸禄已五六年，尚无所建树，却很快被提拔为朝廷重臣。各位大臣都忍心有负于国家，而不敢违背权臣的意志。这样皇上的耳目都成了奸贼严嵩的奴仆。科道官员虽然已被笼络，而各部、寺中还有像徐学诗那样令奸贼惧怕的人，于是严嵩令其子严世蕃选择其中有才干、声望的，网罗安置于自己门下。凡有事要办理的，先让报告给严嵩，预先做好布置，联络勾结在一起，关系根深蒂固，各部堂官及司一级郎官大半都是严嵩的羽翼。这样皇上的大臣都变成了奸贼严嵩的心腹。皇上为何要钟爱一个奸臣贼子，而忍心让天下百万生灵陷于痛苦和灾难之中呢？

    
甚至像大学士徐阶那样荷蒙皇上特别提拔的大臣，也是每事都模棱两可，不敢坚持正义，不能不说有负于国家。希望皇上能听从我的话，洞察严嵩的奸行。有的也可召问裕、景二王，有的可询问诸位阁臣。对严嵩的处置，重则绳之以法，轻则勒令退职。这样内部的奸贼清除之后，外部的敌人自然也就消除了。即使俺答也畏惧皇上的英明果断，不经开战便会丧胆落魄的。

    
奏疏呈上之后，皇帝已经有些震怒。严嵩见疏中有召问二位藩王的话，大喜，认为可指此为罪加害杨继盛。于是秘密地在皇帝面前罗织杨继盛的罪状。皇帝越发大怒，下令将杨继盛下狱，责问他为何要交结二位藩王。杨继盛回答说：“除了二王，有谁不怕严嵩？”受审之后，他就被打了一百杖，交刑部定罪。刑部侍郎王学益是严嵩的亲信，受严嵩的嘱托，想把杨继盛以诈传亲王令旨的罪名处以绞刑。郎中史朝宾坚持正义，为他抗争，严嵩大怒，把史朝宾贬谪到外地。这样刑部尚书何鳌不敢违抗严嵩，竟按照严嵩的指使确定杨继盛的罪名。然而皇帝还没有杀他的意思。杨继盛被关押了三年，有人向严嵩请求解救他，严嵩的亲信胡植、鄢懋卿害怕地对严嵩说：“严公不见那些养虎的人，终将给自己带来祸患。”严嵩点头称是。恰逢都御史张经、李天宠犯了死罪，严嵩揣测皇帝一定会杀死二人，等到秋审之时，就把杨继盛的名字附在张、李二人之后一并上奏，得到皇帝的批准。杨继盛的妻子张氏来到京师，上书皇帝说：“我的丈夫杨继盛误听市井的传闻，还执着书生之见，说了一些狂妄的话。圣上英明不立即处以死刑，能够听从群臣的意见，两次审判定案，都得到宽大处理。现在忽然被列名于处置张经的奏疏后面，奉皇上圣旨要被处决。我仰望圣德广大，即便是昆虫草木也都让各得其所，难道还会怜惜一次垂顾臣下冤枉的机会，从而让我申述一下我丈夫的覆盆之冤吗？如果因为罪行过重，确实不可赦免，那么我希望立即把我的头砍掉，以代替我将被处斩的丈夫。我丈夫即使充军到远方去抵御妖怪般的敌人，也一定能为国家效命沙场，报答皇上的恩德。”这个奏疏被严嵩阻滞，没有能呈给皇帝。于是杨继盛就在嘉靖三十四年十月初一日在西市被处死，年仅四十岁。临刑时赋诗一首：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报恩，留作忠魂补。”天下的人听到这个消息后，流着眼泪相互传诵着这首诗。

    
当初，杨继盛受杖刑时，有人送给他蚺蛇胆（服之可御伤止痛）。杨继盛拒绝了，并说：“我杨椒山自有胆，要蚺蛇胆做什么？”椒山，是杨继盛的别号。入狱之后，他的伤势很重，每次半夜里苏醒过来，他就摔碎瓷碗，用瓷片亲手把腐烂的肉割掉。肉被割完之后，筋挂着肉膜，他又亲手截掉。狱卒在旁边照着灯，吓得直发抖，几乎把灯笼掉在地上，而杨继盛仍然意气自如。三法司（刑部、都察院、大理寺）复审其案时，观看的人把道路都给塞满了，人们都为他的冤屈而叹息不已，甚至痛哭失声。杨继盛死后七年，严嵩的奸行终于败露，而受到惩治。穆宗即位，顾念直言敢谏的各位大臣，首推杨继盛，追赠他为太常少卿，谥号忠愍，给予重新祭奠安葬，并任命他的一个儿子为官。不久，又听从御史郝杰的建议，在保定为他建了一座祠堂，名字叫旌忠。