列传
    
  


  



明史卷二百二十六

    列传第一百十四

    
海瑞

    
海瑞，字汝贤，琼山人。举乡试。入都，即伏阙上《平黎策》，欲开道置县，以靖乡土。识者壮之。署南平教谕。御史诣学宫，属吏咸伏谒，瑞独长揖，曰：“台谒当以属礼，此堂，师长教士地，不当屈。”迁淳安知县。布袍脱粟，令老仆艺蔬自给。总督胡宗宪尝语人曰：“昨闻海令为母寿，市肉二斤矣。”宗宪子过淳安，怒驿吏，倒悬之。瑞曰：“曩胡公按部，令所过毋供张。今其行装盛，必非胡公子。”发橐金数千，纳之库，驰告宗宪，宗宪无以罪。都御史鄢懋卿行部过，供具甚薄，抗言邑小不足容车马。懋卿恚甚。然素闻瑞名，为敛威去，而属巡盐御史袁淳论瑞及慈溪知县霍与瑕。与瑕，尚书韬子，亦抗直不谄懋卿者也。时瑞已擢嘉兴通判，坐谪兴国州判官。久之，陆光祖为文选，擢瑞户部主事。

    
时世宗享国日久，不视朝，深居西苑，专意斋醮。督抚大吏争上符瑞，礼官辄表贺。廷臣自杨最、杨爵得罪后，无敢言时政者。四十五年二月，瑞独上疏曰：

    
臣闻君者，天下臣民万物之主也，其任至重。欲称其任，亦惟以责寄臣工，使尽言而已。臣请披沥肝胆，为陛下陈之。

    
昔汉文帝贤主也，贾谊犹痛哭流涕而言。非苛责也，以文帝性仁而近柔，虽有及民之美，将不免于怠废，此谊所大虑也。陛下天资英断，过汉文远甚。然文帝能充其仁恕之性，节用爱人，使天下贯朽粟陈，几致刑措。陛下则锐精未久，妄念牵之而去，反刚明之质而误用之。至谓遐举可得，一意修真，竭民脂膏，滥兴土木，二十余年不视朝，法纪弛矣。数年推广事例，名器滥矣。二王不相见，人以为薄于父子。以猜疑诽谤戮辱臣下，人以为薄于君臣。乐西苑而不返，人以为薄于夫妇。吏贪官横，民不聊生，水旱无时，盗贼滋炽。陛下试思今日天下，为何如乎？

    
迩者严嵩罢相，世蕃极刑，一时差快人意。然嵩罢之后犹嵩未相之前而已，世非甚清明也，不及汉文帝远甚。盖天下之人不直陛下久矣。古者人君有过，赖臣工匡弼。今乃修斋建醮，相率进香，仙桃天药，同辞表贺。建宫筑室，则将作竭力经营；购香市宝，则度支差求四出。陛下误举之，而诸臣误顺之，无一人肯为陛下正言者，谀之甚也。然愧心馁气，退有后言，欺君之罪何如！

    
夫天下者，陛下之家。人未有不顾其家者，内外臣工皆所以奠陛下之家而磐石之者也。一意修真，是陛下之心惑。过于苛断，是陛下之情偏。而谓陛下不顾其家，人情乎？诸臣徇私废公，得一官多以欺败，多以不事事败，实有不足当陛下意者。其不然者，君心臣心偶不相值也，而遂谓陛下厌薄臣工，是以拒谏。执一二之不当，疑千百之皆然，陷陛下于过举，而恬不知怪，诸臣之罪大矣。《记》曰“上人疑则百姓惑，下难知则君长劳”，此之谓也。

    
且陛下之误多矣，其大端在于斋醮。斋醮所以求长生也。自古圣贤垂训，修身立命曰“顺受其正”矣，未闻有所谓长生之说。尧、舜、禹、汤、文、武圣之盛也，未能久世，下之亦未见方外士自汉、唐、宋至今存者。陛下受术于陶仲文，以师称之。仲文则既死矣，彼不长生，而陛下何独求之。至于仙桃天药，怪妄尤甚。昔宋真宗得天书于乾祐山，孙奭曰“天何言哉？岂有书也”。桃必采而后得，药必制而后成。今无故获此二物，是有足而行耶？曰“天赐者”，有手执而付之耶？此左右奸人，造为妄诞以欺陛下，而陛下误信之，以为实然，过矣。

    
陛下又将谓悬刑赏以督责臣下，则分理有人，天下无不可治，而修真为无害已乎？太甲曰：“有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。”用人而必欲其唯言莫违，此陛下之计左也。既观严嵩，有一不顺陛下者乎？昔为同心，今为戮首矣。梁材守道守官，陛下以为逆者也，历任有声，官户部者至今首称之。然诸臣宁为嵩之顺，不为材之逆，得非有以窥陛下之微，而潜为趋避乎？即陛下亦何利于是。

    
陛下诚知斋醮无益，一旦翻然悔悟，日御正朝，与宰相、侍从、言官讲求天下利害，洗数十年之积误，置身于尧、舜、禹、汤、文、武之间，使诸臣亦得自洗数十年阿君之耻，置其身于皋、夔、伊、傅之列，天下何忧不治，万事何忧不理。此在陛下一振作间而已。释此不为，而切切于轻举度世，敝精劳神，以求之于系风捕影、茫然不可知之域，臣见劳苦终身，而终于无所成也。今大臣持禄而好谀，小臣畏罪而结舌，臣不胜愤恨。是以冒死，愿尽区区，惟陛下垂听焉。

    
帝得疏，大怒，抵之地，顾左右曰：“趣执之，无使得遁。”宦官黄锦在侧曰：“此人素有痴名。闻其上疏时，自知触忤当死，市一棺，诀妻子，待罪于朝，僮仆亦奔散无留者，是不遁也。”帝默然。少顷复取读之，日再三，为感动太息，留中者数月。尝曰：“此人可方比干，第朕非纣耳。”会帝有疾，烦懑不乐，召阁臣徐阶议内禅，因曰：“海瑞言俱是。朕今病久，安能视事。”又曰：“朕不自谨惜，致此疾困。使朕能出御便殿，岂受此人诟詈耶？”遂逮瑞下诏狱，究主使者。寻移刑部，论死。狱上，仍留中。户部司务何以尚者，揣帝无杀瑞意，疏请释之。帝怒，命锦衣卫杖之百，锢诏狱，昼夜搒讯。越二月，帝崩，穆宗立，两人并获释。

    
帝初崩，外庭多未知。提牢主事闻状，以瑞且见用，设酒馔款之。瑞自疑当赴西市，恣饮噉，不顾。主事因附耳语：“宫车适晏驾，先生今即出大用矣。”瑞曰：“信然乎？”即大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地，终夜哭不绝声。既释，复故官。俄改兵部。擢尚宝丞，调大理。

    
隆庆元年，徐阶为御史齐康所劾，瑞言：“阶事先帝，无能救于神仙土木之误，畏威保位，诚亦有之。然自执政以来，忧勤国事，休休有容，有足多者。康乃甘心鹰犬，搏噬善类，其罪又浮于高拱。”人韪其言。

    
历两京左、右通政。三年夏，以右佥都御史巡抚应天十府。属吏惮其威，墨者多自免去。有势家朱丹其门，闻瑞至，黝之。中人监织造者，为减舆从。瑞锐意兴革，请浚吴淞、白茆，通流入海，民赖其利。素疾大户兼并，力摧豪强，抚穷弱。贫民田入于富室者，率夺还之。徐阶罢相里居，按问其家无少贷。下令飙发凌厉，所司惴惴奉行，豪有力者至窜他郡以避。而奸民多乘机告讦，故家大姓时有被诬负屈者。又裁节邮传冗费。士大夫出其境率不得供顿，由是怨颇兴。都给事中舒化论瑞迂滞不达政体，宜以南京清秩处之，帝犹优诏奖瑞。巳而给事中戴凤翔劾瑞庇奸民，鱼肉搢绅，沽名乱政，遂改督南京粮储。瑞抚吴甫半岁。小民闻当去，号泣载道，家绘像祀之。将履新任，会高拱掌吏部，素衔瑞，并其职于南京户部，瑞遂谢病归。

    
万历初，张居正当国，亦不乐瑞，令巡按御史廉察之。御史至山中视，瑞设鸡黍相对食，居舍萧然，御史叹息去。居正惮瑞峭直，中外交荐，卒不召。十二年冬，居正已卒，吏部拟用左通政。帝雅重瑞名，畀以前职。明年正月召为南京右佥都御史，道改南京吏部右侍郎，瑞年已七十二矣。疏言衰老垂死，愿比古人尸谏之义，大略谓：“陛下励精图治，而治化不臻者，贪吏之刑轻也。诸臣莫能言其故，反借待士有礼之说，交口而文其非。夫待士有礼，而民则何辜哉？”因举太祖法剥皮囊草及洪武三十年定律枉法八十贯论绞，谓今当用此惩贪。其他规切时政，语极剀切。独劝帝虐刑，时议以为非。御史梅鹍祚劾之。帝虽以瑞言为过，然察其忠诚，为夺鹍祚俸。

    
帝屡欲召用瑞，执政阴沮之，乃以为南京右都御史。诸司素媮惰，瑞以身矫之。有御史偶陈戏乐，欲遵太祖法予之杖。百司惴恐，多患苦之。提学御史房寰恐见纠擿欲先发，给事中锺宇淳复怂惥，寰再上疏丑诋。瑞亦屡疏乞休，慰留不允。十五年，卒官。

    
瑞无子。卒时，佥都御史王用汲入视，葛帏敝籝，有寒士所不堪者。因泣下，醵金为敛。小民罢市。丧出江上，白衣冠送者夹岸，酹而哭者百里不绝。赠太子太保，谥忠介。

    
瑞生平为学，以刚为主，因自号刚峰，天下称刚峰先生。尝言：“欲天下治安，必行井田。不得已而限田，又不得已而均税，尚可存古人遗意。”故自为县以至巡抚，所至力行清丈，颁一条鞭法。意主于利民，而行事不能无偏云。

    译文：

    
海瑞，字汝贤，琼山人。乡试中举。入了京都，马上跪在皇宫前上书《平黎策》，希望设置道县，使家乡安宁。有识之士支持他。暂时代理南平教谕职务。御史参谒学宫，属下的小官都跪下拜谒，只有海瑞深深作揖，说：“到衙门拜见应该按下属来行礼，这是学堂，师长教诲读书人的地方，不应该下跪。”升任淳安知县。穿着布袍碾谷子，让老仆人种菜来自给。总督胡宗宪曾告诉人说：“昨天听说海县令给母亲祝寿，买了两斤肉。”宪宗的儿子路过淳安，对驿官发火，把他倒吊起来。海瑞说：“从前胡大人约束部属，命令所经过的地方供给不要铺张。现在这人行装华丽，一定不是胡大人的儿子。”把他的行囊的几千银子，收了入库房，赶紧地报告了胡宗宪，宗宪没办法责怪他。都御史鄢懋卿带着部属路过，供给很微薄，抗辩说小县城没有办法容纳车马。鄢懋卿非常怨恨。但一向听说海瑞的名声，因此收起威势走了，却指使巡盐御史袁淳判海瑞和慈溪知县霍与瑕的罪。与瑕，是尚书霍韬的儿子，也是一直抗命不去奉承鄢懋卿的人。当时海瑞已升任嘉兴通判。因此被贬为兴国州判官。过了很久，陆光祖担任文选司郎中，才提拔海瑞做户部主事。

    
当时世宗即皇帝位很长日子了，不上朝，老是住在西苑，一心一意斋戒打醮。总督巡抚等大臣争相进贡符录和吉祥物品，礼仪官员动不动就上表祝贺。朝廷大臣自从杨最、杨爵获罪以后，没有人敢议论朝政的。嘉靖四十五年二月，海瑞单独上疏说：

    
臣听说做国君的，是天下臣民和万物的主宰，他的责任最重大。想要他称职，也只有把责任交给臣下，让他们把意见尽量说出来。臣请求竭尽忠诚，向陛下说清楚。

    
从前汉文帝是个贤明的君主，贾谊还痛哭流涕地进谏。不是过分地去责难，只因为汉文帝生性仁慈而近于柔弱，虽然有关心百姓的美德，以后难免会松懈怠政，这是贾谊非常忧虑的。陛下天资英明果断，远远地超过了汉文帝。但汉文帝能够利用他仁爱宽厚的天性，节约开支爱惜人民，使天下钱粮充足，几乎废弃了刑律。陛下没有进取多久，就被荒唐的念头牵着走，违背了刚直聪明的本质而错误地去运用它。以致认为可以升仙，一心去修真，耗尽民脂民膏，过度兴建土木，二十多年不上朝，法律松懈了。数年来推广事例，爵号车服轻易给予。规定亲王之间不得私自见面，人们认为是父子间感情淡薄。因为猜疑和诽谤而杀戮侮辱臣下，人们认为是君臣间感情淡薄。喜欢在西苑不回皇宫，人们认为是淡薄了夫妻间的感情。官吏贪婪凶暴，民不聊生，不时发生火灾旱灾，盗贼迅速地滋生发展。陛下试想今日的天下，是像什么呢？

    
近来罢免了宰相严嵩，杀了严世蕃，一时间大家都不同程度地觉得快慰。但是罢免了严嵩之后不过是和严嵩没有当宰相以前一样罢了，世界并不怎么清明，比汉文帝那时差远了。天下的人认为陛下不对已经很久了。古时候君主有过失，依靠臣下匡扶辅助。如今却是陛下修斋建醮，臣下争相进香，陛下得到仙桃天药，臣下一起上表庆贺。陛下建造宫室，臣下就尽力去筹划；买香和宝物，就估算费用四处去派差索求。陛下做错了，各大臣也错误地去顺从，没有一个人肯为陛下指出纠正的，巴结奉承得太过了。但是他们内心惭愧感到气馁，退朝以后暗里议论，这是怎样的欺君之罪！

    
这天下，是陛下的家。人没有不管自己的家的，内外的臣下都是安定陛下的家使它像磐石一样稳固的人。一心去修真，是陛下的心被迷惑了。过于苛刻武断，是陛下的情感有偏激。却说陛下不管自己的家，合人情吗？各大臣徇私废公，得到一个官位却多数因为欺君坏事，多数因为无所事事坏事，的确有不能够称陛下的意愿的。那些不这样认为的，是君王和臣下的意见偶然不一样，而因此就说陛下讨厌、轻薄臣下，因此不接受劝谏。抓住一两点不恰当的，怀疑千百件都是这样，使陛下落得大犯过失的名声，却一点也不觉得奇怪，各臣下的罪大了。《礼记》说“统治者生疑百姓就困惑，臣下难以晓谕君长就劳碌”，说的就是这种情况了。

    
况且陛下的失误已经多了，主要的是在于斋醮。持斋建醮是用来祈求长生的。自古以来圣贤留下的训诫，修身立命说“顺应接受那些正确的”罢了，没有听说所谓长生的说法。尧、舜、禹、汤、文、武是圣贤里面最优秀的，没有能长生。他们之后也没有看见方外之士从汉、唐、宋到现在还活着的。陛下向陶仲文学习道术，称他作老师。仲文却已经死了，他不能够长生，为什么陛下还一心去追求呢？至于说仙桃天药，更是非常怪诞虚妄。从前宋真宗在乾祐山得到天书，孙奭说：“天怎么会说呢？哪里会有书？”桃一定要采摘才能得到，药一定要制炼才能制成。现在无缘无故得到这两样东西，它们是有脚走来的吗？说“天赐的”，有手拿着交给的吗？这是身边的奸佞之徒，搞出的荒诞虚妄来欺骗陛下，陛下又错误地相信了，认为真是这样，这是错了。

    
陛下又要说公开赏罚来督促管理臣下，政事就分别有人处理，天下没有不能够治理的，而修真是没有害处的是吗？太甲说：“有言论不顺你的心的，一定要按道理去探求；有言论顺从你的意愿的，一定要求证是否不合道理。”用人一定要他惟命是从，这是陛下的想法错了。看一看严嵩，有一点不顺从陛下的吗？以前是同心的，现在是杀头了。梁材遵循公道做官，是陛下认为不合心意的，历任都有好名声，在户部做官的到现在还称赞他是最好的。但各大臣宁愿像严嵩一样顺从，不愿像梁材一样抵触，难道不是因为窥探到陛下的缺点，就偷偷地趋避吗？这样就是对陛下又有什么好处呢？

    
陛下知道了斋醮真的没有益处，一旦幡然悔悟，每日出朝，和宰相、侍从、言官探求天下的利弊，洗刷数十年积下的错误，置身在尧、舜、禹、汤、文、武中间，让各大臣也得以自己洗刷数十年阿谀君王的耻辱，置身在皋、夔、伊、傅的行列，天下还忧什么不能管治，万事还忧什么不能处理。这在陛下只是振作一下而已。放弃这事不做，却急于升仙超脱世俗，耗费精力，劳碌心神，去探求捕风捉影，茫茫然不可了解的境地，臣认为会一生劳苦，到最终没有成果。现在大臣拿着俸禄喜好阿谀，小臣害怕得罪不敢出声，臣忍不住愤恨，所以冒死愿意尽微薄的力量，希望陛下听从。

    
皇帝收到奏疏，非常恼怒，扔到地上，对左右随从说：“赶快捉住他，不要让他跑了。”宦官黄锦在旁边说：“这个人一向有憨痴的名声。听说他上疏的时候，自己就知道抵触君主应该杀头，买了一副棺材，和妻子诀别，在朝中等候发落，家僮仆人都走光了，没有留下的，这人是不会逃的。”皇帝不吭声。一会再拿奏疏来看，一天看了三次，被感动真情长长叹息，奏疏留在宫中几个月。曾经说：“这个人可以比得上比干，只是朕不是纣王。”刚好皇帝有病，烦闷不高兴，召见内阁大臣徐阶商量把帝位传让给太子，就说：“海瑞说的都对。朕现在病了很久，怎么能管理政事。”又说：“朕自己不谨慎爱惜，以致被这病困扰。假如朕能够出到便殿视理政事，哪里会受这人诟骂呢？”于是下诏把海瑞关入监牢，追究指使的人。不久移交刑部，判了死刑。审判结果上报，仍然留在宫中。户部司务何以尚，揣测皇帝没有杀海瑞的意思，上疏请求释放海瑞。皇帝发怒，下令锦衣卫责打他一百杖，把他关到诏狱，日夜拷打审讯。过了两个月，皇帝驾崩，穆宗继位，两个人一起获释。

    
皇帝刚驾崩的时候，朝廷上多数人还没有知道。提牢主事听到消息，认为海瑞将要被起用，准备了酒菜招待他。海瑞自己怀疑是该要去西市杀头，恣意地吃喝，头也不回。主事就伏到他耳边说：“皇上刚驾崩，先生现在就要出狱被重用了。”海瑞说：“消息是真的吗？”马上大哭，把吃的饮食全吐了出来，跌倒在地上，整夜哭声不断。释放后，恢复了原来的官职。不久改为兵部主事。提升为尚宝丞，调任大理寺。

    
隆庆元年，徐阶被御史齐康弹劾，海瑞说：“徐阶侍奉先帝，无办法解救学神仙兴土木的失误，害怕先帝的威势保全官位，也确实是有的。但是自从执掌政事以来，为国事担忧辛劳，形神疲惫，值得称道的地方很多。齐康却甘心做鹰犬，搏噬善类，他的罪比高拱还大。”大家认为他说得对。

    
历任两京左、右通政。隆庆三年夏天，任右佥都御史巡抚应天十府。下属的官吏害怕他的威势，有劣迹的多数自行免职离开。有一户有权势的人家把门漆成红色，听说海瑞来，把门涂黑了。监督织造的中官，因此减少了车马随从。海瑞锐意改革，要求浚深吴淞江、白茆，疏导河流入海，百姓因此得到了好处。他一向憎恨大户兼并土地，极力打击豪强，安抚贫弱。贫民被富户并入了的田地，都夺了回来。徐阶罢相后住在乡村，海瑞追究他家一点也不放松。下命令迅速凌厉，地方官又愁又怕地执行着，豪强甚至跑到别的郡县去躲避。而奸狡的人许多趁机告发，故家大姓不时有被诬陷承受冤屈的。又裁减邮驿传递多余的开支。士大夫离开他管辖的地方都得不到供给安顿，因此怨言很多。都给事中舒化指责海瑞迂腐呆滞不通政体，应该把他放到南京清闲的地方，皇帝还好言下诏褒奖海瑞。之后给事中戴凤翔弹劾海瑞包庇奸民，鱼肉缙绅，诂取名誉，扰乱政事，于是改任督管南京的粮食储备。海瑞巡抚吴地刚半年。百姓听说要调他走，在路上号哭流泪，在家里画了像来祭祀他。将要去新职位上任，刚好高拱执掌吏部，一向仇恨海瑞，将他的职务并入南京户部，于是海瑞推托有病回乡了。

    
万历初年，张居正掌管国事，也不喜欢海瑞，命令巡按御史偷偷察看他。御史到山里查看，海瑞准备鸡和黍和他对着进食，屋里空荡荡的，御史叹息着离开。张居正害怕海瑞严峻刚直，朝廷内外一起推荐，始终不召用。万历十二年冬天，张居正已经死了，吏部准备起用海瑞任左通政。皇帝很看重海瑞的名望，给他原来的职位。第二年正月召用任南京右佥都御吏，途中改任南京吏部右侍郎，海瑞已经七十二岁了。上疏说年老体弱就要死了。愿意效法古人尸谏的意思，大略说：“陛下励精图治，但治理没有收到成效，是因为对贪官的刑罚轻了。各大臣没有能说出这个原因，反而借口对读书人要讲礼的说法，一起来掩饰他们的过错。对读书人要有礼，但百姓有什么罪呢？”接着列举太祖制定剥皮囊草的法律以及洪武三十年定下律例枉法八十贯钱判绞刑，说现在应该用这些来惩治贪污。其余的劝谏切合时政，言辞非常切实。只是劝皇帝用酷刑，当时公议认为不对。御史梅鹍祚弹劾他。皇帝虽然认为海瑞的言辞过于偏激，但感觉到他的忠诚，因此罚了梅鹍祚的俸禄。

    
皇帝屡次想召用海瑞，执掌朝政者偷偷阻止了，就任用他为南京右都御史。各部门一向苟且懒惰，海瑞用自己的行动去纠正他们。有个御史偶然摆设了戏乐，海瑞想按太祖的法例用杖责打他。各部门又惊怕又忧愁，大都怕被他责难。提学御史房寰恐怕被揭发想先动手，给事中钟宇淳又怂恿他，房寰一再上疏恶毒诋毁。海瑞也屡次上疏要求退休，皇上抚慰挽留不予批准。万历十五年，死在任上。

    
海瑞没有儿子，死的时候，佥都御史王用汲去看，葛布的床帷烂的箱笼，有些是连穷书生都受不了的。因此流下泪来，大家凑钱替他入敛。老百姓停止了买卖。灵柩送到江面上，穿白衣白帽送丧的人挤满两岸，近百里路不断有哭着酹酒致祭的。追赠太子太保，谥忠介。

    
海瑞生平治学，以刚直为主，因此自起名号叫刚锋，天下人叫他作刚锋先生。他曾经说：“要想天下治理安定，一定要实行井田制度。不得已才限田，又不得已才均税，还可以保存古人的原意。”因此自做县令一直到巡抚，所到之处大力推行详细丈量土地，颁布一条鞭法。主要是想对百姓有好处，但处理事情没有能做到不偏不倚。

    
吕坤

    
吕坤，字叔简，宁陵人。万历二年进士。为襄垣知县，有异政。调大同，征授户部主事，历郎中。迁山东参政、山西按察使、陕西右布政使。擢右佥都御史，巡抚山西。居三年，召为左佥都御史。历刑部左、右侍郎。

    
二十五年五月疏陈天下安危。其略曰：

    
窃见元旦以来，天气昏黄，日光黯淡，占者以为乱征。今天下之势，乱象已形，而乱势未动。天下之人，乱心已萌，而乱人未倡。今日之政，皆播乱机使之动，助乱人使之倡者也。臣敢以救时要务，为陛下陈之。自古幸乱之民有四。一曰无聊之民。饱温无由，身家俱困，因怀逞乱之心，冀缓须臾之死。二曰无行之民。气高性悍，玩法轻生，居常爱玉帛子女而不得，及有变则淫掠是图。三曰邪说之民。白莲结社，遍及四方，教主传头，所在成聚。倘有招呼之首，此其归附之人。四曰不轨之民。乘衅蹈机，妄思雄长。惟冀目前有变，不乐天下太平。陛下约己爱人，损上益下，则四民皆赤子，否则悉为寇仇。

    
今天下之苍生贫困可知矣。自万历十年以来，无岁不灾，催科如故。臣久为外吏，见陛下赤子冻骨无兼衣，饥肠不再食，垣舍弗蔽，苫藁未完；流移日众，弃地猥多；留者输去者之粮，生者承死者之役。君门万里，孰能仰诉。今国家之财用耗竭可知矣。数年以来寿宫之费几百万，织造之费几百万，宁夏之变几百万，黄河之溃几百万，今大工、采木费，又各几百万矣。土不加广，民不加多，非有雨菽涌金，安能为计。今国家之防御疏略可知矣。三大营之兵以卫京师也，乃马半羸敝，人半老弱。九边之兵以御外寇也，皆勇于挟上，怯于临戎。外卫之兵以备征调资守御也，伍缺于役占，家累于需求，皮骨仅存，折冲奚赖。设有千骑横行，兵不足用，必选民丁。以怨民斗怨民，谁与合战。

    
人心者，国家之命脉也。今日之人心，惟望陛下收之而已。关陇气寒土薄，民生实艰。自造花绒，比户困趣逼。提花染色，日夜无休，千手经年，不成一匹。他若山西之紬，苏、松之锦绮，岁额既盈，加造不已。至饶州磁器，西域回青，不急之须，徒累小民敲骨。陛下诚一切停罢，而江南、陕西之人心收矣。

    
以采木言之。丈八之围，非百年之物。深山穷谷，蛇虎杂居，毒雾常多，人烟绝少，寒暑饥渴瘴疠死者无论矣。乃一木初卧，千夫难移，倘遇阻艰，必成伤殒。蜀民语曰“入山一千，出山五百”，哀可知也。至若海木，官价虽一株千两，比来都下，为费何止万金。臣见楚、蜀之人，谈及采木，莫不哽咽。苟损其数，增其直，多其岁月，减其尺寸，而川、贵、湖广之人心收矣。

    
以采矿言之。南阳诸府，比岁饥荒。生气方苏，菜色未变。自责报殷户，而半已惊逃。自供应矿夫工食、官兵口粮，而多至累死。自都御史李盛春严旨切责，而抚按畏罪不敢言。今矿沙无利，责民纳银，而奸人仲春复为攘夺侵渔之计。朝廷得一金，郡县费千倍。诚敕戒使者，毋散砂责银，有侵夺小民若仲春者，诛无赦，而四方之人心收矣。

    
官店租银收解，自赵承勋造四千之说，而皇店开。自朝廷有内官之遣，而事权重。夫市井之地，贫民求升合丝毫以活身家者也，陛下享万方之富，何赖于彼？且冯保八店，为屋几何，而岁有四千金之课。课既四千，征收何止数倍。不夺市民，将安取之？今豪家遣仆设肆，居民尚受其殃，况特遣中贵，赐之敕书，以压卵之威，行竭泽之计，民困岂顾问哉？陛下撤还内臣，责有司输课，而畿甸之人心收矣。

    
天下宗室，皆九庙子孙。王守仁、王锦袭盖世神奸。籍隔数千里，而冒认王弼子孙；事隔三百年，而妄称受寄财产。中间伪造丝纶，假传诏旨，明欺圣主，暗陷亲王，有如楚王衔恨自杀，陛下何辞以谢高皇帝之灵乎？此两贼者，罪应诛殛，乃止令回籍，臣恐万姓惊疑。诚急斩二贼以谢楚王，而天下宗藩之心收矣。

    
崇信伯费甲金之贫，十厢珠宝之诬，皆通国所知也。始误于科道之风闻，严追犹未为过。今真知其枉，又加禁锢，实害无辜。请还甲金革去之禄，复五城厂卫降斥之官，而勋戚之人心收矣。

    
法者，所以平天下之情。其轻其重，太祖既定为律，列圣又增为例。如轻重可以就喜怒之情，则例不得为一定之法。臣待罪刑部三年矣，每见诏狱一下，持平者多拂上意，从重者皆当圣心。如往年陈恕、王正甄、常照等狱，臣等欺天罔人，已自废法，陛下犹以为轻，俱加大辟。然则律例又安用乎！诚俯从司寇之平，勉就祖宗之法，而囹圄之人心收矣。

    
自古圣明之君，岂乐诽谤之语。然而务求言赏谏者，知天下存亡，系言路通塞也。比来驱逐既多，选补皆罢。天阍邃密，法座崇严，若不广达四聪，何由明照万里。今陛下所闻，皆众人之所敢言也，其不敢言者，陛下不得闻矣。一人孤立万乘之上，举朝无犯颜逆耳之人，快在一时，忧贻他日。陛下诚释曹学程之系，还吴文梓等官，凡建言得罪者，悉分别召用，而士大夫之心收矣。

    
朝鲜密迩东陲，近吾肘腋，平壤西邻鸭绿，晋州直对登、莱。倘倭夷取而有之，籍众为兵，就地资食，进则断我漕运，退则窥我辽东。不及一年，京城坐困，此国家大忧也。乃彼请兵而二三其说，许兵而延缓其期；力穷势屈，不折入为倭不止。陛下诚早决大计，并力东征，而属国之人心收矣。

    
四方输解之物，营办既苦，转运尤艰。及入内库，率至朽烂，万姓脂膏，化为尘土。倘岁一稽核，苦窳者严监收之刑，朽腐者重典守之罪，一整顿间，而一年可备三年之用，岁省不下百万，而输解之人心收矣。

    
自抄没法重，株连数多。坐以转寄，则并籍家资。诬以多赃，则互连亲识。宅一封而鸡豚大半饿死，人一出则亲戚不敢藏留。加以官吏法严，兵番搜苦，少年妇女，亦令解衣。臣曾见之，掩目酸鼻。此岂尽正犯之家、重罪之人哉？一字相牵，百口难解。奸人又乘机恐吓，挟取资财，不足不止。半年之内，扰遍京师，陛下知之否乎？愿慎抄没之举，释无辜之系，而都下之人心收矣。

    
列圣在御之时，岂少宦官宫妾，然死于棰楚者，未之多闻也。陛下数年以来，疑深怒盛。广廷之中，狼籍血肉，宫禁之内，惨戚啼号。厉气冤魂，乃聚福祥之地。今环门守户之众，皆伤心侧目之人。外表忠勤，中藏憸毒。既朝暮不能自保，即九死何爱一身。陛下卧榻之侧，同心者几人，暮夜之际，防患者几人，臣窃忧之。愿少霁威严，慎用鞭扑，而左右之人心收矣。

    
祖宗以来，有一日三朝者，有一日一朝者。陛下不视朝久，人心懈弛已极，奸邪窥伺已深，守卫官军祇应故事。今乾清修造，逼近御前。军夫往来，谁识面貌。万一不测，何以应之。臣望发宫钥于质明，放军夫于日昃。自非军国急务，慎无昏夜传宣。章奏不答，先朝未有。至于今日，强半留中。设令有国家大事，邀截实封，扬言于外曰“留中矣”，人知之乎？愿自今章疏未及批答者，日于御前发一纸，下会极门，转付诸司照察，庶君臣虽不面谈，而上下犹无欺蔽。

    
臣观陛下昔时励精为治，今当春秋鼎盛，曾无夙夜忧勤之意，惟孜孜以患贫为事。不知天下之财，止有此数，君欲富则天下贫，天下贫而君岂独富。今民生憔悴极矣，乃采办日增，诛求益广，敛万姓之怨于一言，结九重之仇于四海，臣窃痛之。使六合一家，千年如故，即宫中虚无所有，谁忍使陛下独贫。今禁城之内，不乐有君。天下之民，不乐有生。怨讟愁叹，难堪入听。陛下闻之，必有食不能咽，寝不能安者矣。臣老且衰，恐不得复见太平，吁天叩地，斋宿七日，敬献忧危之诚。惟陛下密行臣言，翻然若出圣心警悟者，则人心自悦，天意自回。苟不然者，陛下他日虽悔，将何及耶？

    
疏入，不报。坤遂称疾乞休，中旨许之。于是给事中戴士衡劾坤机深志险，谓石星大误东事，孙鑛滥杀不辜，坤顾不言，曲为附会，无大臣节。给事中刘道亨言往年孙丕扬劾张位，位疑疏出坤手，故使士衡劾坤。位奏辨。帝以坤既罢，悉置不问。

    
初，坤按察山西时，尝撰《闺范图说》，内侍购入禁中。郑贵妃因加十二人，且为制序，属其伯父承恩重刊之。士衡遂劾坤因承恩进书，结纳宫掖，包藏祸心。坤持疏力辨。未几，有妄人为《闺范图说》跋，名曰《忧危竑议》，略言：“坤撰《闺范》，独取汉明德后者，后由贵人进中宫，坤以媚郑贵妃也。坤疏陈天下忧危，无事不言，独不及建储，意自可见。”其言绝狂诞，将以害坤。帝归罪于士衡等，其事遂寝。

    
坤刚介峭直，留意正学。居家之日，与后进讲习。所著述，多出新意。初，在朝与吏部尚书孙丕扬善。后丕扬复为吏部，屡推坤左都御史未得命，言：“臣以八十老臣保坤，冀臣得亲见用坤之效。不效，甘坐失举之罪，死且无憾。”已，又荐天下三大贤，沈鲤、郭正域，其一即坤。丕扬前后推荐，疏至二十余上，帝终不纳。福王封国河南，赐庄田四万顷。坤在籍，上言：“国初分封亲藩二十有四，赐田无至万顷者。河南已封周、赵、伊、徽、郑、唐、崇、潞八王，若皆取盈四万，占两河郡县且半，幸圣明裁减。”复移书执政言之。会廷臣亦力争，得减半。卒，天启初，赠刑部尚书。

    译文：

    
吕坤，字叔简，宁陵县人。万历二年考中进士。做襄垣县知县，为政卓异。后调任大同，又征授户部主事，历郎中。擢任山东参政、山西按察使、陕西右布政使。提升为右佥都御史、巡抚山西。居官三年，召进京城，任左佥都御史。历刑部左、右侍郎之职。

    
万历二十五年，上疏陈说天下的安危。大致意思是说：

    
我仔细观察发现，自从今天元旦以来，天气昏黄，日光黯淡，占卜者认为是大乱的先兆。当今，天下之势，混乱的现象已经形成，但是混乱的势头没有启动。天下之人，乱心已经萌发，但是作乱的人没有带头发动。今日之政务，都将种下混乱的种子，使它随时发动，辅助作乱的人，使他带头造反。我冒昧向皇上陈说挽救时政的要务。自古以来，侥幸作乱的百姓有四种。一是无聊之民，他们衣食无着，自己和家室都生活艰难，因而怀有作乱的想法，希望能缓解一下即刻死亡的下场。二是没有品行的百姓。心高气傲，性情骠悍，蔑视国法，不重生死，平时喜爱宝玉、丝绸、子女却得不到，一旦变乱就贪图抢夺，淫人妻女。三是邪说之民。白莲教结社，遍及四面八方，教主、传头所在的地方，教徒聚集。倘若有召集呼叫的首领，教徒都是归依附从的人。四是不轨之民。乘机作乱，妄想称雄称长，只盼望目前产生变乱，不高兴天下太平。皇上约束自己，爱护百姓，损上益下，那么四方百姓都是赤子，否则都将成为敌寇和仇人。

    
当今，天下之苍生贫穷艰难可想而知了。自从万历十年以来，没有哪一年不发生灾情，而催征赋税依然像过去那样。我长期在外做官，亲见皇上的赤子寒冻浸骨无衣御寒，饥肠辘辘无粮充饥，墙和房屋无法遮蔽风雨，苫藁无法修整完备；流动迁移越来越多，废弃的荒地也越来越多；留下来的人交纳离开者的赋税，活着的人承担死人的徭役。与宫门相隔万里，谁能够向上诉说。如今国家的财用耗费枯竭可想而知了。数年以来，寿宫的费用几百万，织造的费用几百万，宁夏的变乱几百万，黄河的灾害几百万，如今大兴工程、采集木料的费用，又各几百万了。土地没有增加，百姓没有增多，如果没有天能雨菽，地能涌金，怎么能够够用呢？如今国家的防御疏忽简略可想而知了。三大营的军队是用来保卫京城的，战马有一半老而无用，士兵有一半年老体弱。九边的军队是用来抵御外来之寇的，都勇于挟持上司，临阵打仗却胆怯怕战。外卫的军队用来预备征调、防守抵御的，军伍因为被劳役所占而残缺不全，家庭因为需求所累而不足，仅存皮骨，怎么能够依赖他们冲锋陷阵呢？假设有一千骑兵横行不法，士兵不够用，必定挑选民丁。用怨民斗怨民，谁和我们一起战斗？

    
人心是国家的命脉。今日的人心，只盼望皇上收取它罢了。关陇一带天气寒冷，土地瘠薄，民生实在艰难。自从织造花绒以来，家家都困于催逼。提花染色，日夜不休，成千上万只手不停劳作，一年还织不成一匹。其他像山西的绸缎，苏州、松江的锦绮，每年的数额已经完成，还要不停地增加织造。至于饶州的瓷器，西域的回青，不是急需之事，白白地连累小民，敲骨吸髓。皇上如确实能一切停止或废除，那么江西、陕西的人心就得以收取了。

    
从采木来说。丈八的树围，不是百年就能长成的木材。深山穷谷，蛇虎杂居，毒气常多，人烟绝少，因为寒暑、饥渴、瘴疠而死的人暂且不说。至于一根木头刚刚放倒，一千人也难于移动，如果遇到险阻，必然造成损伤或坠落。四川有句民谣，说“入山一千，出山五百”，其中悲苦可想而知。至于像海木，即使官价一株千两，等到运进京都，其中费用何止万金。我亲见湖北、四川的老百姓，一旦谈及采木，没有不哽咽哭泣的。如果减少采木的数量，增加采木的工值，增多运木的时间，减少木料的尺寸，而四川、贵州、湖广的人心就收取了。

    
从采矿来说。南阳等府，连年饥荒。民生刚刚复苏，饥饿的脸色没有改变。自从责令上报殷实大户，有一半已惊恐逃走。自从供应矿夫工食、官兵口粮，有很多人被拖累致死。自从都御史李盛春严旨切责，而抚按大员害怕治罪不敢直言。如今矿沙无利可图，责令百姓交纳银子，而奸邪之人仲春又提出攘夺侵渔的计谋。朝廷得到一金，郡县耗费千倍。如果确实能敕令警诫使者，不要散弃砂矿责求银子，有像仲春这样侵夺小民的人，诛杀而无赦，那么四方百姓的人心就收取了。

    
官店租银收取运送，自从赵承勋提出四千两的说法，而皇店开始建立。自从朝廷派遣宫内宦官，而其威权日重。市井之地是贫穷百姓求得升合丝毫的薄利来养活全家的地方，皇上享有八方的财富，怎么依赖于这些呢？况且冯保建的八家皇店，造屋几何？而每年有四千两银子的课税。既然课税四千，征收的数额何止几倍。不侵夺市井之民，将从什么地方取得？如今富豪之家派遣奴仆设立店铺。居民尚且受其祸害，何况特意派遣宫中宦官，赐给他皇上的圣旨，用压卵的威力，实行竭泽而渔的办法，百姓的困苦难道顾得上过问吗！皇上撤销召回宫中宦官，责令有关部门缴纳课税，从而京畿一带的人心就收取了。

    
天下宗室，都是九庙子孙。王守仁、王锦袭是盖世神奸。籍贯相隔数千里，而冒认王弼的子孙；事情相隔三百年，而妄称接受寄放的财产。中间伪造诏书，假传诏旨，明目张胆欺骗圣主，暗中诬陷亲王，有像楚王衔恨自杀，皇上用什么言辞向太祖皇帝之灵道歉呢？这两个奸贼，罪应诛戮，反而只令他们回到原籍，我恐怕百姓震惊疑惑。如果确实能迅速斩除二贼向楚王赔罪，从而就收取了天下宗亲藩王之心。

    
崇信伯费甲金的贫穷状况，十箱珠宝的诬陷之词，都是举国所知。开始因科道官的风闻而失误，严厉追查还不算太过。如今真正知道他冤枉，反而又加禁锢，实则坑害无辜之人。请求归还费甲金革职夺去的俸禄，恢复五城厂卫降级贬斥的官员，从而收取勋臣国戚的人心。

    
法律是用来理平天下之情的。其中有轻有重，太祖已判定为律，列位圣主又增加为例。如果量刑轻重可以因喜怒之情而有所不同，那么例也不能作为一定的法则。我在刑部任职三年了，每次见到诏狱一下，坚持公平的人多有违背皇上的意思，从重处罚的人都符合圣上的想法。例如往年陈恕、王正甄、常照等诏狱，我等欺天罔人，已经枉自废弃法律，皇上还认为量刑太轻，都追加大辟之刑。既然这样，那么律例又有什么用途呢？如果确实能屈尊听从刑部官员的公平处理，勉力依照祖宗之法，从而就收取了囹圄中的人心。

    
自古以来，圣明的君主，难道喜爱诽谤的言语吗？然而，务必求得人言、奖赏进谏的人，了解天下的存亡，涉及言路的畅通和堵塞。宫门深邃严密，法律崇高严明。如果不广达四聪，用什么来明照万里。如今皇上所听到的都是众人所敢说的，那些不敢说的话，皇上不能听到啊！一个人孤立万乘之上，举朝没有冒犯龙颜进逆耳之言的人，仅仅一时快乐，而贻给他日忧患。皇上如果确实能释放被捕的曹学程，恢复吴文梓等人的官位，凡是因进谏献言而被治罪的人，都分别情形召见任用，从而就收取了士大夫之心。

    
朝鲜紧密接壤我国东部，靠近我肘腋之地，平壤西邻鸭绿江，晋州直接对着登州、莱州。倘若倭寇铲平夺取而占领它，征调当地百姓组成军队，就地取食，进则截断我们的漕运，退则窥视我国的辽东。不到一年，京城因此困乏，这是国家的大忧患。至于，朝鲜请求出兵而我们意见不同，议而不决，即使答应出兵，而又拖延出兵的日期；朝鲜如果力穷势屈，最终将落入倭寇之手。皇上如能早下决心，制定大计，合力东征，从而就收取了属国的人心。

    
四方输纳解运的东西，营办已经艰难，输纳运送更加困苦。等到解入内库，大都腐烂变质，百姓的民脂民膏，顿时化为尘土。倘若每年检查核实一次，劣质的情况严厉治罪检查验收之人，朽腐的情况从重治罪典守的人。一旦整顿，而一年可备三年之用，每年减省不下百万，从而就收取了输纳解运之人心。

    
自从抄家没官之法律从重以后，株连之数日多。因转移寄放而被治罪，则抄没家庭的财产。被别人诬陷藏有很多脏物，那么互相牵连亲戚朋友。宅院一旦被查封而鸡猪大半饿死，人一旦出来则亲戚不敢隐藏留下。加上官吏法严，兵番搜苦，少年妇女，也让解开衣服。我曾经看到这种情形，遮住眼睛不忍相视，鼻子一酸，内心悲伤。这难道都是正犯的家室、重罪的人吗？一个字相牵连，百口难于辩解。奸邪之人又乘机恐唬恫吓，要挟攫取财物，不得到满足不停止。半年之内，骚扰遍及京师，皇上知道不知道呢？请求慎重抄没的行为，释放被逮捕的无辜之人，从而就收取了京城一带的人心。

    
列位圣主先王在位之时，难道缺少宦官、宫室、妻妾吗，然而因为遭受重刑而死去的人，没有怎么听说。皇上即位数年以来，疑心深重，怒气太盛。朝廷之中，血肉狼藉，宫禁之内，惨残悲戚，啼哭号泣。厉气冤魂，反聚集在福祥之地。如今宫门守卫的那么多人，都是伤心不满之人。外表忠诚勤恳，内心阴毒残忍。既然朝夕不能自保，即使九死，何必爱此一身，皇上卧榻的旁边，同心的有几个人，夜晚之时，预防祸患的有几个人，我暗自担忧。请求稍微收敛一下威严，慎重使用刑罚，从而就收取了左右的人心。

    
祖宗以来，有一天三次上朝听政的，有一天一次上朝听政的。皇上不上朝听政已很久了，人心已非常懈怠松弛，奸邪之人已深深窥视内情，守卫的官员只是虚应故事而已。如今修造乾清宫，逼近皇上的跟前。军夫来来往往，谁认识他们的相貌。万一产生不测，用什么来应付它呢？我希望在天大亮之时发给宫廷的管钥，在太阳正午时放出军夫。如果不是军国紧急政务，千万不要在黄昏夜间传旨宣见。奏章上疏得不到答复，先朝没有这种情况。至于今日，大半留中不发。假设有国家大事，邀截实封，对外扬言说：“留中了”，人们知道吗？请求从今以后奏章、奏疏来不及批复回答的，每天在御驾之前发一张纸，下会极门，转给各部门依照审察，希望即使君臣不能当面交谈，而上下犹不欺骗蒙蔽。

    
我观察皇上过去励精图治，如今正当春秋鼎盛之时，不曾有夙夜担忧勤政的意思，只是一心一意担忧贫穷，孜孜以求。不知道天下的财富，只有这个数，君王想富裕，那么天下贫穷；如果天下贫穷，难道君王能独自富裕吗？如今百姓生计已极度艰难了，反而采办逐日增加，诛求更加广泛，积聚百姓的怨恨于一言，结九重的仇气于四海，我暗自痛惜。假使以国为家，千年如故，即使宫中一无所有，谁忍心让皇上独自贫穷。如今皇城之内，不乐意有君主。天下的百姓，不乐意活着。怨气冲天，愁肠叹气，难堪入听。皇上听到这种情况，必定有食不能下咽，寝不能安心休息了。我年老且衰，恐怕不能再次见到太平之世，仰天叩地，斋戒七天，恭敬献上忧虑危亡的诚心。只希望皇上秘密地实行我的建议，幡然好像出自圣心警惕醒悟，那么人心自然喜悦，天意自然回转。如果不这样，皇上他日即使后悔，将怎么能来得及呢？

    
奏疏送入宫内，没有答复，于是吕坤声称有病请求退休，皇帝答应了他的请求。因此，给事中戴士衡弹劾吕坤用心险恶，说石星大大耽误出兵朝鲜之事，孙鑛滥杀无辜，吕坤顾忌不说，曲意附会，没有大臣的气节。给事中刘道亨说：往年孙丕扬弹劾张位，张位怀疑奏疏出自吕坤之手，所以指使戴士衡弹劾吕坤。张位上奏辩解。皇上因为吕坤已经罢官，都置之不问。

    
起初，吕坤按察山西之时，曾经撰写《闺范图说》，宫内侍卫购买后，带入宫中，郑贵妃在这本书上又增加了十二个人，并且亲自写序言，嘱咐她的伯父承恩重新刊行。于是，戴士衡弹劾吕坤，借助郑承恩进献《闺范图说》，结纳宫掖，包藏祸心。吕坤呈上奏疏极力争辩。没有多久，有个狂妄之人为《闺范图说》作跋，名曰《忧危竑议》，大略说：“吕坤撰写《闺范》，只收取汉朝明德皇后，明德后由贵人升为皇后，这是吕坤用《闺范》来献媚郑贵妃。吕坤上疏陈说天下的忧患危亡，无事不言，独不涉及设立储君，他的意图显而易见。”他的言论狂妄荒诞，要用来陷害吕坤。皇上归罪于戴士衡等人，这件事才平息下去。

    
吕坤刚介正直，留心正宗的学说。退职在家的时候，和后辈们讲习学问。所有的著作论述，大多别出新意。起初，在朝廷中和吏部尚书孙丕扬很好。后来，孙丕扬又做吏部长官，多次推荐吕坤任左都御史，没有得到任命，说：“我以八十岁的老臣保举吕坤，希望我能亲眼看到重用吕坤的功效。如果没有功效，甘愿以失举之罪被治罪，死而无憾。”不久，又举荐天下三大贤人，有沈鲤、郭正域，其中之一即吕坤。孙丕扬前前后后推荐，奏疏上了二十多次，皇上最终没有采纳。福王的封国在河南，赐给庄田四万顷。吕坤在原籍，上疏说：“国初，分封藩王二十四人，赏赐的田地没有到万顷的。河南已经封有周、赵、伊、徽、郑、唐、崇、潞八个王，如果都取满四万顷，将占去两河郡县近一半的土地，希望圣明裁减。”又向执政写信陈说这种情况。碰巧遇到廷臣也竭力争取，得以减为一半。死后，天启初年，被追赠为刑部尚书。