列传
    
  


  



明史卷二百五十一

    列传第一百三十九

    
徐光启

    
徐光启，字子先，上海人。万历二十五年举乡试第一，又七年成进士。由庶吉士历赞善。从西洋人利玛窦学天文、历算、火器，尽其术。遂遍习兵机、屯田、盐策、水利诸书。

    
杨镐四路丧师，京师大震。累疏请练兵自效。神宗壮之，超擢少詹事兼河南道御史。练兵通州，列上十议。时辽事方急，不能如所请。光启疏争，乃稍给以民兵戎械。

    
未几，熹宗即位。光启志不得展，请裁去，不听。既而以疾归。辽阳破，召起之。还朝，力请多铸西洋大炮，以资城守。帝善其言。方议用，而光启与兵部尚书崔景荣议不合，御史丘兆麟劾之，复移疾归。天启三年起故官，旋擢礼部右侍郎。五年，魏忠贤党智铤劾之，落职闲住。

    
崇祯元年召还，复申练兵之说。未几，以左侍郎理部事。帝忧国用不足，敕廷臣献屯盐善策。光启言屯政在乎垦荒，盐政在严禁私贩。帝褒纳之，擢本部尚书。时帝以日食失验，欲罪台官。光启言：“台官测候本郭守敬法。元时尝当食不食，守敬且尔，无怪台官之失占。臣闻历久必差，宜及时修正。”帝从其言，诏西洋人龙华民、邓玉函、罗雅谷等推算历法，光启为监督。

    
四年春正月，光启进《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圆八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。是冬十月辛丑朔，日食，复上测候四说。其辩时差里差之法，最为详密。

    
五年五月以本官兼东阁大学士，入参机务，与郑以伟并命。寻加太子太保，进文渊阁。光启雅负轻济才，有志用世。及柄用，年已老，值周延儒、温体仁专政，不能有所建白。明年十月卒。赠少保。

    译文：

    
徐光启，字子先，上海人。万历二十五年参加乡试，得第一名，七年后又考中进士。由庶吉士转任赞善。他跟意大利人利玛窦学习天文、历法、数学、研制火药武器，都很精通。于是广泛阅读有关兵机、屯田、盐策、水利的各种书籍。

    
杨镐四路出兵都失利，这消息震动了整个北京城。徐光启多次上疏，请求自己练兵报效。明神宗大为赞赏，把他越级提升为少詹事兼河南道御史。徐光启在通州操练军队，并提出了十点意见。当时辽东形势危急，政府不能满足他的请求。徐光启上疏力争，才给了他一些民兵和军械。

    
不久，熹宗即位。徐光启不能施展自己的抱负，请求把他撤职，熹宗置之不理。不久，因病回家。辽阳失陷，下令起用他。回朝后，极力请求多铸造西洋大炮，以增强城防力量。熹宗认为他的意见很好，正准备采用，而徐光启与兵部尚书崔景荣的意见不一致，御史丘兆麟弹劾了徐光启，于是再次称病回家。天启三年起用，官复原职，接着提升为礼部右侍郎。天启五年，魏忠贤的党羽智铤弹劾了他，致丢了官闲住。

    
崇祯元年召回，他再申述练兵的意见。不久，以左侍郎的身份负责部里的工作。崇祯帝担心国家经费不足，令朝臣献有关屯垦和盐政的好办法。徐光启说屯政关键在于垦荒，盐政关键在于严禁私贩。皇帝给予褒奖，并采纳了他的意见，把他提升为本部尚书。当时皇帝因为日食测算得不准，准备惩罚天文台的官员。徐光启说：“天文台的官员测验气候是根据郭守敬的历法。元朝的时候，曾经有说该有日食，但届时并没有蚀。郭守敬尚且这样，难怪天文台官测算有错。我听说历法使用时间长，一定会有差错，应该及时修正。”皇帝听从了他的意见，命令耶稣会士龙华民、邓玉函、罗雅谷等推算历法，由徐光启负责监督。

    
崇祯四年春正月，徐光启进呈《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圆八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。这年冬十月辛丑朔，日食，复上测候四说。其分辨时差里差的方法，最为详细周密。

    
崇祯五年五月，以尚书身份兼任东阁大学士，入阁参与讨论最机密的军国大事，和郑以伟一同被任命。不久加封太子太保，进文渊阁。徐光启一向有经世的才干，亦有大干一番事业的抱负。但当他受到重用时，年纪已老，又正当周延儒、温体仁当政的时候，不可能有什么建树。次年十月去世，追赠为少保。

    
郑以伟

    
郑以伟，字子器，上饶人。万历二十九年进士。改庶吉士，授检讨，累迁少詹事。泰昌元年官礼部右侍郎。天启元年，光宗祔庙，当祧宪宗，太常少卿洪文衡以睿宗不当入庙，请祧奉玉芝宫，以伟不可而止，论者卒是文衡。寻以左侍郎协理詹事府。四年，以伟直讲筵，与珰忤，上疏告归。崇祯二年召拜礼部尚书。久之，与光启并相。再辞，不允。以伟修洁自好，书过目不忘。文章奥博，而票拟非其所长。尝曰：“吾富于万卷，窘于数行，乃为后进所藐。”章疏中有“何况”二字，悮以为人名也，拟旨提问，帝驳改始悟。自是词臣为帝轻，遂有馆员须历推知之谕，而阁臣不专用翰林矣。以伟累乞休，不允。明年六月，卒官。赠太子太保。御史言光启、以伟相继没，盖棺之日，囊无余赀，请优恤以愧贪墨者。帝纳之，乃谥光启文定，以伟文恪。

    
其后二年，同安林釬为大学士，未半岁而卒。亦有言其清者，得谥文穆。釬，字实甫，万历四十四年殿试第三人，授编修。天启时，任国子司业。监生陆万龄请建魏忠贤祠于太学旁，具簿醵金，强釬为倡。釬援笔涂抹，即夕挂冠櫺星门径归。忠贤矫旨削其籍。崇祯改元，起少詹事。九年由礼部侍郎入阁，有谨愿诚恪之称。

    
久之，帝念光启博学强识，索其家遗书。子骥入谢，进《农政全书》六十卷。诏令有司刊布，加赠太保，录其孙为中书舍人。

    译文：

    
郑以伟，字子器、上饶人。中万历二十九年进士。改为庶吉士，授职检讨，累迁至少詹事。泰昌元年任礼部右侍郎。天启元年，光宗附祭于太庙，应当迁宪宗的神位，太常寺太卿洪文衡认为睿宗不应当供入太庙，请求把他的神位移到玉芝宫供奉，郑以伟认为不可以而止住了，议论的人都说洪文衡对。不久以左侍郎协助管理詹事府事。天启四年，郑以伟当值经筵讲解，和太监有矛盾，上疏告假回乡。崇祯二年召回拜礼部尚书。过了一段时间后，和徐光启一同入阁。再次推辞，不准。郑以伟喜欢修饰得整整齐齐，读书过目不忘。文章精深广博，而票拟不是他的特长。曾说道：“我能写万卷书，但对票拟的几行字感到为难，于是被后进所藐视。”他看的奏章中有“何况”两个字，误以为人名，拟旨提问，皇帝给他改正了才醒悟过来。从此文学侍从之臣便被皇帝轻视，这才有在翰林院詹事府任职的人都要先经历推知的圣谕，而阁臣从此不是专用翰林了。郑以伟几次上疏请求退休，不准。明年六月，死于任上。追赠太子太保。御史说徐光启、郑以伟相继去世，埋葬的时候，口袋里没有多余的钱。请从优给予抚恤，使那些贪污的官吏惭愧。皇帝采纳了这意见，于是给徐光启谥号文定，郑以传谥号文恪。

    
过了两年，同安人林釬任大学士，不到半年便去世。亦有说他清廉的，得到谥号文穆。林釬，字实甫，万历四十四年殿试第三名，授职编修。天启时，任国子司业。临生陆万龄请求在太学旁边建魏忠贤生祠，准备好一个捐款的本子，强迫林釬带头。林釬拿起笔把本子涂抹了，当晚便把帽子挂在櫺星门辞官归去。魏忠贤假传圣旨把他的官职开除了。崇祯帝即位，起用他为少詹事。崇祯九年由礼部侍郎入内阁，有谨慎老实的名声。

    
过了一段时间，皇帝想念起徐光启博学强识，向他的家人索取遗书。徐光启的儿子骥入朝谢恩，呈进《农政全书》六十卷。皇帝诏令有关部门刊印传布，加赠徐光启太保，录用他的孙为中书舍人。