列传
    
  


  



明史卷二百七十四

    列传第一百六十二

    
史可法

    
史可法，字宪之，大兴籍，祥符人。世锦衣百户。祖应元举于乡，官黄平知州，有惠政。语其子从质曰：“我家必昌。”从质妻尹氏有身，梦文天祥入其舍，生可法，以孝闻。举崇祯元年进士，授西安府推官，稍迁户部主事，历员外郎、郎中。

    
八年迁右参议，分守池州、太平。其秋，总理侍郎卢象升大举讨贼。改可法副使，分巡安庆、池州，监江北诸军。黄梅贼掠宿松、潜山、太湖，将犯安庆，可法追击之潜山天堂寨。明年，祖宽破贼滁州，贼走河南。十二月，贼马守应合罗汝才、李万庆自郧阳东下。可法驰驻太湖，扼其冲。

    
十年正月，贼从间道突安庆石牌，寻移桐城。参将潘可大击走贼，贼复为庐、凤军所扼，回桐城，掠四境。知县陈尔铭婴城守，可法与可大剿捕。贼走庐江，犯潜山，可法与左良玉败之枫香驿，贼乃窜潜山、太湖山中。三月，可大及副将程龙败殁于宿松。贼分其党摇天动别为一营，而合八营二十余万众，分屯桐城之练潭、石井、陶冲。总兵官牟文绶、刘良佐击败之挂车河。

    
当是时，陕寇聚漳、宁，分犯岷、洮、秦、楚、应、皖，群盗遍野。总理卢象升既改督宣、大，代以王家祯，祖宽关外兵亦北归。未几，上复以熊文灿代家祯，专抚贼。贼益狂逞，盘牙江北，南都震惊。七月擢可法右佥都御史，巡抚安庆、庐州、太平、池州四府，及河南之光州、光山、固始、罗田，湖广之蕲州、广济、黄梅，江西之德化、湖口诸县，提督军务，设额兵万人。贼已东陷和州、含山、定远、六合，犯天长、盱眙，趋河南。可法奏免被灾田租。冬，部将汪云凤败贼潜山，京军复连破老回回舒城、庐江，贼遁入山。时监军佥事汤开远善击贼，可法东西驰御，贼稍稍避其锋。十一年夏，以平贼逾期，戴罪立功。

    
可法短小精悍，面黑，目烁烁有光。廉信，与下均劳苦。军行，士不饱不先食，未授衣不先御，以故得士死力。连败贼英山、六合，顺天王乞降。十二年夏，丁外艰去。服阕，起户部右侍郎兼右佥都御史。代朱大典总督漕运，巡抚凤阳、淮安、扬州，劾罢督粮道三人，增设漕储道一人，大濬南河，漕政大厘。拜南京兵部尚书，参赞机务。因武备久弛，奏行更新八事。

    
十七年四月朔，闻贼犯阙，誓师勤王。渡江抵浦口，闻北都既陷，缟衣发丧。会南都议立君，张慎言、吕大器、姜曰广等曰：“福王由崧，神宗孙也，伦序当立，而有七不可：贪、淫、酗酒、不孝、虐下、不读书、干预有司也。潞王常淓，神宗侄也，贤明当立。”称牒可法，可法亦以为然。凤阳总督马士英潜与阮大铖计议，主立福王，咨可法，可法以七不可告之。而士英已与黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰发兵送福王至仪真，于是可法等迎王。五月朔，王谒孝陵、奉先殿，出居内守备府。群臣入朝，王色赧欲避。可法曰：“王毋避，宜正受。”既朝，议战守。可法曰：“王宜素服郊次，发师北征，示天下以必报仇之义。”王唯唯。明日再朝，出议监国事。张慎言曰：“国虚无人，可遂即大位。”可法曰：“太子存亡未卜，倘南来若何？”诚意伯刘孔昭曰：“今日既定，谁敢复更？”可法曰：“徐之。”乃退。又明日，王监国，廷推阁臣，众举可法、高弘图、姜曰广。孔昭攘臂欲并列，众以本朝无勋臣入阁例，遏之。孔昭勃然曰：“即我不可，马士英何不可？”乃并推士英。又议起废，推郑三俊、刘宗周、徐石麒。孔昭举大铖，可法曰：“先帝钦定逆案，毋复言。”越二日，拜可法礼部尚书兼东阁大学士，与士英、弘图并命。可法仍掌兵部事，士英仍督师凤阳。乃定京营制，如北都故事，侍卫及锦衣卫诸军，悉入伍操练。锦衣东西两司房，及南北两镇抚司官，不备设，以杜告密，安人心。

    
当是时，士英旦夕冀入相。及命下，大怒，以可法七不可书奏之王。而拥兵入觐，拜表即行。可法遂请督师，出镇淮、扬。十五日，王即位。明日，可法陛辞，加太子太保，改兵部尚书、武英殿大学士。士英即以是日入直，议分江北为四镇。东平伯刘泽清辖淮、海，驻淮北，经理山东一路。总兵官高杰辖徐、泗，驻泗水，经理开、归一路。总兵官刘良佐辖凤、寿，驻临淮，经理陈、杞一路。靖南伯黄得功辖滁、和，驻庐州，经理光、固一路。可法启行，即遣使访大行帝后梓宫及太子二王所在，奉命祭告凤、泗二陵。

    
可法去，士英、孔昭辈益无所惮。孔昭以慎言举吴甡，哗殿上，拔刀逐慎言。可法驰疏解，孔昭卒扼甡不用。可法祭二陵毕，上疏曰：“陛下践阼初，祗谒孝陵，器泣尽哀，道路感动。若躬谒二陵，亲见泗、凤蒿莱满目，鸡犬无声，当益悲愤。愿慎终如始，处深宫广厦，则思东北诸陵魂魄之未安；享玉食大庖，则思东北诸陵麦饭之无展；膺图受箓，则念先帝之集木馭朽，何以忽遘危亡；早朝晏罢，则念先帝之克俭克勤，何以卒隳大业。战兢惕厉，无时怠荒，二祖列宗将默佑中兴。若晏处东南，不思远略，贤奸无辨，威断不灵，老成投簪，豪杰裹足，祖宗怨恫，天命潜移，东南一隅未可保也。”王嘉答之。

    
得功、泽清、杰争欲驻扬州。杰先至，大杀掠，尸横野。城中恟惧，登陴守，杰攻之浃月。泽清亦大掠淮上。临淮不纳良佐军，亦被攻。朝命可法往解，得功、良佐、泽清皆听命。乃诣杰。杰素惮可法，可法来，杰夜掘坎十百，埋暴骸。旦日朝可法帐中，辞色俱变，汗浃背。可法坦怀待之，接偏裨以温语，杰大喜过望。然杰亦自是易可法，用己甲士防卫，文檄必取视而后行。可法夷然为具疏，屯其众于瓜洲，杰又大喜。杰去，扬州以安，可法乃开府扬州。

    
六月，大清兵击败贼李自成，自成弃京师西走。青州诸郡县争杀伪官，据城自保。可法请颁监国、登机二诏，慰山东、河北军民心。开礼贤馆，招四方才智，以监纪推官应廷吉领其事。八月出巡淮安，阅泽清士马。返扬州，请饷为进取资。士英靳不发，可法疏趣之。因言：“迩者人才日耗，仕途日淆，由名心胜而实意不修，议论多而成功少。今事势更非昔比，必专主讨贼复仇。舍筹兵筹饷无议论，舍治兵治饷无人才。有摭拾浮谈、巧营华要者，罚无赦！”王优诏答之。

    
初，可法虞杰跋扈，驻得功仪真防之。九月朔，得功、杰构兵，曲在杰。赖可法调剂，事得解。北都降贼诸臣南还，可法言：“诸臣原籍北土者，宜令赴吏、兵二部录用，否则恐绝其南归之心。”又言：“北都之变，凡属臣子皆有罪。在北者应从死，岂在南者非人臣，即臣可法谬典南枢，臣士英叨任凤督，未能悉东南甲疾趋北援，镇臣泽清、杰以兵力不支，折而南走。是首应重论者，臣等罪也。乃因圣明继统，鈇钺未加，恩荣叠被。而独于在北诸臣毛举而概绳之，岂散秩闲曹，责反重于南枢、凤督哉？宜摘罪状显著者，重惩示儆。若伪命未污，身被刑辱，可置勿问。其逃避北方、徘徊而后至者，许戴罪讨贼，赴臣军前酌用。”廷议并从之。

    
杰居扬州，桀骜甚。可法开诚布公，导以君臣大义。杰大感悟，奉约束。十月，杰帅师北征。可法赴清江浦，遣官屯田开封，为经略中原计。诸镇分汛地，自王家营而北至宿迁，最冲要，可法自任之，筑垒缘河南岸。十一月四日，舟次鹤镇，谍报我大清兵入宿迁。可法进至白洋河，令总兵官刘肇基往援。大清兵还攻邳州，肇基复援之，相持半月而解。

    
时自成既走挟西，犹未灭，可法请颁讨贼诏书，言：

    
自三月以来，大仇在目，一矢未加。昔晋之东也，其君臣日图中原，而仅保江左；宋之南也，其君臣尽力楚、蜀，而仅保临安。盖偏安者，恢复之退步，未有志在偏安，而遽能自立者也。大变之初，黔黎洒泣，绅士悲哀，犹有朝气。今则兵骄饷绌，交恬武嬉，顿成暮气矣。河上之防，百未经理，人心不肃，威令不行。复仇之师不闻及关、陕，讨贼之诏不闻达燕、齐。君父之仇，置诸膜外。夫我即卑宫菲食，尝胆卧薪，聚才智精神，枕戈待旦，合方州物力，破釜沉舟，尚虞无救。以臣观庙常谋画，百执事经营，殊未尽然。夫将所以能克敌者，气也；君所以能御将者，志也。庙堂志不奋，则行间气不鼓。夏少康不忘出窦之辱，汉光武不忘爇薪之时。臣愿陛下为少康、光武，不愿左右在位，仅以晋元、宋高之说进也。

    
先皇帝死于贼，恭皇帝亦死于贼，此千古未有之痛也。在北诸臣，死节者无多；在南诸臣，讨贼者复少。北千古未有之耻也。庶民之家，父兄被杀，尚思穴胸断脰，得而甘心，况在朝廷，顾可漠置。臣愿陛下速发讨贼之诏，责臣与诸镇悉简精锐，直指秦关，悬上爵以待有功，假便宜而责成效，丝纶之布，痛切淋漓，庶海内忠臣义士，闻而感愤也。

    
国家遘此大变，陛下嗣登大宝，与先朝不同。诸臣但有罪之当诛，曾无功之足录。今恩外加恩未已，武臣腰玉，名器滥觞。自后宜慎重，务以爵禄待有功，庶猛将武夫有所激厉。兵行最苦无粮，搜括既不可行，劝输亦难为继。请将不急之工程，可已之繁费，朝夕之燕衎，左右之进献，一切报罢。即事关典礼，亦宜概从节省。盖贼一日未灭，即有深宫曲房，锦衣玉食，岂能安享！必刻刻在复仇雪耻，振举朝之精神，萃万方之物力，尽并于选将练兵一事，庶人心可鼓，天意可回。

    
可法每缮疏，循环讽诵，声泪俱下，闻者无不感泣。

    
比大清兵已下邳、宿，可法飞章报。士英谓人曰：“渠欲叙防河将士功耳。”慢弗省。而诸镇逡巡无进师意，且数相攻。明年，是为大清顺治之二年，正月，饷缺，诸军皆饥。顷之，河上告警。诏良佐、得功率师扼颖、寿，杰进兵归、徐。杰至睢州，为许定国所杀。部下兵大乱，屠睢旁近二百里殆尽。变闻，可法流涕顿足叹曰：“中原不可为矣。”遂如徐州，以总兵李本身为提督，统杰兵。本身者，杰甥也。以胡茂顺为督师中军，李成栋为徐州总兵，诸将各分地，又立杰子元爵为世子，请恤于朝。军乃定。杰军既还，于是大梁以南皆不守。士英忌可法威名，加故中允卫胤文兵部右侍郎，总督兴平军，以夺可法权。胤文，杰同乡也，陷贼南还，杰请为己监军。杰死，胤文承士英旨，疏诮可法。士英喜，故有是命，驻扬州。二月，可法还扬州。未至，得功来袭兴平军，城中大惧。可法遣官讲解，乃引去。

    
时大兵已取山东、河南北，逼淮南。四月朔，可法移军驻泗州，护祖陵。将行，左良玉称兵犯阙，召可法入援。渡江抵燕子矶，得功已败良玉军。可法乃趋天长，檄诸将救盱眙。俄报盱眙已降大清，泗州援将侯方岩全军没。可法一日夜奔还扬州。讹传定国兵将至，歼高氏部曲。城中人悉斩关出，舟楫一空。可法檄各镇兵，无一至者。二十日，大清兵大至，屯班竹园。明日，总兵李栖凤、监军副使高岐凤拔营出降，城中势益单。诸文武分陴拒守。旧城西门险要，可法自守之。作书寄母妻，且曰：“死葬我高皇帝陵侧。”越二日，大清兵薄城下，炮击城西北隅，城遂破。可法自刎不殊，一参将拥可法出小东门，遂被执。可法大呼曰：“我史督师也。”遂杀之。扬州知府任民育，同知曲从直、王缵爵，江都知县周志畏、罗伏龙，两淮盐运使杨振熙，监饷知县吴道正，江都县丞王志端，赏功副将汪思诚，幕客卢渭等皆死。

    
可法初以定策功加少保兼太子太保，以太后至加少傅兼太子太傅，叙江北战功加少师兼太子太师，擒剧盗程继孔功加太傅，皆力辞，不允。后以宫殿成，加太师，力辞，乃允。可法为督师，行不张盖，食不重味，夏不箑，冬不裘，寝不解衣。年四十余，无子，其妻欲置妾。太息曰：“王事方殷，敢为儿女计乎！”岁除遣文牒，至夜半，倦索酒。庖人报殽肉已分给将士，无可佐者，乃取监豉下之。可法素善饮，数斗不乱，在军中绝饮。是夕，进数十觥，思先帝，泫然泪下，凭几卧。比明，将士集辕门外，门不启，左右遥语其故。知府民育曰：“相公此夕卧，不易得也。”命鼓人仍击四鼓，戒左右毋惊相公。须臾，可法寤，闻鼓声，大怒曰：“谁犯吾令！”将士述民育意，乃获免。尝孑处铃阁或舟中，有言宜警备者，曰：“命在天。”可法死，觅其遗骸。天暑，众尸蒸变，不可辨识。逾年，家人举袍笏招魂，葬于扬州郭外之梅花岭。其后四方弄兵者，多假其名号以行，故时谓可法不死云。

    
可法无子，遗命以副将史德威为之后。有弟可程，崇祯十六年进士。惧庶吉士。京师陷，降贼。贼败，南归，可法请置之理。王以可法故，令养母。可程遂居南京，后流寓宜兴，阅四十年而卒。

    译文：

    
史可法，字宪之，河南祥符人，隶籍大兴，世袭锦衣卫百户。他的祖父史应元曾在乡试中举，官至黄平知州，惠政爱民，政绩优异。他曾对儿子史从质说：“我们的家族必定会昌盛。”从质的妻子尹氏有了身孕，夜里梦见文天祥进入他的家中，于是就生下了史可法。（史可法从少年时就）以孝悌闻名。崇祯元年，考中进士，被任命为西安府推官，稍升至户部主事，历任户部员外郎、郎中。

    
崇祯八年，（史可法被）提升为右参政，负责防守池州、太平。当年秋天，总理军务、兵部侍郎卢象升大举讨伐流寇，改任史可法为副使，负责巡防安庆、池州，并监督江北各军。黄梅地区的流贼劫掠宿松、潜山、太湖，并准备进犯安庆，史可法追踪出击到潜山的天堂寨（打败了他们）。第二年，祖宽在滁州大破流寇，流寇败逃到河南。十二月，流寇马守应和罗汝才、李万庆会同，从郧阳东下。史可法迅速率军驻扎到太湖，控制其要道。

    
崇祯十年正月，流寇从防守的空隙中突围而出，奔至安庆石牌，不久转移到桐城。参将潘可大把流寇击退，流寇又为庐州、凤阳的官军钳制，只得又撤回桐城，四处掳掠。桐城知县陈尔铭巡绕城墙苦苦坚守，史可法与潘可大联合围剿捕贼。流寇败退到庐江，进攻潜山，史可法与左良玉在枫香驿把他们打得大败，于是流寇溃逃到潜山、大湖的山中。三月，潘可大与副将程龙在宿松战败而死。流寇把其同党摇天动另独立设置一营，总计八营二十余万人，分别驻扎在桐城的练潭、石井、陶冲。总兵官牟文绶、刘良佐在挂车河把他们打败。

    
当时，陕西的流寇聚集在漳县、宁远一带，分头进攻岷州、洮州、秦州、楚、应、皖等地，盗贼蜂起，遍于各地。总理军务的卢象升改任宣府、大同总督后，其职由王家祯接替，祖宽所率的关外兵也回到北方。不久，皇帝又派熊文灿代替王家祯，专门招抚流寇。结果使流贼的气焰更加猖狂，盘踞于江北一线，使南京受到很大震动。七月，提升史可法为右佥都御史，巡抚安庆、庐州、太平、池州四府，以及河南的光州、光山、固始、罗田，湖广之蕲州、广济、黄梅，江西的德化、湖口等县，提督军务，设定额士兵一万人。当时，流寇已东进攻陷了和州、含山、六安等地，进犯天长、盱眙，前锋直指河南。史可法上疏奏请免除受灾地区的田赋。这年冬天，其部将汪云凤在潜山击败流贼，京营军队又在舒城、庐州多次打败流寇老回回（马守应），流贼溃逃到山中。当时监军佥事汤克远勇敢善战，屡败流贼，史可法也东西驰骋，往来征讨，流贼有所畏惧，稍稍避其锋芒。崇祯十一年夏天，因为超过期限未能讨平流贼，（史可法受到处分），受命戴罪立功。

    
史可法身材短小，而精明强干，面色较黑，双眼炯炯有神。为人刚正廉明，诚信重义，能与部下同甘共苦。行军征战之时，将士们没有吃饱，自己不先吃，将士们还没有发放军衣，自己也不先添加衣服御寒，因此深得将士的拥护，都愿为他效力。接连在英山、六合打败流贼，贼将顺天王请求投降。崇祯十二年夏天，因父亲去世，回家为父守孝。守孝期满后，被起用为户部右侍郎右佥都御史。后取代朱大典总督漕运，巡抚凤阳、淮安、扬州，史可法弹劾罢免了三个不称职的督粮道，又增设漕储道一人，招慕人力大规模修浚南运河，从而使漕政得到大力整顿和加强。又拜南京兵部尚书，参赞机务。因为长期以来军事防行废弛，史可法奏准实行了八项革新的措施。

    
崇祯十七年四月初一日，史可法听到流贼进攻京城的消息，就誓师北上勤王。当他率军渡过长江抵达浦口时，听说北京已经陷落、崇祯皇帝自尽，就身着白衣，为崇祯皇帝发丧。当时正赶上南京众臣商议拥立新君，张慎言、吕大器、姜曰广等人都说：“福王朱由崧，是神宗的孙子，按照与皇帝血缘关系亲疏的次序应当立为新君，但却有以下七个方面的缺点，不够标准：贪婪、荒淫、酗酒、不孝、虐待下属、不读书、干预有关机构的政事。潞王朱常淓，是神宗的侄子，很贤明，应当立为新君。”他们写信征求史可法的意见，史可法也认为如此。凤阳总督马士英暗中和阮大铖讨论此事，主张拥立福王，也征求史可法的意见，史可法就以上述不可立福王的七个理由相告，可是马士英已经联络黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰派兵送福王到仪真（准备入京即位），于是史可法等人只得奉迎福王入京。五月初一日，福王拜谒了孝陵、奉先殿，出居内守备府。群臣入朝进见，福王惭愧得脸色发红，想要回避。史可法上前说：“王爷不要躲避，应该正面接受（群臣的朝拜）。”朝拜之后，讨论战守之策。史可法说：“王爷应该身穿白衣到郊外祭吊先帝，誓师北征，向天下表示一定要报仇雪恨的决心。”福王只是唯唯诺诺答应罢了。第二天再次朝见，讨论监国事宜。张慎言说：“国家的皇位空虚无人，可以直接登极称帝。”史可法说：“太子的生死存亡还不知道，如果一旦南下到来，怎么办？”诚意伯刘孔昭说：“今天既然确定，以后还有谁敢再更改！”史可法说：“应该慢慢来。”于是就退去。次日，福王监国，廷推内阁大臣，众人都推举史可法、高弘图、姜曰广。刘孔昭捋起袖子、高举胳膊要争当阁臣，众人认为本朝从来没有勋臣入阁的先例，从而阻止了他。刘孔昭勃然大怒，说：“即便我不能入阁，那马士英有何不可呢？”于是众人就推举马士英入阁。又讨论起用以前罢官削职的官职，众人就推荐郑三俊、刘宗周、徐石麒。刘也昭推举阮大铖，史可法说：“阮大铖名列先帝亲手所定的逆案，不必再多说。”又过了两天，（福王下令）任命史可法为礼部尚书兼东阁大学士，与马士英、高弘图同时受命。史可法仍然执掌兵部事务，马士英仍然督师凤阳。又确定京营的制度，基本上依据北京的旧例，宫廷侍卫和锦衣卫等军，都编入行伍加强操练。至于锦衣卫东西两司房及南北两镇抚司的官吏，就不再全部设置，以杜绝告密的弊病，以便安定人心。

    
当时，马士英每时每刻都在梦想入朝为相，等到任命下来后，仍让他督师凤阳，大为恼怒，就把以前史可法写给他的关于福王七不可立的信件上奏给福王，进而率兵入朝进见，请示的表章刚一发出就动身入京。史可法无奈，只好请求到前线督师，离开朝廷而出镇淮安、扬州。五月十五日，福王正式即皇帝位。第二天，史可法向皇帝辞行，被加授太子太保衔，改任兵部尚书、武英殿大学士。而马士英就在当天入值内阁，提议将江北划分为四镇，东平伯刘泽清管辖淮安、海州，驻扎淮北，负责山东一路的战事；总兵官高杰管辖徐州、泗州，驻扎在泗水，负责开封、归德一路的战事；总兵官刘良佐管辖凤阳、寿州，驻扎在临淮，负责陈州、杞县一路的战事；靖南伯黄得功管辖滁州、和州，驻扎在庐州，负责光州、固始一路的战事。史可法开始启程，当即派遣使者北上寻访大行皇帝即崇祯皇帝及其皇后的梓宫和太子、永王、定王的下落，并奉命祭告凤阳、泗州两地的皇陵。

    
史可法离开朝廷，马士英、刘孔昭等人就更加肆无忌惮。刘孔昭因为张慎言举荐了吴甡，就在宫殿之上喧闹，并拔出佩刀追逐张慎言。史可法紧急上疏调解，但刘孔昭始终钳制着没让任用呈繰。史可法祭祀过凤阳、泗州皇陵之后，上疏说：“皇上登极之初，只拜谒、祭奠了孝陵，哭泣尽哀，令路人也为之感动。如果亲自去拜祭凤阳、泗州的皇陵，亲眼看到两地满目蒿莱，鸡犬无声，人烟稀少，当会更加悲愤。希望皇上能够慎终如始，身处深宫广厦之中，则要思念着东北诸陵先祖灵魂尚不能安息；享受着美味佳肴，则要思念着东北诸陵之前一般供品还不能具备；接受上天的图谶和符录，继承帝位，则要思虑先帝集中才智去克服腐败，励精图治，为什么会突遭危亡？每天早早上朝、很晚才罢朝，则思念先帝克勤克俭，为什么最终还是继送了祖宗的大业？战战兢兢，朝惕夕虑，时时刻刻不敢怠惰和荒废政事，这样列祖列宗各位先帝就会暗中保佑我朝中兴。如果只图偏安东南一隅，不考虑远谋大略，对贤臣、奸佞不能辨别，皇上的威断不灵，结果使老成之人弃官而去，英雄豪杰裹足不前，祖宗也会怨愤恐惧，天命也会暗中转移而去，即使东南一隅也不可能保全了。”福王答复，表示赞许。

    
黄得功、刘泽清、高杰等争着要驻扎在扬州。高杰先到，就大肆抢杀掳掠，搞得尸横遍野。城中人民群情激愤，自发组织起来登上城头的矮墙坚守城池，高杰攻打了整整一个月。刘泽清也在淮上大肆劫掠。临淮人对于奉命前来驻守的刘良佐军不予接纳，也被攻破城池。朝迁命令史可法前去调解，黄得功、刘良佐、刘泽清都表示愿意听命，他就到高杰军中去调停。高杰一向害怕史可法，史可法要来，高杰就命人连夜挖掘数十百个大坑，把暴露于野外的死人骨骸都掩埋起来。每天多次到营帐中朝拜史可法，言辞、脸色都变了，汗流浃背。史可法对待他开怀坦诚，对其部下也都好言相待，使高杰大喜过望。然而高杰也从此而有些轻视史可法，派自己的士兵作史可法的护卫（进行监视和控制），每有文书告示之类一定要自己先看过后才可让史可法发布实行。但史可法仍然心平气和地为他上疏请示，把高杰的军队驻扎在瓜州，高杰又非常高兴。自此高杰离去，扬州才得以平安，于是，史可法在扬州建立自己的指挥机构。

    
六月，清兵打败了李自成，李自成放弃北京向西撤退。青州等各个府县都不断杀死李自成任命的官吏，占据城池以求自保。史可法请求在这些地方颁发福王监国、登极两个诏书，以便安慰山东、河北地区军民的心。又在扬州开礼贤馆，招纳各地有才智的人，派监纪推官应廷吉主管这件事。八月，去巡视淮安，检阅刘泽清的军队。返回扬州后，上疏请拨给粮饷作为进军征伐的供应，马士英却吝惜而不给发放。史可法上疏催促，并且进一步指出：“近来人才日益减少，官场日益混乱，这是因为名利之心很强，可是实际上并不着意修养和努力，议论虽多，却很少取得实际的成功。现在的局势已非昔日可比，一定要专心讨伐流贼，收复国土，为崇祯皇帝报仇。这样，除了招募训练军队和筹措粮饷，就没有什么更值得议论的，除了能率兵打仗、筹措粮饷、出谋划策就谈不上什么人才。如果有空谈无用、投机钻营的人，要严厉处罚而不可宽恕。”皇帝下诏表示赞许。

    
起初，史可法担心高杰飞扬跋扈，派黄得功率军驻扎在仪真以防备他。九月初一，黄得功和高杰两军发生冲突，而高杰理屈；依靠史可法从中调解双方才得以和解。这时，在北京曾经投降流贼的大臣们开始陆续来到南方，史可法说：“这些大臣中原籍在北方的人，应该让他们尽快到吏部和兵部报到录用，不然的话，恐怕会损伤甚至断绝他南下归顺的忠心。”又说：“北京发生的事变，凡是明朝的臣子都是有罪的。在北方的应该跟着皇帝去死，难道在南方的就不是皇帝的臣子吗？就说我史可法当时掌管南京兵部，马士英担任凤阳总督，都没有能聚集东南地区的全部兵力火速北上增援，总兵官刘泽清、高杰因为兵力不足，又掉转过头来向南撤退。如此说来，首先应该严厉治罪的，是我们几个人。只是因为皇上承继大统，不仅没有加以处置，而且给予和很多恩典和荣耀。然而却单单对在北方的大臣们吹毛求疵，一概绳之以法，难道说那些散官闲职的人，其责任反而比我们南京兵部尚书、凤阳总督还重大吗？应该选择那些罪状明显的人，严格处罚，以便警告其他的人。如果并没有接受李自成授予的官职，并且被他们处以刑罚，凌辱，这些人可以不再追究。那些逃避在北方，徘徊犹豫，最后才南下归顺的人，应该允许他们戴罪讨贼立功，到我的军中酌情录用。”朝廷议论后表示全部接受他的意见。

    
高杰驻扎在扬州，桀骜不驯。史可法开诚布公，晓以利害，劝导他遵从君臣大义。高杰被深深感化，接受约束，服从指挥。十月，高杰率师北征，史可法到清江浦，又派遣官吏到开封屯田（以供应粮饷），筹划实施经略收复中原的大计。各部军队分别划分防守、出战的区域：从王家营向北到宿迁一线是最重要的战略通道，史可法亲自率兵防守，并沿黄河南岸建筑堡垒工事。十一月四日，乘船到鹤镇，得到情报说清兵已经进入宿迁，史可法率军进驻白洋河，命令总兵官刘肇基前去救援。清兵又回过头来进攻邳州，刘肇基又去增援，双方相持半个月才解围。

    
当时李自成败退到陕西后，仍然没有被消灭，史可法上疏请皇帝颁发讨伐贼寇的诏书，奏疏中说：

    
自从三月以来，（流寇攻克京城、逼死崇祯皇帝的）深仇大恨历历在目，却没有动一枪一箭（讨贼报仇）。昔日东晋偏安东南，其君臣们时刻都在图谋北伐，恢复中原，也仅仅能保住江东之地。宋室南渡，其君臣们尽力在荆湖、巴蜀地区抗金北伐，也仅仅能保住临安。一般来说，偏安一隅是恢复统一全国的退一步的下策，从来没有立志要偏安一隅，而能够自立自保的。北京被陷、皇帝自尽的事变之初，老百姓都痛哭流涕，士大夫们更是悲哀不已，还有朝气。现在军队骄横，粮饷匮乏，文官安逸，武将玩乐，很快已暮气沉沉了。黄河上的兵防，有很多缺乏管理和加强的地方。人心不能统一，严令不能推行。报仇的军队没有听说到过潼关、陕西，讨伐贼寇的诏书也没有传达于燕赵、齐鲁大地。君父之仇，竟然被置于忽视、遗忘的地步。对我们来说，即便是住着矮小简陋的宫室、吃着粗淡的饮食（克勤克俭），卧薪尝胆，聚集起全部的才智和精力，枕戈待旦，汇合各地的人力物力，破釜沉舟（誓师决战），还忧虑不能成功。以我看如今朝廷的筹划，百官的行事，根本不是这样。将军之所以能克敌制胜，靠的是士气；皇帝之所以能够驾驭诸将，靠的是意志。如果朝廷的意志不奋发，那么军队行兵征战的士气就不高昂。夏代君主少康不忘夏朝为后羿所灭迁于穷渎（即穷谷）的屈辱，汉光武帝刘秀不忘燃薪之时，（终于恢复了祖宗的大业）。我希望皇上要争取作少康、光武帝那样的中兴之主，而不希望左右在位的人都以晋元帝、宋高宗偏安东南的建议劝导皇上。

    
崇祯皇帝死于流贼之手，恭皇帝（即弘光皇帝之父福王朱常洵）也死于流贼之手，这是千古未有的深仇大恨。在北京的各位大臣，殉节而死者不多，在南方的各位大臣，讨伐流贼者也很少，这是千古未有的大耻大辱。平民之家，父兄被杀害，还悲痛得想要剖胸、断胫而死，才能甘心，更何况是在朝廷，难道能够漠然视之吗？我殷切盼望着皇上能迅速发布讨伐流贼的诏书，责成我和各位将军都挑选出精锐的部队，径直向关中进军，用尊贵的爵位悬赏有功的将士，给予将军们便宜行事之权，以便责成他们杀敌立功，取得胜利。这样的诏书布告天下，痛彻淋漓，差不多可以使天下的忠臣义士们听到之后，感于义愤，（纷纷前来效命）。

    
国家遭遇这样的巨大变故，皇上继位登极，和先朝不一样。大臣们只要有罪的就要处治，不曾立过大功的也可录用。现在恩外加恩，封赏不断，武臣们也腰系玉带，成了文官，珍宝奇器滥加赏赐。从今以后应当慎重行事，一定要把高官厚禄封赏有功之人，这样才能对猛将和勇士们有所激励。大军出征最害怕的是没有粮饷，搜刮民财当然不行，劝人捐助也难以维持不断。请皇上把不急迫的工程、可以停减的繁杂庞大的开支、每天早晚的燕乐、左右诸臣的进奉和贡献，一律废止。即使事情关系到朝仪典礼，也应该一律从节俭出发，流贼只要一天不被消灭，即使有深宫广厦、台榭曲廓、锦衣玉食，怎么能够安心享受呢？一定要时时刻刻想着复仇雪耻，振奋起全朝君臣的精神，聚集天下的物力，都用于选拔将领、训练军队这件事上，这样就可以鼓起天下的士气，回转天意，（成就大业）。

    
史可法每次写完奏疏，都要反复诵读，以致声泪俱下，听说此事的人感动得流下眼泪。

    
接着，清兵已经攻下邳州、宿迁，史可法急忙上疏飞报朝廷。而马士英却对人说：“他只不过想为防守黄河的将士们叙功请赏罢了。”故意拖延着不予解决粮饷供应。而各部也都互相观望，没有进军抗敌的意思，而且多次相互攻击。第二年，也就是清朝顺治二年，正月，前线各军粮饷匮乏，发生饥馑。不久，河上警报又不断传来。皇帝下诏令刘良佐、黄得功率军把守颍州、寿州，高杰率军进取归德、徐州。高杰到了睢州，被其部将许定国所杀。部下军队大乱，结果睢州周围二百里的地方劫掠屠戮殆尽。消息传来，史可法痛哭流涕，跺着脚长叹说：“恢复中原的计划无法实现了！”于是进入徐州城，任命总兵李本身为提督，统率高杰的余部。李本身，是高杰的外甥。任命胡茂顺为督师中军，李成栋为徐州总兵，各位将领分别划分战守区域；又立高杰的儿子元爵为世子，向朝廷请求给予抚恤，这样高杰的部下才平静下来。高杰的余部退回来之后，开封以南的地区都失陷了。马士英忌恨史可法威名很大，就提升原来的太子中允卫胤文为兵部右侍郎，总督兴平军，以削弱和夺取史可法的兵权。卫胤文是高杰的同乡，曾被流贼俘虏，南还后，高杰请求让他做自己的监军。高杰死后，卫胤文秉承马士英的意旨，上疏谴责史可法。马士英非常高兴，所以就有了这项任命，让他驻扎扬州。二月，史可法赶回扬州城中，还没有入城的时候，黄得功已派兵袭击卫胤文的兴平军，城中人非常害怕。史可法急忙派官前去调解，黄得功的军队才退去。

    
当时，清朝的大军已经占领了山东以及黄河南北地区，逼近淮南。四月初一日，史可法转移驻扎于泗州，以保护皇帝的祖陵。即将出行之时，左良玉发动兵变，顺江东下直指南京，皇帝下诏让史可法回军入都增援。渡江抵达燕子矶时，黄得功已经打败了左良玉的军队。于是，史可法直奔天长，传令各将援救盱眙。一会儿，战报传来，盱眙城守军已经投降清朝，泗州前去救援的将领侯方岩全军覆没。史河法日夜兼程，直奔扬州。这时谣传说许定国率军杀来，要全歼高杰的部下，城中人都越关而出，所有船只都被驶走。史可法传令召集各部兵马，竟没有一个赶来。四月二十日，清军大规模前来围攻，大军驻扎在班竹园。第二天，总兵李栖凤、监军副使高岐凤率部出降，城中兵力更加虚弱。各文武官员分别到城墙上守城御敌，旧城的西门为险要之地，史可法亲自把守。史可法写了家书寄给母亲和妻子，并且说：“我死之后，希望能埋葬在太祖高皇帝的陵墓旁边。”又过两天，清兵攻到了城墙下面，用大炮轰击城西北角，从而攻破城池。史可法自刎未死，在一个参将的保护下出小东门，结果被俘。史可法大呼说：“我就是督师史可法！”于是就被杀害。扬州知府任民育、同知曲从直、王缵爵、江都知县周志畏、罗伏龙、两淮盐运使杨振熙、监饷知县吴道正、江都县丞王志端、赏功副将汪思诚、幕客卢渭等人都死于难。

    
史可法起初以定策拥立福王的功劳加封少保、兼太子太保，又以太后来到南京加封太傅、兼太子太傅，又叙论江北战功加封少师、兼太子太师，因擒获强盗程继孔的功劳加封少傅，他都极力推辞，皇帝不准许。后来因为宫殿落成，又加封太师，又极力推辞，皇帝才允准。史可法在扬州督师，出行时从来不张伞盖，吃饭也从来没有两样菜，夏天不用扇子，冬天不穿皮衣，晚上睡觉也从不解去衣甲。已经四十多岁，还没有儿子，他妻子想为他娶一个小妾，他叹息着说：“国家的大事正紧急，怎么敢考虑儿女之事呢？”除夕之夜，办理文案之事到夜半更深，非常困倦，向厨子要酒喝，厨子报告说肉食菜肴都已经分给将士，没有可以佐酒的东西，于是就拿咸豆子下酒。史可法向来非常能喝酒，数斗不醉，但在军中从不饮酒。这天晚上，一连喝了数十杯，思念起崇祯皇帝，潸然泪下，爬到几案上睡着了。到天明的时候，将士们都聚集在辕门外，但大门还没有开。人们远远地询问是什么原因，知府任民育说：“相公这一夜能睡着觉，很难得啊！”让打更的人仍然敲四下鼓（表示天尚未明），告诫左右不要惊动他。不一会，史可法醒后，听到鼓声，大怒，说：“是谁违反我的号令？”将士们都述说任民育的良苦用意，才得免于处罚。史可法曾经独自一人住在军帐或船中，有人劝他应该谨慎戒备，他总是说：“人命在天。”史可法死后，人们寻找他的遗骨，但因天气炎热，很多尸体都膨胀腐烂变形，无法辨认。过了一年，他的家人拿着他的袍、笏招魂，葬在扬州城外的梅花岭。此后，各地起兵抗清的人，多假借他的名号行事，所以当时有史可法没有死的传言。

    
史可法没有儿子，临终遗命以副将史德威为他的养子。他有个弟弟叫史可程，崇祯十六年考中进士，任庶吉士。北京陷落后，曾投降流贼。流贼败退后，南归，史可法请求皇帝依法处置。皇帝因为史可法的缘故，免于治罪，令在家奉养老母。于是，史可程就居住在南京，后来流落寓居宜兴，又过了四十年去世。