列传
    
  


  



明史卷三百五

    列传第一百九十三

    
魏忠贤

    
魏忠贤，肃宁人。少无赖，与群恶少博，不胜，为所苦，恚而自宫，变姓名曰李进忠。其后乃复姓，赐名忠贤云。忠贤自万历中选入宫，隶太监孙暹，夤缘入甲字库，又求为皇长孙母王才人典膳，谄事魏朝。朝数称忠贤于安，安亦善遇之。长孙乳媪曰客氏，素私侍朝，所谓对食者也。及忠贤入，又通焉。客氏遂薄朝而爱忠贤，两人深相结。

    
光宗崩，长孙嗣立，是为熹宗。忠贤、客氏并有宠。未逾月，封客氏奉圣夫人，荫其子侯国兴、弟客光先及忠贤兄钊俱锦衣千户。忠贤寻自惜薪司迁司礼秉笔太监兼提督宝和三店。忠贤不识字，例不当入司礼，以客氏故，得之。

    
天启元年诏赐客氏香火田，叙忠贤治皇祖陵功。御史王心一谏，不听。及帝大婚，御史毕佐周、刘兰请遣客氏出外，大学士刘一燝亦言之。帝恋恋不忍舍，曰：“皇后幼，赖媪保护，俟皇祖大葬议之。”忠贤颛客氏，逐魏朝。又忌王安持正，谋杀之，尽斥安名下诸阉。客氏淫而狠。忠贤不知书，颇强记，猜忍阴毒，好谀。帝深信任此两人，两人势益张，用司礼监王体乾及李永贞、石元雅、涂文辅等为羽翼，宫中人莫敢忤。既而客氏出，复召入。御史周宗建、侍郎陈邦瞻、御史马鸣起、给事中侯震旸先后力诤，俱被诘责。给事中倪思辉、朱钦相、王心一复言之，并谪外，尚未指及忠贤也。忠贤乃劝帝选武阉、炼火器为内操，密结大学士沈㴶为援。又日引帝为倡优声伎，狗马射猎。刑部主事刘宗周首劾之，帝大怒，赖大学士叶向高救免。

    
初，神宗在位久，怠于政事，章奏多不省。廷臣渐立门户，以危言激论相尚，国本之争，指斥宫禁。宰辅大臣为言者所弹击，辄引疾避去。吏部郎顾宪成讲学东林书院，海内士大夫多附之，“东林”之名自是始。既而“梃击”、“红丸”、“移宫”三案起，盈廷如聚讼。与东林忤者，众目之为邪党。天启初，废斥殆尽，识者已忧其过激变生。及忠贤势成，其党果谋倚之以倾东林。而徐大化、霍维华、孙杰首附忠贤，刘一燝及尚书周嘉谟并为杰劾去。然是时叶向高、韩爌方辅政，邹元标、赵南星、王纪、高攀龙等皆居大僚，左光斗、魏大中、黄尊素等在言路，皆力持清议，忠贤未克逞。

    
二年叙庆陵功，荫忠贤弟侄锦衣卫指挥佥事。给事中惠世扬、尚书王纪论沈㴶交通客、魏，俱被谴去。会初夏雨雹，周宗建言雹不以时，忠贤谗慝所致。修撰文震孟、太仆少卿满朝荐相继言之，亦俱黜。

    
三年春，引其私人魏广微为大学士。令御史郭巩讦宗建、一燝、元标及杨涟、周朝瑞等保举熊廷弼，党邪误国。宗建駮巩受忠贤指挥，御史方大任助宗建攻巩及忠贤，皆不胜。其秋，诏忠贤及客氏子国兴所荫锦衣官并世袭。兵部尚书董汉儒、给事中程註、御史汪泗论交谏，不从。忠贤益无忌，增置内操万人，衷甲出入，恣为威虐。矫诏赐光宗选侍赵氏死。裕妃张氏有娠，客氏谮杀之。又革成妃李氏封。皇后张氏娠，客氏以计堕其胎，帝由此乏嗣。他所害宫嫔冯贵人等，太监王国臣、刘克敬、马鉴等甚众。禁掖事秘，莫详也。是冬，兼掌东厂事。

    
四年，给事中傅櫆结忠贤甥傅应星为兄弟，诬奏中书汪文言，并及左光斗、魏大中。下文言镇抚狱，将大行罗织。掌镇抚刘侨受叶向高教，止坐文言。忠贤大怒，削侨籍，而以私人许显纯代。是时御史李应升以内操谏，给事中霍守典以忠贤乞祠额谏，御史刘廷佐以忠贤滥荫谏，给事中沈惟炳以立枷谏，忠贤皆矫旨诘责。于是副都御史杨涟愤甚，劾忠贤二十四大罪。疏上，忠贤惧，求解于韩爌。爌不应，遂趋帝前泣诉，且辞东厂，而客氏从旁为剖析，体乾等翼之。帝懵然不辨也。遂温谕留忠贤，而于次日下涟疏，严旨切责。涟既绌，魏大中及给事中陈良训、许誉卿，抚宁侯朱国弼，南京兵部尚书陈道亨，侍郎岳元声等七十余人，交章论忠贤不法。向高及礼部尚书翁正春请遣忠贤归私第以塞谤，不许。

    
当是时，忠贤愤甚，欲尽杀异己者。顾秉谦因阴籍其所忌姓名授忠贤，使以次斥逐。王体乾复昌言用廷杖，威胁廷臣。未几，工部郎中万燝上疏刺忠贤，立杖死。又以御史林汝翥事辱向高，向高遂致仕去，汝翥亦予杖。廷臣俱大詟。一时罢斥者，吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙、吏部侍郎陈于廷及杨涟、左光斗、魏大中等先后数十人，已又逐韩爌及兵部侍郎李邦华。正人去国，纷纷若振槁。乃矫中旨召用例转科道。以朱童蒙、郭允厚为太仆少卿，吕鹏云、孙杰为大理丞，复霍维华、郭兴治为给事中，徐景濂、贾继春、杨维垣为御史，而起徐兆魁、王绍徽、乔应甲、徐绍吉、阮大铖、陈尔翌、张养素、李应荐、李嵩、杨春懋等，为之爪牙。未几，复用拟戍崔呈秀为御史。呈秀乃造《天鉴》《同志》诸录，王绍徽亦造《点将录》，皆以邹元标、顾宪成、叶向高、刘一燝等为魁，尽罗入不附忠贤者，号曰东林党人，献于忠贤。忠贤喜，于是群小益求媚忠贤，攘臂攻东林矣。

    
初，朝臣争三案及辛亥、癸亥两京察与熊廷弼狱事，忠贤本无预。其党欲借忠贤力倾诸正人，遂相率归忠贤，称义儿，且云：“东林将害翁。”以故，忠贤欲甘心焉。御史张讷、倪文焕，给事中李鲁生，工部主事曹钦程等，竞搏击善类为报复。而御史梁梦环复兴汪文言狱，下镇抚司拷死。许显纯具爰书，词连赵南星、杨涟等二十余人，削籍遣戍有差。逮涟及左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顾大章等六人，至牵入熊廷弼案中，掠治死于狱。又杀廷弼，而杖其姻御史吴裕中至死。又削逐尚书李宗延、张问达，侍郎公鼐等五十余人，朝署一空。而特召亓诗教、刘述祖等为御史，私人悉不次超擢。于是忠贤之党遍要津矣。

    
当是时，东厂番役横行，所缉纺无论虚实辄糜烂。戚臣李承恩者，宁安大长公主子也，家藏公主赐器。忠贤诬以盗乘舆服御物，论死。中书吴怀贤读杨涟疏，击节称叹。奴告之，毙怀贤，籍其家。武弁蒋应阳为廷弼讼冤，立诛死。民间偶语，或触忠贤，辄被擒僇，甚至剥皮、刲舌，所杀不可胜数，道路以目。其年，叙门功，加恩三等，荫都督同知。又荫其族叔魏志德都督佥事。擢传应星为左都督，且旌其母。而以魏良卿佥书锦衣卫，掌南镇抚司事。

    
六年二月，卤簿大驾成，荫都督佥事。复使其党李永贞伪为浙江太监李实奏，逮治前应天巡抚周起元及江、浙里居诸臣高攀龙、周宗建、缪昌期、周顺昌、黄尊素、李应升等。攀龙赴水死，顺昌等六人死狱中。苏州民见顺昌逮，不平，殴杀二校尉，巡抚毛一鹭为捕颜佩韦等五人悉诛死。刑部尚书徐兆魁治狱，视忠贤所怒，即坐大辟。又从霍维华言，命顾秉谦等修《三朝要典》，极意诋诸党人恶。御史徐复阳请毁讲学书院，以绝党根。御史卢承钦又请立东林党碑。海内皆屏息丧气。霍维华遂教忠贤冒边功矣。

    
辽阳男子武长春游妓家，有妄言，东厂擒之。许显纯掠治，故张其辞云：“长春敌间，不获且为乱，赖厂臣忠智立奇勋。”诏封忠贤侄良卿为肃宁伯，赐宅第、庄田，颁铁券。吏部尚书王绍徽请崇其先世，诏赠忠贤四代如本爵。忠贤又矫诏遣其党太监刘应坤、陶文、纪用镇山海关，收揽兵柄。再叙功，荫都督同知，世袭锦衣卫指挥使，各一人。浙江巡抚潘汝桢奏请为忠贤建祠。仓场总督薛贞言草场火，以忠贤救，得无害。于是颂功德者相继，诸祠皆自此始矣。

    
编修吴孔嘉与宗人吴养春有仇，诱养春仆告其主隐占黄山，养春父子瘐死。忠贤遣主事吕下问、评事许志吉先后往徽州籍其家，株蔓残酷。知府石万程不忍，削发去，徽州几乱。其党都督张体乾诬扬州知府刘铎代李承恩谋释狱，结道士方景阳诅忠贤，铎竟斩。又以睚眦怨，诬新城侯子锦衣王国兴，论斩，并黜主事徐石麒。御史门克新诬吴人顾同寅、孙文豸诔熊廷弼，坐妖言律斩。又逮侍郎王之宷，毙于狱。凡忠贤所宿恨，若韩爌、张问达、何士晋、程註等，虽已去，必削籍，重或充军，死必追赃破其家。或忠贤偶忘之，其党必追论前事，激忠贤怒。

    
当此之时，内外大权一归忠贤。内竖自王体乾等外，又有李朝钦、王朝辅、孙进、王国泰、梁栋等三十余人，为左右拥护。外廷文臣则崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕主谋议，号“五虎”。武臣则田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元主杀僇，号“五彪”。又吏部尚书周应秋、太仆少卿曹钦程等，号“十狗”。又有“十孩儿”、“四十孙”之号。而为呈秀辈门下者，又不可数计。自内阁、六部至四方总督、巡抚，遍置死党。心忌张皇后，其年秋，诬后父张国纪纵奴不法，矫中宫旨，冀摇后。帝为致奴法，而诮让国纪。忠贤未慊，复使顺天府丞刘志选、御史梁梦环交发国纪罪状，并言后非国纪女。会王体乾危言沮之，乃止。

    
其冬，三殿成。李永贞、周应秋奏忠贤功，遂进上公，加恩三等。魏良卿时已晋肃宁侯矣，亦晋宁国公，食禄如魏国公例，再加恩荫锦衣指挥使一人，同知一人。工部尚书薛凤翔奏给赐第。已而太监陶文奏筑喜峰隘口成，督师王之臣奏筑山海城，刑部尚书薛贞奏大盗王之锦狱，南京修孝陵工竣，甘镇奏捷，蕃育署丞张永祚获盗，并言忠贤区画方略。忠贤又自奏三年缉捕功，诏书褒奖。半岁中，所荫锦衣指挥使四人、同知三人、佥事一人。授其侄希孟世袭锦衣同知，甥传之琮、冯继先并都督佥事，而擢崔呈秀弟凝秀为蓟镇副总兵。名器僭滥，于是为极。其同类尽镇蓟、辽，山西宣、大诸厄要地。总兵梁柱朝、杨国栋等岁时赂名马、珍玩勿绝。

    
七年春，复以崔文升总漕运，李明道总河道，胡良辅镇天津。文升故侍光宗药，为东林所攻者也。海内争望风献谄，诸督抚大吏阎鸣泰，刘诏、李精白、姚宗文等，争颂德立祠，汹汹若不及。下及武夫、贾竖、诸无赖子亦各建祠。穷极工巧，攘夺民田庐，斩伐墓木，莫敢控愬。而监生陆万龄至请以忠贤配孔子，以忠贤父配启圣公。

    
初，潘汝祯首上疏，御史刘之待会藁迟一日，即削籍。而蓟州道胡士容以不具建祠文，遵化道耿如杞入祠不拜，皆下狱论死。故天下风靡，章奏无巨细，辄颂忠贤。宗室若楚王华煃、中书朱慎，勋戚若丰城侯李永祚，廷臣若尚书邵辅忠、李养德、曹思诚，总督张我续及孙国桢、张翌明、郭允厚、杨维和、李时馨、汪若极、何廷枢、杨维新、陈维新、陈尔翼、郭如暗、郭希禹、徐溶辈，佞词累牍，不顾羞耻。忠贤亦时加恩泽以报之。所有疏，咸称“厂臣”不名。大学士黄立极、施凤来、张瑞图票旨，亦必曰“朕与厂臣”，无敢名忠贤者。山东产麒麟，巡抚李精白图象以闻。立极等票旨云：“厂臣修德，故仁兽至。”其诬罔若此。前后赐奖敕无算，诰命皆拟九锡文。

    
是年自春及秋，忠贤冒款汪烧饼、擒阿班歹罗銕等功，积荫锦衣指挥使至十有七人。其族孙希孔、希孟、希尧、希舜、鹏程，姻戚董芳名、王选、杨六奇、杨祚昌，皆至左、右都督及都督同知、佥事等官。又加客氏弟光先亦都督。魏抚民又从锦衣改尚宝卿。而忠贤志愿犹未极，会袁崇焕奏宁远捷，忠贤乃令周应秋奏封其从孙鹏翼为安平伯。再叙三大工功，封从子良栋为东安侯，加良卿太师，鹏翼少师，良栋太子太保。因遍赉诸廷臣，用呈秀为兵部尚书兼左都御史，独绌崇焕功不录。时鹏翼、良栋皆在襁褓中，未能行步也。良卿至代天子飨南北郊，祭太庙。于是天下皆疑忠贤窃神器矣。

    
帝性机巧，好亲斧锯髹漆之事，积岁不倦。每引绳削墨时，忠贤辈辄奏事。帝厌之，谬曰：“朕已悉矣，汝辈好为之。”忠贤以是恣威福惟己意。岁数出，辄坐文轩，羽幢青盖，四马若飞，饶鼓鸣镝之声，轰隐黄埃中。锦衣玉带鞾袴握刀者，夹左右驰，厨传、优伶、百戏、舆隶相随属以万数。百司章奏，置急足驰白乃下。所过，士大夫遮道拜伏，至呼九千岁，忠贤顾盼未尝及也。客氏居宫中，协持皇后，残虐宫嫔。偶出归私第，驺从赫奕照衢路，望若卤簿。忠贤故騃无他长，其党日夜教之，客氏为内主，群凶煽虐，以是毒痡海内。

    
七年秋八月，熹宗崩，信王立。王素稔忠贤恶，深自儆备，其党自危。杨所修、杨维垣先攻崔呈秀以尝帝，主事陆澄原、钱元悫，员外郎史躬盛遂交章论忠贤。帝犹未发。于是嘉兴贡生钱嘉征劾忠贤十大罪：一并帝，二蔑后，三弄兵，四无二祖列宗，五剋削藩封，六无圣，七滥爵，八掩边功，九朘民，十通关节。疏上，帝召忠贤，使内侍读之。忠贤大惧，急以重宝啗信邸太监徐应元求解。应元，故忠贤博徒也。帝知之，斥应元。十一月，遂安置忠贤于凤阳，寻命逮治。忠贤行至阜城，闻之，与李朝钦偕缢死。诏磔其尸，悬首河间。笞杀客氏于浣衣局。魏良卿、侯国兴、客光先等并弃市，籍其家。客氏之籍也，于其家得宫女八人，盖将效吕不韦所为，人尤疾之。

    
崇祯二年命大学士韩爌等定逆案，始尽逐忠贤党，东林诸人复进用。诸丽逆案者日夜图报复。其后温体仁、薛国观辈相继柄政，潜倾正人，为翻逆案地。帝亦厌廷臣党比，复委用中珰。而逆案中阮大铖等卒肆毒江左，至于灭亡。

    译文：

    
魏忠贤，肃宁人。年轻时候就是个无赖，和一群品行恶劣的年轻人赌博，输了，被他们搞得很苦，一气之下，自行阉割，化名叫李进忠。后来才复姓魏，皇帝给他赐名忠贤。魏忠贤在万历年间被选入宫，隶属于太监孙暹手下，通过巴结、攀附，调到内十库中的甲字库；又请求给皇帝长孙的母亲王才人主管膳食，对魏朝讨好奉承。魏朝多次对王安讲魏忠贤的好话，王安对魏忠贤也很关心。皇长孙的奶妈叫客氏，一向私自侍奉魏朝，和他相好如夫妇，他们就是宫内所谓的“对食者”。到魏忠贤进宫以后，客氏又和他勾搭上了。终于薄待魏朝而爱魏忠贤，两人关系很深。

    
光宗去世，长孙继承了皇帝位，就是熹宗，魏忠贤和客氏都得到宠信。不到一个月，封客氏为奉圣夫人，荫庇她的儿子侯国兴、弟弟客光先和魏忠贤的哥哥魏钊都成了锦衣千户。不久，魏忠贤从惜薪司提升为司礼监秉笔太监兼提督宝和三店。魏忠贤不识字，照惯例是没有资格进入司礼监的，完全是因为客氏的关系才得了这个重要的职位。

    
天启元年，皇帝下诏赐给客氏香火田，讲述魏忠贤治理定陵的功劳。御史王心一进谏，皇帝不听。到皇帝结婚以后，御史毕佐周、刘兰请求把客氏遣送出宫，大学士刘一燝也这样说。皇帝依恋客氏不忍分离，说“皇后年幼，全靠老太照顾，等皇祖（神宗）的葬礼举行后再说。“魏忠贤独占客氏，赶走魏朝。又怕王安主持正义，谋杀了他，并把王安手下的太监全部排斥掉。客氏是个荒淫而又狠毒的人。魏忠贤不会写字，记性很好，为人猜忌残忍、阴险毒辣，很会讨好拍马。皇帝非常信任这两个人，两个人的势力越来越大，用司礼太监王体乾和李永贞、石元雅、涂文辅等做党羽，宫里的人对他们都不敢冒犯。不久客氏离开了皇宫，又被召回。御史周宗建、侍郎陈邦瞻、御史马鸣起、给事中侯震暘先后极力劝谏，都受到反问、斥责。给事中倪思辉、朱钦相、王心一再次进谏，都被贬到外地，其实他们在指责客氏时还没有涉及魏忠贤。魏忠贤竟然劝皇帝挑选粗壮有力的宦官，制造使用火药的武器，在皇宫内操练，秘密勾结大学士沈㴶为帮手。又经常勾引皇帝与唱戏的人、歌伎舞女混在一起，纵狗策马，射箭打猎。刑部主事刘宗周首先弹劾魏忠贤，皇帝大怒，全靠大学士叶向高解救才得免罪。

    
当初，神宗皇帝在位时间很长，懒于过问国家大事，大部分奏章都不看。朝臣逐渐分成党派，故意作惊人的言辞，激烈的论调，以压倒对方，抬高自己。在争论朱常洛和朱常洵谁应该当皇太子的问题上，指责宫廷。内阁大臣被监察方面的官员弹劾攻击，就说有病辞职走了。吏部郎顾宪成在东林书院讲学，各地读书做官的人多数向他们靠拢，“东林”的名字就是从这儿开始的。不久“梃击”、“红丸”、“移宫”三件大案发生了，朝廷上沸沸扬扬，好像聚在一起打官司似的。和东林看法不同的人，大家就认为他是邪党。到天启初年，这些和东林有矛盾的人几乎全部被排斥掉，有见识的人已经担心东林党过分激烈的行动会引起变乱。到魏忠贤势力形成后，这些人果然企图依靠他来打倒东林党。徐大化、霍维华、孙杰首先归附魏忠贤，刘一燝和尚书周嘉谟都被孙杰弹劾走了。但这时叶向高、韩爌正辅佐朝政，邹元标、赵南星、王纪、高攀龙等都担任要职，左光斗、魏大中、黄尊素等是谏官，都极力坚持公正的评论，魏忠贤一时未能得逞。

    
天启二年，评论治理庆陵的功劳，荫封魏忠贤的弟弟、侄子为锦衣卫指挥佥事。而给事中惠世扬、尚书王纪批评沈㴶勾结客氏、魏忠贤，都被谴责丢了官。刚巧初夏时下了冰雹，周宗建说这时下雹不合时令，是魏忠贤的谗言和邪恶引来的。接着修撰文震孟、太仆少卿满朝荐也这样说，都被罢了官。

    
天启三年春天，魏忠贤举荐他的亲信魏广微任大学士。又让御史郭巩攻击周宗建、刘一燝、邹元标和杨涟、周朝瑞等，说他们保举熊廷弼是结党营私，贻误国事。周宗建反驳说郭巩受魏忠贤指挥，御史方大任也帮助周宗建指责郭巩和魏忠贤，都无效。这年秋天，皇帝诏令魏忠贤和客氏的儿子侯国兴所荫封的锦衣官都世袭。兵部尚书董汉儒、给事中程注、御史汪泗论交相进谏，皇帝不接受。魏忠贤更加肆无忌惮，把参加宫内操练的宦官增加到一万人，穿着护甲出入宫廷，恣意耀武扬威。假传圣旨赐光宗的选侍赵氏自杀。裕妃张氏怀孕，客氏说她的坏话使她被杀。又搞掉了成妃李氏的封号。皇后张氏怀孕，客氏用诡计使她流产，皇帝因此没有后代。此外还杀害了宫嫔冯贵人等人，太监王国臣、刘克敬、马鉴等很多人。宫闱内幕是很秘密的，不可能详细知道。这年冬天，魏忠贤又兼管了东厂的事。

    
天启四年，给事中傅櫆和魏忠贤的外甥傅应星结拜为兄弟，向皇帝诬告中书汪文言，并牵连及左光斗、魏大中。把汪文言关进镇抚司的监狱，准备大量陷害无辜的人。掌管镇抚司的刘侨接受了叶向高的意见，只判了汪文言的罪。魏忠贤大怒，将刘侨革职，换上了自己的亲信许显纯。这时御史李应升对在宫内操练提出劝谏，给事中霍守典就魏忠贤请求给他生祠题匾提出劝谏，御史刘廷佐就魏忠贤任意荫庇提出劝谏，给事中沈惟炳就罚犯人立站笼提出劝谏，魏忠贤都假传圣旨斥责他们。魏忠贤的这些罪行使副都御史杨涟非常愤怒，于是弹劾了魏忠贤二十四条大罪。杨涟的奏疏送给皇帝后，魏忠贤害怕了，请求韩爌解救他。韩爌不予理睬，魏忠贤便走到皇帝跟前哭诉，并且辞去东厂的职务，而客氏从旁为他分辨，王体乾等又替他打掩护。皇帝糊里糊涂不能分辨。于是婉言挽留魏忠贤，而在第二天驳回杨涟的奏疏，严厉地下旨斥责他。杨涟既被贬退，魏大中及给事中陈良训、许誉卿，抚宁侯朱国弼，南京兵部尚书陈道亨，侍郎岳元声等七十余人，纷纷上奏章揭露魏忠贤的罪行。叶向高和礼部尚书翁正春建议把魏忠贤送回他自己在宫外的住宅，以制止群臣的指责，皇帝不允许。

    
当时，魏忠贤极其气愤，企图把反对自己的人全部杀掉。顾秉谦因此偷偷地开了个魏忠贤所忌讳憎恨的人的名单给他，让他逐步把他们排挤掉。王体乾还公开声言要用廷杖，威胁朝廷官员。过了不久，工部郎中万燝上疏指责魏忠贤，立即被杖打死。又因为御史林汝翥的事侮辱叶向高，叶向高被迫辞官离去，林汝翥也挨了杖打。朝廷官员都非常恐惧。在很短时间内被革职斥逐的，就有吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙、吏部侍郎陈于廷及杨涟、左光斗、魏大中等先后数十人，后来又赶走了韩爌和兵部侍郎李邦华。正直的人离开朝廷，就像枯木纷纷抖落一样。于是假传圣旨，凡是被魏忠贤任用的人都转为六科给事中与都察院各道监察御史。用朱童蒙、郭允厚为太仆少卿，吕鹏云、孙杰为大理丞，重新任命霍维华、郭兴治为给事中，徐景濂、贾继春、杨维垣为御史，又起用徐兆魁、王绍徽、乔应甲、徐绍吉、阮大钺、陈尔翌、张养素、李应荐、李嵩，杨春懋等做他的爪牙。接着又用本来已经准备把他发配充军的崔呈秀任御史。崔呈秀便编造《天鉴录》《同志录》等小册子，王绍徽亦造《点将录》，都把邹元标、顾宪成、叶向高、刘一燝等说成头子，把不投靠魏忠贤的人全部列入，称为东林党人，献给魏忠贤。魏忠贤很高兴，于是这群小人更加讨好他，捋袖伸臂地攻击东林了。

    
当初，朝中官员争论梃击、红丸、移宫三大案件和万历三十九年、天启三年两次考核京官以及熊廷弼案件时，魏忠贤本来是没有参与的。有那么一帮人希望借魏忠贤的势力来打倒那些正派的人，便相继投靠魏忠贤，自称为他的干儿子，并且说：“东林党要害您老人家。”因此，魏忠贤亦乐于和他们搞在一起。御史张讷，倪文焕，给事中李鲁生，工部主事曹钦程等，争相打击东林人来报复。而御史梁梦环还重提汪文言的旧案，把他解到镇抚司拷打死。许显纯炮制供词，把赵南星、杨涟等二十多人牵扯进去，都被革职或流放。逮捕了杨涟和左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中，顾大章等六个人，并牵连入熊廷弼的案件中，这些人被折磨死于监狱。又杀了熊廷弼，把他的亲戚御史吴裕中杖打致死。又开除了尚书李宗延、张问达，侍郎公鼐等五十余人，朝廷官署都空了。然后魏忠贤特地召亓诗教、刘述祖等人来当御史，亲信全都越级提升。于是魏忠贤的党羽遍布国家的各个重要部门。

    
在那个时候，东厂缉捕犯人的差役到处横行，所侦察捉拿到的人，不论有无犯罪，都被打得遍体鳞伤。国戚李承恩是宁安大长公主的儿子，家里放着公主赐给他的东西。魏忠贤诬陷他偷盗皇帝的车辆，佩带皇帝用的物件，判了死刑。中书吴怀贤读杨涟劾魏忠贤二十四大罪的奏疏时，极为赞赏。家里的奴仆揭发了他，魏忠贤整死了吴怀贤，还没收了他的家产。武官蒋应阳为熊廷弼喊冤，立刻被杀死。老百姓闲谈时，如果触犯魏忠贤，每每被逮捕杀死，杀害人的手段甚至有剥皮、割舌头，被杀死的人无法统计，人们在路上相见仅能以目示意，不敢交谈。这年，评议魏忠贤家族的功劳，加恩三等，荫职都督同知。又荫他的族叔魏志德都督佥事。提升傅应星为左都督，而且旌表他的母亲。任用魏良卿在锦衣卫签发文件，掌管南镇抚司的事。

    
天启六年二月，皇帝出门的仪仗队成立起来了，荫都督佥事。又指使他的党羽李永贞伪造浙江太监李实的奏本，逮捕法办前任应天巡抚周起元和在江苏、浙江家中居住的官员高攀龙、周宗建、缪昌期、周顺昌、黄尊素、李应升等。高攀龙投水自杀，周顺昌等六人都死在监狱里。苏州老百姓见周顺昌被逮捕，出来抱不平，打死两个校尉，江苏巡抚毛一鹭逮捕了其中的颜佩韦等五人，把他们都杀了。刑部尚书徐兆魁审案，看到是魏忠贤所憎恨的人，马上处以死刑。魏忠贤又听从霍维华的话，命令顾秉谦等编写《三朝要典》，极力诋毁东林党人的罪恶。御史徐复阳请求拆毁讲学的书院，以铲除东林党人的根基。御史卢承钦又建议树立东林党碑。这时天下的人都只好谨小慎微，垂头丧气。霍维华便进一步教魏忠贤冒认边疆的军功了。

    
辽阳有一个叫武长春的男子逛娼妓家，胡说八道，东厂把他逮捕了。许显纯拷打他，故意夸大其词说：“武长春是敌人的奸细，如果不捕获他，将要作乱。全靠魏忠贤对皇上的忠心和智谋，建立了特殊的功勋。”皇帝使下诏令封魏忠贤的侄子魏良卿为肃宁伯，赏赐给他上等的房屋、庄田，并发给他铁券。吏部尚书王绍徽建议崇扬魏忠贤的先辈，皇帝下诏追赠魏忠贤前四代像他一样的爵位。魏忠贤又假传圣旨，派遣他的党羽太监刘应坤、陶文、纪用镇守山海关，收揽兵权。再次评功，荫都督同知，世袭锦衣卫指挥使，各一人。浙江巡抚潘汝桢上奏疏，请求为魏忠贤建造生祠。仓场总督薛贞说草场失火，多亏魏忠贤的援救，才未受损失。于是歌功颂德的人接二连三，各处魏忠贤的生祠从此开始兴建了。

    
编修吴孔嘉和同族的吴养春有仇，引诱吴养春的奴仆告发他的主人偷占黄山，使吴养春父子因饥饿疾病死于狱中。魏忠贤派遣主事吕下问、评事许志吉先后到徽州抄没吴养春的家产，株连亲友极为残酷。知府石万程于心不忍，剃了头去当和尚，徽州几乎大乱。魏忠贤党羽都督张体乾诬陷扬州知府刘铎替李承恩设法出狱，勾结道士方景阳诅咒魏忠贤，竟把刘铎处斩，又因为一点小怨，诬陷新城侯儿子锦衣王国兴，判了死刑，并贬斥了主事徐石麒。御史门克新诬陷江苏人顾同寅、孙文豸写悼念熊廷弼的文章，被判按《明律》妖言惑众条斩死。又逮捕侍郎王之肕，结果死在狱中，凡是魏忠贤过去憎恨的，像韩爌、张问达、何士晋、程注等，虽然已经离开京城，也一定要革职，重的甚至充军，死了的一定要追赃，使他家破产。如果魏忠贤偶然忘记了其中某个人，他的党羽一定要重提过去的事，以激怒魏忠贤。

    
在这种情况下，朝廷内外大权统统归于魏忠贤。宫内太监除王体乾等外，又有李朝钦、王朝辅、孙进、王国泰、梁栋等三十多人在左右拥护他。宫外朝廷中文臣有崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕出谋划策，称为“五虎”。武臣则有田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元管屠杀，称为“五彪”。又有吏部尚书周应秋，太仆少卿曹钦程等，称为“十狗”。另外还有“十孩儿”、“四十孙”的称号。而投靠崔呈秀之流的人，更是无法统计。从内阁、六部到各地的总督、巡抚，都遍插死党。魏忠贤害怕张皇后，这年秋天，诬陷皇后父亲张国纪纵容家奴犯法，假传皇后的命令，企图用这些加害皇后。皇帝因此给张国纪送去管教家奴的法令，而且谴责他。魏忠贤还不满意，又指使顺天府丞刘志选、御史梁梦环交互揭发张国纪的罪状，并且说张皇后不是张国纪的女儿。这时王体乾指出了这样干的严重后果，加以阻止，才停止了对张国纪和张皇后的迫害。

    
这年冬天，皇极、建极、中极三大殿建成。李永贞、周应秋奏告皇帝，说是魏忠贤的功劳，于是又晋升上公，加恩三等。魏良卿当时已晋封了肃宁侯，这时也晋封为宁国公，俸禄和魏国公一样，再加恩荫锦衣指挥使一人，同知一人。工部尚书薛凤翔还奏请赐给上好的房子。以后太监陶文奏筑喜峰隘口工程完成，督师王之臣奏筑山海城，刑部尚书薛贞奏大盗王之锦案，南京修筑孝陵工程竣工，在甘镇打了胜仗，蕃育署丞张永祚捕获强盗，都说是魏忠贤制订的方针大计。魏忠贤自己又奏称三年来缉捕的功劳，皇帝颁下诏书给予嘉奖。半年内，魏忠贤得到荫锦衣指挥四人，同知三人，佥事一人。授予他的侄子魏希孟世袭锦衣同知，外甥傅之琮、冯继先都任都督佥事，而提升崔呈秀的弟弟崔凝秀为蓟镇副总兵。爵禄、车服的僭越滥赐。在这里到了极点。魏忠贤的同伙全部镇守了蓟镇、辽东、山西宣府、大同等各个军事要地。总兵梁柱朝、杨国栋等每年贿赂名贵的马、珍奇异宝不断。

    
天启七年春天，又用崔文升总督漕运，李明道总督河道，胡良辅镇守天津。崔文升就是从前给光宗吃泻药，被东林党所攻击的人。国内到处看风头，争着讨好魏忠贤，各地总督、巡抚大吏阎鸣泰、刘诏、李精白、姚宗文等，争先恐后地为魏忠贤歌功颂德，大建生祠，沸沸扬扬，唯恐落后。下面直至一般武人、商人、奴仆、流氓也各自给他建生祠。这些生祠都盖得极其讲究，霸占了老百姓的耕地房屋，砍伐坟墓上的树木，谁也不敢申诉。而监生陆万龄甚至提出在祭祀孔子时让魏忠贤附祭，祭祀孔子的父亲启圣公时让魏忠贤的父亲附祭。

    
当初，潘汝侦首先上疏请建生祠，御史刘之待会稿迟了一天，立即被革职。而蓟州道胡士容因为没有写建生祠的文章，遵化道耿如杞进入生祠时没有叩拜，都被抓进了监狱，判了死刑。这样国内就形成一股风气，奏章中不论事情大小，都对魏忠贤歌功颂德。皇族如楚王华煃、中书朱慎，勋臣皇亲如丰城侯李永祚，朝中大臣如尚书邵辅忠，李养德、曹思诚，总督张我续和孙国桢、张翌明、郭允厚、杨维和、李时馨、汪若极、何廷枢、杨维新、陈维新、陈尔翼、郭如暗、郭希禹、徐溶之流，谄媚的词句连篇累牍，不顾羞耻。魏忠贤也常常给他们一些好处来报答他们，所有奏疏，都称魏忠贤为“厂臣”而不写他的名字。大学士黄立极、施凤来、张瑞图代皇帝草拟对奏章的批答时，也都写“朕与厂臣”，谁也不敢称魏忠贤的名字。山东出了麒麟，巡抚李精白画了图形上报。黄立极等草拟圣旨说：“厂臣修养德行好，所以吉祥之兽来到。”他们捏造事实、荒唐竟然到了这样的程度。皇帝前后赐给魏忠贤的诏书不可胜数，赐予魏忠贤爵位的诰命，都用了最高级的赞颂之词。

    
这年春天到秋天，魏忠贤假冒使汪烧饼归服、捕获阿班歹罗銕等功劳，共计得荫锦衣指挥使在十七人之多。他的族孙魏希孔、魏希孟、魏希尧、魏希舜、魏鹏程，亲戚董芳名、王选、杨六奇、杨祚昌，都做到左、右都督和都督同知、佥事等官。另外又晋升客氏的弟弟客光先，也做了都督，魏抚民又从锦衣改为尚宝卿。但魏忠贤的欲望还未满足，刚好袁崇焕奏报在宁远打了胜仗，魏忠贤便命令周应秋奏请封他的从孙魏鹏翼为安平伯。再次评议建造皇极、中极、建极三大殿的功劳，封魏忠贤的从子魏良栋为东安侯，晋升魏良卿为太师，魏鹏翼为少师，魏良栋为太子太保。并因此大赏朝中各大臣，任崔呈秀为兵部尚书兼左都御史，唯独排除了袁崇焕的功劳。这时魏鹏翼、魏良栋都还是婴孩，还不会走路哩。魏良卿甚至代替天子在南北郊主持拜祭天地的仪式，祭祀帝王的祖庙。于是天下的人都怀疑魏忠贤要篡夺皇帝位了。

    
皇帝是个伶俐的人，喜欢亲自动手做木工、漆匠之类的活，终年都不厌倦。每当他拉绳测度画线时，魏忠贤之流就来奏事。皇帝讨厌了，胡说：“我已经知道了，你们好好干吧。”魏忠贤因此能随心所欲，放肆地作威作福。每年出去好多次，都坐很华丽的车子，用由羽毛织成的窗帘，青色的顶盖，四匹马跑得很快，铙鼓响箭的声音，在扬起的黄土中轰鸣。身披华丽衣服。腰缠玉带、穿着靴子、套裤、手执佩刀的人，在坐车的两边骑马跟着飞跑。供应食宿和停放车马馆舍的人、戏子、杂技艺人、轿夫、差役，跟随的不下万人。政府各部门的奏章，都安排专门传送急件的人来请示魏忠贤才敢批复。凡经过的地方，官绅士人在路上跪拜，甚至高呼九千岁，魏忠贤连看也不看他们一眼。客氏住在皇宫里，威胁挟持皇后，残酷地虐待宫女、嫔妃。偶然出宫回自己的住宅，骑马的侍从高举辉煌的火把照亮大路，看上去像皇帝出来的仪仗一样。魏忠贤本来是个愚笨的人，没有任何专长，他的党羽日夜教唆他，客氏做阉党的管家婆，这一帮凶神恶煞张牙舞爪，煽惑行虐，成了国家的大毒瘤。

    
天启七年秋天八月，熹宗死了，信王即帝位。信王一向熟知魏忠贤的罪恶，非常警惕，魏忠贤一伙自知危险了，杨所修、杨维垣首先攻击崔呈秀以试探皇帝，主事陆澄原、钱元悫，员外郎史躬盛便先后上章抨击魏忠贤。皇帝仍然不表态。于是嘉兴贡生钱嘉征弹劾魏忠贤十大罪状：一、和先帝相并列；二、危害皇后；三、大搞宫内操练；四、目无高祖、成祖和皇帝其他祖先；五、克扣削减对藩王的封赠；六、目无圣人；七、滥受爵位；八、掩盖边疆将士的功劳；九、搜刮老百姓；十、行贿、拉关系说人情。奏疏上呈皇帝后，皇帝把魏忠贤召来，让太监读给他听。魏忠贤非常害怕，急忙以极贵重的珍宝，引诱原来在信王邸跟随皇帝的太监徐应元解救他。徐应元，过去是魏忠贤的赌友。皇帝知道后，斥责了徐应元。十一月，将魏忠贤安置到凤阳，不久下令逮捕法办。魏忠贤在去凤阳的途中，刚走到阜城，听到风声后，和李朝钦一同吊死了。皇帝下令碎割他的尸体，把头砍下来，悬挂在河间示众。把客氏鞭死在浣衣局，魏良卿、侯国兴、客光先等都被拉到闹市杀掉，暴尸街头。抄没了他们的家产。查抄客氏的时候，在她家搜出八个宫女，原来她正准备仿效当年吕不韦的行径，人们对此特别憎恨。

    
崇祯二年，命大学士韩爌等审定这起叛逆案件，才把魏忠贤的党羽全部赶走，重新起用东林党人。那些跟逆案有关连的人日夜企图报复。以后温体仁、薛国观之流相继把持朝政，阴谋诬陷东林党人，为翻逆案作准备。皇帝亦讨厌大臣们结党营私，又再信用太监。而逆案中阮大钺等人始终搞门户之见，流毒南明弘光小朝廷，直至南明灭亡。