前言
    
  


  
  

    

前言

    
“二十四史”是合在一起的中國古代二十四部史書的統稱，包括《史記》《漢書》《後漢書》《三國志》《晉書》《宋書》《南齊書》《梁書》《陳書》《魏書》《北齊書》《周書》《隋書》《南史》《北史》《舊唐書》《新唐書》《舊五代史》《新五代史》《宋史》《遼史》《金史》《元史》《明史》。所記內容，起自傳說中的黃帝（約公元前30世紀初），止於明代的崇禎十七年（1644年）；編寫工作始自西漢，止於清代，編寫時間跨度長達一千八百多年。

    
這二十四部史書，得到了清代乾隆皇帝的欽定，是得到統治者認可的“正統”史書，也就是“正史”——“二十四史”的名字，正是由此而來的。它們都屬於中國古代史書體例中的紀傳體史書，以歷史人物爲中心展開敘述。下面，逐一對它們進行簡要介紹。

    
《史記》是“二十四史”中的第一部，由司馬遷撰寫。司馬遷（約前145或前135—？），西漢史學家、文學家、思想家，字子長，夏陽（今陝西韓城南）人。早年遍遊南北，考察風俗，採集傳說。初任郎中，漢武帝元封三年（前108年）繼父職，任太史令。太初元年（前104年），司馬遷開始了《史記》的編寫工作。五年後，因替投降匈奴的漢朝將領李陵辯護，被處以宮刑；後來被赦出獄，擔任中書令。司馬遷忍辱負重，繼續著書工作。徵和二年（前91年），《史記》一書基本完成。書成之後的司馬遷的情況，史籍缺載。大多人認爲，他在完成著書後不久就去世了，死因不詳。

    
《史記》，原名《太史公書》，是我國第一部紀傳體通史，共五十多萬字，記載了上至黃帝，下至漢武帝元狩二年（前122年）約三千年間的史事。唐代史學家劉知幾在《史通》一書中把歷史著作分爲“編年體”和“紀傳體”兩大類，《史記》則是紀傳體的創始之作，它有“紀”有“傳”。《史記》之後的歷代正史，都沿襲了這一體例。

    
據司馬遷自序，《史記》全書共一百三十卷，計本紀十二卷、表十卷、書八卷、世家三十卷、列傳七十卷（包括《太史公自序》）。“十二本紀”按年代記載大事，年代遠的以朝代爲主，年代近的以帝王爲主。“十表”是把重要的時事、人物等按年代、地區用簡明的表格表示出來，大致分爲兩種類型，一是大事年表，一是人物年表。“八書”是把政治、經濟、天文、地理等方面的制度和情況分類記述，各自成篇。“三十世家”記載了周代主要封國諸侯、漢初諸侯王的事蹟；地位相當於諸侯的人物，也列入世家。“七十列傳”，除最後一卷《太史公自序》介紹作者自己的身世、撰述目的、寫作經過以及全書篇目、內容等外，主要記載各階層人士的活動，其中有類傳九卷，少數民族傳六卷。

    
《史記》是一部“究天人之際，通古今之變，成一家之言”的、具有劃時代歷史意義的鉅著。它對中國民族文化作出了重要貢獻。它全面敘述了中國上古至漢初約三千年間的政治、經濟、文化等多方面的歷史發展，是我國古代歷史的偉大總結。它改變了分國割據的歷史觀念，建立起了中國歷史的統一觀和正統觀。它稱天子爲本紀，稱諸侯爲世家，以天子在位年爲全國共同紀年。這樣，以天子爲中心，從精神上統一了全中國。

    
《史記》不僅是紀傳體史書的最高成就，同時也對中國知識分子的人格塑造、社會良知、爲人爲文產生了深遠影響。從唐代的韓愈、柳宗元倡導的“古文運動”起，歷代的爲文無不以《史記》爲法。同時，《史記》是科學的歷史著作和優美的文學著作的巧妙結合，被魯迅先生高度評價爲“史家之絕唱，無韻之《離騷》”。

    
《史記》所記錄的史實向稱可靠，是關於漢武帝以前歷代歷史的唯一完整的文字記錄，在史學界有着很高的地位。

    
對於《史記》，歷來治史者無不深加研習，有很多人進行了註解。其中，南朝劉宋的裴駰——裴松之之子——的《史記集解》、唐代司馬貞的《史記索隱》、唐代張守節的《史記正義》最爲著名，對於《史記》的研讀助益頗大。

    
繼《史記》之後，班固撰寫了《漢書》。班固（32—92），東漢史學家、文學家，字孟堅，扶風安陵（今陝西咸陽市東北）人，生於東漢光武帝建武八年。其父班彪（3—54）是一位史學家，曾作《後傳》六十五捲來續補《史記》。班固的《漢書》，是在其父所作《後傳》的基礎上完成的。漢和帝永元元年（89年），班固隨從車騎將軍竇憲出擊匈奴，參預謀議；後來在統治階級內部鬥爭中失敗入獄，於永元四年（92年）死在獄中。

    
班固去世後，《漢書》還有八表和《天文志》沒有寫成，漢和帝叫班固的妹妹班昭（約49—約120）補作；馬融（79—166）之弟馬續（生卒年不詳），協助班昭作了《天文志》。班昭對於《漢書》的功勞是不能泯滅的。同時，她是我國封建社會第一個有才華的女史學家，也是“二十四史”中絕無僅有的女作者。

    
《漢書》包括紀十二卷、表八卷、志十卷、傳七十卷，共一百卷，後人劃分爲一百二十卷。它的記事始於漢高帝劉邦元年（前206年），止於王莽地皇四年（23年）。

    
《漢書》記載的時代與《史記》有所交叉，兩書對於漢武帝中期以前的西漢歷史都有記述。在這一部分，《漢書》常常移用《史記》裏的文字敘述。但是，由於作者思想境界的差異、材料取捨標準的不盡相同，班固移用時有所增刪改易。不過，要想了解漢武帝中期以前的西漢歷史，《史記》是不可或缺的，《漢書》也是不可廢棄的；至於漢武帝中期以後的西漢歷史，就現存的史籍來說，以《漢書》記載最爲系統和完備。

    
《漢書》的體例，與《史記》相比已經發生了些許變化。《史記》是一部通史，《漢書》則是一部斷代史。《漢書》把《史記》的“本紀”省稱爲“紀”，把“列傳”省稱爲“傳”，把“書”改爲“志”，取消了“世家”——漢代勳臣世家一律編入“傳”。這些變化，被後來的一些史書沿襲了下來。

    
《漢書》新增加了《刑法志》《五行志》《地理志》《藝文志》。其中，《刑法志》第一次系統敘述了法律制度沿革，以及一些具體的律令規定。《地理志》記錄了當時的郡國行政區劃、歷史沿革和戶口數字，有關各地物產、經濟發展狀況、民情風俗的記載更爲引人注目。《藝文志》考證了各個學術派別的源流，記錄了當時存世的書籍——這是我國現存最早的圖書目錄。

    
《漢書》的《食貨志》，是由《史記》的《平準書》演變而來的，但內容更加豐富了。它有上下兩卷，上卷談“食”，即農業經濟狀況；下卷論“貨”，即商業和貨幣的情況，是當時的經濟專篇。

    
《漢書》八表中有一篇《古今人表》，從太昊帝記到吳廣，有“古”而無“今”，因此引起了後人的譏責。不過，後人非常推崇《漢書》的《百官公卿表》，它雖然篇幅不多，但把當時的官僚制度及其變遷清楚地展現在了我們面前。

    
從思想高度來看，《漢書》不如《史記》。班固曾批評司馬遷“論是非頗謬於聖人”，這集中反映了兩人的思想分歧。班固所謂的“聖人”，就是孔子。相形而言，司馬遷不完全以孔子思想作爲判斷是非的標準，正是值得肯定的。總之，班固的見識，不及司馬遷高遠。不過，從司馬遷到班固的這一變化，反映出了一個事實：東漢時期，儒家思想作爲封建正統思想，已經在史學領域站穩了腳根。

    
《漢書》喜用古字古詞，比較難讀，當時的東漢人已經有很多地方讀不通了，這就提出了爲《漢書》作注的要求。東漢末年，已有服虔、應劭作注。到了唐代，顏師古彙集了前人二十三家的註釋，糾謬補缺，完成了《漢書》的新注。清代末期，王先謙著有《漢書補註》。

    
《後漢書》一百二十卷，包括紀十卷、列傳八十卷、志三十卷，主要記載了從東漢光武帝劉秀到漢獻帝劉協近兩百年間的歷史。其中，本紀、列傳的作者是南朝劉宋的范曄，志的作者是西晉的司馬彪。

    
范曄（398—445），南朝劉宋史學家，字蔚宗，順陽（今河南淅川南）人，生於晉安帝隆安二年。范曄曾在南朝宋武帝的兒子彭城王劉義康那裏做官，參議軍事；後來得罪了劉義康，被貶爲宣城太守。范曄鬱郁不得志，發奮編寫《後漢書》。劉義康和宋文帝爭權奪利，范曄受到牽連，於元嘉二十二年被殺。

    
司馬彪（？—約306），西晉史學家，字紹統，河內溫縣（今河南溫縣西南）人，西晉宗室高陽王司馬睦的長子，卒於晉惠帝末年。所著《續漢書》共八十卷，論次東漢史事，紀、志、傳均備；不過，紀、傳已佚，僅存八志三十卷，即傳本《後漢書》中的志三十卷。

    
在范曄作《後漢書》以前，已經出現了許多記述東漢歷史的史書。范曄在各家“後漢書”的基礎上，博採衆書，斟酌去取，撰成《後漢書》。它簡明而又周詳，記載有重點而又不遺漏，後來居上，淘汰了其他各種“後漢書”。

    
相比於《史記》《漢書》，《後漢書》有自己的特點。《漢書》是一個皇帝一篇本紀；東漢一代，殤、衝、質三帝在位時間短促，事蹟不多，《後漢書》從實際出發，把他們附在其他帝紀後面。

    
《漢書》“紀”的最後一篇是《皇后紀》，相當於《漢書》中的《外戚傳》。漢高祖死後，呂后曾專權多年，所以司馬遷和班固把呂后列入本紀；然而，范曄則不加區別地把皇后全部寫進“紀”，實際上反映了作者對君權的尊崇。

    
《後漢書》記人敘事喜歡以類相從，而不論年代的先後。在《史記》《漢書》已有的類傳之外，《後漢書》新創了《黨錮傳》《宦者傳》《文苑傳》《獨行傳》《方術傳》《逸民傳》《列女傳》等，把同類的人物納入一篇。

    
《後漢書》的《列女傳》特別值得注意。范曄認爲史書不爲婦女立傳是不對的，他選擇“纔行”優秀的各種類型婦女寫了傳記，在紀傳體史書中開創了專爲婦女立傳的先例。不過，晚出的各史把“列女”改爲“烈女”，變成了嚴守三綱五常的貞婦烈女的碑文，史學上的見識就遠遠不如《後漢書》了。

    
《後漢書》的《輿服志》《百官志》是前史所沒有的。《輿服志》記載反映了封建等級制度的車服沿革和式樣，《百官志》記述了東漢分官設職的情況。

    
《後漢書》志中不立《食貨志》，漏載了東漢一代的經濟制度，顯然是一大缺點。後來的《晉書·食貨志》追述了前代經濟狀況，方纔彌補了這一不足。

    
南朝梁代劉昭給《後漢書》作注，把《續漢書》的志抽出來加以註釋，並補入《後漢書》，形成了今天我們看到的《後漢書》。唐高宗的兒子李賢等人的注出現後，劉昭注不再被人們看重。今本《後漢書》，紀、傳是李賢注，志是劉昭注。

    
《三國志》記事起於東漢靈帝晚季，止於吳國滅亡。修史體例效法《史記》《漢書》，有紀、傳，缺志、表。此書以魏、蜀、吳三國並列，屬於首創。

    
《三國志》全書共六十五卷，其中魏書三十卷、蜀書十五卷、吳書二十卷，三書各分紀、傳。作者置“魏書”於全書之首，稱曹操、曹丕、曹叡爲帝，奉魏爲正統。

    
作者陳壽（233—297），西晉史學家，字承祚，安漢（今四川南充市北）人，生於蜀漢建興十一年，卒於西晉元康七年。少好學，師事譙周，在蜀漢爲觀閣令史，因不願屈事宦官黃皓，屢遭譴黜。入晉後，歷任著作郎、治書侍御史。晉滅吳後，他蒐集三國時官、私著作，著成《三國志》。陳壽有良史之才，“善敘事”；所記史實，務求審正，編次得體，文筆簡練。

    
《三國志》敘事較爲簡略，南朝劉宋的裴松之（372—451）爲之作注。裴松之博引羣書，進行補闕、備異、懲妄、論辯，使得註釋範圍不僅僅限於地理名物，註文多出本文數倍，保存的史料甚爲豐富。裴注所增補的內容，首尾完具，引書多達一百四十餘種——其中百分之九十以上已經散佚。所以，就史料價值來說，裴注不下於陳壽之書。

    
《晉書》記述的史事，從司馬懿開始，至東晉恭帝元熙二年（420年）劉裕取代東晉爲止，記述了西晉和東晉的興亡過程。同時，它用“載記”的形式，敘述了十六國割據政權的興衰史。

    
《晉書》全書一百三十卷，包括帝紀十卷、志二十卷、列傳七十卷、載記三十卷。

    
唐代以前，關於西晉的史書曾有二十幾種；然而，“製作雖多，未能盡善”，所以唐太宗李世民才下令重修。《晉書》的修撰從貞觀二十年（646年）開始，至二十二年成書。先後參加編寫的有二十一人，房玄齡（579—648）等爲監修官。

    
由於唐太宗爲宣帝司馬懿、武帝司馬炎兩篇帝紀，以及陸機、王羲之兩篇傳寫了論贊，所以舊本《晉書》又題唐太宗“御撰”。

    
《晉書》的執筆人，大多數擅長詩詞文賦，往往追求辭藻華麗，而對史實的考辨、史料的蒐集則注意不夠。

    
《晉書》的《天文志》《律曆志》由李淳風（602—670）撰寫。他是唐代著名的天文學家、數學家，所以，《天文志》中記載的天體、儀象、星宿位置等達到了當時的先進水平，被後人一致推重。

    
《食貨志》雖然有些疏略，但其中一些記載是難得的史料。

    
《晉書》的體例與“前四史”有一個明顯不同之處，即它增設了“載記”一項，這也是根據當時特有的政治格局設立的。“載記”記述的既不是“正統”的君主，也不是正統君主臣屬的“僭僞”人物，而是記載不屬於正統王朝的割據政權的事蹟。在成漢、二趙（前、後）、三秦（前、後、西）、四燕（前、後、南、北）、五涼（前、後、南、北、西）、夏等“十六國”中，除前涼、西涼載入列傳（前涼的統治者張軌原爲晉臣，西涼的統治者李嵩是唐代皇帝的始祖）外，其餘的都收入了“載記”。

    
《宋書》是一部紀傳體斷代史，記述了南朝劉宋王朝六十年間的史實，起自公元420年武帝劉裕建國，止於479年順帝劉準被迫禪位。

    
作者沈約（441—513），南朝梁代文學家，字休文，吳興武康（今浙江德清）人，歷仕宋、齊兩代，後來幫助梁武帝登位。

    
齊武帝永明五年（487年），沈約奉敕編撰《宋書》。《宋書》傳至北宋時已有殘佚，今本中有的篇章是據唐代李延壽《南史》補入的。

    
《宋書》全書一百卷，其中本紀十卷、志三十卷、列傳六十卷。作者根據何承天等所著宋史舊本，旁採注紀，撰續成書。全書以資料繁富而著稱於史林，爲研究劉宋一代歷史的基本史料。

    
書中紀傳敘事詳密，列目入載二百三十餘人。紀傳中收錄的大量詔令、奏疏、書札及文章，有多方面的史料價值。列傳寫作常採用“帶敘法”，將不列專傳人物的事蹟，於某人傳中夾帶寫出。各志工程巨大，內容詳備，篇幅幾佔全書之半。志前有《志序》，詳述前代修志情況，並上溯各志所記制度源流，可爲考補前史缺志之助。

    
《南齊書》，記述南朝蕭齊王朝自齊高帝蕭道成建元元年（479年）至齊和帝蕭寶融中興二年（502年）間的史實，是現存關於南齊最早的史書。原名《齊書》，至宋代爲區別於李百藥所撰《北齊書》而改稱《南齊書》，撰著者爲蕭子顯。

    
蕭子顯（487—535），南朝的歷史學家、文學家，齊高帝蕭道成之孫，字景陽，南蘭陵（治今江蘇常州市西北）人。其《南齊書》的撰寫，始於梁武帝天監十三年（514年）以後，完成於普通七年（526年）以前。

    
《南齊書》共六十卷，現存五十九卷，其中本紀八卷、志十一卷、列傳四十卷。所缺一卷系本書最後的《自序》（或稱《序錄》），於唐代已失傳。本紀八卷中，除高帝蕭道成分上、下卷外，其餘六帝各一卷。列傳中的“文學傳”是蕭子顯自創，爲《宋書》所無。

    
早在蕭子顯編撰《齊書》之前的南齊初年，檀超（生卒年不詳）、江淹（444—505，歷仕宋、齊、梁三代）等曾奉詔撰著《國史》。此外，沈約著有《齊紀》，吳均（469—520）著有《齊春秋》。這些都爲蕭子顯撰寫齊史提供了可資參考的資料。蕭子顯是自齊入梁的貴族人物，對南齊的許多史事、王室情況是熟悉的，或者親自經歷過；加之蕭梁取代蕭齊，未經重大戰亂，許多圖書文籍得以保存，這更爲蕭子顯修史提供了有利條件。

    
同時，蕭子顯身爲梁齊皇室，又爲梁武帝寵臣，故在帝王及貴族人物紀傳中多有曲筆，未盡據實直書。

    
《南齊書》文字比較簡潔，史筆流暢，敘事完備。於人物列傳的寫作，繼承了班固《漢書》的類敘法，又借鑑了沈約《宋書》的帶敘法，能於一傳中列述較多人物，避免了人各一傳的不勝其煩的弊病。

    
《梁書》，記載自梁武帝蕭衍建國（502年）至梁敬帝蕭方智亡國（557年）共五十六年間的歷史。此書是姚察、姚思廉父子經過幾十年而辛勤撰成的。在他們父子編撰梁史時，已有大量史著或史料可資參考，但這些史書現在均已失傳，現存的《梁書》便成爲研究梁朝歷史的重要文獻資料。

    
《梁書》共五十六卷，其中本紀六卷、列傳五十卷，書中無表、志。本紀中，武帝共三卷，其餘簡文帝、元帝、敬帝各一卷。列傳立類傳八種，多仿照前史，名目略有更改。列傳內容豐富，記事具體，於南朝各史中較好，享有盛譽。

    
姚察（533—606），南朝歷史學家，字伯審，吳興（今浙江湖州）人，歷經梁、陳（任吏部尚書）、隋三朝。入隋後，於文帝開皇九年（589年）受命編撰梁、陳二史，未竟而卒。臨終時遺命，囑其子姚思廉繼續完成未竟的撰史工作。

    
姚思廉（557—637），唐代史學家，名簡，以字行；本吳興人，陳亡後，遷家關中，爲雍州萬安（今陝西西安）人。唐初貞觀年間，姚思廉與魏徵同修梁、陳兩朝歷史。姚思廉在撰史工作中，充分利用了其父已完成的史著舊稿。自貞觀三年（629年）至貞觀十年（636年），歷時七年，最終完成了《梁書》與《陳書》的撰寫工作。魏徵實際擔任的是監修官，只在兩史的本紀部分及《陳書》皇后傳後寫有幾篇論贊。

    
姚察、姚思廉父子雖爲史學家，但都有較深的文學素養。在史學撰著方面，他們力戒辭藻的華麗與浮泛，文字簡潔樸素，繼承了司馬遷及班固的文風與筆法，在南朝諸史中是難能可貴的。

    
《陳書》，記載自陳武帝陳霸先即位（557年）至陳後主陳叔寶被隋文帝滅國（589年）首尾三十三年間的史事。

    
《陳書》共三十六卷，本紀六卷、列傳三十卷，無表、志。其中，本紀多屬姚察舊稿；除高祖陳霸先分兩卷外，其餘世祖、廢帝、宣帝及後主各一卷。姚察原爲陳朝臣子，故在本紀記事中多有曲筆。

    
列傳三十卷，所立類傳有皇后、宗室、孝行、儒林及文學等，較《梁書》少，並不載其他民族事蹟。

    
列傳中有姚思廉爲其父所作傳記，如同蕭子顯於《南齊書》中爲其父蕭嶷作傳，自然不乏溢美之辭。

    
《魏書》，紀傳體北魏史。全書共一百二十四卷，其中帝紀十二卷、列傳九十二卷、志二十卷。因一些紀、傳和志篇幅過大，又分爲二卷或三卷，實際上共一百三十卷。

    
作者魏收（507—572），北齊史學家，字伯起，小字佛助，下曲陽（今河北晉州西）人。他機警能文，是北朝三才子之一。北魏時任散騎常侍，編修國史。北齊時任中書令兼著作郎，奉詔編撰《魏書》；後累官至尚書右僕射，監修國史。北齊天保二年（551年），文宣帝高洋令魏收設館撰魏史，由平原王高隆之監修；天保五年底，全書完成。

    
魏收奉詔著《魏書》時曾聲稱：“何物小子，敢共魏收作色？舉之則使上天，按之則使入地。”書成之後，衆口喧嚷，指爲“穢史”。

    
《魏書》包舉一代，尚屬詳備。《魏書》首創《序紀》，記述鮮卑拓跋部早期由原始社會向階級社會轉變的歷史過程。它還創立了《官氏志》和《釋老志》，但疏漏亦不鮮見。

    
《魏書》在流傳過程中亡佚甚多，紀缺二卷、傳缺二十二卷，此外又有三卷殘缺不全，分別由後人取其他史書補足。

    
《北齊書》本名《齊書》，宋時才加一“北”字而成今名。它雖以記載北齊歷史爲主，但實際上記述了從高歡起兵到北齊滅亡前後約八十年的歷史，集中反映了東魏、北齊王朝的盛衰興亡歷史。

    
作者李百藥（565—648），唐代史學家，字重規，安平（今屬河北）人。其父李德林，任隋內史令，預修國史，撰《齊史》。唐太宗貞觀元年（627年），李百藥奉詔修撰《齊史》。他參考父親未完成的遺著、隋代王劭的《齊志》，於貞觀十年撰成五十卷的《齊書》，今稱《北齊書》。

    
《北齊書》共五十卷，其中帝紀八卷、列傳四十二卷。不過，它在流傳過程中殘缺嚴重，現在只有十七卷保持原貌，其他都是後人用《北史》等著作增補的，這使其價值大大降低。但是，即便如此，它還是爲我們瞭解東魏、北齊歷史提供了一部斷代史著作。

    
《周書》雖以“周”題名，但實際上記述了從534年北魏分裂爲東魏、西魏到581年楊堅代北周爲止的四十八年的西魏、北周的歷史。

    
唐太宗貞觀三年（629年），令狐德棻（583—666）受命擔任《周書》的主編，祕書郎岑文本、崔仁師協助編寫，最終於貞觀十年（636年）撰成了五十卷的《周書》，其中帝紀八卷、列傳四十二卷。

    
此書的取材僅限於西魏史官柳虯關於西魏的史實、隋代牛弘的《周史》，敘事考訂欠缺。但在突破北周時空範圍方面，均爲他書所不能取代。

    
《周書》由於所根據的資料貧乏，再加上它所記載的人物大多是本朝顯官的祖先，因而顯得單薄、不合史實。但是，它畢竟基本上反映了宇文政權的建立，建立後三個封建政權之間的戰爭，以及宇文政權上層集團內部鬥爭的情況。由於《周書》以前關於西魏、北周歷史的載記都未能保存下來，而稍後的《北史》有關部分基本上是刪節《周書》，因而它成了今天研究和了解西魏、北周歷史最基本、最原始的一部史書。

    
原書至北宋初已經殘缺，今本多取《北史》及唐人史抄補綴而成。雖然它在流傳過程中變得殘缺不全，經過後人的增補，但它的價值仍爲人們所公認。

    
《隋書》是由多人共同編撰的，分爲兩階段成書，從草創到全部修完共歷時三十五年。全書共八十五卷，分別爲帝紀五卷、列傳五十卷、志三十卷。其中，有十志記載了南梁、南陳、北齊、北周和隋五朝的典章制度，有些部分甚至追溯到漢、魏。

    
唐高祖武德四年（621年），令狐德棻提出修梁、陳、北齊、北周、隋等五朝史的建議。次年，唐朝廷命史臣編修，但數年過後，仍未成書。

    
唐太宗貞觀三年（629年），重修五朝史，由魏徵“總知其務”，並主編《隋書》，參加編寫的還有顏師古、孔穎達、許敬宗等人。貞觀十年，隋書和梁書、陳書、北齊書、周書同時完成，全稱“五代史”。但是，它們都只有紀、傳，而無志。

    
貞觀十五年，唐太宗下令續修史志。最初由令狐德棻監修，後改由長孫無忌監修，參加編寫的有于志寧、李淳風、韋安仁、李延壽、敬播、趙弘志等人。歷時十六年，直到唐高宗顯慶元年（656年）才修完。

    
《隋書》諸志是配合“五代史”寫的，記述了南梁、南陳、北齊、北周、隋五朝的典章制度，故有“五代史志”之稱。不過，因爲該志以隋朝的爲主，且隋朝是其中的最後一個朝代，所以把它併入《隋書》。

    
《隋書·經籍志》是繼《漢書·藝文志》後又一部古代文獻總錄，除著錄當時所存的著作外，還附載了一些已亡佚的典籍，並論述了學術的源流。它所創立的經、史、子、集四部圖書分類法，一直沿襲至清代。

    
卻說，《隋書》的作者都是飽學之士，具有很高的修史水平。主編魏徵（580—643）是唐初的著名政治家，有遠見卓識；他主持五史的編撰，秉筆直書，“時稱良史”。另一主編長孫無忌（？—659）也是唐初重要政治家，對法律有精深的研究，曾撰《唐律義疏》三十卷。孔穎達（574—648，唐代經學家）、于志寧（生卒年不詳）、許敬宗（592—672）皆爲唐初“十八學士”。顏師古（581—645）是訓詁學家，李淳風是著名天文學家，李延壽（生卒年不詳）是著名史學家。由這些政治家、專家學者主持修史，保證了《隋書》的質量。

    
《隋書》是現存最早的隋史專著，也是《二十四史》中修史水平較高的史籍之一。書中保存了大量政治、經濟、科技、文化資料。

    
《南史》，記事起自南朝宋武帝劉裕永初元年（420年），止於陳後主陳叔寶禎明三年（589年），共記述南朝宋、齊、梁、陳四代一百七十年的歷史。《南史》與《北史》爲姊妹篇，由李大師、李延壽父子兩代人撰成。

    
李大師（570—628），由隋入唐的歷史學家，相州（今河南安陽）人。他認爲南北朝時期各朝的斷代史彼此孤立、記事重複、缺乏聯繫，於是打算採用編年體撰寫《南史》與《北史》，使南朝、北國各代的歷史分別統編於這兩部史著之中。但是，李大師所撰《南史》與《北史》未能成書；最後，由其子李延壽繼續撰成，合稱爲“南北史”。

    
李延壽（生卒年不詳），唐初歷史學家，字遐齡，大約卒於唐高宗儀鳳年間（676—679年）。所撰《南史》，依據《宋書》《齊書》《梁書》《陳書》諸史刪繁就簡，重新編纂，合南朝宋、齊、梁、陳四代歷史於一書，成書於唐高宗顯慶四年（659年）。

    
《南史》共八十卷，其中有本紀十卷、列傳七十卷，無表、志。本紀中有《宋本紀》三卷、《齊本紀》二卷、《梁本紀》三卷、《陳本紀》二卷。列傳中除專傳外，列類傳九種。

    
在內容方面，《南史》對南朝四史多有增刪，其中《宋書》刪削最多，凡不重要的詔誥、奏疏、詩文，全部刪去。增加史實內容的，以《齊書》《梁書》爲多。此外，對於南朝四史中原有的諱飾、疏漏，以及諸史間重複、牴牾處，也多作了補訂與改正，且又多引有正史以外的資料，豐富了傳記文字。書中重視對南北各朝之間交往的敘述，爲南朝各斷代史所不及。全書文字簡明，事增文省，在史學上佔有重要地位。

    
《北史》全書一百卷，其中本紀十二卷、列傳八十八卷。所記史實起於北魏道武帝登國元年（386年），終於隋恭帝義寧二年（618年），記述了北朝魏、周（包括東魏）、齊（包括西魏）、隋四個封建政權共二百三十三年的歷史。

    
雖然《北史》是在刪節《魏書》《北齊書》《周書》及《隋書》的基礎上形成的，但由於作者李延壽曾參加修撰“五代史志”，對北朝史實較熟悉，再加上他世代居住北方，仕宦北朝，對有關故事見聞較多，因而，與《南史》相較，《北史》更爲精審詳盡。

    
北宋以後，《魏書》《北齊書》《周書》均殘缺不全，主要依靠《北史》補足。

    
《南史》《北史》雖貫通南朝、北朝，削除各朝國史相互攻訐之辭，但仍以北魏（包括西魏）、周、隋爲正統王朝，而以南朝及東魏、北齊爲“偏據”。

    
在內容上，李延壽根據隋代魏收的《魏書》增補了西魏三帝紀，《后妃傳》中補了西魏諸帝、後，《宗室傳》中對入關的元魏宗室都增補了資料，從而彌補了《魏書》《周書》的缺陷，成爲了解西魏一朝歷史的重要材料。

    
五代後晉時期官修的《舊唐書》，是現存最早地系統記錄唐代歷史的一部史籍。它原名《唐書》，後來爲了區別於宋代宋祁、歐陽修等編寫的《新唐書》，才改稱《舊唐書》。全書共二百卷，包括本紀二十卷、志三十卷、列傳一百五十卷。

    
後晉高祖天福六年（941年），石敬瑭下命修撰唐史；出帝開運二年（945年），全書修成，歷時僅四年多。《舊唐書》署“劉昫等奉敕撰”，實際上，作爲監修的劉昫（887—946）對這部史書並沒作出什麼貢獻，張昭遠（生卒年不詳）、賈緯（生卒年不詳）等人才是真正的作者。

    
儘管《舊唐書》的作者對史學未必有出色的見解和才能，但這部書具有相當高的史料價值。在本紀中，文宗以前部分，多依據實錄；肅宗以前部分，直接承襲國史舊紀，所以，它材料充實，記事比較可信。

    
在列傳中，唐肅宗以前的人物傳記，多襲用國史列傳，記事比較詳細明白；有的傳裏稱玄宗爲“今上”，有的還在最後保存了“史臣韋述曰”的議論，顯露出了照抄國史原文的痕跡。所以說，它保存了舊史的原貌。特別是宋代以後除《順宗實錄》外所有的唐代實錄、國史都已失傳，這樣，《舊唐書》中所保存的史料就更值得珍視了。

    
唐肅宗以後的國史尚未編出，唐宣宗以後的實錄也未修成，由此看來，《舊唐書》的作者在修史時，唐代晚期的史料相當缺乏。雖然作者曾做過不少蒐集史料的工作，但由於成書倉促，所以對於唐代晚期史事的記述仍顯得粗糙，在材料的佔有與剪裁、體例的完整、文字的簡潔等方面都存在不少缺點。

    
《新唐書》行世後，《舊唐書》在很長一段時間裏幾乎被廢棄；等到明朝嘉靖十七年（1538）聞人詮等重新刊印後，才又廣泛流傳開來。《舊唐書》傳佈過程中的興衰，既反映了它的缺點，也說明它有自己的長處，非《新唐書》所能完全取而代之。

    
宋仁宗趙禎認爲後晉劉昫的《唐書》淺陋，就下詔重修。前後參預其事的有歐陽修、宋祁、範鎮、呂夏卿、梅堯臣、宋敏求等人。其中，列傳主要由宋祁負責，本紀、志、表主要由歐陽修負責，所以《新唐書》署“歐陽修、宋祁撰”。

    
宋祁（998—1061），北宋文學家、史學家，字子京，開封雍丘（今河南杞縣）人，幼居安陸（今屬湖北）。他歷時十餘年完成列傳部分，於嘉祐三年（1058年）交齊全部列傳的稿子。

    
歐陽修（1007—1072）是北宋著名的文學家，擅長古文，他在嘉祐五年寫定本紀、志、表。不過，接下來把列傳與本紀、志、表合在一起時，並沒有經過嚴格的整齊劃一。

    
《新唐書》全書二百二十五卷，包括本紀十卷、志五十卷、表十五卷、列傳一百五十卷。

    
與《舊唐書》相比，《新唐書》有自己的一些特點和優點。首先，《新唐書》增加了以前各史所沒有的《儀衛志》《兵志》。《兵志》的編修，爲《二十四史》增添了新內容；在《新唐書》之後，許多史書都編寫了《兵志》。其他幾個志也各增補了新資料，質量多在《舊唐書》之上。

    
其次，《三國志》及其以後的各史都沒有編寫表，直到《新唐書》才又承襲《史記》《漢書》的傳統，編制了《宰相表》《方鎮表》《宗室世系表》《宰相世系表》，爲人們學習唐代歷史提供了許多方便。

    
此外，《新唐書》還在列傳中保存了《舊唐書》所未載的一些史料，又增補了不少唐代晚期人物的列傳，等等。

    
但是，《新唐書》也存在一些明顯的缺點。如《舊唐書》本紀有三十萬字左右，《新唐書》壓縮到不足十萬。個別的帝紀，刪減得更加厲害，失去了許多可貴的史料。

    
總的來說，《舊唐書》《新唐書》各有優劣，不應厚此薄彼。

    
《舊五代史》原名《五代史》，也稱《梁唐晉漢周書》。後世爲了區別於歐陽修的《新五代史》，故稱之爲《舊五代史》。此書記述了唐朝滅亡以後的五十多年的歷史，按五個朝代的更替的次序編排，包括“梁書”二十四卷、“唐書”五十卷、“晉書”二十四卷、“漢書”十一卷、“周書”二十二卷。“五書”各分本紀、列傳。

    
“五書”之後，有《世襲列傳》二卷，記述了割據一方但仍向中原稱臣的李茂貞、馬殷、錢鏐等人的事蹟；有《僭僞列傳》三卷，記載了楊行密、李昇、王審知、劉守光、王建、孟知祥等人的事蹟，他們獨霸一方，稱王稱帝，名義上也不臣屬於中原政權，作者認爲是非正統的政權，所以另外立傳；有《外國列傳》二卷，記載了契丹、吐蕃、回鶻、高麗、靺鞨等部落的活動。

    
此外，《舊五代史》最後有志十二卷，具體分爲天文、歷、五行、禮、樂、食貨、刑法、選舉、職官、郡縣等。

    
《舊五代史》的作者爲北宋的薛居正（912—981，後唐清泰進士，後周時官至刑部侍郎；入宋後，曾隨宋太宗平定北漢，位至司空）等人，其史料價值較高，而文字潤色則稍差，比不上大文學家歐陽修編撰的《新五代史》。

    
北宋時，《舊五代史》與《新五代史》並行於世，學者可以參相利用，各取其長。金章宗泰和七年（1207年），朝廷下令專用《新五代史》，《舊五代史》遂逐漸湮沒。明代初年，只有宮廷還藏有《舊五代史》；明成祖時編輯《永樂大典》時，收錄了此書。清代乾隆年間修《四庫全書》，竟找不到此書的刻本。於是，邵晉涵等人從《永樂大典》中輯錄出來，又用《冊府元龜》等書的引文來補充。同時又用其他史籍、類書、碑碣資料進行考訂，恢復到了原書的十之七八。乾隆四十年（1775年），它成爲《四庫全書》中的一種，這就是我們今天看到的《舊五代史》。

    
《新五代史》，記事時間斷限與《舊五代史》相同，原名《五代史記》，由歐陽修撰。

    
歐陽修在奉命編寫《新唐書》之前，曾獨自撰寫了《新五代史》，約在景祐三年（1036年）以前開始撰寫，到皇祐五年（1053年）基本寫成，前後將近二十年。歐陽修的學生徐無黨爲本書作注。

    
《新五代史》全書七十四卷，包括本紀十二卷、傳四十五卷、考三卷、世家及年譜十一卷、四夷附錄三卷。

    
《新五代史》與《舊五代史》體例很不相同。《舊五代史》是一朝一書，界限清清楚楚。《新五代史》則打破朝代界限，把五朝的紀、傳綜合編排，按時間先後次序排列。列傳部分一律採用類傳的形式，歷事數朝的人，編在“雜傳”。這是《新五代史》在立目編排上與其他史書顯著不同的特點。

    
關於志的部分，《新五代史》只有《司天考》《職方考》，實際就是《舊五代史》的《天文志》和《郡縣誌》，其他都略而不志。這是它的一大缺憾。

    
就史料價值而言，《新五代史》比《舊五代史》稍遜，但也可以互補。由於《新五代史》後出，歐陽修看到了《舊五代史》編者沒有看到的一些資料，而且他往往採取小說、筆記之類的記載，補充《舊五代史》所缺的史實，以加深讀者對人物的理解。

    
《新五代史》文筆較之《舊五代史》要高出一籌，這也是後世《新五代史》盛行、《舊五代史》一度湮沒無聞的原因之一。

    
《宋史》記載了宋朝趙匡胤建隆元年（960年）至趙昺祥興二年（1279年）共三百多年的歷史。

    
元順帝至正三年（1343年），決定爲宋、遼、金三朝各立一史，命執政大臣脫脫（1314—1355）爲都總裁，鐵木兒塔識、賀惟一、張起巖、歐陽玄、呂思誠、揭奚斯等爲總裁官，主持修史，實際上的總負責人是歐陽玄（1273—1358，歐陽修之後）。

    
當時元朝政權已處於風雨飄搖之際，不允許各史的編寫曠日持久，加上宋代史料極爲繁富，又有前人的書稿爲基礎，所以只用了兩年多的時間就完成了《宋史》。

    
《宋史》是“二十四史”中篇幅最多的。這是因爲，趙宋政權存在的三百多年間，經濟、文化有所發展，政治制度日臻完備；雕版印刷已被廣泛採用，加之活字版的發明，大大促進了書籍的印刷和廣泛流傳。元朝編修《宋史》時存世的有關史料，如編年體的歷朝實錄、紀傳體國史和宋人文集、筆記等，相當豐富，所以，《宋史》纔有可能撰成鴻篇鉅著。

    
《宋史》全書四百九十六卷，包括本紀四十七卷、志一百六十二卷、表三十二卷、列傳二百五十五卷。志的分量龐大，佔全書的三分之一，系統、詳細地敘述了趙宋一代的典章制度，價值較高。其中，僅《食貨志》就有十四卷之多；《禮志》二十八卷，相當於“二十四史”中其他各史《禮志》的總和。據粗略統計，列傳中有傳主二千餘人之多；列傳中有“世家”一目，記載十國投降宋朝的李煜、孟昶等人，與其他列傳沒有什麼差別。

    
《宋史》成書匆促，對史料缺乏精心的剪裁，記事詳略不一，其他如有目無文之類的疏忽，記事議論間有牴牾，都是其缺點。

    
《遼史》較系統地記載了我國契丹族建立的遼朝二百多年的歷史，同時也兼記了遼立國前契丹的概況、遼滅亡之後耶律大石所建西遼的梗概，是研究遼乃至契丹、西遼的重要史籍。

    
《遼史》是元修的三史之一，以脫脫爲都總裁官。至正三年（1343年）四月開始撰寫，次年三月即告脫稿，僅僅用了十一個月的時間。

    
在元人之前，遼人曾四次撰修實錄，爲爾後《遼史》的修撰提供了豐富的材料；在遼代之後，金代也十分注意總結前朝的成敗得失，大力撰修《遼史》，前後共有兩部《遼史》撰成。

    
元人撰修《遼史》，參據的主要是耶律儼《遼史》和陳大任《遼史》，並且在書中也多處標明瞭對二史的採摭。

    
元修《遼史》全書一百一十六卷，其中本紀三十卷、志三十二卷、表八卷、列傳四十五卷、國語解一卷。其中，志、表多有特色，頗得後人好評；列傳卻較爲粗陋，有充實內容的較少。

    
儘管《遼史》在編撰上存在着多方面的不足，但它畢竟保存了不少有關遼朝的歷史文獻；特別是在今天，耶律儼《遼史》、陳大任《遼史》，以及前面所列的“實錄”等都已亡佚，《遼史》的價值便顯而易見了。

    
《金史》是反映女真族所建金朝的興衰始末的重要史籍。全書一百三十五卷，其中本紀十九卷、志三十九卷、表四卷、列傳七十三卷。

    
《金史》的撰修過程和《遼史》一樣，前後用了不到一年的時間。參加修《金史》的主要有鐵木爾塔識、張起巖、歐陽玄、王沂、楊宗瑞等。其發凡舉例、論、贊、表、奏，皆歐陽玄屬筆。

    
《金史》的取材主要是《金實錄》，有關金末之事多取自元好問《壬辰雜編》、劉祁《歸潛志》等。

    
《金史》在元人所修的三史中向有好評。《四庫提要》說：此書“與《宋》《遼》二史取辦倉卒者不同，故其首尾完密，條例整齊，約而不疏，贍而不蕪，在三史中獨爲最善”。這種評價較具有代表性，在很大程度上道出了《金史》的撰修特點，體現了編撰者在安排內容和設目上的匠心。

    
《金史》獨有《交聘表》，用表格形式列出金與宋、夏、高麗的使者聘往情況，實在是用極爲簡括的方式揭示了三國關係最複雜的內容，這在“二十四史”中可謂獨創。

    
《金史》雖然某些記載上也有疏失，但瑕不掩瑜。

    
《元史》是系統記載元朝興亡過程的一部紀傳體史書，成書於明朝初年。

    
明太祖洪武元年（1368年），元朝滅亡，朱元璋下令編修《元史》。洪武二年，以宋濂（1310—1381）、王禕爲總裁，汪克寬等十六人爲纂修，開史局於南京天界寺進行編寫。從洪武二年二月到八月，用一百八十八天的時間修成元順帝以前各代的歷史，共一百五十九卷。

    
接着，明朝政府派歐陽佑持等十二人到全國各地徵集元順帝一朝的資料。洪武三年二月重開史局，八月書成，共五十三卷，歷時一百四十三天。前後兩次開局，共歷時三百三十一天。

    
前後兩次修成的文稿經過統一加工，共二百一十卷，其中本紀四十七卷、志五十八卷、表八卷、列傳九十七卷。

    
《元史》成書後，飽受批評，主要認爲它的編纂工作過於草率，沒有認真地融合貫通，基本上都是利用已有的文獻資料，略加刪削修改而成，因此，前後重複、互相矛盾的地方很多，至於取捨不當那就更不用說了。同一傳名，譯法不統一，甚至出現一人兩傳的現象，這在其他官修正史中是看不到的。

    
但是，儘管存在這樣那樣的問題，《元史》仍是我們今天瞭解、研究元代歷史的極其珍貴的文獻。首先，它是最早的全面、系統記述元代歷史的著作；其次，元代重要文獻十三朝《實錄》《經世大典》《六條政類》等均已散佚，其部分內容賴《元史》才得以保存下來；此外，不少歷史人物的事蹟已沒有其他史料可以查考，只有通過《元史》才能瞭解。

    
《明史》主要記載了明朝朱元璋洪武元年（1368年）至朱由檢崇禎十七年（1644年）共二百多年的歷史。全書取材頗爲豐富，具有較高的史料價值。

    
清代，順治二年（1645年）設史館修撰明史，未成而罷。康熙十八年（1679年），再開史館纂修明史。徐元文（1634—1691，徐乾學之弟，均爲顧炎武之外甥）、徐乾學（1631—1694）、王鴻緒（1645—1723）等先後擔任總纂，聘史學家萬斯同（1638—1702，黃宗羲之學生）覈定稿件，最終成書《明史稿》。其實，此書多出自萬斯同之手。

    
雍正元年（1723年），張廷玉（1672—1755）等爲總裁，根據《明史稿》進行增減續修，至十三年定稿，即《明史》。乾隆四年（1739年），修訂刊行。

    
《明史》全書三百三十二卷，包括本紀二十四卷、志七十五卷、表十三卷、列傳二百二十卷。其中，志寫得比較成功，內容充實，編次得體。《天文志》《歷志》《河渠志》包含了不少科學技術方面的資料，並反映了明代的一些新成就。《藝文志》不同於先前各史，它不著錄存世的前代人的著作，只記載明代人的撰述。

    
《明史》有五種表，四種是因襲前史；《七卿表》則是新創立的，它把六部尚書和都御史列爲七卿。《明史》列傳新立了三個傳目，即《閹黨傳》《土司傳》《流賊傳》。

    
《明史》雖以《明史稿》爲藍本，但對歷史的記述仍然存在許多差別，兩書可以相互補充。

    
以上對“二十四史”的成書情況作了簡要的介紹，希望讀者能有個大概的認識。

    
本次出版的“二十四史”，是精選各史書中的名篇佳作，加以精心翻譯而成的。編譯過程歷時數年，參考了衆多方家時賢的著作，限於體例，未一一註明，謹致敬意和歉意。因編者水平有限，書中難免錯訛粗疏，尚請讀者批評指正。