本紀
    
  


  



本紀

    
史記卷一

    五帝本紀第一

    
黃帝者，少典之子，姓公孫，名曰軒轅。生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，成而聰明。

    
軒轅之時，神農氏世衰。諸侯相侵伐，暴虐百姓，而神農氏弗能徵。於是軒轅乃習用干戈，以徵不享，諸侯鹹來賓從。而蚩尤最爲暴，莫能伐。

    
炎帝欲侵陵諸侯，諸侯鹹歸軒轅。軒轅乃修德振兵，治五氣，蓺五種，撫萬民，度四方，教熊羆、貔貅、貙虎，以與炎帝戰於阪泉之野。三戰，然後得其志。

    
蚩尤作亂，不用帝命。於是黃帝乃徵師諸侯，與蚩尤戰於涿鹿之野，遂禽殺蚩尤。而諸侯鹹尊軒轅爲天子，代神農氏，是爲黃帝。天下有不順者，黃帝從而徵之，平者去之，披山通道，未嘗寧居。

    
東至於海，登丸山及岱宗。西至於空桐，登雞頭。南至於江，登熊、湘。北逐葷粥，合符釜山，而邑於涿鹿之阿。遷徙往來無常處，以師兵爲營衛。官名皆以雲命，爲雲師。置左右大監，監於萬國。萬國和，而鬼神山川封禪與爲多焉。獲寶鼎，迎日推策。舉風后、力牧、常先、大鴻以治民。順天地之紀，幽明之佔，死生之說，存亡之難。時播百穀草木，淳化鳥獸蟲蛾，旁羅日月星辰水波土石金玉，勞勤心力耳目，節用水火材物。有土德之瑞，故號黃帝。

    
黃帝二十五子，其得姓者十四人。

    
黃帝居軒轅之丘，而娶於西陵之女，是爲嫘祖。嫘祖爲黃帝正妃，生二子，其後皆有天下：其一曰玄囂，是爲青陽，青陽降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌僕，生高陽，高陽有聖德焉。黃帝崩，葬橋山。其孫昌意之子高陽立，是爲帝顓頊也。

    
帝顓頊高陽者，黃帝之孫而昌意之子也。靜淵以有謀，疏通而知事；養材以任地，載時以象天，依鬼神以制義，治氣以教化，絜誠以祭祀。北至於幽陵，南至於交阯，西至於流沙，東至於蟠木，動靜之物，大小之神，日月所照，莫不砥屬。

    
帝顓頊生子曰窮蟬。顓頊崩，而玄囂之孫高辛立，是爲帝嚳。

    
帝嚳高辛者，黃帝之曾孫也。高辛父曰蟜極，蟜極父曰玄囂，玄囂父曰黃帝。自玄囂與蟜極皆不得在位，至高辛即帝位。高辛於顓頊爲族子。

    
高辛生而神靈，自言其名。普施利物，不於其身。聰以知遠，明以察微。順天之義，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之財而節用之，撫教萬民而利誨之，歷日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色鬱郁，其德嶷嶷。其動也時，其服也土。帝嚳溉執中而遍天下，日月所照，風雨所至，莫不從服。

    
帝嚳娶陳鋒氏女，生放勳。娶娵訾氏女，生摯。帝嚳崩，而摯代立。帝摯立，不善，而弟放勳立，是爲帝堯。

    
帝堯者，放勳。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如雲。富而不驕，貴而不舒。黃收純衣，彤車乘白馬，能明馴德，以親九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和萬國。

    
乃命羲、和，敬順昊天，數法日月星辰，敬授民時。分命羲仲，居鬱夷，曰暘谷。敬道日出，便程東作。日中，星鳥，以殷中春。其民析，鳥獸字微。申命羲叔，居南交。便程南爲，敬致，日永，星火，以正中夏。其民因，鳥獸希革。申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。夜中，星虛，以正中秋。其民夷易，鳥獸毛毨。申命和叔，居北方，曰幽都。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鳥獸氄毛。歲三百六十六日，以閏月正四時。信飭百官，衆功皆興。

    
堯曰：“誰可順此事？”放齊曰：“嗣子丹朱開明。”堯曰：“籲！頑兇，不用。”堯又曰：“誰可者？”讙兜曰：“共工旁聚布功，可用。”堯曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”堯又曰：“嗟，四嶽，湯湯洪水滔天，浩浩懷山襄陵，下民其憂，有能使治者？”皆曰鯀可。堯曰：“鯀負命毀族，不可。”嶽曰：“異哉，試不可用而已。”堯於是聽嶽用鯀。九歲，功用不成。

    
堯曰：“嗟！四嶽：朕在位七十載，汝能庸命，踐朕位？”嶽應曰：“鄙德忝帝位。”堯曰：“悉舉貴戚及疏遠隱匿者。”衆皆言於堯曰：“有矜在民間，曰虞舜。”堯曰：“然，朕聞之。其何如？”嶽曰：“盲者子。父頑，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”堯曰：“吾其試哉！”於是堯妻之二女，觀其德於二女。舜飭下二女於嬀汭，如婦禮。堯善之，乃使舜慎和五典，五典能從。乃遍入百官，百官時序。賓於四門，四門穆穆，諸侯遠方賓客皆敬。堯使舜入山林川澤，暴風雷雨，舜行不迷。堯以爲聖，召舜曰：“女謀事至而言可績，三年矣。女登帝位。”舜讓於德不懌。正月上日，舜受終於文祖。文祖者，堯大祖也。

    
於是帝堯老，命舜攝行天子之政，以觀天命。舜乃在璇璣玉衡，以齊七政。遂類於上帝，禋於六宗，望于山川，辯於羣神。揖五瑞，擇吉月日，見四嶽諸牧，班瑞。歲二月，東巡狩，至於岱宗，柴，望秩于山川。遂見東方君長，合時月正日，同律度量衡，修五禮五玉三帛二生一死爲摯，如五器，卒乃復。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。歸，至於祖禰廟，用特牛禮。五歲一巡狩，羣后四朝。遍告以言，明試以功，車服以庸。肇十有二州，決川。象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，撲作教刑，金作贖刑。眚災過，赦；怙終賊，刑。欽哉，欽哉，惟刑之靜哉！

    
讙兜進言共工，堯曰不可而試之工師，共工果淫闢。四嶽舉鯀治鴻水。堯以爲不可，嶽強請試之。試之而無功，故百姓不便。三苗在江淮、荊州數爲亂。於是舜歸而言於帝，請流共工於幽陵，以變北狄；放讙兜於崇山。以變南蠻；遷三苗於三危，以變西戎；殛鯀於羽山，以變東夷：四罪而天下鹹服。

    
堯立七十年得舜，二十年而老，令舜攝行天子之政，薦之於天。堯闢位凡二十八年而崩。百姓悲哀，如喪父母。三年，四方莫舉樂，以思堯。堯知子丹朱之不肖，不足授天下，於是乃權授舜。授舜，則天下得其利而丹朱病；授丹朱，則天下病而丹朱得其利。堯曰：“終不以天下之病而利一人。”而卒授舜以天下。堯崩，三年之喪畢，舜讓闢丹朱於南河之南。諸侯朝覲者不之丹朱而之舜，獄訟者不之丹朱而之舜，謳歌者不謳歌丹朱而謳歌舜。舜曰：“天也。”夫而後之中國踐天子位焉，是爲帝舜。

    
虞舜者，名曰重華。重華父曰瞽叟，瞽叟父曰橋牛，橋牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰窮蟬，窮蟬父曰帝顓頊，顓頊父曰昌意：以至舜七世矣。自從窮蟬以至帝舜，皆微爲庶人。

    
舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟愛後妻子，常欲殺舜，舜避逃；及有小過，則受罪。順事父及後母與弟，日以篤謹，匪有解。

    
舜，冀州之人也。舜耕歷山，漁雷澤，陶河濱，作什器於壽丘，就時於負夏。舜父瞽叟頑，母嚚，弟象傲，皆欲殺舜。舜順適不失子道，兄弟孝慈。欲殺，不可得；即求，嘗在側。

    
舜年二十以孝聞。三十而帝堯問可用者，四嶽鹹薦虞舜，曰可。於是堯乃以二女妻舜以觀其內，使九男與處以觀其外。舜居嬀汭，內行彌謹。堯二女不敢以貴驕事舜親戚，甚有婦道。堯九男皆益篤。舜耕歷山，歷山之人皆讓畔；漁雷澤，雷澤上人皆讓居；陶河濱，河濱器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。堯乃賜舜絺衣，與琴，爲築倉廩，予牛羊。瞽叟尚復欲殺之，使舜上塗廩，瞽叟從下縱火焚廩。舜乃以兩笠自扞而下，去，得不死。後瞽叟又使舜穿井，舜穿井爲匿空旁出。舜既入深，瞽叟與象共下土實井，舜從匿空出，去。瞽叟、象喜，以舜爲已死。象曰：“本謀者象。”象與其父母分，於是曰：“舜妻堯二女與琴，象取之。牛羊倉廩，予父母。”象乃止舜宮居，鼓其琴。舜往見之。象鄂不懌，曰：“我思舜正鬱陶！”舜曰：“然，爾其庶矣！”舜復事瞽叟愛弟彌謹。於是堯乃試舜五典百官，皆治。

    
昔高陽氏有才子八人，世得其利，謂之“八愷”。高辛氏有才子八人，世謂之“八元”。此十六族者，世濟其美，不隕其名。至於堯，堯未能舉。舜舉八愷，使主后土，以揆百事，莫不時序。舉八元，使布五教於四方，父義，母慈，兄友，弟恭，子孝，內平外成。

    
昔帝鴻氏有不才子，掩義隱賊，好行兇慝，天下謂之渾沌。少暤氏有不才子，毀信惡忠，崇飾惡言，天下謂之窮奇。顓頊氏有不才子，不可教訓，不知話言，天下謂之檮杌。此三族，世憂之。至於堯，堯未能去。縉雲氏有不才子，貪於飲食，冒於貨賄，天下謂之饕餮。天下惡之，比之三兇。舜賓於四門，乃流四凶族，遷於四裔，以御螭魅，於是四門闢，言毋兇人也。

    
舜入於大麓，烈風雷雨不迷，堯乃知舜之足授天下。堯老，使舜攝行天子政，巡狩。舜得舉用事二十年，而堯使攝政。攝政八年而堯崩。三年喪畢，讓丹朱，天下歸舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龍、倕、益、彭祖自堯時而皆舉用，未有分職。於是舜乃至於文祖，謀於四嶽，闢四門，明通四方耳目，命十二牧論帝德，行厚德，遠佞人，則蠻夷率服。舜謂四嶽曰：“有能奮庸美堯之事者，使居官相事？”皆曰：“伯禹爲司空，可美帝功。”舜曰：“嗟，然！禹，汝平水土，維是勉哉！”禹拜稽首，讓於稷、契與皋陶。舜曰：“然，往矣。”舜曰：“棄，黎民始飢，汝后稷播時百穀。”舜曰：“契，百姓不親，五品不馴，汝爲司徒，而敬敷五教，在寬。”舜曰：“皋陶，蠻夷猾夏，寇賊奸軌，汝作士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居：維明能信。”舜曰：“誰能馴予工？”皆曰倕可。於是以倕爲共工。舜曰：“誰能馴予上下草木鳥獸？”皆曰益可。於是以益爲朕虞。益拜稽首，讓於諸臣朱虎、熊羆。舜曰：“往矣，汝諧。”遂以朱虎、熊羆爲佐。舜曰：“嗟！四嶽，有能典朕三禮？”皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！伯夷，以汝爲秩宗，夙夜維敬，直哉維靜絜。”伯夷讓夔、龍。舜曰：“然。以夔爲典樂，教稚子，直而溫，寬而慄，剛而毋虐，簡而毋傲；詩言意，歌長言，聲依永，律和聲。八音能諧，毋相奪倫，神人以和。”夔曰：“於！予擊石拊石，百獸率舞。”舜曰：“龍，朕畏忌讒說殄僞，振驚朕衆，命汝爲納言，夙夜出入朕命，惟信。”舜曰：“嗟！女二十有二人，敬哉，惟時相天事。”三歲一考功，三考絀陟，遠近衆功咸興。分北三苗。

    
此二十二人鹹成厥功：皋陶爲大理，平，民各伏得其實；伯夷主禮，上下鹹讓；倕主工師，百工緻功；益主虞，山澤闢；棄主稷，百穀時茂；契主司徒，百姓親和；龍主賓客，遠人至；十二牧行而九州莫敢辟違；唯禹之功爲大，披九山，通九澤，決九河，定九州，各以其職來貢，不失厥宜。方五千裏，至於荒服。南撫交阯、北發，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、發、息慎，東長、鳥夷，四海之內鹹戴帝舜之功。於是禹乃興九招之樂，致異物，鳳皇來翔。天下明德皆自虞帝始。

    
舜年二十以孝聞，年三十堯舉之，年五十攝行天子事，年五十八堯崩，年六十一代堯踐帝位。踐帝位三十九年，南巡狩，崩於蒼梧之野。葬於江南九疑，是爲零陵。舜之踐帝位，載天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯謹，如子道。封弟象爲諸侯。舜子商均亦不肖，舜乃豫薦禹於天。十七年而崩。三年喪畢，禹亦乃讓舜子，如舜讓堯子。諸侯歸之，然後禹踐天子位。堯子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。服其服，禮樂如之。以客見天子，天子弗臣，示不敢專也。

    
自黃帝至舜、禹，皆同姓而異其國號，以章明德。故黃帝爲有熊，帝顓頊爲高陽，帝嚳爲高辛，帝堯爲陶唐，帝舜爲有虞。帝禹爲夏後而別氏，姓姒氏。契爲商，姓子氏。棄爲周，姓姬氏。

    
太史公曰：學者多稱五帝，尚矣。然《尚書》獨載堯以來；而百家言黃帝，其文不雅馴，薦紳先生難言之。孔子所傳宰予問《五帝德》及《帝系姓》，儒者或不傳。餘嘗西至空桐，北過涿鹿，東漸於海，南浮江、淮矣，至長老皆各往往稱黃帝、堯、舜之處，風教固殊焉，總之不離古文者近是。予觀《春秋》、《國語》，其發明《五帝德》、《帝系姓》章矣，顧弟弗深考，其所表見皆不虛。《書》缺有間矣，其軼乃時時見於他說。非好學深思，心知其意，固難爲淺見寡聞道也。餘並論次，擇其言尤雅者，故著爲本紀書首。

    譯文：

    
黃帝是少典氏的後代，姓公孫，名軒轅。他生下來就神奇靈異，在襁褓中就會言語，幼小時就很伶俐懂禮，稍大即純樸敏慧，成年後睿智而練達。

    
軒轅的時候，神農氏的勢力已經衰微。諸侯互相侵伐，殘害百姓，而神農氏無力征討。於是軒轅便操練士卒，用來征討那些不來朝貢的諸侯，四方諸侯全都前來俯首稱臣。蚩尤最爲殘暴，沒有誰能征服他。

    
炎帝想要欺凌諸侯，諸侯便都歸屬軒轅。於是軒轅便實行德政，整治軍隊，研究氣候，種植五穀，安撫百姓，測量四方的土地，訓練出像熊羆、貔貅、貙虎一樣兇猛的軍隊，率領他們同炎帝在阪泉的野外交戰。經過三次交戰，終於取得了勝利。

    
蚩尤作亂，不聽從黃帝的命令。於是黃帝便徵集各地諸侯的軍隊，與蚩尤在涿鹿的野外交戰，活捉了蚩尤，並把他殺死。各地諸侯便都尊奉軒轅爲天子，取代了神農氏，這就是黃帝。天下若有不順從的，黃帝便去征討他，直至平服後才離去。開山通路，不曾有過安閒的時候。

    
他向東到達大海，登上丸山和泰山，西邊到達空桐，登上雞頭山，南邊到達長江，登上熊山、湘山，北邊驅逐葷粥，在釜山與諸侯覈驗符契，在涿鹿山下寬廣平坦的地方建設城邑。遷徙往來，沒有固定的居處，用兵營圍繞來防衛。百官都用雲來命名，軍隊也稱雲師。設立左右大監，監察各方諸國。各方諸國和順，在祭祀天地神靈的封禪大典中，參加黃帝主持盛典的非常多。黃帝獲得了寶鼎，推算日辰歷數。他任用風后、力牧、常先、大鴻來治理人民。順應天地的法則，陰陽的變化，奉行養生送死的制度，研究國家存亡的道理。按時種植百穀草木，馴化鳥獸昆蟲，廣泛研究日月星辰的行蹤變化以及水流、土石、金玉的狀況，勤思考，勤實踐，多傾聽，多觀察，節用水火材物。因爲享有土德的祥瑞，所以號爲黃帝。

    
黃帝共有二十五個兒子，其中得姓的有十四人。

    
黃帝住在軒轅之丘，娶了西陵氏的女子爲妻，這就是嫘祖。嫘祖是黃帝的正妃，生了兩個兒子，他們的後代都曾據有天下：其中一個叫玄囂，就是青陽，青陽居住在江水；其中第二個叫昌意，昌意居住在若水。昌意娶了蜀山氏的女子，名叫昌僕，生了高陽，高陽有高尚的道德。黃帝死後，葬在橋山。他的孫子，也就是昌意的兒子高陽，繼承帝位，這就是帝顓頊。

    
帝顓頊高陽，是黃帝的孫子、昌意的兒子。他文靜淵深而有智謀，明白通達而知事理；雜植各種作物，以盡地力，按時行事，順應自然，尊奉鬼神，制定禮儀，調理五行之氣，教化民衆，潔淨虔誠地進行祭祀。往北到達幽陵，往南到達交阯，往西到達流沙，往東到達蟠木，無論有生命的和沒有生命的，無論是大山大河還是小山小河之神，凡是日月所能照臨的地方，沒有不服從他、歸附他的。

    
帝顓頊生的兒子名叫窮蟬。顓頊死後，玄囂的孫子高辛繼承帝位，這就是帝嚳。

    
帝嚳高辛是黃帝的曾孫。高辛的父親叫蟜極，蟜極的父親叫玄囂，玄囂的父親叫黃帝。自玄囂到蟜極都沒有得到帝位，到高辛才即帝位。高辛對於顓頊來說是同族兄弟之子。

    
高辛剛生下來就神靈，自己說出了自己的名字。他廣施恩澤，利及萬物，卻毫不爲己。他明辨是非，能洞察遠方；察事細微，能燭照隱幽。他順應天帝的旨意，瞭解百姓的疾苦。他仁厚而威嚴，慈惠而守信，自我修身，而天下歸服。他獲取大地材物而節制使用，撫育教導百姓，讓他們知道利益之所在，用曆法來掌握日月節氣變化的規律，尊顯鬼神，恭敬地侍奉。他面容謙恭，品德高尚，舉止適時，穿着樸素。帝嚳恩德不偏不倚，宛如水灌溉土地一樣，遍及天下，凡日月所臨、風雨所及的地方，沒有不來歸順的。

    
帝嚳娶陳鋒氏的女子，生放勳；娶娵訾氏的女子，生摯。帝嚳去世後，由摯繼承帝位。帝摯在位，治理得不好，他的弟弟放勳繼位，這就是帝堯。

    
帝堯就是放勳。他的仁德像天那樣浩大無邊，他的智慧像神那樣淵深莫測。人們追隨他如同追隨太陽那樣，人們期待他如同渴望祥雲那樣。他富有而不驕縱，顯貴而不傲慢。他頭戴黃色的冠冕，身穿黑色的士服，乘坐紅色的車子，駕着白色的馬。他能發揚光大高尚的德操，把各部族團結得親密無間。各部族已經親密無間，再明確百官的職責，表彰百官中政績卓著的。百官的政績卓著，天下萬國無不融洽和睦。

    
於是命令羲氏、和氏，恭敬地順應上天。依據日月星辰的行跡制定曆法，把時令謹慎地傳授給各地百姓。發佈命令派遣羲仲住在叫暘谷的鬱夷之地，恭敬地迎接朝陽的升起，審慎地預報春季耕種的時日。白天同夜晚的時間一樣長、黃昏時鳥星在正南方上空出現，根據這種景象來確定春分的日子。這時，人們分散到田野裏破土耕種，鳥獸交尾生育。又命令羲叔住在南交，審慎地預報夏季耕耘的時日。恭敬地迎接夏至的到來。一年中白天時間最長、黃昏時火星在正南方上空出現，根據這種景象來確定夏至的日子。這時，人們忙着在田裏除草，鳥獸的羽毛變得稀疏了。又命令和仲住在叫昧谷的西方，恭敬地送別太陽離去，審慎地預報收穫的日子。夜晚同白天的時間一樣長、黃昏時虛星在正南方上空出現，根據這種景象來確定秋分的日子。這時，人們都忙着收割莊稼，鳥獸更換了羽毛。又命令和叔住在叫幽都的北方，審慎地預報儲藏穀物的時日。一年中白天時間最短、黃昏時昴星在正南方上空出現，根據這種景象來確定冬至的日子。這時，人們留在屋裏取暖，鳥獸的羽毛變得又厚又密。一年有三百六十六天，用置閏月來把四季調整準確。整頓百官，各項事業就無不興旺發達。

    
堯說：“哪一位能理順國家大事？”放齊說：“太子丹朱聰明通達。”堯說：“唉！他不講道德，又好爭訟，不能用！”堯又說：“哪一位可以當此重任呢？”讙兜說：“共工廣泛地聚集民衆，做了不少事情，可以任用。”堯說：“共工會說漂亮話，實際行動卻違背正道，對神明貌似恭敬，實際上卻極爲輕慢，不可重用。”堯又說：“唉！各位首領，滾滾洪水漫天而來，浩浩蕩蕩，包圍了羣山，淹沒了丘陵，百姓憂心忡忡，有誰能受命去治理呢？”首領們都說鯀可以受命。堯說：“鯀常違反命令，危害同族，不可任用。”首領們說：“恐怕不至於這樣吧！試用不行，再罷免他。”於是堯聽從首領們的意見，任用鯀來治水。鯀治水九年，毫無成效。

    
堯說：“唉！各位首領，我在位已七十年了，你們哪一位能按天命行事，接替我的職位？”首領們答道：“我們的德行卑下，會玷辱帝位的。”堯說：“只要是真正賢能的人，無論是達官貴人，至親至友，還是被疏遠和隱居的人，全都要向我舉薦。”大家異口同聲地對堯說：“在百姓中有位尚未娶妻的人，名叫虞舜。”堯說：“是的，我聽說過這個人，他究竟怎樣？”首領們說：“他是個盲人的兒子。父親心地險惡，母親愚悍奸詐，弟弟驕縱不法，舜能用孝行與他們和睦相親，使他們的心向善免於邪惡。”堯說：“那麼我還是試試看吧！”於是堯把兩個女兒嫁給舜，通過他對待妻子的態度來觀察他的品德。舜把二妻子安置在嬀水入河處，讓她們遵守做媳婦的禮節。堯對此十分滿意，便讓舜負責推行五教，使百姓能按五教行事。又讓他按五教整飭百官，使百官都能遵章守法。又讓他在國門招待各方使者，國門充滿了肅穆的氣氛，各方諸侯和遠道來的賓客都十分欽敬。堯又讓舜進入山林川澤，遇到暴風雷雨，舜仍能前進，不迷失方向。堯認爲舜是偉大的，召見舜說：“你謀慮周全，說了之後，便可以建立功業，已經過了三年，你登上帝位吧！”舜一再推讓，認爲自己的德行不足以勝任帝位，心中十分不安。正月初一，舜在文祖廟前受命登位。文祖就是堯的太祖。

    
這時，帝堯已經年邁，讓舜代行天子之政，以便觀察天帝的意願。舜就觀察璇璣玉衡，調整對日月五星的測算。然後又舉行禷禮祭祀上天，舉行禋禮遙祭上下四方，舉行望禮遙祭名山大川，遍祭羣神。準備齊全了玉製的五種禮器，選擇吉利的月份和時日，召見四方諸侯君長，向他們頒賜玉製的禮器。這年的二月，舜到東方巡察，到達泰山，燒柴祭天，又舉行望禮遙祭名山大川。然後又接見東方各諸侯國的君長，校正曆法，同他們覈對季節、月份和時日，統一音律和度、量、衡，制定了五種禮儀，以及五種玉製禮器、三種綵繒、二種活牲、一種死禽分別作爲諸侯、卿大夫、士相見的禮品。朝覲禮畢，五種玉器全都歸還各方諸侯。五月，舜到南方巡察；八月，到西方巡察；十一月，到北方巡察。每到一方都像到東方那樣，接見當地的諸侯君長，統一行政制度。來後，到了祖廟父廟，舉行最隆重的特牲之禮，祭祀列祖列宗。舜每五年巡察天下一次，各地諸侯則每四年朝見一次。向天下宣告自己的政令，察明各地的政績，根據功績的大小賞賜車馬服飾。舜開始設立十二州，疏導各地的河流。他用圖畫的方式公佈刑法，用流放的辦法來減免五刑，用鞭子作爲官府的刑罰，學校用木棍撲打作爲處罰，罪犯可以用金錢來贖刑。對因偶然過失犯罪的予以赦免，對怙惡不悛的施以重刑。慎重啊，慎重啊，對於施行刑罰，一定要小心謹慎啊！

    
讙兜推薦共工，堯說“不行”，但是試用他爲工師，共工果然放縱作惡。四方諸侯首領舉薦鯀來治理洪水，堯認爲不行，首領們一再懇請試用鯀，經過試用以後，不見成效，百姓依然深受其苦。三苗部族在長江、淮河、荊州一帶一再作亂。這時，舜巡視回來，便向帝堯報告，請求把共工放逐到幽陵，變爲北狄；把讙兜放逐到崇山，變爲南蠻；把三苗遷徙到三危，變爲西戎，把鯀放逐到羽山，變爲東夷。懲辦了這四個罪犯，天下人都心悅誠服。

    
堯登帝位七十年而得到舜，又過了二十年而告老，讓舜代行天子的職務，向上天舉薦舜。堯讓位二十八年後就去世了。百姓很悲哀，如同喪失了親生父母一樣。堯死後的三年中，天下都停止奏樂，以表示對帝堯的哀思。堯知道兒子丹朱不賢，不能授予他治理天下的責任，於是便破例把帝位傳授給了舜。把帝位傳授給舜，天下將得到好處，而丹朱一人憂愁；把帝位傳授給丹朱，天下都將受苦，而丹朱一人得利。堯說：“總不能讓天下人受苦，而僅讓一人得利。”堯終於把帝位傳授給了舜。帝堯去世，三年的喪期結束後，舜把帝位讓給丹朱，自己躲避到南河的南岸。朝見天子的諸侯不到丹朱那裏，而去朝拜舜。爭訟告狀的不到丹朱那裏，而去找舜。讚美人的不謳歌丹朱，而是歌頌舜。舜說：“這是天意吧。”從這以後，舜纔來到國中，登上天子之位，這就是帝舜。

    
虞舜，名叫重華。重華的父親叫瞽叟，瞽叟的父親叫橋牛，橋牛的父親叫句望，句望的父親叫敬康，敬康的父親叫窮蟬，窮蟬的父親叫顓頊，顓頊的父親叫昌意。從昌意到舜已是七代。從窮蟬到帝舜，都是不知名的普通平民。

    
舜的父親瞽叟是個盲人，舜的母親死後，瞽叟就另外娶妻生了象。象驕縱不法。瞽叟溺愛後妻的兒子，時常盤算殺害舜。舜都設法逃避了。遇到有小過失，便接受處罰。舜恭順地侍奉父親、後母和弟弟，天天真誠如一，謹小慎微，沒有一時一刻鬆懈怠慢。

    
舜是冀州人，曾經在歷山種過田，在雷澤捕過魚，在黃河邊上燒製過陶器，在壽丘製作過各種生產工具和生活用具，在負夏做過生意。舜的父親瞽叟心地險惡，母親愚悍奸詐，弟弟象驕縱不法，都想殺害舜。舜仍然恭順，不失爲子之道，待弟弟親愛友善。父母兄弟想殺他，卻總也無法實現。如果有事找他，卻常常在身邊。

    
舜二十歲時，因爲孝順聞名於世。三十歲時，帝堯詢問可以重用的人，四方諸侯首領全都推薦虞舜，說他可用。於是帝堯便把兩個女兒嫁給他，觀察他怎樣治家。又讓九個兒子與他相處，觀察他在外怎樣待人接物。舜居住在嬀汭之濱，在家中愈益謹慎，堯的兩個女兒也不敢因爲出身高貴而以傲慢的態度對待舜的親戚，非常懂得做媳婦的規矩。堯的九個兒子更加純樸厚道。舜在歷山種田，歷山地區的人在劃分田界時，都懂得互相謙讓；在雷澤捕魚時，雷澤一帶的人都謙讓自己的居處；在黃河邊製作陶器時，黃河邊出產的陶器全沒有粗製濫造的。他住過一年的地方，便形成了村落；住過二年的地方，便形成了城鎮；住過三年的地方，便形成了都市。於是堯便賞賜舜細葛布做的衣服，贈給琴，爲他建築容納糧食的倉廩，送給他牛羊。瞽叟又想殺死舜。指使舜登到倉廩上面去塗泥，然後從下面放火焚燒倉廩。舜就用兩個斗笠護住身體跳下倉廩逃走，得免於死。後來瞽叟又指使舜去挖井。舜挖井時，在井壁挖了一個通向外面的隱蔽通道。舜下到井的深處，瞽叟同象一起往井下填土，把井填實。舜從隱蔽的通道出來，逃走了。瞽叟和象非常高興，以爲舜已經死去，象說：“這主意原是我出的。”象同父母一起瓜分舜的遺產，這時他說：“舜的兩個妻子，也就是堯的女兒，與那把瑤琴，我收取了。牛羊和倉廩給父母。”象就跑到舜的居室住下來，彈着舜的琴。舜去見象。象愕然不快，說：“我思念你，正難過傷心呢！”舜說：“是這樣，對於兄弟友悌情誼，你還真差不多呢！”舜侍奉瞽叟，愛護弟弟，更加勤謹。於是堯便試着讓舜掌管五種禮教，擔任各種官職，舜都做得很出色。

    
從前，高陽氏有八個很有才幹的兒子，天下人都受到他們的恩惠，稱他們爲“八愷”。高辛氏也有八個很有才幹的兒子，世人稱他們爲“八元”。這十六支宗族，世世代代都能增益他們的美德，從未毀損過他們先人的聲譽。到了堯時，堯沒有任用他們的首領。舜任用了“八愷”的後人，指派他們負責管理農業生產，總攬各項事務，所有事情都處理得非常及時，井然有序。還任用了“八元”的後人，指派他們到四方傳佈五教，於是，父親威嚴、母親慈愛、哥哥友善、弟弟恭敬、兒子孝順，國內太平，域外向化。

    
從前，帝鴻氏有不成器的兒子，不行仁義，陰毒殘忍，專好行兇作惡，天下人稱他爲“渾沌”。少皞氏也有不成器的兒子，專門誹謗誠實的人，憎惡忠直的人，推崇和粉飾邪惡的言論，天下人稱他爲“窮奇”。顓頊氏也有不成器的兒子，不接受任何教育，不懂得好話壞話，天下人稱他爲“檮杌”。這三個部族，使世人感到憂慮。到堯時，也沒有除掉他們。縉雲氏有不成器的兒子，貪喫貪喝，謀取財物，天下人稱他爲“饕餮”。世人沒有不憎惡他的，把他與渾沌、窮奇、檮杌這三個兇惡的人並列。舜掌管國都四門的接待賓客事務時，流放了這四個兇惡的家族，把他們遷徙到四方最偏遠的地方，讓他們去抵禦妖魔鬼怪。於是國都四門大開，都說沒有兇惡的人了。

    
舜進入高山下的深林，遇到暴風雷雨而不迷失方向，堯由此知道舜是足以託付天下的。堯告老時，讓舜代理天子的政事，巡視天下。舜被舉用做了二十年的工作，堯便讓他代理政事。舜代理政事八年，堯去世。三年服喪結束後，舜讓位給丹朱，天下人卻都歸向舜。禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龍、倕、益、彭祖這些人，堯在世時就都得到了任用，只是沒有封邑和任命適當的官職。於是舜來到文祖廟，同四方諸侯首領們商議，大開四面國門，暢通言路，命令十二個地域長官評議天子的品德。他們認爲，如果廣施恩德，疏遠諂佞之人，那麼，偏遠的部族都會前來歸順。舜對四方諸侯首領說：“哪一位能奮力做出成績，發揚光大帝堯的功業，我將任命他官職，輔佐我治理天下。”首領們都說：“伯禹出任司空，可以發揚光大帝堯的功業。”舜對禹說：“嗯，對！禹，你來平定水土，你可要努力做好這件事啊！”禹跪拜叩頭，要推讓給稷、契和皋陶。舜說：“雖說如此，還是你去吧！”舜說：“棄！百姓開始鬧饑荒了，你掌管農事，負責種植各種穀物。”舜說：“契！老百姓之間不相親睦，君臣、父子、夫婦、長幼、朋友五者相處，應有的道德得不到信守，你來擔任司徒，細心地推行五教，寬厚待人。”舜說：“皋陶，野蠻的邊民經常到中原來進行騷擾，內外賊寇猖獗，現在任命你擔任士，觸犯了五刑的要執法，五刑分別在市、朝、野三處執行。五種流放之刑各有標準，五種流放地分別在三個遠近不同的地方，只有刑法嚴明才能取信於民。”舜說：“誰能管理好我的各種工匠？”大家都說：“倕可以勝任。”於是任命倕爲共工。舜又說道：“誰能管理好各地的山林原野、草木鳥獸？”大家都說：“益可以勝任。”於是任命益爲主管山林原野的虞官。益跪拜叩頭，想推讓給大臣朱虎、熊羆。舜說：“還是你去吧，你很適合。”便派朱虎、熊羆爲輔佐。舜說道：“喂，諸侯首領們，誰適合爲我主持三大祭典？”大家都說：“伯夷可以。”舜說：“喂，伯夷，任命你擔任秩宗，每天從早到晚都要恭謹，內心要安靜、潔白、公正無私！”伯夷要推讓給夔、龍。舜說：“好吧，任命夔掌管音樂，教育少年。要正直而溫和，寬宏而謹慎，剛強而不暴虐，辦事幹練而不傲慢失禮。詩是表達思想的，歌能加長詩的音節，聲調要依據歌詠，音律要使聲調和諧。八種樂器的聲音都能和諧，就不會倫理錯亂，神靈和世人都將安寧和睦。”夔說：“啊！我敲打起石制的樂器，各種獸類都隨着我的節拍載歌載舞。”舜說：“龍，我最憎惡讒言和暴行驚擾我的人民，任命你擔任納言，不論早晚負責頒發我的政令，堅守信用。”舜說：“啊！你們二十二人，要恭謹啊，每時都要輔佐上天交給我的事業。”舜每三年考覈一次大家的政績，考覈三次以後，決定升遷或罷免。因此，無論遠近，各項事業都興盛起來。把三苗部族分別隔離開來。

    
這二十二人都成功地完成了他們的工作。皋陶擔任法官，執法公平，實事求是，百姓信服，辦案平正允當。伯夷掌管禮儀，上上下下都謙恭禮讓。倕統領工師，各種工匠都做出了成績。益管理山澤，山林湖澤都開發利用起來。棄主管農業，各種穀物都生長得茁壯茂盛。契做司徒，百姓親密和諧。龍主管接待賓客，遠方的部族都來歸附。十二個地區的長官出巡，九州百姓沒有哪一個敢躲避和違抗的。他們當中唯有禹的功績最大。他開通九座山脈，疏通了九個湖泊，治理了九條江河，劃定了九州的疆界，各州都以當地的特產前來進貢，沒有不符合規定的。疆域方圓五千裏，伸延到了遙遠的不毛之地。南方安撫了交阯、北發，西方安撫了戎、析枝、渠廋、氐、羌，北方安撫了山戎、發、息慎，東方安撫了長夷、鳥夷，四海之內無不感戴帝舜的功德。於是，禹創作了《九招》樂曲，招來珍奇異物，鳳凰飛翔。天下的文明德政都始自虞帝時代。

    
舜二十歲時即以孝順聞名，三十歲時堯舉用了他，五十歲代理天子政務，五十八歲時堯去世，六十一歲時繼承堯登上帝位。登上帝位三十九年，到南方巡視，死在蒼梧的鄉間。安葬在長江南面的九嶷山，這就是零陵。舜登上帝位，車子上豎立着天子的旗幟，去朝見父親瞽叟，態度和悅恭謹，保持着做兒子的規矩。封弟弟象爲諸侯。舜的兒子商均也是個不成器的人，舜在自己死前就把禹推薦給天帝。過了十七年，舜去世了。服喪三年後，禹也把帝位讓給舜的兒子，就像舜讓堯的兒子繼承帝位一樣。然而諸侯全都歸順禹，後來禹才登上帝位。堯的兒子丹朱、舜的兒子商均，都有自己的封地，用來供奉自己的祖先。他們的服飾都保持着本部族的傳統，禮樂制度也照舊。他們以賓客的身份進見天子，天子也不把他們當臣下看待，表示不敢獨自佔有天下。

    
從黃帝到舜、禹，都是同姓，只是國號不同，以此來顯示各人的美德。所以黃帝號有熊，帝顓頊號高陽，帝嚳號高辛，帝堯號陶唐，帝舜號有虞。帝禹稱夏後，用不同的氏來區別，姓姒氏。契是商的祖先，姓子氏。棄是周的祖先，姓姬氏。

    
太史公說：學者很多人都討論五帝。但他們距離我們太遙遠了。《尚書》只記載堯以來的事蹟，各家述說黃帝事蹟的文字都不典雅，有學問的人也難以說明白。孔子所傳授的宰予問《五帝德》和《帝系姓》，有的儒生也不傳習。我曾往西到達空桐山，往北經過涿鹿，往東到達海邊，往南渡過長江、淮河。所到之處，長老們常常談到黃帝、堯、舜，風俗教化實在是迥然不同。總而言之，以不悖於古文記載的那些說法較爲可信。我讀《春秋》、《國語》，覺得能闡明《五帝德》、《帝系姓》的地方還是很清楚的，只是沒有進行深入考證研究，其實，它們的看法都不虛妄。《尚書》殘缺脫落已有很長時間了，散佚的部分，時常在別的著作中見到。不是好學深思，心領神會，是很難就此與淺見寡聞的人討論的。我綜合了各家的著述，進行研究編排，選擇文辭最爲典雅可信的，寫成這篇本紀，作爲本書的第一篇。