本紀
    
  


  



史記卷二

    夏本紀第二

    
夏禹，名曰文命。禹之父曰鯀，鯀之父曰帝顓頊，顓頊之父曰昌意，昌意之父曰黃帝。禹者，黃帝之玄孫而帝顓頊之孫也。禹之曾大父昌意及父鯀皆不得在帝位，爲人臣。

    
當帝堯之時，鴻水滔天，浩浩懷山襄陵，下民其憂。堯求能治水者，羣臣、四嶽皆曰鯀可。堯曰：“鯀爲人負命毀族，不可。”四嶽曰：“等之未有賢於鯀者，願帝試之。”於是堯聽四嶽，用鯀治水。九年而水不息，功用不成。於是帝堯乃求人，更得舜。舜登用，攝行天子之政，巡狩。行視鯀之治水無狀，乃殛鯀於羽山以死。天下皆以舜之誅爲是。於是舜舉鯀子禹，而使續鯀之業。

    
堯崩，帝舜問四嶽曰：“有能成美堯之事者使居官？”皆曰：“伯禹爲司空，可成美堯之功。”舜曰：“嗟，然！”命禹：“女平水土，維是勉之。”禹拜稽首，讓於契、后稷、皋陶。舜曰：“女其往視爾事矣。”

    
禹爲人敏給克勤；其德不違，其仁可親，其言可信；聲爲律，身爲度，稱以出；亹亹穆穆，爲綱爲紀。

    
禹乃遂與益、后稷奉帝命，命諸侯百姓興人徒以傅士，行山表木，定高山大川。禹傷先人父鯀功之不成受誅，乃勞身焦思，居外十三年，過家門不敢入。薄衣食，致孝於鬼神。卑宮室，致費於溝淢。陸行乘車，水行乘船，泥行乘橇，山行乘檋。左準繩，右規矩，載四時，以開九州，通九道，陂九澤，度九山。令益予衆庶稻，可種卑溼。命后稷予衆庶難得之食。食少，調有餘相給，以均諸侯。禹乃行相地宜所有以貢，及山川之便利。

    
禹行自冀州始。冀州：既載壺口，治梁及岐。既修太原，至於岳陽。覃懷致功，至於衡漳。其土白壤，賦上上錯，田中中。常、衛既從，大陸既爲。鳥夷皮服。夾右碣石，入於海。

    
濟、河維沇州：九河既道，雷夏既澤，雍、沮會同，桑土既蠶，於是民得下丘居土。其土黑墳，草繇木條。田中下，賦貞，作十有三年乃同。其貢漆絲，其篚織文。浮於濟、漯，通於河。

    
海岱維青州：堣夷既略，濰、淄其道。其土白墳，海濱廣澙，厥田斥鹵。田上下，賦中上。厥貢鹽、絺，海物維錯，岱畎絲、枲、鉛、松、怪石，萊夷爲牧，其篚酓絲。浮於汶，通於濟。

    
海岱及淮維徐州：淮、沂其治，蒙、羽其蓺。大野既都，東原厎平。其土赤埴墳，草木漸包。其田上中，賦中中。貢維土五色，羽畎夏狄，嶧陽孤桐，泗濱浮磬，淮夷珠臮魚，其篚玄纖、縞。浮於淮、泗，通於河。

    
淮海維揚州：彭蠡既都，陽鳥所居。三江既入，震澤致定。竹箭既布。其草惟夭，其木惟喬，其土塗泥。田下下，賦下上上雜。貢金三品，瑤、琨、竹箭，齒、革、羽、旄，島夷卉服，其篚織貝，其包橘、柚錫貢。均江、海，通淮、泗。

    
荊及衡陽維荊州：江、漢朝宗於海。九江甚中，沱、涔已道，雲土、夢爲治。其土塗泥。田下中，賦上下。貢：羽、旄、齒、革，金三品，杶、榦、栝、柏，礪、砥、砮、丹，維箘簬、楛，三國致貢其名，包匭菁茅，其篚玄纁璣組，九江入賜大龜。浮於江、沱、涔、漢，逾於雒，至於南河。

    
荊河惟豫州：伊、雒、瀍、澗既入於河，滎播既都，道荷澤，被明都。其土壤，下土墳壚。田中上，賦雜上中。貢：漆、絲、絺、紵，其篚纖絮，錫貢磬錯。浮於雒，達於河。

    
華陽黑水惟梁州：汶、嶓既蓺，沱、涔既道，蔡、蒙旅平，和夷厎績。其土青驪。田下上，賦下中三錯。貢璆、鐵、銀、鏤、砮、磬，熊、羆、狐、狸、織皮。西傾因桓是來。浮於潛，逾於沔，入於渭，亂於河。

    
黑水西河惟雍州：弱水既西，涇屬渭汭。漆、沮既從，灃水所同。荊、岐已旅，終南、敦物至於鳥鼠。原隰厎績，至於都野。三危既度，三苗大序。其土黃壤。田上上，賦中下。貢璆、琳、琅玕。浮於積石，至於龍門西河，會於渭汭。織皮，崑崙、析支、渠搜。西戎即序。

    
道九山：汧及岐至於荊山，逾於河；壺口、雷首至於太嶽；砥柱、析城至於王屋；太行、常山至於碣石，入於海。西傾、朱圉、鳥鼠至於太華；熊耳、外方、桐柏至於負尾。道嶓冢，至於荊山；內方至於大別。汶山之陽至衡山，過九江，至於敷淺原。

    
道九川：弱水至於合黎，餘波入於流沙。道黑水，至於三危，入於南海。道河積石，至於龍門，南至華陰，東至砥柱，又東至於盟津，東過雒汭，至於大邳，北過降水，至於大陸，北播爲九河，同爲逆河，入於海。嶓冢道瀁，東流爲漢，又東爲蒼浪之水，過三澨，入於大別，南入於江，東匯澤爲彭蠡，東爲北江，入於海。汶山道江，東別爲沱，又東至於醴，過九江，至於東陵，東迆北會於匯，東爲中江，入於海。道沇水，東爲濟，入於河，泆爲滎，東出陶丘北，又東至於荷，又東北會於汶，又東北入於海。道淮自桐柏，東會於泗、沂，東入於海。道渭自鳥鼠同穴，東會於灃，又東北至於涇，東過漆沮，入於河。道雒自熊耳，東北會於澗、瀍，又東會於伊，東北入於河。

    
於是九州攸同，四奧既居，九山刊旅，九川滌原，九澤既陂，四海會同。六府甚修，衆士交正，致慎財賦，鹹則三壤成賦中國。賜土姓：“祗臺德先，不距朕行。”

    
令天子之國以外五百里甸服：百里賦納緫，二百里納銍，三百里納秸服，四百里粟，五百里米。甸服外五百里侯服：百里採，二百里任國，三百里諸侯。侯服外五百里綏服：三百里揆文教，二百里奮武衛。綏服外五百里要服：三百里夷，二百里蔡。要服外五百里荒服：三百里蠻，二百里流。

    
東漸於海，西被於流沙，朔、南暨：聲教訖於四海。於是帝錫禹玄圭，以告成功於天下。天下於是太平治。

    
皋陶作士以理民。帝舜朝，禹、伯夷、皋陶相與語帝前。皋陶述其謀曰：“信道其德，謀明輔和。”禹曰：“然，如何？”皋陶曰：“於！慎其身修，思長，敦序九族，衆明高翼，近可遠在已。”禹拜美言，曰：“然。”皋陶曰：“於！在知人，在安民。”禹曰：“籲！皆若是，惟帝其難之。知人則智，能官人；能安民則惠，黎民懷之。能知能惠，何憂乎讙兜，何遷乎有苗，何畏乎巧言善色佞人？”皋陶曰：“然，於！亦行有九德，亦言其有德。”乃言曰：“始事事，寬而慄，柔而立，願而共，治而敬，擾而毅，直而溫，簡而廉，剛而實，強而義，章其有常，吉哉！日宣三德，蚤夜翊明有家。日嚴振敬六德，亮採有國。翕受普施，九德鹹事，俊乂在官，百吏肅謹。毋教邪淫奇謀。非其人居其官，是謂亂天事。天討有罪，五刑五用哉！吾言厎可行乎？”禹曰：“女言致可績行。”皋陶曰：“餘未有知，思讚道哉？”

    
帝舜謂禹曰：“女亦昌言。”禹拜曰：“於，予何言！予思日孳孳。”皋陶難禹曰：“何謂孳孳？”禹曰：“鴻水滔天，浩浩懷山襄陵，下民皆服於水。予陸行乘車，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘檋，行山刊木。與益予衆庶稻鮮食。以決九川致四海，浚畎澮致之川。與稷予衆庶難得之食。食少，調有餘補不足，徙居。衆民乃定，萬國爲治。”皋陶曰：“然，此而美也。”

    
禹曰：“於，帝！慎乃在位，安爾止。輔德，天下大應。清意以昭待上帝命，天其重命用休。”帝曰：“籲！臣哉！臣哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，女輔之。餘欲觀古人之象，日月星辰，作文繡服色，女明之。予欲聞六律五聲八音，來始滑，以出入五言，女聽。予即闢，女匡拂予。女無面諛，退而謗予。敬四輔臣。諸衆讒嬖臣，君德誠施皆清矣。”禹曰：“然。帝即不時，布同善惡則毋功。”

    
帝曰：“毋若丹朱傲，維慢遊是好，毋水行舟，朋淫於家，用絕其世。予不能順是。”禹曰：“予娶塗山，辛壬癸甲，生啓予不子，以故能成水土功。輔成五服，至於五千裏，州十二師，外薄四海，鹹建五長，各道有功。苗頑不即功，帝其念哉？”帝曰：“道吾德，乃女功序之也。”

    
皋陶於是敬禹之德，令民皆則禹。不如言，刑從之。舜德大明。

    
於是夔行樂，祖考至，羣后相讓，鳥獸翔舞，《簫韶》九成，鳳皇來儀，百獸率舞，百官信諧。帝用此作歌，曰：“陟天之命，維時維幾。”乃歌曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！”皋陶拜手稽首揚言曰：“念哉，率爲興事，慎乃憲，敬哉！”乃更爲歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！”又歌曰：“元首叢脞哉，股肱惰哉，萬事墮哉！”帝拜曰：“然，往欽哉！”於是天下皆宗禹之明度數聲樂，爲山川神主。

    
帝舜薦禹於天，爲嗣。十七年而帝舜崩。三年喪畢，禹辭闢舜之子商均於陽城。天下諸侯皆去商均而朝禹。禹於是遂即天子位，南面朝天下，國號曰夏後，姓姒氏。

    
帝禹立而舉皋陶薦之，且授政焉，而皋陶卒。封皋陶之後於英、六，或在許。而後舉益，任之政。

    
十年，帝禹東巡狩，至於會稽而崩。以天下授益。三年之喪畢，益讓帝禹之子啓，而闢居箕山之陽。禹子啓賢，天下屬意焉。及禹崩，雖授益，益之佐禹日淺，天下未洽。故諸侯皆去益而朝啓，曰“吾君帝禹之子也”。於是啓遂即天子之位，是爲夏后帝啓。

    
夏后帝啓，禹之子，其母塗山氏之女也。

    
有扈氏不服，啓伐之，大戰於甘。將戰，作《甘誓》。乃召六卿申之。啓曰：“嗟！六事之人，予誓告女：有扈氏威侮五行，怠棄三正，天用剿絕其命。今予維共行天之罰。左不攻於左，右不攻於右，女不共命。御非其馬之政，女不共命。用命，賞於祖；不用命，僇於社，予則帑僇女。”遂滅有扈氏。天下鹹朝。

    
夏后帝啓崩，子帝太康立。帝太康失國，昆弟五人須於洛汭，作《五子之歌》。

    
太康崩，弟中康立，是爲帝中康。帝中康時，羲、和湎淫，廢時亂日。胤往徵之，作《胤徵》。

    
中康崩，子帝相立。帝相崩，子帝少康立。帝少康崩，子帝予立。帝予崩，子帝槐立。帝槐崩，子帝芒立。帝芒崩，子帝泄立。帝泄崩，子帝不降立。帝不降崩，弟帝扃立。帝扃崩，子帝厪立。帝厪崩，立帝不降之子孔甲，是爲帝孔甲。

    
帝孔甲立，好方鬼神，事淫亂，夏后氏德衰，諸侯畔之。天降龍二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龍氏。陶唐既衰，其後有劉累，學擾龍於豢龍氏，以事孔甲。孔甲賜之姓曰御龍氏，受豕韋之後。龍一雌死，以食夏後。夏後使求，懼而遷去。

    
孔甲崩，子帝皋立。帝皋崩，子帝發立。帝發崩，子帝履癸立，是爲桀。

    
帝桀之時，自孔甲以來而諸侯多畔夏，桀不務德而武傷百姓，百姓弗堪。乃召湯而囚之夏臺，已而釋之。湯修德，諸侯皆歸湯，湯遂率兵以伐夏桀。桀走鳴條，遂放而死。桀謂人曰：“吾悔不遂殺湯於夏臺，使至此。”湯乃踐天子位，代夏朝天下。湯封夏之後，至周封於杞也。

    
太史公曰：禹爲姒姓，其後分封，用國爲姓，故有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟尋氏、彤城氏、褒氏、費氏、杞氏、繒氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。孔子正夏時，學者多傳《夏小正》雲。自虞、夏時，貢賦備矣。或言禹會諸侯江南，計功而崩，因葬焉，名曰會稽。會稽者，會計也。

    譯文：

    
夏禹，名叫文命。他的父親叫鯀，鯀的父親叫帝顓頊，顓頊的父親叫昌意，昌意的父親叫黃帝。禹就是黃帝的玄孫和顓頊的孫子。只有禹的曾祖父昌意和父親鯀都不曾登過帝位，而是做臣子。

    
當帝堯的時候，滔滔的洪水，浩浩蕩蕩地包圍了山嶽，漫沒了丘陵，老百姓陷在愁苦中。堯急着要找到能治水的人，羣臣、四嶽都說鯀可以。堯說：“鯀是個違背上命、敗壞同族的人，不可用。”四嶽說：“這一輩人員中沒有比鯀更能幹的了，希望陛下試試。”於是堯採納了四嶽的意見，用鯀治水。費了九年工夫，洪水之患沒有平息，治水無功。於是帝堯就再設法尋求人才，另外得到了舜。舜被提拔重用，代理執行天子的職務，按時巡行視察各地諸侯所守的疆土。於巡行中發現鯀治水太不成功，就在羽山海邊誅殺了鯀。天下的人都認爲舜處理得當。這時舜選拔了鯀的兒子禹，任命他繼續從事鯀的治水事業。

    
堯崩逝後，帝舜問四嶽說：“有能夠很好地完成堯的事業、可以擔任官職的人嗎？”都說：“如果讓伯禹做司空，一定能很好地完成堯的勳業。”帝舜說：“啊！就這樣吧！”因此就任命禹說：“你去平定水土，要好好地幹啊！”禹下拜叩頭，推讓給契、后稷、皋陶等人。舜說：“還是你去擔負起你這一任務吧！”

    
禹的爲人，辦事敏捷而又勤奮，他的品德不違正道，他仁愛可親，他講的話誠實可信，發出來的聲音合於音律，動作舉止自然地可爲法度，乃至重要規範準則都可從他身上得出。他勤勉肅敬，可作爲人所共遵的綱紀。

    
禹就和伯益、后稷一起奉帝舜之命，命令諸侯百官徵集民夫，展開平治水土工作。隨着山勢豎立標識，確定那些高山大川。禹傷痛父親鯀治水無功被殺，因此勞身苦思，在外十三年，經過自己家門也不敢進。自己喫穿都很簡樸，但對祖先神明的祭祀卻很豐厚盡禮。自己居住的房屋很簡陋，但不惜耗巨資於修渠挖溝等水利工程。他趕旱路坐車，走水路坐船，走泥濘的路坐橇，走山路用屐底有齒的檋。經常隨身離不開的東西，就是測定平直的水準和繩墨，劃定圖式的圓規和方矩，四時都帶着它們，用以從事於開劃九州，闢通九州道路，修築九州湖澤堤障，計度九州山嶽脈絡。同時叫伯益發放稻種，教羣衆在卑溼地方種植。叫后稷當羣衆在難於得到食物時發給食物。缺糧少食的地方，便調有餘地方糧食來補其不足，務使各諸侯境內豐歉均一。禹又巡視各地所特有的物產以定其貢賦，還視察了各地山川的便利情況。

    
禹督導治水的行程從冀州開始。冀州：已治理了壺口，接着治理梁山和岐山。已修整了太原之後，接着修整到岳陽地區。覃懷地區也完工了，就到了衡漳水一帶。常水（恆水）、衛水也都隨河道流暢了，大陸澤周圍土地都可耕作了。東北的鳥夷族的貢品是珍奇異獸皮毛。他們遵海路入貢，在沿海岸向南航行的航道上，看到右拐角處的碣石便據以轉而向西航駛，直駛入黃河航道。

    
濟水和黃河之間是沇州。黃河下游的九條河道已暢通了，雷夏窪地已匯聚成湖澤了，雍水、沮水也都會同流到了雷夏澤中，能種桑的土地上已經在養蠶，於是人民得以從躲避洪水遷居的高地下到平地居住。這一州的土壤是黑墳，它上面披蓋着茂盛的長林豐草。田地列在第六等，賦稅則爲第九等。這一州經過十三年的農作耕耘，才趕上其他各州。這一州的貢物是漆和絲，還有裝在筐子裏進貢的文采美麗的絲織品。它的進貢道路是由船運經濟水、漯水，直達黃河。

    
地跨東邊的海，直至西邊的泰山，這一地域是青州。已經給居住在東北的堣夷族劃定疆界，使獲安居；又疏通濰水、淄水，使這一地區也獲得治理。這一州的土壤是白墳，海濱則是鹹鹵鹽場。田地列在第三等，賦稅則爲第四等。這一州的貢物是鹽、精細的葛布、海產品以及磨玉的礪石，並有泰山山谷裏出的絲、麻、鉛、松、似玉之石、萊夷族所獻的畜產，還有裝在筐子裏進貢的山桑蠶絲。它的進貢道路是由汶水船運直達濟水，再由濟入河。

    
東邊沿海，北邊至泰山，南邊至淮水之間的地域是徐州。淮水和沂水都已經治理，蒙山、羽山地方也都可耕種，大野澤也已匯積成湖，東原地區的水潦已去，地已平復。這一州的土壤是赤埴墳，它上面的草木繁茂叢生。田地列在第二等，賦稅則爲第五等。這一州的貢物是五色土，羽山谷中所出的五色雉羽，嶧山之陽特產的制琴良材名桐，泗水濱的浮磬石，和淮夷族所獻的珍珠貝及魚，還有裝在筐子裏進貢的赤黑色細繒和白色綢帛。它進貢道路由淮水船運入泗，再由菏入濟以通河。

    
北起淮河，東南到海之地是揚州。彭蠡之域已彙集衆水成湖，作爲每年雁陣南飛息冬之地。彭蠡以東諸江水已入於海，太湖水域也就安定了。於是遍地長滿叢生的竹林，到處盡見美盛的芳草、蔥翠的喬木。這一州的土壤是塗泥，田地列在第九等，賦稅則爲第七等，有時雜出爲第六等。這一州的貢物是三種成色的銅，以及瑤琨美玉、竹材、象牙、異獸之革、珍禽之羽、旌牛之尾，和島夷族所獻的一種稱爲“卉服”的細葛布，還有裝在筐子裏進貢的絢麗的貝錦，以及妥加包裝進貢的橘子、柚子。它的進貢道路是沿着江路入海，再沿海通於淮水和泗水，然後再沿徐州貢道入於河。

    
由荊山一線直到衡山以南的廣闊地域是荊州。江水、漢水至此匯合奔流入海，至九江地區得地勢之中。兩水的支津沱、涔諸水都已疏浚通暢，雲土澤、夢澤水域也已獲得治理。這一州的土壤也是塗泥，田地列在第八等，賦稅則爲第三等。這一州的貢物是珍禽之羽、旄牛之尾、象牙、異獸皮革，三種成色的銅，杶木、柘木、栝（檜）木、柏木、精粗兩種磨刀石、砮鏃石、硃砂，三個諸侯國所獻的制箭良材箘竹、簬竹、楛木，有名的捆紮起來專供宗廟縮酒之用的菁茅，裝在筐子裏進貢的赤黑色與黃赤色的絲織物，用以佩玉的飾有璣珠稱爲“璣組”的綬帶，以及九江貢納的大龜。它的進貢道路是用船運經由江水及各支津沱、涔等通於漢水，然後經過陸路運至雒水，再進入南河（冀州以南的黃河）。

    
荊山和黃河之間是豫州。伊水、雒水、瀍水、澗水都已疏浚入於黃河，滎播地域橫溢之水也已匯積成湖，當水盛時，疏導荷澤之水向南泄入明都澤。這一州的土壤是無塊柔土，低下之處是墳壚，田地列在第四等，賦稅則雜用第二等，有時可上下浮動。這一州的貢物是漆、絲、精細葛布、紵麻，還有裝在筐子裏進貢的細絲綿，並進貢磨磬的礪石。它的進貢道路是由雒水船運至黃河。

    
華山之南和黑水之間是梁州。汶山和嶓冢山已可種植了，江漢兩水的支津沱、涔等水都已疏浚了，蔡山和蒙山的山道也都已平治了，和夷族等西南夷民的安定也已獲致成功了。這一州的土壤是青驪，田地列在第七等，賦稅則爲第八等，還可作上下三種浮動。這一州的貢物是黃金、鐵、銀、鏤鋼、砮鏃石、磬石，熊、羆、狐、狸，以及諸獸之毛織的毳布與用以制裘的獸皮。它的進貢道路是先用船運經由支津潛水入於沔水，再起岸由陸路運至渭水，再由渭水橫渡黃河送達冀州。

    
黑水和西河之間是雍州。弱水已經西流了，涇水也流入渭水隈灣裏，漆水和沮水合爲漆沮水也相從入於渭水，灃水同樣地入了渭水。渭水之北，東起荊山、西迄岐山的迤邐山道已經平治；渭水之南，東自終南山，西越敦物山，西北直抵渭源鳥鼠同穴之山，這美麗的千里沃野，不論高原、低地，都已平治竣功，直達都野澤這一肥沃的湖沼地區。三危山已成人民安居樂業之所，被逐遷居至此的三苗人民生活也大爲安定了。這一州的土壤是黃壤，田地列在第一等，賦稅則爲第六等。這一州的貢物是稱爲璆的美玉、帶青碧色的琳玉、稱爲琅玕的玉質美石。它的進貢道路是，從積石山下的黃河水上，航行千里，直達龍門山下的黃河，南與渭水航道會於渭水入河處。貢品中在崑崙、析支、渠搜貢來的毛呢。西戎歸服。

    
然後循行九州各山：首沿渭水北岸，從汧山、岐山，直至黃河西岸的北條荊山，越過黃河；從壺口山，經雷首山，直至太嶽山；南循砥柱山，東過析城山，直至王屋山；東北自太行山、常山，直至碣石山，山勢入於海中。其次，自河、湟沿渭水南岸，從西傾山，經朱圉山、鳥鼠山，直至太華山；接着沿大河之南，循熊耳山、外方山、桐柏山，直至負尾山。再次沿漢水，從嶓冢山，直至南條荊山；接着從內方山，直至大別山。又再次沿江水，從汶山之南蜿蜒以達衡山；接着再過九江，直至敷淺源。

    
又巡視九州各水：弱水，西流到合黎山下，它的下游折而北流，沒入沙漠中。黑水，通流至於三危山下，最後長流入於南海。河水，通流於積石山下，直至龍門，更南到華山之北，東過砥柱，又東到盟津，東過雒水入河處，再前流就到了大邳山，然後折而北流，經過降水入河處，再前流注入了大陸澤，又自澤的東北流出，分佈爲九條河道，各河道下游入海口河段都受海水倒灌成爲逆河，最後都入於海中。瀁水，流出自嶓冢山，東流後稱爲漢水，又向東流稱爲蒼浪之水，再向前流經三澨，接着流入大別山區，再南就流入了長江，又東流匯積爲彭蠡澤，自澤再東出稱爲北江，最後流入海中。江水，從汶山開始通流，在流程中從它的東邊分出支津爲沱水，江水的主河道徑自折而東流，直至醴水地帶，然後流過九江，到達東陵，再自東陵東去，逶迤北流，會於彭蠡澤，然後自澤中再東出稱爲中江，最後入於海。沇水，通流向東，稱爲濟水，注入黃河，接着越過黃河向南溢出爲滎澤，再自滎澤東出到陶丘北，再東流至與荷水相會處，又向東北流，與來注的汶水相匯合，然後向東北長流入海。淮水，從桐柏山開始通流，東流會合泗水和沂水，向東流入海中。渭水，從鳥鼠同穴山流出，長驅向東流，與灃水相匯合後，再東北流至涇水入渭處，又東流經漆沮水入渭處，然後東注於黃河。雒水，通流自熊耳獲輿山，向東北流，與澗水、瀍水匯合後，又向東流匯合了伊水，再東北流入黃河。

    
到這時九州都已同樣美好，四方境內都可安居了，九州的山都經刊木表識可成通途了，九州的水已疏通其源流了，九州低窪沼澤之地都已修築堤防瀦成湖泊了，四海之內會同一致了。掌收貢賦的官府可以很好地完成其職責了，所有的領土上都可徵收賦稅了，但必須謹慎地徵取稅收，一定要依據土地肥瘠來定稅額，就在中國九州之內完成徵收賦稅的任務。上帝賞賜了禹以天下的土地，並賜給了他的姓氏。“把敬修我的德業放在最先，不要違揹我的一貫行爲作風。”

    
規定在天子國都以外五百里的地域稱爲甸服，其中離國都一百里內的要繳納連着秸穗的整捆的禾，二百里內的要繳納禾穗，三百里內的要繳納去掉了秸芒的穗，四百里內的要繳納穀粒，五百里內的要繳納米粒。甸服以外五百里內的地域稱爲侯服，其中一百里以內爲采地，二百里以內爲男爵地，其餘三百里地封諸侯。侯服以外五百里內的地域稱爲綏服，其中內三百里地區審情度勢發揚文教，外二百里地區奮力興辦國防。綏服以外五百里地域稱爲要服，其中內三百里地區住夷族，外二百里地區則安置判處蔡刑的罪犯。要服以外五百里地域稱荒服，其中內三百里地區住蠻族，外二百里地區則安置判處流放刑的罪犯。

    
我們的大地東邊浸在大海中，西邊覆蓋在遼遠的沙漠下，北方和南方以能到達的地境爲地境：華夏的聲威教化達到了四海的盡頭。於是上帝賞賜給禹一個玄圭，用以向普天之下宣佈大功告成。天下從此太平同治了。

    
於是任命皋陶爲審理刑獄的長官以治理人民。有一天帝舜在朝廷召見大臣，禹和伯夷、皋陶就在舜的面前展開討論。皋陶闡述他的主張說：“要真誠地引導德教，提出明智的謀議，共同團結一致地輔佐天子。”禹說：“說得對！但怎樣實現你所說的呢？”皋陶說：“啊！要謹慎地修養自身的品德，多從長遠考慮，仁厚地團結各氏族，推舉衆多賢明的人才做輔翼之臣，使清明的政治逐步地由近以及遠。”禹非常佩服這樣的好議論，說：“對呀！”皋陶又說：“啊！這全在於善於知人，全在於安定老百姓。”禹說：“唉！要都能做到這樣，連陛下也將感到是一件不容易的事。知人要有知人的明智，才能識拔真正的賢才任職；安民要使人民得到實惠，才能使人民懷恩感德。能夠知人善任，又能夠施惠於人民，還怕什麼讙兜的作亂？還需要什麼放逐三苗？還畏懼什麼花言巧語、善於作僞的壞人呢？”皋陶說：“是呀，啊！人們本應有九種德行，有必要談談這九種德行。”於是就列舉說：“說人有德，要從他的所有行事來看。寬仁而又嚴肅，柔和而又堅定自立，謹厚而又有幹辦之才，治事有爲而又謙敬，和順而又果毅，正直而又溫良，簡率而又廉潔，剛勁而又踏實，強直無所屈撓而又合於義行，發揚並長期堅持下去，那就好了。對於這九種德行，如果每天能做到其中三種，從早到晚都能敬勉遵行，就能保有你的家；如果每天能進而抓緊做到其中六種，用以誠信地治理政事，就能保有你的國。應該總承這九德而普加施行，使備有九德的人都獲在位，賢俊之才都能任職，所有官吏都肅敬謹飭。不讓邪淫和耍陰謀詭計的人得逞。如果不合職位的人佔着職位，就叫作亂天事，上天是要討伐有罪的人的，那就按五刑去分別執行懲罰。我這些話可以成功地貫徹實行嗎？”禹說：“你的話完全可以成功地實行的。”皋陶說：“我並沒有智能，不過是想有助於治國之道罷了。”

    
帝舜對禹說：“你也說說你的好意見。”禹拜手說：“啊，我說什麼呢！我只想到每天要孜孜不倦地爲陛下工作。”於是皋陶詰問禹說：“什麼叫孜孜不倦啊！”禹說：“滔天的洪水，浩浩蕩蕩地包圍了山嶽，漫沒了丘陵，老百姓長期生活在水患中。我走旱路坐車，走水路坐船，走泥濘的路坐橇，走山路用屐底有齒的檋，循行山嶺刊削樹木以爲表識。我和益一道給老百姓稻穀和生鮮食物。我把九州的河流疏通使入海中，把溝渠修通使入河流中。又和稷一道使老百姓在難於得到食物時能得到食物。缺糧少食的地方，調有餘地方的糧食來補其不足，廣大羣衆才獲得安定下來，萬國之地都長治久安了。”皋陶插話說：“對啊！你這話說得太好了！”

    
禹對舜說：“啊！您在帝位上要特別謹慎小心呀！應該安於您所能做到的，不要輕率行動。要輔之以德，使天下都順應您的教化。要純潔您的心靈，昭明以待上帝的寵命。上天就會重新賜給您以美好的命運。”帝舜說：“唉！大臣啊！大臣啊！臣子成爲我的手足耳目。我要佑助人民，你們應輔助我完成這樣的大業；我要觀察古人的形象，觀察日、月、星、辰，製作不同花紋色彩的衣服，你們要把這些考訂明確；我要諦聽六律、五聲、八音、七始詠等各種樂律，用以結合於維繫倫理五常之言，你們要爲我詳審聽清。我有違失之處，你們要匡正輔弼我。你們不要當面頌揚討好我，下去就在背地裏誹謗我。我敬重前後左右近臣，而那些進讒言邀寵幸的邪惡壞人，只要我真正地履行了爲君的規範正道，自然都會被清除的。”禹說：“太對了！陛下倘使不是這樣，而使賢愚善惡的人同時在位，那麼治國就不會成功的。”

    
帝舜說：“不要像丹朱那樣沉溺於淫戲，只知愛好遊樂，河中水道不通也強要行船，在家裏也肆行淫亂，結果這些行爲終使他自己的世系斷絕了。我們不能像他這樣。”禹說：“我娶塗山氏的女兒做妻子，是在辛日，到了甲日就離開了家去治水，以後生了我的兒子啓，我不曾在家盡過撫育兒子的責任，所以能全力完成平治水土之功。終於輔助陛下完成劃天下爲五服的大業，使疆域每方達到五千裏，每州內又制定十二師的地方行政區劃，外則疆域遠至四海，五方諸侯各給建立君長，他們都能各遵職守，職得成績。最後只有苗民頑梗不就事功，陛下要加以注意。”帝舜說：“你宣導了我的德教於天下，這些全是你的功勞所獲致的！”

    
於是皋陶感到禹的德業特別可敬，便命令全民都要以禹做榜樣好好學習他。敢有不聽話的，就以刑罰加以懲治。這樣一來，舜的德業日益昌明瞭。

    
到這時，樂官夔舉行音樂演奏，感動得祖先神靈全都降臨，前來的諸侯也都互相禮讓，鳥獸也翩翩飛舞。到演遍《簫韶》大樂章共九章的時候，神鳥鳳凰也儀態萬方地前來飛翔，地下的百獸也相率舞蹈，百官們也都真能配合和諧一致。因此，帝舜高興地作起歌來，序曲說：“勤勞上天的大命，只是在順時，只是在慎微。”接着唱正曲道：“大臣們欣喜啊，元首奮起啊，百官們和樂於治理啊！”皋陶拜手叩頭大聲說道：“注意呀！要帶頭興起事功，必須慎重您的法令，可千萬要誠敬啊！”接着歌唱道：“元首是聖王呀，大臣都是賢良呀，萬事就能綱舉目張呀。”又唱道：“元首治事瑣碎叢脞啊，大臣們就會怠惰啊，萬事都會墮落啊！”帝舜拜手說：“對啊！去吧，大家好好地敬謹努力吧！”到這時，天下都崇仰禹能昌明度、數和聲音樂律，尊奉他爲山脈河流百神之主。

    
帝舜向上天推薦禹可繼任天子。過了十七年，帝舜崩逝。三年的喪事完畢，禹爲了避天子之位給舜的兒子商均，便跑到陽城躲起來，但是天下諸侯都離開商均而去朝拜禹，於是禹就即了天子之位，南面以朝見天下，國號叫作夏後，姓姒氏。

    
禹被立爲天子後，即向上天薦舉皋陶，並授他以管理政務之任。可是不久皋陶死了，就封他的後代於英、六等國，也有封在許國的。然後選拔任用皋陶的兒子益，任命他當政。

    
在位第十年，帝禹到東邊巡視諸侯守地，到會稽崩逝，把天下交給了益。三年的喪事完畢，益讓給帝禹的兒子啓，而自己避居到箕山的南邊。禹的兒子啓很賢俊，天下都希望他當天子。禹崩逝時雖把天下授給了益，但益輔佐禹的時間不長，還沒取得天下的信服，所以諸侯都離開益而去朝拜啓，說：“這是我君王帝禹的兒子啊！”於是啓即了天子之位，就是夏后帝啓。

    
夏后帝啓，是夏禹之子，他的母親就是塗山氏的女兒。

    
一個東方的部族有扈氏抗命不服，啓揮師討伐他，大戰於甘。臨戰之前作了誓師詞《甘誓》，召集左右六大臣申明這一誓言。啓說：“嗟！六軍用事大臣們，我以誓詞告誡你們：有扈氏上不敬五行天象，下不重三正大臣，因此上天要斬絕它的國命。現在我奉行上天的這種懲罰。所有戰車左邊的戰士，如果不好好完成戰車左邊的戰鬥任務，戰車右邊的戰士，如果不好好完成戰車右邊的戰鬥任務，就是你們不奉行命令；駕馭戰車的戰士，如果不勝任而貽誤了御車的任務，也是你們不奉行命令。努力奉行命令的，就在祖廟裏給予獎賞；不努力奉行命令的，就在社壇裏殺掉，連家屬也要殺的殺、做奴隸的做奴隸。”就這樣滅掉了有扈氏，天下都來朝賀。

    
夏后帝啓崩逝，兒子帝太康繼位。帝太康因荒於遊樂失國，他的兄弟五人逃到洛汭等待他，作了傷時念亂的《五子之歌》。

    
太康崩逝後，弟弟仲康繼位，這就是帝仲康。帝仲康時，掌天文曆法的官員羲氏、和氏因沉湎於酒，翫忽職守，歷日時序都錯亂了，於是命大臣胤前往征討他，寫了一篇記載此次戰事的《胤徵》。

    
仲康崩逝，兒子帝相繼位。帝相崩逝，兒子帝少康繼位。帝少康崩逝，兒子帝予繼位。帝予崩逝，兒子帝槐繼位。帝槐崩逝，兒子帝芒繼位。帝芒崩逝，兒子帝泄繼位。帝泄崩逝，兒子帝不降繼位。帝不降崩逝，弟弟帝扃繼位。帝扃崩逝，兒子帝厪繼位。帝厪崩逝，立了帝不降的兒子孔甲，這就是帝孔甲。

    
帝孔甲立，專喜嚮往鬼神迷信之事，又好色淫亂，使夏后氏王朝的統治衰敗，諸侯叛離他。這時天降兩條龍，雌雄各一，孔甲不知道怎樣飼養，又找不到舜時善養龍的豢龍氏的後代。恰巧過去有名的部落聯盟首領陶唐氏這一族衰敗了，他的後代中有一個叫劉累的曾經向豢龍氏學得了養龍的本領，就來給孔甲飼養這兩條龍。孔甲賞賜他姓御龍氏，並封他於豕韋國，取代原來姓彭的豕韋國君。後來那條雌龍死了，劉累竟把龍弄熟了給夏後孔甲喫。到孔甲想起要看這兩條龍，派人來取，劉累嚇壞了，只好逃走。

    
孔甲崩逝，兒子帝皋繼位。帝皋崩逝，兒子帝發繼位。帝發崩逝，兒子帝履癸繼位，這就是桀。

    
帝桀的時候，由於從孔甲以來諸侯多已背叛夏王朝，桀不知道用政治手腕去挽救頹勢，卻一味用武力去鎮壓諸侯百族，百族不能容忍。這時桀就把諸侯中最有影響力的湯召來囚禁在夏臺獄中，但過後不久又把湯放了。湯能勤修德業，天下諸侯都歸服湯，湯就率兵征伐夏桀。桀敗逃到鳴條，終於流離逃亡以死。敗逃時桀對人說：“我真懊悔沒有在夏臺把湯殺掉，以致有現在這個下場。”於是湯登上天子之位，取得了夏王朝的天下。但湯封了夏朝的後裔，傳至周代時封在杞國。

    
太史公說：禹姓姒，他的後代分封各地，就以所分封的國爲姓，所以得氏姓的很多，計有：夏后氏、有扈氏、有男氏、斟尋氏、彤城氏、褒氏、費氏、杞氏、繒氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。孔子主張實行夏代的歷法，所以學者們多半傳習《夏小正》一書。從虞夏時代開始，貢納賦稅制度就完備地訂立起來了。有一種說法是，禹在江南召集諸侯考覈功績時死在那兒，因而就葬在那兒，於是就把當地命名叫會稽。會稽的意義本來就是會計，即綜合覈計之意。