本紀
    
  


  



史記卷三

    殷本紀第三

    
殷契，母曰簡狄，有娀氏之女，爲帝嚳次妃。三人行浴，見玄鳥墮其卵，簡狄取吞之，因孕生契。契長而佐禹治水有功。帝舜乃命契曰：“百姓不親，五品不訓，汝爲司徒而敬敷五教，五教在寬。”封於商，賜姓子氏。契興於唐、虞、大禹之際，功業著於百姓，百姓以平。

    
契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立。冥卒，子振立。振卒，子微立。微卒，子報丁立。報丁卒，子報乙立。報乙卒，子報丙立。報丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是爲成湯。

    
成湯，自契至湯八遷。湯始居亳，從先王居，作《帝誥》。

    
湯徵諸侯。葛伯不祀，湯始伐之。湯曰：“予有言：人視水見形，視民知治不。”伊尹曰：“明哉！言能聽，道乃進。君國子民，爲善者皆在王官。勉哉，勉哉！”湯曰：“汝不能敬命，予大罰殛之，無有攸赦。”作《湯徵》。

    
伊尹名阿衡。阿衡欲奸湯而無由，乃爲有莘氏媵臣，負鼎俎，以滋味說湯，致於王道。或曰，伊尹處士，湯使人聘迎之，五反然後肯往從湯，言素王及九主之事。湯舉任以國政。伊尹去湯適夏。既醜有夏，復歸於亳。入自北門，遇女鳩、女房，作《女鳩》、《女房》。

    
湯出，見野張網四面，祝曰：“自天下四方皆入吾網。”湯曰：“嘻，盡之矣！”乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾網。”諸侯聞之，曰：“湯德至矣，及禽獸。”

    
當是時，夏桀爲虐政淫荒，而諸侯昆吾氏爲亂。湯乃興師率諸侯，伊尹從湯，湯自把鉞以伐昆吾，遂伐桀。湯曰：“格女衆庶，來，女悉聽朕言。匪臺小子敢行舉亂，有夏多罪，予維聞女衆言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。今夏多罪，天命殛之。今女有衆，女曰：‘我君不恤我衆，舍我嗇事而割政。’女其曰：‘有罪，其奈何？’夏王率止衆力，率奪夏國。有衆率怠不和，曰：‘是日何時喪？予與女皆亡！’夏德若茲，今朕必往。爾尚及予一人致天之罰，予其大理女。女毋不信，朕不食言。女不從誓言，予則帑僇女，無有攸赦。”以告令師，作《湯誓》。於是湯曰“吾甚武”，號曰武王。

    
桀敗於有娀之虛，桀奔於鳴條，夏師敗績。湯遂伐三，俘厥寶玉，義伯、仲伯作《典寶》。湯既勝夏，欲遷其社，不可，作《夏社》。伊尹報。於是諸侯畢服，湯乃踐天子位，平定海內。

    
湯歸至於泰卷陶，仲虺作誥。既絀夏命，還亳，作《湯誥》：“維三月，王自至於東郊。告諸侯羣后：‘毋不有功於民，勤力乃事。予乃大罰殛女，毋予怨。’曰：‘古禹、皋陶久勞於外，其有功乎民，民乃有安。東爲江，北爲濟，西爲河，南爲淮，四瀆已修，萬民乃有居。后稷降播，農殖百穀。三公鹹有功於民，故後有立。昔蚩尤與其大夫作亂百姓，帝乃弗予，有狀。先王言不可不勉。’曰：‘不道，毋之在國，女毋我怨。’”以令諸侯。伊尹作《鹹有一德》，咎單作《明居》。

    
湯乃改正朔，易服色，上白，朝會以晝。

    
湯崩，太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟外丙，是爲帝外丙。帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，是爲帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。太甲，成湯適長孫也，是爲帝太甲。帝太甲元年，伊尹作《伊訓》，作《肆命》，作《徂後》。

    
帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵湯法，亂德，於是伊尹放之於桐宮，三年。伊尹攝行政當國，以朝諸侯。

    
帝太甲居桐宮三年，悔過自責，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。帝太甲修德，諸侯鹹歸殷，百姓以寧。伊尹嘉之，乃作《太甲訓》三篇，褒帝太甲，稱太宗。

    
太宗崩，子沃丁立。帝沃丁之時，伊尹卒。既葬伊尹於亳，咎單遂訓伊尹事，作《沃丁》。

    
沃丁崩，弟太庚立，是爲帝太庚。帝太庚崩，子帝小甲立。帝小甲崩，弟雍己立，是爲帝雍己。殷道衰，諸侯或不至。

    
帝雍己崩，弟太戊立，是爲帝太戊。帝太戊立伊陟爲相。亳有祥桑、榖共生於朝，一暮大拱。帝太戊懼，問伊陟。伊陟曰：“臣聞妖不勝德，帝之政其有闕與？帝其修德。”太戊從之，而祥桑枯死而去。伊陟贊言於巫咸，巫咸治王家有成，作《鹹艾》，作《太戊》。帝太戊贊伊陟於廟，言弗臣，伊陟讓，作《原命》。殷復興，諸侯歸之，故稱中宗。

    
中宗崩，子帝中丁立。帝中丁遷於隞。河亶甲居相。祖乙遷於邢。帝中丁崩，弟外壬立，是爲帝外壬。《仲丁》書闕不具。帝外壬崩，弟河亶甲立，是爲帝河亶甲。河亶甲時，殷復衰。

    
河亶甲崩，子帝祖乙立。帝祖乙立，殷復興。巫賢任職。

    
祖乙崩，子帝祖辛立。帝祖辛崩，弟沃甲立，是爲帝沃甲。帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是爲帝祖丁。帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是爲帝南庚。帝南庚崩，立帝祖丁之子陽甲，是爲帝陽甲。帝陽甲之時，殷衰。

    
自中丁以來，廢適而更立諸弟、子，弟、子或爭相代立，比九世亂，於是諸侯莫朝。

    
帝陽甲崩，弟盤庚立，是爲帝盤庚。帝盤庚之時，殷已都河北，盤庚渡河南，復居成湯之故居。乃五遷，無定處。殷民諮胥皆怨，不欲徙。盤庚乃告諭諸侯、大臣曰：“昔高後成湯與爾之先祖俱定天下，法則可修。舍而弗勉，何以成德！”乃遂涉河南，治亳，行湯之政，然後百姓由寧，殷道復興，諸侯來朝，以其遵成湯之德也。

    
帝盤庚崩，弟小辛立，是爲帝小辛。帝小辛立，殷復衰。百姓思盤庚，乃作《盤庚》三篇。帝小辛崩，弟小乙立，是爲帝小乙。

    
帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思復興殷，而未得其佐。三年不言，政事決定於冢宰，以觀國風。武丁夜夢得聖人，名曰說。以夢所見視羣臣百吏，皆非也。於是乃使百工營求之野，得說於傅險中。是時說爲胥靡，築於傅險。見於武丁，武丁曰是也。得而與之語，果聖人，舉以爲相，殷國大治。故遂以傅險姓之，號曰傅說。

    
帝武丁祭成湯，明日，有飛雉登鼎耳而呴，武丁懼。祖己曰：“王勿憂，先修政事。”祖己乃訓王曰：“唯天監下典厥義，降年有永有不永，非天夭民，中絕其命。民有不若德，不聽罪，天既附命正厥德，乃曰其奈何。嗚呼！王嗣敬民，罔非天繼，常祀毋禮於棄道。”武丁修政行德，天下鹹歡，殷道復興。

    
帝武丁崩，子帝祖庚立。祖己嘉武丁之以祥雉爲德，立其廟爲高宗，遂作《高宗肜日》及《訓》。

    
帝祖庚崩，弟祖甲立，是爲帝甲。帝甲淫亂，殷復衰。

    
帝甲崩，子帝廩辛立。帝廩辛崩，弟庚丁立，是爲帝庚丁。帝庚丁崩，子帝武乙立。殷復去亳，徙河北。

    
帝武乙無道，爲偶人，謂之天神。與之博，令人爲行。天神不勝，乃僇辱之。爲革囊，盛血，卬而射之，命曰“射天”。武乙獵於河、渭之間，暴雷，武乙震死。子帝太丁立。帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。

    
帝乙長子曰微子啓，啓母賤，不得嗣。少子辛，辛母正後，辛爲嗣。帝乙崩，子辛立，是爲帝辛，天下謂之紂。

    
帝紂資辨捷疾，聞見甚敏；材力過人，手格猛獸；知足以距諫，言足以飾非；矜人臣以能，高天下以聲，以爲皆出己之下。好酒淫樂，嬖於婦人。愛妲己，妲己之言是從。於是使師涓作新淫聲，北里之舞，靡靡之樂。厚賦稅以實鹿臺之錢，而盈巨橋之粟。益收狗馬奇物，充仞宮室。益廣沙丘苑臺，多取野獸蜚鳥置其中。慢於鬼神。大聚樂戲於沙丘，以酒爲池，縣肉爲林，使男女倮相逐其間，爲長夜之飲。

    
百姓怨望而諸侯有畔者，於是紂乃重刑辟，有炮格之法。以西伯昌、九侯、鄂侯爲三公。九侯有好女，入之紂。九侯女不憙淫，紂怒，殺之，而醢九侯。鄂侯爭之強，辨之疾，並脯鄂侯。西伯昌聞之，竊嘆。崇侯虎知之，以告紂，紂囚西伯羑里。西伯之臣閎夭之徒，求美女奇物善馬以獻紂，紂乃赦西伯。西伯出而獻洛西之地，以請除炮格之刑。紂乃許之，賜弓矢斧鉞，使得征伐，爲西伯。而用費中爲政。費中善諛，好利，殷人弗親。紂又用惡來。惡來善毀讒，諸侯以此益疏。

    
西伯歸，乃陰修德行善，諸侯多叛紂而往歸西伯。西伯滋大，紂由是稍失權重。王子比干諫，弗聽。商容賢者，百姓愛之，紂廢之。及西伯伐飢國，滅之，紂之臣祖伊聞之而咎周，恐，奔告紂曰：“天既訖我殷命，假人元龜，無敢知吉。非先王不相我後人，維王淫虐用自絕，故天棄我，不有安食，不虞知天性，不迪率典。今我民罔不欲喪，曰：‘天曷不降威，大命胡不至？’今王其奈何？”紂曰：“我生不有命在天乎！”祖伊反，曰：“紂不可諫矣。”西伯既卒，周武王之東伐，至盟津，諸侯叛殷會周者八百。諸侯皆曰：“紂可伐矣。”武王曰：“爾未知天命。”乃復歸。

    
紂愈淫亂不止，微子數諫不聽，乃與大師、少師謀，遂去。比干曰：“爲人臣者，不得不以死爭。”乃強諫紂。紂怒曰：“吾聞聖人心有七竅。”剖比干，觀其心。箕子懼，乃詳狂爲奴，紂又囚之。殷之大師、少師乃持其祭樂器奔周。周武王於是遂率諸侯伐紂。紂亦發兵距之牧野。甲子日，紂兵敗。紂走，入登鹿臺，衣其寶玉衣，赴火而死。周武王遂斬紂頭，縣之大白旗。殺妲己。釋箕子之囚，封比干之墓，表商容之閭。封紂子武庚祿父，以續殷祀，令修行盤庚之政。殷民大說。於是周武王爲天子。其後世貶帝號，號爲王。而封殷後爲諸侯，屬周。

    
周武王崩，武庚與管叔、蔡叔作亂，成王命周公誅之，而立微子於宋，以續殷後焉。

    
太史公曰：餘以《頌》次契之事，自成湯以來，採於《書》、《詩》。契爲子姓，其後分封，以國爲姓，有殷氏、來氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。孔子曰，殷路車爲善，而色尚白。

    譯文：

    
殷族始祖契的母親叫簡狄，是有娀氏的女子，帝嚳的居次位的妃子。簡狄跟另兩個女子一起到水邊洗澡，看見一個燕子掉下了它的蛋，就把蛋拿來吞喫了，因此懷孕生下了契。契長大後幫助禹治水有功，帝舜任命契當司徒，舜說：“百姓不相親睦，家庭關係不和順，你當司徒，恭謹地施行倫理道德的教育，要以寬厚爲本。”並把他封在商這個地方，賜他這一族姓子。契興起於唐、虞、大禹的時代，給百姓做了很多好事，百姓因此得到了安定。

    
契死後，兒子昭明繼立。昭明死後，兒子相土繼立。相土死後，兒子昌若繼立。昌若死後，兒子曹圉繼立。曹圉死後，兒子冥繼立。冥死後，兒子振繼立。振死後，兒子微繼立。微死後，兒子報丁繼立。報丁死後，兒子報乙繼立。報乙死後，兒子報丙繼立。報丙死後，兒子主壬繼立。主壬死後，兒子主癸繼立。主癸死後，兒子天乙繼立，這就是成湯。

    
從契到成湯，居地遷了八次。成湯方始在亳居住下來，這是帝嚳住過的地方，《帝誥篇》就是因爲遷居於亳而作的。

    
湯征伐諸侯。葛伯不奉祭祀，湯首先征伐他。湯說：“我有一句話：人從水能看到自己的形象，觀察人民就能知道治理得好不好。”伊尹說：“真明智啊！能聽別人的話，治國的道理纔有人向你說。君臨國家，視民如子，爲善的人就都來任職了。努力啊，努力啊！”湯對衆人說：“如果你們不能遵從我的命令，我就重重地懲罰你們，決不寬赦。”《湯徵篇》就是這時作的。

    
伊尹名叫阿衡。他想見湯，苦於沒有門路，就去當湯所娶的有莘氏女子的陪嫁奴隸，揹着庖廚的用具，通過割烹調味的道理來勸說湯，讓湯實行王道。也有人說，伊尹本是個隱士，湯派人聘請他，請了五次他才肯去，跟湯講無爲而治的素王之道以及九種君主的優劣。湯就用他來治理國家。伊尹曾離開湯到夏國去。他看到了夏的醜惡，又回到了亳。他從亳的北門入城，遇到了湯的臣下女鳩、女房，《女鳩篇》、《女房篇》就是記伊尹跟他們所說的話的。

    
商湯外出，看到野外打獵的人四面張網，他們禱告說：“從天下四方都到我的網裏來。”湯說：“嘿！那樣就一網打盡了！”就去掉了三面的網，禱告說：“要向左的向左，要向右的向右，不聽命的就到我的網裏來。”諸侯們聽到這件事，都說：“湯的德行好得無以復加了，連禽獸都受到恩惠。”

    
正當這個時候，夏王桀對人民很暴虐，荒淫無道，諸侯裏的昆吾氏也常幹壞事。湯就發兵率領諸侯去討伐，伊尹跟着湯，湯親自拿着大鉞去攻打昆吾，接着就去攻打夏桀。湯說：“你們大家都來聽我講話。並非我這個小子敢起來作亂，而是因爲夏罪惡多端，我聽到你們都說夏有罪。我畏懼上帝，不敢不去懲治。現在夏罪惡多端，是上天要誅滅他。現在你們大家卻說：‘我們的君王不憐恤我們，廢棄我們的農事去征伐誰呢？’你們還會說：‘夏有罪，又能拿他怎麼樣呢？’夏王破壞人民的生產力，在整個夏國進行掠奪。民衆都懈怠不聽從他，還詛咒他說：‘這個太陽什麼時候才滅亡？我們願跟你同歸於盡！’夏的德行壞到了這個地步，現在我一定得去征伐他。你們要幫助我奉行上天的懲罰，我將重重賞賜你們。你們不要不相信，我是不會說話不算數的。如果你們不服從誓言，我就要嚴懲你們以及你們的妻子兒女，決不寬赦。”當時把這些話當作命令告諭全軍，史官記下來就成了《尚書》中的《湯誓篇》。於是湯說“我非常勇武”，就把武王當作稱號。

    
桀在有娀之虛被打敗，逃奔到鳴條，夏軍潰敗。湯接着就打三，取得了那裏的寶玉，義伯、仲伯因此作了《典寶》。湯勝了夏，想改置社神而不能，因此作了《夏社》。伊尹向湯報告了各地的情況。這時候諸侯都歸服於湯，湯就即了天子之位，平定了四海之內。

    
在湯伐三後的歸途中，走到泰卷這個地方的時候，大臣仲虺作了一篇誥，這就是《尚書》中的《仲虺之誥》。湯既已推翻了夏朝，回到了亳，作《湯誥》：“在三月裏，王親自到東郊，告諭諸侯們說：‘不要無功於民，努力幹你們的事。不然，我就要重重懲罰你們，你們不要怨我。’又說：‘古代禹和皋陶長年在外辛勞受苦，纔能有功於人民，人民才能安定下來。他們東治江，北治濟，西治河，南治淮，這四條大川治理好以後，民衆纔有地方居住。后稷教民播種，努力繁殖百穀。這三位都有功於民，所以他們的後代才能立國。過去蚩尤跟他的臣下危害百姓，上帝就不保佑他。這些都是有事實可見的。大家應該努力按照先代聖王的話去做。’又說：‘如果無道，就不讓他統治國家。你們可不要怨我。’”這些話作爲命令遍告諸侯。這時還有伊尹作了《鹹有一德》，咎單作了《明居》。

    
於是湯改定建醜之月爲正月，把車馬等物的顏色改爲以白色爲上，羣臣朝見天子用白晝的時間。

    
湯死後，由於太子太丁尚未即位就已死去，就立了太丁的弟弟外丙爲君，這就是帝外丙。帝外丙在位三年死去，又立外丙的弟弟仲壬爲君，這就是帝仲壬。帝仲壬在位四年死去。於是伊尹立太丁的兒子太甲爲君。太甲是成湯的嫡長孫，這就是帝太甲。帝太甲元年，伊尹爲了訓誡太甲作《伊訓》、《肆命》和《徂後》。

    
帝太甲爲君三年，不明事理，又很暴虐，不遵守湯的法度，德行敗壞。因此伊尹把他放逐到桐宮去。時達三年。伊尹自行代理國政，接受諸侯的朝見。

    
帝太甲在桐宮住了三年，悔過向善，於是伊尹就把他迎了回來，把政權交給他。帝太甲的德行不斷好起來，諸侯都歸服殷朝，百姓由此得到了安寧。伊尹很讚賞，就作了《太甲訓》三篇來表揚太甲，尊稱他爲太宗。

    
太宗死後，兒子沃丁繼立。帝沃丁的時候，伊尹死去。安葬伊尹於亳的事辦完後，咎單就講說伊尹的行事，作了《沃丁》。

    
沃丁死後，弟弟太庚繼立，這就是帝太庚。帝太庚死後，兒子帝小甲繼立。帝小甲死後，弟弟雍己繼立，這就是帝雍己。這時殷朝衰落，有些諸侯就不來朝了。

    
帝雍己死後，弟弟太戊繼立，這就是帝太戊。帝太戊任命伊陟當了宰相。在亳都朝廷上忽然有桑樹和榖樹合在一起生出來，一晚上就長得要用兩手圍握那麼粗。帝太戊很害怕，就去問伊陟。伊陟說：“我聽說怪異的事物敵不過好的德行，難道是您治理國家有什麼缺點嗎？您應該使自己的德行好起來。”太戊聽從了他，怪樹就枯死而消失了。伊陟向巫咸讚美講述了這件事，巫咸治理王家也很有成績，於是作了《鹹艾》和《太戊》。帝太戊在宗廟裏稱讚伊陟，並說爲了尊重他不把他當臣下對待，伊陟謙讓不敢當，因此作了《原命》。這時殷朝復興，諸侯歸服，所以太戊尊稱爲中宗。

    
中宗死後，兒子帝仲丁繼立。帝仲丁把都城遷到隞，河亶甲遷到相，祖丁又遷到邢。帝仲丁死後，弟弟外壬繼立，這就是帝外壬。《尚書》中的《仲丁篇》已經亡佚不可見。帝外壬死後，弟弟河亶甲繼立，這就是帝河亶甲。河亶甲的時候，殷朝又衰落了。

    
河亶甲死後，兒子帝祖乙繼立。帝祖乙即位後，殷朝又興盛起來。巫賢受到任用。

    
祖乙死後，兒子帝祖辛繼立。帝祖辛死後，弟弟沃甲繼立，這就是帝沃甲。帝沃甲死後，立沃甲的哥哥祖辛的兒子祖丁爲君，這就是帝祖丁。帝祖丁死後，立沃甲的兒子南庚爲君，這就是帝南庚。帝南庚死後，立帝祖丁的兒子陽甲爲君，這就是帝陽甲。帝陽甲的時候，殷朝又衰落了。

    
從仲丁以來，常常撇開嫡子而由王弟和王子們輪流繼位，有時王弟和王子還互相爭位，接連九世情況都很混亂，於是諸侯就都不來朝見了。

    
帝陽甲死後，弟弟盤庚繼立，這就是帝盤庚。帝盤庚即位的時候，殷都已經遷到了大河之北。盤庚渡河南向，遷回成湯的故居。到盤庚遷都的時候，殷朝已經遷了五次都，總是定不下來。殷人都愁嘆怨恨，不願再遷徙。盤庚就告諭諸侯和大臣們說：“過去先王成湯跟你們的先祖一起定天下，他的法則是可以遵循的。捨棄他的法則而不做努力，怎麼能弄得好呢！”於是就渡河南遷，定都於亳，遵行湯的治國方法。這樣做了以後，百姓由此安寧，殷朝國勢重新興盛，諸侯都來朝見，這就是由於盤庚能像成湯那樣行事的緣故。

    
帝盤庚死後，弟弟小辛繼立，這就是帝小辛。帝小辛即位後，殷朝重又衰落。百姓思念盤庚，就作了《盤庚》三篇。帝小辛死後，弟弟小乙繼立，這就是帝小乙。

    
帝小乙死後，兒子帝武丁繼立。帝武丁即位後，想復興殷朝，但沒有找到合適的助手。因此三年不說話，政事都由太宰決定，暗中觀察國情。武丁夜裏做夢得到了一個聖人，名叫說。他察看衆多的官吏，沒有一個跟夢中所見的人相合。於是就派很多畫工等類的人在民間到處尋求，終於在傅險這個地方找到了說。當時說作爲刑徒，正在傅險服建築方面的勞役。說被送到了武丁那裏，武丁一見就說“找對了”。跟他一交談，果然是個聖人，就任他爲宰相，他把國家治理得非常好。於是就根據傅險這個地名來給他定姓氏，稱他爲傅說。

    
帝武丁祭祀成湯的第二天，有野雞飛來站在鼎耳上叫，武丁很害怕。祖己說：“王不要憂愁，先搞好政事要緊。”於是祖己告誡王說：“上天觀察下民，主要看他們的行爲是否合乎道理，天賜給人的壽命有長有短，壽命短是由於人的行爲不合道理，並不是天要使人夭折，使人的生命中斷。有的人不順道理，又不服罪，等到上天已經按照他的表現給了他相應的命運後才說怎麼辦，這就已經遲了。唉！王應該慎重對待民事，大家都是天的後代，舉行常規祭祀的時候，不要相信應該拋棄的方法。”武丁改善政治，佈施恩惠，天下的人都很歡欣，殷朝國勢又重新興盛了起來。

    
帝武丁死後，兒子帝祖庚繼立。祖己讚美武丁能由於怪異的野雞而修德行善，爲他立了廟，尊稱爲高宗，於是作了《高宗肜日》和《訓》。

    
帝祖庚死後，弟弟祖甲繼立，這就是帝甲。帝甲荒淫敗德，殷朝又衰落了。

    
帝甲死後，兒子帝廩辛繼立。帝廩辛死後，弟弟康丁繼立，這就是帝康丁。帝康丁死後，兒子帝武乙繼立，殷都又由亳遷到了大河之北。

    
帝武乙無道，做了假人，把他叫作天神，跟他玩博戲，命令人代他走博棋，天神輸了，就侮辱他。還用皮革做袋子，盛了血高高掛起，仰面射它，稱爲“射天”。武乙在黃河和渭水之間田獵，天忽然打雷，武乙被雷震死。兒子帝太丁繼立。帝太丁死後，兒子帝乙繼立。帝乙即位後，殷朝更加衰弱了。

    
帝乙的長子叫微子啓。啓的母親地位低下，因此啓不能繼承王位。小兒子是辛，辛的母親是正後，所以辛成爲王位繼承人。帝乙死後，兒子辛繼立，這就是帝辛，天下人稱他爲紂。

    
帝紂天生明察敏捷，耳朵、眼睛都很靈，勇力過人，能徒手跟猛獸搏鬥；其智慧足夠用來駁斥勸諫，口才足夠用來掩飾過錯；他以才能向臣下自誇，以名聲來壓倒天下，認爲所有的人都不如自己。他喜歡喝酒，享樂過度，親近婦女；尤其寵愛妲己，什麼都聽妲己的。他讓樂師涓創作了新的放蕩的曲調，還有北里之舞和輕柔頹廢的音樂。爲了裝滿鹿臺的錢庫和巨橋的糧倉，大大加重了各種稅收。又大量搜取狗、馬和各種珍奇的東西，塞滿了宮室。還擴大沙丘的大園子，增建亭臺樓閣，取了很多野獸飛鳥放在園子裏。他怠慢鬼神。他在沙丘大搞舞樂雜技等表演，用大池子盛酒，把大量的肉掛起來就像個樹林，讓男男女女光着身子在其中相互追逐，通宵飲酒取樂。

    
百姓怨恨紂，諸侯也有背叛的，於是紂就加重刑法，還造出了殘酷的炮烙之刑。紂任命周君西伯昌、九侯和鄂侯爲三公。九侯有個漂亮女兒，他把她獻給了紂。九侯的女兒不喜歡淫亂，紂大爲惱怒，就殺死了她，還把九侯剁成肉醬。鄂侯爲這件事跟紂爭辯得很激烈，紂把鄂侯也處死，把他的肉做成肉乾。西伯昌聽到後私下嘆息，被崇侯虎知道了，他就向紂告了密，紂把西伯囚禁在羑里。西伯的臣下閎夭等人，搜求美女、珍奇的東西和好馬獻給紂，紂就赦免了西伯。西伯出獄後獻出洛水西面的一塊土地，請求紂廢除炮烙之刑。紂答應了他，還賜給他弓箭斧鉞，使他有權征伐不聽令者，讓他當西方諸侯的首領。紂任用費仲主持政務。費仲善於拍馬，又很貪財，殷人都不喜歡他。紂又任用惡來。惡來善於說人壞話，諸侯因此越發跟紂疏遠了。

    
西伯回到自己的國家，暗地修德行善，有許多諸侯背叛紂而投到西伯那裏去。西伯不斷強大，紂的權威因此逐漸喪失。王子比干勸諫紂，紂不聽。商容是一個賢人，百姓喜歡他，紂卻廢而不用。等到西伯伐滅了飢國，紂的臣下祖伊知道後，認識到周是殷的大害，非常恐慌，跑去告訴紂說：“上天已經終止了我們殷朝的國運，知道天意的人不敢再說我們有好命運，大卜龜也不再顯示吉兆，並不是先王不幫助我們後人，是王荒淫暴虐，自絕於天。所以上天拋棄我們，使我們不能安穩生活。大家都不求知道天性，都不按照常法。現在我們的人民沒有不希望我們殷朝滅亡的，他們說：‘上天爲什麼不降下懲罰，天命爲什麼還不到來？’現在王準備怎麼辦呢？”紂說：“我生下來不是有命在天的嗎？”祖伊回去後說：“紂已經無法勸諫了。”西伯死後，周武王東征，到了盟津，諸侯背叛殷朝來跟周人會合的有八百個。諸侯都說：“可以討伐紂了。”武王卻說：“你們還沒有知道天命。”於是就回去了。

    
紂的胡作非爲愈來愈厲害。微子屢次勸諫，紂都不聽，於是微子就跟太師、少師商量，下決心離紂而去。比干說：“當臣子的，就是要丟命也得據理力爭。”就在紂面前極力諫爭。紂發怒說：“我聽說聖人的心有七個竅。”就剖開比干的胸來看他的心。箕子很害怕，假裝發狂去當奴隸，紂把他囚禁起來。殷朝的太師和少師看到這種情況，就帶着祭祀時用的樂器逃往周國了。於是周武王就率領諸侯去討伐紂王，紂也發兵在牧野抗禦周軍。甲子那一天，紂軍大敗。紂逃回去，登上鹿臺，穿上他的寶玉衣，投火而死。周武王砍下紂的頭，把它掛在叫作“大白”的旗上，並殺死了妲己。另一方面，釋放了箕子，給比干的墓加了封土，在商容所居里巷的大門上加了表揚他的標誌；又封紂的兒子武庚祿父爲君，繼續奉祀殷的先人，並要他遵行盤庚的治國方法。殷人十分高興。於是周武王就當了天子。夏朝、商朝本來稱帝，其後代降低他們的稱號而稱王。殷王的後人被封爲諸侯，從屬於周。

    
周武王死後，武庚跟周武王的弟弟管叔、蔡叔一起作亂，成王任命周公討伐，殺了武庚，把微子立爲宋君，使殷的先人仍有後代繼續奉祀他們。

    
太史公說：我根據《商頌》來敘述契的事蹟。從成湯以下，根據《尚書》和《詩經》。契的姓是子，後代分封，以國名爲姓，有殷氏、來氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。孔子說，殷的路車很好，顏色崇尚白色。