本紀
    
  


  



史記卷四

    周本紀第四

    
周后稷，名棄。其母有邰氏女，曰姜原。姜原爲帝嚳元妃。姜原出野，見巨人跡，心忻然說，欲踐之，踐之而身動如孕者。居期而生子，以爲不祥，棄之隘巷，馬牛過者皆闢不踐；徙置之林中，適會山林多人；遷之而棄渠中冰上，飛鳥以其翼覆薦之。姜原以爲神，遂收養長之。初欲棄之，因名曰棄。

    
棄爲兒時，屹如巨人之志。其遊戲，好種樹麻、菽，麻、菽美。及爲成人，遂好耕農，相地之宜，宜谷者稼穡焉，民皆法則之。帝堯聞之，舉棄爲農師，天下得其利，有功。帝舜曰：“棄，黎民始飢，爾後稷播時百穀。”封棄於邰，號曰后稷，別姓姬氏。后稷之興，在陶唐、虞、夏之際，皆有令德。

    
后稷卒，子不窋立。不窋末年，夏后氏政衰，去稷不務，不窋以失其官而奔戎狄之間。不窋卒，子鞠立。鞠卒，子公劉立。公劉雖在戎狄之間，復修后稷之業，務耕種，行地宜，自漆、沮度渭，取材用，行者有資，居者有蓄積，民賴其慶。百姓懷之，多徙而保歸焉。周道之興自此始，故詩人歌樂思其德。公劉卒，子慶節立，國於豳。

    
慶節卒，子皇僕立。皇僕卒，子差弗立。差弗卒，子毀隃立。毀隃卒，子公非立。公非卒，子高圉立。高圉卒，子亞圉立。亞圉卒，子公叔祖類立。公叔祖類卒，子古公亶父立。古公亶父復修后稷、公劉之業，積德行義，國人皆戴之。薰育戎狄攻之，欲得財物，予之。已復攻，欲得地與民。民皆怒，欲戰。古公曰：“有民立君，將以利之。今戎狄所爲攻戰，以吾地與民。民之在我，與其在彼，何異？民欲以我故戰，殺人父子而君之，予不忍爲。”乃與私屬遂去豳，度漆、沮，逾梁山，止於岐下。豳人舉國扶老攜弱，盡復歸古公於岐下。及他旁國聞古公仁，亦多歸之。於是古公乃貶戎狄之俗，而營築城郭室屋，而邑別居之。作五官有司。民皆歌樂之，頌其德。

    
古公有長子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季歷，季歷娶太任，皆賢婦人，生昌，有聖瑞。古公曰：“我世當有興者，其在昌乎？”長子太伯、虞仲知古公欲立季歷以傳昌，乃二人亡如荊蠻，文身斷髮，以讓季歷。

    
古公卒，季歷立，是爲公季。公季修古公遺道，篤於行義，諸侯順之。

    
公季卒，子昌立，是爲西伯。西伯曰文王，遵后稷、公劉之業，則古公、公季之法，篤仁，敬老，慈少。禮下賢者，日中不暇食以待士，士以此多歸之。伯夷、叔齊在孤竹，聞西伯善養老，盍往歸之。太顛、閎夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫之徒皆往歸之。

    
崇侯虎譖西伯於殷紂曰：“西伯積善累德，諸侯皆向之，將不利於帝。”帝紂乃囚西伯於羑里。閎夭之徒患之，乃求有莘氏美女，驪戎之文馬，有熊九駟，他奇怪物，因殷嬖臣費仲而獻之紂。紂大說，曰：“此一物足以釋西伯，況其多乎！”乃赦西伯，賜之弓矢斧鉞，使西伯得征伐。曰：“譖西伯者，崇侯虎也。”西伯乃獻洛西之地，以請紂去炮格之刑。紂許之。

    
西伯陰行善，諸侯皆來決平。於是虞、芮之人有獄不能決，乃如周。入界，耕者皆讓畔，民俗皆讓長。虞、芮之人未見西伯，皆慚，相謂曰：“吾所爭，周人所恥，何往爲？只取辱耳。”遂還，俱讓而去。諸侯聞之，曰“西伯蓋受命之君”。

    
明年，伐犬戎。明年，伐密須。明年，敗耆國。殷之祖伊聞之，懼，以告帝紂。紂曰：“不有天命乎？是何能爲！”明年，伐邘。明年，伐崇侯虎而作豐邑，自岐下而徙都豐。明年，西伯崩，太子發立，是爲武王。

    
西伯蓋即位五十年。其囚羑里，蓋益《易》之八卦爲六十四卦。詩人道西伯，蓋受命之年稱王而斷虞芮之訟。後十年而崩，諡爲文王。改法度，制正朔矣。追尊古公爲太王，公季爲王季：蓋王瑞自太王興。

    
武王即位，太公望爲師，周公旦爲輔，召公、畢公之徒左右王，師修文王緒業。

    
九年，武王上祭於畢。東觀兵，至於盟津。爲文王木主，載以車，中軍。武王自稱太子發，言奉文王以伐，不敢自專。乃告司馬、司徒、司空、諸節：“齊慄，信哉！予無知，以先祖有德臣，小子受先功，畢立賞罰，以定其功。”遂興師。師尚父號曰：“總爾衆庶，與爾舟楫，後至者斬。”武王渡河，中流，白魚躍入王舟中，武王俯取以祭。既渡，有火自上覆於下，至於王屋，流爲烏，其色赤，其聲魄雲。是時，諸侯不期而會盟津者八百諸侯。諸侯皆曰：“紂可伐矣。”武王曰：“女未知天命，未可也。”乃還師歸。

    
居二年，聞紂昏亂暴虐滋甚，殺王子比干，囚箕子。太師疵、少師彊抱其樂器而奔周。於是武王遍告諸侯曰：“殷有重罪，不可以不畢伐。”乃遵文王，遂率戎車三百乘，虎賁三千人，甲士四萬五千人，以東伐紂。十一年十二月戊午，師畢渡盟津，諸侯鹹會，曰：“孳孳無怠！”武王乃作《太誓》，告於衆庶：“今殷王紂乃用其婦人之言，自絕於天，毀壞其三正，離逖其王父母弟，乃斷棄其先祖之樂，乃爲淫聲，用變亂正聲，怡說婦人。故今予發維共行天罰。勉哉夫子，不可再，不可三！”

    
二月甲子昧爽，武王朝至於商郊牧野，乃誓。武王左杖黃鉞，右秉白旄，以麾。曰：“遠矣西土之人！”武王曰：“嗟！我有國冢君，司徒、司馬、司空，亞旅、師氏，千夫長、百夫長，及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮人，稱爾戈，比爾幹，立爾矛，予其誓。”王曰：“古人有言‘牝雞無晨。牝雞之晨，惟家之索’。今殷王紂維婦人言是用，自棄其先祖肆祀不答，昏棄其家國，遺其王父母弟不用，乃維四方之多罪逋逃是崇是長，是信是使，俾暴虐於百姓，以奸軌於商國。今予發維共行天之罰。今日之事，不過六步七步，乃止齊焉，夫子勉哉！不過於四伐五伐六伐七伐，乃止齊焉，勉哉夫子！尚桓桓，如虎如羆，如豺如離，於商郊，不御克奔，以役西土，勉哉夫子！爾所不勉，其於爾身有戮。”誓已，諸侯兵會者車四千乘，陳師牧野。

    
帝紂聞武王來，亦發兵七十萬人距武王。武王使師尚父與百夫致師，以大卒馳帝紂師。紂師雖衆，皆無戰之心，心欲武王亟入。紂師皆倒兵以戰，以開武王。武王馳之，紂兵皆崩畔紂。紂走，反入登於鹿臺之上，蒙衣其殊玉，自燔於火而死。武王持大白旗以麾諸侯，諸侯畢拜武王，武王乃揖諸侯，諸侯畢從。武王至商國，商國百姓鹹待於郊。於是武王使羣臣告語商百姓曰：“上天降休！”商人皆再拜稽首，武王亦答拜。遂入，至紂死所。武王自射之，三發而後下車，以輕劍擊之，以黃鉞斬紂頭，縣大白之旗。已而至紂之嬖妾二女，二女皆經自殺。武王又射三發，擊以劍，斬以玄鉞，縣其頭小白之旗。武王已乃出覆軍。

    
其明日，除道，修社及商紂宮。及期，百夫荷罕旗以先驅。武王弟叔振鐸奉陳常車，周公旦把大鉞，畢公把小鉞，以夾武王。散宜生、太顛、閎夭皆執劍以衛武王。既入，立於社南大卒之左，左右畢從。毛叔鄭奉明水，衛康叔封布茲，召公奭贊採，師尚父牽牲。尹佚策祝曰：“殷之末孫季紂，殄廢先王明德，侮蔑神祇不祀，昏暴商邑百姓，其章顯聞於天皇上帝。”於是武王再拜稽首，曰：“膺更大命，革殷，受天明命。”武王又再拜稽首，乃出。

    
封商紂子祿父殷之餘民。武王爲殷初定未集，乃使其弟管叔鮮、蔡叔度相祿父治殷。已而命召公釋箕子之囚。命畢公釋百姓之囚，表商容之閭。命南宮括散鹿臺之財，發巨橋之粟，以振貧弱萌隸。命南宮括、史佚展九鼎保玉。命閎夭封比干之墓。命宗祝享祠于軍。乃罷兵西歸。行狩，記政事，作《武成》。封諸侯，班賜宗彝，作《分殷之器物》。武王追思先聖王，乃褒封神農之後於焦，黃帝之後於祝，帝堯之後於薊，帝舜之後於陳，大禹之後於杞。於是封功臣謀士，而師尚父爲首封。封尚父於營丘，曰齊。封弟周公旦於曲阜，曰魯。封召公奭於燕。封弟叔鮮于管，弟叔度於蔡。餘各以次受封。

    
武王徵九牧之君，登豳之阜，以望商邑。武王至於周，自夜不寐。周公旦即王所，曰：“曷爲不寐？”王曰：“告女：維天不饗殷，自發未生於今六十年，麋鹿在牧，蜚鴻滿野。天不享殷，乃今有成。維天建殷，其登名民三百六十夫，不顯亦不賓滅，以至今。我未定天保，何暇寐！”王曰：“定天保，依天室，悉求夫惡，貶從殷王受。日夜勞來，定我西土，我維顯服，及德方明。自洛汭延於伊汭，居易毋固，其有夏之居。我南望三塗，北望嶽鄙，顧詹有河，粵詹雒、伊，毋遠天室。”營周居於雒邑而後去。縱馬於華山之陽，放牛於桃林之虛；偃干戈，振兵釋旅：示天下不復用也。

    
武王已克殷，後二年，問箕子殷所以亡。箕子不忍言殷惡，以存亡國宜告。武王亦醜，故問以天道。

    
武王病。天下未集，羣公懼，穆卜，周公乃祓齋，自爲質，欲代武王，武王有瘳。後而崩，太子誦代立，是爲成王。

    
成王少，周初定天下，周公恐諸侯畔周，公乃攝行政當國。管叔、蔡叔羣弟疑周公，與武庚作亂，畔周。周公奉成王命，伐誅武庚、管叔，放蔡叔。以微子開代殷後，國於宋。頗收殷餘民，以封武王少弟封爲衛康叔。晉唐叔得嘉穀，獻之成王，成王以歸周公於兵所。周公受禾東土，魯天子之命。初，管、蔡畔周，周公討之，三年而畢定，故初作《大誥》，次作《微子之命》，次《歸禾》，次《嘉禾》，次《康誥》、《酒誥》、《梓材》，其事在《周公》之篇。周公行政七年，成王長，周公反政成王，北面就羣臣之位。

    
成王在豐，使召公復營洛邑，如武王之意。周公復卜申視，卒營築，居九鼎焉。曰：“此天下之中，四方入貢道里均。”作《召誥》、《洛誥》。成王既遷殷遺民，周公以王命告，作《多士》、《無佚》。召公爲保，周公爲師，東伐淮夷，殘奄，遷其君薄姑。成王自奄歸，在宗周，作《多方》。既絀殷命，襲淮夷，歸在豐，作《周官》。興正禮樂，度制於是改，而民和睦，頌聲興。成王既伐東夷，息慎來賀，王賜榮伯作《賄息慎之命》。

    
成王將崩，懼太子釗之不任，乃命召公、畢公率諸侯以相太子而立之。成王既崩，二公率諸侯，以太子釗見於先王廟，申告以文王、武王之所以爲王業之不易，務在節儉，毋多欲，以篤信臨之，作《顧命》。太子釗遂立，是爲康王。康王即位，遍告諸侯，宣告以文武之業以申之，作《康誥》。故成、康之際，天下安寧，刑錯四十餘年不用。康王命作策，畢公分居里，成周郊，作《畢命》。

    
康王卒，子昭王瑕立。昭王之時，王道微缺。昭王南巡狩不返，卒於江上。其卒不赴告，諱之也。立昭王子滿，是爲穆王。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王閔文武之道缺，乃命伯臩申誡太僕國之政，作《臩命》。復寧。

    
穆王將徵犬戎，祭公謀父諫曰：“不可。先王耀德不觀兵。夫兵戢而時動，動則威，觀則玩，玩則無震。是故周文公之頌曰：‘載戢干戈，載櫜弓矢，我求懿德，肆於時夏，允王保之。’先王之於民也，茂正其德而厚其性，阜其財求而利其器用，明利害之鄉，以文修之，使之務利而闢害，懷德而畏威，故能保世以滋大。昔我先王世后稷，以服事虞、夏。及夏之衰也，棄稷不務，我先王不窋用失其官，而自竄於戎狄之間。不敢怠業，時序其德，遵修其緒，修其訓典，朝夕恪勤，守以敦篤，奉以忠信。奕世載德，不忝前人。至於文王、武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，無不欣喜。商王帝辛大惡於民，庶民不忍，訢載武王，以致戎於商牧。是故先王非務武也，勤恤民隱而除其害也。夫先王之制，邦內甸服，邦外侯服，侯、衛賓服，夷蠻要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀，賓服者享，要服者貢，荒服者王。日祭，月祀，時享，歲貢，終王。先王之順祀也，有不祭則修意，有不祀則修言，有不享則修文，有不貢則脩名，有不王則修德，序成而有不至則修刑。於是有刑不祭，伐不祀，徵不享，讓不貢，告不王。於是有刑罰之闢，有攻伐之兵，有徵討之備，有威讓之命，有文告之辭。布令陳辭而有不至，則增修於德，無勤民於遠。是以近無不聽，遠無不服。今自大畢、伯士之終也，犬戎氏以其職來王，天子曰‘予必以不享徵之，且觀之兵’，無乃廢先王之訓，而王幾頓乎？吾聞犬戎樹敦，率舊德而守終純固，其有以御我矣。”王遂徵之，得四白狼四白鹿以歸。自是荒服者不至。

    
諸侯有不睦者，甫侯言於王，作修刑辟。王曰：“籲，來！有國有土，告汝祥刑。在今爾安百姓，何擇非其人，何敬非其刑，何居非其宜與？兩造具備，師聽五辭。五辭簡信，正於五刑。五刑不簡，正於五罰。五罰不服，正於五過。五過之疵，官獄內獄，閱實其罪，惟鈞其過。五刑之疑有赦，五罰之疑有赦，其審克之。簡信有衆，惟訊有稽。無簡不疑，共嚴天威。黥闢疑赦，其罰百率，閱實其罪。劓闢疑赦，其罰倍灑，閱實其罪。臏闢疑赦，其罰倍差，閱實其罪。宮闢疑赦，其罰五百率，閱實其罪。大辟疑赦，其罰千率，閱實其罪。墨罰之屬千，劓罰之屬千，臏罰之屬五百，宮罰之屬三百，大辟之罰其屬二百：五刑之屬三千。”命曰《甫刑》。

    
穆王立五十五年，崩，子共王繄扈立。共王遊於涇上，密康公從，有三女奔之。其母曰：“必致之王。夫獸三爲羣，人三爲衆，女三爲粲。王田不取羣，公行不下衆，王御不參一族。夫粲，美之物也。衆以美物歸女，而何德以堪之？王猶不堪，況爾之小丑乎！小丑備物，終必亡。”康公不獻，一年，共王滅密。共王崩，子懿王囏立。懿王之時，王室遂衰，詩人作刺。

    
懿王崩，共王弟闢方立，是爲孝王。孝王崩，諸侯復立懿王太子燮，是爲夷王。

    
夷王崩，子厲王胡立。厲王即位三十年，好利，近榮夷公。大夫芮良夫諫厲王曰：“王室其將卑乎？夫榮公好專利而不知大難。夫利，百物之所生也，天地之所載也，而有專之，其害多矣。天地百物皆將取焉，何可專也？所怒甚多，而不備大難。以是教王，王其能久乎？夫王人者，將導利而布之上下者也。使神人百物無不得極，猶日怵惕懼怨之來也。故《頌》曰‘思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪爾極’。《大雅》曰‘陳錫載周’。是不布利而懼難乎，故能載周以至於今。今王學專利，其可乎？匹夫專利，猶謂之盜，王而行之，其歸鮮矣。榮公若用，周必敗也。”厲王不聽，卒以榮公爲卿士，用事。

    
王行暴虐侈傲，國人謗王。召公諫曰：“民不堪命矣。”王怒，得衛巫，使監謗者，以告則殺之。其謗鮮矣，諸侯不朝。三十四年，王益嚴，國人莫敢言，道路以目。厲王喜，告召公曰：“吾能弭謗矣，乃不敢言。”召公曰：“是鄣之也。防民之口，甚於防水。水壅而潰，傷人必多，民亦如之。是故爲水者決之使導，爲民者宣之使言。故天子聽政，使公卿至於列士獻詩，瞽獻曲，史獻書，師箴，瞍賦，矇誦，百工諫，庶人傳語，近臣盡規，親戚補察，瞽史教誨，耆艾修之，而後王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，猶土之有山川也，財用於是乎出；猶其有原隰衍沃也，衣食於是乎生。口之宣言也，善敗於是乎興。行善而備敗，所以產財用衣食者也。夫民慮之於心而宣之於口，成而行之。若壅其口，其與能幾何？”王不聽。於是國莫敢出言，三年，乃相與畔，襲厲王。厲王出奔於彘。

    
厲王太子靜匿召公之家，國人聞之，乃圍之。召公曰：“昔吾驟諫王，王不從，以及此難也。今殺王太子，王其以我爲仇而懟怒乎？夫事君者，險而不仇懟，怨而不怒，況事王乎！”乃以其子代王太子，太子竟得脫。

    
召公、周公二相行政，號曰“共和”。共和十四年，厲王死於彘。太子靜長於召公家，二相乃共立之爲王，是爲宣王。宣王即位，二相輔之，修政，法文、武、成、康之遺風，諸侯覆宗周。十二年，魯武公來朝。

    
宣王不修籍於千畝，虢文公諫曰不可，王弗聽。三十九年，戰於千畝，王師敗績於姜氏之戎。

    
宣王既亡南國之師，乃料民於太原。仲山甫諫曰：“民不可料也。”宣王不聽，卒料民。

    
四十六年，宣王崩，子幽王宮湦立。幽王二年，西周三川皆震。伯陽甫曰：“周將亡矣。夫天地之氣，不失其序；若過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能蒸，於是有地震。今三川實震，是陽失其所而填陰也。陽失而在陰，原必塞；原塞，國必亡。夫水土演而民用也。土無所演，民乏財用，不亡何待！昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫國必依山川，山崩川竭，亡國之徵也。川竭必山崩。若國亡不過十年，數之紀也。天之所棄，不過其紀。”是歲也，三川竭，岐山崩。

    
三年，幽王嬖愛褒姒。褒姒生子伯服，幽王欲廢太子。太子母申侯女，而爲後。後幽王得褒姒，愛之，欲廢申後，並去太子宜臼，以褒姒爲後，以伯服爲太子。周太史伯陽讀史記曰：“周亡矣。”昔自夏后氏之衰也，有二神龍止於夏帝庭而言曰：“餘，褒之二君。”夏帝卜殺之與去之與止之，莫吉。卜請其漦而藏之，乃吉。於是布幣而策告之，龍亡而漦在，櫝而去之。夏亡，傳此器殷。殷亡，又傳此器周。比三代，莫敢發之。至厲王之末，發而觀之。漦流於庭，不可除。厲王使婦人裸而噪之。漦化爲玄黿，以入王后宮。後宮之童妾既齔而遭之，既笄而孕，無夫而生子，懼而棄之。宣王之時童女謠曰：‘檿弧箕服，實亡周國。’於是宣王聞之，有夫婦賣是器者，宣王使執而戮之。逃於道，而見鄉者後宮童妾所棄妖子出於路者，聞其夜啼，哀而收之。夫婦遂亡，奔於褒。褒人有罪，請入童妾所棄女子者於王以贖罪。棄女子出於褒，是爲褒姒。當幽王三年，王之後宮見而愛之，生子伯服，竟廢申後及太子，以褒姒爲後，伯服爲太子。太史伯陽曰：“禍成矣，無可奈何！”

    
褒姒不好笑，幽王欲其笑萬方，故不笑。幽王爲烽燧大鼓，有寇至則舉烽火。諸侯悉至，至而無寇，褒姒乃大笑。幽王說之，爲數舉烽火。其後不信，諸侯益亦不至。

    
幽王以虢石父爲卿，用事，國人皆怨。石父爲人佞巧，善諛好利，王用之。又廢申後，去太子也。申侯怒，與繒、西夷犬戎攻幽王。幽王舉烽火徵兵，兵莫至。遂殺幽王驪山下，虜褒姒，盡取周賂而去。於是諸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是爲平王，以奉周祀。

    
平王立，東遷於雒邑，闢戎寇。平王之時，周室衰微，諸侯強並弱，齊、楚、秦、晉始大，政由方伯。

    
四十九年，魯隱公即位。

    
五十一年，平王崩，太子洩父蚤死，立其子林，是爲桓王。桓王，平王孫也。

    
桓王三年，鄭莊公朝，桓王不禮。五年，鄭怨，與魯易許田。許田，天子之用事太山田也。八年，魯殺隱公，立桓公。十三年，伐鄭，鄭射傷桓王，桓王去歸。

    
二十三年，桓王崩，子莊王佗立。莊王四年，周公黑肩欲殺莊王而立王子克。辛伯告王，王殺周公。王子克奔燕。

    
十五年，莊王崩，子釐王胡齊立。釐王三年，齊桓公始霸。

    
五年，釐王崩，子惠王閬立。惠王二年。初，莊王嬖姬姚，生子頹，頹有寵。及惠王即位，奪其大臣園以爲囿，故大夫邊伯等五人作亂，謀召燕、衛師，伐惠王。惠王奔溫，已居鄭之櫟。立釐王弟頹爲王。樂及遍舞，鄭、虢君怒。四年，鄭與虢君伐殺王頹，復入惠王。惠王十年，賜齊桓公爲伯。

    
二十五年，惠王崩，子襄王鄭立。襄王母蚤死，後母曰惠後。惠後生叔帶，有寵於惠王，襄王畏之。三年，叔帶與戎、翟謀伐襄王，襄王欲誅叔帶，叔帶奔齊。齊桓公使管仲平戎於周，使隰朋平戎於晉。王以上卿禮管仲。管仲辭曰：“臣賤有司也，有天子之二守國、高在。若節春秋來承王命，何以禮焉？陪臣敢辭！”王曰：“舅氏，餘嘉乃勳，毋逆朕命。”管仲卒受下卿之禮而還。九年，齊桓公卒。十二年，叔帶復歸於周。

    
十三年，鄭伐滑，王使遊孫、伯服請滑，鄭人囚之。鄭文公怨惠王之入不與厲公爵，又怨襄王之與衛滑，故囚伯服。王怒，將以翟伐鄭。富辰諫曰：“凡我周之東徙，晉、鄭焉依。子頹之亂，又鄭之由定，今以小怨棄之！”王不聽。十五年，王降翟師以伐鄭。王德翟人，將以其女爲後。富辰諫曰：“平、桓、莊、惠皆受鄭勞，王棄親親翟，不可從。”王不聽。十六年，王絀翟後，翟人來誅，殺譚伯。富辰曰：“吾數諫不從，如是不出，王以我爲懟乎？”乃以其屬死之。

    
初，惠後欲立王子帶，故以黨開翟人，翟人遂入周。襄王出奔鄭，鄭居王於氾。子帶立爲王，取襄王所絀翟後與居溫。十七年，襄王告急於晉，晉文公納王而誅叔帶。襄王乃賜晉文公珪鬯弓矢，爲伯，以河內地與晉。二十年，晉文公召襄王，襄王會之河陽、踐土，諸侯畢朝，書諱曰“天王狩於河陽”。

    
二十四年，晉文公卒。

    
三十一年，秦穆公卒。

    
三十二年，襄王崩，子頃王壬臣立。頃王六年，崩，子匡王班立。匡王六年，崩，弟瑜立，是爲定王。

    
定王元年，楚莊王伐陸渾之戎，次洛，使人問九鼎。王使王孫滿應設以辭，楚兵乃去。十年，楚莊王圍鄭，鄭伯降，已而復之。十六年，楚莊王卒。

    
二十一年，定王崩，子簡王夷立。簡王十三年，晉殺其君厲公，迎子周於周，立爲悼公。

    
十四年，簡王崩，子靈王泄心立。靈王二十四年，齊崔杼弒其君莊公。

    
二十七年，靈王崩，子景王貴立。景王十八年，後太子聖而蚤卒。二十年，景王愛子朝，欲立之，會崩，子丐之黨與爭立，國人立長子猛爲王，子朝攻殺猛。猛爲悼王。晉人攻子朝而立丐，是爲敬王。

    
敬王元年，晉人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居澤。四年，晉率諸侯入敬王於周，子朝爲臣，諸侯城周。十六年，子朝之徒復作亂，敬王奔於晉。十七年，晉定公遂入敬王於周。

    
三十九年，齊田常殺其君簡公。

    
四十一年，楚滅陳。孔子卒。

    
四十二年，敬王崩，子元王仁立。元王八年，崩，子定王介立。

    
定王十六年，三晉滅智伯，分有其地。

    
二十八年，定王崩，長子去疾立，是爲哀王。哀王立三月，弟叔襲殺哀王而自立，是爲思王。思王立五月，少弟嵬攻殺思王而自立，是爲考王。此三王皆定王之子。

    
考王十五年，崩，子威烈王午立。

    
考王封其弟於河南，是爲桓公，以續周公之官職。桓公卒，子威公代立。威公卒，子惠公代立，乃封其少子於鞏以奉王，號東周惠公。

    
威烈王二十三年，九鼎震。命韓、魏、趙爲諸侯。

    
二十四年，崩，子安王驕立。是歲盜殺楚聲王。

    
安王立二十六年，崩，子烈王喜立。烈王二年，周太史儋見秦獻公曰：“始周與秦國合而別，別五百載複合，合十七歲而霸王者出焉。”

    
十年，烈王崩，弟扁立，是爲顯王。顯王五年，賀秦獻公，獻公稱伯。九年，致文、武胙於秦孝公。二十五年，秦會諸侯於周。二十六年，周致伯於秦孝公。三十三年，賀秦惠王。三十五年，致文、武胙於秦惠王。四十四年，秦惠王稱王。其後諸侯皆爲王。

    
四十八年，顯王崩，子慎靚王定立。慎靚王立六年，崩，子赧王延立。王赧時東西周分治。王赧徙都西周。

    
西周武公之共太子死，有五庶子，毋適立。司馬翦謂楚王曰：“不如以地資公子咎，爲請太子。”左成曰：“不可。周不聽，是公之知困而交疏於周也。不如請周君孰欲立，以微告翦，翦請令楚資之以地。”果立公子咎爲太子。

    
八年，秦攻宜陽，楚救之。而楚以周爲秦故，將伐之。蘇代爲周說楚王曰：“何以周爲秦之禍也？言周之爲秦甚於楚者，欲令周入秦也，故謂‘周秦’也。周知其不可解，必入於秦，此爲秦取周之精者也。爲王計者，周於秦因善之，不於秦亦言善之，以疏之於秦。周絕於秦，必入於郢矣。”

    
秦借道兩週之間，將以伐韓，周恐借之畏於韓，不借畏於秦。史厭謂周君曰：“何不令人謂韓公叔曰：‘秦之敢絕周而伐韓者，信東周也。公何不與周地，髮質使之楚？’秦必疑楚不信周，是韓不伐也。又謂秦曰：‘韓強與周地，將以疑周於秦也，周不敢不受。’秦必無辭而令周不受，是受地於韓而聽於秦。”

    
秦召西周君，西周君惡往，故令人謂韓王曰：“秦召西周君，將以使攻王之南陽也，王何不出兵於南陽？周君將以爲辭於秦。周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南陽矣。”

    
東周與西周戰，韓救西周。或爲東周說韓王曰：“西周故天子之國，多名器重寶。王案兵毋出，可以德東周，而西周之寶必可以盡矣。”

    
王赧謂成君。楚圍雍氏，韓徵甲與粟於東周，東周君恐，召蘇代而告之。代曰：“君何患於是？臣能使韓毋徵甲與粟於周，又能爲君得高都。”周君曰：“子苟能，請以國聽子。”代見韓相國曰：“楚圍雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也。今相國乃徵甲與粟於周，是告楚病也。”韓相國曰：“善。使者已行矣。”代曰：“何不與周高都？”韓相國大怒曰：“吾毋徵甲與粟於周亦已多矣，何故與周高都也？”代曰：“與周高都，是周折而入於韓也，秦聞之必大怒忿周，即不通周使，是以弊高都得完周也。曷爲不與？”相國曰：“善。”果與周高都。

    
三十四年，蘇厲謂周君曰：“秦破韓、魏，撲師武，北取趙藺、離石者，皆白起也。是善用兵，又有天命。今又將兵出塞攻梁，梁破則周危矣。君何不令人說白起乎？曰：‘楚有養由基者，善射者也。去柳葉百步而射之，百發而百中之。左右觀者數千人，皆曰善射。有一夫立其旁，曰：“善，可教射矣。”養由基怒，釋弓扼劍，曰：“客安能教我射乎？”客曰：“非吾能教子支左詘右也。夫去柳葉百步而射之，百發而百中之，不以善息，少焉氣衰力倦，弓撥矢鉤，一發不中者，百發盡息。”今破韓、魏，撲師武，北取趙藺、離石者，公之功多矣。今又將兵出塞，過兩週，倍韓，攻梁，一舉不得，前功盡棄。公不如稱病而無出。’”

    
四十二年，秦破華陽約。馬犯謂周君曰：“請令梁城周。”乃謂梁王曰：“周王病若死，則犯必死矣。犯請以九鼎自入於王，王受九鼎而圖犯。”梁王曰：“善。”遂與之卒，言戍周。因謂秦王曰：“梁非戍周也，將伐周也。王試出兵境以觀之。”秦果出兵。又謂梁王曰：“周王病甚矣，犯請後可而復之。今王使卒之周，諸侯皆生心，後舉事且不信。不若令卒爲周城，以匿事端。”梁王曰：“善。”遂使城周。

    
四十五年，周君之秦，客謂周最曰：“公不若譽秦王之孝，因以應爲太后養地，秦王必喜，是公有秦交。交善，周君必以爲公功。交惡，勸周君入秦者必有罪矣。”秦攻周，而周最謂秦王曰：“爲王計者不攻周。攻周，實不足以利，聲畏天下。天下以聲畏秦，必東合於齊。兵弊於周，合天下於齊，則秦不王矣。天下欲弊秦，勸王攻周。秦與天下弊，則令不行矣。”

    
五十八年，三晉距秦。周令其相國之秦，以秦之輕也，還其行。客謂相國曰：“秦之輕重未可知也。秦欲知三國之情。公不如急見秦王曰‘請爲王聽東方之變’，秦王必重公。重公，是秦重周，周以取秦也；齊重，則固有周聚以收齊：是周常不失重國之交也。”秦信周，發兵攻三晉。

    
五十九年，秦取韓陽城、負黍，西周恐，倍秦，與諸侯約從，將天下銳師出伊闕攻秦，令秦無得通陽城。秦昭王怒，使將軍摎攻西周。西周君奔秦，頓首受罪，盡獻其邑三十六，口三萬。秦受其獻，歸其君於周。

    
周君、王赧卒，周民遂東亡。秦取九鼎寶器，而遷西周公於憚狐。後七歲，秦莊襄王滅東周。東西周皆入於秦，周既不祀。

    
太史公曰：學者皆稱周伐紂，居洛邑，綜其實不然。武王營之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周復都豐、鎬。至犬戎敗幽王，周乃東徙於洛邑。所謂“周公葬於畢”，畢在鎬東南杜中。秦滅周。漢興九十有餘載，天子將封泰山，東巡狩至河南，求周苗裔，封其後嘉三十里地，號曰周子南君，比列侯，以奉其先祭祀。

    譯文：

    
周的始祖后稷，名叫棄。他的母親是有邰氏的女子，叫姜原。姜原是帝嚳的第一個配偶。姜原到野外去，看見巨人的腳印，心裏好喜歡，想去踩它，一踩上去便覺得腹中有什麼在動，好像懷了孕一樣。她懷胎滿月生下個孩子，覺得不吉利，就把孩子丟在小巷子裏，但經過的馬牛卻都躲開不去踩他；把他移放在林子裏，又碰上山林里人很多；再換個地方，把他丟在水渠的冰面上，又有飛鳥用它們的翅膀鋪在上面、墊在下面保護他。姜原認爲是很神奇，便把他抱回撫養。由於最初想把這個孩子扔掉，所以給他取名叫棄。

    
棄還是個孩子時，就高大勇武，有巨人之志。他做遊戲，喜歡的是栽麻種豆，種下去的麻、豆都長得茁壯茂盛。等他長大成人，也就愛上種莊稼，能根據土地的栽培特性，選擇適宜的穀物加以種植培養，人民都仿效他。帝堯聽說了，便舉用棄爲農師，天下的人都蒙受其惠，有功勞。帝舜說：“棄，百姓們當初忍飢挨餓，全靠你這個后稷播種各種穀物。”把棄封於邰，號稱后稷，另外得姓爲姬氏。后稷的興起，在陶唐、虞、夏幾代之間，歷任者都很有美德。

    
后稷死了，其子不窋即位。不窋末年，夏后氏政治衰敗，廢棄農官，不再勸民務農，不窋因而失去官職，逃奔戎狄中。不窋死了，其子鞠即位。鞠死了，其子公劉即位。公劉雖身在戎狄之中，卻重新恢復后稷的舊業，致力於農作，按照土地的栽培特性加以耕種，從漆、沮二水渡渭水，伐取材木，使得行路人有盤纏，居家者有儲備，人民仰賴他的恩德。百姓感戴他，多遷居而投靠他。周人治道的大興是從這裏開始的，所以詩人用詩歌讚美他，追懷他的恩德。公劉死了，其子慶節即位，建都於豳。

    
慶節死了，其子皇僕即位。皇僕死了，其子差弗即位。差弗死了，其子毀隃即位。毀隃死了，其子公非即位。公非死了，其子高圉即位。高圉死了，其子亞圉即位。亞圉死了，其子公叔祖類即位。公叔祖類死了，其子古公亶父即位。古公亶父重新恢復后稷、公劉的舊業，積德行義，國都中的人都擁戴他。薰育等戎狄部族攻打他，想得到財物，他就把財物給他們。過了一陣又來攻打，還想得到土地和人民。人民都很憤怒，想迎戰。古公說：“人民立君長，是求對他們有利。現在戎狄之所以來攻打，是爲了得到土地和人民。人民在我的治下，與在他們的治下有什麼不同？人民是爲了擁護我的緣故纔去打仗，但靠犧牲別人的父親和孩子來統治，我不忍心這樣做。”因而同他的親近左右離開了豳，涉漆、沮二水，翻過樑山，定居在岐山腳下。而豳地的人民舉國扶老攜幼，也全部重新回到古公身邊來到岐山腳下。連周圍國家聽說古公仁慈，也多來投奔他。從此古公才貶斥戎狄的習俗，建造城郭和房屋，分成邑落居住，設立司徒、司馬、司空、司士、司寇五種官職。人民都用詩歌讚美他，歌頌他的恩德。

    
古公有長子叫太伯，次子叫虞仲。太姜生小兒子季歷，季歷娶太任爲妻，太姜、太任都是賢惠的妻子。太任生子昌，有聖明之兆。古公說：“我的後代當有成大事者，大概就是昌吧？”長子太伯和虞仲知道古公想立季歷，以便將來能傳位於昌，所以兩人便逃亡到了荊蠻，按當地風俗身刺花紋，剪短頭髮，而讓位給季歷。

    
古公死了，季歷即位，就是公季。公季遵循古公留下的原則，篤行仁義，諸侯都順從他。

    
公季死了，其子昌即位，就是西伯。西伯即文王，他繼承后稷、公劉的事業，遵照古公、公季的法則，篤行仁義，尊敬長者，慈愛幼小。由於他能屈節禮遇賢能，爲了接待士人，每天到中午還顧不上喫早飯，士人紛紛投奔他。伯夷、叔齊在孤竹國，聽說西伯善於敬養老人，一起投奔了他。太顛、閎夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫等人也去投奔了他。

    
崇侯虎對殷紂講西伯的壞話說：“西伯積德行善，諸侯歸心，將不利於天子。”因而帝紂把西伯囚禁在羑里。閎夭等人很擔心，就去搜求有莘氏的美女，驪戎的帶花紋的駿馬，有熊的九套駕車之馬，以及其他種種珍奇之物，通過殷的寵臣費仲進獻給紂。紂大喜，說：“有這裏面的一件東西就足以令我釋放西伯，何況有這麼多呢！”故赦免了西伯，賜給他弓箭斧鉞，使西伯得擅征伐。告訴他說：“說西伯壞話的人，是崇侯虎。”西伯獻洛水以西之地，請紂廢去炮烙之刑。紂答應了他。

    
西伯暗自行善，諸侯都來請他裁決是非。當時虞、芮兩國的人有訟事不能裁決，故前往周。他們進入周的境界，看到種田的人都互讓田界，人民都以謙讓長者爲美德。虞、芮兩國的人還沒見到西伯，已覺慚愧，相互說：“我們所爭的，正是周人所恥，還去幹什麼，去了只是自取羞辱罷了。”於是返回，互相謙讓而去。諸侯聽說，都說：“西伯當是受有上天之命的君主。”

    
次年，伐犬戎。又次年，伐密須。又次年，打敗耆國。殷的祖伊聽說後，害了怕，把情況報告給帝紂。紂說：“不是有天命助我嗎？他能怎麼樣！”又次年，伐邘。又次年，伐崇侯虎，並開始營建豐邑，從岐山下遷都到豐邑。又次年，西伯死，太子發即位，就是武王。

    
西伯大概在位五十年。當他被囚羑里時，也許曾把《易》的八卦增爲六十四卦。從《詩》的作者對西伯的稱頌看，似乎西伯是在那一年受命稱王，裁決虞、芮兩國訟事。十年後去世，諡爲文王。從此修改法度，制定正朔。追稱古公爲太王，公季爲王季：這恐怕是因爲稱王的吉祥徵兆是從太王開始的。

    
武王即位，太公望做他的師，周公旦做他的傅，召公、畢公一班人輔佐武王，遵循文王的遺業。

    
九年，武王先在畢祭祀文王，然後前往東方舉行閱兵，到達盟津。設文王的木主，用車子運載，置於軍中。武王自稱太子發，表示是以文王的名義征伐，不敢獨斷專行。然後向司馬、司徒、司空、諸節告誡：“要小心謹慎，說到做到！我無知，全靠先祖留下的有德之臣。我這晚輩繼承祖先的功業，當致力於賞罰，以鞏固他們的功業。”終於起兵。師尚父下令說：“集合起你們的部下，帶上你們的船隻，遲到者斬首。”武王渡黃河，船到河心，有白魚跳進王的船中，武王俯身拾起用來祭祀。渡過河之後，有一個火團從天而降，落在王的屋頂上，凝固成烏鴉狀，它的顏色是紅的，降落時聲音轟隆隆。當時，諸侯不約而同前來盟津會盟的有八百諸侯。諸侯都說：“紂可以伐了。”武王說：“你們還未知天命，現在還不行。”所以班師回來。

    
過了兩年，聽說紂昏亂暴虐更甚於前，殺死王子比干，囚禁箕子。太師疵、少師彊抱着他們的樂器去投奔周。這時武王才向所有的諸侯宣告說：“殷犯下大罪，不可不合力討伐。”因而遵循文王的遺志，率領戰車三百輛，虎賁三千人，穿戴甲冑的戰士四萬五千人，東進伐紂。十一年十二月的戊午日，軍隊全部渡過盟津，諸侯都來參加，武王說：“要勤勤懇懇，不可懈怠呀！”武王因而作《太誓》，向衆人宣告：“現在殷王紂竟然聽信妻妾之言，自絕於上天，違背日、月、北斗的運行，疏遠自己的同祖兄弟，竟然廢棄其先祖的音樂，敢採用淫亂的音樂去竄改典雅的音樂，以取悅於他的妻妾。所以現在我發要恭敬地執行上天的懲罰。要努力呀，男子漢們，不會有第二仗了，更不會有第三仗了！”

    
二月甲子日的凌晨，武王一早就趕到商都朝歌郊外的牧野，舉行誓師。武王左手拄着黃色的鉞，右手握着以白色旄牛尾爲飾的旗，用來指揮。說：“一路辛苦了，來自西方的人們！”武王又說：“啊！我的友好鄰邦的君主，司徒、司馬、司空、亞旅、師氏、千夫長、百夫長，以及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮各族的人民，舉起你們的戈，排好你們的盾，豎起你們的矛，我要宣誓了。”王說：“古人有句話‘母雞是不叫明的，如果母雞叫明，必定傾家蕩產’。現在殷王紂什麼都聽女人的，自棄其先祖的祭祀不予回報，拋下自己的家族和國家，放着自己的同祖兄弟不用，反而對四方各國犯罪逃亡的人那麼推崇，那麼看重，信任他們，使用他們，讓他們對百姓橫施暴虐，對商國大肆破壞。現在我發要恭敬地執行上天的懲罰。今天的作戰，每次前進不超出六七步就要停頓整齊一下，要努力呀，男子漢們！每次刺擊不超出四、五、六、七下，就要停頓整齊一下，要努力呀，男子漢們！希望大家勇武，有如虎、羆、豺、離，我們是在商郊作戰，不可迎擊前來投降的人，而要讓他們爲我西方之人所使，要努力呀，男子漢們！你們誰不努力，我將拿他問斬。”誓師完畢，諸侯派兵參加會盟者共有戰車四千輛，列陣於牧野。

    
帝紂聽說武王前來，也發兵七十萬抵禦武王。武王派師尚父和百夫長挑戰，用大卒馳擊紂的軍隊。紂的軍隊雖然人多，但都無心作戰，只盼武王趕快攻入。紂的軍隊都掉轉武器攻紂，爲武王做內應。武王馳擊紂的軍隊，紂的軍隊潰不成軍，背叛紂。紂逃跑，退入城中，登上鹿臺，把他的寶玉都穿戴在身上，自焚而死。武王手持大白旗指揮諸侯，諸侯都向武王拱手致敬，武王也向諸侯拱手回禮，諸侯都聽從他。武王來到商的國都，城中的百姓都在城郊迎候。於是武王派羣臣告訴商的百姓說：“上天將賜福給大家！”商人一齊行稽首大禮共兩次，武王也還禮拜謝。於是進城，到了紂死的地方。武王親自用箭射他，射了三發才下車，用輕劍刺他，用黃色的鉞砍下他的頭，掛在大白旗上。然後又到紂的兩個寵妾那裏，發現這兩個寵妾都已上吊自殺。武王又射了三發，用劍刺她們，用黑色的鉞砍下她們的頭，把她們的頭掛在小白旗上。武王做完這一切纔出城，回到軍中。

    
第二天，清除道路，整修社廟和商紂的宮室。到時候，一百名士兵扛着“罕旗”走在前面。武王的弟弟振鐸佈列“常車”，周公旦手持大鉞，畢公手持小鉞，夾立在武王的兩邊。散宜生、太顛、閎夭都持劍環衛武王。武王進了城，站在社廟南面大卒的左邊，左右的人們都跟着他。毛叔鄭端着“明水”，衛康叔封鋪草蓆，召公奭幫助拿彩帛，師尚父牽祭牲。尹佚朗讀竹簡上的祭文說：“殷的末代子孫季紂，廢棄先王的美德，蔑視神明，不去祭祀，對商城中的百姓昏亂暴虐。對於這些，皇天上帝都已知道得清清楚楚。”於是武王拜手稽首兩次，說：“承受大命，革除殷所受之命，得到上天所降光明之命。”武王又拜手稽首兩次，然後出城。

    
武王以殷的遺民封商紂之子祿父。武王因天下初定，尚未和睦，所以派他的弟弟管叔鮮、蔡叔度輔佐祿父治理殷國。然後又命召公放箕子出獄。命畢公放百姓出獄，在商容的閭門上設立標誌以表彰他。命南宮括散發聚集在鹿臺的錢財和巨橋的糧食，用來賑濟貧苦的野人和賤民。命南宮括、史佚搬走殷人的九鼎和寶玉。命閎夭爲比干之墓培土爲冢。命宗祝祭享于軍中。然後撤兵回到西方。武王巡狩，記錄其政事，作《武成》。封諸侯，分賜殷的宗廟祭器，作《分殷之器物》。武王追懷古代的聖王，因而嘉封神農的後代於焦，封黃帝的後代於祝，封帝堯的後代於薊，封帝舜的後代於陳，封大禹的後代於杞。接着又封功臣謀士，而師尚父是被封的第一個。武王封尚父於營丘，爲齊。封其弟周公旦於曲阜，爲魯。封召公奭於燕。封其弟叔鮮于管，其弟叔度於蔡。其他人也都依次受封。

    
武王召見九州之長，登上豳的高地，遙望商的都城。武王回到周，徹夜不眠。周公旦來到王的住處，問：“爲什麼不睡？”王說：“告訴你：只因天不受殷的享祭，從發沒生下來到現在六十年，遠郊和遠郊以外到處是麋鹿和飛蟲。天不受殷的享祭，所以纔有今天的成功。上天建立了殷國，殷國進用的賢人有三百六十人，卻既不重用也不廢棄，所以會有今天。我還沒有真正得到上天的保佑，哪有工夫睡覺！”王說：“要想真正得到上天的保佑，應依靠太室山，把作惡的人統統找出來加以貶黜，與殷王受同罪。日夜慰勞人民，安定我西方，我要提倡克盡職守，直到我們的德教弘揚四方。從洛水拐彎處到伊水拐彎處，人們定居在平坦之處而非險隘之處，這是夏人的活動中心。我向南面可見三塗山，向北面可見太行山，回首可見黃河，還有洛水、伊水，不要遠離太室山。”在雒邑營建周城，然後離去。放馬於華山之南，放牛於桃林之野，放下干戈不用，整頓軍隊，解除武裝：向天下表示不再用兵。

    
武王已戰勝殷，過了兩年，問箕子殷滅亡的原因。箕子不忍講殷的壞話，只以應當如何保存被亡之國相告。武王也感到慚愧，所以只向他問天道。

    
武王生病。天下尚未和睦，衆公卿們都很害怕，進行占卜。周公就祓除齋戒，自願做替身，想代替武王去死，武王的病有好轉。後來武王死了，太子誦繼位，他就是成王。

    
成王幼小，周剛剛平定天下，周公害怕諸侯背叛周，便攝政主持國家大事。管叔、蔡叔等兄弟懷疑周公，勾結武庚作亂，背叛周。周公奉成王之命，討伐武庚、管叔，流放蔡叔。用微子啓代替武庚作爲殷的後代，都於宋。收聚了不少殷遺民，用來封武王的小弟弟封爲衛康叔。晉唐叔獲得吉祥的穀穗，獻給成王，成王把它送到周公的駐兵之地。周公在東方受此吉祥的穀穗，並宣佈了天子的命令。當初，管、蔡背叛周，周公征討他們，三年才完全平定，所以先作《大誥》，其次作《微子之命》，又其次作《歸禾》，又其次作《嘉禾》，又其次作《康誥》、《酒誥》、《梓材》，其事見於《魯周公世家》。周公攝政七年，成王長大了，周公還政給成王，重新北面稱臣。

    
成王在豐邑，派召公再次營建洛邑，以完成武王的遺願。周公再次卜問勘察，終於動工營建，將九鼎安放在城內。他說：“這裏是天下的中央，四方進貢，路程遠近相似。”因而作《召誥》、《洛誥》。成王已遷走殷遺民，周公以王的名義宣告，作《多士》、《無佚》。召公擔任保，周公擔任師，東伐淮夷，滅除奄，把他們的國君遷到薄姑。成王從奄回來，住在宗周，作《多方》。成王革除了殷的天命之後，又襲擊淮夷，回到豐，作《周官》。創制和訂定禮樂，制度從此改變，而人民和睦，頌歌四起。成王征伐東夷之後，息慎前來祝賀，王命榮伯作《賄息慎之命》。

    
成王將死，害怕太子釗不能勝任，便命召公、畢公率諸侯共同輔佐太子使之即位。成王死後，召公、畢公率諸侯，帶太子釗謁見先王的宗廟，向他反覆告誡文王、武王創立王業的來之不易，讓他一定要注意節儉，不要慾望太多，以篤厚誠實來治理天下，因而作《顧命》。於是，太子釗即位，就是康王。康王即位，遍告諸侯，反覆宣傳文王、武王的功業，因而作《康誥》。所以成、康兩王時，天下安寧，刑罰棄置不用達四十多年。康王命作策，畢公按等級劃分居住範圍，組成周的四郊，因而作《畢命》。

    
康王死，其子昭王瑕即位。昭王之時，王道略有缺損。昭王到南方巡狩未能回來，死在江上。死了也不告喪，是想掩飾。於是立昭王之子滿即位，就是穆王。穆王即位，年齡已五十歲了。當時王道衰敗，穆王痛心文、武二王之道已缺損，命伯臩爲太僕，以國家政事反覆告誡他，作《臩命》。天下又重新安寧。

    
穆王將徵犬戎，祭公謀父勸諫說：“不可以。先王顯示給人的是德行，而不是武力。平時積蓄兵力，只在一定時刻才動用，一旦動用就要有威力，如果一味顯示武力，就會使人漫不經心，漫不經心就會沒有威力。所以周文公所作的頌說：‘收起盾和戈，藏起弓和箭，我求美德之士，載入大夏之中，王必保守不失。’先王對待人民，勉勵和端正其道德，使其性情敦厚，擴大其財物並改良其器物，懂得利害關係所在，用禮法培養他們，教他們趨利避害，心懷仁德而畏懼懲罰，所以能世代相傳，子孫蕃昌。從前我們的先王世世代代爲后稷之官，供職於虞、夏兩代。待到夏朝衰亡時，廢棄農官，不再勸民務農，我們的先王不窋因而失去官職，自己逃竄於戎狄之間。他不敢懈怠祖先的遺業，繼承祖先的德行，遵循祖先的傳統，整理祖先的教訓和典法，早晚都敬慎勤勉，以敦厚篤實自持，忠誠老實自奉。世世代代感戴其恩德，不給祖先丟臉。到了文王和武王，進一步發揚光大前人的業績，再加上仁慈和睦，敬事神明，保護人民，神民皆大歡喜。商王帝辛對其人民作惡太甚，庶民忍無可忍，樂意擁戴武王，因而才能於商的牧野列陣而戰。所以先王並非有意要去使用武力，而只是因爲時刻關懷人民的疾苦，想爲民除害。按照先王的制度，邦畿之內是“甸服”，邦畿之外是“侯服”，設置侯、衛的地方叫“賓服”，蠻夷之地叫“要服”，戎翟之地叫“荒服”。屬於甸服的要“祭”（祭祀），屬於侯服的要“祀”（祭祀），屬於賓服的要“享”（祭享），屬於要服的要“貢”（進貢），屬於荒服的要“王”（奉以爲王）。“祭”是以日計，“祀”是以月計，“享”是以季節計，“貢”是以年計，“王”是以終身計。按照先王的遺訓，如果不“祭”就要端正其意志，如果不“祀”就要端正其言辭，如果不“享”就要端正其禮法，如果不“貢”就要端正其名分，如果不“王”就要端正其道德，依次做了而仍不能盡其職守，就要施以刑罰。因而纔有對不祭者的刑罰，對不祀者的攻伐，對不享者的征討，對不貢者的譴責，對不擁戴王者的通告天下。因而也纔有刑罰的各種規定，纔有攻伐的各種武器，纔有征討的各種準備，纔有嚴厲譴責的命令，纔有大告天下的文辭。用命令和文辭宣告而仍然不來述職者，則進一步端正其道德，不必勞民遠征。這樣才能使鄰近的國家無不聽從，遠方的國家無不歸順。現在，自從犬戎氏二君大畢、伯士去世後，犬戎氏能世守其職，前來奉事天子，而天子卻說‘我非要按“不享”的罪名加以征討，而且還要向他們炫耀武力’，這不是拋棄先王的教訓，而使您處於危險境地嗎？我聽說犬戎氏提倡敦厚的風氣，遵循前人的德行而能始終如一，他們是有足以抵禦我們的東西呀。”但穆王還是出兵征討，獲取四隻白狼和四隻白鹿回來。從這以後，屬於荒服的地方就不再來了。

    
諸侯各國中有些國家不太和睦，甫侯把情況告給王，王因而立下各種刑法。王說：“喂，到我這裏來！凡是封有國邑和土地的諸侯們，我要告訴給你們如何慎重地使用刑法。如今你們要安頓百姓，應選擇的難道不是執法人才嗎？應尊重的難道不是刑法本身嗎？應掌握的難道不是量刑尺度嗎？原告和被告都到齊了，士師就要從言辭、表情、呼吸、聽覺反應和目光等“五辭”來觀察。通過這些觀察摸清情況，即可用“五刑”來定罪。如果犯罪事實夠不上“五刑”，就用“五罰”來定罪。如果犯罪事實夠不上“五罰”，被判者不服，就用“五過”來定罪。以“五過”定罪的毛病是，高官顯貴不便訴諸刑法的各種訟事，要查覈其罪，使罪名與過失相當。凡遇該按“五刑”治罪而有疑問不得不赦免的訟事，凡遇該按“五罰”治罪而有疑問不得不赦免的訟事，要仔細查驗。取證要從衆，審訊要有據。如果沒有充分證據便不能定罪，要知道老天在上。屬於黥刑而不夠定罪的，其罰金爲一百率，要查覈其罪。屬於劓刑而不夠定罪的，其罰金爲前者的兩倍，要查覈其罪。屬於臏刑而不夠定罪的，其罰金爲前者的兩倍半，要查覈其罪。屬於宮刑而不夠定罪的，其罰金爲五百率，要查覈其罪。屬於大辟之刑而不夠定罪的，其罰金爲千率，要查覈其罪。屬於墨刑的罰金條文有上千條，屬於劓刑的罰金條文有上千條，屬於臏刑的罰金條文有五百條，屬於宮刑的罰金條文有三百條，屬於大辟之刑的罰金條文有二百條，五種刑罰的有關條文共有三千條。”被稱之爲《甫刑》。

    
穆王在位五十五年，去世，其子共王繄扈即位。共王在涇水上游玩，密康公服侍在旁，有三個女子來投奔密康公。密康公的母親說：“你一定要把這三個女子獻給王。獸，三隻以上叫‘羣’；人，三個以上叫‘衆’；女子，三人以上叫‘粲’。王田獵從不獵取三隻以上的獸，公行事必虛心聽取三人以上的意見，王的妃嬪沒有三人屬於同族。粲字，是形容美好的事物。衆人以美好的東西送給你，你有什麼德行配去享用呢？王都不配享用，更何況你這樣的小人物呢！小人物佔有這類東西，終將滅亡。”密康公不肯獻出，過了一年，共王滅密。共王死，其子懿王囏即位。懿王在位期間，王室終於衰敗，詩人加以譏刺。

    
懿王死，共王的弟弟闢方即位，就是孝王。孝王死，諸侯又立懿王的太子燮即位，就是夷王。

    
夷王死，其子厲王胡即位。厲王即位三十年，貪圖財利，親近榮夷公。大夫芮良夫勸諫厲王說：“王室恐怕要衰落了吧？榮夷公喜歡壟斷財利卻不知道大難臨頭。財利，本是天地萬物所生所長，要想壟斷，害處太多了。天地萬物是供大家所取，怎麼可以壟斷呢？他觸怒的人很多，卻不防備大難。還用這些來教王，王難道能夠長治久安嗎？作爲人民的王，本應開發財源而遍施其惠。儘管使神、人萬物得其所，仍然每天提心吊膽，害怕引起不滿。所以《頌》說：‘追念祖先後稷，能夠配享於天，安定我衆多百姓，無不合乎其原則。’《大雅》說：‘佈施賜予，成我周邦。’這不正是廣施財利而又畏懼災難嗎？所以能成我周邦，綿延至今。現在王學的是壟斷財利，這怎麼可以呢？一個普通人壟斷財利，尚且要稱之爲‘盜’，作爲王也這樣幹，願意歸附的人就很少了。如果榮夷公得到重用，周朝必定衰敗。”厲王不聽，到底還是任用榮夷公爲卿士，讓他主持國家大事。

    
王行暴政，奢侈傲慢，住在國都中的人非議王。召公勸諫說：“人民受不了您的政令了。”王大怒，找到一個衛國的巫士，派他監視非議王的人，凡是報告上來有屬於這種罪的都殺掉。這樣非議是減少了，諸侯也不再來朝見。三十四年，王的控制更加嚴格，國都中的人都不敢說話，走在路上只能以目光示意。厲王很得意，告訴召公說：“我能平息人們的非議，使他們連話也不敢講。”召公說：“這是因爲您把他們的嘴堵起來了。堵人民的嘴可是比堵水還要危險。水被堵塞會決堤氾濫，傷人肯定很多，人民也是一樣的。所以管理水的人要對水加以疏導，管理人民的人要讓他們暢所欲言。因此，天子爲了瞭解下情，要讓上至公卿下至列士的人都獻詩，讓盲樂師獻曲，讓史官獻書，讓師規誡，讓無眼珠的盲人敘事，讓有眼珠的盲人朗誦，讓百工勸諫，讓庶人街談巷議，讓近臣都來規勸，讓親戚補察過失，讓盲樂師和史官來教誨，讓老人們來整理，而後由帝王斟酌，所以政事得以施行而不違背情理。人民有嘴，就像土地上的山川是財貨之源，平原沃野是衣食的來源。讓人開口講話，好事壞事都能反映出來。做好事而防備壞事，是財貨和衣食的真正來源。人民心裏怎麼想嘴上就怎麼講，才能把事辦好。如果把他們的嘴堵起來，又怎麼能夠長久呢？”王不聽。因此國內沒有人敢講話，過了三年，竟一起叛亂，襲擊厲王。厲王逃亡到彘。

    
厲王的太子靜躲在召公的家裏，國都中的人聽說了，便把召公的家包圍起來。召公說：“從前我屢次勸諫王，王不聽，因而遭此大難。現在如果殺死王的太子，王大概以爲我是記仇而泄憤吧？奉事主人，雖處危難也不記仇，雖有怨氣也不發泄，何況是奉事天子呢！”因而用自己的兒子代替王太子，太子最終倖免於難。

    
召公、周公兩相共同執政，號稱“共和”。共和十四年，厲王死於彘。太子靜在召公家中長大，兩相因共立之爲王，就是宣王。宣王即位，兩相輔佐他，修明政治，遵循文王、武王、成王、康王的遺風，諸侯又重新歸附於周。十二年，魯武公來朝見。

    
宣王廢棄天子籍田上的籍禮，虢文公勸諫說這是不行的。王不聽。三十九年，王的軍隊在千畝與姜氏之戎交戰，大敗。

    
宣王喪失了征伐南方的軍隊之後，竟在太原直接統計民戶。仲山甫勸諫說：“民戶是不可以由王直接加以統計的。”宣王不聽，還是對民戶進行了統計。

    
四十六年，宣王死，其子幽王宮湦即位。幽王二年，周西部豐、鎬和涇、渭、洛一帶都發生地震。伯陽甫說：“周將滅亡。天地二氣，不可失去其秩序；如果越出其秩序，那就是人使之混亂。陽氣伏藏而不能出，被陰氣壓迫不能上升，因而纔有地震。現在涇、渭、洛一帶發生地震，是因陽氣不得其所而被陰氣鎮伏。陽氣失其所而被陰氣鎮伏，水源必然會堵塞；水源被堵塞，國家必然會滅亡。土壤中的水脈通暢，人民才能得到財利。土壤中的水脈不通暢，人民缺乏財利，國家不亡還等什麼！從前伊水、洛水枯竭導致了夏亡，黃河枯竭導致了商亡。現在周的德行已如同夏、商二代的末年，其水源又被堵塞，堵塞了就會枯竭。建立國都必須依山傍河，山陵崩頹，水源枯竭，是亡國的徵兆。水源枯竭必定會引起山陵崩頹。若亡國的話當不出於十年，因爲數是以十爲進位。如果上天要拋棄我們，是不會超過這個數字的。”當年，涇、渭、洛枯竭，岐山崩頹。

    
三年，幽王寵愛褒姒。褒姒生下兒子伯服，幽王想廢黜太子。太子的母親是申侯之女，被立爲王后。後來幽王得到褒姒，寵愛她，打算廢黜申後，併除去太子宜臼，立褒姒爲王后，伯服爲太子。周太史伯陽讀歷史記錄說：“周將要亡國了。”從前當夏后氏衰敗，有兩條神龍降落在夏帝的庭院而開口說：“我們，是褒國的兩個君主。”夏帝卜問究竟是殺掉它還是趕走它或留下它，都不吉利。卜問是否可以把龍的涎沫收藏起來，纔得到吉兆。於是陳設布帛，書於簡策，向神龍禱告，龍走後留下涎沫，被盛在匣中收藏起來。夏滅亡，此器被傳於商。商亡，此器又傳於周。接連三個朝代，都沒有人敢打開它。到厲王末年，纔打開觀看。涎沫流於庭院，除不去。厲王讓女人赤身裸體而大聲呼叫。涎沫化爲黑色的蜥蜴，鑽進王的後宮。後宮有個童女剛滿七歲，碰上它，到十五歲行過笄禮後懷了孕，因爲沒有丈夫就生下孩子，感到害怕而把孩子扔掉。宣王時有童女唱歌謠說：“見到山桑做成的弓和箕木做成的箭囊，周國將要滅亡。”當時宣王聽到了，正好碰上有夫婦倆賣這兩樣東西，宣王叫人把他們抓起來殺掉。他們逃跑了，在路上看見先前後宮童女扔在路邊的孩子，聽到孩子在夜裏啼哭，出於憐憫而收養了她。夫婦倆終於逃亡，跑到褒國。褒國人犯了罪，請求獻上童女扔掉的女兒給王以求赦免。這個被扔掉的女孩是來自褒國，就是褒姒。當幽王三年時，王到後宮，一見到她就愛上了她，和她生下兒子伯服，竟然廢黜申後和太子，立褒姒爲王后，伯服爲太子。太史伯陽說：“災禍已形成，沒有任何辦法了！”

    
褒姒不喜歡笑。幽王想盡一切辦法逗她笑，她卻偏偏不笑。幽王設有烽燧和大鼓，有來犯者則點燃烽火。有一次，幽王點燃烽火，諸侯都來了，來了卻沒有來犯者，褒姒才大笑。幽王喜歡這個辦法，爲褒姒多次點燃烽火。後來，失去信用，諸侯們漸漸也就不再來了。

    
幽王任用虢石父爲卿士，主持國政，國都中的人都很有怨氣。虢石父爲人能說會道，喜歡阿諛奉承和貪圖財利，王卻重用他。王又廢黜申後和太子，申侯發了怒，聯合繒和屬於西夷的犬戎攻打幽王。幽王點燃烽火徵發諸侯的軍隊，但諸侯的軍隊都不來。因此他們把幽王殺死在驪山下，擄走褒姒，將周人的財物搶掠一空而去。當時諸侯都到申侯這裏來，共同擁立從前的幽王太子宜臼，他就是平王，以保持周朝的祀統。

    
平王即位，把都城東遷到雒邑，以躲避戎寇。平王在位時，周王室衰敗，諸侯強大之國吞併弱小之國，齊、楚、秦、晉開始強大，政令往往出於稱霸的君主。

    
四十九年，魯隱公即位。

    
五十一年，平王死，太子洩父早死，立其子林爲王，就是桓王。桓王，是平王的孫子。

    
桓王三年，鄭莊公來朝見，桓王不予禮遇。五年，鄭怨恨周，與魯國交換許田。許田，是天子用來祭祀泰山的土地。八年，魯國殺隱公，立桓公。十三年，伐鄭，鄭射傷桓王，桓王逃跑回來。

    
二十三年，桓王死，其子莊王佗即位。莊王四年，周公黑肩打算殺死莊王而立王子克。辛伯報告王，王殺周公黑肩。王子克逃亡到燕國。

    
十五年，莊王死，其子釐王胡齊即位。釐王三年，齊桓公開始稱霸。

    
五年，釐王死，其子惠王閬即位。惠王二年，當初莊王的寵妾姚氏生下子頹，頹有寵。等到惠王即位，惠王奪其大臣的園林做自己的獵場，因此大夫邊伯等五人作亂，策劃召燕、衛的軍隊，討伐惠王。惠王逃奔到溫，不久又住在鄭國的櫟。他們立了釐王的弟弟頹爲王。頹設禮招待五位大夫，奏了全套的舞樂。鄭、虢二國之君非常憤怒。四年，鄭國和虢國的國君來討伐，殺死王頹，重新迎立惠王。惠王十年，賜齊桓公爲伯。

    
二十五年，惠王死，其子襄王鄭即位。襄王的母親早死，後母爲惠後。惠後生叔帶，叔帶有寵於惠王，襄王害怕他。三年，叔帶與戎、翟策劃攻打襄王，襄王想殺掉叔帶，叔帶逃奔到齊。齊桓公派管仲爲戎與周兩方說和，派隰朋爲戎與晉兩方說和。王用上卿之禮招待管仲。管仲辭謝說：“臣是身份低賤的官員，現有天子的兩個上卿國氏和高氏在。如於春秋兩季朝聘之節來受王命，將何以爲禮呢？作爲諸侯之臣的我請免去此禮。”王說：“作爲舅舅家的人，我要獎勵你的功勳，不要違反我的命令。”管仲到底還是隻受下卿之禮而歸。九年，齊桓公死。十二年，叔帶又回到周。

    
十三年，鄭伐滑，王派遊孫、伯服爲滑求情，鄭人把他們囚禁起來。鄭文公怨恨惠王復國沒有送給鄭厲公爵，又怨恨襄王幫助衛國替滑求情，所以把伯服囚禁起來。王發怒，準備用翟人伐鄭。富辰勸諫說：“我們周人的東遷，全靠了晉、鄭兩國。子頹之亂，也是靠鄭國才平定，今日竟然因爲一點小小的不快就拋棄它們嗎！”王不聽。十五年，王派翟人的軍隊來伐鄭。王感謝翟人，打算以他們的女子爲王后。富辰勸諫說：“平、桓、莊、惠四王都受過鄭國的幫助，王拋棄本族而親近翟人，這個辦法不行。”王不聽。十六年，王廢黜翟女之後，翟人來討伐，殺死譚伯。富辰說：“我屢次勸諫，您都不聽，如果碰上這種情況還不出戰，王以爲我是在怨恨吧？”竟率其族衆殉難。

    
當初，惠後打算立王子帶爲王，因此派其黨羽充當翟人的內應，翟人因而攻入周。襄王逃亡到鄭，鄭把王安頓在氾。子帶即位爲王，帶上襄王所廢黜的翟後一起住在溫。十七年，襄王向晉告急，晉文公送王回國並殺死叔帶。襄王因此賜給晉文公圭瓚、秬鬯、弓矢，封他爲伯，把河內的土地賜給晉。二十年，晉文公召襄王，襄王與他在河陽、踐土會見，諸侯都來朝見，史書加以掩飾，說是“天王巡狩至於河陽”。

    
二十四年，晉文公死。

    
三十一年，秦穆公死。

    
三十二年，襄王死，其子頃王壬臣即位。頃王六年，死，其子匡王班即位。匡王六年，死，其弟瑜即位，就是定王。

    
定王元年，楚莊王伐陸渾之戎，駐紮在洛，使人問九鼎之大小輕重。王派王孫滿用言辭對答，楚兵才撤退。十年，楚莊王包圍鄭都，鄭伯出降，不久又恢復鄭國。十六年，楚莊王死。

    
二十一年，定王死，其子簡王夷即位。簡王十三年，晉殺死他們的國君厲公，從周接回子周，把他立爲悼公。

    
十四年，簡王死，其子靈王泄心即位。靈王二十四年，齊國的崔杼殺死其國君莊公。

    
二十七年，靈王死，其子景王貴即位。景王十八年，王后所生的太子聖明卻早死。二十年，景王寵愛子朝，打算立他爲太子，但景王卻在這時死掉，子丐一夥人與子朝爭立，國都中的人立長子猛爲王，子朝攻打併殺死猛。猛即悼王。晉人攻打子朝而立丐爲王，就是敬王。

    
敬王元年，晉人送敬王回國，子朝與之爭立，敬王不能回國，住在澤。四年，晉率諸侯送敬王回到周都，子朝稱臣，諸侯修築周都的城牆。十六年，子朝一夥人再次作亂，敬王逃亡到晉。十七年，晉定公終於把周王送回周都。

    
三十九年，齊田常殺死其國君簡公。

    
四十一年，楚滅陳國。孔子死。

    
四十二年，敬王死，其子元王仁即位。元王八年，元王死，其子定王介即位。

    
定王十六年，趙、魏、韓三國滅智伯，瓜分其土地。

    
二十八年，定王死，長子去疾即位，就是哀王。哀王即位三個月，其弟叔襲殺哀王自立，就是思王。思王即位五個月，其少弟嵬攻打併殺死思王而自立爲王，就是考王。這三個王都是定王的兒子。

    
考王十五年，死，其子威烈王午即位。

    
考王把他的弟弟封在河南，就是西周桓公，讓他接替周公的官職。桓公死，其子威公即位。威公死，其子惠公即位，而把惠公的幼子封在鞏，讓他奉侍周王，號稱東周惠公。

    
威烈王二十三年，放置九鼎的王城地震。策命韓、魏、趙爲諸侯。

    
二十四年，死，其子安王驕即位。當年有強盜殺死楚聲王。

    
安王在位二十六年，死，其子烈王喜即位。烈王二年，周太史儋見秦獻公，說：“當初周與秦國合在一起又分開，分開五百年又合在一起，合在一起十七年就會有霸王出現。”

    
十年，烈王死，其弟扁即位，就是顯王。顯王五年，祝賀秦獻公，獻公稱伯。九年，賜送祭祀文、武二王的祭肉給秦孝公。二十五年，秦在周大會諸侯。二十六年，周賜伯的稱號給秦孝公。三十三年，祝賀秦惠王。三十五年，賜送祭祀文、武二王的祭肉給秦惠王。四十四年，秦惠王稱王。這以後諸侯都稱王。

    
四十八年，顯王死，其子慎靚王定即位。慎靚王在位六年，死，其子赧王延即位。王赧時東周和西周分裂，各自爲政。王赧遷都於西周。

    
西周武公的共太子死了，他有五個庶子，沒有嫡子即位。司馬翦對楚王說：“不如拿土地給周，幫助公子咎，爲之請立爲太子。”左成說：“不行。如果周不答應，那麼您的計謀也就落空了，而且在外交上也會與周疏遠。不如問問西周君想立誰爲君，讓他暗地告訴司馬翦，司馬翦再請楚予之土地作爲資助。”最後果然立公子咎爲太子。

    
八年，秦攻打宜陽，楚救宜陽。而楚因爲周親近秦的緣故，打算攻打周。蘇代替周遊說楚王說：“爲什麼要認爲周親近秦就是禍害呢？那些揚言周親近秦超過楚的人，是想讓周歸併於秦，所以人稱‘周秦’。周知道自己逃脫不了楚的進攻，必定會歸併於秦，這是幫助秦取得周的最好辦法。替王考慮，周親近秦我們對它好，不親近秦我們也對它好，以使它和秦疏遠。周與秦絕交，必定會歸併於楚。”

    
秦借道於東、西周之間，準備攻打韓，周害怕借道給秦會得罪韓，又怕不借會得罪秦。史厭對周君說：“爲什麼不派人對韓公叔說：‘秦之所以敢經過周去伐韓，是因爲相信東周。您爲何不送給週一些土地，派質子到楚？’這樣做秦一定會懷疑楚而不相信周，如此也就不會去伐韓國。然後又對秦講：‘韓硬把土地送給周，目的是爲了使秦懷疑周，所以周不敢不接受。’秦必定沒有理由讓周不接受，這樣就能既得地於韓又能使秦也相信。”

    
秦召西周君，西周君不願前往，所以派人對韓王說：“秦召西周君，想讓他派兵攻打王的南陽，王何不出兵南陽？西周君將以此爲理由不去朝秦。如果西周君不到秦國去，秦也就必定不敢越過黃河而攻打南陽了。”

    
東周與西周交戰，韓救西周。有人替東周勸說韓王說：“西周是從前天子的舊都，有許多名貴器物和珍寶，如果大王按兵不動，可以有恩德於東周，而西周的珍寶也一定可以盡歸於韓。”

    
王赧對成君說……（下有脫文）楚圍攻雍氏，韓向東周徵發甲冑和糧食，東周君害了怕，召見蘇代而把情況告訴他。蘇代說：“您何必爲此擔心？臣下能讓韓不向東周徵發甲冑和糧食，又能爲您得到高都。”東周君說：“您要真能如此，我要讓整個國家都聽從您。”蘇代去見韓國的相邦說：“楚包圍雍氏，曾保證三個月即可攻下，而現在已五個月了卻仍然不能拔取，說明楚已損耗嚴重。現在相邦您竟向周徵發甲冑和糧食，等於告訴楚韓國也損耗嚴重。”韓國相邦說：“講得不錯。但使者已經出發了。”蘇代說：“何不把高都送給周？”韓國相邦大怒說：“我不向周徵發甲冑和糧食就夠可以的了，憑什麼還得把高都也送給周？”蘇代說：“把高都送給周，則周就會轉而投靠韓國，秦聽說必定會大怒，焚燬出使周的符節，不與周互派使節，這就等於用遭受破壞的高都換取完整的周地。又爲什麼不可以給呢？”相邦說：“不錯。”真的把高都給了周。

    
三十四年，蘇厲對周君說：“秦攻破韓、魏，殺師武，北取趙國的藺、離石，都是白起所爲。白起善用兵，又有天命爲助。現在他又率兵出塞攻打大梁，大梁城破則周也就危險了。您何不派人遊說白起呢？就說：‘楚國有個叫養由基的，是個擅長射箭的人。距離柳葉有百步之遠而射之，百發百中。左右圍觀的人有幾千人，都稱讚他善射。唯獨有個男子站在他身旁，卻說：“不錯，可以學射箭了。”養由基大怒，放下弓，握住劍，說：“外來人，你有什麼資格教我射箭呢？”那個外來人說：“我並非真能教您左手執弓右手摳弦。像剛纔那樣距離柳葉百步遠而射之，百發百中，不知道見好就收，用不了多久就會氣力衰竭，弓歪矢曲，只要一發射不中，百發也就前功盡棄。”現在就憑攻破韓、魏，殺師武，北取趙國的藺、離石這些事，您的功勞已太多。現在您又率兵出塞，經過東周、西周，背靠韓國，圍攻大梁，一戰不勝，就會前功盡棄。您不如告病，不出任將領。’”

    
四十二年，秦攻破華陽要塞。馬犯對周君說：“請派我遊說魏國爲周築城。”於是去對魏王說：“周王如果因擔心秦伐周而憂患至死，那麼我也必死無疑了。我請主動把九鼎進獻給大王，大王得此九鼎要爲我所說的事情考慮。”魏王說：“好。”於是派兵給他，聲稱是去守衛周城。馬犯藉此又去對秦王說：“魏派兵並不是去守衛周城，是要攻打周。大王您不妨出兵境外看看情形如何。”秦果然出兵。馬犯趁機又對魏王說：“周王的心頭病已經好了，我請等到條件許可時再來報答。現在大王派兵前往周，諸侯都會產生顧慮，以後再搞什麼行動人家也不會相信了。不如讓士兵幫助修築周城，以掩蓋最初的目的。”魏王說：“好。”於是派兵去修築周城。

    
四十五年，西周君前往秦國，有說客對周最說：“您不如讚譽秦王的孝順，趁機把應地送給秦太后做她的供養之地，秦王必定會高興，這樣您與秦就有了交情。關係好，西周君必定認爲是您的功勞。關係不好，勸周君入秦的人就必定會有罪。”秦攻打周，而周最對秦王說：“爲大王考慮，最好不要攻打周。攻周，其實並不足以獲利，而卻給天下留下壞的名聲。天下因爲秦的壞名聲而討厭秦，必定會聯合東面的齊。因攻周而損耗兵力，使天下與齊聯合，那麼秦也就無法稱王了。天下爲了損害秦，所以勸大王攻打周。秦若接受這種損害，那麼號令也就很難通行了。”

    
五十八年，三晉抵抗秦。周派其相邦到秦國去，因爲秦國看不起周，所以推遲了行動。有說客對相邦說：“秦對周的態度尚未知道。秦很想了解三晉各國的情況。您不如趕緊去見秦王說‘請爲王刺探東方各國的情況變化’，秦王必定看重您。看重您，秦也就會看重周，周就會與秦親善；齊國看重周，則本來就有周取得了齊的尊重：這樣周就能一直保持與大國的交誼。”秦信任了周，發兵攻打三晉。

    
五十九年，秦奪取韓國的陽城和負黍，西周害了怕，背叛秦，與諸侯合縱，率天下精兵出伊闕山攻打秦，使秦不能通往陽城。秦昭王發怒，派將軍摎攻打西周。西周君逃奔到秦，叩首認罪，全部獻上其城邑三十六座，人口三萬人。秦接受其所獻，釋放西周君使歸於周。

    
周君、王赧死，周的居民就逃亡到東方。秦取得九鼎等貴重器物，而把西周君遷往憚狐。過了七年，秦莊襄王滅亡東周。東周、西周都被歸併入秦，周從此祀統斷絕。

    
太史公說：學者都說周伐商紂，定都洛邑，從總的事實看並不如此。雖然武王曾規劃它，成王也派召公占卜其位置，把九鼎放在那裏，但周仍然以豐、鎬爲都。直到犬戎打敗幽王，周才東遷到洛邑。所謂“周公葬於畢”，畢在鎬東南的杜中。秦滅亡了周。漢朝建立以來九十多年，天子要在泰山行封禪禮，東去巡狩到達河南縣，訪求周的後裔子孫，封給周的後人嘉三十里之地，號稱周子南君，爵位同列侯，以保持對其祖先的祭祀。