本紀
    
  


  



史記卷五

    秦本紀第五

    
秦之先，帝顓頊之苗裔孫曰女脩。女脩織，玄鳥隕卵，女脩吞之，生子大業。大業取少典之子，曰女華。女華生大費，與禹平水土。已成，帝錫玄圭。禹受曰：“非予能成，亦大費爲輔。”帝舜曰：“諮爾費，贊禹功，其賜爾皁遊。爾後嗣將大出。”乃妻之姚姓之玉女。大費拜受，佐舜調馴鳥獸，鳥獸多馴服，是爲柏翳。舜賜姓嬴氏。

    
大費生子二人：一曰大廉，實鳥俗氏；二曰若木，實費氏。其玄孫曰費昌，子孫或在中國，或在夷狄。費昌當夏桀之時，去夏歸商，爲湯御，以敗桀於鳴條。大廉玄孫曰孟戲、中衍，鳥身人言。帝太戊聞而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之後，遂世有功，以佐殷國，故嬴姓多顯，遂爲諸侯。

    
其玄孫曰中潏，在西戎，保西垂。生蜚廉。蜚廉生惡來。惡來有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷紂。周武王之伐紂，並殺惡來。是時蜚廉爲紂石北方，還，無所報，爲壇霍太山而報，得石棺，銘曰“帝令處父不與殷亂，賜爾石棺以華氏”。死，遂葬於霍太山。蜚廉復有子曰季勝。季勝生孟增。孟增幸於周成王，是爲宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父以善御幸於周繆王，得驥、溫驪、驊騮、騄耳之駟，西巡狩，樂而忘歸。徐偃王作亂，造父爲繆王御，長驅歸周，一日千里以救亂。繆王以趙城封造父，造父族由此爲趙氏。自蜚廉生季勝已下五世至造父，別居趙。趙衰其後也。惡來革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太幾，太幾生大駱，大駱生非子。以造父之寵，皆蒙趙城，姓趙氏。

    
非子居犬丘，好馬及畜，善養息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主馬於汧、渭之間，馬大蕃息。孝王欲以爲大駱適嗣。申侯之女爲大駱妻，生子成爲適。申侯乃言孝王曰：“昔我先酈山之女，爲戎胥軒妻，生中潏，以親故歸周，保西垂，西垂以其故和睦。今我復與大駱妻，生適子成。申駱重婚，西戎皆服，所以爲王。王其圖之。”於是孝王曰：“昔伯翳爲舜主畜，畜多息，故有土，賜姓嬴。今其後世亦爲朕息馬，朕其分土爲附庸。”邑之秦，使復續嬴氏祀，號曰秦嬴。亦不廢申侯之女子爲駱適者，以和西戎。

    
秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。

    
秦仲立三年，周厲王無道，諸侯或叛之。西戎反王室，滅犬丘大駱之族。周宣王即位，乃以秦仲爲大夫，誅西戎。西戎殺秦仲。秦仲立二十三年，死於戎。有子五人，其長者曰莊公。周宣王乃召莊公昆弟五人，與兵七千人，使伐西戎，破之。於是復予秦仲後，及其先大駱地犬丘並有之，爲西垂大夫。

    
莊公居其故西犬丘，生子三人，其長男世父。世父曰：“戎殺我大父仲，我非殺戎王則不敢入邑。”遂將擊戎，讓其弟襄公。襄公爲太子。莊公立四十四年，卒，太子襄公代立。襄公元年，以女弟繆嬴爲豐王妻。襄公二年，戎圍犬丘，世父擊之，爲戎人所虜。歲餘，復歸世父。七年春，周幽王用褒姒廢太子，立褒姒子爲適，數欺諸侯，諸侯叛之。西戎犬戎與申侯伐周，殺幽王酈山下。而秦襄公將兵救周，戰甚力，有功。周避犬戎難，東徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公爲諸侯，賜之岐以西之地。曰：“戎無道，侵奪我岐、豐之地，秦能攻逐戎，即有其地。”與誓，封爵之。襄公於是始國，與諸侯通使聘享之禮，乃用騮駒、黃牛、羝羊各三，祠上帝西畤。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。

    
文公元年，居西垂宮。三年，文公以兵七百人東獵。四年，至汧、渭之會。曰：“昔周邑我先秦嬴於此，後卒獲爲諸侯。”乃卜居之，佔曰吉，即營邑之。十年，初爲鄜畤，用三牢。十三年，初有史以紀事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎敗走。於是文公遂收周餘民有之，地至岐，岐以東獻之周。十九年，得陳寶。二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐南山大梓，豐大特。四十八年，文公太子卒，賜諡爲竫公。竫公之長子爲太子，是文公孫也。五十年，文公卒，葬西山。竫公子立，是爲寧公。

    
寧公二年，公徙居平陽。遣兵伐蕩社。三年，與亳戰，亳王奔戎，遂滅蕩社。四年，魯公子翬弒其君隱公。十二年，伐蕩氏，取之。寧公生十歲立，立十二年卒，葬西山。生子三人，長男武公爲太子，武公弟德公，同母魯姬子。生出子。寧公卒，大庶長弗忌、威壘、三父廢太子而立出子爲君。出子六年，三父等復共令人賊殺出子。出子生五歲立，立六年卒。三父等乃復立故太子武公。

    
武公元年，伐彭戲氏，至於華山下，居平陽封宮。三年，誅三父等而夷三族，以其殺出子也。鄭高渠眯殺其君昭公。十年，伐邦、冀戎，初縣之。十一年，初縣杜、鄭。滅小虢。

    
十三年，齊人管至父、連稱等殺其君襄公而立公孫無知。晉滅霍、魏、耿。齊雍廩殺無知、管至父等而立齊桓公。齊、晉爲強國。

    
十九年，晉曲沃始爲晉侯。齊桓公伯於鄄。

    
二十年，武公卒，葬雍平陽。初以人從死，從死者六十六人。有子一人，名曰白。白不立，封平陽。立其弟德公。

    
德公元年，初居雍城大鄭宮。以犧三百牢祠鄜畤。卜居雍。後子孫飲馬於河。梁伯、芮伯來朝。二年，初伏，以狗御蠱。德公生三十三歲而立，立二年卒。生子三人：長子宣公，中子成公，少子穆公。長子宣公立。

    
宣公元年，衛、燕伐周，出惠王，立王子頹。三年，鄭伯、虢叔殺子頹而入惠王。四年，作密畤。與晉戰河陽，勝之。十二年，宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。

    
成公元年，梁伯、芮伯來朝。齊桓公伐山戎，次於孤竹。

    
成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟繆公。

    
繆公任好元年，自將伐茅津，勝之。四年，迎婦於晉，晉太子申生姊也。其歲，齊桓公伐楚，至邵陵。

    
五年，晉獻公滅虞、虢，虜虞君與其大夫百里傒，以璧馬賂於虞故也。既虜百里傒，以爲秦繆公夫人媵於秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙人執之。繆公聞百里傒賢，欲重贖之，恐楚人不與，乃使人謂楚曰：“吾媵臣百里傒在焉，請以五羖羊皮贖之。”楚人遂許與之。當是時，百里傒年已七十餘。繆公釋其囚，與語國事。謝曰：“臣亡國之臣，何足問！”繆公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也。”固問，語三日，繆公大說，授之國政，號曰五羖大夫。百里傒讓曰：“臣不及臣友蹇叔，蹇叔賢而世莫知。臣常遊困於齊而乞食人，蹇叔收臣。臣因而欲事齊君無知，蹇叔止臣，臣得脫齊難，遂之周。周王子頹好牛，臣以養牛幹之。及頹欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不誅。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣誠私利祿爵，且留。再用其言，得脫；一不用，及虞君難：是以知其賢。”於是繆公使人厚幣迎蹇叔，以爲上大夫。

    
秋，繆公自將伐晉，戰於河曲。晉驪姬作亂，太子申生死新城，重耳、夷吾出奔。

    
九年，齊桓公會諸侯於葵丘。

    
晉獻公卒。立驪姬於奚齊，其臣裏克殺奚齊。荀息立卓子，克又殺卓子及荀息。夷吾使人請秦，求入晉。於是繆公許之，使百里傒將兵送夷吾。夷吾謂曰：“誠得立，請割晉之河西八城與秦。”及至，已立，而使丕鄭謝秦，背約不與河西城，而殺裏克。丕鄭聞之，恐，因與繆公謀曰：“晉人不欲夷吾，實欲重耳。今背秦約而殺裏克，皆呂甥、郤芮之計也。願君以利急召呂、郤。呂、郤至，則更入重耳便。”繆公許之，使人與丕鄭歸，召呂、郤。呂、郤等疑丕鄭有間，乃言夷吾殺丕鄭。丕鄭子丕豹奔秦，說繆公曰：“晉君無道，百姓不親，可伐也。”繆公曰：“百姓苟不便，何故能誅其大臣？能誅其大臣，此其調也。”不聽，而陰用豹。

    
十二年，齊管仲、隰朋死。

    
晉旱，來請粟。丕豹說繆公勿與，因其飢而伐之。繆公問公孫支，支曰：“飢穰更事耳，不可不與。”問百里傒，傒曰：“夷吾得罪於君，其百姓何罪？”於是用百里傒、公孫支言，卒與之粟。以船漕車轉，自雍相望至絳。

    
十四年，秦飢，請粟於晉。晉君謀之羣臣。虢射曰：“因其飢伐之，可有大功。”晉君從之。十五年，興兵將攻秦。繆公發兵，使丕豹將，自往擊之。九月壬戌，與晉惠公夷吾合戰於韓地。晉君棄其軍，與秦爭利，還而馬驇。繆公與麾下馳追之，不能得晉君，反爲晉軍所圍。晉擊繆公，繆公傷。於是岐下食善馬者三百人馳冒晉軍，晉軍解圍，遂脫繆公而反生得晉君。初，繆公亡善馬，岐下野人共得而食之者三百餘人，吏逐得，欲法之。繆公曰：“君子不以畜產害人。吾聞食善馬肉不飲酒，傷人。”乃皆賜酒而赦之。三百人者聞秦擊晉，皆求從，從而見繆公窘，亦皆推鋒爭死，以報食馬之德。於是繆公虜晉君以歸，令於國：“齊宿，吾將以晉君祠上帝。”周天子聞之，曰“晉我同姓”，爲請晉君。夷吾姊亦爲繆公夫人，夫人聞之，乃衰絰跣，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命。”繆公曰：“我得晉君以爲功，今天子爲請，夫人是憂。”乃與晉君盟，許歸之，更舍上舍，而饋之七牢。十一月，歸晉君夷吾，夷吾獻其河西地，使太子圉爲質於秦。秦妻子圉以宗女。是時秦地東至河。

    
十八年，齊桓公卒。二十年，秦滅梁、芮。

    
二十二年，晉公子圉聞晉君病，曰：“梁，我母家也，而秦滅之。我兄弟多，即君百歲後，秦必留我，而晉輕，亦更立他子。”子圉乃亡歸晉。二十三年，晉惠公卒，子圉立爲君。秦怨圉亡去，乃迎晉公子重耳於楚，而妻以故子圉妻。重耳初謝，後乃受。繆公益禮厚遇之。二十四年春，秦使人告晉大臣，欲入重耳。晉許之，於是使人送重耳。二月，重耳立爲晉君，是爲文公。文公使人殺子圉。子圉是爲懷公。

    
其秋，周襄王弟帶以翟伐王，王出居鄭。二十五年，周王使人告難於晉、秦。秦繆公將兵助晉文公入襄王，殺王弟帶。二十八年，晉文公敗楚於城濮。三十年，繆公助晉文公圍鄭。鄭使人言繆公曰：“亡鄭厚晉，於晉而得矣，而秦未有利。晉之強，秦之憂也。”繆公乃罷兵歸。晉亦罷。三十二年冬，晉文公卒。

    
鄭人有賣鄭於秦曰：我主其城門，鄭可襲也。”繆公問蹇叔、百里傒，對曰：“徑數國千里而襲人，希有得利者。且人賣鄭，庸知我國人不有以我情告鄭者乎？不可。”繆公曰：“子不知也，吾已決矣。”遂發兵，使百里傒子孟明視，蹇叔子西乞術及白乙丙將兵。行日，百里傒、蹇叔二人哭之。繆公聞，怒曰：“孤發兵而子沮哭吾軍，何也？”二老曰：“臣非敢沮君軍。軍行，臣子與往；臣老，遲還恐不相見，故哭耳。”二老退，謂其子曰：“汝軍即敗，必於殽厄矣。”三十三年春，秦兵遂東，更晉地，過周北門。周王孫滿曰：“秦師無禮，不敗何待！”兵至滑，鄭販賣賈人弦高，持十二牛將賣之周，見秦兵，恐死虜，因獻其牛，曰：“聞大國將誅鄭，鄭君謹修守禦備，使臣以牛十二勞軍士。”秦三將軍相謂曰：“將襲鄭，鄭今已覺之，往無及已。”滅滑。滑，晉之邊邑也。

    
當是時，晉文公喪尚未葬。太子襄公怒曰：“秦侮我孤，因喪破我滑。”遂墨衰經，發兵遮秦兵於殽，擊之，大破秦軍，無一人得脫者。虜秦三將以歸。文公夫人，秦女也，爲秦三囚將請曰：“繆公之怨此三人入於骨髓，願令此三人歸，令我君得自快烹之。”晉君許之，歸秦三將。三將至，繆公素服郊迎，向三人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪恥，毋怠。”遂復三人官秩如故，愈益厚之。

    
三十四年，楚太子商臣弒其父成王代立。繆公於是復使孟明視等將兵伐晉，戰於彭衙。秦不利，引兵歸。

    
戎王使由余於秦。由余，其先晉人也，亡入戎，能晉言。聞繆公賢，故使由余觀秦。秦繆公示以宮室、積聚。由余曰：“使鬼爲之，則勞神矣。使人爲之，亦苦民矣。”繆公怪之，問曰：“中國以詩書禮樂法度爲政，然尚時亂，今戎夷無此，何以爲治，不亦難乎？”由余笑曰：“此乃中國所以亂也。夫自上聖黃帝作爲禮樂法度，身以先之，僅以小治。及其後世，日以驕淫。阻法度之威，以責督於下，下罷極則以仁義怨望於上，上下交爭怨而相篡弒，至於滅宗，皆以此類也。夫戎夷不然。上合淳德以遇其下，下懷忠信以事其上，一國之政猶一身之治，不知所以治，此真聖人之治也。”於是繆公退而問內史廖曰：“孤聞鄰國有聖人，敵國之憂也。今由余賢，寡人之害，將奈之何？”內史廖曰：“戎王處辟匿，未聞中國之聲。君試遺其女樂，以奪其志；爲由余請，以疏其間；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有間，乃可虜也。且戎王好樂，必怠於政。”繆公曰：“善。”因與由余曲席而坐，傳器而食，問其地形與其兵勢盡察，而後令內史廖以女樂二八遺戎王。戎王受而說之，終年不還。於是秦乃歸由余。由余數諫不聽，繆公又數使人間要由余，由余遂去降秦。繆公以客禮禮之，問伐戎之形。

    
三十六年，繆公復益厚孟明等，使將兵伐晉，渡河焚船，大敗晉人，取王官及鄗，以報殽之役。晉人皆城守不敢出。於是繆公乃自茅津渡河，封殽中屍，爲發喪，哭之三日。乃誓于軍曰：“嗟士卒！聽無譁，餘誓告汝。古之人謀黃髮番番，則無所過。以申思不用蹇叔、百里傒之謀，故作此誓，令後世以記餘過。”君子聞之，皆爲垂涕，曰：“嗟乎！秦繆公之與人周也，卒得孟明之慶。”

    
三十七年，秦用由余謀伐戎王，益國十二，開地千里，遂霸西戎。天子使召公過賀繆公以金鼓。三十九年，繆公卒，葬雍。從死者百七十七人，秦之良臣子輿氏三人名曰奄息、仲行、鍼虎，亦在從死之中。秦人哀之，爲作歌《黃鳥》之詩。君子曰：“秦繆公廣地益國，東服強晉，西霸戎夷，然不爲諸侯盟主，亦宜哉？死而棄民，收其良臣而從死。且先王崩，尚猶遺德垂法，況奪之善人良臣百姓所哀者乎！是以知秦不能復東征也。”繆公子四十人，其太子罃代立，是爲康公。

    
康公元年。往歲繆公之卒，晉襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也，在秦。晉趙盾欲立之，使隨會來迎雍，秦以兵送至令狐。晉立襄公子而反擊秦師，秦師敗，隨會來奔。二年，秦伐晉，取武城，報令狐之役。四年，晉伐秦，取少梁。六年，秦伐晉，取羈馬。戰於河曲，大敗晉軍。晉人患隨會在秦爲亂，乃使魏讎餘詳反，合謀會，詐而得會，會遂歸晉。康公立十二年卒，子共公立。

    
共公二年，晉趙穿弒其君靈公。三年，楚莊王強，北兵至雒，問周鼎。共公立五年卒，子桓公立。

    
桓公三年，晉敗我一將。十年，楚莊王服鄭，北敗晉兵於河上。當是之時，楚霸，爲會盟合諸侯。二十四年，晉厲公初立，與秦桓公夾河而盟。歸而秦倍盟，與翟合謀擊晉。二十六年，晉率諸侯伐秦，秦軍敗走，追至涇而還。桓公立二十七年卒，子景公立。

    
景公四年，晉欒書弒其君厲公。十五年，救鄭，敗晉兵於櫟。是時晉悼公爲盟主。十八年，晉悼公強，數會諸侯，率以伐秦，敗秦軍。秦軍走，晉兵追之，遂渡涇，至棫林而還。二十七年，景公如晉，與平公盟，已而背之。三十六年，楚公子圍弒其君而自立，是爲靈王。景公母弟後子鍼有寵，景公母弟富，或譖之，恐誅，乃奔晉，車重千乘。晉平公曰：“後子富如此，何以自亡？”對曰：“秦公無道，畏誅，欲待其後世乃歸。”三十九年，楚靈王強，會諸侯於申，爲盟主，殺齊慶封。景公立四十年卒，子哀公立。後子復來歸秦。

    
哀公八年，楚公子棄疾弒靈王而自立，是爲平王。十一年，楚平王來求秦女爲太子建妻。至國，女好而自娶之。十五年，楚平王欲誅建，建亡；伍子胥奔吳。晉公室卑而六卿強，欲內相攻，是以久秦晉不相攻。三十一年，吳王闔閭與伍子胥伐楚，楚王亡奔隨，吳遂入郢。楚大夫申包胥來告急，七日不食，日夜哭泣。於是秦乃發五百乘救楚，敗吳師。吳師歸，楚昭王乃得復入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是爲惠公。

    
惠公元年，孔子行魯相事。五年，晉卿中行、範氏反晉，晉使智氏、趙簡子攻之，範、中行氏亡奔齊。惠公立十年卒，子悼公立。

    
悼公二年，齊臣田乞弒其君孺子，立其兄陽生，是爲悼公。六年，吳敗齊師。齊人弒悼公，立其子簡公。九年，晉定公與吳王夫差盟，爭長於黃池，卒先吳。吳強，陵中國。十二年，齊田常弒簡公，立其弟平公，常相之。十三年，楚滅陳。秦悼公立十四年卒，子厲共公立。孔子以悼公十二年卒。

    
厲共公二年，蜀人來賂。十六年，壍河旁。以兵二萬伐大荔，取其王城。二十一年，初縣頻陽。晉取武成。二十四年，晉亂，殺智伯，分其國與趙、韓、魏。二十五年，智開與邑人來奔。三十三年，伐義渠，虜其王。三十四年，日食。厲共公卒，子躁公立。

    
躁公二年，南鄭反。十三年，義渠來伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟懷公。

    
懷公四年，庶長晁與大臣圍懷公，懷公自殺。懷公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子之子，是爲靈公。靈公，懷公孫也。

    
靈公六年，晉城少梁，秦擊之。十三年，城籍姑。靈公卒，子獻公不得立，立靈公季父悼子，是爲簡公。簡公，昭子之弟而懷公子也。

    
簡公六年，令吏初帶劍。壍洛。城重泉。十六年卒，子惠公立。

    
惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南鄭。惠公卒。出子立。

    
出子二年，庶長改迎靈公之子獻公於河西而立之。殺出子及其母，沉之淵旁。秦以往者數易君，君臣乖亂，故晉復強，奪秦河西地。

    
獻公元年，止從死。二年，城櫟陽。四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋見獻公曰：“周故與秦國合而別，別五百歲複合，合十七歲而霸王出。”十六年，桃冬花。十八年，雨金櫟陽。二十一年，與晉戰於石門，斬首六萬，天子賀以黼黻。二十三年，與魏晉戰少梁，虜其將公孫痤。二十四年，獻公卒，子孝公立，年已二十一歲矣。

    
孝公元年，河山以東強國六，與齊威、楚宣、魏惠、燕悼、韓哀、趙成侯並。淮泗之間小國十餘。楚、魏與秦接界。魏築長城，自鄭濱洛以北，有上郡。楚自漢中，南有巴、黔中。周室微，諸侯力政，爭相併。秦僻在雍州，不與中國諸侯之會盟，夷翟遇之。孝公於是布惠，振孤寡，招戰士，明功賞。下令國中曰：“昔我繆公自岐雍之間，修德行武，東平晉亂，以河爲界，西霸戎翟，廣地千里，天子致伯，諸侯畢賀，爲後世開業，甚光美。會往者厲、躁、簡公、出子之不寧，國家內憂，未遑外事，三晉攻奪我先君河西地，諸侯卑秦，醜莫大焉。獻公即位，鎮撫邊境，徙治櫟陽，且欲東伐，復繆公之故地，修繆公之政令。寡人思念先君之意，常痛於心。賓客羣臣有能出奇計強秦者，吾且尊官，與之分土。”於是乃出兵東圍陝城，西斬戎之獂王。

    
衛鞅聞是令下，西入秦，因景監求見孝公。

    
二年，天子致胙。

    
三年，衛鞅說孝公變法修刑，內務耕稼，外勸戰死之賞罰，孝公善之。甘龍、杜摯等弗然，相與爭之。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅爲左庶長。其事在《商君》語中。

    
七年，與魏惠王會杜平。八年，與魏戰元裏，有功。十年，衛鞅爲大良造，將兵圍魏安邑，降之。十二年，作爲咸陽，築冀闕，秦徙都之。並諸小鄉聚，集爲大縣，縣一令，四十一縣。爲田開阡陌。東地渡洛。十四年，初爲賦。十九年，天子致伯。二十年，諸侯畢賀。秦使公子少官率師會諸侯逢澤，朝天子。

    
二十一年，齊敗魏馬陵。

    
二十二年，衛鞅擊魏，虜魏公子卬。封鞅爲列侯，號商君。

    
二十四年，與晉戰雁門，虜其將魏錯。

    
孝公卒，子惠文君立。是歲，誅衛鞅。鞅之初爲秦施法，法不行，太子犯禁。鞅曰：“法之不行，自於貴戚。君必欲行法，先於太子。太子不可黥，黥其傅師。”於是法大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以爲反，而卒車裂以徇秦國。

    
惠文君元年，楚、韓、趙、蜀人來朝。二年，天子賀。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齊、魏爲王。

    
五年，陰晉人犀首爲大良造。六年，魏納陰晉，陰晉更名寧秦。七年，公子卬與魏戰，虜其將龍賈，斬首八萬。八年，魏納河西地。九年，渡河，取汾陰、皮氏。與魏王會應。圍焦，降之。十年，張儀相秦。魏納上郡十五縣。十一年，縣義渠。歸魏焦、曲沃。義渠君爲臣。更名少梁曰夏陽。十二年，初臘。十三年四月戊午，魏君爲王，韓亦爲王。使張儀伐取陝，出其人與魏。

    
十四年，更爲元年。二年，張儀與齊、楚大臣會齧桑。三年，韓、魏太子來朝。張儀相魏。五年，王遊至北河。七年，樂池相秦。韓、趙、魏、燕、齊帥匈奴共攻秦。秦使庶長疾與戰修魚，虜其將申差，敗趙公子渴、韓太子奐，斬首八萬二千。八年，張儀復相秦。九年，司馬錯伐蜀，滅之。伐取趙中都、西陽。十年，韓太子蒼來質。伐取韓石章。伐敗趙將泥。伐取義渠二十五城。十一年，樗裏疾攻魏焦，降之。敗韓岸門，斬首萬，其將犀首走。公子通封於蜀。燕君讓其臣子之。十二年，王與梁王會臨晉。庶長疾攻趙，虜趙將莊。張儀相楚。十三年，庶長章擊楚于丹陽，虜其將屈匄，斬首八萬；又攻楚漢中，取地六百里，置漢中郡。楚圍雍氏，秦使庶長疾助韓而東攻齊，到滿助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犂臣，蜀相壯殺蜀侯來降。

    
惠王卒，子武王立。韓、魏、齊、楚、越皆賓從。

    
武王元年，與魏惠王會臨晉。誅蜀相壯。張儀、魏章皆東出之魏。伐義渠、丹、犂。二年，初置丞相，樗裏疾、甘茂爲左右丞相。張儀死於魏。三年，與韓襄王會臨晉外。南公揭卒，樗裏疾相韓。武王謂甘茂曰：“寡人慾容車通三川，窺周室，死不恨矣。”其秋，使甘茂、庶長封伐宜陽。四年，拔宜陽，斬首六萬。涉河，城武遂。魏太子來朝。武王有力好戲，力士任鄙、烏獲、孟說皆至大官。王與孟說舉鼎，絕臏。八月，武王死。族孟說。武王取魏女爲後，無子。立異母弟，是爲昭襄王。昭襄母楚人，姓羋氏，號宣太后。武王死時，昭襄王爲質於燕，燕人送歸，得立。

    
昭襄王元年，嚴君疾爲相。甘茂出之魏。二年，彗星見。庶長壯與大臣、諸侯、公子爲逆，皆誅，及惠文後皆不得良死。悼武王后出歸魏。三年，王冠。與楚王會黃棘，與楚上庸。四年，取蒲阪。彗星見。五年，魏王來朝應亭，復與魏蒲阪。六年，蜀侯煇反，司馬錯定蜀。庶長奐伐楚，斬首二萬。涇陽君質於齊。日食，晝晦。七年，拔新城。樗裏子卒。八年，使將軍羋戎攻楚，取新市。齊使章子，魏使公孫喜，韓使暴鳶共攻楚方城，取唐眜。趙破中山，其君亡，竟死齊。魏公子勁、韓公子長爲諸侯。九年，孟嘗君薛文來相秦。奐攻楚，取八城，殺其將景快。十年，楚懷王入朝秦，秦留之。薛文以金受免。樓緩爲丞相。十一年，齊、韓、魏、趙、宋、中山五國共攻秦，至鹽氏而還。秦與韓、魏河北及封陵以和。彗星見。楚懷王走之趙，趙不受，還之秦，即死，歸葬。十二年，樓緩免，穰侯魏冉爲相。予楚粟五萬石。

    
十三年，向壽伐韓，取武始。左更白起攻新城。五大夫禮出亡奔魏。任鄙爲漢中守。十四年，左更白起攻韓、魏於伊闕，斬首二十四萬，虜公孫喜，拔五城。十五年，大良造白起攻魏，取垣，復予之。攻楚，取宛。十六年，左更錯取軹及鄧。冉免。封公子市宛，公子悝鄧，魏冉陶，爲諸侯。十七年，城陽君入朝，及東周君來朝。秦以垣爲蒲阪、皮氏。王之宜陽。十八年，錯攻垣、河雍，決橋取之。十九年，王爲西帝，齊爲東帝，皆復去之。呂禮來自歸。齊破宋，宋王在魏，死溫。任鄙卒。二十年，王之漢中，又之上郡、北河。二十一年，錯攻魏河內。魏獻安邑，秦出其人，募徙河東賜爵，赦罪人遷之。涇陽君封宛。二十二年，蒙武伐齊。河東爲九縣。與楚王會宛。與趙王會中陽。二十三年，尉斯離與三晉、燕伐齊，破之濟西。王與魏王會宜陽，與韓王會新城。二十四年，與楚王會鄢，又會穰。秦取魏安城，至大梁，燕、趙救之，秦軍去。魏冉免相。二十五年，拔趙二城。與韓王會新城，與魏王會新明邑。二十六年，赦罪人遷之穰。侯冉復相。二十七年，錯攻楚。赦罪人遷之南陽。白起攻趙，取代光狼城。又使司馬錯發隴西，因蜀攻楚黔中，拔之。二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、鄧，赦罪人遷之。二十九年，大良造白起攻楚，取郢爲南郡，楚王走。周君來。王與楚王會襄陵。白起爲武安君。三十年，蜀守若伐楚，取巫郡及江南爲黔中郡。三十一年，白起伐魏，取兩城。楚人反我江南。三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鳶，斬首四萬，鳶走，魏入三縣請和。三十三年，客卿胡陽攻魏卷、蔡陽、長社，取之。擊芒卯華陽，破之，斬首十五萬。魏入南陽以和。三十四年，秦與魏、韓上庸地爲一郡，南陽免臣遷居之。三十五年，佐韓、魏、楚伐燕。初置南陽郡。三十六年，客卿竈攻齊，取剛、壽，予穰侯。三十八年，中更胡陽攻趙閼與，不能取。四十年，悼太子死魏，歸葬芷陽。四十一年夏，攻魏，取邢丘、懷。四十二年，安國君爲太子。十月，宣太后薨，葬芷陽酈山。九月，穰侯出之陶。四十三年，武安君白起攻韓，拔九城，斬首五萬。四十四年，攻韓南陽，取之。四十五年，五大夫賁攻韓，取十城。葉陽君悝出之國，未至而死。四十七年，秦攻韓上黨，上黨降趙，秦因攻趙，趙發兵擊秦，相距。秦使武安君白起擊，大破趙於長平，四十餘萬盡殺之。四十八年十月，韓獻垣雍。秦軍分爲三軍。武安君歸。王齕將伐趙武安、皮牢，拔之。司馬梗北定太原，盡有韓上黨。正月，兵罷，復守上黨。其十月，五大夫陵攻趙邯鄲。四十九年正月，益發卒佐陵。陵戰不善，免，王齕代將。其十月，將軍張唐攻魏，爲蔡尉捐弗守，還斬之。五十年十月，武安君白起有罪，爲士伍，遷陰密。張唐攻鄭，拔之。十二月，益發卒軍汾城旁。武安君白起有罪，死。齕攻邯鄲，不拔，去，還奔汾軍二月餘。攻晉軍，斬首六千，晉、楚流死河二萬人。攻汾城，即從唐拔寧新中，寧新中更名安陽。初作河橋。

    
五十一年，將軍摎攻韓，取陽城、負黍，斬首四萬。攻趙，取二十餘縣，首虜九萬。西周君背秦，與諸侯約從，將天下銳兵出伊闕攻秦，令秦毋得通陽城。於是秦使將軍摎攻西周。西周君走來自歸，頓首受罪，盡獻其邑三十六城，口三萬。秦王受獻，歸其君於周。五十二年，周民東亡，其器九鼎入秦。周初亡。

    
五十三年，天下來賓。魏後，秦使摎伐魏，取吳城。韓王入朝，魏委國聽令。五十四年，王郊見上帝於雍。五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立。尊唐八子爲唐太后，而合其葬於先王。韓王衰經入吊祠，諸侯皆使其將相來吊祠，視喪事。

    
孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚親戚，弛苑囿。孝文王除喪，十月己亥即位，三日辛丑卒，子莊襄王立。

    
莊襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠於民。東周君與諸侯謀秦，秦使相國呂不韋誅之，盡入其國。秦不絕其祀，以陽人地賜周君，奉其祭祀。使蒙驁伐韓，韓獻成皋、鞏。秦界至大梁，初置三川郡。二年，使蒙驁攻趙，定太原。三年，蒙驁攻魏高都、汲，拔之。攻趙榆次、新城、狼孟，取三十七城。四月日食。王齕攻上黨。初置太原郡。魏將無忌率五國兵擊秦，秦卻於河外。蒙驁敗，解而去。五月丙午，莊襄王卒，子政立，是爲秦始皇帝。

    
秦王政立二十六年，初並天下爲三十六郡，號爲始皇帝。始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是爲二世皇帝。三年，諸侯並起叛秦，趙高殺二世，立子嬰。子嬰立月餘，諸侯誅之，遂滅秦。其語在《始皇本紀》中。

    
太史公曰：秦之先爲嬴姓。其後分封，以國爲姓，有徐氏、郯氏、莒氏、終黎氏、運奄氏、菟裘氏、將梁氏、黃氏、江氏、脩魚氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先造父封趙城，爲趙氏。

    譯文：

    
秦的祖先，是帝顓頊的後代女脩。女脩織布時，燕子掉下一隻卵，女脩吞了，生下兒子大業。大業娶少典的女兒，叫女華。女華生大費，大費跟隨禹平治水土。事情成功後，帝舜賜給禹黑色玉圭。禹受賜說：“不是靠我就能成功，還多虧大費的幫助。”帝舜說：“費呀，是你贊助禹取得成功，我要賜你黑色旗旒。你的後世子孫將繁多興旺。”因此把姚姓的美女賜給他爲妻。大費拜受，幫助舜馴養鳥獸，鳥獸多被馴服，這就是柏翳。舜賜姓爲嬴氏。

    
大費生有兩個兒子：一個叫大廉，即鳥俗氏；另一個叫若木，即費氏。費氏的玄孫叫費昌。其子孫有些住在中國，有些住在夷狄。費昌生當夏桀之時，脫離夏，投奔商，爲湯駕車，而在鳴條打敗桀。大廉的玄孫叫孟戲、中衍，他們長着鳥的身子卻能說人話。帝太戊聽說，便卜問是否可讓中衍來駕車，卜的結果是吉，便召中衍來駕車並賜女爲其妻。從太戊以來，中衍的後代，世世輔佐殷國有功，所以嬴姓中有不少顯名於世，終於成爲諸侯。

    
中衍的玄孫叫中潏，住在西戎，保守西垂。中潏生蜚廉。蜚廉生惡來。惡來有力，蜚廉善跑，父子都憑勇力臣事殷紂王。周武王伐紂，連惡來一起殺死。當時蜚廉正爲紂在北方採石，回去已無可覆命，便在霍太山築壇報祭殷紂王，結果得到一口石棺，其銘文說：“上帝使處父倖免於殷亡之亂，賜給你石棺以光耀氏族。”死後便葬於霍太山。蜚廉還有一個兒子叫季勝。季勝生孟增。孟增有寵於周成王，他就是宅皋狼。宅皋狼生衡父。衡父生造父。造父以擅長駕車而有寵於周繆王，周繆王得到赤驥、溫驪、驊騮、騄耳等駕車的駿馬，西去巡狩，樂而忘返。徐偃王作亂，造父爲繆王駕車，長驅疾馳，一日千里，趕回周地來平定叛亂。繆王把趙城封給造父，造父一族從此稱爲趙氏。從蜚廉生季勝傳五世到造父，居住在趙城。趙衰就是他的後代。惡來革是蜚廉的兒子，早死。他有兒子叫女防。女防生旁皋，旁皋生太幾，太幾生大駱，大駱生非子。他們都因造父所受之寵，承趙城之名而姓趙氏。

    
非子住在犬丘，喜好馬和各種牲畜，擅長養殖它們。犬丘人把這些告訴周孝王，孝王便召非子命他在汧水、渭水交會處掌管養馬，馬匹繁衍得很多。孝王想立非子爲大駱的嫡子。但申侯之女爲大駱的妻子，她生的兒子叫成，已立爲嫡子。所以申侯對孝王說：“從前我們的祖先酈山之女，是戎胥軒的妻子，生了中潏，中潏由於親戚關係而歸附於周，保守西垂，西垂因此才和睦。現在我們又嫁女給大駱爲妻，生下嫡子成。申人和大駱再次通婚，西戎全都歸順，您才得以爲王。請您再三考慮。”孝王說：“從前伯翳爲舜掌管牲畜，牲畜繁衍得很多，因此獲得封地，被賜姓爲嬴氏。現在他的後代又來爲我養馬，我也要分封國土讓他做附庸。”把非子封在秦，讓他重新接續嬴氏的祀統，號稱秦嬴。但同時又不廢去申侯之女所生立爲大駱嫡子者，以安撫西戎。

    
秦嬴生秦侯。秦侯在位十年，死。秦侯生公伯。公伯在位三年，死。公伯生秦仲。

    
秦仲在位三年，周厲王無道，有些諸侯起來反叛。西戎也反叛王室，滅了住在犬丘的大駱之族。所以周宣王即位，便任命秦仲爲大夫，討伐西戎。結果西戎殺死了秦仲。秦仲在位二十三年，死於戎。留下五個兒子，其中年長的是莊公。周宣王便又召莊公五兄弟，給他們士兵七千人，讓他們征伐西戎，終於將西戎擊潰。周宣王把土地重新給予秦仲的後代，連同其祖先大駱的封地犬丘在內，封他爲西垂大夫。

    
莊公住在大駱的故邑西犬丘，生有三個兒子，長子是世父。世父說：“西戎殺死我的祖父秦仲，我不殺戎王絕不敢入城而居。”於是率兵攻打西戎，讓位給他的弟弟襄公。襄公因而立爲太子。莊公在位四十四年，死，太子襄公即位。襄公元年，把妹妹繆嬴嫁給豐王爲妻。襄公二年，西戎圍攻犬丘，世父迎擊，被戎人俘虜。過了一年多，戎人又放回世父。七年春，周幽王立褒姒爲後而廢太子，改立褒姒之子爲嫡子，並多次失信於諸侯，因而諸侯反叛。西戎中的犬戎和申侯伐周，把周幽王殺死在酈山下。而秦襄公率兵救援周王室，作戰非常賣力，有功。周避犬戎侵犯，東遷洛邑，襄公率兵護送周平王。平王封襄公爲諸侯，賜給他岐以西之地，說：“戎人無道，強佔我岐、豐之地，秦若能趕走戎人，即可擁有這些土地。”與秦立誓，封賜爵稱。襄公從此正式建立國家，與諸侯互派使節往來，並用赤色幼馬、黃牛、公羊各三，祭祀上帝於西畤。十二年，襄公伐西戎至岐，死。生文公。

    
文公元年，住在西垂宮。三年，文公率兵七百人東獵。四年，到汧水、渭水交匯處。文公說：“從前周把我們的祖先秦嬴封在此地，後來秦終於成爲諸侯。”於是卜居該地，佔辭爲吉，便營築城邑。十年，開始設鄜畤，用三牢祭祀。十三年，開始設史官記事，人民越來越開化。十六年，文公率兵伐戎，戎敗逃。文公收羅留居當地的周人歸自己統治，將領土擴大到岐，而把岐以東的土地獻給周。十九年，獲得陳寶。二十年，法律開始規定三族之罪。二十七年，砍伐南山上的大梓樹，梓樹神變爲大公牛逃入豐水中。四十八年，文公太子死，賜諡爲竫公。竫公的長子立爲太子，即文公的孫子。五十年，文公死，葬於西山。竫公的兒子即位，就是寧公。

    
寧公二年，寧公遷都平陽。派兵伐蕩社。三年，與亳交戰，亳王逃奔到戎地，遂滅蕩社。四年，魯公子翬殺其國君隱公。十二年，伐蕩氏，並佔領之。寧公十歲即位，在位十二年死，葬於西山。生下三個兒子：長子武公立爲太子，武公的弟弟爲德公，他們共同的母親魯姬子還生有出子。寧公死，太庶長弗忌、威壘、三父廢太子而改立出子爲君。出子六年，三父等人又合夥派人謀殺出子。出子出生五歲即位，在位六年死。故三父等人又立從前的太子武公爲君。

    
武公元年，伐彭戲氏，直抵華山下。武公住在平陽封宮。三年，處死三父等人並滅了他們的三族，因爲他們殺了出子。鄭國的高渠眯殺其君昭公。十年，伐邽戎、冀戎，開始設邽、冀爲縣。十一年，開始設杜、鄭爲縣。滅小虢。

    
十三年，齊人管至父、連稱等殺其國君襄公而立公孫無知爲君。晉滅霍、魏、耿。齊國的雍廩殺公孫無知、管至父等而立齊桓公爲君。齊、晉成爲強國。

    
十九年，晉曲沃之君始立爲晉侯。齊桓公在鄄稱霸。

    
二十年，武公死，葬於雍的平陽。開始用活人陪葬，陪葬者達六十六人。武公有一個兒子，名叫白。白未能即位，封於平陽。立了他的弟弟德公爲君。

    
德公元年，開始住在雍城大鄭宮。用純色祭牲三百牢祭於鄜畤。經過占卜，定居於雍。其後子孫飲馬於黃河。梁伯、芮伯來朝見。二年，開始設伏祭，殺狗禳除傳播疾病的暑氣。德公出生三十三歲即位，在位二年死。生有三個兒子：長子宣公，次子成公，幼子穆公。長子宣公即位。

    
宣公元年，衛、燕伐周，趕走惠王，立王子頹爲君。三年，鄭伯、虢叔殺王子頹，接回惠王。四年，建密畤。與晉交戰於河陽，取得勝利。十二年，宣公死。他生有九個兒子，都未能即位，立了他的弟弟成公爲君。

    
成公元年，梁伯、芮伯來朝見。齊桓公伐山戎，駐軍於孤竹。

    
成公在位四年死。生有七個兒子，都未能即位，立了他的弟弟繆公爲君。

    
繆公任好元年，繆公親自率兵伐茅津，取得勝利。四年，從晉國迎娶媳婦，娶的是晉太子申生的姐姐。此年，齊桓公攻楚，直達邵陵。

    
五年，晉獻公滅虞、虢，俘虜了虞君和他的大夫百里傒，這是用垂棘所產的玉璧和北屈所產的駿馬賄賂虞國的緣故。俘虜了百里傒之後，又用他陪嫁秦繆公夫人到秦國。百里傒從秦逃到宛，被楚國邊地的居民抓獲。繆公聽說百里傒很賢能，想用重金把他贖回，又怕楚人不肯給，就派人向楚國說：“我國陪嫁奴隸百里傒現在貴國，請用五張黑羊皮贖他。”楚人才同意交還。這時候，百里傒已有七十多歲。繆公釋放了他，同他討論國家大事。百里傒推辭說：“我是亡國之臣，還有什麼可問！”繆公說：“虞君正是因爲不聽您的勸告才亡國，這並不是您的罪過。”再三向他請教，談了三天，繆公大喜，要把國政交給他，號稱五羖大夫。百里傒推讓說：“我可比不上我的朋友蹇叔，蹇叔賢能而世人不知。從前我曾遊宦於齊，陷於困境，不得不向地的人討飯，多虧蹇叔收留了我。我想在齊君無知手下做事，又是蹇叔勸阻我，我才倖免於齊國內亂，然後到了周。周王子頹喜歡牛，我借養牛求仕，當他正要任用我時，還是蹇叔勸阻我，我才離開，免遭殺身之禍。在虞君手下做事，蹇叔又勸阻我。我雖明知虞君不會重用，但心裏又貪圖爵祿，也就暫時留下了。這三次，有兩次我聽他的話都得以脫身，只有一次不聽，就碰上了虞君亡國之難，由此可見他的賢能。”於是繆公派人用貴重的禮物把蹇叔請來，封他爲上大夫。

    
秋，繆公親自率兵伐晉，與晉軍交戰於河曲。晉國的驪姬作亂，太子申生死於新城，重耳、夷吾逃亡國外。

    
九年，齊桓公與諸侯會盟於葵丘。

    
晉獻公死。立驪姬所生子奚齊爲君，奚齊之臣裏克殺奚齊。荀息立卓子爲君，裏克又殺卓子和荀息。夷吾派人向秦請求，希望回晉國。繆公答應了他，派百里傒率兵護送夷吾。夷吾對秦人說：“如果我能即位，我將把晉國的河西八城割讓給秦國。”但等回國即了位，卻派丕鄭拒絕秦，違背誓約不肯交付河西八城，並且殺了裏克。丕鄭聽說害了怕，就跟繆公商量說：“晉人並不擁護夷吾，擁護的實際上是重耳。現在夷吾既違背與秦訂立的誓約又殺死裏克，全都是呂甥、郤芮的主意。希望您能用重利趕緊把呂、郤二人召來，呂、郤二人來了，再換重耳回國即位就好辦了。”繆公表示同意，派人隨丕鄭回國，去召呂、郤二人。呂、郤等人懷疑丕鄭有陰謀，便告訴夷吾殺了丕鄭。丕鄭的兒子丕豹逃亡到秦國，勸繆公說：“晉君無道，百姓不親附，可以討伐。”繆公說：“如果百姓認爲不合適，又怎麼能處死其大臣呢？能處死其大臣，這正說明他們的關係是諧調的。”不予採納，暗地卻重用丕豹。

    
十二年，齊國的管仲、隰朋死。

    
晉大旱，來求借糧食。丕豹勸繆公不要借給，趁其饑荒而伐之。繆公問公孫支，公孫支說：“豐歉交替出現，誰都難免會碰上災荒，不可不借。”問百里傒，百里傒說：“夷吾得罪了我們的國君，但他的百姓又有什麼罪過呢？”最後採納了百里傒、公孫支的意見，終於借給晉國糧食。用船載車運，從雍到絳絡繹不絕。

    
十四年，秦國饑荒，向晉國求借糧食，晉君徵求大臣們的意見。虢射說：“趁其饑荒而去攻打，可以打大勝仗。”晉君採納了他的意見。十五年，晉國將要舉兵攻打秦國。繆公發兵，派丕豹率兵，親自去迎擊。九月壬戌，與晉惠公夷吾會戰於韓地。晉君甩開其主力部隊，和秦軍爭奪戰勢之便，戰車旋轉，馬匹被陷。繆公與其部下馳車追趕，未能俘獲晉君，卻反被晉軍包圍。晉軍攻擊繆公，繆公負傷。這時恰好有岐山下偷喫過繆公駿馬肉的三百人出來馳擊晉軍，晉軍解除包圍，這樣才使繆公脫身，反而活捉了晉君。當初，繆公丟失了駿馬，岐山下的農民把馬抓住喫掉，一塊共有三百多人，官吏追捕到他們，要依法處置。繆公說：“君子不會因爲牲畜而害人。我聽說喫過駿馬肉如果不喝酒，是會傷人的。”於是全部賜酒，赦免了他們。這三百個人聽說秦要迎擊晉軍，都爭着要隨軍前往，去了正好碰上繆公處於困境，個個手持兵器拼死力戰，以報答偷喫駿馬肉而被赦免的恩德。繆公俘獲晉君而歸，下令國中說：“大家齋戒，我將用晉君來祭祀上帝。”周天子聽說了，說“晉是我的同姓”，請求赦免晉君。夷吾的姐姐是繆公的夫人。夫人聽說了，也穿上喪服光着腳，對繆公說：“我竟然連自己的兄弟也不能相救，唯恐有辱於您的命令。”繆公說：“我把俘獲晉君當作一件值得慶賀的大事，不料現在天子爲之求情，夫人也爲之憂傷。”便與晉君盟誓，同意放他回去，換了高級的客舍供他住，並用七牢的規格來宴饗他。十一月，送晉君夷吾回國，夷吾獻上晉國的河西之地，讓太子圉到秦國爲質。秦把宗女嫁給子圉爲妻。當時秦的領土已東抵黃河。

    
十八年，齊桓公死。二十年，秦滅梁、芮。

    
二十二年，晉國的公子圉聽說晉君病了，說：“梁國，是我的外祖母家，而秦滅亡了它。我兄弟很多，一旦晉君去世，秦必定扣留我，晉國看不起我，也會另立他人。”子圉因此逃回晉國。二十三年，晉惠公死，子圉立爲國君。秦怨恨公子圉私自逃歸，就從楚國迎來公子重耳，並把子圉過去的妻子嫁給他爲妻。重耳一開始拒絕，後來才接受下來。繆公優禮有加，格外款待他。二十四年春，秦派人告訴晉國的大臣，要送重耳回國。晉國表示同意，於是派人送重耳回國。二月，重耳被立爲晉君，就是文公。文公派人殺子圉。子圉就是懷公。

    
當年秋天，周襄王的弟弟王子帶勾結翟人伐周襄王，周襄王逃出，住在鄭國。二十五年，周襄王派人向晉國、秦國告急求救，秦繆公率兵幫助晉文公送周襄王回國，殺周襄王的弟弟王子帶。二十八年，晉文公在城濮擊敗楚軍。三十年，繆公幫助晉文公包圍鄭國。鄭國派人告訴繆公說：“滅亡鄭國是幫晉國的忙，對晉當然有好處，但對秦未必有利。晉國的強大，正是秦國所擔憂的呀。”於是繆公罷兵而歸，晉也罷兵。三十二年冬，晉文公死。

    
鄭國有人向秦出賣鄭國說：“我掌守鄭國的城門，鄭國可以偷襲。”繆公徵求蹇叔、百里傒的意見，他們回答說：“穿過好幾個國家千里迢迢去偷襲別人，很少能佔到什麼便宜。況且鄭國有人出賣鄭國，焉知我國就不會有人把我國的情況也告給鄭國呢？不行呀。”繆公說：“你們不知道，我已決定了。”遂發兵，派百里傒之子孟明視、蹇叔之子西乞術和白乙丙率兵。出兵的那天，百里傒、蹇叔二人哭送他們。繆公聽見了，大怒說：“我發兵的時候你們這樣哭哭啼啼沮喪我軍，這是爲什麼？”二位老人說：“我們決不敢沮喪您的軍隊。只是因爲軍隊出發，我們的孩子將隨軍前往，我們年已老邁，一旦回來晚了恐怕就再也見不到了，所以才哭。”二位老人退下，對他們的孩子說：“如果你們的軍隊被打敗，必定是在殽山險隘之處。”三十三年春，秦軍終於東進，經晉地，路過周的北門。周王孫滿說：“秦軍無禮，不敗纔怪呢！”軍隊開到滑，鄭國商人弦高，正帶了十二頭牛到周地去賣，碰上秦軍，怕被殺或俘虜，所以獻上他的牛說：“聽說大國將要征討我鄭國，鄭君正恭謹地加強守備，派我用這十二頭牛來犒賞士兵。”秦國的三位將軍相互商量說：“原打算偷襲鄭國，但鄭國現已覺察，去也來不及了。”便滅了滑。滑是晉國的邊邑。

    
此時正碰上晉文公去世尚未埋葬。太子襄公大怒說：“秦欺我孤寡，竟然趁我舉喪攻破我滑邑。”於是穿上黑色喪服，發兵在殽山堵截秦軍，出擊，把他們打得大敗，沒有一人逃脫。俘虜秦的三將軍而歸。晉文公夫人，是秦國女子，爲這三位在押的將軍求情說：“繆公對這三個人恨之入骨，希望能將這三人放歸，讓我們秦國的國君親自烹之而後快。”晉襄公答應了她，放秦的三將軍回去。三將軍回到秦國，繆公穿戴凶服親迎於郊，面向三人大哭說：“都是我不聽百里傒、蹇叔的話才讓三位受了委屈，三位有什麼罪呢？你們要想方設法報仇雪恥，不可懈怠。”於是恢復三人的官職如同以往，待遇更好。

    
三十四年，楚太子商臣殺其父成王而代立。繆公又派孟明視等人率兵伐晉，與晉軍交戰於彭衙。秦不利，撤兵返回。

    
戎王派由余出使於秦。由余的祖先是晉人，逃亡到戎地，由余會說晉國話。戎王聽說繆公賢能，所以派由余到秦國考察。秦繆公向他炫耀宮殿建築和物資儲備。由余說：“就是讓鬼神來完成，也夠煩累鬼神了；如果讓人民來完成，那就夠辛苦人民了。”繆公對他的話很奇怪，問他說：“中國靠詩書禮樂和法度來治理，尚且經常出亂子，現在戎翟沒有這些，那又靠什麼來治理呢，豈不是太困難了嗎？”由余笑着說：“這恰恰是中國所以發生亂子的原因呀。從至聖黃帝制定禮樂和法度，以身作則，率先奉行，才僅僅達到小治。到了後世，統治者日益驕奢淫逸。依仗法度的威嚴，去苛求下民，下民疲勞到極點就會埋怨責怪統治者不仁不義，上下互相責怪，篡奪殺戮，以致斷子絕孫，都是由於這類緣故。而戎夷卻不是這樣。統治者懷有淳厚的仁愛之心以對待其下，下民也懷有忠貞不渝的信義以侍奉其上，管理一國之政猶如管理一個人一樣，簡直不知是憑什麼來管理，這纔是真正的聖人之治呀。”於是繆公回來問內史廖說：“我聽說鄰國有聖人是其敵國擔心的事情。現在由余這樣賢能，也是我的心頭之患，應該拿他怎麼辦呢？”內史廖說：“戎王住在偏僻蔽塞的地方，沒有聽到過中國的音樂。您不妨試探給他送去一些歌伎舞女，以削弱他的志氣。並替由余請留，以疏遠他們的關係；挽留不放，以耽誤他的歸期。戎王感到奇怪，必然懷疑由余。君臣有了嫌隙，就能俘獲戎王。而且戎王喜歡歌舞，也一定會懈怠政事。”繆公說：“好。”於是和由余連席而坐，傳器而食，把該國的地形和軍事情況打聽得一清二楚，然後命內史廖把八人一列的兩列歌伎舞女送給戎王，戎王接受之後很喜歡，一年到頭也沒有送還。這時秦才放回由余。由余屢次勸諫戎王，均不爲採納，繆公也不斷派人暗地邀請由余，由余就棄戎降秦。繆公把他當貴客一樣來招待，向他請教如何伐戎。

    
三十六年，繆公更加優待孟明視等人，派他們率兵伐晉，渡黃河時，連船都燒掉，終於大敗晉人，佔領王官和鄗，作爲對殽之戰役的報復。晉人皆守在城裏不敢出來。於是繆公就從茅津渡河，掩埋了殽山中秦軍死難者的屍骨，爲他們發喪，哭了三天。繆公向全軍發佈誓詞說：“喂，士兵們！請安靜聽着，不要喧譁，我要向你們宣告誓詞。古時候的人們都向白髮蒼蒼的老人請教，所以纔不犯大錯誤，然而我卻沒有聽取蹇叔、百里傒的勸告，爲了反省這一點，所以作此誓詞，讓後代永遠記住我的過錯。”君子聽說了，無不爲之流淚，說：“唉！秦繆公待人真是周到呀，所以到底還是靠孟明視等人取得了很大成功。”

    
三十七年，秦採用了由余的計策討伐戎王，兼併了十二個國家，開拓了方千里的土地，終於稱霸西戎。天子派召公過賜給繆公金鼓表示祝賀。三十九年，繆公死，葬於雍。陪葬者共一百七十七人，秦有賢臣三人，屬子輿氏，名叫奄息、仲行、鍼虎，也在陪殉者之列。秦人哀痛，爲之作《黃鳥》之詩。君子說：“秦繆公擴地並國，東面打敗強晉，西面稱霸戎夷，然而不能做諸侯盟主，也是應該的。死後丟下人民，還要把自己的賢臣也帶去陪葬。先王去世，尚且要留下好的道德和制度，何況是奪走百姓哀痛的好人和賢臣呢？由此可見秦不能東征了。”繆公有子四十人，他的太子叫罃，代之而立，就是康公。

    
康公元年。前一年繆公去世，晉襄公也去世；襄公的弟弟叫雍，是秦國的外甥，住在秦。晉國的趙盾打算立他爲君，派隨會來迎接。秦派兵護送到令狐。晉立襄公之子爲君，反過來攻打秦軍，秦軍敗，隨會逃奔到秦。二年，秦伐晉，佔領武城，用來報復令狐之役。四年，晉伐秦，佔領少梁。六年，秦伐晉，佔領羈馬。兩軍交戰於河曲，大敗晉軍。晉人擔心隨會在秦國搞破壞，便派魏讎餘假裝叛變，與隨會合謀，用詐謀得到隨會，隨會因而回到晉國。康公在位十二年死，其子共公即位。

    
共公二年，晉國的趙穿殺其國君靈公。三年，楚莊公強大，出兵北上攻到雒邑，問周鼎的輕重大小。共公在位五年死，其子桓公即位。

    
桓公三年，晉打敗我軍，俘虜將軍一名。十年，楚莊王征服鄭，北上打敗晉軍於黃河邊。當時，楚稱霸，主持諸侯會盟。二十四年，晉厲公剛即位，與秦桓公隔着黃河會盟。回來後秦違背盟約，與翟人合夥策劃攻打晉國。二十六年，晉率領諸侯伐秦，秦軍敗逃，晉軍一直追到涇水纔回去。桓公在位二十七年死，其子景公即位。

    
景公四年，晉國的欒書殺其國君厲公。十五年，救援鄭國，打敗晉軍於櫟。當時晉悼公爲盟主。十八年，晉悼公強大，多次主持諸侯盟會，率諸侯之兵伐秦，打敗秦軍。秦軍敗逃，晉軍追擊，渡過涇水，直到棫林纔回去。二十七年，景公前往晉國，與平公會盟。不久又違背盟約。三十六年，楚公子圍殺其國君而自立，他就是靈王。景公的胞弟後子鍼曾有寵於桓公，並且非常富有，有人暗地中傷他，他害怕被殺，逃亡到晉，車子裝着東西有上千輛之多。晉平公說：“後子既然如此富有，爲什麼還要出走呢？”後子鍼回答說：“這是因爲秦君無道，我害怕被殺，想等到他死了之後再回國。”三十九年，楚靈王強大，與諸侯會盟於申，當上盟主，殺齊國的慶封。景公在位四十年死，其子哀公即位。後子又回到秦國。

    
哀公八年，楚公子棄疾殺靈王而自立，就是平王。十一年，楚平王派人來求娶秦國女子做太子建的妻子。娶回國來，見秦國女子漂亮便自己娶了過去。十五年，楚平王要處死太子建，太子建逃亡；伍子胥逃奔到吳國。晉國公室衰落，六卿強大，考慮的主要是內部的兼併，所以有很長時間秦、晉不再相互攻擊。三十一年，吳王闔閭與伍子胥伐楚，楚王逃奔到隨國；吳乘勢攻進郢。楚國的大夫申包胥來告急，七天不喫飯，日夜哭泣。這樣秦國纔派兵車五百輛救援楚國，打敗吳軍。吳軍撤回，楚昭王才又回到郢。哀公在位三十六年死。太子爲夷公，夷公早死，未能即位，立夷公之子爲君，就是惠公。

    
惠公元年，孔子擔任魯君的儐相。五年，晉卿中行氏、範氏反叛晉國，晉君派智氏和趙簡子攻打他們，範氏和中行氏逃亡到齊國。惠公在位十年死，其子悼公即位。

    
悼公二年，齊國大臣田乞殺其國君孺子，立他的哥哥陽生爲君，就是悼公。六年，吳打敗齊軍。齊人殺悼公，立其子簡公爲君。九年，晉定公與吳王夫差在黃池會盟，爲序次先後而發生爭執，最終讓吳爲先。吳國強大，侵犯中國。十二年，齊國的田常殺簡公，立簡公的弟弟平公爲君，由田常做他的相。十三年，楚滅陳。秦悼公在位十四年死，其子厲共公即位。孔子於悼公十二年死。

    
厲共公二年，蜀人來饋送財物。十六年，塹修黃河堤岸。派兵二萬攻打大荔，佔領王城。二十一年，開始在頻陽設縣。晉佔領武城。二十四年，晉國內亂，殺智伯，把他的封土分給趙、韓、魏。二十五年，智開與智氏封邑中的人逃亡到秦國。三十三年，伐義渠，俘虜義渠王。三十四年，日食。厲共公死，其子躁公即位。

    
躁公二年，南鄭反叛。十三年，義渠來犯，直抵渭南。十四年，躁公死，立其弟懷公爲君。

    
懷公四年，庶長晁和大臣圍困懷公，懷公自殺。懷公太子叫昭子，早死，大臣就立了太子昭子的兒子爲君，就是靈公。靈公，是懷公的孫子。

    
靈公六年，晉修築少梁城的城牆，秦攻打晉。十三年，修築籍姑城的城牆。靈公死，其子獻公未能即位，即位的是靈公的叔父悼子，就是簡公。簡公，是昭子的弟弟、懷公的兒子。

    
簡公六年，下令開始准許下層官吏佩劍。塹修洛水的堤岸，修築重泉城的城牆。十六年死，其子惠公即位。

    
惠公十二年，其子出子出生。十三年，伐蜀，佔領南鄭。惠公死，出子即位。

    
出子二年，庶長菌改把靈公之子獻公從河西接回來立爲國君。殺出子及其母，把他們沉入深淵。在以前一段時間裏，秦國頻繁更換國君，君臣名分顛倒失次，所以晉國又重新強大起來，奪走秦的河西之地。

    
獻公元年，廢止陪葬。二年，修築櫟陽城的城牆。四年正月庚寅，孝公出生。十一年，周太史儋進見獻公說：“周從前曾與秦合在一起，而後來又分了開來，分開五百年還會再合在一起，合起來十七年將有霸王出現。”十六年，桃樹冬天開花。十八年，櫟陽下金雨。二十一年，與晉交戰於石門，斬首六萬，天子賜給黼黻以示祝賀。二十三年，與魏交戰於少梁，俘虜魏將公孫痤。二十四年，獻公死，其子孝公即位，年齡已二十一歲了。

    
孝公元年，黃河、華山以東有六大強國，秦孝公與齊威王、楚宣王、魏惠王、燕悼王、韓哀侯、趙成侯並稱。淮水、泗水之間有小國十多個。楚、魏與秦接界。魏築長城，從鄭沿洛水河岸北上，佔有上郡之地。楚從漢中，往南佔有巴郡和黔中郡。周王室衰落，各諸侯國憑武力征伐，相互兼併。秦僻處雍州，不參加中原各國的會盟，被人視同夷翟。於是孝公廣施恩惠，賑濟孤寡，招募戰士，論功行賞。下令國中說：“從前我們的祖先繆公崛起於岐、雍之間，講求文德武功，東面平定晉國內亂，以黃河與晉劃界，西面稱霸戎翟，擴地方千里之大，天子承認爲霸，諸侯皆來祝賀，爲後世創業，非常榮耀。不幸碰上厲共公、躁公、簡公、出子在位的那段不安定時期，國家內有憂患，顧不上國外的事情，三晉乘機攻佔了我先君的河西之地，諸侯都小看秦國，恥辱莫大於此。獻公即位，安撫邊境，遷都櫟陽，並且打算舉兵東征，收復繆公舊地，重整繆公的政令。我想到先君的意願，每感痛心。賓客羣臣有能進獻奇計使秦國強大者，我將封以高官，分給土地。”隨即出兵東圍陝城，西斬戎族的獂王。

    
衛鞅聽說此令已下，西來秦國，通過景監介紹求見孝公。

    
二年，天子賞賜祭肉。

    
三年，衛鞅勸說孝公變更法制，整飭刑罰，對內提倡致力農業，對外用嚴明賞罰去鼓勵士卒力戰效死，孝公表示讚賞。但甘龍、杜摯等人不以爲然，同他辯論起來。最後還是採納了衛鞅的新法。新法初行，百姓覺得很苦，但過了三年，他們就習慣了。於是封衛鞅爲左庶長。這些事在《商君列傳》中有介紹。

    
七年，與魏惠王會見於杜平。八年，與魏交戰於元裏，獲得勝利。十年，衛鞅封爲大良造，率兵包圍魏國的安邑，安邑投降。十二年，建造咸陽城，修築冀闕，秦遷都於咸陽。合併各小鄉聚，編爲大縣，每縣設縣令一人，共四十一縣。規劃田畝，設置阡陌，把領土擴大到洛水以東。十四年，開始收賦。十九年，天子承認爲霸。二十年，諸侯皆來祝賀。秦派公子少官率兵與諸侯會盟於逢澤，並朝見天子。

    
二十一年，齊在馬陵打敗魏軍。

    
二十二年，衛鞅攻打魏，俘虜魏公子卬。封衛鞅爲列侯，號稱“商君”。

    
二十四年，與魏交戰於雁門，俘虜魏將魏錯。

    
孝公死，其子惠文君即位。此年，處死衛鞅。衛鞅剛在秦國施行新法，新法不能推行，首先太子即觸犯法律規定。衛鞅對孝公說：“新法不能推行，阻力首先來自貴戚，您如果決心推行新法，就得先從太子下手。太子不可施以墨刑，請施之太子的傅、師。”這樣一來，新法才順利推行，秦人才被治理好。等到孝公一死，太子即位，不少宗室大臣都很怨恨衛鞅，衛鞅逃亡，因此被加上反叛的罪名，最終被車裂示衆於秦國。

    
惠文君元年，楚、韓、趙、蜀等國來朝見。二年，天子向秦祝賀。三年，惠文君行冠禮。四年，天子賞賜祭祀文王、武王的祭肉。齊國和魏國相互稱王。

    
五年，陰晉人犀首封爲大良造。六年，魏割讓陰晉給秦，陰晉改名叫寧秦。七年，公子卬與魏軍交戰，俘虜魏將龍賈，斬首八萬。八年，魏割讓河西之地。九年，東渡黃河，佔領汾陰、皮氏。與魏王在應會見。包圍焦，迫其投降。十年，張儀到秦國爲相。魏割讓上郡十五縣。十一年，在義渠設縣。把焦、曲沃歸還給魏。義渠君稱臣。將少梁改名爲夏陽。十二年，開始設臘祭。十三年四月戊午，魏君稱王，韓君也稱王。派張儀攻佔陝，把陝的居民驅逐到魏國。

    
十四年，改元爲元年。二年，張儀與齊國和楚國的大臣會見於齧桑。三年，韓國和魏國的太子來朝見，張儀到魏國爲相。五年，王巡遊直到北河。七年，樂池到秦國爲相。秦、趙、魏、燕、齊率匈奴之兵一起攻打秦國。秦派庶長樗裏疾與之交戰於修魚，俘虜其將申差，打敗趙公子渴、韓太子奐，斬首八萬二千。八年，張儀再次到秦國爲相。九年，司馬錯伐蜀，並滅亡了它。攻佔趙的中都、西陽。十年，韓太子蒼入秦爲質。攻佔韓的石章。打敗趙將泥。攻佔義渠的二十五座城。十一年，樗裏疾攻打魏國的焦，迫其投降。打敗韓軍於岸門，斬首一萬，韓將犀首逃走。公子通被封於蜀。燕君讓位給其大臣子之。十二年，王與梁王會見於臨晉。庶長樗裏疾攻打趙國，俘虜了趙將趙莊。張儀到楚國爲相。十三年，庶長魏章打敗楚軍于丹陽，俘虜楚將屈匄，斬首八萬；又攻打楚的漢中郡，佔領的土地方六百里，設置漢中郡。楚包圍雍氏，秦派庶長樗裏疾幫助韓東進攻打齊國，到滿幫助魏攻打燕國。十四年，伐楚，佔領召陵。丹、犁稱臣，蜀相壯殺蜀侯來降。

    
惠王死，其子武王即位。韓、魏、齊、楚、越皆歸順。

    
武王元年，與魏惠王會見於臨晉。處死蜀相壯。張儀、魏章皆東去魏國。伐義渠、丹、犁。二年，開始設丞相，樗裏疾、甘茂分別任左丞相和右丞相。張儀死於魏。三年，與韓襄王會見於臨晉外。南公揭死，樗裏疾到韓國爲相。武王對甘茂說：“我想開闢車道直通三川，一睹周室，就是死了也不遺憾。”當年秋天，派甘茂和庶長封攻打宜陽。四年，攻佔宜陽，斬首六萬。渡黃河，修築武遂城的城牆。魏太子來朝見。武王有氣力，喜歡競技，力士任鄙、烏獲、孟說都做了大官。王與孟說舉鼎，折斷膝蓋。八月，武王死。滅孟說之族。武王娶魏國女子爲後，沒有兒子。立武王的異母弟爲君，就是昭襄王。昭襄王的母親是楚人，爲羋姓，號稱宣太后。武王死時，昭襄王在燕做人質，燕人送他回國，才得以即位。

    
昭襄王元年，嚴君樗裏疾任丞相。甘茂出走到魏國。二年，彗星出現。庶長壯與大臣、諸侯、公子謀篡王位，皆被處死，惠文後也不得好死。悼武王后出走回到魏。三年，王行冠禮。與楚王會見於黃棘，把上庸之地歸還給楚。四年，攻佔蒲阪。彗星出現。五年，魏王到應亭來朝見，把蒲阪歸還給魏。六年，蜀侯煇反叛，司馬錯平定蜀亂。庶長奐伐楚，斬首二萬。涇陽君到齊國爲質。日食，白天天黑。七年，攻佔新城。樗裏疾死。八年，派將軍羋戎攻打楚，佔領新市。齊派章子，魏派公孫喜，韓派暴鳶一起攻打楚國的方城，俘獲唐眜。趙攻破中山，其君逃亡，最後死於齊。魏公子勁、韓公子長被封爲諸侯。九年，孟嘗君薛文到秦國任丞相。奐攻打楚，佔領八座城，殺楚將景快。十年，楚懷王來朝見秦，秦扣留了他。薛文因金受而被免除丞相。樓緩任丞相。十一年，齊、韓、魏、趙、宋、中山等五國一起攻打秦國，到鹽氏而還。秦把河北和封陵送給韓、魏以求和。彗星出現。楚懷王出走到趙國，趙國不接納，又返回到秦國，不久就死了，歸葬於楚。十二年，樓緩被免除丞相，穰侯魏冉任丞相。送給楚國五萬石糧食。

    
十三年，向壽伐韓，佔領武始。左更白起攻打新城。五大夫呂禮出走逃亡到魏國。任鄙任漢中郡守。十四年，左更白起攻打韓、魏的軍隊於伊闕，斬首二十四萬，俘虜了公孫喜，攻佔五座城。十五年，大良造白起攻打魏，佔領垣，接着又歸還給魏。攻打楚，佔領宛。十六年，左更司馬錯佔領軹和鄧。魏冉被免除丞相。封公子市於宛，公子悝於鄧，魏冉於陶，爲諸侯。十七年，城陽君來朝見，同時東周君也來朝見。秦用垣換取蒲阪、皮氏。王前往宜陽。十八年，司馬錯攻打垣、河雍，拆毀河橋而佔領之。十九年，昭襄王稱西帝，齊稱東帝，接着又都放棄帝號。呂禮來自首。齊攻破宋，宋王在魏國，死在溫。任鄙死。二十年，王前往漢中，又前往上郡、北河。二十一年，錯攻打魏的河內。魏獻出安邑，秦驅逐其中的居民，用爵位招募人民遷居河東，並赦免罪犯遷往安邑。涇陽君封於宛。二十二年，蒙武伐齊國。在河東設九縣。與楚王會見於宛。二十二年，蒙武伐齊。在河東設九縣。與楚王會見於宛。與趙王會見於中陽。二十三年，尉斯離與三晉、燕伐齊，大破齊軍於濟水西岸。王與魏王會見於宜陽，與韓王會見於新城。二十四年，與楚王會見於鄢，又會見於穰。秦佔領魏的安城，兵至大梁。燕、趙救魏，秦軍撤退。魏冉被免除丞相。二十五年，攻佔趙城兩座。與韓王會見於新城，與魏王會見於新明邑。二十六年，赦免罪犯遷往穰，穰侯再次任丞相。二十七年，司馬錯攻打楚。赦免罪犯遷往南陽。白起攻打趙，佔領代國的光狼城。又派司馬錯發兵隴西郡，利用蜀攻打楚的黔中郡，並攻佔了它。二十八年，大良造白起攻打楚，佔領鄢、鄧，赦免罪犯遷往該地。二十九年，大良造白起攻打楚，佔領郢設爲南郡。楚王逃走。周君來。王與楚王會見於襄陵。白起被封爲武安君。三十年，蜀守張若伐楚，佔領巫郡和江南，設爲黔中郡。三十一年，白起攻魏，佔領兩座城。楚人在我國佔領的江南之地反叛。三十二年，丞相穰侯攻打魏，兵至大梁，擊潰暴鳶軍，斬首四萬，暴鳶敗逃，魏割讓三縣求和。三十三年，客卿胡陽攻打魏國的卷、蔡陽、長社，並佔領了它們。攻打芒卯於華陽，擊潰之，斬首十五萬。魏割讓南陽求和。三十四年，秦把魏、韓的南陽之地與上庸之地併爲一郡，將降服的臣民遷往該地。三十五年，幫助韓、魏、楚伐燕。開始設南陽郡。三十六年，客卿竈攻打齊，佔領剛、壽，封給穰侯。三十八年，中更胡陽攻打趙的閼與，未能佔領。四十年，悼太子死於魏，歸葬於芷陽。四十一年夏，攻打魏，佔領邢丘、懷。四十二年，安國君被立爲太子。十月，宣太后死，葬於芷陽的酈山。九月，穰侯出走前往陶。四十三年，武安君白起攻打韓，攻佔九座城，斬首五萬。四十四年，攻打韓的南陽，並佔領了它。四十五年，五大夫賁攻打韓，佔領十座城。葉陽君公子悝出走前往自己的封國，沒有到就死了。四十七年，秦攻打韓的上黨郡，上黨郡投降趙國，秦又攻打趙，趙國發兵迎擊秦，兩軍相持不下。秦派武安君白起進攻，大破趙軍於長平，四十萬降卒全部被殺。四十八年十月，韓國獻出垣雍。秦軍分爲三軍。武安君回。王齕率兵攻打趙的武安、皮牢，並佔領了它們。司馬梗北定太原，全部佔領韓的上黨郡。正月，停戰，又守上黨郡。當年十月，五大夫陵攻打趙都邯鄲。四十九年正月，擴大徵兵增援陵。陵戰績不佳，被免職，由王齕代替他率軍。當年十月，將軍張唐攻打魏，由於蔡尉棄城不守，返回斬之。五十年十月，武安君白起犯了罪，貶爲士伍，遷往陰密。張唐攻打鄭，並佔領了它。十二月，擴大徵兵，駐軍於汾城旁。武安君白起犯了罪，死了。王齕攻打邯鄲，未能攻佔，撤離，趕回汾城駐軍兩個多月。攻打魏軍，斬首六千，魏、楚聯軍死於黃河之中的達兩萬人。攻打汾城，接着又隨張唐軍拔取寧新中，寧新中改名爲安陽。初次修造黃河橋。

    
五十一年，將軍摎攻打韓，佔領陽城、負黍，斬首四萬。攻打趙國，佔領二十多縣，斬首俘虜九萬。西周君背叛秦，與諸侯合縱，率天下精兵出伊闕攻打秦國，使秦不能通往陽城。因此秦命將軍摎攻打西周。西周君慌忙前來投降，叩頭認罪，全部獻出他的城邑三十六座，人口三萬。秦王接受所獻，放他回到周。五十二年，西周人民逃往東周，周的寶器九鼎被搬到秦國，周開始滅亡。

    
五十三年，天下皆來歸順。只有魏國到得最晚，秦派摎伐魏，佔領吳城。韓王來進見，魏國交出國家政權，一切聽命於秦。五十四年，王郊祀上帝於雍。五十六年秋，昭襄王死，其子孝文王即位。尊其生母唐八子爲唐太后，與昭襄王合葬。韓王穿上孝服來弔唁祭悼。諸侯也都派遣他們的將相來弔唁祭悼，參加喪事。

    
孝文王元年，赦免罪犯，依舊重用先王的功臣，優待親戚，放寬苑囿的限制。孝文王除喪，十月己亥日即位，僅僅三天，到辛丑日就死了，其子莊襄王即位。

    
莊襄王元年，大赦罪犯，依舊重用先王的功臣，施仁德於骨肉親戚，並廣佈恩惠於人民。東周君與諸侯策劃攻打秦國，秦派相邦呂不韋討伐他，把他的全部國土併入秦的版圖。但秦也並不中斷周君的祀統，把陽人之地賜給他，讓他繼續保持自己的祭祀。派蒙驁伐韓，韓獻出成皋、鞏。秦的疆界擴大到大梁，開始設三川郡。二年，派蒙驁攻打趙，平定太原。三年，蒙驁攻打魏的高都和汲，並佔領了它們。攻打趙的榆次、新城、狼孟，佔領三十七座城。四月日食。王齕攻打趙國的上黨郡。開始設太原郡。魏將軍無忌率五國之兵攻打秦，秦退卻到河外。蒙驁兵敗，諸侯解除包圍而去。五月丙午，莊襄王死，其子政即位，就是秦始皇帝。

    
秦王政即位二十六年，開始合併天下爲三十六郡，號稱始皇帝。始皇帝五十一歲死，其子胡亥即位，就是二世皇帝。二世三年，諸侯紛紛起來反叛秦朝，趙高殺二世，立子嬰爲帝。子嬰即位一個多月，諸侯又殺死他，於是滅亡了秦朝。詳細敘述見《秦始皇本紀》中。

    
太史公說：秦的祖先出自嬴姓。其後世子孫分封，以封國爲姓，有徐氏、郯氏、莒氏、終黎氏、運奄氏、菟裘氏、將梁氏、黃氏、江氏、脩魚氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。但秦因其祖先造父封於趙城，也稱爲趙氏。