本紀

史記卷五

秦本紀第五

秦之先，帝颛顼之苗裔孫曰女脩。女脩织，玄鸟陨卵，女脩吞之，生子大业。大业取少典之子，曰女华。女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭。禹受曰：“非予能成，亦大费為辅。”帝舜曰：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。尔後嗣將大出。”乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是為柏翳。舜赐姓嬴氏。

大费生子二人：一曰大廉，實鸟俗氏；二曰若木，實费氏。其玄孫曰费昌，子孫或在中國，或在夷狄。费昌当夏桀之时，去夏归商，為汤御，以败桀于鸣条。大廉玄孫曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之後，遂世有功，以佐殷國，故嬴姓多显，遂為诸侯。

其玄孫曰中潏，在西戎，保西垂。生蜚廉。蜚廉生恶来。恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣，并殺恶来。是时蜚廉為纣石北方，还，无所报，為坛霍太山而报，得石棺，铭曰“帝令处父不与殷乱，赐尔石棺以华氏”。死，遂葬于霍太山。蜚廉复有子曰季勝。季勝生孟增。孟增幸于周成王，是為宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父以善御幸于周缪王，得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父為缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以趙城封造父，造父族由此為趙氏。自蜚廉生季勝已下五世至造父，别居趙。趙衰其後也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙趙城，姓趙氏。

非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧、渭之间，马大蕃息。孝王欲以為大骆適嗣。申侯之女為大骆妻，生子成為適。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，為戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生適子成。申骆重婚，西戎皆服，所以為王。王其圖之。”于是孝王曰：“昔伯翳為舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其後世亦為朕息马，朕其分土為附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子為骆適者，以和西戎。

秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。

秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。周宣王即位，乃以秦仲為大夫，诛西戎。西戎殺秦仲。秦仲立二十三年，死于戎。有子五人，其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲後，及其先大骆地犬丘并有之，為西垂大夫。

庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：“戎殺我大父仲，我非殺戎王则不敢入邑。”遂將击戎，让其弟襄公。襄公為太子。庄公立四十四年，卒，太子襄公代立。襄公元年，以女弟缪嬴為丰王妻。襄公二年，戎围犬丘，世父击之，為戎人所虏。岁余，复归世父。七年春，周幽王用褒姒废太子，立褒姒子為適，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周，殺幽王郦山下。而秦襄公將兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公為诸侯，赐之岐以西之地。曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”与誓，封爵之。襄公于是始國，与诸侯通使聘享之禮，乃用骝驹、黄牛、羝羊各三，祠上帝西畤。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。

文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧、渭之會。曰：“昔周邑我先秦嬴于此，後卒获為诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即營邑之。十年，初為鄜畤，用三牢。十三年，初有史以紀事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周。十九年，得陳宝。二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐南山大梓，丰大特。四十八年，文公太子卒，赐谥為竫公。竫公之长子為太子，是文公孫也。五十年，文公卒，葬西山。竫公子立，是為宁公。

宁公二年，公徙居平阳。遣兵伐荡社。三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。四年，鲁公子翚弑其君隐公。十二年，伐荡氏，取之。宁公生十岁立，立十二年卒，葬西山。生子三人，长男武公為太子，武公弟德公，同母鲁姬子。生出子。宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子為君。出子六年，三父等复共令人贼殺出子。出子生五岁立，立六年卒。三父等乃复立故太子武公。

武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫。三年，诛三父等而夷三族，以其殺出子也。郑高渠眯殺其君昭公。十年，伐邦、冀戎，初县之。十一年，初县杜、郑。灭小虢。

十三年，齊人管至父、连称等殺其君襄公而立公孫无知。晋灭霍、魏、耿。齊雍廪殺无知、管至父等而立齊桓公。齊、晋為强國。

十九年，晋曲沃始為晋侯。齊桓公伯于鄄。

二十年，武公卒，葬雍平阳。初以人從死，從死者六十六人。有子一人，名曰白。白不立，封平阳。立其弟德公。

德公元年，初居雍城大郑宫。以牺三百牢祠鄜畤。卜居雍。後子孫饮马于河。梁伯、芮伯来朝。二年，初伏，以狗御蛊。德公生三十三岁而立，立二年卒。生子三人：长子宣公，中子成公，少子穆公。长子宣公立。

宣公元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子颓。三年，郑伯、虢叔殺子颓而入惠王。四年，作密畤。与晋战河阳，勝之。十二年，宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。

成公元年，梁伯、芮伯来朝。齊桓公伐山戎，次于孤竹。

成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。

缪公任好元年，自將伐茅津，勝之。四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也。其岁，齊桓公伐楚，至邵陵。

五年，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也。既虏百里傒，以為秦缪公夫人媵于秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之。缪公闻百里傒賢，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之。”楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余。缪公释其囚，与语國事。谢曰：“臣亡國之臣，何足问！”缪公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也。”固问，语三日，缪公大說，授之國政，号曰五羖大夫。百里傒让曰：“臣不及臣友蹇叔，蹇叔賢而世莫知。臣常游困于齊而乞食人，蹇叔收臣。臣因而欲事齊君无知，蹇叔止臣，臣得脱齊难，遂之周。周王子颓好牛，臣以养牛干之。及颓欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱；一不用，及虞君难：是以知其賢。”于是缪公使人厚币迎蹇叔，以為上大夫。

秋，缪公自將伐晋，战于河曲。晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾出奔。

九年，齊桓公會诸侯于葵丘。

晋献公卒。立骊姬于奚齊，其臣里克殺奚齊。荀息立卓子，克又殺卓子及荀息。夷吾使人请秦，求入晋。于是缪公许之，使百里傒將兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立，请割晋之河西八城与秦。”及至，已立，而使丕郑谢秦，背约不与河西城，而殺里克。丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：“晋人不欲夷吾，實欲重耳。今背秦约而殺里克，皆吕甥、郤芮之计也。愿君以利急召吕、郤。吕、郤至，则更入重耳便。”缪公许之，使人与丕郑归，召吕、郤。吕、郤等疑丕郑有间，乃言夷吾殺丕郑。丕郑子丕豹奔秦，說缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”不听，而阴用豹。

十二年，齊管仲、隰朋死。

晋旱，来请粟。丕豹說缪公勿与，因其饥而伐之。缪公问公孫支，支曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问百里傒，傒曰：“夷吾得罪于君，其百姓何罪？”于是用百里傒、公孫支言，卒与之粟。以船漕车转，自雍相望至绛。

十四年，秦饥，请粟于晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之，可有大功。”晋君從之。十五年，兴兵將攻秦。缪公發兵，使丕豹將，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战于韓地。晋君弃其軍，与秦争利，还而马驇。缪公与麾下驰追之，不能得晋君，反為晋軍所围。晋击缪公，缪公伤。于是岐下食善马者三百人驰冒晋軍，晋軍解围，遂脱缪公而反生得晋君。初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之。缪公曰：“君子不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻秦击晋，皆求從，從而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德。于是缪公虏晋君以归，令于國：“齊宿，吾將以晋君祠上帝。”周天子闻之，曰“晋我同姓”，為请晋君。夷吾姊亦為缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命。”缪公曰：“我得晋君以為功，今天子為请，夫人是忧。”乃与晋君盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉為质于秦。秦妻子圉以宗女。是时秦地东至河。

十八年，齊桓公卒。二十年，秦灭梁、芮。

二十二年，晋公子圉闻晋君病，曰：“梁，我母家也，而秦灭之。我兄弟多，即君百岁後，秦必留我，而晋轻，亦更立他子。”子圉乃亡归晋。二十三年，晋惠公卒，子圉立為君。秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻。重耳初谢，後乃受。缪公益禮厚遇之。二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳。晋许之，于是使人送重耳。二月，重耳立為晋君，是為文公。文公使人殺子圉。子圉是為怀公。

其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑。二十五年，周王使人告难于晋、秦。秦缪公將兵助晋文公入襄王，殺王弟带。二十八年，晋文公败楚于城濮。三十年，缪公助晋文公围郑。郑使人言缪公曰：“亡郑厚晋，于晋而得矣，而秦未有利。晋之强，秦之忧也。”缪公乃罢兵归。晋亦罢。三十二年冬，晋文公卒。

郑人有卖郑于秦曰：我主其城門，郑可袭也。”缪公问蹇叔、百里傒，对曰：“径数國千里而袭人，希有得利者。且人卖郑，庸知我國人不有以我情告郑者乎？不可。”缪公曰：“子不知也，吾已决矣。”遂發兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙將兵。行日，百里傒、蹇叔二人哭之。缪公闻，怒曰：“孤發兵而子沮哭吾軍，何也？”二老曰：“臣非敢沮君軍。軍行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”二老退，谓其子曰：“汝軍即败，必于殽厄矣。”三十三年春，秦兵遂东，更晋地，过周北門。周王孫满曰：“秦师无禮，不败何待！”兵至滑，郑贩卖贾人弦高，持十二牛將卖之周，见秦兵，恐死虏，因献其牛，曰：“闻大國將诛郑，郑君谨修守御備，使臣以牛十二劳軍士。”秦三將軍相谓曰：“將袭郑，郑今已觉之，往无及已。”灭滑。滑，晋之边邑也。

当是时，晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰：“秦侮我孤，因丧破我滑。”遂墨衰經，發兵遮秦兵于殽，击之，大破秦軍，无一人得脱者。虏秦三將以归。文公夫人，秦女也，為秦三囚將请曰：“缪公之怨此三人入于骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之。”晋君许之，归秦三將。三將至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠。”遂复三人官秩如故，愈益厚之。

三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立。缪公于是复使孟明视等將兵伐晋，战于彭衙。秦不利，引兵归。

戎王使由余于秦。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言。闻缪公賢，故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼為之，则劳神矣。使人為之，亦苦民矣。”缪公怪之，问曰：“中國以诗書禮乐法度為政，然尚时乱，今戎夷无此，何以為治，不亦难乎？”由余笑曰：“此乃中國所以乱也。夫自上聖黄帝作為禮乐法度，身以先之，仅以小治。及其後世，日以骄淫。阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁義怨望于上，上下交争怨而相篡弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上合淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一國之政犹一身之治，不知所以治，此真聖人之治也。”于是缪公退而问内史廖曰：“孤闻邻國有聖人，敌國之忧也。今由余賢，寡人之害，將奈之何？”内史廖曰：“戎王处辟匿，未闻中國之声。君试遗其女乐，以夺其誌；為由余请，以疏其间；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏也。且戎王好乐，必怠于政。”缪公曰：“善。”因与由余曲席而坐，傳器而食，问其地形与其兵势尽察，而後令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而說之，终年不还。于是秦乃归由余。由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦。缪公以客禮禮之，问伐戎之形。

三十六年，缪公复益厚孟明等，使將兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及鄗，以报殽之役。晋人皆城守不敢出。于是缪公乃自茅津渡河，封殽中尸，為發丧，哭之三日。乃誓于軍曰：“嗟士卒！听无哗，余誓告汝。古之人谋黄發番番，则无所过。以申思不用蹇叔、百里傒之谋，故作此誓，令後世以記余过。”君子闻之，皆為垂涕，曰：“嗟乎！秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆。”

三十七年，秦用由余谋伐戎王，益國十二，开地千里，遂霸西戎。天子使召公过贺缪公以金鼓。三十九年，缪公卒，葬雍。從死者百七十七人，秦之良臣子舆氏三人名曰奄息、仲行、鍼虎，亦在從死之中。秦人哀之，為作歌《黄鸟》之诗。君子曰：“秦缪公廣地益國，东服强晋，西霸戎夷，然不為诸侯盟主，亦宜哉？死而弃民，收其良臣而從死。且先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人良臣百姓所哀者乎！是以知秦不能复东征也。”缪公子四十人，其太子罃代立，是為康公。

康公元年。往岁缪公之卒，晋襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也，在秦。晋趙盾欲立之，使随會来迎雍，秦以兵送至令狐。晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随會来奔。二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役。四年，晋伐秦，取少梁。六年，秦伐晋，取羁马。战于河曲，大败晋軍。晋人患随會在秦為乱，乃使魏雠余详反，合谋會，诈而得會，會遂归晋。康公立十二年卒，子共公立。

共公二年，晋趙穿弑其君灵公。三年，楚庄王强，北兵至雒，问周鼎。共公立五年卒，子桓公立。

桓公三年，晋败我一將。十年，楚庄王服郑，北败晋兵于河上。当是之时，楚霸，為會盟合诸侯。二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟，与翟合谋击晋。二十六年，晋率诸侯伐秦，秦軍败走，追至泾而还。桓公立二十七年卒，子景公立。

景公四年，晋栾書弑其君厉公。十五年，救郑，败晋兵于栎。是时晋悼公為盟主。十八年，晋悼公强，数會诸侯，率以伐秦，败秦軍。秦軍走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还。二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之。三十六年，楚公子围弑其君而自立，是為灵王。景公母弟後子鍼有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘。晋平公曰：“後子富如此，何以自亡？”对曰：“秦公无道，畏诛，欲待其後世乃归。”三十九年，楚灵王强，會诸侯于申，為盟主，殺齊庆封。景公立四十年卒，子哀公立。後子复来归秦。

哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是為平王。十一年，楚平王来求秦女為太子建妻。至國，女好而自娶之。十五年，楚平王欲诛建，建亡；伍子胥奔吳。晋公室卑而六卿强，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。三十一年，吳王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吳遂入郢。楚大夫申包胥来告急，七日不食，日夜哭泣。于是秦乃發五百乘救楚，败吳师。吳师归，楚昭王乃得复入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是為惠公。

惠公元年，孔子行鲁相事。五年，晋卿中行、范氏反晋，晋使智氏、趙简子攻之，范、中行氏亡奔齊。惠公立十年卒，子悼公立。

悼公二年，齊臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生，是為悼公。六年，吳败齊师。齊人弑悼公，立其子简公。九年，晋定公与吳王夫差盟，争长于黄池，卒先吳。吳强，陵中國。十二年，齊田常弑简公，立其弟平公，常相之。十三年，楚灭陳。秦悼公立十四年卒，子厉共公立。孔子以悼公十二年卒。

厉共公二年，蜀人来赂。十六年，壍河旁。以兵二萬伐大荔，取其王城。二十一年，初县频阳。晋取武成。二十四年，晋乱，殺智伯，分其國与趙、韓、魏。二十五年，智开与邑人来奔。三十三年，伐義渠，虏其王。三十四年，日食。厉共公卒，子躁公立。

躁公二年，南郑反。十三年，義渠来伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟怀公。

怀公四年，庶长晁与大臣围怀公，怀公自殺。怀公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子之子，是為灵公。灵公，怀公孫也。

灵公六年，晋城少梁，秦击之。十三年，城籍姑。灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是為简公。简公，昭子之弟而怀公子也。

简公六年，令吏初带剑。壍洛。城重泉。十六年卒，子惠公立。

惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南郑。惠公卒。出子立。

出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。殺出子及其母，沉之渊旁。秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复强，夺秦河西地。

献公元年，止從死。二年，城栎阳。四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋见献公曰：“周故与秦國合而别，别五百岁复合，合十七岁而霸王出。”十六年，桃冬花。十八年，雨金栎阳。二十一年，与晋战于石門，斩首六萬，天子贺以黼黻。二十三年，与魏晋战少梁，虏其將公孫痤。二十四年，献公卒，子孝公立，年已二十一岁矣。

孝公元年，河山以东强國六，与齊威、楚宣、魏惠、燕悼、韓哀、趙成侯并。淮泗之间小國十余。楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡。楚自漢中，南有巴、黔中。周室微，诸侯力政，争相并。秦僻在雍州，不与中國诸侯之會盟，夷翟遇之。孝公于是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。下令國中曰：“昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河為界，西霸戎翟，廣地千里，天子致伯，诸侯毕贺，為後世开业，甚光美。會往者厉、躁、简公、出子之不宁，國家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”于是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王。

卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公。

二年，天子致胙。

三年，卫鞅說孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之。甘龙、杜挚等弗然，相与争之。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅為左庶长。其事在《商君》语中。

七年，与魏惠王會杜平。八年，与魏战元里，有功。十年，卫鞅為大良造，將兵围魏安邑，降之。十二年，作為咸阳，筑冀阙，秦徙都之。并诸小乡聚，集為大县，县一令，四十一县。為田开阡陌。东地渡洛。十四年，初為赋。十九年，天子致伯。二十年，诸侯毕贺。秦使公子少官率师會诸侯逢泽，朝天子。

二十一年，齊败魏马陵。

二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬。封鞅為列侯，号商君。

二十四年，与晋战雁門，虏其將魏错。

孝公卒，子惠文君立。是岁，诛卫鞅。鞅之初為秦施法，法不行，太子犯禁。鞅曰：“法之不行，自于贵戚。君必欲行法，先于太子。太子不可黥，黥其傅师。”于是法大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以為反，而卒车裂以徇秦國。

惠文君元年，楚、韓、趙、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齊、魏為王。

五年，阴晋人犀首為大良造。六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦。七年，公子卬与魏战，虏其將龙贾，斩首八萬。八年，魏纳河西地。九年，渡河，取汾阴、皮氏。与魏王會应。围焦，降之。十年，张仪相秦。魏纳上郡十五县。十一年，县義渠。归魏焦、曲沃。義渠君為臣。更名少梁曰夏阳。十二年，初腊。十三年四月戊午，魏君為王，韓亦為王。使张仪伐取陕，出其人与魏。

十四年，更為元年。二年，张仪与齊、楚大臣會啮桑。三年，韓、魏太子来朝。张仪相魏。五年，王游至北河。七年，乐池相秦。韓、趙、魏、燕、齊帥匈奴共攻秦。秦使庶长疾与战修鱼，虏其將申差，败趙公子渴、韓太子奂，斩首八萬二千。八年，张仪复相秦。九年，司马错伐蜀，灭之。伐取趙中都、西阳。十年，韓太子苍来质。伐取韓石章。伐败趙將泥。伐取義渠二十五城。十一年，樗里疾攻魏焦，降之。败韓岸門，斩首萬，其將犀首走。公子通封于蜀。燕君让其臣子之。十二年，王与梁王會临晋。庶长疾攻趙，虏趙將庄。张仪相楚。十三年，庶长章击楚于丹阳，虏其將屈匄，斩首八萬；又攻楚漢中，取地六百里，置漢中郡。楚围雍氏，秦使庶长疾助韓而东攻齊，到满助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犂臣，蜀相壮殺蜀侯来降。

惠王卒，子武王立。韓、魏、齊、楚、越皆宾從。

武王元年，与魏惠王會临晋。诛蜀相壮。张仪、魏章皆东出之魏。伐義渠、丹、犂。二年，初置丞相，樗里疾、甘茂為左右丞相。张仪死于魏。三年，与韓襄王會临晋外。南公揭卒，樗里疾相韓。武王谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣。”其秋，使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔宜阳，斩首六萬。涉河，城武遂。魏太子来朝。武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟說皆至大官。王与孟說举鼎，绝膑。八月，武王死。族孟說。武王取魏女為後，无子。立异母弟，是為昭襄王。昭襄母楚人，姓芈氏，号宣太後。武王死时，昭襄王為质于燕，燕人送归，得立。

昭襄王元年，严君疾為相。甘茂出之魏。二年，彗星见。庶长壮与大臣、诸侯、公子為逆，皆诛，及惠文後皆不得良死。悼武王後出归魏。三年，王冠。与楚王會黄棘，与楚上庸。四年，取蒲阪。彗星见。五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲阪。六年，蜀侯煇反，司马错定蜀。庶长奂伐楚，斩首二萬。泾阳君质于齊。日食，昼晦。七年，拔新城。樗里子卒。八年，使將軍芈戎攻楚，取新市。齊使章子，魏使公孫喜，韓使暴鸢共攻楚方城，取唐眜。趙破中山，其君亡，竟死齊。魏公子劲、韓公子长為诸侯。九年，孟尝君薛文来相秦。奂攻楚，取八城，殺其將景快。十年，楚怀王入朝秦，秦留之。薛文以金受免。楼缓為丞相。十一年，齊、韓、魏、趙、宋、中山五國共攻秦，至盐氏而还。秦与韓、魏河北及封陵以和。彗星见。楚怀王走之趙，趙不受，还之秦，即死，归葬。十二年，楼缓免，穰侯魏冉為相。予楚粟五萬石。

十三年，向寿伐韓，取武始。左更白起攻新城。五大夫禮出亡奔魏。任鄙為漢中守。十四年，左更白起攻韓、魏于伊阙，斩首二十四萬，虏公孫喜，拔五城。十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之。攻楚，取宛。十六年，左更错取轵及邓。冉免。封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶，為诸侯。十七年，城阳君入朝，及东周君来朝。秦以垣為蒲阪、皮氏。王之宜阳。十八年，错攻垣、河雍，决桥取之。十九年，王為西帝，齊為东帝，皆复去之。吕禮来自归。齊破宋，宋王在魏，死温。任鄙卒。二十年，王之漢中，又之上郡、北河。二十一年，错攻魏河内。魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之。泾阳君封宛。二十二年，蒙武伐齊。河东為九县。与楚王會宛。与趙王會中阳。二十三年，尉斯离与三晋、燕伐齊，破之济西。王与魏王會宜阳，与韓王會新城。二十四年，与楚王會鄢，又會穰。秦取魏安城，至大梁，燕、趙救之，秦軍去。魏冉免相。二十五年，拔趙二城。与韓王會新城，与魏王會新明邑。二十六年，赦罪人迁之穰。侯冉复相。二十七年，错攻楚。赦罪人迁之南阳。白起攻趙，取代光狼城。又使司马错發陇西，因蜀攻楚黔中，拔之。二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、邓，赦罪人迁之。二十九年，大良造白起攻楚，取郢為南郡，楚王走。周君来。王与楚王會襄陵。白起為武安君。三十年，蜀守若伐楚，取巫郡及江南為黔中郡。三十一年，白起伐魏，取两城。楚人反我江南。三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四萬，鸢走，魏入三县请和。三十三年，客卿胡阳攻魏卷、蔡阳、长社，取之。击芒卯华阳，破之，斩首十五萬。魏入南阳以和。三十四年，秦与魏、韓上庸地為一郡，南阳免臣迁居之。三十五年，佐韓、魏、楚伐燕。初置南阳郡。三十六年，客卿灶攻齊，取刚、寿，予穰侯。三十八年，中更胡阳攻趙阏与，不能取。四十年，悼太子死魏，归葬芷阳。四十一年夏，攻魏，取邢丘、怀。四十二年，安國君為太子。十月，宣太後薨，葬芷阳郦山。九月，穰侯出之陶。四十三年，武安君白起攻韓，拔九城，斩首五萬。四十四年，攻韓南阳，取之。四十五年，五大夫贲攻韓，取十城。叶阳君悝出之國，未至而死。四十七年，秦攻韓上党，上党降趙，秦因攻趙，趙發兵击秦，相距。秦使武安君白起击，大破趙于长平，四十余萬尽殺之。四十八年十月，韓献垣雍。秦軍分為三軍。武安君归。王龁將伐趙武安、皮牢，拔之。司马梗北定太原，尽有韓上党。正月，兵罢，复守上党。其十月，五大夫陵攻趙邯郸。四十九年正月，益發卒佐陵。陵战不善，免，王龁代將。其十月，將軍张唐攻魏，為蔡尉捐弗守，还斩之。五十年十月，武安君白起有罪，為士伍，迁阴密。张唐攻郑，拔之。十二月，益發卒軍汾城旁。武安君白起有罪，死。龁攻邯郸，不拔，去，还奔汾軍二月余。攻晋軍，斩首六千，晋、楚流死河二萬人。攻汾城，即從唐拔宁新中，宁新中更名安阳。初作河桥。

五十一年，將軍摎攻韓，取阳城、负黍，斩首四萬。攻趙，取二十余县，首虏九萬。西周君背秦，与诸侯约從，將天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城。于是秦使將軍摎攻西周。西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三萬。秦王受献，归其君于周。五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦。周初亡。

五十三年，天下来宾。魏後，秦使摎伐魏，取吳城。韓王入朝，魏委國听令。五十四年，王郊见上帝于雍。五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立。尊唐八子為唐太後，而合其葬于先王。韓王衰經入吊祠，诸侯皆使其將相来吊祠，视丧事。

孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿。孝文王除丧，十月己亥即位，三日辛丑卒，子庄襄王立。

庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠于民。东周君与诸侯谋秦，秦使相國吕不韦诛之，尽入其國。秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。使蒙骜伐韓，韓献成皋、巩。秦界至大梁，初置三川郡。二年，使蒙骜攻趙，定太原。三年，蒙骜攻魏高都、汲，拔之。攻趙榆次、新城、狼孟，取三十七城。四月日食。王龁攻上党。初置太原郡。魏將无忌率五國兵击秦，秦却于河外。蒙骜败，解而去。五月丙午，庄襄王卒，子政立，是為秦始皇帝。

秦王政立二十六年，初并天下為三十六郡，号為始皇帝。始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是為二世皇帝。三年，诸侯并起叛秦，趙高殺二世，立子婴。子婴立月余，诸侯诛之，遂灭秦。其语在《始皇本紀》中。

太史公曰：秦之先為嬴姓。其後分封，以國為姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、將梁氏、黄氏、江氏、脩鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先造父封趙城，為趙氏。

译文：