本紀
    
  


  



史記卷六

    秦始皇本紀第六

    
秦始皇帝者，秦莊襄王子也。莊襄王爲秦質子於趙，見呂不韋姬，悅而取之，生始皇。以秦昭王四十八年正月生於邯鄲。及生，名爲政，姓趙氏。年十三歲，莊襄王死，政代立爲秦王。當是之時，秦地已並巴、蜀、漢中，越宛有郢，置南郡矣；北收上郡以東，有河東、太原、上黨郡；東至滎陽，滅二週，置三川郡。呂不韋爲相，封十萬戶，號曰文信侯。招致賓客遊士，欲以並天下。李斯爲舍人。蒙驁、王齮、麃公等爲將軍。王年少，初即位，委國事大臣。

    
晉陽反，元年，將軍蒙驁擊定之。二年，麃公將卒攻卷，斬首三萬。三年，蒙驁攻韓，取十三城。王齮死。十月，將軍蒙驁攻魏氏畼、有詭。歲大飢。四年，拔畼、有詭。三月，軍罷。秦質子歸自趙，趙太子出歸國。十月庚寅，蝗蟲從東方來，蔽天。天下疫。百姓內粟千石，拜爵一級。五年，將軍驁攻魏，定酸棗、燕、虛、長平、雍丘、山陽城，皆拔之，取二十城。初置東郡。冬雷。六年，韓、魏、趙、衛、楚共擊秦，取壽陵。秦出兵，五國兵罷。拔衛，迫東郡，其君角率其支屬徙居野王，阻其山以保魏之河內。七年，彗星先出東方，見北方，五月見西方。將軍驁死。以攻龍、孤、慶都，還兵攻汲。彗星復見西方十六日。夏太后死。八年，王弟長安君成蟜將軍擊趙，反，死屯留，軍吏皆斬死，遷其民於臨洮。將軍壁死，卒屯留、蒲鶮反，戮其屍。河魚大上，輕車重馬東就食。

    
嫪毐封爲長信侯。予之山陽地，令毐居之。宮室車馬衣服苑囿馳獵恣毐。事無小大皆決於毐。又以河西、太原郡更爲毐國。九年，彗星見，或竟天。攻魏垣、蒲陽。四月，上宿雍。己酉，王冠，帶劍。長信侯毐作亂而覺，矯王御璽及太后璽以發縣卒及衛卒、官騎、戎翟君公、舍人，將欲攻蘄年宮爲亂。王知之，令相國昌平君、昌文君發卒攻毐。戰咸陽，斬首數百，皆拜爵，及宦者皆在戰中，亦拜爵一級。毐等敗走。即令國中：有生得毐，賜錢百萬；殺之，五十萬。盡得毐等。衛尉竭、內史肆、佐弋竭、中大夫令齊等二十人皆梟首。車裂以徇，滅其宗。及其舍人，輕者爲鬼薪。及奪爵遷蜀四千餘家，家房陵。是月寒凍，有死者。楊端和攻衍氏。彗星見西方，又見北方，從鬥以南八十日。十年，相國呂不韋坐嫪毐免。桓齮爲將軍。齊、趙來，置酒。齊人茅焦說秦王曰：“秦方以天下爲事，而大王有遷母太后之名，恐諸侯聞之，由此倍秦也。”秦王乃迎太后於雍而入咸陽，復居甘泉宮。

    
大索，逐客。李斯上書說，乃止逐客令。李斯因說秦王，請先取韓以恐他國，於是使斯下韓。韓王患之，與韓非謀弱秦。大梁人尉繚來，說秦王曰：“以秦之強，諸侯譬如郡縣之君，臣但恐諸侯合從，翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。願大王毋愛財物，賂其豪臣，以亂其謀，不過亡三十萬金，則諸侯可盡。”秦王從其計，見尉繚亢禮，衣服食飲與繚同。繚曰：“秦王爲人，蜂準，長目，摯鳥膺，豺聲，少恩而虎狼心，居約易出人下，得志亦輕食人。我布衣，然見我常身自下我。誠使秦王得志於天下，天下皆爲虜矣。不可與久遊。”乃亡去。秦王覺，固止，以爲秦國尉，卒用其計策。而李斯用事。

    
十一年，王翦、桓齮、楊端和攻鄴，取九城。王翦攻閼與、橑楊，皆併爲一軍。翦將十八日，軍歸斗食以下，什推二人從軍。取鄴、安陽，桓齮將。十二年，文信侯不韋死，竊葬。其舍人臨者，晉人也逐出之；秦人六百石以上奪爵，遷；五百石以下不臨，遷，勿奪爵。自今以來，操國事不道如嫪毐、不韋者籍其門，視此。秋，復嫪毐舍人遷蜀者。當是之時，天下大旱，六月至八月乃雨。

    
十三年，桓齮攻趙平陽，殺趙將扈輒，斬首十萬。王之河南。正月，彗星見東方。十月，桓齮攻趙。十四年，攻趙軍於平陽，取宜安，破之，殺其將軍。桓齮定平陽、武城。韓非使秦，秦用李斯謀，留非，非死雲陽。韓王請爲臣。

    
十五年，大興兵，一軍至鄴，一軍至太原，取狼孟。地動。十六年九月，發卒受地韓南陽，假守騰。初令男子書年。魏獻地於秦。秦置麗邑。十七年，內史騰攻韓，得韓王安，盡納其地，以其地爲郡，命曰潁川。地動。華陽太后卒。民大飢。

    
十八年，大興兵攻趙，王翦將上地，下井陘。端和將河內，羌瘣伐趙，端和圍邯鄲城。十九年，王翦、羌瘣盡定取趙地東陽，得趙王。引兵欲攻燕，屯中山。秦王之邯鄲，諸嘗與王生趙時母家有仇怨，皆坑之。秦王還，從太原、上郡歸。始皇帝母太后崩。趙公子嘉率其宗數百人之代，自立爲代王，東與燕合兵，軍上谷。大飢。

    
二十年，燕太子丹患秦兵至國，恐，使荊軻刺秦王。秦王覺之，體解軻以徇，而使王翦、辛勝攻燕。燕、代發兵擊秦軍，秦軍破燕易水之西。二十一年，王賁攻荊。乃益發卒詣王翦軍，遂破燕太子軍，取燕薊城，得太子丹之首。燕王東收遼東而王之。王翦謝病老歸。新鄭反。昌平君徙於郢。大雨雪，深二尺五寸。

    
二十二年，王賁攻魏，引河溝灌大梁，大梁城壞，其王請降，盡取其地。

    
二十三年，秦王復召王翦，強起之，使將擊荊。取陳以南至平輿，虜荊王。秦王遊至郢陳。荊將項燕立昌平君爲荊王，反秦於淮南。二十四年，王翦、蒙武攻荊，破荊軍，昌平君死，項燕遂自殺。

    
二十五年，大興兵，使王賁將，攻燕遼東，得燕王喜。還攻代，虜代王嘉。王翦遂定荊江南地；降越君，置會稽郡。五月，天下大酺。

    
二十六年，齊王建與其相後勝發兵守其西界，不通秦。秦使將軍王賁從燕南攻齊，得齊王建。

    
秦初並天下，令丞相、御史曰：“異日韓王納地效璽，請爲藩臣，已而信約，與趙、魏合從畔秦，故興兵誅之，虜其王。寡人以爲善，庶幾息兵革。趙王使其相李牧來約盟，故歸其質子。已而倍盟，反我太原，故興兵誅之，得其王。趙公子嘉乃自立爲代王，故舉兵擊滅之。魏王始約服入秦，已而與韓、趙謀襲秦，秦兵吏誅，遂破之。荊王獻青陽以西，已而畔約，擊我南郡，故發兵誅，得其王，遂定其荊地。燕王昏亂，其太子丹乃陰令荊軻爲賊，兵吏誅，滅其國。齊王用後勝計，絕秦使，欲爲亂，兵吏誅，虜其王，平齊地。寡人以眇眇之身，興兵誅暴亂，賴宗廟之靈，六王鹹伏其辜，天下大定。今名號不更，無以稱成功，傳後世。其議帝號。”丞相綰、御史大夫劫、廷尉斯等皆曰：“昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，諸侯或朝或否，天子不能制。今陛下興義兵，誅殘賊，平定天下，海內爲郡縣，法令由一統，自上古以來未嘗有，五帝所不及。臣等謹與博士議曰：‘古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最貴。’臣等昧死上尊號，王爲‘泰皇’。命爲‘制’，令爲‘詔’，天子自稱曰‘朕’。”王曰：“去‘泰’，著‘皇’，採上古‘帝’位號，號曰‘皇帝’。他如議。”制曰：“可。”追尊莊襄王爲太上皇。制曰：“朕聞太古有號毋諡，中古有號，死而以行爲諡。如此，則子議父，臣議君也，甚無謂，朕弗取焉。自今已來，除諡法。朕爲始皇帝。後世以計數，二世三世至於萬世，傳之無窮。”

    
始皇推終始五德之傳，以爲周得火德，秦代周德，從所不勝，方今水德之始。改年始，朝賀皆自十月朔。衣服旄旌節旗皆上黑。數以六爲紀，符、法冠皆六寸，而輿六尺，六尺爲步，乘六馬。更名河曰德水，以爲水德之始。剛毅戾深，事皆決於法，刻削毋仁恩和義，然後合五德之數。於是急法，久者不赦。

    
丞相綰等言：“諸侯初破，燕、齊、荊地遠，不爲置王，毋以填之。請立諸子，唯上幸許。”始皇下其議於羣臣，羣臣皆以爲便。廷尉李斯議曰：“周文武所封子弟同姓甚衆，然後屬疏遠，相攻擊如仇讎，諸侯更相誅伐，周天子弗能禁止。今海內賴陛下神靈一統，皆爲郡縣，諸子功臣以公賦稅重賞賜之，甚足易制。天下無異意，則安寧之術也。置諸侯不便。”始皇曰：“天下共苦戰鬥不休，以有侯王。賴宗廟，天下初定，又復立國，是樹兵也，而求其寧息，豈不難哉！廷尉議是。”

    
分天下以爲三十六郡，郡置守、尉、監。更名民曰“黔首”。大酺。收天下兵，聚之咸陽，銷以爲鍾鐻，金人十二，重各千石，置廷宮中。一法度衡石丈尺。車同軌。書同文字。地東至海暨朝鮮，西至臨洮、羌中，南至北向戶，北據河爲塞，並陰山至遼東。徙天下豪富於咸陽十二萬戶。諸廟及章臺、上林皆在渭南。秦每破諸侯，寫放其宮室，作之咸陽北阪上，南臨渭，自雍門以東至涇、渭，殿屋複道周閣相屬。所得諸侯美人鐘鼓，以充入之。

    
二十七年，始皇巡隴西、北地，出雞頭山，過回中。焉作信宮渭南，已更命信宮爲極廟，象天極。自極廟道通酈山，作甘泉前殿。築甬道，自咸陽屬之。是歲，賜爵一級。治馳道。

    
二十八年，始皇東行郡縣，上鄒嶧山。立石，與魯諸儒生議，刻石頌秦德，議封禪望祭山川之事。乃遂上泰山，立石，封，祠祀。下，風雨暴至，休於樹下，因封其樹爲五大夫。禪梁父。刻所立石，其辭曰：

    
皇帝臨位，作制明法，臣下修飭。二十有六年，初並天下，罔不賓服。親巡遠方黎民，登茲泰山，周覽東極。從臣思跡，本原事業，祗誦功德。治道運行，諸產得宜，皆有法式。大義休明，垂於後世，順承勿革。皇帝躬聖，既平天下，不懈於治。夙興夜寐，建設長利，專隆教誨。訓經宣達，遠近畢理，鹹承聖志。貴賤分明，男女禮順，慎遵職事。昭隔內外，靡不清淨，施於後嗣。化及無窮，遵奉遺詔，永承重戒。

    
於是乃並勃海以東，過黃、腄，窮成山，登之罘，立石頌秦德焉而去。

    
南登琅邪，大樂之，留三月。乃徙黔首三萬戶琅邪臺下，復十二歲。作琅邪臺，立石刻，頌秦德，明得意。曰：

    
維二十八年，皇帝作始。端平法度，萬物之紀。以明人事，合同父子。聖智仁義，顯白道理。東撫東土，以省卒士。事已大畢，乃臨於海。皇帝之功，勤勞本事。上農除末，黔首是富。普天之下，摶心揖志。器械一量，同書文字。日月所照，舟輿所載。皆終其命，莫不得意。應時動事，是維皇帝。匡飭異俗，陵水經地。憂恤黔首，朝夕不懈。除疑定法，鹹知所闢。方伯分職，諸治經易。舉錯必當，莫不如畫。皇帝之明，臨察四方。尊卑貴賤，不逾次行。奸邪不容，皆務貞良。細大盡力，莫敢怠荒。遠邇闢隱，專務肅莊。端直敦忠，事業有常。皇帝之德，存定四極。誅亂除害，興利致福。節事以時，諸產繁殖。黔首安寧，不用兵革。六親相保，終無寇賊。歡欣奉教，盡知法式。六合之內，皇帝之土。西涉流沙，南盡北戶。東有東海，北過大夏。人跡所至，無不臣者。功蓋五帝，澤及牛馬。莫不受德，各安其宇。

    
維秦王兼有天下，立名爲皇帝，乃撫東土，至於琅邪。列侯武城侯王離、列侯通武侯王賁、倫侯建成侯趙亥、倫侯昌武侯成、倫侯武信侯馮毋擇、丞相隗林、丞相王綰、卿李斯、卿王戊、五大夫趙嬰、五大夫楊樛從，與議於海上。曰：“古之帝者，地不過千里，諸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴亂，殘伐不止，猶刻金石，以自爲紀。古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，以欺遠方，實不稱名，故不久長。其身未歿，諸侯倍叛，法令不行。今皇帝並一海內，以爲郡縣，天下和平。昭明宗廟，體道行德，尊號大成。羣臣相與誦皇帝功德，刻於金石，以爲表經。

    
既已，齊人徐市等上書，言海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居之。請得齋戒，與童男女求之。於是遣徐市發童男女數千人，入海求仙人。

    
始皇還，過彭城，齋戒禱祠，欲出周鼎泗水。使千人沒水求之，弗得。乃西南渡淮水，之衡山、南郡。浮江，至湘山祠。逢大風，幾不得渡。上問博士曰：“湘君何神？”博士對曰：“聞之，堯女，舜之妻，而葬此。”於是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山樹，赭其山。上自南郡由武關歸。

    
二十九年，始皇東遊。至陽武博狼沙中，爲盜所驚。求弗得，乃令天下大索十日。

    
登之罘，刻石。其辭曰：

    
維二十九年，時在中春，陽和方起。皇帝東遊，巡登之罘，臨照於海。從臣嘉觀，原念休烈，追誦本始。大聖作治，建定法度，顯箸綱紀。外教諸侯，光施文惠，明以義理。六國回闢，貪戾無厭，虐殺不已。皇帝哀衆，遂發討師，奮揚武德。義誅信行，威燀旁達，莫不賓服。烹滅強暴，振救黔首，周定四極。普施明法，經緯天下，永爲儀則。大矣哉！宇縣之中，承順聖意。羣臣誦功，請刻於石，表垂於常式。

    
其東觀曰：

    
維二十九年，皇帝春遊，覽省遠方。逮於海隅，遂登之罘，昭臨朝陽。觀望廣麗，從臣鹹念，原道至明。聖法初興，清理疆內，外誅暴強。武威旁暢，振動四極，禽滅六王。闡並天下，甾害絕息，永偃戎兵。皇帝明德，經理宇內，視聽不怠。作立大義，昭設備器，鹹有章旗。職臣遵分，各知所行，事無嫌疑。黔首改化，遠邇同度，臨古絕尤。常職既定，後嗣循業，長承聖治。羣臣嘉德，祗誦聖烈，請刻之罘。

    
旋，遂之琅邪，道上黨入。

    
三十年，無事。

    
三十一年十二月，更名臘曰“嘉平”。賜黔首裏六石米，二羊。始皇爲微行咸陽，與武士四人俱，夜出逢盜蘭池，見窘，武士擊殺盜，關中大索二十日。米石千六百。

    
三十二年，始皇之碣石，使燕人盧生求羨門、高誓。刻碣石門。壞城郭，決通堤防。其辭曰：

    
遂興師旅，誅戮無道，爲逆滅息。武殄暴逆，文復無罪，庶心鹹服。惠論功勞，賞及牛馬，恩肥土域。皇帝奮威，德並諸侯，初一泰平。墮壞城郭，決通川防，夷去險阻。地勢既定，黎庶無繇，天下鹹撫。男樂其疇，女修其業，事各有序。惠被諸產，久並來田，莫不安所。羣臣誦烈，請刻此石，垂著儀矩。

    
因使韓終、侯公、石生求仙人不死之藥。始皇巡北邊，從上郡入。燕人盧生使入海還，以鬼神事，因奏錄圖書，曰“亡秦者胡也”。始皇乃使將軍蒙恬發兵三十萬人北擊胡，略取河南地。

    
三十三年，發諸嘗逋亡人、贅婿、賈人略取陸梁地，爲桂林、象郡、南海，以適遣戍。西北斥逐匈奴。自榆中並河以東，屬之陰山，以爲四十四縣，城河上爲塞。又使蒙恬渡河取高闕、陽山、北假中，築亭障以逐戎人。徙謫，實之初縣。禁不得祠。明星出西方。三十四年，適治獄吏不直者，築長城及南越地。

    
始皇置酒咸陽宮，博士七十人前爲壽。僕射周青臣進頌曰：“他時秦地不過千里，賴陛下神靈明聖，平定海內，放逐蠻夷，日月所照，莫不賓服。以諸侯爲郡縣，人人自安樂，無戰爭之患，傳之萬世。自上古不及陛下威德。”始皇悅。博士齊人淳于越進曰：“臣聞殷周之王千餘歲，封子弟功臣，自爲枝輔。今陛下有海內，而子弟爲匹夫，卒有田常、六卿之臣，無輔拂，何以相救哉？事不師古而能長久者，非所聞也。今青臣又面諛以重陛下之過，非忠臣。”始皇下其議。丞相李斯曰：“五帝不相復，三代不相襲，各以治，非其相反，時變異也。今陛下創大業，建萬世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？異時諸侯並爭，厚招遊學。今天下已定，法令出一，百姓當家則力農工，士則學習法令闢禁。今諸生不師今而學古，以非當世，惑亂黔首。丞相臣斯昧死言：古者天下散亂，莫之能一，是以諸侯並作，語皆道古以害今，飾虛言以亂實，人善其所私學，以非上之所建立。今皇帝並有天下，別黑白而定一尊。私學而相與非法教，人聞令下，則各以其學議之，入則心非，出則巷議，誇主以爲名，異取以爲高，率羣下以造謗。如此弗禁，則主勢降乎上，黨與成乎下。禁之便。臣請史官非秦記皆燒之。非博士官所職，天下敢有藏《詩》、《書》、百家語者，悉詣守、尉雜燒之。有敢偶語《詩》、《書》者棄市。以古非今者族。吏見知不舉者與同罪。令下三十日不燒，黥爲城旦。所不去者，醫藥卜筮種樹之書。若欲有學法令，以吏爲師。”制曰：“可。”

    
三十五年，除道，道九原抵雲陽，塹山堙谷，直通之。於是始皇以爲咸陽人多，先王之宮廷小，吾聞周文王都豐，武王都鎬，豐、鎬之間，帝王之都也。乃營作朝宮渭南上林苑中。先作前殿阿房，東西五百步，南北五十丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗。周馳爲閣道，自殿下直抵南山。表南山之顛以爲闕。爲複道，自阿房渡渭，屬之咸陽，以象天極閣道絕漢抵營室也。阿房宮未成；成，欲更擇令名名之。作宮阿房，故天下謂之阿房宮。隱宮徒刑者七十餘萬人，乃分作阿房宮，或作麗山。發北山石槨，乃寫蜀、荊地材皆至。關中計宮三百，關外四百餘。於是立石東海上朐界中，以爲秦東門。因徙三萬家麗邑，五萬家雲陽，皆復不事十歲。

    
盧生說始皇曰：“臣等求芝奇藥仙者常弗遇，類物有害之者。方中，人主時爲微行以辟惡鬼，惡鬼闢，真人至。人主所居而人臣知之，則害於神。真人者，入水不濡，入火不爇，陵雲氣，與天地久長。今上治天下，未能恬倓。願上所居宮毋令人知，然後不死之藥殆可得也。”於是始皇曰：“吾慕真人，自謂‘真人’，不稱‘朕’。”乃令咸陽之旁二百里內宮觀二百七十複道甬道相連，帷帳鐘鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其處者，罪死。始皇帝幸梁山宮，從山上見丞相車騎衆，弗善也。中人或告丞相，丞相後損車騎。始皇怒曰：“此中人泄吾語。”案問莫服。當是時，詔捕諸時在旁者，皆殺之。自是後莫知行之所在。聽事，羣臣受決事，悉於咸陽宮。

    
侯生、盧生相與謀曰：“始皇爲人，天性剛戾自用，起諸侯，並天下，意得欲從，以爲自古莫及己。專任獄吏，獄吏得親倖。博士雖七十人，特備員弗用。丞相諸大臣皆受成事，倚辨於上。上樂以刑殺爲威，天下畏罪持祿，莫敢盡忠。上不聞過而日驕，下懾伏謾欺以取容。秦法，不得兼方，不驗，輒死。然候星氣者至三百人，皆良士，畏忌諱諛，不敢端言其過。天下之事無小大皆決於上，上至以衡石量書，日夜有呈，不中呈不得休息。貪於權勢至如此，未可爲求仙藥。”於是乃亡去。始皇聞亡，乃大怒曰：“吾前收天下書不中用者盡去之。悉召文學方術士甚衆，欲以興太平，方士欲練以求奇藥。今聞韓衆去不報，徐市等費以鉅萬計，終不得藥，徒奸利相告日聞。盧生等吾尊賜之甚厚，今乃誹謗我，以重吾不德也。諸生在咸陽者，吾使人廉問，或爲訞言以亂黔首。”於是使御史悉案問諸生，諸生傳相告引，乃自除。犯禁者四百六十餘人，皆坑之咸陽，使天下知之，以懲後。益發謫徙邊。始皇長子扶蘇諫曰：“天下初定，遠方黔首未集，諸生皆誦法孔子，今上皆重法繩之，臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒，使扶蘇北監蒙恬於上郡。

    
三十六年，熒惑守心。有墜星下東郡，至地爲石，黔首或刻其石曰“始皇帝死而地分”。始皇聞之，遣御史逐問，莫服，盡取石旁居人誅之，因燔銷其石。始皇不樂，使博士爲《仙真人詩》，及行所遊天下，傳令樂人歌弦之。秋，使者從關東夜過華陰平舒道，有人持璧遮使者曰：“爲吾遺滈池君。”因言曰：“今年祖龍死。”使者問其故，因忽不見，置其璧去。使者奉璧具以聞。始皇默然良久，曰：“山鬼固不過知一歲事也。”退言曰：“祖龍者，人之先也。”使御府視璧，乃二十八年行渡江所沉璧也。於是始皇卜之，卦得遊徙吉。遷北河、榆中三萬家。拜爵一級。

    
三十七年十月癸丑，始皇出遊。左丞相斯從，右丞相去疾守。少子胡亥愛慕請從，上許之。十一月，行至雲夢，望祀虞舜於九疑山。浮江下，觀籍柯，渡海渚。過丹陽，至錢唐。臨浙江，水波惡，乃西百二十里從狹中渡。上會稽，祭大禹，望於南海，而立石刻頌秦德。其文曰：

    
皇帝休烈，平一宇內，德惠修長。三十有七年，親巡天下，周覽遠方。遂登會稽，宣省習俗，黔首齋莊。羣臣誦功，本原事蹟，追首高明。秦聖臨國，始定刑名，顯陳舊章。初平法式，審別職任，以立恆常。六王專倍，貪戾慠猛，率衆自強。暴虐恣行，負力而驕，數動甲兵。陰通間使，以事合從，行爲闢方。內飾詐謀，外來侵邊，遂起禍殃。義威誅之，殄熄暴悖，亂賊滅亡。聖德廣密，六合之中，被澤無疆。皇帝並宇，兼聽萬事，遠近畢清。運理羣物，考驗事實，各載其名。貴賤並通，善否陳前，靡有隱情。飾省宣義，有子而嫁，倍死不貞。防隔內外，禁止淫泆，男女絜誠。夫爲寄豭，殺之無罪，男秉義程。妻爲逃嫁，子不得母，鹹化廉清。大治濯俗，天下承風，蒙被休經。皆遵度軌，和安敦勉，莫不順令。黔首修絜，人樂同則，嘉保太平。後敬奉法，常治無極，輿舟不傾。從臣誦烈，請刻此石，光垂休銘。

    
還過吳，從江乘渡。並海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神藥，數歲不得，費多，恐譴，乃詐曰：“蓬萊藥可得，然常爲大鮫魚所苦，故不得至，願請善射與俱，見則以連弩射之。”始皇夢與海神戰，如人狀。問占夢，博士曰：“水神不可見，以大魚蛟龍爲候。今上禱祠備謹，而有此惡神，當除去，而善神可致。”乃令入海者齎捕巨魚具，而自以連弩候大魚出射之。自琅邪北至榮成山，弗見。至之罘，見巨魚，射殺一魚。遂並海西。

    
至平原津而病。始皇惡言死，羣臣莫敢言死事。上病益甚，乃爲璽書賜公子扶蘇曰：“與喪會咸陽而葬。”書已封，在中車府令趙高行符璽事所，未授使者。七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。丞相斯爲上崩在外，恐諸公子及天下有變，乃祕之，不發喪。棺載轀涼車中，故幸宦者參乘，所至上食。百官奏事如故，宦者輒從轀涼車中可其奏事。獨子胡亥、趙高及所幸宦者五六人知上死。趙高故嘗教胡亥書及獄律令法事，胡亥私幸之。高乃與公子胡亥、丞相斯陰謀破去始皇所封書賜公子扶蘇者，而更詐爲丞相斯受始皇遺詔沙丘，立子胡亥爲太子。更爲書賜公子扶蘇、蒙恬，數以罪，賜死。語具在《李斯傳》中。行，遂從井陘抵九原。會暑，上轀車臭，乃詔從官令車載一石鮑魚，以亂其臭。

    
行從直道至咸陽，發喪。太子胡亥襲位，爲二世皇帝。九月，葬始皇酈山。始皇初即位，穿治酈山，及並天下，天下徒送詣七十餘萬人，穿三泉，下銅而致槨，宮觀百官奇器珍怪徙臧滿之。令匠作機弩矢，有所穿近者輒射之。以水銀爲百川江河大海，機相灌輸，上具天文，下具地理。以人魚膏爲燭，度不滅者久之。二世曰：“先帝后宮非有子者，出焉不宜。”皆令從死，死者甚衆。葬既已下，或言工匠爲機，臧皆知之，臧重即泄。大事畢，已臧，閉中羨，下外羨門，盡閉工匠臧者，無復出者。樹草木以象山。

    
二世皇帝元年，年二十一。趙高爲郎中令，任用事。二世下詔，增始皇寢廟犧牲及山川百祀之禮。令羣臣議尊始皇廟。羣臣皆頓首言曰：“古者天子七廟，諸侯五，大夫三，雖萬世世不軼毀。今始皇爲極廟，四海之內皆獻貢職，增犧牲，禮鹹備，毋以加。先王廟或在西雍，或在咸陽。天子儀當獨奉酌祠始皇廟。自襄公已下軼毀。所置凡七廟。羣臣以禮進祠，以尊始皇廟爲帝者祖廟。皇帝復自稱‘朕’。”

    
二世與趙高謀曰：“朕年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡縣，以示強，威服海內。今晏然不巡行，即見弱，毋以臣畜天下。”春，二世東行郡縣，李斯從。到碣石，並海，南至會稽，而盡刻始皇所立刻石，石旁著大臣從者名，以章先帝成功盛德焉：

    
皇帝曰：“金石刻盡始皇帝所爲也。今襲號而金石刻辭不稱始皇帝，其於久遠也如後嗣爲之者，不稱成功盛德。”丞相臣斯、臣去疾、御史大夫臣德昧死言：“臣請具刻詔書刻石，因明白矣。臣昧死請。”制曰：“可。”

    
遂至遼東而還。

    
於是二世乃遵用趙高，申法令。乃陰與趙高謀曰：“大臣不服，官吏尚強，及諸公子必與我爭，爲之奈何？”高曰：“臣固願言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名貴人也，積功勞世以相傳久矣。今高素小賤，陛下幸稱舉，令在上位，管中事。大臣鞅鞅，特以貌從臣，其心實不服。今上出，不因此時案郡縣守尉有罪者誅之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。今時不師文而決於武力，願陛下遂從時毋疑，即羣臣不及謀。明主收舉餘民，賤者貴之，貧者富之，遠者近之，則上下集而國安矣。”二世曰：“善。”乃行誅大臣及諸公子，以罪過連逮少近官三郎，無得立者，而六公子戮死於杜。公子將閭昆弟三人囚於內宮，議其罪獨後。二世使使令將閭曰：“公子不臣，罪當死，吏致法焉。”將閭曰：“闕廷之禮，吾未嘗敢不從賓贊也；廊廟之位，吾未嘗敢失節也；受命應對，吾未嘗敢失辭也。何謂不臣？願聞罪而死。”使者曰：“臣不得與謀，奉書從事。”將閭乃仰天大呼天者三，曰：“天乎！吾無罪！”昆弟三人皆流涕拔劍自殺。宗室振恐。羣臣諫者以爲誹謗，大吏持祿取容，黔首振恐。

    
四月，二世還至咸陽，曰：“先帝爲咸陽朝廷小，故營阿房宮。爲室堂未就，會上崩，罷其作者，復土酈山。酈山事大畢，今釋阿房宮弗就，則是章先帝舉事過也。”復作阿房宮。外撫四夷，如始皇計。盡徵其材士五萬人爲屯衛咸陽，令教射。狗馬禽獸。當食者多，度不足，下調郡縣轉輸菽粟芻藁，皆令自齎糧食，咸陽三百里內不得食其谷。用法益刻深。

    
七月，戍卒陳勝等反故荊地，爲張楚。勝自立爲楚王，居陳，遣諸將徇地。山東郡縣少年苦秦吏，皆殺其守尉令丞反，以應陳涉，相立爲侯王，合從西鄉，名爲伐秦，不可勝數也。謁者使東方來，以反者聞二世。二世怒，下吏。後使者至，上問，對曰：“羣盜，郡守尉方逐捕，今盡得，不足憂。”上悅。武臣自立爲趙王，魏咎爲魏王，田儋爲齊王。沛公起沛。項梁舉兵會稽郡。

    
二年冬，陳涉所遣周章等將西至戲，兵數十萬。二世大驚，與羣臣謀曰：“奈何？”少府章邯曰：“盜已至，衆強，今發近縣不及矣。酈山徒多，請赦之，授兵以擊之。”二世乃大赦天下，使章邯將，擊破周章軍而走，遂殺章曹陽。二世益遣長史司馬欣、董翳佐章邯擊盜，殺陳勝城父，破項梁定陶，滅魏咎臨濟。楚地盜名將已死，章邯乃北渡河，擊趙王歇等於鉅鹿。

    
趙高說二世曰：“先帝臨制天下久，故羣臣不敢爲非，進邪說。今陛下富於春秋，初即位，奈何與公卿廷決事？事即有誤，示羣臣短也。天子稱朕，固不聞聲。”於是二世常居禁中，與高決諸事。其後公卿希得朝見，盜賊益多，而關中卒發東擊盜者毋已。右丞相去疾、左丞相斯、將軍馮劫進諫曰：“關東羣盜並起，秦發兵誅擊，所殺亡甚衆，然猶不止。盜多，皆以戍漕轉作事苦，賦稅大也。請且止阿房宮作者，減省四邊戍轉。”二世曰：“吾聞之韓子曰：‘堯舜採椽不刮，茅茨不翦，飯土塯，啜土形，雖監門之養，不觳於此。禹鑿龍門，通大夏，決河亭水，放之海，身自持築臿，脛毋毛，臣虜之勞不烈於此矣。’凡所爲貴有天下者，得肆意極欲，主重明法，下不敢爲非，以制御海內矣。夫虞、夏之主，貴爲天子，親處窮苦之實，以徇百姓，尚何於法？朕尊萬乘，毋其實，吾欲造千乘之駕，萬乘之屬，充吾號名。且先帝起諸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安邊竟，作宮室以章得意，而君觀先帝功業有緒。今朕即位二年之間，羣盜並起，君不能禁，又欲罷先帝之所爲，是上毋以報先帝，次不爲朕盡忠力，何以在位？”下去疾、斯、劫吏，案責他罪。去疾、劫曰：“將相不辱。”自殺。斯卒囚，就五刑。

    
三年，章邯等將其卒圍鉅鹿，楚上將軍項羽將楚卒往救鉅鹿。冬，趙高爲丞相，竟案李斯殺之。夏，章邯等戰數卻，二世使人讓邯，邯恐，使長史欣請事。趙高弗見，又弗信。欣恐，亡去，高使人捕追不及。欣見邯曰：“趙高用事於中，將軍有功亦誅，無功亦誅。”項羽急擊秦軍，虜王離，邯等遂以兵降諸侯。八月己亥，趙高欲爲亂，恐羣臣不聽，乃先設驗，持鹿獻於二世，曰：“馬也。”二世笑曰：“丞相誤邪？謂鹿爲馬。”問左右，左右或默，或言馬以阿順趙高。或言鹿者，高因陰中諸言鹿者以法。後羣臣皆畏高。

    
高前數言“關東盜毋能爲也”，及項羽虜秦將王離等鉅鹿下而前，章邯等軍數卻，上書請益助，燕、趙、齊、楚、韓、魏皆立爲王，自關以東，大氐盡畔秦吏應諸侯，諸侯鹹率其衆西鄉。沛公將數萬人已屠武關，使人私於高，高恐二世怒，誅及其身，乃謝病不朝見。二世夢白虎齧其左驂馬，殺之，心不樂，怪問占夢。卜曰：“涇水爲祟。”二世乃齋於望夷宮，欲祠涇，沈四白馬。使使責讓高以盜賊事。高懼，乃陰與其婿咸陽令閻樂、其弟趙成謀曰：“上不聽諫，今事急，欲歸禍於吾宗。吾欲易置上，更立公子嬰。子嬰仁儉，百姓皆載其言。”使郎中令爲內應，詐爲有大賊，令樂召吏發卒，追劫樂母置高舍。遣樂將吏卒千餘人至望夷宮殿門，縛衛令僕射，曰：“賊入此，何不止？”衛令曰：“周廬設卒甚謹，安得賊敢入宮？”樂遂斬衛令，直將吏入，行射，郎宦者大驚，或走或格，格者輒死，死者數十人。郎中令與樂俱入，射上幄坐幃。二世怒，召左右，左右皆惶擾不鬥。旁有宦者一人，侍不敢去。二世入內，謂曰：“公何不蚤告我？乃至於此！”宦者曰：“臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已誅，安得至今？”閻樂前即二世數曰：“足下驕恣，誅殺無道，天下共畔足下，足下其自爲計。”二世曰：“丞相可得見否？”樂曰：“不可。”二世曰：“吾願得一郡爲王。”弗許。又曰：“願爲萬戶侯。”弗許。曰：“願與妻子爲黔首，比諸公子。”閻樂曰：“臣受命於丞相，爲天下誅足下，足下雖多言，臣不敢報。”麾其兵進。二世自殺。

    
閻樂歸報趙高，趙高乃悉召諸大臣公子，告以誅二世之狀。曰：“秦故王國，始皇君天下，故稱帝。今六國復自立，秦地益小，乃以空名爲帝，不可。宜爲王如故，便。”立二世之兄子公子嬰爲秦王。以黔首葬二世杜南宜春苑中。令子嬰齋，當廟見，受王璽。齋五日，子嬰與其子二人謀曰：“丞相高殺二世望夷宮，恐羣臣誅之，乃詳以義立我。我聞趙高乃與楚約，滅秦宗室而王關中。今使我齋見廟，此欲因廟中殺我。我稱病不行，丞相必自來，來則殺之。”高使人請子嬰數輩，子嬰不行，高果自往，曰：“宗廟重事，王奈何不行？”子嬰遂刺殺高於齋宮，三族高家以徇咸陽。子嬰爲秦王四十六日，楚將沛公破秦軍入武關，遂至霸上，使人約降子嬰。子嬰即繫頸以組，白馬素車，奉天子璽符，降軹道旁。沛公遂入咸陽，封宮室府庫，還軍霸上。居月餘，諸侯兵至，項籍爲從長，殺子嬰及秦諸公子宗族。遂屠咸陽，燒其宮室，虜其子女，收其珍寶貨財，諸侯共分之。滅秦之後，各分其地爲三，名曰壅王、塞王、翟王，號曰三秦。項羽爲西楚霸王，主命分天下王諸侯，秦竟滅矣。後五年，天下定於漢。

    
太史公曰：秦之先伯翳，嘗有勳於唐、虞之際，受土賜姓。及殷、夏之間微散。至周之衰，秦興，邑於西垂。自繆公以來，稍蠶食諸侯，竟成始皇。始皇自以爲功過五帝，地廣三王，而羞與之侔。善哉乎賈生推言之也！曰：

    
秦併兼諸侯山東三十餘郡，繕津關，據險塞，修甲兵而守之。然陳涉以戍卒散亂之衆數百，奮臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，橫行天下。秦人阻險不守，關梁不闔，長戟不刺，強弩不射。楚師深入，戰於鴻門，曾無藩籬之艱。於是山東大擾，諸侯並起，豪俊相立。秦使章邯將而東征，章邯因以三軍之衆要市於外，以謀其上。羣臣之不信，可見於此矣。子嬰立，遂不寤。借使子嬰有庸主之材，僅得中佐，山東雖亂，秦之地可全而有，宗廟之祀未當絕也。

    
秦地被山帶河以爲固，四塞之國也。自繆公以來，至於秦王，二十餘君，常爲諸侯雄。豈世世賢哉？其勢居然也。且天下嘗同心並力而攻秦矣。當此之世，賢智並列，良將行其師，賢相通其謀，然困於阻險而不能進。秦乃延入戰而爲之開關，百萬之徒逃北而遂壞。豈勇力智慧不足哉？形不利，勢不便也。秦小邑並大城，守險塞而軍，高壘毋戰，閉關據厄，荷戟而守之。諸侯起於匹夫，以利合，非有素王之行也。其交未親，其下未附，名爲亡秦，其實利之也。彼見秦阻之難犯也，必退師。安土息民，以待其敝，收弱扶罷，以令大國之君，不患不得意於海內。貴爲天子，富有天下，而身爲禽者，其救敗非也。

    
秦王足己不問，遂過而不變。二世受之，因而不改，暴虐以重禍。子嬰孤立無親，危弱無輔。三主惑而終身不悟，亡，不亦宜乎？當此時也，世非無深慮知化之士也，然所以不敢盡忠拂過者，秦俗多忌諱之禁，忠言未卒於口而身爲戮沒矣。故使天下之士，傾耳而聽，重足而立，拑口而不言。是以三主失道，忠臣不敢諫，智士不敢謀，天下已亂，奸不上聞，豈不哀哉！先王知雍蔽之傷國也，故置公卿、大夫、士，以飾法設刑，而天下治。其強也，禁暴誅亂而天下服。其弱也，五伯徵而諸侯從。其削也，內守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法嚴刑而天下振；及其衰也，百姓怨望而海內畔矣。故週五序得其道，而千餘歲不絕。秦本末並失，故不長久。由此觀之，安危之統相去遠矣。野諺曰“前事之不忘，後事之師也”。是以君子爲國，觀之上古，驗之當世，參以人事，察盛衰之理，審權勢之宜，去就有序，變化有時，故曠日長久而社稷安矣。

    
秦孝公據殽函之固，擁雍州之地，君臣固守而窺周室，有席捲天下，包舉宇內，囊括四海之意，併吞八荒之心。當是時，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之備，外連橫而鬥諸侯，於是秦人拱手而取西河之外。

    
孝公既沒，惠王、武王蒙故業，因遺冊，南兼漢中，西舉巴、蜀，東割膏腴之地，收要害之郡。諸侯恐懼，會盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥美之地，以致天下之士，合從締交，相與爲一。當是時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明知而忠信，寬厚而愛人，尊賢重士，約從離衡，並韓、魏、燕、楚、齊、趙、宋、衛、中山之衆。於是六國之士有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬爲之謀，齊明、周最、陳軫、昭滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意，吳起、孫臏、帶佗、兒良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之朋制其兵。常以十倍之地，百萬之衆，叩關而攻秦。秦人開關延敵，九國之師逡巡遁逃而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下諸侯已困矣。於是從散約解，爭割地而奉秦。秦有餘力而制其敝，追亡逐北，伏屍百萬，流血漂鹵。因利乘便，宰割天下，分裂河山，強國請服，弱國入朝。延及孝文王、莊襄王，享國日淺，國家無事。

    
及至秦王，續六世之餘烈，振長策而御宇內，吞二週而亡諸侯，履至尊而制六合，執棰拊以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以爲桂林、象郡，百越之君俯首繫頸，委命下吏。乃使蒙恬北築長城而守藩籬，卻匈奴七百餘里，胡人不敢南下而牧馬，士不敢彎弓而報怨。於是廢先王之道，焚百家之言，以愚黔首。墮名城，殺豪俊，收天下之兵聚之咸陽，銷鋒鑄鐻，以爲金人十二，以弱黔首之民。然後斬華爲城，因河爲津，據億丈之城，臨不測之溪以爲固。良將勁弩守要害之處，信臣精卒陳利兵而誰何，天下以定。秦王之心，自以爲關中之固，金城千里，子孫帝王萬世之業也。

    
秦王既沒，餘威振於殊俗。陳涉，甕牖繩樞之子，氓隸之人，而遷徙之徒，才能不及中人，非有仲尼、墨翟之賢，陶朱、猗頓之富，躡足行伍之間，而倔起什伯之中，率罷散之卒，將數百之衆，而轉攻秦。斬木爲兵，揭竿爲旗，天下雲集響應，贏糧而景從，山東豪俊遂並起而亡秦族矣。

    
且夫天下非小弱也，雍州之地，殽函之固自若也。陳涉之位，非尊於齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君；鉏耰棘矜，非錟於句戟長鎩也；適戍之衆，非抗於九國之師；深謀遠慮，行軍用兵之道，非及鄉時之士也。然而成敗異變，功業相反也。試使山東之國與陳涉度長絜大，比權量力，則不可同年而語矣。然秦以區區之地，千乘之權，招八州而朝同列，百有餘年矣。然後以六合爲家，殽函爲宮，一夫作難而七廟墮，身死人手，爲天下笑者，何也？仁義不施而攻守之勢異也。

    
秦並海內，兼諸侯，南面稱帝，以養四海，天下之士斐然鄉風，若是者何也？曰：近古之無王者久矣。周室卑微，五霸既歿，令不行於天下，是以諸侯力政，強侵弱，衆暴寡，兵革不休，士民罷敝。今秦南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虛心而仰上，當此之時，守威定功，安危之本在於此矣。

    
秦王懷貪鄙之心，行自奮之智，不信功臣，不親士民，廢王道，立私權，禁文書而酷刑法，先詐力而後仁義，以暴虐爲天下始。夫併兼者高詐力，安定者貴順權，此言取與守不同術也。秦離戰國而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者無異也。孤獨而有之，故其亡可立而待。借使秦王計上世之事，並殷、周之跡，以制御其政，後雖有淫驕之主而未有傾危之患也。故三王之建天下，名號顯美，功業長久。

    
今秦二世立，天下莫不引領而觀其政。夫寒者利裋褐而飢者甘糟糠，天下之嗷嗷，新主之資也。此言勞民之易爲仁也。鄉使二世有庸主之行，而任忠賢，臣主一心而憂海內之患，縞素而正先帝之過，裂地分民以封功臣之後，建國立君以禮天下，虛囹圉而免刑戮，除去收帑污穢之罪，使各反其鄉里，發倉廩，散財幣，以振孤獨窮困之士，輕賦少事，以佐百姓之急，約法省刑以持其後，使天下之人皆得自新，更節修行，各慎其身，塞萬民之望，而以威德與天下，天下集矣。即四海之內，皆歡然各自安樂其處，唯恐有變，雖有狡猾之民，無離上之心，則不軌之臣無以飾其智，而暴亂之奸止矣。二世不行此術，而重之以無道，壞宗廟與民，更始作阿房宮，繁刑嚴誅，吏治刻深，賞罰不當，賦斂無度，天下多事，吏弗能紀，百姓困窮而主弗收恤。然後奸僞並起，而上下相遁，蒙罪者衆，刑戮相望於道，而天下苦之。自君卿以下至於衆庶，人懷自危之心，親處窮苦之實，鹹不安其位，故易動也。是以陳涉不用湯、武之賢，不借公侯之尊，奮臂於大澤而天下響應者，其民危也。故先王見始終之變，知存亡之機，是以牧民之道，務在安之而已。天下雖有逆行之臣，必無響應之助矣。故曰“安民可與行義，而危民易與爲非”，此之謂也。貴爲天子，富有天下，身不免於戮殺者，正傾非也。是二世之過也。

    
襄公立，享國十二年。初爲西畤。葬西垂。生文公。

    
文公立，居西垂宮。五十年死，葬西垂。生靜公。

    
靜公不享國而死。生憲公。

    
憲公享國十二年，居西新邑。死，葬衙。生武公、德公、出子。

    
出子享國六年，居西陵。庶長弗忌、威累、參父三人，率賊賊出子鄙衍，葬衙。武公立。

    
武公享國二十年。居平陽封宮。葬宣陽聚東南。三庶長伏其罪。德公立。

    
德公享國二年。居雍大鄭宮。生宣公、成公、繆公。葬陽。初伏，以御蠱。

    
宣公享國十二年。居陽宮。葬陽。初志閏月。

    
成公享國四年。居雍之宮。葬陽。齊伐山戎、孤竹。

    
繆公享國三十九年。天子致霸。葬雍。繆公學著人。生康公。

    
康公享國十二年。居雍高寢。葬竘社。生共公。

    
共公享國五年。居雍高寢。葬康公南。生桓公。

    
桓公享國二十七年。居雍太寢。葬義裏丘北。生景公。

    
景公享國四十年。居雍高寢。葬丘裏南。生畢公。

    
畢公享國三十六年。葬車裏北。生夷公。

    
夷公不享國死，葬左宮。生惠公。

    
惠公享國十年。葬車裏。生悼公。

    
悼公享國十五年。葬僖公西。城雍。生剌龔公。

    
剌龔公享國三十四年。葬入裏。生躁公、懷公。其十年，彗星見。

    
躁公享國十四年。居受寢。葬悼公南。其元年，彗星見。

    
懷公從晉來。享國四年。葬櫟圉氏。生靈公。諸臣圍懷公，懷公自殺。

    
肅靈公，昭子子也。居涇陽。享國十年。葬悼公西。生簡公。

    
簡公從晉來。享國十五年。葬僖公西。生惠公。其七年，百姓初帶劍。

    
惠公享國十三年。葬陵圉。生出公。

    
出公享國二年。出公自殺，葬雍。

    
獻公享國二十三年。葬囂圉。生孝公。

    
孝公享國二十四年。葬弟圉。生惠文王。其十三年，始都咸陽。

    
惠文王享國二十七年。葬公陵。生悼武王。

    
悼武王享國四年。葬永陵。

    
昭襄王享國五十六年。葬陽。生孝文王。

    
孝文王享國一年。葬壽陵。生莊襄王。

    
莊襄王享國三年。葬陽。生始皇帝。呂不韋相。

    
獻公立七年，初行爲市。十年，爲戶籍相伍。

    
孝公立十六年，時桃李冬華。

    
惠文王生十九年而立。立二年，初行錢。有新生嬰兒曰“秦且王”。

    
悼武王生十九年而立。立三年，渭水赤三日。

    
昭襄王生十九年而立。立四年，初爲田開阡陌。

    
孝文王生五十三年而立。

    
莊襄王生三十二年而立。立二年，取太原地。莊襄王元年，大赦，修先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。東周與諸侯謀秦，秦使相國不韋誅之，盡入其國。秦不絕其祀，以陽人地賜周君，奉其祭祀。

    
始皇享國三十七年。葬酈邑。生二世皇帝。始皇生十三年而立。

    
二世皇帝享國三年。葬宜春。趙高爲丞相安武侯。二世生十二年而立。

    
右秦襄公至二世，六百一十歲。

    
孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，曰：

    
周曆已移，仁不代母。秦直其位，呂政殘虐。然以諸侯十三，併兼天下，極情縱慾，養育宗親。三十七年，兵無所不加，製作政令，施於后王。蓋得聖人之威，河神授圖，據狼、狐，蹈參、伐，佐政驅除，距之稱始皇。

    
始皇既歿，胡亥極愚，酈山未畢，復作阿房，以遂前策。雲“凡所爲貴有天下者，肆意極欲，大臣至欲罷先君所爲”。誅斯、去疾，任用趙高。痛哉言乎！人頭畜鳴。不威不伐惡，不篤不虛亡，距之不得留，殘虐以促期，雖居形便之國，猶不得存。

    
子嬰度次得嗣，冠玉冠，佩華紱，車黃屋，從百司，謁七廟。小人乘非位，莫不恍忽失守，偷安日日，獨能長念卻慮，父子作權，近取於戶牖之間，竟誅猾臣，爲君討賊。高死之後，賓婚未得盡相勞，餐未及下嚥，酒未及濡脣，楚兵已屠關中，真人翔霸上，素車嬰組，奉其符璽，以歸帝者。鄭伯茅旌鸞刀，嚴王退舍。河決不可復壅，魚爛不可復全。賈誼、司馬遷曰：“向使嬰有庸主之才，僅得中佐，山東雖亂，秦之地可全而有，宗廟之祀未當絕也。”秦之積衰，天下土崩瓦解，雖有周旦之材，無所復陳其巧，而以責一日之孤，誤哉！俗傳秦始皇起罪惡，胡亥極，得其理矣。復責小子，雲秦地可全，所謂不通時變者也。紀季以酅，《春秋》不名。吾讀《秦紀》，至於子嬰車裂趙高，未嘗不健其決，憐其志。嬰死生之義備矣。

    譯文：

    
秦始皇帝是秦莊襄王的兒子。莊襄王在趙國做秦國人質時，看見呂不韋的姬妾，很喜歡，就把她娶了過來，生了始皇。始皇在秦昭王四十八年正月生於邯鄲。等到出生時，取名爲政，姓趙氏。十三歲，莊襄王死了，政繼位爲秦王。當時，秦國已經兼併了巴、蜀、漢中，越過宛佔有了郢，設置了南郡；往北取得了上郡以東，佔有了河東、太原、上黨郡；東邊到達滎陽，消滅了西周、東周，設置了三川郡。呂不韋做丞相，封邑十萬戶，號爲文信侯。招攬賓客遊士，打算吞併天下。李斯爲舍人，蒙驁、王齮、麃公等爲將軍。秦王年幼，即位初期，國家政事交由大臣處理。

    
晉陽反叛，秦王政元年，將軍蒙驁平定了叛亂。二年，麃公率軍攻打卷邑，殺死了三萬人。三年，蒙驁攻打韓國，奪取了十三個城邑。王齮死了。十月，將軍蒙驁攻打魏國的畼邑、有詭。這一年糧食大歉收。四年，攻克畼邑、有詭。三月，撤回了軍隊。秦國的人質從趙國返回，趙國太子離開秦國回到趙國。十月庚寅，蝗蟲從東方飛來，遮蔽了天空。天下瘟疾。百姓繳納一千石粟米拜爵一級。五年，將軍蒙驁進攻魏國，平定了酸棗、燕邑、虛邑、長平、雍丘、山陽城，都是使用武力攻克的，共奪取了二十個城邑。開始設置東郡。冬天打雷。六年，韓國、魏國、趙國、衛國、楚國一起進攻秦國，奪取了壽陵。秦國出兵，五國的軍隊撤了回來。秦國攻克衛國，進逼東郡，衛君角率領他的支屬遷居野王，憑藉山險保衛魏國境內的河內地區。七年，彗星先出現在東方，又出現在北方。五月出現在西方。將軍蒙驁死了。是因爲攻打龍邑、孤邑、慶都，又回軍攻打汲邑而死去的。彗星又在西方出現了十六天。夏太后死了。八年，秦王的弟弟長安君成蟜率領軍隊攻打趙國，舉兵反叛，死在屯留，他的軍吏都被斬首處死，把屯留民衆遷徙到臨洮。將軍在軍營自殺，參與屯留、蒲鶮反叛的士兵都被戮屍。黃河發生水災，魚被大量衝到平地上，秦國人輕車重馬地到東邊來就地食用。

    
嫪毐封爲長信侯。賜給他山陽地區讓他居住。宮室、車馬、衣服、苑囿、遊獵對嫪毐一律不加限制。事無大小都由嫪毐決斷。又把河西、太原郡改爲嫪毐的封國。九年，彗星出現，有時光芒竟天。攻打魏國的垣邑、蒲陽。四月，秦王住宿在雍地。己酉，秦王舉行冠禮，佩帶寶劍。長信侯嫪毐作亂陰謀被發覺了，就詐用秦王印信和太后印信調動縣邑的軍隊和警衛士卒、國家騎兵、戎翟首領、舍人，打算進攻蘄年宮，發動叛亂。秦王知道了這個消息，派相國昌平君、昌文君調遣士卒，進攻嫪毐。在咸陽交戰，殺死了幾百人，斬首有功的人都得到了爵位，宦者參加戰鬥的，也得到一級爵位。嫪毐等人戰敗逃跑了。秦王就在全國下令：有活捉嫪毐的，賞錢一百萬；殺死嫪毐的，賞錢五十萬。全部抓獲了嫪毐等人。衛尉竭、內史肆、佐弋竭、中大夫令齊等二十人都被斬首懸掛。又把他們五馬分屍，巡行示衆，夷滅了他們的宗族。嫪毐的舍人，罪輕的服刑三年。削除爵位遷徙蜀地的有四千多家，居住在房陵。這個月天寒地凍，有被凍死的。楊端和攻打衍氏。彗星出現在西方，又出現在北方，跟隨北斗向南移動了八十天。十年，相國呂不韋由於嫪毐的牽連獲罪，免去了相國職務。桓齮爲將軍。齊國、趙國的使者來了，擺酒設筵。齊國人茅焦勸告秦王說：“秦國正在以經營天下爲己任，而大王有遷徙母太后的名聲，恐怕各國諸侯聽到這件事，由此引起背叛秦國。”秦王就去雍地迎接太后，回到咸陽，又重新居住在甘泉宮。

    
秦王大規模地進行搜索，驅逐從諸侯國來的賓客。李斯上書勸阻，秦王就廢除了驅逐賓客的命令。他乘機建議秦王，首先攻取韓國，使其他諸侯國感到恐懼。於是秦王派李斯攻打韓國。韓王很憂慮，和韓非商量削弱秦國的力量。大梁人尉繚來到秦國，勸告秦王說：“秦國的力量強大，相形之下諸侯就像一個郡縣的君主。但是我擔心諸侯聯合起來，不露聲色，出其不意地攻打秦國，這就是智伯、夫差、湣王所以滅亡的原因。希望大王不要吝惜財物，賄賂他們有權勢的大臣，破壞他們的計劃，失去的不過三十萬斤黃金，而諸侯則可以全部消滅。”秦王聽從了他的建議，每次接見尉繚時都以平等的禮節相待，衣服、飲食也與尉繚一樣。尉繚說：“秦王這個人，有高鼻樑、細長的眼睛、鷙鳥一樣的胸膛、豺狼一樣的聲音，刻薄寡恩，心如虎狼，處於窮困時容易謙卑下人，得志時也容易吞噬人。我是一個平民百姓，然而接見我時，常常甘居我下。如果秦王得志於天下，天下人都要成爲他的俘虜了。不能和他長期相處。”尉繚就逃走了。秦王發覺了，堅決地挽留他，讓他做秦國國尉，始終採用他的計策。而這時李斯主持朝政。

    
十一年，王翦、桓齮、楊端和攻打鄴邑，奪取了九個城邑。王翦攻打閼與、橑楊，把全部士卒合併成一支軍隊。王翦統率全軍，過了十八天，遣返軍隊中斗食以下的無功人員，十人中推選二人從軍。攻下鄴邑、安陽，是桓齮領兵攻克的。十二年，文信侯呂不韋死了，偷偷地埋葬了他的屍體。呂不韋的舍人來哭吊的，如果是晉人就驅逐出境；如果是秦人，俸祿在六百石以上的削除爵位，遷離舊居，五百石以下沒有來哭吊的，也遷離舊居，不削除爵位。從此以後，治理國家政事，像嫪毐、呂不韋一樣爲逆不道的，抄沒他的全家，按照這個樣子處理。秋天，嫪毐的舍人應該遷徙蜀地的得到了赦免。當時，天下大旱，從六月到八月才下雨。

    
十三年，桓齮攻打趙國的平陽，殺死了趙國將領扈輒，斬首十萬。趙王逃往河南。正月，彗星出現在東方。十月，桓齮攻打趙國。十四年，在平陽進攻趙國軍隊，奪取了宜安，打垮了趙國軍隊，殺死了它的將軍。桓齮平定了平陽、武城。韓非出使秦國，秦國採納李斯的計策，把韓非羈留在秦國，韓非死在雲陽。韓王請求作爲秦國的臣屬。

    
十五年，秦國大舉出兵，一支軍隊到達鄴邑，一支軍隊到達太原，攻下了狼孟。發生地震。十六年九月，派兵接收韓國南陽地區，騰暫時代理郡守。開始下令男子登記年齡。魏國向秦國獻納土地。秦國設置麗邑。十七年，內史騰攻打韓國，抓獲了韓王安，兼併了全部韓國領土，把它的領土設置了一個郡，命名爲潁川。發生地震。華陽太后死了。發生嚴重的饑荒。

    
十八年，大舉出兵進攻趙國，王翦統率上地士卒，攻下井陘。楊端和統率河內士卒，羌瘣也率軍攻打趙國，楊端和圍攻邯鄲城。十九年，王翦、羌瘣全部攻佔和平定了趙國的東陽地區，抓獲了趙王。率兵準備進攻燕國，軍隊駐紮在中山。秦王來到邯鄲，凡是與秦王在趙國出生時的母家有仇怨的，全部坑殺。秦王返回秦國，是從太原、上郡回來的。始皇帝的母親皇太后去世。趙國公子嘉帶領他的宗族幾百人前往代地，自立爲代王，向東與燕國的軍隊聯合起來，駐紮在上谷。這一年發生嚴重饑荒。

    
二十年，燕國太子丹擔憂秦國的軍隊來到燕國，心裏慌恐不安，派遣荊軻刺殺秦王。秦王察覺了，肢解了荊軻的屍體巡行示衆，派王翦、辛勝進攻燕國。燕國、代國出兵攻擊秦國軍隊，秦國軍隊在易水西邊打敗了燕國軍隊。二十一年，王賁進攻荊地。調遣更多的士卒前往王翦軍隊，於是打垮了燕太子的軍隊，攻下了燕國的薊城，得到了太子丹的腦袋。燕王東去聚集遼東兵力，在那裏稱王。王翦推託有病，告老還鄉。新鄭反叛。昌平君遷徙到郢地。下大雪，雪有二尺五寸深。

    
二十二年，王賁進攻魏國，挖溝引河水淹灌大梁，大梁城牆毀壞，魏王請求投降，秦國佔領了全部魏國領土。

    
二十三年，秦王又徵召王翦，堅持要起用他，派他率軍攻打荊國。攻下陳地以南至平輿一帶，俘虜了荊王。秦王巡遊到達郢陳。荊將項燕立昌平君爲荊王，在淮水南邊起兵反秦。二十四年，王翦、蒙武進攻荊地，打敗了荊軍，昌平君戰死，項燕也就自殺了。

    
二十五年，大舉出兵，派王賁爲將，率軍進攻燕國遼東地區，抓獲了燕王喜。回軍進攻代國，俘虜了代王嘉。王翦平定了荊國江南地區；降服了越君，設置會稽郡。五月，天下歡聚宴飲。

    
二十六年，齊王建和齊相後勝調遣軍隊防守西部邊界，不與秦國來往。秦國派將軍王賁從燕國南下進攻齊國，俘虜了齊王建。

    
秦國剛剛兼併天下，下令丞相、御史說：“前些時候韓王交出土地，奉獻國王的印章，請求成爲藩臣。不久背棄了約定，與趙國、魏國聯合起來背叛秦國，所以我興兵討伐，俘虜了韓國的國王。我以爲這是件好事，大概可以停兵了。趙王派他的丞相李牧來簽訂盟約，所以送回了他的做人質的兒子。不久趙國背叛了盟約，在我國太原起兵反抗，所以我興兵討伐，抓獲了它的國王。趙國公子嘉自立爲代王，所以我又發兵消滅了他。魏王最初說定臣服秦國，不久與韓國、趙國陰謀襲擊秦國，秦國吏卒前往討伐，摧毀了魏國。荊王獻納青陽以西的土地，不久違背約定，進攻我國南郡，所以我發兵討伐，抓到了荊國國王，平定了荊地。燕王頭昏腦亂，他的太子丹暗中指使荊軻做刺客，秦國派官兵前去討伐，滅亡了他的國家。齊王採用後勝的計策，不讓秦國使者進入齊國，打算興兵作亂，我派官兵去討伐，俘虜了齊國國王，平定了齊地。我這微不足道的人，發兵誅暴討亂。靠着祖先宗廟的威靈，六國國王都已各服其罪，天下完全平定了。現在不改換名號，就不能頌揚建立的功業，流傳後世。希望議論一下帝王的稱號。”丞相王綰、御史大夫馮劫、廷尉李斯等都說：“過去五帝管轄千里見方的地區，其外還有侯服、夷服各大類諸侯，有的諸侯朝貢，有的諸侯不朝貢，天子不能控制。現在陛下調遣義軍，誅暴討賊，平定天下，四海之內，設置郡縣，統一法令，這是從上古以來所沒有過的，五帝也望塵莫及。我們謹慎地和博士討論，都說：‘古代有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最高貴。’我們冒着死罪獻上尊號，王稱爲‘泰皇’。天子之命稱爲‘制’，天子之令稱爲‘詔’，天子自稱叫‘朕’。”秦王說：“去掉‘泰’字，留下‘皇’字，採用上古表示地位稱號的‘帝’字，叫作‘皇帝’。其他遵照議定的意見。”對已經決定了的名號，下達制命說：“可以。”追尊莊襄王爲太上皇。皇帝下達制命說：“我聽說遠古有稱號，沒有諡號，中古有稱號，死後根據生前行跡確定諡號。這樣做，就是兒子議論父親，臣子議論君王，很沒有意義，我不採取這種做法。從此以後，廢除諡法。我是始皇帝。子孫後代用數計算，從二世、三世至於萬世，傳襲無窮。”

    
始皇根據五德終始的嬗遞次序進行推演，認爲周朝得到了火德，秦朝代替周朝的火德，遵循五行相勝的法則，現在應是水德的開端。改變一年的首月，十月初一羣臣入朝慶賀。衣服、旄旌、節旗都崇尚黑色。數目用六作標準，符、法冠都六寸，輿車寬六尺，六尺爲步，駕車用六匹馬。把黃河改名叫德水，作爲水德的開始。爲政強硬果決，暴戾苛細，事情都依法決斷，刻薄嚴峻，沒有仁愛恩德，沒有溫情道義，認爲這樣才符合五德演變的原則。於是急迫地加強法制，囚禁很久的罪犯也不赦免。

    
丞相王綰等建議說：“各國諸侯剛被消滅，燕、齊、荊地遼遠，不在那裏立王，就沒有人來安定它們。請把皇帝的幾個兒子立爲王，希望得到皇帝的贊成。”始皇把王綰等人的建議交給羣臣討論，羣臣都認爲很適宜。廷尉李斯建議說：“周文王、周武王所封立的同姓子弟很多，然而後來的族屬疏遠，互相攻擊，如同仇敵，諸侯交相討伐，周天子不能禁止。現在依靠陛下的神靈統一了天下，都劃分成爲郡縣，皇帝的子弟和功臣，都用國家的賦稅重加賞賜，這種局面很容易治理。天下沒有二心，這就是國家安定的方法。封立諸侯是不適宜的。”始皇說：“天下苦於無休止的戰爭，是因爲有諸侯王的緣故，依靠宗廟之靈，剛剛平定了天下，再去建立諸侯國，這是自我樹敵，而要求得安寧，豈不是很困難的嗎！廷尉的建議是正確的。”

    
把全國劃分爲三十六郡，郡設守、尉、監。百姓改稱“黔首”。天下歡聚宴飲。收集天下兵器，集中在咸陽，熔鑄成鍾、鐻，又鑄造了十二個銅人，每一個重一千石，安置在宮廷中。統一法律制度和度量衡標準。規定車子兩輪距離相同。書寫採用統一的文字。全國地域東至大海和朝鮮，西至臨洮、羌中，南至門朝北開的地區，北據黃河爲屏障，順着陰山直至遼東。把天下豪富十二萬戶遷徙到咸陽。秦國各王的陵廟和章臺、上林苑都在渭水南岸。秦國每消滅一個諸侯國，就描摹它的宮殿，在咸陽北坡上仿效建造，南臨渭水，從雍門以東到達涇水、渭水匯流地區，宮殿室宇、空中棧道和繚繞回旋的閣道連續不斷。從諸侯國擄掠來的美女、鐘鼓，都安置在裏面。

    
二十七年，始皇巡行隴西、北地，來到雞頭山，返回時路過回中。於是在渭水南面建造信宮，不久把信宮改名爲極廟，象徵天極星。從極廟修路通往酈山，又建造了甘泉宮前殿，修築甬道，從咸陽和它相連。這一年，賜予全國民爵一級。修建馳道。

    
二十八年，始皇向東巡行郡縣，登上鄒嶧山。豎立石碑，和魯地的一些儒生商議，刻寫石碑頌揚秦朝的功德，又討論封禪和望祭山川的事情。於是就登上泰山，豎立石碑，積土成壇，祭祀上天。下山時，忽然來了風雨，始皇停留在樹下躲避風雨，因此封這棵樹爲五大夫。又到梁父闢地爲基，祭祀了大地，在所立的石碑上進行刻辭，碑文說：

    
皇帝即位，創立制度，申明法令，臣下修治嚴整。二十六年，開始兼併了天下，沒有不順從的。親自巡視遠方的百姓，登上這座泰山，遍覽最東邊的疆域。隨從的臣屬回憶走過的道路，探求事業的來龍去脈，恭敬地頌揚秦朝的功德。治國的方法得到貫徹執行，各項生產安排適宜，都有一定的規則。偉大的真理美好而又光明，要流傳後世，繼承下來，不要改變。皇帝本身神聖，已經平定了天下，仍堅持不懈地治理國家。早起晚睡，謀求長遠的利益，特別重視對臣民的教導。有關治國的教誨和法則傳播四方，遠近都得到治理，完全接受了皇帝的神聖意志。貴賤等級分明，男女依禮行事，謹慎地遵守各自的職責。明顯地使內外有別，無不感到清靜而純潔，這種情況要延續到子孫後代。教化所及，無窮無盡，遵循遺留下來的詔令，永遠繼承這重要的告誡。

    
於是沿着渤海東行，經過黃縣、腄縣，攀上成山的最高點，登上之罘山的頂峯，豎立石碑，頌揚秦朝的德業，然後離去。

    
向南登上琅邪，非常高興，停留了三個月。把三萬戶百姓遷徙到琅邪臺下，免除十二年徭役。修建琅邪臺，立碑刻辭，頌揚秦朝的德業，表明符合天下的意志。刻辭說：

    
二十八年，剛開始做皇帝。制定了公正的法律制度，這是天下萬物的準則。以此來明確人和人之間的關係，使父子同心協力。皇帝神聖明智而又仁義，明白一切事物的道理。向東巡視東部地區，檢閱士卒。巡視已經完全結束，就來到了海邊。皇帝的功勳，在於辛勤地操勞國家的根本大事。重農抑商，百姓富裕。舉國上下，一心一意。器物有一致的標準，統一書寫文字。凡是日月所照，舟車所至，都能完成皇帝的使命，他所作所爲沒有不符合天下意志的。只有皇帝，根據適當的時機來辦理事情。整頓不良的風俗，跨山越水，不受地域的限制。優恤百姓，早晚都不懈怠。消除疑慮，制定法令，大家都知道避免觸犯刑律。郡守分別管理地方政務，各項政務的處理方法簡單易行。採取的措施都很恰如其分，沒有不整齊劃一的。皇帝神明，親自到四方巡視。尊卑貴賤，不逾越等級。奸詐邪惡的現象不允許存在，百姓都力求做一個正直善良的人。大小事情務盡全力，不敢懈怠荒忽。不論遠處近處，還是偏僻的地方，都一心做到嚴肅莊重，正直忠厚，辦事有一定的規則。皇帝的德澤，安定了四方。討伐暴亂，消除禍患，興辦好事，帶來福祉。根據時令來安排事情，各種產品不斷增多。百姓安寧，不再進行戰爭。六親相安，始終沒有盜賊。高興地遵守國家的教化，人人通曉法律制度。天上地下，四面八方，都是皇帝的領土。西邊到達流沙，南邊以門朝北開的地方爲極限。東邊有東海，北邊越過了大夏。人們足跡所至，沒有不臣服的。功勳超過了五帝，恩惠施及牛馬，人人得到皇帝的德澤，過着安定的生活。

    
秦王兼併了全國，確定了皇帝這一稱號，於是撫循東部地區，到達琅邪。列侯武城侯王離、列侯通武侯王賁、倫侯建成侯趙亥、倫侯昌武侯成、倫侯武信侯馮毋擇、丞相隗林、丞相王綰、卿李斯、卿王戊、五大夫趙嬰、五大夫楊樛隨從，他們和始皇在海邊議論秦朝的功德說：“古代稱帝的人，領土不過縱橫千里，諸侯各自固守自己的疆域，有的朝貢，有的不朝貢，互相侵伐，爲暴作亂，殘殺無已，然而還是刻金勒石，記載自己的功業。古代五帝、三王，實行的知識教育不一樣，法律制度沒有明確，藉助鬼神的威力來欺騙遠方的百姓，實際情況和稱號不相符，所以國家命運不長久。人還沒有死去，諸侯就背叛了，法令不能推行。如今皇帝統一了四海之內，把全國分爲郡縣，天下安寧而和諧。發揚光大宗廟的威靈，服膺真理，廣佈恩德，名副其實地得到了皇帝這一尊號。羣臣一起頌揚皇帝的功德，鐫刻在金石上，作爲後世的楷模。

    
立石刻辭已經結束，齊人徐市等上書，說海中有三座神山，名叫蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居住在那裏。希望齋戒沐浴，和童男童女尋求三座神山。於是派遣徐市挑選童男童女數千人，到海中尋找仙人。

    
始皇返回的時候，路過彭城，齋戒祈禱，想要從泗水打撈周鼎。讓成千人潛入水中尋找，沒有找到。於是就向西南走去，渡過淮水，前往衡山、南郡。泛舟江上，來到湘山祭拜。遇上大風，幾乎不能渡水上山。始皇問博士說：“湘君是什麼神？”博士回答說：“聽說是堯的女兒，舜的妻子，死後埋葬在這裏。”於是始皇非常生氣，讓刑徒三千人把湘山上的樹木砍光了，全山露出紅色的土壤。始皇從南郡取道武關回到咸陽。

    
二十九年，始皇向東巡遊。到了陽武博狼沙，被強盜驚嚇了一場。追捕強盜，沒有抓獲，就命令全國大肆搜查十天。

    
始皇登上之罘，鐫刻石碑。碑文說：

    
二十九年，在春季第二個月的時候，天氣開始暖和起來。皇帝向東巡遊，登上了之罘山，面對着大海。隨從的臣屬看到這美好的景色，回憶皇帝的豐功偉績，追念統一大業的始末。偉大的皇帝開始治理國家，制定了法律制度，彰明綱紀。對外教誨諸侯，普施教化，廣佈惠澤，闡明道理。六國諸侯奸回邪僻，貪婪乖戾，欲壑無厭，殘虐殺戮，永無休止。皇帝哀憐民衆，就調遣征伐的大軍，奮武揚威。進行正義的討伐，採取誠信的行動，武威榮耀，遠播四方，沒有不降服的。消滅了強暴的勢力，拯救了百姓，安定了天下。普遍推行嚴明的法律制度，治理天下，成爲永久的準則。偉大啊！普天之下，都遵循皇帝的神聖意志。羣臣頌揚皇帝的功勳，請求鐫刻在石碑上，記載下來永垂後世，作爲永恆的法則。

    
東面臺閣處的石碑刻辭說：

    
二十九年，皇帝在春天巡遊，視察遠方。到了海邊，就登上之罘山，而對着初升的太陽。觀望遼闊而又秀麗的景色，隨從的臣屬都懷念往事，回憶走過的道路是非常光明的。英明法治最初施行的時候，就對國內的壞人壞事進行了清理，對外討伐強暴的敵人。軍威遠揚，四方震動，消滅了六國，俘獲了他們的國王。開拓領土，統一天下，消除了戰亂禍患，永遠停止了戰爭。皇帝聖德明智，治理國家，處理政務，毫不懈怠。創立重大的法律制度，明確設置統一的標準器用，都有一定的規則。有職之臣都遵守本分，知道自己該做些什麼，事情沒有疑猜之處。百姓發生了變化，遠處近處都制度統一，是自古以來最好的時代。每人已經確定了固定的職務，子孫後代循守舊業，永遠繼承這英明的政治。羣臣頌美皇帝的恩德，恭敬地讚揚他的偉大功業，請求在之罘山上立碑刻辭。

    
不久，就前往琅邪，從上黨回到咸陽。

    
三十年，沒有發生重大的事情。

    
三十一年十二月，把臘祭改名叫“嘉平”。賞賜每裏百姓六石米，兩隻羊。始皇易服出行咸陽，有四個武士隨從。夜間出來時，在蘭池遇上盜賊，爲盜賊所困逼。武士殺死了盜賊，在關中大肆搜查了二十天。糧價一石達到一千六百錢。

    
三十二年，始皇前往碣石，派燕地人盧生訪求羨門、高誓。在碣石城門上刻辭。摧毀城郭，挖通堤防。城門上的刻辭說：

    
於是調遣軍隊，誅伐無道，爲暴作逆的人被消滅了。用武力平息暴亂，用文治保護無罪的人，全國上下人心歸服。加恩論敘有功人員的功勞，連牛馬都得到了賞賜，恩惠潤澤了大地。皇帝奮武揚威，依靠正義的戰爭兼併了諸侯，第一次統一了全國，天下太平。拆毀六國的城郭，挖通河堤，剷平險阻。地面上各種軍事障礙已經夷平，百姓不再服徭役，天下安定。男的高興地耕種他的土地，女的從事她的家庭手工業，各項事業井然有序。各項生產都蒙受皇帝的惠澤，當地的農民和外來的農民，無不安居樂業。君臣頌揚皇帝的功績，請求鐫刻這一石碑，爲後世垂示規範。

    
派韓終、侯公、石生尋訪仙人求取長生不死的靈藥。始皇巡行北方邊境，從上郡回到咸陽。燕地人盧生被派入海中尋找仙人回來了，因爲向始皇報告鬼神之事，就藉機獻上抄錄的圖書，上面說“滅亡秦朝的是胡”。始皇就派將軍蒙恬發兵三十萬人，向北攻胡人，掠取河南地帶。

    
三十三年，徵發曾經逃亡的罪犯、入贅別人家的男子、商人攻取陸梁地區，設置桂林郡、象郡、南海郡，把有罪應當流徙的人派去戍守。在西北方驅逐匈奴。從榆中沿着黃河往東，直至陰山，在這一地區設置三十四個縣，在黃河附近修築要塞。又派蒙恬渡過黃河攻佔高闕、陽山、北假地帶，修築亭障來驅逐戎人。遷徙罪犯，安排到剛剛建立的縣邑中。禁止民間祭祀。彗星出現在西方。三十四年，貶斥那些聽訟斷獄不公平的官吏，讓他們去修築長城和戍守南越地區。

    
始皇在咸陽宮擺酒設宴，七十個博士上前敬酒祝壽。僕射周青臣頌揚說：“從前秦國的地域不超過一千里，依靠陛下神靈聖明，平定了天下，驅逐了蠻夷，太陽和月亮所能照到的地方，沒有不降服的。把各國諸侯的領土置爲郡縣，人人安居樂業，沒有戰爭之憂，這功業可以流傳萬世，從遠古以來沒有人能趕得上陛下的威德。”始皇很高興。博士齊人淳于越進諫說：“我聽說殷周稱王天下一千多年，分封子弟和功臣，作爲自己的輔助勢力。現在陛下擁有天下，而子弟卻是平民百姓，偶然出現田常、六卿一樣的臣屬，無人輔佐，靠什麼來挽救呢？事情不效法古代而能長久不敗的，我沒有聽到過。如今周青臣當面阿諛，來加深陛下的過錯，實在不是忠臣。”始皇把他們的建議交下去討論。丞相李斯說：“五帝的制度不互相重複，三代的制度不互相因襲，各自都得到治理，不是後代一定要與前代相反，這是時代變化的緣故。如今陛下開創了偉大的事業，建立了萬世不朽的功勳，本來不是愚蠢的讀書人所能理解的。況且淳于越說的又是三代的事情，有什麼可效法的？從前諸侯競爭，用優厚的待遇招攬遊學之士。現在天下已經平定，頒佈統一的法令，百姓在家則努力從事農業生產和家庭手工業，士人則學習法律禁令。如今這些讀書人不向現實學習，而去模仿古代，來指責現行的社會制度，惑亂百姓。我丞相李斯冒着死罪說：古代天下分散混亂，不能統一，所以諸侯同時興起，人們的言論都稱道古代，損害現行的政策，文飾虛言空語，攪亂事物的本來面貌，每人都以爲自己的學說是最完善的，非議君主所建立的制度。現在皇帝兼併了天下，分辨是非，確立了至高無上的地位。然而人們仍在私自傳授學問，一起批評國家的法令教化，聽到法令下達，就各用自己的學說去議論，回家時在心裏非難，出來時街談巷議，在君主面前自我吹噓，以此來沽名釣譽，標新立異，認爲超人一等，帶着下面的一羣信徒編造誹言謗語。這種情況不加以禁止，上則君主的權威下降，下則形成黨徒互相勾結。禁止出現這種情況纔是合適的。我希望史官把不是秦國的典籍全部燒掉。不是博士官所主管的，國內敢有收藏《詩》、《書》、諸子百家著作的，都要送到郡守、郡尉那裏焚燬。有敢相互私語《詩》、《書》的，在鬧市處死示衆。以古非今的要殺死全族。官吏知情而不檢舉的，和他同罪。命令下達三十天不燒掉書籍，就在臉部刺上字，成爲刑徒城旦。所不燒燬的，有醫藥、卜筮、農林方面的書籍。如果想要學法令，可以到官吏那裏學習。”始皇下達命令說：“可以照此辦理。”

    
三十五年，開闢道路，通過九原，直達雲陽，挖山填谷，修建一條筆直的大道連接起來。始皇認爲咸陽人口衆多，先王的宮廷狹小，聽說周文王建都豐，武王建都鎬，豐、鎬之間，是帝王的都城所在。於是就在渭水南岸的上林苑中興建朝宮。首先建造前殿阿房宮，東西五百步，南北五十丈，殿堂上可以坐一萬人，殿堂頂下可以豎立五丈高的旗幟。周圍環繞着架起閣道，從殿下直達南山。在南山的山頂上修建標誌，作爲門闕。在空中架設道路，從阿房宮渡過渭水，與咸陽相連接，以此象徵天下閣道越過天河直至營室。阿房宮尚未完工；完工後，想另外選擇一個好的名字稱呼它。在阿房建造宮殿，所以天下稱它阿房宮。隱官刑徒七十多萬人，分成幾批營造阿房宮，或修建麗山工程。挖運北山的石頭，輸送蜀地、荊地的木材，都集中到這裏。關中共計宮殿三百座，關外四百多座。於是在東海邊朐山上豎立石碑，作爲秦國的東門。遷徙三萬戶居住麗邑，五萬戶居住雲陽，都免除十年的徭役。

    
盧生勸始皇說：“我和其他人尋找靈芝奇藥以及仙人，常常遇不上，好像有東西傷害它們。仙方中要求，君主時時隱蔽行跡，來躲避惡鬼，躲避了惡鬼，真人就來到了。君主居住的地方，臣屬知道了，就會妨礙神仙。真人沒入水中不會被水浸溼，進入火中不感到熱，凌雲駕霧，與天地一樣長壽。現在您治理天下，不能恬靜無慾。希望您居住的宮殿不要讓人知道，然後長生不死的仙藥大概可以找到。”於是始皇說：“我羨慕真人，自稱‘真人’，不稱‘朕’。”就命令咸陽附近二百里內的二百七十座宮殿，用空中架設的道路和地面上的甬道連接起來，把帷帳、鐘鼓、美人安置在裏面，各種佈置不得移動。所臨幸之處，如果有人把地點說出去，罪當處死。始皇帝臨幸梁山宮，從山上看見丞相隨從車騎衆多，很不以爲然。宮中侍從把這件事告訴了丞相，後來丞相減少了隨從的車騎。始皇非常生氣地說：“這是宮內的人泄露了我的話。”審問後沒有人認罪。這時，下令逮捕當時在他身邊的人，全部殺掉。從此以後沒有人知道他的行跡在什麼地方了。聽理國政，羣臣受命決斷事情，都在咸陽宮。

    
侯生、盧生一起商量說：“始皇的爲人，天生剛愎暴戾，自以爲是，從諸侯中興起，吞併了天下，萬事稱心如意，爲所欲爲，認爲自古以來沒有人能趕上自己。專門任用治獄的官吏，治獄的官吏受到寵幸。雖然有博士七十人，只是充數人員，並不信用。丞相和大臣都是接受已經決斷的公事，一切依賴皇帝處理。皇帝喜歡採用刑罰殺戮來確立自己的威嚴，天下人害怕獲罪，只想保持祿位，沒有人敢竭盡忠誠。皇帝不能聽到自己的過失，日益驕橫，臣下恐懼而屈服，用欺騙來取得皇帝的歡心。根據秦朝的法律，一人不能兼有兩種方技，方技不靈驗，就處以死刑。然而觀察星象雲氣預測吉凶的人多至三百人，全都學問優秀，但對皇帝畏忌阿諛，不敢正面指出他的過錯。天下之事不論大小都取決於皇帝，皇帝甚至用秤來稱量文書，一天有一定的額數，不達到額數不能休息。貪戀權勢至於這種地步，不能給他尋找仙藥。”於是就逃走了。始皇聽說侯生、盧生逃走的消息，就非常氣憤地說：“我以前收取天下書籍，不合時用的全部燒燬。召集了很多文學方術之士，想要使國家太平，這些方士打算煉丹得到奇藥。現在聽說韓衆離去後一直不來複命，徐市等人耗費鉅萬，最後還是沒有得到仙藥，只是每天傳來一些爲奸謀利的事情。我對盧生等人很尊敬，賞賜豐厚，如今卻誹謗我，來加重我的不仁。在咸陽的一些儒生，我派人查問，有的製造怪誕邪說來惑亂百姓。”於是派御史審問儒生，儒生輾轉告發，就能免除自己的罪過。觸犯法禁的四百六十多人，全部在咸陽活埋，使全國都知道這件事，藉以警誡後人。更多地調發徒隸去戍守邊境。始皇長子扶蘇勸告說：“天下平定不久，遠方百姓尚未安輯，儒生都學習和效法孔子，現在您用嚴厲的刑罰繩治他們，我擔心天下動亂。希望您明察此事。”始皇很生氣，派扶蘇到北方的上郡監視蒙恬。

    
三十六年，熒惑接近心宿。有一顆星墜落在東郡，到了地面變爲石頭，百姓中有人在這塊石頭上刻寫道“始皇帝死而地分”。始皇聽到了，派御史挨個審問，沒有人認罪，把在石頭附近居住的人全部抓起來處死，就用火燒燬這塊石頭。始皇悶悶不樂，讓博士創作《仙真人詩》，等到巡視天下所至之地，傳令樂工彈唱。秋天，使者從關東來，夜裏經過華陰平舒地方，有人拿着璧玉攔住使者說：“替我送給滈池君。”又趁機說：“今年祖龍死去。”使者問他什麼原因，這個人忽然不見，留下他的璧玉走開了。使者向始皇獻上璧玉，講述了事情的全部經過。始皇很長時間沉默無語，後來說：“山野的鬼怪只不過知道一年之內的事情。”退朝後又說：“祖龍是人們的首領。‘今年祖龍死’，說的難道是我嗎？”讓御府看這塊璧玉，竟然是二十八年出行渡江時沉入水中的那塊璧玉。於是始皇使人占卜吉凶，卦象是巡遊遷徙就會吉利。遷徙三萬戶到北河、榆中，每戶賜給爵位一級。

    
三十七年十月癸丑，始皇出外巡遊。左丞相李斯隨從，右丞相馮去疾留守。始皇的小兒子胡亥很羨慕，要求跟着去，始皇答應了他。十一月，走到雲夢，朝九疑山方向望祭虞舜。浮江而下，觀覽籍柯，渡過江渚。途經丹陽，到達錢塘。在浙江岸邊，看見波濤兇險，就向西走了一百二十里，從江面狹窄的地方渡了過去。登上會稽山，祭祀大禹，又望祭南海，豎立石碑，刻辭頌揚秦朝的功德。碑文說：

    
皇帝建立了豐功偉績，統一了天下，德惠深遠。三十七年，親自巡行全國，周遊觀覽遙遠的地方。於是登上會稽山，視察風俗習慣，百姓都很恭敬。羣臣頌揚皇帝的功德，回顧創業的事蹟，追溯決策的英明。秦國偉大的皇帝君臨天下，開始確定了刑法制度，明白地宣佈過去的規章。首次統一了處理政務的法則，審定和區分官吏的職掌，藉以建立長久不變的制度。六國的諸侯王獨斷專行，違謬無信，貪婪乖張，傲慢兇猛，擁衆稱霸。他們暴虐縱恣，倚仗武力，驕狂自大，屢次挑起戰爭。做間諜的使者暗中互相聯繫，進行合縱抗秦，行爲邪僻放縱。在內僞飾陰謀詭計，對外侵略秦國邊境，因而帶來災難。皇帝出於正義，用武力去討伐他們，平息了暴亂，消滅了亂賊。聖德宏大而深厚，天地四方，蒙受了無限的恩澤。皇帝統一天下，聽理萬機，遠近都政清民靜。運籌和治理天地間的萬物，考察事物的實際情況，分別記載它們的名稱。不論是尊貴的人還是卑賤的人，都洞察他們的活動，好事壞事都擺在面前，沒有隱瞞的情況。糾正人們的過錯，宣揚大義，有了兒子而改嫁他人，就是背棄死去的丈夫，不守貞操。把內外隔離開來，禁止縱慾放蕩，男女要潔身誠實。做丈夫的和別人的妻子通姦，殺死他也沒有罪，這樣，男人才能遵守道德規範。做妻子的跑掉另嫁，兒子不能認她做母親，這樣人們都會被廉潔清白的風氣感化。進行大規模地整頓，滌盪不良的風俗習慣，天下百姓接受文明的社會風尚，受到了一種良好的治理。人們都奉規守法，和睦平安，敦厚勤勉，沒有不服從國家法令的。百姓德修品潔，人人高興地遵守統一的規定，歡樂地保持着太平的局面。後世認真地奉行法治，就會無限期地長治久安下去，車船不傾，國家安穩。隨從的大臣頌揚皇帝的功業，請求鐫刻這一石碑，使這美好的記載光垂後世。

    
返回時經過吳縣，從江乘渡江。沿着海邊北上，到達琅邪。方士徐市等人到海中尋找神藥，幾年都沒有找到，耗費了很多錢財，害怕受到譴責，就欺騙始皇說：“蓬萊的神藥是可以得到的，然而常常苦於鯊魚的襲擊，所以不能到達蓬萊，希望派一些擅長射箭的人和我們一起去，鯊魚出現就用連弩射死它。”始皇夢中與海神交戰，海神像人一樣的形狀。詢問占夢的博士，博士說：“水神是看不到的，它的到來是以大魚和蛟龍爲徵候的。現在陛下禱告和祭祀周到而又恭謹，卻出現了這個兇惡的海神，應當把它剷除，然後善良的神物就能到來。”於是讓到海中去的人攜帶捕獲大魚的用具，而自己使用連弩，等待大魚出現時射死它。從琅邪往北到達榮成山，沒有見到大魚。到了之罘，看見了大魚，射死了一條。於是沿海西行。

    
到了平原津就病了。始皇厭惡說死，羣臣沒有人敢提到死的事情。始皇的病日益加重，於是就寫了一封蓋有皇帝璽印的詔書送給公子扶蘇，說：“回來參加我的喪禮，在咸陽埋葬我。”詔書已經加封，放在中車府令趙高代替符璽郎掌管印璽符節事務的地方，還沒有送給負責傳遞的使者。七月丙寅，始皇死於沙丘平臺。因爲始皇死在外面，丞相李斯怕始皇那些兒子以及國內百姓有人造反，就封鎖了消息，不舉辦喪事。把棺材裝在轀涼車中，原來親近的宦官陪乘，所到之地，照舊送上飯食。百官和過去一樣上奏國事，宦官就從轀涼車中批准他們所奏之事。只有始皇的兒子胡亥、趙高和五六個親近的宦官知道始皇已經死去。趙高過去曾經教胡亥學習文字和刑獄法律，胡亥私下對他很親近。趙高就同公子胡亥、丞相李斯搞陰謀詭計，毀掉了始皇封好要送給公子扶蘇的詔書，而另外詐稱丞相李斯在沙丘接受始皇遺詔，立兒子胡亥爲太子。又另寫了詔書送給公子扶蘇、蒙恬，列舉他們的罪狀，命令他們自殺。這些事情都記載在《李斯傳》中。胡亥等人繼續前進，於是從井陘到了九原。正趕上暑天，始皇的轀涼車散發出臭味，就命令隨從官員每車裝載一石鮑魚，用來混淆始皇屍體的臭味。

    
胡亥等人從直道回到咸陽，宣佈了始皇死亡的消息。太子胡亥繼位，爲二世皇帝。九月，把始皇埋葬在酈山。始皇剛即位時，就在酈山開山鑿洞，等到統一了全國，把天下各方的七十多萬刑徒送到酈山，把隧洞一直挖到見水的地方，用銅封錮，然後把棺材安放在裏面，仿製的宮殿、百官和各種珍奇寶物都徙置其中，藏得滿滿的。讓工匠製造帶機關的弩箭，有人掘墓接近墓室時就會自動射向目標。拿水銀做成千川百溪和江河大海，使用機械互相灌注流通，墓中上面各種天象齊備，下面有地上景象萬千。利用人魚的脂肪作蠟燭，估計很長時期不會熄滅。二世說：“先帝后宮的姬妾沒有兒子的，放出宮去不太合適。”於是都讓她們殉葬，死去的非常多。已經把始皇埋葬了，有人說工匠製造機關，奴隸們都知道，奴隸人數衆多，就會泄露出去。葬禮結束，已經封藏了墓室的隨葬品，又關閉了當中的墓道，放下了最外面一段墓道的大門，把工匠和奴隸全部關死在裏面，沒有一個逃出去的。在墳上種植草木，像山一樣。

    
二世皇帝元年，二世二十一歲。趙高爲郎中令，掌握處理國家事務的權力。二世發佈詔令，增加始皇陵廟的祭牲，以及對山川等各種祭祀的禮節。讓羣臣討論怎樣尊崇始皇廟。君臣都跪在地上磕着頭說：“古代天子七廟，諸侯五廟，大夫三廟，太祖廟即使是萬世之後也不廢除。現在始皇爲極廟，四海之內都獻上本地的產品，增多祭牲的數量，祭禮都很完備，沒有什麼可增加的了。先王廟有的在西雍，有的在咸陽。按天子的禮儀來說，應當親自手持酒爵祭拜始皇廟。自襄公以下各廟都廢除。所設祖廟共有七座。羣臣按照禮儀進行祭祀，尊崇始皇廟爲秦國皇帝的祖廟。皇帝還是自稱‘朕’。”

    
二世和趙高商量說：“我年齡小，即位不久，百姓還沒有歸附之心。先帝巡行郡縣，來顯示力量的強大，用武威壓服天下。現在安然不動，不去巡遊，就顯得軟弱無力，這樣是沒有辦法統治天下的。”春天，二世向東巡行郡縣，李斯隨從。到達碣石，沿海而行，向南來到會稽，又在始皇所立刻石上全部刻寫了文字，石碑旁刻上隨從大臣的名字，用來顯示先帝取得的功績和隆盛的德業。石碑旁刻寫的文字是：

    
皇帝說：“這些金石刻辭都是始皇帝鐫刻的。現在我繼承了皇帝的稱號，然而這些金石刻辭沒有稱呼始皇帝，等到天長日久，好像後來嗣位的人刻寫的，這同始皇帝取得的功績和隆盛的德業是不相稱的。”丞相大臣李斯、大臣馮去疾、御史大夫大臣德冒着死罪說：“臣下請求把詔書全部刻在石碑上，這樣就清楚了。臣下冒着死罪來提出這一要求。”二世下令說：“可以。”

    
二世到遼東後就返回了。

    
這時二世採納趙高的建議，申明法令。私下和趙高商量說：“大臣不順服，官吏也還勢力強大，那些公子們一定和我爭奪權力，該怎麼辦呢？”趙高說：“我本來就想說，但沒有敢說。先帝的大臣，都是出自幾代負有名望的權貴之家，累世功勳，代代相傳，爲時已久。我趙高一向卑微低賤，如今陛下親近抬舉我，使我的官品居上，掌管宮中事務。大臣們怏怏不樂，只是表面上順從我，實際上他們心裏並不服氣。現在您外出巡行，何不趁這個時機，查究郡縣守尉有罪的就處死他，上則威震天下，下則剷除您平生所不滿的人。當今這個時代，不能師法文治，而是武力決定一切，希望陛下順時從勢，不要猶豫不決，這樣羣臣就來不及策劃造反。您這英明的君主可以收攬起用遺民，低賤的使他高貴，貧窮的使他富有，疏遠的親近他，那就會上下輯睦，國家安定。”二世說：“很好。”於是殺戮大臣和那些公子們，假借罪名互相株連，來逮捕地位較低的近侍之臣和三署郎官，沒有一個人能夠保住他的官位，把六個公子處死在杜縣。公子將閭兄弟三人被囚禁在宮中，最後審議他們的罪行。二世派使者對將閭下令說：“你不像大臣的樣子，按所犯罪行應當處死，法官將給予法律制裁。”將閭說：“宮廷的禮儀，我未嘗敢不服從司儀人的指揮；朝廷上的位次，我未嘗敢違背禮節；承命回答問題，我未嘗敢有詞語差錯。爲什麼說我不像大臣的樣子呢？希望知道我的罪行之後再死去。”使者說：“我不能參與謀劃，只是奉詔辦事。”於是將閭仰面連聲大呼蒼天，喊着說：“天啊！我沒有罪！”兄弟三人都涕淚俱下，拔劍自殺。宗室爲之震動，恐懼不安。羣臣進諫的都被認爲是誹謗朝廷，大臣拿着俸祿諂媚討好，百姓驚恐。

    
四月，二世回到咸陽，他說：“先帝因爲咸陽宮廷狹小，所以興建阿房宮。殿堂還沒有建成，碰上先帝逝世，停止了工程，去酈山覆土築陵。酈山的工程大體已經結束，如今放棄阿房宮不去完成，就是表明先帝所做的事情是錯誤的。”又重新開始修建阿房宮。對外安撫四方夷狄，和始皇的策略一樣。徵集強壯的五萬士卒駐守咸陽，讓人教習射御，馴養狗馬禽獸耗費的糧食很多，估計儲存的糧食不夠喫的，就向下面的郡縣調用，把糧食草料運送到咸陽，運送的人都自帶糧食，咸陽三百里以內的百姓不能食用這批糧谷。執法更加嚴厲苛刻。

    
七月，屯戍的士卒陳勝等人在過去的荊地起兵造反，建立了張楚。陳勝自封爲楚王，住在陳縣，派遣將領攻城略地。山東郡縣的青年人苦於秦朝官吏的統治，都殺死了他們的守尉令丞起來造反，響應陳涉，相互推立爲諸侯王，聯合起來向西進軍，以討伐秦朝爲名，造反的人多得無法計算。謁者出使東方回來，把叛亂的事情報告了二世。二世非常氣憤，把謁者交給了獄吏治罪。後面的使者回來了，二世問他情況，使者回答說：“是一羣盜賊，郡守郡尉正在追捕，現在全部抓獲了，不值得擔憂。”二世很高興。武臣自封爲趙王，魏咎爲魏王，田儋爲齊王。沛公在沛縣起義。項梁起兵於會稽郡。

    
二年冬天，陳涉所派遣的周章等將領西進，到達戲水，有幾十萬軍隊。二世大爲震驚，和羣臣商量說：“怎麼辦呢？”少府章邯說：“盜賊已經來到這裏，兵衆勢強，現在調發近處縣城的軍隊爲時已晚。酈山刑徒很多，希望赦免他們，發給兵器，讓他們出擊盜賊。”於是二世大赦天下，派章邯爲將領，打垮了周章的軍隊，周章逃走，章邯在曹陽殺死了周章。二世又增派長史司馬欣、董翳協助章邯進攻盜賊，在城父殺死了陳勝，在定陶打垮了項梁，在臨濟消滅了魏咎。楚地盜賊的有名將領都已經死了，章邯就向北渡過黃河，在鉅鹿進攻趙王歇。

    
趙高勸告二世說：“先帝統治天下的時間很長，所以羣臣不敢爲非作歹，向先帝提出邪說。現在陛下正是年輕的時候，剛剛即位，怎麼能和公卿大臣在朝廷上決議事情呢？如果事情有了差錯，就把自己的短處暴露給羣臣了。天子自稱朕，本來羣臣就不應該聽到天子的聲音。”於是二世常常住在宮中，和趙高決斷各種政務。從此以後公卿大臣很少有朝見的機會，盜賊越來越多，關中士卒被調發向東去攻打盜賊的一批接一批。右丞相馮去疾、左丞相李斯、將軍馮劫進諫說：“關東成郡的盜賊一塊兒起來造反，秦政府出兵討伐，殺死了很多，然而盜賊還是沒有被平息。盜賊這樣多，都是因爲屯戍邊地、水路運載、陸路轉輸和土木興作等各種雜泛差役使百姓太勞苦，賦稅也過於沉重。希望停止阿房宮的興建，減少四方邊境的屯戍和運輸任務。”二世說：“我從韓子那裏聽說：‘堯、舜的櫟木屋椽不加整治，茅草屋不加修葺，喫飯用土碗，喝水用瓦盆，即使是供給看守城門的喫食和用品，也不儉薄到這種程度。禹開鑿龍門，使大夏暢通，修治河道，疏導積水，引入大海，親自拿着築牆的杵和挖土的鍬，兩條腿整天泡在泥水裏，小腿上的毛都掉光了，奴僕的勞苦程度也不比這更厲害。’凡是尊貴而掌握了天下的人，應該隨心所欲，爲所欲爲，主要着重宣明法治，下面的臣民不敢胡作非爲，以此來統治天下。像那虞、夏的君主，貴爲天子，親自處於窮苦的狀況，來順從百姓，這還有什麼法治可言？我尊爲萬乘之君，卻沒有萬乘之實，我要製造一千乘車駕，設置一萬乘的隨從徒衆，來符合我的萬乘之君這一名號。而且先帝起於諸侯，兼併天下，天下已經安定，對外抗禦四方夷狄，使邊境安寧，興修宮殿，以顯示自己的得意之情，你們看到了先帝功業的開端和發展。如今在我即位的兩年之間，成羣的盜賊同時並起，你們不能加以禁絕，又想廢除先帝所做的事情，這是對上無以報答先帝，其次也是不給我盡忠竭力，憑什麼處在現在的職位上？”把馮去疾、李斯、馮劫交給獄吏囚禁，審查追究他們的其他各種罪行。馮去疾、馮劫說：“將相不能身受侮辱。”自殺而死。李斯最後被監禁獄中，遭受了各種刑罰。

    
三年，章邯等人率領他們的軍隊包圍鉅鹿，楚國上將軍項羽帶領楚國士卒前往援救鉅鹿。冬天，趙高做了丞相，徹底審查李斯，殺死了他。夏天，章邯等人在戰爭上屢次退卻，二世派人斥責章邯，章邯心裏恐懼，派長史司馬欣請示事情。趙高不肯接見，又不信任他。司馬欣很害怕，就逃走了。趙高派人追捕，沒有追上。司馬欣見到章邯說：“趙高在朝廷中操縱大權，將軍有功也要被殺，無功也要被殺。”項羽迅速地攻打秦軍，俘虜了王離，章邯等人就率軍投降了各路諸侯。八月己亥，趙高想要作亂，害怕羣臣不肯服從，就預先做了一個試驗，拿一隻鹿獻給二世，說：“這是一匹馬。”二世笑着說：“丞相錯了吧？把鹿說成是馬。”趙高問左右大臣，左右大臣有的緘默不語，有的說是馬，來阿諛迎合趙高。有的說是鹿，趙高就私下中傷陷害那些說是鹿的人。後來大臣們都很懼怕趙高。

    
趙高以前多次說“關東的盜賊不會有什麼作爲”，等到項羽在鉅鹿俘虜了秦軍將領王離等人，繼續向前推進，章邯等人的軍隊屢次退卻，上書請求增加兵員，燕、趙、齊、楚、韓、魏都自立爲王，從函谷關以東，差不多都背叛了秦朝官吏，響應各路諸侯，諸侯們率領自己的軍隊向西推進。沛公率領幾萬人屠毀了武關，派人私通趙高，趙高害怕二世發怒，遭到殺身之禍，就推說有病，不去朝見。二世夢見白色的老虎咬他駕車的左邊的那匹馬，最後馬被咬死了，二世心裏悶悶不樂，感到奇怪，就去問占夢的人。占夢的人占卜說：“涇水的水神在作祟。”於是二世在望夷宮齋戒，打算祭祀涇水的水神，沉入水中四匹白馬。派使者以有關盜賊的事情去指責趙高。趙高很恐慌，就暗中和他的女婿咸陽令閻樂、他的弟弟趙成商量說：“皇帝不聽勸告，如今事已危急，想要嫁禍於我們的家族。我打算廢掉二世，另立公子嬰做皇帝。公子嬰仁愛儉約，百姓都聽信他的話。”趙高派郎中令做內應，欺騙說有一大羣盜賊來了，命令閻樂叫來官吏發兵追擊，又劫持閻樂的母親，安置在趙高的家裏，以此逼迫閻樂不能三心二意。趙高派閻樂帶領吏卒一千多人來到望夷宮殿門，把衛令僕射捆綁起來，說：“盜賊跑進這裏，爲什麼不加阻止？”衛令說：“四周牆垣內的廬舍設有士卒，防衛非常嚴謹，盜賊怎麼敢闖入宮內？”閻樂就殺了衛令，帶領吏卒直入宮內，一邊走，一邊射箭，郎官和宦者大爲驚慌，有的逃竄，有的上前搏鬥，搏鬥的人都被殺死，死了幾十人。郎中令和閻樂一起進入二世住處，用箭射向二世坐息的帷帳。二世大怒，叫來了左右侍從人員，左右侍從人員都惶恐紛擾，不上前搏鬥。身邊有一個宦官，陪侍着二世，不敢走掉。二世逃入室內，對陪侍的宦官說：“你爲什麼不早告訴我？現在竟到了這種地步！”宦官說：“我不敢說，所以能保住性命。假如我早說了，就已經被殺死，哪裏會活到現在？”閻樂上前來到二世面前，列舉他的罪狀說：“你驕橫縱恣，屠殺吏民，無道已極，天下百姓一起背叛了你，你自己作打算吧。”二世說：“我可以見見丞相嗎？”閻樂說：“不可以。”二世說：“我希望得到一個郡，去做一郡之王。”閻樂不答應。二世說：“我願做萬戶侯。”閻樂仍不答應。二世說：“希望和妻子兒女成爲平民百姓，和那些公子們一樣。”閻樂說：“我受命於丞相，替天下百姓處死你，雖然你說了很多話，我不敢向丞相報告。”閻樂指揮他的士卒向前進擊。二世自殺。

    
閻樂回來報告趙高，趙高就把所有大臣和公子都召集起來，告訴他們殺死二世的情況。趙高說：“秦本來是諸侯王國，始皇君臨天下，所以號稱皇帝。現在六國又都各自建立了政權，秦國地域日益縮小，竟仍然稱帝，空有其名，這是不可以的。應該像過去一樣稱王，這樣比較適宜。”就立二世哥哥的兒子公子嬰爲秦王。用百姓的禮儀把二世埋葬在杜縣南面的宜春苑中。趙高讓子嬰齋戒，到宗廟參拜祖先，接受秦王印璽。齋戒了五天，子嬰和他的兩個兒子商量說：“丞相趙高在望夷宮殺死二世，害怕羣臣誅伐他，就假裝以大義爲名，立我爲王。我聽說趙高和楚約定，由他消滅秦國宗室，在關中稱王。現在讓我齋戒，拜見祖廟，這是想要趁我在祖廟的時候殺死我。我就說有病不去，丞相一定親自來我這裏，來時就殺死他。”趙高好幾次派人去請子嬰，子嬰不去，趙高果然親自來了，說：“國家大事，你怎麼不去？”子嬰就在齋戒的宮室裏刺死了趙高，全部處死趙高家的三族，在咸陽示衆。子嬰做了四十六天秦王，楚將沛公打垮了秦軍，進入武關，來到霸上，派人去讓子嬰簽約投降。子嬰就用絲帶繫着脖子，白馬素車，捧着天子的印璽和符節，在軹道旁投降。於是沛公進入咸陽，封閉宮室府庫，回軍霸上，過了一個多月，各路諸侯的軍隊到了，項羽是諸侯聯軍的領袖，殺死了子嬰和秦公子的宗族。屠毀咸陽，焚燒宮室，俘虜了秦國子弟和婦女，把珍寶財物搜刮在一起，諸侯們共同瓜分了。消滅了秦國以後，把它的土地分爲三部分，封立三個王，即雍王、塞王、翟王，號稱三秦。項羽爲西楚霸王，負責分封天下諸侯王，秦朝最後滅亡了。過了五年，漢朝統一了全國。

    
太史公說：秦國的祖先伯翳，曾在唐、虞之際建立了功勳，獲得了土地，被賜予嬴姓。到了夏、殷之間，勢力衰微分散。及至周朝沒落，秦國興起，在西垂建築了城邑。從繆公以來，漸漸蠶食諸侯，統一事業最後由始皇完成了。始皇自認爲功勞超過了五帝，疆域比三王還廣闊，恥於和三王五帝相提並論。賈生的論述非常好。他說：

    
秦兼併了山東諸侯三十多郡，繕治津渡和關口，佔據險隘和要塞，訓練軍隊，加以防守。然而陳涉率領幾百個散亂的戍卒，振臂大呼，不用弓戟一類的兵器，只用鋤、阯、木棍，軍無存糧，走到哪裏，喫到哪裏，橫行天下。秦人有險阻而不能固守，有關口橋樑而不能封鎖，有長戟而不能刺殺，有強弩而不能發射。張楚的軍隊深入腹地，在鴻門作戰，連越過籬笆一樣的困難都沒有。於是山東大亂，諸侯同時並起，豪傑俊士互相推立爲王。秦派章邯率軍東征，章邯在外利用自己統率的軍隊相要挾，獵取私利，圖謀他的君王。羣臣不講信用，從這裏就可以看出來了。子嬰立爲王，最終也沒有醒悟。如果子嬰具有一般君主的能力，只要得到中等才能的輔佐大臣，雖然山東叛亂，但秦國故地還是可以保全的，宗廟祭祀不會斷絕。

    
秦地被山帶河，地勢險固，是四面都有屏障和要塞的國家。從繆公以來，至於秦王，有二十多個君主，常常稱雄於諸侯。難道秦國世世代代都是賢明的君主嗎？那是它的地理形勢所造成的。而且天下曾經同心協力進攻秦國。在這個時候，賢人智者會集，優秀的將領統率指揮軍隊，賢明的宰相互相交流彼此的謀略，然而爲險峻的地形所困阻，不能前進。秦就給他們敞開關門，引誘敵人深入，進行交戰，於是六國百萬之衆敗逃，土崩瓦解。這難道是武力和智慧不足嗎？是地形不利，形勢不便的緣故。秦國把小聚邑合併成大城市，在險阻要塞駐軍防守，高築營壘，不去交戰，封鎖關口，佔據險隘，持戟把守這些地方。諸侯都是從平民百姓中起來的，以利相合，沒有遠古明君那樣的德操。他們的交誼並不親密，他們的下屬還沒有誠心歸服，表面以滅秦爲名，實際上圖謀私利。他們看到秦國地勢險阻，難以侵犯，必然撤軍。秦使百姓休養生息，等待諸侯的衰敗，收養貧弱，扶持疲睏，來向大國諸侯發號施令，不怕不得意於天下。貴爲天子，富有天下，而自己被抓去成爲俘虜，是因爲他挽救敗亡的策略不正確。

    
秦王驕傲自滿，不虛心下問，因循錯誤而不進行變革。二世繼承下來，沿襲不改，殘暴兇虐，加重了禍患。子嬰勢孤力單，沒有親近的人，地位危險脆弱，無人輔助。這三個君主一生迷惑不悟，國家滅亡，不是應該的嗎？在這個時候，世上不是沒有深謀遠慮、知權達變之士，然而所以不敢盡忠直諫，糾正錯誤，是因爲秦國習俗有很多禁忌，忠誠的話還沒有說完，而自己已被殺害。所以天下之士，側耳聽命，疊足而立，閉口不言。這三個君主喪失了治國的原則，忠臣不敢直言規勸，智士不敢出謀劃策，天下已經大亂，奸邪的事情沒有人向君主報告，這難道不是太可悲了嗎！先王知道上下壅塞矇蔽會損害國家利益，所以設置公卿、大夫、士，以整飭法令，建立刑罰，而使天下太平。國勢強盛時，能夠禁止殘暴，討伐叛亂，天下歸服。國勢弱小時，有五霸代替天子征討，諸侯順從。國勢衰削時，內有所守，外有所附，國家可以存而不亡。秦國強盛時，法令繁密，刑罰嚴酷，天下震恐。到了它衰落時，百姓怨恨，天下叛離。周朝的政綱合於政道，所以一千多年間國運不絕。秦朝本末俱失，因此國祚短促。由此看來，國家安危的基礎相差太遠了。民間俗話說“前事不忘，後事之師”。因此有道德修養的人治理國家，觀察遠古的得失，考察當代的所作所爲，參酌人的因素，瞭解盛衰的道理，明悉權力威勢的恰當運用，棄取有一定的次序，變革有適當的時間，所以歷時久遠，而國家安定。

    
秦孝公據守殽山、函谷關這樣堅固的地方，擁有雍州地域，君臣堅守自己的國土，窺視周朝的政權，有席捲全國、收取天下、囊括四海的意圖，吞併八方的心願。在這個時候，商君輔佐秦孝公，對內建立法治和各種制度，致力於耕織，整修攻守的武器，對外採取連橫的策略，使諸侯互相爭鬥，於是秦國人輕而易舉地取得了西河以外的一片土地。

    
孝公死後，惠王、武王繼承舊業，沿用遺留下來的策略，向南兼併了漢中，向西攻佔了巴、蜀，向東割取了肥沃的地方，獲得了地勢險要的郡縣。諸侯恐懼，開會結爲同盟，商量削弱秦國，不吝惜奇珍異寶和肥美的土地，用來羅致天下之士，合縱締盟，互相結合在一起。這時，齊國有孟嘗君，趙國有平原君，楚國有春申君，魏國有信陵君。這四個人，都明智忠信，寬厚愛人，尊賢重士，相約以合縱來破壞秦國的連橫策略，集合了韓、魏、燕、楚、齊、趙、宋、衛、中山的士卒。當時六國之士有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫這一類人爲各國出謀劃策，齊明、周最、陳軫、昭滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅這一夥人溝通各國的意見，吳起、孫臏、帶佗、兒良、王廖、田忌、廉頗、趙奢這一批人訓練和統率各國的軍隊。常常用十倍於秦的土地，上百萬大軍，衝擊函谷關，進攻秦國。秦人開關迎戰，九國軍隊徘徊逃遁，不敢前進。秦國沒有耗費一箭一鏃，而天下諸侯已處於困境。於是合縱瓦解，盟約廢棄，爭先恐後地割地奉獻給秦國。秦國有餘力來利用各國的短處，追趕敗北逃亡的敵人，使百萬屍體橫臥在地，流的血把大盾都漂浮了起來。趁着戰爭勝利的便利條件，宰割天下諸侯，把山河一塊一塊地割取過來，強國請求歸附，弱國入秦朝拜。延續到孝文王、莊襄王，在位時間短暫，國家沒有發生重大的事情。

    
等到秦王，繼承六代先王遺留下來的功業，揮舞長鞭，駕馭天下，兼併了西周、東周，消滅了各國諸侯，登上帝位，控制了天地四方，手執鞭杖來抽打天下，威震四海。向南取得了百越地區，設置了桂林、象郡，百越的君主低着頭，用繩子繫着脖子，把生命交給秦國的下級官吏。又派蒙恬到北方修築長城，守衛邊界，使匈奴退卻七百多里，胡人不敢南下牧馬，武士不敢挽弓復仇。於是廢除古代帝王的原則，燒燬諸子百家的典籍，以此來愚弄百姓。毀壞堅固的名城，殺死豪傑俊士，沒收全國的兵器，集中在咸陽，把這些兵器銷燬，熔鑄成鍾、鐻，又做了十二個銅人，以此來削弱百姓的反抗力量。然後劈開華山作爲城垣，利用黃河作爲渡口，據守高達億丈的城池，下臨深不可測的溪流，作爲固守的憑藉。優秀的將領、強勁的弓弩手把守要害的地方，忠實的大臣、精銳的士卒擺開鋒利的武器，誰也無可奈何，天下得到安定。秦王的心裏，自以爲關中地方堅固，就像有千里銅牆鐵壁，子孫可以世代做帝王，功業流傳千秋萬代。

    
秦王已經死了，餘威還遠震四夷。陳涉是用破甕做窗戶、用繩捆門軸的窮人家子弟，是爲人庸耕的農民，而又是流徙之徒，才能趕不上一個中等人，並不具有仲尼、墨翟那樣的賢智，陶朱、猗頓那樣的財富，插足士卒行列之間，崛起田野之中，率領疲憊散亂的士卒，帶着幾百個徒衆，轉身攻秦。砍斷樹木作爲兵器，高舉竹竿當作旗幟，天下百姓響應陳涉，雲集在一起，攜帶着糧食，如影相隨，山東豪傑俊士同時並起，消滅了秦國。

    
再說秦國並不弱小，雍州的領土，殽山、函谷關的險固，還是和從前一樣。陳涉的地位，並不比齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山的君主尊貴；鋤耰戟柄，並不比鉤戟長矛鋒利；被遣送遠方戍守的一羣人，並不能與九國的軍隊相抗衡；深謀遠慮，行軍用兵的方法，比不上過去的謀士。然而成敗情況大不相同，所建立的功業大小截然相反。如果拿山東各諸侯國與陳涉比較長短大小，衡量權勢和力量，則是不能相提並論的。秦憑藉小小的一塊領土，一千輛兵車的力量，招致八州諸侯國，使與自己地位同等的諸侯來秦朝見，這種情況已有一百多年。然後把天地四方當成自己的傢俬，用殽山、函谷關作爲宮垣，但是，一人發難，宗廟全部毀滅，生命死在別人手中，被天下人笑話，這是爲什麼呢？是因爲不施行仁義，進退攻守的形勢發生了變化的緣故。

    
秦國統一了四海之內，兼併了各國諸侯，南面稱帝，來撫養海內百姓，天下之士聞風傾服，如此局面是什麼原因呢？可以回答說：這是因爲近古以來很長時間沒有帝王的緣故。周室衰微，五霸已經去世，天子政令在全國不能下達，因此諸侯使用武力進行征伐，強國侵略弱國，人口多的欺壓人口少的，戰爭連綿不斷，百姓疲敝。現在秦王南面而坐，稱王天下，是在上面有了一個天子。凡是庶民百姓都希望能人生安定，沒有不虛心敬仰天子的。在這個時候，保持威勢，鞏固功業，國家安危的關鍵就在這裏。

    
秦王懷着貪婪卑鄙的心理，運用一己私智，不信任功臣，不親近士民，廢棄仁義治國的原則，樹立個人的權威，禁止典籍流傳，使刑法殘酷，以權術暴力爲先，以仁義爲後，把暴虐作爲統治天下的開端。兼併天下的人崇尚權術暴力，安定天下的人重視順應民心，知權達變，這就是說攻取征戰和持盈守成在方法上是不同的。秦擺脫了戰國紛爭的局面，稱王天下，它的統治原則沒有更替，它的政令沒有改變，它用以創業和守業的方法沒有什麼差異。秦王沒有分封子弟功臣，孤單一人佔有天下，所以他很快地滅亡了。假使秦王能夠考慮一下上古的事情，沿着殷、周的道路來制訂和實行他的政策，後世雖然有驕奢淫逸的君主，也不會出現危亡之患。所以三王建立國家，名號顯揚而完美，功業傳世長久。

    
如今秦二世即位，天下百姓無不伸長脖子來觀察他的政令。挨冷受凍的人有件粗布短衣就很滿意，飢火難忍的人覺得糟糠也是甜美的，天下百姓飢寒哀吟，正是新皇帝治國安民的資本。這就是說對於勞苦的民衆容易實行仁政。如果過去二世具有一般君主的德行，而任用忠臣賢士，君臣同心，把天下百姓的苦難掛在心上，在穿着喪服的時候就糾正先帝的錯誤，割裂疆土，劃分民戶，分封給功臣的後裔，讓他們創立諸侯王國，設置君主，用禮制治理天下，使監獄空無一人，百姓免遭刑戮，廢除收捕罪人妻子、兒子爲徒隸等雜亂的刑罰，讓罪犯回到他們的家鄉，打開貯藏糧食的倉庫，散發錢財，用來救濟孤獨窮困的人，輕徭薄賦，幫助百姓解決困急，減少刑罰，只有等到禮儀教化無效時才運用刑罰，使天下百姓都能得到重新做人的機會，改變態度，修養品德，每人都謹慎地立身處世，滿足千千萬萬民衆的願望，使用威震天下的仁德來治理全國，全國就會安定了。那麼四海之內，都歡歡喜喜，各自安居樂業，唯恐發生變化，雖然有狡詐頑猾的人，天下百姓也沒有背叛皇帝的想法，這樣，行爲不軌的大臣就無法掩飾他的陰謀詭計，不再發生暴亂一類的邪惡事件。二世不實行這種治國方法，而是更加暴虐無道，損害國家和人民，又開始修築阿房宮，刑罰繁細，嚴於誅殺，官吏處置事情刻薄殘酷，賞罰不當，無限制地徵收賦稅，天下事情繁多，官吏都不能全部辦理，百姓窮困，而君主不去安撫救濟。於是奸詐邪僞的事情一起爆發，上下互相隱瞞，獲罪的人很多，受刑被殺的人充塞道路，天下百姓痛苦不堪。從卿相以下至於庶民百姓，人人懷着自危的心情，親身處在窮困苦難的境地，都不安心自己的地位，所以很容易動搖。陳涉不必利用商湯、周武王那樣優秀的才能和德行，不必憑藉公侯一樣尊貴的地位，在大澤鄉奮臂而起，天下響應，這是由於百姓心懷危懼的緣故。古代先王洞察事物從始至終的變化，知道國家存亡的契機，因此，統治人民的原則，在於盡力使人民安定而已。這樣，天下雖然有倒行逆施的臣子，但一定不會得到人民的響應和幫助。所以常言說“生活安定的人民可以和他們一起奉公守法，而危懼不安的人民容易和他們一起爲非作歹”，就是說的這個道理。貴爲天子，擁有天下的財富，自身沒有免遭殺害，是因爲挽救危亡的方法不正確。這是二世的錯誤。

    
襄公即位，在位十二年。開始修建西畤。襄公埋葬在西垂。生了文公。

    
文公即位，居住西垂宮。在位五十年死去，埋葬在西垂。生了靜公。

    
靜公沒有即位就死了。生了憲公。

    
憲公在位十二年，居住西新邑。死後埋葬在衙邑。生了武公、德公、出子。

    
出子在位六年，居住西陵。庶長弗忌、威累、參父三個人，率領盜賊在鄙衍把出子殺害了，埋葬在衙邑。武公嗣立。

    
武公在位二十年。居住平陽封宮。埋葬在宣陽聚東南。三個庶長伏法被誅。德公嗣立。

    
德公在位二年。居住雍邑大鄭宮。生了宣公、成公、繆公。埋葬在陽邑。開始規定三伏節令，在城郭四門殺狗，禳除暑熱瘟疫。

    
宣公在位十二年。居住陽宮。埋葬在陽邑。開始記載閏月。

    
成公在位四年，居住在雍邑的宮殿裏。埋葬在陽邑。齊國討伐山戎、孤竹。

    
繆公在位三十九年。天子給予霸主的地位。埋葬在雍邑地區。繆公向宮殿門、屏之間的守衛人員學習。生了康公。

    
康公在位十二年。居住雍邑高寢。埋葬在竘社。生了共公。

    
共公在位五年。居住雍邑高寢。埋葬在康公南面。生了桓公。

    
桓公在位二十七年。居住雍邑太寢。埋葬在義裏丘北面。生了景公。

    
景公在位四十年。居住雍邑高寢。埋葬在丘裏南面。生了畢公。

    
畢公在位三十六年。埋葬在車裏北面。生了夷公。

    
夷公沒有即位就死了，埋葬在左宮。生了惠公。

    
惠公在位十年。埋葬在車裏。車裏位於康公、景公二墓之間。生了悼公。

    
悼公在位十五年。埋葬在僖公西面。在雍邑築城。生了剌龔公。

    
剌龔公在位三十四年。埋葬在入裏。生了躁公、懷公。剌龔公十年，彗星出現。

    
躁公在位十四年。居住受寢。埋葬在悼公南面。躁公元年，彗星出現。

    
懷公從晉國返回。在位四年。埋葬在櫟圉。生了靈公。羣臣圍攻懷公，懷公自殺。

    
肅靈公是昭子的兒子。居住涇陽。在位十年。埋葬在悼公西面。生了簡公。

    
簡公從晉國返回。在位十五年。埋葬在僖公西面。生了惠公。簡公七年，百姓開始佩帶劍器。

    
惠公在位十三年。埋葬在陵圉。生了出公。

    
出公在位二年。出公自殺，埋葬在雍邑。

    
獻公在位二十三年。埋葬在囂圉。生了孝公。

    
孝公在位二十四年。埋葬在弟圉。生了惠文王。孝公十三年，開始建都咸陽。

    
惠文王在位二十七年。埋葬在公陵。生了悼武王。

    
悼武王在位四年。埋葬在永陵。

    
昭襄王在位五十六年。埋葬在陽。生孝文王。

    
孝文王在位一年。埋葬在壽陵。生了莊襄王。

    
莊襄王在位三年。埋葬在陽。生了始皇帝。呂不韋爲丞相。

    
獻公即位七年，開始設置市場，進行貿易。十年，建立戶籍，按五家爲一伍進行編制。

    
孝公即位十六年，當時桃樹李樹在冬天開花。

    
惠文王生後十九年即位。即位二年，開始鑄造發行錢幣。有一個剛生下來的嬰兒說“秦國將要稱王天下”。

    
悼武王生後十九年即位。即位三年，渭水紅了三天。

    
昭襄王生後十九年即位。即位四年，開始在耕地上設置新田界。

    
孝文王生後五十三年即位。

    
莊襄王生後三十二年即位。即位二年，攻取了太原地區。莊襄王元年，大赦天下，崇敬先王的功臣，廣施恩德，親厚宗室骨肉，播惠於百姓。東周和各國諸侯圖謀秦國，秦國派相國呂不韋消滅了東周，兼併了它的國土。秦國不斷絕它的祭祀，把陽人地區賜予周君，在那裏奉事周先祖的祭祀。

    
始皇在位三十七年。埋葬在酈邑。生了二世皇帝。始皇生後十三年即位。

    
二世皇帝在位三年。埋葬在宜春。趙高爲丞相，封安武侯。二世生後十二年即位。

    
前面所列，自秦襄公至二世，六百一十年。

    
孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，班固說：

    
周朝的歷數已經過去了，漢朝的仁德不足以直接代替周朝。秦朝遇到了這個機會，呂政爲政殘酷暴虐。然而十三歲就做了諸侯，兼併了天下，放縱情慾，撫養宗族。三十七年之間，兵鋒無所不至，制定政令，傳給以後的帝王。他大概得到了聖人的神威，河神給了他圖錄，依靠像狼星、狐星那樣的勇武，仿效參星、伐星那樣的嚴酷，上天幫助他驅除敵人，直到他自稱始皇。

    
始皇死後，胡亥極端愚蠢，酈山工程還沒有結束，又去繼續修建阿房宮，來完成以前始皇遺留下來的計劃。說什麼“凡是尊貴而掌握了天下的人，應隨心所欲，爲所欲爲，大臣們竟然想廢除先君所做的事情”。他殺死了李斯、馮去疾，任用趙高。二世說的話，真是令人痛心啊！長着人頭，說的話卻像畜生叫喚。如果他不施淫威，人們就不會討伐他的罪惡，邪惡不積累很多就不會輕易滅亡，到了君位無法保有時，殘酷暴虐使在位時間更加短促，雖然佔據地形有利的國土，還是不能存身立國。

    
子嬰按照次序嗣立爲王，頭戴玉冠，身佩華麗的系印絲帶，車子使用黃繒作蓋裏，身後隨從百官，拜謁列祖的靈廟。如果小人登上不符合自己身份的位子，都會恍恍惚惚，若有所失，天天苟且偷安，而子嬰卻能作長遠打算，排除憂慮，父子使用計謀，在一室之內就近得手，竟然殺死了狡猾的奸臣，替已死的皇帝誅戮了這個賊子。趙高死後，賓親姻婭還沒有全部慰勞，飯還沒有來得及嚥下去，酒還沒有來得及沾着嘴脣，楚國士卒已經屠戮關中，仙人翔至霸上，子嬰素車白馬，用絲帶繫着脖子，捧着他的符節和印璽，來歸降真正的皇帝。真有點像當年鄭伯左持茅旌，右執鸞刀，楚莊王後撤七里。黃河決口不能再堵塞，魚腐爛了不能再使它完整。賈誼、司馬遷說：“如果當時子嬰具有一般君主的能力，只要得到中等才能的輔佐大臣，山東雖然叛亂，秦國故地還是可以保全的，宗廟祭祀不會斷絕。”秦國的衰敗局面是日久天長積聚而成，天下土崩瓦解，雖然有周旦這樣的人才，也無法再施展他的聰明才智，去責備即位短暫的一個君主，那是錯誤的！民間流傳一種說法，認爲罪惡起源於秦始皇，胡亥時登峯造極，這一看法是有道理的。賈誼、司馬遷又責備子嬰，說是秦國故地可以保全，這就是所說的不懂得形勢變化的人。齊國將要吞滅紀國，紀季把酅邑送給齊國，成爲齊國的附庸，使紀國的宗廟祭祀保存下來，《春秋》讚美他，記載這件事時不直呼其名。紀季就是一個通權達變的人。我讀《秦紀》，讀到子嬰車裂趙高，未嘗不認爲他的決斷果敢而雄武，對他的志氣表示憐憫。子嬰就死生大義而言，是很完備的。