本紀
    
  


  



史記卷七

    項羽本紀第七

    
項籍者，下相人也，字羽。初起時，年二十四。其季父項梁，梁父即楚將項燕，爲秦將王翦所戮者也。項氏世世爲楚將，封於項，故姓項氏。

    
項籍少時，學書不成，去學劍，又不成。項梁怒之。籍曰：“書足以記名姓而已。劍一人敵，不足學，學萬人敵。”於是項梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟學。項梁嘗有櫟陽逮，乃請蘄獄掾曹咎書抵櫟陽獄掾司馬欣，以故事得已。項梁殺人，與籍避仇於吳中。吳中賢士大夫皆出項梁下。每吳中有大繇役及喪，項梁常爲主辦，陰以兵法部勒賓客及子弟，以是知其能。秦始皇帝遊會稽，渡浙江，梁與籍俱觀。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“毋妄言，族矣！”梁以此奇籍。籍長八尺餘，力能扛鼎，才氣過人，雖吳中子弟皆已憚籍矣。

    
秦二世元年七月，陳涉等起大澤中。其九月，會稽守通謂梁曰：“江西皆反，此亦天亡秦之時也。吾聞先即制人，後則爲人所制。吾欲發兵，使公及桓楚將。”是時桓楚亡在澤中。梁曰：“桓楚亡，人莫知其處，獨籍知之耳。”梁乃出，誡籍持劍居外待。梁復入，與守坐，曰：“請召籍，使受命召桓楚。”守曰：“諾。”梁召籍入。須臾，梁眴籍曰：“可行矣！”於是籍遂拔劍斬守頭。項梁持守頭，佩其印綬。門下大驚，擾亂，籍所擊殺數十百人。一府中皆懾伏，莫敢起。梁乃召故所知豪吏，諭以所爲起大事，遂舉吳中兵。使人收下縣，得精兵八千人。梁部署吳中豪傑爲校尉、候、司馬。有一人不得用，自言於梁。梁曰：“前時某喪使公主某事，不能辦，以此不任用公。”衆仍皆伏。於是梁爲會稽守，籍爲裨將，徇下縣。

    
廣陵人召平於是爲陳王徇廣陵，未能下。聞陳王敗走，秦兵又且至，乃渡江矯陳王命，拜梁爲楚王上柱國。曰：“江東已定，急引兵西擊秦。”項梁乃以八千人渡江而西。聞陳嬰已下東陽，使使欲與連和俱西。陳嬰者，故東陽令史，居縣中，素信謹，稱爲長者。東陽少年殺其令，相聚數千人，欲置長，無適用，乃請陳嬰。嬰謝不能，遂強立嬰爲長，縣中從者得二萬人。少年欲立嬰便爲王，異軍蒼頭特起。陳嬰母謂嬰曰：“自我爲汝家婦，未嘗聞汝先古之有貴者。今暴得大名，不祥。不如有所屬，事成猶得封侯，事敗易以亡，非世所指名也。”嬰乃不敢爲王。謂其軍吏曰：“項氏世世將家，有名於楚。今欲舉大事，將非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。”於是衆從其言，以兵屬項梁。項梁渡淮，黥布、蒲將軍亦以兵屬焉。凡六七萬人，軍下邳。

    
當是時，秦嘉已立景駒爲楚王，軍彭城東，欲距項梁。項梁謂軍吏曰：“陳王先首事，戰不利，未聞所在。今秦嘉倍陳王而立景駒，逆無道。”乃進兵擊秦嘉。秦嘉軍敗走，追之至胡陵。嘉還戰一日，嘉死，軍降。景駒走死梁地。項梁已並秦嘉軍，軍胡陵，將引軍而西。章邯軍至慄，項梁使別將朱雞石、餘樊君與戰。餘樊君死。朱雞石軍敗，亡走胡陵。項梁乃引兵入薛，誅雞石。項梁前使項羽別攻襄城，襄城堅守不下。已拔，皆坑之。還報項梁。項梁聞陳王定死，召諸別將會薛計事。此時沛公亦起沛，往焉。

    
居鄛人范增，年七十，素居家，好奇計，往說項梁曰：“陳勝敗固當。夫秦滅六國，楚最無罪。自懷王入秦不反，楚人憐之至今，故楚南公曰‘楚雖三戶，亡秦必楚’也。今陳勝首事，不立楚後而自立，其勢不長。今君起江東，楚蜂午之將皆爭附君者，以君世世楚將，爲能復立楚之後也。”於是項梁然其言，乃求楚懷王孫心民間，爲人牧羊，立以爲楚懷王，從民所望也。陳嬰爲楚上柱國，封五縣，與懷王都盱臺。項梁自號爲武信君。

    
居數月，引兵攻亢父，與齊田榮、司馬龍且軍救東阿，大破秦軍於東阿。田榮即引兵歸，逐其王假。假亡走楚。假相田角亡走趙。角弟田間故齊將，居趙不敢歸。田榮立田儋子市爲齊王。項梁已破東阿下軍，遂追秦軍。數使使趣齊兵，欲與俱西。田榮曰：“楚殺田假，趙殺田角、田間，乃發兵。”項梁曰：“田假爲與國之王，窮來從我，不忍殺之。”趙亦不殺田角、田間以市於齊。齊遂不肯發兵助楚。項梁使沛公及項羽別攻城陽，屠之。西破秦軍濮陽東，秦兵收入濮陽。沛公、項羽乃攻定陶。定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦軍，斬李由。還攻外黃，外黃未下。

    
項梁起東阿，西，比至定陶，再破秦軍，項羽等又斬李由，益輕秦，有驕色。宋義乃諫項梁曰：“戰勝而將驕卒惰者敗。今卒少惰矣，秦兵日益，臣爲君畏之。”項梁弗聽。乃使宋義使於齊。道遇齊使者高陵君顯，曰：“公將見武信君乎？”曰：“然。”曰：“臣論武信君軍必敗。公徐行即免死，疾行則及禍。”秦果悉起兵益章邯，擊楚軍，大破之定陶，項梁死。沛公、項羽去外黃攻陳留，陳留堅守不能下。沛公、項羽相與謀曰：“今項梁軍破，士卒恐。”乃與呂臣軍俱引兵而東。呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍碭。

    
章邯已破項梁軍，則以爲楚地兵不足憂，乃渡河擊趙，大破之。當此時，趙歇爲王，陳餘爲將，張耳爲相，皆走入鉅鹿城。章邯令王離、涉間圍鉅鹿，章邯軍其南，築甬道而輸之粟。陳餘爲將，將卒數萬人而軍鉅鹿之北，此所謂河北之軍也。

    
楚兵已破於定陶，懷王恐，從盱臺之彭城，並項羽、呂臣軍自將之。以呂臣爲司徒，以其父呂青爲令尹。以沛公爲碭郡長，封爲武安侯，將碭郡兵。

    
初，宋義所遇齊使者高陵君顯在楚軍，見楚王曰：“宋義論武信君之軍必敗，居數日，軍果敗。兵未戰而先見敗徵，此可謂知兵矣。”王召宋義與計事而大說之，因置以爲上將軍；項羽爲魯公，爲次將，范增爲末將，救趙。諸別將皆屬宋義，號爲卿子冠軍。

    
行至安陽，留四十六日不進。項羽曰：“吾聞秦軍圍趙王鉅鹿，疾引兵渡河，楚擊其外，趙應其內，破秦軍必矣。”宋義曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破蟣蝨。今秦攻趙，戰勝則兵罷，我承其敝；不勝，則我引兵鼓行而西，必舉秦矣。故不如先鬥秦、趙。夫被堅執銳，義不如公；坐而運策，公不如義。”因下令軍中曰：“猛如虎，很如羊，貪如狼，強不可使者，皆斬之。”乃遣其子宋襄相齊，身送之至無鹽，飲酒高會。天寒大雨，士卒凍飢。項羽曰：“將戮力而攻秦，久留不行。今歲饑民貧，士卒食芋菽，軍無見糧，乃飲酒高會，不引兵渡河因趙食，與趙併力攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之強，攻新造之趙，其勢必舉趙。趙舉而秦強，何敝之承！且國兵新破，王坐不安席，埽境內而專屬於將軍，國家安危，在此一舉。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”項羽晨朝上將軍宋義，即其帳中斬宋義頭，出令軍中曰：“宋義與齊謀反楚，楚王陰令羽誅之。”當是時，諸將皆懾服，莫敢枝梧。皆曰：“首立楚者，將軍家也。今將軍誅亂。”乃相與共立羽爲假上將軍。使人追宋義子，及之齊，殺之。使桓楚報命於懷王。懷王因使項羽爲上將軍，當陽君、蒲將軍皆屬項羽。

    
項羽已殺卿子冠軍，威震楚國，名聞諸侯。乃遣當陽君、蒲將軍將卒二萬渡河，救鉅鹿。戰少利，陳餘復請兵。項羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，燒廬舍，持三日糧，以示士卒必死，無一還心。於是至則圍王離，與秦軍遇，九戰，絕其甬道，大破之，殺蘇角，虜王離。涉間不降楚，自燒殺。當是時，楚兵冠諸侯。諸侯軍救鉅鹿下者十餘壁，莫敢縱兵。及楚擊秦，諸將皆從壁上觀。楚戰士無不一以當十，楚兵呼聲動天，諸侯軍無不人人惴恐。於是已破秦軍，項羽召見諸侯將，入轅門，無不膝行而前，莫敢仰視。項羽由是始爲諸侯上將軍，諸侯皆屬焉。

    
章邯軍棘原，項羽軍漳南，相持未戰。秦軍數卻，二世使人讓章邯。章邯恐，使長史欣請事。至咸陽，留司馬門三日，趙高不見，有不信之心。長史欣恐，還走其軍，不敢出故道，趙高果使人追之，不及。欣至軍，報曰：“趙高用事於中，下無可爲者。今戰能勝，高必疾妒吾功；戰不能勝，不免於死。願將軍孰計之。”陳餘亦遺章邯書曰：“白起爲秦將，南征鄢郢，北坑馬服，攻城略地，不可勝計，而竟賜死。蒙恬爲秦將，北逐戎人，開榆中地數千裏，竟斬陽周。何者？功多，秦不能盡封，因以法誅之。今將軍爲秦將三歲矣，所亡失以十萬數，而諸侯並起滋益多。彼趙高素諛日久，今事急，亦恐二世誅之，故欲以法誅將軍以塞責，使人更代將軍以脫其禍。夫將軍居外久，多內隙，有功亦誅，無功亦誅。且天之亡秦，無愚智皆知之。今將軍內不能直諫，外爲亡國將，孤特獨立而欲常存，豈不哀哉！將軍何不還兵與諸侯爲從，約共攻秦，分王其地，南面稱孤；此孰與身伏鈇質，妻子爲僇乎？”章邯狐疑，陰使候始成使項羽，欲約。約未成，項羽使蒲將軍日夜引兵度三戶，軍漳南，與秦戰，再破之。項羽悉引兵擊秦軍污水上，大破之。

    
章邯使人見項羽，欲約。項羽召軍吏謀曰：“糧少，欲聽其約。”軍吏皆曰：“善。”項羽乃與期洹水南殷虛上。已盟，章邯見項羽而流涕，爲言趙高。項羽乃立章邯爲雍王，置楚軍中。使長史欣爲上將軍，將秦軍爲前行。

    
到新安。諸侯吏卒異時故繇使屯戍過秦中，秦中吏卒遇之多無狀，及秦軍降諸侯，諸侯吏卒乘勝多奴虜使之，輕折辱秦吏卒。秦吏卒多竊言曰：“章將軍等詐吾屬降諸侯，今能入關破秦，大善；即不能，諸侯虜吾屬而東，秦必盡誅吾父母妻子。”諸將微聞其計，以告項羽。項羽乃召黥布、蒲將軍計曰：“秦吏卒尚衆，其心不服，至關中不聽，事必危，不如擊殺之，而獨與章邯、長史欣、都尉翳入秦。”於是楚軍夜擊坑秦卒二十餘萬人新安城南。

    
行略定秦地。函谷關有兵守關，不得入。又聞沛公已破咸陽，項羽大怒，使當陽君等擊關。項羽遂入，至於戲西。沛公軍霸上，未得與項羽相見。沛公左司馬曹無傷使人言於項羽曰：“沛公欲王關中，使子嬰爲相，珍寶盡有之。”項羽大怒，曰：“旦日饗士卒，爲擊破沛公軍！”當是時，項羽兵四十萬，在新豐鴻門，沛公兵十萬，在霸上。范增說項羽曰：“沛公居山東時，貪於財貨，好美姬。今入關，財物無所取，婦女無所幸，此其志不在小。吾令人望其氣，皆爲龍虎，成五采，此天子氣也。急擊勿失。”

    
楚左尹項伯者，項羽季父也，素善留侯張良。張良是時從沛公，項伯乃夜馳之沛公軍，私見張良，具告以事，欲呼張良與俱去。曰：“毋從俱死也。”張良曰：“臣爲韓王送沛公，沛公今事有急，亡去不義，不可不語。”良乃入，具告沛公。沛公大驚，曰：“爲之奈何？”張良曰：“誰爲大王爲此計者？”曰：“鯫生說我曰‘距關，毋內諸侯，秦地可盡王也’。故聽之。”良曰：“料大王士卒足以當項王乎？”沛公默然，曰：“固不如也，且爲之奈何？”張良曰：“請往謂項伯，言沛公不敢背項王也。”沛公曰：“君安與項伯有故？”張良曰：“秦時與臣遊，項伯殺人，臣活之。今事有急，故幸來告良。”沛公曰：“孰與君少長？”良曰：“長於臣。”沛公曰：“君爲我呼入，吾得兄事之。”張良出，要項伯。項伯即入見沛公。沛公奉卮酒爲壽，約爲婚姻，曰：“吾入關，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府庫，而待將軍。所以遣將守關者，備他盜之出入與非常也。日夜望將軍至，豈敢反乎！願伯具言臣之不敢倍德也。”項伯許諾。謂沛公曰：“旦日不可不蚤自來謝項王。”沛公曰：“諾。”於是項伯復夜去，至軍中，具以沛公言報項王。因言曰：“沛公不先破關中，公豈敢入乎？今人有大功而擊之，不義也，不如因善遇之。”項王許諾。

    
沛公旦日從百餘騎來見項王，至鴻門，謝曰：“臣與將軍戮力而攻秦，將軍戰河北，臣戰河南，然不自意能先入關破秦，得復見將軍於此。今者有小人之言，令將軍與臣有隙。”項王曰：“此沛公左司馬曹無傷言之；不然，籍何以至此？”項王即日因留沛公與飲。項王、項伯東向坐，亞父南向坐。亞父者，范增也。沛公北向坐，張良西向侍。范增數目項王，舉所佩玉玦以示之者三，項王默然不應。范增起，出召項莊，謂曰：“君王爲人不忍，若入前爲壽，壽畢，請以劍舞，因擊沛公於坐，殺之。不者，若屬皆且爲所虜。”莊則入爲壽。壽畢，曰：“君王與沛公飲，軍中無以爲樂，請以劍舞。”項王曰：“諾。”項莊拔劍起舞，項伯亦拔劍起舞，常以身翼蔽沛公，莊不得擊。於是張良至軍門，見樊噲。樊噲曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急。今者項莊拔劍舞，其意常在沛公也。”噲曰：“此迫矣，臣請入，與之同命。”噲即帶劍擁盾入軍門。交戟之衛士欲止不內，樊噲側其盾以撞，衛士仆地，噲遂入，披帷西向立，瞋目視項王，頭髮上指，目眥盡裂。項王按劍而跽曰：“客何爲者？”張良曰：“沛公之參乘樊噲者也。”項王曰：“壯士！賜之卮酒。”則與鬥卮酒。噲拜謝，起，立而飲之。項王曰：“賜之彘肩。”則與一生彘肩。樊噲覆其盾於地，加彘肩上，拔劍切而啖之。項王曰：“壯士！能復飲乎？”樊噲曰：“臣死且不避，卮酒安足辭！夫秦王有虎狼之心，殺人如不能舉，刑人如恐不勝，天下皆叛之。懷王與諸將約曰‘先破秦入咸陽者王之’。今沛公先破秦入咸陽，豪毛不敢有所近，封閉宮室，還軍霸上，以待大王來。故遣將守關者，備他盜出入與非常也。勞苦而功高如此，未有封侯之賞，而聽細說，欲誅有功之人。此亡秦之續耳，竊爲大王不取也。”項王未有以應，曰：“坐。”樊噲從良坐。坐須臾，沛公起如廁，因招樊噲出。

    
沛公已出，項王使都尉陳平召沛公。沛公曰：“今者出，未辭也，爲之奈何？”樊噲曰：“大行不顧細謹，大禮不辭小讓。如今人方爲刀俎，我爲魚肉，何辭爲？”於是遂去。乃令張良留謝。良問曰：“大王來何操？”曰：“我持白璧一雙，欲獻項王，玉斗一雙，欲與亞父，會其怒，不敢獻。公爲我獻之。”張良曰：“謹諾。”當是時，項王軍在鴻門下，沛公軍在霸上，相去四十里。沛公則置車騎，脫身獨騎，與樊噲、夏侯嬰、靳強、紀信等四人持劍盾步走，從酈山下，道芷陽間行。沛公謂張良曰：“從此道至吾軍，不過二十里耳。度我至軍中，公乃入。”沛公已去，間至軍中，張良入謝，曰：“沛公不勝杯杓，不能辭。謹使臣良奉白璧一雙，再拜獻大王足下；玉斗一雙，再拜奉大將軍足下。”項王曰：“沛公安在？”良曰：“聞大王有意督過之，脫身獨去，已至軍矣。”項王則受璧，置之坐上。亞父受玉斗，置之地，拔劍撞而破之，曰：“唉！豎子不足與謀。奪項王天下者，必沛公也，吾屬今爲之虜矣。”沛公至軍，立誅殺曹無傷。

    
居數日，項羽引兵西屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒秦宮室，火三月不滅；收其貨寶婦女而東。人或說項王曰：“關中阻山河四塞，地肥饒，可都以霸。”項王見秦宮室皆以燒殘破，又心懷思欲東歸，曰：“富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，誰知之者！”說者曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果然。”項王聞之，烹說者。

    
項王使人致命懷王。懷王曰：“如約。”乃尊懷王爲義帝。項王欲自王，先王諸將相。謂曰：“天下初發難時，假立諸侯後以伐秦。然身被堅執銳首事，暴露於野三年，滅秦定天下者，皆將相諸君與籍之力也。義帝雖無功，故當分其地而王之。”諸將皆曰：“善。”乃分天下，立諸將爲侯王。

    
項王、范增疑沛公之有天下，業已講解，又惡負約，恐諸侯叛之，乃陰謀曰：“巴、蜀道險，秦之遷人皆居蜀。”乃曰：“巴、蜀亦關中地也。”故立沛公爲漢王，王巴、蜀、漢中，都南鄭。而三分關中，王秦降將以距塞漢王。

    
項王乃立章邯爲雍王，王咸陽以西，都廢丘。長史欣者，故爲櫟陽獄掾，嘗有德於項梁；都尉董翳者，本勸章邯降楚。故立司馬欣爲塞王，王咸陽以東至河，都櫟陽；立董翳爲翟王，王上郡，都高奴。徙魏王豹爲西魏王，王河東，都平陽。瑕丘申陽者，張耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上，故立申陽爲河南王，都雒陽。韓王成因故都，都陽翟。趙將司馬卬定河內，數有功，故立卬爲殷王，王河內，都朝歌。徙趙王歇爲代王。趙相張耳素賢，又從入關，故立耳爲常山王，王趙地，都襄國。當陽君黥布爲楚將，常冠軍，故立布爲九江王，都六。鄱君吳芮率百越佐諸侯，又從入關，故立芮爲衡山王，都邾。義帝柱國共敖將兵擊南郡，功多，因立敖爲臨江王，都江陵。徙燕王韓廣爲遼東王。燕將臧荼從楚救趙，因從入關，故立荼爲燕王，都薊。徙齊王田市爲膠東王。齊將田都從共救趙，因從入關，故立都爲齊王，都臨菑。故秦所滅齊王建孫田安，項羽方渡河救趙，田安下濟北數城，引其兵降項羽，故立安爲濟北王，都博陽。田榮者，數負項梁，又不肯將兵從楚擊秦，以故不封。成安君陳餘棄將印去，不從入關，然素聞其賢，有功於趙，聞其在南皮，故因環封三縣。番君將梅鋗功多，故封十萬戶侯。項王自立爲西楚霸王，王九郡，都彭城。

    
漢之元年四月，諸侯罷戲下，各就國。項王出之國，使人徙義帝，曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”乃使使徙義帝長沙郴縣。趣義帝行，其羣臣稍稍背叛之，乃陰令衡山、臨江王擊殺之江中。韓王成無軍功，項王不使之國，與俱至彭城，廢以爲侯，已又殺之。臧荼之國，因逐韓廣之遼東，廣弗聽，荼擊殺廣無終，並王其地。

    
田榮聞項羽徙齊王市膠東，而立齊將田都爲齊王，乃大怒，不肯遣齊王之膠東，因以齊反，迎擊田都。田都走楚。齊王市畏項王，乃亡之膠東就國。田榮怒，追擊殺之即墨。榮因自立爲齊王，而西擊殺濟北王田安，並王三齊。榮與彭越將軍印，令反梁地。陳餘陰使張同、夏說說齊王田榮曰：“項羽爲天下宰，不平。今盡王故王於醜地，而王其羣臣諸將善地。逐其故主，趙王乃北居代，餘以爲不可。聞大王起兵，且不聽不義，願大王資餘兵，請以擊常山，以復趙王，請以國爲扞蔽。”齊王許之，因遣兵之趙。陳餘悉發三縣兵，與齊併力擊常山，大破之。張耳走歸漢。陳餘迎故趙王歇於代，反之趙。趙王因立陳餘爲代王。

    
是時，漢還定三秦。項羽聞漢王皆已並關中，且東，齊、趙叛之，大怒。乃以故吳令鄭昌爲韓王，以距漢。令蕭公角等擊彭越。彭越敗蕭公角等。漢使張良徇韓，乃遺項王書曰：“漢王失職，欲得關中，如約即止，不敢東。”又以齊、梁反書遺項王曰：“齊欲與趙並滅楚。”楚以此故無西意，而北擊齊。徵兵九江王布。布稱疾不往，使將將數千人行。項王由此怨布也。

    
漢之二年冬，項羽遂北至城陽，田榮亦將兵會戰。田榮不勝，走至平原，平原民殺之。遂北燒夷齊城郭室屋，皆坑田榮降卒，系虜其老弱婦女。徇齊至北海，多所殘滅。齊人相聚而叛之。於是田榮弟田橫收齊亡卒得數萬人，反城陽。項王因留，連戰未能下。

    
春，漢王部五諸侯兵，凡五十六萬人，東伐楚。項王聞之，即令諸將擊齊，而自以精兵三萬人南從魯出胡陵。四月，漢皆已入彭城，收其貨寶美人，日置酒高會。項王乃西從蕭，晨擊漢軍而東，至彭城，日中，大破漢軍。漢軍皆走，相隨入谷、泗水，殺漢卒十餘萬人。漢卒皆南走山，楚又追擊至靈壁東睢水上。漢軍卻，爲楚所擠，多殺，漢卒十餘萬人皆入睢水，睢水爲之不流。圍漢王三匝。於是大風從西北而起，折木髮屋，揚沙石，窈冥晝晦，逢迎楚軍。楚軍大亂，壞散，而漢王乃得與數十騎遁去。欲過沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取漢王家。家皆亡，不與漢王相見。漢王道逢得孝惠、魯元，乃載行。楚騎追漢王，漢王急，推墮孝惠、魯元車下，滕公常下收載之。如是者三。曰：“雖急，不可以驅！奈何棄之！”於是遂得脫。求太公、呂后不相遇。審食其從太公、呂后間行，求漢王，反遇楚軍。楚軍遂與歸，報項王，項王常置軍中。

    
是時呂后兄周呂侯爲漢將兵居下邑，漢王間往從之，稍稍收其士卒。至滎陽，諸敗軍皆會，蕭何亦發關中老弱未傅悉詣滎陽，復大振。楚起於彭城，常乘勝逐北，與漢戰滎陽南京、索間，漢敗楚，楚以故不能過滎陽而西。

    
項王之救彭城，追漢王至滎陽，田橫亦得收齊，立田榮子廣爲齊王。漢王之敗彭城，諸侯皆復與楚而背漢。漢軍滎陽，築甬道屬之河，以取敖倉粟。

    
漢之三年，項王數侵奪漢甬道，漢王食乏，恐，請和，割滎陽以西爲漢。項王欲聽之。歷陽侯范增曰：“漢易與耳，今釋弗取，後必悔之。”項王乃與范增急圍滎陽。漢王患之，乃用陳平計間項王。項王使者來，爲太牢具，舉欲進之。見使者，詳驚愕曰：“吾以爲亞父使者，乃反項王使者。”更持去，以惡食食項王使者。使者歸報項王，項王乃疑范增與漢有私，稍奪之權。范增大怒，曰：“天下事大定矣，君王自爲之。願賜骸骨歸卒伍。”項王許之。行未至彭城，疽發背而死。

    
漢將紀信說漢王曰：“事已急矣，請爲王誑楚爲王，王可以間出。”於是漢王夜出女子滎陽東門被甲二千人，楚兵四面擊之。紀信乘黃屋車，傅左纛，曰：“城中食盡，漢王降。”楚軍皆呼萬歲。漢王亦與數十騎從城西門出，走成皋。項王見紀信，問：“漢王安在？”信曰：“漢王已出矣。”項王燒殺紀信。

    
漢王使御史大夫周苛、樅公、魏豹守滎陽。周苛、樅公謀曰：“反國之王，難與守城。”乃共殺魏豹。楚下滎陽城，生得周苛。項王謂周苛曰：“爲我將，我以公爲上將軍，封三萬戶。”周苛罵曰：“若不趣降漢，漢今虜若，若非漢敵也。”項王怒，烹周苛，並殺樅公。

    
漢王之出滎陽，南走宛、葉，得九江王布，行收兵，復入保成皋。漢之四年，項王進兵圍成皋。漢王逃，獨與滕公出成皋北門，渡河走修武，從張耳、韓信軍。諸將稍稍得出成皋，從漢王。楚遂拔成皋，欲西。漢使兵距之鞏，令其不得西。

    
是時，彭越渡河擊楚東阿，殺楚將軍薛公。項王乃自東擊彭越。漢王得淮陰侯兵，欲渡河南。鄭忠說漢王，乃止壁河內。使劉賈將兵佐彭越，燒楚積聚。項王東擊破之，走彭越。漢王則引兵渡河，復取成皋。軍廣武。就敖倉食。項王已定東海來，西，與漢俱臨廣武而軍，相守數月。

    
當此時，彭越數反梁地，絕楚糧食，項王患之。爲高俎，置太公其上，告漢王曰：“今不急下，吾烹太公。”漢王曰：“吾與項羽俱北面受命懷王，曰‘約爲兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，則幸分我一杯羹。”項王怒，欲殺之。項伯曰：“天下事未可知，且爲天下者不顧家，雖殺之無益，只益禍耳。”項王從之。

    
楚漢久相持未決，丁壯苦軍旅，老弱罷轉漕。項王謂漢王曰：“天下匈匈數歲者，徒以吾兩人耳，願與漢王挑戰決雌雄，毋徒苦天下之民父子爲也。”漢王笑謝曰：“吾寧鬥智，不能鬥力。”項王令壯士出挑戰。漢有善騎射者樓煩，楚挑戰三合，樓煩輒射殺之。項王大怒，乃自被甲持戟挑戰。樓煩欲射之，項王瞋目叱之，樓煩目不敢視，手不敢發，遂走還入壁，不敢復出。漢王使人間問之，乃項王也。漢王大驚。於是項王乃即漢王相與臨廣武間而語。漢王數之，項王怒，欲一戰。漢王不聽，項王伏弩射中漢王。漢王傷，走入成皋。

    
項王聞淮陰侯已舉河北，破齊、趙，且欲擊楚，乃使龍且往擊之。淮陰侯與戰，騎將灌嬰擊之，大破楚軍，殺龍且。韓信因自立爲齊王。項王聞龍且軍破，則恐，使盱臺人武涉往說淮陰侯。淮陰侯弗聽。是時，彭越復反，下樑地，絕楚糧。項王乃謂海春侯大司馬曹咎等曰：“謹守成皋，則漢欲挑戰，慎勿與戰，毋令得東而已。我十五日必誅彭越，定梁地，復從將軍。”乃東，行擊陳留、外黃。

    
外黃不下。數日，已降，項王怒，悉令男子年十五已上詣城東，欲坑之。外黃令舍人兒年十三，往說項王曰：“彭越強劫外黃，外黃恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓豈有歸心？從此以東，梁地十餘城皆恐，莫肯下矣。”項王然其言，乃赦外黃當坑者。東至睢陽，聞之皆爭下項王。

    
漢果數挑楚軍戰，楚軍不出。使人辱之，五六日，大司馬怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢擊之，大破楚軍，盡得楚國貨賂。大司馬咎、長史翳、塞王欣皆自剄汜水上。大司馬咎者，故蘄獄掾，長史欣亦故櫟陽獄吏，兩人嘗有德於項梁，是以項王信任之。當是時，項王在睢陽，聞海春侯軍敗，則引兵還。漢軍方圍鍾離眜於滎陽東，項王至，漢軍畏楚，盡走險阻。

    
是時，漢兵盛食多，項王兵罷食絕。漢遣陸賈說項王，請太公，項王弗聽。漢王復使侯公往說項王，項王乃與漢約，中分天下，割鴻溝以西者爲漢，鴻溝而東者爲楚。項王許之，即歸漢王父母妻子。軍皆呼萬歲。漢王乃封侯公爲平國君。匿弗肯復見。曰：“此天下辯士，所居傾國，故號爲平國君。”項王已約，乃引兵解而東歸。

    
漢欲西歸，張良、陳平說曰：“漢有天下太半，而諸侯皆附之。楚兵罷食盡，此天亡楚之時也，不如因其機而遂取之。今釋弗擊，此所謂‘養虎自遺患’也。”漢王聽之。

    
漢五年，漢王乃追項王至陽夏南，止軍，與淮陰侯韓信、建成侯彭越期會而擊楚軍。至固陵，而信、越之兵不會。楚擊漢軍，大破之。漢王復入壁，深塹而自守。謂張子房曰：“諸侯不從約，爲之奈何？”對曰：“楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。君王能與共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陳以東傅海，盡與韓信，睢陽以北至谷城，以與彭越，使各自爲戰，則楚易敗也。”漢王曰：“善。”於是乃發使者告韓信、彭越曰：“併力擊楚。楚破，自陳以東傅海與齊王，睢陽以北至谷城與彭相國。”使者至。韓信、彭越皆報曰：“請今進兵。”韓信乃從齊往，劉賈軍從壽春並行，屠城父，至垓下。大司馬周殷叛楚，以舒屠六，舉九江兵，隨劉賈、彭越皆會垓下，詣項王。

    
項王軍壁垓下，兵少食盡，漢軍及諸侯兵圍之數重。夜聞漢軍四面皆楚歌，項王乃大驚曰：“漢皆已得楚乎？是何楚人之多也！”項王則夜起，飲帳中。有美人名虞，常幸從。駿馬名騅，常騎之。於是項王乃悲歌慷慨，自爲詩曰：“力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌數闋，美人和之。項王泣數行下，左右皆泣，莫能仰視。

    
於是項王乃上馬騎，麾下壯士騎從者八百餘人，直夜潰圍南出，馳走。平明，漢軍乃覺之，令騎將灌嬰以五千騎追之。項王渡淮，騎能屬者百餘人耳。項王至陰陵，迷失道，問一田父，田父紿曰“左”。左，乃陷大澤中。以故漢追及之。項王乃復引兵而東，至東城，乃有二十八騎。漢騎追者數千人。項王自度不得脫，謂其騎曰：“吾起兵至今八歲矣，身七十餘戰，所當者破，所擊者服，未嘗敗北，遂霸有天下。然今卒困於此，此天之亡我，非戰之罪也。今日固決死，願爲諸君快戰，必三勝之，爲諸君潰圍，斬將，刈旗，令諸君知天亡我，非戰之罪也。”乃分其騎以爲四隊，四向。漢軍圍之數重。項王謂其騎曰：“吾爲公取彼一將。”令四面騎馳下，期山東爲三處。於是項王大呼馳下，漢軍皆披靡，遂斬漢一將。是時，赤泉侯爲騎將，追項王，項王瞋目而叱之，赤泉侯人馬俱驚，辟易數里。與其騎會爲三處。漢軍不知項王所在，乃分軍爲三，復圍之。項王乃馳，復斬漢一都尉，殺數十百人，復聚其騎，亡其兩騎耳。乃謂其騎曰：“何如？”騎皆伏曰：“如大王言。”

    
於是項王乃欲東渡烏江。烏江亭長艤船待，謂項王曰：“江東雖小，地方千里，衆數十萬人，亦足王也。願大王急渡。今獨臣有船，漢軍至，無以渡。”項王笑曰：“天之亡我，我何渡爲！且籍與江東子弟八千人渡江而西，今無一人還，縱江東父兄憐而王我，我何面目見之？縱彼不言，籍獨不愧於心乎？”乃謂亭長曰：“吾知公長者。吾騎此馬五歲，所當無敵，嘗一日行千里，不忍殺之，以賜公。”乃令騎皆下馬步行，持短兵接戰。獨籍所殺漢軍數百人。項王身亦被十餘創。顧見漢騎司馬呂馬童，曰：“若非吾故人乎？”馬童面之，指王翳曰：“此項王也。”項王乃曰：“吾聞漢購我頭千金，邑萬戶，吾爲若德。”乃自刎而死。王翳取其頭，餘騎相蹂踐爭項王，相殺者數十人。最其後，郎中騎楊喜，騎司馬呂馬童，郎中呂勝、楊武各得其一體。五人共會其體，皆是。故分其地爲五：封呂馬童爲中水侯，封王翳爲杜衍侯，封楊喜爲赤泉侯，封楊武爲吳防侯，封呂勝爲涅陽侯。

    
項王已死，楚地皆降漢，獨魯不下。漢乃引天下兵欲屠之，爲其守禮義，爲主死節，乃持項王頭視魯，魯父兄乃降。始，楚懷王初封項籍爲魯公，及其死，魯最後下，故以魯公禮葬項王谷城。漢王爲發哀，泣之而去。

    
諸項氏枝屬，漢王皆不誅。乃封項伯爲射陽侯。桃侯、平皋侯、玄武侯皆項氏，賜姓劉。

    
太史公曰：吾聞之周生曰“舜目蓋重瞳子”，又聞項羽亦重瞳子。羽豈其苗裔邪？何興之暴也！夫秦失其政，陳涉首難，豪傑蜂起，相與並爭，不可勝數。然羽非有尺寸，乘勢起隴畝之中，三年，遂將五諸侯滅秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，號爲“霸王”，位雖不終，近古以來未嘗有也。及羽背關懷楚，放逐義帝而自立，怨王侯叛己，難矣。自矜功伐，奮其私智而不師古，謂霸王之業，欲以力征經營天下，五年卒亡其國，身死東城，尚不覺寤而不自責，過矣。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，豈不謬哉！

    譯文：

    
項籍是下相人，字羽。開始起兵時二十四歲。他的叔父是項梁，項梁的父親就是楚將項燕，被秦將王翦所殺的那個人。項氏世代爲楚將，封於項，所以姓項氏。

    
項籍小時候，學習認字寫字，沒有學成。放棄了學字，改學擊劍，又沒有學成。項梁很生他的氣。項籍說：“字只不過用來記記姓名而已。劍也只能抵敵一人，不值得學，要學能抵抗萬人的本事。”於是項梁就教項籍兵法，項籍非常高興，粗略地知道了兵法大意，但又不肯認真學完。項梁曾因櫟陽罪案受到牽連，就請蘄縣獄掾曹咎寫信給櫟陽獄掾司馬欣，因此事情得到了結。項梁殺了人，和項籍到吳中躲避仇家。吳中有才能的士大夫都比不上項梁。每當吳中有大規模的繇役和喪葬，項梁常常主持辦理，暗中用兵法部署調度賓客和子弟，因此瞭解了每個人的能力。秦始皇帝巡遊會稽，渡過浙江，項梁和項籍一同去觀看。項籍說：“那個皇帝，我可以取而代之。”項梁捂住他的嘴，說：“不許胡說八道，當心全族要殺頭啊！”項梁因此覺得項籍不同於一般人。項籍身高八尺有餘，力能舉鼎，才氣過人，連吳中子弟也敬畏他。

    
秦二世元年七月，陳涉等人在大澤鄉起義。這一年九月，會稽郡守殷通對項梁說“江西都造反了，這也是上天滅亡秦朝的時候。我聽說先發則能制人，後發則爲人所制。我想發兵，派你和桓楚帶領。”當時桓楚逃亡在湖澤之中。項梁說：“桓楚亡匿在外，人們不知道他的下落，只有項籍知道。”項梁走出來，吩咐項籍持劍在外面等候。項梁又走進去，與郡守一塊兒坐着。項梁說：“請允許我叫項籍進來，讓他接受命令召回桓楚。”郡守說：“好吧。”項梁招呼項籍進來。不一會兒，項梁使眼色給項籍說：“可以行動了！”於是項籍拔出劍來砍掉了郡守的腦袋。項梁拿着郡守的腦袋，身上繫着郡守的官印。郡守的侍從護衛大爲驚慌，一片混亂，項籍殺死了百十來人。全府中的人都慌懼畏服，沒有人敢動手反抗。項梁就召集昔日所熟悉的有膽識的府吏，把所要做的起兵反秦這件事情向大家講清楚，於是徵集吳中士卒起義。派人蒐羅下屬各縣丁壯，得到精兵八千人。項梁安排吳中豪傑爲校尉、候、司馬。有一人沒有得到任用，自己去向項梁申述。項梁說：“前些時候有一喪事，讓你主辦一件事，你不能辦，因此不任用你。”於是大家都很佩服項梁。項梁爲會稽郡守，項籍爲裨將。鎮撫下屬縣邑。

    
廣陵人召平這時爲陳王略地廣陵，沒有降服。聽說陳王戰敗逃走，秦兵又將要到達，就渡江假託陳王的命令，拜項梁爲楚王的上柱國。召平說：“江東已經平定，趕快引兵西進攻打秦軍。”項梁就以八千人渡江向西進發。他聽說陳嬰已經攻下東陽，便派遣使者，想要與陳嬰聯合西進。陳嬰這個人，原來是東陽令史，在縣裏一向誠實謹慎，人們稱之爲忠厚長者。東陽的青年殺死了他們的縣令，聚合了幾千人，想要選置一個首領，沒有找到可用的人，就請陳嬰來擔任。陳嬰推辭說不能勝任，大家就強行推立他做首領，縣中隨從的有二萬人。青年們打算推舉陳嬰就便稱王，士兵爲了同其他各路軍隊相區別，頭上裹以青巾，表示異軍突起。陳嬰的母親對陳嬰說：“自從我做了你家的媳婦，未曾聽說你的前輩有過高官貴爵。現在突然得到很大的名聲，不是好兆頭。不如有所歸屬，事情成功了，猶能得到封侯，事情失敗了，也容易逃脫，因爲不是社會上指名道姓的人。”因此陳嬰不敢爲王。對他的軍吏說：“項家世代爲將，有名於楚。現在想要幹成大事，將帥不得其人不行。我們依附名門大族，一定能使秦朝滅亡。”於是大家聽從他的話，把軍隊歸屬項梁。項梁渡過淮水，黥布、蒲將軍也率軍歸附。項梁共有六七萬人，駐紮在下邳。

    
這時，秦嘉已立景駒爲楚王，駐紮彭城東面，想要抵擋項梁。項梁對軍吏說：“陳王首先起事，作戰不利，不知道下落。現在秦嘉背叛陳王而立景駒，大逆不道。”項梁就進兵攻打秦嘉。秦嘉的軍隊敗逃，項梁追到胡陵。秦嘉回軍打了一天，秦嘉陣亡，士卒投降。景駒逃走，死在梁地。項梁已經合併了秦嘉的軍隊，駐紮在胡陵，將要引軍西進。章邯的軍隊到達慄縣，項梁派別將朱雞石、餘樊君和他交戰。餘樊君戰死，朱雞石軍敗，逃跑到胡陵。項梁便帶兵進入薛縣，殺了朱雞石。項梁在這之前派項羽另率一軍攻打襄城，襄城堅守不降。攻克以後，全部坑殺了守城軍民，回來報告項梁。項梁聽說陳王確實死了，召集各路將領會合到薛縣商討大事。這時沛公也起兵於沛，前往薛縣。

    
居鄛人范增，七十歲了，一向住在家裏，喜歡奇策妙計。他去遊說項梁說：“陳勝失敗本來是應該的。秦滅六國，楚國最沒有過錯。自從楚懷王入秦不返，楚人至今還想念他，所以楚南公說‘楚雖三戶，亡秦必楚’。如今陳勝首先起事，沒有立楚國的後裔而自立爲王，他的局面不會長久。現在你起兵江東，楚地將領有如羣蜂縱橫，都爭先恐後地歸附你的緣故，是因爲項家世代爲楚將，能夠再立楚國的後裔。”項梁認爲他說得對，就在民間尋訪到了楚懷王的孫子心，他在給人放羊，項梁立他爲楚懷王，順從人民的願望。陳嬰爲楚上柱國，封地有五個縣，和楚懷王一起建都盱臺。項梁自稱爲武信君。

    
過了幾個月，項梁帶兵攻打亢父，與齊田榮、司馬龍且的軍隊一起援救東阿，在東阿大敗秦軍。田榮率軍回到舊地，趕跑了齊王田假。田假逃到楚國。田假的相國田角逃到趙國。田角的弟弟田間原來是齊國的將領，留在趙國不敢回去。田榮立了田儋的兒子田市爲齊王。項梁已經打垮了東阿方面的秦軍，就乘勝追擊。屢次派遣使者催促齊國軍隊，打算與它聯兵西進。田榮說：“楚國殺了田假，趙國殺了田角、田間，我就出兵。”項梁說：“田假是楚國友好國家的國王，走投無路纔來依附我，不忍心殺他。”趙國也不殺田角、田間作爲與齊交換的條件。於是齊國不肯發兵幫助楚國。項梁派沛公和項羽另率一支軍隊攻打城陽，屠毀了縣城。向西在濮陽東面擊破了秦軍，秦軍收兵進入濮陽。沛公、項羽就攻打定陶。沒有攻下定陶，率軍離去，西進略地，到達雍丘，大破秦軍，殺了李由。回軍攻打外黃，沒有攻下來。

    
項梁自東阿出發，向西進軍，到達定陶後，又一次打敗秦軍，項羽等又殺了李由，因此，項梁越來越輕視秦軍，面有驕色。宋義就勸告項梁說：“打了勝仗而將領驕傲、士卒懈怠的就要失敗。現在士卒稍有懈怠，秦兵日益增多，我替你擔心。”項梁不聽勸告。就派宋義出使齊國。路上遇到齊國使者高陵君顯，問他：“你將要去見武信君嗎？”回答說：“是的。”宋義說：“我斷定武信君的軍隊一定失敗。你慢走就可以免死，快走就要遭殃。”秦果然發動全部兵力增援章邯，攻打楚軍，大破楚軍於定陶，項梁戰死。沛公、項羽離開外黃攻打陳留，陳留堅兵固守，不能攻下。沛公、項羽互相商量說：“如今項梁的軍隊垮了，士卒恐懼。”於是就領兵同呂臣的軍隊一起向東進發。呂臣駐紮在彭城東面，項羽駐紮在彭城西面，沛公駐紮在碭。

    
章邯已經打垮了項梁的軍隊，以爲楚地的敵人不用擔心了，就渡過黃河攻打趙地，大破趙軍。這個時候，趙歇爲趙王，陳餘爲將，張耳爲相，都跑進了鉅鹿城。章邯命令王離、涉間圍攻鉅鹿，章邯駐紮在鉅鹿南面，修築甬道輸送糧食。陳餘作爲將領，統率士卒數萬人駐紮在鉅鹿的北面，這就是所說的河北之軍。

    
楚軍在定陶打了敗仗，楚懷王很恐懼，從盱臺前往彭城，合併了項羽、呂臣的軍隊親自統率。以呂臣爲司徒，用呂臣的父親呂青爲令尹。以沛公爲碭郡長，封爲武安侯，統率碭郡的軍隊。

    
以前宋義所遇到的齊國使者高陵君顯還在楚國的軍隊裏，他見到楚懷王說：“宋義斷定武信君的軍隊一定失敗，過了幾天，他的軍隊果然失敗了。軍隊沒有開戰而先看到了失敗的徵兆，這可說是懂得軍事了。”楚懷王召見宋義，和他商量事情，大爲高興，因此委任他爲上將軍，項羽爲魯公，擔任次將，范增爲末將，去援救趙國。各路別將都統屬於宋義，宋義號爲卿子冠軍。

    
走到安陽，停留四十六天不前進。項羽說：“我聽說秦軍把趙王圍在鉅鹿，趕快帶兵渡河，楚軍從外面攻打，趙軍在內響應，一定能打垮秦軍。”宋義說：“不是的。咬牛的牛虻不能傷害蝨子，現在秦軍攻打趙軍，打勝了則兵疲力盡，我們乘秦軍疲憊發動進攻；打不勝，我們就率領軍隊鳴鼓西進，一定打垮秦軍。所以不如先讓秦、趙相鬥。身披甲冑，手執利器，衝鋒陷陣，宋義不如你；坐下來運籌劃策，你不如宋義。”因此向軍中下令說：“兇猛如虎，狠戾如羊，貪婪如狼，倔強不聽指揮的人，一律斬首。”宋義又派遣他的兒子宋襄去輔助齊國，親自送他到無鹽，擺酒設筵，大會賓客。當時，天寒大雨，士卒凍餓交加。項羽說：“本來打算併力攻秦，卻長期停留不進。現在年荒歲飢，人民貧困，士卒只喫半升豆子，食不果腹，軍中沒有存糧，宋義卻還設酒宴，會賓客，不率領軍隊渡河就地取用趙國的糧食，而說什麼‘等待秦軍疲憊’。秦以那樣強大的兵力進攻新建立的趙國，形勢發展的結果必定是秦軍打垮趙國的軍隊。趙國的軍隊被打垮了，而秦軍更加強大，還有什麼疲憊的機會可乘！而且楚軍最近被打敗，國王坐不安席，把國內的所有兵力都集中起來統屬於上將軍，國家安危，在此一舉。如今不體恤士卒，而徇情營私，不是與國家同休共慼之臣。”項羽早晨參見上將軍宋義，就在他的帳幕中割下了宋義的腦袋，出來發令軍中說：“宋義和齊國陰謀反楚，楚王祕密命令我殺死他。”這時，將領們都恐懼屈服，沒有敢抗拒的。都說：“創建楚國的，是將軍一家。現在又是將軍處死了叛亂的人。”將領們就共同推立項羽爲代理上將軍。派人去追宋義的兒子，在齊國趕上了，殺死了他。項羽派桓楚向楚懷王報告。楚懷王就讓項羽做上將軍，當陽君、蒲將軍都歸項羽節制。

    
項羽已經殺了卿子冠軍，威震楚國，名聞諸侯，他便派遣當陽君、蒲將軍帶領兩萬士卒渡河，援救鉅鹿。戰事稍有勝利，陳餘又向項羽請求救兵。項羽就率領全軍渡河，鑿沉船隻，砸破炊具，燒燬營舍，攜帶三天口糧，用以表示士卒拼死決戰，沒有一個有活着回來的打算。軍隊一到就圍困了王離，與秦軍遭遇，打了九仗，截斷了秦軍的甬道，大破秦軍。殺了蘇角，俘虜了王離。涉間不向楚軍投降，自焚而死。諸侯將領都在營壘上觀戰。楚軍戰士無不以一當十，楚兵喊聲震天，諸侯軍人人膽戰心驚。已經打垮了秦軍，項羽召見各諸侯將領，他們進入轅門，無不膝行而前，不敢抬頭仰視。項羽從此成爲諸侯軍的上將軍，各路諸侯隸屬於他。

    
章邯駐紮在棘原，項羽駐紮在漳水南岸，兩軍相持，沒有交戰。秦軍多次退卻，二世派人責讓章邯。章邯恐懼，派長史司馬欣去請示。到了咸陽，留在司馬門三天，趙高不接見，有不信任之意。長史司馬欣心裏害怕，急忙逃回軍中。他怕有人來追殺，沒有敢走原路，果然趙高派人追趕他，沒有追上。司馬欣到了軍中，向章邯報告說：“趙高居中用事，下面的人不可能有所作爲。如今仗能打贏，趙高必定嫉妒我們的功勞；仗打不贏，免不了被處死。希望將軍深思熟慮。”陳餘也送給章邯一封信說：“白起爲秦將，向南攻拔鄢、郢，向北坑殺馬服，攻城略地，不可勝數，而最後竟然賜死。蒙恬爲秦將，北逐匈奴，開闢榆中幾千裏的地域，最終竟然斬於陽周。爲什麼呢？功勞太多，秦不能按功行封，因此羅織罪名，用國法來殺死他們。現在將軍爲秦將三年了，所損失的士卒以十萬計，而諸侯軍同時並起，越來越多。那個趙高一向諂諛，爲時已久，眼下形勢危急，也怕二世殺他，所以打算借國法殺死將軍，藉以推卸責任，另外派人替代將軍，以此來擺脫禍患。將軍在外時日已久，朝廷中很多人與你有隔閡，有功也是被殺，無功也是被殺。況且天要亡秦，無論是愚笨的人還是聰明的人全都知道。如今將軍在內不能直言規諫，在外爲即將滅亡的國家的將領，孑身孤立而想長期存在，豈不可哀！將軍何不倒戈與各路諸侯聯合，簽訂和約，共同攻秦，割地爲王，南向而坐，稱孤道寡；這同自己伏砧受戮，妻子被殺，哪個比較好一些呢？”章邯猶豫不決，暗中派軍候始成到項羽營中，想要簽署和約。和約沒有商妥，項羽讓蒲將軍晝夜領兵渡過三戶津，紮營漳水南岸，與秦軍交戰，又一次打敗了秦軍。項羽率領全軍士卒在污水上攻擊秦軍，把秦軍打得大敗。

    
章邯派人去見項羽，打算訂立和約。項羽召集軍吏商量說：“軍中糧少，想允許他簽訂和約。”軍吏都說：“好。”項羽就與章邯訂期在洹水南岸殷墟相見。已經締結了盟約，章邯見到項羽，涕淚交下，向項羽訴說趙高的種種行徑。項羽就立章邯爲雍王，安置在楚軍營中。使長史司馬欣爲上將軍，率領秦軍爲先行部隊。

    
到達了新安。諸侯軍的官兵以前曾因服徭役、屯戍邊地路過秦中，秦中官兵對他們多有凌辱。等到秦軍投降了諸侯軍，諸侯軍的官兵乘戰爭勝利的機會，像對待奴隸和俘虜一樣地驅使他們，隨便折磨侮辱秦軍官兵。秦軍官兵多在私下議論說：“章將軍等欺騙我們投降諸侯軍。如今能夠入關破秦，當然很好；如果不能，諸侯軍俘虜我們東去，秦勢必把我們的父母妻子全部處死。”諸侯軍的將領們暗中聽到了他們的打算，報告了項羽。項羽就找來黥布、蒲將軍商量說：“秦軍官兵還很多，他們心裏不服，到了關中不聽從命令，事情必然岌岌可危，不如殺掉他們，而只與章邯、長史司馬欣、都尉董翳一起入秦。”於是楚軍夜間把秦軍士卒二十多萬人處死掩埋在新安城南。

    
項羽將要攻取秦關中地帶。函谷關有兵把守，不能進去。又聽說沛公已經攻破咸陽，項羽大怒，派當陽君等攻關。於是項羽便進入了函谷關，到達戲水西岸。沛公駐軍霸上，沒有能夠和項羽相見。沛公左司馬曹無傷派人對項羽說：“沛公想稱王關中，使子嬰爲相，佔有了全部珍寶。”項羽怒氣沖天地說：“明天早晨飽餐士卒，將去擊潰沛公的軍隊！”這時，項羽有兵四十萬，駐紮在新豐鴻門，沛公有兵十萬，駐紮在霸上。范增勸告項羽說：“沛公在山東時，貪財好貨，喜愛美女。現在進了關，不收財物，不親近婦女，由此看來，他的志向不小。我叫人觀望他上空的雲氣，都呈龍虎形狀，五顏六色，這是天子之氣。趕快進擊，不要失掉機會。”

    
楚國左尹項伯這個人，是項羽的叔父，一向和留侯張良相友好。張良這時跟隨着沛公，項伯就夜間騎馬跑到沛公軍營，私下見到張良，講述了事情的經過，打算叫張良和他一起離去。他說：“不要跟他們一起死掉。”張良說：“我爲韓王護送沛公，現在沛公的事情發生了危急，逃走是不道義的，不能不說一聲。”張良就走了進去，把情況全部告訴了沛公。沛公大喫一驚，說：“怎麼辦呢？”張良說：“誰給大王出的這個主意？”沛公說：“一個小子勸我說‘守住函谷關，不要讓諸侯軍進來，秦地可以全部佔爲己有，在這裏稱王’。我聽信了他的話。”張良說：“估計大王的軍力足以抵擋項王嗎？”沛公默然不語，過了一會兒說：“軍力當然不如項羽，又該怎麼辦呢？”張良說：“請讓我去告訴項伯，說沛公不敢背叛項王。”沛公說：“你怎麼與項伯有交情？”張良說：“秦未滅六國時，項伯和我交遊，他殺了人，我救了他。現在事有危急，幸虧他來告訴我。”沛公說：“項伯與你相比，誰年紀大？誰年紀小？”張良說：“他比我大。”沛公說：“你替我叫他進來，我要對他兄長相待。”張良走出來，邀請項伯。項伯就進去見沛公。沛公向項伯舉杯敬酒，約爲兒女親家。沛公說：“我入了關，絲毫利益不敢有所接近，造冊登記吏民，封存府庫，等待將軍。所以遣將守關，是爲了防備別的盜賊出入和意外事件。我日日夜夜盼望將軍到來，哪裏敢反叛！請伯兄向將軍詳細說明我是不敢忘恩負義的。”項伯答應了。對沛公說：“明天早晨不可不早來向項王道歉。”沛公說：“是的。”於是項伯又當夜離去，回到軍中，把沛公的話原原本本報告了項王。接着又說：“如果沛公不先攻破關中，難道你敢進來嗎？如今人家立有大功而去攻打他，是不道義的，不如借他來請罪的機會好好對待他。”項王答應了。

    
次日早晨，沛公帶着一百多名騎兵來見項王，到了鴻門，向項羽謝罪說：“我和將軍併力攻秦，將軍在河北作戰，我在河南作戰，然而我自己也沒有想到先入關攻破秦地，能在這裏又見到將軍。現在有小人之言，使將軍和我有了隔閡。”項王說：“這是你沛公左司馬曹無傷說的，不然，我何至如此？”項王當天就留沛公一同飲酒。項王、項伯面朝東坐，亞父面朝南坐。亞父就是范增。沛公面朝北坐，張良面朝西陪坐。范增向項王多次使眼色，再三舉起佩帶的玉玦向項王示意，項王默然不應。范增起身出去找來項莊，對他說：“君王爲人不狠，你進去上前祝酒，祝酒完了，請求舞劍，乘機在座上襲擊沛公，殺死他。不然的話，你們這些人都將被他俘虜。”項莊便進去祝酒。祝酒完了說：“君王和沛公飲酒，軍中沒有什麼可供娛樂的，請允許我舞劍助樂。”項王說：“好吧。”項莊拔劍起舞。項伯也拔劍起舞，常常用身體掩蔽沛公，項莊得不到刺殺機會。這時張良來到軍門，看見了樊噲。樊噲說：“今天的事情怎麼樣了？”張良說：“極爲危急。此刻項莊正在舞劍，他的用意時時在沛公身上。”樊噲說：“這可緊急了，請讓我進去，與沛公同生共死。”樊噲立即帶着劍，手擁盾牌，進入軍門。交戟守門的衛士打算阻攔，不讓他進去，樊噲側過他的盾牌撞擊，衛士倒在地上，樊噲就進入了大帳，揭開帷帳，向西而立，圓睜怒目，看着項王，頭髮上指，眼眶破裂。項王按劍長跪說：“來客是幹什麼的？”張良說：“這是沛公的參乘樊噲。”項王說：“壯士！賞賜他一杯酒。”左右就給他一大杯酒。樊噲拜謝後起來，站着一飲而盡。項王說：“賞給他豬腿。”左右就給一隻生豬腿。樊噲覆盾於地，把豬腿放在盾上，拔出劍來切肉喫。項王說：“壯士！還能再喝酒嗎？”樊噲說：“我死都不怕，一杯酒哪裏值得推辭！秦王有虎狼之心，殺人唯恐殺不盡，用刑唯恐刑不重，天下人都反叛他。楚懷王和將領們約定說‘先攻破秦地進入咸陽的做關中王’。現在沛公先攻破了秦地進入咸陽，絲毫利益不敢有所接近，封閉宮室，回軍霸上，等待大王到來。所以遣將守關，是爲了防備別的盜賊和意外事件。沛公如此勞苦功高，卻沒有得到封侯的賞賜；大王您卻聽信閒言細語，要殺有功的人。這是繼承了已經滅亡的秦朝的道路，以我私見，大王這樣做是不可取的。”項王無辭以對，只說：“坐。”樊噲在張良旁邊坐下來。坐了不一會兒，沛公起來上廁所，乘機招呼樊噲出來。

    
沛公出去後，項王派都尉陳平去叫沛公回來。沛公對樊噲說：“我們現在出去，沒有辭行，怎麼辦呢？”樊噲說：“做大事不顧忌細枝末節，行大禮不講究小謙讓。如今人家爲刀俎，我們爲魚肉，還辭別什麼！”於是就不辭而去。臨走時，叫張良留下道謝。張良問：“大王來時帶了什麼？”沛公說：“我帶來一隻白璧，想獻給項王，一隻玉斗，想送給亞父，正碰上他們生氣，不敢進獻。你替我獻給他們。”張良說：“遵命。”當時，項王的軍隊在鴻門，沛公的軍隊在霸上，相去四十里。沛公丟下車騎，一人騎馬脫身而去，樊噲、夏侯嬰、靳強、紀信等四人握劍持盾步行，從酈山下取道芷陽，抄行小路。沛公對張良說：“從這條路到我們軍營，不過二十里而已。估計我到了軍中，你再進去。”沛公走後，張良估計抄小路已經到達軍中，就進去道謝說：“沛公經受不了杯盞，不能親自來辭行。謹使張良奉上白璧一隻，拜獻大王；玉斗一隻，拜送大將軍。”項王說：“沛公在哪裏？”張良說：“聽說大王有意責備他，獨自脫身而去，已經回到軍中了。”項王接過玉璧，放在坐席上。亞父接過玉斗，放在地上，拔劍一擊而碎，說：“唉！這小子不足以共謀大事。奪取項王天下的，一定是沛公，我們這些人就要被他俘虜了。”沛公回到軍中，立刻殺了曹無傷。

    
過了幾天，項羽帶兵西進，屠毀咸陽，殺死了秦朝已經投降的國王子嬰，焚燒秦朝宮室，大火三個月不滅；蒐羅了秦朝的財寶和婦女，率軍東去。有人勸項王說：“關中阻山帶河，四面關塞，土地肥饒，可在這裏建都，以定霸業。”項王看見秦朝宮室都已燒燬，殘破不堪，又懷念故鄉，心欲東歸，就說：“富貴了不回故鄉，如同衣繡夜行，有誰能知道！”說客說：“人們說楚國人是獼猴戴帽子，果然如此。”項王聽到了這話，烹殺了那個說客。

    
項王派人向楚懷王報告請示。楚懷王說：“按照約定辦。”項羽就尊楚懷王爲義帝。項王想自己稱王，就先封諸侯將相爲王。對他們說：“天下最初發難的時候，暫時擁立諸侯後裔爲王，以便討伐秦朝。然而親自身穿鎧甲，手執兵器，率先起義，三年來風餐露宿，消滅秦朝，平定天下的，都是各位將相和我項籍的力量。只有義帝沒有功勞，本來應該瓜分他的土地，封大家爲王。”將領們都說：“好。”項王就分割天下，封將領們爲侯王。

    
項王、范增疑心沛公將來佔有天下，不想讓他稱王關中，但既已和解，又怕違背原約，諸侯反叛，他們就暗中商量說：“巴、蜀道路險惡，秦朝被遷徙的罪人都居住蜀地。”於是就揚言說：“巴、蜀也是關中地區。”所以封沛公爲漢王，稱王於巴、蜀、漢中，建都南鄭。而把關中分爲三部分，封給秦朝降將爲王，阻擋漢王，防止他將來向東方出兵。

    
項王封章邯爲雍王，稱王於咸陽以西，建都廢丘。長史司馬欣，從前做櫟陽獄掾，曾對項梁有過恩德；都尉董翳，最初勸說章邯降楚，所以，封司馬欣爲塞王，稱王於咸陽以東到黃河一帶，建都櫟陽；封董翳爲翟王，稱王於上郡，建都高奴。徙封魏王豹爲西魏王，稱王於河東，建都平陽。瑕丘申陽是張耳的寵臣，先攻下河南，在黃河岸邊迎接楚軍，所以立申陽爲河南王，建都雒陽。韓王成仍以舊都城爲都，建都陽翟。趙將司馬卬平定河內，屢立戰功，所以封司馬卬爲殷王，稱王於河內，建都朝歌。徙封趙王歇爲代王。趙相張耳一向賢能，又隨從項王入關，所以封張耳爲常山王，稱王於趙地，建都襄國。當陽君黥布爲楚軍將領，常常勇冠全軍，所以封黥布爲九江王，建都於六。鄱君吳芮率領百越兵協助諸侯軍，又隨從入關，所以封吳芮爲衡山王，建都於邾。義帝的柱國共敖率兵攻打南郡，功勞很多，於是封共敖爲臨江王，建都江陵。徙封燕王韓廣爲遼東王。燕將臧荼曾隨楚軍救趙，遂又跟從入關，所以封臧荼爲燕王，建都於薊。徙封齊王田市爲膠東王。齊將田都曾隨從項王共同救趙，遂又跟着入關，所以立田都爲齊王，建都臨菑。原來被秦朝滅亡的齊王建的孫子田安，在項羽渡河救趙時，攻下濟水北邊幾座城邑，率領他的軍隊投降了項羽，所以封田安爲濟北王，建都博陽。田榮多次有負項梁，又不願率軍隨楚擊秦，因此沒有封王。成安君陳餘丟棄將印離去，沒有隨從入關，然而一向聽說他賢能，有功於趙，知道他在南皮，所以把環繞南皮的三個縣封給他。番君的將領梅鋗戰功很多，所以封爲十萬戶侯。項王自立爲西楚霸王，封有九郡，建都彭城。

    
漢元年四月，在項王旌麾之下諸侯罷兵散歸，各自回到封國。項王也出關回到封國，派人遷徙義帝，說：“古代做帝王的擁有千里見方的土地，必須住在上游。”於是就派遣使者把義帝遷往長沙郴縣。項王催促義帝快些動身，義帝羣臣漸漸背叛了他，項王就暗中命令衡山王、臨江王把義帝擊殺在江中。韓王成沒有軍功，項王不讓他就國，一起到了彭城，廢去王號，改封爲侯，不久又殺死了他。臧荼到了封國，就驅逐韓廣去遼東，韓廣不服從，臧荼在無終擊殺了韓廣，兼併了他的封地。

    
田榮聽說項羽把齊王市徙封膠東，而立齊將田都爲齊王，十分氣憤，不願讓齊王去膠東，就據齊反叛，迎擊田都。田都逃往楚國。齊王市害怕項王，就潛往膠東就國。田榮大爲生氣，派兵追擊，在即墨殺死了他。田榮便自立爲齊王，向西進兵，擊殺了濟北王田安，兼併了三齊。田榮把將軍印授予彭越，讓他在梁地反楚。陳餘祕密派遣張同、夏說勸告齊王田榮說：“項羽爲天下的主宰，分封侯王不公平。如今把原來的諸侯王都封在壞地方稱王，而他的羣臣諸將都封在好地方稱王。因爲要趕走原來的諸侯王，趙王就只好到北方居住代地，我以爲這樣是不能答應的。聽說大王已經起兵，而且不接受不道義的命令，希望大王援助我一些兵馬，允許我用以攻打常山，恢復趙王的地位，願把趙國作爲齊國的屏障。”齊王答應了，就遣兵赴趙。陳餘調動了三縣的全部士卒，與齊軍併力攻打常山，打垮了常山的軍隊。張耳逃走歸服了漢王。陳餘去代地迎接原來的趙王歇返歸趙地。趙王就立陳餘爲代王。

    
這時，漢王回軍平定了三秦。項羽聽說漢王已經兼併了關中，將要東進，齊、趙又反叛了他，非常憤怒。就以從前的吳令鄭昌爲韓王，來阻擋漢軍。命令蕭公角等人攻擊彭越。彭越打敗了蕭公角等人。漢王派張良巡行招撫韓地，張良就給項王寫信說：“漢王沒有如約稱王關中，有失職守，打算取得關中，實現了原來的約定就停止進軍，不敢繼續東進。”張良又把齊、梁的反叛文告送給項王，說：“齊想和趙併力滅楚。”楚軍因此無意西進，而向北攻打齊國。項王向九江王黥布徵調兵力。黥布稱病不往，而是派將領率兵幾千人前去。項王從此怨恨黥布。

    
漢二年冬，項羽北上到達城陽，田榮也率軍到此與項羽會戰。田榮兵敗，逃到平原，平原百姓殺死了他。楚軍北進，燒燬齊國房屋，夷平齊國城郭，坑殺田榮降卒，擄掠老弱婦女。在齊攻城略地，直至北海，到處燒殺掠奪。齊國人聯合起來反抗項羽。田榮的弟弟田橫收集齊國逃散的士卒，得到幾萬人，反於城陽。因此項王留下來，連續攻打幾次都沒有攻下城陽。

    
春天，漢王統率五路諸侯的軍隊，共五十六萬人，東進伐楚。項王聽到這個消息，即令諸將攻打齊國，而自己帶領精兵三萬人南下，由魯越過胡陵。四月，漢軍都已進入彭城，搜掠財物珍寶和美女，天天設筵會飲。項王向西進發，到達蕭縣，早晨攻擊漢軍，向東進發，到達彭城，中午，把漢軍打得大敗。漢軍潰退，相繼逃入谷水、泗水，楚軍殺死了十多萬漢軍士卒。漢軍向南往山裏逃跑，楚軍又追擊到靈壁東面的睢水上。漢軍退卻，爲楚軍所逼，擁擠在一起，多被殺傷，漢軍十多萬人落入睢水，睢水爲之不流。楚軍把漢王包圍了三層。這時大風從西北颳起，吹斷了樹木，掀毀了房屋，飛沙走石，天色昏昏沉沉，狂風夾雜着沙石向楚軍迎面撲來。楚軍大亂，陣形潰散，漢王才得以和幾十個騎兵逃走。打算經過沛縣，接取家眷西行；楚軍也派人追往沛縣，掠取漢王家眷。家眷都已逃亡，沒有和漢王相見。漢王在路上遇到了孝惠、魯元，就用車拉着一塊兒走。楚軍騎兵追趕漢王，漢王着急了，把孝惠、魯元推下車去，滕公便下車把他們抱上來，這樣推下抱上了好幾次。滕公說：“事雖危急，不是可以把車趕得快一些嗎！怎麼能丟棄他們！”漢王最終脫身而出。他尋找太公、呂后，沒有找到。審食其跟隨太公、呂后從小路潛行，尋找漢王，反而碰上了楚軍。楚軍就帶他們回到軍營，報告了項王，項王把他們拘留在軍營裏。

    
這時呂后的哥哥周呂侯爲漢率兵駐紮在下邑，漢王抄小路來到周呂侯那裏，稍稍收集了一些逃散的士卒。到了滎陽，各路敗軍都會合在一起，蕭何也徵發關中沒有進行兵役登記的老弱全部來到滎陽，聲勢又振作起來。楚軍從彭城出發，常常乘勝追擊敗兵，與漢軍在滎陽南面的京、索之間交戰，漢軍打敗了楚軍，楚軍因此不能越過滎陽西進。

    
項王解救彭城，追趕漢王到達滎陽，田橫乘機收復了齊國，立田榮子田廣爲齊王。漢王在彭城戰敗，諸侯又都向楚背漢。漢軍駐紮在滎陽，修築了一條甬道，與黃河相連，以便運取敖倉的糧食。

    
漢三年，項王屢次侵奪漢軍的甬道，漢王糧食缺乏，恐慌起來，請求講和，劃分滎陽以西歸漢。項王想要答應他。歷陽侯范增說：“漢軍容易對付，現在放掉他們，不予以消滅，以後一定會懊悔。”項王就和范增加緊圍攻滎陽。漢王深爲憂慮，就採用陳平的計策離間項王和范增。項王的使者來了，給他準備了牛、羊、豕齊全的豐盛筵席，打算端上去。端飯菜的人一看使者，假裝驚愕地說：“我以爲是亞父的使者，沒想到反而是項王的使者。”把飯菜又端了下去，拿粗菜惡飯給項王的使者喫。使者回來報告了項王，項王就懷疑范增私通漢軍，漸漸剝奪他的權力。范增大怒，說：“天下的形勢，大局已定，君王好自爲之。請賜還我的軀體，讓我成爲一個普通的士卒。”項王答應了他。范增走了，還沒有到彭城，因背上長毒瘡死去了。

    
漢軍將領紀信勸漢王說：“形勢已經很危急了，請讓我假裝成大王替你去矇騙楚軍，大王可以乘機逃出城去。”於是漢王夜間從滎陽東門放出兩千名身穿鎧甲的婦女，楚軍四面圍擊。紀信乘坐黃屋車，左邊的車衡上豎立着大纛旗，衛士大聲地說：“城中糧食喫光了，漢王投降。”楚軍都高呼萬歲。漢王和幾十名騎兵從西門出城，奔向成皋。項王見到紀信，問他：“漢王在哪裏？”紀信說：“漢王已經出城了。”項王燒死了紀信。

    
漢王派御史大夫周苛、樅公、魏豹守衛滎陽。周苛、樅公商量說：“魏豹這個叛國之王，很難和他共守城池。”就一起殺死了魏豹。楚軍攻下滎陽城，活捉了周苛。項王對周苛說：“做我的將領，我以你爲上將軍，封三萬戶。”周苛罵着說：“你不趕快投降漢軍，漢軍就要俘虜你，你不是漢軍的對手。”項王大怒，烹死了周苛，並殺了樅公。

    
漢王逃出滎陽，南走宛、葉，收服了九江王黥布，一邊走一邊收集士卒，又進入成皋固守。漢四年，項王圍攻成皋。漢王逃走了，單身一人與滕公出了成皋北門，渡河奔向修武，到了張耳、韓信軍營。諸將陸續逃出成皋，追隨漢王。楚軍攻下成皋，想要向西進軍。漢王派兵在鞏縣阻擊，使楚軍不能西進。

    
這時，彭越渡河在東阿攻擊楚軍，殺死了楚將軍薛公。項王就親自東去攻打彭越。漢王得到淮陰侯的軍隊，打算渡河南下。鄭忠勸阻漢王，漢王就停留在河內築起營壘。派劉賈領兵協同彭越，燒掉楚軍的糧食。項王東進打敗了劉賈和彭越，彭越逃走了。漢王率軍渡河，又奪取了成皋，駐紮在廣武，取食敖倉。項王已經平定了東海，率軍回來，向西進發，與漢軍都在廣武駐紮，相持了好幾個月。

    
當時，彭越在梁地多次反擊楚軍，斷絕楚軍的糧食，項王很憂慮。他設置了一個高大的砧板，把太公放在上面，告訴漢王說：“現在不快快投降，我就烹殺太公。”漢王說：“我和你項羽都是北面稱臣，受命於懷王，說是‘結爲兄弟’，我的老子就是你的老子，一定要烹殺你的老子，那麼希望你分給我一杯肉羹。”項王十分氣憤，打算殺死太公。項伯說：“天下大事還不能預料，而且打天下的人不顧念家眷，雖然殺了太公也沒有好處，只能增加禍患。”項王聽從了項伯的話。

    
楚、漢長期相持，未決勝負，年輕力壯的苦於行軍作戰，年老體弱的疲於水陸運輸。項王對漢王說：“幾年來天下擾攘不安，只是由於我們兩個人的緣故，我願與你挑戰，一決雌雄，不要使天下百姓空受痛苦。”漢王笑着拒絕說：“我寧願鬥智，不願鬥力。”項王叫壯士出去挑戰。漢軍有個擅長騎馬射箭的人叫樓煩，楚軍派壯士挑戰三次，樓煩都把壯士射死了。項王大怒，就親自披甲持戟出來挑戰。樓煩想要射他，項王怒目呵斥，樓煩被嚇得眼不敢正視，手不敢發箭，跑回營壘，不敢再出來。漢王派人暗中打聽，才知道挑戰的人原來是項王。漢王大爲震驚。於是項王靠近漢王軍營，和漢王隔着廣武澗對話。漢王歷數項王的罪狀，項王非常氣憤，要求決戰。漢王沒有答應，項王埋伏的弓弩射中了漢王。漢王受傷跑回成皋。

    
項王聽說淮陰侯已經攻下河北，打垮了齊、趙軍隊，而且將要進攻楚軍，就派龍且前往迎擊。淮陰侯與龍且交戰，騎兵將領灌嬰也出擊龍且，大破楚軍，殺死了龍且。韓信就自立爲齊王。項王聽說龍且的軍隊垮了，大爲恐慌，派遣盱臺人武涉去遊說淮陰侯。淮陰侯不肯聽從。這時，彭越又起來反楚，攻下樑地，斷絕楚軍的糧道。項王就對海春侯大司馬曹咎等人說：“小心守衛成皋，即使漢軍挑戰，也千萬不要和它交戰，不要讓它東進就行了。我十五天內一定會殺掉彭越，平定梁地，再與將軍會合。”於是項王率軍東去，進軍過程中攻打陳留、外黃。

    
外黃沒有攻下。過了幾天，外黃投降了，項王很生氣，命令十五歲以上的男子全部到城東，準備坑殺他們。外黃令門客的兒子才十三歲，前去勸告項王說：“彭越用武力逼迫外黃百姓，外黃百姓很害怕，所以暫時投降，等待大王到來。大王到了，又都坑殺他們，難道百姓還有歸順之心嗎？從這兒往東，梁地十多個城邑都心懷恐懼，沒有肯投降的了。”項王贊成他的話，就赦免了外黃應當坑殺的那些人。從外黃往東直至睢陽，聽到這個消息，都爭先恐後地向項王投降。

    
漢軍果然屢次向楚軍挑戰，楚軍不出來應戰。漢軍派入在陣前辱罵楚軍，罵了五六天，大司馬十分氣憤，讓士卒渡過汜水迎擊漢軍。士卒剛渡過一半，漢軍出擊，大敗楚軍，繳獲了楚國全部物資。大司馬曹咎、長史董翳、塞王司馬欣都自刎在汜水上。大司馬曹咎原來是蘄縣的獄掾，長史司馬欣原來是櫟陽的獄吏，兩人曾對項梁有過恩德，因此項王信任他們。當時，項王在睢陽，聽說海春侯的軍隊失敗了，就率軍返回。漢軍正在滎陽東面圍攻鍾離眜，項王一到，漢軍害怕楚軍，全部撤走到險阻地帶。

    
這時，漢軍兵多糧足，項王兵疲糧絕。漢王派遣陸賈勸說項王，請求釋放太公，項王沒有答應。漢王又派遣侯公前去勸說項王，項王就和漢約定，平分天下，劃鴻溝以西歸漢，鴻溝以東歸楚。項王答應了侯公的要求，就把漢王的父母妻子送了回來。漢軍都高呼萬歲。漢王封侯公爲平國君。侯公隱匿起來，不肯再見漢王。漢王說：“這個人是天下善辯之士，所到之處，可以使人國家覆滅，所以封號爲平國君。”項王已經訂立和約，就解除了軍事對峙，率軍東歸。

    
漢王準備西歸，張良、陳平勸漢王說：“漢佔領了大半個天下，而諸侯都歸服了我們。楚軍兵疲糧盡，這是上天讓楚滅亡的時候，不如乘這個機會消滅它。現在放走項王不去攻打他，這就是所謂‘養虎爲患’。”漢王同意了他們的建議。

    
漢五年，漢王追擊項王到了陽夏南面，軍隊駐紮下來，與淮陰侯韓信、建成侯彭越約期會合進攻楚軍。到達固陵，而韓信、彭越的軍隊不來會合。楚軍攻擊漢軍，把漢軍打得大敗。漢王又進入營壘，挖深溝塹，自爲固守。漢王對張良說：“諸侯不遵守約定，怎麼辦呢？”張子房回答說：“楚軍即將崩潰，韓信、彭越沒有分到一塊封地，他們不來會合是很自然的。君王能和他們共分天下，眼下可以使他們立刻前來。如果不能這樣，局勢的發展很難預料。如果君王能把從陳縣以東到海邊的地區全部劃給韓信，把睢陽以北到谷城分給彭越，使他們各自爲戰，那麼楚軍是容易打敗的。”漢王說：“好。”於是就派遣使者告訴韓信、彭越說：“合力攻打楚軍。楚軍崩潰後，從陳縣以東到海邊給予齊王，睢陽以北到谷城給予彭相國。”使者一到，韓信、彭越都回話說：“請讓我們立刻進兵。”韓信就從齊地出發，劉賈的軍隊從壽春出發並行，屠毀了城父，到達垓下。大司馬周殷背叛了楚國，利用舒地的兵力屠毀了六縣，調動全部九江士卒，隨同劉賈、彭越都會集在垓下，來到項王陣前。

    
項王的軍隊築壘垓下，兵少糧盡，漢軍和各路諸侯軍隊把它重重包圍起來。夜晚聽到四面的漢軍都是唱的楚地歌曲，項王大爲震驚地說：“漢軍已經全部佔領了楚國嗎？爲什麼楚國人如此衆多啊？”項王就夜間起來，在帳幕裏飲酒。有一個名字叫虞的美人，得到項王的寵愛，常常帶在身邊。有一匹叫騅的駿馬，項王經常騎着它。於是項王慷慨悲歌，自己作詩唱道：“力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”唱了好幾遍，美人跟着他一起唱。項王悲泣，淚下數行，左右侍從也都俯首哭泣，悲痛得不能抬頭仰視。

    
於是項王上馬突圍，部下壯士騎馬隨從的有八百多人，當夜衝破包圍，向南飛馳而去。天亮，漢軍才發覺，派騎兵將領灌嬰率五千騎兵追趕項王。項王渡過淮水，能夠跟從的騎兵只有一百多人。項王到陰陵，迷失了道路，詢問一個種田的人，種田的人欺騙他說“往左”。項王往左去，結果陷入了一大片沼澤中。因此，漢軍追上了項王。項王就又帶兵向東，到了東城，只有二十八個騎兵了。追趕的漢軍騎兵有幾千人。項王自己估計不能脫身了，對他的騎兵說：“我從起兵到現在有八年了，親身打過七十多次仗，誰抵擋我，我就打垮誰，我攻擊誰，誰就降服，未曾打過敗仗，因而霸有天下。然而現在卻被圍困在這裏，這是上天要滅亡我，不是我打仗的過錯。今天固然要決心戰死，願意爲各位痛痛快快地打一仗，一定要三次取勝，爲各位突破重圍，斬殺敵將，砍倒敵人軍旗，讓各位知道是上天滅亡我，不是我打仗的過錯。”項王就把他的騎兵分爲四隊，面向四方。漢軍把項王包圍了好幾層。項王對他的騎兵說：“我爲你們斬他一個將領。”項王命令騎兵四面疾馳而下，約定在山的東面會合爲三處。於是項王大聲呼喊着，飛奔直下，漢軍驚惶潰亂，項王就斬殺了一個漢軍將領。當時，赤泉侯做騎兵將領，追趕項王，項王怒目大吼，赤泉侯人馬俱驚，倒退了好幾裏。項王和他的騎兵分三處會合。漢軍不知道項王在哪裏，就把軍隊分爲三部分，又把項王包圍起來。項王騎馬衝馳，又斬了漢軍的一個都尉，殺死了百十來人，再把他的騎兵集合起來，只喪失了兩個騎兵。項王就對他的騎兵說：“怎麼樣？”騎兵都佩服地說：“正像大王所說的那樣。”

    
項王想要向東渡過烏江。烏江亭長把船靠在岸邊等待着項王。他對項王說：“江東雖小，地方也縱橫上千裏，民衆數十萬，也足以稱王。希望大王趕快渡江。現在只有我有船隻，漢軍來到這，沒有船隻渡江。”項王笑着說：“上天要滅亡我，我渡江幹什麼呢！況且我和江東子弟八千人渡江西進，現在沒有一個人回來，即使江東父兄憐憫我，讓我稱王，我有什麼臉面去見他們？即使他們不說什麼，我項籍難道不於心有愧嗎？”最後，項王對亭長說：“我知道你是個忠厚長者。我騎這匹馬五年了，所向無敵，曾經一天奔馳一千里，不忍心殺了它，把它送給你吧。”就叫騎兵都下馬步行，用短兵接戰。單單項籍一人就殺死漢軍幾百人。項王身上也受了十多處傷。他回頭看見漢軍的騎司馬呂馬童，說：“你不是我的老朋友嗎？”呂馬童背對項王，指給王翳說：“這就是項王。”項王說：“我聽說漢軍用一千斤黃金、一萬戶封邑來購買我的頭，我給你做件好事吧。”就自刎而死。王翳割了項王的頭，其他騎兵自相蹂躪踐踏，爭奪項王的屍體，互相殘殺了幾十人。最後，郎中騎楊喜，騎司馬呂馬童，郎中呂勝、楊武各自得到了項王的一段肢體。五個人把肢體合攏起來，都確實是項王的。所以把準備封賞的土地分爲五部分：封呂馬童爲中水侯，封王翳爲杜衍侯，封楊喜爲赤泉侯，封楊武爲吳防侯，封呂勝爲涅陽侯。

    
項王死後，楚國各地都投降了漢軍，只有魯城不肯投降。漢王就帶領天下士卒打算屠毀魯城，因爲他們堅守禮儀，爲主人以死守節，就拿項王的頭給魯城人看，魯城父兄才投降了。最初，楚懷王曾封項籍爲魯公，等到項籍死了，魯城又最後投降，所以用魯公的禮儀把項王埋葬在谷城。漢王爲項王舉哀，哭了一場，然後離開了魯城。

    
各支項氏宗族，漢王都不誅殺。封項伯爲射陽侯。桃侯、平景侯、玄武侯都是項氏宗族，賜姓劉。

    
太史公說：我聽周生說“舜的眼睛大概是兩個瞳孔”，又聽說項羽也是兩個瞳孔。項羽難道是舜的後裔嗎？爲什麼興起得這麼迅速啊！秦朝政治腐敗，陳涉首先發難，豪傑蜂起，相互爭奪，不可勝數。然而項羽毫無憑藉，乘勢起於民間，三年時間，就率領五路諸侯軍消滅了秦朝，分割天下，封王建侯，政自己出，號爲“霸王”，雖然最後沒能保持他的地位，但近古以來還未曾有過這樣的事情。等到項羽放棄關中，懷戀楚地，放逐義帝而自立爲王，抱怨王侯背叛自己，這時已經難以控制局勢了。自我誇耀功勳，逞一己私智，不效法古人，以爲創立霸王的事業，需要用武力來經營天下，終於五年時間覆滅了他自己的國家，身死東城，還沒有覺悟，不自我譴責，這就不對了。竟然用“上天滅亡我，不是我用兵打仗的過錯”爲藉口，難道不是太荒謬了嗎！