本紀

史記卷七

項羽本紀第七

項籍者，下相人也，字羽。初起时，年二十四。其季父項梁，梁父即楚將項燕，為秦將王翦所戮者也。項氏世世為楚將，封于項，故姓項氏。

項籍少时，学書不成，去学剑，又不成。項梁怒之。籍曰：“書足以記名姓而已。剑一人敌，不足学，学萬人敌。”于是項梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。項梁尝有栎阳逮，乃请蕲狱掾曹咎書抵栎阳狱掾司马欣，以故事得已。項梁殺人，与籍避仇于吳中。吳中賢士大夫皆出項梁下。每吳中有大繇役及丧，項梁常為主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。秦始皇帝游會稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“毋妄言，族矣！”梁以此奇籍。籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽吳中子弟皆已惮籍矣。

秦二世元年七月，陳涉等起大泽中。其九月，會稽守通谓梁曰：“江西皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，後则為人所制。吾欲發兵，使公及桓楚將。”是时桓楚亡在泽中。梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃出，诫籍持剑居外待。梁复入，与守坐，曰：“请召籍，使受命召桓楚。”守曰：“诺。”梁召籍入。须臾，梁眴籍曰：“可行矣！”于是籍遂拔剑斩守头。項梁持守头，佩其印绶。門下大惊，扰乱，籍所击殺数十百人。一府中皆慑伏，莫敢起。梁乃召故所知豪吏，谕以所為起大事，遂举吳中兵。使人收下县，得精兵八千人。梁部署吳中豪杰為校尉、候、司马。有一人不得用，自言于梁。梁曰：“前时某丧使公主某事，不能办，以此不任用公。”众仍皆伏。于是梁為會稽守，籍為裨將，徇下县。

廣陵人召平于是為陳王徇廣陵，未能下。闻陳王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陳王命，拜梁為楚王上柱國。曰：“江东已定，急引兵西击秦。”項梁乃以八千人渡江而西。闻陳婴已下东阳，使使欲与连和俱西。陳婴者，故东阳令史，居县中，素信谨，称為长者。东阳少年殺其令，相聚数千人，欲置长，无適用，乃请陳婴。婴谢不能，遂强立婴為长，县中從者得二萬人。少年欲立婴便為王，异軍苍头特起。陳婴母谓婴曰：“自我為汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢為王。谓其軍吏曰：“項氏世世將家，有名于楚。今欲举大事，將非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。”于是众從其言，以兵属項梁。項梁渡淮，黥布、蒲將軍亦以兵属焉。凡六七萬人，軍下邳。

当是时，秦嘉已立景驹為楚王，軍彭城东，欲距項梁。項梁谓軍吏曰：“陳王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陳王而立景驹，逆无道。”乃進兵击秦嘉。秦嘉軍败走，追之至胡陵。嘉还战一日，嘉死，軍降。景驹走死梁地。項梁已并秦嘉軍，軍胡陵，將引軍而西。章邯軍至栗，項梁使别將朱鸡石、余樊君与战。余樊君死。朱鸡石軍败，亡走胡陵。項梁乃引兵入薛，诛鸡石。項梁前使項羽别攻襄城，襄城坚守不下。已拔，皆坑之。还报項梁。項梁闻陳王定死，召诸别將會薛计事。此时沛公亦起沛，往焉。

居鄛人范增，年七十，素居家，好奇计，往說項梁曰：“陳勝败固当。夫秦灭六國，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰‘楚虽三户，亡秦必楚’也。今陳勝首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂午之將皆争附君者，以君世世楚將，為能复立楚之後也。”于是項梁然其言，乃求楚怀王孫心民间，為人牧羊，立以為楚怀王，從民所望也。陳婴為楚上柱國，封五县，与怀王都盱台。項梁自号為武信君。

居数月，引兵攻亢父，与齊田荣、司马龙且軍救东阿，大破秦軍于东阿。田荣即引兵归，逐其王假。假亡走楚。假相田角亡走趙。角弟田间故齊將，居趙不敢归。田荣立田儋子市為齊王。項梁已破东阿下軍，遂追秦軍。数使使趣齊兵，欲与俱西。田荣曰：“楚殺田假，趙殺田角、田间，乃發兵。”項梁曰：“田假為与國之王，穷来從我，不忍殺之。”趙亦不殺田角、田间以市于齊。齊遂不肯發兵助楚。項梁使沛公及項羽别攻城阳，屠之。西破秦軍濮阳东，秦兵收入濮阳。沛公、項羽乃攻定陶。定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦軍，斩李由。还攻外黄，外黄未下。

項梁起东阿，西，比至定陶，再破秦軍，項羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。宋義乃谏項梁曰：“战勝而將骄卒惰者败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣為君畏之。”項梁弗听。乃使宋義使于齊。道遇齊使者高陵君显，曰：“公將见武信君乎？”曰：“然。”曰：“臣论武信君軍必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉起兵益章邯，击楚軍，大破之定陶，項梁死。沛公、項羽去外黄攻陳留，陳留坚守不能下。沛公、項羽相与谋曰：“今項梁軍破，士卒恐。”乃与吕臣軍俱引兵而东。吕臣軍彭城东，項羽軍彭城西，沛公軍砀。

章邯已破項梁軍，则以為楚地兵不足忧，乃渡河击趙，大破之。当此时，趙歇為王，陳余為將，张耳為相，皆走入巨鹿城。章邯令王离、涉间围巨鹿，章邯軍其南，筑甬道而输之粟。陳余為將，將卒数萬人而軍巨鹿之北，此所谓河北之軍也。

楚兵已破于定陶，怀王恐，從盱台之彭城，并項羽、吕臣軍自將之。以吕臣為司徒，以其父吕青為令尹。以沛公為砀郡长，封為武安侯，將砀郡兵。

初，宋義所遇齊使者高陵君显在楚軍，见楚王曰：“宋義论武信君之軍必败，居数日，軍果败。兵未战而先见败征，此可谓知兵矣。”王召宋義与计事而大說之，因置以為上將軍；項羽為鲁公，為次將，范增為末將，救趙。诸别將皆属宋義，号為卿子冠軍。

行至安阳，留四十六日不進。項羽曰：“吾闻秦軍围趙王巨鹿，疾引兵渡河，楚击其外，趙应其内，破秦軍必矣。”宋義曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虮虱。今秦攻趙，战勝则兵罢，我承其敝；不勝，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。故不如先斗秦、趙。夫被坚执锐，義不如公；坐而运策，公不如義。”因下令軍中曰：“猛如虎，很如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之。”乃遣其子宋襄相齊，身送之至无盐，饮酒高會。天寒大雨，士卒冻饥。項羽曰：“將戮力而攻秦，久留不行。今岁饥民贫，士卒食芋菽，軍无见粮，乃饮酒高會，不引兵渡河因趙食，与趙并力攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之强，攻新造之趙，其势必举趙。趙举而秦强，何敝之承！且國兵新破，王坐不安席，埽境内而专属于將軍，國家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”項羽晨朝上將軍宋義，即其帐中斩宋義头，出令軍中曰：“宋義与齊谋反楚，楚王阴令羽诛之。”当是时，诸將皆慑服，莫敢枝梧。皆曰：“首立楚者，將軍家也。今將軍诛乱。”乃相与共立羽為假上將軍。使人追宋義子，及之齊，殺之。使桓楚报命于怀王。怀王因使項羽為上將軍，当阳君、蒲將軍皆属項羽。

項羽已殺卿子冠軍，威震楚國，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲將軍將卒二萬渡河，救巨鹿。战少利，陳余复请兵。項羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。于是至则围王离，与秦軍遇，九战，绝其甬道，大破之，殺苏角，虏王离。涉间不降楚，自烧殺。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯軍救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸將皆從壁上观。楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯軍无不人人惴恐。于是已破秦軍，項羽召见诸侯將，入辕門，无不膝行而前，莫敢仰视。項羽由是始為诸侯上將軍，诸侯皆属焉。

章邯軍棘原，項羽軍漳南，相持未战。秦軍数却，二世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事。至咸阳，留司马門三日，趙高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其軍，不敢出故道，趙高果使人追之，不及。欣至軍，报曰：“趙高用事于中，下无可為者。今战能勝，高必疾妒吾功；战不能勝，不免于死。愿將軍孰计之。”陳余亦遗章邯書曰：“白起為秦將，南征鄢郢，北坑马服，攻城略地，不可勝计，而竟赐死。蒙恬為秦將，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今將軍為秦將三岁矣，所亡失以十萬数，而诸侯并起滋益多。彼趙高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛將軍以塞责，使人更代將軍以脱其祸。夫將軍居外久，多内隙，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今將軍内不能直谏，外為亡國將，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！將軍何不还兵与诸侯為從，约共攻秦，分王其地，南面称孤；此孰与身伏鈇质，妻子為僇乎？”章邯狐疑，阴使候始成使項羽，欲约。约未成，項羽使蒲將軍日夜引兵度三户，軍漳南，与秦战，再破之。項羽悉引兵击秦軍污水上，大破之。

章邯使人见項羽，欲约。項羽召軍吏谋曰：“粮少，欲听其约。”軍吏皆曰：“善。”項羽乃与期洹水南殷虚上。已盟，章邯见項羽而流涕，為言趙高。項羽乃立章邯為雍王，置楚軍中。使长史欣為上將軍，將秦軍為前行。

到新安。诸侯吏卒异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状，及秦軍降诸侯，诸侯吏卒乘勝多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。秦吏卒多窃言曰：“章將軍等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子。”诸將微闻其计，以告項羽。項羽乃召黥布、蒲將軍计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击殺之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。”于是楚軍夜击坑秦卒二十余萬人新安城南。

行略定秦地。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，項羽大怒，使当阳君等击关。項羽遂入，至于戏西。沛公軍霸上，未得与項羽相见。沛公左司马曹无伤使人言于項羽曰：“沛公欲王关中，使子婴為相，珍宝尽有之。”項羽大怒，曰：“旦日飨士卒，為击破沛公軍！”当是时，項羽兵四十萬，在新丰鸿門，沛公兵十萬，在霸上。范增說項羽曰：“沛公居山东时，贪于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其誌不在小。吾令人望其气，皆為龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失。”

楚左尹項伯者，項羽季父也，素善留侯张良。张良是时從沛公，項伯乃夜驰之沛公軍，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去。曰：“毋從俱死也。”张良曰：“臣為韓王送沛公，沛公今事有急，亡去不義，不可不语。”良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：“為之奈何？”张良曰：“谁為大王為此计者？”曰：“鲰生說我曰‘距关，毋内诸侯，秦地可尽王也’。故听之。”良曰：“料大王士卒足以当項王乎？”沛公默然，曰：“固不如也，且為之奈何？”张良曰：“请往谓項伯，言沛公不敢背項王也。”沛公曰：“君安与項伯有故？”张良曰：“秦时与臣游，項伯殺人，臣活之。今事有急，故幸来告良。”沛公曰：“孰与君少长？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君為我呼入，吾得兄事之。”张良出，要項伯。項伯即入见沛公。沛公奉卮酒為寿，约為婚姻，曰：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库，而待將軍。所以遣將守关者，備他盗之出入与非常也。日夜望將軍至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德也。”項伯许诺。谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来谢項王。”沛公曰：“诺。”于是項伯复夜去，至軍中，具以沛公言报項王。因言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不義也，不如因善遇之。”項王许诺。

沛公旦日從百余骑来见項王，至鸿門，谢曰：“臣与將軍戮力而攻秦，將軍战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见將軍于此。今者有小人之言，令將軍与臣有隙。”項王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不然，籍何以至此？”項王即日因留沛公与饮。項王、項伯东向坐，亚父南向坐。亚父者，范增也。沛公北向坐，张良西向侍。范增数目項王，举所佩玉玦以示之者三，項王默然不应。范增起，出召項庄，谓曰：“君王為人不忍，若入前為寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，殺之。不者，若属皆且為所虏。”庄则入為寿。寿毕，曰：“君王与沛公饮，軍中无以為乐，请以剑舞。”項王曰：“诺。”項庄拔剑起舞，項伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。于是张良至軍門，见樊哙。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急。今者項庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命。”哙即带剑拥盾入軍門。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞋目视項王，头發上指，目眦尽裂。項王按剑而跽曰：“客何為者？”张良曰：“沛公之参乘樊哙者也。”項王曰：“壮士！赐之卮酒。”则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。項王曰：“赐之彘肩。”则与一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。項王曰：“壮士！能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，殺人如不能举，刑人如恐不勝，天下皆叛之。怀王与诸將约曰‘先破秦入咸阳者王之’。今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还軍霸上，以待大王来。故遣將守关者，備他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细說，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃為大王不取也。”項王未有以应，曰：“坐。”樊哙從良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。

沛公已出，項王使都尉陳平召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，為之奈何？”樊哙曰：“大行不顾细谨，大禮不辞小让。如今人方為刀俎，我為鱼肉，何辞為？”于是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操？”曰：“我持白璧一双，欲献項王，玉斗一双，欲与亚父，會其怒，不敢献。公為我献之。”张良曰：“谨诺。”当是时，項王軍在鸿門下，沛公軍在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、紀信等四人持剑盾步走，從郦山下，道芷阳间行。沛公谓张良曰：“從此道至吾軍，不过二十里耳。度我至軍中，公乃入。”沛公已去，间至軍中，张良入谢，曰：“沛公不勝杯杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下；玉斗一双，再拜奉大將軍足下。”項王曰：“沛公安在？”良曰：“闻大王有意督过之，脱身独去，已至軍矣。”項王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋。夺項王天下者，必沛公也，吾属今為之虏矣。”沛公至軍，立诛殺曹无伤。

居数日，項羽引兵西屠咸阳，殺秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭；收其货宝妇女而东。人或說項王曰：“关中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。”項王见秦宫室皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”說者曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果然。”項王闻之，烹說者。

項王使人致命怀王。怀王曰：“如约。”乃尊怀王為義帝。項王欲自王，先王诸將相。谓曰：“天下初發难时，假立诸侯後以伐秦。然身被坚执锐首事，暴露于野三年，灭秦定天下者，皆將相诸君与籍之力也。義帝虽无功，故当分其地而王之。”诸將皆曰：“善。”乃分天下，立诸將為侯王。

項王、范增疑沛公之有天下，业已讲解，又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：“巴、蜀道险，秦之迁人皆居蜀。”乃曰：“巴、蜀亦关中地也。”故立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中，都南郑。而三分关中，王秦降將以距塞漢王。

項王乃立章邯為雍王，王咸阳以西，都废丘。长史欣者，故為栎阳狱掾，尝有德于項梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立司马欣為塞王，王咸阳以东至河，都栎阳；立董翳為翟王，王上郡，都高奴。徙魏王豹為西魏王，王河东，都平阳。瑕丘申阳者，张耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上，故立申阳為河南王，都雒阳。韓王成因故都，都阳翟。趙將司马卬定河内，数有功，故立卬為殷王，王河内，都朝歌。徙趙王歇為代王。趙相张耳素賢，又從入关，故立耳為常山王，王趙地，都襄國。当阳君黥布為楚將，常冠軍，故立布為九江王，都六。鄱君吳芮率百越佐诸侯，又從入关，故立芮為衡山王，都邾。義帝柱國共敖將兵击南郡，功多，因立敖為临江王，都江陵。徙燕王韓廣為辽东王。燕將臧荼從楚救趙，因從入关，故立荼為燕王，都蓟。徙齊王田市為胶东王。齊將田都從共救趙，因從入关，故立都為齊王，都临菑。故秦所灭齊王建孫田安，項羽方渡河救趙，田安下济北数城，引其兵降項羽，故立安為济北王，都博阳。田荣者，数负項梁，又不肯將兵從楚击秦，以故不封。成安君陳余弃將印去，不從入关，然素闻其賢，有功于趙，闻其在南皮，故因环封三县。番君將梅鋗功多，故封十萬户侯。項王自立為西楚霸王，王九郡，都彭城。

漢之元年四月，诸侯罢戏下，各就國。項王出之國，使人徙義帝，曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”乃使使徙義帝长沙郴县。趣義帝行，其群臣稍稍背叛之，乃阴令衡山、临江王击殺之江中。韓王成无軍功，項王不使之國，与俱至彭城，废以為侯，已又殺之。臧荼之國，因逐韓廣之辽东，廣弗听，荼击殺廣无终，并王其地。

田荣闻項羽徙齊王市胶东，而立齊將田都為齊王，乃大怒，不肯遣齊王之胶东，因以齊反，迎击田都。田都走楚。齊王市畏項王，乃亡之胶东就國。田荣怒，追击殺之即墨。荣因自立為齊王，而西击殺济北王田安，并王三齊。荣与彭越將軍印，令反梁地。陳余阴使张同、夏說說齊王田荣曰：“項羽為天下宰，不平。今尽王故王于丑地，而王其群臣诸將善地。逐其故主，趙王乃北居代，余以為不可。闻大王起兵，且不听不義，愿大王资余兵，请以击常山，以复趙王，请以國為扞蔽。”齊王许之，因遣兵之趙。陳余悉發三县兵，与齊并力击常山，大破之。张耳走归漢。陳余迎故趙王歇于代，反之趙。趙王因立陳余為代王。

是时，漢还定三秦。項羽闻漢王皆已并关中，且东，齊、趙叛之，大怒。乃以故吳令郑昌為韓王，以距漢。令萧公角等击彭越。彭越败萧公角等。漢使张良徇韓，乃遗項王書曰：“漢王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。”又以齊、梁反書遗項王曰：“齊欲与趙并灭楚。”楚以此故无西意，而北击齊。征兵九江王布。布称疾不往，使將將数千人行。項王由此怨布也。

漢之二年冬，項羽遂北至城阳，田荣亦將兵會战。田荣不勝，走至平原，平原民殺之。遂北烧夷齊城郭室屋，皆坑田荣降卒，系虏其老弱妇女。徇齊至北海，多所残灭。齊人相聚而叛之。于是田荣弟田横收齊亡卒得数萬人，反城阳。項王因留，连战未能下。

春，漢王部五诸侯兵，凡五十六萬人，东伐楚。項王闻之，即令诸將击齊，而自以精兵三萬人南從鲁出胡陵。四月，漢皆已入彭城，收其货宝美人，日置酒高會。項王乃西從萧，晨击漢軍而东，至彭城，日中，大破漢軍。漢軍皆走，相随入谷、泗水，殺漢卒十余萬人。漢卒皆南走山，楚又追击至灵壁东睢水上。漢軍却，為楚所挤，多殺，漢卒十余萬人皆入睢水，睢水為之不流。围漢王三匝。于是大风從西北而起，折木發屋，扬沙石，窈冥昼晦，逢迎楚軍。楚軍大乱，坏散，而漢王乃得与数十骑遁去。欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取漢王家。家皆亡，不与漢王相见。漢王道逢得孝惠、鲁元，乃载行。楚骑追漢王，漢王急，推堕孝惠、鲁元车下，滕公常下收载之。如是者三。曰：“虽急，不可以驱！奈何弃之！”于是遂得脱。求太公、吕後不相遇。审食其從太公、吕後间行，求漢王，反遇楚軍。楚軍遂与归，报項王，項王常置軍中。

是时吕後兄周吕侯為漢將兵居下邑，漢王间往從之，稍稍收其士卒。至荥阳，诸败軍皆會，萧何亦發关中老弱未傅悉诣荥阳，复大振。楚起于彭城，常乘勝逐北，与漢战荥阳南京、索间，漢败楚，楚以故不能过荥阳而西。

項王之救彭城，追漢王至荥阳，田横亦得收齊，立田荣子廣為齊王。漢王之败彭城，诸侯皆复与楚而背漢。漢軍荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。

漢之三年，項王数侵夺漢甬道，漢王食乏，恐，请和，割荥阳以西為漢。項王欲听之。歷阳侯范增曰：“漢易与耳，今释弗取，後必悔之。”項王乃与范增急围荥阳。漢王患之，乃用陳平计间項王。項王使者来，為太牢具，举欲進之。见使者，详惊愕曰：“吾以為亚父使者，乃反項王使者。”更持去，以恶食食項王使者。使者归报項王，項王乃疑范增与漢有私，稍夺之權。范增大怒，曰：“天下事大定矣，君王自為之。愿赐骸骨归卒伍。”項王许之。行未至彭城，疽發背而死。

漢將紀信說漢王曰：“事已急矣，请為王诳楚為王，王可以间出。”于是漢王夜出女子荥阳东門被甲二千人，楚兵四面击之。紀信乘黄屋车，傅左纛，曰：“城中食尽，漢王降。”楚軍皆呼萬岁。漢王亦与数十骑從城西門出，走成皋。項王见紀信，问：“漢王安在？”信曰：“漢王已出矣。”項王烧殺紀信。

漢王使御史大夫周苛、枞公、魏豹守荥阳。周苛、枞公谋曰：“反國之王，难与守城。”乃共殺魏豹。楚下荥阳城，生得周苛。項王谓周苛曰：“為我將，我以公為上將軍，封三萬户。”周苛骂曰：“若不趣降漢，漢今虏若，若非漢敌也。”項王怒，烹周苛，并殺枞公。

漢王之出荥阳，南走宛、叶，得九江王布，行收兵，复入保成皋。漢之四年，項王進兵围成皋。漢王逃，独与滕公出成皋北門，渡河走修武，從张耳、韓信軍。诸將稍稍得出成皋，從漢王。楚遂拔成皋，欲西。漢使兵距之巩，令其不得西。

是时，彭越渡河击楚东阿，殺楚將軍薛公。項王乃自东击彭越。漢王得淮阴侯兵，欲渡河南。郑忠說漢王，乃止壁河内。使劉贾將兵佐彭越，烧楚积聚。項王东击破之，走彭越。漢王则引兵渡河，复取成皋。軍廣武。就敖仓食。項王已定东海来，西，与漢俱临廣武而軍，相守数月。

当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，項王患之。為高俎，置太公其上，告漢王曰：“今不急下，吾烹太公。”漢王曰：“吾与項羽俱北面受命怀王，曰‘约為兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一杯羹。”項王怒，欲殺之。項伯曰：“天下事未可知，且為天下者不顾家，虽殺之无益，只益祸耳。”項王從之。

楚漢久相持未决，丁壮苦軍旅，老弱罢转漕。項王谓漢王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，愿与漢王挑战决雌雄，毋徒苦天下之民父子為也。”漢王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”項王令壮士出挑战。漢有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射殺之。項王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，項王瞋目叱之，楼烦目不敢视，手不敢發，遂走还入壁，不敢复出。漢王使人间问之，乃項王也。漢王大惊。于是項王乃即漢王相与临廣武间而语。漢王数之，項王怒，欲一战。漢王不听，項王伏弩射中漢王。漢王伤，走入成皋。

項王闻淮阴侯已举河北，破齊、趙，且欲击楚，乃使龙且往击之。淮阴侯与战，骑將灌婴击之，大破楚軍，殺龙且。韓信因自立為齊王。項王闻龙且軍破，则恐，使盱台人武涉往說淮阴侯。淮阴侯弗听。是时，彭越复反，下梁地，绝楚粮。項王乃谓海春侯大司马曹咎等曰：“谨守成皋，则漢欲挑战，慎勿与战，毋令得东而已。我十五日必诛彭越，定梁地，复從將軍。”乃东，行击陳留、外黄。

外黄不下。数日，已降，項王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲坑之。外黄令舍人儿年十三，往說項王曰：“彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓岂有归心？從此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。”項王然其言，乃赦外黄当坑者。东至睢阳，闻之皆争下項王。

漢果数挑楚軍战，楚軍不出。使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢击之，大破楚軍，尽得楚國货赂。大司马咎、长史翳、塞王欣皆自刭汜水上。大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有德于項梁，是以項王信任之。当是时，項王在睢阳，闻海春侯軍败，则引兵还。漢軍方围钟离眜于荥阳东，項王至，漢軍畏楚，尽走险阻。

是时，漢兵盛食多，項王兵罢食绝。漢遣陆贾說項王，请太公，項王弗听。漢王复使侯公往說項王，項王乃与漢约，中分天下，割鸿沟以西者為漢，鸿沟而东者為楚。項王许之，即归漢王父母妻子。軍皆呼萬岁。漢王乃封侯公為平國君。匿弗肯复见。曰：“此天下辩士，所居倾國，故号為平國君。”項王已约，乃引兵解而东归。

漢欲西归，张良、陳平說曰：“漢有天下太半，而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”漢王听之。

漢五年，漢王乃追項王至阳夏南，止軍，与淮阴侯韓信、建成侯彭越期會而击楚軍。至固陵，而信、越之兵不會。楚击漢軍，大破之。漢王复入壁，深堑而自守。谓张子房曰：“诸侯不從约，為之奈何？”对曰：“楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陳以东傅海，尽与韓信，睢阳以北至谷城，以与彭越，使各自為战，则楚易败也。”漢王曰：“善。”于是乃發使者告韓信、彭越曰：“并力击楚。楚破，自陳以东傅海与齊王，睢阳以北至谷城与彭相國。”使者至。韓信、彭越皆报曰：“请今進兵。”韓信乃從齊往，劉贾軍從寿春并行，屠城父，至垓下。大司马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵，随劉贾、彭越皆會垓下，诣項王。

項王軍壁垓下，兵少食尽，漢軍及诸侯兵围之数重。夜闻漢軍四面皆楚歌，項王乃大惊曰：“漢皆已得楚乎？是何楚人之多也！”項王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸從。骏马名骓，常骑之。于是項王乃悲歌慷慨，自為诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌数阕，美人和之。項王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

于是項王乃上马骑，麾下壮士骑從者八百余人，直夜溃围南出，驰走。平明，漢軍乃觉之，令骑將灌婴以五千骑追之。項王渡淮，骑能属者百余人耳。項王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中。以故漢追及之。項王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。漢骑追者数千人。項王自度不得脱，谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿為诸君快战，必三勝之，為诸君溃围，斩將，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以為四队，四向。漢軍围之数重。項王谓其骑曰：“吾為公取彼一將。”令四面骑驰下，期山东為三处。于是項王大呼驰下，漢軍皆披靡，遂斩漢一將。是时，赤泉侯為骑將，追項王，項王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。与其骑會為三处。漢軍不知項王所在，乃分軍為三，复围之。項王乃驰，复斩漢一都尉，殺数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”

于是項王乃欲东渡乌江。乌江亭长舣船待，谓項王曰：“江东虽小，地方千里，众数十萬人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，漢軍至，无以渡。”項王笑曰：“天之亡我，我何渡為！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍殺之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所殺漢軍数百人。項王身亦被十余创。顾见漢骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指王翳曰：“此項王也。”項王乃曰：“吾闻漢购我头千金，邑萬户，吾為若德。”乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争項王，相殺者数十人。最其後，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕勝、杨武各得其一體。五人共會其體，皆是。故分其地為五：封吕马童為中水侯，封王翳為杜衍侯，封杨喜為赤泉侯，封杨武為吳防侯，封吕勝為涅阳侯。

項王已死，楚地皆降漢，独鲁不下。漢乃引天下兵欲屠之，為其守禮義，為主死节，乃持項王头视鲁，鲁父兄乃降。始，楚怀王初封項籍為鲁公，及其死，鲁最後下，故以鲁公禮葬項王谷城。漢王為發哀，泣之而去。

诸項氏枝属，漢王皆不诛。乃封項伯為射阳侯。桃侯、平皋侯、玄武侯皆項氏，赐姓劉。

太史公曰：吾闻之周生曰“舜目盖重瞳子”，又闻項羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陳涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不可勝数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂將五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号為“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐義帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征經營天下，五年卒亡其國，身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！

译文：

項籍是下相人，字羽。开始起兵时二十四岁。他的叔父是項梁，項梁的父亲就是楚將項燕，被秦將王翦所殺的那个人。項氏世代為楚將，封于項，所以姓項氏。