本紀

史記卷八

高祖本紀第八

高祖，沛丰邑中阳里人，姓劉氏，字季。父曰太公，母曰劉媪。其先劉媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙于其上。已而有身，遂产高祖。

高祖為人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。仁而爱人，喜施，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。及壮，试為吏，為泗水亭长，廷中吏无所不狎侮。好酒及色。常從王媪、武负贳酒，醉卧，武负、王媪见其上常有龙，怪之。高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，此两家常折券弃责。

高祖常繇咸阳，纵观，观秦皇帝，喟然太息曰：“嗟乎，大丈夫当如此也！”

单父人吕公善沛令，避仇從之客，因家沛焉。沛中豪桀吏闻令有重客，皆往贺。萧何為主吏，主進，令诸大夫曰：“進不满千钱，坐之堂下。”高祖為亭长，素易诸吏，乃绐為谒曰“贺钱萬”，實不持一钱。谒入，吕公大惊，起，迎之門。吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐。萧何曰：“劉季固多大言，少成事。”高祖因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎。酒阑，吕公因目固留高祖。高祖竟酒，後。吕公曰：“臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。臣有息女，愿為季箕帚妾。”酒罢，吕媪怒吕公曰：“公始常欲奇此女，与贵人。沛令善公，求之不与，何自妄许与劉季？”吕公曰：“此非儿女子所知也。”卒与劉季。吕公女乃吕後也，生孝惠帝、鲁元公主。

高祖為亭长时，常告归之田。吕後与两子居田中耨，有一老父过请饮，吕後因餔之。老父相吕後曰：“夫人天下贵人。”令相两子，见孝惠，曰：“夫人所以贵者，乃此男也。”相鲁元，亦皆贵。老父已去，高祖适從旁舍来，吕後具言：“客有过，相我子母皆大贵。”高祖问，曰：“未远。”乃追及，问老父。老父曰：“乡者夫人婴儿皆似君，君相贵不可言。”高祖乃谢曰：“诚如父言，不敢忘德。”及高祖贵，遂不知老父处。

高祖為亭长，乃以竹皮為冠，令求盗之薛治之，时时冠之，及贵常冠，所谓“劉氏冠”乃是也。

高祖以亭长為县送徒郦山，徒多道亡，自度比至皆亡之。到丰西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒。曰：“公等皆去，吾亦從此逝矣！”徒中壮士愿從者十余人。高祖被酒，夜径泽中，令一人行前。行前者还报曰：“前有大蛇当径，愿还。”高祖醉，曰：“壮士行，何畏！”乃前，拔剑击斩蛇。蛇遂分為两，径开。行数里，醉，因卧。後人来至蛇所，有一老妪夜哭。人问何哭，妪曰：“人殺吾子，故哭之。”人曰：“妪子何為见殺？”妪曰：“吾子，白帝子也，化為蛇，当道，今為赤帝子斩之，故哭。”人乃以妪為不诚，欲告之。妪因忽不见。後人至，高祖觉。後人告高祖，高祖乃心独喜，自负。诸從者日益畏之。

秦始皇帝常曰“东南有天子气”，于是因东游以厌之。高祖即自疑，亡匿，隐于芒、砀山泽岩石之间。吕後与人俱求，常得之。高祖怪问之。吕後曰：“季所居上常有云气，故從往常得季。”高祖心喜。沛中子弟或闻之，多欲附者矣。

秦二世元年秋，陳勝等起蕲，至陳而王，号為“张楚”。诸郡县皆多殺其长吏以应陳涉。沛令恐，欲以沛应涉。掾、主吏萧何、曹参乃曰：“君為秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不听。愿君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众，众不敢不听。”乃令樊哙召劉季。劉季之众已数十百人矣。

于是樊哙從劉季来。沛令後悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧、曹。萧、曹恐，逾城保劉季。劉季乃書帛射城上，谓沛父老曰：“天下苦秦久矣。今父老虽為沛令守，诸侯并起，今屠沛。沛今共诛令，择子弟可立者立之，以应诸侯，则家室完。不然，父子俱屠，无為也。”父老乃率子弟共殺沛令，开城門迎劉季，欲以為沛令。劉季曰：“天下方扰，诸侯并起，今置將不善，一败涂地。吾非敢自爱，恐能薄，不能完父兄子弟。此大事，愿更相推择可者。”萧、曹等皆文吏，自爱，恐事不就，後秦种族其家，尽让劉季。诸父老皆曰：“平生所闻劉季诸珍怪，当贵，且卜筮之，莫如劉季最吉。”于是劉季数让。众莫敢為，乃立季為沛公。祠黄帝、祭蚩尤于沛庭，而衅鼓旗。帜皆赤，由所殺蛇白帝子，殺者赤帝子，故上赤。于是少年豪吏如萧、曹、樊哙等皆為收沛子弟二三千人，攻胡陵、方与，还守丰。

秦二世二年，陳涉之將周章軍西至戏而还。燕、趙、齊、魏皆自立為王。項氏起吳。秦泗川监平將兵围丰，二日，出与战，破之。命雍齿守丰，引兵之薛。泗川守壮败于薛，走至戚，沛公左司马得泗川守壮，殺之。沛公还軍亢父，至方与，未战。陳王使魏人周市略地。周市使人谓雍齿曰：“丰，故梁徙也。今魏地已定者数十城。齿今下魏，魏以齿為侯守丰。不下，且屠丰。”雍齿雅不欲属沛公，及魏招之，即反為魏守丰。沛公引兵攻丰，不能取。沛公病，还之沛。沛公怨雍齿与丰子弟叛之，闻东阳宁君、秦嘉立景驹為假王，在留，乃往從之，欲请兵以攻丰。是时秦將章邯從陳，别將司马將兵北定楚地，屠相，至砀。东阳宁君、沛公引兵西，与战萧西，不利。还收兵聚留，引兵攻砀，三日乃取砀。因收砀兵，得五六千人。攻下邑，拔之。还軍丰。闻項梁在薛，從骑百余往见之。項梁益沛公卒五千人，五大夫將十人。沛公还，引兵攻丰。

從項梁月余，項羽已拔襄城还。項梁尽召别將居薛。闻陳王定死，因立楚後怀王孫心為楚王，治盱台。項梁号武信君。居数月，北攻亢父，救东阿，破秦軍。齊軍归，楚独追北，使沛公、項羽别攻城阳，屠之。軍濮阳之东，与秦軍战，破之。

秦軍复振，守濮阳，环水。楚軍去而攻定陶，定陶未下。沛公与項羽西略地至雍丘之下，与秦軍战，大破之，斩李由。还攻外黄，外黄未下。

項梁再破秦軍，有骄色。宋義谏，不听。秦益章邯兵，夜衔枚击項梁，大破之定陶，項梁死。沛公与項羽方攻陳留，闻項梁死，引兵与吕將軍俱东。吕臣軍彭城东，項羽軍彭城西，沛公軍砀。

章邯已破項梁軍，则以為楚地兵不足忧，乃渡河，北击趙，大破之。当是之时，趙歇為王，秦將王离围之巨鹿城，此所谓河北之軍也。

秦二世三年，楚怀王见項梁軍破，恐，徙盱台，都彭城，并吕臣、項羽軍自將之。以沛公為砀郡长，封為武安侯，將砀郡兵。封項羽為长安侯，号為鲁公。吕臣為司徒，其父吕青為令尹。

趙数请救，怀王乃以宋義為上將軍，項羽為次將，范增為末將，北救趙。令沛公西略地入关。与诸將约，先入定关中者王之。

当是时，秦兵强，常乘勝逐北，诸將莫利先入关。独項羽怨秦破項梁軍，奋，愿与沛公西入关。怀王诸老將皆曰：“項羽為人僄悍猾贼。項羽尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑之，诸所过无不残灭。且楚数進取，前陳王、項梁皆败。不如更遣长者扶義而西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。今項羽僄悍，今不可遣。独沛公素宽大长者，可遣。”卒不许項羽，而遣沛公西略地，收陳王、項梁散卒。乃道砀至成阳，与杠里秦軍夹壁，破秦二軍。楚軍出兵击王离，大破之。

沛公引兵西，遇彭越昌邑，因与俱攻秦軍，战不利。还至栗，遇刚武侯，夺其軍，可四千余人，并之。与魏將皇欣、魏申徒武蒲之軍并攻昌邑，昌邑未拔。西过高阳。郦食其為监門，曰：“诸將过此者多，吾视沛公大人长者。”乃求见說沛公。沛公方踞床，使两女子洗足。郦生不拜，长揖，曰：“足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者。”于是沛公起，摄衣谢之，延上坐。食其說沛公袭陳留，得秦积粟。乃以郦食其為廣野君，郦商為將，將陳留兵，与偕攻开封，开封未拔。西与秦將杨熊战白马，又战曲遇东，大破之。杨熊走之荥阳，二世使使者斩以徇。南攻颍阳，屠之。因张良遂略韓地轘辕。

当是时，趙别將司马卬方欲渡河入关，沛公乃北攻平阴，绝河津，南，战雒阳东，軍不利，还至阳城，收軍中马骑，与南阳守齮战犨东，破之。略南阳郡，南阳守齮走，保城守宛。沛公引兵过而西。张良谏曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险，今不下宛，宛從後击，强秦在前，此危道也。”于是沛公乃夜引兵從他道还，更旗帜，黎明，围宛城三匝。南阳守欲自刭。其舍人陳恢曰：“死未晚也。”乃逾城见沛公，曰：“臣闻足下约，先入咸阳者王之。今足下留守宛。宛，大郡之都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏人自以為降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多，引兵去宛，宛必随足下後，足下前则失咸阳之约，後又有强宛之患。為足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开門而待，足下通行无所累。”沛公曰：“善。”乃以宛守為殷侯，封陳恢千户，引兵西，无不下者。至丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降西陵。还攻胡阳，遇番君别將梅鋗，与皆，降析、郦。遣魏人宁昌使秦，使者未来。是时章邯已以軍降項羽于趙矣。

初，項羽与宋義北救趙，及項羽殺宋義，代為上將軍，诸將黥布皆属。破秦將王离軍，降章邯，诸侯皆附。及趙高已殺二世，使人来，欲约分王关中。沛公以為诈，乃用张良计，使郦生、陆贾往說秦將，啖以利，因袭攻武关，破之。又与秦軍战于蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠卤，秦人憙，秦軍解，因大破之。又战其北，大破之。乘勝，遂破之。

漢元年十月，沛公兵遂先诸侯至霸上。秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺符节，降轵道旁。诸將或言诛秦王。沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容；且人已服降，又殺之，不祥。”乃以秦王属吏，遂西入咸阳。欲止宫休舍，樊哙、张良谏，乃封秦重宝财物府库，还軍霸上，召诸县父老豪桀曰：“父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三章耳：殺人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。诸吏人皆案堵如故。凡吾所以来，為父老除害，非有所侵暴，无恐！且吾所以还軍霸上，待诸侯至而定约束耳。”乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之。秦人大喜，争持牛羊酒食献飨軍士。沛公又让不受，曰：“仓粟多，非乏，不欲费人。”人又益喜，唯恐沛公不為秦王。

或說沛公曰：“秦富十倍天下，地形强。今闻章邯降項羽，項羽乃号為雍王，王关中。今则来，沛公恐不得有此。可急使兵守函谷关，无内诸侯軍，稍征关中兵以自益，距之。”沛公然其计，從之。十一月中，項羽果率诸侯兵西，欲入关，关門闭。闻沛公已定关中，大怒，使黥布等攻破函谷关。十二月中，遂至戏。沛公左司马曹无伤闻項王怒，欲攻沛公，使人言項羽曰：“沛公欲王关中，令子婴為相，珍宝尽有之。”欲以求封。亚父劝項羽击沛公。方飨士，旦日合战。是时項羽兵四十萬，号百萬。沛公兵十萬，号二十萬，力不敌。會項伯欲活张良，夜往见良，因以文谕項羽，項羽乃止。沛公從百余骑，驱之鸿門，见谢項羽。項羽曰：“此沛公左司马曹无伤言之。不然，籍何以生此！”沛公以樊哙、张良故，得解归。归，立诛曹无伤。

項羽遂西，屠烧咸阳秦宫室，所过无不残破。秦人大失望，然恐，不敢不服耳。

項羽使人还报怀王。怀王曰：“如约。”項羽怨怀王不肯令与沛公俱西入关，而北救趙，後天下约。乃曰：“怀王者，吾家項梁所立耳，非有功伐，何以得主约！本定天下，诸將及籍也。”乃详尊怀王為義帝，實不用其命。

正月，項羽自立為西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。负约，更立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中，都南郑。三分关中，立秦三將：章邯為雍王，都废丘；司马欣為塞王，都栎阳；董翳為翟王，都高奴。楚將瑕丘申阳為河南王，都洛阳。趙將司马卬為殷王，都朝歌。趙王歇徙王代。趙相张耳為常山王，都襄國。当阳君黥布為九江王，都六。怀王柱國共敖為临江王，都江陵。番君吳芮為衡山王，都邾。燕將臧荼為燕王，都蓟。故燕王韓廣徙王辽东。廣不听，臧荼攻殺之无终。封成安君陳余河间三县，居南皮。封梅鋗十萬户。

四月，兵罢戏下，诸侯各就國。漢王之國，項王使卒三萬人從，楚与诸侯之慕從者数萬人，從杜南入蚀中。去辄烧绝栈道，以備诸侯盗兵袭之，亦示項羽无东意。至南郑，诸將及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归。韓信說漢王曰：“項羽王诸將之有功者，而王独居南郑，是迁也。軍吏士卒皆山东之人也，日夜跂而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，人皆自宁，不可复用。不如决策东乡，争權天下。”

項羽出关，使人徙義帝。曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”乃使使徙義帝长沙郴县，趣義帝行，群臣稍倍叛之，乃阴令衡山王、临江王击之，殺義帝江南。項羽怨田荣，立齊將田都為齊王。田荣怒，因自立為齊王，殺田都而反楚；予彭越將軍印，令反梁地。楚令萧公角击彭越，彭越大破之。陳余怨項羽之弗王己也，令夏說說田荣，请兵击张耳。齊予陳余兵，击破常山王张耳，张耳亡归漢。迎趙王歇于代，复立為趙王。趙王因立陳余為代王。項羽大怒，北击齊。

八月，漢王用韓信之计，從故道还，袭雍王章邯。邯迎击漢陳仓，雍兵败，还走；止战好畤，又复败，走废丘。漢王遂定雍地。东至咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸將略定陇西、北地、上郡。令將軍薛欧、王吸出武关，因王陵兵南阳，以迎太公、吕後于沛。楚闻之，發兵距之阳夏，不得前。令故吳令郑昌為韓王，距漢兵。

二年，漢王东略地，塞王欣、翟王翳、河南王申阳皆降。韓王昌不听，使韓信击破之。于是置陇西、北地、上郡、渭南、河上、中地郡，关外置河南郡。更立韓太尉信為韓王。诸將以萬人若以一郡降者，封萬户。缮治河上塞。诸故秦苑囿园池，皆令人得田之。正月，虏雍王弟章平。大赦罪人。

漢王之出关至陕，抚关外父老，还，张耳来见，漢王厚遇之。

二月，令除秦社稷，更立漢社稷。

三月，漢王從临晋渡，魏王豹將兵從。下河内，虏殷王，置河内郡。南渡平阴津，至雒阳。新城三老董公遮說漢王以義帝死故。漢王闻之，袒而大哭。遂為義帝發丧，临三日。發使者告诸侯曰：“天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝于江南，大逆无道。寡人亲為發丧，诸侯皆缟素。悉發关内兵，收三河士，南浮江、漢以下，愿從诸侯王击楚之殺義帝者。”

是时項王北击齊，田荣与战城阳。田荣败，走平原，平原民殺之。齊皆降楚。楚因焚烧其城郭，系虏其子女。齊人叛之。田荣弟横立荣子廣為齊王，齊王反楚城阳。項羽虽闻漢东，既已连齊兵，欲遂破之而击漢。漢王以故得劫五诸侯兵，遂入彭城。項羽闻之，乃引兵去齊，從鲁出胡陵，至萧，与漢大战彭城灵壁东睢水上，大破漢軍，多殺士卒，睢水為之不流。乃取漢王父母妻子于沛，置之軍中以為质。当是时，诸侯见楚强漢败，还皆去漢复為楚。塞王欣亡入楚。

吕後兄周吕侯為漢將兵，居下邑。漢王從之，稍收士卒，軍砀。漢王乃西过梁地，至虞。使谒者随何之九江王布所，曰：“公能令布举兵叛楚，項羽必留击之。得留数月，吾取天下必矣。”随何往說九江王布，布果背楚。楚使龙且往击之。

漢王之败彭城而西，行使人求家室，家室亦亡，不相得。败後乃独得孝惠，六月，立為太子，大赦罪人。令太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳為卫。引水灌废丘，废丘降，章邯自殺。更名废丘為槐里。于是令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之。兴关内卒乘塞。

是时九江王布与龙且战，不勝，与随何间行归漢。漢王稍收士卒，与诸將及关中卒益出，是以兵大振荥阳，破楚京、索间。

三年，魏王豹谒归视亲疾，至即绝河津，反為楚。漢王使郦生說豹，豹不听。漢王遣將軍韓信击，大破之，虏豹。遂定魏地，置三郡，曰河东、太原、上党。漢王乃令张耳与韓信遂东下井陉击趙，斩陳余、趙王歇。其明年，立张耳為趙王。

漢王軍荥阳南，筑甬道属之河，以取敖仓。与項羽相距岁余。項羽数侵夺漢甬道，漢軍乏食，遂围漢王。漢王请和，割荥阳以西者為漢。項王不听。漢王患之，乃用陳平之计，予陳平金四萬斤，以间疏楚君臣。于是項羽乃疑亚父。亚父是时劝項羽遂下荥阳，及其见疑，乃怒，辞老，愿赐骸骨归卒伍，未至彭城而死。

漢軍绝食，乃夜出女子东門二千余人，被甲，楚因四面击之。將軍紀信乃乘王驾，诈為漢王，诳楚，楚皆呼萬岁，之城东观，以故漢王得与数十骑出西門遁。令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。诸將卒不能從者，尽在城中。周苛、枞公相谓曰：“反國之王，难与守城。”因殺魏豹。

漢王之出荥阳入关，收兵欲复东。袁生說漢王曰：“漢与楚相距荥阳数岁，漢常困。愿君王出武关，項羽必引兵南走，王深壁，令荥阳成皋间且得休。使韓信等辑河北趙地，连燕齊，君王乃复走荥阳，未晚也。如此，则楚所備者多，力分，漢得休，复与之战，破楚必矣。”漢王從其计，出軍宛、叶间，与黥布行收兵。

項羽闻漢王在宛，果引兵南。漢王坚壁不与战。是时彭越渡睢水，与項声、薛公战下邳，彭越大破楚軍。項羽乃引兵东击彭越。漢王亦引兵北軍成皋。項羽已破走彭越，闻漢王复軍成皋，乃复引兵西，拔荥阳，诛周苛、枞公，而虏韓王信，遂围成皋。

漢王跳，独与滕公共车出成皋玉門，北渡河，驰宿修武。自称使者，晨驰入张耳、韓信壁，而夺之軍。乃使张耳北益收兵趙地，使韓信东击齊。漢王得韓信軍，则复振。引兵临河，南飨軍小修武南，欲复战。郎中郑忠乃說止漢王，使高垒深堑，勿与战。漢王听其计，使卢绾、劉贾將卒二萬人，骑数百，渡白马津，入楚地，与彭越复击破楚軍燕郭西，遂复下梁地十余城。

淮阴已受命东，未渡平原。漢王使郦生往說齊王田廣，廣叛楚，与漢和，共击項羽。韓信用蒯通计，遂袭破齊。齊王烹郦生，东走高密。項羽闻韓信已举河北兵破齊、趙，且欲击楚，则使龙且、周兰往击之。韓信与战，骑將灌婴击，大破楚軍，殺龙且。齊王廣奔彭越。当此时，彭越將兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。

四年，項羽乃谓海春侯大司马曹咎曰：“谨守成皋。若漢挑战，慎勿与战，无令得东而已。我十五日必定梁地，复從將軍。”乃行击陳留、外黄、睢阳，下之。漢果数挑楚軍，楚軍不出，使人辱之五六日，大司马怒，度兵汜水。士卒半渡，漢击之，大破楚軍，尽得楚國金玉货赂。大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。項羽至睢阳，闻海春侯破，乃引兵还。漢軍方围钟离眜于荥阳东，項羽至，尽走险阻。

韓信已破齊，使人言曰：“齊边楚，權轻，不為假王，恐不能安齊。”漢王欲攻之。留侯曰：“不如因而立之，使自為守。”乃遣张良操印绶立韓信為齊王。

項羽闻龙且軍破，则恐，使盱台人武涉往說韓信。韓信不听。

楚、漢久相持未决，丁壮苦軍旅，老弱罢转饷。漢王項羽相与临廣武之间而语。項羽欲与漢王独身挑战。漢王数項羽曰：“始与項羽俱受命怀王，曰先入定关中者王之，項羽负约，王我于蜀漢，罪一。項羽矫殺卿子冠軍而自尊，罪二。項羽已救趙，当还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三。怀王约入秦无暴掠，項羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物，罪四。又强殺秦降王子婴，罪五。诈坑秦子弟新安二十萬，王其將，罪六。項羽皆王诸將善地，而徙逐故主，令臣下争叛逆，罪七。項羽出逐義帝彭城，自都之，夺韓王地，并王梁楚，多自予，罪八。項羽使人阴弑義帝江南，罪九。夫為人臣而弑其主，殺已降，為政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以義兵從诸侯诛残贼，使刑余罪人击殺項羽，何苦乃与公挑战！”項羽大怒，伏弩射中漢王。漢王伤匈，乃扪足曰：“虏中吾指！”漢王病创卧，张良强请漢王起行劳軍，以安士卒，毋令楚乘勝于漢。漢王出行軍，病甚，因驰入成皋。

病愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒，枭故塞王欣头栎阳市。留四日，复如軍，軍廣武。关中兵益出。

当此时，彭越將兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。田横往從之。項羽数击彭越等，齊王信又進击楚。項羽恐，乃与漢王约，中分天下，割鸿沟而西者為漢，鸿沟而东者為楚。項王归漢王父母妻子，軍中皆呼萬岁，乃归而别去。

項羽解而东归。漢王欲引而西归，用留侯、陳平计，乃進兵追項羽，至阳夏南止軍，与齊王信、建成侯彭越期會而击楚軍。至固陵，不會。楚击漢軍，大破之。漢王复入壁，深堑而守之。用张良计，于是韓信、彭越皆往。及劉贾入楚地，围寿春。漢王败固陵，乃使使者召大司马周殷举九江兵而迎武王，行屠城父，随劉贾、齊梁诸侯皆大會垓下。立武王布為淮南王。

五年，高祖与诸侯兵共击楚軍，与項羽决勝垓下。淮阴侯將三十萬自当之，孔將軍居左，费將軍居右，皇帝在後，绛侯、柴將軍在皇帝後。項羽之卒可十萬。淮阴先合，不利，却。孔將軍、费將軍纵，楚兵不利，淮阴侯复乘之，大败垓下。項羽卒闻漢軍之楚歌，以為漢尽得楚地，項羽乃败而走，是以兵大败。使骑將灌婴追殺項羽东城，斩首八萬，遂略定楚地，鲁為楚坚守，不下。漢王引诸侯兵北，示鲁父老項羽头，鲁乃降。遂以鲁公号葬項羽谷城。还至定陶，驰入齊王壁，夺其軍。

正月，诸侯及將相相与共请尊漢王為皇帝。漢王曰：“吾闻帝賢者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位。”群臣皆曰：“大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封為王侯。大王不尊号，皆疑不信。臣等以死守之。”漢王三让，不得已，曰：“诸君必以為便，便國家。”甲午，乃即皇帝位氾水之阳。

皇帝曰義帝无後，齊王韓信习楚风俗，徙為楚王，都下邳。立建成侯彭越為梁王，都定陶。故韓王信為韓王，都阳翟。徙衡山王吳芮為长沙王，都临湘。番君之將梅鋗有功，從入武关，故德番君。淮南王布、燕王臧荼、趙王敖皆如故。

天下大定。高祖都雒阳，诸侯皆臣属。故临江王驩為項羽叛漢，令卢绾、劉贾围之，不下。数月而降，殺之雒阳。

五月，兵皆罢归家。诸侯子在关中者复之十二岁，其归者复之六岁，食之一岁。

高祖置酒雒阳南宫。高祖曰：“列侯诸將无敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？項氏之所以失天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下慢而侮人，項羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。項羽妒賢嫉能，有功者害之，賢者疑之，战勝而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。”高祖曰：“公知其一，未知其二。夫运筹策帷帐之中，决勝于千里之外，吾不如子房。镇國家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百萬之軍，战必勝，攻必取，吾不如韓信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。項羽有一范增而不能用，此其所以為我擒也。”

高祖欲长都雒阳，齊人劉敬說，及留侯劝上入都关中，高祖是日驾，入都关中。六月，大赦天下。

十月，燕王臧荼反，攻下代地。高祖自將击之，得燕王臧荼，即立太尉卢绾為燕王。使丞相哙將兵攻代。

其秋，利几反，高祖自將兵击之，利几走。利几者，項氏之將。項氏败，利几為陳公，不随項羽，亡降高祖，高祖侯之颍川。高祖至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，故反。

六年，高祖五日一朝太公，如家人父子禮。太公家令說太公曰：“天无二日，土无二王。今高祖虽子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行。”後高祖朝，太公拥篲，迎門却行。高祖大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主也，奈何以我乱天下法！”于是高祖乃尊太公為太上皇。心善家令言，赐金五百斤。

十二月，人有上变事告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。用陳平计，乃伪游云梦，會诸侯于陳，楚王信迎，即因执之。是日，大赦天下。田肯贺，因說高祖曰：“陛下得韓信，又治秦中。秦，形勝之國，带河山之险，县隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫齊，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利。地方二千里，持戟百萬，县隔千里之外，齊得十二焉。故此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齊矣。”高祖曰：“善。”赐黄金五百斤。

後十余日，封韓信為淮阴侯，分其地為二國。高祖曰將軍劉贾数有功，以為荆王，王淮东。弟交為楚王，王淮西。子肥為齊王，王七十余城，民能齊言者皆属齊。乃论功，与诸列侯剖符行封。徙韓王信太原。

七年，匈奴攻韓王信马邑，信因与谋反太原。白土曼丘臣、王黄立故趙將趙利為王以反，高祖自往击之。會天寒，士卒堕指者什二三，遂至平城。匈奴围我平城，七日而後罢去。令樊哙止定代地。立兄劉仲為代王。

二月，高祖自平城过趙、雒阳，至长安。长乐宫成，丞相已下徙治长安。

八年，高祖东击韓王信余反寇于东垣。

萧丞相營作未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、太仓。高祖还，见宫阙壮甚，怒，谓萧何曰：“天下匈匈，苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也？”萧何曰：“天下方未定，故可因遂就宫室。且夫天子以四海為家，非壮丽无以重威，且无令後世有以加也。”高祖乃說。

高祖之东垣，过柏人，趙相贯高等谋弑高祖，高祖心动，因不留。代王劉仲弃國亡，自归雒阳，废以為合阳侯。

九年，趙相贯高等事發觉，夷三族。废趙王敖為宣平侯。是岁，徙贵族楚昭、屈、景、怀、齊田氏关中。

未央宫成。高祖大朝诸侯群臣，置酒未央前殿。高祖奉玉卮，起為太上皇寿，曰：“始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与仲多？”殿上群臣皆呼萬岁，大笑為乐。

十年十月，淮南王黥布、梁王彭越、燕王卢绾、荆王劉贾、楚王劉交、齊王劉肥、长沙王吳芮皆来朝长乐宫。春夏无事。

七月，太上皇崩栎阳宫。楚王、梁王皆来送葬。赦栎阳囚。更命郦邑曰新丰。

八月，趙相國陳豨反代地。上曰：“豨尝為吾使，甚有信。代地吾所急也，故封豨為列侯，以相國守代，今乃与王黄等劫掠代地！代地吏民非有罪也，其赦代吏民。”九月，上自东往击之。至邯郸，上喜曰：“豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能為也。”闻豨將皆故贾人也，上曰：“吾知所以与之。”乃多以金啖豨將，豨將多降者。

十一年，高祖在邯郸诛豨等未毕，豨將侯敞將萬余人游行，王黄軍曲逆，张春渡河击聊城。漢使將軍郭蒙与齊將击，大破之。太尉周勃道太原入，定代地。至马邑，马邑不下，即攻残之。

豨將趙利守东垣，高祖攻之，不下。月余，卒骂高祖，高祖怒。城降，令出骂者斩之，不骂者原之。于是乃分趙山北，立子恒以為代王，都晋阳。

春，淮阴侯韓信谋反关中，夷三族。

夏，梁王彭越谋反，废迁蜀；复欲反，遂夷三族。立子恢為梁王，子友為淮阳王。

秋七月，淮南王黥布反，东并荆王劉贾地，北渡淮。楚王交走入薛。高祖自往击之。立子长為淮南王。

十二年，十月，高祖已击布軍會甀，布走，令别將追之。

高祖还归，过沛，留。置酒沛宫，悉召故人父老子弟纵酒，發沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑，自為歌诗曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”令儿皆和习之。高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，萬岁後吾魂魄犹乐思沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛為朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。”沛父兄诸母故人日乐饮极驩，道旧故為笑乐。十余日，高祖欲去，沛父兄固请留高祖。高祖曰：“吾人众多，父兄不能给。”乃去。沛中空县皆之邑西献。高祖复留止，张饮三日，沛父兄皆顿首曰：“沛幸得复，丰未复，唯陛下哀怜之。”高祖曰：“丰吾所生长，极不忘耳，吾特為其以雍齿故反我為魏。”沛父兄固请，乃并复丰，比沛。于是拜沛侯劉濞為吳王。

漢將别击布軍洮水南北，皆大破之，追得斩布鄱阳。

樊哙别將兵定代，斩陳豨当城。

十一月，高祖自布軍至长安。十二月，高祖曰：“秦始皇帝、楚隐王陳涉、魏安釐王、齊缗王、趙悼襄王皆绝无後，予守冢各十家，秦皇帝二十家，魏公子无忌五家。”赦代地吏民為陳豨、趙利所劫掠者，皆赦之。陳豨降將言豨反时，燕王卢绾使人之豨所，与阴谋。上使辟阳侯迎绾，绾称病。辟阳侯归，具言绾反有端矣。二月，使樊哙、周勃將兵击燕王绾。赦燕吏民与反者。立皇子建為燕王。

高祖击布时，為流矢所中，行道病。病甚，吕後迎良医。医入见，高祖问医，医曰：“病可治。”于是高祖嫚骂之曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！”遂不使治病，赐金五十斤罢之。已而吕後问：“陛下百岁後，萧相國即死，令谁代之？”上曰：“曹参可。”问其次，上曰：“王陵可。然陵少戆，陳平可以助之。陳平智有余，然难以独任。周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也，可令為太尉。”吕後复问其次，上曰：“此後亦非而所知也。”

卢绾与数千骑居塞下候伺，幸上病愈自入射。

四月甲辰，高祖崩长乐宫。四日不發丧。吕後与审食其谋曰：“诸將与帝為编户民，今北面為臣，此常怏怏，今乃事少主，非尽族是，天下不安。”人或闻之，语郦將軍。郦將軍往见审食其，曰：“吾闻帝已崩，四日不發丧，欲诛诸將。诚如此，天下危矣。陳平、灌婴將十萬守荥阳，樊哙、周勃將二十萬定燕、代，此闻帝崩，诸將皆诛，必连兵还乡以攻关中。大臣内叛，诸侯外反，亡可翘足而待也。”审食其入言之，乃以丁未發丧，大赦天下。

卢绾闻高祖崩，遂亡入匈奴。

丙寅，葬。己巳，立太子，至太上皇庙。群臣皆曰：“高祖起微细，拨乱世反之正，平定天下，為漢太祖，功最高。”上尊号為高皇帝。太子袭号為皇帝，孝惠帝也。令郡國诸侯各立高祖庙，以岁时祠。

及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫為高祖原庙。高祖所教歌儿百二十人，皆令為吹乐，後有缺，辄补之。

高帝八男：长庶齊悼惠王肥；次孝惠，吕後子；次戚夫人子趙隐王如意；次代王恒，已立為孝文帝，薄太後子；次梁王恢，吕太後时徙為趙共王；次淮阳王友，吕太後时徙為趙幽王；次淮南厉王长；次燕王建。

太史公曰：夏之政忠。忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。周秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故漢兴，承敝易变，使人不倦，得天統矣。朝以十月。车服黄屋左纛。葬长陵。

译文：