本紀
    
  


  



史記卷九

    呂太后本紀第九

    
呂太后者，高祖微時妃也，生孝惠帝、女魯元太后。及高祖爲漢王，得定陶戚姬，愛幸，生趙隱王如意。孝惠爲人仁弱，高祖以爲不類我，常欲廢太子，立戚姬子如意，如意類我。戚姬幸，常從上之關東，日夜啼泣，欲立其子代太子。呂后年長，常留守，希見上，益疏。如意立爲趙王后，幾代太子者數矣，賴大臣爭之，及留侯策，太子得毋廢。

    
呂后爲人剛毅，佐高祖定天下，所誅大臣多呂后力。呂后兄二人，皆爲將。長兄周呂侯死事，封其子呂臺爲酈侯，子產爲交侯；次兄呂釋之爲建成侯。

    
高祖十二年四月甲辰，崩長樂宮，太子襲號爲帝。是時高祖八子：長男肥，孝惠兄也，異母，肥爲齊王；餘皆孝惠弟，戚姬子如意爲趙王，薄夫人子恆爲代王，諸姬子子恢爲梁王，子友爲淮陽王，子長爲淮南王，子建爲燕王。高祖弟交爲楚王，兄子濞爲吳王。非劉氏功臣番君吳芮子臣爲長沙王。

    
呂后最怨戚夫人及其子趙王，乃令永巷囚戚夫人，而召趙王。使者三反，趙相建平侯周昌謂使者曰：“高帝屬臣趙王，趙王年少。竊聞太后怨戚夫人，欲召趙王並誅之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉詔。”呂后大怒，乃使人召趙相。趙相徵至長安，乃使人復召趙王。王來，未到。孝惠帝慈仁，知太后怒，自迎趙王霸上，與入宮，自挾與趙王起居飲食。太后欲殺之，不得間。孝惠元年十二月，帝晨出射。趙王少，不能蚤起。太后聞其獨居，使人持酖飲之。犂明，孝惠還，趙王已死。於是乃徙淮陽王友爲趙王。夏，詔賜酈侯父追諡爲令武侯。太后遂斷戚夫人手足，去眼，煇耳，飲喑藥，使居廁中，命曰“人彘”。居數日，乃召孝惠帝觀人彘。孝惠見，問，乃知其戚夫人，乃大哭，因病，歲餘不能起。使人請太后曰：“此非人所爲。臣爲太后子，終不能治天下。”孝惠以此日飲爲淫樂，不聽政，故有病也。

    
二年，楚元王、齊悼惠王皆來朝。十月，孝惠與齊王燕飲太后前，孝惠以爲齊王兄，置上坐，如家人之禮。太后怒，乃令酌兩卮酖，置前，令齊王起爲壽。齊王起，孝惠亦起，取卮欲俱爲壽。太后乃恐，自起泛孝惠卮。齊王怪之，因不敢飲，詳醉去。問，知其酖，齊王恐，自以爲不得脫長安，憂。齊內史士說王曰：“太后獨有孝惠與魯元公主。今王有七十餘城，而公主乃食數城。王誠以一郡上太后，爲公主湯沐邑，太后必喜，王必無憂。”於是齊王乃上城陽之郡，尊公主爲王太后。呂后喜，許之。乃置酒齊邸，樂飲，罷，歸齊王。

    
三年，方築長安城，四年就半，五年、六年城就。諸侯來會。十月朝賀。

    
七年秋八月戊寅，孝惠帝崩。發喪，太后哭，泣不下。留侯子張闢強爲侍中，年十五，謂丞相曰：“太后獨有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？”丞相曰：“何解？”闢強曰：“帝毋壯子，太后畏君等。君今請拜呂臺、呂產、呂祿爲將，將兵居南北軍，及諸呂皆入宮，居中用事，如此則太后心安，君等幸得脫禍矣。”丞相乃如闢強計。太后說，其哭乃哀。呂氏權由此起。乃大赦天下。九月辛丑，葬。太子即位爲帝，謁高廟。元年，號令一出太后。

    
太后稱制，議欲立諸呂爲王，問右丞相王陵。王陵曰：“高帝刑白馬盟曰‘非劉氏而王，天下共擊之’。今王呂氏，非約也。”太后不說。問左丞相陳平、絳侯周勃。勃等對曰：“高帝定天下，王子弟，今太后稱制，王昆弟諸呂，無所不可。”太后喜，罷朝。王陵讓陳平、絳侯曰：“始與高帝喋血盟，諸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王呂氏，諸君從欲阿意背約，何面目見高帝地下？”陳平、絳侯曰：“於今面折廷爭，臣不如君；夫全社稷，定劉氏之後，君亦不如臣。”王陵無以應之。十一月，太后欲廢王陵，乃拜爲帝太傅，奪之相權。王陵遂病免歸。乃以左丞相平爲右丞相，以闢陽侯審食其爲左丞相。左丞相不治事，令監宮中，如郎中令。食其故得幸太后，常用事，公卿皆因而決事。乃追尊酈侯父爲悼武王，欲以王諸呂爲漸。

    
四月，太后欲侯諸呂，乃先封高祖之功臣郎中令無擇爲博城侯。魯元公主薨，賜諡爲魯元太后。子偃爲魯王。魯王父，宣平侯張敖也。封齊悼惠王子章爲朱虛侯，以呂祿女妻之。齊丞相壽爲平定侯。少府延爲梧侯。乃封呂種爲沛侯，呂平爲扶柳侯，張買爲南宮侯。

    
太后欲王呂氏，先立孝惠後宮子強爲淮陽王，子不疑爲常山王，子山爲襄城侯，子朝爲軹侯，子武爲壺關侯。太后風大臣，大臣請立酈侯呂臺爲呂王，太后許之。建成康侯釋之卒，嗣子有罪，廢，立其弟呂祿爲胡陵侯，續康侯後。二年，常山王薨，以其弟襄城侯山爲常山王，更名義。十一月，呂王臺薨，諡爲肅王，太子嘉代立爲王。三年，無事。四年，封呂嬃爲臨光侯，呂他爲俞侯，呂更始爲贅其侯，呂忿爲呂城侯，諸侯丞相五人。

    
宣平侯女爲孝惠皇后時，無子，詳爲有身，取美人子名之，殺其母，立所名子爲太子。孝惠崩，太子立爲帝。帝壯，或聞其母死，非真皇后子，乃出言曰：“後安能殺吾母而名我？我未壯，壯即爲變。”太后聞而患之，恐其爲亂，乃幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得見。太后曰：“凡有天下治爲萬民命者，蓋之如天，容之如地，上有歡心以安百姓，百姓欣然以事其上，歡欣交通而天下治。今皇帝病久不已，乃失惑惛亂，不能繼嗣奉宗廟祭祀，不可屬天下，其代之。”羣臣皆頓首言：“皇太后爲天下齊民計所以安宗廟社稷甚深，羣臣頓首奉詔。”帝廢位，太后幽殺之。五月丙辰，立常山王義爲帝，更名曰弘。不稱元年者，以太后制天下事也。以軹侯朝爲常山王。置太尉官，絳侯勃爲太尉。五年八月，淮陽王薨，以弟壺關侯武爲淮陽王。六年十月，太后曰呂王嘉居處驕恣，廢之，以肅王臺弟呂產爲呂王。夏，赦天下。封齊悼惠王子興居爲東牟侯。

    
七年正月，太后召趙王友。友以諸呂女爲後，弗愛，愛他姬。諸呂女妒，怒去，讒之於太后，誣以罪過，曰“呂氏安得王！太后百歲後，吾必擊之”。太后怒，以故召趙王。趙王至，置邸不見，令衛圍守之，弗與食。其羣臣或竊饋，輒捕論之。趙王餓，乃歌曰：“諸呂用事兮劉氏危，迫脅王侯兮強授我妃。我妃既妒兮誣我以惡，讒女亂國兮上曾不寤。我無忠臣兮何故棄國？自決中野兮蒼天舉直！于嗟不可悔兮寧蚤自財。爲王而餓死兮誰者憐之！呂氏絕理兮託天報仇。”丁丑，趙王幽死，以民禮葬之長安民冢次。

    
己丑，日食，晝晦。太后惡之，心不樂，乃謂左右曰：“此爲我也！”

    
二月，徙梁王恢爲趙王。呂王產徙爲梁王，梁王不之國，爲帝太傅。立皇子平昌侯太爲呂王。更名梁曰呂，呂曰濟川。太后女弟呂嬃有女爲營陵侯劉澤妻，澤爲大將軍。太后王諸呂，恐即崩後劉將軍爲害，乃以劉澤爲琅邪王，以慰其心。

    
梁王恢之徙王趙，心懷不樂。太后以呂產女爲趙王后。王后從官皆諸呂，擅權，微伺趙王，趙王不得自恣。王有所愛姬，王后使人酖殺之。王乃爲歌詩四章，令樂人歌之。王悲，六月即自殺。太后聞之，以爲王用婦人棄宗廟禮，廢其嗣。

    
宣平侯張敖卒，以子偃爲魯王，敖賜諡爲魯元王。

    
秋，太后使使告代王，欲徙王趙。代王謝，願守代邊。

    
太傅產、丞相平等言，武信侯呂祿上侯，位次第一，請立爲趙王。太后許之，追尊祿父康侯爲趙昭王。九月，燕靈王建薨，有美人子，太后使人殺之，無後，國除。八年十月，立呂肅王子東平侯呂通爲燕王，封通弟呂莊爲東平侯。

    
三月中，呂后祓，還過軹道，見物如蒼犬，據高後掖，忽弗復見。卜之，雲趙王如意爲祟。高後遂病掖傷。

    
高後爲外孫魯元王偃年少，蚤失父母，孤弱，乃封張敖前姬兩子，侈爲新都侯，壽爲樂昌侯，以輔魯元王偃。及封中大謁者張釋爲建陵侯，呂榮爲祝茲侯。諸中宦者令丞皆爲關內侯，食邑五百戶。

    
七月中，高後病甚，乃令趙王呂祿爲上將軍，軍北軍；呂王產居南軍。呂太后誡產、祿曰：“高帝已定天下，與大臣約，曰‘非劉氏王者，天下共擊之’。今呂氏王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐爲變。必據兵衛宮，慎毋送喪，毋爲人所制。”辛巳，高後崩，遺詔賜諸侯王各千金，將相列侯郎吏皆以秩賜金。大赦天下。以呂王產爲相國，以呂祿女爲帝后。

    
高後已葬，以左丞相審食其爲帝太傅。

    
朱虛侯劉章有氣力，東牟侯興居其弟也，皆齊哀王弟，居長安。當是時，諸呂用事擅權，欲爲亂，畏高帝故大臣絳、灌等，未敢發。朱虛侯婦，呂祿女，陰知其謀。恐見誅，乃陰令人告其兄齊王，欲令發兵西，誅諸呂而立。朱虛侯欲從中與大臣爲應。齊王欲發兵，其相弗聽。八月丙午，齊王欲使人誅相，相召平乃反，舉兵欲圍王，王因殺其相，遂發兵東，詐奪琅邪王兵，並將之而西。語在《齊王》語中。

    
齊王乃遺諸侯王書曰：“高帝平定天下，王諸子弟，悼惠王王齊。悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣爲齊王。孝惠崩，高後用事，春秋高，聽諸呂，擅廢帝更立，又比殺三趙王，滅梁、趙、燕以王諸呂，分齊爲四。忠臣進諫，上惑亂弗聽。今高後崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣諸侯。而諸呂又擅自尊官，聚兵嚴威，劫列侯忠臣，矯制以令天下，宗廟所以危。寡人率兵入誅不當爲王者。”漢聞之，相國呂產等乃遣潁陰侯灌嬰將兵擊之。灌嬰至滎陽，乃謀曰：“諸呂權兵關中，欲危劉氏而自立。今我破齊還報，此益呂氏之資也。”乃留屯滎陽，使使諭齊王及諸侯，與連和，以待呂氏變，共誅之。齊王聞之，乃還兵西界待約。

    
呂祿、呂產欲發亂關中，內憚絳侯、朱虛等，外畏齊、楚兵，又恐灌嬰畔之，欲待灌嬰兵與齊合而發，猶豫未決。當是時，濟川王太、淮陽王武、常山王朝名爲少帝弟，及魯元王呂后外孫，皆年少未之國，居長安。趙王祿、梁王產各將兵居南北軍，皆呂氏之人。列侯羣臣莫自堅其命。

    
太尉絳侯勃不得入軍中主兵。曲周侯酈商老病，其子寄與呂祿善。絳侯乃與丞相陳平謀，使人劫酈商，令其子寄往紿說呂祿曰：“高帝與呂后共定天下，劉氏所立九王，呂氏所立三王，皆大臣之議，事已佈告諸侯，諸侯皆以爲宜。今太后崩，帝少，而足下佩趙王印，不急之國守藩，乃爲上將，將兵留此，爲大臣諸侯所疑。足下何不歸將印，以兵屬太尉？請梁王歸相國印，與大臣盟而之國，齊兵必罷，大臣得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也。”呂祿信然其計，欲歸將印，以兵屬太尉。使人報呂產及諸呂老人，或以爲便，或曰不便，計猶豫未有所決。呂祿信酈寄，時與出遊獵。過其姑呂嬃，嬃大怒，曰：“若爲將而棄軍，呂氏今無處矣。”乃悉出珠玉寶器散堂下，曰：“毋爲他人守也。”

    
左丞相食其免。

    
八月庚申旦，平陽侯窋行御史大夫事，見相國產計事。郎中令賈壽使從齊來，因數產曰：“王不蚤之國，今雖欲行，尚可得邪？”具以灌嬰與齊、楚合從，欲誅諸呂告產，乃趣產急入宮。平陽侯頗聞其語，乃馳告丞相、太尉。太尉欲入北軍，不得入。襄平侯通尚符節，乃令持節矯內太尉北軍。太尉復令酈寄與典客劉揭先說呂祿曰：“帝使太尉守北軍，欲足下之國，急歸將印辭去，不然，禍且起。”呂祿以爲酈兄不欺己，遂解印屬典客，而以兵授太尉。太尉將之入軍門，行令軍中曰：“爲呂氏右袒，爲劉氏左袒。”軍中皆左袒爲劉氏。太尉行至，將軍呂祿亦已解上將印去，太尉遂將北軍。

    
然尚有南軍。平陽侯聞之，以呂產謀告丞相平，丞相平乃召朱虛侯佐太尉。太尉令朱虛侯監軍門。令平陽侯告衛尉：“毋入相國產殿門。”呂產不知呂祿已去北軍，乃入未央宮，欲爲亂，殿門弗得入，裴回往來。平陽侯恐弗勝，馳語太尉。太尉尚恐不勝諸呂，未敢訟言誅之，乃遣朱虛侯謂曰：“急入宮衛帝。”朱虛侯請卒，太尉予卒千餘人。入未央宮門，遂見產廷中。日餔時，遂擊產。產走。天風大起，以故其從官亂，莫敢鬥。逐產，殺之郎中府吏廁中。

    
朱虛侯已殺產，帝命謁者持節勞朱虛侯。朱虛侯欲奪節信，謁者不肯，朱虛侯則從與載，因節信馳走，斬長樂衛尉呂更始。還，馳入北軍，報太尉。太尉起，拜賀朱虛侯曰：“所患獨呂產，今已誅，天下定矣。”遂遣人分部悉捕諸呂男女，無少長皆斬之。辛酉，捕斬呂祿，而笞殺呂嬃。使人誅燕王呂通，而廢魯王偃。壬戌，以帝太傅食其復爲左丞相。戊辰，徙濟川王王梁，立趙幽王子遂爲趙王。遣朱虛侯章以誅諸呂氏事告齊王，令罷兵。灌嬰兵亦罷滎陽而歸。

    
諸大臣相與陰謀曰：“少帝及梁、淮陽、常山王，皆非真孝惠子也。呂后以計詐名他人子，殺其母，養後宮，令孝惠子之，立以爲後，及諸王，以強呂氏。今皆已夷滅諸呂，而置所立，即長用事，吾屬無類矣。不如視諸王最賢者立之。”或言“齊悼惠王高帝長子，今其適子爲齊王，推本言之，高帝適長孫，可立也”。大臣皆曰：“呂氏以外家惡而幾危宗廟，亂功臣。今齊王母家駟鈞，駟鈞，惡人也，即立齊王，則復爲呂氏。”欲立淮南王，以爲少，母家又惡。乃曰：“代王方今高帝見子，最長，仁孝寬厚。太后家薄氏謹良。且立長故順，以仁孝聞於天下，便。”乃相與共陰使人召代王。代王使人辭謝。再反，然後乘六乘傳。後九月晦日己酉，至長安，舍代邸。大臣皆往謁，奉天子璽上代王，共尊立爲天子。代王數讓，羣臣固請，然後聽。

    
東牟侯興居曰：“誅呂氏吾無功，請得除宮。”乃與太僕汝陰侯滕公入宮，前謂少帝曰：“足下非劉氏，不當立。”乃顧麾左右執戟者掊兵罷去。有數人不肯去兵，宦者令張澤諭告，亦去兵。滕公乃召乘輿車載少帝出。少帝曰：“欲將我安之乎？”滕公曰：“出就舍。”舍少府。乃奉天子法駕，迎代王於邸。報曰：“宮謹除。”代王即夕入未央宮。有謁者十人持戟衛端門，曰：“天子在也，足下何爲者而入？”代王乃謂太尉。太尉往諭，謁者十人皆掊兵而去。代王遂入而聽政。夜，有司分部誅滅梁、淮陽、常山王及少帝於邸。

    
代王立爲天子。二十三年崩，諡爲孝文皇帝。

    
太史公曰：孝惠皇帝、高後之時，黎民得離戰國之苦，君臣俱欲休息乎無爲，故惠帝垂拱，高後女主稱制，政不出房戶，天下晏然。刑罰罕用，罪人是希。民務稼穡，衣食滋殖。

    譯文：

    
呂太后是高祖微賤時的妻子，生了孝惠帝和女兒魯元太后。等到高祖做漢王時，在定陶得到戚姬，很是寵愛，生了趙隱王如意。孝惠帝爲人仁慈柔弱，高祖認爲不像自己，常常想廢掉太子，另立戚姬的兒子如意，認爲如意和自己相似。戚姬受到寵幸，常常跟隨高祖前往關東，日夜哭泣，想立她的兒子爲太子，取代原來的太子。呂后年齡大了，經常留守，很少見到高祖，關係日益疏遠。如意封爲趙王后，有好多次幾乎取代太子，幸虧大臣們諍諫，再加上留侯的計策，太子纔沒有被廢掉。

    
呂后爲人剛強堅毅，輔助高祖平定天下，誅殺大臣多是得力於呂后。呂后有兩個哥哥，都是將軍。大哥周呂侯殉職，封他的兒子呂臺爲酈侯，呂產爲交侯；二哥呂釋之封爲建成侯。

    
高祖在十二年四月二十五日，死於長樂宮，太子繼承皇帝這一名號，登上帝位，這時高祖有八個兒子：長子劉肥，是孝惠帝的哥哥，與孝惠帝不同母，封爲齊王；其餘的都是孝惠帝的弟弟，戚姬的兒子劉如意封爲趙王，薄夫人的兒子劉恆封爲代王，其他姬妾生的兒子劉恢封爲梁王，劉友封爲淮陽王，劉長封爲淮南王，劉建封爲燕王。高祖的弟弟劉交封爲楚王，哥哥的兒子劉濞封爲吳王。不是劉氏子弟而是功臣的番君吳芮的兒子吳臣封爲長沙王。

    
呂后最怨恨戚夫人和她的兒子趙王，就下命令把戚夫人囚禁在永巷，而又召趙王來都城。使者往返了好幾次，趙相建平侯周昌對使者說：“高帝把趙王託付給我，趙王年齡還小。聽說太后怨恨戚夫人，想把趙王召去一起殺死，我不敢遣送趙王。況且趙王也病了，不能奉詔前往。”呂后大怒，就派人召趙相來都城。趙相被召至長安，就派人再去召趙王。趙王來了，還沒有到達都城。孝惠帝爲人仁慈，知道太后發怒，親自到霸上迎接趙王，和趙王一起回到宮裏，與趙王同飲食，共起居。太后想要殺害趙王，找不到機會。孝惠帝元年十二月，孝惠帝早晨出去射獵。趙王年齡小，不能早起。太后聽說趙王單獨一人在家，就派人拿着毒酒給他喝。等到天亮，孝惠帝回來，趙王已經死了。於是就把淮陽王劉友遷爲趙王。夏天，下詔追諡酈侯的父親呂澤爲令武侯。太后砍斷了戚夫人的手腳，挖掉她的眼睛，用火燻燒她的耳朵，又給她喝啞藥，讓她住在豬圈裏，起了個名字叫“人彘”。過了幾天，就讓孝惠帝去觀看人彘。孝惠帝看到後，經過詢問，才知道這是戚夫人，於是就放聲大哭，由此得了病，一年多不能起來。他派人去見太后說：“這不是人所做的事情。我作爲太后的兒子，不能再治理天下。”從此孝惠帝天天飲酒逸樂，不去聽理朝政，所以身患疾病。

    
二年，楚元王、齊悼惠王都來朝見。十月，孝惠帝和齊王在太后面前設宴飲酒，孝惠帝認爲齊王是兄長，安排在上首的位置，如同普通百姓的禮節。太后很生氣，就讓人倒了兩杯毒酒，放在前面，要齊王起來飲酒祝壽。齊王站起來，孝惠帝也站了起來，拿過酒杯想一起向太后祝壽。太后大爲驚慌，親自起來倒掉孝惠帝杯子裏的酒。齊王感到奇怪，就不敢喝下這杯酒，假裝酒醉走開了。後來一問，才知道是毒酒，齊王很害怕，自以爲不能從長安脫身，心裏非常憂慮。齊內史士勸齊王說：“太后只生有孝惠帝和魯元公主。如今你擁有七十多個城邑，而公主才食封數城。你如果把一個郡獻給太后作爲公主的湯沐邑，太后一定會高興，你也一定沒有什麼可憂慮的了。”於是齊王就獻上了城陽郡，尊崇公主爲王太后。呂后很高興，答應了齊王的請求，就在齊王官邸擺酒設宴，高高興興地喝了一席酒，酒宴結束後，讓齊王返回了封國。

    
三年，開始修築長安城；四年，修完了一半；五年、六年，全部完工。諸侯來京城會聚。十月，諸侯向皇帝朝賀。

    
七年秋天八月十二日，孝惠帝去世。發喪時，太后哭了，但不流眼淚。留侯的兒子張闢強做侍中，當時十五歲，他對丞相說：“太后只有孝惠帝這麼一個兒子，現在去世了，她哭得並不悲傷，你知道其中的緣故嗎？”丞相說：“是什麼緣故？”張闢強說：“皇帝沒有成年的兒子，太后懼怕你們這些大臣。你現在請求拜呂臺、呂產、呂祿爲將軍，統帥南北軍，等到呂氏一幫人都進入朝廷，在朝廷中掌握實權，你們這些大臣才能擺脫災難。”丞相按照張闢強的計策去做了。太后很高興，她的哭聲才哀痛起來。呂氏的權勢從此開始崛起。對天下實行大赦。九月五日，安葬了孝惠帝。太子即位做了皇帝，拜謁高祖的陵廟。元年，朝廷的號令全部出自太后。

    
太后代行皇帝的職權，打算封呂氏子弟爲王，先詢問右丞相王陵。王陵說：“高帝殺白馬和大臣們盟誓說：‘不是劉氏子弟而稱王的，天下人一起消滅他。’現在封呂氏子弟爲王，是違背盟誓的。”太后很不高興。詢問左丞相陳平、絳侯周勃。周勃等人回答說：“高帝平定天下，封子弟爲王，如今太后臨朝稱制，封弟兄和呂氏子弟爲王，沒有什麼不可以的。”太后高興起來，退朝回宮。王陵責備陳平、絳侯說：“當初和高帝歃血盟誓，難道你們不在場嗎？現在高帝死了，太后以女主臨朝，意欲封呂氏子弟爲王，你們縱使想要阿諛逢迎，背棄盟誓，死後有什麼臉面到九泉之下去見高帝？”陳平、絳侯說：“今天在太后面前公開反對，當朝力爭，我們不如你；要說保全國家，安定劉氏後代的君王地位，你又不如我們了。”王陵無言以對。十一月，太后想要罷免王陵，就拜他爲皇帝的太傅，剝奪了他的丞相職權。於是，王陵稱說有病，免官回家。然後以左丞相陳平爲右丞相，以闢陽侯審食其爲左丞相。左丞相不管理政務，讓他監督宮中的事情，好像郎中令一樣。因此，審食其受到太后的寵幸，常常決斷政務，公卿大臣都依靠他來決定重要的事情。接着又追尊酈侯的父親爲悼武王，打算以此作爲封呂氏子弟爲王的開端。

    
四月，太后打算封呂氏子弟爲侯，就先封高祖的功臣郎中令馮無擇爲博城侯。魯元公主死了，賜諡爲魯元太后。她的兒子被封爲魯王。魯王的父親就是宣平侯張敖。封齊悼惠王的兒子劉章爲朱虛侯，把呂祿的女兒嫁給他。齊丞相齊壽被封爲平定侯。少府陽成延被封爲梧侯。接着就封呂種爲沛侯，呂平爲扶柳侯，張買爲南宮侯。

    
太后想要封呂氏子弟爲王，先立孝惠帝后宮所生的兒子劉強爲淮陽王，劉不疑爲常山王，劉山爲襄城侯，劉朝爲軹侯，劉武爲壺關侯。太后以微言示意大臣，大臣請求封酈侯呂臺爲呂王，太后答應了。建成康侯呂釋之去世，襲封的兒子有罪，被廢黜了，封他的弟弟呂祿爲胡陵侯，作爲繼承康侯的後代。二年，常山王死了，讓他的弟弟襄城侯劉山爲常山王，改名叫義。十一月，呂王呂臺死了，諡爲肅王，太子呂嘉代立爲王。三年，沒有發生重大的事情。四年，封呂嬰爲臨光侯，呂他爲俞侯，呂更始爲贅其侯，呂忿爲呂城侯，此外又封諸侯丞相五人爲侯。

    
宣平侯的女兒爲孝惠皇后的時候，沒有兒子，假裝懷孕在身，抱來一個美人生的兒子稱作自己生的兒子，然後殺死了孩子的母親，立這個孩子爲太子。孝惠帝死了，太子即位爲皇帝。皇帝長大了，聽說他的親生母親已經死了，他不是皇后所生，便放出話來說：“母后怎麼能殺死我的生身之母而把我稱作她的兒子？我還沒有長大，長大了就要造她的反。”太后聽到這話，深爲憂慮，怕他叛變，就把他幽禁在永巷中，說是皇帝病得很厲害，左右的侍臣也見不到皇帝。太后說：“凡是據有天下治理萬民百姓的人，像天一樣覆蓋一切，像地一樣容納萬物，皇帝懷有歡愛的心情來撫慰百姓，百姓快樂地侍奉皇帝，上下感情欣然交融，天下就能大治。現在皇帝久病不愈，以至於迷惑昏亂，不能做皇帝的繼承人來奉祀宗廟，把天下託付給他是不可以的，應該找人取而代之。”大臣們都叩頭說：“皇太后爲了天下百姓的利益，安定宗廟社稷，考慮得真是深遠，我們全體叩頭，奉行你的詔令。”皇帝被廢除了，太后暗中殺害了他。五月十一日，立常山王劉義爲皇帝，改名叫弘。皇帝即位，不改年號稱元年，是因爲太后專制天下大事。以軹侯劉朝爲常山王。設置太尉這一官職，以絳侯周勃爲太尉。五年八月，淮陽王死了，封他的弟弟壺關侯劉武爲淮陽王。六年十月，太后說呂王呂嘉平常驕橫放縱，廢掉了他，以肅王呂臺的弟弟呂產爲呂王。夏天，大赦天下。封齊悼惠王的兒子劉興居爲東牟侯。

    
七年正月，太后召趙王劉友來都城。劉友娶了呂氏的女兒爲王后，不喜歡她，而喜歡其他的姬妾。這個呂氏的女兒心懷嫉妒，氣憤地走了，到太后那裏說他的壞話，誣告他犯了罪惡，說趙王說過“呂氏怎麼能封王！太后百歲以後，我一定消滅他們”。太后大怒，因此召趙王來都城。趙王來到都城，把他安置在官邸，不接見他，命令衛士把他圍困起來，不給他喫的東西。他的臣屬有的偷偷地給他送飯喫，就抓來論罪。趙王餓了，就唱起歌來：“諸呂專權啊，劉氏岌岌可危；脅迫王侯啊，硬要我娶呂氏女爲妃。我妃嫉妒啊，誣衊我犯了罪惡；讒女亂國啊，在上的人竟然不醒悟。我無忠臣啊，否則爲什麼我失去了自己的封國？自殺荒野啊，蒼天辦事可要公直！哎呀無可後悔啊，寧願早點刎頸自裁。爲王而餓死啊，有誰憐憫我！呂氏無理啊，只好託上天爲我報仇。”十八日，趙王被幽禁致死，採用一般民衆的禮儀把他埋葬在長安百姓的墳墓旁邊。

    
三十日，日食，白天昏暗。太后很厭惡，心裏悶悶不樂，就對左右隨侍人員說：“這是因爲我的緣故吧！”

    
二月，遷徙梁王劉恢爲趙王。呂王呂產遷徙爲梁王，梁王不去封國就任，留在都城做皇帝的太傅。立皇帝的兒子昌平侯劉太爲呂王。把梁改名爲呂，呂改名爲濟川。太后的妹妹呂嬃有一個女兒爲營陵侯劉澤的妻子，劉澤爲大將軍。太后封呂氏子弟爲王，害怕自己死後劉將軍作亂，便以劉澤爲琅邪王，來寬慰他的心。

    
梁王劉恢被遷徙到趙國稱王，心裏很不高興。太后把呂產的女兒作爲趙王的王后。王后的隨侍官員都是呂氏家族的人，他們專權用事，暗中監視趙王，趙王不能爲所欲爲。趙王有一個寵愛的姬妾，王后派人使用毒酒把她殺害了。於是，趙王作了詩歌四章，讓樂工歌唱。趙王深爲悲傷，在六月就自殺了。太后聽到這件事，認爲趙王爲了女人背棄了祖宗的禮教，不再讓他的後代繼承王位。

    
宣平侯張敖死了，因爲他的兒子張偃爲魯王，所以賜給張敖的諡號爲魯元王。

    
秋天，太后派遣使者告訴代王，想要把他遷徙到趙地爲王。代王謝絕了，希望守衛代國邊地。

    
太傅呂產、丞相陳平等人都說，武信侯呂祿的侯位在上，次序排列在第一，請立爲趙王。太后答應了，追尊呂祿的父親康侯爲趙昭王。九月，燕靈王劉建死了，他有一個美人生的兒子，太后派人殺死了這個兒子，燕靈王沒有後嗣，王國被廢除了。八年十月，立呂肅王的兒子東平侯呂通爲燕王，封呂通的弟弟呂莊爲東平侯。

    
三月，呂后舉行祓祭，回來路過軹道，看見一個東西好像黑狗，盤踞在高後的腋下，忽然又看不到了。占卜後，說是趙王如意作祟。於是高後腋下得了毛病。

    
高後因爲外孫魯元王張偃年幼，過早地失去了父母，孤零零的，勢力薄弱，就封張敖前妾的兩個兒子爲侯，張侈封爲新都侯，張壽封爲樂昌侯，以此來輔助魯元王張偃。又封中大謁者張釋爲建陵侯，呂榮爲祝茲侯。那些在宮中由宦官擔任的令、丞，都封爲關內侯，每人食邑五百戶。

    
七月，高後病情惡化，就命令趙王呂祿爲上將軍，統率北軍；呂王呂產統率南軍。呂太后告誡呂產、呂祿說：“高帝平定天下後，和大臣們約定，說是‘不是劉氏子弟而稱王的，天下人一起消滅他’。如今呂氏爲王，大臣們憤憤不平。我就要死了，皇帝年齡還小，恐怕大臣們要發動叛亂。你們一定要掌握軍隊，保衛宮廷，千萬別給我送喪，不要被人所制。”八月一日，高後死了，留下詔書賞賜諸侯王每人黃金一千斤，將、相、列侯、郎吏都根據秩位賞賜黃金。大赦天下。以呂王呂產爲相國，以呂祿的女兒爲皇后。

    
高後埋葬以後，以左丞相審食其爲皇帝的太傅。

    
朱虛侯劉章很有力氣，東牟侯劉興居是他的弟弟，他們都是齊哀王的弟弟，住在長安。當時，呂氏一夥人專權用事，想要作亂，但畏懼昔日高帝的大臣絳侯、灌嬰等人，沒有敢於發動。朱虛侯的妻子是呂祿的兒女，因此暗中知道他們的陰謀。他怕被殺害，就私下派人告訴他的哥哥齊王，想讓他發兵西進，誅除呂氏子弟而自立爲帝。朱虛侯打算和大臣們在內與齊王相呼應。齊王想要發兵，他的丞相不肯相從。八月二十六日，齊王準備派人殺死丞相，丞相召平反叛，打算舉兵圍攻齊王，齊王乘機殺死了他的丞相，於是發兵東進，採用欺詐的方法奪取了琅邪王的軍隊，兩支軍隊都由他統率着向西進軍。這件事記載在《齊悼惠王世家》中。

    
齊王寫信給諸侯王說：“高帝平定天下，封子弟爲王，悼惠王封在齊地爲王。悼惠王去世，孝惠帝派留侯張良立我爲齊王。孝惠帝去世，高後執政，她年紀大了，聽從呂氏一夥人的意見，擅自廢立皇帝，又接連殺害了三個趙王，廢除了梁國、趙國、燕國，用來封呂氏子弟爲王，齊國也被瓜分爲四。忠臣進言勸誡，高後迷惑昏亂，不肯接受。如今高後去世，而皇帝年齡還小，不能治理天下，只有依賴大臣、諸侯。而呂氏一夥人擅自尊崇自己的職位，聚集軍隊，以壯威嚴，脅迫列侯忠臣，假借詔命，號令天下，因此劉氏宗廟傾危。我率領軍隊到朝廷去除掉那些不應當爲王的人。”漢朝廷聽到了這一消息，相國呂產等人就派遣潁陰侯灌嬰帶領軍隊去攻打齊王。灌嬰到了滎陽，就和人商量說：“呂氏一夥人在關中控制了軍隊，想要消滅劉氏而自立爲皇帝。如果現在我打垮齊國的軍隊回去覆命，這就更加壯大了呂氏的勢力。”於是灌嬰屯兵滎陽，派使者告諭齊王和各國諸侯，要同他們聯合在一起，等待呂氏叛亂，共同除掉呂氏。齊王聽到這個消息後，就把軍隊撤回到齊國的西部邊界，等待消息，按約行事。

    
呂祿、呂產想要在關中發動叛亂，但是在內害怕絳侯、朱虛侯等人，在外畏懼齊國、楚國的軍隊，又擔心灌嬰叛變，準備等到灌嬰的軍隊與齊國的軍隊交兵後再發動叛亂，猶豫不決。這時，名義上是少帝弟弟的濟川王劉太、淮陽王劉武、常山王劉朝，和呂后外孫魯元王，都因年幼沒有就國，住在長安。趙王呂祿、梁王呂產各自統兵駐在南北軍，他們都是呂氏的人。列侯羣臣沒有人感到一定能保全自己的性命。

    
太尉絳侯周勃不能進入軍營掌握兵權。曲周侯酈商年老多病，他的兒子酈寄和呂祿相友好。絳侯就和丞相陳平商量計策，派人劫持酈寄去欺騙呂祿說：“高帝和呂后共同平定天下，劉氏被封了九個王，呂氏被封了三個王，都是大臣們議定的，這件事情已經向諸侯通告，諸侯都認爲是妥當的。如今太后死了，皇帝年幼，而你佩帶趙王印綬，不趕快回國守衛國土，卻身爲上將軍，率領軍隊留在這裏，爲大臣和諸侯所猜疑。你何不歸還將軍印綬，把軍隊交給太尉？並請梁王歸還相國印綬，和大臣們訂立盟約，前往自己的封國，這樣齊王必然息兵，大臣能夠安定，你可以高枕無憂，稱王千里，這有利於子孫萬代。”呂祿很相信酈寄的建議，準備交還將軍印綬，把軍隊歸屬太尉。派人去告訴呂產和呂氏宗族中的老人，他們有的認爲妥當，有的說是不妥當，猶猶豫豫，主意沒有決定下來。呂祿很相信酈寄，時常和他出去遊獵。有一次經過姑母呂嬃家，呂嬃大怒，說：“你身爲將軍而放棄軍隊，呂氏宗族將無安身立命的地方了。”於是拿出全部珠玉寶器拋散堂下，說：“不要替別人看守這些東西了。”

    
左丞相審食其被罷免。

    
八月十日早晨，代行御史大夫職務的平陽侯曹窋，會見相國呂產商量事情。郎中令賈壽去齊國出使回來，指責呂產說：“你不早些去自己的封國，現在即使想走，還能走得了嗎？”他把灌嬰與齊、楚聯合起來，準備誅除呂氏宗族的事情全部告訴了呂產，催促呂產急速進入宮廷。平陽侯聽到了這些話，就騎馬跑去報告了丞相和太尉。太尉想要進入北軍，但無法進去。襄平侯紀通主管符節，太尉就讓他持節假傳詔令，使太尉進入北軍。太尉又讓酈寄和典客劉揭先勸告呂祿說：“皇帝派太尉統率北軍想讓你去自己的封國，你趕快歸還將軍印綬，離開這裏，不然的話，將要發生大禍。”呂祿認爲酈況不會欺騙自己，就解下印綬交給典客，把兵權送給了太尉。太尉掌握兵權後進入軍門，下令軍中說：“擁護呂氏的袒露右臂，擁護劉氏的袒露左臂。”軍中士卒都袒露左臂，擁護劉氏。太尉來到北軍時，將軍呂祿也已經解下印綬離開了，於是太尉統率了北軍。

    
然而還有南軍沒有控制。平陽侯聽到了賈壽對呂產說的一些話，把呂產的陰謀告訴了丞相陳平，丞相陳平就找來朱虛侯協助太尉。太尉讓朱虛侯監守營門。派平陽侯告訴衛尉：“不要讓相國呂產進入殿門。”呂產不知道呂祿已經離開北軍，就進入未央宮，想要作亂，但是沒有辦法進入殿門，在那裏來回徘徊。平陽侯擔心不能取勝，騎馬跑去，把情況告訴了太尉。太尉還怕戰勝不了呂氏一夥人，因此沒有敢公開宣言誅滅呂氏，就調遣朱虛侯，對他說：“趕快進入宮廷保護皇帝。”朱虛侯要一些兵力，太尉撥給他士卒一千多人。朱虛侯進入未央宮大門，看見呂產在宮廷中。黃昏的時候，就進擊呂產，呂產逃走了。天空颳起了大風，因此呂產的隨從官吏一片混亂，不敢抵抗。朱虛侯追趕呂產，把他殺死在郎中令官府的廁所裏面。

    
朱虛侯已經殺死了呂產，皇帝派謁者持節慰勞朱虛侯。朱虛侯想要把節信奪過來，謁者不答應，朱虛侯就和他一起乘車，利用節信驅車飛奔，殺了長樂宮衛尉呂更始。回來時，驅車進入北軍，報告了太尉。太尉起身向朱虛侯拜賀說：“我們所擔心的只是呂產，現在已經把他殺死，天下大局已定。”隨即派人分別把呂氏男男女女逮捕起來，無論老少，全部處死。九月十一日，捕獲呂祿斬首，用鞭子和棍棒打死了呂嬃。派人誅殺了燕王呂通，廢黜了魯王張偃。九月十二日，又以皇帝的太傅審食其爲左丞相。九月十八日，遷徙濟川王爲梁王，立趙幽王的兒子劉遂爲趙王。派遣朱虛侯劉章把誅除呂氏的事情告訴齊王，讓他撤回軍隊。灌嬰的軍隊也從滎陽罷兵到都城。

    
大臣們私下互相商量說：“少帝和梁王、淮陽王、常山王，都不真正是孝惠帝的兒子。呂后使用詐騙手段把別人的兒子稱作孝惠帝的兒子，殺掉孩子的母親，養育在後宮，讓孝惠帝當作自己的兒子，立爲皇帝的繼承人和封爲諸王，以此來加強呂氏的勢力。現在已經全部消滅了呂氏宗族，如果讓他們所立的人當皇帝，等到長大掌權，我們這些人就要被殺戮無遺。不如從諸王中選擇一個最賢明的立爲皇帝。”有的說“齊悼惠王是高帝的長子，現在他的嫡子爲齊王，從親疏嫡庶方面探本求源，齊王是高帝的嫡長孫，可以立爲皇帝”。大臣們都說：“呂氏以外戚的身份作惡，幾乎傾危劉氏宗廟，摧殘功臣。現在齊王母親孃家的駟鈞，是個壞人，如果立齊王爲皇帝，就會再出現一個呂氏。”想立淮南王，又認爲他年輕，母親的孃家也很兇惡。大家就說：“代王是高帝現今在世的兒子之一，行次最長，爲人仁孝寬厚。太后薄氏的家族謹慎善良。而且立行次最長的本來就是名正言順，再加上代王以仁孝播聞天下，立爲皇帝是完全妥當的。”於是就一起暗地裏使人召代王來都城。代王派人辭謝。使者第二次去迎接，然後代王才乘着六匹馬拉着傳車開始起程。閏九月月底己酉這一天，到達了長安，住在代王的官邸。大臣們都前往拜見，向代王獻上天子印璽，一致尊立代王爲天子。代王一再推讓，大臣們堅持自己的請求，代王終於答應了。

    
東牟侯劉興居說：“誅除呂氏我沒有功勞，請讓我來清理宮廷。”他就和太僕汝陰侯滕公進入宮內，上前對少帝說：“你不是劉氏的人，不應當立爲皇帝。”於是回頭命令少帝左右執戟的侍衛放下武器離開。有幾個人不肯放下武器，宦官的首領張澤去講了講，他們也放下了武器。滕公就叫來車駕載着少帝出了宮廷。少帝說：“想把我拉到哪裏去？”滕公說：“出去住。”少帝被安置在少府住宿。接着使用天子的法駕，去代王官邸迎接代王。向代王報告說：“宮內已經清理過了。”代王當天晚上進入未央宮。有十名謁者持戟守衛正門，說：“天子在這裏，你進去幹什麼？”代王把情況告訴了太尉。太尉前往作了說明，十名謁者都放下武器走開了。代王隨即入宮聽理政事。夜間，官吏分頭把梁王、淮陽王、常山王和少帝殺死在官邸。

    
代王立爲天子。在位二十三年去世，諡爲孝文皇帝。

    
太史公說：孝惠皇帝和高後時期，百姓脫離了戰國年代的苦難，皇帝和大臣們都想休養生息，無爲而治，所以孝惠皇帝垂衣拱手，清靜無爲，高後以女主代行皇帝職權，政事不出門戶，天下安寧。很少使用刑罰，罪人寥寥無幾。百姓勤於耕種，衣食不斷增多。