本紀

史記卷九

吕太後本紀第九

吕太後者，高祖微时妃也，生孝惠帝、女鲁元太後。及高祖為漢王，得定陶戚姬，爱幸，生趙隐王如意。孝惠為人仁弱，高祖以為不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我。戚姬幸，常從上之关东，日夜啼泣，欲立其子代太子。吕後年长，常留守，希见上，益疏。如意立為趙王後，几代太子者数矣，赖大臣争之，及留侯策，太子得毋废。

吕後為人刚毅，佐高祖定天下，所诛大臣多吕後力。吕後兄二人，皆為將。长兄周吕侯死事，封其子吕台為郦侯，子产為交侯；次兄吕释之為建成侯。

高祖十二年四月甲辰，崩长乐宫，太子袭号為帝。是时高祖八子：长男肥，孝惠兄也，异母，肥為齊王；余皆孝惠弟，戚姬子如意為趙王，薄夫人子恒為代王，诸姬子子恢為梁王，子友為淮阳王，子长為淮南王，子建為燕王。高祖弟交為楚王，兄子濞為吳王。非劉氏功臣番君吳芮子臣為长沙王。

吕後最怨戚夫人及其子趙王，乃令永巷囚戚夫人，而召趙王。使者三反，趙相建平侯周昌谓使者曰：“高帝属臣趙王，趙王年少。窃闻太後怨戚夫人，欲召趙王并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉诏。”吕後大怒，乃使人召趙相。趙相征至长安，乃使人复召趙王。王来，未到。孝惠帝慈仁，知太後怒，自迎趙王霸上，与入宫，自挟与趙王起居饮食。太後欲殺之，不得间。孝惠元年十二月，帝晨出射。趙王少，不能蚤起。太後闻其独居，使人持酖饮之。犂明，孝惠还，趙王已死。于是乃徙淮阳王友為趙王。夏，诏赐郦侯父追谥為令武侯。太後遂断戚夫人手足，去眼，煇耳，饮喑药，使居厕中，命曰“人彘”。居数日，乃召孝惠帝观人彘。孝惠见，问，乃知其戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起。使人请太後曰：“此非人所為。臣為太後子，终不能治天下。”孝惠以此日饮為淫乐，不听政，故有病也。

二年，楚元王、齊悼惠王皆来朝。十月，孝惠与齊王燕饮太後前，孝惠以為齊王兄，置上坐，如家人之禮。太後怒，乃令酌两卮酖，置前，令齊王起為寿。齊王起，孝惠亦起，取卮欲俱為寿。太後乃恐，自起泛孝惠卮。齊王怪之，因不敢饮，详醉去。问，知其酖，齊王恐，自以為不得脱长安，忧。齊内史士說王曰：“太後独有孝惠与鲁元公主。今王有七十余城，而公主乃食数城。王诚以一郡上太後，為公主汤沐邑，太後必喜，王必无忧。”于是齊王乃上城阳之郡，尊公主為王太後。吕後喜，许之。乃置酒齊邸，乐饮，罢，归齊王。

三年，方筑长安城，四年就半，五年、六年城就。诸侯来會。十月朝贺。

七年秋八月戊寅，孝惠帝崩。發丧，太後哭，泣不下。留侯子张辟强為侍中，年十五，谓丞相曰：“太後独有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？”丞相曰：“何解？”辟强曰：“帝毋壮子，太後畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄為將，將兵居南北軍，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太後心安，君等幸得脱祸矣。”丞相乃如辟强计。太後說，其哭乃哀。吕氏權由此起。乃大赦天下。九月辛丑，葬。太子即位為帝，谒高庙。元年，号令一出太後。

太後称制，议欲立诸吕為王，问右丞相王陵。王陵曰：“高帝刑白马盟曰‘非劉氏而王，天下共击之’。今王吕氏，非约也。”太後不說。问左丞相陳平、绛侯周勃。勃等对曰：“高帝定天下，王子弟，今太後称制，王昆弟诸吕，无所不可。”太後喜，罢朝。王陵让陳平、绛侯曰：“始与高帝喋血盟，诸君不在邪？今高帝崩，太後女主，欲王吕氏，诸君從欲阿意背约，何面目见高帝地下？”陳平、绛侯曰：“于今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定劉氏之後，君亦不如臣。”王陵无以应之。十一月，太後欲废王陵，乃拜為帝太傅，夺之相權。王陵遂病免归。乃以左丞相平為右丞相，以辟阳侯审食其為左丞相。左丞相不治事，令监宫中，如郎中令。食其故得幸太後，常用事，公卿皆因而决事。乃追尊郦侯父為悼武王，欲以王诸吕為渐。

四月，太後欲侯诸吕，乃先封高祖之功臣郎中令无择為博城侯。鲁元公主薨，赐谥為鲁元太後。子偃為鲁王。鲁王父，宣平侯张敖也。封齊悼惠王子章為朱虚侯，以吕禄女妻之。齊丞相寿為平定侯。少府延為梧侯。乃封吕种為沛侯，吕平為扶柳侯，张买為南宫侯。

太後欲王吕氏，先立孝惠後宫子强為淮阳王，子不疑為常山王，子山為襄城侯，子朝為轵侯，子武為壶关侯。太後风大臣，大臣请立郦侯吕台為吕王，太後许之。建成康侯释之卒，嗣子有罪，废，立其弟吕禄為胡陵侯，续康侯後。二年，常山王薨，以其弟襄城侯山為常山王，更名義。十一月，吕王台薨，谥為肃王，太子嘉代立為王。三年，无事。四年，封吕媭為临光侯，吕他為俞侯，吕更始為赘其侯，吕忿為吕城侯，诸侯丞相五人。

宣平侯女為孝惠皇後时，无子，详為有身，取美人子名之，殺其母，立所名子為太子。孝惠崩，太子立為帝。帝壮，或闻其母死，非真皇後子，乃出言曰：“後安能殺吾母而名我？我未壮，壮即為变。”太後闻而患之，恐其為乱，乃幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得见。太後曰：“凡有天下治為萬民命者，盖之如天，容之如地，上有欢心以安百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。今皇帝病久不已，乃失惑惛乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之。”群臣皆顿首言：“皇太後為天下齊民计所以安宗庙社稷甚深，群臣顿首奉诏。”帝废位，太後幽殺之。五月丙辰，立常山王義為帝，更名曰弘。不称元年者，以太後制天下事也。以轵侯朝為常山王。置太尉官，绛侯勃為太尉。五年八月，淮阳王薨，以弟壶关侯武為淮阳王。六年十月，太後曰吕王嘉居处骄恣，废之，以肃王台弟吕产為吕王。夏，赦天下。封齊悼惠王子兴居為东牟侯。

七年正月，太後召趙王友。友以诸吕女為後，弗爱，爱他姬。诸吕女妒，怒去，谗之于太後，诬以罪过，曰“吕氏安得王！太後百岁後，吾必击之”。太後怒，以故召趙王。趙王至，置邸不见，令卫围守之，弗与食。其群臣或窃馈，辄捕论之。趙王饿，乃歌曰：“诸吕用事兮劉氏危，迫胁王侯兮强授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱國兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃國？自决中野兮苍天举直！于嗟不可悔兮宁蚤自财。為王而饿死兮谁者怜之！吕氏绝理兮托天报仇。”丁丑，趙王幽死，以民禮葬之长安民冢次。

己丑，日食，昼晦。太後恶之，心不乐，乃谓左右曰：“此為我也！”

二月，徙梁王恢為趙王。吕王产徙為梁王，梁王不之國，為帝太傅。立皇子平昌侯太為吕王。更名梁曰吕，吕曰济川。太後女弟吕媭有女為營陵侯劉泽妻，泽為大將軍。太後王诸吕，恐即崩後劉將軍為害，乃以劉泽為琅邪王，以慰其心。

梁王恢之徙王趙，心怀不乐。太後以吕产女為趙王後。王後從官皆诸吕，擅權，微伺趙王，趙王不得自恣。王有所爱姬，王後使人酖殺之。王乃為歌诗四章，令乐人歌之。王悲，六月即自殺。太後闻之，以為王用妇人弃宗庙禮，废其嗣。

宣平侯张敖卒，以子偃為鲁王，敖赐谥為鲁元王。

秋，太後使使告代王，欲徙王趙。代王谢，愿守代边。

太傅产、丞相平等言，武信侯吕禄上侯，位次第一，请立為趙王。太後许之，追尊禄父康侯為趙昭王。九月，燕灵王建薨，有美人子，太後使人殺之，无後，國除。八年十月，立吕肃王子东平侯吕通為燕王，封通弟吕庄為东平侯。

三月中，吕後祓，还过轵道，见物如苍犬，据高後掖，忽弗复见。卜之，云趙王如意為祟。高後遂病掖伤。

高後為外孫鲁元王偃年少，蚤失父母，孤弱，乃封张敖前姬两子，侈為新都侯，寿為乐昌侯，以辅鲁元王偃。及封中大谒者张释為建陵侯，吕荣為祝兹侯。诸中宦者令丞皆為关内侯，食邑五百户。

七月中，高後病甚，乃令趙王吕禄為上將軍，軍北軍；吕王产居南軍。吕太後诫产、禄曰：“高帝已定天下，与大臣约，曰‘非劉氏王者，天下共击之’。今吕氏王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐為变。必据兵卫宫，慎毋送丧，毋為人所制。”辛巳，高後崩，遗诏赐诸侯王各千金，將相列侯郎吏皆以秩赐金。大赦天下。以吕王产為相國，以吕禄女為帝後。

高後已葬，以左丞相审食其為帝太傅。

朱虚侯劉章有气力，东牟侯兴居其弟也，皆齊哀王弟，居长安。当是时，诸吕用事擅權，欲為乱，畏高帝故大臣绛、灌等，未敢發。朱虚侯妇，吕禄女，阴知其谋。恐见诛，乃阴令人告其兄齊王，欲令發兵西，诛诸吕而立。朱虚侯欲從中与大臣為应。齊王欲發兵，其相弗听。八月丙午，齊王欲使人诛相，相召平乃反，举兵欲围王，王因殺其相，遂發兵东，诈夺琅邪王兵，并將之而西。语在《齊王》语中。

齊王乃遗诸侯王書曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王王齊。悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齊王。孝惠崩，高後用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比殺三趙王，灭梁、趙、燕以王诸吕，分齊為四。忠臣進谏，上惑乱弗听。今高後崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。而诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。寡人率兵入诛不当為王者。”漢闻之，相國吕产等乃遣颍阴侯灌婴將兵击之。灌婴至荥阳，乃谋曰：“诸吕權兵关中，欲危劉氏而自立。今我破齊还报，此益吕氏之资也。”乃留屯荥阳，使使谕齊王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之。齊王闻之，乃还兵西界待约。

吕禄、吕产欲發乱关中，内惮绛侯、朱虚等，外畏齊、楚兵，又恐灌婴畔之，欲待灌婴兵与齊合而發，犹豫未决。当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝名為少帝弟，及鲁元王吕後外孫，皆年少未之國，居长安。趙王禄、梁王产各將兵居南北軍，皆吕氏之人。列侯群臣莫自坚其命。

太尉绛侯勃不得入軍中主兵。曲周侯郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陳平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐說吕禄曰：“高帝与吕後共定天下，劉氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以為宜。今太後崩，帝少，而足下佩趙王印，不急之國守藩，乃為上將，將兵留此，為大臣诸侯所疑。足下何不归將印，以兵属太尉？请梁王归相國印，与大臣盟而之國，齊兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也。”吕禄信然其计，欲归將印，以兵属太尉。使人报吕产及诸吕老人，或以為便，或曰不便，计犹豫未有所决。吕禄信郦寄，时与出游猎。过其姑吕媭，媭大怒，曰：“若為將而弃軍，吕氏今无处矣。”乃悉出珠玉宝器散堂下，曰：“毋為他人守也。”

左丞相食其免。

八月庚申旦，平阳侯窋行御史大夫事，见相國产计事。郎中令贾寿使從齊来，因数产曰：“王不蚤之國，今虽欲行，尚可得邪？”具以灌婴与齊、楚合從，欲诛诸吕告产，乃趣产急入宫。平阳侯颇闻其语，乃驰告丞相、太尉。太尉欲入北軍，不得入。襄平侯通尚符节，乃令持节矫内太尉北軍。太尉复令郦寄与典客劉揭先說吕禄曰：“帝使太尉守北軍，欲足下之國，急归將印辞去，不然，祸且起。”吕禄以為郦兄不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉將之入軍門，行令軍中曰：“為吕氏右袒，為劉氏左袒。”軍中皆左袒為劉氏。太尉行至，將軍吕禄亦已解上將印去，太尉遂將北軍。

然尚有南軍。平阳侯闻之，以吕产谋告丞相平，丞相平乃召朱虚侯佐太尉。太尉令朱虚侯监軍門。令平阳侯告卫尉：“毋入相國产殿門。”吕产不知吕禄已去北軍，乃入未央宫，欲為乱，殿門弗得入，裴回往来。平阳侯恐弗勝，驰语太尉。太尉尚恐不勝诸吕，未敢讼言诛之，乃遣朱虚侯谓曰：“急入宫卫帝。”朱虚侯请卒，太尉予卒千余人。入未央宫門，遂见产廷中。日餔时，遂击产。产走。天风大起，以故其從官乱，莫敢斗。逐产，殺之郎中府吏厕中。

朱虚侯已殺产，帝命谒者持节劳朱虚侯。朱虚侯欲夺节信，谒者不肯，朱虚侯则從与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始。还，驰入北軍，报太尉。太尉起，拜贺朱虚侯曰：“所患独吕产，今已诛，天下定矣。”遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。辛酉，捕斩吕禄，而笞殺吕媭。使人诛燕王吕通，而废鲁王偃。壬戌，以帝太傅食其复為左丞相。戊辰，徙济川王王梁，立趙幽王子遂為趙王。遣朱虚侯章以诛诸吕氏事告齊王，令罢兵。灌婴兵亦罢荥阳而归。

诸大臣相与阴谋曰：“少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真孝惠子也。吕後以计诈名他人子，殺其母，养後宫，令孝惠子之，立以為後，及诸王，以强吕氏。今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣。不如视诸王最賢者立之。”或言“齊悼惠王高帝长子，今其適子為齊王，推本言之，高帝適长孫，可立也”。大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齊王母家驷钧，驷钧，恶人也，即立齊王，则复為吕氏。”欲立淮南王，以為少，母家又恶。乃曰：“代王方今高帝见子，最长，仁孝宽厚。太後家薄氏谨良。且立长故顺，以仁孝闻于天下，便。”乃相与共阴使人召代王。代王使人辞谢。再反，然後乘六乘傳。後九月晦日己酉，至长安，舍代邸。大臣皆往谒，奉天子玺上代王，共尊立為天子。代王数让，群臣固请，然後听。

东牟侯兴居曰：“诛吕氏吾无功，请得除宫。”乃与太仆汝阴侯滕公入宫，前谓少帝曰：“足下非劉氏，不当立。”乃顾麾左右执戟者掊兵罢去。有数人不肯去兵，宦者令张泽谕告，亦去兵。滕公乃召乘舆车载少帝出。少帝曰：“欲將我安之乎？”滕公曰：“出就舍。”舍少府。乃奉天子法驾，迎代王于邸。报曰：“宫谨除。”代王即夕入未央宫。有谒者十人持戟卫端門，曰：“天子在也，足下何為者而入？”代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去。代王遂入而听政。夜，有司分部诛灭梁、淮阳、常山王及少帝于邸。

代王立為天子。二十三年崩，谥為孝文皇帝。

太史公曰：孝惠皇帝、高後之时，黎民得离战國之苦，君臣俱欲休息乎无為，故惠帝垂拱，高後女主称制，政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。

译文：