本紀

史記卷十

孝文本紀第十

孝文皇帝，高祖中子也。高祖十一年春，已破陳豨軍，定代地，立為代王，都中都。太後薄氏子。即位十七年，高後八年七月，高後崩。九月，诸吕吕产等欲為乱，以危劉氏，大臣共诛之，谋召立代王，事在《吕後》语中。

丞相陳平、太尉周勃等使人迎代王。代王问左右郎中令张武等。张武等议曰：“漢大臣皆故高帝时大將，习兵，多谋诈，此其属意非止此也，特畏高帝、吕太後威耳。今已诛诸吕，新喋血京师，此以迎大王為名，實不可信。愿大王称疾毋往，以观其变。”中尉宋昌進曰：“群臣之议皆非也。夫秦失其政，诸侯豪桀并起，人人自以為得之者以萬数，然卒践天子之位者，劉氏也，天下绝望，一矣。高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也，天下服其强，二矣。漢兴，除秦苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以吕太後之严，立诸吕為三王，擅權专制，然而太尉以一节入北軍，一呼士皆左袒，為劉氏，叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。今大臣虽欲為变，百姓弗為使，其党宁能专一邪？方今内有朱虚、东牟之亲，外畏吳、楚、淮南、琅邪、齊、代之强。方今高帝子独淮南王与大王，大王又长，賢聖仁孝，闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。”代王报太後计之，犹与未定。卜之龟，卦兆得大横。占曰：“大横庚庚，余為天王，夏启以光。”代王曰：“寡人固已為王矣，又何王？”卜人曰：“所谓天王者乃天子。”于是代王乃遣太後弟薄昭往见绛侯，绛侯等具為昭言所以迎立王意。薄昭还报曰：“信矣，毋可疑者。”代王乃笑谓宋昌曰：“果如公言。”乃命宋昌参乘，张武等六人乘傳诣长安。至高陵休止，而使宋昌先驰之长安观变。

昌至渭桥，丞相以下皆迎。宋昌还报。代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣。代王下车拜。太尉勃進曰：“愿请间言。”宋昌曰：“所言公，公言之。所言私，王者不受私。”太尉乃跪上天子玺符。代王谢曰：“至代邸而议之。”遂驰入代邸。群臣從至。丞相陳平、太尉周勃、大將軍陳武、御史大夫张苍、宗正劉郢、朱虚侯劉章、东牟侯劉兴居、典客劉揭皆再拜言曰：“子弘等皆非孝惠帝子，不当奉宗庙。臣谨请阴安侯、列侯顷王後与琅邪王、宗室、大臣、列侯、吏二千石议曰：‘大王高帝长子，宜為高帝嗣。’愿大王即天子位。”代王曰：“奉高帝宗庙，重事也。寡人不佞，不足以称宗庙。愿请楚王计宜者，寡人不敢当。”群臣皆伏固请。代王西乡让者三，南乡让者再。丞相平等皆曰：“臣伏计之，大王奉高帝宗庙最宜称，虽天下诸侯萬民以為宜。臣等為宗庙社稷计，不敢忽。愿大王幸听臣等。臣谨奉天子玺符再拜上。”代王曰：“宗室將相王列侯以為莫宜寡人，寡人不敢辞。”遂即天子位。

群臣以禮次侍。乃使太仆婴与东牟侯兴居清宫，奉天子法驾，迎于代邸。皇帝即日夕入未央宫。乃夜拜宋昌為卫將軍，镇抚南北軍。以张武為郎中令，行殿中。还坐前殿。于是夜下诏書曰：“间者诸吕用事擅權，谋為大逆，欲以危劉氏宗庙，赖將相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒，酺五日。”

孝文皇帝元年十月庚戌，徙立故琅邪王泽為燕王。

辛亥，皇帝即阼，谒高庙。右丞相平徙為左丞相，太尉勃為右丞相，大將軍灌婴為太尉。诸吕所夺齊楚故地，皆复与之。

壬子，遣车骑將軍薄昭迎皇太後于代。皇帝曰：“吕产自置為相國，吕禄為上將軍，擅矫遣灌將軍婴將兵击齊，欲代劉氏。婴留荥阳弗击，与诸侯合谋以诛吕氏。吕产欲為不善，丞相陳平与太尉周勃谋夺吕产等軍。朱虚侯劉章首先捕吕产等。太尉身率襄平侯通持节承诏入北軍。典客劉揭身夺趙王吕禄印。益封太尉勃萬户，赐金五千斤。丞相陳平、灌將軍婴邑各三千户，金二千斤。朱虚侯劉章、襄平侯通、东牟侯劉兴居邑各二千户，金千斤。封典客揭為阳信侯，赐金千斤。”

十二月，上曰：“法者，治之正也，所以禁暴而率善人也。今犯法已论，而使毋罪之父母妻子同产坐之，及為收帑，朕甚不取。其议之。”有司皆曰：“民不能自治，故為法以禁之。相坐坐收，所以累其心，使重犯法，所從来远矣。如故便。”上曰：“朕闻法正则民悫，罪当则民從。且夫牧民而导之善者，吏也。其既不能导，又以不正之法罪之，是反害于民為暴者也。何以禁之？朕未见其便，其孰计之。”有司皆曰：“陛下加大惠，德甚盛，非臣等所及也。请奉诏書，除收帑诸相坐律令。”

正月，有司言曰：“蚤建太子，所以尊宗庙。请立太子。”上曰：“朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民未有嗛誌。今纵不能博求天下賢聖有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。谓天下何？其安之。”有司曰：“豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也。”上曰：“楚王，季父也，春秋高，阅天下之義理多矣，明于國家之大體。吳王于朕，兄也，惠仁以好德。淮南王，弟也，秉德以陪朕。岂為不豫哉！诸侯王宗室昆弟有功臣，多賢及有德義者，若举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，而曰必子，人其以朕為忘賢有德者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取也。”有司皆固请曰：“古者殷周有國，治安皆千余岁，古之有天下者莫长焉，用此道也。立嗣必子，所從来远矣。高帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，為帝者太祖。诸侯王及列侯始受國者皆亦為其國祖。子孫继嗣，世世弗绝，天下之大義也，故高帝设之以抚海内。今释宜建而更选于诸侯及宗室，非高帝之誌也。更议不宜。子某最长，纯厚慈仁，请建以為太子。”上乃许之。因赐天下民当代父後者爵各一级。封將軍薄昭為轵侯。

三月，有司请立皇後。薄太後曰：“诸侯皆同姓，立太子母為皇後。”皇後姓窦氏。上為立後故，赐天下鳏寡孤独穷困及年八十已上孤儿九岁已下布帛米肉各有数。上從代来，初即位，施德惠天下，填抚诸侯四夷皆洽驩，乃循從代来功臣。上曰：“方大臣之诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕以得保奉宗庙。已尊昌為卫將軍，其封昌為壮武侯。诸從朕六人，官皆至九卿。”

上曰：“列侯從高帝入蜀、漢中者六十八人皆益封各三百户，故吏二千石以上從高帝颍川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申徒嘉等十人五百户，卫尉定等十人四百户。封淮南王舅父趙兼為周阳侯，齊王舅父驷钧為清郭侯。”秋，封故常山丞相蔡兼為樊侯。

人或說右丞相曰：“君本诛诸吕，迎代王，今又矜其功，受上赏，处尊位，祸且及身。”右丞相勃乃谢病免罢，左丞相平专為丞相。

二年十月，丞相平卒，复以绛侯勃為丞相。上曰：“朕闻古者诸侯建國千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下驩欣，靡有遗德。今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教驯其民。其令列侯之國，為吏及诏所止者，遣太子。”

十一月晦，日有食之。十二月望，日又食。上曰：“朕闻之，天生蒸民，為之置君以养治之。人主不德，布政不均，则天示之以菑，以诫不治。乃十一月晦，日有食之，适见于天，菑孰大焉！朕获保宗庙，以微眇之身托于兆民君王之上，天下治乱，在朕一人，唯二三执政犹吾股肱也。朕下不能理育群生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之过失，及知见思之所不及，匄以告朕。及举賢良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮。因各饬其任职，务省繇费以便民。朕既不能远德，故憪然念外人之有非，是以设備未息。今纵不能罢边屯戍，而又饬兵厚卫，其罢卫將軍軍。太仆见马遗财足，余皆以给傳置。”

正月，上曰：“农，天下之本，其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。”

三月，有司请立皇子為诸侯王。上曰：“趙幽王幽死，朕甚怜之，已立其长子遂為趙王。遂弟辟强及齊悼惠王子朱虚侯章、东牟侯兴居有功，可王。”乃立趙幽王少子辟强為河间王，以齊剧郡立朱虚侯為城阳王，立东牟侯為济北王，皇子武為代王，子参為太原王，子揖為梁王。

上曰：“古之治天下，朝有進善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者。今法有诽谤妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。將何以来远方之賢良？其除之。民或祝诅上以相约结而後相谩，吏以為大逆，其有他言，而吏又以為诽谤。此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿听治。”

九月，初与郡國守相為铜虎符、竹使符。

三年十月丁酉晦，日有食之。十一月，上曰：“前日诏遣列侯之國，或辞未行。丞相朕之所重，其為朕率列侯之國。”绛侯勃免丞相就國，以太尉颍阴侯婴為丞相。罢太尉官，属丞相。四月，城阳王章薨。淮南王长与從者魏敬殺辟阳侯审食其。

五月，匈奴入北地，居河南為寇。帝初幸甘泉。六月，帝曰：“漢与匈奴约為昆弟，毋使害边境，所以输遗匈奴甚厚。今右賢王离其國，將众居河南降地，非常故，往来近塞，捕殺吏卒，驱保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹边吏，入盗，甚敖无道，非约也。其發边吏骑八萬五千诣高奴，遣丞相颍阴侯灌婴击匈奴。”匈奴去，發中尉材官属卫將軍軍长安。

辛卯，帝自甘泉之高奴，因幸太原，见故群臣，皆赐之。举功行赏，诸民里赐牛酒。复晋阳、中都民三岁。留游太原十余日。

济北王兴居闻帝之代，欲往击胡，乃反，發兵欲袭荥阳。于是诏罢丞相兵，遣棘蒲侯陳武為大將軍，將十萬往击之。祁侯贺為將軍，軍荥阳。七月辛亥，帝自太原至长安。乃诏有司曰：“济北王背德反上，诖误吏民，為大逆。济北吏民兵未至先自定，及以軍地邑降者，皆赦之，复官爵。与王兴居去来，亦赦之。”八月，破济北軍，虏其王。赦济北诸吏民与王反者。

六年，有司言淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处毋度，出入拟于天子，擅為法令，与棘蒲侯太子奇谋反，遣人使闽越及匈奴，發其兵，欲以危宗庙社稷。群臣议，皆曰“长当弃市”。帝不忍致法于王，赦其罪，废勿王。群臣请处王蜀严道、邛都，帝许之。长未到处所，行病死，上怜之。後十六年，追尊淮南王长谥為厉王，立其子三人為淮南王、衡山王、庐江王。

十三年夏，上曰：“盖闻天道祸自怨起而福繇德兴。百官之非，宜由朕躬。今秘祝之官移过于下，以彰吾之不德，朕甚不取。其除之。”

五月，齊太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮徙系长安。太仓公无男，有女五人。太仓公將行會逮，骂其女曰：“生子不生男，有缓急非有益也！”其少女缇萦自伤泣，乃随其父至长安，上書曰：“妾父為吏，齊中皆称其廉平，今坐法当刑。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。妾愿没入為官婢，赎父刑罪，使得自新。”書奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：“盖闻有虞氏之时，画衣冠异章服以為僇，而民不犯。何则？至治也。今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧。故夫驯道不纯而愚民陷焉。《诗》曰‘恺悌君子，民之父母’。今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行為善而道毋由也。朕甚怜之。夫刑至断支體，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不德也，岂称為民父母之意哉！其除肉刑。”

上曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身從事而有租税之赋，是為本末者毋以异，其于劝农之道未備。其除田之租税。”

十四年冬，匈奴谋入边為寇，攻朝那塞，殺北地都尉卬。上乃遣三將軍軍陇西、北地、上郡，中尉周舍為卫將軍，郎中令张武為车骑將軍，軍渭北，车千乘，骑卒十萬。帝亲自劳軍，勒兵申教令，赐軍吏卒。帝欲自將击匈奴，群臣谏，皆不听。皇太後固要帝，帝乃止。于是以东阳侯张相如為大將軍，成侯赤為内史，栾布為將軍，击匈奴。匈奴遁走。

春，上曰：“朕获执牺牲珪币以事上帝宗庙，十四年于今，歷日绵长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。其廣增诸祀墠场珪币。昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右賢左戚，先民後己，至明之极也。今吾闻祠官祝釐，皆归福朕躬，不為百姓，朕甚愧之。夫以朕不德，而躬享独美其福，百姓不与焉，是重吾不德。其令祠官致敬，毋有所祈。”

是时北平侯张苍為丞相，方明律歷。鲁人公孫臣上書陳终始傳五德事，言方今土德时，土德应黄龙见，当改正朔服色制度。天子下其事与丞相议。丞相推以為今水德，始明正十月上黑事，以為其言非是，请罢之。

十五年，黄龙见成紀，天子乃复召鲁公孫臣，以為博士，申明土德事。于是上乃下诏曰：“有异物之神见于成紀，无害于民，岁以有年。朕亲郊祀上帝诸神。禮官议，毋讳以劳朕。”有司禮官皆曰：“古者天子夏躬亲禮祀上帝于郊，故曰郊。”于是天子始幸雍，郊见五帝，以孟夏四月答禮焉。趙人新垣平以望气见，因說上设立渭阳五庙。欲出周鼎，当有玉英见。

十六年，上亲郊见渭阳五帝庙，亦以夏答禮而尚赤。

十七年，得玉杯，刻曰“人主延寿”。于是天子始更為元年，令天下大酺。其岁，新垣平事觉，夷三族。

後二年，上曰：“朕既不明，不能远德，是以使方外之國或不宁息。夫四荒之外不安其生，封畿之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之德薄而不能远达也。间者累年，匈奴并暴边境，多殺吏民，边臣兵吏又不能谕吾内誌，以重吾不德也。夫久结难连兵，中外之國將何以自宁？今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦萬民，為之怛惕不安，未尝一日忘于心。故遣使者冠盖相望，结轶于道，以谕朕意于单于。今单于反古之道，计社稷之安，便萬民之利，亲与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之義，以全天下元元之民。和亲已定，始于今年。”

後六年冬，匈奴三萬人入上郡，三萬人入云中。以中大夫令勉為车骑將軍，軍飞狐；故楚相苏意為將軍，軍句注；將軍张武屯北地；河内守周亚夫為將軍，居细柳，宗正劉禮為將軍，居霸上；祝兹侯軍棘門：以備胡。数月，胡人去，亦罢。

天下旱，蝗。帝加惠：令诸侯毋入贡，弛山泽，减诸服御狗马，损郎吏员，發仓庾，以振贫民，民得卖爵。

孝文帝從代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马服御无所增益，有不便，辄弛以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台為！”上常衣绨衣，所幸慎夫人，令衣不得曳地，帏帐不得文绣，以示敦朴，為天下先。治霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡為饰，不治坟，欲為省，毋烦民。南越王尉佗自立為武帝，然上召贵尉佗兄弟，以德报之，佗遂去帝称臣。与匈奴和亲，匈奴背约入盗，然令边備守，不發兵深入，恶烦苦百姓。吳王诈病不朝，就赐几杖。群臣如袁盎等称說虽切，常假借用之。群臣如张武等受赂遗金钱，觉，上乃發御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏。专务以德化民，是以海内殷富，兴于禮義。

後七年六月己亥，帝崩于未央宫。遗诏曰：“朕闻盖天下萬物之萌生，靡不有死。死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀？当今之时，世咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使重服久临，以离寒暑之数，哀人之父子，伤长幼之誌，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德也，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有余年矣。赖天地之灵、社稷之福，方内安宁，靡有兵革。朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗德；维年之久长，惧于不终。今乃幸以天年，得复供养于高庙，朕之不明与嘉之，其奚哀悲之有！其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，毋禁取妇嫁女祠祀饮酒食肉者。自当给丧事服临者，皆无践，經带无过三寸，毋布车及兵器，毋發民男女哭临宫殿。宫殿中当临者，皆以旦夕各十五举声，禮毕罢。非旦夕临时，禁毋得擅哭。已下，服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。佗不在令中者，皆以此令比率從事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，毋有所改。归夫人以下至少使。”令中尉亚夫為车骑將軍，属國悍為將屯將軍，郎中令武為复土將軍，發近县见卒萬六千人，發内史卒萬五千人，藏郭穿复土属將軍武。

乙巳，群臣皆顿首，上尊号曰孝文皇帝。

太子即位于高庙。丁未，袭号曰皇帝。

孝景皇帝元年十月，制诏御史：“盖闻古者祖有功而宗有德，制禮乐各有由。闻歌者，所以發德也；舞者，所以明功也。高庙酎，奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。孝惠庙酎，奏《文始》、《五行》之舞。孝文皇帝临天下，通关梁，不异远方。除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以育群生。减嗜欲，不受献，不私其利也。罪人不帑，不诛无罪。除宫刑，出美人，重绝人之世。朕既不敏，不能识。此皆上古之所不及，而孝文皇帝亲行之。德厚侔天地，利泽施四海，靡不获福焉。明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其為孝文皇帝庙為《昭德》之舞，以明休德。然後祖宗之功德著于竹帛，施于萬世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相、列侯、中二千石、禮官具為禮仪奏。”丞相臣嘉等言：“陛下永思孝道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣谨议：世功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝，高皇庙宜為帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜為帝者太宗之庙。天子宜世世献祖宗之庙。郡國诸侯宜各為孝文皇帝立太宗之庙。诸侯王列侯使者侍祠天子，岁献祖宗之庙。请著之竹帛，宣布天下。”制曰：“可。”

太史公曰：孔子言“必世然後仁。善人之治國百年，亦可以勝残去殺”。诚哉是言！漢兴，至孝文四十有余载，德至盛也。廪廪乡改正服封禅矣，谦让未成于今。呜呼，岂不仁哉！

译文：