本紀

史記卷十一

孝景本紀第十一

孝景皇帝者，孝文之中子也。母窦太後。孝文在代时，前後有三男，及窦太後得幸，前後死，及三子更死，故孝景得立。

元年四月乙卯，赦天下。乙巳，赐民爵一级。五月，除田半租。為孝文立太宗庙。令群臣无朝贺。匈奴入代，与约和亲。

二年春，封故相國萧何孫系為武陵侯。男子二十而得傅。四月壬午，孝文太後崩。廣川、长沙王皆之國。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封侯陶青為丞相。彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。荧惑逆行，守北辰。月出北辰间。岁星逆行天廷中。置南陵及内史、祋祤為县。

三年正月乙巳，赦天下。长星出西方。天火燔雒阳东宫大殿城室。吳王濞、楚王戊、趙王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王賢、胶东王雄渠反，發兵西乡。天子為诛晁错，遣袁盎谕告，不止，遂西围梁。上乃遣大將軍窦婴、太尉周亚夫將兵诛之。六月乙亥，赦亡軍及楚元王子蓺等与谋反者。封大將軍窦婴為魏其侯。立楚元王子平陆侯禮為楚王。立皇子端為胶西王，子勝為中山王。徙济北王誌為菑川王，淮阳王余為鲁王，汝南王非為江都王。齊王將庐、燕王嘉皆薨。

四年夏，立太子。立皇子彻為胶东王。六月甲戌，赦天下。後九月，更以易阳為阳陵。复置津关，用傳出入。冬，以趙國為邯郸郡。

五年三月，作阳陵、渭桥。五月，募徙阳陵，予钱二十萬。江都大暴风從西方来，坏城十二丈。丁卯，封长公主子蟜為隆虑侯。徙廣川王為趙王。

六年春，封中尉绾為建陵侯，江都丞相嘉為建平侯，陇西太守浑邪為平曲侯，趙丞相嘉為江陵侯，故將軍布為鄃侯。梁楚二王皆薨。後九月，伐驰道树，殖兰池。

七年冬，废栗太子為临江王。十一月晦，日有食之。春，免徒隶作阳陵者。丞相青免。二月乙巳，以太尉条侯周亚夫為丞相。四月乙巳，立胶东王太後為皇後。丁巳，立胶东王為太子。名彻。

中元年，封故御史大夫周苛孫平為绳侯，故御史大夫周昌孫左车為安阳侯。四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢。地动。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。

中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲。三月，召临江王来，即死中尉府中。夏，立皇子越為廣川王，子寄為胶东王。封四侯。九月甲戌，日食。

中三年冬，罢诸侯御史中丞。春，匈奴王二人率其徒来降，皆封為列侯。立皇子方乘為清河王。三月，彗星出西北。丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯劉舍為丞相。四月，地动。九月戊戌晦，日食。軍东都門外。

中四年三月，置德阳宫。大蝗。秋，赦徒作阳陵者。

中五年夏，立皇子舜為常山王。封十侯。六月丁巳，赦天下，赐爵一级。天下大潦。更命诸侯丞相曰相。秋，地动。

中六年二月己卯，行幸雍，郊见五帝。三月，雨雹。四月，梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨。立梁孝王子明為济川王，子彭离為济东王，子定為山阳王，子不识為济阴王。梁分為五。封四侯。更命廷尉為大理，將作少府為將作大匠，主爵中尉為都尉，长信詹事為长信少府，將行為大长秋，大行為行人，奉常為太常，典客為大行，治粟内史為大农。以大内為二千石，置左右内官，属大内。七月辛亥，日食。八月，匈奴入上郡。

後元年冬，更命中大夫令為卫尉。三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。四月，大酺。五月丙戌，地动，其蚤食时复动。上庸地动二十二日，坏城垣。七月乙巳，日食。丞相劉舍免。八月壬辰，以御史大夫绾為丞相，封為建陵侯。

後二年正月，地一日三动。郅將軍击匈奴。酺五日。令内史郡不得食马粟，没入县官。令徒隶衣七緵布。止马舂。為岁不登，禁天下食不造岁。省列侯遣之國。三月，匈奴入雁門。十月，租长陵田。大旱。衡山國、河东、云中郡民疫。

後三年十月，日月皆赤五日。十二月晦，雷。日如紫。五星逆行守太微。月贯天廷中。正月甲寅，皇太子冠。甲子，孝景皇帝崩。遗诏赐诸侯王以下至民為父後爵一级，天下户百钱。出宫人归其家，复无所与。太子即位，是為孝武皇帝。三月，封皇太後弟蚡為武安侯，弟勝為周阳侯。置阳陵。

太史公曰：漢兴，孝文施大德，天下怀安。至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七國俱起，合從而西乡，以诸侯太盛，而错為之不以渐也。及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安。安危之机，岂不以谋哉？

译文：