本紀
    
  


  



史記卷十一

    孝景本紀第十一

    
孝景皇帝者，孝文之中子也。母竇太后。孝文在代時，前後有三男，及竇太后得幸，前後死，及三子更死，故孝景得立。

    
元年四月乙卯，赦天下。乙巳，賜民爵一級。五月，除田半租。爲孝文立太宗廟。令羣臣無朝賀。匈奴入代，與約和親。

    
二年春，封故相國蕭何孫係爲武陵侯。男子二十而得傅。四月壬午，孝文太后崩。廣川、長沙王皆之國。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫開封侯陶青爲丞相。彗星出東北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。熒惑逆行，守北辰。月出北辰間。歲星逆行天廷中。置南陵及內史、祋祤爲縣。

    
三年正月乙巳，赦天下。長星出西方。天火燔雒陽東宮大殿城室。吳王濞、楚王戊、趙王遂、膠西王卬、濟南王闢光、菑川王賢、膠東王雄渠反，發兵西鄉。天子爲誅晁錯，遣袁盎諭告，不止，遂西圍梁。上乃遣大將軍竇嬰、太尉周亞夫將兵誅之。六月乙亥，赦亡軍及楚元王子蓺等與謀反者。封大將軍竇嬰爲魏其侯。立楚元王子平陸侯禮爲楚王。立皇子端爲膠西王，子勝爲中山王。徙濟北王志爲菑川王，淮陽王餘爲魯王，汝南王非爲江都王。齊王將廬、燕王嘉皆薨。

    
四年夏，立太子。立皇子徹爲膠東王。六月甲戌，赦天下。後九月，更以易陽爲陽陵。復置津關，用傳出入。冬，以趙國爲邯鄲郡。

    
五年三月，作陽陵、渭橋。五月，募徙陽陵，予錢二十萬。江都大暴風從西方來，壞城十二丈。丁卯，封長公主子蟜爲隆慮侯。徙廣川王爲趙王。

    
六年春，封中尉綰爲建陵侯，江都丞相嘉爲建平侯，隴西太守渾邪爲平曲侯，趙丞相嘉爲江陵侯，故將軍布爲鄃侯。梁楚二王皆薨。後九月，伐馳道樹，殖蘭池。

    
七年冬，廢慄太子爲臨江王。十一月晦，日有食之。春，免徒隸作陽陵者。丞相青免。二月乙巳，以太尉條侯周亞夫爲丞相。四月乙巳，立膠東王太后爲皇后。丁巳，立膠東王爲太子。名徹。

    
中元年，封故御史大夫周苛孫平爲繩侯，故御史大夫周昌孫左車爲安陽侯。四月乙巳，赦天下，賜爵一級。除禁錮。地動。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。

    
中二年二月，匈奴入燕，遂不和親。三月，召臨江王來，即死中尉府中。夏，立皇子越爲廣川王，子寄爲膠東王。封四侯。九月甲戌，日食。

    
中三年冬，罷諸侯御史中丞。春，匈奴王二人率其徒來降，皆封爲列侯。立皇子方乘爲清河王。三月，彗星出西北。丞相周亞夫免，以御史大夫桃侯劉舍爲丞相。四月，地動。九月戊戌晦，日食。軍東都門外。

    
中四年三月，置德陽宮。大蝗。秋，赦徒作陽陵者。

    
中五年夏，立皇子舜爲常山王。封十侯。六月丁巳，赦天下，賜爵一級。天下大潦。更命諸侯丞相曰相。秋，地動。

    
中六年二月己卯，行幸雍，郊見五帝。三月，雨雹。四月，梁孝王、城陽共王、汝南王皆薨。立梁孝王子明爲濟川王，子彭離爲濟東王，子定爲山陽王，子不識爲濟陰王。梁分爲五。封四侯。更命廷尉爲大理，將作少府爲將作大匠，主爵中尉爲都尉，長信詹事爲長信少府，將行爲大長秋，大行爲行人，奉常爲太常，典客爲大行，治粟內史爲大農。以大內爲二千石，置左右內官，屬大內。七月辛亥，日食。八月，匈奴入上郡。

    
後元年冬，更命中大夫令爲衛尉。三月丁酉，赦天下，賜爵一級，中二千石、諸侯相爵右庶長。四月，大酺。五月丙戌，地動，其蚤食時復動。上庸地動二十二日，壞城垣。七月乙巳，日食。丞相劉舍免。八月壬辰，以御史大夫綰爲丞相，封爲建陵侯。

    
後二年正月，地一日三動。郅將軍擊匈奴。酺五日。令內史郡不得食馬粟，沒入縣官。令徒隸衣七緵布。止馬舂。爲歲不登，禁天下食不造歲。省列侯遣之國。三月，匈奴入雁門。十月，租長陵田。大旱。衡山國、河東、雲中郡民疫。

    
後三年十月，日月皆赤五日。十二月晦，雷。日如紫。五星逆行守太微。月貫天廷中。正月甲寅，皇太子冠。甲子，孝景皇帝崩。遺詔賜諸侯王以下至民爲父後爵一級，天下戶百錢。出宮人歸其家，復無所與。太子即位，是爲孝武皇帝。三月，封皇太后弟蚡爲武安侯，弟勝爲周陽侯。置陽陵。

    
太史公曰：漢興，孝文施大德，天下懷安。至孝景，不復憂異姓，而晁錯刻削諸侯，遂使七國俱起，合從而西鄉，以諸侯太盛，而錯爲之不以漸也。及主父偃言之，而諸侯以弱，卒以安。安危之機，豈不以謀哉？

    譯文：

    
孝景皇帝是孝文皇帝的中子。母親是竇太后。孝文皇帝在代國的時候，前一個王后生有三個男孩，等到竇太后得到寵幸，前一個王后死了，三個兒子也相繼死亡，所以孝景皇帝能夠嗣位。

    
元年四月二十二日，大赦天下，賜予民衆爵一級。五月，減免一半的田租。爲孝文皇帝建立太宗廟。命令大臣們不要上朝拜賀。匈奴進入代地，與匈奴簽約和親。

    
二年春天，封原來的相國蕭何的孫子蕭係爲武陵侯。男子二十歲時開始服兵役。四月二十五日，孝文太后去世。廣川王、長沙王都前往自己的封國。丞相申屠嘉死了。八月，以御史大夫開封侯陶青擔任丞相。彗星出現在東北方。秋天，衡山冰雹如雨，最大的冰雹有五寸，最深的地方有二尺。熒惑倒着運行，進入北辰的位置。月亮出現在北辰中間。歲星在天庭中倒着運行。把南陵和內史、祋祤設置爲縣。

    
三年正月二十二日，大赦天下。一顆光芒很長的星出現在西方。天火燒燬了淮陽東宮大殿和城樓。吳王劉濞、楚王劉戊、趙王劉遂、膠西王劉卬、濟南王劉闢光、菑川王劉賢、膠東王劉雄渠反叛，出兵向西進發。天子因爲這件事處死了晁錯，派袁盎諭告七國，七國仍不停止進軍，向西圍攻梁國。於是，皇帝派遣大將軍竇嬰、太尉周亞夫率兵消滅了他們。六月二十五日，赦免七國敗亡的士卒和楚元王的兒子劉蓺等參加叛亂的人。封大將軍竇嬰爲魏其侯。立楚元王的兒子平陸侯劉禮爲楚王。立皇子劉端爲膠西王，皇子劉勝爲中山王。遷徙濟北王劉志爲菑川王，淮陽王劉餘爲魯王，汝南王劉非爲江都王。齊王劉將廬、燕王劉嘉都死了。

    
四年夏天，立皇太子。封皇子劉徹爲膠東王。六月二十九日，大赦天下。閏九月，把易陽改爲陽陵。又在渡口和關口設置哨卡，憑符信出入。冬天，把趙國改置爲邯鄲郡。

    
五年三月，修建陽陵和渭橋。五月，招募百姓遷徙陽陵，給予錢幣二十萬。江都地區從西方刮來大風暴，毀壞了城牆十二丈。二十八日，封長公主的兒子蟜爲隆慮侯。徙封廣川王爲趙王。

    
六年春天，封中尉衛綰爲建陵侯，江都丞相程嘉爲建平侯，隴西太守公孫渾邪爲平曲侯，趙國丞相蘇嘉爲江陵侯，原來的將軍欒布爲鄃侯。梁王、楚王都死了。閏九月，砍伐馳道旁的樹木，填平蘭池。

    
七年冬天，廢掉慄太子，改封爲臨江王。十一月的最後一天，發生了日食。春天，赦免修築陽陵的刑徒。丞相陶青被免除職務。二月十六日，以太尉條侯周亞夫爲丞相。四月十七日，立膠東王太后爲皇后。二十九日，立膠東王爲皇太子。皇太子的名叫徹。

    
中元元年，封原來的御史大夫周苛的孫子周平爲繩侯，原來的御史大夫周昌的孫子周左車爲安陽侯。四月二十三日，大赦天下，賜予百姓爵位一級。取消禁錮的規定。發生地震。衡山、原都下冰雹，最大的有一尺八寸。

    
中元二年二月，匈奴進入燕地，於是不再同匈奴和親。三月，叫臨江王到都城來，不久就死在中尉府中。夏天，立皇子劉越爲廣川王，皇子劉寄爲膠東王。封四人爲侯。九月三十日，發生日食。

    
中元三年冬天，廢除諸侯王國中御史中丞這一官職。春天，匈奴的兩個王率領他的徒屬前來投降，都被封爲列侯。立皇子劉方乘爲清河王。三月，彗星出現在西北方。丞相周亞夫被免除職務，以御史大夫桃侯劉舍爲丞相。四月，發生地震。九月的最後一天，發生日食。軍隊駐紮在都城的東都門外。

    
中元四年三月，建造德陽宮。發生嚴重的蝗災。秋天，赦免修建陽陵的刑徒。

    
中元五年夏天，立皇子劉舜爲常山王。封十人爲侯。六月二十九日，大赦天下，賜予百姓爵位一級。全國發生嚴重的澇災。把諸侯王國的丞相改名爲相。秋天，發生地震。

    
中元六年二月二十五日，皇帝來到雍縣，郊祭五帝。三月，下冰雹。四月，梁孝王、城陽共王、汝南王都死了。立梁孝王的兒子劉明爲濟川王，劉彭離爲濟東王，劉定爲山陽王，劉不識爲濟陰王。原來的梁國分割爲五國。封四人爲侯。將廷尉改名爲大理，將作少府改名爲將作大匠，主爵中尉改名爲都尉，長信詹事改名爲長信少府，將行改名爲大長秋，大行改名爲行人，奉常改名爲太常，典客改名爲大行，治粟內史改名爲大農。把大內的官秩確定爲二千石，設置左內官和右內官，隸屬於大內。七月二十九日，發生日食。八月，匈奴進入上郡。

    
後元元年冬天，改名中大夫令爲衛尉。三月十九日，大赦天下，賜予百姓爵位一級，中二千石的官員和諸侯王國的相都賜爵爲右庶長。四月，允許百姓歡聚宴飲。五月九日，發生地震，早飯時又有地震。上庸地震持續了二十二天，毀壞了城牆。七月二十九日，出現日食。丞相劉舍被免除職務。八月，以御史大夫衛綰爲丞相，封爲建陵侯。

    
後二年正月，一天發生三次地震。郅將軍出擊匈奴。允許百姓歡聚宴飲五天。命令內史郡不得用糧食餵馬，否則要把馬匹收歸官府。讓刑徒穿極粗劣的衣服。禁止用馬舂米。因爲收成不好，禁止天下百姓不到一年就把當年收穫的糧食提前喫完。減少在京城的列侯數量，派遣他們前往自己的封國。三月，匈奴進入雁門。十月，出租長陵周圍的耕地。發生嚴重的旱災。衡山國、河東郡、雲中郡的百姓流行瘟疫。

    
後元三年十月，太陽和月亮有五天出現紅色。十二月的最後一天，有雷震。太陽呈現紫色。五星逆行，侵入太微垣。月亮橫穿天庭。正月十七日，皇太子舉行冠禮。二十七日，孝景皇帝去世。遺詔賜予自諸侯王以下至百姓，凡應繼承父業的人爵位一級，賜給天下百姓每戶一百錢。放出宮女，讓他們回到自己家裏，免除賦役，不再參加任何雜徭。太子即位，這就是孝武皇帝。三月，封皇太后的弟弟田蚡爲武安侯，田勝爲周陽侯。設置陽陵作爲景帝的陵園。

    
太史公說：漢興以來，孝文皇帝廣施大德，天下百姓懷恩而安。到了孝景皇帝，不再憂慮異姓諸侯王。然而晁錯削奪同姓諸侯王的封地，導致七國共同起兵，聯合西向。這是由於諸侯王的勢力太強大，而晁錯在行動的時候不是採取漸漸削弱的方法。等到主父偃提出建議，爲孝武帝所採納，諸侯王的勢力才衰弱下來，終於國家得到了安定。由此看來，安危的關鍵，難道不是運用謀略嗎？