本紀
    
  


  



史記卷十二

    孝武本紀第十二

    
孝武皇帝者，孝景中子也。母曰王太后。孝景四年，以皇子爲膠東王。孝景七年，慄太子廢爲臨江王，以膠東王爲太子。孝景十六年崩，太子即位，爲孝武皇帝。孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀。

    
元年，漢興已六十餘歲矣，天下乂安，薦紳之屬皆望天子封禪改正度也。而上鄉儒術，招賢良，趙綰、王臧等以文學爲公卿，欲議古立明堂城南，以朝諸侯。草巡狩封禪、改歷服色事未就。會竇太后治黃、老言，不好儒術，使人微得趙綰等奸利事，召案綰、臧，綰、臧自殺，諸所興爲者皆廢。

    
後六年，竇太后崩。其明年，上徵文學之士公孫弘等。

    
明年，上初至雍，郊見五畤。後常三歲一郊。是時上求神君，舍之上林中蹏氏觀。神君者，長陵女子，以子死悲哀，故見神於先後宛若。宛若祠之其室，民多往祠。平原君往祠，其後子孫以尊顯。及武帝即位，則厚禮置祠之內中，聞其言，不見其人云。

    
是時而李少君亦以祠竈、穀道、卻老方見上，上尊之。少君者，故深澤侯入以主方。匿其年及所生長，常自謂七十，能使物，卻老。其遊以方遍諸侯。無妻子。人聞其能使物及不死，更饋遺之，常餘金錢帛衣食。人皆以爲不治產業而饒給，又不知其何所人，愈信，爭事之。少君資好方，善爲巧發奇中。嘗從武安侯飲，坐中有年九十餘老人，少君乃言與其大父遊射處，老人爲兒時從其大父行，識其處，一坐盡驚。少君見上，上有故銅器，問少君。少君曰：“此器齊桓公十年陳於柏寢。”已而案其刻，果齊桓公器。一宮盡駭，以少君爲神，數百歲人也。

    
少君言於上曰：“祠竈則致物，致物而丹沙可化爲黃金，黃金成以爲飲食器則益壽，益壽而海中蓬萊仙者可見，見之以封禪則不死，黃帝是也。臣嘗遊海上，見安期生，食臣棗，大如瓜。安期生仙者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。”於是天子始親祠竈，而遣方士入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹沙諸藥齊爲黃金矣。

    
居久之，李少君病死，天子以爲化去不死也，而使黃、錘史寬舒受其方。求蓬萊安期生莫能得，而海上燕、齊怪迂之方士多相效，更言神事矣。

    
亳人薄誘忌奏祠泰一方，曰：“天神貴者泰一，泰一佐曰五帝。古者天子以春秋祭泰一東南郊，用太牢具，七日，爲壇開八通之鬼道。”於是天子令太祝立其祠長安東南郊，常奉祠如忌方。其後人有上書，言“古者天子三年一用太牢具祠神三一：天一，地一，泰一”。天子許之，令太祝領祠之忌泰一罈上，如其方。後人復有上書，言“古者天子常以春秋解祠，祠黃帝用一梟破鏡；冥羊用羊；祠馬行用一青牡馬；泰一、皋山山君、地長用牛；武夷君用乾魚；陰陽使者以一牛”。令祠官領之如其方，而祠於忌泰一罈旁。

    
其後，天子苑有白鹿，以其皮爲幣，以發瑞應，造白金焉。

    
其明年，郊雍，獲一角獸，若麃然。有司曰：“陛下肅祗郊祀，上帝報享，錫一角獸，蓋麟雲。”於是以薦五畤，畤加一牛以燎。賜諸侯白金，以風符應合於天地。

    
於是濟北王以爲天子且封禪，乃上書獻泰山及其旁邑。天子受之，更以他縣償之。常山王有罪，遷，天子封其弟於真定，以續先王祀，而以常山爲郡。然後五嶽皆在天子之郡。

    
其明年，齊人少翁以鬼神方見上。上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方術蓋夜致王夫人及竈鬼之貌雲，天子自帷中望見焉。於是乃拜少翁爲文成將軍，賞賜甚多，以客禮禮之。文成言曰：“上即欲與神通，宮室被服不象神，神物不至。”乃作畫雲氣車，及各以勝日駕車辟惡鬼。又作甘泉宮，中爲臺室，畫天、地、泰一諸神，而置祭具以致天神。居歲餘，其方益衰，神不至。乃爲帛書以飯牛，詳弗知也，言此牛腹中有奇。殺而視之，得書，書言甚怪，天子疑之。有識其手書，問之人，果僞書。於是誅文成將軍而隱之。

    
其後則又作柏梁、銅柱、承露仙人掌之屬矣。

    
文成死明年，天子病鼎湖甚，巫醫無所不致，不愈。游水髮根乃言曰：“上郡有巫，病而鬼下之。”上召置祠之甘泉。及病，使人問神君。神君言曰：“天子毋憂病。病少愈，強與我會甘泉。”於是病癒，遂幸甘泉，病良已。大赦天下，置壽宮神君。神君最貴者太一，其佐曰大禁、司命之屬，皆從之。非可得見，聞其音，與人言等。時去時來，來則風肅然也。居室帷中。時晝言，然常以夜。天子祓，然後入。因巫爲主人，關飲食。所欲者言行下。又置壽宮、北宮，張羽旗，設供具，以禮神君。神君所言，上使人受書其言，命之曰“畫法”。其所語，世俗之所知也，毋絕殊者，而天子獨喜。其事祕，世莫知也。

    
其後三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二數。一元曰建元，二元以長星曰元光，三元以郊得一角獸曰元狩雲。

    
其明年冬，天子郊雍，議曰：“今上帝朕親郊，而後土毋祀，則禮不答也。”有司與太史公、祠官寬舒等議：“天地牲角繭栗。今陛下親祀后土，后土宜於澤中圜丘爲五壇，壇一黃犢太牢具，已祠盡瘞，而從祠衣上黃。”於是天子遂東，始立后土祠汾陰脽上，如寬舒等議。上親望拜，如上帝禮。禮畢，天子遂至滎陽而還。過雒陽，下詔曰：“三代邈絕，遠矣難存。其以三十里地封周後爲周子南君，以奉先王祀焉。”是歲，天子始巡郡縣，侵尋於泰山矣。

    
其春，樂成侯上書言欒大。欒大，膠東宮人，故嘗與文成將軍同師，已而爲膠東王尚方。而樂成侯姊爲康王后，毋子。康王死，他姬子立爲王。而康後有淫行，與王不相中，相危以法。康後聞文成已死，而欲自媚於上，乃遣欒大因樂成侯求見言方。天子既誅文成，後悔恨其早死，惜其方不盡，及見欒大，大悅。大爲人長美，言多方略，而敢爲大言，處之不疑。大言曰：“臣嘗往來海中，見安期、羨門之屬。顧以爲臣賤，不信臣。又以爲康王諸侯耳，不足予方。臣數言康王，康王又不用臣。臣之師曰：‘黃金可成，而河決可塞，不死之藥可得，仙人可致也。’臣恐效文成，則方士皆掩口，惡敢言方哉！”上曰：“文成食馬肝死耳。子誠能修其方，我何愛乎！”大曰：“臣師非有求人，人者求之。陛下必欲致之，則貴其使者，令有親屬，以客禮待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然後可致也。”於是上使先驗小方，鬥旗，旗自相觸擊。

    
是時上方憂河決，而黃金不就，乃拜大爲五利將軍。居月餘，得四金印，佩天士將軍、地士將軍、大通將軍、天道將軍印。制詔御史：“昔禹疏九江，決四瀆。間者河溢皋陸，堤繇不息。朕臨天下二十有八年，天若遺朕士而大通焉。《乾》稱‘蜚龍’，‘鴻漸於般’，意庶幾與焉。其以二千戶封地士將軍大爲樂通侯。”賜列侯甲第，僮千人，乘輿斥車馬帷帳器物以充其家。又以衛長公主妻之，齎金萬斤，更名其邑曰當利公主。天子親如五利之第。使者存問所給，連屬於道。自大主將相以下，皆置酒其家，獻遺之。於是天子又刻玉印曰“天道將軍”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利將軍亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣也。而佩“天道”者，且爲天子道天神也。於是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然頗能使之。其後治裝行，東入海，求其師雲。大見數月，佩六印，貴振天下，而海上燕、齊之間，莫不扼捥而自言有禁方，能神仙矣。

    
其夏六月中，汾陰巫錦爲民祠魏脽后土營旁，見地如鉤狀，掊視得鼎。鼎大異於衆鼎，文鏤毋款識，怪之，言吏。吏告河東太守勝，勝以聞。天子使使驗問巫錦得鼎無奸詐，乃以禮祠，迎鼎至甘泉，從行，上薦之。至中山，晏溫，有黃雲蓋焉。有麃過，上自射之，因以祭雲。至長安，公卿大夫皆議請尊寶鼎。天子曰：“間者河溢，歲數不登，故巡祭后土，祈爲百姓育谷。今年豐廡未有報，鼎曷爲出哉？”有司皆曰：“聞昔大帝興神鼎一，一者一統，天地萬物所繫終也。黃帝作寶鼎三，象天地人也。禹收九牧之金，鑄九鼎，皆嘗鬺烹上帝鬼神。遭聖則興，遷於夏、商。周德衰，宋之社亡，鼎乃淪伏而不見。《頌》雲‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不虞不驁，胡考之休’。今鼎至甘泉，光潤龍變，承休無疆。合茲中山，有黃白雲降蓋，若獸爲符，路弓乘矢，集獲壇下，報祠大饗。惟受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜見於祖禰，藏於帝廷，以合明應。”制曰：“可。”

    
入海求蓬萊者，言蓬萊不遠，而不能至者，殆不見其氣。上乃遣望氣佐候其氣雲。

    
其秋，上幸雍，且郊。或曰“五帝，泰一之佐也，宜立泰一而上親郊之”。上疑未定。齊人公孫卿曰：“今年得寶鼎，其冬辛巳朔旦冬至，與黃帝時等。”卿有札書曰：“黃帝得寶鼎宛朐，問於鬼臾區。區對曰：‘帝得寶鼎神策，是歲己酉朔旦冬至，得天之紀，終而復始。’於是黃帝迎日推策，後率二十歲得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黃帝仙登於天。”卿因所忠欲奏之。所忠視其書不經，疑其妄書，謝曰：“寶鼎事已決矣，尚何以爲！”卿因嬖人奏之。上大說，召問卿。對曰：“受此書申功，申功已死。”上曰：“申功何人也？”卿曰：“申功，齊人也。與安期生通，受黃帝言，無書，獨有此鼎書。曰‘漢興復當黃帝之時。漢之聖者在高祖之孫且曾孫也。寶鼎出而與神通，封禪。封禪七十二王，唯黃帝得上泰山封’。申功曰：‘漢主亦當上封，上封則能仙登天矣。黃帝時萬諸侯，而神靈之封居七千。天下名山八，而三在蠻夷，五在中國。中國華山、首山、太室、泰山、東萊，此五山黃帝之所常遊，與神會。黃帝且戰且學仙。患百姓非其道，乃斷斬非鬼神者。百餘歲然後得與神通。黃帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾區號大鴻，死葬雍，故鴻冢是也。其後黃帝接萬靈明廷。明廷者，甘泉也。所謂寒門者，谷口也。黃帝採首山銅，鑄鼎於荊山下。鼎既成，有龍垂鬍髯下迎黃帝。黃帝上騎，羣臣後宮從上龍七十餘人，龍乃上去。餘小臣不得上，乃悉持龍髯，龍髯拔，墮黃帝之弓。百姓仰望黃帝既上天，乃抱其弓與龍鬍髯號，故後世因名其處曰鼎湖，其弓曰烏號。’”於是天子曰：“嗟呼！吾誠得如黃帝，吾視去妻子如脫躧耳。”乃拜卿爲郎，東使候神於太室。

    
上遂郊雍，至隴西，西登空桐，幸甘泉。令祠官寬舒等具泰一祠壇，壇放薄忌泰一罈，壇三垓。五帝壇環居其下，各如其方，黃帝西南，除八通鬼道。泰一所用，如雍一畤物，而加醴棗脯之屬，殺一犛牛以爲俎豆牢具。而五帝獨有俎豆醴進。其下四方地，爲餟食羣神從者及北斗雲。已祠，胙餘皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。泰一祝宰則衣紫及繡。五帝各如其色，日赤，月白。

    
十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一。朝朝日，夕夕月，則揖；而見泰一如雍禮。其贊饗曰：“天始以寶鼎神策授皇帝，朔而又朔，終而復始，皇帝敬拜見焉。”而衣上黃。其祠列火滿壇，壇旁烹炊具。有司雲“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊見泰一雲陽，有司奉瑄玉嘉牲薦饗。是夜有美光，及晝，黃氣上屬天”。太史公、祠官寬舒等曰：“神靈之休，祐福兆祥，宜因此地光域立泰畤壇以明應。令太祝領，秋及臘間祠。三歲天子一郊見。”

    
其秋，爲伐南越，告禱泰一，以牡荊畫幡日月北斗登龍，以象天一三星，爲泰一鋒，名曰“靈旗”。爲兵禱，則太史奉以指所伐國。而五利將軍使不敢入海，之泰山祠，上使人微隨驗，實無所見，五利妄言見其師，其方盡，多不讎。上乃誅五利。

    
其冬，公孫卿候神河南，見仙人跡緱氏城上，有物若雉，往來城上。天子親倖緱氏城視跡。問卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主求之。其道非少寬假，神不來。言神事，事如迂誕，積以歲乃可致。”於是郡國各除道，繕治宮觀名山神祠所，以望幸矣。

    
其年，既滅南越，上有嬖臣李延年以好音見。上善之，下公卿議，曰：“民間祠尚有鼓舞之樂，今郊祠而無樂，豈稱乎？”公卿曰：“古者祀天地皆有樂，而神祇可得而禮。”或曰：“泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟爲二十五絃。”於是塞南越，禱祠泰一、后土，始用樂舞，益召歌兒，作二十五絃及箜篌瑟自此起。

    
其來年冬，上議曰：“古者先振兵澤旅，然後封禪。”乃遂北巡朔方，勒兵十餘萬，還祭黃帝冢橋山，澤兵須如。上曰：“吾聞黃帝不死，今有冢，何也？”或對曰：“黃帝已仙上天，羣臣葬其衣冠。”既至甘泉，爲且用事泰山，先類祠泰一。

    
自得寶鼎，上與公卿諸生議封禪。封禪用希曠絕，莫知其儀禮，而羣儒採封禪《尚書》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。齊人丁公年九十餘，曰：“封者，合不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即無風雨，遂上封矣。”上於是乃令諸儒習射牛，草封禪儀。數年，至且行。天子既聞公孫卿及方士之言，黃帝以上封禪，皆致怪物與神通，欲放黃帝以嘗接神仙人蓬萊士，高世比德於九皇，而頗採儒術以文之。羣儒既以不能辯明封禪事，又牽拘於《詩》、《書》古文而不敢騁。上爲封祠器示羣儒，羣儒或曰“不與古同”，徐偃又曰“太常諸生行禮不如魯善”，周霸屬圖封事，於是上絀偃、霸，盡罷諸儒弗用。

    
三月，遂東幸緱氏，禮登中嶽太室。從官在山下聞若有言“萬歲”雲。問上，上不言，問下，下不言。於是以三百戶封太室奉祠，命曰崇高邑。東上泰山，山之草木葉未生，乃令人上石立之泰山顛。

    
上遂東巡海上，行禮祠八神。齊人之上疏言神怪奇方者以萬數，然無驗者。乃益發船，令言海中神山者數千人求蓬萊神人。公孫卿持節常先行候名山，至東萊，言夜見一人，長數丈，就之則不見，見其跡甚大，類禽獸雲。羣臣有言見一老父牽狗，言“吾欲見鉅公”，已忽不見。上既見大跡，未信，及羣臣有言老父，則大以爲仙人也。宿留海上，與方士傳車及間使求仙人以千數。

    
四月，還至奉高。上念諸儒及方士言封禪人人殊，不經，難施行。天子至梁父，禮祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁薦紳，射牛行事。封泰山下東方，如郊祠泰一之禮。封廣丈二尺，高九尺，其下則有玉牒書，書祕。禮畢，天子獨與侍中奉車子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下陰道。丙辰，禪泰山下阯東北肅然山，如祭后土禮。天子皆親拜見，衣上黃而盡用樂焉。江、淮間一茅三脊爲神藉，五色土益雜封。縱遠方奇獸蜚禽及白雉諸物，頗以加祠，兕旄牛犀象之屬弗用。皆至泰山然後去。封禪祠，其夜若有光，晝有白雲起封中。

    
天子從封禪還，坐明堂，羣臣更上壽。於是制詔御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉懼弗任。維德菲薄，不明於禮樂。修祀泰一，若有象景光，屑如有望，依依震於怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，而後禪肅然。自新，嘉與士大夫更始，賜民百戶牛一、酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。復博、奉高、蛇丘、歷城，毋出今年租稅。其赦天下，如乙卯赦令。行所過毋有復作。事在二年前，皆勿聽治。”又下詔曰：“古者天子五載一巡狩，用事泰山，諸侯有朝宿地。其令諸侯各治邸泰山下。”

    
天子既已封禪泰山，無風雨菑，而方士更言蓬萊諸神山若將可得，於是上欣然庶幾遇之，乃復東至海上望，冀遇蓬萊焉。奉車子侯暴病，一日死。上乃遂去，並海上，北至碣石，巡自遼西，歷北邊至九原。五月，返至甘泉。有司言寶鼎出爲元鼎，以今年爲元封元年。

    
其秋，有星茀於東井。後十餘日，有星茀於三能。望氣王朔言：“候獨見其星出如瓠，食頃復入焉。”有司言曰：“陛下建漢家封禪，天其報德星雲。”

    
其來年冬，郊雍五帝，還，拜祝祠泰一。贊饗曰：“德星昭衍，厥維休祥。壽星仍出，淵耀光明。信星昭見，皇帝敬拜泰祝之饗。”

    
其春，公孫卿言見神人東萊山，若雲“見天子”。天子於是幸緱氏城，拜卿爲中大夫。遂至東萊，宿留之數日，毋所見，見大人跡。復遣方士求神怪採芝藥以千數。是歲旱。於是天子既出毋名，乃禱萬里沙，過祠泰山。還，至瓠子，自臨塞決河，留二日，沈祠而去。使二卿將卒塞決河，河徙二渠，復禹之故跡焉。

    
是時既滅南越，越人勇之乃言“越人俗信鬼，而其祠皆見鬼，數有效。昔東甌王敬鬼，壽至百六十歲。後世謾怠，故衰秏”。乃令越巫立越祝祠，安臺無壇，亦祠天神上帝百鬼，而以雞卜。上信之，越祠雞卜始用焉。

    
公孫卿曰：“仙人可見，而上往常遽，以故不見。今陛下可爲觀，如緱氏城，置脯棗，神人宜可致。且仙人好樓居。”於是上令長安則作蜚廉桂觀，甘泉則作益延壽觀，使卿持節設具而候神人。乃作通天台，置祠具其下，將招來神仙之屬。於是甘泉更置前殿，始廣諸宮室。夏，有芝生殿防內中。天子爲塞河，興通天台，若有光雲，乃下詔曰：“甘泉防生芝九莖，赦天下，毋有復作。”

    
其明年，伐朝鮮。夏，旱。公孫卿曰：“黃帝時封則天旱，幹封三年。”上乃下詔曰：“天旱，意幹封乎？其令天下尊祠靈星焉。”

    
其明年，上郊雍，通回中道，巡之。春，至鳴澤，從西河歸。

    
其明年冬，上巡南郡，至江陵而東。登禮潛之天柱山，號曰南嶽。浮江，自尋陽出樅陽，過彭蠡，祀其名山川。北至琅邪，並海上。四月中，至奉高修封焉。

    
初，天子封泰山，泰山東北阯古時有明堂處，處險不敞。上欲治明堂奉高旁，未曉其制度。濟南人公玊帶上黃帝時明堂圖。明堂圖中有一殿，四面無壁，以茅蓋，通水，圜宮垣爲複道，上有樓，從西南入，命曰崑崙，天子從之入，以拜祠上帝焉。於是上令奉高作明堂汶上，如帶圖。及五年修封，則祠泰一、五帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐對之。祠后土於下房，以二十太牢。天子從崑崙道入，始拜明堂如郊禮。禮畢，燎堂下。而上又上泰山，有祕祠其顛。而泰山下祠五帝，各如其方，黃帝並赤帝，而有司侍祠焉。泰山上舉火，下悉應之。

    
其後二歲，十一月甲子朔旦冬至，推歷者以本統。天子親至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，每修封禪。其贊饗曰：“天增授皇帝泰元神策，週而復始。皇帝敬拜泰一。”東至海上，考入海及方士求神者，莫驗，然益遣，冀遇之。

    
十一月乙酉，柏梁災。十二月甲午朔，上親禪高裏，祠后土。臨渤海，將以望祠蓬萊之屬，冀至殊庭焉。

    
上還，以柏梁災故，朝受計甘泉。公孫卿曰：“黃帝就青靈臺，十二日燒，黃帝乃治明庭。明庭，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其後天子又朝諸侯甘泉，甘泉作諸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火災，復起屋必以大，用勝服之。”於是作建章宮，度爲千門萬戶。前殿度高未央。其東則鳳闕，高二十餘丈。其西則唐中，數十里虎圈。其北治大池，漸臺高二十餘丈，名曰泰液池，中有蓬萊、方丈、瀛洲、壺梁，象海中神山龜魚之屬。其南有玉堂、璧門、大鳥之屬。乃立神明臺、井榦樓，度五十餘丈，輦道相屬焉。

    
夏，漢改歷，以正月爲歲首，而色上黃，官名更印章以五字，因爲太初元年。是歲，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛焉。

    
其明年，有司言雍五畤無牢熟具，芬芳不備。乃命祠官進畤犢牢具，五色食所勝，而以木禺馬代駒焉。獨五帝用駒，行親郊用駒。及諸名山川用駒者，悉以木禺馬代。行過，乃用駒。他禮如故。

    
其明年，東巡海上，考神仙之屬，未有驗者。方士有言“黃帝時爲五城十二樓，以候神人於執期，命曰迎年”。上許作之如方，名曰明年。上親禮祠上帝，衣上黃焉。

    
公玊帶曰：“黃帝時雖封泰山，然風后、封巨、岐伯令黃帝封東泰山，禪凡山合符，然後不死焉。”天子既令設祠具，至東泰山，東泰山卑小，不稱其聲，乃令祠官禮之，而不封禪焉。其後令帶奉祠候神物。夏，遂還泰山，修五年之禮如前，而加禪祠石閭。石閭者，在泰山下阯南方，方士多言此仙人之閭也，故上親禪焉。

    
其後五年，復至泰山修封，還過祭常山。

    
今天子所興祠，泰一、后土，三年親郊祠，建漢家封禪，五年一修封。薄忌泰一及三一、冥羊、馬行、赤星，五，寬舒之祠官以歲時致禮。凡六祠，皆太祝領之。至如八神諸神，明年、凡山他名祠，行過則祀，去則已。方士所興祠，各自主，其人終則已，祠官弗主。他祠皆如其故。今上封禪，其後十二歲而還，遍於五嶽、四瀆矣。而方士之候祠神人，入海求蓬萊，終無有驗。而公孫卿之候神者，猶以大人跡爲解，無其效。天子益怠厭方士之怪迂語矣，然終羈縻弗絕，冀遇其真。自此之後，方士言祠神者彌衆，然其效可睹矣。

    
太史公曰：餘從巡祭天地諸神名山川而封禪焉。入壽宮侍祠神語，究觀方士祠官之言，於是退而論次自古以來用事於鬼神者，具見其表裏。後有君子，得以覽焉。至若俎豆珪幣之詳，獻酬之禮，則有司存焉。

    譯文：

    
孝武皇帝是孝景帝的中子，母親是王太后。孝景四年，武帝以皇子受封爲膠東王。孝景七年，慄太子被廢爲臨江王，膠東王被立爲太子。孝景在位十六年崩逝，太子即位，立爲孝武皇帝。他即位之初，就特別敬重對鬼神的祭祀。

    
元年，漢開國已六十餘年，天下太平無事，官員們都希望天子舉行封禪大典並改定新的歲首和服色制度。而皇上也偏愛儒家的學術，招納有才學的人，趙綰、王臧等人就以有學問而做了公卿，他們想效法古代在城南建立明堂，作爲諸侯朝見天子的地方，所草擬的巡狩、封禪、改革曆法服色的計劃還沒完成。遇上竇太后喜好黃、老的學說，不喜歡儒家的學術，派人暗中伺察得趙綰等人的非法謀利的事蹟，召趙綰、王臧來追究案情，趙綰、王臧自殺，他們興辦的許多事情都被廢除。

    
此後六年，竇太后崩逝。第二年，武帝徵召文學之士公孫弘等人。

    
明年，皇上初次到雍縣，郊祭時拜見五帝於五畤。以後通常隔三年舉行一次郊祭。此時皇上請到一位神君，安置在上林苑中的蹏氏觀。神君是長陵女子，因兒子死了悲哀而死，死後顯現神靈於她的妯娌宛若身上。宛若就在自己的居室中供奉她，很多人去祭祀。平原君也去祭祀，以後子孫因此做了顯赫的大官。武帝即位後，用厚禮延請至宮中立祠供奉。可是只聽到她說話的聲音，而看不到她的人。

    
這時李少君憑藉懂得祠竈致福、辟穀不火食、導引神氣和長生不老之術謁見皇上，皇上非常尊敬他。少君是已故深澤侯推薦來主管方藥的。他隱瞞自己真實的年齡和出生的地方，常說自己年紀七十，能驅使鬼物，使人長生不老。他到各處遊歷，靠着方術廣交諸侯。他沒有妻兒。人家聽說他能驅使鬼物使人長生不老，爭相贈送物品給他，因此他常常有多餘的金錢、絲織品、衣服、食物。人人都以爲他不治理產業而富裕，又不知他是什麼地方人，就更加相信他，爭相侍奉他。少君憑藉着善於方術，擅於巧妙地猜度隱蓋的事物，令人驚奇地猜中了。他曾隨從武安侯田蚡宴飲。同座中有一位九十多歲的老人，於是少君說自己和老人的祖父遊覽射箭的地方，老人在童年時曾跟從他的祖父步行，認得那個地方，這使滿座賓客都很驚訝。有一次，少君見到皇上，皇帝藏有一件舊銅器，問少君。少君說：“這件銅器是齊桓公十年陳列在柏寢臺的。”隨即察看銅器上所刻的字，果然是齊桓公時代的器物。整個宮中的人都非常驚訝，以爲少君是神，是有幾百歲的人。

    
少君對皇上說：“祀竈就可以招來鬼神，就能使丹砂變成黃金，黃金煉成後，用來製造飲食器具，可以長壽，長壽了就可會見海中蓬萊山上的仙人，見到仙人後舉行封禪大典，就能長生不老，黃帝就是這樣的。我曾遊歷海上，見到安期生，他拿了棗子給我喫，像瓜那樣大。安期生是仙人，能來往蓬萊山中，他只見跟他的道術相合的人，不合的人就隱匿不見。”於是天子親自祭祀竈神，派遣方士到東海訪求蓬萊山及安期生一類人，並做化丹砂等藥劑爲黃金的事。

    
過了很久，李少君患病死去。天子以爲他是變化飛昇而不是死去，便叫黃縣、錘縣的文書官寬舒等繼承少君的方術，尋求蓬萊山及安期生，未能覓得，而燕國和齊國等沿海一帶的怪誕迂闊的方士們爭相效仿，相繼地上書談論神仙的事。

    
亳縣人薄誘忌上奏祭祀泰一神的方法，說：“天神中最尊貴的是泰一神，泰一的輔佐者是五帝。古時天子於春、秋二季在東南郊祭泰一神，用牛、羊、豬三牲全備的太牢祭祀七日，在祭壇上開闢八條鬼神的通道。”於是天子令太祝在長安東南郊建立他說的這種祠壇，常常依照他的方法祭祀。以後有人上書說“古時天子每三年用太牢祭三一之神：天一、地一、泰一”。天子允許了，命太祝依照這種方法領祀於薄誘忌奏建的泰一罈上。後來又有人上書說：“古時天子常在春、秋二季舉行除災求福的祭祀，祭祀黃帝用一梟及一破鏡；祭冥羊神用羊；祭馬行神用一青牡馬；祭泰一、皋山山君及地長神用牛；祭武夷君用乾魚；祭陰陽使者用一牛。”天子命令祠官依照這個方法領祭，在謬忌奏建的泰一罈旁邊祭祀。

    
以後，天子宮苑中有白鹿，以其皮製作皮幣，爲了宣揚祥瑞感應，鑄造白金幣。

    
第二年，在雍縣郊祭，獲得一獨角獸，像麃的樣子，主管官員說：“陛下恭敬地舉行郊祀，上帝回報你的祭祀，賜予一獨角獸，大概是麒麟啊！”於是把它進獻五畤，每畤添加一頭牛，予以焚燒，以報答天賜。爲此，賜給諸侯白金，示意這符應合於天地之意。

    
於是濟北王以爲天子將要舉行封禪大典，就上書獻泰山及旁邊的縣邑，天子接受了，再用其他縣邑來償還他。常山王以有罪被廢黜，遷於房陵，皇帝封他的弟弟爲真定王，以延續對祖先的祭祀，把常山國改爲郡。此後，五嶽都在天子直接管轄的郡內了。

    
第二年，齊人少翁以通鬼神的方術進見皇上，皇上最寵愛的王夫人死了，少翁用方術在夜間招致王夫人及竈鬼的容貌，天子從帷帳中看見了王夫人。於是授予少翁爲文成將軍，賞賜很多東西，用賓客的禮節接待他。文成說：“如果皇上想要與神交往，然而宮室、被服等卻不像神仙用的，神仙是不會來的。”於是製造畫有云氣的車子，並按五行相剋的道理在吉日駕駛各色神車驅除惡鬼，又興建甘泉宮，中間是臺室，畫着天一、地一、泰一等神，擺置祭器用具以招致天神。過了一年多，少翁的方術越來越不行了，神仙不到來。於是少翁作帛書以餵牛，假裝不知道，說這頭牛腹中有怪異，殺牛觀看，取得帛書，書上所說甚爲怪誕，天子懷疑，又從字體認出執筆書寫的人，考問此人，果然是僞書，於是誅殺文成將軍，而把這事隱祕起來。

    
以後又營建柏梁臺、銅柱及承露仙人掌等。

    
文成死後第二年，天子在鼎湖病得很厲害，巫醫各種方藥無所不用，都無法治癒他的病。游水髮根就說：“上郡有一巫師，當他生病時鬼神就下附在他身上。”皇上把他召來，安置在甘泉宮祭祀。等神君生病時，使人問神君。神君說：“天子不用憂慮自己的病，等病好了一些，振作精神來甘泉和我相會。”於是天子病癒，遂至甘泉，病體完全康復，大赦天下，安置神君於壽宮。神君中最尊貴的是泰一，輔佐叫大禁、司命等，都跟隨着他。人們不能看到這些神，但能聽到他們講話的聲音，和人們說話一樣。有時去有時來，來時有颯颯的風聲。神君居住在室內帳帷中，有時白天也講話，但常常是在晚上。天子舉行了除災去邪的儀式，然後進入室中。把巫師當爲主人，讓他關照神君的飲食。神君所想要的東西說出來後，就交與下面辦理。又建壽宮、北宮，張掛羽旗，陳設供神用具，以尊貴的禮節厚接神君。神君所說的話，皇上命人記錄下來，命名爲“畫法”。神君所說的話，世俗人都知道，沒有什麼特殊的地方，而天子卻獨自喜歡。這種事很祕密，世人都不知道。

    
這以後的第三年，主管官員建議應該用上天所降的祥瑞來命名年號，不應用一二來計數。一元稱爲建元，二元因有長星流光的天瑞，稱爲元光，第三元因郊祭得一角獸的符應，稱爲元狩。

    
第二年冬天，天子到雍縣郊祭，與羣臣議論說：“現在我親自郊祭上帝，而不祭后土，這在禮上是不報答它的恩德。”主管官員與太史公、祠官寬舒等議論說：“祭天地的小牛，角要像蠶繭、栗子那樣的小。現在陛下親祭后土，就應該在湖中的土丘上建立五座圓形祭壇，每一個祭壇要用一頭小黃牛作爲太牢進行祭祀，祭完後，祭品都埋掉，陪祭的人穿上黃色的衣服。”於是天子駕車東行，依照寬舒等人議定的辦法，在汾陰高丘上立后土祠，皇帝親自望后土而拜，用祭上帝的禮儀。禮畢，天子就到滎陽，返回長安。經過雒陽時，下詔書說：“三代距現在已經很久遠了，遠了就難以保存下來，以三十里的地區封給周的後代爲周子南君，以祭祀周先王。這年，天子開始巡視各郡縣，逐漸接近於泰山。

    
這年的春天，樂成侯上書推薦欒大。欒大是膠東王的宮人，原先和文成將軍同學於一個師傅，後來爲膠東王主管方藥。樂成侯的姐姐是康王的王后，沒有兒子。康王死後，別的姬妾的兒子立爲王。康後有淫亂的行爲，和新王不和，互相用法律來危害對方。康後聽說文成將軍已死，自己想討好皇上，便派欒大靠着樂成侯的關係求見皇上談論方術。天子自從殺了文成侯，也後悔他早死，他的方術沒有完全傳下來，等到看見欒大時，大爲高興。欒大爲人修長漂亮，說話周到而有策略，又敢說大話，神色自若。他說：“我曾往來於海中，看見安期生、羨門等仙人。但以爲我低賤而不相信我。又以爲康王只是諸侯，不值得給予方術。我曾數次向康王進言，可是康王又不肯用我。我的師傅曾說：‘黃金可以煉成，黃河決口可以堵塞，不死的藥可以得到，仙人也可以招致。’我只是怕得到像文成那樣的結局。那麼方士們都閉上嘴，怎麼敢說方術呢！”皇帝說：“文成是喫了馬肝而死的。如果你真能研究出神仙的方術，我有什麼可以吝惜的呢！”欒大說：“我師傅並不是有求於人，而是人去求他。陛下一定要請他來的話，就要尊重其使者，使他有親眷，用賓客的禮對待他，不要輕慢了他，讓他佩帶各種印信，這樣才能使他和神人交談。即使如此，神人尚有肯來或不肯來的可能。尊重使者，然後可以請來神人。”於是皇帝叫他試驗小方術，欒大便鬥棋，這些棋子就自己互相碰擊。

    
當時，皇上正擔心黃河決堤，而黃金又未煉成，就拜欒大爲五利將軍。過了一個多月，欒大就得了四個金印，佩帶天士將軍、地士將軍、大通將軍、天道將軍印。皇上下詔書給御史：“從前禹疏浚九江，開通四瀆。近來黃河氾濫，從水邊高地淹到廣闊的平原，修堤的勞役不能停息。我統治天下二十八年，上天或者會賜我賢才之士，而欒大就是能通天意的人。《易經·乾卦》說的‘飛龍’，是說君主居於王位；‘鴻漸於般’，是說漸漸地達到磐石似的安定。這個意思，和我得到五利是差不多相似的。爲此將二千戶之地封給地士將軍欒大，爲樂通侯。”賜予列侯甲等第宅，僮僕千人，天子所坐的車子，不用的車馬、帷帳、器具充滿了他的家。又將女兒衛長公主嫁給他，送黃金一萬斤，更改她的封邑名稱爲當利公主。天子親自到五利家去。派去慰問和詢問他所需物品的使者，絡繹不絕於道路。從皇帝姑母和將相以下的人，都在家中置酒款待，獻贈禮物。於是天子又刻“天道將軍”的玉印，派使者穿羽衣，夜晚站在白茅上，五利將軍也穿羽衣，站在白茅上來接受此玉印，表示他不是臣子。所以佩帶“天道將軍”印，意思是將要爲天子引導天神。於是五利常在家中夜晚祭祀，想使神仙下臨。神仙未到，百鬼卻來聚集。他頗能驅使這些聚集來的百鬼。以後他就整治行裝，往東入海，尋求他的師傅去了。欒大見皇上不過幾個月，就佩帶六印，高貴的地位，震動天下，使得沿海燕、齊之間的方士都興奮起來，說自己有祕方，能招來神仙。

    
這年夏天六月中，汾陰有個叫錦的巫師，在魏脽后土祭壇界址旁邊爲民家祭祀，看見地上隆起如鉤的樣子，就扒開土地來看，得到一個鼎。這個鼎比一般鼎大得多，上面有花紋，但沒有文字，覺得奇怪，報告官吏。官吏報告河東太守勝，勝就將此事上奏於天子。天子派遣使者調查巫師錦所得的鼎，沒有發現虛假詭詐，於是按禮祭祀，把鼎迎接到甘泉宮，百官從行，皇上獻祭。到中山時，天氣晴熱，有黃雲覆蓋。有一麃經過，皇上親自射獲，就用它來祭祀。回到長安時，公卿大夫紛紛議論請求尊奉寶鼎。天子說：“近來黃河氾濫，已有好幾年穀物收成不好，所以我巡視各地祭祀后土，爲百姓祈求豐收。今年豐收了尚未報祭，鼎爲什麼出現呢？”主管官員都說：“聽說從前太帝造一個神鼎，“一”表示一統，意思是天地萬物歸終於一。黃帝造三個寶鼎，象徵天、地、人。大禹收集九州的金屬，鑄成九個鼎，這些鼎都曾經烹飪牲牢而祭祀上帝和鬼神。逢聖世鼎纔出現，以後鼎遷於夏、商，周德衰，宋社稷亡後，鼎就埋沒隱藏而不見了。《周頌》所謂‘察看自堂上到門牆的祭器有否洗濯，檢查自羊到牛的祭牲是否肥壯，審視大鼎和小鼎裏外是否潔淨，不喧譁，不傲慢，虔敬地祭祀，就能得到福祿和長壽’。現在鼎到了甘泉，光輝和潤，有如飛龍變幻，承受的吉祥會無窮無盡。這與在中山時出現的黃白祥雲相合，車蓋上空的黃白雲氣，形如獸，實爲祥瑞，又大弓四箭射中麃獸，都集中在祭壇下，爲報謝天恩陳列豐盛的祭品。只有受命統治天下的帝王，才能心知天意，所做的事情合於上天的德行，這個鼎應進獻於宗廟的祖先，藏於甘泉天帝之廷，以符合明顯的瑞應。”天子下詔說：“可。”

    
往海中尋求蓬萊的人，都說蓬萊不遠而不能到達，大概是因不曾看見島上的雲氣。於是皇上派望氣的官員觀察雲氣。

    
這年秋天，皇上到雍縣，將要舉行郊祭。有人說“五帝是泰一的輔佐，應該立泰一祠，由皇上親自郊祭”。皇上遲疑不決。齊人公孫卿說：“今年得寶鼎是在冬天辛巳日初一早晨冬至，這和黃帝得寶鼎的時間相同。”卿有木簡書，上面說：“黃帝得寶鼎於宛朐，問鬼臾區。區回答說：‘黃帝得寶鼎神策，是在己酉年初一早晨冬至，得到天象來紀元，它是終而復始的。’於是黃帝計算未來的日子，用算策推算朔望，以後大概每二十年纔會遇到初一早晨冬至，總共二十推，三百八十年，黃帝成仙昇天。”公孫卿想通過所忠的關係上奏皇上，但所忠看他的書荒誕不經，疑心是他胡亂寫成的，婉言謝絕說：“關於寶鼎的事，早已解決了，這書還有什麼用呢？”公孫卿又託皇上的寵愛小臣奏上。皇上大爲喜悅，召見公孫卿詢問。公孫卿回答說：“我從申功那裏得到此書，他已經死了。”皇上問：“申功是什麼人？”公孫卿說：“申功是齊人，和安期生有往來，親受黃帝面教，這沒有記載，只有這個鼎有記載。上面說：‘漢朝興起，又相當於黃帝得鼎之際。漢代聖君應出在高祖的孫子或曾孫。寶鼎的出現與神的意願是相通的，應當舉行封禪。以前封禪的有七十二王，只有黃帝能上泰山封禪。’申功說：漢皇帝也應上泰山封禪，上去封禪就能成仙昇天。黃帝時有一萬諸侯，神靈得封的佔七千。天下名山有八座，而三座在蠻夷境內，五座在中國。中國的五座是華山、首山、太室、泰山和東萊山，都是黃帝時常遊息和神仙相會的地方。黃帝一面作戰一面學神仙的道術。恐怕百姓反對他的神仙之道，所以堅決斬殺反對鬼神的人。一百多歲後，才得與神仙相通。黃帝到雍縣郊祀上帝，住了三個月。鬼臾區號大鴻，死後葬在雍縣，所以鴻冢就是他的墓。以後黃帝在明廷迎接上萬的神靈。明廷就是現在的甘泉。寒門就是現在的谷口。黃帝開採首山的銅，在荊山下鑄鼎。鼎鑄成後，有垂着鬚髯的龍從天上下來迎接黃帝。黃帝騎上後，羣臣和後宮后妃跟着騎上龍的有七十餘人，龍即飛上天去。其餘的小臣不能上，都抓着龍鬚不放，龍鬚被拔落，黃帝的弓也掉下來。百姓們仰望着黃帝已經上天，就抱着弓和龍鬚號啕大哭，所以後世把那個地方叫作鼎湖，那張弓叫烏號。’”於是，天子說：“唉！如果我能像黃帝那樣，我看離開妻子像脫鞋一樣容易。”於是，拜公孫卿爲郎官，叫他往東去，在太室山等候神仙。

    
皇上接着去雍縣郊祀上帝，到了隴西，再西行登上空桐山，然後到甘泉。命祠官寬舒等籌建泰一祠壇，仿照薄忌泰一罈的形式，壇有三層。五帝壇環列在泰一罈的下面，各自依照它們所屬方位。黃帝在西南，修築八條鬼神通道。泰一所用的祭品，和雍地的一個畤相同，再加甜酒、棗子、乾肉一類的東西，殺一頭犛牛，作爲俎豆牢具禮器中盛着的祭品；而祭五帝只有用俎豆盛着進獻的祭品和甜酒。五帝壇下面的四周設立神座，是連續祭祀隨從而來的羣神和北斗星的。祭畢後，剩餘的供祭祀用的肉全部用柴焚燒。祭祀用的牛是白色的，鹿放在牛的肚中，豬又放在鹿的肚中，浸泡在水裏。祭日用牛。祭月用羊或豬，只用一牲。祭祀泰一的司祭官員穿紫衣和繡花的衣服，祭祀五帝穿着每帝所代表的顏色的衣服，祭日穿赤色衣，祭月穿白色衣。

    
十一月辛巳朔日早晨冬至，黎明時，天子開始郊祭泰一。早晨祭日，夜晚祭月，行拱手禮；而祭拜泰一則如同雍的郊祀禮。祭祀的祝詞說：“上天開始將寶鼎神策授予皇帝，一個月接着一個月，終而復始，皇帝恭敬地拜見。”祭服是黃色的。祭祀時火炬排列滿壇，壇旁放着烹炊用具。主管官員說“祠壇上有光芒”。公卿們說“皇帝開始在雲陽宮郊祀祭拜泰一，主管官員捧上六寸的大璧，獻上肥壯的牛，供衆神享用。那天夜晚有美麗的光彩，到了白天，有黃色雲氣上升，與天空連成一片”。太史公、祠官寬舒等說：“神靈顯示的美麗的光彩，是保佑多福的徵兆，應該在這光彩照耀的區域內建立泰畤壇，作爲天降祥瑞的明顯應驗。命令太祝掌管秋天和臘月間祭祀。三年天子郊祭一次。”

    
這年秋天，爲了征伐南越，向泰一禱告，用牡荊做旗柄，在長條形的旗子上畫日月北斗飛龍，象徵天一三星，爲祭祀泰一的前導旗幟，稱之爲“靈旗”。爲兵事而禱告時，太史手捧靈旗指向所要征伐的國家。五利將軍的使者不敢入海，往泰山祭祀，皇上派人暗中尾隨檢察，實際上沒見到什麼。五利謊稱見到他的老師，他的方術已窮盡，多數不能應驗。於是，皇上殺了五利。

    
這年冬天，公孫卿在河南等候神靈，在緱氏城上看到仙人的腳印，有一種像野雞的動物，在城上走來走去。天子親自到緱氏城察看腳印。問公孫卿：“你該不會仿效文成、五利吧？”公孫卿說：“仙人不是有求於人主，而是人主有求於他。求仙人之道如果不稍爲放寬延長些時日，神仙是不會來的。談神仙這種事，事情好像很迂闊荒誕，要好幾年的時間纔可請來。”於是，各郡國都修築街道，修建宮觀和名山上的神祠，期望天子駕臨。

    
這年，已經消滅了南越，皇上的寵臣李延年以美妙的音樂來進見。皇上很讚賞，下交公卿討論，說：“民間祭祀尚且有鼓舞音樂，現在郊祀卻沒有樂章，難道這樣合適嗎？”公卿們說：“古時祭祀天地都有樂章，這樣才能以禮祭祀神靈。”又有人說：“泰帝使素女彈五十弦瑟，音調悲切，泰帝忍不住悲泣起來，所以把她的瑟改爲二十五絃的。”於是，爲討伐南越的勝利而舉行賽祭，禱告祭祀泰一、后土，開始用樂舞，又增招歌童，製作二十五絃的瑟及箜篌瑟是從此開始的。

    
第二年冬天，皇上提議說：“古人先用兵犒賞軍隊，然後封禪。”於是，北出巡視朔方，統率十餘萬士卒，回來時在橋山祭黃帝墓，在須如以酒食犒賞軍隊。皇上問：“我聽說黃帝沒有死，爲什麼現在有墳墓？”有人回答說：“黃帝已成仙上天，他的臣子們把他的衣服帽子埋葬了。”到了甘泉，爲了將要在泰山舉行的封禪，皇上預先祭祀了泰一神。

    
自從得了寶鼎後，皇上就和公卿、儒生討論封禪的事。封禪典禮由於用得稀少而荒廢斷絕了，沒有人知道它的禮儀，儒生們就採取《尚書》、《周官》、《王制》等書上所記載的望祭射牛的事情作爲封禪的儀式。齊人丁公九十多歲了，對皇上說：“封，應該是不死的意思，秦皇帝不得上泰山封祀，陛下一定要上去，先緩慢地上去，如果沒有風雨，就可以上去封祀了。”於是，皇上命令儒生們練習射牛，草擬封禪的儀式。幾年後，到了將要舉行封禪典禮的時候。天子既已聽了公孫卿和方士的話，黃帝以上的封禪都引來怪物和神仙相通，所以想仿效黃帝接見神仙的使者蓬萊方士，讓自己的德行高於世俗，與九皇相媲美，又採用儒家的說法來文飾外表。儒生們既不能辯明封禪之事，又牽扯拘泥於《詩》、《書》古文的記載而不敢自由發揮。皇上把封禪用的器物給儒生們看，儒生們有的說“和古代不同”，徐偃又說“太常諸生行禮不如魯人好”，於是當週霸會集儒生計劃封禪的事情時，皇帝便貶退了徐偃、周霸，罷黜全部儒生，不予任用。

    
三月，皇上東行到緱氏，依禮登上中嶽太室山舉行祭祀，隨從的官員在山下聽到好像有人呼喊“萬歲”的聲音。詢問山上的人，山上的人說沒聽見；問山下的人，山下的人也說沒聽見。皇帝就以三百戶封給太室作爲供奉祭祀之用，命名爲崇高邑。接着東行登上泰山，山上花草樹木的葉子還沒有長出來，就派人把石碑運上山，立在泰山頂上。

    
皇上接着東巡海上，依禮祭祀八神。齊人上疏談論神怪奇方的人數以萬計，可是都沒有效驗。於是又增派船隻，命令談說海中神仙的幾千人訪求蓬萊的神人。公孫卿拿着使者符節，曾先去名山等候，到了東萊，說在夜間看見一個人，身長數丈，接近他時就不見了，只看到他腳印特別大，類似禽獸。羣臣中有的說看見一個老人牽着狗，說“我要見鉅公”，忽然不見了。皇帝看見大腳印，不相信，等到羣臣中有人說到老人時，則又深信是仙人。因此，皇帝逗留在海濱，撥給方士們驛車，又派遣數以千計的使者訪求仙人。

    
四月，回到奉高，皇上考慮儒生和方士議論的封禪，各人的說法不同，都不符合常理，難以施行。天子到梁父，依禮祭祀地主。乙卯那天，命令任侍中的儒生頭戴皮帽，穿插笏的官服，行射牛事。在泰山下的東方設壇祭天，和郊祀泰一的禮儀相同。祭壇寬一丈二尺，高九尺，下面放着玉牒書，書的內容是祕密的。行禮完畢，天子單獨帶了侍中奉車霍子侯上泰山，也有封祭。這些事都禁止外傳。第二天從山北的陰道下來。丙辰，在泰山腳下東北角的肅然山禪祭，和祭后土的禮儀相同。天子都親自拜祭，穿黃色祭服，並且都用音樂伴奏。用江、淮一帶出產的有三條脊骨的茅草作爲神靈的薦席，用五色土填滿祭壇。放出遠方進貢的奇獸飛禽和白色野雞等物，祭儀格外隆重。兕牛、旄牛、犀、象之類都不使用。皇帝一行又都回到泰山，然後離去。封禪祭祀的地方，晚上好像有光芒射出，白天有白雲從祭壇中升起。

    
天子從封禪回來，坐在明堂上，羣臣相繼祝頌，於是下詔給御史說：“我以卑微之體繼承了至高無上的權位，兢兢業業，恐怕不能勝任。德行淺薄，不懂得禮樂。祭祀泰一以後，好像有祥光，我忽然看到了，爲奇異的景象所震驚，想停止祭祀而又不敢，所以登上泰山祭天，到梁父，然後於肅然山祭地神。從此修德自新，希望與士大夫共同有個新的開始，賜給庶民一百戶人家牛一頭、酒十石，八十歲的老人和孤兒寡婦加賜布帛二匹。免除博、奉高、蛇丘、歷城四個地方的徭役，不繳納今年的租稅。大赦天下，和乙卯年的赦令一樣。凡我經過的地方，免除監外執行的勞役。兩年以前犯罪的，都不要再審訊治罪。”又下詔說：“古時天子五年巡狩一次，到泰山祭祀，諸侯有朝拜住宿的地方，命令諸侯各自在泰山下修建官邸。”

    
天子既然已經在泰山封禪，沒有遇上風雨災害，方士們又說蓬萊各神山似乎可以尋到，皇上高興地認爲或許能夠遇到神仙，於是又東行到海濱看望，希望看到蓬萊仙島。這時奉車都尉霍子侯突然患病，當日死去。皇上這才離去，沿着海濱，北到碣石，從遼西巡視，經過北邊，到了九原。五月，回到甘泉。主管官員說，寶鼎出現那年定爲元鼎，今年封禪，應爲元封元年。

    
這年秋天，有顆光芒四射的星出現在東井。後來十餘日，又有顆光芒四射的星出現在三能。望氣官員王朔說：“我觀察天象時，只看到此星出現時像葫蘆一樣，一頓飯的工夫就又隱沒了。”主管官員說：“陛下建立了漢朝的封禪制度，上天出現德星作爲報答。”

    
第二年冬天，郊祀雍縣五帝，回來時，以拜謝祝禱的儀式祭祀泰一。祝詞說：“德星光芒四射，是吉祥的徵兆。壽星一再出現，顯示天下安寧，燦爛光明。信星明白顯示了國運長久，皇帝恭敬地拜謝祝禱，請享用進獻的祭品。”

    
這年春天，公孫卿說在東萊山看到神人，好像說“要見天子”。於是天子來到緱氏城，任命公孫卿爲中大夫。隨後來到東萊，住了好幾天，什麼也沒看見，只看到了巨人的腳印。又派遣數以千計的方士訪求神怪，採集靈芝藥草。這年乾旱，天子這次出巡沒有正當的理由，便禱祀於萬里沙，經過泰山時，祭祀了泰山。回去時，到瓠子口，親自去部署堵塞黃河的決口，逗留了兩天，沉下祭品祭祀河神後離去。派兩個將軍率兵堵塞河道的決口，使河水遷徙，從另外兩條河道流過，恢復大禹治水時河道的原貌。

    
當時已滅南越，越人勇之說“越人風俗相信鬼，他們祭祀時都能見到鬼，往往有效驗。從前東甌王敬鬼，壽高一百六十歲。後世子孫對鬼怠慢了，所以衰敗下來”。於是命令越巫建立越式祠廟，只有祭臺，沒有祭壇，也祭祀天神、上帝、百鬼，用雞骨卜問吉凶。皇上相信這些，越式祠廟和雞卜開始流傳開來。

    
公孫卿說：“仙人可以見到，只是皇上去時常常匆促，因此見不到。現在陛下可修建樓觀，像緱氏城那樣，供設肉脯、棗子，應該可以請來神人。而且仙人喜歡住在樓上。”於是皇上命令在長安建造蜚廉桂觀，在甘泉建造益延壽觀，派公孫卿手持符節，陳設供品，等候神人。然後又建造通天台，把祭祀用的器具放置臺下，準備招來神仙之類。這時在甘泉又修建前殿，開始擴建許多宮室。夏天，有芝草生在齋房中。天子因爲堵塞了黃河決口，興建通天台，天上似有神光的瑞應，於是下詔說：“甘泉宮中生出九莖靈芝，大赦天下，免除監外服徒刑的勞役。”

    
第二年，征伐朝鮮。夏天，乾旱。公孫卿說：“黃帝時舉行封祀，就有天旱，爲了使封祀壇的土乾燥，旱了三年。”於是皇上下詔說：“天旱，意思是天要使封祀壇的土乾燥吧？爲此，命令天下的百姓隆重地祭祀靈星。”

    
明年，皇上到雍縣郊祭，開通回中道，在那裏巡視。春天，到達鳴澤，然後從西河回來。

    
明年冬天，皇上巡視南郡，到江陵而東行，登上潛縣天柱山，依禮祭祀，號爲南嶽。順江而行，從尋陽出發，到達樅陽，經過彭蠡，祭祀這些地方的著名山川。往北到達琅邪，沿着海邊而行。四月中旬，到達奉高，舉行封祀。

    
當初，武帝在泰山封祀，泰山腳下的東北方有古時明堂遺址，所處位置險峭而不開闊。皇上想在奉高旁修建明堂，卻不知道明堂的制度。濟南人公玊帶獻上黃帝時的明堂圖。明堂圖中有一殿，四面沒有牆壁，用茅草蓋頂，下面通水，環繞宮牆的是複道，上有樓，從西南進入殿堂，稱爲崑崙，天子從這裏進入，拜祭上帝。於是皇上命令奉高縣依照公玊帶的圖樣，在汶上建立明堂。到元封五年舉行封祀，就在明堂的上座祭祀泰一、五帝，高皇帝的靈位設在對面。用二十頭牛祀后土於下房。天子從崑崙道進去，開始按照郊祀的禮儀在明堂拜祭。祭禮完畢，在堂下焚祭餘的牲肉。皇上又登上泰山，在山頂上有祕密祭祀。在泰山下祭祀五帝，依照他們各自的方位，黃帝和赤帝在一起，由主管官員侍祭。在泰山上燃火，山下也都燃火相應。

    
此後二年，正是十一月甲子朔旦冬至，推算曆數的人以這一天作爲起點。天子親自到泰山，十一月甲子朔旦冬至那天，在明堂祭祀上帝，不舉行封禪。祝詞說：“上天增授皇帝泰元神策，週而復始。皇帝恭敬地拜謝泰一。”皇上東到海邊，考查入海和方士求神仙的人們，沒有效驗，但仍派遣更多的人前往，希望能遇到神仙。

    
十一月乙酉，柏梁臺發生火災。十二月甲午初一，皇上親臨高裏禪祀，祭祀后土。到達渤海，想以望祀遙祭蓬萊神仙之屬，希望到達神仙異域。

    
皇上回來後，因爲柏梁臺遭火災，就在甘泉上朝，接受郡國的會計簿冊。公孫卿說：“黃帝建成青靈臺，十二天被燒，黃帝又建造明庭。明庭就是甘泉。方士多說古帝王有建都甘泉的。此後天子又在甘泉上朝接見諸侯，在甘泉建造諸侯官邸。勇之又說：“越人習俗，火災後再建的房屋必須大些，用來制服災殃。”於是建造建章宮，設計千門萬戶，前殿高度超過未央宮。東面是鳳闕，高二十多丈。西面是唐中池，有周圍數十里的虎圈。北面挖了一個大水池，池中的漸臺高二十餘丈，池名叫泰液池，池中有蓬萊、方丈、瀛洲、壺梁，類似海中的神山、龜、魚之類的石刻。南面有玉堂、璧門和大鳥等。還建立神明臺、井榦樓，高五十餘丈，樓閣間有空中通道相連接。

    
夏天，漢朝改革曆法，以正月爲一年的開始，顏色尚黃，官名印章更改爲五個字，以當年改爲太初元年。這年，西伐大宛。蝗禍大起。丁夫人和雒陽虞初等人用方術在祭祀時乞請鬼神加禍於匈奴和大宛。

    
第二年，主管官員說，雍縣五畤祭祀時沒有熟牲，芬芳的祭品不齊備。皇上便命令祠官將熟牛犢進獻五畤，毛色按五色相剋的道理用各方天帝所制勝的，以木偶馬代替小馬。只有五帝用小馬，天子親自郊祀用小馬。祭祀著名山川用小馬的，都以木偶馬代替。天子經過的地方，祭祀才用小馬。其他的禮節和過去一樣。

    
次年，皇上東行，巡視海濱，考查有關神仙一類的事，沒有應驗的。有的方士說“黃帝時建造五城十二樓，在執期等候神人，稱爲迎年”。皇帝允許依照所說的樣子去興建樓臺，命名爲明年祠。皇上穿了黃色衣服，親自依禮祭祀上帝。

    
公玊帶說：“黃帝時雖在泰山封祀，但風后、封巨、岐伯要黃帝在東泰山封祀，在凡山禪祀，以與符瑞相合，然後才能長生不死。”天子便命令準備祭祀用具，來到東泰山，東泰山矮小，與它的聲名不相稱，就命祠官依禮祭祀，而不舉行封禪。以後命令公玊帶在那裏供奉祭祀，等候神靈。夏天，皇上便回到泰山，舉行五年一次的封禪典禮，禮節同以前一樣，而增加了在石閭禪祀。石閭在泰山腳下的南面，方士多說這是仙人居住的地方，所以皇上親自禪祀。

    
以後五年，又到泰山封禪，回來時祭祀了路過的常山。

    
當今天子所興建的神祠，泰一祠、后土祠，三年天子親自郊祀一次，所建立的漢家封禪制度，五年舉行一次。薄忌建立設立的泰一和三一、冥羊、馬行、赤星五座神祠，由祠官寬舒領導祠官每年按時舉行祭祀典禮。這五祠和后土祠合起來共六祠，都由太祝總領其事。至於像八神等神和明年、凡山等其他著名神祠，天子經過時就祭祀，離去後就停止。方士們所興建的神祀，各自主持祭祀，本人死了就停止，祠官不負責，其他神祠都如同原來的那樣。當今皇上封禪，此後十二年再來回顧，會祭遍了五嶽、四瀆。方士等候和祭祀神仙，入海訪求蓬萊，終究沒有效驗。公孫卿等候神仙，還以巨人腳印來解說，也沒有效果。天子日益厭倦方士的奇異迂闊的談論，然而始終籠絡他們，期望遇到真正的神仙。從那以後，方士談論祭祀神仙的更多了，可是效果如何，是可以看到的。

    
太史公說：我跟從皇上出巡、祭祀天地諸神和著名山川，參加了封禪。我進入壽宮侍祠聽到祭神的祝祠，觀察研究方士、祠官的言論，於是坐下來按照時間順序敘述自古以來從事祭祀鬼神的事情，具體地揭示它的表面現象和內在的實際情況，使後世有見識的人得以觀覽。至於俎豆珪玉幣帛的詳細情形，獻祭酬神的禮儀，則由主管官員保存着。