本紀

史記卷十二

孝武本紀第十二

孝武皇帝者，孝景中子也。母曰王太後。孝景四年，以皇子為胶东王。孝景七年，栗太子废為临江王，以胶东王為太子。孝景十六年崩，太子即位，為孝武皇帝。孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀。

元年，漢兴已六十余岁矣，天下乂安，荐绅之属皆望天子封禅改正度也。而上乡儒术，招賢良，趙绾、王臧等以文学為公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。草巡狩封禅、改歷服色事未就。會窦太後治黄、老言，不好儒术，使人微得趙绾等奸利事，召案绾、臧，绾、臧自殺，诸所兴為者皆废。

後六年，窦太後崩。其明年，上征文学之士公孫弘等。

明年，上初至雍，郊见五畤。後常三岁一郊。是时上求神君，舍之上林中蹏氏观。神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神于先後宛若。宛若祠之其室，民多往祠。平原君往祠，其後子孫以尊显。及武帝即位，则厚禮置祠之内中，闻其言，不见其人云。

是时而李少君亦以祠灶、谷道、却老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯入以主方。匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，却老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常余金钱帛衣食。人皆以為不治产业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方，善為巧發奇中。尝從武安侯饮，坐中有年九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人為儿时從其大父行，识其处，一坐尽惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器齊桓公十年陳于柏寝。”已而案其刻，果齊桓公器。一宫尽骇，以少君為神，数百岁人也。

少君言于上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化為黄金，黄金成以為饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”于是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齊為黄金矣。

居久之，李少君病死，天子以為化去不死也，而使黄、锤史宽舒受其方。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕、齊怪迂之方士多相效，更言神事矣。

亳人薄诱忌奏祠泰一方，曰：“天神贵者泰一，泰一佐曰五帝。古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢具，七日，為坛开八通之鬼道。”于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其後人有上書，言“古者天子三年一用太牢具祠神三一：天一，地一，泰一”。天子许之，令太祝领祠之忌泰一坛上，如其方。後人复有上書，言“古者天子常以春秋解祠，祠黄帝用一枭破镜；冥羊用羊；祠马行用一青牡马；泰一、皋山山君、地长用牛；武夷君用干鱼；阴阳使者以一牛”。令祠官领之如其方，而祠于忌泰一坛旁。

其後，天子苑有白鹿，以其皮為币，以發瑞应，造白金焉。

其明年，郊雍，获一角兽，若麃然。有司曰：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五畤，畤加一牛以燎。赐诸侯白金，以风符应合于天地。

于是济北王以為天子且封禅，乃上書献泰山及其旁邑。天子受之，更以他县偿之。常山王有罪，迁，天子封其弟于真定，以续先王祀，而以常山為郡。然後五岳皆在天子之郡。

其明年，齊人少翁以鬼神方见上。上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。于是乃拜少翁為文成將軍，赏赐甚多，以客禮禮之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服不象神，神物不至。”乃作画云气车，及各以勝日驾车辟恶鬼。又作甘泉宫，中為台室，画天、地、泰一诸神，而置祭具以致天神。居岁余，其方益衰，神不至。乃為帛書以饭牛，详弗知也，言此牛腹中有奇。殺而视之，得書，書言甚怪，天子疑之。有识其手書，问之人，果伪書。于是诛文成將軍而隐之。

其後则又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣。

文成死明年，天子病鼎湖甚，巫医无所不致，不愈。游水發根乃言曰：“上郡有巫，病而鬼下之。”上召置祠之甘泉。及病，使人问神君。神君言曰：“天子毋忧病。病少愈，强与我會甘泉。”于是病愈，遂幸甘泉，病良已。大赦天下，置寿宫神君。神君最贵者太一，其佐曰大禁、司命之属，皆從之。非可得见，闻其音，与人言等。时去时来，来则风肃然也。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然後入。因巫為主人，关饮食。所欲者言行下。又置寿宫、北宫，张羽旗，设供具，以禮神君。神君所言，上使人受書其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，毋绝殊者，而天子独喜。其事秘，世莫知也。

其後三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得一角兽曰元狩云。

其明年冬，天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而後土毋祀，则禮不答也。”有司与太史公、祠官宽舒等议：“天地牲角茧栗。今陛下亲祀後土，後土宜于泽中圜丘為五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而從祠衣上黄。”于是天子遂东，始立後土祠汾阴脽上，如宽舒等议。上亲望拜，如上帝禮。禮毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳，下诏曰：“三代邈绝，远矣难存。其以三十里地封周後為周子南君，以奉先王祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻于泰山矣。

其春，乐成侯上書言栾大。栾大，胶东宫人，故尝与文成將軍同师，已而為胶东王尚方。而乐成侯姊為康王後，毋子。康王死，他姬子立為王。而康後有淫行，与王不相中，相危以法。康後闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣栾大因乐成侯求见言方。天子既诛文成，後悔恨其早死，惜其方不尽，及见栾大，大悦。大為人长美，言多方略，而敢為大言，处之不疑。大言曰：“臣尝往来海中，见安期、羡門之属。顾以為臣贱，不信臣。又以為康王诸侯耳，不足予方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。子诚能修其方，我何爱乎！”大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客禮待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然後可致也。”于是上使先验小方，斗旗，旗自相触击。

是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大為五利將軍。居月余，得四金印，佩天士將軍、地士將軍、大通將軍、天道將軍印。制诏御史：“昔禹疏九江，决四渎。间者河溢皋陆，堤繇不息。朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉。《乾》称‘蜚龙’，‘鸿渐于般’，意庶几与焉。其以二千户封地士將軍大為乐通侯。”赐列侯甲第，僮千人，乘舆斥车马帷帐器物以充其家。又以卫长公主妻之，赍金萬斤，更名其邑曰当利公主。天子亲如五利之第。使者存问所给，连属于道。自大主將相以下，皆置酒其家，献遗之。于是天子又刻玉印曰“天道將軍”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利將軍亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣也。而佩“天道”者，且為天子道天神也。于是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其後治装行，东入海，求其师云。大见数月，佩六印，贵振天下，而海上燕、齊之间，莫不扼捥而自言有禁方，能神仙矣。

其夏六月中，汾阴巫锦為民祠魏脽後土營旁，见地如钩状，掊视得鼎。鼎大异于众鼎，文镂毋款识，怪之，言吏。吏告河东太守勝，勝以闻。天子使使验问巫锦得鼎无奸诈，乃以禮祠，迎鼎至甘泉，從行，上荐之。至中山，晏温，有黄云盖焉。有麃过，上自射之，因以祭云。至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者河溢，岁数不登，故巡祭後土，祈為百姓育谷。今年丰庑未有报，鼎曷為出哉？”有司皆曰：“闻昔大帝兴神鼎一，一者一統，天地萬物所系终也。黄帝作宝鼎三，象天地人也。禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝鬺烹上帝鬼神。遭聖则兴，迁于夏、商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦伏而不见。《颂》云‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不虞不骜，胡考之休’。今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆。合兹中山，有黄白云降盖，若兽為符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大飨。惟受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见于祖祢，藏于帝廷，以合明应。”制曰：“可。”

入海求蓬莱者，言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。

其秋，上幸雍，且郊。或曰“五帝，泰一之佐也，宜立泰一而上亲郊之”。上疑未定。齊人公孫卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等。”卿有札書曰：“黄帝得宝鼎宛朐，问于鬼臾区。区对曰：‘帝得宝鼎神策，是岁己酉朔旦冬至，得天之紀，终而复始。’于是黄帝迎日推策，後率二十岁得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝仙登于天。”卿因所忠欲奏之。所忠视其書不經，疑其妄書，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以為！”卿因嬖人奏之。上大說，召问卿。对曰：“受此書申功，申功已死。”上曰：“申功何人也？”卿曰：“申功，齊人也。与安期生通，受黄帝言，无書，独有此鼎書。曰‘漢兴复当黄帝之时。漢之聖者在高祖之孫且曾孫也。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封’。申功曰：‘漢主亦当上封，上封则能仙登天矣。黄帝时萬诸侯，而神灵之封居七千。天下名山八，而三在蛮夷，五在中國。中國华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常游，与神會。黄帝且战且学仙。患百姓非其道，乃断斩非鬼神者。百余岁然後得与神通。黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢是也。其後黄帝接萬灵明廷。明廷者，甘泉也。所谓寒門者，谷口也。黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣後宫從上龙七十余人，龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡髯号，故後世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。’”于是天子曰：“嗟呼！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱躧耳。”乃拜卿為郎，东使候神于太室。

上遂郊雍，至陇西，西登空桐，幸甘泉。令祠官宽舒等具泰一祠坛，坛放薄忌泰一坛，坛三垓。五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。泰一所用，如雍一畤物，而加醴枣脯之属，殺一犛牛以為俎豆牢具。而五帝独有俎豆醴進。其下四方地，為餟食群神從者及北斗云。已祠，胙余皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。泰一祝宰则衣紫及绣。五帝各如其色，日赤，月白。

十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一。朝朝日，夕夕月，则揖；而见泰一如雍禮。其赞飨曰：“天始以宝鼎神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁烹炊具。有司云“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天”。太史公、祠官宽舒等曰：“神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立泰畤坛以明应。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”

其秋，為伐南越，告祷泰一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象天一三星，為泰一锋，名曰“灵旗”。為兵祷，则太史奉以指所伐國。而五利將軍使不敢入海，之泰山祠，上使人微随验，實无所见，五利妄言见其师，其方尽，多不雠。上乃诛五利。

其冬，公孫卿候神河南，见仙人迹缑氏城上，有物若雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致。”于是郡國各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。

其年，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祀天地皆有乐，而神祇可得而禮。”或曰：“泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟為二十五弦。”于是塞南越，祷祠泰一、後土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及箜篌瑟自此起。

其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅，然後封禅。”乃遂北巡朔方，勒兵十余萬，还祭黄帝冢桥山，泽兵须如。上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰：“黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠。”既至甘泉，為且用事泰山，先类祠泰一。

自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪禮，而群儒采封禅《尚書》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。齊人丁公年九十余，曰：“封者，合不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻公孫卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以尝接神仙人蓬莱士，高世比德于九皇，而颇采儒术以文之。群儒既以不能辩明封禅事，又牵拘于《诗》、《書》古文而不敢骋。上為封祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，徐偃又曰“太常诸生行禮不如鲁善”，周霸属圖封事，于是上绌偃、霸，尽罢诸儒弗用。

三月，遂东幸缑氏，禮登中岳太室。從官在山下闻若有言“萬岁”云。问上，上不言，问下，下不言。于是以三百户封太室奉祠，命曰崇高邑。东上泰山，山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山颠。

上遂东巡海上，行禮祠八神。齊人之上疏言神怪奇方者以萬数，然无验者。乃益發船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。公孫卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，已忽不见。上既见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以為仙人也。宿留海上，与方士傳车及间使求仙人以千数。

四月，还至奉高。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不經，难施行。天子至梁父，禮祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封泰山下东方，如郊祠泰一之禮。封廣丈二尺，高九尺，其下则有玉牒書，書秘。禮毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下阯东北肃然山，如祭後土禮。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江、淮间一茅三脊為神藉，五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加祠，兕旄牛犀象之属弗用。皆至泰山然後去。封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中。

天子從封禅还，坐明堂，群臣更上寿。于是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任。维德菲薄，不明于禮乐。修祀泰一，若有象景光，屑如有望，依依震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，而後禅肃然。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一、酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复博、奉高、蛇丘、歷城，毋出今年租税。其赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”

天子既已封禅泰山，无风雨菑，而方士更言蓬莱诸神山若將可得，于是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉。奉车子侯暴病，一日死。上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，歷北边至九原。五月，返至甘泉。有司言宝鼎出為元鼎，以今年為元封元年。

其秋，有星茀于东井。後十余日，有星茀于三能。望气王朔言：“候独见其星出如瓠，食顷复入焉。”有司言曰：“陛下建漢家封禅，天其报德星云。”

其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠泰一。赞飨曰：“德星昭衍，厥维休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜泰祝之飨。”

其春，公孫卿言见神人东莱山，若云“见天子”。天子于是幸缑氏城，拜卿為中大夫。遂至东莱，宿留之数日，毋所见，见大人迹。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。于是天子既出毋名，乃祷萬里沙，过祠泰山。还，至瓠子，自临塞决河，留二日，沈祠而去。使二卿將卒塞决河，河徙二渠，复禹之故迹焉。

是时既灭南越，越人勇之乃言“越人俗信鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁。後世谩怠，故衰秏”。乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。上信之，越祠鸡卜始用焉。

公孫卿曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可為观，如缑氏城，置脯枣，神人宜可致。且仙人好楼居。”于是上令长安则作蜚廉桂观，甘泉则作益延寿观，使卿持节设具而候神人。乃作通天台，置祠具其下，將招来神仙之属。于是甘泉更置前殿，始廣诸宫室。夏，有芝生殿防内中。天子為塞河，兴通天台，若有光云，乃下诏曰：“甘泉防生芝九茎，赦天下，毋有复作。”

其明年，伐朝鲜。夏，旱。公孫卿曰：“黄帝时封则天旱，干封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意干封乎？其令天下尊祠灵星焉。”

其明年，上郊雍，通回中道，巡之。春，至鸣泽，從西河归。

其明年冬，上巡南郡，至江陵而东。登禮潜之天柱山，号曰南岳。浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，祀其名山川。北至琅邪，并海上。四月中，至奉高修封焉。

初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公玊带上黄帝时明堂圖。明堂圖中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣為复道，上有楼，從西南入，命曰昆仑，天子從之入，以拜祠上帝焉。于是上令奉高作明堂汶上，如带圖。及五年修封，则祠泰一、五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对之。祠後土于下房，以二十太牢。天子從昆仑道入，始拜明堂如郊禮。禮毕，燎堂下。而上又上泰山，有秘祠其颠。而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉。泰山上举火，下悉应之。

其後二岁，十一月甲子朔旦冬至，推歷者以本統。天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，每修封禅。其赞飨曰：“天增授皇帝泰元神策，周而复始。皇帝敬拜泰一。”东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。

十一月乙酉，柏梁灾。十二月甲午朔，上亲禅高里，祠後土。临渤海，將以望祠蓬莱之属，冀至殊庭焉。

上还，以柏梁灾故，朝受计甘泉。公孫卿曰：“黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明庭。明庭，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其後天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用勝服之。”于是作建章宫，度為千門萬户。前殿度高未央。其东则凤阙，高二十余丈。其西则唐中，数十里虎圈。其北治大池，渐台高二十余丈，名曰泰液池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山龟鱼之属。其南有玉堂、璧門、大鸟之属。乃立神明台、井干楼，度五十余丈，辇道相属焉。

夏，漢改歷，以正月為岁首，而色上黄，官名更印章以五字，因為太初元年。是岁，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉。

其明年，有司言雍五畤无牢熟具，芬芳不備。乃命祠官進畤犊牢具，五色食所勝，而以木禺马代驹焉。独五帝用驹，行亲郊用驹。及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。行过，乃用驹。他禮如故。

其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“黄帝时為五城十二楼，以候神人于执期，命曰迎年”。上许作之如方，名曰明年。上亲禮祠上帝，衣上黄焉。

公玊带曰：“黄帝时虽封泰山，然风後、封巨、岐伯令黄帝封东泰山，禅凡山合符，然後不死焉。”天子既令设祠具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官禮之，而不封禅焉。其後令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，修五年之禮如前，而加禅祠石闾。石闾者，在泰山下阯南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。

其後五年，复至泰山修封，还过祭常山。

今天子所兴祠，泰一、後土，三年亲郊祠，建漢家封禅，五年一修封。薄忌泰一及三一、冥羊、马行、赤星，五，宽舒之祠官以岁时致禮。凡六祠，皆太祝领之。至如八神诸神，明年、凡山他名祠，行过则祀，去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主。他祠皆如其故。今上封禅，其後十二岁而还，遍于五岳、四渎矣。而方士之候祠神人，入海求蓬莱，终无有验。而公孫卿之候神者，犹以大人迹為解，无其效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗绝，冀遇其真。自此之後，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣。

太史公曰：余從巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之言，于是退而论次自古以来用事于鬼神者，具见其表里。後有君子，得以览焉。至若俎豆珪币之详，献酬之禮，则有司存焉。

译文：