書
    
  


  



書

    
史記卷二十三

    禮書第一

    
太史公曰：洋洋美德乎！宰制萬物，役使羣衆，豈人力也哉？餘至大行禮官，觀三代損益，乃知緣人情而制禮，依人性而作儀，其所由來尚矣。


    
人道經緯萬端，規矩無所不貫，誘進以仁義，束縛以刑罰，故德厚者位尊，祿重者寵榮，所以總一海內而整齊萬民也。人體安駕乘，爲之金輿錯衡以繁其飾；目好五色，爲之黼黻文章以表其能；耳樂鐘磬，爲之調諧八音以蕩其心；口甘五味，爲之庶羞酸鹹以致其美；情好珍善，爲之琢磨圭璧以通其意。故大路越席，皮弁布裳，朱弦洞越，大羹玄酒，所以防其淫侈，救其凋敝。是以君臣朝廷尊卑貴賤之序，下及黎庶車輿、衣服、宮室、飲食、嫁娶、喪祭之分，事有宜適，物有節文。仲尼曰：“褅自既灌而往者，吾不欲觀之矣。”

    
周衰，禮廢樂壞，大小相逾，管仲之家，兼備三歸。循法守正者見侮於世，奢溢僭差者謂之顯榮。自子夏，門人之高弟也，猶雲“出見紛華盛麗而說，入聞夫子之道而樂，二者心戰，未能自決”，而況中庸以下，漸漬於失教，被服於成俗乎？孔子曰：“必也正名。”於衛所居不合。仲尼沒後，受業之徒沈湮而不舉，或適齊、楚，或入河海，豈不痛哉！

    
至秦有天下，悉內六國禮儀，採擇其善，雖不合聖制，其尊君抑臣，朝廷濟濟，依古以來。至於高祖，光有四海，叔孫通頗有所增益減損，大抵皆襲秦故。自天子稱號下至佐僚及宮室、官名，少所變改。孝文即位，有司議欲定儀禮，孝文好道家之學，以爲繁禮飾貌，無益於治，躬化謂何耳，故罷去之。孝景時，御史大夫晁錯明於世務刑名，數幹諫孝景曰：“諸侯藩輔，臣子一例，古今之制也。今大國專治異政，不稟京師，恐不可傳後。”孝景用其計，而六國畔逆，以錯首名，天子誅錯以解難。事在《袁盎》語中。是後官者養交安祿而已，莫敢複議。

    
今上即位，招致儒術之士，令共定儀，十餘年不就。或言古者太平，萬民和喜，瑞應辨至，乃採風俗，定製作。上聞之，制詔御史曰：“蓋受命而王，各有所由興，殊路而同歸，謂因民而作，追俗爲制也。議者鹹稱太古，百姓何望？漢亦一家之事，典法不傳，謂子孫何？化隆者閎博，治淺者褊狹，可不勉與！”乃以太初之元改正朔，易服色，封太山，定宗廟百官之儀，以爲典常，垂之於後雲。

    
禮由人起。人生有欲，欲而不得則不能無忿，忿而無度量則爭，爭則亂。先王惡其亂，故制禮義以養人之慾，給人之求，使欲不窮於物，物不屈於欲，二者相待而長，是禮之所起也。故禮者養也。稻粱五味，所以養口也；椒蘭芬，所以養鼻也；鐘鼓管絃，所以養耳也；刻鏤文章，所以養目也；疏房牀笫几席，所以養體也：故禮者養也。

    
君子既得其養，又好其辨也。所謂辨者，貴賤有等，長少有差，貧富輕重皆有稱也。故天子大路越席，所以養體也；側載臭，所以養鼻也；前有錯衡，所以養目也；和鸞之聲，步中《武》《象》，驟中《韶》《濩》，所以養耳也；龍旂九斿，所以養信也；寢兕持虎，鮫韅彌龍，所以養威也。故大路之馬，必信至教順，然後乘之，所以養安也。孰知夫出死要節之所以養生也，孰知夫輕費用之所以養財也，孰知夫恭敬辭讓之所以養安也，孰知夫禮義文理之所以養情也？

    
人苟生之爲見，若者必死；苟利之爲見，若者必害；怠惰之爲安，若者必危；情勝之爲安，若者必滅。故聖人一之於禮義，則兩得之矣；一之於情性，則兩失之矣。故儒者將使人兩得之者也，墨者將使人兩失之者也。是儒、墨之分。

    
治辨之極也，強固之本也，威行之道也，功名之總也。王公由之，所以一天下，臣諸侯也；弗由之，所以捐社稷也。故堅革利兵不足以爲勝，高城深池不足以爲固，嚴令繁刑不足以爲威。由其道則行，不由其道則廢。楚人鮫革犀兕，所以爲甲，堅如金石；宛之巨鐵施，鑽如蜂蠆，輕利剽遬，卒如熛風。然而兵殆於垂涉，唐昧死焉；莊蟜起，楚分而爲四參。是豈無堅革利兵哉？其所以統之者非其道故也。汝、潁以爲險，江、漢以爲池，阻之以鄧林，緣之以方城。然而秦師至鄢郢，舉若振槁。是豈無固塞險阻哉？其所以統之者非其道故也。紂剖比干，囚箕子，爲炮烙，刑殺無辜，時臣下懍然，莫必其命。然而周師至，而令不行乎下，不能用其民。是豈令不嚴、刑不輬哉？其所以統之者非其道故也。

    
古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敵國不待試而詘。城郭不集，溝池不掘，固塞不樹，機變不張，然而國晏然不畏外而固者，無他故焉，明道而均分之，時使而誠愛之，則下應之如景響。有不由命者，然後俟之以刑，則民知罪矣。故刑一人而天下服。罪人不尤其上，知罪之在己也。是故刑罰省而威行如流，無他故焉，由其道故也。故由其道則行，不由其道則廢。古者帝堯之治天下也，蓋殺一人刑二人而天下治。《傳》曰：“威厲而不試，刑措而不用。”

    
天地者，生之本也；先祖者，類之本也；君師者，治之本也。無天地惡生？無先祖惡出？無君師惡治？三者偏亡，則無安人。故禮，上事天，下事地，尊先祖而隆君師，是禮之三本也。

    
故王者天太祖，諸侯不敢懷，大夫士有常宗，所以辨貴賤。貴賤治，得之本也。郊疇乎天子，社至乎諸侯，函及士大夫，所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜巨者巨，宜小者小。故有天下者事七世，有一國者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，有特牲而食者不得立宗廟，所以辨積厚者流澤廣，積薄者流澤狹也。

    
大饗上玄尊，俎上腥魚，先大羹，貴食飲之本也。大饗上玄尊而用薄酒，食先黍稷而飯稻粱，祭嚌先大羹而飽庶羞，貴本而親用也。貴本之謂文，親用之謂理，兩者合而成文，以歸太一，是謂大隆。故尊之上玄尊也，俎之上腥魚也，豆之先大羹，一也。利爵弗啐也，成事俎弗嘗也，三侑之弗食也，大昏之未廢齊也，大廟之未內屍也，始絕之未小斂，一也。大路之素幬也，郊之麻絻，喪服之先散麻，一也。三年哭之不反也，《清廟》之歌一倡而三嘆，縣一鍾尚拊膈，朱弦而通越，一也。

    
凡禮始乎脫，成乎文，終乎稅。故至備，情文俱盡；其次，情文代勝；其下，復情以歸太一。天地以合，日月以明，四時以序，星辰以行，江河以流，萬物以昌，好惡以節，喜怒以當。以爲下則順，以爲上則明。

    
太史公曰：至矣哉！立隆以爲極，而天下莫之能益損也。本末相順，終始相應，至文有以辨，至察有以說。天下從之者治，不從者亂；從之者安，不從者危。小人不能則也。

    
禮之貌誠深矣，堅白、同異之察，入焉而弱。其貌誠大矣，擅作典制、褊陋之說，入焉而望。其貌誠高矣，暴慢恣睢，輕俗以爲高之屬，入焉而隊。故繩誠陳，則不可欺以曲直；衡誠縣，則不可欺以輕重；規矩誠錯，則不可欺以方員；君子審禮，則不可欺以詐僞。故繩者，直之至也；衡者，平之至也；規矩者，方員之至也；禮者，人道之極也。然而不法禮者不足禮，謂之無方之民；法禮足禮，謂之有方之士。禮之中，能思索，謂之能慮；能慮勿易，謂之能固。能慮能固，加好之焉，聖矣。天者，高之極也；地者，下之極也；日月者，明之極也；無窮者，廣大之極也；聖人者，道之極也。

    
以財物爲用，以貴賤爲文，以多少爲異，以隆殺爲要。文貌繁，情慾省，禮之隆也；文貌省，情慾繁，禮之殺也；文貌情慾相爲內外表裏，並行而雜，禮之中流也。君子上致其隆，下盡其殺，而中處其中。步驟馳騁廣騖不外，是以君子之性守宮庭也。人域是域，士君子也。外是，民也。於是中焉，房皇周浹，曲得其次序，聖人也。故厚者，禮之積也；大者，禮之廣也；高者，禮之隆也；明者，禮之盡也。

    譯文：

    
太史公說：多麼盛大恢宏的美德啊！主宰萬物，役使羣衆，難道就靠人們的強制力量嗎？我到過主管禮儀的大行官府，觀看夏商周三代對禮儀的刪減增益，才知道順從人情來制定禮規，依照人性來做出儀節，由來已久了。

    
人間事理雖然縱橫交錯，千頭萬緒，而規矩卻能無所不貫，用仁義誘導人們上進，用刑罰來束縛人們行爲，所以道德高就地位尊崇，俸祿重就寵幸光榮，這是統一國內、規範萬民的原則。作爲人，身體安於乘坐車馬，就爲之車廂嵌金、車衡上彩來增添裝飾；眼睛喜好五顏六色，就爲之在衣服上加上各色圖案花紋來表現他的儀態；耳朵喜歡聆聽鐘磬音樂，就爲之調和八音來滌盪他的心靈；口舌喜愛品嚐各種滋味，就爲之烹製各種佳餚或酸或鹹而極盡其美；人情愛好珍貴優美的物品，就爲之琢磨圭璧等玉器來通其情意。古時帝王乘坐的大輅，上鋪蒲席；帝王視朝頭戴白鹿皮弁，而下穿白麻布裳；帝王用的瑟用的是硃紅的絲絃，瑟底則開有孔上通；大禮中爲了不忘古，設置不加鹽菜的肉羹，還以清水代酒：這些都是用以防止過度奢侈、拯救衰敗的。因此，君臣在朝廷上尊卑貴賤的次序，下至黎民百姓的乘車、衣服、房屋、飲食、嫁娶、喪葬、祭祀的名分，每樁事都有適合身份的限度，每件物都有節制性的文飾。所以孔子說：“魯國舉行的宗廟的褅祭，在第一次酌香酒獻屍主之後，我就不想再看了。”

    
周朝衰微，禮廢樂壞，大小人物不顧名分，互相逾越。管仲的家中，兼備來自市租的錢、糧、布三種庫臺。遵守法度和正道的人被世俗欺侮，奢侈僭越的人被稱作顯貴尊榮。雖然卜子夏身爲孔子門下高徒，但他尚且說“出門看見紛繁華麗的事物就歡悅，回來聆聽夫子講的道理就快樂，兩種情感在心中爭鬥，自己不能決斷”，又何況中才以下的人，爲錯誤的教育所薰染，爲習俗所包圍呢！孔子說：“一定要端正名分。”他在衛國與所居的政治環境不合拍。孔子死後，他的受業門徒，人才埋沒而不被舉用，有的前往齊國、楚國，有的到了黃河、海濱一帶，豈不令人痛惜呀！

    
及至秦朝據有天下，詳盡地收納六國的禮儀，採用了其中較好的部分。雖然不完全合乎聖王的制度，不過，尊崇君主，抑制臣下，使朝廷威儀隆重，還是依循古昔以來的傳統。及至漢高祖據有天下，叔孫通對前代禮制稍微有所增減，大都沿用秦朝舊制。上自天子稱號，下至臣僚、宮室、官名，很少有所改變。文帝即位，有關官員建議制定禮儀，文帝喜好道家的學說，認爲用繁文縟節裝飾外貌無益於國家的治理，治國要看以身作則躬行教化如何，所以棄置不加採用。景帝時，御史大夫晁錯通曉當代政務及刑名學說，屢次干犯勸諫景帝說：“諸侯藩國，屬於臣子之類，這是古今的定製。現今諸侯大國擅自頒行異政，不稟告京都，這種做法恐怕不可傳留後世。”景帝採用他的計謀，從而招致六國叛亂，以斬除晁錯爲名。景帝誅殺了晁錯，用以解除危難。此事記載在《袁盎晁錯列傳》之中。此後，做官的只想致力交際、保位安祿而已，沒有敢再議論這件事的了。

    
當今皇上即位，招致通曉儒家學術的士人，命令他們制定禮儀，十幾年也沒完成。有人說，古代天下太平，萬民和洽欣喜，祥瑞相應地普遍降臨，國家就採集風俗，訂立典章制度。皇上聽到這個意見，就命令御史說：“承受天命而爲帝王，各有緣由興起，途徑相異而有共同的目標，意思是說因順民情而有所興作，追隨風俗而擬定禮制。議事者都稱道上古，那百姓還有什麼指望？漢朝亦如一家之事，沒有常法傳留，如何跟子孫交代？教化興隆的，禮制一定寬宏博大；治道淺薄的，禮制必然片面狹隘。能不奮勉嗎？”於是在太初元年更改曆法，變換服裝崇尚的顏色，在泰山上築壇祭天，制定宗廟、百官的禮儀，以爲典範性的常法，垂留後世。

    
禮是由人興作的。人生都有慾望，慾望不能實現就不能不憤恨，憤恨沒有節度就要爭鬥，爭鬥就要造成紛亂。古代帝王厭惡這種紛亂，所以就制定禮儀來調理人們的慾望，供給人們的需求，使慾望對於物質不會窮求，使物質對於慾望不至枯竭，讓欲和物二者相應地協調增長，這是禮的興作緣由。所以禮是調養的意思。稻粱五味，是用來養口的；椒蘭香草，是用來養鼻的；鐘鼓管絃，是用來養耳的；雕刻花紋繪畫色彩，是用來養目的；窗房牀笫几席，是用來養身體的：所以說禮是調養的意思。

    
君子既得到慾望的調養，又喜好調養的分別。所謂分別，就是說貴賤有等級，長幼有差異，貧富輕重都各稱其身份。所以天子乘坐的大輅，鋪着蒲席，是用來養身體的；邊側載着芳香的慠草，是用來養鼻的；前面轅端有塗飾彩色名叫衡的橫木，是用來養目的；軾前懸掛和鈴，衡下懸掛鸞鈴，緩步而行鈴聲與《武》曲、《象》曲合拍，馳驟而行鈴聲合乎《韶》樂、《濩》樂的節奏，是用來養耳的；龍旗上九條飄帶，是用來培養威信的；車廂上畫着伏臥的犀牛和蹲踞的猛虎，鯊魚皮製的馬腹帶，壓在馬頸上的車軛裝飾着金龍，是用來培養威嚴的。所以大輅的駕馬，一定訓練得極爲馴順，然後駕車乘用，是用來養體安身的。誰懂得推誠效死邀立名節正是用以養生的道理呢？誰懂得節約消費正是用以養財的道理呢？誰懂得恭敬謙讓正是用以養體安身的道理呢？誰懂得禮儀文理正是用以涵養性情的道理呢？

    
人如果只看到生而苟且求生，這樣他必然走向死路；人如果只看到利而見利忘義，那他必然身受其害；人如果只把懈怠懶惰當作安適，那他必然陷入危難；人只把縱情任性逞強好勝當作安樂，那他必然自取滅亡。所以聖人把情慾統一到禮儀的規範下，那麼情慾和禮儀就能兩得了；如果把禮儀統一在情慾的圈子裏，那麼情慾和禮儀勢必兩失了。所以儒家就是使人們二者兼得的人，墨家就是使人們二者俱失的人。這是儒家、墨家的分野。

    
禮是治理國家、辨正名分的最高準則，是國家強盛鞏固的根本，是推行權威的方式，是建立功名的總綱。帝王遵循禮儀，所以能夠統一天下，臣服諸侯；不遵循禮儀，所以就丟掉了國家。因此，堅韌的鎧甲，鋒利的兵器，稱不上是優勝；高城深溝，稱不上是堅固；嚴厲的命令，繁多的刑罰，稱不上是威嚴。遵循禮儀之道，這些手段就能行之有效；不遵循禮儀之道，這些手段就廢而無功。楚國人用鯊魚皮、犀牛皮來做鎧甲，堅固得如同金屬、石頭，宛城的剛矛，尖利得像蜂尾蠍鉤，輕捷快速，猝然如同疾風。然而兵敗於垂涉，唐昧戰死在那裏；自從楚將莊蟜起兵征討，此後楚國弄得四分五裂。這難道是沒有堅甲利兵嗎？這是他們用以統理的手段不得其道的緣故。楚國將汝水、潁水作爲天險，有江水、漢水作爲天塹，以鄧林爲險阻，將方城作邊防。然而秦軍一到，楚國首都鄢郢即被攻佔，就像搖動樹上枯葉一般。這難道是沒有堅固的要塞險阻嗎？是他們用以統理的手段不得其道的緣故。商王紂挖比干的心，囚禁箕子，創制炮烙酷刑，虐殺無罪的人，當時臣下戰戰兢兢，沒有人能自保性命。然而周軍到來，紂王的命令屬下不執行，不能役使他的民衆。這難道是軍令不嚴、刑罰不重嗎？是他統理的手段不得其道的緣故。

    
古代的兵器，只有戈矛弓箭而已，然而沒等動用，敵國就屈服了。城牆不用增築，壕溝不用深挖，要塞不用修建，器械不用張開，然而國家安然不怕外敵並且十分穩固，這不是其他原因，顯明禮儀而使各守本分，因時役使而真誠愛護，那麼人民順從命令就如同影子隨形、迴響應聲。再有不遵守命令的，然後依法處刑，那民衆就知罪了。所以處罰一人就能使天下心服，罪人不怨恨上級，知道咎由自取。因此刑罰減省而威權推行如同流水那樣順暢。這沒有其他原因，是由於遵循禮儀的緣故。所以說，遵循禮儀之道就能行之有效，不遵循禮儀之道就廢而無功。古代帝堯治理天下，只殺一人刑罰二人，就天下大治了。古書中說：“威令雖然嚴厲但不試用，刑罰雖然設置但不動用。”

    
天地是生命的根本，祖先是族類的根本，君主和師傅是治理的根本。沒有天地，怎能有生命？沒有祖先，怎能有人類？沒有君主和師傅，如何得到治理？這三項缺少一項，就無法使人民安寧生活。所以禮要上敬事天，下敬事地，尊崇祖先、君主和師傅，這是禮的三大根本。

    
因此帝王祭天以太祖配享，諸侯不敢有以太祖配天的想法，大夫和士各有百世不遷的大宗，這是爲了用以辨別貴賤。貴賤辨清，這是道德的根本。祭天屬於天子祭祀的範疇，而祭社可以下及諸侯，包含士大夫，這是用來辨明祭祀等級，位尊的帝王纔可以侍奉尊貴的天神，位卑的諸侯、大夫、士只能侍奉較卑的社神，應該大的就大，應該小的就小。所以據有天下的帝王能建立七廟，祭祀七代祖先；據有一國的諸侯能建立五廟，祭祀五代祖先；擁有五乘封地的大夫能建立三廟，祭祀三代祖先；擁有三乘封地的命士能建立兩廟，祭祀兩代祖先；家有一牛用之耕地謀生的平民，不得建立宗廟：這是用以區別祭祀的等級，功業大的流佈的恩澤就廣大，功業小的流佈的恩澤就狹小。

    
舉行合祭先王的大饗禮，以盛放清水的樽爲上，以盛放生魚的木俎爲上，以不放鹽菜調料的肉羹爲先，這是爲了不忘本而尊崇最初的飲食。大饗禮中，盛着清水的樽與酒樽並設，設在上位，設而不用，盛着淡酒的酒樽設在下位，禮中唯飲酒不飲水；進食先進黍米飯、稷子米飯，而喫用白米飯、黃粱米飯；祭食時，先嚐一小口沒調味的肉湯，而饋食時飽享各種佳餚：這是尊重原始的飲食而親用當今的美味。尊重本始說的是善良純真，親用時味說的是生活情理，兩者結合而成爲禮儀，用以迴歸太古的情境，這就叫作大隆——禮的最高境界。所以酒樽之崇尚盛放清水的玄樽，祭俎之崇尚供設腥魚，瓦豆之先供設未加調料的肉湯，意思是一致的，都是爲了追懷太始、不忘本初。廟中祭祀將告成時，佐食者酌酒獻屍，屍就奠杯不飲了；祭事將完成時，俎中牲肉，屍就不再嘗用了；到第三次勸食，屍就不再喫了：意思是一致的，都表明祭禮將要告終。大婚禮迎親前尚未齋戒告廟之際，太廟祭祀尚未迎屍入廟之際，人剛嚥氣尚未進行小斂之際：意思是一致的，都表明禮儀的開始。天子乘用的大輅，用素色車帷；天子南郊祭天時，戴着麻布冠冕；父母之喪小斂後，孝子先腰束麻帶，帶端散垂：意思是一致的，體現了至敬無文、至哀無飾的精神。遭遇父母之喪，孝子縱情慟哭，哭聲好像往而不回；天子宗廟祭祀，樂工升歌《清廟》，一人領唱，唯三人應和；懸掛一鍾，而崇尚打擊鐘架；瑟上張着硃紅絲絃，瑟底孔卻上通瑟面：意思是一致的，都是在聲音方面樸素無華，以質爲貴。

    
大凡典禮，開始簡略，完成當中就有文雅儀式，禮終時人情和悅。所以最完備的禮，感情和表達形式都盡美盡善；其次是感情勝過儀式，或者儀式勝過感情；最後將感情回到太古質樸無華的境界。達到這種境界，天地因之而融合，日月因之而明朗，四時因之而更迭有序，星辰因之而正常運行，江河因之暢流，萬物因之昌盛，好惡因之而調節，喜怒因之而得當。禮達到這種境界，作爲臣民就和順，作爲君上就英明。

    
太史公說：到了頂點啦！訂立隆盛禮儀作爲生活準則，天下沒有人能加以增刪。禮儀根本和末節互相順應，開始與終結互相照應，極爲周詳的儀式可以辨別尊卑貴賤，極爲明察的內容可以怡悅人心。天下遵從禮制的就能達到大治，不遵從禮制的就要造成大亂。遵從禮制的就安定，不遵從禮制的就危險。卑鄙小人是不能遵守禮規的。

    
禮的義理實在精深哪！那種“離堅白”、“合同異”的論辯，相當明察了，一納入禮中衡量，就軟弱不堪了。禮的義理實在博大呀！那些擅自制作的典章制度、褊狹淺陋的學說，一納入禮中比較，就自恨自責了。禮的義理實在高明啊！那些粗暴狂妄、輕視世俗自以爲高的人們，一納入禮中檢驗，就自慚墮落了。所以，只要把線繩陳設出來，就不能用曲直來欺人；只要把秤懸掛出來，就不能用輕重來欺人；只要把圓規、矩尺拿來一放，就不能用方圓來欺人；君子明察禮儀，就不能用謊言、虛僞來相欺。所以，線繩是最直的標準，秤是最平的標準，規矩是最圓最方的標準，禮是人類道德的最高標準。那麼，不遵守禮、不重視禮的人，叫作沒有道義的人；遵守禮、重視禮的人，叫作有道義之士。在禮的範圍之中能夠思索禮儀的用意，這叫作能夠思慮；能夠思慮又能遵從不變，這叫作能夠固守。能夠思慮，能夠固守，再加上由衷地喜好，那就是聖人了。天是高的準則，地是低的準則，日月是光明的準則，無窮的天宇是廣大的準則，聖人是道德禮儀的準則。

    
禮以財物作爲手段，以貴賤等級作爲制度，以事物多少表示差異，以隆盛省約作爲要領。儀節繁重，用情較省，儀節超過了情感，這是禮的隆盛形式。儀節省約，用情較多，情感超過了儀節，這是禮的省約形式。儀節與情感內外表裏並行融合，這就是禮的適中的體現。君子對於禮，該隆重的就努力隆重，該減省的就儘量減省，該適中的就力求適中。無論平時的徐行漫步，還是戰時的縱馬奔馳，都不把禮排除身外，所以君子守禮的心性就如同常守宮廷一樣。人能夠置身於這個禮的領域之中，就是有志操的君子；置身於禮的範圍之外，就是一般的庸人。在這個禮的領域中，從容徘徊，周旋自在，全面周詳地掌握了禮的規矩順序，那就是聖人了。因此，聖人之所以德厚，這是由於學禮的長期積累；聖人之所以偉大，這是由於學禮的範圍寬廣；聖人之所以高尚，這是由於他對禮的修養豐厚；聖人之所以英明，這是由於他對禮盡心盡力。