書

書

史記卷二十三

禮書第一

太史公曰：洋洋美德乎！宰制萬物，役使群众，岂人力也哉？余至大行禮官，观三代损益，乃知缘人情而制禮，依人性而作仪，其所由来尚矣。

人道經緯萬端，规矩无所不贯，诱進以仁義，束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齊萬民也。人體安驾乘，為之金舆错衡以繁其饰；目好五色，為之黼黻文章以表其能；耳乐钟磬，為之调谐八音以荡其心；口甘五味，為之庶羞酸咸以致其美；情好珍善，為之琢磨圭璧以通其意。故大路越席，皮弁布裳，朱弦洞越，大羹玄酒，所以防其淫侈，救其凋敝。是以君臣朝廷尊卑贵贱之序，下及黎庶车舆、衣服、宫室、饮食、嫁娶、丧祭之分，事有宜适，物有节文。仲尼曰：“褅自既灌而往者，吾不欲观之矣。”

周衰，禮废乐坏，大小相逾，管仲之家，兼備三归。循法守正者见侮于世，奢溢僭差者谓之显荣。自子夏，門人之高弟也，犹云“出见纷华盛丽而說，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决”，而况中庸以下，渐渍于失教，被服于成俗乎？孔子曰：“必也正名。”于卫所居不合。仲尼没後，受业之徒沈湮而不举，或适齊、楚，或入河海，岂不痛哉！

至秦有天下，悉内六國禮仪，采择其善，虽不合聖制，其尊君抑臣，朝廷济济，依古以来。至于高祖，光有四海，叔孫通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故。自天子称号下至佐僚及宫室、官名，少所变改。孝文即位，有司议欲定仪禮，孝文好道家之学，以為繁禮饰貌，无益于治，躬化谓何耳，故罢去之。孝景时，御史大夫晁错明于世务刑名，数干谏孝景曰：“诸侯藩辅，臣子一例，古今之制也。今大國专治异政，不禀京师，恐不可傳後。”孝景用其计，而六國畔逆，以错首名，天子诛错以解难。事在《袁盎》语中。是後官者养交安禄而已，莫敢复议。

今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十余年不就。或言古者太平，萬民和喜，瑞应辨至，乃采风俗，定制作。上闻之，制诏御史曰：“盖受命而王，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗為制也。议者咸称太古，百姓何望？漢亦一家之事，典法不傳，谓子孫何？化隆者闳博，治浅者褊狭，可不勉与！”乃以太初之元改正朔，易服色，封太山，定宗庙百官之仪，以為典常，垂之于後云。

禮由人起。人生有欲，欲而不得则不能无忿，忿而无度量则争，争则乱。先王恶其乱，故制禮義以养人之欲，给人之求，使欲不穷于物，物不屈于欲，二者相待而长，是禮之所起也。故禮者养也。稻粱五味，所以养口也；椒兰芬，所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章，所以养目也；疏房床笫几席，所以养體也：故禮者养也。

君子既得其养，又好其辨也。所谓辨者，贵贱有等，长少有差，贫富轻重皆有称也。故天子大路越席，所以养體也；侧载臭，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声，步中《武》《象》，骤中《韶》《濩》，所以养耳也；龙旂九斿，所以养信也；寝兕持虎，鲛韅弥龙，所以养威也。故大路之马，必信至教顺，然後乘之，所以养安也。孰知夫出死要节之所以养生也，孰知夫轻费用之所以养财也，孰知夫恭敬辞让之所以养安也，孰知夫禮義文理之所以养情也？

人苟生之為见，若者必死；苟利之為见，若者必害；怠惰之為安，若者必危；情勝之為安，若者必灭。故聖人一之于禮義，则两得之矣；一之于情性，则两失之矣。故儒者將使人两得之者也，墨者將使人两失之者也。是儒、墨之分。

治辨之极也，强固之本也，威行之道也，功名之总也。王公由之，所以一天下，臣诸侯也；弗由之，所以捐社稷也。故坚革利兵不足以為勝，高城深池不足以為固，严令繁刑不足以為威。由其道则行，不由其道则废。楚人鲛革犀兕，所以為甲，坚如金石；宛之巨铁施，钻如蜂虿，轻利剽遬，卒如熛风。然而兵殆于垂涉，唐昧死焉；庄蟜起，楚分而為四参。是岂无坚革利兵哉？其所以統之者非其道故也。汝、颍以為险，江、漢以為池，阻之以邓林，缘之以方城。然而秦师至鄢郢，举若振槁。是岂无固塞险阻哉？其所以統之者非其道故也。纣剖比干，囚箕子，為炮烙，刑殺无辜，时臣下懔然，莫必其命。然而周师至，而令不行乎下，不能用其民。是岂令不严、刑不辌哉？其所以統之者非其道故也。

古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌國不待试而诎。城郭不集，沟池不掘，固塞不树，机变不张，然而國晏然不畏外而固者，无他故焉，明道而均分之，时使而诚爱之，则下应之如景响。有不由命者，然後俟之以刑，则民知罪矣。故刑一人而天下服。罪人不尤其上，知罪之在己也。是故刑罚省而威行如流，无他故焉，由其道故也。故由其道则行，不由其道则废。古者帝尧之治天下也，盖殺一人刑二人而天下治。《傳》曰：“威厉而不试，刑措而不用。”

天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。无天地恶生？无先祖恶出？无君师恶治？三者偏亡，则无安人。故禮，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是禮之三本也。

故王者天太祖，诸侯不敢怀，大夫士有常宗，所以辨贵贱。贵贱治，得之本也。郊畴乎天子，社至乎诸侯，函及士大夫，所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜巨者巨，宜小者小。故有天下者事七世，有一國者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，有特牲而食者不得立宗庙，所以辨积厚者流泽廣，积薄者流泽狭也。

大飨上玄尊，俎上腥鱼，先大羹，贵食饮之本也。大飨上玄尊而用薄酒，食先黍稷而饭稻粱，祭哜先大羹而饱庶羞，贵本而亲用也。贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一，是谓大隆。故尊之上玄尊也，俎之上腥鱼也，豆之先大羹，一也。利爵弗啐也，成事俎弗尝也，三侑之弗食也，大昏之未废齊也，大庙之未内尸也，始绝之未小敛，一也。大路之素帱也，郊之麻絻，丧服之先散麻，一也。三年哭之不反也，《清庙》之歌一倡而三叹，县一钟尚拊膈，朱弦而通越，一也。

凡禮始乎脱，成乎文，终乎税。故至備，情文俱尽；其次，情文代勝；其下，复情以归太一。天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，萬物以昌，好恶以节，喜怒以当。以為下则顺，以為上则明。

太史公曰：至矣哉！立隆以為极，而天下莫之能益损也。本末相顺，终始相应，至文有以辨，至察有以說。天下從之者治，不從者乱；從之者安，不從者危。小人不能则也。

禮之貌诚深矣，坚白、同异之察，入焉而弱。其貌诚大矣，擅作典制、褊陋之說，入焉而望。其貌诚高矣，暴慢恣睢，轻俗以為高之属，入焉而队。故绳诚陳，则不可欺以曲直；衡诚县，则不可欺以轻重；规矩诚错，则不可欺以方员；君子审禮，则不可欺以诈伪。故绳者，直之至也；衡者，平之至也；规矩者，方员之至也；禮者，人道之极也。然而不法禮者不足禮，谓之无方之民；法禮足禮，谓之有方之士。禮之中，能思索，谓之能虑；能虑勿易，谓之能固。能虑能固，加好之焉，聖矣。天者，高之极也；地者，下之极也；日月者，明之极也；无穷者，廣大之极也；聖人者，道之极也。

以财物為用，以贵贱為文，以多少為异，以隆殺為要。文貌繁，情欲省，禮之隆也；文貌省，情欲繁，禮之殺也；文貌情欲相為内外表里，并行而杂，禮之中流也。君子上致其隆，下尽其殺，而中处其中。步骤驰骋廣骛不外，是以君子之性守宫庭也。人域是域，士君子也。外是，民也。于是中焉，房皇周浃，曲得其次序，聖人也。故厚者，禮之积也；大者，禮之廣也；高者，禮之隆也；明者，禮之尽也。

译文：