書
    
  


  



史記卷二十四

    樂書第二

    
太史公曰：餘每讀《虞書》，至於君臣相敕，維是幾安，而股肱不良，萬事墮壞，未嘗不流涕也。成王作頌，推己懲艾，悲彼家難，可不謂戰戰恐懼，善守善終哉？君子不爲約則修德，滿則棄禮，佚能思初，安能惟始，沐浴膏澤而歌詠勤苦，非大德誰能如斯！《傳》曰“治定功成，禮樂乃興”。海內人道益深，其德益至，所樂者益異。滿而不損則溢，盈而不持則傾。凡作樂者，所以節樂。君子以謙退爲禮，以損減爲樂，樂其如此也。以爲州異國殊，情習不同，故博採風俗，協比聲律，以補短移化，助流政教。天子躬於明堂臨觀，而萬民鹹盪滌邪穢，斟酌飽滿，以飾厥性。故云《雅》、《頌》之音理而民正，嘄噭之聲興而士奮，鄭衛之曲動而心淫。及其調和諧合，鳥獸盡感，而況懷五常，含好惡，自然之勢也？

    
治道虧缺而鄭音興起，封君世闢，名顯鄰州，爭以相高。自仲尼不能與齊優遂容於魯，雖退正樂以誘世，作五章以刺時，猶莫之化。陵遲以至六國，流沔沉佚，遂往不返，卒於喪身滅宗，並國於秦。

    
秦二世尤以爲娛。丞相李斯進諫曰：“放棄《詩》、《書》，極意聲色，祖伊所以懼也；輕積細過，恣心長夜，紂所以亡也。”趙高曰：“五帝、三王樂各殊名，示不相襲。上自朝廷，下至人民，得以接歡喜，合殷勤，非此和說不通，解澤不流，亦各一世之化，度時之樂，何必華山之騄耳而後行遠乎？”二世然之。

    
高祖過沛詩《三侯之章》，令小兒歌之。高祖崩，令沛得以四時歌舞宗廟。孝惠、孝文、孝景無所增更，於樂府習常肄舊而已。

    
至今上即位，作十九章，令侍中李延年次序其聲，拜爲協律都尉。通一經之士不能獨知其辭，皆集坐《五經》家，相與共講習讀之，乃能通知其意，多爾雅之文。

    
漢家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏時夜祠，到明而終。常有流星經於祠壇上。使僮男僮女七十人俱歌。春歌《青陽》，夏歌《朱明》，秋歌《西暤》，冬歌《玄冥》。世多有，故不論。

    
又嘗得神馬渥窪水中，複次以爲《太一之歌》。歌曲曰：“太一貢兮天馬下，沾赤汗兮沫流赭。騁容與兮跇萬里，今安匹兮龍爲友。”後伐大宛得千里馬，馬名蒲梢，次作以爲歌。歌詩曰：“天馬來兮從西極，經萬里兮歸有德。承靈威兮降外國，涉流沙兮四夷服。”中尉汲黯進曰：“凡王者作樂，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得馬，詩以爲歌，協於宗廟，先帝百姓豈能知其音邪？”上默然不說。丞相公孫弘曰：“黯誹謗聖制，當族。”

    
凡音之起，由人心生也。人心之動，物使之然也。感於物而動，故形於聲；聲相應，故生變；變成方，謂之音；比音而樂之，及干鏚羽旄，謂之樂也。樂者，音之所由生也，其本在人心感於物也。是故其哀心感者，其聲以殺；其樂心感者，其聲嘽以緩；其喜心感者，其聲發以散；其怒心感者，其聲粗以厲；其敬心感者，其聲直以廉；其愛心感者，其聲和以柔。六者非性也，感於物而後動，是故先王慎所以感之。故禮以導其志，樂以和其聲，政以壹其行，刑以防其奸。禮樂刑政，其極一也，所以同民心而出治道也。

    
凡音者，生人心者也。情動於中，故形於聲，聲成文謂之音。是故治世之音安以樂，其正和；亂世之音怨以怒，其正乖；亡國之音哀以思，其民困。聲音之道，與正通矣。宮爲君，商爲臣，角爲民，徵爲事，羽爲物。五者不亂，則無惉懘之音矣。宮亂則荒，其君驕；商亂則捶，其臣壞；角亂則憂，其民怨；徵亂則哀，其事勤；羽亂則危，其財匱。五者皆亂，迭相陵，謂之慢。如此則國之滅亡無日矣。鄭衛之音，亂世之音也，比於慢矣。桑間濮上之音，亡國之音也，其政散，其民流，誣上行私而不可止。

    
凡音者，生於人心者也；樂者，通於倫理者也。是故知聲而不知音者，禽獸是也；知音而不知樂者，衆庶是也。唯君子爲能知樂。是故審聲以知音，審音以知樂，審樂以知政，而治道備矣。是故不知聲者不可與言音，不知音者不可與言樂。知樂則幾於禮矣。禮樂皆得，謂之有德。德者，得也。是故樂之隆，非極音也；食饗之禮，非極味也。清廟之瑟，朱弦而疏越，一倡而三嘆，有遺音者矣。大饗之禮，尚玄酒而俎腥魚，大羹不和，有遺味者矣。是故先王之制禮樂也，非以極口腹耳目之欲也，將以教民平好惡而反人道之正也。

    
人生而靜，天之性也；感於物而動，性之頌也。物至知知，然後好惡形焉。好惡無節於內，知誘於外，不能反己，天理滅矣。夫物之感人無窮，而人之好惡無節，則是物至而人化物也。人化物也者，滅天理而窮人慾者也。於是有悖逆詐僞之心，有淫佚作亂之事。是故強者脅弱，衆者暴寡，知者詐愚，勇者苦怯，疾病不養，老幼孤寡不得其所，此大亂之道也。是故先王制禮樂，人爲之節：衰麻哭泣，所以節喪紀也；鐘鼓干鏚，所以和安樂也；婚姻冠笄，所以別男女也；射鄉食饗，所以正交接也。禮節民心，樂和民聲，政以行之，刑以防之。禮樂刑政四達而不悖，則王道備矣。

    
樂者爲同，禮者爲異。同則相親，異則相敬。樂勝則流，禮勝則離。合情飾貌者，禮樂之事也。禮義立，則貴賤等矣；樂文同，則上下和矣；好惡著，則賢不肖別矣；刑禁暴，爵舉賢，則政均矣。仁以愛之，義以正之，如此則民治行矣。

    
樂由中出，禮自外作。樂由中出，故靜；禮自外作，故文。大樂必易，大禮必簡。樂至則無怨，禮至則不爭。揖讓而治天下者，禮樂之謂也。暴民不作，諸侯賓服，兵革不試，五刑不用，百姓無患，天子不怒，如此則樂達矣。合父子之親，明長幼之序，以敬四海之內。天子如此，則禮行矣。

    
大樂與天地同和，大禮與天地同節。和，故百物不失；節，故祀天祭地。明則有禮樂，幽則有鬼神，如此則四海之內合敬同愛矣。禮者，殊事合敬者也；樂者，異文合愛者也。禮樂之情同，故明王以相沿也。故事與時並，名與功偕。故鐘鼓管磬羽籥干鏚，樂之器也；詘信俯仰綴兆舒疾，樂之文也。簠簋俎豆制度文章，禮之器也；升降上下週旋裼襲，禮之文也。故知禮樂之情者能作，識禮樂之文者能術。作者之謂聖，術者之謂明。明聖者，術作之謂也。

    
樂者，天地之和也；禮者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故羣物皆別。樂由天作，禮以地制。過制則亂，過作則暴。明於天地，然後能興禮樂也。論倫無患，樂之情也；欣喜歡愛，樂之官也。中正無邪，禮之質也；莊敬恭順，禮之制也。若夫禮樂之施於金石，越於聲音，用於宗廟社稷，事于山川鬼神，則此所以與民同也。

    
王者功成作樂，治定製禮。其功大者其樂備，其治辨者其禮具。干鏚之舞，非備樂也；亨孰而祀，非達禮也。五帝殊時，不相沿樂；三王異世，不相襲禮。樂極則憂，禮粗則偏矣。及夫敦樂而無憂，禮備而不偏者，其唯大聖乎？天高地下，萬物散殊，而禮制行也；流而不息，合同而化，而樂興也。春作夏長，仁也；秋斂冬藏，義也。仁近於樂，義近於禮。樂者敦和，率神而從天；禮者辨宜，居鬼而從地。故聖人作樂以應天，作禮以配地。禮樂明備，天地官矣。

    
天尊地卑，君臣定矣。高卑已陳，貴賤位矣。動靜有常，大小殊矣。方以類聚，物以羣分，則性命不同矣。在天成象，在地成形，如此則禮者天地之別也。地氣上隮，天氣下降，陰陽相摩，天地相蕩，鼓之以雷霆，奮之以風雨，動之以四時，暖之以日月，而百化興焉，如此則樂者天地之和也。

    
化不時則不生，男女無別則亂登，此天地之情也。及夫禮樂之極乎天而蟠乎地，行乎陰陽而通乎鬼神，窮高極遠而測深厚，樂著太始而禮居成物。著不息者天也，著不動者地也。一動一靜者，天地之間也。故聖人曰“禮雲樂雲”。

    
昔者舜作五絃之琴，以歌《南風》；夔始作樂，以賞諸侯。故天子之爲樂也，以賞諸侯之有德者也。德盛而教尊，五穀時孰，然後賞之以樂。故其治民勞者，其舞行級遠；其治民佚者，其舞行綴短。故觀其舞而知其德，聞其諡而知其行。《大章》，章之也；《咸池》，備也；《韶》，繼也；《夏》，大也；殷周之樂盡也。

    
天地之道，寒暑不時則疾，風雨不節則飢。教者，民之寒暑也，教不時則傷世。事者，民之風雨也，事不節則無功。然則先王之爲樂也，以法治也，善則行象德矣。夫豢豕爲酒，非以爲禍也；而獄訟益煩，則酒之流生禍也。是故先王因爲酒禮，一獻之禮，賓主百拜，終日飲酒而不得醉焉，此先王之所以備酒禍也。故酒食者，所以合歡也。

    
樂者，所以象德也；禮者，所以閉淫也。是故先王有大事，必有禮以哀之；有大福，必有禮以樂之：哀樂之分，皆以禮終。

    
樂也者，施也；禮也者，報也。樂，樂其所自生；而禮，反其所自始。樂章德，禮報情反始也。所謂大路者，天子之輿也；龍旗九旒，天子之旌也；青黑緣者，天子之葆龜也；從之以牛羊之羣，則所以贈諸侯也。

    
樂也者，情之不可變者也；禮也者，理之不可易者也。樂統同，禮別異，禮樂之說貫乎人情矣。窮本知變，樂之情也；著誠去僞，禮之經也。禮樂順天地之誠，達神明之德，降興上下之神，而凝是精粗之體，領父子君臣之節。

    
是故大人舉禮樂，則天地將爲昭焉。天地欣合，陰陽相得，煦嫗覆育萬物，然後草木茂，區萌達，羽翮奮，角觡生，蟄蟲昭穌，羽者嫗伏，毛者孕鬻，胎生者不殰而卵生者不殈，則樂之道歸焉耳。

    
樂者，非謂黃鐘大呂絃歌幹揚也，樂之末節也，故童者舞之；布筵席，陳樽俎，列籩豆，以升降爲禮者，禮之末節也，故有司掌之。樂師辯乎聲詩，故北面而弦；宗祝辯乎宗廟之禮，故後屍；商祝辯乎喪禮，故後主人。是故德成而上，藝成而下；行成而先，事成而後。是故先王有上有下，有先有後，然後可以有制於天下也。

    
樂者，聖人之所樂也，而可以善民心。其感人深，其風移俗易，故先王著其教焉。

    
夫人有血氣心知之性，而無哀樂喜怒之常，應感起物而動，然後心術形焉。是故志微焦衰之音作，而民思憂；嘽緩慢易繁文簡節之音作，而民康樂；粗厲猛起奮末廣賁之音作，而民剛毅；廉直經正莊誠之音作，而民肅敬；寬裕肉好順成和動之音作，而民慈愛；流辟邪散狄成滌濫之音作，而民淫亂。

    
是故先王本之情性，稽之度數，制之禮義，合生氣之和，道五常之行，使之陽而不散，陰而不密，剛氣不怒，柔氣不懾，四暢交於中而發作於外，皆安其位而不相奪也。然後立之學等，廣其節奏，省其文采，以繩德厚也。類小大之稱，比終始之序，以象事行，使親疏貴賤長幼男女之理皆形見於樂，故曰“樂觀其深矣”。

    
土敝則草木不長，水煩則魚鱉不大，氣衰則生物不育，世亂則禮廢而樂淫。是故其聲哀而不莊，樂而不安，慢易以犯節，流湎以忘本。廣則容奸，狹則思欲，感滌盪之氣而滅平和之德，是以君子賤之也。

    
凡奸聲感人而逆氣應之，逆氣成象而淫樂興焉。正聲感人而順氣應之，順氣成象而和樂興焉。倡和有應，回邪曲直各歸其分，而萬物之理以類相動也。

    
是故君子反情以和其志，比類以成其行。奸聲亂色不留聰明，淫樂廢禮不接於心術，惰慢邪辟之氣不設於身體，使耳目鼻口心知百體皆由順正，以行其義。然後發以聲音，文以琴瑟，動以干鏚，飾以羽旄，從以簫管，奮至德之光，動四氣之和，以著萬物之理。是故清明象天，廣大象地，終始象四時，周旋象風雨；五色成文而不亂，八風從律而不奸，百度得數而有常；小大相成，終始相生，倡和清濁，代相爲經。故樂行而倫清，耳目聰明，血氣和平，移風易俗，天下皆寧。故曰“樂者，樂也”。君子樂得其道，小人樂得其欲。以道制欲，則樂而不亂；以欲忘道，則惑而不樂。是故君子反情以和其志，廣樂以成其教，樂行而民鄉方，可以觀德矣。

    
德者，性之端也；樂者，德之華也；金石絲竹，樂之器也。詩，言其志也；歌，詠其聲也；舞，動其容也：三者本乎心，然後樂氣從之。是故情深而文明，氣盛而化神，和順積中而英華髮外，唯樂不可以爲僞。

    
樂者，心之動也；聲者，樂之象也；文采節奏，聲之飾也。君子動其本，樂其象，然後治其飾。是故先鼓以警戒，三步以見方，再始以著往，復亂以飭歸，奮疾而不拔，極幽而不隱。獨樂其志，不厭其道，備舉其道，不私其欲。是以情見而義立，樂終而德尊；君子以好善，小人以息過，故曰“生民之道，樂爲大焉”。

    
君子曰：禮樂不可以斯須去身。致樂以治心，則易直子諒之心油然生矣。易直子諒之心生則樂，樂則安，安則久，久則天，天則神。天則不言而信，神則不怒而威。致樂，以治心者也；致禮，以治躬者也。治躬則莊敬，莊敬則嚴威。心中斯須不和不樂，而鄙詐之心入之矣；外貌斯須不莊不敬，而慢易之心入之矣。故樂也者，動於內者也；禮也者，動於外者也。樂極和，禮極順。內和而外順，則民瞻其顏色而弗與爭也，望其容貌而民不生易慢焉。德輝動乎內而民莫不承聽，理髮乎外而民莫不承順，故曰“知禮樂之道，舉而錯之天下無難矣”。

    
樂也者，動於內者也；禮也者，動於外者也。故禮主其謙，樂主其盈。禮謙而進，以進爲文；樂盈而反，以反爲文。禮謙而不進，則銷；樂盈而不反，則放。故禮有報而樂有反。禮得其報則樂，樂得其反則安。禮之報，樂之反，其義一也。

    
夫樂者樂也，人情之所不能免也。樂必發諸聲音，形於動靜，人道也。聲音動靜，性術之變，盡於此矣。故人不能無樂，樂不能無形。形而不爲道，不能無亂。先王惡其亂，故制《雅》、《頌》之聲以道之，使其聲足以樂而不流，使其文足以綸而不息，使其曲直繁省廉肉節奏，足以感動人之善心而已矣，不使放心邪氣得接焉，是先王立樂之方也。是故樂在宗廟之中，君臣上下同聽之，則莫不和敬；在族長鄉里之中，長幼同聽之，則莫不和順；在閨門之內，父子兄弟同聽之，則莫不和親。故樂者，審一以定和，比物以飾節，節奏合以成文，所以合和父子君臣，附親萬民也，是先王立樂之方也。故聽其《雅》、《頌》之聲，志意得廣焉；執其干鏚，習其俯仰詘信，容貌得莊焉；行其綴兆，要其節奏，行列得正焉，進退得齊焉。故樂者天地之齊，中和之紀，人情之所不能免也。

    
夫樂者，先王之所以飾喜也；軍旅鈇鉞者，先王之所以飾怒也。故先王之喜怒皆得其齊矣。喜則天下和之，怒則暴亂者畏之。先王之道禮樂可謂盛矣。

    
魏文侯問於子夏曰：“吾端冕而聽古樂則唯恐臥，聽鄭衛之音則不知倦。敢問古樂之如彼，何也？新樂之如此，何也？”

    
子夏答曰：“今夫古樂，進旅而退旅，和正以廣，弦匏笙簧合守拊鼓，始奏以文，止亂以武，治亂以相，訊疾以雅。君子於是語，於是道古，修身及家，平均天下：此古樂之發也。今夫新樂，進俯退俯，奸聲以淫，溺而不止，及優侏儒，獶雜子女，不知父子。樂終不可以語，不可以道古：此新樂之發也。今君之所問者樂也，所好者音也。夫樂之與音，相近而不同。”

    
文侯曰：“敢問如何？”

    
子夏答曰：“夫古者天地順而四時當，民有德而五穀昌，疾疢不作而無祅祥，此之謂大當。然後聖人作爲父子君臣以爲之紀綱，紀綱既正，天下大定，天下大定，然後正六律，和五聲，絃歌《詩·頌》，此之謂德音，德音之謂樂。《詩》曰：‘莫其德音，其德克明，克明克類，克長克君。王此大邦，克順克俾。俾於文王，其德靡悔。既受帝祉，施於孫子。’此之謂也。今君之所好者，其溺音與？”

    
文侯曰：“敢問溺音者何從出也？”

    
子夏答曰：“鄭音好濫淫志，宋音燕女溺志，衛音趣數煩志，齊音驁闢驕志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。《詩》曰：‘肅雍和鳴，先祖是聽。’夫肅肅，敬也；雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？爲人君者，謹其所好惡而已矣。君好之則臣爲之，上行之則民從之。《詩》曰‘誘民孔易’，此之謂也。然後聖人作爲鞉鼓椌楬壎篪，此六者，德音之音也。然後鐘磬竽瑟以和之，干鏚旄狄以舞之。此所以祭先王之廟也，所以獻酬酳酢也，所以官序貴賤各得其宜也，此所以示後世有尊卑長幼序也。鐘聲鏗，鏗以立號，號以立橫，橫以立武。君子聽鐘聲則思武臣。石聲硜，硜以立別，別以致死。君子聽磬聲則思死封疆之臣。絲聲哀，哀以立廉，廉以立志。君子聽琴瑟之聲則思志義之臣。竹聲濫，濫以立會，會以聚衆。君子聽竽笙簫管之聲則思畜聚之臣。鼓鼙之聲讙，讙以立動，動以進衆。君子聽鼓鼙之聲則思將帥之臣。君子之聽音，非聽其鏗槍而已也，彼亦有所合之也。”

    
賓牟賈侍坐於孔子，孔子與之言，及樂，曰：“夫《武》之備戒之已久，何也？”

    
答曰：“病不得其衆也。”

    
“永嘆之，淫液之，何也？”

    
答曰：“恐不逮事也。”

    
“發揚蹈厲之已蚤，何也？”

    
答曰：“及時事也。”

    
“《武》坐致右憲左，何也？”

    
答曰：“非武坐也。”

    
“聲淫及《商》，何也？”

    
答曰：“非《武》音也。”

    
子曰：“若非《武》音，則何音也？”

    
答曰：“有司失其傳也。如非有司失其傳，則武王之志荒矣。”

    
子曰：“唯丘之聞諸萇弘，亦若吾子之言是也。”

    
賓牟賈起，免席而請曰：“夫《武》之備戒之已久，則既聞命矣。敢問遲之遲而又久，何也？”

    
子曰：“居，吾語汝。夫樂者，象成者也。總幹而山立，武王之事也；發揚蹈厲，太公之志也；武亂皆坐，周召之治也。且夫《武》，始而北出，再成而滅商，三成而南，四成而南國是疆，五成而分陝，周公左，召公右，六成復綴，以崇天子，夾振之而四伐，盛威於中國也。分夾而進，事蚤濟也。久立於綴，以待諸侯之至也。且夫女獨未聞牧野之語乎？武王克殷反商，未及下車，而封黃帝之後於薊，封帝堯之後於祝，封帝舜之後於陳；下車而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋，封王子比干之墓，釋箕子之囚，使之行商容而復其位。庶民弛政，庶士倍祿。濟河而西，馬散華山之陽而弗復乘；牛散桃林之野而不復服；車甲弢而藏之府庫而弗複用；倒載干戈，苞之以虎皮；將率之士，使爲諸侯，名之曰‘建櫜’：然後天下知武王之不復用兵也。散軍而郊射，左射《貍首》，右射《騶虞》，而貫革之射息也；裨冕搢笏，而虎賁之士稅劍也；祀乎明堂，而民知孝；朝覲，然後諸侯知所以臣；耕藉，然後諸侯知所以敬：五者天下之大教也。食三老五更於太學，天子袒而割牲，執醬而饋，執爵而酳，冕而總幹，所以教諸侯之悌也。若此，則周道四達，禮樂交通，則夫《武》之遲久，不亦宜乎？”

    
子貢見師乙而問焉，曰：“賜聞聲歌各有宜也，如賜者宜何歌也？”

    
師乙曰：“乙，賤工也，何足以問所宜？請誦其所聞，而吾子自執焉。寬而靜，柔而正者宜歌《頌》；廣大而靜，疏達而信者宜歌《大雅》；恭儉而好禮者宜歌《小雅》；正直清廉而謙者宜歌《風》；肆直而慈愛者宜歌《商》；溫良而能斷者宜歌《齊》。夫歌者，直己而陳德；動己而天地應焉，四時和焉，星辰理焉，萬物育焉。故《商》者，五帝之遺聲也，商人志之，故謂之《商》；《齊》者，三代之遺聲也，齊人志之，故謂之《齊》。明乎《商》之詩者，臨事而屢斷；明乎《齊》之詩者，見利而讓也。臨事而屢斷，勇也；見利而讓，義也。有勇有義，非歌孰能保此？故歌者，上如抗，下如隊，曲如折，止如槁木，居中矩，句中鉤，累累乎殷如貫珠。故歌之爲言也，長言之也。說之，故言之；言之不足，故長言之；長言之不足，故嗟嘆之；嗟嘆之不足，故不知手之舞之足之蹈之。”《子貢問樂》。

    
凡音由於人心，天之與人有以相通，如景之象形，響之應聲。故爲善者天報之以福，爲惡者天與之以殃，其自然者也。

    
故舜彈五絃之琴，歌《南風》之詩而天下治；紂爲朝歌北鄙之音，身死國亡。舜之道何弘也？紂之道何隘也？夫《南風》之詩者生長之音也，舜樂好之，樂與天地同意，得萬國之歡心，故天下治也。夫朝歌者不時也，北者敗也，鄙者陋也，紂樂好之，與萬國殊心，諸侯不附，百姓不親，天下畔之，故身死國亡。

    
而衛靈公之時，將之晉，至於濮水之上舍。夜半時聞鼓琴聲，問左右，皆對曰“不聞”。乃召師涓曰：“吾聞鼓琴音，問左右，皆不聞。其狀似鬼神，爲我聽而寫之。”師涓曰：“諾。”因端坐援琴，聽而寫之。明日，曰：“臣得之矣，然未習也，請宿習之。”靈公曰：“可。”因復宿。明日，報曰：“習矣。”即去之晉，見晉平公。平公置酒於施惠之臺。酒酣，靈公曰：“今者來，聞新聲，請奏之。”平公曰：“可。”即令師涓坐師曠旁，援琴鼓之。未終，師曠撫而止之曰：“此亡國之聲也，不可遂。”平公曰：“何道出？”師曠曰：“師延所作也。與紂爲靡靡之樂，武王伐紂，師延東走，自投濮水之中，故聞此聲必於濮水之上，先聞此聲者國削。”平公曰：“寡人所好者音也，願遂聞之。”師涓鼓而終之。

    
平公曰：“音無此最悲乎？”師曠曰：“有。”平公曰：“可得聞乎？”師曠曰：“君德義薄，不可以聽之。”平公曰：“寡人所好者音也，願聞之。”師曠不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鶴二八集乎廊門；再奏之，延頸而鳴，舒翼而舞。

    
平公大喜，起而爲師曠壽。反坐，問曰：“音無此最悲乎？”師曠曰：“有。昔者黃帝以大合鬼神，今君德義薄，不足以聽之，聽之將敗。”平公曰：“寡人老矣，所好者音也，願遂聞之。”師曠不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白雲從西北起；再奏之，大風至而雨隨之，飛廊瓦，左右皆奔走。平公恐懼，伏於廊屋之間。晉國大旱，赤地三年。

    
聽者或吉或兇。夫樂不可妄興也。

    
太史公曰：夫上古明王舉樂者，非以娛心自樂，快意恣欲，將欲爲治也。正教者皆始於音，音正而行正。故音樂者，所以動盪血脈，通流精神而和正心也。故宮動脾而和正聖，商動肺而和正義，角動肝而和正仁，徵動心而和正禮，羽動腎而和正智。故樂所以內輔正心而外異貴賤也；上以事宗廟，下以變化黎庶也。琴長八尺一寸，正度也。弦大者爲宮，而居中央，君也。商張右傍，其餘大小相次，不失其次序，則君臣之位正矣。故聞宮音，使人溫舒而廣大；聞商音，使人方正而好義；聞角音，使人惻隱而愛人；聞徵音，使人樂善而好施；聞羽音，使人整齊而好禮。夫禮由外入，樂自內出。故君子不可須臾離禮，須臾離禮則暴慢之行窮外；不可須臾離樂，須臾離樂則奸邪之行窮內。故樂音者，君子之所養義也。夫古者，天子諸侯聽鐘磬未嘗離於庭，卿大夫聽琴瑟之音未嘗離於前，所以養行義而防淫佚也。夫淫佚生於無禮，故聖王使人耳聞《雅》、《頌》之音，目視威儀之禮，足行恭敬之容，口言仁義之道。故君子終日言而邪辟無由入也。

    譯文：

    
太史公說：我每次讀《虞書》，看到關於君臣互相勖勉，一心期望國家大事都能得到妥善處理，而掌權大臣如果懈怠失職，則諸事廢弛敗壞的記載，我沒有不感動得流淚的。周成王作《頌》，反躬自省，警誡於未來，哀嘆家族中發生的患難，能不說他是個兢兢業業、善於守成而又善於保持完美結局的帝王嗎？君子不會在遇到困難時才修養德行，而到顯達之後就拋棄了禮儀。那種在逸樂時能想到帝業的創始，安居時能想到帝業的艱辛，處於富貴豪華的生活中而時時歌頌創業的勤苦，假如不具備特殊的品德，誰能做到這一步呢！古書上說：“政治安定，大功告成之日，於是制禮作樂的事業興起。”這時四海之內，人們需要理解立身處世之道日益迫切，德行的修養日益完善，各人所引以爲歡樂的興趣也日益不同。水滿而不損減就會氾濫，器滿而不扶持就會傾覆。因此，作樂的目的乃是爲了調節人們的歡樂。君子把謙退作爲制禮的準則，把損抑作爲作樂的準則，音樂就這樣產生了。君子認爲各州各國的環境不同，人們的感情習慣也不同，所以廣泛地採集各地的樂歌，協調整理聲律，用以彌補政治的不足，移風易俗，協助推行政治和教化。天子親臨明堂觀賞，而萬民通過音樂清除了心中的污穢，並從中斟酌吸取教益，使自己的精神飽滿，提高德行的涵養。所以說，《雅》、《頌》能各得其所，民風就趨於純正；吶喊的聲音興起，士卒就感到振奮；鄭國、衛國的歌曲演唱起來，人們的心情就流於放蕩。一旦音樂能達到調和諧合的地步，連鳥獸都會受到感化，更何況心懷五常之德，含有喜好或嫌惡感情的人，這不是自然的趨勢嗎？

    
治國之道被破壞廢棄之後，鄭國的音樂就氾濫起來了。那些諸侯國君，在鄰國都是赫赫有名的，卻都以鄭聲爭相誇耀。孔子自從不能忍受和齊國優伶在魯國共處的屈辱，便隱退下來，整理詩樂，以勸誡世人，作五章詩以諷刺當時的風氣，但沒有使那些人受到感化。世風從此衰落下去，至於戰國時代，諸侯國君都沉溺於安逸頹廢的生活之中，再也不能歸於正道，結果是身敗名裂，宗廟毀滅，國家都被秦國吞併了。

    
秦二世更是一個沉溺於安逸頹廢生活中的人。丞相李斯進言規諫說：“放棄了《詩》、《書》的教導，一心沉溺於聲色的逸樂，這是祖伊所擔心的事情；不注意細小的過失，就會積成大惡，而縱情享樂，通宵達旦，這就是殷紂亡國的原因。”趙高說：“五帝、三王的音樂各有不同的名稱，是爲了表示不相沿襲的意思。上至朝廷，下至人民，因此都能在相處時歡樂喜悅，交往時情意殷勤；如果沒有音樂，那麼，和悅的感情就不能相通，推行的恩澤就不能傳佈，這也是一個時代有一個時代的教化，各有適應時代需要的音樂，何必一定是華山的駿馬騄耳才能走得遠呢？”秦二世讚許他的見解。

    
高祖經過沛邑時曾作詩《三侯之章》，使當地兒童歌唱。高祖駕崩之後，令沛邑按四季在他的宗廟裏歌唱舞蹈。經過惠帝、景帝、武帝三朝，都沒有增加什麼，只是在樂府裏經常練習舊樂章而已。

    
到當今皇帝（指漢武帝）即位以後，作《郊祀歌》十九章，令侍中李延年作成樂曲，從此，李延年升任爲協律都尉。只通曉一種經書的人，還不能單獨瞭解這些歌辭的含義，必須把通曉五經的專家集中到一起，共同研究閱讀，才能通曉歌辭的含義，因爲其中使用了很多古雅的詞語。

    
漢朝常常在正月上旬的辛日，在甘泉宮祭祀太一神，從黃昏時開始夜祭，到黎明時禮成。祭祀時常有流星經過祭壇的上方。令童男童女七十人一齊唱歌。春季唱《青陽歌》，夏季唱《朱明歌》，秋季唱《西暤歌》，冬季唱《玄冥歌》。這些歌詩，社會上多有流傳，所以在這裏就不再細說了。

    
此外，還從渥窪水中得到一匹神馬，於是又作了《太一之歌》。歌辭說：“太一的恩賜啊，天馬降臨；身上冒出赤色的汗珠啊，口中流着赭色的唾津。從容馳騁啊，萬里揚塵；有誰能相比啊，只有神龍和它並進齊奔。”後來討伐大宛，得到千里馬，馬的名稱叫“蒲梢”，爲此又作了一首歌。歌詩說：“天馬到來啊，來自極西之地；途經萬里啊，投向有德的皇帝；依賴上天的神威啊，震懾異域，遠及流沙大漠啊，四夷向歸。”中尉汲黯進諫說：“大凡帝王作樂，是爲了對上繼承祖宗的道德帝業，對下教化億萬人民。現在，陛下得到了天馬，竟然爲它作詩歌唱，而且在宗廟舉行祀典，祖先和百姓難道能瞭解這種音樂嗎？”皇上默然，表示很不高興，丞相公孫弘說：“汲黯誹謗皇上的意旨，應當全族誅戮。”

    
大凡“音”的出現，是由人心產生的。人心的變動，是由外界事物所引起的。人心感受到外界事物的影響而發生變動，因而形成“聲”；“聲”互相應和，因而發生變化；變化具有一定的規則，就稱爲“音”；把不同的“音”組織起來，並演奏出來，再配合上用干鏚羽旄等表演的舞蹈，這就稱爲“樂”。“樂”是由“音”組合而成的，但其根源則是由於人感受到外界事物的影響而發生的變動。因此感受外物而產生的悲哀心情，它發出的“聲”必定是急迫而短促的；感受外物而產生的快樂心情，它發出的“聲”必定是舒暢而和緩的；感受外物而產生的喜悅心情，它發出的“聲”必定是悠揚而清爽的；感受外物而產生的憤怒心情，它發出的“聲”必定是正直而莊嚴的；感受外物而產生的喜愛心情，它發出的“聲”必定是親切而柔和的。這六種心情並不是人的本性，而是由於感受外界不同事物的影響而產生的變動，所以先王十分注意能對人心產生影響的一切外界事物。用禮來引導人們的意志，用樂來調和人們的聲音，用政來統一人們的行動，用刑來防止人們的奸私，禮、樂、刑、政的終極目標是一致的，就是使人同心同德，以建立太平盛世的秩序。

    
凡是“音”，都是從人心產生的。情感在內心激動，從而形成“聲”；把不同的“聲”組織起來，就稱爲“音”。因此，太平盛世的“音”安寧而歡樂，表示政治的和平；動亂時代的“音”怨恨而憤怒，表示政治的混亂；滅亡國家的“音”悲哀而憂慮，表示人民的困苦。可見聲音的道理是和政治息息相通的。五聲中，宮相當於君，商相當於臣，角相當於民，徵相當於事，羽相當於物。這五項不混亂，就不會產生不和諧的“音”了。如果宮聲混亂，則表示悖謬，國君驕縱；商聲混亂，則表示邪僻，臣屬墮落；角聲混亂，則表示憂鬱，人民怨恨；徵聲混亂，則表示悲哀，徭役煩苛；羽聲混亂，則表示危急，財物匱乏。這五項都陷於混亂，互相侵凌，則是輕慢的表現。這樣，國家的滅亡就爲期不遠了。鄭聲、衛聲，是動亂時代的音樂，是屬於輕慢一類的。桑間、濮上的音樂，是亡國的音樂，表示政治混亂，人民流離失所，臣屬欺誣君主，已經到了無法挽救的地步了。

    
大凡“音”都是從人心產生的，而“樂”則是和各類事物的道理息息相通的。所以只瞭解“聲”而不瞭解“音”的，是禽獸；只瞭解“音”而不瞭解“樂”的，是普通人。唯有君子才能審察“聲”，進而瞭解“音”，審察“音”，進而瞭解“樂”，審察“樂”，進而瞭解政治，這樣就可以完全瞭解治民之道了。所以對不瞭解“聲”的人，不要和他談論“音”；對不瞭解“音”的人，不要和他談論“樂”。瞭解了“樂”，就差不多瞭解“禮”了。對禮樂的瞭解都有所得，這就可稱爲有道德的人了。道德的“德”，就是得到的意思。因此，“樂”的隆盛，並不在於音響極其悅耳，祭享之“禮”，也不在於調味極其美好。清廟中所鼓的瑟，硃紅色的絲絃，瑟的底部有疏朗的孔眼，一段樂曲領起，緊跟着奏起反覆的應和曲調，這樣就能保留古代的遺音。祭享大禮中，獻玄酒（清水），用托盤擺出生魚，羹湯裏不加作料，這樣才能保持古代的遺味。所以先王制禮作樂，不是爲了充分滿足口腹耳目的慾望，而是爲了教導人民正確地區別所愛好或所厭惡的事物，而回到純正的人生道路上來。

    
人在初生的時候，原是安靜的，這本來是自然形成的本性；但由於感受到外界事物的影響而發生變動，這是本性的變形。一接觸到外界事物，人們就用智慧瞭解它，然後就對它形成了喜好或厭惡的感覺。假如自己在內心裏對喜好或厭惡的感覺不能節制，而在智慧上又繼續感受到外界事物的影響，不能回到安靜的本性上去，這樣，作爲本性的天理就滅絕了。外界事物對人的影響無窮，而人對自己的愛好或厭惡的感覺又不能節制，這樣，一接觸外界事物，人就被它左右了。所謂人被外界事物左右者，即滅絕作爲本性的天理而儘量滿足人的慾望的意思。因此，有悖謬、忤逆、欺詐作僞的念頭，有淫蕩放縱、犯上作亂的行爲。強者威脅弱者，衆人壓迫少數人，聰明人欺負老實人，勇敢的人折磨懦怯的人，患病的人得不到療養，老人、幼童、孤兒、寡婦都沒有安身之地，這就是天下大亂的形勢啊。因此，先王制禮作樂，使人們有所節制。披麻戴孝，爲死者哭泣，是爲了節制人們的喪禮；鳴鐘擊鼓，執盾牌、大斧而舞，是爲了調和人們的歡樂；舉行婚姻、加冠和及笄的禮儀，是爲了使男女有別；鄉里射箭宴會，是爲了使人們的交往納入正軌。用禮節制人們的情緒，用樂調和人們的聲音，用政推行治民之道，用刑防範犯法的行爲。禮、樂、刑、政，行之四方而相輔相成，那麼，先王治民之道就可以完滿實現了。

    
“樂”是爲了溝通感情，“禮”是爲了區分差等。溝通感情就互相親愛，區分差等就互相敬重。過分側重“樂”，就會失於散漫；過分側重“禮”，就會發生隔閡。感情既和諧，而行動又嚴肅，這就是“禮”、“樂”的效用。“禮”的內容確立了，貴賤就顯出了差等；“樂”的形式能溝通感情，上下的關係就趨於和諧；所喜好和所厭惡的有了不同的標誌，賢人和壞人就有了區別；用“刑”禁止暴行，用“爵”引進賢才，政治就會公正和平。然後用“仁”來愛護百姓，用“義”來指導百姓。這樣，美好的社會秩序就可以實現了。

    
“樂”發自內心，“禮”表現於外貌。“樂”發自內心，所以是靜止的；“禮”表現於外貌，所以是活動的。雅正的“樂”必定平易，莊嚴的“禮”必定質樸。“樂”發揮了充分效用，人們就沒有憤恨；“禮”發揮了充分的效用，人們就沒有紛爭。互相謙讓而使天下成爲太平盛世，這是指“禮”和“樂”的功用說的。殘暴的人無所行動，諸侯都服從王室，戰爭停息，刑罰不用，百姓沒有憂患，天子不再施展權威，這樣，“樂”的效用就達到了。促進父子之親，明定長幼之序，使四海之內互相尊敬。天子能做到這一步，“禮”的效用就推行開了。

    
雅正的“樂”和天地萬物一樣地和諧，莊嚴的“禮”和天地萬物一樣地有節制。和諧，萬物就不失其本性；有所節制，人們就能按尊卑等級祭祀天地。人間有“禮”、“樂”指引，幽冥中又有鬼神佑助，這樣，四海之內就能互相尊敬、互相親愛了。“禮”有區分事物的差等而取得互相尊敬的效用，“樂”有表現不同的形式而取得互相親愛的效用。“禮”、“樂”的效用相同，所以明王制禮作樂，總是先後沿襲。因此，他們的事業與時代相適應，名聲與功績相符合。鍾、鼓、管、磬、羽、籥、幹、戚，是表演“樂”的器物；屈伸、俯仰、綴兆、舒疾，是表演“樂”的形式。簠簋俎豆、制度文章，是行禮用的器物和規範；升降、上下、周旋、裼襲，是行禮的形式，所以能瞭解“禮”、“樂”意義的人，就能製作禮樂；能識別“禮”、“樂”形式的人，就能傳授禮樂。製作者稱爲“聖”，傳授者稱爲“明”。“明”和“聖”是傳授和製作的意思。

    
“樂”，表示天地萬物間的和諧；“禮”，表示天地萬物間的秩序。“和諧”，所以一切事物都能互相融合而無衝突；“有序”，所以一切事物又都有區別而不混淆。“樂”是根據天生萬物一視同仁的道理而作的，“禮”是根據地有山川高卑的道理而制定的。制禮失序，會引起混亂；作樂失和，會引起動盪。通曉天地的道理，才能制禮作樂。和諧而不氾濫，是“樂”的內容；使人欣喜歡樂，是“樂”的效用。中正而不偏頗，是“禮”的本質；使人儀態莊重、肅敬、謙恭、謹慎，是“禮”的規範。至於“禮”、“樂”由金石等樂器表現出來，由歌曲演唱出來，用於宗廟社稷及山川鬼神的祭祀，這是從天子到人民都相同的。

    
帝王在功業有了成就之後才作“樂”，在國家安定之後才制“禮”。功業成就大的，所作的“樂”就完備；政教廣被四方的，所制的“禮”就齊全。手執盾牌、大斧而舞，還不算完備的“樂”；用經過烹調的祭品舉行祭祀，也不算明達的“禮”。五帝的時代不同，先後不沿襲“樂”；三王所處的社會不同，先後不沿襲“禮”。“樂”流於氾濫，即使人憂怨；“禮”流於粗疏，即失之偏頗。到了使“樂”達到促進和諧的地步而不使人憂慮，使“禮”達到完備的地步而不偏頗，那是隻有大聖才能做到的吧？天在上，地在下，一切事物分散而各不相同，因此，“禮”的節制效用便推行開了；一切事物流動而不停息，融合而化爲一體，因此，“樂”的和諧效用就發揮出來了。春天生芽，夏天成長，這就是天地間“仁”的表現；秋天收穫，冬天儲藏，這就是天地間“義”的表現。“仁”和“樂”的性質相近，“義”和“禮”的性質相近。“樂”促進和諧，遵從天神意志而順應天時自然的變化；“禮”區分適宜，遵循先王遺法，而順應地上山川高卑的形勢。所以聖人作樂以順應天時，制禮以順應地理。“禮”、“樂”彰明完備，天地萬物都各得其所。

    
天尊貴而地卑下，這就確定了君和臣的關係。高卑既然顯示出來，貴賤的名位也就確定了。天地萬物，或靜或動，各有常態，而形體大小不同。萬物中，同類的相聚合，不同類的相分離，它們的性質是不同的。在天上出現跡象，在地面出現形體，這樣，“禮”就表示出天地萬物的差別。地氣上升，天氣下降，陰陽二氣互相切摩，天地互相激盪。由於雷霆的震動，風雨的浸潤，四季寒暑的推移，日月光輝的照耀，具有生機的萬物都滋長起來，這樣，“樂”就表示出天地萬物的和諧。

    
天時的變化失去常規，萬物就不能生長繁育；男女沒有區別，在社會上就必然造成混亂的後果，這是天地間自然的情理。“禮”、“樂”產生後，完全表示天象的和諧、地面萬物的區別，符合陰陽的變化，而又和先王及天神的意志息息相通，可以達到極高極遠的上天和深厚莫測的山川，那麼，“樂”顯明地取法乎天，而“禮”則取法乎地上的萬物。能顯明地表現變化不息的是“天”，能顯明地表現不變化的是“地”。而有動有靜、循環變化的則是天地間的萬物。所以聖人說：“多麼深奧的禮啊，多麼深奧的樂啊！”

    
從前，舜做了五絃琴，彈着琴吟唱《南風》詩；夔開始作樂，用來賞賜諸侯。所以天子作樂，是爲了賞賜諸侯中有德行的人。德行盛美而教化嚴明，五穀年年豐收，然後天子賞賜給他“樂”。因此，凡是治理不善而人民生活勞苦的，他的舞蹈行列就遠而長；凡是治理良好而人民生活安樂的，他的舞蹈行列就近而短。看到他的舞蹈，就瞭解他的德行；聽到他的諡號，就知道他的作爲。《大章》用以表彰德政，《咸池》用以表示德政廣被，《韶》表示能繼承德政，《夏》表示對德政能發揚光大。至於殷周兩代的“樂”，也都是爲了表示帝王的德政的。

    
按天地間的自然之道，寒暑變化違反季節，人們就要生病；風雨不合時令，就要發生饑荒。樂教對人民來說，和氣候的寒暑一樣，如果不合時令，就會對社會有害。禮制對人民來說，和風雨一樣，如果沒有節度，就不會有功效。所以先王作“樂”，是爲了推行治民之道，如果效果良好，人們的行爲就符合德行的準則了。如以養豬釀酒爲例，原來並不是爲了惹禍，但爭訟事件日益增多，卻是由於飲酒所引起的。因此先王制定酒禮，每飲一杯酒，賓主要多次行禮，即使整天喝酒，也不會喝醉的。這就是先王所以防範飲酒惹禍的方法。飲酒宴會，只是爲表示交接歡樂而已。

    
“樂”表現的是德行，“禮”防止的是邪惡。因此，先王有喪亡等大事，必定根據“禮”來表示悲哀；有喜慶等大福，必定根據“禮”來表示歡樂。表示悲哀歡樂的分寸，都以“禮”爲準則。

    
“樂”是施予，“禮”是回報。“樂”發於自己內心的喜悅，而“禮”則要求反映事物的本性。“樂”表彰盛德，“禮”報答施予之情。所謂“大路”者，是天子的車；車上的龍旗，有下垂的旒穗九條，這是天子的旗幟；天子帶着占卜用的寶龜，龜甲的邊緣呈現出青綠色；還帶着大羣的牛羊，是爲賞賜諸侯用的。

    
“樂”表現的是不可改變的共同感情，“禮”表現的是不可更動的不同事理。“樂”溝通相同之處，“禮”區分不同之處，“禮”、“樂”的道理中貫穿着人們的感情。探索人們的本性，並瞭解它的變化，這是“樂”的內容；顯示人們的誠心而排除虛僞的表現，這是“禮”的常規。“禮”和“樂”都表現了天地的本性，顯示了神靈的德行，因此能感動天地上下的神靈，而表現出禮樂外部形式和內在意蘊，反映出父子君臣的關係。

    
由於先王制禮作樂，人們可以從此認識到，天地萬物將表明了各自的本性。天和地自然結合起來，陰陽融會調和，照耀孕育萬物。因而草木茂盛，幼芽破土萌生，飛禽翱翔，走獸生角，冬蟄的昆蟲甦醒，鳥類孵卵育雛，獸類懷胎產仔，胎生者不致成爲死胎，卵生者不致卵殼過早破裂，這樣，作樂的道理就顯示出來了。

    
“樂”並非單指黃鐘、大呂等音律，彈琴歌詠等聲音，以及使用盾牌、大斧等表演而言，這是“樂”的末節，所以可以由兒童舞蹈演奏；鋪設筵席，擺列酒樽案盤，講求升堂降階的儀式，這是“禮”的末節，所以由小吏掌管。樂師通曉聲音和歌詩，所以朝北坐着奏樂；禮官宗祝通曉宗廟禮儀，所以跟隨神主之後；商禮的禮官熟悉喪禮，所以跟隨主祭人之後。由此看來，有道德成就的居上位，有技藝成就的居下位；品行高尚的居前，而只通曉事務的居後。所以先王能區別上下先後，然後才能爲天下制“禮”作“樂”。

    
“樂”是聖人所推崇的，它可以促使人心向善。它能深刻地感化人們的心靈，能自然地移風易俗，因此，先王特別重視“樂”的教育功用。

    
凡是人都有情感和理智的本性，而哀樂喜怒卻不是固定不變的，因受外界事物的影響而引起變動，然後就產生了不同的心情。所以瑣細急促的聲音興起，人們就感到憂鬱；舒緩自然、悠長而節奏從容的聲音興起，人們就感到平靜快樂；粗獷、暴躁、勇猛、奮發、憤激的聲音興起，人們就有剛強果敢的表現；凌厲、正直、莊嚴、誠摯的聲音興起，人們就有嚴肅、恭敬的表現；舒展、溫潤、流暢、和諧的聲音興起，人們就有慈愛之心；邪惡、混亂、放蕩、輕佻的聲音興起，人們就有淫亂之行。

    
所以先王要根據人們的感情，考察樂律的度數，依照禮儀的規定，來適應陰陽二氣的融和狀態，導引五行的運轉，使具有陽剛氣質者不放任，具有陰柔氣質者不拘泥，具有陽剛氣質者不粗暴，具有陰柔氣質者不怯懦。陰陽剛柔四種氣質通暢地交觸於內心，而後表現於外形，這樣就能使人們各安其位而不互相凌越。然後按每人的資質定出學習音樂的程序，熟習樂曲節奏，領會樂曲的組織結構，以便表達仁厚的道義。據以製造大小不同的樂器，安排聲音高低循環的次序，來表現人間的倫理，使親密、疏遠、高貴、卑賤、長輩、幼年、男性、女性的區別，都從音樂表現出來：所以古語說“從音樂可以觀察到深刻的意義”。

    
地力盡竭，草木就不能生長；水流湍急，魚鱉就不能長大；氣候反常，一切生物就不能繁殖；世道荒亂，禮儀就廢棄而音樂就放蕩。因此，聲音悲哀而不莊重，逸樂而不安寧，渙散輕浮而節奏混亂，迂曲拖沓而無所歸宿，緩慢的聲音包含邪惡，急促的聲音引動人們的利慾，煽惑逆亂的心情而消除平和的仁德，所以君子對這種音樂是深惡痛絕的。

    
凡是用邪惡聲音感動人的時候，逆亂氣質就相應而生，逆亂氣質形成常法，淫蕩音樂就興起了。凡是用嚴正聲音感動人的時候，和順氣質就相應而生，和順氣質成爲常法，和平音樂就興起了。有唱必有和，前後呼應，不端正的、曲折的、平直的各呈現其原貌，一切事物的關係都是由於同類而互相引起變動的。

    
所以，君子根據情感來調和意志，按照事物以類相引動的道理來促使行爲完善。邪惡的聲音和顏色不留在耳朵和眼睛裏，淫蕩的音樂和應廢棄的禮儀不擾亂心境；怠慢乖戾的氣質不沾染身體，使耳、目、鼻、口、心境以及全部器官都在和順嚴正的狀態中發揮應有的作用。然後才以聲音表達出來，操琴鼓瑟，揮動干鏚，以羽旄爲裝飾，手執簫管吹奏，來發揚天道的光輝，促進四時的調和，顯示萬物以類相引動的道理。所以歌聲清明，像蒼天；鐘鼓洪亮，像大地；樂調週而復始，像四時循環；舞容迴旋，像風飄雨落。服飾具五色文采而不雜亂，樂曲聲調協八方之律而不互相干犯，一切度數都有規定，樂器大小，互相配合，樂曲首尾接連，循環相生，有唱有和，或清或濁，互相更迭而成常法。所以，嚴正音樂推行之後，倫常就歸於端正，耳目聰明，情感和平，改變風俗，天下都得到安寧。所以說“音樂是使人歡樂的”。君子感到歡樂的是得到了道義，小人感到歡樂的是得到了利慾。用道義剋制利慾，人們都會感到歡樂而不迷亂，爲了利慾而忘卻道義，人們就會迷惑而不覺得歡樂了。所以君子根據情感來調和意志，推廣音樂來達到教化的目的。音樂得到推廣，人們都向往道義，這時就可以看出人們的德行了。

    
道德是情感的根本，音樂是道德的英華，用金、石、絲、竹製成的樂器是演奏音樂的工具。詩，表述音樂的意志；歌，詠唱音樂的聲調；舞，表現音樂的形容。意志、聲調、形容三者都發自內心，然後用樂器表現出來。所以性情深刻，音樂的文采就清明；順氣充沛，音樂的作用就顯著；和順氣質積蘊於內心，反映道德英華的樂章就從而出現了，只有音樂是不可作僞的。

    
音樂是內心活動的表現，聲音是音樂的現象，文采節奏是聲音的修飾。君子先有了性情的活動，才能形成音樂的現象，然後加以修飾。所以表演時，開始時先鳴鼓，以表示警誡衆人，舉足三頓，表示即將行動。第二次開始，則表示等待諸侯會師後，再次出征。最終的“亂”段表示振旅西歸。動作迅速而整齊，歌曲深刻而清明。人要以堅持意志爲歡樂，而不厭棄道義；完全遵守道義，而不圖謀利慾。這樣，音樂才能表現情感而樹立道義，樂舞終了而道德從而尊顯；君子從而更崇尚善行，小人從而改過自新。所以說“治理人民的事業中，音樂教育是最重要的”。

    
君子說：“禮”和“樂”是不能片刻離開自己的。學習“樂”用以陶冶內心，那麼，平易、正直、慈愛、體諒的心情就蓬蓬勃勃地產生了。平易、正直、慈愛、體諒的心情一產生，就會覺得歡樂，歡樂就平靜，平靜就能保持長久，保持長久就符合天理，符合天理就會受到像神一樣的尊重。天不說話而有信守，神不發怒而有威嚴。學習“樂”，是爲了陶冶內心；學習“禮”，是爲了端正儀態。儀態端正就能表現莊重恭敬，莊重恭敬就能表現嚴肅而有威風。內心只要有片刻的不和順、不歡樂的情緒，那麼，卑鄙欺詐的念頭就會乘機而入；儀態有片刻的不莊重、不恭敬的跡象，那麼，傲慢輕浮的念頭就乘機而入了。所以“樂”屬於內心的活動，“禮”屬於外表的活動。“樂”的目標是平和，“禮”的目標是恭順。內心平和而外表恭順，那麼，人們看到他的顏色就不會和他相爭，望見他的容貌就不會有輕浮怠慢的表示了。道德光輝發自內心，人們沒有對他不聽從的，言談舉止表現於外貌，人們沒有對他不服從的，所以說“瞭解‘禮’、‘樂’的意義，用以治理天下，那就沒有困難了”。

    
“樂”是內心活動的表現，“禮”是外形活動的表現。“禮”以簡約爲主，“樂”以豐滿爲主。“禮”主簡約，但人應奮勉，在奮勉行動中達到完美的境地；“樂”主豐滿，但人應返本，在返本行動中達到完美的境地。“禮”主簡約，如人不知奮勉，“禮”就會消亡；“樂”主豐滿，如人不能返本，“樂”就會放縱。所以“禮”有回報，而“樂”有歸宿。“禮”有回報，人們就歡樂；“樂”有歸宿，人們就心安。“禮”的回報，“樂”的歸宿，它們的意義是相同的。

    
“樂”是使人歡樂的，歡樂是人之恆情所不能避免的。歡樂必然由聲音表現出來，由舞蹈形象表現出來，這就是人們所製作的“樂”。聲音、形象以及所反映的性情的變化，都在這裏表現出來了。所以人不能沒有歡樂，歡樂就不能沒有聲音形象。有聲音形象而不合禮儀，就不能不發生混亂。先王擔心這種混亂狀況，所以制定了《雅》、《頌》之聲作爲引導，使聲音足以使人歡樂而不放任，使文辭足以使人感到清晰而不至散失，使歌曲的曲折與平直、複雜與簡練、質樸與完善，以及節奏的變化，足以感動人們的善心就是了，不使放縱的念頭、邪惡的氣質沾染自己的意志，這就是先王作樂的道理。因此，在宗廟裏奏樂，君臣上下一起聽，沒有不融和恭敬的；在家族或鄉里奏樂，長輩幼年一起聽，沒有不融和恭順的；在家庭裏奏樂，父子兄弟一起聽，沒有不融和親愛的。所以作樂先要審察律數，定出諧和的聲音，然後以樂器來表示節奏，節奏和合以組成樂曲，這是爲了促進父子君臣的關係而使萬民親附的緣故。這就是先王作樂的道理。所以聽到《雅》、《頌》的聲音，人們就感到心胸寬廣了；手持干戈，學習了俯仰屈伸的動作，人們就覺得容貌莊嚴了；瞭解了舞蹈的行列位置，熟悉了音樂的節奏，行列就整齊，進退就一致。所以音樂的道理和天地間的道理相同，是抒發情感的準則，是人情所不能避免的。

    
“樂”是先王表示歡樂的標誌，軍容斧鉞是先王表示憤怒的標誌。所以先王的歡樂和憤怒，都有相應的表示。先王歡樂時，天下的人都隨着歡樂；先王憤怒時，那些暴虐作亂的人都恐懼。先王治民的方法中，“禮”、“樂”發揮了重要的作用。

    
魏文侯問子夏：“我穿上祭服，戴上禮帽，莊重嚴肅地聽古樂，直怕睡着了，聽鄭國和衛國的樂曲，卻一點不感到疲倦。請問古樂竟然會是那樣，是什麼原因？而新樂卻是這樣，又是什麼原因呢？”

    
子夏回答說：“現在看古樂，就舞蹈說，齊進齊退，平和端正，氣象廣大；就樂器說，弦匏笙簧等樂器都要依照‘拊’和鼓的聲音，一起演奏起來。開始表演文舞，至結束舞蹈的‘亂’段則表演武舞。用樂器‘相’節制‘亂’段的節奏，用樂器‘雅’指揮迅速的動作。因此，於是君子講論音樂的意義，於是追溯古代的道德，希望音樂達到涵養德行，治理家邑，平定天下的目的，這是古樂所發揮的作用。現在看新樂，就舞蹈說，前進彎腰，後退也彎腰；就音樂說，邪惡而放蕩，使人陷溺而不能自拔，加上俳優侏儒，男女混雜，父子無別。因此，樂舞結束後，無從講論音樂的意義，無從追溯古代的道德，這是新樂所發揮的作用。現在你問的是‘樂’，而你所愛好的卻只是‘音’。‘樂’和‘音’有關係，但實際上不同。”

    
文侯說：“請問這究竟應當如何對待？”

    
子夏回答說：“古代天地間萬物正常，四時風調雨順，人民有道德修養而五穀茂盛，人民不生病疫，也沒有妖孽，這就是大順時代。然後聖人規定了父子君臣的關係，作爲綱常倫理，綱常倫理一經確定，於是天下安寧，然後制定六律，調和五聲，彈琴唱誦詩歌讚辭，這就是有德之音，有德之音才稱爲‘樂’。《詩經》說：‘人們默默銘記着他的德行，他的德行在於是非能明。是非能明，善惡就判然分清。能做長者，能爲人君，統轄這個大國，慈愛爲懷，上下相親。到文王繼位，更顯出王季的德行無缺而永存。既受到上帝的福祉，遺澤還要加於他的子孫。’就是講的這個道理。現在你所愛好的，恐怕只是使人沉溺之音吧？”

    
文侯說：“請問沉溺之音出於什麼地方？”

    
子夏回答說：“鄭國之音浮濫，使人志意放蕩。宋國之音輕靡，使人志意頹唐。衛國之音急促瑣細，使人志意煩亂。齊國之音乖僻，使人志意傲慢。這四種音都放縱淫蕩，損害德行，所以祭祀時不使用。《詩經》上說：‘發出肅穆深沉的應和之聲，祈求先祖的神靈來聽。’肅，是肅敬的意思；雍，是雍和的意思。能保持肅敬平和，還有什麼事情做不成呢？爲人君者，對於所愛好和所厭惡的事情，要謹慎處理就是了。人君愛好的事情，臣下就會去做；在上者做什麼，人們就會跟着做什麼。所以《詩經》上說：‘引導人民爲善，是非常容易的。’就是這個道理。然後聖人制作鞉、鼓、控、楬、壎、篪等，這六種樂器發出的就是質樸而促進道德的聲音。然後再用鍾、磬、竽、瑟加以配合，用幹、戚、旄、狄等表演舞蹈。這種樂舞是爲祭祀先王宗廟時用的，爲賓客宴飲時敬酒酬酢用的，也是爲了區別官秩貴賤，以適應不同的身份。總而言之，這種樂舞的作用在於對後世表示尊貴、卑賤、長輩、幼年的秩序。鐘聲鏗然洪亮，洪亮才能發號施令，能發號施令才能樹立氣勢，有氣勢才能顯示威武。因此，君子聽到鐘聲，就會想到武功烜赫之臣。磬聲硜然清越，清越才能顯示節義分明，節義分明才能殺身成仁。因此，君子聽到磬聲，就想到效死沙場之臣。絲絃的聲音哀怨，哀怨使人廉潔正直，廉潔正直才能樹立堅強的意志。因此，君子聽到琴瑟之聲，就想到大義凜然之臣。竹管的聲音豐富，豐富表示會合，會合才能使萬衆歸心。因此，君子聽到竽、笙、簫、管之聲，就想到善於慰勸人民之臣。大鼓小鼓的聲音歡樂，歡樂能使人激動，激動才能使人踊躍前進。因此，君子聽到大鼓小鼓之聲，就想到帶領千軍萬馬的將帥之臣。君子聽聲音，不只是爲了它鏗鏘悅耳而已，而是要從聲音中引起自己不同的心情。”

    
賓牟賈坐在孔子身旁，孔子和他談到音樂。孔子問：“《大武》舞開始前，擊鼓警戒羣衆的時間很長，這是爲什麼？”

    
賓牟賈回答說：“是擔心戰爭不得人心的緣故。”

    
“歌聲舒緩而悠揚，這是爲什麼？”

    
回答說：“是擔心準備還沒有完成吧。”

    
“忽然又過早地開始舉袖頓足，氣勢嚴厲，這是爲什麼？”

    
回答說：“到了行動的時候了。”

    
“《大武》舞進行中，跪下時右膝着地，左腿彎曲以支撐着身體，這是爲什麼？”

    
回答說：“這不是《大武》舞中跪的動作。”

    
“聲音悠揚而又多商音，這是爲什麼？”

    
回答說：“這不是《大武》舞的聲音。”

    
孔子說：“既然不是《大武》舞的聲音，那又是什麼聲音呢？”

    
回答說：“這是因爲典樂者沒有傳授下來；假如不是這種情況，那就是周武王因年老而處理失當。”

    
孔子說：“是啊！我聽到萇弘談論過，他和你所說的差不多。”

    
賓牟賈站起來，走下坐席，請教說：“關於《大武》舞開始前戒備的時間很長一事，我已經有所理解。請問舞蹈者站在原處遲遲不動，等待了很久，這是爲什麼呢？”

    
孔子說：“坐下，我告訴你。所謂‘樂’，原來是事業成功的象徵。舞隊都手持幹盾，像山嶽一樣，挺立不動，這表示周武王正在等待諸侯集合；舉袖頓足，氣勢嚴厲，這表示姜太公的奮勇志意；到《大武》的‘亂’段，大家都跪下，這表示周公、召公的文治。《大武》這個舞蹈，一開始表示向北進軍；第二段表示滅掉商朝；第三段表示向南挺進；第四段表示南方各國列入疆域；第五段表示以陝爲界，把疆域劃爲左右兩區，周公主持左方，召公主持右方；第六段，舞蹈者回歸原位，表示對天子的崇敬。在舞蹈進行中，由兩人搖鐸，其他人則表演以四刺四擊爲一組的動作，這表示在中國耀武揚威。分隊前進，表示大功迅速告成的希望。久久站在固定位置上，表示等待諸侯的到來。再進一步說，你難道沒有聽過關於牧野之戰的傳說嗎？周武王攻滅殷朝，到達商都，還沒有下車，就封黃帝后裔於薊，封帝堯的後裔於祝國，封帝舜的後裔於陳國；下車之後，又封夏后氏的後裔於杞，封殷朝的後裔於宋，爲王子比干的墓培土，把箕子從監獄裏放出來，並讓他尋訪商容，而恢復商容的官職。對庶人減免苛政，對庶士增加俸祿一倍。周武王渡過黃河，西歸鎬京，把戰馬散放到華山之南，不要它再駕戰車，把牛散放到桃林的野外，不要它再爲戰事運輸；把戰車鎧甲封套起來，收藏在府庫裏，不再使用；把幹、戈倒置裝車載運回來，用虎皮包好；封帶兵作戰的將帥爲諸侯，把這種制度稱爲‘建櫜’：從此，天下都知道周武王不再用兵了。解散軍隊，在郊外學宮練習射箭，左方射箭時用《貍首》伴唱，右方射箭時用《騶虞》伴唱，廢除了足以穿透鎧甲的射箭方式；使軍士穿起官服，戴上官冕，腰帶間插上笏板，勇猛善戰的將帥都解下佩劍；天子在太廟明堂祭祀祖先，然後人民就理解孝道；建立朝覲天子之禮，然後諸侯就理解怎樣爲人臣的道理；天子親耕藉田，然後諸侯就理解怎樣以嚴肅態度對待自己的職分：這五者是天下最重大的教育事項。在太學裏舉行宴請年高德劭的長者的禮儀，天子挽袖親自割切生肉，端着醬請他們喫肉，拿着酒杯請他們喝酒，然後戴上禮帽，手持幹盾，這些舉動是爲了教導諸侯怎樣敬老尊賢。能做到這一步，周朝的教化就能普及四方，禮樂傳播到各地，那麼，《大武》舞如此遲緩而歷時長久，不是很自然的嗎？”

    
子貢見到師乙便問道：“我聽說，唱歌因人而不同，各有所宜。像我宜於唱什麼歌？”

    
師乙說：“我不過是個低賤的樂工，承詢問你適宜唱什麼歌，我怎麼敢當？現在讓我說說過去所聽到的見解，由你自己決定吧。性情寬厚而平靜、柔和而正直的人，宜於唱《頌》；性情開闊而平靜、爽朗而誠實的人，宜於唱《大雅》；性情恭敬謹慎而注重禮節的人，宜於唱《小雅》；性情正直廉潔而謙遜的人，宜於唱《風》；性情直率而慈愛的人，宜於唱《商》；性情溫良而果斷的人，宜於唱《齊》。唱歌，本來就是按照自己的德行而選定歌曲的；只要內心有所激動，就會引起天地感應，四時調和，星辰運行如常，萬物化育。所以《商》原是五帝遺留下來的樂歌，商朝人世世代代傳授下來，所以稱爲《商》；至於《齊》，則是三代遺留下來的樂歌，齊國人世世代代傳授下來，所以稱爲《齊》。瞭解《商》詩的，遇到什麼事，往往能做出果斷決定；瞭解《齊》詩的，遇到什麼利益，就讓給別人。遇到什麼事，往往能做出判斷，這是勇敢的表現；遇到什麼利益，就讓給別人，這是義氣的表現。有勇氣、有義氣，如果不是樂歌，怎麼能保存下來呢？關於唱歌，聲調昂揚時有如抗升，聲調低沉時有如墜落，聲調曲折時有如斷絕，聲調停止時有如枯木。聲調的微小轉折合乎曲尺，較大的轉折合乎半環狀的鉤形。聲音接連，簡直像一串珍珠。所以唱歌就是把言語的聲音拖長了。有意思要表達，所以講話；講話不能充分表達，所以拖長了聲音講；拖長了聲音講不能充分表達，所以要加上感嘆的聲音；加上感嘆的聲音還不能充分表達，所以人們就不知不覺地揮動手臂、頓足跳躍。”以上爲《子貢問樂》章。

    
凡是聲音都是由於人心的激動而產生的，而天和人是可以通過聲音溝通的，就如同影子像原物的形狀，迴響隨原聲而相應。所以行善的人，上天會賜給他福氣，作惡的人，上天會加給他禍殃，這是自然的報應。

    
所以舜彈五絃琴，歌《南風》詩而天下成爲治世；商紂聽朝歌北面野外的音樂而身死國亡。舜的治民之道是何等寬廣？而商紂的治民之道是何等狹隘？《南風》詩是生長的聲音，舜愛好它，他的愛好和天地的意志相同，得到萬國的歡心，所以天下成爲治世。但“朝歌”意即早晨唱歌，時間不會很久，而“北”又是敗北的意思，“鄙”是鄙陋的意思，商紂卻愛好那裏的音樂，和萬國人民的心情不同，諸侯不服，百姓離心離德，天下皆叛，所以他身死國亡。

    
衛靈公時，他去晉國，在濮水河畔驛舍留宿。半夜裏他聽到彈琴的聲音，問左右侍從臣僚，都說“沒有聽到”。於是召師涓來，對他說：“我聽到彈琴的聲音，問左右侍從臣僚，他們都沒有聽到。看情況像有鬼神，你爲我聽着，把樂曲記下來。”師涓說：“是。”於是端正地坐下來，手按在琴上，聽到鬼神彈琴聲，就把樂曲記下來，次日，師涓說：“我已經得到了，還沒有練習，讓我練習一晚上。”衛靈公說：“可以。”師涓又留宿一夜。次日，上報稱“已經練好了”。於是前往晉國，見到晉平公。晉平公在施惠之臺設宴。飲酒酣暢時，衛靈公說：“這次來晉國途中，聽到新樂曲，請讓樂師彈奏。”晉平公說：“可以。”於是令師涓坐在師曠旁邊，取琴彈奏。樂曲還沒有結束，師曠就按琴制止彈奏，說：“這是亡國之音，不要再聽下去了。”晉平公問：“樂曲出自什麼地方？”師曠說：“這是師延作的樂曲，曾獻給商紂，作爲靡靡之樂。”周武王伐紂，師延往東方逃走，投濮水自盡。所以，能聽到這支樂曲的地方，必定是在濮水河畔。先聽到這支樂曲的，國家必定滅亡。”晉平公說：“我所愛好的是聲音，希望能聽完。”師涓一直演奏到樂曲結束。

    
晉平公問道：“還有比這支樂曲更悲傷的嗎？”師曠說：“有。”晉平公說：“我可以聽聽嗎？”師曠說：“國君德義微薄，不要聽這種樂曲。”晉平公說：“我所愛好的是音樂，希望聽聽。”師曠不得已，於是取琴彈奏。彈奏一段，有十六支黑鶴聚集在廊廟門前；再彈奏一段，黑鶴都伸長了頸項鳴叫，展開翅膀起舞。

    
晉平公非常高興，站起來向師曠賜酒。他回到座位後，問道：“還有比這隻樂曲更悲傷的嗎？”師曠說：“有。從前黃帝舉行合祭衆鬼神的盛典時曾用這種樂曲，而今您德義微薄，不足以聽這種樂曲，如果聽了就會遭遇災難。”晉平公說：“我已經老了，我所愛好的是音樂，希望能夠聽到。”師曠不得已，只好取琴彈奏。彈奏一段，有白雲從西北方升起；再彈奏一段，大風忽然襲來，而暴雨隨之降落，掀掉了廊廟頂上的瓦，左右侍從臣僚都奔逃躲避。晉平公極爲恐懼，趴在廊廟的室內。從此，晉國大旱，三年間赤地千里。

    
聽音樂的後果，或者吉利，或者兇惡。音樂是不能妄自演奏的。

    
太史公說：上古時代，明君聖上演奏音樂，並不是爲了自己娛樂，使自己的情意暢快，慾念放縱，而是爲了推行教化的目的。正常的教化都由正常的聲音開始，聲音正常而後行爲才能正常。所以音樂可以振動血脈，煥發精神，還可以使心情平和端正。所以宮音振動脾臟，使“聖”（當指“信”）德平和端正；商音振動肺臟，使“義”德平和端正；角音振動肝臟，使“仁”德平和端正；徵音振動心臟，使“禮”德平和端正；羽音振動腎臟，使“智”德平和端正。所以音樂在內可以輔助端正的心情，在外可以區分高貴和卑賤的差等，對上可以供奉宗廟，對下可以使庶民移風易俗。琴長八尺一寸，這是正規的度數。粗弦發宮音，張在琴的中央，它象徵君。商弦張在宮弦右旁，其餘按粗細排列，次序井然。這樣，君臣的位置就擺正了。所以聽到宮音，使人性情溫和舒暢而胸懷開朗；聽到商音，使人性情方正耿直而崇尚義氣；聽到角音，使人性情慈善而愛人；聽到徵音，使人樂於行善，不吝施捨；聽到羽音，使人性情嚴肅而注重禮節。“禮”由外部規定人們的舉止，“樂”自內心抒發人們的意志。所以君子不可片刻離開“禮”，只要片刻離開“禮”，那粗暴傲慢的行爲就充分表現於外部；不可片刻脫離“樂”，只要片刻脫離“樂”，那奸詐邪惡的慾念就充分糾結於內心。所以君子愛好音樂，爲的是涵養道義。在古代，天子諸侯一定要聽鐘磬，這種樂器從來不撤離宮廷；卿、大夫一定要聽琴瑟，這種樂器從來不撤離他們的席前。其目的在涵養道義，防止荒淫頹廢的行爲。荒淫的行爲是由於不遵守“禮”而發生的，所以聖王總使人耳聽《雅》、《頌》的樂歌，目視容儀威嚴的姿態，履行恭敬的禮儀，口稱仁義的道理。因此，君子整天談論仁義，則邪惡乖僻之慾念即不能滲入他們的內心。