書
    
  


  



史記卷二十五

    律書第三

    
王者制事立法，物度軌則，壹稟於六律，六律爲萬事根本焉。其於兵械尤所重，故云“望敵知吉凶，聞聲效勝負”，百王不易之道也。

    
武王伐紂，吹律聽聲，推孟春以至於季冬，殺氣相併，而音尚宮。同聲相從，物之自然，何足怪哉？

    
兵者，聖人所以討強暴，平亂世，夷險阻，救危殆。自含齒戴角之獸見犯則校，而況於人懷好惡喜怒之氣？喜則愛心生，怒則毒螫加，情性之理也。

    
昔黃帝有涿鹿之戰，以定火災；顓頊有共工之陳，以平水害；成湯有南巢之伐，以殄夏亂。遞興遞廢，勝者用事，所受於天也。

    
自是之後，名士迭興，晉用咎犯，而齊用王子，吳用孫武，申明軍約，賞罰必信，卒伯諸侯，兼列邦土，雖不及三代之誥誓，然身寵君尊，當世顯揚，可不謂榮焉？豈與世儒暗於大較，不權輕重，猥雲德化，不當用兵，大至君辱失守，小乃侵犯削弱，遂執不移等哉！故教笞不可廢於家，刑罰不可捐於國，誅伐不可偃於天下，用之有巧拙，行之有逆順耳。

    
夏桀、殷紂手搏豺狼，足追四馬，勇非微也；百戰克勝，諸侯懾服，權非輕也。秦二世宿軍無用之地，連兵於邊陲，力非弱也；結怨匈奴，絓禍於越，勢非寡也。及其威盡勢極，閭巷之人爲敵國。咎生窮武之不知足，甘得之心不息也。

    
高祖有天下，三邊外畔；大國之王雖稱蕃輔，臣節未盡。會高祖厭苦軍事，亦有蕭、張之謀，故偃武一休息，羈縻不備。

    
歷至孝文即位，將軍陳武等議曰：“南越、朝鮮自全秦時內屬爲臣子，後且擁兵阻厄，選蠕觀望。高祖時天下新定，人民小安，未可復興兵。今陛下仁惠撫百姓，恩澤加海內，宜及士民樂用，征討逆黨，以一封疆。”孝文曰：“朕能任衣冠，念不到此。會呂氏之亂，功臣宗室共不羞恥，誤居正位，常戰戰慄慄，恐事之不終。且兵兇器，雖克所願，動亦秏病，謂百姓遠方何？又先帝知勞民不可煩，故不以爲意。朕豈自謂能？今匈奴內侵，軍吏無功，邊民父子荷兵日久，朕常爲動心傷痛，無日忘之。今未能銷距，願且堅邊設候，結和通使，休寧北陲，爲功多矣。且無議軍。”故百姓無內外之繇，得息肩于田畝，天下殷富，粟至十餘錢，鳴雞吠狗，煙火萬里，可謂和樂者乎！

    
太史公曰：文帝時，會天下新去湯火，人民樂業，因其欲然，能不擾亂，故百姓遂安。自年六七十翁亦未嘗至市井，遊敖嬉戲如小兒狀。孔子所稱有德君子者邪！

    
《書》曰“七正”，二十八舍。律歷，天所以通五行八正之氣，天所以成孰萬物也。舍者，日月所舍。舍者，舒氣也。

    
不周風居西北，主殺生。東壁居不周風東，主闢生氣而東之。至於營室。營室者，主營胎陽氣而產之。東至於危。危，垝也。言陽氣之垝，故曰危。十月也，律中應鐘。應鐘者，陽氣之應，不用事也。其於十二子爲亥。亥者，該也。言陽氣藏於下，故該也。

    
廣莫風居北方。廣莫者，言陽氣在下，陰莫陽廣大也，故曰廣莫。東至於虛。虛者，能實能虛。言陽氣冬則宛藏於虛，日冬至則一陰下藏，一陽上舒，故曰虛。東至於須女。言萬物變動其所，陰陽氣未相離，尚相胥如也，故曰須女。十一月也，律中黃鐘。黃鐘者，陽氣踵黃泉而出也。其於十二子爲子。子者，滋也；滋者，言萬物滋於下也。其於十母爲壬癸。壬之爲言任也，言陽氣任養萬物於下也。癸之爲言揆也，言萬物可揆度，故曰癸。東至牽牛。牽牛者，言陽氣牽引萬物出之也。牛者，冒也，言地雖凍，能冒而生也。牛者，耕植種萬物也。東至於建星。建星者，建諸生也。十二月也，律中大呂。大呂者，其於十二子爲醜。

    
條風居東北，主出萬物。條之言條治萬物而出之，故曰條風。南至於箕。箕者，言萬物根棋，故曰箕。正月也，律中泰蔟。泰蔟者，言萬物蔟生也，故曰泰蔟。其於十二子爲寅。寅言萬物始生螾然也，故曰寅。南至於尾，言萬物始生如尾也。南至於心，言萬物始生有華心也。南至於房。房者，言萬物門戶也，至於門則出矣。

    
明庶風居東方。明庶者，明衆物盡出也。二月也，律中夾鍾。夾鍾者，言陰陽相夾廁也。其於十二子爲卯。卯之爲言茂也，言萬物茂也。其於十母爲甲乙。甲者，言萬物剖符甲而出也；乙者，言萬物生軋軋也。南至於氐。氐者，言萬物皆至也。南至於亢。亢者，言萬物亢見也。南至於角。角者，言萬物皆有枝格如角也。三月也，律中姑洗。姑洗者，言萬物洗生。其於十二子爲辰。辰者，言萬物之蜃也。

    
清明風居東南維，主風吹萬物而西之。至於軫。軫者，言萬物益大而軫軫然。西至於翼。翼者，言萬物皆有羽翼也。四月也，律中中呂。中呂者，言萬物盡旅而西行也。其於十二子爲巳。巳者，言陽氣之已盡也。西至於七星。七星者，陽數成於七，故曰七星。西至於張。張者，言萬物皆張也。西至於注。注者，言萬物之始衰，陽氣下注，故曰注。五月也，律中蕤賓。蕤賓者，言陰氣幼少，故曰蕤；痿陽不用事，故曰賓。

    
景風居南方。景者，言陽氣道竟，故曰景風。其於十二子爲午。午者，陰陽交。故曰午。其於十母爲丙丁。丙者，言陽道著明，故曰丙；丁者，言萬物之丁壯也，故曰丁。西至於弧。弧者，言萬物之吳落且就死也。西至於狼。狼者，言萬物可度量，斷萬物，故曰狼。

    
涼風居西南維，主地。地者，沉奪萬物氣也。六月也，律中林鐘。林鐘者，言萬物就死氣林林然。其於十二子爲未。未者，言萬物皆成，有滋味也。北至於罰。罰者，言萬物氣奪可伐也。北至於參。參言萬物可參也，故曰參。七月也，律中夷則。夷則，言陰氣之賊萬物也。其於十二子爲申。申者，言陰用事，申賊萬物，故曰申。北至於濁。濁者，觸也，言萬物皆觸死也，故曰濁。北至於留。留者，言陽氣之稽留也，故曰留。八月也，律中南呂。南呂者，言陽氣之旅入藏也。其於十二子爲酉。酉者，萬物之老也，故曰酉。

    
閶闔風居西方。閶者，倡也；闔者，藏也。言陽氣道萬物，闔黃泉也。其於十母爲庚辛。庚者，言陰氣庚萬物，故曰庚；辛者，言萬物之辛生，故曰辛。北至於胃。胃者，言陽氣就藏，皆胃胃也。北至於婁。婁者，呼萬物且內之也。北至於奎。奎者，主毒螫殺萬物也，奎而藏之。九月也，律中無射。無射者，陰氣盛用事，陽氣無餘也，故曰無射。其於十二子爲戌。戌者，言萬物盡滅，故曰戌。

    
律數：

    
九九八十一以爲宮。三分去一，五十四以爲徵。三分益一，七十二以爲商。三分去一，四十八以爲羽。三分益一，六十四以爲角。

    
黃鐘長八寸十分一，宮。大呂長七寸五分三分二。太蔟長七寸十分二，角。夾鍾長六寸七分三分一。姑洗長六寸十分四，羽。仲呂長五寸九分三分二，徵。蕤賓長五寸六分三分二。林鐘長五寸十分四，角。夷則長五寸三分二，商。南呂長四寸十分八，徵。無射長四寸四分三分二。應鐘長四寸二分三分二，羽。

    
生鍾分：

    
子一分。丑三分二。寅九分八。卯二十七分十六。辰八十一分六十四。巳二百四十三分一百二十八。午七百二十九分五百一十二。未二千一百八十七分一千二十四。申六千五百六十一分四千九十六。酉一萬九千六百八十三分八千一百九十二。戌五萬九千四十九分三萬二千七百六十八。亥十七萬七千一百四十七分六萬五千五百三十六。

    
生黃鐘術曰：以下生者，倍其實，三其法。以上生者，四其實，三其法。上九，商八，羽七，角六，宮五，徵九。置一而九三之以爲法。實如法，得長一寸。凡得九寸，命曰“黃鐘之宮”。故曰音始於宮，窮於角；數始於一，終於十，成於三；氣始於冬至，周而復生。

    
神生於無，形成於有，形然後數，形而成聲，故曰神使氣，氣就形。形理如類有可類。或未形而未類，或同形而同類，類而可班，類而可識。聖人知天地識之別，故從有以至未有，以得細若氣，微若聲。然聖人因神而存之，雖妙必效情，核其華道者明矣。非有聖心以乘聰明，孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知其去來，故聖人畏而欲存之。唯欲存之，神之亦存。其欲存之者，故莫貴焉。

    
太史公曰：在旋璣玉衡以齊七政，即天地二十八宿。十母，十二子，鐘律調自上古。建律運歷造日度，可據而度也。合符節，通道德，即從斯之謂也。

    譯文：

    
聖王衡量事物，建立法度，對事物的計算和定規程的法則，都依據六律爲標準，六律實在是一切事物計數的基礎。而六律用在軍事上，尤其受到重視，所以說：“望見敵人陣地上的雲氣，就能知道戰爭是吉利還是兇咎；聽到敵人的聲音，就能判斷戰爭是勝利還是失敗了。”這是多少帝王一直堅信不變的道理。

    
周武王討伐商紂的時候，太師吹着律管，聽不同的聲音。從孟春之律一直吹到季冬之律，都有殺氣，但合於宮聲。相同的聲音互相應和，這是一切事物間自然存在的道理，有什麼值得驚怪的呢？

    
軍隊，聖人用來討伐強暴勢力，平定混亂局勢，剷除艱險阻礙，挽救危急傾覆的事態。就連口內有牙、頭上生角的野獸，受到侵犯時都會反撲；更何況是人，具有好尚、憎惡、喜愛、憤怒的氣質？喜歡時就產生愛惜之情，憤怒時就以惡毒手段相加，這是人們性情變化的道理。

    
當初，黃帝曾在涿鹿作戰，從而平息了火德的災害；顓頊曾和共工對壘，從而平息了水德的災害；成湯曾攻打南巢，從而制止了夏朝的暴亂。交替興起，而又交替滅亡，取得勝利者當政，這是由天命決定的。

    
從那時以後，著名的志士相繼興起，晉國重用舅犯，而齊國重用王子，吳國重用孫武，他們明確地規定了軍旅約法，或獎賞或懲罰，必定依法執行，因此，君主終於成爲諸侯中的霸主，而自己也得到封賜的很多土地，雖然不能和三代的誥命盟誓相比，但自身受寵，君主尊嚴，因而顯赫揚名於當世，難道不算光榮嗎？怎麼能和社會上那些不明瞭國家大事，不能衡量輕重緩急，隨意談論道德教化，反對用兵，其結果大至君主受辱，社稷失守，小至遭受侵犯，土地日削，國勢衰敗，而一直頑固不化的儒生同日而語呢！所以就家說，不可廢除教訓人的竹杖；就國說，不可廢除刑罰；就天下說，不可停息討伐的戰爭。只是運用起來有巧妙和笨拙的不同，實行起來有合理和不合理的區別而已。

    
夏桀和商紂能徒手同豺狼搏鬥，徒步追趕四匹馬拉的車，勇氣是不小的；在歷次戰爭中都取得勝利，使諸侯惶恐順服，權勢是不輕的。秦二世擁重兵，置之於無所作爲之地，遍佈邊境，力量是不弱的；對抗匈奴，不顧結下怨仇，征服於越，不顧招致禍患，權勢是不單薄的。但到威力衰竭，權勢降落時，里巷居民卻構成了敵國。其過失就在於完全憑藉武力而不知滿足，以貪得爲樂而不知停息的緣故。

    
漢高祖統一天下，邊境上三面都有從外部反叛的勢力，而大國的諸侯王雖然號稱護衛輔佐之臣，卻沒有盡到臣屬的節義。這時高祖正對戰爭感到厭倦，並且引以爲苦，而又有蕭何、張良出謀獻策，於是停止軍事行動，和人民共同休息，對邊境反叛勢力只採取籠絡策略，並沒有部署防備力量。

    
歷經兩朝，至孝文帝即位後，將軍陳武等上奏議說：“南越、朝鮮，自從秦朝全盛時就內附爲臣子，後來陳兵邊境，阻塞道路，遲疑觀望，伺機而動。高祖時，天下剛剛平定，人民才過上稍微安定的生活，不宜於再進行戰爭。現在陛下以仁愛恩惠撫養百姓，德澤廣被於四海之內，應當趁着官民都樂意聽命效力的時候，征討叛逆勢力，統一天下。”孝文帝說：“我只能任用文臣治理天下，沒有考慮過用兵的事情。從前遇到呂氏作亂，朝廷的功臣宗室都不以擁立我爲羞恥，使我居於本不應屬於我的帝位，我經常戰戰兢兢，唯恐王業中途發生變故。況且戰爭是兇惡的事件，雖然能實現夙願，但戰事一起，就必然勞民傷財，何況還要使百姓遠征，這怎麼說呢？而且過世的皇帝都知道役使人民不宜過於頻繁，所以不曾考慮過用兵的事。我怎麼敢自己逞能？現在匈奴入侵，軍隊和官吏抗擊無功，邊疆人民中父子長期手執兵器作戰，因此，我常常感到不安，悲傷哀痛，沒有一天會忘懷的。目下既然不能抗拒匈奴，解除邊患，但願嚴陣以待，部署偵察的斥候，朝廷與匈奴結好議和，互通使節，能使北部邊境人民安居休養，這就是很大的功績了。暫時先不要議論戰爭的事情。”從此，百姓在境內外都免除了徭役，得在自己的村落中休養生息，天下富足，穀米只十幾個錢一斛，雞犬之聲相聞，炊煙連綿萬里，可以說已經達到和平快樂的境地了！

    
太史公說：文帝時，正當天下剛剛擺脫了戰爭的災難，人人安居樂業，官府聽任他們按照自己的願望行動，儘量不擾亂他們，所以百姓都感到順心安寧。從六七十歲的老翁就沒有到過集市，而遊玩戲樂就像小兒一樣。他們就是孔子所稱讚的道德高尚的君子吧！

    
《尚書》上說到“七正”、“二十八宿”。樂律曆法是上天所以運行“五行”、“八正”之氣使萬物滋生成熟的根源。舍就是日月留住的地方。舍是舒緩氣力的意思。

    
“不周風”起於西北方，掌管毀滅生息。“東壁”宿處於不周風的東面，掌管輔助生息。往東到達“營室”宿。營室掌管孕育並生產陽氣。往東到達“危”宿。危是垝壞的意思，表明陽氣的毀壞，所以稱之爲危。它合於十月，在十二律中與應鐘相感應。應鐘和陽氣相應，這時陽氣還不能發揮效用。它在十二支中屬於亥。亥同該，是隔礙的意思。表明陽氣仍然潛藏在地下，所以稱之爲該。

    
“廣莫風”起於北方。廣莫表明陽氣潛藏於地下，陰氣仍然比陽氣盛大，所以稱之爲廣莫。往東到達“虛”宿。虛就是能實能虛的意思，表明陽氣蘊藏在虛宿，等到冬至節，一片陰氣往下潛藏，一半陽氣往上舒展，所以稱之爲虛。往東到達“須女”宿。須女，表明萬物各自於所生之處變化，陰陽二氣還沒有分離，還互相需要，所以稱之爲須女。它合於十一月，在十二律中與黃鐘相感應。黃鐘是陽氣先聚於黃泉之下而又冒出地面的意思。它在十二支中屬於子。子，是滋生的意思；滋生，表明萬物正滋生於地下。它在十干中屬壬癸。壬的意思即任，表明陽氣孕育萬物於地下。癸的意思即揆，表明萬物的滋生已可揆度預期，所以稱之爲癸。往東到達“牽牛”宿。牽牛，表明陽氣牽引萬物生出地面。牛，是冒出的意思，表明土地雖然冰凍，但萬物卻能冒出地面而生長。牛能耕田，萬物得以種植。往東到達“建星”宿。建星是培養各種生物的意思。它合於十二月，在十二律中與大呂相感應。大呂在十二支中屬於醜。

    
“條風”起於東北，掌管生育萬物。條的意思即調理萬物，使之順利出生，所以稱之爲條風。往南到達“箕”宿。箕，表明是萬物的根基，所以稱之爲箕。它合於正月，在十二律中和泰蔟相感應。泰蔟，表明萬物叢聚而生，所以稱之爲泰蔟。它在十二支中屬於寅。寅，表明萬物剛出生時生機勃勃的樣子，所以稱之爲寅。往南到達“尾”宿。尾，表明萬物剛出生時像個尾巴一樣。往南到達“心”宿。心，表明萬物剛出生時嫩芽上頂着種子的皮殼。往南到達“房”宿。房，表明是萬物的門戶，出了門口就冒出地面了。

    
“明庶風”起於東方。明庶，表明萬物都冒出地面了。它合於二月，在十二律中和夾鐘相感應。夾鍾，表明陰氣和陽氣互相夾雜糅合。它在十二支中屬於卯。卯的意思和茂相同，表明萬物長勢茂盛。它在十干中屬甲乙。甲，表明萬物初生時衝破種子的皮殼而長出幼芽；乙，表明萬物初生時須經衝擠的曲折歷程。往南到達“氐”宿。氐，表明萬物都已來到。往南到達“亢”宿。亢，表明萬物都已茂盛地出現了。往南到達“角”宿。角，表明萬物都長出枝條，好像走獸長出的角。它合於三月，在十二律中和姑洗相感應。姑洗，表明萬物生長旺盛，煥然一新。它在十二支中屬於辰。辰，表明萬物的振興。

    
“清明風”起於東南角，掌管以風吹動萬物。往西到達“軫”宿。軫，表明萬物日益壯大興旺。往西到達“翼”宿。翼，表明萬物都有羽毛翅膀。它合於四月，在十二律中和中呂相感應。中呂，表明萬物都向西移動。它在十二支中屬於巳。巳，表明陽氣已經竭盡。往西到達“七星”宿。七星的意思是說陽氣的數已經達到七，所以稱之爲七星。往西到達“張”宿。張，表明萬物都已張開。往西到達“注”宿。注，表明萬物開始衰敗，陽氣向下傾注，所以稱之爲注。它合於五月，在十二律中和蕤賓相感應。蕤賓，表明陰氣弱小，所以稱之爲蕤；陽氣痿縮不能發揮效用，所以稱之爲賓。

    
“景風”起於南方。景，表明陽氣運行已經到了盡頭，所以稱之爲景風。它在十二支中屬於午。午是陰氣陽氣交錯的意思，所以稱之爲午。它在十干中屬丙丁。丙，表明陽氣彰明較著，所以稱之爲丙；丁，表明萬物正在茁壯之時，所以稱之爲丁。往西到達“弧”宿。弧，表明萬物凋落，即將枯死。往西到達“狼”宿。狼，表明萬物是可以度量的，能衡量萬物，所以稱之爲狼。

    
“涼風”起於西南角，掌管土地。土地可以清除斷絕萬物賴以生存之氣。它合於六月，在十二律中和林鐘相感應。林鐘，表明萬物將趨向死氣，但已達到豐富成熟的地步。它在十二支中屬於未。未，表明萬物都已成熟，有滋味。往北到達“罰”宿。罰，表明萬物生氣斷絕，可以砍伐了。往北到達“參”宿。參，表明萬物可以摻雜混合，所以稱之爲參。它合於七月，在十二律中和夷則相感應。夷則，表明陰氣殘害萬物。它在十二支中屬於申。申，表明陰氣伸展，正發揮效用，侵害萬物，所以稱之爲申。往北到達“濁”宿。濁，是觸犯的意思，表明萬物都受到觸犯而死亡，所以稱之爲濁。往北到達“留”宿。留，表明陽氣仍然存留，所以稱之爲留。它合於八月，在十二律中和南呂相感應。南呂，表明陽氣移入而深藏。它在十二支中屬於酉。酉，表明萬物衰老，所以稱之爲酉。

    
“閶闔風”起於西方。閶是倡導的意思，闔是閉藏的意思。它表明陽氣引導萬物出生，而陽氣本身卻隱藏在黃泉之下。它在十干中屬庚辛。庚，表明陰氣使萬物變更；辛，表明萬物得到新生，所以稱之爲辛。往北到達“胃”宿。胃，表明陽氣隱藏，就像進入倉府中一樣。往北到達“婁”宿。婁，招致萬物並加以容納。往北到達“奎”宿。奎，掌管殘害萬物，並像府庫一樣加以收藏。它合於九月，在十二律中和無射相感應。無射，表明陰氣旺盛地發揮效用，陽氣在地上已經不存在了，所以稱之爲無射。它在十二支中屬於戌。戌，表明萬物完全毀滅，所以稱之爲戌。

    
律數：

    
九乘以九，是八十一，爲宮聲律數。宮聲律數減去三分之一，是五十四，爲徵聲律數。徵聲律數加上三分之一，是七十二，爲商聲律數。商聲律數減去三分之一，是四十八，爲羽聲律數。羽聲律數加上三分之一，是六十四，爲角聲律數。

    
黃鐘長八寸一分，是黃鐘宮的宮音。大呂長七寸五分又三分之二分。太蔟長七寸二分，是黃鐘宮的商音。夾鍾長六寸七分又三分之一分。姑洗長六寸四分，是黃鐘宮的角音。仲呂長五寸九分又三分之二分。蕤賓長五寸六分又三分之二。林鐘長五寸四分，是黃鐘宮的徵音。夷則長五寸分又三分之二分。南呂長四寸八分，是黃鐘宮的羽音。無射長四寸四分又三分之二分。應鐘長四寸二分又三分之二分。

    
鐘律產生的方法：

    
子律長定爲一分，醜律長就是三分之二，寅律長是九分之八，卯律長是二十七分之十六，辰律長是八十一分之六十四，巳律長是二百四十三分之一百二十八，午律長是七百二十九分之五百一十六，未律長是二千一百八十七分之一千二十四，申律長六千五百六十一分之四千九十六，酉律長一萬九千六百八十三分之八千一百九十二，戌律長五萬九千四十九分之三萬二千七百六十八，亥律長十七萬七千一百四十七分之六萬五千五百三十六。

    
鐘律產生的方法如下：向下生的，實數加二倍，法數加三倍；向上生的，實數加四倍，法數加三倍。上九，商八，羽七，角六，宮五，徵九。以“一”爲基數，以“三”乘“一”九次，求得法數。實如法，得長一寸。凡得九寸，命曰“黃鐘之宮”。所以說五音以宮聲爲開端，以角聲爲終結；數以一爲開端，以十爲終結，而以三爲關鍵；陽氣的升起開始於冬至，經歷一年後而重新升起。

    
“神”本來生存於虛無之中，而“形”則出現於有了天地萬物之後。有形體然後有律數，有形體然後有五聲。所以說神產生氣，氣化而成形體。形體的質理各有類別，可以分類。有的沒有定形，不能歸類，有的同形而歸於同類，類屬是可以分辨的，可以識別的。聖人知道天地萬物的分別，能從各種形體以至虛無之時，瞭解到其隱約如氣、其深微如聲等事物。但聖人是藉助神來了解萬物的，人雖然巧妙，自己卻應發揮情理，研核萬物的神奇道理，自然就聰明起來。假如沒有聖人的心靈和聰明，還有誰能瞭解天地間由神而產生形體的情況呢？神存在於萬物之中，但萬物不知其行蹤，所以聖人怕它離去，總想把它保存下來。正是由於想保存它，神就留下來。凡是想保存它的人，能重視它就是最好的辦法了。

    
太史公說：觀察旋璣、玉衡，以瞭解日月五星所表現的七種政事的變化，這就是指二十八宿說的。十干、十二支和鐘律從上古就定下來。建立樂律之後，推算曆法，制定各種法度，就都有據可依了。以符節相合表示信任，共同遵守道德，就是從這裏開始的。