書

史記卷二十五

律書第三

王者制事立法，物度轨则，壹禀于六律，六律為萬事根本焉。其于兵械尤所重，故云“望敌知吉凶，闻声效勝负”，百王不易之道也。

武王伐纣，吹律听声，推孟春以至于季冬，殺气相并，而音尚宫。同声相從，物之自然，何足怪哉？

兵者，聖人所以讨强暴，平乱世，夷险阻，救危殆。自含齿戴角之兽见犯则校，而况于人怀好恶喜怒之气？喜则爱心生，怒则毒螫加，情性之理也。

昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾；颛顼有共工之陳，以平水害；成汤有南巢之伐，以殄夏乱。递兴递废，勝者用事，所受于天也。

自是之後，名士迭兴，晋用咎犯，而齊用王子，吳用孫武，申明軍约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显扬，可不谓荣焉？岂与世儒暗于大较，不權轻重，猥云德化，不当用兵，大至君辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移等哉！故教笞不可废于家，刑罚不可捐于國，诛伐不可偃于天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳。

夏桀、殷纣手搏豺狼，足追四马，勇非微也；百战克勝，诸侯慑服，權非轻也。秦二世宿軍无用之地，连兵于边陲，力非弱也；结怨匈奴，絓祸於越，势非寡也。及其威尽势极，闾巷之人為敌國。咎生穷武之不知足，甘得之心不息也。

高祖有天下，三边外畔；大國之王虽称蕃辅，臣节未尽。會高祖厌苦軍事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不備。

歷至孝文即位，將軍陳武等议曰：“南越、朝鲜自全秦时内属為臣子，後且拥兵阻厄，选蠕观望。高祖时天下新定，人民小安，未可复兴兵。今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆。”孝文曰：“朕能任衣冠，念不到此。會吕氏之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终。且兵凶器，虽克所愿，动亦秏病，谓百姓远方何？又先帝知劳民不可烦，故不以為意。朕岂自谓能？今匈奴内侵，軍吏无功，边民父子荷兵日久，朕常為动心伤痛，无日忘之。今未能销距，愿且坚边设候，结和通使，休宁北陲，為功多矣。且无议軍。”故百姓无内外之繇，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火萬里，可谓和乐者乎！

太史公曰：文帝时，會天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安。自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏如小儿状。孔子所称有德君子者邪！

《書》曰“七正”，二十八舍。律歷，天所以通五行八正之气，天所以成孰萬物也。舍者，日月所舍。舍者，舒气也。

不周风居西北，主殺生。东壁居不周风东，主辟生气而东之。至于營室。營室者，主營胎阳气而产之。东至于危。危，垝也。言阳气之垝，故曰危。十月也，律中应钟。应钟者，阳气之应，不用事也。其于十二子為亥。亥者，该也。言阳气藏于下，故该也。

廣莫风居北方。廣莫者，言阳气在下，阴莫阳廣大也，故曰廣莫。东至于虚。虚者，能實能虚。言阳气冬则宛藏于虚，日冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。东至于须女。言萬物变动其所，阴阳气未相离，尚相胥如也，故曰须女。十一月也，律中黄钟。黄钟者，阳气踵黄泉而出也。其于十二子為子。子者，滋也；滋者，言萬物滋于下也。其于十母為壬癸。壬之為言任也，言阳气任养萬物于下也。癸之為言揆也，言萬物可揆度，故曰癸。东至牵牛。牵牛者，言阳气牵引萬物出之也。牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也。牛者，耕植种萬物也。东至于建星。建星者，建诸生也。十二月也，律中大吕。大吕者，其于十二子為丑。

条风居东北，主出萬物。条之言条治萬物而出之，故曰条风。南至于箕。箕者，言萬物根棋，故曰箕。正月也，律中泰蔟。泰蔟者，言萬物蔟生也，故曰泰蔟。其于十二子為寅。寅言萬物始生螾然也，故曰寅。南至于尾，言萬物始生如尾也。南至于心，言萬物始生有华心也。南至于房。房者，言萬物門户也，至于門则出矣。

明庶风居东方。明庶者，明众物尽出也。二月也，律中夹钟。夹钟者，言阴阳相夹厕也。其于十二子為卯。卯之為言茂也，言萬物茂也。其于十母為甲乙。甲者，言萬物剖符甲而出也；乙者，言萬物生轧轧也。南至于氐。氐者，言萬物皆至也。南至于亢。亢者，言萬物亢见也。南至于角。角者，言萬物皆有枝格如角也。三月也，律中姑洗。姑洗者，言萬物洗生。其于十二子為辰。辰者，言萬物之蜃也。

清明风居东南维，主风吹萬物而西之。至于轸。轸者，言萬物益大而轸轸然。西至于翼。翼者，言萬物皆有羽翼也。四月也，律中中吕。中吕者，言萬物尽旅而西行也。其于十二子為巳。巳者，言阳气之已尽也。西至于七星。七星者，阳数成于七，故曰七星。西至于张。张者，言萬物皆张也。西至于注。注者，言萬物之始衰，阳气下注，故曰注。五月也，律中蕤宾。蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤；痿阳不用事，故曰宾。

景风居南方。景者，言阳气道竟，故曰景风。其于十二子為午。午者，阴阳交。故曰午。其于十母為丙丁。丙者，言阳道著明，故曰丙；丁者，言萬物之丁壮也，故曰丁。西至于弧。弧者，言萬物之吳落且就死也。西至于狼。狼者，言萬物可度量，断萬物，故曰狼。

凉风居西南维，主地。地者，沉夺萬物气也。六月也，律中林钟。林钟者，言萬物就死气林林然。其于十二子為未。未者，言萬物皆成，有滋味也。北至于罚。罚者，言萬物气夺可伐也。北至于参。参言萬物可参也，故曰参。七月也，律中夷则。夷则，言阴气之贼萬物也。其于十二子為申。申者，言阴用事，申贼萬物，故曰申。北至于浊。浊者，触也，言萬物皆触死也，故曰浊。北至于留。留者，言阳气之稽留也，故曰留。八月也，律中南吕。南吕者，言阳气之旅入藏也。其于十二子為酉。酉者，萬物之老也，故曰酉。

阊阖风居西方。阊者，倡也；阖者，藏也。言阳气道萬物，阖黄泉也。其于十母為庚辛。庚者，言阴气庚萬物，故曰庚；辛者，言萬物之辛生，故曰辛。北至于胃。胃者，言阳气就藏，皆胃胃也。北至于娄。娄者，呼萬物且内之也。北至于奎。奎者，主毒螫殺萬物也，奎而藏之。九月也，律中无射。无射者，阴气盛用事，阳气无余也，故曰无射。其于十二子為戌。戌者，言萬物尽灭，故曰戌。

律数：

九九八十一以為宫。三分去一，五十四以為徵。三分益一，七十二以為商。三分去一，四十八以為羽。三分益一，六十四以為角。

黄钟长八寸十分一，宫。大吕长七寸五分三分二。太蔟长七寸十分二，角。夹钟长六寸七分三分一。姑洗长六寸十分四，羽。仲吕长五寸九分三分二，徵。蕤宾长五寸六分三分二。林钟长五寸十分四，角。夷则长五寸三分二，商。南吕长四寸十分八，徵。无射长四寸四分三分二。应钟长四寸二分三分二，羽。

生钟分：

子一分。丑三分二。寅九分八。卯二十七分十六。辰八十一分六十四。巳二百四十三分一百二十八。午七百二十九分五百一十二。未二千一百八十七分一千二十四。申六千五百六十一分四千九十六。酉一萬九千六百八十三分八千一百九十二。戌五萬九千四十九分三萬二千七百六十八。亥十七萬七千一百四十七分六萬五千五百三十六。

生黄钟术曰：以下生者，倍其實，三其法。以上生者，四其實，三其法。上九，商八，羽七，角六，宫五，徵九。置一而九三之以為法。實如法，得长一寸。凡得九寸，命曰“黄钟之宫”。故曰音始于宫，穷于角；数始于一，终于十，成于三；气始于冬至，周而复生。

神生于无，形成于有，形然後数，形而成声，故曰神使气，气就形。形理如类有可类。或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识。聖人知天地识之别，故從有以至未有，以得细若气，微若声。然聖人因神而存之，虽妙必效情，核其华道者明矣。非有聖心以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知其去来，故聖人畏而欲存之。唯欲存之，神之亦存。其欲存之者，故莫贵焉。

太史公曰：在旋玑玉衡以齊七政，即天地二十八宿。十母，十二子，钟律调自上古。建律运歷造日度，可据而度也。合符节，通道德，即從斯之谓也。

译文：