書

史記卷二十七

天官書第五

中宫天极星，其一明者，太一常居也。旁三星三公，或曰子属。後句四星，末大星正妃，余三星後宫之属也。环之匡卫十二星，藩臣。皆曰紫宫。

前列直斗口三星，随北端兑，若见若不，曰阴德，或曰天一。紫宫左三星曰天枪，右五星曰天棓，後六星绝漢抵營室，曰阁道。

北斗七星，所谓“旋、玑、玉衡，以齊七政”。杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。用昏建者杓；杓，自华以西南。夜半建者衡；衡，殷中州河、济之间。平旦建者魁；魁，海岱以东北也。斗為帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸紀，皆系于斗。

斗魁戴匡六星，曰文昌宫：一曰上將，二曰次將，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。在斗魁中，贵人之牢。魁下六星，两两相比者，名曰三能。三能色齊，君臣和；不齊，為乖戾。辅星明近，辅臣亲强；斥小，疏弱。

杓端有两星：一内為矛，招摇；一外為盾，天锋。有句圜十五星，属杓，曰贱人之牢。其牢中星實则囚多，虚则开出。

天一、枪、棓、矛、盾动摇，角大，兵起。

东宫苍龙，房、心。心為明堂，大星天王，前後星子属。不欲直，直则天王失计。房為府，曰天驷。其阴，右骖。旁有两星曰衿；北一星曰舝。东北曲十二星曰旗。旗中四星曰天市；中六星曰市楼。市中星众者實；其虚则秏。房南众星曰骑官。

左角，李；右角，將。大角者，天王帝廷。其两旁各有三星，鼎足句之，曰摄提。摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰“摄提格”。亢為疏庙，主疾。其南北两大星，曰南門。氐為天根，主疫。

尾為九子，曰君臣。斥绝，不和。箕為敖客，曰口舌。

火犯守角，则有战；房、心，王者恶之也。

南宫朱鸟，權、衡。衡，太微，三光之廷。匡卫十二星，藩臣：西，將；东，相；南四星，执法。中，端門；門左右，掖門；門内六星，诸侯；其内五星，五帝坐；後聚一十五星，蔚然，曰郎位；傍一大星，將位也。月、五星顺入，轨道，司其出，所守，天子所诛也。其逆入，若不轨道，以所犯命之；中坐，成形，皆群下從谋也。金、火尤甚。廷藩西有隋星五，曰少微，士大夫。權，轩辕。轩辕，黄龙體。前大星，女主象；旁小星，御者後宫属。月、五星守犯者，如衡占。

东井為水事。其西曲星曰钺。钺北，北河；南，南河；两河，天阙；间為关梁。舆鬼，鬼祠事；中白者為质。火守南北河，兵起，谷不登。故德成衡，观成潢，伤成钺，祸成井，诛成质。

柳為鸟注，主木草。七星，颈，為员官，主急事。张，素，為厨，主觞客。翼為羽翮，主远客。

轸為车，主风。其旁有一小星，曰长沙，星星不欲明；明与四星等。若五星入轸中，兵大起。轸南众星曰天库楼；库有五车。车星角若益众，及不具，无处车马。

西宫咸池，曰天五潢。五潢，五帝车舍。火入，旱；金，兵；水，水。中有三柱；柱不具，兵起。

奎曰封豕，為沟渎。娄為聚众。胃為天仓。其南众星曰廥积。

昴曰髦头，胡星也，為白衣會。毕曰罕车，為边兵，主弋猎。其大星旁小星為附耳。附耳摇动，有谗乱臣在侧。昴、毕间為天街。其阴，阴國；阳，阳國。

参為白虎。三星直者，是為衡石。下有三星，兑，曰罚，為斩艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰觜觿，為虎首，主葆旅事。其南有四星，曰天厕。厕下一星，曰天矢。矢黄则吉；青、白、黑，凶。其西有句曲九星，三处罗：一曰天旗，二曰天苑，三曰九游。其东有大星曰狼。狼角变色，多盗贼。下有四星曰弧，直狼。狼比地有大星，曰南极老人。老人见，治安；不见，兵起。常以秋分时候之于南郊。

附耳入毕中，兵起。

北宫玄武，虚、危。危為盖屋；虚為哭泣之事。

其南有众星，曰羽林天軍。軍西為垒，或曰钺。旁有一大星為北落。北落若微亡，軍星动角益希。及五星犯北落，入軍，軍起。火、金、水尤甚：火，軍忧；水，水患；木、土，軍吉。危东六星，两两相比，曰司空。

營室為清庙，曰离宫。阁道。漢中四星，曰天驷。旁一星，曰王良。王良策马，车骑满野。旁有八星，绝漢，曰天潢。天潢旁，江星。江星动，人涉水。

杵、臼四星，在危南。匏瓜，有青黑星守之，鱼盐贵。

南斗為庙，其北建星。建星者，旗也。牵牛為牺牲。其北河鼓。河鼓大星，上將；左右，左右將。婺女，其北织女。织女，天女孫也。

察日、月之行，以揆岁星顺逆。曰东方木，主春，日甲、乙。義失者，罚出岁星。岁星赢缩，以其舍命國。所在國不可伐，可以罚人。其趋舍而前曰赢，退舍曰缩。赢，其國有兵不复；缩，其國有忧，將亡，國倾败。其所在，五星皆從而聚于一舍，其下之國可以義致天下。

以摄提格岁：岁阴左行在寅，岁星右转居丑。正月，与斗、牵牛晨出东方，名曰监德。色苍苍有光。其失次，有应见柳。岁早，水；晚，旱。

岁星出，东行十二度。百日而止，反逆行；逆行八度，百日，复东行。岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二岁而周天。出常东方，以晨；入于西方，用昏。

单阏岁：岁阴在卯，星居子。以二月与婺女、虚、危晨出，曰降入。大有光。其失次，有应见张。其岁大水。

执徐岁：岁阴在辰，星居亥。以三月与營室、东壁晨出，曰青章。青青甚章。其失次，有应见轸。岁早，旱；晚，水。

大荒骆岁：岁阴在巳，星居戌。以四月与奎、娄晨出，曰跰踵。熊熊赤色，有光。其失次，有应见亢。

敦牂岁：岁阴在午，星居酉。以五月与胃、昴、毕晨出，曰开明。炎炎有光。偃兵；唯利公王，不利治兵。其失次，有应见房。岁早，旱；晚，水。

叶洽岁：岁阴在未，星居申。以六月与觜觿、参晨出，曰长列。昭昭有光。利行兵。其失次，有应见箕。

涒滩岁：岁阴在申，星居未。以七月与东井、舆鬼晨出，曰大音。昭昭白。其失次，有应见牵牛。

作鄂岁：岁阴在酉，星居午。以八月与柳、七星、张晨出，曰长王。作作有芒。國其昌，熟谷。其失次，有应见危。有旱而昌，有女丧，民疾。

阉茂岁：岁阴在戌，星居巳。以九月与翼、轸晨出，曰天睢。白色大明。其失次，有应见东壁。岁水，女丧。

大渊献岁：岁阴在亥，星居辰。以十月与角、亢晨出，曰大章。苍苍然，星若跃而阴出旦，是谓“正平”。起师旅，其率必武；其國有德，將有四海。其失次，有应见娄。

困敦岁：岁阴在子，星居卯。以十一月与氐、房、心晨出，曰天泉。玄色甚明。江池其昌，不利起兵。其失次，有应见昴。

赤奋若岁：岁阴在丑，星居寅。以十二月与尾、箕晨出，曰天皓。黫然黑色甚明。其失次，有应见参。

当居不居，居之又左右摇，未当去去之，与他星會，其國凶。所居久，國有德厚。其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧。

其失次舍以下，進而东北，三月生天棓，长四丈，末兑。進而东南，三月生彗星，长二丈，类彗。退而西北，三月生天欃，长四丈，末兑。退而西南，三月生天枪，长数丈，两头兑。谨视其所见之國，不可举事用兵。其出如浮如沉，其國有土功；如沉如浮，其野亡。色赤而有角，其所居國昌。迎角而战者，不勝。星色赤黄而沉，所居野大穰。色青白而赤灰，所居野有忧。岁星入月，其野有逐相；与太白斗，其野有破軍。

岁星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰紀星。營室為清庙，岁星庙也。

察刚气以处荧惑。曰南方火，主夏，日丙、丁。禮失，罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，入则兵散。以其舍命國。荧惑為勃乱，残贼、疾、丧、饥、兵。反道二舍以上，居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。因与俱出入，國绝祀。居之，殃还至，虽大当小；久而至，当小反大。其南為丈夫丧，北為女子丧。若角动绕环之，及乍前乍後，左右，殃益大。与他星斗，光相逮，為害；不相逮，不害。五星皆從而聚于一舍，其下國可以禮致天下。

法，出东行十六舍而止，逆行二舍，六旬；复东行，自所止数十舍，十月而入西方；伏行五月，出东方。其出西方曰“反明”，主命者恶之。东行急，一日行一度半。

其行东、西、南、北疾也，兵各聚其下，用战，顺之勝，逆之败。荧惑從太白，軍忧；离之，軍却；出太白阴，有分軍；行其阳，有偏將战。当其行，太白逮之，破軍殺將。其入守犯太微、轩辕、營室，主命恶之。心為明堂，荧惑庙也。谨候此。

歷斗之會以定填星之位。曰中央土，主季夏，日戊、己，黄帝，主德，女主象也。岁填一宿，其所居國吉。未当居而居，若已去而复还，还居之，其國得土，不乃得女。若当居而不居，既已居之，又西东去，其國失土，不乃失女，不可举事用兵。其居久，其國福厚；易，福薄。

其一名曰地侯，主岁。岁行十三度百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八岁周天。其所居，五星皆從而聚于一舍，其下之國，可以重致天下。禮、德、義、殺、刑尽失，而填星乃為之动摇。

赢，為王不宁；其缩，有軍不复。填星，其色黄，九芒，音曰黄钟宫。其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。失次下二三宿曰缩，有後戚，其岁不复，不乃天裂若地动。

斗為文太室，填星庙，天子之星也。

木星与土合，為内乱，饥，主勿用战，败；水则变谋而更事；火為旱；金為白衣會若水。金在南曰牝牡，年谷熟。金在北，岁偏无。火与水合為焠，与金合為铄，為丧，皆不可举事，用兵大败；土為忧，主孽卿；大饥，战败，為北軍，軍困，举事大败。土与水合，穰而拥阏，有覆軍，其國不可举事，出，亡地；入，得地。金為疾，為内兵，亡地。三星若合，其宿地國外内有兵与丧，改立公王。四星合，兵丧并起，君子忧，小人流。五星合，是為易行，有德，受庆，改立大人，掩有四方，子孫蕃昌；无德，受殃若亡。五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小。

蚤出者為赢，赢者為客。晚出者為缩，缩者為主人。必有天应见于杓星。同舍為合。相陵為斗，七寸以内必之矣。

五星色白圜，為丧旱；赤圜，则中不平，為兵；青圜，為忧水；黑圜，為疾，多死；黄圜，则吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。意，行穷兵之所终。五星同色，天下偃兵，百姓宁昌，春风秋雨，冬寒夏暑，动摇常以此。

填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行。见三百三十日而入，入三十日复出东方。太岁在甲寅，镇星在东壁，故在營室。

察日行以处位太白。曰西方，秋，日庚、辛，主殺。殺失者，罚出太白。太白失行，以其舍命國。其出，行十八舍二百四十日而入；入东方，伏行十一舍百三十日；其入西方，伏行三舍十六日而出。当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破軍，必有國君之篡。

其紀上元，以摄提格之岁，与營室晨出东方，至角而入，与營室夕出西方，至角而入；与角晨出，入毕，与角夕出，入毕；与毕晨出，入箕，与毕夕出，入箕；与箕晨出，入柳，与箕夕出，入柳；与柳晨出，入營室，与柳夕出，入營室。凡出入东西各五，為八岁，二百二十日，复与營室晨出东方。其大率，岁一周天。其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍；上极而反，东行，行日一度半，一百二十日入。其庳，近日，曰明星，柔；高，远日，曰大嚣，刚。其始出西方，行疾，率日一度半，百二十日；上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入。其庳，近日，曰大白，柔；高，远日，曰大相，刚。出以辰、戌，入以丑、未。

当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。未当出而出，当入而不入，天下起兵，有破國。其当期出也，其國昌。其出东為东，入东為北方；出西為西，入西為南方。所居久，其向利；易，其向凶。

出西至东，正西國吉。出东至西，正东國吉。其出不經天；經天，天下革政。

小以角动，兵起。始出大，後小，兵弱；出小，後大，兵强。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日方南金居其南，日方北金居其北，曰赢，侯王不宁，用兵進吉退凶。日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉進凶。用兵象太白：太白行疾，疾行；迟，迟行。角，敢战。动摇躁，躁。圜以静，静。顺角所指，吉；反之，皆凶。出则出兵，入则入兵。赤角，有战；白角，有丧；黑圜角，忧，有水事；青圜小角，忧，有木事；黄圜和角，有土事，有年。其已出三日而复有微入，入三日乃复盛出，是谓耎，其下國有軍败將北。其已入三日又复微出，出三日而复盛入，其下國有忧；师有粮食兵革，遗人用之；卒虽众，將為人虏。其出西失行，外國败；其出东失行，中國败。其色大圜黄滜，可為好事；其圜大赤，兵盛不战。

太白白，比狼；赤，比心；黄，比参左肩；苍，比参右肩；黑，比奎大星。五星皆從太白而聚乎一舍，其下之國可以兵從天下。居實，有得也；居虚，无得也。行勝色，色勝位，有位勝无位，有色勝无色，行得尽勝之。出而留桑榆间，疾其下國。上而疾，未尽其日，过参天，疾其对國。上复下，下复上，有反將。其入月，將僇。金、木星合，光，其下战不合，兵虽起而不斗；合相毁，野有破軍。出西方，昏而出阴，阴兵强；暮食出，小弱；夜半出，中弱；鸡鸣出，大弱：是谓阴陷于阳。其在东方，乘明而出阳，阳兵之强；鸡鸣出，小弱；夜半出，中弱；昏出，大弱：是谓阳陷于阴。太白伏也，以出兵，兵有殃。其出卯南，南勝北方；出卯北，北勝南方；正在卯，东國利。出酉北，北勝南方；出酉南，南勝北方；正在酉，西國勝。

其与列星相犯，小战；五星，大战。其相犯，太白出其南，南國败；出其北，北國败。行疾，武；不行，文。色白五芒，出蚤為月蚀，晚為天夭及彗星，將發其國。出东為德，举事左之迎之，吉；出西為刑，举事右之背之，吉。反之皆凶。太白光见景，战勝。昼见而經天，是谓争明，强國弱，小國强，女主昌。

亢為疏庙，太白庙也。太白，大臣也，其号上公。其他名殷星、太正、營星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月緯。大司马位谨候此。

察日辰之會，以治辰星之位。曰北方水，太阴之精，主冬，日壬、癸。刑失者，罚出辰星，以其宿命國。

是正四时：仲春春分，夕出郊奎、娄、胃东五舍，為齊；仲夏夏至，夕出郊东井、舆鬼、柳东七舍，為楚；仲秋秋分，夕出郊角、亢、氐、房东四舍，為漢；仲冬冬至，晨出郊东方，与尾、箕、斗、牵牛俱西，為中國。其出入常以辰、戌、丑、未。

其蚤，為月蚀；晚，為彗星及天夭。其时宜效不效為失，追兵在外不战。一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。其当效而出也，色白為旱，黄為五谷熟，赤為兵，黑為水。出东方，大而白，有兵于外，解。常在东方，其赤，中國勝；其西而赤，外國利。无兵于外而赤，兵起。其与太白俱出东方，皆赤而角，外國大败，中國勝；其与太白俱出西方，皆赤而角，外國利。五星分天之中，积于东方，中國利；积于西方，外國用兵者利。五星皆從辰星而聚于一舍，其所舍之國可以法致天下。辰星不出，太白為客；其出，太白為主。出而与太白不想從，野虽有軍，不战。出东方，太白出西方；若出西方，太白出东方，為格，野虽有兵不战。失其时而出，為当寒反温，当温反寒。当出不出，是谓击卒，兵大起。其入太白中而上出，破軍殺將，客軍勝；下出，客亡地。辰星来抵太白，太白不去，將死。正旗上出，破軍殺將，客勝；下出，客亡地。视旗所指，以命破軍。其绕环太白，若与斗，大战，客勝。兔过太白，间可椷剑，小战，客勝。兔居太白前，軍罢；出太白左，小战；摩太白，有数萬人战，主人吏死；出太白右，去三尺，軍急约战。青角，兵忧；黑角，水。赤行穷兵之所终。

兔七命，曰小正、辰星、天欃、安周星、细爽、能星、钩星。其色黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣。兔五色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。

其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方；其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方。其一候之營室、角、毕、箕、柳。出房、心间，地动。

辰星之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白，而岁熟；冬，黄而不明。即变其色，其时不昌。春不见，大风，秋则不實；夏不见，有六十日之旱，月蚀；秋不见，有兵，春则不生；冬不见，阴雨六十日，有流邑，夏则不长。

角、亢、氐，兖州。房、心，豫州。尾、箕，幽州。斗，江、湖。牵牛、婺女，扬州。虚、危，青州。營室至东壁，并州。奎、娄、胃，徐州。昴、毕，冀州。觜觿、参，益州。东井、舆鬼，雍州。柳、七星、张，三河。翼、轸，荆州。

七星為员官，辰星庙，蛮夷星也。