書
    
  


  



史記卷二十七

    天官書第五

    
中宮天極星，其一明者，太一常居也。旁三星三公，或曰子屬。後句四星，末大星正妃，餘三星後宮之屬也。環之匡衛十二星，藩臣。皆曰紫宮。

    
前列直鬥口三星，隨北端兌，若見若不，曰陰德，或曰天一。紫宮左三星曰天槍，右五星曰天棓，後六星絕漢抵營室，曰閣道。

    
北斗七星，所謂“旋、璣、玉衡，以齊七政”。杓攜龍角，衡殷南鬥，魁枕參首。用昏建者杓；杓，自華以西南。夜半建者衡；衡，殷中州河、濟之間。平旦建者魁；魁，海岱以東北也。鬥爲帝車，運於中央，臨制四鄉。分陰陽，建四時，均五行，移節度，定諸紀，皆繫於鬥。

    
斗魁戴匡六星，曰文昌宮：一曰上將，二曰次將，三曰貴相，四曰司命，五曰司中，六曰司祿。在斗魁中，貴人之牢。魁下六星，兩兩相比者，名曰三能。三能色齊，君臣和；不齊，爲乖戾。輔星明近，輔臣親強；斥小，疏弱。

    
杓端有兩星：一內爲矛，招搖；一外爲盾，天鋒。有句圜十五星，屬杓，曰賤人之牢。其牢中星實則囚多，虛則開出。

    
天一、槍、棓、矛、盾動搖，角大，兵起。

    
東宮蒼龍，房、心。心爲明堂，大星天王，前後星子屬。不欲直，直則天王失計。房爲府，曰天駟。其陰，右驂。旁有兩星曰衿；北一星曰舝。東北曲十二星曰旗。旗中四星曰天市；中六星曰市樓。市中星衆者實；其虛則秏。房南衆星曰騎官。

    
左角，李；右角，將。大角者，天王帝廷。其兩旁各有三星，鼎足句之，曰攝提。攝提者，直斗杓所指，以建時節，故曰“攝提格”。亢爲疏廟，主疾。其南北兩大星，曰南門。氐爲天根，主疫。

    
尾爲九子，曰君臣。斥絕，不和。箕爲敖客，曰口舌。

    
火犯守角，則有戰；房、心，王者惡之也。

    
南宮朱鳥，權、衡。衡，太微，三光之廷。匡衛十二星，藩臣：西，將；東，相；南四星，執法。中，端門；門左右，掖門；門內六星，諸侯；其內五星，五帝坐；後聚一十五星，蔚然，曰郎位；傍一大星，將位也。月、五星順入，軌道，司其出，所守，天子所誅也。其逆入，若不軌道，以所犯命之；中坐，成形，皆羣下從謀也。金、火尤甚。廷藩西有隋星五，曰少微，士大夫。權，軒轅。軒轅，黃龍體。前大星，女主象；旁小星，御者後宮屬。月、五星守犯者，如衡佔。

    
東井爲水事。其西曲星曰鉞。鉞北，北河；南，南河；兩河，天闕；間爲關梁。輿鬼，鬼祠事；中白者爲質。火守南北河，兵起，谷不登。故德成衡，觀成潢，傷成鉞，禍成井，誅成質。

    
柳爲鳥注，主木草。七星，頸，爲員官，主急事。張，素，爲廚，主觴客。翼爲羽翮，主遠客。

    
軫爲車，主風。其旁有一小星，曰長沙，星星不欲明；明與四星等。若五星入軫中，兵大起。軫南衆星曰天庫樓；庫有五車。車星角若益衆，及不具，無處車馬。

    
西宮咸池，曰天五潢。五潢，五帝車舍。火入，旱；金，兵；水，水。中有三柱；柱不具，兵起。

    
奎曰封豕，爲溝瀆。婁爲聚衆。胃爲天倉。其南衆星曰廥積。

    
昴曰髦頭，胡星也，爲白衣會。畢曰罕車，爲邊兵，主弋獵。其大星旁小星爲附耳。附耳搖動，有讒亂臣在側。昴、畢間爲天街。其陰，陰國；陽，陽國。

    
參爲白虎。三星直者，是爲衡石。下有三星，兌，曰罰，爲斬艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰觜觿，爲虎首，主葆旅事。其南有四星，曰天廁。廁下一星，曰天矢。矢黃則吉；青、白、黑，兇。其西有句曲九星，三處羅：一曰天旗，二曰天苑，三曰九遊。其東有大星曰狼。狼角變色，多盜賊。下有四星曰弧，直狼。狼比地有大星，曰南極老人。老人見，治安；不見，兵起。常以秋分時候之於南郊。

    
附耳入畢中，兵起。

    
北宮玄武，虛、危。危爲蓋屋；虛爲哭泣之事。

    
其南有衆星，曰羽林天軍。軍西爲壘，或曰鉞。旁有一大星爲北落。北落若微亡，軍星動角益希。及五星犯北落，入軍，軍起。火、金、水尤甚：火，軍憂；水，水患；木、土，軍吉。危東六星，兩兩相比，曰司空。

    
營室爲清廟，曰離宮。閣道。漢中四星，曰天駟。旁一星，曰王良。王良策馬，車騎滿野。旁有八星，絕漢，曰天潢。天潢旁，江星。江星動，人涉水。

    
杵、臼四星，在危南。匏瓜，有青黑星守之，魚鹽貴。

    
南鬥爲廟，其北建星。建星者，旗也。牽牛爲犧牲。其北河鼓。河鼓大星，上將；左右，左右將。婺女，其北織女。織女，天女孫也。

    
察日、月之行，以揆歲星順逆。曰東方木，主春，日甲、乙。義失者，罰出歲星。歲星贏縮，以其捨命國。所在國不可伐，可以罰人。其趨舍而前曰贏，退舍曰縮。贏，其國有兵不復；縮，其國有憂，將亡，國傾敗。其所在，五星皆從而聚於一舍，其下之國可以義致天下。

    
以攝提格歲：歲陰左行在寅，歲星右轉居醜。正月，與鬥、牽牛晨出東方，名曰監德。色蒼蒼有光。其失次，有應見柳。歲早，水；晚，旱。

    
歲星出，東行十二度。百日而止，反逆行；逆行八度，百日，復東行。歲行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二歲而周天。出常東方，以晨；入於西方，用昏。

    
單閼歲：歲陰在卯，星居子。以二月與婺女、虛、危晨出，曰降入。大有光。其失次，有應見張。其歲大水。

    
執徐歲：歲陰在辰，星居亥。以三月與營室、東壁晨出，曰青章。青青甚章。其失次，有應見軫。歲早，旱；晚，水。

    
大荒駱歲：歲陰在巳，星居戌。以四月與奎、婁晨出，曰跰踵。熊熊赤色，有光。其失次，有應見亢。

    
敦牂歲：歲陰在午，星居酉。以五月與胃、昴、畢晨出，曰開明。炎炎有光。偃兵；唯利公王，不利治兵。其失次，有應見房。歲早，旱；晚，水。

    
葉洽歲：歲陰在未，星居申。以六月與觜觿、參晨出，曰長列。昭昭有光。利行兵。其失次，有應見箕。

    
涒灘歲：歲陰在申，星居未。以七月與東井、輿鬼晨出，曰大音。昭昭白。其失次，有應見牽牛。

    
作鄂歲：歲陰在酉，星居午。以八月與柳、七星、張晨出，曰長王。作作有芒。國其昌，熟谷。其失次，有應見危。有旱而昌，有女喪，民疾。

    
閹茂歲：歲陰在戌，星居巳。以九月與翼、軫晨出，曰天睢。白色大明。其失次，有應見東壁。歲水，女喪。

    
大淵獻歲：歲陰在亥，星居辰。以十月與角、亢晨出，曰大章。蒼蒼然，星若躍而陰出旦，是謂“正平”。起師旅，其率必武；其國有德，將有四海。其失次，有應見婁。

    
困敦歲：歲陰在子，星居卯。以十一月與氐、房、心晨出，曰天泉。玄色甚明。江池其昌，不利起兵。其失次，有應見昴。

    
赤奮若歲：歲陰在醜，星居寅。以十二月與尾、箕晨出，曰天皓。黫然黑色甚明。其失次，有應見參。

    
當居不居，居之又左右搖，未當去去之，與他星會，其國兇。所居久，國有德厚。其角動，乍小乍大，若色數變，人主有憂。

    
其失次舍以下，進而東北，三月生天棓，長四丈，末兌。進而東南，三月生彗星，長二丈，類彗。退而西北，三月生天欃，長四丈，末兌。退而西南，三月生天槍，長數丈，兩頭兌。謹視其所見之國，不可舉事用兵。其出如浮如沉，其國有土功；如沉如浮，其野亡。色赤而有角，其所居國昌。迎角而戰者，不勝。星色赤黃而沉，所居野大穰。色青白而赤灰，所居野有憂。歲星入月，其野有逐相；與太白鬥，其野有破軍。

    
歲星一曰攝提，曰重華，曰應星，曰紀星。營室爲清廟，歲星廟也。

    
察剛氣以處熒惑。曰南方火，主夏，日丙、丁。禮失，罰出熒惑，熒惑失行是也。出則有兵，入則兵散。以其捨命國。熒惑爲勃亂，殘賊、疾、喪、飢、兵。反道二舍以上，居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。因與俱出入，國絕祀。居之，殃還至，雖大當小；久而至，當小反大。其南爲丈夫喪，北爲女子喪。若角動繞環之，及乍前乍後，左右，殃益大。與他星斗，光相逮，爲害；不相逮，不害。五星皆從而聚於一舍，其下國可以禮致天下。

    
法，出東行十六舍而止，逆行二舍，六旬；復東行，自所止數十舍，十月而入西方；伏行五月，出東方。其出西方曰“反明”，主命者惡之。東行急，一日行一度半。

    
其行東、西、南、北疾也，兵各聚其下，用戰，順之勝，逆之敗。熒惑從太白，軍憂；離之，軍卻；出太白陰，有分軍；行其陽，有偏將戰。當其行，太白逮之，破軍殺將。其入守犯太微、軒轅、營室，主命惡之。心爲明堂，熒惑廟也。謹候此。

    
歷鬥之會以定填星之位。曰中央土，主季夏，日戊、己，黃帝，主德，女主象也。歲填一宿，其所居國吉。未當居而居，若已去而復還，還居之，其國得土，不乃得女。若當居而不居，既已居之，又西東去，其國失土，不乃失女，不可舉事用兵。其居久，其國福厚；易，福薄。

    
其一名曰地侯，主歲。歲行十三度百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八歲周天。其所居，五星皆從而聚於一舍，其下之國，可以重致天下。禮、德、義、殺、刑盡失，而填星乃爲之動搖。

    
贏，爲王不寧；其縮，有軍不復。填星，其色黃，九芒，音曰黃鐘宮。其失次上二三宿曰贏，有主命不成，不乃大水。失次下二三宿曰縮，有後戚，其歲不復，不乃天裂若地動。

    
鬥爲文太室，填星廟，天子之星也。

    
木星與土合，爲內亂，飢，主勿用戰，敗；水則變謀而更事；火爲旱；金爲白衣會若水。金在南曰牝牡，年穀熟。金在北，歲偏無。火與水合爲焠，與金合爲鑠，爲喪，皆不可舉事，用兵大敗；土爲憂，主孽卿；大飢，戰敗，爲北軍，軍困，舉事大敗。土與水合，穰而擁閼，有覆軍，其國不可舉事，出，亡地；入，得地。金爲疾，爲內兵，亡地。三星若合，其宿地國外內有兵與喪，改立公王。四星合，兵喪並起，君子憂，小人流。五星合，是爲易行，有德，受慶，改立大人，掩有四方，子孫蕃昌；無德，受殃若亡。五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小。

    
蚤出者爲贏，贏者爲客。晚出者爲縮，縮者爲主人。必有天應見於杓星。同舍爲合。相陵爲鬥，七寸以內必之矣。

    
五星色白圜，爲喪旱；赤圜，則中不平，爲兵；青圜，爲憂水；黑圜，爲疾，多死；黃圜，則吉。赤角犯我城，黃角地之爭，白角哭泣之聲，青角有兵憂，黑角則水。意，行窮兵之所終。五星同色，天下偃兵，百姓寧昌，春風秋雨，冬寒夏暑，動搖常以此。

    
填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反東行。見三百三十日而入，入三十日復出東方。太歲在甲寅，鎮星在東壁，故在營室。

    
察日行以處位太白。曰西方，秋，日庚、辛，主殺。殺失者，罰出太白。太白失行，以其捨命國。其出，行十八舍二百四十日而入；入東方，伏行十一舍百三十日；其入西方，伏行三舍十六日而出。當出不出，當入不入，是謂失舍，不有破軍，必有國君之篡。

    
其紀上元，以攝提格之歲，與營室晨出東方，至角而入，與營室夕出西方，至角而入；與角晨出，入畢，與角夕出，入畢；與畢晨出，入箕，與畢夕出，入箕；與箕晨出，入柳，與箕夕出，入柳；與柳晨出，入營室，與柳夕出，入營室。凡出入東西各五，爲八歲，二百二十日，復與營室晨出東方。其大率，歲一周天。其始出東方，行遲，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍；上極而反，東行，行日一度半，一百二十日入。其庳，近日，曰明星，柔；高，遠日，曰大囂，剛。其始出西方，行疾，率日一度半，百二十日；上極而行遲，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入。其庳，近日，曰大白，柔；高，遠日，曰大相，剛。出以辰、戌，入以醜、未。

    
當出不出，未當入而入，天下偃兵，兵在外，入。未當出而出，當入而不入，天下起兵，有破國。其當期出也，其國昌。其出東爲東，入東爲北方；出西爲西，入西爲南方。所居久，其向利；易，其向兇。

    
出西至東，正西國吉。出東至西，正東國吉。其出不經天；經天，天下革政。

    
小以角動，兵起。始出大，後小，兵弱；出小，後大，兵強。出高，用兵深吉，淺兇；庳，淺吉，深兇。日方南金居其南，日方北金居其北，曰贏，侯王不寧，用兵進吉退兇。日方南金居其北，日方北金居其南，曰縮，侯王有憂，用兵退吉進兇。用兵象太白：太白行疾，疾行；遲，遲行。角，敢戰。動搖躁，躁。圜以靜，靜。順角所指，吉；反之，皆兇。出則出兵，入則入兵。赤角，有戰；白角，有喪；黑圜角，憂，有水事；青圜小角，憂，有木事；黃圜和角，有土事，有年。其已出三日而復有微入，入三日乃復盛出，是謂耎，其下國有軍敗將北。其已入三日又復微出，出三日而復盛入，其下國有憂；師有糧食兵革，遺人用之；卒雖衆，將爲人虜。其出西失行，外國敗；其出東失行，中國敗。其色大圜黃滜，可爲好事；其圜大赤，兵盛不戰。

    
太白白，比狼；赤，比心；黃，比參左肩；蒼，比參右肩；黑，比奎大星。五星皆從太白而聚乎一舍，其下之國可以兵從天下。居實，有得也；居虛，無得也。行勝色，色勝位，有位勝無位，有色勝無色，行得盡勝之。出而留桑榆間，疾其下國。上而疾，未盡其日，過參天，疾其對國。上覆下，下覆上，有反將。其入月，將僇。金、木星合，光，其下戰不合，兵雖起而不鬥；合相毀，野有破軍。出西方，昏而出陰，陰兵強；暮食出，小弱；夜半出，中弱；雞鳴出，大弱：是謂陰陷於陽。其在東方，乘明而出陽，陽兵之強；雞鳴出，小弱；夜半出，中弱；昏出，大弱：是謂陽陷於陰。太白伏也，以出兵，兵有殃。其出卯南，南勝北方；出卯北，北勝南方；正在卯，東國利。出酉北，北勝南方；出酉南，南勝北方；正在酉，西國勝。

    
其與列星相犯，小戰；五星，大戰。其相犯，太白出其南，南國敗；出其北，北國敗。行疾，武；不行，文。色白五芒，出蚤爲月蝕，晚爲天夭及彗星，將發其國。出東爲德，舉事左之迎之，吉；出西爲刑，舉事右之背之，吉。反之皆兇。太白光見景，戰勝。晝見而經天，是謂爭明，強國弱，小國強，女主昌。

    
亢爲疏廟，太白廟也。太白，大臣也，其號上公。其他名殷星、太正、營星、觀星、宮星、明星、大衰、大澤、終星、大相、天浩、序星、月緯。大司馬位謹候此。

    
察日辰之會，以治辰星之位。曰北方水，太陰之精，主冬，日壬、癸。刑失者，罰出辰星，以其宿命國。

    
是正四時：仲春春分，夕出郊奎、婁、胃東五舍，爲齊；仲夏夏至，夕出郊東井、輿鬼、柳東七舍，爲楚；仲秋秋分，夕出郊角、亢、氐、房東四舍，爲漢；仲冬冬至，晨出郊東方，與尾、箕、鬥、牽牛俱西，爲中國。其出入常以辰、戌、醜、未。

    
其蚤，爲月蝕；晚，爲彗星及天夭。其時宜效不效爲失，追兵在外不戰。一時不出，其時不和；四時不出，天下大飢。其當效而出也，色白爲旱，黃爲五穀熟，赤爲兵，黑爲水。出東方，大而白，有兵於外，解。常在東方，其赤，中國勝；其西而赤，外國利。無兵於外而赤，兵起。其與太白俱出東方，皆赤而角，外國大敗，中國勝；其與太白俱出西方，皆赤而角，外國利。五星分天之中，積於東方，中國利；積於西方，外國用兵者利。五星皆從辰星而聚於一舍，其所舍之國可以法致天下。辰星不出，太白爲客；其出，太白爲主。出而與太白不想從，野雖有軍，不戰。出東方，太白出西方；若出西方，太白出東方，爲格，野雖有兵不戰。失其時而出，爲當寒反溫，當溫反寒。當出不出，是謂擊卒，兵大起。其入太白中而上出，破軍殺將，客軍勝；下出，客亡地。辰星來抵太白，太白不去，將死。正旗上出，破軍殺將，客勝；下出，客亡地。視旗所指，以命破軍。其繞環太白，若與鬥，大戰，客勝。兔過太白，間可椷劍，小戰，客勝。兔居太白前，軍罷；出太白左，小戰；摩太白，有數萬人戰，主人吏死；出太白右，去三尺，軍急約戰。青角，兵憂；黑角，水。赤行窮兵之所終。

    
兔七命，曰小正、辰星、天欃、安周星、細爽、能星、鉤星。其色黃而小，出而易處，天下之文變而不善矣。兔五色，青圜憂，白圜喪，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黃角地之爭，白角號泣之聲。

    
其出東方，行四舍四十八日，其數二十日，而反入於東方；其出西方，行四舍四十八日，其數二十日，而反入於西方。其一候之營室、角、畢、箕、柳。出房、心間，地動。

    
辰星之色：春，青黃；夏，赤白；秋，青白，而歲熟；冬，黃而不明。即變其色，其時不昌。春不見，大風，秋則不實；夏不見，有六十日之旱，月蝕；秋不見，有兵，春則不生；冬不見，陰雨六十日，有流邑，夏則不長。

    
角、亢、氐，兗州。房、心，豫州。尾、箕，幽州。鬥，江、湖。牽牛、婺女，揚州。虛、危，青州。營室至東壁，幷州。奎、婁、胃，徐州。昴、畢，冀州。觜觿、參，益州。東井、輿鬼，雍州。柳、七星、張，三河。翼、軫，荊州。

    
七星爲員官，辰星廟，蠻夷星也。

    
兩軍相當，日暈；暈等，力鈞；厚長大，有勝；薄短小，無勝。重抱，大破；無抱，爲和；背爲不和，爲分離相去。直爲自立，立侯王；破軍殺將。負且戴，有喜。圍在中，中勝；在外，外勝。青外赤中，以和相去；赤外青中，以惡相去。氣暈先至而後去，居軍勝。先至先去，前利後病；後至後去，前病後利；後至先去，前後皆病，居軍不勝。見而去，其發疾，雖勝無功。見半日以上，功大。白虹屈短，上下兌，有者下大流血。日暈制勝，近期三十日，遠期六十日。

    
其食，食所不利；復生，生所利；而食益盡，爲主位。以其直及日所宿，加以日時，用命其國也。

    
月行中道，安寧和平。陰間，多水，陰事。外北三尺，陰星。北三尺，太陰，大水，兵。陽間，驕恣。陽星，多暴獄。太陽，大旱、喪也。角，天門，十月爲四月，十一月爲五月，十二月爲六月，水發，近三尺，遠五尺。犯四輔，輔臣誅。行南北河，以陰陽言，旱水兵喪。

    
月蝕歲星，其宿地，飢若亡；熒惑也，亂；填星也，下犯上；太白也，強國以戰敗；辰星也，女亂。蝕大角，主命者惡之；心，則爲內賊亂也；列星，其宿地憂。

    
月食始日，五月者六，六月者五，五月復六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而復始。故月蝕，常也；日蝕，爲不臧也。甲、乙，四海之外，日月不佔。丙、丁，江、淮、海、岱也。戊、己，中州河、濟也。庚、辛，華山以西。壬、癸，恆山以北。日蝕，國君；月蝕，將相當之。

    
國皇星，大而赤，狀類南極。所出，其下起兵，兵強；其衝不利。

    
昭明星，大而白，無角，乍上乍下。所出國，起兵，多變。

    
五殘星，出正東東方之野。其星狀類辰星，去地可六丈。

    
大賊星，出正南南方之野。星去地可六丈，大而赤，數動，有光。

    
司危星，出正西西方之野。星去地可六丈，大而白，類太白。

    
獄漢星，出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，數動，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有兵，衝不利。

    
四填星，所出四隅，去地可四丈。

    
地維鹹光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。所見，下有亂；亂者亡，有德者昌。

    
燭星，狀如太白，其出也不行。見則滅。所燭者，城邑亂。

    
如星非星，如雲非雲，命曰歸邪。歸邪出，必有歸國者。

    
星者，金之散氣，其本曰火。星衆，國吉；少則兇。

    
漢者，亦金之散氣，其本曰水。漢，星多，多水；少則旱，其大經也。

    
天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵發其下。

    
天狗，狀如大奔星，有聲，其下止地，類狗。所墮及，望之如火光炎炎沖天。其下圜如數頃田處，上兌者則有黃色，千里破軍殺將。

    
格澤星者，如炎火之狀。黃白，起地而上。下大，上兌。其見也，不種而獲；不有土功，必有大害。

    
蚩尤之旗，類彗而後曲，象旗。見則王者征伐四方。

    
旬始，出於北斗旁，狀如雄雞。其怒，青黑，象伏鱉。

    
枉矢，類大流星，蛇行而倉黑，望之如有毛羽然。

    
長庚，如一匹布著天。此星見，兵起。

    
星墜至地，則石也。河、濟之間，時有墜星。

    
天精而見景星。景星者，德星也。其狀無常，常出於有道之國。

    
凡望雲氣，仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千餘二千里；登高而望之，下屬地者三千里。雲氣有獸居上者，勝。

    
自華以南，氣下黑上赤。嵩高、三河之郊，氣正赤。恆山之北，氣下黑上青。勃、碣、海、岱之間，氣皆黑。江、淮之間，氣皆白。

    
徒氣白。土功氣黃。車氣乍高乍下，往往而聚。騎氣卑而布。卒氣摶。前卑而後高者，疾；前方而後高者，兌；後兌而卑者，卻。其氣平者其行徐。前高而後卑者，不止而反。氣相遇者，卑勝高，兌勝方。氣來卑而循車通者，不過三四日，去之五六里見；氣來高七八尺者，不過五六日，去之十餘里見；氣來高丈餘二丈者，不過三四十日，去之五六十里見。

    
稍雲精白者，其將悍，其士怯。其大根而前絕遠者，當戰。青白，其前低者，戰勝；其前赤而仰者，戰不勝。陣雲如立垣。杼雲類杼。軸雲摶兩端兌。杓雲如繩者，居前亙天，其半半天。其蛪者類闕旗故。鉤雲句曲。諸此雲見，以五色合佔。而澤摶密，其見動人，乃有佔；兵必起，合鬥其直。

    
王朔所候，決於日旁。日旁雲氣，人主象。皆如其形以佔。

    
故北夷之氣如羣畜穹閭，南夷之氣類舟船幡旗。大水處，敗軍場，破國之虛，下有積錢，金寶之上，皆有氣，不可不察。海旁蜃氣象樓臺；廣野氣成宮闕然。雲氣各象其山川人民所聚積。

    
故候息秏者，入國邑，視封疆田疇之正治，城郭室屋門戶之潤澤，次至車服畜產精華。實息者，吉；虛秏者，兇。

    
若煙非煙，若雲非雲，鬱郁紛紛，蕭索輪囷，是謂卿雲。卿雲，喜氣也。若霧非霧，衣冠而不濡，見則其域被甲而趨。

    
夫雷電、蝦虹、闢歷、夜明者，陽氣之動者也，春夏則發，秋冬則藏，故候者無不司之。

    
天開縣物，地動坼絕。山崩及徙，川塞溪垘。水澹地長，澤竭見象。城郭門閭，閨臬槁枯；宮廟邸第，人民所次。謠俗車服，觀民飲食。五穀草木，觀其所屬。倉府廄庫，四通之路。六畜禽獸，所產去就；魚鱉鳥鼠，觀其所處。鬼哭若呼，其人逢俉。化言，誠然。

    
凡候歲美惡，謹候歲始。歲始或冬至日，產氣始萌；臘明日，人衆卒歲，一會飲食，發陽氣，故曰初歲；正月旦，王者歲首；立春日，四時之始也。四始者，候之日。

    
而漢魏鮮集臘明正月旦決八風。風從南方來，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽爲，小雨，趣兵；北方，爲中歲；東北，爲上歲；東方，大水；東南，民有疾疫，歲惡。故八風各與其衝對，課多者爲勝。多勝少，久勝亟，疾勝徐。旦至食，爲麥；食至日昳，爲稷；昳至餔，爲黍；餔至下餔，爲菽；下餔至日入，爲麻。欲終日有云，有風，有日。日當其時者，深而多實；無雲，有風日，當其時，淺而多實；有云風，無日，當其時，深而少實；有日，無雲，不風，當其時者稼有敗。如食頃，小敗；熟五斗米頃，大敗。則風復起，有云，其稼復起。各以其時用雲色佔種所宜。其雨雪若寒，歲惡。

    
是日光明，聽都邑人民之聲。聲宮，則歲善，吉；商，則有兵；徵，旱；羽，水；角，歲惡。或從正月旦比數雨。率日食一升，至七升而極；過之，不佔。數至十二日，日直其月，佔水旱。爲其環域千里內佔，則爲天下候，竟正月。月所離列宿，日、風、雲，佔其國。然必察太歲所在。在金，穰；水，毀；木，飢；火，旱。此其大經也。

    
正月上甲，風從東方，宜蠶；風從西方，若旦黃雲，惡。

    
冬至短極，縣土炭，炭動，鹿解角，蘭根出，泉水躍，略以知日至。要決晷景。歲星所在，五穀逢昌。其對爲衝，歲乃有殃。

    
太史公曰：自初生民以來，世主曷嘗不歷日月星辰？及至五家、三代，紹而明之，內冠帶，外夷狄，分中國爲十有二州，仰則觀象於天，俯則法類於地。天則有日月，地則有陰陽；天有五星，地有五行；天則有列宿，地則有州域。三光者，陰陽之精，氣本在地，而聖人統理之。

    
幽厲以往，尚矣。所見天變，皆國殊窟穴，家佔物怪，以合時應，其文圖籍禨祥不法。是以孔子論六經，紀異而說不書。至天道命，不傳；傳其人，不待告；告非其人，雖言不著。

    
昔之傳天數者：高辛之前，重、黎；於唐、虞，羲、和；有夏，昆吾；殷商，巫咸；周室，史佚、萇弘；於宋，子韋；鄭則裨竈；在齊，甘公；楚，唐眜；趙，尹皋；魏，石申。

    
天運，三十歲一小變，百年中變，五百載大變；三大變一紀，三紀而大備：此其大數也。爲國者必貴三五。上下各千歲，然後天人之際續備。

    
太史公推古天變，未有可考於今者。蓋略以春秋二百四十二年之間，日蝕三十六，彗星三見，宋襄公時星隕如雨。天子微，諸侯力政，五伯代興，更爲主命。自是之後，衆暴寡，大並小。秦、楚、吳、越，夷狄也，爲強伯。田氏篡齊，三家分晉，併爲戰國。爭於攻取，兵革更起，城邑數屠，因以饑饉疾疫焦苦，臣主共憂患，其察禨祥候星氣尤急。近世十二諸侯七國相王，言從衡者繼踵，而皋、唐、甘、石因時務論其書傳，故其占驗凌雜米鹽。

    
二十八舍主十二州，鬥秉兼之，所從來久矣。秦之疆也，候在太白，佔於狼、弧。吳、楚之疆，候在熒惑，佔於鳥衡。燕、齊之疆，候在辰星，佔於虛、危。宋、鄭之疆，候在歲星，佔於房、心。晉之疆，亦候在辰星，佔於參罰。

    
及秦併吞三晉、燕、代，自河山以南者中國。中國於四海內則在東南，爲陽；陽則日、歲星、熒惑、填星；佔於街南，畢主之。其西北則胡、貉、月氏諸衣旃裘引弓之民，爲陰；陰則月、太白、辰星；佔於街北，昴主之。故中國山川東北流，其維，首在隴、蜀，尾沒於勃、碣。是以秦、晉好用兵，復佔太白，太白主中國；而胡、貉數侵掠，獨佔辰星，辰星出入躁疾，常主夷狄：其大經也。此更爲客主人。熒惑爲孛，外則理兵，內則理政。故曰“雖有明天子，必視熒惑所在”。諸侯更強，時災異記，無可錄者。

    
秦始皇之時，十五年彗星四見，久者八十日，長或竟天。其後秦遂以兵滅六王，並中國，外攘四夷，死人如亂麻，因以張楚並起，三十年之間兵相駘藉，不可勝數。自蚩尤以來，未嘗若斯也。

    
項羽救鉅鹿，枉矢西流，山東遂合從諸侯，西坑秦人，誅屠咸陽。

    
漢之興，五星聚於東井。平城之圍，月暈參、畢七重。諸呂作亂，日蝕，晝晦。吳楚七國叛逆，彗星數丈，天狗過樑野；及兵起，遂伏屍流血其下。元光、元狩，蚩尤之旗再見，長則半天。其後京師師四出，誅夷狄者數十年，而伐胡尤甚。越之亡，熒惑守鬥；朝鮮之拔，星茀於河戍；兵徵大宛，星茀招搖：此其犖犖大者。若至委曲小變，不可勝道。由是觀之，未有不先形見而應隨之者也。

    
夫自漢之爲天數者，星則唐都，氣則王朔，佔歲則魏鮮。故甘、石歷五星法，唯獨熒惑有反逆行；逆行所守，及他星逆行，日月薄蝕，皆以爲佔。

    
餘觀史記，考行事，百年之中，五星無出而不反逆行，反逆行，嘗盛大而變色；日月薄蝕，行南北有時：此其大度也。故紫宮、房心、權衡、咸池、虛危列宿部星，此天之五官坐位也，爲經，不移徙，大小有差，闊狹有常。水、火、金、木、填星，此五星者，天之五佐，爲緯，見伏有時，所過行贏縮有度。

    
日變修德，月變省刑，星變結和。凡天變，過度乃佔。國君，強大有德者昌，弱小飾詐者亡。太上修德，其次修政，其次修救，其次修禳，正下無之。夫常星之變希見，而三光之佔亟用。日月暈適，雲風，此天之客氣，其發見亦有大運。然其與政事俯仰，最近天人之符。此五者，天之感動。爲天數者，必通三五。終始古今，深觀時變，察其精粗，則天官備矣。

    
蒼帝行德，天門爲之開。赤帝行德，天牢爲之空。黃帝行德，天夭爲之起。風從西北來，必以庚、辛。一秋中，五至，大赦；三至，小赦。白帝行德，以正月二十日、二十一日，月暈圍，常大赦，載謂有太陽也。一曰：白帝行德，畢、昴爲之圍；圍三暮，德乃成；不三暮，及圍不合，德不成。二曰：以辰圍，不出其旬。黑帝行德，天關爲之動。天行德，天子更立年；不德，風雨破石。三能、三衡者，天廷也。客星出天廷，有奇令。

    譯文：

    
天上的星座可以分爲五大區域，稱爲五宮。在中宮正中央的一顆星稱爲天極星。它比附近的星都較明亮，常居於固定的位置不動，故稱其爲太一。旁邊三顆星爲三公，也有人把它們稱爲天帝的子屬。在後面成鉤形的四顆星中，最末一顆較亮，爲正妃，其餘三顆星爲後宮的嬪妃之類，像匡衛一樣環繞着天極星的十二顆星爲藩臣，它們合起來稱爲紫宮。

    
正對北斗鬥口的三顆星，向北面下垂，而呈端點尖銳的三角形，若隱若現，稱作陰德，或叫作天一。紫宮左面的三顆星叫天槍；右面的五顆星叫天棓；後面的六顆星通過銀河直達營室的星座，稱爲閣道。

    
北斗七星，這就是《尚書》所說的“考察旋、璣、玉衡的運動來確定七項政事的星座”。斗柄連着東方蒼龍的角，鬥衡正當着南斗的中央，斗魁則正好枕在參宿的頭。因此，十二個月的月建可以用以下三種不同的方法來確定：初昏時用斗杓的指向定月建，杓在地理上的分野相當於華山的西南部；夜半時以鬥衡所對定月建，衡相當於中州的河濟之間的區域；平旦時以斗魁所指定月建，斗魁相當於代郡東北的區域。北斗爲天帝的車子，它在中央運轉，代表着天帝循行並節制四方。陰陽和四時的建立，五行的分配，節氣和日月行度的確定，各種曆紀的配合，都決定於北斗的運動。

    
與斗魁相對的匡扶天帝的六顆星，稱爲文昌宮。其中第一顆叫上將，第二顆叫次將，第三顆叫貴相，第四顆叫司命，第五顆叫司中，第六顆叫司祿。在斗魁裏面，是貴人的牢獄。在斗魁下方的六顆星，每兩顆兩顆相近，叫作三能。三能的顏色相同，表示君臣協和；如果顏色不同，表示君臣互相違逆。在北斗第六顆星旁的是輔星，輔星如果明亮而且接近，則輔臣親睦，國家強盛；如果遠離而且暗淡，則輔臣疏遠，國家衰弱。

    
斗杓的末端有兩顆星，較近的一顆是矛，稱爲招搖；較遠的一顆是盾，稱爲天鋒。有如鉤似環的十五顆星，附屬於斗杓，稱爲賤人之牢。如果牢中星多，則表示獄裏囚犯多；如果星少，則犯人得到開脫。

    
如果天一、槍、棓、矛、盾五顆星顫動，芒角增大，將有戰爭發生。

    
東宮之神爲蒼龍，其代表星座爲房、心二宿。心宿爲天王頒佈政令的明堂，其中大星爲天王，前後兩顆小星爲王子。這三顆星不希望它們在一直線上，在一直線上則天王施政有了疏失。房宿爲天府，又稱爲天駟。天駟的北面一星即是右邊的驂馬。旁邊有兩顆星稱爲衿，即車的鉤鈐。北邊的一顆星爲舝，即車轄。東北彎曲環繞的十二顆星稱爲旗，旗中有四顆星稱爲天市，又有六顆星稱爲市樓。天市裏如果星多，表示國庫充足；如果星少，表示國庫空虛。房宿南方的一羣星稱爲騎官。

    
角宿左邊的星爲理，主刑法；右邊的星爲將，主軍事。角宿旁邊的大角星，是天王的朝廷。大角星的兩邊各有三顆星，成鉤狀，分立如鼎的三隻足，稱爲攝提。攝提星，它正對着斗杓所指的方向，可以更準確地用以指示時節，所以攝提格的名稱由此而來。攝提格，就是攝提星至的意思。亢宿爲外廟，它主管疾病。它的南北兩顆大星，稱爲南門。氐宿爲天的根，主管疫癘。

    
尾宿有九顆星，代表着君臣，如果互相排斥離絕，則君臣不和。箕宿代表着調弄是非的客卿，它主管着口舌之象。

    
火星如果侵犯和守候在角宿，將有戰事發生。火星侵犯房宿、心宿，也是王者忌諱的事情。

    
南宮之神爲朱鳥。它的代表星座爲權、衡。衡爲太微，是日月五星的宮廷。環繞護衛着它的十二顆星，稱爲蕃臣：西面爲將星；東面爲相星；南面四星爲執法；中間爲端門；端門的左右爲掖門。門內的六顆星爲諸侯，裏面的五顆星稱爲五帝座。後面聚集着的十五顆星，衆星光芒蔚茂，稱爲郎位。旁邊有一顆亮星，稱爲將位。月亮和五星循着正常的軌道順行進入太微，則觀察它們的出行和在其內守候的情況，如有違犯，由天子派使臣進行誅罰；如果月亮和五星是逆入的，就如不按軌道運行一樣，要以所侵犯之位責罰相應的官員。如果侵犯的是帝座，則羣臣相從謀爲不軌的行跡已經顯露；如果是金星、火星侵犯，則情況尤其嚴重。在太微的西邊有五顆成橢圓形的星座叫作少微，爲士大夫。權爲軒轅，軒轅爲黃龍星座的主體。其前面的一顆大星爲女主的象徵，旁邊的小星則是侍御的嬪妃和後宮之屬。月亮和五星對於權星的守犯情況，其占卜的原則與衡星一樣。

    
東井是主管水事的星宿。它的西面成曲形的星座名叫鉞。鉞的北面是北河，南面是南河。兩星分立南北，猶如天闕。日月五星通過其間，就像天津一樣。輿鬼宿，主管祠鬼的事，它的中間，有白色的積氣，稱爲質星，也叫作積屍。火星如果守候在南、北河，則戰爭將起，五穀不登。因此，有德的人先成形於衡宿；帝王將遊觀，先成形於天潢（五帝車舍）；有傷敗的事，先成形於鉞宿；有禍害之事，先成形於井宿；有誅殺的事，先成形於質宿。

    
柳宿爲朱鳥的喙，主管草木之事。七星宿爲脖頸，爲朱鳥的喉，所以柳宿主管急事。張宿爲鳥的嗉囊，所以是廚子，主管飲宴客人。翼宿是鳥的羽翼，主管遠客到來之事。

    
軫宿爲車子，主管風。它旁邊有一顆小星，名叫長沙，這顆星一般比較暗，但有時能達到與軫宿四星相同的亮度。如果五星進入軫宿，那麼戰爭就即將發生了。軫宿南面的一羣星星，稱爲天庫樓。天庫中有五車，即五柱星。五柱星中如果星數衆多，且芒角閃動，不成行列，則主車馬騷動。

    
西宮之神爲白虎，其代表星爲咸池。咸池星爲天五潢，即五帝的車駕和館舍。火星入五潢，主旱；金星入五潢，有兵；水星入五潢，爲大水。五潢中有三柱，每柱各三顆星。如果三柱不成行列，就會有戰爭。

    
奎宿又叫封豕，即大豬，主管開溝渠之事；婁宿主管衆兵聚集；胃宿爲天的穀倉；胃宿南面諸星稱爲廥積，爲堆積牲飼的地方。

    
昴宿爲髦頭星，即代表白虎頭上的長毛。它是主管胡人的星宿；又主白衣會，主管喪事和獄事。畢宿叫作罕車，像插着旌旗的車子，它代表邊境的軍隊，主管狩獵。畢宿大星旁邊的一顆小星叫作附耳，附耳如果搖動，表示有讒賊亂臣在人君之側。昴宿和畢宿之間爲天街，是日月五星的通道。天街的北面爲陰國，南面爲陽國。

    
參宿爲白虎的主體。中間成一直線橫着的三顆星，就是衡石；其下三顆向下垂的星稱爲罰，主斬伐芟刈之事；外圍的四顆大星，就是白虎的左右肩和兩股。另有三顆小星在參宿之北，稱爲觜觿，爲白虎的頭，主管守軍之事。在參宿之南有四顆星爲天廁，天廁下有一顆星爲天矢。天矢呈黃色，則吉利；呈青色、白色或黑色，則兇。在參宿西面分三處羅列着的呈彎曲形的九顆星，其一名天旗，二名天苑，三名九遊。在參宿的東面有一顆大星叫作狼。狼星如果生出芒角或改變顏色，則盜賊就多了。下面有四顆星叫作弧，與狼相對。狼星與地平之間有一顆大星，叫作南極老人星。如果老人星出現，則社會安定；如果不見，將有戰亂。老人星常於秋分前後見於南郊。

    
附耳星如果進入畢宿之中，那就有戰爭發生了。

    
北宮之神爲玄武，其代表星爲虛宿和危宿。危宿的形狀像屋蓋；虛宿主管哭泣之事。

    
在虛宿、危宿之南聚集着許多星，叫作羽林天軍。在羽林軍的西面爲壘星，或叫作鉞星。在羽林軍的旁邊有一顆大星爲北落星。如果北落微弱或者不見，羽林軍顫動並且星數稀少，這時如果五星侵犯北落或進入羽林軍，則有兵災。如果是火、金、水三星犯入，情況就更爲嚴重；火星主軍憂；水星主水患；木、土星主軍隊吉利。危宿之東有六顆星，兩兩排列，叫作司空。

    
營室爲天上的清廟，又是天帝的離宮。有閣道與之相通。銀河中有四顆星，叫作天駟。旁邊一顆星爲王良，王良如果閃動，就是策馬的象徵，則人間就將到處有車騎奔馳了。其旁邊有八顆星，橫渡銀河，稱爲天潢。天潢旁邊是江星。江星一動，人就要涉水了。

    
杵、臼四顆星，在危宿的北面。它旁邊的匏瓜星，如果有青黑星守着，那麼魚、鹽就要貴了。

    
南斗六星爲天帝的廟，在它的北面爲建星。建星的形狀彎曲如旗。牽牛星（牛宿）主管犧牲之事，在它的北面爲河鼓。河鼓中的大星爲上將，兩旁的小星爲左右將。牛宿的東邊爲婺女宿。在婺女宿的北面爲織女星，織女爲天帝之孫女。

    
太陽一個月運行一個星次，月亮一個月運行一周天而超行一個星次，因此觀察日月的行度，可以揆度歲星運動的順逆。歲星在五行中屬東方木，主春，其判定季節的干支爲甲、乙。有失義和國家，其徵罰就顯示在歲星上面。相對於正常運行，歲星有盈有縮，以它所在的星宿占卜相對應國家的命運。歲星所在星宿相對應的國家不可以去討伐，這個國家可以征伐其他的國家。歲星運行超過它所應在的星宿，便稱爲贏，未到達應在的星宿，則稱爲縮。歲星超舍，其相應的國家將有兵災，但國家不會覆滅；歲星縮舍，所當的國家有憂患，將有戰將死亡，國家傾敗。如果歲星所在的地方，其他行星也都相從而聚於一宿，則其相應的國家可以義統率天下。

    
在攝提格這一歲（寅年），歲陰向左（順時針）指向寅位，歲星則右行（逆時針）居於醜位。在正月時，歲星與鬥、牽牛在清晨時同出現於東方。這時歲星名叫監德，其顏色青蒼而有光。如果歲星運行失了星次，這時在西方應能見到柳宿。其歲早期有大水，晚期乾旱。

    
歲星晨見東方以後，順行十二度，用時一百日而停止，再逆行八度，用時一百日，然後再順行。歲星一年行三十度又十六分度之七，平均每天行十二分度之一，計十二年而運行一周天。在每一個會合週期中，開始於晨出東方，結束於黃昏時隱沒於西方。

    
在單閼這一歲（卯年），歲陰在卯位，歲星居子位，二月時與婺女、虛、危三宿在清晨時同現於東方。這時歲星名叫降入，其顏色大而有光。當歲星失次時，在西方應能見到張宿。這一年有大水。

    
執徐歲（辰年），歲陰在辰位，歲星居亥位。歲星在三月時與營室、東壁晨出東方。這時歲星名叫青章，其顏色青青而章明。如果歲星失次，其時在西方應能見到軫宿。此年早期有旱災，晚期有水災。

    
大荒駱歲（巳年），歲陰在巳位，歲星居戌位。歲星在四月與奎宿、婁宿晨出東方。這時歲星名叫跰踵，其顏色像熊熊燃燒的火焰，赤色而且有光。如果歲星失次，這時在西方應能見到亢宿。

    
敦牂歲（午年），歲陰在午位，歲星居酉位。歲星以五月與胃宿、昴宿、畢宿辰出東方。這時歲星名叫開明，其顏色炎炎有光。這年應該息武事，不利於治軍，只對公王有利。歲星如果失次，這時在西方應能見到房宿。此年早期旱，晚期大水。

    
葉洽歲（未年），歲陰在未位，歲星居申位。歲星以六月與觜宿、參宿晨出東方。這時歲星名叫長列，其顏色明亮而有光，這時利於用兵。歲星如果失次，在西方應能見到箕宿。

    
涒灘歲（申年），歲陰在申位，歲星居未位。歲星以七月與東井、輿鬼晨出東方。這時歲星名叫大音，其顏色爲明亮的白光。如果歲星失次，在西方應能見到牛宿。

    
作鄂歲（酉年），歲陰在酉位，歲星居午位。歲星以八月與柳宿、七星、張宿晨出東方。這時歲星名叫長王，其顏色灼灼有光芒。此年國家昌盛，五穀豐收。歲星如果失次，在西方應能見到危宿。雖有旱情，但仍昌盛，有女喪，人民有疾苦。

    
閹茂歲（戌年），歲陰在戌位，歲星居巳位。歲星以九月與翼宿、軫宿晨出東方。這時歲星名叫天睢，其色白而光輝盛大。歲星如果失次，在西方應能見到東壁。此年有大水和女喪。

    
大淵獻歲（亥年），歲陰在亥位，歲星居辰位。歲星以十月與角宿、亢宿晨出東方。這時歲星名叫大章，呈蒼青色。它好像是早晨突然從陰地裏跳出來似的，這就叫作正平。與歲星所在星次相對應的國家如果用兵，其將帥必定勇武；如果國家有德，將能使四海臣服。歲星如果失次，在西方應能見到婁宿。

    
困敦歲（子年），歲陰在子位，歲星居卯位。歲星以十一月與氐宿、房宿、心宿晨出東方。這時歲星名叫天泉，呈玄黑色，但很明亮，此年江池水產昌盛，但不利於用兵。歲星如果失次，在西方應能見到昴宿。

    
赤奮若歲（丑年），歲陰在醜位，歲星居寅位。歲星以十二月與尾宿、箕宿晨出東方。這時歲星名叫天皓，呈煙黑色，但很清楚。歲星如果失次，在西方應能見到參宿。

    
歲星有一定的行度，如果當居某宿而不居，或者雖然居其位但左右搖動，不該去而又提早離去，與其他星會合，那麼所當的國家有兇。歲星在其宿久居不行，則所當之國有厚德。如果其有芒角且顫動，其光芒時大時小，顏色數變，則人主有憂。

    
歲星失次超過一宿以上，盈入東北，則三個月生天棓，長四丈，末端銳；盈入東南，三個月生彗星，長二丈，形狀像掃帚；退縮入西北，三個月生天欃，長四丈，末端銳；退縮入西南，三個月生天槍，長數丈，兩頭尖銳。應該謹慎地觀察歲星的贏縮狀況，其對應的國家不可舉事用兵。歲星出現時像要往上浮卻下沉，其對應的國家對土地有所收穫；歲星如果像要往下沉卻又上浮，則所當的國家將要喪失土地。歲星的顏色赤而有芒角，其所居的國家昌盛。如果趕在歲星生芒角時去打仗，將不能取得勝利。星色赤黃而且下沉，則所當的國家將獲得大豐收。歲星的顏色青白而赤灰，而所對應的國家將有憂患。月食歲星，則所對應的國家有逐相之事。歲星與太白相遇，所當的國家就要有失敗的軍隊了。

    
歲星一名攝提，一名重華，一名應星，一名紀星。營室爲天上的清廟，也就是歲星的廟。

    
觀察懲罰之氣，以判定熒惑的方位。熒惑在五行中屬火，主夏，其判定季節的干支爲丙、丁。如果有失禮的國家，其懲罰就顯示在熒惑上，這就是熒惑失行。熒惑出現則有兵，消失則兵散，以它所在星宿的分野判斷兇吉，熒惑代表了勃亂，傷殘、賊害、疾病、死喪、饑饉和兵災。熒惑逆行二宿以上，然後停留在那裏，則三個月有殃；五個月受到敵軍的攻擊；七個月失去一半土地；九個月失去大半土地；如果從晨出東方到夕入西方這個過程中，一直與該星宿同出入，則相應的國家就要滅亡了。熒惑所停留的國家，如果災禍很快地到來，則本來應該嚴重的災禍反而變小了。如果熒惑守候在輿鬼南面，則男子受害；守在北面，則女子受害。如果熒惑芒角閃動，並且繞圈打轉，或者忽前忽後，忽左忽右，則災害更爲嚴重。與其他行星相遇，如果光芒相及，則有災；不相及，則無災。如果行星都跟隨熒惑聚於一宿，則其下之國就能以禮統率天下。

    
推算熒惑行度的方法是，晨出東方，順行十六宿而留；逆行二宿，計六十天；再順行十數宿，計十個月，然後夕隱沒於西方；伏行五個月，再次晨出東方，完成一個週期。熒惑夕出西方叫作反明，這是所當之國忌諱的。熒惑向東順行快，一天行一度半。

    
當熒惑向東、西、南、北方向疾行時，雙方之兵都聚集在它的下面，當順着其運行方向用戰時，便獲得勝利；逆着方向時，則失敗。熒惑如果跟隨着太白，則軍隊有憂；離開太白時軍隊將退卻；熒惑出現在太白北邊，將有分軍攻擊；出現在太白南邊，將有副將出戰；熒惑在運行過程中如果被太白趕上了，將有破軍殺將之事發生。熒惑進入並守、犯太微、軒轅、營室時，這是所當者忌諱的事情。心宿爲天上的明堂，也就是熒惑的廟，對此要謹慎地佔候。

    
鬥宿是各種天體運行的起算點，計算與鬥宿相會的狀況，可以確定填星的位置。以五行來推算，填星屬中央土，主季夏，其判定季節的干支爲戊、己。土爲黃帝主德，女主的象徵。填星一歲順行一宿，其所居之宿相應的國家吉利。不當居而居，或是已經離開而又返回，回來後還停留着，則所當的國家將得到土地，否則將得到女子。如果當居而不居，或者已經停留下來又向東或向西離去，則所當的國家將喪失土地，不然將喪失女子，該國不可舉事用兵。它停留得越久，其相應國家的福分就越厚重；停留得短，則福薄。

    
填星另一個名字叫地侯。主年歲的豐歉。它每歲行十三度又一百十二分之五度，日行二十八分之一度，計二十八歲行一周天。在其所居的地方，如果五星都相從而聚於一宿，則其相應的國家可以憑藉威勢統率天下。如果禮、德、義、殺、刑這些維持天下的理法都喪滅了，那麼填星也就會因此而動搖。

    
填星運行如果贏，做王的不安寧；如果縮行，則出戰的軍隊不得復返。填星，它的顏色是黃的，有九道芒角，音中黃鐘之宮。填星失次超過二三宿稱爲贏，所當國家的國君將要死亡，否則將有大水暴發；失次遲於二三宿稱爲縮，所當之國王后將有悲慼事，該年將亡而不得復生，不然將天裂地動。

    
鬥宿爲天上的太室，填星之廟，是屬於天子之星。

    
木星與土星相合，將有內亂和饑荒發生，這時不能用兵，戰之則敗；木星與水星相合，則應更改策略和行事；木星與火星相合主幹旱；木星與金星相合爲白衣會，主喪亡疾病，也主水災。金星在木星南稱爲牝牡，主當年谷熟；金星在木星北，則當年毫無收成。火星與水星相合爲焠，與金星相合爲鑠，主喪，不可以興事，用兵將大敗；火星與土星相合有憂，主有作孽的公卿，國大飢，戰則敗，有敗軍，軍受困，辦事將一敗塗地。土星與火星相合，穀物豐收，但國家將受到困阻，有覆滅的軍隊，所當之國不可以興辦事業，與二星所出相對應的國家將失地，與所入相對應的國家將得地；土星與金星相合，則主疾病，內有叛軍，將失地。木、火、土三星相合，與所在星宿相當的國家內外均有兵與喪亡，將改立王公；如四星相合，則兵、喪二災將同時發生，君子有憂患，下民將流亡；如果五星相合，那就要改弦更張了，有德者，受到人民的擁戴，改立爲王者，統率着四方，子孫也蕃茂昌盛，無德者，則遭受禍殃，以至於滅亡。如果五星皆大，則影響的事也大，如果五星皆小，則事也小。

    
行星提早出現爲贏，贏者爲客，晚出現爲縮，縮者爲主人。二者均爲失次，必有應驗於斗杓。三行星同處於一舍爲合，互相侵凌爲鬥，二星相距在七寸以內，就必定發生斗的現象。

    
五星有白環，主喪和乾旱；有赤環，則內有不平事，主兵；有青環，主水患；有黑環，主疾疫，多死喪；有黃環，則吉利。星赤色而有芒角，則有敵人來犯我城池；星呈黃色而有芒角，則有土地的爭執；星呈白色而有芒角，將有哭泣之聲；星呈青色而有芒角，則有兵患；星呈黑色而有芒角，則有水災。這些都預示着戰爭的最終結果。如果五星顏色相同，則天下息兵，百姓昌寧，春風秋雨，冬寒夏暑，風調雨順，沒有災異。

    
填星晨出東方後，順行經一百二十日，轉而向西逆行，逆行一百二十日以後，再次向東順行，共見三百三十日，而夕入西方，入伏三十日而復晨出於東方，完成一個運動週期。上元太歲在甲寅之年，鎮星在東壁，東壁是從營室分出的，故也就是在營室。

    
觀察太陽的運行可以判斷太白的方位。太白在五行中屬西方，主秋，其判定季節干支爲庚、辛。太白主殺，如果刑罰有疏失，其懲罰將顯示在太白上：太白運行失常，其吉凶將呈現在所對應的國家。太白晨出東方，運行十八宿，用時二百四十日；然後再隱沒於東方，伏行十一宿，用時一百三十日；夕入西方以後，伏行三宿，用時十六日而再次晨出東方。如果太白當出不出，或者當入不入，這是失舍，便應在軍隊破敗，或者發生君位被篡之事，二者必居其一。

    
從曆紀的上元攝提格之歲（寅年），太白與營室晨出東方開始起算，自營室起，行十六宿，至角宿而隱沒於東方；伏行十二宿，至營室而夕出西方；又行十六宿，至角宿而夕入西方；伏行後再次與角宿晨出東方，完成一個會合週期，共行星四十四宿左右。第二週與角宿晨出，入於畢宿。伏行後與角宿夕出，入於畢宿，伏行後與畢宿晨出東方。第三週與畢宿晨出，入於箕宿，與畢宿昏出，入於箕宿。第四周與箕宿晨出，入於柳宿，與箕宿昏出，入於柳宿。第五週與柳宿晨出，入於營室，與柳宿夕出，入於營室。第六週又與營室晨出，完成了一個大的會合週期，凡出入東西各五次，需時八年，即二千九百二十日，再次與營室晨出東方。平均的結果是，大約一歲一周天。當金星剛開始晨出東方時，其運行緩慢，平均一天行半度，一百二十日，必行一兩宿；達到極點後，日行一度半，一百二十日而入於東方。當它行低而近日時，叫作明星，性柔和；當它行高而遠日時，叫作囂，性剛強。它剛從西方出現時，行度較速，平均每天行一度半，共行一百二十日；達到極點後，就開始行遲，每天行半度，計一百二十日，必行一兩宿，然後夕入西方。當它行低而近日時，叫作太白，性柔和；當它行高而遠日時，叫作大相，性剛強。它以辰、戌方位出，以醜、未方位入。

    
如果太白當出現而不出現，不當入而入，則天下將息兵，在外的兵也將返回。未當出而出，當入而不入，則天下將有兵災，所當之國破敗。如果按時出入，則所當之國昌盛：其出於東方，主東方之國；入於東方，主北方之國；出於西方，主西方之國；入於西方，主南方之國。如果停留的時間長久，則所主的那一方有利；停留短，則所主的那一方有兇。

    
其夕出西方，向東運行，則正西方的國家吉利；其晨出東方，向西運行，則正東方的國家吉利。金星的運行一般不能經天，一旦經天運行，則天下就將發生大的變革了。

    
太白星小而有芒角閃動，主有兵起。開始出現時大，後來變小，則兵弱；開始出現時小，後來變大，則兵強。太白出行距地高，則用兵深入吉利，不敢深入則兇；太白出行距地低，則用兵不深入吉利，深入則兇。太陽偏南方時（在赤道南）金星在日南，太陽偏北方時（在赤道北）金星在日北，則金星的運動叫作贏，主侯、王不寧，用兵時進則吉，退則兇；日在南方金星在日北，日在北方金星在日南，這時金星運動叫作縮，主侯、王有憂，用兵時退兵吉利，進兵則兇。用兵應該像太白那樣，太白行疾，兵易疾行；太白行遲，則兵易遲行。太白有芒角，則士兵敢戰；太白動搖輕躁，則軍隊也輕躁；太白圓且穩靜，則軍隊也穩定。順着太白星芒角所指的方向出擊則吉利，反之則兇。太白出則出兵，太白入則收兵。太白呈赤色且有芒角，則有戰爭發生；呈白色且有芒角，則有死喪之事。呈黑環且有芒角，主有憂，有與水有關的事情發生；呈青環且有小芒角，也有憂，有與木有關的事情發生；呈黃環且有平和的芒角，則有與土有關的事情發生，將會獲得好收成。如果已出三日而又微微隱沒，或者已入三日後又長時間地復出，這就稱爲耎，所當的國家將有軍隊潰散和將帥的敗北；如果已入三日又再次微微出現，或出三日而又長期沒入，則與其相應的國家有憂患，軍隊的糧食和軍需品將白白送給別人使用，兵卒雖多，也將變成敵人的俘虜。太白如果夕出而失行，則外國敗；晨出東方而失行，則中國敗，如果其環大且呈黃色而潤澤，則可看作好事；如果其環大而且呈赤色，則有盛兵而不戰。

    
太白的顏色是多變的，其白色可與天狼星相比，赤色可與心宿大星相比，黃色可與參宿左肩之星（參宿四）相比，蒼色可與參宿右肩之星（參宿五）相比，黑色可與奎宿大星（奎宿九）相比。如果五星都跟隨太白聚於一宿，則相應的國家可以兵威統率天下。太白如果實居其位，則相應的國家有所收穫；如果是由於盈縮之故而居之，則就沒有收穫。利用太白，可以做出多種占卜，但主次各有不同。判斷的根據是，其運行的盈縮勝於顏色，顏色的變化又勝過所處的方位，所出現的方位又勝於不出現太白的地方（失次），總起來說，盈縮所引起的影響，超過了其他的一切影響。如果太白出而停留在桑榆間不動，將有害於所當的國家；如果很快地上升，沒有到應該到的日子，便上升到超過全天三分之一的宿度，將有害於所對的國家；如果金星運行上而復下，又下而覆上，則主有反叛的將軍。如果金星入月，主有將軍受刑戮。金、木二星合而光不相及，其下所當的國家不會遭遇交戰，雖然起兵，也不會發生戰鬥；如果二星合而光芒相及，則郊野裏就會有破敗的軍隊了。太白在西方出現，如果在黃昏時從暗處出，陰兵強；在暮食時出，是稍弱；夜半出，中弱；在雞鳴時出，則大弱，這時稱爲陰陷於陽。如果黎明時在東方出現，陽兵強；雞鳴時出現，小弱；夜半時出現，中弱；黃昏時出現，則大弱，這時稱爲陽陷於陰。如果在太白伏行時出兵，則兵有禍殃。如果太白在卯南（東南）出現，則南軍勝北軍；出現在卯北（東北），則北軍勝南軍；在正卯（正東）出現，東方的國家有利；在酉北（西北）出現，北軍勝南軍；在酉南（西南）出現，南軍勝北軍；在正酉（正西）出現，則西方的國家勝。

    
太白與列星相犯，有小的戰爭；五星相犯，則有大戰。相犯時，如果太白在列星南出現，南國敗；在列星北出現，則北國敗。太白行得快，表示有武事，停留不動，有文事。太白星色白而有五道光芒，則早出有月食，晚出有妖星和彗星，將影響到地上相應的國家。太白出現於東邊爲德，從左邊迎着太白的方向辦事則吉利；太白出現於西邊爲刑，從右邊揹着太白的方向辦事則吉利，與之相反則都兇。如果太白的光亮能夠照物見影，打仗則能取勝。如果白天見太白經天而行，稱爲太白爭明，主強國弱，小國強，女主昌盛。

    
亢宿爲疏廟，是太白星的廟。太白是大臣，號爲上公。太白的其他名字還有：殷星、太正、營星、觀星、宮星、明星、大衰、大澤、終星、大相、天浩、序星、月緯。關於大司馬位，應謹慎地用以上方法進行占卜。

    
觀察太陽與辰星的交會情況，可以推知辰星的方位。辰星在五行中屬北方水，爲太陰的精氣，主冬。其判定季節干支爲壬、癸。如果刑罰有疏失，其徵罰就應驗在與辰星所在星宿相應的國家。

    
用辰星可以校正四時：如果辰星與奎、婁、胃宿夕出，則這些星宿爲在太陽以東的五宿，在分野上屬齊，應是仲春春分；如果辰星與東井、輿鬼、柳夕出，爲太陽以東的七宿，在分野上屬楚，應是仲夏夏至；如果辰星與角、亢、氐夕出，爲太陽以東四宿，分野上屬漢中，應是仲秋秋分；如果辰星與尾、箕、鬥、牽牛晨出東方，則這些星宿俱在太陽以西，分野上屬中國，爲仲冬冬至。辰星的出入，常在辰、戌、醜、未方位。

    
辰星過早出現，將有月食發生；過遲出現，將有彗星和妖星。辰星應見不見爲失行，主追兵在外而不戰；如果一個季節不出現，則該季節天下不和；如果四季不出，則天下將發生大的饑荒。如果在該出的時候出現，色白爲旱；色黃爲五穀豐收；色赤有兵災；色黑有大水。辰星出東方，如果形大而色白，雖有敵兵在外，也能化解。如果辰星在東方，爲赤色，則中國勝利；如在西方，爲赤色，則外國有利。如果辰星爲赤色，雖無敵兵在外，也將發生戰亂。當辰星與太白同出東方並皆爲赤色時，則外國大敗，中國勝利；同出西方並皆赤色而有芒角時，則外國有利。如果五星分佈於天空的一半，都聚於東方，則中國利；聚於西方，則外國用兵者利。如果五星都跟隨辰星而聚於一宿，則所對應的國家可以憑藉法令統率天下。如果辰星不出，則太白爲客；辰星出，則太白爲主人。辰星出但不跟隨着太白運動，則野外雖有軍隊，卻不會發生戰鬥。如果辰星出東方，太白出西方；或者辰星出西方，太白出東方，稱爲格（不和同），野外雖有軍隊，但不會交戰。如果不在應出之時而出，則當寒反暖，或當熱反寒。如果當出不出，稱爲擊卒，主天下兵革大起。如果辰星入太白中，後又從上面出現，主軍隊破敗，將領被殺，客軍勝；如果從下面出現，則主客亡地。辰星芒角所指的方向，主有破敗的軍隊。辰星一名兔星，它環繞太白運動，如果相鬥，則將發生大的戰爭，主客勝；如果辰星通過太白，中間容下一劍之地，則會發生小的戰爭，也主客勝。辰星居太白前，兩軍罷戰；辰星出現在太白左面，則有小的戰鬥，如果辰星與太白相摩擦而過，則主有數萬人的大戰，有將吏死亡；如果辰星出現在太白的右方，相距三尺，主兩軍緊急約戰。辰星有青色芒角，主兵憂；有黑色芒角，主水災；有赤色芒角，主走投無路的敗兵的末日到了。

    
兔星有七個名字，那就是小正、辰星、天欃、安周星、細爽、能星、鉤星。它的顏色黃而且光亮較小，出行之後運行得快，所以天下的制度常有變革而不完善。兔有五種顏色，呈青環時則有憂，呈白環時有喪，呈赤環時中有不平，呈黑環時吉利。有赤色芒角時主敵兵犯我城，有黃色芒角時主爭地，有白色芒角時將聽到號泣之聲。

    
辰星晨出東方，行四舍，計四十八度，二十日後，又隱沒於東方；辰星夕出西方，行四舍，計四十八度，二十日後，又隱沒於西方。另外一種情況，在室宿、角宿、畢宿、箕宿、柳宿觀察它。如果辰星從房、心二宿間出現，將有地震發生。

    
辰星有顏色的變化，如果春季呈青黃色，夏季呈赤色，秋季呈青白色，則爲豐收年景。冬季辰星如果黃而不明，即使後來改變顏色，這個時期也不會昌盛。春季如果不見辰星，則主大風，秋季沒有收成；夏季不見辰星，則主有六十日之乾旱，同時有月食發生；秋季不見辰星，有兵災，春天草木不生；冬季不見辰星，有六十天的陰雨，有流民，夏季草木不生。

    
二十八宿在地理上的分野是：角、亢、氐三宿爲兗州。房、心二宿爲豫州。尾、箕二宿爲幽州。鬥宿爲江、湖之地。牽牛、婺女二宿爲揚州。虛、危二宿爲青州。營室、東壁二宿爲幷州。奎、婁、胃三宿爲徐州。昴、畢二宿爲冀州。觜、參二宿爲益州。東井、輿鬼二宿爲雍州。柳、七星、張三宿爲三河地區。翼、軫二宿爲荊州。

    
七星宿爲員官，辰星的廟，是主管蠻夷的星。

    
兩軍對陣，則有日暈。日暈均勻，則兩軍勢均力敵；日暈厚而且長大，則互有勝負；日暈薄而且短小，則沒有勝負。日暈重重相抱，則軍將大破；無抱，則兩軍修和；日暈相背，則不和，兩軍分離而去。日暈直立，主自立，有王侯立，有破軍殺將。既負又載（日上日下均有光氣），主有喜事。日暈如被圍在日中央，則主被圍者勝，如日暈在外，主圍者勝。日暈如果外青而中赤，則雙方媾和而去；外赤而中青，則交惡而去。如果氣暈先到而後去，則守軍勝；如果先到者先去，則守軍前利後害；如果後到者後去，則守軍前害而後利；如果後到先去，則前後都受害，守軍不勝。日暈出現後離去，如果出現的時間很短暫，則雖然戰勝卻無所收穫；出現半日以上，則能獲大功。如果有短而直、上下都尖銳的白虹出現，則相應的一方將有大的喪亡。以日暈占卜勝負，近者三十日，遠者六十日應驗。

    
日食的占卜是，日食時，與太陽所處星宿相應的國家不利；生光時，與生光相應的國家有利。如果日食食盡，則應驗在國君身上。以當時太陽所處的方位和所在星宿，再配合以日期和時刻，用以占卜相應國家的吉凶。

    
月亮在中間軌道運行時，則天下安寧和平。在陰間（中道以北）運行時多水，多惡事；中道以北三尺的地方有陰星；距離中道以北三尺處爲太陰道，月行太陰道，則有大水和兵災，當月亮在陽間（中道以南）運行時，則有驕恣的事情發生；在中道南三尺處是陽星，月亮行於陽星，則多大的刑訟；中道南三尺處爲太陽道，月行於太陽道，則主大旱和喪事。角宿爲天門，月亮如十月過天門，則四月水發，如十一月過天門，則五月水發，如十二月過天門，則六月水發，水深近則三尺，遠則五尺。月亮若犯四輔（房宿），則有輔臣受誅。月亮如果運行至南、北河，則以陰陽判斷旱、水、兵喪。

    
如果月食歲星，則與所在星宿相應的地方將發生饑荒或敗亡；月食熒惑主有亂；月食填星主下犯上；月食太白主強國戰敗；月食辰星主有女亂，月食大角星則人君有忌諱；月食大火星，主有內亂的賊人；月食列宿，則該宿所相應的地方有憂患。

    
推算月食的週期，從曆元開始之月的第一次月食起算，以後每隔五個月可能有一次月食發生，接連六次；然後又每隔六個月可能有一次月食發生，接連五次；然後又每隔五個月可能發生一次月食，接連六次；以後隔六個月可能有一次；又隔五個月可能有一次，接連五次，共計一百十三個月而完成一個月食週期（前後總月數不合，當有誤），又回到初始狀態。所以月食是經常發生的事，而日食就不常見了，見之必有災應，故《詩經》說“於何不臧”。以日時干支占卜月食吉凶的方法如下：甲、乙主四海之外，所以海內之日月食不必占卜；丙、丁主江、淮、海、岱；戊、己主中州的河、濟；庚、辛主華山以西；壬、癸主恆山以北。日食應在國君，月食應在將相。

    
國皇星，形大而赤，樣子很像南極老人星。與所出現的宿位相應的地方有戰爭發生，並且兵力強盛，而與其對沖的國家則不利。

    
昭明星，形大而色白，沒有芒角，忽上忽下移動。所當的國家將有戰爭，而且多變亂。

    
五殘星，出現於正東方的地平之上，其形狀像辰星，離地可達六丈。

    
大賊星，出現於正南方地平之上，星離地可達六丈，形大而且呈赤色，常常閃動而有光輝。

    
司危星，出現在正西方地平線以上，離地可達六丈，形狀大而呈白色，像太白星。

    
獄漢星，出現在正北方地平以上，離地可達六丈，形大而呈赤色，常常閃動，仔細觀察，中間是青色的。這四方所出現的異星，如果在不應出的方位出現，則所當的國家有兵災，與其對沖的國家也不吉利。

    
四填星，出現在四角，離地可達四丈。

    
地維、鹹光星，也出現在四角，離地可達三丈，其光像月亮始出時的樣子。其出分野所當的國家有亂事，作亂者亡，有德者昌盛。

    
燭星，形狀像太白，它出現時並不移動，一現即滅。出現時相應國家的城邑有亂事。

    
有一種如星非星、如雲非雲的天體，叫作歸邪。當歸邪出現時，就必定有歸國者回國。

    
星是金屬散發出來的氣體而形成的，它的本質爲火。星多則國家吉利，星少則國家兇。

    
銀河也是金屬散發出來的氣體形成的，它的本質爲水。銀河中星多，則地上多水，星少則旱。這是大概的原則。

    
天鼓，它發出的聲音似雷非雷，音在地表而傳到地下。其所出現的地方，將有兵事。

    
天狗，其形狀像大的奔星，出現時有聲響，它落到地上，形狀像狗。在墜落的過程中，其炎炎的火光沖天，落到地下之後，下面的圓坑有數頃田大。上面尖銳的，則呈黃顏色。主在千里之外破軍殺將。

    
格澤星，像火焰的樣子，呈黃白色，從地上升起而上行。下面大，上面銳。凡是格澤星出現的地方，不須耕種就能得到收穫；但如果沒有土地方面的收穫，則就必然有大的禍害發生。

    
蚩尤旗，其形狀像彗星，但尾彎曲像旗子，它的出現，主王者征伐四方。

    
旬始，常出現於北斗星旁邊，其形狀如雄雞。當其發怒時，呈青黑色，像匍匐着的鱉。

    
枉矢，狀如大流星，像蛇行似地行動，呈蒼黑色，看上去好像長了羽毛似的。

    
長庚，如一匹布似地分佈在天上。此星如果出現，將有兵災。

    
星落到地上，便是石頭。在河、濟之間的地方，常有墜星發現。

    
天氣晴朗，就可能看到景星出現。景星是德星。其形狀不定。常出現於有道德的國家。

    
大凡觀察雲氣，從較低的地方仰着頭向上觀察時，能看到三四百里；如果在桑榆之上向遠處平望，可以看到一兩千裏遠；如果爬到高山上俯視遠處，可以看到三千里遠。雲氣有各種形狀，以有獸居上者爲勝。

    
各地雲氣的顏色不同，自華山以南，雲氣下黑上赤；嵩高、三河的郊外，雲氣爲正赤色；恆山的北方，雲氣下黑上青；勃、碣、海、岱之間，雲氣都是黑色的；江、淮之間，雲氣都是白色的。

    
認識了這些帶有地方特徵的雲氣之後，便能識別和判斷帶有各種事物特徵的雲氣。象徵得到徒衆的雲氣是白色的；得土功的雲氣是黃色的。車隊的雲氣忽高忽下，往往聚在一起；騎隊的雲氣則低而寬廣；得士卒的雲氣則摶轉扭曲。前低後高的雲氣主軍行疾；前方而後高的雲氣主士氣銳；後銳而低的雲氣主軍退行；平平的雲氣主軍行舒緩；前高而後低的雲氣主不停而返回。兩氣相遇，則低勝高，銳勝方。低低地沿着車轍而來的雲氣，不過三四日軍情即能表現出來，離開五六里遠可以看到；離地七八尺高而來的雲氣，不過五六日即能顯現，離開十餘里遠可以看到；離地一二丈而來的雲氣，不過三四十日即能顯現，離開五六十里遠能看見。

    
搖捎之雲，其中顏色潔白的，主將領悍勇而士卒怯懦，基部大而前端延長到很遠處的雲，主戰爭；顏色青白、前端低下的雲氣，主戰勝；前面赤色而向上仰的雲氣，主戰不勝。陣雲像直立的牆垣；杼雲形狀像杼；軸雲如螺旋，兩端尖銳；構雲牽着雲像繩子，在前面橫亙全天，它的一半也有半天寬；那種霓虹，類似闕旗，所以尖銳；鉤雲彎曲。以上各種形狀的雲氣，還須以五種顏色配合占卜。潤澤而摶密在一起，出現時形象異常動人的雲氣，方纔有徵兆可佔。戰爭將要發生，則雲氣必合鬥於所當之地。

    
王朔所佔候的內容，都取決於太陽旁邊。日旁的雲氣，是人主的象徵，都依它們的形狀來占卜。

    
因此，象徵北方夷狄的雲氣，就像羣畜和穹廬的形狀。南方蠻夷的雲氣，象徵着舟船和旗幟的形狀。行將發生大水的地方，軍隊潰敗的戰場，國家破滅的廢墟，地下藏有金錢和財寶等處的上方，都有云氣呈現出來，不可不仔細觀察。海邊的蜃氣像真正的樓臺，廣野的雲氣像宮闕的樣子。各地的雲氣，各與其山川人民所積聚而生的雲氣相當。

    
因此，占候各地繁榮衰落的人，每到一個都邑，就必須考察疆界田地的治理和城郭房舍門戶的潤澤狀況，然後再考察車駕服飾畜產等重要物資，凡是充實者則吉利，虛耗者兇。

    
如煙非煙、如雲非雲、繁茂雜亂、內中蕭疏地散佈着形如圓形囷倉的雲氣，稱爲卿雲。卿雲主喜氣。另一種如霧非霧，但並不沾溼衣冠的雲氣，如果出現了，則其地將發生戰爭，人人都將披甲參戰了。

    
雷電、霞虹、霹靂、夜明這些現象，都是由於陽氣動而產生的。春夏則出現，秋冬則掩藏，所以占候的人無不等待觀察。

    
在自然變化上，要觀察天開裂見物懸示的現象；還要觀察山崩陵徙，河川壅阻，溪谷堵塞，水流回旋起伏，地面隆起，水澤枯竭，顯示跡象。在人事上，要觀察城郭里弄的繁榮和衰落；從宮廟邸第，可以瞭解到人民居處的狀況；從童謠習俗車輛服飾，去了解人民的飲食；從五穀草木，去觀察它們生長的地方；留意府舍廄庫、四通之路的狀況；從六畜禽獸，去了解它們生長繁衍的環境；從魚鱉鳥鼠，觀察它們藏匿的地方；留意鬼哭呼號，使人相遇而驚的現象。雖然可能是傳訛之言，但仍然有可信的地方。

    
凡是占候年成的好壞，一定要謹慎地觀察一歲的開始。一歲的開始有四種：一曰冬至日，是萬物剛剛開始萌發；二是臘明日，這是羣衆卒歲、圍聚飲宴、引發陽氣的日子，故稱爲初歲；三是正月初一，王者的歲首；四是立春日，爲四季之開始。此四種歲始，是占候之人觀察的日子。

    
漢朝人魏鮮曾經收集過臘明日和正月朔旦時決定八風的方法。風從南方來，則大旱；風從西南，小旱；從西方，有兵；從西北，大豆豐收，有小雨，促成起兵；從北方，爲中等年成；從東北，爲上等年成；從東方，有大水；從東南，人民有疾疫，收成差。而八風應與其對沖相遇的風相比較，以判斷多者爲勝：多勝少，久勝短，速勝慢。風對五穀的佔兆是：旦至食時，主麥；食時至日昳時，主稷；昳至餔時，主黍；餔時至下餔，主豆；下至至日入，主麻。要求臘明日和正月朔日這一天整天有云有風有太陽。逢着這樣一天則該年收穫時間長而且結實多；遇到無雲而有風有太陽，則該年收穫時間短而結實多；遇到有云有風無太陽，則該年收穫時間長但結實少；遇到有太陽無雲無風，則該年莊稼將受到損害；如果一頓飯的時間無雲無風，則收成小損；如果煮熟五斗米的時間無雲無風，則收成大損；如果後來風復起而且有云，則受損失的莊稼還能復甦過來。所以，應該考慮不同時刻的雲色，選擇種植適宜的作物。如果該日有雨雪而且寒冷，則該歲年成不好。

    
在歲始那一天，如果是晴朗的天氣，就聽城裏人民的聲音，如果是中宮聲，該歲善吉；如果是中商聲，該歲有兵災；如果是中徵聲，該歲天旱；如果是中羽聲，該歲有水患；如果是中角聲，則收成不好。另一種占卜豐歉的方法：這就是從正月朔旦開始，卜人民喫糧的多少，看哪一天下雨，每推遲一天下雨增食糧一升，直至初七日爲止，超過初七下雨就不佔了。還有一種占卜的方法是：從正月初一日數至十二日，日數和月數相對應，看這十二天的雨情，用以佔一年十二個月的水旱。如果爲超過千里範圍的大國占卜，則就像爲天下占卜一樣，需要以整個正月來占卜了。該月中以各日月亮所在的星宿、各日的太陽、風、雲的狀況，綜合起來占卜各地的年成好壞。但是，總起來說，還必須觀察太歲的所在來確定：太歲在金位（西方申、酉、戌），豐收；在水位（北方亥、子、醜），莊稼毀壞；在木位（東方寅、卯、辰），有饑荒；在火位（南方巳、午、未），乾旱。這就是占卜一歲美惡的大概情形。

    
正月的第一個甲日爲上甲日，該日如果風從東方來，則該年適宜於養蠶；如果風從西方來，而且日出時有黃雲，則該年歲惡。

    
冬至白天最短。這個時候如果將土炭放於稱衡之上，綜合觀察土炭上稱衡移動、鹿角解蛻、蘭根發芽、泉水躍出的日子，這些物候是陽氣開始萌動的象徵，由此可以概略地得知冬至的日期。確切的冬至日期，則主要決定於晷影長短的變化。一般地說，與歲星所在星宿相應的國家將五穀豐收，社會昌盛，與此星宿相對沖的國家則有禍殃。

    
太史公評論說：自從開始有人類以來，君主哪有不推算日月星辰的運行以定曆法呢？待到三皇五帝時，他們承繼前人的知識，並且進一步發揚光大。他們對內盡力發展中原的文化，對外治理夷狄，分中國爲十二州。抬頭則觀察天象的運行法則，低頭則取法於地上萬物的變化規律：天有日月之分，地有陰消陽化之別；天有五星的運行，地有五行的交替變化；天有列宿的分佈，地有州域的臨接。日月星三光，是地上陰陽的精氣上升後形成的，這精氣的根源則在地上，所以聖人能夠認識和掌握它。

    
幽王、厲王以前的事，那已經是很久遠了。所見到的天變，都是各國特殊的現象，並沒有代表性，各家以不同的物異變怪來占卜，用以牽合當時的應驗，因此，古代流傳下來的圖籍中所記載的吉凶徵兆，並不全都可以作爲法則。所以孔子在論六經時，只記載奇異天象，並不論及應驗的狀況。以至於天道性命的理論並不輕易外傳；即使傳授，也不必詳細解說，只能自己去領略其中的奧妙；如果傳授的並非是合適的人，即使給他詳細解說了，也不能理解。

    
以往傳授天數的人，在高辛氏以前有重、黎；在唐、堯、虞、舜時有羲氏、和氏；夏代有昆吾；殷商有巫咸；周王室有史佚、萇弘；在宋國有子韋；鄭國有裨竈；齊國有甘公；楚國有唐眜；趙國有尹皋；魏國有石申夫。

    
天運是三十年一小變，一百年一中變，五百年一大變，三大變爲一紀，三紀而齊全，完成了一個循環。所以當政的人必須要密切關注三十年一小變，五百年一大變的規律，並細察前後各千年的情況，然後天人之間的關係才能保持完備。

    
太史公研究古代的天變，卻沒有一件是現在可能詳考的。大概在春秋二百四十二年之間，日食記錄三十六次，彗星三見，宋襄公時星的隕落像下雨似的頻繁。那時天子微弱，諸侯以武力決定政事，五伯一個接一個地興起，相繼做盟主。從此以後，強衆的欺凌弱寡，大國併吞小國。秦、楚、吳、越等國，本來均是夷狄之邦，後來相繼成爲強伯。田氏篡奪了齊國，韓、趙、魏三家分晉，開始了戰國時代。各國爭相攻城略地，戰爭一個接着一個，城市和都邑數次遭到屠殺和破壞，人民饑饉、疾疫，焦慮痛苦萬分，各國君臣都感到憂慮患難，因此伺察吉凶的預兆，占候星象雲氣的工作就顯得更爲重要了。近代十二諸侯征戰，七國相繼稱王，獻合縱連橫之計的前行後繼。尹皋、唐眜、甘公、石申夫等依據當時的時勢，在著述中各自寫下了他們依災異佔時勢的思想，因此他們的占驗凌亂龐雜，如米鹽般地瑣碎。

    
以二十八宿的分野主佔十二州的吉凶，同時以北斗斗柄所指十二方位配合進行占卜，這種方法由來已久。秦國的疆域在西方，所以候在太白，佔於狼星、弧星。吳、楚的疆域在南方，所以候在熒惑，佔於鳥星、衡星。齊、燕的疆域在北方，所以候在辰星，佔於虛宿、危宿。宋、鄭的疆域在東方，所以候在歲星，佔於房宿、心宿。晉國的疆域在北方，所以也候在辰星，佔於參罰。

    
秦國併吞三晉、燕、代以後，自黃河、華山以南爲中國。中國對於海內來說，在東南部，所以爲陽；陽則主於太陽、歲星、熒惑、填星；陽佔於街南，以畢宿爲主。西北則是胡、貉、月氏等穿皮衣拉弓的民族，爲陰；陰則主月、太白、辰星；陰占於街北，以昴星爲主。中國的山川爲東北走向，其維繫之處，首在隴、蜀，尾沒於勃、碣。所以秦、晉好用兵，還得佔太白，則太白也主中國；而胡、貉屢次侵略，獨佔於辰星，辰星出入總是匆忙急躁，所以主夷狄。以上是大概的佔法。這是太白更換着做客、主人的狀況。熒惑爲悖亂，對外則主兵，對內則主政。所以說“雖有聖明的天子，還必須要考慮熒惑的所在”。至於諸侯更迭強霸，不同時期對災異應驗的說法不同，所以也就難以記錄了。

    
秦始皇的時候，在十五年中彗星四見，停留時間長久的達八十天，長度有的甚至橫亙整個天空。其後秦國終於以兵力滅了六國，統一中國，向外攘除四夷，以至於死人如麻。後來張楚羣雄並起，在前後三十年間兵革一次又一次，不可勝數。自蚩尤以來，還沒有像這樣的。

    
項羽救鉅鹿時，顯現出枉矢（大流星）向西奔流的異常天象。他與太行山以東的諸侯聯合起來，西進坑埋秦國士兵，屠毀咸陽。

    
漢朝興起時，有五星聚於東井的瑞象。高祖與匈奴作戰，被圍平城，月亮正行於參、畢二宿之間，有月暈七重的異常天象。參宿主趙地，畢宿主邊兵，七重正應着被圍七日。諸呂作亂，有日食之應驗，白天突然昏暗了下來。吳楚七國反叛時，有彗星出現，長數丈；天狗星隕落梁地；等到戰亂髮生時，果然伏屍流血於梁地。元光、元狩年間，有蚩尤旗（彗星）再次出現，長達半個天空。後來京師軍隊四出，與夷狄戰爭數十年，討伐胡人尤其激烈。越國滅亡的時候，正好顯出熒惑守南斗的天象；朝鮮被攻取的時候，孛星正出現在河戍（南河、北河）；兵徵大宛的時候，孛星正守在招搖。這些都是明顯的應驗。至於那些曲折細小的天變，也就無法一一詳說了。由此可以看出，沒有不先見天變而隨之應驗的。

    
自漢朝以來推算天數的人中，觀測星象的有唐都；候氣的有王朔，佔歲的有魏鮮。從前甘公、石申夫的五星步法中，只有熒惑有反向的逆行。所以熒惑逆行所守，及其他行星的逆行，日、月食和薄食，都用來占卜。

    
我閱讀舊史的記載，考察五星運行的事，在百年之中，五星中沒有出而不反向逆行的。行星在逆行時，曾經變得更大，顏色也有變化。日月相薄、相食，是由於月亮行南、行北有差別的原因，這是大致的法則。所以，紫宮、房心、權衡、咸池、虛危等各列宿分部的星，是天的五官坐位，是經，相互之間的位置並不移動，其間的距離雖然大小有差別，但其闊狹是一定的。水、火、金、木、土這五顆星，是天的五個輔佐，爲緯，它們的現、伏都有一定的時間，運行所到達的星宿和贏縮所引起的變化都有一定的度數。

    
當政的人看到日變時應該修德，看到月變時應該減少刑罰，看到星變時應團結和睦。凡是天變，都是超過通常的狀況纔去占候。國君強大有德時則昌盛，弱小虛飾僞詐時則消亡。最好的方法是修德，其次是修政，其次是修救，再次是修禳，最次的方法是沒有的。恆星的變化很少見到，而日月五星的占卜則經常用到。日暈、月暈、交食、雲和風，這些是天上的客氣，是不常見到的。當它出現的時候，伴隨着也有其他大的變動，但還是這些與政事的關係最密切，最接近天人之間的交通關係。日暈、月暈、交食、雲和風此五種現象，是天用以感動人心的，所以研究天數的人，必須精通三光五星的變化，推本古今天象與人事之間的相應關係，那麼天官這門學問也就算齊備了。

    
當蒼帝行德的時候（春），天門爲此而打開。赤帝行德的時候（夏），天牢因此而空虛。黃帝當政的時候（季夏），天夭由此而出現。金風從西北來，必定在庚、辛這兩日。在整個秋季中，如果西北風來五次，主大赦；來三次，主小赦。白帝行德的時候（秋），如果正月二十日、二十一日月暈成圍，則有大赦。有一種說法是，白帝行德時，在畢、昴間月爲暈所圍，如圍三個晚上，則德便成，如圍不到三個晚上，或圍得合不攏，則德不成。另一種說法是，以辰星所圍是否超過十日爲佔。黑帝行德時（冬），天關星爲此而動。五帝各行德完畢，則天子要改歲了。如果不順着五帝行德，將有奇風、怪雨、破石驚天的災殃。三能、三衡是天庭。如果有客星出現在天庭，這是天帝發出異常號令的徵兆。