書
    
  


  



史記卷二十八

    封禪書第六

    
自古受命帝王，曷嘗不封禪？蓋有無其應而用事者矣，未有睹符瑞見而不臻乎泰山者也。雖受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇給，是以即事用希。《傳》曰：“三年不爲禮，禮必廢；三年不爲樂，樂必壞。”每世之隆，則封禪答焉，及衰而息。厥曠遠者千有餘載，近者數百載，故其儀闕然堙滅，其詳不可得而記聞雲。

    
《尚書》曰：舜在璇璣玉衡，以齊七政。遂類於上帝，禋於六宗，望山川，遍羣神，輯五瑞，擇吉月日，見四嶽諸牧，還瑞。歲二月，東巡狩，至於岱宗。岱宗，泰山也。祡，望秩于山川。遂覲東後。東後者，諸侯也。合時月正日，同律度量衡，修五禮，五玉、三帛、二生、一死贄。五月，巡狩至南嶽。南嶽，衡山也。八月，巡狩至西嶽。西嶽，華山也。十一月，巡狩至北嶽。北嶽，恆山也。皆如岱宗之禮。中嶽，嵩高也。五載一巡狩。

    
禹遵之，後十四世，至帝孔甲，淫德好神，神瀆，二龍去之。其後三世，湯伐桀，欲遷夏社，不可，作《夏社》。後八世，至帝太戊，有桑榖生於廷，一暮大拱，懼。伊陟曰：“妖不勝德。”太戊修德，桑榖死。伊陟贊巫咸，巫咸之興自此始。後十四世，帝武丁得傅說爲相，殷復興焉，稱高宗。有雉登鼎耳雊，武丁懼。祖己曰：“修德。”武丁從之，位以永寧。後五世，帝武乙慢神而震死。後三世，帝紂淫亂。武王伐之。由此觀之，始未嘗不肅祗，後稍怠慢也。

    
《周官》曰：冬日至，祀天於南郊，迎長日之至；夏日至，祭地祇。皆用樂舞，而神乃可得而禮也。天子祭天下名山大川，五嶽視三公，四瀆視諸侯，諸侯祭其疆內名山大川。四瀆者，江、河、淮、濟也。天子曰明堂、辟雍，諸侯曰泮宮。

    
周公既相成王，郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。自禹興而修社祀，后稷稼穡，故有稷祠，郊社所從來尚矣。

    
自周克殷後十四世，世益衰，禮樂廢，諸侯恣行，而幽王爲犬戎所敗，周東徙雒邑。秦襄公攻戎救周，始列爲諸侯。秦襄公既侯，居西垂，自以爲主少暤之神，作西畤，祠白帝，其牲用騮駒、黃牛、羝羊各一雲。其後十六年，秦文公東獵汧渭之間，卜居之而吉。文公夢黃蛇自天下屬地，其口止於鄜衍。文王問史敦，敦曰：“此上帝之徵，君其祠之。”於是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉。

    
自未作鄜畤也，而雍旁故有吳陽武畤，雍東有好畤，皆廢無祠。或曰：“自古以雍州積高，神明之隩，故立畤郊上帝，諸神祠皆聚雲。蓋黃帝時嘗用事，雖晚周亦郊焉。”此語不經見，縉紳者不道。

    
作鄜畤後九年，文公獲若石雲，於陳倉北阪城祠之。其神或歲不至，或歲數來，來也常以夜，光輝若流星，從東南來集於祠城，則若雄雞，其聲殷雲，野雞夜雊。以一牢祠，命曰陳寶。

    
作鄜畤後七十八年，秦德公既立，卜居雍，“後子孫飲馬於河”。遂都雍。雍之諸祠自此興。用三百牢於鄜畤。作伏祠。磔狗邑四門，以御蠱災。

    
德公立二年卒。其後四年，秦宣公作密畤於渭南，祭青帝。

    
其後十四年，秦繆公立，病臥五日不寤；寤，乃言夢見上帝，上帝命繆公平晉亂。史書而記藏之府。而後世皆曰秦繆公上天。

    
秦繆公即位九年，齊桓公既霸，會諸侯於葵丘，而欲封禪。管仲曰：“古者封泰山禪梁父者七十二家，而夷吾所記者十有二焉。昔無懷氏封泰山，禪云云；虙羲封泰山，禪云云；神農封泰山，禪云云；炎帝封泰山，禪云云；黃帝封泰山，禪亭亭；顓頊封泰山，禪云云；帝俈封泰山，禪云云；堯封泰山，禪云云；舜封泰山，禪云云；禹封泰山，禪會稽；湯封泰山，禪云云；周成王封泰山，禪社首：皆受命然後得封禪。”桓公曰：“寡人北伐山戎，過孤竹，西伐大夏，涉流沙，束馬懸車，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山以望江、漢。兵車之會三，而乘車之會六，九合諸侯，一匡天下，諸侯莫違我。昔三代受命，亦何以異乎？”於是管仲睹桓公不可窮以辭，因設之以事，曰：“古之封禪，鄗上之黍，北里之禾，所以爲盛；江、淮之間，一茅三脊，所以爲藉也。東海致比目之魚，西海致比翼之鳥，然後物有不召而自至者十有五焉。今鳳皇麒麟不來，嘉穀不生，而蓬蒿藜莠茂，鴟梟數至，而欲封禪，毋乃不可乎？”於是桓公乃止。是歲，秦繆公內晉君夷吾。其後三置晉國之君，平其亂。繆公立三十九年而卒。

    
其後百有餘年，而孔子論述六藝，傳略言易姓而王，封泰山禪乎梁父者七十餘王矣，其俎豆之禮不章，蓋難言之。或問褅之說，孔子曰：“不知。知褅之說，其於天下也視其掌。”詩云紂在位，文王受命，政不及泰山。武王克殷二年，天下未寧而崩。爰周德之洽維成王，成王之封禪則近之矣。及後陪臣執政，季氏旅於泰山，仲尼譏之。

    
是時萇弘以方事周靈王，諸侯莫朝周，周力少，萇弘乃明鬼神事，設射狸首。狸首者，諸侯之不來者。依物怪欲以致諸侯。諸侯不從，而晉人執殺萇弘。周人之言方怪者自萇弘。

    
其後百餘年，秦靈公作吳陽上畤，祭黃帝；作下畤，祭炎帝。

    
後四十八年，周太史儋見秦獻公曰：“秦始與周合，合而離，五百歲當複合，合十七年而霸王出焉。”櫟陽雨金，秦獻公自以爲得金瑞，故作畦畤櫟陽而祀白帝。

    
其後百二十歲而秦滅周，周之九鼎入於秦。或曰宋太丘社亡，而鼎沒於泗水彭城下。

    
其後百一十五年而秦並天下。

    
秦始皇既並天下而帝，或曰：“黃帝得土德，黃龍地螾見。夏得木德，青龍止於郊，草木暢茂。殷得金德，銀自山溢。周得火德，有赤烏之符。今秦變周，水德之時。昔秦文公出獵，獲黑龍，此其水德之瑞。”於是秦更命河曰“德水”，以冬十月爲年首，色上黑，度以六爲名，音上大呂，事統上法。

    
即帝位三年，東巡郡縣，祠騶嶧山，頌秦功業。於是徵從齊、魯之儒生博士七十人，至乎泰山下。諸儒生或議曰：“古者封禪爲蒲車，惡傷山之土石草木；埽地而祭，席用葅秸，言其易遵也。”始皇聞此議各乖異，難施用，由此絀儒生。而遂除車道，上自泰山陽至巔，立石頌秦始皇帝德，明其得封也。從陰道下，禪於梁父。其禮頗採太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆祕之，世不得而記也。

    
始皇之上泰山，中阪遇暴風雨，休於大樹下。諸儒生既絀，不得與用於封事之禮，聞始皇遇風雨，則譏之。

    
於是始皇遂東遊海上，行禮祠名山大川及八神，求仙人羨門之屬。八神將自古而有之，或曰太公以來作之。齊所以爲齊，以天齊也。其祀絕，莫知起時。八神：一曰天主，祠天齊。天齊淵水，居臨菑南郊山下者。二曰地主，祠泰山、梁父。蓋天好陰，祠之必於高山之下，小山之上，命曰“畤”；地貴陽，祭之必於澤中圜丘雲。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在東平陸監鄉，齊之西境也。四曰陰主，祠三山。五曰陽主，祠之罘。六曰月主，祠之萊山。皆在齊北，並勃海。七曰日主，祠成山。成山斗入海，最居齊東北隅，以迎日出雲。八曰四時主，祠琅邪。琅邪在齊東方，蓋歲之所始。皆各用一牢具祠，而巫祝所損益，珪幣雜異焉。

    
自齊威、宣之時，騶子之徒論著終始五德之運。及秦帝而齊人奏之，故始皇採用之。用宋毋忌、正伯僑、充尚、羨門高最後，皆燕人，爲方仙道，形解銷化，依於鬼神之事。騶衍以陰陽主運顯於諸侯，而燕齊海上之方士傳其術不能通，然則怪迂阿諛苟合之徒自此興，不可勝數也。

    
自威、宣、燕昭使人入海求蓬萊、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中，去人不遠，患且至，則船風引而去。蓋嘗有至者，諸仙人及不死之藥皆在焉。其物禽獸盡白，而黃金銀爲宮闕。未至，望之如雲；及到，三神山反居水下。臨之，風輒引去，終莫能至雲。世主莫不甘心焉。及至秦始皇並天下，至海上，則方士言之不可勝數。始皇自以爲至海上而恐不及矣，使人乃齎童男女入海求之。船交海中，皆以風爲解，曰未能至，望見之焉。其明年，始皇復遊海上，至琅邪，過恆山，從上黨歸。後三年，遊碣石，考入海方士，從上郡歸。後五年，始皇南至湘山，遂登會稽，並海上，冀遇海中三神山之奇藥。不得，還至沙丘崩。

    
二世元年，東巡碣石，並海南，歷泰山，至會稽，皆禮祠之，而刻勒始皇所立石書旁，以章始皇之功德。其秋，諸侯畔秦。三年而二世弒死。

    
始皇封禪之後十二歲，秦亡。諸儒生疾秦焚《詩》、《書》，誅僇文學，百姓怨其法，天下畔之，皆訛曰：“始皇上泰山，爲暴風雨所擊，不得封禪。”此豈所謂無其德而用事者邪？

    
昔三代之居皆在河、洛之間，故嵩高爲中嶽，而四嶽各如其方，四瀆鹹在山東。至秦稱帝，都咸陽，則五嶽、四瀆皆並在東方。自五帝以至秦，軼興軼衰，名山大川或在諸侯，或在天子，其禮損益世殊，不可勝記。及秦並天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。

    
於是自殽以東，名山五，大川祠二。曰太室。太室，嵩高也；恆山、泰山、會稽、湘山。水曰濟，曰淮。春以脯酒爲歲祠，因泮凍，秋涸凍，冬塞禱祠。其牲用牛犢各一，牢具珪幣各異。

    
自華以西，名山七，名川四。曰華山、薄山。薄山者，衰山也。嶽山、岐山、吳嶽、鴻冢、瀆山。瀆山，蜀之汶山。水曰河，祠臨晉；沔，祠漢中；湫淵，祠朝那；江水，祠蜀。亦春秋泮涸禱塞，如東方名山川；而牲牛犢牢具珪幣各異。而四大冢鴻、岐、吳、嶽，皆有嘗禾。

    
陳寶節來祠。其河加有嘗醪。此皆在雍州之域，近天子之都，故加車一乘，騮駒四。

    
霸、產、長水、灃、澇、涇、渭皆非大川，以近咸陽，盡得比山川祠，而無諸加。

    
汧、洛二淵，鳴澤、蒲山、嶽山之屬，爲小山川，亦皆歲禱塞泮涸祠，禮不必同。

    
而雍有日、月、參、辰、南北斗、熒惑、太白、歲星、填星、辰星、二十八宿、風伯、雨師、四海、九臣、十四臣、諸布、諸嚴、諸逑之屬，百有餘廟。西亦有數十祠。於湖有周天子祠。於下邦有天神。灃、滈有昭明、天子闢池。於杜、亳有三社主之祠、壽星祠；而雍菅廟亦有杜主。杜主，故周之右將軍，其在秦中，最小鬼之神者。各以歲時奉祠。

    
唯雍四畤上帝爲尊，其光景動人民唯陳寶。故雍四畤，春以爲歲禱，因泮凍，秋涸凍，冬塞祠，五月嘗駒，及四仲之月月祠，若陳寶節來一祠。春夏用騂，秋冬用騮。畤駒四匹，木禺龍欒車一駟，木禺車馬一駟，各如其帝色。黃犢羔各四，珪幣各有數，皆生瘞埋，無俎豆之具。三年一郊。秦以冬十月爲歲首，故常以十月上宿郊見，通權火，拜於咸陽之旁，而衣上白，其用如經祠雲。西畤、畦畤，祠如其故，上不親往。

    
諸此祠皆太祝常主，以歲時奉祠之。至如他名山川諸鬼及八神之屬，上過則祠，去則已。郡縣遠方神祠者，民各自奉祠，不領於天子之祝官。祝官有祕祝，即有災祥，輒祝祠移過於下。

    
漢興，高祖之微時，嘗殺大蛇。有物曰：“蛇，白帝子也，而殺者赤帝子。”高祖初起，禱豐枌榆社。徇沛，爲沛公，則祠蚩尤，釁鼓旗。遂以十月至灞上，與諸侯平咸陽，立爲漢王。因以十月爲年首，而色上赤。

    
二年，東擊項籍而還入關，問：“故秦時上帝祠何帝也？”對曰：“四帝，有白、青、黃、赤帝之祠。”高祖曰：“吾聞天有五帝，而有四，何也？”莫知其說。於是高祖曰：“吾知之矣，乃待我而具五也。”乃立黑帝祠，命曰北畤。有司進祠，上不親往。悉召故秦祝官，復置太祝、太宰，如其故儀禮。因令縣爲公社。下詔曰：“吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川諸神當祠者，各以其時禮祠之如故。”

    
後四歲，天下已定，詔御史，令豐謹治枌榆社，常以四時春以羊彘祠之。令祝官立蚩尤之祠於長安。長安置祠祝官、女巫。其梁巫，祠天、地、天社、天水、房中、堂上之屬；晉巫，祠五帝、東君、雲中君、司命、巫社、巫祠、族人、先炊之屬；秦巫，祠社主、巫保、族累之屬；荊巫，祠堂下、巫先、司命、施糜之屬；九天巫，祠九天：皆以歲時祠宮中。其河巫祠河於臨晉，而南山巫祠南山、秦中。秦中者，二世皇帝。各有時日。

    
其後二歲，或曰周興而邑邰，立后稷之祠，至今血食天下。於是高祖制詔御史：“其令郡國縣立靈星祠，常以歲時祠以牛。”

    
高祖十年春，有司請令縣常以春二月及臘祠社稷以羊豕，民里社各自財以祠。制曰：“可。”

    
其後十八年，孝文帝即位。即位十三年，下詔曰：“今祕祝移過於下，朕甚不取。自今除之。”

    
始名山大川在諸侯，諸侯祝各自奉祠，天子官不領。及齊、淮南國廢，令太祝盡以歲時致禮如故。

    
是歲，制曰：“朕即位十三年於今，賴宗廟之靈，社稷之福，方內艾安，民人靡疾。間者比年登，朕之不德，何以饗此？皆上帝諸神之賜也。蓋聞古者饗其德必報其功，欲有增諸神祠。有司議增雍五畤路車各一乘，駕被具；西畤、畦畤禺車各一乘，禺馬四匹，駕被具；其河、湫、漢水加玉各二；及諸祠，各增廣壇場，珪幣俎豆以差加之。而祝釐者歸福於朕，百姓不與焉。自今祝致敬，毋有所祈。”

    
魯人公孫臣上書曰：“始秦得水德，今漢受之，推終始傳，則漢當土德，土德之應黃龍見。宜改正朔，易服色，色上黃。”是時丞相張蒼好律歷，以爲漢乃水德之始，故河決金堤，其符也。年始冬十月，色外黑內赤，與德相應。如公孫臣言，非也，罷之。後三歲，黃龍見成紀。文帝乃召公孫臣，拜爲博士，與諸生草改歷服色事。其夏，下詔曰：“異物之神見於成紀，無害於民，歲以有年。朕祈郊上帝諸神，禮官議，無諱以勞朕。”有司皆曰“古者天子夏親郊，祀上帝於郊，故曰郊”。於是夏四月，文帝始郊見雍五畤祠，衣皆上赤。

    
其明年，趙人新垣平以望氣見上，言“長安東北有神氣，成五采，若人冠絻焉。或曰東北神明之舍，西方神明之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符應”。於是作渭陽五帝廟，同宇，帝一殿，面各五門，各如其帝色。祠所用及儀亦如雍五畤。

    
夏四月，文帝親拜霸、渭之會，以郊見渭陽五帝。五帝廟南臨渭，北穿蒲池溝水，權火舉而祠，若光輝然屬天焉。於是貴平上大夫，賜累千金。而使博士諸生刺《六經》中作《王制》，謀議巡狩封禪事。

    
文帝出長門，若見五人於道北，遂因其直北立五帝壇，祠以五牢具。

    
其明年，新垣平使人持玉杯，上書闕下獻之。平言上曰：“闕下有寶玉氣來者。”已視之，果有獻玉杯者，刻曰“人主延壽”。平又言：“臣候日再中。”居頃之，日卻復中。於是始更以十七年爲元年，令天下大酺。

    
平言曰：“周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望東北汾陰直有金寶氣，意周鼎其出乎？兆見不迎則不至。”於是上使使治廟汾陰南，臨河，欲祠出周鼎。

    
人有上書告新垣平所言氣神事皆詐也。下平吏治，誅夷新垣平。自是之後，文帝怠於改正朔服色神明之事，而渭陽、長門五帝使祠官領，以時致禮，不往焉。

    
明年，匈奴數入邊，興兵守禦。後歲少不登。

    
數年而孝景即位。十六年。祠官各以歲時祠如故，無有所興，至今天子。

    
今天子初即位，尤敬鬼神之祀。

    
元年，漢興已六十餘歲矣，天下艾安，搢紳之屬皆望天子封禪改正度也，而上鄉儒術，招賢良，趙綰、王臧等以文學爲公卿，欲議古立明堂城南，以朝諸侯。草巡狩、封禪、改歷服色事未就。會竇太后治黃老言，不好儒術，使人微伺得趙綰等奸利事，召案綰、臧，綰、臧自殺，諸所興爲皆廢。

    
後六年，竇太后崩。其明年，徵文學之士公孫弘等。

    
明年，今上初至雍，郊見五畤。後常三歲一郊。是時上求神君，舍之上林中蹄氏觀。神君者，長陵女子，以子死，見神於先後宛若。宛若祠之其室，民多往祠。平原君往祠，其後子孫以尊顯。及今上即位，則厚禮置祠之內中。聞其言，不見其人云。

    
是時，李少君亦以祠竈、穀道、卻老方見上，上尊之。少君者，故深澤侯舍人，主方。匿其年及其生長，常自謂七十，能使物，卻老。其遊以方遍諸侯。無妻子。人聞其能使物及不死，更饋遺之，常餘金錢衣食。人皆以爲不治生業而饒給，又不知其何所人，愈信，爭事之。少君資好方，善爲巧發奇中。嘗從武安侯飲，坐中有九十餘老人，少君乃言與其大父遊射處，老人爲兒時從其大父，識其處，一坐盡驚。少君見上，上有故銅器，問少君。少君曰：“此器齊桓公十年陳於柏寢。”已而案其刻，果齊桓公器。一宮盡駭，以爲少君神，數百歲人也。

    
少君言上曰：“祠竈則致物，致物而丹沙可化爲黃金，黃金成以爲飲食器則益壽，益壽而海中蓬萊仙者乃可見，見之以封禪則不死，黃帝是也。臣嘗遊海上，見安期生，安期生食巨棗，大如瓜。安期生仙者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。”於是天子始親祠竈，遣方士入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹沙諸藥齊爲黃金矣。

    
居久之，李少君病死。天子以爲化去不死，而使黃錘史寬舒受其方。求蓬萊安期生莫能得，而海上燕、齊怪迂之方士多更來言神事矣。

    
亳人謬忌奏祠太一方，曰：“天神貴者太一，太一佐曰五帝。古者天子以春秋祭太一東南郊，用太牢，七日，爲壇開八通之鬼道。”於是天子令太祝立其祠長安東南郊，常奉祠如忌方。其後人有上書，言：“古者天子三年壹用太牢祠神三一：天一、地一、太一。”天子許之，令太祝領祠之於忌太一罈上，如其方。後人復有上書，言：“古者天子常以春解祠，祠黃帝用一梟破鏡；冥羊用羊祠；馬行用一青牡馬；太一、澤山君地長用牛；武夷君用乾魚；陰陽使者以一牛。”令祠官領之如其方，而祠於忌太一罈旁。

    
其後，天子苑有白鹿，以其皮爲幣，以發瑞應，造白金焉。

    
其明年，郊雍，獲一角獸，若麃然。有司曰：“陛下肅祗郊祀，上帝報享，錫一角獸，蓋麟雲。”於是以薦五畤，畤加一牛以燎。錫諸侯白金，風符應合於天也。

    
於是濟北王以爲天子且封禪，乃上書獻太山及其旁邑，天子以他縣償之。常山王有罪，遷，天子封其弟於真定，以續先王祀，而以常山爲郡，然後五嶽皆在天子之郡。

    
其明年，齊人少翁以鬼神方見上。上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方蓋夜致王夫人及竈鬼之貌雲，天子自帷中望見焉。於是乃拜少翁爲文成將軍，賞賜甚多，以客禮禮之。文成言曰：“上即欲與神通，宮室被服非象神，神物不至。”乃作畫雲氣車，及各以勝日駕車辟惡鬼。又作甘泉宮，中爲臺室，畫天、地、太一諸鬼神，而置祭具以致天神。居歲餘，其方益衰，神不至。乃爲帛書以飯牛，詳不知，言曰此牛腹中有奇。殺視得書，書言甚怪。天子識其手書，問其人，果是僞書，於是誅文成將軍，隱之。

    
其後則又作柏梁、銅柱、承露仙人掌之屬矣。

    
文成死明年，天子病鼎湖甚，巫醫無所不致，不愈。游水髮根言上郡有巫，病而鬼神下之。上召置祠之甘泉。及病，使人問神君。神君言曰：“天子無憂病。病少愈，強與我會甘泉。”於是病癒，遂起，幸甘泉，病良已。大赦，置壽宮神君。壽宮神君最貴者太一，其佐曰大禁、司命之屬，皆從之。非可得見，聞其言，言與人音等。時去時來，來則風肅然。居室帷中。時晝言，然常以夜。天子祓，然後入。因巫爲主人，關飲食。所以言，行下。又置壽宮、北宮，張羽旗，設供具，以禮神君。神君所言，上使人受書其言，命之曰“畫法”。其所語，世俗之所知也，無絕殊者，而天子心獨喜。其事祕，世莫知也。

    
其後三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二數。一元曰“建”，二元以長星曰“光”，三元以郊得一角獸曰“狩”雲。

    
其明年冬，天子郊雍，議曰：“今上帝朕親郊，而後土無祀，則禮不答也。”有司與太史公、祠官寬舒議：“天地牲角繭栗。今陛下親祠后土，后土宜於澤中圜丘爲五壇，壇一黃犢太牢具，已祠盡瘞，而從祠衣上黃。”於是天子遂東，始立后土祠汾陰脽丘，如寬舒等議。上親望拜，如上帝禮。禮畢，天子遂至滎陽而還。過雒陽，下詔曰：“三代邈絕，遠矣難存。其以三十里地封周後爲周子南君，以奉其先祀焉。”是歲，天子始巡郡縣，侵尋於泰山矣。

    
其春，樂成侯上書言欒大。欒大，膠東宮人，故嘗與文成將軍同師，已而爲膠東王尚方。而樂成侯姊爲康王后，無子。康王死，他姬子立爲王。而康後有淫行，與王不相中，相危以法。康後聞文成已死，而欲自媚於上，乃遣欒大因樂成侯求見言方。天子既誅文成，後悔其蚤死，惜其方不盡，及見欒大，大說。大爲人長美，言多方略，而敢爲大言，處之不疑。大言曰：“臣常往來海中，見安期、羨門之屬。顧以臣爲賤，不信臣。又以爲康王諸侯耳，不足與方。臣數言康王，康王又不用臣。臣之師曰：‘黃金可成，而河決可塞，不死之藥可得，仙人可致也。’然臣恐效文成，則方士皆奄口，惡敢言方哉！”上曰：“文成食馬肝死耳。子誠能修其方，我何愛乎！”大曰：“臣師非有求人，人者求之。陛下必欲致之，則貴其使者，令有親屬，以客禮待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然後可致也。”於是上使驗小方，鬥棋，棋自相觸擊。

    
是時上方憂河決，而黃金不就，乃拜大爲五利將軍。居月餘，得四印，佩天士將軍、地士將軍、大通將軍印。制詔御史：“昔禹疏九江，決四瀆。間者河溢皋陸，堤繇不息。朕臨天下二十有八年，天若遺朕士而大通焉。《乾》稱‘蜚龍’，‘鴻漸於般’，朕意庶幾與焉。其以二千戶封地士將軍大爲樂通侯。”賜列侯甲第，僮千人。乘輿斥車馬帷幄器物以充其家。又以衛長公主妻之，齎金萬斤，更命其邑曰當利公主。天子親如五利之第。使者存問供給，相屬於道。自大主將相以下，皆置酒其家，獻遺之。於是天子又刻玉印曰“天道將軍”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利將軍亦衣羽衣，夜立白茅上受印，以示不臣也。而佩“天道”者，且爲天子道天神也。於是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然頗能使之。其後裝治行，東入海，求其師雲。大見數月，佩六印，貴震天下，而海上燕、齊之間，莫不扼捥而自言有禁方，能神仙矣。

    
其夏六月中，汾陰巫錦爲民祠魏脽后土營旁，見地如鉤狀，掊視得鼎。鼎大異於衆鼎，文鏤無款識，怪之，言吏。吏告河東太守勝，勝以聞。天子使使驗問巫得鼎無奸詐，乃以禮祠，迎鼎至甘泉，從行，上薦之。至中山，曣，有黃雲蓋焉。有麃過，上自射之，因以祭雲。至長安，公卿大夫皆議請尊寶鼎。天子曰：“間者河溢，歲數不登，故巡祭后土，祈爲百姓育谷。今歲豐廡未報，鼎曷爲出哉？”有司皆曰：“聞昔泰帝興神鼎一，一者壹統，天地萬物所繫終也。黃帝作寶鼎三，象天地人。禹收九牧之金，鑄九鼎。皆嘗亨鬺上帝鬼神。遭聖則興，鼎遷於夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃淪沒，伏而不見。《頌》雲：‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不吳不驁，胡考之休。’今鼎至甘泉，光潤龍變，承休無疆。合茲中山，有黃白雲降蓋，若獸爲符，路弓乘矢，集獲壇下，報祠大享。唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜見於祖禰，藏於帝廷，以合明應。”制曰：“可。”

    
入海求蓬萊者，言蓬萊不遠，而不能至者，殆不見其氣。上乃遣望氣佐候其氣雲。

    
其秋，上幸雍，且郊。或曰“五帝，太一之佐也，宜立太一而上親郊之”。上疑未定。齊人公孫卿曰：“今年得寶鼎，其冬辛巳朔旦冬至，與黃帝時等。”卿有札書曰：“黃帝得寶鼎宛朐，問於鬼臾區。鬼臾區對曰：‘帝得寶鼎神策，是歲己酉朔旦冬至，得天之紀，終而復始。’於是黃帝迎日推策，後率二十歲復朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黃帝仙登於天。”卿因所忠欲奏之。所忠視其書不經，疑其妄書，謝曰：“寶鼎事已決矣，尚何以爲！”卿因嬖人奏之。上大說，乃召問卿。對曰：“受此書申公，申公已死。”上曰：“申公何人也？”卿曰：“申公，齊人。與安期生通，受黃帝言，無書，獨有此鼎書。曰‘漢興復當黃帝之時’。曰‘漢之聖者在高祖之孫且曾孫也。寶鼎出而與神通，封禪。封禪七十二王，唯黃帝得上泰山封’。申公曰：‘漢主亦當上封，上封則能仙登天矣。黃帝時萬諸侯，而神靈之封居七千。天下名山八，而三在蠻夷，五在中國。中國華山、首山、太室、泰山、東萊，此五山黃帝之所常遊，與神會。黃帝且戰且學仙。患百姓非其道者，乃斷斬非鬼神者。百餘歲然後得與神通。黃帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾區號大鴻，死葬雍，故鴻冢是也。其後黃帝接萬靈明廷。明廷者，甘泉也。所謂寒門者，谷口也。黃帝採首山銅，鑄鼎於荊山下。鼎既成，有龍垂鬍髯下迎黃帝。黃帝上騎，羣臣後宮從上者七十餘人，龍乃上去。餘小臣不得上，乃悉持龍髯，龍髯拔，墮，墮黃帝之弓。百姓仰望黃帝既上天，乃抱其弓與鬍髯號，故後世因名其處曰鼎湖，其弓曰烏號。’”於是天子曰：“嗟乎！吾誠得如黃帝，吾視去妻子如脫耳。”乃拜卿爲郎，東使候神於太室。

    
上遂郊雍，至隴西，西登崆峒，幸甘泉。令祠官寬舒等具太一祠壇，祠壇放薄忌太一罈，壇三垓。五帝壇環居其下，各如其方，黃帝西南，除八通鬼道。太一，其所用如雍一畤物，而加醴棗脯之屬，殺一狸牛以爲俎豆牢具。而五帝獨有俎豆醴進。其下四方地，爲醊食羣神從者及北斗雲。已祠，胙餘皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。太一祝宰則衣紫及繡。五帝各如其色，日赤，月白。

    
十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜太一。朝朝日，夕夕月，則揖；而見太一如雍郊禮。其贊饗曰：“天始以寶鼎神策授皇帝，朔而又朔，終而復始，皇帝敬拜見焉。”而衣上黃。其祠列火滿壇，壇旁亨炊具。有司雲“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊見太一雲陽，有司奉瑄玉嘉牲薦饗。是夜有美光，及晝，黃氣上屬天”。太史公、祠官寬舒等曰：“神靈之休，祐福兆祥，宜因此地光域立太畤壇以明應。令太祝領，秋及臘間祠。三歲天子一郊見。”

    
其秋，爲伐南越，告禱太一。以牡荊畫幡日月北斗登龍，以象太一三星，爲太一鋒，命曰“靈旗”。爲兵禱，則太史奉以指所伐國。而五利將軍使不敢入海，之泰山祠。上使人隨驗，實毋所見。五利妄言見其師，其方盡，多不讎。上乃誅五利。

    
其冬，公孫卿候神河南，言見仙人跡緱氏城上，有物如雉，往來城上。天子親倖緱氏城視跡。問卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主者求之。其道非少寬假，神不來。言神事，事如迂誕，積以歲乃可致也。”於是郡國各除道，繕治宮觀名山神祠所，以望幸矣。

    
其春，既滅南越，上有嬖臣李延年以好音見。上善之，下公卿議，曰：“民間祠尚有鼓舞樂，今郊祀而無樂，豈稱乎？”公卿曰：“古者祠天地皆有樂，而神祇可得而禮。”或曰：“太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟爲二十五絃。”於是塞南越，禱祠太一、后土，始用樂舞，益召歌兒，作二十五絃及空侯琴瑟自此起。

    
其來年冬，上議曰：“古者先振兵澤旅，然後封禪。”乃遂北巡朔方，勒兵十餘萬，還祭黃帝冢橋山，釋兵須如。上曰：“吾聞黃帝不死，今有冢，何也？”或對曰：“黃帝已仙上天，羣臣葬其衣冠。”既至甘泉，爲且用事泰山，先類祠太一。

    
自得寶鼎，上與公卿諸生議封禪。封禪用希曠絕，莫知其儀禮，而羣儒採封禪《尚書》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。齊人丁公年九十餘，曰：“封禪者，合不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上既無風雨，遂上封矣。”上於是乃令諸儒習射牛，草封禪儀。數年，至且行。天子既聞公孫卿及方士之言，黃帝以上封禪，皆致怪物與神通，欲放黃帝以上接神仙人蓬萊士，高世比德於九皇，而頗採儒術以文之。羣儒既已不能辨明封禪事，又牽拘於《詩》、《書》古文而不能騁。上爲封禪祠器示羣儒，羣儒或曰“不與古同”，徐偃又曰“太常諸生行禮不如魯善”，周霸屬圖封禪事，於是上絀偃、霸，而盡罷諸儒不用。

    
三月，遂東幸緱氏，禮登中嶽太室。從官在山下聞若有言“萬歲”雲。問上，上不言；問下，下不言。於是以三百戶封太室奉祠，命曰崇高邑。東上泰山，泰山之草木葉未生，乃令人上石立之泰山巔。

    
上遂東巡海上，行禮祠八神。齊人之上疏言神怪奇方者以萬數，然無驗者。乃益發船，令言海中神山者數千人求蓬萊神人。公孫卿持節常先行候名山，至東萊，言夜見大人，長數丈，就之則不見，見其跡甚大，類禽獸雲。羣臣有言見一老父牽狗，言“吾欲見鉅公”，已忽不見。上即見大跡，未信，及羣臣有言老父，則大以爲仙人也。宿留海上，予方士傳車及間使求仙人以千數。

    
四月，還至奉高。上念諸儒及方士言封禪人人殊，不經，難施行。天子至梁父，禮祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁薦紳，射牛行事。封泰山下東方，如郊祠太一之禮。封廣丈二尺，高九尺，其下則有玉牒書，書祕。禮畢，天子獨與侍中奉車子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下陰道。丙辰，禪泰山下址東北肅然山，如祭后土禮。天子皆親拜見，衣上黃而盡用樂焉。江淮間一茅三脊爲神藉。五色土益雜封。縱遠方奇獸蜚禽及白雉諸物，頗以加禮。兕牛犀象之屬不用。皆至泰山祭后土。封禪祠；其夜若有光，晝有白雲起封中。

    
天子從禪還，坐明堂，羣臣更上壽。於是制詔御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉懼不任。維德菲薄，不明於禮樂。修祠太一，若有象景光，屑如有望，震於怪物，欲止不敢，遂登封太山，至於梁父，而後禪肅然。自新，嘉與士大夫更始，賜民百戶牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。復博、奉高、蛇丘、歷城，無出今年租稅。其大赦天下，如乙卯赦令。行所過毋有復作。事在二年前，皆勿聽治。”又下詔曰：“古者天子五載一巡狩，用事泰山，諸侯有朝宿地。其令諸侯各治邸泰山下。”

    
天子既已封泰山，無風雨災，而方士更言蓬萊諸神若將可得，於是上欣然庶幾遇之，乃復東至海上望，冀遇蓬萊焉。奉車子侯暴病，一日死。上乃遂去，並海上，北至碣石，巡自遼西，歷北邊至九原。五月，反至甘泉。有司言寶鼎出爲元鼎，以今年爲元封元年。

    
其秋，有星茀於東井。後十餘日，有星茀於三能。望氣王朔言：“候獨見填星出如瓜，食頃復入焉。”有司皆曰：“陛下建漢家封禪，天其報德星雲。”

    
其來年冬，郊雍五帝。還，拜祝祠太一。贊饗曰：“德星昭衍，厥維休祥。壽星仍出，淵耀光明。信星昭見，皇帝敬拜太祝之享。”

    
其春，公孫卿言見神人東萊山，若雲“欲見天子”。天子於是幸緱氏城，拜卿爲中大夫。遂至東萊，宿留之數日，無所見，見大人跡雲。復遣方士求神怪採芝藥以千數。是歲旱。於是天子既出無名，乃禱萬里沙，過祠泰山。還至瓠子，自臨塞決河，留二日，沉祠而去。使二卿將卒塞決河，徙二渠，復禹之故跡焉。

    
是時既滅兩越，越人勇之乃言：“越人俗鬼，而其祠皆見鬼，數有效。昔東甌王敬鬼，壽百六十歲。後世怠慢，故衰秏。”乃令越巫立越祝祠，安臺無壇，亦祠天神上帝百鬼，而以雞卜。上信之，越祠雞卜始用。

    
公孫卿曰：“仙人可見，而上往常遽，以故不見。今陛下可爲觀。如緱城，置脯棗，神人宜可致也。且仙人好樓居。”於是上令長安則作蜚廉桂觀，甘泉則作益延壽觀，使卿持節設具而候神人。乃作通天莖臺，置祠具其下，將招來仙神人之屬。於是甘泉更置前殿，始廣諸宮室。夏，有芝生殿房內中。天子爲塞河，興通天台，若見有光雲，乃下詔：“甘泉房中生芝九莖，赦天下，毋有復作。”

    
其明年，伐朝鮮。夏，旱。公孫卿曰：“黃帝時封則天旱，幹封三年。”上乃下詔曰：“天旱，意幹封乎？其令天下尊祠靈星焉。”

    
其明年，上郊雍，通回中道，巡之。春，至鳴澤，從西河歸。

    
其明年冬，上巡南郡，至江陵而東。登禮灊之天柱山，號曰南嶽。浮江，自尋陽出樅陽，過彭蠡，禮其名山川。北至琅邪，並海上。四月中，至奉高修封焉。

    
初，天子封泰山，泰山東北址古時有明堂處，處險不敞。上欲治明堂奉高旁，未曉其制度。濟南人公玊帶上黃帝時明堂圖。明堂圖中有一殿，四面無壁，以茅蓋，通水，圜宮垣爲複道，上有樓，從西南入，命曰崑崙，天子從之入，以拜祠上帝焉。於是上令奉高作明堂汶上，如帶圖。及五年修封，則祠太一、五帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐對之。祠后土於下房，以二十太牢。天子從崑崙道入，始拜明堂如郊禮。禮畢，燎堂下。而上又上泰山，自有祕祠其巔。而泰山下祠五帝，各如其方，黃帝並赤帝，而有司侍祠焉。山上舉火，下悉應之。

    
其後二歲，十一月甲子朔旦冬至，推歷者以本統。天子親至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋修封禪。其贊饗曰：“天增授皇帝太元神策，週而復始。皇帝敬拜太一。”東至海上，考入海及方士求神者，莫驗，然益遣，冀遇之。

    
十一月乙酉，柏梁災。十二月甲午朔，上親禪高裏，祠后土。臨勃海，將以望祀蓬萊之屬，冀至殊廷焉。

    
上還，以柏梁災故，朝受計甘泉。公孫卿曰：“黃帝就青靈臺，十二日燒，黃帝乃治明廷。明廷，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其後天子又朝諸侯甘泉，甘泉作諸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火災，復起屋必以大，用勝服之。”於是作建章宮，度爲千門萬戶。前殿度高未央。其東則鳳闕，高二十餘丈。其西則唐中，數十里虎圈。其北治大池，漸臺高二十餘丈，命曰太液池，中有蓬萊、方丈、瀛洲、壺梁，象海中神山龜魚之屬。其南有玉堂、璧門、大鳥之屬。乃立神明臺、井榦樓，度五十丈，輦道相屬焉。

    
夏，漢改歷，以正月爲歲首，而色上黃，官名更印章以五字，爲太初元年。是歲，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛焉。

    
其明年，有司上言雍五畤無牢熟具，芬芳不備。乃令祠官進畤犢牢具，色食所勝，而以木禺馬代駒焉。獨五月嘗駒，行親郊用駒。及諸名山川用駒者，悉以木禺馬代。行過，乃用駒。他禮如故。

    
其明年，東巡海上，考神仙之屬，未有驗者。方士有言“黃帝時爲五城十二樓，以候神人於執期，命曰迎年”。上許作之如方，命曰明年。上親禮祠上帝焉。

    
公玊帶曰：“黃帝時雖封泰山，然風后、封巨、岐伯令黃帝封東泰山，禪凡山，合符，然後不死焉。”天子既令設祠具，至東泰山，東泰山卑小，不稱其聲，乃令祠官禮之，而不封禪焉。其後令帶奉祠候神物。夏，遂還泰山，修五年之禮如前，而加以禪祠石閭。石閭者，在泰山下址南方，方士多言此仙人之閭也，故上親禪焉。

    
其後五年，復至泰山修封，還過祭恆山。

    
今天子所興祠，太一、后土，三年親郊祠，建漢家封禪，五年一修封。薄忌太一及三一、冥羊、馬行、赤星，五，寬舒之祠官以歲時致禮。凡六祠，皆太祝領之。至如八神諸神，明年、凡山他名祠，行過則祠，行去則已。方士所興祠，各自主，其人終則已，祠官不主。他祠皆如其故。今上封禪，其後十二歲而還，遍於五嶽、四瀆矣。而方士之候祠神人，入海求蓬萊，終無有驗。而公孫卿之候神者，猶以大人之跡爲解，無有效。天子益怠厭方士之怪迂語矣，然羈縻不絕，冀遇其真。自此之後，方士言神祠者彌衆，然其效可睹矣。

    
太史公曰：餘從巡祭天地諸神、名山川而封禪焉。入壽宮侍祠神語，究觀方士祠官之意，於是退而論次自古以來用事於鬼神者，具見其表裏。後有君子，得以覽焉。若至俎豆珪幣之詳，獻酬之禮，則有司存。

    譯文：

    
自古以來承受天命的帝王，何嘗不曾舉行過封禪典禮。大概只有未見到祥瑞徵兆就去興辦封禪的帝王，而沒有眼見到吉兆、瑞象而不到泰山去的帝王。有的帝王雖然承受了天命但功業沒有成就，有的帝王已經到了梁父但自身的道德還不能與封禪盛典相協調，有的帝王功德相符了卻沒有空暇去封禪，所以封禪這件事能夠實行的不多。古書上說：“三年不行禮，禮制必定會荒廢；三年不演奏樂曲，音樂必定會被毀壞。”每到興旺的太平盛世，就要舉辦封禪來報答神祇，到了國運衰敗的時代封禪禮就停止了。這些停息的時間長的有一千多年，短的也有幾百年。所以封禪的儀式殘缺不全，甚至埋沒不存，它的詳細情形就不可能被記錄下來讓人們知道了。

    
《尚書》說：舜用美玉製的天文儀器觀測天象，瞭解並調整日、月、五星反映出的四季及天文、地理、人道等情況。接着就祭祀上帝，點火升起煙來祭祀六種神靈，遙望着名山大川祭祀，普遍地祭祀各種神祇。舜收斂五等諸侯的瑞玉，選擇吉祥的月、日，會見四方的諸侯牧守，將瑞玉還給他們。這一年的二月，舜到東方巡視，到了岱宗。岱宗就是泰山。點起柴火來祭祀，按照山川的大小尊卑依次祭祀它們。接着便會見東後，東後是東方的諸侯。調整曆法，使四季與月份相符合，統一音律、尺度、重量衡度等。完善吉、兇、賓、軍、嘉五種禮儀，各個等級分別獻上五種瑞玉、三種絹帛、兩種活牲、一隻死雉等禮品。五月，巡視到南嶽。南嶽就是衡山。八月，巡視到西嶽。西嶽就是華山。十一月，巡視到北嶽。北嶽就是恆山。祭祀它們的禮儀都與祭岱宗的禮儀相同。中嶽就是嵩山。舜每五年巡視一次。

    
禹沿承了這種巡察制度。傳了十四代後，到了帝孔甲。他不修德行，喜好祭神，褻瀆了神靈，上天賜給他的兩條龍便飛走了。他以後三代，湯討伐夏桀。湯想把夏朝祭土神的社壇移走，沒有移成，作了名爲《夏社》的文章。以後八代到了帝太戊，有桑樹和榖樹一同從朝廷院中長出來，一個晚上就長到一圍粗細。太戊很害怕。伊涉說：“妖異不能勝過德行。”太戊便修養自己的德操。桑樹和榖樹就枯死了。伊涉把這件事講給巫咸。巫咸的興盛氣象從此開始了。這以後過了十四代，商王武丁得到傅說任相國，殷商從此復興。武丁被稱作高宗。有一隻野雞跳上鼎耳鳴叫。武丁害怕了。祖己說：“修養德行。”武丁照祖己的話去做，王位因此得到長久的安定。以後五代，帝武乙怠慢神靈，被雷震死。以後三代，帝紂淫亂，周武王討伐他。由此看來，開國創業時的君主沒有不嚴肅恭敬、謹慎小心的。以後就逐漸怠慢起來了。

    
《周官》上講：冬至那一天在南郊祭天，迎接白晝變長的日子來臨。夏至那一天祭祀地神。祭時全要用樂舞，這樣才能夠讓神感到你的禮敬。天子祭祀天下的名山大川，以對待三公的禮節祭祀五嶽，以對待諸侯的禮節祭祀四瀆。而諸侯們要祭祀自己國境內的名山大川。四瀆就是長江、黃河、淮河和濟水。天子祭祀的地點叫作明堂、辟雍，諸侯祭祀的地點叫作泮宮。

    
周公做了周成王的相國以後，在郊外祭天時，用后稷作爲陪同受祭的神靈，在明堂中祭祀上帝時同時祭祀祖先周文王，使文王配享上帝。自從大禹興起後就開始設立社神祭祀后土。后稷教人民種植莊稼，所以有後稷的神廟。郊祭和社祭的由來已經很久遠了。

    
自從周朝戰勝殷朝後經過十四代，世道越來越衰敗，禮樂都荒廢了，諸侯們任意橫行，而周幽王又被犬戎打敗，周朝王室向東遷到雒邑。秦襄公攻打犬戎，救援周王室，從此開始列入諸侯。秦襄公成爲諸侯以後，居住在西方邊疆地區，自以爲應該主祭少暤神，修建了西畤，祭祀白帝，供奉的犧牲用黑鬣的紅馬駒、黃牛、公羊各一頭。這以後十六年，秦文公東至汧水與渭水之間的地帶打獵，占卜在這裏定居，得到吉兆。秦文公夢見一條黃蛇從天上垂下來，蛇身附着地面，蛇口停在鄜地的緩坡上。秦文公詢問史敦。史敦說：“這是上帝發出的徵兆，您應該祭祀它。”於是修建了鄜畤，在那裏用牛、羊、豬三牲作爲祭品祭祀白帝。

    
在還沒有建鄜畤的時候，雍城的旁邊原有吳陽的武畤，雍城東面有好畤，全都荒廢，不再進行祭祀。有人說：“自古以來就因爲雍州地勢高，是神明居住的地方，所以建立畤來郊祀上帝，各種神靈的祠廟也都聚集在這裏。大約在黃帝時就曾經舉行祭祀，即使到了周代晚期也還有郊祀活動。”這些話不常聽見，士大夫們也不談起。

    
修建鄜畤九年以後，秦文公得到了一塊像玉石的寶物，在陳倉的北山坡上修築城池立祠祭祀它。這位神有時一年也不來一次，有時一年來幾次，來的時候經常是在夜裏，光輝照耀，像流星一樣，從東南方飛來聚集在立祠的城中，像雄雞一樣，發出殷殷的聲音。野雞也在夜裏鳴叫。用一頭牲畜祭祀它，命名爲陳寶。

    
修建鄜畤以後七十八年，秦德公被立爲國君後，占卜在雍城定居，得到“以後子孫可以到黃河去飲馬”的卜辭，就在雍城建都。雍城的各種祠廟從此興建起來。用三百頭牲畜在鄜畤祭祀。修建了伏日祭祀的神廟。把狗的肢體分割，掛在城市的四面城門上，來抵禦蠱災。

    
秦德公做了二年國君後死去。又過了四年，秦宣公在渭水以南修建密畤，祭祀青帝。

    
這以後十四年，秦繆公做了國君，臥病在牀，五天沒有醒來，醒來後，就說自己夢見了上帝，上帝命令秦繆公平定晉國的內亂。史官把這件事記下來收藏在內府中。而後代的人都說秦繆公上天了。

    
秦繆公即位九年，齊桓公做了諸侯的霸主，在葵丘召集諸侯會盟，而想要封禪。管仲說：“古代在泰山封壇祭天、在梁父闢場祭地的有七十二家，而我記得的有十二家。過去無懷氏在泰山祭天，在云云山祭地；伏羲在泰山祭天，在云云山祭地；神農在泰山祭天，在云云山祭地；炎帝在泰山祭天，在云云山祭地；黃帝在泰山祭天，在亭亭山祭地；顓頊在泰山祭天，在云云山祭地；帝俈在泰山祭天，在云云山祭地；堯在泰山祭天，在云云山祭地；舜在泰山祭天，在云云山祭地；禹封泰山，在會稽山祭地；湯在泰山祭天，在云云山祭地；周成王在泰山祭天，在社首山祭地。他們全都是承受天命以後才能封禪。”齊桓公說：“寡人到北方征伐山戎，經過孤竹；向西去征伐大夏，穿過流沙，勒緊馬匹，懸掛着車輛，登上卑耳山；向西征伐到了召陵，登上熊耳山瞭望長江、漢水。召集諸侯軍隊會同作戰三次，與諸侯們乘車來會盟六次，九次集合諸侯，匡正天下。諸侯中沒有違抗我的。過去夏、商、週三代帝王承受天命，與我又有什麼不同呢？”於是管仲看出齊桓公不能被言辭駁倒，就設法用具體事物說服他。說：“古代的封禪，用鄗上的黍米，北里的禾穀來做祭祀的食品；江淮之間生產的靈茅，有三條棱脊，用它做祭神時用的草墊子。東海送來比目魚，西海送上比翼鳥，然後還有不召自來的物品十五種降臨。現在鳳凰、麒麟沒有來，嘉穀不出現，而蓬蒿雜草卻長得很茂盛，貓頭鷹等惡鳥多次飛來。這時卻想要封禪，難道不是太不合適了嗎？”於是齊桓公就停止了封禪的打算。這一年，秦繆公把晉國國君夷吾送回晉國即位。以後三次爲晉國立了國君，平定了晉國的動亂。秦繆公在位三十九年而去世。

    
這以後過了一百多年，孔子論述《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》等六種經典，傳文中大致提及歷代改朝換姓的帝王在泰山祭天、在梁父祭地的有七十多位，他們祭祀時用的祭品、祭器制度寫得都不明確，是因爲難以說清楚的關係。有人詢問褅祭的禮儀制度。孔子說：“不知道。知道了褅祭的禮儀，那麼處理天下大事就像看自己手掌一樣明瞭易行了。”詩裏講紂王在位時，周文王承受了天命，但他的政令還達不到泰山一帶。武王攻克殷商二年後，天下還沒有安定就去世了。所以周朝德政的普及要從周成王說起。成王的封禪儀式就近於合乎情理了。以後諸侯國中大臣執政，季孫氏也到泰山祭祀，孔子就譏諷他。

    
當時萇弘用方術爲周靈王效力。諸侯們不去朝見周天子。周天子力量薄弱。萇弘就宣揚鬼神的事例，設置了箭射狸首的儀式。狸首就代表着那些不來朝見的諸侯。想依靠鬼神怪異的力量把諸侯們招來朝見。諸侯們不服從，而晉國人抓住萇弘殺死了他。周代人們談論方術怪異的風氣是由萇弘開始的。

    
這以後過了一百多年，秦靈公修建了吳陽上畤，祭祀黃帝；修建了下畤，祭祀炎帝。

    
以後四十八年，周朝的太史儋去見秦獻公，說：“秦國最初和周朝合在一起，合而分離，五百年後應當再次合在一起，合了十七年後就會在那裏出現霸王。”櫟陽下了一場金雨。秦獻公自己認爲得到五行中金的祥瑞，因此在櫟陽建了畦畤來祭祀白帝。

    
這以後一百二十年，秦國滅亡了周朝，周朝的九座鼎歸了秦國。有的人說宋國的太丘社壇被摧毀後，鼎沉沒在彭城以下的泗水中了。

    
以後過了一百一十五年，秦統一了天下。

    
秦始皇統一天下稱帝以後，有的人說：“黃帝得到五行中的土德，有黃龍和巨大的蚯蚓出現。夏代得到木德，有青龍停留在城郊，草木生長得茂盛茁壯。殷商得到金德，白銀從山中流出。周朝得到火德，就有紅色烏鴉的祥符。現在秦朝取代了周朝，是水德的時代。過去秦文公出外打獵，獲得過黑龍，這就是水德的瑞象。”於是秦朝把黃河改名爲“德水”，用冬季十月作爲每年的開端，顏色中崇尚黑色，度量以六作爲一個單位，音樂中推尚大呂律，政務法令中崇尚法律刑名。

    
秦始皇即皇帝位三年，向東方去巡視郡縣，祭祀了騶嶧山，讚頌秦的功業。於是徵召了齊、魯地區的儒生博士七十人隨行，到了泰山腳下。儒生們中有人議論說：“古代的封禪時要駕蒲草纏裹車輪的車子，是恐怕傷害了山上的土石草木；祭祀時把地面掃乾淨，用草和禾秸編席鋪在地上。說明祭祀是很容易照着辦的。”秦始皇聽到這些議論各不相同，十分古怪，很難施行，因此就斥退了儒生，而馬上修整了車道，從泰山的南面上到山頂端，豎立刻石，頌揚秦始皇帝的功德，表明他有資格封泰山。從泰山北面的道路下山，在梁父祭祀了地神。這些禮儀中採取了很多太祝在雍地祭祀上帝時使用的儀式，但有關記錄都封藏得很祕密，世人們不得而知，無法記載。

    
秦始皇上泰山時，在山半腰遇到了暴風雨，在大樹下停留避雨。儒生們被斥退後，不能參加封禪的禮儀活動，聽說秦始皇遇上了風雨，就都譏笑他。

    
於是秦始皇就向東到海邊去遊覽，舉行典禮祭祀名山大川和八神，尋求羨門子高一類的仙人。八神可能是自古以來就有的，也有人說是從姜太公以來才產生的。齊國之所以稱作“齊”，是由於它正在天的腹臍。那些祭祀已經斷絕，不知什麼時候興起的。八神：第一位叫天主，在天齊祭祀。天齊淵水位於臨淄城南郊的山下。第二位叫地主，在泰山、梁父祭祀。因爲天神喜好陰，祭祀它必須在高山的下面，小山的山上，起名叫“畤”。地神喜好陽，祭祀它必須在水澤中的圜丘上。第三位叫兵主，在蚩尤祭祀。蚩尤這個地方在東平陸的監鄉，是齊國的西部疆域。第四位叫陰主，在三山祭祀。第五位叫陽主，在之罘山祭祀。第六位叫月主，在萊山祭祀它。這些地點全都在齊國北部，挨近渤海。第七位叫日主，在成山祭祀。成山曲折陡峭地伸入海中，在齊國東北方的最頂端，用來迎接日出。第八位叫四時主，在琅邪山祭祀。琅邪在齊國的東方，所以每年都從那裏最先開始。對這些神靈都各用一頭牲畜和配套器皿祭祀，而巫師們對祭品有所增減，玉圭絲帛等不盡相同。

    
自從齊威王、齊宣王時起，騶衍一類的人就著書論述五行德行終始變化的規律，到了秦國稱帝時，齊國人把這些理論上奏，所以秦始皇採用了它。而宋毋忌、正伯僑、充尚、羨門高等人，都是燕國人，仿效仙人的道術，做那些肉體消亡後使神魄飛昇，依附於鬼神的事。騶衍靠用陰陽循環主宰命運的學說在諸侯中得到顯達。而燕齊兩地沿海一帶的方士們繼承了騶衍的學說卻不能融會貫通，於是就從此興起一批靠奇談怪論、阿諛奉迎去苟合君主的人，多得數不過來。

    
自從齊威王、齊宣王、燕昭王時就派人到大海里去尋找蓬萊、方丈、瀛洲。這三座神山，傳說在渤海中，離有人的地方不遠；難辦的是快要接近它了，就有大風把船吹走。據說有人曾經到過神山，各種仙人和不死藥全在上面。那裏的萬物禽獸全都是白色的，而用黃金白銀建成宮殿城闕。還沒有到神山時，遠望去像一片雲彩；等到了跟前，三座神山反而在海水下面。臨近神山時，動不動就被風吹走了，始終不能到神山上去。世間的君王沒有一個不傾心向往神山的。等到秦始皇統一了天下，到了海邊，談論這件事的方士數都數不過來。秦始皇自己覺得到了海上恐怕不會遇到神山，就派人帶着童男童女到海上去尋找神山。船到了海里，回來全都用有風作爲解脫自己的理由，說不能到神山上，只能遠遠望見它。第二年，秦始皇又到海邊遊覽，到了琅邪，經過恆山，從上黨返回。這以後三年，遊覽了碣石，考察了到海上去的方士，從上郡返回來。以後五年，秦始皇南下到了湘山，就登上會稽山，沿着海邊巡遊，希望能遇上海中三座神山上的奇藥。沒有得到，回到沙丘時去世了。

    
秦二世元年，秦二世到東方巡視碣石，沿着海邊南下，遊歷了泰山，到達會稽，在這些地方都舉行典禮祭祀。而在秦始皇所豎立的石刻銘文旁邊刻寫文辭，用來顯揚秦始皇的功德。那一年秋天，諸侯們反叛秦朝。三年後秦二世被臣下殺死。

    
秦始皇封禪以後十二年，秦朝滅亡。儒生們痛恨秦朝焚燬《詩》、《書》，屠殺並侮辱文人，百姓們怨恨秦朝的酷法，天下都反叛秦朝，就全都謠傳說：“秦始皇上了泰山，爲暴風雨所襲擊，沒有能封禪。”這難道不就是所謂沒有具備德行而去舉行封禪儀式的人嗎？

    
過去三代的君王全居住在河水與洛水之間，所以把嵩山定爲中嶽。而四嶽各自按它所在的方位定名。四瀆都在崤函山東。到了秦國稱帝號，在咸陽建都，五嶽、四瀆就全都位於東方了。從五帝一直到秦，一代代更迭興衰，名山大川有時在諸侯國內，有時歸屬於天子，祭祀它的禮儀增減，各個時代都不一樣，不能一一記錄下來。到秦朝統一了天下，命令祭祀官員經常祭祀的天、地、名山大川各位鬼神，可以按次序逐一記錄下來了。

    
於是從崤山向東，有名山五座，大河二條受到祭祀，它們是太室山——太室就是嵩山，以及恆山、泰山、會稽山、湘山。大河是濟水、淮水。春天時用乾肉和酒祭祀，祈求豐收，因爲河水解凍，秋天水枯封凍，冬天時舉行酬報神功、祈禱求福的祭祀。所用的犧牲祭品是每處各一頭牛犢，祭器和玉圭、布帛等各處不相同。

    
從華山以西，有名山七座，著名的河流四條。叫作：華山、薄山——薄山就是衰山，還有嶽山、岐山、吳嶽、鴻冢、瀆山——瀆山是蜀郡的汶山。河流有黃河，在臨晉祭祀它；沔水，在漢中祭祀它；湫淵，在朝那祭祀它；江水，在蜀中祭祀它。也是在春季河水解凍、秋季結冰時以及冬季舉行祭祀，酬報神功，和東方的名山大川祭祀方法一樣；而使用的犧牲、牛犢、祭器、玉圭、布帛等各不相同。四座墳冢一樣的大山，鴻冢、岐山、吳山、嶽山，也都有用新谷去祭祀的儀式。

    
陳寶神在節日來享受祭祀。對河水增加用新酒釀祭祀的儀式。這些地方全都是在雍州的範圍內，靠近天子的都城，所以增加一輛車和四匹黑鬃的紅馬駒作爲祭品。

    
霸水、產水、長水、灃水、澇水、涇水、渭水都不是大河，因爲它們鄰近咸陽，全可以依照名山大川的規格祭祀，但沒有增加的各種祭物。

    
汧水和洛水兩條河流，鳴澤、蒲山、嶽山一類的山，都是小山川，也都在每年舉行歲祭、賽祭、解凍和枯水封凍的祭祀，禮儀不一定相同。

    
而雍州有日、月、參、辰、南鬥、北斗、熒惑、太白、歲星、填星、辰星、二十八宿、風伯、雨師、四海、九臣、十四臣、諸布、諸嚴、諸逑一類的神靈，一百多座神廟。西縣也有幾十座祠廟。在湖縣有周天子的祠廟。在下邽有天神廟。在灃、滈有昭明廟與天子闢池。在杜縣的亳亭有三杜主祠和壽星祠，而且在雍縣的草屋祠廟中也祭祀杜主。杜主是以前周朝的右將軍，他在秦中地區是小鬼神中最有靈驗的。對這些神都每年按時各自祭祀。

    
神靈中只有雍州四畤祭祀的上帝最尊貴，祭祀時景象最激動人心的只有陳寶神。所以雍州四畤，春季爲祈求豐收祭祀，因爲河水解凍，秋季枯水封凍祭祀，冬季賽祭，五月裏用馬駒祭祀，以及仲春、仲夏、仲秋、仲冬四個月的月祭，而陳寶神是在應時而來時祭祀一次。祭祀在春夏時節用紅色馬，秋冬時節用黑色鬃毛的紅馬。每畤用四匹馬駒，四條木雕的龍駕駛的有鈴大車一套，木雕的車和四匹馬一套，這些車馬的顏色和所祭的上帝顏色相同。還有黃牛犢和羊羔各四頭，玉圭、布帛各自有一定數量。全部活着埋在地裏，沒有祭祀用的器皿。每三年郊祀一次。秦朝把冬季十月定爲每年的開始，所以皇帝經常在十月裏齋戒，舉行郊祀，將烽火從咸陽一直排列到四畤祭壇，皇帝在咸陽城外行禮，祭祀時崇尚白色的衣裳，祭祀的用品和日常祭祀時一樣。西畤和畦畤的祭祀像過去一樣，皇帝不親自前往。

    
這些祭祀日常全由太祝主管，每年按時供獻祭祀。至於像其他的名山大川、各種鬼物和八神一類，皇帝經過時就去祭祀，離開後就停止了。遠方各郡縣的神廟，由民衆各自供奉祭祀，不歸天子的祭祀官員們管理。祭祀的官員中有一類祕祝，如果有了災異就祈禱祭祀，請求把過失與災禍移到臣民們身上。

    
漢朝興起，漢高祖身份卑微的時候，曾經殺死一條大蛇。有神怪說：“蛇是白帝的兒子。而殺它的人是赤帝的兒子。”漢高祖剛起兵時，在豐邑的枌榆社祈禱神靈。佔領了沛縣後，他做了沛公，就祭祀蚩尤，用牲畜血塗在軍旗和戰鼓上。便在十月到達了灞上，與諸侯們一起平定了咸陽，被立爲漢王。因此把十月定成每年的開始，而且崇尚紅色。

    
漢高祖二年，向東方攻打項籍，回來後進入關中，問道：“過去秦朝時候祭的上帝是什麼天帝呢？”回答說：“四個天帝，有白帝、青帝、黃帝、赤帝的祠廟。”漢高祖說：“我聽說天上有五帝，而現在只有四帝，這是爲什麼呢？”沒有人能知道這個原因。於是漢高祖說：“我知道了，就是等待我來把五帝湊完備呢。”就設立了黑帝祠，命名爲北畤。由主管官員去祭祀，皇帝不親自前往。高祖把過去秦朝的祭祀官員全都召來，重新設置了太祝、太宰，禮儀和過去的形式一樣。接着命令各縣建立公社。下詔書說：“我很尊重神廟，敬重祭祀。現在對上帝的祭祀和應當進行的對山川神祇們的祭祀，都像過去一樣按時行禮祭祀。”

    
這以後過了四年，天下已經平定，漢高祖下令給御史，命令豐縣認真整修枌榆社壇，按四季時節祭祀，春天用羊和豬祭祀它。命令祭祀官員在長安建立了蚩尤廟。在長安設置了祠廟的祝官和女巫。其中的梁巫祭祀天、地、天社、天水、房中、堂上一類神靈；晉巫祭祀五帝、東君、雲中君、司命、巫社、巫祠、族人、先炊一類神靈；秦巫祭祀社主、巫保、族累一類神靈；荊巫祭祀堂下、巫先、司命、施糜一類神靈；九天巫祭祀九天。這些全都每年按時節在宮中祭祀。河巫在臨晉祭祀黃河，在南山巫祭祀南山與秦中。秦中就是秦二世皇帝。各自都有規定的時日。

    
這以後二年，有人說周朝興起時就建立了邰邑，設立了后稷的祠廟，至今仍享受天下人的牲祭。於是漢高祖給御史下詔書說：“命令各個郡、王國、縣都設立靈星祠，每年按時用牛祭祀。”

    
漢高祖十年春天，主管官員請求命令各縣日常用羊和豬在春季二月和臘月祭祀社稷神。民間鄉里的社神讓百姓自己出錢去祭祀。漢高祖批示說：“可以。”

    
這以後十八年，漢孝文帝即位。即位十三年時，下詔書說：“現在祕祝們把過失災禍轉移給臣民，我很不贊成這種做法。從今天起廢除它。”

    
起先名山大川位於諸侯國內，諸侯國的祭祀官員們各自祭祀，天子的官府不管理它。到了齊國和淮南國被廢除後，漢文帝命令太祝像過去一樣全部按時舉行祭祀。

    
這一年，頒佈命令說：“我即位十三年到今天，依賴祖先宗廟的神靈，社稷國家的福廕，境內安定，人民沒有疾苦。近來連年獲得豐收，我沒有什麼德行，憑什麼享受到這些呢？這全是上帝和神靈們所賜予的。聽說古代的人享受了神靈的恩德，就必定報答它們的功勞，我想要增加祭祀神靈們的祭物。有關官員建議給雍州的五畤增加一輛四匹馬拉的大車和全套的車馬用具；給西畤、畦畤各增加一輛木雕的大車和四匹木馬，以及全套車馬用具。給黃河、湫淵、漢水各增加二枚玉璧。而且讓各個祠廟都增建拓寬壇址，祭祀的用具器皿和玉圭、布帛按照等級予以增加。祝禱求福的人把福惠都歸結於我，百姓們不在其中。從現在起祝官向神行禮時，不要爲我有所祈禱。”

    
魯地的人公孫臣上書說：“當初秦朝獲得水德，現在漢朝接受了秦的天下，推算五德終始相傳的原理，漢朝應當有土德，土德的瑞兆是黃龍出現。應該改換曆法，更換服裝的顏色，崇尚黃顏色。”這時丞相張蒼喜好樂律曆法的學問，認爲漢朝就是水德的開始，所以黃河決口沖毀金堤，這就是水德的符兆。每年在冬季十月開始，當時自然界的顏色是外表黑，裏面紅，與水德相應。認爲像公孫臣說的那些是不對的，便否定了公孫臣的建議。以後三年，黃龍在成紀出現。漢文帝就召來公孫臣，任命他做博士，和各位儒生起草改換曆法與服裝顏色的計劃。當年夏天，下詔書說：“成紀出現了異類的神物，對人民沒有危害，今年因此獲得豐收。我要在郊外祭祀上帝和各位神靈，禮儀官員們議論一下方案，不要因爲會勞累我就隱瞞避諱。”有關官員們全都說：“古代的天子在夏季親自舉行郊祀。在郊外祭祀上帝，所以叫作郊祀。”在這一年的夏季四月，漢文帝開始到雍州的五畤舉行郊祀，衣服都採用所崇尚的紅色。

    
第二年，趙人新桓平以擅長觀望雲氣被漢文帝召見，他說：“長安城的東北方有神異的雲氣，色呈五彩，像人的冠冕一樣。有人說東北方是神明居住的地方，西方是神明的墳墓。上天的瑞象降下，應該設立祠廟祭祀上帝，以此來應合祥瑞的符兆。”於是就修建了渭陽的五帝廟，五帝在同一個屋頂下面，每帝設一座殿堂，每一面各有五座大門，每座門的顏色都和殿堂中這方天帝的顏色相同。祭祀所用的祭品和禮儀也像雍州五畤一樣。

    
夏季四月，漢文帝親自到霸水、渭水交會的地點拜神。在渭陽郊祀五帝。五帝廟南臨渭水，北面挖溝把渭水引入蘭池，點燃烽火來祭祀，就像有火光閃閃一直連到天上。於是使新垣平顯貴，封他爲上大夫，賞賜累積千金。而且讓博士和儒生們採取《六經》中的文字撰寫了《王制》，商議巡視四方和封禪的事。

    
漢文帝出遊到長門亭，好像見到五個人在道路北邊，就在他們站立的地點北面設立了五帝壇，用五頭牲畜和祭器祭祀。

    
第二年，新垣平派人拿着玉杯，到宮門前上書進獻玉杯。新垣平對文帝說：“宮門前有寶玉來了。”過後去看宮門，果然有來獻玉杯的人，上面刻着：“人主延壽。”新垣平又說：“我預測到太陽會再次回到中天。”過了一會兒，太陽退回來再次到了中天。於是開始把十七年更改爲元年，命令天下百姓舉行盛大的飲宴。

    
新垣平進言說：“周朝的寶鼎失落在泗水中。現在黃河水溢出來，流入了泗水。我看到東北方汾陰地區的上空有金寶氣，想來周朝寶鼎會要出現了吧？徵兆出現了不去迎接它，它就不來了。”於是漢文帝派使者在汾陰南修建了祠廟，臨近黃河，想要通過祭祀使周朝寶鼎出現。

    
有人上書告發新垣平所說的雲氣神靈等事情全是詐騙。就把新垣平交給法官審理，殺死了新垣平，滅絕了他的家族。從此以後，漢文帝對改正曆法與服裝顏色，求神靈等事情不再感興趣了，而渭陽、長門的五帝廟壇只讓祭祀官員去管理，按時舉行儀式，文帝自己不去了。

    
第二年，匈奴多次侵入邊境，漢朝發兵守衛。以後的年成也有些歉收。

    
幾年後孝景帝即位。在位十六年間，祭祀官員們各自每年按時祭祀，和過去一樣，沒有什麼新的興建，直到當今的天子。

    
當今天子剛即位時，特別敬重鬼神的祭祀。

    
武帝元年時，漢朝興起已經有六十多年了，天下平安，官員士人們都希望天子封禪，改換曆法等。而皇帝嚮往儒術，招納賢良文學之士。趙綰、王臧等人憑藉文學才能成爲公卿，想要商議按古代制度在長安城南建立明堂，用來接受諸侯朝見。草擬巡視天下、封禪、改換曆法服色等方案的事還沒有辦成，正趕上竇太后研究黃老學說，不喜好儒術，派人暗中偵察，蒐集到趙綰等人作奸謀利的事實，召趙綰、王臧來受審查。趙綰、王臧自殺了。他們興辦的各項事因此全部廢除了。

    
六年後，竇太后去世。第二年，徵召來文學之士公孫弘等人。

    
第二年，當今皇帝第一次到雍城，在五畤舉行郊祀。以後經常三年一次去郊祀。這時皇帝訪求到一位神君，讓她住在上林宮中的蹄氏觀。神君是長陵地方的一個女子，因爲生孩子時難產死了，把神靈顯現給她的妯娌宛若，宛若在神君的屋子裏祭祀她，百姓們很多人都去祭祀。平原君去祭祀過，以後他的子孫都因此尊貴顯榮。到了當今皇帝即位，就用豐厚的祭禮祭祀她，把她請到宮中。能聽到她說話，但看不見人。

    
當時李少君也由於祭祀竈神、辟穀術和長生不老術被皇帝召見。皇帝很尊敬他。李少君這個人是原來深澤侯的舍人，主管方術藥物。他隱瞞了他的年齡和生平履歷，自己常說有七十歲了，能夠驅使鬼神，長生不老。他靠方術遊歷，歷經各諸侯國。他沒有妻子兒女。人們聽說他能夠驅使鬼神和長生不死，不斷地送給他東西，他的金錢衣服食物經常有富餘。人們全都認爲他能不從事生產而富有財物，又不知道他是什麼人，就更加相信他，爭着來供奉他。李少君稟質喜好方術，善於巧妙地說話而且奇妙地說中。他曾經隨武安侯去飲宴，在座的有一個九十多歲的老人，李少君就說起和這個老人的祖父遊玩射獵的地點。這個老人年幼時跟着他的祖父去過，並且記得這些地方，所有在座的人都十分驚訝。李少君見皇帝時，皇帝有一件古代的銅器，問李少君。李少君說：“這個銅器是齊桓公十年陳列在柏寢臺的。”然後查看上面的銘文，果然是齊桓公時的器物。整個皇宮的人全都驚駭不止，認爲李少君是神仙，是幾百歲的人了。

    
李少君對皇帝說：“祭祀竈神就可以召來神鬼，召來神鬼之物，丹砂可以化爲黃金，用黃金製成飲食用具就能延年益壽，延年益壽就可以見到海里邊蓬萊島上的仙人，見到仙人，去舉行封禪禮儀就能永生不死，黃帝就是這樣。我曾經漫遊海上，見到過安期生，安期生給我喫的大棗像瓜一樣大。安期生是仙人，和蓬萊島上有交往，與你合得來就見你，合不來就隱身不見。”於是天子開始親自去祭祀竈神，派方士入海去尋找蓬萊的安期生一類仙人，並且從事煉丹砂等藥物制黃金的活動。

    
過了很久，李少君病死了。天子認爲他沒有死，是化成仙人了，就讓黃縣、錘縣的小吏寬舒承受他的方術。尋找蓬萊的安期生，沒有能找到的，而海邊上燕、齊一帶怪誕離奇的方士們大多輪流不斷地來講述神仙方術了。

    
亳縣人謬忌上奏，講祭祀太一神的方法，說：“天神中最尊貴的是太一，太一的助手是五帝。古代的天子在春、秋兩季到東南郊去祭祀太一，祭物使用太牢，祭七天，築的祭壇要在八面修出鬼神的通道。”於是天子命令太祝在長安城的東南郊建立祭太一的祠廟，按照謬忌說的方法經常祭祀。這以後有人上書，說：“古代的天子每三年一次用太牢祭祀三位神：天一、地一、太一。”天子答應了。命令太祝帶領人在謬忌奏請建立的太一神壇上祭祀這三位神，像人們上書講的那樣。後來又有人再上書，說：“古代的天子經常在春天祭祀來解除災禍，祭祀黃帝用一隻梟、一隻獍。祭冥羊用羊，祭馬行用一匹青色的公馬。祭太一、澤山君、地長用牛。祭武夷君用乾魚。祭陰陽使者用一頭牛。”命令祭祀官員按照他的方法管理祭祀，在謬忌奏請建立的太一神壇旁邊祭祀。

    
這以後，天子的園林中有了白鹿，用它的皮作爲貨幣，以引發祥瑞的回應，製造了白色銀錫貨幣。

    
第二年，在雍城舉行郊祀，捕獲了一頭一隻角的野獸，好像獐鹿一類的動物。有關官員說：“陛下虔誠恭敬地來郊祀，上帝回報得到的供享，賜給您一角獸，它大概就是麒麟吧。”於是用它進獻給五畤，每個畤增加一頭牛，用柴焚燒獻給神靈。還賜給了諸侯們白色的銀錫貨幣，暗示他們符兆瑞象是與天意相合的。

    
在當時濟北王以爲天子就要去封禪，就上書獻出泰山和山旁邊的地區，天子用其他的縣補償了他。常山王有罪，被流放到別處，天子把常山王的弟弟封在真定，用來繼承先前常山王的祭祀，而把常山改爲郡，這以後五嶽就全在天子的直轄郡中了。

    
第二年，齊地人少翁靠鬼神方術被漢武帝召見。皇帝有一個寵幸的王夫人，她去世了。據說少翁用方術在夜裏使王夫人和竈鬼的形貌出現，天子從帷幕中看見了她們。於是就任命少翁爲文成將軍，給他的賞賜非常多，用對待賓客的禮節接待他。文成將軍說：“如果皇上想要和神仙交往，然而宮殿房屋、被褥服裝不像神仙用的，神鬼不會來。”就製作了畫上雲氣的車子，而且分別在干支相勝的日子裏駕着車驅除惡鬼。又修建了甘泉宮，中間建了臺室，畫上天一、地一、太一等各種鬼神，而且置備了祭器來招致天神。過了一年多，文成將軍的方術越來越不靈，神仙也沒有來。他就把文書寫在絹帛上給牛喫下，假裝不知道，說這條牛的肚子裏有奇異的東西。殺了牛來看，找到文書，書中寫的話十分怪異。天子認識那個帛書的筆跡，問那個人，果然是僞造的文書。於是殺死了文成將軍，把這件事也隱瞞起來了。

    
以後就又製造了柏梁殿、銅柱、承露仙人掌之類的器物。

    
文成將軍被處死的第二年，天子在鼎湖病得很厲害，巫醫們無所不致，但仍治不好。游水髮根說上郡有巫師，當他生病的時候就有鬼神下界附在他身上。皇帝把他召來，在甘泉宮給他所附身的鬼神設了祭祀。等到巫師生病時，派人去問這位巫師，巫師對他說：“天子不要爲病擔憂。病情稍有好轉，就勉強支撐着來甘泉與我會面。”於是天子的病好了，就起身到甘泉宮來，病果然全好了。便大赦天下，設置了壽宮神君。壽宮神君中最尊貴的是太一神，他的助手叫作大禁、司命一類，全跟隨着他。但不能看見，只能聽到他們說話，說的話和人的聲音一樣。神君有時去有時來，來時就有小風颯颯。他們住在屋子裏的帷幕中。有時白天講話，但通常是在夜裏。天子要舉行消災除邪的儀式後，才能進屋。屋中以巫師作爲主人，領取飲料食物，神君說的話也由巫師傳達下來。又建造了壽宮、北宮，豎起飾有羽毛的旗子，設置了放供品用的器具，以表示禮敬神君。神君所說的話，皇帝派人聽取記錄下來，稱它爲“畫法”。他們所說的話，都是世俗人士所懂得的，沒有什麼特殊的地方，而只有天子自己心中喜好。這些事都很祕密，世上的人們都不知道。

    
這以後三年，有關官員說紀元應該以上天的瑞象命名，不應該以一二來計數。第一個年號叫“建”，第二個年號根據長星出現叫“光”，第三個年號由於郊祀時獲得一角獸叫“狩”等。

    
第二年的冬天，天子在雍城郊祀，議論道：“現在我親自來郊祭上帝了，而沒有祭祀后土，這就與禮法不符了。”有關官員與太史公、祠官寬舒商議：“祭祀天地用的牲畜，角只有蠶繭或栗子那麼大小。如今陛下親自來祭祀后土，祭后土應該在水澤中的圜丘上建五個祭壇，每個壇用一頭黃牛犢的太牢和祭器，祭祀過後把它們全埋在地下，而陪同祭祀的人採用黃色服裝。”於是天子就到東方去，開始在汾陰的岸邊高丘上建立后土祠廟，像寬舒等人商議的一樣。皇帝親自向那裏遙拜行禮，像祭祀上帝的禮儀一樣。儀禮完成後，天子就到了滎陽，然後回去。經過洛陽時，下詔書說：“夏、商、週三代十分遙遠了，年代遠了就難以留存。用三十里地的區域封周代的後人爲周子南君，以供奉他們先人的祭祀。”這一年，天子開始巡視郡縣，逐漸接近泰山了。

    
那年春天，樂成侯上書介紹欒大。欒大是膠東王宮中的侍者，過去曾經和文成將軍共同拜一個老師，以後做了膠東王的尚方官員。而樂成侯的姐姐是膠東康王的王后，沒有生兒子。康王死後，其他王姬的兒子被立爲王。康王后有淫亂的行爲，與新王不合，就用法律來互相威脅。康王后聽說文成將軍已經死了，又想要自己向皇帝獻媚，就派欒大通過樂成侯求見皇帝談論方術。天子誅殺文成將軍後，後悔過早地殺死了他，可惜他的方術沒有傳盡。等到見了欒大，十分高興。欒大長得高大漂亮，言談中很有謀略，又敢說大話，吹牛時毫不猶豫。他對皇帝說：“我經常來往於大海中，見到過安期生、羨門子高一類仙人。只是他們因爲我身份低賤，不相信我。又認爲康王只是個諸侯罷了，不值得給他方術。我幾次對康王說起，康王又不重用我。我的老師說：‘黃金可以煉成，黃河的決口可以堵塞，不死藥可以獲得，仙人也可以招來。’但是我害怕會和文成將軍一樣，這樣方士們全都掩口不敢說話，怎麼敢談方術呢！”皇帝說：“文成將軍是喫馬肝死的。你真能夠修煉方術的話，我有什麼可吝惜的呢！”欒大說：“我的老師是沒有什麼需要求人的，而是人們求他。陛下一定要把他招來，就要尊重他的使者，讓他的使者有親眷，用對賓客的禮儀接待他們。不要輕慢了他們，讓他們佩帶各種印信，纔可以讓他們向神仙轉達言語。即使是這樣，還不知神仙肯是不肯。使求神的使者非常尊貴，然後纔可以招來神仙。”當時，皇帝讓欒大演示小方術來驗證一下他的本領。欒大就鬥棋，棋子能自己互相撞擊。

    
當時漢武帝正爲黃河決口擔憂，而且黃金也沒有煉成，就任命欒大爲五利將軍。過了一個多月，欒大便得到四顆官印，又佩帶了天士將軍、地士將軍、大通將軍印。皇帝給御史下詔書說：“過去大禹疏浚九江，開通四瀆。近年來黃河氾濫，淹沒了兩岸高地，修築河堤的勞役沒有休止。我統治天下有二十八年了，如果上天派遣方士來，就該是大通將軍了。《乾卦》中說‘飛龍’，又說‘鴻雁逐漸靠近河岸’，我想大概有些近似這種情況。現在用二千戶封邑封地士將軍欒大爲樂通侯。”賜給欒大列侯的上等宅第和一千名僮僕。從皇帝的御用器物中指出車馬、帳幕、器物等裝滿欒大的家。又把衛長公主嫁給欒大做妻子，送給她上萬斤黃金，把她的食邑封號改爲當利公主。天子親自到五利將軍家中。派去欒大家探問送東西的使者在路上接連不斷。從大長公主和將軍丞相以下的官員都到欒大家中擺設酒宴，進獻給他。當時天子又刻了一枚玉印是“天道將軍”，派使者身穿羽衣，在夜間站在白茅上授印，五利將軍也身穿羽衣，在夜間站在白茅上接受玉印，以此表示不把他當臣下看待。而佩印稱作“天道”的原因，是將要替天子引導天神來臨的意思。於是五利將軍經常於夜間在他家中祭祀，想把天神求下來。天神沒有來到卻把各種鬼都聚集來了，但欒大很能驅使它們。這以後欒大又整治行裝出發，到東方乘船入海，據說去尋找他的師傅。欒大被召見幾個月，就佩帶六顆官印，尊貴的身份震動天下，而海邊上燕、齊之間的人，沒有一個不激動地握住手腕，自稱有仙方，能夠修煉成神仙了。

    
那一年夏季六月中旬，汾陰地區的巫師錦在魏脽的后土祠旁爲百姓祭祀，看到地面像鉤子一樣隆起，扒開一看，找到一隻鼎。這隻鼎很大，與其他的鼎不一樣，雕刻有紋飾，但沒有文字題記，人們很奇怪，就報告了官吏。官吏報告了河東太守勝，勝把這件事上奏朝廷。天子派使者去查驗，問明巫師得到鼎的情況中沒有奸詐作僞，就按禮法去祭祀，把鼎迎接到甘泉，百官隨行，皇帝親自獻祭。到了中山時，天空中雲氣繚繞，有一片黃雲覆蓋在頭上。有一隻麃跑過去，皇帝親自射中它，就用它來祭天。到了長安後，公卿大夫們全都議論請求尊奉寶鼎。天子說：“近年來黃河氾濫，幾年收成都不好，所以巡視各地，祭祀后土，祈求神爲百姓養育莊稼。今年的收成好不好還沒有消息，鼎爲什麼會出現呢？”有關官員都說：“聽說過去泰帝興造了一隻神鼎，一就是一統的意思，是天地萬物統一歸系的象徵。黃帝做了三個寶鼎，象徵天、地、人。大禹收集了九州牧守的金屬，鑄成九個鼎。這九個鼎都曾經用來煮牲畜供上帝鬼神享用。它們遭遇到聖明的君主就會出現，夏、商一代代相傳演變。周朝的德行衰薄，宋國的社壇毀壞，鼎就沉沒水中，隱藏起來看不到了。《詩經》的《頌》中說：“從堂上到門前，從羊看到牛；大鼎小鼎各種鼎，不雜亂不狂傲，恭慎肅穆，福壽綿長，吉祥美好。”如今寶鼎到了甘泉，色澤光潤，變化神奇，承受着無窮無盡的祥福。與到中山時有黃白色的雲彩降下籠罩天空的情況相符。上天用這隻野獸作符兆，皇帝用大弓把箭射到它身上，把它捕獲送到祭壇下，用來祭祀，回報上帝的恩賜。只有承受了天命成爲皇帝的人才能真心瞭解上帝的意願，與上帝的德行相契合。這個鼎應該進獻到祖先宗廟中，珍藏在皇帝的宮廷中，來符合上天降下的明確的徵兆。”皇帝下令說：“可以。”

    
到海上尋找蓬萊島的人，都說蓬萊島並不遠但不能到達島上，原因大概是看不見它的瑞氣。漢武帝就派望氣的官佐去觀察仙山的雲氣。

    
那一年秋天，漢武帝來到雍城，將要舉行郊祀。有的人說：“五帝是太一的助手，應該豎立太一的神壇，皇帝去親自郊祀。”皇帝遲疑不決。齊人公孫卿說：“今年獲得了寶鼎，冬季的辛巳日是初一，早晨節氣交冬至，與黃帝時的歷象一樣。”公孫卿有一件木版，上面寫道：“黃帝在宛朐獲得寶鼎，向鬼臾區詢問原因。鬼臾區回答說：‘您得到了寶鼎和神策，這一年的己酉日是初一，早晨交冬至，得到了天的綱紀，終結後又重新開始。’於是黃帝用籌策推算未來的日月，以後大概每二十年再輪到初一的早晨交冬至，一共推算二十次，合三百八十年，黃帝就成了神仙升上天。”公孫卿想要通過所忠奏明漢武帝。所忠看他的文書荒誕無理，懷疑是他胡寫的狂言，推辭說：“寶鼎的事情已經決定了，還能再做什麼呢！”公孫卿又通過皇帝寵愛的人上奏了。皇帝十分高興，就召來公孫卿，問他這件事。公孫卿回答說：“我從申公那裏接受了這個文書。申公已經死了。”皇帝問：“申公是什麼人呢？”公孫卿說：“申公是齊地的人。他和安期生有往來，接受了黃帝的言論，沒有著作，只有這件關於鼎的書札。書上說：‘漢代的興盛應當在黃帝的時令再次出現的時候。’還說：‘漢代的聖人出現在漢高祖的孫子到曾孫中。寶鼎出現就會與神明相通，去封禪。有七十二個王封禪，但只有黃帝能夠上泰山封禪。’申公說：‘漢朝的君主也應該上泰山封禪，上泰山封禪就能成仙昇天了。黃帝時有上萬的諸侯國，而其中有神靈被祭祀的佔了七千個。天下有八座名山，而三座在蠻夷地區，五座在中原地區。中原的華山、首山、太室山、泰山、東萊山，這五座山是黃帝經常遊歷的，和神靈在那裏相會。黃帝一面作戰，一面學習仙術。他擔心百姓中非議他學仙術，就把非議鬼神的人斷然處死。一百多年後，黃帝才能與神相往來。黃帝在雍城郊祀上帝，住了三個月。鬼臾區別號爲大鴻，死了後葬在雍地，過去說的鴻冢就是他的墓。那以後黃帝在明廷迎接了萬種神靈，明廷就是甘泉。所叫作寒門的地方就是谷口。黃帝開採首山的銅礦，在荊山下面鑄鼎。寶鼎鑄成後，有條龍垂着長鬚，從天而降來迎接黃帝。黃帝騎上龍，大臣們和後宮嬪妃跟着騎上龍的有七十多人，龍就飛上天了。剩下的小官員們不能騎上龍，就都抓住龍的鬍鬚。龍的鬍鬚被揪掉了，落了下來，黃帝的弓也落了下來。百姓們仰望着黃帝飛上天去了，就抱着他的弓和龍的鬍鬚號哭。所以後代人們把這個地方叫作鼎湖，把那個弓叫作烏號。’”於是天子說：“哎呀！如果我真能像黃帝那樣，我會把丟棄妻子兒女看得像脫掉鞋子一般。”就任命公孫卿爲郎，派他東去太室山迎候神仙。

    
皇帝就到雍城舉行郊祀，到達隴西，向西登上崆峒山，駕臨甘泉。命令祠官寬舒等人設置太一的祭壇，祭壇仿照亳人謬忌建的太一罈修造，有三層。五帝的祭壇環繞在太一罈下面，各自按照他們的所在方位排布。黃帝的祭壇設在西南方。祭壇八面都修了相通的鬼道。祭太一用的祭品和雍地每個畤的祭品一樣，又增加了一些甜酒、棗子、肉乾等食物，殺一條雜色牛，用它的肉裝在祭器中。而五帝祭壇只進獻甜酒和祭器中的食物。祭壇下面的四方場地是供連續祭祀各位神靈的隨從和北斗的。祭祀完畢後，剩餘的祭肉都要用柴火燒掉來供神享用。祭祀用的牛是白色的，鹿放到牛的腹腔中，豬再放入鹿的腹腔中，用水浸潤。祭太陽用牛，祭月亮就用公羊或公豬。祭祀太一的官員穿紫色繡花的禮服。祭五帝的官員禮服分別與所祭的天帝顏色相同，祭太陽的官員穿紅色衣服，祭月亮的穿白色。

    
十一月辛巳日初一的早晨交冬至節氣，天剛拂曉，天子就開始在郊外祭拜太一。早晨祭祀太陽，晚上祭祀月亮，就行作揖禮。而拜見太一神時就和在雍城郊祀的禮節一樣。贊禮的人說：“當初上天把寶鼎和神策授給皇帝，過了朔日就又到朔日，終而復始，皇帝來恭敬地拜見您。”而祭祀的衣裳選用黃色。祭祀時祭壇上排佈滿了烽火、火把，祭壇旁邊擺開烹煮的炊具。主管官員說：“祠廟上空有光亮。”公卿大臣們說：“皇帝開始在雲陽郊祀太一，主管官員奉上大玉璧和壯美的牲畜獻給神靈享用。當天夜晚有美麗的光輝出現，到了白天，有黃色的雲氣上升連到天頂。”太史公和祠官寬舒等人說：“神靈的美意，保佑着幸福，預兆了吉祥，應該就在這個地方出現光彩的範圍內建起太畤壇以明確地回答上天。命令太祝管理這裏，秋天和臘月中祭祀。每三年天子來郊祀一次。”

    
當年秋天，爲了征伐南越而祈禱太一神。用牡荊做旗杆，幡旗上畫了日月北斗和飛昇的龍，來象徵天一三星，作爲太一神前面的旗幟，叫它“靈旗”。舉行爲用兵的祈禱時，就讓太史捧着靈旗指向要去討伐的國家。而五利將軍出使時不敢到海里去，到泰山去祭祀。皇帝派人去跟着他查驗，實際上什麼也沒有看見。五利將軍還謊稱見到了他的師傅，五利將軍的方術已經用盡了，說過的話大多沒有應驗。皇帝就殺死了五利將軍。

    
當年冬天，公孫卿在河南迎候神仙，說他在緱氏縣城上見到了仙人的足跡，有個東西像野雞一樣，在城上來來往往。天子親自來到緱氏城上看仙人足跡。問公孫卿：“你不是想要仿效文成將軍和五利將軍吧？”公孫卿說：“不是仙人有求於人主，而是人主尋求仙人。求仙的事不稍微寬限些時間，神仙是不會來的。談論神仙的事，好像又遙遠又荒誕，但成年累月地尋求就可以招來神仙。”於是各郡、各王國都修治道路，整修宮殿樓臺和名山上的祠廟，希望天子駕臨。

    
這年春天，滅亡了南越國後，有一個受天子寵愛的侍臣李延年靠喜好音樂得到召見。皇帝很喜歡他，下旨讓公卿大臣議論，說：“民間祭祀時還有音樂鼓舞，現在郊祀時沒有音樂，這難道相稱嗎？”公卿們說：“古代祭祀天地時全有音樂，神祇可以由此受到禮敬。”有人說：“太帝讓素女彈奏五十弦的瑟，很悲涼，太帝都經受不住，所以把那種瑟破開做成二十五根弦。”於是祭神回報征伐南越的勝利，祈禱太一、后土，祭祀他們。並開始使用樂舞，加上召來歌手。並由此開始製作二十五絃的瑟和箜篌、琴瑟等。

    
第二年的冬天，皇帝商議說：“古代皇帝先整頓武備，遣散軍隊，然後纔去封禪。”就北上去巡視朔方，統領十幾萬軍隊，回來後在橋山黃帝陵墓祭祀，在須如遣散軍隊。皇帝說：“我聽說黃帝沒有死，現在卻有陵墓，這是爲什麼？”有人回答說：“黃帝已經成仙上了天，他的大臣們埋葬的是他的衣冠。”到達甘泉後，由於將要在泰山舉行封禪，先祭祀了太一。

    
自從得到寶鼎後，皇帝與公卿大臣及儒生們商議封禪的事。封禪的大禮很少舉行，時代久遠，禮儀方式滅絕無存，沒有人知道它的禮儀，而儒生們採用《尚書》、《周官》和《禮記·王制》中記錄的望祭與射牛的儀式來封禪。齊地的人丁公年齡有九十多了，他說：“封禪，是合於長生不死的別稱。秦始皇就不能上山封祭。陛下一定想要上山，稍微向山上走走，如果沒有風雨，就可以上去封祭了。”於是，皇帝就命令儒生們練習射牛，草擬封禪的禮儀。這樣幾年，到了將要出行封禪的時候。天子聽了公孫卿和方士的話，說黃帝以前的封禪，全都招來了怪異之物與神靈相通，就想要模仿黃帝以前的帝王接來神仙人物、蓬萊島的人士，想超越世人，德行與九皇相比，而且大量採納儒術粉飾自己。儒生們已經不能講明白封禪的事宜，又拘泥於《詩》、《書》等古代文獻中不能充分發揮想象。皇帝做了封禪祭祀的祭器給儒生們看，他們有的就說：“和古代的不一樣。”徐偃又說：“太常的屬員們行禮不如魯國人好。”當週霸聚集儒生謀劃封禪的事時，皇帝免去了徐偃、周霸的職務，把儒生們全罷黜了，不予使用。

    
三月，就向東去到緱氏，登上中嶽太室山行禮。隨行的官員在山下聽到好像有人喊“萬歲”。問山上的人，山上的人沒有喊，問山下的人，山下的人也沒有喊。於是把三百戶人封給太室山，供給祭祀，命名爲崇高邑。東行，登上泰山，泰山的草木還沒有長出新葉來，就命令人運上石碑，豎立在泰山頂上。

    
皇帝接着到海邊東巡，舉行祭禮，祭祀八神。齊地人上奏章講神仙鬼怪和仙藥奇方的數以萬計，但是沒有一個應驗的。皇帝就增派船隻，命令幾千名講述海中神山的人去尋求蓬萊神人。公孫卿持有符節，經常走到前面，去查看名山，他到了東萊，說在夜裏見到了一個巨人，有幾丈高，走近去就不見了，只看到巨人的腳印很大，好像禽獸的足跡。羣臣中有人說見到一個老頭子牽着狗，說：“我想要見鉅公。”一轉眼就不見了。皇帝剛見到大腳印時，沒有相信，到羣臣中有人說起老頭子這件事，就十分相信那是仙人了。在海邊上停留下來，讓方士們使用官府驛車，不斷地派使者去尋求仙人，使者數以千計。

    
四月，回到奉高。皇帝考慮到儒生和方士們講封禪的方法各持己見，都不一樣，不合常理，難以施行。天子到了梁父，行禮祭祀地主。乙卯日，命令侍中儒生帶着皮帽子，把笏版插入腰帶中，舉行射牛的禮儀。在泰山下面的東方設封，禮儀和郊祀太一時一樣。封壇寬一丈二尺，高九尺，封壇下埋有祭天的玉牒書，文書內容祕不示人。祭祀禮完畢後，天子一個人和侍中奉車都尉霍子侯登上泰山，也建了封壇。這些事全都禁止外人知道。第二天，從山北面的道路下山。丙辰日，在泰山腳下東北方的肅然山舉行禪禮，和祭后土的禮一樣。天子全親自去行禮拜神，服裝採用黃色，而且全部有音樂伴奏。用江淮間出產的有三根葉脊的靈茅做祭神的草墊。雜土築成的祭壇上加蓋有紅、黃、青、白、黑五種顏色的土壤。把遠方帶來的珍奇走獸飛禽和白野雞等都放了，極大地增加了禮儀的隆重程度。犀牛、大象一類的動物沒有用來祭祀，全都帶來泰山，又帶回去了。祭祀了后土。舉行封禪的日子裏，夜晚好像有光亮，白天有白雲在祭壇上升起。

    
天子從舉行禪禮的地方回來，坐在明堂上，大臣們輪流來祝福天子長壽。於是，天子給御史下旨說：“我以微小的個人繼承了至高無上的帝位，小心謹慎，害怕不能勝任。只是由於德行菲薄，對禮樂制度不夠明白。在祭祀太一時，彷彿有吉祥的彩色霞光，縹縹緲緲，好像能看到。爲這些怪異所震懾，想停止祭祀又不敢做，就登上泰山封祭，一直到梁父，然後又到肅然山舉行禪禮。由此自新，和士大夫們共同有好的新開端，賜給平民們每一百戶一頭牛、十石酒，年齡八十以上的孤寡老人加賜二匹布帛。免除博、奉高、蛇丘、歷城的徭役，也不交今年的租稅。大赦天下，和乙卯年的赦令內容相同。我所經過的地方免除徭役。在二年以前犯的罪行都不再追究審理。”又下詔書說：“古代的天子每五年一次巡視各地，在泰山舉行祭祀，諸侯們都有朝見時的住所。現命令諸侯們各自在泰山下面修建宅邸。”

    
天子已經封泰山，沒有遇到風雨災害。方士們就紛紛來說蓬萊的各位神仙可能將要求到。於是皇帝很高興，希望能遇上神仙，就又東行到海邊觀望，希望能遇到蓬萊仙人。奉車都尉霍子侯得了暴病，一天就死了，皇帝這才離開，沿海邊巡行，北行到了碣石，從遼西郡巡視，經過北部邊疆到了九原。五月，回到甘泉。主管官員說寶鼎出現的那年年號改爲元鼎，今年應該叫元封元年。

    
當年秋天，有彗星在東井星座出現。過後十幾天，又有彗星出現在三臺星座。望氣方士王朔說：“我在觀測時一個人看到填星出現，像瓜那麼大，過了大約一頓飯的工夫就又隱沒了。”主管官員全都說：“陛下創建了漢朝封禪的制度，大概天用顯示祥瑞的德星來回報您吧。”

    
第二年的冬天，皇帝去雍城郊祀五帝。回來後，行禮祭祀太一，並且祈禱。贊禮官員的祝詞說：“德星光明廣佈四方，那就是幸福吉祥。南極老人星又出現，光明永遠輝耀。這些星宿有規律地出現，爲此皇帝恭敬地拜見太祝祭祀進享的各位神靈。”

    
那年春天，公孫卿說在東萊山見到了神人，好像聽見他說：“想見天子。”於是，天子來到緱氏城，任命公孫卿爲中大夫。就到了東萊山，在這裏停留了幾天，什麼也沒見到，只看到了巨人的足跡。又派方士幾千人去尋求神怪，採摘靈芝仙藥。這一年天旱。這次天子已經出行，但沒有正當名義，就去萬里沙求雨，經過泰山進行祭祀。回來時到了瓠子，天子親自到黃河決口處堵塞決口，停留了兩天，祭祀河神，沉下祭物後離開。派二位大臣率領士兵堵黃河決口，改建了兩條河渠，恢復了大禹原來的河道。

    
當時已經滅了南越、東越。越人名叫勇之的就說：“越人風俗崇信鬼，而他們祭祀時全能見到鬼，多次有效。過去東越王敬重鬼，活到一百六十歲。後代人怠慢鬼神，所以很快就衰敗了。”皇帝就命令越地巫師建立越人的祠廟，安置了祭臺，沒有祭壇，也祭祀天神、上帝和各種鬼，採用雞骨占卜。皇帝相信它，越人的祭祀方法和雞骨占卜就開始使用了。

    
公孫卿說：“仙人是可以見到的，但皇上來往經常過於匆忙，爲此才見不到。現在陛下可以建造宮殿，像緱氏城的那樣，裏面設置乾肉和棗子，神仙應該能被招來。而且仙人也愛住在樓上。”於是皇帝命令長安城中建造飛廉觀和桂觀，在甘泉宮中建造益延壽觀。派公孫卿持有符節，設置祭器去迎候神仙。又造了通天莖臺，在臺下設置了祭廟和祭器，將要招來仙人、神人們。當時甘泉宮又再建了前殿，開始擴建各座宮室。夏季，在宮殿的房屋中長出了靈芝。天子爲堵塞黃河決口，興建通天台，好像看到有光輝出現。就下詔說：“甘泉宮的屋裏長出了九莖靈芝，因此大赦天下，免除所有勞役。”

    
第二年，征伐朝鮮。夏天干旱。公孫卿說：“黃帝時候舉行了封禮時就天旱，祭壇的土幹了三年。”皇帝就下詔書說：“天旱，想來是要曬乾封土吧？命令天下尊崇靈星，祭祀它。”

    
第二年，皇帝到雍城郊祀，修通了經過回中的道路，去那裏巡視。春天，到了鳴澤，從西河郡回京。

    
第二年冬天，皇帝巡視南郡，到了江陵後折向東行。登上灊縣的天柱山行禮祭祀，把天柱山叫作南嶽。乘船沿江而行，從尋陽穿過樅陽，經過彭蠡湖，對沿路的名山大川行了祭禮。北行到了琅邪，沿海邊北上。四月中旬到了奉高修整封壇。

    
當初，天子在泰山行封禮的時候，泰山的東北腳下有古代的明堂舊址，地勢險峻又不寬敞。皇帝想要在奉高縣附近修建明堂，但不清楚明堂的設計式樣。濟南人公玊帶送上一張黃帝時的明堂圖。明堂圖上畫了一座宮殿，四面沒有牆壁，屋頂用茅草覆蓋，與水相通，環繞宮牆修築了有頂蓋的通道，上面有樓，從西南角進入宮中，叫作崑崙道，天子從這裏進去，用它來祭祀拜見上帝。於是皇帝命令奉高縣在汶水邊上修建了明堂，和公玊帶獻上的圖一樣。到五年後修整封壇時，就把太一和五帝的神位擺在明堂上位祭祀，把高祖皇帝的神位放在太一和五帝的對面。在下房裏祭祀后土，用了二十頭牛做祭品。天子從崑崙道走進去，開始按照郊祀的禮儀祭祀明堂。行禮完畢，在堂下架火燎祭。而皇帝又登上了泰山，在山頂上自有一番祕密的祭祀。在泰山腳下祭祀五帝，各自在各自的方位，黃帝和赤帝在同一個位置，而由主管官員陪同祭祀。山上升起火來，山下就全都舉火應和。

    
這以後過了二年，十一月的初一甲子日早晨是冬至，推算曆法的人用它作新曆的起點。天子親自到泰山去，在十一月甲子日初一早晨交冬至的那天在明堂祭祀上帝，不去舉行封禪。贊禮的祝詞是：“天加授給皇帝神靈的策數和太初曆法，週而復始。皇帝恭敬地拜謝太一。”皇帝東行到了海邊，查考到海里去的人和求神的方士，沒有應驗的，但是他還增加了派出的人，希望能遇上神仙。

    
十一月乙酉日，柏梁殿發生火災。十二月甲午日初一，皇帝親自去高裏行禪禮，祭祀后土。又到渤海邊上，準備用望祀的禮儀祭蓬萊的仙人們，希望能到神人的仙界去。

    
皇帝回到京城，由於柏梁殿遭受火災的緣故，在甘泉接受各地的報表。公孫卿說：“黃帝建成青靈臺，十二天就燒了，黃帝就修了明廷。明廷就是甘泉這個地方。”方士們很多人都說古代帝王中有在甘泉建都的。以後天子又在甘泉宮接見諸侯，在甘泉修造諸侯的官邸。勇之就說：“越地風俗是有了火災後，再蓋房屋一定要更大，用厭勝的方法鎮服災禍。”於是造了建章宮，規劃爲有成千上萬道門戶。前殿的規模比未央宮高大。它的東面是鳳闕，高二十多丈。它的西面是唐中，有幾十裏的虎圈。它的北面挖了大湖，有高二十幾丈的漸臺，命名爲太液池。池中有蓬萊、方丈、瀛洲、壺梁等小島，模擬海里面的神山、海龜、大魚一類事物。它的南面建有玉堂、璧門和大鳥等。又建造了神明臺、井榦樓，長達五十丈，用可以行車駕的道路互相連接起來。

    
夏天，漢朝改換曆法，以正月作爲每年的開始，崇尚黃顏色，把官員的印章改成五個字，年號改爲太初元年。這一年，西去征伐大宛。蝗災大起。丁夫人和洛陽虞初等人用方術祭祀詛咒匈奴和大宛。

    
第二年，主管官員報告說雍城的五畤沒有煮熟的犧牲祭品，芬芳的香味不完備。就命令祠官進獻各畤牛犢犧牲等祭品，毛色按照五行厭勝的方法確定，而用木刻的馬代替了馬駒。只有在五月時嘗祭用馬駒，皇帝親自郊祀時用馬駒。至於各個名山大川用馬駒祭祀的，全部改用木刻的馬代替。天子出巡經過時祭祀才用馬駒。其他的禮儀和以前一樣。

    
第二年，東巡到海邊，查考神仙一類的事，沒有應驗的。有的方士說：“黃帝時造了五城十二樓，在執期迎候神仙，命名爲迎年。”皇帝允許按照他說的方法造樓臺，命名爲明年。皇帝親自去那裏行禮祭祀上帝。

    
公玊帶說：“黃帝時雖然在泰山舉行封禪，但是風后、封巨、岐伯還叫黃帝到東泰山舉行封禮，到凡山舉行禪禮，與上天的符兆相合，然後才長生不死的。”天子就命令準備祭祀用品，到了東泰山，東泰山低矮又狹小，與名聲不相稱，就命令祠官去行祭禮，而不親自封禪了。這以後命令公玊帶在這裏供奉祭祀，等候神仙。夏天，就回到泰山，像以前一樣舉行五年一次的祭祀，而且增加了禪石閭的祭祀。石閭這個地方在泰山腳下南面，方士們大多說這裏是仙人居住的里巷，所以皇帝來親自行禪祀。

    
這以後五年，皇帝再次到泰山修整封壇。回來時順路祭祀了恆山。

    
當今天子所興建的祭祀，有太一祠和后土祠，是每三年親自去郊祀一次；創建了漢朝的封禪制度，每五年一次去修整封壇。薄忌奏請建立的太一罈，以及三一祠、冥羊祠、馬行祠、赤星祠共五座，由寬舒屬下的祠官每年按照時節祭祀行禮。再加上后土祠，一共六個祠廟，全由太祝管理。至於像八神的各個神廟，明年、凡山等著名的祠廟，天子路過時就祭祀，離開後就停止祭祀了。方士們所興建的祠廟，由他們各自主持，那個人死了就結束了，祠官不去管理。其他的祭祀全和以往一樣。當今皇上封禪後，十二年以來，五嶽、四瀆都被祭遍了。而方士們迎候、祭祀神仙，入海去尋求蓬萊島，始終沒有一點應驗。但像公孫卿這樣的迎候神仙的人，還用巨人的腳印做解脫的藉口，也沒有效果。天子越來越厭倦方士們的奇談怪論了，然而還籠絡他們，不肯斷絕往來，希望能遇到真的仙人。從此以後，方士們講神仙祭祀的更多了，然而它的效果是有目共睹的。

    
太史公說：我跟隨皇帝出巡，祭祀天地各種神靈和名山大川，參與了封禪。進入壽宮陪祭，聽到神君的話，認真深入地觀察了方士和祠官們的意向，於是退下來依照次序分析論述自古以來祭祀鬼神的情況，把它們的表裏經過全都呈現在這裏。後世有君子的話，可以在這裏瀏覽一遍。至於說祭祀時祭器和圭玉布帛等的詳情，進獻祭品和酬報神靈的禮儀，就由有關主管官員保存着了。