書
    
  


  



史記卷二十九

    河渠書第七

    
《夏書》曰：禹抑洪水十三年，過家不入門。陸行載車，水行載舟，泥行蹈毳，山行即橋。以別九州，隨山浚川，任土作貢。通九道，陂九澤，度九山。然河災衍溢，害中國也尤甚。唯是爲務。故道河自積石歷龍門，南到華陰，東下砥柱，及孟津、雒汭，至於大邳。於是禹以爲河所從來者高，水湍悍，難以行平地，數爲敗，乃廝二渠以引其河。北載之高地，過降水，至於大陸，播爲九河，同爲逆河，入於勃海。九州既疏，九流既灑，諸夏艾安，功施於三代。

    
自是之後，滎陽下引河東南爲鴻溝，以通宋、鄭、陳、蔡、曹、衛，與濟、汝、淮、泗會。於楚，西方則通渠漢水、雲夢之野，東方則通溝江、淮之間。於吳，則通渠三江、五湖。於齊，則通淄、濟之間。於蜀，蜀守冰鑿離碓，闢沫水之害，穿二江成都之中。此渠皆可行舟，有餘則用溉浸，百姓饗其利。至於所過，往往引其水益用溉田疇之渠，以萬億計，然莫足數也。

    
西門豹引漳水溉鄴，以富魏之河內。

    
而韓聞秦之好興事，欲罷之，毋令東伐，乃使水工鄭國間說秦，令鑿涇水自中山西邸瓠口爲渠，並北山東注洛三百餘里，欲以溉田。中作而覺，秦欲殺鄭國。鄭國曰：“始臣爲間，然渠成亦秦之利也。”秦以爲然，卒使就渠。渠就，用注填閼之水，溉澤鹵之地四萬餘頃，收皆畝一鍾。於是關中爲沃野，無凶年，秦以富強，卒並諸侯，因命曰鄭國渠。

    
漢興三十九年，孝文時河決酸棗，東潰金堤，於是東郡大興卒塞之。

    
其後四十有餘年，今天子元光之中，而河決於瓠子，東南注鉅野，通於淮、泗。於是天子使汲黯、鄭當時興人徒塞之，輒復壞。是時武安侯田蚡爲丞相，其奉邑食鄃。鄃居河北，河決而南則鄃無水災，邑收多。蚡言於上曰：“江河之決皆天事，未易以人力爲強塞，塞之未必應天。”而望氣用數者亦以爲然。於是天子久之不事復塞也。

    
是時鄭當時爲大農，言曰：“異時關東漕粟從渭中上，度六月而罷，而漕水道九百餘里，時有難處。引渭穿渠起長安，並南山下，至河三百餘里，徑，易漕，度可令三月罷；而渠下民田萬餘頃，又可得以溉田：此損漕省卒，而益肥關中之地，得谷。”天子以爲然，令齊人水工徐伯表，悉發卒數萬人穿漕渠，三歲而通。通，以漕，大便利。其後漕稍多，而渠下之民頗得以溉田矣。

    
其後河東守番系言：“漕從山東西，歲百餘萬石，更砥柱之限，敗亡甚多，而亦煩費。穿渠引汾溉皮氏、汾陰下，引河溉汾陰、蒲坂下，度可得五千頃。五千頃故盡河壖棄地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百萬石以上。谷從渭上，與關中無異，而砥柱之東可無復漕。”天子以爲然，發卒數萬人作渠田。數歲，河移徙，渠不利，則田者不能償種。久之，河東渠田廢，予越人，令少府以爲稍入。

    
其後人有上書欲通褒斜道及漕事，下御史大夫張湯。湯問其事，因言：“抵蜀從故道，故道多阪，回遠。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕從南陽上沔入褒，褒之絕水至斜，間百餘里，以車轉，從斜下下渭。如此，漢中之谷可致，山東從沔無限，便於砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饒，擬於巴蜀。”天子以爲然，拜湯子卬爲漢中守，發數萬人作褒斜道五百餘里。道果便近，而水湍石，不可漕。

    
其後莊熊羆言：“臨晉民願穿洛以溉重泉以東萬餘頃故鹵地。誠得水，可令畝十石。”於是爲發卒萬餘人穿渠，自徵引洛水至商顏山下。岸善崩，乃鑿井，深者四十餘丈。往往爲井，井下相通行水。水頹以絕商顏，東至山嶺十餘里間。井渠之生自此始。穿渠得龍骨，故名曰龍首渠。作之十餘歲，渠頗通，猶未得其饒。

    
自河決瓠子後二十餘歲，歲因以數不登，而梁、楚之地尤甚。天子既封禪巡祭山川，其明年，旱，幹封少雨。天子乃使汲仁、郭昌發卒數萬人塞瓠子決。於是天子已用事萬里沙，則還自臨決河，沉白馬玉璧於河，令羣臣從官自將軍已下皆負薪窴決河。是時東郡燒草，以故薪柴少，而下淇園之竹以爲楗。

    
天子既臨河決，悼功之不成，乃作歌曰：“瓠子決兮將奈何？晧晧旰旰兮閭殫爲河！殫爲河兮地不得寧，功無已時兮吾山平。吾山平兮鉅野溢，魚沸鬱兮柏冬日。延道弛兮離常流，蛟龍騁兮方遠遊。歸舊川兮神哉沛，不封禪兮安知外！爲我謂河伯兮何不仁，氾濫不止兮愁吾人？齧桑浮兮淮、泗滿，久不反兮水維緩。”一曰：“河湯湯兮激潺湲，北渡污兮浚流難。搴長茭兮沈美玉，河伯許兮薪不屬。薪不屬兮衛人罪，燒蕭條兮噫乎何以御水！頹林竹兮楗石菑，宣房塞兮萬福來。”於是卒塞瓠子，築宮其上，名曰宣房宮。而道河北行二渠，復禹舊跡，而梁、楚之地復寧，無水災。

    
自是之後，用事者爭言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川穀以溉田；而關中輔渠、靈軹引堵水；汝南、九江引淮；東海引巨定；泰山下引汶水：皆穿渠爲溉田，各萬餘頃。佗小渠披山通道者，不可勝言。然其著者在宣房。

    
太史公曰：餘南登廬山，觀禹疏九江，遂至於會稽太湟，上姑蘇，望五湖；東窺洛汭、大邳，迎河，行淮、泗、濟、漯洛渠；西瞻蜀之岷山及離碓；北自龍門至於朔方。曰：甚哉，水之爲利害也！餘從負薪塞宣房，悲《瓠子》之詩而作《河渠書》。

    譯文：

    
《尚書·夏書》說：禹障遏洪水歷時凡十三年，經過自己家門口卻不進去。陸地行走乘車，水上行走乘船，泥濘行走踩木橇，山地行走則坐轎。區分天下爲九州，順着山勢疏浚河川，依據土地的肥瘠制定貢賦等級。開通九州的道路，障堵九州的湖澤，估量九州山地的物產。但黃河氾濫成災，損害中原最厲害。於是禹專力從事治河。疏導黃河自積石山經過龍門口，南到華陰，由此折而東下，後經砥柱山以及孟津、雒汭，到大邳山。到了這裏，禹以爲黃河上游地勢高亢，水流湍急兇猛，難於在平地上安流，多次發生氾濫，於是分開二渠，引黃河東流直接入海，其正流仍北上行經高地，穿過降水，到大陸澤，又北流分爲衆多岔道，然後匯成爲逆河，流入大海。九州的河川既已疏通，九州的湖澤既分泄，中國因而安寧，禹的治水功效一直裨益於夏、商、週三代。

    
從此以後，各地水利大興：滎陽附近引黃河水東南流，名爲鴻溝，通達宋、鄭、陳、蔡、曹、衛等地，與濟、汝、淮、泗諸水相匯。在楚地，西方則有渠道通達漢水、雲夢之野，東方則有邗溝通達江、淮。在吳地，則有渠道連通三江、五湖。在齊地，則有渠道連通淄水、濟水。在蜀地，蜀郡守李冰穿鑿離碓，以避免沫水暴溢爲害；又開鑿郫、檢二江直達成都。這些渠道都可以通航，多餘的水則用來灌溉農田，百姓享受了渠道所帶來的好處。至於河川所經過的地方，被引來用於灌溉田畝的渠道，爲數更以萬億計，然而這就無法數清了。

    
西門豹引漳水灌溉鄴縣農田，魏國的河內地區因而得以富饒。

    
韓國聽說秦國喜好興建工程，打算消耗其國財力人力不使向東侵犯，於是派遣水利專家鄭國做間諜，勸說秦國下令鑿渠引涇水自中山至瓠口，傍依北山東流注入洛水，長三百多里，計劃灌溉農田。在施工當中，秦國發覺了鄭國的意圖，打算殺掉鄭國。鄭國說：“當初我來秦國確實被派做間諜，但此渠開鑿成功也是對秦國有利的。”秦國以爲此話有理，終於使鄭國主持把渠開成。渠開成後，用所引含有淤泥的渠水，灌溉鹽鹼地四萬多頃，每畝收成都合一鍾。於是關中地區變成沃野，沒有荒年，秦國因而富強終於併吞了諸國，所以命名此渠爲鄭國渠。

    
漢朝建國三十九年，孝文帝時黃河在酸棗縣決口，東岸的金堤崩潰，於是東郡發動大量士卒把決口堵塞了。

    
其後過了四十多年，當今皇上元光年間，黃河又在瓠子決口，東南流注鉅野澤，與淮、泗二水相通。於是皇帝派汲黯、鄭當時發動民衆進行堵塞，剛堵好就被水沖毀了。這時武安侯田蚡任丞相，他的奉邑是鄃國。鄃國位於黃河以北，黃河決口南流則鄃國所在沒有水災，奉邑收入多。田蚡對皇帝說：“江、河的決口都是老天爺決定了的，不能輕易地用人力強行堵塞，堵塞了未必合於天意。”而一些以觀察天象、採用術數推測命運的方士也認爲田蚡說得對。於是皇帝很長時間不再從事堵塞。

    
當時鄭當時任大司農，說：“已往關東地區運糧經由渭水西上，大約用六個月才能結束，水路有九百多里，糧船時常遇到難走的地方。如果開鑿渠道自長安引渭水東流，傍依南山腳下，至黃河才三百多里，路直，容易運輸，估計只需三個月就可結束，而渠道附近農田一萬多頃，又可以得到灌溉：這樣減少運輸時間，節省士卒，而使關中地區更加肥沃，收成更好。”皇帝認爲有理，派齊人水工徐伯進行勘察，沿線豎立標記，發動士卒數萬人開鑿漕渠，用了三年時間，渠道被開通了。渠道通後，用來運糧，非常便利。此後運糧逐漸增加，沿渠人民多利用此渠灌溉農田。

    
此後河東郡太守番系說：“從山東用船運糧西入關中，每年有一百多萬石，經過黃河砥柱山險，糧船沉沒很多，耗費較大。如果開挖渠道引汾水灌溉皮氏、汾陰縣的土地，引黃河灌溉汾陰、蒲坂縣的土地，估計可以得到五千頃。這五千頃原是河邊沒有耕種的土地，平時人民在其中收割茭草和放牧，現在灌溉成田，估計可以收到糧食二百萬石以上。糧食經由渭水西運，和關中相同，而砥柱以東可以不必再運糧西入關中。”皇帝以爲有理，發動士卒數萬人作渠田。幾年以後，黃河主流變遷，渠口引水不利，田的收成還不夠所費種糧。日子一久，河東郡渠田荒廢，交給越人耕種，只收少量租稅，入於少府。

    
此後有人上書皇帝打算開通褒斜道並談及於此運糧事，交由御史大夫張湯處理。張湯過問這件事，說：“自關中到蜀地要走故道，故道多斜坡，曲折而遙遠。今開鑿褒斜道，少斜坡，比故道近四百里；而褒水南與沔水相通，斜水北與渭水相通，都可以通行糧船。糧船自南陽逆沔水西上進入褒水，從褒水發源處北至斜水發源處，其間百餘里則用車轉運，復由斜水船運下渭水。這樣，漢中的糧食可以運到，山東地區的糧食經由沔水運輸不會遇到阻隔，比經過黃河砥柱方便。而且褒斜道附近一帶盛產材木竹箭，可以和巴蜀地區比美。”皇帝以爲有理，任命張湯的兒子卬爲漢中郡太守，發動幾萬人修褒斜道，長五百多里。道路修成後，果然比故道近便。但褒、斜二水流急多石，糧船不可通行。

    
此後莊熊羆說：“臨晉縣人民希望穿鑿洛水以灌溉重泉縣以東一萬多頃鹽鹼地。如果這些鹽鹼地得到水的灌溉，每畝糧食產量可收十石。”於是爲了滿足他們的要求，發動士卒一萬多人挖渠，自徵縣引洛水到商顏山腳下。由於兩岸土質疏鬆容易崩塌，於是鑿井，深的有四十餘丈。連續挖很多井，井下相通流水。水往下流穿過商顏山，東到山嶺十多里路。井渠的產生由此開始。穿渠時挖到龍骨，因而命名爲龍首渠。開鑿了十多年，渠水還通暢，但灌溉效益不大。

    
自從黃河在瓠子決口以後二十多年，多年收成不好，而梁、楚地區特別厲害。皇帝既已封禪巡祭山川，第二年，天旱，據說是乾旱封禪，雨災會少。於是，皇帝派遣汲仁、郭昌發動士卒幾萬人堵塞瓠子決口。皇帝在萬里沙祭祀過後，回來時親自來到黃河決口處，把白馬玉璧沉入河中祭祀河伯，命令隨從大臣及將軍以下都揹負薪柴填堵決口。當時東郡境內人民燒草，因此薪柴缺乏，於是把淇園的竹子砍來做堵塞決口所用的楗。

    
皇帝來到黃河決口，憐惜堵塞工程長久未見功效，於是作歌，其詞說：“黃河在瓠子決口了，將要怎麼辦？水勢汪洋浩大，閭里都成了河！都成了河，大地不得安寧，人們無休止地開鑿吾山的土來堵塞決口。可是眼看吾山快要被夷成平地了，決口仍然沒有堵上，流入鉅野澤的水繼續氾濫不止。水中魚兒盛多，無奈冬日迫近，人們衣食無着，必將受凍捱餓以致死亡！黃河正道廢弛，致使洪水橫溢，蛟龍因而得意，盡情慢遊遠方。但願神靈光大，使黃河迴歸舊道。我如不到泰山封禪，怎能知道關外有這樣大的水災？替我告訴河伯：爲什麼這樣狠心？長久的泛濫使我們發愁？像齧桑這類城邑很多被水漂浮了，淮、泗二河的水都滿了，黃河長久不回故道，水的網維也渙散了。”又說：“河水流急，激起滾滾波濤。急流使黃河回覆北流故道產生了困難。人們用竹索來堵塞決口，又把美玉沉入河中來祭祀河伯。可是河伯應允了而薪柴卻接濟不上，決口依然沒有堵上。薪柴接濟不上，這全是衛地人的過錯，因爲他們平日把草木都燒光了，田野呈現一片淒涼，如何去防禦洪水？只好把淇園的竹林砍掉做成楗插入石筍一起放入水中，宣房宮的決口才被堵住，這樣衆福都來了。”最後終於堵塞了瓠子黃河決口，在上面建築一座宮，名叫宣房宮。把河水導向北行，分流入於二渠，恢復了禹時黃河故道，梁、楚地區因而重獲安寧，沒有水災。

    
從此以後，掌權的人爭相談論水利的事。朔方、西河、河西、酒泉等地都引黃河和川穀的水以灌溉田地；關中地區的輔渠、靈軹渠則引來幾條河的水；汝南、九江二郡引淮水；北海郡引巨定澤；泰山下引汶水：都開鑿渠道以灌溉田地，各有一萬多頃。其他小渠以及開山導水的爲數繁多，不可盡言。但最著名的是宣房宮所在地的黃河堵口工程。

    
太史公說：我南遊曾登廬山，看到禹疏導的九江，又到會稽太湟，上姑蘇山，看到五湖；東遊察看了洛汭、大邳、迎河，行經淮、泗、濟、漯、洛諸水；西遊看到蜀地的岷山和離碓；北遊自龍門到了朔方郡。因而想到：水的利害太大了！我隨從皇帝揹負薪柴填塞宣房宮所在的黃河決口，感傷皇帝所作的《瓠子》詩而寫成《河渠書》。