書

史記卷二十九

河渠書第七

《夏書》曰：禹抑洪水十三年，过家不入門。陆行载车，水行载舟，泥行蹈毳，山行即桥。以别九州，随山浚川，任土作贡。通九道，陂九泽，度九山。然河灾衍溢，害中國也尤甚。唯是為务。故道河自积石歷龙門，南到华阴，东下砥柱，及孟津、雒汭，至于大邳。于是禹以為河所從来者高，水湍悍，难以行平地，数為败，乃厮二渠以引其河。北载之高地，过降水，至于大陆，播為九河，同為逆河，入于勃海。九州既疏，九流既洒，诸夏艾安，功施于三代。

自是之後，荥阳下引河东南為鸿沟，以通宋、郑、陳、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗會。于楚，西方则通渠漢水、云梦之野，东方则通沟江、淮之间。于吳，则通渠三江、五湖。于齊，则通淄、济之间。于蜀，蜀守冰凿离碓，辟沫水之害，穿二江成都之中。此渠皆可行舟，有余则用溉浸，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠，以萬亿计，然莫足数也。

西門豹引漳水溉邺，以富魏之河内。

而韓闻秦之好兴事，欲罢之，毋令东伐，乃使水工郑國间說秦，令凿泾水自中山西邸瓠口為渠，并北山东注洛三百余里，欲以溉田。中作而觉，秦欲殺郑國。郑國曰：“始臣為间，然渠成亦秦之利也。”秦以為然，卒使就渠。渠就，用注填阏之水，溉泽卤之地四萬余顷，收皆亩一钟。于是关中為沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑國渠。

漢兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，于是东郡大兴卒塞之。

其後四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注巨野，通于淮、泗。于是天子使汲黯、郑当时兴人徒塞之，辄复坏。是时武安侯田蚡為丞相，其奉邑食鄃。鄃居河北，河决而南则鄃无水灾，邑收多。蚡言于上曰：“江河之决皆天事，未易以人力為强塞，塞之未必应天。”而望气用数者亦以為然。于是天子久之不事复塞也。

是时郑当时為大农，言曰：“异时关东漕粟從渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处。引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径，易漕，度可令三月罢；而渠下民田萬余顷，又可得以溉田：此损漕省卒，而益肥关中之地，得谷。”天子以為然，令齊人水工徐伯表，悉發卒数萬人穿漕渠，三岁而通。通，以漕，大便利。其後漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。

其後河东守番系言：“漕從山东西，岁百余萬石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。五千顷故尽河壖弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百萬石以上。谷從渭上，与关中无异，而砥柱之东可无复漕。”天子以為然，發卒数萬人作渠田。数岁，河移徙，渠不利，则田者不能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以為稍入。

其後人有上書欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤。汤问其事，因言：“抵蜀從故道，故道多阪，回远。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕從南阳上沔入褒，褒之绝水至斜，间百余里，以车转，從斜下下渭。如此，漢中之谷可致，山东從沔无限，便于砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。”天子以為然，拜汤子卬為漢中守，發数萬人作褒斜道五百余里。道果便近，而水湍石，不可漕。

其後庄熊罴言：“临晋民愿穿洛以溉重泉以东萬余顷故卤地。诚得水，可令亩十石。”于是為發卒萬余人穿渠，自征引洛水至商颜山下。岸善崩，乃凿井，深者四十余丈。往往為井，井下相通行水。水颓以绝商颜，东至山岭十余里间。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰龙首渠。作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。

自河决瓠子後二十余岁，岁因以数不登，而梁、楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川，其明年，旱，干封少雨。天子乃使汲仁、郭昌發卒数萬人塞瓠子决。于是天子已用事萬里沙，则还自临决河，沉白马玉璧于河，令群臣從官自將軍已下皆负薪窴决河。是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以為楗。

天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：“瓠子决兮將奈何？晧晧旰旰兮闾殚為河！殚為河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮巨野溢，鱼沸郁兮柏冬日。延道弛兮离常流，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！為我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人？啮桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。”一曰：“河汤汤兮激潺湲，北渡污兮浚流难。搴长茭兮沈美玉，河伯许兮薪不属。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！颓林竹兮楗石菑，宣房塞兮萬福来。”于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫。而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无水灾。

自是之後，用事者争言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田；而关中辅渠、灵轵引堵水；汝南、九江引淮；东海引巨定；泰山下引汶水：皆穿渠為溉田，各萬余顷。佗小渠披山通道者，不可勝言。然其著者在宣房。

太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至于會稽太湟，上姑苏，望五湖；东窥洛汭、大邳，迎河，行淮、泗、济、漯洛渠；西瞻蜀之岷山及离碓；北自龙門至于朔方。曰：甚哉，水之為利害也！余從负薪塞宣房，悲《瓠子》之诗而作《河渠書》。

译文：