書
    
  


  



史記卷三十

    平準書第八

    
漢興，接秦之弊，丈夫從軍旅，老弱轉糧餉，作業劇而財匱，自天子不能具鈞駟，而將相或乘牛車，齊民無藏蓋。於是爲秦錢重難用，更令民鑄錢，一黃金一斤，約法省禁。而不軌逐利之民，蓄積餘業以稽市物，物踊騰糶，米至石萬錢，馬一匹則百金。

    
天下已平，高祖乃令賈人不得衣絲乘車，重租稅以困辱之。孝惠、高後時，爲天下初定，復弛商賈之律，然市井之子孫亦不得仕宦爲吏。量吏祿，度官用，以賦於民。而山川園池市井租稅之入，自天子以至於封君湯沐邑，皆各爲私奉養焉，不領於天下之經費。漕轉山東粟，以給中都官，歲不過數十萬石。

    
至孝文時，莢錢益多，輕，乃更鑄四銖錢，其文爲“半兩”，令民縱得自鑄錢。故吳，諸侯也，以即山鑄錢，富埒天子，其後卒以叛逆。鄧通，大夫也，以鑄錢財過王者。故吳、鄧氏錢布天下，而鑄錢之禁生焉。

    
匈奴數侵盜北邊，屯戍者多，邊粟不足給食當食者。於是募民能輸及轉粟於邊者拜爵，爵得至大庶長。

    
孝景時，上郡以西旱，亦復修賣爵令，而賤其價以招民；及徒復作，得輸粟縣官以除罪。益造苑馬以廣用，而宮室列觀輿馬益增修矣。

    
至今上即位數歲，漢興七十餘年之間，國家無事，非遇水旱之災，民則人給家足，都鄙廩庾皆滿，而府庫餘貨財。京師之錢累鉅萬，貫朽而不可校。太倉之粟陳陳相因，充溢露積於外，至腐敗不可食。衆庶街巷有馬，阡陌之間成羣，而乘字牝者儐而不得聚會。守閭閻者食粱肉，爲吏者長子孫，居官者以爲姓號。故人人自愛而重犯法，先行義而後絀恥辱焉。當此之時，網疏而民富，役財驕溢，或至兼併豪黨之徒，以武斷於鄉曲。宗室有土公卿大夫以下，爭於奢侈，室廬輿服僭於上，無限度。物盛而衰，固其變也。

    
自是之後，嚴助、朱買臣等招來東甌，事兩越，江淮之間蕭然煩費矣。唐蒙、司馬相如開路西南夷，鑿山通道千餘里，以廣巴蜀，巴蜀之民罷焉。彭吳賈滅朝鮮，置滄海之郡，則燕齊之間靡然發動。及王恢設謀馬邑，匈奴絕和親，侵擾北邊，兵連而不解，天下苦其勞，而干戈日滋。行者齎，居者送，中外騷擾而相奉，百姓抏弊以巧法，財賂衰秏而不贍。入物者補官，出貨者除罪，選舉陵遲，廉恥相冒，武力進用，法嚴令具。興利之臣自此始也。

    
其後漢將歲以數萬騎出擊胡，及車騎將軍衛青取匈奴河南地，築朔方。當是時，漢通西南夷道，作者數萬人，千里負擔饋糧，率十餘鍾致一石，散幣於邛僰以集之。數歲道不通，蠻夷因以數攻，吏發兵誅之。悉巴蜀租賦不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟縣官，而內受錢于都內。東至滄海之郡，人徒之費擬於南夷。又興十萬餘人築衛朔方，轉漕甚遼遠，自山東鹹被其勞，費數十百鉅萬，府庫益虛。乃募民能入奴婢得以終身復，爲郎增秩，及入羊爲郎，始於此。

    
其後四年，而漢遣大將將六將軍，軍十餘萬，擊右賢王，獲首虜萬五千級。明年，大將軍將六將軍仍再出擊胡，得首虜萬九千級。捕斬首虜之士受賜黃金二十餘萬斤，虜數萬人皆得厚賞，衣食仰給縣官；而漢軍之士馬死者十餘萬，兵甲之財轉漕之費不與焉。於是大農陳藏錢經秏，賦稅既竭，猶不足以奉戰士。有司言：“天子曰：‘朕聞五帝之教不相復而治，禹湯之法不同道而王，所由殊路，而建德一也。北邊未安，朕甚悼之。日者，大將軍攻匈奴，斬首虜萬九千級，留蹛無所食。議令民得買爵及贖禁錮免減罪。’請置賞官，命曰武功爵。級十七萬，凡直三十餘萬金。諸買武功爵官首者試補吏，先除；千夫如五大夫；其有罪又減二等；爵得至樂卿：以顯軍功。”軍功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏。吏道雜而多端，則官職秏廢。

    
自公孫弘以《春秋》之義繩臣下取漢相，張湯用峻文決理爲廷尉，於是見知之法生，而廢格沮誹窮治之獄用矣。其明年，淮南、衡山、江都王謀反跡見，而公卿尋端治之，竟其黨與，而坐死者數萬人，長吏益慘急而法令明察。

    
當是之時，招尊方正、賢良、文學之士，或至公卿大夫。公孫弘以漢相，布被，食不重味，爲天下先。然無益於俗，稍騖於功利矣。

    
其明年，驃騎仍再出擊胡，獲首四萬。其秋，渾邪王率數萬之衆來降，於是漢發車二萬乘迎之。既至，受賞，賜及有功之士。是歲費凡百餘鉅萬。

    
初，先是往十餘歲河決觀，梁楚之地固已數困，而緣河之郡堤塞河，輒決壞，費不可勝計。其後番系欲省厎柱之漕，穿汾、河渠以爲溉田，作者數萬人；鄭當時爲渭漕渠回遠，鑿直渠自長安至華陰，作者數萬人；朔方亦穿渠，作者數萬人：各歷二三期，功未就，費亦各鉅萬十數。

    
天子爲伐胡，盛養馬，馬之來食長安者數萬匹，卒牽掌者關中不足，乃調旁近郡。而胡降者皆衣食縣官，縣官不給，天子乃損膳，解乘輿駟，出御府禁藏以贍之。

    
其明年，山東被水災，民多飢乏，於是天子遣使者虛郡國倉廥以振貧民。猶不足，又募豪富人相貸假。尚不能相救，乃徙貧民於關以西，及充朔方以南新秦中，七十餘萬口，衣食皆仰給縣官。數歲，假予產業，使者分部護之，冠蓋相望。其費以億計，不可勝數。

    
於是縣官大空，而富商大賈或蹛財役貧，轉轂百數，廢居居邑，封君皆低首仰給。冶鑄煮鹽，財或累萬金，而不佐國家之急，黎民重困。於是天子與公卿議，更錢造幣以贍用，而摧浮淫併兼之徒。是時禁苑有白鹿而少府多銀錫。自孝文更造四銖錢，至是歲四十餘年，從建元以來，用少，縣官往往即多銅山而鑄錢，民亦間盜鑄錢，不可勝數。錢益多而輕，物益少而貴。有司言曰：“古者皮幣，諸侯以聘享。金有三等，黃金爲上，白金爲中，赤金爲下。今半兩錢法重四銖，而奸或盜摩錢裏取鋊，錢益輕薄而物貴，則遠方用幣煩費不省。”乃以白鹿皮方尺，緣以藻繢，爲皮幣，直四十萬。王侯宗室朝覲聘享，必以皮幣薦璧，然後得行。

    
又造銀錫爲白金。以爲天用莫如龍，地用莫如馬，人用莫如龜，故白金三品：其一曰重八兩，圜之，其文龍，名曰“白選”，直三千；二曰以重差小，方之，其文馬，直五百；三曰復小，撱之，其文龜，直三百。令縣官銷半兩錢，更鑄三銖錢，文如其重。盜鑄諸金錢罪皆死，而吏民之盜鑄白金者不可勝數。

    
於是以東郭咸陽、孔僅爲大農丞，領鹽鐵事；桑弘羊以計算用事，侍中。咸陽，齊之大煮鹽，孔僅，南陽大冶，皆致生累千金，故鄭當時進言之。弘羊，雒陽賈人子，以心計，年十三侍中。故三人言利事析秋豪矣。

    
法既益嚴，吏多廢免。兵革數動，民多買復及五大夫，徵發之士益鮮。於是除千夫五大夫爲吏，不欲者出馬；故吏皆適令伐棘上林，作昆明池。

    
其明年，大將軍、驃騎大出擊胡，得首虜八九萬級，賞賜五十萬金，漢軍馬死者十餘萬匹，轉漕車甲之費不與焉。是時財匱，戰士頗不得祿矣。

    
有司言三銖錢輕，易奸詐，乃更請諸郡國鑄五銖錢，周郭其下，令不可磨取鋊焉。

    
大農上鹽鐵丞孔僅、咸陽言：“山海，天地之藏也，皆宜屬少府，陛下不私，以屬大農佐賦。願募民自給費，因官器作煮鹽，官與牢盆。浮食奇民欲擅管山海之貨，以致富羨，役利細民。其沮事之議，不可勝聽。敢私鑄鐵器煮鹽者，釱左趾，沒入其器物。郡不出鐵者，置小鐵官，便屬在所縣。”使孔僅、東郭咸陽乘傳舉行天下鹽鐵，作官府，除故鹽鐵家富者爲吏。吏道益雜，不選，而多賈人矣。

    
商賈以幣之變，多積貨逐利。於是公卿言：“郡國頗被災害，貧民無產業者，募徙廣饒之地。陛下損膳省用，出禁錢以振元元，寬貸賦，而民不齊出於南畝，商賈滋衆。貧者蓄積無有，皆仰縣官。異時算軺車賈人緡錢皆有差，請算如故。諸賈人末作貰貸賣買，居邑稽諸物，及商以取利者，雖無市籍，各以其物自佔，率緡錢二千而一算。諸作有租及鑄，率緡錢四千一算。非吏比者三老、北邊騎士，軺車以一算；商賈人軺車二算；船五丈以上一算。匿不自佔，佔不悉，戍邊一歲，沒入緡錢。有能告者，以其半畀之。賈人有市籍者，及其家屬，皆無得籍名田，以便農。敢犯令，沒入田僮。”

    
天子乃思卜式之言，召拜式爲中郎，爵左庶長，賜田十頃，佈告天下，使明知之。

    
初，卜式者，河南人也，以田畜爲事。親死，式有少弟，弟壯，式脫身出分，獨取畜羊百餘，田宅財物盡予弟。式入山牧十餘歲，羊致千餘頭，買田宅。而其弟盡破其業，式輒復分予弟者數矣。是時漢方數使將擊匈奴，卜式上書，願輸家之半縣官助邊。天子使使問式：“欲官乎？”式曰：“臣少牧，不習仕宦，不願也。”使問曰：“家豈有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生與人無分爭。式邑人貧者貸之，不善者教順之，所居人皆從式，式何故見冤於人！無所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：“天子誅匈奴，愚以爲賢者宜死節於邊，有財者宜輸委，如此而匈奴可滅也。”使者具其言入以聞。天子以語丞相弘。弘曰：“此非人情。不軌之臣，不可以爲化而亂法，願陛下勿許。”於是上久不報式，數歲，乃罷式。式歸，復田牧。歲餘，會軍數出，渾邪王等降，縣官費衆，倉府空。其明年，貧民大徙，皆仰給縣官，無以盡贍。卜式持錢二十萬予河南守，以給徙民。河南上富人助貧人者籍，天子見卜式名，識之，曰：“是固前而欲輸其家半助邊。”乃賜式外繇四百人。式又盡復予縣官。是時富豪皆爭匿財，唯式尤欲輸之助費。天子於是以式終長者，故尊顯以風百姓。

    
初，式不願爲郎。上曰：“吾有羊上林中，欲令子牧之。”式乃拜爲郎，布衣屩而牧羊。歲餘，羊肥息。上過見其羊，善之。式曰：“非獨羊也，治民亦猶是也。以時起居；惡者輒斥去，毋令敗羣。”上以式爲奇，拜爲緱氏令試之，緱氏便之。遷爲成皋令，將漕最。上以爲式朴忠，拜爲齊王太傅。

    
而孔僅之使天下鑄作器，三年中拜爲大農，列於九卿。而桑弘羊爲大農丞，管諸會計事，稍稍置均輸以通貨物矣。

    
始令吏得入谷補官，郎至六百石。

    
自造白金五銖錢後五歲，赦吏民之坐盜鑄金錢死者數十萬人。其不發覺相殺者，不可勝計。赦自出者百餘萬人。然不能半自出，天下大抵無慮皆鑄金錢矣。犯者衆，吏不能盡誅取，於是遣博士褚大、徐偃等分曹循行郡國，舉兼併之徒守相爲利者。而御史大夫張湯方隆貴用事，減宣、杜周等爲中丞，義縱、尹齊、王溫舒等用慘急刻深爲九卿，而直指夏蘭之屬始出矣。

    
而大農顏異誅。初，異爲濟南亭長，以廉直稍遷至九卿。上與張湯既造白鹿皮幣，問異。異曰：“今王侯朝賀以蒼璧，直數千，而其皮薦反四十萬，本末不相稱。”天子不說。張湯又與異有隙，及有人告異以它議，事下張湯治異。異與客語，客語初令下有不便者，異不應，微反脣。湯奏當異九卿見令不便，不入言而腹誹，論死。自是之後，有腹誹之法比，而公卿大夫多諂諛取容矣。

    
天子既下緡錢令而尊卜式，百姓終莫分財佐縣官，於是告緡錢縱矣。

    
郡國多奸鑄錢，錢多輕，而公卿請令京師鑄鐘官赤側，一當五，賦官用非赤側不得行。白金稍賤，民不寶用，縣官以令禁之，無益。歲餘，白金終廢不行。

    
是歲也，張湯死而民不思。

    
其後二歲，赤側錢賤，民巧法用之，不便，又廢。於是悉禁郡國無鑄錢，專令上林三官鑄。錢既多，而令天下非三官錢不得行，諸郡國所前鑄錢皆廢銷之，輸其銅三官。而民之鑄錢益少，計其費不能相當，唯真工大奸乃盜爲之。

    
卜式相齊，而楊可告緡遍天下，中家以上大抵皆遇告。杜周治之，獄少反者。乃分遣御史、廷尉正監分曹往，即治郡國緡錢，得民財物以億計，奴婢以千萬數，田大縣數百頃，小縣百餘頃，宅亦如之。於是商賈中家以上大率破，民偷甘食好衣，不事畜藏之產業，而縣官有鹽鐵緡錢之故，用益饒矣。

    
益廣關，置左右輔。

    
初，大農管鹽鐵官布多，置水衡，欲以主鹽鐵；及楊可告緡錢，上林財物衆，乃令水衡主上林。上林既充滿，益廣。是時越欲與漢用船戰逐，乃大修昆明池，列觀環之。治樓船，高十餘丈，旗幟加其上，甚壯。於是天子感之，乃作柏梁臺，高數十丈。宮室之修，由此日麗。

    
乃分緡錢諸官，而水衡、少府、大農、太僕各置農官，往往即郡縣比沒入田田之。其沒入奴婢，分諸苑養狗馬禽獸，及與諸官。諸官益雜置多，徒奴婢衆，而下河漕度四百萬石，及官自糴乃足。

    
所忠言：“世家子弟富人或鬥雞走狗馬，弋獵博戲，亂齊民。”乃徵諸犯令，相引數千人，命曰“株送徒”。入財者得補郎，郎選衰矣。

    
是時山東被河災，及歲不登數年，人或相食，方一二千里。天子憐之，詔曰：“江南火耕水耨，令饑民得流就食江淮間，欲留，留處。”遣使冠蓋相屬於道，護之，下巴蜀粟以振之。

    
其明年，天子始巡郡國。東度河，河東守不意行至，不辨，自殺。行西逾隴，隴西守以行往卒，天子從官不得食，隴西守自殺。於是上北出蕭關，從數萬騎，獵新秦中，以勒邊兵而歸。新秦中或千里無亭徼，於是誅北地太守以下，而令民得畜牧邊縣，官假馬母，三歲而歸，及息什一，以除告緡，用充仞新秦中。

    
既得寶鼎，立后土、太一祠，公卿議封禪事，而天下郡國皆豫治道橋，繕故宮，及當馳道縣，縣治官儲，設供具，而望以待幸。

    
其明年，南越反，西羌侵邊爲桀。於是天子爲山東不贍，赦天下囚，因南方樓船卒二十餘萬人擊南越，數萬人發三河以西騎擊西羌，又數萬人度河築令居。初置張掖、酒泉郡，而上郡、朔方、西河、河西開田官，斥塞卒六十萬人戍田之。中國繕道饋糧，遠者三千，近者千餘里，皆仰給大農。邊兵不足，乃發武庫工官兵器以贍之。車騎馬乏絕，縣官錢少，買馬難得，乃著令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝馬天下亭，亭有畜牸馬，歲課息。

    
齊相卜式上書曰：“臣聞主憂臣辱。南越反，臣願父子與齊習船者往死之。”天子下詔曰：“卜式雖躬耕牧，不以爲利，有餘輒助縣官之用。今天下不幸有急，而式奮願父子死之，雖未戰，可謂義形於內。賜爵關內侯，金六十斤，田十頃。”佈告天下，天下莫應。列侯以百數，皆莫求從軍擊羌、越。至酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百餘人。乃拜式爲御史大夫。

    
式既在位，見郡國多不便縣官作鹽鐵，鐵器苦惡，賈貴，或強令民賣買之。而船有算，商者少，物貴，乃因孔僅言船算事。上由是不悅卜式。

    
漢連兵三歲，誅羌，滅南越，番禺以西至蜀南者置初郡十七，且以其故俗治，毋賦稅。南陽、漢中以往郡，各以地比給初郡吏卒奉食幣物，傳車馬被具。而初郡時時小反，殺吏，漢發南方吏卒往誅之，間歲萬餘人，費皆仰給大農。大農以均輸調鹽鐵助賦，故能贍之。然兵所過縣，爲以訾給毋乏而已，不敢言擅賦法矣。

    
其明年，元封元年，卜式貶秩爲太子太傅。而桑弘羊爲治粟都尉，領大農，盡代僅管天下鹽鐵。弘羊以諸官各自市，相與爭，物故騰躍，而天下賦輸或不償其僦費，乃請置大農部丞數十人，分部主郡國，各往往縣置均輸鹽鐵官，令遠方各以其物貴時商賈所轉販者爲賦，而相灌輸。置平準於京師，都受天下委輸。召工官治車諸器，皆仰給大農。大農之諸官盡籠天下之貨物，貴即賣之，賤則買之。如此，富商大賈無所牟大利，則反本，而萬物不得騰踊。故抑天下物，名曰“平準”。天子以爲然，許之。於是天子北至朔方，東到太山，巡海上，並北邊以歸。所過賞賜，用帛百餘萬匹，錢金以鉅萬計，皆取足大農。

    
弘羊又請令吏得入粟補官，及罪人贖罪。令民能入粟甘泉各有差，以復終身，不告緡。他郡各輸急處，而諸農各致粟，山東漕益歲六百萬石。一歲之中，太倉、甘泉倉滿。邊餘谷諸物均輸帛五百萬匹。民不益賦而天下用饒。於是弘羊賜爵左庶長，黃金再百斤焉。

    
是歲小旱，上令官求雨。卜式言曰：“縣官當食租衣稅而已，今弘羊令吏坐市列肆，販物求利。亨弘羊，天乃雨。”

    
太史公曰：農工商交易之路通，而龜貝金錢刀布之幣興焉。所從來久遠，自高辛氏之前尚矣，靡得而記雲。故《書》道唐虞之際，《詩》述殷周之世，安寧則長庠序，先本絀末，以禮義防於利；事變多故而亦反是。是以物盛則衰，時極而轉，一質一文，終始之變也。《禹貢》九州，各因其土地所宜，人民所多少而納職焉。湯武承弊易變，使民不倦，各兢兢所以爲治，而稍陵遲衰微。齊桓公用管仲之謀，通輕重之權，徼山海之業，以朝諸侯，用區區之齊顯成霸名。魏用李克，盡地力，爲強君。自是之後，天下爭於戰國，貴詐力而賤仁義，先富有而後推讓。故庶人之富者或累鉅萬，而貧者或不厭糟糠；有國強者或並羣小以臣諸侯，而弱國或絕祀而滅世。以至於秦，卒並海內。虞夏之幣，金爲三品，或黃，或白，或赤；或錢，或布，或刀，或龜貝。及至秦，中一國之幣爲二等，黃金以溢名，爲上幣；銅錢識曰半兩，重如其文，爲下幣。而珠玉、龜貝、銀錫之屬爲器飾寶藏，不爲幣。然各隨時而輕重無常。於是外攘夷狄，內興功業，海內之士力耕不足糧餉，女子紡績不足衣服。古者嘗竭天下之資財以奉其上，猶自以爲不足也。無異故云，事勢之流，相激使然，曷足怪焉？

    譯文：

    
漢朝建立之初，接手的是秦末戰亂造成的凋敝局面，青壯男子從軍轉戰，老弱運輸糧餉，戰事和興建繁多，但物資匱乏，連皇帝都不能具備四匹同顏色的馬駕車，有的將相只能乘坐牛拉的車，百姓更是毫無積蓄。這時，因爲秦朝鑄的半兩錢分量重（十二銖），不便流通，遂下令改鑄錢幣（重三銖），並許私人鑄錢。黃金以十六兩一斤相當於一萬錢（過去二十四兩值萬錢），在市上流通。廢除或簡省秦時的一些苛法禁令。然而，不守法令、投機牟利之徒，卻籌集餘資，經營商業，囤積居奇，造成物價飛漲，米一石賣到一萬錢，馬一匹價值黃金一百斤。

    
天下平定之後，高祖劉邦下令商人不得穿絲綢乘馬車，並對他們加重徵收賦稅，以此來抑制、困辱他們。孝惠帝、高後當政時期，因天下開始安定，於是放鬆了限制商賈的法律，但商人的子孫依然不得供職於官府充任吏員，更談不上做官。國家計算官吏的俸祿和官府的各項費用開支，據以向人民徵收租賦。從爲國家所有的和王侯封域內的山林河流湖泊苑囿及商業徵收來的租稅，則作爲皇帝以至王侯各自的日常生活經費，不再列入國家財政稅收的收支項內。由山東地區運到長安供應京師官府的糧食，每年不過幾十萬石。

    
至孝文帝時，因爲私人鑄造的榆莢錢越來越多，分量輕（只重一銖），於是改鑄四銖錢，錢上銘文爲“半兩”，但同時又下令百姓仍可以隨意自由鑄錢。所以，吳王不過是諸侯，因在封國內有銅山可就近開採鑄錢，從而富擬天子，結果起來謀叛造反。鄧通不過是大夫，也因爲鑄錢而財產超過諸侯王。由於吳、鄧鑄造的錢遍佈天下，才產生了有關鑄錢的禁令。

    
匈奴屢次擾掠北方邊郡，駐守這一地區的軍隊數量很多，邊區的糧食不足以供給應當供應的人員。於是，政府招募百姓，凡能夠捐獻或轉運糧食到邊郡的，賜給爵位，最高可至大庶長。

    
孝景帝時，上郡以西地區發生旱災，政府又重新修訂賣爵令，並且降低納粟標準，用以招徠人民；犯罪的刑徒和罰作也可以向政府交納糧食贖罪。又增設苑囿養馬，以擴充軍用，而皇帝的宮室乘馬車輛也日益增多了。

    
到了當今皇上即位幾年之際，漢朝建立七十多年之間，國家沒有戰事，除非遇到水旱災害，百姓則家家衣食豐足。城市和鄉村的倉庫都堆滿了糧食，國庫裏財貨充裕。京城裏儲藏的銅錢累積上億，串錢的繩子朽斷，確數已點不清。太倉裏陳糧上又堆積着陳糧，倉內塞滿了只好露天堆放，甚至腐敗了不能食用。大街小巷都有馬，田野之上馬匹成羣，大家愛騎公馬，乘母馬的人被排斥不得參加人們的聚會。看守里門的人可以飯粱食肉，做官的人安守其位，在其任職期間兒孫都長大成人，有的官吏因爲久居其職，就以官名爲自己的姓或號。所以，人們都愛惜自己而懼怕犯法，崇尚禮儀而鄙視和排斥恥辱的行爲。在這個時候，法網疏漏而百姓富足，恃財驕縱，役使別人，大肆兼併土地的豪強地主，以威勢橫行鄉里，欺壓百姓。從有封地的宗室、政府高級官僚到下面的人，都競相追求奢侈的生活，住宅房屋車馬服飾逾越應有的等級規定，沒有一個限度。事物興盛之後轉向衰敗，這是固有的變化規律啊！

    
從此以後，嚴助、朱買臣等人招徠東甌族，對兩越用兵，江淮地區遭到騷擾，百姓煩勞，耗費巨大。唐蒙、司馬相如開發西南夷地區，鑿山開路一千多里，擴大了巴蜀地區的轄境，巴蜀的人民因此疲憊不堪。彭吳想通過開闢商路滅掉朝鮮，在滄海地區設了郡，致使燕齊地區普遍騷動。及至王恢設馬邑之謀，匈奴斷絕和親，侵擾北邊地區，兵連禍結而局勢不可緩解，天下苦於徭役徵發，干戈大動，戰事越來越多了。出征士卒要自帶衣糧，後方的勞力要轉運糧餉，遠近地區爲支持戰爭都遭到騷擾。百姓只得玩弄手段以規避法令，官府財物越加不足了。向政府交納物資的人可以做官，獻出錢物的人可以除罪，選拔官吏的原則被敗壞，廉潔和恥辱的觀念被矇混，單有武藝勇力的人就被任用，法令嚴格具體，專以謀利爲務的官吏從此被重用了。

    
此後，漢朝將領每年率領數萬名騎兵出擊胡人，到車騎將軍衛青時，收復了被匈奴佔據的河南地，修築了朔方城。在這個時候，西漢用於開鑿通西南夷道路的人有幾萬，爲此，要從千里之內徵集運輸糧食，大約十鍾糧食運到時只剩下一石。無奈，只好發散錢幣在邛僰一帶購集。幾年之後道路還沒有開通，少數民族因此屢次進攻，官府派兵鎮壓反叛，把巴蜀地區全部的租賦拿出來也不夠償付軍費開支。不得不再招募豪強在南夷地區開墾土地，交納糧食給政府，從都內領取錢幣。爲在東部滄海地區設郡，人力費用與開通南夷地區大抵相當。又徵發十幾萬人修築、守衛朔方城，從遙遠的地方轉運糧食，山東直至關中都爲此付出艱鉅的勞作，花費了數十以至數百億的錢財，國庫日益空虛。於是又向民間募集：能獻出奴婢的人可以終身免除徭役，已經是郎官的增加秩等。獻羊的可以爲郎的規定，也是從這時開始的。

    
在這以後第四年（元朔五年），漢朝派大將軍衛青帶領六將軍和十幾萬士兵，出擊匈奴右賢王，殺死敵人一萬五千人。第二年，大將軍衛青率領六將軍再出擊匈奴，殲滅敵人一萬九千人。朝廷賜給抓獲和消滅敵人的士兵黃金二十多萬斤，投降的幾萬名匈奴人都得到優厚的賞賜，這些人的日常生活都由政府供應，而漢軍損失十幾萬士兵戰馬，武器裝備和供應糧食的費用尚未計在內。大農府庫中舊藏的錢支出告罄，全部賦稅用於軍事開支，還不足以供應士兵。有關部門宣佈：“天子說：‘我聽說五帝的做法不一，都能治理好國家，禹湯的法令不同，都能稱王於天下，所經歷的不是同一途徑，但建立的功德是一樣的。北方邊地至今沒有安定，朕非常關切。前此，大將軍進攻匈奴，消滅敵人一萬九千名，部隊屯守在邊地，卻沒有糧食充飢。請主管部門討論決定，民衆得以買爵位和出錢贖免禁錮及減輕處罰。’我們商議的結果是：請設置賞官，名叫‘武功爵’，分十一級，第一級起點爲十七萬錢，以上每一級遞加三萬錢，共值三十七萬錢。那些買武功爵第五級‘官首’的人可以試用，充任吏職，官職有空缺時先加任命；第七級‘千夫’相當於二十級爵制的‘五大夫’，可以免徭役，補吏不必先經試用，有罪可以減二等。平民百姓最高可以買到第八級爵‘樂卿’，用爵位來褒獎軍功。”軍功多的越等授爵，大的封侯或授職卿大夫，小的爲郎或爲吏。這樣一來，任用官吏的途徑雜而且濫，官職冗亂，形同虛設了。

    
自從公孫弘宣揚《春秋》的義理作爲臣下行爲準則而被任命爲丞相，張湯以嚴刑酷法任職廷尉以後，於是有“見知”的法令產生，而以“廢格”、“沮事”、“誹謗”等罪名興起大獄，廣爲株連。第二年（元狩元年），淮南王劉安、衡山王劉賜、江都王劉建謀反事敗露，執法官員尋找種種事端來審理與此案有關的人，將其黨羽蒐羅殆盡，牽連被殺的達幾萬人，官吏執法更加殘酷促迫，而法令更加明細嚴密。

    
在這個時候，政府大力延攬方正、賢良、文學之士，有的被任爲公卿大夫。公孫弘身爲漢朝丞相，牀上用的是麻布縫製的被子，每餐只有一個菜，生活儉樸是全國最突出的。但並不能改變世俗奢靡的風氣，人們越發爭取用種種方法去追求功利了。

    
第二年（元狩二年），驃騎將軍霍去病再次出擊匈奴，殺敵四萬。當年秋天，匈奴渾邪王率幾萬名部衆降附漢朝，於是漢發動二萬輛車去迎接。這些人到達之後，遍受賞賜，連同有功人士也受到厚賞。當年支出達到一百多億錢。

    
原先，黃河在以往十幾年中在觀縣決口，梁楚地方已經數次受災，而沿河各郡築堤堵塞決口，總是輒塞輒毀，花費錢財之多無法計算。此後，番系想要減省厎柱的漕運，開鑿渠道引汾河、黃河水灌溉土地，從事這項工程的勞動力有幾萬人。鄭當時也認爲經由渭水運糧，路途迂迴遙遠，開鑿了從長安到華陰的直渠，投入幾萬名民工。朔方郡也普遍開挖溝渠，有數萬人勞作。這些工程經過兩三年尚未竣工，工程開支各項都達到十幾億。

    
皇上爲了討伐匈奴，大力提倡養馬，在長安飼養的馬達幾萬匹，管理馬匹的士卒從關中地區抽調尚嫌不足，更徵調於附近郡縣。歸降的匈奴人都由政府負責供應衣食，政府無力負擔，天子只好節省自己的膳食，縮減御用的車馬，拿出內庫的私蓄來供養他們。

    
第二年（元狩三年），山東地區遭受特大水災，百姓多數飢寒交迫，於是皇上派遣使者將郡國的糧食儲備全部用於賑濟貧民。這樣尚且不夠，又從豪富人家借糧給貧民。這樣還不夠救濟全部饑民，政府只得將貧民遷徙到關西地區，並將其中七十多萬人充實朔方郡以南新秦中地區，衣食之需都仰賴政府。數年之間，國家借貸給土地、農具、種子等生產資料，並派使者分區保護，使者們冠蓋相望，往來不絕。爲此耗費了以億計的資財，全部費用不可勝數。

    
國庫空虛，財政匱乏，已到了最嚴重的程度，但大商富賈有的卻乘機壟斷財貨役使窮人，用於經商運輸貨物的車子有幾百輛之多，買賤賣貴，囤積居奇，投機倒把，放債收息，甚至連封君也都俯首帖耳，仰仗他們的資助。商人們冶鐵鑄錢煮鹽，有的財產累計達萬金，但不願幫助國家解決財政危機，百姓生活更加困苦。有鑑於此，天子與公卿商議，決定變更幣制，製造新幣以補充國用，並藉此打擊從事商業活動來兼併土地的人。當時上林苑裏有白鹿，少府有很多銀錫。自孝文帝改行四銖錢，到這一年已經四十多年。從武帝建元以來，因爲財用不敷，政府往往在產銅多的礦山開採鑄錢，百姓也有人暗地裏私自鑄錢的，這些貨幣多得無法計算。鑄錢越多分量卻越輕，物資越少而價格就越貴。於是，主管部門宣佈：“古代的皮幣，諸侯用來行聘享之禮。金有三個等級，黃金是上等，白金是中等，赤金（銅）是下等。現在半兩錢法令規定每枚重四銖，而奸猾之徒暗地盜磨錢背面無文處的銅屑以鑄幣，錢幣分量越來越輕，而且變薄，物價很貴，到較遠的地方去採購物資，使用貨幣就十分麻煩，很不經濟。”現在用邊長一尺的正方形白鹿皮，四周畫上彩色花紋，製成皮幣，價值四十萬，王侯和宗室成員行朝覲聘享之禮時，必須以皮幣襯在貢獻的玉璧下面，才能通行。

    
又將銀錫合在一起，鑄造成“白金”。當時認爲天用龍紋最適當，地用馬紋最適當，人用龜紋最適當，所以製造了三等白金幣：第一等重八兩，爲圓形，花紋爲龍形，叫作“白選”，價值三千錢。第二等分量稍輕，方形，花紋爲馬形，價值五百錢。第三等分量又輕一些，爲橢圓形，花紋爲龜形，價值三百錢。下令官府銷燬半兩錢，重鑄三銖錢，錢上的銘文與重量一致。偷鑄諸種金錢都要被判死罪，但實際上官吏百姓偷鑄白金的人依然很多。

    
於是任命東郭咸陽、孔僅爲大農丞，管理鹽鐵官營的事務。桑弘羊因爲善於計算，以皇帝身旁的侍中的身份而備受重用。咸陽是齊地的大鹽商，孔僅是南陽地方的大冶鐵商，都經營致富家財千金，所以鄭當時向皇帝推薦他們。弘羊是雒陽商人的兒子，因心算迅捷，十三歲就做了侍中。因此這三個人討論謀利的事情無微不至，細密得能算及秋毫。

    
法令日趨嚴密，官吏多因此被廢職罷免。戰爭屢次發生，百姓爲了逃避徭役徵發，紛紛買爵至五大夫，能夠徵發的士兵越來越少。於是政府徵召有“千夫”、“五大夫”爵位的人爲吏，不願任職的出馬匹，被免職的以前的官吏都謫發在上林苑除草，或開挖昆明池。

    
第二年（元狩四年），大將軍衛青、驃騎將軍霍去病率大隊人馬出擊匈奴，殺敵八九萬人，國家賞賜五十萬金，漢軍損失馬匹十幾萬，運糧和軍事裝備費用尚不計在內。當時，因爲財政困難，戰士經常領不到俸祿。

    
主管部門認爲三銖錢分量輕，容易被僞造，就請求下令諸郡國改鑄五銖錢，在錢兩面都鑄有凸起的一圈錢脣，以防被磨取銅屑。

    
大農奏上鹽鐵丞孔僅、東郭咸陽的建議說：“山林海澤，是天地的寶藏，都應該屬少府所管，供皇室支用。只是因爲陛下無私，才歸屬大農以補充賦稅收入。希望能招募百姓，自籌資金，用政府的器具煮鹽，由政府提供鐵鍋和支付工值。而一些不勞而食的貴族豪民，想壟斷山海資源，因以致富，並驅使利用小民，他們一定會有阻止官營的議論，切不能聽從。請以法令規定：有敢於私自鑄造鐵器煮鹽的人，處以‘釱左趾’之刑，沒收其生產工具。不出鐵的郡，設置小鐵官，屬所在縣管轄。”朝廷即派孔僅、東郭咸陽乘着驛車巡行天下，視察各鹽鐵產地，設置官府，任用過去的鹽鐵富商爲吏。選官的途徑因此更雜亂，不再經過選拔，商人做官的更多了。

    
商人乘幣制變更之際，多囤積貨物以牟厚利。於是公卿們進言：“有很多郡國受災，貧民因此失去產業，應招募他們遷到土地廣闊肥沃的地區。陛下減少伙食，節省費用，拿出禁中的錢賑濟災民。放寬借貸的利息期限，減免賦稅，但農民並未全都下田生產，經商的人越來越多。貧民沒有積蓄，全靠政府救濟。早些時候政府下令按比例徵收軺車和商人的財產稅，請繼續徵收，而提高其稅率：凡是市內的坐賈、往來販運的行商，放高利貸者、囤積貨物以贏利者，即使不在市籍之內，也須各自以所有的財物向官府申報，按二千錢一算的比例交稅。經營手工業和鑄造業的，按四千錢一算的比例徵收。不享受官吏待遇的三老、北方邊區騎士，軺車一輛納一算，商人則每輛納二算，船長五丈以上納一算。匿財不報、自報不實者，罰戍邊一歲，沒收所有錢財。有能告發的，以其告發者財產之半獎勵。商人有市籍的及其家屬，都不許佔有田地，以便利農民，有敢於犯令的，政府沒收他們的耕地和僮奴。”

    
於是，天子想起以前卜式的話，就召卜式來朝，任爲中郎，賜爵左庶長、田十頃。並向天下宣佈，讓百姓都知道有卜式這樣的人。

    
卜式是河南地方人，原以耕田放牧爲業。父母死後，他有年幼的兄弟。等到兄弟長大成人之後，卜式分家不計自己的份額，只留下一百多隻羊，餘下的田地房屋財物都給了兄弟。卜式到山裏放了十幾年羊，羊羣繁殖到一千多頭，又買了田地房屋。但兄弟家業全都破產了，卜式又把田產分給他，如此有多次。正當朝廷幾次派將軍率兵出擊匈奴之時，卜式給皇帝上書，願獻出一半家產給政府以助邊事之用。天子派使者問卜式：“你想當官嗎？”卜式回答說：“我從小放羊，不熟悉做官，不願意。”使者又問：“你家裏有冤枉要訴說嗎？”他回答道：“我平生與別人沒有發生過糾紛。同鄉的窮人，我借錢物給他們，有惡習的教育他們學好，鄰居們都聽從我，我爲什麼會被人冤枉？沒有什麼要訴說的。”使者問：“果真是這樣，您希望做什麼呢？”卜式說：“天子打擊匈奴，我以爲賢良的人應該戰死沙場，有錢的人應該貢獻財物，只有這樣，匈奴才可能被消滅。”使者把他的話詳細上報給皇帝。天子將此事告訴了丞相公孫弘。公孫弘說：“這不是人之常情，恐怕是另有圖謀不守法度之人，不能以他做榜樣教化民衆，而致亂了法令，請您不要准許。”這樣擱置下來，很久沒有回答卜式。過了幾年，卜式上書的事遂作罷。卜式回到鄉里，依舊耕田放牧。過了一年多，正趕上軍隊數次出動，匈奴渾邪王投降，國家花費巨大，倉庫儲蓄用盡。第二年（元狩三年），大批貧民遷徙，生活全靠政府，政府不能全部供給。卜式拿出二十萬錢交給河南郡守，用於遷徙的貧民。河南郡向中央上報富人幫助窮人的名單，天子見到了卜式的名字，記起了他。說：“這個人以前曾堅決要求貢獻半數家產補助軍費。”決定給予嘉許。於是賜卜式外徭四百人的代更錢（即十二萬錢）。卜式又將錢全部獻給國家。當時，有錢的人都爭相隱瞞自己的財產，只有卜式積極貢獻錢財。天子這才認爲卜式真正是品德高尚的人，所以大加尊敬和表揚，藉以教育百姓。

    
最初，卜式不願爲郎。皇帝說：“我在上林苑養了羊，想讓您去放牧。”卜式才接受了官職，穿着麻布衣草鞋去放羊。經過一年多，羊都長得很肥壯而且數量增多。皇帝從這裏經過見到羊羣，認爲卜式乾得很不錯。卜式說：“不單是放羊，治理民衆也是這樣，按時起居，不好的立即清除，不要讓它帶壞一羣。”皇帝認爲卜式的話很新奇，就讓他做緱氏縣令以試其材，由於苛擾較少，果然緱氏縣的人民都很感便利。又轉任成皋縣令，管理水路運輸名列第一。皇帝認爲卜式是樸實忠厚的人，就讓他做了齊王太傅。

    
孔僅在全國推行鐵器官營，三年中升任大農，位列九卿之一。桑弘羊正式出任大農丞，管理各項會計覈算的事宜，在小範圍內試辦均輸以流通貨物。

    
開始下令已試爲吏者可以獻粟實授官職，範圍是從郎官到六百石的官員。

    
自從鑄造白金幣和五銖錢以來的五年中，因偷鑄金錢而犯罪的官吏和百姓，適逢大赦而免死的有幾十萬人。未被官府發覺的盜鑄者互相火併鬥殺的不計其數。赦免自首的有一百多萬人，然而自首的不能至半數，不敢自首的比自首的人還多。天下人差不多都在鑄金錢了。犯法的人衆多，官吏不能全部捕殺，於是派博士褚大、徐偃等分批巡行地方郡國，檢舉那些兼併土地、營私牟利的郡守、王國相等地方官。這時御史大夫張湯正受寵信掌權，減宣、杜周等任職中丞，義縱、王溫舒等因爲執法嚴酷而位列九卿，監察地方司法的“直指”官夏蘭之流也就出現了。

    
大農顏異在此期間被誅。當初，顏異是濟南亭長，因爲廉潔正直升任九卿。皇帝與張湯決定製作白鹿皮幣，詢問他的意見。他說：“現在王侯到京城朝見拜賀用的是蒼色的玉璧，價值不過數千，但皮襯反而價值四十萬，是本末不相當。”皇帝聽了之後不高興。張湯和顏異平素有隙，等到有人告發顏異別的事情，正好由張湯審理此案。以前，顏異曾和客人談話，客人議論新頒佈的詔令有不合適的地方，顏異沒有回答，只是微露反脣相譏之意。張湯上奏顏異身爲九卿，見法令不宜不提出自己的意見而在腹中誹謗，罪當處死。自此，有了“腹誹”之法的先例，而公卿大夫多半諂媚奉迎以保自身了。

    
天子已經下達了徵收財產稅的“緡錢令”，並尊崇卜式這個樣板，百姓卻始終不肯拿出自己的財產幫助國家，於是“告緡”檢舉商人匿財的行動就普遍開展了。

    
很多郡國在鑄錢時摻假，使貨幣不足法定的分量，公卿請下令由京師的鐘官鑄造，以紅銅精工制赤側錢，一枚赤側錢抵舊有錢幣五枚，交納賦稅非赤側錢不能行用。白金錢稍貶值，民衆仍並不重視，不願使用，政府下令禁止亦不見效，一年多以後，白金終於廢止不再通行。

    
這一年（元鼎二年）冬，張湯死，民衆並不思念他。

    
此後兩年（元鼎四年），赤側錢賤，民衆規避法令，貶值換算使用，仍不便流通，又被廢止。於是下令所有郡國都不得再鑄錢，專令上林三官統一鑄造。上林三官錢多了以後，又下令全國除三官錢外其餘貨幣不準使用，各郡國以前所鑄的錢全部廢止熔銷，將熔成的銅塊送到三官。這樣，民衆鑄錢的就很少了，因爲計算工本費不能牟利，只有十分熟悉鑄錢技術而又有大量資金的人才能偷偷地鑄些錢。

    
卜式作齊王太傅之後，楊可主持的告緡活動遍佈各地，中等資財以上的人家差不多都遭告發。杜周審理這些案件，很少有能翻案的。於是朝廷派遣御史、廷尉正、廷尉監等分批下到地方，專門辦理各地交納緡錢的事務，得到從民間沒收的財物以億計，奴婢數以千計萬計，大的縣沒收的田地有幾百頃，小縣達一百多頃，住宅也如此。因此中等以上的商人大都破產，百姓只顧鮮衣美食追求享樂，不再積蓄經營產業，而政府因爲有鹽鐵官營和算緡錢的收入，國用越來越寬裕了。

    
（元鼎三年）將函谷關遷到新安縣界，擴大關中的範圍，並在京師之外設置左輔和右輔。

    
本來，因爲大農令下管鹽鐵的官署收入的錢很多，想設置水衡都尉，以其主管鹽鐵。到楊可主持告緡事，上林苑財物太多，就命水衡都尉主管上林苑。上林苑既已堆滿財物，又擴大上林苑的面積。這時南越國想用戰船與漢軍交鋒，爲此漢大修昆明池，周圍沿池建了許多宮觀。又製作樓船，高達十幾丈，上面豎立旗幟，更加壯觀。天子動了心，乃修建了柏梁臺，高几十丈。宮室的修建從此日益華麗。

    
政府乃將徵來的緡錢分給各官府，而水衡都尉、少府、大農令、太僕等各府都設置農官，往往就各地近時沒收的田地去組織耕種。沒收來的奴婢，分在各苑裏飼養狗馬及禽獸，還有的分給各官府。各級官府機構日益混亂增多，下屬的刑徒奴婢衆多，每年要經由黃河運輸四百萬石糧食到京師，加上各官府自行糴買糧食才能滿足需要。

    
一個叫所忠的人說：“有些官僚子弟和富人，以鬥雞、賽狗賽馬、打獵賭博爲樂，擾亂百姓。”於是官府按法令審查他們，這些人互相檢舉了幾千人，叫作“株送徒”。他們本應受徒刑，但獻出財產的卻可以補充爲郎，於是爲郎的人選就衰敗了。

    
這時山東受黃河水患，（元鼎二年以來）幾年沒有收成，饑荒使有的地方發生人喫人的現象，受災面積方圓達一兩千裏。天子憐惜災民，下詔說：“江南是火耕水耨的地方，耕作較易，准許饑民到江淮間取食謀生，想留下的人可以留居當地。”並派遣使者往來護送遷徙的饑民，運來巴蜀的糧食賑濟他們。

    
第二年，天子開始巡視地方。東渡黃河，河東郡守沒有料到皇帝車駕突然來到，來不及辦理供應，遂自殺。天子一行西過隴山，隴西守因爲倉促之間來不及供應天子下屬的伙食，亦自殺。之後，皇帝北行出蕭關，隨從的幾萬騎士在新秦中射獵，部勒邊地的軍隊，之後回到長安。新秦中的一些地段千里之間不設防禦工事，因此處決了北地太守以下的官吏。下令百姓可以在邊地養馬，政府供給母馬，三年後歸還，十匹母馬收取一匹馬駒爲利息。因爲有了這筆收入補助邊地開支，新秦中財物已充，就（在元鼎五年）廢除了告緡令。

    
天子得到寶鼎之後，設立了后土、太一祠，公卿議論封禪的事情，而全國各地都預先建橋鋪路，修繕原有的宮室，那些在馳道邊上的縣，都籌集物資，設置用具，期待天子能在該地停留。

    
第二年（元鼎五年），南越謀反，西羌侵擾邊境地區爲虐。皇帝因爲山東地區遭災無糧，遂赦免天下囚犯，以二十多萬南方樓船卒進攻南越，又徵發三河地區幾萬騎兵反擊西羌，並派數萬人渡過黃河修築令居城。設置張掖、酒泉郡。（元鼎六年）在上郡、朔方、西河、河西地區設置田官，六十萬士卒在那裏且戍且田。中原地區修路運輸糧餉，遠的地方有三千里，近的也有一千多里，費用都從大農開支。邊境地區武器裝備缺乏，又調撥武庫工官制造的武器補充。駕車和騎乘用的馬缺乏，政府錢少，買馬困難，乃發佈命令，自封侯到官秩三百石以上的吏，按等級拿出不同數量的母馬送到各地的亭去飼養，政府每年（檢查繁殖情況）徵收子馬爲息。

    
齊王相卜式給皇帝上奏說：“我聽到皇上憂慮，這是爲臣的恥辱。現在南越國謀反，我願父子和齊地會駕船的人去那裏爲國捐軀。”天子下詔書說：“卜式雖然是一個從事農牧的人，不用此牟利，有餘財就獻出幫助國家。今天下不幸有了危難，卜式自告奮勇願父子報國，雖然沒有參加戰鬥，可以說是滿懷忠義。賜卜式爵關內侯，黃金六十斤，田十頃。”此事通告全國，但無人響應。數百名列侯無一請求從軍去打擊羌人和南越的反叛。到朝廷祭祀祖廟時，少府檢查列侯們貢獻的酎金，以不合規定的重量成色標準爲詞，免掉爵位的有一百多人。於是，朝廷任命卜式爲御史大夫。

    
卜式在職期間，見到郡國多不贊成國家經營鹽鐵，鐵器質次價高，有的甚至強令百姓購買或代賣，而徵收船稅使經商的人減少，物價昂貴，就請孔僅代爲向皇帝說徵收船稅的事，皇帝因此不喜歡卜式了。

    
漢朝連續三年發兵，鎮壓了羌人，滅掉南越國，在番禺以西到蜀地南邊地區設置了十七個新郡，暫且依當地舊有的習俗管理，不收賦稅。南陽、漢中以南的各郡，各自供應臨近新郡官府吏卒的俸祿和食物，以及驛傳車馬用具。但是新郡經常有小規模的反抗發生，殺害漢朝派去的官吏。漢廷派南方的官吏士兵去鎮壓，一兩年間動用了一萬多人，費用都由大農支出。大農因爲有均輸和鹽鐵官營的收入補充賦稅收入，所以能負擔得起。但士兵經過的縣，也只是做到按標準供給不乏而已，而不敢在常法以外隨意增加稅收。

    
第二年，是元封元年，卜式被降職爲太子太傅，而桑弘羊擢升爲治粟都尉，主管大農，全權替代孔僅管理全國鹽鐵事。桑弘羊認爲：許多官署各自去做生意，相互競爭，搶購囤積，所以物價升高。而全國某些地方向中央繳納的實物甚至不夠支付運輸費。於是他請下令設置大農部丞幾十人，分片管轄郡國。各郡國在縣一級往往都設有均輸鹽鐵官。命令遠方各地將所要徵收的貢賦，折收當地出產豐饒的土特產品，像商賈那樣按貴時的價格，運往需要這些物品的地區，去轉手獲利。在京師設平準官，接受各地聚積運來京師的貨物。召令工官制作車輛和運輸工具、各種器具，費用都由大農支付。大農所屬的各官府完全掌握了天下的主要物資，貴時拋出、賤時買進以調節供求，平衡物價。如此行事，富商就不能獲取暴利，很多人就會回到農業生產上去，而各種貨物也不會漲價。因爲平抑天下貨物，所以叫“平準”。天子以爲此議很對，遂准許推行。於是天子北至朔方東到泰山，巡視海上和北方邊地而還。所經過的地區賞賜用帛達一百多萬匹，錢幣和黃金以億計，都由大農充分供應。

    
桑弘羊又請下令試用爲吏的可以獻出糧食而補授實官，罪人可以出糧贖罪。又令百姓可以將糧食交到甘泉宮，按數量差別免除徭役，以至終身免役。不再徵收財產稅，不搞告緡運動。他郡可以輸出糧食的，各輸往急需的地方去，而諸農官也紛紛經營公田獲致糧食。從山東到京師的糧食漕運增加，每年到六百萬石。一年之中，太倉和甘泉宮都堆滿了糧食，邊郡地區也有餘糧儲藏。各地實物實行均輸，大農存有均輸帛五百萬匹。百姓沒有增加賦稅而國家財用充裕。於是賜桑弘羊左庶長的爵位，再賜黃金百斤。

    
這一年天氣小旱，皇上下令官員求雨。卜式說：“官府應當衣稅食租，維持開銷就是了。而現在桑弘羊卻讓官吏在市場上做生意，販賣貨物牟利不成體統。只要把桑弘羊烹殺了，老天就會下雨。”

    
太史公說：農工商各業交換產品的途徑開闢之後，龜甲、貝殼、黃金、錢幣、刀布幣等各種貨幣就興起了。這種現象歷史久遠，高辛氏以前的事，不過是由於太久遠而沒有記載罷了。所以《尚書》稱道唐堯虞舜的時代，《詩經》敘述殷周時期，社會安寧就重視學校，推崇農本，抑制末業，用禮儀防止人們一心逐利。但如果天下多變，不得安寧，那就要反其道而行之。事物發展到極盛就會向衰敗轉化，衰落到最低限度又會轉變，一個時期風氣質樸，一個時期習俗奢華，二者互爲終始地變化着。《禹貢》中記載九州，各按其土地適宜的作物和人民收穫的多少來確定賦稅。商湯和周武王承接了末世凋敝的局面而改易政治，不知疲倦地管理人民，各自兢兢業業，致力於使國家得治之道，但已經稍顯出走下坡路的局勢。齊桓公採用管仲的謀略，由國家平抑物價，實行鹽鐵專賣等管山海的政策，因此國勢富強，幾次諸侯來朝，使小小的齊國獲得了霸主之名。魏國用李克，實行“盡地力”之教，魏文侯成爲強有力的國君。從此以後，天下進入紛爭的戰國時期，崇尚陰謀武力而輕視道德仁義，認爲必先富有而後才能夠講謙讓。所以有的平民富有者資財達到萬億，而貧窮的人連糟糠都喫不飽。大國強國兼併小國使原來的諸侯成爲臣屬，弱國或遭到滅世絕祀的下場。到了秦始皇時，終於統一了全國。虞舜和夏朝以來的貨幣，金分爲三品，有黃金、白金、赤金，還有錢、布、刀、龜貝。到了秦朝，統一規定全國貨幣爲二等：黃金以溢爲單位，稱作“上幣”；銅錢上標明“半兩”，重量與銘文相同，稱作“下幣”。而珠寶玉石、龜甲貝殼、銀錫之類只作爲裝飾品和器物及珍貴收藏品，不再充當貨幣，這些東西各自隨着市場行情而價格起伏不定。那時對外驅趕入侵的各族，國內興建各項工程，全國的男子盡力生產猶嫌食物不足，女子盡力紡織還覺衣服不夠。古時曾竭盡天下的物資財富供奉統治者，但他還自以爲不夠揮霍。沒有別的緣故，事物和形勢的變化，互相作用，導致這樣的結果，又有什麼值得奇怪的呢？