書

史記卷三十

平准書第八

漢兴，接秦之弊，丈夫從軍旅，老弱转粮饷，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，而將相或乘牛车，齊民无藏盖。于是為秦钱重难用，更令民铸钱，一黄金一斤，约法省禁。而不轨逐利之民，蓄积余业以稽市物，物踊腾粜，米至石萬钱，马一匹则百金。

天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。孝惠、高後时，為天下初定，复弛商贾之律，然市井之子孫亦不得仕宦為吏。量吏禄，度官用，以赋于民。而山川园池市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各為私奉养焉，不领于天下之經费。漕转山东粟，以给中都官，岁不过数十萬石。

至孝文时，荚钱益多，轻，乃更铸四铢钱，其文為“半两”，令民纵得自铸钱。故吳，诸侯也，以即山铸钱，富埒天子，其後卒以叛逆。邓通，大夫也，以铸钱财过王者。故吳、邓氏钱布天下，而铸钱之禁生焉。

匈奴数侵盗北边，屯戍者多，边粟不足给食当食者。于是募民能输及转粟于边者拜爵，爵得至大庶长。

孝景时，上郡以西旱，亦复修卖爵令，而贱其价以招民；及徒复作，得输粟县官以除罪。益造苑马以廣用，而宫室列观舆马益增修矣。

至今上即位数岁，漢兴七十余年之间，國家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余货财。京师之钱累巨萬，贯朽而不可校。太仓之粟陳陳相因，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘字牝者傧而不得聚會。守闾阎者食粱肉，為吏者长子孫，居官者以為姓号。故人人自爱而重犯法，先行義而後绌耻辱焉。当此之时，网疏而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲。宗室有土公卿大夫以下，争于奢侈，室庐舆服僭于上，无限度。物盛而衰，固其变也。

自是之後，严助、朱买臣等招来东瓯，事两越，江淮之间萧然烦费矣。唐蒙、司马相如开路西南夷，凿山通道千余里，以廣巴蜀，巴蜀之民罢焉。彭吳贾灭朝鲜，置沧海之郡，则燕齊之间靡然發动。及王恢设谋马邑，匈奴绝和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下苦其劳，而干戈日滋。行者赍，居者送，中外骚扰而相奉，百姓抏弊以巧法，财赂衰秏而不赡。入物者补官，出货者除罪，选举陵迟，廉耻相冒，武力進用，法严令具。兴利之臣自此始也。

其後漢將岁以数萬骑出击胡，及车骑將軍卫青取匈奴河南地，筑朔方。当是时，漢通西南夷道，作者数萬人，千里负担馈粮，率十余钟致一石，散币于邛僰以集之。数岁道不通，蛮夷因以数攻，吏發兵诛之。悉巴蜀租赋不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内。东至沧海之郡，人徒之费拟于南夷。又兴十萬余人筑卫朔方，转漕甚辽远，自山东咸被其劳，费数十百巨萬，府库益虚。乃募民能入奴婢得以终身复，為郎增秩，及入羊為郎，始于此。

其後四年，而漢遣大將將六將軍，軍十余萬，击右賢王，获首虏萬五千级。明年，大將軍將六將軍仍再出击胡，得首虏萬九千级。捕斩首虏之士受赐黄金二十余萬斤，虏数萬人皆得厚赏，衣食仰给县官；而漢軍之士马死者十余萬，兵甲之财转漕之费不与焉。于是大农陳藏钱經秏，赋税既竭，犹不足以奉战士。有司言：“天子曰：‘朕闻五帝之教不相复而治，禹汤之法不同道而王，所由殊路，而建德一也。北边未安，朕甚悼之。日者，大將軍攻匈奴，斩首虏萬九千级，留蹛无所食。议令民得买爵及赎禁锢免减罪。’请置赏官，命曰武功爵。级十七萬，凡直三十余萬金。诸买武功爵官首者试补吏，先除；千夫如五大夫；其有罪又减二等；爵得至乐卿：以显軍功。”軍功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏。吏道杂而多端，则官职秏废。

自公孫弘以《春秋》之義绳臣下取漢相，张汤用峻文决理為廷尉，于是见知之法生，而废格沮诽穷治之狱用矣。其明年，淮南、衡山、江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数萬人，长吏益惨急而法令明察。

当是之时，招尊方正、賢良、文学之士，或至公卿大夫。公孫弘以漢相，布被，食不重味，為天下先。然无益于俗，稍骛于功利矣。

其明年，骠骑仍再出击胡，获首四萬。其秋，浑邪王率数萬之众来降，于是漢發车二萬乘迎之。既至，受赏，赐及有功之士。是岁费凡百余巨萬。

初，先是往十余岁河决观，梁楚之地固已数困，而缘河之郡堤塞河，辄决坏，费不可勝计。其後番系欲省厎柱之漕，穿汾、河渠以為溉田，作者数萬人；郑当时為渭漕渠回远，凿直渠自长安至华阴，作者数萬人；朔方亦穿渠，作者数萬人：各歷二三期，功未就，费亦各巨萬十数。

天子為伐胡，盛养马，马之来食长安者数萬匹，卒牵掌者关中不足，乃调旁近郡。而胡降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁藏以赡之。

其明年，山东被水灾，民多饥乏，于是天子遣使者虚郡國仓廥以振贫民。犹不足，又募豪富人相贷假。尚不能相救，乃徙贫民于关以西，及充朔方以南新秦中，七十余萬口，衣食皆仰给县官。数岁，假予产业，使者分部护之，冠盖相望。其费以亿计，不可勝数。

于是县官大空，而富商大贾或蹛财役贫，转毂百数，废居居邑，封君皆低首仰给。冶铸煮盐，财或累萬金，而不佐國家之急，黎民重困。于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年，從建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦间盗铸钱，不可勝数。钱益多而轻，物益少而贵。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享。金有三等，黄金為上，白金為中，赤金為下。今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱里取鋊，钱益轻薄而物贵，则远方用币烦费不省。”乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，為皮币，直四十萬。王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然後得行。

又造银锡為白金。以為天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰“白选”，直三千；二曰以重差小，方之，其文马，直五百；三曰复小，撱之，其文龟，直三百。令县官销半两钱，更铸三铢钱，文如其重。盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗铸白金者不可勝数。

于是以东郭咸阳、孔仅為大农丞，领盐铁事；桑弘羊以计算用事，侍中。咸阳，齊之大煮盐，孔仅，南阳大冶，皆致生累千金，故郑当时進言之。弘羊，雒阳贾人子，以心计，年十三侍中。故三人言利事析秋豪矣。

法既益严，吏多废免。兵革数动，民多买复及五大夫，征發之士益鲜。于是除千夫五大夫為吏，不欲者出马；故吏皆適令伐棘上林，作昆明池。

其明年，大將軍、骠骑大出击胡，得首虏八九萬级，赏赐五十萬金，漢軍马死者十余萬匹，转漕车甲之费不与焉。是时财匮，战士颇不得禄矣。

有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡國铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取鋊焉。

大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：“山海，天地之藏也，皆宜属少府，陛下不私，以属大农佐赋。愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆。浮食奇民欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民。其沮事之议，不可勝听。敢私铸铁器煮盐者，釱左趾，没入其器物。郡不出铁者，置小铁官，便属在所县。”使孔仅、东郭咸阳乘傳举行天下盐铁，作官府，除故盐铁家富者為吏。吏道益杂，不选，而多贾人矣。

商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡國颇被灾害，贫民无产业者，募徙廣饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷赋，而民不齊出于南亩，商贾滋众。贫者蓄积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人缗钱皆有差，请算如故。诸贾人末作贳贷卖买，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算。诸作有租及铸，率缗钱四千一算。非吏比者三老、北边骑士，轺车以一算；商贾人轺车二算；船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之。贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农。敢犯令，没入田僮。”

天子乃思卜式之言，召拜式為中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之。

初，卜式者，河南人也，以田畜為事。亲死，式有少弟，弟壮，式脱身出分，独取畜羊百余，田宅财物尽予弟。式入山牧十余岁，羊致千余头，买田宅。而其弟尽破其业，式辄复分予弟者数矣。是时漢方数使將击匈奴，卜式上書，愿输家之半县官助边。天子使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少牧，不习仕宦，不愿也。”使问曰：“家岂有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争。式邑人贫者贷之，不善者教顺之，所居人皆從式，式何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：“天子诛匈奴，愚以為賢者宜死节于边，有财者宜输委，如此而匈奴可灭也。”使者具其言入以闻。天子以语丞相弘。弘曰：“此非人情。不轨之臣，不可以為化而乱法，愿陛下勿许。”于是上久不报式，数岁，乃罢式。式归，复田牧。岁余，會軍数出，浑邪王等降，县官费众，仓府空。其明年，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡。卜式持钱二十萬予河南守，以给徙民。河南上富人助贫人者籍，天子见卜式名，识之，曰：“是固前而欲输其家半助边。”乃赐式外繇四百人。式又尽复予县官。是时富豪皆争匿财，唯式尤欲输之助费。天子于是以式终长者，故尊显以风百姓。

初，式不愿為郎。上曰：“吾有羊上林中，欲令子牧之。”式乃拜為郎，布衣屩而牧羊。岁余，羊肥息。上过见其羊，善之。式曰：“非独羊也，治民亦犹是也。以时起居；恶者辄斥去，毋令败群。”上以式為奇，拜為缑氏令试之，缑氏便之。迁為成皋令，將漕最。上以為式朴忠，拜為齊王太傅。

而孔仅之使天下铸作器，三年中拜為大农，列于九卿。而桑弘羊為大农丞，管诸會计事，稍稍置均输以通货物矣。

始令吏得入谷补官，郎至六百石。

自造白金五铢钱後五岁，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十萬人。其不發觉相殺者，不可勝计。赦自出者百余萬人。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众，吏不能尽诛取，于是遣博士褚大、徐偃等分曹循行郡國，举兼并之徒守相為利者。而御史大夫张汤方隆贵用事，减宣、杜周等為中丞，義纵、尹齊、王温舒等用惨急刻深為九卿，而直指夏兰之属始出矣。

而大农颜异诛。初，异為济南亭长，以廉直稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异。异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十萬，本末不相称。”天子不說。张汤又与异有隙，及有人告异以它议，事下张汤治异。异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽，论死。自是之後，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。

天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是告缗钱纵矣。

郡國多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸钟官赤侧，一当五，赋官用非赤侧不得行。白金稍贱，民不宝用，县官以令禁之，无益。岁余，白金终废不行。

是岁也，张汤死而民不思。

其後二岁，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废。于是悉禁郡國无铸钱，专令上林三官铸。钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡國所前铸钱皆废销之，输其铜三官。而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗為之。

卜式相齊，而杨可告缗遍天下，中家以上大抵皆遇告。杜周治之，狱少反者。乃分遣御史、廷尉正监分曹往，即治郡國缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千萬数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之。于是商贾中家以上大率破，民偷甘食好衣，不事畜藏之产业，而县官有盐铁缗钱之故，用益饶矣。

益廣关，置左右辅。

初，大农管盐铁官布多，置水衡，欲以主盐铁；及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林。上林既充满，益廣。是时越欲与漢用船战逐，乃大修昆明池，列观环之。治楼船，高十余丈，旗帜加其上，甚壮。于是天子感之，乃作柏梁台，高数十丈。宫室之修，由此日丽。

乃分缗钱诸官，而水衡、少府、大农、太仆各置农官，往往即郡县比没入田田之。其没入奴婢，分诸苑养狗马禽兽，及与诸官。诸官益杂置多，徒奴婢众，而下河漕度四百萬石，及官自籴乃足。

所忠言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齊民。”乃征诸犯令，相引数千人，命曰“株送徒”。入财者得补郎，郎选衰矣。

是时山东被河灾，及岁不登数年，人或相食，方一二千里。天子怜之，诏曰：“江南火耕水耨，令饥民得流就食江淮间，欲留，留处。”遣使冠盖相属于道，护之，下巴蜀粟以振之。

其明年，天子始巡郡國。东度河，河东守不意行至，不辨，自殺。行西逾陇，陇西守以行往卒，天子從官不得食，陇西守自殺。于是上北出萧关，從数萬骑，猎新秦中，以勒边兵而归。新秦中或千里无亭徼，于是诛北地太守以下，而令民得畜牧边县，官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充仞新秦中。

既得宝鼎，立後土、太一祠，公卿议封禅事，而天下郡國皆豫治道桥，缮故宫，及当驰道县，县治官储，设供具，而望以待幸。

其明年，南越反，西羌侵边為桀。于是天子為山东不赡，赦天下囚，因南方楼船卒二十余萬人击南越，数萬人發三河以西骑击西羌，又数萬人度河筑令居。初置张掖、酒泉郡，而上郡、朔方、西河、河西开田官，斥塞卒六十萬人戍田之。中國缮道馈粮，远者三千，近者千余里，皆仰给大农。边兵不足，乃發武库工官兵器以赡之。车骑马乏绝，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭，亭有畜牸马，岁课息。

齊相卜式上書曰：“臣闻主忧臣辱。南越反，臣愿父子与齊习船者往死之。”天子下诏曰：“卜式虽躬耕牧，不以為利，有余辄助县官之用。今天下不幸有急，而式奋愿父子死之，虽未战，可谓義形于内。赐爵关内侯，金六十斤，田十顷。”布告天下，天下莫应。列侯以百数，皆莫求從軍击羌、越。至酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人。乃拜式為御史大夫。

式既在位，见郡國多不便县官作盐铁，铁器苦恶，贾贵，或强令民卖买之。而船有算，商者少，物贵，乃因孔仅言船算事。上由是不悦卜式。

漢连兵三岁，诛羌，灭南越，番禺以西至蜀南者置初郡十七，且以其故俗治，毋赋税。南阳、漢中以往郡，各以地比给初郡吏卒奉食币物，傳车马被具。而初郡时时小反，殺吏，漢發南方吏卒往诛之，间岁萬余人，费皆仰给大农。大农以均输调盐铁助赋，故能赡之。然兵所过县，為以訾给毋乏而已，不敢言擅赋法矣。

其明年，元封元年，卜式贬秩為太子太傅。而桑弘羊為治粟都尉，领大农，尽代仅管天下盐铁。弘羊以诸官各自市，相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡國，各往往县置均输盐铁官，令远方各以其物贵时商贾所转贩者為赋，而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。召工官治车诸器，皆仰给大农。大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之。如此，富商大贾无所牟大利，则反本，而萬物不得腾踊。故抑天下物，名曰“平准”。天子以為然，许之。于是天子北至朔方，东到太山，巡海上，并北边以归。所过赏赐，用帛百余萬匹，钱金以巨萬计，皆取足大农。

弘羊又请令吏得入粟补官，及罪人赎罪。令民能入粟甘泉各有差，以复终身，不告缗。他郡各输急处，而诸农各致粟，山东漕益岁六百萬石。一岁之中，太仓、甘泉仓满。边余谷诸物均输帛五百萬匹。民不益赋而天下用饶。于是弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉。

是岁小旱，上令官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利。亨弘羊，天乃雨。”

太史公曰：农工商交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉。所從来久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而記云。故《書》道唐虞之际，《诗》述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以禮義防于利；事变多故而亦反是。是以物盛则衰，时极而转，一质一文，终始之变也。《禹贡》九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉。汤武承弊易变，使民不倦，各兢兢所以為治，而稍陵迟衰微。齊桓公用管仲之谋，通轻重之權，徼山海之业，以朝诸侯，用区区之齊显成霸名。魏用李克，尽地力，為强君。自是之後，天下争于战國，贵诈力而贱仁義，先富有而後推让。故庶人之富者或累巨萬，而贫者或不厌糟糠；有國强者或并群小以臣诸侯，而弱國或绝祀而灭世。以至于秦，卒并海内。虞夏之币，金為三品，或黄，或白，或赤；或钱，或布，或刀，或龟贝。及至秦，中一國之币為二等，黄金以溢名，為上币；铜钱识曰半两，重如其文，為下币。而珠玉、龟贝、银锡之属為器饰宝藏，不為币。然各随时而轻重无常。于是外攘夷狄，内兴功业，海内之士力耕不足粮饷，女子纺绩不足衣服。古者尝竭天下之资财以奉其上，犹自以為不足也。无异故云，事势之流，相激使然，曷足怪焉？

译文：