世家

世家

史記卷三十一

吳太伯世家第一

吳太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歷之兄也。季歷賢，而有聖子昌，太王欲立季歷以及昌，于是太伯、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断發，示不可用，以避季歷。季歷果立，是為王季，而昌為文王。太伯之奔荆蛮，自号句吳。荆蛮義之，從而归之千余家，立為吳太伯。

太伯卒，无子，弟仲雍立，是為吳仲雍。仲雍卒，子季简立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。周章已君吳，因而封之。乃封周章弟虞仲于周之北故夏虚，是為虞仲，列為诸侯。

周章卒，子熊遂立。熊遂卒，子柯相立。柯相卒，子彊鸠夷立。彊鸠夷卒，子余桥疑吾立。余桥疑吾卒，子柯卢立。柯卢卒，子周繇立。周繇卒，子屈羽立。屈羽卒，子夷吾立。夷吾卒，子禽处立。禽处卒，子转立。转卒，子颇高立。颇高卒，子句卑立。是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。句卑卒，子去齊立。去齊卒，子寿梦立。寿梦立而吳始益大，称王。

自太伯作吳，五世而武王克殷，封其後為二：其一虞，在中國；其一吳，在夷蛮。十二世而晋灭中國之虞。中國之虞灭二世，而夷蛮之吳兴。大凡從太伯至寿梦十九世。

王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚將子反而奔晋，自晋使吳，教吳用兵乘车，令其子為吳行人，吳于是始通于中國。吳伐楚。十六年，楚共王伐吳，至衡山。

二十五年，王寿梦卒。寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余眜，次曰季札。季札賢，而寿梦欲立之，季札让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当國。

王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札。季札谢曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不義曹君，將立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰‘能守节矣’。君義嗣，谁敢干君！有國，非吾节也。札虽不材，愿附于子臧之義。”吳人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。秋，吳伐楚，楚败我师。四年，晋平公初立。

十三年，王诸樊卒。有命授弟余祭，欲傳以次，必致國于季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之義，兄弟皆欲致國，令以渐至焉。季札封于延陵，故号曰延陵季子。

王余祭三年，齊相庆封有罪，自齊来奔吳。吳予庆封朱方之县，以為奉邑，以女妻之，富于在齊。

四年，吳使季札聘于鲁，请观周乐。為歌《周南》、《召南》。曰：“美哉，始基之矣，犹未也。然勤而不怨。”歌《邶》、《鄘》、《卫》。曰：“美哉，渊乎，忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？”歌《王》。曰：“美哉，思而不惧，其周之东乎？”歌《郑》。曰：“其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？”歌《齊》。曰：“美哉，泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？國未可量也。”歌《豳》。曰：“美哉，荡荡乎，乐而不淫，其周公之东乎？”歌《秦》。曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？”歌《魏》。曰：“美哉，沨沨乎，大而宽，俭而易，行以德辅，此则盟主也。”歌《唐》。曰：“思深哉，其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之远也？非令德之後，谁能若是！”歌《陳》。曰：“國无主，其能久乎？”自《郐》以下，无讥焉。歌《小雅》。曰：“美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民也。”歌《大雅》。曰：“廣哉，熙熙乎，曲而有直體，其文王之德乎？”歌《颂》。曰：“至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不偪，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，廣而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流。五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。”见舞《象箾》、《南籥》者，曰：“美哉，犹有感。”见舞《大武》，曰：“美哉，周之盛也其若此乎？”见舞《韶护》者，曰：“聖人之弘也，犹有惭德，聖人之难也！”见舞《大夏》，曰：“美哉，勤而不德！非禹其谁能及之？”见舞《招箾》，曰：“德至矣哉，大矣，如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。观止矣，若有他乐，吾不敢观。”

去鲁，遂使齊。說晏平仲曰：“子速纳邑与政。无邑无政，乃免于难。齊國之政將有所归；未得所归，难未息也。”故晏子因陳桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难。

去齊，使于郑。见子产，如旧交。谓子产曰：“郑之执政侈，难將至矣，政必及子。子為政，慎以禮。不然，郑國將败。”去郑，适卫。說蘧瑗、史狗、史鱼酋、公子荆、公叔發、公子朝曰：“卫多君子，未有患也。”

自卫如晋，將舍于宿，闻钟声，曰：“异哉！吾闻之，辩而不德，必加于戮。夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？夫子之在此，犹燕之巢于幕也。君在殡而可以乐乎？”遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。

适晋，說趙文子、韓宣子、魏献子曰：“晋國其萃于三家乎！”將去，谓叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政將在三家。吾子直，必思自免于难。”

季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，為使上國，未献。还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。從者曰：“徐君已死，尚谁予乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！”

七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是為灵王。十年，楚灵王會诸侯而以伐吳之朱方，以诛齊庆封。吳亦攻楚，取三邑而去。十一年，楚伐吳，至雩娄。十二年，楚复来伐，次于乾溪，楚师败走。

十七年，王余祭卒，弟余眜立。王余眜二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。

四年，王余眜卒，欲授弟季札。季札让，逃去。于是吳人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致季子。季子今逃位，则王余眜後立。今卒，其子当代。”乃立王余眜之子僚為王。

王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。光惧，袭楚，复得王舟而还。

五年，楚之亡臣伍子胥来奔，公子光客之。公子光者，王诸樊之子也。常以為“吾父兄弟四人，当傳至季子。季子即不受國，光父先立。即不傳季子，光当立”。阴纳賢士，欲以袭王僚。

八年，吳使公子光伐楚，败楚师。迎楚故太子建母于居巢以归。因北伐，败陳、蔡之师。九年，公子光伐楚，拔居巢、钟离。初，楚边邑卑梁氏之处女与吳边邑之女争桑，二女家怒相灭，两國边邑长闻之，怒而相攻，灭吳之边邑。吳王怒，故遂伐楚，取两都而去。

伍子胥之初奔吳，說吳王僚以伐楚之利。公子光曰：“胥之父兄為僇于楚，欲自报其仇耳。未见其利。”于是伍员知光有他誌，乃求勇士专诸，见之光。光喜，乃客伍子胥。子胥退而耕于野，以待专诸之事。

十二年冬，楚平王卒。十三年春，吳欲因楚丧而伐之，使公子盖余、烛庸以兵围楚之六、灊。使季札于晋，以观诸侯之变。楚發兵绝吳兵後，吳兵不得还。于是吳公子光曰：“此时不可失也。”告专诸曰：“不索何获！我真王嗣，当立，吾欲求之。季子虽至，不吾废也。”专诸曰：“王僚可殺也。母老子弱，而两公子將兵攻楚，楚绝其路。方今吳外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无奈我何。”光曰：“我身，子之身也。”四月丙子，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮。王僚使兵陳于道，自王宫至光之家，門阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。公子光详為足疾，入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以進食。手匕首刺王僚，铍交于匈，遂弑王僚。公子光竟代立為王，是為吳王阖庐。阖庐乃以专诸子為卿。

季子至，曰：“苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者從之，先人之道也。”复命，哭僚墓，复位而待。吳公子烛庸、盖余二人將兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒。

王阖庐元年，举伍子胥為行人而与谋國事。楚诛伯州犂，其孫伯嚭亡奔吳，吳以為大夫。

三年，吳王阖庐与子胥、伯嚭將兵伐楚，拔舒，殺吳亡將二公子。光谋欲入郢，將軍孫武曰：“民劳，未可，待之。”四年，伐楚，取六与灊。五年，伐越，败之。六年，楚使子常囊瓦伐吳。迎而击之，大败楚軍于豫章，取楚之居巢而还。

九年，吳王阖庐请伍子胥、孫武曰：“始子之言郢未可入，今果如何？”二子对曰：“楚將子常贪，而唐、蔡皆怨之。王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。”阖庐從之，悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至于漢水。楚亦發兵拒吳，夹水陳。吳王阖庐弟夫概欲战，阖庐弗许。夫概曰：“王已属臣兵，兵以利為上，尚何待焉？”遂以其部五千人袭冒楚，楚兵大败，走。于是吳王遂纵兵追之。比至郢，五战，楚五败。楚昭王亡出郢，奔郧。郧公弟欲弑昭王，昭王与郧公奔随。而吳兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之尸以报父仇。

十年春，越闻吳王之在郢，國空，乃伐吳。吳使别兵击越。楚告急秦，秦遣兵救楚击吳，吳师败。阖庐弟夫概见秦越交败吳，吳王留不去，夫概亡归吳而自立為吳王。阖庐闻之，乃引兵归，攻夫概。夫概败奔楚。楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫概于堂溪，為堂溪氏。十一年，吳王使太子夫差伐楚，取番。楚恐而去郢徙鄀。

十五年，孔子相鲁。

十九年夏，吳伐越，越王句践迎击之檇李。越使死士挑战，三行造吳师，呼，自刭。吳师观之，越因伐吳，败之姑苏，伤吳王阖庐指，軍却七里。吳王病伤而死。阖庐使立太子夫差，谓曰：“尔而忘句践殺汝父乎？”对曰：“不敢！”三年，乃报越。

王夫差元年，以大夫伯嚭為太宰。习战射，常以报越為誌。二年，吳王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖于會稽，使大夫种因吳太宰嚭而行成，请委國為臣妾。吳王將许之，伍子胥谏曰：“昔有过氏殺斟灌以伐斟寻，灭夏後帝相。帝相之妃後缗方娠，逃于有仍而生少康。少康為有仍牧正。有过又欲殺少康，少康奔有虞。有虞思夏德，于是妻之以二女而邑之于纶，有田一成，有众一旅。後遂收夏众，抚其官职。使人诱之，遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。今吳不如有过之强，而句践大于少康。今不因此而灭之，又將宽之，不亦难乎！且句践為人能辛苦，今不灭，後必悔之。”吳王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去。

七年，吳王夫差闻齊景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齊。子胥谏曰：“越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。此人不死，必為吳患。今越在腹心疾而王不先，而务齊，不亦谬乎！”吳王不听，遂北伐齊，败齊师于艾陵。至缯，召鲁哀公而征百牢。季康子使子贡以周禮說太宰嚭，乃得止。因留略地于齊鲁之南。九年，為驺伐鲁，至，与鲁盟乃去。十年，因伐齊而归。十一年，复北伐齊。

越王句践率其众以朝吳，厚献遗之，吳王喜。唯子胥惧，曰：“是弃吳也。”谏曰：“越在腹心，今得誌于齊，犹石田，无所用。且《盘庚之诰》有颠越勿遗，商之以兴。”吳王不听，使子胥于齊，子胥属其子于齊鲍氏，还报吳王。吳王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死。將死，曰：“树吾墓上以梓，令可為器。抉吾眼置之吳东門，以观越之灭吳也。”

齊鲍氏弑齊悼公。吳王闻之，哭于軍門外三日，乃從海上攻齊。齊人败吳，吳王乃引兵归。

十三年，吳召鲁、卫之君會于橐皋。

十四年春，吳王北會诸侯于黄池，欲霸中國以全周室。六月丙子，越王句践伐吳。乙酉，越五千人与吳战。丙戌，虏吳太子友。丁亥，入吳。吳人告败于王夫差，夫差恶其闻也。或泄其语，吳王怒，斩七人于幕下。七月辛丑，吳王与晋定公争长。吳王曰：“于周室我為长。”晋定公曰：“于姬姓我為伯。”趙鞅怒，將伐吳，乃长晋定公。吳王已盟，与晋别，欲伐宋。太宰嚭曰：“可勝而不能居也。”乃引兵归國。國亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，于是乃使厚币以与越平。

十五年，齊田常殺简公。

十八年，越益强。越王句践率兵复伐败吳师于笠泽。楚灭陳。

二十年，越王句践复伐吳。二十一年，遂围吳。二十三年十一月丁卯，越败吳。越王句践欲迁吳王夫差于甬东，予百家居之。吳王曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔不用子胥之言，自令陷此。”遂自刭死。越王灭吳，诛太宰嚭，以為不忠，而归。

太史公曰：孔子言“太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉”。余读《春秋》古文，乃知中國之虞与荆蛮句吳兄弟也。延陵季子之仁心，慕義无穷，见微而知清浊。呜呼，又何其闳览博物君子也！

译文：