世家
    
  


  



世家

    
史記卷三十一

    吳太伯世家第一

    
吳太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歷之兄也。季歷賢，而有聖子昌，太王欲立季歷以及昌，於是太伯、仲雍二人乃奔荊蠻，文身斷髮，示不可用，以避季歷。季歷果立，是爲王季，而昌爲文王。太伯之奔荊蠻，自號句吳。荊蠻義之，從而歸之千餘家，立爲吳太伯。

    
太伯卒，無子，弟仲雍立，是爲吳仲雍。仲雍卒，子季簡立。季簡卒，子叔達立。叔達卒，子周章立。是時周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。周章已君吳，因而封之。乃封周章弟虞仲於周之北故夏虛，是爲虞仲，列爲諸侯。

    
周章卒，子熊遂立。熊遂卒，子柯相立。柯相卒，子彊鳩夷立。彊鳩夷卒，子餘橋疑吾立。餘橋疑吾卒，子柯盧立。柯盧卒，子周繇立。周繇卒，子屈羽立。屈羽卒，子夷吾立。夷吾卒，子禽處立。禽處卒，子轉立。轉卒，子頗高立。頗高卒，子句卑立。是時晉獻公滅周北虞公，以開晉伐虢也。句卑卒，子去齊立。去齊卒，子壽夢立。壽夢立而吳始益大，稱王。

    
自太伯作吳，五世而武王克殷，封其後爲二：其一虞，在中國；其一吳，在夷蠻。十二世而晉滅中國之虞。中國之虞滅二世，而夷蠻之吳興。大凡從太伯至壽夢十九世。

    
王壽夢二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚將子反而奔晉，自晉使吳，教吳用兵乘車，令其子爲吳行人，吳於是始通於中國。吳伐楚。十六年，楚共王伐吳，至衡山。

    
二十五年，王壽夢卒。壽夢有子四人，長曰諸樊，次曰餘祭，次曰餘眜，次曰季札。季札賢，而壽夢欲立之，季札讓不可，於是乃立長子諸樊，攝行事當國。

    
王諸樊元年，諸樊已除喪，讓位季札。季札謝曰：“曹宣公之卒也，諸侯與曹人不義曹君，將立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰‘能守節矣’。君義嗣，誰敢幹君！有國，非吾節也。札雖不材，願附於子臧之義。”吳人固立季札，季札棄其室而耕，乃舍之。秋，吳伐楚，楚敗我師。四年，晉平公初立。

    
十三年，王諸樊卒。有命授弟餘祭，欲傳以次，必致國於季札而止，以稱先王壽夢之意，且嘉季札之義，兄弟皆欲致國，令以漸至焉。季札封於延陵，故號曰延陵季子。

    
王餘祭三年，齊相慶封有罪，自齊來奔吳。吳予慶封朱方之縣，以爲奉邑，以女妻之，富於在齊。

    
四年，吳使季札聘於魯，請觀周樂。爲歌《周南》、《召南》。曰：“美哉，始基之矣，猶未也。然勤而不怨。”歌《邶》、《鄘》、《衛》。曰：“美哉，淵乎，憂而不困者也。吾聞衛康叔、武公之德如是，是其《衛風》乎？”歌《王》。曰：“美哉，思而不懼，其周之東乎？”歌《鄭》。曰：“其細已甚，民不堪也，是其先亡乎？”歌《齊》。曰：“美哉，泱泱乎大風也哉？表東海者，其太公乎？國未可量也。”歌《豳》。曰：“美哉，蕩蕩乎，樂而不淫，其周公之東乎？”歌《秦》。曰：“此之謂夏聲。夫能夏則大，大之至也，其周之舊乎？”歌《魏》。曰：“美哉，渢渢乎，大而寬，儉而易，行以德輔，此則盟主也。”歌《唐》。曰：“思深哉，其有陶唐氏之遺風乎？不然，何憂之遠也？非令德之後，誰能若是！”歌《陳》。曰：“國無主，其能久乎？”自《鄶》以下，無譏焉。歌《小雅》。曰：“美哉，思而不貳，怨而不言，其周德之衰乎？猶有先王之遺民也。”歌《大雅》。曰：“廣哉，熙熙乎，曲而有直體，其文王之德乎？”歌《頌》。曰：“至矣哉，直而不倨，曲而不詘，近而不偪，遠而不攜，遷而不淫，復而不厭，哀而不愁，樂而不荒，用而不匱，廣而不宣，施而不費，取而不貪，處而不底，行而不流。五聲和，八風平，節有度，守有序，盛德之所同也。”見舞《象箾》、《南籥》者，曰：“美哉，猶有感。”見舞《大武》，曰：“美哉，周之盛也其若此乎？”見舞《韶護》者，曰：“聖人之弘也，猶有慚德，聖人之難也！”見舞《大夏》，曰：“美哉，勤而不德！非禹其誰能及之？”見舞《招箾》，曰：“德至矣哉，大矣，如天之無不燾也，如地之無不載也，雖甚盛德，無以加矣。觀止矣，若有他樂，吾不敢觀。”

    
去魯，遂使齊。說晏平仲曰：“子速納邑與政。無邑無政，乃免於難。齊國之政將有所歸；未得所歸，難未息也。”故晏子因陳桓子以納政與邑，是以免於欒、高之難。

    
去齊，使於鄭。見子產，如舊交。謂子產曰：“鄭之執政侈，難將至矣，政必及子。子爲政，慎以禮。不然，鄭國將敗。”去鄭，適衛。說蘧瑗、史狗、史魚酋、公子荊、公叔發、公子朝曰：“衛多君子，未有患也。”

    
自衛如晉，將舍於宿，聞鐘聲，曰：“異哉！吾聞之，辯而不德，必加於戮。夫子獲罪於君以在此，懼猶不足，而又可以畔乎？夫子之在此，猶燕之巢於幕也。君在殯而可以樂乎？”遂去之。文子聞之，終身不聽琴瑟。

    
適晉，說趙文子、韓宣子、魏獻子曰：“晉國其萃於三家乎！”將去，謂叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政將在三家。吾子直，必思自免於難。”

    
季札之初使，北過徐君。徐君好季札劍，口弗敢言。季札心知之，爲使上國，未獻。還至徐，徐君已死，於是乃解其寶劍，系之徐君冢樹而去。從者曰：“徐君已死，尚誰予乎？”季子曰：“不然。始吾心已許之，豈以死倍吾心哉！”

    
七年，楚公子圍弒其王夾敖而代立，是爲靈王。十年，楚靈王會諸侯而以伐吳之朱方，以誅齊慶封。吳亦攻楚，取三邑而去。十一年，楚伐吳，至雩婁。十二年，楚復來伐，次於乾溪，楚師敗走。

    
十七年，王餘祭卒，弟餘眜立。王餘眜二年，楚公子棄疾弒其君靈王代立焉。

    
四年，王餘眜卒，欲授弟季札。季札讓，逃去。於是吳人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致季子。季子今逃位，則王餘眜後立。今卒，其子當代。”乃立王餘眜之子僚爲王。

    
王僚二年，公子光伐楚，敗而亡王舟。光懼，襲楚，復得王舟而還。

    
五年，楚之亡臣伍子胥來奔，公子光客之。公子光者，王諸樊之子也。常以爲“吾父兄弟四人，當傳至季子。季子即不受國，光父先立。即不傳季子，光當立”。陰納賢士，欲以襲王僚。

    
八年，吳使公子光伐楚，敗楚師。迎楚故太子建母於居巢以歸。因北伐，敗陳、蔡之師。九年，公子光伐楚，拔居巢、鍾離。初，楚邊邑卑梁氏之處女與吳邊邑之女爭桑，二女家怒相滅，兩國邊邑長聞之，怒而相攻，滅吳之邊邑。吳王怒，故遂伐楚，取兩都而去。

    
伍子胥之初奔吳，說吳王僚以伐楚之利。公子光曰：“胥之父兄爲僇於楚，欲自報其仇耳。未見其利。”於是伍員知光有他志，乃求勇士專諸，見之光。光喜，乃客伍子胥。子胥退而耕於野，以待專諸之事。

    
十二年冬，楚平王卒。十三年春，吳欲因楚喪而伐之，使公子蓋餘、燭庸以兵圍楚之六、灊。使季札於晉，以觀諸侯之變。楚發兵絕吳兵後，吳兵不得還。於是吳公子光曰：“此時不可失也。”告專諸曰：“不索何獲！我真王嗣，當立，吾欲求之。季子雖至，不吾廢也。”專諸曰：“王僚可殺也。母老子弱，而兩公子將兵攻楚，楚絕其路。方今吳外困於楚，而內空無骨鯁之臣，是無奈我何。”光曰：“我身，子之身也。”四月丙子，光伏甲士於窟室，而謁王僚飲。王僚使兵陳於道，自王宮至光之家，門階戶席，皆王僚之親也，人夾持鈹。公子光詳爲足疾，入於窟室，使專諸置匕首於炙魚之中以進食。手匕首刺王僚，鈹交於匈，遂弒王僚。公子光竟代立爲王，是爲吳王闔廬。闔廬乃以專諸子爲卿。

    
季子至，曰：“苟先君無廢祀，民人無廢主，社稷有奉，乃吾君也。吾敢誰怨乎？哀死事生，以待天命。非我生亂，立者從之，先人之道也。”覆命，哭僚墓，復位而待。吳公子燭庸、蓋餘二人將兵遇圍於楚者，聞公子光弒王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之於舒。

    
王闔廬元年，舉伍子胥爲行人而與謀國事。楚誅伯州犂，其孫伯嚭亡奔吳，吳以爲大夫。

    
三年，吳王闔廬與子胥、伯嚭將兵伐楚，拔舒，殺吳亡將二公子。光謀欲入郢，將軍孫武曰：“民勞，未可，待之。”四年，伐楚，取六與灊。五年，伐越，敗之。六年，楚使子常囊瓦伐吳。迎而擊之，大敗楚軍於豫章，取楚之居巢而還。

    
九年，吳王闔廬請伍子胥、孫武曰：“始子之言郢未可入，今果如何？”二子對曰：“楚將子常貪，而唐、蔡皆怨之。王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。”闔廬從之，悉興師，與唐、蔡西伐楚，至於漢水。楚亦發兵拒吳，夾水陳。吳王闔廬弟夫概欲戰，闔廬弗許。夫概曰：“王已屬臣兵，兵以利爲上，尚何待焉？”遂以其部五千人襲冒楚，楚兵大敗，走。於是吳王遂縱兵追之。比至郢，五戰，楚五敗。楚昭王亡出郢，奔鄖。鄖公弟欲弒昭王，昭王與鄖公奔隨。而吳兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之屍以報父仇。

    
十年春，越聞吳王之在郢，國空，乃伐吳。吳使別兵擊越。楚告急秦，秦遣兵救楚擊吳，吳師敗。闔廬弟夫概見秦越交敗吳，吳王留不去，夫概亡歸吳而自立爲吳王。闔廬聞之，乃引兵歸，攻夫概。夫概敗奔楚。楚昭王乃得以九月復入郢，而封夫概於堂溪，爲堂溪氏。十一年，吳王使太子夫差伐楚，取番。楚恐而去郢徙鄀。

    
十五年，孔子相魯。

    
十九年夏，吳伐越，越王句踐迎擊之檇李。越使死士挑戰，三行造吳師，呼，自剄。吳師觀之，越因伐吳，敗之姑蘇，傷吳王闔廬指，軍卻七里。吳王病傷而死。闔廬使立太子夫差，謂曰：“爾而忘句踐殺汝父乎？”對曰：“不敢！”三年，乃報越。

    
王夫差元年，以大夫伯嚭爲太宰。習戰射，常以報越爲志。二年，吳王悉精兵以伐越，敗之夫椒，報姑蘇也。越王句踐乃以甲兵五千人棲於會稽，使大夫種因吳太宰嚭而行成，請委國爲臣妾。吳王將許之，伍子胥諫曰：“昔有過氏殺斟灌以伐斟尋，滅夏后帝相。帝相之妃後緡方娠，逃於有仍而生少康。少康爲有仍牧正。有過又欲殺少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻之以二女而邑之於綸，有田一成，有衆一旅。後遂收夏衆，撫其官職。使人誘之，遂滅有過氏，復禹之績，祀夏配天，不失舊物。今吳不如有過之強，而句踐大於少康。今不因此而滅之，又將寬之，不亦難乎！且句踐爲人能辛苦，今不滅，後必悔之。”吳王不聽，聽太宰嚭，卒許越平，與盟而罷兵去。

    
七年，吳王夫差聞齊景公死而大臣爭寵，新君弱，乃興師北伐齊。子胥諫曰：“越王句踐食不重味，衣不重采，弔死問疾，且欲有所用其衆。此人不死，必爲吳患。今越在腹心疾而王不先，而務齊，不亦謬乎！”吳王不聽，遂北伐齊，敗齊師於艾陵。至繒，召魯哀公而徵百牢。季康子使子貢以周禮說太宰嚭，乃得止。因留略地於齊魯之南。九年，爲騶伐魯，至，與魯盟乃去。十年，因伐齊而歸。十一年，復北伐齊。

    
越王句踐率其衆以朝吳，厚獻遺之，吳王喜。唯子胥懼，曰：“是棄吳也。”諫曰：“越在腹心，今得志於齊，猶石田，無所用。且《盤庚之誥》有顛越勿遺，商之以興。”吳王不聽，使子胥於齊，子胥屬其子於齊鮑氏，還報吳王。吳王聞之，大怒，賜子胥屬鏤之劍以死。將死，曰：“樹吾墓上以梓，令可爲器。抉吾眼置之吳東門，以觀越之滅吳也。”

    
齊鮑氏弒齊悼公。吳王聞之，哭于軍門外三日，乃從海上攻齊。齊人敗吳，吳王乃引兵歸。

    
十三年，吳召魯、衛之君會於橐皋。

    
十四年春，吳王北會諸侯於黃池，欲霸中國以全周室。六月丙子，越王句踐伐吳。乙酉，越五千人與吳戰。丙戌，虜吳太子友。丁亥，入吳。吳人告敗於王夫差，夫差惡其聞也。或泄其語，吳王怒，斬七人於幕下。七月辛丑，吳王與晉定公爭長。吳王曰：“於周室我爲長。”晉定公曰：“於姬姓我爲伯。”趙鞅怒，將伐吳，乃長晉定公。吳王已盟，與晉別，欲伐宋。太宰嚭曰：“可勝而不能居也。”乃引兵歸國。國亡太子，內空，王居外久，士皆罷敝，於是乃使厚幣以與越平。

    
十五年，齊田常殺簡公。

    
十八年，越益強。越王句踐率兵復伐敗吳師於笠澤。楚滅陳。

    
二十年，越王句踐復伐吳。二十一年，遂圍吳。二十三年十一月丁卯，越敗吳。越王句踐欲遷吳王夫差於甬東，予百家居之。吳王曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔不用子胥之言，自令陷此。”遂自剄死。越王滅吳，誅太宰嚭，以爲不忠，而歸。

    
太史公曰：孔子言“太伯可謂至德矣，三以天下讓，民無得而稱焉”。餘讀《春秋》古文，乃知中國之虞與荊蠻句吳兄弟也。延陵季子之仁心，慕義無窮，見微而知清濁。嗚呼，又何其閎覽博物君子也！

    譯文：

    
吳太伯、太伯的弟弟仲雍，都是周太王的兒子，王季歷的哥哥。季歷賢達，且有一個有聖人之相的兒子姬昌，太王意欲立季歷，並傳位給姬昌，於是太伯、仲雍二人便逃奔到南方部族荊蠻人居住的地方，遵隨當地習俗，在身上刺畫花紋，剪短頭髮，表示不可再當國君，以此來讓避季歷。季歷果然登位，這就是王季，而姬昌就是文王。太伯逃奔到荊蠻，自稱句吳。荊蠻人欽佩他的品德高尚，追隨並且歸附他的有上千家，被擁立爲吳太伯。

    
太伯去世，沒有兒子，弟弟仲雍繼位。仲雍去世，兒子季簡繼位。季簡去世，兒子叔達繼位。叔達去世，兒子周章繼位。此時周武王滅亡了殷王朝，尋求太伯、仲雍的後代，找到了周章。周章已經做了吳地君主，便把吳地封給了他。並封周章的弟弟虞仲在成周之北的舊時夏都之地，這就是虞仲，列爲諸侯之一。

    
周章去世，兒子熊遂繼位。熊遂去世，兒子柯相繼位。柯相去世，兒子彊鳩夷繼位。彊鳩夷去世，兒子餘橋疑吾繼位。餘橋疑吾去世，兒子柯盧繼位。柯盧去世，兒子周繇繼位。周繇去世，兒子屈羽繼位。屈羽去世，兒子夷吾繼位。夷吾去世，兒子禽處繼位。禽處去世，兒子轉繼位。轉去世，兒子頗高繼位。頗高去世，兒子句卑繼位。此時晉獻公滅亡了成周北面的虞公，以打開徵伐虢國的路途。句卑去世，兒子去齊繼位。去齊去世，兒子壽夢繼位。壽夢繼位後吳國開始強盛起來，自稱爲王。

    
自從太伯建立吳國以來，經過五代吳君便到武王戰敗殷王朝，封太伯吳國之後代於兩處：其中之一的虞國，在中原地區，其中之一的吳國，在南方夷蠻地區。經過十二代，晉國滅亡了中原的虞國，中原的虞國被滅亡之後，又經過兩代，在夷蠻地區的吳國興盛起來。從太伯傳至壽夢大致爲十九代君主。

    
吳王壽夢二年，逃亡在外的楚國大夫申公巫臣因怨恨楚將子反而投奔晉國，從晉國出使吳國，教授吳國的士兵使用戰車作戰，讓他的兒子擔任吳國掌管外交的官員。吳國從此開始同中原國家進行交往，吳國攻打楚國。十六年，楚共王出兵攻打吳國，楚國的軍隊進到衡山。

    
在位二十五年，吳王壽夢去世。壽夢有四個兒子，老大叫諸樊，老二叫餘祭，老三叫餘眜，老四叫季札。季札賢達，壽夢打算讓他繼位，季札謙讓認爲不合宜，於是就扶立老大諸樊，讓他代理政務掌管國家大事。

    
吳王諸樊元年，在辦完喪事以後，諸樊把君位要讓給季札。季札辭謝說：“曹公死的時候，諸侯與曹國人認爲準備繼位的曹君不合禮法，打算擁立子臧爲君，子臧離開國都，以成全曹君。君子稱頌說：‘確能保持節操啊！’誰敢冒犯君主呢？享有國家，不是我的志向。我雖無能，願效法子臧的操行。”吳國人堅持要立季札爲君，季札拋棄了家室去種田，只好捨棄這一主張。秋天，吳國出兵攻打楚國，楚國擊敗了吳國的軍隊。四年，晉平公新繼位。

    
在位十三年，吳王諸樊去世。諸樊曾有遺言傳位給弟弟餘祭，計劃按兄弟的次序傳位，一定要把君位傳給季札才停止，以償還先王壽夢的遺願，並且褒揚季札的崇高品德，兄弟們都想傳位給季札，按照諸樊的遺令要依次實現。季札受封在延陵，故號稱延陵季子。

    
吳王餘祭三年，齊國國相慶封獲罪，從齊國來投奔吳國。吳王把朱方縣封賜給慶封，作爲俸地，又把女兒嫁給他，使他比在齊國時還富裕。

    
四年，吳王派遣季札出使魯國訪問，請求觀賞周王室的樂舞。魯國樂師爲季札演唱《周南》、《召南》。季札稱讚說：“真美啊！開始建立基業，尚不完美，然而卻唱出了人們勤懇而無怨恨的心聲。”演唱了《邶風》、《鄘風》、《衛風》。又稱讚說：“真美啊！音調深沉，情感憂戚而不困惑。我聽說衛康叔、武公的操行就是這樣，這就是《衛風》蘊含所在吧！”又歌唱了《王風》。又稱讚說：“真美啊！憂思而無恐懼，這大概是抒發王室東遷的心境吧！”又歌唱了《鄭風》。又評論說：“歌曲軟綿綿得太過分了，它表明民衆已無法承受了，鄭國恐怕要最先亡國吧！”又歌唱了《齊風》。又稱讚說：“真美啊！浩渺深遠，不愧大國風采。雄踞東海之濱，這就是太公的封國吧！它的發展是不可限量的啊！”又歌唱《豳風》。又稱讚說：“真美啊！氣勢宏偉，盡情歡樂，毫不過分。這大概是顯示周公東征的氣概吧！”又歌唱《秦風》。又評說道：“這就是夏民的遺音。若能保持夏代的遺風便能強大，強大到一定程度，就能達到周王朝鼎盛時的氣派了吧！”又歌唱《魏風》。又稱讚說：“真美啊！它的曲調抑揚宛轉，粗獷中有柔美，淳樸而流暢，以德輔行，顯露出開明君主的風度。”又歌唱《唐風》。又評說道：“情思深長，這大概就是陶唐氏的遺風吧！不然，爲什麼憂思如此深遠呢？不是情操高尚人的後代，誰能像這樣呢？”又歌唱《陳風》。又評論說：“國家沒有像樣的君主，難道能長久嗎？”從《鄶風》往下，就不再評論了。又歌唱《小雅》。又讚美說：“真美啊！深思而不惑亂，有怨恨而又不胡說，雖然處於周王朝衰敗的時候，仍能看到先王臣民的影子。”又歌唱《大雅》。讚美說：“寬廣啊！和諧而優美，柔韌而剛強，大概這就是文王的美德吧！”又歌唱《頌》。讚美說：“美妙到了極點！正直而不倨傲，不卑又不亢，親近而不強迫，疏遠而不相離，遭到貶謫也不胡作非爲，官復原職也不貪得無厭，心有哀傷也不愁怨，高興的時候也不忘乎所以，有財富時絕不揮霍殆盡，富足時絕不炫耀，施捨時絕不浪費，能夠獲取時一定要有節制，寧靜而不呆滯，奮發而不失分寸，五音和諧，八風協調，節奏適度，曲律恰到好處，聖賢們大體上都是相同的。”觀看了《象箾》、《南籥》的舞蹈，讚美說：“真美啊！還有些遺憾。”觀看了《大武》的舞蹈，讚美說：“真美啊！周代鼎盛時期大概就像這樣的吧！”觀看了《韶護》的舞蹈，評說道：“聖人已經很偉大了，仍然感到德行有不夠完美的地方，做聖人也很不容易啊！”觀看《大夏》的舞蹈，讚美說：“真美啊！做了那麼多好事而不自以爲有恩惠，不是大禹誰能做到這一點？”觀看《招箾》的舞蹈，讚美說：“品德高尚達到了頂點，真偉大啊！像昊天那樣無所不覆，像大地那樣無所不載，德行達到了頂點，再也無法增高了。所有美妙的歌舞盡在這裏了，其他的歌舞，用不着再看了。”

    
季札離開了魯國，又出使到齊國。他規勸晏平仲說：“您趕快把自己的封地和官職交出去，只有沒有封地和官職的人，才能倖免於難。齊國的政權將另有所歸，在沒有適當歸屬前，災難是不會平息的呀！”所以晏子通過陳桓子交出了官職和封地，因此得以避免了欒氏、高氏製造的災難。

    
季札離開了齊國，又出使到鄭國。看見子產，如同見到多年的老朋友一樣。他對子產說：“鄭國的當權者腐敗，災難就要來到，政權必將落到您的身上。您當政以後，一定要謹慎地按照禮法行事，否則，鄭國仍將敗亡。”離開鄭國，季札又來到衛國。勸慰蘧瑗、史狗、史魚酋、公子荊、公叔發、公子朝說：“衛國賢能的人很多，不會有禍患的。”

    
從衛國前往晉國，準備在宿地住宿，聽到鐘聲，說：“真怪啊！我聽說，空有才辯而無道德的，必定遭受殺身之禍。先生得了國君仍然停留在此，恐懼都來不及，還能尋歡作樂嗎？先生在此停留，猶如燕子在帷幕做巢。國君尚未安葬，可以作樂嗎？”說完便離開了。孫文子聽說了這些話，到死不再聽奏樂。

    
季札來到晉國，對趙文子、韓宣子、魏獻子說：“晉國的大權將集中在你們三家了！”在臨別時，他對叔向說：“您努力吧！國君腐敗而良臣又多，大夫都很富有，國家大權將落入三家手中，您非常正直，一定要考慮怎樣使自己躲避災難。”

    
當初季札剛開始出使時，北上途中拜見徐國國君。徐君非常喜愛季札的寶劍，嘴上卻不好意思說出來。季札心裏明白他的意思，因爲還要出使中原諸國，沒能將寶劍贈送給他。在他回國時又來到徐國，徐君已經去世，他便解下寶劍，掛在徐君墓旁的樹上才離開。隨從的人說：“徐君已經死了，您還送給他幹什麼呢？”季子說：“不能這樣說，當初我心裏已經決定送給他，怎能因爲他死了而違揹我的初衷呢？”

    
七年，楚國的公子圍殺了他的君王夾敖取代了王位，這就是靈王。十年，楚靈王會合了諸侯來攻打吳國的朱方，誅殺了從齊國來的慶封。吳國也攻打楚國，奪取了三個城邑便離去了。十一年，楚國進軍攻打吳國，到達雩婁。十二年，楚國再次來伐，軍隊駐紮在乾溪，楚國戰敗後逃走了。

    
在位十七年，吳王餘祭去世，弟弟餘眜繼位。吳王餘眜二年，楚國的公子棄疾殺了他的君王靈王取代了他的王位。

    
在位四年，吳王餘眜去世，他的遺願是將王位傳給弟弟季札。季札避讓受位，逃離而去。於是吳國人說：“先王曾有遺囑，哥哥去世由弟弟繼位，一定要傳位給季子。季子現在逃離不肯繼位，就應由吳王餘眜的後代繼位。現在他去世了，他的兒子應該接位了。”於是便擁立吳王餘眜的兒子僚作吳王。

    
吳王僚二年，公子光領兵攻打楚國，戰敗且丟失了吳王的龍船。公子光很害怕，他通過偷襲的辦法，重新奪回了吳王的龍船才帶兵回國。

    
五年，楚國在逃的大臣伍子胥前來投奔，公子光像對待客人一樣接待了他。公子光本是吳王諸樊的兒子，平常就認爲在自己父親兄弟四人中，王位應該傳給季子。季子不肯接受王位，自己的父親應該首先繼位。若果不能傳位給季子，公子光應接受王位。他暗地招納賢能之士，準備一旦有機會便襲擊吳王僚。

    
八年，吳王僚派公子光出兵攻打楚國，打敗了楚國的軍隊，從居巢把楚國從前的太子建的母親接來帶回國。並趁勢向北進軍，打敗了陳國、蔡國的軍隊。九年，公子光攻打楚國，攻陷了居巢、鍾離兩地。在此之前，楚國邊境卑梁家的少女與吳國邊境的女子爭採桑葉，兩家怒而互相殘殺，兩國邊境長官知道後，也大爲惱怒進而互相攻打，楚國人掃蕩了吳國的邊境村莊。吳王對此十分惱怒，因此纔出兵攻打楚國，攻佔了兩個城鎮才善罷甘休。

    
伍子胥剛剛投奔吳國時，用攻打楚國的好處勸說吳王僚。公子光說：“伍子胥的父親和哥哥被楚國殺害了，他只是爲了報自己的私仇，對吳國來說哪裏有什麼好處！”由此伍子胥知道公子光另有打算，便尋求到一位叫專諸的勇士，把他獻給公子光。公子光正中下懷，於是便對伍子胥以禮相待。伍子胥隱居到鄉間從事耕種，等待着專諸的行動。

    
十二年冬天，楚平王去世。十三年春天，吳國打算趁楚國治喪期間進兵攻打它，指派公子蓋餘、燭庸帶兵包圍了楚國的六邑和灊邑。派遣季札出使晉國，觀察諸侯的態度和舉動。楚國調兵斷絕了吳軍的退路，吳國軍隊無法撤退。看到這種情景，吳國的公子光說：“這個時機可不能喪失啊！”他對專諸說：“此時不去索求更待何時！我纔是真該繼承王位的人，應該接位了，我打算現在就得到它。季子就是來了，也不會廢除我的！”專諸說：“到了可以殺王僚的時候了。他母親年老孩子幼弱，兩個公子帶兵在楚國打仗，楚國又斷絕了他們的歸路。如今吳王在外受到楚國的圍困，在內沒有剛正不阿的大臣，沒有可以對付我們的。”公子光說：“我的身子，就是你的身子！”四月丙子日，公子光在暗室裏埋伏下武士，邀請吳王僚來飲酒。吳王僚把軍士排列在大道兩旁，從王宮到公子光的家，大門、臺階、屋門、座席兩側，都安排下吳王僚的親兵，人人手執短劍。公子光假稱腳有毛病，進入暗室，指使專諸把匕首藏在烤魚腹中端給吳王僚喫，手執匕首直刺吳王僚，專諸自己的胸膛也被吳王親兵的短劍刺中，結果仍然殺死了王僚。公子光終於取得了王位，這就是吳王闔廬。闔廬便任命專諸的兒子擔任上卿。

    
季子回來後，說：“假如先君的祭祀不被廢絕，百官不再廢除他們的君主，社稷仍然受到供奉，這也就是我的國君了。我還敢怨恨誰呢？痛悼死去的，侍奉活着的，順待天意的安排。不是我發起的動亂，誰當君主就服從誰，這是先人們遵循的道理呀！”他來到王僚的墓前，哭着向舊日的君主彙報了出使的經過，然後回到自己的官府等待新君主下達命令。此時，吳國公子燭庸、蓋餘二人正帶兵受到楚國軍隊的包圍，聽到公子光殺了王僚自立爲王，便帶領他們統領的軍隊投降楚國，楚王把他們封在舒邑。

    
吳王闔廬元年，提拔伍子胥擔任行人並參與謀劃國家大事。楚國誅殺了伯州犂，他的孫子伯嚭逃亡投奔到吳國，吳王用他做大夫。

    
三年，吳王闔廬攜同伍子胥、伯嚭帶兵攻打楚國，攻陷了舒邑，把出逃在外的吳國兩個公子殺死。闔廬謀劃攻入郢都，將軍孫武說：“百姓太勞累，尚不可進軍，姑且等待一些日子。”四年，再進軍攻打楚國，奪取了六邑和灊邑。五年，攻打越國，戰勝了它。六年，楚國派子常囊瓦攻打吳國。吳軍迎擊楚軍，在豫章大敗楚軍，奪得了楚國的居巢才收兵。

    
九年，吳王闔廬向伍子胥、孫武請問說：“早先您說郢都尚不可打入，那麼現在怎麼樣了呢？”兩位回答說：“楚國將領子常很貪婪，唐國、蔡國都很怨恨他。君王決意大舉進攻的話，一定要得到唐國、蔡國的協助纔可以發兵。”闔廬聽從了他們的意見，出動全國軍隊，與唐國、蔡國一道向西進軍攻打楚國，軍隊進到漢水之濱。楚國也調兵抵禦吳國軍隊，雙方在漢江兩岸佈下了陣形。吳王闔廬的弟弟夫概打算出戰，闔廬不許可。夫概說：“君王既然已經把軍隊交給了我，戰爭總是以有利於我爲上策，還等待什麼呢？”便率領他的部下五千軍兵冒險襲擊楚國軍隊，楚國的軍隊大敗而逃。於是，吳王便揮兵追擊敗逃的楚軍。待到追至郢都，交戰五次，楚軍失敗五次。楚昭王逃出郢都，投奔鄖城。鄖公的弟弟要想殺死昭王，昭王與鄖公一道又投奔隨國。吳國軍隊就此進入郢都。伍子胥、伯嚭鞭打了楚平王的屍體，以報父仇。

    
十年春天，越國探聽到吳王遠在郢都，國內武裝空虛，就出兵攻打吳國。吳國另外派遣一支軍隊迎擊越軍。楚國向秦國告急，秦國派遣軍隊營救楚國攻打吳國，吳國軍隊戰敗。闔廬的弟弟夫概看見秦國、越國接連打敗吳軍，吳王滯留楚國不走，便逃回吳國自立爲吳王。闔廬聽到這個消息，便帶領軍隊回國，攻打夫概。夫概戰敗逃奔楚國。楚昭王趁此機會在九月重新回到郢都，而封夫概在堂溪，稱爲堂溪氏。十一年，吳王派太子夫差出兵攻打楚國，奪取了番邑。楚王害怕侵擾便離開郢都遷徙到鄀城。

    
十五年，孔子在魯國擔任國相。

    
十九年夏天，吳國攻打越國，越王句踐在檇李迎擊吳軍。越國派遣敢死隊出面挑戰，他們排成三行來到吳軍陣前，大聲呼喊，並當着吳軍的面自殺。就在吳國士兵全神貫注地觀看時，越軍趁機衝殺過去，在姑蘇打敗了吳軍。作戰中擊傷了吳王的指頭，吳軍敗退了七里地。吳王不久因傷病死。闔廬下令傳位給太子夫差，對他說：“您能忘記句踐殺父之仇嗎？”回答說：“不敢忘！”三年後，他就向越國報仇。

    
吳王夫差元年，任命大夫伯嚭爲太宰。訓練軍隊作戰射箭，時時刻刻不忘向越國報仇。二年，吳王調動全部精銳部隊去攻打越國，在夫椒打敗了越國的軍隊，報了姑蘇之仇。越王句踐把五千甲兵隱蔽在會稽，派大夫文種通過吳國的太宰嚭向吳王求和，請求允許全越國的男女作爲吳國的奴隸。吳王準備答應越國的請求，伍子胥進諫說：“從前有過氏滅了斟灌去攻打斟尋，滅亡了夏后帝相。帝相的妃子後緡正在懷孕，逃在了有仍國，生下了少康。少康當上了有仍國的牧正。有過氏又要殺死少康，少康又逃奔到有虞國。有虞氏感念夏朝的恩德，便把兩個女兒嫁給他並把綸邑封給他，使他擁有地方十里，人口五百。後來他便召集夏人的舊部，重整夏人的體制。派人引誘對方上當，從而滅亡了有過氏，恢復了大禹的功業，讓夏人的祖先重新在祭祀中配享上帝，恢復了原有的統治。今天吳國不如有過氏強大，而句踐卻遠遠超過少康。現在不趁此消滅他，還要饒恕他，日後就很難制服他了。況且句踐的爲人很能忍耐，現在不消滅他，以後一定會懊悔的。”吳王不肯聽從，只聽太宰嚭的話，最後答應與越國媾和，簽訂了協定後撤兵離去。

    
七年，吳王夫差得知齊景公去世而大臣們爭權奪利，新繼位的國君年紀尚輕，便發兵北上攻打齊國。伍子胥進諫說：“越王句踐粗茶淡飯，衣不穿綢緞，慰問死者家屬，探看患病的人，這是想驅使他的百姓實現某個目標。這個人活着必然要成爲吳國的患害。現在越國纔是吳國的心腹之患，君王若不盡早除掉他，去忙於攻打齊國，不是很荒唐嗎？”吳王根本聽不進去，一心向北進軍攻打齊國，在艾陵打敗了齊國的軍隊。到達繒地後，傳呼魯哀公，向他索要一百套牛羊豬等祭品。季康子派子貢用周王室的禮法去勸說太宰嚭，才得以阻止。因而滯留在齊國、魯國南部佔領地。九年，替騶國去攻打魯國，到達戰地後，與魯國互籤盟約後才離去。十年，攻打了齊國後回國。十一年，再次向北攻打齊國。

    
越王句踐帶領他的部下來朝見吳王，獻上了非常豐厚的禮物，吳王很高興。只有伍子胥感到很害怕，說：“這是要葬送吳國啊！”進諫說：“越國處於吳國的生死之地，今天在齊國取得了很大的勝利，猶如得到的是石田，沒有任何用處。況且《盤庚之誥》有劣種不可遺患的訓導，商王朝正是遵守這一訓導才得以興盛的。”吳王不予採納，派伍子胥出使齊國，伍子胥把他的兒子囑託給齊國的鮑氏後，方回國向吳王覆命。吳王聽說這事後，勃然大怒，把屬鏤之劍賜給伍子胥要他自殺。臨死時，伍子胥說：“在我的墓上種上梓樹，讓它長成可以做棺木的大樹。把我的眼睛挖出來掛在吳國都城的東門之上，用來親眼看着越國把吳國滅亡。”

    
齊國的鮑氏殺死了齊悼公。吳王聽說後，在軍門外哭了三天，就從海上出兵攻打齊國。齊國人打敗了吳軍，吳王才帶領軍隊回國。

    
十三年，吳王召喚魯國、衛國的君主在橐皋會盟。

    
十四年春天，吳王北上在黃池與諸侯會盟，想要稱霸諸侯保全周王室。六月丙子日，越王句踐出兵攻打吳國。乙酉日，越軍五千人與吳軍交戰。丙戌日，俘虜了吳國太子友。丁亥日，攻入吳國都城。吳國人向吳王夫差報告了戰敗的消息，夫差很怕被諸侯知道這一消息。有人走漏了風聲，吳王大爲惱怒，在軍營中把有關連的七人斬首示衆。七月辛丑日，吳王與晉定公爭當盟主。吳王說：“在周室中我的輩份最高。”晉定公說：“在姬姓諸侯中我是老大。”趙鞅氣極，要動用軍隊攻打吳王，於是只好推舉晉定公當盟主。吳王在會盟結束後，與晉定公告別，又準備攻打宋國。太宰嚭說：“僅僅打敗就可以了，不能長久居住此地。”於是吳王便帶兵回國。吳國國中沒有了太子，國內無人主事，吳王滯留國外長久不歸，軍兵都極爲疲憊，不得已只好用豐厚的禮物同越國媾和。

    
十五年，齊國的田常殺死了簡公。

    
十八年，越國更加強大。越王句踐再次帶兵在笠澤打敗吳國的軍隊。楚國滅亡了陳國。

    
二十年，越王句踐再次出兵攻打吳國。二十一年，越軍包圍了吳國的都城。二十三年十一月丁卯日，越國軍隊打敗了吳國軍隊。越王句踐要把吳王夫差遷到甬東，給他百戶民家住在那裏。吳王夫差說：“我老了，不能再侍奉君王了。我真後悔沒有采用伍子胥的話，使自己落到這步田地。”就自剄而死。越王滅亡了吳國，誅殺了太宰嚭，認爲他作爲臣下不忠於自己的君主，然後班師回國。

    
太史公說：孔子曾經說過“太伯可說是道德最爲高尚的了。三次以君位相讓，老百姓真不知道怎樣稱頌他纔好”。我讀《春秋》古文，才知道中原的虞國與荊蠻的吳國是親兄弟。延陵季子的仁德之心，仰慕道義無止境，看到一點微細的跡象就能知道本質的清濁。唉，真是一個閱歷豐富見多識廣的君子啊！