世家
    
  


  



史記卷三十二

    齊太公世家第二

    
太公望呂尚者，東海上人。其先祖嘗爲四嶽，佐禹平水土甚有功。虞夏之際封於呂，或封於申，姓姜氏。夏商之時，申、呂或封枝庶子孫，或爲庶人，尚其後苗裔也。本姓姜氏，從其封姓，故曰呂尚。

    
呂尚蓋嘗窮困，年老矣，以漁釣奸周西伯。西伯將出獵，卜之，曰“所獲非龍非彲，非虎非羆，所獲霸王之輔”。於是周西伯獵，果遇太公於渭之陽，與語大說，曰：“自吾先君太公曰‘當有聖人適周，周以興’。子真是邪？吾太公望子久矣。”故號之曰“太公望”，載與俱歸，立爲師。

    
或曰，太公博聞，嘗事紂。紂無道，去之。遊說諸侯，無所遇，而卒西歸周西伯。或曰，呂尚處士，隱海濱。周西伯拘羑里，散宜生、閎夭素知而招呂尚。呂尚亦曰：“吾聞西伯賢，又善養老，盍往焉。”三人者爲西伯求美女奇物，獻之於紂，以贖西伯。西伯得以出，反國。言呂尚所以事周雖異，然要之爲文武師。

    
周西伯昌之脫羑里歸，與呂尚陰謀修德以傾商政，其事多兵權與奇計，故後世之言兵及周之陰權皆宗太公爲本謀。周西伯政平，及斷虞芮之訟，而詩人稱西伯受命曰文王。伐崇、密須、犬夷，大作豐邑。天下三分，其二歸周者，太公之謀計居多。

    
文王崩，武王即位。九年，欲修文王業，東伐以觀諸侯集否。師行，師尚父左杖黃鉞，右把白旄以誓，曰：“蒼兕蒼兕，總爾衆庶，與爾舟楫，後至者斬！”遂至盟津。諸侯不期而會者八百諸侯。諸侯皆曰：“紂可伐也。”武王曰：“未可。”還師，與太公作此《太誓》。

    
居二年，紂殺王子比干，囚箕子。武王將伐紂，卜龜兆，不吉，風雨暴至。羣公盡懼，唯太公強之勸武王，武王於是遂行。十一年正月甲子，誓於牧野，伐商紂。紂師敗績。紂反走，登鹿臺，遂追斬紂。明日，武王立於社，羣公奉明水，衛康叔封布採席，師尚父牽牲，史佚策祝，以告神討紂之罪。散鹿臺之錢，發巨橋之粟，以振貧民。封比干墓，釋箕子囚。遷九鼎，修周政，與天下更始。師尚父謀居多。

    
於是武王已平商而王天下，封師尚父於齊營丘。東就國，道宿行遲。逆旅之人曰：“吾聞時難得而易失。客寢甚安，殆非就國者也。”太公聞之，夜衣而行，犂明至國。萊侯來伐，與之爭營丘。營丘邊萊。萊人，夷也，會紂之亂而周初定，未能集遠方，是以與太公爭國。

    
太公至國，修政，因其俗，簡其禮，通商工之業，便魚鹽之利，而人民多歸齊，齊爲大國。及周成王少時，管蔡作亂，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：“東至海，西至河，南至穆陵，北至無棣。五侯九伯，實得徵之。”齊由此得征伐，爲大國。都營丘。

    
蓋太公之卒百有餘年，子丁公呂伋立。丁公卒，子乙公得立。乙公卒，子癸公慈母立。癸公卒，子哀公不辰立。

    
哀公時，紀侯譖之周，周烹哀公而立其弟靜，是爲胡公。胡公徙都薄姑，而當週夷王之時。

    
哀公之同母少弟山怨胡公，乃與其黨率營丘人襲攻殺胡公而自立，是爲獻公。獻公元年，盡逐胡公子，因徙薄姑都，治臨菑。

    
九年，獻公卒，子武公壽立。武公九年，周厲王出奔，居彘。十年，王室亂，大臣行政，號曰“共和”。二十四年，周宣王初立。

    
二十六年，武公卒，子厲公無忌立。厲公暴虐，故胡公子復入齊，齊人慾立之，乃與攻殺厲公。胡公子亦戰死。齊人乃立厲公子赤爲君，是爲文公，而誅殺厲公者七十人。

    
文公十二年卒，子成公脫立。成公九年卒，子莊公購立。

    
莊公二十四年，犬戎殺幽王，周東徙雒。秦始列爲諸侯。五十六年，晉弒其君昭侯。

    
六十四年，莊公卒，子釐公祿甫立。

    
釐公九年，魯隱公初立。十九年，魯桓公弒其兄隱公而自立爲君。

    
二十五年，北戎伐齊。鄭使太子忽來救齊，齊欲妻之。忽曰：“鄭小齊大，非我敵。”遂辭之。

    
三十二年，釐公同母弟夷仲年死。其子曰公孫無知，釐公愛之，令其秩服奉養比太子。

    
三十三年，釐公卒，太子諸兒立，是爲襄公。

    
襄公元年，始爲太子時，嘗與無知鬥，及立，絀無知秩服，無知怨。

    
四年，魯桓公與夫人如齊，齊襄公故嘗私通魯夫人。魯夫人者，襄公女弟也，自釐公時嫁爲魯桓公婦，及桓公來而襄公復通焉。魯桓公知之，怒夫人，夫人以告齊襄公。齊襄公與魯君飲，醉之，使力士彭生抱上魯君車，因拉殺魯桓公，桓公下車則死矣。魯人以爲讓，而齊襄公殺彭生以謝魯。

    
八年，伐紀，紀遷去其邑。

    
十二年，初，襄公使連稱、管至父戍葵丘，瓜時而往，及瓜而代。往戍一歲，卒瓜時而公弗爲發代。或爲請代，公弗許。故此二人怒，因公孫無知謀作亂，連稱有從妹在公宮，無寵，使之間襄公，曰：“事成以女爲無知夫人。”冬十二月，襄公遊姑棼，遂獵沛丘，見彘，從者曰“彭生”。公怒，射之，彘人立而啼。公懼，墜車傷足，失屨。反而鞭主屨者茀三百。茀出宮。而無知、連稱、管至父等聞公傷，乃遂率其衆襲宮。逢主屨茀，茀曰：“且無入驚宮，驚宮未易入也。”無知弗信，茀示之創，乃信之。待宮外，令茀先入。茀先入，即匿襄公戶間。良久，無知等恐，遂入宮。茀反與宮中及公之倖臣攻無知等，不勝，皆死。無知入宮，求公不得。或見人足於戶間，發視，乃襄公，遂弒之，而無知自立爲齊君。

    
桓公元年春，齊君無知遊於雍林。雍林人嘗有怨無知，及其往遊，雍林人襲殺無知，告齊大夫曰：“無知弒襄公自立，臣謹行誅。唯大夫更立公子之當立者，唯命是聽。”

    
初，襄公之醉殺魯桓公，通其夫人，殺誅數不當，淫於婦人，數欺大臣，羣弟恐禍及，故次弟糾奔魯。其母魯女也。管仲、召忽傅之。次弟小白奔莒，鮑叔傅之。小白母，衛女也，有寵於釐公。小白自少好善大夫高傒。及雍林人殺無知，議立君，高、國先陰召小白於莒。魯聞無知死，亦發兵送公子糾，而使管仲別將兵遮莒道，射中小白帶鉤。小白詳死，管仲使人馳報魯。魯送糾者行益遲，六日至齊，則小白已入，高傒立之，是爲桓公。

    
桓公之中鉤，詳死以誤管仲，已而載溫車中馳行，亦有高、國內應，故得先入立，發兵距魯。秋，與魯戰於乾時，魯兵敗走，齊兵掩絕魯歸道。齊遺魯書曰：“子糾兄弟，弗忍誅，請魯自殺之。召忽、管仲仇也，請得而甘心醢之。不然，將圍魯。”魯人患之，遂殺子糾於笙瀆。召忽自殺，管仲請囚。桓公之立，發兵攻魯，心欲殺管仲。鮑叔牙曰：“臣幸得從君，君竟以立。君之尊，臣無以增君。君將治齊，即高傒與叔牙足也。君且欲霸王，非管夷吾不可。夷吾所居國國重，不可失也。”於是桓公從之。乃詳爲召管仲欲甘心，實欲用之。管仲知之，故請往。鮑叔牙迎受管仲，及堂阜而脫桎梏，齋祓而見桓公。桓公厚禮以爲大夫，任政。

    
桓公既得管仲，與鮑叔、隰朋、高傒修齊國政，連五家之兵，設輕重魚鹽之利，以贍貧窮，祿賢能，齊人皆說。

    
二年，伐滅郯，郯子奔莒。初，桓公亡時，過郯，郯無禮，故伐之。

    
五年，伐魯，魯將師敗。魯莊公請獻遂邑以平，桓公許，與魯會柯而盟。魯將盟，曹沬以匕首劫桓公於壇上，曰：“反魯之侵地！”桓公許之。已而曹沬去匕首，北面就臣位。桓公後悔，欲無與魯地而殺曹沬。管仲曰：“夫劫許之而倍信殺之，愈一小快耳，而棄信於諸侯，失天下之援，不可。”於是遂與曹沬三敗所亡地於魯。諸侯聞之，皆信齊而欲附焉。七年，諸侯會桓公於甄，而桓公於是始霸焉。

    
十四年，陳厲公子完，號敬仲，來奔齊。齊桓公欲以爲卿，讓；於是以爲工正。田成子常之祖也。

    
二十三年，山戎伐燕，燕告急於齊。齊桓公救燕，遂伐山戎，至於孤竹而還。燕莊公遂送桓公入齊境。桓公曰：“非天子，諸侯相送不出境，吾不可以無禮於燕。”於是分溝割燕君所至與燕，命燕君復修召公之政，納貢於周，如成康之時。諸侯聞之，皆從齊。

    
二十七年，魯湣公母曰哀姜，桓公女弟也。哀姜淫於魯公子慶父，慶父弒湣公，哀姜欲立慶父，魯人更立釐公。桓公召哀姜，殺之。

    
二十八年，衛文公有狄亂，告急於齊。齊率諸侯城楚丘而立衛君。

    
二十九年，桓公與夫人蔡姬戲船中。蔡姬習水，蕩公，公懼，止之，不止，出船，怒，歸蔡姬，弗絕。蔡亦怒，嫁其女。桓公聞而怒，興師往伐。

    
三十年春，齊桓公率諸侯伐蔡，蔡潰。遂伐楚。楚成王興師問曰：“何故涉吾地？”管仲對曰：“昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，若實徵之，以夾輔周室。’賜我先君履，東至海，西至河，南至穆陵，北至無棣。楚貢包茅不入，王祭不具，是以來責。昭王南征不復，是以來問。”楚王曰：“貢之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎！昭王之出不復，君其問之水濱。”齊師進次於陘。夏，楚王使屈完將兵扞齊，齊師退次召陵。桓公矜屈完以其衆。屈完曰：“君以道則可；若不，則楚方城以爲城，江、漢以爲溝，君安能進乎？”乃與屈完盟而去。過陳，陳袁濤塗詐齊，令出東方，覺。秋，齊伐陳。是歲，晉殺太子申生。

    
三十五年夏，會諸侯於葵丘。周襄王使宰孔賜桓公文武胙、彤弓矢、大路，命無拜。桓公欲許之，管仲曰：“不可。”乃下拜受賜。秋，復會諸侯於葵丘，益有驕色。周使宰孔會。諸侯頗有叛者。晉侯病，後，遇宰孔。宰孔曰：“齊侯驕矣弟無行。”從之。是歲，晉獻公卒，裏克殺奚齊、卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾爲晉君。桓公於是討晉亂，至高梁，使隰朋立晉君，還。

    
是時周室微，唯齊、楚、秦、晉爲強。晉初與會，獻公死，國內亂。秦穆公闢遠，不與中國會盟。楚成王初收荊蠻有之，夷狄自置。唯獨齊爲中國會盟，而桓公能宣其德，故諸侯賓會。於是桓公稱曰：“寡人南伐至召陵，望熊山；北伐山戎、離枝、孤竹；西伐大夏，涉流沙；束馬懸車登太行，至卑耳山而還。諸侯莫違寡人。寡人兵車之會三，乘車之會六，九合諸侯，一匡天下。昔三代受命，有何以異於此乎？吾欲封泰山，禪梁父。”管仲固諫，不聽；乃說桓公以遠方珍怪物至乃得封，桓公乃止。

    
三十八年，周襄王弟帶與戎、翟合謀伐周，齊使管仲平戎於周。周欲以上卿禮管仲，管仲頓首曰：“臣陪臣，安敢！”三讓，乃受下卿禮以見。三十九年，周襄王弟帶來奔齊。齊使仲孫請王，爲帶謝。襄王怒，弗聽。

    
四十一年，秦穆公虜晉惠公，復歸之。是歲，管仲、隰朋皆卒。管仲病，桓公問曰：“羣臣誰可相者？”管仲曰：“知臣莫如君。”公曰：“易牙如何？”對曰：“殺子以適君，非人情，不可。”公曰：“開方如何？”對曰：“倍親以適君，非人情，難近。”公曰：“豎刁如何？”對曰：“自宮以適君，非人情，難親。”管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子專權。

    
四十二年，戎伐周，周告急於齊，齊令諸侯各發卒戍周。是歲，晉公子重耳來，桓公妻之。

    
四十三年。初，齊桓公之夫人三：曰王姬、徐姬、蔡姬，皆無子。桓公好內，多內寵，如夫人者六人，長衛姬，生無詭；少衛姬，生惠公元；鄭姬，生孝公昭；葛嬴，生昭公潘；密姬，生懿公商人；宋華子，生公子雍。桓公與管仲屬孝公於宋襄公，以爲太子。雍巫有寵於衛共姬，因宦者豎刁以厚獻於桓公，亦有寵，桓公許之立無詭。管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齊桓公卒。易牙入，與豎刁因內寵殺羣吏，而立公子無詭爲君。太子昭奔宋。

    
桓公病，五公子各樹黨爭立。及桓公卒，遂相攻，以故宮中空，莫敢棺。桓公屍在牀上六十七日，屍蟲出於戶。十二月乙亥，無詭立，乃棺赴，辛巳夜，斂殯。

    
桓公十有餘子，要其後立者五人：無詭立三月死，無諡；次孝公；次昭公；次懿公；次惠公。孝公元年三月，宋襄公率諸侯兵送齊太子昭而伐齊。齊人恐，殺其君無詭。齊人將立太子昭，四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂與齊人四公子戰。五月，宋敗齊四公子師而立太子昭，是爲齊孝公。宋以桓公與管仲屬之太子，故來徵之。以亂故，八月乃葬齊桓公。

    
六年春，齊伐宋，以其不同盟於齊也。夏，宋襄公卒。七年，晉文公立。

    
十年，孝公卒，孝公弟潘因衛公子開方殺孝公子而立潘，是爲昭公。昭公，桓公子也，其母曰葛嬴。

    
昭公元年，晉文公敗楚於城濮，而會諸侯踐土，朝周，天子使晉稱伯。六年，翟侵齊。晉文公卒。秦兵敗於殽。十二年，秦穆公卒。

    
十九年五月，昭公卒，子舍立爲齊君。舍之母無寵於昭公，國人莫畏。昭公之弟商人以桓公死爭立而不得，陰交賢士，附愛百姓，百姓說。及昭公卒，子舍立，孤弱，即與衆十月即墓上弒齊君舍，而商人自立，是爲懿公。懿公，桓公子也，其母曰密姬。

    
懿公四年春，初，懿公爲公子時，與丙戎之父獵，爭獲不勝，及即位，斷丙戎父足，因使丙戎僕。庸職之妻好，公內之宮，使庸職驂乘。五月，懿公遊於申池，二人浴，戲。職曰：“斷足子！”戎曰：“奪妻者！”二人俱病此言，乃怨。謀與公遊竹中，二人弒懿公車上，棄竹中而亡去。

    
懿公之立，驕，民不附。齊人廢其子而迎公子元於衛，立之，是爲惠公。惠公，桓公子也。其母衛女，曰少衛姬，避齊亂，故在衛。

    
惠公二年，長翟來，王子城父攻殺之，埋之於北門。晉趙穿弒其君靈公。

    
十年，惠公卒，子頃公無野立。初，崔杼有寵於惠公，惠公卒，高、國畏其逼也，逐之，崔杼奔衛。

    
頃公元年，楚莊王強，伐陳；二年，圍鄭，鄭伯降，已復國鄭伯。

    
六年春，晉使郤克於齊，齊使夫人帷中而觀之。郤克上，夫人笑之。郤克曰：“不是報，不復涉河！”歸，請伐齊，晉侯弗許。齊使至晉，郤克執齊使者四人河內，殺之。八年，晉伐齊，齊以公子強質晉，晉兵去。十年春，齊伐魯、衛。魯、衛大夫如晉請師，皆因郤克。晉使郤克以車八百乘爲中軍將，士燮將上軍，欒書將下軍，以救魯、衛，伐齊。六月壬申，與齊侯兵合靡笄下。癸酉，陳於鞍，逄醜父爲齊頃公右。頃公曰：“馳之，破晉軍會食。”射傷郤克，流血至履。克欲還入壁，其御曰：“我始入，再傷，不敢言疾，恐懼士卒，願子忍之。”遂復戰。戰，齊急，醜父恐齊侯得，乃易處，頃公爲右，車絓於木而止。晉小將韓厥伏齊侯車前，曰“寡君使臣救魯、衛”，戲之。醜父使頃公下取飲，因得亡，脫去，入其軍。晉郤克欲殺醜父。醜父曰：“代君死而見僇，後人臣無忠其君者矣。”克舍之，醜父遂得亡歸齊。於是晉軍追齊至馬陵。齊侯請以寶器謝，不聽；必得笑克者蕭桐叔子，令齊東畝。對曰：“叔子，齊君母。齊君母亦猶晉君母，子安置之？且子以義伐而以暴爲後，其可乎？”於是乃許，令反魯、衛之侵地。

    
十一年，晉初置六卿，賞鞍之功。齊頃公朝晉，欲尊王晉景公，晉景公不敢受，乃歸。歸而頃公弛苑囿，薄賦斂，振孤問疾，虛積聚以救民，民亦大說。厚禮諸侯。竟頃公卒，百姓附，諸侯不犯。

    
十七年，頃公卒，子靈公環立。

    
靈公九年，晉欒書弒其君厲公。十年，晉悼公伐齊，齊令公子光質晉。十九年，立子光爲太子，高厚傅之，令會諸侯盟於鍾離。二十七年，晉使中行獻子伐齊。齊師敗，靈公走入臨淄。晏嬰止靈公，靈公弗從。曰：“君亦無勇矣！”晉兵遂圍臨淄，臨淄城守不敢出，晉焚郭中而去。

    
二十八年，初，靈公取魯女，生子光，以爲太子。仲姬，戎姬。戎姬嬖，仲姬生子牙，屬之戎姬。戎姬請以爲太子，公許之。仲姬曰：“不可。光之立，列於諸侯矣，今無故廢之，君必悔之。”公曰：“在我耳。”遂東太子光，使高厚傅牙爲太子。靈公疾，崔杼迎故太子光而立之，是爲莊公。莊公殺戎姬。五月壬辰，靈公卒，莊公即位，執太子牙於句竇之丘，殺之。八月，崔杼殺高厚。晉聞齊亂，伐齊，至高唐。

    
莊公三年，晉大夫欒盈奔齊，莊公厚客待之。晏嬰、田文子諫，公弗聽。四年，齊莊公使欒盈間入晉曲沃爲內應，以兵隨之，上太行，入孟門。欒盈敗，齊兵還，取朝歌。

    
六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之。莊公通之，數如崔氏，以崔杼之冠賜人。侍者曰：“不可。”崔杼怒，因其伐晉，欲與晉合謀襲齊而不得間。莊公嘗笞宦者賈舉，賈舉復侍，爲崔杼間公以報怨。五月，莒子朝齊，齊以甲戌饗之。崔杼稱病不視事。乙亥，公問崔杼病，遂從崔杼妻。崔杼妻入室，與崔杼自閉戶不出，公擁柱而歌。宦者賈舉遮公從官而入，閉門，崔杼之徒持兵從中起。公登臺而請解，不許；請盟，不許；請自殺於廟，不許。皆曰：“君之臣杼疾病，不能聽命。近於公宮。陪臣爭趣有淫者，不知二命。”公窬牆，射中公股，公反墜，遂弒之。晏嬰立崔杼門外，曰：“君爲社稷死則死之，爲社稷亡則亡之。若爲己死己亡，非其私睲，誰敢任之！”門開而入，枕公屍而哭，三踊而出。人謂崔杼：“必殺之。”崔杼曰：“民之望也，舍之得民。”

    
丁丑，崔杼立莊公異母弟杵臼，是爲景公。景公母，魯叔孫宣伯女也。景公立，以崔杼爲右相，慶封爲左相。二相恐亂起，乃與國人盟曰：“不與崔慶者死！”晏子仰天曰：“嬰所不獲唯忠於君利社稷者是從！”不肯盟。慶封欲殺晏子，崔杼曰：“忠臣也，舍之。”齊太史書曰“崔杼弒莊公”，崔杼殺之。其弟復書，崔杼復殺之。少弟復書，崔杼乃舍之。

    
景公元年，初，崔杼生子成及強，其母死，取東郭女，生明。東郭女使其前夫子無咎與其弟偃相崔氏。成有罪，二相急治之，立明爲太子。成請老於崔，崔杼許之，二相弗聽，曰：“崔，宗邑，不可。”成、強怒，告慶封。慶封與崔杼有郤，欲其敗也。成、強殺無咎、偃於崔杼家，家皆奔亡。崔杼怒，無人，使一宦者御，見慶封。慶封曰：“請爲子誅之。”使崔杼仇盧蒲嫳攻崔氏，殺成、強，盡滅崔氏，崔杼婦自殺。崔杼毋歸，亦自殺。慶封爲相國，專權。

    
三年十月，慶封出獵。初，慶封已殺崔杼，益驕，嗜酒好獵，不聽政令。慶舍用政，已有內郤。田文子謂桓子曰：“亂將作。”田、鮑、高、欒氏相與謀慶氏。慶舍發甲圍慶封宮，四家徒共擊破之。慶封還，不得入，奔魯。齊人讓魯，封奔吳。吳與之朱方，聚其族而居之，富於在齊。其秋，齊人徙葬莊公，僇崔杼屍於市以說衆。

    
九年，景公使晏嬰之晉，與叔向私語曰：“齊政卒歸田氏。田氏雖無大德，以公權私，有德於民，民愛之。”十二年，景公如晉，見平公。欲與伐燕。十八年，公復如晉，見昭公。二十六年，獵魯郊，因入魯，與晏嬰俱問魯禮。三十一年，魯昭公闢季氏難，奔齊。齊欲以千社封之，子家止昭公，昭公乃請齊伐魯，取鄆以居昭公。

    
三十二年，彗星見。景公坐柏寢，嘆曰：“堂堂！誰有此乎？”羣臣皆泣，晏子笑，公怒。晏子曰：“臣笑羣臣諛甚。”景公曰：“彗星出東北，當齊分野，寡人以爲憂。”晏子曰：“君高臺深池，賦斂如弗得，刑罰恐弗勝，茀星將出，彗星何懼乎？”公曰：“可禳否？”晏子曰：“使神可祝而來，亦可禳而去也。百姓苦怨以萬數，而君令一人禳之，安能勝衆口乎？”是時景公好治宮室，聚狗馬，奢侈，厚賦重刑，故晏子以此諫之。

    
四十二年，吳王闔閭伐楚，入郢。

    
四十七年，魯陽虎攻其君，不勝，奔齊，請齊伐魯。鮑子諫景公，乃囚陽虎。陽虎得亡，奔晉。

    
四十八年，與魯定公好會夾谷。犂鉏曰：“孔丘知禮而怯，請令萊人爲樂。因執魯君，可得志。”景公害孔丘相魯，懼其霸，故從犂鉏之計。方會，進萊樂，孔子歷階上，使有司執萊人斬之，以禮讓景公。景公慚，乃歸魯侵地以謝，而罷去。是歲，晏嬰卒。

    
五十五年，範、中行反其君於晉，晉攻之急，來請粟。田乞欲爲亂，樹黨於逆臣，說景公曰：“範、中行數有德於齊，不可不救。”乃使乞救而輸之粟。

    
五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。景公寵妾芮姬生子荼，荼少，其母賤，無行，諸大夫恐其爲嗣，乃言願擇諸子長賢者爲太子。景公老，惡言嗣事，又愛荼母，欲立之，憚發之口，乃謂諸大夫曰：“爲樂耳，國何患無君乎？”秋，景公病，命國惠子、高昭子立少子荼爲太子，逐羣公子，遷之萊。景公卒，太子荼立，是爲晏孺子。冬，未葬，而羣公子畏誅，皆出亡。荼諸異母兄公子壽、駒、黔奔衛，公子駔、陽生奔魯。萊人歌之曰：“景公死乎弗與埋，三軍事乎弗與謀，師乎師乎，胡黨之乎？”

    
晏孺子元年春，田乞僞事高、國者，每朝，乞驂乘，言曰：“子得君，大夫皆自危，欲謀作亂。”又謂諸大夫曰：“高昭子可畏，及未發，先之。”大夫從之。六月，田乞、鮑牧乃與大夫以兵入公宮，攻高昭子。昭子聞之，與國惠子救公。公師敗，田乞之徒追之，國惠子奔莒，遂反殺高昭子。晏圉奔魯。八月，齊秉意茲。田乞敗二相，乃使人之魯召公子陽生。陽生至齊，私匿田乞家。十月戊子，田乞請諸大夫曰：“常之母有魚菽之祭，幸來會飲。”會飲，田乞盛陽生橐中，置坐中央，發橐出陽生，曰：“此乃齊君矣！”大夫皆伏謁。將與大夫盟而立之，鮑牧醉，乞誣大夫曰：“吾與鮑牧謀共立陽生。”鮑牧怒曰：“子忘景公之命乎？”諸大夫相視欲悔，陽生前，頓首曰：“可則立之，否則已。”鮑牧恐禍起，乃復曰：“皆景公子也，何爲不可！”乃與盟，立陽生，是爲悼公。悼公入宮，使人遷晏孺子於駘，殺之幕下，而逐孺子母芮子。芮子故賤而孺子少，故無權，國人輕之。

    
悼公元年，齊伐魯，取讙、闡。初，陽生亡在魯，季康子以其妹妻之。及歸即位，使迎之。季姬與季魴侯通，言其情，魯弗敢與，故齊伐魯，竟迎季姬。季姬嬖，齊復歸魯侵地。

    
鮑子與悼公有郤，不善。四年，吳、魯伐齊南方。鮑子弒悼公，赴於吳。吳王夫差哭于軍門外三日，將從海入討齊。齊人敗之，吳師乃去。晉趙鞅伐齊，至賴而去。齊人共立悼公子壬，是爲簡公。

    
簡公四年春，初，簡公與父陽生俱在魯也，監止有寵焉。及即位，使爲政。田成子憚之，驟顧於朝。御鞅言簡公曰：“田、監不可並也，君其擇焉。”弗聽。子我夕，田逆殺人，逢之，遂捕以入。田氏方睦，使囚病而遺守囚者酒，醉而殺守者，得亡。子我盟諸田於陳宗。初，田豹欲爲子我臣；使公孫言豹，豹有喪而止。後卒以爲臣，幸於子我。子我謂曰：“吾盡逐田氏而立女，可乎？”對曰：“我遠田氏矣。且其違者不過數人，何盡逐焉！”遂告田氏。子行曰：“彼得君，弗先，必禍子。”子行舍於公宮。

    
夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。子我在幄，出迎之，遂入，閉門。宦者御之，子行殺宦者。公與婦人飲酒於檀臺，成子遷諸寢。公執戈將擊之，太史子餘曰：“非不利也，將除害也。”成子出舍於庫，聞公猶怒，將出，曰：“何所無君！”子行拔劍曰：“需，事之賊也。誰非田宗？所不殺子者有如田宗。”乃止。子我歸，屬徒攻闈與大門，皆弗勝，乃出。田氏追之。豐丘人執子我以告，殺之郭關。成子將殺大陸子方，田逆請而免之。以公命取車於道，出雍門。田豹與之車，弗受，曰：“逆爲餘請，豹與余車，餘有私焉。事子我而有私於其仇，何以見魯、衛之士？”

    
庚辰，田常執簡公於俆州。公曰：“餘蚤從御鞅言，不及此。”甲午，田常弒簡公於俆州。田常乃立簡公弟驁，是爲平公。平公即位，田常相之，專齊之政，割齊安平以東爲田氏封邑。

    
平公八年，越滅吳。二十五年卒，子宣公積立。

    
宣公五十一年卒，子康公貸立。田會反廩丘。

    
康公二年，韓、魏、趙始列爲諸侯。十九年，田常曾孫田和始爲諸侯，遷康公海濱。

    
二十六年，康公卒，呂氏遂絕其祀。田氏卒有齊國，爲齊威王，強於天下。

    
太史公曰：吾適齊，自泰山屬之琅邪，北被於海，膏壤二千里，其民闊達多匿知，其天性也。以太公之聖，建國本，桓公之盛，修善政，以爲諸侯會盟，稱伯，不亦宜乎？洋洋哉，固大國之風也！

    譯文：

    
太公望呂尚，是東海邊上的人。他的先祖曾經做過四方部落的首領，輔佐夏禹治理水土很有功勞。虞舜、夏禹時期後裔被封在呂，有的被封在申，姓姜。夏、商兩代，申、呂或者被封給旁支子孫，或者淪爲平民，呂尚是他們的後代。本來姓姜，用他的封邑作姓氏，所以叫呂尚。

    
呂尚曾經很貧窮困苦，年老了，利用釣魚的機會進見周西伯。西伯準備出去打獵，佔了一卦，卦辭說：“得到的不是龍不是螭，不是虎不是熊，得到的是成就霸王之業的輔佐人才。”於是周西伯去打獵，果然在渭水北岸遇到太公，和他交談，大爲高興，說：“聽我的祖父說‘一定有聖人到周國來，周國將因之而興盛’。您正是這個人吧？我祖父想望您很久啦。”所以稱他爲“太公望”，周西伯和他坐車一同回去，立他爲師輔之臣。

    
有人說，太公博學多聞，曾經服侍過商紂王。紂王暴虐無道，太公就離他而去。周遊列國勸說諸侯，沒有遇到賞識他的人，最終才西去歸附周西伯。有人說，呂尚原是平民百姓，隱居在海濱。周西伯被紂王拘禁在羑里，散宜生和閎夭一向瞭解呂尚而請他出山。呂尚也說：“我聽說西伯賢明，又能很好地贍養老人，何不到他那兒去呢？”他們三人替西伯物色美女和寶物，獻給紂王，用來贖回西伯，西伯因此被釋放，回到周國。傳說呂尚臣事周國的經過雖然人各異詞，但都說他做了周文王、武王的師輔之臣。

    
周西伯姬昌從羑里脫身回來，跟呂尚默默謀劃施行德政去推翻商朝的政權，這些謀劃大都是用兵的權謀和奇妙的計策，所以後世研究用兵之道以及周王朝使用的權術都推崇太公是主要策劃者。周西伯爲政公正持平，所以裁決了虞芮兩國的爭端之後，詩人稱道西伯承受上天之命稱爲文王。他征討崇國、密須、犬夷，大規模建設豐邑。當時天下之所以有三分之二歸附王周，大多是出於太公的謀劃。

    
文王去世，武王繼位。九年，武王想完成文王的大業，進行東征，試探諸侯是不是前來會合。軍隊出發時，師尚父左手拿着黃金爲飾的大斧，右手握着白犛牛尾爲飾的軍旗誓師，說：“蒼兕哪蒼兕，統領你們的部隊，和你們的船隻，遲到的就要斬首！”於是到了盟津。諸侯事先沒有約定而來會合的就有八百。諸侯都說：“紂王可以征伐了。”武王說：“還不到時機。”帶領軍隊回來，與太公一道寫了這篇《泰誓》。

    
過了兩年，紂王殺死王子比干，囚禁箕子。武王將要征伐紂王，用龜甲占卜，卜兆不吉利，暴風雨降臨。大臣們都很恐懼，只有太公堅決勸說武王出兵，於是武王率兵出征。十一年正月甲子日，在牧野誓師，討伐商紂。紂王的軍隊大敗。紂王往回逃，登上鹿臺，於是武王追來殺了紂王。第二天，武王站在土地神壇前，大臣們捧着淨水，衛康叔姬封鋪設彩席，師尚父牽着致祭的牲畜，史佚誦讀告天文，報告天神聲討紂王的罪行。又散發鹿臺的金錢，打開巨橋的糧倉，用來救濟貧窮百姓。封高比干的墳墓，釋放被囚禁的箕子。遷移九隻寶鼎至周，修明周王朝的政治，與天下人民一起除舊佈新。這些舉措，師尚父的謀略居多。

    
這時武王已經平定商紂，稱王天下，封師尚父於齊地營丘。師尚父向東赴自己的封國，在路上住宿，動身很遲。旅舍的主人說：“我聽說時機難以得到而容易喪失。客人睡得很安穩，大概不是去封國就位的人吧。”太公聽到這話，連夜就穿上衣服趕路，天亮到了自己的封國。萊侯來攻，與太公爭奪營丘。營丘靠近萊國邊界，萊人是夷族，遇到紂王的亂政而周王朝剛剛建立，還沒有來得及安撫遠方各國，因此和太公爭奪國土。

    
太公到了封國，修明政治，適應當地的風俗習慣，簡化禮儀，溝通商工之業，發展魚鹽生產，因而人民多來歸附於齊，齊國發展成大國。後來周成王幼年登位，管叔蔡叔作亂，淮夷反叛周朝，於是朝廷派召康公授命太公道：“東邊到海濱，西邊到黃河，南邊到穆陵，北面到無棣。五等諸侯，九州長官，你都有權征討他們。”齊國從此得到征伐大權，成爲大國，建都營丘。

    
太公死時大約一百多歲，兒子丁公呂伋繼位。丁公去世，兒子乙公得繼位。乙公去世，兒子癸公慈母繼位。癸公去世，兒子哀公不辰繼位。

    
哀公在位的時候，紀侯在周王面前詆譭他，周王烹死了哀公，立哀公的弟弟靜爲侯，這就是胡公。後來胡公遷都薄姑，正當周夷王的時候。

    
哀公的同母小弟弟姜山怨恨胡公，就和他的私黨率領營丘人襲殺胡公而自己登位，這就是獻公。獻公元年，盡行驅逐胡公的兒子們，便從薄姑遷都，定都臨淄。

    
九年，獻公去世，兒子武公壽繼位。武公九年，周厲王出逃，住在彘地。十年，周室發生動亂，大臣行使政權，號稱“共和”。二十四年，周宣王繼位。

    
二十六年，武公去世，兒子厲公無忌繼位。厲公殘酷暴虐，已去世的胡公的兒子又進入齊都，齊國人想擁立他，於是和他一起殺死厲公。胡公的兒子也戰死了。齊國人就擁立厲公的兒子赤爲國君，這就是文公，他處死了攻殺厲公的七十個人。

    
文公在位十二年去世，兒子成公脫繼位。成公在位九年去世，兒子莊公購繼位。

    
莊公二十四年，犬戎殺死周幽王，周王室向東遷都到洛邑。秦國開始列爲諸侯。五十六年，晉國人殺害了他們的國君昭侯。

    
六十四年，莊公去世，兒子僖公祿甫繼位。

    
僖公九年，魯隱公初即位。十九年，魯桓公殺害了他的哥哥隱公自立爲國君。

    
二十五年，北戎攻打齊國。鄭侯派遣太子忽來救援齊國，齊侯想把女兒嫁給他。太子忽說：“鄭國小齊國大，不是我能匹配上的。”就辭謝了。

    
三十二年，僖公的同母弟弟夷仲年去世。夷仲年的兒子叫公孫無知，僖公喜歡他，讓他享用的俸祿、器物服飾、飲食跟太子同一規格。

    
三十三年，僖公去世，太子諸兒繼位，這就是襄公。

    
襄公元年，他當初做太子時，曾經和無知鬥毆，這時即位，降低了無知的待遇規格，無知由此產生怨恨。

    
四年，魯桓公和夫人來到齊國。齊襄公過去曾經與魯夫人通姦。魯夫人是襄公的妹妹，在僖公時出嫁做了魯桓公夫人，這時魯桓公來齊國，襄公又與魯夫人通姦。魯桓公知道了這件事，就怒責夫人，夫人把這事告訴了齊襄公。齊襄公跟魯桓公喝酒，灌醉了桓公，派大力士彭生抱着魯桓公上車，趁機折斷了魯桓公的肋骨，桓公下車就死了。魯國人以此責備齊國，於是齊襄公殺了彭生向魯國謝罪。

    
八年，征討紀國，紀國從它的都城遷移而去。

    
十二年，當初，齊襄公派遣連稱、管至父駐守葵丘，約好瓜熟的時候去，到第二年瓜熟的時候派人代替。他們前去駐守了一年，到第二年收瓜完畢，襄公卻不派遣代替者。有人替他們請求派人接替，襄公不允許。因此這兩個人怒火中燒，就利用公孫無知陰謀發動叛亂。連稱有個堂妹在襄公宮中做姬妾，不受寵愛，讓她暗中窺探襄公的行動，說道：“事情成功了，把你嫁給無知做國君夫人。”冬季十二月，襄公遊覽姑棼，於是在沛丘射獵。他看見一隻野豬，隨從的人說是“彭生”。襄公惱怒，用箭射它，那隻野豬像人一樣站起來嚎叫。襄公十分恐懼，從車上摔下，跌傷了腳，丟失了鞋子。回來後他打了侍候穿鞋的人茀三百鞭，茀走出公宮。而無知、連稱、管至父等聽到襄公受了傷，於是率領他們的黨徒襲擊公宮。遇到侍候穿鞋的茀，茀說：“先不要進去驚動了宮裏人，驚動了宮裏人就不容易進去了。”無知不相信，茀給他看被打的創傷，才相信了。他們等候在宮外，讓茀先進去。茀先進去，就把襄公隱藏在門後面。隔了很久，無知等人恐慌起來，就進入宮中。茀回身與宮中衛士和襄公的寵幸內臣攻打無知等，沒能取勝，都被殺死。無知進入宮中，找不到襄公。有人發現門下面露出人腳，拉開門一看，果然是襄公，就把他殺害了，無知便自立爲齊君。

    
桓公元年春天，齊君無知到雍林遊覽。雍林人曾經對無知有所怨恨，這時他來遊覽，雍林人乘機襲殺了無知，並且告訴齊國的大夫們說：“無知殺害襄公自立，我等把他處死了。希望大夫們另行擁立公子中應當繼位的人，我們一定聽從他的命令。”

    
當初，齊襄公灌醉殺死了魯桓公，與魯桓公的夫人通姦，多次誤殺罪不當死的人，姦淫婦女，屢次欺辱大臣，他的幾個弟弟唯恐禍及本身，因此次弟糾逃到魯國，他的母親是魯君的女兒，管仲、召忽輔佐他。次弟小白逃到莒國，鮑叔輔佐他。小白的母親是衛君的女兒，受到齊釐公的寵愛。小白從小跟大夫高傒要好。在雍林人殺死公孫無知之後，商議擁立新君，高、國兩家先祕密到莒國召請小白。魯國聽到無知死了，也派兵送公子糾回國，而派遣管仲另外率領士兵在莒國通往齊國的大路上攔截，射中了小白腰上的帶鉤。小白趁機裝死，管仲派人飛快報告魯國小白已死。魯國護送公子糾的行動更加緩慢，走了六天才到達齊國，這時公子小白已經進入齊都，高傒擁立了他，這就是桓公。

    
桓公被射中帶鉤，裝死欺騙管仲，隨即乘喪車飛快前進，又有高氏、國氏做內應，所以能夠先進入齊都登位，發兵抵禦魯軍。秋天，與魯軍在乾時交戰，魯軍敗走，齊軍切斷了魯軍的歸路。齊侯寫信給魯侯說：“子糾是我的兄弟，我不忍心殺他，請魯國自己殺掉他。召忽和管仲是我的仇人，我要抓到他們剁成肉醬才解我心頭之恨。不然，就要圍攻魯國。”魯國爲此而憂慮，就殺公子糾於笙瀆。召忽自殺，管仲請求囚禁。桓公登位，派軍隊攻打魯國，定要殺死管仲，鮑叔牙說：“我有幸能夠隨從您，您終於登上君主之位。您已尊貴，我無法再提高您的地位。您若只是治理齊國，那麼高傒和我就足夠了。您如果想稱霸天下，非得管夷吾不可。夷吾在哪個國家哪個國家就地位重要，不可失去他啊。”於是桓公聽從了他的意見。便聲稱逮回管仲殺掉他才甘心，實際是要任用他。管仲知道這事，所以請求前去。鮑叔牙迎接管仲，到達堂阜就爲他卸下鐐銬，讓他沐浴更衣後去見桓公。桓公厚禮相待並叫他做大夫，委任他處理政事。

    
桓公既得到了管仲，與鮑叔牙、隰朋、高傒一起整頓齊國的政治。實行以五家爲基層單位的軍制，確立鑄造貨幣、捕魚煮鹽等稅收制度，收入用來救濟貧窮，起用、優待賢能之士，齊國人都很高興。

    
二年，征討滅亡了郯國，郯君逃到莒國。當初，桓公逃亡的時候，經過郯國，郯君對他無禮，所以討伐它。

    
五年，征討魯國，魯國的主力部隊喫了敗仗。魯莊公請求獻出遂邑求和，桓公答應了，與魯侯在柯地會盟。魯侯將要向上天宣誓，曹沬手持匕首劫持桓公於壇上說：“歸還侵佔的魯國土地！”齊桓公答應了。然後曹沬放下匕首，面朝北站在臣子的位置上。桓公後悔，想不歸還魯國的土地並殺死曹沬。管仲說：“被迫答應了他又失信殺掉他，滿足一時小小的快意，而在諸侯面前背棄信用，會失去天下的支持，不能這麼幹。”於是就把曹沬三次喫敗仗所丟掉的土地還給了魯國。諸侯聽到這件事，都信服齊國而想歸附它。七年，桓公在甄地會見諸侯，桓公這時開始稱霸。

    
十四年，陳厲公的兒子陳完，號敬仲，來投奔齊國。齊桓公要任他爲卿，他推辭了；於是用他做工正。他就是田成子——田常——的祖先。

    
二十三年，山戎征討燕國，燕國向齊國告急。齊桓公爲了救燕國，就征討山戎，一直打到孤竹纔回師。燕莊公送桓公一直到齊國境內。桓公說：“除非天子，諸侯之間相送不出國境，我不能對燕國沒有禮節。”於是挖溝爲界把燕君所到的地方割讓給燕國，要求燕君再行召公的德政，向周王室交納貢品，如同周成王、康王的時候一樣。諸侯聽到這事，都服從齊國。

    
二十七年，魯湣公的母親叫哀姜，是齊桓公的妹妹。哀姜與魯公子慶父淫亂；慶父殺害了湣公，哀姜想讓慶父登位，魯國人卻另擁立僖公。桓公召回哀姜，把她殺了。

    
二十八年，衛文公遭到狄人侵擾，向齊國告急。齊國率領諸侯在楚丘築城，在此擁立衛君。

    
二十九年，桓公與夫人蔡姬在船中戲耍，蔡姬熟悉水性，搖晃遊船，桓公很害怕，制止她，她仍不停地搖晃，桓公下了船，很惱火，把蔡姬送回孃家，但不斷絕婚姻關係。蔡侯一氣之下，改嫁了蔡姬。桓公聽了大怒，發兵去征討蔡國。

    
三十年春天，齊桓公率領諸侯征討蔡國，蔡國被擊潰。於是征討楚國。楚成王出兵問道：“爲什麼到我的國土上來？”管仲回答說：“從前召康公授命我先君太公說：‘五侯九伯，你有權征討他們，來輔佐周王室。’賜給我先君勢力範圍，東到海濱，西到黃河，南到穆陵，北到無棣。楚國的貢品包茅沒有交納，使天子的祭祀不完備，因此特來責問。還有從前周昭王南征沒有回去，因此特來查究。”楚王說：“沒有進貢包茅，有這件事，這是我的罪過，哪敢不供應！周昭王出來巡狩沒有回去，您應當到漢江邊上去查問。”齊軍進駐陘地。夏天，楚王派遣屈完領兵抵抗齊軍，齊軍退駐召陵。桓公向屈完誇耀齊軍的衆多，屈完說：“您以道義服人才行；假若不是這樣，那麼楚國以方城作爲城防，以長江、漢江作爲壕溝，您怎麼能夠前進呢？”桓公就與屈完訂立盟約而離去。經過陳國，陳國大夫袁濤塗欺騙齊軍，使齊軍繞道向東，被察覺了。秋天，齊國征討陳國。這年，晉國殺了太子申生。

    
三十五年夏天，在葵丘會盟諸侯。周襄王派宰孔將祭過文王武王的祭肉、硃紅色的弓箭、大車賞賜給桓公，還命令不必行跪拜大禮。桓公想照辦，管仲說：“不可。”齊桓公就下堂跪拜接受天子的賞賜。秋天，又在葵丘會合諸侯，桓公更加有驕傲的神色。周王室派宰孔參加了盟會。這時諸侯中已經有人叛離。晉侯因病晚到，路遇宰孔，宰孔說：“齊侯驕傲了，可不要去了。”晉侯聽從了他的話。這年，晉獻公去世，裏克殺死了奚齊、卓子，秦穆公因爲夫人的關係把公子夷吾送回晉國做了國君。於是，桓公討伐晉國發生的變亂，到達高梁，派隰朋立了晉君夷吾，纔回國。

    
這時周王室衰弱，只有齊國、楚國、秦國、晉國是強大的。晉國剛參加盟會，獻公死後，國內混亂。秦穆公處在偏僻邊遠地區，不參加中原各國的會盟。楚成王剛剛收服佔有荊蠻地區，自以爲夷狄置身會盟之外。只有齊國主持中原各國的會盟，而桓公能夠宣揚周王室的威德，所以諸侯服從。當時齊桓公聲稱說：“我向南征討到了召陵，瞭望熊山；向北征討山戎、離枝、孤竹；向西征討大夏，經過流沙；裹了馬腳，鉤掛牢車子，登上太行山，到達卑耳山纔回來。諸侯沒人敢違抗我。我先後召集軍事盟會三次，和平盟會六次，九次會合諸侯，一次安定周王室。從前夏、商、週三朝承受天命，和我有什麼不同呢？我想到泰山祭天，到梁父山祭地。”管仲堅決勸阻，不聽；就勸說桓公要等得到遠方的奇珍異寶才能去泰山祭天地，桓公才作罷。

    
三十八年，周襄王的弟弟姬帶與戎人、狄人合謀攻打周王，齊國派遣管仲去調解周王室和戎人的爭端。周王要用接待上卿的禮儀接待管仲，管仲叩頭說：“我只是諸侯的臣子，怎麼敢呢！”多次謙讓，才接受了下卿的禮儀去朝見。三十九年，周襄王的弟弟姬帶來投奔齊國。齊侯派仲孫去請求周王，替姬帶請罪。襄王發怒，沒有允許。

    
四十一年，秦穆公俘虜了晉惠公，又放回了他。這年，管仲、隰朋都去世。管仲病時，桓公問道：“衆臣中誰可以輔佐我？”管仲說：“瞭解臣下的沒有人比得上君主。”桓公說：“易牙怎麼樣？”回答說：“他殺了自己的兒子來迎合君主，不近人情，不可任用。”桓公說：“開方怎麼樣？”回答說：“他丟棄自己的父母來迎合君主，不近人情，難以親近。”桓公說：“豎刁怎麼樣？”回答說：“他自行閹割來迎合君主，不近人情，難以親信。”管仲死後，桓公不採納管仲的意見，終於親近、任用三人，於是三人便專擅齊國大權。

    
四十二年，戎人攻打周王室，周王向齊國告急。齊國命令諸侯各自派兵駐守在周王室的京畿。這年，晉國公子重耳流亡來齊，齊桓公把本族之女嫁給他。

    
四十三年，當初，齊桓公的夫人有三位：即王姬、徐姬、蔡姬，都沒有兒子。桓公好女色，有許多寵愛的姬妾，位同夫人的有六個：長衛姬，生了無詭；少衛姬，生了惠公元；鄭姬，生了孝公昭；葛嬴，生了昭公潘；密姬，生了懿公商人；宋華子，生了公子雍。桓公和管仲把孝公託付給宋襄公，立爲太子。雍巫受到衛共姬的寵幸，又通過宦官豎刁獻厚禮給桓公，又受到桓公的寵幸，桓公就答應他們立無詭爲太子。管仲去世，五位公子都要求繼位。冬季十月乙亥日，齊桓公去世。易牙進入宮中，與豎刁一起藉助宮中有權勢的近臣殺死了許多大夫，擁立公子無詭爲國君。太子昭逃奔宋國。

    
齊桓公生病時，五位公子各自拉幫結黨爭奪君位。等到桓公去世，就相互攻打，因此宮中無人，沒有人敢裝殮。桓公的屍體在牀上放了六十七天，屍體上的蛆蟲爬出了門外。十二月乙亥日，無詭繼位，才運棺入宮，發出報喪的訃告。辛巳日夜間，才裝殮入棺。

    
桓公有十多個兒子，總計後來登位的有五人：公子無詭在位三個月死去，沒有諡號；其次是孝公；其次是昭公；其次是懿公；其次是惠公。孝公元年三月，宋襄公率領諸侯軍隊送齊國太子昭回國並攻打齊國。齊國人驚恐，殺死了他們的國君無詭，準備擁立太子昭。四位公子的黨徒攻打太子，太子逃往宋國，宋軍就跟齊國四公子的軍隊交戰。五月，宋軍打敗齊國四公子的軍隊，立太子昭爲君，這就是齊孝公。宋君因爲桓公和管仲把太子託付給他，所以來討伐四公子。由於政局混亂的緣故，八月才安葬了齊桓公。

    
六年春天，齊國攻打宋國，因爲他拒不參加在齊國舉行的盟會。夏季，宋襄公去世。七年，晉文公登位。

    
十年，齊孝公去世，孝公的弟弟潘假手衛公子開方殺死孝公的兒子而自立，這就是昭公。昭公是桓公的兒子，他的母親叫葛嬴。

    
昭公元年，晉文公在城濮打敗楚軍，又在踐土會合諸侯，朝見周天子，周天子讓晉文公做霸主。六年，狄人侵犯齊國。晉文公去世。秦軍在崤山被晉軍擊敗。十二年，秦穆公去世。

    
十九年五月，昭公去世，兒子舍繼位做了齊君。舍的母親不受昭公寵愛，齊國沒人怕他。昭公的弟弟商人因爲桓公去世爭奪君位未成，暗中結交賢能之士，撫愛老百姓，百姓們很高興。等到昭公去世，兒子舍繼位，勢孤力單，商人就跟衆人一起在十月間在昭公的墓地殺害了齊君舍，自己登位，這就是懿公。懿公是桓公的兒子，他的母親叫密姬。

    
懿公四年春，當初，懿公做公子的時候，和丙戎的父親一起打獵，爭獵物不勝，等到登上君位，砍斷了丙戎父屍的腳，卻讓丙戎爲他駕車。庸職的妻子很漂亮，懿公把他納入宮中，讓庸職陪同乘車。五月間，懿公到申池遊覽，丙戎和庸職一同邊洗澡，邊開玩笑。庸職說：“斷腳人的兒子！”丙戎說：“被奪妻的人！”兩人都對這話感到恥辱，都怨恨懿公。便策劃和懿公到竹林中游玩，兩人在車上殺害了懿公，把屍體丟在竹林裏逃走了。

    
懿公登位後，驕氣十足，百姓不歸附。齊國人廢黜了他的兒子，到衛國迎接公子元回來，擁立爲君，這就是惠公。惠公是桓公的兒子，他的母親是衛國女子，稱作少衛姬，因爲她躲避齊國的內亂，所以住在衛國。

    
惠公二年，長狄人來侵，大夫王子城父殺了其頭領榮如，把他埋在北門附近。晉國趙穿殺害了他的國君靈公。

    
十年，惠公去世，兒子頃公無野繼位。當初，崔杼受到惠公的寵愛，惠公去世，高氏、國氏怕受到他的脅逼，就趕走了他，崔杼逃奔衛國。

    
頃公元年，楚莊王強大，征討陳國；二年，楚又圍攻鄭國，鄭伯投降，不久又讓鄭伯復國。

    
六年春天，晉國派遣郤克出使齊國，齊侯讓母夫人在帳幕中偷看，郤克上殿，母夫人一見他是個駝子，就哈哈大笑。郤克說：“不洗雪這恥辱，我誓不再過黃河！”回國後，請求攻打齊國，晉君沒有答應。齊國使者來到晉國，郤克在河內捉住齊國使者四人，殺了他們。八年晉國攻打齊國，齊君送公子強到晉國做人質，晉軍撤去。十年春天，齊國征討魯國、衛國。魯國、衛國的大夫到晉國請求援兵，都是通過郤克。晉國派遣郤克率領戰車八百輛擔任中軍主將，士燮率領上軍，欒書率領下軍，去援救魯國、衛國，攻打齊國。六月壬申日，晉軍與齊軍在靡笄山下交戰。癸酉日，兩軍在鞍地擺開陣勢。逄醜父站在車右邊擔任齊頃公的警衛。頃公說：“快馬加鞭前進，打敗晉軍會餐。”齊軍射傷郤克，血淌到鞋上。郤克想回身退入營壘，駕車的人說：“我剛進入陣地，兩次受傷，也不敢說自己受了傷，恐怕驚嚇了士兵。希望您忍耐些。”於是又投入戰鬥。戰鬥繼續進行，齊軍危急，逄醜父擔心齊侯被晉軍俘虜，兩人交換了位置，頃公站在右邊，戰車被樹木絆住而停下。晉國小將韓厥伏在齊侯車子的前面，說：“敝國國君派遣我援救魯國、衛國。”以戲弄齊侯。逄醜父讓頃公下車取水喝，頃公才得以逃走，脫身離去，回到齊軍中。晉國郤克要殺掉逄醜父，逄醜父說：“我代替國君去死卻被殺，以後做臣子的就沒有忠於國君的人了。”郤克放了他，於是逄醜父得以逃回齊國。當時晉軍追趕齊軍到了馬陵。齊侯請求獻上寶器來謝罪，晉軍不答應，一定要得到訕笑郤克的蕭桐叔子，要求齊國把田壟和幹道都改成東西向。齊人回答說：“叔子是齊國國君的母親。齊君的母親猶如晉君的母親，您怎麼樣處置她？況且您是打着正義的旗號前來征伐，最後卻施以暴行，難道可以這樣做嗎？”於是就答應了，讓齊國退還魯國、衛國被侵佔的土地。

    
十一年，晉國開始設置六卿，獎賞鞍地戰役有功人員。齊頃公訪問晉國，要用王者之禮晉見晉景公，晉景公不敢接受，就回來了。回國後，頃公就開放園林，減輕賦稅，救濟孤寡，慰問傷病者，把所有的積蓄都拿出來救濟百姓，百姓也就大爲高興。他又厚禮對待諸侯。直到頃公去世，百姓親附，諸侯不敢侵犯。

    
十七年，頃公去世，兒子靈公環繼位。

    
靈公九年，晉國欒書殺害了他的國君厲公。十年，晉悼公征討齊國，齊侯派公子光到晉國做人質。十九年，立公子光做太子，高厚輔佐他，讓他到鍾離跟諸侯會盟。二十七年，晉國派中行獻子征討齊國。齊軍被打敗，靈公逃進臨淄。晏嬰阻止靈公逃跑，靈公不聽。晏嬰說：“您也太沒有勇氣了！”於是晉軍圍攻臨淄，臨淄軍民據城防守不敢出戰，晉軍燒燬外城後離去。

    
二十八年，當初，靈公娶了魯國的女子，生了公子光，把他立爲太子。又有仲姬、戎姬。戎姬得寵，仲姬生了公子牙，把他託付給戎姬。戎姬請求把公子牙做太子，靈公答應了。仲姬說：“不行。公子光立爲太子，已廁身諸侯之列了，現在無緣無故廢黜他，您一定會後悔的。”靈公說：“有我來決定。”就把太子光遷到齊國東部，讓高厚輔佐公子牙做太子。靈公病重，崔杼接回原太子光，擁立他爲君，這就是莊公。莊公殺了戎姬。五月壬辰日，靈公去世，莊公繼位，在句竇丘上抓獲太子牙，把他殺了。八月，崔杼殺高厚。晉國聽到齊國發生內亂，征討齊國，到達高唐。

    
莊公三年，晉國大夫欒盈逃到齊國，莊公用隆重的客禮接待他。晏嬰和田文子勸阻，莊公不聽。四年，齊莊公讓欒盈祕密地進入晉邑曲沃做內應，派軍隊尾隨其後，上太行山，進入孟門關。欒盈敗露，齊軍回師，奪取了晉邑朝歌。

    
六年，當初，棠公的妻子漂亮，棠公死去，崔杼娶了她。莊公跟她通姦，多次到崔家，拿崔杼的帽子送給別人。侍者說：“不能這麼幹。”崔杼發怒，趁着莊公攻打晉國之機，想與晉國合謀襲擊齊國而沒有機會。莊公曾經鞭打過宦官賈舉，賈舉仍然侍候他，替崔杼暗中窺伺莊公的行動找機會來報復怨恨。五月，莒君朝見齊侯，齊侯在甲戌日設宴款待他。崔杼聲言有病不理政事。乙亥日，莊公來探望崔杼的病情，乘機追求崔杼的妻子。崔杼的妻子進入內室，和崔杼竟自閉門不出，莊公倚着屋柱唱起歌來。宦官賈舉攔住莊公隨從官員自己進來，關上大門，崔杼的黨徒拿着武器從裏面衝出來。莊公登上高臺請求和解，他們不允許；請求盟誓訂約，他們不允許；請求在祖廟裏自殺，他們不允許。都說：“您的臣子崔杼病重，不能親自來聽候你的命令。這裏靠近公宮（可能有人詐稱主上以行淫）。我們這些陪臣只知奮勇捉拿淫亂者，不聽從其他命令。”莊公爬上牆頭，他們射中莊公的大腿，莊公翻身掉下來，就殺害了他。晏嬰站在崔杼的大門外，說道：“君主爲國家而死，臣子應當隨他死，爲國家逃亡，臣子也應跟隨他逃亡。假若君主爲私事而死或爲私事而逃亡，除非是他的親信，誰肯承擔這種責任呢！”大門開了，他走進去，頭枕在莊公的屍體上痛哭，連連頓足以示悲痛，後走了出來。有人對崔杼說：“一定要殺掉他。”崔杼說：“他是衆望所歸的人，放了他可以贏得民心。”

    
丁丑日，崔杼擁立莊公的異母弟弟杵臼，這就是景公。景公的母親是魯國叔孫宣伯的女兒。景公登位，用崔杼爲右相，慶封爲左相。兩位相國恐怕引起內亂，就跟京都人士盟誓，說：“不和崔杼、慶封合作的處死！”晏子抬頭向天說：“我之所以對此持否定態度，就在於只有忠於君主、利於國家的人我才肯服從！”他不肯盟誓。慶封要殺死晏子，崔杼說：“是忠臣啊，放了他吧。”齊國太史寫道：“崔杼殺害了莊公。”崔杼殺了他。他的弟弟也如此寫，崔杼又殺了他。他的小弟弟又如此寫，崔杼才放過他。

    
景公元年，當初，崔杼生了兒子崔成和崔強，他們的母親死後，崔杼娶了東郭家的女兒，生了崔明。東郭女讓她前夫的兒子棠無咎和她的弟弟東郭偃作崔杼的相。崔成犯了罪，無咎與東郭偃二相嚴加懲治，立崔明做太子。崔成請求終老於崔邑，崔杼答應了他，二位家相不聽從，說：“崔邑，是宗廟所在之地，不行。”崔成、崔強大爲惱怒，告訴慶封。慶封與崔杼有矛盾，正希望崔家毀敗。崔成、崔強在崔杼家殺死棠無咎和東郭偃，家中人都逃跑了。崔杼發怒，沒人在身邊，就派一個宦官駕車，自己去見慶封。慶封說：“請允許我替你殺掉他們。”派崔杼的仇人盧蒲嫳攻打崔家，殺死了崔成、崔強，殺盡了崔家滿門，崔杼的妻子自殺。崔杼無家可歸，也自殺了。慶封做了相國，專攬大權。

    
三年十月，慶封出外打獵。當初，慶封已經殺了崔杼，更加驕傲，愛喝酒好打獵，不處理政事，由他兒子慶舍當政，不久父子間發生矛盾。田文子告訴田桓子說：“亂子將要發生。”田氏、鮑氏、高氏、欒氏共同商討對付慶氏。慶舍派甲兵環衛慶封官邸，四家部衆合力攻破慶封家。慶封回來，進不了家，逃奔魯國。齊國人譴責魯國，慶封又逃奔吳國。吳國把朱方之地給了慶封，他聚集他的族人居住在那裏，比在齊國的時候還富裕。那年秋天，齊國人遷葬莊公，把崔杼戮屍街頭，以博取百姓的歡心。

    
九年，景公派晏嬰前往晉國，晏嬰與叔向私下說：“齊國政權最後將歸田氏。田氏雖然沒有盛德可言，但是假公權行私惠，對百姓有恩，百姓喜歡他。”十二年，景公前往晉國，會見平公，想跟晉國一起征討燕國。十八年，景公再次往晉國，會見昭公。二十六年，景公到魯國都城的郊外打獵，就便進入魯都，和晏嬰一起詢問魯國的禮制。三十一年，魯昭公躲避季氏的迫害，逃到齊國。齊侯想把二萬五千民戶封給他，子家勸止昭公，昭公就請齊國征討魯國，奪取了鄆邑給昭公居住。

    
三十二年，彗星出現。景公坐在柏寢臺上，嘆着氣說：“多麼富麗堂皇！會被誰佔有它呢？”大臣們都流淚，晏嬰卻發笑，景公發怒。晏嬰說：“我笑大臣們太阿諛奉承了。”景公說：“彗星在東北出現，正當齊國的分野，我爲此而憂慮。”晏嬰說：“您修築高臺深池，賦稅唯恐不能到手，刑罰唯恐不重，這樣下去，妖星將要出現，彗星有什麼可怕的呢？”景公說：“可以祈禱消除災害嗎？”晏嬰說：“如果神靈可以祈禱而來，當然也可以祈禱而去。可是百姓愁苦怨恨的數以萬計，而您讓一個人去祈禱消災，怎麼能勝過衆人的詛咒呢？”這時景公喜歡修建宮室，聚集狗馬，生活奢侈，多收賦稅，重施刑罰，所以晏嬰拿這些話來勸諫他。

    
四十二年，吳王闔閭攻打楚國，進入郢都。

    
四十七年，魯國陽虎攻打他的國君，沒有獲勝，逃到齊國，請求齊國攻打魯國。鮑子勸諫景公，於是囚禁了陽虎。陽虎得機會逃出，投奔晉國。

    
四十八年，跟魯定公在夾谷舉行和平友好的會晤。齊臣犂鉏說：“孔丘懂得禮儀，但是膽子小，讓萊人奏樂，趁機逮住魯君，可以達到我們的目的。”景公深忌孔丘輔佐魯國，害怕它稱霸，所以聽從了犂鉏的計謀。正在會晤時，進獻萊夷音樂，孔子就一腳一個臺階奔上壇臺，派有關官吏捉住萊人殺了，並根據禮儀責備景公。景公感到慚愧，就歸還侵佔的魯國土地表示道歉，就離開了。這年，晏嬰去世。

    
五十五年，範氏、中行氏在晉國反叛他們的國君，晉國急攻他們，他們派人到齊國請求借貸糧食。田乞想作亂，結交叛臣以樹立私黨，他就勸說景公道：“範氏、中行氏幾次對齊國有恩德，不可以不援救。”於是派田乞去援救並運送糧食給他們。

    
五十八年夏，景公夫人燕姬生的嫡子死了。景公的愛妾芮姬生了兒子荼，荼年幼，他的母親出身卑賤，又品行不好，大夫們恐怕他當繼承人，就上言希望選擇衆子中年長而又賢能的做太子。景公年老，討厭談論繼承人的事，又喜歡荼的母親，想立荼，但難於啓齒，就對大夫們說：“作樂吧，國家還怕沒有君主嗎？”秋天，景公生病，命令國惠子、高昭子立小兒荼做太子，趕走衆公子，把他們遷到萊邑。景公去世，太子荼繼位，這就是晏孺子。冬天，景公還沒有安葬，衆公子怕被殺，都外出逃亡。荼的異母哥哥公子壽、公子駒、公子黔逃奔衛國，公子駔、公子陽生逃奔魯國。萊邑人歌唱道：“景公死了不得參與埋葬，三軍大事不得參與商量，公子們的追隨者啊，到哪裏去安身呢？”

    
晏孺子元年春，田乞假裝服從高氏、國氏，每次朝會，田乞請求爲高氏或國氏陪乘，說道：“您得到國君的寵信，羣臣人人自危，要謀反作亂。”又對羣臣說：“高昭子是一個可怕的傢伙，趁他還沒有發難，我們先下手爲強吧。”羣臣聽從了他。六月，田乞、鮑牧就和羣臣帶着士兵進入公宮，攻打高昭子。高昭子聽到這事，和國惠子去救晏孺子。晏孺子的軍隊被打敗了，田乞的黨徒追趕他們，國惠子逃往莒國，他們就返回來殺死了高昭子。晏圉逃奔魯國。八月間，秉意茲也投奔魯國。田乞搞掉了兩個國相，就派人到魯國召回公子陽生。陽生到了齊國，祕密藏在田乞家裏。十月戊子日，田乞邀請羣臣說：“我家常兒的母親要舉行祭禮，備下簡單菜餚，歡迎各位來共同喝一杯。”開宴時，田乞把公子陽生裝在一個袋子裏，擺在座位的中央，把袋子打開，露出了公子陽生，說道：“這就是齊國的君主！”羣臣都伏地參拜。田乞準備跟大夫們訂盟擁立他，鮑牧喝醉了，田乞向羣臣撒謊說：“我和鮑牧商量共同擁立陽生。”鮑牧發怒說：“您忘記了景公的命令嗎？”衆大夫面面相覷要反悔，陽生上前，叩頭說：“可以的話就立我，不可以就算了。”鮑牧擔心招來禍患，就又說：“都是景公的兒子，有什麼不可以的！”就跟他訂了盟，擁立陽生，這就是悼公。悼公進入宮中，派人把晏孺子遷到駘邑，殺死在帳幕下，並且趕走了晏孺子的母親芮子。芮子原來出身卑賤而晏孺子年幼，所以沒有權力，國中的人都輕視他們。

    
悼公元年，齊國征討魯國，奪取了讙邑、闡邑。當初，陽生流亡在魯國，季康子把自己的妹妹嫁了給他。回國登位後，派人去迎接她。季姬與季魴侯通姦，道出了其中隱情，魯國不敢把她送回齊國，所以齊侯攻打魯國，竟接回了季姬。季姬受到寵幸，齊國又歸還所侵佔魯國的地方。

    
鮑子跟悼公有嫌隙，關係不好。四年，吳國、魯國征討齊國的南方。鮑子殺害了悼公，向吳國報喪。吳王夫差在軍門外哭祭了三天，率兵從海上討伐齊國。齊國人打敗了吳軍，吳軍就撤回去了。晉國趙鞅征討齊國，到達賴邑便回師而去。齊國人共同擁立悼公的兒子壬，這就是簡公。

    
簡公四年春天，當初，簡公和父親陽生一起在魯國，監止受到寵信。簡公登位之後，讓他管理國政。田成子害怕他，屢屢上朝打探情況。御者田鞅對簡公說：“田、監不可同時任用，您應該做出抉擇。”簡公沒有聽從。子我（監止）晚上上朝，田逆殺了人，正好碰到，就逮住田逆進宮。當時田氏家族正和睦團結，他們讓囚犯田逆假裝有病，又給看守送去酒食，灌醉並殺死看守，田逆便逃走了。子我邀集田氏族人到田氏宗廟訂盟。當初，田豹想做子我的家臣，派公孫去推薦自己，因爲田豹有親喪而中止。後來終於用他做了家臣，受到子我的寵信。子我對他說：“我把田氏全趕走而立你作田氏宗長，可以嗎？”田豹回答說：“我是田氏的遠支，況且他們中間違抗你的不過幾個人，何必全部趕走呢！”田豹將此事告訴了田氏。子行（田逆）說：“他得到君主的寵信，我們不先下手，一定會害您。”於是子行住進了公宮（準備作田氏的內應）。

    
夏五月壬申日，田成子（田常）兄弟共乘四車到簡公處，子我在帳幕中，出外迎接，於是他們一擁而入，關上大門。宦官抵抗他們，子行殺死了宦官。簡公跟女人正在檀臺上飲酒，田成子逼他移到後殿去。簡公拿起戈要刺他，太史子餘說：“不是對您不利，是要替您除害啊。”田成子出宮住在武器庫，聽到簡公仍怒氣未息，準備逃走，說：“哪裏沒有國君！”子行抽出劍來說：“遲疑，是壞事的禍根。我們這些人誰不是田氏的宗人？我如果不殺死您，就不是田氏族人！”田成子決定不走。子我回去，集合他的黨徒攻打王宮的側門和正門，都沒能取勝，就退出來。田氏追趕他們。豐丘人捉住了子我來報告，把他殺死在郭關。田成子將要殺大陸子方，田逆請求赦免他。子方用簡公的命令在路上要了一輛車，出了雍門。田豹給他一輛車，他不接受，說：“田逆替我求情，田豹又給我車子，那就是我跟你有勾結，我服侍子我，竟跟他的仇人有私交，那還有什麼臉面去見魯國、衛國的人士？”

    
庚辰日，田常在俆州捉住簡公，簡公說：“我若早聽從御者田鞅的話，不致有今天。”甲午日，田常在俆州把簡公殺害了。田常就擁立簡公的弟弟驁，這就是平公。平公登位，田常輔佐他，專攬齊國的政權，劃齊國安平以東的地方作爲田氏的封邑。

    
平公八年，越國滅了吳國。二十五年平公去世，兒子宣公積繼位。

    
宣公五十一年去世，兒子康公貸繼位。田會在廩丘反叛。

    
康公二年，韓、魏、趙開始列爲諸侯。十九年，田常的曾孫田和開始列爲諸侯，把康公遷到海濱。

    
二十六年，康公去世，呂氏就斷絕了祭祀。田氏終於統治了齊國，至齊威王，齊國稱雄於天下。

    
太史公說：我到齊國，從泰山山麓直到琅邪山，北面到了海濱，肥沃的土地有二千里，這裏的百姓胸懷豁達、深沉而多智，這是他們的天性。靠太公的聖明，奠定了國家的基礎，桓公時達到極盛，推行善政，主持諸侯會盟，號稱霸主，不也是理所當然嗎？廣闊遠大啊，的確有大國的風度！