世家

史記卷三十二

齊太公世家第二

太公望吕尚者，东海上人。其先祖尝為四岳，佐禹平水土甚有功。虞夏之际封于吕，或封于申，姓姜氏。夏商之时，申、吕或封枝庶子孫，或為庶人，尚其後苗裔也。本姓姜氏，從其封姓，故曰吕尚。

吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。西伯將出猎，卜之，曰“所获非龙非彲，非虎非罴，所获霸王之辅”。于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大說，曰：“自吾先君太公曰‘当有聖人适周，周以兴’。子真是邪？吾太公望子久矣。”故号之曰“太公望”，载与俱归，立為师。

或曰，太公博闻，尝事纣。纣无道，去之。游說诸侯，无所遇，而卒西归周西伯。或曰，吕尚处士，隐海滨。周西伯拘羑里，散宜生、闳夭素知而招吕尚。吕尚亦曰：“吾闻西伯賢，又善养老，盍往焉。”三人者為西伯求美女奇物，献之于纣，以赎西伯。西伯得以出，反國。言吕尚所以事周虽异，然要之為文武师。

周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵權与奇计，故後世之言兵及周之阴權皆宗太公為本谋。周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命曰文王。伐崇、密须、犬夷，大作丰邑。天下三分，其二归周者，太公之谋计居多。

文王崩，武王即位。九年，欲修文王业，东伐以观诸侯集否。师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓，曰：“苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，後至者斩！”遂至盟津。诸侯不期而會者八百诸侯。诸侯皆曰：“纣可伐也。”武王曰：“未可。”还师，与太公作此《太誓》。

居二年，纣殺王子比干，囚箕子。武王將伐纣，卜龟兆，不吉，风雨暴至。群公尽惧，唯太公强之劝武王，武王于是遂行。十一年正月甲子，誓于牧野，伐商纣。纣师败绩。纣反走，登鹿台，遂追斩纣。明日，武王立于社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨纣之罪。散鹿台之钱，發巨桥之粟，以振贫民。封比干墓，释箕子囚。迁九鼎，修周政，与天下更始。师尚父谋居多。

于是武王已平商而王天下，封师尚父于齊營丘。东就國，道宿行迟。逆旅之人曰：“吾闻时难得而易失。客寝甚安，殆非就國者也。”太公闻之，夜衣而行，犂明至國。莱侯来伐，与之争營丘。營丘边莱。莱人，夷也，會纣之乱而周初定，未能集远方，是以与太公争國。

太公至國，修政，因其俗，简其禮，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齊，齊為大國。及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：“东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣。五侯九伯，實得征之。”齊由此得征伐，為大國。都營丘。

盖太公之卒百有余年，子丁公吕伋立。丁公卒，子乙公得立。乙公卒，子癸公慈母立。癸公卒，子哀公不辰立。

哀公时，紀侯谮之周，周烹哀公而立其弟静，是為胡公。胡公徙都薄姑，而当周夷王之时。

哀公之同母少弟山怨胡公，乃与其党率營丘人袭攻殺胡公而自立，是為献公。献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑。

九年，献公卒，子武公寿立。武公九年，周厉王出奔，居彘。十年，王室乱，大臣行政，号曰“共和”。二十四年，周宣王初立。

二十六年，武公卒，子厉公无忌立。厉公暴虐，故胡公子复入齊，齊人欲立之，乃与攻殺厉公。胡公子亦战死。齊人乃立厉公子赤為君，是為文公，而诛殺厉公者七十人。

文公十二年卒，子成公脱立。成公九年卒，子庄公购立。

庄公二十四年，犬戎殺幽王，周东徙雒。秦始列為诸侯。五十六年，晋弑其君昭侯。

六十四年，庄公卒，子釐公禄甫立。

釐公九年，鲁隐公初立。十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立為君。

二十五年，北戎伐齊。郑使太子忽来救齊，齊欲妻之。忽曰：“郑小齊大，非我敌。”遂辞之。

三十二年，釐公同母弟夷仲年死。其子曰公孫无知，釐公爱之，令其秩服奉养比太子。

三十三年，釐公卒，太子诸儿立，是為襄公。

襄公元年，始為太子时，尝与无知斗，及立，绌无知秩服，无知怨。

四年，鲁桓公与夫人如齊，齊襄公故尝私通鲁夫人。鲁夫人者，襄公女弟也，自釐公时嫁為鲁桓公妇，及桓公来而襄公复通焉。鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齊襄公。齊襄公与鲁君饮，醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉殺鲁桓公，桓公下车则死矣。鲁人以為让，而齊襄公殺彭生以谢鲁。

八年，伐紀，紀迁去其邑。

十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，及瓜而代。往戍一岁，卒瓜时而公弗為發代。或為请代，公弗许。故此二人怒，因公孫无知谋作乱，连称有從妹在公宫，无宠，使之间襄公，曰：“事成以女為无知夫人。”冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘，见彘，從者曰“彭生”。公怒，射之，彘人立而啼。公惧，坠车伤足，失屦。反而鞭主屦者茀三百。茀出宫。而无知、连称、管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫。逢主屦茀，茀曰：“且无入惊宫，惊宫未易入也。”无知弗信，茀示之创，乃信之。待宫外，令茀先入。茀先入，即匿襄公户间。良久，无知等恐，遂入宫。茀反与宫中及公之幸臣攻无知等，不勝，皆死。无知入宫，求公不得。或见人足于户间，發视，乃襄公，遂弑之，而无知自立為齊君。

桓公元年春，齊君无知游于雍林。雍林人尝有怨无知，及其往游，雍林人袭殺无知，告齊大夫曰：“无知弑襄公自立，臣谨行诛。唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。”

初，襄公之醉殺鲁桓公，通其夫人，殺诛数不当，淫于妇人，数欺大臣，群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁。其母鲁女也。管仲、召忽傅之。次弟小白奔莒，鲍叔傅之。小白母，卫女也，有宠于釐公。小白自少好善大夫高傒。及雍林人殺无知，议立君，高、國先阴召小白于莒。鲁闻无知死，亦發兵送公子纠，而使管仲别將兵遮莒道，射中小白带钩。小白详死，管仲使人驰报鲁。鲁送纠者行益迟，六日至齊，则小白已入，高傒立之，是為桓公。

桓公之中钩，详死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高、國内应，故得先入立，發兵距鲁。秋，与鲁战于乾时，鲁兵败走，齊兵掩绝鲁归道。齊遗鲁書曰：“子纠兄弟，弗忍诛，请鲁自殺之。召忽、管仲仇也，请得而甘心醢之。不然，將围鲁。”鲁人患之，遂殺子纠于笙渎。召忽自殺，管仲请囚。桓公之立，發兵攻鲁，心欲殺管仲。鲍叔牙曰：“臣幸得從君，君竟以立。君之尊，臣无以增君。君將治齊，即高傒与叔牙足也。君且欲霸王，非管夷吾不可。夷吾所居國國重，不可失也。”于是桓公從之。乃详為召管仲欲甘心，實欲用之。管仲知之，故请往。鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋祓而见桓公。桓公厚禮以為大夫，任政。

桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、高傒修齊國政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄賢能，齊人皆說。

二年，伐灭郯，郯子奔莒。初，桓公亡时，过郯，郯无禮，故伐之。

五年，伐鲁，鲁將师败。鲁庄公请献遂邑以平，桓公许，与鲁會柯而盟。鲁將盟，曹沬以匕首劫桓公于坛上，曰：“反鲁之侵地！”桓公许之。已而曹沬去匕首，北面就臣位。桓公後悔，欲无与鲁地而殺曹沬。管仲曰：“夫劫许之而倍信殺之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可。”于是遂与曹沬三败所亡地于鲁。诸侯闻之，皆信齊而欲附焉。七年，诸侯會桓公于甄，而桓公于是始霸焉。

十四年，陳厉公子完，号敬仲，来奔齊。齊桓公欲以為卿，让；于是以為工正。田成子常之祖也。

二十三年，山戎伐燕，燕告急于齊。齊桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。燕庄公遂送桓公入齊境。桓公曰：“非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无禮于燕。”于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时。诸侯闻之，皆從齊。

二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也。哀姜淫于鲁公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立釐公。桓公召哀姜，殺之。

二十八年，卫文公有狄乱，告急于齊。齊率诸侯城楚丘而立卫君。

二十九年，桓公与夫人蔡姬戏船中。蔡姬习水，荡公，公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬，弗绝。蔡亦怒，嫁其女。桓公闻而怒，兴师往伐。

三十年春，齊桓公率诸侯伐蔡，蔡溃。遂伐楚。楚成王兴师问曰：“何故涉吾地？”管仲对曰：“昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，若實征之，以夹辅周室。’赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣。楚贡包茅不入，王祭不具，是以来责。昭王南征不复，是以来问。”楚王曰：“贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎！昭王之出不复，君其问之水滨。”齊师進次于陉。夏，楚王使屈完將兵扞齊，齊师退次召陵。桓公矜屈完以其众。屈完曰：“君以道则可；若不，则楚方城以為城，江、漢以為沟，君安能進乎？”乃与屈完盟而去。过陳，陳袁涛涂诈齊，令出东方，觉。秋，齊伐陳。是岁，晋殺太子申生。

三十五年夏，會诸侯于葵丘。周襄王使宰孔赐桓公文武胙、彤弓矢、大路，命无拜。桓公欲许之，管仲曰：“不可。”乃下拜受赐。秋，复會诸侯于葵丘，益有骄色。周使宰孔會。诸侯颇有叛者。晋侯病，後，遇宰孔。宰孔曰：“齊侯骄矣弟无行。”從之。是岁，晋献公卒，里克殺奚齊、卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾為晋君。桓公于是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君，还。

是时周室微，唯齊、楚、秦、晋為强。晋初与會，献公死，國内乱。秦穆公辟远，不与中國會盟。楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置。唯独齊為中國會盟，而桓公能宣其德，故诸侯宾會。于是桓公称曰：“寡人南伐至召陵，望熊山；北伐山戎、离枝、孤竹；西伐大夏，涉流沙；束马悬车登太行，至卑耳山而还。诸侯莫违寡人。寡人兵车之會三，乘车之會六，九合诸侯，一匡天下。昔三代受命，有何以异于此乎？吾欲封泰山，禅梁父。”管仲固谏，不听；乃說桓公以远方珍怪物至乃得封，桓公乃止。

三十八年，周襄王弟带与戎、翟合谋伐周，齊使管仲平戎于周。周欲以上卿禮管仲，管仲顿首曰：“臣陪臣，安敢！”三让，乃受下卿禮以见。三十九年，周襄王弟带来奔齊。齊使仲孫请王，為带谢。襄王怒，弗听。

四十一年，秦穆公虏晋惠公，复归之。是岁，管仲、隰朋皆卒。管仲病，桓公问曰：“群臣谁可相者？”管仲曰：“知臣莫如君。”公曰：“易牙如何？”对曰：“殺子以适君，非人情，不可。”公曰：“开方如何？”对曰：“倍亲以适君，非人情，难近。”公曰：“竖刁如何？”对曰：“自宫以适君，非人情，难亲。”管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专權。

四十二年，戎伐周，周告急于齊，齊令诸侯各發卒戍周。是岁，晋公子重耳来，桓公妻之。

四十三年。初，齊桓公之夫人三：曰王姬、徐姬、蔡姬，皆无子。桓公好内，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡；少卫姬，生惠公元；郑姬，生孝公昭；葛嬴，生昭公潘；密姬，生懿公商人；宋华子，生公子雍。桓公与管仲属孝公于宋襄公，以為太子。雍巫有宠于卫共姬，因宦者竖刁以厚献于桓公，亦有宠，桓公许之立无诡。管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齊桓公卒。易牙入，与竖刁因内宠殺群吏，而立公子无诡為君。太子昭奔宋。

桓公病，五公子各树党争立。及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户。十二月乙亥，无诡立，乃棺赴，辛巳夜，敛殡。

桓公十有余子，要其後立者五人：无诡立三月死，无谥；次孝公；次昭公；次懿公；次惠公。孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齊太子昭而伐齊。齊人恐，殺其君无诡。齊人將立太子昭，四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齊人四公子战。五月，宋败齊四公子师而立太子昭，是為齊孝公。宋以桓公与管仲属之太子，故来征之。以乱故，八月乃葬齊桓公。

六年春，齊伐宋，以其不同盟于齊也。夏，宋襄公卒。七年，晋文公立。

十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方殺孝公子而立潘，是為昭公。昭公，桓公子也，其母曰葛嬴。

昭公元年，晋文公败楚于城濮，而會诸侯践土，朝周，天子使晋称伯。六年，翟侵齊。晋文公卒。秦兵败于殽。十二年，秦穆公卒。

十九年五月，昭公卒，子舍立為齊君。舍之母无宠于昭公，國人莫畏。昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交賢士，附爱百姓，百姓說。及昭公卒，子舍立，孤弱，即与众十月即墓上弑齊君舍，而商人自立，是為懿公。懿公，桓公子也，其母曰密姬。

懿公四年春，初，懿公為公子时，与丙戎之父猎，争获不勝，及即位，断丙戎父足，因使丙戎仆。庸职之妻好，公内之宫，使庸职骖乘。五月，懿公游于申池，二人浴，戏。职曰：“断足子！”戎曰：“夺妻者！”二人俱病此言，乃怨。谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去。

懿公之立，骄，民不附。齊人废其子而迎公子元于卫，立之，是為惠公。惠公，桓公子也。其母卫女，曰少卫姬，避齊乱，故在卫。

惠公二年，长翟来，王子城父攻殺之，埋之于北門。晋趙穿弑其君灵公。

十年，惠公卒，子顷公无野立。初，崔杼有宠于惠公，惠公卒，高、國畏其逼也，逐之，崔杼奔卫。

顷公元年，楚庄王强，伐陳；二年，围郑，郑伯降，已复國郑伯。

六年春，晋使郤克于齊，齊使夫人帷中而观之。郤克上，夫人笑之。郤克曰：“不是报，不复涉河！”归，请伐齊，晋侯弗许。齊使至晋，郤克执齊使者四人河内，殺之。八年，晋伐齊，齊以公子强质晋，晋兵去。十年春，齊伐鲁、卫。鲁、卫大夫如晋请师，皆因郤克。晋使郤克以车八百乘為中軍將，士燮將上軍，栾書將下軍，以救鲁、卫，伐齊。六月壬申，与齊侯兵合靡笄下。癸酉，陳于鞍，逄丑父為齊顷公右。顷公曰：“驰之，破晋軍會食。”射伤郤克，流血至履。克欲还入壁，其御曰：“我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒，愿子忍之。”遂复战。战，齊急，丑父恐齊侯得，乃易处，顷公為右，车絓于木而止。晋小將韓厥伏齊侯车前，曰“寡君使臣救鲁、卫”，戏之。丑父使顷公下取饮，因得亡，脱去，入其軍。晋郤克欲殺丑父。丑父曰：“代君死而见僇，後人臣无忠其君者矣。”克舍之，丑父遂得亡归齊。于是晋軍追齊至马陵。齊侯请以宝器谢，不听；必得笑克者萧桐叔子，令齊东亩。对曰：“叔子，齊君母。齊君母亦犹晋君母，子安置之？且子以義伐而以暴為後，其可乎？”于是乃许，令反鲁、卫之侵地。

十一年，晋初置六卿，赏鞍之功。齊顷公朝晋，欲尊王晋景公，晋景公不敢受，乃归。归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大說。厚禮诸侯。竟顷公卒，百姓附，诸侯不犯。

十七年，顷公卒，子灵公环立。

灵公九年，晋栾書弑其君厉公。十年，晋悼公伐齊，齊令公子光质晋。十九年，立子光為太子，高厚傅之，令會诸侯盟于钟离。二十七年，晋使中行献子伐齊。齊师败，灵公走入临淄。晏婴止灵公，灵公弗從。曰：“君亦无勇矣！”晋兵遂围临淄，临淄城守不敢出，晋焚郭中而去。

二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，以為太子。仲姬，戎姬。戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬。戎姬请以為太子，公许之。仲姬曰：“不可。光之立，列于诸侯矣，今无故废之，君必悔之。”公曰：“在我耳。”遂东太子光，使高厚傅牙為太子。灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是為庄公。庄公殺戎姬。五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙于句窦之丘，殺之。八月，崔杼殺高厚。晋闻齊乱，伐齊，至高唐。

庄公三年，晋大夫栾盈奔齊，庄公厚客待之。晏婴、田文子谏，公弗听。四年，齊庄公使栾盈间入晋曲沃為内应，以兵随之，上太行，入孟門。栾盈败，齊兵还，取朝歌。

六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之。庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人。侍者曰：“不可。”崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齊而不得间。庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，為崔杼间公以报怨。五月，莒子朝齊，齊以甲戌飨之。崔杼称病不视事。乙亥，公问崔杼病，遂從崔杼妻。崔杼妻入室，与崔杼自闭户不出，公拥柱而歌。宦者贾举遮公從官而入，闭門，崔杼之徒持兵從中起。公登台而请解，不许；请盟，不许；请自殺于庙，不许。皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命。近于公宫。陪臣争趣有淫者，不知二命。”公窬墙，射中公股，公反坠，遂弑之。晏婴立崔杼門外，曰：“君為社稷死则死之，為社稷亡则亡之。若為己死己亡，非其私睲，谁敢任之！”門开而入，枕公尸而哭，三踊而出。人谓崔杼：“必殺之。”崔杼曰：“民之望也，舍之得民。”

丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，是為景公。景公母，鲁叔孫宣伯女也。景公立，以崔杼為右相，庆封為左相。二相恐乱起，乃与國人盟曰：“不与崔庆者死！”晏子仰天曰：“婴所不获唯忠于君利社稷者是從！”不肯盟。庆封欲殺晏子，崔杼曰：“忠臣也，舍之。”齊太史書曰“崔杼弑庄公”，崔杼殺之。其弟复書，崔杼复殺之。少弟复書，崔杼乃舍之。

景公元年，初，崔杼生子成及强，其母死，取东郭女，生明。东郭女使其前夫子无咎与其弟偃相崔氏。成有罪，二相急治之，立明為太子。成请老于崔，崔杼许之，二相弗听，曰：“崔，宗邑，不可。”成、强怒，告庆封。庆封与崔杼有郤，欲其败也。成、强殺无咎、偃于崔杼家，家皆奔亡。崔杼怒，无人，使一宦者御，见庆封。庆封曰：“请為子诛之。”使崔杼仇卢蒲嫳攻崔氏，殺成、强，尽灭崔氏，崔杼妇自殺。崔杼毋归，亦自殺。庆封為相國，专權。

三年十月，庆封出猎。初，庆封已殺崔杼，益骄，嗜酒好猎，不听政令。庆舍用政，已有内郤。田文子谓桓子曰：“乱將作。”田、鲍、高、栾氏相与谋庆氏。庆舍發甲围庆封宫，四家徒共击破之。庆封还，不得入，奔鲁。齊人让鲁，封奔吳。吳与之朱方，聚其族而居之，富于在齊。其秋，齊人徙葬庄公，僇崔杼尸于市以說众。

九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：“齊政卒归田氏。田氏虽无大德，以公權私，有德于民，民爱之。”十二年，景公如晋，见平公。欲与伐燕。十八年，公复如晋，见昭公。二十六年，猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁禮。三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齊。齊欲以千社封之，子家止昭公，昭公乃请齊伐鲁，取郓以居昭公。

三十二年，彗星见。景公坐柏寝，叹曰：“堂堂！谁有此乎？”群臣皆泣，晏子笑，公怒。晏子曰：“臣笑群臣谀甚。”景公曰：“彗星出东北，当齊分野，寡人以為忧。”晏子曰：“君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗勝，茀星將出，彗星何惧乎？”公曰：“可禳否？”晏子曰：“使神可祝而来，亦可禳而去也。百姓苦怨以萬数，而君令一人禳之，安能勝众口乎？”是时景公好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏子以此谏之。

四十二年，吳王阖闾伐楚，入郢。

四十七年，鲁阳虎攻其君，不勝，奔齊，请齊伐鲁。鲍子谏景公，乃囚阳虎。阳虎得亡，奔晋。

四十八年，与鲁定公好會夹谷。犂鉏曰：“孔丘知禮而怯，请令莱人為乐。因执鲁君，可得誌。”景公害孔丘相鲁，惧其霸，故從犂鉏之计。方會，進莱乐，孔子歷阶上，使有司执莱人斩之，以禮让景公。景公惭，乃归鲁侵地以谢，而罢去。是岁，晏婴卒。

五十五年，范、中行反其君于晋，晋攻之急，来请粟。田乞欲為乱，树党于逆臣，說景公曰：“范、中行数有德于齊，不可不救。”乃使乞救而输之粟。

五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。景公宠妾芮姬生子荼，荼少，其母贱，无行，诸大夫恐其為嗣，乃言愿择诸子长賢者為太子。景公老，恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮發之口，乃谓诸大夫曰：“為乐耳，國何患无君乎？”秋，景公病，命國惠子、高昭子立少子荼為太子，逐群公子，迁之莱。景公卒，太子荼立，是為晏孺子。冬，未葬，而群公子畏诛，皆出亡。荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫，公子驵、阳生奔鲁。莱人歌之曰：“景公死乎弗与埋，三軍事乎弗与谋，师乎师乎，胡党之乎？”

晏孺子元年春，田乞伪事高、國者，每朝，乞骖乘，言曰：“子得君，大夫皆自危，欲谋作乱。”又谓诸大夫曰：“高昭子可畏，及未發，先之。”大夫從之。六月，田乞、鲍牧乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子。昭子闻之，与國惠子救公。公师败，田乞之徒追之，國惠子奔莒，遂反殺高昭子。晏圉奔鲁。八月，齊秉意兹。田乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生。阳生至齊，私匿田乞家。十月戊子，田乞请诸大夫曰：“常之母有鱼菽之祭，幸来會饮。”會饮，田乞盛阳生橐中，置坐中央，發橐出阳生，曰：“此乃齊君矣！”大夫皆伏谒。將与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：“吾与鲍牧谋共立阳生。”鲍牧怒曰：“子忘景公之命乎？”诸大夫相视欲悔，阳生前，顿首曰：“可则立之，否则已。”鲍牧恐祸起，乃复曰：“皆景公子也，何為不可！”乃与盟，立阳生，是為悼公。悼公入宫，使人迁晏孺子于骀，殺之幕下，而逐孺子母芮子。芮子故贱而孺子少，故无權，國人轻之。

悼公元年，齊伐鲁，取讙、阐。初，阳生亡在鲁，季康子以其妹妻之。及归即位，使迎之。季姬与季鲂侯通，言其情，鲁弗敢与，故齊伐鲁，竟迎季姬。季姬嬖，齊复归鲁侵地。

鲍子与悼公有郤，不善。四年，吳、鲁伐齊南方。鲍子弑悼公，赴于吳。吳王夫差哭于軍門外三日，將從海入讨齊。齊人败之，吳师乃去。晋趙鞅伐齊，至赖而去。齊人共立悼公子壬，是為简公。

简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，监止有宠焉。及即位，使為政。田成子惮之，骤顾于朝。御鞅言简公曰：“田、监不可并也，君其择焉。”弗听。子我夕，田逆殺人，逢之，遂捕以入。田氏方睦，使囚病而遗守囚者酒，醉而殺守者，得亡。子我盟诸田于陳宗。初，田豹欲為子我臣；使公孫言豹，豹有丧而止。後卒以為臣，幸于子我。子我谓曰：“吾尽逐田氏而立女，可乎？”对曰：“我远田氏矣。且其违者不过数人，何尽逐焉！”遂告田氏。子行曰：“彼得君，弗先，必祸子。”子行舍于公宫。

夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。子我在幄，出迎之，遂入，闭門。宦者御之，子行殺宦者。公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝。公执戈將击之，太史子余曰：“非不利也，將除害也。”成子出舍于库，闻公犹怒，將出，曰：“何所无君！”子行拔剑曰：“需，事之贼也。谁非田宗？所不殺子者有如田宗。”乃止。子我归，属徒攻闱与大門，皆弗勝，乃出。田氏追之。丰丘人执子我以告，殺之郭关。成子將殺大陆子方，田逆请而免之。以公命取车于道，出雍門。田豹与之车，弗受，曰：“逆為余请，豹与余车，余有私焉。事子我而有私于其仇，何以见鲁、卫之士？”

庚辰，田常执简公于俆州。公曰：“余蚤從御鞅言，不及此。”甲午，田常弑简公于俆州。田常乃立简公弟骜，是為平公。平公即位，田常相之，专齊之政，割齊安平以东為田氏封邑。

平公八年，越灭吳。二十五年卒，子宣公积立。

宣公五十一年卒，子康公贷立。田會反廪丘。

康公二年，韓、魏、趙始列為诸侯。十九年，田常曾孫田和始為诸侯，迁康公海滨。

二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀。田氏卒有齊國，為齊威王，强于天下。

太史公曰：吾适齊，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿知，其天性也。以太公之聖，建國本，桓公之盛，修善政，以為诸侯會盟，称伯，不亦宜乎？洋洋哉，固大國之风也！

译文：