世家
    
  


  



史記卷三十三

    魯周公世家第三

    
周公旦者，周武王弟也。自文王在時，旦爲子孝，篤仁，異於羣子。及武王即位，旦常輔翼武王，用事居多。武王九年，東伐至盟津，周公輔行。十一年，伐紂，至牧野，周公佐武王，作《牧誓》。破殷，入商宮。已殺紂，周公把大鉞，召公把小鉞，以夾武王，釁社，告紂之罪於天及殷民。釋箕子之囚。封紂子武庚祿父，使管叔、蔡叔傅之，以續殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虛曲阜，是爲魯公。周公不就封，留佐武王。

    
武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，羣臣懼，太公、召公乃繆卜。周公曰：“未可以戚我先王。”周公於是乃自以爲質，設三壇，周公北面立，戴璧秉圭，告於太王、王季、文王。史策祝曰：“惟爾元孫王發，勤勞阻疾。若爾三王是有負子之責於天，以旦代王發之身。旦巧能，多材多藝，能事鬼神。乃王發不如旦多材多藝，不能事鬼神。乃命於帝庭，敷佑四方，用能定汝子孫於下地，四方之民罔不敬畏。無墜天之降葆命，我先王亦永有所依歸。今我其即命於元龜，爾之許我，我以其璧與圭歸，以俟爾命。爾不許我，我乃屏璧與圭。”周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王發，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，發書視之，信吉。周公喜，開籥，乃見書遇吉。周公入賀武王曰：“王其無害。旦新受命三王，維長終是圖。茲道能念予一人。”周公藏其策金縢匱中，誡守者勿敢言。明日，武王有瘳。

    
其後武王既崩，成王少，在強葆之中。周公恐天下聞武王崩而畔，周公乃踐阼代成王攝行政當國。管叔及其羣弟流言於國曰：“周公將不利於成王。”周公乃告太公望、召公奭曰：“我之所以弗闢而攝行政者，恐天下畔周，無以告我先王太王、王季、文王。三王之憂勞天下久矣，於今而後成。武王蚤終，成王少，將以成周，我所以爲之若此。”於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於魯。周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不賤矣。然我一沐三捉髮，一飯三吐哺，起以待士，猶恐失天下之賢人。子之魯，慎無以國驕人。”

    
管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，興師東伐，作《大誥》。遂誅管叔，殺武庚，放蔡叔。收殷餘民，以封康叔於衛，封微子於宋，以奉殷祀。寧淮夷東土，二年而畢定。諸侯鹹服宗周。

    
天降祉福，唐叔得禾，異母同穎，獻之成王，成王命唐叔以饋周公於東土，作《饋禾》。周公既受命禾，嘉天子命，作《嘉禾》。東土以集，周公歸報成王，乃爲詩貽王，命之曰《鴟鴞》。王亦未敢訓周公。

    
成王七年二月乙未，王朝步自周，至豐，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往營成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂國之。

    
成王長，能聽政。於是周公乃還政於成王，成王臨朝。周公之代成王治，南面倍依以朝諸侯。及七年後，還政成王，北面就臣位，匑匑如畏然。

    
初，成王少時，病，周公乃自揃其蚤沉之河，以祝於神曰：“王少未有識，奸神命者乃旦也。”亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或譖周公，周公奔楚。成王發府，見周公禱書，乃泣，反周公。

    
周公歸，恐成王壯，治有所淫佚，乃作《多士》，作《毋逸》。《毋逸》稱：“爲人父母，爲業至長久，子孫驕奢忘之，以亡其家，爲人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，嚴恭敬畏天命，自度治民，震懼不敢荒寧，故中宗饗國七十五年。其在高宗，久勞於外，爲與小人。作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃歡，不敢荒寧，密靖殷國，至於小大無怨，故高宗饗國五十五年。其在祖甲，不義惟王，久爲小人於外，知小人之依，能保施小民，不侮鰥寡，故祖甲饗國三十三年。”《多士》稱曰：“自湯至於帝乙，無不率祀明德，帝無不配天者。在今後嗣王紂，誕淫厥佚，不顧天及民之從也。其民皆可誅。”“文王日中昃不暇食，饗國五十年。”作此以誡成王。

    
成王在豐，天下已安，周之官政未次序，於是周公作《周官》，官別其宜。作《立政》，以便百姓。百姓說。

    
周公在豐，病，將沒，曰：“必葬我成周，以明吾不敢離成王。”周公既卒，成王亦讓，葬周公於畢，從文王，以明予小子不敢臣周公也。

    
周公卒後，秋未獲，暴風雷，禾盡偃，大木盡拔。周國大恐。成王與大夫朝服以開金縢書，王乃得周公所自以爲功代武王之說。二公及王乃問史百執事，史百執事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王執書以泣，曰：“自今後其無繆卜乎！昔周公勤勞王家，惟予幼人弗及知。今天動威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我國家禮亦宜之。”王出郊，天乃雨，反風，禾盡起。二公命國人，凡大木所偃，盡起而築之。歲則大孰。於是成王乃命魯得郊祭文王。魯有天子禮樂者，以褒周公之德也。

    
周公卒，子伯禽固已前受封，是爲魯公。魯公伯禽之初受封之魯，三年而後報政周公。周公曰：“何遲也？”伯禽曰：“變其俗，革其禮，喪三年然後除之，故遲。”太公亦封於齊，五月而報政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾簡其君臣禮，從其俗爲也。”及後聞伯禽報政遲，乃嘆曰：“嗚呼，魯後世其北面事齊矣！夫政不簡不易，民不有近；平易近民，民必歸之。”

    
伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦並興反。於是伯禽率師伐之於肸，作《肸誓》，曰：“陳爾甲冑，無敢不善。無敢傷牿。馬牛其風，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬復之。無敢寇攘，逾牆垣。魯人三郊三隧，歭爾芻茭、糗糧、楨幹，無敢不逮。我甲戌築而徵徐戎，無敢不及，有大刑。”作此《肸誓》，遂平徐戎，定魯。

    
魯公伯禽卒，子考公酋立。考公四年卒，立弟熙，是謂煬公。煬公築茅闕門。六年卒，子幽公宰立。幽公十四年，幽公弟殺幽公而自立，是爲魏公。魏公五十年卒，子厲公擢立。厲公三十七年卒，魯人立其弟具，是爲獻公。獻公三十二年卒，子真公濞立。

    
真公十四年，周厲王無道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。三十年，真公卒，弟敖立，是爲武公。

    
武公九年春，武公與長子括，少子戲，西朝周宣王。宣王愛戲，欲立戲爲魯太子。周之樊仲山父諫宣王曰：“廢長立少，不順；不順，必犯王命；犯王命，必誅之：故出令不可不順也。令之不行，政之不立；行而不順，民將棄上。夫下事上，少事長，所以爲順。今天子建諸侯，立其少，是教民逆也。若魯從之，諸侯效之，王命將有所壅；若弗從而誅之，是自誅王命也。誅之亦失，不誅亦失，王其圖之。”宣王弗聽，卒立戲爲魯太子。夏，武公歸而卒，戲立，是爲懿公。

    
懿公九年，懿公兄括之子伯御與魯人攻弒懿公，而立伯御爲君。伯御即位十一年，周宣王伐魯，殺其君伯御，而問魯公子能道順諸侯者，以爲魯後。樊穆仲曰：“魯懿公弟稱，肅恭明神，敬事耆老；賦事行刑，必問於遺訓而諮於固實；不幹所問，不犯所諮。”宣王曰：“然，能訓治其民矣。”乃立稱於夷宮，是爲孝公。自是後，諸侯多畔王命。

    
孝公二十五年，諸侯畔周，犬戎殺幽王。秦始列爲諸侯。二十七年，孝公卒，子弗湟立，是爲惠公。

    
惠公三十年，晉人弒其君昭侯。四十五年，晉人又弒其君孝侯。四十六年，惠公卒，長庶子息攝當國，行君事，是爲隱公。初，惠公適夫人無子，公賤妾聲子生子息。息長，爲娶於宋。宋女至而好，惠公奪而自妻之。生子允。登宋女爲夫人，以允爲太子。及惠公卒，爲允少故，魯人共令息攝政，不言即位。

    
隱公五年，觀漁於棠。八年，與鄭易天子之太山之邑祊及許田，君子譏之。

    
十一年冬，公子揮諂謂隱公曰：“百姓便君，君其遂立。吾請爲君殺子允，君以我爲相。”隱公曰：“有先君命。吾爲允少，故攝代。今允長矣，吾方營菟裘之地而老焉，以授子允政。”揮懼子允聞而反誅之，乃反譖隱公於子允曰：“隱公欲遂立，去子，子其圖之。請爲子殺隱公。”子允許諾。十一月，隱公祭鍾巫，齊於社圃，館於蒍氏。揮使人弒隱公於蒍氏，而立子允爲君，是爲桓公。

    
桓公元年，鄭以璧易天子之許田。二年，以宋之賂鼎入於太廟，君子譏之。

    
三年，使揮迎婦於齊爲夫人。六年，夫人生子，與桓公同日，故名曰同。同長，爲太子。十六年，會於曹，伐鄭，入厲公。

    
十八年春，公將有行，遂與夫人如齊。申繻諫止，公不聽，遂如齊。齊襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人以告齊侯。夏四月丙子，齊襄公饗公，公醉，使公子彭生抱魯桓公，因命彭生摺其脅，公死於車。魯人告於齊曰：“寡君畏君之威，不敢寧居，來修好禮。禮成而不反，無所歸咎，請得彭生以除醜於諸侯。”齊人殺彭生以說魯。立太子同，是爲莊公。莊公母夫人因留齊，不敢歸魯。

    
莊公五年冬，伐衛，內衛惠公。

    
八年，齊公子糾來奔。九年，魯欲內子糾於齊，後桓公，桓公發兵擊魯，魯急，殺子糾。召忽死。齊告魯生致管仲。魯人施伯曰：“齊欲得管仲，非殺之也，將用之，用之則爲魯患。不如殺，以其屍與之。”莊公不聽，遂囚管仲與齊。齊人相管仲。

    
十三年，魯莊公與曹沬會齊桓公於柯，曹沬劫齊桓公，求魯侵地，已盟而釋桓公。桓公欲背約，管仲諫，卒歸魯侵地。十五年，齊桓公始霸。二十三年，莊公如齊觀社。

    
三十二年，初，莊公築臺臨黨氏，見孟女，說而愛之，許立爲夫人，割臂以盟。孟女生子斑。斑長，說梁氏女，往觀。圉人犖自牆外與梁氏女戲。斑怒，鞭犖。莊公聞之，曰：“犖有力焉，遂殺之，是未可鞭而置也。”斑未得殺。會莊公有疾。莊公有三弟，長曰慶父，次曰叔牙，次曰季友。莊公取齊女爲夫人曰哀姜。哀姜無子。哀姜娣曰叔姜，生子開。莊公無適嗣，愛孟女，欲立其子斑。莊公病，而問嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一繼一及，魯之常也。慶父在，可爲嗣，君何憂？”莊公患叔牙欲立慶父，退而問季友。季友曰：“請以死立斑也。”莊公曰：“曩者叔牙欲立慶父，奈何？”季友以莊公命命牙待於鍼巫氏，使鍼季劫飲叔牙以鴆，曰：“飲此則有後奉祀；不然，死且無後。”牙遂飲鴆而死，魯立其子爲叔孫氏。八月癸亥，莊公卒，季友竟立子斑爲君，如莊公命。侍喪，舍於黨氏。

    
先時慶父與哀姜私通，欲立哀姜娣子開。及莊公卒而季友立斑，十月己未，慶父使圉人犖殺魯公子斑於黨氏。季友奔陳。慶父竟立莊公子開，是爲湣公。

    
湣公二年，慶父與哀姜通益甚。哀姜與慶父謀殺湣公而立慶父。慶父使卜齮襲殺湣公於武闈。季友聞之，自陳與湣公弟申如邾，請魯求內之。魯人慾誅慶父。慶父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是爲釐公。釐公亦莊公少子。哀姜恐，奔邾。季友以賂如莒求慶父，慶父歸，使人殺慶父，慶父請奔，弗聽，乃使大夫奚斯行哭而往。慶父聞奚斯音，乃自殺。齊桓公聞哀姜與慶父亂以危魯，乃召之邾而殺之，以其屍歸，戮之魯。魯釐公請而葬之。

    
季友母陳女，故亡在陳，陳故佐送季友及子申。季友之將生也，父魯桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，間於兩社，爲公室輔。季友亡，則魯不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，號爲成季。其後爲季氏，慶父後爲孟氏也。

    
釐公元年，以汶陽鄪封季友。季友爲相。九年，晉裏克殺其君奚齊、卓子。齊桓公率釐公討晉亂，至高梁而還，立晉惠公。十七年，齊桓公卒。二十四年，晉文公即位。三十三年，釐公卒，子興立，是爲文公。

    
文公元年，楚太子商臣弒其父成王，代立。三年，文公朝晉襄公。十一年十月甲午，魯敗翟於鹹，獲長翟喬如，富父終甥舂其喉以戈，殺之，埋其首於子駒之門，以命宣伯。

    
初，宋武公之世，鄋瞞伐宋，司徒皇父帥師御之，以敗翟於長丘，獲長翟緣斯。晉之滅路，獲喬如弟棼如。齊惠公二年，鄋瞞伐齊，齊王子城父獲其弟榮如，埋其首於北門。衛人獲其季弟簡如。鄋瞞由是遂亡。

    
十五年，季文子使於晉。十八年二月，文公卒。文公有二妃：長妃齊女爲哀姜，生子惡及視；次妃敬嬴，嬖愛，生子俀。俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。襄仲請齊惠公，惠公新立，欲親魯，許之。冬十月，襄仲殺子惡及視而立俀，是爲宣公。哀姜歸齊，哭而過市，曰：“天乎！襄仲爲不道，殺適立庶！”市人皆哭，魯人謂之“哀姜”。魯由此公室卑，三桓強。

    
宣公俀十二年，楚莊王強，圍鄭。鄭伯降，復國之。十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是爲成公。季文子曰：“使我殺適立庶失大援者，襄仲。”襄仲立宣公，公孫歸父有寵。宣公欲去三桓，與晉謀伐三桓。會宣公卒，季文子怨之，歸父奔齊。

    
成公二年春，齊伐取我隆。夏，公與晉郤克敗齊頃公於鞍，齊復歸我侵地。四年，成公如晉，晉景公不敬魯。魯欲背晉合於楚，或諫，乃不。十年，成公如晉。晉景公卒，因留成公送葬，魯諱之。十五年，始與吳王壽夢會鍾離。

    
十六年，宣伯告晉，欲誅季文子。文子有義，晉人弗許。十八年，成公卒，子午立，是爲襄公。是時襄公三歲也。

    
襄公元年，晉立悼公。往年冬，晉欒書弒其君厲公。四年，襄公朝晉。五年，季文子卒。家無衣帛之妾，廄無食粟之馬，府無金玉，以相三君。君子曰：“季文子廉忠矣。”九年，與晉伐鄭。晉悼公冠襄公於衛，季武子從，相行禮。十一年，三桓氏分爲三軍。十二年，朝晉。十六年，晉平公即位。二十一年，朝晉平公。二十二年，孔丘生。

    
二十五年，齊崔杼弒其君莊公，立其弟景公。二十九年，吳延陵季子使魯，問周樂，盡知其意，魯人敬焉。三十一年六月，襄公卒。其九月，太子卒。魯人立齊歸之子裯爲君，是爲昭公。

    
昭公年十九，猶有童心。穆叔不欲立，曰：“太子死，有母弟可立，不即立長。年鈞擇賢，義鈞則卜之。今裯非適嗣，且又居喪意不在戚而有喜色，若果立，必爲季氏憂。”季武子弗聽，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰：“是不終也。”

    
昭公三年，朝晉至河，晉平公謝還之，魯恥焉。四年，楚靈王會諸侯於申，昭公稱病不往。七年，季武子卒。八年，楚靈王就章華臺，召昭公。昭公往賀，賜昭公寶器；已而悔，復詐取之。十二年，朝晉至河，晉平公謝還之。十三年，楚公子棄疾弒其君靈王，代立。十五年，朝晉，晉留之葬晉昭公，魯恥之。二十年，齊景公與晏子狩竟，因入魯問禮。二十一年，朝晉至河，晉謝還之。

    
二十五年春，鸜鵒來巢。師己曰：“文成之世童謠曰：‘鸜鵒來巢，公在乾侯。鸜鵒入處，公在外野。’”

    
季氏與郈氏鬥雞，季氏芥雞羽，郈氏金距。季平子怒而侵郈氏，臧昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟會僞讒臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老。臧、郈氏以難告昭公。昭公九月戊戌伐季氏，遂入。平子登臺請曰：“君以讒不察臣罪，誅之，請遷沂上。”弗許。請囚於鄪，弗許。請以五乘亡，弗許。子家駒曰：“君其許之。政自季氏久矣，爲徒者衆，衆將合謀。”弗聽。郈氏曰：“必殺之。”叔孫氏之臣戾謂其衆曰：“無季氏與有，孰利？”皆曰：“無季氏是無叔孫氏。”戾曰：“然，救季氏！”遂敗公師。孟懿子聞叔孫氏勝，亦殺郈昭伯。郈昭伯爲公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至於齊。齊景公曰：“請致千社待君。”子家曰：“棄周公之業而臣於齊，可乎？”乃止。子家曰：“齊景公無信，不如早之晉。”弗從。叔孫見公還，見平子，平子頓首。初欲迎昭公，孟孫、季孫後悔，乃止。

    
二十六年春，齊伐魯，取鄆而居昭公焉。夏，齊景公將內公，令無受魯賂。申豐、汝賈許齊臣高齕、子將粟五千庾。子將言於齊侯曰：“羣臣不能事魯君，有異焉。宋元公爲魯如晉，求內之，道卒。叔孫昭子求內其君，無病而死。不知天棄魯乎？抑魯君有罪於鬼神也？願君且待。”齊景公從之。

    
二十八年，昭公如晉，求入。季平子私於晉六卿，六卿受季氏賂，諫晉君，晉君乃止，居昭公乾侯。二十九年，昭公如鄆。齊景公使人賜昭公書，自謂“主君”。昭公恥之，怒而去乾侯。三十一年，晉欲內昭公，召季平子。平子布衣跣行，因六卿謝罪。六卿爲言曰：“晉欲內昭公，衆不從。”晉人止。三十二年，昭公卒於乾侯。魯人共立昭公弟宋爲君，是爲定公。

    
定公立，趙簡子問史墨曰：“季氏亡乎？”史墨對曰：“不亡。季友有大功於魯，受鄪爲上卿，至於文子、武子，世增其業。魯文公卒，東門遂殺適立庶，魯君於是失國政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得國！是以爲君慎器與名，不可以假人。”

    
定公五年，季平子卒。陽虎私怒，囚季桓子，與盟，乃舍之。七年，齊伐我，取鄆，以爲魯陽虎邑以從政。八年，陽虎欲盡殺三桓適，而更立其所善庶子以代之；載季桓子將殺之，桓子詐而得脫。三桓共攻陽虎，陽虎居陽關。九年，魯伐陽虎，陽虎奔齊，已而奔晉趙氏。

    
十年，定公與齊景公會於夾谷，孔子行相事。齊欲襲魯君，孔子以禮歷階，誅齊淫樂，齊侯懼，乃止，歸魯侵地而謝過。十二年，使仲由毀三桓城，收其甲兵。孟氏不肯墮城，伐之，不克而止。季桓子受齊女樂，孔子去。十五年，定公卒，子將立，是爲哀公。

    
哀公五年，齊景公卒。六年，齊田乞弒其君孺子。七年，吳王夫差強，伐齊，至繒，徵百牢於魯。季康子使子貢說吳王及太宰嚭，以禮詘之。吳王曰：“我文身，不足責禮。”乃止。

    
八年，吳爲鄒伐魯，至城下，盟而去。齊伐我，取三邑。十年，伐齊南邊。十一年，齊伐魯。季氏用冉有有功，思孔子，孔子自衛歸魯。十四年，齊田常弒其君簡公于徐州。孔子請伐之，哀公不聽。十五年，使子服景伯、子貢爲介，適齊，齊歸我侵地。田常初相，欲親諸侯。十六年，孔子卒。二十二年，越王句踐滅吳王夫差。

    
二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，將欲因諸侯以劫之，三桓亦患公作難，故君臣多間。公遊於陵阪，遇孟武伯於街，曰：“請問餘及死乎？”對曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公如陘氏。三桓攻公，公奔於衛，去如鄒，遂如越。國人迎哀公復歸，卒於有山氏。子寧立，是爲悼公。

    
悼公之時，三桓勝，魯如小侯，卑於三桓之家。十三年，三晉滅智伯，分其地有之。

    
三十七年，悼公卒，子嘉立，是爲元公。元公二十一年卒，子顯立，是爲穆公。穆公三十三年卒，子奮立，是爲共公。共公二十二年卒，子屯立，是爲康公。康公九年卒，子匽立，是爲景公。景公二十九年卒，子叔立，是爲平公。是時六國皆稱王。平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，子賈立，是爲文公。文公元年，楚懷王死於秦。二十三年，文公卒，子讎立，是爲頃公。

    
頃公二年，秦拔楚之郢，楚頃王東徙於陳。十九年，楚伐我，取徐州。二十四年，楚考烈王伐滅魯。頃公亡，遷於下邑，爲家人，魯絕祀。頃公卒於柯。

    
魯起周公至頃公，凡三十四世。

    
太史公曰：餘聞孔子稱曰：“甚矣魯道之衰也！洙泗之間齗齗如也。”觀慶父及叔牙閔公之際，何其亂也？隱桓之事；襄仲殺適立庶；三家北面爲臣，親攻昭公，昭公以奔。至其揖讓之禮則從矣，而行事何其戾也？

    譯文：

    
周公旦是周武王的弟弟。當文王在世時，旦爲子恭敬孝順，篤厚仁慈，不同於別的兒子。到武王即位，旦經常輔佐武王，多擔當重大國政。武王九年，向東征伐到了盟津，周公輔佐前行。十一年，討伐商紂王，來到牧野，周公輔助武王，寫了《牧誓》。攻破殷軍，進入商宮。殺死商紂王以後，周公手持大鉞，召公手持小鉞，左右侍衛武王，以牲血舉行祭社禮，向天帝及殷民宣告紂的罪狀。把箕子從監禁中釋放出來。封立紂子武庚祿父，派管叔、蔡叔輔佐他，以延續殷商的祭祀。遍封功臣及同姓親戚。封周公旦於少昊之虛曲阜一帶，稱爲魯公。周公沒有去封地，留下佐助武王。

    
武王滅殷的第二年，天下尚未安定，武王有病，很不舒服，羣臣恐懼，太公、召公就恭恭敬敬地進行占卜。周公說：“這還不能感動我們的先王。”於是他就以自己的身子作抵押，築起了三個祭壇，周公面朝北站立，頂着璧，捧了圭，祝告於太王、王季、文王。史官取了冊子，宣讀道：“你們的長孫武王發，辛勞成疾。倘若你們三王在天，因爲有了疾病要人扶持，那麼旦願意代替王發之身擔當這個責任。旦爲人有心計，多才多藝，能奉事鬼神。你們的王發卻不像我這麼多才多藝，不會奉事鬼神。你們在上帝的宮裏受了命，保護了天下四方，因此在下面的大地上能夠安定你們的子孫，四方的人民無不敬畏。只要不失掉上天降下的大命，我們先王的神靈就永遠有了歸依的地方。現在我要在大龜上接受你們的命令，你們如果答應我的要求，我將把璧與圭獻給你們，然後回去等候你們的命令。如果你們不答應我，我就要把璧和圭藏起來不再獻給你們。”周公既已命令史官冊告太王、王季、文王，想代替武王發死，隨後到三王神主前占卜。卜人都說得了吉兆，開啓兆書一看，果然都吉利。周公非常高興，打開藏佔兆書的櫃子，所見兆書也都是吉利。周公馬上入宮向武王道賀說：“（從占卜的結果看，）大王將不會有什麼災害。旦剛剛接受了三王的命令，您可以作長遠的規劃，（三王）定能眷顧我的誠心而長保天子安康。”周公將冊書收藏在金屬封固的櫃子裏，並告誡保管的人不要亂說。第二天，武王的病就好了。

    
後來武王駕崩，成王年少，正在襁褓中。周公唯恐天下的人聽說武王駕崩而背叛，於是登臨天子之位，代替成王處理國政。管叔和他的弟弟在國內散佈謠言說：“周公將對成王不利。”周公便向太公望、召公奭表白心意說：“我之所以不迴避而代成王攝行國政，是恐怕天下反叛周室，那將無法向先王太王、王季、文王交代。三王爲天下憂勞已經很久了，到了今天才成功。武王早逝，成王年少，爲將來完成周的大業，所以我才這樣做。”於是始終輔佐成王，而讓他的兒子伯禽代替他到魯國就封。周公告誡伯禽說：“我是文王的兒子，武王的弟弟，成王的叔父，對於整個天下來說，我的地位也不算低了。但是我常常洗一次頭三次提起頭髮，喫一頓飯三次吐出口中的食物，頻頻起身接待賢士，還怕失掉了天下的人才。你到魯國之後，要謹慎處事，不要因爲有封國而傲慢待人。”

    
管叔、蔡叔與武庚等果然率領淮夷造反。於是，周公奉成王的命令，舉兵東征，寫了《大誥》。終於誅殺了管叔及武庚，放逐了蔡叔。收集殷朝遺民，（並連同這一帶土地）分封康叔於衛地，封微子於宋地，用以供奉殷商的宗廟祭祀。平定東方淮夷，花費了兩年時間全部完成。諸侯全都歸服周室。

    
上天降福，唐叔的田裏得到一株異畝同穗的稻子，獻給成王，成王命令唐叔贈給在東土遠征的周公，寫了《饋禾》。周公既已接受了成王命贈的稻禾，讚揚天子之命，寫了《嘉禾》。東土平定之後，周公回來報告成王，並作詩贈送成王，題爲《鴟鴞》。成王（心中不服），又不好責怪周公。

    
成王七年二月乙未日，成王從鎬京走到豐京朝告（遷都之事於文王廟），然後派太保召公先到雒地勘視地形。這年三月，周公前往指揮營建成周雒邑，占卜擇地，結果很吉利，於是就在那裏建造國都。

    
成王長大，能臨朝聽政了。於是周公就將國政交還給成王，由成王親自處理朝中大事。周公代理成王治理天下時，朝見諸侯，揹着屏風，面向南方而立。到七年還政成王后，面朝北，處在臣子的位置，態度恭敬謹慎，像是有所畏懼的樣子。

    
當初成王年少患病，周公就自剪其指甲丟到河裏，祝告河神說：“帝王年少不懂事，干犯神命的是我。”事畢將冊文藏在府中。成王病癒。後來成王當政，有人誣告周公，周公逃往楚地。成王打開府庫，見到周公當年禱告的冊文，便哭了起來，請周公回朝。

    
周公回朝後，恐怕成王年輕氣盛，治國有所縱慾放蕩，於是撰寫了《多士》、《毋逸》諫誡成王。《毋逸》篇說：“爲人父母的，創業極其長久艱難，子孫卻驕奢忘本，以致喪失家業，作爲人子的，能不謹慎嗎！從前殷王中宗，嚴謹恭敬地對待天命，用法度自律，以此治理人民，誠惶誠恐而不敢荒廢自安。因此中宗當政長達七十五年。到了高宗，長久居住民間，與人民共事稼穡。當他即位後，便有喪服，三年不言語。（喪畢）發言，天下皆喜。治國不敢荒廢耽安，一心安定殷國，以致不論貴賤大小皆無怨言，所以高宗享國五十五年。到了祖甲的時候，因認爲父親武丁打算廢兄長祖庚而立自己爲王是不義之事，便久居在外當平民百姓，深知人民所依賴的，所以當政後能安撫民衆，不欺侮鰥寡孤獨，因此祖甲在位三十三年。”《多士》說：“從商湯到帝乙，無不恭順祭祀昭明德政，因此他們沒有不德配上帝的。到現在繼承王位的紂，荒誕淫逸，完全不顧及天命和百姓的依從，以致他的臣民都有罪當誅。”“文王（勤勞國政，）過了中午還來不及喫飯，因此享國五十年。”周公就用這些話來告誡成王。

    
成王居住在豐京，天下太平，但周室的政府機構尚未完備有序，於是周公寫了《周官》，分別官府的各級職掌。又寫了《立政》，以利百姓。百姓都很高興。

    
周公在豐京生了病，臨死時說：“死後一定要把我葬在成周，用來表明我不敢離開成王。”周公死後，成王表示謙讓，把周公葬在畢邑，隨文王安葬，以此表示成王不敢以周公爲他的臣子。

    
周公死後，秋天尚未收穫，忽然起了暴風，電閃雷鳴，莊稼都倒伏了，大樹也都連根拔起。朝中上下大爲恐慌。成王和大夫們穿起禮服以打開金縢之書，於是成王看到當時周公願以身做人質代替武王而死的簡書。太公、召公和成王便詢問史官和百執事，他們答道：“確實有，過去周公下過命令，所以我們不敢說。”成王手持簡書，哭着說道：“從今以後恐怕再也沒有這樣虔誠的占卜了。以前周公爲王室辛勤勞苦，我這個幼年小子來不及知道。現在上天顯示了威嚴，來表彰周公的德行，我要親自去迎神，按我國家的禮儀，也應該這樣做。”於是，成王出城舉行郊天之禮，天就下起雨來，風向也倒轉了，倒下的稻禾又都挺起來。太公、召公吩咐都城內的人民，凡是被颳倒的大樹所壓着的稻禾，全都把樹扶起，再拾起稻穗。於是這一年得到大豐收。從此成王命魯國國君可以舉行郊祭並祭祀文王。魯國之所以有天子的禮樂，是用來褒揚周公恩德的。

    
周公去世，他的兒子伯禽先前本已受到冊封，這就是魯公。當初魯公伯禽受封到魯國，三年之後才向周公報告魯國的政務。周公說：“爲什麼這樣遲緩呢？”伯禽說：“（我到魯國後，）即着手改變那裏的風俗，變革那裏的禮制，喪事要過三年才能除服，因此遲緩。”當時太公也受封於齊國，五個月後就向周公報告政務。周公說：“爲什麼這樣迅速呢？”回答說：“我簡化了君臣之間的禮節，順從當地風俗處理政事。（所以很快就有了結果。）”等到後來聽到伯禽報告政事遲緩，就感嘆說：“唉！魯國將來必定要北面臣服於齊國了！爲政如不簡便易行，人民就不肯親近；爲政簡便易行而親近人民，人民就一定會歸附。”

    
伯禽即位之後，有管叔、蔡叔等人作亂，淮夷、徐戎也乘機起來造反。於是伯禽率師在肸邑討伐他們，寫了《肸誓》說：“準備好你們的鎧甲和頭盔，不準破損不全，不許傷害拴着的牛馬。如果遇到狂奔亂跑的馬牛或逃亡的男女奴隸，不許擅自去追趕。（如果得到了，）要恭敬地送還原主。不許搶劫偷盜，翻越牆垣。三郊三隧的魯國人準備好牛馬的芻草和人喫的乾糧，以及築牆用的木柱木版，不許不足。我要在甲戌日構築工事去征討徐戎，不許屆時不到，否則將受到嚴厲的刑罰。”寫完《肸誓》後，不久便平定了徐戎，安定了魯國。

    
魯公伯禽死後，其子考公酋繼位。考公在位四年去世，立其弟熙爲君，這就是煬公。煬公曾建築茅闕門。在位六年去世，其子幽公宰繼位。幽公十四年，其弟殺幽公而自己即位，這就是魏公。魏公在位五十年去世，其子厲公擢繼位。厲公在位三十七年去世，魯人擁立他的弟弟具，這就是獻公。獻公在位三十二年去世，其子真公濞繼位。

    
真公十四年，周厲王荒淫無道（引起國人暴動，）逃亡到彘邑，（第二年，）共和行政。真公二十九年，周宣王即天子位。三十年，真公去世，其弟敖繼位，這就是武公。

    
武公九年春天，武公和長子括、幼子戲往西朝見周宣王。宣王喜愛戲，想立戲爲魯國的太子。周大夫樊仲山父勸諫宣王說：“廢除長子而立少子，是不順情理；不順情理，必定違犯王命；違犯王命，一定要誅殺他。因此天子出令不可不順情理。命令行不通，則王政無法建立；推行政令而不順於情理，人民將背棄主上。下級侍奉上級，年少的侍奉年長的，這就是順情理。現在天子封建諸侯，立他的少子爲嗣，這是在教百姓違背君命。如果魯國聽命，諸侯紛起效法，則王命無法實行；如果不服從而誅殺他，這是自己在否定王命。誅殺他是失誤，不誅殺也是失誤，君王應該仔細考慮。”宣王不聽，結果立戲爲魯國的太子。夏天，武公回國後去世，戲立爲國君，這就是懿公。

    
懿公九年，懿公的哥哥括的兒子伯御與魯人聯合攻殺懿公，而立伯御爲魯君。伯御即位十一年，周宣王攻打魯國，殺死了魯國君主伯御，而詢問魯國公子中能訓導諸侯的人，作爲魯君的繼承人。樊穆仲說：“魯懿公的弟弟稱，恭敬鬼神，尊奉長老，辦事執法，必問求遺訓，諮詢過去的經驗；不違反所問求的，不違背所諮詢的。”宣王說：“好，這樣就能訓導治理他的百姓了。”於是在夷宮冊立稱爲魯君，這就是孝公。從此以後，諸侯大多違抗王命。

    
孝公二十五年，諸侯反叛周室，（不久，）犬戎殺死周幽王。秦始列爲諸侯。二十七年，孝公去世，其子弗湟繼位，這就是惠公。

    
惠公三十年，晉人殺了他們的國君昭侯。四十五年，晉人又殺了他們的國君孝侯。四十六年，惠公去世，長庶子息攝政當國，代行君事，這就是隱公。當初，惠公的嫡夫人沒有兒子，他的賤妾聲子生了兒子息。息年長後，爲他娶婦於宋。宋女到了魯國，惠公因她容貌美麗，奪過來做自己的妻子。生了兒子允。便將宋女升爲夫人，以允爲太子。等到惠公去世後，因爲允年紀小的緣故，魯人共同讓息代理國政，不稱即位。

    
隱公五年，到棠地觀看捕魚。八年，拿許田與鄭國交換天子賞賜的祭泰山的湯沐邑祊，君子認爲不合乎禮而加以譏刺。

    
十一年冬，公子揮向隱公進諂言說：“百姓都認爲您的當政適宜，請您就正式繼位爲君吧。讓我替您去殺掉子允，您封我爲國相。”隱公說：“有先君的遺命，我因爲允年少而暫時代理國政。現在允已經長大了，我正想經營菟裘之地而養老，把國政交還給子允。”公子揮怕子允將來聽到這件事反過來殺他，於是又回過頭向子允說隱公的壞話，他說：“隱公打算正式繼位，將你除掉，請你早作打算。讓我爲你去殺了隱公。”子允答應了他。十一月，隱公祭祀鍾巫之神，在社圃園裏齋戒，住在蒍氏家。公子揮派人到蒍氏家中殺死了隱公，而立子允爲君，這就是桓公。

    
桓公元年，鄭國以璧玉交換天子賞賜給魯君的許田。二年，把宋國賄賂的鼎送入太廟，君子認爲不合乎禮而加以譏刺。

    
三年，桓公派公子揮到齊國去迎娶齊女爲夫人。六年，夫人生了兒子，與桓公生日同在一天，所以取名爲同。同長大後，被立爲太子。十六年，桓公與諸侯在曹盟會，討伐鄭國，送鄭厲公回國。

    
十八年春天，桓公打算出行，與夫人到齊國去。大夫申繻竭力勸止，桓公不聽，便前往齊國。齊襄公私通桓公夫人。桓公對夫人非常生氣，夫人把這件事告訴了齊襄公。夏季四月丙子日，齊襄公設宴款待桓公，桓公飲酒醉了，齊襄公派公子彭生抱魯桓公（上車），乘機命令彭生折斷他的肋骨，桓公死在車上。魯人告訴齊君說：“我們的君主畏懼您的威嚴，不敢安居，親自到貴國去修盟好之禮。禮成而人沒有回來，又沒有地方追究罪責，請求得到彭生，以便在諸侯面前消除醜聞。”齊人殺掉彭生來取悅魯人。魯人擁立太子同爲君，這就是莊公。莊公母親魯桓夫人便留住在齊國不敢回魯國。

    
莊公五年冬天，討伐衛國，護送衛惠公回國。

    
八年，齊國公子糾前來投奔魯國。九年，魯人想護送公子糾回齊國即位，但比桓公小白慢了一步，桓公派兵攻打魯國，魯國形勢危急，殺死了公子糾。召忽殉死。齊君告訴魯國，把管仲活着送到齊國。魯人施伯說：“齊國希望獲得管仲，並非要殺他，將要重用他，若重用他，將來必定成爲魯國的禍患。不如殺死他，把他的屍體送給齊國。”莊公不聽，就囚禁管仲送往齊國。齊人任管仲爲相。

    
十三年，魯莊公與曹沬在柯邑和齊桓公盟會，曹沬劫持齊桓公，要求歸還被侵奪的魯國的土地，盟誓完畢而釋放了桓公。桓公想背約，由於管仲的勸阻，結果將侵佔的土地歸還魯國。十五年，齊桓公開始稱霸諸侯。二十三年，莊公到齊國去觀看祭祀社神。

    
三十二年，當初，莊公建造高臺下臨大夫黨氏家，莊公看見黨氏的孟女，非常喜愛她，許諾要娶她爲夫人，割破手臂來立下盟誓。後來孟女生了兒子斑。斑長大以後，愛上了大夫梁氏的女兒，有一次前去看望，碰上圉人犖從牆外和梁女嬉戲。斑十分憤怒，鞭打犖。莊公聽到後說：“犖很有力氣，要將他殺掉，這是不可只鞭打就作罷的啊。”但斑卻沒能將他殺掉。這時遇上莊公得病。莊公有三個弟弟，長弟叫慶父，次弟叫叔牙，三弟叫季友。莊公娶了齊女哀姜爲夫人，哀姜沒生兒子。哀姜妹妹名叫叔姜，爲莊公生了兒子開。莊公沒有嫡長子繼位，喜愛孟女，想立她的兒子斑。莊公病重時，向叔牙詢問繼承人，叔牙說：“父死子繼，兄終弟及，這是魯國的慣例。慶父在，可以作爲繼承人，君王何必憂慮。”莊公擔心叔牙要立慶父，叔牙退出後，又問季友。季友說：“讓我以生命來擁立斑。”莊公說：“剛纔叔牙要立慶父，怎麼辦？”於是季友以莊公的命令讓叔牙等待在魯大夫鍼巫氏家中。派鍼季強迫叔牙喝下毒酒，並說：“喝下此酒，你就有後代祭祀，否則你死了就沒有後代。”於是，叔牙喝下毒酒而死，魯君立他的兒子爲叔孫氏。八月癸亥日，莊公去世，季友終於立子斑爲君，一如莊公所命。子斑侍喪時，住在黨氏家中。

    
起初慶父曾與哀姜私通，想立哀姜的妹妹的兒子開爲君。等到莊公死後季友擁立子斑，十月己未日，慶父派圉人犖在黨氏家中將公子斑殺死。季友逃奔陳國。慶父終於擁立莊公子開爲君，這就是湣公。

    
湣公二年，慶父與哀姜私通更爲頻繁。哀姜與慶父暗中商量殺湣公而立慶父。慶父派卜齮在武闈殺死湣公。季友聽到此事，就從陳國和湣公的弟弟申前往邾國，請求魯人接納他們。魯人想殺掉慶父。慶父害怕，逃奔到莒國。於是季友護送子申回國，立以爲君，這就是釐公。釐公也是莊公的幼子。哀姜惶恐，逃奔邾國。季友用財貨前往莒國賄賂，捕捉慶父，慶父（被遣）回國，季友派人去殺慶父，慶父請求讓他出國亡命，沒被接受，季友派大夫奚斯哭着前往（轉告慶父）。慶父聽到奚斯的哭聲，便自殺了。齊桓公聽說哀姜與慶父淫亂危及魯國，於是從邾國將她召來殺掉，把她的屍體送回，在魯國陳屍示衆，魯釐公請求把她安葬。

    
季友的母親是陳國的女子，原先逃亡在陳國，陳國所以幫助護送季友與子申回魯國。季友將出生的時候，父親魯桓公曾使人占卜吉凶，卜者說：“是個男孩子，他的名字叫作‘友’，將來處於兩社之間，成爲公室的輔弼。季友不在，魯國就不昌盛。”到他生下來時，手掌上的紋路像“友”字，就取名爲“友”，號稱成季。他的後人就是季氏，慶父的後人就是孟氏。

    
釐公元年，把汶陽、鄪邑封給季友，季友擔任相職。九年，晉國大夫裏克殺了他的君主奚齊與卓子。齊桓公率領釐公一起去討平晉亂，到達晉國的高梁返回，立晉惠公爲君。十七年，齊桓公去世。二十四年，晉文公即位。三十三年，釐公去世，其子興繼位，這就是文公。

    
文公元年，楚太子商臣殺了他的父親成王，代立爲楚王。三年，文公朝見晉襄公。十一年十月甲午日，魯人在鹹地擊敗翟人，俘獲了長狄喬如，魯大夫富父終甥用戈抵住他的咽喉，將他殺死，把他的頭埋在子駒之門下，（這次戰役的主將叔孫得臣）就將兒子宣伯命名爲喬如。

    
當初，在宋武公時，鄋瞞攻打宋國，司徒皇父率軍抵禦，在長丘打敗翟人，俘獲長翟緣斯。晉國滅亡路國，俘獲喬如的弟弟棼如。齊惠公二年，鄋瞞攻打齊國，齊國的王子城父俘獲喬如的弟弟榮如，把他的頭埋在北門下。衛人俘獲了他的小弟簡如。鄋瞞由此就滅亡了。

    
十五年，季文子出使到晉國。十八年二月，文公去世。文公有二妃：長妃是齊國女子，叫哀姜，生了兒子惡與視；次妃叫敬嬴，很受寵愛，生了兒子俀。俀私下侍奉襄仲，襄仲想立他爲君，叔仲說不行。襄仲請齊惠公幫忙，惠公新立，想拉攏魯國，就答應下來。冬十月，襄仲殺了惡與視而立俀爲君，這就是宣公。哀姜返回齊國，哭着經過鬧市，說：“天啊！襄仲大逆不道，殺死嫡子而立庶子！”街市上的人都哭了，魯人稱她爲“哀姜”。從此魯國公室逐漸衰落，三桓的勢力越來越強大。

    
宣公俀十二年，楚莊王日見強大，圍攻鄭國。鄭伯投降，楚莊王又恢復了鄭國。十八年，宣公去世，其子黑肱繼位，這就是成公。季文子說：“使我們殺嫡立庶而喪失強大外援的，就是襄仲。”由於襄仲擁立宣公，其子公孫歸父受到宣公寵愛。宣公打算除掉三桓的勢力，曾和晉國商量攻打三桓的事。時值宣公去世，季文子怨恨襄仲，公孫歸父便逃往齊國。

    
成公二年春天，齊國伐取魯國的隆邑。夏天，成公與晉郤克在鞍邑大敗齊頃公，齊國再次歸還侵奪魯國的土地。四年，成公前往晉國，晉景公對魯成公態度不恭敬。魯成公想背叛晉國而與楚國和好，有人諫阻，才作罷。十年，成公又前往晉國。晉景公去世，晉人順便留下成公送葬，魯史諱而不言。十五年，成公始與吳王壽夢在鍾離會面。

    
十六年，宣伯告訴晉國，想殺掉季文子。因季文子有義行，晉國不答應。十八年，成公去世，其子午繼位，這就是襄公。這時襄公才三歲。

    
襄公元年，晉國立悼公爲君。去年冬季，晉大夫欒書殺死了他的國君厲公。四年，襄公朝見晉君。五年，季文子去世。他的家中沒有穿絲綢的妻妾，馬廄中沒有喫糧食的馬匹，府庫中沒有金銀珠玉，他連續輔助了三位國君。君子說：“季文子真是廉潔忠實啊！”九年，與晉軍聯合攻打鄭國。晉悼公在衛國爲襄公舉行冠禮，季武子隨從襄公，輔助舉行冠禮時當司儀。十一年，三桓將公室的軍隊一分爲三，各領一軍。十二年，魯襄公到晉國朝見。十六年，晉平公即位。二十一年，朝見晉平公。二十二年，孔丘誕生。

    
二十五年，齊國崔杼殺了他的國君莊公，立莊公的弟弟景公爲國君。二十九年，吳國延陵季子出使魯國，問他周王室的音樂，他完全瞭解其中的含義，魯人對他很尊敬。三十一年六月，襄公去世。同年九月，太子也死了。魯人擁立齊歸的兒子裯爲君，這就是昭公。

    
昭公十九歲時，還有童心。穆叔不想立他，說：“太子死後，還有同母所生的弟弟可立，如無母弟，才立庶長子。年紀如果相當，就選擇賢能的，如果才能相當，就用占卜來決定。現在裯不是嫡系的繼承人，而且在守喪期間心中毫無哀慼，反而有喜悅之色，如果真立他爲君，必然成爲季氏的憂患。”季武子不聽，到底還是立他爲君。等到安葬襄公時，昭公居然三次更換喪服。君子說：“這是得不到善終的。”

    
昭公三年，朝見晉君來到黃河岸邊，晉平公辭謝請他回去，魯人深以爲恥。四年，楚靈王在申會見諸侯。昭公託詞有病沒有前往。七年，季武子去世。八年，楚靈王建成章華臺，召見昭公。昭公前往祝賀，楚人賜予昭公珍寶（大麴之弓）；但過後反悔，又騙了回去。十二年，昭公朝見晉君到達黃河，晉平公辭謝，請他回去。十三年，楚公子棄疾殺了他的君主靈王，自己立爲國君。十五年，昭公朝見晉君，晉人留下昭公爲晉昭公送葬，魯人以此爲恥。二十年，齊景公與晏子到魯國的邊境狩獵，順便進入魯國求問禮制。二十一年，又朝見晉君到達黃河，晉人辭謝，請他回去。

    
二十五年春天，鸜鵒飛到魯國來築巢。魯大夫師己說：“文公與成公的時候有童謠說：‘鸜鵒來築巢，君主在乾侯。鸜鵒來進窩，君主在野郊。’”

    
季氏與郈氏鬥雞，季氏給雞套上鐵甲，郈氏給雞安上金屬爪子，（季氏的雞鬥敗了，）季平子發怒，侵佔了郈氏的地盤，郈昭伯也怨恨季平子。臧昭伯的弟弟臧會僞裝誣陷臧氏，躲在季氏家，臧昭伯便囚禁了季氏家臣。季平子很氣憤，囚禁了臧氏的家臣宰。臧氏、郈氏把兩家受難情況報告昭公。昭公在九月戊戌日攻打季氏，進入其宅邑。平子登臺請求說：“君王聽信讒言，沒有細察我的罪過，就要前來譴責我，請求把我放逐到沂水邊上。”昭公不答應。又請求囚禁到鄪邑，也不答應。再請求帶着五輛車子逃亡，仍不答應。子家駒說：“君王還是答應他吧。魯國的國政爲季氏把持已經很久了，他們的黨徒很多，人多就會合謀來對付你的。”昭公還是不聽。郈氏說：“一定要把他殺了。”叔孫氏的家臣戾問他的黨徒說：“沒有季氏和有季氏，哪種情況對我們有利？”大家都說：“沒有季氏，就沒有叔孫氏。”戾又說：“即然如此，我們去救季氏吧！”於是就把昭公的軍隊打敗。孟懿子聽說叔孫氏戰勝，也把郈昭伯殺了。郈昭伯被昭公派往孟氏家，因此孟氏抓到了他。三桓家族聯合起來攻打昭公，昭公只得逃到國外。己亥日，昭公到達齊國。齊景公說：“願奉送一千個社來接待君王。”子家說：“拋棄周公的王業而臣服於齊，可以嗎？”因此沒有接受。子家說：“齊景公爲人沒有信用，不如及早到晉國去。”昭公不聽從。叔孫氏到齊國會見昭公，返回魯國見到平子，平子叩頭。起初想迎回昭公，但因孟孫、季孫後悔，就沒有這麼做。

    
二十六年春天，齊國攻打魯國，奪取鄆邑而讓昭公居住。夏天，齊景公打算送昭公回國，命令手下的人不可接受魯人的賄賂。魯大夫申豐、汝賈（暗中）答應給齊臣高齕、子將五千庾糧食。子將對齊侯說：“魯國的羣臣不能侍奉魯君，發生過怪異的事。宋元公爲魯君的事到晉國去，請求晉君送魯君回國，卻死在半路上。叔孫昭子也設法讓他的國君回國，結果無病而死。不知究竟是上天要拋棄魯國呢？還是魯君得罪了鬼神？希望君王暫且等待一下。”齊景公聽從了這個建議。

    
二十八年，昭公往晉國去請求幫他回國。季平子與晉國六卿有私交，六卿接受季氏賄賂後，勸阻晉君，晉君決定不送魯君回國，而讓昭公住在乾侯。二十九年，昭公前往鄆邑。齊景公派人給昭公一封信，自稱爲“主君”。昭公以此爲恥辱，生氣而離開鄆前往乾侯。三十一年，晉人想送昭公回國，召見季平子。季平子身穿麻布衣，赤腳行走，通過六卿向晉君謝罪。六卿替季平子向晉君說：“晉國想要送昭公回國，魯國民衆不依從。”晉人便作罷。三十二年，昭公死在乾侯。魯人共同擁立昭公的弟弟宋爲國君，這就是定公。

    
定公即位，趙簡子問史墨說：“季氏會滅亡嗎？”史墨回答說：“不會滅亡。季友對魯國有很大功勞，受封於鄪邑，做了上卿，直到文子、武子，一代又一代地擴充他的基業。魯文公去世時，東門遂殺掉嫡子立了庶子爲魯君，魯君從這時起就喪失國政大權。國政被季氏所把持，到現在已經歷四位國君了。百姓不知道國君，國君怎麼能夠掌握國家大權！因此做君王的，要謹慎地對待車服器物和爵位名號，不可輕易給予別人。”

    
定公五年，季平子去世。陽虎懷私憤，囚禁季桓子，和他訂立盟約後，才釋放了他。七年，齊軍攻打魯國，奪取鄆邑，作爲魯國陽虎的封邑，讓他參與政事。八年，陽虎想將三桓的嫡系繼承人全部殺光，而改立與他要好的庶子來取代嫡系繼承人；用車子載季桓子行，想乘機將他殺掉，桓子利用詐謀得以脫身。於是，三桓聯合起來攻打陽虎，陽虎佔據陽關。九年，魯人攻打陽虎，陽虎逃到齊國，不久又投奔晉國趙氏。

    
十年，定公與齊景公在夾谷盟會，孔子主持禮讚。齊人打算襲擊魯君，孔子按照禮儀登上臺階，制止齊國的淫樂，齊侯畏懼，停止了襲擊，並歸還侵奪魯的土地，表示道歉。十二年，定公派仲由毀掉三桓的城牆，收繳他們的鎧甲兵器。孟氏不肯毀城，就派兵前往攻打，沒有攻下來，只好作罷。季桓子接受齊國贈送的女樂隊，孔子便離開魯國。十五年，定公去世，其子將繼位，這就是哀公。

    
哀公五年，齊景公去世。六年，齊國田乞殺了他的國君孺子。七年，吳王夫差國勢日強，攻打齊國，到了繒地，向魯人索取牛、羊、豬各百頭。季康子派子貢去說服吳王與太宰嚭，以禮節折服了他們。吳王說：“我斷髮文身，不能用禮儀來要求我。”於是作罷。

    
八年，吳國爲鄒國而討伐魯國，打到國都的城下，訂立盟約後離去。齊國攻打魯國，奪取了三個城邑。十年，魯國攻打齊國南部邊境。十一年，齊國攻打魯國。季氏任用冉有建立戰功，於是想到孔子，孔子從衛國返回魯國。十四年，齊國田常在俆州殺死了他的國君簡公。孔子請求魯君派兵討伐田常，哀公不聽。十五年，派子服景伯爲使臣，子貢爲副使，出使齊國，齊國歸還了侵佔的魯國土地。田常初任齊相，打算安撫諸侯。十六年，孔子去世。二十二年，越王句踐消滅了吳王夫差。

    
二十七年春天，季康子去世。夏天，哀公擔心三桓的勢力，想利用諸侯的力量來剝奪三桓的勢力，三桓也怕哀公發難，以致君臣之間的隔閡很深。哀公到陵阪去遊玩，在街上遇見孟武伯，哀公說：“請問我將會死嗎？”孟武伯回答說：“不知道。”哀公想利用越人來攻打三桓。八月，哀公到有山氏那裏。三桓攻打哀公，哀公逃跑到衛國，又離開衛國前往鄒國，接着前往越國。魯國人迎接哀公回國，死在有山氏家中。其子寧繼位，這就是悼公。

    
悼公時，三桓得勢，魯君有如小侯，地位低於三桓家族。十三年，三晉消滅了智伯，瓜分他的土地而佔有晉國。

    
三十七年，悼公去世，其子嘉繼位，這就是元公。元公二十一年去世，其子顯繼位，這就是穆公。穆公三十三年去世，其子奮繼位，這就是共公。共公二十二年去世，其子屯繼位，這就是康公。康公九年去世，其子讎繼位，這就是景公。景公二十九年去世，其子叔繼位，這就是平公。這時六國都已稱王。平公十二年，秦惠王去世。二十年，平公去世，其子賈繼位，這就是文公。文公元年，楚懷王死於秦國。二十三年，文公去世，其子讎繼位，這就是頃公。

    
頃公二年，秦國攻下楚國的郢都，楚頃王將國都東遷到陳。十九年，楚國攻打魯國，奪取了徐州。二十四年，楚考烈王消滅了魯國。頃公逃亡，遷居下邑，成爲平民百姓，魯國的宗廟斷絕祭祀。頃公死於柯邑。

    
魯國從周公開始到頃公止，共傳了三十四代。

    
太史公說：我聽說孔子曾這樣說：“魯國的禮儀之道真是衰落到了極點！洙泗之間爭吵不息啊。”看一看慶父以及叔牙在閔公時的行爲，是多麼乖亂呀！隱公桓公的事；襄仲殺嫡立庶的事；三桓雖北面稱臣，卻親自率兵攻打昭公，昭公因此出逃。至於魯國傳統的揖讓之禮依舊實行着，但做起事情來又是何等的暴戾啊！