世家

史記卷三十三

鲁周公世家第三

周公旦者，周武王弟也。自文王在时，旦為子孝，笃仁，异于群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作《牧誓》。破殷，入商宫。已殺纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦于少昊之虚曲阜，是為鲁公。周公不就封，留佐武王。

武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。周公曰：“未可以戚我先王。”周公于是乃自以為质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。史策祝曰：“惟尔元孫王發，勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责于天，以旦代王發之身。旦巧能，多材多艺，能事鬼神。乃王發不如旦多材多艺，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孫于下地，四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。今我其即命于元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧与圭。”周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王發，于是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，發書视之，信吉。周公喜，开籥，乃见書遇吉。周公入贺武王曰：“王其无害。旦新受命三王，维长终是圖。兹道能念予一人。”周公藏其策金縢匮中，诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。

其後武王既崩，成王少，在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当國。管叔及其群弟流言于國曰：“周公將不利于成王。”周公乃告太公望、召公奭曰：“我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣，于今而後成。武王蚤终，成王少，將以成周，我所以為之若此。”于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁。周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下亦不贱矣。然我一沐三捉發，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之賢人。子之鲁，慎无以國骄人。”

管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，兴师东伐，作《大诰》。遂诛管叔，殺武庚，放蔡叔。收殷余民，以封康叔于卫，封微子于宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。

天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以馈周公于东土，作《馈禾》。周公既受命禾，嘉天子命，作《嘉禾》。东土以集，周公归报成王，乃為诗贻王，命之曰《鸱鸮》。王亦未敢训周公。

成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。其三月，周公往營成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂國之。

成王长，能听政。于是周公乃还政于成王，成王临朝。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。及七年後，还政成王，北面就臣位，匑匑如畏然。

初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沉之河，以祝于神曰：“王少未有识，奸神命者乃旦也。”亦藏其策于府。成王病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王發府，见周公祷書，乃泣，反周公。

周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作《多士》，作《毋逸》。《毋逸》称：“為人父母，為业至长久，子孫骄奢忘之，以亡其家，為人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨國七十五年。其在高宗，久劳于外，為与小人。作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃欢，不敢荒宁，密靖殷國，至于小大无怨，故高宗飨國五十五年。其在祖甲，不義惟王，久為小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨國三十三年。”《多士》称曰：“自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之從也。其民皆可诛。”“文王日中昃不暇食，飨國五十年。”作此以诫成王。

成王在丰，天下已安，周之官政未次序，于是周公作《周官》，官别其宜。作《立政》，以便百姓。百姓說。

周公在丰，病，將没，曰：“必葬我成周，以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，從文王，以明予小子不敢臣周公也。

周公卒後，秋未获，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周國大恐。成王与大夫朝服以开金縢書，王乃得周公所自以為功代武王之說。二公及王乃问史百执事，史百执事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执書以泣，曰：“自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我國家禮亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命國人，凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大孰。于是成王乃命鲁得郊祭文王。鲁有天子禮乐者，以褒周公之德也。

周公卒，子伯禽固已前受封，是為鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其禮，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封于齊，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣禮，從其俗為也。”及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事齊矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”

伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。于是伯禽率师伐之于肸，作《肸誓》，曰：“陳尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢干，无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。”作此《肸誓》，遂平徐戎，定鲁。