世家
    
  


  



史記卷三十四

    燕召公世家第四

    
召公奭與周同姓，姓姬氏。周武王之滅紂，封召公於北燕。

    
其在成王時，召公爲三公：自陝以西，召公主之；自陝以東，周公主之。成王既幼，周公攝政，當國踐祚，召公疑之，作《君奭》。《君奭》不說周公。周公乃稱“湯時有伊尹，假於皇天；在太戊時，則有若伊陟、臣扈，假於上帝，巫咸治王家；在祖乙時，則有若巫賢；在武丁時，則有若甘般：率維茲有陳，保義有殷”。於是召公乃說。

    
召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行鄉邑，有棠樹，決獄政事其下，自侯伯至庶人各得其所，無失職者。召公卒，而民人思召公之政，懷棠樹不敢伐，哥詠之，作《甘棠》之詩。

    
自召公已下九世至惠侯。燕惠侯當周厲王奔彘，共和之時。

    
惠侯卒，子釐侯立。是歲，周宣王初即位。釐侯二十一年，鄭桓公初封於鄭。三十六年，釐侯卒，子頃侯立。

    
頃侯二十年，周幽王淫亂，爲犬戎所弒。秦始列爲諸侯。

    
二十四年，頃侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子鄭侯立。鄭侯三十六年卒，子繆侯立。

    
繆侯七年，而魯隱公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子莊公立。

    
莊公十二年，齊桓公始霸。十六年，與宋、衛共伐周惠王，惠王出奔溫，立惠王弟頹爲周王。十七年，鄭執燕仲父而內惠王於周。二十七年，山戎來侵我，齊桓公救燕，遂北伐山戎而還。燕君送齊桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共貢天子，如成周時職；使燕復修召公之法。三十三年卒，子襄公立。

    
襄公二十六年，晉文公爲踐土之會，稱伯。三十一年，秦師敗於殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。

    
桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。是歲晉滅三郤大夫。

    
武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齊崔杼弒其君莊公。四年卒，子惠公立。

    
惠公元年，齊高止來奔。六年，惠公多寵姬，公欲去諸大夫而立寵姬宋，大夫共誅姬宋，惠公懼，奔齊。四年，齊高偃如晉，請共伐燕，入其君。晉平公許，與齊伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。

    
悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晉公室卑，六卿始強大。平公十八年，吳王闔閭破楚入郢。十九年卒，簡公立。簡公十二年卒，獻公立。晉趙鞅圍範、中行於朝歌。獻公十二年，齊田常弒其君簡公。十四年，孔子卒。二十八年，獻公卒，孝公立。

    
孝公十二年，韓、魏、趙滅知伯，分其地，三晉強。

    
十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是歲，三晉列爲諸侯。

    
釐公三十年，伐敗齊於林營。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是歲，秦獻公卒。秦益強。

    
文公十九年，齊威王卒。二十八年，蘇秦始來見，說文公。文公予車馬金帛以至趙，趙肅侯用之。因約六國，爲從長。秦惠王以其女爲燕太子婦。

    
二十九年，文公卒，太子立，是爲易王。

    
易王初立，齊宣王因燕喪伐我，取十城；蘇秦說齊，使復歸燕十城。十年，燕君爲王。蘇秦與燕文公夫人私通，懼誅，乃說王使齊爲反間，欲以亂齊。易王立十二年卒，子燕噲立。

    
燕噲既立，齊人殺蘇秦。蘇秦之在燕，與其相子之爲婚，而蘇代與子之交。及蘇秦死，而齊宣王複用蘇代。燕噲三年，與楚、三晉攻秦，不勝而還。子之相燕，貴重，主斷。蘇代爲齊使於燕，燕王問曰：“齊王奚如？”對曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”對曰：“不信其臣。”蘇代欲以激燕王以尊子之也。於是燕王大信子之。子之因遺蘇代百金，而聽其所使。

    
鹿毛壽謂燕王：“不如以國讓相子之。人之謂堯賢者，以其讓天下於許由，許由不受，有讓天下之名而實不失天下。今王以國讓於子之，子之必不敢受，是王與堯同行也。”燕王因屬國於子之，子之大重。或曰：“禹薦益，已而以啓人爲吏。及老，而以啓人爲不足任乎天下，傳之於益。已而啓與交黨攻益，奪之。天下謂禹名傳天下於益，已而實令啓自取之。今王言屬國於子之，而吏無非太子人者，是名屬子之而實太子用事也。”王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而噲老不聽政，顧爲臣，國事皆決於子之。

    
三年，國大亂，百姓恫恐。將軍市被與太子平謀，將攻子之。諸將謂齊湣王曰：“因而赴之，破燕必矣。”齊王因令人謂燕太子平曰：“寡人聞太子之義，將廢私而立公，飭君臣之義，明父子之位。寡人之國小，不足以爲先後。雖然，則唯太子所以令之。”太子因要黨聚衆，將軍市被圍公宮，攻子之，不克。將軍市被及百姓反攻太子平，將軍市被死，以徇。因搆難數月，死者數萬，衆人恫恐，百姓離志。孟軻謂齊王曰：“今伐燕，此文、武之時，不可失也。”王因令章子將五都之兵，以因北地之衆以伐燕。士卒不戰，城門不閉，燕君噲死，齊大勝。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是爲燕昭王。

    
燕昭王於破燕之後即位，卑身厚幣以招賢者。謂郭隗曰：“齊因孤之國亂而襲破燕，孤極知燕小力少，不足以報。然誠得賢士以共國，以雪先王之恥，孤之願也。先生視可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先從隗始。況賢於隗者，豈遠千里哉！”於是昭王爲隗改築宮而師事之。樂毅自魏往，鄒衍自齊往，劇辛自趙往，士爭趨燕。燕王弔死問孤，與百姓同甘苦。

    
二十八年，燕國殷富，士卒樂軼輕戰，於是遂以樂毅爲上將軍，與秦、楚、三晉合謀以伐齊。齊兵敗，湣王出亡於外。燕兵獨追北，入至臨淄，盡取齊寶，燒其宮室宗廟。齊城之不下者，獨唯聊、莒、即墨，其餘皆屬燕，六歲。

    
昭王三十三年卒，子惠王立。

    
惠王爲太子時，與樂毅有隙；及即位，疑毅，使騎劫代將。樂毅亡走趙。齊田單以即墨擊敗燕軍，騎劫死，燕兵引歸，齊悉復得其故城。湣王死於莒，乃立其子爲襄王。

    
惠王七年卒。韓、魏、楚共伐燕。燕武成王立。

    
武成王七年，齊田單伐我，拔中陽。十三年，秦敗趙於長平四十餘萬。十四年，武成王卒，子孝王立。

    
孝王元年，秦圍邯鄲者解去。三年卒，子今王喜立。

    
今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相慄腹約歡趙，以五百金爲趙王酒。還報燕王曰：“趙王壯者皆死長平，其孤未壯，可伐也。”王召昌國君樂間問之。對曰：“趙四戰之國，其民習兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”對曰：“不可。”燕王怒，羣臣皆以爲可。卒起二軍，車二千乘，慄腹將而攻鄗，卿秦攻代。唯獨大夫將渠謂燕王曰：“與人通關約交，以五百金飲人之王，使者報而反攻之，不祥，兵無成功。”燕王不聽，自將偏軍隨之。將渠引燕王綬止之曰：“王必無自往，往無成功。”王躧之以足。將渠泣曰：“臣非以自爲，爲王也！”燕軍至宋子，趙使廉頗將，擊破慄腹於鄗。樂乘破卿秦於代。樂間奔趙。廉頗逐之五百餘里，圍其國。燕人請和，趙人不許，必令將渠處和。燕相將渠以處和。趙聽將渠，解燕圍。

    
六年，秦滅東周，置三川郡。七年，秦拔趙榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，趙使廉頗將攻繁陽，拔之。趙孝成王卒，悼襄王立。使樂乘代廉頗，廉頗不聽，攻樂乘，樂乘走，廉頗奔大梁。十二年，趙使李牧攻燕，拔武遂、方城。劇辛故居趙，與龐煖善，已而亡走燕。燕見趙數困於秦，而廉頗去，令龐煖將也，欲因趙弊攻之。問劇辛，辛曰：“龐煖易與耳。”燕使劇辛將擊趙，趙使龐煖擊之，取燕軍二萬，殺劇辛。秦拔魏二十城，置東郡。十九年，秦拔趙之鄴九城。趙悼襄王卒。二十三年，太子丹質於秦，亡歸燕。二十五年，秦虜滅韓王安，置潁川郡。二十七年，秦虜趙王遷，滅趙。趙公子嘉自立爲代王。

    
燕見秦且滅六國，秦兵臨易水，禍且至燕。太子丹陰養壯士二十人，使荊軻獻督亢地圖於秦，因襲刺秦王。秦王覺，殺軻，使將軍王翦擊燕。二十九年，秦攻拔我薊，燕王亡，徙居遼東，斬丹以獻秦。三十年，秦滅魏。

    
三十三年，秦拔遼東，虜燕王喜，卒滅燕。是歲，秦將王賁亦虜代王嘉。

    
太史公曰：召公奭可謂仁矣！甘棠且思之，況其人乎？燕外迫蠻貉，內措齊、晉，崎嶇強國之間，最爲弱小，幾滅者數矣。然社稷血食者八九百歲，於姬姓獨後亡，豈非召公之烈邪！

    譯文：

    
召公奭與周王室同姓，姓姬氏。周武王滅亡了殷紂王，把召公封在了北燕。

    
在周成王的時候，召公爲三公之一。自陝以西，由召公治理，自陝以東，由周公治理。成王尚且年幼，周公代理國政，主持國事，登天子位。召公懷疑周公，周公作了《君奭》一文。文中反映了召公對周公的不滿。周公因此說：“商湯時有伊尹，德行合於天道；在太戊時，就有像伊陟、臣扈這樣的，德行感動上帝，有像巫咸這樣的掌管着王室；在祖乙時，就有像巫賢這樣的；在武丁時，就有像甘盤這樣的，全都各在其位、各盡其能，維護了殷王朝的安定繁榮。”聽到這些話，召公才放心地笑了。

    
召公治理的陝地西區，很受廣大百姓的擁戴。召公巡視鄉鎮，有棵棠梨樹，他就在樹下受理訴訟和處理政務，從貴族到平民都得到妥善安置，沒有任何處理失當的地方。召公去世後，民衆思念召公的德政，懷念那棵棠梨樹，捨不得砍伐它，作了《甘棠》這首詩，來歌頌他。

    
自召公以下九代傳位到惠侯。燕惠侯正是周厲王逃亡彘地，共和行政的時候。

    
惠侯去世後，兒子釐侯繼位。這一年，周宣王新即位。釐侯二十一年，鄭桓公新封在鄭。在位三十六年，釐侯去世，兒子頃侯繼位。

    
頃侯二十年，周幽王荒淫無度，被犬戎殺死。秦國開始進入諸侯行列。

    
在位二十四年，頃侯去世，兒子哀侯繼位。哀侯在位二年去世，兒子鄭侯繼位。鄭侯在位三十六去世，兒子繆侯繼位。

    
繆侯七年，是魯隱公元年。繆侯在位十八年去世，兒子宣侯繼位。宣侯在位十三年去世，兒子桓侯繼位。桓侯在位七年去世，兒子莊公繼位。

    
莊公十二年，齊桓公開始稱霸。莊公十六年，與宋國、衛國一道攻打周惠王，周惠王出逃到溫，擁立惠王弟弟姬頹爲周王。十七年，鄭國捉拿了燕仲父並把周惠王護送回京都。二十七年，山戎來侵犯燕國，齊桓公救援燕國，就此向北征伐山戎得勝而歸。燕君送齊桓公回國時出了國境，齊桓公便把燕君所到的地方割讓給了燕國，讓燕國一道供奉天子，如同在成周供職時一樣，讓燕君遵循召公的法度。莊公在位三十三年去世，兒子襄公繼位。

    
襄公二十六年，晉文公召集了踐土的盟會，稱霸諸侯。三十一年，秦國軍隊在崤關被擊敗。三十七年，秦穆公去世。在位四十年，襄公去世，桓公繼位。

    
桓公在位十六年去世，宣公繼位。宣公在位十五年去世，昭公繼位。昭公在位十三年去世，武公繼位。這一年晉國誅滅了三郤大夫。

    
武公在位十九年去世，文公繼位。文公在位六年去世，懿公繼位。懿公元年，齊國的崔杼殺死了他的國君莊公。懿公在位四年去世，兒子惠公繼位。

    
惠公元年，齊國的高止來投奔。六年，惠公的寵臣很多，他打算撇開衆大夫而重用寵臣宋，衆大夫共謀誅殺了寵臣宋，惠公懼怕，逃奔齊國。四年，齊國的高偃到晉國，請求共同征伐燕國，送燕君回國復位。晉平公答應了，和齊國一道征伐燕國，送燕惠公回國。惠公回到燕國便死了。燕國人擁立悼公繼位。

    
悼公在位七年去世，共公繼位。共公在位五年去世，平公繼位。晉國公室地位衰弱，六個大夫的地位開始強盛。平公十八年，吳王闔閭的軍隊攻破楚國進入郢都。在位十九年平公去世，簡公繼位。簡公在位十二年去世，獻公繼位。晉國的趙鞅把範氏、中行氏包圍在朝歌之中。獻公十二年，齊國的田常殺死了他的國君簡公。十四年，孔子去世。在位二十八年，獻公去世，孝公繼位。

    
孝公十二年，韓、魏、趙三家滅掉了知伯，瓜分了他的領地，晉國的這三家已經很強盛了。

    
在位十五年，孝公去世，成公繼位。成公在位十六年去世，湣公繼位。湣公在位三十一年去世，釐公繼位。這一年，韓、趙、魏三家被列入諸侯。

    
釐公三十年，在林營戰敗了齊國。釐公去世後，桓公繼位。桓公在位十一年去世，文公繼位。這一年，秦獻公去世。秦國更加強盛。

    
文公十九年，齊威王去世。二十八年，蘇秦第一次來拜見燕君，向文公宣傳他的外交主張。文公給了他車馬錢帛並送他前往趙國，趙肅侯任用了他。隨即邀約六個國家結爲同盟，擔任了盟主。秦惠王把自己的女兒嫁給燕國太子做妻子。

    
在位二十九年，文公去世，太子繼位，這就是易王。

    
易王剛繼位，齊宣王即趁燕國的國喪出兵攻伐燕國，奪取了十座城鎮。蘇秦勸說齊宣王，使齊國又歸還了燕國十座城鎮。十年，燕國國君開始稱王。蘇秦與燕文公夫人暗中通姦，害怕被殺，便說服燕王派他出使齊國進行反間，計劃用這樣的辦法擾亂齊國。易王繼位十二年去世，兒子燕王噲繼位。

    
燕王噲繼位後，齊國人殺死了蘇秦。蘇秦昔日在燕國時，與燕國的國相子之結爲兒女親家，蘇代與子之又有交往。待蘇秦死後，齊宣王又任用了蘇代。燕王噲三年，與楚國、韓國、趙國、魏國一起攻打秦國，沒能取勝便回國了。子之在燕國擔任國相，地位很高，權力很大，主決國事。蘇代受齊國派遣出使燕國，燕王問他：“齊王這個人怎麼樣？”回答說：“肯定不能稱霸。”燕王問：“爲什麼？”回答說：“不能信任大臣。”蘇代想用這樣的話來激發燕王更加尊崇子之。從此燕王對子之極爲信任。子之便贈給蘇代一百鎰錢，聽任他的指使。

    
鹿毛壽對燕王說：“不如把君位讓給國相子之。人們之所以說堯是賢人，是因爲他把治理天下的權力讓給許由，許由不肯接受，既有讓天下的美名而又實際上沒有失去天下。現今君王把君位交給子之，子之肯定不敢接受，這樣一來君王就有了與堯相同的德行了。”燕王因此便把國家託付給子之，子之的權位更加重要了。有人說：“禹薦舉益，繼而又用啓的親信擔任官職。待到自己年老時，聲言啓不能勝任君位，傳位給益。不久，啓夥同黨羽攻打益，奪取了君位。天下人說禹名義上傳君位給益，隨後又實際讓啓自己奪走。現今君王口頭說把國家託付給子之，而管事的官吏卻沒有不是太子的親信，這不過是名義上託付給子之而實際上太子掌權罷了。”燕王噲便把俸祿在三百石以上的官吏全都交給子之掌管。子之面向南而坐君位，行使國王的權力，而噲年老不處理政務，反而成了臣子，國事全由子之決定。

    
子之當政三年，國中大亂，貴族們都很懼怕。將軍市被跟太子平商議，準備攻打子之。將軍們對齊湣王說：“趁燕國內亂去進攻它，肯定能攻破燕國。”齊王因此派人對燕太子平說：“我聽說太子是堅守正義的，一定會廢除私利而建立公道的，整治君臣關係，張明父子的地位。我們齊國卑小，沒資格爲您效力。雖然這樣，仍然希望接受您的命令。”太子從而邀集黨徒、聚合民衆，將軍市被包圍了公宮，攻打子之，沒能攻克。將軍市被和貴族們又反過來攻打太子平，將軍市被戰死，屍體被示衆。由於幾個月的動亂，死了好幾萬人，民衆恐懼，貴族們各懷打算。孟軻對齊王說：“現在討伐燕國，正是文王、武王舉兵的形勢，不可喪失呀！”齊王因此命令章子率領五都的軍隊，會合北邊的軍隊一起討伐燕國。燕國的士兵不肯出戰，不肯關閉城門，燕王噲死於戰亂，齊軍獲得大勝。燕國子之死後二年，燕國人共同擁立太子平，這就是燕昭王。

    
燕昭王在燕國被攻破之後繼位，用謙恭的態度和豐厚的獎賞招攬有才能的人。他對郭隗說：“齊國趁我國內亂而偷襲和攻破了我國，我深知燕國弱小，無力報仇。然而一旦得到有才能的人一起治理國家，藉以洗刷先王的恥辱，實在是我的願望啊！您發現可幫我實現這一願望的人，我一定親身善待他。”郭隗說：“君王決心招引有才能的人，就先從我開始做起。那些比我更有才幹的人，還會嫌千里爲遠嗎？”於是昭王爲郭隗改建官府，拿他當老師看待。樂毅從魏國趕來，鄒衍從齊國趕來，劇辛從趙國趕來，有才幹的人都爭相趕往燕國。燕王悼唁死者，慰問孤兒，與臣下同甘共苦。

    
二十八年，燕國殷實富足，士兵們樂於出征對於傷亡不當回事。於是便任命樂毅爲上將軍，與秦國、楚國、韓國、趙國、魏國一起合謀征伐齊國。齊軍戰敗，齊湣王逃離國都。燕國軍隊獨自追殺敗軍，進入到齊國都城臨淄，掠走了齊國全部寶物，燒燬了齊國的宮殿和宗廟。齊國城市未被攻佔的，只剩聊城、莒城和即墨城，其他的全都隸屬燕國所有，長達六年。

    
昭王在位三十三年去世，兒子惠王繼位。

    
惠王還是太子的時候，跟樂毅有過怨仇；及至繼位，猜疑樂毅，讓騎劫取代樂毅統兵。樂毅逃亡到趙國。齊國的田單依據即墨打敗燕國軍隊，騎劫戰死，燕國軍隊撤退回國，齊國收復了全部原有城鎮。齊湣王死在莒城，便擁立他的兒子爲襄王。

    
惠王在位七年去世。韓國、魏國、楚國共同征伐燕國。燕武成王繼位。

    
武成王七年，齊國的田單帶兵征伐燕國，攻陷了中陽。十三年，秦國軍隊在長平打敗了趙國四十多萬大軍。在位十四年，武成王去世，兒子孝王繼位。

    
孝王元年，圍困邯鄲的秦國解圍離去。孝王在位三年去世，兒子燕王喜繼位。

    
燕王喜四年，秦昭王去世。燕王派國相慄腹同趙國訂立友好同盟，用五百鎰錢爲趙王作賀禮。慄腹回到燕國後向燕王稟報說：“趙國年輕力壯的人都死在長平，他們的孤兒還未成年，可趁此機會攻伐它。”燕王召喚昌國君樂間詢問此事。樂間回答說：“趙國的周邊國家都是軍事強國，它的軍民善於作戰，不可同它作戰。”燕王說：“我用五倍的兵力攻打它。”回答說：“那也不可以。”燕王發怒，大臣們都說可以征伐。終於決定調動兩支軍隊，戰車兩千輛，由慄腹統領一支軍隊攻打鄗邑，由卿秦統領一支軍隊攻打代邑。唯獨大夫將渠對燕王說：“與鄰國開放邊界，訂立同盟，用五百鎰錢作禮物，使者回報後反而去攻打人家，這樣做不吉祥，交戰是不會取勝的。”燕王不聽勸告，親自率領後備隊跟隨。將渠拉着燕王的綬帶阻止他說：“君王千萬不要親自前去，去不會成功。”燕王用腳踢他，將渠哭泣着說：“臣下不是爲自己考慮，而是爲君王着想啊！”燕國軍隊到達宋子，趙國任命廉頗統兵，在鄗地擊敗了慄腹的軍隊，樂乘在代地打敗了卿秦。樂間逃奔到趙國。廉頗追殺燕國軍隊五百多里，包圍了燕國的國都。燕國請求議和，趙國不答應，一定要讓將渠來辦理和談的事。燕國任命將渠爲國相參加和談。趙國接受了將渠的請和，解除了對燕國的包圍。

    
燕王喜六年，秦國推翻了東周王室，設置三川郡。七年，秦國軍隊攻陷趙國榆次等三十七座城鎮，設置了大原郡。九年，秦王嬴政新繼位。十年，趙國任命廉頗統領軍隊攻打繁陽，佔領了它。趙孝成王去世，悼襄王繼位。派樂乘接替廉頗，廉頗不服從，攻打樂乘，樂乘逃走，廉頗奔走大梁。十二年，趙國派李牧進攻燕國，攻陷了武遂、方城。劇辛從前在趙國居住過，與龐煖交好，後來逃亡到燕國。燕王看到趙國屢次被秦國圍攻，而廉頗又離去，便派龐煖統率軍隊，想趁趙國陷於困境時攻打它。就此事詢問劇辛，劇辛說：“龐煖好對付。”燕國派劇辛帶兵打趙國，趙國派龐煖迎擊燕國軍隊，消滅燕軍二萬人，殺掉了劇辛。秦國軍隊攻陷魏國二十座城鎮，設置了東郡。十九年，秦國軍隊攻陷趙國的鄴等九座城鎮。趙悼襄王去世。二十三年，太子丹被派到秦國做人質，逃回燕國。二十五年，秦國俘虜了韓王安，滅了韓國，設置了潁川郡。二十七年，秦國俘虜了趙王遷，滅亡了趙國。趙國的公子嘉自立爲代王。

    
燕王看到秦國將要滅亡六國，秦國軍隊進駐易水，大禍將要降臨燕國。太子丹私下供養了二十名壯士，派荊軻把督亢的地圖獻給秦王，乘機襲擊並刺殺秦王。秦王發覺，殺死了荊軻，派遣將軍王翦攻打燕國。二十九年，秦國軍隊攻陷燕國的薊都，燕王出逃，遷居遼東，砍下太子丹的頭獻給秦王。三十年，秦國滅亡了魏國。

    
三十三年，秦國軍隊攻陷了遼東，俘虜了燕王喜，終於滅亡了燕國。這一年，秦國將軍王賁也俘虜了代王嘉。

    
太史公說：召公奭可以稱得上仁德了，棠梨樹，民衆都要懷念它，何況召公本人呢！燕國外受蠻貉部族的侵擾，內受齊國、晉國的欺壓，艱難地生存在強國之間，最是弱小，屢次瀕於滅亡。然而國家卻保持了八九百年的祭祀，在姬姓諸國中唯獨它最後滅亡，難道不是召公的功德嗎？