世家
    
  


  



史記卷三十五

    管蔡世家第五

    
管叔鮮、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。武王同母兄弟十人。母曰太姒，文王正妃也。其長子曰伯邑考，次曰武王發，次曰管叔鮮，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振鐸，次曰成叔武，次曰霍叔處，次曰康叔封，次曰冉季載。冉季載最少。同母昆弟十人，唯發、旦賢，左右輔文王，故文王舍伯邑考而以發爲太子。及文王崩而發立，是爲武王。伯邑考既已前卒矣。

    
武王已克殷紂，平天下，封功臣昆弟。於是封叔鮮于管，封叔度於蔡：二人相紂子武庚祿父，治殷遺民。封叔旦於魯而相周，爲周公。封叔振鐸於曹，封叔武於成，封叔處於霍。康叔封、冉季載皆少，未得封。

    
武王既崩，成王少，周公旦專王室。管叔、蔡叔疑周公之爲不利於成王，乃挾武庚以作亂。周公旦承成王命伐誅武庚，殺管叔，而放蔡叔，遷之，與車十乘，徒七十人從。而分殷餘民爲二：其一封微子啓於宋，以續殷祀；其一封康叔爲衛君，是爲衛康叔。封季載於冉。冉季、康叔皆有馴行，於是周公舉康叔爲周司寇，冉季爲周司空，以佐成王治，皆有令名於天下。

    
蔡叔度既遷而死。其子曰胡，胡乃改行，率德馴善。周公聞之，而舉胡以爲魯卿士，魯國治。於是周公言於成王，復封胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是爲蔡仲。餘五叔皆就國，無爲天子吏者。

    
蔡仲卒，子蔡伯荒立。蔡伯荒卒，子宮侯立。宮侯卒，子厲侯立。厲侯卒，子武侯立。武侯之時，周厲王失國，奔彘，共和行政，諸侯多叛周。

    
武侯卒，子夷侯立。夷侯十一年，周宣王即位。二十八年，夷侯卒，子釐侯所事立。

    
釐侯三十九年，周幽王爲犬戎所殺，周室卑而東徙。秦始得列爲諸侯。

    
四十八年，釐侯卒，子共侯興立。共侯二年卒，子戴侯立。戴侯十年卒，子宣侯措父立。

    
宣侯二十八年，魯隱公初立。三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立。桓侯三年，魯弒其君隱公。二十年，桓侯卒，弟哀侯獻舞立。

    
哀侯十一年，初，哀侯娶陳，息侯亦娶陳。息夫人將歸，過蔡，蔡侯不敬。息侯怒，請楚文王：“來伐我，我求救於蔡，蔡必來，楚因擊之，可以有功。”楚文王從之，虜蔡哀侯以歸。哀侯留九歲，死於楚。凡立二十年卒。蔡人立其子肸，是爲繆侯。

    
繆侯以其女弟爲齊桓公夫人。十八年，齊桓公與蔡女戲船中，夫人盪舟，桓公止之，不止，公怒，歸蔡女而不絕也。蔡侯怒，嫁其弟。齊桓公怒，伐蔡；蔡潰，遂虜繆侯，南至楚邵陵。已而諸侯爲蔡謝齊，齊侯歸蔡侯。二十九年，繆侯卒，子莊侯甲午立。

    
莊侯三年，齊桓公卒。十四年，晉文公敗楚於城濮。二十年，楚太子商臣弒其父成王代立。二十五年，秦穆公卒。三十三年，楚莊王即位。三十四年，莊侯卒，子文侯申立。

    
文侯十四年，楚莊王伐陳，殺夏徵舒。十五年，楚圍鄭，鄭降楚，楚復醳之。二十年，文侯卒，子景侯固立。

    
景侯元年，楚莊王卒。四十九年，景侯爲太子般娶婦於楚，而景侯通焉。太子弒景侯而自立，是爲靈侯。

    
靈侯二年，楚公子圍弒其王郟敖而自立，爲靈王。九年，陳司徒招弒其君哀公。楚使公子棄疾滅陳而有之。十二年，楚靈王以靈侯弒其父，誘蔡靈侯於申，伏甲飲之，醉而殺之，刑其士卒七十人。令公子棄疾圍蔡。十一月，滅蔡，使棄疾爲蔡公。

    
楚滅蔡三歲，楚公子棄疾弒其君靈王代立，爲平王。平王乃求蔡景侯少子廬，立之，是爲平侯。是年，楚亦復立陳。楚平王初立，欲親諸侯，故復立陳、蔡後。

    
平侯九年卒，靈侯般之孫東國攻平侯子而自立，是爲悼侯。悼侯父曰隱太子友。隱太子友者，靈侯之太子，平侯立而殺隱太子，故平侯卒而隱太子之子東國攻平侯子而代立，是爲悼侯。悼侯三年卒，弟昭侯申立。

    
昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，獻其一於昭王而自衣其一。楚相子常欲之，不與。子常讒蔡侯，留之楚三年。蔡侯知之，乃獻其裘於子常；子常受之，乃言歸蔡侯。蔡侯歸而之晉，請與晉伐楚。

    
十三年春，與衛靈公會邵陵。蔡侯私於周萇弘以求長於衛；衛使史魚酋言康叔之功德，乃長衛。夏，爲晉滅沈，楚怒，攻蔡。蔡昭侯使其子爲質於吳，以共伐楚。冬，與吳王闔閭遂破楚入郢。蔡怨子常，子常恐，奔鄭。十四年，吳去而楚昭王復國。十六年，楚令尹爲其民泣以謀蔡，蔡昭侯懼。二十六年，孔子如蔡。楚昭王伐蔡，蔡恐，告急於吳。吳爲蔡遠，約遷以自近，易以相救；昭侯私許，不與大夫計。吳人來救蔡，因遷蔡於州來。二十八年，昭侯將朝於吳，大夫恐其復遷，乃令賊利殺昭侯；已而誅賊利以解過，而立昭侯子朔，是爲成侯。

    
成侯四年，宋滅曹。十年，齊田常弒其君簡公。十三年，楚滅陳。十九年，成侯卒，子聲侯產立。聲侯十五年卒，子元侯立。元侯六年卒，子侯齊立。

    
侯齊四年，楚惠王滅蔡，蔡侯齊亡，蔡遂絕祀。後陳滅三十三年。

    
伯邑考，其後不知所封。武王發，其後爲周，有本紀言。管叔鮮作亂誅死，無後。周公旦，其後爲魯，有世家言。蔡叔度，其後爲蔡，有世家言。曹叔振鐸，其後爲曹，有世家言。成叔武，其後世無所見。霍叔處，其後晉獻公時滅霍。康叔封，其後爲衛，有世家言。冉季載，其後世無所見。

    
太史公曰：管蔡作亂，無足載者。然周武王崩，成王少，天下既疑，賴同母之弟成叔、冉季之屬十人爲輔拂，是以諸侯卒宗周，故附之世家言。

    
曹叔振鐸者，周武王弟也。武王已克殷紂，封叔振鐸於曹。

    
叔振鐸卒，子太伯脾立。太伯卒，子仲君平立。仲君平卒，子宮伯侯立。宮伯侯卒，子孝伯雲立。孝伯雲卒，子夷伯喜立。

    
夷伯二十三年，周厲王奔於彘。

    
三十年卒，弟幽伯彊立。幽伯九年，弟蘇殺幽伯代立，是爲戴伯。戴伯元年，周宣王已立三歲。三十年，戴伯卒，子惠伯兕立。

    
惠伯二十五年，周幽王爲犬戎所殺，因東徙，益卑，諸侯畔之。秦始列爲諸侯。

    
三十六年，惠伯卒，子石甫立，其弟武殺之代立，是爲繆公。繆公三年卒，子桓公終生立。

    
桓公三十五年，魯隱公立。四十五年，魯弒其君隱公。四十六年，宋華父督弒其君殤公，及孔父。五十五年，桓公卒，子莊公夕姑立。

    
莊公二十三年，齊桓公始霸。

    
三十一年，莊公卒，子釐公夷立。釐公九年卒，子昭公班立。昭公六年，齊桓公敗蔡，遂至楚召陵。九年，昭公卒，子共公襄立。

    
共公十六年，初，晉公子重耳其亡過曹，曹君無禮，欲觀其駢脅。釐負羈諫，不聽，私善於重耳。二十一年，晉文公重耳伐曹，虜共公以歸，令軍毋入釐負羈之宗族閭。或說晉文公曰：“昔齊桓公會諸侯，復異姓；今君囚曹君，滅同姓，何以令於諸侯？”晉乃復歸共公。

    
二十五年，晉文公卒。三十五年，共公卒，子文公壽立。文公二十三年卒，子宣公彊立。宣公十七年卒，弟成公負芻立。

    
成公三年，晉厲公伐曹，虜成公以歸，已復釋之。五年，晉欒書、中行偃使程滑弒其君厲公。二十三年，成公卒，子武公勝立。武公二十六年，楚公子棄疾弒其君靈王代立。二十七年，武公卒，子平公須立。平公四年卒，子悼公午立。是歲，宋、衛、陳、鄭皆火。

    
悼公八年，宋景公立。九年，悼公朝於宋，宋囚之；曹立其弟野，是爲聲公。悼公死於宋，歸葬。

    
聲公五年，平公弟通弒聲公代立，是爲隱公。隱公四年，聲公弟露弒隱公代立，是爲靖公。靖公四年卒，子伯陽立。

    
伯陽三年，國人有夢衆君子立於社宮，謀欲亡曹；曹叔振鐸止之，請待公孫彊，許之。旦，求之曹，無此人。夢者戒其子曰：“我亡，爾聞公孫彊爲政，必去曹，無離曹禍。”及伯陽即位，好田弋之事。六年，曹野人公孫彊亦好田弋，獲白雁而獻之，且言田弋之說，因訪政事。伯陽大說之，有寵，使爲司城以聽政。夢者之子乃亡去。

    
公孫彊言霸說於曹伯。十四年，曹伯從之，乃背晉幹宋。宋景公伐之，晉人不救。十五年，宋滅曹，執曹伯陽及公孫彊以歸而殺之。曹遂絕其祀。

    
太史公曰：餘尋曹共公之不用僖負羈，乃乘軒者三百人，知唯德之不建。及振鐸之夢，豈不欲引曹之祀者哉？如公孫彊不修厥政，叔鐸之祀忽諸。

    譯文：

    
管叔鮮和蔡叔度是周文王的兒子、周武王的弟弟。與武王同母的兄弟有十人。母親叫太姒，是文王的正妻。她的大兒子叫伯邑考，老二叫武王發，老三叫管叔鮮，老四叫周公旦，老五叫蔡叔度，老六叫曹叔振鐸，老七叫成叔武，老八叫霍叔處，老九叫康叔封，老十叫冉季載。冉季載最小。同母兄弟十人，只有姬發、姬旦最賢能，佐佑輔助文王，所以文王捨棄伯邑考而選擇姬發做太子。及至文王逝世，姬發繼了位，這就是武王。伯邑考在此之前早已去世了。

    
武王滅亡殷紂之後，平定了天下，便分封有功的大臣和自己的兄弟。在此期間把叔鮮封於管，叔度封於蔡，他們作爲殷紂王兒子武庚祿父的輔佐，治理殷朝遺留的民衆。把叔旦封於魯而作周王朝的國相，這就是周公。把叔振鐸封於曹，叔武封於成，叔處封於霍。康叔封、冉季載都還年幼，未能受封。

    
武王逝世時，成王尚年幼，周公旦獨掌王政。管叔、蔡叔猜疑周公的行爲將不利於成王，於是便挾持武庚叛亂。周公旦秉承成王的命令討伐誅滅了武庚，殺死了管叔，放逐了蔡叔，把他遷離原封地，給了十輛車，七十名隨從。將殷遺民分爲兩部分，其中一部分給微子啓，封建宋國，由他延續殷人的祭祀；另一部分給康叔，封爲衛君，這就是衛康叔。把季載封在冉。冉季和康叔都有良好的品行，於是周公便推舉康叔擔任周王朝的司寇，冉季爲周王朝的司空，以佑助成王治理國家，他們在全國都有很好的名聲。

    
蔡叔度在流放後便死去。他的兒子叫姬胡，姬胡更改了他父親的所爲，遵守法紀。周公聽到這些情況，便推舉姬胡作魯國的卿士。而且周公還稟告成王，把姬胡重新封於蔡，來供奉蔡叔的祭祀，這就是蔡仲。成王其餘的五個叔父都各就自己的封國，沒有擔任天子官吏的。

    
蔡仲去世，兒子蔡伯荒繼位。蔡伯荒去世，兒子宮侯繼位。宮侯去世，兒子厲侯繼位。厲侯去世，兒子武侯繼位。在武侯時，周厲王失掉國政，逃跑到彘地，王室由周公、召公共同執政，很多諸侯背叛了周王朝。

    
武侯去世，兒子夷侯繼位。夷侯十一年時，周宣王即位。在位二十八年，夷侯去世，兒子釐侯所事繼位。

    
釐侯三十九年時，周幽王被犬戎殺死，周王室的地位卑微，不得不向東遷都。秦國開始列入諸侯國。

    
在位四十八年，釐侯去世，兒子共侯興繼位。共侯在位二年去世，兒子戴侯繼位。戴侯在位十年去世，兒子宣侯措父繼位。

    
宣侯二十八年時，魯隱公開始繼位。在位三十五年，宣侯去世，兒子桓侯封人繼位。桓侯三年時，魯國人殺死了他們的國君魯隱公。在位二十年，桓侯去世，弟弟哀侯獻舞繼位。

    
哀侯十一年。早先，哀侯娶陳國女爲妻，息侯也娶陳國女爲妻。息夫人將回陳國省親，路過蔡國，蔡侯對她不尊敬。息侯很生氣，請求楚文王說：“楚國來討伐我，我向蔡國求救，蔡國必定派軍隊前來，楚軍可趁機襲擊它，能夠取勝。”楚文王聽了這個建議。俘虜了蔡哀侯並把他帶回楚國。蔡哀侯留在楚國九年，死在那裏。蔡哀侯一共在位二十年去世。蔡國人擁立他的兒子肸爲國君，這就是繆侯。

    
繆侯把他的妹妹嫁給齊桓公作夫人。十八年，齊桓公與蔡女在船中嬉戲，夫人用力把船搖得晃動起來，桓公阻止她，她仍不停止，桓公很生氣，把蔡女送回國但並未斷絕夫妻關係。蔡侯也很生氣，把妹妹另嫁他人。齊桓公大爲光火，興兵伐蔡。蔡軍潰敗，於是俘虜了繆侯，並乘勢向南進軍到達楚國的邵陵。不久諸侯替蔡國向齊國賠罪，齊侯讓蔡侯歸國。在位二十九年，繆侯去世，兒子莊侯甲午繼位。

    
齊侯歸還了蔡侯。在位二十九年，繆侯去世，兒子莊侯甲午繼位。

    
莊侯三年，齊桓公去世。十四年，晉文公在城濮打敗楚國的軍隊。二十年，楚國太子商臣殺死了他的父親成王接替了王位。二十五年，秦穆公去世。三十三年，楚莊王繼位。在位三十四年，莊侯去世，兒子文侯申繼位。

    
文侯十四年，楚莊王出兵伐陳國，殺了夏徵舒。十五年，楚國軍隊包圍了鄭國的都城，鄭國君主向楚軍投降，楚軍釋放了鄭君。二十年，文侯去世，兒子景侯固繼位。

    
景侯元年，楚莊王去世。四十九年，景侯從楚國爲太子般娶妻，而後景侯又與她通姦。太子殺了景侯而自立爲國君，這就是靈侯。

    
靈侯二年，楚國的公子圍殺了他的父王郟敖而自立爲王，即靈王。九年，陳國司徒招殺死了他的國君哀公。楚國派遣公子棄疾滅亡了陳國並佔領了它。十二年，楚靈王因靈侯殺其父王，誘騙蔡靈侯到申地，埋伏下武士，給靈侯飲酒，待灌醉後便把他殺掉，隨從士兵七十人也都殺死。命令公子棄疾包圍了蔡國都城。十一月，滅亡了蔡國，任命棄疾做蔡公。

    
楚國滅亡蔡國後三年，楚國的公子棄疾殺死了他的君父靈王替代而立，即平王。於是，平王便找到蔡景侯的幼子廬，立他爲君，這就是平侯。這一年，楚國也恢復了陳國，重立了陳侯。楚平王剛剛繼位，想討好諸侯，因而又讓陳國、蔡國的後人繼位。

    
平侯在位九年去世，靈侯般的孫兒東國打敗了平侯的兒子自立爲君，這就是悼侯。悼侯的父親叫隱太子友。隱太子友是靈侯的太子，平侯繼位而殺隱太子，所以平侯去世後，隱太子的兒子東國攻打平侯的兒子取代他而繼位，這就是悼侯。悼侯在位三年去世，他的弟弟昭侯申繼位。

    
昭侯十年時，去朝見楚昭王，攜帶了兩件貴重漂亮的裘皮衣，把其中一件獻給了昭王，另一件自己穿戴着。楚國的國相子常想要那件裘皮衣，昭侯不肯給他。子常在楚王面前說了不少蔡侯的壞話，於是蔡侯被扣留在楚國三年之久。蔡侯知道自己被扣留的緣由後，便把那件皮衣獻給了子常，子常收下皮衣後，才進言楚王送蔡侯回國。蔡侯回國後便去到晉國，請求隨同晉國一道討伐楚國。

    
十三年春，昭侯與衛靈公在邵陵會盟。蔡侯私下請求周大夫萇弘在會盟中位列衛侯之前；衛侯派史魚酋申言衛國始封君康叔的功德，於是仍列衛侯在蔡侯之前。夏天，替晉國滅了沈國，楚王惱怒，攻打蔡國。蔡昭侯遣送自己的兒子到吳國做人質，以求共同討伐楚國。冬天，與吳王闔閭一道終於打敗了楚軍，進入郢都。蔡昭侯怨恨子常，子常懼怕受害，逃奔鄭國。十四年，吳軍離去後楚昭王重回郢都。十六年，楚國的令尹爲本國人民遭受吳國、蔡國的蹂躪而難過，於是便謀劃向蔡國報復。蔡昭侯感到十分恐懼。二十六年，孔子來到蔡國。楚昭王進軍討伐蔡國，蔡昭侯恐慌，向吳王告急。吳王認爲蔡都太遠，與蔡侯約定把都城遷到靠近吳國的地方，以便救援。蔡昭侯私自許諾，未與大夫們商議。吳國軍隊前來援救蔡國，趁機把蔡國的都城遷到州來。二十八年，蔡昭侯將要去朝見吳王，大夫們害怕他再遷都，便派了一個名叫利的刺客把昭侯暗殺了，過後不久又把這個刺客利殺死以此推卸罪責，並擁立昭侯的兒子朔，這就是成侯。

    
成侯四年，宋國滅亡了曹國。十年，齊國田常殺死了他的國君簡公。十三年，楚國滅亡了陳國。在位十九年，成侯去世，兒子聲侯產繼位。聲侯在位十五年去世，兒子元侯繼位。元侯在位六年去世，兒子齊繼位。

    
蔡侯齊四年，楚惠王滅亡了蔡國，蔡侯齊亡命國外，蔡國從此斷絕了祭祀。此時是陳國滅亡後的三十三年。

    
關於伯邑考，他的子孫後代不知封在哪裏。至於武王發，他的後代是周王，詳細情況在《周本紀》中已有記述。管叔鮮發動叛亂被處死，沒有後代。周公旦，他的後代世爲魯國國君，有《魯周公世家》記述。蔡叔度，他的後代世爲蔡國國君，有《管蔡世家》記述。曹叔振鐸，他的後代世爲曹國國君，有《管蔡世家》記述。成叔武，他的後代不見記載。霍叔處，他的後代在晉獻公時被滅了封地。康叔封，他的後代世爲衛國國君，有《衛康叔世家》記述。冉季載，他的後代也不見記載。

    
太史公說：管叔、蔡叔發動叛亂，沒有什麼值得記述的。然而周武王去世後，成王年幼，全國已有人在懷疑，全靠同母兄弟成叔、冉季等十人作爲輔佐，因此諸侯終於尊奉周王室，故此把他們附在《世家》中記述。

    
曹叔振鐸，是周武王的弟弟。武王在滅亡了殷紂王后，把叔振鐸封在曹。

    
叔振鐸去世後，兒子太伯脾繼位。太伯去世後，兒子仲君平繼位。仲君平去世後，兒子宮伯侯繼位。宮伯侯去世後，兒子孝伯雲繼位。孝伯雲去世後，兒子夷伯喜繼位。

    
夷伯二十三年，周厲王逃奔到彘地。

    
夷伯在位三十年去世，弟弟幽伯強繼位。幽伯在位九年，弟弟蘇殺幽伯替代他的君位，這就是戴伯。戴伯元年時，周宣王已在王位三年了。在位三十年，戴伯去世，兒子惠伯兕繼位。

    
惠伯二十五年，周幽王被犬戎殺死，周王室因此東遷，王室的地位也更加卑微，諸侯們也背叛他。秦國開始進入諸侯行列。

    
在位三十六年，惠伯去世，兒子石甫繼位，他的弟弟武殺了他而取代了君位，這就是繆公。繆公在位三年去世，兒子桓公終生繼位。

    
桓公三十五年，魯隱公登位。四十五年，魯國人殺死了他們的國君隱公。四十六年，宋國華父督殺死了他的國君宋殤公及孔父。在位五十五年，桓公去世，兒子莊公夕姑繼位。

    
莊公二十三年，齊桓公開始稱霸。

    
在位三十一年，莊公去世，兒子釐公夷繼位。釐公在位九年去世，兒子昭公班繼位。昭公六年，齊桓公打敗蔡國，趁勢到達楚國的召陵。在位九年，昭公去世，兒子共公襄繼位。

    
共公十六年。早先，晉國的公子重耳出亡時路過曹國，曹國君主對他無禮，要看他長成連片的肋骨。釐負羈勸阻共公，共公不聽，釐負羈私下與重耳相好。二十一年，晉文公重耳出兵討伐曹國，俘虜了共公並把他帶回國去，同時命令軍隊不得進入釐負羈宗族的大門。有人勸告晉文公說：“從前齊桓公會合諸侯，恢復異姓諸侯的國家，現在您卻囚禁曹國的君主，滅亡同姓諸侯，用什麼來向諸侯發號施令呢？”於是，晉國又送共公返國。

    
二十五年，晉文公去世。在位三十五年，共公去世，兒子文公壽繼位。文公在位二十三年去世，兒子宣公強繼位。宣公在位十七年去世，弟弟成公負芻繼位。

    
成公三年，晉厲公出兵征伐曹國，俘虜了成公並把他帶回國，不久又釋放了他。五年，晉國的欒書、中行偃指使程滑殺死了他們的國君。在位二十三年，成公去世，兒子武公勝繼位。武公二十六年，楚國的公子棄疾殺死了他的君主靈王取代了君位。在位二十七年，武公去世，兒子平公須繼位。平公在位四年去世，兒子悼公午繼位。這一年，宋國、衛國、陳國、鄭國皆遭受了火災。

    
悼公八年，宋景公登位。九年，悼公往宋國朝拜，宋國把他囚禁起來。曹國人擁立他的弟弟野，這就是聲公。悼公死在了宋國，事後又送回曹國安葬。

    
聲公五年，平公的弟弟通殺死聲公取代了他的君位，這就是隱公。隱公四年，聲公弟弟露殺死了隱公取代了他的君位，這就是靖公。靖公在位四年去世，兒子伯陽繼位。

    
伯陽三年，國中有人夢見許多上層人士聚集在土神廟裏，策劃滅亡曹國，曹叔振鐸阻止他們，請求等待公孫強的到來再舉動，上層人士們答應了。天亮後，找遍了曹國，沒有公孫強這個人。做夢的人告誡他的兒子說：“我死後，你聽到公孫強執政時，一定要離開曹國，不要遭受曹國滅亡的災害。”待到伯陽繼位時，愛好在野外打獵。六年，曹國有個叫公孫強的鄉下人也喜好打獵，他擒獲到一隻白雁把它獻給了伯陽，並大談打獵的門道，伯陽因而向他請教施政的事情。伯陽非常賞識他，寵信他，任命他爲司城，參與國事的決策。於是，做夢人的兒子逃亡離去。

    
公孫強向伯陽陳說稱霸之道。十四年，曹伯信從他，便背叛了晉國，進犯宋國。宋景公討伐他，晉國不派軍隊來救援。十五年，宋國滅亡了曹國，捉拿了曹伯陽和公孫強並把他們帶回國去殺了。曹國從此斷絕了祭祀。

    
太史公說：我探求曹共公不任用僖負羈的原因，原來是他乘坐華貴的高級馬車的就有三百人，唯獨不建立德政。待到振鐸阻止夢中亡曹的企圖，難道不是想延續曹國的祭祀嗎？如果公孫強不推行他的霸政，曹叔振鐸的祭祀能這麼快就斷絕嗎？