世家

史記卷三十五

管蔡世家第五

管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。武王同母兄弟十人。母曰太姒，文王正妃也。其长子曰伯邑考，次曰武王發，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰冉季载。冉季载最少。同母昆弟十人，唯發、旦賢，左右辅文王，故文王舍伯邑考而以發為太子。及文王崩而發立，是為武王。伯邑考既已前卒矣。

武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟。于是封叔鲜于管，封叔度于蔡：二人相纣子武庚禄父，治殷遗民。封叔旦于鲁而相周，為周公。封叔振铎于曹，封叔武于成，封叔处于霍。康叔封、冉季载皆少，未得封。

武王既崩，成王少，周公旦专王室。管叔、蔡叔疑周公之為不利于成王，乃挟武庚以作乱。周公旦承成王命伐诛武庚，殺管叔，而放蔡叔，迁之，与车十乘，徒七十人從。而分殷余民為二：其一封微子启于宋，以续殷祀；其一封康叔為卫君，是為卫康叔。封季载于冉。冉季、康叔皆有驯行，于是周公举康叔為周司寇，冉季為周司空，以佐成王治，皆有令名于天下。

蔡叔度既迁而死。其子曰胡，胡乃改行，率德驯善。周公闻之，而举胡以為鲁卿士，鲁國治。于是周公言于成王，复封胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是為蔡仲。余五叔皆就國，无為天子吏者。

蔡仲卒，子蔡伯荒立。蔡伯荒卒，子宫侯立。宫侯卒，子厉侯立。厉侯卒，子武侯立。武侯之时，周厉王失國，奔彘，共和行政，诸侯多叛周。

武侯卒，子夷侯立。夷侯十一年，周宣王即位。二十八年，夷侯卒，子釐侯所事立。

釐侯三十九年，周幽王為犬戎所殺，周室卑而东徙。秦始得列為诸侯。

四十八年，釐侯卒，子共侯兴立。共侯二年卒，子戴侯立。戴侯十年卒，子宣侯措父立。

宣侯二十八年，鲁隐公初立。三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立。桓侯三年，鲁弑其君隐公。二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立。

哀侯十一年，初，哀侯娶陳，息侯亦娶陳。息夫人將归，过蔡，蔡侯不敬。息侯怒，请楚文王：“来伐我，我求救于蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功。”楚文王從之，虏蔡哀侯以归。哀侯留九岁，死于楚。凡立二十年卒。蔡人立其子肸，是為缪侯。

缪侯以其女弟為齊桓公夫人。十八年，齊桓公与蔡女戏船中，夫人荡舟，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不绝也。蔡侯怒，嫁其弟。齊桓公怒，伐蔡；蔡溃，遂虏缪侯，南至楚邵陵。已而诸侯為蔡谢齊，齊侯归蔡侯。二十九年，缪侯卒，子庄侯甲午立。

庄侯三年，齊桓公卒。十四年，晋文公败楚于城濮。二十年，楚太子商臣弑其父成王代立。二十五年，秦穆公卒。三十三年，楚庄王即位。三十四年，庄侯卒，子文侯申立。

文侯十四年，楚庄王伐陳，殺夏征舒。十五年，楚围郑，郑降楚，楚复醳之。二十年，文侯卒，子景侯固立。

景侯元年，楚庄王卒。四十九年，景侯為太子般娶妇于楚，而景侯通焉。太子弑景侯而自立，是為灵侯。

灵侯二年，楚公子围弑其王郏敖而自立，為灵王。九年，陳司徒招弑其君哀公。楚使公子弃疾灭陳而有之。十二年，楚灵王以灵侯弑其父，诱蔡灵侯于申，伏甲饮之，醉而殺之，刑其士卒七十人。令公子弃疾围蔡。十一月，灭蔡，使弃疾為蔡公。

楚灭蔡三岁，楚公子弃疾弑其君灵王代立，為平王。平王乃求蔡景侯少子庐，立之，是為平侯。是年，楚亦复立陳。楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陳、蔡後。

平侯九年卒，灵侯般之孫东國攻平侯子而自立，是為悼侯。悼侯父曰隐太子友。隐太子友者，灵侯之太子，平侯立而殺隐太子，故平侯卒而隐太子之子东國攻平侯子而代立，是為悼侯。悼侯三年卒，弟昭侯申立。

昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，献其一于昭王而自衣其一。楚相子常欲之，不与。子常谗蔡侯，留之楚三年。蔡侯知之，乃献其裘于子常；子常受之，乃言归蔡侯。蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。

十三年春，与卫灵公會邵陵。蔡侯私于周苌弘以求长于卫；卫使史鱼酋言康叔之功德，乃长卫。夏，為晋灭沈，楚怒，攻蔡。蔡昭侯使其子為质于吳，以共伐楚。冬，与吳王阖闾遂破楚入郢。蔡怨子常，子常恐，奔郑。十四年，吳去而楚昭王复國。十六年，楚令尹為其民泣以谋蔡，蔡昭侯惧。二十六年，孔子如蔡。楚昭王伐蔡，蔡恐，告急于吳。吳為蔡远，约迁以自近，易以相救；昭侯私许，不与大夫计。吳人来救蔡，因迁蔡于州来。二十八年，昭侯將朝于吳，大夫恐其复迁，乃令贼利殺昭侯；已而诛贼利以解过，而立昭侯子朔，是為成侯。

成侯四年，宋灭曹。十年，齊田常弑其君简公。十三年，楚灭陳。十九年，成侯卒，子声侯产立。声侯十五年卒，子元侯立。元侯六年卒，子侯齊立。

侯齊四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齊亡，蔡遂绝祀。後陳灭三十三年。

伯邑考，其後不知所封。武王發，其後為周，有本紀言。管叔鲜作乱诛死，无後。周公旦，其後為鲁，有世家言。蔡叔度，其後為蔡，有世家言。曹叔振铎，其後為曹，有世家言。成叔武，其後世无所见。霍叔处，其後晋献公时灭霍。康叔封，其後為卫，有世家言。冉季载，其後世无所见。

太史公曰：管蔡作乱，无足载者。然周武王崩，成王少，天下既疑，赖同母之弟成叔、冉季之属十人為辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言。

曹叔振铎者，周武王弟也。武王已克殷纣，封叔振铎于曹。

叔振铎卒，子太伯脾立。太伯卒，子仲君平立。仲君平卒，子宫伯侯立。宫伯侯卒，子孝伯云立。孝伯云卒，子夷伯喜立。

夷伯二十三年，周厉王奔于彘。

三十年卒，弟幽伯彊立。幽伯九年，弟苏殺幽伯代立，是為戴伯。戴伯元年，周宣王已立三岁。三十年，戴伯卒，子惠伯兕立。

惠伯二十五年，周幽王為犬戎所殺，因东徙，益卑，诸侯畔之。秦始列為诸侯。

三十六年，惠伯卒，子石甫立，其弟武殺之代立，是為缪公。缪公三年卒，子桓公终生立。

桓公三十五年，鲁隐公立。四十五年，鲁弑其君隐公。四十六年，宋华父督弑其君殇公，及孔父。五十五年，桓公卒，子庄公夕姑立。

庄公二十三年，齊桓公始霸。

三十一年，庄公卒，子釐公夷立。釐公九年卒，子昭公班立。昭公六年，齊桓公败蔡，遂至楚召陵。九年，昭公卒，子共公襄立。

共公十六年，初，晋公子重耳其亡过曹，曹君无禮，欲观其骈胁。釐负羁谏，不听，私善于重耳。二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公以归，令軍毋入釐负羁之宗族闾。或說晋文公曰：“昔齊桓公會诸侯，复异姓；今君囚曹君，灭同姓，何以令于诸侯？”晋乃复归共公。

二十五年，晋文公卒。三十五年，共公卒，子文公寿立。文公二十三年卒，子宣公彊立。宣公十七年卒，弟成公负刍立。

成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已复释之。五年，晋栾書、中行偃使程滑弑其君厉公。二十三年，成公卒，子武公勝立。武公二十六年，楚公子弃疾弑其君灵王代立。二十七年，武公卒，子平公须立。平公四年卒，子悼公午立。是岁，宋、卫、陳、郑皆火。

悼公八年，宋景公立。九年，悼公朝于宋，宋囚之；曹立其弟野，是為声公。悼公死于宋，归葬。

声公五年，平公弟通弑声公代立，是為隐公。隐公四年，声公弟露弑隐公代立，是為靖公。靖公四年卒，子伯阳立。

伯阳三年，國人有梦众君子立于社宫，谋欲亡曹；曹叔振铎止之，请待公孫彊，许之。旦，求之曹，无此人。梦者戒其子曰：“我亡，尔闻公孫彊為政，必去曹，无离曹祸。”及伯阳即位，好田弋之事。六年，曹野人公孫彊亦好田弋，获白雁而献之，且言田弋之說，因访政事。伯阳大說之，有宠，使為司城以听政。梦者之子乃亡去。

公孫彊言霸說于曹伯。十四年，曹伯從之，乃背晋干宋。宋景公伐之，晋人不救。十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孫彊以归而殺之。曹遂绝其祀。

太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孫彊不修厥政，叔铎之祀忽诸。

译文：