世家
    
  


  



史記卷三十六

    陳杞世家第六

    
陳胡公滿者，虞帝舜之後也。昔舜爲庶人時，堯妻之二女，居於嬀汭，其後因爲氏姓，姓嬀氏。舜已崩，傳禹天下，而舜子商均爲封國。夏後之時，或失或續。至於周武王克殷紂，乃復求舜後，得嬀滿，封之於陳，以奉帝舜祀，是爲胡公。

    
胡公卒，子申公犀侯立。申公卒，弟相公皋羊立。相公卒，立申公子突，是爲孝公。孝公卒，子慎公圉戎立。慎公當周厲王時。慎公卒，子幽公寧立。

    
幽公十二年，周厲王奔於彘。

    
二十三年，幽公卒，子釐公孝立。釐公六年，周宣王即位。三十六年，釐公卒，子武公靈立。武公十五年卒，子夷公說立。是歲，周幽王即位。夷公三年卒，弟平公燮立。平公七年，周幽王爲犬戎所殺，周東徙。秦始列爲諸侯。

    
二十三年，平公卒，子文公圉立。

    
文公元年，取蔡女，生子佗。十年，文公卒，長子桓公鮑立。

    
桓公二十三年，魯隱公初立。二十六年，衛殺其君州籲。三十三年，魯弒其君隱公。

    
三十八年正月甲戌己丑，桓公鮑卒。桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人爲佗殺五父及桓公太子免而立佗，是爲厲公。桓公病而亂作，國人分散，故再赴。

    
厲公二年，生子敬仲完。周太史過陳，陳厲公使以《周易》筮之，卦得《觀》之《否》：“是爲觀國之光，利用賓於王。此其代陳有國乎？不在此，其在異國？非此其身，在其子孫。若在異國，必姜姓。姜姓，太嶽之後。物莫能兩大，陳衰，此其昌乎？”

    
厲公取蔡女，蔡女與蔡人亂，厲公數如蔡淫。七年，厲公所殺桓公太子免之三弟，長曰躍，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人誘厲公以好女，與蔡人共殺厲公而立躍，是爲利公。利公者，桓公子也。利公立五月卒，立中弟林，是爲莊公。莊公七年卒，少弟杵臼立，是爲宣公。

    
宣公三年，楚武王卒，楚始強。十七年，周惠王娶陳女爲後。

    
二十一年，宣公後有嬖姬生子款，欲立之，乃殺其太子禦寇。禦寇素愛厲公子完，完懼禍及己，乃奔齊。齊桓公欲使陳完爲卿，完曰：“羈旅之臣，幸得免負檐，君之惠也，不敢當高位。”桓公使爲工正。齊懿仲欲妻陳敬仲，卜之，佔曰：“是謂鳳皇于飛，和鳴鏘鏘。有嬀之後，將育於姜。五世其昌，並於正卿。八世之後，莫之與京。”

    
三十七年，齊桓公伐蔡，蔡敗；南侵楚，至召陵，還過陳。陳大夫轅濤塗惡其過陳，詐齊令出東道。東道惡，桓公怒，執陳轅濤塗。是歲，晉獻公殺其太子申生。

    
四十五年，宣公卒，子款立，是爲穆公。穆公五年，齊桓公卒。十六年，晉文公敗楚師於城濮。是歲，穆公卒，子共公朔立。共公六年，楚太子商臣弒其父成王代立，是爲穆王。十一年，秦穆公卒。十八年，共公卒，子靈公平國立。

    
靈公元年，楚莊王即位。六年，楚伐陳。十年，陳及楚平。

    
十四年，靈公與其大夫孔寧、儀行父皆通於夏姬，衷其衣以戲於朝。泄冶諫曰：“君臣淫亂，民何效焉？”靈公以告二子，二子請殺泄冶，公弗禁，遂殺泄冶。十五年，靈公與二子飲於夏氏。公戲二子曰：“徵舒似汝。”二子曰：“亦似公。”徵舒怒。靈公罷酒出，徵舒伏弩廄門射殺靈公。孔寧、儀行父皆奔楚，靈公太子午奔晉。徵舒自立爲陳侯。徵舒，故陳大夫也。夏姬，御叔之妻，舒之母也。

    
成公元年冬，楚莊王爲夏徵舒殺靈公，率諸侯伐陳。謂陳曰：“無驚，吾誅徵舒而已。”已誅徵舒，因縣陳而有之，羣臣畢賀。申叔時使於齊來還，獨不賀。莊王問其故，對曰：“鄙語有之，牽牛徑人田，田主奪之牛。徑則有罪矣，奪之牛，不亦甚乎？今王以徵舒爲賊弒君，故徵兵諸侯，以義伐之，已而取之，以利其地，則後何以令於天下！是以不賀。”莊王曰：“善。”乃迎陳靈公太子午於晉而立之，復君陳如故，是爲成公。孔子讀史記至楚復陳，曰：“賢哉楚莊王！輕千乘之國而重一言。”

    
八年，楚莊王卒。二十九年，陳倍楚盟。三十年，楚共王伐陳。是歲，成公卒，子哀公弱立。楚以陳喪，罷兵去。

    
哀公三年，楚圍陳，復釋之。二十八年，楚公子圍弒其君郟敖自立，爲靈王。

    
三十四年，初，哀公娶鄭，長姬生悼太子師，少姬生偃。二嬖妾，長妾生留，少妾生勝。留有寵哀公，哀公屬之其弟司徒招。哀公病，三月，招殺悼太子，立留爲太子。哀公怒，欲誅招，招發兵圍守哀公，哀公自經殺。招卒立留爲陳君。四月，陳使使赴楚。楚靈王聞陳亂，乃殺陳使者，使公子棄疾發兵伐陳，陳君留奔鄭。九月，楚圍陳。十一月，滅陳。使棄疾爲陳公。

    
招之殺悼太子也，太子之子名吳，出奔晉。晉平公問太史趙曰：“陳遂亡乎？”對曰：“陳，顓頊之族。陳氏得政於齊，乃卒亡。自幕至於瞽瞍，無違命。舜重之以明德。至於遂，世世守之。及胡公，周賜之姓，使祀虞帝。且盛德之後，必百世祀。虞之世未也，其在齊乎？”

    
楚靈王滅陳五歲，楚公子棄疾弒靈王代立，是爲平王。平王初立，欲得和諸侯，乃求故陳悼太子師之子吳，立爲陳侯，是爲惠公。惠公立，探續哀公卒時年而爲元，空籍五歲矣。

    
十年，陳火。十五年，吳王僚使公子光伐陳，取胡、沈而去。二十八年，吳王闔閭與子胥敗楚入郢。是年，惠公卒，子懷公柳立。

    
懷公元年，吳破楚，在郢，召陳侯。陳侯欲往，大夫曰：“吳新得意；楚王雖亡，與陳有故，不可倍。”懷公乃以疾謝吳。四年，吳復召懷公。懷公恐，如吳。吳怒其前不往，留之，因卒吳。陳乃立懷公之子越，是爲湣公。

    
湣公六年，孔子適陳。吳王夫差伐陳，取三邑而去。十三年，吳復來伐陳，陳告急楚，楚昭王來救，軍於城父，吳師去。是年，楚昭王卒於城父。時孔子在陳。十五年，宋滅曹。十六年，吳王夫差伐齊，敗之艾陵，使人召陳侯。陳侯恐，如吳。楚伐陳。二十一年，齊田常弒其君簡公。二十三年，楚之白公勝殺令尹子西、子綦，襲惠王。葉公攻敗白公，白公自殺。

    
二十四年，楚惠王復國，以兵北伐，殺陳湣公，遂滅陳而有之。是歲，孔子卒。

    
杞東樓公者，夏後禹之後苗裔也。殷時或封或絕。周武王克殷紂，求禹之後，得東樓公，封之於杞，以奉夏后氏祀。

    
東樓公生西樓公，西樓公生題公，題公生謀娶公。謀娶公當周厲王時。謀娶公生武公。武公立四十七年卒，子靖公立。靖公二十三年卒，子共公立。共公八年卒，子德公立。德公十八年卒，弟桓公姑容立。桓公十七年卒，子孝公匄立。孝公十七年卒，弟文公益姑立。文公十四年卒，弟平公鬱立。平公十八年卒，子悼公成立。悼公十二年卒，子隱公乞立。七月，隱公弟遂弒隱公自立，是爲釐公。釐公十九年卒，子湣公維立。湣公十五年，楚惠王滅陳。十六年，湣公弟閼路弒湣公代立，是爲哀公。哀公立十年卒，湣公子敕立，是爲出公。出公十二年卒，子簡公春立。立一年，楚惠王之四十四年，滅杞。杞後陳亡三十四年。

    
杞小微，其事不足稱述。

    
舜之後，周武王封之陳，至楚惠王滅之，有世家言。禹之後，周武王封之杞，楚惠王滅之，有世家言。契之後爲殷，殷有本紀言。殷破，周封其後於宋，齊湣王滅之，有世家言。后稷之後爲周，秦昭王滅之，有本紀言。皋陶之後，或封英、六，楚穆王滅之，無譜。伯夷之後，至周武王復封於齊，曰太公望，陳氏滅之，有世家言。伯翳之後，至周平王時封爲秦，項羽滅之，有本紀言。垂、益、夔、龍，其後不知所封，不見也。右十一人者，皆唐虞之際名有功德臣也；其五人之後皆至帝王，餘乃爲顯諸侯。滕、薛、騶，夏、殷、周之間封也，小，不足齒列，弗論也。

    
周武王時，侯伯尚千餘人。及幽、厲之後，諸侯力攻相併。江、黃、胡、沈之屬，不可勝數，故弗採著於傳雲。

    
太史公曰：舜之德可謂至矣！禪位於夏，而後世血食者歷三代。及楚滅陳，而田常得政於齊，卒爲建國，百世不絕，苗裔茲茲，有土者不乏焉。至禹，於周則杞，微甚，不足數也。楚惠王滅杞，其後越王句踐興。

    譯文：

    
陳國的君主胡公滿，是虞帝舜的後代。當舜還是平民時，堯把兩個女兒嫁給他，讓他們住在嬀水邊，他們的後代子孫便用這水名作爲自己的姓氏，姓嬀。舜去世後，把帝位傳給了禹，舜的兒子商均則做了諸侯。夏代時，他們的封國時斷時續。到周武王戰勝了商紂王后，才又重新尋找舜的後代，找到嬀滿後，把他封在陳地，用來供奉帝舜的祭祀，這就是陳胡公。

    
胡公去世，他的兒子申公犀侯繼位。申公去世，他的弟弟相公皋羊繼位。相公去世，國人立申公的兒子突爲國君，這就是孝公。孝公去世，他的兒子慎公圉戎繼位。慎公在位時，正當周厲王時。慎公去世，他的兒子幽公寧繼位。

    
幽公在位的第十二年，周厲王逃奔於彘。

    
幽公即位二十三年去世，他的兒子釐公孝繼位。釐公六年時，周宣王繼位。釐公在位三十六年去世，他的兒子武公靈繼位。武公在位十五年去世，他的兒子夷公說繼位。這一年，正是周幽王繼王位的那一年。夷公在位三年去世，他的弟弟平公燮繼位。平公繼位七年，周幽王被犬戎殺了，周王朝向東遷都。秦國在這一年開始受封爲諸侯。

    
平公即位二十三年去世，他的兒子文公圉繼位。

    
文公元年時，娶蔡國女子，生子名佗。文公去世，他的長子桓公鮑繼位。

    
桓公即位二十三年，魯隱公開始即位。桓公二十六年時，衛國人殺了他們的國君州籲。桓公三十三年時，魯隱公被其臣下殺死。

    
桓公三十八年正月甲戌、己丑兩日先後通告陳桓公鮑的去世。桓公的弟弟佗的母親是蔡國人，蔡人爲了讓佗繼承君位，殺了公子五父和桓公太子免，而扶助佗登君位，這就是厲公。趁桓公生病，蔡人發動了內亂，國人四散避難，因此桓公的死有再次通報。

    
厲公二年時，生下兒子敬仲完。在周太史經過陳國時，陳厲公請他用《周易》爲敬仲完卜筮，卜得《觀》變《否》之卦。太史說：“此卦爻辭說‘可見國之聖德光耀，利於臣朝見君，作王之賓’。這是說將有代陳國做諸侯的吧？此人將不在陳國，而在別的國家吧？也不在敬仲完本人，而在他的子孫後代。若在別的國家，一定是姜姓之國。姜姓，是堯時太嶽的後代。世間之物，不可能兩大勢力並存，將來陳國衰亡後，他這一支就要興盛起來了。”

    
陳厲公娶蔡女，蔡女與蔡人淫亂，厲公也多次到蔡國尋求淫樂。厲公七年時，被厲公殺死的太子免的三個弟弟，大的名叫躍，次的名叫林，小的名叫杵臼，共謀指使蔡人用美女引誘厲公，伺機同蔡人一起把厲公殺了，擁立躍繼位，這就是利公。利公此人就是桓公的兒子啊。利公即位五個月就去世了，又擁立仲弟林繼位，這就是莊公。莊公即位七年就去世，小弟杵臼繼位，這就是宣公。

    
宣公三年，楚武王去世，楚國開始強大起來。宣公十七年，周惠王娶陳女爲後。

    
宣公二十一年時，宣公後得的寵妃生了子，名款。宣公打算立他爲繼承人，便把太子禦寇殺了。禦寇平素同厲公的兒子完很親近友愛，完害怕因此而遭禍，於是出奔到了齊國。齊桓公打算任命陳完爲卿，陳完說：“我是個流亡寄居在外的人，能倖免於難，已是您對我極大的恩惠了，不敢再居高位當大官。”於是，桓公任命他做了工正這個官。齊國的懿仲打算把女兒嫁給陳完，先佔卜此事的吉凶，卜人佔說：“此卜說‘鳳凰雙雙飛翔，鳴聲和諧而悅耳’，嬀姓的後代，將在姜姓之國蕃育成長。五代以後就會昌盛起來，官位同正卿一樣高。八代以後，就沒有任何人能與之匹敵了。”

    
宣公三十七年時，齊桓公率軍伐蔡，蔡國戰敗；齊軍又向南侵犯楚國，到達楚國的召陵，齊國軍隊從召陵返國時要路過陳國。陳國大夫轅濤塗擔心齊軍路過陳國時帶來禍害，於是詐騙齊軍，要他們由向東的道路返國。向東的道路異常惡劣，齊桓公非常氣惱，派兵把轅濤塗從陳國抓走了。這一年，晉獻公殺了自己的太子申生。

    
宣公四十五年時去世，他的兒子款繼位，這就是穆公。穆公五年時，齊桓公去世。穆公十六年時，晉文公大敗楚師於城濮。這一年，穆公去世，他的兒子共公朔繼位。共公六年時，楚國的太子商臣殺了自己的父親成王取代了王位，這就是楚穆王。共公十一年時，秦穆公去世。共公在位十八年去世，他的兒子靈公平國繼位。

    
靈公元年，楚莊王即位。靈公六年時，楚國攻打陳國。靈公十年，陳國與楚國媾和。

    
靈公十四年，靈公和他的大夫孔寧、儀行父都與夏姬私通，各自穿着夏姬的內衣在朝廷上相互炫耀嬉戲。大夫泄冶進諫說：“君臣公開淫亂，百姓將效法誰呢？”靈公把泄冶的話告訴了二位大夫，二位大夫向靈公請求殺掉泄冶，靈公不加禁止，於是二位大夫就把泄冶殺了。靈公十五年，靈公和二位大夫在夏姬處飲酒，靈公同二位大夫開玩笑說：“徵舒長得像你。”二位大夫說：“也像您啊！”徵舒聽後極爲憤怒。等到靈公喝完酒出來，徵舒在馬廄門口埋伏下弓弩射殺了靈公。孔寧、儀行父都逃往楚國，靈公的太子午則出奔到了晉國。於是，徵舒自立爲陳侯。夏徵舒在此之前本是陳國的大夫。夏姬是大夫御叔的妻子，徵舒的母親。

    
成公元年的冬天，楚莊王以夏徵舒殺死靈公爲理由，率領各諸侯國討伐陳國。對陳國百姓說：“不要驚慌，我們僅僅爲了誅討夏徵舒而已。”殺了夏徵舒以後，便將陳國作爲楚國的一個縣而佔有它。這時羣臣全都來道賀。申叔時出使齊國歸來，卻獨不道賀。莊王問他爲什麼，叔時回答說：“俗話說，牽牛踩了別人的田，田的主人就把這頭牛搶走。踩別人的田固然是過錯，奪人家的牛，不是也太過分了嗎？現在君王您認爲夏徵舒殺了國君是個亂臣，因而徵集諸侯之師，主持大義去討伐他，過後又貪圖陳國的土地，把它據爲已有，那麼，將來又靠什麼來號令天下呢？因此我不道賀。”莊王說：“不錯。”於是從晉國迎接陳靈公的太子午回來，立爲國君，重新像以往一樣統治陳國，這就是成公。孔子讀史書到楚國恢復陳國舊制時，讚美說：“楚莊王真賢明通達！他能不貪求千乘兵車的大國，而重視一句有道理的話。”

    
成公八年，楚莊王去世。成公二十九年，陳國背叛了與楚國的盟約。成公三十年，楚共王出兵討伐陳國。這一年，成公去世，他的兒子哀公弱繼位。楚國因陳國舉辦國喪而撤兵退回去了。

    
哀公三年，楚國圍攻陳國，繼而又放棄了攻打。哀公二十八年，楚國的公子圍殺了自己的國君郟敖，自己繼位，這就是楚靈王。

    
哀公三十四年時，陳國發生了內亂。當初，哀公娶了鄭國女子，大妃生悼太子師，次妃生公子偃。另有兩個寵愛的侍妾，大的生子留，小的生子勝。公子留很受哀公的寵愛，哀公把他囑託給自己的弟弟司徒招。這一年三月，哀公正在生病，司徒招殺了悼太子，立公子留爲太子。哀公知道後很生氣，想誅殺司徒招，招派兵把哀公包圍監守起來。哀公遂自縊而死。招終於立留爲陳國的國君。這一年的四月，陳國派使者去楚國報告陳國的君喪。楚靈王聽說了陳國的動亂，於是殺掉陳國的使者，並派遣公子棄疾發兵討伐陳國。陳君留逃奔鄭國。九月，楚國軍隊包圍了陳國。十一月，滅了陳國。楚國派公子棄疾做了陳公。

    
陳司徒招殺死悼太子時，名叫吳的太子的兒子出奔到了晉國。晉平公問太史趙說：“陳國從此就要亡了吧？”回答說：“陳國是顓頊的後代，陳氏在齊國獲得政權後，陳國纔會滅亡。陳國的先人，從幕到瞽叟，沒有哪一個違背天命。舜的功德更加顯赫，一直到遂，世世代代維持不變。及至胡公時，周王朝賜給他姓，讓他祭奉虞舜。況且，有大功德的後代，必能百世享祭其祖。有虞氏的後代還沒有完結，恐怕將在齊國獲得發展吧？”

    
楚靈王滅陳五年後，楚國的公子棄疾殺了靈王取代了他的王位，這就是平王。楚平王剛繼位時，想得到各諸侯國的和睦相助，於是找到從前陳國悼太子師的兒子吳，立他爲陳侯，這就是陳惠公。惠公繼位後，把自己的元年接續到哀公去世的那一年，實際上其間空置了五年。

    
惠公十年，陳國失火。惠公十五年，吳王僚派公子光攻打陳國，擄走了胡、沈兩國的國君。惠公二十八年，吳王闔閭與伍子胥擊敗了楚國，攻入郢都。這一年，惠公去世，他的兒子懷公柳繼位。

    
懷公元年，吳國攻破了楚國，在郢都召見陳侯。陳侯打算前往，陳國大夫說：“吳國最近剛得意，楚王雖然亡了，但是一向與陳國有舊交，不可背棄之。”於是，懷公推說有病婉言謝絕了。懷公四年，吳國又召見懷公，懷公膽怯了，去了吳國。吳王怨恨他前次不來，扣留了他，懷公因而死在吳國。於是，陳國擁立懷公的兒子越繼位，這就是湣公。

    
陳湣公六年，孔子來到陳國。吳王夫差攻打陳國，掠取了三個城邑才離開。湣公十三年，吳國再次攻打陳國，陳國向楚國告急，楚昭王率軍來救，駐軍於城父，吳國軍隊退走。這一年，楚昭王在城父去世。這個時期，孔子正在陳國。湣公十五年，宋國滅了曹國。湣公十六年，吳王夫差攻打齊國，在艾陵打敗了齊軍，派人召見陳侯，陳侯畏懼，只得前往吳國。楚國攻打陳國。湣公二十一年，齊國的田常殺了他的國君齊簡公。湣公二十三年，楚國的白公勝殺了令尹子西、司馬子綦，並襲擊了楚惠王。葉公打敗了白公勝，白公勝自殺身亡。

    
湣公二十四年，楚惠王復君位，率兵北伐，殺了陳湣公，於是滅亡了陳國，佔有了陳國的土地。這一年，孔子去世。

    
杞東樓公是夏代君主禹的後代。在殷商王朝時期，禹的後代有時受封，有時失國。周武王推翻了殷王紂後，尋找禹的後代，找到東樓公，將他封在杞地，以供奉夏后氏的祭祀。

    
東樓公生西樓公，西樓公生題公，題公生謀娶公。謀娶公在位時正是周厲王時。謀娶公生武公，武公繼位四十七年去世，他的兒子靖公繼位。靖公繼位二十三年去世，他的兒子共公繼位。共公繼位八年去世，他的兒子德公繼位。德公繼位十八年去世，他的弟弟桓公姑容繼位。桓公繼位十七年去世，他的兒子孝公匄繼位。孝公繼位十七年去世，他的弟弟文公益姑繼位。文公繼位十四年去世，他的弟弟平公鬱繼位。平公繼位十八年去世，他的兒子悼公成繼位。悼公繼位十二年去世，他的兒子隱公乞繼位。隱公繼位七個月，他的弟弟遂便殺了隱公自己繼位，這就是釐公。釐公繼位十九年去世，他的兒子湣公維繼位。湣公十五年時，楚惠王滅了陳國。湣公十六年，他的弟弟閼路殺了湣公取代了他的君位，這就是哀公。哀公繼位十年去世，他的兒子敕繼位，這就是出公。出公繼位十二年去世，他的兒子簡公春繼位。簡公繼位一年，正是楚惠王四十四年，楚國滅了杞國。杞國比陳國後三十四年而亡。

    
杞國國既小地位又不顯要，他的政事沒有值得稱道的。

    
舜的後代，周武王將他們封在陳國，從封國到楚惠王滅亡它的歷史，有世家敘述其事。禹的後代，周武王將他們封在杞國，從封國到楚惠王滅亡它的歷史，有世家敘述其事。契的後代是殷人，殷人的歷史有本紀敘述其事。殷亡國後，周王朝把他們的後代封在了宋國，從封國到齊湣王滅亡它的歷史，有世家敘述其事。后稷的後代是周人，從建國到秦昭王滅亡它的歷史，有本紀敘述其事。皋陶的後代，有的封在英、六，從封國到楚穆王滅亡它的歷史，沒有世譜流傳下來。伯夷的後代，到周武王時重又封在了齊國，就是名叫太公望的，從封國到陳氏滅亡它的歷史，有世家敘述其事。伯翳的後代，到周平王時封爲秦國，從封國到項羽滅亡它的歷史，有本紀敘述其事。垂、益、夔、龍的後代，不知封在了哪裏，見不到有關文獻。以上十一人，都是唐堯、虞舜時代功德昭著的名臣。其中五人之後代都做到了帝王，其餘的也都成爲顯要的諸侯。滕、薛、騶是夏、商、周之間封建的諸侯，國土太小，不能和其他諸侯並列，因此不加論述了。

    
周武王時，大大小小的諸侯還有一千多，到周幽王、厲王之後，諸侯憑藉武力相互攻伐，彼此吞併。像江、黃、胡、沈這一類的小國，數目繁多，無法計數，因此不再採錄和述說了。

    
太史公說：舜的功德可以說是達到頂點了，他把帝位禪讓給夏禹，仍能在經歷夏、商、週三代的長時間裏，享受到子孫世世代代的祭祀。及至楚國滅亡了陳國後，他的後代田常仍能執掌齊國的政權，終於又建立了自己的國家，真是百代不斷，子孫綿延衆多，有封地的不曾缺乏。至於禹的後代，在周代有個杞國，過於微小，簡直算不上諸侯。楚惠王滅亡了杞國，禹的後代越王句踐才振興起來。