世家
    
  


  



史記卷三十七

    衛康叔世家第七

    
衛康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有冉季，冉季最少。

    
武王已克殷紂，復以殷餘民封紂子武庚祿父，比諸侯，以奉其先祀勿絕。爲武庚未集，恐其有賊心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚祿父，以和其民。武王既崩，成王少。周公旦代成王治，當國。管叔、蔡叔疑周公，乃與武庚祿父作亂，欲攻成周。周公旦以成王命興師伐殷，殺武庚祿父、管叔，放蔡叔，以武庚殷餘民封康叔爲衛君，居河、淇間故商墟。

    
周公旦懼康叔齒少，乃申告康叔曰：“必求殷之賢人君子長者，問其先殷所以興，所以亡，而務愛民。”告以紂所以亡者以淫於酒，酒之失，婦人是用，故紂之亂自此始。爲《梓材》，示君子可法則。故謂之《康誥》、《酒誥》、《梓材》以命之。康叔之國，既以此命，能和集其民，民大說。

    
成王長，用事，舉康叔爲周司寇，賜衛寶祭器，以章有德。

    
康叔卒，子康伯代立。康伯卒，子考伯立。考伯卒，子嗣伯立。嗣伯卒，子偼伯立。偼伯卒，子靖伯立。靖伯卒，子貞伯立。貞伯卒，子頃侯立。

    
頃侯厚賂周夷王，夷王命衛爲侯。頃侯立十二年卒，子釐侯立。

    
釐侯十三年，周厲王出奔於彘，共和行政焉。二十八年，周宣王立。

    
四十二年，釐侯卒，太子共伯余立爲君。共伯弟和有寵於釐侯，多予之賂；和以其賂賂士，以襲攻共伯於墓上，共伯入釐侯羨自殺。衛人因葬之釐侯旁，諡曰共伯，而立和爲衛侯，是爲武公。

    
武公即位，修康叔之政，百姓和集。四十二年，犬戎殺周幽王，武公將兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公爲公。五十五年，卒，子莊公揚立。

    
莊公五年，取齊女爲夫人，好而無子。又取陳女爲夫人，生子，蚤死。陳女女弟亦幸於莊公，而生子完。完母死，莊公令夫人齊女子之，立爲太子。莊公有寵妾，生子州籲。十八年，州籲長，好兵，莊公使將。石碏諫莊公曰：“庶子好兵，使將，亂自此起。”不聽。二十三年，莊公卒，太子完立，是爲桓公。

    
桓公二年，弟州籲驕奢，桓公絀之，州籲出奔。十三年，鄭伯弟段攻其兄，不勝，亡，而州籲求與之友。十六年，州籲收聚衛亡人以襲殺桓公，州籲自立爲衛君。爲鄭伯弟段欲伐鄭，請宋、陳、蔡與俱，三國皆許州籲。州籲新立，好兵，弒桓公，衛人皆不愛。石碏乃因桓公母家於陳，詳爲善州籲。至鄭郊，石碏與陳侯共謀，使右宰醜進食，因殺州籲於濮，而迎桓公弟晉於邢而立之，是爲宣公。

    
宣公七年，魯弒其君隱公。九年，宋督弒其君殤公，及孔父。十年，晉曲沃莊伯弒其君哀侯。

    
十八年，初，宣公愛夫人夷姜，夷姜生子伋，以爲太子，而令右公子傅之。右公子爲太子取齊女，未入室，而宣公見所欲爲太子婦者好，說而自取之，更爲太子取他女。宣公得齊女，生子壽、子朔，令左公子傅之。太子伋母死，宣公正夫人與朔共讒惡太子伋。宣公自以其奪太子妻也，心惡太子，欲廢之。及聞其惡，大怒，乃使太子伋於齊而令盜遮界上殺之，與太子白旄，而告界盜見持白旄者殺之。且行，子朔之兄壽，太子異母弟也，知朔之惡太子而君欲殺之，乃謂太子曰：“界盜見太子白旄，即殺太子，太子可毋行！”太子曰：“逆父命求生，不可。”遂行。壽見太子不止，乃盜其白旄而先馳至界。界盜見其驗，即殺之。壽已死，而太子伋又至，謂盜曰：“所當殺，乃我也。”盜並殺太子伋，以報宣公。宣公乃以子朔爲太子。十九年，宣公卒，太子朔立，是爲惠公。

    
左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之讒殺前太子伋而代立，乃作亂，攻惠公，立太子伋之弟黔牟爲君，惠公奔齊。

    
衛君黔牟立八年，齊襄公率諸侯奉王命共伐衛，納衛惠公，誅左右公子。衛君黔牟奔於周，惠公復立。惠公立三年出亡，亡八年復入，與前通年凡十三年矣。

    
二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，與燕伐周。周惠王奔溫，衛、燕立惠王弟頹爲王。二十九年，鄭復納惠王。三十一年，惠公卒，子懿公赤立。

    
懿公即位，好鶴，淫樂奢侈。九年，翟伐衛，衛懿公欲發兵，兵或畔。大臣言曰：“君好鶴，鶴可令擊翟。”翟於是遂入，殺懿公。

    
懿公之立也，百姓大臣皆不服。自懿公父惠公朔之讒殺太子伋代立至於懿公，常欲敗之，卒滅惠公之後而更立黔牟之弟昭伯頑之子申爲君，是爲戴公。

    
戴公申元年卒。齊桓公以衛數亂，乃率諸侯伐翟，爲衛築楚丘，立戴公弟毀爲衛君，是爲文公。文公以亂故奔齊，齊人入之。

    
初，翟殺懿公也，衛人憐之，思復立宣公前死太子伋之後，伋子又死，而代伋死者子壽又無子。太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟嘗代惠公爲君，八年復去；其二曰昭伯。昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申爲戴公。戴公卒，復立其弟毀爲文公。

    
文公初立，輕賦平罪，身自勞，與百姓同苦，以收衛民。

    
十六年，晉公子重耳過，無禮。十七年，齊桓公卒。二十五年，文公卒，子成公鄭立。

    
成公三年，晉欲假道於衛救宋，成公不許。晉更從南河度，救宋。徵師於衛，衛大夫欲許，成公不肯。大夫元咺攻成公，成公出奔。晉文公重耳伐衛，分其地予宋，討前過無禮及不救宋患也。衛成公遂出奔陳。二歲，如周求入，與晉文公會。晉使人鴆衛成公，成公私於周主鴆，令薄，得不死。已而周爲請晉文公，卒入之衛，而誅元咺，衛君瑕出奔。七年，晉文公卒。十二年，成公朝晉襄公。十四年，秦穆公卒。二十六年，齊邴歜弒其君懿公。三十五年，成公卒，子穆公遫立。

    
穆公二年，楚莊王伐陳，殺夏徵舒。三年，楚莊王圍鄭，鄭降，復釋之。十一年，孫良夫救魯伐齊，復得侵地。穆公卒，子定公臧立。定公十二年卒，子獻公衎立。

    
獻公十三年，公令師曹教宮妾鼓琴，妾不善，曹笞之。妾以幸惡曹於公，公亦笞曹三百。十八年，獻公戒孫文子、甯惠子食，皆往。日旰不召，而去射鴻於囿。二子從之，公不釋射服與之言。二子怒，如宿。孫文子子數侍公飲，使師曹歌《巧言》之卒章。師曹又怒公之嘗笞三百，乃歌之，欲以怒孫文子，報衛獻公。文子語蘧伯玉，伯玉曰：“臣不知也。”遂攻出獻公。獻公奔齊，齊置衛獻公於聚邑。孫文子、甯惠子共立定公弟秋爲衛君，是爲殤公。

    
殤公秋立，封孫文子林父於宿。十二年，寧喜與孫林父爭寵相惡，殤公使寧喜攻孫林父。林父奔晉，復求入故衛獻公。獻公在齊，齊景公聞之，與衛獻公如晉求入。晉爲伐衛，誘與盟。衛殤公會晉平公，平公執殤公與寧喜而復入衛獻公。獻公亡在外十二年而入。

    
獻公後元年，誅寧喜。

    
三年，吳延陵季子使過衛，見蘧伯玉、史鰌，曰：“衛多君子，其國無故。”過宿，孫林父爲擊磬，曰：“不樂，音大悲，使衛亂乃此矣。”是年，獻公卒，子襄公惡立。

    
襄公六年，楚靈王會諸侯，襄公稱病不往。

    
九年，襄公卒。初，襄公有賤妾，辛之，有身，夢有人謂曰：“我康叔也，令若子必有衛，名而子曰‘元’。”妾怪之，問孔成子。成子曰：“康叔者，衛祖也。”及生子，男也，以告襄公。襄公曰：“天所置也。”名之曰“元”。襄公夫人無子，於是乃立元爲嗣，是爲靈公。

    
靈公五年，朝晉昭公。六年，楚公子棄疾弒靈王自立，爲平王。十一年，火。

    
三十八年，孔子來，祿之如魯。後有隙，孔子去。後復來。

    
三十九年，太子蒯聵與靈公夫人南子有惡，欲殺南子。蒯聵與其徒戲陽遫謀，朝，使殺夫人。戲陽後悔，不果。蒯聵數目之，夫人覺之，懼，呼曰：“太子欲殺我！”靈公怒，太子蒯聵奔宋，已而之晉趙氏。

    
四十二年春，靈公遊於郊，令子郢僕。郢，靈公少子也，字子南。靈公怨太子出奔，謂郢曰：“我將立若爲後。”郢對曰：“郢不足以辱社稷，君更圖之。”夏，靈公卒，夫人命子郢爲太子，曰：“此靈公命也。”郢曰：“亡人太子蒯聵之子輒在也，不敢當。”於是衛乃以輒爲君，是爲出公。

    
六月乙酉，趙簡子欲入蒯聵，乃令陽虎詐命衛十餘人衰絰歸，簡子送蒯聵。衛人聞之，發兵擊蒯聵。蒯聵不得入，入宿而保，衛人亦罷兵。

    
出公輒四年，齊田乞弒其君孺子。八年，齊鮑子弒其君悼公。

    
孔子自陳入衛。九年，孔文子問兵於仲尼，仲尼不對。其後魯迎仲尼，仲尼反魯。

    
十二年，初，孔圉文子取太子蒯聵之姊，生悝。孔氏之豎渾良夫美好，孔文子卒，良夫通於悝母。太子在宿，悝母使良夫於太子。太子與良夫言曰：“苟能入我國，報子以乘軒，免子三死，毋所與。”與之盟，許以悝母爲妻。閏月，良夫與太子入，舍孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，宦者羅御，如孔氏。孔氏之老欒寧問之，稱姻妾以告。遂入，適伯姬氏。既食，悝母杖戈而先，太子與五人介，輿豭從之。伯姬劫悝於廁，強盟之，遂劫以登臺。欒寧將飲酒，炙未熟，聞亂，使告仲由。召護駕乘車，行爵食炙，奉出公輒奔魯。

    
仲由將入，遇子羔將出，曰：“門已閉矣。”子路曰：“吾姑至矣。”子羔曰：“不及，莫踐其難。”子路曰：“食焉不闢其難。”子羔遂出。子路入，及門，公孫敢闔門，曰：“毋入爲也！”子路曰：“是公孫也？求利而逃其難。由不然，利其祿，必救其患。”有使者出，子路乃得入。曰：“太子焉用孔悝？雖殺之，必或繼之。”且曰：“太子無勇。若燔臺，必舍孔叔。”太子聞之，懼，下石乞、孟黶敵子路，以戈擊之，割纓。子路曰：“君子死，冠不免。”結纓而死。孔子聞衛亂，曰：“嗟乎！柴也其來乎？由也其死矣。”孔悝竟立太子蒯聵，是爲莊公。

    
莊公蒯聵者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。元年即位，欲盡誅大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦嘗聞之乎？”羣臣欲作亂，乃止。

    
二年，魯孔丘卒。

    
三年，莊公上城，見戎州，曰：“戎虜何爲是？”戎州病之。十月，戎州告趙簡子，簡子圍衛。十一月，莊公出奔，衛人立公子斑師爲衛君。齊伐衛，虜斑師，更立公子起爲衛君。

    
衛君起元年，衛石曼尃逐其君起，起奔齊。衛出公輒自齊復歸立。初，出公立十二年亡，亡在外四年復入。出公後元年，賞從亡者。立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是爲悼公。

    
悼公五年卒，子敬公弗立。敬公十九年卒，子昭公糾立。是時三晉強，衛如小侯，屬之。

    
昭公六年，公子亹弒之代立，是爲懷公。懷公十一年，公子頹弒懷公而代立，是爲慎公。慎公父，公子適；適父，敬公也。慎公四十二年卒，子聲公訓立。聲公十一年卒，子成侯遫立。

    
成侯十一年，公孫鞅入秦。十六年，衛更貶號曰侯。

    
二十九年，成侯卒，子平侯立。平侯八年卒，子嗣君立。

    
嗣君五年，更貶號曰君，獨有濮陽。

    
四十二年卒，子懷君立。懷君三十一年，朝魏，魏囚殺懷君。魏更立嗣君弟，是爲元君。元君爲魏婿，故魏立之。元君十四年，秦拔魏東地，秦初置東郡，更徙衛野王縣，而並濮陽爲東郡。二十五年，元君卒，子君角立。

    
君角九年，秦並天下，立爲始皇帝。二十一年，二世廢君角爲庶人，衛絕祀。

    
太史公曰：餘讀世家言，至於宣公之太子以婦見誅，弟壽爭死以相讓，此與晉太子申生不敢明驪姬之過同，俱惡傷父之志。然卒死亡，何其悲也！或父子相殺，兄弟相滅，亦獨何哉？

    譯文：

    
衛國康叔名叫封，他是周武王同母所生的小弟弟。他的下面還有冉季，冉季最小。

    
武王戰勝殷紂以後，又把殷朝的餘民封給紂王的兒子武庚祿父，與諸侯並列，以此來繼續祭祀他的祖先，使不斷絕。因爲武庚沒有真心順服，恐怕他有賊亂之心，於是武王讓他的弟弟管叔、蔡叔輔佐武庚祿父，以此來安撫他的人民。武王去世以後，成王年幼。周公姬旦代替成王治理國家，主管國家政務。管叔、蔡叔懷疑周公，於是就聯合武庚祿父作亂，準備進攻成周，周公旦按成王命令發兵討伐殷國，殺掉了武庚祿父和管叔，放逐蔡叔，把武庚的殷國餘民封給康叔，康叔做了衛國的君主，居住在黃河、淇水之間舊商朝的廢墟上。

    
周公旦害怕康叔年紀小，於是反覆告誡康叔說：“一定要訪求殷朝年歲較大的賢人君子，向他們詢問從前殷朝之所以興起和滅亡的原因，一定要愛護人民。”並且告訴他紂王所以亡國的原因是由於沉溺於酒，放縱飲酒，寵信女人，所以紂的亂亡從此開始。他寫了一篇《梓材》，告示君子可以效法的原則。因此將這些文告稱爲《康誥》、《酒誥》、《梓材》，用來教導康叔。康叔到了封國，按照這些教導去安撫、團結他的百姓，百姓們都非常喜悅。

    
成王長大以後，親自掌管朝廷政事，任命康叔爲周朝司寇，並賞賜給他衛國寶器、祭器，以此來表彰康叔的德行。

    
康叔去世，兒子康伯繼位。康伯去世，兒子考伯繼位。考伯去世，兒子嗣伯繼位。嗣伯去世，兒子偼伯繼位。偼伯去世，兒子靖伯繼位。靖伯去世，兒子貞伯繼位。貞伯去世，兒子頃侯繼位。

    
頃侯用豐厚的禮物來賄賂周夷王，夷王策命衛國爲侯爵。頃侯在位十二年後去世，兒子釐侯繼位。

    
釐侯十三年，周厲王逃奔到彘，共伯和代行天子政事。二十八年，周宣王即位。

    
四十二年，釐侯去世，太子共伯余立爲君。共伯的弟弟姬和受到釐侯的寵愛，釐侯給了他很多財物。姬和用這些財物又收買了士卒，在釐侯的墓上襲擊了共伯，共伯躲進釐侯墓的墓道里自殺了。衛國人因此就將他埋葬在釐侯旁邊，給他諡號叫共伯，而立姬和爲衛侯，這就是武公。

    
武公即位，繼續行康叔的政令，百姓們和睦安定。四十二年，犬戎殺死周幽王，武公率領軍隊前去幫助周王室平定犬戎，立了很大的功勞，周平王策命武公爲公爵。五十五年，武公去世，兒子莊公姬揚繼位。

    
莊公五年，娶齊國女子爲夫人，相貌美麗卻沒有生兒子。莊公又娶陳國女子爲夫人，生了個兒子，但早逝。陳國女子的妹妹也受莊公寵愛，生了個兒子叫完。姬完的母親死後，莊公讓齊國女子夫人撫養他做兒子，並立完爲太子。莊公有一個寵愛的小妾，生了個兒子名叫州籲。十八年，州籲長大了，喜歡軍事，莊公就讓他帶領軍隊。石碏勸莊公說：“庶子愛好軍事，如果讓他帶領軍隊，禍亂就會從此興起。”莊公沒有聽從。二十三年，莊公去世，太子姬完繼位，這就是桓公。

    
桓公二年，弟弟州籲驕橫奢侈，桓公罷免了他的職務，州籲逃奔國外。十三年，鄭伯的弟弟姬段攻打他的哥哥，沒有取勝，後逃亡，州籲尋求和他交朋友。十六年，州籲收集衛國逃亡的人，襲擊殺死了桓公，州籲自立爲衛君。州籲爲了鄭伯的弟弟姬段準備討伐鄭國，於是請求宋國、陳國、蔡國一起前往，三國都答應了州籲。州籲剛剛即位，喜歡打仗，因殺害了桓公，衛國人都不喜歡他。石碏就利用桓公母親家住在陳國，假裝做出和州籲友好的樣子。州籲到達鄭國郊外後，石碏便和陳侯共同謀劃，派遣右宰醜向州籲進獻食物，因而在濮上殺死了州籲，到邢國迎接回桓公的弟弟姬晉，並立他爲君，這就是宣公。

    
宣公七年，魯國人殺害了他們的君主隱公。九年，宋國華父督殺害了他的君主殤公和大夫孔父嘉。十年，晉國曲沃莊伯殺害了他的君主哀侯。

    
十八年，起初，宣公寵愛夫人夷姜，夷姜生了一個兒子名伋，把他立爲太子，並且讓右公子教導他。右公子爲太子娶齊國女子，還沒有完婚，而宣公看見這個將要做太子媳婦的女子容貌美好，喜歡她，就自己娶過來，另外給太子娶了一個女子。宣公得到齊國女子後，生下兒子子壽、子朔，讓左公子教導他們。太子伋的母親死後，宣公的正夫人和子朔一起說太子伋的壞話。宣公因爲自己奪去了太子的妻子，心裏也討厭太子，想廢掉他。宣公聽到別人說自己壞話時，十分生氣，於是派太子伋出使齊國，又指使強盜在國界上攔殺他。宣公給了太子白旄，並告訴國界上的強盜看見拿白旄的人就殺死他。太子伋將要起程，子朔的哥哥子壽，是太子的異母弟弟，他知道子朔討厭太子，而且知道國君準備殺死太子，於是對太子說：“國界上的強盜看見太子拿着白旄，就會殺太子，太子可不要去！”太子說：“違背父親的命令而求得生存，這是不可以的。”於是就起程了。子壽看見太子不肯停止，就劫取他的白旄，先趕到國界上。界上的強盜看見來的人果真拿着白旄標誌，就殺死了他。子壽被殺死之後，太子伋又來到，對強盜說：“應當殺死的人是我！”強盜將太子伋一併殺掉，回報了宣公。於是，宣公把子朔立爲太子。十九年，宣公去世，太子子朔繼位，這就是惠公。

    
左右兩公子對於子朔立爲國君感到不平。惠公四年，左右兩公子怨恨惠公讒殺前太子伋而自己代立爲君，於是發動叛亂，攻打惠公，擁立太子伋的弟弟黔牟爲國君，惠公逃奔到齊國。

    
衛君黔牟繼位八年後，齊襄公率領諸侯遵奉周王的命令一起來討伐衛國，送衛惠公回國，誅殺了左右兩公子。衛君黔牟逃奔到周，惠公又重新登上君位。惠公重新登位後三年逃亡出國，逃亡八年後又回衛國，跟以前連續在位總共十三年。

    
二十五年，惠公怨恨周王室容納黔牟，於是與燕國一起攻打周。周惠王逃奔到溫國，衛國、燕國擁立惠王的弟弟姬頹爲王。二十九年，鄭國又送惠王回周。三十一年，衛惠公去世，兒子懿公姬赤繼位。

    
懿公繼位以後，喜歡養鶴，荒淫享樂，奢侈無度。九年，翟人討伐衛國，衛懿公打算發兵抵抗，兵士有的背叛。大臣們說：“君主喜歡養鶴，可以讓鶴去抗擊翟人。”翟人此時已攻進了衛都，殺死了懿公。

    
懿公繼位，百姓、大臣都不心服。自從懿公的父親惠公朔讒殺太子伋代立爲君一直到懿公，百姓大臣們常常想推翻他們，終於消滅了惠公的後代而改立黔牟的弟弟昭伯頑的兒子申爲國君，這就是戴公。

    
戴公申元年去世。齊桓公因爲衛國多次發生動亂，於是就率領諸侯討伐翟人，並幫助衛國修建楚丘城，立戴公的弟姬毀爲衛君，這就是文公。文公因爲國內發生動亂的緣故就逃奔到齊國，齊國人又把他送回來。

    
起初，翟人殺死懿公時，衛國人憐憫他，考慮重新擁立宣公從前死去的太子伋的後代，太子伋的兒子死後，而代替太子伋死的子壽又沒有兒子。太子伋的同母弟有兩個人：一個叫黔牟，黔牟曾經接替惠公爲國君，八年後又離開君位；另一個叫昭伯。昭伯和黔牟都已經先前死去，所以就立昭伯的兒子姬申爲戴公。戴公去世後，又立他的弟弟姬毀爲文公。

    
文公剛剛繼位後就減輕賦稅，公平斷獄，親自勞作，跟百姓同甘共苦，用這些來收復衛國的民心。

    
十六年，晉公子重耳經過衛國，衛國沒有以禮相待。十七年，齊桓公去世。二十五年，文公去世，兒子成公鄭繼位。

    
成公三年，晉國打算向衛國借路援救宋國，成公沒有答應。晉國改從南河渡河，援救宋國。晉國向衛國徵集軍隊，衛國的大夫想答應，成公不肯。衛國大夫元咺進攻成公，成公出逃。晉文公重耳討伐衛國，瓜分了衛國的土地給宋國，懲罰前次經過衛國文公未以禮相待以及成公不肯援救宋國的過錯。於是，衛成公出逃到陳國。兩年以後，成公到周王室去，請求回國，並跟晉文公相會。晉國派人毒殺衛成公，成公私下賄賂周王室主持放毒的人，讓他少放一些，得以不死。沒過多久，周王替成公向晉文公請求，終於送他回到衛國，誅殺了元咺，衛君瑕出國逃亡。七年，晉文公去世。十二年，成公去朝見晉襄公。十四年，秦穆公去世。二十六年，齊國邴歜殺害他的國君懿公。三十五年，成公去世，兒子穆公遬繼位。

    
穆公二年，楚莊王討伐陳國，殺了夏徵舒。三年，楚莊王包圍了鄭國，鄭侯投降，後又釋放了他。十一年，孫良夫援救魯國討伐齊國，又收回了被侵佔的土地。穆公去世，兒子定公臧繼位。定公十二年去世，兒子獻公衎繼位。

    
獻公十三年，獻公讓曹樂師教宮妾彈琴，宮妾學不好，曹樂師笞打了她。宮妾仗着受獻公寵愛因向獻公說曹樂師的壞話，獻公也笞打了曹樂師三百下。十八年，獻公敕戒孫文子、甯惠子共進宴食，他們都去了。時間很晚了，獻公還不召見，卻到園林裏去射大雁。兩人便跟着到園林裏去，獻公沒有脫去射服就同他們談話。二人很生氣，便前往宿邑。孫文子的兒子曾多次侍候獻公飲酒，獻公讓曹樂師演唱《巧言》的末章。曹樂師又對獻公曾經笞打過自己三百下而惱火，於是就演唱了那章詩，想以此激怒孫文子，報復衛獻公。孫文子把這件事告訴了蘧伯玉，蘧伯玉說：“我不知道。”孫文子便攻打併逐出獻公。獻公逃奔到齊國，齊國把衛獻公安置在聚邑。孫文子、甯惠子共立定公的弟弟姬秋爲衛君，這就是殤公。

    
殤公秋繼位後，把孫文子林父封在宿邑。十二年，寧喜跟孫林父因爲爭寵而互相產生矛盾，殤公讓寧喜進攻孫林父。孫林父逃奔到晉國，又請求晉國送衛獻公回國。這時衛獻公在齊國，齊景公聽到這消息後，就同衛獻公前往晉國請求支持。晉國替衛獻公討伐衛國，誘導衛國訂盟。衛殤公前去會見晉平公，晉平公捉住衛殤公和寧喜，又將衛獻公護送回國。獻公逃亡在外十二年後纔回到衛國。

    
獻公後元年，誅殺寧喜。

    
三年，吳國延陵季子出使經過衛國時，見到了蘧伯玉、史魚酋，說：“衛國有許多君子，這個國家不會發生什麼問題。”經過宿邑時，孫林父給他擊磬，他說：“不快樂啊，聲音太悲傷了，使衛國發生禍亂的原因就在這裏。”這一年，衛獻公去世，他的兒子襄公姬惡繼位。

    
襄公六年，楚靈王會見諸侯，襄公託詞有病沒有去。

    
九年，襄公去世。起初，襄公有一個賤妾，襄公很寵愛她，妾懷了孕，夢見有人對她說：“我是康叔，讓你的兒子一定享有衛國，給你的兒子起名叫作‘元’。”妾對這件事感到奇怪，就去問孔成子。孔成子說：“康叔是衛國的祖先。”等到生下孩子，是個男的，就把夢中的事告訴了襄公。襄公說：“這是上天給安排的。”取名叫“元”。襄公夫人沒有生兒子，於是就立元爲繼承人，這就是靈公。

    
靈公五年，朝見晉昭公。六年，楚公子棄疾殺害了楚靈王自立爲王，就是楚平王。十一年，發生火災。

    
三十八年，孔子來到衛國，給他的俸祿和在魯國一樣多。後來有了分歧，孔子就離開衛國。以後又來到衛國。

    
三十九年，太子蒯聵與靈公夫人南子產生矛盾，蒯聵想殺死南子。蒯聵同他的黨徒戲陽遫商量，在朝會的時候，讓戲陽殺死南子夫人。戲陽後悔，沒有下手。蒯聵多次用目光示意，南子夫人察覺了他們的陰謀，感到害怕，就大聲喊道：“太子想殺我！”靈公對此非常生氣，太子蒯聵逃奔到宋國，過了不多久，又到了晉國趙氏那兒。

    
四十二年春天，衛靈公到郊外遊玩，讓子郢駕車。子郢是靈公的小兒子，字子南。衛靈公怨恨太子蒯聵出逃，對子郢說：“我將要立你作繼位人。”子郢回答道：“我不夠格，恐怕污辱了國家，您另作安排吧。”夏天，衛靈公去世，夫人命子郢爲太子，說：“這是靈公的命令。”子郢說：“逃亡在外的太子蒯聵的兒子輒還在，我不敢接受命令。”於是衛國就把姬輒作爲國君，這就是出公。

    
六月乙酉日，趙簡子想送蒯聵回國，就讓陽虎假裝派出十多個衛國人穿着喪服來迎接太子回國，趙簡子陪送蒯聵。衛國人聽到這個消息後，發兵阻擊蒯聵，蒯聵未能進入衛國，於是就到宿邑自保，衛國人也收兵回國。

    
出公輒四年，齊國田乞殺害他的國君孺子。八年，齊國鮑子殺害他的國君悼公。

    
孔子從陳國到了衛國。九年，孔文子向仲尼請教軍事，仲尼沒有回答。以後魯侯派人來迎接仲尼，仲尼回到了魯國。

    
十二年，起初，孔圉文子娶太子蒯聵的姐姐爲妻，生了孔悝。孔家的臣僕渾良夫長得漂亮，孔文子去世以後，渾良夫跟孔悝的母親通姦。太子在宿邑，孔悝的母親派渾良夫到太子那裏去。太子對渾良夫說：“如果能夠幫我回國，我將用讓您乘坐上大夫的車來報答您，並免除您三項死罪，這都不算在其中。”並同渾良夫訂立了盟約，答應把孔悝的母親給他做妻子。在閏月，渾良夫和太子進入衛國，住在孔家的外園。天剛黑，二人穿着婦女衣服，用頭巾蒙着頭，乘着車子，宦官羅氏駕車，到孔家去。孔家的老家臣欒寧盤問他們，回答稱是婚姻親戚家的姬妾。於是他們就進了孔家，到了伯姬的住處。喫過飯之後，孔悝的母親拿着戈走在前面，太子和五個人披甲，用車載着公豬跟着走。伯姬在廁所裏劫持了孔悝，強迫他訂了盟約，又挾持他登上高臺召集衛國羣臣。欒寧將要喝酒，烤肉還沒有熟，聽到發生動亂，於是就派人告訴仲由。召護駕着乘車，一邊敬酒，一邊喫烤肉，保護着出公輒逃奔到魯國。

    
仲由剛要進孔家，遇到子羔將要出來，子羔說：“門已經關閉了。”子路說：“我暫且到門前去。”子羔說：“事情已經來不及了，不要去遭受這個災難。”子路說：“喫了孔悝的俸祿，就不能逃避孔悝的災難。”子羔就出去了。子路進去，到了門前，公孫敢關上門，說：“不要進去幹什麼了！”子路說：“這是公孫嗎？貪求利祿而逃避災難。我仲由不是這樣，喫了他的俸祿，一定要解救他的禍患。”有一個使者出來，子路才得以進去。說：“太子怎麼能用孔悝？即使殺掉他，一定有人會替他進攻太子。”並且說：“太子沒有勇氣。如果放火燒臺，一定會釋放孔叔。”太子聽到這話後，感到害怕，就派石乞、孟黶下臺抵擋子路，用戈擊打子路，割斷了他的帽纓。子路說：“君子死的時候，不使帽子落地。”於是把帽纓聯結起來就死了。孔丘聽到衛國發生動亂，說道：“唉！高柴將會回來嗎？仲由將會死去。”孔悝終於擁立太子蒯聵爲國君。這就是莊公。

    
莊公蒯聵是出公的父親，在國外居住時，怨恨大夫們不去迎立他。元年即位後，想要把大臣們殺盡，他說：“寡人在國外住了很久，你們也曾聽到過嗎？”羣臣想要作亂，後來又停止了。

    
二年，魯國孔丘逝世。

    
三年，莊公登上城牆，看見戎州城。說：“戎虜爲什麼要建築城邑呢？”戎州人聽了很憂慮。十月，戎州人告訴趙簡子，趙簡子出兵包圍了衛國。十一月，莊公逃奔國外，衛國人擁立公子斑師爲衛君。齊國討伐衛國，俘虜了斑師，改立公子起爲衛君。

    
衛君起元年，衛國石曼尃驅逐他的國君起，起逃奔到齊國。衛出公輒從齊國回來重新即位。起初，出公即位十二年後逃亡，逃亡在外四年後又回國。出公後元年，賞賜了跟從他逃亡的人。在位二十一年去世，出公的叔父黔趕走出公的兒子而自立，這就是悼公。

    
悼公五年去世，兒子敬公弗繼位。敬公十九年去世，兒子昭公糾繼位。這時候，三晉很強大，衛君像個小侯一樣，附屬於趙國。

    
昭公六年，公子亹殺害了昭公代立，這就是懷公。懷公十一年，公子頹殺害了懷公而代立，這就是慎公。慎公的父親是公子適，公子適的父親是敬公。慎公四十二年去世，兒子聲公訓繼位。聲公十一年去世，兒子成侯遫繼位。

    
成侯十一年，公孫鞅進入秦國。十六年，衛國又貶號稱侯。

    
二十九年，成侯去世，兒子平侯繼位。平侯八年去世，兒子嗣君繼位。

    
嗣君五年，衛國再次貶號稱君，只佔據有濮陽。

    
嗣君四十二年去世，兒子懷君繼位。懷君三十一年，去朝拜魏國，魏國囚禁並殺死了懷君。魏國改立嗣君的弟弟，這就是元君。元君是魏國的女婿，所以魏國擁立他。元君十四年，秦國攻佔了魏國的東部地區，開始在這裏設置東郡，又把衛君遷到野王縣，將濮陽合併於東郡。二十五年，元君去世，兒子君角繼位。

    
衛君角九年，秦吞併了天下，登位稱始皇帝。君角二十一年，秦二世廢黜君角爲平民，衛國滅亡。

    
太史公說：我讀世家的記載，看到衛宣公的太子因爲妻子而被殺死，弟弟子壽爭着替哥哥去死，兄弟互相推讓，這與晉國太子申生不敢講出驪姬的過失相同，都是怕傷害了父親的感情。然而最終還是死亡了，多麼可悲呀！有的父子互相殘殺，兄弟互相毀滅，這是什麼道理呢？