世家

史記卷三十七

卫康叔世家第七

卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有冉季，冉季最少。

武王已克殷纣，复以殷余民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿绝。為武庚未集，恐其有贼心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父，以和其民。武王既崩，成王少。周公旦代成王治，当國。管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。周公旦以成王命兴师伐殷，殺武庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷余民封康叔為卫君，居河、淇间故商墟。

周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰：“必求殷之賢人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。”告以纣所以亡者以淫于酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。為《梓材》，示君子可法则。故谓之《康诰》、《酒诰》、《梓材》以命之。康叔之國，既以此命，能和集其民，民大說。

成王长，用事，举康叔為周司寇，赐卫宝祭器，以章有德。

康叔卒，子康伯代立。康伯卒，子考伯立。考伯卒，子嗣伯立。嗣伯卒，子偼伯立。偼伯卒，子靖伯立。靖伯卒，子贞伯立。贞伯卒，子顷侯立。

顷侯厚赂周夷王，夷王命卫為侯。顷侯立十二年卒，子釐侯立。

釐侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉。二十八年，周宣王立。

四十二年，釐侯卒，太子共伯余立為君。共伯弟和有宠于釐侯，多予之赂；和以其赂赂士，以袭攻共伯于墓上，共伯入釐侯羡自殺。卫人因葬之釐侯旁，谥曰共伯，而立和為卫侯，是為武公。

武公即位，修康叔之政，百姓和集。四十二年，犬戎殺周幽王，武公將兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公為公。五十五年，卒，子庄公扬立。

庄公五年，取齊女為夫人，好而无子。又取陳女為夫人，生子，蚤死。陳女女弟亦幸于庄公，而生子完。完母死，庄公令夫人齊女子之，立為太子。庄公有宠妾，生子州吁。十八年，州吁长，好兵，庄公使將。石碏谏庄公曰：“庶子好兵，使將，乱自此起。”不听。二十三年，庄公卒，太子完立，是為桓公。

桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔。十三年，郑伯弟段攻其兄，不勝，亡，而州吁求与之友。十六年，州吁收聚卫亡人以袭殺桓公，州吁自立為卫君。為郑伯弟段欲伐郑，请宋、陳、蔡与俱，三國皆许州吁。州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。石碏乃因桓公母家于陳，详為善州吁。至郑郊，石碏与陳侯共谋，使右宰丑進食，因殺州吁于濮，而迎桓公弟晋于邢而立之，是為宣公。

宣公七年，鲁弑其君隐公。九年，宋督弑其君殇公，及孔父。十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯。

十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以為太子，而令右公子傅之。右公子為太子取齊女，未入室，而宣公见所欲為太子妇者好，說而自取之，更為太子取他女。宣公得齊女，生子寿、子朔，令左公子傅之。太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。及闻其恶，大怒，乃使太子伋于齊而令盗遮界上殺之，与太子白旄，而告界盗见持白旄者殺之。且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲殺之，乃谓太子曰：“界盗见太子白旄，即殺太子，太子可毋行！”太子曰：“逆父命求生，不可。”遂行。寿见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界。界盗见其验，即殺之。寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：“所当殺，乃我也。”盗并殺太子伋，以报宣公。宣公乃以子朔為太子。十九年，宣公卒，太子朔立，是為惠公。

左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗殺前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟為君，惠公奔齊。

卫君黔牟立八年，齊襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。卫君黔牟奔于周，惠公复立。惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。

二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，与燕伐周。周惠王奔温，卫、燕立惠王弟颓為王。二十九年，郑复纳惠王。三十一年，惠公卒，子懿公赤立。

懿公即位，好鹤，淫乐奢侈。九年，翟伐卫，卫懿公欲發兵，兵或畔。大臣言曰：“君好鹤，鹤可令击翟。”翟于是遂入，殺懿公。

懿公之立也，百姓大臣皆不服。自懿公父惠公朔之谗殺太子伋代立至于懿公，常欲败之，卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申為君，是為戴公。

戴公申元年卒。齊桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，為卫筑楚丘，立戴公弟毁為卫君，是為文公。文公以乱故奔齊，齊人入之。

初，翟殺懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死太子伋之後，伋子又死，而代伋死者子寿又无子。太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公為君，八年复去；其二曰昭伯。昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申為戴公。戴公卒，复立其弟毁為文公。

文公初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。

十六年，晋公子重耳过，无禮。十七年，齊桓公卒。二十五年，文公卒，子成公郑立。

成公三年，晋欲假道于卫救宋，成公不许。晋更從南河度，救宋。征师于卫，卫大夫欲许，成公不肯。大夫元咺攻成公，成公出奔。晋文公重耳伐卫，分其地予宋，讨前过无禮及不救宋患也。卫成公遂出奔陳。二岁，如周求入，与晋文公會。晋使人鸩卫成公，成公私于周主鸩，令薄，得不死。已而周為请晋文公，卒入之卫，而诛元咺，卫君瑕出奔。七年，晋文公卒。十二年，成公朝晋襄公。十四年，秦穆公卒。二十六年，齊邴歜弑其君懿公。三十五年，成公卒，子穆公遫立。

穆公二年，楚庄王伐陳，殺夏征舒。三年，楚庄王围郑，郑降，复释之。十一年，孫良夫救鲁伐齊，复得侵地。穆公卒，子定公臧立。定公十二年卒，子献公衎立。

献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，妾不善，曹笞之。妾以幸恶曹于公，公亦笞曹三百。十八年，献公戒孫文子、宁惠子食，皆往。日旰不召，而去射鸿于囿。二子從之，公不释射服与之言。二子怒，如宿。孫文子子数侍公饮，使师曹歌《巧言》之卒章。师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒孫文子，报卫献公。文子语蘧伯玉，伯玉曰：“臣不知也。”遂攻出献公。献公奔齊，齊置卫献公于聚邑。孫文子、宁惠子共立定公弟秋為卫君，是為殇公。

殇公秋立，封孫文子林父于宿。十二年，宁喜与孫林父争宠相恶，殇公使宁喜攻孫林父。林父奔晋，复求入故卫献公。献公在齊，齊景公闻之，与卫献公如晋求入。晋為伐卫，诱与盟。卫殇公會晋平公，平公执殇公与宁喜而复入卫献公。献公亡在外十二年而入。

献公後元年，诛宁喜。

三年，吳延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史鰌，曰：“卫多君子，其國无故。”过宿，孫林父為击磬，曰：“不乐，音大悲，使卫乱乃此矣。”是年，献公卒，子襄公恶立。

襄公六年，楚灵王會诸侯，襄公称病不往。

九年，襄公卒。初，襄公有贱妾，辛之，有身，梦有人谓曰：“我康叔也，令若子必有卫，名而子曰‘元’。”妾怪之，问孔成子。成子曰：“康叔者，卫祖也。”及生子，男也，以告襄公。襄公曰：“天所置也。”名之曰“元”。襄公夫人无子，于是乃立元為嗣，是為灵公。

灵公五年，朝晋昭公。六年，楚公子弃疾弑灵王自立，為平王。十一年，火。

三十八年，孔子来，禄之如鲁。後有隙，孔子去。後复来。

三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶，欲殺南子。蒯聩与其徒戏阳遫谋，朝，使殺夫人。戏阳後悔，不果。蒯聩数目之，夫人觉之，惧，呼曰：“太子欲殺我！”灵公怒，太子蒯聩奔宋，已而之晋趙氏。

四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆。郢，灵公少子也，字子南。灵公怨太子出奔，谓郢曰：“我將立若為後。”郢对曰：“郢不足以辱社稷，君更圖之。”夏，灵公卒，夫人命子郢為太子，曰：“此灵公命也。”郢曰：“亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当。”于是卫乃以辄為君，是為出公。

六月乙酉，趙简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命卫十余人衰绖归，简子送蒯聩。卫人闻之，發兵击蒯聩。蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵。

出公辄四年，齊田乞弑其君孺子。八年，齊鲍子弑其君悼公。

孔子自陳入卫。九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼不对。其後鲁迎仲尼，仲尼反鲁。

十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通于悝母。太子在宿，悝母使良夫于太子。太子与良夫言曰：“苟能入我國，报子以乘轩，免子三死，毋所与。”与之盟，许以悝母為妻。闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏。孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告。遂入，适伯姬氏。既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆豭從之。伯姬劫悝于厕，强盟之，遂劫以登台。栾宁將饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由。召护驾乘车，行爵食炙，奉出公辄奔鲁。

仲由將入，遇子羔將出，曰：“門已闭矣。”子路曰：“吾姑至矣。”子羔曰：“不及，莫践其难。”子路曰：“食焉不辟其难。”子羔遂出。子路入，及門，公孫敢阖門，曰：“毋入為也！”子路曰：“是公孫也？求利而逃其难。由不然，利其禄，必救其患。”有使者出，子路乃得入。曰：“太子焉用孔悝？虽殺之，必或继之。”且曰：“太子无勇。若燔台，必舍孔叔。”太子闻之，惧，下石乞、孟黡敌子路，以戈击之，割缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣。”孔悝竟立太子蒯聩，是為庄公。

庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。元年即位，欲尽诛大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？”群臣欲作乱，乃止。

二年，鲁孔丘卒。

三年，庄公上城，见戎州，曰：“戎虏何為是？”戎州病之。十月，戎州告趙简子，简子围卫。十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师為卫君。齊伐卫，虏斑师，更立公子起為卫君。

卫君起元年，卫石曼尃逐其君起，起奔齊。卫出公辄自齊复归立。初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。出公後元年，赏從亡者。立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是為悼公。

悼公五年卒，子敬公弗立。敬公十九年卒，子昭公纠立。是时三晋强，卫如小侯，属之。

昭公六年，公子亹弑之代立，是為怀公。怀公十一年，公子颓弑怀公而代立，是為慎公。慎公父，公子適；適父，敬公也。慎公四十二年卒，子声公训立。声公十一年卒，子成侯遫立。

成侯十一年，公孫鞅入秦。十六年，卫更贬号曰侯。

二十九年，成侯卒，子平侯立。平侯八年卒，子嗣君立。

嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。

四十二年卒，子怀君立。怀君三十一年，朝魏，魏囚殺怀君。魏更立嗣君弟，是為元君。元君為魏婿，故魏立之。元君十四年，秦拔魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳為东郡。二十五年，元君卒，子君角立。

君角九年，秦并天下，立為始皇帝。二十一年，二世废君角為庶人，卫绝祀。

太史公曰：余读世家言，至于宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之誌。然卒死亡，何其悲也！或父子相殺，兄弟相灭，亦独何哉？

译文：

卫國康叔名叫封，他是周武王同母所生的小弟弟。他的下面还有冉季，冉季最小。