世家

史記卷三十八

宋微子世家第八

微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也。纣既立，不明，淫乱于政，微子数谏，纣不听。及祖伊以周西伯昌之修德，灭國，惧祸至，以告纣。纣曰：“我生不有命在天乎？是何能為！”于是微子度纣终不可谏，欲死之；及去，未能自决，乃问于太师、少师曰：“殷不有治政，不治四方。我祖遂陳于上，纣沉湎于酒，妇人是用，乱败汤德于下。殷既小大好草窃奸宄，卿士师师非度，皆有罪辜，乃无维获，小民乃并兴，相為敌仇。今殷其典丧！若涉水无津涯。殷遂丧，越至于今。”曰：“太师，少师，我其發出往？吾家保于丧？今女无故告予，颠跻，如之何其？”太师若曰：“王子，天笃下灾亡殷國乃毋畏畏，不用老长。今殷民乃陋淫神祇之祀。今诚得治國，國治身死不恨。為死，终不得治，不如去。”遂亡。

箕子者，纣亲戚也。纣始為象箸，箕子叹曰：“彼為象箸，必為玉杯；為杯，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。”纣為淫泆，箕子谏，不听。人或曰：“可以去矣。”箕子曰：“為人臣谏不听而去，是彰君之恶而自說于民，吾不忍為也。”乃被發详狂而為奴。遂隐而鼓琴以自悲，故傳之曰“箕子操”。

王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而為奴，则曰：“君有过而不以死争，则百姓何辜？”乃直言谏纣。纣怒曰：“吾闻聖人之心有七窍，信有诸乎？”乃遂殺王子比干，刳视其心。

微子曰：“父子有骨肉，而臣主以義属。故父有过，子三谏不听，则随而号之；人臣三谏不听，则其義可以去矣。”于是太师、少师乃劝微子去，遂行。

周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造于軍門，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。于是武王乃释微子，复其位如故。

武王封纣子武庚禄父以续殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。

武王既克殷，访问箕子。

武王曰：“於乎！维天阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序。”

箕子对曰：“在昔鲧堙鸿水，汩陳其五行，帝乃震怒，不從鸿范九等，常伦所斁。鲧则殛死，禹乃嗣兴。天乃锡禹鸿范九等，常伦所序。

“初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五紀；五曰皇极；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶征；九曰向用五福，畏用六极。

“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰從革，土曰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，從革作辛，稼穑作甘。

“五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰從，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，從作治，明作智，聪作谋，睿作聖。

“八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。

“五紀：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰歷数。

“皇极：皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极。凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。凡厥庶民，有猷有為有守，女则念之。不协于极，不离于咎，皇则受之。而安而色，曰予所好德，女则锡之福。时人斯其维皇之极。毋侮鳏寡而畏高明。人之有能有為，使羞其行，而國其昌。凡厥正人，既富方穀。女不能使有好于而家，时人斯其辜。于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。毋偏毋颇，遵王之義。毋有作好，遵王之道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党，王道荡荡。毋党毋偏，王道平平。毋反毋侧，王道正直。會其有极，归其有极。曰王极之傅言，是夷是训，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。曰天子作民父母，以為天下王。

“三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。平康正直，强不友刚克，内友柔克，沉渐刚克，高明柔克。维辟作福，维辟作威，维辟玉食。臣无有作福、作威、玉食。臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而國，人用侧颇辟，民用僭忒。

“稽疑：择建立卜筮人。乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。卜五，占之用二，衍貣。立时人為卜筮，三人占则從二人之言。女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。女则從，龟從，筮從，卿士從，庶民從，是之谓大同，而身其康强，而子孫其逢吉。女则從，龟從，筮從，卿士逆，庶民逆，吉。卿士從，龟從，筮從，女则逆，庶民逆，吉。庶民從，龟從，筮從，女则逆，卿士逆，吉。女则從，龟從，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。龟筮共违于人，用静吉，用作凶。

“庶征：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。五者来備，各以其序，庶草繁庑。一极備，凶。一极亡，凶。曰休征：曰肃，时雨若；曰治，时旸若；曰知，时奥若；曰谋，时寒若；曰聖，时风若。曰咎征：曰狂，常雨若；曰僭，常旸若；曰舒，常奥若；曰急，常寒若；曰雾，常风若。王眚维岁，卿士维月，师尹维日。岁月日时毋易，百谷用成，治用明，畯民用章，家用平康。日月岁时既易，百谷用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。日月之行，有冬有夏。月之從星，则以风雨。

“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”

于是武王乃封箕子于朝鲜而不臣也。

其後箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣為其近妇人，乃作《麦秀之诗》以歌咏之。其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不与我好兮！”所谓狡童者，纣也。殷民闻之，皆為流涕。

武王崩，成王少，周公旦代行政当國。管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既承成王命诛武庚，殺管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷後，奉其先祀，作《微子之命》以申之，國于宋。微子故能仁賢，乃代武庚，故殷之余民甚戴爱之。

微子开卒，立其弟衍，是為微仲。微仲卒，子宋公稽立。宋公稽卒，子丁公申立。丁公申卒，子湣公共立。湣公共卒，弟炀公熙立。炀公即位，湣公子鲋祀弑炀公而自立，曰“我当立”，是為厉公。厉公卒，子釐公举立。

釐公十七年，周厉王出奔彘。

二十八年，釐公卒，子惠公覸立。惠公四年，周宣王即位。三十年，惠公卒，子哀公立。哀公元年卒，子戴公立。

戴公二十九年，周幽王為犬戎所殺，秦始列為诸侯。

三十四年，戴公卒，子武公司空立。武公生女為鲁惠公夫人，生鲁桓公。十八年，武公卒，子宣公力立。

宣公有太子与夷。十九年，宣公病，让其弟和，曰：“父死子继，兄死弟及，天下通義也。我其立和。”和亦三让而受之。宣公卒，弟和立，是為穆公。

穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：“先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。我死，必立与夷也。”孔父曰：“群臣皆愿立公子冯。”穆公曰：“毋立冯，吾不可以负宣公。”于是穆公使冯出居于郑。八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是為殇公。君子闻之，曰：“宋宣公可谓知人矣，立其弟以成義，然卒其子复享之。”

殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告于宋曰：“冯在郑，必為乱，可与我伐之。”宋许之，与伐郑，至东門而还。二年，郑伐宋，以报东門之役。其後诸侯数来侵伐。

九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督，督說，目而观之。督利孔父妻，乃使人宣言國中曰：“殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父為之，我且殺孔父以宁民。”是岁，鲁弑其君隐公。十年，华督攻殺孔父，取其妻。殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯于郑而立之，是為庄公。

庄公元年，华督為相。九年，执郑之祭仲，要以立突為郑君。祭仲许，竟立突。十九年，庄公卒，子湣公捷立。

湣公七年，齊桓公即位。九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水。湣公自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不修，故水。”臧文仲善此言。此言乃公子子鱼教湣公也。

十年夏，宋伐鲁，战于乘丘，鲁生虏宋南宫萬。宋人请萬，萬归宋。十一年秋，湣公与南宫萬猎，因博争行，湣公怒，辱之，曰：“始吾敬若；今若，鲁虏也。”萬有力，病此言，遂以局殺湣公于蒙泽。大夫仇牧闻之，以兵造公門。萬搏牧，牧齿著門阖死。因殺太宰华督，乃更立公子游為君。诸公子奔萧，公子御說奔亳。萬弟南宫牛將兵围亳。冬，萧及宋之诸公子共击殺南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御說，是為桓公。宋萬奔陳。宋人请以赂陳。陳人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋。宋人醢萬也。

桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。三年，齊桓公始霸。二十三年，迎卫公子毁于齊，立之，是為卫文公。文公女弟為桓公夫人。秦穆公即位。三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷為嗣。桓公義太子意，竟不听。三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是為襄公。以其庶兄目夷為相。未葬，而齊桓公會诸侯于葵丘，襄公往會。

襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下；六鹢退蜚，风疾也。

八年，齊桓公卒，宋欲為盟會。十二年春，宋襄公為鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之。公子目夷谏曰：“小國争盟，祸也。”不听。秋，诸侯會宋公盟于盂。目夷曰：“祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之！”于是楚执宋襄公以伐宋。冬，會于亳，以释宋公。子鱼曰：“祸犹未也。”十三年夏，宋伐郑。子鱼曰：“祸在此矣。”秋，楚伐宋以救郑。襄公將战，子鱼谏曰：“天之弃商久矣，不可。”冬，十一月，襄公与楚成王战于泓。楚人未济，目夷曰：“彼众我寡，及其未济击之。”公不听。已济未陳，又曰：“可击。”公曰：“待其已陳。”陳成，宋人击之。宋师大败，襄公伤股。國人皆怨公。公曰：“君子不困人于阸，不鼓不成列。”子鱼曰：“兵以勝為功，何常言与！必如公言，即奴事之耳，又何战為？”

楚成王已救郑，郑享之；去而取郑二姬以归。叔瞻曰：“成王无禮，其不没乎？為禮卒于无别，有以知其不遂霸也。”

是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤于楚，欲得晋援，厚禮重耳以马二十乘。

十四年夏，襄公病伤于泓而竟卒，子成公王臣立。

成公元年，晋文公即位。三年，倍楚盟亲晋，以有德于文公也。四年，楚成王伐宋，宋告急于晋。五年，晋文公救宋，楚兵去。九年，晋文公卒。十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。十六年，秦穆公卒。

十七年，成公卒。成公弟御殺太子及大司马公孫固而自立為君。宋人共殺君御而立成公少子杵臼，是為昭公。

昭公四年，宋败长翟缘斯于长丘。七年，楚庄王即位。

九年，昭公无道，國人不附。昭公弟鲍革賢而下士。先，襄公夫人欲通于公子鲍，不可，乃助之施于國，因大夫华元為右师。昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻殺昭公杵臼。弟鲍革立，是為文公。

文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。闻文公定立，乃去。二年，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族為乱，文公尽诛之，出武、缪之族。

四年春，楚命郑伐宋。宋使华元將，郑败宋，囚华元。华元之將战，殺羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑軍，故宋师败，得囚华元。宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。未尽入，华元亡归宋。

十四年，楚庄王围郑。郑伯降楚，楚复释之。

十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使。九月，楚庄王围宋。十七年，楚以围宋五月不解，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚將子反。子反告庄王。王问：“城中何如？”曰：“析骨而炊，易子而食。”庄王曰：“诚哉言！我軍亦有二日粮。”以信故，遂罢兵去。

二十二年，文公卒，子共公瑕立。始厚葬。君子讥华元不臣矣。

共公十年，华元善楚將子重，又善晋將栾書，两盟晋楚。十三年，共公卒。华元為右师，鱼石為左师。司马唐山攻殺太子肥，欲殺华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山。乃立共公少子成，是為平公。

平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋。三十五年，楚公子围弑其君自立，為灵王。四十四年，平公卒，子元公佐立。

元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立為平王。八年，宋火。十年，元公毋信，诈殺诸公子，大夫华、向氏作乱。楚平王太子建来奔，见诸华氏相攻乱，建去如郑。十五年，元公為鲁昭公避季氏居外，為之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。

景公十六年，鲁阳虎来奔，已复去。二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲殺孔子，孔子微服去。三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之。三十六年，齊田常弑简公。

三十七年，楚惠王灭陳。荧惑守心。心，宋之分野也。景公忧之。司星子韦曰：“可移于相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移于民。”景公曰：“君者待民。”曰：“可移于岁。”景公曰：“岁饥民困，吾谁為君！”子韦曰：“天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。”于是候之，果徙三度。

六十四年，景公卒。宋公子特攻殺太子而自立，是為昭公。昭公者，元公之曾庶孫也。昭公父公孫纠，纠父公子褍秦，褍秦即元公少子也。景公殺昭公父纠，故昭公怨殺太子而自立。

昭公四十七年卒，子悼公购由立。悼公八年卒，子休公田立。休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。辟公三年卒，子剔成立。剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齊，偃自立為宋君。

君偃十一年，自立為王。东败齊，取五城；南败楚，取地三百里；西败魏軍，乃与齊、魏為敌國。盛血以韦囊，县而射之，命曰“射天”。淫于酒妇人。群臣谏者辄射之。于是诸侯皆曰“桀宋”。“宋其复為纣所為，不可不诛。”告齊伐宋。王偃立四十七年，齊湣王与魏、楚伐宋，殺王偃，遂灭宋而三分其地。

太史公曰：孔子称“微子去之，箕子為之奴，比干谏而死，殷有三仁焉”。《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟，國以不宁者十世。襄公之时，修行仁義，欲為盟主。其大夫正考父美之，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作《商颂》。襄公既败于泓，而君子或以為多，伤中國阙禮義，褒之也，宋襄之有禮让也。

译文：