世家
    
  


  



史記卷三十八

    宋微子世家第八

    
微子開者，殷帝乙之首子而帝紂之庶兄也。紂既立，不明，淫亂於政，微子數諫，紂不聽。及祖伊以周西伯昌之修德，滅國，懼禍至，以告紂。紂曰：“我生不有命在天乎？是何能爲！”於是微子度紂終不可諫，欲死之；及去，未能自決，乃問於太師、少師曰：“殷不有治政，不治四方。我祖遂陳於上，紂沉湎於酒，婦人是用，亂敗湯德於下。殷既小大好草竊奸宄，卿士師師非度，皆有罪辜，乃無維獲，小民乃並興，相爲敵仇。今殷其典喪！若涉水無津涯。殷遂喪，越至於今。”曰：“太師，少師，我其發出往？吾家保於喪？今女無故告予，顛躋，如之何其？”太師若曰：“王子，天篤下災亡殷國乃毋畏畏，不用老長。今殷民乃陋淫神祇之祀。今誠得治國，國治身死不恨。爲死，終不得治，不如去。”遂亡。

    
箕子者，紂親戚也。紂始爲象箸，箕子嘆曰：“彼爲象箸，必爲玉杯；爲杯，則必思遠方珍怪之物而御之矣。輿馬宮室之漸自此始，不可振也。”紂爲淫泆，箕子諫，不聽。人或曰：“可以去矣。”箕子曰：“爲人臣諫不聽而去，是彰君之惡而自說於民，吾不忍爲也。”乃被髮詳狂而爲奴。遂隱而鼓琴以自悲，故傳之曰“箕子操”。

    
王子比干者，亦紂之親戚也。見箕子諫不聽而爲奴，則曰：“君有過而不以死爭，則百姓何辜？”乃直言諫紂。紂怒曰：“吾聞聖人之心有七竅，信有諸乎？”乃遂殺王子比干，刳視其心。

    
微子曰：“父子有骨肉，而臣主以義屬。故父有過，子三諫不聽，則隨而號之；人臣三諫不聽，則其義可以去矣。”於是太師、少師乃勸微子去，遂行。

    
周武王伐紂克殷，微子乃持其祭器造于軍門，肉袒面縛，左牽羊，右把茅，膝行而前以告。於是武王乃釋微子，復其位如故。

    
武王封紂子武庚祿父以續殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。

    
武王既克殷，訪問箕子。

    
武王曰：“於乎！維天陰定下民，相和其居，我不知其常倫所序。”

    
箕子對曰：“在昔鯀堙鴻水，汩陳其五行，帝乃震怒，不從鴻範九等，常倫所斁。鯀則殛死，禹乃嗣興。天乃錫禹鴻範九等，常倫所序。

    
“初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五紀；五曰皇極；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶徵；九曰向用五福，畏用六極。

    
“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰潤下，火曰炎上，木曰曲直，金曰從革，土曰稼穡。潤下作鹹，炎上作苦，曲直作酸，從革作辛，稼穡作甘。

    
“五事：一曰貌，二曰言，三曰視，四曰聽，五曰思。貌曰恭，言曰從，視曰明，聽曰聰，思曰睿。恭作肅，從作治，明作智，聰作謀，睿作聖。

    
“八政：一曰食，二曰貨，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰賓，八曰師。

    
“五紀：一曰歲，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰歷數。

    
“皇極：皇建其有極，斂時五福，用傅錫其庶民，維時其庶民於女極，錫女保極。凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，維皇作極。凡厥庶民，有猷有爲有守，女則念之。不協於極，不離於咎，皇則受之。而安而色，曰予所好德，女則錫之福。時人斯其維皇之極。毋侮鰥寡而畏高明。人之有能有爲，使羞其行，而國其昌。凡厥正人，既富方穀。女不能使有好於而家，時人斯其辜。於其毋好，女雖錫之福，其作女用咎。毋偏毋頗，遵王之義。毋有作好，遵王之道。毋有作惡，遵王之路。毋偏毋黨，王道蕩蕩。毋黨毋偏，王道平平。毋反毋側，王道正直。會其有極，歸其有極。曰王極之傅言，是夷是訓，於帝其順。凡厥庶民，極之傅言，是順是行，以近天子之光。曰天子作民父母，以爲天下王。

    
“三德：一曰正直，二曰剛克，三曰柔克。平康正直，強不友剛克，內友柔克，沉漸剛克，高明柔克。維闢作福，維闢作威，維闢玉食。臣無有作福、作威、玉食。臣有作福作威玉食，其害於而家，兇於而國，人用側頗闢，民用僭忒。

    
“稽疑：擇建立卜筮人。乃命卜筮，曰雨，曰濟，曰涕，曰霧，曰克，曰貞，曰悔，凡七。卜五，佔之用二，衍貣。立時人爲卜筮，三人佔則從二人之言。女則有大疑，謀及女心，謀及卿士，謀及庶人，謀及卜筮。女則從，龜從，筮從，卿士從，庶民從，是之謂大同，而身其康強，而子孫其逢吉。女則從，龜從，筮從，卿士逆，庶民逆，吉。卿士從，龜從，筮從，女則逆，庶民逆，吉。庶民從，龜從，筮從，女則逆，卿士逆，吉。女則從，龜從，筮逆，卿士逆，庶民逆，作內吉，作外兇。龜筮共違於人，用靜吉，用作兇。

    
“庶徵：曰雨，曰陽，曰奧，曰寒，曰風，曰時。五者來備，各以其序，庶草繁廡。一極備，兇。一極亡，兇。曰休徵：曰肅，時雨若；曰治，時暘若；曰知，時奧若；曰謀，時寒若；曰聖，時風若。曰咎徵：曰狂，常雨若；曰僭，常暘若；曰舒，常奧若；曰急，常寒若；曰霧，常風若。王眚維歲，卿士維月，師尹維日。歲月日時毋易，百穀用成，治用明，畯民用章，家用平康。日月歲時既易，百穀用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不寧。庶民維星，星有好風，星有好雨。日月之行，有冬有夏。月之從星，則以風雨。

    
“五福：一曰壽，二曰富，三曰康寧，四曰攸好德，五曰考終命。六極：一曰兇短折，二曰疾，三曰憂，四曰貧，五曰惡，六曰弱。”

    
於是武王乃封箕子於朝鮮而不臣也。

    
其後箕子朝周，過故殷虛，感宮室毀壞，生禾黍，箕子傷之，欲哭則不可，欲泣爲其近婦人，乃作《麥秀之詩》以歌詠之。其詩曰：“麥秀漸漸兮，禾黍油油。彼狡童兮，不與我好兮！”所謂狡童者，紂也。殷民聞之，皆爲流涕。

    
武王崩，成王少，周公旦代行政當國。管、蔡疑之，乃與武庚作亂，欲襲成王、周公。周公既承成王命誅武庚，殺管叔，放蔡叔，乃命微子開代殷後，奉其先祀，作《微子之命》以申之，國於宋。微子故能仁賢，乃代武庚，故殷之餘民甚戴愛之。

    
微子開卒，立其弟衍，是爲微仲。微仲卒，子宋公稽立。宋公稽卒，子丁公申立。丁公申卒，子湣公共立。湣公共卒，弟煬公熙立。煬公即位，湣公子鮒祀弒煬公而自立，曰“我當立”，是爲厲公。厲公卒，子釐公舉立。

    
釐公十七年，周厲王出奔彘。

    
二十八年，釐公卒，子惠公覸立。惠公四年，周宣王即位。三十年，惠公卒，子哀公立。哀公元年卒，子戴公立。

    
戴公二十九年，周幽王爲犬戎所殺，秦始列爲諸侯。

    
三十四年，戴公卒，子武公司空立。武公生女爲魯惠公夫人，生魯桓公。十八年，武公卒，子宣公力立。

    
宣公有太子與夷。十九年，宣公病，讓其弟和，曰：“父死子繼，兄死弟及，天下通義也。我其立和。”和亦三讓而受之。宣公卒，弟和立，是爲穆公。

    
穆公九年，病，召大司馬孔父謂曰：“先君宣公舍太子與夷而立我，我不敢忘。我死，必立與夷也。”孔父曰：“羣臣皆願立公子馮。”穆公曰：“毋立馮，吾不可以負宣公。”於是穆公使馮出居於鄭。八月庚辰，穆公卒，兄宣公子與夷立，是爲殤公。君子聞之，曰：“宋宣公可謂知人矣，立其弟以成義，然卒其子復享之。”

    
殤公元年，衛公子州籲弒其君完自立，欲得諸侯，使告於宋曰：“馮在鄭，必爲亂，可與我伐之。”宋許之，與伐鄭，至東門而還。二年，鄭伐宋，以報東門之役。其後諸侯數來侵伐。

    
九年，大司馬孔父嘉妻好，出，道遇太宰華督，督說，目而觀之。督利孔父妻，乃使人宣言國中曰：“殤公即位十年耳，而十一戰，民苦不堪，皆孔父爲之，我且殺孔父以寧民。”是歲，魯弒其君隱公。十年，華督攻殺孔父，取其妻。殤公怒，遂弒殤公，而迎穆公子馮於鄭而立之，是爲莊公。

    
莊公元年，華督爲相。九年，執鄭之祭仲，要以立突爲鄭君。祭仲許，竟立突。十九年，莊公卒，子湣公捷立。

    
湣公七年，齊桓公即位。九年，宋水，魯使臧文仲往吊水。湣公自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不修，故水。”臧文仲善此言。此言乃公子子魚教湣公也。

    
十年夏，宋伐魯，戰於乘丘，魯生虜宋南宮萬。宋人請萬，萬歸宋。十一年秋，湣公與南宮萬獵，因博爭行，湣公怒，辱之，曰：“始吾敬若；今若，魯虜也。”萬有力，病此言，遂以局殺湣公於蒙澤。大夫仇牧聞之，以兵造公門。萬搏牧，牧齒著門闔死。因殺太宰華督，乃更立公子游爲君。諸公子奔蕭，公子御說奔亳。萬弟南宮牛將兵圍亳。冬，蕭及宋之諸公子共擊殺南宮牛，弒宋新君遊而立湣公弟御說，是爲桓公。宋萬奔陳。宋人請以賂陳。陳人使婦人飲之醇酒，以革裹之，歸宋。宋人醢萬也。

    
桓公二年，諸侯伐宋，至郊而去。三年，齊桓公始霸。二十三年，迎衛公子毀於齊，立之，是爲衛文公。文公女弟爲桓公夫人。秦穆公即位。三十年，桓公病，太子茲甫讓其庶兄目夷爲嗣。桓公義太子意，竟不聽。三十一年春，桓公卒，太子茲甫立，是爲襄公。以其庶兄目夷爲相。未葬，而齊桓公會諸侯於葵丘，襄公往會。

    
襄公七年，宋地霣星如雨，與雨偕下；六鷁退蜚，風疾也。

    
八年，齊桓公卒，宋欲爲盟會。十二年春，宋襄公爲鹿上之盟，以求諸侯於楚，楚人許之。公子目夷諫曰：“小國爭盟，禍也。”不聽。秋，諸侯會宋公盟於盂。目夷曰：“禍其在此乎？君欲已甚，何以堪之！”於是楚執宋襄公以伐宋。冬，會於亳，以釋宋公。子魚曰：“禍猶未也。”十三年夏，宋伐鄭。子魚曰：“禍在此矣。”秋，楚伐宋以救鄭。襄公將戰，子魚諫曰：“天之棄商久矣，不可。”冬，十一月，襄公與楚成王戰於泓。楚人未濟，目夷曰：“彼衆我寡，及其未濟擊之。”公不聽。已濟未陳，又曰：“可擊。”公曰：“待其已陳。”陳成，宋人擊之。宋師大敗，襄公傷股。國人皆怨公。公曰：“君子不困人於阸，不鼓不成列。”子魚曰：“兵以勝爲功，何常言與！必如公言，即奴事之耳，又何戰爲？”

    
楚成王已救鄭，鄭享之；去而取鄭二姬以歸。叔瞻曰：“成王無禮，其不沒乎？爲禮卒於無別，有以知其不遂霸也。”

    
是年，晉公子重耳過宋，襄公以傷於楚，欲得晉援，厚禮重耳以馬二十乘。

    
十四年夏，襄公病傷於泓而竟卒，子成公王臣立。

    
成公元年，晉文公即位。三年，倍楚盟親晉，以有德於文公也。四年，楚成王伐宋，宋告急於晉。五年，晉文公救宋，楚兵去。九年，晉文公卒。十一年，楚太子商臣弒其父成王代立。十六年，秦穆公卒。

    
十七年，成公卒。成公弟御殺太子及大司馬公孫固而自立爲君。宋人共殺君御而立成公少子杵臼，是爲昭公。

    
昭公四年，宋敗長翟緣斯於長丘。七年，楚莊王即位。

    
九年，昭公無道，國人不附。昭公弟鮑革賢而下士。先，襄公夫人慾通於公子鮑，不可，乃助之施於國，因大夫華元爲右師。昭公出獵，夫人王姬使衛伯攻殺昭公杵臼。弟鮑革立，是爲文公。

    
文公元年，晉率諸侯伐宋，責以弒君。聞文公定立，乃去。二年，昭公子因文公母弟須與武、繆、戴、莊、桓之族爲亂，文公盡誅之，出武、繆之族。

    
四年春，楚命鄭伐宋。宋使華元將，鄭敗宋，囚華元。華元之將戰，殺羊以食士，其御羊羹不及，故怨，馳入鄭軍，故宋師敗，得囚華元。宋以兵車百乘文馬四百匹贖華元。未盡入，華元亡歸宋。

    
十四年，楚莊王圍鄭。鄭伯降楚，楚復釋之。

    
十六年，楚使過宋，宋有前仇，執楚使。九月，楚莊王圍宋。十七年，楚以圍宋五月不解，宋城中急，無食，華元乃夜私見楚將子反。子反告莊王。王問：“城中何如？”曰：“析骨而炊，易子而食。”莊王曰：“誠哉言！我軍亦有二日糧。”以信故，遂罷兵去。

    
二十二年，文公卒，子共公瑕立。始厚葬。君子譏華元不臣矣。

    
共公十年，華元善楚將子重，又善晉將欒書，兩盟晉楚。十三年，共公卒。華元爲右師，魚石爲左師。司馬唐山攻殺太子肥，欲殺華元，華元奔晉，魚石止之，至河乃還，誅唐山。乃立共公少子成，是爲平公。

    
平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左師魚石。四年，諸侯共誅魚石，而歸彭城於宋。三十五年，楚公子圍弒其君自立，爲靈王。四十四年，平公卒，子元公佐立。

    
元公三年，楚公子棄疾弒靈王，自立爲平王。八年，宋火。十年，元公毋信，詐殺諸公子，大夫華、向氏作亂。楚平王太子建來奔，見諸華氏相攻亂，建去如鄭。十五年，元公爲魯昭公避季氏居外，爲之求入魯，行道卒，子景公頭曼立。

    
景公十六年，魯陽虎來奔，已復去。二十五年，孔子過宋，宋司馬桓魋惡之，欲殺孔子，孔子微服去。三十年，曹倍宋，又倍晉，宋伐曹，晉不救，遂滅曹有之。三十六年，齊田常弒簡公。

    
三十七年，楚惠王滅陳。熒惑守心。心，宋之分野也。景公憂之。司星子韋曰：“可移於相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移於民。”景公曰：“君者待民。”曰：“可移於歲。”景公曰：“歲饑民困，吾誰爲君！”子韋曰：“天高聽卑。君有君人之言三，熒惑宜有動。”於是候之，果徙三度。

    
六十四年，景公卒。宋公子特攻殺太子而自立，是爲昭公。昭公者，元公之曾庶孫也。昭公父公孫糾，糾父公子褍秦，褍秦即元公少子也。景公殺昭公父糾，故昭公怨殺太子而自立。

    
昭公四十七年卒，子悼公購由立。悼公八年卒，子休公田立。休公田二十三年卒，子闢公闢兵立。闢公三年卒，子剔成立。剔成四十一年，剔成弟偃攻襲剔成，剔成敗奔齊，偃自立爲宋君。

    
君偃十一年，自立爲王。東敗齊，取五城；南敗楚，取地三百里；西敗魏軍，乃與齊、魏爲敵國。盛血以韋囊，縣而射之，命曰“射天”。淫於酒婦人。羣臣諫者輒射之。於是諸侯皆曰“桀宋”。“宋其復爲紂所爲，不可不誅。”告齊伐宋。王偃立四十七年，齊湣王與魏、楚伐宋，殺王偃，遂滅宋而三分其地。

    
太史公曰：孔子稱“微子去之，箕子爲之奴，比干諫而死，殷有三仁焉”。《春秋》譏宋之亂自宣公廢太子而立弟，國以不寧者十世。襄公之時，修行仁義，欲爲盟主。其大夫正考父美之，故追道契、湯、高宗，殷所以興，作《商頌》。襄公既敗於泓，而君子或以爲多，傷中國闕禮義，褒之也，宋襄之有禮讓也。

    譯文：

    
微子啓，是殷朝帝乙的長子，帝紂的庶兄。殷紂即位以後，昏暗無道，政事紛亂，淫逸奢侈，微子屢次進諫，紂不聽從。等到祖伊由於周西伯姬昌實行德政，把阝九國滅掉，擔憂禍患降臨殷朝，把這件事奉告給紂。紂說：“我生下來不是有命在天嗎？他能做出些什麼呢！”這時，微子推測紂終究不能勸醒，打算一死了之，或離開紂出走，自己不能決斷，就去詢問太師、少師道：“殷政治不清明，無法治理天下。我朝的始祖湯成就功業於上世，紂嗜酒如命，對婦人言聽計從，敗壞湯的德政於後世。殷王室的人不論男女老少，都樂於做草野盜賊、犯法作亂的事。朝廷大臣也轉相師效不顧法度，都有罪惡，他們屢次互相攻奪，以致沒有常得爵祿的人。於是百姓各起一方，互相敵對而不和睦。現在殷朝的典章制度將要喪亡！彷彿渡水卻沒有渡口和盡頭一樣。殷朝一定滅亡，現在就到了。”又說：“太師，少師，我能起來另謀出路嗎？我國或可免於滅亡嗎？如今你們沒有主意指示我，假如陷於不義，怎麼辦呢？”太師順着說道：“王子，天帝嚴重降臨災禍滅亡殷朝，而紂竟然沒有任何懼怕，不聽從長老的教導。現在殷朝的人民竟輕視褻瀆神祇的祭祀。如今如果能夠治理好國家，國家得到大治，即使身亡，也不怨恨。如果死了，而國家仍然得不到治理，那麼不如離去。”於是逃跑。

    
箕子，是紂的親屬。紂開始製造象牙筷子。箕子嘆息說：“他既然製造象牙筷子，一定會製造玉杯；製造了玉杯，就一定會打算得到遠方珍貴奇異的器物來使用。車馬宮室的逐漸奢侈華麗，從此開始，他無法振作了。”紂荒淫放蕩，箕子進諫，他不聽從。有人說：“可以離去了。”箕子說：“作君王的臣下，規勸不聽就離去，這是張揚君主的過失，而自己討人民的喜歡，我不忍這樣做啊。”於是披頭散髮，裝瘋當了奴隸。從此隱居起來，彈琴悲嘆自己的不幸遭遇，他的琴曲流傳下來叫《箕子操》。

    
王子比干，也是紂的親屬。看見箕子規勸紂不聽從，去當奴隸，就說：“君主有過失而不用直言規勸，百姓遭殃，百姓有什麼罪呢！”於是直率地勸諫紂。紂勃然大怒說：“我聽說聖人的心有七個孔，真有這事嗎？”於是殺了王子比干，剖開胸腔看他的心。

    
微子說：“父親跟兒子有骨肉一樣的親密關係，而臣子跟人君是憑道義聯繫起來的。所以父親有過錯失誤，兒子屢次進諫不聽，就跟着他大聲號哭。臣子屢次進諫人君不聽，那麼他依據道義原則可以離開了。”於是太師、少師才勸微子離去，微子便走了。

    
周武王討伐殷紂王，戰勝殷朝，微子就拿着宗廟裏的祭器到武王的營門去，他裸露上身，把手捆在背後，左邊讓人牽着羊，右邊讓人拿着茅，跪着向前行走，求告武王。於是武王就釋放微子，恢復微子的爵位，與以前一樣。

    
武王封紂的兒子武庚祿父爲殷君，讓他繼續殷朝的祭祀，讓管叔、蔡叔輔佐、監視他。

    
武王滅亡殷朝之後，便去訪問箕子。

    
武王說：“嗚呼！天不說話，默默地安定下界人民，幫助他們和睦相處，我卻不知道天用來安定人民的治國常理次序。”

    
箕子回答道：“早先鯀堵塞洪水，把五行的規律搞亂了，於是天帝勃然大怒，不給予大法九種，治國常理從此敗壞。鯀受懲罰而死，禹就繼承他父親的事業興起。天帝就把大法九種賜給禹，治國常理從此有了次序。

    
“（這九種大法）一叫五行；二叫五事；三叫八政；四叫五紀；五叫皇極（建立君權）；六叫三德；七叫稽疑（考察疑惑）；八叫庶徵（各種徵兆）；九叫勸導用五福（五種幸福），讓害怕用六極（六種困厄）。

    
“五行：第一是水，第二是火，第三是木，第四是金，第五是土。水的自然常性是滋潤萬物，而向下潤溼。火的自然常性是炎熱旺盛，而向上燃燒。木可以揉造使它彎曲或伸直。金可以銷熔順從人的意願改變形狀。土可以種植收穫百穀。水向下浸潤成滷產生鹹味。火向上燃燒產生苦味。木揉成曲直產生酸味。金順從人的意願銷熔變形產生辣味。土種植收穫的百穀產生甜味。

    
“五事：一是容貌，二是言論，三是觀察，四是聽聞，五是思考。容貌必須恭敬，言論必須正確，觀察事物必須明白，聽聞必須廣遠，思考必須通達。容貌恭敬就能嚴肅，言論正確就能治理，觀察事物明白就能不受矇騙，聽聞廣遠就能善於謀劃，思考問題通達就能聖明。

    
“八種政務官員：一是管糧食生產的官，二是管財貨流通的官，三是管祭祀的官，四是管營建的官，五是管教育的官，六是管社會治安的官，七是管禮賓的官，八是管軍事的官。

    
“五種記時方法：一是年，二是月，三是日，四是星辰的出現情況，五是推算日月運行所經歷的周天度數。

    
“君王的準則：君王建立君權，應當有準則，採用五福之道，用來施行教育，賜予您的百姓，百姓都會遵守您的準則，又使您懂得如何去維持準則，這樣一來，凡屬您的百姓，就沒有邪惡朋黨的風氣，百官沒有私相比附的行爲，都合於您所建立的準則。凡屬你的百姓，有謀劃，有作爲，有操守，您就應當經常想到重視錄用他們。有的即使行爲不合準則，但是他沒有犯罪，您也應當寬容他們。您應當和顏悅色，平易近人，有人說‘我遵行美德’，您就應當賜給他福祿。這樣，臣民會思念君王建立的準則。不要欺侮無依無靠的人，不要畏懼權勢顯赫的人。有能力、有作爲的人，就讓他貢獻他的才能，這樣，您的國家將會昌盛起來。凡在位的百官長，經常用爵祿使他們富貴，又應當以善道對待他們。如果您不能使他們對於您的國家有好處，那麼這些人就會責怪您。對於那些沒有好德行的人，您雖然賜給他們爵祿，但是他的所作所爲會使您結怨於百姓。不要偏私，不要傾邪，而要遵守王法。不要私好偏愛，而應當遵照王道。不要爲非作歹，而應當遵行正路。不營私，不結黨，王道寬廣。不結黨，不營私，王道平坦。不反不亂，不偏不倚，王道正直。爲君的人，團結臣民應當有準則；爲臣的人，歸往君王亦應有準則。君王對於以上陳述的準則，要宣揚教導，是順天帝的。凡屬百姓，對於以上陳述的準則，也要遵守實行，以接近天子聖德的光輝。天子作民衆的父母，成爲天下民衆共同擁戴的聖王。

    
“三種德行：一是正直，二是過分剛強，三是過分柔順。中正平和就是正直。倔強不能親近人就是過分剛強。和順而不堅強就是過分柔順。深沉隱伏陰謀，用剛強能對付。高明君子，用和柔安撫。只有國君才能掌握爵賞賜人以福，掌握刑罰施人以威，享受美食，百官不得施行爵賞、刑罰和享受美食。百官如有施行爵賞、刑罰和享受美食的權力，就會傷害自己的封邑，危害人君的國。百官因而背離王道，人民就會越軌作惡。

    
“考察疑惑：選擇任用掌管龜卜和蓍筮的官員。教導他們用龜甲或蓍草占卜吉凶，兆紋有的像下雨，有的像雨後或雪後轉晴，有的像雲氣連綿，有的像霧氣濛濛，有的像陰陽二氣互相侵犯，卦象有內卦，有外卦，龜兆和卦象共有這七種。其中五種用龜甲獸骨占卜，兩種用蓍草占卜。再根據各種龜兆卦象加以推演變化。任命能識別兆卦名稱的人擔任卜筮的官職，三個人佔，就聽從其中兩個人的意見。您如果有重大的疑難問題，首先要自己深思熟慮，其次要和卿士商量，要和百姓商量，然後問卜占卦。如果您贊成，龜卜贊成，筮佔贊成，卿士贊成，庶民贊成，這叫作大同，你自己會身體康健，你的子孫會興旺，這是大吉大利。如果您贊成，龜卜贊成，筮佔贊成，卿士反對，庶民反對，這就是吉利。如果卿士贊成，龜卜贊成，筮佔贊成，您反對，庶民反對，這也是吉利。如果庶民贊成，龜卜贊成，筮佔贊成，您反對，卿士反對，這還是吉利。如果您贊成，龜卜贊成，筮佔反對，卿士反對，庶民反對，那麼在國內辦事就吉利，在國外辦事就兇險。龜卜、筮佔都與人的謀劃相反，安靜守常就吉利，有所舉動就兇險。

    
“各種徵兆：或下雨，或天晴，或溫暖，或寒冷，或颳風，或者都合乎時令。這五種氣象齊備，又各按照正常的次序，各種植物就茂盛。一種氣象過多，就有災害；一種氣象不來，也有災害。再說人君美好行爲的徵兆：人君性行肅敬，雨水就及時滋潤萬物；人君政治清明，陽光就按時照耀大地；人君明智，溫暖就按時到來；人君有謀略，寒冷就應時而生；人君通情達理，風就調和順時。再說人君醜惡行爲的徵兆：人君行爲狂妄，就會淫雨連綿；人君行爲僭越不軌，就會常常乾旱；人君安於享樂，天氣就會過分炎熱；人君行事急躁，就會寒冷不斷；人君昏庸愚昧，就會常常颳風。君王視察治理政事，好像一年包括四時；大臣各有職責，好像一月統屬於歲；普通官吏分治其職，好像一日統屬於月。如果年、月、日的時令各順正常，百穀因而豐收，政治因而清明，賢臣因而表彰提拔，國家因而太平安寧。相反，日、月、年的時令如果顛倒錯亂，百穀就會因而歉收，政治就會因而昏暗，賢臣就會因而隱遁，國家就會因而不得安寧。庶民的性格像衆星一樣，衆星有的喜歡風，有的喜歡雨。太陽和月亮的運行，有冬天，有夏天，各有常規。月亮的運行不由常規而順從衆星，就會招致風雨。

    
“五種幸福的事：一是長壽，二是富貴，三是健康安寧，四是德行好，五是高壽善終。六種困厄的事：一是早死，二是疾病，三是憂愁，四是貧窮，五是醜陋，六是愚懦。”

    
於是武王便把箕子封在朝鮮，而不把他作臣下看待。

    
這以後，箕子來朝見周王，路過從前殷都廢墟，見宮室斷垣殘壁，禾黍到處叢生，內心悲傷，打算哭又覺不可，打算流淚又覺未免像女人，於是作了《麥秀》詩來歌詠這件事。那首詩說：“麥芒尖尖哪，禾黍的苗兒綠油油。那個頑皮的少年呀，不與我親愛接近啊！”這裏所說的頑皮孩子，是指殷紂。殷朝的遺民聽到，都爲此落了淚。

    
武王去世，成王年少，周公姬旦代爲處理政務，掌握政權，管叔、蔡叔懷疑周公，就與武庚聯合起來叛亂，打算襲擊成王和周公。周公秉承成王的命令誅殺武庚後，殺掉管叔，流放蔡叔，於是命令微子開代替做殷朝的後嗣，侍奉祖先的祭祀，作《微子之命》申明這個意思，在宋地建國。微子素來就仁義賢能，於是代替武庚，所以殷朝的遺民很愛戴他。

    
微子開逝世以後，立他的弟弟衍爲國君，他就是微仲。微仲逝世後，兒子宋公稽登極。宋公稽逝世後，兒子丁公申登極。丁公申逝世後，兒子湣公共登極。湣公共逝世後，弟弟煬公熙登極。煬公登極後，湣公的兒子鮒祀殺死煬公而自立爲王，說：“我應當登極。”這就是厲公。厲公逝世後，兒子釐公舉登極。

    
釐公十七年，周厲王出奔到彘地。

    
二十八年，釐公逝世，兒子惠公覸登極。惠公四年，周宣王登極。三十年，惠公逝世，兒子哀公登極。哀公元年逝世，兒子戴公登極。

    
戴公二十九年，周幽王被犬戎殺死，秦國開始列爲諸侯。

    
三十四年，戴公逝世，兒子武公司空登極。武公生了個女兒做了魯惠公的夫人，她生了魯桓公。十八年，武公逝世，兒子宣公公力登極。

    
宣公有太子名叫與夷。十九年，宣公病危，要把君位讓給他的弟弟和，說：“父親死了，兒子繼承君位；哥哥死了，輪到弟弟繼位，這是天下普遍適用的道義與法則。我要立和爲國君。”和多次謙讓不成，就接受了。宣公逝世後，弟弟和登極，他就是穆公。

    
穆公九年，病危，叫了大司馬孔父前來，對他說：“先君宣公捨棄太子與夷而把君位讓給我，我不敢忘記。我死以後，必定要立與夷爲君。”孔父說：“百官都願意立公子馮。”穆公說：“不要立馮，我不可辜負宣公。”於是穆公讓公子馮到鄭國去居住。八月庚辰這天，穆公逝世，哥哥宣公的兒子與夷登極，這就是殤公。君子聽到這件事，說：“宋宣公可以稱爲能瞭解人了，立他的弟弟爲君而成全了道義，然而他的兒子終於再享有了君位。”

    
殤公元年，衛國公子州籲殺害他的國君姬完，自立爲國君，想要取得諸侯的支持，派使者告訴宋國說：“子馮在鄭國，一定會作亂，可以同我去攻打他。”宋國允許了，同姬州籲去攻打鄭國，到達東門就回來了。二年，鄭國攻打宋國，報復東門那一役。這以後，諸侯多次來侵略和攻打宋國。

    
九年的一天，大司馬孔父嘉的美貌妻子外出，在路上遇見太宰華督，華督愛慕她，眼珠一動不動地注視她。華督貪戀孔父的妻子，於是派人在國中宣揚說：“殤公登極不過十年，可是打了十一仗，人民痛苦不堪，都是孔父造成的，我將殺掉孔父，以便使人民得以安寧。”這年，魯國殺害了它的國君隱公。十年，華督進攻殺死孔父，霸佔了孔父的妻子。殤公惱怒，華督就殺死殤公，而到鄭國去迎接穆公的兒子馮回來立爲國君，他就是莊公。

    
莊公元年，華督當了宰相。九年，逮捕了鄭國的祭仲，抓着他的弱點，強使他擁立姬突做鄭國的君主。祭仲允許，終於擁立姬突。十九年，莊公逝世，兒子湣公捷登極。

    
湣公七年，齊桓公登極。九年，宋國遭到水災的襲擊，魯國派臧文仲到宋國去慰問災民。湣公責備自己說：“我因爲不能侍奉鬼神，政治不清明，所以發生水災。”臧文仲讚賞這句話。而這句話是公子子魚教給湣公的。

    
十年夏天，宋國討伐魯國，在乘丘會戰，魯國活捉了宋國的南宮萬。宋國人請求釋放南宮萬，南宮萬回到宋國。十一年秋天，湣公和南宮萬去打獵，作博戲，因爭道，湣公發怒，侮辱南宮萬說：“當初我敬重你；現在你是魯國的俘虜。”南宮萬有力，對這句話很反感，於是用棋盤打死湣公於蒙澤。大夫仇牧聽到這事，帶着兵器到公門，南宮萬搏擊仇牧，仇牧牙齒撞着門扇死了。於是，南宮萬殺掉太宰華督，改立公子游爲國君。幾個公子逃奔蕭邑，公子御說逃奔亳邑。南宮萬的弟弟南宮牛率兵圍攻亳邑。冬天，在蕭邑和宋都的公子們共同攻打殺死南宮牛，殺死宋國新君遊而擁立湣公的弟弟御說，他就是桓公。南宮萬逃奔陳國。宋國人賄賂陳國，陳國人便派女人用濃酒灌醉南宮萬，然後用皮革把他包裹起來，送回宋國。宋國人把南宮萬剁成了肉醬。

    
桓公二年，諸侯攻打宋國，攻到都城商丘郊外才離去。三年，齊桓公開始做霸主。二十三年，衛國人到齊國迎接衛國公子毀，擁立爲衛君，他就是衛文公。文公的妹妹是宋桓公的夫人。秦穆公登極。三十年，桓公病危，太子茲甫讓他的庶兄目夷爲君位繼承人。桓公認爲太子的意願合乎道義，可是竟沒有聽取。三十一年春天，桓公逝世，太子茲甫登極，他就是襄公。任用他的庶兄目夷作做相。桓公還沒有安葬，而齊桓公在葵丘會合諸侯，襄公便前去參加盟會。

    
襄公七年，宋國國內流星似雨一樣墜落，和雨點一起落下；六隻鷁倒退着飛翔，因爲風異常迅猛。

    
八年，齊桓公逝世，宋國打算召集盟會。十二年春天，宋襄公在鹿上召集盟會，要求楚國讓諸侯擁護他，楚國人允許了。公子目夷規勸說：“小國爭當盟首，是禍患哪！”襄公不聽從。秋天，諸侯在盂地會見宋襄公並結盟，目夷說：“禍患大概將在這裏吧？君王的慾望太過分了，怎麼能經受得了呢？”在這裏楚國逮捕宋襄公來攻打宋國。冬天，諸侯在亳邑集會，釋放了宋襄公。子魚說：“禍患還沒有了結。”十三年夏天，宋國討伐鄭國。子魚說：“禍患在這裏了。”秋天，楚國攻打宋國，援救鄭國。襄公要應戰，子魚規勸說：“上天拋開商朝很久了，不行。”冬季十一月，襄公跟楚成王在泓水邊會戰，楚軍渡河沒有完畢，目夷說：“楚國兵多，我們兵少，趁他們沒有完全渡河，我們就先發動攻擊。”襄公不聽從。楚國兵已經全部渡河，還沒有列成陣勢，目夷又說：“可以攻擊了。”襄公說：“等他們布成陣勢。”楚國人布成陣勢了，宋國人才開始進攻。宋國軍隊大敗，襄公大腿受傷。宋國的國人都埋怨襄公。襄公說：“君子不在人家艱難的時候去困窘他，不在人家沒有布成陣勢的時候擊鼓去進攻他。”子魚說：“戰爭以取勝爲功績，還有什麼陳詞濫調可空談呢！一定要像您所說的，那麼就當奴隸侍奉人家好了，又何必要打仗呢？”

    
楚成王援救了鄭國，鄭國用酒食款待他；他離開的時候，娶了鄭國國君的兩個女兒回去。叔瞻說：“成王不懂禮，會不得善終吧？行禮終於內外無別，有根據知道他不能成就霸業了。”

    
這一年，晉公子重耳路過宋國，襄公因跟楚國交戰受傷，打算得到晉國的援助，就以隆重的禮儀接待重耳，贈送給重耳二十乘（八十匹）馬。

    
十四年夏天，襄公因在泓水之戰時的腿傷，病發作而終於逝世，兒子成公王臣登極。

    
成公元年，晉文公登極。三年，成公撕毀與楚國的盟約，與晉國親近，因爲襄公對晉文公有過恩惠。四年，楚成王攻打宋國，宋國向晉國告急。五年，晉文公援救宋國，楚軍離去。九年，晉文公逝世。十一年，楚太子商臣殺害他的父親成王，奪取君位。十六年，秦穆公逝世。

    
十七年，成公逝世。成公的弟弟御殺死太子和大司馬公孫固，而自立爲國君。宋國人聯合殺死國君御，擁立成公的小兒子杵臼，他就是昭公。

    
昭公四年，宋國在長丘擊敗長翟緣斯。七年，楚莊王登極。

    
九年，昭公暴虐，不行德政，宋國國人不歸附他。昭公的弟弟鮑革，德才兼備，又能謙恭待士。原先，襄公夫人打算跟公子鮑私通，公子鮑不同意，於是幫助他在國人中廣施恩惠，又由大夫華元的薦舉做了右師。昭公出去狩獵，夫人王姬派遣衛伯攻殺昭公杵臼。弟弟鮑革登位，他就是文公。

    
文公元年，晉國統率諸侯攻打宋國，責備宋國人殺死了國君。聽到文公君位已經確定，於是撤兵離去。二年，昭公的兒子憑藉文公的同母弟弟須與武公、穆公、戴公、莊公、桓公的家族犯上作亂，文公把他們都殺掉，驅逐武公、穆公的家族。

    
四年春天，楚王命令鄭國攻打宋國。宋國派華元帶兵，鄭國打敗了宋國，俘虜了華元。華元在將要作戰的時候，殺羊給軍士喫，他的駕車人來不及喫羊肉羹汁，因而怨恨，便駕着華元的指揮車衝進鄭軍，因此宋軍被打敗，鄭軍才得俘虜了華元。宋國用兵車一百輛套着毛色有文采的馬四百匹去贖華元。還沒有統統送去，華元便逃回宋國了。

    
十四年，楚莊王包圍鄭國。鄭國國君向楚國投降，楚國又解圍而去。

    
十六年，楚國使者經過宋國，宋國跟楚國有舊仇，便逮捕了楚國的使者。九月，楚莊王圍攻宋都。十七年，楚軍圍攻宋都五個月沒解圍，宋都城中危急，沒有喫的，華元便在一天夜間私下會見楚國將領子反，子反告訴莊王。莊王問：“城中怎麼樣？”子反說：“劈人骨頭煮飯，互相交換兒子來喫。”莊王說：“多誠實的話！我軍也只有兩天糧食啦。”因爲要守信的緣故，於是撤軍回去。

    
二十二年，文公逝世，兒子共公瑕登極。從這時起實行厚葬。君子譏刺華元沒有盡到做臣子的責任。

    
共公十年，華元與楚國將領子重有交情，又跟晉國將領欒書友好，因此跟晉、楚兩國都締結了盟約。十三年，共公逝世。華元任右師，魚石任左師。司馬唐山攻殺太子肥，打算殺華元，華元逃往晉國，魚石阻止他，到黃河邊就返回來，殺了唐山。於是擁護共公的小兒子成登極，他就是平公。

    
平公三年，楚共王攻陷宋國的彭城，把它封給宋國左師魚石。四年，諸侯共同誅殺魚石，把彭城歸還給宋國。三十五年，楚國公子圍殺掉他的國君自己登極，他就是靈王。四十四年，平公逝世，兒子元公佐登極。

    
元公三年，楚國公子棄疾殺死靈王，自己登極爲平王。八年，宋國遭遇火災。十年，元公不講信義，用欺騙手段殺死許多公子。大夫華氏、向氏發動叛亂。楚平王的太子熊建來投奔，看到華氏家族互相攻打，亂作一團，熊建離去，前往鄭國。十五年，元公因爲魯昭公躲避季孫氏住在國外，替他要求回到魯國去，元公走到半路上去世了，兒子景公頭曼登極。

    
景公十六年，魯國陽虎來投奔，不久又離去了。二十五年，孔子經過宋國。宋國司馬桓魋詆譭孔子，打算殺他。孔子改着平民服裝離去。三十年，曹國背叛宋國，又背叛晉國。宋國攻打曹國，晉國不去援救，於是滅掉曹國而佔有它的土地。三十六年，齊國田常殺掉齊簡公。

    
三十七年，楚惠王滅亡陳國。火星侵佔心宿星區，心宿區是宋國的天區。景公爲這事擔憂。司星子韋說：“可以將災禍移到宰相身上。”景公說：“宰相是我的大腿胳臂。”子韋說：“可以移到人民身上。”景公說：“國君要依靠人民。”子韋說：“可以移到年成上。”景公說：“年成歉收鬧饑荒，人民困苦，我做誰的國君？”子韋說：“上天神明雖然高遠卻能聽到人間最細微的聲音。您有爲人君的話三句，火星應該移動了。”再觀測火星，火星果然移了三度。

    
六十四年，景公逝世。宋國公子特進攻殺太子而自己登極，他就是昭公。昭公，其人是元公的曾庶孫。昭公的父親是公孫糾，公孫糾的父親是公子褍秦，褍秦就是元公的小兒子。景公殺死了昭公的父親公孫糾，所以昭公怨恨太子，便殺死他而自己登極。

    
昭公四十七年逝世。兒子悼公購由登極。悼公八年逝世，兒子休公田登極。休公田二十三年逝世，兒子闢公闢兵登極。闢公三年逝世，兒子剔成登極。剔成四十一年，剔成的弟弟偃襲擊剔成，剔成失敗逃奔齊國，偃自己登極作宋君。

    
君偃十一年，自己稱號爲王。東面打敗齊國，攻下五座城。南面打敗楚國，侵佔土地三百里。西面打敗魏國軍隊。於是跟齊、魏成爲敵對的國家。他用牛皮袋盛着血，懸掛起來用箭射它，稱爲“射天”。君偃沉溺於酒色之中。大臣們有規勸的，君偃就射死他。於是諸侯都稱他“桀宋”，說：“宋國又會步紂王后塵，爲所欲爲，不可不殺。”諸侯要求齊國討伐宋國。宋王偃即位四十七年，齊湣王與魏國、楚國征討宋國，殺死王偃，於是滅亡宋國，三國瓜分了它的土地。

    
太史公說：孔子稱“微子離開殷紂王，箕子被降爲奴隸，比干規勸而被殺死，殷朝有三位仁人呀！”《春秋公羊傳》批評宋國的禍亂是從宣公廢黜太子而立弟弟爲君開始的，使國家不得安寧達十代之久。襄公修行仁義，想成爲盟主。他的大夫正考父讚美這事，所以追述契、湯、高宗的發跡、建國等業績，揭示殷朝所以興盛的原因，寫了《商頌》。宋襄公既已在泓水打了敗仗，但是仍有君子稱讚他，這是悲嘆當時中原地區的國家缺少禮儀，所以表彰襄公，因爲他還是一個有禮讓精神的人啊。