世家

史記卷三十九

晋世家第九

晋唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王与叔虞母會时，梦天谓武王曰：“余命女生子，名虞，余与之唐。”及生子，文在其手曰“虞”，故遂因命之曰虞。

武王崩，成王立，唐有乱，周公诛灭唐。成王与叔虞戏，削桐叶為珪以与叔虞，曰：“以此封若。”史佚因请择日立叔虞。成王曰：“吾与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。言则史書之，禮成之，乐歌之。”于是遂封叔虞于唐。唐在河、汾之东，方百里，故曰唐叔虞。姓姬氏，字子于。

唐叔子燮，是為晋侯。晋侯子宁族，是為武侯。武侯之子服人，是為成侯。成侯子福，是為厉侯。厉侯之子宜臼，是為靖侯。靖侯已来，年紀可推。自唐叔至靖侯五世，无其年数。

靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，國人作乱，厉王出奔于彘。大臣行政，故曰“共和”。

十八年，靖侯卒，子釐侯司徒立。釐侯十四年，周宣王初立。十八年，釐侯卒，子献侯籍立。献侯十一年卒，子穆侯费王立。

穆侯四年，取齊女姜氏為夫人。七年，伐条。生太子仇。十年，伐千亩，有功。生少子，名曰成师。晋人师服曰：“异哉，君之命子也！太子曰仇，仇者雠也。少子曰成师，成师大号，成之者也。名，自命也；物，自定也。今适庶名反逆，此後晋其能毋乱乎？”

二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。殇叔三年，周宣王崩。四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是為文侯。

文侯十年，周幽王无道，犬戎殺幽王，周东徙。而秦襄公始列為诸侯。

三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。

昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。曲沃邑大于翼。翼，晋君都邑也。成师封曲沃，号為桓叔。靖侯庶孫栾宾相桓叔。桓叔是时年五十八矣，好德，晋國之众皆附焉。君子曰：“晋之乱其在曲沃矣。末大于本而得民心，不乱何待！”

七年，晋大臣潘父弑其君昭侯而迎曲沃桓叔。桓叔欲入晋，晋人發兵攻桓叔。桓叔败，还归曲沃。晋人共立昭侯子平為君，是為孝侯。诛潘父。

孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鱓代桓叔，是為曲沃庄伯。孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼。晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃。晋人复立孝侯子郄為君，是為鄂侯。

鄂侯二年，鲁隐公初立。

鄂侯六年卒。曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋。周平王使虢公將兵伐曲沃庄伯，庄伯走保曲沃。晋人共立鄂侯子光，是為哀侯。

哀侯二年，曲沃庄伯卒，子称代庄伯立，是為曲沃武公。哀侯六年，鲁弑其君隐公。哀侯八年，晋侵陉廷。陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯。晋人乃立哀侯子小子為君，是為小子侯。

小子元年，曲沃武公使韓萬殺所虏晋哀侯。曲沃益强，晋无如之何。

晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子殺之。周桓王使虢仲伐曲沃武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗為晋侯。

晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突為郑君。晋侯十九年，齊人管至父弑其君襄公。

晋侯二十八年，齊桓公始霸。曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。鳌王命曲沃武公為晋君，列為诸侯，于是尽并晋地而有之。

曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公。晋武公始都晋國，前即位曲沃，通年三十八年。

武公称者，先晋穆侯曾孫也，曲沃桓叔孫也。桓叔者，始封曲沃。武公，庄伯子也。自桓叔初封曲沃以至武公灭晋也，凡六十七岁，而卒代晋為诸侯。武公代晋二岁，卒。与曲沃通年，即位凡三十九年而卒。子献公诡诸立。

献公元年，周惠王弟颓攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑。

五年，伐骊戎，得骊姬、骊姬弟，俱爱幸之。

八年，士蒍說公曰：“故晋之群公子多，不诛，乱且起。”乃使尽殺诸公子，而城聚都之，命曰绛，始都绛。九年，晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。十年，晋欲伐虢，士蒍曰：“且待其乱。”

十二年，骊姬生奚齊。献公有意废太子，乃曰：“曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟，不使诸子居之，我惧焉。”于是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。献公与骊姬子奚齊居绛。晋國以此知太子不立也。太子申生，其母齊桓公女也，曰齊姜，早死。申生同母女弟為秦穆公夫人。重耳母，翟之狐氏女也。夷吾母，重耳母女弟也。献公子八人，而太子申生、重耳、夷吾皆有賢行。及得骊姬，乃远此三子。

十六年，晋献公作二軍。公將上軍，太子申生將下軍，趙夙御戎，毕萬為右，伐灭霍，灭魏，灭耿。还，為太子城曲沃，赐趙夙耿，赐毕萬魏，以為大夫。士蒍曰：“太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先為之极，又安得立！不如逃之，无使罪至。為吳太伯，不亦可乎，犹有令名。”太子不從。卜偃曰：“毕萬之後必大。萬，盈数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣。天子曰兆民，诸侯曰萬民，今命之大，以從盈数，其必有众。”初，毕萬卜仕于晋國，遇《屯》之《比》。辛廖占之曰：“吉。《屯》固《比》入，吉孰大焉。其後必蕃昌。”

十七年，晋侯使太子申生伐东山。里克谏献公曰：“太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。君行则守，有守则從，從曰抚軍，守曰监國，古之制也。夫率师，专行谋也；誓軍旅，君与國政之所圖也：非太子之事也。师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣適不可以帥师。君失其官，率师不威，將安用之？”公曰：“寡人有子，未知其太子谁立。”里克不对而退。见太子，太子曰：“吾其废乎！”里克曰：“太子勉之！教以軍旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立。修己而不责人，则免于难。”太子帥师，公衣之偏衣，佩之金玦。里克谢病，不從太子。太子遂伐东山。

十九年，献公曰：“始吾先君庄伯、武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，又匿晋亡公子，果為乱。弗诛，後遗子孫忧。”乃使荀息以屈产之乘假道于虞。虞假道，遂伐虢，取其下阳以归。

献公私谓骊姬曰：“吾欲废太子，以奚齊代之。”骊姬泣曰：“太子之立，诸侯皆已知之，而数將兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废適立庶？君必行之，妾自殺也。”骊姬详誉太子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子。

二十一年，骊姬谓太子曰：“君梦见齊姜，太子速祭曲沃，归釐于君。”太子于是祭其母齊姜于曲沃，上其荐胙于献公。献公时出猎，置胙于宫中。骊姬使人置毒药胙中。居二日，献公從猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之。骊姬從旁止之，曰：“胙所從来远，宜试之。”祭地，地坟；与犬，犬死；与小臣，小臣死。骊姬泣曰：“太子何忍也！其父而欲弑代之，况他人乎？且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之！”谓献公曰：“太子所以然者，不过以妾及奚齊之故。妾愿子母辟之他國，若早自殺，毋徒使母子為太子所鱼肉也。始君欲废之，妾犹恨之；至于今，妾殊自失于此。”太子闻之，奔新城。献公怒，乃诛其傅杜原款。或谓太子曰：“為此药者乃骊姬也，太子何不自辞明之？”太子曰：“吾君老矣，非骊姬，寝不安，食不甘。即辞之，君且怒之。不可。”或谓太子曰：“可奔他國。”太子曰：“被此恶名以出，人谁内我？我自殺耳。”十二月戊申，申生自殺于新城。

此时重耳、夷吾来朝。人或告骊姬曰：“二公子怨骊姬谮殺太子。”骊姬恐，因谮二公子：“申生之药胙，二公子知之。”二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自備守。初，献公使士蒍為二公子筑蒲、屈城，弗就。夷吾以告公，公怒士蒍。士蒍谢曰：“边城少寇，安用之？”退而歌曰：“狐裘蒙茸，一國三公，吾谁适從！”卒就城。及申生死，二子亦归保其城。

二十二年，献公怒二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲。蒲人之宦者勃鞮命重耳促自殺。重耳逾垣，宦者追斩其衣祛。重耳遂奔翟。使人伐屈，屈城守，不可下。

是岁也，晋复假道于虞以伐虢。虞之大夫宫之奇谏虞君曰：“晋不可假道也，是且灭虞。”虞君曰：“晋我同姓，不宜伐我。”宫之奇曰：“太伯、虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之子也，為文王卿士，其記勋在王室，藏于盟府。將虢是灭，何爱于虞？且虞之亲能亲于桓、庄之族乎？桓、庄之族何罪，尽灭之。虞之与虢，唇之与齿，唇亡则齿寒。”虞公不听，遂许晋。宫之奇以其族去虞。其冬，晋灭虢，虢公丑。还，袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯百里奚以媵秦穆姬，而修虞祀。荀息牵曩所遗虞屈产之乘马奉之献公，献公笑曰：“马则吾马，齿亦老矣！”

二十三年，献公遂發贾华等伐屈，屈溃。夷吾將奔翟。冀芮曰：“不可，重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及。不如走梁，梁近于秦，秦强，吾君百岁後可以求入焉。”遂奔梁。二十五年，晋伐翟，翟以重耳故，亦击晋于啮桑，晋兵解而去。

当此时，晋强，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内。

骊姬弟生悼子。

二十六年夏，齊桓公大會诸侯于葵丘。晋献公病，行後，未至，逢周之宰孔。宰孔曰：“齊桓公益骄，不务德而务远略，诸侯弗平。君弟毋會，毋如晋何。”献公亦病，复还归。病甚，乃谓荀息曰：“吾以奚齊為後，年少，诸大臣不服，恐乱起，子能立之乎？”荀息曰：“能。”献公曰：“何以為验？”对曰：“使死者复生，生者不惭，為之验。”于是遂属奚齊于荀息。荀息為相，主國政。秋九月，献公卒。里克、邳郑欲内重耳，以三公子之徒作乱，谓荀息曰：“三怨將起，秦、晋辅之，子將何如？”荀息曰：“吾不可负先君言。”十月，里克殺奚齊于丧次，献公未葬也。荀息將死之，或曰：“不如立奚齊弟悼子而傅之。”荀息立悼子而葬献公。十一月，里克弑悼子于朝，荀息死之。君子曰：“《诗》所谓‘白珪之玷，犹可磨也。斯言之玷，不可為也’，其荀息之谓乎！不负其言。”初，献公將伐骊戎，卜曰“齿牙為祸”。及破骊戎，获骊姬，爱之，竟以乱晋。

里克等已殺奚齊、悼子，使人迎公子重耳于翟，欲立之。重耳谢曰：“负父之命出奔，父死不得修人子之禮侍丧，重耳何敢入！大夫其更立他子。”还报里克，里克使迎夷吾于梁。夷吾欲往，吕省、郤芮曰：“内犹有公子可立者而外求，难信。计非之秦，辅强國之威以入，恐危。”乃使郤芮厚赂秦，约曰：“即得入，请以晋河西之地与秦。”及遗里克書曰：“诚得立，请遂封子于汾阳之邑。”秦缪公乃發兵送夷吾于晋。齊桓公闻晋内乱，亦率诸侯如晋。秦兵与夷吾亦至晋，齊乃使隰朋會秦俱入夷吾，立為晋君，是為惠公。齊桓公至晋之高梁而还归。

惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：“始夷吾以河西地许君，今幸得入立，大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？’寡人争之弗能得，故谢秦。”亦不与里克汾阳邑，而夺之權。四月，周襄王使周公忌父會齊、秦大夫共禮晋惠公。惠公以重耳在外，畏里克為变，赐里克死。谓曰：“微里子寡人不得立。虽然，子亦殺二君一大夫，為子君者不亦难乎？”里克对曰：“不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言為此！臣闻命矣。”遂伏剑而死。于是邳郑使谢秦未还，故不及难。

晋君改葬恭太子申生。秋，狐突之下國，遇申生，申生与载而告之曰：“夷吾无禮，余得请于帝，將以晋与秦，秦將祀余。”狐突对曰：“臣闻神不食非其宗，君其祀毋乃绝乎？君其圖之。”申生曰：“诺，吾將复请帝。後十日，新城西偏將有巫者见我焉。”许之，遂不见。及期而往，复见，申生告之曰：“帝许罚有罪矣，弊于韓。”儿乃谣曰：“恭太子更葬矣，後十四年，晋亦不昌，昌乃在兄。”

邳郑使秦，闻里克诛，乃說秦缪公曰：“吕省、郤称、冀芮實為不從。若重赂与谋，出晋君，入重耳，事必就。”秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子。三子曰：“币厚言甘，此必邳郑卖我于秦。”遂殺邳郑及里克、邳郑之党七舆大夫。邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听。

惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，國人不附。二年，周使召公过禮晋惠公，惠公禮倨，召公讥之。

四年，晋饥，乞籴于秦。缪公问百里奚，百里奚曰：“天灾流行，國家代有，救灾恤邻，國之道也。与之。”邳郑子豹曰：“伐之。”缪公曰：“其君是恶，其民何罪！”卒与粟，自雍属绛。

五年，秦饥，请籴于晋。晋君谋之，庆郑曰：“以秦得立，已而倍其地约。晋饥而秦贷我，今秦饥请籴，与之。何疑而谋之！”虢射曰：“往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我。今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？遂伐之。”惠公用虢射谋，不与秦粟，而發兵且伐秦。秦大怒，亦發兵伐晋。

六年春，秦缪公將兵伐晋。晋惠公谓庆郑曰：“秦师深矣，奈何？”郑曰：“秦内君，君倍其赂；晋饥秦输粟，秦饥而晋倍之，乃欲因其饥伐之：其深不亦宜乎！”晋卜御、右，庆郑皆吉。公曰：“郑不孫。”乃更令步阳御戎，家仆徒為右，進兵。九月壬戌，秦缪公、晋惠公合战韓原。惠公马鷙不行，秦兵至，公窘，召庆郑為御。郑曰：“不用卜，败不亦当乎！”遂去。更令梁繇靡御，虢射為右，辂秦缪公。缪公壮士冒败晋軍，晋軍败，遂失秦缪公，反获晋公以归。秦將以祀上帝。晋君姊為缪公夫人，衰绖涕泣。公曰：“得晋侯將以為乐，今乃如此。且吾闻箕子见唐叔之初封，曰‘其後必当大矣’，晋庸可灭乎！”乃与晋侯盟王城，而许之归。晋侯亦使吕省等报國人曰：“孤虽得归，毋面目见社稷，卜日立子圉。”晋人闻之，皆哭。秦缪公问吕省：“晋國和乎？”对曰：“不和。小人惧失君亡亲，不惮立子圉，曰‘必报雠，宁事戎狄’。其君子则爱君而知罪，以待秦命，曰‘必报德’。有此二，故不和。”于是秦缪公更舍晋惠公，馈之七牢。十一月，归晋侯。晋侯至國，诛庆郑，修政教。谋曰：“重耳在外，诸侯多利内之。”欲使人殺重耳于狄。重耳闻之，如齊。

八年，使太子圉质秦。初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女。梁伯卜之，男為人臣，女為人妾，故名男為圉，女為妾。

十年，秦灭梁。梁伯好土功，治城沟，民力罢，怨，其众数相惊，曰“秦寇至”，民恐惑，秦竟灭之。

十三年，晋惠公病，内有数子。太子圉曰：“吾母家在梁，梁今秦灭之，我外轻于秦而内无援于國。君即不起，病大夫轻，更立他公子。”乃谋与其妻俱亡归。秦女曰：“子一國太子，辱在此。秦使婢子侍，以固子之心。子亡矣，我不從子，亦不敢言。”子圉遂亡归晋。十四年九月，惠公卒，太子圉立，是為怀公。

子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳，欲内之。子圉之立，畏秦之伐也，乃令國中诸從重耳亡者与期，期尽不到者尽灭其家。狐突之子毛及偃從重耳在秦，弗肯召。怀公怒，囚狐突。突曰：“臣子事重耳有年数矣，今召之，是教之反君也，何以教之？”怀公卒殺狐突。秦缪公乃發兵送内重耳，使人告栾、郤之党為内应，殺怀公于高梁，入重耳。重耳立，是為文公。

晋文公重耳，晋献公之子也。自少好士，年十七，有賢士五人：曰趙衰；狐偃咎犯，文公舅也；贾佗；先轸；魏武子。自献公為太子时，重耳固已成人矣。献公即位，重耳年二十一。献公十三年，以骊姬故，重耳備蒲城守秦。献公二十一年，献公殺太子申生，骊姬谗之，恐，不辞献公而守蒲城。献公二十二年，献公使宦者履鞮趣殺重耳。重耳逾垣，宦者逐斩其衣袪。重耳遂奔狄。狄，其母國也，是时重耳年四十三。從此五士，其余不名者数十人，至狄。

狄伐咎如，得二女。以长女妻重耳，生伯、叔劉；以少女妻趙衰，生盾。居狄五岁而晋献公卒。里克已殺奚齊、悼子，乃使人迎，欲立重耳。重耳畏殺，因固谢，不敢入。已而晋更迎其弟夷吾立之，是為惠公。惠公七年，畏重耳，乃使宦者履鞮与壮士欲殺重耳。重耳闻之，乃谋趙衰等曰：“始吾奔狄，非以為可用与，以近易通，故且休足。休足久矣，固愿徙之大國。夫齊桓公好善，誌在霸王，收恤诸侯。今闻管仲、隰朋死，此亦欲得賢佐，盍往乎？”于是遂行。重耳谓其妻曰：“待我二十五年，不来，乃嫁。”其妻笑曰：“犁二十五年，吾冢上柏大矣。虽然，妾待子。”重耳居狄凡十二年而去。

过卫，卫文公不禮。去，过五鹿，饥而從野人乞食，野人盛土器中進之。重耳怒。趙衰曰：“土者，有土也，君其拜受之。”

至齊，齊桓公厚禮，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之。重耳至齊二岁而桓公卒，會竖刁等為内乱，齊孝公之立，诸侯兵数至。留齊凡五岁。重耳爱齊女，毋去心。趙衰、咎犯乃于桑下谋行。齊女侍者在桑上闻之，以告其主。其主乃殺侍者，劝重耳趣行。重耳曰：“人生安乐，孰知其他！必死于此，不能去。”齊女曰：“子一國公子，穷而来此，数士者以子為命。子不疾反國，报劳臣，而怀女德，窃為子羞之。且不求，何时得功？”乃与趙衰等谋，醉重耳，载以行。行远而觉，重耳大怒，引戈欲殺咎犯。咎犯曰：“殺臣成子，偃之愿也。”重耳曰：“事不成，我食舅氏之肉。”咎犯曰：“事不成，犯肉腥臊，何足食！”乃止，遂行。

过曹，曹共公不禮，欲观重耳骈胁。曹大夫釐负羁曰：“晋公子賢，又同姓，穷来过我，奈何不禮！”共公不從其谋。负羁乃私遗重耳食，置璧其下。重耳受其食，还其璧。

去，过宋。宋襄公新困兵于楚，伤于泓，闻重耳賢，乃以國禮禮于重耳。宋司马公孫固善于咎犯，曰：“宋小國新困，不足以求入，更之大國。”乃去。

过郑，郑文公弗禮。郑叔瞻谏其君曰：“晋公子賢，而其從者皆國相；且又同姓，郑之出自厉王，而晋之出自武王。”郑君曰：“诸侯亡公子过此者众，安可尽禮！”叔瞻曰：“君不禮，不如殺之，且後為國患。”郑君不听。

重耳去之楚，楚成王以适诸侯禮待之，重耳谢不敢当。趙衰曰：“子亡在外十余年，小國轻子，况大國乎？今楚大國而固遇子，子其毋让，此天开子也。”遂以客禮见之。成王厚遇重耳，重耳甚卑。成王曰：“子即反國，何以报寡人？”重耳曰：“羽毛齿角玉帛，君王所余，未知所以报。”王曰：“虽然，何以报不谷？”重耳曰：“即不得已，与君王以兵车會平原廣泽，请辟王三舍。”楚將子玉怒曰：“王遇晋公子至厚，今重耳言不孫，请殺之。”成王曰：“晋公子賢而困于外久，從者皆國器，此天所置，庸可殺乎？且言何以易之！”居楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之；闻重耳在楚，乃召之。成王曰：“楚远，更数國乃至晋。秦、晋接境，秦君賢，子其勉行！”厚送重耳。

重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往。重耳不欲受，司空季子曰：“其國且伐，况其故妻乎！且受以结秦亲而求入，子乃拘小禮，忘大丑乎！”遂受。缪公大欢，与重耳饮。趙衰歌《黍苗》诗。缪公曰：“知子欲急反國矣。”趙衰与重耳下，再拜曰：“孤臣之仰君，如百谷之望时雨。”是时晋惠公十四年秋。惠公以九月卒，子圉立。十一月，葬惠公。十二月，晋國大夫栾、郤等闻重耳在秦，皆阴来劝重耳、趙衰等反國，為内应甚众。于是秦缪公乃發兵与重耳归晋。晋闻秦兵来，亦發兵拒之。然皆阴知公子重耳入也，唯惠公之故贵臣吕、郤之属不欲立重耳。重耳出亡凡十九岁而得入，时年六十二矣，晋人多附焉。

文公元年春，秦送重耳至河。咎犯曰：“臣從君周旋天下，过亦多矣。臣犹知之，况于君乎？请從此去矣。”重耳曰：“若反國，所不与子犯共者，河伯视之！”乃投璧河中，以与子犯盟。是时介子推從，在船中，乃笑曰：“天實开公子，而子犯以為己功而要市于君，固足羞也。吾不忍与同位。”乃自隐渡河。秦兵围令狐，晋軍于庐柳。二月辛丑，咎犯与秦、晋大夫盟于郇。壬寅，重耳入于晋师。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宫，即位為晋君，是為文公。群臣皆往。怀公圉奔高梁。戊申，使人殺怀公。

怀公故大臣吕省、郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，殺文公。文公不知。始尝欲殺文公宦者履鞮知其谋，欲以告文公，解前罪，求见文公。文公不见，使人让曰：“蒲城之事，女斩予袪。其後我從狄君猎，女為惠公来求殺我。惠公与女期三日至，而女一日至，何速也？女其念之。”宦者曰：“臣刀锯之余，不敢以二心事君倍主，故得罪于君。君已反國，其毋蒲、翟乎？且管仲射钩，桓公以霸。今刑余之人以事告而君不见，祸又且及矣。”于是见之，遂以吕、郤等告文公。文公欲召吕、郤，吕、郤等党多，文公恐初入國，國人卖己，乃為微行，會秦缪公于王城，國人莫知。三月己丑，吕、郤等果反，焚公宫，不得文公。文公之卫徒与战，吕、郤等引兵欲奔，秦缪公诱吕、郤等，殺之河上。晋國复而文公得归。夏，迎夫人于秦，秦所与文公妻者卒為夫人。秦送三千人為卫，以備晋乱。

文公修政，施惠百姓。赏從亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵。未尽行赏，周襄王以弟带难出居郑地，来告急晋。晋初定，欲發兵，恐他乱起，是以赏從亡未至隐者介子推。推亦不言禄，禄亦不及。推曰：“献公子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必將有主。主晋祀者，非君而谁？天實开之，二三子以為己力，不亦诬乎？窃人之财，犹曰是盗，况贪天之功以為己力乎？下冒其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！”其母曰：“盍亦求之，以死谁怼？”推曰：“尤而效之，罪有甚焉。且出怨言，不食其禄。”母曰：“亦使知之，若何？”对曰：“言，身之文也；身欲隐，安用文之？文之，是求显也。”其母曰：“能如此乎？与女偕隐。”至死不复见。

介子推從者怜之，乃悬書宫門曰：“龙欲上天，五蛇為辅。龙已升云，四蛇各入其宇；一蛇独怨，终不见处所。”文公出，见其書，曰：“此介子推也。吾方忧王室，未圖其功。”使人召之，则亡。遂求所在，闻其入绵上山中，于是文公环绵上山中而封之，以為介推田，号曰介山，“以記吾过，且旌善人”。

從亡贱臣壶叔曰：“君三行赏，赏不及臣，敢请罪。”文公报曰：“夫导我以仁義，防我以德惠，此受上赏。辅我以行，卒以成立，此受次赏。矢石之难，汗马之劳，此复受次赏。若以力事我而无补吾缺者，此复受次赏。三赏之後，故且及子。”晋人闻之，皆說。

二年春，秦軍河上，將入王。趙衰曰：“求霸莫如入王尊周。周、晋同姓，晋不先入王，後秦入之，毋以令于天下。方今尊王，晋之资也。”三月甲辰，晋乃發兵至阳樊，围温，入襄王于周。四月，殺王弟带。周襄王赐晋河内阳樊之地。

四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孫固如晋告急。先轸曰：“报施定霸，于今在矣。”狐偃曰：“楚新得曹而初婚于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则宋免矣。”于是晋作三軍。趙衰举郤縠將中軍，郤臻佐之；使狐偃將上軍，狐毛佐之，命趙衰為卿；栾枝將下軍，先轸佐之；荀林父御戎，魏犨為右：往伐。冬十二月，晋兵先下山东，而以原封趙衰。

五年春，晋文公欲伐曹，假道于卫，卫人弗许。还自河南度，侵曹，伐卫。正月，取五鹿。二月，晋侯、齊侯盟于敛盂。卫侯请盟晋，晋人不许。卫侯欲与楚，國人不欲，故出其君以說晋。卫侯居襄牛，公子买守卫。楚救卫，不卒。晋侯围曹。三月丙午，晋师入曹，数之以其不用釐负羁言，而用美女乘轩者三百人也。令軍毋入僖负羁宗家以报德。楚围宋，宋复告急晋。文公欲救则攻楚，為楚尝有德，不欲伐也；欲释宋，宋又尝有德于晋：患之。先轸曰：“执曹伯，分曹、卫地以与宋，楚急曹、卫，其势宜释宋。”于是文公從之，而楚成王乃引兵归。

楚將子玉曰：“王遇晋至厚，今知楚急曹、卫而故伐之，是轻王。”王曰：“晋侯亡在外十九年，困日久矣，果得反國，险阸尽知之，能用其民，天之所开，不可当。”子玉请曰：“非敢必有功，愿以闲执谗慝之口也。”楚王怒，少与之兵。于是子玉使宛春告晋：“请复卫侯而封曹，臣亦释宋。”咎犯曰：“子玉无禮矣，君取一，臣取二，勿许。”先轸曰：“定人之谓禮。楚一言定三國，子一言而亡之，我则毋禮。不许楚，是弃宋也。不如私许曹、卫以诱之，执宛春以怒楚，既战而後圖之。”晋侯乃囚宛春于卫，且私许复曹、卫。曹、卫告绝于楚。楚得臣怒，击晋师，晋师退。軍吏曰：“為何退？”文公曰：“昔在楚，约退三舍，可倍乎！”楚师欲去，得臣不肯。四月戊辰，宋公、齊將、秦將与晋侯次城濮。己巳，与楚兵合战，楚兵败，得臣收余兵去。甲午，晋师还至衡雍，作王宫于践土。

初，郑助楚，楚败，惧，使人请盟晋侯。晋侯与郑伯盟。

五月丁未，献楚俘于周：驷介百乘，徒兵千。天子使王子虎命晋侯為伯，赐大辂，彤弓矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，珪瓒，虎贲三百人。晋侯三辞，然後稽首受之。周作《晋文侯命》：“王若曰：父義和，丕显文、武，能慎明德，昭登于上，布闻在下，维时上帝集厥命于文、武。恤朕身，继予一人永其在位。”于是晋文公称伯。癸亥，王子虎盟诸侯于王庭。

晋焚楚軍，火数日不息，文公叹。左右曰：“勝楚而君犹忧，何？”文公曰：“吾闻能战勝安者唯聖人，是以惧。且子玉犹在，庸可喜乎！”子玉之败而归，楚成王怒其不用其言，贪与晋战，让责子玉，子玉自殺。晋文公曰：“我击其外，楚诛其内，内外相应。”于是乃喜。

六月，晋人复入卫侯。壬午，晋侯度河北归國。行赏，狐偃為首。或曰：“城濮之事，先轸之谋。”文公曰：“城濮之事，偃說我毋失信。先轸曰‘軍事勝為右’，吾用之以勝。然此一时之說，偃言萬世之功，奈何以一时之利而加萬世功乎？是以先之。”

冬，晋侯會诸侯于温，欲率之朝周。力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩于河阳。壬申，遂率诸侯朝王于践土。孔子读史記至文公，曰“诸侯无召王”。“王狩河阳”者，《春秋》讳之也。

丁丑，诸侯围许。

曹伯臣或說晋侯曰：“齊桓公合诸侯而國异姓，今君為會而灭同姓。曹，叔振铎之後；晋，唐叔之後。合诸侯而灭兄弟，非禮。”晋侯說，复曹伯。

于是晋始作三行。荀林父將中行，先縠將右行，先蔑將左行。

七年，晋文公、秦缪公共围郑，以其无禮于文公亡过时，及城濮时郑助楚也。围郑，欲得叔瞻。叔瞻闻之，自殺。郑持叔瞻告晋。晋曰：“必得郑君而甘心焉。”郑恐，乃间令使谓秦缪公曰：“亡郑厚晋，于晋得矣，而秦未為利。君何不解郑，得為东道交？”秦伯說，罢兵。晋亦罢兵。

九年冬，晋文公卒，子襄公欢立。是岁郑伯亦卒。

郑人或卖其國于秦，秦缪公發兵往袭郑。十二月，秦兵过我郊。襄公元年春，秦师过周，无禮，王孫满讥之。兵至滑，郑贾人弦高將市于周，遇之，以十二牛劳秦师。秦师惊而还，灭滑而去。

晋先轸曰：“秦伯不用蹇叔，反其众心，此可击。”栾枝曰：“未报先君施于秦，击之，不可。”先轸曰：“秦侮吾孤，伐吾同姓，何德之报？”遂击之。襄公墨衰绖。四月，败秦师于殽，虏秦三將孟明视、西乞秫、白乙丙以归。遂墨以葬文公。文公夫人秦女，谓襄公曰：“秦欲得其三將戮之。”公许，遣之。先轸闻之，谓襄公曰：“患生矣。”轸乃追秦將。秦將渡河，已在船中，顿首谢，卒不反。

後三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归。四年，秦缪公大兴兵伐我，度河，取王官，封殽尸而去。晋恐，不敢出，遂城守。五年，晋伐秦，取新城，报王官役也。

六年，趙衰成子、栾贞子、咎季子犯、霍伯皆卒。趙盾代趙衰执政。

七年八月，襄公卒。太子夷皋少。晋人以难故，欲立长君。趙盾曰：“立襄公弟雍。好善而长，先君爱之；且近于秦，秦故好也。立善则固，事长则顺，奉爱则孝，结旧好则安。”贾季曰：“不如其弟乐。辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之。”趙盾曰：“辰嬴贱，班在九人下，其子何震之有！且為二君嬖，淫也。為先君子，不能求大而出在小國，僻也。母淫子僻，无威；陳小而远，无援：將何可乎！”使士會如秦迎公子雍。贾季亦使人召公子乐于陳。趙盾废贾季，以其殺阳处父。十月，葬襄公。十一月，贾季奔翟。是岁，秦缪公亦卒。

灵公元年四月，秦康公曰：“昔文公之入也无卫，故有吕、郤之患。”乃多与公子雍卫。太子母缪嬴日夜抱太子以号泣于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適而外求君，將安置此？”出朝，则抱以适趙盾所，顿首曰：“先君奉此子而属之子，曰：‘此子材，吾受其赐；不材，吾怨子。’今君卒，言犹在耳，而弃之，若何？”趙盾与诸大夫皆患缪嬴，且畏诛，乃背所迎而立太子夷皋，是為灵公。發兵以距秦送公子雍者。趙盾為將，往击秦，败之令狐。先蔑、随會亡奔秦。秋，齊、宋、卫、郑、曹、许君皆會趙盾，盟于扈，以灵公初立故也。

四年，伐秦，取少梁。秦亦取晋之郩。六年，秦康公伐晋，取羁马。晋侯怒，使趙盾、趙穿、郤缺击秦，大战河曲，趙穿最有功。七年，晋六卿患随會之在秦，常為晋乱，乃详令魏寿余反晋降秦。秦使随會之魏，因执會以归晋。

八年，周顷王崩，公卿争權，故不赴。晋使趙盾以车八百乘平周乱而立匡王。是年，楚庄王初即位。十二年，齊人弑其君懿公。

十四年，灵公壮，侈，厚敛以雕墙。從台上弹人，观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，灵公怒，殺宰夫，使妇人持其尸出弃之，过朝。趙盾、随會前数谏，不听；已又见死人手，二人前谏。随會先谏，不听。灵公患之，使鉏麑刺趙盾。盾闺門开，居处节，鉏麑退，叹曰：“殺忠臣，弃君命，罪一也。”遂触树而死。

初，盾常田首山，见桑下有饿人。饿人，亓眯明也。盾与之食，食其半。问其故，曰：“宦三年，未知母之存不，愿遗母。”盾義之，益与之饭肉。已而為晋宰夫，趙盾弗复知也。九月，晋灵公饮趙盾酒，伏甲將攻盾。公宰亓眯明知之，恐盾醉不能起，而進曰：“君赐臣，觞三行可以罢。”欲以去趙盾，令先，毋及难。盾既去，灵公伏士未會，先纵啮狗名敖。明為盾搏殺狗。盾曰：“弃人用狗，虽猛何為。”然不知明之為阴德也。已而灵公纵伏士出逐趙盾，亓眯明反击灵公之伏士，伏士不能進，而竟脱盾。盾问其故，曰：“我桑下饿人。”问其名，弗告。明亦因亡去。

盾遂奔，未出晋境。乙丑，盾昆弟將軍趙穿袭殺灵公于桃园而迎趙盾。趙盾素贵，得民和；灵公少，侈，民不附，故為弑易。盾复位。晋太史董狐書曰“趙盾弑其君”，以视于朝。盾曰：“弑者趙穿，我无罪。”太史曰：“子為正卿，而亡不出境，反不诛國乱，非子而谁？”孔子闻之，曰：“董狐，古之良史也，書法不隐。宣子，良大夫也，為法受恶。惜也，出疆乃免。”

趙盾使趙穿迎襄公弟黑臀于周而立之，是為成公。

成公者，文公少子，其母周女也。壬申，朝于武宫。

成公元年，赐趙氏為公族。伐郑，郑倍晋故也。三年，郑伯初立，附晋而弃楚。楚怒，伐郑，晋往救之。

六年，伐秦，虏秦將赤。

七年，成公与楚庄王争强，會诸侯于扈。陳畏楚，不會。晋使中行桓子伐陳，因救郑，与楚战，败楚师。是年，成公卒，子景公据立。

景公元年春，陳大夫夏征舒弑其君灵公。二年，楚庄王伐陳，诛征舒。

三年，楚庄王围郑，郑告急晋。晋使荀林父將中軍，随會將上軍，趙朔將下軍，郤克、栾書、先縠、韓厥、巩朔佐之。六月，至河。闻楚已服郑，郑伯肉袒与盟而去，荀林父欲还。先縠曰：“凡来救郑，不至不可。”將率离心，卒度河。楚已服郑，欲饮马于河為名而去。楚与晋軍大战。郑新附楚，畏之，反助楚攻晋。晋軍败，走河，争度，船中人指甚众。楚虏我將智罃。归而林父曰：“臣為督將，軍败当诛，请死。”景公欲许之。随會曰：“昔文公之与楚战城濮，成王归殺子玉，而文公乃喜。今楚已败我师，又诛其將，是助楚殺仇也。”乃止。

四年，先縠以首计而败晋軍河上，恐诛，乃奔翟，与翟谋伐晋。晋觉，乃族縠。縠，先轸子也。

五年，伐郑，為助楚故也。是时楚庄王强，以挫晋兵河上也。

六年，楚伐宋，宋来告急晋，晋欲救之，伯宗谋曰：“楚，天方开之，不可当。”乃使解扬绐為救宋。郑人执与楚，楚厚赐，使反其言，令宋急下。解扬绐许之，卒致晋君言。楚欲殺之，或谏，乃归解扬。

七年，晋使随會灭赤狄。

八年，使郤克于齊。齊顷公母從楼上观而笑之。所以然者，郤克偻，而鲁使蹇，卫使眇，故齊亦令人如之以导客。郤克怒，归至河上，曰：“不报齊者，河伯视之！”至國，请君，欲伐齊。景公问知其故，曰：“子之怨，安足以烦國！”弗听。魏文子请老休，辟郤克，克执政。

九年，楚庄王卒。晋伐齊，齊使太子彊為质于晋，晋兵罢。

十一年春，齊伐鲁，取隆。鲁告急卫，卫与鲁皆因郤克告急于晋。晋乃使郤克、栾書、韓厥以兵车八百乘与鲁、卫共伐齊。夏，与顷公战于鞍，伤困顷公。顷公乃与其右易位，下取饮，以得脱去。齊师败走，晋追北至齊。顷公献宝器以求平，不听。郤克曰：“必得萧桐侄子為质。”齊使曰：“萧桐侄子，顷公母；顷公母犹晋君母，奈何必得之？不義，请复战。”晋乃许与平而去。

楚申公巫臣盗夏姬以奔晋，晋以巫臣為邢大夫。

十二年冬，齊顷公如晋，欲上尊晋景公為王，景公让不敢。晋始作六軍，韓厥、巩朔、趙穿、荀骓、趙括、趙旃皆為卿。智罃自楚归。

十三年，鲁成公朝晋，晋弗敬，鲁怒去，倍晋。晋伐郑，取氾。

十四年，梁山崩。问伯宗，伯宗以為不足怪也。

十六年，楚將子反怨巫臣，灭其族。巫臣怒，遗子反書曰：“必令子罢于奔命！”乃请使吳，令其子為吳行人，教吳乘车用兵。吳、晋始通，约伐楚。

十七年，诛趙同、趙括，族灭之。韓厥曰：“趙衰、趙盾之功岂可忘乎？奈何绝祀！”乃复令趙庶子武為趙後，复与之邑。

十九年夏，景公病，立其太子寿曼為君，是為厉公。後月余，景公卒。

厉公元年，初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟，与翟谋伐晋。三年，使吕相让秦，因与诸侯伐秦。至泾，败秦于麻隧，虏其將成差。

五年，三郤谗伯宗，殺之。伯宗以好直谏得此祸，國人以是不附厉公。

六年春，郑倍晋与楚盟，晋怒。栾書曰：“不可以当吾世而失诸侯。”乃發兵。厉公自將，五月度河。闻楚兵来救，范文子请公欲还。郤至曰：“發兵诛逆，见强辟之，无以令诸侯。”遂与战。癸巳，射中楚共王目，楚兵败于鄢陵。子反收余兵，拊循，欲复战。晋患之。共王召子反，其侍者竖阳谷進酒，子反醉，不能见。王怒，让子反，子反死。王遂引兵归。晋由此威诸侯，欲以令天下求霸。

厉公多外嬖姬，归，欲尽去群大夫而立诸姬兄弟。宠姬兄曰胥童，尝与郤至有怨，及栾書又怨郤至不用其计而遂败楚，乃使人间谢楚。楚来诈厉公曰：“鄢陵之战，實至召楚，欲作乱，内子周立之。會与國不具，是以事不成。”厉公告栾書。栾書曰：“其殆有矣！愿公试使人之周微考之。”果使郤至于周。栾書又使公子周见郤至，郤至不知见卖也。厉公验之，信然，遂怨郤至，欲殺之。八年，厉公猎，与姬饮，郤至殺豕奉進，宦者夺之。郤至射殺宦者。公怒，曰：“季子欺予！”將诛三郤，未發也。郤锜欲攻公，曰：“我虽死，公亦病矣。”郤至曰：“信不反君，智不害民，勇不作乱。失此三者，谁与我？我死耳！”十二月壬午，公令胥童以兵八百人袭攻殺三郤。胥童因以劫栾書、中行偃于朝，曰：“不殺二子，患必及公。”公曰：“一旦殺三卿，寡人不忍益也。”对曰：“人將忍君。”公弗听，谢栾書等以诛郤氏罪：“大夫复位。”二子顿首曰：“幸甚幸甚！”公使胥童為卿。闰月乙卯，厉公游匠骊氏，栾書、中行偃以其党袭捕厉公，囚之，殺胥童，而使人迎公子周于周而立之，是為悼公。

悼公元年正月庚申，栾書、中行偃弑厉公，葬之以一乘车。厉公囚六日死，死十日庚午，智罃迎公子周来，至绛，刑鸡与大夫盟而立之，是為悼公。辛巳，朝武宫。二月乙酉，即位。

悼公周者，其大父捷，晋襄公少子也，不得立，号為桓叔，桓叔最爱。桓叔生惠伯谈，谈生悼公周。周之立，年十四矣。悼公曰：“大父、父皆不得立而辟难于周，客死焉。寡人自以疏远，毋几為君。今大夫不忘文、襄之意而惠立桓叔之後，赖宗庙大夫之灵，得奉晋祀，岂敢不战战乎！大夫其亦佐寡人！”于是逐不臣者七人，修旧功，施德惠，收文公入时功臣後。秋，伐郑。郑师败，遂至陳。

三年，晋會诸侯。悼公问群臣可用者，祁傒举解狐。解狐，傒之仇。复问，举其子祁午。君子曰：“祁傒可谓不党矣！外举不隐仇，内举不隐子。”方會诸侯，悼公弟杨干乱行，魏绛戮其仆。悼公怒，或谏公，公卒賢绛，任之政，使和戎，戎大亲附。十一年，悼公曰：“自吾用魏绛，九合诸侯，和戎、翟，魏子之力也。”赐之乐，三让乃受之。冬，秦取我栎。

十四年，晋使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦軍，至棫林而去。

十五年，悼公问治國于师旷。师旷曰：“惟仁義為本。”冬，悼公卒，子平公彪立。

平公元年，伐齊，齊灵公与战靡下，齊师败走。晏婴曰：“君亦毋勇，何不止战？”遂去。晋追，遂围临菑，尽烧屠其郭中。东至胶，南至沂，齊皆城守，晋乃引兵归。

六年，鲁襄公朝晋。晋栾逞有罪，奔齊。八年，齊庄公微遣栾逞于曲沃，以兵随之。齊兵上太行，栾逞從曲沃中反，袭入绛。绛不戒，平公欲自殺，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃。曲沃攻逞，逞死，遂灭栾氏宗。逞者，栾書孫也。其入绛，与魏氏谋。齊庄公闻逞败，乃还，取晋之朝歌去，以报临菑之役也。

十年，齊崔杼弑其君庄公。晋因齊乱，伐败齊于高唐去，报太行之役也。

十四年，吳延陵季子来使，与趙文子、韓宣子、魏献子语，曰：“晋國之政，卒归此三家矣。”

十九年，齊使晏婴如晋，与叔向语。叔向曰：“晋，季世也。公厚赋為台池而不恤政，政在私門，其可久乎！”晏子然之。

二十二年，伐燕。二十六年，平公卒，子昭公夷立。

昭公六年卒。六卿强，公室卑。子顷公去疾立。

顷公六年，周景王崩，王子争立。晋六卿平王室乱，立敬王。

九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居乾侯。十一年，卫、宋使使请晋纳鲁君。季平子私赂范献子，献子受之，乃谓晋君曰：“季氏无罪。”不果入鲁君。

十二年，晋之宗家祁傒孫、叔向子，相恶于君。六卿欲弱公室，乃遂以法尽灭其族，而分其邑為十县，各令其子為大夫。晋益弱，六卿皆大。

十四年，顷公卒，子定公午立。

定公十一年，鲁阳虎奔晋，趙鞅简子舍之。

十二年，孔子相鲁。

十五年，趙鞅使邯郸大夫午，不信，欲殺午，午与中行寅、范吉射亲，攻趙鞅，鞅走保晋阳。定公围晋阳。荀栎、韓不信、魏侈与范、中行為仇，乃移兵伐范、中行。范、中行反，晋君击之，败范、中行。范、中行走朝歌，保之。韓、魏為趙鞅谢晋君，乃赦趙鞅，复位。二十二年，晋败范、中行氏，二子奔齊。

三十年，定公与吳王夫差會黄池，争长，趙鞅时從，卒长吳。

三十一年，齊田常弑其君简公，而立简公弟骜，為平公。三十三年，孔子卒。

三十七年，定公卒，子出公凿立。

出公十七年，知伯与趙、韓、魏共分范、中行地以為邑。出公怒，告齊、鲁，欲以伐四卿。四卿恐，遂反攻出公。出公奔齊，道死。故知伯乃立昭公曾孫骄為晋君，是為哀公。

哀公大父雍，晋昭公少子也，号為戴子。戴子生忌。忌善知伯，蚤死，故知伯欲尽并晋，未敢，乃立忌子骄為君。当是时，晋國政皆决知伯，晋哀公不得有所制。知伯遂有范、中行地，最强。

哀公四年，趙襄子、韓康子、魏桓子共殺知伯，尽并其地。

十八年，哀公卒，子幽公柳立。

幽公之时，晋畏，反朝韓、趙、魏之君。独有绛、曲沃，余皆入三晋。

十五年，魏文侯初立。十八年，幽公淫妇人，夜窃出邑中，盗殺幽公。魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止，是為烈公。

烈公十九年，周威烈王赐趙、韓、魏，皆命為诸侯。

二十七年，烈公卒，子孝公颀立。

孝公九年，魏武侯初立，袭邯郸，不勝而去。十七年，孝公卒，子静公俱酒立。是岁，齊威王元年也。

静公二年，魏武侯、韓哀侯、趙敬侯灭晋後而三分其地。静公迁為家人，晋绝不祀。

太史公曰：晋文公，古所谓明君也，亡居外十九年，至困约，及即位而行赏，尚忘介子推，况骄主乎？灵公既弑，其後成、景致严，至厉大刻，大夫惧诛，祸作。悼公以後日衰，六卿专權。故君道之御其臣下，固不易哉！

译文：