世家
    
  


  



史記卷三十九

    晉世家第九

    
晉唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王與叔虞母會時，夢天謂武王曰：“餘命女生子，名虞，餘與之唐。”及生子，文在其手曰“虞”，故遂因命之曰虞。

    
武王崩，成王立，唐有亂，周公誅滅唐。成王與叔虞戲，削桐葉爲珪以與叔虞，曰：“以此封若。”史佚因請擇日立叔虞。成王曰：“吾與之戲耳。”史佚曰：“天子無戲言。言則史書之，禮成之，樂歌之。”於是遂封叔虞於唐。唐在河、汾之東，方百里，故曰唐叔虞。姓姬氏，字子於。

    
唐叔子燮，是爲晉侯。晉侯子寧族，是爲武侯。武侯之子服人，是爲成侯。成侯子福，是爲厲侯。厲侯之子宜臼，是爲靖侯。靖侯已來，年紀可推。自唐叔至靖侯五世，無其年數。

    
靖侯十七年，周厲王迷惑暴虐，國人作亂，厲王出奔於彘。大臣行政，故曰“共和”。

    
十八年，靖侯卒，子釐侯司徒立。釐侯十四年，周宣王初立。十八年，釐侯卒，子獻侯籍立。獻侯十一年卒，子穆侯費王立。

    
穆侯四年，取齊女姜氏爲夫人。七年，伐條。生太子仇。十年，伐千畝，有功。生少子，名曰成師。晉人師服曰：“異哉，君之命子也！太子曰仇，仇者讎也。少子曰成師，成師大號，成之者也。名，自命也；物，自定也。今適庶名反逆，此後晉其能毋亂乎？”

    
二十七年，穆侯卒，弟殤叔自立，太子仇出奔。殤叔三年，周宣王崩。四年，穆侯太子仇率其徒襲殤叔而立，是爲文侯。

    
文侯十年，周幽王無道，犬戎殺幽王，周東徙。而秦襄公始列爲諸侯。

    
三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。

    
昭侯元年，封文侯弟成師於曲沃。曲沃邑大於翼。翼，晉君都邑也。成師封曲沃，號爲桓叔。靖侯庶孫欒賓相桓叔。桓叔是時年五十八矣，好德，晉國之衆皆附焉。君子曰：“晉之亂其在曲沃矣。末大於本而得民心，不亂何待！”

    
七年，晉大臣潘父弒其君昭侯而迎曲沃桓叔。桓叔欲入晉，晉人發兵攻桓叔。桓叔敗，還歸曲沃。晉人共立昭侯子平爲君，是爲孝侯。誅潘父。

    
孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鱓代桓叔，是爲曲沃莊伯。孝侯十五年，曲沃莊伯弒其君晉孝侯於翼。晉人攻曲沃莊伯，莊伯復入曲沃。晉人復立孝侯子郄爲君，是爲鄂侯。

    
鄂侯二年，魯隱公初立。

    
鄂侯六年卒。曲沃莊伯聞晉鄂侯卒，乃興兵伐晉。周平王使虢公將兵伐曲沃莊伯，莊伯走保曲沃。晉人共立鄂侯子光，是爲哀侯。

    
哀侯二年，曲沃莊伯卒，子稱代莊伯立，是爲曲沃武公。哀侯六年，魯弒其君隱公。哀侯八年，晉侵陘廷。陘廷與曲沃武公謀，九年，伐晉於汾旁，虜哀侯。晉人乃立哀侯子小子爲君，是爲小子侯。

    
小子元年，曲沃武公使韓萬殺所虜晉哀侯。曲沃益強，晉無如之何。

    
晉小子之四年，曲沃武公誘召晉小子殺之。周桓王使虢仲伐曲沃武公，武公入於曲沃，乃立晉哀侯弟緡爲晉侯。

    
晉侯緡四年，宋執鄭祭仲而立突爲鄭君。晉侯十九年，齊人管至父弒其君襄公。

    
晉侯二十八年，齊桓公始霸。曲沃武公伐晉侯緡，滅之，盡以其寶器賂獻於周釐王。鰲王命曲沃武公爲晉君，列爲諸侯，於是盡並晉地而有之。

    
曲沃武公已即位三十七年矣，更號曰晉武公。晉武公始都晉國，前即位曲沃，通年三十八年。

    
武公稱者，先晉穆侯曾孫也，曲沃桓叔孫也。桓叔者，始封曲沃。武公，莊伯子也。自桓叔初封曲沃以至武公滅晉也，凡六十七歲，而卒代晉爲諸侯。武公代晉二歲，卒。與曲沃通年，即位凡三十九年而卒。子獻公詭諸立。

    
獻公元年，周惠王弟頹攻惠王，惠王出奔，居鄭之櫟邑。

    
五年，伐驪戎，得驪姬、驪姬弟，俱愛幸之。

    
八年，士蒍說公曰：“故晉之羣公子多，不誅，亂且起。”乃使盡殺諸公子，而城聚都之，命曰絳，始都絳。九年，晉羣公子既亡奔虢，虢以其故再伐晉，弗克。十年，晉欲伐虢，士蒍曰：“且待其亂。”

    
十二年，驪姬生奚齊。獻公有意廢太子，乃曰：“曲沃吾先祖宗廟所在，而蒲邊秦，屈邊翟，不使諸子居之，我懼焉。”於是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。獻公與驪姬子奚齊居絳。晉國以此知太子不立也。太子申生，其母齊桓公女也，曰齊姜，早死。申生同母女弟爲秦穆公夫人。重耳母，翟之狐氏女也。夷吾母，重耳母女弟也。獻公子八人，而太子申生、重耳、夷吾皆有賢行。及得驪姬，乃遠此三子。

    
十六年，晉獻公作二軍。公將上軍，太子申生將下軍，趙夙御戎，畢萬爲右，伐滅霍，滅魏，滅耿。還，爲太子城曲沃，賜趙夙耿，賜畢萬魏，以爲大夫。士蒍曰：“太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先爲之極，又安得立！不如逃之，無使罪至。爲吳太伯，不亦可乎，猶有令名。”太子不從。卜偃曰：“畢萬之後必大。萬，盈數也；魏，大名也。以是始賞，天開之矣。天子曰兆民，諸侯曰萬民，今命之大，以從盈數，其必有衆。”初，畢萬卜仕於晉國，遇《屯》之《比》。辛廖佔之曰：“吉。《屯》固《比》入，吉孰大焉。其後必蕃昌。”

    
十七年，晉侯使太子申生伐東山。裏克諫獻公曰：“太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕視君膳者也，故曰冢子。君行則守，有守則從，從曰撫軍，守曰監國，古之制也。夫率師，專行謀也；誓軍旅，君與國政之所圖也：非太子之事也。師在制命而已，稟命則不威，專命則不孝，故君之嗣適不可以帥師。君失其官，率師不威，將安用之？”公曰：“寡人有子，未知其太子誰立。”裏克不對而退。見太子，太子曰：“吾其廢乎！”裏克曰：“太子勉之！教以軍旅，不共是懼，何故廢乎？且子懼不孝，毋懼不得立。修己而不責人，則免於難。”太子帥師，公衣之偏衣，佩之金玦。裏克謝病，不從太子。太子遂伐東山。

    
十九年，獻公曰：“始吾先君莊伯、武公之誅晉亂，而虢常助晉伐我，又匿晉亡公子，果爲亂。弗誅，後遺子孫憂。”乃使荀息以屈產之乘假道於虞。虞假道，遂伐虢，取其下陽以歸。

    
獻公私謂驪姬曰：“吾欲廢太子，以奚齊代之。”驪姬泣曰：“太子之立，諸侯皆已知之，而數將兵，百姓附之，奈何以賤妾之故廢適立庶？君必行之，妾自殺也。”驪姬詳譽太子，而陰令人譖惡太子，而欲立其子。

    
二十一年，驪姬謂太子曰：“君夢見齊姜，太子速祭曲沃，歸釐於君。”太子於是祭其母齊姜於曲沃，上其薦胙於獻公。獻公時出獵，置胙於宮中。驪姬使人置毒藥胙中。居二日，獻公從獵來還，宰人上胙獻公，獻公欲饗之。驪姬從旁止之，曰：“胙所從來遠，宜試之。”祭地，地墳；與犬，犬死；與小臣，小臣死。驪姬泣曰：“太子何忍也！其父而欲弒代之，況他人乎？且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弒之！”謂獻公曰：“太子所以然者，不過以妾及奚齊之故。妾願子母闢之他國，若早自殺，毋徒使母子爲太子所魚肉也。始君欲廢之，妾猶恨之；至於今，妾殊自失於此。”太子聞之，奔新城。獻公怒，乃誅其傅杜原款。或謂太子曰：“爲此藥者乃驪姬也，太子何不自辭明之？”太子曰：“吾君老矣，非驪姬，寢不安，食不甘。即辭之，君且怒之。不可。”或謂太子曰：“可奔他國。”太子曰：“被此惡名以出，人誰內我？我自殺耳。”十二月戊申，申生自殺於新城。

    
此時重耳、夷吾來朝。人或告驪姬曰：“二公子怨驪姬譖殺太子。”驪姬恐，因譖二公子：“申生之藥胙，二公子知之。”二子聞之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自備守。初，獻公使士蒍爲二公子築蒲、屈城，弗就。夷吾以告公，公怒士蒍。士蒍謝曰：“邊城少寇，安用之？”退而歌曰：“狐裘蒙茸，一國三公，吾誰適從！”卒就城。及申生死，二子亦歸保其城。

    
二十二年，獻公怒二子不辭而去，果有謀矣，乃使兵伐蒲。蒲人之宦者勃鞮命重耳促自殺。重耳逾垣，宦者追斬其衣祛。重耳遂奔翟。使人伐屈，屈城守，不可下。

    
是歲也，晉復假道於虞以伐虢。虞之大夫宮之奇諫虞君曰：“晉不可假道也，是且滅虞。”虞君曰：“晉我同姓，不宜伐我。”宮之奇曰：“太伯、虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之子也，爲文王卿士，其記勳在王室，藏於盟府。將虢是滅，何愛於虞？且虞之親能親於桓、莊之族乎？桓、莊之族何罪，盡滅之。虞之與虢，脣之與齒，脣亡則齒寒。”虞公不聽，遂許晉。宮之奇以其族去虞。其冬，晉滅虢，虢公醜。還，襲滅虞，虜虞公及其大夫井伯百里奚以媵秦穆姬，而修虞祀。荀息牽曩所遺虞屈產之乘馬奉之獻公，獻公笑曰：“馬則吾馬，齒亦老矣！”

    
二十三年，獻公遂發賈華等伐屈，屈潰。夷吾將奔翟。冀芮曰：“不可，重耳已在矣，今往，晉必移兵伐翟，翟畏晉，禍且及。不如走梁，梁近於秦，秦強，吾君百歲後可以求入焉。”遂奔梁。二十五年，晉伐翟，翟以重耳故，亦擊晉於齧桑，晉兵解而去。

    
當此時，晉強，西有河西，與秦接境，北邊翟，東至河內。

    
驪姬弟生悼子。

    
二十六年夏，齊桓公大會諸侯於葵丘。晉獻公病，行後，未至，逢周之宰孔。宰孔曰：“齊桓公益驕，不務德而務遠略，諸侯弗平。君弟毋會，毋如晉何。”獻公亦病，復還歸。病甚，乃謂荀息曰：“吾以奚齊爲後，年少，諸大臣不服，恐亂起，子能立之乎？”荀息曰：“能。”獻公曰：“何以爲驗？”對曰：“使死者復生，生者不慚，爲之驗。”於是遂屬奚齊於荀息。荀息爲相，主國政。秋九月，獻公卒。裏克、邳鄭欲內重耳，以三公子之徒作亂，謂荀息曰：“三怨將起，秦、晉輔之，子將何如？”荀息曰：“吾不可負先君言。”十月，裏克殺奚齊於喪次，獻公未葬也。荀息將死之，或曰：“不如立奚齊弟悼子而傅之。”荀息立悼子而葬獻公。十一月，裏克弒悼子於朝，荀息死之。君子曰：“《詩》所謂‘白珪之玷，猶可磨也。斯言之玷，不可爲也’，其荀息之謂乎！不負其言。”初，獻公將伐驪戎，卜曰“齒牙爲禍”。及破驪戎，獲驪姬，愛之，竟以亂晉。

    
裏克等已殺奚齊、悼子，使人迎公子重耳於翟，欲立之。重耳謝曰：“負父之命出奔，父死不得修人子之禮侍喪，重耳何敢入！大夫其更立他子。”還報裏克，裏克使迎夷吾於梁。夷吾欲往，呂省、郤芮曰：“內猶有公子可立者而外求，難信。計非之秦，輔強國之威以入，恐危。”乃使郤芮厚賂秦，約曰：“即得入，請以晉河西之地與秦。”及遺裏克書曰：“誠得立，請遂封子於汾陽之邑。”秦繆公乃發兵送夷吾於晉。齊桓公聞晉內亂，亦率諸侯如晉。秦兵與夷吾亦至晉，齊乃使隰朋會秦俱入夷吾，立爲晉君，是爲惠公。齊桓公至晉之高梁而還歸。

    
惠公夷吾元年，使邳鄭謝秦曰：“始夷吾以河西地許君，今幸得入立，大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅許秦者？’寡人爭之弗能得，故謝秦。”亦不與裏克汾陽邑，而奪之權。四月，周襄王使周公忌父會齊、秦大夫共禮晉惠公。惠公以重耳在外，畏裏克爲變，賜裏剋死。謂曰：“微裏子寡人不得立。雖然，子亦殺二君一大夫，爲子君者不亦難乎？”裏克對曰：“不有所廢，君何以興？欲誅之，其無辭乎？乃言爲此！臣聞命矣。”遂伏劍而死。於是邳鄭使謝秦未還，故不及難。

    
晉君改葬恭太子申生。秋，狐突之下國，遇申生，申生與載而告之曰：“夷吾無禮，餘得請於帝，將以晉與秦，秦將祀餘。”狐突對曰：“臣聞神不食非其宗，君其祀毋乃絕乎？君其圖之。”申生曰：“諾，吾將復請帝。後十日，新城西偏將有巫者見我焉。”許之，遂不見。及期而往，復見，申生告之曰：“帝許罰有罪矣，弊於韓。”兒乃謠曰：“恭太子更葬矣，後十四年，晉亦不昌，昌乃在兄。”

    
邳鄭使秦，聞裏克誅，乃說秦繆公曰：“呂省、郤稱、冀芮實爲不從。若重賂與謀，出晉君，入重耳，事必就。”秦繆公許之，使人與歸報晉，厚賂三子。三子曰：“幣厚言甘，此必邳鄭賣我於秦。”遂殺邳鄭及裏克、邳鄭之黨七輿大夫。邳鄭子豹奔秦，言伐晉，繆公弗聽。

    
惠公之立，倍秦地及裏克，誅七輿大夫，國人不附。二年，周使召公過禮晉惠公，惠公禮倨，召公譏之。

    
四年，晉飢，乞糴於秦。繆公問百里奚，百里奚曰：“天災流行，國家代有，救災恤鄰，國之道也。與之。”邳鄭子豹曰：“伐之。”繆公曰：“其君是惡，其民何罪！”卒與粟，自雍屬絳。

    
五年，秦飢，請糴於晉。晉君謀之，慶鄭曰：“以秦得立，已而倍其地約。晉飢而秦貸我，今秦飢請糴，與之。何疑而謀之！”虢射曰：“往年天以晉賜秦，秦弗知取而貸我。今天以秦賜晉，晉其可以逆天乎？遂伐之。”惠公用虢射謀，不與秦粟，而發兵且伐秦。秦大怒，亦發兵伐晉。

    
六年春，秦繆公將兵伐晉。晉惠公謂慶鄭曰：“秦師深矣，奈何？”鄭曰：“秦內君，君倍其賂；晉飢秦輸粟，秦飢而晉倍之，乃欲因其飢伐之：其深不亦宜乎！”晉卜御、右，慶鄭皆吉。公曰：“鄭不孫。”乃更令步陽御戎，家僕徒爲右，進兵。九月壬戌，秦繆公、晉惠公合戰韓原。惠公馬鷙不行，秦兵至，公窘，召慶鄭爲御。鄭曰：“不用卜，敗不亦當乎！”遂去。更令梁繇靡御，虢射爲右，輅秦繆公。繆公壯士冒敗晉軍，晉軍敗，遂失秦繆公，反獲晉公以歸。秦將以祀上帝。晉君姊爲繆公夫人，衰絰涕泣。公曰：“得晉侯將以爲樂，今乃如此。且吾聞箕子見唐叔之初封，曰‘其後必當大矣’，晉庸可滅乎！”乃與晉侯盟王城，而許之歸。晉侯亦使呂省等報國人曰：“孤雖得歸，毋面目見社稷，卜日立子圉。”晉人聞之，皆哭。秦繆公問呂省：“晉國和乎？”對曰：“不和。小人懼失君亡親，不憚立子圉，曰‘必報讎，寧事戎狄’。其君子則愛君而知罪，以待秦命，曰‘必報德’。有此二，故不和。”於是秦繆公更舍晉惠公，饋之七牢。十一月，歸晉侯。晉侯至國，誅慶鄭，修政教。謀曰：“重耳在外，諸侯多利內之。”欲使人殺重耳於狄。重耳聞之，如齊。

    
八年，使太子圉質秦。初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女。梁伯卜之，男爲人臣，女爲人妾，故名男爲圉，女爲妾。

    
十年，秦滅梁。梁伯好土功，治城溝，民力罷，怨，其衆數相驚，曰“秦寇至”，民恐惑，秦竟滅之。

    
十三年，晉惠公病，內有數子。太子圉曰：“吾母家在梁，梁今秦滅之，我外輕於秦而內無援於國。君即不起，病大夫輕，更立他公子。”乃謀與其妻俱亡歸。秦女曰：“子一國太子，辱在此。秦使婢子侍，以固子之心。子亡矣，我不從子，亦不敢言。”子圉遂亡歸晉。十四年九月，惠公卒，太子圉立，是爲懷公。

    
子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳，欲內之。子圉之立，畏秦之伐也，乃令國中諸從重耳亡者與期，期盡不到者盡滅其家。狐突之子毛及偃從重耳在秦，弗肯召。懷公怒，囚狐突。突曰：“臣子事重耳有年數矣，今召之，是教之反君也，何以教之？”懷公卒殺狐突。秦繆公乃發兵送內重耳，使人告欒、郤之黨爲內應，殺懷公於高梁，入重耳。重耳立，是爲文公。

    
晉文公重耳，晉獻公之子也。自少好士，年十七，有賢士五人：曰趙衰；狐偃咎犯，文公舅也；賈佗；先軫；魏武子。自獻公爲太子時，重耳固已成人矣。獻公即位，重耳年二十一。獻公十三年，以驪姬故，重耳備蒲城守秦。獻公二十一年，獻公殺太子申生，驪姬讒之，恐，不辭獻公而守蒲城。獻公二十二年，獻公使宦者履鞮趣殺重耳。重耳逾垣，宦者逐斬其衣袪。重耳遂奔狄。狄，其母國也，是時重耳年四十三。從此五士，其餘不名者數十人，至狄。

    
狄伐咎如，得二女。以長女妻重耳，生伯、叔劉；以少女妻趙衰，生盾。居狄五歲而晉獻公卒。裏克已殺奚齊、悼子，乃使人迎，欲立重耳。重耳畏殺，因固謝，不敢入。已而晉更迎其弟夷吾立之，是爲惠公。惠公七年，畏重耳，乃使宦者履鞮與壯士欲殺重耳。重耳聞之，乃謀趙衰等曰：“始吾奔狄，非以爲可用與，以近易通，故且休足。休足久矣，固願徙之大國。夫齊桓公好善，志在霸王，收恤諸侯。今聞管仲、隰朋死，此亦欲得賢佐，盍往乎？”於是遂行。重耳謂其妻曰：“待我二十五年，不來，乃嫁。”其妻笑曰：“犁二十五年，吾冢上柏大矣。雖然，妾待子。”重耳居狄凡十二年而去。

    
過衛，衛文公不禮。去，過五鹿，飢而從野人乞食，野人盛土器中進之。重耳怒。趙衰曰：“土者，有土也，君其拜受之。”

    
至齊，齊桓公厚禮，而以宗女妻之，有馬二十乘，重耳安之。重耳至齊二歲而桓公卒，會豎刁等爲內亂，齊孝公之立，諸侯兵數至。留齊凡五歲。重耳愛齊女，毋去心。趙衰、咎犯乃於桑下謀行。齊女侍者在桑上聞之，以告其主。其主乃殺侍者，勸重耳趣行。重耳曰：“人生安樂，孰知其他！必死於此，不能去。”齊女曰：“子一國公子，窮而來此，數士者以子爲命。子不疾反國，報勞臣，而懷女德，竊爲子羞之。且不求，何時得功？”乃與趙衰等謀，醉重耳，載以行。行遠而覺，重耳大怒，引戈欲殺咎犯。咎犯曰：“殺臣成子，偃之願也。”重耳曰：“事不成，我食舅氏之肉。”咎犯曰：“事不成，犯肉腥臊，何足食！”乃止，遂行。

    
過曹，曹共公不禮，欲觀重耳駢脅。曹大夫釐負羈曰：“晉公子賢，又同姓，窮來過我，奈何不禮！”共公不從其謀。負羈乃私遺重耳食，置璧其下。重耳受其食，還其璧。

    
去，過宋。宋襄公新困兵於楚，傷於泓，聞重耳賢，乃以國禮禮於重耳。宋司馬公孫固善於咎犯，曰：“宋小國新困，不足以求入，更之大國。”乃去。

    
過鄭，鄭文公弗禮。鄭叔瞻諫其君曰：“晉公子賢，而其從者皆國相；且又同姓，鄭之出自厲王，而晉之出自武王。”鄭君曰：“諸侯亡公子過此者衆，安可盡禮！”叔瞻曰：“君不禮，不如殺之，且後爲國患。”鄭君不聽。

    
重耳去之楚，楚成王以適諸侯禮待之，重耳謝不敢當。趙衰曰：“子亡在外十餘年，小國輕子，況大國乎？今楚大國而固遇子，子其毋讓，此天開子也。”遂以客禮見之。成王厚遇重耳，重耳甚卑。成王曰：“子即反國，何以報寡人？”重耳曰：“羽毛齒角玉帛，君王所餘，未知所以報。”王曰：“雖然，何以報不穀？”重耳曰：“即不得已，與君王以兵車會平原廣澤，請闢王三舍。”楚將子玉怒曰：“王遇晉公子至厚，今重耳言不孫，請殺之。”成王曰：“晉公子賢而困於外久，從者皆國器，此天所置，庸可殺乎？且言何以易之！”居楚數月，而晉太子圉亡秦，秦怨之；聞重耳在楚，乃召之。成王曰：“楚遠，更數國乃至晉。秦、晉接境，秦君賢，子其勉行！”厚送重耳。

    
重耳至秦，繆公以宗女五人妻重耳，故子圉妻與往。重耳不欲受，司空季子曰：“其國且伐，況其故妻乎！且受以結秦親而求入，子乃拘小禮，忘大丑乎！”遂受。繆公大歡，與重耳飲。趙衰歌《黍苗》詩。繆公曰：“知子欲急反國矣。”趙衰與重耳下，再拜曰：“孤臣之仰君，如百穀之望時雨。”是時晉惠公十四年秋。惠公以九月卒，子圉立。十一月，葬惠公。十二月，晉國大夫欒、郤等聞重耳在秦，皆陰來勸重耳、趙衰等反國，爲內應甚衆。於是秦繆公乃發兵與重耳歸晉。晉聞秦兵來，亦發兵拒之。然皆陰知公子重耳入也，唯惠公之故貴臣呂、郤之屬不欲立重耳。重耳出亡凡十九歲而得入，時年六十二矣，晉人多附焉。

    
文公元年春，秦送重耳至河。咎犯曰：“臣從君周旋天下，過亦多矣。臣猶知之，況於君乎？請從此去矣。”重耳曰：“若反國，所不與子犯共者，河伯視之！”乃投璧河中，以與子犯盟。是時介子推從，在船中，乃笑曰：“天實開公子，而子犯以爲己功而要市於君，固足羞也。吾不忍與同位。”乃自隱渡河。秦兵圍令狐，晉軍於廬柳。二月辛丑，咎犯與秦、晉大夫盟於郇。壬寅，重耳入於晉師。丙午，入於曲沃。丁未，朝於武宮，即位爲晉君，是爲文公。羣臣皆往。懷公圉奔高梁。戊申，使人殺懷公。

    
懷公故大臣呂省、郤芮本不附文公，文公立，恐誅，乃欲與其徒謀燒公宮，殺文公。文公不知。始嘗欲殺文公宦者履鞮知其謀，欲以告文公，解前罪，求見文公。文公不見，使人讓曰：“蒲城之事，女斬予袪。其後我從狄君獵，女爲惠公來求殺我。惠公與女期三日至，而女一日至，何速也？女其念之。”宦者曰：“臣刀鋸之餘，不敢以二心事君倍主，故得罪於君。君已反國，其毋蒲、翟乎？且管仲射鉤，桓公以霸。今刑餘之人以事告而君不見，禍又且及矣。”於是見之，遂以呂、郤等告文公。文公欲召呂、郤，呂、郤等黨多，文公恐初入國，國人賣己，乃爲微行，會秦繆公於王城，國人莫知。三月己丑，呂、郤等果反，焚公宮，不得文公。文公之衛徒與戰，呂、郤等引兵欲奔，秦繆公誘呂、郤等，殺之河上。晉國復而文公得歸。夏，迎夫人於秦，秦所與文公妻者卒爲夫人。秦送三千人爲衛，以備晉亂。

    
文公修政，施惠百姓。賞從亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵。未盡行賞，周襄王以弟帶難出居鄭地，來告急晉。晉初定，欲發兵，恐他亂起，是以賞從亡未至隱者介子推。推亦不言祿，祿亦不及。推曰：“獻公子九人，唯君在矣。惠、懷無親，外內棄之。天未絕晉，必將有主。主晉祀者，非君而誰？天實開之，二三子以爲己力，不亦誣乎？竊人之財，猶曰是盜，況貪天之功以爲己力乎？下冒其罪，上賞其奸，上下相蒙，難與處矣！”其母曰：“盍亦求之，以死誰懟？”推曰：“尤而效之，罪有甚焉。且出怨言，不食其祿。”母曰：“亦使知之，若何？”對曰：“言，身之文也；身欲隱，安用文之？文之，是求顯也。”其母曰：“能如此乎？與女偕隱。”至死不復見。

    
介子推從者憐之，乃懸書宮門曰：“龍欲上天，五蛇爲輔。龍已升雲，四蛇各入其宇；一蛇獨怨，終不見處所。”文公出，見其書，曰：“此介子推也。吾方憂王室，未圖其功。”使人召之，則亡。遂求所在，聞其入綿上山中，於是文公環綿上山中而封之，以爲介推田，號曰介山，“以記吾過，且旌善人”。

    
從亡賤臣壺叔曰：“君三行賞，賞不及臣，敢請罪。”文公報曰：“夫導我以仁義，防我以德惠，此受上賞。輔我以行，卒以成立，此受次賞。矢石之難，汗馬之勞，此復受次賞。若以力事我而無補吾缺者，此復受次賞。三賞之後，故且及子。”晉人聞之，皆說。

    
二年春，秦軍河上，將入王。趙衰曰：“求霸莫如入王尊周。周、晉同姓，晉不先入王，後秦入之，毋以令於天下。方今尊王，晉之資也。”三月甲辰，晉乃發兵至陽樊，圍溫，入襄王於周。四月，殺王弟帶。周襄王賜晉河內陽樊之地。

    
四年，楚成王及諸侯圍宋，宋公孫固如晉告急。先軫曰：“報施定霸，於今在矣。”狐偃曰：“楚新得曹而初婚於衛，若伐曹、衛，楚必救之，則宋免矣。”於是晉作三軍。趙衰舉郤縠將中軍，郤臻佐之；使狐偃將上軍，狐毛佐之，命趙衰爲卿；欒枝將下軍，先軫佐之；荀林父御戎，魏犨爲右：往伐。冬十二月，晉兵先下山東，而以原封趙衰。

    
五年春，晉文公欲伐曹，假道於衛，衛人弗許。還自河南度，侵曹，伐衛。正月，取五鹿。二月，晉侯、齊侯盟於斂盂。衛侯請盟晉，晉人不許。衛侯欲與楚，國人不欲，故出其君以說晉。衛侯居襄牛，公子買守衛。楚救衛，不卒。晉侯圍曹。三月丙午，晉師入曹，數之以其不用釐負羈言，而用美女乘軒者三百人也。令軍毋入僖負羈宗家以報德。楚圍宋，宋復告急晉。文公欲救則攻楚，爲楚嘗有德，不欲伐也；欲釋宋，宋又嘗有德於晉：患之。先軫曰：“執曹伯，分曹、衛地以與宋，楚急曹、衛，其勢宜釋宋。”於是文公從之，而楚成王乃引兵歸。

    
楚將子玉曰：“王遇晉至厚，今知楚急曹、衛而故伐之，是輕王。”王曰：“晉侯亡在外十九年，困日久矣，果得反國，險阸盡知之，能用其民，天之所開，不可當。”子玉請曰：“非敢必有功，願以閒執讒慝之口也。”楚王怒，少與之兵。於是子玉使宛春告晉：“請復衛侯而封曹，臣亦釋宋。”咎犯曰：“子玉無禮矣，君取一，臣取二，勿許。”先軫曰：“定人之謂禮。楚一言定三國，子一言而亡之，我則毋禮。不許楚，是棄宋也。不如私許曹、衛以誘之，執宛春以怒楚，既戰而後圖之。”晉侯乃囚宛春於衛，且私許復曹、衛。曹、衛告絕於楚。楚得臣怒，擊晉師，晉師退。軍吏曰：“爲何退？”文公曰：“昔在楚，約退三舍，可倍乎！”楚師欲去，得臣不肯。四月戊辰，宋公、齊將、秦將與晉侯次城濮。己巳，與楚兵合戰，楚兵敗，得臣收餘兵去。甲午，晉師還至衡雍，作王宮於踐土。

    
初，鄭助楚，楚敗，懼，使人請盟晉侯。晉侯與鄭伯盟。

    
五月丁未，獻楚俘於周：駟介百乘，徒兵千。天子使王子虎命晉侯爲伯，賜大輅，彤弓矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，珪瓚，虎賁三百人。晉侯三辭，然後稽首受之。周作《晉文侯命》：“王若曰：父義和，丕顯文、武，能慎明德，昭登於上，布聞在下，維時上帝集厥命於文、武。恤朕身，繼予一人永其在位。”於是晉文公稱伯。癸亥，王子虎盟諸侯於王庭。

    
晉焚楚軍，火數日不息，文公嘆。左右曰：“勝楚而君猶憂，何？”文公曰：“吾聞能戰勝安者唯聖人，是以懼。且子玉猶在，庸可喜乎！”子玉之敗而歸，楚成王怒其不用其言，貪與晉戰，讓責子玉，子玉自殺。晉文公曰：“我擊其外，楚誅其內，內外相應。”於是乃喜。

    
六月，晉人復入衛侯。壬午，晉侯度河北歸國。行賞，狐偃爲首。或曰：“城濮之事，先軫之謀。”文公曰：“城濮之事，偃說我毋失信。先軫曰‘軍事勝爲右’，吾用之以勝。然此一時之說，偃言萬世之功，奈何以一時之利而加萬世功乎？是以先之。”

    
冬，晉侯會諸侯於溫，欲率之朝周。力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩於河陽。壬申，遂率諸侯朝王於踐土。孔子讀史記至文公，曰“諸侯無召王”。“王狩河陽”者，《春秋》諱之也。

    
丁丑，諸侯圍許。

    
曹伯臣或說晉侯曰：“齊桓公合諸侯而國異姓，今君爲會而滅同姓。曹，叔振鐸之後；晉，唐叔之後。合諸侯而滅兄弟，非禮。”晉侯說，復曹伯。

    
於是晉始作三行。荀林父將中行，先縠將右行，先蔑將左行。

    
七年，晉文公、秦繆公共圍鄭，以其無禮於文公亡過時，及城濮時鄭助楚也。圍鄭，欲得叔瞻。叔瞻聞之，自殺。鄭持叔瞻告晉。晉曰：“必得鄭君而甘心焉。”鄭恐，乃間令使謂秦繆公曰：“亡鄭厚晉，於晉得矣，而秦未爲利。君何不解鄭，得爲東道交？”秦伯說，罷兵。晉亦罷兵。

    
九年冬，晉文公卒，子襄公歡立。是歲鄭伯亦卒。

    
鄭人或賣其國於秦，秦繆公發兵往襲鄭。十二月，秦兵過我郊。襄公元年春，秦師過周，無禮，王孫滿譏之。兵至滑，鄭賈人弦高將市於周，遇之，以十二牛勞秦師。秦師驚而還，滅滑而去。

    
晉先軫曰：“秦伯不用蹇叔，反其衆心，此可擊。”欒枝曰：“未報先君施於秦，擊之，不可。”先軫曰：“秦侮吾孤，伐吾同姓，何德之報？”遂擊之。襄公墨衰絰。四月，敗秦師於殽，虜秦三將孟明視、西乞秫、白乙丙以歸。遂墨以葬文公。文公夫人秦女，謂襄公曰：“秦欲得其三將戮之。”公許，遣之。先軫聞之，謂襄公曰：“患生矣。”軫乃追秦將。秦將渡河，已在船中，頓首謝，卒不反。

    
後三年，秦果使孟明伐晉，報殽之敗，取晉汪以歸。四年，秦繆公大興兵伐我，度河，取王官，封殽屍而去。晉恐，不敢出，遂城守。五年，晉伐秦，取新城，報王官役也。

    
六年，趙衰成子、欒貞子、咎季子犯、霍伯皆卒。趙盾代趙衰執政。

    
七年八月，襄公卒。太子夷皋少。晉人以難故，欲立長君。趙盾曰：“立襄公弟雍。好善而長，先君愛之；且近於秦，秦故好也。立善則固，事長則順，奉愛則孝，結舊好則安。”賈季曰：“不如其弟樂。辰嬴嬖於二君，立其子，民必安之。”趙盾曰：“辰嬴賤，班在九人下，其子何震之有！且爲二君嬖，淫也。爲先君子，不能求大而出在小國，僻也。母淫子僻，無威；陳小而遠，無援：將何可乎！”使士會如秦迎公子雍。賈季亦使人召公子樂於陳。趙盾廢賈季，以其殺陽處父。十月，葬襄公。十一月，賈季奔翟。是歲，秦繆公亦卒。

    
靈公元年四月，秦康公曰：“昔文公之入也無衛，故有呂、郤之患。”乃多與公子雍衛。太子母繆嬴日夜抱太子以號泣於朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適而外求君，將安置此？”出朝，則抱以適趙盾所，頓首曰：“先君奉此子而屬之子，曰：‘此子材，吾受其賜；不材，吾怨子。’今君卒，言猶在耳，而棄之，若何？”趙盾與諸大夫皆患繆嬴，且畏誅，乃背所迎而立太子夷皋，是爲靈公。發兵以距秦送公子雍者。趙盾爲將，往擊秦，敗之令狐。先蔑、隨會亡奔秦。秋，齊、宋、衛、鄭、曹、許君皆會趙盾，盟於扈，以靈公初立故也。

    
四年，伐秦，取少梁。秦亦取晉之郩。六年，秦康公伐晉，取羈馬。晉侯怒，使趙盾、趙穿、郤缺擊秦，大戰河曲，趙穿最有功。七年，晉六卿患隨會之在秦，常爲晉亂，乃詳令魏壽餘反晉降秦。秦使隨會之魏，因執會以歸晉。

    
八年，周頃王崩，公卿爭權，故不赴。晉使趙盾以車八百乘平周亂而立匡王。是年，楚莊王初即位。十二年，齊人弒其君懿公。

    
十四年，靈公壯，侈，厚斂以雕牆。從臺上彈人，觀其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，靈公怒，殺宰夫，使婦人持其屍出棄之，過朝。趙盾、隨會前數諫，不聽；已又見死人手，二人前諫。隨會先諫，不聽。靈公患之，使鉏麑刺趙盾。盾閨門開，居處節，鉏麑退，嘆曰：“殺忠臣，棄君命，罪一也。”遂觸樹而死。

    
初，盾常田首山，見桑下有餓人。餓人，亓眯明也。盾與之食，食其半。問其故，曰：“宦三年，未知母之存不，願遺母。”盾義之，益與之飯肉。已而爲晉宰夫，趙盾弗復知也。九月，晉靈公飲趙盾酒，伏甲將攻盾。公宰亓眯明知之，恐盾醉不能起，而進曰：“君賜臣，觴三行可以罷。”欲以去趙盾，令先，毋及難。盾既去，靈公伏士未會，先縱齧狗名敖。明爲盾搏殺狗。盾曰：“棄人用狗，雖猛何爲。”然不知明之爲陰德也。已而靈公縱伏士出逐趙盾，亓眯明反擊靈公之伏士，伏士不能進，而竟脫盾。盾問其故，曰：“我桑下餓人。”問其名，弗告。明亦因亡去。

    
盾遂奔，未出晉境。乙丑，盾昆弟將軍趙穿襲殺靈公於桃園而迎趙盾。趙盾素貴，得民和；靈公少，侈，民不附，故爲弒易。盾復位。晉太史董狐書曰“趙盾弒其君”，以視於朝。盾曰：“弒者趙穿，我無罪。”太史曰：“子爲正卿，而亡不出境，反不誅國亂，非子而誰？”孔子聞之，曰：“董狐，古之良史也，書法不隱。宣子，良大夫也，爲法受惡。惜也，出疆乃免。”

    
趙盾使趙穿迎襄公弟黑臀於周而立之，是爲成公。

    
成公者，文公少子，其母周女也。壬申，朝於武宮。

    
成公元年，賜趙氏爲公族。伐鄭，鄭倍晉故也。三年，鄭伯初立，附晉而棄楚。楚怒，伐鄭，晉往救之。

    
六年，伐秦，虜秦將赤。

    
七年，成公與楚莊王爭強，會諸侯於扈。陳畏楚，不會。晉使中行桓子伐陳，因救鄭，與楚戰，敗楚師。是年，成公卒，子景公據立。

    
景公元年春，陳大夫夏徵舒弒其君靈公。二年，楚莊王伐陳，誅徵舒。

    
三年，楚莊王圍鄭，鄭告急晉。晉使荀林父將中軍，隨會將上軍，趙朔將下軍，郤克、欒書、先縠、韓厥、鞏朔佐之。六月，至河。聞楚已服鄭，鄭伯肉袒與盟而去，荀林父欲還。先縠曰：“凡來救鄭，不至不可。”將率離心，卒度河。楚已服鄭，欲飲馬於河爲名而去。楚與晉軍大戰。鄭新附楚，畏之，反助楚攻晉。晉軍敗，走河，爭度，船中人指甚衆。楚虜我將智罃。歸而林父曰：“臣爲督將，軍敗當誅，請死。”景公欲許之。隨會曰：“昔文公之與楚戰城濮，成王歸殺子玉，而文公乃喜。今楚已敗我師，又誅其將，是助楚殺仇也。”乃止。

    
四年，先縠以首計而敗晉軍河上，恐誅，乃奔翟，與翟謀伐晉。晉覺，乃族縠。縠，先軫子也。

    
五年，伐鄭，爲助楚故也。是時楚莊王強，以挫晉兵河上也。

    
六年，楚伐宋，宋來告急晉，晉欲救之，伯宗謀曰：“楚，天方開之，不可當。”乃使解揚紿爲救宋。鄭人執與楚，楚厚賜，使反其言，令宋急下。解揚紿許之，卒致晉君言。楚欲殺之，或諫，乃歸解揚。

    
七年，晉使隨會滅赤狄。

    
八年，使郤克於齊。齊頃公母從樓上觀而笑之。所以然者，郤克僂，而魯使蹇，衛使眇，故齊亦令人如之以導客。郤克怒，歸至河上，曰：“不報齊者，河伯視之！”至國，請君，欲伐齊。景公問知其故，曰：“子之怨，安足以煩國！”弗聽。魏文子請老休，闢郤克，克執政。

    
九年，楚莊王卒。晉伐齊，齊使太子彊爲質於晉，晉兵罷。

    
十一年春，齊伐魯，取隆。魯告急衛，衛與魯皆因郤克告急於晉。晉乃使郤克、欒書、韓厥以兵車八百乘與魯、衛共伐齊。夏，與頃公戰於鞍，傷困頃公。頃公乃與其右易位，下取飲，以得脫去。齊師敗走，晉追北至齊。頃公獻寶器以求平，不聽。郤克曰：“必得蕭桐侄子爲質。”齊使曰：“蕭桐侄子，頃公母；頃公母猶晉君母，奈何必得之？不義，請復戰。”晉乃許與平而去。

    
楚申公巫臣盜夏姬以奔晉，晉以巫臣爲邢大夫。

    
十二年冬，齊頃公如晉，欲上尊晉景公爲王，景公讓不敢。晉始作六軍，韓厥、鞏朔、趙穿、荀騅、趙括、趙旃皆爲卿。智罃自楚歸。

    
十三年，魯成公朝晉，晉弗敬，魯怒去，倍晉。晉伐鄭，取氾。

    
十四年，梁山崩。問伯宗，伯宗以爲不足怪也。

    
十六年，楚將子反怨巫臣，滅其族。巫臣怒，遺子反書曰：“必令子罷於奔命！”乃請使吳，令其子爲吳行人，教吳乘車用兵。吳、晉始通，約伐楚。

    
十七年，誅趙同、趙括，族滅之。韓厥曰：“趙衰、趙盾之功豈可忘乎？奈何絕祀！”乃復令趙庶子武爲趙後，復與之邑。

    
十九年夏，景公病，立其太子壽曼爲君，是爲厲公。後月餘，景公卒。

    
厲公元年，初立，欲和諸侯，與秦桓公夾河而盟。歸而秦倍盟，與翟謀伐晉。三年，使呂相讓秦，因與諸侯伐秦。至涇，敗秦於麻隧，虜其將成差。

    
五年，三郤讒伯宗，殺之。伯宗以好直諫得此禍，國人以是不附厲公。

    
六年春，鄭倍晉與楚盟，晉怒。欒書曰：“不可以當吾世而失諸侯。”乃發兵。厲公自將，五月度河。聞楚兵來救，範文子請公欲還。郤至曰：“發兵誅逆，見強闢之，無以令諸侯。”遂與戰。癸巳，射中楚共王目，楚兵敗於鄢陵。子反收餘兵，拊循，欲復戰。晉患之。共王召子反，其侍者豎陽穀進酒，子反醉，不能見。王怒，讓子反，子反死。王遂引兵歸。晉由此威諸侯，欲以令天下求霸。

    
厲公多外嬖姬，歸，欲盡去羣大夫而立諸姬兄弟。寵姬兄曰胥童，嘗與郤至有怨，及欒書又怨郤至不用其計而遂敗楚，乃使人間謝楚。楚來詐厲公曰：“鄢陵之戰，實至召楚，欲作亂，內子周立之。會與國不具，是以事不成。”厲公告欒書。欒書曰：“其殆有矣！願公試使人之周微考之。”果使郤至於周。欒書又使公子周見郤至，郤至不知見賣也。厲公驗之，信然，遂怨郤至，欲殺之。八年，厲公獵，與姬飲，郤至殺豕奉進，宦者奪之。郤至射殺宦者。公怒，曰：“季子欺予！”將誅三郤，未發也。郤錡欲攻公，曰：“我雖死，公亦病矣。”郤至曰：“信不反君，智不害民，勇不作亂。失此三者，誰與我？我死耳！”十二月壬午，公令胥童以兵八百人襲攻殺三郤。胥童因以劫欒書、中行偃於朝，曰：“不殺二子，患必及公。”公曰：“一旦殺三卿，寡人不忍益也。”對曰：“人將忍君。”公弗聽，謝欒書等以誅郤氏罪：“大夫復位。”二子頓首曰：“幸甚幸甚！”公使胥童爲卿。閏月乙卯，厲公遊匠驪氏，欒書、中行偃以其黨襲捕厲公，囚之，殺胥童，而使人迎公子周於周而立之，是爲悼公。

    
悼公元年正月庚申，欒書、中行偃弒厲公，葬之以一乘車。厲公囚六日死，死十日庚午，智罃迎公子周來，至絳，刑雞與大夫盟而立之，是爲悼公。辛巳，朝武宮。二月乙酉，即位。

    
悼公周者，其大父捷，晉襄公少子也，不得立，號爲桓叔，桓叔最愛。桓叔生惠伯談，談生悼公周。周之立，年十四矣。悼公曰：“大父、父皆不得立而闢難於周，客死焉。寡人自以疏遠，毋幾爲君。今大夫不忘文、襄之意而惠立桓叔之後，賴宗廟大夫之靈，得奉晉祀，豈敢不戰戰乎！大夫其亦佐寡人！”於是逐不臣者七人，修舊功，施德惠，收文公入時功臣後。秋，伐鄭。鄭師敗，遂至陳。

    
三年，晉會諸侯。悼公問羣臣可用者，祁傒舉解狐。解狐，傒之仇。復問，舉其子祁午。君子曰：“祁傒可謂不黨矣！外舉不隱仇，內舉不隱子。”方會諸侯，悼公弟楊幹亂行，魏絳戮其僕。悼公怒，或諫公，公卒賢絳，任之政，使和戎，戎大親附。十一年，悼公曰：“自吾用魏絳，九合諸侯，和戎、翟，魏子之力也。”賜之樂，三讓乃受之。冬，秦取我櫟。

    
十四年，晉使六卿率諸侯伐秦，度涇，大敗秦軍，至棫林而去。

    
十五年，悼公問治國於師曠。師曠曰：“惟仁義爲本。”冬，悼公卒，子平公彪立。

    
平公元年，伐齊，齊靈公與戰靡下，齊師敗走。晏嬰曰：“君亦毋勇，何不止戰？”遂去。晉追，遂圍臨菑，盡燒屠其郭中。東至膠，南至沂，齊皆城守，晉乃引兵歸。

    
六年，魯襄公朝晉。晉欒逞有罪，奔齊。八年，齊莊公微遣欒逞於曲沃，以兵隨之。齊兵上太行，欒逞從曲沃中反，襲入絳。絳不戒，平公欲自殺，範獻子止公，以其徒擊逞，逞敗走曲沃。曲沃攻逞，逞死，遂滅欒氏宗。逞者，欒書孫也。其入絳，與魏氏謀。齊莊公聞逞敗，乃還，取晉之朝歌去，以報臨菑之役也。

    
十年，齊崔杼弒其君莊公。晉因齊亂，伐敗齊於高唐去，報太行之役也。

    
十四年，吳延陵季子來使，與趙文子、韓宣子、魏獻子語，曰：“晉國之政，卒歸此三家矣。”

    
十九年，齊使晏嬰如晉，與叔向語。叔向曰：“晉，季世也。公厚賦爲臺池而不恤政，政在私門，其可久乎！”晏子然之。

    
二十二年，伐燕。二十六年，平公卒，子昭公夷立。

    
昭公六年卒。六卿強，公室卑。子頃公去疾立。

    
頃公六年，周景王崩，王子爭立。晉六卿平王室亂，立敬王。

    
九年，魯季氏逐其君昭公，昭公居乾侯。十一年，衛、宋使使請晉納魯君。季平子私賂範獻子，獻子受之，乃謂晉君曰：“季氏無罪。”不果入魯君。

    
十二年，晉之宗家祁傒孫、叔向子，相惡於君。六卿欲弱公室，乃遂以法盡滅其族，而分其邑爲十縣，各令其子爲大夫。晉益弱，六卿皆大。

    
十四年，頃公卒，子定公午立。

    
定公十一年，魯陽虎奔晉，趙鞅簡子舍之。

    
十二年，孔子相魯。

    
十五年，趙鞅使邯鄲大夫午，不信，欲殺午，午與中行寅、範吉射親，攻趙鞅，鞅走保晉陽。定公圍晉陽。荀櫟、韓不信、魏侈與範、中行爲仇，乃移兵伐範、中行。範、中行反，晉君擊之，敗範、中行。範、中行走朝歌，保之。韓、魏爲趙鞅謝晉君，乃赦趙鞅，復位。二十二年，晉敗範、中行氏，二子奔齊。

    
三十年，定公與吳王夫差會黃池，爭長，趙鞅時從，卒長吳。

    
三十一年，齊田常弒其君簡公，而立簡公弟驁，爲平公。三十三年，孔子卒。

    
三十七年，定公卒，子出公鑿立。

    
出公十七年，知伯與趙、韓、魏共分範、中行地以爲邑。出公怒，告齊、魯，欲以伐四卿。四卿恐，遂反攻出公。出公奔齊，道死。故知伯乃立昭公曾孫驕爲晉君，是爲哀公。

    
哀公大父雍，晉昭公少子也，號爲戴子。戴子生忌。忌善知伯，蚤死，故知伯欲盡並晉，未敢，乃立忌子驕爲君。當是時，晉國政皆決知伯，晉哀公不得有所制。知伯遂有範、中行地，最強。

    
哀公四年，趙襄子、韓康子、魏桓子共殺知伯，盡並其地。

    
十八年，哀公卒，子幽公柳立。

    
幽公之時，晉畏，反朝韓、趙、魏之君。獨有絳、曲沃，餘皆入三晉。

    
十五年，魏文侯初立。十八年，幽公淫婦人，夜竊出邑中，盜殺幽公。魏文侯以兵誅晉亂，立幽公子止，是爲烈公。

    
烈公十九年，周威烈王賜趙、韓、魏，皆命爲諸侯。

    
二十七年，烈公卒，子孝公頎立。

    
孝公九年，魏武侯初立，襲邯鄲，不勝而去。十七年，孝公卒，子靜公俱酒立。是歲，齊威王元年也。

    
靜公二年，魏武侯、韓哀侯、趙敬侯滅晉後而三分其地。靜公遷爲家人，晉絕不祀。

    
太史公曰：晉文公，古所謂明君也，亡居外十九年，至困約，及即位而行賞，尚忘介子推，況驕主乎？靈公既弒，其後成、景緻嚴，至厲大刻，大夫懼誅，禍作。悼公以後日衰，六卿專權。故君道之御其臣下，固不易哉！

    譯文：

    
晉國的始祖唐叔虞，是周武王的兒子、周成王的弟弟。當初，周武王與叔虞的母親相會時，（叔虞的母親）夢中見天帝對周武王說：“我爲你生的孩子起個名，叫作虞，我賜給他唐國之地。”到生下孩子，發現有字在嬰兒手掌上，是個“虞”，所以就據此替孩子取名叫作虞。

    
周武王去世，周成王即位，唐國發生內亂，周公舉兵滅掉唐國。（一天，）周成王與叔虞玩耍，把梧桐樹葉削成珪璧形狀交給叔虞，說：“將這唐地封給你。”（這時在旁的）史佚就請求挑選日子冊立叔虞。成王說：“我只不過同他鬧着玩兒罷了。”史佚說：“天子沒有開玩笑的話。一發話，史官便記錄下來，舉行典禮實施它，奏起音樂歌頌它。”於是就冊封叔虞在唐。唐地處黃河、汾水的東面，方圓百里，叔虞因此叫作唐叔虞。他姓姬，字子於。

    
唐叔的兒子燮，這就是晉侯。晉侯的兒子寧族，這就是晉武侯。武侯的兒子服人，這就是晉成侯。成侯的兒子福，這就是晉厲侯。厲侯的兒子宜臼，這就是晉靖侯。從晉靖侯以來，年代可以推算。從唐叔到靖侯這五代，沒有他們在位的年數。

    
晉靖侯十七年，因周厲王昏憒殘暴，國人發生暴動，周厲王被迫逃出京城跑到彘這個地方。朝廷由大臣執政，所以稱爲“共和”。

    
十八年，晉靖侯去世，兒子釐侯司徒繼位。晉釐侯十四年，周宣王開始即位。十八年，晉釐侯去世，兒子獻侯籍繼位。晉獻侯在位十一年去世，兒子穆侯費王繼位。

    
晉穆侯四年，娶齊國女子姜氏爲夫人。七年，攻伐條戎。生下太子仇。十年，攻伐千畝，獲得勝利。生下小兒子，取名叫成師。晉國大夫師服說：“怪哉，國君竟這樣給兒子取名！太子名叫仇，仇是仇敵的意思。小兒子名叫成師，成師是顯赫的稱呼，是成就事業的意思。名稱，應該根據事物本身命名；事物，應該根據天然秩序定位。如今嫡子、庶子取的名意義乖戾顛倒，從此以後晉國豈能不發生變亂呢？”

    
二十七年，晉穆侯去世，其弟殤叔自己即位，太子仇被迫出逃。晉殤叔三年，周宣王去世。四年，晉穆侯的太子仇率領他的黨徒襲擊殤叔而即位，這就是晉文侯。

    
晉文侯十年，周幽王暴虐無道，犬戎起兵殺死幽王，周王朝向東方遷徙。從而秦襄公因有功開始正式列爲諸侯。

    
三十五年，晉文侯仇去世，兒子昭侯伯即位。

    
晉昭侯元年，封文侯之弟成師到曲沃。曲沃城邑規模比翼大。翼，是晉國君主的都城。成師受封曲沃，號稱桓叔。晉靖侯庶出孫子欒賓輔佐桓叔。桓叔此時的年紀已經是五十八了，喜好德行，晉國的民衆全都歸附他。君子說：“晉國的禍亂，就出在曲沃了。枝末大於根本，而又獲得民心，這樣還能不亂而等待什麼！”

    
晉昭侯七年，晉國大臣潘父殺死國君晉昭侯而迎納曲沃桓叔。桓叔打算進入晉國都城，晉都國人發兵攻擊桓叔。桓叔兵敗，返回曲沃。晉都國人共同擁立晉昭侯的兒子平爲國君，這就是晉孝侯。殺死了潘父。

    
晉孝侯八年，曲沃桓叔去世，其子鱓繼代桓叔，這就是曲沃莊伯。晉孝侯十五年，曲沃莊伯在翼殺死國君晉孝侯。晉都國人攻打曲沃莊伯，莊伯返回進入曲沃。晉都國人又立晉孝侯的兒子郄爲國君，這就是鄂侯。

    
晉鄂侯二年，魯隱公開始即位。

    
晉鄂侯在位六年去世。曲沃莊伯聽說鄂侯去世，便起兵進攻晉國都城。周平王派遣虢公率領軍隊討伐曲沃莊伯，莊伯逃跑據守曲沃。晉都國人共同擁立晉鄂侯的兒子光繼位，這就是晉哀侯。

    
晉哀侯二年，曲沃莊伯去世，其子稱繼代莊伯即位，這就是曲沃武公。晉哀侯六年，魯人殺死其國君魯隱公。晉哀侯八年，晉都軍隊侵伐陘廷。陘廷人與曲沃武公合謀，九年，在汾水之濱進攻晉都軍隊，俘虜晉哀侯。於是，晉都國人擁立晉哀侯的兒子小子爲國君，這就是小子侯。

    
晉小子侯元年，曲沃武公派韓萬殺死所俘虜的晉哀侯。曲沃的勢力越來越強大，晉國公室拿它沒有辦法。

    
晉小子侯的四年，曲沃武公設計引誘召來晉小子侯而殺死他。周桓王派虢仲領兵討伐曲沃武公，武公入據曲沃，於是（虢仲奉周王命）立晉哀侯之弟緡爲晉侯。

    
晉侯緡四年，宋國人拘留脅迫鄭國的祭仲而立突爲鄭國國君。晉侯十九年，齊國人管至父殺死他的國君齊襄公。

    
晉侯二十八年，齊桓公開始爲諸侯霸主。曲沃武公攻伐晉侯緡，消滅晉國公室，如數將晉國公室的珍寶重器贈送奉獻給周釐王。周釐王賜命曲沃武公爲晉國國君，正式排在諸侯之列，（曲沃武公）於是全部兼併晉國之地而佔有它。

    
曲沃武公到這時已經在位三十七年了，更改稱號叫作晉武公。晉武公開始建都晉國翼城，加上以前曲沃的在位時間，通共在位年數有三十八年。

    
武公稱，是先晉穆侯的曾孫，曲沃桓叔的孫子。桓叔，是最初封在曲沃的。武公，是莊伯的兒子。從桓叔始封曲沃一直到武公滅亡晉國公室，統共六十七年，終於取代晉國國君成爲諸侯。晉武公取代晉國國君二年，去世。同曲沃的在位時間通共計算年數，在位總共三十九年而去世。他的兒子晉獻公詭諸繼位。

    
晉獻公元年，周惠王的弟弟頹攻打惠王，惠王出走外奔，居住在鄭國的櫟邑。

    
晉獻公五年，攻伐驪戎。俘獲驪姬、驪姬的妹妹，晉獻公很喜愛寵幸她們。

    
晉獻公八年，士蒍勸說獻公道：“原先晉君公族的公子很多，如不殺掉，禍亂將會發生。”晉獻公就讓士蒍全部殺死諸公子，而後在聚地築城作爲國都，取名叫絳，開始以絳爲國都。晉獻公九年，晉國公子們全部逃亡投奔至虢國，虢公因爲這個緣故兩次攻伐晉國，沒有取勝。獻公十年，晉國國君打算攻伐虢國，士蒍說：“暫且等待虢國自己的內亂。”

    
晉獻公十二年，驪姬生下奚齊。獻公有意要廢除原來的太子，就說：“曲沃是我先祖宗廟所在的地方，而蒲邑與秦國接界，屈邑與翟人接界，不派諸子去鎮守，我很擔心。”於是派太子申生駐守曲沃，公子重耳駐守蒲，公子夷吾駐守屈。晉獻公和驪姬所生的兒子奚齊居住在國都絳。晉國國人因此知道太子不能立爲國君。太子申生，他的母親是齊桓公的女兒，叫齊姜，早年去世。申生同母胞妹就是後來的秦穆公夫人。重耳的母親，是戎翟部落狐氏的女子。夷吾的母親，是重耳的母親的同母胞妹。晉獻公有兒子八個，而其中太子申生、重耳、夷吾都有才能德行。但到獲得驪姬後，晉獻公便逐漸疏遠這三個兒子。

    
十六年，晉獻公建立兩個軍。獻公統率上軍，太子申生統率下軍，趙夙駕馭獻公戰車，畢萬擔任車右，出征滅掉霍國，滅掉魏國，滅掉耿國。班師回來，爲太子申生營建曲沃城池，賜給趙夙耿國之地，賜給畢萬魏國之地，讓二人分別擔任耿、魏的大夫。士蒍說：“太子不能立爲國君了。分給他先君的都城，並且授予國卿的職位，提前讓他達到作爲臣子的頂點，哪裏還能立爲國君呢！還不如逃走，別讓大難降臨。當個吳太伯，不也可以嗎？況且還能有個好名聲。”太子申生沒有聽從。卜偃說：“畢萬的後代必定發跡。萬，是個滿數；魏，是個大號。開始的賞賜就這樣，是上天在贊佑他啊。天子號稱統有兆民，諸侯號稱統有萬民，如今名號既大，又加滿數，畢萬的後代必定能得到衆多的百姓。”當初，畢萬卜問在晉國的仕途。遇到《屯卦》變成《比卦》。辛廖觀察卦變說：“吉利。《屯卦》象徵着堅險牢固，《比卦》象徵着進入居住，還有什麼吉兆能勝過這呢！他的後代必定興旺昌盛。”

    
十七年，晉獻公派遣太子申生領兵攻伐東山皋落氏。裏克勸諫獻公說：“太子是供奉宗廟社稷祭祀大典、早晚照看國君膳食的人，所以叫作冢子。國君出征的話，太子便鎮守國都；如果另有他人鎮守國都，便隨從國君出征。跟隨國君出征叫作撫軍，鎮守國都叫作監國，是從古立下的制度啊。至於那統率軍隊，是需要機斷專行獨立謀劃的事；向軍隊發佈號令，是國君同執政大臣籌劃的事，都不屬於太子所應做的事。統率軍隊的職責就在於發號施令罷了，（但作爲太子統領軍隊的話，）一味請示接受國君的命令就沒有威嚴，擅自決定發號施令就歸於不孝，所以國君的繼承人不可以爲軍隊的主帥。國君喪失用人授官的正確原則，使得太子統率軍隊沒有威嚴，今後將怎麼再重用他呢？”獻公說：“我有好幾個兒子，還不知道那太子該立誰。”裏克沒有作答而告退。裏克進見太子申生，太子說：“我大概要被廢除了吧！”裏克說：“太子您好自爲之吧！國君是在教導您學習軍事指揮，怕的是您不能盡職，有什麼理由要廢除您呢？況且做兒子只應害怕不能盡孝，不該擔心不能立爲國君。修養好自己的身心而不責求他人，就可以免除禍難。”太子申生擔任軍隊主帥，晉獻公讓他穿上左右異色的衣服，佩帶金玦。裏克推託有病，沒有跟從太子出征。於是，太子就領兵攻伐東山皋落氏。

    
十九年，晉獻公說：“當初我的先君莊伯、武公討伐晉國內亂，可是虢國經常幫助晉君公室攻伐我曲沃，又匿藏晉國的流亡公子，結果造成禍亂。如今不誅討虢國，必然會給子孫後代留下憂患。”於是派遣荀息帶着屈地出產的名馬去向虞國借路。虞國借給了路，就出兵攻伐虢國，奪取它的下陽而返歸。

    
晉獻公私下對驪姬說：“我想廢掉太子，用奚齊來替代他。”驪姬流着眼淚說：“太子的冊立，諸侯都已知曉；而且他多次統率軍隊出征，百姓歸附他，怎麼能因爲我的緣故廢除嫡子而冊立庶子呢？如果您一定要這樣做，我就只好自殺了。”驪姬表面上假裝稱譽太子，而暗中卻讓人誹謗中傷太子，圖謀立她的兒子爲太子。

    
晉獻公二十一年，驪姬對太子說：“國君做夢見到了齊姜，太子您趕快到曲沃祭祀生母，然後將祭祀過的供品致送國君。”於是，太子到曲沃祭祀他的母親齊姜，事完後給獻公送上祭祀的供品。晉獻公當時出外打獵，就將供品放在宮中。驪姬讓人在供品里加了毒藥。過了兩天，晉獻公從外面打獵歸來，廚子向獻公送上供品，獻公準備食用。驪姬從旁邊加以制止，說：“供品送來的地方很遠，應當先試試再喫。”便將酒灑潑到地上，地面突然隆起；將肉給狗喫，狗當即斃命；給身邊小臣喫，小臣也當即斃命。驪姬流着眼淚說：“太子何等的殘忍啊！對自己的生身父親都要謀害而取代之，何況對別的人呢？再說國君您年事已高，是朝不保夕的人，居然還迫不及待而企圖謀害！”接着又對獻公說：“太子之所以這樣幹，不過是因爲我和奚齊的緣故。我希望我母子能逃亡他國避難，或者趁早自殺，不讓我母子平白無故地成爲太子施暴的對象。當初國君想要廢除他，我還加以抱怨；事至今日，我才深感自已在這件事上的過失。”太子聞悉這件事，立即奔回新城。獻公大怒，就殺死太子的師傅杜原款。有人對太子說：“放這毒藥的人就是驪姬啊，太子爲什麼不自己陳辭辯明此事呢？”太子說：“我的父君已經老了，沒有驪姬，就會睡不安寧，喫不香甜。如果我陳辭說明這事，父君便會因此事發怒。不可這樣做。”有人對太子說：“可以投奔他國。”太子說：“蒙受這樣的惡名而出奔，人家有誰肯接納我呢？我只有自殺這條路了。”十二月戊申那天，太子申生在新城自殺。

    
這時重耳、夷吾前來朝見國君。有人告訴驪姬說：“兩位公子怨恨您進讒言害死太子。”驪姬很恐慌，就誣陷兩位公子說：“申生在供品中下毒，二位公子事先知道。”兩位公子聽說這話，非常驚恐，重耳跑回蒲，夷吾跑回屈，據守各人的城邑，自己做好防禦的準備。當初，晉獻公委派士蒍爲兩位公子修築蒲城、屈城，沒有完成。夷吾將情況向獻公報告，獻公便對士蒍發怒。士蒍告罪說：“邊境城邑很少賊寇，哪裏用得着再加固？”退下後這樣唱道：“狐皮袍子蓬蓬鬆鬆，一個國家並存三公，我到底該跟誰而從！”最終完成修城。到太子申生死去，兩位公子便回去據守已經加固的城邑。

    
二十二年，晉獻公惱怒兩位公子不辭而別，以爲果真同太子早有預謀了，便派兵攻打蒲城。蒲地出生的宦官勃鞮傳達君命要重耳馬上自殺。重耳翻牆逃跑，宦官勃鞮上前追趕斬下重耳的衣袖。重耳就投奔了翟。獻公派人攻伐屈，屈人據城固守，無法攻克。

    
這一年，晉國又向虞國借路去攻伐虢國。虞國的大夫宮之奇勸諫虞國國君說：“對晉國是不可以借路給它的。借路給它的話將會趁機滅亡虞國。”虞國國君說：“晉國和我國同姓，是不應該攻伐我國的。”宮之奇說：“太伯、虞仲，是太王的兒子，太伯因爲逃亡離去，所以沒有繼位。虢仲、虢叔，是王季的兒子，做周文王的卿士，對王室建有功勳而記錄在冊，（記勳的典冊）保存在朝廷的盟府。現在晉國連虢國都要滅掉，還會對虞國有什麼愛憐之心呢？況且虞國同晉君的血親關係能夠超過桓叔、莊伯家族嗎？桓叔、莊伯家族有什麼罪過，晉獻公卻盡行誅滅諸公子。虞國同虢國，就好比嘴脣與牙齒，嘴脣沒了牙齒就會受凍。”虞公不肯聽從，便應許晉國借路。宮之奇帶領自己的家族離開虞國。那年冬天，晉人滅掉虢國，虢公醜逃奔周朝京都。晉軍返回時，偷襲滅掉虞國，俘虜虞公及其大夫井伯百里奚作爲秦穆姬的陪嫁隨員，同時繼續保持原先虞國的山川祭祀。荀息牽着從前饋贈給虞國國君屈地出產的馬匹，奉還於晉獻公，獻公笑着說：“馬還是我過去的馬，只是年齡大了幾歲。”

    
二十三年，晉獻公接着派遣賈華等攻伐屈，屈人潰敗。夷吾將要打算投奔翟。冀芮說：“不行，重耳已經在了，現在去，晉人必定移兵攻伐翟，翟人害怕晉軍，災禍就會臨頭。不如投奔梁國，梁國靠近秦國，秦國強盛，等我們國君去世後可以藉助秦國力量求得進入晉國的機會。”於是投奔梁國。二十五年，晉軍攻伐翟，翟人因爲保護重耳的緣故，便在齧桑打擊晉軍，晉軍停止進攻而離去。

    
在這時期，晉國強盛，西面據有河西，與秦國接壤，北面同翟相鄰，東面一直到河內。

    
驪姬妹妹生下悼子。

    
晉獻公二十六年夏天，齊桓公在葵丘大會諸侯。獻公因生病，行路落後，還沒趕到盟會地點，遇見周王室的宰孔。宰孔說：“齊桓公越來越驕橫，不致力於德政而忙於征戰，諸侯大都內心不服。您儘可不參加盟會，齊國也不能拿晉國怎麼樣。”晉獻公也因有病，就又掉頭回國。獻公病情加劇，於是對荀息說：“我想把奚齊作爲繼承人，但他年紀太輕，衆大臣不會服從，所以我又擔心引起動亂，你能扶立他爲國君嗎？”荀息說：“能。”晉獻公問：“用什麼作爲證明？”荀息回答說：“假使死人復生的話，活着的人也不會感到有絲毫慚愧，用這來作爲證明。”於是獻公就將奚齊託付給荀息。荀息爲輔佐大臣，主持國政。秋天九月，晉獻公去世。裏克、邳鄭想接納重耳回國，便發動三位公子的黨羽作亂，對荀息說：“三位公子的積怨將要發作，秦人、晉人幫助他們，您將怎麼辦？”荀息回答道：“我不能背棄對先君許下的諾言。”十月，裏克在晉獻公停靈的地方殺死奚齊，獻公的靈柩還沒下葬。荀息準備自殺，有人對他說：“（與其自殺，）不如立奚齊之弟爲君而輔佐他。”荀息便立悼子爲國君而安葬了晉獻公。十一月，裏克在朝廷殺死悼子，荀息爲此自殺。君子說：“《詩》中所說的‘白玉上的斑點，還可以磨去。可言語中有污點，卻無法改變’，大概是在說荀息這樣的人吧！能夠不背棄自己的諾言。”當初，晉獻公準備攻伐驪戎，龜卜的佔辭說：“搬弄詭言釀就災禍。”到攻破驪戎，獲得驪姬，晉獻公寵愛她，結果因此大亂晉國。

    
裏克等人已經殺死奚齊、悼子，便派人到翟迎接重耳，準備擁立他爲國君。重耳辭謝說：“背棄父親命令而出奔，父親故世又不能奉行做兒子的禮節侍候喪葬，重耳我還有什麼臉面敢進入晉國！請衆大夫改立其他的公子吧。”使者返回報告裏克。裏克派人到梁迎接夷吾。夷吾想要前往，呂省、郤芮說：“國內還有其他公子可立而到外面來找人，難以令人置信。我們計議如不派人到秦國，憑藉強國的威勢來進入晉國，恐怕有危險。”於是派遣郤芮用重禮賄賂秦國，並立約說：“如能返國爲君，願將晉國河西之地送與秦國。”至於送致裏克的信說：“果真能立爲國君，願將汾陽之邑封賞給您。”於是，秦繆公派軍隊護送夷吾去晉國。齊桓公聽說晉國有內亂，也率領諸侯前往晉國。秦國軍隊和夷吾一抵達晉國，齊國就派隰朋會同秦國軍隊共同護送夷吾進入國都，夷吾被立爲晉國國君，這就是晉惠公。齊桓公到達晉國的高梁便返回本國。

    
晉惠公夷吾元年，派遣邳鄭告謝秦繆公說：“當初夷吾我曾將河西之地應許給您，如今有幸得以入國即位，可大臣們說：‘土地，是先君的土地，國君當初流亡在外，憑什麼可以擅自應許給秦國？’我力爭而不能得成，故此向秦國告歉。”同時也不給裏克汾陽之邑，反而奪了他的權。四月，周襄王委派周公忌父，會同齊國、秦國大夫一起爲晉惠公舉行正式即位的典禮。晉惠公因爲重耳在國外，害怕裏克策應制造變亂，就賜命裏克自殺。對他說：“沒有您裏子，我不能即位。儘管如此，您畢竟殺死過兩個國君和一個大夫，當您這樣臣子的國君，不是太作難了嗎？”裏克回答說：“沒有奚齊、悼子的廢黜，國君您怎麼能興立？想殺一個人，難道還會找不到託詞嗎？卻要說上這樣一番話！臣下領受君命就是了。”就拔劍自殺而死。此時邳鄭正出使秦國致歉尚未回還，所以沒有遇難。

    
晉惠公改葬恭太子申生。秋天，狐突前往下國，途中遇見申生，申生與之同車而告訴他：“夷吾不守禮法，我已經向天帝請求並得到允許，準備把晉國給予秦國，秦人將會祭祀我。”狐突回答說：“臣下聽說神靈是不食用不是同宗共祖所供的祭品的，（倘若把晉國給予秦國，）您的祭祀不就終止了嗎？您還是再考慮一下。”申生說：“好。我將重新向天帝提出請求。十天以後，新城西邊將有一個巫者顯現我的靈魂。”狐突答應了他的約會，申生就不見了。狐突到約定的時間前往，再次見到申生，申生告訴他說：“天帝答應懲罰有罪的人了，夷吾將在韓地大敗。”民間兒童中有歌謠唱道：“恭太子，改葬了。此後十四年，晉國不興旺，興旺在兄長。”

    
邳鄭出使秦國，聽說裏克被殺，就勸說秦繆公道：“呂省、郤稱、冀芮是不願意給秦國土地的。如用重禮賄賂而相與謀劃，就能趕出晉惠公，接納重耳，事情必定成功。”秦繆公答應這麼辦，派遣使者同邳鄭回報晉國，厚禮賄賂三位大夫。三人覺察說：“財禮豐厚，言語甘甜，這必定是邳鄭在秦國出賣了我們。”就下手殺死邳鄭以及裏克、邳鄭的同黨七位軍中大夫。邳鄭的兒子邳豹逃奔秦國，進言攻伐晉國，秦繆公沒有聽從。

    
晉惠公即位後，背棄先前給秦國河西之地以及封裏克汾陽之邑的許諾，又殺害七位軍中大夫，因此國人不親附。晉惠公二年，周天子派召公過來舉行賜命晉惠公的典禮，惠公在儀式中傲慢不恭，召公譏誚此事。

    
晉惠公四年，晉國發生饑荒，向秦國請求購買糧食。秦繆公問百里奚該怎麼辦，百里奚說：“天災流行，總會在各國交替出現，救援災民、賑濟鄰邦，是處理國家之間關係的一條原則。給他們糧食吧。”邳鄭的兒子邳豹說：“應當攻伐晉國。”秦繆公說：“晉國國君確實可惡，但晉國的百姓有什麼罪過！”結果決定給糧，運糧的隊伍從秦都雍城一直連接到晉都絳城。

    
晉惠公五年，秦國發生饑荒，向晉國請求購買糧食。晉惠公與大臣商量，慶鄭說：“國君依靠秦國的力量得以即位，事後卻背棄給地的口約。晉國發生饑荒而秦國又借貸糧食給我們。如今秦國發生饑荒來請求買糧，應當給他們糧食。還有什麼疑問而需要商量的呢！”虢射說：“去年上天將晉國賜給秦國，秦人不知乘機攻取反而借我糧食。如今是上天將秦國賜給晉國，我晉人怎麼可以違背天意呢？應該立即乘機攻伐他們。”晉惠公採用虢射的計謀，不給秦國糧食，反而發兵準備攻伐秦國。秦繆公大怒，就發兵攻伐晉國。

    
晉惠公六年春天，秦繆公領兵攻伐晉國。晉惠公對慶鄭說：“秦軍深入國境了，怎麼辦？”慶鄭說：“秦國護送您回國即位，您卻背棄當初給地的許諾；晉國發生饑荒，秦國運來糧食，秦國發生饑荒，晉國卻反其道而行之，居然乘人饑荒攻伐它：秦軍深入國境不也理所當然嗎！”晉惠公占卜馭手和車右的人選，都是以慶鄭爲吉利。晉惠公說：“慶鄭這個人不恭順。”便改命步陽駕馭戰車，家僕徒擔任車右，出發進軍。九月壬戌這天，秦繆公、晉惠公在韓原會戰。晉惠公的馬陷進泥淖不能行走，這時秦兵趕到，惠公窘迫危急，招呼慶鄭來駕車。慶鄭說：“不聽用占卜，戰敗不也是當然的嗎！”說完就離開了。惠公改命梁繇靡駕車，虢射擔任車右，迎戰秦繆公。秦繆公手下的壯士衝鋒打敗晉軍，晉軍潰退，便喪失俘獲秦繆公的機會，反讓秦軍抓獲晉惠公而回國。秦繆公準備殺死晉惠公來祭祀上帝。晉惠公姐姐是秦繆公的夫人，（聞訊後）身穿喪服痛哭流涕。繆公說：“擒得晉侯，原想以此歡樂一番，不料如今卻到了這般地步。況且我聽說箕子見到唐叔當初受封，說過‘唐叔的後代必定昌大’，晉國怎麼能滅亡呢！”於是同晉惠公在王城訂立盟約，而且答應放他回國。晉惠公也同時派呂省等人回報國人說：“我即使得以返歸，也沒臉再見宗廟社稷了。你們就挑選日子扶立子圉即位吧。”晉國國人聽說後，都失聲痛哭。秦繆公問呂省：“晉國內部和睦一致嗎？”呂省回答說：“不和睦一致。小人們懼怕沒有國君失去親人，不惜擁立子圉爲國君，並說‘一定要報仇，寧可去侍奉戎狄（也不從秦國）’。那些君子們卻憐憫國君並且知曉他的罪過，等待秦國的命令，並說‘一定要報答秦國對晉國的恩德’。有這樣兩派意見，所以不和睦一致。”於是秦繆公改換了晉惠公住宿的地方，並饋贈犧牲七牢。十一月，送晉惠公回國。晉惠公到達國都，殺死慶鄭，整頓政治教化。惠公同大臣商議說：“重耳在國外，諸侯中大多認爲送他返國爲君對自己有利。”打算派人把重耳殺死在狄。重耳聞訊，便離狄前往齊國。

    
晉惠公八年，派遣太子圉作爲人質去秦國。當初，惠公流亡住在梁國，梁伯把自己的女兒嫁給他，生下一男一女。梁伯占卜兩個孩子的命運，結果說男孩子將來要當人臣，女孩子將來要爲人妾，所以男孩取名叫圉，女孩取名叫妾。

    
晉惠公十年，秦國滅掉梁國。梁伯喜好大興土木工程，整治城牆溝池，民力疲乏，怨聲載道，被徵發的民衆經常互相驚嚇，叫嚷“秦兵打來了”，百姓怨恨疑惑，秦國最後滅了梁國。

    
晉惠公十三年，晉惠公發病，當時國內有好幾位公子。太子圉說：“我母親的孃家在梁國，梁如今被秦國滅亡，我是在外被秦人所輕視而在國中又無內援。國君倘若一病不起，擔心大夫們看不起我，會改立其他公子爲國君。”於是同他的妻子謀劃一起逃亡回國。秦女說：“您是堂堂一國的太子，蒙含屈辱在此做人質。秦君派我侍奉您，想借以穩住您的心。您要逃亡了，我不能跟從您，但也不會告發。”子圉便隻身逃亡返回晉國。十四年九月，晉惠公去世，太子圉即位，這就是晉懷公。

    
子圉逃亡，秦繆公對此十分惱怒，於是尋找公子重耳，打算送他回國爲君。子圉即位後，懼怕秦國來攻伐，就下令國中所有家中有跟隨重耳流亡在外的人，給他們規定迴歸的日期，期滿不到的誅滅全家。狐突的兒子狐毛和狐偃跟隨重耳在秦國，狐突不肯召他們回來。晉懷公發怒，囚禁狐突。狐突說：“臣下之子侍奉重耳已有多年了，如今召他們回來，這是教他們棄上背主，怎麼能這樣教育子女呢？”懷公結果殺了狐突。秦繆公就發兵送重耳回國，派人通知欒氏、郤氏等同黨在國內策應，在高梁殺死晉懷公，迎重耳進入國都。重耳即位，這就是晉文公。

    
晉文公重耳，是晉獻公的兒子。從小喜好結交士人，十七歲時，已有賢士五人：趙衰；狐偃咎犯，是晉文公的舅舅；賈佗；先軫；魏武子。在晉獻公立爲太子的時候，重耳就已長大成人了。晉獻公即位那年，重耳二十一歲。獻公十三年，因爲驪姬的緣故，重耳被派守蒲城防備秦國。獻公二十一年，獻公殺死了太子申生，驪姬又讒言相害，重耳惶恐，沒有向獻公告辭便返守蒲城。獻公二十二年，獻公派宦官履鞮趕緊殺死重耳。重耳翻牆而走，宦官履鞮追趕上前斬下他的衣袖。於是，重耳投奔狄。狄，是他的生母的故國。這時重耳四十三歲。他身邊跟從的有上述五位賢士，其餘不出名的有幾十人，一起跑到狄。

    
狄人攻伐咎如，俘獲咎如君的兩個女兒。狄君將大的嫁給重耳爲妻，生下伯囏、叔劉；將小的嫁給趙衰爲妻，生下盾。在狄居住五年後晉獻公去世，裏克已經殺死奚齊、悼子，就派人前來迎接，準備立重耳爲國君。重耳畏恐被殺，就堅決推辭，不敢回國。不久晉人改迎重耳的弟弟夷吾，立他爲君，這就是晉惠公。惠公七年，晉惠公害怕重耳奪位，就派宦官履鞮與壯士一道準備殺死重耳。重耳聞知這個消息，就同趙衰等人商議說：“當初我投奔狄，不是以爲可藉此成就大事，只是考慮路近容易到達而已，所以暫且在此歇腳。在此歇腳久了，我本意希望移居到大國。那齊桓公樂善好施，志在建立霸王之業，安撫賙濟諸侯。如今聽說管仲、隰朋已死，這正是他渴望得到賢才輔佐的時候，何不前往呢？”於是就出發。臨別時重耳對他的妻子說：“等我二十五年，如果還不回來，你就改嫁。”他的妻子笑着說：“到了二十五年，我墳頭上栽的柏樹都長大了。即便如此，我還是等你。”重耳在狄居住一共十二年才離去。

    
途經衛國，衛文公不以禮遇。離開衛國時，經過五鹿，重耳因飢餓而向郊野百姓乞討食物，郊野百姓將土塊裝在器具中進送給他。重耳發怒。趙衰說：“土塊，象徵會有土地，您應該拜謝接受它。”

    
到達齊國，齊桓公厚禮相待，並且把同宗女子嫁給重耳，又給八十匹馬，重耳十分安於這種生活。重耳到齊國兩年，齊桓公去世，遇上豎刁等人制造內亂，齊孝公立爲國君，諸侯軍隊頻繁而至。重耳在齊留居一共五年。重耳留戀齊女，沒有離開齊國的念頭。趙衰、咎犯於是在桑樹下籌劃如何出走。齊女的侍從恰好在桑樹上聽到談話，就報告她的主人。齊女卻殺死那侍從，勸重耳趕快出走。重耳說：“人生能夠安樂，誰還管別的東西！我一定要死在這裏，不能離開。”齊女說：“您是一個大國的公子，遇到危難而來到此地，但衆位賢士還是把國家的命運寄託在您身上。可您不馬上返回晉國，報答告慰臣下，卻眷戀男女之情，我私下都替您感到羞恥。況且這等大事不進取追求，什麼時候才能得到成功？”於是同趙衰等人謀劃，設計灌醉重耳，用車載着而上路。出發很遠才醒過來，重耳大發雷霆，操起戈要殺咎犯。咎犯說：“殺死臣下而能成全您，是我的心願啊。”重耳說：“如果事情不成，我就喫你這孃舅的肉。”咎犯說：“即便事情不成，我的肉又腥又臊，哪裏值得您喫！”重耳這才罷休，繼續行路。

    
途經曹國，曹共公不以禮遇，反而要觀看重耳身上長在一起的肋骨。曹國大夫釐負羈說：“晉公子賢能，又是同姓，窘困之中來拜訪我曹國，怎麼能不以禮相待！”曹共公不聽從他的主意。於是，鰲負羈私下贈送食物給重耳，將玉璧置放在食物下面。重耳接受他的食品退還玉璧。

    
離開曹國，途經宋國。宋襄公此時剛剛兵敗於楚，在泓之戰中受了傷，聽說重耳賢能，就用對待國君的禮節款待重耳。宋國司馬公孫固與咎犯相好，說：“宋是小國，新近又遭兵敗，不能靠宋國來求回國，應該另赴大國。”於是，重耳一行離開宋國。

    
途經鄭國，鄭文公不以禮相待。鄭國大夫叔瞻勸諫他的國君說：“晉國這位公子賢能，同時他的隨從個個都是堪任國君輔佐的人才；而且又屬同姓，鄭國的先祖出自周厲王，晉國的先祖出自周武王。”鄭君說：“諸侯的流亡公子經過此地的很多，哪能夠全都以禮相待！”叔瞻說：“國君您既然不能以禮相待，不如就殺了他，（否則，）日後將會成爲國家的禍患。”鄭君沒有聽從。

    
重耳離開鄭國前往楚國，楚成王用相當於諸侯的禮節招待他，重耳辭謝不敢承當。趙衰說：“您流亡在外十幾年，連小國都輕視您，何況大國呢？如今楚作爲大國而堅持如此款待您，您就不必謙讓了，這是上天在保佑您啊。”於是，重耳以相應的賓客禮節會見楚成王。成王隆重接待重耳，重耳顯得非常謙卑。成王說：“您如果返回故國，用什麼來報答我？”重耳說：“鳥羽、牛尾、象牙、犀角、寶玉、絹帛等，都是您有富餘的東西，不知用什麼來報答。”成王說：“即便如此，（您總該有所表示，）用什麼來報答我？”重耳說：“如果不得不講的話，倘若有朝一日同您各領兵車在平原曠野相會，就讓我爲您退避九十里。”楚國將軍子玉發怒說：“君王款待重耳極其隆重，如今重耳卻口出不遜，請殺死他。”楚成王說：“晉國這位公子賢能而在外困頓多年，跟隨的人都是治國之材，這些都是上天的安排，難道可以殺他嗎？況且話已出口，還能改說什麼呢！”在楚國居住幾個月後，（作爲人質的）晉國太子圉從秦國逃亡，秦繆公怨恨太子圉；聽說重耳在楚國，便派人來召他。楚成王說：“楚國路遠，要經過好幾個國家才能到達晉國。秦國和晉國毗鄰接界，秦君又賢明，您就好好去吧！”並備厚禮爲重耳送行。

    
重耳到達秦國，秦繆公將宗室女子五人嫁給重耳，原先子圉的妻子（在其中）一起前往。重耳不想接受子圉的妻子，司空季子說：“他的國家你都將要攻伐，何況娶其舊妻這等小事呢！再說接受下來締結與秦國的親事可以求得回國，您竟要拘泥小節，而忘棄大事嗎！”重耳便接受了。秦繆公非常高興，同重耳一起宴飲。席間趙衰唱起《黍苗》這首詩。秦繆公說：“我知道公子想急着回國了。”趙衰和重耳離座下拜，拜了兩拜後說：“孤臣遊子仰望國君施恩，就如同莊稼盼望及時雨一般。”這時正當晉惠公十四年的秋天。晉惠公在九月去世，子圉即位。十一月，安葬晉惠公。十二月，晉國大夫欒枝、郤縠等聽說重耳在秦國，都暗中來勸說重耳返回晉國，願爲內應的人很多。於是秦繆公就派軍隊陪同重耳迴歸晉國。晉懷公聽說秦軍前來，就派出軍隊抵禦。然而大家都暗中知道是公子重耳要回來，其中只有晉惠公的故老舊臣呂甥、郤芮一夥不願意立重耳爲國君。重耳出國流亡共十九年而得迴歸，當時年紀已經六十二了，晉人大多親附於他。

    
晉文公元年春天，秦軍護送重耳到達黃河。咎犯說：“臣下跟隨君上週流諸侯各國，過失已經很多了。臣下尚且自知，何況君上呢？請讓我在此地分手離開吧。”重耳說：“倘若返回國都，有任何不與您同心同德的地方，就請河伯作證。”說完將玉璧投入黃河中，以此與子犯立下誓約。這時介子推隨行，在船中，就笑道：“上天在保佑公子，可子犯卻以爲是自己的功勞向君上邀功請賞，真可羞恥啊。我不能忍心和這樣的人同事供職。”便獨自隱祕地渡過黃河。秦軍圍困令狐，晉軍駐紮在廬柳。二月辛丑這天，咎犯與秦國、晉國的大夫在郇訂立盟約。壬寅這天，重耳進入晉軍大營。丙午這天，進入曲沃。丁未這天，朝拜武宮，然後正式即位爲晉國國君，這就是晉文公。羣臣都來拜見。懷公圉出奔高梁。戊申這天，晉文公派人殺死懷公。

    
晉懷公的舊臣呂省、郤芮原本不親附晉文公，晉文公即位後，害怕被殺，就密謀與他們的黨羽焚燒文公居住的宮室，殺死晉文公。晉文公不知道。當初曾經要殺死晉文公的宦官履鞮得知他們的密謀，打算把情況告訴晉文公，以解脫從前的罪過，請求進見晉文公。文公不肯接見，派人斥責說：“在蒲城那件事中，你斬斷我的衣袖。此後我跟隨狄君打獵，你又替惠公來追殺我。惠公給你期限三天到達，而你一天就趕到，爲什麼那樣快？你自己想想吧。”宦官履鞮說：“臣下是刀鋸之下殘廢的人，不敢用三心二意來侍奉國君，背棄主上，所以得罪於您。您如今已返國爲君，難道就不存在像當年蒲城、狄地那樣的隱患嗎？再說從前管仲發箭射中帶鉤，齊桓公（不加計較反委重任）以此稱霸。如今我這個酷刑殘存的人有要事稟告而國君您不肯相見，只怕是災禍又將臨頭了。”於是，晉文公接見他，履鞮便將呂省、郤芮等人的密謀報告文公。晉文公開始打算召見呂省、郤芮，但呂省、郤芮等人的黨羽很多，晉文公怕自己新近回國，國人出賣自己，就祕密出行，在王城會見秦繆公，國人都沒察覺。三月己丑這天，呂省、郤芮等人果然造反，焚燒國君宮室，但沒有找到晉文公。文公的衛士與叛黨激戰，呂省、郤芮等退兵想跑，秦繆公誘騙呂省、郤芮等人，在黃河邊上殺了他們。晉國恢復平靜後，文公重得迴歸國都。夏天，從秦國接回夫人，秦繆公所嫁給晉文公的妻子終於成爲夫人。秦繆公送三千人作爲晉文公的警衛，來防備晉國的暴亂。

    
晉文公修明政治，施捨恩惠給百姓。賞賜隨從他流亡的人以及其他有功之臣，功勞大的封給食邑，功勞小的獎給爵位。論功行賞還未完畢，周襄王因其弟帶發難逃出京都棲居鄭國氾地，派人前來向晉國告急。晉國剛剛安定下來，文公打算出兵，但又怕別的亂子起來，因此賞賜隨從流亡人員的事還沒顧及隱居的介子推。介子推自己也不提爵祿的事，爵祿便沒有給到他頭上。介子推說：“晉獻公兒子九人，只有國君在世了。惠公、懷公無人親附，國內國外都離棄他們。但上天沒有斷絕晉國的運脈，那就必定會有人出來主持國政。主持晉國祭祀的人，不是君上還能是誰呢？上天在保佑國君，可那些人卻以爲是自己的力量，不是在自欺欺人嗎？偷竊別人的財物，尚且說是盜賊，何況貪天之功以爲己力呢？下面的臣子貪冒罪過，上面的君主賞賜奸邪，上上下下相互矇騙，實在難以和他們相處了。”他母親說：“你何不也去邀功請賞呢？即便這樣死了，去埋怨誰呢？”介子推說：“明知錯誤而效法它，罪過就更嚴重了。況且我已口出怨言，不能再喫國君的俸祿了。”母親說：“那就讓國君明瞭事情真相，怎麼樣？”介子推回答說：“言語，好比是人身上的裝飾；連身子都要隱藏起來，哪裏還用得着裝飾它呢？裝飾身子，這是企求顯耀啊。”他母親說：“你能這樣嗎？（真能這樣，）我同你一起去隱居。”介子推一直到死也沒有再露面。

    
介子推的追隨者同情他，於是在宮牆門上掛了一條字幅，寫道：“龍欲上天，五蛇爲輔。龍已升雲，四蛇各入其宇；一蛇獨怨，終不見處所。”晉文公出門，看見那字幅，說：“這講的是介子推啊。我正忙於操心王室之亂，還沒來得及報答他的功勞。”派人召見介子推，人已經逃走。便尋找他的住所，聽說介子推進入綿上山中，於是晉文公下令環繞綿上山的中心區域修築封疆，作爲介子推的祿田，稱之爲介山，並說：“用這來記錄我的過失，同時表彰善人。”

    
隨從重耳流亡的賤臣壺叔說：“國君三次論功行賞，賞賜都沒有惠及臣下，冒昧前來請罪。”晉文公回答說：“那能用仁義來引導我前進，用德行賢惠來防範我過失的，這類人授予上等賞賜。用實際行動來輔佐我，最終取得成功的，這種人授予次一等的賞賜。敢冒流矢飛石的危險，立下汗馬功勞的，這類人授予再次一等的賞賜。至於用苦力侍奉我而不能補救我過失缺陷的，這類人授予更次一等的賞賜。三次賞賜之後，本來就將輪到你。”晉人聽說這番話，都很高興。

    
晉文公二年春天，秦軍駐紮在黃河邊上，準備護送周襄王返入京都。趙衰說：“謀求霸主的辦法，沒有比護送襄王返入京都尊崇周室更好的。周、晉本系同姓，晉國如不先護送襄王進入京都，往後秦國就會護送襄王進入京都，這樣晉國便無法對天下發號施令了。當今尊崇襄王，正是晉國日後稱霸的資本啊。”三月甲辰這一天，晉國便出兵到達陽樊，包圍溫邑，護送周襄王進入成周。四月，殺死周襄王之弟帶。周襄王賞賜給晉文公河內陽樊的土地。

    
晉文公四年，楚成王與諸侯圍攻宋國，宋國大夫公孫固前來晉國告急。先軫說：“報答施捨、奠定霸業，就在今朝了。”狐偃說：“楚國新近得到曹國歸附，又初次和衛國通婚，倘若攻伐曹國、衛國，楚國必定救援它們，宋國之圍也就可以解除了。”於是晉國建立三軍。趙衰推舉郤縠統領中軍，郤臻輔佐他；讓狐偃統領上軍，狐毛輔佐他；任命趙衰爲卿；欒枝統領下軍，先軫輔佐他；荀林父駕馭公車，魏犨爲車右，出兵討伐。冬天十二月，晉軍搶先沿黃河下太行山之東，同時把原邑封給趙衰。

    
五年春天，晉文公準備攻伐曹國，向衛國借路，衛人不答應。晉軍繞道從黃河南段渡水，入侵曹國，攻伐衛國。正月，攻取五鹿。二月，晉侯、齊侯在斂盂訂立盟約。衛侯請求與晉國結盟，晉人不答應。衛侯打算與楚國結盟，國人不願意，所以驅逐他們的國君來取悅晉國。衛侯居住在襄牛，公子買奉魯君之命戍守衛國都城。楚軍來救援衛國，沒有結果。晉侯領兵圍攻曹國。三月丙午這一天，晉軍攻入曹國都城，斥責曹共公不採用釐負羈諫言，反而重用美女，美女乘坐軒車的竟有三百人之多。晉文公下令軍中，不準進入僖負羈家族住房，以此報答當年的恩德。楚軍圍攻宋國，宋國再次向晉國告急。晉文公要救宋就必須進攻楚軍，但因楚成王曾經對自己有過恩德，便不打算攻伐楚軍；想撒手不管宋國，可宋襄公又曾經對自己有恩德：晉文公對此感到十分爲難。先軫說：“拘捕曹伯，把曹國、衛國的地分給宋國，楚國便會着急曹國、衛國的處境，造成那樣的形勢，自然可以消除宋國的危難。”於是晉文公聽從他的計謀行動，而後楚成王也就退兵回國。

    
楚國將軍子玉說：“君王對待晉君極爲寬厚，如今他明知楚國爲曹國、衛國着急而故意攻伐他們，這是輕蔑君王。”楚成王說：“晉侯流亡在外十九年，窘困的日子經歷過很久了，結果得以返回晉國，艱難險阻全都知曉，善於使用他的百姓，這是上天保佑的結果，不可以阻擋。”子玉請戰說：“我不敢保證此行必定成功，但願以此封住那說三道四的嘴。”楚成王很生氣，便少給他兵。於是子玉派遣宛春告訴晉侯說：“請您恢復衛侯君位和歸還曹國土地，臣下就撤除對宋國的包圍。”咎犯說：“子玉太無禮了，當國君的只能取得一件，而做臣子的卻要取得兩件，不能答應。”先軫說：“安定他人叫作禮。楚人一句話而安定三個國家，而您一句話要滅亡三個國家，那我們就失禮了。不答應楚國，這便是拋棄宋國啊。不如私下答應曹國、衛國的要求來引誘二國，拘捕宛春來激怒楚國，等戰事發生再作打算。”晉侯就在衛國拘捕宛春，而且私下答應曹、衛復國。曹國、衛國向楚國宣佈絕交。楚將得臣非常惱怒，攻擊晉軍，晉軍後退。軍吏問：“爲什麼後退？”晉文公說：“從前我在楚國時，曾向楚成王立約，（倘若交戰相遇，）晉軍後退九十里，難道可以背棄嗎？”楚軍準備離去，得臣不肯。四月戊辰這天，宋公、齊將、秦將與晉侯紮營在城濮。己巳這天，同楚軍交戰，楚軍大敗，得臣收拾殘兵離去。甲午這天，晉軍返回到衡雍，在踐土爲周天子建築王宮。

    
起初，鄭國幫助楚軍，楚軍潰敗，鄭君很害怕，派使者向晉侯請求結盟。晉侯與鄭伯訂立盟約。

    
五月丁未這天，晉國向周襄王進獻俘獲楚軍的戰利品：由四匹被甲戰馬拉的車一百輛，步兵一千人。天子委派王子虎策命晉侯爲諸侯之長，賞賜大輅一輛，紅色的弓一把、紅色的箭一百枝，黑色的弓十把、黑色的箭一千枝，用黑黍加鬱金香草釀製的酒一卣，柄爲圭狀的玉勺一把，虎賁三百人。晉侯辭謝三次，然後稽首接受。周廷史官作《晉文侯命》：“周王這樣說：叔父崇尚仁義，和合諸侯。光輝的文王、武王，能夠恪守美好的品德，光照天界，流芳人間，於是上帝將他的使命賦予文王、武王。叔父應當顧念關注我身，輔佐我長久地安居天子之位。”從這時起，晉文公在諸侯中稱伯。癸亥這天，王子虎在踐土的王宮大庭與諸侯締結盟約。

    
晉軍焚燒楚人軍營，大火數日不止，晉文公卻在嘆息。左右侍臣說：“戰勝楚軍而國君還在憂愁，爲什麼？”晉文公說：“我聽說能夠取得勝利而心安理得的只有聖人，因此擔心。況且子玉還在，難道可以高興嗎！”子玉戰敗回國，楚成王惱恨他不聽自己的話，貪戀與晉人作戰，便斥責子玉，子玉自殺。晉文公聞訊說：“我在外面攻擊子玉，楚王在國內誅殺子玉，真是內外相互呼應。”於是才高興。

    
六月，晉人再次送衛侯進入國都。壬午這天，晉侯渡過黃河北上回國。頒行賞賜，狐偃爲頭功。有的人說：“城濮戰事，是靠先軫的謀略。”文公說：“城濮之役，狐偃勸說我不要失信。先軫說‘軍事以勝爲右’，我採用他的謀略而獲勝。然而這只是適用一時的權宜之言，可狐偃之言說的卻是千秋萬代的功業，怎麼能將一時的利害凌駕於千秋萬代的功業之上呢？因此把狐偃之功排在最前面。”

    
冬天，晉侯在溫邑會合諸侯，打算率領諸侯朝見周王。因力量不夠，恐怕諸侯中有背叛的，就派人叫周襄王到河陽打獵。壬申這天，晉文公便率領諸侯在踐土朝見周王。孔子讀史書記載看到晉文公這一段，說：“諸侯不能召見周王。”“王狩河陽”這句話，是《春秋》避諱晉文公召見周襄王的筆法。

    
丁丑這天，諸侯軍隊圍攻許國。

    
曹伯臣子中有人來勸說晉侯道：“齊桓公會合諸侯而封立異姓之國，如今國君會合諸侯反而滅亡同姓之國。曹國，是叔振鐸的後代；晉國，是唐叔的後代。會合諸侯而滅亡兄弟之國，不合禮法。”晉侯理解勸諫之意，便恢復了曹伯的君位。

    
在這一年晉國開始建立三支步兵部隊。荀林父率領中行，先蔑率領右行，先蔑率領左行。

    
七年，晉文公、秦繆公共同領兵圍攻鄭國，因爲鄭國在晉文公流亡過訪時不以禮相待，以及城濮之役時鄭國幫助楚國。圍攻鄭國，想要抓獲叔瞻。叔瞻聽說此訊，就自殺了。鄭人拿着叔瞻的屍體來報告晉國，晉文公說：“一定要抓到鄭君才甘心。”鄭文公害怕，就暗中派遣使者對秦繆公說：“滅亡鄭國加強晉國，對晉國來說是得着好處了，但對秦國來說卻不算有利。國君爲什麼不解除鄭國之圍，因此取信鄭國使之成爲秦國東行道上的友邦？”秦伯理解其意，便撤走軍隊。晉君也撤了軍隊。

    
九年冬天，晉文公去世，兒子襄公歡即位。這一年鄭伯也去世。

    
鄭國人有向秦國出賣自己國家的，秦繆公（得到情報後）發兵前往偷襲鄭國。十二月，秦國軍隊經過我晉國都城郊外。晉襄公元年春天，秦國軍隊經過成周，沒有禮儀法度，王孫滿譏誚秦軍。秦軍到達滑國，鄭國商人弦高將要到成周去做生意，正好相遇，弦高（隨機應變）將十二頭牛慰勞秦軍。秦軍感到驚詫而回師，滅了滑國而離去。

    
晉卿先軫說：“秦伯不採用蹇叔的規勸，違背衆人之心，這樣的軍隊可以打擊。”欒枝說：“沒有報答秦國對先君的恩惠，反而打擊它，不可以。”先軫說：“秦國欺侮我國君喪父初孤，攻伐我同姓之國，還有什麼恩德可以報答？”就出兵攻擊秦軍。晉襄公把喪服染成黑色（出征）。四月，在殽山打敗秦軍，俘虜秦軍三位將領孟明視、西乞秫、白乙丙而回國。於是，晉襄公穿着黑色喪服安葬晉文公。晉文公夫人是秦國之女，對襄公說：“秦君想得到他的三位將軍而殺死他們。”襄公應許，遣返三人。先軫得知此事，對襄公說：“禍患就要發生了。”先軫就即刻追趕三位秦將。秦將正渡黃河，已經在船上，叩頭告辭，先軫結果沒能追回。

    
此後三年，秦君果然派孟明領兵攻伐晉國，來報殽山戰敗的仇，取得晉國的汪邑而返回。晉襄公四年，秦繆公大舉進兵攻伐我晉國，東渡黃河，取得王官，在殽山爲當年陣亡的將士築起土臺以志紀念而離去。晉人恐懼，不敢出擊，便據城固守。晉襄公五年，晉軍攻伐秦國，取得新城，以報王官之戰的仇。

    
晉襄公六年，趙衰成子、樂貞子、咎季子犯、霍伯相繼去世。趙盾替代趙衰執掌國政。

    
七年八月，晉襄公去世。當時太子夷皋年紀還小。晉人因爲國家多難的緣故，希望立一個年紀大些的國君。趙盾說：“立襄公弟弟雍爲君。他愛好行善而又年長，先君喜歡他；並且與秦國親近，秦國是晉國的舊日友邦啊。置立善良就穩固，侍奉年長就和順，擁護先君所愛就合孝道，結交舊日友邦就會安定。”賈季說：“不如立他的弟弟樂。辰嬴受到兩位國君寵幸，立她的兒子爲國君，百姓必定服從。”趙盾說：“辰嬴卑賤，位次排在九人之下，她的兒子有什麼威望！況且辰嬴被兩位國君寵幸，這是淫亂。作爲先君的兒子，不能求得大國入居而外出住在小國，這是鄙陋。母親淫亂而兒子鄙陋，便沒有威嚴；陳國弱小而遙遠，就無法爲援：這將怎麼可以呢！”趙盾派士會前往秦國迎接公子雍。賈季也派人到陳國去召公子樂。趙盾罷免賈季，因爲他殺害了陽處父。十月，安葬晉襄公。賈季出奔到翟。這一年，秦繆公也去世了。

    
晉靈公元年四月，秦康公說：“從前晉文公進入國都沒有護衛，所以有呂省、郤芮的發難。”就多給公子雍衛士。太子母親繆嬴日夜抱着太子在朝廷上哭泣，說：“先君有什麼罪？他的後嗣又有什麼罪？捨棄嫡子而到外面尋找國君，將把這孩子置於何地？”出了朝廷，便抱着太子趕到趙盾的住所，叩頭說：“先君當初手捧這孩子託付給您，說：‘這個孩子將來成材，我就敬受您的恩惠；不成材的話，我就死也怨您。’如今國君去世，話還在耳邊，卻要背棄他，您看怎麼辦？”趙盾與衆大夫都憂慮繆嬴的糾纏，而且害怕被殺，於是背棄所迎的公子雍而立太子夷皋爲國君，這就是晉靈公。晉國發兵阻止秦國護送公子雍的衛隊。趙盾任主將，領兵前往攻擊秦軍，在令狐打敗秦軍。先蔑、隨會流亡投奔秦國。秋天，齊君、宋君、衛君、鄭君、曹君、許君都來會趙盾，在扈地締結盟約，因爲晉靈公開始立爲國君的緣故。

    
晉靈公四年，晉軍攻伐秦國，取得少梁。秦軍也取得晉國的郩。六年，秦康公攻伐晉國，取得羈馬。晉侯發怒，派遣趙盾、趙穿、郤缺領兵攻擊秦國，在河曲展開激戰，趙穿最有功勞。七年，晉國執政的六卿擔心隨會在秦國，常有造成晉禍亂的危險，就命令大夫魏壽餘假裝反叛晉國投降秦國。秦康公派隨會到魏邑接受投降，魏壽餘乘機拘捕隨會而返歸晉國國都。

    
晉靈公八年，周頃王駕崩，由於王室公卿爭權，所以沒有向諸侯各國報喪。晉君派遣趙盾率領八百輛戰車平定周朝王室內亂而扶立周匡王繼位。這一年，楚莊王開始即國君之位。十二年，齊人殺死他們的國君齊懿公。

    
十四年，晉靈公長大成人，十分奢侈，橫徵暴斂來繪飾宮牆。他常從高臺上用彈弓彈人，觀看行人躲避彈丸（以此取樂）。廚子燉燒熊掌不爛，靈公發怒，殺死廚子，讓婦人們抬着廚子的屍體出宮扔掉，經過朝會大廳。趙盾、隨會以前曾多次進諫，靈公不聽；這次因爲又在朝廷上見到死人手，兩人前往勸諫。隨會先去進諫，又不聽。靈公討厭再有人進諫，派遣鉏麑去刺殺趙盾。趙盾寢門敞開，起居極有法度，鉏麑（眼見此情）便退出來，嘆息說：“殺死忠臣，背棄君命，罪過是一樣的。”就用頭撞樹而死。

    
當初，趙盾曾經在首山打獵，有一次看到桑樹下有個餓漢。那個餓漢，就是亓眯明。趙盾給他食物喫，他只喫了一半。問其中緣故，回答說：“我在外爲人臣僕三年，不知道母親還在不在，想把食物留給母親喫。”趙盾認爲他有孝親的大義，就添加飯和肉給他。亓眯明不久當上晉靈公的廚子，趙盾沒有再知道他後來的情況。九月，晉靈公請趙盾喝酒，埋伏下身穿盔甲的武士準備攻殺趙盾。靈公的廚子亓眯明知道這情形，恐怕趙盾喝醉不能起身，就進去說：“君主設宴賞賜臣子，酒過三巡便可作罷。”想借此讓趙盾離開，使他先走脫，免遭殺身之禍。趙盾已經離席，但晉靈公事先埋伏的武士還沒集中，就先放出名叫敖的咬人猛犬。亓眯明替趙盾徒手擊殺猛犬。趙盾說：“棄除人用狗，即使狗再兇猛，又有什麼用。”然而趙盾不知道亓眯明在暗中回報自己的恩德。旋即晉靈公唆使埋伏的武士出來追趕趙盾，亓眯明反過來攻擊靈公埋伏的武士，埋伏的武士不能前進，結果讓趙盾脫身。趙盾問亓眯明救自己的原因，亓眯明說：“我就是當年桑樹下的餓漢。”再問他名字，不肯告訴。亓眯明也就此逃亡離去。

    
趙盾於是逃奔，還沒來得及出晉國國境。乙丑這天，趙盾的兄弟將軍趙穿在桃園襲擊殺死晉靈公，同時迎回趙盾。趙盾素爲權貴，又得人和；晉靈公年輕，又十分奢侈，百姓不親附，所以被殺很容易。趙盾官復原位。晉國太史董狐記錄道“趙盾弒其君”，並在朝廷上宣示。趙盾說：“殺國君的人是趙穿，我可沒有罪。”太史說：“你身爲衆卿之長，而且逃亡沒有跑出國境，返歸不討伐國都暴亂，（殺國君的人）不是你還能是誰？”孔子聽說這件事，說：“董狐，是古代所說的優良史官，據史法直書沒有隱諱。宣子，是好大夫，因爲史法而蒙受惡名。可惜啊，只要他一出國界就可以免遭殺君的罪名。”

    
趙盾派趙穿從成周迎回晉襄公的弟弟黑臀，立他爲國君，這就是晉成公。

    
晉成公，是晉文公的小兒子，他的母親是周天子的女兒。壬申這天，到曲沃的武宮朝見祭祀。

    
晉成公元年，賜封趙氏擔任公族大夫。討伐鄭國，是因爲鄭國背棄晉國的緣故。三年，鄭襄公開始即位，歸附晉國而背棄楚國。楚君發怒，攻伐鄭國，晉軍前往救援鄭國。

    
晉成公六年，討伐秦國，俘虜秦將派出的探子。

    
七年，晉成公與楚莊王爭奪霸主之位，在扈地會合諸侯。陳君畏懼楚國，沒有赴會。晉君派遣中行桓子討伐陳國，同時藉此救援鄭國，與楚軍作戰，擊敗楚軍。這一年，晉成公去世，其子晉景公據繼位。

    
晉景公元年春天，陳國大夫夏徵舒殺死他的國君陳靈公。二年，楚莊王攻伐陳國，誅殺夏徵舒。

    
晉景公三年，楚莊王率軍圍攻鄭國，鄭國向晉國告急。晉君派荀林父率領中軍，隨會率領上軍，趙朔率領下軍，郤克、欒書、先縠、韓厥、鞏朔輔佐三人。六月，到達黃河。聽說楚軍已降服鄭國，迫使鄭伯赤露上身投降認罪，與他締結城下之盟然後離去，荀林父準備返回。先縠說：“大家一起來救援鄭國，不到鄭國是不可以的。”將帥之間意見分歧，最後還是渡過黃河。楚王已經降服鄭國，原打算用飲馬黃河作爲出師成功名義而離去。結果，楚軍與晉軍進行激戰。鄭國新近歸附楚國，畏懼楚國，因此反過來幫助楚軍攻擊晉軍。晉軍潰敗，逃奔黃河，爭相渡河，船艙裏被砍下的手指很多。楚軍俘獲我晉國將領智罃。晉軍回國，荀林父說：“臣下身爲主帥，軍隊潰敗，理當誅殺，請求死罪。”晉景公想答應他。隨會說：“從前晉文公領兵同楚軍在城濮作戰（擊敗楚軍），楚成王回國後殺死主將子玉，文公纔開始高興。如今楚軍已經擊敗我軍，我們又要誅殺軍隊主將，這是在幫助楚人殺仇敵啊。”景公便制止荀林父自殺。

    
晉景公四年，先縠因爲首先提出進兵的主張而招致晉軍在黃河岸邊潰敗，害怕被殺，就投奔翟人，同翟人謀劃攻伐晉國。晉君察覺此事，便誅滅先縠家族。先縠，是先軫的兒子。

    
晉景公五年，攻伐鄭國，因爲鄭國幫助楚軍的緣故。這時候楚莊王稱強諸侯，因爲他在黃河岸邊挫敗了晉國軍隊。

    
晉景公六年，楚軍攻伐宋國，宋人來向晉國告急，晉君準備救援宋國，伯宗說：“楚國，如今上天正在保佑它，勢不可當。”於是，晉君派遣解揚前去假裝答應救援宋國。鄭人抓到解揚交給楚人，楚王重禮相贈，讓他把原來的話反過來說，命令宋國趕快投降。解揚假裝答應楚王，結果卻在喊話時傳達了晉君的話。楚王要殺死他，有人勸諫，便放解揚回國。

    
晉景公七年，晉君派遣隨會領兵滅亡赤狄。

    
晉景公八年，晉君派遣郤克出使到齊國。齊頃公的母親從高臺上觀看而嘲笑來使。所以這樣的緣故，是因爲郤克背駝，魯國使者腿瘸，衛國使者瞎一隻眼，故而齊人按照各位使者的生理缺陷讓有相同殘疾的人來導引賓客。郤克非常憤怒，返國途中到達黃河岸邊，說：“來日不報齊國的羞辱，就讓河伯作見證！”回到國都，向晉君請求，打算攻伐齊國。景公詢問後知悉事情原委，說：“你個人的怨恨，怎麼能來煩擾國家！”沒有聽從。魏文子告老請求退休，薦舉郤克，郤克執掌國政。

    
晉景公九年，楚莊王去世。晉軍攻伐齊國，齊君派遣太子彊作爲人質到晉國，晉軍才撤回。

    
晉景公十一年春天，齊軍攻伐魯國，奪取隆邑。魯國向衛國告急，衛國和魯國都通過郤克向晉國告急。晉君便派遣郤克、欒書、韓厥率領戰車八百輛與魯軍、衛軍共同討伐齊軍。夏天，晉軍與齊頃公的軍隊在鞍地作戰，使齊頃公受傷被困。頃公就跟他的車右調換在車上的位置，裝作下車打水，因此得以脫身逃去。齊軍潰敗逃跑，晉軍追趕敗兵直到齊國腹地。齊頃公奉獻寶器請求媾和，晉軍不答應。郤克說：“一定要得到蕭桐侄子作爲人質（才能講和）。”齊國使者說：“蕭桐侄子是頃公的母親，頃公的母親就好比你們晉君的母親，怎麼能一定要得到她作爲人質呢？這樣做違揹人倫大義，我們只能請求再戰一場。”晉軍這才應許跟齊國媾和而離去。

    
楚國申公巫臣拐娶夏姬投奔晉國，晉君讓巫臣擔任邢大夫。

    
晉景公十二年冬天，齊頃公前往晉國，要尊奉晉景公爲王。景公辭讓不敢接受。晉國開始建立六軍，韓厥、鞏朔、趙穿、荀騅、趙括、趙旃都被封爲卿。智罃獲釋從楚國歸來。

    
晉景公十三年，魯成公朝見晉君，晉景公不禮貌，魯君含怒離去，打算廢棄與晉國的盟約。晉軍討伐鄭國，奪取氾邑。

    
晉景公十四年，梁山崩塌。晉君詢問伯宗，伯宗認爲不足爲怪。

    
晉景公十六年，楚國將軍子反怨恨巫臣，便殺滅其宗族。巫臣極爲憤怒，給子反致送書信說：“一定要叫你疲於奔命！”便向晉君請求派人出使吳國，讓他的兒子當了吳國的行人，教吳人學習車戰用兵之法。吳國與晉國開始交通往來，並相約討伐楚國。

    
晉景公十七年，晉君誅殺趙同、趙括，並且誅滅趙氏家族。韓厥說：“趙衰、趙盾的功績難道可以忘記嗎？怎麼能斷絕趙氏的香火！”於是，晉君又讓趙氏庶子趙武爲趙氏繼承人，並又給他食邑。

    
十九年夏天，晉景公病重，立他的太子壽曼爲國君，這就是晉厲公。此後一個多月，晉景公去世。

    
晉厲公元年，因剛即位，厲公想會合諸侯，便與秦桓公隔着黃河互派使者結盟。雙方回國後秦國即背棄盟約，與白翟密謀攻伐晉國。晉厲公三年，晉國派遣呂相出使譴責秦君，接着與諸侯討伐秦國。軍隊到達涇水，在麻隧擊敗秦軍，俘虜秦將成差。

    
晉厲公五年，三郤進讒言陷害伯宗，厲公誅殺伯宗。伯宗因爲喜歡直言勸諫遭受這殺身之禍，國人因此不親附晉厲公。

    
晉厲公六年春天，鄭國背棄晉國與楚國結盟，晉君大怒。欒書說：“不可以當我們在世時失去諸侯。”晉國就發兵。晉厲公親自領兵，五月渡過黃河。聽說楚兵前來救援，範文子向厲公請示打算返回。郤至說：“發兵誅討叛逆，遇上強敵就逃避，將喪失號令諸侯的資格。”於是與楚軍開戰。癸巳這天，晉軍發箭射中楚共王的眼睛，楚軍在鄢陵戰敗。子反收拾殘兵，安撫整飭餘部，準備再戰。晉人對此感到憂慮。楚共王召見子反，他的侍從豎陽穀獻酒給子反，子反大醉，不能前來進見。楚王發怒，責備子反，子反自殺而死。於是，楚王領兵回國。晉國因此威震諸侯，晉君想借此號令天下求爲霸主。

    
晉厲公有許多寵幸的姬妾，鄢陵之戰歸來，準備全部除去衆大夫而封立各姬妾的兄弟。有個受到寵幸姬妾的兄長叫胥童，曾經與郤至有積怨，至於欒書又怨恨郤至不採用他的計謀而結果擊敗楚軍，於是派人暗中通報楚君（設計陷害郤至）。楚國來人欺騙厲公說：“鄢陵之戰，是郤至招來楚軍，他打算發動變亂，接納子周立以爲君。恰好遇上盟國之兵沒有到齊，因此事情沒有成功。”厲公告訴欒書。欒書說：“那恐怕實有其事了。望國君您試着派人到成周，暗中覈實此事。”厲公果真派遣郤至到成周。欒書又另派人讓公子週會見郤至，郤至不知自己已被人出賣。厲公驗證此事，以爲確實如此，於是怨恨郤至，想要殺死他。八年，晉厲公出外打獵，與姬妾宴飲。郤至殺死野豬前來進獻，宦官奪走野豬。郤至用箭射殺宦官。厲公發怒，說：“季子欺負到我頭上來了。”厲公將要誅殺三郤，但還沒有行動。郤錡打算攻擊厲公，說：“我即便死了，厲公也會狼狽不堪。”郤至說：“有信就不能反叛國君，有智就不可殘害百姓，有勇就不許發動叛亂。失去這三件，誰還來跟從我？我只好死了吧。”十二月壬午這天，晉厲公命令胥童帶領八百名士兵襲擊殺死三郤。胥童乘勢在朝廷上劫持欒書、中行偃，說：“不殺掉這二位，禍患必定延及國君。”厲公說：“一個早上殺死三卿，我不忍心再增加了。”胥童回答說：“人家將會忍心對您下手。”厲公沒聽從，把懲誅郤氏罪行的情況告訴欒書等人，並說：“大夫們各復原職。”二人磕頭拜謝說：“幸運得很，幸運得很。”厲公讓胥童爲卿。閏月乙卯這天，晉厲公出遊住在匠驪家，欒書、中行偃率領黨徒偷襲逮捕厲公，囚禁了他，殺死胥童，同時派人到成周迎回公子周而立他爲國君，這就是晉悼公。

    
晉悼公元年正月庚申這天，欒書、中行偃殺死晉厲公，安葬厲公只用一輛遣車。厲公被囚禁六天而死，死後十天是庚午日，智罃迎回公子周來，到達絳，殺雞飲血與大夫訂立盟誓而立公子周爲國君，這就是晉悼公。辛巳這天，朝拜武宮。二月乙酉這天，正式就國君之位。

    
晉悼公周，他的祖父名捷，是晉襄公的小兒子，不能立爲太子，號稱桓叔，桓叔最受襄公寵愛。桓叔生惠伯談，談生悼公周。周立爲國君時，年僅十四歲。悼公說：“祖父、父親不能立爲國君而到成周避難，客死他鄉。我本人因爲與公室關係疏遠，沒有當國君的奢望。如今各位大夫不忘文公、襄公的志意而惠顧扶立我這個桓叔後人爲國君，依賴祖宗、先大夫的在天之靈，我才得以主持侍奉晉國祭祀，哪敢不戰戰兢兢呢！望諸位大夫輔佐我！”於是驅逐不能遵守臣道的七個人，修明舊日功績，普施德澤恩惠，收容安撫於晉文公回國有功之臣的後代。秋天，攻伐鄭國。鄭國軍隊潰敗，於是晉軍抵達陳國。

    
晉悼公三年，晉君盟會諸侯。晉悼公詢問羣臣可以任用的人，祁傒薦舉解狐。解狐，是祁傒的仇人。（解狐去世，）晉君又詢問，祁傒薦舉自己的兒子祁午。君子說：“祁傒可以稱得上不結私黨了！薦舉外人不隱匿仇人，薦舉家人不隱匿兒子。”當會合諸侯時，晉悼公之弟楊干擾亂軍隊行列。魏絳依法誅戮他的御者。悼公很惱怒，有人勸諫悼公，悼公終於認爲魏絳是個賢才，委以重任，派遣出使安撫戎人，戎人都來親附。十一年，晉悼公說：“自從我重用魏絳以來，九次會合諸侯，廣泛安撫戎翟，是魏子的功勞啊。”賞賜給魏絳女樂歌鐘，魏絳再三推辭才接受。冬天，秦軍奪取我櫟邑。

    
晉悼公十四年，晉君派遣六卿率領諸侯軍隊攻伐秦國，渡過涇水，大敗秦軍，直到棫林才離去。

    
晉悼公十五年，悼公向師曠詢問治國之道。師曠說：“只有仁義纔是治國之本。”冬天，晉悼公去世，兒子平公彪繼位。

    
晉平公元年，晉軍攻伐齊國，齊靈公領兵與晉軍在靡下激戰，齊軍戰敗潰逃。晏嬰說：“國君既然沒有勇氣，何不停止戰鬥？”於是，靈公撤軍離去。晉軍乘勝追擊，接着圍困臨菑，在城郭肆意焚燒屠殺。東面到膠水，南面到沂水，齊人都據城固守。晉君這才退兵回國。

    
晉平公六年，魯襄公朝見晉君。晉國欒逞犯有罪行，逃奔齊國。晉平公八年，齊莊公暗中派遣欒逞到曲沃，並用軍隊跟隨其後。齊軍登上太行陘，欒逞從曲沃城中造反，偷襲進入絳都。絳都沒有戒備，晉平公準備自殺，範獻子制止平公自殺，並率領他的私屬攻擊欒逞，欒逞戰敗逃奔曲沃。曲沃人攻擊欒逞，欒逞戰死，於是誅滅欒氏家族。欒逞，是欒書的孫子。他進入絳都，曾與魏獻子密謀。齊莊公聽說欒逞戰敗，便回軍，奪取晉國的朝歌而離去，以報臨菑之役的仇。

    
晉平公十年，齊國崔杼殺死他的國君莊公。晉軍乘着齊國內亂，在高唐攻伐擊敗齊軍而離去，以報太行之役的仇。

    
晉平公十四年，吳國延陵季子來晉國出使，同趙文子、韓宣子、魏獻子交談，此後說：“晉國的大政，最終將歸於這三家。”

    
晉平公十九年，齊君派遣晏嬰前往晉國，同叔向交談。叔向說：“晉國，已經到了末世。平公橫徵暴斂建造臺觀池沼而不憂慮國政，國政已經落入卿大夫私家之手，難道還能長久嗎！”晏子認爲是這樣。

    
晉平公二十二年，攻伐燕國。二十六年，晉平公去世，兒子昭公夷即位。

    
晉昭公在位六年去世。六卿強盛，公室衰落。昭公的兒子頃公去疾即位。

    
晉頃公六年，周景王去世，王子們爭奪王位。晉國六卿領兵平定王室之亂，扶立周敬王。

    
晉頃公九年，魯國季氏驅逐他們的國君魯昭公，昭公住在乾侯。十一年，衛君、宋君派遣使者請求晉君護送魯君回國。季平子私下賄賂範獻子，範獻子接受禮物，便對晉君說：“季氏沒有罪。”結果沒有送魯君回國。

    
晉頃公十二年，晉國公室同宗本家祁傒的孫子祁盈、叔向的兒子楊食我，同與國君結怨。六卿有意削弱公室，於是就設法全部消滅這兩個家族，接着把他們的食邑劃分爲十個縣，各讓自己的子弟擔任縣大夫。晉公室愈加衰弱，六卿勢力都有擴大。

    
十四年，晉頃公去世，兒子定公午即位。

    
晉定公十一年，魯國陽虎逃奔晉國，趙鞅簡子收留了他。

    
晉定公十二年，孔子任魯國相。

    
晉定公十五年，趙鞅讓邯鄲大夫趙午將衛國所進貢安置在邯鄲的五百家歸還給他，結果沒辦成，便打算殺死趙午。趙午同中行寅、範吉射是婚姻親家，聯合起來攻打趙鞅，趙鞅逃奔據守晉陽。晉定公派兵圍困晉陽。荀櫟、韓不信、魏侈與範吉射、中行寅有仇，就搬兵進攻範吉射、中行寅。範吉射、中行寅反晉，晉君下令攻擊他們，打敗範吉射、中行寅。範吉射、中行寅逃奔朝歌，築城堅守。韓簡子、魏襄子替趙鞅向晉君說情，定公便寬赦趙鞅，讓他官復原職。二十二年，晉軍擊敗範氏、中行氏，範吉射、中行寅二人逃奔齊國。

    
三十年，晉定公與吳王夫差在黃池會合諸侯，爭當盟主，趙鞅當時隨從晉君，結果讓吳王做了盟主。

    
晉定公三十一年，齊國田常殺死他的國君齊簡公，接着擁立簡公之弟驁，這就是齊平公。晉定公三十三年，孔子去世。

    
三十七年，晉定公去世，其子出公鑿即位。

    
晉出公十七年，知伯和趙氏、韓氏、魏氏共同瓜分範氏、中行氏的封地作爲自己的食邑。晉出公很惱怒，通告齊國、魯國，準備同來討伐四卿。四卿恐懼，就反過來攻擊晉出公。晉出公逃奔齊國，在途中死去。所以知伯就扶立晉昭公的曾孫驕爲晉國國君，這就是晉哀公。

    
晉哀公的祖父雍，是晉昭公的小兒子，號稱戴子。戴子生忌。忌與知伯相好，早年去世，所以知伯心想全部吞併晉國，但還沒敢動手，就扶立忌的兒子驕爲國君。在這時期，晉國的政事都取決於知伯，晉哀公不能有所幹預。於是，知伯佔有範氏、中行氏的封地，在四卿中力量最強。

    
晉哀公四年，趙襄子、韓康子、魏桓子共同殺死知伯，全部吞併他的封地。

    
十八年，晉哀公去世，兒子幽公柳即位。

    
晉幽公的時候，晉國公室衰敗國君提心吊膽，反而去朝見韓、趙、魏三家君主。晉君只有絳都、曲沃之地，其餘全部落入韓、趙、魏三家。

    
晉幽公十五年，魏文侯開始即位。十八年，幽公亂搞女人，夜晚私自從都城出來，盜賊殺死幽公。魏文侯領兵討伐晉國動亂，扶立幽公的兒子止爲國君，這就是晉烈公。

    
晉烈公十九年，周威烈王賜封趙氏、韓氏、魏氏，全都冊命爲諸侯。

    
二十七年，晉烈公去世，兒子孝公頎即位。

    
晉孝公九年，魏武侯開始即位，襲擊邯鄲，沒有獲勝而離去。十七年，晉孝公去世，兒子靜公俱酒即位。這一年，是齊威王元年。

    
晉靜公二年，魏武侯、韓哀侯、趙敬侯滅亡晉國，三家瓜分其地。晉靜公貶爲平民百姓，晉國宗廟從此斷絕香火無人祭祀。

    
太史公說：晉文公，是古代所說的明君。他流亡居住在外十九年，極端艱難困苦，及至登上君位頒行賞賜，尚且忘記功臣介子推，何況那些驕橫的君主呢？晉靈公被殺，其後成公、景公實行苛政，到厲公大加嚴酷，大夫們因懼怕被殺，禍亂紛起。悼公以後公室日趨衰落，六卿專擅權柄。所以說把握人君之道，如何駕馭他的臣下，實在不易啊！