世家
    
  


  



史記卷四十

    楚世家第十

    
楚之先祖出自帝顓頊高陽。高陽者，黃帝之孫，昌意之子也。高陽生稱，稱生卷章，卷章生重黎。重黎爲帝嚳高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝嚳命曰祝融。共工氏作亂，帝嚳使重黎誅之而不盡。帝乃以庚寅日誅重黎，而以其弟吳回爲重黎後，復居火正，爲祝融。

    
吳回生陸終。陸終生子六人，坼剖而產焉。其長一曰昆吾；二曰參胡；三曰彭祖；四曰會人；五曰曹姓；六曰季連，羋姓，楚其後也。昆吾氏，夏之時嘗爲侯伯，桀之時湯滅之。彭祖氏，殷之時嘗爲侯伯，殷之末世滅彭祖氏。季連生附沮，附沮生穴熊。其後中微，或在中國，或在蠻夷，弗能紀其世。

    
周文王之時，季連之苗裔曰鬻熊。鬻熊子事文王，蚤卒。其子曰熊麗。熊麗生熊狂，熊狂生熊繹。

    
熊繹當周成王之時，舉文、武勤勞之後嗣，而封熊繹於楚蠻，封以子男之田，姓羋氏，居丹陽。楚子熊繹與魯公伯禽、衛康叔子牟、晉侯燮、齊太公子呂伋俱事成王。

    
熊繹生熊艾，熊艾生熊亶，熊亶生熊勝。熊勝以弟熊楊爲後。熊楊生熊渠。

    
熊渠生子三人。當週夷王之時，王室微，諸侯或不朝，相伐。熊渠甚得江漢間民和，乃興兵伐庸、楊粵，至於鄂。熊渠曰：“我蠻夷也，不與中國之號諡。”乃立其長子康爲句亶王，中子紅爲鄂王，少子執疵爲越章王，皆在江上楚蠻之地。及周厲王之時，暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王。

    
後爲熊毋康，毋康蚤死。熊渠卒，子熊摯紅立。摯紅卒，其弟弒而代立，曰熊延。熊延生熊勇。

    
熊勇六年，而周人作亂，攻厲王，厲王出奔彘。熊勇十年，卒，弟熊嚴爲後。

    
熊嚴十年，卒。有子四人，長子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇。熊嚴卒，長子伯霜代立，是爲熊霜。

    
熊霜元年，周宣王初立。熊霜六年，卒，三弟爭立。仲雪死；叔堪亡，避難於濮；而少弟季徇立，是爲熊徇。熊徇十六年，鄭桓公初封於鄭。二十二年，熊徇卒，子熊咢立。熊咢九年，卒，子熊儀立，是爲若敖。

    
若敖二十年，周幽王爲犬戎所弒，周東徙，而秦襄公始列爲諸侯。

    
二十七年，若敖卒，子熊坎立，是爲霄敖。霄敖六年，卒，子熊眴立，是爲蚡冒。蚡冒十三年，晉始亂，以曲沃之故。蚡冒十七年，卒。蚡冒弟熊通弒蚡冒子而代立，是爲楚武王。

    
武王十七年，晉之曲沃莊伯弒主國晉孝侯。十九年，鄭伯弟段作亂。二十一年，鄭侵天子之田。二十三年，衛弒其君桓公。二十九年，魯弒其君隱公。三十一年，宋太宰華督弒其君殤公。

    
三十五年，楚伐隨。隨曰：“我無罪。”楚曰：“我蠻夷也。今諸侯皆爲叛相侵，或相殺。我有敝甲，欲以觀中國之政，請王室尊吾號。”隨人爲之周，請尊楚，王室不聽，還報楚。三十七年，楚熊通怒曰：“吾先鬻熊，文王之師也，蚤終。成王舉我先公，乃以子男田令居楚，蠻夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。”乃自立爲武王，與隨人盟而去。於是始開濮地而有之。

    
五十一年，周召隨侯，數以立楚爲王。楚怒，以隨背己，伐隨。武王卒師中而兵罷。子文王熊貲立，始都郢。

    
文王二年，伐申過鄧，鄧人曰“楚人易取”，鄧侯不許也。六年，伐蔡，虜蔡哀侯以歸，已而釋之。楚強，陵江漢間小國，小國皆畏之。十一年，齊桓公始霸，楚亦始大。

    
十二年，伐鄧，滅之。十三年，卒，子熊囏立，是爲莊敖。莊敖五年，欲殺其弟熊惲，惲奔隨，與隨襲弒莊敖代立，是爲成王。

    
成王惲元年，初即位，布德施惠，結舊好於諸侯。使人獻天子，天子賜胙，曰：“鎮爾南方夷越之亂，無侵中國。”於是楚地千里。

    
十六年，齊桓公以兵侵楚，至陘山。楚成王使將軍屈完以兵御之，與桓公盟。桓公數以周之賦不入王室，楚許之，乃去。

    
十八年，成王以兵北伐許，許君肉袒謝，乃釋之。二十二年，伐黃。二十六年，滅英。

    
三十三年，宋襄公欲爲盟會，召楚。楚王怒曰：“召我，我將好往襲辱之。”遂行，至盂，遂執辱宋公，已而歸之。三十四年，鄭文公南朝楚。楚成王北伐宋，敗之泓，射傷宋襄公，襄公遂病創死。

    
三十五年，晉公子重耳過楚，成王以諸侯客禮饗，而厚送之於秦。

    
三十九年，魯僖公來請兵以伐齊，楚使申侯將兵伐齊，取谷，置齊桓公子雍焉。齊桓公七子皆奔楚，楚盡以爲上大夫。滅夔，夔不祀祝融、鬻熊故也。

    
夏，伐宋，宋告急於晉，晉救宋，成王罷歸。將軍子玉請戰，成王曰：“重耳亡居外久，卒得反國，天之所開，不可當。”子玉固請，乃與之少師而去。晉果敗子玉於城濮。成王怒，誅子玉。

    
四十六年，初，成王將以商臣爲太子，語令尹子上。子上曰：“君之齒未也，而又多內寵，絀乃亂也。楚國之舉，常在少者。且商臣蜂目而豺聲，忍人也，不可立也。”王不聽，立之。後又欲立子職而絀太子商臣。商臣聞而未審也，告其傅潘崇曰：“何以得其實？”崇曰：“饗王之寵姬江羋而勿敬也。”商臣從之。江羋怒曰：“宜乎王之慾殺若而立職也。”商臣告潘崇曰：“信矣。”崇曰：“能事之乎？”曰：“不能。”“能亡去乎？”曰：“不能。”“能行大事乎？”曰：“能。”冬十月，商臣以宮衛兵圍成王。成王請食熊蹯而死，不聽。丁未，成王自絞殺。商臣代立，是爲穆王。

    
穆王立，以其太子宮予潘崇，使爲太師，掌國事。穆王三年，滅江。四年，滅六、蓼。六、蓼，皋陶之後。八年，伐陳。十二年，卒。子莊王侶立。

    
莊王即位三年，不出號令，日夜爲樂，令國中曰：“有敢諫者死無赦！”伍舉入諫。莊王左抱鄭姬，右抱越女，坐鐘鼓之間。伍舉曰：“願有進。隱曰：有鳥在於阜，三年不蜚不鳴，是何鳥也？”莊王曰：“三年不蜚，蜚將沖天；三年不鳴，鳴將驚人。舉退矣，吾知之矣。”居數月，淫益甚。大夫蘇從乃入諫。王曰：“若不聞令乎？”對曰：“殺身以明君，臣之願也。”於是乃罷淫樂，聽政，所誅者數百人，所進者數百人，任伍舉、蘇從以政，國人大說。是歲滅庸。六年，伐宋，獲五百乘。

    
八年，伐陸渾戎，遂至洛，觀兵於周郊。周定王使王孫滿勞楚王。楚王問鼎小大輕重，對曰：“在德不在鼎。”莊王曰：“子無阻九鼎！楚國折鉤之喙，足以爲九鼎。”王孫滿曰：“嗚呼！君王其忘之乎？昔虞夏之盛，遠方皆至，貢金九牧，鑄鼎象物，百物而爲之備，使民知神奸。桀有亂德，鼎遷於殷，載祀六百。殷紂暴虐，鼎遷於周。德之休明，雖小必重；其奸回昏亂，雖大必輕。昔成王定鼎於郟鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德雖衰，天命未改。鼎之輕重，未可問也。”楚王乃歸。

    
九年，相若敖氏。人或讒之王，恐誅，反攻王，王擊滅若敖氏之族。十三年，滅舒。

    
十六年，伐陳，殺夏徵舒。徵舒弒其君，故誅之也。已破陳，即縣之。羣臣皆賀，申叔時使齊來，不賀。王問，對曰：“鄙語曰，牽牛徑人田，田主取其牛。徑者則不直矣，取之牛不亦甚乎？且王以陳之亂而率諸侯伐之，以義伐之而貪其縣，亦何以復令於天下！”莊王乃復國陳後。

    
十七年春，楚莊王圍鄭，三月克之。入自皇門，鄭伯肉袒牽羊以逆，曰：“孤不天，不能事君，君用懷怒，以及敝邑，孤之罪也。敢不惟命是聽！賓之南海，若以臣妾賜諸侯，亦惟命是聽。若君不忘厲、宣、桓、武，不絕其社稷，使改事君，孤之願也，非所敢望也。敢布腹心。”楚羣臣曰：“王勿許。”莊王曰：“其君能下人，必能信用其民，庸可絕乎！”莊王自手旗，左右麾軍，引兵去三十里而舍，遂許之平。潘尪入盟，子良出質。夏六月，晉救鄭，與楚戰，大敗晉師河上，遂至衡雍而歸。

    
二十年，圍宋，以殺楚使也。圍宋五月，城中食盡，易子而食，析骨而炊。宋華元出告以情。莊王曰：“君子哉！”遂罷兵去。

    
二十三年，莊王卒，子共王審立。

    
共王十六年，晉伐鄭。鄭告急，共王救鄭。與晉兵戰鄢陵，晉敗楚，射中共王目。共王召將軍子反。子反嗜酒，從者豎陽穀進酒，醉。王怒，射殺子反，遂罷兵歸。

    
三十一年，共王卒，子康王招立。康王立十五年卒，子員立，是爲郟敖。

    
康王寵弟公子圍、子比、子皙、棄疾。郟敖三年，以其季父康王弟公子圍爲令尹，主兵事。四年，圍使鄭，道聞王疾而還。十二月己酉，圍入問王疾，絞而弒之，遂殺其子莫及平夏。使使赴於鄭。伍舉問曰：“誰爲後？”對曰：“寡大夫圍。”伍舉更曰：“共王之子圍爲長。”子比奔晉，而圍立，是爲靈王。

    
靈王三年六月，楚使使告晉，欲會諸侯。諸侯皆會楚於申。伍舉曰：“昔夏啓有鈞臺之饗，商湯有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐陽之蒐，康王有豐宮之朝，穆王有塗山之會，齊桓有召陵之師，晉文有踐土之盟，君其何用？”靈王曰：“用桓公。”時鄭子產在焉。於是晉、宋、魯、衛不往。靈王已盟，有驕色。伍舉曰：“桀爲有仍之會，有緡叛之。紂爲黎山之會，東夷叛之。幽王爲太室之盟，戎、翟叛之。君其慎終！”

    
七月，楚以諸侯兵伐吳，圍朱方。八月，克之，囚慶封，滅其族。以封徇，曰：“無效齊慶封弒其君而弱其孤，以盟諸大夫！”封反曰：“莫如楚共王庶子圍弒其君兄之子員而代之立！”於是靈王使疾殺之。

    
七年，就章華臺，下令內亡人實之。

    
八年，使公子棄疾將兵滅陳。十年，召蔡侯，醉而殺之。使棄疾定蔡，因爲陳蔡公。

    
十一年，伐徐以恐吳。靈王次於乾溪以待之。王曰：“齊、晉、魯、衛，其封皆受寶器，我獨不。今吾使使周求鼎以爲分，其予我乎？”析父對曰：“其予君王哉！昔我先王熊繹闢在荊山，蓽露藍蔞以處草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。齊，王舅也；晉及魯、衛，王母弟也。楚是以無分而彼皆有。周今與四國服事君王，將惟命是從，豈敢愛鼎？”靈王曰：“昔我皇祖伯父昆吾舊許是宅，今鄭人貪其田，不我予，今我求之，其予我乎？”對曰：“周不愛鼎，鄭安敢愛田？”靈王曰：“昔諸侯遠我而畏晉，今吾大城陳、蔡、不羹，賦皆千乘，諸侯畏我乎？”對曰：“畏哉！”靈王喜曰：“析父善言古事焉。”

    
十二年春，楚靈王樂乾溪，不能去也。國人苦役。初，靈王會兵於申，僇越大夫常壽過，殺蔡大夫觀起。起子從亡在吳，乃勸吳王伐楚，爲間越大夫常壽過而作亂，爲吳間。使矯公子棄疾命召公子比於晉，至蔡，與吳、越兵欲襲蔡。令公子比見棄疾，與盟於鄧。遂入殺靈王太子祿，立子比爲王，公子子皙爲令尹，棄疾爲司馬。先除王宮，觀從從師於乾溪，令楚衆曰：“國有王矣。先歸，復爵邑田室。後者遷之。”楚衆皆潰，去靈王而歸。

    
靈王聞太子祿之死也，自投車下，而曰：“人之愛子亦如是乎？”侍者曰：“甚是。”王曰：“餘殺人之子多矣，能無及此乎？”右尹曰：“請待於郊以聽國人。”王曰：“衆怒不可犯。”曰：“且入大縣而乞師於諸侯。”王曰：“皆叛矣。”又曰：“且奔諸侯以聽大國之慮。”王曰：“大福不再，只取辱耳。”於是王乘舟將欲入鄢。右尹度王不用其計，懼俱死，亦去王亡。

    
靈王於是獨傍偟山中，野人莫敢入王。王行遇其故鋗人，謂曰：“爲我求食，我已不食三日矣。”鋗人曰：“新王下法，有敢餉王從王者，罪及三族，且又無所得食。”王因枕其股而臥。鋗人又以土自代，逃去。王覺而弗見，遂飢弗能起。芋尹申無宇之子申亥曰：“吾父再犯王命，王弗誅，恩孰大焉！”乃求王，遇王飢於釐澤，奉之以歸。夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女從死，並葬之。

    
是時楚國雖已立比爲王，畏靈王復來，又不聞靈王死，故觀從謂初王比曰：“不殺棄疾，雖得國猶受禍。”王曰：“餘不忍。”從曰：“人將忍王。”王不聽，乃去。棄疾歸。國人每夜驚，曰：“靈王入矣！”乙卯夜，棄疾使船人從江上走呼曰：“靈王至矣！”國人愈驚。又使曼成然告初王比及令尹子皙曰：“王至矣！國人將殺君，司馬將至矣！君蚤自圖，無取辱焉。衆怒如水火，不可救也。”初王及子皙遂自殺。丙辰，棄疾即位爲王，改名熊居，是爲平王。

    
平王以詐弒兩王而自立，恐國人及諸侯叛之，乃施惠百姓。復陳蔡之地而立其後如故，歸鄭之侵地。存恤國中，修政教。吳以楚亂故，獲五率以歸。平王謂觀從：“恣爾所欲。”欲爲卜尹，王許之。

    
初，共王有寵子五人，無適立，乃望祭羣神，請神決之，使主社稷，而陰與巴姬埋璧於室內，召五公子齋而入。康王跨之，靈王肘加之，子比、子皙皆遠之。平王幼，抱其上而拜，壓紐。故康王以長立，至其子失之；圍爲靈王，及身而弒；子比爲王十餘日，子皙不得立，又俱誅。四子皆絕無後。唯獨棄疾後立，爲平王，竟續楚祀，如其神符。

    
初，子比自晉歸，韓宣子問叔向曰：“子比其濟乎？”對曰：“不就。”宣子曰：“同惡相求，如市賈焉，何爲不就？”對曰：“無與同好，誰與同惡？取國有五難：有寵無人，一也；有人無主，二也；有主無謀，三也；有謀而無民，四也；有民而無德，五也。子比在晉十三年矣，晉、楚之從不聞通者，可謂無人矣；族盡親叛，可謂無主矣；無釁而動，可謂無謀矣；爲羈終世，可謂無民矣；亡無愛徵，可謂無德矣。王虐而不忌，子比涉五難以弒君，誰能濟之！有楚國者，其棄疾乎，君陳、蔡，方城外屬焉。苛慝不作，盜賊伏隱，私慾不違，民無怨心。先神命之，國民信之。羋姓有亂，必季實立，楚之常也。子比之官，則右尹也；數其貴寵，則庶子也；以神所命，則又遠之；民無懷焉，將何以立？”宣子曰：“齊桓、晉文不亦是乎？”對曰：“齊桓，衛姬之子也，有寵於釐公。有鮑叔牙、賓須無、隰朋以爲輔，有莒、衛以爲外主，有高、國以爲內主。從善如流，施惠不倦。有國，不亦宜乎？昔我文公，狐季姬之子也，有寵於獻公，好學不倦。生十七年，有士五人，有先大夫子餘、子犯以爲腹心，有魏犨、賈佗以爲股肱，有齊、宋、秦、楚以爲外主，有欒、郤、狐、先以爲內主。亡十九年，守志彌篤。惠、懷棄民，民從而與之。故文公有國，不亦宜乎？子比無施於民，無援於外，去晉，晉不送；歸楚，楚不迎。何以有國！”子比果不終焉，卒立者棄疾，如叔向言也。

    
平王二年，使費無忌如秦爲太子建取婦。婦好，來，未至，無忌先歸，說平王曰：“秦女好，可自娶，爲太子更求。”平王聽之，卒自娶秦女，生熊珍。更爲太子娶。是時伍奢爲太子太傅，無忌爲少傅。無忌無寵於太子，常讒惡太子建。建時年十五矣，其母蔡女也，無寵於王，王稍益疏外建也。

    
六年，使太子建居城父，守邊。無忌又日夜讒太子建於王曰：“自無忌入秦女，太子怨，亦不能無望於王，王少自備焉。且太子居城父，擅兵，外交諸侯，且欲入矣。”平王召其傅伍奢責之。伍奢知無忌讒，乃曰：“王奈何以小臣疏骨肉？”無忌曰：“今不制，後悔也。”於是王遂囚伍奢。乃令司馬奮揚召太子建，欲誅之。太子聞之，亡奔宋。

    
無忌曰：“伍奢有二子，不殺者爲楚國患。盍以免其父召之，必至。”於是王使使謂奢：“能致二子則生，不能將死。”奢曰：“尚至，胥不至。”王曰：“何也？”奢曰：“尚之爲人，廉，死節，慈孝而仁，聞召而免父，必至，不顧其死。胥之爲人，智而好謀，勇而矜功，知來必死，必不來。然爲楚國憂者必此子。”於是王使人召之，曰：“來，吾免爾父。”伍尚謂伍胥曰：“聞父免而莫奔，不孝也；父戮莫報，無謀也；度能任事，知也。子其行矣，我其歸死。”伍尚遂歸。伍胥彎弓屬矢，出見使者，曰：“父有罪，何以召其子爲？”將射，使者還走，遂出奔吳。伍奢聞之，曰：“胥亡，楚國危哉？”楚人遂殺伍奢及尚。

    
十年，楚太子建母在居巢，開吳。吳使公子光伐楚，遂敗陳、蔡，取太子建母而去。楚恐，城郢。初，吳之邊邑卑梁與楚邊邑鍾離小童爭桑，兩家交怒相攻，滅卑梁人。卑梁大夫怒，發邑兵攻鍾離。楚王聞之怒，發國兵滅卑梁。吳王聞之大怒，亦發兵，使公子光因建母家攻楚，遂滅鍾離、居巢。楚乃恐而城郢。

    
十三年，平王卒。將軍子常曰：“太子珍少，且其母乃前太子建所當娶也。”欲立令尹子西。子西，平王之庶弟也，有義。子西曰：“國有常法，更立則亂，言之則致誅。”乃立太子珍，是爲昭王。

    
昭王元年，楚衆不說費無忌，以其讒亡太子建，殺伍奢子父與郤宛。宛之宗姓伯氏子嚭及子胥皆奔吳，吳兵數侵楚，楚人怨無忌甚。楚令尹子常誅無忌以說衆，衆乃喜。

    
四年，吳三公子奔楚，楚封之以捍吳。五年，吳伐取楚之六、潛。七年，楚使子常伐吳，吳大敗楚於豫章。

    
十年冬，吳王闔閭、伍子胥、伯嚭與唐、蔡俱伐楚，楚大敗，吳兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吳兵之來，楚使子常以兵迎之，夾漢水陣。吳伐敗子常，子常亡奔鄭。楚兵走，吳乘勝逐之，五戰及郢。己卯，昭王出奔。庚辰，吳人入郢。

    
昭王亡也至雲夢。雲夢不知其王也，射傷王。王走鄖。鄖公之弟懷曰：“平王殺吾父，今我殺其子，不亦可乎？”鄖公止之，然恐其弒昭王，乃與王出奔隨。吳王聞昭王往，即進擊隨，謂隨人曰：“周之子孫封於江漢之間者，楚盡滅之。”欲殺昭王。王從臣子綦乃深匿王，自以爲王，謂隨人曰：“以我予吳。”隨人卜予吳，不吉，乃謝吳王曰：“昭王亡，不在隨。”吳請入自索之，隨不聽，吳亦罷去。

    
昭王之出郢也，使申鮑胥請救於秦。秦以車五百乘救楚，楚亦收餘散兵，與秦擊吳。十一年六月，敗吳於稷。會吳王弟夫概見吳王兵傷敗，乃亡歸，自立爲王。闔閭聞之，引兵去楚，歸擊夫概。夫概敗，奔楚，楚封之堂溪，號爲堂溪氏。

    
楚昭王滅唐。九月，歸入郢。十二年，吳復伐楚，取番。楚恐，去郢，北徙都鄀。

    
十六年，孔子相魯。二十年，楚滅頓，滅胡。二十一年，吳王闔閭伐越。越王句踐射傷吳王，遂死。吳由此怨越而不西伐楚。

    
二十七年春，吳伐陳，楚昭王救之，軍城父。十月，昭王病于軍中，有赤雲如鳥，夾日而蜚。昭王問周太史，太史曰：“是害於楚王，然可移於將相。”將相聞是言，乃請自以身禱於神。昭王曰：“將相，孤之股肱也，今移禍，庸去是身乎！”弗聽。卜而河爲祟，大夫請禱河。昭王曰：“自吾先王受封，望不過江、漢，而河非所獲罪也。”止不許。孔子在陳，聞是言，曰：“楚昭王通大道矣。其不失國，宜哉！”

    
昭王病甚，乃召諸公子大夫曰：“孤不佞，再辱楚國之師，今乃得以天壽終，孤之卒也。”讓其弟公子申爲王，不可。又讓次弟公子結，亦不可。乃又讓次弟公子閭，五讓，乃後許爲王。將戰，庚寅，昭王卒于軍中。子閭曰：“王病甚，舍其子讓羣臣，臣所以許王，以廣王意也。今君王卒，臣豈敢忘君王之意乎！”乃與子西、子綦謀，伏師閉塗，迎越女之子章立之，是爲惠王。然後罷兵歸，葬昭王。

    
惠王二年，子西召故平王太子建之子勝於吳，以爲巢大夫，號曰白公。白公好兵而下士，欲報仇。六年，白公請兵令尹子西伐鄭。初，白公父建亡在鄭，鄭殺之，白公亡走吳，子西復召之，故以此怨鄭，欲伐之。子西許而未爲發兵。八年，晉伐鄭，鄭告急楚，楚使子西救鄭，受賂而去。白公勝怒，乃遂與勇力死士石乞等襲殺令尹子西、子綦於朝，因劫惠王，置之高府，欲弒之。惠王從者屈固負王亡走昭王夫人宮。白公自立爲王。月餘，會葉公來救楚，楚惠王之徒與共攻白公，殺之。惠王乃復位。是歲也，滅陳而縣之。

    
十三年，吳王夫差強，陵齊、晉，來伐楚。十六年，越滅吳。四十二年，楚滅蔡。四十四年，楚滅杞。與秦平。是時越已滅吳而不能正江、淮北；楚東侵，廣地至泗上。

    
五十七年，惠王卒，子簡王中立。

    
簡王元年，北伐滅莒。八年，魏文侯、韓武子、趙桓子始列爲諸侯。

    
二十四年，簡王卒，子聲王當立。聲王六年，盜殺聲王，子悼王熊疑立。悼王二年，三晉來伐楚，至乘丘而還。四年，楚伐周。鄭殺子陽。九年，伐韓，取負黍。十一年，三晉伐楚，敗我大梁、榆關。楚厚賂秦，與之平。二十一年，悼王卒，子肅王臧立。

    
肅王四年，蜀伐楚，取茲方。於是楚爲扞關以距之。十年，魏取我魯陽。十一年，肅王卒，無子，立其弟熊良夫，是爲宣王。

    
宣王六年，周天子賀秦獻公。秦始復強，而三晉益大，魏惠王、齊威王尤強。三十年，秦封衛鞅於商，南侵楚。是年，宣王卒，子威王熊商立。

    
威王六年，周顯王致文武胙於秦惠王。

    
七年，齊孟嘗君父田嬰欺楚，楚威王伐齊，敗之於徐州，而令齊必逐田嬰。田嬰恐，張醜僞謂楚王曰：“王所以戰勝于徐州者，田盼子不用也。盼子者，有功於國，而百姓爲之用。嬰子弗善而用申紀。申紀者，大臣不附，百姓不爲用，故王勝之也。今王逐嬰子，嬰子逐，盼子必用矣。復搏其士卒以與王遇，必不便於王矣。”楚王因弗逐也。

    
十一年，威王卒，子懷王熊槐立。魏聞楚喪，伐楚，取我陘山。

    
懷王元年，張儀始相秦惠王。四年，秦惠王初稱王。

    
六年，楚使柱國昭陽將兵而攻魏，破之於襄陵，得八邑。又移兵而攻齊，齊王患之。陳軫適爲秦使齊，齊王曰：“爲之奈何？”陳軫曰：“王勿憂，請令罷之。”即往見昭陽軍中，曰：“願聞楚國之法，破軍殺將者何以貴之？”昭陽曰：“其官爲上柱國，封上爵執珪。”陳軫曰：“其有貴於此者乎？”昭陽曰：“令尹。”陳軫曰：“今君已爲令尹矣，此國冠之上。臣請得譬之。人有遺其舍人一卮酒者，舍人相謂曰：‘數人飲此，不足以遍，請遂畫地爲蛇，蛇先成者獨飲之。’一人曰：‘吾蛇先成。’舉酒而起，曰：‘吾能爲之足。’及其爲之足，而後成人奪之酒而飲之，曰：‘蛇固無足，今爲之足，是非蛇也。’今君相楚而攻魏，破軍殺將，功莫大焉，冠之上不可以加矣。今又移兵而攻齊，攻齊勝之，官爵不加於此；攻之不勝，身死爵奪，有毀於楚。此爲蛇爲足之說也。不若引兵而去以德齊，此持滿之術也。”昭陽曰：“善。”引兵而去。

    
燕、韓君初稱王。秦使張儀與楚、齊、魏相會，盟齧桑。

    
十一年，蘇秦約從山東六國共攻秦，楚懷王爲從長。至函谷關，秦出兵擊六國，六國兵皆引而歸，齊獨後。十二年，齊湣王伐敗趙、魏軍，秦亦伐敗韓，與齊爭長。

    
十六年，秦欲伐齊，而楚與齊從親，秦惠王患之，乃宣言張儀免相，使張儀南見楚王，謂楚王曰：“敝邑之王所甚說者無先大王，雖儀之所甚願爲門闌之廝者亦無先大王。敝邑之王所甚憎者無先齊王，雖儀之所甚憎者亦無先齊王。而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令儀亦不得爲門闌之廝也。王爲儀閉關而絕齊，今使使者從儀西取故秦所分楚商於之地方六百里，如是則齊弱矣。是北弱齊，西德於秦，私商於以爲富，此一計而三利俱至也。”懷王大悅，乃置相璽於張儀，日與置酒，宣言“吾復得吾商於之地”。羣臣皆賀，而陳軫獨吊。懷王曰：“何故？”陳軫對曰：“秦之所爲重王者，以王之有齊也。今地未可得而齊交先絕，是楚孤也。夫秦又何重孤國哉，必輕楚矣。且先出地而後絕齊，則秦計不爲。先絕齊而後責地，則必見欺於張儀。見欺於張儀，則王必怨之。怨之，是西起秦患，北絕齊交。西起秦患，北絕齊交，則兩國之兵必至。臣故吊。”楚王弗聽，因使一將軍西受封地。

    
張儀至秦，詳醉墜車，稱病不出三月，地不可得。楚王曰：“儀以吾絕齊爲尚薄邪？”乃使勇士宋遺北辱齊王。齊王大怒，折楚符而合於秦。秦齊交合，張儀乃起朝，謂楚將軍曰：“子何不受地？從某至某，廣袤六里。”楚將軍曰：“臣之所以見命者六百里，不聞六里。”即以歸報懷王。懷王大怒，興師將伐秦。陳軫又曰：“伐秦非計也。不如因賂之一名都，與之伐齊，是我亡於秦，取償於齊也，吾國尚可全。今王已絕於齊而責欺於秦，是吾合秦齊之交而來天下之兵也，國必大傷矣。”楚王不聽，遂絕和於秦，發兵西攻秦。秦亦發兵擊之。

    
十七年春，與秦戰丹陽，秦大敗我軍，斬甲士八萬，虜我大將軍屈匄、裨將軍逢侯醜等七十餘人，遂取漢中之郡。楚懷王大怒，乃悉國兵復襲秦，戰於藍田，大敗楚軍。韓、魏聞楚之困，乃南襲楚，至於鄧。楚聞，乃引兵歸。

    
十八年，秦使使約復與楚親，分漢中之半以和楚。楚王曰：“願得張儀，不願得地。”張儀聞之，請之楚。秦王曰：“楚且甘心於子，奈何？”張儀曰：“臣善其左右靳尚，靳尚又能得事於楚王幸姬鄭袖，袖所言無不從者。且儀以前使負楚商於之約，今秦楚大戰，有惡，臣非面自謝楚不解。且大王在，楚不宜敢取儀。誠殺儀以便國，臣之願也。”儀遂使楚。

    
至，懷王不見，因而囚張儀，欲殺之。儀私於靳尚，靳尚爲請懷王曰：“拘張儀，秦王必怒。天下見楚無秦，必輕王矣。”又謂夫人鄭袖曰：“秦王甚愛張儀，而王欲殺之，今將以上庸之地六縣賂楚，以美人聘楚王，以宮中善歌者爲之媵。楚王重地，秦女必貴，而夫人必斥矣。夫人不若言而出之。”鄭袖卒言張儀於王而出之。儀出，懷王因善遇儀，儀因說楚王以叛從約而與秦合親，約婚姻。張儀已去，屈原使從齊來，諫王曰：“何不誅張儀？”懷王悔，使人追儀，弗及。是歲，秦惠王卒。

    
二十年，齊湣王欲爲從長，惡楚之與秦合，乃使使遺楚王書曰：“寡人患楚之不察於尊名也。今秦惠王死，武王立，張儀走魏，樗裏疾、公孫衍用，而楚事秦。夫樗裏疾善乎韓，而公孫衍善乎魏；楚必事秦，韓、魏恐，必因二人求合於秦，則燕、趙亦宜事秦。四國爭事秦，則楚爲郡縣矣。王何不與寡人併力收韓、魏、燕、趙，與爲從而尊周室，以案兵息民，令於天下？莫敢不樂聽，則王名成矣。王率諸侯並伐，破秦必矣。王取武關、蜀、漢之地，私吳、越之富而擅江海之利，韓、魏割上黨，西薄函谷，則楚之強百萬也。且王欺於張儀，亡地漢中，兵銼藍田，天下莫不代王懷怒。今乃欲先事秦！願大王孰計之。”

    
楚王業已欲和於秦，見齊王書，猶豫不決，下其議羣臣。羣臣或言和秦，或曰聽齊。昭雎曰：“王雖東取地于越，不足以刷恥；必且取地於秦，而後足以刷恥於諸侯。王不如深善齊、韓以重樗裏疾，如是則王得韓、齊之重以求地矣。秦破韓宜陽，而韓猶復事秦者，以先王墓在平陽，而秦之武遂去之七十里，以故尤畏秦。不然，秦攻三川，趙攻上黨，楚攻河外，韓必亡。楚之救韓，不能使韓不亡，然存韓者楚也。韓已得武遂於秦，以河山爲塞，所報德莫如楚厚，臣以爲其事王必疾。齊之所信於韓者，以韓公子眜爲齊相也。韓已得武遂於秦，王甚善之，使之以齊、韓重樗裏疾，疾得齊、韓之重，其主弗敢棄疾也。今又益之以楚之重，樗裏子必言秦，復與楚之侵地矣。”於是懷王許之，竟不合秦，而合齊以善韓。

    
二十四年，倍齊而合秦。秦昭王初立，乃厚賂於楚。楚往迎婦。二十五年，懷王入與秦昭王盟，約於黃棘。秦復與楚上庸。二十六年，齊、韓、魏爲楚負其從親而合於秦，三國共伐楚。楚使太子入質於秦而請救。秦乃遣客卿通將兵救楚，三國引兵去。

    
二十七年，秦大夫有私與楚太子鬥，楚太子殺之而亡歸。二十八年，秦乃與齊、韓、魏共攻楚，殺楚將唐眜，取我重丘而去。二十九年，秦復攻楚，大破楚，楚軍死者二萬，殺我將軍景缺。懷王恐，乃使太子爲質於齊以求平。三十年，秦復伐楚，取八城。秦昭王遺楚王書曰：“始寡人與王約爲弟兄，盟於黃棘，太子爲質，至歡也。太子陵殺寡人之重臣，不謝而亡去，寡人誠不勝怒，使兵侵君王之邊。今聞君王乃令太子質於齊以求平。寡人與楚接境壤界，故爲婚姻，所從相親久矣。而今秦楚不歡，則無以令諸侯。寡人願與君王坐武關，面相約，結盟而去，寡人之願也。敢以聞下執事。”楚懷王見秦王書，患之。欲往，恐見欺；無往，恐秦怒。昭雎曰：“王毋行，而發兵自守耳。秦虎狼，不可信，有並諸侯之心。”懷王子子蘭勸王行，曰：“奈何絕秦之歡心！”於是往會秦昭王。昭王詐令一將軍伏兵武關，號爲秦王。楚王至，則閉武關，遂與西至咸陽，朝章臺，如蕃臣，不與亢禮。楚懷王大怒，悔不用昭子言。秦因留楚王，要以割巫、黔中之郡。楚王欲盟，秦欲先得地。楚王怒曰：“秦詐我而又強要我以地！”不復許秦。秦因留之。

    
楚大臣患之，乃相與謀曰：“吾王在秦不得還，要以割地，而太子爲質於齊，齊、秦合謀，則楚無國矣。”乃欲立懷王子在國者。昭雎曰：“王與太子俱困於諸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。”乃詐赴於齊，齊湣王謂其相曰：“不若留太子以求楚之淮北。”相曰：“不可，郢中立王，是吾抱空質而行不義於天下也。”或曰：“不然。郢中立王，因與其新王市曰‘予我下東國，吾爲王殺太子，不然，將與三國共立之’，然則東國必可得矣。”齊王卒用其相計而歸楚太子。太子橫至，立爲王，是爲頃襄王。乃告於秦曰：“賴社稷神靈，國有王矣。”

    
頃襄王橫元年，秦要懷王不可得地，楚立王以應秦，秦昭王怒，發兵出武關攻楚，大敗楚軍，斬首五萬，取析十五城而去。二年，楚懷王亡逃歸，秦覺之，遮楚道，懷王恐，乃從間道走趙以求歸。趙主父在代，其子惠王初立，行王事，恐，不敢入楚王。楚王欲走魏，秦追至，遂與秦使復之秦。懷王遂發病。頃襄王三年，懷王卒於秦，秦歸其喪於楚。楚人皆憐之，如悲親戚。諸侯由是不直秦。秦楚絕。

    
六年，秦使白起伐韓於伊闕，大勝，斬首二十四萬。秦乃遺楚王書曰：“楚倍秦，秦且率諸侯伐楚，爭一旦之命。願王之飭士卒，得一樂戰。”楚頃襄王患之，乃謀復與秦平。七年，楚迎婦於秦，秦楚復平。

    
十一年，齊秦各自稱爲帝，月餘，復歸帝爲王。

    
十四年，楚頃襄王與秦昭王好會於宛，結和親。十五年，楚王與秦、三晉、燕共伐齊，取淮北。十六年，與秦昭王好會於鄢。其秋，復與秦王會穰。

    
十八年，楚人有好以弱弓微繳加歸雁之上者，頃襄王聞，召而問之。對曰：“小臣之好射鶀雁、羅鸗，小矢之發也，何足爲大王道也。且稱楚之大，因大王之賢，所弋非直此也。昔者三王以弋道德，五霸以弋戰國。故秦、魏、燕、趙者，鶀雁也；齊、魯、韓、衛者，青首也；騶、費、郯、邳者，羅鸗也。外其餘則不足射者。見鳥六雙，以王何取？王何不以聖人爲弓，以勇士爲繳，時張而射之？此六雙者，可得而囊載也。其樂非特朝昔之樂也，其獲非特鳧雁之實也。王朝張弓而射魏之大梁之南，加其右臂而徑屬之於韓，則中國之路絕而上蔡之郡壞矣。還射圉之東，解魏左肘而外擊定陶，則魏之東外棄而大宋、方與二郡者舉矣。且魏斷二臂，顛越矣；膺擊郯國，大梁可得而有也。王綪繳蘭臺，飲馬西河，定魏大梁，此一發之樂也。若王之於弋誠好而不厭，則出寶弓，碆新繳，射噣鳥於東海，還蓋長城以爲防，朝射東莒，夕發浿丘，夜加即墨，顧據午道，則長城之東收而太山之北舉矣。西結境於趙而北達於燕，三國布翅，則從不待約而可成也。北遊目於燕之遼東而南登望于越之會稽，此再發之樂也。若夫泗上十二諸侯，左縈而右拂之，可一旦而盡也。今秦破韓以爲長憂，得列城而不敢守也；伐魏而無功，擊趙而顧病，則秦魏之勇力屈矣，楚之故地漢中、析、酈可得而復有也。王出寶弓，碆新繳，涉鄳塞，而待秦之倦也，山東、河內可得而一也。勞民休衆，南面稱王矣。故曰秦爲大鳥，負海內而處，東面而立，左臂據趙之西南，右臂傅楚鄢郢，膺擊韓魏，垂頭中國，處既形便，勢有地利，奮翼鼓翅，方三千里，則秦未可得獨招而夜射也。”欲以激怒襄王，故對以此言。襄王因召與語，遂言曰：“夫先王爲秦所欺而客死於外，怨莫大焉，今以匹夫有怨，尚有報萬乘，白公、子胥是也。今楚之地方五千裏，帶甲百萬，猶足以踊躍中野也，而坐受困，臣竊爲大王弗取也。”於是頃襄王遣使於諸侯，復爲從，欲以伐秦。秦聞之，發兵來伐楚。

    
楚欲與齊、韓連和伐秦，因欲圖周。周王赧使武公謂楚相昭子曰：“三國以兵割周郊地以便輸，而南器以尊楚，臣以爲不然。夫弒共主，臣世君，大國不親；以衆脅寡，小國不附。大國不親，小國不附，不可以致名實。名實不得，不足以傷民。夫有圖周之聲，非所以爲號也。”昭子曰：“乃圖周則無之。雖然，周何故不可圖也？”對曰：“軍不五不攻，城不十不圍。夫一週爲二十晉，公之所知也。韓嘗以二十萬之衆辱於晉之城下，銳士死，中士傷，而晉不拔。公之無百韓以圖周，此天下之所知也。夫怨結於兩週以塞騶魯之心，交絕於齊，聲失天下，其爲事危矣。夫危兩週以厚三川，方城之外必爲韓弱矣。何以知其然也？西周之地，絕長補短，不過百里。名爲天下共主，裂其地不足以肥國，得其衆不足以勁兵。雖無攻之，名爲弒君。然而好事之君，喜攻之臣，發號用兵，未嘗不以周爲終始。是何也？見祭器在焉，欲器之至而忘弒君之亂。今韓以器之在楚，臣恐天下以器讎楚也。臣請譬之。夫虎肉臊，其兵利身，人猶攻之也。若使澤中之麋蒙虎之皮，人之攻之必萬於虎矣。裂楚之地，足以肥國；詘楚之名，足以尊主。今子將以欲誅殘天下之共主，居三代之傳器，吞三翮六翼，以高世主，非貪而何？《周書》曰‘欲起無先’，故器南則兵至矣。”於是楚計輟不行。

    
十九年，秦伐楚，楚軍敗，割上庸、漢北地予秦。二十年，秦將白起拔我西陵。二十一年，秦將白起遂拔我郢，燒先王墓夷陵。楚襄王兵散，遂不復戰，東北保於陳城。二十二年，秦復拔我巫、黔中郡。

    
二十三年，襄王乃收東地兵，得十餘萬，復西取秦所拔我江旁十五邑以爲郡，距秦。二十七年，使三萬人助三晉伐燕。復與秦平，而入太子爲質於秦。楚使左徒侍太子於秦。

    
三十六年，頃襄王病，太子亡歸。秋，頃襄王卒，太子熊元代立，是爲考烈王。考烈王以左徒爲令尹，封以吳，號春申君。

    
考烈王元年，納州於秦以平。是時楚益弱。

    
六年，秦圍邯鄲，趙告急楚，楚遣將軍景陽救趙。七年，至新中。秦兵去。十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠於秦。十六年，秦莊襄王卒，秦王趙政立。二十二年，與諸侯共伐秦，不利而去。楚東徙都壽春，命曰郢。

    
二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。李園殺春申君。幽王三年，秦、魏伐楚。秦相呂不韋卒。九年，秦滅韓。十年，幽王卒，同母弟猶代立，是爲哀王。哀王立二月餘，哀王庶兄負芻之徒襲殺哀王而立負芻爲王。是歲，秦虜趙王遷。

    
王負芻元年，燕太子丹使荊軻刺秦王。二年，秦使將軍伐楚，大破楚軍，亡十餘城。三年，秦滅魏。四年，秦將王翦破我軍於蘄，而殺將軍項燕。

    
五年，秦將王翦、蒙武遂破楚國，虜楚王負芻，滅楚名爲郡雲。

    
太史公曰：楚靈王方會諸侯於申，誅齊慶封，作章華臺，求周九鼎之時，志小天下；及餓死於申亥之家，爲天下笑。操行之不得，悲夫！勢之於人也，可不慎與？棄疾以亂立，嬖淫秦女，甚乎哉，幾再亡國！

    譯文：

    
楚人的先祖出自帝顓頊高陽。高陽是黃帝的孫子，昌意的兒子。高陽生下稱，稱生下卷章，卷章生下重黎。重黎爲帝嚳高辛身居火正之職，很有功績，能使天下光明和樂，帝嚳命名他爲祝融。共工氏發動叛亂，帝嚳派重黎誅伐共工氏，但沒有斬盡殺絕。於是，帝嚳在庚寅那天誅殺重黎，而讓他的弟弟吳回作爲重黎後繼者，又居火正之職，仍爲祝融氏。

    
吳回生下陸終。陸終生下六個兒子，是剖裂身體而生下的。其中老大叫昆吾；老二叫參胡；老三叫彭祖；老四叫會人；老五爲曹姓；老六叫季連，爲羋姓，楚人是他的後裔。昆吾氏，夏朝的時候曾經爲侯伯，夏桀的時候商湯滅亡了昆吾氏。彭祖氏，殷朝的時候曾經爲侯伯，殷朝末世滅亡了彭祖氏。季連生下附沮，附沮生下穴熊。他的後代中道衰微，有的在華夏中土，有的在蠻夷域外，不能記錄他們的世系。

    
周文王的時候，季連的後裔叫鬻熊。鬻熊侍奉周文王，早年去世。他的兒子叫熊麗。熊麗生下熊狂，熊狂生下熊繹。

    
熊繹正當周成王的時代，周成王舉立周文王、周武王功臣的後裔，而將熊繹封在楚地，封給子男這一等級的田土，姓爲羋氏，居住丹陽。楚子熊繹和魯公伯禽、衛康叔子牟、晉侯燮、齊太公子呂伋一同侍奉周成王。

    
熊繹生下熊艾，熊艾生下熊亶，熊亶生下熊勝。熊勝將弟弟熊楊作爲繼承人。熊楊生下熊渠。

    
熊渠生下兒子三人。當週夷王的時候，周王室衰微，諸侯有的不來朝見，互相攻伐。熊渠很得江、漢之間百姓的歡心，於是起兵攻伐庸國、楊粵，到達鄂國。熊渠說：“我們是蠻夷之邦，與華夏中土的稱號封諡無涉。”於是立他的長子康爲句亶王，二兒子紅爲鄂王，小兒子執疵爲越章王，都封在長江邊上楚蠻之地。等到周厲王的時候，殘暴兇虐，熊渠害怕他討伐楚地，就自己去掉兒子們的王號。

    
熊渠的繼承人爲熊毋康，但熊毋康早年去世。熊渠去世，兒子熊摯紅即位。熊摯紅去世，他的弟弟殺死合法繼承人而取代即位，叫熊延。熊延生下熊勇。

    
熊勇在位第六年，周人發動暴亂，進攻周厲王，厲王逃出京城奔赴彘地。熊勇在位第十年，去世，弟弟熊嚴爲繼承人。

    
熊嚴在位十年，去世。有兒子四人，老大叫伯霜，老二叫仲雪，老三叫叔堪，老小叫季徇。熊嚴去世，長子伯霜繼位，這就是熊霜。

    
熊霜元年，周宣王開始即位。熊霜在位六年，去世，三個弟弟爭奪君位。仲雪死去；叔堪逃亡，跑到百濮避難；因而小弟季徇即位，這就是熊徇。熊徇十六年，鄭桓公開始被封於鄭地。二十二年，熊徇去世，兒子熊咢即位。熊咢九年，熊咢去世，兒子熊儀即位，這就是若敖。

    
若敖二十二年，周幽王被犬戎所殺，周王室向東遷移，秦襄公開始被列爲諸侯。

    
二十七年，若敖去世，兒子熊坎即位，這就是霄敖。霄敖六年，霄敖去世，兒子熊眴即位，這就是蚡冒。蚡冒十三年，晉國開始出現動亂，因爲晉昭侯將叔父成師封在曲沃的緣故。蚡冒在位十七年，去世。蚡冒弟弟熊通殺死蚡冒兒子而取代即位，這就是楚武王。

    
楚武王十七年，晉國的曲沃莊伯殺死國君晉孝侯。十九年，鄭伯的弟弟段發動叛亂。二十一年，鄭人侵犯周天子的田。二十三年，衛人殺死自己的國君衛桓公。二十九年，魯人殺死自己的國君魯隱公。三十一年，宋國太宰華督殺死他的國君宋殤公。

    
楚武王三十五年，楚人出兵攻伐隨國。隨侯說：“我沒有罪。”楚君熊通說：“我住在蠻夷之地啊。如今諸侯都發動反叛互相侵犯，有的相互殘殺。我有軍隊，打算以此參與中原的政事，請向王室尊崇我的封號。”隨侯爲他前往周京，請求尊崇楚的封號，周王室不准許，隨侯返回報告楚君。三十七年，楚君熊通發怒說：“我的先人鬻熊，是周文王的老師，早年去世。周成王舉立我的先公，於是封給子男等級的田土，讓他居住楚地，蠻夷部族全都順從歸服，但周王不加封爵位，我就只好自尊自重了。”於是自己封立爲武王，與隨侯訂立盟約而離去。到這時開始開發百濮之地而佔有它。

    
五十一年，周天子召見隨侯，數落立楚君爲王的事。楚武王發怒，以爲隨侯背叛自己，便出兵伐隨國。楚武王死在出兵途中，因而撤軍作罷。他的兒子楚文王熊貲即位，開始建都於郢。

    
楚文王熊貲二年，出兵攻伐申國，途經鄧國，鄧國大臣說“楚王容易拿取”，但鄧侯不答應。六年，楚文王攻伐蔡國，俘虜蔡哀侯而返回，不久釋放了蔡哀侯。楚人強悍，欺凌長江、漢水間的弱小國家，小國君主都畏懼楚國。十一年，齊桓公開始稱霸，楚國也開始強大。

    
十二年，楚國出兵攻伐鄧國，滅亡鄧國。十三年，楚文王去世，兒子熊囏即位，這就是莊敖。莊敖五年，打算殺死他的弟弟熊惲，熊惲逃奔隨國，和隨人襲擊殺死莊敖而繼代即位，這就是楚成王。

    
楚成王惲元年，他剛即位，廣泛佈施恩德實惠，與各國諸侯續結舊日友好。派人向周天子進獻貢品，周天子賜給祭肉，說：“平定你南方蠻夷百越的叛亂，不要侵犯中原。”於是楚國領地擴展到方圓千里。

    
十六年，齊桓公領兵侵略楚國，到達陘山。楚成王派將軍屈完率軍抵禦，和齊桓公訂立盟約。齊桓公當面數落楚國不按規定向周王室繳納貢品的罪狀，楚成王答應了他，齊軍才離去。

    
十八年，楚成王領兵北上攻伐許國，許君袒露上身前來謝罪，於是釋免了他。二十二年，楚軍攻伐黃國。二十六年，攻滅英國。

    
三十三年，宋襄公準備舉行盟會，派使者召見楚成王。楚成王發怒說：“竟敢召見我，我將好生前往襲擊羞辱他。”於是出發，到達盂地，接着拘留侮辱宋襄公，事畢返回。三十四年，鄭文公南下朝見楚成王。楚成王北上攻伐宋國，在泓水擊敗宋軍，用箭射傷宋襄公，於是宋襄公因箭傷發病而死。

    
三十五年，晉國公子重耳路過楚國，楚成王以招待諸侯過客的禮儀宴請，並且厚禮饋贈，送他前往秦國。

    
三十九年，魯僖公前來請求援兵去攻伐齊國，楚成王派申侯領兵攻伐齊國，奪取谷地，將齊桓公兒子雍安置在谷。齊桓公的七個兒子全都逃奔楚國，楚成王把他們全封爲大夫。攻滅夔國，因爲夔君不祭祀祖宗祝融、鬻熊的緣故。

    
夏天，楚軍攻伐宋國，宋人向晉國告急，晉國出兵救援宋國，楚成王撤軍返回。楚國將軍子玉請求出戰，成王說：“重耳流亡居住在外很久，結果得以返回晉國，是上天的佑助，不可抵擋。”子玉再三請求，於是成王給他少量的部隊而離去。晉軍果然在城濮打敗子玉。成王發怒，誅殺子玉。

    
四十六年，當初，楚成王將要立商臣爲太子，告訴了令尹子上。子上說：“國君的年紀不算大，而且又有許多寵愛的妻妾，將來再廢除已立太子的話，就會發生亂子。楚國舉立國君，常常落在年少的兒子身上。況且商臣黃蜂眼睛而豺狼聲音，是個殘忍的人，不可立爲太子。”成王不聽，封立商臣爲太子。後來楚成王又要封立兒子職而廢除太子商臣。商臣聽說此事但不明詳情，告訴他的師傅潘崇說：“怎麼獲得實情？”潘崇說：“宴請成王寵愛的姬妾江羋而不尊敬她。”商臣聽從此計。江羋果然發怒說：“難怪大王要殺你而立職爲太子。”商臣告訴潘崇說：“證實了。”潘崇問：“你能侍奉子職嗎？”商臣回答說：“不能。”又問：“你能逃跑離去嗎？”回答說：“不能。”又問：“你能幹大事嗎？”商臣回答：“能。”冬季十月，商臣率領宮中衛兵包圍成王。成王請求喫了熊掌後再死，商臣不準。丁未日，楚成王上吊自殺。商臣繼代即位，這就是楚穆王。

    
楚穆王即位，將他太子時的宮室賜給潘崇，讓他爲太師，執掌國家政事。穆王三年，攻滅江國。四年，攻滅六國、蓼國。六國、蓼國，是皋陶的後裔。八年，攻伐陳國。十二年，楚穆王去世。兒子莊王侶即位。

    
楚莊王即位三年，不發佈號令，日夜尋歡作樂，在國中下令說：“有敢進諫的立即處死，不得赦免！”伍舉入宮勸諫。莊王左手抱着鄭姬，右手摟着越女，坐在鐘鼓的中間。伍舉說：“希望能進陳隱語。隱語說：‘有隻鳥停在土山上，三年之中不飛不叫。’這是什麼鳥呢？”楚莊王說：“三年不飛，要飛就直衝雲天；三年不叫，一叫就驚駭世人。你退下吧，我知道了。”過了幾個月，莊王荒淫無度更加嚴重。於是，大夫蘇從入宮進諫。莊王說：“你沒聽說我下的令嗎？”蘇從回答說：“殺臣之身來使國君賢明，是臣下的願望。”於是莊王就停止縱慾取樂，聽理政事，所誅殺的有幾百人，所進用的有幾百人，任用伍舉、蘇從處理政務，國人皆大歡喜。當年攻滅庸國。六年，攻伐宋國，繳獲戰車五百輛。

    
八年，楚莊王領兵攻伐陸渾戎，於是到達洛邑，在周都郊外舉行閱兵。周定王派遣王孫滿慰勞楚莊王。楚莊王詢問王室九鼎的大小輕重，王孫滿回答說：“統治天下在於德政而不在於九鼎。”莊王說：“你不要仗恃有九鼎！楚國只要折下鉤戟的鋒刃，就足以鑄成九鼎。”王孫滿說：“啊！君王難道忘記了嗎？昔日有虞、夏朝隆盛的時候，遠方各國使者全都到達，進貢九州出產的金屬，鑄造九鼎飾以不同物體的形象，各種怪物因此齊備，使百姓知道神鬼怪物。夏桀敗壞德政，九鼎便遷移到殷人手中，殷朝延續了六百年。殷紂王殘暴酷虐，九鼎遷移到周人手中。道德美好清明，寶鼎即使再小也必定重而難移；道德奸邪昏亂，寶鼎即使再大也必定輕而易失。從前周成王在郟鄏定都安放九鼎，占卜周朝世系有三十代，占卜周朝年數有七百年，這是上天所授的大命。周朝的德政儘管衰敗，但天命沒有改變。九鼎的輕重，是不可以問的。”於是，楚莊王返回。

    
九年，楚莊王任命若敖氏爲相。有人向楚莊王進讒言，若敖氏害怕被誅殺，反過來進攻莊王，莊王出擊殺滅若敖氏家族。十三年，攻滅舒國。

    
十六年，楚國攻伐陳國，殺死陳國大夫夏徵舒。夏徵舒殺死他的國君，所以誅殺他。楚莊王攻破陳國後，就以陳爲楚縣。羣臣都來祝賀，大夫申叔時出使齊國歸來，不來祝賀。楚莊王問他，申叔時回答說：“俗話說：牽牛經過別人的田，田主奪取那人的牛。牽牛經過別人田的固然沒有道理，但奪取那牛的田主不也更過分嗎？況且大王因爲陳國內亂而率領諸侯攻伐它，用仁義的名義討伐它卻貪圖它的國土而設置縣，今後又用什麼再向天下諸侯發佈號令呢！”於是，莊王恢復陳國，重立陳君。

    
十七年春天，楚莊王領兵圍攻鄭國，三個月攻克鄭都。楚莊王從皇門入城，鄭伯袒露身體手牽着羊來迎接，說：“我不被上天保佑，不能侍奉您，您因爲胸懷憤怒，以致來到鄭國，這是我的罪啊。豈敢不唯命是聽！把我流放到南海，或者將我當作奴隸賜給諸侯，都聽從您的命令。倘若您沒有忘記周厲王、周宣王、鄭桓公、鄭武公，不斷絕他們後裔的國脈，而讓我改過來侍奉您，這是我的心願，但不敢奢望啊。斗膽陳布肺腑之言。”楚國羣臣說：“大王不要答應。”莊王說：“鄭國國君能夠屈居人下，必定能夠信任使用他的百姓，豈能毀滅呢！”楚莊王親自手持軍旗，左右指揮軍隊，往後退兵離去三十里後而駐下，於是答應與鄭國講和。楚國大夫潘尪入城締結盟約，鄭國子良出城作爲人質。夏季六月，晉軍救援鄭國，與楚軍交戰，在黃河岸畔楚軍大敗晉軍，於是楚軍直到衡雍而返回。

    
二十年，楚軍圍攻宋國，因爲殺死楚國使者的緣故。圍困宋都五個月，城中糧食喫盡，互相交換子女而當食物喫，拆裂骸骨而當柴燒。宋國大夫華元出城報告城中實情。楚莊王說：“是位君子啊！”便撤兵離去。

    
二十三年，楚莊王去世，兒子共王審即位。

    
楚共王十六年，晉軍攻伐鄭國。鄭人前來告急，楚共王出兵救援鄭國。同晉軍在鄢陵交戰，晉軍擊敗楚軍，發箭射中共王的眼睛。楚共王召見將軍子反。子反嗜好飲酒，侍從豎陽穀送進好酒，子反喝得酩酊大醉。共王大怒，用箭射殺子反，接着撤兵返回。

    
三十一年，楚共王去世，兒子康王招即位。康王在位十五年去世，兒子員即位，這就是郟敖。

    
楚康王有寵弟公子圍、子比、子皙、棄疾。郟敖三年，任用他叔父楚康王的弟弟公子圍爲令尹，主掌軍事。四年，公子圍出使鄭國，在途中聽說郟敖患病而返回。十二月己酉日，公子圍入宮探問郟敖病情，用冠冕上的帶子勒死郟敖，接着殺死他的兒子莫和平夏。公子圍派出使者到鄭國報喪。伍舉問使者：“誰爲繼承人？”使者回答說：“寡大夫圍。”伍舉更正說：“共王的兒子公子圍最年長。”子比逃奔晉國，公子圍即位，這就是楚靈王。

    
楚靈王三年六月，楚國派遣使者告訴晉君，準備會見諸侯。諸侯都到申來會見楚靈王。伍舉說：“昔日夏啓有鈞臺的宴饗，商湯有景亳的冊命，周武王有盟津的誓師，周成王有岐陽的狩獵，周康王有豐宮的朝覲，周穆王有塗山的聚會，齊桓公有召陵的會師，晉文公有踐土的盟會，國君用哪種禮儀？”楚靈王說：“用齊桓公的。”當時，鄭國大夫子產在場。於是晉國、宋國、魯國、衛國沒有前往赴會。楚靈王盟會諸侯後，面有驕色。伍舉說：“夏桀舉行有仍的盟會，有緡氏反叛他。商紂舉行黎山的盟會，東夷族反叛他。周幽王舉行太室的盟會，戎人、翟人反叛他。您要慎重對待後果啊！”

    
七月，楚靈王率領諸侯軍隊攻伐吳國，包圍朱方。八月，攻克朱方，囚禁慶封，殺死他的家族。將慶封示衆，楚靈王說：“不要仿效齊國慶封殺死他的國君而削弱國君遺孤的力量，來同衆大夫締結盟約！”慶封反脣相譏說：“不要像楚共王的庶出兒子圍殺死他國君兄長的兒子員而取代即位！”於是楚靈王派人立刻殺死慶封。

    
七年，建成章華臺，楚靈王下令接納逃亡人員充實其中。

    
八年，楚靈王派公子棄疾領兵滅亡陳國。十年，楚靈王召見蔡侯，灌醉後殺了他。派棄疾領兵平定蔡國，就封棄疾爲陳蔡公。

    
十一年，楚軍攻伐徐國來恫嚇吳國。楚靈王停留在乾溪來等待結果。靈王說：“齊國、晉國、魯國、衛國，他們封立時都接受寶器，唯獨我楚國沒有。如今我派遣使者向周王要求九鼎作爲分封賞賜的寶器，會給我嗎？”大夫析父回答說：“會給君王的！從前我們的先王熊繹遠在偏僻的荊山，趕着柴車，衣衫襤褸，居住草地荒野，跋山涉水穿過叢林來侍奉天子，只有桃木弓、棘刺箭來供王室使用。齊君，是周王的舅父；晉君以及魯君、衛君，是周王的同母弟。楚君因此沒有分賜的寶器而他們都有。周王室如今和四國服侍君王，將會唯命是從，豈敢吝惜九鼎？”靈王說：“從前我的先祖伯父昆吾居住在舊許，如今鄭人貪圖那裏的田地，不給我。如今我求取的話，會給我嗎？”析父回答說：“周王不吝惜九鼎，鄭人怎麼敢吝惜許田？”靈王說：“從前諸侯疏遠我而敬畏晉國，如今我在陳、蔡、不羹大修城池，都擁有千輛戰車的軍賦，諸侯害怕我嗎？”析父回答說：“害怕啊！”楚靈王高興地說：“析父善於談論典故舊事啊。”

    
十二年春天，楚靈王在乾溪尋歡作樂，無法離去，但國人深受徭役之苦。當初，楚靈王在申地與諸侯會師，侮辱越國大夫常壽過，殺死蔡國大夫觀起。觀起的兒子觀從流亡在吳國，就勸說吳王攻伐楚國，並挑撥越國大夫常壽過而反叛作亂，做吳國的間諜。觀從派人假冒公子棄疾的命令從晉國召來公子比，到達蔡國，和吳國、越國軍隊準備襲擊蔡國。讓公子比面見公子棄疾，在鄧訂立盟約。於是進入王宮殺死靈王太子祿，擁立子比爲楚王，公子子皙出任令尹，棄疾任司馬。先清除完王宮，觀從隨同軍隊到乾溪，向楚軍將士發佈命令道：“國中已有王了。先返回國都的，保留他的爵位封邑田地房屋。後返回的遷出國都。”楚軍將士全部潰散，離開楚靈王而返回國都。

    
楚靈王聽說太子祿死的消息，自己掉到車下，還說：“人們愛惜兒子也像我這樣嗎？”侍從說：“超過這樣。”靈王說：“我殺人的兒子太多了，我能不落到這步田地嗎？”右尹說：“請在郊外等待來聽從國人的決定。”靈王說：“衆人的憤怒無法冒犯。”右尹說：“暫且進入大縣而向諸侯請求出兵。”靈王說：“大縣都背叛我了。”右尹又說：“暫且投奔諸侯來聽從大國的安排。”靈王說：“大的福運不會有第二次，只能自取恥辱而已。”於是靈王乘船將要進入鄢城。右尹估計靈王不會採用自己的計謀，懼怕一道去死，也離開靈王逃走。

    
楚靈王於是獨自在山中徘徊，鄉野山民沒人敢接納靈王。靈王在路上遇到他原來宮中的涓人，對涓人說：“替我尋找些食物，我已經三天沒有進食了。”涓人說：“新即位的王頒下法令，有敢送你食物、隨從你的，治罪連及三族，況且在這裏又沒有取得食物的地方。”靈王就枕着涓人的大腿躺下。涓人趁靈王入睡又用土塊代替自己被枕着的大腿，逃跑離去。靈王醒來沒有看見涓人，已經餓得不能起身。芋尹申無宇的兒子申亥說：“我的父親兩次冒犯王命，靈王不加誅殺，恩德沒有比這更大的了！”於是尋找靈王，在釐澤遇見靈王在捱餓，接他回到家。夏季五月癸丑日，靈王死在申亥的家，申亥讓兩個女兒殉死，一起安葬。

    
這時候楚國雖然已經擁立公子比爲王，但害怕靈王重新回來，又沒有得到靈王的死訊，所以觀從對新立楚王比說：“不殺棄疾，即使得到國家也還是會遭受禍害。”楚王說：“我不忍心。”觀從說：“別人將忍心殺您。”楚王不聽從，於是觀從離去。棄疾返回國中。國人常常夜晚受驚，喊：“靈王入城了！”乙卯日夜裏，棄疾派船伕從長江邊上跑着呼叫：“靈王到了！”國人愈發驚恐。棄疾又派曼成然告訴新王比和令尹子皙說：“靈王到了！國人將要殺死你，司馬棄疾也將要到了！君王早點自謀後路，不要自取凌辱。衆人的憤怒如同水火，是無法救的。”於是，新王和令尹子皙自殺。丙辰日，棄疾即位爲王，改名叫熊居，這就是楚平王。

    
楚平王使用欺詐手段殺死兩位楚王而自己即位，所以恐怕國人和諸侯反叛自己，就向百姓施捨恩惠。恢復陳國、蔡國的領地而封立他們的後裔如同從前，歸還侵佔的土地給鄭國。慰問撫卹國中臣民，修明改良政法教令。吳軍因爲楚國內亂的緣故，俘獲楚軍五名將領而返回。楚平王對觀從說：“隨你的意願挑選官職。”觀從說想當卜尹，平王答應了他。

    
當初，楚共王有寵愛的兒子五個，但沒有嫡長子可立，於是祭祀山川百神，請神來決定立誰爲太子，讓他來主理國政，就暗中和巴姬在室內埋下玉璧，召見五位公子齋戒沐浴後進入。康王跨璧而過，靈王手肘放在璧上，子比、子皙都遠離璧。平王年幼，由人抱着上前跪拜，正好壓在璧紐上。所以楚康王憑年長即位，但到他的兒子便失去王位；公子圍後來爲靈王，到自身爲王時就被殺；子比當王十幾天，子皙不得即位，又一同被誅殺。四位公子都斷子絕孫沒有後代。唯獨棄疾最後即位，爲楚平王，結果繼承接續楚國的祭祀，完全如同神靈的符命。

    
當初，子比從晉國歸來，晉國的韓宣子問叔向道：“子比能實現目的嗎？”叔向回答說：“不會成功。”韓宣子說：“子比和國人共同憎惡楚靈王而互相需求，有如市場商賈做買賣，爲什麼不會成功？”叔向回答說：“沒有人和子比有共同的愛好，又有誰和他有共同的憎惡？取得國家有五難：有君主的寵幸但沒有輔佐的賢人，是一難；有輔佐的賢人而沒有靠山，是二難；有內外的靠山而沒有謀略，是三難；有謀略而沒有民衆，是四難；有民衆而沒有德行，是五難。子比在晉國十三年了，他在晉國、楚國的隨從沒聽說有出名的，可以說是沒有輔佐的賢人了；族人夷滅親戚背叛，可以說是沒有靠山了；沒有可乘之機卻輕舉妄動，可以說是沒有謀略了；在外寓居一輩子，可以說是沒有民衆了；流亡在外而無人懷念，可以說是沒有德行了。靈王暴虐但不忌刻，子比兼有五難來弒君犯上，誰能助佑他！能有楚國的，那是棄疾吧！統領陳、蔡之地，方城之外歸屬於他。擾民邪惡的事沒有發生，偷盜強賊銷聲匿跡，雖有私人慾望但不違背禮儀，民衆沒有怨恨心理。祖先神靈授命給他，國家民衆信任他。羋姓出現變亂，最終必定幼子即位，這是楚國的常事。子比的官位，只是右尹；論他的權勢寵幸，只是庶出的兒子；按照神靈的符命，則又遠離玉璧；民衆不懷念他，將靠什麼來即位呢？”韓宣子說：“齊桓公、晉文公不也這樣嗎？”叔向回答說：“齊桓公是衛姬的兒子，得到齊釐公的寵愛。有鮑叔牙、賓須無、隰朋作爲輔佐，有莒國、衛國作爲外面的靠山，有高子、國子作爲內部的靠山。樂於聽取意見從善如流，佈施恩惠不知疲倦。齊桓公能有齊國，不也應該嗎？從前我們的晉文公，是狐季姬的兒子，得到晉獻公的寵愛，喜好學習樂此不倦。長到十七歲，有賢士五人，有先大夫子餘、子犯作爲心腹知己，有魏犨、賈佗作爲左膀右臂，有齊國、宋國、秦國、楚國作爲外部的靠山，有欒氏、郤氏、狐氏、先氏作爲內部的靠山。流亡十九年，恪守志向歷久彌堅。晉惠公、晉懷公離棄百姓，百姓追隨他而幫助他。所以晉文公享有國家，不也應該嗎？子比對百姓沒有施捨，在外面沒有援助，離開晉國，晉人不護送；迴歸楚國，楚人不迎接。怎麼會有國家！”子比果真不得善終，最後即位的是棄疾，如同叔向所說的那樣。

    
楚平王二年，派遣費無忌前往秦國爲太子建迎娶媳婦。那個女人長得姣美，前來楚國，還沒到達，費無忌先返回，勸說平王道：“秦國女子長得好，可以自己娶，給太子另外找一位。”平王聽從他的話，結果自己娶了秦國女子，生下熊珍。另外給太子娶妻。當時伍奢任太子太傅，費無忌任少傅。費無忌不受太子寵幸，經常進讒言誣陷太子建。太子建當時年紀十五歲了，他的母親是蔡國女子，不受平王寵幸，平王逐漸疏遠排斥太子建。

    
六年，楚平王派太子建居住城父，守衛邊疆。費無忌又日夜向平王說太子建的壞話道：“自從費無忌送入秦國女子，太子怨恨我，也不能不怨恨大王，大王對此要自己稍加防範。況且太子居住在城父，獨攬兵權，對外交結諸侯，將打算入宮爲王了。”平王召見太子的太傅伍奢責備他。伍奢知道是費無忌在進說讒言，於是說：“大王怎麼能因爲小臣的話而疏遠自己的骨肉？”無忌說：“如今不制裁，日後就會悔恨。”於是平王就囚禁伍奢。接着命令司馬奮揚召見太子建，準備誅殺他。太子聞訊，逃亡投奔宋國。

    
無忌說：“伍奢有兩個兒子，不殺死會成爲楚國的禍患。何不用赦免他們父親作爲條件召見他們，他們必定到達。”於是平王派使者對伍奢說：“你能讓兩個兒子到來就能活命，不能的話將去死。”伍奢說：“伍尚會到，伍胥不會到。”平王說：“什麼原因呢？”伍奢說：“伍尚的爲人，正直不阿，捨身守節，慈愛孝順而仁義，聽說召見而能赦免父親，必定到達，不顧自己的死。伍胥的爲人，聰明而善於謀略，勇敢而好大喜功，知道來的話必死無疑，肯定不來。因此成爲楚國憂患的必定是這個兒子。”於是平王派人召見他們，說：“來的話，我赦免你們的父親。”伍尚對伍胥說：“聽說父親能獲赦免而沒人奔赴，是不孝；父親被殺戮而沒人報仇，是無謀；估量才能委任事務，是知。你就走吧，我將回去赴死。”於是，伍尚歸來。伍胥挽弓搭箭，出來面見使者，說：“父親有罪，爲什麼召見他的兒子呢？”將要發射，使者回頭逃跑，於是伍胥出奔吳國。伍奢聞訊，說：“伍胥流亡在外，楚國危險了。”楚王就殺了伍奢和伍尚。

    
楚平王十年，楚太子建母親住在居巢，勾結吳人。吳王派遣公子光攻伐楚國，於是擊敗陳、蔡的軍隊，接走太子建的母親而離開。楚人害怕，修築加固郢城。起初，吳國邊邑卑梁和楚國邊邑鍾離的小孩爭奪桑葉，那兩家人因此都發怒而互相攻打，鍾離那家人殺滅了卑梁的一家人。卑梁大夫很憤怒，發動邑中軍隊攻打楚國的鐘離。楚王聞訊大怒，調發國都軍隊攻滅卑梁。吳王聞訊勃然大怒，也調發軍隊，派公子光利用太子建母家攻打楚國，於是攻下鍾離、居巢。於是，楚人恐慌而加固郢城。

    
十三年，楚平王去世。將軍子常說：“太子珍年紀小，況且他的母親是前太子建所應娶的。”想擁立令尹子西爲王。子西是楚平王的庶出弟弟，有仁義。子西說：“國家有通常的法度，改立他人爲王就會出亂子，談論這種事就會招致殺身之禍。”於是擁太子珍爲王，這就是楚昭王。

    
楚昭王元年，楚國衆臣不喜歡費無忌，因爲他進讒言讓太子建流亡在外，並殺死伍奢父子和郤宛。郤宛同宗伯氏的兒子嚭和子胥都出奔吳國，吳國軍隊多次侵略楚國，楚人因此怨恨費無忌更加厲害。楚國令尹子常誅殺費無忌來取悅衆臣，衆臣才高興。

    
四年，吳國三位公子逃奔楚國，楚昭王封立他們來抵禦吳軍。五年，吳軍攻伐取得楚國的六、潛。七年，楚昭王派遣子常攻伐吳國，吳軍在豫章大敗楚軍。

    
十年冬天，吳王闔閭、伍子胥、伯嚭和唐軍、蔡軍一同攻伐楚國，楚軍大敗，於是吳軍進入郢都，凌辱楚平王的墓，因爲伍子胥的緣故。吳軍前來，楚昭王派遣子常領兵迎敵，隔着漢水佈陣。吳軍進攻打敗子常，子常逃亡投奔鄭國。楚兵逃跑，吳軍乘勝追逐，五次交戰追到郢都。己卯日，楚昭王出都逃奔。庚辰日，吳人進入郢都。

    
楚昭王逃亡到達雲夢。雲夢人不認識他是楚王，用箭射傷了昭王。昭王逃奔鄖縣。鄖公的弟弟鬥懷說：“平王殺死我們的父親，現在我殺死他的兒子，不也可以嗎？”鄖公阻止他，但還怕他殺昭王，於是就和昭王出奔隨國。吳王聽說昭王前往隨國，立即進兵攻擊隨國，對隨人說：“周王子孫分封在長江、漢水之間的國家，楚人全部吞滅了它們。”隨君準備殺死昭王。昭王身邊的侍從大臣子綦就將昭王深藏起來，自己裝作昭王，對隨人說：“把我交給吳國。”隨人對將昭王給吳國這件事進行占卜，結果是不吉利，於是謝絕吳王說：“昭王逃亡了，不在隨地。”吳人要求進入隨都自己搜索，隨人不答應，吳軍也就撤兵離去。

    
楚昭王逃出郢都的時候，派大臣申鮑胥到秦國請求救援。秦國出動戰車五百輛援救楚國，楚人也收集殘餘散兵，與秦軍一道攻擊吳軍。十一年六月，在稷擊敗吳軍。恰好吳王弟弟夫概看到吳王軍隊損傷戰敗，就逃跑返回國都，自己立爲吳王。闔閭聞訊，領兵離開楚地，返回攻擊夫概。夫概戰敗，逃奔楚國，楚昭王將他封在堂谿，號稱堂谿氏。

    
楚昭王滅亡唐國。九月，回國進入郢都。十二年，吳軍再次攻伐楚國，奪取番。楚昭王恐慌，離開郢都，往北將國都遷到鄀。

    
十六年，孔子在夾谷之會中擔任魯國的贊禮官。二十年，楚國滅亡頓國，滅亡胡國。二十一年，吳王闔閭攻伐越國。越王句踐用箭射傷吳王，吳王闔閭隨即死去。吳國從此怨恨越國而不向西攻伐楚國。

    
二十七年春季，吳軍攻伐陳國，楚昭王出兵救陳，駐紮在城父。十月，昭王在軍中患病，看到天上有赤雲如同鳥一樣，繞着太陽而飛翔。昭王問周太史，太史說：“這對楚王有危害，然而可以轉移到將相身上。”將相聽說這話，就請求用自己的身體代王受災而向神靈祈禱。昭王說：“將相，是我的大腿手臂，如今轉移災禍給將相，難道算是讓災禍離開我的身體嗎！”不准許。占卜後知道是河神作祟，大夫請求向黃河祈禱消災免禍。昭王說：“自從我的先王受封以來，祭祀的山川之神不超過長江、漢水的範圍，而黃河不是我該獲罪的河流啊。”制止而不許向黃河祈禱。孔子在陳國，聽到這話，說：“楚昭王堪稱通曉大道理了。他沒有失去國家，是應該的啊！”

    
楚昭王病情加重，於是召見各位公子大夫說：“我不成才，兩次讓楚國軍隊蒙受恥辱，現在居然能享受天年而壽終正寢，是我的幸運啊。”昭王讓位給他弟弟公子申，使他爲王，公子申不答應。又要讓位給二弟公子結，公子結也不答應。於是又讓位給三弟公子閭，公子閭五次推讓，才最後應許爲王。將要交戰，庚寅日，楚昭王在軍中去世。子閭說：“昭王病得很重，捨棄自己的兒子而讓位給衆大臣，臣之所以應許昭王，是爲了發揚光大昭王的意志。如今君王去世，臣子豈敢忘卻君王的意志呢！”於是與子西、子綦商議，埋伏軍隊封鎖道路，迎接昭王和越女所生的兒子章，擁立他即位，這就是楚惠王。然後撤兵返回，安葬楚昭王。

    
楚惠王二年，子西從吳國召來原平王太子建的兒子勝，任命他爲巢大夫，號稱白公。白公喜好軍事而且禮賢下士，想報父親的仇。六年，白公向令尹子西請求出兵攻伐鄭國。當初，白公的父親建流亡在鄭國，鄭人殺了他，白公逃亡奔赴吳，子西又召見他，所以白公因此怨恨鄭國，想要攻伐鄭國。子西答應但沒有爲此發兵。八年，晉軍攻伐鄭國，鄭人向楚國告急，楚惠王派子西領兵救援鄭國，子西接受賄賂而離開鄭國。白公勝發怒，於是就和勇猛有力的敢死壯士石乞等人在朝廷襲擊殺死令尹子西、子綦，乘機劫持楚惠王，將他安置在高府，打算殺死惠王。惠王的侍從屈固揹着惠王逃跑到昭王夫人官。白公自己立爲楚王。一個多月後，遇到葉公前來救助楚王，楚惠王的徒衆與葉公共同進攻白公，殺死了他。於是，楚惠王復位。這一年，楚國滅亡陳國而設置縣。

    
十三年，吳王夫差國力強大，凌駕於齊國、晉國之上，前來攻伐楚國。十六年，越國滅亡吳國。四十二年，楚國滅亡蔡國。四十四年，楚國滅亡杞國。與秦國媾和。這時越國已經滅亡吳國但不能統治長江、淮河以北地區；楚軍向東侵略，擴展土地到達泗水之濱。

    
五十七年，楚惠王去世，兒子簡王中即位。

    
楚簡王元年，出兵北伐滅亡莒國。八年，魏文侯、韓武子、趙桓子開始正式受封列爲諸侯。

    
二十四年，楚簡王去世，兒子聲王當即位。楚聲王六年，盜賊殺死聲王，兒子悼王熊疑即位。悼王二年，韓、趙、魏三國軍隊前來攻伐楚國，到達乘丘而回轉。四年，楚軍攻伐周王室。鄭國殺死國相子陽。九年，楚軍攻伐韓國，取得負黍。十一年，韓、趙、魏三國軍隊攻伐楚國，在大梁、榆關打敗楚軍。楚國用厚禮賄賂秦國，與秦國媾和。二十一年，楚悼王去世，兒子肅王臧即位。

    
楚肅王四年，蜀國軍隊攻伐楚國，奪取茲方。於是楚國設置扞關來抵抗蜀軍。十年，魏軍奪取楚國魯陽。十一年，肅王去世，沒有兒子，立他的弟弟熊良夫爲王，這就是楚宣王。

    
楚宣王六年，周天子向秦獻公祝賀秦軍獲勝。秦國開始再次強盛起來，同時韓、趙、魏三國日益壯大，魏惠王、齊威王尤其強大。三十年，秦國把商封給衛鞅，出兵南下侵犯楚國。當年，楚宣王去世，兒子楚威王熊商即位。

    
楚威王六年，周顯王把作爲供品祭祀周文王、周武王的肉賜送給秦惠王。

    
七年，齊國孟嘗君的父親田嬰欺騙楚國，楚威王領兵攻伐齊國，在徐州擊敗齊軍，接着命令齊國必須驅逐田嬰。田嬰恐慌，張醜設詐對楚威王說：“大王之所以能在徐州戰勝齊軍，是因爲田盼子沒有起用。田盼子，對齊國有功，而且百姓願爲他效力。田嬰與田盼關係不好而任用申紀。申紀這個人，大臣不親附，百姓不願意爲他效力，所以大王能戰勝齊軍。如今大王驅逐田嬰，田嬰一旦被驅逐，田盼子必定起用了。齊人重新聚集他們的士卒來與大王相遇，必定對大王不利了。”楚王因此就不再要求驅逐田嬰。

    
十一年，楚威王去世，兒子懷王熊槐即位。魏國聞知楚王的喪訊，出兵攻伐楚國，奪取楚國陘山。

    
楚懷王元年，張儀開始任秦惠王的相。四年，秦惠王初次稱王。

    
六年，楚懷王派遣柱國昭陽領兵而攻伐魏國，在襄陵打敗魏軍，取得八個城邑。接着又轉移軍隊攻打齊國，齊王憂慮楚軍。陳軫恰好爲秦國出使到齊國，齊王問：“對楚軍怎麼辦？”陳軫說：“大王不必憂慮，請讓我去叫他們撤兵。”立即前往，在軍中會見昭陽，說：“我希望領教楚國的法令，攻破敵軍殺死敵將的用什麼使他顯貴？”昭陽說：“授予的官職是上柱國，封賜的上等爵位是執珪。”陳軫說：“還有比這更尊貴的嗎？”昭陽說：“令尹。”陳軫說：“當今您已經是令尹了，這是楚國最高的官位。臣下請求能打個譬喻。有人留給他的舍人一卮酒。舍人們互相議論說：‘幾個人一起喝這卮酒，不夠每人喝一口，請就在地上每人畫條蛇，蛇先畫成的獨自喝掉。’一個人說：‘我的蛇先畫成。’舉起酒而起身，說：‘我能爲蛇添足。’等到他爲蛇添上足，卻被後畫成的人奪過酒來而喝掉，那人說：‘蛇原本沒足，如今你爲蛇添上足，這就不是蛇了。’如今您爲楚相而進攻魏國，打敗魏軍殺死魏將，功勞沒有比這更大的，但官位到頂無法再升加了。現在又掉轉軍隊而進攻齊國，如果攻齊獲勝，官職爵位不會超過令尹；攻打不勝的話，自己戰死爵位削奪，還有損於楚國。這就成了畫蛇添足。不如領兵離開而來施恩德給齊國，這是持滿守盈的萬全之術啊。”昭陽說：“好。”便領兵而離去。

    
燕君、韓君初次稱王。秦王派遣張儀和楚人、齊人、魏人相會，在齧桑訂立盟約。

    
十一年，蘇秦與山東中原六國締約合縱共同攻伐秦國，楚懷王任合縱首領。聯軍到達函谷關下，秦國出兵攻擊六國軍隊，六國軍隊都後退而返回，只有齊軍最後撤走。十二年，齊湣王攻伐打敗趙軍、魏軍，秦國也出兵攻伐打敗韓軍，與齊國爭當諸侯之長。

    
十六年，秦國打算攻伐齊國，但楚國和齊國合縱親善，秦惠王對此感到擔憂，就揚言免除張儀相職，派遣張儀南下去見楚懷王，張儀對楚懷王說：“鄙國君王最喜歡的人沒有勝過您大王的，張儀我最願意爲之做看門役徒的人也沒有勝過您大王的。鄙國君王最憎恨的人沒有勝過齊王的，張儀我最憎恨的人也沒有勝過齊王的。然而大王與齊王和好，因此鄙國君王不能侍奉大王，從而使得張儀也不能成爲您看門的役徒。大王如能爲張儀閉上關口而斷絕與齊國的交往，現在派遣使者隨從張儀西行取得從前秦國所分取的楚國商於之地方圓六百里，照這樣就使齊國削弱了。這樣北面削弱齊國，西面對秦國有恩德，佔有商於之地作爲自己的財富，這是一計行而三利同時來到啊。”楚懷王大喜，於是將相印交給張儀，每天和他設宴飲酒，揚言道：“我又獲得我們的商於之地。”朝廷羣臣都來祝賀，只有陳軫一人悲哀。楚懷王問：“什麼緣故？”陳軫回答說：“秦王之所以看重大王，是因爲大王有齊國的親善。如今土地沒能得到而齊國的交往斷絕，這樣楚國就孤立了。那秦國又怎麼會尊重孤立之國呢，就必將輕視楚國了。況且先讓秦國交出土地然後斷絕與齊國交往，秦人的計謀就不能得逞。如果先斷絕與齊國關係然後要求土地，就必然會被張儀欺騙。被張儀欺騙，大王就必定會怨恨他。怨恨張儀，這就西邊惹起秦國的禍患，北邊斷絕齊國交往。西邊惹起秦國的禍患，北邊斷絕齊國的交往，那麼兩國的軍隊必定到達。臣下所以悲哀。”楚懷王不聽，就派一名將軍隨張儀西進接受封地。

    
張儀到達秦國，假裝喝醉酒從車上掉下來，稱病不出家門三個月，楚國無法得到商於之地。楚王說：“張儀認爲我只是斷絕齊交還不夠吧？”於是派遣勇士宋遺北上去羞辱齊王。齊王勃然大怒，折斷楚國的信符而與秦國聯合。秦國、齊國交好聯合，張儀才起身上朝，對楚將軍說：“你爲什麼不接受封地？從某地到某地，長寬各六里。”楚將軍說：“臣所接受的使命是六百里，沒聽說六里。”立即回國稟報楚懷王。楚懷王勃然大怒，興師動衆準備攻伐秦國。陳軫又說：“攻伐秦國不是上策。不如就送秦國一座名城，和秦人攻伐齊國，這樣我們雖然丟失土地給秦國，但能從齊國取得補償，我國還可得以保全。如今大王已經同齊國斷絕關係而又向秦國追究欺詐的責任，這是我們在讓秦齊兩國交好聯合而招來天下的軍隊啊，國家必然大傷元氣了。”楚懷王不聽從，就斷絕同秦國的媾和，調發軍隊向西攻打秦國。秦國也發兵出擊楚國。

    
十七年春季，同秦軍在丹陽交戰，秦國大敗楚軍，斬殺甲士八萬，俘虜楚國大將軍屈匄、裨將軍逢侯醜等七十多人，接着攻取漢中郡。楚懷王極爲憤怒，於是傾國之兵再次襲擊秦軍，在藍田交戰，秦軍又大敗楚軍。韓國、魏國聽說楚國的困境，就南下襲擊楚國，進軍到達鄧。楚懷王聞訊，就退兵返回。

    
十八年，秦國派遣使者締約重新與楚國親善，分出漢中郡的一半來同楚懷王媾和。楚懷王說：“情願得到張儀，也不願意得到土地。”張儀聞訊，請求前往楚國。秦王說：“楚王對你正求之不得，怎麼辦？”張儀說：“臣下與楚王身邊近臣靳尚親善，靳尚又能巴結侍奉楚王寵幸的姬妾鄭袖，而鄭袖所說的話懷王沒有不聽從的。況且我從前出使違背給楚國以商於之地的約定，如今秦國、楚國大戰，結下仇恨，臣下不當面自己向楚王道歉就不能消解。再說有大王您在，楚王應該不敢殺我。倘若殺死我而對國家有利，是臣下的願望啊。”張儀就出使楚國。

    
張儀到達楚都，懷王不肯見面，就囚禁張儀，打算殺他。張儀私下到靳尚那裏活動，靳尚爲張儀向懷王請求說：“拘留張儀，秦王必定發怒。天下諸侯見楚國沒有秦國的支持，必定輕視大王了。”靳尚又對夫人鄭袖說：“秦王非常喜愛張儀，但大王要殺他，如今秦王將會用上庸地方的六個縣賄賂大王，把美女許配給楚王，將宮中能歌善舞的女子作陪嫁。楚王看重土地，秦國美女必能寵貴，從而夫人就必定被排斥了。夫人不如說個情而釋放張儀。”鄭袖結果向懷王說張儀的事而放出張儀。張儀出來，懷王就善待他，張儀乘機勸說懷王背叛合縱之約而和秦國聯合親善，締結婚姻。張儀離去後，屈原出使從齊國歸來，向懷王進諫說：“爲什麼不誅殺張儀？”懷王后悔，派人追拿張儀，沒有趕上。當年，秦惠王去世。

    
二十年，齊湣王想當合縱的首領，又害怕楚國與秦國聯合，於是派遣使者送信給楚懷王說：“寡人擔心楚國對於尊嚴名聲不很明白啊。如今秦惠王已死，秦武王即位，張儀逃奔魏國，樗裏疾、公孫衍當政，但楚國侍奉秦國。那樗裏疾親韓國，而公孫衍親魏國；楚國一定要侍奉秦國的話，韓國、魏國就會恐慌，必然會通過樗裏疾、公孫衍二人請求與秦國聯合，那麼燕國、趙國也會侍奉秦國。四國爭相侍奉秦國，那麼楚國便成爲秦國的郡縣了。大王爲什麼不與寡人合力聚集韓國、魏國、燕國、趙國，一起合縱結盟而尊奉周室，來制止戰爭休養百姓，號令天下？那便沒人不樂意聽從，大王的功名也就建立了。大王率領諸侯共同攻伐，打敗秦國是必定的了。大王取得武關、蜀、漢的土地，佔有吳、越的財富而獨擅江海魚鹽的利益，韓國、魏國割讓上黨，西面直逼函谷關，楚國的強大就會增加百萬倍了。況且大王被張儀欺騙，喪失漢中土地，軍隊在藍田受挫，天下人無不代大王胸懷怨怒。可如今居然有人打算讓楚國帶頭侍奉秦國！希望大王仔細考慮此事。”

    
楚懷王原已想與秦國講和，看到齊王的書信，又猶豫不決，將此事下交羣臣商議。羣臣中有的主張與秦國和好，有的主張聽從齊王。大臣昭雎說：“大王雖然東面向越國取得土地，也不足以刷洗恥辱；必須從秦國取得土地，然後才足以向諸侯洗刷恥辱。大王不如深交善待齊國、韓國來加強樗裏疾的地位，照這樣做的話，大王就能獲得韓國、齊國的力量來要回土地了。秦軍攻破韓國的宜陽，而韓國還是繼續侍奉秦國，是因爲韓國先王的墳墓在平陽，而秦國的武遂距離平陽只有七十里，因此特別畏懼秦國。不然的話，秦國進攻三川，趙國進攻上黨，楚國進攻河外，韓國必定滅亡。楚國救援韓國，不能肯定使韓國不滅亡，然而能保存韓國的只有楚國。韓國從秦國取得武遂的話，以黃河、大山作爲要塞，他所要回報的恩德沒有比楚國更深厚的，臣下認爲韓國侍奉大王必定賣力。齊國之所以信任韓國，是因爲任用韓國公子眜作齊相。韓國從秦國取得武遂後，大王好好善待他，使得能用齊國、韓國的力量加強樗裏疾的地位，樗裏疾獲得齊國、韓國的力量，秦國君主就不敢隨便拋棄樗裏疾。如今又增加楚國的力量，樗裏子必定勸說秦王，重新將侵佔的土地歸還給楚國了。”於是楚懷王應許昭雎的建議，結果不聯合秦國，而聯合齊國來善待韓國。

    
二十四年，楚懷王背叛齊國而聯合秦國。秦昭王剛即位，於是向楚懷王重贈財禮。楚人前往秦國迎娶女子。二十五年，楚懷王入秦與秦昭王盟會，在黃棘締約。秦人又給楚國上庸之地。二十六年，齊國、韓國、魏國因爲楚國背叛合縱盟友而和秦國聯合，三國共同出兵攻伐楚國。楚懷王派遣太子作爲人質入秦而請求救援。於是，秦昭王派遣客卿通領兵救助楚國，齊、韓、魏三國退兵離去。

    
二十七年，秦國大夫爲私事與楚太子鬥毆，楚太子殺死秦大夫而逃亡回國。二十八年，秦國就與齊國、韓國、魏國共同進攻楚國，殺死楚將唐眜，奪取楚國的重丘而離去。二十九年，秦軍再次進攻楚國，大敗楚軍，楚軍死者達二萬人，殺死楚國將軍景缺。楚懷王恐慌，於是派太子作爲人質到齊國來求和。三十年，秦國又攻伐楚國，奪取八座城。秦昭王寫書信給楚懷王說：“當初寡人與大王結爲兄弟，在黃棘訂立盟約，太子作爲人質，極爲歡悅。但太子凌辱殺死寡人的重臣，不來告謝反而逃亡離去，寡人實在按捺不住怒火，派兵侵犯君王的邊地。如今聽說君王竟命令太子作爲人質到齊國以求取和好。寡人秦國與楚國連境接界，原已結爲婚姻，互相交往親善很久了。然而當今秦國、楚國不和，就無法號令諸侯。寡人希望同君王在武關相會，當面立約，締結盟好而離去，這是寡人的願望。冒昧地告知陛下。”楚懷王看到秦昭王的書信，十分憂愁。打算前往，恐怕被欺騙；不去的話，又恐怕秦王發怒。昭雎說：“大王不要去，只需調發軍隊堅守自衛即可。秦王如同虎狼，不可相信，胸懷併吞諸侯的野心。”楚懷王的小兒子子蘭鼓動懷王上路，說：“怎麼能斷絕秦王的歡心！”於是，懷王前往會見秦昭王。秦昭王設計命令一位將軍在武關埋伏軍隊，假稱是秦王。楚懷王到達，就閉上武關，那將軍就和懷王西行到達咸陽，在章臺朝見秦昭王，秦人如同對待蕃臣附庸，不用對等的禮節。楚懷王勃然大怒，後悔不聽昭子的話。秦昭王就扣留楚懷王，要挾他割讓巫郡、黔中郡。楚懷王打算訂立盟約，但秦王想先得到土地。楚王發怒說：“秦人欺詐我，又用強力脅迫我割讓土地！”不再答應秦王要求。秦國就扣留楚懷王。

    
楚國大臣憂慮國中無主，於是互相商議說：“我們的君王在秦國不能回來，要挾他割讓土地，而太子在齊國做人質，齊國、秦國聯合謀劃算計的話，楚人就沒國家了。”於是打算擁立楚懷王在國都中的兒子。昭雎說：“大王和太子同時被困在諸侯國家，然而現在又違背君王之命擁立他的庶出兒子爲王，不合適。”於是派使者到齊國假報國喪。齊王對他的國相說：“不如扣留太子來索求楚國的淮北。”國相說：“不可以，如果郢都之中擁立新王，這樣我們便抱着無用的人質而在天下人面前幹下不義之事。”有人說：“不是這樣。郢都之中擁立新王，就乘機與楚國新王進行交易說：‘給我們淮北，我們爲新王殺死太子，不然的話，將和秦、韓、魏三國共同擁立太子爲王。’這樣淮北就必然可以得到了。”齊王最終採用國相的計策而送楚太子回國。太子橫到達楚國，即位爲王，這就是頃襄王。於是，楚人向秦國通告說：“依賴社稷神靈的保佑，楚國有王了。”

    
頃襄王橫元年，秦人要挾楚懷王而沒能獲得土地，楚人擁立新王來對付秦國，秦昭王大怒，發兵從武關而出攻打楚國，大敗楚軍，斬首五萬，奪取析十五座城邑而離去。二年，楚懷王逃亡回國，秦人發覺，在通往楚國的道路上攔阻，懷王害怕，就從小路逃奔趙國來尋求回國。趙主父在代郡，他的兒子趙惠王剛即位，行使王權，害怕秦國，不敢接納楚懷王。楚懷王打算逃奔魏國，秦兵追到，就與秦國使者重新前往秦國。懷王旋即發病。頃襄王三年，楚懷王死在秦國，秦人將懷王屍體送還楚國。楚人都憐惜懷王，如同失去自己親戚那樣地悲哀。各國諸侯從此認爲秦國不義。秦、楚兩國絕交。

    
六年，秦王派遣白起在伊闕山攻伐韓國，大獲全勝，斬首達二十四萬。於是，秦王給楚王書信說：“楚國背叛秦國，秦國將率領諸侯討伐楚國，決一死戰。希望大王整頓軍隊，痛快打一仗。”楚頃襄王憂慮此事，於是謀求重新與秦國和好。七年，楚人到秦國迎娶新婦，秦國、楚國重新媾和。

    
十一年，齊王、秦王各自稱帝，一個多月後，又放棄帝號恢復稱王。

    
十四年，楚頃襄王與秦昭王在宛舉行友好會見，締結和約親善。十五年，楚頃襄王和秦國、三晉、燕國一同攻伐齊國，取得淮北之地。十六年，又與秦昭王在鄢友好相會。這年秋天，又和秦昭王在穰相會。

    
十八年，楚國有個人善於用輕弓細繳射獵飛歸巢窩的大雁，頃襄王聽說後，召見而詢問他。那人回答說：“小臣善好射鶀雁、羅鸗，發的是小箭，有什麼值得向大王稱道的呢？況且衡量楚國的廣大，憑藉大王的賢能，所能射取的不只是這些啊。從前夏、商、週三代聖王所獵取的是王道德政，春秋五霸所獵取的是爭鬥的列國。所以秦國、魏國、燕國、趙國，是鶀雁；齊國、魯國、韓國、魏國，是青首；騶、費、郯、邳，是羅鸗。除此之外其餘的不值得射獵。現在有鳥六對，大王用什麼來獲取呢？大王爲什麼不將聖人當作弓，將勇士作爲繳，看準時機張弓而射呢？這六對鳥，都可獲得而裝袋載車佔爲已有。那種快樂不只是一朝一夕的快樂，那種收穫也不只是野鴨飛雁的實物。大王早上張弓搭箭去射取魏國大梁的南部，再射取魏國的西部而直接連帶到韓國，那樣韓國通向中原的道路就會被截斷，同時上蔡郡也不攻自破了。環繞而下射取圉邑的東面，肢解魏國的東部，從而向外攻擊齊國的定陶，那麼魏國東部之外的地方被放棄，同時大宋、方與兩郡就可以奪取了。況且魏國喪失東、西兩部，便一蹶不振了；再正面攻擊郯國，大梁就可以得到而佔有了。大王在蘭臺收起弓箭絲繩，到魏國西河飲馬，平定魏都大梁，這是第一次發射的快樂啊。倘若大王對於射獵實在喜好而不感厭倦，就取出寶弓，箭頭繫上新繳，到東海去射長着鉤嘴的大鳥，環繞山河加築長城作爲防線，早上射取東莒，傍晚獵獲浿丘，夜裏得到即墨，回頭佔據午道，那樣便長城以東收復而泰山之北取得了。西面連接趙國邊境而北面直達燕國，齊、趙、燕三國地形如同張開的翅膀，合縱之盟不等締約就可以形成了。北上到燕國的遼東郡遊玩觀覽，南下到越國的會稽山登高眺望，這是第二次發射的快樂啊。至於泗上十二諸侯小國，左右開弓，可以一個早上而全部得到。如今秦國攻破韓國造成了長久的憂患，取得許多城邑卻不敢據守；攻伐魏國但沒有功績，出擊趙國反而自己受困，秦國、魏國的勇氣力量消耗盡了，楚國的故土漢中、析、酈可以得到而重新擁有了。大王拿出寶弓，箭頭繫上新繳，涉足鄳塞，坐待秦國的疲倦睏乏，山東、河內廣大地域可以得到而統一了。慰勞百姓休養民衆，便可坐北朝南稱王天下了。所以說秦國是隻大鳥，背靠內陸而居住，面朝東方而立，左臂佔據趙國的西南部，右臂直逼楚國的鄢郢，正面搏擊韓國、魏國，低頭俯視中原，居處優越，地勢有利，展翅奮翼，方圓三千里，秦國是無法用蠟燭照明而能在夜晚射取的。”那人想激怒楚頃襄王，所以用這些話作回答。頃襄王因此召見那人與他交談，於是又說：“先王被秦國欺騙而客死在外，仇恨沒有比這更大的。如今以匹夫之力而身有怨仇，尚且有向萬乘之國報仇雪恨的，白公、子胥就是。如今楚國地域方圓五千裏，全副武裝的甲士上百萬，還足以馳騁原野戰場，卻坐視不起，自受困厄，臣子私下認爲大王不可採取這種做法。”於是頃襄王派遣使者到諸侯各國，重新締結合縱盟約，準備攻伐秦國。秦王聞訊，發兵前來攻伐楚國。

    
楚頃襄王打算與齊國、韓國聯合和好攻伐秦國，乘機準備圖謀滅周。周王赧派武公對楚相昭子說：“楚、齊、韓三國準備用兵割取周京郊外之地來便利運輸，同時將天子九鼎重器南遷來尊崇楚王，臣子認爲大謬不然。殺死天下共主，以世代爲君的天子爲臣，大國就不會親近；憑着人多勢衆挾持勢單力薄的王室，小國就不會歸附。大國不親近，小國不歸附，便不可以得到名號實惠。名號實惠不能得到，就不值得興師動衆而傷害民衆。有圖謀周室的名聲，是無法向諸侯發號施令的。”昭子說：“至於圖謀周室是實無其事。儘管如此，周王室爲什麼就不能圖謀呢？”武公回答說：“沒有五倍於敵軍的兵力就不發起進攻，沒有十倍於守城的兵力就不實施包圍。一個周王室等於二十個魏國，是您所知道的。韓國曾經出動二十萬軍隊而受挫於魏國都城之下，打先鋒的士兵死亡，中間的士兵受傷，然而魏都沒有攻破。您沒有百倍於韓國的兵力來謀取周王室，這是天下衆所周知的。與東周、西周結下怨仇來傷害騶、魯之地的人心，同齊國斷絕交往，在天下喪失聲望，那樣做事就岌岌可危了。危害東周、西周來加強韓國的三川郡，方城之外的楚地必然會被韓國所削弱了。憑什麼知道會這樣呢？西周的土地，截長補短拼湊起來，不過方圓百里。周王室名義上爲天下共主，然而割取它的土地不能夠使國家富饒，獲得它的民衆不能夠使軍隊強大。即使不進攻周王室，名聲還是殺害天子。然而好事的君主，好戰的臣子，發佈號令動用軍隊，沒有不以周王室作爲最終目標的。這是什麼原因呢？因爲他們看到祭祀的重器在王室，只想重器到手而忘卻了製造殺君之亂的罪名。如今韓國將把重器遷移安置在楚國，臣下恐怕天下會因爲重器而以楚國作爲進攻對象了。臣下請求打個譬喻。老虎肉質腥臊，它爪牙厲害利於防身，但人們還是攻擊它而謀取虎皮。倘若讓沼澤中的麋鹿蒙上老虎的皮，人們向它進攻的可能就會比對老虎高出一萬倍了。瓜分楚國的土地，足以使國家富裕；毀壞楚王的名聲，足以使國君尊崇。如今你將要殘害天下的共主，佔有夏、商、週三代相傳的寶器，獨吞九鼎，來傲視天子，這不是貪婪又是什麼呢？《周書》說‘想要起來就不能先動’，因此一旦重器南遷楚國，軍隊就會來到了。”於是楚王停止原計劃而不採取行動。

    
十九年，秦軍攻伐楚國，楚軍戰敗，割讓上庸、漢水以北之地給秦國。二十年，秦國將領白起攻拔楚國的西陵。二十一年，秦國將領白起接着攻下楚國的郢都，燒燬楚人先王墓夷陵。楚襄王因軍隊潰散，就不再作戰，撤向東北保守陳城。二十二年，秦軍又攻下楚國的巫郡、黔中郡。

    
二十三年，楚襄王才收羅集合東部地區的軍隊，得到十幾萬，又向西攻取秦軍所攻克的楚國長江沿線十五個城邑建立了郡，抵禦秦國。二十七年，楚襄王派遣三萬軍隊幫助韓、趙、魏三國攻伐燕國。又與秦國講和，同時將太子送入秦國作爲人質。楚襄王派左徒在秦國侍奉太子。

    
三十六年，楚頃襄王患病，太子逃亡回國。秋天，頃襄王去世，太子熊元繼位，這就是楚考烈王。考烈王任命左徒爲令尹，把吳地封給他，號稱春申君。

    
楚考烈王元年，將州邑獻納給秦國來求和。這時楚國日益衰弱。

    
六年，秦軍圍攻邯鄲，趙國向楚國告急，考烈王派遣將軍景陽領兵救援趙國。七年，楚軍到達新中。秦軍離去。十二年，秦昭王去世，楚考烈王派遣春申君前往秦國弔唁祭祀。十六年，秦莊襄王去世，秦王趙政即位。二十二年，楚國和諸侯共同出兵攻伐秦國，交戰失利而離去。楚國東遷都城於壽春，將壽春命名爲郢。

    
二十五年，楚考烈王去世，兒子幽王悍即位。李園殺死春申君。楚幽王三年，秦軍、魏軍攻伐楚國。秦相呂不韋去世。九年，秦國滅亡韓國。十年，楚幽王去世，同母弟猶繼位，這就是楚哀王。楚哀王即位兩個多月，哀王的庶出兄長負芻的黨徒襲擊殺死哀王而擁立負芻爲王。這一年，秦軍俘虜趙王遷。

    
楚王負芻元年，燕國太子丹派遣荊軻刺殺秦王。二年，秦王派遣將軍攻伐楚國，大敗楚軍，楚國丟失十餘座城邑。三年，秦國滅亡魏國。四年，秦國將領王翦在蘄擊敗楚軍，殺死將軍項燕。

    
五年，秦國將領王翦、蒙武接連擊敗楚國，俘虜楚王負芻，滅亡楚國，用“”作爲郡名。

    
太史公說：楚靈王當他在申盟會諸侯，誅殺齊國慶封，建造章華臺，謀求周王室九鼎的時候，志向遠大，藐視天下；等到他在申亥家中餓死，卻被普天下的人所嗤笑。沒有操守德行，下場實在可悲啊！權勢對於人來說，能不謹慎嗎？棄疾利用變亂登上君位，寵幸秦國女子到了淫亂的程度，太過分了，幾乎兩度導致國家滅亡！