世家
    
  


  



史記卷四十一

    越王句踐世家第十一

    
越王句踐，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。封於會稽，以奉守禹之祀。文身斷髮，披草萊而邑焉。後二十餘世，至於允常。允常之時，與吳王闔廬戰而相怨伐。允常卒，子句踐立，是爲越王。

    
元年，吳王闔廬聞允常死，乃興師伐越。越王句踐使死士挑戰，三行，至吳陳，呼而自剄。吳師觀之，越因襲擊吳師，吳師敗於檇李，射傷吳王闔廬。闔廬且死，告其子夫差曰：“必毋忘越。”

    
三年，句踐聞吳王夫差日夜勒兵，且以報越，越欲先吳未發往伐之。范蠡諫曰：“不可。臣聞兵者兇器也，戰者逆德也，爭者事之末也。陰謀逆德，好用兇器，試身於所末，上帝禁之，行者不利。”越王曰：“吾已決之矣。”遂興師。吳王聞之，悉發精兵擊越，敗之夫椒。越王乃以餘兵五千人保棲於會稽。吳王追而圍之。

    
越王謂范蠡曰：“以不聽子故至於此，爲之奈何？”蠡對曰：“持滿者與天，定傾者與人，節事者以地。卑辭厚禮以遺之，不許，而身與之市。”句踐曰：“諾。”乃令大夫種行成於吳，膝行頓首曰：“君王亡臣句踐使陪臣種敢告下執事：句踐請爲臣，妻爲妾。”吳王將許之。子胥言於吳王曰：“天以越賜吳，勿許也。”種還，以報句踐。句踐欲殺妻子，燔寶器，觸戰以死。種止句踐曰：“夫吳太宰嚭貪，可誘以利，請間行言之。”於是句踐乃以美女寶器令種間獻吳太宰嚭。嚭受，乃見大夫種於吳王。種頓首言曰：“願大王赦句踐之罪，盡入其寶器。不幸不赦，句踐將盡殺其妻子，燔其寶器，悉五千人觸戰，必有當也。”嚭因說吳王曰：“越以服爲臣，若將赦之，此國之利也。”吳王將許之。子胥進諫曰：“今不滅越，後必悔之。句踐賢君，種、蠡良臣，若反國，將爲亂。”吳王弗聽，卒赦越，罷兵而歸。

    
句踐之困會稽也，喟然嘆曰：“吾終於此乎？”種曰：“湯系夏臺，文王囚羑里，晉重耳奔翟，齊小白奔莒，其卒王霸。由是觀之，何遽不爲福乎？”

    
吳既赦越，越王句踐反國，乃苦身焦思，置膽於坐，坐臥即仰膽，飲食亦嘗膽也。曰：“女忘會稽之恥邪？”身自耕作，夫人自織，食不加肉，衣不重采，折節下賢人，厚遇賓客，振貧吊死，與百姓同其勞。欲使范蠡治國政，蠡對曰：“兵甲之事，種不如蠡；填撫國家，親附百姓，蠡不如種。”於是舉國政屬大夫種，而使范蠡與大夫柘稽行成，爲質於吳。二歲而吳歸蠡。

    
句踐自會稽歸七年，拊循其士民，欲用以報吳。大夫逢同諫曰：“國新流亡，今乃復殷給，繕飾備利，吳必懼，懼則難必至。且鷙鳥之擊也，必匿其形。今夫吳兵加齊、晉，怨深於楚、越，名高天下，實害周室，德少而功多，必淫自矜。爲越計，莫若結齊，親楚，附晉，以厚吳。吳之志廣，必輕戰。是我連其權，三國伐之，越承其弊，可克也。”句踐曰：“善。”

    
居二年，吳王將伐齊。子胥諫曰：“未可。臣聞句踐食不重味，與百姓同苦樂。此人不死，必爲國患。吳有越，腹心之疾，齊與吳，疥癬也。願王釋齊先越。”吳王弗聽，遂伐齊，敗之艾陵，虜齊高、國以歸。讓子胥。子胥曰：“王毋喜！”王怒，子胥欲自殺，王聞而止之。越大夫種曰：“臣觀吳王政驕矣，請試嘗之貸粟，以卜其事。”請貸，吳王欲與，子胥諫勿與，王遂與之，越乃私喜。子胥言曰：“王不聽諫，後三年吳其墟乎！”太宰嚭聞之，乃數與子胥爭越議，因讒子胥曰：“伍員貌忠而實忍人，其父兄不顧，安能顧王？王前欲伐齊，員強諫，已而有功，用是反怨王。王不備伍員，員必爲亂。”與逢同共謀，讒之王。王始不從，乃使子胥於齊，聞其托子於鮑氏，王乃大怒，曰：“伍員果欺寡人！”役反，使人賜子胥屬鏤劍以自殺。子胥大笑曰：“我令而父霸，我又立若，若初欲分吳國半予我，我不受，已，今若反以讒誅我。嗟乎，嗟乎，一人固不能獨立！”報使者曰：“必取吾眼置吳東門，以觀越兵入也！”於是吳任嚭政。

    
居三年，句踐召范蠡曰：“吳已殺子胥，導諛者衆，可乎？”對曰：“未可。”

    
至明年春，吳王北會諸侯於黃池，吳國精兵從王，惟獨老弱與太子留守。句踐復問范蠡，蠡曰：“可矣。”乃發習流二千人，教士四萬人，君子六千人，諸御千人，伐吳。吳師敗，遂殺吳太子。吳告急於王，王方會諸侯於黃池，懼天下聞之，乃祕之。吳王已盟黃池，乃使人厚禮以請成越。越自度亦未能滅吳，乃與吳平。

    
其後四年，越復伐吳。吳士民罷弊，輕銳盡死於齊、晉。而越大破吳，因而留圍之三年，吳師敗，越遂復棲吳王於姑蘇之山。吳王使公孫雄肉袒膝行而前，請成越王曰：“孤臣夫差敢布腹心，異日嘗得罪於會稽，夫差不敢逆命，得與君王成以歸。今君王舉玉趾而誅孤臣，孤臣惟命是聽，意者亦欲如會稽之赦孤臣之罪乎？”句踐不忍，欲許之。范蠡曰：“會稽之事，天以越賜吳，吳不取。今天以吳賜越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罷，非爲吳邪？謀之二十二年，一旦而棄之，可乎？且夫天與弗取，反受其咎。‘伐柯者其則不遠’，君忘會稽之戹乎？”句踐曰：“吾欲聽子言，吾不忍其使者。”范蠡乃鼓進兵，曰：“王已屬政於執事，使者去，不者且得罪。”吳使者泣而去。句踐憐之，乃使人謂吳王曰：“吾置王甬東，君百家。”吳王謝曰：“吾老矣，不能事君王！”遂自殺。乃蔽其面，曰：“吾無面以見子胥也！”越王乃葬吳王而誅太宰喜。

    
句踐已平吳，乃以兵北渡淮，與齊、晉諸侯會於徐州，致貢於周。周元王使人賜句踐胙，命爲伯。句踐已去，渡淮南，以淮上地與楚，歸吳所侵宋地於宋，與魯泗東方百里。當是時，越兵橫行於江、淮東，諸侯畢賀，號稱霸王。

    
范蠡遂去，自齊遺大夫種書曰：“蜚鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王爲人長頸鳥喙，可與共患難，不可與共樂。子何不去？”種見書，稱病不朝。人或讒種且作亂，越王乃賜種劍曰：“子教寡人伐吳七術，寡人用其三而敗吳，其四在子，子爲我從先王試之。”種遂自殺。

    
句踐卒，子王鼫與立。王鼫與卒，子王不壽立。王不壽卒，子王翁立。王翁卒，子王翳立。王翳卒，子王之侯立。王之侯卒，子王無彊立。

    
王無彊時，越興師北伐齊，西伐楚，與中國爭強。當楚威王之時，越北伐齊，齊威王使人說越王曰：“越不伐楚，大不王，小不伯。圖越之所爲不伐楚者，爲不得晉也。韓、魏固不攻楚。韓之攻楚，覆其軍，殺其將，則葉、陽翟危；魏亦覆其軍，殺其將，則陳、上蔡不安。故二晉之事越也，不至於覆軍殺將，馬汗之力不效。所重於得晉者何也？”越王曰：“所求於晉者，不至頓刃接兵，而況於攻城圍邑乎？願魏以聚大梁之下，願齊之試兵南陽莒地，以聚常、郯之境，則方城之外不南，淮、泗之間不東，商、於、析、酈、宗胡之地，夏路以左，不足以備秦，江南、泗上不足以待越矣。則齊、秦、韓、魏得志於楚也，是二晉不戰而分地，不耕而獲之。不此之爲，而頓刃於河山之間以爲齊秦用，所待者如此其失計，奈何其以此王也！”齊使者曰：“幸也越之不亡也！吾不貴其用智之如目，見豪毛而不見其睫也。今王知晉之失計，而不自知越之過，是目論也。王所待於晉者，非有馬汗之力也，又非可與合軍連和也，將待之以分楚衆也。今楚衆已分，何待於晉？”越王曰：“奈何？”曰：“楚三大夫張九軍，北圍曲沃、於中，以至無假之關者三千七百里，景翠之軍北聚魯、齊、南陽，分有大此者乎？且王之所求者，鬥晉楚也；晉楚不鬥，越兵不起，是知二五而不知十也。此時不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。復讎、龐、長沙，楚之粟也；竟澤陵，楚之材也。越窺兵通無假之關，此四邑者不上貢事於郢矣。臣聞之，圖王不王，其敝可以伯。然而不伯者，王道失也。故願大王之轉攻楚也。”

    
於是越遂釋齊而伐楚。楚威王興兵而伐之，大敗越，殺王無彊，盡取故吳地至浙江，北破齊于徐州。而越以此散，諸族子爭立，或爲王，或爲君，濱於江南海上，服朝於楚。

    
後七世，至閩君搖，佐諸侯平秦。漢高帝復以搖爲越王，以奉越後。東越，閩君，皆其後也。

    
范蠡事越王句踐，既苦身戮力，與句踐深謀二十餘年，竟滅吳，報會稽之恥，北渡兵於淮以臨齊、晉，號令中國，以尊周室，句踐以霸，而范蠡稱上將軍。還反國，范蠡以爲大名之下，難以久居，且句踐爲人可與同患，難與處安，爲書辭句踐曰：“臣聞主憂臣勞，主辱臣死。昔者君王辱於會稽，所以不死，爲此事也。今既以雪恥，臣請從會稽之誅。”句踐曰：“孤將與子分國而有之。不然，將加誅於子。”范蠡曰：“君行令，臣行意。”乃裝其輕寶珠玉，自與其私徒屬乘舟浮海以行，終不反。於是句踐表會稽山以爲范蠡奉邑。

    
范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟夷子皮，耕於海畔，苦身戮力，父子治產。居無幾何，致產數十萬。齊人聞其賢，以爲相。范蠡喟然嘆曰：“居家則致千金，居官則至卿相，此布衣之極也。久受尊名，不祥。”乃歸相印，盡散其財，以分與知友鄉黨，而懷其重寶，間行以去，止於陶，以爲此天下之中，交易有無之路通，爲生可以致富矣。於是自謂陶朱公。復約要父子耕畜，廢居，候時轉物，逐什一之利。居無何，則致貲累鉅萬。天下稱陶朱公。

    
朱公居陶，生少子。少子及壯，而朱公中男殺人，囚於楚。朱公曰：“殺人而死，職也。然吾聞千金之子不死於市。”告其少子往視之。乃裝黃金千溢，置褐器中，載以一牛車。且遣其少子，朱公長男固請欲行，朱公不聽。長男曰：“家有長子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。”欲自殺。其母爲言曰：“今遣少子，未必能生中子也，而先空亡長男，奈何？”朱公不得已而遣長子，爲一封書遺故所善莊生。曰：“至則進千金於莊生所，聽其所爲，慎無與爭事。”長男既行，亦自私齎數百金。

    
至楚，莊生家負郭，披藜藋到門，居甚貧。然長男發書進千金，如其父言。莊生曰：“可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿問所以然。”長男既去，不過莊生而私留，以其私齎獻遺楚國貴人用事者。

    
莊生雖居窮閻，然以廉直聞於國，自楚王以下皆師尊之。及朱公進金，非有意受也，欲以成事後復歸之以爲信耳。故金至，謂其婦曰：“此朱公之金。有如病不宿誡，後復歸，勿動。”而朱公長男不知其意，以爲殊無短長也。

    
莊生間時入見楚王，言“某星宿某，此則害於楚”。楚王素信莊生，曰：“今爲奈何？”莊生曰：“獨以德爲可以除之。”楚王曰：“生休矣，寡人將行之。”王乃使使者封三錢之府。楚貴人驚告朱公長男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三錢之府。昨暮王使使封之。”朱公長男以爲赦，弟固當出也，重千金虛棄莊生，無所爲也，乃復見莊生。莊生驚曰：“若不去邪？”長男曰：“固未也。初爲事弟，弟今議自赦，故辭生去。”莊生知其意欲復得其金，曰：“若自入室取金。”長男即自入室取金持去，獨自歡幸。

    
莊生羞爲兒子所賣，乃入見楚王曰：“臣前言某星事，王言欲以修德報之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子殺人囚楚，其家多持金錢賂王左右，故王非能恤楚國而赦，乃以朱公子故也。”楚王大怒曰：“寡人雖不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎！”令論殺朱公子，明日遂下赦令。朱公長男竟持其弟喪歸。

    
至，其母及邑人盡哀之，唯朱公獨笑，曰：“吾固知必殺其弟也！彼非不愛其弟，顧有所不能忍者也。是少與我俱，見苦，爲生難，故重棄財。至如少弟者，生而見我富，乘堅驅良逐狡兔，豈知財所從來，故輕棄之，非所惜吝。前日吾所爲欲遣少子，固爲其能棄財故也。而長者不能，故卒以殺其弟，事之理也，無足悲者。吾日夜固以望其喪之來也。”

    
故范蠡三徙，成名於天下，非苟去而已，所止必成名。卒老死於陶，故世傳曰陶朱公。

    
太史公曰：禹之功大矣，漸九川，定九州，至於今諸夏艾安。及苗裔句踐，苦身焦思，終滅強吳，北觀兵中國，以尊周室，號稱霸王。句踐可不謂賢哉！蓋有禹之遺烈焉。范蠡三遷皆有榮名，名垂後世。臣主若此，欲毋顯得乎！

    譯文：

    
越王句踐，他的祖先是禹的後代，是夏后帝少康的庶子，被封在會稽，以祭祀和守護禹的宗廟。他們身刺花紋，頭剪短髮，斬草闢荒，在那裏建立了城邑。這以後傳了二十多代，到了允常。當允常在位的時候，與吳王闔廬因戰爭結下仇怨而互相征伐。允常死後，他的兒子句踐即位，這就是越王。

    
元年，吳王闔廬聽到越王允常去世的消息，便起兵征伐越國。越王句踐派敢死的武士前去挑戰，隊伍排成三行，走到吳軍陣地前，大叫一聲就自殺了。正當吳軍注意觀看這一舉動的時候，越軍乘機突然襲擊吳軍。吳軍在檇李這個地方被打敗了，吳王闔廬也被箭射成重傷。闔廬臨終的時候，告誡他的兒子夫差說：“一定不要忘記對越國的仇恨！”

    
三年，句踐聽說吳王夫差日夜練兵，準備報復越國，就打算在吳國尚未興師時征伐他們。范蠡勸諫說：“不能這樣做。我聽說，兵器是不吉利的東西，戰爭是違反道義的行爲，爭鬥是最壞的事情，企圖違背道義，喜歡使用兇器，親身去做壞事，是上天所不允許的，做這樣的事是不會有好處的。”越王說：“我的決心已經下定了。”於是就發兵了。吳王聞訊後，全部出動精銳部隊打擊越軍，在夫椒山把越軍打敗。越王只好帶着殘存的五千人馬退守在會稽山上，吳王率兵追來幷包圍了越軍。

    
越王對范蠡說：“我因爲沒聽你的勸告，所以弄到了這般地步，該怎麼辦呢？”范蠡回答說：“能夠不驕傲自滿的，就可以得到天助；能夠使國家轉危爲安的，就可以得人心；能夠簡省節約的，就可以得地利。以謙卑的言辭給他們送去豐厚的禮品，如果還不肯講和的話，就用你的身子去同他們換取妥協。”句踐說：“好吧。”便命令大夫文種去到吳軍營寨求和。文種跪在地上，一邊匍匐一邊叩頭說：“大王的亡命之臣句踐派屬官文種向您手下的官員報告：句踐請求做您的臣子，他的妻子做您的侍妾。”吳王準備答應文種的要求。伍子胥對吳王說：“天把越國賜給吳國，不要答應他們。”文種回來後，把上述情況報告給句踐。句踐絕望地想殺死妻子兒女，燒燬珍寶器物，孤注一擲去戰死。文種勸阻句踐說：“吳國太宰伯嚭貪財，可以用重利來誘使他幫忙。請讓我單獨祕密去見他。”於是，句踐便讓文種悄悄地把美女珠寶獻給吳國太宰伯嚭。伯嚭接受了賄賂，就帶文種去見吳王。文種頓首致禮後說：“希望大王寬赦句踐的罪過，他將把所有的珍寶器物都獻給您。如果不幸不能赦免的話，句踐打算全部殺掉他的妻子兒女，燒燬所有珍寶，以僅有的五千人決一死戰，那一定會有相應的結果。”伯嚭因而勸吳王說：“越國已經降服爲臣子了，如果寬赦了他們，這對我國是有利的。”吳王打算答應下來。伍子胥進諫道：“現在不滅越，以後一定要後悔。句踐是賢明的國君，文種、范蠡是忠良的大臣，如果讓他們返回越國，將會造成叛亂。”吳王不聽伍子胥的勸諫，最終還是赦免了越國，停止作戰返回吳國。

    
句踐被圍困在會稽山的時候，嘆息說：“我難道就要死在這裏了嗎？”文種說：“商湯被桀囚禁在夏臺，文王被紂囚禁在羑里，晉公子重耳亡命翟國，齊公子小白逃到莒國，最終都成就了王霸之業。由此看來，哪能一定就說不是一種福氣呢？”

    
吳國赦免了越國之後，越王句踐回到越國，便苦身勵志，發憤圖強，在座旁懸掛一個苦膽，不論坐臥都能看到苦膽，喫飯時也要嘗一嘗苦膽，向自己發問：“你忘記會稽之恥了嗎？”自己親身躬耕，夫人也親手紡織，不喫兩種葷菜，不穿兩種色彩的衣服，禮賢下士，優厚待客，賑濟貧民，慰問遭喪人家，與百姓同甘共苦。句踐想讓范蠡治理國政，范蠡回答說：“在帶兵打仗方面，文種不如我，但在能使國家安定，人民擁戴方面，我不如文種。”因此，句踐就把國政全部交給文種大夫管理，而讓范蠡與大夫柘稽去吳國作求和人質。兩年後，吳國放回了范蠡。

    
句踐從會稽返回已經七年，這期間他安撫官吏百姓，想以此向吳國復仇。大夫逢同進諫說：“國家剛剛經歷流離失所之苦，現在才重新富足起來，如果現在就整治武備，吳國一定恐懼，一恐懼，戰爭的災難就一定會降臨。況且獵鷹在出擊之前，必先隱蔽好自己。現在吳國向齊、晉兩國興兵，又同楚、越兩國結下深怨。在天下威名赫赫，實際上對周王室形成了威脅，德行少而戰功多，必然會過分矜傲。爲越國着想，不如結交齊國，親近楚國，隨附晉國，而在外表卻更尊重吳國。吳國野心膨脹，必然會輕易地發動戰爭。這就使我們把握時勢，在三國伐吳之時，越國乘其疲睏進攻，就可以攻克了。”句踐說：“好。”

    
過了二年，吳王準備征伐齊國，伍子胥進諫說：“不行。我聽說句踐不喫兩樣菜，與百姓同甘共苦。這個人不死，必然會成爲我國的後患。吳國有越國存在，是腹心之疾，而齊國對於吳國來說，則不過是表面上的皮膚病。希望大王把齊國先放在一邊，先討伐越國。”吳王不聽，於是便討伐齊國，把齊國打敗在艾陵，俘虜了高昭子和國惠子凱旋。回來後，吳王責備伍子胥，伍子胥說：“大王不要高興！”吳王發怒，伍子胥打算自殺。吳王聽說後製止了。越國大夫文種說：“我看吳王正處於驕傲自大的狀態中，請試探一下，向他借糧，來觀察一下他對越國有無戒心。”於是就向吳國請求借糧。吳王準備借給，伍子胥勸諫不要借給，吳王到底還是借給了越國，越國便暗自高興。伍子胥說：“大王不聽諫言，三年之後，吳國恐怕就要變成一片廢墟了。”太宰伯嚭聽說了此事，便在討論越國問題時多次故意與伍子胥發生爭執。因而向吳王進讒言譖毀伍子胥說：“伍員貌似忠厚，實際上是個心腸殘忍的人，他連自己父兄的死活都不顧，難道還能顧及大王您嗎？大王上次準備討伐齊國，伍員橫加阻攔，不久伐齊成功，他又反過來拿這件事來指責大王。大王如不防備伍員，伍員一定會作亂。”並同逢同一起謀劃，向吳王進讒言。吳王起初不聽，便派伍子胥出使齊國。後來聽說他把兒子託付給齊國大夫鮑氏撫養，吳王大怒，說：“伍員果然在欺騙我！”伍子胥出使回來後，吳王派人賜給伍子胥屬鏤劍，讓他自殺。伍子胥大笑說：“我使你父親成就了霸業，我又擁立你爲王，你最初把吳國分一半給我，我不接受就算了，現在反而聽信讒言殺我。可嘆呀！可嘆呀！你孤家寡人是一定不能獨立長久的！”並且告訴來的人說：“一定要把我的眼睛取下來放在吳都東門上，我要看着越兵打進來！”從此，吳王讓太宰嚭管理國政。

    
過了三年，句踐叫來范蠡問道：“吳王已經殺了伍子胥，周圍盡是些阿諛奉承的人，可以討伐了嗎？”回答說：“不行。”

    
到了第二年春天，吳王北上在黃池與諸侯會盟，吳國的精兵都隨從吳王去了，只剩下老弱兵將和太子在國內留守。句踐又問范蠡能否討伐，范蠡說可以了。於是興發水兵二千人，訓練有素的士兵四萬人，國君的禁衛部隊六千人，擔任各種職務的軍官一千人，討伐吳國。吳軍戰敗，殺死了吳國太子。國內向吳王告急，吳王正在黃池與諸侯會盟，怕天下諸侯知道這件事，就把消息隱瞞下來。直到吳王在黃池與各國簽訂盟約後，纔派人送厚禮去向越國求和。越國估計還一時不能夠滅吳，便同吳國講和了。

    
又過了四年，越國再次伐吳。吳國的士兵和百姓這時都已疲睏不堪，精兵全都戰死在齊晉兩國。所以，越軍大破吳軍，並乘勢駐軍在吳國境內圍困了吳軍三年，吳軍戰敗，越軍又將吳王圍困在姑蘇之山。吳王派公孫雄光着上身，屈膝來到越王面前求和說：“罪臣夫差冒昧地向您陳述由衷之言，過去曾在會稽山得罪了您，夫差未曾敢違抗您的要求，讓大王您平安地回國了。現在大王您即使舉足誅殺罪臣，罪臣也一定服從。但我猜想您也能像會稽事件那樣赦免我的罪過吧！”句踐不忍心拒絕，打算答應他的要求。范蠡說：“會稽那次，天把越國賜給吳國，吳國不要。現在天把吳國賜給了越國，越國難道還要違背天意嗎？況且大王您天天一清早就上朝理政，直到很晚才休息，難道不就是爲了滅吳嗎？籌劃了二十二年，一下子就把機會放棄了，能甘心嗎？而且天已經賜給了還不要，反過來就要受害。‘到山林中去砍伐做斧柄的材料，手裏拿着的斧柄就是製作的榜樣，不必遠求。’您難道忘記了會稽山的災難了嗎？”句踐說：“我想聽從你的話，但我又不忍心拒絕那個使者。”范蠡便擊鼓進軍，說道：“大王已經把軍政大權交給了我，使者趕快走，不然將受到懲罰。”吳國使者哭泣着離開了。句踐動了惻隱之心，便派人對吳王說：“我將您安置在甬東，去做一百戶人的君主。”吳王謝絕道：“我老啦，不能服侍大王了。”便自殺了。臨死前遮住自己的臉說：“我沒臉見伍子胥呀！”於是，越王安葬了吳王，並殺掉了太宰伯嚭。

    
句踐滅吳以後，便揮師北渡淮水，與齊、晉兩國諸侯在徐州盟會，向周王室納貢。周元王派人向句踐賜胙，任命他爲伯。句踐離開徐州後，渡過淮水南歸，把淮上一帶割給楚國，把吳國過去侵佔宋國的土地歸還宋國，割給魯國泗水東岸方圓百里。在那個時候，越國軍隊在長江和淮水以東暢行無阻，諸侯都來祝賀，號稱句踐爲霸王。

    
范蠡在越王已成就霸業後便離開了越國，他從齊國捎給文種大夫一封信說：“飛鳥一旦被獵盡，獵人就要把良弓收藏起來了，狡猾的兔一旦被打死，獵狗就要被人烹食了。越王長得鳥嘴長脖頸，可以同他共患難，卻不可以同他共享樂，你爲什麼還不離開他？”文種看了這封信，便稱病不再上朝了。有人向句踐進讒言說文種要作亂，越王便賜給文種一把劍說：“你教給我七條伐吳的計策，我只用了三條就把吳國打敗了。那四條計策還在你那裏，你爲我跟着先王去試試它吧！”文種便自殺了。

    
句踐去世後，他的兒子王鼫與即位。王鼫與去世後，他的兒子王不壽即位。王不壽去世後，他的兒子王翁即位。王翁去世後，他的兒子王之侯即位。王之侯去世後，他的兒子王無彊即位。

    
越王無彊在位期間，越國興兵北向伐齊，西向伐楚，同中原各國爭奪霸權。在楚威王即位的時候，越國北伐齊國，齊威王派人勸說越王：“越國如果不討伐楚國，往大了說，不能爲王，往小了說，不能稱伯。猜度越國之所以不討伐楚國成的原因，是因爲沒有取得同晉的結盟。韓、魏本來就不打算進攻楚國。韓國如果攻楚，就會損兵折將，而且葉與陽翟兩地就危險了。魏國如果攻楚，也會損兵折將，那麼陳與上蔡就不穩定了。所以說，即便是二晉追隨越國，也達不到去爲越國攻楚而損兵折將的程度，不會效汗馬之勞。那麼，越國如此看重同晉的盟約是爲什麼呢？”越王說：“要求晉與我們結盟，並不是讓他們去交兵作戰，更談不上攻城圍邑了。只希望魏國把兵駐紮於大梁城下，希望齊國出兵在南陽莒地一帶演習，並屯兵於常、郯二地的邊境。這樣威懾的結果，將使楚國方城之將不敢南下伐越，淮河之間的楚兵不敢向東伐齊，對越國形成威脅。楚國的商、於、析、酈、宗胡等地以及夏路以西，就不足以抵禦秦國，江南、泗上就不足以對抗越國了。齊、秦、韓、魏等國從楚分得利益，這就使二晉不經攻戰而分得土地，不加耕耘而有收穫。但魏、韓兩國不做這些事，卻在黃河、華山一帶徵戰，來爲齊秦兩國所利用，我們所寄希望的人竟如此失策，想以此來稱王稱霸又怎麼談得到呢？”齊國的使者說：“越國沒有滅亡真是萬幸呀！我不認爲那種像轉動眼珠一樣運用智慧，能看得見毫毛卻看不見睫毛是值得看重的。現在大王知道晉的失策所在，對越國的失誤卻自己沒有察覺。這就是剛纔我用眼睛所作的比喻。大王所期待晉的，既不是讓他們效汗馬之勞，又不是與越國軍隊結成同盟，只是希望他們來分散牽制楚國的兵力。現在楚國的兵力已經分散了，還有什麼期待於晉的呢？”越王問道：“爲什麼這樣說？”回答說：“楚國屈、景、昭三姓大夫佈置九軍，北圍曲沃、於中，一直到無假之關，共有三千七百里；景翠大夫的軍隊屯集在北面魯、齊、南陽等處，兵力分散還有比這更大的嗎？況且大王所冀求的是使晉楚相鬥，晉楚如果不互相征伐，越國就不起兵，這是隻知二五，而不知一十。這樣好的時機不進攻楚國，我由此知道越國是大不足以稱王，小不足以稱伯的。再說，讎、龐、長沙等地是楚國的糧食產地，竟陵澤一帶是楚國的木材產地，越國如果尋找機會用兵打通無假之關，那麼這四邑就不能向楚國郢都進貢糧草物資了。我聽說圖謀稱王而沒達到，至少也可以稱伯。然而不能稱伯的原因，是由於策略上的失誤。因此希望大王掉轉兵鋒，進攻楚國。”

    
於是，越國便放棄進攻齊國，轉而征伐楚國。楚威王興兵反攻越國，把越軍打得大敗，殺死了越王無彊，全部奪得了吳國舊地，一直達到浙江，北面在徐州擊敗齊國軍隊，而越國從此也散亡了。許多王室子孫爭搶繼位，有的稱王，有的稱君，在靠近長江以南的海濱居住，臣服朝拜於楚國。

    
以後過了七代，到了閩君搖，協助諸侯滅秦，漢高祖又把搖封爲越王，來延續越國的後代。東越、閩君，都是他的後裔。

    
范蠡爲越王句踐服務，苦身勵志，竭盡全力，與句踐共同深籌遠謀了二十餘年，終於滅掉了吳國，報了會稽之恥。然後揮師北渡淮水，兵臨齊、晉，在中原發號施令，來尊崇周王室，句踐由此稱霸中原，而范蠡也被稱作上將軍。返回越國之後，范蠡認爲負有過大的名聲，難以同句踐長期相處。況且句踐的爲人，是可以與他共患難，難以同他共安樂。因此，向句踐寫信告辭說：“我聽說主上憂慮，臣子應當替主上承擔；主上被侮辱，臣下應當替主上去死。過去大王在會稽受辱，我之所以不死的原因，就是爲了有今天。現在既然已經雪恥，我請求讓我爲大王曾受侮辱而死。”句踐說：“我將同你分割國土，每人都有一份。你不同意這樣做的話，我就殺了你。”范蠡說：“君王發佈命令，臣下按照君王的旨意行事。”於是就裝上他的細軟珠寶，獨自同他手下的人一起乘船渡海走了，始終沒有返回。於是句踐降詔分封會稽山作爲供奉范蠡的城邑。

    
范蠡渡海來到齊國，改變了姓名，自稱叫鴟夷子皮，在海濱耕耘，親自盡力勞作，父子整治家產。過了不久，就達到了數十萬的家業。齊國人聽說了他的賢明名聲，就推他爲丞相。范蠡喟然感嘆道：“居家治產就獲得千金，做官就達到了卿相，這是一個老百姓的頂點了。長期享有尊崇的名聲，這是不祥之兆。”於是就歸還了相印，把他的財產都分散出去，分送給知己的朋友和鄰里鄉親，然後帶着貴重的東西，悄悄地離去了，定居在陶地。范蠡認爲這個地方是天下的中心，經商貿易的途徑多，在這裏謀生可以致富。於是自稱陶朱公，再次苦身勵志，父子同耕壟畝，牧養牲畜。把賣價低的東西先貯存起來，等到市場缺乏時賣出去，來爭取獲得十分之一的餘利。過了沒多久，就獲得了億萬資產。天下人都稱道陶朱公。

    
朱公住在陶地的時候，生了小兒子。當小兒子長大的時候，朱公的二兒子因殺人被囚禁在楚國。朱公說：“殺人償命，理當如此。但我聽說家有千金的孩子，可以不在大庭廣衆的市場上被處死。”便告訴他的小兒子前去探視。並拿不顯眼的粗糙器具裝了千鎰黃金，用一輛牛車拉着。準備打發他的小兒子去的時候，朱公的大兒子非要去不可。朱公不讓，大兒子說：“家中長子可以稱得上是管家，現在弟弟獲罪，大人不派兄長去，而讓小弟弟去，這是因爲我不好呀！”於是就要自殺。他的母親發話了：“現在讓小兒子去，也不見得就能救活二兒子，但卻白白地叫大兒子喪了命，如何是好？”朱公沒辦法，只好讓大兒子去了，並寫了一封信讓他帶給舊日的朋友莊生，囑咐道：“到了那裏就把這一千金交給莊生，他要怎麼辦就怎麼辦，千萬小心不要同他爭辯！”大兒子上了路，還私下帶了幾百鎰金。

    
到了楚國，見到莊生家的房子靠近城牆，需要撥開荒草才能走到門口，生活很貧困。大兒子按照他父親所說的拿出信件，把千金交給莊生，莊生說：“你快走吧，切勿逗留；即使你弟弟被釋放了，也不要問是爲什麼。”大兒子離開後，沒再拜訪莊生，卻私自逗留在楚國。用他私下帶來的那部分錢來賄賂楚國當權的貴族。

    
莊生儘管住在窮巷，但以廉潔正直聞名國內，從楚王以下都把他尊奉爲老師。當朱公給他送錢的時候，他並沒有意接受，打算事成之後再還給朱公，表明信譽。所以收到錢的時候，對他的妻子說：“這是朱公的錢，就像有病不能預測什麼時候好一樣，以後說不上什麼時候要奉還給他，請不要動用。”但朱公的大兒子不知道莊生的意圖，認爲把錢交給莊生沒什麼用。

    
莊生尋機入宮拜見楚王，說某個星宿出現在某個位置上，這對楚國有害。楚王向來相信莊生的話，就問：“現在對它怎麼辦？”莊生說：“只有用恩德才能消除災難。”楚王說：“莊生放心吧，我將行德政。”楚王便派使者密封了貯存各種錢幣的府庫。楚國的那個當權的貴族驚喜地告誅朱公的長子說：“楚王將要進行赦免了。”問道：“從何說起呢？”回答說：“每次楚王臨行赦免以前，總要密封金庫，以免有人乘機搶劫。昨天傍晚楚王派人去密封金庫了。”朱公長子認爲既然赦免，弟弟自然會被釋放，而那麼多的錢白白扔到莊生那裏了，沒起什麼作用。就又去見莊生，莊生驚訝地問：“你沒有走呀？”朱公長子說：“本來就沒走，開始是爲了照顧弟弟，弟弟現在人們都說要被自行赦免，所以來向先生辭行。”莊生明白他的用意是想再要回那筆錢，就說：“你自己進屋裏把錢拿走。”朱公長子就自己進握把錢拿走了，並且一個人暗自得意。

    
莊生對被後生小子愚弄很羞惱，便進宮拜見楚王說：“我上次說了某星宿不祥一事，大王說要行德政來改變它，現在我在外面走，路上紛紛議論陶地富翁朱公的兒子因殺人被監禁在楚國，而他家裏多次拿錢來賄賂大王手下的大臣，因此認爲大王不是爲了挽救楚國才大赦的，而是因爲朱公兒子的緣故。”楚王大怒，說道：“我雖然無德，但怎麼會單單因爲朱公兒子的緣故而施恩呢？”就下令殺了朱公的兒子，第二天便發佈了大赦令。朱公長子最後是帶着弟弟的喪訊而歸。

    
回家後，他母親和鄉里人都很悲傷。唯獨朱公笑着說：“我本來就知道他一定是會使他弟弟喪命的。他並不是不愛他的弟弟，只是因爲有不忍割捨的東西。這是因爲他從小就同我一起受苦，爲生計所窘迫，所以把破財看得很重。至於他的小弟弟，一生下來就處於我富裕的時候，乘着堅固的車子，駕馭良馬，追逐狡兔，哪知道錢是從哪來的，所以會輕易捨棄，一點也不吝惜。最初我之所以想派小兒子去，就是因爲他能輕易舍財的緣故。而長子卻做不到這一點，致使最終使弟弟喪了命。事情必然會發展到這一步，沒有什麼可悲傷的，我白天晚上本來就是在等待着這個喪訊的到來呢！”

    
所以說，范蠡三次遷徙，在天下成了名，並非僅僅是避名離開而已，所到一處，又一定會在那裏成名。最後在陶地老死，所以世人相傳叫他陶朱公。

    
太史公說：禹的功績很大呀，疏導九川，安定九州，直到今天中原太平無事。到了他的後代句踐，苦身勵志，終於消滅了強大的吳國，北上陳兵中原，來尊崇周王室，被稱爲霸主，句踐能說不賢明嗎？大概在他身上還存有禹的遺風餘烈吧！范蠡三遷都獲得了榮耀的聲名，名垂後世。臣子君主如果像他們這樣，即便自己不想顯赫，難道可能嗎？