世家

史記卷四十一

越王句践世家第十一

越王句践，其先禹之苗裔，而夏後帝少康之庶子也。封于會稽，以奉守禹之祀。文身断發，披草莱而邑焉。後二十余世，至于允常。允常之时，与吳王阖庐战而相怨伐。允常卒，子句践立，是為越王。

元年，吳王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使死士挑战，三行，至吳陳，呼而自刭。吳师观之，越因袭击吳师，吳师败于檇李，射伤吳王阖庐。阖庐且死，告其子夫差曰：“必毋忘越。”

三年，句践闻吳王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吳未發往伐之。范蠡谏曰：“不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。”越王曰：“吾已决之矣。”遂兴师。吳王闻之，悉發精兵击越，败之夫椒。越王乃以余兵五千人保栖于會稽。吳王追而围之。

越王谓范蠡曰：“以不听子故至于此，為之奈何？”蠡对曰：“持满者与天，定倾者与人，节事者以地。卑辞厚禮以遗之，不许，而身与之市。”句践曰：“诺。”乃令大夫种行成于吳，膝行顿首曰：“君王亡臣句践使陪臣种敢告下执事：句践请為臣，妻為妾。”吳王將许之。子胥言于吳王曰：“天以越赐吳，勿许也。”种还，以报句践。句践欲殺妻子，燔宝器，触战以死。种止句践曰：“夫吳太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之。”于是句践乃以美女宝器令种间献吳太宰嚭。嚭受，乃见大夫种于吳王。种顿首言曰：“愿大王赦句践之罪，尽入其宝器。不幸不赦，句践將尽殺其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。”嚭因說吳王曰：“越以服為臣，若將赦之，此國之利也。”吳王將许之。子胥進谏曰：“今不灭越，後必悔之。句践賢君，种、蠡良臣，若反國，將為乱。”吳王弗听，卒赦越，罢兵而归。

句践之困會稽也，喟然叹曰：“吾终于此乎？”种曰：“汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳奔翟，齊小白奔莒，其卒王霸。由是观之，何遽不為福乎？”

吳既赦越，越王句践反國，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：“女忘會稽之耻邪？”身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下賢人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。欲使范蠡治國政，蠡对曰：“兵甲之事，种不如蠡；填抚國家，亲附百姓，蠡不如种。”于是举國政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽行成，為质于吳。二岁而吳归蠡。

句践自會稽归七年，拊循其士民，欲用以报吳。大夫逢同谏曰：“國新流亡，今乃复殷给，缮饰備利，吳必惧，惧则难必至。且鸷鸟之击也，必匿其形。今夫吳兵加齊、晋，怨深于楚、越，名高天下，實害周室，德少而功多，必淫自矜。為越计，莫若结齊，亲楚，附晋，以厚吳。吳之誌廣，必轻战。是我连其權，三國伐之，越承其弊，可克也。”句践曰：“善。”

居二年，吳王將伐齊。子胥谏曰：“未可。臣闻句践食不重味，与百姓同苦乐。此人不死，必為國患。吳有越，腹心之疾，齊与吳，疥癣也。愿王释齊先越。”吳王弗听，遂伐齊，败之艾陵，虏齊高、國以归。让子胥。子胥曰：“王毋喜！”王怒，子胥欲自殺，王闻而止之。越大夫种曰：“臣观吳王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。”请贷，吳王欲与，子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜。子胥言曰：“王不听谏，後三年吳其墟乎！”太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：“伍员貌忠而實忍人，其父兄不顾，安能顾王？王前欲伐齊，员强谏，已而有功，用是反怨王。王不備伍员，员必為乱。”与逢同共谋，谗之王。王始不從，乃使子胥于齊，闻其托子于鲍氏，王乃大怒，曰：“伍员果欺寡人！”役反，使人赐子胥属镂剑以自殺。子胥大笑曰：“我令而父霸，我又立若，若初欲分吳國半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。嗟乎，嗟乎，一人固不能独立！”报使者曰：“必取吾眼置吳东門，以观越兵入也！”于是吳任嚭政。

居三年，句践召范蠡曰：“吳已殺子胥，导谀者众，可乎？”对曰：“未可。”

至明年春，吳王北會诸侯于黄池，吳國精兵從王，惟独老弱与太子留守。句践复问范蠡，蠡曰：“可矣。”乃發习流二千人，教士四萬人，君子六千人，诸御千人，伐吳。吳师败，遂殺吳太子。吳告急于王，王方會诸侯于黄池，惧天下闻之，乃秘之。吳王已盟黄池，乃使人厚禮以请成越。越自度亦未能灭吳，乃与吳平。

其後四年，越复伐吳。吳士民罢弊，轻锐尽死于齊、晋。而越大破吳，因而留围之三年，吳师败，越遂复栖吳王于姑苏之山。吳王使公孫雄肉袒膝行而前，请成越王曰：“孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于會稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归。今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如會稽之赦孤臣之罪乎？”句践不忍，欲许之。范蠡曰：“會稽之事，天以越赐吳，吳不取。今天以吳赐越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢，非為吳邪？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。‘伐柯者其则不远’，君忘會稽之戹乎？”句践曰：“吾欲听子言，吾不忍其使者。”范蠡乃鼓進兵，曰：“王已属政于执事，使者去，不者且得罪。”吳使者泣而去。句践怜之，乃使人谓吳王曰：“吾置王甬东，君百家。”吳王谢曰：“吾老矣，不能事君王！”遂自殺。乃蔽其面，曰：“吾无面以见子胥也！”越王乃葬吳王而诛太宰喜。

句践已平吳，乃以兵北渡淮，与齊、晋诸侯會于徐州，致贡于周。周元王使人赐句践胙，命為伯。句践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吳所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里。当是时，越兵横行于江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王。

范蠡遂去，自齊遗大夫种書曰：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王為人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？”种见書，称病不朝。人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：“子教寡人伐吳七术，寡人用其三而败吳，其四在子，子為我從先王试之。”种遂自殺。

句践卒，子王鼫与立。王鼫与卒，子王不寿立。王不寿卒，子王翁立。王翁卒，子王翳立。王翳卒，子王之侯立。王之侯卒，子王无彊立。

王无彊时，越兴师北伐齊，西伐楚，与中國争强。当楚威王之时，越北伐齊，齊威王使人說越王曰：“越不伐楚，大不王，小不伯。圖越之所為不伐楚者，為不得晋也。韓、魏固不攻楚。韓之攻楚，覆其軍，殺其將，则叶、阳翟危；魏亦覆其軍，殺其將，则陳、上蔡不安。故二晋之事越也，不至于覆軍殺將，马汗之力不效。所重于得晋者何也？”越王曰：“所求于晋者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？愿魏以聚大梁之下，愿齊之试兵南阳莒地，以聚常、郯之境，则方城之外不南，淮、泗之间不东，商、於、析、郦、宗胡之地，夏路以左，不足以備秦，江南、泗上不足以待越矣。则齊、秦、韓、魏得誌于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之。不此之為，而顿刃于河山之间以為齊秦用，所待者如此其失计，奈何其以此王也！”齊使者曰：“幸也越之不亡也！吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也。王所待于晋者，非有马汗之力也，又非可与合軍连和也，將待之以分楚众也。今楚众已分，何待于晋？”越王曰：“奈何？”曰：“楚三大夫张九軍，北围曲沃、於中，以至无假之关者三千七百里，景翠之軍北聚鲁、齊、南阳，分有大此者乎？且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。复雠、庞、长沙，楚之粟也；竟泽陵，楚之材也。越窥兵通无假之关，此四邑者不上贡事于郢矣。臣闻之，圖王不王，其敝可以伯。然而不伯者，王道失也。故愿大王之转攻楚也。”

于是越遂释齊而伐楚。楚威王兴兵而伐之，大败越，殺王无彊，尽取故吳地至浙江，北破齊于徐州。而越以此散，诸族子争立，或為王，或為君，滨于江南海上，服朝于楚。

後七世，至闽君摇，佐诸侯平秦。漢高帝复以摇為越王，以奉越後。东越，闽君，皆其後也。

范蠡事越王句践，既苦身戮力，与句践深谋二十余年，竟灭吳，报會稽之耻，北渡兵于淮以临齊、晋，号令中國，以尊周室，句践以霸，而范蠡称上將軍。还反國，范蠡以為大名之下，难以久居，且句践為人可与同患，难与处安，為書辞句践曰：“臣闻主忧臣劳，主辱臣死。昔者君王辱于會稽，所以不死，為此事也。今既以雪耻，臣请從會稽之诛。”句践曰：“孤將与子分國而有之。不然，將加诛于子。”范蠡曰：“君行令，臣行意。”乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。于是句践表會稽山以為范蠡奉邑。

范蠡浮海出齊，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。居无几何，致产数十萬。齊人闻其賢，以為相。范蠡喟然叹曰：“居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。”乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶，以為此天下之中，交易有无之路通，為生可以致富矣。于是自谓陶朱公。复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨萬。天下称陶朱公。

朱公居陶，生少子。少子及壮，而朱公中男殺人，囚于楚。朱公曰：“殺人而死，职也。然吾闻千金之子不死于市。”告其少子往视之。乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。且遣其少子，朱公长男固请欲行，朱公不听。长男曰：“家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。”欲自殺。其母為言曰：“今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，奈何？”朱公不得已而遣长子，為一封書遗故所善庄生。曰：“至则進千金于庄生所，听其所為，慎无与争事。”长男既行，亦自私赍数百金。

至楚，庄生家负郭，披藜藋到門，居甚贫。然长男發書進千金，如其父言。庄生曰：“可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然。”长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚國贵人用事者。

庄生虽居穷阎，然以廉直闻于國，自楚王以下皆师尊之。及朱公進金，非有意受也，欲以成事後复归之以為信耳。故金至，谓其妇曰：“此朱公之金。有如病不宿诫，後复归，勿动。”而朱公长男不知其意，以為殊无短长也。

庄生间时入见楚王，言“某星宿某，此则害于楚”。楚王素信庄生，曰：“今為奈何？”庄生曰：“独以德為可以除之。”楚王曰：“生休矣，寡人將行之。”王乃使使者封三钱之府。楚贵人惊告朱公长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三钱之府。昨暮王使使封之。”朱公长男以為赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所為也，乃复见庄生。庄生惊曰：“若不去邪？”长男曰：“固未也。初為事弟，弟今议自赦，故辞生去。”庄生知其意欲复得其金，曰：“若自入室取金。”长男即自入室取金持去，独自欢幸。

庄生羞為儿子所卖，乃入见楚王曰：“臣前言某星事，王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子殺人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚國而赦，乃以朱公子故也。”楚王大怒曰：“寡人虽不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎！”令论殺朱公子，明日遂下赦令。朱公长男竟持其弟丧归。

至，其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑，曰：“吾固知必殺其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。是少与我俱，见苦，為生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所從来，故轻弃之，非所惜吝。前日吾所為欲遣少子，固為其能弃财故也。而长者不能，故卒以殺其弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也。”

故范蠡三徙，成名于天下，非苟去而已，所止必成名。卒老死于陶，故世傳曰陶朱公。

太史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今诸夏艾安。及苗裔句践，苦身焦思，终灭强吳，北观兵中國，以尊周室，号称霸王。句践可不谓賢哉！盖有禹之遗烈焉。范蠡三迁皆有荣名，名垂後世。臣主若此，欲毋显得乎！

译文：