世家

史記卷四十二

郑世家第十二

郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也。宣王立二十二年，友初封于郑。封三十三岁，百姓皆便爱之。幽王以為司徒。和集周民，周民皆說，河、雒之间，人便思之。為司徒一岁，幽王以褒後故，王室治多邪，诸侯或畔之。于是桓公问太史伯曰：“王室多故，予安逃死乎？”太史伯对曰：“独雒之东土，河、济之南可居。”公曰：“何以？”对曰：“地近虢、郐，虢、郐之君贪而好利，百姓不附。今公為司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分公地。公诚居之，虢、郐之民皆公之民也。”公曰：“吾欲南之江上，何如？”对曰：“昔祝融為高辛氏火正，其功大矣，而其于周未有兴者，楚其後也。周衰，楚必兴。兴，非郑之利也。”公曰：“吾欲居西方，何如？”对曰：“其民贪而好利，难久居。”公曰：“周衰，何國兴者？”对曰：“齊、秦、晋、楚乎！夫齊，姜姓，伯夷之後也，伯夷佐尧典禮。秦，嬴姓，伯翳之後也，伯翳佐舜怀柔百物。及楚之先，皆尝有功于天下。而周武王克纣後，成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有德与周衰并，亦必兴矣。”桓公曰：“善。”于是卒言王，东徒其民雒东，而虢、郐果献十邑，竟國之。

二岁，犬戎殺幽王于骊山下，并殺桓公。郑人共立其子掘突，是為武公。

武公十年，娶申侯女為夫人，曰武姜。生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱。後生少子叔段，段生易，夫人爱之。二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段為太子，公弗听。是岁，武公卒，寤生立，是為庄公。

庄公元年，封弟段于京，号太叔。祭仲曰：“京大于國，非所以封庶也。”庄公曰：“武姜欲之，我弗敢夺也。”段至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑。二十二年，段果袭郑，武姜為内应。庄公發兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。鄢溃，段出奔共。于是庄公迁其母武姜于城颍，誓言曰：“不至黄泉，毋相见也。”居岁余，已悔思母。颍谷之考叔有献于公，公赐食。考叔曰：“臣有母，请君食赐臣母。”庄公曰：“我甚思母，恶负盟，奈何？”考叔曰：“穿地至黄泉，则相见矣。”于是遂從之，见母。

二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。郑侵周地，取禾。二十五年，卫州吁弑其君桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。二十七年，始朝周桓王。桓王怒其取禾，弗禮也。二十九年，庄公怒周弗禮，与鲁易祊、许田。三十三年，宋殺孔父。三十七年，庄公不朝周，周桓王率陳、蔡、虢、卫伐郑。庄公与祭仲、高渠弥發兵自救，王师大败。祝聸中王臂。祝瞻请從之，郑伯止之，曰：“犯长且难之，况敢陵天子乎？”乃止。夜令祭仲问王疾。

三十八年，北戎伐齊，齊使求救，郑遣太子忽將兵救齊。齊釐公欲妻之，忽谢曰：“我小國，非齊敌也。”时祭仲与俱，劝使取之，曰：“君多内宠，太子无大援將不立，三公子皆君也。”所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹也。

四十三年，郑庄公卒。初，祭仲甚有宠于庄公，庄公使為卿；公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是為昭公。

庄公又娶宋雍氏女，生厉公突。雍氏有宠于宋。宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：“不立突，將死。”亦执突以求赂焉。祭仲许宋，与宋盟，以突归，立之。昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。己亥，突至郑，立，是為厉公。

厉公四年，祭仲专國政，厉公患之，阴使其婿雍纠欲殺祭仲。纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”母曰：“父一而已，人尽夫也。”女乃告祭仲，祭仲反殺雍纠，戮之于市。厉公无奈祭仲何，怒纠曰：“谋及妇人，死固宜哉！”夏，厉公出居边邑栎。祭仲迎昭公忽。六月乙亥，复入郑，即位。

秋，郑厉公突因栎人殺其大夫单伯，遂居之。诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去。宋颇予厉公兵，自守于栎，郑以故亦不伐栎。

昭公二年，自昭公為太子时，父庄公欲以高渠弥為卿，太子忽恶之，庄公弗听，卒用渠弥為卿。及昭公即位，惧其殺己。冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射殺昭公于野。祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹為君，是為子亹也，无谥号。

子亹元年七月，齊襄公會诸侯于首止。郑子亹往會，高渠弥相，從，祭仲称疾不行。所以然者，子亹自齊襄公為公子之时，尝會斗，相仇，及會诸侯，祭仲请子亹无行。子亹曰：“齊强，而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。我不如往，往何遽必辱，且又何至是！”卒行。于是祭仲恐齊并殺之，故称疾。子亹至，不谢齊侯，齊侯怒，遂伏甲而殺子亹。高渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴于陳而立之，是為郑子。是岁，齊襄公使彭生醉拉殺鲁桓公。

郑子八年，齊人管至父等作乱，弑其君襄公。十二年，宋人长萬弑其君湣公。郑祭仲死。

十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假，要以求入。假曰：“舍我，我為君殺郑子而入君。”厉公与盟，乃舍之。六月甲子，假殺郑子及其二子而迎厉公突，突自栎复入即位。初，内蛇与外蛇斗于郑南門中，内蛇死。居六年，厉公果复入。入而让其伯父原曰：“我亡國外居，伯父无意入我，亦甚矣。”原曰：“事君无二心，人臣之职也。原知罪矣。”遂自殺。厉公于是谓甫假曰：“子之事君有二心矣。”遂诛之。假曰：“重德不报，诚然哉！”

厉公突後元年，齊桓公始霸。

五年，燕、卫与周惠王弟颓伐王，王出奔温，立弟颓為王。六年，惠王告急郑，厉公發兵击周王子颓，弗勝，于是与周惠王归，王居于栎。七年春，郑厉公与虢叔袭殺王子颓而入惠王于周。

秋，厉公卒，子文公踕立。厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，与亡凡二十八年。

文公十七年，齊桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。

二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰：“余為伯鯈。余，尔祖也。以是為而子，兰有國香。”以梦告文公，文公幸之，而予之草兰為符。遂生子，名曰兰。

三十六年，晋公子重耳过，文公弗禮。文公弟叔詹曰：“重耳賢，且又同姓，穷而过君，不可无禮。”文公曰：“诸侯亡公子过者多矣，安能尽禮之！”詹曰：“君如弗禮，遂殺之；弗殺，使即反國，為郑忧矣。”文公弗听。

三十七年春，晋公子重耳反國，立，是為文公。秋，郑入滑，滑听命，已而反与卫，于是郑伐滑。周襄王使伯服请滑。郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫、滑，故不听襄王请而囚伯服。王怒，与翟人伐郑，弗克。冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于氾。三十八年，晋文公入襄王成周。

四十一年，助楚击晋。自晋文公之过无禮，故背晋助楚。四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无禮也。初，郑文公有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。公怒，溉逐群公子。子兰奔晋，從晋文公围郑。时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私于晋，以求入郑為太子。晋于是欲得叔詹為僇郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹闻，言于郑君曰：“臣谓君，君不听臣，晋卒為患。然晋所以围郑，以詹。詹死而赦郑國，詹之愿也。”乃自殺。郑人以詹尸与晋。晋文公曰：“必欲一见郑君，辱之而去。”郑人患之，乃使人私于秦曰：“破郑益晋，非秦之利也。”秦兵罢。晋文公欲入兰為太子，以告郑。郑大夫石癸曰：“吾闻姞姓乃後稷之元妃，其後当有兴者。子兰母，其後也。且夫人子尽已死，余庶子无如兰賢。今围急，晋以為请，利孰大焉！”遂许晋，与盟，而卒立子兰為太子，晋兵乃罢去。

四十五年，文公卒，子兰立，是為缪公。

缪公元年春，秦缪公使三將將兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人弦高诈以十二牛劳軍，故秦兵不至而还。晋败之于崤。初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺以郑情卖之，秦兵故来。三年，郑發兵從晋伐秦，败秦兵于汪。往年楚太子商臣弑其父成王代立。

二十一年，与宋华元伐郑。华元殺羊食士，不与其御羊斟，怒以驰郑，郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。晋使趙穿以兵伐郑。

二十二年，郑缪公卒，子夷立，是為灵公。

灵公元年春，楚献鼋于灵公。子家、子公將朝灵公，子公之食指动，谓子家曰：“佗日指动，必食异物。”及入见灵公，進鼋羹，子公笑曰：“果然！”灵公问其笑故，具告灵公。灵公召之，独弗予羹。子公怒，染其指，尝之而出。公怒，欲殺子公。子公与子家谋，先。夏，弑灵公。郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：“必以賢，则去疾不肖；必以顺，则公子坚长。”坚者，灵公庶弟，去疾之兄也。于是乃立子坚，是為襄公。

襄公立，將尽去缪氏。缪氏者，殺灵公子公之族家也。去疾曰：“必去缪氏，我將去之。”乃止，皆以為大夫。

襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。郑背楚，与晋亲。五年，楚复伐郑，晋来救之。六年，子家卒，國人复逐其族，以其弑灵公也。

七年，郑与晋盟鄢陵。八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐，围郑三月，郑以城降楚。楚王入自皇門，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰：“孤不能事边邑，使君王怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听。若君王不忘厉、宣王，桓、武公，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地，使复得改事君王，孤之愿也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是听。”庄王為却三十里而後舍。楚群臣曰：“自郢至此，士大夫亦久劳矣。今得國舍之，何如？”庄王曰：“所為伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？”卒去。晋闻楚之伐郑，發兵救郑。其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去。晋將率或欲渡，或欲还，卒渡河。庄王闻，还击晋。郑反助楚，大破晋軍于河上。十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也。

十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋。晋景公欲發兵救宋，伯宗谏晋君曰：“天方开楚，未可伐也。”乃求壮士，得霍人解扬，字子虎，诓楚，令宋毋降。过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚。楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许。于是楚登解扬楼车，令呼宋。遂负楚约而致其晋君命曰：“晋方悉國兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣！”楚庄王大怒，將殺之。解扬曰：“君能制命為義，臣能承命為信。受吾君命以出，有死无陨。”庄王曰：“若之许我，已而背之，其信安在？”解扬曰：“所以许王，欲以成吾君命也。”將死，顾谓楚軍曰：“為人臣无忘尽忠得死者！”楚王诸弟皆谏王赦之，于是赦解扬使归。晋爵之為上卿。

十八年，襄公卒，悼公立。

悼公元年，鄦公恶郑于楚，悼公使弟睔于楚自讼。讼不直，楚囚睔。于是郑悼公来与晋平，遂亲。睔私于楚子反，子反言归睔于郑。

二年，楚伐郑，晋兵来救。是岁，悼公卒，立其弟睔，是為成公。

成公三年，楚共王曰“郑成公孤有德焉”，使人来与盟。成公私与盟。秋，成公朝晋，晋曰“郑私平于楚”，执之。使栾書伐郑。四年春，郑患晋围，公子如乃立成公庶兄繻為君。其四月，晋闻郑立君，乃归成公。郑人闻成公归，亦殺君繻，迎成公。晋兵去。

十年，背晋盟，盟于楚。晋厉公怒，發兵伐郑，楚共王救郑。晋、楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。十三年，晋悼公伐郑，兵于洧上。郑城守，晋亦去。

十四年，成公卒，子恽立，是為釐公。

釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公不禮。子驷怒，使厨人药殺釐公，赴诸侯曰“釐公暴病卒”。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是為简公。

简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子。二年，晋伐郑，郑与盟，晋去。冬，又与楚盟。子驷畏诛，故两亲晋、楚。三年，相子驷欲自立為君，公子子孔使尉止殺相子驷而代之。子孔又欲自立。子产曰：“子驷為不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。”于是子孔從之而相郑简公。

四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。楚共王救郑，败晋兵。简公欲与晋平，楚又囚郑使者。

十二年，简公怒相子孔专國權，诛之，而以子产為卿。十九年，简公如晋请卫君还，而封子产以六邑。子产让，受其三邑。二十二年，吳使延陵季子于郑，见子产如旧交，谓子产曰：“郑之执政者侈，难將至，政將及子。子為政，必以禮；不然，郑將败。”子产厚遇季子。二十三年，诸公子争宠相殺，又欲殺子产。公子或谏曰：“子产仁人，郑所以存者子产也，勿殺！”乃止。

二十五年，郑使子产于晋，问平公疾。平公曰：“卜而曰實沈、台骀為祟，史官莫知，敢问。”对曰：“高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰實沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐。後帝弗臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰為商星。迁實沈于大夏，主参，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孫。’及生有文在其掌曰‘虞’，遂以命之，及成王灭唐，而國大叔焉。故参為晋星。由是观之，则實沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，為玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处太原。帝用嘉之，國之汾川。沈、姒、蓐、黄實守其祀。今晋主汾川而灭之。由是观之，则台骀，汾、洮神也。然是二者不害君身。山川之神，则水旱之灾萗之；日月星辰之神，则雪霜风雨不时萗之；若君疾，饮食哀乐女色所生也。”平公及叔向曰：“善，博物君子也！”厚為之禮于子产。

二十七年夏，郑简公朝晋。冬，畏楚灵王之强，又朝楚，子产從。二十八年，郑君病，使子产會诸侯，与楚灵王盟于申，诛齊庆封。

三十六年，简公卒，子定公宁立。秋，定公朝晋昭公。

定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，為平王。欲行德诸侯，归灵王所侵郑地于郑。

四年，晋昭公卒，其六卿强，公室卑。子产谓韓宣子曰：“為政必以德，毋忘所以立。”

六年，郑火，公欲禳之。子产曰：“不如修德。”

八年，楚太子建来奔。十年，太子建与晋谋袭郑。郑殺建，建子勝奔吳。

十一年，定公如晋。晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。

十三年，定公卒，子献公虿立。献公十三年卒，子声公勝立。当是时，晋六卿强，侵夺郑，郑遂弱。

声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。為人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及闻子产死，孔子為泣曰：“古之遗爱也！”

八年，晋范、中行氏反晋，告急于郑，郑救之。晋伐郑，败郑軍于铁。

十四年，宋景公灭曹。二十年，齊田常弑其君简公，而常相于齊。二十二年，楚惠王灭陳。孔子卒。

三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。