世家
    
  


  



史記卷四十二

    鄭世家第十二

    
鄭桓公友者，周厲王少子而宣王庶弟也。宣王立二十二年，友初封於鄭。封三十三歲，百姓皆便愛之。幽王以爲司徒。和集周民，周民皆說，河、雒之間，人便思之。爲司徒一歲，幽王以褒後故，王室治多邪，諸侯或畔之。於是桓公問太史伯曰：“王室多故，予安逃死乎？”太史伯對曰：“獨雒之東土，河、濟之南可居。”公曰：“何以？”對曰：“地近虢、鄶，虢、鄶之君貪而好利，百姓不附。今公爲司徒，民皆愛公，公誠請居之，虢、鄶之君見公方用事，輕分公地。公誠居之，虢、鄶之民皆公之民也。”公曰：“吾欲南之江上，何如？”對曰：“昔祝融爲高辛氏火正，其功大矣，而其於周未有興者，楚其後也。周衰，楚必興。興，非鄭之利也。”公曰：“吾欲居西方，何如？”對曰：“其民貪而好利，難久居。”公曰：“周衰，何國興者？”對曰：“齊、秦、晉、楚乎！夫齊，姜姓，伯夷之後也，伯夷佐堯典禮。秦，嬴姓，伯翳之後也，伯翳佐舜懷柔百物。及楚之先，皆嘗有功於天下。而周武王克紂後，成王封叔虞於唐，其地阻險，以此有德與周衰並，亦必興矣。”桓公曰：“善。”於是卒言王，東徒其民雒東，而虢、鄶果獻十邑，竟國之。

    
二歲，犬戎殺幽王於驪山下，並殺桓公。鄭人共立其子掘突，是爲武公。

    
武公十年，娶申侯女爲夫人，曰武姜。生太子寤生，生之難，及生，夫人弗愛。後生少子叔段，段生易，夫人愛之。二十七年，武公疾。夫人請公，欲立段爲太子，公弗聽。是歲，武公卒，寤生立，是爲莊公。

    
莊公元年，封弟段於京，號太叔。祭仲曰：“京大於國，非所以封庶也。”莊公曰：“武姜欲之，我弗敢奪也。”段至京，繕治甲兵，與其母武姜謀襲鄭。二十二年，段果襲鄭，武姜爲內應。莊公發兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。鄢潰，段出奔共。於是莊公遷其母武姜於城潁，誓言曰：“不至黃泉，毋相見也。”居歲餘，已悔思母。潁谷之考叔有獻於公，公賜食。考叔曰：“臣有母，請君食賜臣母。”莊公曰：“我甚思母，惡負盟，奈何？”考叔曰：“穿地至黃泉，則相見矣。”於是遂從之，見母。

    
二十四年，宋繆公卒，公子馮奔鄭。鄭侵周地，取禾。二十五年，衛州籲弒其君桓公自立，與宋伐鄭，以馮故也。二十七年，始朝周桓王。桓王怒其取禾，弗禮也。二十九年，莊公怒周弗禮，與魯易祊、許田。三十三年，宋殺孔父。三十七年，莊公不朝周，周桓王率陳、蔡、虢、衛伐鄭。莊公與祭仲、高渠彌發兵自救，王師大敗。祝聸中王臂。祝瞻請從之，鄭伯止之，曰：“犯長且難之，況敢陵天子乎？”乃止。夜令祭仲問王疾。

    
三十八年，北戎伐齊，齊使求救，鄭遣太子忽將兵救齊。齊釐公欲妻之，忽謝曰：“我小國，非齊敵也。”時祭仲與俱，勸使取之，曰：“君多內寵，太子無大援將不立，三公子皆君也。”所謂三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹也。

    
四十三年，鄭莊公卒。初，祭仲甚有寵於莊公，莊公使爲卿；公使娶鄧女，生太子忽，故祭仲立之，是爲昭公。

    
莊公又娶宋雍氏女，生厲公突。雍氏有寵於宋。宋莊公聞祭仲之立忽，乃使人誘召祭仲而執之，曰：“不立突，將死。”亦執突以求賂焉。祭仲許宋，與宋盟，以突歸，立之。昭公忽聞祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔衛。己亥，突至鄭，立，是爲厲公。

    
厲公四年，祭仲專國政，厲公患之，陰使其婿雍糾欲殺祭仲。糾妻，祭仲女也，知之，謂其母曰：“父與夫孰親？”母曰：“父一而已，人盡夫也。”女乃告祭仲，祭仲反殺雍糾，戮之於市。厲公無奈祭仲何，怒糾曰：“謀及婦人，死固宜哉！”夏，厲公出居邊邑櫟。祭仲迎昭公忽。六月乙亥，復入鄭，即位。

    
秋，鄭厲公突因櫟人殺其大夫單伯，遂居之。諸侯聞厲公出奔，伐鄭，弗克而去。宋頗予厲公兵，自守於櫟，鄭以故亦不伐櫟。

    
昭公二年，自昭公爲太子時，父莊公欲以高渠彌爲卿，太子忽惡之，莊公弗聽，卒用渠彌爲卿。及昭公即位，懼其殺己。冬十月辛卯，渠彌與昭公出獵，射殺昭公於野。祭仲與渠彌不敢入厲公，乃更立昭公弟子亹爲君，是爲子亹也，無諡號。

    
子亹元年七月，齊襄公會諸侯於首止。鄭子亹往會，高渠彌相，從，祭仲稱疾不行。所以然者，子亹自齊襄公爲公子之時，嘗會鬥，相仇，及會諸侯，祭仲請子亹無行。子亹曰：“齊強，而厲公居櫟，即不往，是率諸侯伐我，內厲公。我不如往，往何遽必辱，且又何至是！”卒行。於是祭仲恐齊並殺之，故稱疾。子亹至，不謝齊侯，齊侯怒，遂伏甲而殺子亹。高渠彌亡歸，歸與祭仲謀，召子亹弟公子嬰於陳而立之，是爲鄭子。是歲，齊襄公使彭生醉拉殺魯桓公。

    
鄭子八年，齊人管至父等作亂，弒其君襄公。十二年，宋人長萬弒其君湣公。鄭祭仲死。

    
十四年，故鄭亡厲公突在櫟者使人誘劫鄭大夫甫假，要以求入。假曰：“舍我，我爲君殺鄭子而入君。”厲公與盟，乃舍之。六月甲子，假殺鄭子及其二子而迎厲公突，突自櫟復入即位。初，內蛇與外蛇鬥於鄭南門中，內蛇死。居六年，厲公果復入。入而讓其伯父原曰：“我亡國外居，伯父無意入我，亦甚矣。”原曰：“事君無二心，人臣之職也。原知罪矣。”遂自殺。厲公於是謂甫假曰：“子之事君有二心矣。”遂誅之。假曰：“重德不報，誠然哉！”

    
厲公突後元年，齊桓公始霸。

    
五年，燕、衛與周惠王弟頹伐王，王出奔溫，立弟頹爲王。六年，惠王告急鄭，厲公發兵擊周王子頹，弗勝，於是與周惠王歸，王居於櫟。七年春，鄭厲公與虢叔襲殺王子頹而入惠王於周。

    
秋，厲公卒，子文公踕立。厲公初立四歲，亡居櫟，居櫟十七歲，復入，立七歲，與亡凡二十八年。

    
文公十七年，齊桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。

    
二十四年，文公之賤妾曰燕姞，夢天與之蘭，曰：“餘爲伯鯈。餘，爾祖也。以是爲而子，蘭有國香。”以夢告文公，文公幸之，而予之草蘭爲符。遂生子，名曰蘭。

    
三十六年，晉公子重耳過，文公弗禮。文公弟叔詹曰：“重耳賢，且又同姓，窮而過君，不可無禮。”文公曰：“諸侯亡公子過者多矣，安能盡禮之！”詹曰：“君如弗禮，遂殺之；弗殺，使即反國，爲鄭憂矣。”文公弗聽。

    
三十七年春，晉公子重耳反國，立，是爲文公。秋，鄭入滑，滑聽命，已而反與衛，於是鄭伐滑。周襄王使伯服請滑。鄭文公怨惠王之亡在櫟，而文公父厲公入之，而惠王不賜厲公爵祿，又怨襄王之與衛、滑，故不聽襄王請而囚伯服。王怒，與翟人伐鄭，弗克。冬，翟攻伐襄王，襄王出奔鄭，鄭文公居王於氾。三十八年，晉文公入襄王成周。

    
四十一年，助楚擊晉。自晉文公之過無禮，故背晉助楚。四十三年，晉文公與秦穆公共圍鄭，討其助楚攻晉者，及文公過時之無禮也。初，鄭文公有三夫人，寵子五人，皆以罪蚤死。公怒，溉逐羣公子。子蘭奔晉，從晉文公圍鄭。時蘭事晉文公甚謹，愛幸之，乃私於晉，以求入鄭爲太子。晉於是欲得叔詹爲僇鄭文公恐，不敢謂叔詹言。詹聞，言於鄭君曰：“臣謂君，君不聽臣，晉卒爲患。然晉所以圍鄭，以詹。詹死而赦鄭國，詹之願也。”乃自殺。鄭人以詹屍與晉。晉文公曰：“必欲一見鄭君，辱之而去。”鄭人患之，乃使人私於秦曰：“破鄭益晉，非秦之利也。”秦兵罷。晉文公欲入蘭爲太子，以告鄭。鄭大夫石癸曰：“吾聞姞姓乃后稷之元妃，其後當有興者。子蘭母，其後也。且夫人子盡已死，餘庶子無如蘭賢。今圍急，晉以爲請，利孰大焉！”遂許晉，與盟，而卒立子蘭爲太子，晉兵乃罷去。

    
四十五年，文公卒，子蘭立，是爲繆公。

    
繆公元年春，秦繆公使三將將兵欲襲鄭，至滑，逢鄭賈人弦高詐以十二牛勞軍，故秦兵不至而還。晉敗之於崤。初，往年鄭文公之卒也，鄭司城繒賀以鄭情賣之，秦兵故來。三年，鄭發兵從晉伐秦，敗秦兵於汪。往年楚太子商臣弒其父成王代立。

    
二十一年，與宋華元伐鄭。華元殺羊食士，不與其御羊斟，怒以馳鄭，鄭囚華元。宋贖華元，元亦亡去。晉使趙穿以兵伐鄭。

    
二十二年，鄭繆公卒，子夷立，是爲靈公。

    
靈公元年春，楚獻黿於靈公。子家、子公將朝靈公，子公之食指動，謂子家曰：“佗日指動，必食異物。”及入見靈公，進黿羹，子公笑曰：“果然！”靈公問其笑故，具告靈公。靈公召之，獨弗予羹。子公怒，染其指，嘗之而出。公怒，欲殺子公。子公與子家謀，先。夏，弒靈公。鄭人慾立靈公弟去疾，去疾讓曰：“必以賢，則去疾不肖；必以順，則公子堅長。”堅者，靈公庶弟，去疾之兄也。於是乃立子堅，是爲襄公。

    
襄公立，將盡去繆氏。繆氏者，殺靈公子公之族家也。去疾曰：“必去繆氏，我將去之。”乃止，皆以爲大夫。

    
襄公元年，楚怒鄭受宋賂縱華元，伐鄭。鄭背楚，與晉親。五年，楚復伐鄭，晉來救之。六年，子家卒，國人復逐其族，以其弒靈公也。

    
七年，鄭與晉盟鄢陵。八年，楚莊王以鄭與晉盟，來伐，圍鄭三月，鄭以城降楚。楚王入自皇門，鄭襄公肉袒掔羊以迎，曰：“孤不能事邊邑，使君王懷怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是聽。君王遷之江南，及以賜諸侯，亦惟命是聽。若君王不忘厲、宣王，桓、武公，哀不忍絕其社稷，錫不毛之地，使復得改事君王，孤之願也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是聽。”莊王爲卻三十里而後舍。楚羣臣曰：“自郢至此，士大夫亦久勞矣。今得國舍之，何如？”莊王曰：“所爲伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？”卒去。晉聞楚之伐鄭，發兵救鄭。其來持兩端，故遲，比至河，楚兵已去。晉將率或欲渡，或欲還，卒渡河。莊王聞，還擊晉。鄭反助楚，大破晉軍於河上。十年，晉來伐鄭，以其反晉而親楚也。

    
十一年，楚莊王伐宋，宋告急於晉。晉景公欲發兵救宋，伯宗諫晉君曰：“天方開楚，未可伐也。”乃求壯士，得霍人解揚，字子虎，誆楚，令宋毋降。過鄭，鄭與楚親，乃執解揚而獻楚。楚王厚賜與約，使反其言，令宋趣降，三要乃許。於是楚登解揚樓車，令呼宋。遂負楚約而致其晉君命曰：“晉方悉國兵以救宋，宋雖急，慎毋降楚，晉兵今至矣！”楚莊王大怒，將殺之。解揚曰：“君能制命爲義，臣能承命爲信。受吾君命以出，有死無隕。”莊王曰：“若之許我，已而背之，其信安在？”解揚曰：“所以許王，欲以成吾君命也。”將死，顧謂楚軍曰：“爲人臣無忘盡忠得死者！”楚王諸弟皆諫王赦之，於是赦解揚使歸。晉爵之爲上卿。

    
十八年，襄公卒，悼公立。

    
悼公元年，鄦公惡鄭於楚，悼公使弟睔於楚自訟。訟不直，楚囚睔。於是鄭悼公來與晉平，遂親。睔私於楚子反，子反言歸睔於鄭。

    
二年，楚伐鄭，晉兵來救。是歲，悼公卒，立其弟睔，是爲成公。

    
成公三年，楚共王曰“鄭成公孤有德焉”，使人來與盟。成公私與盟。秋，成公朝晉，晉曰“鄭私平於楚”，執之。使欒書伐鄭。四年春，鄭患晉圍，公子如乃立成公庶兄繻爲君。其四月，晉聞鄭立君，乃歸成公。鄭人聞成公歸，亦殺君繻，迎成公。晉兵去。

    
十年，背晉盟，盟於楚。晉厲公怒，發兵伐鄭，楚共王救鄭。晉、楚戰鄢陵，楚兵敗，晉射傷楚共王目，俱罷而去。十三年，晉悼公伐鄭，兵於洧上。鄭城守，晉亦去。

    
十四年，成公卒，子惲立，是爲釐公。

    
釐公五年，鄭相子駟朝釐公，釐公不禮。子駟怒，使廚人藥殺釐公，赴諸侯曰“釐公暴病卒”。立釐公子嘉，嘉時年五歲，是爲簡公。

    
簡公元年，諸公子謀欲誅相子駟，子駟覺之，反盡誅諸公子。二年，晉伐鄭，鄭與盟，晉去。冬，又與楚盟。子駟畏誅，故兩親晉、楚。三年，相子駟欲自立爲君，公子子孔使尉止殺相子駟而代之。子孔又欲自立。子產曰：“子駟爲不可，誅之，今又效之，是亂無時息也。”於是子孔從之而相鄭簡公。

    
四年，晉怒鄭與楚盟，伐鄭，鄭與盟。楚共王救鄭，敗晉兵。簡公欲與晉平，楚又囚鄭使者。

    
十二年，簡公怒相子孔專國權，誅之，而以子產爲卿。十九年，簡公如晉請衛君還，而封子產以六邑。子產讓，受其三邑。二十二年，吳使延陵季子於鄭，見子產如舊交，謂子產曰：“鄭之執政者侈，難將至，政將及子。子爲政，必以禮；不然，鄭將敗。”子產厚遇季子。二十三年，諸公子爭寵相殺，又欲殺子產。公子或諫曰：“子產仁人，鄭所以存者子產也，勿殺！”乃止。

    
二十五年，鄭使子產於晉，問平公疾。平公曰：“卜而曰實沈、臺駘爲祟，史官莫知，敢問。”對曰：“高辛氏有二子，長曰閼伯，季曰實沈，居曠林，不相能也，日操干戈以相征伐。后帝弗臧，遷閼伯於商丘，主辰，商人是因，故辰爲商星。遷實沈於大夏，主參，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。當武王邑姜方娠大叔，夢帝謂己：‘餘命而子曰虞，乃與之唐，屬之參而蕃育其子孫。’及生有文在其掌曰‘虞’，遂以命之，及成王滅唐，而國大叔焉。故參爲晉星。由是觀之，則實沈，參神也。昔金天氏有裔子曰昧，爲玄冥師，生允格、臺駘。臺駘能業其官，宣汾、洮，障大澤，以處太原。帝用嘉之，國之汾川。沈、姒、蓐、黃實守其祀。今晉主汾川而滅之。由是觀之，則臺駘，汾、洮神也。然是二者不害君身。山川之神，則水旱之災萗之；日月星辰之神，則雪霜風雨不時萗之；若君疾，飲食哀樂女色所生也。”平公及叔向曰：“善，博物君子也！”厚爲之禮於子產。

    
二十七年夏，鄭簡公朝晉。冬，畏楚靈王之強，又朝楚，子產從。二十八年，鄭君病，使子產會諸侯，與楚靈王盟於申，誅齊慶封。

    
三十六年，簡公卒，子定公寧立。秋，定公朝晉昭公。

    
定公元年，楚公子棄疾弒其君靈王而自立，爲平王。欲行德諸侯，歸靈王所侵鄭地於鄭。

    
四年，晉昭公卒，其六卿強，公室卑。子產謂韓宣子曰：“爲政必以德，毋忘所以立。”

    
六年，鄭火，公欲禳之。子產曰：“不如修德。”

    
八年，楚太子建來奔。十年，太子建與晉謀襲鄭。鄭殺建，建子勝奔吳。

    
十一年，定公如晉。晉與鄭謀，誅周亂臣，入敬王於周。

    
十三年，定公卒，子獻公蠆立。獻公十三年卒，子聲公勝立。當是時，晉六卿強，侵奪鄭，鄭遂弱。

    
聲公五年，鄭相子產卒，鄭人皆哭泣，悲之如亡親戚。子產者，鄭成公少子也。爲人仁愛人，事君忠厚。孔子嘗過鄭，與子產如兄弟雲。及聞子產死，孔子爲泣曰：“古之遺愛也！”

    
八年，晉範、中行氏反晉，告急於鄭，鄭救之。晉伐鄭，敗鄭軍於鐵。

    
十四年，宋景公滅曹。二十年，齊田常弒其君簡公，而常相於齊。二十二年，楚惠王滅陳。孔子卒。

    
三十六年，晉知伯伐鄭，取九邑。

    
三十七年，聲公卒，子哀公易立。哀公八年，鄭人弒哀公而立聲公弟醜，是爲共公。共公三年，三晉滅知伯。三十一年，共公卒，子幽公已立。幽公元年，韓武子伐鄭，殺幽公。鄭人立幽公弟駘，是爲繻公。

    
釐公十五年，韓景侯伐鄭，取雍丘。鄭城京。

    
十六年，鄭伐韓，敗韓兵於負黍。二十年，韓、趙、魏列爲諸侯。二十三年，鄭圍韓之陽翟。

    
二十五年，鄭君殺其相子陽。二十七年，子陽之黨共弒繻公駘而立幽公弟乙爲君，是爲鄭君。

    
鄭君乙立二年，鄭負黍反，復歸韓。十一年，韓伐鄭，取陽城。

    
二十一年，韓哀侯滅鄭，並其國。

    
太史公曰：語有之，“以權利合者，權利盡而交疏”，甫瑕是也。甫瑕雖以劫殺鄭子內厲公，厲公終背而殺之，此與晉之裏克何異？守節如荀息，身死而不能存奚齊。變所從來，亦多故矣！

    譯文：

    
鄭桓公友，是周厲王的小兒子、周宣王的庶弟。周宣王在位第二十二年，友開始被封在鄭。友受封后第三十三年，百姓都很安適而愛戴他。周幽王任命友爲司徒。友團結安撫宗周百姓，宗周百姓都很高興，連黃河與雒水之間的成周百姓也感安適而思慕他。友任司徒一年，周幽王因爲寵幸褒後的緣故，朝廷政治頗多弊端，諸侯當中有的叛離周室。在這種情況下，鄭桓公問太史伯道：“王室多難，我該往哪裏去逃命呢？”太史伯回答說：“只有雒邑東土之地，黃河、濟水的南邊可以安居。”桓公又問：“爲什麼？”太史伯回答說：“那地方靠近虢國、鄶國，虢國、鄶國的君主貪婪好利，百姓不親附他們。如今您擔任司徒，百姓都愛戴您，您當真請求遷居那一帶，虢國、鄶國的君主看到您正身負要職，便會輕易分給您土地。您如果真的住到那裏，虢國、鄶國的百姓就都是您的百姓了。”桓公說：“我想南下到長江之畔，怎麼樣？”太史伯回答說：“從前祝融當高辛氏的火正，他的功勞很大，但其子孫在周朝沒有興盛的，而楚國是他的後裔啊。周朝衰敗，楚國必定興盛。楚國興盛，不是對（要想在長江之畔立足的）鄭國有利的事情。”桓公說：“我想居住到西方去，怎麼樣？”太史伯回答說：“那裏的人貪心好利，難以長久居住。”桓公問：“周朝衰落，什麼國家會興盛？”回答說：“大概是齊國、秦國、晉國、楚國吧！那齊國，姜姓，是伯夷的後代，伯夷輔佐帝堯主管禮儀制度。秦國，嬴姓，是伯翳的後代，伯翳輔佐帝舜調理各類財物。齊國、秦國同楚國的先祖，都曾經對天下有很大功勞。（至於晉國，）周武王戰勝商紂以後，周成王分封叔虞在唐，地勢十分險要，憑藉地利，又有德行，而同衰敗的周室並存，也一定會興盛。”鄭桓公說：“好。”於是就向周幽王提出請求，把他的百姓遷到雒邑東土，而虢國、鄶國果然奉獻十個邑，終於在那裏立了國。

    
（鄭桓公任司徒的）第二年，犬戎在驪山腳下殺死周幽王，同時殺死鄭桓公。鄭國人共同擁立他的兒子掘突爲君，這就是鄭武公。

    
鄭武公十年，娶申侯之女爲夫人，叫作武姜。她生下太子寤生，生得非常艱難，到生下來，夫人不喜歡。後來生下小兒子段叔，段叔生得很順利，夫人喜歡他。二十七年，武公得病。夫人向武公請求，想立段爲太子，武公不答應。這一年，鄭武公去世，寤生即位，這就是鄭莊公。

    
莊公元年，封其弟段於京，號稱太叔。祭仲說：“京城比都城大，不是用來封賜庶弟的地方。”莊公說：“武姜要這樣，我不能不給啊。”段到達京，修繕整治武器，同他的母親武姜密謀偷襲國都。莊公二十二年，段果真襲擊鄭都，武姜做內應。莊公發兵攻伐段，段敗奔。莊公又發兵攻伐京，京人反叛段，段出奔鄢。鄢潰敗失守，段出奔共國。在這之後，莊公把他的母親武姜遷居到城潁，立下誓言說：“不到黃泉，不再相見。”過了一年多，莊公後悔而思念母親。潁谷的考叔有東西來進獻給莊公，莊公賜予食物。考叔說：“臣下有母親，請求國君將這食物賜給我的母親。”莊公說：“我很想念母親，但又厭惡背棄當初的誓約，怎麼辦呢？”考叔說：“您若挖一條地道到達黃泉，就可以再相見了。”於是莊公就聽從考叔的話，（真的掘了隧道，）與母親相見。

    
鄭莊公二十四年，宋繆公去世，公子馮出奔到鄭國。鄭國軍隊侵犯成周之地，擄掠莊稼。二十五年，衛國州籲殺了他的國君桓公自立爲君，與宋國軍隊一起攻伐鄭國，因爲（鄭國收容）公子馮的緣故。二十七年，鄭莊公開始朝覲周桓王。周桓王因惱怒鄭國軍隊擄掠莊稼，便不加禮遇。二十九年，莊公惱怒周桓王不以禮相待，就擅自跟魯國交換祊、許田。三十三年，宋國殺死孔父。三十七年，鄭莊公不朝覲周天子，周桓王率領陳國、蔡國、虢國、衛國的軍隊攻伐鄭國。莊公與大夫祭仲、高渠彌起兵自衛，周王率領的軍隊被打得大敗。祝聸發箭射中周桓王的胳膊。祝聸請求追逐桓王，鄭伯制止他，說：“冒犯尊長尚且感到恐懼，何況膽敢凌辱天子呢？”就收了兵。夜間鄭莊公命令祭仲去問候桓王傷勢。

    
鄭莊公三十八年，北戎攻伐齊國，齊國使者前來請求救援，鄭伯派遣太子忽率領軍隊援救齊國。齊釐公想把女兒嫁給太子忽，忽推辭說：“我們鄭國是小國，不能與齊國般配啊。”當時祭仲與太子忽同行，勸說讓他娶齊釐公的女兒，說：“國君有許多寵幸的姬妾，太子您沒有強大的外援，將來不容易即位，三位公子都是國君的人選啊。”所說的三位公子，是太子忽，他的大弟突，二弟子亹。

    
四十三年，鄭莊公去世。當初，祭仲很得莊公的寵信，莊公讓他爲卿。莊公派祭仲出使爲自己迎娶鄧國之女，鄧女生下太子忽，所以祭仲擁立太子忽繼位，這就是鄭昭公。

    
鄭莊公還娶了宋國雍氏的女兒，生下厲公突。雍氏在宋國很得寵。宋莊公聽說祭仲立忽爲國君，就派人誘騙召來祭仲而扣留他，說：“不立突爲國君，就處死你。”同時也扣留突來索求賄賂。祭仲答應宋君的要求，同宋君訂立盟約，帶着突返歸鄭國，立他爲君。昭公忽聽說祭仲由於宋國的要挾立他的弟弟突爲國君，就在九月丁亥這一天，忽出逃投奔衛國。己亥這天，突到達鄭國國都，即君位，這就是鄭厲公。

    
鄭厲公四年，祭仲獨攬國政，厲公憂慮這種狀況，就暗中支使祭仲的女婿雍糾打算除掉祭仲。雍糾的妻子，是祭仲的女兒，知道了這件事，便對她的母親說：“父親與丈夫相比，哪個更親？”母親說：“父親只有一個，而凡男人都可做你的丈夫。”女兒就把事情告訴祭仲。祭仲反而搶先殺了雍糾，並將他的屍體陳放在鬧市示衆。鄭厲公對祭仲毫無辦法，只能把怒氣出到雍糾身上說：“跟婦道人家商議大事，死得活該！”夏天，鄭厲公出走，居住到邊境都邑櫟。祭仲迎回昭公忽。六月乙亥那天，昭公再次進入國都，就國君之位。

    
秋天，鄭厲公突利用櫟邑的人殺死守邑大夫單伯，就在櫟邑定居下來。諸侯聽說鄭厲公出走外奔，就攻伐鄭都，沒能攻克而離去。宋國供給厲公很多武器，厲公自己守在櫟，鄭昭公因爲這緣故也就不攻伐櫟邑。

    
鄭昭公二年，還在昭公做太子的時候，父親莊公想用高渠彌爲卿，太子忽憎惡高渠彌，莊公不加理睬，結果任用高渠彌爲卿。及至昭公即位，高渠彌懼怕昭公殺自己。冬天十月辛卯這天，渠彌與昭公出去打獵，乘機在野外用箭射殺昭公。祭仲和渠彌不敢迎納厲公，就改立昭公另一個弟弟子亹爲國君，這就是子亹，沒有諡號。

    
子亹元年七月，齊襄公在首止盟會諸侯。鄭國子亹前往與會，高渠彌擔任相，隨行，祭仲說有病不能同行。祭仲這樣做的原因，是由於子亹在齊襄公還是公子的時候，曾經相會爭鬥，彼此結下仇，所以到了盟會諸侯的時候，祭仲請求子亹不要去。子亹說：“齊國強大，而厲公又居住在櫟，倘若不去，這就會促成齊襄公率領諸侯討伐我，而送納厲公。我還不如去，去了爲什麼就一定受辱，而且又爲什麼會到達你說的那種地步！”結果去了。在這種情況下，祭仲害怕齊襄公會一同殺了自己，便故意推說生病。子亹到達首止，沒有向齊侯謝罪，齊侯很氣憤，就埋伏武士而殺了子亹。高渠彌逃跑回國，回來後同祭仲商量，決定從陳國召回子亹的弟弟公子嬰，立他爲國君，這就是鄭子。這一年，齊襄公指使彭生趁酒醉之際折斷魯桓公的肋骨並殺了他。

    
鄭子八年，齊國大夫管至父等人發動暴亂，殺死他們的國君齊襄公。十二年，宋國大夫長萬殺死他的國君宋湣公。鄭國祭仲去世。

    
鄭子十四年，舊居鄭都而流亡到厲公突所在櫟邑的人，派人誘騙劫持鄭國大夫甫假，鄭厲公用威脅手段來要求進入鄭都。甫假說：“釋放我，我就爲您殺掉鄭子而讓您進入鄭都。”厲公與甫假立下盟約，就釋放了他。六月甲子這天，甫假殺死鄭子及其兩個兒子而迎接厲公突，突從櫟邑再次進入國都即位。當初，城內蛇與城外蛇在鄭都城南門中相鬥，城內蛇死了。過了六年，厲公果然又進入國都。厲公進入國都後責備他的伯父原說：“我流亡在國都之外居住，伯父無意讓我回歸，也太過分了。”原說：“侍奉君主不三心二意，是做人臣的天職。我知道自己的罪過了。”就自殺了。厲公接着對甫假說：“你侍奉君主有三心二意啊。”就殺甫假。甫假說：“大德不得好報，果真如此啊！”

    
鄭厲公突後元年，齊桓公開始稱霸。

    
鄭厲公後五年，燕國、衛國與周惠王之弟頹攻伐周惠王，周惠王出走逃奔溫，擁立其弟頹爲王。六年，周惠王向鄭國告急。鄭厲公發兵進攻成周王子頹，沒有打勝，於是與周惠王返回鄭國，周惠王居住在櫟邑。七年春天，鄭厲公和虢叔起兵襲擊殺死王子頹，送周惠王進入成周。

    
這年秋天，鄭厲公去世，兒子文公踕即位。厲公第一次在位四年，接着流亡居住在櫟，在櫟居住十七年，再次進入國都，在位七年，在位與流亡的時間統共二十八年。

    
鄭文公十七年，齊桓公率領軍隊擊潰蔡軍，於是攻伐楚國，到達召陵。

    
二十四年，鄭文公有位下等的姬妾叫燕姞，她在夢中看見天帝給她一枝蘭草，說：“我是伯鯈。我，是你的先祖啊。把這枝蘭草作爲你的孩子，蘭花有通國之香。”燕姞把夢告訴鄭文公，文公就讓她侍寢，而且給她蘭草作爲信物。於是生下一個兒子，取名叫蘭。

    
鄭文公三十六年，晉國公子重耳來拜訪，鄭文公不以禮相待。文公弟弟叔詹說：“重耳賢明，而且又和我們同姓，在困窘之中來拜訪您，不可以無禮。”文公說：“諸侯流亡的公子來拜訪的多了，哪能都以禮相待呢！”叔詹說：“您如不以禮相待，就殺了他；不殺他，倘若他返回晉國，那就成爲鄭國的憂患了。”鄭文公不聽。

    
鄭文公三十七年春天，晉公子重耳返回國都，即位，這就是晉文公。秋天，鄭軍入侵滑國，滑國歸服，不久反過來親附衛國，於是鄭軍討伐滑國。周襄王派遣伯服來爲滑國說情。鄭文公怨恨周惠王，惠王流亡居住在櫟，文公的父親厲公幫助他進入成周，但惠王卻不賞賜厲公爵位財物，同時又怨恨周襄王袒護衛國、滑國，所以不聽襄王的說情，反而囚禁伯服。周襄王大怒，同翟人討伐鄭國，沒有取勝。冬天，翟人攻擊周襄王，襄王出走逃奔鄭國，鄭文公安排周襄王居住在氾。三十八年，晉文公送周襄王進入成周。

    
鄭文公四十一年，鄭軍幫助楚軍進攻晉國。因當初晉文公來拜訪不以禮遇，（鄭文公害怕晉國報復，）所以背棄晉國幫助楚國。四十三年，晉文公和秦穆公共同圍困鄭都，聲討鄭文公幫助楚國進攻晉國，以及從前對晉文公過訪鄭國時的無禮。當初，鄭文公有三位夫人，寵愛的兒子五個，五個兒子都因有罪而早死。文公很惱怒，把其餘的公子們全部驅逐出國。子蘭投奔晉國，這次跟隨晉文公來圍攻鄭都。平時蘭侍奉晉文公非常恭敬小心，晉文公愛憐寵幸他，蘭就私下在晉國活動，以企求進入鄭國做太子。晉文公在圍城時想得到叔詹羞辱殺死他。鄭文公很恐懼，但又不敢對叔詹說。叔詹聽說後，對鄭文公說：“臣下告訴過君上，（對重耳要麼以禮相待，要麼殺死他，）國君不聽臣言，晉國終於成爲禍患。然而晉文公所以圍攻鄭都，是因爲我的緣故。我死而能免除鄭國之難，是我心甘情願的啊。”說完就自殺。鄭國人把叔詹的屍體給了晉國。晉文公說：“一定要見一下鄭君，當面羞辱他一番再離開。”鄭文公對此很犯愁，就派人私下對秦穆公說：“攻破鄭國只能有益於晉國，沒有秦國的好處啊！”於是秦國撤兵。晉文公想送蘭回國讓他做太子，把這意思告訴鄭國。鄭國大夫石癸說：“我聽說姞姓之女是后稷的正妻，她的後代應當有興旺的。子蘭的母親，就是姞姓的後裔啊。況且國君夫人生的兒子都已死去，餘下庶出的兒子沒有像蘭那樣賢能的。如今城圍情急，晉文公提出立蘭爲太子作爲要求，（這對目前的鄭國來說，）還有什麼比答應這個要求更好的呢！”於是答應了晉國，與晉國訂立盟約，結果立了蘭爲太子，晉國軍隊才撤離。

    
四十五年，鄭文公去世，子蘭即位，這就是鄭繆公。

    
鄭繆公元年春天，秦繆公派（孟明視、西乞術、白乙丙）三位將軍領兵準備襲擊鄭國，行軍到滑國，恰好遇上鄭國商人弦高，弦高謊稱君命用十二頭牛犒勞秦軍，所以秦國軍隊沒到鄭國就返回。晉國軍隊在崤山擊敗秦軍。起初，前一年鄭文公去世，鄭國司城繒賀把鄭國情報出賣給秦國，秦軍因此前來。三年，鄭國發兵跟隨晉軍攻伐秦國，在汪擊敗秦軍。前一年，楚國太子商臣殺死他的父親楚成王而接替君位。

    
鄭繆公二十一年，鄭軍同宋國華元率領的軍隊交戰。（戰前）華元殺羊給將士喫，沒給他的御者羊斟，（接戰後）羊斟懷怒長驅直入鄭軍，鄭人俘虜華元。宋國出資贖華元，華元也就乘機逃跑離去。晉君派趙穿帶領軍隊攻伐鄭國。

    
二十二年，鄭繆公去世，子夷即位，這就是鄭靈公。

    
鄭靈公元年春天，楚人進獻大鱉給靈公。子家、子公將要朝見靈公，子公的食指突然動了，便對子家說：“往日食指動，必定喫到不同一般的食物。”到入朝進見靈公，果然送上大鱉做的羹，子公笑着說：“果真如此！”靈公問他笑的緣故，子公如實稟告靈公。靈公招呼他過來，單單不給他羹。子公發怒，用指頭蘸羹，嚐了味道而走出。靈公很生氣，想殺子公。子公與子家商議，搶先下手。夏天，殺了靈公。鄭國人想立靈公的弟弟去疾爲國君，去疾推讓說：“（立國君）如果論賢能的話，那我無德無才；如果論長幼順序的話，那公子堅最年長。”堅，是鄭靈公的庶出弟弟，去疾的兄長。於是立子堅爲國君，這就是鄭襄公。

    
鄭襄公即位，將要把繆氏全部驅逐。所說的繆氏，指謀殺鄭靈公的子公那一族人家。去疾說：“一定要驅逐繆氏的話，我也將離開鄭國。”襄公這才罷休，都讓他們做了大夫。

    
鄭襄公元年，楚國怨恨鄭國接受宋國賄賂放走華元，討伐鄭國。鄭國背叛楚國，與晉國親近。五年，楚軍再次攻伐鄭國，晉軍前來救援。六年，子家去世。國人再次驅逐他的家族，因爲他殺了鄭靈公。

    
鄭襄公七年，鄭國與晉國在鄢陵訂立盟約。八年，楚莊王因爲鄭國與晉國結盟，前來攻伐，圍困鄭都三個月，鄭國舉城投降楚國。楚莊王從皇門入城，鄭襄公袒胸露背，左手牽羊，前往迎接，說：“我不能管理好邊境都邑，使得君王胸懷憤怒來到鄙國，這是我的罪過啊。對您我豈敢不唯命是聽。君王倘若將鄭國遷移到長江之南，乃至將鄭賞賜給諸侯，我都唯命是聽。倘若君王不忘周厲王、周宣王和鄭桓公、鄭武公在天之靈，哀憐不忍斷絕其國脈，賜給一塊不毛之地，讓我再能夠重新侍奉君王，是我的心願，然而不是我所敢企望的啊。斗膽披露衷情，唯命是聽。”楚莊王爲之退兵三十里而後安營紮寨。楚國羣臣說：“從郢都到達此地，士大夫早已疲勞了。如今取得鄭國又放棄它，爲什麼？”楚莊王說：“所以舉行討伐，是討伐其不歸順。如今鄭國已經歸順，還有什麼可求的呢？”結果楚軍離去。晉君得知楚軍攻伐鄭國，發兵救援鄭國。晉軍將領在來的路上各持不同主張，所以行進遲緩，待等到達黃河，楚國軍隊已經離去。晉軍將領有的主張渡河追擊，有的主張就地返回，最後還是渡過了黃河。楚莊王聞訊，回兵攻擊晉軍。鄭國反過來幫助楚軍，在黃河岸邊重創晉國軍隊。十年，晉軍前來攻伐鄭國，因爲鄭國背棄晉國而親附楚國。

    
鄭襄公十一年，楚莊王攻伐宋國，宋國向晉國告急。晉景公打算發兵救援宋國，伯宗勸諫晉君說：“上天正在保佑楚國，不可以出兵攻伐啊。”於是尋求壯士，找得一位霍邑人解揚，解揚字子虎，（晉君命他前去）詐騙楚國，叫宋國不要投降。他故意經由鄭國過，鄭國與楚國親善，就逮住解揚將他獻給楚軍。楚莊王厚加賞賜，與他立約，讓他一反原話，叫宋人趕快投降，再三威脅利誘，解揚才答應。於是楚人讓解揚登上樓車，叫他向宋人喊話。於是，解揚違背與楚莊王的約定而傳達晉國國君的命令說：“晉君正在集結全國的軍隊來援救宋國，宋國雖然危急，但千萬不要投降楚國，晉國軍隊現在就要到了。”楚莊王大怒，要殺死解揚。解揚說：“君主能夠制定發佈命令叫作義，臣子能夠承擔完成命令叫作信。接受我君主的使命出國，寧肯一死也不能破壞君命。”莊王說：“你已經應許了我，過後又背棄，那信在何處？”解揚說：“我之所以應許大王，是想完成我國君的命令啊。”解揚臨死時，回頭對楚軍將士說：“做人臣子的不要忘記我這個竭盡忠誠而死去的人！”楚莊王的諸位兄弟都勸諫莊王赦免他，於是赦免解揚讓他回國。晉景公封賜他上卿的爵位。

    
十八年，鄭襄公去世，兒子悼公即位。

    
鄭悼公元年，鄦靈公到楚國說鄭國的壞話，悼公派弟弟戠到楚國爲自己辯解。因辯解沒理，楚國囚禁戠。於是鄭悼公前來同晉君講和，便又跟晉國親近起來。戠與楚國子反有私交，子反爲他在莊王面前說情，讓戠返歸到鄭國。

    
鄭悼公二年，楚軍攻伐鄭國，晉軍前來救援。這一年，鄭悼公去世，立他的弟弟戠爲國君，這就是鄭成公。

    
鄭成公三年，楚共王說“鄭成公我對他有恩德”，派人前來與鄭國訂立盟約。鄭成公私下與楚國締結盟約。秋天，鄭成公朝見晉君，晉景公說“鄭成公私下與楚國講和”，扣留了他。並派欒書領兵攻伐鄭國。四年春天，鄭人憂慮晉軍圍城，公子如就擁立鄭成公的庶兄繻爲國君。這年四月，晉人聽說鄭人已立國君，就送回鄭成公。鄭人聽說成公歸來，便殺了新立國君繻，迎納鄭成公。晉軍離去。

    
鄭成公十年，鄭國背棄與晉國的盟約，同楚國訂立盟約。晉厲公大怒，發兵攻伐鄭國。楚共王率軍援救鄭國。晉軍、楚軍在鄢陵交戰，楚軍潰敗，晉人射傷楚共王的眼睛，雙方罷兵而去。十三年，晉悼公率軍攻伐鄭國，進兵到洧水岸畔。鄭人加固都城堅守，晉軍也就離去。

    
十四年，鄭成公去世，兒子惲即位，這就是鄭釐公。

    
鄭釐公五年，鄭國相子駟朝見釐公。釐公不以禮相待。子駟發怒，指使廚子用毒藥害死釐公，向諸侯報喪說“釐公得急病去世”。立鄭釐公的兒子嘉爲國君，嘉當時年僅五歲，這就是鄭簡公。

    
鄭簡公元年，公子們商議誅殺國相子駟，子駟覺察此事，反過來把公子們全部殺死。二年，晉軍攻伐鄭國，鄭國與之立盟約，晉軍離去。冬天，鄭國又與楚國訂立盟約。子駟害怕被殺，所以兩面討好晉國、楚國。三年，國相子駟打算自己即位當國君，公子子孔派尉止殺死國相子駟而取代他。子孔又打算自己即位。子產說：“子駟做不該做的事，你殺了他，如今你又仿效他，這樣禍亂就沒有盡頭了。”於是子孔聽從子產的勸告而輔助鄭簡公。

    
鄭簡公四年，晉國惱怒鄭國與楚國訂立盟約，攻伐鄭國，鄭國便再與晉國訂立盟約。楚共王率軍援救鄭國，打敗晉軍。鄭簡公準備同晉軍講和，楚國就又囚禁了鄭國的使者。

    
十二年，鄭簡公惱怒國相子孔獨攬國家大權，誅殺了他，而任用子產爲卿。十九年，鄭簡公去晉國請求讓衛獻公回國，而後封給子產六個邑。子產謙讓，接受了其中的三個邑。二十二年，吳王派遣延陵季子到鄭國，看見子產就像世交舊友，對子產說：“鄭國眼下的當政者驕橫奢侈，大難將要降臨，那麼政務就會落到你的身上。你治理政務，一定要按照禮的規定；不這樣的話，鄭國必將敗落。”子產隆重款待季子。二十三年，公子們爭寵奪權互相殘殺，還要殺子產。公子中有的勸阻說：“子產是位仁人，鄭國所以存在是由於有子產，不能殺。”於是作罷。

    
鄭簡公二十五年，鄭國派遣子產到晉國，問候晉平公的病情。平公說：“占卜的結果說實沈、臺駘在作怪，史官中沒有人知道實沈、臺駘，就貿然相問了。”子產回答說：“高辛氏有兩個兒子，大的叫閼伯，小的叫實沈，居住在大樹林中，不能和睦相處，整天拿着武器來回攻打。帝堯覺得很不好，把閼伯遷移到商丘，主祀辰宿，商人因襲，所以辰宿成爲商人奉祀的星宿。把實沈遷移到大夏，主祀參宿，唐人因襲，唐前後侍奉夏朝、商朝，唐最末一代君主叫唐叔虞。當周武王夫人邑姜身懷大叔的時候，夢見天帝對自己說：‘我爲你的孩子取名虞，賜給他唐國，將奉祀參宿的事交付給他，讓他在那裏繁衍養育子孫後代。’等到生下來，果然有字在嬰兒的手掌，是‘虞’字，就以此命名。到周成王滅了唐國，便封大叔在唐立國。因此參成爲晉國奉祀的星宿。由此看來，實沈是參宿之神。從前金天氏有個後裔子孫叫昧，爲水官之長，生了允格、臺駘。臺駘能夠繼承昧的事業，疏通汾水、洮水，阻止湖澤氾濫，從而居住在廣大的高平之地。帝顓頊因此嘉獎他，讓他在汾水流域立國。臺駘後裔沈國、姒國、蓐國、黃國奉守祖先的祭祀。如今晉國主宰汾水流域而滅亡四國。由此看來，臺駘是汾水、洮水之神。然而實沈、臺駘這兩位神不會加害您的身體。高山大川的神靈，遇見水澇乾旱時進行祭祀祈求平安；日月星辰的神靈，遇見雪霜風雨不合時令進行祭祀祈求平安；至於國君的疾病，是飲食不調、喜怒無常、貪戀女色所產生的啊。”晉平公對叔向說：“講得好，真是位見多識廣的君子啊！”用隆重豐厚的禮節款待子產。

    
二十七年夏天，鄭簡公朝見晉君。冬天，因畏懼楚靈王的強大，又朝見楚君，子產隨從。二十八年，鄭君病重，派遣子產會見諸侯，與楚靈王在申訂立盟約，誅殺齊國慶封。

    
三十六年，鄭簡公去世，兒子定公寧即位。秋天，鄭定公朝見晉昭公。

    
鄭定公元年，楚國公子棄疾殺死他的國君靈王而自己即位，就是楚平王。他想對諸侯行施德政，把楚靈王所侵佔的鄭國土地歸還給鄭國。

    
鄭定公四年，晉昭公去世，晉國六卿強盛，公室卑微。子產對韓宣子說：“執掌國政一定要用德，不能忘記立國的根本。”

    
鄭定公六年，鄭國發生火災，定公準備舉行祭祀祈求消除火災。子產說：“不如修行德政。”

    
鄭定公八年，楚國太子建前來投奔。十年，太子建與晉人密謀襲擊鄭國。鄭人殺死太子建，建的兒子勝逃奔吳國。

    
十一年，鄭定公前往晉國。晉君與鄭定公商議，誅殺周朝王室的亂臣賊子，送周敬王進入成周。

    
十三年，鄭定公去世，兒子獻公蠆即位。鄭獻公在位十三年去世，兒子聲公勝即位。在此期間，晉國六卿強盛，侵犯擄掠鄭國，鄭國便逐漸衰弱。

    
鄭聲公五年，鄭國國相子產去世，鄭國的人都爲之痛哭流涕，悲傷得像失去親人一樣。子產，是鄭成公的小兒子。爲人仁義愛憐百姓，侍奉國君忠誠厚道。據說孔子曾經訪問鄭國，同子產親如兄弟。等到聽說子產去世，孔子爲之哭泣說：“（子產是）古代遺留下來的仁愛之人啊！”

    
鄭聲公八年，晉國範氏、中行氏在晉國造反，向鄭國告急，鄭國軍隊救援他們。晉國軍隊攻伐鄭國，在鐵地擊敗鄭國軍隊。

    
鄭聲公十四年，宋景公吞滅曹國。二十年，齊國田常殺死他的國君齊簡公，而後田常在齊國當了國相。二十二年，楚惠王吞滅陳國。孔子去世。

    
鄭聲公三十六年，晉國知伯攻伐鄭國，奪取九個都邑。

    
三十七年，鄭聲公去世，兒子哀公易即位。鄭哀公八年，鄭人殺死哀公而擁立聲公之弟醜爲國君，這就是鄭共公。鄭共公三年，晉國韓、趙、魏三家滅亡知伯。三十一年，鄭共公去世，兒子幽公已即位。鄭幽公元年，韓武子攻伐鄭國，殺死幽公。鄭人擁立幽公之弟駘爲國君，這就是鄭繻公。

    
鄭繻公十五年，韓景侯攻伐鄭國，奪取雍丘，鄭國在京築城加固。

    
鄭繻公十六年，鄭軍攻伐韓國，在負黍擊敗韓國軍隊。二十年，韓氏、趙氏、魏氏正式受封列爲諸侯。二十三年，鄭軍圍攻韓國的陽翟。

    
鄭繻公二十五年，鄭君殺死其相子陽。二十七年，子陽的同黨聯合起來共同殺死繻公駘而擁立幽公之弟乙爲國君，這就是鄭君。

    
鄭君乙即位第二年，鄭國的負黍反叛，再次歸屬韓國。十一年，韓軍攻伐鄭國，奪取陽城。

    
鄭君乙二十一年，韓哀侯滅亡鄭國，吞併了這個國家。

    
太史公說：常言有這樣一句，“憑着權勢利害關係相結合的人，一旦權勢利害關係沒了，其間的交往也就疏淡了”，甫瑕就是這樣的啊。甫瑕雖然用暴力殺害鄭子而接納鄭厲公，但鄭厲公最終還是食言處死他，這與晉國的裏克有什麼區別呢？可是守持節操像荀息那樣的，結果以身殉職也沒能保住奚齊。因爲事情變化的發生，是有許多緣故的啊！