世家
    
  


  



史記卷四十三

    趙世家第十三

    
趙氏之先，與秦共祖。至中衍，爲帝大戊御。其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰惡來，事紂，爲周所殺，其後爲秦。惡來弟曰季勝，其後爲趙。

    
季勝生孟增。孟增幸於周成王，是爲宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父幸於周繆王。造父取驥之乘匹，與桃林盜驪、驊騮、綠耳，獻之繆王。繆王使造父御，西巡狩，見西王母，樂之忘歸。而徐偃王反，繆王日馳千里馬，攻徐偃王，大破之。乃賜造父以趙城，由此爲趙氏。

    
自造父以下六世至奄父，曰公仲。周宣王時伐戎，爲御。及千畝戰，奄父脫宣王。奄父生叔帶。叔帶之時，周幽王無道，去周如晉，事晉文侯，始建趙氏於晉國。

    
自叔帶以下，趙宗益興，五世而至趙夙。趙夙。晉獻公之十六年，伐霍、魏、耿。而趙夙爲將伐霍。霍公求奔齊。晉大旱，卜之，曰“霍太山爲祟”。使趙夙召霍君於齊，復之，以奉霍太山之祀。晉復穰。晉獻公賜趙夙耿。

    
夙生共孟，當魯閔公之元年也。共孟生趙衰，字子餘。

    
趙衰卜事晉獻公及諸公子，莫吉；卜事公子重耳，吉，即事重耳。重耳以驪姬之亂亡奔翟，趙衰從。翟伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，長女妻趙衰而生盾。初，重耳在晉時，趙衰妻亦生趙同、趙括、趙嬰齊。趙衰從重耳出亡，凡十九年，得反國。重耳爲晉文公，趙衰爲原大夫，居原任國政。文公所以反國及霸，多趙衰計策。語在《晉》事中。

    
趙衰既反晉，晉之妻固要迎翟妻，而以其子盾爲適嗣，晉妻三子皆下事之。晉襄公之六年，而趙衰卒，諡爲成季。

    
趙盾代成季任國政，二年而晉襄公卒。太子夷皋年少，盾爲國多難，欲立襄公弟雍。雍時在秦，使使迎之。太子母日夜啼泣，頓首謂趙盾曰：“先君何罪，釋其適子而更求君？”趙盾患之，恐其宗與大夫襲誅之，乃遂立太子，是爲靈公。發兵距所迎襄公弟於秦者。靈公既立，趙盾益專國政。

    
靈公立十四年，益驕。趙盾驟諫，靈公弗聽。及食熊蹯，胹熟，殺宰人，持其屍出，趙盾見之。靈公由此懼，欲殺盾。盾素仁愛人，嘗所食桑下餓人反扞救盾，盾以得亡。未出境，而趙穿弒靈公，而立襄公弟黑臀，是爲成公。趙盾復反，任國政。君子譏盾“爲正卿，亡不出境，反不討賊”，故太史書曰“趙盾弒其君”。晉景公時而趙盾卒，諡爲宣孟，子朔嗣。

    
趙朔。晉景公之三年，朔爲晉將下軍救鄭，與楚莊王戰河上。朔娶晉成公姊爲夫人。

    
晉景公之三年，大夫屠岸賈欲誅趙氏。初，趙盾在時，夢見叔帶持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌。盾卜之，兆絕而後好。趙史援佔之。曰：“此夢甚惡，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孫，趙將世益衰。”屠岸賈者，始有寵於靈公，及至於景公而賈爲司寇。將作難，乃治靈公之賊以致趙盾，遍告諸將曰：“盾雖不知，猶爲賊首。以臣弒君，子孫在朝，何以懲辠，請誅之。”韓厥曰：“靈公遇賊，趙盾在外，吾先君以爲無罪，故不誅。今諸君將誅其後，是非先君之意，而今妄誅。妄誅謂之亂。臣有大事而君不聞，是無君也。”屠岸賈不聽，韓厥告趙朔趣亡。朔不肯，曰：“子必不絕趙祀，朔死不恨。”韓厥許諾，稱疾不出。賈不請而擅與諸將攻趙氏於下宮，殺趙朔、趙同、趙括、趙嬰齊，皆滅其族。

    
趙朔妻成公姊，有遺腹，走公宮匿。趙朔客曰公孫杵臼，杵臼謂朔友人程嬰曰：“胡不死？”程嬰曰：“朔之婦有遺腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居無何，而朔婦免身，生男。屠岸賈聞之，索於宮中。夫人置兒絝中。祝曰：“趙宗滅乎，若號；即不滅，若無聲。”及索，兒竟無聲。已脫，程嬰謂公孫杵臼曰：“今一索不得，後必且復索之，奈何？”公孫杵臼曰：“立孤與死孰難？”程嬰曰：“死易，立孤難耳。”公孫杵臼曰：“趙氏先君遇子厚，子彊爲其難者，吾爲其易者，請先死。”乃二人謀取他人嬰兒負之，衣以文葆，匿山中。程嬰出，謬謂諸將軍曰：“嬰不肖，不能立趙孤。誰能與我千金，吾告趙氏孤處。”諸將皆喜，許之，發師隨程嬰攻公孫杵臼。杵臼謬曰：“小人哉程嬰！昔下宮之難不能死，與我謀匿趙氏孤兒，今又賣我。縱不能立，而忍賣之乎！”抱兒呼曰：“天乎天乎！趙氏孤兒何罪？請活之，獨殺杵臼可也。”諸將不許，遂殺杵臼與孤兒。諸將以爲趙氏孤兒良已死，皆喜。然趙氏真孤乃反在，程嬰卒與俱匿山中。

    
居十五年，晉景公疾，卜之，大業之後不遂者爲祟。景公問韓厥，厥知趙孤在，乃曰：“大業之後在晉絕祀者，其趙氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鳥噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厲無道，而叔帶去周適晉，事先君文侯，至於成公，世有立功，未嘗絕祀。今吾君獨滅趙宗，國人哀之，故見龜策。唯君圖之。”景公問：“趙尚有後子孫乎？”韓厥具以實告。於是景公乃與韓厥謀立趙孤兒，召而匿之宮中。諸將入問疾，景公因韓厥之衆以脅諸將而見趙孤。趙孤名曰武。諸將不得已，乃曰：“昔下宮之難，屠岸賈爲之，矯以君命，並命羣臣。非然，孰敢作難！微君之疾，羣臣固且請立趙後。今君有命，羣臣之願也。”於是召趙武、程嬰遍拜諸將，遂反與程嬰、趙武攻屠岸賈，滅其族。復與趙武田邑如故。

    
及趙武冠，爲成人，程嬰乃辭諸大夫，謂趙武曰：“昔下宮之難，皆能死。我非不能死，我思立趙氏之後。今趙武既立，爲成人，復故位，我將下報趙宣孟與公孫杵臼。”趙武啼泣頓首固請，曰：“武願苦筋骨以報子至死，而子忍去我死乎！”程嬰曰：“不可，彼以我爲能成事，故先我死；今我不報，是以我事爲不成。”遂自殺。趙武服齊衰三年，爲之祭邑，春秋祠之，世世勿絕。

    
趙氏復位十一年，而晉厲公殺其大夫三郤。欒書畏及，乃遂弒其君厲公，更立襄公曾孫周，是爲悼公。晉由是大夫稍強。

    
趙武續趙宗二十七年，晉平公立。平公十二年，而趙武爲正卿。十三年，吳延陵季子使於晉。曰：“晉國之政卒歸於趙武子、韓宣子、魏獻子之後矣。”趙武死，諡爲文子。

    
文子生景叔。景叔之時，齊景公使晏嬰於晉。晏嬰與晉叔向語。嬰曰：“齊之政後卒歸田氏。”叔向亦曰：“晉國之政將歸六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤也。”

    
趙景叔卒，生趙鞅，是爲簡子。

    
趙簡子在位，晉頃公之九年，簡子將合諸侯戍於周，其明年，入周敬王於周，闢弟子朝之故也。

    
晉頃公之十二年，六卿以法誅公族祁氏、羊舌氏，分其邑爲十縣。六卿各令其族爲之大夫。晉公室由此益弱。

    
後十三年，魯賊臣陽虎來奔。趙簡子受賂，厚遇之。

    
趙簡子疾，五日不知人，大夫皆懼。醫扁鵲視之，出，董安於問。扁鵲曰：“血脈治也，而何怪！在昔秦繆公嘗如此，七日而寤。寤之日，告公孫支與子輿曰：‘我之帝所甚樂。吾所以久者，適有學也。帝告我：“晉國將大亂，五世不安；其後將霸，未老而死；霸者之子且令，而國男女無別。”’公孫支書而藏之，秦讖於是出矣。獻公之亂，文公之霸，而襄公敗秦師於殽而歸縱淫，此子之所聞。今主君之疾與之同，不出三日疾必間，間必有言也。”

    
居二日半，簡子寤。語大夫曰：“我之帝所甚樂，與百神遊於鈞天廣樂，九奏萬舞，不類三代之樂，其聲動人心。有一熊欲來援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一羆來，我又射之，中羆，羆死。帝甚喜，賜我二笥，皆有副。吾見兒在帝側，帝屬我一翟犬，曰：‘及而子之壯也，以賜之。’帝告我：‘晉國且世衰，七世而亡，嬴姓將大，敗周人於範魁之西，而亦不能有也。今餘思虞舜之勳，適餘將以其胄女孟姚配而七世之孫。’”董安於受言而書藏之。以扁鵲言告簡子，簡子賜扁鵲田四萬畝。

    
他日，簡子出，有人當道，闢之不去。從者怒，將刃之。當道者曰：“吾欲有謁於主君。”從者以聞。簡子召之，曰：“譆，吾有所見子晣也。”當道者曰：“屏左右，願有謁。”簡子屏人。當道者曰：“主君之疾，臣在帝側。”簡子曰：“然，有之。子之見我，我何爲？”當道者曰：“帝令主君射熊與羆，皆死。”簡子曰：“是，且何也？”當道者曰：“晉國且有大難，主君首之。帝令主君滅二卿，夫熊與羆皆其祖也。”簡子曰：“帝賜我二笥，皆有副，何也？”當道者曰：“主君之子將克二國於翟，皆子姓也。”簡子曰：“吾見兒在帝側，帝屬我一翟犬，曰‘及而子之長以賜之’。夫兒何謂以賜翟犬？”當道者曰：“兒，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子，且必有代。及主君之後嗣，且有革政而胡服，並二國於翟。”簡子問其姓名而延之以官。當道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不見。簡子書藏之府。

    
異日，姑布子卿見簡子，簡子遍召諸子相之。子卿曰：“無爲將軍者。”簡子曰：“趙氏其滅乎？”子卿曰：“吾嘗見一子於路，殆君之子也。”簡子召子毋恤。毋恤至，則子卿起曰：“此真將軍矣！”簡子曰：“此其母賤，翟婢也，奚道貴哉？”子卿曰：“天所授，雖賤必貴。”自是之後，簡子盡召諸子與語，毋恤最賢。簡子乃告諸子曰：“吾藏寶符於常山上，先得者賞。”諸子馳之常山上，求無所得。毋恤還，曰：“已得符矣。”簡子曰：“奏之。”毋恤曰：“從常山上臨代，代可取也。”簡子於是知毋恤果賢，乃廢太子伯魯，而以毋恤爲太子。

    
後二年，晉定公十四年，範、中行作亂。明年春，簡子謂邯鄲大夫午曰：“歸我衛士五百家，吾將置之晉陽。”午許諾，歸而其父兄不聽，倍言。趙鞅捕午，囚之晉陽。乃告邯鄲人曰：“我私有誅午也，諸君欲誰立？”遂殺午。趙稷、涉賓以邯鄲反。晉君使籍秦圍邯鄲。荀寅、範吉射與午善，不肯助秦而謀作亂，董安於知之。十月，範、中行氏伐趙鞅，鞅奔晉陽，晉人圍之。範吉射、荀寅仇人魏襄等謀逐荀寅，以梁嬰父代之；逐吉射，以範皋繹代之。荀櫟言於晉侯曰：“君命大臣始亂者死。今三臣始亂，而獨逐鞅，用刑不均，請皆逐之。”十一月，荀櫟、韓不佞、魏哆奉公命以伐範、中行氏，不克。範、中行氏反伐公，公擊之，範、中行敗走。丁未，二子奔朝歌。韓、魏以趙氏爲請。十二月辛未，趙鞅入絳，盟於公宮。其明年，知伯文子謂趙鞅曰：“範、中行雖信爲亂，安於發之，是安於與謀也。晉國有法，始亂者死。夫二子已伏罪而安於獨在！”趙鞅患之。安於曰：“臣死，趙氏定，晉國寧，吾死晚矣。”遂自殺。趙氏以告知伯，然後趙氏寧。

    
孔子聞趙簡子不請晉君而執邯鄲午，保晉陽，故書《春秋》曰：“趙鞅以晉陽叛。”

    
趙簡子有臣曰周舍，好直諫。周舍死，簡子每聽朝，常不悅。大夫請辠。簡子曰：“大夫無罪。吾聞千羊之皮不如一狐之腋。諸大夫朝，徒聞唯唯，不聞周舍之鄂鄂，是以憂也。”簡子由此能附趙邑而懷晉人。

    
晉定公十八年，趙簡子圍範、中行於朝歌，中行文子奔邯鄲。明年，衛靈公卒。簡子與陽虎送衛太子蒯聵於衛，衛不內，居戚。

    
晉定公二十一年，簡子拔邯鄲，中行文子奔柏人。簡子又圍柏人。中行文子、範昭子遂奔齊。趙竟有邯鄲、柏人。範、中行餘邑入於晉。趙名晉卿，實專晉權，奉邑侔於諸侯。

    
晉定公三十年，定公與吳王夫差爭長於黃池。趙簡子從晉定公，卒長吳。定公三十七年卒，而簡子除三年之喪，期而已。是歲，越王句踐滅吳。

    
晉出公十一年，知伯伐鄭。趙簡子疾，使太子毋恤將而圍鄭。知伯醉，以酒灌擊毋恤。毋恤羣臣請死之。毋恤曰：“君所以置毋恤，爲能忍訽。”然亦慍知伯。知伯歸，因謂簡子，使廢毋恤，簡子不聽。毋恤由此怨知伯。

    
晉出公十七年，簡子卒，太子毋恤代立，是爲襄子。

    
趙襄子元年，越圍吳。襄子降喪食，使楚隆問吳王。

    
襄子姊前爲代王夫人。簡子既葬，未除服，北登夏屋，請代王。使廚人操銅枓以食代王及從者，行斟，陰令宰人各以枓擊殺代王及從官，遂興兵平代地。其姊聞之，泣而呼天，摩笄自殺。代人憐之，所死地名之爲摩笄之山。遂以代封伯魯子周爲代成君。伯魯者，襄子兄，故太子。太子蚤死，故封其子。

    
襄子立四年，知伯與趙、韓、魏盡分其範、中行故地。晉出公怒，告齊、魯欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻出公。出公奔齊，道死。知伯乃立昭公曾孫驕，是爲晉懿公。知伯益驕。請地韓、魏，韓、魏與之。請地趙，趙不與，以其圍鄭之辱。知伯怒，遂率韓、魏攻趙。趙襄子懼，乃奔保晉陽。

    
原過從，後至於王澤，見三人，自帶以上可見，自帶以下不可見。與原過竹二節，莫通。曰：“爲我以是遺趙毋恤。”原過既至，以告襄子。襄子齊三日，親自剖竹，有朱書曰：“趙毋恤，餘霍泰山山陽侯天使也。三月丙戌，餘將使女反滅知氏。女亦立我百邑，餘將賜女林胡之地。至於後世，且有伉王，赤黑，龍面而鳥噣，鬢麋髭髯，大膺大胸，修下而馮，左衽界乘。奄有河宗，至於休溷諸貉，南伐晉別，北滅黑姑。”襄子再拜，受三神之令。

    
三國攻晉陽，歲餘，引汾水灌其城，城不浸者三版。城中懸釜而炊，易子而食。羣臣皆有外心，禮益慢，惟高共不敢失禮。襄子懼，乃夜使相張孟同私於韓、魏。韓、魏與合謀，以三月丙戌，三國反滅知氏，共分其地。於是襄子行賞，高共爲上。張孟同曰：“晉陽之難，惟共無功。”襄子曰：“方晉陽急，羣臣皆懈，惟共不敢失人臣禮，是以先之。”於是趙北有代，南並知氏，強於韓、魏。遂祠三神於百邑，使原過主霍泰山祠祀。其後娶空同氏，生五子。襄子爲伯魯之不立也，不肯立子，且必欲傳位與伯魯子代成君。成君先死，乃取代成君子浣立爲太子。襄子立三十三年卒，浣立，是爲獻侯。

    
獻侯少，即位，治中牟。

    
襄子弟桓子逐獻侯，自立於代，一年卒。國人曰桓子立非襄子意，乃共殺其子而復迎立獻侯。

    
十年，中山武公初立。十三年，城平邑。十五年，獻侯卒。子烈侯籍立。

    
烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子擊守之。六年，魏、韓、趙皆相立爲諸侯，追尊獻子爲獻侯。烈侯好音，謂相國公仲連曰：“寡人有愛，可以貴之乎？”公仲曰：“富之可，貴之則否。”烈侯曰：“然。夫鄭歌者槍、石二人，吾賜之田，人萬畝。”公仲曰：“諾。”不與。居一月，烈侯從代來，問歌者田。公仲曰：“求，未有可者。”有頃，烈侯復問。公仲終不與，乃稱疾不朝。番吾君自代來，謂公仲曰：“君實好善，而未知所持。今公仲相趙，於今四年，亦有進士乎？”公仲曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆可。”公仲乃進三人。及朝，烈侯復問：“歌者田如何？”公仲曰：“方使擇其善者。”牛畜侍烈侯以仁義，約以王道，烈侯逌然。明日，荀欣侍以選練舉賢，任官使能。明日，徐越侍以節財儉用，察度功德。所與無不充，君說。烈侯使使謂相國曰：“歌者之田且止。”官牛畜爲師，荀欣爲中尉，徐越爲內史，賜相國衣二襲。

    
九年，烈侯卒，弟武公立。武公十三年卒，趙復立烈侯太子章，是爲敬侯。是歲，魏文侯卒。

    
敬侯元年，武公子朝作亂，不克，出奔魏。趙始都邯鄲。

    
二年，敗齊於靈丘。三年，救魏於廩丘，大敗齊人。四年，魏敗我兔臺。築剛平以侵衛。五年，齊、魏爲衛攻趙，取我剛平。六年，借兵於楚伐魏，取棘蒲。八年，拔魏黃城。九年，伐齊。齊伐燕，趙救燕。十年，與中山戰於房子。

    
十一年，魏、韓、趙共滅晉，分其地。伐中山，又戰於中人。十二年，敬侯卒，子成侯種立。

    
成侯元年，公子勝與成侯爭立，爲亂。二年六月，雨雪。三年，太戊午爲相。伐衛，取鄉邑七十三。魏敗我藺。四年，與秦戰高安，敗之。五年，伐齊於鄄。魏敗我懷。攻鄭，敗之，以與韓。韓與我長子。六年，中山築長城。伐魏，敗湪澤，圍魏惠王。七年，侵齊，至長城。與韓攻周。八年，與韓分周以爲兩。九年，與齊戰阿下。十年，攻衛，取甄。十一年，秦攻魏，趙救之石阿。十二年，秦攻魏少梁，趙救之。十三年，秦獻公使庶長國伐魏少梁，虜其太子、痤。魏敗我澮，取皮牢。成侯與韓昭侯遇上黨。十四年，與韓攻秦。十五年，助魏攻齊。

    
十六年，與韓、魏分晉，封晉君以端氏。

    
十七年，成侯與魏惠王遇葛孽。十九年，與齊、宋會平陸，與燕會阿。二十年，魏獻榮、椽，因以爲檀臺。二十一年，魏圍我邯鄲。二十二年，魏惠王拔我邯鄲。齊亦敗魏於桂陵。二十四年，魏歸我邯鄲，與魏盟漳水上。秦攻我藺。二十五年，成侯卒。公子緤與太子肅侯爭立，緤敗，亡奔韓。

    
肅侯元年，奪晉君端氏，徙處屯留。二年，與魏惠王遇於陰晉。三年，公子範襲邯鄲，不勝而死。四年，朝天子。六年，攻齊，拔高唐。七年，公子刻攻魏首垣。十一年，秦孝公使商君伐魏，虜其將公子卬。趙伐魏。十二年，秦孝公卒，商君死。十五年，起壽陵。魏惠王卒。

    
十六年，肅侯遊大陵，出於鹿門，大戊午扣馬曰：“耕事方急，一日不作，百日不食。”肅侯下車謝。

    
十七年，圍魏黃，不克。築長城。

    
十八年，齊、魏伐我，我決河水灌之，兵去。二十二年，張儀相秦。趙疵與秦戰，敗，秦殺疵河西，取我藺、離石。二十三年，韓舉與齊、魏戰，死於桑丘。

    
二十四年，肅侯卒。秦、楚、燕、齊、魏出銳師各萬人來會葬。子武靈王立。

    
武靈王元年，陽文君趙豹相。梁襄王與太子嗣、韓宣王與太子倉來朝信宮。武靈王少，未能聽政，博聞師三人，左右司過三人。及聽政，先問先王貴臣肥義，加其秩。國三老年八十，月致其禮。

    
三年，城鄗。四年，與韓會於區鼠。五年，娶韓女爲夫人。

    
八年，韓擊秦，不勝而去。五國相王，趙獨否，曰：“無其實，敢處其名乎！”令國人謂己曰“君”。

    
九年，與韓、魏共擊秦，秦敗我，斬首八萬級。齊敗我觀澤。十年，秦取我中都及西陽。齊破燕，燕相子之爲君，君反爲臣。十一年，王召公子職於韓，立以爲燕王，使樂池送之。十三年，秦拔我藺，虜將軍趙莊。楚、魏王來，過邯鄲。十四年，趙何攻魏。

    
十六年，秦惠王卒。王遊大陵。他日，王夢見處女鼓琴而歌詩曰：“美人熒熒兮，顏若苕之榮。命乎命乎，曾無我嬴！”異日，王飲酒樂，數言所夢，想見其狀。吳廣聞之，因夫人而內其女娃嬴，孟姚也。孟姚甚有寵於王，是爲惠後。

    
十七年，王出九門，爲野臺，以望齊、中山之境。

    
十八年，秦武王與孟說舉龍文赤鼎，絕臏而死。趙王使代相趙固迎公子稷於燕，送歸，立爲秦王，是爲昭王。

    
十九年春正月，大朝信宮。召肥義與議天下，五日而畢。王北略中山之地，至於房子，遂之代，北至無窮，西至河，登黃華之上。召樓緩謀曰：“我先王因世之變，以長南藩之地，屬阻漳、滏之險，立長城，又取藺、郭狼，敗林人於荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕，東有胡，西有林胡、樓煩、秦、韓之邊，而無強兵之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遺俗之累。吾欲胡服。”樓緩曰：“善。”羣臣皆不欲。

    
於是肥義侍，王曰：“簡、襄主之烈，計胡、翟之利。爲人臣者，寵有孝弟長幼順明之節，通有補民益主之業，此兩者臣之分也。今吾欲繼襄主之跡，開於胡、翟之鄉，而卒世不見也。爲敵弱，用力少而功多，可以毋盡百姓之勞，而序往古之勳。夫有高世之功者，負遺俗之累；有獨智之慮者，任驁民之怨。今吾將胡服騎射以教百姓，而世必議寡人，奈何？”肥義曰：“臣聞疑事無功，疑行無名。王既定負遺俗之慮，殆無顧天下之議矣。夫論至德者不和於俗，成大功者不謀於衆。昔者舜舞有苗，禹袒裸國，非以養欲而樂志也，務以論德而約功也。愚者暗成事，智者睹未形，則王何疑焉。”王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之樂，志者哀焉，愚者所笑，賢者察焉。世有順我者，胡服之功未可知也。雖驅世以笑我，胡地中山吾必有之。”於是遂胡服矣。

    
使王緤告公子成曰：“寡人胡服，將以朝也，亦欲叔服之。家聽於親而國聽於君，古今之公行也。子不反親，臣不逆君，兄弟之通義也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下議之也。制國有常，利民爲本，從政有經，令行爲上。明德先論於賤，而行政先信於貴。今胡服之意，非以養欲而樂志也；事有所止而功有所出，事成功立，然後善也。今寡人恐叔之逆從政之經，以輔叔之議。且寡人聞之，事利國者行無邪，因貴戚者名不累，故願慕公叔之義，以成胡服之功。使緤謁之叔，請服焉。”公子成再拜稽首曰：“臣固聞王之胡服也。臣不佞，寢疾，未能趨走以滋進也。王命之，臣敢對，因竭其愚忠。曰：臣聞中國者，蓋聰明徇智之所居也，萬物財用之所聚也，聖賢之所教也，仁義之所施也，《詩》、《書》禮樂之所用也，異敏技能之所試也，遠方之所觀赴也，蠻夷之所義行也。今王舍此而襲遠方之服，變古之教，易古之道，逆人之心，而怫學者，離中國，故臣願王圖之也。”使者以報，王曰：“吾固聞叔之疾也。我將自往請之。”

    
王遂往之公子成家，因自請之，曰：“夫服者，所以便用也；禮者，所以便事也。聖人觀鄉而順宜，因事而制禮，所以利其民而厚其國也。夫剪髮文身，錯臂左衽，甌越之民也。黑齒雕題，卻冠秫絀，大吳之國也。故禮服莫同，其便一也。鄉異而用變，事異而禮易。是以聖人果可以利其國，不一其用；果可以便其事，不同其禮。儒者一師而俗異，中國同禮而教離，況于山谷之便乎？故去就之變，智者不能一，遠近之服，賢聖不能同。窮鄉多異，曲學多辯。不知而不疑，異於己而不非者，公焉而衆求盡善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾國東有河、薄洛之水，與齊、中山同之，無舟楫之用。自常山以至代、上黨，東有燕、東胡之境，而西有樓煩、秦、韓之邊，今無騎射之備。故寡人無舟楫之用，夾水居之民，將何以守河、薄洛之水。變服騎射，以備燕、三胡、秦、韓之邊。且昔者簡主不塞晉陽以及上黨，而襄主並戎取代以攘諸胡，此愚智所明也。先時中山負齊之強兵，侵暴吾地，繫累吾民，引水圍鄗，微社稷之神靈，則鄗幾於不守也，先王醜之，而怨未能報也。今騎射之備，近可以便上黨之形，而遠可以報中山之怨。而叔順中國之俗以逆簡、襄之意，惡變服之名以忘鄗事之醜，非寡人之所望也。”公子成再拜稽首曰：“臣愚，不達於王之義，敢道世俗之聞，臣之辠也。今王將繼簡、襄之意以順先王之志，臣敢不聽命乎！”再拜稽首。乃賜胡服。明日，服而朝。於是始出胡服令也。

    
趙文、趙造、周袑、趙俊皆諫止王毋胡服，如故法便。王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相襲，何禮之循？虙戲、神農教而不誅，黃帝、堯、舜誅而不怒。及至三王，隨時製法，因事制禮。法度制令各順其宜，衣服器械各便其用。故禮也不必一道，而便國不必古。聖人之興也不相襲而王，夏、殷之衰也不易禮而滅。然則反古未可非，而循禮未足多也。且服奇者志淫，則是鄒、魯無奇行也；俗僻者民易，則是吳、越無秀士也。且聖人利身謂之服，便事謂之禮。夫進退之節，衣服之制者，所以齊常民也，非所以論賢者也。故齊民與俗流，賢者與變俱。故諺曰：‘以書御者不盡馬之情，以古制今者不達事之變。’循法之功，不足以高世；法古之學，不足以制今。子不及也。”遂胡服招騎射。

    
二十年，王略中山地，至寧葭，西略胡地，至榆中。林胡王獻馬。歸，使樓緩之秦，仇液之韓，王賁之楚，富丁之魏，趙爵之齊。代相趙固主胡，致其兵。

    
二十一年，攻中山。趙袑爲右軍，許鈞爲左軍，公子章爲中軍，王並將之。牛翦將車騎。趙希並將胡、代。趙與之陘，合軍曲陽，攻取丹丘、華陽、鴟之塞。王軍取鄗、石邑、封龍、東垣。中山獻四邑和，王許之，罷兵。二十三年，攻中山。二十五年，惠後卒。使周袑胡服傅王子何。二十六年，復攻中山，攘地北至燕、代，西至雲中、九原。

    
二十七年五月戊申，大朝於東宮，傳國，立王子何以爲王。王廟見禮畢，出臨朝。大夫悉爲臣，肥義爲相國，並傅王。是爲惠文王。惠文王，惠後吳娃子也。武靈王自號爲主父。主父欲令子主治國，而身胡服將士大夫西北略胡地，而欲從雲中、九原直南襲秦，於是詐自爲使者入秦。秦昭王不知，已而怪其狀甚偉，非人臣之度，使人逐之，而主父馳已脫關矣。審問之，乃主父也。秦人大驚。主父所以入秦者，欲自略地形，因觀秦王之爲人也。

    
惠文王二年，主父行新地，遂出代，西遇樓煩王於西河而致其兵。

    
三年，滅中山，遷其王於膚施。起靈壽，北地方從，代道大通。還歸行賞，大赦，置酒酺五日。封長子章爲代安陽君。章素侈，心不服其弟所立。主父又使田不禮相章也。

    
李兌謂肥義曰：“公子章強壯而志驕，黨衆而欲大，殆有私乎？田不禮之爲人也，忍殺而驕。二人相得，必有謀陰賊起，一出身徼倖。夫小人有欲，輕慮淺謀，徒見其利而不顧其害，同類相推，俱入禍門，以吾觀之，必不久矣。子任重而勢大，亂之所始，禍之所集也，子必先患。仁者愛萬物，而智者備禍於未形。不仁不智，何以爲國？子奚不稱疾毋出，傳政於公子成？毋爲怨府，毋爲禍梯。”肥義曰：“不可。昔者主父以王屬義也，曰：‘毋變而度，毋異而慮，堅守一心，以歿而世。’義再拜受命而籍之。今畏不禮之難而忘吾籍，變孰大焉。進受嚴命，退而不全，負孰甚焉。變負之臣，不容於刑。諺曰：‘死者復生，生者不愧。’吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫貞臣也，難至而節見。忠臣也，累至而行明。子則有賜而忠我矣。雖然，吾有語在前者也，終不敢失。”李兌曰：“諾，子勉之矣！吾見子已今年耳。”涕泣而出。李兌數見公子成，以備田不禮之事。

    
異日，肥義謂信期曰：“公子與田不禮甚可憂也。其於義也聲善而實惡，此爲人也，不子不臣。吾聞之也，奸臣在朝，國之殘也。讒臣在中，主之蠹也。此人貪而欲大，內得主而外爲暴。矯令爲慢，以擅一旦之命，不難爲也，禍且逮國。今吾憂之，夜而忘寐，飢而忘食。盜賊出入不可不備。自今以來，若有召王者必見吾面，我將先以身當之，無故而王乃入。”信期曰：“善哉，吾得聞此也！”

    
四年，朝羣臣，安陽君亦來朝。主父令王聽朝，而自從旁觀窺羣臣宗室之禮。見其長子章傫然也，反北面爲臣，詘於其弟，心憐之，於是乃欲分趙而王章於代，計未決而輟。

    
主父及王遊沙丘，異宮。公子章即以其徒與田不禮作亂，詐以主父令召王。肥義先入，殺之。高信即與王戰。公子成與李兌自國至，乃起四邑之兵入距難，殺公子章及田不禮，滅其黨賊而定王室。公子成爲相，號安平君，李兌爲司寇。

    
公子章之敗，往走主父，主父開之，成、兌因圍主父宮。公子章死，公子成、李兌謀曰：“以章故圍主父，即解兵，吾屬夷矣。”乃遂圍主父。令宮中人“後出者夷”，宮中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月餘而餓死沙丘宮。主父定死，乃發喪赴諸侯。

    
是時王少，成、兌專政，畏誅，故圍主父。主父初以長子章爲太子，後得吳娃，愛之，爲不出者數歲，生子何，乃廢太子章而立何爲王。吳娃死，愛弛，憐故太子，欲兩王之，猶豫未決，故亂起，以至父子俱死，爲天下笑，豈不痛乎！

    
主父死，惠文王立立。五年，與燕鄚、易。八年，城南行唐。九年，趙梁將，與齊合軍攻韓，至魯關下及。十年，秦自置爲西帝。十一年，董叔與魏氏伐宋，得河陽於魏。秦取梗陽。十二年，趙梁將攻齊。十三年，韓徐爲將，攻齊。公主死。十四年，相國樂毅將趙、秦、韓、魏、燕攻齊，取靈丘。與秦會中陽。十五年，燕昭王來見。趙與韓、魏、秦共擊齊，齊王敗走，燕獨深入，取臨菑。

    
十六年，秦復與趙數擊齊，齊人患之。蘇厲爲齊遺趙王書曰：

    
臣聞古之賢君，其德行非佈於海內也，教順非洽於民人也，祭祀時享非數常於鬼神也。甘露降，時雨至，年穀豐孰，民不疾疫，衆人善之，然而賢主圖之。

    
今足下之賢行功力，非數加於秦也，怨毒積怒，非素深於齊也。秦、趙與國，以強徵兵於韓，秦誠愛趙乎？其實憎齊乎？物之甚者，賢主察之。秦非愛趙而憎齊也。欲亡韓而吞二週，故以齊餤天下。恐事之不合，故出兵以劫魏、趙。恐天下畏己也，故出質以爲信。恐天下亟反也，故徵兵於韓以威之。聲以德與國，實而伐空韓，臣以秦計爲必出於此。夫物固有勢異而患同者，楚久伐而中山亡，今齊久伐而韓必亡。破齊，王與六國分其利也。亡韓，秦獨擅之。收二週，西取祭器，秦獨私之。賦田計功，王之獲利，孰與秦多？

    
說士之計曰：“韓亡三川，魏亡晉國，市朝未變而禍已及矣。”燕盡齊之北地，去沙丘、鉅鹿斂三百里，韓之上黨去邯鄲百里，燕、秦謀王之河山，間三百里而通矣。秦之上郡近挺關，至於榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上黨，羊腸之西，句注之南，非王有已。逾句注，斬常山而守之。三百里而通於燕，代馬胡犬不東下，崑山之玉不出，此三寶者亦非王有已。王久伐齊，從強秦攻韓，其禍必至於此。願王孰慮之。

    
且齊之所以伐者，以事王也。天下屬行，以謀王也。燕、秦之約成，而兵出有日矣。五國三分王之地，齊倍五國之約而殉王之患，西兵以禁強秦，秦廢帝請服，反高平、根柔於魏，反巠分、先俞於趙。齊之事王，宜爲上佼，而今乃抵辠，臣恐天下後事王者之不敢自必也。願王孰計之也。

    
今王毋與天下攻齊，天下必以王爲義。齊抱社稷而厚事王，天下必盡重王。義，王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名寵制於王也。

    
於是趙乃輟，謝秦不擊齊。

    
王與燕王遇。廉頗將，攻齊昔陽，取之。

    
十七年，樂毅將趙師攻魏伯陽。而秦怨趙不與己擊齊，伐趙，拔我兩城。十八年，秦拔我石城。王再之衛東陽，決河水，伐魏氏。大潦，漳水出。魏冉來相趙。十九年，秦取我二城。趙與魏伯陽。趙奢將，攻齊麥丘，取之。

    
二十年，廉頗將，攻齊。王與秦昭王遇西河外。

    
二十一年，趙徙漳水武平西。二十二年，大疫。置公子丹爲太子。

    
二十三年，樓昌將，攻魏幾，不能取。十二月，廉頗將，攻幾，取之。二十四年，廉頗將，攻魏房子，拔之，因城而還。又攻安陽，取之。二十五年，燕周將，攻昌城、高唐，取之。與魏共擊秦。秦將白起破我華陽，得一將軍。二十六年，取東胡歐代地。

    
二十七年，徙漳水武平南。封趙豹爲平陽君。河水出，大潦。

    
二十八年，藺相如伐齊，至平邑。罷城北九門大城。燕將成安君公孫操弒其王。二十九年，秦、韓相攻，而圍閼與。趙使趙奢將，擊秦，大破秦軍閼與下。賜號爲馬服君。

    
三十三年，惠文王卒，太子丹立，是爲孝成王。

    
孝成王元年，秦伐我，拔三城。趙王新立，太后用事。秦急攻之，趙氏求救於齊。齊曰：“必以長安君爲質，兵乃出。”太后不肯，大臣強諫。太后明謂左右曰：“復言長安君爲質者，老婦必唾其面。”左師觸龍言願見太后，太后盛氣而胥之。入，徐趨而坐，自謝曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得見久矣。竊自恕，而恐太后體之有所苦也，故願望見太后。”太后曰：“老婦恃輦而行耳。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣間者殊不欲食，乃強步，日三四里，少益嗜食，和於身也。”太后曰：“老婦不能。”太后不和之色少解。左師公曰：“老臣賤息舒祺最少，不肖，而臣衰，竊憐愛之，願得補黑衣之缺以衛王宮，昧死以聞。”太后曰：“敬諾。年幾何矣？”對曰：“十五歲矣。雖少，願及未填溝壑而託之。”太后曰：“丈夫亦愛憐少子乎？”對曰：“甚於婦人。”太后笑曰：“婦人異甚。”對曰：“老臣竊以爲媼之愛燕後賢於長安君。”太后曰：“君過矣，不若長安君之甚。”左師公曰：“父母愛子，則爲之計深遠。媼之送燕後也，持其踵，爲之泣，念其遠也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀則祝之曰‘必勿使反’，豈非計長久，爲子孫相繼爲王也哉？”太后曰：“然。”左師公曰：“今三世以前，至於趙主之子孫爲侯者，其繼有在者乎？”曰：“無有。”曰：“微獨趙，諸侯有在者乎？”曰：“老婦不聞也。”曰：“此其近者禍及其身，遠者及其子孫。豈人主之子侯則不善哉？位尊而無功，奉厚而無勞，而挾重器多也。今媼尊長安君之位，而封之以膏腴之地，多與之重器，而不及今令有功於國，一旦山陵崩，長安君何以自託於趙？老臣以媼爲長安君之計短也，故以爲愛之不若燕後。”太后曰：“諾，恣君之所使之。”於是爲長安君約車百乘，質於齊，齊兵乃出。

    
子義聞之，曰：“人主之子，骨肉之親也，猶不能持無功之尊，無勞之奉，而守金玉之重也，而況於予乎？”

    
齊安平君田單將趙師而攻燕中陽，拔之。又攻韓注人，拔之。二年，惠文後卒。田單爲相。

    
四年，王夢衣偏裻之衣，乘飛龍上天，不至而墜，見金玉之積如山。明日，王召筮史敢佔之，曰：“夢衣偏裻之衣者，殘也。乘飛龍上天不至而墜者，有氣而無實也。見金玉之積如山者，憂也。”

    
後三日，韓氏上黨守馮亭使者至，曰：“韓不能守上黨，入之於秦。其吏民皆安爲趙，不欲爲秦。有城市邑十七，願再拜入之趙，財王所以賜吏民。”王大喜，召平陽君豹告之曰：“馮亭入城市邑十七，受之何如？”對曰：“聖人甚禍無故之利。”王曰：“人懷吾德，何謂無故乎？”對曰：“夫秦蠶食韓氏地，中絕，不令相通，固自以爲坐而受上黨之地也。韓氏所以不入於秦者，欲嫁其禍於趙也。秦服其勞而趙受其利，雖強大不能得之於小弱，小弱顧能得之於強大乎？豈可謂非無故之利哉！且夫秦以牛田之水通糧蠶食，上乘倍戰者，裂上國之地，其政行，不可與爲難，必勿受也。”王曰：“今發百萬之軍而攻，逾年曆歲，未得一城也。今以城市邑十七幣吾國，此大利也。”

    
趙豹出，王召平原君與趙禹而告之。對曰：“發百萬之軍而攻，逾歲未得一城。今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”王曰：“善。”乃令趙勝受地，告馮亭曰：“敝國使者臣勝，敝國君使勝致命，以萬戶都三封太守，千戶都三封縣令，皆世世爲侯，吏民皆益爵三級，吏民能相安，皆賜之六金。”馮亭垂涕不見使者，曰：“吾不處三不義也：爲主守地，不能死，固不義一矣。入於秦，不聽主令，不義二矣。賣主地而食之，不義三矣。”趙遂發兵取上黨，廉頗將軍軍長平。

    
七年，廉頗免，而趙括代將。秦人圍趙括，趙括以軍降，卒四十餘萬皆坑之。王悔不聽趙豹之計，故有長平之禍焉。

    
王還，不聽秦，秦圍邯鄲。武垣令傅豹、王容、蘇射率燕衆反燕地。趙以靈丘封楚相春申君。

    
八年，平原君如楚請救。還，楚來救。及魏公子無忌亦來救，秦圍邯鄲乃解。

    
十年，燕攻昌壯，五月拔之。趙將樂乘、慶舍攻秦信梁軍，破之。太子死。而秦攻西周，拔之。徒父祺出。十一年，城元氏，縣上原。武陽君鄭安平死，收其地。十二年，邯鄲廥燒。十四年，平原君趙勝死。

    
十五年，以尉文封相國廉頗爲信平君。燕王令丞相慄腹約歡，以五百金爲趙王酒，還歸，報燕王曰：“趙氏壯者皆死長平，其孤未壯，可伐也。”王召昌國君樂間而問之。對曰：“趙，四戰之國也，其民習兵，伐之不可。”王曰：“吾以衆伐寡，二而伐一，可乎？”對曰：“不可。”王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”對曰：“不可。”燕王大怒。羣臣皆以爲可。燕卒起二軍，車二千乘，慄腹將而攻鄗，卿秦將而攻代。廉頗爲趙將，破殺慄腹，虜卿秦、樂間。

    
十六年，廉頗圍燕。以樂乘爲武襄君。十七年，假相大將武襄君攻燕，圍其國。十八年，延陵鈞率師從相國信平君助魏攻燕。秦拔我榆次三十七城。十九年，趙與燕易土，以龍兌、汾門、臨樂與燕。燕以葛、武陽、平舒與趙。

    
二十年，秦王政初立。秦拔我晉陽。

    
二十一年，孝成王卒。廉頗將，攻繁陽，取之。使樂乘代之。廉頗攻樂乘，樂乘走，廉頗亡入魏。子偃立，是爲悼襄王。

    
悼襄王元年，大備魏。欲通平邑、中牟之道，不成。

    
二年，李牧將，攻燕，拔武遂、方城。秦召春平君，因而留之。泄鈞爲之謂文信侯曰：“春平君者，趙王甚愛之，而郎中妒之，故相與謀曰‘春平君入秦，秦必留之’，故相與謀而內之秦也。今君留之，是絕趙而郎中之計中也，君不如遣春平君而留平都。春平君者言行信於王，王必厚割趙而贖平都。”文信侯曰：“善。”因遣之。城韓皋。

    
三年，龐煖將，攻燕，擒其將劇辛。四年，龐煖將趙、楚、魏、燕之銳師，攻秦蕞。不拔，移攻齊，取饒安。五年，傅抵將，居平邑。慶舍將東陽河外師，守河梁。六年，封長安君以饒。魏與趙鄴。

    
九年，趙攻燕，取貍、陽城。兵未罷，秦攻鄴，拔之。悼襄王卒，子幽繆王遷立。

    
幽繆王遷元年，城柏人。二年，秦攻武城，扈輒率師救之，軍敗死焉。

    
三年，秦攻赤麗、宜安，李牧率師與戰肥下，卻之。封牧爲武安君。四年，秦攻番吾，李牧與之戰，卻之。

    
五年，代地大動，自樂徐以西，北至平陰，臺屋牆垣太半壞，地坼東西百三十步。六年，大飢，民訛言曰：“趙爲號，秦爲笑。以爲不信，視地之生毛。”

    
七年，秦人攻趙，趙大將李牧、將軍司馬尚將，擊之。李牧誅，司馬尚免。趙怱及齊將顏聚代之。趙怱軍破，顏聚亡去。以王遷降。

    
八年十月，邯鄲爲秦。

    
太史公曰：吾聞馮王孫曰：“趙王遷，其母倡也，嬖於悼襄王。悼襄王廢適子嘉而立遷。遷素無行，信讒，故誅其良將李牧，用郭開。”豈不繆哉！秦既虜遷，趙之亡大夫共立嘉爲王。王代六歲，秦進兵破嘉，遂滅趙以爲郡。

    譯文：

    
趙的先世，與秦同祖。傳至中衍，爲殷帝大戊當馭手。中衍的後代蜚廉有子二人。一名惡來，是商紂的臣下，被周人所殺。惡來的後代爲嬴秦氏。一名季勝，爲惡來之弟。季勝的後代，就是趙氏。

    
季勝生孟增，孟增得到周成王的寵幸。孟增又被稱作“宅皋狼”。皋狼生衡父。衡父生造父。造父是周繆王的寵臣。造父善於馴調良馬。他把從桃林調馴好了的良馬：盜驪、驊騮、綠耳等諸駿，獻給繆王。造父親自駕車，載着繆王去中國西部地區巡遊，會見了西王母。正當繆王樂而忘返的時刻，徐偃王造反。繆王坐上造父駕馭的日馳千里的車乘，攻打徐偃王，大獲全勝。於是繆王將趙城賞賜給造父。自此，造父就以賜邑趙作爲自己的姓氏。

    
造父下傳六代到奄父。奄父號曰公仲。周宣王征討戎人時，奄父爲周王馭車。在千畝地方作戰時，奄父掩護宣王突圍。奄父生叔帶。叔帶時，周幽王無道。叔帶離開周去晉國，臣事晉文侯。自此，趙氏在晉國開始建立自己的基業。

    
自叔帶以下，趙氏宗族愈益興旺，下傳五代而至趙夙。

    
趙夙。晉獻公於十六年討伐霍、魏、耿三小國。趙夙率軍伐霍。霍公求逃往齊國。這一年，晉旱魃爲災。獻公命人占卜，說是“霍太山的神靈在作祟”。獻公派趙夙去齊國召回霍君，允許他復國，並主持霍太山神靈的祭祀。晉國再次獲得豐收。晉獻公將耿賜給趙夙。

    
趙夙生共孟，時當魯閔公元年。共孟生趙衰，字子餘。

    
趙衰用占卜來決定是否臣事晉獻公及諸公子，都不吉。卜及公子重耳時，吉利。趙衰就去臣事重耳。重耳由於驪姬之亂逃亡到翟，趙衰跟着去翟。翟君討伐廧咎如時，搶走廧咎如的兩個女兒。翟君將小女兒嫁給重耳，大女兒嫁給趙衰，生下了趙盾。當初重耳在晉國時，趙衰原配妻已經生下趙同、趙括、趙嬰齊。趙衰隨同重耳逃亡在外，總共十九年，才得以返回晉國。重耳即位爲晉文公，任趙衰爲原大夫，居住在原，掌管國政。文公所以能夠回到晉國，成爲諸侯霸主，多虧趙衰爲之出謀劃策。所有這些情況，都記載在《晉世家》中。

    
趙衰回到晉國後，晉妻堅持要趙衰把在翟娶的妻子迎來晉國，並以翟妻所生趙盾爲嫡子。晉妻所生三子位皆在趙盾下。晉襄公六年，趙衰去世，諡號成季。

    
趙盾繼承成季執掌國政的第二年，晉襄公去世。太子夷皋年少。趙盾考慮正值國家多事，想擁立襄公之弟雍繼位。雍時在秦國，乃派遣使者迎雍回國。太子夷皋的母親日日夜夜啼哭不休，叩着頭對趙盾說：“先君犯什麼罪啦！爲何拋棄他親生的兒子而另立國君呀！”趙盾有些害怕，生恐母后宗親和大臣們不平，把他搞掉。只好仍立太子爲君，即位爲晉靈公。同時發兵阻攔去秦迎接公子雍的使者。靈公即位後，趙盾進一步專擅國政。

    
靈公即位十四年，愈益驕橫。趙盾屢次勸諫，靈公不聽。有回喫熊掌，燉煮的火候不夠，靈公殺了廚師。屍體拋出宮外時，被趙盾看見了。靈公有些懼怕，便想殺掉趙盾。趙盾素來仁厚愛人。一個曾經餓倒在桑下，被他送水送飯救活的漢子，挺身而出，保護了趙盾，趙盾得以逃脫。尚未逃出國境，趙穿弒殺了靈公，迎立襄公弟黑臀爲國君，是爲成公。趙盾回到了都城，依然執掌國政。君子譏諷趙盾說：“身爲一國的正卿，逃亡未出國境，回來又不懲治弒殺國君的賊臣！”所以太史秉筆寫道：“趙盾弒殺國君。”晉景公時，趙盾去世，諡號爲宣子，兒子趙朔嗣位。

    
趙朔，晉景公三年，趙朔爲晉國統帥下軍救援鄭國，與楚莊王在黃河沿岸作戰。趙朔娶成公的姊姊爲夫人。

    
晉景公三年，大夫屠岸賈圖謀誅滅趙氏。當趙盾在世時，有迴夢見叔帶手杈着腰在哭，哭得真傷心。一會兒又笑，一邊撫掌，一邊唱歌。趙盾求教占卜。結果，燒灼顯示的龜背紋，先有斷裂，後又完好。趙史官援解釋說：“這是一場噩夢，雖與你本身無關，但關係到你兒子身上。不過，也是你種下的禍根。到你孫子時，趙氏將更加衰落。”屠岸賈這人在晉靈公時就有寵。晉景公時，當上了司寇。他在發難時，藉口懲治弒殺靈公的賊臣而追查到趙盾。他向三軍將領們宣稱：“趙盾雖未與聞，仍然是禍首。以臣下弒殺君上，子孫仍然在朝做官，今後如何能依法懲辦罪犯呀！非誅滅趙氏不可！”韓厥說：“靈公被賊臣殺害時，趙盾流亡在外，先君成公認爲趙盾無罪，所以未加誅伐。現在諸位要誅殺他的子孫，是違背先君的旨意，而亂殺無辜。亂殺無辜就是作亂。臣下處理這樣的大案而不稟告國君，那是目無君上。”屠岸賈不聽。韓厥告知趙朔快逃走。趙朔不肯。說：“你若能保住趙氏的香火維持不斷，我死也無憾。”韓厥答應了，裝病不出門。屠岸賈也不稟告國君，擅自率領諸將攻打趙氏於下宮，殺害了趙朔、趙同、趙括、趙嬰齊，趙氏宗族被斬盡殺絕。

    
趙朔妻是成公的姊姊。趙朔死時，懷着身孕逃到宮裏藏起來。趙朔有位名叫公孫杵臼的家臣，找到趙朔的朋友程嬰問道：“爲何不死？”程嬰說：“趙朔妻懷着身孕。如有幸是男孩，我要撫養他。如果是女孩，我再死也不遲。”沒有多久，朔妻分娩，生下男孩。屠岸賈知道後，在宮中大事搜索。夫人把孩子藏在褲襠中，暗自禱告：“趙氏如果註定斷子絕孫，你就哭；如果不該斷子絕孫，你就不要有聲音。”臨到搜查時，孩子竟一聲不響。孩子脫險了。程嬰對公孫杵臼說：“一次搜查未得，一定還會反覆搜查，怎麼辦？”公孫杵臼問道：“扶立孤兒與殉死哪個難？”程嬰說：“死容易，扶立孤兒那可難啦！”公孫杵臼說：“那好，趙氏先君對您恩厚，您就勉爲其難。我呢，揀容易的做，請讓我先死。”於是二人商量好，弄來一個別人的孩子撫養，裹着繡花的兒衣，躲到山裏藏着。程嬰從山裏出來，騙將軍們說：“我程嬰沒能耐，不能扶立趙氏孤兒。誰肯給我千金之賞，我就說出藏匿趙孤的地方。”將軍們很高興，答應給予賞金，派兵跟着程嬰進山搜捕公孫杵臼。杵臼假意罵道：“程嬰啊！程嬰啊！你真是小人！過去在下宮蒙難時沒死，我倆商量藏匿趙氏孤兒，今天你卻來出賣我。你不能扶立趙孤也就算了，反而出賣我，你好忍心啊！”杵臼抱着孩子呼號：“天老爺啊！天老爺啊！小孩子有什麼罪，請你們饒了孩子吧！要殺，殺我杵臼一人好啦！”諸將不答應，殺了杵臼和孩子。諸將以爲趙氏孤兒確實已死，很高興。不知趙氏真正孤兒仍然活着。程嬰悄悄地和孤兒一起藏匿在山中。

    
過了十五年，晉景公生病。占卜說是“大業因斷了後代的香火而作祟”。景公問韓厥怎麼回事。韓厥知道趙孤尚在人世，回答說：“大業的後代在晉國斷了香火的，不就是說的趙氏嗎！從中衍以來的後代都姓嬴。中衍人面鳥喙，來到人間輔佐殷帝大戊和周天子，都有明顯的功績。及至周幽王、周厲王兩個無道的君王時，叔帶才離開周，來到晉，臣事先君文侯。一直到成公，趙氏世世代代，建立功勳，從未斷過祭祀。是您滅了趙氏宗族，老百姓都哀憐趙氏的不幸。這一切都顯現在龜策上，您可得好好想個辦法纔對。”景公問道：“趙氏還有沒有後代子孫呀？”韓厥以實情相告。於是景公和韓厥商量，謀立趙氏孤兒，便把趙武召來，藏匿在宮中。諸將入宮問疾。景公囑咐韓厥佈置好警衛武士，強令諸將與趙孤相見。趙氏孤兒名曰武，諸將不得已，只好說：“過去下宮發難，都是屠岸賈的主意。他假傳君命，強迫大家跟着他作亂。否則的話，誰敢喲！要不是君王有病，我們早就打好主意，請求重立趙氏的後代啦！今天君王下達的旨意，本來就是我們大家的願望啊！”於是召來趙武、程嬰，一一拜見諸將。諸將反而跟着程嬰、趙武襲擊屠岸賈，滅其全族。景公把原來趙氏的封邑，依然賜給趙武。

    
不久趙武長大成人，行了冠禮。程嬰辭別諸大夫，對趙武說：“當年下宮那場災難，許多人都以身殉難，我不是不能死。我是想要爲趙氏立後。現在趙武已立，長大成人，恢復故位。我將到泉下向趙宣子和公孫杵臼通報這一情況。”趙武啼哭不止，一再叩首請求說：“趙武願意勞苦一輩子來報答您老人家，直到爲您送終，老人家怎能忍心丟下我去死喲！”程嬰說：“不行，他們相信我能成事，才先我而死。我不去告訴他們，還以爲我辦不成事啦！”程嬰終於自殺。趙武爲之服齊衰之喪三年，併爲他設置祭邑，春秋兩祭，世世代代不絕。

    
趙氏復位後第十一個年頭，晉厲公殺了大夫三郤。欒書害怕株連及己，索性弒殺厲公，改立襄公曾孫周爲晉君，是爲悼公，晉國大夫從此逐步強大。

    
趙氏復位後第二十七個年頭，晉平公即位。平公十二年，任趙武爲正卿。十三年，吳延陵季子聘訪晉國。他說：“晉國的政權，終歸要落到趙武子、韓宣子、魏獻子們的後人的手中了。”趙武死，諡號文子。

    
文子生景叔。景叔執政時期，齊景公派晏嬰來晉聘訪。晏嬰和叔向私下議論。晏嬰說：“齊國政權將來必定屬於田氏。”叔向也說：“晉國政權也將歸於六卿。六卿坐大，可嘆我們國君，一點也不犯愁！”

    
趙景叔去世，生趙鞅，就是簡子。

    
趙簡子執政時期，在晉頃公九年，簡子統率來會的諸侯陳兵於周境。明年，護送周敬王返回王城，驅逐其弟子朝之故。

    
晉頃公十二年，六卿援法誅滅姬姓公族祁氏、羊舌氏，將他們的食邑分爲十縣。六卿安插各自的宗族爲這些縣的大夫。晉公室自此更加衰弱。

    
其後十三年，魯國賊臣陽虎前來投靠。趙簡子接受陽虎的賄賂，予以優待。

    
趙簡子生病，五天不省人事。大夫們都害怕。請來名醫扁鵲爲之診治。扁鵲看完病出來，董安於詢問病情。扁鵲說：“是血份上的毛病，不要大驚小怪。以前秦穆公也有過這種病。七天後甦醒過來。醒來那天，告訴公孫支和子輿說：‘我到了天帝的住所，太好啦！我爲何逗留那麼久呢？正好有些事情需要知道。天帝告訴我：“晉國將大亂，五世不得安寧。後代將霸，可惜未老就死去。稱霸的人號令諸侯，可憐的老百姓將不分男女，流離於道路了。”’公孫支記下了這些話，藏之策府。秦王之讖，終於傳開了。獻公之亂，文公之霸，襄公敗秦師於殽，戰勝歸來，縱情淫亂，這些事，你都是知道的。今天主公的病與秦穆公同，不出三天，病就見好。病一好，一定有話要講。”

    
過了兩天半，簡子醒來，對董安於說：“我到了天帝的住所，很高興。上天百神陪我遨遊於鈞天、廣樂之宮。天帝的樂隊爲我奏九成之樂，諸神爲我舞干鏚之舞。到底是天樂，與三代人間之樂不一樣，那是撼人心旌的聲音。有一熊跑來抓我。天帝命我發箭射之。一箭中熊，熊死。又有一羆衝我奔來，我又發箭射之，中羆，羆死。天帝很高興，賜給我兩個飯笥，都盛有飯食。我見一個孩子站在天帝身旁。天帝牽來一條翟犬，吩咐我說：‘等到你兒子長大成人，把這條翟犬賜給他。’天帝告訴我：‘晉氏將逐步衰落下去，到第七代就亡了，嬴姓將興旺起來，在範魁之西戰敗周人，可是也不能有天下。我緬懷虞舜的功勳，我會將其胤女孟姚配給你的七世孫爲妻。’”董安於聆聽了簡子的話就書而藏之，並把扁鵲的那番話稟告簡子。簡子以四萬畝良田賞賜扁鵲。

    
一天，簡子外出，有一人擋住去路，趕也不走。隨從的人很生氣，舉起刀就要砍過去。擋道的人說：“我有話要和主君說。”隨從當即稟報。簡子招呼那人過來。見到那人時說：“哎呀！我在哪兒好像見過你呀！沒錯！”擋道的說：“請屏退左右，有事奉告。”簡子命令隨從走開。那人說：“您生病那時光，我正侍立天帝一旁。”簡子說：“不錯，有這麼回事。你見到我時，我在幹嗎呀？”擋道的說：“天帝讓你射熊和羆，都被你射死了。”簡子說：“是的，將來會怎麼樣呢？”擋道的說：“晉國將有大難，而首先發難的是您。天帝命您誅滅二卿，熊和羆就是二卿的祖先。”簡子說：“天帝賜我兩個飯笥，裏面裝着飯食，這是什麼意思？”擋道的說：“您的世子將在翟地征服兩個國，它們都是子姓的國。”簡子問：“我見到有個孩子站在天帝身旁。天帝賜我翟犬時說：‘等到你兒子長大時，將翟犬賜給你的兒子。’那個孩子是怎麼回事？賞賜翟犬又是怎麼回事？”擋道的說：“孩子，是您的兒子。翟犬，是代國的祖先。您的兒子將佔有代國。您的後代還會有進行改革，衣胡人衣裳的人，並在翟地兼併兩個國家。”簡子問其姓名，並請他做官。擋道的那人說：“我是個粗人，不過是來傳達天帝意旨的呀！”一霎間，那人不見了。簡子記下這事，藏之於冊府。

    
又一天，姑布子卿來看簡子。簡子把兒子們都叫來，請子卿看相。子卿說：“沒有一個當將軍的相。”簡子說：“照這麼說，趙氏將要絕滅啦！”子卿說：“適才在大街上看到一個孩子，興許也是您的兒子。”簡子把兒子毋恤叫來。毋恤走到跟前，子卿立即站起來說：“這才真是將軍的相啊！”簡子說：“這孩子的母親出身卑賤，是翟人送來的婢妾，哪裏談得上貴呀！”子卿說：“天帝所賜，雖出身卑賤，將來也必然尊貴。”不久，簡子把兒子們找來交談，發覺毋恤最有才能。簡子向兒子們宣稱：“我把寶符藏在常山之巔，你們都去找，先找到的有賞。”諸子連奔帶跑向常山進發，可什麼也沒有找到。獨有毋恤回來，聲稱：“我找到寶符啦！”簡子說：“說說看！”毋恤說：“登常山之巔，可以鳥瞰代國，代國可以佔而有之呀！”簡子由此知道毋恤確實有才能，於是廢去太子伯魯，以毋恤爲太子。

    
過了二年，晉定公十四年。範氏、中行氏作亂。翌年春天，趙簡子通知邯鄲大夫趙午說：“還給我衛國貢戶五百家。我將把他們安置在晉陽。”趙午答應了。回到邯鄲，父兄們不答應。趙午無法實現諾言。趙鞅逮捕趙午，把他關押在晉陽。告訴邯鄲人說：“我有權誅殺趙午，你們考慮繼位人選吧！”簡子殺了趙午。趙稷、涉賓在邯鄲造反。晉君派籍秦率軍進圍邯鄲。荀寅、範吉射和趙午友善，不肯幫助籍秦而圖謀作亂。董安於知道這件事。十月，範氏、中行氏起兵討伐趙鞅。趙鞅跑到晉陽。晉兵包圍晉陽。範吉射、荀寅的仇人魏襄策劃驅逐荀寅，代之以梁嬰父；驅逐範吉射，代之以範皋繹。荀櫟向晉侯進言說：“君王的法規，大臣帶頭作亂者死。今帶頭作亂的是三家，而單獨討伐趙鞅，這不公道，請對三家同時下令討伐。”十一月，荀櫟、韓不佞、魏哆奉晉公之命討伐範、中行氏，未能取勝。範、中行氏反而襲擊晉公。晉公回擊，範、中行氏戰敗逃走。丁未，二人逃到朝歌。韓不佞、魏哆請求晉公寬赦趙鞅。十二月辛未，趙鞅來到絳都，和晉公在宮中結盟。明年，知伯文子對趙鞅說：“範、中行氏帶頭作亂不假，董安於告發他們，可見董安於也參與其事。晉國有法，帶頭作亂處死刑。範、中行二人已依法治罪，而董安於至今逍遙法外。”趙鞅很爲難。董安於說：“我死，趙氏安寧，晉國太平。我現在去死，可已經晚了。”董安於自殺身死。趙鞅告訴知伯，董安於已死。趙氏纔算安寧無事。

    
孔子聽說趙簡子不請示晉君就拘捕邯鄲午，退保晉陽，所以在《春秋》中直書：“趙鞅在晉陽發動叛亂。”

    
趙簡子有臣名周舍，好直言規諫。周舍死後，簡子每於上朝議處政事時，常常不高興。大夫們以爲自己有了過失，引咎請罪。簡子說：“你們沒有過錯。我聽人說：一千張羊皮，抵不上一隻狐的狐腋。諸位大夫上朝，凡事都是好！好！好！卻聽不到周舍那樣的聲音：不可以！不可以！我爲此擔憂呀！”簡子有此謙虛謹慎的作風，所以能安撫趙邑，懷柔晉人。

    
晉定公十八年，趙簡子圍攻範、中行氏於朝歌。中行文子逃奔邯鄲。明年，衛靈公去世。簡子與陽虎護送衛太子蒯聵回國。衛拒絕蒯聵回來，蒯聵居留於戚。

    
晉定公二十一年，趙簡子攻克邯鄲。中行文子逃奔柏人。簡子又圍柏人。中行文子、範昭子逃奔齊國。趙的疆域擴展到邯鄲、柏人。範、中行的其餘領地，爲晉所併吞。趙鞅名義上是晉卿，實際上壟斷晉國的政權，俸祿和封邑與諸侯相等。

    
晉定公三十年，定公與吳王夫差在黃池盟會，爭當諸侯盟主。趙簡子隨從晉定公赴會，勉強佔了吳國的先。定公三十七年去世，簡子爲之服喪三年，實際僅一年。這年越王句踐滅吳。

    
晉出公十一年，知伯伐鄭。趙簡子有病，讓太子毋恤領兵圍攻鄭國。知伯喝醉了，跑來強灌毋恤的酒。毋恤羣臣要求殺死知伯。毋恤不答應，說：“主君所以安排我替他將兵，就是因爲我能忍辱負重。”不過毋恤也怨恨知伯。知伯歸來後，要求簡子廢黜毋恤，簡子不聽，毋恤由此恨透知伯。

    
晉出公十七年，簡子去世，太子毋恤繼位，是爲襄子。

    
趙襄子元年，越軍圍攻吳都。襄子降低祭饌規格，以示同情，並派楚隆慰問吳王。

    
襄子之姊原是代王夫人。安葬了簡子以後，守制之期未滿，襄子北登夏屋山，宴請代王。吩咐廚師用銅鬥盛餚饌招待代王及其隨從。在進羹湯時，暗中命令宰人們各自用銅鬥擊殺代王和隨從的官員，並立即興兵平定代地。姊姊得到消息，仰呼蒼天，號哭不止，用磨尖的發笄，自殺身死。代國百姓可憐代王夫人的死，名其殺身之地爲“摩笄之山”。襄子以代國封給伯魯的兒子周，號代成君。伯魯是襄子之兄，原先的太子。太子早就去世，所以封他的兒子。

    
襄子繼位四年，知伯和趙、韓、魏全部瓜分範、中行原來的領地。晉出公很生氣，通告齊、魯出兵，準備討伐四卿。四卿害怕，聯合起來攻打出公。出公逃奔齊國，死在道途中。知伯立昭公曾孫名驕的繼承王位，是爲晉懿公。知伯自此更加驕橫，向韓、魏索取土地，韓、魏割讓土地給他。又向趙國索取土地。因爲過去圍鄭時，有過一段不愉快的往事，趙拒絕割讓土地。知伯生氣，率領韓、魏之師攻趙。趙襄子害怕，跑到晉陽固守。

    
原過隨從襄子奔逃晉陽，走到王澤地方，前面出現三個人，腰帶以上，看得清楚，腰帶以下，模糊不清。三個路人遞給原過兩節竹筒，不讓剖竹觀看，說：“請爲我們把竹筒交給趙毋恤。”到了晉陽，原過稟告襄子。襄子齋戒沐浴三天，親自剖竹，見到朱書上寫道：“趙毋恤，我是霍太山陽侯的天使。三月丙戌，我將保佑你反敗爲勝，誅滅知氏。你就在百邑爲我建廟，我將以林胡之地賞賜給你。你的後代，將有一位勇猛的王。紫銅色的皮膚，龍臉鳥嘴，髻發濃眉糾結。滿臉髭鬚虯髯，虎背熊腰，腿長頭大，穿的是左衽衽衣襟，騎的是高頭大馬。他將奄有河宗之地，直到沐溷、諸貉地界。南攻晉國其他城邑，北滅黑姑。”襄子再拜，接受三神的指令。

    
三國圍攻晉陽，歷時一年，引來汾河水倒灌晉陽城，不被水淹的城牆只勝下六尺餘。城中居民把炊具懸掛起來做飯，交換孩子殺了喫。羣臣漸懷二心，禮節一天比一天疏慢，唯有高共一人不敢失禮。襄子也害怕了。連夜派其相張孟同出城，私下與韓、魏結盟。韓、魏與張孟同一起策劃，於三月丙戌日，三家聯合起來，消滅知氏，共分其土地。事成以後，襄子論功行賞，授予高共一等獎賞。張孟同說：“晉陽被圍時，只有高共沒有立功呀！”襄子說：“當晉陽危急的時候，大家都鬆鬆垮垮，不講禮節。唯獨高共不敢失人臣之禮，所以給他一等獎。”這時，趙北邊有代地，南方吞併知氏土地，比韓，魏強大。趙在百邑爲三神立廟祭祀，派原過主持霍太山神祠的祭典。

    
襄子娶空同氏女爲妻，生下五個兒子，爲了伯魯未能嗣位，襄子遲遲不肯立後，一定要傳位給伯魯的兒子代成君。代成君卻先死了，乃立代成君的兒子浣爲太子。襄子在位三十三去世。浣繼立，是爲獻侯。

    
獻侯嗣位時年少，治所在中牟。

    
襄子弟桓子把獻侯趕走，自立於代，一年死去。國人認爲桓子之立並非襄子本意，大家把桓子的兒子殺了，迎接獻侯復位。

    
獻侯十年，中山武公初即位。十三年，修築平邑城。十五年，獻侯去世，子烈侯籍嗣位。

    
烈侯元年，魏文侯討伐中山國，使太子擊守中山。六年，魏、韓、趙相繼立爲諸侯。追尊獻子爲獻侯。烈侯愛好音樂。一天，對相國公仲連說：“我所喜愛的人，可以給他們顯貴的地位嗎？”公仲連說：“可以讓他們富裕起來，不能給他們顯貴的地位。”烈侯說：“那好。鄭國來的歌手槍、石二人，我賜給他倆每人一萬畝田。”公仲說：“好吧！”實際上沒有給田。過了一個月，烈侯從代回來，問起賜田歌者的事。公仲說：“正在辦，沒有找到合適的。”又過些時，烈侯又查問此事。公仲依然不給歌者田，聲稱有病不上朝。番吾君從代地來，對公仲說：“你確具一片善心，但不知道應該怎麼去辦。公仲作爲趙相，於今已有四年，你可曾保薦過有賢能的人？”公仲說：“沒有。”番吾君說：“牛畜、荀欣、徐越都有才能喲！”於是，公仲保薦三位賢者於朝。上朝的時候，烈侯又問：“賜田歌者的事，辦得如何？”公仲說：“正在派人挑選良田。”牛畜以仁義開導烈侯，勸他實行王道，很合烈侯的心意。荀欣建議烈侯選拔精幹，起用賢才。徐越進言烈侯節財儉用，考覈臣下的功績品德。他們所提的建議，都取得很好的效果。烈侯非常高興，派人通知相國說：“賜田歌者的事，就暫且停一停吧！”於是任命牛畜爲師，荀欣爲中尉，徐越爲內史，賜給相國兩套衣裳。

    
九年，烈侯去世，弟武公繼位。武公十三年去世，趙復立烈侯太子章繼位，是爲敬侯。這一年，魏文侯去世。

    
敬侯元年，武公兒子趙朝作亂，沒有成功，出奔魏國，趙開始以邯鄲爲都城。

    
敬侯二年，在靈丘打敗齊軍。三年，發兵救魏，在廩丘大敗齊人。四年，魏敗趙於兔臺。趙築剛平準備侵衛。五年，齊、魏會同衛國攻趙，奪取我剛平。六年，向楚國借兵攻打魏國，攻佔棘蒲。八年，攻佔魏國黃城。九年，討伐齊國。齊國征討燕國，趙救燕。十年，與中山戰於房子。

    
十一年，魏、韓、趙一起滅掉晉國，瓜分晉地。討伐中山，又和中山戰於中人。十二年，敬侯去世，子成侯種嗣位。

    
成侯元年，公子趙勝與成侯爭位，發生動亂。二年六月，下雪。三年，大戊午爲相，討伐衛國，佔領了七十三個鄉鎮。魏敗我於藺。四年，和秦國在高安發生戰事，打敗秦國。五年，攻打齊國的鄄城。魏在懷打敗趙。攻打鄭國，把鄭打敗，以鄭地給韓國。韓給趙長子。六年，中山修築長城。攻打魏國，敗魏於湪澤，圍困魏惠王。七年，侵略齊國，進至長城。與韓進攻周。八年，與韓瓜分周爲兩部分。九年，與齊戰於東阿城下。十年，攻打衛國，佔領甄城。十一年，秦攻魏，趙救魏於石阿。十二年，秦攻魏少梁，趙來救。十三年，秦獻公使庶長國再次攻魏少梁，虜魏太子和公孫痤。魏在澮河水域打敗趙國，攻佔皮牢。成侯與韓昭侯在上黨會晤。十四年，聯合韓國攻秦。十五年，協同魏國攻齊。

    
十六年，趙與韓、魏瓜分晉國，以端氏封晉君。

    
十七年，趙成侯、魏惠王會於葛孽。十九年，成侯與齊、宋會於平陸，與燕會於東阿。二十年，魏進獻榮、椽兩種器材，因而修築檀臺。二十一年，魏圍我邯鄲。二十二年，魏攻佔我邯鄲。同時，齊在桂陵打敗魏國。二十四年，魏歸還我邯鄲，和魏在漳水上結盟。秦攻我藺城。二十五年，成侯去世。公子緤與太子肅侯爭位，緤失敗，逃奔韓。

    
肅侯元年，奪取晉君端氏，流放晉君於屯留。二年，肅侯與魏惠王會於陰晉。三年，公子趙范進襲邯鄲，戰敗而死。四年，朝覲周天子。六年，進攻齊國，佔領高唐。七年，公子趙刻進攻魏國首垣。十一年，秦孝公派商君伐魏，俘魏將公子卬。趙進攻魏。十二年，秦孝公去世，商君死。十五年，修建壽陵生壙。魏惠王去世。

    
十六年，肅侯巡狩大陵。經過鹿門，大戊午牽着馬進諫說：“現在正是農忙季節，一天不耕作，一百天沒有飯喫呀！”肅侯下車認錯。

    
十七年，圍攻魏國黃城，攻不下。這年修築趙長城。

    
十八年，齊、魏伐趙，趙打開黃河堤壩，水淹齊、魏兵。齊、魏兵撤退。二十二年，張儀任秦相。趙疵與秦戰，戰敗，秦殺趙疵於河西，攻佔我藺、離石二地。二十三年，趙將韓舉與齊、魏作戰，在桑丘陣亡。

    
二十四年，趙肅侯去世。秦、楚、燕、齊、魏各派精兵萬人來會葬。子武靈王繼位。

    
武靈王元年，陽文君趙豹爲相國。梁襄（惠）王與太子嗣、韓宣王與太子倉來信宮朝賀。武靈王年少，未能聽政，有博聞師三人、左右司過三人爲之輔佐。到他親政時，首先存問先王貴臣肥義，晉升他的官秩。國內年躋八十的三老，每月饋致禮物。

    
三年，修築鄗城。四年，與韓會於區鼠。五年，娶韓女爲夫人。

    
八年，韓進攻秦，打了敗仗。五國互賀稱王，獨趙不參加。靈王說：“無王之實，要此虛名何用？”通告國人，稱自己爲“君”。

    
九年，與韓、魏聯兵攻秦，被秦打敗，斬首八萬級。齊在觀澤敗趙。十年，秦攻佔我中都及西陽。齊打敗燕。燕相子之當了國君，君反爲臣。十一年，武靈王召回居住在韓國的公子職回燕。由樂池護送回國，立爲燕王。十三年，秦攻佔趙國的藺，俘虜將軍趙莊。楚王、魏王來趙，到達邯鄲。十四年，趙何攻魏。

    
十六年，秦惠王去世。武靈王巡狩大陵。有一天，他夢見一位姑娘彈着琴，唱着歌，歌辭說：“漂亮的姑娘呀！像紫雲英花兒一般的豔麗。命運呀！命運呀！爲何沒有人欣賞我的美麗？”過一天，武靈王飲酒作樂，一再談起他那一天的美夢，描繪所見姑娘的姣好。吳廣聽說此事，通過韓氏夫人把他的女兒孟姚奉獻給王。孟姚很受王的寵愛，是爲惠後。

    
十七年，王出九門，修建野臺，藉以瞭望齊和中山的國土。

    
十八年，秦武王和力士孟說比賽共舉龍文赤鼎，膝蓋骨骨折，受傷而死。趙王派代相趙固去燕迎接公子稷，將他護送回國，立爲秦王，是爲昭王。

    
十九年春正月，大會羣臣於信宮。召見肥義，共議天下大事，歷時五天結束。王北行巡視中山邊境，到達房子，因此來到代國，北行到達無窮。西行到黃河邊，登上黃華山的山頂。召見樓緩議事。王說：“我先王適應時局的演變，稱雄長於南藩之地，憑藉漳河滏水之險，修建長城，又攻取藺、郭狼，擊敗林胡於荏，可是大功尚未告成。現在中山埋藏在我的腹心之中，北有燕，東有東胡，西接林胡、樓煩、秦、韓的邊境，如果沒有強大武力作後盾，國家社稷危亡在即，如何是好！凡有超人的作爲，就會遭到落後勢力的反對。我要改衣胡人之服如何？”樓緩說：“好啊！”羣臣都反對。

    
這時肥義侍王左右，王說：“簡子、襄子的功業，衡量匈奴西翟的輕重。（按：本文此處有誤。據《趙策》，“簡襄主之烈，計胡翟之利”，是肥義侍坐時所說；“爲人臣者”以下，始爲王言。）爲人臣者，受寵則應保持孝、悌、長、幼、順、明的操守，顯達則應從事造福民衆增加君王威信的工作。這兩件事是人臣的本分。現在我要繼承襄主的步伐，開拓疆土於匈奴西翟之鄉，恐怕辛苦一輩子也不見得成功。爲了削弱敵人，事半而功倍，可以節省老百姓的勞役，達到光大列祖列宗的勳業。凡有超人作爲的人，必定遭到落後勢力的反對。有獨到見解的思維，就要承擔傲慢無知的老百姓的埋怨。我打算改衣匈奴之服，訓練老百姓騎射的功夫，肯定要遭受社會輿論的非議，咋辦？”肥義說：“我聽人們說：猶疑不決，辦不了大事。行止無常，不會有好聲名。王既然決定不顧落後勢力的反對，就不要管天下人的議論了。須知有崇高德行的人，不遷就世俗的成見，創建宏偉事業的人，不一定凡事皆就商於民衆。從前，舜與有苗同舞。禹光着身子來到裸國，哪裏是爲了涵養身心而樂其所欲，而是爲了弘揚聖德以取得成功喲！愚人對如何走上成功之路，心中無數；智者對未來的發展，則瞭如指掌。大王還有什麼顧慮呀！”趙王說：“我對胡服的信念，並不動搖，我怕的是天下人笑我。狂人之所喜樂，聰明人認爲可悲。愚人所訕笑的事，明哲之士看得很清楚。世人會擁護我的。胡服取得的成功，不可限量啊！即使世間的人都跑來笑我，胡地中山是會爲我所有的。”於是武靈王改穿胡服。

    
武靈王派王緤告訴公子成說：“寡人已經穿上胡服，即將上朝會見羣臣，想請叔父也換上胡服。在家中應聽命於長上，在朝中則聽命於君王，此古今通行的準則。子女不該反對父母，臣子不該違背君王，這是先王定下的規矩。今寡人公佈易服的條令，而叔父不肯易服，我擔心要引起天下人議論。治理國家有常規，而利民是根本。參議政事有原則，貫徹執行最重要。彰明盛德先要在基層作宣傳，而推行政令則首先要取得上層社會的擁護。今改衣胡服的宗旨，並非爲了涵養身心而樂其所欲。凡事皆有既定的目標，而後纔能有的放矢，事成功立，然後趨於完善。今寡人唯恐叔父違背從政的常規，所以幫助叔父達成共識。同時寡人聽說：凡有利於國家的行爲都是正義的。得到貴戚擁護的事，名聲不會受損，希望憑藉叔父的聲望，促進胡服改革政令的成功。特派王緤求見叔父，請改衣胡服。”公子成再拜叩首說：“臣已聽說大王改穿胡服的事了。臣不才，臥病在家，未能前來進謁。大王既如此垂問，請恕我直言回答，以表達個人的愚昧和忠誠。臣聽說中國這個國家，是聰明才智者匯聚之區，萬方財貨集中之所在，聖哲賢人在這裏弘揚教化，仁義道德在這裏貫徹施行，《詩》、《書》、《禮》、《樂》在這裏普遍應用，精巧技能在這裏得到嘗試，遠方之人來此觀光學習，蠻夷之邦莫不仰慕中國的義行。今天王竟然不惜拋棄這許多寶貴的東西，而仿效遠方的服飾，改變聖賢的教導，拋棄古賢的成規，違背民心，使有識之士彷徨不知所措，其後果必將使中國人遭受苦難。臣願大王好好考慮。”使者將公子成的一番話回報。王說：“我早聽說叔父有病，過些時我自己去看望他。”

    
武靈王來到公子成家，親自向叔父請安，並說：“服飾是爲了使用方便；禮制是爲了辦事順利。聖人根據不同情況，因地制宜，從具體出發而制定禮法，所以既利於民，國家亦深受其益。至於剪短頭髮，在肌膚上雕刺花紋，塗飾兩臂，衣襟左掩，那是甌越地區的民俗。染黑牙齒，額上雕花，魚皮作冠，長針縫衣，那是大吳地區的民俗。禮法服飾雖有所不同，其目的在於方便都是一致的。不同地方有不同的用舍變幻，不同性質的事物，在禮法就應該區別對待。因此，聖人認爲只要於國家有利，方法就不一定雷同；只要於事方便，禮法就不必拘於一格。儒家同一師承，而禮法有所不同；中國風俗相同，而教化卻有差異。何況窮山荒谷，只好方便行事了。所以事物的變化，智者不能強求一致。邊遠地區與內地的服飾，雖聖賢也不強求一律。窮鄉僻壤，風俗多奇異。只見一隅的陋儒之學多詭辯。不明真相就不要胡亂猜疑。和自己的想法不一樣，也不妄加非議，纔是公正的態度，以求達到盡善盡美。今叔父講的是一般的風俗問題，而我所主張的是如何改革風俗的問題。我國東有黃河和薄洛之水，與齊、中山共享其利，卻缺少舟楫的利用。自常山以至代、上黨以東，有燕和東胡的國境，而西與樓煩、秦、韓接壤，現在卻沒有武力防禦。寡人如果缺少舟楫的設施，瀕水而居的老百姓，將何以守衛黃河和薄洛之水。今變服騎射，是爲了保衛趙國與燕、三胡、秦、韓邊境的安全。當初簡主不在晉陽和上黨設防，而襄主兼併戎國、掠取代國以防禦諸胡的入侵，這是愚人、智者都明白的事理。早些時候，中山仗恃齊國的強兵，侵佔我土地，捆綁我人民，引水倒灌鄗邑。若非社稷神靈的保佑，鄗邑幾乎不守。先王爲此而感到羞愧，這種怨恨至今未報。今設騎射以爲備，近則可以改變上黨的形勢，而遠可以報中山的怨恨。可是叔父拘泥於中國的習俗，違背簡、襄先王的遺願，討厭改變服飾的名義而忘記鄗城的恥辱，這不是寡人所希望的。”公子成再拜叩首說：“臣實在太愚蠢，不明白大王的意圖，竟敢附和世俗之見，這是臣的罪過。今大王將繼承先王簡、襄的遺願，完成先王未遂的事業，臣怎敢不服從聽命呀！”再次下拜，叩頭謝罪。於是賜給公子成胡服。明天，公子成穿着胡服上朝。於是開始頒佈“胡服令”。

    
趙文、趙造、周袑、趙俊都勸阻趙武靈王不要改制胡服，還是老辦法方便。趙王說：“先王習俗皆不相同，效法哪個古法好呢？帝王們都不因襲前人，有什麼禮法可以遵循的呢？伏羲神農推行教化而不用刑罰，黃帝堯舜使用刑罰而不動聲色。到了夏、商、週三王隨着時代的前進制定法規，因事物的變化規範禮制，規章制度，都從實際出發，衣服器械，各自爲了使用方便。所以禮制不必千篇一律，只要便於國家，無須仿效古法。聖人的興起，不需要因襲前代，皆能統治天下。夏、殷的衰敗滅亡，不是也沒有變更傳統的禮制嗎？可見不用古制未必是錯，而因循舊禮也不見得可取。如果說，服飾奇異就意志淫蕩，那麼鄒魯之鄉就不會有操守高尚的人啦！風俗奇特老百姓就落後，那麼吳越就出不來聰明才智的人啦！何況聖人量體裁衣，禮制的標準是辦事方便。進退的禮節，衣服的款式，用來管理老百姓，並非用以限制賢人的。所以管理老百姓與習俗同流，賢者與改革同在。諺語云：‘靠書本知識去駕馭馬的人摸不清馬的脾氣。用古法處理今天的事務不理解事物的變化。’遵循舊法不可能超越世俗；泥古不化，解決不了今天的問題，你們都欠明白。”於是穿起胡服，招募勇士，訓練騎射。

    
武靈王二十年，王巡視中山邊境，到達寧葭；西行巡視胡人地區，到達榆中，林胡王獻馬。回來，派樓緩使秦，仇液使韓，王賁使楚，富丁使魏，趙爵使齊。代相趙固主持諸胡事務，向胡人展示軍威。

    
二十一年進攻中山。趙袑爲右軍將，許鈞爲左軍將，公子章爲中軍將。趙王任總指揮。牛翦任戰車和騎兵的首領。趙希統管胡、代兩地兵馬。趙與率軍向陘進發，在曲陽與趙希會師，攻取丹丘、華陽、鴟諸要塞。趙王統率大軍攻取鄗、石邑、封龍、東垣。中山割讓四邑求和，趙王許和停戰。二十三年，進攻中山。二十五年，惠後去世，派周袑衣胡服爲王子何師傅。二十六年，復攻中山，擴張領地北至燕、代，西至雲中、九原。

    
二十七年五月戊申日，在東宮舉行傳授王位的盛大朝會，立王子何爲趙王。祭祀祖宗宗廟之禮完畢，新王臨朝親政。任命大夫悉爲大臣，肥義爲相國，共同爲王師。是爲惠文王。惠文王，惠後吳娃之子。武靈王自號爲主父。主父爲了讓兒子獨立主持國政，自己身着胡服率領大夫一行去西北勘察胡地。他設想從雲中、九原徑直南下，襲擊秦國。於是自己詐稱是趙國使者奉派來秦。秦昭王不知其詐。不久，他對這位使者體態偉岸，氣度非凡，不是人臣的模樣發生懷疑，乃派人追趕。而主父騎馬飛奔，已經出關了。抓到幾個落在後面的隨從，加以審問，果然是主父，秦人大驚。主父所以入秦的原因，是爲了親自考察秦國的地形，順便觀察一下秦王的爲人。

    
惠文王二年，主父巡行新開拓的土地，離開代國國境，西行與樓煩王在西河相遇，向樓煩王展示軍威。

    
三年，滅中山，流放中山王於膚施。修建靈壽生壙，北方之國剛剛歸順，去往代國的道路暢通。主父出巡歸來，論功行賞，進行大赦，接連五天賜臣民酒酺慶祝。封長子章爲代國安陽君。章一向驕奢放縱，立弟爲王，心有不服。主父又叫田不禮爲章相。

    
李兌對肥義說：“公子章身強力壯、意志驕橫，廣結黨羽，野心很大，一定有圖謀不軌的打算。田不禮這個人，殘忍好殺而又驕縱不馴。二人臭味相投，必定滋生陰謀詭計。田不禮是個出身僥倖的小人。小人有所企求，考慮問題往往草率從事，只看到有利的一面，而看不到不利的一面，同類相殘，共歸於盡。依我看來，禍必不久矣。先生責任重，影響大，動亂一爆發，矛盾要集中在你身上，先生將先受其禍。仁者博愛，智者防患於未然。不仁不智，何以治國。先生何不稱病不上朝，把國政交給公子成。您不要成爲衆人埋怨的對象，也別給禍亂創造條件。”肥義說：“不可以。當初主父把今王託付給我時說：‘你的態度要堅定，切勿動搖自己的信念，堅守一心，直到生命的最後一刻。’我再拜接受主父的委託，並記錄在冊。現在害怕田不禮發難而忘記諾言，還有比這更大的變心嗎？接受莊嚴的使命，一轉身就不認賬，還有比這更嚴重的負義嗎？變心負義之臣，刑法所不容。諺雲：‘死者復生，生者不愧。’我已有言在先，既欲實現自己的諾言，哪能考慮保全自己的身軀！須知：堅貞之臣，只有在患難中方能見忠節。忠信之臣，只有在禍亂中才能表現其德行。承你賜教，可謂忠於我矣。可是，我已有言在先，絕對不敢食言。”李兌說：“好啦！您多保重！過了今年，將再也見不到你了。”李兌揮淚而出。李兌多次去見公子成，商量如何對付田不禮。

    
又過些時，肥義對信期說：“公子與田不禮的事真令人擔憂。他們對我表面上說得好聽，骨子裏卻用心險惡。公子不能盡爲子之孝，田不禮不能盡爲臣之忠。人們說，朝廷裏出了奸佞，是國家的禍害；宮中有了讒臣，是國君的蠹蟲。此人貪婪，野心很大，內得主父的歡心，外則胡作非爲。矯主父之命橫行霸道，一旦攫取政權，並不爲難，國家就要遭殃了。我現在非常擔憂，夜裏睡不着覺，白天喫不下飯。國君出入宮禁不可不加強警戒以防盜賊。從現在起，主父如果召見國君，一定立即通知我。我將用自己的身軀先作抵擋。國君的安全有了確實保證，才能應召。”信期說：“我能聽到這番話，真是好極了。”

    
四年，羣臣朝見，安陽君也來朝。主父令惠文王上朝聽政，自己從旁觀察羣臣宗室禮儀的得失。主父看到長子章神情沮喪，反而北面稱臣，屈居其弟之下，頓生憐惜之心。他想把代從趙分出，令章爲代王。這一設想未獲實現而中輟。

    
主父和惠文王遊覽沙丘，寢宮不在一處。公子章即與田不禮率其黨徒作亂，詐稱主父命令召見惠文王。肥義先王而入，被公子章殺害。高信即爲王與公子章戰。公子成、李兌聞訊自邯鄲趕來，徵召四邑之兵勤王平叛。殺了公子章和田不禮，消滅叛亂黨羽而安定王室。公子成爲相，號安平君，李兌爲司寇。

    
公子章兵敗時，逃往主父寢宮。主父開門納之。公子成、李兌因此圍攻主父寢宮。公子章戰死。公子成、李兌商量說：“由於公子章的反叛，我們才圍攻主父寢宮，現如撤後解圍，我們全都活不了。”公子成、李兌便圍攻主父寢宮。下令曰：“宮中所有人等，立即出宮，後出者格殺弗格族。”宮中人全都出來了。主父欲出不能，又沒有喫的，餓得到處尋找雛雀充飢。三個多月，主父餓死在沙丘宮。主父肯定死了，才發訃告向諸侯報喪。

    
此時惠文王年少，公子成、李兌專擅國政。二人因罪懼誅才圍攻主父。主父最初以長子章爲太子。後來得到吳娃，受到寵愛，好幾年不外出巡察，生下兒子何。於是廢掉太子章，立何爲太子。吳娃死，對何的憐愛之心減弱了，卻滋生憐憫故太子之情，想立二子皆爲王，猶豫不決，造成這個大亂子，結果父子二人皆身死，爲天下人所恥笑，這是多麼可悲啊！

    
五年，以鄚、易二州與燕。八年。築城南行唐。九年，趙梁爲將與齊聯合攻韓，前鋒到達魯關，旋即撤退。十年，秦昭王自立爲西帝。十一年，董叔率軍與魏氏伐宋，取得魏國的河陽。秦攻取趙國的梗陽。十二年，趙梁率軍攻齊。十三年，韓徐爲將，攻齊。公主去世。十四年，國相樂毅統率趙、秦、韓、魏、燕五國聯軍攻齊，佔領靈丘。惠文王與秦昭王在中陽會見。十五年，燕昭王來趙會見惠文王。趙與韓、魏、秦聯合進攻齊國。齊王敗走，燕孤軍深入齊境，攻佔臨菑。

    
十六年，秦多次聯趙攻齊，齊人深以爲患。蘇厲爲齊國給趙王上書說：

    
臣聽說古時賢明的君主，要是他道德懿行尚未遍佈於海內，教訓恩澤尚未普及全民，對鬼神的四時祭饗還不很經常。然而甘露時降，風調雨順，五穀豐登，瘟疫絕跡。衆人感戴賢主，而賢主並不以此爲滿足。

    
今足下的懿行功德，對秦國來說，並非經常得到重視。而對齊國的積怨深仇，亦並非不共戴天。可是秦、趙結盟，迫使韓國出兵。秦果真愛趙國嗎？秦果真憎恨齊國嗎？如此嚴正的問題，賢主應該慎重考慮。秦國並非愛趙而憎齊，不過是想滅亡韓國，吞併二週，把齊國當釣餌，等着天下諸侯上鉤。唯恐事不成，出兵裹脅魏、趙。又恐天下畏懼秦國，就以人質來取信。害怕諸侯起而攻秦，則要求韓國出兵，壯自己的聲威。名義上施恩德於鄰邦，實際上危害國力空虛的韓國。臣以爲秦國的謀略必定如此。天下事有形勢異而所患則同的情況。楚長期苦於征伐，無力他顧，而中山遂亡於趙。今齊亦久苦於征戰，必定會導致韓國的滅亡。打敗齊國，王與六國共分其利。而滅韓，則秦獨吞其果。然後秦國吞併二週，將祭器運往西方，所有的勝利果實，都被秦一家獨佔。爲了助秦攻戰，趙國賦田計稅，耗費巨大財力，請問大王得到哪些好處？比一比，能有秦國那麼多嗎？

    
遊說之士的計謀說：“韓亡三川、魏亡安邑，不崇朝就要禍延趙國。”燕國要是佔有齊國北部疆土，燕的南界至趙國沙丘、鉅鹿的路程，縮短了三百里。韓屬上黨距邯鄲只有百來裏。要是燕、秦覬覦趙國的河山，抄近路三百里就能到達。秦之上郡接近趙國的挺關，到榆中也就是千五百里。秦以三郡之衆進攻趙國的上黨，那麼，羊腸以西、句注以南的地區，就不爲大王所有了。秦國越過句注，斷絕常山的對外交通而固守之，只有三百里的路程就和燕國聯成一氣了。從此西北的代馬胡犬不能東入趙，而崑山之玉也無法輸出，這三件寶也不爲大王所有了。大王長期攻伐齊國，縱容強秦攻打韓國，禍患必定會到這種地步，願大王好好想一想。

    
何況齊國所以被征討，是由於齊國親近大王啊！當年諸侯相屬出兵以圖趙，燕、秦結成聯盟，兵臨趙境也爲期不遠啦。五國圖謀瓜分大王的土地，而齊獨退出五國同盟，爲了大王的危難處境做出了犧牲，引兵西向，制服強秦。秦王廢去西帝的稱號而求和解。將高平、根柔歸還給魏，巠分、先俞歸還給趙。齊國侍奉大王，應該是最好不過的了，誰想到今天反而受到懲罰。臣怕天下諸侯，今後想親近侍奉大王，不敢自以爲是了。希望大王慎重加以考慮。

    
大王不參與諸侯攻齊，舉世必定認爲大王的行動是正義的。齊得以保全社稷，會加倍輸誠侍奉大王，天下諸侯必定都尊重大王。秦王如講道義，大王率領天下與秦和好。秦王如肆暴虐，大王率領天下共同制裁之。如此，舉世的聲名威望，都集中於大王一人之身了。

    
於是，趙乃罷兵，謝絕秦國，不攻打齊國。趙王與燕王相會。廉頗爲將，進攻齊國的昔陽，奪取了昔陽。

    
十七年，樂毅率領趙軍攻佔魏伯陽。秦埋怨趙不與秦結盟進攻齊國，興兵伐趙，攻佔趙二城。十八年，秦攻下我石城。王再次來到衛東陽地區，潰決黃河水，進攻魏國。洪澇成災，漳河水氾濫。魏冉來任趙相。十九年，秦襲取我二城。趙答應歸還伯陽給魏。趙奢爲將，進攻齊麥丘。

    
二十年，廉頗爲將，進攻齊國。趙王與秦昭王會於西河外。

    
二十一年，趙築壩引漳河水流經武平西。二十二年，瘟疫大流行。立公子丹爲太子。

    
二十三年，樓昌爲將，進攻魏國幾城，沒有攻下。十二月，廉頗爲將，攻取幾城。二十四年，廉頗率軍進攻魏房子，修葺城池而還。又攻取安陽。二十五年，燕周爲將，攻取昌城、高唐。答應魏國一起攻秦。秦將白起在華陽打敗我軍，一名將軍被俘。二十六年，攻取東胡所佔代地及甌脫地。

    
二十七年，引漳河水流經武平之南。封趙豹爲平陽君。河水氾濫，大片土地被淹。

    
二十八年，藺相如伐齊，進軍至平邑。停止修築北九門大城工程。燕將成安君公孫操弒殺燕王。二十九年，秦、韓相互攻戰，秦圍閼與。趙派趙奢爲將，抗擊秦軍，在閼與城下大敗秦軍。趙王賜趙奢封號爲馬服君。

    
三十三年，惠文王去世，太子丹繼位，是爲孝成王。

    
孝成王元年，秦攻趙，佔領趙三城。趙王新即位，太后掌權。秦猛烈攻趙，趙求救於齊。齊曰：“必須長安君爲質，才發救兵。”太后不肯。大臣極力勸諫。太后乾脆對左右說：“誰要再來講長安君爲質的事，老婦就吐唾沫啐他的臉。”左師觸龍說願見太后。太后一肚子氣，等候左師來到。進來了，左師不緊不慢走到太后跟前坐下，向太后抱歉說：“老臣腿腳不靈便，總是走不快，有好長時間沒有來拜見太后了。私下揣謀，不知太后尊體近來安適否，所以想來拜望您。”太后說：“我也是離開車子走不了道兒呀！”左師問道：“飯量不減嗎？”太后說：“湊合喝點粥。”左師說：“老臣前些時很不想喫東西，勉強散散步，一天三四里，飯量纔好一些，身體也感到松和一些。”太后說：“我可不行。”太后不高興的臉色稍稍緩解。左師公說：“老臣的兒子舒祺，最小的那個，沒有多大出息。老臣日益衰老，私下疼愛小兒子，想在黑衣衛補個缺，讓他也能保衛王宮，特冒死罪向您請求。”太后說：“可以嘛。今年多大啦？”答曰：“十五歲啦！年齡是小一點。我忖思還是在我填於溝壑以前，親自拜託您爲好。”太后說：“男人也疼愛小兒子嗎？”答曰：“可不，比女人還利害吶！”太后笑着說：“哪裏，女人比男人利害。”答曰：“老臣愚見，您老人家疼愛燕後超過長安君。”太后說：“老先生錯啦！我疼愛燕後，哪裏比得上長安君啊！”左師公說：“大凡父母之愛子女，無不爲子女深謀遠慮。老人家送燕後出嫁時，緊跟着她的腳步，爲她遠嫁而哭泣，是多麼的悲哀呀！已經出嫁，還能不思念嗎？可是在祭祀禱告時卻說：可千萬別回來喲！難道不是從長遠考慮，希望她的子孫世世代代繼承王位嗎？”太后說：“對呀！”左師公接着說：“從現在算起，三世以前，凡趙王子孫受封爲侯的，其後代還有在位的嗎？”太后說：“沒有。”左師公又說：“拋開趙不談，其他諸侯後代有仍然在位的嗎？”太后說：“老婦沒有聽說過。”左師說：“得！時間短的，禍及其本人，時間長的，禍延其子孫。莫非人主的子孫都沒有好下場嗎！？而是由於他們身居高位，鮮有功勳，俸祿優厚，卻無勞績，可是他們擁有大量的珍寶重器！今天老人家可以給予長安君以顯貴的地位，可以把肥沃的土地封賜給他，可以多多賞賜他珍寶重器，就是不讓他爲國家建立功勳，一旦您老人家山陵崩塌，請問長安君憑什麼能在趙國安身立命！？所以老臣以爲您爲長安君考慮得太少，故以爲您疼愛長安君，比不上疼愛燕後。”太后說：“好啦！好啦！你說咋辦就咋辦吧！”於是爲長安君配備車騎一百乘，去齊國爲質。齊國方纔派出救兵。

    
子義聽說這件事後說：“國君的兒子，那是骨肉之親啊，尚且不能憑藉於國無功的尊顯地位，和不勞而獲的俸祿，以永遠保有國家的金玉重器，更何況是人臣呢！”

    
齊安平君田單率領趙軍進攻燕中陽（中人），佔領中陽。又進攻韓注人，佔領注人。二年，惠文後去世，田單任趙相。

    
四年，孝成王在夢中穿着衣背中縫左右兩色的衣服，駕馭飛龍飛昇，未達所至就濺落在地上，卻看到金玉堆積如山。第二天，王召見名叫敢的筮史，命他占卜吉凶。筮史說：“夢中穿着背縫兩側異色的衣服，意味着殘缺不全。御飛龍上天，不到天庭就濺落，意味着徒具虛聲，而無實際。見到金玉珠寶堆積如山，意味着一場災禍。”

    
後三天，韓國上黨守將馮亭的使者來到，說：“韓守不住上黨，將要納入秦國。上黨吏民都習慣趙的風土人情，不願做秦臣民。上黨十七個城邑，都願叩求大王並歸於趙，如何賜福全體吏民，聽王裁奪。”趙王大喜，召見平陽君趙豹告知此事。趙王說：“馮亭獻納十七座城邑，接受它怎麼樣？”趙豹說：“聖人把無功受益看作是禍害。”趙王說：“人家感懷我的恩德，怎能說成是無功受益呢？”趙豹說：“秦蠶食韓氏土地，阻絕通往上黨的道路。秦人自己認爲上黨之地唾手可得。韓國不讓上黨歸併於秦，是想嫁禍於趙。秦國付出了代價而趙坐享其利。即便是強國大國，也不能用這種方式佔小國之利，小國弱國又怎能用這種方式去佔大國的便宜呢？這怎麼可以說不是無功得利呢？何況秦國以牛田之水向前方輸送軍糈以蠶食韓國，秦以第一流的軍事裝備佔領韓國土地。秦國政令暢行，不能和他作對，一定不能接受上黨的城邑。”趙王說：“動員百萬大軍攻城略地，窮年累月，未必能攻取一城。如今眼看十七座城邑如同禮品一樣送來我國，這是多麼大的一筆財富呀！”

    
趙豹出宮。趙王召見平原君和趙禹，告知此事。二人說：“動員百萬大軍作戰，經年累月，也打不下一座城池。今坐受十七座城邑，這是大利，不可失去機會。”趙王稱善。於是命令趙勝受地。向馮亭宣告說：“敝國使者臣趙勝。敝國君命令趙勝宣佈：以三萬戶都邑封太守，三千戶都邑封縣令，皆世世爲侯。吏民一律加爵三級。吏民應相安無事。每人賜金六溢。”馮亭流涕不肯見使者。馮亭說：“我不能處在三不義的境地：爲國家守地，不能以死殉國，是一不義。韓王入地於秦，我不服從，是二不義。出賣國家土地而受食邑，是三不義。”趙國發兵佔領上黨，廉頗率軍進駐長平。

    
七月，廉頗被免，以趙括代之爲將。秦軍包圍趙括。趙括死，全軍投降，所部四十餘萬衆全被活埋。趙王后悔不聽趙豹之言，招致長平的一場災難。

    
趙王依舊不肯屈從秦國。秦軍包圍邯鄲。武垣令傅豹、王容、蘇射率領燕民叛趙迴歸燕國。趙以靈丘賜封楚相春申君。

    
八年，平原君前往楚國請救兵，回國後，楚國救兵來到。魏公子無忌，也率兵來救。秦解除對邯鄲的包圍。

    
十年，燕進攻趙昌城，五月攻佔昌城。趙將樂乘、慶舍進攻並打敗秦將信梁的部隊。趙國太子去世。秦軍攻佔西周。趙命大夫徒父祺巡邊。十一年，修葺元氏城，設上原縣。武陽君鄭安平逝世，收回其封地。十二年，邯鄲倉被焚。十四年，平原君趙勝逝世。

    
十五年，趙王以尉文地方封相國廉頗爲信平君。燕王派遣丞相慄腹赴趙修好，以五百金獻趙王爲壽酒之資。慄腹歸燕向燕王報告說：“趙國壯男都戰死在長平，下一代尚未成長起來，可乘機出兵討伐。”燕王召見昌國君樂間徵求意見。昌國君說：“趙是四面受敵的國家，老百姓嫺習軍事，不可用兵討伐。”燕王說：“咱們以多勝少，兩個人對付一個人，不行嗎？”樂間說：“不行！”燕王說：“我用五個對付一個，行不行呢？”樂間回答說：“不行！”燕王大怒。羣臣也都認爲沒有問題。燕國終於派遣兩個軍和戰車二千乘，慄腹率領一軍攻打趙國的鄗邑，卿秦率領一軍攻打趙國的代邑。廉頗出任趙軍主將，打敗並殺死慄腹，俘虜卿秦、樂間。

    
十六年，廉頗圍燕，趙封樂乘爲武襄君。十七年，代理相國大將軍武襄君進攻燕國，包圍燕都。十八年，延陵鈞率軍隨從相國信平君助魏攻燕。秦發兵攻佔我榆次等三十七座城邑。十九年，趙與燕交換國土。趙把龍兌、汾門、臨樂給燕國。燕把葛、武陽、平舒給趙國。

    
二十年，秦王嬴正新立，秦攻佔我晉陽。

    
二十一年，廉頗爲將，攻佔魏繁陽。孝成王去世，子趙偃即位，是爲悼襄王。悼襄王改派樂乘代替廉頗爲將。廉頗不聽，襲擊樂乘，樂乘敗走。廉頗畏罪逃亡到魏國。

    
悼襄王元年，趙對魏進行緊急戰備。趙計劃打通平邑至中牟的通道，沒有成功。

    
二年，李牧爲將，進攻燕國，佔領武遂、方城。秦邀請趙國春平君，藉故扣留不放。泄鈞替春平君向秦文信侯呂不韋說情：“春平君這個人，受到趙王的寵信，卻招致近侍郎中們的嫉妒。他們在一起商量，認爲‘春平君入秦，秦人必定要加以扣留’。因此算計好讓春平君來到秦國。現在您扣留春平君，惡化了和趙國的關係，恰恰中了郎中們的計，您不如遣返春平君而扣留平都侯。春平君的言行在趙王面前受到重視，趙王必定多割趙地取贖平都侯。”文信侯說：“好的。”因而遣返春平君。趙修築韓皋城。

    
三年，龐煖爲將，進攻燕國，擒殺燕將劇辛。四年，龐煖率領趙、楚、魏、燕的精銳部隊進攻秦國蕞城，沒有攻下，轉而進攻齊國，奪取饒安。五年，任命傅抵爲將，駐守平邑。慶舍率領東陽、河外部隊駐守黃河渡口。六年，以饒陽賜封長安君。魏答應將鄴城給趙。

    
九年，趙進攻燕，佔領貍、陽城。趙未及還師，秦攻佔鄴城。悼襄王去世，子幽繆王遷繼位。

    
幽繆王遷元年，修築柏人城。二年，秦進攻武城，扈輒率軍赴救，兵敗，扈輒戰死。

    
三年，秦進攻赤麗、宜安，李牧率部與秦戰於肥下，打敗秦軍。封李牧爲武安君。四年，秦進攻番吾，李牧與秦作戰，打敗秦軍。

    
五年，代大地震，自樂徐以西，北到平陰，樓臺房舍牆垣大部分倒塌，地面裂成地溝東西寬一百三十步。六年，大饑饉，百姓的謠言說：“趙人張口嚎，秦人開口笑。如若不相信，請看地上毛。”

    
七年，秦進攻趙，趙大將李牧、將軍司馬尚率軍與之戰。趙王聽信讒言，誅李牧，廢司馬尚，命趙怱及齊將顏聚代替李牧、司馬尚。趙怱軍爲秦消滅，顏聚敗逃。趙王遷投降。

    
八年十月，秦佔領邯鄲。

    
太史公說，我聽馮王孫說：“趙王遷的母親是邯鄲倡家女，得到悼襄王的寵愛。悼襄王廢嫡子嘉而立遷爲太子。趙遷向來品行卑劣，聽信讒言，誅殺良將李牧，信用佞人郭開。”這是多麼的荒謬啊！秦俘虜趙遷以後，趙國逃亡的大夫們擁立趙嘉爲王。趙嘉在代地稱王六年。秦進兵破嘉，趙國滅亡，秦改建趙地爲郡。