世家

史記卷四十三

趙世家第十三

趙氏之先，与秦共祖。至中衍，為帝大戊御。其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，為周所殺，其後為秦。恶来弟曰季勝，其後為趙。

季勝生孟增。孟增幸于周成王，是為宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父幸于周缪王。造父取骥之乘匹，与桃林盗骊、骅骝、绿耳，献之缪王。缪王使造父御，西巡狩，见西王母，乐之忘归。而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之。乃赐造父以趙城，由此為趙氏。

自造父以下六世至奄父，曰公仲。周宣王时伐戎，為御。及千亩战，奄父脱宣王。奄父生叔带。叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯，始建趙氏于晋國。

自叔带以下，趙宗益兴，五世而至趙夙。趙夙。晋献公之十六年，伐霍、魏、耿。而趙夙為將伐霍。霍公求奔齊。晋大旱，卜之，曰“霍太山為祟”。使趙夙召霍君于齊，复之，以奉霍太山之祀。晋复穰。晋献公赐趙夙耿。

夙生共孟，当鲁闵公之元年也。共孟生趙衰，字子余。

趙衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；卜事公子重耳，吉，即事重耳。重耳以骊姬之乱亡奔翟，趙衰從。翟伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻趙衰而生盾。初，重耳在晋时，趙衰妻亦生趙同、趙括、趙婴齊。趙衰從重耳出亡，凡十九年，得反國。重耳為晋文公，趙衰為原大夫，居原任國政。文公所以反國及霸，多趙衰计策。语在《晋》事中。

趙衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾為適嗣，晋妻三子皆下事之。晋襄公之六年，而趙衰卒，谥為成季。

趙盾代成季任國政，二年而晋襄公卒。太子夷皋年少，盾為國多难，欲立襄公弟雍。雍时在秦，使使迎之。太子母日夜啼泣，顿首谓趙盾曰：“先君何罪，释其適子而更求君？”趙盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是為灵公。發兵距所迎襄公弟于秦者。灵公既立，趙盾益专國政。

灵公立十四年，益骄。趙盾骤谏，灵公弗听。及食熊蹯，胹熟，殺宰人，持其尸出，趙盾见之。灵公由此惧，欲殺盾。盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。未出境，而趙穿弑灵公，而立襄公弟黑臀，是為成公。趙盾复反，任國政。君子讥盾“為正卿，亡不出境，反不讨贼”，故太史書曰“趙盾弑其君”。晋景公时而趙盾卒，谥為宣孟，子朔嗣。

趙朔。晋景公之三年，朔為晋將下軍救郑，与楚庄王战河上。朔娶晋成公姊為夫人。

晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛趙氏。初，趙盾在时，梦见叔带持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌。盾卜之，兆绝而後好。趙史援占之。曰：“此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孫，趙將世益衰。”屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公而贾為司寇。將作难，乃治灵公之贼以致趙盾，遍告诸將曰：“盾虽不知，犹為贼首。以臣弑君，子孫在朝，何以惩辠，请诛之。”韓厥曰：“灵公遇贼，趙盾在外，吾先君以為无罪，故不诛。今诸君將诛其後，是非先君之意，而今妄诛。妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。”屠岸贾不听，韓厥告趙朔趣亡。朔不肯，曰：“子必不绝趙祀，朔死不恨。”韓厥许诺，称疾不出。贾不请而擅与诸將攻趙氏于下宫，殺趙朔、趙同、趙括、趙婴齊，皆灭其族。

趙朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。趙朔客曰公孫杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免身，生男。屠岸贾闻之，索于宫中。夫人置儿绔中。祝曰：“趙宗灭乎，若号；即不灭，若无声。”及索，儿竟无声。已脱，程婴谓公孫杵臼曰：“今一索不得，後必且复索之，奈何？”公孫杵臼曰：“立孤与死孰难？”程婴曰：“死易，立孤难耳。”公孫杵臼曰：“趙氏先君遇子厚，子彊為其难者，吾為其易者，请先死。”乃二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。程婴出，谬谓诸將軍曰：“婴不肖，不能立趙孤。谁能与我千金，吾告趙氏孤处。”诸將皆喜，许之，發师随程婴攻公孫杵臼。杵臼谬曰：“小人哉程婴！昔下宫之难不能死，与我谋匿趙氏孤儿，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！”抱儿呼曰：“天乎天乎！趙氏孤儿何罪？请活之，独殺杵臼可也。”诸將不许，遂殺杵臼与孤儿。诸將以為趙氏孤儿良已死，皆喜。然趙氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。

居十五年，晋景公疾，卜之，大业之後不遂者為祟。景公问韓厥，厥知趙孤在，乃曰：“大业之後在晋绝祀者，其趙氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭趙宗，國人哀之，故见龟策。唯君圖之。”景公问：“趙尚有後子孫乎？”韓厥具以實告。于是景公乃与韓厥谋立趙孤儿，召而匿之宫中。诸將入问疾，景公因韓厥之众以胁诸將而见趙孤。趙孤名曰武。诸將不得已，乃曰：“昔下宫之难，屠岸贾為之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且请立趙後。今君有命，群臣之愿也。”于是召趙武、程婴遍拜诸將，遂反与程婴、趙武攻屠岸贾，灭其族。复与趙武田邑如故。

及趙武冠，為成人，程婴乃辞诸大夫，谓趙武曰：“昔下宫之难，皆能死。我非不能死，我思立趙氏之後。今趙武既立，為成人，复故位，我將下报趙宣孟与公孫杵臼。”趙武啼泣顿首固请，曰：“武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！”程婴曰：“不可，彼以我為能成事，故先我死；今我不报，是以我事為不成。”遂自殺。趙武服齊衰三年，為之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。

趙氏复位十一年，而晋厉公殺其大夫三郤。栾書畏及，乃遂弑其君厉公，更立襄公曾孫周，是為悼公。晋由是大夫稍强。

趙武续趙宗二十七年，晋平公立。平公十二年，而趙武為正卿。十三年，吳延陵季子使于晋。曰：“晋國之政卒归于趙武子、韓宣子、魏献子之後矣。”趙武死，谥為文子。

文子生景叔。景叔之时，齊景公使晏婴于晋。晏婴与晋叔向语。婴曰：“齊之政後卒归田氏。”叔向亦曰：“晋國之政將归六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤也。”

趙景叔卒，生趙鞅，是為简子。

趙简子在位，晋顷公之九年，简子將合诸侯戍于周，其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。

晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑為十县。六卿各令其族為之大夫。晋公室由此益弱。

後十三年，鲁贼臣阳虎来奔。趙简子受赂，厚遇之。

趙简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊视之，出，董安于问。扁鹊曰：“血脉治也，而何怪！在昔秦缪公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孫支与子舆曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我：“晋國將大乱，五世不安；其後將霸，未老而死；霸者之子且令，而國男女无别。”’公孫支書而藏之，秦谶于是出矣。献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。”

居二日半，简子寤。语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游于钧天廣乐，九奏萬舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：‘及而子之壮也，以赐之。’帝告我：‘晋國且世衰，七世而亡，嬴姓將大，败周人于范魁之西，而亦不能有也。今余思虞舜之勋，适余將以其胄女孟姚配而七世之孫。’”董安于受言而書藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四萬亩。

他日，简子出，有人当道，辟之不去。從者怒，將刃之。当道者曰：“吾欲有谒于主君。”從者以闻。简子召之，曰：“譆，吾有所见子晣也。”当道者曰：“屏左右，愿有谒。”简子屏人。当道者曰：“主君之疾，臣在帝侧。”简子曰：“然，有之。子之见我，我何為？”当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆死。”简子曰：“是，且何也？”当道者曰：“晋國且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也。”简子曰：“帝赐我二笥，皆有副，何也？”当道者曰：“主君之子將克二國于翟，皆子姓也。”简子曰：“吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰‘及而子之长以赐之’。夫儿何谓以赐翟犬？”当道者曰：“儿，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子，且必有代。及主君之後嗣，且有革政而胡服，并二國于翟。”简子问其姓名而延之以官。当道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不见。简子書藏之府。

异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：“无為將軍者。”简子曰：“趙氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子于路，殆君之子也。”简子召子毋恤。毋恤至，则子卿起曰：“此真將軍矣！”简子曰：“此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？”子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之後，简子尽召诸子与语，毋恤最賢。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符于常山上，先得者赏。”诸子驰之常山上，求无所得。毋恤还，曰：“已得符矣。”简子曰：“奏之。”毋恤曰：“從常山上临代，代可取也。”简子于是知毋恤果賢，乃废太子伯鲁，而以毋恤為太子。

後二年，晋定公十四年，范、中行作乱。明年春，简子谓邯郸大夫午曰：“归我卫士五百家，吾將置之晋阳。”午许诺，归而其父兄不听，倍言。趙鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：“我私有诛午也，诸君欲谁立？”遂殺午。趙稷、涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射与午善，不肯助秦而谋作乱，董安于知之。十月，范、中行氏伐趙鞅，鞅奔晋阳，晋人围之。范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言于晋侯曰：“君命大臣始乱者死。今三臣始乱，而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。”十一月，荀栎、韓不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二子奔朝歌。韓、魏以趙氏為请。十二月辛未，趙鞅入绛，盟于公宫。其明年，知伯文子谓趙鞅曰：“范、中行虽信為乱，安于發之，是安于与谋也。晋國有法，始乱者死。夫二子已伏罪而安于独在！”趙鞅患之。安于曰：“臣死，趙氏定，晋國宁，吾死晚矣。”遂自殺。趙氏以告知伯，然後趙氏宁。

孔子闻趙简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故書《春秋》曰：“趙鞅以晋阳叛。”

趙简子有臣曰周舍，好直谏。周舍死，简子每听朝，常不悦。大夫请辠。简子曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如一狐之腋。诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。”简子由此能附趙邑而怀晋人。

晋定公十八年，趙简子围范、中行于朝歌，中行文子奔邯郸。明年，卫灵公卒。简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内，居戚。

晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。简子又围柏人。中行文子、范昭子遂奔齊。趙竟有邯郸、柏人。范、中行余邑入于晋。趙名晋卿，實专晋權，奉邑侔于诸侯。

晋定公三十年，定公与吳王夫差争长于黄池。趙简子從晋定公，卒长吳。定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已。是岁，越王句践灭吳。

晋出公十一年，知伯伐郑。趙简子疾，使太子毋恤將而围郑。知伯醉，以酒灌击毋恤。毋恤群臣请死之。毋恤曰：“君所以置毋恤，為能忍訽。”然亦愠知伯。知伯归，因谓简子，使废毋恤，简子不听。毋恤由此怨知伯。

晋出公十七年，简子卒，太子毋恤代立，是為襄子。

趙襄子元年，越围吳。襄子降丧食，使楚隆问吳王。

襄子姊前為代王夫人。简子既葬，未除服，北登夏屋，请代王。使厨人操铜枓以食代王及從者，行斟，阴令宰人各以枓击殺代王及從官，遂兴兵平代地。其姊闻之，泣而呼天，摩笄自殺。代人怜之，所死地名之為摩笄之山。遂以代封伯鲁子周為代成君。伯鲁者，襄子兄，故太子。太子蚤死，故封其子。

襄子立四年，知伯与趙、韓、魏尽分其范、中行故地。晋出公怒，告齊、鲁欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻出公。出公奔齊，道死。知伯乃立昭公曾孫骄，是為晋懿公。知伯益骄。请地韓、魏，韓、魏与之。请地趙，趙不与，以其围郑之辱。知伯怒，遂率韓、魏攻趙。趙襄子惧，乃奔保晋阳。

原过從，後至于王泽，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与原过竹二节，莫通。曰：“為我以是遗趙毋恤。”原过既至，以告襄子。襄子齊三日，亲自剖竹，有朱書曰：“趙毋恤，余霍泰山山阳侯天使也。三月丙戌，余將使女反灭知氏。女亦立我百邑，余將赐女林胡之地。至于後世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭髯，大膺大胸，修下而冯，左衽界乘。奄有河宗，至于休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子再拜，受三神之令。

三國攻晋阳，岁余，引汾水灌其城，城不浸者三版。城中悬釜而炊，易子而食。群臣皆有外心，禮益慢，惟高共不敢失禮。襄子惧，乃夜使相张孟同私于韓、魏。韓、魏与合谋，以三月丙戌，三國反灭知氏，共分其地。于是襄子行赏，高共為上。张孟同曰：“晋阳之难，惟共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣禮，是以先之。”于是趙北有代，南并知氏，强于韓、魏。遂祠三神于百邑，使原过主霍泰山祠祀。其後娶空同氏，生五子。襄子為伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲傳位与伯鲁子代成君。成君先死，乃取代成君子浣立為太子。襄子立三十三年卒，浣立，是為献侯。

献侯少，即位，治中牟。

襄子弟桓子逐献侯，自立于代，一年卒。國人曰桓子立非襄子意，乃共殺其子而复迎立献侯。

十年，中山武公初立。十三年，城平邑。十五年，献侯卒。子烈侯籍立。

烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。六年，魏、韓、趙皆相立為诸侯，追尊献子為献侯。烈侯好音，谓相國公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：“富之可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人萬亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯從代来，问歌者田。公仲曰：“求，未有可者。”有顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君自代来，谓公仲曰：“君實好善，而未知所持。今公仲相趙，于今四年，亦有進士乎？”公仲曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆可。”公仲乃進三人。及朝，烈侯复问：“歌者田如何？”公仲曰：“方使择其善者。”牛畜侍烈侯以仁義，约以王道，烈侯逌然。明日，荀欣侍以选练举賢，任官使能。明日，徐越侍以节财俭用，察度功德。所与无不充，君說。烈侯使使谓相國曰：“歌者之田且止。”官牛畜為师，荀欣為中尉，徐越為内史，赐相國衣二袭。

九年，烈侯卒，弟武公立。武公十三年卒，趙复立烈侯太子章，是為敬侯。是岁，魏文侯卒。

敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。趙始都邯郸。

二年，败齊于灵丘。三年，救魏于廪丘，大败齊人。四年，魏败我兔台。筑刚平以侵卫。五年，齊、魏為卫攻趙，取我刚平。六年，借兵于楚伐魏，取棘蒲。八年，拔魏黄城。九年，伐齊。齊伐燕，趙救燕。十年，与中山战于房子。

十一年，魏、韓、趙共灭晋，分其地。伐中山，又战于中人。十二年，敬侯卒，子成侯种立。

成侯元年，公子勝与成侯争立，為乱。二年六月，雨雪。三年，太戊午為相。伐卫，取乡邑七十三。魏败我蔺。四年，与秦战高安，败之。五年，伐齊于鄄。魏败我怀。攻郑，败之，以与韓。韓与我长子。六年，中山筑长城。伐魏，败湪泽，围魏惠王。七年，侵齊，至长城。与韓攻周。八年，与韓分周以為两。九年，与齊战阿下。十年，攻卫，取甄。十一年，秦攻魏，趙救之石阿。十二年，秦攻魏少梁，趙救之。十三年，秦献公使庶长國伐魏少梁，虏其太子、痤。魏败我浍，取皮牢。成侯与韓昭侯遇上党。十四年，与韓攻秦。十五年，助魏攻齊。

十六年，与韓、魏分晋，封晋君以端氏。