世家

史記卷四十四

魏世家第十四

魏之先，毕公高之後也。毕公高与周同姓。武王之伐纣，而高封于毕。于是為毕姓。其後绝封，為庶人，或在中國，或在夷狄。其苗裔曰毕萬，事晋献公。

献公之十六年，趙夙為御，毕萬為右，以伐霍、耿、魏，灭之。以耿封趙夙，以魏封毕萬，為大夫。卜偃曰：“毕萬之後必大矣。萬，满数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣。天子曰兆民，诸侯曰萬民。今命之大，以從满数，其必有众。”初，毕萬卜事晋，遇《屯》之《比》。辛廖占之，曰：“吉。《屯》固《比》入，吉孰大焉，其必蕃昌。”

毕萬封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。而毕萬之世弥大，從其國名為魏氏。生武子。魏武子以魏诸子事晋公子重耳。晋献公之二十一年，武子從重耳出亡。十九年反，重耳立為晋文公，而令魏武子袭魏氏之後封，列為大夫，治于魏。生悼子。魏悼子徙治霍。生魏绛。

魏绛事晋悼公。悼公三年，會诸侯。悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱杨干。悼公怒曰：“合诸侯以為荣，今辱吾弟！”將诛魏绛。或說悼公，悼公止。卒任魏绛政，使和戎、翟，戎、翟亲附。悼公之十一年，曰：“自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎、翟和，子之力也。”赐之乐，三让然後受之。徙治安邑。魏绛卒，谥為昭子。生魏嬴，嬴生魏献子。

献子事晋昭公。昭公卒而六卿强，公室卑。

晋顷公之十二年，韓宣子老，魏献子為國政。晋宗室祁氏、羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑為十县，六卿各令其子為之大夫。献子与趙简子、中行文子、范献子并為晋卿。

其後十四岁而孔子相鲁。後四岁，趙简子以晋阳之乱也，而与韓、魏共攻范、中行氏。魏献子生魏侈。魏侈与趙鞅共攻范、中行氏。

魏侈之孫曰魏桓子，与韓康子、趙襄子共伐灭知伯，分其地。

桓子之孫曰文侯都。魏文侯元年，秦灵公之元年也。与韓武子、趙桓子、周威王同时。

六年，城少梁。十三年，使子击围繁、庞，出其民。十六年，伐秦，筑临晋元里。

十七年，伐中山，使子击守之，趙仓唐傅之。子击逢文侯之师田子方于朝歌，引车避，下谒。田子方不為禮。子击因问曰：“富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？”子方曰：“亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其國，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱躧然，奈何其同之哉！”子击不怿而去。西攻秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。

二十二年，魏、趙、韓列為诸侯。

二十四年，秦伐我，至阳狐。

二十五年，子击生子罃。

文侯受子夏經艺，客段干木，过其闾，未尝不轼也。秦尝欲伐魏，或曰：“魏君賢人是禮，國人称仁，上下和合，未可圖也。”文侯由此得誉于诸侯。

任西門豹守邺，而河内称治。

魏文侯谓李克曰：“先生尝教寡人曰：‘家贫则思良妻，國乱则思良相。’今所置非成则璜，二子何如？”李克对曰：“臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。臣在阙門之外，不敢当命。”文侯曰：“先生临事勿让。”李克曰：“君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不為，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！”文侯曰：“先生就舍，寡人之相定矣。”李克趋而出，过翟璜之家。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相，果谁為之？”李克曰：“魏成子為相矣。”翟璜忿然作色曰：“以耳目之所睹記，臣何负于魏成子？西河之守，臣之所進也。君内以邺為忧，臣進西門豹。君谋欲伐中山，臣進乐羊。中山以拔，无使守之，臣進先生。君之子无傅，臣進屈侯鲋。臣何以负于魏成子！”李克曰：“且子之言克于子之君者，岂將比周以求大官哉？君问置相‘非成则璜，二子何如’？克对曰：‘君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不為，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！’是以知魏成子之為相也。且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千钟，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之。子之所進五人者，君皆臣之。子恶得与魏成子比也？”翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失对，愿卒為弟子。”

二十六年，虢山崩，壅河。三十二年，伐郑。城酸枣。败秦于注。三十五年，齊伐取我襄陵。三十六年，秦侵我阴晋。

三十八年，伐秦，败我武下，得其將识。是岁，文侯卒，子击立，是為武侯。

魏武侯元年，趙敬侯初立，公子朔為乱，不勝，奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去。

二年，城安邑、王垣。

七年，伐齊，至桑丘。九年，翟败我于浍。使吳起伐齊，至灵丘。齊威王初立。

十一年，与韓、趙三分晋地，灭其後。

十三年，秦献公县栎阳。十五年，败趙北蔺。

十六年，伐楚，取鲁阳。武侯卒，子罃立，是為惠王。

惠王元年。初，武侯卒也，子罃与公中缓争為太子。公孫颀自宋入趙，自趙入韓，谓韓懿侯曰：“魏罃与公中缓争為太子，君亦闻之乎？今魏罃得王错，挟上党，固半國也。因而除之，破魏必矣，不可失也。”懿侯說，乃与趙成侯合軍并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，魏君围。趙谓韓曰：“除魏君，立公中缓，割地而退，我且利。”韓曰：“不可。殺魏君，人必曰暴；割地而退，人必曰贪。不如两分之。魏分為两，不强于宋、卫，则我终无魏之患矣。”趙不听。韓不說，以其少卒夜去。惠王之所以身不死，國不分者，二家谋不和也。若從一家之谋，则魏必分矣。故曰：“君终无適子，其國可破也。”

二年，魏败韓于马陵，败趙于怀。三年，齊败我观。五年，与韓會宅阳。城武堵。為秦所败。六年，伐取宋仪台。九年，伐败韓于浍。与秦战少梁，虏我將公孫痤。取庞。秦献公卒，子孝公立。

十年，伐取趙皮牢。彗星见。十二年，星昼坠，有声。

十四年，与趙會鄗。十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝。十六年，与秦孝公會社平。侵宋黄池，宋复取之。

十七年，与秦战元里，秦取我少梁。围趙邯郸。十八年，拔邯郸。趙请救于齊，齊使田忌、孫膑救趙，败魏桂陵。

十九年，诸侯围我襄陵。筑长城，塞固阳。

二十年，归趙邯郸，与盟漳水上。二十一年，与秦會彤。趙成侯卒。二十八年，齊威王卒。中山君相魏。

三十年，魏伐趙，趙告急齊。齊宣王用孫子计，救趙击魏。魏遂大兴师，使庞涓將，而令太子申為上將軍。过外黄，外黄徐子谓太子曰：“臣有百战百勝之术。”太子曰：“可得闻乎？”客曰：“固愿效之。”曰：“太子自將攻齊，大勝并莒，则富不过有魏，贵不益為王。若战不勝齊，则萬世无魏矣。此臣之百战百勝之术也。”太子曰：“诺，请必從公之言而还矣。”客曰：“太子虽欲还，不得矣。彼劝太子战攻，欲啜汁者众。太子虽欲还，恐不得矣。”太子因欲还，其御曰：“將出而还，与北同。”太子果与齊人战，败于马陵。齊虏魏太子申，殺將軍涓，軍遂大破。

三十一年，秦、趙、齊共伐我，秦將商君诈我將軍公子卬而袭夺其軍，破之。秦用商君，东地至河，而齊、趙数破我，安邑近秦，于是徙治大梁。以公子赫為太子。

三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒，不入。三十五年，与齊宣王會平阿南。

惠王数被于軍旅，卑禮厚币以招賢者。邹衍、淳于髡、孟轲皆至梁。梁惠王曰：“寡人不佞，兵三折于外，太子虏，上將死，國以空虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑之。叟不远千里，辱幸至弊邑之廷，將何以利吾國？”孟轲曰：“君不可以言利若是。夫君欲利，则大夫欲利，大夫欲利，则庶人欲利，上下争利，國则危矣。為人君，仁義而已矣，何以利為！”

三十六年，复与齊王會甄。是岁，惠王卒，子襄王立。

襄王元年，与诸侯會徐州，相王也。追尊父惠王為王。

五年，秦败我龙贾軍四萬五千于雕阴，围我焦、曲沃。予秦河西之地。

六年，与秦會应。秦取我汾阴、皮氏、焦。魏伐楚，败之陉山。七年，魏尽入上郡于秦。秦降我蒲阳。八年，秦归我焦、曲沃。

十二年，楚败我襄陵。诸侯执政与秦相张仪會啮桑。十三年，张仪相魏。魏有女子化為丈夫。秦取我曲沃、平周。

十六年，襄王卒，子哀王立。张仪复归秦。

哀王元年，五國共攻秦，不勝而去。

二年，齊败我观津。五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸門。六年，秦来立公子政為太子。与秦會临晋。七年，攻齊。与秦伐燕。

八年，伐卫，拔列城二。卫君患之。如耳见卫君曰：“请罢魏兵，免成陵君可乎？”卫君曰：“先生果能，孤请世世以卫事先生。”如耳见成陵君曰：“昔者魏伐趙，断羊肠，拔阏与，约斩趙，趙分而為二，所以不亡者，魏為從主也。今卫已迫亡，將西请事于秦。与其以秦醳卫，不如以魏醳卫，卫之德魏必终无穷。”成陵君曰：“诺。”如耳见魏王曰：“臣有谒于卫。卫故周室之别也，其称小國，多宝器。今國迫于难而宝器不出者，其心以為攻卫醳卫不以王為主，故宝器虽出必不入于王也。臣窃料之，先言醳卫者，必受卫者也。”如耳出，成陵君入，以其言见魏王。魏王听其說，罢其兵，免成陵君，终身不见。

九年，与秦王會临晋。张仪、魏章皆归于魏。魏相田需死。楚害张仪、犀首、薛公。楚相昭鱼谓苏代曰：“田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。”代曰：“然相者欲谁而君便之？”昭鱼曰：“吾欲太子之自相也。”代曰：“请為君北，必相之。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“君其為梁王，代请說君。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“代也從楚来，昭鱼甚忧，曰：‘田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。’代曰：‘梁王，长主也，必不相张仪。张仪相，必右秦而左魏。犀首相，必右韓而左魏。薛公相，必右齊而左魏。梁王，长主也，必不便也。’王曰：‘然则寡人孰相？’代曰：‘莫若太子之自相。太子之自相，是三人者皆以太子為非常相也，皆將务以其國事魏，欲得丞相玺也。以魏之强，而三萬乘之國辅之，魏必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北见梁王，以此告之。太子果相魏。