世家
    
  


  



史記卷四十四

    魏世家第十四

    
魏之先，畢公高之後也。畢公高與周同姓。武王之伐紂，而高封於畢。於是爲畢姓。其後絕封，爲庶人，或在中國，或在夷狄。其苗裔曰畢萬，事晉獻公。

    
獻公之十六年，趙夙爲御，畢萬爲右，以伐霍、耿、魏，滅之。以耿封趙夙，以魏封畢萬，爲大夫。卜偃曰：“畢萬之後必大矣。萬，滿數也；魏，大名也。以是始賞，天開之矣。天子曰兆民，諸侯曰萬民。今命之大，以從滿數，其必有衆。”初，畢萬卜事晉，遇《屯》之《比》。辛廖佔之，曰：“吉。《屯》固《比》入，吉孰大焉，其必蕃昌。”

    
畢萬封十一年，晉獻公卒，四子爭更立，晉亂。而畢萬之世彌大，從其國名爲魏氏。生武子。魏武子以魏諸子事晉公子重耳。晉獻公之二十一年，武子從重耳出亡。十九年反，重耳立爲晉文公，而令魏武子襲魏氏之後封，列爲大夫，治於魏。生悼子。魏悼子徙治霍。生魏絳。

    
魏絳事晉悼公。悼公三年，會諸侯。悼公弟楊幹亂行，魏絳僇辱楊幹。悼公怒曰：“合諸侯以爲榮，今辱吾弟！”將誅魏絳。或說悼公，悼公止。卒任魏絳政，使和戎、翟，戎、翟親附。悼公之十一年，曰：“自吾用魏絳，八年之中，九合諸侯，戎、翟和，子之力也。”賜之樂，三讓然後受之。徙治安邑。魏絳卒，諡爲昭子。生魏嬴，嬴生魏獻子。

    
獻子事晉昭公。昭公卒而六卿強，公室卑。

    
晉頃公之十二年，韓宣子老，魏獻子爲國政。晉宗室祁氏、羊舌氏相惡，六卿誅之，盡取其邑爲十縣，六卿各令其子爲之大夫。獻子與趙簡子、中行文子、範獻子併爲晉卿。

    
其後十四歲而孔子相魯。後四歲，趙簡子以晉陽之亂也，而與韓、魏共攻範、中行氏。魏獻子生魏侈。魏侈與趙鞅共攻範、中行氏。

    
魏侈之孫曰魏桓子，與韓康子、趙襄子共伐滅知伯，分其地。

    
桓子之孫曰文侯都。魏文侯元年，秦靈公之元年也。與韓武子、趙桓子、周威王同時。

    
六年，城少梁。十三年，使子擊圍繁、龐，出其民。十六年，伐秦，築臨晉元裏。

    
十七年，伐中山，使子擊守之，趙倉唐傅之。子擊逢文侯之師田子方於朝歌，引車避，下謁。田子方不爲禮。子擊因問曰：“富貴者驕人乎？且貧賤者驕人乎？”子方曰：“亦貧賤者驕人耳。夫諸侯而驕人則失其國，大夫而驕人則失其家。貧賤者，行不合，言不用，則去之楚、越，若脫躧然，奈何其同之哉！”子擊不懌而去。西攻秦，至鄭而還，築雒陰、合陽。

    
二十二年，魏、趙、韓列爲諸侯。

    
二十四年，秦伐我，至陽狐。

    
二十五年，子擊生子罃。

    
文侯受子夏經藝，客段幹木，過其閭，未嘗不軾也。秦嘗欲伐魏，或曰：“魏君賢人是禮，國人稱仁，上下和合，未可圖也。”文侯由此得譽於諸侯。

    
任西門豹守鄴，而河內稱治。

    
魏文侯謂李克曰：“先生嘗教寡人曰：‘家貧則思良妻，國亂則思良相。’今所置非成則璜，二子何如？”李克對曰：“臣聞之，卑不謀尊，疏不謀戚。臣在闕門之外，不敢當命。”文侯曰：“先生臨事勿讓。”李克曰：“君不察故也。居視其所親，富視其所與，達視其所舉，窮視其所不爲，貧視其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！”文侯曰：“先生就舍，寡人之相定矣。”李克趨而出，過翟璜之家。翟璜曰：“今者聞君召先生而卜相，果誰爲之？”李克曰：“魏成子爲相矣。”翟璜忿然作色曰：“以耳目之所睹記，臣何負於魏成子？西河之守，臣之所進也。君內以鄴爲憂，臣進西門豹。君謀欲伐中山，臣進樂羊。中山以拔，無使守之，臣進先生。君之子無傅，臣進屈侯鮒。臣何以負於魏成子！”李克曰：“且子之言克於子之君者，豈將比周以求大官哉？君問置相‘非成則璜，二子何如’？克對曰：‘君不察故也。居視其所親，富視其所與，達視其所舉，窮視其所不爲，貧視其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！’是以知魏成子之爲相也。且子安得與魏成子比乎？魏成子以食祿千鍾，什九在外，什一在內，是以東得卜子夏、田子方、段幹木。此三人者，君皆師之。子之所進五人者，君皆臣之。子惡得與魏成子比也？”翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失對，願卒爲弟子。”

    
二十六年，虢山崩，壅河。三十二年，伐鄭。城酸棗。敗秦於注。三十五年，齊伐取我襄陵。三十六年，秦侵我陰晉。

    
三十八年，伐秦，敗我武下，得其將識。是歲，文侯卒，子擊立，是爲武侯。

    
魏武侯元年，趙敬侯初立，公子朔爲亂，不勝，奔魏，與魏襲邯鄲，魏敗而去。

    
二年，城安邑、王垣。

    
七年，伐齊，至桑丘。九年，翟敗我於澮。使吳起伐齊，至靈丘。齊威王初立。

    
十一年，與韓、趙三分晉地，滅其後。

    
十三年，秦獻公縣櫟陽。十五年，敗趙北藺。

    
十六年，伐楚，取魯陽。武侯卒，子罃立，是爲惠王。

    
惠王元年。初，武侯卒也，子罃與公中緩爭爲太子。公孫頎自宋入趙，自趙入韓，謂韓懿侯曰：“魏罃與公中緩爭爲太子，君亦聞之乎？今魏罃得王錯，挾上黨，固半國也。因而除之，破魏必矣，不可失也。”懿侯說，乃與趙成侯合軍並兵以伐魏，戰於濁澤，魏氏大敗，魏君圍。趙謂韓曰：“除魏君，立公中緩，割地而退，我且利。”韓曰：“不可。殺魏君，人必曰暴；割地而退，人必曰貪。不如兩分之。魏分爲兩，不強於宋、衛，則我終無魏之患矣。”趙不聽。韓不說，以其少卒夜去。惠王之所以身不死，國不分者，二家謀不和也。若從一家之謀，則魏必分矣。故曰：“君終無適子，其國可破也。”

    
二年，魏敗韓於馬陵，敗趙於懷。三年，齊敗我觀。五年，與韓會宅陽。城武堵。爲秦所敗。六年，伐取宋儀臺。九年，伐敗韓於澮。與秦戰少梁，虜我將公孫痤。取龐。秦獻公卒，子孝公立。

    
十年，伐取趙皮牢。彗星見。十二年，星晝墜，有聲。

    
十四年，與趙會鄗。十五年，魯、衛、宋、鄭君來朝。十六年，與秦孝公會社平。侵宋黃池，宋復取之。

    
十七年，與秦戰元裏，秦取我少梁。圍趙邯鄲。十八年，拔邯鄲。趙請救於齊，齊使田忌、孫臏救趙，敗魏桂陵。

    
十九年，諸侯圍我襄陵。築長城，塞固陽。

    
二十年，歸趙邯鄲，與盟漳水上。二十一年，與秦會彤。趙成侯卒。二十八年，齊威王卒。中山君相魏。

    
三十年，魏伐趙，趙告急齊。齊宣王用孫子計，救趙擊魏。魏遂大興師，使龐涓將，而令太子申爲上將軍。過外黃，外黃徐子謂太子曰：“臣有百戰百勝之術。”太子曰：“可得聞乎？”客曰：“固願效之。”曰：“太子自將攻齊，大勝並莒，則富不過有魏，貴不益爲王。若戰不勝齊，則萬世無魏矣。此臣之百戰百勝之術也。”太子曰：“諾，請必從公之言而還矣。”客曰：“太子雖欲還，不得矣。彼勸太子戰攻，欲啜汁者衆。太子雖欲還，恐不得矣。”太子因欲還，其御曰：“將出而還，與北同。”太子果與齊人戰，敗於馬陵。齊虜魏太子申，殺將軍涓，軍遂大破。

    
三十一年，秦、趙、齊共伐我，秦將商君詐我將軍公子卬而襲奪其軍，破之。秦用商君，東地至河，而齊、趙數破我，安邑近秦，於是徙治大梁。以公子赫爲太子。

    
三十三年，秦孝公卒，商君亡秦歸魏，魏怒，不入。三十五年，與齊宣王會平阿南。

    
惠王數被于軍旅，卑禮厚幣以招賢者。鄒衍、淳于髡、孟軻皆至梁。梁惠王曰：“寡人不佞，兵三折於外，太子虜，上將死，國以空虛，以羞先君宗廟社稷，寡人甚醜之。叟不遠千里，辱幸至弊邑之廷，將何以利吾國？”孟軻曰：“君不可以言利若是。夫君欲利，則大夫欲利，大夫欲利，則庶人慾利，上下爭利，國則危矣。爲人君，仁義而已矣，何以利爲！”

    
三十六年，復與齊王會甄。是歲，惠王卒，子襄王立。

    
襄王元年，與諸侯會徐州，相王也。追尊父惠王爲王。

    
五年，秦敗我龍賈軍四萬五千於雕陰，圍我焦、曲沃。予秦河西之地。

    
六年，與秦會應。秦取我汾陰、皮氏、焦。魏伐楚，敗之陘山。七年，魏盡入上郡於秦。秦降我蒲陽。八年，秦歸我焦、曲沃。

    
十二年，楚敗我襄陵。諸侯執政與秦相張儀會齧桑。十三年，張儀相魏。魏有女子化爲丈夫。秦取我曲沃、平周。

    
十六年，襄王卒，子哀王立。張儀復歸秦。

    
哀王元年，五國共攻秦，不勝而去。

    
二年，齊敗我觀津。五年，秦使樗裏子伐取我曲沃，走犀首岸門。六年，秦來立公子政爲太子。與秦會臨晉。七年，攻齊。與秦伐燕。

    
八年，伐衛，拔列城二。衛君患之。如耳見衛君曰：“請罷魏兵，免成陵君可乎？”衛君曰：“先生果能，孤請世世以衛事先生。”如耳見成陵君曰：“昔者魏伐趙，斷羊腸，拔閼與，約斬趙，趙分而爲二，所以不亡者，魏爲從主也。今衛已迫亡，將西請事於秦。與其以秦醳衛，不如以魏醳衛，衛之德魏必終無窮。”成陵君曰：“諾。”如耳見魏王曰：“臣有謁於衛。衛故周室之別也，其稱小國，多寶器。今國迫於難而寶器不出者，其心以爲攻衛醳衛不以王爲主，故寶器雖出必不入於王也。臣竊料之，先言醳衛者，必受衛者也。”如耳出，成陵君入，以其言見魏王。魏王聽其說，罷其兵，免成陵君，終身不見。

    
九年，與秦王會臨晉。張儀、魏章皆歸於魏。魏相田需死。楚害張儀、犀首、薛公。楚相昭魚謂蘇代曰：“田需死，吾恐張儀、犀首、薛公有一人相魏者也。”代曰：“然相者欲誰而君便之？”昭魚曰：“吾欲太子之自相也。”代曰：“請爲君北，必相之。”昭魚曰：“奈何？”對曰：“君其爲梁王，代請說君。”昭魚曰：“奈何？”對曰：“代也從楚來，昭魚甚憂，曰：‘田需死，吾恐張儀、犀首、薛公有一人相魏者也。’代曰：‘梁王，長主也，必不相張儀。張儀相，必右秦而左魏。犀首相，必右韓而左魏。薛公相，必右齊而左魏。梁王，長主也，必不便也。’王曰：‘然則寡人孰相？’代曰：‘莫若太子之自相。太子之自相，是三人者皆以太子爲非常相也，皆將務以其國事魏，欲得丞相璽也。以魏之強，而三萬乘之國輔之，魏必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北見梁王，以此告之。太子果相魏。

    
十年，張儀死。十一年，與秦武王會應。十二年，太子朝於秦。秦來伐我皮氏，未拔而解。十四年，秦來歸武王后。十六年，秦拔我蒲反、陽晉、封陵。十七年，與秦會臨晉。秦予我蒲反。十八年，與秦伐楚。二十一年，與齊、韓共敗秦軍函谷。

    
二十三年，秦復予我河外及封陵爲和。哀王卒，子昭王立。

    
昭王元年，秦拔我襄城。二年，與秦戰，我不利。三年，佐韓攻秦，秦將白起敗我軍伊闕二十四萬。六年，予秦河東地方四百里。芒卯以詐重。七年，秦拔我城大小六十一。八年，秦昭王爲西帝，齊湣王爲東帝，月餘，皆複稱王歸帝。九年，秦拔我新垣、曲陽之城。

    
十年，齊滅宋，宋王死我溫。十二年，與秦、趙、韓、燕共伐齊，敗之濟西，湣王出亡。燕獨入臨淄。與秦王會西周。

    
十三年，秦拔我安城。兵到大梁，去。十八年，秦拔郢，楚王徙陳。

    
十九年，昭王卒，子安釐王立。

    
安釐王元年，秦拔我兩城。二年，又拔我二城，軍大梁下，韓來救，予秦溫以和。三年，秦拔我四城，斬首四萬。四年，秦破我及韓、趙，殺十五萬人，走我將芒卯。魏將段乾子請予秦南陽以和。蘇代謂魏王曰：“欲璽者段乾子也，欲地者秦也。今王使欲地者制璽，使欲璽者制地，魏氏地不盡則不知已。且夫以地事秦，譬猶抱薪救火，薪不盡，火不滅。”王曰：“是則然也。雖然，事始已行，不可更矣。”對曰：“王獨不見夫博之所以貴梟者，便則食，不便則止矣。今王曰‘事始已行，不可更’，是何王之用智不如用梟也？”

    
九年，秦拔我懷。十年，秦太子外質於魏死。十一年，秦拔我郪丘。

    
秦昭王謂左右曰：“今時韓、魏與始孰強？”對曰：“不如始強。”王曰：“今時如耳、魏齊與孟嘗、芒卯孰賢？”對曰：“不如。”王曰：“以孟嘗、芒卯之賢，率強韓、魏以攻秦，猶無奈寡人何也。今以無能之如耳、魏齊而率弱韓、魏以伐秦，其無奈寡人何亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”中旗馮琴而對曰：“王之料天下過矣。當晉六卿之時，知氏最強，滅範、中行，又率韓、魏之兵以圍趙襄子於晉陽，決晉水以灌，晉陽之城不湛者三版。知伯行水，魏桓子御，韓康子爲參乘。知伯曰：‘吾始不知水之可以亡人之國也，乃今知之。汾水可以灌安邑，絳水可以灌平陽。’魏桓子肘韓康子，韓康子履魏桓子，肘足接於車上，而知氏地分，身死國亡，爲天下笑。今秦兵雖強，不能過知氏；韓、魏雖弱，尚賢其在晉陽之下也。此方其用肘足之時也，願王之勿易也！”於是秦王恐。

    
齊、楚相約而攻魏，魏使人求救於秦，冠蓋相望也，而秦救不至。魏人有唐雎者，年九十餘矣，謂魏王曰：“老臣請西說秦王，令兵先臣出。”魏王再拜，遂約車而遣之。唐雎到，入見秦王。秦王曰：“丈人芒然乃遠至，此甚苦矣！夫魏之來求救數矣，寡人知魏之急已。”唐雎對曰：“大王已知魏之急，而救不發者，臣竊以爲用策之臣無任矣。夫魏，一萬乘之國也，然所以西面而事秦，稱東藩，受冠帶，祠春秋者，以秦之強，足以爲與也。今齊、楚之兵已合於魏郊矣，而秦救不發，亦將賴其未急也。使之大急，彼且割地而約從，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一東藩之魏而強二敵之齊、楚，則王何利焉？”於是秦昭王遽爲發兵救魏。魏氏復定。

    
趙使人謂魏王曰：“爲我殺範痤，吾請獻七十里之地。”魏王曰：“諾。”使吏捕之，圍而未殺。痤因上屋騎危，謂使者曰：“與其以死痤市，不如以生痤市。有如痤死，趙不予王地，則王將奈何？故不若與先定割地，然後殺痤。”魏王曰：“善。”痤因上書信陵君曰：“痤，故魏之免相也，趙以地殺痤而魏王聽之，有如強秦亦將襲趙之慾，則君且奈何？”信陵君言於王而出之。

    
魏王以秦救之故，欲親秦而伐韓，以求故地。無忌謂魏王曰：

    
秦與戎翟同俗，有虎狼之心，貪戾好利無信，不識禮義德行。苟有利焉，不顧親戚兄弟，若禽獸耳，此天下之所識也，非有所施厚積德也。故太后母也，而以憂死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；兩弟無罪，而再奪之國。此於親戚若此，而況於仇讎之國乎？今王與秦共伐韓而益近秦患，臣甚惑之。而王不識則不明，羣臣莫以聞則不忠。

    
今韓氏以一女子奉一弱主，內有大亂，外交強秦魏之兵，王以爲不亡乎？韓亡，秦有鄭地，與大梁鄴，王以爲安乎？王欲得故地，今負強秦之親，王以爲利乎？

    
秦非無事之國也，韓亡之後必將更事，更事必就易與利，就易與利必不伐楚與趙矣。是何也？夫越山逾河，絕韓上黨而攻強趙，是復閼與之事，秦必不爲也。若道河內，倍鄴、朝歌，絕漳、滏水，與趙兵決於邯鄲之郊，是知伯之禍也，秦又不敢。伐楚，道涉谷，行三千里。而攻冥阸之塞，所行甚遠，所攻甚難，秦又不爲也。若道河外，倍大梁，右蔡左召陵，與楚兵決於陳郊，秦又不敢。故曰秦必不伐楚與趙矣，又不攻衛與齊矣。

    
夫韓亡之後，兵出之日，非魏無攻已。秦固有懷、茅、邢丘，城垝津，以臨河內，河內共、汲必危，有鄭地，得垣雍，決熒澤水灌大梁，大梁必亡。王之使者出過，而惡安陵氏於秦，秦之慾誅之久矣。秦葉陽、昆陽與舞陽鄰，聽使者之惡之，隨安陵氏而亡之，繞舞陽之北，以東臨許，南國必危，國無害已？

    
夫憎韓不愛安陵氏可也，夫不患秦之不愛南國非也。異日者，秦在河西，晉國去梁千里，有河山以闌之，有周韓以間之。從林鄉軍以至於今，秦七攻魏，五入囿中，邊城盡拔，文臺墮，垂都焚，林木伐，麋鹿盡，而國繼以圍。又長驅梁北，東至陶、衛之郊，北至平監。所亡於秦者，山南山北，河外河內，大縣數十，名都數百。秦乃在河西，晉去梁千里，而禍若是矣。又況於使秦無韓，有鄭地，無河山而闌之，無周韓而間之，去大梁百里，禍必由此矣。

    
異日者，從之不成也，楚、魏疑而韓不可得也。今韓受兵三年，秦橈之以講，識亡不聽，投質於趙，請爲天下雁行頓刃，楚、趙必集兵，皆識秦之慾無窮也，非盡亡天下之國而臣海內，必不休矣。是故臣願以從事王，王速受楚、趙之約，趙挾韓之質以存韓，而求故地，韓必效之。此士民不勞而故地得，其功多於與秦共伐韓，而又與強秦鄰之禍也。

    
夫存韓安魏而利天下，此亦王之天時已。通韓上黨於共、寧，使道安成，出入賦之，是魏重質韓以其上黨也。今有其賦，足以富國。韓必德魏愛魏重魏畏魏，韓必不敢反魏，是韓則魏之縣也。魏得韓以爲縣，衛、大梁、河外必安矣。今不存韓，二週、安陵必危，楚、趙大破，衛、齊甚畏，天下西鄉而馳秦入朝而爲臣不久矣。

    
二十年，秦圍邯鄲，信陵君無忌矯奪將軍晉鄙兵以救趙，趙得全。無忌因留趙。二十六年，秦昭王卒。

    
三十年，無忌歸魏，率五國兵攻秦，敗之河外，走蒙驁。魏太子增質於秦，秦怒，欲囚魏太子增。或爲增謂秦王曰：“公孫喜固謂魏相曰：‘請以魏疾擊秦，秦王怒，必囚增。魏王又怒，擊秦，秦必傷。’今王囚增，是喜之計中也。故不若貴增而合魏，以疑之於齊、韓。”秦乃止增。

    
三十一年，秦王政初立。

    
三十四年，安釐王卒，太子增立，是爲景湣王。信陵君無忌卒。

    
景湣王元年，秦拔我二十城，以爲秦東郡。二年，秦拔我朝歌。衛徙野王。三年，秦拔我汲。五年，秦拔我垣、蒲陽、衍。十五年，景湣王卒，子王假立。

    
王假元年，燕太子丹使荊軻刺秦王，秦王覺之。

    
三年，秦灌大梁，虜王假，遂滅魏以爲郡縣。

    
太史公曰：吾適故大梁之墟，墟中人曰：“秦之破梁，引河溝而灌大梁，三月城壞，王請降，遂滅魏。”說者皆曰魏以不用信陵君故，國削弱至於亡，餘以爲不然。天方令秦平海內，其業未成，魏雖得阿衡之佐，曷益乎？

    譯文：

    
魏的先世，是畢公高的後代。畢公高與周同姓。武王伐紂之際，封高於畢，因此以畢爲姓。後來封爵中斷，畢氏後代，成爲平民，或定居中國，或寄籍夷鄉。畢氏後代畢萬，在晉獻公朝中做官。

    
晉獻公十六年，趙夙駕馭戎車，坐於車左，畢萬手執干戈，立於車右。二人護衛獻公出徵霍、耿、魏。三小國破滅之後，獻公把耿封賜給趙夙，把魏封賜給畢萬，任命二人爲大夫。晉掌卜大夫郭偃說：“畢萬的後代必定會昌大。萬是滿數，魏乃巍巍盛名。如此開始封賞，是天意替他創始基業。天子統馭兆民，諸侯統馭萬民。今名聲如此之大，又與滿數契合，一定能得到民衆的擁護。”早年，畢萬占卜在晉做官的吉凶。卜到“屯卦”，變而爲“比卦”。辛廖釋卜時說：“吉利。‘屯卦’象徵艱難與堅固，固則寵祿不衰。‘比卦’象徵親密而得入，入則君臣親密而無間。哪裏找比這更吉利的卦象啊！其後必定蕃綿昌盛。”

    
畢萬受封十一年後，晉獻公去世。獻公的四個兒子爭奪君位，晉國內亂。畢萬的後代繁衍甚衆。依照先世封國之名，稱爲魏氏。畢萬生武子。魏武子以魏庶子的身份爲晉公子重耳做事。晉獻公二十一年，武子隨從重耳流亡在外。十九年後返回晉國，重耳即位，是爲晉文公。文公任命魏武子承襲魏後，封他爲列大夫，治所在魏邑。武子生悼子。魏悼子遷移治所至霍。悼子生魏絳。

    
魏絳在晉悼公朝中做官。悼公三年，會盟諸侯。悼公弟楊幹指揮的隊伍陣容不整飭。魏絳戮殺楊乾的僕人以示警誡。悼公生氣，說：“盟合諸侯本是晉國的光榮，今當場羞辱我弟！”悼公將誅殺魏絳，有人諫勸悼公，悼公才作罷。後來終於授魏絳以國政，命他處理和戎、翟的關係，戎、翟紛紛親近歸附晉國。悼公十一年，悼公說道：“自我任用魏絳以來，八年之中，多次與諸侯盟會，戎、翟和好相親，都是魏子的功勞。”賜賞魏絳女樂歌鐘。魏絳再三謙讓，然後才接受賞賜。魏絳把治所遷至安邑。魏絳逝世，諡爲昭子。魏絳生魏嬴。魏嬴生魏獻子。

    
魏獻子在晉昭公朝中做官。昭公去世，六卿的勢力強盛，晉公室漸趨式微。

    
晉頃公十二年，韓宣子告老，魏獻子執掌國政。晉宗族祁氏、羊舌氏兩家起內訌，六卿趁機誅滅他們。沒收他們的封邑分爲十縣，六卿各派自己的子弟爲十縣縣大夫。魏獻子與趙簡子、中行文子、範獻子同時擔任晉卿。

    
其後十四年，孔子在大國會盟時，爲魯行儐相事。後四年，趙簡子因爲晉陽動亂，與韓、魏聯合進攻範、中行氏。魏獻子生魏侈。魏侈與趙鞅共同進攻範、中行氏。

    
魏侈的孫子叫魏桓子，與韓康子、趙襄子共同討伐攻滅知伯，瓜分其土地。

    
桓子之孫名文侯魏斯。魏文侯元年，即秦靈公元年。魏文侯與韓武子、趙桓子、周威王同時。

    
六年，修築少梁城。十三年，派太子擊圍攻繁、龐，遷走兩城民衆。十六年，討伐秦國，修築臨晉、元裏二城。

    
十七年，討伐中山國，派子擊留守中山，趙倉唐爲之輔佐。子擊在朝歌大街上遇見文侯之師田子方，引車讓道，下車拜見。田子方不還禮。子擊問道：“是富貴之人有資格在人們面前擺架子呢？還是貧賤之人有資格在人們面前擺架子呢？”田子方說：“當然貧賤之人有資格在人們面前擺架子。諸侯擺架子就會亡國；大夫擺架子就會亡家。貧賤之人啊，可不在乎，走不到一塊，說不到一起，那就遠走高飛，前去楚、越之鄉，就像扔掉一雙趿鞋一樣，無所謂，富貴之人能與之相比嗎！”子擊聽了，滿臉不高興地走開。魏向西進軍攻打秦國，打到鄭邑而還師。修築雒陰、合陽二城。

    
二十二年，魏、韓、趙列爲諸侯。

    
二十四年，秦進攻魏，到達陽狐。

    
二十五年，子擊生子罃。

    
子夏傳授文侯經書六藝。文侯禮遇賢者段幹木。他乘車經過段氏閭巷，往往憑軾俯首，表示敬意。秦曾經要攻伐魏國，有人勸諫說：“魏王崇賢禮士，國人頌揚他是仁人。上下團結同心，不可輕舉妄動。”文侯由此在諸侯間頗享聲譽。

    
任命西門豹爲鄴都守。河內地區政績顯著。

    
魏文侯對李兌說：“先生曾經開導過寡人：‘家境貧寒則思念良妻，國家動亂則思念良相。’今內定的相國人選，不是季成，就是翟璜，二人誰當相國合適呀？”李克回答說：“臣聞位卑之人不應對尊者說三道四，疏遠之人不應對親者妄加評議。臣居宮門之外，不敢承命。”文侯說：“先生當仁不讓，不必客氣。”李克說：“您平時沒有留心罷了。考查一個人：平居時，看他和哪些人親近交往。富裕時，看他把錢財花在什麼地方。顯達時，看他如何選賢與能。困厄時，看他在什麼事情上不肯遷就。貧苦時，看他什麼錢財不苟取。有此五項標準，完全可以確定相國的人選了，還問我做什麼！”文侯說：“先生請回府，寡人心目中的相國有啦！”李克趕忙出宮，來到翟璜家中。翟璜問道：“聽說君王找您商量相國人選，到底誰任相國呀？”李克說：“魏成子當相國啦！”翟璜不高興，慍形於色說：“以耳之所聞，目之所見來說，我哪些地方不如魏成子？西河守將吳起是我推薦的。君王甄選治鄴人選，西門豹是我保舉的。君王策劃討伐中山，主將樂羊是我提拔的。攻克中山，無人可任防守之責，（您往守中山，）是我推薦的。君王的世子沒有師傅，屈侯鮒是我介紹的。我哪些地方不如魏成子？”李克說：“噢！原來如此。您把我推薦給國君，是爲了結夥營私，撈取做大官的資本呀！君王談起設置相國的事，說：‘不是魏成，就是翟璜，兩人誰當相國合適呀？’我答曰：‘君王平時沒有留心罷了。考查一個人：平居看他和哪些人親近交往。富裕看他把錢財花在哪些地方。顯達看他如何選賢與能。困厄看他在什麼事情上不肯遷就。貧苦看他什麼錢財不苟取。有此五項標準，完全可以確定相國的人選了，還問我做什麼！’因此知道魏成子是合適的人選。況且，您怎能和魏成子比呢？魏成子食祿千鍾，十之九用在結交賢士上，十之一才自己享用。他從東方禮聘卜子夏、田子方、段幹木。三位賢者，君王尊之爲師。您所推薦的五人，備人臣之位而已。您如何能跟魏成子相比呢？”翟璜不好意思，再拜說：“翟璜是個村鄙野人，剛纔說的很不像話，願終身做您的弟子。”

    
二十六年，虢山崩塌，壅塞黃河。

    
三十二年，魏進攻鄭國，築酸棗城。魏敗秦於注。三十五年，齊伐魏，佔我襄陵。三十六年，秦進犯魏之陰晉。三十八年，魏進攻秦國。秦敗魏於武城下，魏亦俘秦將識。這一年，文侯卒，子擊嗣位，是爲武侯。

    
魏武侯元年，趙敬侯新即位。公子朔作亂，失敗後逃奔魏國，引魏軍襲擊邯鄲，魏敗而去。

    
二年，築安邑、王垣二城。

    
七年，魏進攻齊國，到達桑丘。九年，翟在澮水打敗魏軍。魏派吳起進攻齊國，到達靈丘。齊威王新即位。

    
十一年，魏國與韓、趙三分晉地，滅絕晉君後嗣。

    
十三年，秦獻公徙都櫟陽。十五年，魏敗趙於北藺。

    
十六年，魏伐楚，佔領魯陽。武侯去世，子罃立，是爲惠王。

    
魏惠王元年。當初，武侯去世時，子罃與公仲緩爭立爲太子。公孫頎自宋入趙，又自趙入韓，對韓懿侯說：“魏罃與公中緩爭爲太子，您大概聽說了吧？現在魏罃得到王錯做輔佐，雄踞上黨，實際上擁有半個魏國。趁此機會剪除之，消滅整個魏國一定不成問題，機不可失呀！”韓懿侯聽了高興，因而約同趙成侯組成韓趙聯軍進攻魏國。雙方在濁澤交戰，魏軍大敗，魏君被圍。趙對韓說：“除掉魏君，擁立公中緩，割取魏地而後撤軍，對我們有利。”韓說：“不可以，誅殺魏君，人們一定說我們殘暴。割地而退，人們一定說我們貪婪。不如把魏國一分爲二。魏分爲二，不會比宋、衛強。這樣，我們永遠沒有魏國爲患了。”趙不同意。韓王不高興，連夜率其精兵撤走。惠王能夠身不死，國不分，是由於兩家意見不投之故。如果兩家意見一致，魏國就要被分裂了。所以說：“國君逝世之時，仍未確定嗣位的嫡子，這個國家必定容易被攻破。”

    
惠王二年，魏於馬陵打敗韓軍，於懷打敗趙軍。三年，魏在觀被齊打敗。五年，與韓在宅陽相會。修築武堵城。魏軍被秦軍打敗。六年，攻佔宋國儀臺。九年，進攻韓，在澮河打敗韓軍。與秦戰於少梁，秦虜魏將公孫痤，攻佔龐城。秦獻公去世，兒子孝公嗣位。

    
十年，進軍攻趙，佔領皮牢。彗星出現。十二年，隕星白天濺落，墜地有聲。

    
十四年，與趙在鄗邑會盟。十五年，魯君、衛君、宋君、鄭君來朝會。十六年，與秦孝公在杜平相會。魏襲取宋黃池，宋收復黃池。

    
十七年，魏與秦戰於元裏。秦攻佔魏少梁。魏圍趙邯鄲。十八年，魏佔領邯鄲。趙求救於齊。齊派田忌、孫臏率兵救趙，在桂陵打敗魏軍。十九年，諸侯聯軍圍魏襄陵。修築長城，在固陽設防。

    
二十年，歸還趙國邯鄲城，在漳水旁和趙簽訂盟約。二十一年，魏王、秦王在彤相會。趙成侯去世。二十八年，齊威王去世。中山君任魏相。

    
三十年，魏興兵伐趙，趙向齊告急求援。齊宣王採納孫臏的計謀，救趙擊魏。魏國動員大量軍隊，龐涓爲將，太子申爲上將軍。部隊前進，行至外黃。外黃徐子對太子申說：“臣有百戰百勝之術。”太子曰：“能夠說給我聽聽嗎？”客曰：“本來就是要說給您聽的。”又說：“太子親自統率大軍攻齊，即使大勝齊兵，併吞莒邑，則富頂多也就是擁有魏國，貴頂多不過是當魏國之王。如果不能戰勝齊兵，恐怕子孫後代會永遠失去魏國。這就是臣的百戰百勝之術。”太子說：“明白啦！這就聽你的話班師。”客曰：“太子現在雖欲班師，恐怕回不去了！那些鼓動太子戰伐攻取，要分享一杯羹的人太多啦！太子雖然要班師，恐怕回不去了！”太子準備班師。他的御者說：“大將出徵，不戰而還，與戰敗一樣！”太子沒有辦法，只好與齊軍作戰，在馬陵被打敗。齊人俘虜太子申，殺將軍龐涓，魏軍大敗。

    
三十一年，秦、趙、齊聯合進攻魏國。秦將商鞅欺詐我將軍公子卬，襲擊攻破魏軍。秦任用商鞅，擴地東至黃河。齊、趙也多次打敗魏國。安邑與秦鄰近，於是遷都大梁。立公子赫爲太子。

    
三十三年，秦孝公去世，商鞅逃離秦國，回到魏國。魏怒，拒不接納。三十五年，魏王與齊宣王在平阿南相會。

    
魏惠王在軍事上屢遭挫敗，爲挽救垂危，以卑躬屈節之禮、優厚豐盛的財物招聘賢者。鄒衍、淳于髡、孟軻都來到大梁。梁惠王說：“寡人不才，用兵於外，三次受到挫折。太子被虜，上將戰死，國庫因此空虛。寡人羞對先君宗廟社稷，實在慚愧得很。老先生不遠千里而來，屈尊蒞臨敝國之廷，將有何高見以利我國呀？”孟軻曰：“君王不可以如此言利。國君言利，大夫跟着也言利，大夫言利，庶民跟着也言利，上下爭着言利，國家就危險啦！作爲國君，實行仁義是根本，何必言利呢！”

    
三十六年，再次與齊王會於甄。這年，魏惠王去世，子襄王嗣位。

    
襄王元年（實爲惠王后元元年），與諸侯會於徐州，相互承認爲王。襄王追尊父惠王爲王。

    
五年，秦打敗魏龍賈軍四萬五千人於雕陰，包圍魏國焦、曲沃二城。魏割讓河西地給秦。

    
六年，魏王、秦王會於應。秦攻佔魏汾陰、皮氏、焦三城。魏用兵伐楚，在陘山打敗楚軍。七年，魏割讓上郡全部土地與秦。魏蒲陽降秦。八年，秦歸還焦、曲沃二城給魏。

    
十二年，楚敗魏於襄陵。諸侯執政大臣與秦相張儀在齧桑會見。十三年，張儀任魏相。魏有女子變性爲男子。秦攻取魏曲沃、平周。

    
十六年，襄王（實爲惠王）去世，子哀王嗣位。張儀又回秦國。

    
哀王元年，五國聯合攻秦，沒有打贏就退兵。

    
二年，齊在觀津打敗魏軍。五年，秦使樗裏子伐魏，攻佔曲沃，在岸門打敗犀首。六年，秦派使來魏，賀魏公子政立爲太子。魏王與秦王在臨晉相會。七年，魏攻齊。魏與秦伐燕。

    
八年，魏進攻衛，攻下相毗鄰的兩個城邑。衛君很爲憂愁。魏大夫如耳來見衛君說：“我能阻止魏國進攻和罷免主將成陵君的官，怎麼樣？”衛君說：“先生果能如此，孤將世世代代傾衛國之富來侍奉先生。”如耳去見成陵君說：“從前魏進攻趙，切斷羊腸阪，攻佔閼與，計劃腰斬趙國，趙國果然被分割爲二。然而趙國並沒有亡，知道爲什麼嗎？因爲當時魏是合縱盟主的緣故呀！現在衛已瀕臨滅亡，將要向西請求臣事於秦。與其由秦來解救衛，不如由魏來解救衛，衛對魏的感恩戴德必將永無窮盡。”成陵君說：“好啊！”如耳又去見魏王說：“臣來求見是想說說關於衛的事。衛原是周王室的別支，雖說是小國，可是貯藏寶器甚多。現在國家處於危難中卻不肯獻出寶器，是因爲他們內心認爲：攻打衛國和解救衛國，大王都充當不了主宰。即使獻出寶器，也到不了大王手裏。我琢磨着，最先前來建議解救衛的人，必定是接受了衛國賄賂的人。”如耳辭出，成陵君求見，按照如耳的說法向魏王進言。魏王聽從成陵君的建議，停止對衛用兵，同時罷免成陵君，終身不和他見面。

    
哀王九年，與秦王在臨晉會見。張儀、魏章都來投奔魏國。魏相田需死。楚國不喜歡張儀、犀首、薛公。楚相昭魚對蘇代說：“田需死了，我恐怕張儀、犀首、薛公他們之中有一人要當魏相。”蘇代說：“那麼誰當魏相才合您的心意呢？”昭魚說：“我想最好太子自己當魏相。”蘇代說：“我這就爲您北上跑一趟，一定要讓太子擔任魏相。”昭魚說：“能行嗎？”蘇代說：“您現在暫時充當梁王，讓我來試一試。”昭魚說：“怎麼說呀？”蘇代說：“蘇代從楚國來，昭魚很憂慮，他說：‘田需死了，我恐怕張儀、犀首、薛公其中有一人將要擔任魏相。’我說：‘梁王是賢明的君主，不會讓張儀任魏相。張儀相，一定厚秦而薄魏。犀首相，一定厚韓而薄魏。薛公相，一定厚齊而薄魏。梁王是賢明的君主，不會隨隨便便做出決定的。’梁王問道：‘那麼寡人任命誰當魏相好呢？’蘇代說：‘最好不過由太子自己任魏相。太子自己任魏相，那三位都明白太子不會長期任魏相，他們必定盡其心力務使其本國與魏搞好關係，以期獲得魏國丞相的璽印。魏是強國，又有三個萬乘之國來輔助，魏國必定獲得安寧。所以說不如太子自己任魏相。’”蘇代就此北上見梁王，如此這般向梁王一說，太子果然當了魏相。

    
十年，張儀死。十一年，與秦武王相會於應。十二年，太子朝見秦王。秦進犯我皮氏，沒有攻下皮氏而去。十四年，秦送回武王王后。十六年，秦攻克魏蒲反、陽晉、封陵。十七年，與秦昭襄王在臨晉相會。秦將蒲反歸還魏國。十八年，魏與秦進攻楚國。二十一年，魏與齊、韓在函谷聯合打敗秦軍。

    
二十三年，秦再次將河外及封陵歸還魏國，與魏言和。哀王去世，子昭王嗣位。

    
昭王元年，秦攻克魏國襄城。二年，魏與秦戰，仗沒有打好。三年，魏助韓攻秦。秦將白起敗韓、魏聯軍於伊闕，斬首二十四萬。六年，割讓河東地四百里給秦國。芒卯以善於用詐見重於魏。七年，秦攻佔魏城大小六十一座。八年，秦昭王僭號西帝，齊湣王僭號東帝。一個多月以後，又都去掉帝號，恢復稱王。九年，秦攻佔我新垣、曲陽二城。

    
十年，齊滅宋，宋王死在魏國溫邑。十二年，魏與秦、趙、韓、燕聯合起來進攻齊國，在濟西打敗齊軍，齊湣王流亡在外。燕軍獨自攻入臨淄。魏王與秦王相會於西周。

    
十三年，秦攻佔魏安城，兵至大梁而還。十八年，秦兵攻佔郢都，楚王遷都陳邑。

    
十九年，昭王去世，子安釐王嗣位。

    
安釐王元年，秦攻佔我兩城。二年，又攻佔我二城，秦軍直薄大梁城下，韓軍前來援救，魏將溫割讓給秦以議和。三年，秦攻佔我四城，斬首四萬。四年，秦擊敗魏、韓、趙聯軍，斬首十五萬，趕跑魏將芒卯。魏將段乾子請求魏王將南陽割讓給秦以求和。蘇代對魏王說：“想得魏璽的是段乾子，想得魏地的是秦王。現在大王使覬覦魏國土地的人拿着封璽，使嚮往魏國封璽的人管着土地，魏國土地不喪失殆盡不得罷休。況且拿土地去孝敬秦國，如同抱着薪柴去救火，薪柴不燒光，火不會熄滅。”魏王說：“你說的很對，不過，割地求和之事正在進行，無法更改了。”蘇代說：“大王難道沒有見過行博時擲梟的關鍵時刻嗎？有利時便食其子，不利時則不食其子。今大王說‘割地求和之事正在進行，無法更改’，爲什麼大王在運籌用智方面，不如行博擲梟那樣精明呢？”

    
九年，秦攻佔我懷。十年，來到魏國當人質的秦太子死了。十一年，秦攻佔魏國郪丘。

    
秦昭王對左右說：“現時的韓、魏，與初期時的韓、魏相比，哪個時期強大？”羣臣答曰：“現時韓、魏，不如初期時強大。”秦王又問：“現時的如耳、魏齊和孟嘗、芒卯相比，誰有才能？”答曰：“如耳、魏齊不行。”秦王說：“以孟嘗、芒卯之賢，率領強大的韓、魏之軍攻打秦國，尚且奈何我不得。今以無能之輩的如耳和魏齊，率領孱弱的韓、魏之軍，攻打秦國，其奈何寡人不得，更是顯而易見的了。”左右都說：“沒錯。”獨有中旗手撫着琴抗辯說：“大王把天下的形勢估計錯啦！當年晉國六卿執政之時，知伯最強，剪滅範氏、中行氏，又率領韓、魏之兵圍困趙襄子於晉陽，潰決晉水淹沒晉陽城，晉陽城只剩下三版未被水淹。知伯巡行晉陽城外，察看水勢。魏桓子爲御戎，韓康子爲驂乘。知伯說：‘我原來並不知道水可以滅亡別人的國家呀！今天可知道啦！汾水可以淹沒安邑，絳水也可以淹沒平陽！’這時魏桓子用胳膊肘碰一下韓康子，韓康子也用腳踩一下魏桓子，胳膊肘和腳一時在車上交接。結果如何呢？知氏土地被瓜分，身死國亡，給天下人看笑話。今秦軍雖兵強馬壯，但也超不過知伯。韓、魏雖弱，也比陳兵晉陽城下時強。現在正是韓、魏肘足交加的時刻，大王切切不可以掉以輕心呀！”於是秦王開始警惕起來。

    
齊、楚相約聯合攻魏，魏派遣使者去秦國求救。使者絡繹於途，冠蓋相望，而秦國遲遲不發救兵。魏國有位名叫唐雎的人，九十多歲了，對魏王說：“請允許老臣西行勸說秦王，讓秦的救兵在我回國之前來到魏國。”魏王向唐雎兩次作揖，準備車輛請唐雎出發。唐雎來到秦國，晉見秦王。秦王說：“老人家遠道而來，累了吧？太辛苦啦！魏國求救的使者爲數不少，寡人知道魏國在危急中。”唐雎曰：“大王既然知道魏國在危急中，卻遲遲不發救兵，臣私下認爲秦國決策的大臣不負責任。須知，魏是擁有萬乘兵車的大國。魏國西向與秦交親，成爲秦國東方的屏障，接受秦國所賜衣帽冠帶，春秋兩祀向秦國敬獻祭品，是因爲秦國之強，可以成爲魏的盟國。現在齊、楚聯軍已經兵臨魏國城下，而秦國不發救兵。所幸現在尚未到最危急的時刻。真是到了最危急的時刻，他們也只有割地求和，簽訂合縱的盟約。到那時候，大王還有什麼好救的呢？一定要等待最危急的時候，才發救兵，其結果無非是失去一個東方屏障的魏國，而加強了齊、楚兩敵國的威力，請問對大王有什麼好處？”於是秦昭王立刻發兵救魏，魏國復趨安定。

    
趙派人對魏王說：“給我殺掉範痤，我願意獻地七十里作報酬。”魏王說：“行。”派人拘捕範痤，包圍其住宅。還未及捕殺範痤，範痤已經上房，騎在屋脊上對捕吏說：“與其拿一個死範痤做交易，不如拿一個活範痤做交易。假如我死了，趙不給魏土地，魏王怎麼辦呢？不如先和趙確定割地的辦法，然後再殺痤。”魏王說：“有理。”範痤乘此機會上書信陵君說：“痤本是魏國免職的相國。趙以割地誘殺我，魏王居然聽從。如果強秦也步趙的後塵，如法炮製，請問您將怎麼辦？”信陵君向魏王進言，放了範痤。

    
魏王因爲秦發兵相救之故，打算與秦親善，進攻韓國，以索回過去的失地。無忌對魏王說：

    
秦與戎狄習俗相同，有虎狼一樣的野心，貪婪殘暴，見利忘義，不講信用，不懂禮儀德行。只要有利，不顧父母兄弟，簡直就是禽獸，從來不懂得對別人應該施惠積德，這是天下人的共識。已經逝世的宣太后是秦王之母，卻憂傷而死。穰侯乃秦王之舅，論功勞誰也比不過，卻被流放。兩個弟弟無罪，卻一再削奪其封邑，命他們回到自己的封邑去。其對父母兄弟已經如此，更何況是敵國呢？今大王與秦共同進攻韓國，是日益貼近秦國的禍患。臣對此很不理解。大王不明辨此事的利害，就是糊塗。羣臣不把此事利害向大王說清楚，就是不忠。

    
現在韓國以一女子輔佐一個弱君，內有大亂，對外還要支應強大的秦魏聯軍，大王以爲韓能不亡嗎？韓亡，秦佔有故鄭土地，與大梁爲鄰，大王以爲能相安嗎？大王要想收復失地，反而背上強秦爲鄰的包袱，大王認爲有好處嗎？

    
秦不是安分守己的國家。韓亡以後，必將尋釁生事。尋釁生事必擇其易行而有利的先下手。易行而有利，肯定不會進攻楚國和趙國。爲什麼呢？爬山過河，跨越韓國上黨而進攻強大的趙國，是閼與戰役的重演，秦一定不幹。如果經過河內，向鄴、朝歌相反的方向進軍，渡過漳水、滏水，與趙兵決勝負於邯鄲的城郊，那是知伯覆滅的道路，秦又不敢。至於伐楚，經由涉谷，行軍三千里，進攻冥阸要塞，道途遙遠，險峻難攻，秦國依然不幹。如果經由黃河南岸，朝着與大梁相反的方向進軍，折向西南，過蔡、召陵與楚兵決勝負於陳都之郊，秦又下不了決心。所以秦一定不會進攻楚國和趙國。也不會進攻衛與齊。

    
韓國滅亡之後，秦軍兵出之日，其目標除去魏國，沒有其他。秦本來就佔有懷、茅、邢丘等戰略要地，現又修築垝津城以威脅河內。河內的共和汲必定危急。滅韓以後，秦佔有鄭故地，必定奪取垣雍，潰決熒澤，引水淹灌大梁，大梁必亡。大王使者以過分的言行在秦王面前中傷安陵氏。秦早就打主意誅滅安陵氏。秦葉陽、昆陽與舞陽毗鄰，聽信使者的中傷，毀滅安陵而亡其國，秦就可以繞過舞陽之北，東向威逼許邑，南部城邑危急，魏國能太平嗎？

    
憎惡韓國，不愛安陵氏，還說得過去。但不防範秦國和忽視南部城邑的安全，那就錯了。很早以前，秦在河西，晉國安邑遠距大梁千里，有黃河大山的遮絕，有二週韓國的阻隔。從林鄉戰役以來，直到現在，秦七次進攻魏國，五次進入魏王狩獵園囿，邊境城邑全部淪陷。摧毀文臺，焚燒垂都，林木砍光，麋鹿殺盡，接着圍困國都。秦軍又長驅劫掠大梁北部城邑，東進至陶、衛的城郊，北面到達監邑。魏國疆土被秦所佔領的：山南山北、河外河內，大的縣城數十座，著名的都邑幾百處。彼時秦的根據地僅僅是河西，晉國安邑去大梁尚有千里之遙，魏被秦之禍已如此慘重。更何況秦吞併韓國，佔有故鄭的領地，沒有黃河大山的遮絕，沒有二週韓國的阻隔，秦距離大梁不過百里的路程，魏國的災難，將百倍於往昔了。

    
往日，合縱的戰略所以不成功，是由於楚國、魏國相互猜疑，而韓國又不積極參加。現在韓國遭受戰禍已有三年，秦糾纏韓國，要它講和。韓知道這樣要亡國，所以不聽。韓以質子入於趙，願意追隨天下諸侯，戮力奮戰，楚國、趙國一定會集結軍隊，準備一戰。因爲楚、趙都知道秦貪婪的慾望沒有止境，不盡滅天下之國和臣服海內之民，絕不罷休。所以臣願執行合縱的戰略爲大王效力，請大王從速接受楚、趙的盟約，利用韓國質子關係而親近韓，再索取舊日的失地，韓必從命。老百姓不用費勁就能收回失地。這樣，收穫要多於與秦共謀伐韓。同時又能避免與強秦爲鄰的禍害。

    
保全韓國，安定魏國，天下皆受其惠，這就是大王的天時。開通韓上黨到共、寧二邑的道路，取道安成，沿途徵收過往商賈的賦稅，無異於韓以上黨作爲向魏進獻的贄禮。魏享有賦稅之利，足以富國。韓必定感戴魏國、親近魏國、尊重魏國、畏懼魏國。韓國一定不敢反對魏國。韓國就成爲魏國的屬縣。韓國成爲魏國的屬縣，大梁、河外可保安寧。如果不保全韓國和二週，安陵必處於危殆中。楚、趙爲秦所破，燕、齊害怕秦國，天下諸侯西向趨奔秦國，朝見秦王，俯首稱臣的日子就不遠了。

    
魏安釐王二十年，秦軍包圍邯鄲。信陵君無忌假傳魏王之命奪取將軍晉鄙的兵符救趙。趙國得到安全。無忌因而居留趙國。二十六年，秦昭王去世。

    
三十年，無忌迴歸魏國。率領五國聯軍進攻秦國，在河外打敗秦兵，趕跑蒙驁。魏太子增時爲質於秦，秦王生氣，打算囚禁太子增。有人在秦王面前爲太子增說情道：“公孫喜本來告訴魏相說：‘請命令魏軍立即進攻秦軍，秦王憤怒，必定囚禁太子增。魏王又因此發怒，進攻秦軍，秦王必定傷害太子。’今大王囚禁太子增，正好中了公孫喜的計。不如優待太子增，與魏和好，使得齊、韓對魏產生懷疑。”秦王這才中止囚禁太子增。

    
三十一年，秦王政新即位。

    
三十四年，魏安釐王去世，太子增嗣位，是爲景湣王。信陵君無忌去世。

    
景湣王元年，秦攻佔魏二十城，設爲秦東郡。二年，秦攻佔魏朝歌。衛君被遣送到野王。三年，秦攻佔魏汲邑。五年，秦攻佔垣、蒲陽、衍。十五年，景湣王去世，子王假嗣位。

    
王假元年，燕太子丹派遣荊軻行刺秦王，被秦王發覺。

    
三年，秦引水淹灌大梁，王假被俘。於是滅魏，以其地爲郡縣。

    
太史公說：我到過大梁的故城，城中人說：“秦軍攻陷大梁的時候，引河溝水淹灌大梁，歷時三月，城垣倒塌，魏王求降，於是滅魏。”議論的人都說，魏王由於不重用信陵君，國家逐步削弱，最後滅亡，我卻不以爲然。天意正要秦王平定四海，大功尚未告成之時，魏國即使得到阿衡作輔佐，能管什麼用呢？