世家

史記卷四十五

韓世家第十五

韓之先与周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晋，得封于韓原，曰韓武子。武子後三世有韓厥，從封姓為韓氏。

韓厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾將作乱，诛灵公之贼趙盾。趙盾已死矣，欲诛其子趙朔。韓厥止贾，贾不听。厥告趙朔令亡。朔曰：“子必能不绝趙祀，死不恨矣。”韓厥许之。及贾诛趙氏，厥称疾不出。程婴、公孫杵臼之藏趙孤趙武也，厥知之。

景公十一年，厥与郤克將兵八百乘伐齊，败齊顷公于鞍，获逢丑父。于是晋作六卿，而韓厥在一卿之位，号為献子。

晋景公十七年，病，卜，大业之不遂者為祟。韓厥称趙成季之功，今後无祀，以感景公。景公问曰：“尚有世乎？”厥于是言趙武，而复与故趙氏田邑，续趙氏祀。

晋悼公之十年，韓献子老。献子卒，子宣子代。宣子徙居州。

晋平公十四年，吳季札使晋，曰：“晋國之政卒归于韓、魏、趙矣。”晋顷公十二年，韓宣子与趙、魏共分祁氏、羊舌氏十县。晋定公十五年，宣子与趙简子侵伐范、中行氏。宣子卒，子贞子代立。贞子徙居平阳。

贞子卒，子简子代。简子卒，子庄子代。庄子卒，子康子代。康子与趙襄子、魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯。

康子卒，子武子代。武子二年，伐郑，殺其君幽公。十六年，武子卒，子景侯立。

景侯虔元年，伐郑，取雍丘。二年，郑败我负黍。

六年，与趙、魏俱得列為诸侯。

九年，郑围我阳翟。景侯卒，子列侯取立。

列侯三年，聂政殺韓相侠累。九年，秦伐我宜阳，取六邑。十三年，列侯卒，子文侯立。是岁魏文侯卒。

文侯二年，伐郑，取阳城。伐宋，到彭城，执宋君。七年，伐齊，至桑丘。郑反晋。九年，伐齊，至灵丘。十年，文侯卒，子哀侯立。

哀侯元年，与趙、魏分晋國。二年，灭郑，因徙都郑。

六年，韓严弑其君哀侯，而子懿侯立。

懿侯二年，魏败我马陵。五年，与魏惠王會宅阳。九年，魏败我浍。十二年，懿侯卒，子昭侯立。

昭侯元年，秦败我西山。二年，宋取我黄池。魏取朱。六年，伐东周，取陵观、邢丘。

八年，申不害相韓，修术行道，國内以治，诸侯不来侵伐。

十年，韓姬弑其君悼公。十一年，昭侯如秦。二十二年，申不害死。二十四年，秦来拔我宜阳。

二十五年，旱，作高門。屈宜臼曰：“昭侯不出此門。何也？不时。吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。昭侯尝利矣，不作高門。往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓‘时绌举赢’。”二十六年，高門成，昭侯卒。果不出此門。子宣惠王立。

宣惠王五年，张仪相秦。八年，魏败我將韓举。十一年，君号為王。与趙會区鼠。十四年，秦伐败我鄢。

十六年，秦败我脩鱼，虏得韓將鲠、申差于浊泽。韓氏急，公仲谓韓王曰：“与國非可恃也。今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪為和于秦，赂以一名都，具甲，与之南伐楚，此以一易二之计也。”韓王曰：“善。”乃警公仲之行，將西购于秦。楚王闻之大恐，召陳轸告之。陳轸曰：“秦之欲伐楚久矣，今又得韓之名都一而具甲，秦韓并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，楚國必伐矣。王听臣為之警四境之内，起师言救韓，命战车满道路，發信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵韓不能听我，韓必德王也，必不為雁行以来，是秦韓不和也，兵虽至，楚不大病也。為能听我，绝和于秦，秦必大怒，以厚怨韓。韓之南交楚，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬，是因秦、韓之兵而免楚國之患也。”楚王曰：“善。”乃警四境之内，兴师言救韓。命战车满道路，發信臣，多其车，重其币。谓韓王曰：“不穀國虽小，已悉發之矣。愿大國遂肆誌于秦，不穀將以楚殉韓。”韓王闻之大說，乃止公仲之行。公仲曰：“不可。夫以實伐我者秦也，以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名，而轻绝强秦之敌，王必為天下大笑。且楚韓非兄弟之國也，又非素约而谋伐秦也。已有伐形，因發兵言救韓，此必陳轸之谋也。且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也。夫轻欺强秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。”韓王不听，遂绝于秦。秦因大怒，益甲伐韓，大战，楚救不至韓。十九年，大破我岸門。太子仓质于秦以和。

二十一年，与秦共攻楚，败楚將屈丐，斩首八萬于丹阳。是岁，宣惠王卒，太子仓立，是為襄王。