世家
    
  


  



史記卷四十五

    韓世家第十五

    
韓之先與周同姓，姓姬氏。其後苗裔事晉，得封於韓原，曰韓武子。武子後三世有韓厥，從封姓爲韓氏。

    
韓厥，晉景公之三年，晉司寇屠岸賈將作亂，誅靈公之賊趙盾。趙盾已死矣，欲誅其子趙朔。韓厥止賈，賈不聽。厥告趙朔令亡。朔曰：“子必能不絕趙祀，死不恨矣。”韓厥許之。及賈誅趙氏，厥稱疾不出。程嬰、公孫杵臼之藏趙孤趙武也，厥知之。

    
景公十一年，厥與郤克將兵八百乘伐齊，敗齊頃公於鞍，獲逢醜父。於是晉作六卿，而韓厥在一卿之位，號爲獻子。

    
晉景公十七年，病，卜，大業之不遂者爲祟。韓厥稱趙成季之功，今後無祀，以感景公。景公問曰：“尚有世乎？”厥於是言趙武，而復與故趙氏田邑，續趙氏祀。

    
晉悼公之十年，韓獻子老。獻子卒，子宣子代。宣子徙居州。

    
晉平公十四年，吳季札使晉，曰：“晉國之政卒歸於韓、魏、趙矣。”晉頃公十二年，韓宣子與趙、魏共分祁氏、羊舌氏十縣。晉定公十五年，宣子與趙簡子侵伐範、中行氏。宣子卒，子貞子代立。貞子徙居平陽。

    
貞子卒，子簡子代。簡子卒，子莊子代。莊子卒，子康子代。康子與趙襄子、魏桓子共敗知伯，分其地，地益大，大於諸侯。

    
康子卒，子武子代。武子二年，伐鄭，殺其君幽公。十六年，武子卒，子景侯立。

    
景侯虔元年，伐鄭，取雍丘。二年，鄭敗我負黍。

    
六年，與趙、魏俱得列爲諸侯。

    
九年，鄭圍我陽翟。景侯卒，子列侯取立。

    
列侯三年，聶政殺韓相俠累。九年，秦伐我宜陽，取六邑。十三年，列侯卒，子文侯立。是歲魏文侯卒。

    
文侯二年，伐鄭，取陽城。伐宋，到彭城，執宋君。七年，伐齊，至桑丘。鄭反晉。九年，伐齊，至靈丘。十年，文侯卒，子哀侯立。

    
哀侯元年，與趙、魏分晉國。二年，滅鄭，因徙都鄭。

    
六年，韓嚴弒其君哀侯，而子懿侯立。

    
懿侯二年，魏敗我馬陵。五年，與魏惠王會宅陽。九年，魏敗我澮。十二年，懿侯卒，子昭侯立。

    
昭侯元年，秦敗我西山。二年，宋取我黃池。魏取朱。六年，伐東周，取陵觀、邢丘。

    
八年，申不害相韓，修術行道，國內以治，諸侯不來侵伐。

    
十年，韓姬弒其君悼公。十一年，昭侯如秦。二十二年，申不害死。二十四年，秦來拔我宜陽。

    
二十五年，旱，作高門。屈宜臼曰：“昭侯不出此門。何也？不時。吾所謂時者，非時日也，人固有利不利時。昭侯嘗利矣，不作高門。往年秦拔宜陽，今年旱，昭侯不以此時恤民之急，而顧益奢，此謂‘時絀舉贏’。”二十六年，高門成，昭侯卒。果不出此門。子宣惠王立。

    
宣惠王五年，張儀相秦。八年，魏敗我將韓舉。十一年，君號爲王。與趙會區鼠。十四年，秦伐敗我鄢。

    
十六年，秦敗我脩魚，虜得韓將鯁、申差於濁澤。韓氏急，公仲謂韓王曰：“與國非可恃也。今秦之慾伐楚久矣，王不如因張儀爲和於秦，賂以一名都，具甲，與之南伐楚，此以一易二之計也。”韓王曰：“善。”乃警公仲之行，將西購於秦。楚王聞之大恐，召陳軫告之。陳軫曰：“秦之慾伐楚久矣，今又得韓之名都一而具甲，秦韓並兵而伐楚，此秦所禱祀而求也。今已得之矣，楚國必伐矣。王聽臣爲之警四境之內，起師言救韓，命戰車滿道路，發信臣，多其車，重其幣，使信王之救己也。縱韓不能聽我，韓必德王也，必不爲雁行以來，是秦韓不和也，兵雖至，楚不大病也。爲能聽我，絕和於秦，秦必大怒，以厚怨韓。韓之南交楚，必輕秦。輕秦，其應秦必不敬，是因秦、韓之兵而免楚國之患也。”楚王曰：“善。”乃警四境之內，興師言救韓。命戰車滿道路，發信臣，多其車，重其幣。謂韓王曰：“不穀國雖小，已悉發之矣。願大國遂肆志於秦，不穀將以楚殉韓。”韓王聞之大說，乃止公仲之行。公仲曰：“不可。夫以實伐我者秦也，以虛名救我者楚也。王恃楚之虛名，而輕絕強秦之敵，王必爲天下大笑。且楚韓非兄弟之國也，又非素約而謀伐秦也。已有伐形，因發兵言救韓，此必陳軫之謀也。且王已使人報於秦矣，今不行，是欺秦也。夫輕欺強秦而信楚之謀臣，恐王必悔之。”韓王不聽，遂絕於秦。秦因大怒，益甲伐韓，大戰，楚救不至韓。十九年，大破我岸門。太子倉質於秦以和。

    
二十一年，與秦共攻楚，敗楚將屈丐，斬首八萬于丹陽。是歲，宣惠王卒，太子倉立，是爲襄王。

    
襄王四年，與秦武王會臨晉。其秋，秦使甘茂攻我宜陽。五年，秦拔我宜陽，斬首六萬。秦武王卒。六年，秦復與我武遂。九年，秦復取我武遂。十年，太子嬰朝秦而歸。十一年，秦伐我，取穰。與秦伐楚，敗楚將唐眜。

    
十二年，太子嬰死。公子咎、公子蟣蝨爭爲太子。時蟣蝨質於楚。蘇代謂韓咎曰：“蟣蝨亡在楚，楚王欲內之甚。今楚兵十餘萬在方城之外，公何不令楚王築萬室之都雍氏之旁，韓必起兵以救之，公必將矣。公因以韓楚之兵奉蟣蝨而內之，其聽公必矣，必以楚、韓封公也。”韓咎從其計。

    
楚圍庸氏，韓求救於秦。秦未爲發，使公孫昧入韓。公仲曰：“子以秦爲且救韓乎？”對曰：“秦王之言曰‘請道南鄭、藍田，出兵於楚以待公’，殆不合矣。”公仲曰：“子以爲果乎？”對曰：“秦王必祖張儀之故智。楚威王攻梁也，張儀謂秦王曰：‘與楚攻魏，魏折而入於楚，韓固其與國也，是秦孤也。不如出兵以到之，魏楚大戰，秦取西河之外以歸。’今其狀陽言與韓，其實陰善楚。公待秦而到，必輕與楚戰。楚陰得秦之不用也，必易與公相支也。公戰而勝楚，遂與公乘楚，施三川而歸。公戰不勝楚，楚塞三川守之，公不能救也。竊爲公患之。司馬庚三反於郢，甘茂與昭魚遇於商於，其言收璽，實類有約也。”公仲恐，曰：“然則奈何？”曰：“公必先韓而後秦，先身而後張儀。公不如亟以國合於齊楚，齊楚必委國於公。公之所惡者張儀也，其實猶不無秦也。”於是楚解雍氏圍。

    
蘇代又謂秦太后弟羋戎曰：“公叔伯嬰恐秦楚之內蟣蝨也，公何不爲韓求質子於楚？楚王聽入質子於韓，則公叔伯嬰知秦楚之不以蟣蝨爲事，必以韓合於秦楚。秦楚挾韓以窘魏，魏氏不敢合於齊，是齊孤也。公又爲秦求質子於楚，楚不聽，怨結於韓。韓挾齊魏以圍楚，楚必重公。公挾秦楚之重以積德於韓，公叔伯嬰必以國待公。”於是蟣蝨竟不得歸韓。韓立咎爲太子。齊、魏王來。

    
十四年，與齊、魏王共擊秦，至函谷而軍焉。十六年，秦與我河外及武遂。襄王卒，太子咎立，是爲釐王。

    
釐王三年，使公孫喜率周、魏攻秦。秦敗我二十四萬，虜喜伊闕。五年，秦拔我宛。六年，與秦武遂地二百里。十年，秦敗我師於夏山。十二年，與秦昭王會西周而佐秦攻齊。齊敗，湣王出亡。十四年，與秦會兩週間。二十一年，使暴救魏，爲秦所敗，走開封。

    
二十三年，趙、魏攻我華陽。韓告急於秦，秦不救。韓相國謂陳筮曰：“事急，願公雖病，爲一宿之行。”陳筮見穰侯。穰侯曰：“事急乎？故使公來。”陳筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“是可以爲公之主使乎？夫冠蓋相望，告敝邑甚急，公來言未急，何也？”陳筮曰：“彼韓急，則將變而佗從，以未急，故復來耳。”穰侯曰：“公無見王，請今發兵救韓。”八日而至，敗趙、魏於華陽之下。是歲，釐王卒，子桓惠王立。

    
桓惠王元年，伐燕。九年，秦拔我陘，城汾旁。十年，秦擊我於太行，我上黨郡守以上黨郡降趙。十四年，秦拔趙上黨，殺馬服子卒四十餘萬於長平。十七年，秦拔我陽城、負黍。二十二年，秦昭王卒。二十四年，秦拔我城皋、滎陽。二十六年，秦悉拔我上黨。二十九年，秦拔我十三城。

    
三十四年，桓惠王卒，子王安立。

    
王安五年，秦攻韓，韓急，使韓非使秦，秦留非，因殺之。

    
九年，秦虜王安，盡入其地，爲潁川郡。韓遂亡。

    
太史公曰：韓厥之感晉景公，紹趙孤之子武，以成程嬰、公孫杵臼之義，此天下之陰德也。韓氏之功，於晉未睹其大者也。然與趙、魏終爲諸侯十餘世，宜乎哉！

    譯文：

    
韓的先世，與周同姓，姓姬氏。他的後代子孫在晉國做官，封於韓原，稱爲韓武子。武子傳世三代，有個名叫韓厥的人，從其封邑，姓爲韓氏。

    
韓厥。晉景公三年，晉司寇屠岸賈將作亂，聲稱要誅殺靈公的賊臣趙盾。趙盾已死，便要誅殺趙盾的兒子趙朔。韓厥阻止屠岸賈，屠岸賈不聽。韓厥告訴趙朔，叫他趕快逃走。趙朔說：“你如能不讓趙氏的香火斷絕，我死而無憾。”韓厥答應了他。屠岸賈誅滅趙氏時，韓厥裝病，不出家門。程嬰、公孫杵臼藏匿趙氏孤兒趙武的事，韓厥知情。

    
景公十一年，韓厥與郤克統率兵車八百乘進攻齊國，敗齊頃公於鞍，俘獲逢醜父。晉設置六卿的職位。韓厥身居一卿之位，號稱獻子。

    
晉景公十七年，景公因病而卜，說是大業因絕祀而作祟。韓厥稱頌趙成季對晉室的功勞，現在卻斷了香火，沒有後代爲他祭祀。韓厥用這些話來感悟景公。景公問道：“趙氏還有後代嗎？”韓厥因而把趙武的情況告訴景公。景公把趙家原有的封地田邑發還給趙武，由趙武繼承趙氏的祭祀。

    
晉悼公七年，韓獻子告老。獻子去世，兒子宣子嗣位。宣子遷居到州邑。

    
晉平公十四年，吳國公子季札出使晉國，他說：“晉國的政權都集中到韓、魏、趙三家手裏了。”晉頃公十二年，韓宣子與趙、魏共同瓜分祁氏與羊舌氏的十個縣邑。晉定公十五年，宣子（宣子已卒，應爲韓簡子）與趙簡子侵伐範氏、中行氏領地。宣子去世，兒子貞子嗣位。貞子遷徙到平陽。

    
貞子去世，兒子簡子嗣位。簡子去世，兒子莊子嗣位。莊子去世，兒子康子嗣位。韓康子與趙襄子、魏桓子共同打敗知伯，瓜分其封邑領地。韓的領地日益擴大，大到可與諸侯的領地相比。

    
康子去世，兒子武子嗣位。武子二年，討伐鄭國，殺死鄭國國君幽公。十六年，武子去世，兒子景侯嗣位。

    
景侯虔元年，討伐鄭國，佔領雍丘。二年，鄭敗韓於負黍。六年，韓與趙、魏同時列爲諸侯。九年，鄭派兵圍攻韓國陽翟。景侯去世，兒子列侯取嗣位。

    
列侯三年，聶政刺殺韓相俠累。九年，秦進攻韓國宜陽，佔領六個城邑。十三年，列侯去世，兒子文侯嗣位。這一年，魏文侯去世。

    
文侯二年，討伐鄭國，奪取陽城。討伐宋國，到達彭城，囚執宋國國君。七年，討伐齊國，打到桑丘。鄭國打敗韓國。九年，討伐齊國，打到靈丘。十年，文侯去世，兒子哀侯嗣位。

    
哀侯元年，韓與趙、魏三分晉國。二年，韓國滅鄭，把都城遷到新鄭。六年，韓嚴弒殺其君哀侯。哀侯的兒子懿侯嗣位。

    
懿侯二年，魏在馬陵打敗韓國。五年，懿侯與魏惠王在宅陽相會。九年，魏在澮水附近打敗韓國。十二年，懿侯去世，兒子昭侯嗣位。

    
昭侯元年，秦國在西山打敗韓軍。二年，宋奪取韓國的黃池。魏奪取韓國的朱邑。六年，韓討伐東周，佔領陵觀、邢丘。八年，申不害爲韓國相，內修政教，外應諸侯，國內政治走上軌道，諸侯不敢前來侵犯。十年，韓姬弒殺晉君悼公。十一年，昭侯赴秦聘問。二十二年，申不害死。二十四年，秦來犯，攻佔宜陽。

    
二十五年，韓國發生旱災。昭侯決定修建高門。屈宜臼說：“昭侯走不出這座高門。爲什麼呢？是時運不濟啊！我所說的時，不是‘時日’的時。人總是有走運和不走運的時候。昭侯也曾走過運（指申不害爲相時），那時候卻不修建高門。去年，秦攻佔宜陽，今年又旱魃爲災。這種時候，昭侯不體恤老百姓的難處，反而更加奢侈，這叫作‘時絀舉嬴’。”二十六年，高門建成，昭侯去世。昭侯果然未能走出這座高門。昭侯的兒子宣惠王嗣位。

    
宣惠王五年，張儀爲秦國相。八年，魏打敗韓將韓舉。十一年，韓君改名號爲王。韓王與趙在區鼠相會。十四年，秦在鄢陵打敗韓軍。

    
十六年，秦在脩魚打敗韓軍，俘虜韓將鯁和申差於濁澤。韓王着急。相國公仲侈對韓王說：“盟國靠不住。秦早就蓄謀討伐楚國。大王何不通過張儀與秦講和，以一個大縣，並附甲士和武器裝備來賄賂秦國，共同南下討伐楚國，這是拿一個換兩個的好辦法呀！”韓王說：“好。”於是公仲準備出發，將西行與秦媾和。楚王聽說此事，大爲恐懼不安，把陳軫找來商議。陳軫說：“秦蓄謀進攻楚國很久啦！現在又得到韓國一個大縣並附人員武器裝備，秦、韓聯合進攻楚國，是秦國夢寐以求的事，現已實現，進攻楚國是無疑的了。請大王聽我的話：立即在全國實施警戒，宣佈出兵援韓，援韓的戰車，使之塞滿道路。同使派遣使臣去韓，大批車輛滿載豐盛的禮品，使韓王相信大王是在出兵援救韓國。即使韓王不能立即按照大王的意旨行事，至少感戴大王，那就不會如雁行那樣，緊跟在秦的後面，進攻楚國。秦、韓因而不和。他們的兵，雖進入楚國，不會對楚構成很大的威脅。如果韓國聽從我，與秦絕交，秦王必大怒，恨透韓國。韓南與楚結交，自然輕視秦國。輕視秦國，應付秦國必不周到。如此，秦、韓之兵各具戒心，楚國的禍患也就減免了。”楚王說：“很好。”於是楚在全國實施警戒，宣佈出兵援韓。援韓的戰車，塞滿道路。同時遣使去韓，大批車輛，滿載豐盛的禮品，向韓國進發。使者對韓王說：“楚國雖小，已動員全國的力量。希望貴國放心大膽和秦國打交道，楚王將以整個楚國，爲支援韓國做出犧牲。”韓王聽了使者的話，特別高興，命令公仲取消秦國之行。公仲說：“不可以！你知道嗎？真正進攻韓國的是秦國，而虛張聲勢救助韓國的是楚國。大王憑藉楚國的虛張聲勢，就輕易與強敵秦國絕交，大王一定會被天下人恥笑。何況韓、楚並非兄弟之國，又無約在先共謀進攻秦國。只是由於有了秦、韓攻楚的跡象，楚才聲稱發兵援韓。這一定是陳軫出的主意。何況大王已將使者報聘的事通知秦國，現在不去，這不是欺騙秦國嗎！輕易欺騙強大的秦國，而聽信楚國的謀臣，大王一定要後悔的。”韓王不聽，終於與秦絕交。秦王大怒，增兵討伐韓國。秦、韓之間一場大戰，而楚國並沒有向韓派出援兵。宣惠王十九年，秦大破韓於岸門。太子倉爲質於秦以和。

    
宣惠王二十一年，韓與秦共同進攻楚國，打敗楚國將軍屈丐。斬首八萬于丹陽。這年，宣惠王去世。太子倉嗣位，是爲襄王。

    
襄王四年，與秦武王在臨晉會見。秋天，秦派甘茂攻韓國宜陽。襄王五年，秦軍攻佔宜陽，斬首六萬。這年，秦武王去世。襄王六年，秦再次歸還武遂給韓。九年，秦又奪取韓國武遂。十年，太子嬰朝見秦王回國。十一年，秦進攻韓，佔領穰城。這年，韓、秦聯兵伐楚，打敗楚國將軍唐眜。

    
襄王十二年，太子去世。公子咎、公子蟣蝨爭立爲太子。時蟣蝨爲質居留在楚。蘇代對韓咎說：“蟣蝨流亡在楚。楚王很想護送他回國。楚兵十餘萬已部署在方城之外。您何不建議楚王在雍氏附近，修建可容萬戶人家的城邑。韓王將發兵保衛雍氏，您準會被任命爲統帥。您擁韓楚之兵，護送蟣蝨回國。蟣蝨一定聽你的。韓、楚兩國都會給你封賞。”韓咎採納蘇代出的主意。

    
楚國發兵圍困雍氏，韓求救於秦。秦國救兵未發，派公孫昧來韓。公仲說：“您以爲秦國會救援韓國嗎？”公孫昧回答說：“秦王說‘秦將經由南鄭和藍田，兵分兩路進入楚國，等待您的來到’，這恐怕與韓國的希望不符。”公仲說：“您以爲秦王的話是真的嗎？”對曰：“秦王襲用張儀的故技。楚威王攻梁時，張儀對秦王講：‘如果和楚一道攻打魏國，是逼迫魏國投入楚國的懷抱。韓本就與魏爲盟，秦國完全陷入孤立。不如出兵做出支援魏國的模樣，等到魏、楚大戰一場時，秦國乘虛掠取西河之外的土地而歸。’現在秦王詐稱發兵救韓，暗中和楚修好。您只看到秦國救韓的假象，輕率與楚作戰。楚知道秦王不會真的援救韓國，可以從容不迫地對付你們。如你們打敗楚國，秦將乘楚之危，擄掠三川的財富而歸。如果你們敗於楚國，楚扼守三川的險要，韓也無法得到秦救。我私下爲您擔憂。如今司馬庚三次出入郢都。秦相甘茂和楚相昭魚私下在商於見面，說是爲了回收軍符，恐怕是在締結密約呀！”公仲害怕，說：“那怎麼辦呢？”公孫昧說：“您要首先做好迎敵的準備，然後再求秦助。考慮自身的條件，再研究對付張儀舊計的策略。您何不立即與齊、楚結盟，齊、楚必將全力支持您。您所討厭的只是張儀的故技，實際上仍不能輕視秦的作用。”於是楚解除對雍氏的圍困。

    
蘇代又對秦國宣太后之弟羋戎說：“公叔伯嬰害怕秦、楚護送蟣蝨回國。您何不示意韓國要求楚國送回質子。楚王如不同意將質子送回韓國，公叔伯嬰就能知道秦、楚並不重視蟣蝨。公叔伯嬰就會與秦、楚聯合。秦、楚挾制韓國威脅魏國，魏就不敢和齊國結盟。齊國就孤立了。然後您又讓秦國出面，要求楚國送質子蟣蝨來秦。楚王不聽，必與韓國結怨。韓挾持齊、魏圍困楚國。您就會得到楚國的尊重。憑藉您在秦、楚兩國的崇高聲望，又積德於韓，公叔伯嬰必以國家之重待您。”就這樣，公子蟣蝨始終未能迴歸韓國。韓立公子咎爲太子。齊王、魏王來韓國訪聘。

    
十四年，韓與齊王、魏王共同進攻秦國。軍次函谷關駐紮下來。十六年，秦將河外地方及武遂歸還給韓。襄王去世。太子咎嗣位，是爲韓釐王。

    
韓釐王三年，韓派公孫喜率領韓、魏聯軍進攻秦國。秦在伊闕打敗韓、魏聯軍二十四萬，虜公孫喜。五年，秦攻佔韓國的宛城。六年，韓將武遂二百里地割讓給秦國。十年，秦在夏山打敗韓師。十二年，與秦昭王在西周相會，幫助秦國攻打齊國。齊國戰敗，齊湣王出亡在外。十四年，韓國與秦國在東周與西周之間相會。二十一年，韓派暴援救魏國，被秦打敗。暴逃跑到開封。

    
釐王二十三年，趙、魏聯軍進攻韓國華陽。韓向秦告急。秦不出兵援救。韓相國對陳筮說：“情況非常危急，您雖然有病，只有麻煩您連夜辛苦一趟。”陳筮來到秦國會見穰侯。穰侯說：“是不是情況緊急啦！纔派你來。”陳筮說：“不急。”穰侯怒曰：“你這樣的態度，能擔當國家的特使嗎？韓國使臣，一個緊接一個來秦，都說韓國情況危急，您來到卻說不急，怎麼回事兒！”陳筮說：“韓國要是危急，則將改變方針，另謀出路，不到您這兒來啦！因爲不急，所以纔再次派我來。”穰侯說：“好啦！您也無須去見秦王，馬上發兵援救韓國。”八天後，援軍來到韓國，敗趙、魏軍於華陽城下。這年，韓釐王去世，兒子桓惠王嗣位。

    
桓惠王元年，韓進攻燕。九年，秦攻佔韓國的陘，在汾水旁築城。十年，秦在太行山進攻韓軍。（十一年）韓上黨郡守以上黨郡降趙。十四年，秦軍佔領趙上黨。殺馬服子及其部卒四十餘萬於長平。十七年，秦攻佔韓國陽城、負黍。二十二年，秦昭王去世。二十四年，秦攻佔韓國成皋、滎陽。二十六年，秦攻佔韓全部上黨地區。二十九年，秦攻佔韓國十三座城池。

    
三十四年，桓惠王去世，兒子王安嗣位。

    
王安五年，秦攻韓，韓國危急，派韓非使秦，秦扣留韓非。不久，殺掉韓非。九年，王安被秦俘虜。秦佔領韓國所有土地，設爲潁川郡。韓國滅亡。

    
太史公曰：韓厥感化晉景公，使趙氏孤兒趙武得以繼承趙祀，同時也成就了程嬰、公孫杵臼的義行。這真是天下的陰德啊！韓氏的功勳，在晉國還未見到比這更大的了！韓氏能與趙、魏一樣，綿延十餘世爲諸侯，完全是應該的。