世家
    
  


  



史記卷四十六

    田敬仲完世家第十六

    
陳完者，陳厲公他之子也。完生，周太史過陳，陳厲公使卜完，卦得《觀》之《否》：“是爲觀國之光，利用賓於王。此其代陳有國乎？不在此而在異國乎？非此其身也，在其子孫。若在異國，必姜姓。姜姓，四嶽之後。物莫能兩大，陳衰，此其昌乎？”

    
厲公者，陳文公少子也，其母蔡女。文公卒，厲公兄鮑立，是爲桓公。桓公與他異母。及桓公病，蔡人爲他殺桓公鮑及太子免而立他，爲厲公。厲公既立，娶蔡女。蔡女淫於蔡人，數歸，厲公亦數如蔡。桓公之少子林怨厲公殺其父與兄，乃令蔡人誘厲公而殺之。林自立，是爲莊公。故陳完不得立，爲陳大夫。厲公之殺，以淫出國，故《春秋》曰“蔡人殺陳他”，罪之也。

    
莊公卒，立弟杵臼，是爲宣公。宣公二十一年，殺其太子禦寇。禦寇與完相愛，恐禍及己，完故奔齊。齊桓公欲使爲卿，辭曰：“羈旅之臣幸得免負檐，君之惠也，不敢當高位。”桓公使爲工正。齊懿仲欲妻完，卜之，佔曰：“是謂鳳皇于蜚，和鳴鏘鏘。有嬀之後，將育於姜。五世其昌，並於正卿。八世之後，莫之與京。”卒妻完。完之奔齊，齊桓公立十四年矣。

    
完卒，諡爲敬仲。仲生稚孟夷。敬仲之如齊，以陳字爲田氏。

    
田稚孟夷生湣孟莊，田湣孟莊生文子須無。田文子事齊莊公。

    
晉之大夫欒逞作亂於晉，來奔齊，齊莊公厚客之。晏嬰與田文子諫，莊公弗聽。

    
文子卒，生桓子無宇。田桓子無宇有力，事齊莊公，甚有寵。

    
無宇卒，生武子開與釐子乞。田釐子乞事齊景公爲大夫，其收賦稅於民以小鬥受之，其稟予民以大斗，行陰德於民，而景公弗禁。由此田氏得齊衆心，宗族益強，民思田氏。晏子數諫景公，景公弗聽。已而使於晉，與叔向私語曰：“齊國之政其卒歸於田氏矣。”

    
晏嬰卒後，範、中行氏反晉。晉攻之急，範、中行請粟於齊。田乞欲爲亂，樹黨於諸侯，乃說景公曰：“範、中行數有德於齊，齊不可不救。”齊使田乞救之而輸之粟。

    
景公太子死，後有寵姬曰芮子，生子荼。景公病，命其相國惠子與高昭子以子荼爲太子。景公卒，兩相高、國立荼，是爲晏孺子。而田乞不說，欲立景公他子陽生。陽生素與乞歡。晏孺子之立也，陽生奔魯。田乞僞事高昭子、國惠子者，每朝代參乘，言曰：“始諸大夫不欲立孺子。孺子既立，君相之，大夫皆自危，謀作亂。”又紿大夫曰：“高昭子可畏也，及未發先之。”諸大夫從之。田乞、鮑牧與大夫以兵入公室，攻高昭子。昭子聞之，與國惠子救公。公師敗。田乞之衆追國惠子，惠子奔莒，遂返殺高昭子。晏圉奔魯。

    
田乞使人之魯，迎陽生。陽生至齊，匿田乞家。請諸大夫曰：“常之母有魚菽之祭。幸而來會飲。”會飲田氏。田乞盛陽生橐中，置坐中央。發橐，出陽生，曰：“此乃齊君矣。”大夫皆伏謁。將盟立之，田乞誣曰：“吾與鮑牧謀共立陽生也。”鮑牧怒曰：“大夫忘景公之命乎？”諸大夫欲悔，陽生乃頓首曰：“可則立之，不可則已。”鮑牧恐禍及己，乃復曰：“皆景公之子，何爲不可！”遂立陽生於田乞之家，是爲悼公。乃使人遷晏孺子於駘，而殺孺子荼。悼公既立，田乞爲相，專齊政。

    
四年，田乞卒，子常代立，是爲田成子。

    
鮑牧與齊悼公有郄，弒悼公。齊人共立其子壬，是爲簡公。田常成子與監止俱爲左右相，相簡公。田常心害監止，監止幸於簡公，權弗能去。於是田常復修釐子之政，以大斗出貸，以小鬥收。齊人歌之曰：“嫗乎采芑，歸乎田成子！”齊大夫朝，御鞅諫簡公曰：“田、監不可並也，君其擇焉。”君弗聽。

    
子我者，監止之宗人也，常與田氏有卻。田氏疏族田豹事子我有寵。子我曰：“吾欲盡滅田氏適，以豹代田氏宗。”豹曰：“臣于田氏疏矣。”不聽。已而豹謂田氏曰：“子我將誅田氏，田氏弗先，禍及矣。”子我舍公宮，田常兄弟四人乘如公宮，欲殺子我。子我閉門。簡公與婦人飲檀臺，將欲擊田常。太史子餘曰：“田常非敢爲亂，將除害。”簡公乃止。田常出，聞簡公怒，恐誅，將出亡。田子行曰：“需，事之賊也。”田常於是擊子我。子我率其徒攻田氏，不勝，出亡。田氏之徒追殺子我及監止。

    
簡公出奔，田氏之徒追執簡公于徐州。簡公曰：“蚤從御鞅之言，不及此難。”田氏之徒恐簡公復立而誅己，遂殺簡公。簡公立四年而殺。於是田常立簡公弟驁，是爲平公。平公即位，田常爲相。

    
田常既殺簡公，懼諸侯共誅己，乃盡歸魯、衛侵地，西約晉、韓、魏、趙氏，南通吳、越之使，修功行賞，親於百姓，以故齊復定。

    
田常言於齊平公曰：“德施人之所欲，君其行之；刑罰人之所惡，臣請行之。”行之五年，齊國之政皆歸田常。田常於是盡誅鮑、晏、監止及公族之強者，而割齊自安平以東至琅邪，自爲封邑。封邑大於平公之所食。

    
田常乃選齊國中女子長七尺以上爲後宮，後宮以百數，而使賓客舍人出入後宮者不禁。及田常卒，有七十餘男。

    
田常卒，子襄子盤代立，相齊。常諡爲成子。

    
田襄子既相齊宣公，三晉殺知伯，分其地。襄子使其兄弟宗人盡爲齊都邑大夫，與三晉通使，且以有齊國。

    
襄子卒，子莊子白立。田莊子相齊宣公。宣公四十三年，伐晉，毀黃城，圍陽狐。明年，伐魯、葛及安陵。明年，取魯之一城。

    
莊子卒，子太公和立。田太公相齊宣公。宣公四十八年，取魯之郕。明年，宣公與鄭人會西城。伐衛，取毌丘。宣公五十一年卒，田會自廩丘反。

    
宣公卒，子康公貸立。貸立十四年，淫於酒、婦人，不聽政。太公乃遷康公於海上，食一城，以奉其先祀。明年，魯敗齊平陸。

    
三年，太公與魏文侯會濁澤，求爲諸侯。魏文侯乃使使言周天子及諸侯，請立齊相田和爲諸侯。周天子許之。康公之十九年，田和立爲齊侯，列於周室，紀元年。

    
齊侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。桓公午五年，秦、魏攻韓，韓求救於齊。齊桓公召大臣而謀曰：“蚤救之孰與晚救之？”騶忌曰：“不若勿救。”段幹朋曰：“不救，則韓且折而入於魏，不若救之。”田臣思曰：“過矣君之謀也！秦、魏攻韓、楚，趙必救之，是天以燕予齊也。”桓公曰：“善。”乃陰告韓使者而遣之。韓自以爲得齊之救，因與秦、魏戰。楚、趙聞之，果起兵而救之。齊因起兵襲燕國，取桑丘。

    
六年，救衛。桓公卒，子威王因齊立。是歲，故齊康公卒，絕無後，奉邑皆入田氏。

    
齊威王元年，三晉因齊喪來伐我靈丘。三年，三晉滅晉後而分其地。六年，魯伐我，入陽關。晉伐我，至博陵。七年，衛伐我，取薛陵。九年，趙伐我，取甄。

    
威王初即位以來，不治，委政卿大夫，九年之間，諸侯並伐，國人不治。於是威王召即墨大夫而語之曰：“自子之居即墨也，毀言日至。然吾使人視即墨，田野闢，民人給，官無留事，東方以寧。是子不事吾左右以求譽也。”封之萬家。召阿大夫語曰：“自子之守阿，譽言日聞。然使使視阿，田野不闢，民貧苦。昔日趙攻甄，子弗能救。衛取薛陵，子弗知。是子以幣厚吾左右以求譽也。”是日，烹阿大夫，及左右嘗譽者皆並烹之。遂起兵西擊趙、衛，敗魏於濁澤而圍惠王。惠王請獻觀以和解，趙人歸我長城。於是齊國震懼，人人不敢飾非，務盡其誠。齊國大治。諸侯聞之，莫敢致兵於齊二十餘年。

    
騶忌子以鼓琴見威王，威王說而舍之右室。須臾，王鼓琴，騶忌子推戶入曰：“善哉鼓琴！”王勃然不說，去琴按劍曰：“夫子見容未察，何以知其善也？”騶忌子曰：“夫大弦濁以春溫者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深，醳之愉者，政令也；鈞諧以鳴，大小相益，回邪而不相害者，四時也：吾是以知其善也。”王曰：“善語音。”騶忌子曰：“何獨語音，夫治國家而弭人民皆在其中。”王又勃然不說曰：“若夫語五音之紀，信未有如夫子者也。若夫治國家而弭人民，又何爲乎絲桐之間？”騶忌子曰：“夫大弦濁以春溫者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；鈞諧以鳴，大小相益，回邪而不相害者，四時也。夫復而不亂者，所以治昌也；連而徑者，所以存亡也：故曰琴音調而天下治。夫治國家而弭人民者，無若乎五音者。”王曰：“善。”

    
騶忌子見三月而受相印。淳于髡見之曰：“善說哉！髡有愚志，願陳諸前。”騶忌子曰：“謹受教。”淳于髡曰：“得全全昌，失全全亡。”騶忌子曰：“謹受令，請謹毋離前。”淳于髡曰：“狶膏棘軸，所以爲滑也，然而不能運方穿。”騶忌子曰：“謹受令，請謹事左右。”淳于髡曰：“弓膠昔幹，所以爲合也，然而不能傅合疏罅。”騶忌子曰：“謹受令，請謹自附於萬民。”淳于髡曰：“狐裘雖敝，不可補以黃狗之皮。”騶忌子曰：“謹受令，請謹擇君子，毋雜小人其間。”淳于髡曰：“大車不較，不能載其常任；琴瑟不較，不能成其五音。”騶忌子曰：“謹受令，請謹修法律而督奸吏。”淳于髡說畢，趨出，至門，而面其僕曰：“是人者，吾語之微言五，其應我若響之應聲，是人必封不久矣。”居期年，封以下邳，號曰成侯。

    
威王二十三年，與趙王會平陸。二十四年，與魏王會田於郊。魏王問曰：“王亦有寶乎？”威王曰：“無有。”梁王曰：“若寡人國小也，尚有徑寸之珠照車前後各十二乘者十枚，奈何以萬乘之國而無寶乎！”威王曰：“寡人之所以爲寶與王異。吾臣有檀子者，使守南城，則楚人不敢爲寇東取，泗上十二諸侯皆來朝。吾臣有朌子者，使守高唐，則趙人不敢東漁於河。吾吏有黔夫者，使守徐州，則燕人祭北門，趙人祭西門，徙而從者七千餘家。吾臣有種首者，使備盜賊，則道不拾遺。將以照千里，豈特十二乘哉！”梁惠王慚，不懌而去。

    
二十六年，魏惠王圍邯鄲，趙求救於齊。齊威王召大臣而謀曰：“救趙孰與勿救？”騶忌子曰：“不如勿救。”段幹朋曰：“不救則不義，且不利。”威王曰：“何也？”對曰：“夫魏氏並邯鄲，其於齊何利哉？且夫救趙而軍其郊，是趙不伐而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏，邯鄲拔而乘魏之弊。”威王從其計。

    
其後成侯騶忌與田忌不善，公孫閱謂成侯忌曰：“公何不謀伐魏，田忌必將。戰勝有功，則公之謀中也；戰不勝，非前死則後北，而命在公矣。”於是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。十月，邯鄲拔，齊因起兵擊魏，大敗之桂陵。於是齊最強於諸侯，自稱爲王，以令天下。

    
三十三年，殺其大夫牟辛。

    
三十五年，公孫閱又謂成侯忌曰：“公何不令人操十金卜於市，曰‘我田忌之人也。吾三戰而三勝，聲威天下。欲爲大事，亦吉乎不吉乎’？”卜者出，因令人捕爲之卜者，驗其辭於王之所。田忌聞之，因率其徒襲攻臨淄，求成侯，不勝而奔。

    
三十六年，威王卒，子宣王闢彊立。

    
宣王元年，秦用商鞅。周致伯於秦孝公。

    
二年，魏伐趙。趙與韓親，共擊魏。趙不利，戰於南梁。宣王召田忌復故位。韓氏請救於齊。宣王召大臣而謀曰：“蚤救孰與晚救？”騶忌子曰：“不如勿救。”田忌曰：“弗救，則韓且折而入於魏，不如蚤救之。”孫子曰：“夫韓、魏之兵未弊而救之，是吾代韓受魏之兵，顧反聽命於韓也。且魏有破國之志，韓見亡，必東面而愬於齊矣。吾因深結韓之親而晚承魏之弊，則可重利而得尊名也。”宣王曰：“善。”乃陰告韓之使者而遣之。韓因恃齊，五戰不勝，而東委國於齊。齊因起兵，使田忌、田嬰將，孫子爲師，救韓、趙以擊魏，大敗之馬陵，殺其將龐涓，虜魏太子申。其後三晉之王皆因田嬰朝齊王於博望，盟而去。

    
七年，與魏王會平阿南。明年，復會甄。魏惠王卒。明年，與魏襄王會徐州，諸侯相王也。十年，楚圍我徐州。十一年，與魏伐趙，趙決河水灌齊、魏，兵罷。十八年，秦惠王稱王。

    
宣王喜文學遊說之士，自如騶衍、淳于髡、田駢、接予、慎到、環淵之徒七十六人，皆賜列第，爲上大夫，不治而議論。是以齊稷下學士復盛，且數百千人。

    
十九年，宣王卒，子湣王地立。

    
湣王元年，秦使張儀與諸侯執政會於齧桑。三年，封田嬰於薛。四年，迎婦於秦。七年，與宋攻魏，敗之觀澤。

    
十二年，攻魏。楚圍雍氏，秦敗屈丐。蘇代謂田軫曰：“臣願有謁於公，其爲事甚完，使楚利公，成爲福，不成亦爲福。今者臣立於門，客有言曰魏王謂韓馮、張儀曰：‘煮棗將拔，齊兵又進，子來救寡人則可矣；不救寡人，寡人弗能拔。’此特轉辭也。秦、韓之兵毋東，旬餘，則魏氏轉韓從秦，秦逐張儀，交臂而事齊楚，此公之事成也。”田軫曰：“奈何使無東？”對曰：“韓馮之救魏之辭，必不謂韓王曰‘馮以爲魏’，必曰‘馮將以秦韓之兵東卻齊宋，馮因摶三國之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，故地必盡得之矣’。張儀救魏之辭，必不謂秦王曰‘儀以爲魏’，必曰‘儀且以秦韓之兵東距齊宋，儀將摶三國之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，名存亡國，實伐三川而歸，此王業也’。公令楚王與韓氏地，使秦制和，謂秦王曰‘請與韓地，而王以施三川，韓氏之兵不用而得地於楚’。韓馮之東兵之辭且謂秦何？曰‘秦兵不用而得三川，伐楚韓以窘魏，魏氏不敢東，是孤齊也’。張儀之東兵之辭且謂何？曰‘秦韓欲地而兵有案，聲威發於魏，魏氏之慾不失齊楚者有資矣’。魏氏轉秦韓爭事齊楚，楚王欲而無與地，公令秦韓之兵不用而得地，有一大德也。秦韓之王劫於韓馮、張儀而東兵以徇服魏，公常執左券以責於秦韓，此其善於公而惡張子多資矣。”

    
十三年，秦惠王卒。二十三年，與秦擊敗楚於重丘。二十四年，秦使涇陽君質於齊。二十五年，歸涇陽君於秦。孟嘗君薛文入秦，即相秦。文亡去。二十六年，齊與韓魏共攻秦，至函谷軍焉。二十八年，秦與韓河外以和，兵罷。二十九年，趙殺其主父。齊佐趙滅中山。

    
三十六年，王爲東帝，秦昭王爲西帝。蘇代自燕來，入齊，見於章華東門。齊王曰：“嘻，善，子來！秦使魏冉致帝，子以爲何如？”對曰：“王之問臣也卒，而患之所從來微，願王受之而勿備稱也。秦稱之，天下安之，王乃稱之，無後也。且讓爭帝名，無傷也。秦稱之，天下惡之，王因勿稱，以收天下，此大資也。且天下立兩帝，王以天下爲尊齊乎？尊秦乎？”王曰：“尊秦。”曰：“釋帝，天下愛齊乎？愛秦乎？”王曰：“愛齊而憎秦。”曰：“兩帝立約伐趙，孰與伐桀宋之利？”王曰：“伐桀宋利。”對曰：“夫約鈞，然與秦爲帝而天下獨尊秦而輕齊，釋帝則天下愛齊而憎秦，伐趙不如伐桀宋之利，故願王明釋帝以收天下，倍約賓秦，無爭重，而王以其間舉宋。夫有宋，衛之陽地危；有濟西，趙之阿東國危；有淮北，楚之東國危；有陶、平陸，梁門不開。釋帝而貸之以伐桀宋之事，國重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不聽，此湯武之舉也。敬秦以爲名，而後使天下憎之，此所謂以卑爲尊者也。願王孰慮之。”於是齊去帝復爲王，秦亦去帝位。

    
三十八年，伐宋。秦昭王怒曰：“吾愛宋與愛新城、陽晉同。韓聶與吾友也，而攻吾所愛，何也？”蘇代爲齊謂秦王曰：“韓聶之攻宋，所以爲王也。齊強，輔之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不煩一兵，不傷一士，無事而割安邑也，此韓聶之所禱於王也。”秦王曰：“吾患齊之難知。一從一衡，其說何也？”對曰：“天下國令齊可知乎？齊以攻宋，其知事秦以萬乘之國自輔，不西事秦則宋治不安。中國白頭遊敖之士皆積智欲離齊秦之交，伏式結軼西馳者，未有一人言善齊者也，伏式結軼東馳者，未有一人言善秦者也。何則？皆不欲齊秦之合也。何晉楚之智而齊秦之愚也！晉楚合必議齊秦，齊秦合必圖晉楚，請以此決事。”秦王曰：“諾。”於是齊遂伐宋，宋王出亡，死於溫。齊南割楚之淮北，西侵三晉，欲以並周室，爲天子。泗上諸侯鄒魯之君皆稱臣，諸侯恐懼。

    
三十九年，秦來伐，拔我列城九。

    
四十年，燕、秦、楚、三晉合謀，各出銳師以伐，敗我濟西。王解而卻。燕將樂毅遂入臨淄，盡取齊之寶藏器。湣王出亡，之衛。衛君闢宮舍之，稱臣而共具。湣王不遜，衛人侵之。湣王去，走鄒、魯，有驕色，鄒、魯君弗內，遂走莒。楚使淖齒將兵救齊，因相齊湣王。淖齒遂殺湣王而與燕共分齊之侵地滷器。

    
湣王之遇殺，其子法章變名姓爲莒太史敫家庸。太史敫女奇法章狀貌，以爲非恆人，憐而常竊衣食之，而與私通焉。淖齒既以去莒，莒中人及齊亡臣相聚求湣王子，欲立之。法章懼其誅己也，久之，乃敢自言“我湣王子也”。於是莒人共立法章，是爲襄王。以保莒城而佈告齊國中：“王已立在莒矣。”

    
襄王既立，立太史氏女爲王后，是爲君王后，生子建。太史敫曰：“女不取媒因自嫁，非吾種也，污吾世。”終身不睹君王后。君王后賢，不以不睹故失人子之禮。

    
襄王在莒五年，田單以即墨攻破燕軍，迎襄王於莒，入臨淄。齊故地盡復屬齊。齊封田單爲安平君。

    
十四年，秦擊我剛、壽。十九年，襄王卒，子建立。

    
王建立六年，秦攻趙，齊楚救之。秦計曰：“齊楚救趙，親則退兵，不親遂攻之。”趙無食，請粟於齊，齊不聽。周子曰：“不如聽之以退秦兵，不聽則秦兵不卻，是秦之計中而齊楚之計過也。且趙之於齊楚，扞蔽也，猶齒之有脣也，脣亡則齒寒。今日亡趙，明日患及齊楚。且救趙之務，宜若奉漏甕沃焦釜也。夫救趙，高義也；卻秦兵，顯名也。義救亡國，威卻強秦之兵，不務爲此而務愛粟，爲國計者過矣。”齊王弗聽。秦破趙於長平四十餘萬，遂圍邯鄲。

    
十六年，秦滅周。君王后卒。二十三年，秦置東郡。二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸陽。三十五年，秦滅韓。三十七年，秦滅趙。三十八年，燕使荊軻刺秦王，秦王覺，殺軻。明年，秦破燕，燕王亡走遼東。明年，秦滅魏，秦兵次於歷下。四十二年，秦滅楚。明年，虜代王嘉，滅燕王喜。

    
四十四年，秦兵擊齊。齊王聽相後勝計，不戰，以兵降秦。秦虜王建，遷之共。遂滅齊爲郡。天下壹並於秦，秦王政立號爲皇帝。始，君王后賢，事秦謹，與諸侯信，齊亦東邊海上，秦日夜攻三晉、燕、楚，五國各自救於秦，以故王建立四十餘年不受兵。君王后死，後勝相齊，多受秦間金，多使賓客入秦，秦又多予金，客皆爲反間，勸王去從朝秦，不修攻戰之備，不助五國攻秦，秦以故得滅五國。五國已亡，秦兵卒入臨淄，民莫敢格者。王建遂降，遷於共。故齊人怨王建不蚤與諸侯合從攻秦，聽奸臣賓客以亡其國，歌之曰：“松耶柏耶？住建共者客耶？”疾建用客之不詳也。

    
太史公曰：蓋孔子晚而喜《易》。《易》之爲術，幽明遠矣，非通人達才孰能注意焉！故周太史之卦田敬仲完，佔至十世之後；及完奔齊，懿仲卜之亦云。田乞及常所以比犯二君，專齊國之政，非必事勢之漸然也，蓋若遵厭兆祥雲。

    譯文：

    
陳完這個人，是陳厲公陳他的兒子。陳完出生時，周朝的太史路過陳國，陳厲公讓他給陳完卜一卦，得到的卦象是由《觀》卦變成《否》卦。周太史說：“這種卦象是能觀看到國家的光芒，利用的是在王室做賓客的機會。這可能是說這個孩子代替陳氏擁有國家吧？可能不在這裏而在別的國家吧？但不是他自己，而是在他的子孫身上應驗。如果是在別的國家，一定是在姜姓國家。姜姓是四嶽官員的後代。事物不可能兩者同時強大，陳國衰亡時，這個孩子的後代可能會昌盛吧？”

    
陳厲公這個人是陳文公的小兒子。他的母親是蔡侯的女兒。陳文公去世後，陳厲公的哥哥陳鮑被立爲國君，就是陳桓公。陳桓公和陳他是異母兄弟。到了陳桓公患病的時候，蔡國人替陳他殺死了陳桓公和太子免，立陳他爲君，就是陳厲公。陳厲公即位後，娶了蔡侯的女兒。蔡侯的女兒和蔡國人私通，多次回蔡國去。陳厲公也多次去蔡國。陳桓公的小兒子陳林怨恨陳厲公殺死他的父親和哥哥，就叫蔡國人把陳厲公誘騙出來殺死了。陳林自己立爲國君，就是陳莊公。所以陳完不能被立爲國君，做了陳國的大夫。陳厲公被殺死，是由於色慾而出國去，所以《春秋》上記載道“蔡國人殺了陳他”，是認爲他有罪過。

    
陳莊公去世，立他的弟弟陳杵臼爲國君，就是陳宣公。陳宣公二十一年，殺死了太子禦寇。陳禦寇和陳完相互友愛。陳完害怕自己會受連累，所以逃到齊國去。齊桓公想要讓他作卿。陳完推辭說：“逃亡流浪的臣子，有幸能免除挑着擔子奔走的命運，已經是您的恩惠了。不敢再擔任高官。”齊桓公委派他做工正。齊國的懿仲要把女兒嫁給陳完，對此進行占卜。占卜的結果是：“這是鳳凰一齊飛翔，相互應和，鳴叫鏘鏘。有嬀氏的後裔，將要在姜姓國家繁育。五代後會昌盛，與正卿的地位相同。八代以後，就沒有人能和他相比。”最終把女兒嫁給了陳完。陳完逃到齊國時，齊桓公即位有十四年了。

    
陳完去世，被諡爲敬仲。敬仲生了稚孟夷。敬仲到了齊國後，把陳姓改爲田姓。

    
田稚孟夷生了湣孟莊，田湣孟莊生了文子須無。田文子服侍齊莊公。

    
晉國的大夫欒逞在晉國作亂，來投奔齊國。齊莊公把他作爲客人優厚招待。晏嬰和田文子勸諫齊莊公。莊公不接受。

    
田文子去世。他生了桓子無宇。田桓子無宇很有力氣，侍奉齊莊公，十分得寵。

    
桓子無宇去世。他生了武子開和釐子乞。田釐子乞侍奉齊景公，任大夫。他向百姓收賦稅時用小鬥稱量，給百姓借糧食時用大斗稱量。暗暗地給人民施恩德，而齊景公不加禁止。田氏由此獲得了齊國的人心，田氏宗族越來越強盛。人民都思念田氏的恩德。晏子多次勸諫齊景公。齊景公不聽從。後來晏子出使晉國，和叔向私下談論，說：“齊國的政權最終要歸到田氏手中了。”

    
晏嬰去世後，範氏和中行氏反叛晉國。晉國攻打他們，十分激烈。範氏、中行氏向齊國請求借糧。田乞想要叛亂，要在諸侯中樹立私黨，就勸說齊景公：“範氏、中行氏多次對齊國有恩。齊國不能不救他們。”齊國派田乞去救援他們，並且給他們運送糧食。

    
齊景公的太子死了，他後宮中有個寵姬叫芮子，生了兒子，名荼。齊景公病了，命令齊相國惠子和高昭子封荼爲太子。齊景公去世後，國惠子、高昭子兩個相立荼爲國君，就是晏孺子。而田乞不高興，想要立景公的另一個兒子陽生爲國君。陽生一向與田乞交好。晏孺子立爲國君後，陽生逃到魯國去。田乞裝出服從侍奉高昭子、國惠子的樣子，每次朝見都代替侍衛在高昭子、國惠子的車上隨侍，對他們說：“起初各位大夫們都不想要立孺子。孺子即位後，你們做他的國相，大夫們人人自危，商議要叛亂。”田乞又騙大夫們說：“高昭子很可怕呀，你們要趕在他動手之前先發制人。”大夫們都聽從田乞。田乞、鮑牧和大夫們帶兵進入王宮，攻打高昭子。高昭子聽到消息，和國惠子去援救齊君。國君的軍隊打敗了。田乞的部下去追擊國惠子，國惠子逃到莒城。田乞就返回來殺了高昭子。晏嬰的兒子晏圉逃到魯國去。

    
田乞派人到魯國去迎接陽生。陽生回到齊國，藏在田乞家中。田乞去邀請各位大夫，說：“我兒子田常的母親有個用魚和豆子作祭品的祭祀。希望你們能來我家聚會飲酒，我會感到很榮幸。”在田家聚會飲酒時，田乞把陽生裝進一個皮囊，放在酒席的中央。打開皮囊，讓陽生出來，說：“這就是齊君了。”大夫們全都俯伏着拜見陽生。將要盟誓立陽生爲君時，田乞哄騙說：“我和鮑牧一起謀劃立陽生爲國君的。”鮑牧發怒了，問：“大夫們忘了景公的命令嗎？”大夫們又想要反悔。陽生就叩頭說：“可以，就立我爲君，不可以，就算了吧。”鮑牧恐怕自己招致災禍，就又說：“全都是景公的兒子，有什麼不可以的！”於是在田乞家中立陽生爲國君，就是齊悼公。就派人把晏孺子遷到駘地去，接着又把他殺了。齊悼公即位後，田乞做了相，獨掌齊國的政權。

    
四年，田乞去世，他的兒子田常代替了他的地位，就是田成子。

    
鮑牧與齊悼公不和，殺了悼公。齊國人共同立齊悼公的兒子壬爲國君，就是齊簡公。田常成子和監止共同任左右相，輔佐齊簡公。田常心中懼怕監止。監止得到齊簡公的寵幸，無法奪去他的權力。於是田常再次施行田釐子的施政方法，用大斗貸出糧食，用小鬥收回債務。齊國人歌唱他說：“老奶奶啊采芑菜，送呀送給田成子！”齊國大夫上朝時，掌御官田鞅勸諫齊簡公說：“田氏和監氏不能並存，請您選擇一個吧。”齊簡公不聽從。

    
子我這個人是監止的同宗，和田氏常有嫌隙。田氏的遠房宗族田豹侍奉子我，得到他的寵信。子我說：“我想要把田氏的嫡支全都消滅掉，讓田豹取代田氏的族長。”田豹說：“我在田氏宗族中只是疏遠的分支罷了。”不肯答應。過後田豹對田氏講：“子我將要殺盡田氏，田氏不先下手，禍害就要來臨了。”子我住在齊景公宮中。田常兄弟四個人駕着車到宮中去，想要殺子我。子我關起門。齊簡公和妃子們在檀臺飲酒，準備要攻打田常。太史子餘說：“田常不是敢於作亂，只是要除害。”齊簡公就作罷了。田常出動後，聽說齊簡公發怒了，害怕被誅殺。準備要逃亡。田子行說：“猶豫不決是辦事最大的危害。”於是，田常去攻打子我。子我率領他的部下攻打田氏，沒有打勝，逃亡出走。田氏的部下追擊，殺死了子我和監止。

    
齊簡公逃出去。田氏的部下追擊，在徐州抓住了齊簡公。齊簡公說：“早採納御鞅的話，也不會遇上這種災難。”田氏的部下害怕齊簡公再次即位會誅殺自己，就殺了齊簡公。齊簡公即位四年後被殺死。於是田常把齊簡公的弟弟驁立爲國君，就是齊平公。齊平公即位後，田常任相。

    
田常殺了齊簡公以後，害怕諸侯們共同來征討自己，就把侵佔魯國、衛國的土地都歸還了，和西方的晉國、韓氏、魏氏、趙氏訂約結盟，與南方的吳國、越國通使交好。論功行賞，親近百姓，因此齊國又安定下來。

    
田常對齊平公說：“施予恩德，是人們都想要的，您來做這件事。執行刑罰，是人們所憎惡的，請讓臣子我來做這件事。”這樣做了五年，齊國的政事全歸了田常。於是，田常把鮑氏、晏氏、監止和公族中強大的勢力都誅殺光了，而且把齊國自安平以東至琅邪的土地都割給自己，作爲封邑。田常的封邑比齊平公享有的食邑還大。

    
田常就挑選齊國中身高七尺以上的女子作後宮妃子。後宮中的妃子數以百計。而田常讓他的賓客和舍人們出入後宮，不加禁止。到田常去世時，有了七十多個兒子。

    
田常去世，他的兒子襄子盤代替了他的地位，任齊相。田常被諡爲田成子。

    
田襄子任齊宣公的相以後，韓、趙、魏三家殺死了知伯，分了他的領地。田襄子把他的兄弟和宗族親屬全委派做齊國各個城邑的大夫，又和韓、趙、魏三家互通使節，將要藉此佔有齊國。

    
田襄子去世，他的兒子莊子白繼位。田莊子做齊宣公的相。宣公四十三年，齊國攻打晉國，搗毀了黃城，包圍了陽狐。第二年，攻打魯國、葛城和安陵。下一年，又攻取了魯國的一個城。

    
莊子去世後，他的兒子太公和繼位。田太公任齊宣公的相。宣公四十八年，奪取了魯國的郕城。第二年，齊宣公和鄭國國君在西城相會。攻打衛國，奪取了毌丘。宣公五十一年去世，田會在廩丘造反。

    
齊宣公去世。他的兒子康公貸被立爲國君。貸即位十四年，沉溺於酒和婦女，不過問政務。田太公就把康公放逐到海邊去，給他一個城作食邑，用來供奉祭祀他的祖先。第二年，魯國在平陸打敗了齊國。

    
三年，田太公與魏文侯在濁澤會見，請求列爲諸侯。魏文侯就派使節去向周天子和各國諸侯傳言，請求將齊國相田和立爲諸侯。周天子答應了。齊康公的十九年，田和被立爲齊侯，排列在周朝的諸侯中，紀爲元年。

    
齊侯太公和即位二年後去世。他的兒子齊桓公田午即位。桓公午五年，秦國、魏國攻打韓國，韓國向齊國求援。齊桓公召來大臣們商議，問：“早點去救韓國呢？還是晚點去救呢？”騶忌說：“不如不去救。”段幹朋說：“不去救，韓國就將受到挫敗而且被魏國吞併。不如去救韓國吧。”田臣思說：“您的想法太過分了！秦國、魏國去攻打韓國、楚國，趙國一定會去救它們。這是上天把燕國交給齊國呀。”齊桓公說：“好。”就在私下答覆韓國使者，把他打發走了。韓國自以爲得到了齊國的救助，因此和秦國、魏國作戰。楚國、趙國聽到這個消息，果然起兵去救韓國。齊國趁機起兵襲擊燕國，奪取了桑丘。

    
六年，齊國援救衛國。齊桓公去世，他的兒子威王因齊即位。這一年，原來的齊康公去世了，他沒有後嗣，封邑全都歸了田氏。

    
齊威王元年，三晉趁齊國辦喪事來攻打齊國的靈丘。威王三年，韓、趙、魏三家滅了晉國，然後分了晉國的土地。六年，魯國攻打齊國，攻入陽關。三晉攻打齊國，到了博陵。七年，衛國攻打齊國，奪取了薛陵。九年，趙國攻打齊國，佔領了甄地。

    
齊威王開始即位以來，不管理國事，把政務全交給卿大夫處理。九年之間，諸侯們紛紛來侵略。人民得不到治理。於是齊威王把即墨大夫召來，對他說：“自從你到即墨以來，每天都有人來詆譭你。然而我派人去視察即墨，田野被開闢出來，人民衣食充足，官府裏沒有延誤耽擱的公事。東方因此安寧。這是由於你不巴結我的左右近臣來求取讚譽的緣故。”封贈他一萬家人口的食邑。又把阿大夫召來說：“自從你去守阿城，每天都聽到讚譽你的話。然而我派人去視察阿地，田野沒有得到開墾，人民生活貧困。前些時趙國攻打甄地，你不能救助。衛國奪取了薛陵，你不知道。這是因爲你用金錢財物重重地賄賂我的左右近臣以求得讚譽。”當天，齊威王把阿大夫煮死，連身旁近臣中曾經稱譽阿大夫的人也全都煮死。接着起兵向西方攻擊趙國、衛國，在濁澤打敗了魏軍而且包圍了魏惠王。魏惠王請求獻出觀城來達成和解。趙國歸還了齊國長城。於是齊國內人人震驚畏懼，都不敢文過飾非，竭盡誠意爲國服務。齊國大治。各國諸侯聽到後，有二十多年不敢對齊國發動戰爭。

    
騶忌子依靠彈琴的技藝見到威王。齊威王很喜歡他，讓他住在右邊的房間中，作爲上賓。過了一會兒，威王彈琴，騶忌子推開門進來說：“琴彈得真好啊！”威王很不高興，放下琴，握着劍柄說：“先生沒有仔細看我彈琴的樣子，根據什麼知道我彈得好呢？”騶忌子說：“那大弦的聲音重濁，像春天般溫和，是代表國君。小弦的聲音明快而清晰，是象徵國相。手持琴絃緊而有力，放開時舒緩適度，是表示政令。聲音均勻和諧地奏響，大小互相配合，聲音曲折纏繞又不互相妨害，這是在顯現四時。因此我知道您彈琴彈得好。”齊威王說：“你很善於談音樂。”騶忌子說：“何止談音樂？治理國家，安定人民的道理都在這裏面。”齊威王又不高興了，變了臉色，說：“如果說談論五音的原理，我相信沒有能像先生您這樣的。如果說治理國家和安定人民的道理，又怎麼會在彈琴中呢？”騶忌子說：“那大弦的聲音重濁，像春天般溫和，是代表國君。小弦的聲音明快而清晰，是象徵國相。手持琴絃緊而有力，放開時舒緩適度，是表示政令。聲音均勻和諧地奏響，大小互相配合，聲音曲折纏繞又不互相妨害，這是在顯現四時。重複而不雜亂，是國家治理昌盛的緣由，連續不斷又直接相通，是保存國家不致滅亡的根本。所以說琴聲調和，天下大治。表現治理國家，安定人民的道理，沒有能像五音這樣明白的了。”齊威王說：“好啊！”

    
騶忌子見到齊威王三個月後就接受了相印。淳于髡去見他，說：“您很善於說話啊！我有一些愚笨的看法，願意在您面前講一講。”騶忌子說：“恭聽教誨。”淳于髡說：“侍奉周到，禮節周全，就會完全成功。侍奉不周，喪失禮儀，就會完全敗亡。”騶忌子說：“恭謹地接受您的教導，請讓這些教誨永遠不離開我的眼前。”淳于髡說：“豬油抹在棘木車軸上，是爲了潤滑。但是它不能在方孔中運轉。”騶忌子說：“恭謹地接受您的教導，請讓我恭順小心地侍奉國君身邊的人。”淳于髡說：“用膠粘合舊的弓身，是爲了讓它聚合在一起，但是仍不能填塞彌補住所有的縫隙。”騶忌子說：“恭謹地接受您的教導，請讓我把自身依附於千萬民衆之中。”淳于髡說：“狐皮袍子雖然破舊，也不能用黃狗的皮去補。”騶忌子說：“恭謹地接受您的教導，請讓我小心地選擇君子，不使小人夾雜到他們中間。”淳于髡說：“大車不進行校正調整，不能負擔一般的載重量。琴瑟不校正調整，不能形成協調的音響。”騶忌子說：“恭謹地接受您的教導，請讓我修訂法律，監督奸吏。”淳于髡說完後，快步走出去，到了門口，面向他的僕從說：“這個人啊，我對他講了五句隱含喻義的話，他回答我就像回聲一樣迅速。這個人一定會在不久後受封的。”過了一年，齊威王把下邳封給騶忌，封號爲成侯。

    
齊威王二十三年，與趙王在平陸會見。二十四年，與魏王（梁惠王）在郊野上聚會打獵。魏王問道：“您也有寶物嗎？”齊威王說：“沒有。”魏王說：“像我這樣的小國，還有十顆能照亮車乘前後各十二輛車那麼遠的直徑一寸的夜明珠。齊國這樣一個有上萬輛兵車的大國，怎麼會沒有寶物呢？”齊威王說：“我對珍寶的看法與您不同。我的大臣中有一個叫檀子的，派他去守南城，那樣楚國就不敢向東方來侵犯，泗水地區的十二國諸侯全都來朝見。我的大臣中有一個叫朌子的，派他守高唐，那樣趙國就不敢到東面的河中來捕魚。我的官吏中有一個叫黔夫的，叫他守徐州，就使得燕國人到徐州北門來祭告，趙國人到西門來祭告，遷移來跟隨他的人有七千多家。我的臣子中有一個叫種首的，派他防備盜賊，就道不拾遺。我要用這些人照耀千里遠近，豈止是十二輛車遠近呢！”梁惠王十分慚愧，怏怏不樂地離開了。

    
齊威王二十六年，魏惠王包圍了邯鄲，趙國到齊國求救。齊威王召集大臣來商議，說：“救趙呢？還是不救？”騶忌子說：“不如不救。”段幹朋說：“不救就是不義，而且也對我們不利。”齊威王說：“爲什麼呢？”段幹朋回答說：“魏國併吞了邯鄲，那對齊國有什麼好處呢？而且去救趙國，把軍隊駐紮在趙國郊外，這樣趙國不受攻打，但魏國仍能保全。所以不如向南去攻打襄陵，以削弱魏國，邯鄲被攻佔了也能趁機利用魏國被削弱的時機。”齊威王依從了他的計策。

    
以後成侯騶忌與田忌不和。公孫閱對成侯騶忌說：“您爲什麼不謀劃去征伐魏國，這樣田忌一定任大將。戰勝了有功，就是您的謀劃適宜。作戰不獲勝，田忌不是在前軍陣亡，就是在後軍逃跑，他的命運就由您控制了。”於是成侯就對齊威王說，派田忌去南方攻打襄陵。十月，邯鄲被攻克了，齊國接着起兵攻打魏國，在桂陵把魏軍打得大敗。於是齊國在諸侯中最強大，自己稱爲王，以此號令天下。

    
三十三年，齊國殺死了大夫牟辛。

    
三十五年，公孫閱又對成侯騶忌說：“您何不派人拿着十斤黃金到市上占卜，讓他說‘我是田忌的家人。我的主人三戰三勝，威震天下。他想要辦大事，是吉利呢還是不吉利’？”去占卜的人出走後，接着就派人去抓給他占卜的人，在國王那裏覈實查證他的供詞。田忌聽說後，就率領他的部下去襲擊臨淄，要抓成侯，沒有取勝就出逃了。

    
三十六年，齊威王去世，他的兒子宣王闢彊被立爲王。

    
宣王元年，秦國任用商鞅。周天子贈給秦孝公霸主的名號。

    
二年，魏國攻打趙國。趙國和韓國友好，共同去攻打魏國。趙國作戰不利，和敵軍在南梁交戰。齊宣王召回田忌來官復原職。韓國向齊國請求救援，齊宣王召來大臣們商議說：“早救呢？還是晚救？”騶忌子說：“不如不救。”田忌說：“不救，就會使韓國受到挫敗而且被魏國吞併，不如早去援救。”孫子說：“韓國、魏國的軍隊沒有被削弱時前去救援，這是我們代替韓國來承受魏國的軍隊，反而要聽命於韓國了。而且魏國有滅亡韓國的打算，韓國眼看要被滅亡，一定會到東方來向齊國求告。我們因此能和韓國結下深厚的情誼，又能在晚些時候利用魏國的疲憊不堪，就能獲得重大的利益，而且得到尊貴的名分。”齊宣王說：“好。”就在私下裏答覆了韓國的使者，打發他們回去。韓國因此依仗有齊國支持，五次交戰，都沒有取勝，從而到東方來把國家命運託付給齊國。齊國趁機起兵，派田忌、田嬰爲大將，孫子爲軍師，去援救韓國、趙國，攻打魏國。在馬陵把魏軍打得大敗，殺死了魏將龐涓，俘虜了魏國的太子申。這以後，韓、趙、魏三國的國王全都通過田嬰引見，在博望朝見齊王，盟誓以後歸去。

    
七年，齊王與魏王在平阿以南會見。第二年，又在甄地會見。魏惠王去世。第二年，與魏襄王在徐州會見，諸侯們互相稱爲王。十年，楚國包圍了齊國的徐州。十一年，齊國和魏國攻打趙國，趙國決開河水堤防，用水灌齊國和魏國軍隊，戰爭才停止。十八年，秦惠王稱爲王。

    
齊宣王喜好擅長文學和遊說的士人，像騶衍、淳于髡、田駢、接予、慎到、環淵一類的人有七十六位，全被賜予府第，任官上大夫，不從事政務，只發議論。因此齊國的稷下學宮中讀書人又多起來，將近數百上千人。

    
十九年，齊宣王去世，他的兒子齊湣王地即位。

    
齊湣王元年，秦國派遣張儀和諸侯國的執政大臣在齧桑會見。三年，把田嬰封在薛地。四年，從秦國迎來王后。七年，和宋國攻打魏國，在觀澤打敗了魏軍。

    
十二年，攻打魏國。楚國包圍了雍氏，秦國打敗了楚將屈丐。蘇代對田軫說：“我希望能有機會拜見您，是爲了辦一件非常完美的事，使楚國給您利益，辦成對您有好處，辦不成也對您有好處。今天我站在門口時，有個客人說魏王對韓馮、張儀講：‘煮棗快被攻佔了，齊國軍隊又在進攻，你們來救寡人還罷了，如果不來救，寡人就沒法阻止齊軍攻佔城池了。’這只是一種轉彎的託詞。秦國、韓國的軍隊不向東來援救，只要十來天，魏國就會轉向韓國，跟隨秦國，秦國聽從張儀的話，攜手共同與齊、楚交好。這就是您的成功業績了。”田軫說：“怎麼能讓他們不向東出兵呢？”蘇代回答說：“韓馮要求救魏國的話，一定不會對韓王說‘我是爲魏國出兵’。一定會說‘我將用秦國、韓國的兵向東去擊退齊軍、宋軍，我趁機總管三國的軍隊，乘屈丐被削弱的機會，向南去割佔楚國的土地，我們原有的土地一定能全部收回了’。張儀要求救魏國的話，必定不會說‘我是爲了魏國’，一定會說‘我將要用秦國、韓國的軍隊向東去抵擋齊軍、宋軍，我將要聚集三國的兵力，乘屈丐被削弱的機會，向南去割佔楚國的土地，名義上是保存將要滅亡的國家，實際上去攻佔三川地區後返回，這是稱王的基業啊’。您讓楚王給韓國土地，讓秦國鉗制他們訂立和約，對秦王說‘請讓楚國給韓國土地，而大王您得以在三川地區施加影響。韓國不用動用兵力就能從楚國得到土地’。韓馮要向東出兵的話將怎麼對秦國說呢？他會說‘秦國不用發兵就得到了三川地區，討伐楚國、韓國，使魏國處於窘困的境地，魏國不敢與東方聯合，這就孤立了齊國’。張儀要向東出兵的話將如何說呢？他說‘秦國、韓國想得到土地，而按兵不動，聲威影響到魏國。魏國就有了理由，想到不能失去齊國和楚國的支持了’。魏國轉變，離棄秦國、韓國，爭着去侍奉齊國、楚國。楚王想要魏國依從又不想給它土地。您能讓秦國和韓國的軍隊不出動就得到土地，對它們有大恩德啊！秦王、韓王被張儀、韓馮脅迫而向東發兵，使魏國順服。您可以經常手執債券向秦國、韓國去索取報償。這樣秦、韓兩國會認爲您友善，而厭惡張儀他們索取無度了。”

    
十三年，秦惠王去世。二十三年，齊國與秦國在重丘打敗了楚國。二十四年，秦國派涇陽君到齊國做人質。二十五年，齊國讓涇陽君回秦國去。孟嘗君薛文到秦國去，就任了秦相。薛文逃走了。二十六年，齊國與韓國、魏國共同攻打秦國，軍隊到了函谷駐紮下來。二十八年，秦國把河外的土地割給韓國以達成和約，雙方停止戰爭。二十九年，趙國殺死了主父。齊國幫助趙國滅掉了中山國。

    
三十六年，齊王稱東帝，秦昭王稱西帝。蘇代從燕國來，進入齊國，在章華東門受接見。齊王說：“啊，好啊，你過來！秦國派魏冉來給我送上帝號，你認爲怎麼樣？”蘇代回答說：“大王您問臣子問得很倉促，而禍患是從很微小的地方產生的。我希望大王把帝號接受下來但不要同時就稱帝。秦王稱帝以後，天下能對他處之安然，大王就稱帝，也不算落後。而且在爭帝名上謙讓，也沒有傷害。秦國稱了帝后，天下都憎惡它，大王因此就不稱帝，以收服天下，這是一種大資本。而且天下立了兩個皇帝，大王認爲天下是尊重齊國呢？還是尊重秦國呢？”齊王說：“尊重秦國。”蘇代說：“放棄帝號，天下是敬愛齊國呢？還是敬愛秦國呢？”齊王說：“敬愛齊國，而憎惡秦國。”蘇代說：“兩位帝王訂立盟約去攻打趙國，與攻打夏桀一樣的宋國暴君比起來，哪一個有利呢？”齊王說：“攻打夏桀一樣的宋國暴君有利。”蘇代說：“哪種約定都是均等的，然而與秦國一起稱帝，會使天下只尊崇秦國而輕視齊國，放棄帝號就使天下敬愛齊國而憎惡秦國，攻打趙國不如攻打宋國的暴君有利。所以我希望大王明確地放棄帝號，以收服天下人心，背離約定，將秦國作爲賓客一樣相待，不和它爭尊崇的名號，而大王利用這個空隙攻佔宋國。佔有宋國，會讓衛國的陽地處於危險中；佔有濟西，趙國的阿城一帶的東方領土處於危險中；佔有淮北，楚國的東方領地感到危險；佔有陶和平陸，大梁城的城門都不敢打開。放棄稱帝而代之攻打宋國暴君一事，國家受到了尊重，名望崇高，燕國、楚國也被這種形勢懾服，天下各國沒有人敢不聽您的命令，這是商湯王、周武王所做的事業。我們在名義上敬重秦國，然後讓天下人去憎惡它，這就是所謂的以卑下地位轉爲尊者的方法。希望大王慎重考慮這件事。”於是齊國放棄帝號重新稱王。秦國也放棄了帝位。

    
三十八年，攻打宋國。秦昭王發怒說：“我喜愛宋國的程度和喜愛新城、陽晉相同。韓聶和我是朋友，卻攻打我所喜愛的地方，這是爲什麼？”蘇代爲齊國向秦王解說：“韓聶攻打宋國，正是爲了大王。齊國強大，再加上宋國的土地輔助，楚國、魏國必定會害怕，害怕就一定會來西方侍奉秦國。這樣大王可以不使用一個士兵，不損傷一個戰士，不做什麼事就割佔了安邑。這就是韓聶爲大王所祈禱的啊。”秦王說：“我擔心的是齊國難以捉摸。一時合縱，一時連橫，這怎麼解釋呢？”蘇代回答：“天下的各國能讓齊國捉摸透嗎？齊國所以攻打宋國，由於它知道服侍秦國，可得到有上萬輛軍車的大國來輔助自己。不向西方服侍秦國就會使宋地不平安。中原地區上了年紀的遊說說客們全都在處心積慮地想要離間齊國和秦國的友情。乘着車子紛紛向西行駛的人們，沒有一個說齊國好的。駕車紛紛東奔的人們，沒有一個說秦國的好話。爲什麼呢？他們全都不願意齊國和秦國聯合。怎麼晉、楚這些國家如此聰明，而齊國、秦國這樣愚昧呢？晉、楚各國聯合起來，一定是商議謀算齊國、秦國。齊國、秦國聯合起來，必定圖謀晉、楚各國。請您根據這一點來決定。”秦王說：“是的。”於是齊國就去攻伐宋國。宋王出逃，死在溫城。齊國向南割佔了楚國的淮河以北一帶，向西攻入三晉，想要藉此併吞周王室，自己作天子。泗水一帶的諸侯，如鄭、魯等國君全都向齊國稱臣，諸侯們恐懼不安。

    
三十九年，秦國來進攻，攻佔了齊國的九個城。

    
四十年，燕、秦、楚、韓、趙、魏各國合謀，各自派出精銳軍隊攻打齊國，在濟西打敗齊軍。齊國的軍隊崩潰，退卻了。燕國將軍樂毅就進了臨淄，把齊國的庫藏寶器全部擄取走。齊湣王逃走，跑到衛國。衛國國君騰出宮殿來給他住，向他稱臣，供給他用品。齊湣王傲慢不遜，衛國人攻打他。齊湣王逃走，逃到鄒國、魯國，表現出驕傲的神色。鄒、魯的國君不讓他入城。齊湣王就逃到莒城去。楚國派淖齒率領軍隊救齊國，淖齒趁機做了齊湣王的相。淖齒便殺了齊湣王而和燕國共同分了侵佔齊國的土地與搶奪的寶器。

    
齊湣王遭殺害，他的兒子法章改了姓名，給莒城太史敫家做傭人。太史敫的女兒看法章容貌奇特，認爲他不是平常人，心中憐愛他，經常偷偷給他衣裳食物，而且和法章私通。淖齒離開莒城後，莒城中的人民與齊國逃亡的大臣聚到一起尋找湣王的兒子，想要立他爲王。法章還害怕他們是在追殺自己，過了好久，纔敢說出“我就是湣王的兒子”。於是莒人共同立法章爲齊王，就是齊襄王。以此保衛莒城，並且向齊國內宣佈說：“國王已經在莒城即位了。”

    
齊襄王即位後，立太史家的女兒爲王后，就是君王后，生了兒子建。太史敫說：“女兒不通過媒人，自己嫁人，這不是我的後代，污辱了我的門風家世。”就一輩子不見君王后。君王后很賢德，不由於不見面而失去做子女的禮節。

    
齊襄王在莒城五年，田單就用即墨軍隊打敗了燕軍，到莒城迎接襄王，進入臨淄。齊國的原有土地全部重歸齊國。齊國封田單爲安平君。

    
十四年，秦軍攻打齊國的剛、壽。十九年，齊襄王去世，他的兒子建被立爲國王。

    
齊王建即位六年，秦國攻打趙國，齊國、楚國去救援。秦國君臣謀劃說：“齊、楚兩國去救趙國，他們親密我們就退兵，不親密就去攻打他們。”趙國沒有糧食，請求齊國給糧食，齊國不答應。周子說：“不如答應給糧食，以使秦軍退走，不答應秦軍就不會退卻。這使秦國的計謀得逞，而齊國、楚國的計謀就失算了。而且趙國對齊國和楚國來講是一種屏障，就像牙齒外面有嘴脣一樣，脣亡齒寒。今天秦國滅了趙國，明天禍患就危及齊國、楚國。而且救援趙國這件事應該像捧着漏水的甕去澆燒乾的鍋一樣緊急。救助趙國，是崇高的道義，打退秦軍，是大顯威名。救助要滅亡的國家這種仁義，退走強大的秦軍這種威名，您不去致力爭取卻偏要吝惜糧食。這樣爲國家謀劃是錯的。”齊王不肯聽從。秦國在長平打敗了趙國四十多萬軍隊，接着包圍了邯鄲。

    
十六年，秦國消滅了周王室。齊國的君王后去世。二十三年，秦國設置了東郡。二十八年，齊王去朝見秦王。秦王嬴政在咸陽設酒宴招待。三十五年，秦國滅掉韓國。三十七年，秦國滅掉趙國。三十八年，燕國派荊軻刺殺秦王，秦王發覺了，殺死了荊軻。第二年，秦軍攻克燕國，燕王逃到遼東去。第二年，秦軍滅掉魏國，秦國軍隊進駐歷下。四十二年，秦國滅掉楚國。第二年，秦軍俘虜了代王嘉，消滅了燕王喜。

    
四十四年，秦國軍隊攻打齊國。齊國國王聽從了相國後勝的計策，不作戰，讓軍隊投降了秦國。秦國俘虜了齊王建，把他流放到共地去。便把齊國滅亡，改爲郡。天下被秦國統一了，秦王嬴政自己確定稱號爲皇帝。起先，君王后賢德，侍奉秦國很恭謹，與各國諸侯講信義，齊國又是在臨近大海的東方，秦國日夜不停地攻打三晉和燕國、楚國，這五個國家各自在秦國進攻中忙於自救。因此齊王建即位四十多年來沒有遭受戰爭。君王后去世，後勝做齊相。他接受了很多秦國用來離間的賄賂，派很多賓客到秦國去。秦國又給了他們很多金錢，賓客們全都反過來爲秦國離間齊國，勸齊王廢除合縱，去朝見秦王，不整治軍需戰備，不幫助韓、趙、魏、燕、楚五國攻打秦國，秦國因此得以滅掉五國。五國已經滅亡了，最終秦國軍隊也進入了臨淄，民衆沒有敢於拼鬥的。齊王建便投降了，被流放到共地。所以齊國人怨恨齊王建不早些和諸侯們合縱抗秦，聽任奸臣賓客們，造成亡國，編成歌唱道：“是松樹嗎？是柏樹嗎？讓王建住到共地的是賓客們吧？”這首歌是痛恨齊王建在任用賓客時不認真審察的。

    
太史公說：孔子在晚年喜歡讀《易經》。《易經》作爲一種學術，非常深奧明晰，不是通達事物的人才，誰能注意到這些呢！所以周太史給田敬仲完占卦，佔到十世以後。等到田完逃到齊國，懿仲給他占卜也這麼說。田乞和田常所以能接連侵犯悼公、簡公，獨攬齊國的大權，不一定是事態逐漸發展而成的，倒好像是在遵循着卜兆，實現預言啊。