世家

史記卷四十六

田敬仲完世家第十六

陳完者，陳厉公他之子也。完生，周太史过陳，陳厉公使卜完，卦得《观》之《否》：“是為观國之光，利用宾于王。此其代陳有國乎？不在此而在异國乎？非此其身也，在其子孫。若在异國，必姜姓。姜姓，四岳之後。物莫能两大，陳衰，此其昌乎？”

厉公者，陳文公少子也，其母蔡女。文公卒，厉公兄鲍立，是為桓公。桓公与他异母。及桓公病，蔡人為他殺桓公鲍及太子免而立他，為厉公。厉公既立，娶蔡女。蔡女淫于蔡人，数归，厉公亦数如蔡。桓公之少子林怨厉公殺其父与兄，乃令蔡人诱厉公而殺之。林自立，是為庄公。故陳完不得立，為陳大夫。厉公之殺，以淫出國，故《春秋》曰“蔡人殺陳他”，罪之也。

庄公卒，立弟杵臼，是為宣公。宣公二十一年，殺其太子御寇。御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齊。齊桓公欲使為卿，辞曰：“羁旅之臣幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。”桓公使為工正。齊懿仲欲妻完，卜之，占曰：“是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵。有妫之後，將育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之後，莫之与京。”卒妻完。完之奔齊，齊桓公立十四年矣。

完卒，谥為敬仲。仲生稚孟夷。敬仲之如齊，以陳字為田氏。

田稚孟夷生湣孟庄，田湣孟庄生文子须无。田文子事齊庄公。

晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齊，齊庄公厚客之。晏婴与田文子谏，庄公弗听。

文子卒，生桓子无宇。田桓子无宇有力，事齊庄公，甚有宠。

无宇卒，生武子开与釐子乞。田釐子乞事齊景公為大夫，其收赋税于民以小斗受之，其禀予民以大斗，行阴德于民，而景公弗禁。由此田氏得齊众心，宗族益强，民思田氏。晏子数谏景公，景公弗听。已而使于晋，与叔向私语曰：“齊國之政其卒归于田氏矣。”

晏婴卒後，范、中行氏反晋。晋攻之急，范、中行请粟于齊。田乞欲為乱，树党于诸侯，乃說景公曰：“范、中行数有德于齊，齊不可不救。”齊使田乞救之而输之粟。

景公太子死，後有宠姬曰芮子，生子荼。景公病，命其相國惠子与高昭子以子荼為太子。景公卒，两相高、國立荼，是為晏孺子。而田乞不說，欲立景公他子阳生。阳生素与乞欢。晏孺子之立也，阳生奔鲁。田乞伪事高昭子、國惠子者，每朝代参乘，言曰：“始诸大夫不欲立孺子。孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱。”又绐大夫曰：“高昭子可畏也，及未發先之。”诸大夫從之。田乞、鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子。昭子闻之，与國惠子救公。公师败。田乞之众追國惠子，惠子奔莒，遂返殺高昭子。晏圉奔鲁。

田乞使人之鲁，迎阳生。阳生至齊，匿田乞家。请诸大夫曰：“常之母有鱼菽之祭。幸而来會饮。”會饮田氏。田乞盛阳生橐中，置坐中央。發橐，出阳生，曰：“此乃齊君矣。”大夫皆伏谒。將盟立之，田乞诬曰：“吾与鲍牧谋共立阳生也。”鲍牧怒曰：“大夫忘景公之命乎？”诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：“可则立之，不可则已。”鲍牧恐祸及己，乃复曰：“皆景公之子，何為不可！”遂立阳生于田乞之家，是為悼公。乃使人迁晏孺子于骀，而殺孺子荼。悼公既立，田乞為相，专齊政。

四年，田乞卒，子常代立，是為田成子。

鲍牧与齊悼公有郄，弑悼公。齊人共立其子壬，是為简公。田常成子与监止俱為左右相，相简公。田常心害监止，监止幸于简公，權弗能去。于是田常复修釐子之政，以大斗出贷，以小斗收。齊人歌之曰：“妪乎采芑，归乎田成子！”齊大夫朝，御鞅谏简公曰：“田、监不可并也，君其择焉。”君弗听。

子我者，监止之宗人也，常与田氏有卻。田氏疏族田豹事子我有宠。子我曰：“吾欲尽灭田氏適，以豹代田氏宗。”豹曰：“臣于田氏疏矣。”不听。已而豹谓田氏曰：“子我將诛田氏，田氏弗先，祸及矣。”子我舍公宫，田常兄弟四人乘如公宫，欲殺子我。子我闭門。简公与妇人饮檀台，將欲击田常。太史子余曰：“田常非敢為乱，將除害。”简公乃止。田常出，闻简公怒，恐诛，將出亡。田子行曰：“需，事之贼也。”田常于是击子我。子我率其徒攻田氏，不勝，出亡。田氏之徒追殺子我及监止。

简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州。简公曰：“蚤從御鞅之言，不及此难。”田氏之徒恐简公复立而诛己，遂殺简公。简公立四年而殺。于是田常立简公弟骜，是為平公。平公即位，田常為相。

田常既殺简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西约晋、韓、魏、趙氏，南通吳、越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齊复定。

田常言于齊平公曰：“德施人之所欲，君其行之；刑罚人之所恶，臣请行之。”行之五年，齊國之政皆归田常。田常于是尽诛鲍、晏、监止及公族之强者，而割齊自安平以东至琅邪，自為封邑。封邑大于平公之所食。

田常乃选齊國中女子长七尺以上為後宫，後宫以百数，而使宾客舍人出入後宫者不禁。及田常卒，有七十余男。

田常卒，子襄子盘代立，相齊。常谥為成子。

田襄子既相齊宣公，三晋殺知伯，分其地。襄子使其兄弟宗人尽為齊都邑大夫，与三晋通使，且以有齊國。

襄子卒，子庄子白立。田庄子相齊宣公。宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐。明年，伐鲁、葛及安陵。明年，取鲁之一城。

庄子卒，子太公和立。田太公相齊宣公。宣公四十八年，取鲁之郕。明年，宣公与郑人會西城。伐卫，取毌丘。宣公五十一年卒，田會自廪丘反。

宣公卒，子康公贷立。贷立十四年，淫于酒、妇人，不听政。太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀。明年，鲁败齊平陆。

三年，太公与魏文侯會浊泽，求為诸侯。魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齊相田和為诸侯。周天子许之。康公之十九年，田和立為齊侯，列于周室，紀元年。

齊侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。桓公午五年，秦、魏攻韓，韓求救于齊。齊桓公召大臣而谋曰：“蚤救之孰与晚救之？”驺忌曰：“不若勿救。”段干朋曰：“不救，则韓且折而入于魏，不若救之。”田臣思曰：“过矣君之谋也！秦、魏攻韓、楚，趙必救之，是天以燕予齊也。”桓公曰：“善。”乃阴告韓使者而遣之。韓自以為得齊之救，因与秦、魏战。楚、趙闻之，果起兵而救之。齊因起兵袭燕國，取桑丘。

六年，救卫。桓公卒，子威王因齊立。是岁，故齊康公卒，绝无後，奉邑皆入田氏。

齊威王元年，三晋因齊丧来伐我灵丘。三年，三晋灭晋後而分其地。六年，鲁伐我，入阳关。晋伐我，至博陵。七年，卫伐我，取薛陵。九年，趙伐我，取甄。

威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，國人不治。于是威王召即墨大夫而语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。”封之萬家。召阿大夫语曰：“自子之守阿，誉言日闻。然使使视阿，田野不辟，民贫苦。昔日趙攻甄，子弗能救。卫取薛陵，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。”是日，烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之。遂起兵西击趙、卫，败魏于浊泽而围惠王。惠王请献观以和解，趙人归我长城。于是齊國震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。齊國大治。诸侯闻之，莫敢致兵于齊二十余年。

驺忌子以鼓琴见威王，威王說而舍之右室。须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：“善哉鼓琴！”王勃然不說，去琴按剑曰：“夫子见容未察，何以知其善也？”驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深，醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其善也。”王曰：“善语音。”驺忌子曰：“何独语音，夫治國家而弭人民皆在其中。”王又勃然不說曰：“若夫语五音之紀，信未有如夫子者也。若夫治國家而弭人民，又何為乎丝桐之间？”驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡也：故曰琴音调而天下治。夫治國家而弭人民者，无若乎五音者。”王曰：“善。”

驺忌子见三月而受相印。淳于髡见之曰：“善說哉！髡有愚誌，愿陳诸前。”驺忌子曰：“谨受教。”淳于髡曰：“得全全昌，失全全亡。”驺忌子曰：“谨受令，请谨毋离前。”淳于髡曰：“狶膏棘轴，所以為滑也，然而不能运方穿。”驺忌子曰：“谨受令，请谨事左右。”淳于髡曰：“弓胶昔干，所以為合也，然而不能傅合疏罅。”驺忌子曰：“谨受令，请谨自附于萬民。”淳于髡曰：“狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。”驺忌子曰：“谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间。”淳于髡曰：“大车不较，不能载其常任；琴瑟不较，不能成其五音。”驺忌子曰：“谨受令，请谨修法律而督奸吏。”淳于髡說毕，趋出，至門，而面其仆曰：“是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。”居期年，封以下邳，号曰成侯。

威王二十三年，与趙王會平陆。二十四年，与魏王會田于郊。魏王问曰：“王亦有宝乎？”威王曰：“无有。”梁王曰：“若寡人國小也，尚有径寸之珠照车前後各十二乘者十枚，奈何以萬乘之國而无宝乎！”威王曰：“寡人之所以為宝与王异。吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢為寇东取，泗上十二诸侯皆来朝。吾臣有朌子者，使守高唐，则趙人不敢东渔于河。吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北門，趙人祭西門，徙而從者七千余家。吾臣有种首者，使備盗贼，则道不拾遗。將以照千里，岂特十二乘哉！”梁惠王惭，不怿而去。

二十六年，魏惠王围邯郸，趙求救于齊。齊威王召大臣而谋曰：“救趙孰与勿救？”驺忌子曰：“不如勿救。”段干朋曰：“不救则不義，且不利。”威王曰：“何也？”对曰：“夫魏氏并邯郸，其于齊何利哉？且夫救趙而軍其郊，是趙不伐而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之弊。”威王從其计。

其後成侯驺忌与田忌不善，公孫阅谓成侯忌曰：“公何不谋伐魏，田忌必將。战勝有功，则公之谋中也；战不勝，非前死则後北，而命在公矣。”于是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。十月，邯郸拔，齊因起兵击魏，大败之桂陵。于是齊最强于诸侯，自称為王，以令天下。

三十三年，殺其大夫牟辛。

三十五年，公孫阅又谓成侯忌曰：“公何不令人操十金卜于市，曰‘我田忌之人也。吾三战而三勝，声威天下。欲為大事，亦吉乎不吉乎’？”卜者出，因令人捕為之卜者，验其辞于王之所。田忌闻之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不勝而奔。

三十六年，威王卒，子宣王辟彊立。

宣王元年，秦用商鞅。周致伯于秦孝公。

二年，魏伐趙。趙与韓亲，共击魏。趙不利，战于南梁。宣王召田忌复故位。韓氏请救于齊。宣王召大臣而谋曰：“蚤救孰与晚救？”驺忌子曰：“不如勿救。”田忌曰：“弗救，则韓且折而入于魏，不如蚤救之。”孫子曰：“夫韓、魏之兵未弊而救之，是吾代韓受魏之兵，顾反听命于韓也。且魏有破國之誌，韓见亡，必东面而愬于齊矣。吾因深结韓之亲而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也。”宣王曰：“善。”乃阴告韓之使者而遣之。韓因恃齊，五战不勝，而东委國于齊。齊因起兵，使田忌、田婴將，孫子為师，救韓、趙以击魏，大败之马陵，殺其將庞涓，虏魏太子申。其後三晋之王皆因田婴朝齊王于博望，盟而去。

七年，与魏王會平阿南。明年，复會甄。魏惠王卒。明年，与魏襄王會徐州，诸侯相王也。十年，楚围我徐州。十一年，与魏伐趙，趙决河水灌齊、魏，兵罢。十八年，秦惠王称王。

宣王喜文学游說之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊之徒七十六人，皆赐列第，為上大夫，不治而议论。是以齊稷下学士复盛，且数百千人。

十九年，宣王卒，子湣王地立。

湣王元年，秦使张仪与诸侯执政會于啮桑。三年，封田婴于薛。四年，迎妇于秦。七年，与宋攻魏，败之观泽。

十二年，攻魏。楚围雍氏，秦败屈丐。苏代谓田轸曰：“臣愿有谒于公，其為事甚完，使楚利公，成為福，不成亦為福。今者臣立于門，客有言曰魏王谓韓冯、张仪曰：‘煮枣將拔，齊兵又進，子来救寡人则可矣；不救寡人，寡人弗能拔。’此特转辞也。秦、韓之兵毋东，旬余，则魏氏转韓從秦，秦逐张仪，交臂而事齊楚，此公之事成也。”田轸曰：“奈何使无东？”对曰：“韓冯之救魏之辞，必不谓韓王曰‘冯以為魏’，必曰‘冯將以秦韓之兵东却齊宋，冯因抟三國之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，故地必尽得之矣’。张仪救魏之辞，必不谓秦王曰‘仪以為魏’，必曰‘仪且以秦韓之兵东距齊宋，仪將抟三國之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，名存亡國，實伐三川而归，此王业也’。公令楚王与韓氏地，使秦制和，谓秦王曰‘请与韓地，而王以施三川，韓氏之兵不用而得地于楚’。韓冯之东兵之辞且谓秦何？曰‘秦兵不用而得三川，伐楚韓以窘魏，魏氏不敢东，是孤齊也’。张仪之东兵之辞且谓何？曰‘秦韓欲地而兵有案，声威發于魏，魏氏之欲不失齊楚者有资矣’。魏氏转秦韓争事齊楚，楚王欲而无与地，公令秦韓之兵不用而得地，有一大德也。秦韓之王劫于韓冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责于秦韓，此其善于公而恶张子多资矣。”

十三年，秦惠王卒。二十三年，与秦击败楚于重丘。二十四年，秦使泾阳君质于齊。二十五年，归泾阳君于秦。孟尝君薛文入秦，即相秦。文亡去。二十六年，齊与韓魏共攻秦，至函谷軍焉。二十八年，秦与韓河外以和，兵罢。二十九年，趙殺其主父。齊佐趙灭中山。

三十六年，王為东帝，秦昭王為西帝。苏代自燕来，入齊，见于章华东門。齊王曰：“嘻，善，子来！秦使魏冉致帝，子以為何如？”对曰：“王之问臣也卒，而患之所從来微，愿王受之而勿備称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无後也。且让争帝名，无伤也。秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。且天下立两帝，王以天下為尊齊乎？尊秦乎？”王曰：“尊秦。”曰：“释帝，天下爱齊乎？爱秦乎？”王曰：“爱齊而憎秦。”曰：“两帝立约伐趙，孰与伐桀宋之利？”王曰：“伐桀宋利。”对曰：“夫约钧，然与秦為帝而天下独尊秦而轻齊，释帝则天下爱齊而憎秦，伐趙不如伐桀宋之利，故愿王明释帝以收天下，倍约宾秦，无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危；有济西，趙之阿东國危；有淮北，楚之东國危；有陶、平陆，梁門不开。释帝而贷之以伐桀宋之事，國重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。敬秦以為名，而後使天下憎之，此所谓以卑為尊者也。愿王孰虑之。”于是齊去帝复為王，秦亦去帝位。

三十八年，伐宋。秦昭王怒曰：“吾爱宋与爱新城、阳晋同。韓聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？”苏代為齊谓秦王曰：“韓聂之攻宋，所以為王也。齊强，辅之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，此韓聂之所祷于王也。”秦王曰：“吾患齊之难知。一從一衡，其說何也？”对曰：“天下國令齊可知乎？齊以攻宋，其知事秦以萬乘之國自辅，不西事秦则宋治不安。中國白头游敖之士皆积智欲离齊秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齊者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也。何则？皆不欲齊秦之合也。何晋楚之智而齊秦之愚也！晋楚合必议齊秦，齊秦合必圖晋楚，请以此决事。”秦王曰：“诺。”于是齊遂伐宋，宋王出亡，死于温。齊南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，為天子。泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。

三十九年，秦来伐，拔我列城九。

四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西。王解而却。燕將乐毅遂入临淄，尽取齊之宝藏器。湣王出亡，之卫。卫君辟宫舍之，称臣而共具。湣王不逊，卫人侵之。湣王去，走邹、鲁，有骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。楚使淖齿將兵救齊，因相齊湣王。淖齿遂殺湣王而与燕共分齊之侵地卤器。

湣王之遇殺，其子法章变名姓為莒太史敫家庸。太史敫女奇法章状貌，以為非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉。淖齿既以去莒，莒中人及齊亡臣相聚求湣王子，欲立之。法章惧其诛己也，久之，乃敢自言“我湣王子也”。于是莒人共立法章，是為襄王。以保莒城而布告齊國中：“王已立在莒矣。”

襄王既立，立太史氏女為王後，是為君王後，生子建。太史敫曰：“女不取媒因自嫁，非吾种也，污吾世。”终身不睹君王後。君王後賢，不以不睹故失人子之禮。

襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕軍，迎襄王于莒，入临淄。齊故地尽复属齊。齊封田单為安平君。

十四年，秦击我刚、寿。十九年，襄王卒，子建立。

王建立六年，秦攻趙，齊楚救之。秦计曰：“齊楚救趙，亲则退兵，不亲遂攻之。”趙无食，请粟于齊，齊不听。周子曰：“不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中而齊楚之计过也。且趙之于齊楚，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒。今日亡趙，明日患及齊楚。且救趙之务，宜若奉漏瓮沃焦釜也。夫救趙，高義也；却秦兵，显名也。義救亡國，威却强秦之兵，不务為此而务爱粟，為國计者过矣。”齊王弗听。秦破趙于长平四十余萬，遂围邯郸。

十六年，秦灭周。君王後卒。二十三年，秦置东郡。二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳。三十五年，秦灭韓。三十七年，秦灭趙。三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，殺轲。明年，秦破燕，燕王亡走辽东。明年，秦灭魏，秦兵次于歷下。四十二年，秦灭楚。明年，虏代王嘉，灭燕王喜。

四十四年，秦兵击齊。齊王听相後勝计，不战，以兵降秦。秦虏王建，迁之共。遂灭齊為郡。天下壹并于秦，秦王政立号為皇帝。始，君王後賢，事秦谨，与诸侯信，齊亦东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五國各自救于秦，以故王建立四十余年不受兵。君王後死，後勝相齊，多受秦间金，多使宾客入秦，秦又多予金，客皆為反间，劝王去從朝秦，不修攻战之備，不助五國攻秦，秦以故得灭五國。五國已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者。王建遂降，迁于共。故齊人怨王建不蚤与诸侯合從攻秦，听奸臣宾客以亡其國，歌之曰：“松耶柏耶？住建共者客耶？”疾建用客之不详也。

太史公曰：盖孔子晚而喜《易》。《易》之為术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！故周太史之卦田敬仲完，占至十世之後；及完奔齊，懿仲卜之亦云。田乞及常所以比犯二君，专齊國之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。

译文：