世家

史記卷四十八

陳涉世家第十八

陳勝者，阳城人也，字涉。吳廣者，阳夏人也，字叔。陳涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”庸者笑而应曰：“若為庸耕，何富贵也？”陳涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之誌哉！”

二世元年七月，發闾左，適戍渔阳，九百人屯大泽乡。陳勝、吳廣皆次当行，為屯长。會天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陳勝、吳廣乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死國可乎！”陳勝曰：“天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外將兵。今或闻无罪，二世殺之。百姓多闻其賢，未知其死也。項燕為楚將，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以為死，或以為亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、項燕，為天下唱，宜多应者。”吳廣以為然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”陳勝、吳廣喜，念鬼，曰：“此教我先威众耳。”乃丹書帛曰“陳勝王”，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中書，固以怪之矣。又间令吳廣之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰“大楚兴，陳勝王”。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陳勝。

吳廣素爱人，士卒多為用者。將尉醉，廣故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞廣。尉剑挺，廣起，夺而殺尉。陳勝佐之，并殺两尉。召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯將相宁有种乎！”徒属皆曰：“敬受命。”乃诈称公子扶苏、項燕，從民欲也。袒右，称大楚。為坛而盟，祭以尉首。陳勝自立為將軍，吳廣為都尉。攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴將兵徇蕲以东。攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。行收兵。比至陳，车六七百乘，骑千余，卒数萬人。攻陳，陳守令皆不在，独守丞与战谯門中。弗勝，守丞死，乃入据陳。数日，号令召三老、豪杰与皆来會计事。三老、豪杰皆曰：“將軍身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚國之社稷，功宜為王。”陳涉乃立為王，号為张楚。

当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，殺之以应陳涉。乃以吳叔為假王，监诸將以西击荥阳。令陳人武臣、张耳、陳余徇趙地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人為聚者，不可勝数。

葛婴至东城，立襄彊為楚王。婴後闻陳王已立，因殺襄彊，还报。至陳，陳王诛殺葛婴。陳王令魏人周市北徇魏地。吳廣围荥阳。李由為三川守，守荥阳，吳叔弗能下。陳王征國之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐為上柱國。

周文，陳之賢人也，尝為項燕軍视日，事春申君，自言习兵，陳王与之將軍印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十萬，至戏，軍焉。秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子生，悉發以击楚大軍，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，軍遂不战。

武臣到邯郸，自立為趙王，陳余為大將軍，张耳、召骚為左右丞相。陳王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱國曰：“秦未亡而诛趙王將相家属，此生一秦也。不如因而立之。”陳王乃遣使者贺趙，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖為成都君，趣趙兵亟入关。趙王將相相与谋曰：“王王趙，非楚意也。楚已诛秦，必加兵于趙。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自廣也。趙南据大河，北有燕、代，楚虽勝秦，不敢制趙。若楚不勝秦，必重趙。趙乘秦之弊，可以得誌于天下。”趙王以為然，因不西兵，而遣故上谷卒史韓廣將兵北徇燕地。

燕故贵人豪杰谓韓廣曰：“楚已立王，趙又已立王。燕虽小，亦萬乘之國也，愿將軍立為燕王。”韓廣曰：“廣母在趙，不可。”燕人曰：“趙方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之强，不敢害趙王將相之家，趙独安敢害將軍之家！”韓廣以為然，乃自立為燕王。居数月，趙奉燕王母及家属归之燕。

当此之时，诸將之徇地者，不可勝数。周市北徇地至狄，狄人田儋殺狄令，自立為齊王，以齊反击周市。市軍散，还至魏地，欲立魏後故宁陵君咎為魏王。时咎在陳王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市為魏王，周市不肯。使者五反，陳王乃立宁陵君咎為魏王，遣之國。周市卒為相。

將軍田臧等相与谋曰：“周章軍已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦軍至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦軍。今假王骄，不知兵權，不可与计，非诛之，事恐败。”因相与矫王令以诛吳叔，献其首于陳王。陳王使使赐田臧楚令尹印，使為上將。田臧乃使诸將李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦軍于敖仓。与战，田臧死，軍破。章邯進兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。

阳城人邓說將兵居郯，章邯别將击破之，邓說軍散走陳。铚人伍徐將兵居许，章邯击破之，伍徐軍皆散走陳。陳王诛邓說。

陳王初立时，陵人秦嘉、铚人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特起，將兵围东海守庆于郯。陳王闻，乃使武平君畔為將軍，监郯下軍。秦嘉不受命，嘉自立為大司马，恶属武平君。告軍吏曰：“武平君年少，不知兵事，勿听！”因矫以王命殺武平君畔。

章邯已破伍徐，击陳，柱國房君死。章邯又進兵击陳西张贺軍。陳王出监战，軍破，张贺死。

腊月，陳王之汝阴，还至下城父，其御庄贾殺以降秦。陳勝葬砀，谥曰隐王。

陳王故涓人將軍吕臣為仓头軍，起新阳，攻陳下之，殺庄贾，复以陳為楚。

初，陳王至陳，令铚人宋留將兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陳王死，南阳复為秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦軍，宋留以軍降秦。秦傳留至咸阳，车裂留以徇。

秦嘉等闻陳王軍破出走，乃立景驹為楚王，引兵之方与，欲击秦軍定陶下。使公孫庆使齊王，欲与并力俱進。齊王曰：“闻陳王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！”公孫庆曰：“齊不请楚而立王，楚何故请齊而立王！且楚首事，当令于天下。”田儋诛殺公孫庆。

秦左右校复攻陳，下之。吕將軍走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陳為楚。會項梁立怀王孫心為楚王。

陳勝王凡六月。已為王，王陳。其故人尝与庸耕者闻之，之陳，扣宫門曰：“吾欲见涉。”宫門令欲缚之。自辩数，乃置，不肯為通。陳王出，遮道而呼涉。陳王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：“夥颐！涉之為王沈沈者！”楚人谓多為夥，故天下傳之，夥涉為王，由陳涉始。客出入愈益發舒，言陳王故情。或說陳王曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。”陳王斩之。诸陳王故人皆自引去，由是无亲陳王者。陳王以朱房為中正，胡武為司过，主司群臣。诸將徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察為忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陳王信用之。诸將以其故不亲附，此其所以败也。

陳勝虽已死，其所置遣侯王將相竟亡秦，由涉首事也。高祖时為陳涉置守冢三十家砀，至今血食。

褚先生曰：地形险阻，所以為固也；兵革刑法，所以為治也。犹未足恃也。夫先王以仁義為本，而以固塞文法為枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：

秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室。有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之備；外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。

“孝公既没，惠文王、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取漢中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，會盟而谋弱秦。不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。合從缔交，相与為一。当此之时，齊有孟尝，趙有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊賢而重士。约從连衡，兼韓、魏、燕、趙、宋、卫、中山之众。于是六國之士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属為之谋，齊明、周最、陳轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吳起、孫膑、带他、兒良、王廖、田忌、廉颇、趙奢之伦制其兵。尝以什倍之地，百萬之师，仰关而攻秦。秦人开关而延敌，九國之师遁逃而不敢進。秦无亡矢遗镞之费，而天下固已困矣。于是從散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百萬，流血漂橹，因利乘便，宰割天下，分裂山河，强國请服，弱國入朝。

“施及孝文王、庄襄王，享國之日浅，國家无事。

“及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以為桂林、象郡，百越之君俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士亦不敢贯弓而报怨。于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。堕名城，殺豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉，铸以為金人十二，以弱天下之民。然後践华為城，因河為池，据亿丈之城，临不测之溪以為固。良將劲弩，守要害之处，信臣精卒，陳利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以為关中之固，金城千里，子孫帝王萬世之业也。

“始皇既没，余威振于殊俗。然而陳涉瓮牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒也。材能不及中人，非有仲尼、墨翟之賢，陶朱、猗顿之富也。蹑足行伍之间，俯仰仟佰之中，率罢散之卒，將数百之众，转而攻秦。斩木為兵，揭竿為旗，天下云會响应，赢粮而景從，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。

“且天下非小弱也；雍州之地，殽函之固自若也。陳涉之位，非尊于齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、卫、中山之君也；鉏耰棘矜，非铦于句戟长铩也；適戍之众，非俦于九國之师也；深谋远虑，行軍用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反也。尝试使山东之國与陳涉度长絜大，比權量力，则不可同年而语矣。然而秦以区区之地，致萬乘之權，抑八州而朝同列，百有余年矣。然後以六合為家，殽函為宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，為天下笑者，何也？仁義不施，而攻守之势异也。”

译文：