世家
    
  


  



史記卷四十八

    陳涉世家第十八

    
陳勝者，陽城人也，字涉。吳廣者，陽夏人也，字叔。陳涉少時，嘗與人傭耕，輟耕之壟上，悵恨久之，曰：“苟富貴，無相忘。”庸者笑而應曰：“若爲庸耕，何富貴也？”陳涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鴻鵠之志哉！”

    
二世元年七月，發閭左，適戍漁陽，九百人屯大澤鄉。陳勝、吳廣皆次當行，爲屯長。會天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斬。陳勝、吳廣乃謀曰：“今亡亦死，舉大計亦死，等死，死國可乎！”陳勝曰：“天下苦秦久矣。吾聞二世少子也，不當立，當立者乃公子扶蘇。扶蘇以數諫故，上使外將兵。今或聞無罪，二世殺之。百姓多聞其賢，未知其死也。項燕爲楚將，數有功，愛士卒，楚人憐之。或以爲死，或以爲亡。今誠以吾衆詐自稱公子扶蘇、項燕，爲天下唱，宜多應者。”吳廣以爲然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”陳勝、吳廣喜，念鬼，曰：“此教我先威衆耳。”乃丹書帛曰“陳勝王”，置人所罾魚腹中。卒買魚烹食，得魚腹中書，固以怪之矣。又間令吳廣之次所旁叢祠中，夜篝火，狐鳴呼曰“大楚興，陳勝王”。卒皆夜驚恐。旦日，卒中往往語，皆指目陳勝。

    
吳廣素愛人，士卒多爲用者。將尉醉，廣故數言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其衆。尉果笞廣。尉劍挺，廣起，奪而殺尉。陳勝佐之，並殺兩尉。召令徒屬曰：“公等遇雨，皆已失期，失期當斬。藉弟令毋斬，而戍死者固十六七。且壯士不死即已，死即舉大名耳，王侯將相寧有種乎！”徒屬皆曰：“敬受命。”乃詐稱公子扶蘇、項燕，從民欲也。袒右，稱大楚。爲壇而盟，祭以尉首。陳勝自立爲將軍，吳廣爲都尉。攻大澤鄉，收而攻蘄。蘄下，乃令符離人葛嬰將兵徇蘄以東。攻銍、酇、苦、柘、譙皆下之。行收兵。比至陳，車六七百乘，騎千餘，卒數萬人。攻陳，陳守令皆不在，獨守丞與戰譙門中。弗勝，守丞死，乃入據陳。數日，號令召三老、豪傑與皆來會計事。三老、豪傑皆曰：“將軍身被堅執銳，伐無道，誅暴秦，復立楚國之社稷，功宜爲王。”陳涉乃立爲王，號爲張楚。

    
當此時，諸郡縣苦秦吏者，皆刑其長吏，殺之以應陳涉。乃以吳叔爲假王，監諸將以西擊滎陽。令陳人武臣、張耳、陳餘徇趙地，令汝陰人鄧宗徇九江郡。當此時，楚兵數千人爲聚者，不可勝數。

    
葛嬰至東城，立襄彊爲楚王。嬰後聞陳王已立，因殺襄彊，還報。至陳，陳王誅殺葛嬰。陳王令魏人周市北徇魏地。吳廣圍滎陽。李由爲三川守，守滎陽，吳叔弗能下。陳王徵國之豪傑與計，以上蔡人房君蔡賜爲上柱國。

    
周文，陳之賢人也，嘗爲項燕軍視日，事春申君，自言習兵，陳王與之將軍印，西擊秦。行收兵至關，車千乘，卒數十萬，至戲，軍焉。秦令少府章邯免酈山徒、人奴產子生，悉發以擊楚大軍，盡敗之。周文敗，走出關，止次曹陽二三月。章邯追敗之，復走次澠池十餘日。章邯擊，大破之。周文自剄，軍遂不戰。

    
武臣到邯鄲，自立爲趙王，陳餘爲大將軍，張耳、召騷爲左右丞相。陳王怒，捕系武臣等家室，欲誅之。柱國曰：“秦未亡而誅趙王將相家屬，此生一秦也。不如因而立之。”陳王乃遣使者賀趙，而徙系武臣等家屬宮中，而封耳子張敖爲成都君，趣趙兵亟入關。趙王將相相與謀曰：“王王趙，非楚意也。楚已誅秦，必加兵於趙。計莫如毋西兵，使使北徇燕地以自廣也。趙南據大河，北有燕、代，楚雖勝秦，不敢制趙。若楚不勝秦，必重趙。趙乘秦之弊，可以得志於天下。”趙王以爲然，因不西兵，而遣故上谷卒史韓廣將兵北徇燕地。

    
燕故貴人豪傑謂韓廣曰：“楚已立王，趙又已立王。燕雖小，亦萬乘之國也，願將軍立爲燕王。”韓廣曰：“廣母在趙，不可。”燕人曰：“趙方西憂秦，南憂楚，其力不能禁我。且以楚之強，不敢害趙王將相之家，趙獨安敢害將軍之家！”韓廣以爲然，乃自立爲燕王。居數月，趙奉燕王母及家屬歸之燕。

    
當此之時，諸將之徇地者，不可勝數。周市北徇地至狄，狄人田儋殺狄令，自立爲齊王，以齊反擊周市。市軍散，還至魏地，欲立魏後故寧陵君咎爲魏王。時咎在陳王所，不得之魏。魏地已定，欲相與立周市爲魏王，周市不肯。使者五反，陳王乃立寧陵君咎爲魏王，遣之國。周市卒爲相。

    
將軍田臧等相與謀曰：“周章軍已破矣，秦兵旦暮至，我圍滎陽城弗能下，秦軍至，必大敗。不如少遺兵，足以守滎陽，悉精兵迎秦軍。今假王驕，不知兵權，不可與計，非誅之，事恐敗。”因相與矯王令以誅吳叔，獻其首於陳王。陳王使使賜田臧楚令尹印，使爲上將。田臧乃使諸將李歸等守滎陽城，自以精兵西迎秦軍於敖倉。與戰，田臧死，軍破。章邯進兵擊李歸等滎陽下，破之，李歸等死。

    
陽城人鄧說將兵居郯，章邯別將擊破之，鄧說軍散走陳。銍人伍徐將兵居許，章邯擊破之，伍徐軍皆散走陳。陳王誅鄧說。

    
陳王初立時，陵人秦嘉、銍人董緤、符離人朱雞石、取慮人鄭布、徐人丁疾等皆特起，將兵圍東海守慶於郯。陳王聞，乃使武平君畔爲將軍，監郯下軍。秦嘉不受命，嘉自立爲大司馬，惡屬武平君。告軍吏曰：“武平君年少，不知兵事，勿聽！”因矯以王命殺武平君畔。

    
章邯已破伍徐，擊陳，柱國房君死。章邯又進兵擊陳西張賀軍。陳王出監戰，軍破，張賀死。

    
臘月，陳王之汝陰，還至下城父，其御莊賈殺以降秦。陳勝葬碭，諡曰隱王。

    
陳王故涓人將軍呂臣爲倉頭軍，起新陽，攻陳下之，殺莊賈，復以陳爲楚。

    
初，陳王至陳，令銍人宋留將兵定南陽，入武關。留已徇南陽，聞陳王死，南陽復爲秦。宋留不能入武關，乃東至新蔡，遇秦軍，宋留以軍降秦。秦傳留至咸陽，車裂留以徇。

    
秦嘉等聞陳王軍破出走，乃立景駒爲楚王，引兵之方與，欲擊秦軍定陶下。使公孫慶使齊王，欲與併力俱進。齊王曰：“聞陳王戰敗，不知其死生，楚安得不請而立王！”公孫慶曰：“齊不請楚而立王，楚何故請齊而立王！且楚首事，當令於天下。”田儋誅殺公孫慶。

    
秦左右校復攻陳，下之。呂將軍走，收兵復聚。鄱盜當陽君黥布之兵相收，復擊秦左右校，破之青波，復以陳爲楚。會項梁立懷王孫心爲楚王。

    
陳勝王凡六月。已爲王，王陳。其故人嘗與庸耕者聞之，之陳，扣宮門曰：“吾欲見涉。”宮門令欲縛之。自辯數，乃置，不肯爲通。陳王出，遮道而呼涉。陳王聞之，乃召見，載與俱歸。入宮，見殿屋帷帳，客曰：“夥頤！涉之爲王沈沈者！”楚人謂多爲夥，故天下傳之，夥涉爲王，由陳涉始。客出入愈益發舒，言陳王故情。或說陳王曰：“客愚無知，顓妄言，輕威。”陳王斬之。諸陳王故人皆自引去，由是無親陳王者。陳王以朱房爲中正，胡武爲司過，主司羣臣。諸將徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察爲忠。其所不善者，弗下吏，輒自治之。陳王信用之。諸將以其故不親附，此其所以敗也。

    
陳勝雖已死，其所置遣侯王將相竟亡秦，由涉首事也。高祖時爲陳涉置守冢三十家碭，至今血食。

    
褚先生曰：地形險阻，所以爲固也；兵革刑法，所以爲治也。猶未足恃也。夫先王以仁義爲本，而以固塞文法爲枝葉，豈不然哉！吾聞賈生之稱曰：

    
秦孝公據殽函之固，擁雍州之地，君臣固守，以窺周室。有席捲天下，包舉宇內，囊括四海之意，併吞八荒之心。當是時也，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之備；外連衡而鬥諸侯。於是秦人拱手而取西河之外。

    
“孝公既沒，惠文王、武王、昭王蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴蜀，東割膏腴之地，收要害之郡。諸侯恐懼，會盟而謀弱秦。不愛珍器重寶肥饒之地，以致天下之士。合從締交，相與爲一。當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，寬厚而愛人，尊賢而重士。約從連衡，兼韓、魏、燕、趙、宋、衛、中山之衆。於是六國之士有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬爲之謀，齊明、周最、陳軫、邵滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意，吳起、孫臏、帶他、兒良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之倫制其兵。嘗以什倍之地，百萬之師，仰關而攻秦。秦人開關而延敵，九國之師遁逃而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下固已困矣。於是從散約敗，爭割地而賂秦。秦有餘力而制其弊，追亡逐北，伏屍百萬，流血漂櫓，因利乘便，宰割天下，分裂山河，強國請服，弱國入朝。

    
“施及孝文王、莊襄王，享國之日淺，國家無事。

    
“及至始皇，奮六世之餘烈，振長策而御宇內，吞二週而亡諸侯，履至尊而制六合，執敲樸以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以爲桂林、象郡，百越之君俯首繫頸，委命下吏。乃使蒙恬北築長城而守藩籬，卻匈奴七百餘里，胡人不敢南下而牧馬，士亦不敢貫弓而報怨。於是廢先王之道，燔百家之言，以愚黔首。墮名城，殺豪俊，收天下之兵聚之咸陽，銷鋒鍉，鑄以爲金人十二，以弱天下之民。然後踐華爲城，因河爲池，據億丈之城，臨不測之溪以爲固。良將勁弩，守要害之處，信臣精卒，陳利兵而誰何。天下已定，始皇之心，自以爲關中之固，金城千里，子孫帝王萬世之業也。

    
“始皇既沒，餘威振於殊俗。然而陳涉甕牖繩樞之子，甿隸之人，而遷徙之徒也。材能不及中人，非有仲尼、墨翟之賢，陶朱、猗頓之富也。躡足行伍之間，俯仰仟佰之中，率罷散之卒，將數百之衆，轉而攻秦。斬木爲兵，揭竿爲旗，天下雲會響應，贏糧而景從，山東豪俊遂並起而亡秦族矣。

    
“且天下非小弱也；雍州之地，殽函之固自若也。陳涉之位，非尊於齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君也；鉏耰棘矜，非銛於句戟長鎩也；適戍之衆，非儔於九國之師也；深謀遠慮，行軍用兵之道，非及鄉時之士也。然而成敗異變，功業相反也。嘗試使山東之國與陳涉度長絜大，比權量力，則不可同年而語矣。然而秦以區區之地，致萬乘之權，抑八州而朝同列，百有餘年矣。然後以六合爲家，殽函爲宮。一夫作難而七廟墮，身死人手，爲天下笑者，何也？仁義不施，而攻守之勢異也。”

    譯文：

    
陳勝是陽城人，字涉。吳廣是陽夏人，字叔。陳涉年輕的時候，曾和別人受僱耕田，有一次他停止耕作走到田埂上，惆悵惱恨了很久，說：“如果有朝一日富貴了，大家互相不要忘記。”一起受僱耕田的人笑着回答說：“你被人僱來耕田，怎麼富貴呢？”陳涉長嘆道：“唉，燕子麻雀哪裏懂得大雁天鵝的志向呢！”

    
秦二世元年七月，徵發居住在里巷左邊的平民，派遣其中有罪的去漁陽郡戍邊，有九百人駐紮在大澤鄉。陳勝、吳廣都依次編入隊伍，擔任屯長。碰到天下大雨，道路不通，估計已經誤期。超過規定期限，依法都要斬首。陳勝、吳廣於是密謀：“如今逃亡是死，舉行起義也是死，同樣是死，爲楚國而死該可以吧！”陳勝說：“天下遭受秦朝的痛苦很久了。我聽說秦二世是小兒子，不應當即位，應當即位的是公子扶蘇。扶蘇因爲多次直言進諫的緣故，皇上派他在外領兵。如今有人聽說扶蘇沒有任何罪過，秦二世殺了他。百姓中很多人聽說他的賢明，但不知道他的死。項燕擔任楚國將軍，屢立戰功，愛護士兵，楚地人憐惜他。有的以爲他死了，有的以爲他跑了。今天如果用我們這些人假冒自稱是公子扶蘇、項燕部下，爲天下帶頭起義，就應該有許多響應的人。”吳廣認爲是這樣。於是舉行占卜。占卜的人知道他們的意思，說：“你們的事都能成，會建功立業。然而你們向鬼神占卜了嗎？”陳勝、吳廣很高興，就考慮利用鬼神的事，說：“這是教我們先在衆人中樹立威信罷了。”於是用硃砂在絹帛上書寫“陳勝王”，放入別人所打魚的肚子裏。士卒買來那條魚準備烹煮喫，得到魚肚子裏的帛書，這原已使人很奇怪了。陳勝又讓吳廣到駐地旁的叢社神祠中，夜裏點起篝火，學着狐狸的聲音叫道“大楚興，陳勝王”。士卒一夜都驚恐不安。第二天，士卒中間紛紛談論，都指點注視陳勝。

    
吳廣平素愛護他人，因此士卒中有許多人願意爲他效力。將尉喝醉了酒，吳廣故意多次說想逃跑，以此激怒將尉，讓他來侮辱自己，藉以激起衆人憤怒。將尉果然鞭打吳廣。將尉拔劍出鞘，吳廣起身，奪過佩劍殺死將尉。陳勝幫助他，一起殺死兩名將尉。然後召集號令部下說：“諸公遇上大雨，都已錯過期限，錯過期限應當斬首。即使僅僅下令不斬首，然而戍邊死亡的人也必定會佔到十分之六七。況且大丈夫不死則已，死就要立下大名，王侯將相難道是天生的種嗎！”部屬都說：“堅決服從命令。”於是假冒公子扶蘇、項燕的名義，順從民衆的慾望。大家袒露右臂，號稱大楚。築起高臺宣誓立約，用將尉的首級進行祭祀。陳勝自己立爲將軍，封吳廣爲都尉。進攻大澤鄉，取得後又進攻蘄縣。蘄縣攻下後，陳勝便命令符離人葛嬰領兵收取蘄縣以東之地。進攻銍縣、酇縣、苦縣、柘縣、譙縣，全部攻克。一路召集兵馬。等到達陳縣，已有兵車六七百輛，騎兵一千餘，士卒幾萬人。進攻陳縣，陳郡的郡守、縣令都不在，只有郡丞獨自在譙樓下城門中作戰。秦兵沒有獲勝，郡丞戰死，於是入城佔據陳縣。過了幾天，陳涉發出號令召集當地三老、豪傑一起都來集會商議事情。當地三老、豪傑都說：“將軍親自身披鎧甲手持利劍，討伐無道，誅滅暴秦，重建楚國的江山，論功應該稱王。”於是，陳涉立爲王，國號叫張楚。

    
當這個時候，各郡縣深受秦朝官吏之苦的人，都起來懲處當地的長官，殺死他們來響應陳涉。於是，陳涉任命吳叔爲假王，監領衆將向西進擊滎陽。又命令陳人武臣、張耳、陳餘收取趙地，命令汝陰人鄧宗收取九江郡。當這個時候，楚地士兵幾千人聚集起義的，多得無法計算。

    
葛嬰到達東城，擁立襄彊爲楚王。葛嬰後來聽說陳王已經即位，就殺死襄彊，返回來稟報。他到達陳縣，陳王誅殺葛嬰。陳王命令魏人周市向北收取魏地。吳廣領兵圍困滎陽。李由任三川郡守，堅守滎陽，吳叔沒能攻下。陳王徵召國中的豪傑一起來商議，任命上蔡人房君蔡賜爲上柱國。

    
周文是陳縣的賢人，曾經當過項燕軍中占卜時日吉凶的官，侍奉過春申君，自稱熟習軍事，陳王授予他將軍印，向西攻擊秦軍。一路上收集兵馬，到達函谷關，有戰車一千輛，士卒幾十萬，來到戲水岸邊，安營紮寨。秦廷命令少府章邯赦免驪山的刑徒、奴隸生的兒子，全部徵發來攻擊張楚大軍，將幾十萬楚軍統統打敗。周文兵敗，逃跑闖出函谷關，停留駐紮在曹陽亭約二三個月。章邯領兵追趕擊敗周文，楚軍又逃跑駐紮在澠池十幾天。章邯進擊，大敗楚軍。周文拔劍自殺，楚軍就不再戰鬥。

    
武臣到達邯鄲，自己立爲趙王，陳餘任大將軍，張耳、召騷任左、右丞相。陳王發怒，逮捕關押武臣等人的家屬，打算誅殺他們。上柱國蔡賜說：“秦朝沒有滅亡而誅殺趙王及其將相的家屬，這是在製造又一個爲敵的秦國。不如因此而封立他爲王。”於是，陳王派遣使者前往趙地祝賀，同時將關押的武臣等人的家屬遷移到宮中，還封張耳兒子張敖爲成都君，催促趙兵立即進入函谷關。趙王的將相一同謀議說：“大王在趙地爲王，並非楚王的本意。楚王誅滅秦朝後，必定進攻趙國。眼下之計不如不向西進兵，派使者北上收取燕地來擴展自己。趙國南面依仗黃河，北面佔有燕、代之地，楚王即使戰勝秦國，也不敢欺壓趙國。倘若楚王不能戰勝秦國，必定會器重趙國。趙國利用秦國的衰敗，便可以取得天下。”趙王認爲是這樣，因而不向西進兵，而派遣原上谷郡卒史韓廣領兵北上收取燕地。

    
燕國原來的權貴豪傑對韓廣說：“楚國已經立了王，趙國也已經立了王。燕國儘管小，但也是曾擁有萬輛戰車的國家，希望將軍立爲燕王。”韓廣說：“我的母親在趙地，不可這樣做。”燕人說：“趙國正西邊擔憂秦國，南邊擔憂楚國，它的力量無法禁止燕國立王。況且憑着楚國的強大，尚不敢殺害趙王及其將相的家屬，趙國哪敢單單殺害將軍的家屬！”韓廣認爲是這樣，於是自立爲燕王。過了幾個月，趙國將燕王的母親和家屬送歸燕國。

    
當這個時候，衆將領到各處收地佔城的，數不勝數。周市北上收取土地到達狄縣，狄縣人田儋殺死狄縣縣令，自己立爲齊王，率領齊軍反過來攻擊周市。周市軍隊被打散，返回到達魏地，打算擁立魏國公室後裔原寧陵君咎爲魏王。當時魏咎在陳王住地，沒能前往魏地。魏地平定以後，將領們準備共同擁立周市爲魏王，周市不肯。周市派使者經過五次往返，陳王才封立寧陵君咎爲魏王，遣送他回國。周市結果任魏相。

    
將軍田臧等在一起密謀說：“周章的軍隊已經潰敗了，秦兵早晚就會來到，我們圍攻滎陽不能攻下，那麼秦兵一到，必定會大敗。不如少許留下一部分兵力，便足以監守滎陽，集中其餘所有精銳部隊迎擊秦軍。如今假王吳廣驕傲，不懂用兵謀略，無法和他商量。不誅殺他的話，事情恐怕會失敗。”於是一起假託陳王命令來誅殺吳廣，把他的首級獻送給陳王。陳王派使者賜給田臧楚令尹的印，讓他擔任上將。田臧就派將領李歸等監守滎陽城，自己率領精銳部隊在敖倉迎擊秦軍。一交戰，田臧戰死，軍隊潰敗。章邯進兵到滎陽城下攻擊李歸等，打敗楚軍，李歸等人戰死。

    
陽城人鄧說領兵佔居郯縣，章邯的偏將領兵擊敗他，鄧說的部隊潰散逃奔到陳。銍人伍徐領兵居住許縣，章邯領兵擊敗他，伍徐的部隊全都潰散逃奔陳地。陳王誅殺鄧說。

    
陳王初立爲王時，陵人秦嘉、銍人董緤、符離人朱雞石、取慮人鄭布、徐人丁疾等都各自起兵，率部在郯縣圍攻東海郡守慶。陳王聞知此事，就派武平君畔擔任將軍，監領郯縣城下軍隊。秦嘉不接受陳王命令，他自己封立爲大司馬，憎惡隸屬於武平君。他告訴軍吏說：“武平君年輕，不懂軍事，不要聽他的！”於是假託陳王命令殺死武平君畔。

    
章邯擊敗伍徐後，攻擊陳縣，上柱國房君蔡賜戰死。章邯又進兵攻擊陳縣西面張賀軍隊。陳王出城督戰，軍隊潰敗，張賀戰死。

    
十二月，陳王前往汝陰，旋即到達下城父，他的車伕莊賈殺死陳王向秦軍投降。陳勝葬在碭縣，諡號爲隱王。

    
陳王原來的涓人將軍呂臣組建倉頭軍，在新陽縣起兵，進攻陳縣，攻克縣城，殺死莊賈，重新以陳縣作爲楚地。

    
當初，陳王到達陳縣，命令銍人宋留領兵平定南陽，進入武關。宋留收取南陽後，聽說陳王已死，南陽重新歸屬秦朝。宋留無法進入武關，於是東進到達新蔡，遇到秦軍，宋留率軍投降秦朝。秦人用驛站車馬把宋留解送到咸陽，將宋留處以五馬分屍的酷刑來示衆。

    
秦嘉等人聽說陳王軍隊戰敗出陳逃奔，於是擁立景駒爲楚王，領兵前往方與，打算在定陶城下攻擊秦軍。楚王派遣公孫慶爲使者出使齊王，想和他合力一道進兵。齊王說：“聽說陳王戰敗，不知他的生死下落，楚人怎能不來請示而自立爲王！”公孫慶說：“齊王不請示楚王而自立爲王，楚王何故要請示齊王而封立爲王！況且楚人首先起事，應當號令天下。”田儋誅殺公孫慶。

    
秦朝左右校部又進攻陳縣，攻佔縣城。呂將軍逃跑，收拾部衆重新聚集。鄱縣強盜當陽君黥布的軍隊與呂臣部聯合，又進攻秦左右校部，在青波擊敗秦軍，重新以陳縣爲楚地。恰好這時項梁擁立楚懷王的孫子熊心爲楚王。

    
陳勝稱王前後總共六個月。他爲王后，居住在陳。他的舊友中有個曾經一起受僱耕田的人聽說此訊，來到陳，敲打宮門說：“我要見陳涉。”宮門令想把他捆綁起來。那人自己辯解多次，才放開，但宮門令不肯替他通報。陳王出門，那人攔路呼喊陳涉的名字。陳涉聽到喊聲，於是下令召見，用車載他一起迴歸。進入宮殿，看到殿宇房舍、帷幔帳幄，客人說：“夥頤！陳涉當了王，房子真高大深沉啊！”楚地人把“多”說成“夥”，所以天下流傳“夥涉爲王”這句話，那是從陳涉開始的。客人出入宮殿愈來愈放縱無忌，隨意談說陳王舊日的情形。有人勸說陳王道：“客人愚昧無知，專門胡言亂語，有損大王威嚴。”陳王下令斬了客人。其他陳王的舊友都自動引退離去，從此沒有親近陳王的人了。陳王任命朱房爲中正，胡武爲司過，負責監視羣臣。衆將領外出收取土地，回來到陳，凡是不服從朱房、胡武命令的，就抓起來治罪，以苛刻詳察作爲忠誠。二人所不喜歡的，不交付司法官吏審理，就擅自處治。陳王信任重用他們。衆將領因爲這個緣故不再親近依附他，這就是陳王失敗的原因。

    
陳勝儘管已經死去，但他安置派遣的侯王將相最後滅亡了秦朝，是由於陳涉首先舉事的緣故。漢高祖時替陳涉在碭設置了看守墳墓的三十戶人家，直至今日仍享受祭祀。

    
褚先生說：地理形勢險要阻隘，是固守邊防的條件；軍隊武器、刑律法令，是治理國家的手段。但還不足以依賴。先王把仁義作爲根本，而將險固要塞、法律條文作爲枝葉，難道不是這個道理嗎！我聽說賈生評論道：

    
“秦孝公佔據殽山、函谷關的牢固天險，擁有雍州的地域，君臣堅守，來覬覦周室王權。懷有席捲天下，奪取中原，統一四海的意志，吞併域外八方的雄心。當這時候，商君輔佐孝公，在內建立法律制度，致力耕田織布，做好防守攻戰的準備；對外推行連橫政策而讓諸侯自相爭鬥。於是秦人拱着手毫不費力就取得西河以外的地方。

    
“秦孝公死後，秦惠文王、秦武王、秦昭王繼承孝公的事業，遵循遺傳的策略，南面取得漢中，西面攻佔巴國、蜀國，東面割取肥沃的地域，接收險要的州郡。諸侯驚恐懼怕，集會結盟而商量削弱秦國。不惜珍奇的器物、貴重的寶貝和肥田沃土，來招致天下的士人。合縱抗秦締約交好，團結一致。當這時候，齊國有孟嘗君，趙國有平原君，楚國有春申君，魏國有信陵君：這四位君子，都明智聰慧而忠誠有信，寬容厚道而愛護人民，尊崇賢才而敬重士人。締結合縱的聯盟，瓦解連橫的陣線，聯絡韓國、魏國、燕國、趙國、宋國、衛國、中山國等衆多國家。在這時候，東方六國的士人有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫之流爲之出謀劃策，齊明、周最、陳軫、邵滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之輩溝通他們的意見，吳起、孫臏、帶他、兒良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之類統領他們的軍隊。諸侯曾經用十倍於秦國的土地，百萬的軍隊，兵臨函谷關而進攻秦國。秦人打開關門而引納敵軍，九國的軍隊倉皇逃遁而不敢前進。秦國沒有損失一支箭、一個箭頭的耗費，可天下的諸侯卻已陷入困境了。於是合縱離散、盟約破壞，諸侯爭相割地而賄賂秦國。秦國有足夠的力量來利用諸侯的弊端，追逐逃兵敗將，殺得倒伏的屍體有上百萬，流注的血能夠漂起碩大的盾牌，趁借便利形勢，宰割天下土地，瓜分諸侯山河，強國請求臣服，弱國投降入朝。

    
“延續到秦孝文王、秦莊襄王，他們在位的時間短促，國家沒有重大事件。

    
“等到秦始皇這一代，振興六代君王的豐功偉業，揮舞長鞭而駕馭中原，吞併東、西二週而滅亡諸侯列國，登上天子寶座而統治上下四方，手持刑杖來鞭打天下臣民，威震四海。南下奪取百越領地，以此建置桂林郡、象郡，百越部族的君主屈膝俯身、頸上套着繩索，把性命交付給秦朝官吏處置。於是，秦始皇派遣蒙恬在北方修築長城而守衛邊疆，使匈奴退卻七百多里，胡人從此不敢南下牧馬，騎士也不敢挽弓搭箭來報仇泄恨。到這時秦始皇廢棄夏商周三代的先王之道，焚燬諸子百家的文獻典籍，來讓人民愚昧無知。夷平各地古都名城，屠殺英雄豪傑，收繳天下的武器集中到咸陽，銷熔鋒刃箭鏃，鑄造成十二尊銅人，來削弱天下百姓的反抗力量。然後截斷華山作爲城牆，利用黃河作爲城壕，依仗億丈高城，面臨無底深淵，以此作爲堅固屏障。派出優秀將領配備強弓勁弩，把守要害地方，讓可信的大臣率領精兵銳卒，拿着鋒利的兵器盤問檢查過往行人。天下平定以後，秦始皇的心思，自以爲關中的堅固，有如千里金城，是子子孫孫稱帝稱王萬代相傳的基業。

    
“秦始皇死後，餘威還震懾着異域他鄉。然而陳涉只不過是個出身破屋陋室的貧民子弟，受僱耕田的窮人，發配流浪的役徒，才能及不上一般人，沒有仲尼、墨翟的賢能，陶朱、猗頓的財富，行進在戍卒行列之間，勞作在田野阡陌之中，統率疲憊散漫的戍卒，帶領幾百部衆，轉過頭來進攻秦朝。砍下樹木當作兵器，舉起竹竿作爲旗幟，天下百姓像雲朵那樣彙集，像回聲那樣響應，揹着乾糧如同影子一樣追隨跟從，山東各國英雄豪傑接着同時起來而滅亡了秦皇家族。

    
“況且當時秦的天下並沒有縮小減弱；雍州的地理，殽山、函谷關的險固依然照舊。陳涉的地位，並不比齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山各國的君主尊貴；鋤耙、戟柄，並不比鉤戟、長矛鋒利；發配戍邊的民衆，不能同東方九國的軍隊相比；他們的深謀遠慮，行軍作戰的方略，比不上六國舊時的謀士。然而結果的成敗迥然不同，建立的功業截然相反。試讓山東各國與陳涉比較長短、大小，衡量權勢、力量，那簡直就是不可同日而語了。然而秦國憑着區區雍州之地，達到了萬乘強國的權勢，控制其他八州而讓地位相同的諸侯前來朝拜，有一百多年了。然後又以天下爲家，以殽山、函谷關拱衛宮殿。匹夫一人發難而祖宗七廟毀爲瓦礫，子孫先後死於他人之手，被普天下所恥笑，什麼原因呢？是因爲不施仁義，所以造成進攻防守的形勢與從前完全不同。”