世家

史記卷四十九

外戚世家第十九

自古受命帝王及继體守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀，纣之殺也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《書》美厘降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。禮之用，唯婚姻為兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，萬物之統也。可不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎！既欢合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终，岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉？

太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而記焉。漢兴，吕娥姁為高祖正後，男為太子。及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。及高祖崩，吕後夷戚氏，诛趙王，而高祖後宫唯独无宠疏远者得无恙。

吕後长女為宣平侯张敖妻，敖女為孝惠皇後。吕太後以重亲故，欲其生子萬方，终无子，诈取後宫人子為子。及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。于是贵外家，王诸吕以為辅，而以吕禄女為少帝後，欲连固根本牢甚，然无益也。

高後崩，合葬长陵。禄、产等惧诛，谋作乱。大臣征之，天诱其統，卒灭吕氏。唯独置孝惠皇後居北宫。迎立代王，是為孝文帝，奉漢宗庙。此岂非天邪？非天命孰能当之？

薄太後，父吳人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。

及诸侯畔秦，魏豹立為魏王，而魏媪内其女于魏宫。媪之许负所相，相薄姬，云当生天子。是时項羽方与漢王相距荥阳，天下未有所定。豹初与漢击楚，及闻许负言，心独喜，因背漢而畔，中立，更与楚连和。漢使曹参等击虏魏王豹，以其國為郡，而薄姬输织室。豹已死，漢王入织室，见薄姬有色，诏内後宫，岁余不得幸。始姬少时，与管夫人、趙子儿相爱，约曰：“先贵无相忘。”已而管夫人、趙子儿先幸漢王。漢王坐河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约。漢王闻之，问其故，两人具以實告漢王。漢王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。”高帝曰：“此贵征也，吾為女遂成之。”一幸生男，是為代王。其後薄姬希见高祖。

高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太後怒，皆幽之，不得出宫。而薄姬以希见故，得出，從子之代，為代王太後。太後弟薄昭從如代。

代王立十七年，高後崩。大臣议立後，疾外家吕氏强，皆称薄氏仁善，故迎代王，立為孝文皇帝，而太後改号曰皇太後，弟薄昭封為轵侯。

薄太後母亦前死，葬栎阳北。于是乃追尊薄父為灵文侯，會稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。薄太後以為母家魏王後，早失父母，其奉薄太後诸魏有力者，于是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。薄氏侯者凡一人。

薄太後後文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。以吕後會葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。

窦太後，趙之清河观津人也。吕太後时，窦姬以良家子入宫侍太後。太後出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。窦姬家在清河，欲如趙近家，请其主遣宦者吏：“必置我籍趙之伍中。”宦者忘之，误置其籍代伍中。籍奏，诏可，当行。窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相强，乃肯行。至代，代王独幸窦姬，生女嫖，後生两男。而代王王後生四男。先代王未入立為帝而王後卒。及代王立為帝，而王後所生四男更病死。孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立為太子。立窦姬為皇後，女嫖為长公主。其明年，立少子武為代王，已而又徙梁，是為梁孝王。

窦皇後亲蚤卒，葬观津。于是薄太後乃诏有司，追尊窦後父為安成侯，母曰安成夫人。令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。

窦皇後兄窦长君，弟曰窦廣國，字少君。少君年四五岁时，家贫，為人所略卖，其家不知其处。傳十余家，至宜阳，為其主入山作炭，暮卧岸下百余人，岸崩，尽压殺卧者，少君独得脱，不死。自卜数日当為侯，從其家之长安。闻窦皇後新立，家在观津，姓窦氏。廣國去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用為符信，上書自陳。窦皇後言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是。又复问他何以為验？对曰：“姊去我西时，与我决于傳舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。”于是窦後持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇後悲哀。乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家于长安。

绛侯、灌將軍等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出微，不可不為择师傅宾客，又复效吕氏大事也。”于是乃选长者士之有节行者与居。窦长君、少君由此為退让君子，不敢以尊贵骄人。

窦皇後病，失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。孝文帝崩，孝景帝立，乃封廣國為章武侯。长君前死，封其子彭祖為南皮侯。吳楚反时，窦太後從昆弟子窦婴，任侠自喜，將兵，以軍功為魏其侯。窦氏凡三人為侯。

窦太後好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读《黄帝》、《老子》，尊其术。

窦太後後孝景帝六岁崩，合葬霸陵。遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。

王太後，槐里人，母曰臧儿。臧儿者，故燕王臧荼孫也。臧儿嫁為槐里王仲妻，生男曰信，与两女。而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男蚡、勝。臧儿长女嫁為金王孫妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰两女皆当贵。因欲奇两女，乃夺金氏。金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，王美人梦日入其怀。以告太子，太子曰：“此贵征也。”未生而孝文帝崩。孝景帝即位，王夫人生男。

先是臧儿又入其少女兒姁，兒姁生四男。

景帝為太子时，薄太後以薄氏女為妃。及景帝立，立妃曰薄皇後。皇後毋子，毋宠。薄太後崩，废薄皇後。

景帝长男荣，其母栗姬。栗姬，齊人也。立荣為太子。长公主嫖有女，欲予為妃。栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不许。长公主欲予王夫人，王夫人许之。长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬會，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”景帝以故望之。

景帝尝體不安，心不乐，属诸子為王者于栗姬，曰：“百岁後，善视之。”栗姬怒，不肯应，言不逊。景帝恚，心嗛之而未發也。

长公主日誉王夫人男之美，景帝亦賢之，又有曩者所梦日符，计未有所定。王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬為皇後。大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以子贵’，今太子母无号，宜立為皇後。”景帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂案诛大行，而废太子為临江王。栗姬愈恚恨，不得见，以忧死。卒立王夫人為皇後，其男為太子，封皇後兄信為盖侯。

景帝崩，太子袭号為皇帝。尊皇太後母臧儿為平原君。封田蚡為武安侯，勝為周阳侯。

景帝十三男，一男為帝，十二男皆為王。而兒姁早卒，其四子皆為王。王太後长女号曰平阳公主，次為南宫公主，次為林虑公主。

盖侯信好酒。田蚡、勝贪，巧于文辞。王仲蚤死，葬槐里，追尊為共侯，置园邑二百家。及平原君卒，從田氏葬长陵，置园比共侯园。而王太後後孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。王太後家凡三人為侯。

卫皇後字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。子夫為平阳主讴者。武帝初即位，数岁无子。平阳主求诸良家子女十余人，饰置家。武帝祓霸上还，因过平阳主。主见所侍美人，上弗說。既饮，讴者進，上望见，独說卫子夫。是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。上还坐，欢甚，赐平阳主金千斤。主因奏子夫奉送入宫。子夫上车，平阳主拊其背曰：“行矣，强饭，勉之！即贵，无相忘。”入宫岁余，竟不复幸。武帝择宫人不中用者，斥出归之。卫子夫得见，涕泣请出。上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。召其兄卫长君、弟青為侍中。而子夫後大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。

初，上為太子时，娶长公主女為妃。立為帝，妃立為皇後，姓陳氏，无子。上之得為嗣，大长公主有力焉，以故陳皇後骄贵。闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。上愈怒。陳皇後挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陳皇後，而立卫子夫為皇後。

陳皇後母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰：“帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”平阳公主曰：“用无子故废耳。”陳皇後求子，与医钱凡九千萬，然竟无子。

卫子夫已立為皇後，先是卫长君死，乃以卫青為將軍，击胡有功，封為长平侯。青三子在襁褓中，皆封為列侯。及卫皇後所谓姊卫少儿，少儿生子霍去病，以軍功封冠軍侯，号骠骑將軍。青号大將軍。立卫皇後子据為太子。卫氏枝属以軍功起家，五人為侯。

及卫後色衰，趙之王夫人幸，有子，為齊王。

王夫人蚤卒。而中山李夫人有宠，有男一人，為昌邑王。

李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，号协律。协律者，故倡也。兄弟皆坐奸，族。是时其长兄廣利為贰师將軍，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，後怜其家，乃封為海西侯。

他姬子二人為燕王、廣陵王。其母无宠，以忧死。

及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。

褚先生曰：臣為郎时，问习漢家故事者钟离生。曰：王太後在民间所生一女者，父為金王孫。王孫已死，景帝崩後，武帝已立，王太後独在。而韓王孫名嫣素得幸武帝，承间白言太後有女在长陵也。武帝曰：“何不蚤言！”乃使使往先视之，在其家。武帝乃自往迎取之。跸道，先驱旄骑出横城門，乘舆驰至长陵。当小市西入里，里門闭，暴开門，乘舆直入此里，通至金氏門外止，使武骑围其宅，為其亡走，身自往取不得也。即使左右群臣入呼求之。家人惊恐，女亡匿内中床下。扶持出門，令拜谒。武帝下车泣曰：“嚄！大姊，何藏之深也！”诏副车载之，迴车驰还，而直入长乐宫。行诏門著引籍，通到谒太後。太後曰：“帝倦矣，何從来？”帝曰：“今者至长陵得臣姊，与俱来。”顾曰：“谒太後！”太後曰：“女某邪？”曰：“是也。”太後為下泣，女亦伏地泣。武帝奉酒前為寿，奉钱千萬，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。太後谢曰：“為帝费焉。”于是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰修成君。有子男一人，女一人。男号為修成子仲，女為诸侯王王後。此二子非劉氏，以故太後怜之。修成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之。

卫子夫立為皇後，後弟卫青字仲卿，以大將軍封為长平侯。四子，长子伉為侯世子，侯世子常侍中，贵幸。其三弟皆封為侯，各千三百户，一曰阴安侯，二曰發干侯，三曰宜春侯，贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”

是时平阳主寡居，当用列侯尚主。主与左右议长安中列侯可為夫者，皆言大將軍可。主笑曰：“此出吾家，常使令骑從我出入耳，奈何用為夫乎？”左右侍御者曰：“今大將軍姊為皇後，三子為侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”于是主乃许之。言之皇後，令白之武帝，乃诏卫將軍尚平阳公主焉。

褚先生曰：丈夫龙变。《傳》曰：“蛇化為龙，不变其文；家化為國，不变其姓。”丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何足累之哉！

武帝时，幸夫人尹婕妤。邢夫人号娙娥，众人谓之“娙何”。娙何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯。常從婕妤迁為皇後。

尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之。即令他夫人饰，從御者数十人，為邢夫人来前。尹夫人前见之，曰：“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”对曰：“视其身貌形状，不足以当人主矣。”于是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。尹夫人望见之，曰：“此真是也。”于是乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”

褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士不必賢世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。《傳》曰：“女无美恶，入室见妒；士无賢不肖，入朝见嫉。”美女者，恶女之仇。岂不然哉！

钩弋夫人姓趙氏，河间人也。得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝。昭帝立时，年五岁耳。

卫太子废後，未复立太子。而燕王旦上書，愿归國入宿卫。武帝怒，立斩其使者于北阙。

上居甘泉宫，召画工圖画周公负成王也。于是左右群臣知武帝意欲立少子也。後数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还顾，帝曰：“趣行，女不得活！”夫人死云阳宫。时暴风扬尘，百姓感伤。使者夜持棺往葬之，封识其处。

其後帝闲居，问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古國家所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻吕後邪？”故诸為武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非賢聖哉！昭然远见，為後世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥為“武”，岂虚哉！

译文：