世家
    
  


  



史記卷四十九

    外戚世家第十九

    
自古受命帝王及繼體守文之君，非獨內德茂也，蓋亦有外戚之助焉。夏之興也以塗山，而桀之放也以末喜。殷之興也以有娀，紂之殺也嬖妲己。周之興也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《詩》始《關雎》，《書》美釐降，《春秋》譏不親迎。夫婦之際，人道之大倫也。禮之用，唯婚姻爲兢兢。夫樂調而四時和，陰陽之變，萬物之統也。可不慎與？人能弘道，無如命何。甚哉，妃匹之愛，君不能得之於臣，父不能得之於子，況卑下乎！既歡合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其終，豈非命也哉？孔子罕稱命，蓋難言之也。非通幽明之變，惡能識乎性命哉？

    
太史公曰：秦以前尚略矣，其詳靡得而記焉。漢興，呂娥姁爲高祖正後，男爲太子。及晚節色衰愛弛，而戚夫人有寵，其子如意幾代太子者數矣。及高祖崩，呂后夷戚氏，誅趙王，而高祖後宮唯獨無寵疏遠者得無恙。

    
呂后長女爲宣平侯張敖妻，敖女爲孝惠皇后。呂太后以重親故，欲其生子萬方，終無子，詐取後宮人子爲子。及孝惠帝崩，天下初定未久，繼嗣不明。於是貴外家，王諸呂以爲輔，而以呂祿女爲少帝后，欲連固根本牢甚，然無益也。

    
高後崩，合葬長陵。祿、產等懼誅，謀作亂。大臣徵之，天誘其統，卒滅呂氏。唯獨置孝惠皇后居北宮。迎立代王，是爲孝文帝，奉漢宗廟。此豈非天邪？非天命孰能當之？

    
薄太后，父吳人，姓薄氏，秦時與故魏王宗家女魏媼通，生薄姬，而薄父死山陰，因葬焉。

    
及諸侯畔秦，魏豹立爲魏王，而魏媼內其女於魏宮。媼之許負所相，相薄姬，雲當生天子。是時項羽方與漢王相距滎陽，天下未有所定。豹初與漢擊楚，及聞許負言，心獨喜，因背漢而畔，中立，更與楚連和。漢使曹參等擊虜魏王豹，以其國爲郡，而薄姬輸織室。豹已死，漢王入織室，見薄姬有色，詔內後宮，歲餘不得幸。始姬少時，與管夫人、趙子兒相愛，約曰：“先貴無相忘。”已而管夫人、趙子兒先幸漢王。漢王坐河南宮成皋臺，此兩美人相與笑薄姬初時約。漢王聞之，問其故，兩人具以實告漢王。漢王心慘然，憐薄姬，是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾夢蒼龍據吾腹。”高帝曰：“此貴徵也，吾爲女遂成之。”一幸生男，是爲代王。其後薄姬希見高祖。

    
高祖崩，諸御幸姬戚夫人之屬，呂太后怒，皆幽之，不得出宮。而薄姬以希見故，得出，從子之代，爲代王太后。太后弟薄昭從如代。

    
代王立十七年，高後崩。大臣議立後，疾外家呂氏強，皆稱薄氏仁善，故迎代王，立爲孝文皇帝，而太后改號曰皇太后，弟薄昭封爲軹侯。

    
薄太后母亦前死，葬櫟陽北。於是乃追尊薄父爲靈文侯，會稽郡置園邑三百家，長丞已下吏奉守冢，寢廟上食祠如法。而櫟陽北亦置靈文侯夫人園，如靈文侯園儀。薄太后以爲母家魏王后，早失父母，其奉薄太后諸魏有力者，於是召復魏氏，賞賜各以親疏受之。薄氏侯者凡一人。

    
薄太后後文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。以呂后會葬長陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。

    
竇太后，趙之清河觀津人也。呂太后時，竇姬以良家子入宮侍太后。太后出宮人以賜諸王，各五人，竇姬與在行中。竇姬家在清河，欲如趙近家，請其主遣宦者吏：“必置我籍趙之伍中。”宦者忘之，誤置其籍代伍中。籍奏，詔可，當行。竇姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相強，乃肯行。至代，代王獨幸竇姬，生女嫖，後生兩男。而代王王后生四男。先代王未入立爲帝而王后卒。及代王立爲帝，而王后所生四男更病死。孝文帝立數月，公卿請立太子，而竇姬長男最長，立爲太子。立竇姬爲皇后，女嫖爲長公主。其明年，立少子武爲代王，已而又徙梁，是爲梁孝王。

    
竇皇后親蚤卒，葬觀津。於是薄太后乃詔有司，追尊竇後父爲安成侯，母曰安成夫人。令清河置園邑二百家，長丞奉守，比靈文園法。

    
竇皇后兄竇長君，弟曰竇廣國，字少君。少君年四五歲時，家貧，爲人所略賣，其家不知其處。傳十餘家，至宜陽，爲其主入山作炭，暮臥岸下百餘人，岸崩，盡壓殺臥者，少君獨得脫，不死。自卜數日當爲侯，從其家之長安。聞竇皇后新立，家在觀津，姓竇氏。廣國去時雖小，識其縣名及姓，又常與其姊採桑墮，用爲符信，上書自陳。竇皇后言之於文帝，召見，問之，具言其故，果是。又復問他何以爲驗？對曰：“姊去我西時，與我決於傳舍中，丐沐沐我，請食飯我，乃去。”於是竇後持之而泣，泣涕交橫下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。乃厚賜田宅金錢，封公昆弟，家於長安。

    
絳侯、灌將軍等曰：“吾屬不死，命乃且縣此兩人。兩人所出微，不可不爲擇師傅賓客，又復效呂氏大事也。”於是乃選長者士之有節行者與居。竇長君、少君由此爲退讓君子，不敢以尊貴驕人。

    
竇皇后病，失明。文帝幸邯鄲慎夫人、尹姬，皆毋子。孝文帝崩，孝景帝立，乃封廣國爲章武侯。長君前死，封其子彭祖爲南皮侯。吳楚反時，竇太后從昆弟子竇嬰，任俠自喜，將兵，以軍功爲魏其侯。竇氏凡三人爲侯。

    
竇太后好黃帝、老子言，帝及太子諸竇不得不讀《黃帝》、《老子》，尊其術。

    
竇太后後孝景帝六歲崩，合葬霸陵。遺詔盡以東宮金錢財物賜長公主嫖。

    
王太后，槐里人，母曰臧兒。臧兒者，故燕王臧荼孫也。臧兒嫁爲槐裏王仲妻，生男曰信，與兩女。而仲死，臧兒更嫁長陵田氏，生男蚡、勝。臧兒長女嫁爲金王孫婦，生一女矣，而臧兒卜筮之，曰兩女皆當貴。因欲奇兩女，乃奪金氏。金氏怒，不肯予決，乃內之太子宮。太子幸愛之，生三女一男。男方在身時，王美人夢日入其懷。以告太子，太子曰：“此貴徵也。”未生而孝文帝崩。孝景帝即位，王夫人生男。

    
先是臧兒又入其少女兒姁，兒姁生四男。

    
景帝爲太子時，薄太后以薄氏女爲妃。及景帝立，立妃曰薄皇后。皇后毋子，毋寵。薄太后崩，廢薄皇后。

    
景帝長男榮，其母慄姬。慄姬，齊人也。立榮爲太子。長公主嫖有女，欲予爲妃。慄姬妒，而景帝諸美人皆因長公主見景帝，得貴幸，皆過慄姬，慄姬日怨怒，謝長公主，不許。長公主欲予王夫人，王夫人許之。長公主怒，而日讒慄姬短於景帝曰：“慄姬與諸貴夫人幸姬會，常使侍者祝唾其背，挾邪媚道。”景帝以故望之。

    
景帝嘗體不安，心不樂，屬諸子爲王者於慄姬，曰：“百歲後，善視之。”慄姬怒，不肯應，言不遜。景帝恚，心嗛之而未發也。

    
長公主日譽王夫人男之美，景帝亦賢之，又有曩者所夢日符，計未有所定。王夫人知帝望慄姬，因怒未解，陰使人趣大臣立慄姬爲皇后。大行奏事畢，曰：“‘子以母貴，母以子貴’，今太子母無號，宜立爲皇后。”景帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂案誅大行，而廢太子爲臨江王。慄姬愈恚恨，不得見，以憂死。卒立王夫人爲皇后，其男爲太子，封皇后兄信爲蓋侯。

    
景帝崩，太子襲號爲皇帝。尊皇太后母臧兒爲平原君。封田蚡爲武安侯，勝爲周陽侯。

    
景帝十三男，一男爲帝，十二男皆爲王。而兒姁早卒，其四子皆爲王。王太后長女號曰平陽公主，次爲南宮公主，次爲林慮公主。

    
蓋侯信好酒。田蚡、勝貪，巧於文辭。王仲蚤死，葬槐裏，追尊爲共侯，置園邑二百家。及平原君卒，從田氏葬長陵，置園比共侯園。而王太后後孝景帝十六歲，以元朔四年崩，合葬陽陵。王太后家凡三人爲侯。

    
衛皇后字子夫，生微矣。蓋其家號曰衛氏，出平陽侯邑。子夫爲平陽主謳者。武帝初即位，數歲無子。平陽主求諸良家子女十餘人，飾置家。武帝祓霸上還，因過平陽主。主見所侍美人，上弗說。既飲，謳者進，上望見，獨說衛子夫。是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣軒中，得幸。上還坐，歡甚，賜平陽主金千斤。主因奏子夫奉送入宮。子夫上車，平陽主拊其背曰：“行矣，強飯，勉之！即貴，無相忘。”入宮歲餘，竟不復幸。武帝擇宮人不中用者，斥出歸之。衛子夫得見，涕泣請出。上憐之，復幸，遂有身，尊寵日隆。召其兄衛長君、弟青爲侍中。而子夫後大幸，有寵，凡生三女一男。男名據。

    
初，上爲太子時，娶長公主女爲妃。立爲帝，妃立爲皇后，姓陳氏，無子。上之得爲嗣，大長公主有力焉，以故陳皇后驕貴。聞衛子夫大幸，恚，幾死者數矣。上愈怒。陳皇后挾婦人媚道，其事頗覺，於是廢陳皇后，而立衛子夫爲皇后。

    
陳皇后母大長公主，景帝姊也，數讓武帝姊平陽公主曰：“帝非我不得立，已而棄捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”平陽公主曰：“用無子故廢耳。”陳皇后求子，與醫錢凡九千萬，然竟無子。

    
衛子夫已立爲皇后，先是衛長君死，乃以衛青爲將軍，擊胡有功，封爲長平侯。青三子在襁褓中，皆封爲列侯。及衛皇后所謂姊衛少兒，少兒生子霍去病，以軍功封冠軍侯，號驃騎將軍。青號大將軍。立衛皇后子據爲太子。衛氏枝屬以軍功起家，五人爲侯。

    
及衛後色衰，趙之王夫人幸，有子，爲齊王。

    
王夫人蚤卒。而中山李夫人有寵，有男一人，爲昌邑王。

    
李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，號協律。協律者，故倡也。兄弟皆坐奸，族。是時其長兄廣利爲貳師將軍，伐大宛，不及誅，還，而上既夷李氏，後憐其家，乃封爲海西侯。

    
他姬子二人爲燕王、廣陵王。其母無寵，以憂死。

    
及李夫人卒，則有尹婕妤之屬，更有寵。然皆以倡見，非王侯有土之士女，不可以配人主也。

    
褚先生曰：臣爲郎時，問習漢家故事者鍾離生。曰：王太后在民間所生一女者，父爲金王孫。王孫已死，景帝崩後，武帝已立，王太后獨在。而韓王孫名嫣素得幸武帝，承間白言太后有女在長陵也。武帝曰：“何不蚤言！”乃使使往先視之，在其家。武帝乃自往迎取之。蹕道，先驅旄騎出橫城門，乘輿馳至長陵。當小市西入裏，里門閉，暴開門，乘輿直入此裏，通至金氏門外止，使武騎圍其宅，爲其亡走，身自往取不得也。即使左右羣臣入呼求之。家人驚恐，女亡匿內中牀下。扶持出門，令拜謁。武帝下車泣曰：“嚄！大姊，何藏之深也！”詔副車載之，迴車馳還，而直入長樂宮。行詔門著引籍，通到謁太后。太后曰：“帝倦矣，何從來？”帝曰：“今者至長陵得臣姊，與俱來。”顧曰：“謁太后！”太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后爲下泣，女亦伏地泣。武帝奉酒前爲壽，奉錢千萬，奴婢三百人，公田百頃，甲第，以賜姊。太后謝曰：“爲帝費焉。”於是召平陽主、南宮主、林慮主三人俱來謁見姊，因號曰修成君。有子男一人，女一人。男號爲修成子仲，女爲諸侯王王后。此二子非劉氏，以故太后憐之。修成子仲驕恣，陵折吏民，皆患苦之。

    
衛子夫立爲皇后，後弟衛青字仲卿，以大將軍封爲長平侯。四子，長子伉爲侯世子，侯世子常侍中，貴幸。其三弟皆封爲侯，各千三百戶，一曰陰安侯，二曰發乾侯，三曰宜春侯，貴震天下。天下歌之曰：“生男無喜，生女無怒，獨不見衛子夫霸天下！”

    
是時平陽主寡居，當用列侯尚主。主與左右議長安中列侯可爲夫者，皆言大將軍可。主笑曰：“此出吾家，常使令騎從我出入耳，奈何用爲夫乎？”左右侍御者曰：“今大將軍姊爲皇后，三子爲侯，富貴振動天下，主何以易之乎？”於是主乃許之。言之皇后，令白之武帝，乃詔衛將軍尚平陽公主焉。

    
褚先生曰：丈夫龍變。《傳》曰：“蛇化爲龍，不變其文；家化爲國，不變其姓。”丈夫當時富貴，百惡滅除，光耀榮華，貧賤之時何足累之哉！

    
武帝時，幸夫人尹婕妤。邢夫人號娙娥，衆人謂之“娙何”。娙何秩比中二千石，容華秩比二千石，婕妤秩比列侯。常從婕妤遷爲皇后。

    
尹夫人與邢夫人同時並幸，有詔不得相見。尹夫人自請武帝，願望見邢夫人，帝許之。即令他夫人飾，從御者數十人，爲邢夫人來前。尹夫人前見之，曰：“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”對曰：“視其身貌形狀，不足以當人主矣。”於是帝乃詔使邢夫人衣故衣，獨身來前。尹夫人望見之，曰：“此真是也。”於是乃低頭俯而泣，自痛其不如也。諺曰：“美女入室，惡女之仇。”

    
褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；馬不必騏驥，要之善走；士不必賢世，要之知道；女不必貴種，要之貞好。《傳》曰：“女無美惡，入室見妒；士無賢不肖，入朝見嫉。”美女者，惡女之仇。豈不然哉！

    
鉤弋夫人姓趙氏，河間人也。得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝。昭帝立時，年五歲耳。

    
衛太子廢后，未復立太子。而燕王旦上書，願歸國入宿衛。武帝怒，立斬其使者於北闕。

    
上居甘泉宮，召畫工圖畫周公負成王也。於是左右羣臣知武帝意欲立少子也。後數日，帝譴責鉤弋夫人。夫人脫簪珥叩頭。帝曰：“引持去，送掖庭獄！”夫人還顧，帝曰：“趣行，女不得活！”夫人死雲陽宮。時暴風揚塵，百姓感傷。使者夜持棺往葬之，封識其處。

    
其後帝閒居，問左右曰：“人言云何？”左右對曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然。是非兒曹愚人所知也。往古國家所以亂也，由主少母壯也。女主獨居驕蹇，淫亂自恣，莫能禁也。女不聞呂后邪？”故諸爲武帝生子者，無男女，其母無不譴死，豈可謂非賢聖哉！昭然遠見，爲後世計慮，固非淺聞愚儒之所及也。諡爲“武”，豈虛哉！

    譯文：

    
自古以來，承受天命開基創業的帝王以及繼承正統謹守法度的君主，不僅本身具有許多內在的美德，同時也得到后妃外戚的輔助。夏朝的興起，因爲有塗山氏之女，而桀被放逐，則由於末喜的緣故。殷朝的興起，是因爲有有娀氏之女；而紂的被殺，則是由於他寵愛妲己。周朝的興起，因爲有姜原和大任，而幽王被人所擒，則由於他被褒姒所迷惑。所以《易經》以《乾》《坤》兩卦開頭，《詩經》以《關雎》一篇爲始，《書經》讚美堯命二女下嫁於舜，《春秋》則譏刺紀侯娶婦不行親迎之禮。夫婦之間，存在着人們相互關係中最重要的倫理。禮的應用，在婚姻方面最爲戒慎。樂聲協調則四季和順，陰陽的變化，是萬物生長化育的根本。（處理夫婦關係，）難道可以不謹慎嗎？人能夠發揚道義，卻對命毫無辦法。真了不得啊，夫婦之間的愛，君主無法從臣下那裏得到，父親不能從兒子那裏得到，何況地位卑下的人呢？（夫婦）既然歡好結合了，有的卻不能生育子孫；有的能生育子孫，卻又得不到好結果。這難道不是由於命嗎？孔子極少談“命”，這是因爲命太難講了吧！如果不是能通達幽明變化的人，又怎能認識人天生的資質及其稟受的命運呢？

    
太史公說：秦以前的事太簡略了，其詳情已無法得知而予以記載。漢代興起，呂娥姁爲高祖的正後，她生的兒子爲太子。到了晚年，容色衰老，高祖對呂后的愛也大不如前了，而戚夫人得寵，她生的兒子如意好幾次差一點取代了太子的位置。等到高祖駕崩，呂后殺了戚夫人，又害死了趙王如意，高祖後宮的妃妾，只有那些平時不得寵愛並被疏遠的，才得以平安地活下來。

    
呂后的長女爲宣平侯張敖的妻子，張敖的女兒爲孝惠皇后。呂太后因爲親上加親的緣故，千方百計想讓張後生下能繼承皇位的兒子，然而張後始終未能生子，就取後宮妃妾生的孩子冒稱是自己的兒子。等到孝惠帝駕崩，其時天下統一未久，繼位的子嗣身份不明。於是，呂后使自己孃家的人顯貴起來，封諸呂爲王作爲輔佐。又立呂祿的女兒爲少帝的皇后，企圖以聯姻來鞏固統治的根本，使之堅牢無比，然而終究無益於事。

    
高後駕崩，與高祖合葬於長陵。呂祿、呂產等懼怕遭到殺戮，陰謀作亂。大臣們起來討伐諸呂，上天誘導漢家得以恢復自己的統治，終於消滅了呂氏。只留下了孝惠皇后，讓她居住在北宮。大臣們迎立代王繼位，這就是孝文帝，以奉承漢家的宗廟。這難道不是天意嗎？不是天命所歸，誰能當得起呢？

    
薄太后，她父親是吳人，姓薄氏。在秦朝的時候與從前魏王宗室的女子魏媼私通，生下了薄姬。薄姬的父親死在山陰，也就葬在那裏。

    
到諸侯起來反叛秦朝的時候，魏豹自立爲魏王，而魏媼把她的女兒送進魏宮。魏媼到許負那裏去看相算命，許負爲薄姬看相，說她將來會生天子。當時項羽正與漢王在滎陽對峙，天下的歸屬，還未見定局。魏豹最初是助漢擊楚，聽到許負的話，心中暗喜，便背叛漢王而中立，後變爲與楚聯合約和。漢王派遣曹參等攻打併俘虜了魏王豹，把他的國土改爲郡，而薄姬被送進漢宮的織室服役。魏豹已死，漢王有一次去織室，看到薄姬有姿色，就下詔把她納入後宮。進宮一年多，薄姬未得皇上的親倖。起初薄姬年少時，與管夫人、趙子兒友愛，相互約定說：“誰先貴顯了，別忘記提攜好友。”後來管夫人、趙子兒先被漢王寵幸。漢王一次坐在河南宮成皋臺上，管、趙這兩個美人在一起取笑薄姬當初的約言。漢王聽到了，問她們發笑的原因。兩人原原本本地把事情告訴漢王。漢王心裏感到悽慘，同情薄姬，這一天便把她召來侍奉。薄姬說：“昨天深夜我夢見一條蒼龍盤踞在我腹部。”高帝說：“這是大貴的徵兆，我爲你成全這件事。”同宿一次就生下了兒子，這就是代王。此後薄姬就很少有機會見到高祖。

    
高祖崩，那些被高祖寵愛親倖的美人嬪御如戚夫人之類，呂太后對她們懷恨在心，把她們都幽禁起來，不讓出宮。而薄姬由於很少見到高祖的緣故，得以出宮，跟隨兒子去代國，爲代王太后。太后的弟弟薄昭也跟着到代國。

    
代王立後十七年，高後駕崩。大臣們商議選立皇位繼承人，大家痛恨外戚呂氏的強橫，都稱讚薄氏仁愛善良，所以迎代王入長安，立爲孝文皇帝，而太后改號爲皇太后，她的弟弟薄昭被封爲軹侯。

    
薄太后的母親早已去世，葬在櫟陽之北。於是追尊薄太后的父親爲靈文侯，在葬地會稽郡置設園邑三百家，由長丞以下的官吏奉職守墓，寢廟獻食祭祀都依規定的禮法進行。而在櫟陽北置靈文侯夫人的墓園，一切比照靈文侯墓園的禮儀。薄太后認爲自己母家是魏王的後裔，又早早失去了雙親，當初照顧薄太后，諸魏是出過力的，於是就召見並優待魏氏，並按親疏關係讓他們接受不同的賞賜。薄氏封侯的有一個人。

    
薄太后後於文帝兩年，在孝景帝前二年駕崩，葬在南陵。因爲呂后先已與高祖合葬於長陵，所以特地另造陵墓，靠近孝文皇帝的霸陵。

    
竇太后是趙地清河郡觀津縣人。呂太后當政時，她以良家子的身份被選入宮中侍奉太后。太后把一些宮女遣送出宮賜給諸王，每個王得五人，竇姬被列入發遣之列。竇姬家在清河，因此希望能被送到趙國，靠近家鄉，就請求主管發遣宮女的宦官：“一定把我的名字安排在去趙國的那一批裏面。”宦官忘記了這事，誤把她的名字列入去代國的一批中。名籍上奏，呂太后下詔認可，便當上路。竇姬傷心地哭泣，怨恨那個宦官，不願去代國，在逼迫之下，才肯登程。到了代國，代王唯獨寵幸竇姬，竇姬生了個女兒名嫖，後來又生了兩個兒子。代王的王后生有四個兒子。代王還沒進京被立爲皇帝，王后就先去世了。等到代王被立爲皇帝，王后所生的四個兒子接連病死。孝文帝繼位後幾個月，朝廷大臣請求立太子，而竇姬生的大兒子年最長，就被立爲太子。又立竇姬爲皇后，女兒嫖則封爲長公主。第二年，又立竇姬的小兒子武爲代王，不久改封梁，這就是梁孝王。

    
竇皇后的父母親早已去世，葬在觀津。於是薄太后下詔命令有關官署，追尊竇皇后的父親爲安成侯，母親爲安成夫人。命令清河郡置設園邑二百家，由長丞奉職守墓，比照靈文侯園邑的禮儀。

    
竇皇后的哥哥叫竇長君；弟弟叫竇廣國，字少君。少君四五歲的時候，家裏窮，被人掠走販賣爲奴，家裏不知他的下落。輾轉賣了十幾家，到了宜陽，替他的主人進山燒炭。夜間一百多人一起睡在山崖下，山崖崩塌，睡着的人全被壓死，只有少君脫險，沒有遇難。自己占卜日後當封爲侯，就跟隨主人到長安去。聽說竇皇后剛剛被立爲皇后，老家在觀津，姓竇。廣國離家時年齡雖小，卻記得老家的縣名和自己的姓氏，又記得曾經與姐姐一起採桑，從桑樹上掉下來這件事，以此作爲憑證，上書自己陳述是皇后的親弟弟。竇皇后把這件事告訴給文帝，召見廣國，問他詳情，廣國一一說明有關情況，果然符合實情。又再一次問他有什麼可以驗證，回答說：“姐姐離開我西去時，與我在驛館中告別，討來淘米水給我洗頭，又要得食物讓我喫，然後才離去。”於是竇皇后抱着他痛哭，涕淚縱橫而下。左右的侍者也都趴在地上哭泣，與皇后一起悲哀。（文帝）於是厚厚地賞賜廣國土地、住宅、黃金、錢幣，同時分封皇后的同祖兄弟，家住長安。

    
絳侯周勃、將軍灌嬰等商量說：“我們這些人如果一時不死，性命將決定於這兩個人。這兩個人出身低微，必須替他們選擇好的師傅和賓客，不然的話，恐怕又會仿效呂氏鬧出大事來。”於是就選擇年長有德者以及操守端正的士人，與竇氏兄弟相處。竇長君、少君因此而成爲謙虛遜讓的君子，不敢因尊貴的地位而驕氣凌人。

    
竇皇后患病，雙目失明瞭。文帝寵幸邯鄲慎夫人和尹姬，二人都未能生兒子。孝文帝駕崩，孝景帝繼位，就封廣國爲章武侯；長君先已去世，封他的兒子彭祖爲南皮侯。吳楚叛變作亂時，竇太后堂弟的兒子竇嬰喜歡打抱不平，並以此自負，他受命統率軍隊，因爲有軍功而被封爲魏其侯。竇氏共有三人爲侯。

    
竇太后喜歡黃帝、老子的學說。景帝、太子以及諸竇不得不去讀《黃帝》、《老子》之類的書，尊崇其學說。

    
竇太后在孝景帝之後六年駕崩，合葬於文帝的霸陵。遺詔命把東宮的金錢財物全部賜給長公主嫖。

    
王太后是槐里人。母親叫臧兒。臧兒是先前的燕王臧荼的孫女。臧兒出嫁爲槐裏王仲的妻子，生了個兒子名信。還生了兩個女兒。王仲死，臧兒改嫁長陵田氏，生了蚡、勝兩個兒子。臧兒的長女嫁給金王孫爲妻，已經生了一個女兒，而臧兒卜筮算命，說是兩個女兒都會大貴。因而企圖依靠兩個女兒求得富貴，就硬把長女從金氏那裏接走。金氏十分憤怒，不肯離絕，臧兒就把長女送進太子宮中。太子親倖寵愛她，生了三個女兒一個兒子。兒子還在母腹中時，王美人夢見太陽投入自己懷中，她把這件事告訴給太子，太子說：“這是大貴的徵兆。”還沒有分娩而孝文帝駕崩；孝景帝即位後，王夫人生下了兒子。

    
早先，臧兒又把小女兒兒姁送入太子宮中，兒姁生了四個兒子。

    
景帝當太子的時候，薄太后把薄氏的女兒配他爲妃，到景帝立爲天子，立薄妃爲皇后。皇后沒有生兒子，不得寵。薄太后駕崩後，景帝就廢掉了薄皇后。

    
景帝的長子名榮，他母親是慄姬。慄姬是齊人。景帝立榮爲太子，長公主嫖有個女兒，想配給太子作妃。慄姬生性嫉妒，而景帝的那些美人都是通過長公主的推薦才見到景帝的，她們得到的尊榮和寵幸，都超過了慄姬。慄姬天天都怨恨生氣，就拒絕了長公主，不答應讓太子娶她的女兒。長公主又要把女兒嫁給王夫人的兒子，王夫人答應了。長公主因此惱怒慄姬，天天在景帝面前說慄姬的壞話：“慄姬同那些貴夫人、得寵的美人聚會，經常派自己的侍者在她們的背後唸咒語吐唾沫，搞歪門邪道。”景帝因此而對慄姬產生了惡感。

    
景帝曾經身體欠安，心中不樂，（疑心自己將不久於世，）就把已經封王的那些兒子囑託給慄姬照顧，說道：“我死了以後，你好好看待他們。”慄姬有氣，不肯答應，還出言不遜。景帝也生氣了，心裏對慄姬銜恨而沒有發作。

    
長公主天天在景帝面前稱讚王夫人的兒子好，景帝也認爲這個兒子有賢德，又有以前王夫人懷孕時夢見太陽入懷的吉兆，但對改易太子的大計，還沒有作最後決定。王夫人知道景帝對慄姬懷恨，趁着怒氣未消，暗中派人催促大臣建議立慄姬爲皇后。（一天，）大行上奏完畢，說道：“古話說‘子以母貴，母以子貴’，現在太子的母親沒有封號，應該立她爲皇后。”景帝發怒道：“這是你們應該講的話嗎！”於是就追究查辦，處死了大行，而把太子廢爲臨江王。慄姬更加惱怒怨恨，卻見不到皇上，因此憂悶而死。（景帝）終於立王夫人爲皇后，立她生的兒子爲太子。封皇后的哥哥信爲蓋侯。

    
景帝駕崩，太子繼承名號爲皇帝。尊封皇太后的母親臧兒爲平原君。封田蚡爲武安侯，田勝爲周陽侯。

    
景帝共有十三個兒子，一個兒子繼位爲帝，其餘十二個兒子封王。而兒姁早已去世，她生的四個兒子都封爲王。王夫人的長女封號爲平陽公主，次女爲南宮公主，三女爲林慮公主。

    
蓋侯王信喜歡飲酒。田蚡、田勝生性貪婪，能說會道。王仲早死，葬在槐裏，追封爲共侯，設置園邑二百家。等到平原君去世，從後夫田氏合葬在長陵，設置園邑比照共侯園的規格。王太后後於孝景帝十六年，在元朔四年駕崩，同景帝合葬在陽陵。王太后家共有三人爲侯。

    
衛皇后字子夫，出身低微。她家號稱衛氏，出自平陽侯的封邑。子夫是平陽公主家的歌伎。武帝即位之初，幾年未有子嗣。平陽公主訪求挑選了十幾個良家女子，裝扮好了放在家中。武帝三月上巳去霸上祓禊歸來，順便過訪平陽公主。平陽公主讓裝扮好的美人出來見武帝，皇上看了都不喜歡。到宴飲時，歌伎上來獻歌，皇上望見衛子夫，單單就愛上她。這一天，武帝起來換衣服，子夫在尚衣的車中侍奉，得到了親倖。皇上回到宴會的座位上，極其高興，賜給平陽公主黃金千斤。公主從而奏請進獻子夫，把她送入宮中。子夫上車時，平陽公主輕輕地拍着她的背說：“去吧，多喫些飯，保重身體，要努力啊！如果顯貴了，別忘了我。”入宮一年多，竟不再得到親倖。武帝挑選宮女中不中用的，斥退出宮，讓她們回家。衛子夫得以見到皇上，哭哭啼啼地請求讓她出宮。皇上對她生了憐愛之心，又親倖她，於是子夫有了身孕，得到的尊榮和寵愛，一天比一天增多。武帝把她的哥哥衛長君、弟弟衛青召來任爲侍中。子夫後來大被皇上親倖，非常得寵，一共生了三個女兒一個兒子，兒子名據。

    
當初，皇上爲太子時，娶了長公主的女兒爲妃。立爲皇帝后，這個妃子就立爲皇后。皇后姓陳，沒有生兒子。皇上之所以能被景帝立爲繼承皇位的太子，大長公主出了大力，所以陳皇后很驕貴。她聽說衛子夫大得寵幸，很惱怒，好幾次尋死覓活的。皇上得知後，更生她的氣。陳皇后爲了爭寵，搞了婦人巫蠱求媚的那一套歪門邪道。這類事情多次被皇上覺察。於是，武帝廢掉陳皇后，而立衛子夫爲皇后。

    
陳皇后的母親大長公主是景帝的姐姐，她責怪武帝的姐姐平陽公主說：“皇上不是因爲我的關係，不會被立。事後卻拋棄了我的女兒，怎麼這樣不自愛，忘了本！”平陽公主說：“是因爲沒能生兒子的緣故才被廢的。”陳皇后想生兒子，給醫生的錢共花了九千萬，然而終究未能生子。

    
衛子夫已立爲皇后，衛長君早先死了，武帝就以衛青爲將軍。衛青攻打匈奴有功，被封爲長平侯。他三個兒子還是襁褓中的嬰孩，也都封爲列侯。連同衛皇后所謂的姐姐衛少兒生的兒子霍去病，也以軍功封爲冠軍侯，號驃騎將軍。衛青號大將軍。武帝立衛皇后的兒子據爲太子。衛家的親屬靠軍功起家，共有五人爲侯。

    
等到衛皇后容色衰老，趙地的王夫人得到寵幸，生有兒子，被封爲齊王。

    
王夫人早死。而中山李夫人得寵，生了一個兒子，被封爲昌邑王。

    
李夫人早死，她的哥哥李延年因精通音律而得寵，封官號稱協律。協律之職原本系倡家。後來李延年和他的弟弟都因爲與宮女通姦而遭滅族之禍。其時他們的長兄廣利爲貳師將軍遠出征伐大宛，沒有跟着被殺。李廣利回來，皇帝已經夷滅了李氏。後來又可憐李家，就封廣利爲海西侯。

    
武帝其他姬妾生的兩個兒子被封爲燕王、廣陵王。他們的母親不得寵，因憂悶而死。

    
等到李夫人去世，又有尹婕妤之類的女子，輪流得寵。但她們都出身倡家，因善於歌舞而得見皇上，不是有封土的王侯之女，不能與皇上匹配。

    
褚先生說：我當郎官的時候，曾經求教熟悉漢家故事的鐘離生。鍾離生說：王太后在民間時所生的女兒，生父是金王孫，王孫已死。景帝崩後，武帝已繼位，王太后還在世。韓王孫名嫣，一向得到武帝的寵幸，乘機會告訴武帝太后還有個女兒在長陵。武帝說：“爲什麼不早說！”於是就派人前去偵視，太后的那個女兒正在家裏。武帝就親自前往迎取。皇帝外出，清道戒嚴，先行開道的旄騎出橫城門，武帝的車駕一路直馳到達長陵。從小市西面進入裏坊，里門關着，就破門而入，車駕直入這個坊裏，到金氏門外停下，派遣武裝騎兵包圍了金氏的宅第，爲的是怕她逃走，皇上親自去迎取時接不到。接着就叫左右羣臣進門呼叫尋找。金家的人驚惶失措，那女子躲在內室的牀底下。把她找到後扶她出門，令她拜見皇上。武帝下車哭着說：“咳，大姐，爲什麼躲得那麼隱密啊！”下詔用自己的副車載送她，掉轉車頭馳回長安，直入太后居住的長樂宮。在路上就下詔給她上了門籍，把通名狀交給長樂宮守門的使者，讓他到太后那裏去通報。武帝進去謁見太后。太后說：“皇帝你勞累了，從什麼地方來？”武帝說：“今天到長陵去找到了我的姐姐，同她一起來了。”回過頭對金氏女子說：“拜見太后！”太后說：“你是某某嗎？”回答說：“是的。”太后不禁爲之流下了眼淚，金氏女子也伏在地上哭泣。武帝舉酒上前祝賀，致送錢一千萬，奴婢三百人，公田一百頃，頭等住宅一所，用來賜給這個姐姐。太后道謝說：“使皇帝你破費了。”於是召來平陽公主、南宮公主、林慮公主三人，讓她們都來拜見姐姐。武帝從而又封她爲修成君。修成君有兒子一人，女兒一人。兒子號爲修成子仲，女兒後來嫁諸侯王爲王后。這兩個孩子都不是劉氏的子女，因而太后憐愛他們。修成子仲驕縱任性，橫行不法，欺壓官吏和百姓，人們都爲此害怕苦惱。

    
衛子夫被立爲皇后，皇后的弟弟衛青，字仲卿，以大將軍的身份被封爲長平侯。他有四個兒子，長子伉爲長平侯世子，侯世子經常在皇上身邊侍從，顯貴得寵。他三個弟弟都封爲侯，各有封邑一千三百戶。一個叫陰安侯，第二個叫發乾侯，第三個叫宜春侯，地位尊貴，名震天下。人們編歌謠說：“生男孩別歡喜，生女孩別生氣，難道沒有看到衛子夫榮華富貴天下第一！”

    
當時平陽公主寡居在家，按常例應找一個列侯與公主結婚。公主與身邊的人商議長安列侯中誰適合當自己的丈夫。身邊的人都說大將軍合適。公主笑着說：“他原是我家的下人，以前經常使喚他騎馬隨從我出入，怎麼可以讓他當我的丈夫呢！”左右侍奉的人說：“現在大將軍的姐姐當上了皇后，三個兒子都封了侯，富貴震動天下，公主怎能看輕他呢？”於是公主就答應了。把這個心思告訴了皇后，讓皇后稟告武帝。武帝就下詔讓衛將軍與平陽公主結婚。

    
褚先生說：大丈夫像龍一樣可以變化。古書上說：“蛇能變爲龍，但不改變它身上的花紋；家可以變爲國，但不改變自己的姓氏。”大丈夫生逢其時，取得富貴，身上的一切過錯和污點都會消除，只見光耀榮華，當初貧賤時的情況，哪裏還能牽累他們！

    
武帝當時寵幸夫人尹婕妤，又有個邢夫人官號娙娥，而衆人都叫她“娙何”。娙何的品級俸祿相當於中二千石，容華相當於二千石，婕妤相當於列侯。皇后經常是從婕妤升遷的。

    
尹夫人和邢夫人同時被武帝所寵幸，有詔命令她們二人不得相見。尹夫人自己向武帝請求，希望能從遠處看一下邢夫人，武帝允許了。就讓別的夫人打扮好，跟着幾十個侍從，假裝邢夫人前來。尹夫人上前與她相見，說：“這不是邢夫人的自身。”武帝說：“憑什麼這樣講？”回答道：“我看她的容貌體型，不足以稱皇上的心。”於是武帝就下詔讓邢夫人穿着舊衣服獨自前來。尹夫人遠遠望見了，說：“這真的是她。”於是低頭俯身哭了起來，爲自己不如人家而悲痛。這就如同諺語所說：“美女進入家室，就成了醜女的仇敵。”

    
褚先生說：洗澡不必非到江海中去不可，關鍵在於能去掉身上的污垢；馬不必非得到騏驥不可，關鍵在於要善於奔馳；士人不必非是當世最傑出的賢才不可，關鍵在於懂得道理；女子不必非有高貴的出身不可，關鍵在於操行清白容貌美麗。古書上說：“女人不分美醜，一進入家室就會遭到嫉妒；士人不分賢和不賢，一進入朝廷就會遭到嫉恨。”美女是醜女的仇敵。難道不是這樣嗎？

    
鉤弋夫人，姓趙，是河間人。得到武帝的寵幸，生了兒子，這就是昭帝。武帝年已七十歲，才生昭帝。昭帝立爲皇帝時，年才五歲。

    
衛太子被廢后，武帝沒再立太子。而燕王旦上書，請求把封國歸還朝廷，自己回長安入宮值宿警衛。武帝大怒，立刻把燕王的使者押到北闕斬首。

    
皇帝住在甘泉宮，召來畫工畫了周公背成王的圖。於是左右羣臣都知道武帝的意思是要立小兒子爲皇位繼承人。幾天以後，武帝嚴厲地斥責鉤弋夫人。夫人解下簪珥叩頭請罪。武帝說：“把她拉出去，送到掖庭的監獄裏！”夫人一邊走一邊回顧，武帝說：“快走，你活不成了。”夫人死在雲陽宮。當時暴風驟起，塵土飛揚，百姓們都爲鉤弋夫人傷感。使者在夜裏帶了棺材前去埋葬夫人，在葬地做了標記。

    
此後武帝閒居無事時，問身邊的人：“人們對這件事有什麼議論？”身邊侍奉的回答道：“人們說即將立她的兒子當太子了，爲什麼要除掉這個母親呢？”武帝說：“是啊，這可不是小孩子笨傢伙們所能懂得的。古時候的國家爲什麼會有禍亂呢？就是因爲國君年幼而母后壯年的緣故。女主獨居驕慢，淫亂放縱，沒有誰能禁止她。你們難道沒有聽說過呂后嗎？”因此那些爲武帝生兒育女的，無論是生兒子還是生女兒，孩子的母親沒有不被斥責處罰而死的。這難道可以說不是大賢大聖的作爲嗎？能明白地遠見將來，爲後世深思熟慮做好安排，這本來就不是那種見識淺薄的腐儒們所能比得上的。諡號稱爲“武”，難道是虛的嗎！