世家

史記卷五十

楚元王世家第二十

楚元王劉交者，高祖之同母少弟也，字游。

高祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒。始高祖微时，尝辟事，时时与宾客过巨嫂食。嫂厌叔，叔与客来，嫂详為羹尽，栎釜，宾客以故去。已而视釜中尚有羹，高祖由此怨其嫂。及高祖為帝，封昆弟，而伯子独不得封。太上皇以為言，高祖曰：“某非忘封之也，為其母不长者耳。”于是乃封其子信為羹颉侯。而王次兄仲于代。

高祖六年，已禽楚王韓信于陳，乃以弟交為楚王，都彭城。即位二十三年卒，子夷王郢立。夷王四年卒，子王戊立。

王戊立二十年，冬，坐為薄太後服私奸，削东海郡。春，戊与吳王合谋反，其相张尚、太傅趙夷吾谏，不听。戊则殺尚、夷吾，起兵与吳西攻梁，破棘壁。至昌邑南，与漢將周亚夫战。漢绝吳楚粮道，士卒饥，吳王走，楚王戊自殺，軍遂降漢。

漢已平吳楚，孝景帝欲以德侯子续吳，以元王子禮续楚。窦太後曰：“吳王，老人也，宜為宗室顺善。今乃首率七國，纷乱天下，奈何续其後！”不许吳，许立楚後。是时禮為漢宗正。乃拜禮為楚王，奉元王宗庙，是為楚文王。

文王立三年卒，子安王道立。安王二十二年卒，子襄王注立。襄王立十四年卒，子王纯代立。王纯立，地节二年，中人上書告楚王谋反，王自殺，國除，入漢為彭城郡。

趙王劉遂者，其父高祖中子，名友，谥曰“幽”。幽王以忧死，故為“幽”。高後王吕禄于趙，一岁而高後崩。大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂為趙王。

孝文帝即位二年，立遂弟辟疆，取趙之河间郡為河间王，是為文王。立十三年卒，子哀王福立。一年卒，无子，绝後，國除，入于漢。

遂既王趙二十六年，孝景帝时坐晁错以適削趙王常山之郡。吳楚反，趙王遂与合谋起兵。其相建德、内史王悍谏，不听。遂烧殺建德、王悍，發兵屯其西界，欲待吳与俱西。北使匈奴，与连和攻漢。漢使曲周侯郦寄击之。趙王遂还，城守邯郸，相距七月。吳楚败于梁，不能西。匈奴闻之，亦止，不肯入漢边。栾布自破齊还，乃并兵引水灌趙城。趙城坏，趙王自殺，邯郸遂降。趙幽王绝後。

太史公曰：國之將兴，必有祯祥，君子用而小人退。國之將亡，賢人隐，乱臣贵。使楚王戊毋刑申公，遵其言，趙任防与先生，岂有篡殺之谋，為天下僇哉？賢人乎，賢人乎！非质有其内，恶能用之哉？甚矣，“安危在出令，存亡在所任”，诚哉是言也！

译文：

楚元王劉交，是漢高祖同母异父的小弟弟，字游。