世家
    
  


  



史記卷五十

    楚元王世家第二十

    
楚元王劉交者，高祖之同母少弟也，字遊。

    
高祖兄弟四人，長兄伯，伯蚤卒。始高祖微時，嘗闢事，時時與賓客過巨嫂食。嫂厭叔，叔與客來，嫂詳爲羹盡，櫟釜，賓客以故去。已而視釜中尚有羹，高祖由此怨其嫂。及高祖爲帝，封昆弟，而伯子獨不得封。太上皇以爲言，高祖曰：“某非忘封之也，爲其母不長者耳。”於是乃封其子信爲羹頡侯。而王次兄仲於代。

    
高祖六年，已禽楚王韓信於陳，乃以弟交爲楚王，都彭城。即位二十三年卒，子夷王郢立。夷王四年卒，子王戊立。

    
王戊立二十年，冬，坐爲薄太后服私奸，削東海郡。春，戊與吳王合謀反，其相張尚、太傅趙夷吾諫，不聽。戊則殺尚、夷吾，起兵與吳西攻梁，破棘壁。至昌邑南，與漢將周亞夫戰。漢絕吳楚糧道，士卒飢，吳王走，楚王戊自殺，軍遂降漢。

    
漢已平吳楚，孝景帝欲以德侯子續吳，以元王子禮續楚。竇太后曰：“吳王，老人也，宜爲宗室順善。今乃首率七國，紛亂天下，奈何續其後！”不許吳，許立楚後。是時禮爲漢宗正。乃拜禮爲楚王，奉元王宗廟，是爲楚文王。

    
文王立三年卒，子安王道立。安王二十二年卒，子襄王注立。襄王立十四年卒，子王純代立。王純立，地節二年，中人上書告楚王謀反，王自殺，國除，入漢爲彭城郡。

    
趙王劉遂者，其父高祖中子，名友，諡曰“幽”。幽王以憂死，故爲“幽”。高后王呂祿於趙，一歲而高後崩。大臣誅諸呂呂祿等，乃立幽王子遂爲趙王。

    
孝文帝即位二年，立遂弟闢疆，取趙之河間郡爲河間王，是爲文王。立十三年卒，子哀王福立。一年卒，無子，絕後，國除，入於漢。

    
遂既王趙二十六年，孝景帝時坐晁錯以適削趙王常山之郡。吳楚反，趙王遂與合謀起兵。其相建德、內史王悍諫，不聽。遂燒殺建德、王悍，發兵屯其西界，欲待吳與俱西。北使匈奴，與連和攻漢。漢使曲周侯酈寄擊之。趙王遂還，城守邯鄲，相距七月。吳楚敗於梁，不能西。匈奴聞之，亦止，不肯入漢邊。欒布自破齊還，乃並兵引水灌趙城。趙城壞，趙王自殺，邯鄲遂降。趙幽王絕後。

    
太史公曰：國之將興，必有禎祥，君子用而小人退。國之將亡，賢人隱，亂臣貴。使楚王戊毋刑申公，遵其言，趙任防與先生，豈有篡殺之謀，爲天下僇哉？賢人乎，賢人乎！非質有其內，惡能用之哉？甚矣，“安危在出令，存亡在所任”，誠哉是言也！

    譯文：

    
楚元王劉交，是漢高祖同母異父的小弟弟，字遊。

    
高祖有兄弟四人，長兄叫伯，伯很早就去世了。當初，高祖貧微的時候，曾經爲了躲避官吏，常常跟客人一塊兒到大嫂家去喫飯。大嫂討厭小叔子來白喫，當小叔子跟客人們來到時，大嫂便假裝羹已喫光，用勺刮鍋嘎嘎作響，結果客人們因此都離去了。事後高祖發覺鍋中還有羹，爲此而怨恨大嫂。到高祖當了皇帝，分封兄弟，只有伯的兒子不得封爵。太上皇爲此而講情，高祖說：“並不是我忘了封他，只因爲他母親實在不像個長者的樣子。”於是才封伯的兒子信爲羹頡侯，而封二哥仲於代，爲代王。

    
高祖六年，楚王韓信在陳地被捕，高祖便封自己的弟弟交爲楚王，都城設在彭城。劉交在位二十三年而死，兒子夷王郢即位。夷王在位四年而死，兒子王戊即位。

    
王戊在位二十年的冬天，逢薄太后去世，王戊在爲薄太后服喪的房屋裏姦淫而犯罪，被削去封地東海郡。到了春天，王戊便同吳王合謀造反，其丞相張尚、太傅趙夷吾勸諫阻攔不聽。王戊反而殺了張尚、趙夷吾，起兵同吳軍一道西進攻打梁國，拿下了棘壁。軍隊到達昌邑之南，同漢將周亞夫交戰。漢軍斷絕了吳、楚軍隊的糧道，士兵們捱餓，吳王逃走，楚王戊自殺，軍隊也就投降了漢軍。

    
漢兵平定了吳、楚的叛亂，孝景帝想讓（吳王濞之弟）德侯的兒子續封吳國，讓楚元王交的兒子禮續封楚國。竇太后說：“吳王濞本是皇族中的長輩了，應當愛護順從宗室。現在卻帶頭率領七國造反，擾亂天下，怎麼能續封其後代！”因而不准許再立吳國的後代，只准許立楚國的後代。當時，禮是漢朝的宗正。於是，封禮爲楚王，奉祀元王的宗廟，這就是楚文王。

    
文王在位三年而死，兒子安王道即位。安王在位二十二年而死，兒子襄王注即位。襄王在位十四年而死，兒子王純繼位。王純即位後，地節二年，國中有人上書告發楚王謀反，王自殺。楚國被撤除，封地歸入漢朝，成爲彭城郡。

    
趙王劉遂，其父是高祖中子，名友，諡號爲“幽”。因爲幽王是憂傷而死的，所以叫作“幽”。高後封呂祿於趙地，做了趙王。一年後，高後駕崩，大臣們誅殺呂祿及呂氏全族，於是，立幽王的兒子遂爲趙王。

    
孝文帝即位的第二年，封立遂的弟弟闢疆，取原屬趙的河間郡爲封地，爲河間王。他就是河間文王。文王在位十三年而死，兒子哀王福即位。一年而死，沒有兒子，絕了後嗣，河間國撤除，封地歸入漢朝。

    
劉遂封趙王二十六年後，孝景帝時因晁錯抓住劉遂過失削除趙王的常山郡。吳、楚反叛，趙王便同他們合謀起兵，其丞相建德、內史王悍勸諫，不聽。劉遂燒死建德、王悍，發兵屯紮在趙國西部邊界處，想等與吳軍會師後一道西進。同時，又北上派人出使匈奴，要同他們聯合起來攻漢。漢朝派曲周侯酈寄攻趙。趙王返回，固守邯鄲城，與漢軍相持七個月。後來，吳、楚軍在梁國兵敗，不能西進。匈奴聽到了這個消息，也停止了軍事行動，不肯進入漢界。欒布領兵攻克齊地返回，與酈寄會師，引水淹灌趙都。趙都城牆坍塌，趙王自殺，邯鄲城便投降了。趙幽王也斷絕了後嗣。

    
太史公說：一個國家將要興起，必定有吉祥的徵兆，這時，君子受重用而小人隱退。一個國家將要滅亡，賢人隱退而亂臣尊貴。假如楚王戊不加刑申公，而遵照他的話去做；假如趙王能夠任用防與先生，他們怎麼會有篡位殺主的陰謀，而被天下所共誅呢？賢人啊，賢人啊！如果國君不是內心有善良的本質，怎麼可能任用賢人呢！多麼重要啊，所謂“國家安危關鍵在於政令，國家存亡關鍵在於任用的人”，這句話千真萬確啊！