世家
    
  


  



史記卷五十一

    荊燕世家第二十一

    
荊王劉賈者，諸劉，不知其何屬、初起時。漢王元年，還定三秦，劉賈爲將軍，定塞地，從東擊項籍。

    
漢四年，漢王之敗成皋，北渡河，得張耳、韓信軍，軍修武，深溝高壘，使劉賈將二萬人，騎數百，渡白馬津入楚地，燒其積聚，以破其業，無以給項王軍食。已而楚兵擊劉賈，賈輒壁不肯與戰，而與彭越相保。

    
漢五年，漢王追項籍至固陵，使劉賈南渡淮圍壽春。還至，使人間招楚大司馬周殷。周殷反楚，佐劉賈舉九江，迎武王黥布兵，皆會垓下，共擊項籍。漢王因使劉賈將九江兵，與太尉盧綰西南擊臨江王共尉。共尉已死，以臨江爲南郡。

    
漢六年春，會諸侯於陳，廢楚王信，囚之，分其地爲二國。當是時也，高祖子幼，昆弟少，又不賢，欲王同姓以鎮天下，乃詔曰：“將軍劉賈有功，及擇子弟可以爲王者。”羣臣皆曰：“立劉賈爲荊王，王淮東五十二城；高祖弟交爲楚王，王淮西三十六城。”因立子肥爲齊王。始王昆弟劉氏也。

    
高祖十一年秋，淮南王黥布反，東擊荊。荊王賈與戰，不勝，走富陵，爲布軍所殺。高祖自擊破布。十二年，立沛侯劉濞爲吳王，王故荊地。

    
燕王劉澤者，諸劉遠屬也。高帝三年，澤爲郎中。高帝十一年，澤以將軍擊陳豨，得王黃，爲營陵侯。

    
高後時，齊人田生遊乏資，以畫幹營陵侯澤。澤大說之，用金二百斤爲田生壽。田生已得金，即歸齊。二年，澤使人謂田生曰：“弗與矣。”田生如長安，不見澤，而假大宅，令其子求事呂后所幸大謁者張子卿。居數月，田生子請張卿臨，親修具。張卿許往。田生盛帷帳共具，譬如列侯。張卿驚。酒酣，乃屏人說張卿曰：“臣觀諸侯王邸弟百餘，皆高祖一切功臣。今呂氏雅故本推轂高帝就天下，功至大，又親戚太后之重。太后春秋長，諸呂弱，太后欲立呂產爲王，王代。太后又重發之，恐大臣不聽。今卿最幸，大臣所敬，何不風大臣以聞太后，太后必喜。諸呂已王，萬戶侯亦卿之有。太后心欲之，而卿爲內臣，不急發，恐禍及身矣。”張卿大然之，乃風大臣語太后。太后朝，因問大臣。大臣請立呂產爲呂王。太后賜張卿千斤金，張卿以其半與田生。田生弗受，因說之曰：“呂產王也，諸大臣未大服。今營陵侯澤，諸劉，爲大將軍，獨此尚觖望。今卿言太后，列十餘縣王之，彼得王，喜去，諸呂王益固矣。”張卿入言，太后然之。乃以營陵侯劉澤爲琅邪王。琅邪王乃與田生之國。田生勸澤急行，毋留。出關，太后果使人追止之，已出，即還。

    
及太后崩，琅邪王澤乃曰：“帝少，諸呂用事，劉氏孤弱。”乃引兵與齊王合謀西，欲誅諸呂。至梁，聞漢遣灌將軍屯滎陽，澤還兵備西界，遂跳驅至長安。代王亦從代至。諸將相與琅邪王共立代王爲天子。天子乃徙澤爲燕王，乃復以琅邪予齊，復故地。

    
澤王燕二年薨，諡爲敬王。傳子嘉，爲康王。

    
至孫定國，與父康王姬奸，生子男一人。奪弟妻爲姬。與子女三人奸。定國有所欲誅殺臣肥如令郢人，郢人等告定國，定國使謁者以他法劾捕格殺郢人以滅口。至元朔元年，郢人昆弟覆上書具言定國陰事，以此發覺。詔下公卿，皆議曰：“定國禽獸行，亂人倫，逆天，當誅。”上許之。定國自殺，國除爲郡。

    
太史公曰：荊王王也，由漢初定，天下未集，故劉賈雖屬疏，然以策爲王，填江淮之間。劉澤之王，權激呂氏，然劉澤卒南面稱孤者三世。事發相重，豈不爲偉乎！

    譯文：

    
荊王劉賈是劉氏皇族中的一員，但不知道屬於哪個支派的，也不知道他最初參加起事的時間。漢元年，漢王回軍平定三秦，劉賈被任爲將軍，率軍平定了塞王司馬欣的領地，又跟隨漢王東下攻打項籍。

    
漢四年，漢王兵敗成皋後，北渡黃河，得到了張耳、韓信所率的軍隊，駐紮在修武，深挖壕溝，高築壁壘，派遣劉賈率領二萬步兵和幾百名騎兵，從白馬津渡過黃河深入楚地，燒燬那裏積存的糧草物資，來破壞楚人的生業，使他們無法向項王的軍隊供給糧食。過了不久，楚兵來攻打劉賈，劉賈就固守壁壘不肯同敵軍交戰，而與彭越互相支援，共同防禦。

    
漢五年，漢王領兵追擊項籍直到固陵，命劉賈南渡淮水去圍攻壽春。劉賈回軍到達那裏，派人暗中招降楚軍的大司馬周殷。周殷就背叛楚王，幫助劉賈攻克九江郡。劉賈迎接武王黥布的軍隊，都去垓下會師，一起攻打項籍。漢王從而就讓劉賈統率九江的軍隊，與太尉盧綰聯合，向西南進攻臨江王共尉。共尉被俘身死後，漢就把臨江國改爲南郡。

    
漢六年春，高祖在陳地大會諸侯，廢掉楚王韓信，囚禁了他，並把他原有的封地分爲兩國。那時候，高祖的兒子都還年幼，兄弟人數少，又沒有什麼才德，所以就想封同姓人爲王來鎮撫天下，於是下詔說：“將軍劉賈有功，（應該封王，）同時選擇我的子弟中可以封王的。”羣臣都說：“請立劉賈爲荊王，統治淮東地區的五十二城；請立皇上的弟弟劉交爲楚王，統治淮西地區的三十六城。”高祖因便又立自己的兒子劉肥爲齊王。這就是封兄弟、族人爲王的開端。

    
高祖十一年秋，淮南王黥布發動叛亂，率軍向東進攻荊國。荊王劉賈與他交戰，不能取勝，敗走富陵，被黥布的追兵殺死。高祖親自領兵擊敗黥布。到十二年，立沛侯劉濞爲吳王，統治原先荊王的封地。

    
燕王劉澤，是劉氏的遠宗疏屬。高帝三年，劉澤擔任郎中。高帝十一年，劉澤以將軍的身份領兵進攻陳豨，俘虜了陳豨軍中的重要將領王黃，被封爲營陵侯。

    
高後執政時期，齊人田生出遊缺少資用，就求見營陵侯劉澤，用計策打動他。劉澤聽了田生爲他策劃的計謀，非常高興，用二百斤金子作爲禮物祝田生長壽。田生得到了金子，就回齊地去了。兩年以後，劉澤派人去對田生說：“您同我不再交好了嗎？”田生就來到長安，卻不去見劉澤，自己租了一座大宅住下，命他的兒子設法去侍奉呂后所寵愛的宦官張子卿。過了幾個月，田生的兒子請張子卿到家裏來，他親自準備豐盛的酒餚。張子卿答應前往。田生隆重地張設華麗的帷帳和各種用具，把他當作列侯一般款待。張子卿很是喫驚。喝酒喝到高興時，田生讓旁人退下，向張子卿說道：“我看長安城中諸侯王的宅第有一百多家，一概都是高祖時的功臣。當今呂氏原本最早輔佐高帝取得天下，功勞極大，又具有至親太后的重要地位。太后年歲已高，而呂家的勢力弱小。太后很想立呂產爲王，讓他統治代國。但太后又難以提出此事，恐怕大臣們不肯聽從。而今您子卿最受太后寵信，又被大臣們所敬重，您爲什麼不示意大臣把請求封立呂產爲王的事上報太后，太后聽了，一定很高興。等到諸呂都已封了王，萬戶侯也就是您子卿的了。太后心裏想那樣做，而您子卿作爲內廷親信卻不趕緊提出來，恐怕要大禍臨頭了。”張子卿認爲田生講得對，大爲讚賞，就示意大臣們把這意見說給太后聽。太后上朝，就因此詢問大臣。大臣們請求立呂產爲呂王。太后賜給張子卿一千斤金子。張子卿把其中一半分給田生。田生不肯接受，乘便又遊說張子卿，說道：“這次呂產封王，大臣們並不完全心服。現在營陵侯是皇族中人，身爲大將軍，只有他對此還不滿怨恨。子卿您現在去對太后講，（從齊王的封地中）割出十幾個縣封劉澤爲王，他當了王，就會歡天喜地地離開長安，而呂氏諸王的地位就更牢固了。”張子卿進宮把這番話講給太后聽，太后表示贊同。於是就把營陵侯劉澤封爲琅邪王。琅邪王就同田生一起前往封國。田生勸劉澤抓緊趕路，不要停留，出了函谷關，太后果然派人追趕、留阻。劉澤已經出關，追趕的人就回去了。

    
等到太后駕崩，琅邪王劉澤就說：“現今皇上年紀小，呂家的人當政，皇族反倒勢孤力弱。”於是就率領軍隊與齊王合謀西進，想要誅滅諸呂。到了梁地，聽說朝廷派遣灌將軍屯兵滎陽，劉澤就回軍防守西線，乘機脫身，急速趕到長安。當時代王也從代國來到長安。漢廷的將相大臣和琅邪王一起擁立代王爲天子。天子改封劉澤爲燕王，並把琅邪再次劃給齊國，恢復齊國原有的領地。

    
劉澤當燕王二年後去世，諡爲敬王。傳位給兒子嘉，就是康王。

    
傳到孫子定國爲王，定國同父親康王的姬妾通姦，生了一個兒子。他又把弟弟的妻子奪過來當自己的姬妾，還同三個親生女兒通姦。定國有個想殺掉的臣屬肥如縣令郢人，郢人等就告發定國的罪狀，定國派遣近侍用別的法令檢舉逮捕並擊殺郢人消滅口舌。到了元朔元年，郢人的兄弟又上書詳細揭發定國的隱私，定國的罪行因此被朝廷覺察。皇上的詔命下達到公卿那裏，公議的結果，都說：“定國的行爲如同禽獸，敗壞人倫，背逆天理，應判死刑。”皇上批准了這個判決。定國自殺，封國被撤銷改爲郡。

    
太史公說：荊王能被封王，是由於漢朝的統治剛剛奠定，而天下還沒有安定，所以劉賈雖然是疏屬遠親，然而也能被策立爲王，讓他鎮撫長江、淮河之間。劉澤被封爲王，是由於用權術激發鼓動了呂氏，然而劉澤及其子孫終於也南面稱王達三世之久。事情的起緣雖然只是在於劉澤和田生互相引重，能取得這樣的結果，難道不也是很了不起嗎？