世家

史記卷五十一

荆燕世家第二十一

荆王劉贾者，诸劉，不知其何属、初起时。漢王元年，还定三秦，劉贾為將軍，定塞地，從东击項籍。

漢四年，漢王之败成皋，北渡河，得张耳、韓信軍，軍修武，深沟高垒，使劉贾將二萬人，骑数百，渡白马津入楚地，烧其积聚，以破其业，无以给項王軍食。已而楚兵击劉贾，贾辄壁不肯与战，而与彭越相保。

漢五年，漢王追項籍至固陵，使劉贾南渡淮围寿春。还至，使人间招楚大司马周殷。周殷反楚，佐劉贾举九江，迎武王黥布兵，皆會垓下，共击項籍。漢王因使劉贾將九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉。共尉已死，以临江為南郡。

漢六年春，會诸侯于陳，废楚王信，囚之，分其地為二國。当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不賢，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：“將軍劉贾有功，及择子弟可以為王者。”群臣皆曰：“立劉贾為荆王，王淮东五十二城；高祖弟交為楚王，王淮西三十六城。”因立子肥為齊王。始王昆弟劉氏也。

高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。荆王贾与战，不勝，走富陵，為布軍所殺。高祖自击破布。十二年，立沛侯劉濞為吳王，王故荆地。

燕王劉泽者，诸劉远属也。高帝三年，泽為郎中。高帝十一年，泽以將軍击陳豨，得王黄，為營陵侯。

高後时，齊人田生游乏资，以画干營陵侯泽。泽大說之，用金二百斤為田生寿。田生已得金，即归齊。二年，泽使人谓田生曰：“弗与矣。”田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕後所幸大谒者张子卿。居数月，田生子请张卿临，亲修具。张卿许往。田生盛帷帐共具，譬如列侯。张卿惊。酒酣，乃屏人說张卿曰：“臣观诸侯王邸弟百余，皆高祖一切功臣。今吕氏雅故本推毂高帝就天下，功至大，又亲戚太後之重。太後春秋长，诸吕弱，太後欲立吕产為王，王代。太後又重發之，恐大臣不听。今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太後，太後必喜。诸吕已王，萬户侯亦卿之有。太後心欲之，而卿為内臣，不急發，恐祸及身矣。”张卿大然之，乃风大臣语太後。太後朝，因问大臣。大臣请立吕产為吕王。太後赐张卿千斤金，张卿以其半与田生。田生弗受，因說之曰：“吕产王也，诸大臣未大服。今營陵侯泽，诸劉，為大將軍，独此尚觖望。今卿言太後，列十余县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。”张卿入言，太後然之。乃以營陵侯劉泽為琅邪王。琅邪王乃与田生之國。田生劝泽急行，毋留。出关，太後果使人追止之，已出，即还。

及太後崩，琅邪王泽乃曰：“帝少，诸吕用事，劉氏孤弱。”乃引兵与齊王合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻漢遣灌將軍屯荥阳，泽还兵備西界，遂跳驱至长安。代王亦從代至。诸將相与琅邪王共立代王為天子。天子乃徙泽為燕王，乃复以琅邪予齊，复故地。

泽王燕二年薨，谥為敬王。傳子嘉，為康王。

至孫定國，与父康王姬奸，生子男一人。夺弟妻為姬。与子女三人奸。定國有所欲诛殺臣肥如令郢人，郢人等告定國，定國使谒者以他法劾捕格殺郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上書具言定國阴事，以此發觉。诏下公卿，皆议曰：“定國禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。”上许之。定國自殺，國除為郡。

太史公曰：荆王王也，由漢初定，天下未集，故劉贾虽属疏，然以策為王，填江淮之间。劉泽之王，權激吕氏，然劉泽卒南面称孤者三世。事發相重，岂不為伟乎！

译文：