世家
    
  


  



史記卷五十二

    齊悼惠王世家第二十二

    
齊悼惠王劉肥者，高祖長庶男也。其母外婦也，曰曹氏。高祖六年，立肥爲齊王，食七十城，諸民能齊言者皆予齊王。

    
齊王，孝惠帝兄也。孝惠帝二年，齊王入朝。惠帝與齊王燕飲，亢禮如家人。呂太后怒，且誅齊王。齊王懼不得脫，乃用其內史勳計，獻城陽郡，以爲魯元公主湯沐邑。呂太后喜，乃得辭就國。

    
悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。子襄立，是爲哀王。

    
哀王元年，孝惠帝崩，呂太后稱制，天下事皆決於高後。二年，高後立其兄子酈侯呂臺爲呂王，割齊之濟南郡爲呂王奉邑。

    
哀王三年，其弟章入宿衛於漢，呂太后封爲朱虛侯，以呂祿女妻之。後四年，封章弟興居爲東牟侯，皆宿衛長安中。

    
哀王八年，高後割齊琅邪郡立營陵侯劉澤爲琅邪王。

    
其明年，趙王友入朝，幽死於邸。三趙王皆廢。高後立諸呂爲三王，擅權用事。

    
朱虛侯年二十，有氣力，忿劉氏不得職。嘗入侍高後燕飲，高後令朱虛侯劉章爲酒吏。章自請曰：“臣，將種也，請得以軍法行酒。”高後曰：“可。”酒酣，章進飲歌舞。已而曰：“請爲太后言耕田歌。”高後兒子畜之，笑曰：“顧而父知田耳。若生而爲王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“試爲我言田。”章曰：“深耕概種，立苗欲疏；非其種者，鋤而去之。”呂后默然。頃之，諸呂有一人醉，亡酒，章追，拔劍斬之而還報曰：“有亡酒一人，臣謹行法斬之。”太后左右皆大驚。業已許其軍法，無以罪也。因罷。自是之後，諸呂憚朱虛侯，雖大臣皆依朱虛侯，劉氏爲益強。

    
其明年，高後崩。趙王呂祿爲上將軍，呂王產爲相國，皆居長安中，聚兵以威大臣，欲爲亂。朱虛侯章以呂祿女爲婦，知其謀，乃使人陰出告其兄齊王，欲令發兵西，朱虛侯、東牟侯爲內應，以誅諸呂，因立齊王爲帝。

    
齊王既聞此計，乃與其舅父駟鈞、郎中令祝午、中尉魏勃陰謀發兵。齊相召平聞之，乃發卒衛王宮。魏勃紿召平曰：“王欲發兵，非有漢虎符驗也。而相君圍王，固善。勃請爲君將兵衛衛王。”召平信之，乃使魏勃將兵圍王宮。勃既將兵，使圍相府。召平曰：“嗟乎！道家之言‘當斷不斷，反受其亂’，乃是也。”遂自殺。於是齊王以駟鈞爲相，魏勃爲將軍，祝午爲內史，悉發國中兵。使祝午東詐琅邪王曰：“呂氏作亂，齊王發兵欲西誅之。齊王自以兒子，年少，不習兵革之事，願舉國委大王。大王自高帝將也，習戰事。齊王不敢離兵，使臣請大王幸之臨淄見齊王計事，並將齊兵以西平關中之亂。”琅邪王信之，以爲然，乃馳見齊王。齊王與魏勃等因留琅邪王，而使祝午盡發琅邪國而並將其兵。

    
琅邪王劉澤既見欺，不得反國，乃說齊王曰：“齊悼惠王高皇帝長子，推本言之，而大王高皇帝適長孫也，當立。今諸大臣狐疑未有所定，而澤於劉氏最爲長年，大臣固待澤決計。今大王留臣無爲也，不如使我入關計事。”齊王以爲然，乃益具車送琅邪王。

    
琅邪王既行，齊遂舉兵西攻呂國之濟南。於是齊哀王遺諸侯王書曰：“高帝平定天下，王諸子弟，悼惠王於齊。悼惠王薨，惠帝使留侯張良立臣爲齊王。惠帝崩，高後用事，春秋高，聽諸呂擅廢高帝所立，又殺三趙王，滅梁、燕、趙以王諸呂，分齊國爲四。忠臣進諫，上惑亂不聽。今高後崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣諸侯。今諸呂又擅自尊官，聚兵嚴威，劫列侯忠臣，矯制以令天下，宗廟所以危。今寡人率兵入誅不當爲王者。”

    
漢聞齊發兵而西，相國呂產乃遣大將軍灌嬰東擊之。灌嬰至滎陽，乃謀曰：“諸呂將兵居關中，欲危劉氏而自立。我今破齊還報，是益呂氏資也。”乃留兵屯滎陽，使使喻齊王及諸侯，與連和，以待呂氏之變而共誅之。齊王聞之，乃西取其故濟南郡，亦屯兵於齊西界以待約。

    
呂祿、呂產欲作亂關中，朱虛侯與太尉勃、丞相平等誅之。朱虛侯首先斬呂產，於是太尉勃等乃得盡誅諸呂。而琅邪王亦從齊至長安。

    
大臣議欲立齊王，而琅邪王及大臣曰：“齊王母家駟鈞，惡戾，虎而冠者也。方以呂氏故幾亂天下，今又立齊王，是欲復爲呂氏也。代王母家薄氏，君子長者；且代王又親高帝子，於今見在，且最爲長。以子則順，以善人則大臣安。”於是大臣乃謀迎立代王，而遣朱虛侯以誅呂氏事告齊王，令罷兵。

    
灌嬰在滎陽，聞魏勃本教齊王反，既誅呂氏，罷齊兵，使使召責問魏勃。勃曰：“失火之家，豈暇先言大人而後救火乎！”因退立，股戰而慄，恐不能言者，終無他語。灌將軍熟視笑曰：“人謂魏勃勇，妄庸人耳，何能爲乎！”乃罷魏勃。魏勃父以善鼓琴見秦皇帝。及魏勃少時，欲求見齊相曹參，家貧無以自通，乃常獨早夜埽齊相舍人門外。相舍人怪之，以爲物，而伺之，得勃。勃曰：“願見相君，無因，故爲子埽，欲以求見。”於是舍人見勃曹參，因以爲舍人。一爲參御，言事，參以爲賢，言之齊悼惠王。悼惠王召見，則拜爲內史。始，悼惠王得自置二千石。及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重於齊相。

    
王既罷兵歸，而代王來立，是爲孝文帝。

    
孝文帝元年，盡以高後時所割齊之城陽、琅邪、濟南郡復與齊，而徙琅邪王王燕，益封朱虛侯、東牟侯各二千戶。

    
是歲，齊哀王卒，太子則立，是爲文王。

    
齊文王元年，漢以齊之城陽郡立朱虛侯爲城陽王，以齊濟北郡立東牟侯爲濟北王。

    
二年，濟北王反，漢誅殺之，地入於漢。

    
後二年，孝文帝盡封齊悼惠王子罷軍等七人皆爲列侯。

    
齊文王立十四年卒，無子，國除，地入於漢。

    
後一歲，孝文帝以所封悼惠王子分齊爲王，齊孝王將閭以悼惠王子楊虛侯爲齊王。故齊別郡盡以王悼惠王子：子志爲濟北王，子闢光爲濟南王，子賢爲淄川王，子卬爲膠西王，子雄渠爲膠東王，與城陽、齊凡七王。

    
齊孝王十一年，吳王濞、楚王戊反，興兵西，告諸侯曰“將誅漢賊臣晁錯以安宗廟”。膠西、膠東、淄川、濟南皆擅發兵應吳楚。欲與齊，齊孝王狐疑，城守不聽，三國兵共圍齊。齊王使路中大夫告於天子。天子復令路中大夫還告齊王：“善堅守，吾兵今破吳楚矣。”路中大夫至，三國兵圍臨淄數重，無從入。三國將劫與路中大夫盟，曰：“若反言漢已破矣，齊趣下三國，不且見屠。”路中大夫既許之，至城下，望見齊王，曰：“漢已發兵百萬，使太尉周亞夫擊破吳楚，方引兵救齊，齊必堅守無下！”三國將誅路中大夫。

    
齊初圍急，陰與三國通謀，約未定，會聞路中大夫從漢來，喜，及其大臣乃復勸王毋下三國。居無何，漢將欒布、平陽侯等兵至齊，擊破三國兵，解齊圍。已而復聞齊初與三國有謀，將欲移兵伐齊。齊孝王懼，乃飲藥自殺。景帝聞之，以爲齊首善，以迫劫有謀，非其罪也，乃立孝王太子壽爲齊王，是爲懿王，續齊後。而膠西、膠東、濟南、淄川王鹹誅滅，地入於漢。徙濟北王王淄川。齊懿王立二十二年卒，子次景立，是爲厲王。

    
齊厲王，其母曰紀太后。太后取其弟紀氏女爲厲王后。王不愛紀氏女。太后欲其家重寵，令其長女紀翁主入王宮，正其後宮，毋令得近王，欲令愛紀氏女。王因與其姊翁主奸。

    
齊有宦者徐甲，入事漢皇太后。皇太后有愛女曰修成君，修成君非劉氏，太后憐之。修成君有女名娥，太后欲嫁之於諸侯，宦者甲乃請使齊，必令王上書請娥。皇太后喜，使甲之齊。是時齊人主父偃知甲之使齊以取後事，亦因謂甲：“即事成，幸言偃女願得充王后宮。”甲既至齊，風以此事。紀太后大怒，曰：“王有後，後宮具備。且甲，齊貧人，急乃爲宦者，入事漢，無補益，乃欲亂吾王家！且主父偃何爲者？乃欲以女充後宮！”徐甲大窮，還報皇太后曰：“王已願尚娥，然有一害，恐如燕王。”燕王者，與其子昆弟奸，新坐以死，亡國，故以燕感太后。太后曰：“無復言嫁女齊事。”事浸潯聞於天子。主父偃由此亦與齊有卻。

    
主父偃方幸於天子，用事，因言：“齊臨淄十萬戶，市租千金，人衆殷富，巨於長安，此非天子親弟愛子不得王此。今齊王於親屬益疏。”乃從容言：“呂太后時齊欲反，吳楚時孝王幾爲亂。今聞齊王與其姊亂。”於是天子乃拜主父偃爲齊相，且正其事。主父偃既至齊，乃急治王后宮宦者爲王通於姊翁主所者，令其辭證皆引王。王年少，懼大罪爲吏所執誅，乃飲藥自殺。絕無後。

    
是時趙王懼主父偃一出廢齊，恐其漸疏骨肉，乃上書言偃受金及輕重之短。天子亦既囚偃。公孫弘言：“齊王以憂死毋後，國入漢，非誅偃無以塞天下之望。”遂誅偃。

    
齊厲王立五年死，毋後，國入於漢。

    
齊悼惠王后尚有二國，城陽及淄川。淄川地比齊。天子憐齊，爲悼惠王冢園在郡，割臨淄東環悼惠王冢園邑盡以予淄川，以奉悼惠王祭祀。

    
城陽景王章，齊悼惠王子，以朱虛侯與大臣共誅諸呂，而章身首先斬相國呂王產於未央宮。孝文帝既立，益封章二千戶，賜金千斤。孝文二年，以齊之城陽郡立章爲城陽王。立二年卒，子喜立，是爲共王。

    
共王八年，徙王淮南。四年，復還王城陽。凡三十三年卒，子延立，是爲頃王。

    
頃王二十六年卒，子義立，是爲敬王。敬王九年卒，子武立，是爲惠王。惠王十一年卒，子順立，是爲荒王。荒王四十六年卒，子恢立，是爲戴王。戴王八年卒，子景立，至建始三年，十五歲，卒。

    
濟北王興居，齊悼惠王子，以東牟侯助大臣誅諸呂，功少。及文帝從代來，興居曰：“請與太僕嬰入清宮。”廢少帝，共與大臣尊立孝文帝。

    
孝文帝二年，以齊之濟北郡立興居爲濟北王，與城陽王俱立。立二年，反。始大臣誅呂氏時，朱虛侯功尤大，許盡以趙地王朱虛侯，盡以梁地王東牟侯。及孝文帝立，聞朱虛、東牟之初欲立齊王，故絀其功。及二年，王諸子，乃割齊二郡以王章、興居。章、興居自以失職奪功。章死，而興居聞匈奴大入漢，漢多發兵，使丞相灌嬰擊之，文帝親倖太原，以爲天子自擊胡，遂發兵反於濟北。天子聞之，罷丞相及行兵，皆歸長安。使棘蒲侯柴將軍擊破虜濟北王，王自殺，地入於漢，爲郡。

    
後十三年，文帝十六年，復以齊悼惠王子安都侯志爲濟北王。十一年，吳楚反時，志堅守，不與諸侯合謀。吳楚已平，徙志王淄川。

    
濟南王闢光，齊悼惠王子，以勒侯孝文十六年爲濟南王。十一年，與吳楚反。漢擊破，殺闢光，以濟南爲郡，地入於漢。

    
淄川王賢，齊悼惠王子，以武城侯文帝十六年爲淄川王。十一年，與吳楚反，漢擊破，殺賢。

    
天子因徙濟北王志王淄川。志亦齊悼惠王子，以安都侯王濟北。淄川王反，毋後，乃徙濟北王王淄川。凡立三十五年卒，諡爲懿王。子建代立，是爲靖王。二十年卒，子遺代立，是爲頃王。三十六年卒，子終古立，是爲思王。二十八年卒，子尚立，是爲孝王。五年卒，子橫立，至建始三年，十一歲，卒。

    
膠西王卬，齊悼惠王子，以昌平侯文帝十六年爲膠西王。十一年，與吳楚反。漢擊破，殺卬，地入於漢，爲膠西郡。

    
膠東王雄渠，齊悼惠王子，以白石侯文帝十六年爲膠東王。十一年，與吳楚反，漢擊破，殺雄渠，地入於漢，爲膠東郡。

    
太史公曰：諸侯大國無過齊悼惠王。以海內初定，子弟少，激秦之無尺土封，故大封同姓，以填萬民之心。及後分裂，固其理也。

    譯文：

    
齊悼惠王劉肥，是高祖劉邦庶出的長子。其母是高祖的外室，姓曹。高祖六年，封立劉肥爲齊王，食邑七十城，百姓中凡是能說齊地方言的都劃歸齊王。

    
齊王是孝惠帝的兄長。孝惠帝二年，齊王入京朝見，惠帝宴請齊王，以如同百姓家人間對等之禮相待。呂太后很生氣，要殺齊王。齊王十分害怕，擔憂自己不能脫身，於是採用他的內史勳之計，獻出城陽郡，作爲魯元公主的湯沐邑。呂太后高興了，齊王才得以辭別歸國。

    
悼惠王即位十三年，於惠帝六年去世。子襄繼立，他就是齊哀王。

    
哀王元年，孝惠帝去世，呂太后臨朝稱制，天下的事全都取決於高後。第二年，高後封立其兄之子酈侯呂臺爲呂王，割出齊國的濟南郡作爲呂王的封地。

    
哀王三年，其弟劉章到漢朝宮中值宿警衛，呂太后封他爲朱虛侯，把呂祿的女兒嫁給他爲妻。四年之後，又封劉章之弟劉興居爲東牟侯，二人都在長安值宿警衛。

    
哀王八年，高後割出齊國的琅邪郡，封立營陵侯劉澤爲琅邪王。

    
其明年，趙王劉友入京朝見，被幽禁致死於京都住所中。前後三個趙王都被廢黜。高後封立呂氏宗人爲梁、趙、燕三王，專權當政。

    
朱虛侯年方二十，有氣力，對劉氏不能得到要職忿忿不平。他曾經入宮侍候高後宴飲，高後命他擔任酒吏。劉章自己請求說：“臣是將門之後，請准許我能按軍法監酒。”高後說：“可以。”酒喝到興頭上，劉章勸酒，讓歌舞樂人入宮表演助興，然後說道：“請讓我爲太后說一段耕田歌。”高後把他當作無知小兒看待，笑着說：“想來只有你父親知道耕田罷了，你生下來就是王子，怎麼會知道耕田呢？”劉章說：“臣知道。”太后說：“那你試着爲我說說耕田。”劉章說道：“深深地耕田，密密地播種，栽苗要疏廣；不是同種的，揮鋤去掉它。”呂后聽了，沉默不語。過了一會兒，呂姓族人中有一個人喝醉了，逃避勸酒，劉章追上去，拔劍把他斬了而回來稟報說：“有一個從酒席上逃跑的人，臣謹按軍法將他斬首。”太后及周圍的人都大喫一驚。但既已准許他按軍法監酒，無法辦他的罪。於是停飲散席。從此之後，呂姓族人畏懼朱虛侯，即使是漢廷的大臣，也都依傍朱虛侯，劉氏爲此而勢力漸強。

    
其明年，高後去世。趙王呂祿爲上將軍，呂王產爲相國，都坐鎮長安城中，聚集軍隊以威脅大臣，企圖作亂。朱虛侯劉章因呂祿的女兒是他的妻子，知道呂氏的陰謀，便派人暗中離開長安去告訴他的兄長齊王，想讓齊王發兵西進，朱虛侯、東牟侯做內應，以誅滅呂姓諸人，乘機擁立齊王爲帝。

    
齊王聽到這一計謀後，便和舅父駟鈞、郎中令祝午、中尉魏勃密謀發兵。齊相召平聽說後，發兵圍住王宮。魏勃欺騙召平說：“王想要發兵，但並無漢廷的虎符爲憑。現在相君包圍王宮，實在是很應該的。我魏勃請求替您領兵禁衛王宮。”召平相信了，便讓魏勃領兵包圍王宮。魏勃領兵之後，卻命令軍隊把相府圍了起來。召平說：“唉！道家有這樣一句話，‘當斷不斷，反受其亂’，現在正是如此啊！”便自殺身亡。於是齊王任命駟鈞爲相，魏勃爲將軍，祝午爲內史，把國內的軍隊全數發動起來。齊王又派祝午往東去欺騙琅邪王劉澤說：“呂氏作亂，齊王發兵，準備西進誅伐諸呂。齊王自己因爲是小孩，年紀輕，不熟悉軍事，願把整個國家委託給大王。大王從高帝時起就領兵，熟悉戰事。齊王不敢離開他的軍隊，派臣前來請大王駕臨臨淄見齊王商議大事，並統率齊兵西進平定關中之亂。”琅邪王信了他的話，覺得有理，便驅車去見齊王。齊王和魏勃等乘機扣留住琅邪王，而讓祝午把琅邪國兵盡數發動起來，並統領這支軍隊。

    
琅邪王劉澤受到欺騙後，不能歸國，便勸說齊王道：“齊悼惠王是高皇帝的長子，從根本上推究起來，大王您是高皇帝的嫡長孫，應當嗣立爲帝。如今諸大臣態度猶豫，定不下來，而我劉澤在劉氏宗族中最爲年長，諸大臣肯定是在等我決定大計。現在大王您留我在這裏也沒有什麼用處，不如讓我入關去計議這嗣立大事。”齊王覺得他的話有理，便增派車馬送琅邪王入關。

    
琅邪王出發之後，齊便舉兵西攻呂國的濟南。這時齊哀王向各諸侯王送信說：“高帝平定天下，分封諸子弟爲王，悼惠王封在齊國。悼惠王去世，惠帝派留侯張良立臣爲齊王。惠帝去世，高後當權，年事已高，聽任諸呂擅自廢黜高帝所立，又殺害三位趙王，滅掉劉氏的梁、燕、趙國而封給諸呂爲王，還把齊國割成了四份。忠臣進諫，高後迷亂糊塗，聽不進去。如今高後去世，皇帝年輕，未能治理天下，本當依靠大臣諸侯。現在諸呂又擅自竊居高位，聚兵威脅，挾制列侯忠臣，詐稱帝命以號令天下，以致宗廟危急。現在寡人率軍入關，誅伐不當爲王之人。”

    
漢廷得知齊國發兵西進，相國呂產派遣大將軍灌嬰東進迎擊。灌嬰到達滎陽，心裏盤算道：“諸呂領兵居關中，企圖危害劉氏而自立。我現在破齊回報，那只是去給呂氏增添資本。”於是留兵屯駐滎陽，派使者曉諭齊王及諸侯，雙方講和聯合，以待呂氏突發事變而共同來誅滅他們。齊王聽灌嬰如此說，便向西進軍奪取其原轄的濟南郡，然後也把軍隊屯駐在齊國西界，依約等待。

    
呂祿、呂產企圖在關中作亂，朱虛侯與太尉周勃、丞相陳平等誅滅了他們。朱虛侯首先斬了呂產，於是太尉周勃等才得以把諸呂一網打盡。而琅邪王劉澤此時也從齊國到了長安。

    
大臣們商議要立齊王爲帝，而琅邪王和一些大臣都說：“齊王的母家人駟鈞，兇惡乖戾，像是穿衣戴帽的老虎一樣。剛剛因爲呂氏的緣故，幾乎使天下大亂，現在又立齊王，那是想要再製造一個呂氏啊。代王母家薄氏，是仁善的君子長者；而且代王又是嫡親的高帝之子，如今就在那裏，並且最年長。從立子以長這一點來看，迎立代王是名正言順的；從薄氏是仁善長者這一點來看，與大臣也得以相安。”於是大臣們便商議迎立代王，而派朱虛侯把誅滅呂氏之事告訴齊王，讓他罷兵。

    
灌嬰在滎陽，聽說魏勃原是教唆齊王起兵的主謀，在誅滅呂氏，讓齊王罷兵後，便派使者召魏勃來責問。魏勃說：“失火的人家，哪裏有時間先稟報家長然後纔來救火呢！”說罷，退後站立，兩腿瑟瑟發抖，一副嚇得說不出話來的樣子，到最後也沒有再說其他話。灌將軍對魏勃細細打量了一陣，笑道：“人稱魏勃勇敢，看來不過是個狂妄平庸的人罷了，怎麼能有所作爲呢！”於是放了魏勃。魏勃的父親因爲善於鼓琴而進見過秦始皇。到魏勃年輕的時候，他想求見齊相曹參，因家境貧寒，無法自己打通門路，就常常一個人於清早夜晚在齊相舍人的門外掃地。齊相舍人很奇怪，以爲是個鬼怪，便在一旁窺伺，發現了魏勃。魏勃說：“我希望見到相君，沒有機會，所以爲您掃地，想因此而得以求見。”於是舍人向曹參引見魏勃，曹參便收留魏勃做了舍人。一次，魏勃爲曹參駕車，談論起事情，曹參認爲他有才能，便推薦給齊悼惠王。悼惠王召見魏勃，拜他爲內史。當初，悼惠王是可以自己任命內史這樣二千石的官員的。等到悼惠王去世而哀王繼立，魏勃主事，權力比齊相還重。

    
齊王罷兵歸國後，代王來到長安嗣立爲帝，他就是孝文帝。

    
孝文帝元年，把高後時分割出去的齊國的城陽、琅邪、濟南三郡又盡數歸還齊國，徙封琅邪王劉澤爲燕王，加封朱虛侯、東牟侯各二千戶。

    
這一年，齊哀王去世，太子則嗣立，他就是齊文王。

    
齊文王元年，漢廷用齊國的城陽郡封立朱虛侯劉章爲城陽王，用齊國的濟北郡封立東牟侯劉興居爲濟北王。

    
二年，濟北王謀反，漢廷誅殺了他，封地歸入於漢。

    
又過後二年，孝文帝把齊悼惠王之子罷軍等七人全部封爲列侯。

    
齊文王嗣立十四年後去世，沒有兒子，封國被廢除，封地歸入於漢。

    
過後一年，孝文帝把他所封立的悼惠王諸子分封在齊地爲王，齊孝王將閭以悼惠王之子、楊虛侯的身份爲齊王。原屬齊國的另外一些郡全部用來分封悼惠王的其餘兒子爲王：子志爲濟北王，子闢光爲濟南王，子賢爲淄川王，子卬爲膠西王，子雄渠爲膠東王，和城陽王、齊王一起總共有七王。

    
齊孝王十一年，吳王濞、楚王戊謀反，發兵西進，通告諸侯說：“我們要誅殺漢廷賊臣晁錯以安定劉氏宗廟。”膠西、膠東、淄川、濟南等國都擅自發兵響應吳楚。他們企圖聯合齊國，齊孝王猶豫不決，據城而守，沒有答應，三國的軍隊一起把齊包圍起來。齊王派路中大夫報告天子。天子又令路中大夫歸告齊王說：“好好地堅守下去，我的軍隊現在就要攻破吳楚了。”路中大夫回到齊國，三國的軍隊把臨淄圍了好幾層，無從進城。三國的將領捉住了路中大夫，威脅他，和他約定說：“你要反過來說漢廷已經被攻破了，讓齊國趕快向三國投降，你不這樣說，就殺了你。”路中大夫答應之後，來到城下，望見齊王，說道：“漢廷已經發兵百萬，派太尉周亞夫擊破吳楚，正領兵救齊，齊一定要堅守下去，不要投降！”三國的將領把路中大夫殺了。

    
齊當初被包圍，情況十分危急的時候，齊王暗中曾和三國通謀，但還沒約定，正好聽說路中大夫從漢廷歸來，很高興，齊國的大臣便又勸說齊王不要投降三國。過不多久，漢將欒布、平陽侯等的軍隊開到齊國，擊破三國叛軍，解除了對齊國的包圍。事後漢廷又聽說齊國當初曾與三國通謀，準備移兵伐齊。齊孝王恐懼，便飲藥自殺。景帝知道後，認爲齊國起初並無謀反之心，因爲受到逼迫威脅才和三國通謀，這不是齊王的罪過，於是封立孝王的太子壽爲齊王，他就是懿王，繼承齊國的王位。而膠西、膠東、濟南、淄川王都被誅滅，其封地歸入於漢。徙封濟北王爲淄川王。齊懿王嗣立二十二年去世，子次景嗣立，他就是齊厲王。

    
齊厲王，其母爲紀太后。紀太后把她弟弟紀氏的女兒娶來做厲王王后。厲王不愛紀氏之女。紀太后想讓紀家累世寵貴，便命其長女紀翁主進入王宮，整頓後宮，不讓其餘嬪妃得以接近厲王，想讓厲王愛上紀氏之女。厲王卻乘機和他的姊姊翁主發生了姦情。

    
齊國有個宦者徐甲，入京侍奉漢皇太后。皇太后有愛女叫修成君，修成君不是劉氏之女，太后很憐愛她。修成君有個女兒名娥，太后想把她嫁給諸侯，宦者徐甲便自請出使齊國，一定要設法讓齊王上書請求娶娥。皇太后大喜，派徐甲到齊。這時齊人主父偃知道了徐甲到齊國去是因齊王娶後之事，便也乘機對徐甲說：“如果事情辦成，希望您提及主父偃的女兒也願充任齊王后宮之人。”徐甲到齊國後，把這件事委婉地說了。紀太后大怒，說道：“齊王有王后，後宮嬪妃也都夠了。再說徐甲，原是齊國的一個窮人，生活窘迫纔去當了宦者，入京侍奉漢廷，不但無所補益，竟還想擾亂我王家！再說主父偃又是幹什麼的？竟想把他女兒送到後宮來！”徐甲一籌莫展，回京稟報皇太后說：“齊王已經願意娶娥，只是有一件禍患，那就是他恐怕會像燕王那樣。”燕王劉定國，因爲和他幾個女兒私通，新近獲罪身亡，封國也被廢掉，所以徐甲用燕王的事來觸動太后。太后說：“不要再提嫁女到齊國的事了。”這件事漸漸地也被天子知道了。主父偃從此也和齊國有了嫌隙。

    
主父偃當時正受寵於天子而當權治事，乘機向天子進言道：“齊國臨淄有十萬戶，市集上的租稅即有千金之多，人多，又富足，超過了京城長安，如果不是天子的親弟或愛子是不能在這裏爲王的。可如今齊王在親屬關係上，與天子更加疏遠了。”接着又從容說道：“呂太后時，齊國想要謀反；吳楚之亂時，孝王幾乎叛亂。如今聽說齊王和他的姊姊淫亂。”於是天子拜主父偃爲齊相，準備讓他整頓此事。主父偃到齊國後，便加緊查辦那些替齊王到他的姊姊翁主住所聯絡牽線的後宮宦者，讓他們把口供證詞都牽連到齊王身上。齊王年少，懼怕自己有大罪要被法吏所拘執誅殺，便飲藥自殺。齊王絕嗣，沒有後代。

    
這時趙王對主父偃一出京就廢掉了齊國很擔憂，恐怕他會漸漸使劉氏骨肉疏遠，於是上書揭發主父偃接受賄賂和居心不正等事。天子因此也把主父偃囚禁了起來。公孫弘說道：“齊王因憂懼而死，絕嗣無後，封國入於漢廷，不殺主父偃，無法滿足天下人的願望。”於是殺掉了主父偃。

    
齊厲王嗣立五年後去世，沒有後代，封國歸入於漢。

    
齊悼惠王的後代還有兩國，即城陽國和淄川國。淄川國和齊國土地相鄰。天子憐憫齊王，因爲悼惠王的陵園原在齊郡，就割出臨淄東面圍着悼惠王陵園的城邑全都封給淄川王，讓他奉守悼惠王的祭祀。

    
城陽景王劉章，齊悼惠王之子，以朱虛侯的身份和漢大臣共同誅滅諸呂，他親自率先斬殺相國呂產於未央宮中。孝文帝即位之後，加封劉章二千戶，賜金千斤。孝文帝二年，用齊的城陽郡封劉章爲城陽王。封立之後二年去世，其子喜繼立，他就是共王。

    
共王八年，徙封於淮南國爲王。四年之後，又回城陽爲王。他總共在位三十三年去世，其子延繼立，他就是頃王。

    
頃王在位二十六年去世，其子義繼立，他就是敬王。敬王在位九年去世，其子武繼立，他就是惠王。惠王在位十一年去世，其子順繼立，他就是荒王。荒王在位四十六年去世，其子恢繼立，他就是戴王。戴王在位八年去世，其子景繼立，到成帝建始三年，在位十五年，去世。

    
濟北王劉興居，齊悼惠王之子，以東牟侯的身份協助漢大臣誅滅諸呂，功勞少。等到漢文帝從代國來到長安，劉興居說：“請允許我和太僕嬰入內清宮。”他廢了少帝，和大臣們一起尊立孝文帝。

    
孝文帝二年，用齊的濟北郡分封劉興居爲濟北王，和城陽王一起封立。封立之後二年，劉興居謀反。當初大臣誅滅諸呂時，朱虛侯的功勞尤其大，朝廷曾答應把趙地全部分封給朱虛侯爲王，把梁地全部分封給東牟侯爲王。等到孝文帝即位，聽說朱虛侯、東牟侯起初想立齊王爲帝，所以貶黜他們的功勞。到了文帝二年，封諸子爲王，這才割出齊國的兩個郡封立劉章、劉興居爲王。劉章、劉興居覺得自己是失去了應得的職位，被削減了功勞。劉章去世，劉興居聽說匈奴大舉侵入漢地，漢朝徵發了很多軍隊，派丞相灌嬰迎擊匈奴，文帝親自來到太原，劉興居因爲天子親自領兵擊胡，便發兵在濟北國反叛。天子聽說後，命令丞相灌嬰及出征的軍隊停止前進，都回到長安。派棘蒲侯柴將軍擊破濟北叛軍，俘虜了濟北王。濟北王自殺，封地歸入於漢，成爲郡。

    
過後十三年，在文帝十六年的時候，又把齊悼惠王之子安都侯劉志封爲濟北王。濟北王十一年，吳楚反叛時，劉志堅守封國，不與反叛的諸侯合謀。吳楚被平定後，漢景帝改封劉志爲淄川王。

    
濟南王劉闢光，齊悼惠王之子，以勒侯的身份在孝文帝十六年封爲濟南王。濟南王十一年，與吳楚一起反叛。漢廷擊破叛軍，殺了劉闢光，把濟南國變爲郡，封地歸入於漢。

    
淄川王劉賢，齊悼惠王之子，以武城侯的身份在文帝十六年封爲淄川王。淄川王十一年，與吳楚一起反叛，漢廷擊破叛軍，殺了劉賢。

    
天子於是改封濟北王劉志爲淄川王。劉志也是齊悼惠王之子，以安都侯的身份封爲濟北王。淄川王反叛被殺，沒有後代，於是改封濟北王爲淄川王。劉志在濟北、淄川爲王共三十五年，去世，諡爲懿王。其子建代立，他就是靖王。在位二十年去世，其子遺代立，他就是頃王。在位三十六年去世，其子終古繼立，他就是思王。在位二十八年去世，其子尚繼立，他就是孝王。在位五年去世，其子橫繼立，到建始三年，在位十一年，去世。

    
膠西王劉卬，齊悼惠王之子，以昌平侯的身份在文帝十六年封爲膠西王。膠西王十一年，與吳楚一起反叛。漢廷擊破叛軍，殺了劉卬，封地歸入於漢，成爲膠西郡。

    
膠東王劉雄渠，齊悼惠王之子，以白石侯的身份在文帝十六年封爲膠東王。膠東王十一年，與吳楚一起反叛，漢廷擊破叛軍，殺了劉雄渠，封地歸入於漢，成爲膠東郡。

    
太史公說：諸侯大國沒有超過齊悼惠王的。當初因爲海內初定，子弟少，有感於秦國對於子弟沒有尺土之封，所以大封同姓，以安撫萬民之心。到後來發生分裂，這原是理所當然的。