世家

史記卷五十二

齊悼惠王世家第二十二

齊悼惠王劉肥者，高祖长庶男也。其母外妇也，曰曹氏。高祖六年，立肥為齊王，食七十城，诸民能齊言者皆予齊王。

齊王，孝惠帝兄也。孝惠帝二年，齊王入朝。惠帝与齊王燕饮，亢禮如家人。吕太後怒，且诛齊王。齊王惧不得脱，乃用其内史勋计，献城阳郡，以為鲁元公主汤沐邑。吕太後喜，乃得辞就國。

悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。子襄立，是為哀王。

哀王元年，孝惠帝崩，吕太後称制，天下事皆决于高後。二年，高後立其兄子郦侯吕台為吕王，割齊之济南郡為吕王奉邑。

哀王三年，其弟章入宿卫于漢，吕太後封為朱虚侯，以吕禄女妻之。後四年，封章弟兴居為东牟侯，皆宿卫长安中。

哀王八年，高後割齊琅邪郡立營陵侯劉泽為琅邪王。

其明年，趙王友入朝，幽死于邸。三趙王皆废。高後立诸吕為三王，擅權用事。

朱虚侯年二十，有气力，忿劉氏不得职。尝入侍高後燕饮，高後令朱虚侯劉章為酒吏。章自请曰：“臣，將种也，请得以軍法行酒。”高後曰：“可。”酒酣，章進饮歌舞。已而曰：“请為太後言耕田歌。”高後儿子畜之，笑曰：“顾而父知田耳。若生而為王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太後曰：“试為我言田。”章曰：“深耕概种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之。”吕後默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”太後左右皆大惊。业已许其軍法，无以罪也。因罢。自是之後，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，劉氏為益强。

其明年，高後崩。趙王吕禄為上將軍，吕王产為相國，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲為乱。朱虚侯章以吕禄女為妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齊王，欲令發兵西，朱虚侯、东牟侯為内应，以诛诸吕，因立齊王為帝。

齊王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋發兵。齊相召平闻之，乃發卒卫王宫。魏勃绐召平曰：“王欲發兵，非有漢虎符验也。而相君围王，固善。勃请為君將兵卫卫王。”召平信之，乃使魏勃將兵围王宫。勃既將兵，使围相府。召平曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断，反受其乱’，乃是也。”遂自殺。于是齊王以驷钧為相，魏勃為將軍，祝午為内史，悉發國中兵。使祝午东诈琅邪王曰：“吕氏作乱，齊王發兵欲西诛之。齊王自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举國委大王。大王自高帝將也，习战事。齊王不敢离兵，使臣请大王幸之临淄见齊王计事，并將齊兵以西平关中之乱。”琅邪王信之，以為然，乃驰见齊王。齊王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽發琅邪國而并將其兵。

琅邪王劉泽既见欺，不得反國，乃說齊王曰：“齊悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孫也，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽于劉氏最為长年，大臣固待泽决计。今大王留臣无為也，不如使我入关计事。”齊王以為然，乃益具车送琅邪王。

琅邪王既行，齊遂举兵西攻吕國之济南。于是齊哀王遗诸侯王書曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王于齊。悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣為齊王。惠帝崩，高後用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又殺三趙王，灭梁、燕、趙以王诸吕，分齊國為四。忠臣進谏，上惑乱不听。今高後崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。今寡人率兵入诛不当為王者。”

漢闻齊發兵而西，相國吕产乃遣大將軍灌婴东击之。灌婴至荥阳，乃谋曰：“诸吕將兵居关中，欲危劉氏而自立。我今破齊还报，是益吕氏资也。”乃留兵屯荥阳，使使喻齊王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。齊王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵于齊西界以待约。

吕禄、吕产欲作乱关中，朱虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。朱虚侯首先斩吕产，于是太尉勃等乃得尽诛诸吕。而琅邪王亦從齊至长安。

大臣议欲立齊王，而琅邪王及大臣曰：“齊王母家驷钧，恶戾，虎而冠者也。方以吕氏故几乱天下，今又立齊王，是欲复為吕氏也。代王母家薄氏，君子长者；且代王又亲高帝子，于今见在，且最為长。以子则顺，以善人则大臣安。”于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齊王，令罢兵。

灌婴在荥阳，闻魏勃本教齊王反，既诛吕氏，罢齊兵，使使召责问魏勃。勃曰：“失火之家，岂暇先言大人而後救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。灌將軍熟视笑曰：“人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能為乎！”乃罢魏勃。魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。及魏勃少时，欲求见齊相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齊相舍人門外。相舍人怪之，以為物，而伺之，得勃。勃曰：“愿见相君，无因，故為子埽，欲以求见。”于是舍人见勃曹参，因以為舍人。一為参御，言事，参以為賢，言之齊悼惠王。悼惠王召见，则拜為内史。始，悼惠王得自置二千石。及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重于齊相。

王既罢兵归，而代王来立，是為孝文帝。

孝文帝元年，尽以高後时所割齊之城阳、琅邪、济南郡复与齊，而徙琅邪王王燕，益封朱虚侯、东牟侯各二千户。

是岁，齊哀王卒，太子则立，是為文王。

齊文王元年，漢以齊之城阳郡立朱虚侯為城阳王，以齊济北郡立东牟侯為济北王。

二年，济北王反，漢诛殺之，地入于漢。

後二年，孝文帝尽封齊悼惠王子罢軍等七人皆為列侯。

齊文王立十四年卒，无子，國除，地入于漢。

後一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齊為王，齊孝王將闾以悼惠王子杨虚侯為齊王。故齊别郡尽以王悼惠王子：子誌為济北王，子辟光為济南王，子賢為淄川王，子卬為胶西王，子雄渠為胶东王，与城阳、齊凡七王。

齊孝王十一年，吳王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰“將诛漢贼臣晁错以安宗庙”。胶西、胶东、淄川、济南皆擅發兵应吳楚。欲与齊，齊孝王狐疑，城守不听，三國兵共围齊。齊王使路中大夫告于天子。天子复令路中大夫还告齊王：“善坚守，吾兵今破吳楚矣。”路中大夫至，三國兵围临淄数重，无從入。三國將劫与路中大夫盟，曰：“若反言漢已破矣，齊趣下三國，不且见屠。”路中大夫既许之，至城下，望见齊王，曰：“漢已發兵百萬，使太尉周亚夫击破吳楚，方引兵救齊，齊必坚守无下！”三國將诛路中大夫。

齊初围急，阴与三國通谋，约未定，會闻路中大夫從漢来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三國。居无何，漢將栾布、平阳侯等兵至齊，击破三國兵，解齊围。已而复闻齊初与三國有谋，將欲移兵伐齊。齊孝王惧，乃饮药自殺。景帝闻之，以為齊首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿為齊王，是為懿王，续齊後。而胶西、胶东、济南、淄川王咸诛灭，地入于漢。徙济北王王淄川。齊懿王立二十二年卒，子次景立，是為厉王。

齊厉王，其母曰紀太後。太後取其弟紀氏女為厉王後。王不爱紀氏女。太後欲其家重宠，令其长女紀翁主入王宫，正其後宫，毋令得近王，欲令爱紀氏女。王因与其姊翁主奸。

齊有宦者徐甲，入事漢皇太後。皇太後有爱女曰修成君，修成君非劉氏，太後怜之。修成君有女名娥，太後欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齊，必令王上書请娥。皇太後喜，使甲之齊。是时齊人主父偃知甲之使齊以取後事，亦因谓甲：“即事成，幸言偃女愿得充王後宫。”甲既至齊，风以此事。紀太後大怒，曰：“王有後，後宫具備。且甲，齊贫人，急乃為宦者，入事漢，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何為者？乃欲以女充後宫！”徐甲大穷，还报皇太後曰：“王已愿尚娥，然有一害，恐如燕王。”燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡國，故以燕感太後。太後曰：“无复言嫁女齊事。”事浸浔闻于天子。主父偃由此亦与齊有卻。

主父偃方幸于天子，用事，因言：“齊临淄十萬户，市租千金，人众殷富，巨于长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齊王于亲属益疏。”乃從容言：“吕太後时齊欲反，吳楚时孝王几為乱。今闻齊王与其姊乱。”于是天子乃拜主父偃為齊相，且正其事。主父偃既至齊，乃急治王後宫宦者為王通于姊翁主所者，令其辞证皆引王。王年少，惧大罪為吏所执诛，乃饮药自殺。绝无後。

是时趙王惧主父偃一出废齊，恐其渐疏骨肉，乃上書言偃受金及轻重之短。天子亦既囚偃。公孫弘言：“齊王以忧死毋後，國入漢，非诛偃无以塞天下之望。”遂诛偃。

齊厉王立五年死，毋後，國入于漢。

齊悼惠王後尚有二國，城阳及淄川。淄川地比齊。天子怜齊，為悼惠王冢园在郡，割临淄东环悼惠王冢园邑尽以予淄川，以奉悼惠王祭祀。

城阳景王章，齊悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相國吕王产于未央宫。孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。孝文二年，以齊之城阳郡立章為城阳王。立二年卒，子喜立，是為共王。

共王八年，徙王淮南。四年，复还王城阳。凡三十三年卒，子延立，是為顷王。