世家

史記卷五十三

萧相國世家第二十三

萧相國何者，沛丰人也。以文无害，為沛主吏掾。

高祖為布衣时，何数以吏事护高祖。高祖為亭长，常左右之。高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五。

秦御史监郡者与從事，常辨之。何乃给泗水卒史事，第一。秦御史欲入言征何，何固请，得毋行。

及高祖起為沛公，何常為丞督事。沛公至咸阳，诸將皆争走金帛财物之府分之，何独先入收秦丞相御史律令圖書藏之。沛公為漢王，以何為丞相。項王与诸侯屠烧咸阳而去。漢王所以具知天下阸塞，户口多少，强弱之处，民所疾苦者，以何具得秦圖書也。何進言韓信，漢王以信為大將軍。语在《淮阴侯》事中。

漢王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，填抚谕告，使给軍食。漢二年，漢王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。為法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以從事；即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。关中事计户口转漕给軍，漢王数失軍遁去，何常兴关中卒，辄补缺。上以此专属任何关中事。

漢三年，漢王与項羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。鲍生谓丞相曰：“王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。為君计，莫若遣君子孫昆弟能勝兵者悉诣軍所，上必益信君。”于是何從其计，漢王大說。

漢五年，既殺項羽，定天下，论功行封。群臣争功，岁余功不决。高祖以萧何功最盛，封為酂侯，所食邑多。功臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？”高帝曰：“诸君知猎乎？”曰：“知之。”“知猎狗乎？”曰：“知之。”高帝曰：“夫猎，追殺兽兔者狗也，而發踪指示兽处者人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如萧何，發踪指示，功人也。且诸君独以身随我，多者两三人。今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也。”群臣皆莫敢言。

列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：“平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”上已桡功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。关内侯鄂君進曰：“群臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。夫上与楚相距五岁，常失軍亡众，逃身遁者数矣。然萧何常從关中遣軍补其处，非上所诏令召，而数萬众會上之乏绝者数矣。夫漢与楚相守荥阳数年，軍无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下，此萬世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺于漢？漢得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加萬世之功哉！萧何第一，曹参次之。”高祖曰：“善。”于是乃令萧何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。

上曰：“吾闻進賢受上赏。萧何功虽高，得鄂君乃益明。”于是因鄂君故所食关内侯邑封為安平侯。是日，悉封何父子兄弟十余人，皆有食邑。乃益封何二千户，以帝尝繇咸阳时何送我独赢奉钱二也。

漢十一年，陳豨反，高祖自將，至邯郸。未罢，淮阴侯谋反关中，吕後用萧何计，诛淮阴侯，语在《淮阴》事中。上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何為相國，益封五千户，令卒五百人一都尉為相國卫。诸君皆贺，召平独吊。召平者，故秦东陵侯。秦破，為布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世俗谓之“东陵瓜”，從召平以為名也。召平谓相國曰：“祸自此始矣。上暴露于外而君守于中，非被矢石之事而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反于中，疑君心矣。夫置卫卫君，非以宠君也。愿君让封勿受，悉以家私财佐軍，则上心說。”相國從其计，高帝乃大喜。

漢十二年秋，黥布反，上自將击之，数使使问相國何為。相國為上在軍，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐軍，如陳豨时。客有說相國曰：“君灭族不久矣。夫君位為相國，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所為数问君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷以自污？上心乃安。”于是相國從其计，上乃大說。

上罢布軍归，民道遮行上書，言相國贱强买民田宅数千萬。上至，相國谒。上笑曰：“夫相國乃利民！”民所上書皆以与相國，曰：“君自谢民。”相國因為民请曰：“长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收稿為禽兽食。”上大怒曰：“相國多受贾人财物，乃為请吾苑！”乃下相國廷尉，械系之。数日，王卫尉侍，前问曰：“相國何大罪，陛下系之暴也？”上曰：“吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与。今相國多受贾竖金而為民请吾苑，以自媚于民，故系治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便于民而请之，真宰相事，陛下奈何乃疑相國受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陳豨、黥布反，陛下自將而往，当是时，相國守关中，摇足则关以西非陛下有也。相國不以此时為利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉？陛下何疑宰相之浅也。”高帝不怿。是日，使使持节赦出相國。相國年老，素恭谨，入，徒跣谢。高帝曰：“相國休矣！相國為民请苑，吾不许，我不过為桀纣主，而相國為賢相。吾故系相國，欲令百姓闻吾过也。”

何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相國病，因问曰：“君即百岁後，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”孝惠曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣！臣死不恨矣！”

何置田宅必居穷处，為家不治垣屋。曰：“後世賢，师吾俭；不賢，毋為势家所夺。”

孝惠二年，相國何卒，谥為文终侯。

後嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫得比焉。

太史公曰：萧相國何于秦时為刀笔吏，录录未有奇节。及漢兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾秦法，顺流与之更始。淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。位冠群臣，声施後世，与闳夭、散宜生等争烈矣。

译文：

萧相國何是沛县丰邑人。因為他通晓律令，执法公平，没有别人能比得上，所以被任命為沛县的主吏掾。