世家
    
  


  



史記卷五十四

    曹相國世家第二十四

    
平陽侯曹參者，沛人也。秦時爲沛獄掾，而蕭何爲主吏，居縣爲豪吏矣。

    
高祖爲沛公而初起也，參以中涓從。將擊胡陵、方與，攻秦監公軍，大破之。東下薛，擊泗水守軍薛郭西。復攻胡陵，取之。徙守方與。方與反爲魏，擊之。豐反爲魏，攻之。賜爵七大夫。擊秦司馬軍碭東，破之，取碭、狐父、祁善置。又攻下邑以西，至虞，擊章邯車騎。攻爰戚及亢父，先登。遷爲五大夫。北救阿，擊章邯軍，陷陳，追至濮陽。攻定陶，取臨濟。南救雍丘，擊李由軍，破之，殺李由，虜秦候一人。秦將章邯破殺項梁也，沛公與項羽引而東。楚懷王以沛公爲碭郡長，將碭郡兵。於是乃封參爲執帛，號曰建成君。遷爲戚公，屬碭郡。

    
其後從攻東郡尉軍，破之成武南。擊王離軍成陽南，復攻之槓裏，大破之。追北，西至開封，擊趙賁軍，破之，圍趙賁開封城中。西擊秦將楊熊軍於曲遇，破之，虜秦司馬及御史各一人。遷爲執珪。從攻陽武，下轘轅、緱氏，絕河津，還擊趙賁軍屍北，破之。從南攻犨，與南陽守齮戰陽城郭東，陷陳，取宛，虜齮，盡定南陽郡。從西攻武關、嶢關，取之。前攻秦軍藍田南，又夜擊其北，秦軍大破，遂至咸陽，滅秦。

    
項羽至，以沛公爲漢王。漢王封參爲建成侯。從至漢中，遷爲將軍。從還定三秦，初攻下辯、故道、雍、斄。擊章平軍於好畤南，破之，圍好畤，取壤鄉。擊三秦軍壤東及高櫟，破之。復圍章平，章平出好畤走。因擊趙賁、內史保軍，破之。東取咸陽，更名曰新城。參將兵守景陵二十日，三秦使章平等攻參，參出擊，大破之。賜食邑於寧秦。參以將軍引兵圍章邯於廢丘。以中尉從漢王出臨晉關。至河內，下修武，渡圍津，東擊龍且、項他定陶，破之。東取碭、蕭、彭城。擊項籍軍，漢軍大敗走。參以中尉圍取雍丘。王武反於外黃，程處反於燕，往擊，盡破之。柱天侯反於衍氏，又進破取衍氏。擊羽嬰於昆陽，追至葉。還攻武強，因至滎陽。參自漢中爲將軍中尉，從擊諸侯及項羽，敗，還至滎陽，凡二歲。

    
高祖二年，拜爲假左丞相，入屯兵關中。月餘，魏王豹反，以假左丞相別與韓信東攻魏將軍孫遬軍東張，大破之。因攻安邑，得魏將王襄。擊魏王於曲陽，追至武垣，生得魏王豹。取平陽，得魏王母妻子，盡定魏地，凡五十二城。賜食邑平陽。因從韓信擊趙相國夏說軍於鄔東，大破之，斬夏說。韓信與故常山王張耳引兵下井陘，擊成安君，而令參還圍趙別將戚將軍於鄔城中。戚將軍出走，追斬之。乃引兵詣敖倉漢王之所。韓信已破趙，爲相國，東擊齊。參以右丞相屬韓信，攻破齊歷下軍，遂取臨淄。還定濟北郡，攻著、漯陰、平原、鬲、盧。已而從韓信擊龍且軍於上假密，大破之，斬龍且，虜其將軍周蘭。定齊，凡得七十餘縣。得故齊王田廣相田光，其守相許章，及故齊膠東將軍田既。韓信爲齊王，引兵詣陳，與漢王共破項羽，而參留平齊未服者。

    
項籍已死，天下定，漢王爲皇帝，韓信徙爲楚王，齊爲郡。參歸漢相印。高帝以長子肥爲齊王，而以參爲齊相國。以高祖六年賜爵列侯，與諸侯剖符，世世勿絕。食邑平陽萬六百三十戶，號曰平陽侯，除前所食邑。

    
以齊相國擊陳豨將張春軍，破之。黥布反，參以齊相國從悼惠王將兵車騎十二萬人，與高祖會擊黥布軍，大破之。南至蘄，還定竹邑、相、蕭、留。

    
參功：凡下二國，縣一百二十二；得王二人，相三人，將軍六人，大莫敖、郡守、司馬、候、御史各一人。

    
孝惠帝元年，除諸侯相國法，更以參爲齊丞相。參之相齊，齊七十城。天下初定，悼惠王富於春秋，參盡召長老諸生，問所以安集百姓，如齊故諸儒以百數，言人人殊，參未知所定。聞膠西有蓋公，善治黃老言，使人厚幣請之。既見蓋公，蓋公爲言治道貴清靜而民自定，推此類具言之。參於是避正堂，舍蓋公焉。其治要用黃老術，故相齊九年，齊國安集，大稱賢相。

    
惠帝二年，蕭何卒。參聞之，告舍人趣治行，“吾將入相”。居無何，使者果召參。參去，屬其後相曰：“以齊獄市爲寄，慎勿擾也。”後相曰：“治無大於此者乎？”參曰：“不然。夫獄市者，所以並容也，今君擾之，奸人安所容也？吾是以先之。”

    
參始微時，與蕭何善；及爲將相，有卻。至何且死，所推賢唯參。參代何爲漢相國，舉事無所變更，一遵蕭何約束。

    
擇郡國吏木詘於文辭，重厚長者，即召除爲丞相史。吏之言文刻深，欲務聲名者，輒斥去之。日夜飲醇酒。卿大夫已下吏及賓客見參不事事，來者皆欲有言。至者，參輒飲以醇酒，間之，欲有所言，復飲之，醉而後去，終莫得開說，以爲常。

    
相舍後園近吏舍，吏舍日飲歌呼。從吏惡之，無如之何，乃請參遊園中，聞吏醉歌呼，從吏幸相國召按之。乃反取酒張坐飲，亦歌呼與相應和。

    
參見人之有細過，專掩匿覆蓋之，府中無事。

    
參子窋爲中大夫。惠帝怪相國不治事，以爲：“豈少朕與？”乃謂窋曰：“若歸，試私從容問而父曰：‘高帝新棄羣臣，帝富於春秋，君爲相，日飲，無所請事，何以憂天下乎？’然無言吾告若也。”窋既洗沐歸，閒侍，自從其所諫參。參怒，而笞窋二百，曰：“趣入侍，天下事非若所當言也。”至朝時，惠帝讓參曰：“與窋胡治乎？乃者我使諫君也。”參免冠謝曰：“陛下自察聖武孰與高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝乎！”曰：“陛下觀臣能孰與蕭何賢？”上曰：“君似不及也。”參曰：“陛下言之是也。且高帝與蕭何定天下，法令既明，今陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎？”惠帝曰：“善。君休矣！”

    
參爲漢相國，出入三年。卒，諡懿侯。子窋代侯。百姓歌之曰：“蕭何爲法，顜若畫一；曹參代之，守而勿失。載其清淨，民以寧一。”

    
平陽侯窋，高後時爲御史大夫。孝文帝立，免爲侯。立二十九年卒，諡爲靜侯。子奇代侯，立七年卒，諡爲簡侯。子時代侯。時尚平陽公主，生子襄。時病癘，歸國。立二十三年卒，諡夷侯。子襄代侯。襄尚衛長公主，生子宗。立十六年卒，諡爲共侯。子宗代侯。徵和二年中，宗坐太子死，國除。

    
太史公曰：曹相國參攻城野戰之功所以能多若此者，以與淮陰侯俱。及信已滅，而列侯成功，唯獨參擅其名。參爲漢相國，清靜極言合道。然百姓離秦之酷後，參與休息無爲，故天下俱稱其美矣。

    譯文：

    
平陽侯曹參是沛縣人。他在秦朝時當沛縣的獄吏，而蕭何任主吏掾，兩人在縣裏是有權勢威望的吏員。

    
高祖自立爲沛公起兵反秦，一開始曹參就以中涓的身份追隨他。曹參曾率領軍隊進擊胡陵、方與，攻打秦朝泗水郡郡監的軍隊，把他們打得大敗。又向東攻下薛縣，在薛縣外城的西面攻擊泗水郡郡守的軍隊。再次攻打胡陵，拿下了這個地方。然後率軍轉移防守方與，而方與背叛沛公倒向魏王，曹參就攻打方與。豐邑當時也反叛投魏，曹參又率軍攻打豐邑。（因爲屢建軍功，）沛公賜給他七大夫的爵位。以後又在碭縣的東面攻打秦朝司馬的軍隊，打敗秦軍，攻取了碭縣、狐父和祁城的善置。還進攻下邑向西進軍，到達虞縣，進擊秦將章邯率領的車隊和騎兵。攻打爰戚和亢父，曹參身先士卒，最早登上城牆，爵位升遷爲五大夫。又向北救援被秦軍圍困的東阿，攻打章邯的軍隊，衝進敵陣，追擊敵軍直至濮陽。轉攻定陶，佔領臨濟。南下救援雍丘，擊潰了秦將李由的軍隊，殺死了李由，並且俘虜秦軍軍候一人。當時秦將章邯擊潰了項梁的軍隊，殺死了項梁，沛公和項羽都領兵向東退卻。楚懷王任命沛公爲碭郡長，統率碭郡的軍隊。在這時沛公就封曹參爲執帛，號稱建成君。又遷任爰戚縣縣令，隸屬於碭郡。

    
後來曹參又跟隨沛公進攻秦朝東郡郡尉的軍隊，在成武南面戰勝這支敵軍。在成陽南面攻擊秦將王離的軍隊，到了槓裏再次發動攻擊，大獲全勝。一路追擊，向西到達開封。又進擊秦將趙賁的軍隊，打敗了這支敵軍，把趙賁圍困在開封城中。向西又在曲遇攻擊並打敗了秦將楊熊的軍隊，俘獲秦軍司馬和監軍御史各一人。爵位遷升爲執珪。後又跟隨沛公攻打陽武，攻下轘轅、緱氏，封鎖了平陰地方的大河渡口，回軍在屍鄉北面擊潰了趙賁的軍隊。又跟隨沛公向南攻打犨縣，在陽城外城東面與秦朝南陽郡守齮交戰，衝進敵陣，攻下宛縣，俘虜了齮，全部平定了南陽郡。跟隨沛公向西進攻武關、嶢關，奪取了這兩個關隘。繼續前進，在藍田縣南面攻打秦軍，又在夜間攻擊秦軍北側，把他們打得大敗，於是就進軍到達咸陽，滅亡了秦朝。

    
項羽來到關中，封沛公爲漢王，漢王封曹參爲建成侯。曹參跟着漢王到漢中，升任將軍。又隨從漢王回軍平定三秦，先是進攻下辯、故道、雍縣、斄縣。在好畤南面進攻並戰勝了章平的軍隊，圍困好畤，攻取壤鄉。在壤鄉東面以及高櫟進擊三秦的軍隊，把他們擊潰。又回軍包圍章平，章平從好畤突圍出逃。於是，曹參進攻趙賁和內史保的軍隊，打敗了他們。向東攻取了咸陽，把咸陽改名爲新城。曹參帶領軍隊駐守景陵二十天，三秦方面派遣章平等攻打曹參，曹參領兵出擊，大敗敵軍。漢王把寧秦賜給他當食邑。曹參以將軍的身份帶兵把章邯包圍在廢丘，又以中尉的身份跟隨漢王出臨晉關，到達河內地區，攻下修武，渡過圍津，東進定陶攻擊龍且、項他的軍隊，打敗了他們。向東攻取碭縣、蕭縣和彭城。在進擊項羽軍隊的戰鬥中，漢軍大敗潰逃。曹參以中尉的身份率軍包圍並攻取了雍丘。當時王武在外黃叛變，程處在燕縣叛變，曹參前往攻擊，全部擊潰叛軍。柱天侯又在衍氏反叛，曹參又進軍打敗柱天侯，攻下衍氏。接着在昆陽打敗羽嬰，一直追擊到葉縣。又回軍進攻武強，從而到達滎陽。曹參自從在漢中擔任將軍、中尉，跟隨漢王出漢中攻打諸侯和項羽，到被項羽打敗，回軍滎陽，前後共兩年時間。

    
高祖二年，曹參被任命爲代理左丞相，進入關中屯兵駐守。過了一個多月，魏王豹叛變，曹參以代理左丞相的身份，與韓信分別率領軍隊向東進軍，在東張地方攻打魏王將軍孫遬的軍隊，大敗魏軍。從而進攻安邑，俘虜了魏將王襄。在曲陽攻擊魏王豹，追到武垣，把他活捉了。接着攻下平陽，俘獲魏王的母親和妻子兒女，全部平定了魏地，總計得到了五十二座城。漢王把平陽賜給曹參作爲食邑。接着曹參又跟隨韓信在鄔縣東面進擊趙相國夏說的軍隊，大獲全勝，殺死了夏說。韓信和原常山王張耳帶兵直下井陘，進攻成安君，命令曹參回軍把趙國偏將戚將軍圍困在鄔縣城中。戚將軍突圍出逃，曹參追上把他殺了。於是就帶兵前往漢王所在的敖倉。韓信攻破趙國以後，被漢王任命爲趙相國，率軍東進，攻打齊國。曹參以右丞相的身份隸屬韓信，擊敗齊國部署在歷下的軍隊，從而奪取臨淄。又回軍平定濟北郡，攻佔著縣、漯陰、平原、鬲縣、盧縣等地。不久，又跟隨韓信在上假密大敗龍且的軍隊，殺死了龍且，俘虜了這支軍隊的將軍周蘭。平定齊國，共得七十多個縣。還活捉了原齊王田廣的丞相田光、留守的代理丞相許章，以及原齊國的膠東將軍田既。韓信當了齊王，帶兵去陳郡與漢王會合，一起攻破項羽，而曹參就留在齊地平定那些還沒有歸服的地方。

    
項羽死後，天下全部平定，漢王做了皇帝。韓信被改封爲楚王，齊地成了朝廷管轄的郡，曹參把丞相的印璽歸還朝廷。高祖封長子劉肥爲齊王，任命曹參爲齊相國。曹參在高祖六年被賜給列侯的爵位，與其他列侯一起剖符受封，封爵世世代代傳承不絕。曹參以平陽地方的一萬六百三十戶作爲封邑，封號爲平陽侯，而削除以前受封的食邑。

    
後來曹參以齊相國的身份進擊陳豨部將張春的軍隊，把他們打垮。黥布反叛，曹參作爲齊相國又跟隨齊悼惠王劉肥率領步兵、車隊、騎兵等共十二萬人，與高祖會合，一起攻打黥布的軍隊，打得他們大敗，向南一直追擊到蘄縣，又回軍平定竹邑、相縣、蕭縣、留縣。

    
曹參的功績：總共攻下兩個諸侯國，一百二十二個縣；活捉王二人，相三人，將軍六人，大莫敖、郡守、司馬、軍候、御史各一人。

    
孝惠帝元年廢除了諸侯王國設相國的法令，改任曹參爲齊丞相。曹參當齊國的相，那時齊國有七十座城。天下剛剛平定，悼惠王還年輕，曹參把齊地受人尊敬的老年有德之人和儒生全都召來，向他們請教安撫百姓的辦法。而齊國原先的儒生有好幾百人，所說的話各不相同，曹參不知如何決定。他聽說膠西地方有個蓋公，擅長研究道家黃老學說，就派人致送厚禮把他請來。同蓋公相見後，蓋公給他講治理國家應該崇尚清靜無爲而百姓自然安定，以此類推地講了許多道理。於是，曹參就讓出自己居住的正房，請蓋公住進去。他治理國家主要就是採用黃老的一套辦法，所以擔任齊國丞相九年，齊國形勢穩定，百姓安居樂業，被人們盛讚是個賢明的丞相。

    
惠帝二年，蕭何去世。曹參聽到這個消息就告訴自己身邊的舍人趕快整理行裝，說：“我馬上要去長安擔任朝廷的相國了。”過了不多久，果然有使者來召曹參入朝。曹參離開齊國前囑咐接任的齊國丞相說：“你要把齊國的監獄和市場當作寄管的物品，千萬別去擾亂變動。”後任的齊國丞相問道：“治理國家難道沒有比這更重要的嗎？”曹參說：“不能那樣想。監獄和市場，是好人壞人都能容納的地方，你如果隨意去擾亂變動，（採用嚴厲的手段，）那叫壞人到何處安身？（無處安身，他們就會到處作亂，）所以我首先把這一點提出來。”

    
曹參微賤時，與蕭何很要好；做了將相以後，兩人有了隔閡。到蕭何病重將死時，他向皇帝推薦的賢才只有曹參一人。曹參接替蕭何當漢朝的相國，所做的事情與蕭何生前毫無變更，完全遵循蕭何制定的法規。

    
曹參從各郡和各諸侯王國的吏員中挑選不善於辭令然而穩重忠厚有德行的人，立即把他們召來擔任丞相的屬吏。吏員中那些擅於言辭、深文周納、一心追求名聲的人，就把他們斥退。曹參自己不分日夜，整天飲美酒。卿大夫以下的官吏以及賓客看到曹參不理政事，來見的人都想提出忠告。凡客人來到，曹參就讓他飲美酒，客人找機會，想有所進言，曹參又讓他飲酒，總是讓客人喝醉了才離去，最終還是不能開口諫說，這種情況習以爲常。

    
相國住宅的後園靠近吏員的住所。吏員住所中整天有人飲酒唱歌，呼叫喧鬧。相國身邊的辦事人員很討厭他們，但沒有辦法，於是就請曹參到後園去遊玩，曹參聽到了吏員住房中喝醉酒唱歌呼叫的聲音，身邊的辦事人員希望相國會把那些傢伙召來追究治罪。可是曹參竟然反而讓人把酒取來擺開酒席，坐下飲酒，也唱歌呼叫，同那邊互相應和。

    
曹參發現別人有細小的過錯，總是幫他們掩藏遮蓋，府中相安無事。

    
曹參的兒子曹窋任中大夫。惠帝見相國不理政事，感到奇怪，心想：“難道相國看不起我？”於是就對曹窋說：“你回家，試着私下在閒談時問問你的父親：‘高祖去世不久，皇上正年輕，您當相國，整天飲酒，不向皇上請示，也不處理公務，怎麼爲治理天下憂慮呢？’但你可別講是我告訴你的。”曹窋休假日回家，裝作無事而在曹參身邊侍候，就從自己的角度出發，規勸曹參。曹參聽了大怒，打了曹窋二百板子，說道：“趕快進宮侍奉皇上，天下大事不是你所應該說的。”到上朝的時候，惠帝責備曹參說：“你爲什麼要懲治曹窋？先前可是我讓他去勸你的。”曹參脫下所戴的冠，謝罪說：“陛下自己觀察，您的聖明英武同高帝相比怎麼樣？”惠帝說：“我怎麼敢同先帝比啊！”曹參又問：“陛下看我的才能跟蕭何比，誰更強一些？”惠帝說：“您好像比不上蕭何。”曹參說：“陛下說得很對。再說高帝與蕭何一起平定天下，制定的法令都很明白。現在陛下垂衣拱手，我等謹守職責，遵照執行而不違背偏離，不就可以了嗎？”惠帝說：“對啊，您就好生休息吧。”

    
曹參擔任朝廷的相國，有三年左右時間。死後被諡爲懿侯，由兒子曹窋繼承爵位。百姓們歌唱稱頌道：“蕭何定法律，明白又整齊；曹參接替他，遵守不偏離。施政貴清靜，百姓安寧心歡喜。”

    
平陽侯曹窋，高後時任御史大夫。孝文帝即位，曹窋被解除職務，成爲一般列侯。他在侯位二十九年去世，被諡爲靜侯。兒子曹奇繼承侯位，在位七年去世，被諡爲簡侯。曹奇的兒子曹時繼承侯位，與平陽公主結婚，生了兒子名襄。曹時患麻風病，後來就不在長安居住，回到自己的封國。他在位二十三年去世，被諡爲夷侯。兒子曹襄繼承侯位，與衛長公主結婚，生了兒子名宗。曹襄在位十六年去世，被諡爲共侯。兒子曹宗繼承侯位。徵和二年，曹宗受衛太子事件的牽連而喪生，封國被撤除。

    
太史公說：曹相國參攻城野戰的功勞之所以能有如此之多，是因爲他同淮陰侯一起作戰。等到韓信被殺以後，列侯中建立功勳的，就只有曹參獨佔美名了。曹參擔任朝廷的相國，竭力主張清靜無爲，合乎道家的學說。然而在百姓遭受了秦朝的殘酷統治之後，曹參能無爲而治，與民休養生息，（這符合百姓的心願，）所以天下人都稱頌他的美名。