世家

史記卷五十四

曹相國世家第二十四

平阳侯曹参者，沛人也。秦时為沛狱掾，而萧何為主吏，居县為豪吏矣。

高祖為沛公而初起也，参以中涓從。將击胡陵、方与，攻秦监公軍，大破之。东下薛，击泗水守軍薛郭西。复攻胡陵，取之。徙守方与。方与反為魏，击之。丰反為魏，攻之。赐爵七大夫。击秦司马軍砀东，破之，取砀、狐父、祁善置。又攻下邑以西，至虞，击章邯车骑。攻爰戚及亢父，先登。迁為五大夫。北救阿，击章邯軍，陷陳，追至濮阳。攻定陶，取临济。南救雍丘，击李由軍，破之，殺李由，虏秦候一人。秦將章邯破殺項梁也，沛公与項羽引而东。楚怀王以沛公為砀郡长，將砀郡兵。于是乃封参為执帛，号曰建成君。迁為戚公，属砀郡。

其後從攻东郡尉軍，破之成武南。击王离軍成阳南，复攻之杠里，大破之。追北，西至开封，击趙贲軍，破之，围趙贲开封城中。西击秦將杨熊軍于曲遇，破之，虏秦司马及御史各一人。迁為执珪。從攻阳武，下轘辕、缑氏，绝河津，还击趙贲軍尸北，破之。從南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东，陷陳，取宛，虏齮，尽定南阳郡。從西攻武关、峣关，取之。前攻秦軍蓝田南，又夜击其北，秦軍大破，遂至咸阳，灭秦。

項羽至，以沛公為漢王。漢王封参為建成侯。從至漢中，迁為將軍。從还定三秦，初攻下辩、故道、雍、斄。击章平軍于好畤南，破之，围好畤，取壤乡。击三秦軍壤东及高栎，破之。复围章平，章平出好畤走。因击趙贲、内史保軍，破之。东取咸阳，更名曰新城。参將兵守景陵二十日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之。赐食邑于宁秦。参以將軍引兵围章邯于废丘。以中尉從漢王出临晋关。至河内，下修武，渡围津，东击龙且、項他定陶，破之。东取砀、萧、彭城。击項籍軍，漢軍大败走。参以中尉围取雍丘。王武反于外黄，程处反于燕，往击，尽破之。柱天侯反于衍氏，又進破取衍氏。击羽婴于昆阳，追至叶。还攻武强，因至荥阳。参自漢中為將軍中尉，從击诸侯及項羽，败，还至荥阳，凡二岁。

高祖二年，拜為假左丞相，入屯兵关中。月余，魏王豹反，以假左丞相别与韓信东攻魏將軍孫遬軍东张，大破之。因攻安邑，得魏將王襄。击魏王于曲阳，追至武垣，生得魏王豹。取平阳，得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城。赐食邑平阳。因從韓信击趙相國夏說軍于邬东，大破之，斩夏說。韓信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君，而令参还围趙别將戚將軍于邬城中。戚將軍出走，追斩之。乃引兵诣敖仓漢王之所。韓信已破趙，為相國，东击齊。参以右丞相属韓信，攻破齊歷下軍，遂取临淄。还定济北郡，攻著、漯阴、平原、鬲、卢。已而從韓信击龙且軍于上假密，大破之，斩龙且，虏其將軍周兰。定齊，凡得七十余县。得故齊王田廣相田光，其守相许章，及故齊胶东將軍田既。韓信為齊王，引兵诣陳，与漢王共破項羽，而参留平齊未服者。

項籍已死，天下定，漢王為皇帝，韓信徙為楚王，齊為郡。参归漢相印。高帝以长子肥為齊王，而以参為齊相國。以高祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝。食邑平阳萬六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。

以齊相國击陳豨將张春軍，破之。黥布反，参以齊相國從悼惠王將兵车骑十二萬人，与高祖會击黥布軍，大破之。南至蕲，还定竹邑、相、萧、留。

参功：凡下二國，县一百二十二；得王二人，相三人，將軍六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。

孝惠帝元年，除诸侯相國法，更以参為齊丞相。参之相齊，齊七十城。天下初定，悼惠王富于春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齊故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之。既见盖公，盖公為言治道贵清静而民自定，推此类具言之。参于是避正堂，舍盖公焉。其治要用黄老术，故相齊九年，齊國安集，大称賢相。

惠帝二年，萧何卒。参闻之，告舍人趣治行，“吾將入相”。居无何，使者果召参。参去，属其後相曰：“以齊狱市為寄，慎勿扰也。”後相曰：“治无大于此者乎？”参曰：“不然。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？吾是以先之。”

参始微时，与萧何善；及為將相，有卻。至何且死，所推賢唯参。参代何為漢相國，举事无所变更，一遵萧何约束。

择郡國吏木诎于文辞，重厚长者，即召除為丞相史。吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿大夫已下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言。至者，参辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开說，以為常。

相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。從吏恶之，无如之何，乃请参游园中，闻吏醉歌呼，從吏幸相國召按之。乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。

参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。

参子窋為中大夫。惠帝怪相國不治事，以為：“岂少朕与？”乃谓窋曰：“若归，试私從容问而父曰：‘高帝新弃群臣，帝富于春秋，君為相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？’然无言吾告若也。”窋既洗沐归，闲侍，自從其所谏参。参怒，而笞窋二百，曰：“趣入侍，天下事非若所当言也。”至朝时，惠帝让参曰：“与窋胡治乎？乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“陛下自察聖武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝乎！”曰：“陛下观臣能孰与萧何賢？”上曰：“君似不及也。”参曰：“陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”惠帝曰：“善。君休矣！”

参為漢相國，出入三年。卒，谥懿侯。子窋代侯。百姓歌之曰：“萧何為法，顜若画一；曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”

平阳侯窋，高後时為御史大夫。孝文帝立，免為侯。立二十九年卒，谥為静侯。子奇代侯，立七年卒，谥為简侯。子时代侯。时尚平阳公主，生子襄。时病疠，归國。立二十三年卒，谥夷侯。子襄代侯。襄尚卫长公主，生子宗。立十六年卒，谥為共侯。子宗代侯。征和二年中，宗坐太子死，國除。

太史公曰：曹相國参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮阴侯俱。及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。参為漢相國，清静极言合道。然百姓离秦之酷後，参与休息无為，故天下俱称其美矣。

译文：

平阳侯曹参是沛县人。他在秦朝时当沛县的狱吏，而萧何任主吏掾，两人在县里是有權势威望的吏员。