世家

史記卷五十五

留侯世家第二十五

留侯张良者，其先韓人也。大父开地，相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒。卒二十岁，秦灭韓。良年少，未宦事韓。韓破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，為韓报仇，以大父、父五世相韓故。

良尝学禮淮阳。东见仓海君。得力士，為铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，為张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳。

良尝闲從容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：“孺子，下取履！”良鄂然，欲殴之。為其老，强忍，下取履。父曰：“履我！”良业為取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。後五日平明，与我會此。”良因怪之，跪曰：“诺。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“与老人期，後，何也？”去，曰：“後五日早會。”五日鸡鸣，良往。父又先在，复怒曰：“後，何也？”去，曰：“後五日复早来。”五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编書，曰：“读此则為王者师矣。後十年兴。十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”遂去，无他言，不复见。旦日视其書，乃《太公兵法》也。良因异之，常习诵读之。

居下邳，為任侠。項伯常殺人，從良匿。

後十年，陳涉等起兵，良亦聚少年百余人。景驹自立為楚假王，在留。良欲往從之，道遇沛公。沛公將数千人，略地下邳西，遂属焉。沛公拜良為厩將。良数以《太公兵法》說沛公，沛公善之，常用其策。良為他人言，皆不省。良曰：“沛公殆天授。”故遂從之，不去见景驹。

及沛公之薛，见項梁。項梁立楚怀王。良乃說項梁曰：“君已立楚後，而韓诸公子横阳君成賢，可立為王，益树党。”項梁使良求韓成，立以為韓王。以良為韓申徒，与韓王將千余人西略韓地，得数城，秦辄复取之，往来為游兵颍川。

沛公之從雒阳南出轘辕，良引兵從沛公，下韓十余城，击破杨熊軍。沛公乃令韓王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。沛公欲以兵二萬人击秦峣下軍，良說曰：“秦兵尚强，未可轻。臣闻其將屠者子，贾竖易动以利。愿沛公且留壁，使人先行，為五萬人具食，益為张旗帜诸山上，為疑兵，令郦食其持重宝啖秦將。”秦將果畔，欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。良曰：“此独其將欲叛耳，恐士卒不從。不從必危，不如因其解击之。”沛公乃引兵击秦軍，大破之。逐北至蓝田，再战，秦兵竟败。遂至咸阳，秦王子婴降沛公。

沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏沛公出舍，沛公不听。良曰：“夫秦為无道，故沛公得至此。夫為天下除残贼，宜缟素為资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀為虐’。且‘忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病’，愿沛公听樊哙言。”沛公乃还軍霸上。

項羽至鸿門下，欲击沛公，項伯乃夜驰入沛公軍，私见张良，欲与俱去。良曰：“臣為韓王送沛公，今事有急，亡去不義。”乃具以语沛公。沛公大惊，曰：“為將奈何？”良曰：“沛公诚欲倍項羽邪？”沛公曰：“鲰生教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之。”良曰：“沛公自度能却項羽乎？”沛公默然良久，曰：“固不能也。今為奈何？”良乃固要項伯。項伯见沛公。沛公与饮為寿，结宾婚。令項伯具言沛公不敢倍項羽，所以距关者，備他盗也。及见項羽後解，语在《項羽》事中。

漢元年正月，沛公為漢王，王巴蜀。漢王赐良金百溢，珠二斗，良具以献項伯。漢王亦因令良厚遗項伯，使请漢中地。項王乃许之，遂得漢中地。漢王之國，良送至褒中，遣良归韓。良因說漢王曰：“王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固項王意。”乃使良还。行，烧绝栈道。

良至韓，韓王成以良從漢王故，項王不遣成之國，從与俱东。良說項王曰：“漢王烧绝栈道，无还心矣。”乃以齊王田荣反，書告項王。項王以此无西忧漢心，而發兵北击齊。

項王竟不肯遣韓王，乃以為侯，又殺之彭城。良亡，间行归漢王，漢王亦已还定三秦矣。复以良為成信侯，從东击楚。至彭城，漢败而还。至下邑，漢王下马踞鞍而问曰：“吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？”良進曰：“九江王黥布，楚枭將，与項王有郄；彭越与齊王田荣反梁地：此两人可急使。而漢王之將独韓信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。”漢王乃遣随何說九江王布，而使人连彭越。及魏王豹反，使韓信將兵击之，因举燕、代、齊、趙。然卒破楚者，此三人力也。

张良多病，未尝特將也，常為画策臣，时时從漢王。

漢三年，項羽急围漢王荥阳，漢王恐忧，与郦食其谋桡楚權。食其曰：“昔汤伐桀，封其後于杞。武王伐纣，封其後于宋。今秦失德弃義，侵伐诸侯社稷，灭六國之後，使无立锥之地。陛下诚能复立六國後世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕義，愿為臣妾。德義已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。”漢王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之矣。”

食其未行，张良從外来谒。漢王方食，曰：“子房前！客有為我计桡楚權者。”具以郦生语告，曰：“于子房何如？”良曰：“谁為陛下画此计者？陛下事去矣。”漢王曰：“何哉？”张良对曰：“臣请借前箸為大王筹之。”曰：“昔者汤攻桀而封其後于杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制項籍之死命乎？”曰：“未能也。”“其不可一也。武王伐纣封其後于宋者，度能得纣之头也。今陛下能得項籍之头乎？”曰：“未能也。”“其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓。今陛下能封聖人之墓，表賢者之闾，式智者之門乎？”曰：“未能也。”“其不可三也。發巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。今陛下能散府库以赐贫穷乎？”曰：“未能也。”“其不可四矣。殷事已毕，偃革為轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。今陛下能偃武行文，不复用兵乎？”曰：“未能也。”“其不可五矣。休马华山之阳，示以无所為。今陛下能休马无所用乎？”曰：“未能也。”“其不可六矣。放牛桃林之阴，以示不复输积。今陛下能放牛不复输积乎？”曰：“未能也。”“其不可七矣。且天下游士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，從陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复六國，立韓、魏、燕、趙、齊、楚之後，天下游士各归其主，從其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣。且夫楚唯无强，六國立者复桡而從之，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣。”漢王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败而公事！”令趣销印。

漢四年，韓信破齊而欲自立為齊王，漢王怒。张良說漢王，漢王使良授齊王信印，语在《淮阴》事中。

其秋，漢王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵，诸侯期不至。良說漢王，漢王用其计，诸侯皆至。语在《項籍》事中。

漢六年正月，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰：“运筹策帷帐中，决勝千里外，子房功也。自择齊三萬户。”良曰：“始臣起下邳，与上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三萬户。”乃封张良為留侯，与萧何等俱封。

上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封。上在雒阳南宫，從复道望见诸將往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知乎？此谋反耳。”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取天下，今陛下為天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今軍吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“為之奈何？”留侯曰：“上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我故，数尝窘辱我。我欲殺之，為其功多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。”于是上乃置酒，封雍齿為什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：“雍齿尚為侯，我属无患矣。”

劉敬說高帝曰：“都关中。”上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：“雒阳东有成皋，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。”留侯曰：“雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之國也。夫关中殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之國也，劉敬說是也。”于是高帝即日驾，西都关中。

留侯從入关。留侯性多病，即道引不食谷，杜門不出岁余。

上欲废太子，立戚夫人子趙王如意。大臣多谏争，未能得坚决者也。吕後恐，不知所為。人或谓吕後曰：“留侯善画计策，上信用之。”吕後乃使建成侯吕泽劫留侯，曰：“君常為上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？”留侯曰：“始上数在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益。”吕泽强要曰：“為我画计。”留侯曰：“此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以為上慢侮人，故逃匿山中，義不為漢臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子為書，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以為客，时时從入朝，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人賢，则一助也。”于是吕後令吕泽使人奉太子書，卑辞厚禮，迎此四人。四人至，客建成侯所。

漢十一年，黥布反，上病，欲使太子將，往击之。四人相谓曰：“凡来者，將以存太子。太子將兵，事危矣。”乃說建成侯曰：“太子將兵，有功则位不益太子；无功还，则從此受祸矣。且太子所与俱诸將，皆尝与上定天下枭將也，今使太子將之，此无异使羊將狼也，皆不肯為尽力，其无功必矣。臣闻‘母爱者子抱’，今戚夫人日夜侍御，趙王如意常抱居前，上曰‘终不使不肖子居爱子之上’，明乎其代太子位必矣。君何不急请吕後承间為上泣言：‘黥布，天下猛將也，善用兵，今诸將皆陛下故等夷，乃令太子將此属，无异使羊將狼，莫肯為用，且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，强载辎车，卧而护之，诸將不敢不尽力。上虽苦，為妻子自强。’”于是吕泽立夜见吕後，吕後承间為上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”于是上自將兵而东，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自强起，至曲邮，见上曰：“臣宜從，病甚。楚人剽疾，愿上无与楚人争锋。”因說上曰：“令太子為將軍，监关中兵。”上曰：“子房虽病，强卧而傅太子。”是时叔孫通為太傅，留侯行少傅事。

漢十二年，上從击破布軍归，疾益甚，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孫太傅称說引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，太子侍。四人從太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：“彼何為者？”四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟逃我，今公何自從吾儿游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等義不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子為人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲為太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”

四人為寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：“我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕後真而主矣。”戚夫人泣，上曰：“為我楚舞，吾為若楚歌。”歌曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何！虽有矰缴，尚安所施！”歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。

留侯從上击代，出奇计马邑下，及立萧何相國，所与上從容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。留侯乃称曰：“家世相韓，及韓灭，不爱萬金之资，為韓报仇强秦，天下振动。今以三寸舌為帝者师，封萬户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲從赤松子游耳。”乃学辟谷，道引轻身。會高帝崩，吕後德留侯，乃强食之，曰：“人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！”留侯不得已，强听而食。

後八年卒，谥為文成侯。子不疑代侯。

子房始所见下邳圯上老父与《太公書》者，後十三年從高帝过济北，果见谷城山下黄石，取而葆祠之。留侯死，并葬黄石。每上冢伏腊，祠黄石。

留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，國除。

太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予書，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：“夫运筹策帷帐之中，决勝千里外，吾不如子房。”余以為其人计魁梧奇伟，至见其圖，状貌如妇人好女。盖孔子曰：“以貌取人，失之子羽。”留侯亦云。

译文：