世家
    
  


  



史記卷五十五

    留侯世家第二十五

    
留侯張良者，其先韓人也。大父開地，相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒。卒二十歲，秦滅韓。良年少，未宦事韓。韓破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家財求客刺秦王，爲韓報仇，以大父、父五世相韓故。

    
良嘗學禮淮陽。東見倉海君。得力士，爲鐵椎重百二十斤。秦皇帝東遊，良與客狙擊秦皇帝博浪沙中，誤中副車。秦皇帝大怒，大索天下，求賊甚急，爲張良故也。良乃更名姓，亡匿下邳。

    
良嘗閒從容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直墮其履圯下，顧謂良曰：“孺子，下取履！”良鄂然，欲毆之。爲其老，強忍，下取履。父曰：“履我！”良業爲取履，因長跪履之。父以足受，笑而去。良殊大驚，隨目之。父去裏所，復還，曰：“孺子可教矣。後五日平明，與我會此。”良因怪之，跪曰：“諾。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“與老人期，後，何也？”去，曰：“後五日早會。”五日雞鳴，良往。父又先在，復怒曰：“後，何也？”去，曰：“後五日復早來。”五日，良夜未半往。有頃，父亦來，喜曰：“當如是。”出一編書，曰：“讀此則爲王者師矣。後十年興。十三年孺子見我濟北，谷城山下黃石即我矣。”遂去，無他言，不復見。旦日視其書，乃《太公兵法》也。良因異之，常習誦讀之。

    
居下邳，爲任俠。項伯常殺人，從良匿。

    
後十年，陳涉等起兵，良亦聚少年百餘人。景駒自立爲楚假王，在留。良欲往從之，道遇沛公。沛公將數千人，略地下邳西，遂屬焉。沛公拜良爲廄將。良數以《太公兵法》說沛公，沛公善之，常用其策。良爲他人言，皆不省。良曰：“沛公殆天授。”故遂從之，不去見景駒。

    
及沛公之薛，見項梁。項梁立楚懷王。良乃說項梁曰：“君已立楚後，而韓諸公子橫陽君成賢，可立爲王，益樹黨。”項梁使良求韓成，立以爲韓王。以良爲韓申徒，與韓王將千餘人西略韓地，得數城，秦輒復取之，往來爲遊兵潁川。

    
沛公之從雒陽南出轘轅，良引兵從沛公，下韓十餘城，擊破楊熊軍。沛公乃令韓王成留守陽翟，與良俱南，攻下宛，西入武關。沛公欲以兵二萬人擊秦嶢下軍，良說曰：“秦兵尚強，未可輕。臣聞其將屠者子，賈豎易動以利。願沛公且留壁，使人先行，爲五萬人具食，益爲張旗幟諸山上，爲疑兵，令酈食其持重寶啖秦將。”秦將果畔，欲連和俱西襲咸陽，沛公欲聽之。良曰：“此獨其將欲叛耳，恐士卒不從。不從必危，不如因其解擊之。”沛公乃引兵擊秦軍，大破之。逐北至藍田，再戰，秦兵竟敗。遂至咸陽，秦王子嬰降沛公。

    
沛公入秦宮，宮室帷帳狗馬重寶婦女以千數，意欲留居之。樊噲諫沛公出舍，沛公不聽。良曰：“夫秦爲無道，故沛公得至此。夫爲天下除殘賊，宜縞素爲資。今始入秦，即安其樂，此所謂‘助桀爲虐’。且‘忠言逆耳利於行，毒藥苦口利於病’，願沛公聽樊噲言。”沛公乃還軍霸上。

    
項羽至鴻門下，欲擊沛公，項伯乃夜馳入沛公軍，私見張良，欲與俱去。良曰：“臣爲韓王送沛公，今事有急，亡去不義。”乃具以語沛公。沛公大驚，曰：“爲將奈何？”良曰：“沛公誠欲倍項羽邪？”沛公曰：“鯫生教我距關無內諸侯，秦地可盡王，故聽之。”良曰：“沛公自度能卻項羽乎？”沛公默然良久，曰：“固不能也。今爲奈何？”良乃固要項伯。項伯見沛公。沛公與飲爲壽，結賓婚。令項伯具言沛公不敢倍項羽，所以距關者，備他盜也。及見項羽後解，語在《項羽》事中。

    
漢元年正月，沛公爲漢王，王巴蜀。漢王賜良金百溢，珠二斗，良具以獻項伯。漢王亦因令良厚遺項伯，使請漢中地。項王乃許之，遂得漢中地。漢王之國，良送至褒中，遣良歸韓。良因說漢王曰：“王何不燒絕所過棧道，示天下無還心，以固項王意。”乃使良還。行，燒絕棧道。

    
良至韓，韓王成以良從漢王故，項王不遣成之國，從與俱東。良說項王曰：“漢王燒絕棧道，無還心矣。”乃以齊王田榮反，書告項王。項王以此無西憂漢心，而發兵北擊齊。

    
項王竟不肯遣韓王，乃以爲侯，又殺之彭城。良亡，間行歸漢王，漢王亦已還定三秦矣。復以良爲成信侯，從東擊楚。至彭城，漢敗而還。至下邑，漢王下馬踞鞍而問曰：“吾欲捐關以東等棄之，誰可與共功者？”良進曰：“九江王黥布，楚梟將，與項王有郄；彭越與齊王田榮反梁地：此兩人可急使。而漢王之將獨韓信可屬大事，當一面。即欲捐之，捐之此三人，則楚可破也。”漢王乃遣隨何說九江王布，而使人連彭越。及魏王豹反，使韓信將兵擊之，因舉燕、代、齊、趙。然卒破楚者，此三人力也。

    
張良多病，未嘗特將也，常爲畫策臣，時時從漢王。

    
漢三年，項羽急圍漢王滎陽，漢王恐憂，與酈食其謀橈楚權。食其曰：“昔湯伐桀，封其後於杞。武王伐紂，封其後於宋。今秦失德棄義，侵伐諸侯社稷，滅六國之後，使無立錐之地。陛下誠能復立六國後世，畢已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不鄉風慕義，願爲臣妾。德義已行，陛下南鄉稱霸，楚必斂衽而朝。”漢王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之矣。”

    
食其未行，張良從外來謁。漢王方食，曰：“子房前！客有爲我計橈楚權者。”具以酈生語告，曰：“於子房何如？”良曰：“誰爲陛下畫此計者？陛下事去矣。”漢王曰：“何哉？”張良對曰：“臣請借前箸爲大王籌之。”曰：“昔者湯攻桀而封其後於杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制項籍之死命乎？”曰：“未能也。”“其不可一也。武王伐紂封其後於宋者，度能得紂之頭也。今陛下能得項籍之頭乎？”曰：“未能也。”“其不可二也。武王入殷，表商容之閭，釋箕子之拘，封比干之墓。今陛下能封聖人之墓，表賢者之閭，式智者之門乎？”曰：“未能也。”“其不可三也。發巨橋之粟，散鹿臺之錢，以賜貧窮。今陛下能散府庫以賜貧窮乎？”曰：“未能也。”“其不可四矣。殷事已畢，偃革爲軒，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不復用兵。今陛下能偃武行文，不復用兵乎？”曰：“未能也。”“其不可五矣。休馬華山之陽，示以無所爲。今陛下能休馬無所用乎？”曰：“未能也。”“其不可六矣。放牛桃林之陰，以示不復輸積。今陛下能放牛不復輸積乎？”曰：“未能也。”“其不可七矣。且天下游士離其親戚，棄墳墓，去故舊，從陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今復六國，立韓、魏、燕、趙、齊、楚之後，天下游士各歸其主，從其親戚，反其故舊墳墓，陛下與誰取天下乎？其不可八矣。且夫楚唯無強，六國立者復橈而從之，陛下焉得而臣之？誠用客之謀，陛下事去矣。”漢王輟食吐哺，罵曰：“豎儒，幾敗而公事！”令趣銷印。

    
漢四年，韓信破齊而欲自立爲齊王，漢王怒。張良說漢王，漢王使良授齊王信印，語在《淮陰》事中。

    
其秋，漢王追楚至陽夏南，戰不利而壁固陵，諸侯期不至。良說漢王，漢王用其計，諸侯皆至。語在《項籍》事中。

    
漢六年正月，封功臣。良未嘗有戰鬥功，高帝曰：“運籌策帷帳中，決勝千里外，子房功也。自擇齊三萬戶。”良曰：“始臣起下邳，與上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣計，幸而時中，臣願封留足矣，不敢當三萬戶。”乃封張良爲留侯，與蕭何等俱封。

    
上已封大功臣二十餘人，其餘日夜爭功不決，未得行封。上在雒陽南宮，從複道望見諸將往往相與坐沙中語。上曰：“此何語？”留侯曰：“陛下不知乎？此謀反耳。”上曰：“天下屬安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此屬取天下，今陛下爲天子，而所封皆蕭、曹故人所親愛，而所誅者皆生平所仇怨。今軍吏計功，以天下不足遍封，此屬畏陛下不能盡封，恐又見疑平生過失及誅，故即相聚謀反耳。”上乃憂曰：“爲之奈何？”留侯曰：“上平生所憎，羣臣所共知，誰最甚者？”上曰：“雍齒與我故，數嘗窘辱我。我欲殺之，爲其功多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齒以示羣臣，羣臣見雍齒封，則人人自堅矣。”於是上乃置酒，封雍齒爲什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。羣臣罷酒，皆喜曰：“雍齒尚爲侯，我屬無患矣。”

    
劉敬說高帝曰：“都關中。”上疑之。左右大臣皆山東人，多勸上都雒陽：“雒陽東有成皋，西有殽黽，倍河，向伊雒，其固亦足恃。”留侯曰：“雒陽雖有此固，其中小，不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國也。夫關中殽函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而守，獨以一面東制諸侯。諸侯安定，河渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸。此所謂金城千里，天府之國也，劉敬說是也。”於是高帝即日駕，西都關中。

    
留侯從入關。留侯性多病，即道引不食谷，杜門不出歲餘。

    
上欲廢太子，立戚夫人子趙王如意。大臣多諫爭，未能得堅決者也。呂后恐，不知所爲。人或謂呂后曰：“留侯善畫計策，上信用之。”呂后乃使建成侯呂澤劫留侯，曰：“君常爲上謀臣，今上欲易太子，君安得高枕而臥乎？”留侯曰：“始上數在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以愛慾易太子，骨肉之間，雖臣等百餘人何益。”呂澤強要曰：“爲我畫計。”留侯曰：“此難以口舌爭也。顧上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以爲上慢侮人，故逃匿山中，義不爲漢臣。然上高此四人。今公誠能無愛金玉璧帛，令太子爲書，卑辭安車，因使辯士固請，宜來。來，以爲客，時時從入朝，令上見之，則必異而問之。問之，上知此四人賢，則一助也。”於是呂后令呂澤使人奉太子書，卑辭厚禮，迎此四人。四人至，客建成侯所。

    
漢十一年，黥布反，上病，欲使太子將，往擊之。四人相謂曰：“凡來者，將以存太子。太子將兵，事危矣。”乃說建成侯曰：“太子將兵，有功則位不益太子；無功還，則從此受禍矣。且太子所與俱諸將，皆嘗與上定天下梟將也，今使太子將之，此無異使羊將狼也，皆不肯爲盡力，其無功必矣。臣聞‘母愛者子抱’，今戚夫人日夜侍御，趙王如意常抱居前，上曰‘終不使不肖子居愛子之上’，明乎其代太子位必矣。君何不急請呂后承間爲上泣言：‘黥布，天下猛將也，善用兵，今諸將皆陛下故等夷，乃令太子將此屬，無異使羊將狼，莫肯爲用，且使布聞之，則鼓行而西耳。上雖病，強載輜車，臥而護之，諸將不敢不盡力。上雖苦，爲妻子自強。’”於是呂澤立夜見呂后，呂后承間爲上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟豎子固不足遣，而公自行耳。”於是上自將兵而東，羣臣居守，皆送至灞上。留侯病，自強起，至曲郵，見上曰：“臣宜從，病甚。楚人剽疾，願上無與楚人爭鋒。”因說上曰：“令太子爲將軍，監關中兵。”上曰：“子房雖病，強臥而傅太子。”是時叔孫通爲太傅，留侯行少傅事。

    
漢十二年，上從擊破布軍歸，疾益甚，愈欲易太子。留侯諫，不聽，因疾不視事。叔孫太傅稱說引古今，以死爭太子。上詳許之，猶欲易之。及燕，置酒，太子侍。四人從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。上怪之，問曰：“彼何爲者？”四人前對，各言名姓，曰東園公，角里先生，綺裏季，夏黃公。上乃大驚，曰：“吾求公數歲，公闢逃我，今公何自從吾兒遊乎？”四人皆曰：“陛下輕士善罵，臣等義不受辱，故恐而亡匿。竊聞太子爲人仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸欲爲太子死者，故臣等來耳。”上曰：“煩公幸卒調護太子。”

    
四人爲壽已畢，趨去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：“我欲易之，彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。呂后真而主矣。”戚夫人泣，上曰：“爲我楚舞，吾爲若楚歌。”歌曰：“鴻鵠高飛，一舉千里。羽翮已就，橫絕四海。橫絕四海，當可奈何！雖有矰繳，尚安所施！”歌數闋，戚夫人噓唏流涕，上起去，罷酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。

    
留侯從上擊代，出奇計馬邑下，及立蕭何相國，所與上從容言天下事甚衆，非天下所以存亡，故不著。留侯乃稱曰：“家世相韓，及韓滅，不愛萬金之資，爲韓報仇強秦，天下振動。今以三寸舌爲帝者師，封萬戶，位列侯，此布衣之極，於良足矣。願棄人間事，欲從赤松子遊耳。”乃學辟穀，道引輕身。會高帝崩，呂后德留侯，乃強食之，曰：“人生一世間，如白駒過隙，何至自苦如此乎！”留侯不得已，強聽而食。

    
後八年卒，諡爲文成侯。子不疑代侯。

    
子房始所見下邳圯上老父與《太公書》者，後十三年從高帝過濟北，果見谷城山下黃石，取而葆祠之。留侯死，並葬黃石。每上冢伏臘，祠黃石。

    
留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，國除。

    
太史公曰：學者多言無鬼神，然言有物。至如留侯所見老父予書，亦可怪矣。高祖離困者數矣，而留侯常有功力焉，豈可謂非天乎？上曰：“夫運籌策帷帳之中，決勝千里外，吾不如子房。”餘以爲其人計魁梧奇偉，至見其圖，狀貌如婦人好女。蓋孔子曰：“以貌取人，失之子羽。”留侯亦云。

    譯文：

    
留侯張良，他的祖先是韓國人。祖父張開地是韓昭侯、宣惠王、襄哀王的宰相。父親張平是釐王、悼惠王的宰相。悼惠王二十三年，張平去世。死後二十年，秦國消滅了韓國。因爲張良年輕，未嘗做過韓國的官吏。韓國滅亡時，張良家有僮奴三百人，他的弟弟死後沒有厚葬，而是用全部家財來尋求刺客暗殺秦王，爲韓國報仇，因他祖父、父親歷任韓國五代國君之相的緣故。

    
張良曾在淮陽學禮儀。在淮陽的東面見到倉海君，找到一個大力士，給他做了一柄重一百二十斤的鐵錘。秦皇帝向東巡遊，張良與刺客在博浪沙中狙擊秦皇帝時誤中了隨行的車輛。秦皇帝非常憤怒，命令大搜天下，緊急捉拿刺客，這全是因爲張良的緣故。於是張良更名改姓，逃亡到下邳躲藏起來。

    
張良曾在閒暇時從容信步在下邳橋上游逛，有一個老翁，穿着粗布短衣，走到張良的身邊，故意把他的鞋掉到橋下，回過頭來對張良說：“小夥子，下去把鞋拿上來。”張良感到驚訝，想打他一頓。因爲他年老，就強忍着下去取上鞋來。老翁說：“給我穿上。”張良想既已爲他取上鞋來，因此也就跪下爲他穿上。老翁把腳伸出來讓張良穿好，然後笑着走了。張良很喫驚，望着老人離去。老翁離開一里多路後又返了回來，說：“小夥子可以教導。五天以後平明時，和我在這裏相會。”張良感到他很奇怪，跪下說：“是。”五天以後平明時，張良前往赴約。老翁已經先到了，他生氣地說：“與老年人約會爲什麼遲到？”老翁揚長而去，並說：“五天以後早點來相會。”五天以後雞鳴時張良前往。老翁又已經先到了，他又生氣地說：“爲什麼又遲到？”揚長而去，並說：“五天以後再早點來。”五天以後，張良在夜未半時就前往赴約。過了一會兒，老翁也來了，高興地說：“應當像這樣。”於是拿出一本書，說：“讀了這本書就可以做帝王的老師。十年以後就會有所成就。十三年以後你到濟北來見我，谷城山下的黃石就是我。”說完就走了，也沒有再說其他話，從此也沒有再見過他。天亮後張良看老翁給的書，是《太公兵法》。張良很珍貴它，並經常學習誦讀它。

    
張良住在下邳，愛打抱不平。項伯曾殺過人，依從張良隱藏起來。

    
十年以後，陳涉等起義，張良也聚集了一百多年輕人。景駒自立爲楚假王，住在留縣。張良打算去歸屬景駒，在路上遇見了沛公。沛公率領着幾千人馬，佔領了下邳以西的地區，於是張良就去歸屬了沛公。沛公任張良爲廄將。張良曾多次用《太公兵法》給沛公講說，沛公很欣賞他，經常採納他的計策。張良向他人講說《太公兵法》，都不能聽明白。張良說：“沛公大概是天授予的聰明。”所以就跟從了沛公，不再離去見景駒了。

    
等到沛公到了薛縣時，見到了項梁。項梁擁立熊心爲楚懷王。於是，張良勸項梁說：“你已經立了楚國的後代，而韓國公子中的橫陽君成很賢能，可以立他爲王，來增加盟黨。”項梁派張良尋找韓成，立韓成爲韓王，任張良爲韓國的申徒，與韓王率領一千多人向西攻取原來韓國的領地，奪取了好幾座城邑，不久秦國又奪了回去，於是他們就在潁川一帶往來打游擊。

    
沛公從雒陽南面穿過轘轅山時，張良率兵跟隨沛公，攻下了韓地的十幾座城，打敗了楊熊的部隊。於是，沛公命令韓王成留守陽翟，自己和張良一起南下，攻下宛城，西入武關。沛公打算用兩萬人馬去攻擊嶢山下的秦軍，張良勸說道：“秦軍還很強大，不可輕視。我聽說他們的將領是屠戶的兒子，買賣人容易用利益來動搖。希望沛公暫且堅壁留守，派一部分人先出發，準備好五萬人的糧餉，在周圍的山上多張掛旗幟，作爲疑兵，然後派酈食其帶着貴重的財寶去誘惑秦將。”秦軍的將領果然反叛，並打算和沛公聯合向西襲擊咸陽，沛公想聽從。張良說：“這只是他們的將領想反叛罷了，恐怕士兵們不會聽從。如不聽從就一定會有危險，不如乘他們懈怠時去襲擊他們。”於是沛公率兵襲擊秦軍，大敗秦軍。沛公一直追擊敗兵到了藍田，再次交鋒，秦軍最終大敗。於是到了咸陽，秦王子嬰投降了沛公。

    
沛公進入秦宮，宮室、帷帳、狗馬、貴重寶物以及美女數以千計，心裏想留下來住在這裏。樊噲勸沛公出去居住，沛公不聽。張良說：“秦皇暴虐無道，所以沛公才能來到這裏。爲天下剷除殘賊，應該以簡樸爲本。現在剛入秦宮，就想耽溺於享樂，這樣做就是所謂‘助桀爲虐’，而且‘忠言逆耳利於行，良藥苦口利於病’，希望沛公能聽樊噲的話。”於是沛公返回駐紮在霸上。

    
項羽來到鴻門下，準備攻打沛公，於是項伯連夜進入沛公的軍營，私下見了張良，打算和張良一起離開。張良說：“我爲了韓王來護送沛公，現在事情緊急，我逃跑離去是不義。”於是把情況全部告訴了沛公。沛公大喫一驚，說：“怎麼辦呢？”張良說：“沛公真的想背叛項羽嗎？”沛公說：“那小子教我把守住關口不要讓諸侯們進來，秦國之地可全歸我而稱王。所以我聽了他的話。”張良說：“沛公你自己估量一下能打敗項羽嗎？”沛公沉默了好久說：“當然不能，現在該怎麼辦呢？”於是，張良硬把項伯邀請來。項伯入見沛公。沛公與項伯一起敬酒，爲他祝壽，締結婚姻。讓項伯回去說明沛公不敢背叛項羽，沛公所以拒守關口的原因是爲了防備其他強盜。等到沛公見項羽後來解脫危難，記載在《項羽本紀》中。

    
漢元年正月，沛公封爲漢王，領有巴、蜀地區。漢王賞賜給張良黃金百溢，珍珠二斗，張良全部獻給了項伯。漢王因此也派張良去厚贈項伯，使項伯爲他請領漢中地區。項王答應了，於是漢王得到了漢中地區。漢王前往封國時，張良送到褒中，後派張良回到韓地。張良因此勸漢王說：“大王爲什麼不燒燬斷絕了所經過的棧道，告示天下的人你沒有再回來的想法，用這個辦法來穩住項王的心。”於是派張良回去。他一邊走，一邊燒絕了棧道。

    
張良回到了韓地，韓王成因爲張良跟從漢王的緣故，項王不派韓王成到封國，讓他跟從自己一起東去。張良勸項王說：“漢王燒絕了棧道，已無返回之心了。”於是把齊王田榮反叛的事上書告訴了項王。項王因此消除了西面對漢王的憂心，而向北發兵去攻打齊王。

    
項王到底不肯派韓王去封國，於是封他爲侯，後又在彭城殺死他。張良逃跑了，從小路偷偷歸依漢王，這時漢王也已經返回關中平定了三秦。又封張良爲成信侯，讓他跟從自己向東去攻打楚軍。到了彭城，漢軍戰敗而還。到了下邑，漢王下馬蹲踞着坐在馬鞍上問：“我打算把函谷關以東地區捐送給別人，不知誰可以和我共建功業？”張良進言說：“九江王黥布是楚軍的猛將，他和項王有隔閡，彭越和齊王田榮在梁地反叛，這兩個人馬上就可以使用。而漢王的將領只有韓信可以委任大事，獨當一面。如果打算捐棄關東之地，就送給這三個人，楚軍就可以打敗了。”於是漢王便派隨何去勸說九江王黥布，又派人去聯合彭越。到了魏王豹反叛時，漢王派韓信率兵去討伐他，順勢攻下了燕、代、齊、趙。而最後擊敗楚軍的，正是靠了這三個人的力量。

    
張良體弱多病，不曾單獨領兵，經常作爲謀臣，時時跟從在漢王身邊。

    
漢高祖三年，項羽在滎陽緊急包圍了漢王，漢王又害怕又發愁，於是和酈食其商量如何削弱楚軍的策略。酈食其說：“從前商湯伐夏桀，分封他的後代於杞。武王伐紂，分封他的後代於宋。現在秦朝失德棄義，侵略諸侯國家，消滅六國的後嗣，使他們無立錐之地。陛下真能重新封立六國的後代，全部授予他們印璽，這樣他們的君臣百姓一定都會對陛下感恩戴德，無不仰慕陛下的德義，希望做陛下的臣妾。德義推行之後，陛下就可以南向稱霸，楚王一定會整理衣冠前來朝見陛下。”漢王說：“很好。趕快刻制印璽，趁先生此行就給他們帶去。”

    
酈食其還沒有出發，張良從外地回來拜見漢王。漢王正在喫飯，說：“子房到我跟前來！食客中有爲我謀劃削弱楚軍計策的人。”於是把酈食其的話全部告訴了張良，說：“在你看來怎麼樣？”張良說：“誰給陛下謀劃這個計策？（如果您這樣做，）陛下的事就全完了。”漢王說：“爲什麼呢？”張良回答說：“請讓我借用面前的筷子爲大王籌算一下。”接着說：“從前商湯討伐夏桀而在杞分封他的後代，是估計到能置桀於死地。現在陛下能置項籍於死地嗎？”漢王說：“不能。”張良說：“這是第一個不能做到的。武王伐紂而在宋分封他的後代，是估計到能夠得到紂王的頭。現在陛下能夠得到項籍的頭嗎？”漢王說：“不能。”張良說：“這是第二個不能做到的。武王入商之後，表彰商容的門裏，釋放了禁拘的箕子，修建比干的墳墓。現在陛下能修建聖人的墳墓，表彰賢者的門裏，尊重智者的門第嗎？”漢王說：“不能。”張良說：“這是第三個不能做到的。武王曾發放巨橋的糧食，散發鹿臺府的錢財，用來賜給貧窮的人。現在陛下能散發府庫裏的錢糧來賜給貧窮的人嗎？”漢王說：“不能。”張良說：“這是第四個不能做到的。武王滅商以後，把戰車改爲載人的車，倒置干戈，用虎皮蒙蓋起來，以此告示天下不再用兵。現在陛下能廢武行文，不再用兵嗎？”漢王說：“不能。”張良說：“這是第五個不能做到的。武王曾把戰馬放在華山之南去牧養，表示不再打仗。現在陛下能讓戰馬休息不再使用嗎？”漢王說：“不能。”張良說：“這是第六個不能做到的。武王曾把牛放在桃林的北面去牧養，表示不再運輸糧草。現在陛下能讓牛去放牧而不再運輸糧草嗎？”漢王說：“不能。”張良說：“這是第七個不能做到的。況且現在天下的遊士離開他們的親戚，遠棄祖墓，告別故舊，跟從陛下走南闖北，只是日夜盼望得到一塊封地。如今恢復六國，封立韓、魏、燕、趙、齊、楚的後代，天下的遊士都各自回去侍奉他們的君主，和他們的親戚團聚，返回他們的故里祖墳，陛下和誰一起去奪取天下呢？這是第八個不能做到的。況且楚國當今強大無比，重新封立的六國後代就會再被削弱而屈從楚國，陛下怎麼能夠得到他們並使他們臣服呢？如真的採用了食客的計謀，陛下的事就全完了。”漢王停止了喫飯，並把嘴裏的飯吐了出來，罵道：“這個書呆子，差點兒敗壞了老子的大事！”命令立即銷燬印璽。

    
漢高祖四年，韓信打敗齊國以後想自立爲齊王，漢王非常生氣。張良勸說漢王，漢王纔派張良前去授予齊王韓信王印。這件事記載在《淮陰侯列傳》中。

    
這年秋天，漢王追擊楚軍到了陽夏的南面，因戰鬥失利而堅守固陵，諸侯們到了約定的時間還沒到。張良勸說漢王，漢王採用了他的計謀，諸侯們才都來到。這件事記載在《項羽本紀》中。

    
漢高祖六年正月，封賞有功之臣，張良未曾立過戰功，高帝說：“運籌謀劃於帷帳之中，決戰取勝在千里之外，是子房的功勞。你自己在齊地選擇三萬戶作爲封地。”張良說：“當初我在下邳起兵，與陛下在留縣會合，這是上天把我授給了陛下。陛下采用我的計策，幸而時常料中，我希望封在留就滿足了，不敢接受三萬戶的封地。”於是封張良爲留侯，和蕭何等人一同分封。

    
漢高祖已封賞了有大功的臣子二十多人，其餘的因日夜爭功不決，未能進行封賞。高祖在雒陽南宮裏，從複道上望見將領們紛紛互相坐在沙地上談說。高祖問道：“這些人在說什麼？”留侯說：“陛下不知道嗎？這些人在密謀反叛哩。”高祖說：“天下剛剛安定下來，爲什麼要反叛呢？”留侯說：“陛下出身於平民，用這些人奪取了天下，現在陛下做了天子，而所封賞的都是蕭何、曹參這些陛下的故舊親朋，而所誅殺的都是陛下平時所怨恨有仇的。現在軍吏在計算戰功，因天下的土地不夠全部封賞，這幫人怕陛下不能都封賞，又害怕平時的過失被陛下懷疑而受到誅殺，所以就相聚在一起密謀反叛。”高祖憂愁地說：“怎麼辦呢？”留侯說：“陛下平時所憎恨的，而且是大家所共知的，誰最厲害呢？”高祖說：“雍齒和我有舊仇，他曾多次使我受困受辱。我想殺掉他，因爲他的功多，所以又不忍心。”留侯說：“現在趕快先封雍齒來讓羣臣看，羣臣看到雍齒受到封賞，那麼人人都會心情穩定。”於是高祖設酒宴，封雍齒爲什方侯，並趕緊催促丞相、御史定功行封。羣臣喫完酒宴後，都高興地說：“雍齒尚且能封爲侯，我們就沒有什麼可擔心的了。”

    
劉敬勸高帝說：“建都關中。”高帝對此事猶豫不決。左右大臣都是山東六國人，多數人勸高帝建都雒陽，說：“雒陽東面有成皋，西面有崤山、黽池，背靠黃河，面向伊水、雒水，它的地勢很堅固足以憑藉。”留侯說：“雒陽雖然有此險固，但它地區狹小，不過數百里，土地也磽薄，若四面受敵，這裏不是用武之地。至於關中，左有崤山、函谷關，右有隴蜀大山，沃野千里，南面有巴蜀一帶的富饒資源，北有畜牧之利，憑藉三面的險阻來防守，只用東邊一面來控制諸侯。諸侯安定的話，黃河、渭水可以運輸天下的物資，向西供給京師，若諸侯有變，出兵可順流而下，足以靠它運輸軍需。這正是所謂金城千里，天府之國啊。劉敬所說是正確的。”於是高帝當天就準備車馬起駕，西行定都關中。

    
留侯跟從高帝進入關中。留侯身體多病，於是就練導引健身術，不食穀物，閉門不出一年多。

    
高帝打算廢掉太子，立戚夫人的兒子趙王如意，大臣們很多人進諫勸阻，但未能得到最後的決定。呂后恐慌，不知該怎麼辦。有人對呂后說：“留侯善於出謀劃策，皇上信任重用他。”於是呂后就派建成侯呂澤去強求留侯，說：“你曾是皇上的謀臣，現在皇上打算更換太子，你怎麼能夠高枕而臥呢？”留侯說：“當初皇上曾多次處於困難危急之中，僥倖採用了我的計策。現在天下安定了，由於偏愛的緣故而想更換太子，這是骨肉之間的事情，縱然臣下一百多人但又有什麼用呢？”呂澤強求說：“一定要爲我出謀劃策。”留侯說：“此事難以用口舌相爭。天下有四個人，連皇上也不能招致。這四人年紀老了，都因爲皇上輕視侮辱人，所以逃避藏匿在山中，堅守節操不做漢朝臣子。然而皇上很尊重這四人。現在你真能不吝惜金玉璧帛，讓太子寫一封信，言辭卑躬，用安適的車子，派遣辯士去堅決邀請，應當會來。來了之後，以爲賓客，時常跟從你上朝，讓皇上看見他們，皇上一定會感到驚異而詢問他們。問了他們，皇上知道這四個人賢能，對太子是一大幫助。”於是呂后讓呂澤派人送去太子的信，用謙卑的言辭，豐厚的禮物，迎接這四個人。四個人到了，客居建成侯家。

    
漢高祖十一年，黥布反叛，皇帝生了病，打算派太子領兵前往攻擊叛軍。四個老人互相商量說：“我們來這裏是爲了保全太子。太子率兵，事情就危險了。”於是就勸建成侯說：“太子率兵打仗，有了功勞地位也不會再提高，若無功返回，那麼從此就會受到禍害。況且和太子一起出徵的衆將領，都是曾經和皇帝一起平定天下的猛將，現在派太子去統率他們，這無異於讓羊去統率狼，他們都不肯爲太子效力，太子不能立功是必定的了。我聽說‘母親受寵愛，兒子常被抱’，現在戚夫人日夜侍候皇帝，趙王如意常常被抱在胸前，皇帝曾說‘終究不能讓不肖之子居於愛子之上’，這就很明白，趙王如意取代太子地位是必定的了。你爲什麼不趕快請呂后乘機向皇帝哭訴說：‘黥布是天下的猛將，而且善於用兵，現在衆將都是陛下過去的同輩人，讓太子去統率這幫人，無異於讓羊去統率狼，沒有人肯被太子所用，而且讓黥布知道此事，就會擊鼓向西進軍。皇帝雖然生病，但只要勉強乘坐輜車，躺着統領軍隊，諸位將領就不敢不效力。皇帝雖然辛苦，但爲了妻子兒女也要努力堅持。’”於是呂澤當夜去見呂后，呂后乘機在皇帝面前按照四人的意思哭訴了一番。皇帝說：“我想這小子本來就不足派遣，老子自己去吧。”於是皇帝親自率兵向東進發，留守的大臣們都送到灞上。留侯有病，也勉強起來，到了曲郵，拜見皇帝說：“我應當隨從您去，但病很重。楚人勇猛敏捷，希望皇帝不要和楚人硬拼。”乘機勸皇帝說：“讓太子爲將軍，監領關中的軍隊。”皇帝說：“子房雖然有病，也要勉力躺着輔佐太子。”這時叔孫通爲太傅，留侯兼任少傅的事務。

    
漢高祖十二年，皇帝從擊敗黥布的軍隊那裏回來，病情益發嚴重，更加想改立太子。留侯進諫，沒有被採用，因此就稱病不再管事。太傅叔孫通引用古今事例稱說，拼死爲保全太子力爭。皇帝假裝答應了他，但還是打算改立太子。到皇上設置酒宴時，太子在旁侍奉。有四個人隨從太子，年齡都有八十多歲，鬍子眉毛雪白，衣冠非常奇特。皇帝很奇怪，問道：“他們是幹什麼的？”四個人上前回話，各自報告姓名，分別叫東園公、角里先生、綺裏季、夏黃公。於是，皇帝大爲喫驚，說：“我尋了你們多年，你們躲避我，今天你們爲什麼和我兒子交往呢？”四人都說：“陛下輕待士人善於罵人，我們守義不願受辱，所以害怕而逃亡躲藏起來。聽說太子爲人仁慈孝順，恭敬愛士，天下沒有人不伸長脖子想爲太子而死，所以我們來了。”皇帝說：“麻煩諸位善始善終，好好地照應太子吧。”

    
四個人向皇帝祝壽完畢；小步急走離去。皇帝目送他們，招來戚夫人指着四個人給她看，說：“我想改立太子，那四個人卻輔佐他，羽翼已成，難以變動了。呂后真的要做你的主人了。”戚夫人痛心落淚，皇帝說：“你爲我跳楚舞，我爲你唱楚歌。”於是他唱道：“鴻鵠高高飛，一舉騰千里。羽翼已豐滿，橫越絕四海。橫越絕四海，還有何法想？雖然有弓矢，還往哪裏用？”唱了幾遍以後，戚夫人痛哭流涕，皇帝起身離去，結束酒宴。最終沒有改立太子，原本靠了留侯招來這四個人出山的力量。

    
留侯跟從皇帝去攻打代國，出奇計攻下馬邑，以及立蕭何爲相國，留侯和皇帝從容地談了很多天下大事，因爲和天下存亡無關，所以沒有記載。留侯常稱說：“我家世代相韓，到韓國滅亡之後，不惜萬金家產，爲韓向強秦報仇，震動了天下。現在憑三寸之舌成爲皇帝的老師，分封萬戶，位居列侯，這是平民百姓所企求的富貴之巔，對我張良來說很滿足了。我希望丟開人間的事情，打算跟從赤松子交遊。”於是學起辟穀、導引、輕身的養生之術。恰逢高帝駕崩，呂后感激留侯的恩德，就強讓他喫飯，說：“人生一世，如白駒過隙那樣短促，何必自找苦喫到如此地步呢？”留侯不得已，勉強聽從呂后的話而進食。

    
八年以後，留侯去世，諡爲文成侯。他的兒子不疑繼承了侯爵。

    
子房當初在下邳橋上見到的那個給他《太公書》的老人（曾經預言過），十三年以後他跟從高帝路過濟北，（後來）果然看到在谷城山下有塊黃石，留侯把它取回去作爲珍寶供奉起來。留侯死了以後，和黃石葬在一起。每逢冬夏到墳上祭祀留侯，同時也祭祀黃石。

    
留侯不疑，在孝文帝五年時因犯了不敬之罪，被削去了封爵，廢除了封國。

    
太史公說：學者們多數認爲沒有鬼神，然而認爲有精靈。至於像留侯所見到的給他書的老人，也可以說是件怪事了。高祖曾多次遭遇困厄，而留侯經常出力立功，難道可以說不是天意嗎？高祖說：“運籌謀劃於帷帳之中，而奪取勝利在千里之外，我不如子房。”我原以爲他人長得大概魁梧雄偉，到看見他的畫像，相貌就像婦人美女一般。正如孔子所說：“以貌取人，就會錯看了子羽。”對於留侯也可以這麼說。