世家

史記卷五十六

陳丞相世家第二十六

陳丞相平者，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读書，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。平為人长大美色。人或谓陳平曰：“贫何食而肥若是？”其嫂嫉平之不视家生产，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。”伯闻之，逐其妇而弃之。

及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负，张负女孫五嫁而夫辄死，人莫敢娶。平欲得之。邑中有丧，平贫，侍丧，以先往後罢為助。张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故後去。负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席為門，然門外多有长者车辙。张负归，谓其子仲曰：“吾欲以女孫予陳平。”张仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其所為，独奈何予女乎？”负曰：“人固有好美如陳平而长贫贱者乎？”卒与女。為平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。负诫其孫曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事父，事嫂如母。”平既娶张氏女，赍用益饶，游道日廣。

里中社，平為宰，分肉食甚均。父老曰：“善，陳孺子之為宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”

陳涉起而王陳，使周市略定魏地，立魏咎為魏王，与秦軍相攻于临济。陳平固已前谢其兄伯，從少年往事魏王咎于临济。魏王以為太仆。說魏王不听，人或谗之，陳平亡去。

久之，項羽略地至河上，陳平往归之，從入破秦，赐平爵卿。項羽之东王彭城也，漢王还定三秦而东，殷王反楚。項羽乃以平為信武君，將魏王咎客在楚者以往，击降殷王而还。項王使項悍拜平為都尉，赐金二十溢。居无何，漢王攻下殷。項王怒，將诛定殷者將吏。陳平惧诛，乃封其金与印，使使归項王，而平身间行杖剑亡。渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡將，要中当有金玉宝器，目之，欲殺平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。

平遂至修武降漢，因魏无知求见漢王，漢王召入。是时萬石君奋為漢王中涓，受平谒，入见平。平等七人俱進，赐食。王曰：“罢，就舍矣。”平曰：“臣為事来，所言不可以过今日。”于是漢王与语而說之，问曰：“子之居楚何官？”曰：“為都尉。”是日乃拜平為都尉，使為参乘，典护軍。诸將尽讙，曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护軍长者！”漢王闻之，愈益幸平。遂与东伐項王。至彭城，為楚所败。引而还，收散兵至荥阳，以平為亚將，属于韓王信，軍廣武。

绛侯、灌婴等咸谗陳平曰：“平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不中，又亡归漢。今日大王尊官之，令护軍。臣闻平受诸將金，金多者得善处，金少者得恶处。平，反覆乱臣也，愿王察之。”漢王疑之，召让魏无知。无知曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝己之行而无益处于勝负之数，陛下何暇用之乎？楚漢相距，臣進奇谋之士，顾其计诚足以利國家不耳。且盗嫂受金又何足疑乎？”漢王召让平曰：“先生事魏不中，遂事楚而去，今又從吾游，信者固多心乎？”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣說，故去事項王。項王不能信人，其所任爱，非诸項即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。闻漢王之能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以為资。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。”漢王乃谢，厚赐，拜為护軍中尉，尽护诸將。诸將乃不敢复言。

其後，楚急攻，绝漢甬道，围漢王于荥阳城。久之，漢王患之，请割荥阳以西以和。項王不听。漢王谓陳平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陳平曰：“項王為人，恭敬爱人，士之廉节好禮者多归之。至于行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少禮，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归漢。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。然大王恣侮人，不能得廉节之士。顾楚有可乱者，彼項王骨鲠之臣亚父、钟离眜、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王诚能出捐数萬斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，項王為人意忌信谗，必内相诛。漢因举兵而攻之，破楚必矣。”漢王以為然，乃出黄金四萬斤，与陳平，恣所為，不问其出入。

陳平既多以金纵反间于楚軍，宣言诸將钟离眜等為項王將，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与漢為一，以灭項氏而分王其地。項羽果意不信钟离眜等。項王既疑之，使使至漢。漢王為太牢具，举進。见楚使，即详惊曰：“吾以為亚父使，乃項王使！”复持去，更以恶草具進楚使。楚使归，具以报項王。項王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，項王不信，不肯听。亚父闻項王疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自為之！愿请骸骨归！”归未至彭城，疽發背而死。陳平乃夜出女子二千人荥阳城东門，楚因击之，陳平乃与漢王從城西門夜出去。遂入关，收散兵复东。

其明年，淮阴侯破齊，自立為齊王，使使言之漢王。漢王大怒而骂，陳平蹑漢王。漢王亦悟，乃厚遇齊使，使张子房卒立信為齊王。封平以户牖乡。用其奇计策，卒灭楚。常以护軍中尉從定燕王臧荼。

漢六年，人有上書告楚王韓信反。高帝问诸將，诸將曰：“亟發兵坑竖子耳。”高帝默然。问陳平，平固辞谢，曰：“诸將云何？”上具告之。陳平曰：“人之上書言信反，有知之者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“不知。”陳平曰：“陛下精兵孰与楚？”上曰：“不能过。”平曰：“陛下將用兵有能过韓信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，而將不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃為陛下危之。”上曰：“為之奈何？”平曰：“古者天子巡狩，會诸侯。南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，會诸侯于陳。陳，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”高帝以為然，乃發使告诸侯會陳，“吾將南游云梦”。上因随以行。行未至陳，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载後车。信呼曰：“天下已定，我固当烹！”高帝顾谓信曰：“若毋声！而反，明矣！”武士反接之。遂會诸侯于陳，尽定楚地。还至雒阳，赦信以為淮阴侯，而与功臣剖符定封。

于是与平剖符，世世勿绝，為户牖侯。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战勝克敌，非功而何？”平曰：“非魏无知臣安得進？”上曰：“若子可谓不背本矣。”乃复赏魏无知。其明年，以护軍中尉從攻反者韓王信于代。卒至平城，為匈奴所围，七日不得食。高帝用陳平奇计，使单于阏氏，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。

高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见洛阳与是耳。”顾问御史曰：“曲逆户口几何？”对曰：“始秦时三萬余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。”于是乃诏御史，更以陳平為曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。

其後常以护軍中尉從攻陳豨及黥布。凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。

高帝從破布軍还，病创，徐行至长安。燕王卢绾反，上使樊哙以相國將兵攻之。既行，人有短恶哙者。高帝怒曰：“哙见吾病，乃冀我死也。”用陳平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰：“陳平亟驰傳载勃代哙將，平至軍中即斩哙头！”二人既受诏，驰傳未至軍，行计之曰：“樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕後弟吕媭之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。宁囚而致上，上自诛之。”未至軍，為坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接载槛车，傳诣长安，而令绛侯勃代將，將兵定燕反县。

平行闻高帝崩，平恐吕太後及吕媭谗怒，乃驰傳先去。逢使者诏平与灌婴屯于荥阳。平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。吕太後哀之，曰：“君劳，出休矣。”平畏谗之就，因固请得宿卫中。太後乃以為郎中令，曰：“傅教孝惠。”是後吕媭谗乃不得行。樊哙至，则赦复爵邑。

孝惠帝六年，相國曹参卒，以安國侯王陵為右丞相，陳平為左丞相。

王陵者，故沛人，始為县豪，高祖微时，兄事陵。陵少文，任气，好直言。及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯從沛公。及漢王之还攻項籍，陵乃以兵属漢。項羽取陵母置軍中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：“為老妾语陵，谨事漢王。漢王，长者也，无以老妾故，持二心。妾以死送使者。”遂伏剑而死。項王怒，烹陵母。陵卒從漢王定天下。以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意從高帝，以故晚封，為安國侯。

安國侯既為右丞相，二岁，孝惠帝崩。高後欲立诸吕為王，问王陵，王陵曰：“不可。”问陳平，陳平曰：“可。”吕太後怒，乃详迁陵為帝太傅，實不用陵。陵怒，谢疾免，杜門竟不朝请，七年而卒。

陵之免丞相，吕太後乃徙平為右丞相，以辟阳侯审食其為左丞相。左丞相不治，常给事于中。

食其亦沛人。漢王之败彭城，西，楚取太上皇、吕後為质，食其以舍人侍吕後。其後從破項籍為侯，幸于吕太後。及為相，居中，百官皆因决事。

吕媭常以前陳平為高帝谋执樊哙，数谗曰：“陳平為相非治事，日饮醇酒，戏妇女。”陳平闻，日益甚。吕太後闻之，私独喜。面质吕媭于陳平曰：“鄙语曰‘儿妇人口不可用’，顾君与我何如耳。无畏吕媭之谗也。”

吕太後立诸吕為王，陳平伪听之。及吕太後崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陳平本谋也。审食其免相。

孝文帝立，以為太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陳平欲让勃尊位，乃谢病。孝文帝初立，怪平病，问之。平曰：“高祖时，勃功不如臣平。及诛诸吕，臣功亦不如勃。愿以右丞相让勃。”于是孝文帝乃以绛侯勃為右丞相，位次第一；平徙為左丞相，位次第二。赐平金千斤，益封三千户。

居顷之，孝文皇帝既益明习國家事，朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢曰：“不知。”问：“天下一岁钱谷出入几何？”勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。于是上亦问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”平曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育萬物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”孝文帝乃称善。右丞相大惭，出而让陳平曰：“君独不素教我对！”陳平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”于是绛侯自知其能不如平远矣。居顷之，绛侯谢病请免相，陳平专為一丞相。

孝文帝二年，丞相陳平卒，谥為献侯。子共侯买代侯。二年卒，子简侯恢代侯。二十三年卒，子何代侯。二十三年，何坐略人妻，弃市，國除。

始陳平曰：“我多阴谋，是道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”然其後曾孫陳掌以卫氏亲贵戚，愿得续封陳氏，然终不得。

太史公曰：陳丞相平少时，本好黄帝、老子之术。方其割肉俎上之时，其意固已远矣。倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。常出奇计，救纷纠之难，振國家之患。及吕後时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称賢相，岂不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎？

译文：