世家
    
  


  



史記卷五十六

    陳丞相世家第二十六

    
陳丞相平者，陽武戶牖鄉人也。少時家貧，好讀書，有田三十畝，獨與兄伯居。伯常耕田，縱平使遊學。平爲人長大美色。人或謂陳平曰：“貧何食而肥若是？”其嫂嫉平之不視家生產，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如無有。”伯聞之，逐其婦而棄之。

    
及平長，可娶妻，富人莫肯與者，貧者平亦恥之。久之，戶牖富人有張負，張負女孫五嫁而夫輒死，人莫敢娶。平欲得之。邑中有喪，平貧，侍喪，以先往後罷爲助。張負既見之喪所，獨視偉平，平亦以故後去。負隨平至其家，家乃負郭窮巷，以弊席爲門，然門外多有長者車轍。張負歸，謂其子仲曰：“吾欲以女孫予陳平。”張仲曰：“平貧不事事，一縣中盡笑其所爲，獨奈何予女乎？”負曰：“人固有好美如陳平而長貧賤者乎？”卒與女。爲平貧，乃假貸幣以聘，予酒肉之資以內婦。負誡其孫曰：“毋以貧故，事人不謹。事兄伯如事父，事嫂如母。”平既娶張氏女，齎用益饒，遊道日廣。

    
裏中社，平爲宰，分肉食甚均。父老曰：“善，陳孺子之爲宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”

    
陳涉起而王陳，使周市略定魏地，立魏咎爲魏王，與秦軍相攻於臨濟。陳平固已前謝其兄伯，從少年往事魏王咎於臨濟。魏王以爲太僕。說魏王不聽，人或讒之，陳平亡去。

    
久之，項羽略地至河上，陳平往歸之，從入破秦，賜平爵卿。項羽之東王彭城也，漢王還定三秦而東，殷王反楚。項羽乃以平爲信武君，將魏王咎客在楚者以往，擊降殷王而還。項王使項悍拜平爲都尉，賜金二十溢。居無何，漢王攻下殷。項王怒，將誅定殷者將吏。陳平懼誅，乃封其金與印，使使歸項王，而平身間行杖劍亡。渡河，船人見其美丈夫獨行，疑其亡將，要中當有金玉寶器，目之，欲殺平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其無有，乃止。

    
平遂至修武降漢，因魏無知求見漢王，漢王召入。是時萬石君奮爲漢王中涓，受平謁，入見平。平等七人俱進，賜食。王曰：“罷，就舍矣。”平曰：“臣爲事來，所言不可以過今日。”於是漢王與語而說之，問曰：“子之居楚何官？”曰：“爲都尉。”是日乃拜平爲都尉，使爲參乘，典護軍。諸將盡讙，曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即與同載，反使監護軍長者！”漢王聞之，愈益幸平。遂與東伐項王。至彭城，爲楚所敗。引而還，收散兵至滎陽，以平爲亞將，屬於韓王信，軍廣武。

    
絳侯、灌嬰等鹹讒陳平曰：“平雖美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。臣聞平居家時，盜其嫂；事魏不容，亡歸楚；歸楚不中，又亡歸漢。今日大王尊官之，令護軍。臣聞平受諸將金，金多者得善處，金少者得惡處。平，反覆亂臣也，願王察之。”漢王疑之，召讓魏無知。無知曰：“臣所言者，能也；陛下所問者，行也。今有尾生、孝己之行而無益處於勝負之數，陛下何暇用之乎？楚漢相距，臣進奇謀之士，顧其計誠足以利國家不耳。且盜嫂受金又何足疑乎？”漢王召讓平曰：“先生事魏不中，遂事楚而去，今又從吾遊，信者固多心乎？”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣說，故去事項王。項王不能信人，其所任愛，非諸項即妻之昆弟，雖有奇士不能用，平乃去楚。聞漢王之能用人，故歸大王。臣裸身來，不受金無以爲資。誠臣計畫有可採者，願大王用之；使無可用者，金具在，請封輸官，得請骸骨。”漢王乃謝，厚賜，拜爲護軍中尉，盡護諸將。諸將乃不敢復言。

    
其後，楚急攻，絕漢甬道，圍漢王於滎陽城。久之，漢王患之，請割滎陽以西以和。項王不聽。漢王謂陳平曰：“天下紛紛，何時定乎？”陳平曰：“項王爲人，恭敬愛人，士之廉節好禮者多歸之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少禮，士廉節者不來；然大王能饒人以爵邑，士之頑鈍嗜利無恥者亦多歸漢。誠各去其兩短，襲其兩長，天下指麾則定矣。然大王恣侮人，不能得廉節之士。顧楚有可亂者，彼項王骨鯁之臣亞父、鍾離眜、龍且、周殷之屬，不過數人耳。大王誠能出捐數萬斤金，行反間，間其君臣，以疑其心，項王爲人意忌信讒，必內相誅。漢因舉兵而攻之，破楚必矣。”漢王以爲然，乃出黃金四萬斤，與陳平，恣所爲，不問其出入。

    
陳平既多以金縱反間於楚軍，宣言諸將鍾離眜等爲項王將，功多矣，然而終不得裂地而王，欲與漢爲一，以滅項氏而分王其地。項羽果意不信鍾離眜等。項王既疑之，使使至漢。漢王爲太牢具，舉進。見楚使，即詳驚曰：“吾以爲亞父使，乃項王使！”復持去，更以惡草具進楚使。楚使歸，具以報項王。項王果大疑亞父。亞父欲急攻下滎陽城，項王不信，不肯聽。亞父聞項王疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自爲之！願請骸骨歸！”歸未至彭城，疽發背而死。陳平乃夜出女子二千人滎陽城東門，楚因擊之，陳平乃與漢王從城西門夜出去。遂入關，收散兵復東。

    
其明年，淮陰侯破齊，自立爲齊王，使使言之漢王。漢王大怒而罵，陳平躡漢王。漢王亦悟，乃厚遇齊使，使張子房卒立信爲齊王。封平以戶牖鄉。用其奇計策，卒滅楚。常以護軍中尉從定燕王臧荼。

    
漢六年，人有上書告楚王韓信反。高帝問諸將，諸將曰：“亟發兵坑豎子耳。”高帝默然。問陳平，平固辭謝，曰：“諸將云何？”上具告之。陳平曰：“人之上書言信反，有知之者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“不知。”陳平曰：“陛下精兵孰與楚？”上曰：“不能過。”平曰：“陛下將用兵有能過韓信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，而將不能及，而舉兵攻之，是趣之戰也，竊爲陛下危之。”上曰：“爲之奈何？”平曰：“古者天子巡狩，會諸侯。南方有云夢，陛下弟出僞遊雲夢，會諸侯於陳。陳，楚之西界，信聞天子以好出遊，其勢必無事而郊迎謁。謁，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”高帝以爲然，乃發使告諸侯會陳，“吾將南遊雲夢”。上因隨以行。行未至陳，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，見信至，即執縛之，載後車。信呼曰：“天下已定，我固當烹！”高帝顧謂信曰：“若毋聲！而反，明矣！”武士反接之。遂會諸侯於陳，盡定楚地。還至雒陽，赦信以爲淮陰侯，而與功臣剖符定封。

    
於是與平剖符，世世勿絕，爲戶牖侯。平辭曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生謀計，戰勝克敵，非功而何？”平曰：“非魏無知臣安得進？”上曰：“若子可謂不背本矣。”乃復賞魏無知。其明年，以護軍中尉從攻反者韓王信於代。卒至平城，爲匈奴所圍，七日不得食。高帝用陳平奇計，使單于閼氏，圍以得開。高帝既出，其計祕，世莫得聞。

    
高帝南過曲逆，上其城，望見其屋室甚大，曰：“壯哉縣！吾行天下，獨見洛陽與是耳。”顧問御史曰：“曲逆戶口幾何？”對曰：“始秦時三萬餘戶，間者兵數起，多亡匿，今見五千戶。”於是乃詔御史，更以陳平爲曲逆侯，盡食之，除前所食戶牖。

    
其後常以護軍中尉從攻陳豨及黥布。凡六出奇計，輒益邑，凡六益封。奇計或頗祕，世莫能聞也。

    
高帝從破布軍還，病創，徐行至長安。燕王盧綰反，上使樊噲以相國將兵攻之。既行，人有短惡噲者。高帝怒曰：“噲見吾病，乃冀我死也。”用陳平謀而召絳侯周勃受詔牀下，曰：“陳平亟馳傳載勃代噲將，平至軍中即斬噲頭！”二人既受詔，馳傳未至軍，行計之曰：“樊噲，帝之故人也，功多，且又乃呂后弟呂嬃之夫，有親且貴，帝以忿怒故，欲斬之，則恐後悔。寧囚而致上，上自誅之。”未至軍，爲壇，以節召樊噲。噲受詔，即反接載檻車，傳詣長安，而令絳侯勃代將，將兵定燕反縣。

    
平行聞高帝崩，平恐呂太后及呂嬃讒怒，乃馳傳先去。逢使者詔平與灌嬰屯於滎陽。平受詔，立復馳至宮，哭甚哀，因奏事喪前。呂太后哀之，曰：“君勞，出休矣。”平畏讒之就，因固請得宿衛中。太后乃以爲郎中令，曰：“傅教孝惠。”是後呂嬃讒乃不得行。樊噲至，則赦復爵邑。

    
孝惠帝六年，相國曹參卒，以安國侯王陵爲右丞相，陳平爲左丞相。

    
王陵者，故沛人，始爲縣豪，高祖微時，兄事陵。陵少文，任氣，好直言。及高祖起沛，入至咸陽，陵亦自聚黨數千人，居南陽，不肯從沛公。及漢王之還攻項籍，陵乃以兵屬漢。項羽取陵母置軍中，陵使至，則東鄉坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：“爲老妾語陵，謹事漢王。漢王，長者也，無以老妾故，持二心。妾以死送使者。”遂伏劍而死。項王怒，烹陵母。陵卒從漢王定天下。以善雍齒，雍齒，高帝之仇，而陵本無意從高帝，以故晚封，爲安國侯。

    
安國侯既爲右丞相，二歲，孝惠帝崩。高後欲立諸呂爲王，問王陵，王陵曰：“不可。”問陳平，陳平曰：“可。”呂太后怒，乃詳遷陵爲帝太傅，實不用陵。陵怒，謝疾免，杜門竟不朝請，七年而卒。

    
陵之免丞相，呂太后乃徙平爲右丞相，以闢陽侯審食其爲左丞相。左丞相不治，常給事於中。

    
食其亦沛人。漢王之敗彭城，西，楚取太上皇、呂后爲質，食其以舍人侍呂后。其後從破項籍爲侯，幸於呂太后。及爲相，居中，百官皆因決事。

    
呂嬃常以前陳平爲高帝謀執樊噲，數讒曰：“陳平爲相非治事，日飲醇酒，戲婦女。”陳平聞，日益甚。呂太后聞之，私獨喜。面質呂嬃於陳平曰：“鄙語曰‘兒婦人口不可用’，顧君與我何如耳。無畏呂嬃之讒也。”

    
呂太后立諸呂爲王，陳平僞聽之。及呂太后崩，平與太尉勃合謀，卒誅諸呂，立孝文皇帝，陳平本謀也。審食其免相。

    
孝文帝立，以爲太尉勃親以兵誅呂氏，功多；陳平欲讓勃尊位，乃謝病。孝文帝初立，怪平病，問之。平曰：“高祖時，勃功不如臣平。及誅諸呂，臣功亦不如勃。願以右丞相讓勃。”於是孝文帝乃以絳侯勃爲右丞相，位次第一；平徙爲左丞相，位次第二。賜平金千斤，益封三千戶。

    
居頃之，孝文皇帝既益明習國家事，朝而問右丞相勃曰：“天下一歲決獄幾何？”勃謝曰：“不知。”問：“天下一歲錢穀出入幾何？”勃又謝不知，汗出沾背，愧不能對。於是上亦問左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者謂誰？”平曰：“陛下即問決獄，責廷尉；問錢穀，責治粟內史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平謝曰：“主臣！陛下不知其駑下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理陰陽，順四時，下育萬物之宜，外鎮撫四夷諸侯，內親附百姓，使卿大夫各得任其職焉。”孝文帝乃稱善。右丞相大慚，出而讓陳平曰：“君獨不素教我對！”陳平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即問長安中盜賊數，君欲強對邪？”於是絳侯自知其能不如平遠矣。居頃之，絳侯謝病請免相，陳平專爲一丞相。

    
孝文帝二年，丞相陳平卒，諡爲獻侯。子共侯買代侯。二年卒，子簡侯恢代侯。二十三年卒，子何代侯。二十三年，何坐略人妻，棄市，國除。

    
始陳平曰：“我多陰謀，是道家之所禁。吾世即廢，亦已矣，終不能復起，以吾多陰禍也。”然其後曾孫陳掌以衛氏親貴戚，願得續封陳氏，然終不得。

    
太史公曰：陳丞相平少時，本好黃帝、老子之術。方其割肉俎上之時，其意固已遠矣。傾側擾攘楚魏之間，卒歸高帝。常出奇計，救紛糾之難，振國家之患。及呂后時，事多故矣，然平竟自脫，定宗廟，以榮名終，稱賢相，豈不善始善終哉！非知謀孰能當此者乎？

    譯文：

    
陳丞相平，陽武縣戶牖鄉人。少年時家境貧窮，喜好讀書，有田地三十畝，獨自和哥哥陳伯一起生活。陳伯常年在家種田，聽任陳平外出遊學。陳平身材高大，儀容俊美。有人議論他說：“這麼窮，喫了些什麼而長得這樣胖？”他的嫂嫂恨他毫不關心家裏的謀生之業，說道：“也是喫些糠裏的粗屑罷了。有這樣的小叔，還不如沒有的好。”陳伯聽到這些話後，把她趕出家門，休棄了她。

    
等到陳平長大，可以娶妻了，有錢人家沒有人肯把姑娘嫁給他；娶窮人家的姑娘，他又感到羞恥。過了好久，戶牖鄉有個富人張負，張負的孫女五次嫁人，次次死了丈夫，沒有人再敢娶她。陳平卻想得到她。鄉邑中有人死了，陳平因爲家境貧窮，就去幫着操辦喪事，早去晚歇，以此來貼補家用。張負在辦喪事人家見到陳平後，獨獨對他十分看重，陳平也因爲想獲得張負的好感而很晚離開那裏。張負尾隨陳平來到他家，陳家原來在靠近城郭的偏僻小巷裏，用破席當門，可是門外卻有不少有身份人的車輪的印跡。張負回到自己家裏，對她兒子張仲說：“我想把孫女嫁給陳平。”張仲說：“陳平貧窮，又不事生產，全縣的人都恥笑他的所作所爲，爲什麼偏偏要把女兒嫁給他呢？”張負說：“人難道會有像陳平這樣俊美出衆而總是貧窮卑賤的嗎？”結果把孫女嫁給了他。因爲陳平窮，就借幣帛給他作聘禮，還給他辦酒席的錢來娶妻。張負告誡她的孫女說：“不要因爲他窮，侍奉人家就不恭敬。侍奉他哥哥陳伯要像侍奉父親一樣，侍奉嫂嫂要像侍奉母親一樣。”陳平娶了張家姑娘後，資財日益充裕，交遊一天天廣泛。

    
裏中祭祀社神，陳平當主持人，分配祭肉分得很公平。父老們都說：“好啊，陳平這孩子主持分肉！”陳平說：“唉，如果讓我能有機會治理天下，也就會像分這祭肉一樣的了！”

    
陳涉起兵在陳縣稱王以後，派周市去攻佔平定魏地，立魏咎爲魏王，和秦軍在臨濟交鋒。在這之前陳平原已辭別了哥哥陳伯，和一些年輕人到臨濟投奔魏王咎了。魏王任命他爲太僕。陳平向魏王進言，魏王不聽，有人還說陳平壞話，陳平就逃離了那裏。

    
隔了很長時間，項羽攻佔土地到黃河邊上，陳平前去投奔他，跟隨他入關破秦，項羽賜給他卿一級的爵位。後來項羽東歸在彭城稱西楚霸王的時候，漢王劉邦回軍平定了三秦，向東挺進，殷王司馬卬反叛楚王。於是項羽封陳平爲信武君，率領魏王咎客居在楚的部下前去討伐，陳平攻打降服殷王后班師回楚。項王派項悍任命陳平爲都尉，賜金二十鎰。不久，漢王攻下了殷國。項王發怒，要殺以前平定殷國的將領官員。陳平害怕被殺，就把項王的賞金和官印封包起來，派使者送還項王，自己隻身從小路帶了寶劍逃走。在渡河的時候，船伕見他這樣一個美男子獨身趕路，懷疑他是逃亡的將領，腰裏一定藏着金玉寶器，眼睛老盯着他，想謀害陳平。陳平害怕了，便把衣服脫去，光着身子幫助撐船。船伕知道他實在沒有什麼財物，才作罷。

    
陳平於是到修武降漢，通過魏無知求見漢王。漢王召他進去。其時萬石君石奮任漢王的中涓，接受了陳平的名帖，領他進去見漢王。陳平等七人一起去進見，漢王賞賜他們酒食，說：“喫完後，諸位到客舍休息吧。”陳平說：“我有事纔來，我要說的話不可以過今天。”於是漢王跟他交談起來，很喜歡他，問道：“你在楚國做什麼官？”回答說：“做都尉。”漢王當天就任命他爲都尉，讓他擔任自己的參乘，並負責監督軍隊。衆將都喧譁起來，說：“大王剛剛得到一名楚國的逃兵，還不知他才能的高下，就和他同乘一輛車，反讓他監督軍隊裏的老將！”漢王聽了，更加寵信陳平。於是和他一起向東攻伐項王。到了彭城，被楚軍打敗。漢王退軍而還，沿途收編失散的士兵，到達滎陽，任命陳平爲亞將，隸屬於韓王信，駐紮在廣武。

    
這時絳侯周勃、灌嬰等都說陳平的壞話，道：“陳平儘管是個美男子，卻像在帽子上裝飾美玉，（表面好看，）內裏未必有什麼真本事。我們聽說他在家裏時，跟他嫂嫂私通；侍奉魏王，待不下去，逃出來投楚；投楚不合，又逃出來投漢。如今大王您尊重他，讓他做官，命他監督軍隊。我們聽說陳平接受將領們的金子，送金多的得好去處，送金少的得壞去處。陳平，是個反覆無常的亂臣，願大王明察。”漢王對陳平產生了懷疑，召見魏無知並責備了他。魏無知說：“我所介紹的是他的才能，陛下所問的是他的品行。假如一個人有尾生、孝己那樣的品行，但對決定戰爭勝負的謀略毫無益處，陛下哪有工夫任用他呢？楚漢相爭，我推薦奇謀之士，我所考慮的只是他的計謀是否真正足以有利於國家而已。再說，和嫂嫂私通、受人金錢，這又有什麼值得您疑慮的呢？”漢王又召來陳平，責備他說：“先生您侍奉魏王不能相合，就去侍奉楚王，然而也離開了，現在又跟我交往，講信義的人難道該是這樣三心二意的嗎？”陳平回答道：“我侍奉魏王，魏王不能採用我的建議，所以我離開了，去侍奉項王。項王不能信任人，他所信任寵愛的不是項氏宗族便是妻子的兄弟，儘管有奇謀之士，卻不能任用，我才又離開了楚。聽說漢王您能用人，所以來投奔大王。我赤身而來，不接受別人的金錢就沒有資產。如果我的計謀確有可採用的，願大王採用；如果無可採用，諸將的賄金都在，請封存充公，願您賞還我這把骨頭讓我離去。”漢王聽完這番話後便向他道歉，還重重地賞賜了他，任命他爲護軍中尉，監督全體將領。將領們這纔不敢再說什麼了。

    
後來，楚軍加緊進攻，截斷了漢軍的運糧甬道，把漢王圍困在滎陽城裏。日子一長，漢王憂慮起來，請求割據地滎陽之西來與楚講和。項王不答應。漢王對陳平說：“天下亂紛紛的，什麼時候才能夠安定下來呢？”陳平說：“項王爲人，恭敬愛人，廉節好禮的士人多去投奔他。等到要評功勞、賞爵邑了，他卻十分看重，（總捨不得給，）士人因此不親附於他。如今大王您對人輕慢少禮，廉節的士人不來；但是大王您能用爵邑重賞下人。那些圓滑、嗜利而不講廉恥的士人大多來投奔您。如果大王能分別除去兩人的短處，兼有兩人的長處，那麼天下在揮手之間就能平定了。然而大王您隨意侮慢人，是不能得到廉節之士的。但楚國存在可以致亂的因素，那項王身邊正直的臣子如亞父、鍾離眜、龍且、周殷之類，只不過幾個人罷了。大王您如果能拿出幾萬斤金，用來實施反間計，離間其君臣，使他們產生疑忌之心，項王爲人好猜忌，聽信讒言，必然會引起內部互相誅殺。漢乘機興兵攻打，破楚是必定無疑的了。”漢王認爲他說得對，便拿出黃金四萬斤給陳平，任憑他支配，不過問開支情況。

    
陳平用大量黃金在楚軍中放手進行離間活動後，便在諸將中揚言：鍾離眜等人在項王部下爲將，功勞很多，但始終不能分封土地而稱王，他們想和漢聯合在一起，滅掉項氏，分他的土地，各自爲王。項王聽了，果然心懷猜忌，對鍾離眜等不信任起來。在起了疑心之後，項王派使者到漢王那裏。漢王讓人備了豐盛的宴席送進去，見到楚國使者，就假裝驚訝道：“我以爲是亞父的使者，卻原來是項王的使者！”又把宴席撤走，換上粗劣的飯菜送進來給楚王使者。楚王使者回去，把情況統統報告項王。項王果然對亞父大起疑心。亞父想趕快把滎陽城攻下來，項王不信任他，不肯接受他的建議。亞父聽到項王對他有懷疑，就生氣地說：“天下的事大局已定了，君王您自己幹吧！願您賞還我這把老骨頭，讓我回家！”他回去還沒到彭城，就因背上癰疽發作而死了。於是，陳平在夜間從滎陽城東門放出二千名女子，楚軍受誘出擊，陳平就和漢王在夜色中乘機從城西門出去，於是進入函谷關，收集散兵再向東進。

    
第二年，淮陰侯韓信攻破齊國，自立爲齊王，派使者報告漢王。漢王大怒而罵了起來，陳平踩了踩漢王的腳。漢王也醒悟過來了，於是厚待齊使並派張子房出使，結果封立韓信爲齊王。漢王又把戶牖鄉封賞給陳平。漢王採用陳平的神機妙算，終於滅掉了楚王。後來陳平還曾作爲護軍中尉跟隨漢王平定了燕王臧荼。

    
漢六年，有人上書告發楚王韓信謀反。高帝問將領們如何處置，將領們說：“馬上發兵活埋這小子算了！”高帝沒作聲。高帝問陳平，陳平一再推辭不答，問道：“將領們說什麼？”高帝把將領們的話統統告訴了他。陳平問：“有人上書告發韓信謀反，這件事別人有知道的嗎？”答：“沒有。”問：“韓信本人知道嗎？”答：“不知道。”陳平問：“陛下的精兵，和楚王相比怎樣？”高帝答道：“不能超過他。”陳平又問：“陛下的將領用兵，有能勝過韓信的嗎？”高帝答道：“沒有人及得上他。”陳平說：“現在兵既不如楚精，將領用兵又不及韓信，卻想興兵進攻，這無異是在催促韓信起兵作戰，我私下爲陛下感到危險。”高帝說：“那怎麼辦呢？”陳平說：“古時候天子外出巡視，要會見諸侯。南方有大湖雲夢，陛下只管出去裝作巡遊雲夢，在陳縣會見諸侯。陳縣，在楚國西界。韓信聽說天子以善意出遊，料想必然不會發生什麼意外之事而出郊遠迎謁見。在他謁見的時候，陛下乘機捉住他，這不過是一名力士就能辦到的事罷了。”高帝認爲這辦法好，便派出使者通知諸侯在陳縣相會，說道：“我要到南方去巡遊雲夢了。”派出使者後，高帝也就跟着動身了。還沒到達陳縣，楚王韓信果然在郊外大道上迎接。高帝預先準備好武士，看見韓信到來，馬上把他捆綁起來，裝在後面車子裏。韓信大聲喊道：“天下已定，我本該烹殺！”高帝回過頭去對韓信說：“你別嚷！你謀反，已經很明顯了！”武士反綁住韓信的雙手。於是，高帝在陳縣會見諸侯，全部平定了楚地。回到雒陽，高帝赦免了韓信，改封爲淮陰侯，又和功臣們剖符爲憑，確定各人的封爵。

    
於是高帝和陳平剖符，子子孫孫永不斷絕，封他爲戶牖侯。陳平推讓說：“這不是我的功勞。”高帝說：“我用先生的計謀，克敵制勝，這不是你的功勞又是什麼？”陳平說：“如果沒有魏無知，我怎麼能被進用呢？”高帝說：“像你這樣，可以說是不忘本了。”於是又賞魏無知。下一年，陳平以護軍中尉的身份跟隨高帝在代地攻伐反叛者韓王信。他們倉促中到達平城，被匈奴圍困，斷食七天。高帝採用陳平的奇計，派使者到單于閼氏那裏活動，由此得以解圍。高帝出圍城後，這個計策一直祕而不宣，世上無人知曉。

    
高帝南行經過曲逆縣，登上城牆，望見城裏的房屋都很高大，讚歎道：“壯觀啊，曲逆！我走遍天下，只見到洛陽和這裏有如此景象而已。”回頭問御史：“曲逆戶口多少？”回答說：“當初秦朝時有三萬多戶，近來屢經戰亂，百姓大多逃離躲避起來，現在還剩五千戶。”於是高帝下詔給御史，把陳平改封爲曲逆侯，享用曲逆的全部賦稅，收回過去所享用的戶牖封地。

    
這之後，陳平又曾作爲護軍中尉跟隨高帝攻伐謀反的陳豨和黥布。陳平一共六次獻出奇計，每次總要增加封邑，共加封了六次。這些奇計有的相當隱祕，世上無人能知曉。

    
高帝從擊破黥布的軍中返回時，箭傷發作，只得緩行回到長安。這時燕王盧綰謀反，高帝派樊噲以相國身份領兵討伐。軍隊出發後，有人說樊噲的壞話，高帝憤怒地說道：“樊噲見我病重，就盼望我早點死掉。”他採用陳平的計謀，召絳侯周勃到病榻前受詔，說道：“陳平趕快乘傳車急行，載着周勃去代樊噲領兵，陳平到軍中後立即斬下樊噲的頭來！”陳平、周勃受詔後，乘傳車急行還沒到達樊噲軍中，在路上計議道：“樊噲是皇帝的老朋友，功多，而且又是呂后妹妹呂嬃的丈夫，和皇帝有親，地位又尊貴，皇帝出於一時的憤怒，要斬他，恐怕日後會懊悔。我們寧可把樊噲囚禁起來送交皇上，讓皇上自己去誅殺他。”他們沒有進入軍營，在外面築起土壇，用節召來樊噲。樊噲受詔後，立即被反綁雙手關進囚車，通過驛站送到長安，同時傳令絳侯周勃代樊噲爲將，領兵平定燕國反叛的各縣。

    
陳平在回來的路上聽到高帝去世，生怕呂太后聽信呂嬃進讒而發怒，就乘傳車急馳，離隊先行。途中遇見使者下達詔令，命陳平和灌嬰屯兵滎陽。陳平受詔後，立即又急馳至宮中，哭得十分悲哀，並在高帝靈前向呂太后奏明此事。呂太后哀憐他，說道：“你辛苦了，出去休息吧。”陳平害怕讒言及身，就一再請求能在宮中值宿守衛。太后便任命他爲郎中令，說道：“輔佐教導孝惠帝吧。”這樣之後呂嬃進讒纔沒能行通。樊噲押到後，就被赦免而恢復了爵位封邑。

    
孝惠帝六年，相國曹參去世，朝廷任命安國侯王陵爲右丞相，陳平爲左丞相。

    
王陵原是沛縣人，當初是縣裏的富豪，高祖貧賤時，對他以兄長相待。王陵不講究儀節，任性使氣，喜歡直言。等到高祖在沛起兵，入關至咸陽時，王陵也自己聚集黨徒數千人，駐紮在南陽，不肯跟從沛公。直到漢王回師攻伐項籍時，王陵才把自己的部隊歸屬漢王。項羽把王陵的母親捉來安置在軍營裏，在王陵的使者到來時，就讓她朝東坐着以示尊崇，想以此來招降王陵。王陵的母親在私下裏送別使者的時候，嗚咽着說道：“替老身傳語王陵，好好侍奉漢王。漢王是位長者，不要因爲我在項籍軍中的緣故對漢王有二心。我現在以死來送別使者。”說完就拔劍自刎而死。項王發怒，烹了王陵的母親。王陵終於跟隨漢王平定了天下。但因爲他和雍齒交好，而雍齒則是高帝所痛恨的人，再加上王陵自己本來又無意跟從高帝，所以受封較晚，被封爲安國侯。

    
安國侯做了右丞相後，第二年，孝惠帝去世。高後要立呂氏族人爲王，問王陵，王陵說：“不可以。”問陳平，陳平說：“可以。”呂太后生王陵的氣，於是假意提升王陵做皇帝的太傅，實際上不再用他。王陵很生氣，託病辭職，閉門居家，一直不進宮去朝見天子，七年後去世。

    
王陵免去丞相後，呂太后就調任陳平爲右丞相，任命闢陽侯審食其爲左丞相。左丞相不在官府治事，經常在宮中侍奉。

    
審食其也是沛縣人。漢王兵敗彭城向西撤退時，楚軍捉住漢王的父親和呂后做人質，審食其以舍人身份侍奉呂后。後來他跟隨漢王打敗項籍而被封侯，很得呂太后的寵幸。等做了左丞相後，常在宮中，百官都通過他來決定政事。

    
呂嬃常常因以前陳平爲高帝出謀逮捕樊噲而屢屢在呂后面前說陳平的壞話：“陳平身爲丞相，不理政事，天天飲美酒，玩女人。”陳平聽說後，日益縱情於酒色。呂太后得知此事，心裏卻暗自高興。她當着呂嬃的面對陳平說：“俗話說‘小孩、婦人的話不可信’，就看你對我怎樣罷了。別怕呂嬃說你壞話。”

    
呂太后立呂氏族人爲王，陳平假意順從。等呂太后駕崩，陳平和太尉周勃一起設謀，終於把呂姓諸王除掉，擁立孝文皇帝。這件事，陳平是主要出謀的人。這時審食其被免除了相職。

    
孝文帝即位後，認爲太尉周勃親自領兵誅呂氏，功多；陳平也想讓周勃居於尊位，就託病不管事。孝文帝剛即位，對陳平稱病感到奇怪，就問他。陳平說：“高祖時，周勃功勞不如我陳平；等到誅殺呂姓諸王，我的功勞不如周勃。我願把右丞相的職位讓給周勃。”於是孝文帝就任命絳侯周勃爲右丞相，官位排在第一；陳平改任左丞相，官位排在第二。另賞賜陳平金千斤，加封食邑三千戶。

    
不久，孝文帝對國家政事已經日益明瞭熟習，一次臨朝時問右丞相周勃說：“全國一年判決多少案件？”周勃推辭說：“不知道。”又問：“全國一年錢穀收入支出多少？”周勃又推辭說不知。周勃汗流浹背，對自己不能回答感到羞愧。於是皇帝又問左丞相陳平。陳平答道：“各有主管的人。”上又問：“主管的人是誰？”答道：“陛下如果問判決案件，可責成廷尉回答；問錢穀出入，可責成治粟內史回答。”文帝問：“如果各有主管者，那麼你主管的是什麼事呢？”陳平回答說：“惶恐得很！陛下不知道我能力低下，讓我擔任宰相。宰相的職責，對上輔佐天子調理陰陽，順應四時；對下撫育萬物，使各得其宜；對外鎮撫四方各族和諸侯；對內使百姓親附，使各級官員都能勝任其職。”孝文帝稱讚他回答得好。右丞相周勃大感慚愧，下朝出來責備陳平說：“你偏偏平素不肯把這些答對的話教給我！”陳平笑着說：“你身居其位，還不知其職責嗎？再說，陛下如果問起長安城中有多少盜賊，你也打算勉強回答嗎？”到這時周勃自知才能不如陳平很遠。不久，周勃託病請求免去丞相之職，由陳平一人專任丞相。

    
孝文帝二年，丞相陳平去世，諡爲獻侯。他的兒子共侯陳買繼承侯位。過了二年陳買去世，陳買的兒子簡侯陳恢繼承侯位。過了二十三年陳恢去世，陳恢的兒子陳何繼承侯位。又過了二十三年，陳何因奪人之妻而獲罪，在市上被公開處死，所封侯國廢除。

    
當初陳平說過：“我出了很多詭祕的計謀，這是道家所禁忌的。我這一代如果被廢掉爵位，就算完了，以後終究不會再度興起的，因爲我暗中積下的禍因已經很多了。”後來他的曾孫陳掌因爲是衛氏親戚而身份顯貴，希望能續封陳氏後代爲侯，但始終沒有得到。

    
太史公說：陳丞相平少年時，本來喜好黃帝、老子的學說。當他在砧板上割肉的時候，他的志向原本已經很遠大了。後來在楚魏之間彷徨不定，最後歸附高帝。他常出奇計，解救紛亂的災難，消除國家的憂患。到呂后當政時，事情多變故，然而陳平竟能自免於禍，安定劉氏宗廟，以榮耀的聲名終其一生，人稱賢相，這豈不是善始善終了嗎！若不是足智多謀，哪一個人能做到這點呢？