世家
    
  


  



史記卷五十七

    絳侯周勃世家第二十七

    
絳侯周勃者，沛人也。其先卷人，徙沛。勃以織薄曲爲生，常爲人吹簫給喪事，材官引強。

    
高祖之爲沛公初起，勃以中涓從攻胡陵，下方與。方與反，與戰，卻適。攻豐。擊秦軍碭東。還軍留及蕭。復攻碭，破之。下下邑，先登。賜爵五大夫。攻蒙、虞，取之。擊章邯車騎，殿。定魏地。攻爰戚、東緡，以往至慄，取之。攻齧桑，先登。擊秦軍阿下，破之。追至濮陽，下甄城。攻都關、定陶，襲取宛朐，得單父令。夜襲取臨濟，攻張，以前至卷，破之。擊李由軍雍丘下。攻開封，先至城下爲多。後章邯破殺項梁，沛公與項羽引兵東如碭。自初起沛還至碭，一歲二月。楚懷王封沛公號安武侯，爲碭郡長。沛公拜勃爲虎賁令，以令從沛公定魏地。攻東郡尉於城武，破之。擊王離軍，破之。攻長社，先登。攻潁陽、緱氏，絕河津。擊趙賁軍屍北。南攻南陽守齮，破武關、嶢關。破秦軍於藍田，至咸陽，滅秦。

    
項羽至，以沛公爲漢王。漢王賜勃爵爲威武侯。從入漢中，拜爲將軍。還定三秦，至秦，賜食邑懷德。攻槐裏、好畤，最。擊趙賁、內史保於咸陽，最。北攻漆。擊章平、姚卬軍。西定汧。還下郿、頻陽。圍章邯廢丘。破西丞。擊盜巴軍，破之。攻上邽。東守嶢關。轉擊項籍。攻曲逆，最。還守敖倉，追項籍。籍已死，因東定楚地泗水、東海郡，凡得二十二縣。還守雒陽、櫟陽，賜與潁陰侯共食鍾離。以將軍從高帝擊反者燕王臧荼，破之易下。所將卒當馳道爲多。賜爵列侯，剖符世世勿絕。食絳八千一百八十戶，號絳侯。

    
以將軍從高帝擊反韓王信於代，降下霍人。以前至武泉，擊胡騎，破之武泉北。轉攻韓信軍銅鞮，破之。還，降太原六城。擊韓信胡騎晉陽下，破之，下晉陽。後擊韓信軍於硰石，破之，追北八十里。還攻樓煩三城，因擊胡騎平城下，所將卒當馳道爲多。勃遷爲太尉。

    
擊陳豨，屠馬邑。所將卒斬豨將軍乘馬絺。擊韓信、陳豨、趙利軍於樓煩，破之。得豨將宋最、雁門守遬。因轉攻得雲中守遬、丞相箕肆、將勳。定雁門郡十七縣，雲中郡十二縣。因復擊豨靈丘，破之，斬豨，得豨丞相程縱、將軍陳武、都尉高肆。定代郡九縣。

    
燕王盧綰反，勃以相國代樊噲將，擊下薊，得綰大將抵、丞相偃、守陘、太尉弱、御史大夫施，屠渾都。破綰軍上蘭，復擊破綰軍沮陽。追至長城，定上谷十二縣，右北平十六縣，遼西、遼東二十九縣，漁陽二十二縣。最從高帝得相國一人，丞相二人，將軍、二千石各三人；別破軍二，下城三，定郡五，縣七十九，得丞相、大將各一人。

    
勃爲人木強敦厚，高帝以爲可屬大事。勃不好文學，每召諸生說上，東鄉坐而責之：“趣爲我語。”其椎少文如此。

    
勃既定燕而歸，高祖已崩矣，以列侯事孝惠帝。孝惠帝六年，置太尉官，以勃爲太尉。十歲，高後崩。呂祿以趙王爲漢上將軍，呂產以呂王爲漢相國，秉漢權，欲危劉氏。勃爲太尉，不得入軍門。陳平爲丞相，不得任事。於是勃與平謀，卒誅諸呂而立孝文皇帝。其語在《呂后》、《孝文》事中。

    
文帝既立，以勃爲右丞相，賜金五千斤，食邑萬戶。居月餘，人或說勃曰：“君既誅諸呂，立代王，威震天下，而君受厚賞，處尊位，以寵，久之即禍及身矣。”勃懼，亦自危，乃謝請歸相印。上許之。歲餘，丞相平卒，上覆以勃爲丞相。十餘月，上曰：“前日吾詔列侯就國，或未能行，丞相吾所重，其率先之。”乃免相就國。

    
歲餘，每河東守尉行縣至絳，絳侯勃自畏恐誅，常被甲，令家人持兵以見之。其後人有上書告勃欲反，下廷尉。廷尉下其事長安，逮捕勃治之。勃恐，不知置辭。吏稍侵辱之。勃以千金與獄吏，獄吏乃書牘背示之，曰“以公主爲證”。公主者，孝文帝女也，勃太子勝之尚之，故獄吏教引爲證。勃之益封受賜，盡以予薄昭。及系急，薄昭爲言薄太后，太后亦以爲無反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“絳侯綰皇帝璽，將兵於北軍，不以此時反，今居一小縣，顧欲反邪！”文帝既見絳侯獄辭，乃謝曰：“吏方驗而出之。”於是使使持節赦絳侯，復爵邑。絳侯既出，曰：“吾嘗將百萬軍，然安知獄吏之貴乎！”

    
絳侯復就國。孝文帝十一年卒，諡爲武侯。子勝之代侯。六歲，尚公主，不相中，坐殺人，國除。絕一歲，文帝乃擇絳侯勃子賢者河內守亞夫，封爲條侯，續絳侯後。

    
條侯亞夫自未侯爲河內守時，許負相之，曰：“君後三歲而侯。侯八歲爲將相，持國秉，貴重矣，於人臣無兩。其後九歲而君餓死。”亞夫笑曰：“臣之兄已代父侯矣，有如卒，子當代，亞夫何說侯乎？然既已貴如負言，又何說餓死？指示我。”許負指其口曰：“有從理入口，此餓死法也。”居三歲，其兄絳侯勝之有罪，孝文帝擇絳侯子賢者，皆推亞夫，乃封亞夫爲條侯，續絳侯後。

    
文帝之後六年，匈奴大入邊。乃以宗正劉禮爲將軍，軍霸上；祝茲侯徐厲爲將軍，軍棘門；以河內守亞夫爲將軍，軍細柳：以備胡。上自勞軍。至霸上及棘門軍，直馳入，將以下騎送迎。已而之細柳軍，軍士吏被甲，銳兵刃，彀弓弩，持滿。天子先驅至，不得入。先驅曰：“天子且至！”軍門都尉曰：“將軍令曰‘軍中聞將軍令，不聞天子之詔’。”居無何，上至，又不得入。於是上乃使使持節詔將軍：“吾欲入勞軍。”亞夫乃傳言開壁門。壁門士吏謂從屬車騎曰：“將軍約，軍中不得驅馳。”於是天子乃按轡徐行。至營，將軍亞夫持兵揖曰：“介冑之士不拜，請以軍禮見。”天子爲動，改容式車。使人稱謝：“皇帝敬勞將軍。”成禮而去。既出軍門，羣臣皆驚。文帝曰：“嗟乎，此真將軍矣！曩者霸上、棘門軍，若兒戲耳，其將固可襲而虜也。至於亞夫，可得而犯邪！”稱善者久之。月餘，三軍皆罷。乃拜亞夫爲中尉。

    
孝文且崩時，誡太子曰：“即有緩急，周亞夫真可任將兵。”文帝崩，拜亞夫爲車騎將軍。

    
孝景三年，吳楚反。亞夫以中尉爲太尉，東擊吳楚。因自請上曰：“楚兵剽輕，難與爭鋒。願以梁委之，絕其糧道，乃可制。”上許之。

    
太尉既會兵滎陽，吳方攻梁，梁急，請救。太尉引兵東北走昌邑，深壁而守。梁日使使請太尉，太尉守便宜，不肯往。樑上書言景帝，景帝使使詔救梁。太尉不奉詔，堅壁不出，而使輕騎兵弓高侯等絕吳楚兵後食道。吳兵乏糧，飢，數欲挑戰，終不出。夜，軍中驚，內相攻擊擾亂，至於太尉帳下。太尉終臥不起。頃之，復定。後吳奔壁東南陬，太尉使備西北。已而其精兵果奔西北，不得入。吳兵既餓，乃引而去。太尉出精兵追擊，大破之。吳王濞棄其軍，而與壯士數千人亡走，保於江南丹徒。漢兵因乘勝，遂盡虜之，降其兵，購吳王千金。月餘，越人斬吳王頭以告。凡相攻守三月，而吳楚破平。於是諸將乃以太尉計謀爲是。由此梁孝王與太尉有卻。

    
歸，復置太尉官。五歲，遷爲丞相，景帝甚重之。景帝廢慄太子，丞相固爭之，不得。景帝由此疏之。而梁孝王每朝，常與太后言條侯之短。

    
竇太后曰：“皇后兄王信可侯也。”景帝讓曰：“始南皮、章武侯先帝不侯，及臣即位乃侯之。信未得封也。”竇太后曰：“人主各以時行耳。自竇長君在時，竟不得侯，死後乃其子彭祖顧得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也！”景帝曰：“請得與丞相議之。”丞相議之，亞夫曰：“高皇帝約‘非劉氏不得王，非有功不得侯。不如約，天下共擊之’。今信雖皇后兄，無功，侯之，非約也。”景帝默然而止。

    
其後匈奴王唯徐盧等五人降，景帝欲侯之以勸後。丞相亞夫曰：“彼背其主降陛下，陛下侯之，則何以責人臣不守節者乎？”景帝曰：“丞相議不可用。”乃悉封唯徐盧等爲列侯。亞夫因謝病。景帝中三年，以病免相。

    
頃之，景帝居禁中，召條侯，賜食。獨置大胾，無切肉，又不置櫡。條侯心不平，顧謂尚席取櫡。景帝視而笑曰：“此不足君所乎？”條侯免冠謝。上起，條侯因趨出。景帝以目送之，曰：“此怏怏者非少主臣也！”

    
居無何，條侯子爲父買工官尚方甲盾五百被可以葬者。取庸苦之，不予錢。庸知其盜買縣官器，怒而上變告子，事連污條侯。書既聞上，上下吏。吏簿責條侯，條侯不對。景帝罵之曰：“吾不用也。”召詣廷尉。廷尉責曰：“君侯欲反邪？”亞夫曰：“臣所買器，乃葬器也，何謂反邪？”吏曰：“君侯縱不反地上，即欲反地下耳。”吏侵之益急。初，吏捕條侯，條侯欲自殺，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，嘔血而死。國除。

    
絕一歲，景帝乃更封絳侯勃他子堅爲平曲侯，續絳侯後。十九年卒，諡爲共侯。子建德代侯，十三年，爲太子太傅。坐酎金不善，元鼎五年，有罪，國除。

    
條侯果餓死。死後，景帝乃封王信爲蓋侯。

    
太史公曰：絳侯周勃始爲布衣時，鄙樸人也，才能不過凡庸。及從高祖定天下，在將相位，諸呂欲作亂，勃匡國家難，復之乎正。雖伊尹、周公，何以加哉！亞夫之用兵，持威重，執堅刃，穰苴曷有加焉！足己而不學，守節不遜，終以窮困。悲夫！

    譯文：

    
絳侯周勃是沛縣人，他的祖先是卷人，後來遷到沛縣。周勃靠編織蠶箔爲生，經常給別人去吹簫幫助辦理喪事，後來也充當材官中拉強弓的射手。

    
高祖自稱沛公剛起義時，周勃以中涓的身份跟從高祖攻打胡陵，打下方與。方與反叛後，周勃參加戰鬥打退敵人。攻打豐。在碭縣東面打擊秦軍。回來的時候駐紮在留縣和蕭縣。又進攻碭縣，攻下了碭縣。攻克下邑，周勃最先登上城樓。高祖賜給他五大夫的爵位。攻打併奪取了蒙、虞二縣。攻擊章邯戰車騎兵，周勃的戰功最大。平定魏地。攻打爰戚、東緡兩縣，一直到慄縣，都攻了下來。進攻齧桑，周勃先登上城樓。在東阿城下打敗了秦軍，追擊到濮陽，攻下了甄城。攻打都關、定陶，偷襲佔領了宛朐，俘獲了單父的縣令。乘夜偷襲奪取了臨濟，進攻壽張縣，周勃先到達卷縣，攻破了卷城。在雍丘城下進攻李由的軍隊。進攻開封，周勃的士卒先到達城下的人數最多。後來章邯擊敗了楚軍，殺了項梁，沛公與項羽領兵向東到了碭縣。從開始在沛起義到返回碭縣，前後一年兩個月。楚懷王封沛公爲安武侯，委任他爲碭郡長官。沛公拜周勃爲虎賁令，周勃以虎賁令的身份跟隨沛公平定了魏地。在城武進攻東郡的郡尉，打敗了他。又攻擊王離的軍隊，打敗了他們。進攻長社，周勃先登城。進攻潁陽、緱氏，切斷了黃河的渡口。在屍鄉北面打擊趙賁的軍隊。向南進攻南陽郡守呂齮，攻下了武關、嶢關。在藍田大破秦軍，一直進攻到咸陽，消滅了秦王朝。

    
項羽到達（咸陽後），封沛公爲漢王。漢王賜周勃爲威武侯。周勃跟隨漢王進入漢中，漢王拜周勃爲將軍。回師平定三秦之後，到了秦地，漢王把懷德賜給周勃作爲食邑。攻打槐裏、好畤，周勃立上等功。在咸陽攻擊趙賁、內史保部，周勃立上等功。北攻漆縣。攻擊章平、姚卬的部隊。向西平定汧縣。回師攻下了郿縣和頻陽。在廢丘包圍了章邯。打敗了西縣縣丞。擊敗了盜巴的軍隊。攻打上邽，東行守衛嶢關。轉兵攻擊項籍。攻打曲逆，立上等功。回師守衛敖倉，追擊項籍。項籍死後，就率軍平定楚地的泗水、東海郡，共收復了二十二個縣。回師守衛雒陽、櫟陽，高祖又把鍾離縣賞賜給他與潁陰侯作爲共同的食邑。周勃以將軍的身份跟隨高帝在易水附近打敗了舉兵反叛的燕王臧荼。周勃率領士卒在馳道上阻擊叛兵，立功最多，賞賜給他列侯的爵位，並剖分符節爲信，使世世相傳，永不斷絕。把絳縣八千一百八十戶作爲他的食邑，封號爲絳侯。

    
周勃以將軍的身份跟隨高帝在代地討伐反叛的韓王信，降服了霍人。又率領軍隊先前到達武泉攻打匈奴的騎兵，在武泉的北面擊敗了他們。轉兵銅鞮打敗了韓信。回師時降服了太原六城。在晉陽城下打敗了韓信的匈奴騎兵，攻下了晉陽。又在硰石打敗了韓信的軍隊，並追擊敗兵八十里。回師時攻打樓煩三城，順便在平城下攻擊匈奴的騎兵，周勃所率領的士卒在馳道上阻擊匈奴騎兵，立功最多，被提升爲太尉。

    
（周勃率兵）討伐陳豨，屠殺馬邑吏民。他所率領的士卒斬殺了陳豨的將領乘馬絺。在樓煩打敗了韓信、陳豨、趙利的軍隊，俘獲了陳豨的將領宋最、雁門郡守遬。接着轉攻雲中，俘獲雲中郡守遬、丞相箕肆、將領勳。平定了雁門郡的十七個縣，雲中郡的十二個縣。乘勢又在靈丘進攻陳豨，並打敗了他的部隊，斬殺了陳豨，抓獲了陳豨的丞相程縱、將軍陳武、都尉高肆。平定了代郡的九個縣。

    
燕王盧綰反叛時，周勃以相國的身份代替樊噲率領大軍，攻下薊縣，抓獲了盧綰的大將抵、丞相偃、郡守陘、太尉弱、御史大夫施，血洗渾都，在上蘭打敗了盧綰的軍隊，又在沮陽打敗了盧綰的軍隊。一直追擊到長城，平定了上谷郡的十二個縣，右北平郡的十六個縣，遼西、遼東二郡的二十九個縣，漁陽郡的二十二個縣。跟隨高帝征戰總共俘獲了相國一人，丞相二人，將軍、二千石官吏各三人。另外還打敗了兩支軍隊，攻下三座城，平定了五個郡、七十九個縣，抓獲丞相、大將各一人。

    
周勃爲人質樸剛強忠厚，高帝認爲可以委託大事。周勃不喜愛文學，每次召見儒生和說士時，總是不客氣地東向而坐，並且命令他們說：“快給我說。”他那質樸無文的性格就像這樣。

    
周勃平定燕地回來時，高祖已經駕崩，他以列侯的身份侍奉孝惠帝。孝惠帝六年，設置太尉官，任命周勃爲太尉。十年以後，高後駕崩。呂祿以趙王的身份任漢朝上將軍，呂產以呂王的身份擔任漢朝相國，掌握漢朝的大權，想顛覆劉氏政權。周勃身爲太尉，卻不能進入軍營的大門。陳平身爲丞相，卻不能處理國事。於是周勃與陳平密謀，終於誅滅了諸呂而擁立了孝文皇帝。這些事都記載在《呂太后本紀》、《孝文本紀》中。

    
文帝即位之後，任命周勃爲右丞相，賞賜他黃金五千斤，食邑一萬戶。過了一個多月，有人勸周勃說：“你已經誅殺了諸呂，擁立代王做了皇帝，威震天下，你又受到豐厚的賞賜，處於尊貴的地位，受到皇帝的尊寵，時間長了就會災禍臨頭。”周勃聽了感到害怕，也感到自己的處境危險，於是就向皇帝請求辭職並歸還相印。皇帝答應了他的請求。一年多以後，丞相陳平去世，皇帝又任命周勃爲丞相。十多個月以後，皇帝說：“前些日子我下詔讓列侯們都回到自己的封國去，有的人還沒能走，丞相是我所器重的人，你帶頭先回到自己的封國去。”於是周勃免除了丞相的職務回到自己的封國。

    
一年多以後，每當河東郡守、尉巡行到絳縣的時候，絳侯周勃害怕自己被誅殺，經常身披盔甲，命令家人拿着武器來和郡守、郡尉相見。後來有人上書告發周勃想要造反，（皇帝把這件事）交給廷尉處理。廷尉又把這件事交給長安，逮捕了周勃進行審訊。周勃心裏害怕，不知說什麼話。獄吏漸漸欺凌、侮辱他。周勃將黃金千斤送給獄吏，獄吏就在公文簡牘的背面寫字給他看，上面寫着“以公主爲證”。公主是孝文帝的女兒，周勃的長子周勝之娶她爲妻，所以獄吏教他引公主作證。周勃把加封受賞所得全部給了薄昭。及至關押審訊緊急的時候，薄昭爲周勃向薄太后說情，薄太后也認爲周勃沒有反叛的事情。當文帝來朝見時，太后拿冒絮擲文帝，說：“絳侯曾掛着皇帝的玉璽在北軍統率軍隊，他沒有在那時反叛，如今居住在一個小縣，反而打算造反嗎？”文帝看了絳侯的獄辭以後，就告訴說：“獄吏正在覈驗而準備釋放他。”於是派了使者帶着符節去赦免了絳侯，恢復了他的爵位和封邑。絳侯出獄以後，說：“我曾率領過百萬大軍，然而怎麼能知道獄吏的重要呢？”

    
絳侯又回到了封國。在孝文帝十一年時周勃去世，諡號爲武侯。他的兒子勝之繼代爲侯。六年以後，勝之娶公主爲妻，不和睦，又因爲犯了殺人罪，被廢除了封國。絕封一年後，文帝才選擇了絳侯周勃的兒子中賢能的河內郡守周亞夫，封爲條侯，繼承了絳侯的爵位。

    
條侯周亞夫在未封爲侯而做河內郡守的時候，許負給他相面說：“你三年以後將封爲侯。封侯八年以後將爲將相，掌握國家大權，位貴權重，在大臣中獨一無二。在這九年後你將會餓死。”周亞夫笑着說：“我的哥哥已繼承父親的爵位爲侯了，如果他死了，他的兒子當代他爲侯，怎麼說我周亞夫得到封侯呢？然而如你所說的我既已富貴了，又怎麼能說我會餓死呢？請指給我看。”許負指着他的口說：“你的嘴邊有豎着的紋理進入口中，這就是餓死的相法。”過了三年，他的哥哥絳侯勝之犯了罪，孝文帝選擇絳侯周勃兒子中的賢能者，大家都推舉周亞夫，於是封周亞夫爲條侯，繼承了絳侯的爵位。

    
文帝后元六年，匈奴大舉侵犯邊境。於是文帝任命宗正劉禮爲將軍，駐紮在霸上；任命祝茲侯徐厲爲將軍，駐紮在棘門；任命河內郡守周亞夫爲將軍，駐紮在細柳；來防備匈奴的侵犯。皇帝親自慰勞軍隊。到了霸上及棘門的軍營，一直馳入軍營，將軍用下馬之禮迎送。過後到了細柳軍營，軍營的士吏都穿着盔甲，拿着鋒利的兵器，劍拔弩張。皇帝的先驅部隊到達，未能進入。先驅部隊的官吏說：“天子將到。”營門都尉說：“將軍有令說‘軍中聽將軍的命令，不聽天子的詔令’。”過了一會兒，皇帝到達，又不得進入軍營。於是皇帝就派遣使者拿着符節詔令將軍說：“我要進入軍營慰勞部隊。”於是周亞夫才傳令打開營門。營門的士吏對皇帝隨從的車騎說：“將軍有規定，軍營中不準車馬奔跑。”於是天子就拉着繮繩慢慢地行走。到了軍營，將軍周亞夫拿着兵器行禮說：“穿着盔甲的將士不能下拜，請允許用軍禮拜見。”天子爲之感動，改變面容，俯身扶着車前的橫木表示致敬。派人稱謝說：“皇帝敬勞將軍。”勞軍的儀式完成後就離去。出了軍營之後，羣臣都感到驚訝。文帝說：“啊！這纔是真正的將軍。前面經過的霸上、棘門軍營就像兒戲一般，他們的將軍必可襲擊俘獲的。至於周亞夫，難道可以侵犯他嗎？”文帝讚美好久。一個多月以後，三支軍隊都撤了回來。文帝便任命周亞夫爲中尉。

    
孝文帝快死的時候，告誡太子說：“如果有了危急之事，周亞夫是真正可以統率軍隊的。”文帝駕崩，景帝任命周亞夫爲車騎將軍。

    
孝景三年，吳、楚等國反叛，周亞夫從中尉升爲太尉，率兵東進攻打吳、楚。因而親自向皇帝請示說：“楚軍剽悍輕捷，難與他們正面交鋒。希望把梁國委棄給他們，斷絕他們的糧道，這樣就可以制服他們。”皇帝答應了他的請求。

    
太尉周亞夫在滎陽會合了各路軍隊後，吳軍正在攻打梁國，梁國告急，請求援救。太尉率兵向東北直奔昌邑，深溝高壘，堅守不出。梁國天天都派遣使者來請求太尉援助，太尉爲堅持認定的有利策略不肯前往援救。梁國上書景帝，景帝派遣使者去下詔援救梁國。太尉不執行詔令，堅守不出，而派輕騎兵弓高侯等去斷絕吳楚部隊後方的糧道。吳國的軍隊缺乏糧食，士兵飢餓，幾次打算挑戰，（但周亞夫的軍隊）始終不出來應戰。一天夜晚，太尉軍中突然驚亂，內部互相攻擊擾亂，鬧到太尉的帳下。太尉始終臥牀不起。過了一會兒，又安定下來。後來吳軍跑到營壁的東南角，太尉卻派人去防備西北角。過了一會兒，吳軍精兵果然奔向西北角，沒能攻入。吳軍已經飢餓，於是退兵離去。太尉派出精銳部隊前往追擊，結果大破吳軍。吳王濞離棄了他的軍隊，而與壯士數千人逃跑，到了江南丹徒縣堅守自保。漢軍因此乘勝出擊，全部俘虜了他們，使他們投降了漢軍，並懸賞千金來捉拿吳王。一個多月以後，越人斬殺了吳王並拿着頭前來報告。一共交戰三個月，吳楚叛軍潰敗平定。到這時衆將領才認爲太尉的計謀是正確的。從此梁孝王與太尉之間產生了矛盾。

    
周亞夫回來以後，朝廷又設置太尉官。五年以後，周亞夫升爲丞相，景帝很器重他。景帝廢慄太子時，丞相周亞夫堅持力爭，但沒有成功。景帝因此疏遠了他。而梁孝王每次朝見，常和太后說條侯的短處。

    
竇太后說：“皇后的哥哥王信可以封侯。”景帝推辭說：“當初南皮、章武侯先帝都沒有封他們爲侯，到了我即位才封他們爲侯。王信還不能封。”竇太后說：“爲人君主各以當時的情況行事。竇長君在世時，結果沒能封侯，他死了以後他的兒子彭祖反而得以封侯。我很悔恨這件事情。你趕快封王信爲侯吧。”景帝說：“請允許我和丞相商議一下這件事。”和丞相商議這件事時，周亞夫說：“高皇帝曾經約定‘非劉氏不得封王，沒有功不得封侯。如不守約，天下共討之’。現在王信雖然是皇后的哥哥，但他沒有功勞，封他爲侯，是不遵守高祖之約。”景帝默默不語，只好作罷。

    
後來匈奴王唯徐盧等五人投降了漢朝，景帝打算封他們爲侯以鼓勵後來的人。丞相周亞夫說：“他們背叛了他們的君主來投降陛下，陛下封他們爲侯，那怎麼來責備那些不守節操的人臣呢？”景帝說：“丞相的議論不可採用。”於是全部封唯徐盧等人爲列侯。周亞夫因此告病。景帝中三年，以生病爲理由免去了他的丞相職務。

    
不久以後，景帝在宮中召見條侯，賜他食物。只放了一塊大肉，沒有切開的肉，又不放筷子。條侯心中忿忿不平，回過頭來告訴主管酒席的人去取筷子。景帝看着他笑着說：“這難道還不夠你喫嗎？”條侯脫帽謝罪。景帝起身，條侯就此快步退出門外。景帝目送他出去，說：“這個怏怏不樂的人不是少主的臣子啊！”

    
過了不多久，條侯的兒子爲父親從工官尚方那裏買了五百具可作爲殉葬品的甲盾，搬運甲盾的僱工很累，又不給錢。僱工知道他是偷買皇帝用的器物，於是懷怒上言以叛變事告發了條侯的兒子，事情牽連到條侯。皇帝看了上書以後，就交給下面的官吏來處理。官吏拿着文書去責問條侯，條侯不回答。景帝罵他說：“我不用你了。”於是召條侯到廷尉那裏。廷尉責問他說：“你想要造反嗎？”周亞夫說：“我所買的器物都是隨葬品，怎麼說造反呢？”官吏說：“你即使不在地上造反，也是想在地下造反罷了。”官吏威逼他更加厲害。當初，官吏逮捕條侯時，條侯想自殺，他的妻子勸阻了他，因此沒有能死了，於是就進入廷尉那裏。因爲他五天不喫飯，最後因吐血而死。他的封國也就廢除了。

    
絕封一年以後，景帝才又封絳侯周勃的另一個兒子周堅爲平曲侯，繼承了絳侯的爵位。十九年以後平曲侯去世，諡號爲共侯。他的兒子建德繼承了侯爵，十三年後擔任了太子太傅。元鼎五年，因爲犯了“酎金不善”的罪過，廢除了他的封國。

    
條侯果然餓死了。死後，景帝就封王信爲蓋侯。

    
太史公說：絳侯周勃當初是百姓的時候，是一個粗鄙質樸的人，才能也超不過平常的人。到了跟隨高祖平定天下時，位在將相，諸呂企圖作亂，周勃拯救了國家的危難，使國家恢復了正常。即使是伊尹、周公，也不能超過他的功績。周亞夫的用兵，守威持重，堅毅沉着，司馬穰苴也不能超過他。（然而他）自己滿足而不學習，遵守節操而不謙讓，終於陷入困境。可悲啊！