世家

史記卷五十七

绛侯周勃世家第二十七

绛侯周勃者，沛人也。其先卷人，徙沛。勃以织薄曲為生，常為人吹箫给丧事，材官引强。

高祖之為沛公初起，勃以中涓從攻胡陵，下方与。方与反，与战，却適。攻丰。击秦軍砀东。还軍留及萧。复攻砀，破之。下下邑，先登。赐爵五大夫。攻蒙、虞，取之。击章邯车骑，殿。定魏地。攻爰戚、东缗，以往至栗，取之。攻啮桑，先登。击秦軍阿下，破之。追至濮阳，下甄城。攻都关、定陶，袭取宛朐，得单父令。夜袭取临济，攻张，以前至卷，破之。击李由軍雍丘下。攻开封，先至城下為多。後章邯破殺項梁，沛公与項羽引兵东如砀。自初起沛还至砀，一岁二月。楚怀王封沛公号安武侯，為砀郡长。沛公拜勃為虎贲令，以令從沛公定魏地。攻东郡尉于城武，破之。击王离軍，破之。攻长社，先登。攻颍阳、缑氏，绝河津。击趙贲軍尸北。南攻南阳守齮，破武关、峣关。破秦軍于蓝田，至咸阳，灭秦。

項羽至，以沛公為漢王。漢王赐勃爵為威武侯。從入漢中，拜為將軍。还定三秦，至秦，赐食邑怀德。攻槐里、好畤，最。击趙贲、内史保于咸阳，最。北攻漆。击章平、姚卬軍。西定汧。还下郿、频阳。围章邯废丘。破西丞。击盗巴軍，破之。攻上邽。东守峣关。转击項籍。攻曲逆，最。还守敖仓，追項籍。籍已死，因东定楚地泗水、东海郡，凡得二十二县。还守雒阳、栎阳，赐与颍阴侯共食钟离。以將軍從高帝击反者燕王臧荼，破之易下。所將卒当驰道為多。赐爵列侯，剖符世世勿绝。食绛八千一百八十户，号绛侯。

以將軍從高帝击反韓王信于代，降下霍人。以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。转攻韓信軍铜鞮，破之。还，降太原六城。击韓信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。後击韓信軍于硰石，破之，追北八十里。还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所將卒当驰道為多。勃迁為太尉。

击陳豨，屠马邑。所將卒斩豨將軍乘马絺。击韓信、陳豨、趙利軍于楼烦，破之。得豨將宋最、雁門守遬。因转攻得云中守遬、丞相箕肆、將勋。定雁門郡十七县，云中郡十二县。因复击豨灵丘，破之，斩豨，得豨丞相程纵、將軍陳武、都尉高肆。定代郡九县。

燕王卢绾反，勃以相國代樊哙將，击下蓟，得绾大將抵、丞相偃、守陉、太尉弱、御史大夫施，屠浑都。破绾軍上兰，复击破绾軍沮阳。追至长城，定上谷十二县，右北平十六县，辽西、辽东二十九县，渔阳二十二县。最從高帝得相國一人，丞相二人，將軍、二千石各三人；别破軍二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相、大將各一人。

勃為人木强敦厚，高帝以為可属大事。勃不好文学，每召诸生說上，东乡坐而责之：“趣為我语。”其椎少文如此。

勃既定燕而归，高祖已崩矣，以列侯事孝惠帝。孝惠帝六年，置太尉官，以勃為太尉。十岁，高後崩。吕禄以趙王為漢上將軍，吕产以吕王為漢相國，秉漢權，欲危劉氏。勃為太尉，不得入軍門。陳平為丞相，不得任事。于是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝。其语在《吕後》、《孝文》事中。

文帝既立，以勃為右丞相，赐金五千斤，食邑萬户。居月余，人或說勃曰：“君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣。”勃惧，亦自危，乃谢请归相印。上许之。岁余，丞相平卒，上复以勃為丞相。十余月，上曰：“前日吾诏列侯就國，或未能行，丞相吾所重，其率先之。”乃免相就國。

岁余，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其後人有上書告勃欲反，下廷尉。廷尉下其事长安，逮捕勃治之。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏，狱吏乃書牍背示之，曰“以公主為证”。公主者，孝文帝女也，勃太子勝之尚之，故狱吏教引為证。勃之益封受赐，尽以予薄昭。及系急，薄昭為言薄太後，太後亦以為无反事。文帝朝，太後以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，將兵于北軍，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！”文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：“吏方验而出之。”于是使使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯既出，曰：“吾尝將百萬軍，然安知狱吏之贵乎！”

绛侯复就國。孝文帝十一年卒，谥為武侯。子勝之代侯。六岁，尚公主，不相中，坐殺人，國除。绝一岁，文帝乃择绛侯勃子賢者河内守亚夫，封為条侯，续绛侯後。

条侯亚夫自未侯為河内守时，许负相之，曰：“君後三岁而侯。侯八岁為將相，持國秉，贵重矣，于人臣无两。其後九岁而君饿死。”亚夫笑曰：“臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代，亚夫何說侯乎？然既已贵如负言，又何說饿死？指示我。”许负指其口曰：“有從理入口，此饿死法也。”居三岁，其兄绛侯勝之有罪，孝文帝择绛侯子賢者，皆推亚夫，乃封亚夫為条侯，续绛侯後。

文帝之後六年，匈奴大入边。乃以宗正劉禮為將軍，軍霸上；祝兹侯徐厉為將軍，軍棘門；以河内守亚夫為將軍，軍细柳：以備胡。上自劳軍。至霸上及棘門軍，直驰入，將以下骑送迎。已而之细柳軍，軍士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”軍門都尉曰：“將軍令曰‘軍中闻將軍令，不闻天子之诏’。”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏將軍：“吾欲入劳軍。”亚夫乃傳言开壁門。壁門士吏谓從属车骑曰：“將軍约，軍中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至營，將軍亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以軍禮见。”天子為动，改容式车。使人称谢：“皇帝敬劳將軍。”成禮而去。既出軍門，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真將軍矣！曩者霸上、棘門軍，若儿戏耳，其將固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。月余，三軍皆罢。乃拜亚夫為中尉。

孝文且崩时，诫太子曰：“即有缓急，周亚夫真可任將兵。”文帝崩，拜亚夫為车骑將軍。

孝景三年，吳楚反。亚夫以中尉為太尉，东击吳楚。因自请上曰：“楚兵剽轻，难与争锋。愿以梁委之，绝其粮道，乃可制。”上许之。

太尉既會兵荥阳，吳方攻梁，梁急，请救。太尉引兵东北走昌邑，深壁而守。梁日使使请太尉，太尉守便宜，不肯往。梁上書言景帝，景帝使使诏救梁。太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等绝吳楚兵後食道。吳兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。夜，軍中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下。太尉终卧不起。顷之，复定。後吳奔壁东南陬，太尉使備西北。已而其精兵果奔西北，不得入。吳兵既饿，乃引而去。太尉出精兵追击，大破之。吳王濞弃其軍，而与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。漢兵因乘勝，遂尽虏之，降其兵，购吳王千金。月余，越人斩吳王头以告。凡相攻守三月，而吳楚破平。于是诸將乃以太尉计谋為是。由此梁孝王与太尉有卻。

归，复置太尉官。五岁，迁為丞相，景帝甚重之。景帝废栗太子，丞相固争之，不得。景帝由此疏之。而梁孝王每朝，常与太後言条侯之短。

窦太後曰：“皇後兄王信可侯也。”景帝让曰：“始南皮、章武侯先帝不侯，及臣即位乃侯之。信未得封也。”窦太後曰：“人主各以时行耳。自窦长君在时，竟不得侯，死後乃其子彭祖顾得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也！”景帝曰：“请得与丞相议之。”丞相议之，亚夫曰：“高皇帝约‘非劉氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之’。今信虽皇後兄，无功，侯之，非约也。”景帝默然而止。

其後匈奴王唯徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝後。丞相亚夫曰：“彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？”景帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封唯徐卢等為列侯。亚夫因谢病。景帝中三年，以病免相。

顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食。独置大胾，无切肉，又不置櫡。条侯心不平，顾谓尚席取櫡。景帝视而笑曰：“此不足君所乎？”条侯免冠谢。上起，条侯因趋出。景帝以目送之，曰：“此怏怏者非少主臣也！”

居无何，条侯子為父买工官尚方甲盾五百被可以葬者。取庸苦之，不予钱。庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连污条侯。書既闻上，上下吏。吏簿责条侯，条侯不对。景帝骂之曰：“吾不用也。”召诣廷尉。廷尉责曰：“君侯欲反邪？”亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？”吏曰：“君侯纵不反地上，即欲反地下耳。”吏侵之益急。初，吏捕条侯，条侯欲自殺，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，呕血而死。國除。

绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚為平曲侯，续绛侯後。十九年卒，谥為共侯。子建德代侯，十三年，為太子太傅。坐酎金不善，元鼎五年，有罪，國除。

条侯果饿死。死後，景帝乃封王信為盖侯。

太史公曰：绛侯周勃始為布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。及從高祖定天下，在將相位，诸吕欲作乱，勃匡國家难，复之乎正。虽伊尹、周公，何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加焉！足己而不学，守节不逊，终以穷困。悲夫！

译文：

绛侯周勃是沛县人，他的祖先是卷人，後来迁到沛县。周勃靠编织蚕箔為生，經常给别人去吹箫帮助办理丧事，後来也充当材官中拉强弓的射手。