世家
    
  


  



史記卷五十八

    梁孝王世家第二十八

    
梁孝王武者，孝文皇帝子也，而與孝景帝同母。母，竇太后也。

    
孝文帝凡四男：長子曰太子，是爲孝景帝；次子武；次子參；次子勝。孝文帝即位二年，以武爲代王，以參爲太原王，以勝爲梁王。二歲，徙代王爲淮陽王。以代盡與太原王，號曰代王。參立十七年，孝文後二年卒，諡爲孝王。子登嗣立，是爲代共王。立二十九年，元光二年卒。子義立，是爲代王。十九年，漢廣關，以常山爲限，而徙代王王清河。清河王徙以元鼎三年也。

    
初，武爲淮陽王十年，而梁王勝卒，諡爲梁懷王。懷王最少子，愛幸異於他子。其明年，徙淮陽王武爲梁王。梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。梁王自初王通曆已十一年矣。

    
梁王十四年，入朝。十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之國。二十一年，入朝。二十二年，孝文帝崩。二十四年，入朝。二十五年，復入朝。是時上未置太子也。上與梁王燕飲，嘗從容言曰：“千秋萬歲後傳於王。”王辭謝。雖知非至言，然心內喜。太后亦然。其春，吳楚齊趙七國反。吳楚先擊梁棘壁，殺數萬人。梁孝王城守睢陽，而使韓安國、張羽等爲大將軍，以距吳楚。吳楚以梁爲限，不敢過而西，與太尉亞夫等相距三月。吳楚破，而梁所破殺虜略與漢中分。明年，漢立太子。其後梁最親，有功，又爲大國，居天下膏腴地。地北界泰山，西至高陽，四十餘城，皆多大縣。

    
孝王，竇太后少子也，愛之，賞賜不可勝道。於是孝王築東苑，方三百餘里。廣睢陽城七十里。大治宮室，爲複道，自宮連屬於平臺三十餘里。得賜天子旌旗，出從千乘萬騎。東西馳獵，擬於天子。出言蹕，入言警。招延四方豪桀，自山以東遊說之士莫不畢至，齊人羊勝、公孫詭、鄒陽之屬。公孫詭多奇邪計，初見王，賜千金，官至中尉，梁號之曰公孫將軍。梁多作兵器弩弓矛數十萬，而府庫金錢且百鉅萬，珠玉寶器多於京師。

    
二十九年十月，梁孝王入朝。景帝使使持節，乘輿駟馬，迎梁王於關下。既朝，上疏因留，以太后親故，王入則侍景帝同輦，出則同車遊獵，射禽獸上林中。梁之侍中、郎、謁者著籍引出入天子殿門，與漢宦官無異。

    
十一月，上廢慄太子，竇太后心欲以孝王爲後嗣。大臣及袁盎等有所關說於景帝，竇太后義格，亦遂不復言以梁王爲嗣事由此。以事祕，世莫知。乃辭歸國。

    
其夏四月，上立膠東王爲太子。梁王怨袁盎及議臣，乃與羊勝、公孫詭之屬陰使人刺殺袁盎及他議臣十餘人。逐其賊，未得也。於是天子意梁王，逐賊，果梁使之。乃遣使冠蓋相望於道，覆按梁，捕公孫詭、羊勝。公孫詭、羊勝匿王后宮。使者責二千石急，梁相軒丘豹及內史韓安國進諫王，王乃令勝、詭皆自殺，出之。上由此怨望於梁王。梁王恐，乃使韓安國因長公主謝罪太后，然後得釋。

    
上怒稍解，因上書請朝。既至關，茅蘭說王，使乘布車，從兩騎入，匿於長公主園。漢使使迎王，王已入關，車騎盡居外，不知王處。太后泣曰：“帝殺吾子！”景帝憂恐。於是梁王伏斧質於闕下，謝罪，然後太后、景帝大喜，相泣，復如故。悉召王從官入關。然景帝益疏王，不同車輦矣。

    
三十五年冬，復朝。上疏欲留，上弗許。歸國，意忽忽不樂。北獵良山，有獻牛，足出背上，孝王惡之。六月中，病熱，六日卒，諡曰孝王。

    
孝王慈孝，每聞太后病，口不能食，居不安寢，常欲留長安侍太后。太后亦愛之。及聞梁王薨，竇太后哭極哀，不食，曰：“帝果殺吾子！”景帝哀懼，不知所爲。與長公主計之，乃分梁爲五國，盡立孝王男五人爲王，女五人皆食湯沐邑。於是奏之太后，太后乃說，爲帝加壹湌。

    
梁孝王長子買爲梁王，是爲共王；子明爲濟川王；子彭離爲濟東王；子定爲山陽王；子不識爲濟陰王。

    
孝王未死時，財以鉅萬計，不可勝數。及死，藏府餘黃金尚四十餘萬斤，他財物稱是。

    
梁共王三年，景帝崩。共王立七年卒，子襄立，是爲平王。

    
梁平王襄十四年，母曰陳太后。共王母曰李太后；李太后，親平王之大母也；而平王之後姓任，曰任王后。任王后甚有寵於平王襄。初，孝王在時，有罍樽，直千金。孝王誡後世，善保罍樽，無得以與人。任王后聞而欲得罍樽。平王大母李太后曰：“先王有命，無得以罍樽與人。他物雖百鉅萬，猶自恣也。”任王后絕欲得之。平王襄直使人開府取罍樽，賜任王后。李太后大怒，漢使者來，欲自言，平王襄及任王后遮止，閉門，李太后與爭門，措指，遂不得見漢使者。李太后亦私與食官長及郎中尹霸等士通亂，而王與任王后以此使人風止李太后，李太后內有淫行，亦已。後病薨。病時，任後未嘗請病；薨，又不持喪。

    
元朔中，睢陽人類犴反者，人有辱其父，而與淮陽太守客出同車。太守客出下車，類犴反殺其仇於車上而去。淮陽太守怒，以讓梁二千石。二千石以下求反甚急，執反親戚。反知國陰事，乃上變事，具告知王與大母爭樽狀。時丞相以下見知之，欲以傷梁長吏，其書聞天子。天子下吏驗問，有之。公卿請廢襄爲庶人。天子曰：“李太后有淫行，而梁王襄無良師傅，故陷不義。”乃削梁八城，梟任王后首於市。梁餘尚有十城。襄立三十九年卒，諡爲平王。子無傷立爲梁王也。

    
濟川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年爲濟川王。七歲，坐射殺其中尉，漢有司請誅，天子弗忍誅，廢明爲庶人，遷房陵，地入於漢爲郡。

    
濟東王彭離者，梁孝王子，以孝景中六年爲濟東王。二十九年，彭離驕悍，無人君禮，昏暮私與其奴、亡命少年數十人行剽殺人，取財物以爲好。所殺發覺者百餘人，國皆知之，莫敢夜行。所殺者子上書言。漢有司請誅，上不忍，廢以爲庶人，遷上庸，地入於漢，爲大河郡。

    
山陽哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年爲山陽王。九年卒，無子，國除，地入於漢，爲山陽郡。

    
濟陰哀王不識者，梁孝王子，以孝景中六年爲濟陰王。一歲卒，無子，國除，地入於漢，爲濟陰郡。

    
太史公曰：梁孝王雖以親愛之故，王膏腴之地，然會漢家隆盛，百姓殷富，故能植其財貨，廣宮室，車服擬於天子。然亦僭矣。

    
褚先生曰：臣爲郎時，聞之於宮殿中老郎吏好事者稱道之也。竊以爲令梁孝王怨望，欲爲不善者，事從中生。今太后，女主也，以愛少子故，欲令梁王爲太子。大臣不時正言其不可狀，阿意治小，私說意以受賞賜，非忠臣也。齊如魏其侯竇嬰之正言也，何以有後禍？景帝與王燕見，侍太后飲，景帝曰：“千秋萬歲之後傳王。”太后喜說。竇嬰在前，據地言曰：“漢法之約，傳子適孫，今帝何以得傳弟，擅亂高帝約乎！”於是景帝默然無聲。太后意不說。

    
故成王與小弱弟立樹下，取一桐葉以與之，曰：“吾用封汝。”周公聞之，進見曰：“天王封弟，甚善。”成王曰：“吾直與戲耳。”周公曰：“人主無過舉，不當有戲言，言之必行之。”於是乃封小弟以應縣。是後成王沒齒不敢有戲言，言必行之。《孝經》曰：“非法不言，非道不行。”此聖人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太后之重，驕蹇日久，數聞景帝好言，千秋萬世之後傳王，而實不行。

    
又諸侯王朝見天子，漢法凡當四見耳。始到，入小見；到正月朔旦，奉皮薦璧玉賀正月，法見；後三日，爲王置酒，賜金錢財物；後二日，復入小見，辭去。凡留長安不過二十日。小見者，燕見於禁門內，飲於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半歲。入與人主同輦，出與同車。示風以大言而實不與，令出怨言，謀畔逆，乃隨而憂之，不亦遠乎！非大賢人，不知退讓。今漢之儀法，朝見賀正月者，常一王與四侯俱朝見，十餘歲一至。今梁王常比年入朝見，久留。鄙語曰“驕子不孝”，非惡言也。故諸侯王當爲置良師傅，相忠言之士，如汲黯、韓長孺等，敢直言極諫，安得有患害！

    
蓋聞梁王西入朝，謁竇太后，燕見，與景帝俱侍坐於太后前，語言私說。太后謂帝曰：“吾聞殷道親親，周道尊尊，其義一也。安車大駕，用梁孝王爲寄。”景帝跪席舉身曰：“諾。”罷酒出，帝召袁盎諸大臣通經術者曰：“太后言如是，何謂也？”皆對曰：“太后意欲立梁王爲帝太子。”帝問其狀，袁盎等曰：“殷道親親者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道質，質者法天，親其所親，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立長子。周道，太子死，立適孫。殷道，太子死，立其弟。”帝曰：“於公何如？”皆對曰：“方今漢家法周，周道不得立弟，當立子。故《春秋》所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受國，死，復反之與兄之子。弟之子爭之，以爲我當代父後，即刺殺兄子。以故國亂，禍不絕。故《春秋》曰‘君子大居正，宋之禍宣公爲之’。臣請見太后白之。”袁盎等入見太后：“太后言欲立梁王，梁王即終，欲誰立？”太后曰：“吾復立帝子。”袁盎等以宋宣公不立正，生禍，禍亂後五世不絕，小不忍害大義狀報太后。太后乃解說，即使梁王歸就國。而梁王聞其義出於袁盎諸大臣所，怨望，使人來殺袁盎。袁盎顧之曰：“我所謂袁將軍者也，公得毋誤乎？”刺者曰：“是矣！”刺之，置其劍，劍著身。視其劍，新治。問長安中削厲工，工曰：“梁郎某子來治此劍。”以此知而發覺之，發使者捕逐之。獨梁王所欲殺大臣十餘人，文吏窮本之，謀反端頗見。太后不食，日夜泣不止。景帝甚憂之，問公卿大臣，大臣以爲遣經術吏往治之，乃可解。於是遣田叔、呂季主往治之。此二人皆通經術，知大禮。來還，至霸昌廄，取火悉燒梁之反辭，但空手來對景帝。景帝曰：“何如？”對曰：“言梁王不知也。造爲之者，獨其倖臣羊勝、公孫詭之屬爲之耳。謹以伏誅死，梁王無恙也。”景帝喜說，曰：“急趨謁太后。”太后聞之，立起坐湌，氣平復。故曰，不通經術知古今之大禮，不可以爲三公及左右近臣。少見之人，如從管中窺天也。

    譯文：

    
梁孝王武，是孝文皇帝的兒子，與孝景皇帝一母所生，他們的母親是竇太后。

    
孝文帝共有四個兒子：長子稱爲太子，這就是孝景帝；次子名武；三子名參；四子名勝。孝文帝即位後第二年，把武封爲代王，把參封爲太原王，把勝封爲梁王。兩年以後，又改封代王爲淮陽王，把代王原有的封地全部都給了太原王，太原王改稱代王。參在位十七年，於孝文帝后二年去世，被諡爲孝王。他的兒子登繼位，這就是代共王。共王在位二十九年，於元光二年去世。他的兒子義繼位，這就是當代的代王。義立爲代王十九年，朝廷把函谷關東移，擴展關中的地域，把常山作爲北面的界限，從而改封代王到清河爲王。這次改封是元鼎三年的事。

    
當初，武爲淮陽王十年時，梁王勝去世了，被諡爲梁懷王。梁懷王是孝文帝最小的兒子，得到文帝的寵愛超過其他的兒子。第二年，改封淮陽王武爲梁王。梁王武開始到梁國爲王，是在孝文帝十二年。梁王從最初封王起通加起來算，已經爲王十一年了。

    
梁王當王的第十四年，奉命入京朝見。第十七年、十八年，又連年入朝，並被留在長安，到第二年纔回自己的封國。第二十一年，入朝。第二十二年，孝文帝駕崩。第二十四年，入朝。第二十五年，又入朝。當時孝景帝還沒有立太子。皇上同梁王一起在內宮宴飲，曾閒談着說：“我去世後把皇位傳給你。”梁王起身辭謝，（表示不敢當，）雖然知道這不是真心實意的話，但心裏還是很高興。太后聽了也是這樣。那年春天，吳楚齊趙等七國起兵反叛朝廷。吳楚的軍隊首先攻打梁國的棘壁，殺死了幾萬人。梁孝王親自在睢陽守城，而派韓安國、張羽等爲大將軍，來與吳楚對抗。吳楚的軍隊把梁國看作難以攻克的險阻，不敢過境西進，而與太尉周亞夫等統率的漢軍互相攻守，連戰三個月。吳楚等國的叛軍終於被擊滅，而梁軍所擊潰、殺死、俘虜的敵軍的人數大略與漢軍相等。第二年，漢廷立太子。這以後梁王與天子關係最爲親密，他立過大功，又是大國之王，居於天下最肥沃的地方，封地北與泰山郡接界，西到高陽，共有四十多城，其中包括許多大縣。

    
梁孝王是竇太后的小兒子。太后愛他，賞賜給他的財物無法說清。梁孝王就在自己的封國中修建東苑，範圍有三百里見方。又擴大睢陽城，周長達七十里。還大建宮室，修造了許多架空的天橋，從王宮直到平臺，三十多里接連不斷。他被賞賜可使用天子的旌旗，每次出行，千乘萬騎跟隨在後。到處馳騁行獵，所用的儀制和排場可同天子相比。出行稱“蹕”，路上戒嚴清道；在宮內也登輦傳“警”。他招納四方豪傑，山東地區的遊說之士都到梁國來投奔他，其中有齊人羊勝、公孫詭、鄒陽之流。公孫詭善於策劃奇妙的計謀，第一次見梁王，就被賞賜黃金一千斤，官做到梁國的中尉，在梁國號稱爲公孫將軍。梁國大造各種兵器，弩、弓、矛等總數有幾十萬，而府庫中的金錢將近百億，所藏有的金玉寶器比京師還要多。

    
梁孝王當王第二十九年的十月，又一次入朝。景帝派遣使者拿着符節，用天子駕有四馬的副車到函谷關去迎接梁王。梁王朝見天子以後，上疏請求，從而得以留在長安，這是因爲太后親愛他的緣故。梁王在宮中侍奉景帝同乘一輦，外出同乘一車進行遊獵，在上林苑中射獵禽獸。梁國的侍中、郎、謁者都登錄門籍出入天子的殿門，同天子宮中的宦官沒有什麼差別。

    
十一月，皇上廢黜慄太子，竇太后心中想把孝王立爲皇位繼承人。大臣以及袁盎等人對景帝有所進言，竇太后的意見被阻遏不用，竇太后因此也不再提立梁王爲皇位繼承人的事了。因爲宮中的事情十分機密，世人也不知其間的詳情。於是，梁王也就辭行，回到自己的封國。

    
這年夏天四月，皇上立膠東王爲太子。梁王怨恨袁盎以及其他反對他繼承皇位的大臣，就同羊勝、公孫詭這些人商議，偷偷地派遣刺客暗殺袁盎以及其他十幾個議事大臣。朝廷追捕罪犯，未能抓獲。於是天子猜測是梁王指使的，抓到刺客進行審問，果然是梁王指使的。於是朝廷接連地派遣使者，使者們在路上前後相望，前去梁國覈查案情，逮捕公孫詭、羊勝。公孫詭、羊勝躲藏在梁王的後宮。使者督責梁國主政的二千石級官員交出罪犯，十分急迫，梁相軒丘豹以及內史韓安國進諫梁王，梁王就讓羊勝和公孫詭都自殺，交出他們的屍體。皇上因爲此事而怨恨梁王。梁王心中恐懼，就派遣韓安國去長安通過長公主向太后謝罪，然後才得免予追究。

    
皇上對梁王的怒氣稍有緩和，梁王便上書請求入朝。到了函谷關後，茅蘭勸說梁王，讓他改乘簡陋的布車，只帶兩個騎馬的侍從入關，躲藏在長公主的園林中。朝廷派遣使者迎接梁王，梁王已經入關，而他的車馬侍從卻都在關外，不知梁王居處。（消息傳來，）太后哭着說：“皇帝殺死了我的兒子！”景帝也感到憂慮恐慌。這時梁王纔到宮門前伏身於鐵砧之上表示謝罪，太后和景帝大喜，三人相對而哭，又同從前一樣和好。景帝把梁王的侍從全都召入關內。然而景帝對梁王越來越疏遠，不再和他同車共輦了。

    
梁王在位的第三十五年冬天，又一次入朝。他上奏疏想留在長安，皇上沒有允許。梁王回到自己的封國，神意恍惚，悶悶不樂。他向北到良山狩獵，有人獻上一頭牛，背上長腳，梁王見了十分厭惡。到了六月間，梁王患了熱病，在六日去世，被諡爲孝王。

    
孝王爲人仁愛，有孝心，每聽說太后有病，他就喫不下飯，睡不好覺，經常想留在長安侍奉太后。太后也很鍾愛他。等到聽到梁王去世的消息，竇太后哭得極其傷心，不肯喫飯，說：“皇帝果然殺死了我的兒子！”景帝也又傷心又憂懼，不知該怎麼辦。同長公主商議了善後的辦法，就把梁國分爲五國，把孝王的五個兒子全都封爲王，五個女兒也都賜給湯沐邑。於是把這安排奏報給太后，太后這才高興，爲了皇帝而進食喫飯。

    
梁孝王的長子買繼位爲梁王，這就是共王。（孝王另外四個兒子，）明被封爲濟川王，彭離被封爲濟東王，定被封爲山陽王，不識被封爲濟陰王。

    
孝王生前，財產以萬萬計，無法數清。到他死後，府庫中餘存的黃金還有四十多萬斤，其他的財物也與此相當。

    
梁共王在位的第三年，景帝駕崩。共王在位七年去世，兒子襄繼立，這就是平王。

    
梁平王襄在位的第十四年，他的母親爲陳太后；共王的母親爲李太后，李太后是平王的親祖母；平王的王后姓任，稱爲任王后。任王后很得平王襄的寵愛。當初孝王在世時得到一件罍樽，價值千金。孝王告誡後世子孫，要妥善保管這件罍樽，不得把它送人。任王后聽說有這樣一件罍樽，想得到它。平王的祖母李太后說：“先王曾有遺命，不得把罍樽送人，其他物品即使價值億萬，也任你隨意處置。”任王后極想得到罍樽。平王襄徑自派人打開府庫取出罍樽，賜給任王后。李太后大怒，朝廷的使者來到梁國，李太后要親自向使者講這件事，平王襄和任王后攔阻，關上門，李太后爭着要開門，被擠傷了手指，結果未能見到朝廷的使者。李太后私下同食官長以及郎中尹霸等通姦淫亂，梁王和任王后抓住此事，讓人暗示阻止李太后，李太后因私下有淫亂行爲，也就作罷了。後來李太后得病去世，病中任後從未去問病請安，去世後，任後又不爲她服喪。

    
元朔年間，一個叫類犴反的睢陽人，有人侮辱了他的父親，而與淮陽太守門客同乘一車外出。太守門客下車後，類犴反把他的仇人殺死在車上逃離。淮陽太守十分惱怒，拿這件事責備梁國的二千石級官員。梁國二千石以下的官員尋找類犴反非常急迫，逮捕了類犴反的親戚。類犴反知道梁國的一些隱私，於是就向朝廷上書，檢舉梁國發生的事變，詳細地告發了梁王與李太后爭奪罍樽的情況。當時朝廷丞相以下的官員看到告發信知道有這麼一回事，企圖以此來打擊傷害梁國的主要官吏，就把那件告發信上報給天子。天子把此事交付有關官吏去查驗審問，確有其事。公卿們建議廢梁王襄爲庶人。天子說：“李太后有淫亂行爲，而梁王襄又沒有好的師傅輔導，所以做出不義之事，落到這種地步。”於是削減梁王封地八個縣，把任王后處死，將首級懸掛於梁國都城的鬧市。這以後梁國餘下的領地還有十城。襄在位三十九年去世，被諡爲平王，兒子無傷繼立爲梁王。

    
濟川王明是梁孝王的兒子，在孝景帝中六年以桓邑侯的身份被封爲濟川王。在位的第七年，因射死自己國中的中尉犯罪，朝廷的有關官員建議處以死刑。天子不忍心誅殺，把他廢爲庶人，遷居房陵，封國土地併入漢朝改置爲郡。

    
濟東王彭離是梁孝王的兒子，在孝景帝中六年被封爲濟東王。在位二十九年，彭離生性驕縱兇狠，沒有人君應有的禮節操行，常在天黑以後同自己的奴僕以及無賴少年等幾十人，搶劫殺人，奪取財物，把這當作一種愛好。被他殺害的，已經發現的就有一百多人。國中的人都知道這碼事，沒有誰敢夜間外出行走。有被殺人的兒子上書朝廷告發。朝廷有關官吏建議處彭離死刑，皇上不忍心，把他廢爲庶人，遷居上庸，封國土地併入漢朝，改爲大河郡。

    
山陽哀王定是梁孝王的兒子，在孝景帝中六年被封爲山陽王。在位九年去世，沒有可繼承王位的兒子，封國被撤除，土地併入漢朝，改爲山陽郡。

    
濟陰哀王不識是梁孝王的兒子，在孝景帝中六年被封爲濟陰王。在位一年去世，沒有可繼承王位的兒子，封國被撤除，土地併入漢朝，改爲濟陰郡。

    
太史公說：梁孝王雖然因爲最親最愛的緣故而被封到肥沃富饒的地方爲王，但也正趕上漢家的繁隆昌盛，百姓都殷實富足，所以能增加財產，廣建宮室，車輿冠服的儀制幾乎可同天子相比。不過這也僭越禮制了。

    
褚先生說：我當侍郎的時候，曾聽到宮殿中好事的老郎官談論有關梁孝王的事，私下認爲致使梁孝王心懷不滿，想幹壞事，事端是從宮廷內部惹起的。當時的太后，是（大權在握的）女主，她因爲溺愛幼子的緣故，意圖讓梁王當太子。大臣們不能及時直言如此不可的道理，卻奉承阿諛，只從小處着眼，私下取悅太后之意來接受賞賜，都不是忠臣。如果都能像魏其侯竇嬰那樣正言進諫，怎麼會有後來的禍患？景帝同梁王在內宮以兄弟之禮相見，一起陪侍太后宴飲，景帝說：“我去世後把皇位傳給你。”太后聽了很高興。竇嬰在場，跪伏在地說道：“漢家法度規定，皇位傳給嫡子嫡孫，現今皇上怎麼能傳給弟弟，擅自攪亂高帝的規定啊！”於是，景帝默不作聲，太后心中不快。

    
從前周成王同年小的幼弟站在桐樹下，拿了一片桐葉給他，說道：“我以此封你爲諸侯。”周公聽說，就進見說：“天王封弟爲諸侯，這很好。”成王說：“我不過是同他開玩笑而已。”周公說：“君主沒有過分的舉動，不應該有開玩笑的話，說出的話一定要實行。”於是成王就把應縣封給幼弟。從此以後，成王終身不敢再說玩笑話，說了什麼一定去實行。《孝經》中說：“不合禮法的話不說，不合正道的事不做。”這是聖人留下的格言。現今皇上就不應該對梁王說出那種許願的話。梁王上有太后做靠山，很久以來就驕橫傲慢，又屢次聽景帝向他許願，說去世後把皇位傳給他，但實際上又不實行。

    
又諸侯王朝見天子，漢朝的法律規定一共只應進見四次而已。剛到長安，進宮作非正式的小見。到了正月初一，進獻毛皮璧玉，向皇上恭賀新年正月，按禮法進見，這叫法見。三天以後，皇上爲王置辦酒宴，賞賜金錢財物；再過兩天，王又進宮小見，告辭離京。留在長安總共不超過二十天。小見是在宮中私下相見，皇上與王一起在內宮宴飲，那地方不是外廷的士人所能進去的。而今梁王西到長安朝見皇上，從而留居，時間幾乎有半年之久。進宮與皇上共坐一輦，外出又同乘一車。皇上表面上說出傳位給他的大話而實際上卻又不給，致使梁王口出怨言，策劃叛逆之事，隨後才爲此而憂慮，（這同正確對待諸侯王的辦法）不是相距太遠了嗎！不是傑出的賢人，就不知道謙讓。漢家的禮儀法度，來長安朝見向皇上恭賀新年正月的，經常是一個王與四個侯一起朝見，十幾年才輪到一次。現今梁王經常連年入朝進見，久留長安。俗話說“驕子不孝”，這不是惡意中傷的話。所以對諸侯王應該爲他們配置好的師傅，並選擇能進忠言的人爲相，就像汲黯、韓長孺等，敢於直言不諱，盡力進諫，那樣怎麼會有禍患呢！

    
聽說梁王西行到長安入朝，拜謁竇太后，設便宴以家人之禮相見，梁王與景帝都在太后面前侍坐，一起談說家常，很是高興。太后對景帝說：“我聽人講殷代立法行事，重視親其所親；周代立法行事，重視尊其所尊，二者的道理是一樣的。我和你，就以梁孝王爲寄託了。”景帝跪在席上挺直上身說：“是。”酒宴結束退出，景帝召來袁盎等通經術的大臣問：“太后的話這樣說，是什麼意思？”大臣們都回答說：“太后的意思想立梁王爲皇上的太子。”景帝問具體情況，袁盎等說：“殷代立法行事重視親其所親，把弟弟立爲繼承人。周代立法行事重視尊其所尊，把兒子立爲繼承人。殷代立法行事比較質樸，講質樸就取法於天，親其所親，所以立弟弟爲繼承人。周代立法行事崇尚禮儀，講禮儀就取法於地，（尊其所尊，）尊就是敬，敬自己宗族的本原，所以立長子爲繼承人。周代立法行事，如果太子死了，就改立嫡孫爲繼承人。殷代立法行事，如果太子死了，就改立他的弟弟爲繼承人。”景帝說：“在您看來，該怎麼辦？”大臣們都回答說：“現今漢家效法周代，（依據）周代立法行事的原則不能立弟弟，應當立兒子爲繼承人。所以《春秋》以此非難宋宣公。（當初）宋宣公死後，不立自己的兒子而把君位傳給弟弟。他弟弟接受國家，死後，又把君位返回來傳給兄長的兒子，而弟弟的兒子卻起來爭奪君位，認爲自己應該繼代父親登位，就刺殺了哥哥的兒子。因爲這個原因，宋國發生內亂，災禍不斷。所以《春秋》說‘君子尊崇居於正位的嫡子，宋國的禍亂是宣公造成的’。臣等請求進見太后說明這方面的道理。”於是袁盎等人入宮進見太后，說道：“太后您說要立梁王爲太子，將來梁王如果去世，您又想立誰？”太后說：“我再立皇帝的兒子。”袁盎等就把宋宣公不立居於正位的嫡子，結果產生禍端，宋國的禍亂以後接連五世不斷，小處不忍而傷害了大義的情況，告訴給太后。太后這才理解其中的道理，欣然同意，隨即就讓梁王歸回自己的封國。而梁王聽說那些議論出自袁盎等大臣那裏，怨恨不滿，派人來刺殺袁盎。袁盎回頭看看刺客說：“我就是所謂的袁將軍，您是不是認錯了人？”刺客說：“正是你！”說着刺死袁盎，棄置了劍，劍就插在袁盎屍身之上。事後檢驗察看這把劍，發現是新近製作的。調查詢問長安城中整治磨礪刀劍的工匠，一個工匠說：“梁國郎官某人來製作過這把劍。”因此朝廷知道了案情，發覺是梁王指使的，就派遣使者追捕刺客。（抓到刺客一審訊，）得知單單梁王所要殺害的大臣就有十幾個。司法官吏窮究事件的根源，梁王謀反的跡象許多都暴露了。太后（極其憂慮，）喫不下飯，白天黑夜哭個不停。景帝很爲此憂愁，問公卿大臣該怎樣處理，大臣們認爲應派遣深通經術的官吏去梁國處治，才能解決。於是朝廷派遣田叔、呂季主去梁國處理這一案件。這兩個人都深通經術，懂得維護禮法的大原則。他們從梁國辦案回來，到了霸昌廄，取火把在梁國審出的梁王謀反的證詞全部燒掉，只是空着手來回報景帝。景帝說：“事情辦得怎麼樣？”他們兩人回答說：“證詞都說梁王不知情。事情只是他寵幸的臣下羊勝、公孫詭之流乾的。這些人都已處死伏法。梁王安然無恙。”景帝聽了很高興，說：“趕快去謁報太后。”太后聽說梁王無事，馬上就起來坐着喫飯，心氣恢復平安了。所以說，不通曉經術、懂得古今禮法的大原則，不可以擔任三公以及君主身邊的近臣。見識淺陋的人，就如同以管窺天。