世家

史記卷五十八

梁孝王世家第二十八

梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母。母，窦太後也。

孝文帝凡四男：长子曰太子，是為孝景帝；次子武；次子参；次子勝。孝文帝即位二年，以武為代王，以参為太原王，以勝為梁王。二岁，徙代王為淮阳王。以代尽与太原王，号曰代王。参立十七年，孝文後二年卒，谥為孝王。子登嗣立，是為代共王。立二十九年，元光二年卒。子義立，是為代王。十九年，漢廣关，以常山為限，而徙代王王清河。清河王徙以元鼎三年也。

初，武為淮阳王十年，而梁王勝卒，谥為梁怀王。怀王最少子，爱幸异于他子。其明年，徙淮阳王武為梁王。梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。梁王自初王通歷已十一年矣。

梁王十四年，入朝。十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之國。二十一年，入朝。二十二年，孝文帝崩。二十四年，入朝。二十五年，复入朝。是时上未置太子也。上与梁王燕饮，尝從容言曰：“千秋萬岁後傳于王。”王辞谢。虽知非至言，然心内喜。太後亦然。其春，吳楚齊趙七國反。吳楚先击梁棘壁，殺数萬人。梁孝王城守睢阳，而使韓安國、张羽等為大將軍，以距吳楚。吳楚以梁為限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。吳楚破，而梁所破殺虏略与漢中分。明年，漢立太子。其後梁最亲，有功，又為大國，居天下膏腴地。地北界泰山，西至高阳，四十余城，皆多大县。

孝王，窦太後少子也，爱之，赏赐不可勝道。于是孝王筑东苑，方三百余里。廣睢阳城七十里。大治宫室，為复道，自宫连属于平台三十余里。得赐天子旌旗，出從千乘萬骑。东西驰猎，拟于天子。出言跸，入言警。招延四方豪桀，自山以东游說之士莫不毕至，齊人羊勝、公孫诡、邹阳之属。公孫诡多奇邪计，初见王，赐千金，官至中尉，梁号之曰公孫將軍。梁多作兵器弩弓矛数十萬，而府库金钱且百巨萬，珠玉宝器多于京师。

二十九年十月，梁孝王入朝。景帝使使持节，乘舆驷马，迎梁王于关下。既朝，上疏因留，以太後亲故，王入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中。梁之侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿門，与漢宦官无异。

十一月，上废栗太子，窦太後心欲以孝王為後嗣。大臣及袁盎等有所关說于景帝，窦太後義格，亦遂不复言以梁王為嗣事由此。以事秘，世莫知。乃辞归國。

其夏四月，上立胶东王為太子。梁王怨袁盎及议臣，乃与羊勝、公孫诡之属阴使人刺殺袁盎及他议臣十余人。逐其贼，未得也。于是天子意梁王，逐贼，果梁使之。乃遣使冠盖相望于道，覆按梁，捕公孫诡、羊勝。公孫诡、羊勝匿王後宫。使者责二千石急，梁相轩丘豹及内史韓安國進谏王，王乃令勝、诡皆自殺，出之。上由此怨望于梁王。梁王恐，乃使韓安國因长公主谢罪太後，然後得释。

上怒稍解，因上書请朝。既至关，茅兰說王，使乘布车，從两骑入，匿于长公主园。漢使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。太後泣曰：“帝殺吾子！”景帝忧恐。于是梁王伏斧质于阙下，谢罪，然後太後、景帝大喜，相泣，复如故。悉召王從官入关。然景帝益疏王，不同车辇矣。

三十五年冬，复朝。上疏欲留，上弗许。归國，意忽忽不乐。北猎良山，有献牛，足出背上，孝王恶之。六月中，病热，六日卒，谥曰孝王。

孝王慈孝，每闻太後病，口不能食，居不安寝，常欲留长安侍太後。太後亦爱之。及闻梁王薨，窦太後哭极哀，不食，曰：“帝果殺吾子！”景帝哀惧，不知所為。与长公主计之，乃分梁為五國，尽立孝王男五人為王，女五人皆食汤沐邑。于是奏之太後，太後乃說，為帝加壹湌。

梁孝王长子买為梁王，是為共王；子明為济川王；子彭离為济东王；子定為山阳王；子不识為济阴王。

孝王未死时，财以巨萬计，不可勝数。及死，藏府余黄金尚四十余萬斤，他财物称是。

梁共王三年，景帝崩。共王立七年卒，子襄立，是為平王。

梁平王襄十四年，母曰陳太後。共王母曰李太後；李太後，亲平王之大母也；而平王之後姓任，曰任王後。任王後甚有宠于平王襄。初，孝王在时，有罍樽，直千金。孝王诫後世，善保罍樽，无得以与人。任王後闻而欲得罍樽。平王大母李太後曰：“先王有命，无得以罍樽与人。他物虽百巨萬，犹自恣也。”任王後绝欲得之。平王襄直使人开府取罍樽，赐任王後。李太後大怒，漢使者来，欲自言，平王襄及任王後遮止，闭門，李太後与争門，措指，遂不得见漢使者。李太後亦私与食官长及郎中尹霸等士通乱，而王与任王後以此使人风止李太後，李太後内有淫行，亦已。後病薨。病时，任後未尝请病；薨，又不持丧。

元朔中，睢阳人类犴反者，人有辱其父，而与淮阳太守客出同车。太守客出下车，类犴反殺其仇于车上而去。淮阳太守怒，以让梁二千石。二千石以下求反甚急，执反亲戚。反知國阴事，乃上变事，具告知王与大母争樽状。时丞相以下见知之，欲以伤梁长吏，其書闻天子。天子下吏验问，有之。公卿请废襄為庶人。天子曰：“李太後有淫行，而梁王襄无良师傅，故陷不義。”乃削梁八城，枭任王後首于市。梁余尚有十城。襄立三十九年卒，谥為平王。子无伤立為梁王也。

济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年為济川王。七岁，坐射殺其中尉，漢有司请诛，天子弗忍诛，废明為庶人，迁房陵，地入于漢為郡。

济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年為济东王。二十九年，彭离骄悍，无人君禮，昏暮私与其奴、亡命少年数十人行剽殺人，取财物以為好。所殺發觉者百余人，國皆知之，莫敢夜行。所殺者子上書言。漢有司请诛，上不忍，废以為庶人，迁上庸，地入于漢，為大河郡。

山阳哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年為山阳王。九年卒，无子，國除，地入于漢，為山阳郡。

济阴哀王不识者，梁孝王子，以孝景中六年為济阴王。一岁卒，无子，國除，地入于漢，為济阴郡。

太史公曰：梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然會漢家隆盛，百姓殷富，故能植其财货，廣宫室，车服拟于天子。然亦僭矣。

褚先生曰：臣為郎时，闻之于宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事從中生。今太後，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私說意以受赏赐，非忠臣也。齊如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝与王燕见，侍太後饮，景帝曰：“千秋萬岁之後傳王。”太後喜說。窦婴在前，据地言曰：“漢法之约，傳子適孫，今帝何以得傳弟，擅乱高帝约乎！”于是景帝默然无声。太後意不說。

故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰：“吾用封汝。”周公闻之，進见曰：“天王封弟，甚善。”成王曰：“吾直与戏耳。”周公曰：“人主无过举，不当有戏言，言之必行之。”于是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。《孝經》曰：“非法不言，非道不行。”此聖人之法言也。今主上不宜出好言于梁王。梁王上有太後之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋萬世之後傳王，而實不行。

又诸侯王朝见天子，漢法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见于禁門内，饮于省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入与人主同辇，出与同车。示风以大言而實不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大賢人，不知退让。今漢之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十余岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰“骄子不孝”，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韓长孺等，敢直言极谏，安得有患害！

盖闻梁王西入朝，谒窦太後，燕见，与景帝俱侍坐于太後前，语言私說。太後谓帝曰：“吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其義一也。安车大驾，用梁孝王為寄。”景帝跪席举身曰：“诺。”罢酒出，帝召袁盎诸大臣通經术者曰：“太後言如是，何谓也？”皆对曰：“太後意欲立梁王為帝太子。”帝问其状，袁盎等曰：“殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孫。殷道，太子死，立其弟。”帝曰：“于公何如？”皆对曰：“方今漢家法周，周道不得立弟，当立子。故《春秋》所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而与弟。弟受國，死，复反之与兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺殺兄子。以故國乱，祸不绝。故《春秋》曰‘君子大居正，宋之祸宣公為之’。臣请见太後白之。”袁盎等入见太後：“太後言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？”太後曰：“吾复立帝子。”袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大義状报太後。太後乃解說，即使梁王归就國。而梁王闻其義出于袁盎诸大臣所，怨望，使人来殺袁盎。袁盎顾之曰：“我所谓袁將軍者也，公得毋误乎？”刺者曰：“是矣！”刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰：“梁郎某子来治此剑。”以此知而發觉之，發使者捕逐之。独梁王所欲殺大臣十余人，文吏穷本之，谋反端颇见。太後不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣經术吏往治之，乃可解。于是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通經术，知大禮。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰：“何如？”对曰：“言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊勝、公孫诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。”景帝喜說，曰：“急趋谒太後。”太後闻之，立起坐湌，气平复。故曰，不通經术知古今之大禮，不可以為三公及左右近臣。少见之人，如從管中窥天也。

译文：

梁孝王武，是孝文皇帝的儿子，与孝景皇帝一母所生，他们的母亲是窦太後。