世家

史記卷五十九

五宗世家第二十九

孝景皇帝子凡十三人為王，而母五人，同母者為宗亲。栗姬子曰荣、德、阏于。程姬子曰余、非、端。贾夫人子曰彭祖、勝。唐姬子曰發。王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。

河间献王德，以孝景帝前二年用皇子為河间王。好儒学，被服造次必于儒者。山东诸儒多從之游。

二十六年卒，子共王不害立。四年卒，子刚王基代立。十二年卒，子顷王授代立。

临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子為临江王。三年卒，无後，國除為郡。

临江闵王荣，以孝景前四年為皇太子，四岁废，用故太子為临江王。

四年，坐侵庙壖垣為宫，上征荣。荣行，祖于江陵北門。既已上车，轴折车废。江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”荣至，诣中尉府簿。中尉郅都责讯王，王恐，自殺。葬蓝田。燕数萬衔土置冢上，百姓怜之。

荣最长，死无後，國除，地入于漢，為南郡。

右三國本王皆栗姬之子也。

鲁共王余，以孝景前二年用皇子為淮阳王。二年，吳楚反破後，以孝景前三年徙為鲁王。好治宫室苑囿狗马。季年好音，不喜辞辩。為人吃。

二十六年卒，子光代為王。初好音舆马；晚节啬，惟恐不足于财。

江都易王非，以孝景前二年用皇子為汝南王。吳楚反时，非年十五，有材力，上書愿击吳。景帝赐非將軍印，击吳。吳已破，二岁，徙為江都王，治吳故國，以軍功赐天子旌旗。元光五年，匈奴大入漢為贼，非上書愿击匈奴，上不许。非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。

立二十六年卒，子建立為王。七年自殺。淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。自以為國近淮南，恐一日發，為所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐將軍印，载天子旗以出。易王死未葬，建有所說易王宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。及淮南事發，治党与颇及江都王建。建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。而又信巫祝，使人祷祠妄言。建又尽与其姊弟奸。事既闻，漢公卿请捕治建。天子不忍，使大臣即讯王。王服所犯，遂自殺。國除，地入于漢，為廣陵郡。

胶西于王端，以孝景前三年吳楚七國反破後，端用皇子為胶西王。端為人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。而有爱幸少年為郎。為郎者顷之与後宫乱，端禽灭之，及殺其子母。数犯上法，漢公卿数请诛端，天子為兄弟之故不忍，而端所為滋甚。有司再请削其國，去太半。端心愠，遂為无訾省。府库坏漏尽，腐财物以巨萬计，终不得收徙。令吏毋得收租赋。端皆去卫，封其宫門，從一門出游。数变名姓，為布衣，之他郡國。

相二千石往者，奉漢法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药殺之。所以设诈究变，强足以距谏，智足以饰非。相二千石從王治，则漢绳以法。故胶西小國，而所殺伤二千石甚众。

立四十七年，卒，竟无男代後，國除，地入于漢，為胶西郡。

右三國本王皆程姬之子也。

趙王彭祖，以孝景前二年用皇子為廣川王。趙王遂反破後，彭祖王廣川。四年，徙為趙王。十五年，孝景帝崩。彭祖為人巧佞卑谄，足恭而心刻深。好法律，持诡辩以中人。彭祖多内宠姬及子孫。相二千石欲奉漢法以治，则害于王家。是以每相二千石至，彭祖衣皂布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄書之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上書告，及污以奸利事。彭祖立五十余年，相二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。而趙王擅權，使使即县為贾人榷會，入多于國經租税。以是趙王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者為姬，甚爱之。

彭祖不好治宫室、禨祥，好為吏事。上書愿督國中盗贼。常夜從走卒行徼邯郸中。诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。

其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。充告丹，丹以故废。趙更立太子。

中山靖王勝，以孝景前三年用皇子為中山王。十四年，孝景帝崩。勝為人乐酒好内，有子枝属百二十余人。常与兄趙王相非，曰：“兄為王，专代吏治事。王者当日听音乐声色。”趙王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称為藩臣！”

立四十二年卒，子哀王昌立。一年卒，子昆侈代為中山王。

右二國本王皆贾夫人之子也。

长沙定王發，發之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所辟，不愿進，而饰侍者唐儿使夜進。上醉不知，以為程姬而幸之，遂有身。已乃觉非程姬也。及生子，因命曰發。以孝景前二年用皇子為长沙王。以其母微，无宠，故王卑湿贫國。

立二十七年卒，子康王庸立。二十八年，卒，子鲋鮈立為长沙王。

右一國本王唐姬之子也。

廣川惠王越，以孝景中二年用皇子為廣川王。

十二年卒，子齊立為王。齊有幸臣桑距。已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。距怨王，乃上書告王齊与同产奸。自是之後，王齊数上書告言漢公卿及幸臣所忠等。

胶东康王寄，以孝景中二年用皇子為胶东王。二十八年卒。淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢，战守備，候淮南之起。及吏治淮南之事，辞出之。寄于上最亲，意伤之，發病而死，不敢置後，于是上闻。寄有长子者名賢，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，為不次，因有过，遂无言。上怜之，乃以賢為胶东王奉康王嗣，而封庆于故衡山地，為六安王。

胶东王賢立十四年卒，谥為哀王。子庆為王。

六安王庆，以元狩二年用胶东康王子為六安王。

清河哀王乘，以孝景中三年用皇子為清河王。十二年卒，无後，國除，地入于漢，為清河郡。

常山宪王舜，以孝景中五年用皇子為常山王。舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立三十二年卒，太子勃代立為王。

初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。税以母无宠故，亦不得幸于王。王後脩生太子勃。王内多，所幸姬生子平、子商，王後希得幸。及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王後亦以妒媢不常侍病，辄归舍。医進药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。及王薨，王後、太子乃至。宪王雅不以长子税為人数，及薨，又不分与财物。郎或說太子、王後，令诸子与长子税共分财物，太子、王後不听。太子代立，又不收恤税。税怨王後、太子。漢使者视宪王丧，自言宪王病时，王後、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。天子遣大行骞验王後及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。吏求捕，勃大急，使人致击笞掠，擅出漢所疑囚者。有司请诛宪王後脩及王勃。上以脩素无行，使税陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。有司请废王後脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。

勃王数月，迁于房陵，國绝。月余，天子為最亲，乃诏有司曰：“常山宪王蚤夭，後妾不和，適孽诬争，陷于不義以灭國，朕甚闵焉。其封宪王子平三萬户，為真定王；封子商三萬户，為泗水王。”

真定王平，元鼎四年用常山宪王子為真定王。

泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子為泗水王。十一年卒，子哀王安世立。十一年卒，无子。于是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺為泗水王。

右四國本王皆王夫人兒姁子也。其後漢益封其支子為六安王、泗水王二國。凡兒姁子孫，于今為六王。

太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，漢独為置丞相，黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟于天子。自吳楚反後，五宗王世，漢為置二千石，去“丞相”曰“相”，银印。诸侯独得食租税，夺之權。其後诸侯贫者或乘牛车也。

译文：