世家
    
  


  



史記卷五十九

    五宗世家第二十九

    
孝景皇帝子凡十三人爲王，而母五人，同母者爲宗親。慄姬子曰榮、德、閼於。程姬子曰餘、非、端。賈夫人子曰彭祖、勝。唐姬子曰發。王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。

    
河間獻王德，以孝景帝前二年用皇子爲河間王。好儒學，被服造次必於儒者。山東諸儒多從之遊。

    
二十六年卒，子共王不害立。四年卒，子剛王基代立。十二年卒，子頃王授代立。

    
臨江哀王閼於，以孝景帝前二年用皇子爲臨江王。三年卒，無後，國除爲郡。

    
臨江閔王榮，以孝景前四年爲皇太子，四歲廢，用故太子爲臨江王。

    
四年，坐侵廟壖垣爲宮，上徵榮。榮行，祖於江陵北門。既已上車，軸折車廢。江陵父老流涕竊言曰：“吾王不反矣！”榮至，詣中尉府簿。中尉郅都責訊王，王恐，自殺。葬藍田。燕數萬銜土置冢上，百姓憐之。

    
榮最長，死無後，國除，地入於漢，爲南郡。

    
右三國本王皆慄姬之子也。

    
魯共王餘，以孝景前二年用皇子爲淮陽王。二年，吳楚反破後，以孝景前三年徙爲魯王。好治宮室苑囿狗馬。季年好音，不喜辭辯。爲人喫。

    
二十六年卒，子光代爲王。初好音輿馬；晚節嗇，惟恐不足於財。

    
江都易王非，以孝景前二年用皇子爲汝南王。吳楚反時，非年十五，有材力，上書願擊吳。景帝賜非將軍印，擊吳。吳已破，二歲，徙爲江都王，治吳故國，以軍功賜天子旌旗。元光五年，匈奴大入漢爲賊，非上書願擊匈奴，上不許。非好氣力，治宮觀，招四方豪桀，驕奢甚。

    
立二十六年卒，子建立爲王。七年自殺。淮南、衡山謀反時，建頗聞其謀。自以爲國近淮南，恐一日發，爲所並，即陰作兵器，而時佩其父所賜將軍印，載天子旗以出。易王死未葬，建有所說易王寵美人淖姬，夜使人迎與奸服舍中。及淮南事發，治黨與頗及江都王建。建恐，因使人多持金錢，事絕其獄。而又信巫祝，使人禱祠妄言。建又盡與其姊弟奸。事既聞，漢公卿請捕治建。天子不忍，使大臣即訊王。王服所犯，遂自殺。國除，地入於漢，爲廣陵郡。

    
膠西於王端，以孝景前三年吳楚七國反破後，端用皇子爲膠西王。端爲人賊戾，又陰痿，一近婦人，病之數月。而有愛幸少年爲郎。爲郎者頃之與後宮亂，端禽滅之，及殺其子母。數犯上法，漢公卿數請誅端，天子爲兄弟之故不忍，而端所爲滋甚。有司再請削其國，去太半。端心慍，遂爲無訾省。府庫壞漏盡，腐財物以鉅萬計，終不得收徙。令吏毋得收租賦。端皆去衛，封其宮門，從一門出遊。數變名姓，爲布衣，之他郡國。

    
相二千石往者，奉漢法以治，端輒求其罪告之，無罪者詐藥殺之。所以設詐究變，強足以距諫，智足以飾非。相二千石從王治，則漢繩以法。故膠西小國，而所殺傷二千石甚衆。

    
立四十七年，卒，竟無男代後，國除，地入於漢，爲膠西郡。

    
右三國本王皆程姬之子也。

    
趙王彭祖，以孝景前二年用皇子爲廣川王。趙王遂反破後，彭祖王廣川。四年，徙爲趙王。十五年，孝景帝崩。彭祖爲人巧佞卑諂，足恭而心刻深。好法律，持詭辯以中人。彭祖多內寵姬及子孫。相二千石欲奉漢法以治，則害於王家。是以每相二千石至，彭祖衣皁布衣，自行迎，除二千石舍，多設疑事以作動之，得二千石失言，中忌諱，輒書之。二千石欲治者，則以此迫劫；不聽，乃上書告，及污以奸利事。彭祖立五十餘年，相二千石無能滿二歲，輒以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。而趙王擅權，使使即縣爲賈人榷會，入多於國經租稅。以是趙王家多金錢，然所賜姬諸子，亦盡之矣。彭祖取故江都易王寵姬王建所盜與奸淖姬者爲姬，甚愛之。

    
彭祖不好治宮室、禨祥，好爲吏事。上書願督國中盜賊。常夜從走卒行徼邯鄲中。諸使過客以彭祖險陂，莫敢留邯鄲。

    
其太子丹與其女及同產姊奸，與其客江充有卻。充告丹，丹以故廢。趙更立太子。

    
中山靖王勝，以孝景前三年用皇子爲中山王。十四年，孝景帝崩。勝爲人樂酒好內，有子枝屬百二十餘人。常與兄趙王相非，曰：“兄爲王，專代吏治事。王者當日聽音樂聲色。”趙王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以稱爲藩臣！”

    
立四十二年卒，子哀王昌立。一年卒，子昆侈代爲中山王。

    
右二國本王皆賈夫人之子也。

    
長沙定王發，發之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所闢，不願進，而飾侍者唐兒使夜進。上醉不知，以爲程姬而幸之，遂有身。已乃覺非程姬也。及生子，因命曰發。以孝景前二年用皇子爲長沙王。以其母微，無寵，故王卑溼貧國。

    
立二十七年卒，子康王庸立。二十八年，卒，子鮒鮈立爲長沙王。

    
右一國本王唐姬之子也。

    
廣川惠王越，以孝景中二年用皇子爲廣川王。

    
十二年卒，子齊立爲王。齊有幸臣桑距。已而有罪，欲誅距，距亡，王因禽其宗族。距怨王，乃上書告王齊與同產奸。自是之後，王齊數上書告言漢公卿及倖臣所忠等。

    
膠東康王寄，以孝景中二年用皇子爲膠東王。二十八年卒。淮南王謀反時，寄微聞其事，私作樓車鏃矢，戰守備，候淮南之起。及吏治淮南之事，辭出之。寄於上最親，意傷之，發病而死，不敢置後，於是上聞。寄有長子者名賢，母無寵；少子名慶，母愛幸，寄常欲立之，爲不次，因有過，遂無言。上憐之，乃以賢爲膠東王奉康王嗣，而封慶於故衡山地，爲六安王。

    
膠東王賢立十四年卒，諡爲哀王。子慶爲王。

    
六安王慶，以元狩二年用膠東康王子爲六安王。

    
清河哀王乘，以孝景中三年用皇子爲清河王。十二年卒，無後，國除，地入於漢，爲清河郡。

    
常山憲王舜，以孝景中五年用皇子爲常山王。舜最親，景帝少子，驕怠多淫，數犯禁，上常寬釋之。立三十二年卒，太子勃代立爲王。

    
初，憲王舜有所不愛姬生長男梲。稅以母無寵故，亦不得幸於王。王后脩生太子勃。王內多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。及憲王病甚，諸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，輒歸舍。醫進藥，太子勃不自嘗藥，又不宿留侍病。及王薨，王后、太子乃至。憲王雅不以長子稅爲人數，及薨，又不分與財物。郎或說太子、王后，令諸子與長子稅共分財物，太子、王后不聽。太子代立，又不收恤稅。稅怨王后、太子。漢使者視憲王喪，自言憲王病時，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，飲酒，博戲，擊築，與女子載馳，環城過市，入牢視囚。天子遣大行騫驗王后及問王勃，請逮勃所與奸諸證左，王又匿之。吏求捕，勃大急，使人致擊笞掠，擅出漢所疑囚者。有司請誅憲王后脩及王勃。上以脩素無行，使稅陷之罪，勃無良師傅，不忍誅。有司請廢王后脩，徙王勃以家屬處房陵，上許之。

    
勃王數月，遷於房陵，國絕。月餘，天子爲最親，乃詔有司曰：“常山憲王蚤夭，後妾不和，適孽誣爭，陷於不義以滅國，朕甚閔焉。其封憲王子平三萬戶，爲真定王；封子商三萬戶，爲泗水王。”

    
真定王平，元鼎四年用常山憲王子爲真定王。

    
泗水思王商，以元鼎四年用常山憲王子爲泗水王。十一年卒，子哀王安世立。十一年卒，無子。於是上憐泗水王絕，乃立安世弟賀爲泗水王。

    
右四國本王皆王夫人兒姁子也。其後漢益封其支子爲六安王、泗水王二國。凡兒姁子孫，於今爲六王。

    
太史公曰：高祖時諸侯皆賦，得自除內史以下，漢獨爲置丞相，黃金印。諸侯自除御史、廷尉正、博士，擬於天子。自吳楚反後，五宗王世，漢爲置二千石，去“丞相”曰“相”，銀印。諸侯獨得食租稅，奪之權。其後諸侯貧者或乘牛車也。

    譯文：

    
孝景皇帝的兒子共有十三人被封爲諸侯王，他們分別由五個母親所生，同母的就是宗親。慄姬生的兒子名叫榮、德、閼於。程姬生的兒子名叫餘、非、端。賈夫人生的兒子名叫彭祖、勝。唐姬生的兒子名叫發。王夫人兒姁生的兒子名叫越、寄、乘、舜。

    
河間獻王德，在孝景帝前二年以皇子的身份被封爲河間王。他喜好儒家的學說，用儒術修飾自己，遊處其中，即使在倉促急迫的時候，也一定不失掉儒者的規範。山東各地的儒生很多人都去追隨他，跟他交遊。

    
德在位二十六年去世，他的兒子共王不害繼立爲王。不害在位四年去世，兒子剛王基繼立爲王。基在位十二年去世，兒子頃王授繼立爲王。

    
臨江哀王閼於，在孝景帝前二年以皇子的身份被封爲臨江王。他在位三年去世，沒有後嗣，封國被撤除，改爲郡。

    
臨江閔王榮，在孝景帝前四年被立爲皇太子，四年後被廢，以前太子的身份被封爲臨江王。

    
在位的第四年，榮因爲侵佔文帝廟外矮牆所在的空地擴建自己的宮殿而獲罪，皇上徵召他入都。榮出發前，在江陵北門祭祀路神。已經登車，忽然車軸折斷，車子壞了。江陵父老看到這一情況，流着眼淚偷偷地說：“我們的君王這一去回不來了！”榮到了長安，去中尉府對質，中尉郅都責問審訊他，他驚恐畏懼，就自殺了。死後葬在藍田，葬時有幾萬只燕子飛來，銜土放在他的墳上，百姓們都很同情他。

    
榮在孝景帝的兒子中年齡最大，死後因爲沒有可以繼承王位的後嗣，封國被撤除，地方併入漢朝，改爲南郡。

    
右述三國始封的王都是慄姬所生的兒子。

    
魯共王餘，在孝景帝前二年以皇子的身份被封爲淮陽王。第二年，吳楚七國的叛亂平定以後，在孝景帝前三年改封爲魯王。魯王餘爲人愛好建造宮室，經營苑囿，畜養狗馬。晚年又喜歡音樂，他不善言談，說話結巴。

    
餘在位二十六年去世，兒子光繼代爲王。光起初也愛好音樂車馬，晚年卻十分貪婪吝嗇，唯恐財富不夠多。

    
江都易王非，在孝景帝前二年以皇子的身份被封爲汝南王。吳楚七國叛亂時，非年方十五歲，有勇力，上書天子請求攻打吳國。景帝賜給非將軍印，讓他領兵攻擊吳軍。吳國被攻破後二年，改封非爲江都王，就以吳國原先的國都爲都城，因爲有軍功，還賞賜給他天子的旌旗。元光五年，匈奴大規模入侵漢地進行擄掠，非上書天子，自請領兵出擊匈奴，天子不准許。非爲人喜歡使氣任力，建造宮殿，招納四方豪傑，極其驕縱奢侈。

    
非在位二十六年去世，兒子建繼立爲王。建在位七年自殺。淮南王、衡山王謀反的時候，建在相當程度上與聞他們的陰謀。他自以爲封國接近淮南，恐怕一旦事發，會被淮南吞併，就暗中修造兵器，經常佩帶他父親受賜的將軍印，打着天子的旌旗出巡。易王去世還未下葬，建就看上了易王生前寵愛的美人淖姬，在夜間派人把淖姬迎到居喪的房舍中與她成奸。等到淮南王謀反事情敗露，朝廷追究淮南王的同黨，多有涉及江都王建的。建感到恐慌，就派人拿着許多金錢去行賄，以圖中止追查這一案件。他又相信巫祝，派人祈禱祭祀胡言亂語。建還同自己的姐妹全都通姦。這些事情上報朝廷後，漢朝公卿大臣請求天子逮捕建，治他的罪。天子不忍心，派遣大臣到江都國去審訊他。王認服自己所犯的罪行，於是就自殺了。死後封國被撤除，地方併入漢朝，改爲廣陵郡。

    
膠西於王端，在孝景帝前三年吳楚七國的叛亂平定以後，以皇子的身份被封爲膠西王。端爲人兇殘狠毒，又患有陽痿的毛病，一親近女人，就要病上幾個月。他有一個寵愛的美少年任職郎官，不久這個擔任郎官的少年與端後宮婦人通姦淫亂，端把他抓住殺掉，並且殺死了通姦所生的孩子及其母親。端屢次違反天子的法令，漢朝的公卿再三要求處死他，天子因爲兄弟情分的緣故不忍心懲辦，而端的胡作非爲卻越來越厲害。朝廷官員們再次要求削減端封國的土地以示懲罰，於是天子把他的封地削去了一大半。端心中怨恨惱怒，就故意不理事務，封國中的倉庫全都殘破不堪，透風漏雨，裏面腐爛的錢物數以萬計，而始終不讓收拾搬走。又下令封國中的官吏不許徵收租賦。端取消了自己所有的侍衛，封閉宮門，只留下一門出入，他就從這座門外出遊蕩，多次變易姓名，扮作平民百姓，到其他郡國去。

    
受命到膠西任相的二千石級的官員，如果遵循奉行朝廷的法令進行治理，端往往就搜求他的過錯告發他，沒有過錯的就用詭計毒死他。他所用來搞陰謀、施變詐的手段，頑固倔強之處，足以拒絕他人的勸諫，機智乖巧之處，足以掩飾自己的過錯。而來膠西任相的二千石級官員，如果順從王的意旨進行治理，那麼朝廷又要因其失職而繩之以法。所以膠西雖然是個小國，在那裏被害的二千石級的官員卻很多。

    
端在位四十七年去世，死後最終沒有兒子繼位，封國被撤除，地方併入漢朝，改爲膠西郡。

    
右述三國始封的王都是程姬所生的兒子。

    
趙王彭祖，在孝景帝前二年以皇子的身份被封爲廣川王。趙王遂謀反敗滅後，彭祖正在廣川爲王。在位的第四年，彭祖被改封爲趙王。他當趙王的第十五年，孝景帝駕崩。趙王爲人巧言善辯，謙卑諂媚，表面上對人恭敬，內心卻刻薄陰險。他喜好玩弄法律，用詭辯手段陷害中傷他人。彭祖有許多後宮寵姬和子孫。到趙國任相的二千石級官員如果想遵循奉行朝廷的法令進行治理，那就會損害王家的利益。所以每有來當相的二千石級官員到任，彭祖就穿上黑布衣服，親自前去迎接，爲那個二千石官員打掃館舍，又故意設置了許多可疑的事物來引誘對方，以獲得二千石官員的失言，凡觸犯了忌諱，就記載下來。二千石官員想奉法治事，彭祖就以此來逼迫威脅，如果對方不受威脅，就上書告發，並且誣衊對方幹了犯法謀利的事。彭祖在位五十多年，到趙國任相的二千石官員沒有一個能任滿兩年的，往往獲罪丟官，重的被殺，輕的受刑，所以趙國的二千石官員不敢奉法治國。而趙王專擅權柄，派人到各屬縣去管理商人交易，計徵稅金，收入比國中的常額賦稅還多。因此趙王家多的是金錢，但彭祖把金錢用來賞賜寵姬和兒子們，也就把收入花光了。彭祖又把從前江都易王的寵姬，後來王建又偷偷與之發生姦情的淖姬弄來當自己的姬妾，非常寵愛她。

    
彭祖不愛營建修治宮室，祭祀鬼神祈求福祐，而喜好做吏卒所幹的事情。他上書天子，自告奮勇去督察捕捉王國中的盜賊。經常夜間親自帶着巡卒在邯鄲城中巡邏。那些來往的使者和過客都因爲彭祖陰險邪惡，沒有人敢在邯鄲停留。

    
彭祖的太子名丹，同自己的女兒及同胞姐姐有姦情，他與門客江充有嫌怨，江充告發丹的罪狀，丹因此被廢。趙國改立太子。

    
中山靖王勝，在孝景帝前三年以皇子的身份被立爲中山王。他在位的第十四年，孝景帝駕崩。勝爲人好酒貪杯，喜愛女色，他的各支系子孫有一百二十多人。勝經常同他的哥哥趙王互相非難，他說：“哥哥當王，專門代替吏卒辦事，當王的人應當天天聽音樂，欣賞歌舞美色。”趙王也非難他，說道：“中山王只是天天荒淫享樂，不輔佐天子愛撫百姓，怎麼稱得上是皇室的屏藩之臣！”

    
勝在位四十二年去世，兒子哀王昌繼立爲王。昌在位一年去世，兒子昆侈代立爲王。

    
右述三國始封的王都是賈夫人所生的兒子。

    
長沙定王發，他的母親唐姬，本來是程姬的侍女。一次景帝宣召程姬，程姬因爲來了月經，不願進內侍寢，就把自己的侍女唐兒裝扮好讓她夜間進去伺候天子。天子醉酒，沒有發覺，以爲是程姬而親倖了她，於是就懷了孕。事後天子才發覺她不是程姬。等她生了兒子，就取名爲“發”。發在孝景帝前二年以皇子的身份被封爲長沙王。因爲他的母親出身卑微，又不得寵，所以被封到地勢卑下、氣候潮溼的貧困之國爲王。

    
發在位二十七年去世，兒子康王庸繼立爲王。康在位二十八年去世，兒子鮒鮈繼立爲長沙王。

    
右述這一國始封的王是唐姬所生的兒子。

    
廣川惠王越，在孝景帝中二年以皇子的身份被封爲廣川王。

    
越在位十二年去世，兒子齊繼立爲王。齊有個寵臣桑距，後來桑距有罪，齊想殺掉他，桑距逃亡在外，王就抓走了他的家人宗族。桑距怨恨王，於是就上書朝廷告發廣川王齊與同胞姐妹通姦。從此以後，廣川王齊（怕朝廷大臣讓天子追究這件事）就屢次上書告發漢朝公卿及皇上的寵臣所忠的罪狀。

    
膠東康王寄，在孝景帝中二年以皇子的身份被封爲膠東王。在位二十八年去世。淮南王策劃謀反的時候，寄暗地裏知道了這件事，私下偷偷製作樓車箭矢，做好攻戰或守城的各種準備，等候淮南王起事。到後來朝廷官吏審理追查淮南王謀反之事，在定案的獄辭中爲膠東王寄開脫了罪責。寄在諸侯王中與天子的關係最爲親近，（自己因不忠於天子而）悔恨憂傷，發病而死，（自知有罪）也不敢置立繼承王位的後嗣。在他死後，這一情況被上報給天子。寄有個長子名賢，母親不得寵；又有個小兒子名慶，母親被寄所寵愛。寄常想把慶立爲王位繼承人，因爲不合傳承的次序，又由於自己有罪過，所以生前沒有向天子提出請求。天子哀憐他，於是就讓賢繼位爲膠東王來嗣續康王，而用前衡山王的封地另封慶爲六安王。

    
膠東王賢在位十四年去世，諡爲哀王。兒子慶繼位爲王。

    
六安王慶，在元狩二年以膠東康王之子的身份被封爲六安王。

    
清河哀王乘，在孝景帝中三年以皇子的身份被封爲清河王。在位十二年去世，由於沒有可以繼承王位的後嗣，封國被撤除，地方併入漢朝，改爲清河郡。

    
常山憲王舜，在孝景帝中五年以皇子的身份被封爲常山王。舜與天子關係最爲親近，是景帝的小兒子，驕縱怠惰，有許多荒淫的行爲，屢次觸犯法律禁令，天子總是寬恕原諒他。舜在位三十二年去世，太子勃繼代爲王。

    
當初憲王舜有個不得寵的姬妾生了長子稅，稅由於母親不受寵，也不爲憲王所愛。王后脩生了太子勃。而憲王姬妾很多，愛姬生了兒子平和商，王后也很少被王所親倖。到憲王病重的時候，那些得寵的姬妾經常在病人身邊服侍，因此王后由於嫉妒，就不常去侍候憲王，即使去了也馬上回到自己的住處。醫生送進藥物，太子勃不親自嘗藥，又不在內宮留宿，侍候病重的父親。等到憲王去世，王后、太子才趕到。憲王平日不把長子稅當兒子看待，去世前，又不囑咐分些財物給他。郎官中有人勸說太子和王后，讓王其他的兒子們與長子稅共分財物，太子、王后不聽。太子繼位後，又不去照顧安撫稅。梲怨恨王后和太子，朝廷的使者來料理憲王的喪事時，稅就自行向使者告發憲王生病時王后和太子不在身邊侍候，等到憲王去世，僅僅六天就離開了居喪的服舍。太子勃又私下行奸飲酒，下棋戲鬧，擊築作樂，與女子一起乘車奔馳，環繞都城，穿過市場，到監獄中去看囚犯。天子派遣大行張騫去查證王后的罪狀並訊問王勃，張騫要求逮捕勃在熱喪中所與通姦的女子及各種證人，勃又把他們都隱藏起來。吏卒進行搜捕，勃大爲着急，派人攻擊鞭打執行搜捕任務的吏卒，又擅自把朝廷使者所懷疑囚禁的人放跑。朝廷官員要求處死憲王后脩和王勃。天子因爲脩一向行爲不良，致使稅能把她陷入法網，勃又（從小）沒有好的師傅輔導，所以不忍心處死他們。官員們又要求廢掉王后脩，放逐王勃，讓他帶了家屬去房陵居住。天子同意了。

    
勃當王幾個月，被遷徙到房陵，常山國絕嗣。過了一個多月，天子因爲常山憲王是自己關係最親近的幼弟，就下詔令給有關官員：“常山憲王早死，王后與姬妾不和，嫡子與庶子相互誣衊紛爭，以致陷於不義，封國滅絕。我爲之十分哀傷。現命令封憲王的兒子平三萬戶，爲真定王；封憲王另一個兒子商三萬戶，爲泗水王。”

    
真定王平，在元鼎四年以常山憲王之子的身份被封爲真定王。

    
泗水思王商，在元鼎四年以常山憲王之子的身份被封爲泗水王。在位十一年去世，兒子哀王安世繼立爲王。安世在位十一年去世，沒有兒子。當時天子哀憐泗水王絕嗣，於是就立安世的弟弟賀爲泗水王。

    
右述四國始封的王都是王夫人兒姁所生的兒子。後來朝廷又增封其旁支子孫爲六安王、泗水王兩國。總共兒姁的子孫，當今有六王。

    
太史公說：高祖在位的時候，諸侯王都有權徵用封國內的全部財富和人力，可以自行任命內史以下的官吏，朝廷只爲他們派任丞相一官，王國的丞相用黃金印。諸侯王自己任命御史、廷尉正、博士等官，可與天子相比擬。自從吳楚等國叛亂以後，在五宗諸王的世代，朝廷爲他們配置王國中二千石級的官員，撤銷王國的“丞相”，改稱爲“相”，王國相只用銀印。諸侯王只能在封國內收取租稅，剝奪了他們（治國的）權力。到後來諸侯王中貧困的，有的只能乘坐牛車了。