世家

史記卷六十

三王世家第三十

“大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣去病待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能勝衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不勝犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯陛下幸察。臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。”三月乙亥，御史臣光守尚書令奏未央宫。制曰：“下御史。”

六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚書令，丞非，下御史書到，言：“丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马去病上疏曰：‘陛下过听，使臣去病待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能勝衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不勝犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯愿陛下幸察。’制曰：‘下御史。’臣谨与中二千石、二千石臣贺等议：古者裂地立國，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙重社稷也。今臣去病上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位。臣青翟、臣汤等宜奉義遵职，愚憧而不逮事。方今盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥為诸侯王。昧死请所立國名。”

制曰：“盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。《禮》‘支子不祭’。云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。且天非為君生民也。朕之不德，海内未洽，乃以未教成者强君连城，即股肱何劝？其更议以列侯家之。”

三月丙子，奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齊、中二千石、二千石臣贺、谏大夫、博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子。康叔以祖考显，而伯禽以周公立，咸為建國诸侯，以相傅為辅。百官奉宪，各遵其职，而國統備矣。窃以為并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。支子不得奉祭宗祖，禮也。封建使守藩國，帝王所以扶德施化。陛下奉承天統，明开聖绪，尊賢显功，兴灭继绝。续萧文终之後于酂，褒厉群臣平津侯等。昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有余國。而家皇子為列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂統于萬世。臣请立臣闳、臣旦、臣胥為诸侯王。”三月丙子，奏未央宫。

制曰：“康叔亲属有十而独尊者，褒有德也。周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲，群公不毛，賢不肖差也。‘高山仰之，景行向之’，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。”

四月戊寅，奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣青翟等与列侯、吏二千石、谏大夫、博士臣庆等议：昧死奏请立皇子為诸侯王。制曰：‘康叔亲属有十而独尊者，褒有德也。周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲，群公不毛，賢不肖差也。“高山仰之，景行向之”，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。’臣青翟、臣汤、博士臣將行等伏闻康叔亲属有十，武王继體，周公辅成王，其八人皆以祖考之尊建為大國。康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据國于鲁，盖爵命之时，未至成人。康叔後扞禄父之难，伯禽殄淮夷之乱。昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，皆因时而序尊卑。高皇帝拨乱世反诸正，昭至德，定海内，封建诸侯，爵位二等。皇子或在襁褓而立為诸侯王，奉承天子，為萬世法则，不可易。陛下躬亲仁義，體行聖德，表里文武。显慈孝之行，廣賢能之路。内褒有德，外讨强暴。极临北海，西溱月氏，匈奴、西域，举國奉师。舆械之费，不赋于民。虚御府之藏以赏元戎，开禁仓以振贫穷，减戍卒之半。百蛮之君，靡不乡风，承流称意。远方殊俗，重译而朝，泽及方外。故珍兽至，嘉谷兴，天应甚彰。今诸侯支子封至诸侯王，而家皇子為列侯，臣青翟、臣汤等窃伏孰计之，皆以為尊卑失序，使天下失望，不可。臣请立臣闳、臣旦、臣胥為诸侯王。”四月癸未，奏未央宫，留中不下。

“丞相臣青翟、太仆臣贺行御史大夫事、太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等為诸侯王。陛下让文武，躬自切，及皇子未教。群臣之议，儒者称其术，或悖其心。陛下固辞弗许，家皇子為列侯。臣青翟等窃与列侯臣寿成等二十七人议，皆曰以為尊卑失序。高皇帝建天下，為漢太祖，王子孫，廣支辅。先帝法则弗改，所以宣至尊也。臣请令史官择吉日，具禮仪上，御史奏舆地圖，他皆如前故事。”制曰：“可。”

四月丙申，奏未央宫。“太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。臣昧死奏舆地圖，请所立國名。禮仪别奏。臣昧死请。”

制曰：“立皇子闳為齊王，旦為燕王，胥為廣陵王。”

四月丁酉，奏未央宫。六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石、二千石，下郡太守、诸侯相，丞書從事下当用者。如律令。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳為齊王。曰：於戏，小子闳，受兹青社！朕承祖考，维稽古建尔國家，封于东土，世為漢藩辅。於戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常。人之好德，克明显光。義之不圖，俾君子怠。悉尔心，允执其中，天禄永终。厥有愆不臧，乃凶于而國，害于尔躬。於戏，保國艾民，可不敬与！王其戒之。”

右齊王策。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦為燕王。曰：於戏，小子旦，受兹玄社！朕承祖考，维稽古建尔國家，封于北土，世為漢藩辅。於戏！荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。於戏！朕命將率徂征厥罪，萬夫长，千夫长，三十有二君皆来，降期奔师。荤粥徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，毋俷德，毋乃废備。非教士不得從征。於戏，保國艾民，可不敬与！王其戒之。”

右燕王策。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥為廣陵王。曰：於戏，小子胥，受兹赤社！朕承祖考，维稽古建尔國家，封于南土，世為漢藩辅。古人有言曰：‘大江之南，五湖之间，其人轻心。杨州保疆，三代要服，不及以政。’於戏！悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维法维则。《書》云：‘臣不作威，不作福。’靡有後羞。於戏，保國艾民，可不敬与！王其戒之。”

右廣陵王策。

太史公曰：古人有言曰“爱之欲其富，亲之欲其贵”。故王者壃土建國，封立子弟，所以褒亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支體，廣同姓于天下也。是以形势强而王室安。自古至今，所由来久矣。非有异也，故弗论箸也。燕齊之事，无足采者。然封立三王，天子恭让，群臣守義，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。

褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列傳。傳中称《三王世家》文辞可观，求其世家终不能得。窃從长老好故事者取其封策書，编列其事而傳之，令後世得观賢主之指意。

盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子于齊，一子于廣陵，一子于燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王：“世為漢藩辅，保國治民，可不敬与！王其戒之。”夫賢主所作，固非浅闻者所能知，非博闻强記君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏書，编于左方，令览者自通其意而解說之。

王夫人者，趙人也，与卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰：“子当為王，欲安所置之？”王夫人曰：“陛下在，妾又何等可言者。”帝曰：“虽然，意所欲，欲于何所王之？”王夫人曰：“愿置之雒阳。”武帝曰：“雒阳有武库敖仓，天下冲阸，漢國之大都也。先帝以来，无子王于雒阳者。去雒阳，余尽可。”王夫人不应。武帝曰：“关东之國无大于齊者。齊东负海而城郭大，古时独临淄中十萬户，天下膏腴地莫盛于齊者矣。”王夫人以手击头，谢曰：“幸甚。”王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：“皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齊王太後。”子闳王齊，年少，无有子，立，不幸早死，國绝，為郡。天下称齊不宜王云。

所谓“受此土”者，诸侯王始封者必受土于天子之社，归立之以為國社，以岁时祠之。《春秋大傳》曰：“天子之國有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。”故將封于东方者取青土，封于南方者取赤土，封于西方者取白土，封于北方者取黑土，封于上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封于天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。“朕承祖考”，祖者先也，考者父也。“维稽古”，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。

齊地多变诈，不习于禮義，故戒之曰“恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不圖于義，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶于而國，而害于若身”。齊王之國，左右维持以禮義，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。

傳曰“青采出于蓝，而质青于蓝”者，教使然也。远哉賢主，昭然独见：诫齊王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫廣陵王以慎外，无作威与福。

夫廣陵在吳越之地，其民精而轻，故诫之曰“江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使從中國俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣”。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰“臣不作福”者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰“臣不作威”者，勿使因轻以倍義也。

會孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝廣陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千余萬，益地百里，邑萬户。

會昭帝崩，宣帝初立，缘恩行義，以本始元年中，裂漢地，尽以封廣陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。

其後胥果作威福，通楚王使者，楚王宣言曰：“我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲与廣陵王共發兵云。立廣陵王為王，我复王楚三十二城，如元王时。”事發觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法于胥，下诏書无治廣陵王，独诛首恶楚王。傳曰“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑”者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自殺，國除。

燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰“荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏將軍往征其罪，萬夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣”。“悉若心，无作怨”者，勿使從俗以怨望也。“无俷德”者，勿使王背德也。“无废備”者，无乏武備，常備匈奴也。“非教士不得從征”者，言非习禮義不得在于侧也。

會武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上書，请身入宿卫于长安。孝武见其書，击地，怒曰：“生子当置之齊鲁禮義之乡，乃置之燕趙，果有争心，不让之端见矣。”于是使使即斩其使者于阙下。

會武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，与齊王子劉泽等谋為叛逆，出言曰：“我安得弟在者！今立者乃大將軍子也。”欲發兵。事發觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正与太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸劉属籍，先见王，為列陳道昭帝實武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问：“王欲發兵罪名明白，当坐之。漢家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。”惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习于經术，最後见王，称引古今通義，國家大禮，文章尔雅。谓王曰：“古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富于春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死國灭，為天下笑。”于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。

其後旦复与左將軍上官桀等谋反，宣言曰“我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我”云云。大將軍光辅政，与公卿大臣议曰：“燕王旦不改过悔正，行恶不变。”于是修法直断，行罚诛。旦自殺，國除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。傳曰“兰根与白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服”者，所以渐然也。

宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為廣阳王，以奉燕王祭祀。

译文：