世家
    
  


  



史記卷六十

    三王世家第三十

    
“大司馬臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下過聽，使臣去病待罪行間。宜專邊塞之思慮，暴骸中野無以報，乃敢惟他議以幹用事者，誠見陛下憂勞天下，哀憐百姓以自忘，虧膳貶樂，損郎員。皇子賴天，能勝衣趨拜，至今無號位師傅官。陛下恭讓不恤，羣臣私望，不敢越職而言。臣竊不勝犬馬心，昧死願陛下詔有司，因盛夏吉時定皇子位。唯陛下幸察。臣去病昧死再拜以聞皇帝陛下。”三月乙亥，御史臣光守尚書令奏未央宮。制曰：“下御史。”

    
六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚書令，丞非，下御史書到，言：“丞相臣青翟、御史大夫臣湯、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司馬去病上疏曰：‘陛下過聽，使臣去病待罪行間。宜專邊塞之思慮，暴骸中野無以報，乃敢惟他議以幹用事者，誠見陛下憂勞天下，哀憐百姓以自忘，虧膳貶樂，損郎員。皇子賴天，能勝衣趨拜，至今無號位師傅官。陛下恭讓不恤，羣臣私望，不敢越職而言。臣竊不勝犬馬心，昧死願陛下詔有司，因盛夏吉時定皇子位。唯願陛下幸察。’制曰：‘下御史。’臣謹與中二千石、二千石臣賀等議：古者裂地立國，並建諸侯以承天子，所以尊宗廟重社稷也。今臣去病上疏，不忘其職，因以宣恩，乃道天子卑讓自貶以勞天下，慮皇子未有號位。臣青翟、臣湯等宜奉義遵職，愚憧而不逮事。方今盛夏吉時，臣青翟、臣湯等昧死請立皇子臣閎、臣旦、臣胥爲諸侯王。昧死請所立國名。”

    
制曰：“蓋聞周封八百，姬姓並列，或子、男、附庸。《禮》‘支子不祭’。雲並建諸侯所以重社稷，朕無聞焉。且天非爲君生民也。朕之不德，海內未洽，乃以未教成者強君連城，即股肱何勸？其更議以列侯家之。”

    
三月丙子，奏未央宮。“丞相臣青翟、御史大夫臣湯昧死言：臣謹與列侯臣嬰齊、中二千石、二千石臣賀、諫大夫、博士臣安等議曰：伏聞周封八百，姬姓並列，奉承天子。康叔以祖考顯，而伯禽以周公立，鹹爲建國諸侯，以相傅爲輔。百官奉憲，各遵其職，而國統備矣。竊以爲並建諸侯所以重社稷者，四海諸侯各以其職奉貢祭。支子不得奉祭宗祖，禮也。封建使守藩國，帝王所以扶德施化。陛下奉承天統，明開聖緒，尊賢顯功，興滅繼絕。續蕭文終之後於酇，褒厲羣臣平津侯等。昭六親之序，明天施之屬，使諸侯王封君得推私恩分子弟戶邑，錫號尊建百有餘國。而家皇子爲列侯，則尊卑相逾，列位失序，不可以垂統於萬世。臣請立臣閎、臣旦、臣胥爲諸侯王。”三月丙子，奏未央宮。

    
制曰：“康叔親屬有十而獨尊者，褒有德也。周公祭天命郊，故魯有白牡、騂剛之牲，羣公不毛，賢不肖差也。‘高山仰之，景行向之’，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。”

    
四月戊寅，奏未央宮。“丞相臣青翟、御史大夫臣湯昧死言：臣青翟等與列侯、吏二千石、諫大夫、博士臣慶等議：昧死奏請立皇子爲諸侯王。制曰：‘康叔親屬有十而獨尊者，褒有德也。周公祭天命郊，故魯有白牡、騂剛之牲，羣公不毛，賢不肖差也。“高山仰之，景行向之”，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。’臣青翟、臣湯、博士臣將行等伏聞康叔親屬有十，武王繼體，周公輔成王，其八人皆以祖考之尊建爲大國。康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽據國於魯，蓋爵命之時，未至成人。康叔後扞祿父之難，伯禽殄淮夷之亂。昔五帝異制，周爵五等，春秋三等，皆因時而序尊卑。高皇帝撥亂世反諸正，昭至德，定海內，封建諸侯，爵位二等。皇子或在襁褓而立爲諸侯王，奉承天子，爲萬世法則，不可易。陛下躬親仁義，體行聖德，表裏文武。顯慈孝之行，廣賢能之路。內褒有德，外討強暴。極臨北海，西溱月氏，匈奴、西域，舉國奉師。輿械之費，不賦於民。虛御府之藏以賞元戎，開禁倉以振貧窮，減戍卒之半。百蠻之君，靡不鄉風，承流稱意。遠方殊俗，重譯而朝，澤及方外。故珍獸至，嘉穀興，天應甚彰。今諸侯支子封至諸侯王，而家皇子爲列侯，臣青翟、臣湯等竊伏孰計之，皆以爲尊卑失序，使天下失望，不可。臣請立臣閎、臣旦、臣胥爲諸侯王。”四月癸未，奏未央宮，留中不下。

    
“丞相臣青翟、太僕臣賀行御史大夫事、太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司馬臣去病上疏言，皇子未有號位，臣謹與御史大夫臣湯、中二千石、二千石、諫大夫、博士臣慶等昧死請立皇子臣閎等爲諸侯王。陛下讓文武，躬自切，及皇子未教。羣臣之議，儒者稱其術，或悖其心。陛下固辭弗許，家皇子爲列侯。臣青翟等竊與列侯臣壽成等二十七人議，皆曰以爲尊卑失序。高皇帝建天下，爲漢太祖，王子孫，廣支輔。先帝法則弗改，所以宣至尊也。臣請令史官擇吉日，具禮儀上，御史奏輿地圖，他皆如前故事。”制曰：“可。”

    
四月丙申，奏未央宮。“太僕臣賀行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，可立諸侯王。臣昧死奏輿地圖，請所立國名。禮儀別奏。臣昧死請。”

    
制曰：“立皇子閎爲齊王，旦爲燕王，胥爲廣陵王。”

    
四月丁酉，奏未央宮。六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫湯下丞相，丞相下中二千石、二千石，下郡太守、諸侯相，丞書從事下當用者。如律令。

    
“維六年四月乙巳，皇帝使御史大夫湯廟立子閎爲齊王。曰：於戲，小子閎，受茲青社！朕承祖考，維稽古建爾國家，封於東土，世爲漢藩輔。於戲念哉！恭朕之詔，惟命不於常。人之好德，克明顯光。義之不圖，俾君子怠。悉爾心，允執其中，天祿永終。厥有愆不臧，乃兇於而國，害於爾躬。於戲，保國艾民，可不敬與！王其戒之。”

    
右齊王策。

    
“維六年四月乙巳，皇帝使御史大夫湯廟立子旦爲燕王。曰：於戲，小子旦，受茲玄社！朕承祖考，維稽古建爾國家，封於北土，世爲漢藩輔。於戲！葷粥氏虐老獸心，侵犯寇盜，加以奸巧邊萌。於戲！朕命將率徂徵厥罪，萬夫長，千夫長，三十有二君皆來，降期奔師。葷粥徙域，北州以綏。悉爾心，毋作怨，毋俷德，毋乃廢備。非教士不得從徵。於戲，保國艾民，可不敬與！王其戒之。”

    
右燕王策。

    
“維六年四月乙巳，皇帝使御史大夫湯廟立子胥爲廣陵王。曰：於戲，小子胥，受茲赤社！朕承祖考，維稽古建爾國家，封於南土，世爲漢藩輔。古人有言曰：‘大江之南，五湖之間，其人輕心。楊州保疆，三代要服，不及以政。’於戲！悉爾心，戰戰兢兢，乃惠乃順，毋侗好軼，毋邇宵人，維法維則。《書》雲：‘臣不作威，不作福。’靡有後羞。於戲，保國艾民，可不敬與！王其戒之。”

    
右廣陵王策。

    
太史公曰：古人有言曰“愛之慾其富，親之慾其貴”。故王者壃土建國，封立子弟，所以褒親親，序骨肉，尊先祖，貴支體，廣同姓於天下也。是以形勢強而王室安。自古至今，所由來久矣。非有異也，故弗論箸也。燕齊之事，無足採者。然封立三王，天子恭讓，羣臣守義，文辭爛然，甚可觀也，是以附之世家。

    
褚先生曰：臣幸得以文學爲侍郎，好覽觀太史公之列傳。傳中稱《三王世家》文辭可觀，求其世家終不能得。竊從長老好故事者取其封策書，編列其事而傳之，令後世得觀賢主之指意。

    
蓋聞孝武帝之時，同日而俱拜三子爲王：封一子於齊，一子於廣陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之剛柔，人民之輕重，爲作策以申戒之。謂王：“世爲漢藩輔，保國治民，可不敬與！王其戒之。”夫賢主所作，固非淺聞者所能知，非博聞強記君子者所不能究竟其意。至其次序分絕，文字之上下，簡之參差長短，皆有意，人莫之能知。謹論次其真草詔書，編於左方，令覽者自通其意而解說之。

    
王夫人者，趙人也，與衛夫人並幸武帝，而生子閎。閎且立爲王時，其母病，武帝自臨問之。曰：“子當爲王，欲安所置之？”王夫人曰：“陛下在，妾又何等可言者。”帝曰：“雖然，意所欲，欲於何所王之？”王夫人曰：“願置之雒陽。”武帝曰：“雒陽有武庫敖倉，天下衝阸，漢國之大都也。先帝以來，無子王於雒陽者。去雒陽，餘儘可。”王夫人不應。武帝曰：“關東之國無大於齊者。齊東負海而城郭大，古時獨臨淄中十萬戶，天下膏腴地莫盛於齊者矣。”王夫人以手擊頭，謝曰：“幸甚。”王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：“皇帝謹使使太中大夫明奉璧一，賜夫人爲齊王太后。”子閎王齊，年少，無有子，立，不幸早死，國絕，爲郡。天下稱齊不宜王雲。

    
所謂“受此土”者，諸侯王始封者必受土於天子之社，歸立之以爲國社，以歲時祠之。《春秋大傳》曰：“天子之國有泰社。東方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黃。”故將封於東方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黃土。各取其色物，裹以白茅，封以爲社。此始受封於天子者也。此之爲主土。主土者，立社而奉之也。“朕承祖考”，祖者先也，考者父也。“維稽古”，維者度也，念也，稽者當也，當順古之道也。

    
齊地多變詐，不習於禮義，故戒之曰“恭朕之詔，唯命不可爲常。人之好德，能明顯光。不圖於義，使君子怠慢。悉若心，信執其中，天祿長終。有過不善，乃兇於而國，而害於若身”。齊王之國，左右維持以禮義，不幸中年早夭。然全身無過，如其策意。

    
傳曰“青採出於藍，而質青於藍”者，教使然也。遠哉賢主，昭然獨見：誡齊王以慎內；誡燕王以無作怨，無俷德；誡廣陵王以慎外，無作威與福。

    
夫廣陵在吳越之地，其民精而輕，故誡之曰“江湖之間，其人輕心。楊州葆疆，三代之時，迫要使從中國俗服，不大及以政教，以意御之而已。無侗好佚，無邇宵人，維法是則。無長好佚樂馳騁弋獵淫康，而近小人。常念法度，則無羞辱矣”。三江、五湖有魚鹽之利，銅山之富，天下所仰。故誡之曰“臣不作福”者，勿使行財幣，厚賞賜，以立聲譽，爲四方所歸也。又曰“臣不作威”者，勿使因輕以倍義也。

    
會孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝廣陵王胥，厚賞賜金錢財幣，直三千餘萬，益地百里，邑萬戶。

    
會昭帝崩，宣帝初立，緣恩行義，以本始元年中，裂漢地，盡以封廣陵王胥四子：一子爲朝陽侯；一子爲平曲侯；一子爲南利侯；最愛少子弘，立以爲高密王。

    
其後胥果作威福，通楚王使者，楚王宣言曰：“我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與廣陵王共發兵雲。立廣陵王爲王，我復王楚三十二城，如元王時。”事發覺，公卿有司請行罰誅。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下詔書無治廣陵王，獨誅首惡楚王。傳曰“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑”者，土地教化使之然也。其後胥復祝詛謀反，自殺，國除。

    
燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少慮，故誡之曰“葷粥氏無有孝行而禽獸心，以竊盜侵犯邊民。朕詔將軍往徵其罪，萬夫長，千夫長，三十有二君皆來，降旗奔師。葷粥徙域遠處，北州以安矣”。“悉若心，無作怨”者，勿使從俗以怨望也。“無俷德”者，勿使王背德也。“無廢備”者，無乏武備，常備匈奴也。“非教士不得從徵”者，言非習禮義不得在於側也。

    
會武帝年老長，而太子不幸薨，未有所立，而旦使來上書，請身入宿衛於長安。孝武見其書，擊地，怒曰：“生子當置之齊魯禮義之鄉，乃置之燕趙，果有爭心，不讓之端見矣。”於是使使即斬其使者於闕下。

    
會武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以長子當立，與齊王子劉澤等謀爲叛逆，出言曰：“我安得弟在者！今立者乃大將軍子也。”欲發兵。事發覺，當誅。昭帝緣恩寬忍，抑案不揚。公卿使大臣請，遣宗正與太中大夫公戶滿意、御史二人，偕往使燕，風喻之。到燕，各異日，更見責王。宗正者，主宗室諸劉屬籍，先見王，爲列陳道昭帝實武帝子狀。侍御史乃復見王，責之以正法，問：“王欲發兵罪名明白，當坐之。漢家有正法，王犯纖介小罪過，即行法直斷耳，安能寬王。”驚動以文法。王意益下，心恐。公戶滿意習於經術，最後見王，稱引古今通義，國家大禮，文章爾雅。謂王曰：“古者天子必內有異姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正異族也。周公輔成王，誅其兩弟，故治。武帝在時，尚能寬王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未臨政，委任大臣。古者誅罰不阿親戚，故天下治。方今大臣輔政，奉法直行，無敢所阿，恐不能寬王。王可自謹，無自令身死國滅，爲天下笑。”於是燕王旦乃恐懼服罪，叩頭謝過。大臣欲和合骨肉，難傷之以法。

    
其後旦復與左將軍上官桀等謀反，宣言曰“我次太子，太子不在，我當立，大臣共抑我”云云。大將軍光輔政，與公卿大臣議曰：“燕王旦不改過悔正，行惡不變。”於是修法直斷，行罰誅。旦自殺，國除，如其策指。有司請誅旦妻子。孝昭以骨肉之親，不忍致法，寬赦旦妻子，免爲庶人。傳曰“蘭根與白芷，漸之滫中，君子不近，庶人不服”者，所以漸然也。

    
宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中盡復封燕王旦兩子：一子爲安定侯；立燕故太子建爲廣陽王，以奉燕王祭祀。

    譯文：

    
“大司馬臣去病冒死再拜上疏皇帝陛下：陛下誤聽人言，讓我在軍中供職。我自應專心考慮邊塞的事務，即使戰死曠野也無以報答君恩，現在竟敢考慮其他事情來打擾當政官員，實在是因爲我看見陛下爲天下憂慮操勞，對百姓憐憫關心，而忘了自己，以致減少膳食，削減音樂，壓縮郎員。皇子們託天之福，已經長大，能衣着整齊地行禮朝拜，但至今還沒有封號爵位，也沒有師傅輔導官員。陛下謙恭禮讓，並不顧念這些事情，羣臣儘管私心盼望，可是不敢越職奏請。臣私下深懷犬馬效忠之心，冒死願陛下命令有關官員，趁着盛夏吉時，定下皇子們的爵位。希望陛下明鑑。臣去病冒死再拜啓奏皇帝陛下。”三月乙亥日，御史臣光守尚書令將此奏疏在未央宮上奏皇帝。皇帝下制說：“交付御史處理。”

    
元狩六年三月戊申朔，乙亥日，御史臣光守尚書令，尚書丞非，交付御史的制書下達，（有關官員討論後）上奏皇帝說：“丞相臣青翟、御史大夫臣湯、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事冒死上奏：大司馬去病上疏道：‘陛下誤聽人言，讓我在軍中供職。我自應專心考慮邊塞的事務，即使戰死曠野也無以報答君恩，現在竟敢考慮其他事情來打擾當政官員，實在是因爲我看見陛下爲天下憂慮操勞，對百姓憐憫關心，而忘了自己，以致減少膳食，削減音樂，壓縮郎員。皇子們託天之福，已經長大，能衣着整齊地行禮朝拜，但至今還沒有封號爵位，也沒有師傅輔導官員。陛下謙恭禮讓，並不顧念這些事情，羣臣儘管私心盼望，可是不敢越職奏請。臣私下深懷犬馬效忠之心，冒死願陛下命令有關官員，趁着盛夏吉時，定下皇子們的爵位。希望陛下明鑑。’制令說：‘交付御史處理。’臣謹與中二千石、二千石臣賀等議：古代分地立國，建立起一個個諸侯來侍奉天子，爲的是尊重宗廟社稷。如今臣去病上疏，他沒有忘記他的職責，並以此宣揚陛下的恩德。他說天子謙讓，減損自己而憂勞天下，他擔心的是皇子至今還沒有封號爵位。臣青翟、臣湯等本應尊奉禮儀履行職責，但愚蠢而沒想到此事。如今正當盛夏吉時，臣青翟、臣湯等冒死請立皇子臣閎、臣旦、臣胥爲諸侯王。冒死請示所立國名。”

    
制令說：“聽說周代封立諸侯八百，姬姓的人同時受封，或爲子、男，或爲附庸。《禮》上說‘支子不得奉祭宗祖’。你們所謂建立起一個個諸侯目的在於尊重社稷，朕卻沒有聽說過。況且上天不是爲了君王而降生百姓的。由於朕的無德，海內尚未和睦，現在竟讓沒有教導好的皇子勉強去做封地連城的諸侯王，那又如何能激勵朕的股肱之臣呢？你們還是重新商議，以列侯的爵位賜封他們。”

    
三月丙子日，羣臣又上奏未央宮。“丞相臣青翟、御史大夫臣湯冒死上奏：臣謹與列侯臣嬰齊、中二千石、二千石臣賀、諫大夫、博士臣安等商議道：臣等聽說周代封立諸侯八百，姬姓的人同時受封，侍奉天子。康叔因他的祖、父而顯赫，伯禽因其父周公而立國，都封了國土，成爲諸侯，並以相、傅爲輔佐。百官奉守法令，各人履行職責，國家的體制也就完備了。臣等私下認爲建立諸侯所以能使社稷得到尊重，是因爲各地諸侯分別根據自己的職司奉獻貢品舉行祭祀。雖然支子不得奉祭宗祖，是禮法的規定，但分封土地，建立諸侯，使他們守護藩國，帝王就能用以扶助德義、施行教化。陛下奉承天統，開創聖明的端緒，尊敬賢良，表揚功臣，復興滅亡的侯國，繼續斷絕的後嗣，把蕭文終的後代續封在酇，表揚勉勵羣臣如平津侯等。陛下爲了昭示六親的次序，彰明上天所施與的親屬關係，還讓諸侯王封君把領受的皇帝恩寵分施子弟，分封子弟戶邑，陛下從而賜給封號立爲諸侯的有一百餘國。現在卻把皇子封爲列侯，那就使尊卑顛倒，名位的安置失去了次序，這種做法是不能流傳萬世千秋的。臣請立皇子臣閎、臣旦、臣胥爲諸侯王。”三月丙子日，上奏未央宮。

    
制令說：“康叔的親屬有十位而他獨尊的原因是周天子褒揚有德之人。周公的魯國受命郊外祭天，魯國祭祀周公、伯禽可以分別用白牡、騂剛這樣的祭品，其他魯君就不能用純色的牲畜去祭祀，這是因爲賢與不賢有差別。‘巍巍的高山令人敬仰，光明的品行令人嚮往’，朕很仰慕德高望重的人。爲了對尚未教導好的皇子有所抑制，封他們爲列侯便可。”

    
四月戊寅日，羣臣上奏未央宮。“丞相臣青翟、御史大夫臣湯冒死上奏：臣青翟等與列侯、吏二千石、諫大夫、博士臣慶等議：臣等冒死奏請立皇子爲諸侯王。制令說：‘康叔的親屬有十位而他獨尊的原因是周天子褒揚有德之人。周公的魯國受命郊外祭天，魯國祭祀周公、伯禽可以分別用白牡、騂剛這樣的祭品，其他魯君就不能用純色的牲畜去祭祀，這是因爲賢與不賢有差別。“巍巍的高山令人敬仰，光明的品行令人嚮往”，朕很仰慕德高望重的人。爲了對尚未教導好的皇子有所抑制，封他們爲列侯便可。’臣青翟、臣湯、博士臣將行等聽說，康叔的親屬有十位，其中武王繼承王位，周公輔佐成王，其他八人都因他們祖、父的尊貴地位而被封立大諸侯國。康叔年紀幼小，周公身在三公之位，伯禽在魯據守封國，原來他們在承受爵命的時候，也都還沒到成年。但後來康叔抵禦了祿父造反，伯禽平定了淮夷叛亂。從前五帝的制度各不相同，周代的爵位有五等，到春秋時分三等，都根據當時情況來安排尊卑的次序。高皇帝撥亂反正，顯示了最高的德操，平定海內，分封土地，建立諸侯，爵位分爲兩等。皇子們有的還在襁褓之中就立爲諸侯王，侍奉天子，這已成爲萬世的法則，不可更改。陛下親行仁義，體現聖德，文武兼備。您表彰慈愛孝順的行爲，拓寬任用賢能的道路。對內褒揚有德之士，對外討伐強暴之徒。遠至北海，西到月氏，匈奴、西域，舉國擁護陛下的軍隊。車輛兵械等軍費，不從百姓那裏收取。拿出皇家府庫的財物來獎賞奮勇殺敵的將士，打開天子的倉廩以賙濟貧窮的百姓，又把戍卒人數減少一半。百蠻的君主，無不聞風向慕，承受您的教化，使您滿意。遠方的人語言風俗不同，經過了幾重翻譯前來朝覲，陛下的恩澤遍及域外。因此，珍異的獸類出現，吉祥的禾穀生長，上天的瑞應十分明顯。現在諸侯的支子都封到了諸侯王，而封皇子爲列侯，臣青翟、臣湯等私下考慮再三，都認爲這樣做尊卑失序，使天下失望，是不可以的。臣等請立臣閎、臣旦、臣胥爲諸侯王。”四月癸未日，上奏未央宮，奏議留在宮裏，沒有發下。

    
“丞相臣青翟、太僕臣賀行御史大夫事、太常臣充、太子少傅臣安行宗正事冒死上奏：臣青翟等前奏大司馬臣去病上疏說，皇子還沒有封號爵位，臣謹與御史大夫臣湯、中二千石、二千石、諫大夫、博士臣慶等冒死請立皇子臣閎等爲諸侯王。陛下有文德武功而謙讓不居，責備自己，談及皇子還沒有教育成人。羣臣所議，儒者宣揚其分封的學說，有的是違背其本心的。陛下堅決推辭不許，只封皇子爲列侯。臣青翟等私下與列侯臣壽成等二十七人商議，都認爲這樣做就尊卑失序了。高皇帝創建天下，身爲漢代開國之君，封子孫爲王，廣佈支輔力量。先帝奉爲法則，遵行不改，是爲了宣揚皇帝的至尊地位。臣請陛下令史官選擇吉日，準備好典禮儀式呈上，御史奏上地圖，其他都照成例辦理。”制令說：“可以。”

    
四月丙申日，羣臣上奏未央宮。“太僕臣賀行御史大夫事冒死上奏：太常臣充言，卜定四月二十八日乙巳，可立諸侯王。臣冒死奏上地圖，請示所立國名。典禮儀式另行奏上。臣冒死請示。”

    
制令說：“立皇子閎爲齊王，旦爲燕王，胥爲廣陵王。”

    
四月丁酉日，上奏未央宮。六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫湯將制書下達丞相，丞相下達中二千石、二千石，下達郡太守、諸侯王國之相，接受詔書依旨從事，下達有關辦事人員，按照律令執行。

    
“時在六年四月乙巳日，皇帝派御史大夫湯在宗廟封立皇子閎爲齊王。說道：嗚呼，小子閎，接受這塊青色社土！朕承繼先人，稽考古制爲你建立國家，封在東方，世世代代作爲漢家的藩屏輔佐。嗚呼，你要放在心上啊！你要敬聽我的詔命，要知道天命無常。一個人如果崇尚德操，就能發出明亮的光輝；如果不勉力於道義，就會使君子懈怠。你要盡你的心力，真誠地保持中正之道，那麼天賜的祿命就會長久。如果昏庸邪僻，不行善政，就會殃及你的封國，害你自身。嗚呼，安國治民，能不敬慎嗎！齊王你要以此爲戒！”

    
右方是封齊王的策書。

    
“時在六年四月乙巳日，皇帝派御史大夫湯在宗廟封立皇子旦爲燕王。說道：嗚呼，小子旦，接受這塊黑色社土！朕承繼先人，稽考古制爲你建立國家，封在北方，世世代代作爲漢家的藩屏輔佐。嗚呼！葷粥氏虐待老人，禽獸心腸，侵犯劫掠，又加以欺詐邊民。嗚呼！朕命令將帥前往征討他們的罪行，萬夫長，千夫長，三十二個君主都來歸順，降下旗幟，軍隊潰散。葷粥氏遷到了別處，北方州郡從此太平。你要盡你的心力，不要製造怨恨，不要背棄德義，不要廢弛武備。不是受過訓練的士卒，不要徵發從軍。嗚呼，安國治民，能不敬慎嗎！燕王你要以此爲戒！”

    
右方是封燕王的策書。

    
“時在六年四月乙巳日，皇帝派御史大夫湯在宗廟封立皇子胥爲廣陵王。說道：嗚呼，小子胥，接受這塊赤色社土！朕承繼先人，稽考古制爲你建立國家，封在南方，世世代代作爲漢家的藩屏輔佐。古人說：‘大江之南，五湖之間，人心輕佻。楊州恃強，三代時地處要服，政教不能施及。’嗚呼！你要盡你的心力，十分小心謹慎，惠施下民，忠順君上，不要無知妄動，貪圖遊樂，不要親近小人，要遵守法度循行規則。《尚書》上說：‘臣下不要作威作福。’這樣才不至於有日後的羞辱。嗚呼，安國治民，能不敬慎嗎！廣陵王你要以此爲戒！”

    
右方是封廣陵王的策書。

    
太史公說：古人說：“愛他就希望他富，親他就希望他貴。”所以君王劃分疆土，建立國家，封立子弟，爲的是褒獎親屬，使親疏有序，尊崇先祖，使兄弟子孫顯貴，在天下廣佈同姓宗族。因此國勢強大而王室安寧。自古至今，由來已久。這並無特殊之處，所以不再專門論述。燕、齊的事，沒有值得采錄的。然而封立三王，天子謙恭禮讓，羣臣恪守道義，文辭華美，很可觀覽，所以附入世家。

    
褚先生說：臣有幸能以賢良文學而官至侍郎，我喜歡閱讀太史公寫的列傳。列傳裏稱讚《三王世家》文辭可觀，但從其世家中尋找卻始終不能得到。我私下從喜好舊聞故實的長老那裏取到三王的封策書，把事情編列起來以廣流傳，使後世的人得以看到賢明君主的意向。

    
聽說孝武帝時，一天裏同時封拜三子爲王：一子封在齊，一子在廣陵，一子在燕。分別按各人的才力智能和當地土質的不同、民風的差異，爲之作策書申明告誡他們。對三王說：“世世代代作爲漢家的藩屏輔佐，安國治民，能不敬慎嗎！你要以此爲戒！”賢明君主的所作所爲，本來不是見聞淺陋的人所能瞭解的，如果不是博聞強記的君子就無法透徹瞭解其真意所在。至於策書的次序分段，文字的前後，策簡的參差長短，都有用意，只是沒有人能夠知曉。我謹依次彙集皇帝的真草詔書，編列在左方，使讀的人自己會通其意而解說它。

    
王夫人，是趙人，和衛夫人一起得到武帝的寵愛，生子閎。閎將要立爲王的時候，他母親病了，武帝親自去慰問她。武帝說：“兒子要當王了，你希望在什麼地方安置他？”王夫人說：“陛下在，妾有什麼資格可說呢？”武帝說：“雖然如此，你心裏總有所想的，你想在什麼地方安置他爲王呢？”王夫人說：“我願安置他在雒陽。”武帝說：“雒陽有武庫敖倉，是天下險要的交通要衝，漢國的大都邑。先帝以來，從沒有一個皇子封在雒陽爲王的。除去雒陽，其餘地方都可以。”王夫人沒有回答。武帝說：“關東的封國沒有比齊更大的。齊東面靠海而城郭大，古時候光臨淄一地就有十萬戶，天下的富饒地區沒有超過齊國的了。”王夫人用手拍頭，謝道：“太幸運了！”王夫人死後，武帝很悲痛，派遣使者拜告王夫人亡靈道：“皇帝謹派使臣太中大夫明奉上玉璧一枚，賜夫人爲齊王太后。”皇子閎封做齊王，年少，無子，立爲王后，不幸早死，國絕，封地爲郡。天下都說齊地不宜封王。

    
所謂“受此土”，是指始封的諸侯王，一定要在天子的泰社裏接受一塊土，回到自己的封地立這塊土爲國社，每年歲首四時祭祀它。《春秋大傳》說：“天子之國有泰社。東方青土，南方赤土，西方白土，北方黑土，上方黃土。”所以將要封在東方的取青土，封在南方的取赤土，封在西方的取白土，封在北方的取黑土，封在上方的取黃土。各取其相應顏色的泰社之土，用白茅包裹，回去封爲國社。這是開始接受天子封立時的情形。這叫作主土。主土，就是要立社奉祀它。“朕承祖考”，祖指祖先，考指父親。“維稽古”，維是考慮、思念的意思，稽是應當的意思，這句是說應當遵循古制。

    
齊地百姓多變詐，不熟悉禮儀，所以告誡他說：“你要敬聽我的詔命，要知道天命無常。一個人如果崇尚德操，就能發出明亮的光輝；如果不勉力於道義，就會使君子懈怠。你要盡你的心力，真誠地保持中正之道，那麼天賜的祿命便會長久。如果有過失，不行善政，就會殃及你的封國，害你自身。”齊王到他的封國後，左右大臣用禮儀維護輔佐他，不幸他中年早死。然而他保全了自己，沒有過失，正如策書所告誡的那樣。

    
古代的記載上說“青的色彩出於藍草，而它的色澤比藍草還青”，這是經過加工而使它這樣的。目光長遠的賢明君主，他清楚地獨自看到問題所在：他告誡齊王要對自己謹慎，告誡燕王不要心懷怨恨，不要背棄德義，告誡廣陵王要謹慎對外，不要妄自尊大，賞罰逾制。

    
廣陵在吳越地區，百姓精明而輕佻，所以告誡他說：“大江、五湖之間，人心輕佻。楊州恃強，三代的時候，強使它接受中原的習俗服飾，但沒有使政教在那裏深入普及，只是依其大意進行控制而已。你不要無知妄動，貪圖遊樂，不要親近小人，要以法度爲準則。不要總是貪圖遊樂，騎馬打獵，享樂過度，從而親近小人。要經常想到法度，這樣就不致遭受羞辱了。”三江、五湖有魚鹽之利，銅礦之富，是天下所羨慕的地方。所以告誡他“臣不作福”，是不讓他濫用錢財，加重賞賜，以樹立自己的聲譽，博取四方的擁護。又說“臣不作威”，是不讓他因當地人心的輕佻而背棄道義。

    
到孝武帝去世，孝昭帝初即位，就先讓廣陵王胥入朝，重重賞賜他金錢財幣，價值三千餘萬，還增加封地百里，封邑萬戶。

    
到了昭帝去世，宣帝初即位，又出於恩情施行仁義，在本始元年中，分出漢地，對廣陵王胥的四個兒子全部加以分封：一子爲朝陽侯；一子爲平曲侯；一子爲南利侯；最喜愛的小兒子弘，封立爲高密王。

    
後來胥果然作威作福起來，和楚王的使者交往勾結。楚王揚言道：“我的先人元王，是高帝的小弟，受封三十二城。現在楚國土地城邑越來越少，我要和廣陵王一起發兵。立廣陵王爲帝，我仍然治理楚三十二城的封地，像元王時那樣。”事情發覺後，公卿及有關官員請求進行懲罰誅討。天子因爲與胥有骨肉之情，不忍按法律辦他罪，下詔書不治廣陵王的罪，只處死首惡楚王。古代的記載上說“蓬草生在麻叢裏，不用扶正，它自然會生直；白沙混在泥裏，就會和泥一樣黑”，這是環境和教化使他這樣的。這之後胥又咒詛謀反，自殺身亡，封國也被撤除。

    
燕國土地貧瘠，北邊靠近匈奴，那裏的百姓勇猛而少智謀，所以告誡他說：“葷粥氏沒有孝行而有禽獸心腸，他們竊盜侵犯邊民。朕詔令將軍前往征討他們的罪行，萬夫長，千夫長，三十二個君主都來歸順，降下旗幟，軍隊潰散。葷粥氏遷到遠處居住，北方州郡從此太平。”“悉若心，無作怨”，是不讓他依從流俗而心懷怨恨。“無俷德”，是不讓燕王背棄德義。“無廢備”，是說不要缺乏武備，要時常防備着匈奴。“非教士不得從徵”，是說不是熟悉禮儀的人不能在身邊使用。

    
後來到武帝年老，太子又不幸去世，沒有再立太子，因而燕王旦派使者來上書，請求親自到長安進宮值宿警衛。孝武帝看到燕王的上書，把它扔到地上，生氣說道：“生了兒子應當把他安置在齊魯禮儀之鄉，現在卻把他放在燕趙，果然產生了爭奪之心，不肯相讓的苗頭已經露出來了。”於是派人立即將燕王旦的使者斬首於宮闕之下。

    
到武帝去世，昭帝剛即位，旦果然心懷怨恨而責怪大臣。他自以爲是長子，應當繼承皇位，於是與齊王之子劉澤等陰謀造反，放出話來：“我哪裏有這個弟弟在！現在即位的是大將軍的兒子。”想要發兵。事情被發覺，按罪當殺。昭帝出於恩情，加以寬忍，把這件事壓下來不張揚。公卿讓有關大臣請示，派遣宗正和太中大夫公戶滿意、御史二人，一同出使燕國，去啓發開導燕王。他們到了燕國，分別在不同的日子裏交替着去見王，責備他。宗正，是主管宗室劉氏家族名籍的，先去見王，爲他列舉事實說明昭帝確實是武帝兒子的情況。侍御史接着再去見王，用正式的法律責備他，問道：“王打算發兵的罪名很清楚，應當定罪。漢家有正法，王犯了細微的小罪過，就要執法公正斷案，怎麼能寬恕你。”用法令條例觸動他。燕王心中越來越覺得理虧，內心恐慌起來。公戶滿意熟悉經術，最後一個去見王，稱引古今通行的道義和國家的大禮，文辭雅正。他對燕王說：“古時候天子在朝廷內必定要有異姓的大夫，爲的是匡正親屬骨肉；在朝廷外必定要有宗室同姓的大夫，爲的是匡正異族之人。周公輔佐成王，處決了他的兩個弟弟，所以天下安定。武帝活着的時候，尚能寬大對待你。現在昭帝剛即位，年紀還小，來日方長，尚未親自執政，把政事託付給大臣。古時候執行誅罰從不袒護親戚，所以天下安定。現在大臣輔政，按照法律公正行事，不敢有所偏袒，恐怕不能寬恕王。王可自重，不要自己造成身死國滅，爲天下所笑。”於是燕王旦恐懼服罪，叩頭認錯。大臣們都想使皇帝的骨肉之親和好，不忍用法去傷害他。

    
這之後燕王旦又和左將軍上官桀等謀反，揚言道“我僅次於太子，太子不在，我當繼承皇位，都是大臣們合謀壓抑我”云云。大將軍霍光輔政，和公卿大臣商議說：“燕王旦不悔過改正，行惡不變。”於是依法直斷，執行誅罰。旦自殺，封國撤除，正如封燕王策書警告的那樣。有關官員請誅旦的妻兒。孝昭帝因爲他們是骨肉之親，不忍按法處罰，寬赦了旦的妻兒，將他們削爲平民。古代的記載上說“蘭根和白芷，如果浸在臭水裏，君子不願接近，一般人也不願佩帶”，這是它所處的環境使它這樣的。

    
宣帝初立，廣施恩澤，宣揚德義，在本始元年中又都封立燕王旦的兩個兒子：一子爲安定侯；把燕王旦原來的太子建立爲廣陽王，來奉守燕王的祭祀。