列傳
    
  


  



列傳

    
史記卷六十一

    伯夷列傳第一

    
夫學者載籍極博，猶考信於六蓺。《詩》、《書》雖缺，然虞夏之文可知也。堯將遜位，讓於虞舜，舜禹之間，嶽牧鹹薦，乃試之於位，典職數十年，功用既興，然後授政。示天下重器，王者大統，傳天下若斯之難也。而說者曰堯讓天下於許由，許由不受，恥之逃隱。及夏之時，有卞隨、務光者。此何以稱焉？太史公曰：餘登箕山，其上蓋有許由冢雲。孔子序列古之仁聖賢人，如吳太伯、伯夷之倫詳矣。餘以所聞由、光義至高，其文辭不少概見，何哉？

    
孔子曰：“伯夷、叔齊，不念舊惡，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎？”餘悲伯夷之意，睹軼詩可異焉。其傳曰：

    
伯夷、叔齊，孤竹君之二子也。父欲立叔齊，及父卒，叔齊讓伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齊亦不肯立而逃之。國人立其中子。於是伯夷、叔齊聞西伯昌善養老，盍往歸焉。及至，西伯卒，武王載木主，號爲文王，東伐紂。伯夷、叔齊叩馬而諫曰：“父死不葬，爰及干戈，可謂孝乎？以臣弒君，可謂仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此義人也。”扶而去之。武王已平殷亂，天下宗周，而伯夷、叔齊恥之，義不食周粟，隱於首陽山，采薇而食之。及餓且死，作歌。其辭曰：“登彼西山兮，採其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神農、虞、夏忽焉沒兮，我安適歸矣？于嗟徂兮，命之衰矣！”遂餓死於首陽山。

    
由此觀之，怨邪非邪？

    
或曰：“天道無親，常與善人。”若伯夷、叔齊，可謂善人者非邪？積仁絜行如此而餓死！且七十子之徒，仲尼獨薦顏淵爲好學。然回也屢空，糟穅不厭，而卒蚤夭。天之報施善人，其何如哉？盜蹠日殺不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚黨數千人橫行天下，竟以壽終。是遵何德哉？此其尤大彰明較著者也。若至近世，操行不軌，專犯忌諱，而終身逸樂，富厚累世不絕。或擇地而蹈之，時然後出言，行不由徑，非公正不發憤，而遇禍災者，不可勝數也。餘甚惑焉，儻所謂天道，是邪非邪？

    
子曰“道不同不相爲謀”，亦各從其志也。故曰：“富貴如可求，雖執鞭之士，吾亦爲之。如不可求，從吾所好。”“歲寒，然後知松柏之後凋。”舉世混濁，清士乃見。豈以其重若彼，其輕若此哉？

    
“君子疾沒世而名不稱焉。”賈子曰：“貪夫徇財，烈士徇名，誇者死權，衆庶馮生。”“同明相照，同類相求。”“雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。”伯夷、叔齊雖賢，得夫子而名益彰。顏淵雖篤學，附驥尾而行益顯。巖穴之士，趣舍有時若此，類名堙滅而不稱，悲夫！閭巷之人，欲砥行立名者，非附青雲之士，惡能施於後世哉？

    譯文：

    
世上記事的書籍雖然很多，但學者們仍然以“六藝”——《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》等經典爲徵信的憑據。《詩經》、《尚書》雖有缺損，但是記載虞、夏兩代的文字都是可以見到的。堯將退位，讓給虞舜，還有舜讓位給禹的時候，都是由四方諸侯長和州牧們推薦出來的，於是，讓他們先試着任職工作，主持事務數十年，做出了成就，建立了功績，然後再把大政交給他們。這是表示天下是極貴重的寶器，帝王是最大的統領者，把天下移交給繼承者就是如此的困難。然而，也有人說過，堯要把天下讓給許由，許由不肯接受，以爲是一種恥辱而逃走隱居起來。到了夏代的時候，又有卞隨、務光等人。這些人又爲什麼要受到稱許呢？太史公說：我登過箕山，相傳山上有許由之墓。孔子依次評論古代的仁人、聖人、賢人，對吳太伯和伯夷等講得很詳細。我聽說許由、務光等節義品德至爲高尚，而經書中有關他們的文辭卻見不到，這是爲什麼呢？

    
孔子說：“伯夷、叔齊，不是老記着人家以前的過錯，因此怨恨他們的人就少。”“追求仁德而得到仁德，又有什麼可怨恨的呢？”我對伯夷兄弟的用意深感悲痛，但看到那些逸詩又（不免對孔子說的話）感到詫異。他們的傳記說道：

    
伯夷、叔齊是孤竹君的兩個兒子。父親想把王位傳給叔齊，到了父親去世以後，叔齊要讓位給伯夷。伯夷說：“這是父親的遺命啊！”於是便逃走了。叔齊也不肯即位而逃走。國人只好立孤竹君的第二個兒子爲王。這時，伯夷、叔齊聽說西伯昌能關心老人，扶養老人，便一起去歸附他。等到達那裏，西伯已去世了。武王用車載着西伯的神主，追諡爲文王，率軍東進去征伐商紂。伯夷、叔齊拉住武王的馬而諫阻道：“父親死了卻不安葬，大動干戈去打仗，這難道是孝的行爲嗎？身爲臣子，卻要去殺害國君，這難道可以算做仁德嗎？”周王左右的人準備殺掉他們，太公說：“他們是義人啊！”扶着他們離開了。武王摧毀了殷商的暴虐統治，天下都歸附了周朝，而伯夷、叔齊卻認爲這是很可恥的事，爲了表示對殷商的忠義，不肯再喫周朝的糧食，隱居在首陽山中，靠着採食薇菜充飢。到了由於飢餓而將死的時候，作了一首歌，歌辭說：“登上那西山啊，採些那薇菜呀！以暴臣啊代暴王，他還不知多荒唐！神農、虞舜和夏禹，授政仁人相禪讓，聖人倏忽辭世去，我輩今日向何方？啊，別啦，永別啦！命運衰薄令人哀傷！”終於餓死在首陽山中。

    
從這些記載來看，伯夷、叔齊是怨呢，還是不怨呢？

    
有人說：“天道並不對誰特別偏愛，但通常是幫助善良人的。”像伯夷、叔齊，總可以算得上是善良的人了吧！難道不是嗎？他們行善積仁，修養品行，這樣的好人竟然給餓死了！再說孔子的七十二位賢弟子這批人吧，仲尼特別讚揚顏淵好學。然而顏回常常爲貧窮所困擾，連酒糟穀糠一類的食物都喫不飽，終於過早地去世了。上天對於好人的報償，到底是怎樣的呢？盜蹠天天在屠殺無辜的人，割人肝，喫人肉，兇暴殘忍，胡作非爲，聚集黨徒數千人，橫行天下，竟然能夠長壽而終。他又究竟積了什麼德，行了什麼善呢？這幾個例子是最典型，最能說明問題的了。若要說到近代，那種品行不遵循法度，專門違法亂紀的人，反倒能終身安逸享樂，富貴優裕，一代一代地傳下去；而有的人（誠如孔子教誨的那樣，）居住的地方要精心地加以選擇；說話要待到合適的時機才啓脣；走路只走大路，不抄小道；不是爲了主持公正，就不表露憤懣，結果反倒遭遇災禍。這種情形多得簡直數也數不清。我實在感到非常困惑，倘若這就是所謂的天道，那麼，這天道究竟是對，還是錯呢？

    
孔子說“主義不同的人，不互相商議謀劃”，都各自按照自己的意志去做事。孔子又說：“富貴如果能夠求得，就是要幹手拿鞭子的卑賤的職務，我也願意去幹；如果不能求得，那還是按照我自己的喜好去幹吧！”“天氣寒冷以後，才知道松樹、柏樹是最後落葉的。”世間到處混濁齷齪，那清白高潔的人就顯得格外突出。這豈不是因爲他們是如此重視道德和品行，又是那樣鄙薄富貴與苟活啊！

    
“君子感到痛心的是到死而名聲不被大家所稱頌。”賈誼說：“貪得無厭的人爲追求錢財而不惜一死，胸懷大志的人爲追求名節而不惜一死，作威作福的人爲追求權勢而不惜一死，芸芸衆生只顧惜自己的生命。”“同是明燈，方能相互輝照；同是一類，方能相互親近。”“飛龍騰空而起，總有祥雲相隨；猛虎縱身一躍，總有狂風相隨；聖人一出現，萬物的本來面目便都被揭示得清清楚楚。”伯夷、叔齊雖然賢明，由於得到了孔子的讚揚，名聲才更加響亮；顏淵雖然好學，由於追隨孔子，品德的高尚才更加明顯。那些居住在深山洞穴之中的隱士們，他們出仕與退隱也都很注重原則，有一定的時機，而他們的名字，就大都被埋沒了，不被人們所傳頌，真可悲啊！一個下層的平民，要想磨鍊品行，成名成家，如果不依靠德高望重的賢人，怎麼可能讓自己的名聲流傳於後世呢？