列傳

列傳

史記卷六十一

伯夷列傳第一

夫学者载籍极博，犹考信于六蓺。《诗》、《書》虽缺，然虞夏之文可知也。尧將逊位，让于虞舜，舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，功用既兴，然後授政。示天下重器，王者大統，傳天下若斯之难也。而說者曰尧让天下于许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁聖賢人，如吳太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻由、光義至高，其文辞不少概见，何哉？

孔子曰：“伯夷、叔齊，不念旧恶，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎？”余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。其傳曰：

伯夷、叔齊，孤竹君之二子也。父欲立叔齊，及父卒，叔齊让伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齊亦不肯立而逃之。國人立其中子。于是伯夷、叔齊闻西伯昌善养老，盍往归焉。及至，西伯卒，武王载木主，号為文王，东伐纣。伯夷、叔齊叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此義人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齊耻之，義不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。及饿且死，作歌。其辞曰：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！”遂饿死于首阳山。

由此观之，怨邪非邪？

或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齊，可谓善人者非邪？积仁絜行如此而饿死！且七十子之徒，仲尼独荐颜渊為好学。然回也屡空，糟穅不厌，而卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉？盗蹠日殺不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然後出言，行不由径，非公正不發愤，而遇祸灾者，不可勝数也。余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？

子曰“道不同不相為谋”，亦各從其誌也。故曰：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦為之。如不可求，從吾所好。”“岁寒，然後知松柏之後凋。”举世混浊，清士乃见。岂以其重若彼，其轻若此哉？

“君子疾没世而名不称焉。”贾子曰：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死權，众庶冯生。”“同明相照，同类相求。”“云從龙，风從虎，聖人作而萬物睹。”伯夷、叔齊虽賢，得夫子而名益彰。颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。岩穴之士，趣舍有时若此，类名堙灭而不称，悲夫！闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于後世哉？

译文：