列傳

史記卷六十二

管晏列傳第二

管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其賢。管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以為言。已而鲍叔事齊公子小白，管仲事公子纠。及小白立為桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂進管仲。管仲既用，任政于齊，齊桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。

管仲曰：“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我為贪，知我贫也。吾尝為鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我為愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我為不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我為怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我為无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。”

鲍叔既進管仲，以身下之。子孫世禄于齊，有封邑者十余世，常為名大夫。天下不多管仲之賢而多鲍叔能知人也。

管仲既任政相齊，以区区之齊在海滨，通货积财，富國强兵，与俗同好恶。故其称曰：“仓廪實而知禮节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，國乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。

其為政也，善因祸而為福，转败而為功。贵轻重，慎權衡。桓公實怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。桓公實北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。于柯之會，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齊。故曰：“知与之為取，政之宝也。”

管仲富拟于公室，有三归、反坫，齊人不以為侈。管仲卒，齊國遵其政，常强于诸侯。後百余年而有晏子焉。

晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齊灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齊。既相齊，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。國有道，即顺命；无道，即衡命。以此三世显名于诸侯。

越石父賢，在缧绁中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺。久之，越石父请绝。晏子戄然，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子于戹，何子求绝之速也？”石父曰：“不然。吾闻君子诎于不知己而信于知己者。方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无禮，固不如在缧绁之中。”晏子于是延入為上客。

晏子為齊相，出，其御之妻從門间而窥其夫。其夫為相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：“晏子长不满六尺，身相齊國，名显诸侯。今者妾观其出，誌念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃為人仆御，然子之意自以為足，妾是以求去也。”其後夫自抑损。晏子怪而问之，御以實对。晏子荐以為大夫。

太史公曰：吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》，及《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著書，欲观其行事，故次其傳。至其書，世多有之，是以不论，论其轶事。

管仲，世所谓賢臣，然孔子小之。岂以為周道衰微，桓公既賢，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰“將顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也”。岂管仲之谓乎？

方晏子伏庄公尸哭之，成禮然後去，岂所谓“见義不為无勇”者邪？至其谏說，犯君之颜，此所谓“進思尽忠，退思补过”者哉！假令晏子而在，余虽為之执鞭，所忻慕焉。

译文：