列傳
    
  


  



史記卷六十二

    管晏列傳第二

    
管仲夷吾者，潁上人也。少時常與鮑叔牙遊，鮑叔知其賢。管仲貧困，常欺鮑叔，鮑叔終善遇之，不以爲言。已而鮑叔事齊公子小白，管仲事公子糾。及小白立爲桓公，公子糾死，管仲囚焉。鮑叔遂進管仲。管仲既用，任政於齊，齊桓公以霸，九合諸侯，一匡天下，管仲之謀也。

    
管仲曰：“吾始困時，嘗與鮑叔賈，分財利多自與，鮑叔不以我爲貪，知我貧也。吾嘗爲鮑叔謀事而更窮困，鮑叔不以我爲愚，知時有利不利也。吾嘗三仕三見逐於君，鮑叔不以我爲不肖，知我不遭時也。吾嘗三戰三走，鮑叔不以我爲怯，知我有老母也。公子糾敗，召忽死之，吾幽囚受辱，鮑叔不以我爲無恥，知我不羞小節而恥功名不顯於天下也。生我者父母，知我者鮑子也。”

    
鮑叔既進管仲，以身下之。子孫世祿於齊，有封邑者十餘世，常爲名大夫。天下不多管仲之賢而多鮑叔能知人也。

    
管仲既任政相齊，以區區之齊在海濱，通貨積財，富國強兵，與俗同好惡。故其稱曰：“倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱，上服度則六親固。四維不張，國乃滅亡。下令如流水之原，令順民心。”故論卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。

    
其爲政也，善因禍而爲福，轉敗而爲功。貴輕重，慎權衡。桓公實怒少姬，南襲蔡，管仲因而伐楚，責包茅不入貢於周室。桓公實北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。於柯之會，桓公欲背曹沫之約，管仲因而信之，諸侯由是歸齊。故曰：“知與之爲取，政之寶也。”

    
管仲富擬於公室，有三歸、反坫，齊人不以爲侈。管仲卒，齊國遵其政，常強於諸侯。後百餘年而有晏子焉。

    
晏平仲嬰者，萊之夷維人也。事齊靈公、莊公、景公，以節儉力行重於齊。既相齊，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君語及之，即危言；語不及之，即危行。國有道，即順命；無道，即衡命。以此三世顯名於諸侯。

    
越石父賢，在縲紲中。晏子出，遭之塗，解左驂贖之，載歸。弗謝，入閨。久之，越石父請絕。晏子戄然，攝衣冠謝曰：“嬰雖不仁，免子於戹，何子求絕之速也？”石父曰：“不然。吾聞君子詘於不知己而信於知己者。方吾在縲紲中，彼不知我也。夫子既已感寤而贖我，是知己；知己而無禮，固不如在縲紲之中。”晏子於是延入爲上客。

    
晏子爲齊相，出，其御之妻從門間而窺其夫。其夫爲相御，擁大蓋，策駟馬，意氣揚揚，甚自得也。既而歸，其妻請去。夫問其故。妻曰：“晏子長不滿六尺，身相齊國，名顯諸侯。今者妾觀其出，志念深矣，常有以自下者。今子長八尺，乃爲人僕御，然子之意自以爲足，妾是以求去也。”其後夫自抑損。晏子怪而問之，御以實對。晏子薦以爲大夫。

    
太史公曰：吾讀管氏《牧民》、《山高》、《乘馬》、《輕重》、《九府》，及《晏子春秋》，詳哉其言之也。既見其著書，欲觀其行事，故次其傳。至其書，世多有之，是以不論，論其軼事。

    
管仲，世所謂賢臣，然孔子小之。豈以爲周道衰微，桓公既賢，而不勉之至王，乃稱霸哉？語曰“將順其美，匡救其惡，故上下能相親也”。豈管仲之謂乎？

    
方晏子伏莊公屍哭之，成禮然後去，豈所謂“見義不爲無勇”者邪？至其諫說，犯君之顏，此所謂“進思盡忠，退思補過”者哉！假令晏子而在，餘雖爲之執鞭，所忻慕焉。

    譯文：

    
管仲，名夷吾，是潁上人。他年輕時曾與鮑叔牙交遊，鮑叔知道他很有才能。管仲生活貧困，常常佔鮑叔的便宜，但鮑叔始終對他很好，沒有怨言。後來鮑叔侍奉齊國的公子小白，管仲侍奉公子糾。等到小白立爲齊桓公，公子糾被殺死，管仲也被囚禁起來了。於是，鮑叔向桓公推薦管仲。管仲被任用以後，執掌齊國的政事，齊桓公的霸業因此得以成功，九次會集諸侯，使天下一切得到匡正，都是根據管仲的計謀。

    
管仲說：“我當初貧困的時候，曾經和鮑叔一起經商，分財利時自己常常多拿一些，但鮑叔並不認爲我貪財，知道我是由於生活貧困的緣故。我曾經爲鮑叔辦事，結果使他更加窮困，但鮑叔並不認爲我愚笨，知道這是由於時機有利和不利。我曾經三次做官，三次都被君主免職，但鮑叔並不認爲我沒有才幹，知道我是由於沒有遇到好時機。我曾三次作戰，三次都戰敗逃跑，但鮑叔並不認爲我膽小，知道這是由於我還有老母的緣故。公子糾失敗，召忽爲他而死，我被囚禁起來受屈辱，但鮑叔並不認爲我不知羞恥，知道我不拘泥於小節，而以功名不顯揚於天下爲羞恥。生我的是父母，但瞭解我的卻是鮑叔啊！”

    
鮑叔在推薦管仲輔佐齊桓公之後，甘願身居管仲之下。鮑叔的子孫世代都在齊國享受俸祿，十幾代人都得到了封地，往往都成爲有名的大夫。所以天下人不稱讚管仲的賢能，卻稱頌鮑叔能夠識別人才。

    
管仲在齊國執政任相，使地處海濱的小小齊國流通貨物，積聚財帛，富國強兵，辦事能夠與百姓同好惡。所以他說：“倉庫充實了，人才知道禮儀節操，衣食富足了，人才懂得榮譽和恥辱。君主如能帶頭遵守法度，那麼，父母兄弟妻子之間便會親密無間。禮義廉恥得不到伸張，國家就要滅亡。國家頒佈的政令像流水的源泉一樣暢通無阻，是因爲它能順應民心。”因爲道理淺顯，容易實行。百姓所要求的，就順應他們的願望提供給他們；百姓所反對的，就順應他們的願望拋棄它。

    
管仲爲政，善於轉禍爲福，把失敗變爲成功。重視控制物價，謹慎地處理財政。桓公實際上是由於怨恨少姬，南下襲擊蔡國，但管仲卻借這個機會，責備楚國不向周天子進貢包茅。桓公實際上是北伐山戎，但管仲卻借這個機會，命令燕國恢復召公的政令。桓公在柯地與魯國會盟，後來又想違背同曹沫的盟約，但管仲藉助這個盟約使桓公建立了信義，因此諸侯都來歸附齊國。所以說：“懂得給予就是索取的道理，這是治理國政的法寶。”

    
管仲的財富足以和公室相比，他有三歸高臺，又有反坫，但齊國人並不認爲他奢侈。管仲死後，齊國仍然遵循他制定的政令法規，常比各國諸侯都強大。經過一百多年以後，齊國又出現了一位晏子。

    
晏平仲，名嬰，是古萊國的夷維人，歷事齊靈公、齊莊公、齊景公三朝，由於節儉和勤於政事而受到齊國人民的推重。他擔任齊相，不喫兩樣的肉食，妻妾不穿絲綢衣裳。他在朝廷，國君有話問他，他就嚴肅地回答；不向他問話，他就嚴肅地辦事。當國家有道的時候，就順命行事，無道的時候，就權衡度量着去行事。他由於這樣做，而能夠三朝都在諸侯之中顯揚名聲。

    
越石父是個賢能的人，犯了罪被拘禁。晏子外出，在路上遇見他，就解下坐車左邊的馬，贖出了石父，並讓他上車，一同回了家。晏子沒有向石父告辭，就進入內室，許久不出來，於是越石父請求斷絕交往。晏子大喫一驚，整理自己的衣冠鄭重道歉說：“我雖然沒有仁德，但也幫助您擺脫了困境，您爲什麼這樣快就要斷絕交往呢？”石父說：“不能這樣說。我聽說君子在不瞭解自己的人那裏受屈，在知己人那裏受到尊敬。當我在囚禁期間，那些人是不瞭解我的。您既然瞭解我，並且把我贖出來，這就是知己了，知己而待我無禮，那還不如被囚禁着。”於是，晏子請他進來待爲上賓。

    
晏子擔任齊國的宰相，一次外出，他車伕的妻子從門縫偷看她的丈夫。她的丈夫爲宰相駕車，坐在大車蓋下邊，鞭打着四匹馬，意氣昂揚，特別得意。車伕回家以後，他的妻子就要求離去，車伕問他爲什麼。妻子說：“晏子身長不滿六尺，卻做了齊國的宰相，名聲顯揚於諸侯。今天我看他出來，意志深遠，常常流露出甘居人下的情態。現在你身長八尺，卻給人家當車伕，但看你那樣子卻是心滿意足，因此我要求離去。”從此以後，她丈夫就變得謹慎謙虛了。晏子感到奇怪，就問他，車伕如實做了回答。晏子推薦他做了大夫。

    
太史公說：我讀管氏的《牧民》、《山高》、《乘馬》、《輕重》、《九府》，以及《晏子春秋》，書中說得詳細極了。看了他們所著的書以後，還想了解他們的所作所爲，所以，編寫了他們的傳記。至於他們的著作，世上流傳很多，所以不再論述，傳中只講他們的軼事。

    
管仲，世人都稱他是賢臣，但孔子卻輕視他。難道是因爲周室衰微，桓公很賢明，而管仲卻不勉勵他去扶持王室，而輔佐他成就霸主了嗎？古語說：“幫助發揚君主的美德，糾正他的過錯，所以上下就能互相親近。”說的就是管仲吧？

    
當晏子伏在齊莊公屍體上痛哭，盡到爲臣的禮儀之後才肯離去，難道這就是所說的“表現出大義來就不能說是沒有勇氣”的人嗎？至於他進諫上書，冒犯君主的威嚴，這就是人們所說的“在朝廷上想着要盡忠，下朝就想着要補救過失”的人吧？假如晏子至今還活着，我即使是替他執鞭效勞，也是我喜歡和羨慕的事啊！