列傳

史記卷六十三

老子韓非列傳第三

老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。

孔子适周，將问禮于老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫誌，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”孔子去，谓弟子曰：“鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以為罔，游者可以為纶，飞者可以為矰。至于龙吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！”

老子修道德，其学以自隐无名為务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：“子將隐矣，强為我著書。”于是老子乃著書上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。

或曰：老莱子亦楚人也，著書十五篇，言道家之用，与孔子同时云。

盖老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也。

自孔子死之後百二十九年，而史記周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。

老子之子名宗，宗為魏將，封于段干。宗子注，注子宫，宫玄孫假，假仕于漢孝文帝。而假之子解為胶西王卬太傅，因家于齊焉。

世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。“道不同不相為谋”，岂谓是邪？李耳无為自化，清静自正。

庄子者，蒙人也，名周。周尝為蒙漆园吏，与梁惠王、齊宣王同时。其学无所不窥，然其要本归于老子之言。故其著書十余萬言，大抵率寓言也。作《渔父》、《盗跖》、《胠箧》，以诋訿孔子之徒，以明老子之术。畏累虚、亢桑子之属，皆空语无事實。然善属書离辞，指事类情，用剽剥儒、墨，虽当世宿学不能自解免也。其言洸洋自恣以适己，故自王公大人不能器之。

楚威王闻庄周賢，使使厚币迎之，许以為相。庄周笑谓楚使者曰：“千金，重利；卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入大庙。当是之时，虽欲為孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我。我宁游戏污渎之中自快，无為有國者所羁，终身不仕，以快吾誌焉。”

申不害者，京人也，故郑之贱臣。学术以干韓昭侯，昭侯用為相。内修政教，外应诸侯，十五年。终申子之身，國治兵强，无侵韓者。

申子之学本于黄老而主刑名。著書二篇，号曰《申子》。

韓非者，韓之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本于黄老。非為人口吃，不能道說，而善著書。与李斯俱事荀卿，斯自以為不如非。

非见韓之削弱，数以書谏韓王，韓王不能用。于是韓非疾治國不务修明其法制，执势以御其臣下，富國强兵而以求人任賢，反举浮淫之蠹而加之于功實之上。以為儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。今者所养非所用，所用非所养。悲廉直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，故作《孤愤》、《五蠹》、《内外储》、《說林》、《說难》十余萬言。

然韓非知說之难，為《說难》書甚具，终死于秦，不能自脱。

《說难》曰：

凡說之难，非吾知之有以說之难也；又非吾辩之难能明吾意之难也；又非吾敢横失能尽之难也。凡說之难，在知所說之心，可以吾說当之。

所說出于為名高者也，而說之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。所說出于厚利者也，而說之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。所說實為厚利而显為名高者也，而說之以名高，则阳收其身而實疏之；若說之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。

夫事以密成，语以泄败。未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。贵人有过端，而說者明言善议以推其恶者，则身危。周泽未渥也而语极知，說行而有功则德亡，說不行而有败则见疑，如是者身危。夫贵人得计而欲自以為功，說者与知焉，则身危。彼显有所出事，乃自以為也故，說者与知焉，则身危。强之以其所必不為，止之以其所不能已者，身危。故曰：与之论大人，则以為间己；与之论细人，则以為粥權。论其所爱，则以為借资；论其所憎，则以為尝己。径省其辞，则不知而屈之；泛滥博文，则多而久之。顺事陳意，则曰怯懦而不尽；虑事廣肆，则曰草野而倨侮。此說之难，不可不知也。

凡說之务，在知饰所說之所敬，而灭其所丑。彼自知其计，则毋以其失穷之；自勇其断，则毋以其敌怒之；自多其力，则毋以其难概之。规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。有与同失者，则明饰其无失也。大忠无所拂悟，辞言无所击排，乃後申其辩知焉。此所以亲近不疑，知尽之难也。得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此說之成也。

伊尹為庖，百里奚為虏，皆所由干其上也。故此二子者，皆聖人也，犹不能无役身而涉世如此其污也，则非能仕之所设也。

宋有富人，天雨墙坏。其子曰“不筑且有盗”，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。昔者郑武公欲伐胡，乃以其子妻之。因问群臣曰：“吾欲用兵，谁可伐者？”关其思曰：“胡可伐。”乃戮关其思，曰：“胡，兄弟之國也，子言伐之，何也？”胡君闻之，以郑為亲己而不備郑。郑人袭胡，取之。此二說者，其知皆当矣，然而甚者為戮，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。

昔者弥子瑕见爱于卫君。卫國之法，窃驾君车者罪至刖。既而弥子之母病，人闻，往夜告之，弥子矫驾君车而出。君闻之而賢之曰：“孝哉，為母之故而犯刖罪！”与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君。君曰：“爱我哉，忘其口而念我！”及弥子色衰而爱弛，得罪于君。君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以其余桃。”故弥子之行未变于初也，前见賢而後获罪者，爱憎之至变也。故有爱于主，则知当而加亲；见憎于主，则罪当而加疏。故谏說之士不可不察爱憎之主而後說之矣。

夫龙之為虫也，可扰狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必殺人。人主亦有逆鳞，說之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。

人或傳其書至秦。秦王见《孤愤》、《五蠹》之書，曰：“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！”李斯曰：“此韓非之所著書也。”秦因急攻韓。韓王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：“韓非，韓之诸公子也。今王欲并诸侯，非终為韓不為秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。”秦王以為然，下吏治非。李斯使人遗非药，使自殺。韓非欲自陳，不得见。秦王後悔之，使人赦之，非已死矣。

申子、韓子皆著書，傳于後世，学者多有。余独悲韓子為《說难》而不能自脱耳。

太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化于无為，故著書辞称微妙难识。庄子散道德，放论，要亦归之自然。申子卑卑，施之于名實。韓子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。皆原于道德之意，而老子深远矣。

译文：

老子是楚國苦县厉乡曲仁里人，姓李，名耳，字聃，在周朝做管理藏書的史官。