列傳
    
  


  



史記卷六十三

    老子韓非列傳第三

    
老子者，楚苦縣厲鄉曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。

    
孔子適周，將問禮於老子。老子曰：“子所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。且君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行。吾聞之，良賈深藏若虛，君子盛德，容貌若愚。去子之驕氣與多欲，態色與淫志，是皆無益於子之身。吾所以告子，若是而已。”孔子去，謂弟子曰：“鳥，吾知其能飛；魚，吾知其能遊；獸，吾知其能走。走者可以爲罔，遊者可以爲綸，飛者可以爲矰。至於龍吾不能知，其乘風雲而上天。吾今日見老子，其猶龍邪！”

    
老子修道德，其學以自隱無名爲務。居周久之，見周之衰，乃遂去。至關，關令尹喜曰：“子將隱矣，強爲我著書。”於是老子乃著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。

    
或曰：老萊子亦楚人也，著書十五篇，言道家之用，與孔子同時雲。

    
蓋老子百有六十餘歲，或言二百餘歲，以其修道而養壽也。

    
自孔子死之後百二十九年，而史記周太史儋見秦獻公曰：“始秦與周合，合五百歲而離，離七十歲而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隱君子也。

    
老子之子名宗，宗爲魏將，封於段幹。宗子注，注子宮，宮玄孫假，假仕於漢孝文帝。而假之子解爲膠西王卬太傅，因家於齊焉。

    
世之學老子者則絀儒學，儒學亦絀老子。“道不同不相爲謀”，豈謂是邪？李耳無爲自化，清靜自正。

    
莊子者，蒙人也，名周。周嘗爲蒙漆園吏，與梁惠王、齊宣王同時。其學無所不窺，然其要本歸於老子之言。故其著書十餘萬言，大抵率寓言也。作《漁父》、《盜蹠》、《胠篋》，以詆訿孔子之徒，以明老子之術。畏累虛、亢桑子之屬，皆空語無事實。然善屬書離辭，指事類情，用剽剝儒、墨，雖當世宿學不能自解免也。其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。

    
楚威王聞莊周賢，使使厚幣迎之，許以爲相。莊周笑謂楚使者曰：“千金，重利；卿相，尊位也。子獨不見郊祭之犧牛乎？養食之數歲，衣以文繡，以入大廟。當是之時，雖欲爲孤豚，豈可得乎？子亟去，無污我。我寧遊戲污瀆之中自快，無爲有國者所羈，終身不仕，以快吾志焉。”

    
申不害者，京人也，故鄭之賤臣。學術以幹韓昭侯，昭侯用爲相。內修政教，外應諸侯，十五年。終申子之身，國治兵強，無侵韓者。

    
申子之學本於黃老而主刑名。著書二篇，號曰《申子》。

    
韓非者，韓之諸公子也。喜刑名法術之學，而其歸本於黃老。非爲人口吃，不能道說，而善著書。與李斯俱事荀卿，斯自以爲不如非。

    
非見韓之削弱，數以書諫韓王，韓王不能用。於是韓非疾治國不務修明其法制，執勢以御其臣下，富國強兵而以求人任賢，反舉浮淫之蠹而加之於功實之上。以爲儒者用文亂法，而俠者以武犯禁。寬則寵名譽之人，急則用介冑之士。今者所養非所用，所用非所養。悲廉直不容於邪枉之臣，觀往者得失之變，故作《孤憤》、《五蠹》、《內外儲》、《說林》、《說難》十餘萬言。

    
然韓非知說之難，爲《說難》書甚具，終死於秦，不能自脫。

    
《說難》曰：

    
凡說之難，非吾知之有以說之難也；又非吾辯之難能明吾意之難也；又非吾敢橫失能盡之難也。凡說之難，在知所說之心，可以吾說當之。

    
所說出於爲名高者也，而說之以厚利，則見下節而遇卑賤，必棄遠矣。所說出於厚利者也，而說之以名高，則見無心而遠事情，必不收矣。所說實爲厚利而顯爲名高者也，而說之以名高，則陽收其身而實疏之；若說之以厚利，則陰用其言而顯棄其身。此之不可不知也。

    
夫事以密成，語以泄敗。未必其身泄之也，而語及其所匿之事，如是者身危。貴人有過端，而說者明言善議以推其惡者，則身危。周澤未渥也而語極知，說行而有功則德亡，說不行而有敗則見疑，如是者身危。夫貴人得計而欲自以爲功，說者與知焉，則身危。彼顯有所出事，乃自以爲也故，說者與知焉，則身危。強之以其所必不爲，止之以其所不能已者，身危。故曰：與之論大人，則以爲間己；與之論細人，則以爲粥權。論其所愛，則以爲藉資；論其所憎，則以爲嘗己。徑省其辭，則不知而屈之；氾濫博文，則多而久之。順事陳意，則曰怯懦而不盡；慮事廣肆，則曰草野而倨侮。此說之難，不可不知也。

    
凡說之務，在知飾所說之所敬，而滅其所醜。彼自知其計，則毋以其失窮之；自勇其斷，則毋以其敵怒之；自多其力，則毋以其難概之。規異事與同計，譽異人與同行者，則以飾之無傷也。有與同失者，則明飾其無失也。大忠無所拂悟，辭言無所擊排，乃後申其辯知焉。此所以親近不疑，知盡之難也。得曠日彌久，而周澤既渥，深計而不疑，交爭而不罪，乃明計利害以致其功，直指是非以飾其身，以此相持，此說之成也。

    
伊尹爲庖，百里奚爲虜，皆所由幹其上也。故此二子者，皆聖人也，猶不能無役身而涉世如此其污也，則非能仕之所設也。

    
宋有富人，天雨牆壞。其子曰“不築且有盜”，其鄰人之父亦云，暮而果大亡其財，其家甚知其子而疑鄰人之父。昔者鄭武公欲伐胡，乃以其子妻之。因問羣臣曰：“吾欲用兵，誰可伐者？”關其思曰：“胡可伐。”乃戮關其思，曰：“胡，兄弟之國也，子言伐之，何也？”胡君聞之，以鄭爲親己而不備鄭。鄭人襲胡，取之。此二說者，其知皆當矣，然而甚者爲戮，薄者見疑。非知之難也，處知則難矣。

    
昔者彌子瑕見愛於衛君。衛國之法，竊駕君車者罪至刖。既而彌子之母病，人聞，往夜告之，彌子矯駕君車而出。君聞之而賢之曰：“孝哉，爲母之故而犯刖罪！”與君遊果園，彌子食桃而甘，不盡而奉君。君曰：“愛我哉，忘其口而念我！”及彌子色衰而愛弛，得罪於君。君曰：“是嘗矯駕吾車，又嘗食我以其餘桃。”故彌子之行未變於初也，前見賢而後獲罪者，愛憎之至變也。故有愛於主，則知當而加親；見憎於主，則罪當而加疏。故諫說之士不可不察愛憎之主而後說之矣。

    
夫龍之爲蟲也，可擾狎而騎也。然其喉下有逆鱗徑尺，人有嬰之，則必殺人。人主亦有逆鱗，說之者能無嬰人主之逆鱗，則幾矣。

    
人或傳其書至秦。秦王見《孤憤》、《五蠹》之書，曰：“嗟乎，寡人得見此人與之遊，死不恨矣！”李斯曰：“此韓非之所著書也。”秦因急攻韓。韓王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悅之，未信用。李斯、姚賈害之，毀之曰：“韓非，韓之諸公子也。今王欲並諸侯，非終爲韓不爲秦，此人之情也。今王不用，久留而歸之，此自遺患也，不如以過法誅之。”秦王以爲然，下吏治非。李斯使人遺非藥，使自殺。韓非欲自陳，不得見。秦王后悔之，使人赦之，非已死矣。

    
申子、韓子皆著書，傳於後世，學者多有。餘獨悲韓子爲《說難》而不能自脫耳。

    
太史公曰：老子所貴道，虛無，因應變化於無爲，故著書辭稱微妙難識。莊子散道德，放論，要亦歸之自然。申子卑卑，施之於名實。韓子引繩墨，切事情，明是非，其極慘礉少恩。皆原於道德之意，而老子深遠矣。

    譯文：

    
老子是楚國苦縣厲鄉曲仁里人，姓李，名耳，字聃，在周朝做管理藏書的史官。

    
孔子到周朝國都雒邑，打算向老子請教禮的知識。老子說：“你所說的，他本人和骨骸都已腐朽了，只有他的言論還在。況且君子遭遇時運好，就坐上車子去做官；不逢其時，就像蓬草一樣隨風轉移，可止則止。我聽說：‘會做生意的商人把貨物囤藏起來，外表上好像沒有貨物一樣。君子具有高尚的品德，但容貌謙恭就像愚蠢的人。’去掉你的驕氣與多欲，故意做作的恣態和過大不實際的志向，這些對於你自身都沒有好處。我要告訴你的，就是這些而已。”孔子離去，對弟子們說：“鳥兒，我知道它能飛；魚兒，我知道它能遊；獸類，我知道它能跑。會跑的可以使用網（捉住它），會遊的可以使用絲線（釣住它），會飛的可以使用箭（射中它）。至於龍，我就不能知道了。它乘着風雲而上升到天空。我今天見到老子，他大概像一條龍吧！”

    
老子講修道德，他的學說以深自韜隱，不求聞達爲主旨。久住周京，看到周朝衰微下去，於是就離開了。經過散關，關令尹喜說：“你將要隱居了，請盡力爲我著書吧！”於是老子便著述《老子》上下二篇，論述“道”與“德”之意五千多字，然後離去，沒有人知道他後來怎麼樣了。

    
有人說，有個叫老萊子的，也是楚國人，著書十五篇，論述道家的體用。與孔子生活在同一時代。

    
老子大概活了一百六十多歲，有人說活了二百多歲，由於講修道德，所以養得高壽。

    
在孔子死後一百二十九年，史書上記載周太史儋見過秦獻公，並說：“開始秦與周是合併的，大約合五百年後分離，分離七十年後，就會出現霸王。”有人說儋就是老子，有人說不是，世人沒有人知道是對還是不對。老子是一個隱士。當世誰也不知這些話是否應驗。老子，是個隱居的君子。

    
老子的兒子名宗，曾做過魏國的將領，封在段幹這個地方。宗的兒子叫注。注的兒子叫宮。宮的玄孫叫假，假曾在漢文帝朝做官。假的兒子解是膠西王卬的太傅，因此定居於齊地。

    
世上學習老子學說的人，往往貶斥儒學，而研究儒學的人，也貶斥老子的學說。大概這就是所謂“道不同不相爲謀”的緣故吧！李耳主張無爲而聽任自然的變化，清靜而自得事理之正。

    
莊子是蒙地人，名周。曾做過蒙地漆園的官吏，與梁惠王、齊宣王是同一時代的人。他的學說無所不及，但要旨卻源於老子的理論。所以他寫的書雖有十多萬字，但大多都是寓言文字。作《漁父》、《盜蹠》、《胠篋》，來毀辱孔子的學生，以表明老子的道術。至於他寫的畏累虛、亢桑子之類，都是沒有其事的杜撰。但他善於連綴文字以成辭章，表達事理，形容情狀，來攻擊儒家和墨家的學說，即使是當世飽學的學者，也都不能免於遭受攻擊。他的文章汪洋恣肆，以適應自己的論證目的，所以當時從王公大人以下，沒有一個能夠像器皿似的使用他。

    
楚威王聽說莊周賢能，派人去重金聘請，答應讓他做卿相。莊周笑笑對楚使說：“千金的確是重利，卿相的確是尊位，但你沒見過天子祭祀天地時所用的犧牛嗎？這些牛被飼養好幾年，然後被披上彩繡的衣服，送進太廟去作祭品，在這個時候，即使想做一隻自由的小豬，還能辦得到嗎？你趕快走吧，不要玷污我的人格！我寧願在有着污泥的小河溝裏自由自在，也不願被國君所約束，終身不做官，使我的心志快樂。”

    
申不害是京縣人，原來是鄭國的一個小官。後來學了刑名之術來求見韓昭侯，昭侯任用他爲相，對內整飭政治教化，對外應付諸侯之國，達十五年。一直到申子去世之時，韓國國治兵強，沒有敢於侵犯的。

    
申子之學，源於黃帝和老子，而主張循名責實。著書二篇，叫作《申子》。

    
韓非，是韓國的貴族子弟。愛好刑名法術的學說，這種學說源於黃老。韓非生來口吃，不善於言說，卻善於著書。與李斯同時求學於荀卿，李斯自認爲才能不及韓非。

    
韓非看到韓國國勢漸漸削弱，屢次上書規諫韓王，但韓王都不加採納。因此韓非痛心國君治國不致力於講求法制，不能用權勢來駕馭臣下，不能使國家富強，兵力強大，不求賢任能，反而舉任一些文學遊說之士，使他們位居於專務功利實際的人之上。韓非認爲儒生搬弄文辭來擾亂法術，而任俠的人又用武力干犯禁忌。平安時就恩寵那些有浮名虛譽的文人，危急時則要用披甲帶胄的武士。現在平時培養的人不是所要使用的人，而所使用的人卻不是平日所培養的人。他又悲憤那些清廉正直的臣子不爲奸邪之臣所容，考察歷史上治國得失的演變之跡，因此寫下了《孤憤》、《五蠹》、《內外儲》、《說林》、《說難》等十餘萬字的文章。

    
然而韓非儘管深知遊說之道甚難，寫下《說難》一文特別詳備，但最終還是被害死在秦國，未能以身自免。

    
《說難》寫道：

    
大凡對君主遊說的難處，不是難在用我具有的知識來向君主遊說，也不是難在我的口才難以表達我的意思，更不是難在我不敢把自己的意思毫無顧忌地充分講出來。遊說的難處，是在於瞭解遊說對象的心理，方可使我的言論適合他的口味。

    
如果君主希望博取很高的名望，而遊說者卻對他說如何博取厚利，那麼就會被君主看成爲志節卑下，而以卑賤的待遇來對待他，這樣，遊說者必定要被君主遠遠拋棄了。如果君主希望獲取厚利，而遊說者卻拿怎樣獲得高明去勸說他，那就會被君主看成是一個沒有頭腦的人，而且和他所計劃的事相去太遠，結果遊說者必定不會被收用了。如果君主暗地裏想獲得厚利，而外表卻裝作好高明的樣子，遊說者若以獲得高明的言論去勸說他，君主就會表面上同意遊說者的意見，任用遊說者，實際上卻對他疏遠；遊說者若以獲取厚利的言論去勸說他，君主就會暗中採用他的言論，表面上卻要拋棄遊說者。這是不可不省察的。

    
事情由於保密而成功，由於語言的泄露而失敗。未必是遊說者泄露的，只是遊說者無意中說破了君主祕藏着的心事，這樣遊說者就有生命危險。顯貴有了錯誤的苗頭，而遊說者卻公開用大道理去推測他的不良行爲，那麼遊說者就有生命危險。君主對遊說者的親密恩澤還沒有達到深厚的程度，而遊說者卻講出極知心的話，遊說者的主張被採用並獲得成功，他的功德就會被君主遺忘。遊說者的主張沒有被實行因而遭致失敗，他就要引起君主的懷疑，這樣遊說者就有生命危險。顯貴計劃了一件事情，感到很得意，想自己表功，但遊說者也曾參與，知道這件事，那麼遊說者就有生命危險。君主表面上號召做某一件事，而實際上卻是爲了成就另一件事，遊說者參與並知道底細，那麼遊說者就有生命危險。如果勉強對方去做他不願做的事情，或者勉強他中止他所不願意罷手的事情，就有生命危險。所以說，遊說者要是同君主議論大臣的事，便會被認爲是離間君臣關係；要是同君主議論近臣的事，便會被認爲是冒犯君主的權威。談論君主所寵愛的人，便會被認爲是拿君主寵愛的人做靠山；談論君主所厭惡的人，便會被認爲是試探君主對自己的看法。要是遊說者說話簡單直接，就會被認爲缺少才智而得不到重用；要是滔滔不絕說得不着邊際，就會被認爲囉裏囉唆浪費時間。要是簡略地陳述大意，就會被說成是懦弱不敢大膽盡言；要是把考慮的事情毫無顧忌盡情談出來，又會被說成是粗野傲慢。這一切都是遊說者的難處，是不可不知道的。

    
遊說者所應注意的重要問題，就在於如何去美化君主最自負的地方，而掩蓋他最自慚形穢之處。對方如果以爲自己的計謀高明，就不要指責他過去的失敗而使他受窘；要是他認爲自己的果斷很勇敢，就不要拿他由於考慮不周造成的過錯去激怒他；要是他誇耀自己的能力很強，就不要拿他感到棘手的問題非難他。規劃不同的事與君主有同樣打算的，讚美別人的行事和君主相同的。對這些事和人，遊說者就要注意文飾自己的觀點不要刺傷他們。有人和君主做了同樣失敗的事，一定要表面上說他沒有錯。君主大怒時不要違抗，言辭不要有鋒芒，然後發揮自己的口辯智慧。這就是遊說者得以親近君主，不被懷疑，而可以充分說出自己言論主張的辦法。如果得以與君主長期共事，感情和恩澤很深厚，替君主深謀遠慮而不受懷疑，互相爭論也不獲罪，遇事便可以公開地論斷利害，使他獲得成功，直截了當地指出君主的是非，使他能夠改正。彼此的關係如能像這樣維持下去，那遊說就算是成功了。

    
伊尹曾做過廚子，百里奚曾做過奴僕，他們都從自己從事的工作的角度請求君主採用他們的主張。這兩個人都是古代的聖人，尚不能不親自去從事卑賤的事以求進用。像這樣卑躬屈節，也並不是賢能之士感到恥辱的事。

    
宋國有個富翁，天下大雨沖塌了他家的牆壁。他兒子說：“如果不快修好這堵牆，就要有盜賊來。”他鄰人的父親也說了同樣的話。到了晚上，他家果然被盜，丟失了不少錢財，他家的人都說自己的兒子聰明，卻懷疑鄰人的父親。從前鄭武公想討伐胡國，便把自己的女兒嫁給胡君做妻子。接着他問羣臣說：“我想對外用兵，哪一國可以攻打呢？”大夫關其思回答說：“胡國可以攻打。”鄭武公便殺了關其思，說道：“胡國是兄弟國家，你說可以攻打，居心何在？”胡國國君聽到這件事，認爲鄭君和自己關係密切，便不防備鄭國了。鄭國乘機襲擊胡國，把它吞滅了。鄰人之父和關大夫的話都對，但重的遭受到殺戮，輕的被人所懷疑。可見認識某一事理並不困難，但如何處理這種認識就困難了。

    
從前彌子瑕很受衛君的寵愛。衛國的法律，凡是私自駕用君主車子的人就要受斷足的刑罰。有一次，彌子瑕的母親病了，有人聞訊，連夜去告訴了他，彌子瑕就假稱君主的命令，私自駕了衛君的車子出去。衛君知道後，反而稱讚他說：“真是一個孝子啊，爲了母親甘願受斷足之刑。”彌子瑕和衛君遊果園，彌子瑕摘一個桃子喫，覺得又香又甜，沒有喫完，就把剩下的讓給衛君喫了。衛君說：“彌子瑕真是愛我啊，不顧自己愛喫卻想着我。”等到後來彌子瑕老態龍鍾，衛君對他的寵愛消減了，他得罪了衛君，衛君就說：“彌子瑕曾經假稱我的命令，私自駕用我的車子，又曾經給我喫剩的桃子喫。”所以說彌子瑕的行爲和以前並沒有什麼不同，可當初爲衛君所讚許，而後來卻變成了罪過，其原因就是衛君心中的愛和憎起了變化。所以一個人被君主寵愛的時候，他的智謀合乎君主的口味，君主就對他更加親近。當他被君主厭惡的時候，他的過失與君主的厭惡心理相應，君主就對他更加疏遠。因此遊說諫諍的人必須事先仔細觀察君主愛憎如何，然後再進言。

    
龍作爲一種蟲類，可以親近它，騎它，但它的喉嚨下倒生着尺把長的鱗，如果有人觸動了它，就必定要喪命。君主也同樣生有逆鱗，遊說者能夠不觸犯君主的逆鱗，就差不多成功了。

    
有人把韓非的書傳到秦國。秦王看了《孤憤》、《五蠹》等書，慨嘆說：“唉，我要是能見到這個人，並與他交往，即使是死了也不遺憾了。”李斯說：“這幾卷書是韓非寫的。”秦國因此加緊攻打韓國。韓王最初不任用韓非，等到形勢危急，便派韓非出使秦國。秦王很高興，尚未任用他時，李斯、姚賈妒忌韓非，就詆譭他說：“韓非是韓國的貴族子弟，現在大王要吞併諸侯，韓非最終還是要爲韓國效力，而不會爲秦國效力，這是人之常情。現在大王不任用他，久留於秦，將來再放他回去，這是自己留下後患，不如加以罪名，依法處死他。”秦王認爲有道理，就派人將韓非關押起來。李斯派人送毒藥給韓非，讓他自殺。韓非想要向秦王申訴，未能見到。秦王后來悔悟了，使人去赦免韓非，但是韓非已經死了。

    
申子、韓子都有著作留傳到後世，不少學者都有他們的著作。我暗自悲傷韓非寫了《說難》一文，自己卻未能逃脫死路。

    
太史公說：老子看重道、虛無，聽任事物自然變化，因此他寫的書人們認爲語義微妙難於理解。莊子推演老子關於道德的學說，放言高論，而要旨最終也歸宗於自然之道。申子常常勉勵自己，實踐循名責實的理論。韓非以法律爲準繩，判斷事情，明察是非，到了極端便是慘急苛刻，殘酷無情。申子、韓子的理論都源於“道德”學說，但老子原來的學說那是深遠多了。