列傳

史記卷六十四

司马穰苴列傳第四

司马穰苴者，田完之苗裔也。齊景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齊师败绩。景公患之。晏婴乃荐田穰苴曰：“穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之。”景公召穰苴，与语兵事，大說之，以為將軍，將兵扞燕晋之师。穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微權轻，愿得君之宠臣，國之所尊，以监軍，乃可。”于是景公许之，使庄贾往。穰苴既辞，与庄贾约曰：“旦日日中會于軍門。”穰苴先驰至軍，立表下漏待贾。贾素骄贵，以為將己之軍而己為监，不甚急。亲戚左右送之，留饮。日中而贾不至。穰苴则仆表决漏，入，行軍勒兵，申明约束。约束即定，夕时，庄贾乃至。穰苴曰：“何後期為？”贾谢曰：“不佞大夫亲戚送之，故留。”穰苴曰：“將受命之日则忘其家，临軍约束则忘其亲，援桴鼓之急则忘其身。今敌國深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬于君，何谓相送乎！”召軍正问曰：“軍法期而後至者云何？”对曰：“当斩。”庄贾惧，使人驰报景公，请救。既往，未及反，于是遂斩庄贾以徇三軍。三軍之士皆振慄。久之，景公遣使者持节赦贾，驰入軍中。穰苴曰：“將在軍，君令有所不受。”问軍正曰：“驰三軍法何？”正曰：“当斩。”使者大惧。穰苴曰：“君之使不可殺之。”乃斩其仆，车之左驸，马之左骖，以徇三軍。遣使者还报，然後行。士卒次舍井灶饮食问疾医药，身自拊循之。悉取將軍之资粮享士卒，身与士卒平分粮食，最比其羸弱者。三日而後勒兵，病者皆求行，争奋出為之赴战。晋师闻之，為罢去。燕师闻之，度水而解。于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归。未至國，释兵旅，解约束，誓盟而後入邑。景公与诸大夫郊迎，劳师成禮，然後反归寝。既见穰苴，尊為大司马。田氏日以益尊于齊。

已而大夫鲍氏、高、國之属害之，谮于景公。景公退穰苴，苴發疾而死。田乞、田豹之徒由此怨高、國等。其後及田常殺简公，尽灭高子、國子之族。至常曾孫和，因自立為齊威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齊。

齊威王使大夫追论古者《司马兵法》而附穰苴于其中，因号曰《司马穰苴兵法》。

太史公曰：余读《司马兵法》，闳廓深远，虽三代征伐，未能竟其義，如其文也，亦少褒矣。若夫穰苴，区区為小國行师，何暇及《司马兵法》之揖让乎？世既多《司马兵法》，以故不论，著穰苴之列傳焉。

译文：