列傳
    
  


  



史記卷六十四

    司馬穰苴列傳第四

    
司馬穰苴者，田完之苗裔也。齊景公時，晉伐阿、甄，而燕侵河上，齊師敗績。景公患之。晏嬰乃薦田穰苴曰：“穰苴雖田氏庶孽，然其人文能附衆，武能威敵，願君試之。”景公召穰苴，與語兵事，大說之，以爲將軍，將兵扞燕晉之師。穰苴曰：“臣素卑賤，君擢之閭伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微權輕，願得君之寵臣，國之所尊，以監軍，乃可。”於是景公許之，使莊賈往。穰苴既辭，與莊賈約曰：“旦日日中會於軍門。”穰苴先馳至軍，立表下漏待賈。賈素驕貴，以爲將己之軍而己爲監，不甚急。親戚左右送之，留飲。日中而賈不至。穰苴則僕表決漏，入，行軍勒兵，申明約束。約束即定，夕時，莊賈乃至。穰苴曰：“何後期爲？”賈謝曰：“不佞大夫親戚送之，故留。”穰苴曰：“將受命之日則忘其家，臨軍約束則忘其親，援桴鼓之急則忘其身。今敵國深侵，邦內騷動，士卒暴露於境，君寢不安席，食不甘味，百姓之命皆懸於君，何謂相送乎！”召軍正問曰：“軍法期而後至者云何？”對曰：“當斬。”莊賈懼，使人馳報景公，請救。既往，未及反，於是遂斬莊賈以徇三軍。三軍之士皆振慄。久之，景公遣使者持節赦賈，馳入軍中。穰苴曰：“將在軍，君令有所不受。”問軍正曰：“馳三軍法何？”正曰：“當斬。”使者大懼。穰苴曰：“君之使不可殺之。”乃斬其僕，車之左駙，馬之左驂，以徇三軍。遣使者還報，然後行。士卒次舍井竈飲食問疾醫藥，身自拊循之。悉取將軍之資糧享士卒，身與士卒平分糧食，最比其羸弱者。三日而後勒兵，病者皆求行，爭奮出爲之赴戰。晉師聞之，爲罷去。燕師聞之，度水而解。於是追擊之，遂取所亡封內故境而引兵歸。未至國，釋兵旅，解約束，誓盟而後入邑。景公與諸大夫郊迎，勞師成禮，然後反歸寢。既見穰苴，尊爲大司馬。田氏日以益尊於齊。

    
已而大夫鮑氏、高、國之屬害之，譖於景公。景公退穰苴，苴發疾而死。田乞、田豹之徒由此怨高、國等。其後及田常殺簡公，盡滅高子、國子之族。至常曾孫和，因自立爲齊威王，用兵行威，大放穰苴之法，而諸侯朝齊。

    
齊威王使大夫追論古者《司馬兵法》而附穰苴於其中，因號曰《司馬穰苴兵法》。

    
太史公曰：餘讀《司馬兵法》，閎廓深遠，雖三代征伐，未能竟其義，如其文也，亦少褒矣。若夫穰苴，區區爲小國行師，何暇及《司馬兵法》之揖讓乎？世既多《司馬兵法》，以故不論，著穰苴之列傳焉。

    譯文：

    
司馬穰苴是田完的後世子孫。齊景公時，晉國進犯阿和甄，燕國也入侵黃河南岸地，齊國軍隊大潰敗。景公爲此憂慮，晏嬰因而推薦田穰苴說：“穰苴雖爲田氏的庶出子孫，但他這個人，文德可使部下親附，武略可使敵人畏懼，希望您能驗試一下他。”景公召見穰苴，同他討論軍事，大加讚賞，任他爲將軍，率兵抵禦燕晉兩國的軍隊。穰苴說：“臣下出身卑賤，是您把我從民間提拔上來，地位放在大夫之上，士兵並未親附，百姓也無信任，資望既淺，缺乏權威，希望得到您的寵臣、國內有威望的人來監察軍隊，只有這樣才能辦到。”於是景公答應了他的條件，派莊賈前往。穰苴告辭之後，與莊賈約定說：“明天正午在軍門外相會。”第二天，穰苴先馳車到達軍營，樹立日表，打開滴漏，等待莊賈。莊賈一向傲慢自大，喜歡擺架子，認爲率領自己的軍隊而由自己來當軍監，不大着急。親戚僚屬爲他送別，留下宴飲。直到正午莊賈仍未來。穰苴便放倒日表，截斷滴漏，先入“軍門”，整頓軍隊，反覆說明各項規定。規定既經確立，到了傍晚，莊賈纔到。穰苴問：“爲什麼遲到？”莊賈道歉說：“本人因爲大夫和親戚相送，所以耽擱了。”穰苴說：“將領從接受任命之日就不顧家庭，從親臨軍營申明號令就不顧親戚，從拿起鼓槌指揮作戰就不顧個人安危。現在敵國深入我地，舉國騷動，士兵暴露於境內，國君睡不安穩，食不香甜，百姓之命皆繫於您一身，還談得上什麼相送呢！”召軍正來問“按照軍法，按期不到者應如何處置？”回答是：“應當斬首”。莊賈害了怕，派人馳車報告景公，請求救命。人走了，還沒來得及返回，莊賈已被斬首示衆於三軍。三軍士兵皆震驚戰慄。過了好一會兒，景公派使者持節來赦免莊賈，車子闖入營壘之中。穰苴說：“將在軍中，國君的命令可以不必完全照辦。”問軍正說：“闖入營壘依法當如何處置？”軍正說：“應當斬首。”使者大驚失色。穰苴說：“國君的使者不可以殺。”便斬了駕車的馭手，砍斷車子的左輔，殺死左邊的馬，示衆於三軍。派使者回報，然後開拔。士兵安營紮寨，打井砌竈，飲水喫飯，看病抓藥，皆親自過問，以示關懷。把將軍的糧食全部拿來與士兵共享，本人與士兵平分糧食，標準最接近於身體瘦弱者。三天之後集合待發，病弱的人都要求前往，奮勇爭先要去作戰。晉國的軍隊聽說，撤兵而去。燕國的軍隊聽說，也渡河而潰散。於是乘勝追擊，收復境內失去的國土率師而歸。進入國都之前放下武器，解除規定，盟誓之後纔敢進城。景公與衆大夫迎之於郊，依禮慰勞軍隊完畢，然後才返回休息。見到穰苴之後，把他晉升爲大司馬。田氏從此在齊國日益顯赫。

    
不久大夫鮑氏、高氏、國氏一夥陷害他，向景公進讒言。景公罷退穰苴，穰苴發病而死。田乞、田豹一夥從此怨恨高氏、國氏等。後來田常殺齊簡公，全部滅掉高子、國子之族。到田常的曾孫和，便自立爲齊威王，用兵作戰，顯示武力，極力仿效穰苴的兵法，當時諸侯都來朝見齊國。

    
齊威王命大夫們追論古代的《司馬兵法》而把穰苴的兵法也附在裏面，因此號稱《司馬穰苴兵法》。

    
太史公說：我讀《司馬兵法》，內容宏大深遠，即使夏、商、西周三代的征伐也未能窮盡其義，從文字上看，未免有點誇大。至於穰苴，僅僅是爲小國行師用兵，哪裏趕得上《司馬兵法》的講求禮儀規定呢？世上流傳的《司馬兵法》既然很多，所以不復詳論，只爲穰苴寫了傳記。