列傳
    
  


  



史記卷六十五

    孫子吳起列傳第五

    
孫子武者，齊人也。以兵法見於吳王闔廬。闔廬曰：“子之十三篇，吾盡觀之矣，可以小試勒兵乎？”對曰：“可。”闔廬曰：“可試以婦人乎？”曰：“可。”於是許之，出宮中美女，得百八十人。孫子分爲二隊，以王之寵姬二人各爲隊長，皆令持戟。令之曰：“汝知而心與左右手背乎？”婦人曰：“知之。”孫子曰：“前，則視心；左，視左手；右，視右手；後，即視背。”婦人曰：“諾。”約束既布，乃設鈇鉞，即三令五申之。於是鼓之右，婦人大笑。孫子曰：“約束不明，申令不熟，將之罪也。”復三令五申而鼓之左，婦人復大笑。孫子曰：“約束不明，申令不熟，將之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。”乃欲斬左右隊長。吳王從臺上觀，見且斬愛姬，大駭。趣使使下令曰：“寡人已知將軍能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，願勿斬也。”孫子曰：“臣既已受命爲將，將在軍，君命有所不受。”遂斬隊長二人以徇。用其次爲隊長，於是復鼓之。婦人左右前後跪起皆中規矩繩墨，無敢出聲。於是孫子使使報王曰：“兵既整齊，王可試下觀之，唯王所欲用之，雖赴水火猶可也。”吳王曰：“將軍罷休就舍，寡人不願下觀。”孫子曰：“王徒好其言，不能用其實。”於是闔廬知孫子能用兵，卒以爲將。西破強楚，入郢，北威齊晉，顯名諸侯，孫子與有力焉。

    
孫武既死，後百餘歲有孫臏。臏生阿鄄之間，臏亦孫武之後世子孫也。孫臏嘗與龐涓俱學兵法。龐涓既事魏，得爲惠王將軍，而自以爲能不及孫臏，乃陰使召孫臏。臏至，龐涓恐其賢於己，疾之，則以法刑斷其兩足而黥之，欲隱勿見。

    
齊使者如梁，孫臏以刑徒陰見，說齊使。齊使以爲奇，竊載與之齊。齊將田忌善而客待之。忌數與齊諸公子馳逐重射。孫子見其馬足不甚相遠，馬有上、中、下輩。於是孫子謂田忌曰：“君弟重射，臣能令君勝。”田忌信然之，與王及諸公子逐射千金。及臨質，孫子曰：“今以君之下駟與彼上駟，取君上駟與彼中駟，取君中駟與彼下駟。”既馳三輩畢，而田忌一不勝而再勝，卒得王千金。於是忌進孫子於威王。威王問兵法，遂以爲師。

    
其後魏伐趙，趙急，請救於齊。齊威王欲將孫臏，臏辭謝曰：“刑餘之人不可。”於是乃以田忌爲將，而孫子爲師，居輜車中，坐爲計謀。田忌欲引兵之趙，孫子曰：“夫解雜亂紛糾者不控捲，救鬥者不搏撠，批亢搗虛，形格勢禁，則自爲解耳。今梁趙相攻，輕兵銳卒必竭於外，老弱罷於內。君不若引兵疾走大梁，據其街路，衝其方虛，彼必釋趙而自救。是我一舉解趙之圍而收弊於魏也。”田忌從之，魏果去邯鄲，與齊戰於桂陵，大破梁軍。

    
後十三歲，魏與趙攻韓，韓告急於齊。齊使田忌將而往，直走大梁。魏將龐涓聞之，去韓而歸，齊軍既已過而西矣。孫子謂田忌曰：“彼三晉之兵素悍勇而輕齊，齊號爲怯，善戰者因其勢而利導之。兵法，百里而趣利者蹶上將，五十里而趣利者軍半至。使齊軍入魏地爲十萬竈，明日爲五萬竈，又明日爲三萬竈。”龐涓行三日，大喜，曰：“我固知齊軍怯，入吾地三日，士卒亡者過半矣。”乃棄其步軍，與其輕銳倍日並行逐之。孫子度其行，暮當至馬陵。馬陵道狹，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大樹白而書之曰“龐涓死於此樹之下”。於是令齊軍善射者萬弩，夾道而伏，期曰“暮見火舉而俱發”。龐涓果夜至斫木下，見白書，乃鑽火燭之。讀其書未畢，齊軍萬弩俱發，魏軍大亂相失。龐涓自知智窮兵敗，乃自剄，曰：“遂成豎子之名！”齊因乘勝盡破其軍，虜魏太子申以歸。孫臏以此名顯天下，世傳其兵法。

    
吳起者，衛人也，好用兵。嘗學於曾子，事魯君。齊人攻魯，魯欲將吳起，吳起取齊女爲妻，而魯疑之。吳起於是欲就名，遂殺其妻，以明不與齊也。魯卒以爲將。將而攻齊，大破之。

    
魯人或惡吳起曰：“起之爲人，猜忍人也。其少時，家累千金，遊仕不遂，遂破其家。鄉黨笑之，吳起殺其謗己者三十餘人，而東出衛郭門。與其母訣，齧臂而盟曰：‘起不爲卿相，不復入衛。’遂事曾子。居頃之，其母死，起終不歸。曾子薄之，而與起絕。起乃之魯，學兵法以事魯君。魯君疑之，起殺妻以求將。夫魯小國，而有戰勝之名，則諸侯圖魯矣。且魯衛兄弟之國也，而君用起，則是棄衛。”魯君疑之，謝吳起。

    
吳起於是聞魏文侯賢，欲事之。文侯問李克曰：“吳起何如人哉？”李克曰：“起貪而好色，然用兵司馬穰苴不能過也。”於是魏文侯以爲將，擊秦，拔五城。

    
起之爲將，與士卒最下者同衣食。臥不設席，行不騎乘，親裹贏糧，與士卒分勞苦。卒有病疽者，起爲吮之。卒母聞而哭之。人曰：“子卒也，而將軍自吮其疽，何哭爲？”母曰：“非然也。往年吳公吮其父，其父戰不旋踵，遂死於敵。吳公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”

    
文侯以吳起善用兵，廉平，盡能得士心，乃以爲西河守，以拒秦、韓。

    
魏文侯既卒，起事其子武侯。武侯浮西河而下，中流，顧而謂吳起曰：“美哉乎山河之固，此魏國之寶也！”起對曰：“在德不在險。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德義不修，禹滅之。夏桀之居，左河濟，右泰華，伊闕在其南，羊腸在其北，修政不仁，湯放之。殷紂之國，左孟門，右太行，常山在其北，大河經其南，修政不德，武王殺之。由此觀之，在德不在險。若君不修德，舟中之人盡爲敵國也。”武侯曰：“善。”

    
吳起爲西河守，甚有聲名。魏置相，相田文。吳起不悅，謂田文曰：“請與子論功，可乎？”田文曰：“可。”起曰：“將三軍，使士卒樂死，敵國不敢謀，子孰與起？”文曰：“不如子。”起曰：“治百官，親萬民，實府庫，子孰與起？”文曰：“不如子。”起曰：“守西河而秦兵不敢東鄉，韓趙賓從，子孰與起？”文曰：“不如子。”起曰：“此三者，子皆出吾下，而位加吾上，何也？”文曰：“主少國疑，大臣未附，百姓不信，方是之時，屬之於子乎？屬之於我乎？”起默然良久，曰：“屬之子矣。”文曰：“此乃吾所以居子之上也。”吳起乃自知弗如田文。

    
田文既死，公叔爲相，尚魏公主，而害吳起。公叔之僕曰：“起易去也。”公叔曰：“奈何？”其僕曰：“吳起爲人節廉而自喜名也。君因先與武侯言曰：‘夫吳起賢人也，而侯之國小，又與強秦壤界，臣竊恐起之無留心也。’武侯即曰：‘奈何？’君因謂武侯曰：‘試延以公主，起有留心則必受之，無留心則必辭矣。以此卜之。’君因召吳起而與歸，即令公主怒而輕君。吳起見公主之賤君也，則必辭。”於是吳起見公主之賤魏相，果辭魏武侯。武侯疑之而弗信也。吳起懼得罪，遂去，即之楚。

    
楚悼王素聞起賢，至則相楚。明法審令，捐不急之官，廢公族疏遠者，以撫養戰鬥之士。要在強兵，破馳說之言從橫者。於是南平百越；北並陳蔡，卻三晉；西伐秦。諸侯患楚之強。故楚之貴戚盡欲害吳起。及悼王死，宗室大臣作亂而攻吳起，吳起走之王屍而伏之。擊起之徒因射刺吳起，並中悼王。悼王既葬，太子立，乃使令尹盡誅射吳起而並中王屍者。坐射起而夷宗死者七十餘家。

    
太史公曰：世俗所稱師旅，皆道《孫子》十三篇，吳起《兵法》，世多有，故弗論，論其行事所施設者。語曰：“能行之者未必能言，能言之者未必能行。”孫子籌策龐涓明矣，然不能蚤救患於被刑。吳起說武侯以形勢不如德，然行之於楚，以刻暴少恩亡其軀。悲夫！

    譯文：

    
孫子叫作武的，是齊國人。他以所著兵法求見於吳王闔廬。闔廬說：“您的十三篇我已全部拜讀，可以試着爲我操演一番嗎？”孫子說“可以。”闔廬問：“可用婦女來操演嗎？”孫子說：“可以。”於是答應孫子，選出宮中美女，共計一百八十人。孫子把她們分爲兩隊，派王的寵姬二人擔任兩隊的隊長，讓她們全部持戟。命令她們說：“你們知道你們的心口、左手、右手和背的方向嗎？”婦女們說：“知道。”孫子說：“前方是按心口所向，左方是按左手所向，右方是按右手所向，後方是按背所向。”婦女們說：“是。”規定宣佈清楚，便陳設斧鉞，當場重複了多遍。然後用鼓聲指揮她們向右，婦女們大笑。孫子說：“規定不明，申說不夠，這是將領的過錯。”又重複了多遍，用鼓聲指揮她們向左，婦女們又大笑。孫子說：“規定不明，申說不夠，是將領的過錯；已經講清而仍不按規定來動作，就是隊長的過錯了。”說着就要將左右兩隊的隊長斬首。吳王從臺上觀看，見愛姬將要被斬，大驚失色。急忙派使者下令說：“寡人已知道將軍善於用兵了。但寡人如若沒有這兩個愛姬，喫飯也不香甜，請不要斬首。”孫子說：“臣下既已受命爲將，將在軍中，國君的命令可以不必完全照辦。”於是將隊長二人斬首示衆。用地位在她們之下的人擔任隊長，再次用鼓聲指揮她們操練。婦女們向左向右向前向後，跪下起立，全都合乎要求，沒有一個人敢出聲。然後孫子派使者回報吳王說：“士兵已經陣容整齊，大王可下臺觀看，任憑大王想讓她們幹什麼，哪怕是赴湯蹈火也可以。”吳王說：“將軍請回客舍休息，寡人不願下臺觀看。”孫子說：“大王只不過喜歡我書上的話，並不能採用其內容。”從此闔廬才知道孫子善於用兵，終於任他爲將。吳國西面擊破強楚，攻入郢，北威齊、晉，揚名於諸侯，孫子在其中出了不少力。

    
孫武死後，過了一百多年又有孫臏。孫臏出生在阿、鄄之間，也是孫武的後世子孫。孫臏曾與龐涓一起學習兵法。龐涓爲魏國做事因而當上魏惠王的將軍，但自認才能不如孫臏，便暗地派人召見孫臏。孫臏到了魏國，龐涓唯恐孫臏超過自己，嫉妒他，而以刑罰砍去他的雙腳並施以墨刑，想使他埋沒於世不爲人知。

    
齊國使者到大梁來，孫臏以刑徒的身份暗地來見，用言辭打動齊國使者。齊國使者覺得此人不同凡響，暗地用車把他載到齊國。齊國的將軍田忌欣賞孫臏而以客禮待之。田忌多次與齊國的諸公子賽馬，下重金賭勝。孫子注意到他們的馬奔跑能力不相上下，並且都分上、中、下三等。因此孫子對田忌說：“您只管下大注，臣下必能使您獲勝。”田忌相信並答應了他，與齊王和諸公子用千金來賭勝，到了臨比賽時，孫子說：“請用您的下等乘馬對付他們的上等乘馬，請用您的上等乘馬對付他們的中等乘馬，請用您的中等乘馬對付他們的下等乘馬。”三等乘馬全部比賽完畢，結果田忌一場不勝而兩場勝，終於得到王的千金之賞。所以田忌把孫子推薦給齊威王。威王向他請教兵法，因而任他爲軍師。

    
後來魏國攻打趙國，趙國危急，向齊國求援。齊威王想任孫臏爲將，孫臏謝絕說：“受過刑的人是不可以的。”所以任田忌爲將，而任孫子爲軍師，讓他坐在輜車中籌劃計謀。田忌打算率軍前往趙國，孫子說：“勸解糾紛不能揮拳相加，平息爭鬥不能親自上手，避實擊虛，利用形勢來牽制敵人，危難自可解除。現在魏國和趙國正在交戰，精銳部隊必定全部開往國外，留在國內疲於應付的都是老弱病殘。您不如率兵迅速前往大梁，佔據要津，衝擊敵人正好虛懈的地方，他們必定會放下趙國趕回救援。這樣我們就能同時解除趙國之圍又使魏國遭受打擊。”田忌照他的計謀去做，魏軍果然離開邯鄲，與齊國會戰於桂陵，結果大破魏軍。

    
又過了十三年，魏國和趙國攻打韓國，韓國向齊國告急。齊國派田忌率兵前往，直奔大梁。魏將龐涓聽到消息，放下韓國趕回，但齊軍已經越過齊境而西進。孫子對田忌說：“他們三晉的軍隊素來慓悍勇武而看不起齊國，齊國有怯懦的名聲，善於作戰的人只能因勢利導。兵法上說，行軍百里與敵爭利會損失上將軍，行軍五十里而與敵爭利只有一半人能趕到。（爲了讓魏軍以爲齊軍大量掉隊，）應使齊軍進入魏國境內後先設十萬個竈，過一天設五萬個竈，再過一天設三萬個竈。”龐涓行軍三天，見到齊軍所留竈跡，非常高興，說：“我本來就知道齊軍怯懦，入我境內三天，士兵已經逃跑了一大半。”所以丟下步兵，只率輕兵銳卒，用加倍的速度追趕齊軍。孫子估計魏軍的行軍速度，天黑應當趕到馬陵。馬陵道路狹窄，旁多險阻，可以埋伏兵馬，於是把一棵大樹削去樹皮，露出白木，在上面寫上“龐涓死於此樹之下”。然後命齊軍善射者持上萬張弩，埋伏在道路兩旁，約定好“天黑見到點着的火就一起放箭”。龐涓果然於夜晚來到削去樹皮的大樹下，看見樹上寫着字，便鑽木取火來照明。字還沒有讀完，齊軍萬弩齊發，魏軍大亂失去隊形。龐涓自知無計可施，軍隊已徹底失敗，只好自刎，臨死說：“總算叫這小子成了名！”齊國乃乘勝全殲魏軍，俘虜了魏太子申回國。孫臏因此而名揚天下，世人皆傳習他的兵法。

    
吳起，是衛國人，喜歡用兵。曾向曾子求學並臣事魯國國君。齊人攻打魯國，魯國想任吳起爲將，但吳起娶了齊國女子爲妻，而魯國人懷疑他。當時吳起爲了成就功名，竟殺了自己的妻子，以表白自己與齊國沒關係。魯國終於任他爲將，率兵攻打齊國，大破齊國。

    
魯國有人說吳起的壞話：“吳起的爲人，屬於猜忌殘忍之人。他年輕時，家有千金，出外求仕不順利，弄得傾家蕩產。鄉里人都笑話他，吳起竟殺死毀謗自己的三十多人，出衛的郭門東去。臨行向他的母親告別，咬着自己的胳臂發誓說：‘我吳起不做卿相，決不再回衛國。’這樣吳起求學於曾子。但過了不久，他的母親去世，吳起卻始終也沒有回去。曾子看不起他，而與吳起斷絕關係。吳起只好去魯國，學習兵法，求事於魯國國君。魯國國君懷疑他（與齊國有關係），吳起又殺妻求將。像魯國這樣的小國而有打勝仗的名聲，那麼諸侯就要打魯國的主意了。而且魯國和衛國是以兄弟相稱，我們的國君若起用吳起，那麼就等於拋棄衛國。”魯國國君因而疑心，辭退吳起。

    
當時吳起聽說魏文侯賢明，想去投靠他。魏文侯問李克說：“吳起是個什麼樣的人？”李克說：“吳起貪財好色，但用兵即使司馬穰苴也超不過他。”因此魏文侯任吳起爲將，進攻秦國，拔取秦的五座城池。

    
吳起擔任將領，與士兵最下層喫飯穿衣同一標準。睡覺不鋪臥席，走路不乘車子，親自捆紮和擔負糧食，與士兵分擔勞苦。有個士兵長了膿瘡，吳起爲他吸膿，士兵的母親聽說後就哭了。別人對他說：“你的兒子不過是普通士兵，而將軍卻親自爲你的兒子吸膿，你爲什麼要哭呢？”這位母親說：“我並不是哭這個。前些年吳公曾爲孩子的父親吸膿，他的父親打起仗來勇往直前，絕不後退，結果被敵人殺死。吳公現在又來給他的兒子吸膿，賤妾真不知道他會死在哪裏，所以才哭。”

    
魏文侯因吳起善於用兵，廉潔公平，能取得士兵的擁戴，所以任他爲西河郡守，命他防禦秦、韓兩國的進攻。

    
魏文侯死後，吳起又臣事他的兒子武侯。武侯乘船順西河而下，行至水流當中，回頭對吳起說：“山河險固多麼壯麗，這真是魏國最寶貴的東西呀！”吳起回答說：“重要的是道德而不是險固。從前三苗氏左有洞庭，右有彭蠡，因爲不講求道德禮儀，禹滅亡了他。夏桀的國土，左有黃河濟水，右有泰山、華山，伊闕在他的南面，羊腸在他的北面，不行仁政，湯放逐了他。殷紂的國土，左有孟門山，右有太行山，恆山在他的北面，大河流經他的南面，不行德政，武王殺了他。從這些看來，重要的是道德而不是險固。如果您不講求道德，今天船上的人將來都會變成敵國的人。”武侯說：“講得好。”

    
吳起任西河郡守，很有名氣。魏國選任相邦，以田文爲相。吳起不高興，對田文說：“請讓我與您比比功勞，行不行？”田文說：“可以。”吳起說：“率領三軍，使士兵樂於效死拼命，敵國不敢打我國的主意，您比得上我嗎？”田文說：“不如您。”吳起說：“治理百官，親和萬民，充實府庫，您比得上我嗎？”田文說：“不如您。”吳起說：“守西河，令秦兵不敢東向，韓、趙歸順，您比得上我嗎？”田文說：“不如您。”吳起說：“這三點，您都在我之下，而職位反而在我之上，是何道理？”田文說：“國君年幼，國人疑慮，大臣尚未親附，百姓尚未信任，當此之時，是把國政交給您呢？還是交給我呢？”吳起沉默了半天，說：“應該交給您。”田文說：“這就是爲什麼我的地位會在您之上。”吳起這才知道自己不如田文。

    
田文死後，公叔任丞相，娶魏國公主，而陷害吳起。公叔的僕人說：“吳起很容易除掉。”公叔說：“如何下手？”他的僕人說：“吳起爲人廉潔自愛。您可以先對武侯去講：‘吳起是個賢人，而您的國土太小，又與強秦國爲鄰，臣下擔心吳起不會有久留之心。’武侯會說：‘那麼怎麼辦呢？’您就對武侯說：‘可把公主嫁給他作爲試探，吳起願意留下就會接受，不願留下就會拒絕，用這種辦法考驗他。’您再召吳起一起回家。然後讓您那位公主對您發脾氣表示看不起您。吳起見您那位公主看不起您，便一定會拒絕娶公主。”後來吳起看到這位公主看不起魏國的相邦，果然拒絕了魏武侯。武侯也起了疑心，不再信任他。吳起害怕因此而獲罪，只好離開到楚國去。

    
楚悼王一向聽說吳起賢能，一到楚國就讓他當上楚國的相邦。吳起申明法令，裁撤多餘的官吏，廢除楚公族中的疏遠子孫，把節省下的經費用於養兵。目的在於使軍隊強大，打擊用縱橫之說遊說的人。因此南平百越；北並陳、蔡，迫使三晉退卻；西伐秦。諸侯都憂慮楚國的強大。原來楚國的貴族都想害死吳起。等到悼王死後，宗室大臣作亂，討伐吳起，吳起跑到悼王停屍的地方，趴在悼王身上。討伐吳起的人由於射、刺吳起，也擊中悼王的屍體。悼王被埋葬之後，太子即位，命令尹把射、刺吳起而連帶擊中悼王的屍體的人全部處死。因射、刺吳起而被滅族的人有七十多家。

    
太史公說：只要世人一講起行師用兵，都要稱道《孫子》十三篇，吳起的《兵法》，世上也流傳得很多，所以不復詳論，只談他們的作爲建樹。諺語說：“能實際去做的人未必能高談闊論，能高談闊論的人未必能實際去做。”孫子料算龐涓是相當機智的，但卻不能使自己從一開始就免遭刑罰。吳起爲魏武侯論說山川形勢不如道德重要，但用之於楚國，卻是以刻薄殘暴、缺乏仁愛而喪命。太可悲了！