列傳

史記卷六十五

孫子吳起列傳第五

孫子武者，齊人也。以兵法见于吳王阖庐。阖庐曰：“子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？”对曰：“可。”阖庐曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。”于是许之，出宫中美女，得百八十人。孫子分為二队，以王之宠姬二人各為队长，皆令持戟。令之曰：“汝知而心与左右手背乎？”妇人曰：“知之。”孫子曰：“前，则视心；左，视左手；右，视右手；後，即视背。”妇人曰：“诺。”约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。孫子曰：“约束不明，申令不熟，將之罪也。”复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孫子曰：“约束不明，申令不熟，將之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。”乃欲斩左右队长。吳王從台上观，见且斩爱姬，大骇。趣使使下令曰：“寡人已知將軍能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。”孫子曰：“臣既已受命為將，將在軍，君命有所不受。”遂斩队长二人以徇。用其次為队长，于是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。于是孫子使使报王曰：“兵既整齊，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。”吳王曰：“將軍罢休就舍，寡人不愿下观。”孫子曰：“王徒好其言，不能用其實。”于是阖庐知孫子能用兵，卒以為將。西破强楚，入郢，北威齊晋，显名诸侯，孫子与有力焉。

孫武既死，後百余岁有孫膑。膑生阿鄄之间，膑亦孫武之後世子孫也。孫膑尝与庞涓俱学兵法。庞涓既事魏，得為惠王將軍，而自以為能不及孫膑，乃阴使召孫膑。膑至，庞涓恐其賢于己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。

齊使者如梁，孫膑以刑徒阴见，說齊使。齊使以為奇，窃载与之齊。齊將田忌善而客待之。忌数与齊诸公子驰逐重射。孫子见其马足不甚相远，马有上、中、下辈。于是孫子谓田忌曰：“君弟重射，臣能令君勝。”田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。及临质，孫子曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不勝而再勝，卒得王千金。于是忌進孫子于威王。威王问兵法，遂以為师。

其後魏伐趙，趙急，请救于齊。齊威王欲將孫膑，膑辞谢曰：“刑余之人不可。”于是乃以田忌為將，而孫子為师，居辎车中，坐為计谋。田忌欲引兵之趙，孫子曰：“夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自為解耳。今梁趙相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内。君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释趙而自救。是我一举解趙之围而收弊于魏也。”田忌從之，魏果去邯郸，与齊战于桂陵，大破梁軍。

後十三岁，魏与趙攻韓，韓告急于齊。齊使田忌將而往，直走大梁。魏將庞涓闻之，去韓而归，齊軍既已过而西矣。孫子谓田忌曰：“彼三晋之兵素悍勇而轻齊，齊号為怯，善战者因其势而利导之。兵法，百里而趣利者蹶上將，五十里而趣利者軍半至。使齊軍入魏地為十萬灶，明日為五萬灶，又明日為三萬灶。”庞涓行三日，大喜，曰：“我固知齊軍怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步軍，与其轻锐倍日并行逐之。孫子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而書之曰“庞涓死于此树之下”。于是令齊軍善射者萬弩，夹道而伏，期曰“暮见火举而俱發”。庞涓果夜至斫木下，见白書，乃钻火烛之。读其書未毕，齊軍萬弩俱發，魏軍大乱相失。庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：“遂成竖子之名！”齊因乘勝尽破其軍，虏魏太子申以归。孫膑以此名显天下，世傳其兵法。

吳起者，卫人也，好用兵。尝学于曾子，事鲁君。齊人攻鲁，鲁欲將吳起，吳起取齊女為妻，而鲁疑之。吳起于是欲就名，遂殺其妻，以明不与齊也。鲁卒以為將。將而攻齊，大破之。

鲁人或恶吳起曰：“起之為人，猜忍人也。其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家。乡党笑之，吳起殺其谤己者三十余人，而东出卫郭門。与其母诀，啮臂而盟曰：‘起不為卿相，不复入卫。’遂事曾子。居顷之，其母死，起终不归。曾子薄之，而与起绝。起乃之鲁，学兵法以事鲁君。鲁君疑之，起殺妻以求將。夫鲁小國，而有战勝之名，则诸侯圖鲁矣。且鲁卫兄弟之國也，而君用起，则是弃卫。”鲁君疑之，谢吳起。

吳起于是闻魏文侯賢，欲事之。文侯问李克曰：“吳起何如人哉？”李克曰：“起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。”于是魏文侯以為將，击秦，拔五城。

起之為將，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起為吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子卒也，而將軍自吮其疽，何哭為？”母曰：“非然也。往年吳公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。吳公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”

文侯以吳起善用兵，廉平，尽能得士心，乃以為西河守，以拒秦、韓。

魏文侯既卒，起事其子武侯。武侯浮西河而下，中流，顾而谓吳起曰：“美哉乎山河之固，此魏國之宝也！”起对曰：“在德不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德義不修，禹灭之。夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。殷纣之國，左孟門，右太行，常山在其北，大河經其南，修政不德，武王殺之。由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人尽為敌國也。”武侯曰：“善。”

吳起為西河守，甚有声名。魏置相，相田文。吳起不悦，谓田文曰：“请与子论功，可乎？”田文曰：“可。”起曰：“將三軍，使士卒乐死，敌國不敢谋，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“治百官，亲萬民，實府库，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“守西河而秦兵不敢东乡，韓趙宾從，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“此三者，子皆出吾下，而位加吾上，何也？”文曰：“主少國疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之于子乎？属之于我乎？”起默然良久，曰：“属之子矣。”文曰：“此乃吾所以居子之上也。”吳起乃自知弗如田文。

田文既死，公叔為相，尚魏公主，而害吳起。公叔之仆曰：“起易去也。”公叔曰：“奈何？”其仆曰：“吳起為人节廉而自喜名也。君因先与武侯言曰：‘夫吳起賢人也，而侯之國小，又与强秦壤界，臣窃恐起之无留心也。’武侯即曰：‘奈何？’君因谓武侯曰：‘试延以公主，起有留心则必受之，无留心则必辞矣。以此卜之。’君因召吳起而与归，即令公主怒而轻君。吳起见公主之贱君也，则必辞。”于是吳起见公主之贱魏相，果辞魏武侯。武侯疑之而弗信也。吳起惧得罪，遂去，即之楚。

楚悼王素闻起賢，至则相楚。明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士。要在强兵，破驰說之言從横者。于是南平百越；北并陳蔡，却三晋；西伐秦。诸侯患楚之强。故楚之贵戚尽欲害吳起。及悼王死，宗室大臣作乱而攻吳起，吳起走之王尸而伏之。击起之徒因射刺吳起，并中悼王。悼王既葬，太子立，乃使令尹尽诛射吳起而并中王尸者。坐射起而夷宗死者七十余家。

太史公曰：世俗所称师旅，皆道《孫子》十三篇，吳起《兵法》，世多有，故弗论，论其行事所施设者。语曰：“能行之者未必能言，能言之者未必能行。”孫子筹策庞涓明矣，然不能蚤救患于被刑。吳起說武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！

译文：