列傳

史記卷六十六

伍子胥列傳第六

伍子胥者，楚人也，名员。员父曰伍奢。员兄曰伍尚。其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名于楚。

楚平王有太子名曰建，使伍奢為太傅，费无忌為少傅。无忌不忠于太子建。平王使无忌為太子取妇于秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：“秦女绝美，王可自取，而更為太子取妇。”平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更為太子取妇。

无忌既以秦女自媚于平王，因去太子而事平王。恐一旦平王卒而太子立，殺己，乃因谗太子建。建母，蔡女也，无宠于平王。平王稍益疏建，使建守城父，備边兵。

顷之，无忌又日夜言太子短于王曰：“太子以秦女之故，不能无怨望，愿王少自備也。自太子居城父，將兵，外交诸侯，且欲入為乱矣。”平王乃召其太傅伍奢考问之。伍奢知无忌谗太子于平王，因曰：“王独奈何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？”无忌曰：“王今不制，其事成矣。王且见禽。”于是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往殺太子。行未至，奋扬使人先告太子：“太子急去，不然將诛。”太子建亡奔宋。

无忌言于平王曰：“伍奢有二子，皆賢，不诛且為楚忧。可以其父质而召之，不然且為楚患。”王使使谓伍奢曰：“能致汝二子则生，不能则死。”伍奢曰：“尚為人仁，呼必来。员為人刚戾忍訽，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。”王不听，使人召二子曰：“来，吾生汝父；不来，今殺奢也。”伍尚欲往，员曰：“楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父為质，诈召二子。二子到，则父子俱死。何益父之死？往而令仇不得报耳。不如奔他國，借力以雪父之耻，俱灭，无為也。”伍尚曰：“我知往终不能全父命。然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终為天下笑耳。”谓员：“可去矣！汝能报殺父之仇，我將归死。”尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢向使者，使者不敢進，伍胥遂亡。闻太子建之在宋，往從之。奢闻子胥之亡也，曰：“楚國君臣且苦兵矣。”伍尚至楚，楚并殺奢与尚也。

伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔于郑。郑人甚善之。太子建又适晋，晋顷公曰：“太子既善郑，郑信太子。太子能為我内应，而我攻其外，灭郑必矣。灭郑而封太子。”太子乃还郑。事未會，會自私欲殺其從者，從者知其谋，乃告之于郑。郑定公与子产诛殺太子建。建有子名勝。伍胥惧，乃与勝俱奔吳。到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与勝独身步走，几不得脱。追者在後。至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。伍胥既渡，解其剑曰：“此剑直百金，以与父。”父曰：“楚國之法，得伍胥者赐粟五萬石，爵执珪，岂徒百金剑邪！”不受。伍胥未至吳而疾，止中道，乞食。至于吳，吳王僚方用事，公子光為將。伍胥乃因公子光以求见吳王。

久之，楚平王以其边邑钟离与吳边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至于两國举兵相伐。吳使公子光伐楚，拔其钟离、居巢而归。伍子胥說吳王僚曰：“楚可破也。愿复遣公子光。”公子光谓吳王曰：“彼伍胥父兄為戮于楚，而劝王伐楚者，欲以自报其仇耳。伐楚未可破也。”伍胥知公子光有内誌，欲殺王而自立，未可說以外事，乃進专诸于公子光，退而与太子建之子勝耕于野。

五年而楚平王卒。初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立為後，是為昭王。吳王僚因楚丧，使二公子將兵往袭楚。楚發兵绝吳兵之後，不得归。吳國内空，而公子光乃令专诸袭刺吳王僚而自立，是為吳王阖庐。阖庐既立，得誌，乃召伍员以為行人，而与谋國事。

楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孫伯嚭亡奔吳，吳亦以嚭為大夫。前王僚所遣二公子將兵伐楚者，道绝不得归。後闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之于舒。阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吳反二將軍。因欲至郢，將軍孫武曰：“民劳，未可，且待之。”乃归。

四年，吳伐楚，取六与灊。五年，伐越，败之。六年，楚昭王使公子囊瓦將兵伐吳。吳使伍员迎击，大破楚軍于豫章，取楚之居巢。

九年，吳王阖庐谓子胥、孫武曰：“始子言郢未可入，今果何如？”二子对曰：“楚將囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。”阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹漢水而陳。吳王之弟夫概將兵请從，王不听，遂以其属五千人击楚將子常。子常败走，奔郑。于是吳乘勝而前，五战，遂至郢。己卯，楚昭王出奔。庚辰，吳王入郢。

昭王出亡，入云梦；盗击王，王走郧。郧公弟怀曰：“平王殺我父，我殺其子，不亦可乎！”郧公恐其弟殺王，与王奔随。吳兵围随，谓随人曰：“周之子孫在漢川者，楚尽灭之。”随人欲殺王，王子綦匿王，己自為王以当之。随人卜与王于吳，不吉，乃谢吳不与王。

始伍员与申包胥為交，员之亡也，谓包胥曰：“我必覆楚。”包胥曰：“我必存之。”及吳兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：“子之报仇，其以甚乎！吾闻之，人众者勝天，天定亦能破人。今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！”伍子胥曰：“為我谢申包胥曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。”于是申包胥走秦告急，求救于秦。秦不许。包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。秦哀公怜之，曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎！”乃遣车五百乘救楚击吳。六月，败吳兵于稷。會吳王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立為王。阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。夫概败走，遂奔楚。楚昭王见吳有内乱，乃复入郢。封夫概于堂谿，為堂谿氏。楚复与吳战，败吳，吳王乃归。

後二岁，阖庐使太子夫差將兵伐楚，取番。楚惧吳复大来，乃去郢，徙于鄀。当是时，吳以伍子胥、孫武之谋，西破强楚，北威齊晋，南服越人。

其後四年，孔子相鲁。

後五年，伐越。越王句践迎击，败吳于姑苏，伤阖庐指，軍却。阖庐病创將死，谓太子夫差曰：“尔忘句践殺尔父乎？”夫差对曰：“不敢忘。”是夕，阖庐死。夫差既立為王，以伯嚭為太宰，习战射。二年後伐越，败越于夫湫。越王句践乃以余兵五千人栖于會稽之上，使大夫种厚币遗吳太宰嚭以请和，求委國為臣妾。吳王將许之。伍子胥谏曰：“越王為人能辛苦。今王不灭，後必悔之。”吳王不听，用太宰嚭计，与越平。

其後五年，而吳王闻齊景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齊。伍子胥谏曰：“句践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。此人不死，必為吳患。今吳之有越，犹人之有腹心疾也。而王不先越而乃务齊，不亦谬乎！”吳王不听，伐齊，大败齊师于艾陵，遂威邹鲁之君以归。益疏子胥之谋。

其後四年，吳王將北伐齊，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吳，而重宝以献遗太宰嚭。太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜為言于吳王。吳王信用嚭之计。伍子胥谏曰：“夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齊。破齊，譬犹石田，无所用之。且《盘庚之诰》曰：‘有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。’此商之所以兴。愿王释齊而先越；若不然，後將悔之无及。”而吳王不听，使子胥于齊。子胥临行，谓其子曰：“吾数谏王，王不用，吾今见吳之亡矣。汝与吳俱亡，无益也。”乃属其子于齊鲍牧，而还报吳。

吳太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：“子胥為人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐為深祸也。前日王欲伐齊，子胥以為不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。而今王又复伐齊，子胥专愎强谏，沮毁用事，徒幸吳之败以自勝其计谋耳。今王自行，悉國中武力以伐齊，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。王不可不備，此起祸不难。且嚭使人微伺之，其使于齊也，乃属其子于齊之鲍氏。夫為人臣，内不得意，外倚诸侯，自以為先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。愿王早圖之。”吳王曰：“微子之言，吾亦疑之。”乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰：“子以此死。”伍子胥仰天叹曰：“嗟乎！谗臣嚭為乱矣，王乃反诛我。我令若父霸。自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，几不得立。若既得立，欲分吳國予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以殺长者。”乃告其舍人曰：“必树吾墓上以梓，令可以為器；而抉吾眼县吳东門之上，以观越寇之入灭吳也。”乃自刭死。吳王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。吳人怜之，為立祠于江上，因命曰胥山。

吳王既诛伍子胥，遂伐齊。齊鲍氏殺其君悼公而立阳生。吳王欲讨其贼，不勝而去。其後二年，吳王召鲁卫之君會之橐皋。其明年，因北大會诸侯于黄池，以令周室。越王句践袭殺吳太子，破吳兵。吳王闻之，乃归，使使厚币与越平。後九年，越王句践遂灭吳，殺王夫差；而诛太宰嚭，以不忠于其君，而外受重赂，与己比周也。

伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子勝者，在于吳。吳王夫差之时，楚惠王欲召勝归楚。叶公谏曰：“勝好勇而阴求死士，殆有私乎！”惠王不听。遂召勝，使居楚之边邑鄢，号為白公。白公归楚三年而吳诛子胥。

白公勝既归楚，怨郑之殺其父，乃阴养死士求报郑。归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。兵未發而晋伐郑，郑请救于楚。楚使子西往救，与盟而还。白公勝怒曰：“非郑之仇，乃子西也。”勝自砺剑，人问曰：“何以為？”勝曰：“欲以殺子西。”子西闻之，笑曰：“勝如卵耳，何能為也。”

其後四岁，白公勝与石乞袭殺楚令尹子西、司马子綦于朝。石乞曰：“不殺王，不可。”乃劫王如高府。石乞從者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。叶公闻白公為乱，率其國人攻白公。白公之徒败，亡走山中，自殺。而虏石乞，而问白公尸处，不言將亨。石乞曰：“事成為卿，不成而亨，固其职也。”终不肯告其尸处。遂亨石乞，而求惠王复立之。

太史公曰：怨毒之于人甚矣哉！王者尚不能行之于臣下，况同列乎！向令伍子胥從奢俱死，何异蝼蚁。弃小義，雪大耻，名垂于後世，悲夫！方子胥窘于江上，道乞食，誌岂尝须臾忘郢邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？白公如不自立為君者，其功谋亦不可勝道者哉！

译文：

伍子胥是楚國人，名叫员。他的父亲叫伍奢，他的哥哥叫伍尚。他们的祖上有个叫伍举的，是楚庄王的大臣，以敢于直言劝谏，声望显赫，所以他的後代在楚國也就很有名气。