列傳
    
  


  



史記卷六十七

    仲尼弟子列傳第七

    
孔子曰“受業身通者七十有七人”，皆異能之士也。德行：顏淵，閔子騫，冉伯牛，仲弓。政事：冉有，季路。言語：宰我，子貢。文學：子游，子夏。師也闢，參也魯，柴也愚，由也喭，回也屢空。賜不受命而貨殖焉，億則屢中。

    
孔子之所嚴事：於周則老子；於衛，蘧伯玉；於齊，晏平仲；於楚，老萊子；於鄭，子產；於魯，孟公綽。數稱臧文仲、柳下惠、銅鞮伯華、介山子然，孔子皆後之，不併世。

    
顏回者，魯人也，字子淵。少孔子三十歲。

    
顏淵問仁，孔子曰：“克己復禮，天下歸仁焉。”

    
孔子曰：“賢哉，回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。”“回也如愚；退而省其私，亦足以發，回也不愚。”“用之則行，舍之則藏，唯我與爾有是夫！”

    
回年二十九，發盡白。蚤死，孔子哭之慟，曰：“自吾有回，門人益親。”魯哀公問：“弟子孰爲好學？”孔子對曰：“有顏回者好學，不遷怒，不貳過。不幸短命死矣，今也則亡。”

    
閔損，字子騫。少孔子十五歲。

    
孔子曰：“孝哉，閔子騫！人不間於其父母昆弟之言。”不仕大夫，不食污君之祿。“如有復我者，必在汶上矣。”

    
冉耕，字伯牛。孔子以爲有德行。

    
伯牛有惡疾，孔子往問之，自牖執其手，曰：“命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！”

    
冉雍，字仲弓。

    
仲弓問政，孔子曰：“出門如見大賓，使民如承大祭。在邦無怨，在家無怨。”

    
孔子以仲弓爲有德行，曰：“雍也可使南面。”

    
仲弓父，賤人。孔子曰：“犁牛之子騂且角，雖欲勿用，山川其舍諸？”

    
冉求，字子有。少孔子二十九歲。爲季氏宰。

    
季康子問孔子曰：“冉求仁乎？”曰：“千室之邑，百乘之家，求也可使治其賦。仁則吾不知也。”復問：“子路仁乎？”孔子對曰：“如求。”

    
求問曰：“聞斯行諸？”子曰：“行之。”子路問：“聞斯行諸？”子曰：“有父兄在，如之何其聞斯行之？”子華怪之：“敢問問同而答異？”孔子曰：“求也退，故進之；由也兼人，故退之。”

    
仲由，字子路，卞人也。少孔子九歲。

    
子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄雞，佩豭豚，陵暴孔子。孔子設禮，稍誘子路，子路後儒服委質，因門人請爲弟子。

    
子路問政。孔子曰：“先之，勞之。”請益。曰：“無倦。”

    
子路問：“君子尚通乎？”孔子曰：“義之爲上。君子好勇而無義，則亂；小人好勇而無義，則盜。”

    
子路有聞，未之能行，唯恐有聞。

    
孔子曰：“片言可以折獄者，其由也與！”“由也好勇過我，無所取材。”“若由也，不得其死然。”“衣敝縕袍與衣狐貉者立而不恥者，其由也與！”“由也升堂矣，未入於室也。”

    
季康子問：“仲由仁乎？”孔子曰：“千乘之國可使治其賦。不知其仁。”

    
子路喜從遊，遇長沮、桀溺、荷蓧丈人。

    
子路爲季氏宰，季孫問曰：“子路可謂大臣與？”孔子曰：“可謂具臣矣。”

    
子路爲蒲大夫，辭孔子。孔子曰：“蒲多壯士，又難治。然吾語汝：恭以敬，可以執勇；寬以正，可以比衆；恭正以靜，可以報上。”

    
初，衛靈公有寵姬曰南子。靈公太子蕢聵得過南子，懼誅出奔。及靈公卒而夫人慾立公子郢。郢不肯，曰：“亡人太子之子輒在。”於是衛立輒爲君，是爲出公。出公立十二年，其父蕢聵居外，不得入。子路爲衛大夫孔悝之邑宰。蕢聵乃與孔悝作亂，謀入孔悝家，遂與其徒襲攻出公。出公奔魯，而蕢聵入立，是爲莊公。方孔悝作亂，子路在外，聞之而馳往。遇子羔出衛城門，謂子路曰：“出公去矣，而門已閉，子可還矣，毋空受其禍。”子路曰：“食其食者不避其難。”子羔卒去。有使者入城，城門開，子路隨而入。造蕢聵，蕢聵與孔悝登臺。子路曰：“君焉用孔悝？請得而殺之。”蕢聵弗聽。於是子路欲燔臺，蕢聵懼，乃下石乞、壺黶攻子路，擊斷子路之纓。子路曰：“君子死而冠不免。”遂結纓而死。

    
孔子聞衛亂，曰：“嗟乎，由死矣！”已而果死。故孔子曰：“自吾得由，惡言不聞於耳。”是時子貢爲魯使於齊。

    
宰予，字子我，利口辯辭。

    
既受業，問：“三年之喪不已久乎？君子三年不爲禮，禮必壞；三年不爲樂，樂必崩。舊谷既沒，新谷既升，鑽燧改火，期可已矣。”子曰：“於汝安乎？”曰：“安。”“汝安則爲之。君子居喪，食旨不甘，聞樂不樂，故弗爲也。”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之喪，天下之通義也。”

    
宰予晝寢，子曰：“朽木不可雕也，糞土之牆不可圬也。”

    
宰我問五帝之德，子曰：“予非其人也！”

    
宰我爲臨菑大夫，與田常作亂，以夷其族，孔子恥之。

    
端木賜，衛人，字子貢。少孔子三十一歲。

    
子貢利口巧辭，孔子常黜其辯。問曰：“汝與回也孰愈？”對曰：“賜也何敢望回！回也聞一以知十，賜也聞一以知二。”

    
子貢既已受業，問曰：“賜何人也？”孔子曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚璉也。”

    
陳子禽問子貢曰：“仲尼焉學？”子貢曰：“文武之道未墜於地，在人。賢者識其大者，不賢者識其小者。莫不有文武之道。夫子焉不學？而亦何常師之有！”又問曰：“孔子適是國必聞其政。求之與？抑與之與？”子貢曰：“夫子溫、良、恭、儉、讓以得之。夫子之求之也，其諸異乎人之求之也。”

    
子貢問曰：“富而無驕，貧而無諂，何如？”孔子曰：“可也。不如貧而樂道，富而好禮。”

    
田常欲作亂於齊，憚高、國、鮑、晏，故移其兵，欲以伐魯。孔子聞之，謂門弟子曰：“夫魯，墳墓所處，父母之國。國危如此，二三子何爲莫出？”子路請出，孔子止之。子張、子石請行，孔子弗許。子貢請行，孔子許之。

    
遂行，至齊，說田常曰：“君之伐魯過矣。夫魯，難伐之國，其城薄以卑，其地狹以泄，其君愚而不仁，大臣僞而無用，其士民又惡甲兵之事，此不可與戰。君不如伐吳。夫吳，城高以厚，地廣以深，甲堅以新，士選以飽，重器精兵盡在其中，又使明大夫守之，此易伐也。”田常忿然作色曰：“子之所難，人之所易；子之所易，人之所難。而以教常，何也？”子貢曰：“臣聞之，憂在內者攻強，憂在外者攻弱。今君憂在內。吾聞君三封而三不成者，大臣有不聽者也。今君破魯以廣齊，戰勝以驕主，破國以尊臣，而君之功不與焉，則交日疏於主。是君上驕主心，下恣羣臣，求以成大事，難矣。夫上驕則恣，臣驕則爭，是君上與主有郤，下與大臣交爭也。如此，則君之立於齊危矣。故曰不如伐吳。伐吳不勝，民人外死，大臣內空，是君上無強臣之敵，下無民人之過，孤主制齊者唯君也。”田常曰：“善。雖然，吾兵業已加魯矣，去而之吳，大臣疑我，奈何？”子貢曰：“君按兵無伐，臣請往使吳王，令之救魯而伐齊，君因以兵迎之。”田常許之，使子貢南見吳王。

    
說曰：“臣聞之，王者不絕世，霸者無強敵，千鈞之重加銖兩而移。今以萬乘之齊而私千乘之魯，與吳爭強，竊爲王危之。且夫救魯，顯名也；伐齊，大利也。以撫泗上諸侯，誅暴齊以服強晉，利莫大焉。名存亡魯，實困強齊，智者不疑也。”吳王曰：“善。雖然，吾嘗與越戰，棲之會稽。越王苦身養士，有報我心。子待我伐越而聽子。”子貢曰：“越之勁不過魯，吳之強不過齊，王置齊而伐越，則齊已平魯矣。且王方以存亡繼絕爲名，夫伐小越而畏強齊，非勇也。夫勇者不避難，仁者不窮約，智者不失時，王者不絕世，以立其義。今存越示諸侯以仁，救魯伐齊，威加晉國，諸侯必相率而朝吳，霸業成矣。且王必惡越，臣請東見越王，令出兵以從，此實空越，名從諸侯以伐也。”吳王大說，乃使子貢之越。

    
越王除道郊迎，身御至舍而問曰：“此蠻夷之國，大夫何以儼然辱而臨之？”子貢曰：“今者吾說吳王以救魯伐齊，其志欲之而畏越，曰‘待我伐越乃可’。如此，破越必矣。且夫無報人之志而令人疑之，拙也；有報人之志，使人知之，殆也；事未發而先聞，危也。三者，舉事之大患。”句踐頓首再拜曰：“孤嘗不料力，乃與吳戰，困於會稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲與吳王接踵而死，孤之願也。”遂問子貢。子貢曰：“吳王爲人猛暴，羣臣不堪；國家敝以數戰，士卒弗忍；百姓怨上，大臣內變；子胥以諫死，太宰嚭用事，順君之過以安其私。是殘國之治也。今王誠發士卒佐之以徼其志，重寶以說其心，卑辭以尊其禮，其伐齊必也。彼戰不勝，王之福矣。戰勝，必以兵臨晉，臣請北見晉君，令共攻之，弱吳必矣。其銳兵盡於齊，重甲困於晉，而王制其敝，此滅吳必矣。”越王大說，許諾。送子貢金百鎰，劍一，良矛二。子貢不受。

    
遂行，報吳王曰：“臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：‘孤不幸，少失先人，內不自量，抵罪於吳，軍敗身辱，棲於會稽，國爲虛莽，賴大王之賜，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何謀之敢慮！’”後五日，越使大夫種頓首言於吳王曰：“東海役臣孤句踐使者臣種，敢修下吏問於左右。今竊聞大王將興大義，誅強救弱，困暴齊而撫周室，請悉起境內士卒三千人，孤請自被堅執銳，以先受矢石。因越賤臣種奉先人藏器，甲二十領，鈇屈盧之矛，步光之劍，以賀軍吏。”吳王大說，以告子貢曰：“越王欲身從寡人伐齊，可乎？”子貢曰：“不可。夫空人之國，悉人之衆，又從其君，不義。君受其幣，許其師，而辭其君。”吳王許諾，乃謝越王。於是吳王乃遂發九郡兵伐齊。

    
子貢因去之晉，謂晉君曰：“臣聞之，慮不先定不可以應卒，兵不先辨不可以勝敵。今夫齊與吳將戰，彼戰而不勝，越亂之必矣；與齊戰而勝，必以其兵臨晉。”晉君大恐，曰：“爲之奈何？”子貢曰：“修兵休卒以待之。”晉君許諾。

    
子貢去而之魯。吳王果與齊人戰於艾陵，大破齊師，獲七將軍之兵而不歸，果以兵臨晉，與晉人相遇黃池之上。吳、晉爭強。晉人擊之，大敗吳師。越王聞之，涉江襲吳，去城七里而軍。吳王聞之，去晉而歸，與越戰於五湖。三戰不勝，城門不守，越遂圍王宮，殺夫差而戮其相。破吳三年，東向而霸。

    
故子貢一出，存魯，亂齊，破吳，強晉而霸越。子貢一使，使勢相破，十年之中，五國各有變。

    
子貢好廢舉，與時轉貨貲。喜揚人之美，不能匿人之過。常相魯、衛，家累千金，卒終於齊。

    
言偃，吳人，字子游。少孔子四十五歲。

    
子游既已受業，爲武城宰。孔子過，聞絃歌之聲。孔子莞爾而笑曰：“割雞焉用牛刀？”子游曰：“昔者偃聞諸夫子曰：‘君子學道則愛人，小人學道則易使。’”孔子曰：“二三子，偃之言是也。前言戲之耳。”孔子以爲子游習於文學。

    
卜商，字子夏。少孔子四十四歲。

    
子夏問：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以爲絢兮。’何謂也？”子曰：“繪事後素。”曰：“禮後乎？”孔子曰：“商始可與言《詩》已矣。”

    
子貢問：“師與商孰賢？”子曰：“師也過，商也不及。”“然則師愈與？”曰：“過猶不及。”

    
子謂子夏曰：“汝爲君子儒，無爲小人儒。”

    
孔子既沒，子夏居西河教授，爲魏文侯師。其子死，哭之失明。

    
顓孫師，陳人，字子張。少孔子四十八歲。

    
子張問幹祿。孔子曰：“多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。”

    
他日從在陳、蔡間，困，問行。孔子曰：“言忠信，行篤敬，雖蠻貊之國，行也。言不忠信，行不篤敬，雖州里，行乎哉？立則見其參於前也，在輿則見其倚于衡，夫然後行。”子張書諸紳。

    
子張問：“士何如斯可謂之達矣？”孔子曰：“何哉，爾所謂達者？”子張對曰：“在國必聞，在家必聞。”孔子曰：“是聞也，非達也。夫達者，質直而好義，察言而觀色，慮以下人，在國及家必達。夫聞也者，色取仁而行違，居之不疑，在國及家必聞。”

    
曾參，南武城人，字子輿。少孔子四十六歲。

    
孔子以爲能通孝道，故授之業。作《孝經》。死於魯。

    
澹臺滅明，武城人，字子羽。少孔子三十九歲。

    
狀貌甚惡。欲事孔子，孔子以爲材薄。既已受業，退而修行，行不由徑，非公事不見卿大夫。

    
南遊至江，從弟子三百人，設取予去就，名施乎諸侯。孔子聞之，曰：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。”

    
宓不齊，字子賤。少孔子三十歲。

    
孔子謂子賤：“君子哉！魯無君子，斯焉取斯？”

    
子賤爲單父宰，反命於孔子，曰：“此國有賢不齊者五人，教不齊所以治者。”孔子曰：“惜哉！不齊所治者小，所治者大則庶幾矣！”

    
原憲，字子思。

    
子思問恥。孔子曰：“國有道，谷。國無道，谷，恥也。”

    
子思曰：“克、伐、怨、欲不行焉，可以爲仁乎？”孔子曰：“可以爲難矣，仁則吾弗知也。”

    
孔子卒，原憲遂亡在草澤中。子貢相衛，而結駟連騎，排藜藿入窮閻，過謝原憲。憲攝敝衣冠見子貢。子貢恥之，曰：“夫子豈病乎？”原憲曰：“吾聞之，無財者謂之貧，學道而不能行者謂之病。若憲，貧也，非病也。”子貢慚，不懌而去，終身恥其言之過也。

    
公冶長，齊人，字子長。

    
孔子曰：“長可妻也。雖在累紲之中，非其罪也。”以其子妻之。

    
南宮括，字子容。

    
問孔子曰：“羿善射，奡盪舟，俱不得其死然；禹、稷躬稼而有天下。”孔子弗答。容出，孔子曰：“君子哉若人！上德哉若人！”“國有道，不廢；國無道，免於刑戮。”三複“白珪之玷”，以其兄之子妻之。

    
公皙哀，字季次。

    
孔子曰：“天下無行，多爲家臣，仕于都；唯季次未嘗仕。”

    
曾蒧，字皙。

    
侍孔子，孔子曰：“言爾志。”蒧曰：“春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。”孔子喟爾嘆曰：“吾與蒧也！”

    
顏無繇，字路。路者，顏回父。父子嘗各異時事孔子。

    
顏回死，顏路貧，請孔子車以葬。孔子曰：“材不材，亦各言其子也。鯉也死，有棺而無槨，吾不徒行以爲之槨，以吾從大夫之後，不可以徒行。”

    
商瞿，魯人，字子木。少孔子二十九歲。

    
孔子傳《易》於瞿，瞿傳楚人馯臂子弘，弘傳江東人矯子庸疵，疵傳燕人周子家豎，豎傳淳于人光子乘羽，羽傳齊人田子莊何，何傳東武人王子中同，同傳菑川人楊何。何元朔中以治《易》爲漢中大夫。

    
高柴，字子羔。少孔子三十歲。

    
子羔長不盈五尺，受業孔子，孔子以爲愚。

    
子路使子羔爲費郈宰。孔子曰：“賊夫人之子！”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必讀書然後爲學？”孔子曰：“是故惡夫佞者。”

    
漆雕開，字子開。

    
孔子使開仕。對曰：“吾斯之未能信。”孔子說。

    
公伯繚，字子周。

    
周愬子路於季孫。子服景伯以告孔子，曰：“夫子固有惑志，繚也，吾力猶能肆諸市朝。”孔子曰：“道之將行，命也；道之將廢，命也。公伯繚其如命何！”

    
司馬耕，字子牛。

    
牛多言而躁。問仁於孔子。孔子曰：“仁者，其言也訒。”曰：“其言也訒，斯可謂之仁乎？”子曰：“爲之難，言之得無切乎？”

    
問君子。子曰：“君子不憂不懼。”曰：“不憂不懼，斯可謂之君子乎？”子曰：“內省不疚，夫何憂何懼！”

    
樊須，字子遲。少孔子三十六歲。

    
樊遲請學稼，孔子曰：“吾不如老農。”請學圃，曰：“吾不如老圃。”樊遲出，孔子曰：“小人哉，樊須也！上好禮，則民莫敢不敬；上好義，則民莫敢不服；上好信，則民莫敢不用情。夫如是，則四方之民襁負其子而至矣，焉用稼！”

    
樊遲問仁，子曰：“愛人。”問智，曰：“知人。”

    
有若，少孔子四十三歲。有若曰：“禮之用，和爲貴。先王之道，斯爲美。小大由之，有所不行；知和而和，不以禮節之，亦不可行也。”“信近於義，言可復也。恭近於禮，遠恥辱也。因不失其親，亦可宗也。”

    
孔子既沒，弟子思慕。有若狀似孔子，弟子相與共立爲師，師之如夫子時也。他日，弟子進問曰：“昔夫子當行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子問曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘《詩》不云乎：月離於畢，俾滂沱矣。昨暮月不宿畢乎？’他日，月宿畢，竟不雨。商瞿年長無子，其母爲取室。孔子使之齊，瞿母請之。孔子曰：‘無憂，瞿年四十後當有五丈夫子。’已而果然。敢問夫子何以知此？”有若默然無以應。弟子起曰：“有子避之，此非子之座也！”

    
公西赤，字子華。少孔子四十二歲。

    
子華使於齊，冉有爲其母請粟。孔子曰：“與之釜。”請益。曰：“與之庾。”冉子與之粟五秉。孔子曰：“赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘。吾聞君子周急不繼富。”

    
巫馬施，字子旗。少孔子三十歲。

    
陳司敗問孔子曰：“魯昭公知禮乎？”孔子曰：“知禮。”退而揖巫馬旗曰：“吾聞君子不黨。君子亦黨乎？魯君娶吳女爲夫人，命之爲孟子。孟子姓姬，諱稱同姓，故謂之孟子。魯君而知禮，孰不知禮！”施以告孔子。孔子曰：“丘也幸，苟有過，人必知之。臣不可言君親之惡，爲諱者，禮也。”

    
梁鱣，字叔魚。少孔子二十九歲。

    
顏幸，字子柳。少孔子四十六歲。

    
冉孺，字子魯。少孔子五十歲。

    
曹恤，字子循。少孔子五十歲。

    
伯虔，字子析。少孔子五十歲。

    
公孫龍，字子石。少孔子五十三歲。

    
自子石已右三十五人，顯有年名及受業聞見於書傳。其四十有二人，無年及不見書傳者，紀於左：

    
冉季，字子產。

    
公祖句茲，字子之。

    
秦祖，字子南。

    
漆雕哆，字子斂。

    
顏高，字子驕。

    
漆雕徒父。

    
壤駟赤，字子徒。

    
商澤。

    
石作蜀，字子明。

    
任不齊，字選。

    
公良孺，字子正。

    
後處，字子裏。

    
秦冉，字開。

    
公夏首，字乘。

    
奚容箴，字子皙。

    
公肩定，字子中。

    
顏祖，字襄。

    
鄡單，字子家。

    
句井疆。

    
罕父黑，字子索。

    
秦商，字子丕。

    
申黨，字周。

    
顏之僕，字叔。

    
榮旂，字子祈。

    
縣成，字子祺。

    
左人郢，字行。

    
燕伋，字思。

    
鄭國，字子徒。

    
秦非，字子之。

    
施之常，字子恆。

    
顏噲，字子聲。

    
步叔乘，字子車。

    
原亢籍。

    
樂欬，字子聲。

    
廉絜，字庸。

    
叔仲會，字子期。

    
顏何，字冉。

    
狄黑，字皙。

    
邦巽，字子斂。

    
孔忠。

    
公西輿如，字子上。

    
公西葴，字子上。

    
太史公曰：學者多稱七十子之徒，譽者或過其實，毀者或損其真，鈞之未睹厥容貌。則論言弟子籍出孔氏古文，近是。餘以弟子名姓文字悉取《論語》弟子問，並次爲篇，疑者闕焉。

    譯文：

    
孔子說“接受學業兼通六藝的弟子有七十七人”，都是才能出衆之士。其中德行突出的是：顏淵，閔子騫，冉伯牛，仲弓。擅長政事的是：冉有，季路。擅長言語的是：宰我，子貢。擅長文獻的是：子游，子夏。顓孫師偏激，曾參遲鈍，高柴愚笨，仲由粗魯，顏回啊經常窮乏。而端沐賜不接教命而去經商謀利，預測市場行情總是屢猜屢中。

    
孔子一生中所尊奉的人：在周京洛邑是老子；在衛國是蘧伯玉；在齊國是晏平仲；在楚國是老萊子；在鄭國是子產；在魯國是孟公綽。多次稱道臧文仲、柳下惠、銅鞮伯華、介山子然，孔子都後於他們，不在同一年代。

    
顏回是魯國人，字子淵。比孔子小三十歲。

    
顏淵詢問仁的含義。孔子說：“剋制自己的慾望言行，一切歸依周禮，那麼天下的人都會稱許你是仁人。”

    
孔子說：“賢人哪，顏回啊！一碗飯，一瓢湯，住在簡陋的小巷裏，別人受不了窮苦的憂愁，顏回卻不改變自己的樂趣。”“顏回聽講時如同蠢人；但退回去後再考察他的言行舉止，也足以發明講學的內容，顏回可不愚蠢。”“任用的話就身體力行，捨棄不用的話就隱藏起來，只有我和你能這樣啊！”

    
顏回二十九歲那年，頭髮全部變白。顏回過早死去，孔子哭得極爲悲痛，說：“自從我有了顏回，門人就更加親密無間。”魯哀公詢問：“弟子中誰最好學？”孔子回答說：“有個叫顏回的最好學，他從不把怒氣轉移到別人身上，不犯同樣的過失。可不幸短命死了，如今就沒有像他這樣的了。”

    
閔損，字子騫，比孔子小十五歲。

    
孔子說：“孝順啊，閔子騫！人們對他父母兄弟稱讚他的言語沒有非議。”他不到卿大夫那裏做家臣，不喫昏君的俸糧。他拒絕季氏的委任，說：“如果再來徵召我的話，我就必定在汶水之北的齊國了。”

    
冉耕，字伯牛，孔子認爲他有德行。

    
伯牛得了惡病，孔子前往探望他，從窗口握住他的手，說：“命啊！這樣的人而有這樣的病，是命啊！”

    
冉雍，字仲弓。

    
仲弓詢問爲政。孔子說：“出門辦事如同去會見貴賓，役使百姓如同承當重大祭祀。在國中沒有怨恨，在家中也沒有怨恨。”

    
孔子認爲仲弓有德行，說：“冉雍這個人，可以讓他獨當一面，統領一方。”

    
仲弓的父親，是個地位低下的人。孔子說：“耕牛的兒子毛色純赤而且雙角齊整，即使想不用它作爲祭祀的供品，但山川神靈難道會捨棄它嗎？”

    
冉求，字子有。比孔子小二十九歲。曾任季孫氏的家宰。

    
季康子詢問孔子道：“冉求稱得上仁嗎？”孔子說：“千戶人家的都邑，百輛兵車的封地，冉求呀，可以讓他去管理那裏的賦稅。至於稱不稱得上仁，我就不知道了。”季康子又問：“子路稱得上仁嗎？”孔子回答說：“如同冉求一樣。”

    
冉求問道：“事情一聽到就行動嗎？”孔子說：“聽到了就行動。”子路問道：“事情一聽到就行動嗎？”孔子說：“有父親兄長健在，怎麼能一聽到就行動呢？”子華對此感到奇怪，說：“我冒昧地提個問題，爲什麼問題相同而回答各異？”孔子說：“冉求呀退縮拘謹，所以我鼓勵他；仲由呢好勝爭強，所以我抑制他。”

    
仲由，字子路，是卞邑人。比孔子小九歲。

    
子路生性質樸，喜好勇猛武力，心地剛強直率，頭帶雄雞樣式的帽子，身佩叫作豭豚的長劍，曾經冒犯欺凌過孔子。孔子設施禮教，逐漸誘導子路，子路後來改穿儒服，送上拜師的禮物，通過孔子的門人請求做弟子。

    
子路詢問爲政。孔子說：“先給百姓做出樣子，並慰勞關心百姓。”子路要求多說幾句。孔子說：“永遠不要懈怠。”

    
子路問道：“君子崇尚勇武嗎？”孔子說：“義是至高無上的。君子愛好勇武而沒有義理，就會作亂造反；小人愛好勇武而沒有義理，就會偷盜搶劫。”

    
子路聽到一件事，還沒能去做，就唯恐又聽到別的事。

    
孔子說：“根據片言隻語就可以判決訴訟案件的，大概只有仲由吧！”“仲由喜好勇武超過了我，但沒地方取得製造渡海木筏的材料。”“像仲由這樣，將會不得好死。”“穿着用亂麻作絮的舊袍同穿着狐貉皮大衣的人站在一起而不以爲恥的，大概只有仲由吧！”“仲由的學問嗎，已到了登堂的地步，但還沒達入室的境界。”

    
季康子問道：“仲由稱得上仁嗎？”孔子說：“有千輛兵車的大國可以讓他去管理賦稅，但不知道他的仁德。”

    
子路喜好跟隨孔子出遊，途中遇到過長沮、桀溺、荷蓧丈人。

    
子路擔任季氏的家宰，季孫詢問孔子道：“子路可以說是輔佐大臣嗎？”孔子說：“可以說是備位充數的臣子罷了。”

    
子路出任蒲邑大夫，向孔子辭行。孔子說：“蒲邑有許多壯漢勇士，而且難於治理。但我告訴你幾句話：謙恭敬謹，可以駕馭勇士；寬厚中正，可以安撫民衆；恭敬中正而清靜，就可以回報君上了。”

    
當初，衛靈公有寵愛的姬妾叫作南子。衛靈公的太子蕢聵得罪了南子，因爲懼怕誅殺而出國逃奔宋國。等到衛靈公去世，夫人南子想立公子郢爲國君。但公子郢不肯，說：“流亡人太子的兒子輒在此。”於是衛人擁立輒爲國君，這就是衛出公。衛出公在位十二年，他的父親蕢聵居住外地，不能進入衛國都城。子路擔任衛國大夫孔悝的采邑之宰。於是，蕢聵與孔悝發動叛亂，設法進入孔悝家中，接着和他的黨徒襲擊進攻衛出公。衛出公逃奔魯國，從而蕢聵進入國都即位，這就是衛莊公。當孔悝發動叛亂時，子路正在國外，聞訊後飛馳前往衛國。子路遇到子羔出衛都城門，子羔對子路說：“衛出公已經離去了，而城門也已關閉，你可以返回了，不要白白遭受那裏的禍害。”子路說：“我喫孔悝的飯就不能躲避孔悝的危難。”子羔結果離去。有使者進入衛都城中，城門打開，子路跟隨而進入。子路趕到蕢聵處，蕢聵和孔悝登上孔宅內的高臺。子路說：“國君哪裏用得着孔悝？請求讓我得到孔悝而殺死他。”蕢聵不聽從。於是子路準備焚燒高臺，蕢聵恐懼，就命令石乞、壺黶下臺攻打子路，打斷了子路系帽的帶子。子路說：“君子死了但帽子不能脫掉。”於是結好帽帶而被殺死。

    
孔子聽說衛國內亂，說：“唉，仲由要死了。”不久果真接到子路的死訊。所以孔子說：“自從我得到仲由後，惡言惡語就不再進入耳朵。”這時子貢正爲魯國出使在齊國。

    
宰予，字子我，尖嘴利舌，能言善辯。接受孔子教授的學業後，問道：“爲父母服三年之喪，這喪期不也太長了吧？君子三年不舉行禮儀，禮儀必定敗壞；三年不演奏音樂，音樂必定譭棄。陳糧既已喫盡，新谷就又登場，鑽木取火，更換火種，（全都一年輪迴一週，）喪期一年就可以了。”孔子說：“這樣做對你來說心安嗎？”宰予說：“心安。”孔子說：“你心安就那樣做吧。君子居喪期間，喫美味不覺得甘甜，聽音樂不覺得快樂，所以不這樣做啊。”宰我出去。孔子說：“宰予不仁啊！孩子生下來三年，然後才脫離父母的懷抱。那三年之喪，是天下通行的禮儀啊！”

    
宰予白天睡覺。孔子說：“腐朽的木頭無法再雕琢了，污穢的牆壁無法再粉刷了。”

    
宰我詢問五帝的德行。孔子說：“宰予不是問這問題的人。”

    
宰我擔任臨菑大夫，與齊國大臣田常發動叛亂，因而誅滅他的家族，孔子爲此感到恥辱。

    
端木賜，是衛國人，字子貢，比孔子小三十一歲。

    
子貢快嘴利口，巧於言辭，孔子經常被他辯得理屈詞窮。孔子問道：“你和顏回比哪個強？”子貢回答說：“我怎麼敢同顏回相比！顏回聽到一件事可以推知十件，我聽到一件事只能推知兩件。”

    
子貢接受學業完畢後，問道：“我是什麼樣的人？”孔子說：“你好比是器皿。”子貢又問：“什麼樣的器皿呢？”孔子說：“宗廟祭祀時盛放黍稷的容器——瑚璉。”

    
陳子禽問子貢道：“仲尼的學問是從哪裏學來的？”子貢說：“周文王、周武王的仁義之道並沒有失落於地，而是保存在人間。賢能的人記住了其中的大道理，不賢能的人記住了其中的小道理。無處沒有周文王、周武王的仁義之道。夫子哪裏不能學習？而且何必要有固定的老師呢！”陳子禽又問：“孔子到達一個國家，必定知道那裏的政事。這是向人索求來的呢？還是別人提供給他的呢？”子貢說：“夫子是用溫和、善良、恭敬、儉樸、謙讓得來的。夫子求索的方法不同於一般人求索的方法。”

    
子貢問道：“富有而不驕傲，貧窮而不諂媚，怎麼樣？”孔子說：“可以啊。但比不上貧窮而樂於求道，富有而謙遜好禮。”

    
田常打算在齊國發動叛亂，但又害怕大臣高氏、國氏、鮑氏、晏氏的勢力，所以就調遣齊國的軍隊，準備攻伐魯國。孔子聞訊，對門下弟子說：“魯國，是祖宗墳墓的所在地，是父母生活的國度。國家的危難到了如此地步，諸位爲什麼沒人挺身而出？”子路請求出去活動，孔子阻止了他。子張、子石請求出行，孔子不允許。子貢請求出行，孔子應許了他。

    
子貢於是出行，到達齊國，進言勸說田常道：“您攻伐魯國的計劃是失誤了。那魯國，是難以攻伐的國家，魯都的城牆薄而矮，魯都的護城河窄而淺，魯國的君主愚蠢而不仁，大臣虛僞而無用，魯國的士人百姓又厭惡武器軍隊之事，這樣的國家不可與它交戰。那吳國，城牆高而厚，護城河寬而深，武器裝備堅固而嶄新，士卒精良而充足，貴重的器物、精良的兵器全都在都城之中，又選派賢明的大夫守城，這樣的國家容易攻伐呀。”田常憤怒變了臉色說：“你所說的難，是一般人所說的易；你所說的易，是一般人所說的難。居然用這來教我，是什麼道理呢？”子貢說：“臣下聽說過這樣的話，憂患存在於內部的就進攻強大的國家，憂患存在於外部的就進攻弱小的國家。如今您的憂患就在內部。我聽說您三次求封而三次不成，其原因是因爲有的大臣不聽從啊。如今您將攻破魯國來擴張齊國的領土，征戰取勝來使君主驕傲，打敗敵國來尊崇大臣，但您的功勞卻不在其中，那就會與君主的關係日益疏遠。這樣您上面讓君主的心思驕傲自大，下面讓羣臣肆無忌憚，以此企求成全奪取國政的大事，就困難了。君上驕傲就會隨心所欲，臣下驕傲就會爭權奪利，這樣您上面與君主有矛盾，下面與大臣互相爭鬥。像這樣的話，您要在齊國站住腳就危險了。所以說攻伐魯國不如攻伐吳國。攻伐吳國不能獲勝，百姓在外戰死，大臣在內空虛，這樣您在上面沒有強大的羣臣相對抗，下面沒有百姓的責難，孤立國君、控制齊國的只有您了。”田常說：“好。儘管如此，但我們的軍隊已經開赴魯國了，現在離開而前往吳國，大臣們會懷疑我，怎麼辦？”子貢說：“您按兵不動不要發起進攻，臣下請求前往出使吳王，叫他救援魯國而攻伐齊國，您就乘機領兵迎擊吳軍。”田常答應所請，派子貢南下面見吳王。

    
子貢勸說吳王夫差道：“臣下聽說這樣的話：實行王道的人不絕滅別的國家，實行霸道的人沒有強大的對手，互相抗衡的千鈞重量雙方，即使只在其中一方增加一銖一兩就會出現重心的轉移。如今擁有萬輛兵車的齊國私下兼併千輛兵車的魯國，來和吳國爭強鬥勝，臣下暗中替大王感到危難。況且那救援魯國，有顯赫的名聲；攻伐齊國，有巨大的利益。以此安撫泗水之濱的十二諸侯國，誅伐殘暴的齊國來制服強大的晉國，得到的利益沒有比這更大的。名義上保存行將滅亡的魯國，實際上使強大的齊國受困，聰明的人對此堅信不疑。”吳王夫差說：“講得好。儘管如此，但我已經與越王交戰，使之棲息於會稽山上。越王句踐自己喫苦來供養士人，對我存有進行報復的心思。你等我攻伐越國後再來聽從你的安排。”子貢說：“越國的力量超不過魯國，吳國的強大超不過齊國，大王放下齊國而攻伐越國，那麼齊國馬上就可平定魯國了。況且大王正在用救存危亡復興滅國作爲號召，但那攻伐弱小的越國而畏懼強大的齊國，不是勇者的行爲。勇者不迴避危難，仁者不廢棄禮法，智者不喪失時機，王者不滅亡諸侯，以此來建立自己的道義。如今大王能保存越國來向諸侯顯示仁義，救援魯國進攻齊國，威力施加到晉國，各國諸侯必定相繼前來吳國朝見，那麼霸業就建成了。同時大王一定擔心越國的話，臣下請求東進面見越王，叫他出兵相從，這實際上是空虛越國的力量，名義上則是使諸侯相從而討伐齊國。”吳王夫差非常高興，於是派遣子貢前往越國。

    
越王句踐修繕打掃道路，到郊外迎接子貢，親自爲子貢駕車到館舍而詢問道：“這裏是不開化的蠻夷之邦，大夫爲何恭敬莊重地屈尊光臨此地？”子貢說：“如今我勸說吳王救援魯國攻伐齊國，他心裏願意而畏懼越國的復仇，說‘等我攻伐越國以後就可以’。像這樣的話，攻破越國是必定的了。況且沒有報復他人之心卻使人懷疑，是笨拙；存有報復他人之心而讓人知道，是失敗；事情沒有發作而消息先傳出去，是危險。這三種情況是舉行事情的重大禍患。”句踐伏地叩頭連拜兩次說：“我曾經自不量力，便與吳軍作戰，因而被困在會稽山，痛恨刻骨銘心，日夜脣焦舌幹，只想和吳王相隨死去，這就是我的願望啊。”於是，句踐詢問子貢如何是好。子貢說：“吳王夫差爲人兇猛殘暴，朝中羣臣不堪承受；國家困於頻繁戰爭，軍隊士卒無法忍耐；百姓怨恨君上，大臣內部變心；伍子胥因爲直言進諫而死，太宰嚭執掌政事，順從國君的過錯來保證自己的私利：這是行將滅亡國家的政治啊。如今大王果真能調發軍隊幫助吳國來迎合吳王的意旨，獻納重器珍寶來討他的歡心，用謙卑的言辭來尊崇對他禮儀，吳王攻伐齊國就必定無疑了。他出戰不勝，就是大王的福運了。出戰取勝，他必定率領軍隊進攻晉國，臣下請求北上面見晉君，讓他出兵共同攻打吳軍，削弱吳國那就是必然的了。吳國的精銳士卒在齊國消耗殆盡，主力部隊在晉國疲憊睏乏，從而大王便掌握了吳國的致命弱點，這樣滅亡吳國就必定無疑了。”越王句踐聽了大爲高興，答應按子貢的計策出兵。越王贈送子貢金子一百鎰，劍一把，好矛兩杆。子貢不接受，接着上路。

    
子貢回報吳王夫差說：“臣下恭敬地把大王的話告訴越王，越王大爲恐懼，說：‘我很不幸，從小失去父親，內心不自量力，冒犯得罪了吳國，以致軍隊戰敗自己受辱，棲身在會稽山，國家變爲一片廢墟，依賴大王的恩賜，使我得以捧上俎豆禮器而舉行宗廟社稷的祭祀，這一切我死都不敢忘記，還有什麼別的謀略敢考慮！’”過了五天，越王句踐派大夫文種向吳王夫差叩頭上言道：“東海服役之臣孤家句踐的使者臣下文種，冒昧修書給左右官吏謹向大王致以問候。近日私下聽說大王將要振興大義，誅伐強暴、拯救弱小，圍困殘暴的齊國而安撫周朝王室，請求全部出動境內的三千士卒，我請求親自身披堅固的鎧甲，手持銳利的武器，來衝鋒陷陣，首先承受飛矢流石。通過越國卑賤的臣子文種奉獻先人收藏的兵器，鎧甲二十套，斧子，屈盧矛，步光劍，來向大王表示祝賀。”吳王夫差非常高興，把文種的話告訴子貢，說：“越王句踐準備自己隨從我攻伐齊國，可以嗎？”子貢說：“不可以。使他人的國家空虛，讓他人的部衆全部出動，又讓他的國君隨從，不合乎義。國君接受越國的禮物，應許越國的出兵，而謝絕越君出征。”吳王答應，於是謝絕越王句踐親自隨從出征的要求。到這時吳王夫差就馬上徵發吳國九郡的兵馬攻伐齊國。

    
子貢乘機離開吳國前往晉國，對晉君說：“臣下聽說這樣的話：謀劃不事先確定就不能夠應付突發事件，軍隊不事先準備就不能夠戰勝敵人。如今那齊國和吳國將要開戰，吳國戰而不勝的話，越國大亂吳國是一定的了；但吳王和齊國交戰而獲勝的話，必定會把吳國軍隊開向晉國。”晉君大爲驚恐，說：“對這該怎麼辦？”子貢說：“修繕武器、休養士卒來等待吳國軍隊。”晉君答應。

    
子貢離開晉國前往魯國。吳王夫差果真在艾陵與齊人交戰，大敗齊軍，俘獲七名將軍所轄的部隊而不返回，果真又率領軍隊開赴晉國，與晉人在黃池之上相遇。吳、晉雙方爭強鬥勝。晉軍攻擊吳軍，大敗吳軍。越王句踐聞訊，領兵渡過鬆江而襲擊吳國，在離吳國都城七里的地方安營紮寨。吳王夫差得知情報，離開晉國而返回，與越軍在五湖地區交戰。吳軍三次交戰都沒有取勝，都城大門失守，於是越軍包圍王宮，殺死吳王夫差而將他的國相太宰嚭斬首示衆。攻破吳國三年後，越王句踐在江、淮之東稱霸。

    
所以子貢一次出使，保存了魯國，大亂了齊國，滅亡了吳國，加強了晉國而使越國稱了霸。子貢一次出使，使得各國形勢的舊格局相繼打破，十年之中，魯、齊、吳、晉、越五個國家各有重大變化。

    
子貢喜好經商做買賣，根據時機轉手貨物。喜歡褒揚別人的美德，但不能隱匿別人的過失。曾經出任魯國、衛國之相，家產積累達到千金，最後死在齊國。

    
言偃是吳國人，字子游。比孔子小四十五歲。

    
子游完成學業以後，出任武城之宰。孔子經過武城，聽到彈奏琴瑟演唱詩歌的聲音。孔子微微一笑，說：“宰雞哪裏用得着殺牛刀？”子游說：“往日我從夫子那裏聽說：‘君子學習道理就會愛護他人，小人學習道理就會容易使喚。’”孔子說：“諸位弟子，言偃的話是對的。先前我說的話只是開個玩笑罷了。”孔子認爲子游熟悉文獻典籍。

    
卜商，字子夏，比孔子小四十四歲。

    
子夏問道：“‘美妙的笑容酒窩深深啊，美麗的眸子黑白分明啊，潔白的素絹上畫得絢麗多彩啊。’這幾句詩說的是什麼意思？”孔子說：“繪畫的事情原在素絹的編織之後。”子夏說：“禮儀的產生在（仁之）後吧？”孔子說：“卜商現在可同他談論《詩》了。”

    
子貢問道：“顓孫師和卜商，誰賢能？”孔子說：“顓孫師做事過頭，卜商做事達不到要求。”“那麼顓孫師強一些嗎？”孔子說：“做事過頭和達不到要求是一樣的。”

    
孔子對子夏說：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。”

    
孔子死後，子夏居住在西河教學授業，擔任魏文侯的老師。他的兒子死去，哭得瞎了眼睛。

    
顓孫師是陳國人，字子張，比孔子小四十八歲。

    
子張詢問如何謀求官職。孔子說：“多聽，對疑惑的地方存而不論，謹慎地談論其餘明白無誤的地方，就可以減少過失；多看，對疑惑的地方存而不論，謹慎地實行其餘明白無誤的地方，就可以減少悔恨。言語少過失，行動少悔恨，那麼官職俸祿便在其中了。”

    
有一次，子張隨從孔子在陳國、蔡國之間，陷入困境，便詢問如何行得通。孔子說：“言語忠誠可信，行爲厚道謹敬，即使在偏遠的異國他鄉，也能行得通。言語不忠誠有信，行爲不厚道謹敬，即使在老家鄉里，能行得通嗎？站立時就彷彿看見‘忠信篤敬’幾個字並列豎在前面，在車廂裏就彷彿看見‘忠信篤敬’幾個字並列掛在橫木上，（時刻記着，）這樣才能到處行得通。”子張把這些話寫在束衣的大帶子上。

    
子張問道：“士人怎麼做就可以稱得上達了？”孔子說：“你所說的達，指什麼情況？”子張回答說：“在諸侯國中必定聞名，在大夫家中必定聞名。”孔子說：“這是聞，不是達啊。那達者，質樸正直而愛好道義，對人善於分析言語而觀察表情，考慮問題注意謙虛讓人，無論在諸侯國中，還是在大夫家裏必定通達。至於那聞者，表面上裝作仁義而行動上背道而馳，以仁自居而深信不疑，無論在諸侯國中，還是在大夫家裏必定聞名。”

    
曾參是南武城人，字子輿。比孔子小四十六歲。

    
孔子認爲他能通曉孝道，所以向他傳授學業。曾參撰作《孝經》。曾參最後死在魯國。

    
澹臺滅明是武城人，字子羽。比孔子小三十九歲。

    
澹臺滅明容貌非常醜惡。他想拜孔子爲師，但孔子認爲他天資低下。澹臺滅明接受學業完畢後，退回家中而修習實踐孔子教授的學業，做事從不走歪門邪道，不是公事就不拜見卿大夫。

    
澹臺滅明南下出游到達長江，隨從的弟子有三百人，對待人事的取捨進退公正無私，名聲遍及諸侯各國。孔子聽說這些情況後，說：“我憑言辭來判斷人，錯看了宰予；憑外貌來判斷人，錯看了子羽。”

    
宓不齊，字子賤。比孔子小三十歲。

    
孔子評論子賤說：“子賤是君子啊！魯國沒有君子的話，這個人是從哪裏取得君子德行的呢？”

    
子賤出任單父邑宰，向孔子報告情況，說：“這個地方有比我賢能的五個人，教導我治理都邑的方法。”孔子說：“可惜啊！不齊所治理的地方太小，如果所治理的地方大，那就有希望了！”

    
原憲，字子思。

    
子思問什麼叫作恥。孔子說：“國家政治有道，做官領取俸祿。國家政治無道，也做官領取俸祿，這就叫恥。”

    
子思說：“好勝爭強、自我誇耀、怨天尤人、貪得無厭這四點都沒有任何表現，可以稱得上仁嗎？”孔子說：“可以說是難能可貴了，至於仁，那我還不知道。”

    
孔子去世，原憲就流亡隱居在荒郊野地之中。子貢出任衛國之相，隨從的車馬前呼後擁，分開高過人頭的野草，進入僻陋的里巷，探望問候原憲。原憲整理好所穿戴的破舊衣帽會見子貢。子貢爲此感到羞恥，說：“夫子難道也病了嗎？”原憲說：“我聽說這樣話：沒有財產叫作貧，學習道義而不能實行才叫作病。像我這樣，是貧，而不是病啊。”子貢覺得慚愧，不高興地離去，一生都因爲這次言語的過失而感羞恥。

    
公冶長，齊國人，字子長。

    
孔子說：“公冶長，可以把女兒嫁給她。雖然他曾在監獄中關押過，但不是他的罪過啊。”就把自己的女兒嫁給公冶長。

    
南宮括，字子容。

    
南宮括問孔子道：“羿善於射箭，奡能傾覆船隻，都不得好死；大禹、后稷親自種植莊稼，結果享有天下。應當如何理解？”孔子沒有回答。子容出去，孔子說：“君子啊，這個人！崇尚道德啊，這個人！”孔子稱讚南宮括說：“國家政治有道，能夠不被廢黜；國家政治無道，能夠免於刑罰殺戮。”南宮括多次誦讀“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可爲也”的詩句，孔子便把他兄長的女兒嫁給南宮括。

    
公皙哀，字季次。

    
孔子說：“天下的士人沒有德行，大多成爲卿大夫的家臣，在都邑做官；只有季次不曾做官。”

    
曾蒧，字皙。

    
曾蒧侍奉孔子，孔子說：“談談你的志向。”曾蒧說：“春天的服裝穿定了，我和成年人五六位，兒童六七個，在沂水邊洗洗澡，在舞雩臺吹吹風，最後唱着歌兒回家。”孔子嘆了一口氣說：“我贊同曾蒧的志趣啊！”

    
顏無繇，字路。顏路是顏回的父親。父子曾經各在不同的時候師事孔子。

    
顏回死去，顏路貧窮，請求孔子賣掉車子來幫助安葬顏回。孔子說：“不管有才能還是沒才能，說起來也各是自己的兒子啊。鯉兒死了，只有內棺而無外槨，我不能賣掉車子徒步行走來爲他置辦外槨，因爲我曾忝列大夫之後，所以不可以賣掉車子而徒步行走。”

    
商瞿是魯國人，字子木。比孔子小二十九歲。

    
孔子傳授《周易》給商瞿，商瞿傳授給楚國人馯臂子弘，馯臂子弘傳授給江東人矯子庸疵，矯子庸疵傳授給燕國人周子家豎，周子家豎傳授給淳于人光子乘羽，光子乘羽傳授給齊國人田子莊何，田子莊何傳授給東武人王子中同，王子中同傳授給菑川人楊何。楊何在漢武帝元朔年間憑研治《周易》擔任漢朝的中大夫。

    
高柴，字子羔。比孔子小三十歲。

    
子羔身高不滿五尺，師從孔子接受學業，孔子認爲他愚笨。

    
子路讓子羔出任費郈的邑宰。孔子說：“這是坑害了人家的子弟！”子路說：“那裏有老百姓，有社稷的祭祀，何必要讀書然後纔算有學問呢？”孔子說：“所以我討厭能言善辯的人。”

    
漆雕開，字子開。

    
孔子讓漆雕開做官。漆雕開回答說：“我對這做官沒有信心。”孔子高興。

    
公伯繚，字子周。

    
子周對季孫毀謗子路。子服景伯將這情告訴孔子，說：“季孫他老人家原來就對子路有疑心，對公伯繚，以我的力量還是能把他陳屍於大庭廣衆。”孔子說：“仁義之道將要實行，那是命啊；仁義之道將要廢棄，也是命啊。公伯繚能把命怎麼樣！”

    
司馬耕，字子牛。

    
司馬牛話多而且急躁。他問孔子什麼叫仁。孔子說：“仁人，他的說話很慎重。”司馬牛說：“說話慎重，這就可以稱之爲仁嗎？”孔子說：“實行仁很難，談論仁能不慎重嗎？”

    
司馬牛問怎樣纔是君子。孔子說：“君子不憂愁，不恐懼。”司馬牛說：“不憂愁不恐懼，這就可以稱之爲君子嗎？”孔子說：“問心無愧，有什麼憂愁什麼恐懼！”

    
樊須，字子遲。比孔子小三十六歲。

    
樊遲請求學習種莊稼，孔子說：“我這方面不如老農民。”樊遲請求學習種蔬菜，孔子說：“我這方面不如老菜農。”樊遲退下出去。孔子說：“小人呀，樊遲！上面執政的人喜好禮儀，老百姓就沒有人敢不恭敬；上面執政的人喜好義理，老百姓就沒有人敢不服從；上面執政的人喜好信用，老百姓就沒有人敢不用真心實意。像這樣的話，四面八方的老百姓都會揹着他們的子女而來投奔了，哪裏用得着自己去種莊稼！”

    
樊遲詢問什麼是仁，孔子說：“就是愛護人。”又問什麼是智，孔子說：“就是了解人。”

    
有若比孔子小四十三歲。有若說：“禮的作用，以和諧適中最爲可貴。在先王的治國之道里，這是其中最美好的。事無鉅細都要依從禮，但也有行不通的地方；只知道和諧適中而去求和諧適中，不用禮來調節，也是不可行的。”“信用符合道義，說的話就能履行。恭敬符合道義，便能遠離恥辱。有依仗而不失去自己的親族，也就值得尊崇了。”

    
孔子去世後，弟子們十分思念仰慕。有若的長相像孔子，弟子們一起共同立他爲老師，如同孔子在世時那樣對待他。有一天，弟子進來問道：“昔日夫子要出門上路，讓弟子帶上雨具，後來果真下了雨。弟子問道：‘您憑什麼知道會下雨？’夫子說：‘《詩》中不是這樣說嗎：月亮附着在畢宿，接着就要下滂沱大雨了。昨天晚上月亮不就在畢宿嗎？’有一天，月亮在畢宿，結果卻沒有下雨。商瞿年紀很大仍沒有孩子，他的母親要爲他另娶妻室。孔子派商瞿前往齊國，他的母親請求暫不要派商瞿。孔子說：‘不要擔心，商瞿四十歲以後當會有五個兒子。’後來果真如此。冒昧相問，夫子憑什麼知道這些？”有若沉默無語，沒法回答。弟子起身說：“有子避開此位，這不是你該坐的地方啊！”

    
公西赤，字子華。比孔子小四十二歲。

    
子華出使到齊國去，冉有爲他的母親請求給些小米。孔子說：“給她一釜。”冉有請求增加。孔子說：“給她一庾。”結果冉子給了五秉小米。孔子說：“公西赤前往齊國，乘着肥馬駕的車，穿着輕暖的皮衣。我聽說君子救濟急難窮困，而不接濟富人。”

    
巫馬施，字子旗。比孔子小三十歲。

    
陳司敗問孔子道：“魯昭公知禮嗎？”孔子說：“知禮。”孔子退出去後，陳司敗揖請巫馬旗上前，說：“我聽說君子不偏袒任何人。難道君子也偏袒人嗎？魯君娶了吳國女子作爲夫人，稱她爲孟子。孟子本姓姬，爲了迴避稱同姓，所以叫她孟子。如果說魯君知禮的話，那還有誰不知禮！”巫馬施把陳司敗的話告訴孔子。孔子說：“我幸運啊，倘若有過錯，人家必定知道。臣子不可談論君主的醜事，爲魯君避諱，是禮啊。”

    
梁鱣，字叔魚。比孔子小二十九歲。

    
顏幸，字子柳。比孔子小四十六歲。

    
冉孺，字子魯。比孔子小五十歲。

    
曹恤，字子循。比孔子小五十歲。

    
伯虔，字子析。比孔子小五十歲。

    
公孫龍，字子石。比孔子小五十三歲。

    
從子石以上共三十五人，他們的年齡、姓名以及受業情況明確見於文獻記載。其他四十二人，不知年歲以及不見於文獻記載的，著錄於下：

    
冉季，字子產。

    
公祖句茲，字子之。

    
秦祖，字子南。

    
漆雕哆，字子斂。

    
顏高，字子驕。

    
漆雕徒父。

    
壤駟赤，字子徒。

    
商澤。

    
石作蜀，字子明。

    
任不齊，字選。

    
公良孺，字子正。

    
後處，字子裏。

    
秦冉，字開。

    
公夏首，字乘。

    
奚容箴，字子皙。

    
公肩定，字子中。

    
顏祖，字襄。

    
鄡單，字子家。

    
句井疆。

    
罕父黑，字子索。

    
秦商，字子丕。

    
申黨，字周。

    
顏之僕，字叔。

    
榮旂，字子祈。

    
縣成，字子祺。

    
左人郢，字行。

    
燕伋，字思。

    
鄭國，字子徒。

    
秦非，字子之。

    
施之常，字子恆。

    
顏噲，字子聲。

    
步叔乘，字子車。

    
原亢籍。

    
樂欬，字子聲。

    
廉絜，字庸。

    
叔仲會，字子期。

    
顏何，字冉。

    
狄黑，字皙。

    
邦巽，字子斂。

    
孔忠。

    
公西輿如，字子上。

    
公西蒧，字子上。

    
太史公說：學者中許多人說到孔子的七十位高足弟子，稱譽者有的言過其實，毀謗者有的篡改真相，但全都沒有見到過他們的容貌。而《論語》弟子名籍出自孔子宅第壁中古文，接近事實。我收集有關孔子弟子的姓名、文字全都取自《論語》中的弟子問對，合併編排，有疑惑不清的地方就空缺着。