列傳

史記卷六十八

商君列傳第八

商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孫氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之学，事魏相公叔座為中庶子。公叔座知其賢，未及進。會座病，魏惠王亲往问病，曰：“公叔病有如不可讳，將奈社稷何？”公叔曰：“座之中庶子公孫鞅，年虽少，有奇才，愿王举國而听之。”王嘿然。王且去，座屏人言曰：“王即不听用鞅，必殺之，无令出境。”王许诺而去。公叔座召鞅谢曰：“今者王问可以為相者，我言若，王色不许我。我方先君後臣，因谓王即弗用鞅，当殺之。王许我。汝可疾去矣，且见禽。”鞅曰：“彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言殺臣乎？”卒不去。惠王既去，而谓左右曰：“公叔病甚，悲乎！欲令寡人以國听公孫鞅也，岂不悖哉！”

公叔既死，公孫鞅闻秦孝公下令國中求賢者，將修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。罢而孝公怒景监曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”景监以让卫鞅。卫鞅曰：“吾說公以帝道，其誌不开悟矣。”後五日，复求见鞅。鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。罢而孝公复让景监，景监亦让鞅。鞅曰：“吾說公以王道而未入也。请复见鞅。”鞅复见孝公，孝公善之而未用也。罢而去。孝公谓景监曰：“汝客善，可与语矣。”鞅曰：“吾說公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”卫鞅复见孝公。公与语，不自知厀之前于席也。语数日不厌。景监曰：“子何以中吾君？吾君之驩甚也。鞅曰：“吾說君以帝王之道比三代，而君曰：‘久远，吾不能待。且賢君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？’故吾以彊國之术說君，君大說之耳。然亦难以比德于殷、周矣。”

孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。卫鞅曰：“疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民。愚者闇于成事，知者见于未萌。民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以聖人苟可以强國，不法其故；苟可以利民，不循其禮。”孝公曰：“善。”甘龙曰：“不然。聖人不易民而教，知者不变法而治。因民而教，不劳而成功；缘法而治者，吏习而民安之。”卫鞅曰：“龙之所言，世俗之言也。常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。三代不同禮而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；賢者更禮，不肖者拘焉。”杜挚曰：“利不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循禮无邪。”卫鞅曰：“治世不一道，便國不法古。故汤、武不循古而王，夏、殷不易禮而亡。反古者不可非，而循禮者不足多。”孝公曰：“善。”以卫鞅為左庶长，卒定变法之令。

令民為什伍，而相牧司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。民有二男以上不分异者，倍其赋。有軍功者，各以率受上爵；為私斗者，各以轻重被刑大小。僇力本业，耕织致粟帛多者复其身。事末利及怠而贫者，举以為收孥。宗室非有軍功论，不得為属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。

令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于國都市南門，募民有能徙置北門者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰“能徙者予五十金”。有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。卒下令。

令行于民朞年，秦民之國都言初令之不便者以千数。于是太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。”將法太子。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孫贾。明日，秦人皆趋令。行之十年，秦民大說，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰“此皆乱化之民也”，尽迁之于边城。其後民莫敢议令。

于是以鞅為大良造。將兵围魏安邑，降之。居三年，作為筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之。而令民父子兄弟同室内息者為禁。而集小都乡邑聚為县，置令、丞，凡三十一县。為田开阡陌封疆，而赋税平。平斗桶權衡丈尺。行之四年，公子虔复犯约，劓之。居五年，秦人富彊，天子致胙于孝公，诸侯毕贺。

其明年，齊败魏兵于马陵，虏其太子申，殺將軍庞涓。其明年，卫鞅說孝公曰：“秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领厄之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之賢聖，國赖以盛。而魏往年大破于齊，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河、山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。”孝公以為然，使卫鞅將而伐魏。魏使公子卬將而击之。軍既相距，卫鞅遗魏將公子卬書曰：“吾始与公子驩，今俱為两國將，不忍相攻，可与公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。”魏公子卬以為然。會盟已，饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其軍，尽破之以归秦。魏惠王兵数破于齊秦，國内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献于秦以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：“寡人恨不用公叔座之言也。”卫鞅既破魏还，秦封之於、商十五邑，号為商君。

商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。趙良见商君。商君曰：“鞅之得见也，從孟兰皋，今鞅请得交，可乎？”趙良曰：“仆弗敢愿也。孔丘有言曰：‘推賢而戴者進，聚不肖而王者退。’仆不肖，故不敢受命。仆闻之曰：‘非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。’仆听君之義，则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命。”商君曰：“子不說吾治秦与？”趙良曰：“反听之谓聪，内视之谓明，自勝之谓强。虞舜有言曰：‘自卑也尚矣。’君不若道虞舜之道，无為问仆矣。”商君曰：“始秦戎翟之教，父子无别，同室而居。今我更制其教，而為其男女之别，大筑冀阙，營如鲁、卫矣。子观我治秦也，孰与五羖夫賢？”趙良曰：“千羊之皮，不如一狐之掖；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。君若不非武王乎，则仆请终日正言而无诛，可乎？”商君曰：“语有之矣：‘貌言华也，至言實也，苦言药也，甘言疾也。’夫子果肯终日正言，鞅之药也。鞅將事子，子又何辞焉！”趙良曰：“夫五羖大夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之賢而愿望见，行而无资，自粥于秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦國莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋國之君，一救荆國之祸。發教封内，而巴人致贡；施德诸侯，而八戎来服。由余闻之，款关请见。五投大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行于國中，不從车乘，不操干戈，功名藏于府库，德行施于後世。五羖大夫死，秦國男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此五羖大夫之德也。今君之见秦王也，因嬖人景监以為主，非所以為名也。相秦不以百姓為事，而大筑冀阙，非所以為功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也。教之化民也深于命，民之效上也捷于令。今君又左建外易，非所以為教也。君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子。《诗》曰：‘相鼠有體，人而无禮；人而无禮，何不遄死。’以《诗》观之，非所以為寿也。公子虔杜門不出已八年矣，君又殺祝懽而黥公孫贾。《诗》曰：‘得人者兴，失人者崩。’此数事者，非所以得人也。君之出也，後车十数，從车载甲，多力而骈胁者為骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋。此一物不具，君固不出。《書》曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’君之危若朝露，尚將欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园于鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊有德，可以少安。君尚將贪商於之富，宠秦國之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝，秦國之所以收君者，岂其微哉？亡可翘足而待。”商君弗從。

後五月而秦孝公卒，太子立。公子虔之徒告商君欲反，發吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：“商君之法：舍人无验者坐之。”商君喟然叹曰：“嗟乎，為法之敝一至此哉！”去之魏。魏人怨其欺公子强而破魏师，弗受。商君欲之他國。魏人曰：“商君，秦之贼。秦强而贼入魏，弗归，不可。”遂内秦。商君既复入秦，走商邑，与其徒属發邑兵北出击郑。秦發兵攻商君，殺之于郑黾池。秦惠王车裂商君以徇，曰：“莫如商鞅反者！”遂灭商君之家。

太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮說，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏將卬，不师趙良之言，亦足發明商君之少恩矣。余尝读商君《开塞》、《耕战》書，与其人行事相类。卒受恶名于秦，有以也夫！

译文：