列傳
    
  


  



史記卷六十八

    商君列傳第八

    
商君者，衛之諸庶孽公子也，名鞅，姓公孫氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之學，事魏相公叔座爲中庶子。公叔座知其賢，未及進。會座病，魏惠王親往問病，曰：“公叔病有如不可諱，將奈社稷何？”公叔曰：“座之中庶子公孫鞅，年雖少，有奇才，願王舉國而聽之。”王嘿然。王且去，座屏人言曰：“王即不聽用鞅，必殺之，無令出境。”王許諾而去。公叔座召鞅謝曰：“今者王問可以爲相者，我言若，王色不許我。我方先君後臣，因謂王即弗用鞅，當殺之。王許我。汝可疾去矣，且見禽。”鞅曰：“彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言殺臣乎？”卒不去。惠王既去，而謂左右曰：“公叔病甚，悲乎！欲令寡人以國聽公孫鞅也，豈不悖哉！”

    
公叔既死，公孫鞅聞秦孝公下令國中求賢者，將修繆公之業，東復侵地，乃遂西入秦，因孝公寵臣景監以求見孝公。孝公既見衛鞅，語事良久，孝公時時睡，弗聽。罷而孝公怒景監曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”景監以讓衛鞅。衛鞅曰：“吾說公以帝道，其志不開悟矣。”後五日，復求見鞅。鞅復見孝公，益愈，然而未中旨。罷而孝公復讓景監，景監亦讓鞅。鞅曰：“吾說公以王道而未入也。請復見鞅。”鞅復見孝公，孝公善之而未用也。罷而去。孝公謂景監曰：“汝客善，可與語矣。”鞅曰：“吾說公以霸道，其意欲用之矣。誠復見我，我知之矣。”衛鞅復見孝公。公與語，不自知厀之前於席也。語數日不厭。景監曰：“子何以中吾君？吾君之驩甚也。鞅曰：“吾說君以帝王之道比三代，而君曰：‘久遠，吾不能待。且賢君者，各及其身顯名天下，安能邑邑待數十百年以成帝王乎？’故吾以彊國之術說君，君大說之耳。然亦難以比德於殷、周矣。”

    
孝公既用衛鞅，鞅欲變法，恐天下議己。衛鞅曰：“疑行無名，疑事無功。且夫有高人之行者，固見非於世；有獨知之慮者，必見敖於民。愚者闇於成事，知者見於未萌。民不可與慮始而可與樂成。論至德者不和於俗，成大功者不謀於衆。是以聖人苟可以強國，不法其故；苟可以利民，不循其禮。”孝公曰：“善。”甘龍曰：“不然。聖人不易民而教，知者不變法而治。因民而教，不勞而成功；緣法而治者，吏習而民安之。”衛鞅曰：“龍之所言，世俗之言也。常人安於故俗，學者溺於所聞。以此兩者居官守法可也，非所與論於法之外也。三代不同禮而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；賢者更禮，不肖者拘焉。”杜摯曰：“利不百，不變法；功不十，不易器。法古無過，循禮無邪。”衛鞅曰：“治世不一道，便國不法古。故湯、武不循古而王，夏、殷不易禮而亡。反古者不可非，而循禮者不足多。”孝公曰：“善。”以衛鞅爲左庶長，卒定變法之令。

    
令民爲什伍，而相牧司連坐。不告奸者腰斬，告奸者與斬敵首同賞，匿奸者與降敵同罰。民有二男以上不分異者，倍其賦。有軍功者，各以率受上爵；爲私鬥者，各以輕重被刑大小。僇力本業，耕織致粟帛多者復其身。事末利及怠而貧者，舉以爲收孥。宗室非有軍功論，不得爲屬籍。明尊卑爵秩等級，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者顯榮，無功者雖富無所芬華。

    
令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木於國都市南門，募民有能徙置北門者予十金。民怪之，莫敢徙。復曰“能徙者予五十金”。有一人徙之，輒予五十金，以明不欺。卒下令。

    
令行於民朞年，秦民之國都言初令之不便者以千數。於是太子犯法。衛鞅曰：“法之不行，自上犯之。”將法太子。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其師公孫賈。明日，秦人皆趨令。行之十年，秦民大說，道不拾遺，山無盜賊，家給人足。民勇於公戰，怯於私鬥，鄉邑大治。秦民初言令不便者有來言令便者，衛鞅曰“此皆亂化之民也”，盡遷之於邊城。其後民莫敢議令。

    
於是以鞅爲大良造。將兵圍魏安邑，降之。居三年，作爲築冀闕宮庭於咸陽，秦自雍徙都之。而令民父子兄弟同室內息者爲禁。而集小都鄉邑聚爲縣，置令、丞，凡三十一縣。爲田開阡陌封疆，而賦稅平。平鬥桶權衡丈尺。行之四年，公子虔復犯約，劓之。居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，諸侯畢賀。

    
其明年，齊敗魏兵於馬陵，虜其太子申，殺將軍龐涓。其明年，衛鞅說孝公曰：“秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏並秦，秦即並魏。何者？魏居領厄之西，都安邑，與秦界河而獨擅山東之利。利則西侵秦，病則東收地。今以君之賢聖，國賴以盛。而魏往年大破於齊，諸侯畔之，可因此時伐魏。魏不支秦，必東徙。東徙，秦據河、山之固，東鄉以制諸侯，此帝王之業也。”孝公以爲然，使衛鞅將而伐魏。魏使公子卬將而擊之。軍既相距，衛鞅遺魏將公子卬書曰：“吾始與公子驩，今俱爲兩國將，不忍相攻，可與公子面相見，盟，樂飲而罷兵，以安秦魏。”魏公子卬以爲然。會盟已，飲，而衛鞅伏甲士而襲虜魏公子卬，因攻其軍，盡破之以歸秦。魏惠王兵數破於齊秦，國內空，日以削，恐，乃使使割河西之地獻於秦以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：“寡人恨不用公叔座之言也。”衛鞅既破魏還，秦封之於、商十五邑，號爲商君。

    
商君相秦十年，宗室貴戚多怨望者。趙良見商君。商君曰：“鞅之得見也，從孟蘭皋，今鞅請得交，可乎？”趙良曰：“僕弗敢願也。孔丘有言曰：‘推賢而戴者進，聚不肖而王者退。’僕不肖，故不敢受命。僕聞之曰：‘非其位而居之曰貪位，非其名而有之曰貪名。’僕聽君之義，則恐僕貪位貪名也。故不敢聞命。”商君曰：“子不說吾治秦與？”趙良曰：“反聽之謂聰，內視之謂明，自勝之謂強。虞舜有言曰：‘自卑也尚矣。’君不若道虞舜之道，無爲問僕矣。”商君曰：“始秦戎翟之教，父子無別，同室而居。今我更制其教，而爲其男女之別，大築冀闕，營如魯、衛矣。子觀我治秦也，孰與五羖夫賢？”趙良曰：“千羊之皮，不如一狐之掖；千人之諾諾，不如一士之諤諤。武王諤諤以昌，殷紂墨墨以亡。君若不非武王乎，則僕請終日正言而無誅，可乎？”商君曰：“語有之矣：‘貌言華也，至言實也，苦言藥也，甘言疾也。’夫子果肯終日正言，鞅之藥也。鞅將事子，子又何辭焉！”趙良曰：“夫五羖大夫，荊之鄙人也。聞秦繆公之賢而願望見，行而無資，自粥於秦客，被褐食牛。期年，繆公知之，舉之牛口之下，而加之百姓之上，秦國莫敢望焉。相秦六七年，而東伐鄭，三置晉國之君，一救荊國之禍。發教封內，而巴人致貢；施德諸侯，而八戎來服。由余聞之，款關請見。五投大夫之相秦也，勞不坐乘，暑不張蓋，行於國中，不從車乘，不操干戈，功名藏於府庫，德行施於後世。五羖大夫死，秦國男女流涕，童子不歌謠，舂者不相杵。此五羖大夫之德也。今君之見秦王也，因嬖人景監以爲主，非所以爲名也。相秦不以百姓爲事，而大築冀闕，非所以爲功也。刑黥太子之師傅，殘傷民以駿刑，是積怨畜禍也。教之化民也深於命，民之效上也捷於令。今君又左建外易，非所以爲教也。君又南面而稱寡人，日繩秦之貴公子。《詩》曰：‘相鼠有體，人而無禮；人而無禮，何不遄死。’以《詩》觀之，非所以爲壽也。公子虔杜門不出已八年矣，君又殺祝懽而黥公孫賈。《詩》曰：‘得人者興，失人者崩。’此數事者，非所以得人也。君之出也，後車十數，從車載甲，多力而駢脅者爲驂乘，持矛而操闟戟者旁車而趨。此一物不具，君固不出。《書》曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’君之危若朝露，尚將欲延年益壽乎？則何不歸十五都，灌園於鄙，勸秦王顯巖穴之士，養老存孤，敬父兄，序有功，尊有德，可以少安。君尚將貪商於之富，寵秦國之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐賓客而不立朝，秦國之所以收君者，豈其微哉？亡可翹足而待。”商君弗從。

    
後五月而秦孝公卒，太子立。公子虔之徒告商君欲反，發吏捕商君。商君亡至關下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：“商君之法：舍人無驗者坐之。”商君喟然嘆曰：“嗟乎，爲法之敝一至此哉！”去之魏。魏人怨其欺公子強而破魏師，弗受。商君欲之他國。魏人曰：“商君，秦之賊。秦強而賊入魏，弗歸，不可。”遂內秦。商君既復入秦，走商邑，與其徒屬發邑兵北出擊鄭。秦發兵攻商君，殺之於鄭黽池。秦惠王車裂商君以徇，曰：“莫如商鞅反者！”遂滅商君之家。

    
太史公曰：商君，其天資刻薄人也。跡其欲幹孝公以帝王術，挾持浮說，非其質矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏將卬，不師趙良之言，亦足發明商君之少恩矣。餘嘗讀商君《開塞》、《耕戰》書，與其人行事相類。卒受惡名於秦，有以也夫！

    譯文：

    
商君是衛國公室的庶出公子，名鞅，姓公孫，他的祖先原本姓姬。商鞅年少時喜好刑名之學，侍奉魏國相國公叔座當中庶子。公叔座知道他有才幹，還沒有來得及向魏王進薦。適遇公叔座病重，魏惠王親自前往探望病情，說：“您的病倘若有三長兩短，國家將怎麼辦？”公叔座說：“我的中庶子公孫鞅，年紀雖輕，卻身懷奇才，希望大王把全部國政交付給他。”魏王沉默不語。魏王將要離去，公叔座屏退旁人而說道：“大王如果不起用公孫鞅，就一定要殺掉他，別讓他出國境。”魏王一口應承而離去。公叔座召見商鞅告訴道：“今日大王詢問可以擔任相國的人選，我說了你，看大王的表情不贊成我的意見。我理應先國君後臣子，便對大王說如果不任用公孫鞅，就該殺掉他。大王應承了我。你可以趕緊離開了，（不然，）將要被逮捕。”商鞅說：“大王他既然不採納您的話任用我，又怎麼能採納您的話殺我呢？”結果設有離去。魏惠王離開公叔座後，便對身邊的人說：“公叔座病得很重，令人悲傷啊！他想讓我把國政交付給公孫鞅，豈不荒唐呀！”

    
公叔座已死，公孫鞅聽說秦孝公在國中下令尋求賢才，準備重建秦繆公的霸業，東方要收復被魏國侵佔的土地，於是就西行進入秦國，通過秦孝公的寵臣景監來求見孝公。秦孝公立即會見衛鞅，交談政事很長時間，孝公常常打瞌睡，沒有聽。談完後孝公對景監發脾氣說：“你的那位來客只不過是個無知狂妄之徒罷了，哪配任用呢！”景監因此責備衛鞅。衛鞅說：“我用五帝之道勸說孝公，他的心思不加理會呀。”五日之後，衛鞅又要求孝公接見自己。衛鞅又進見孝公，談得比前次更多，然而沒有中孝公的意。談完後孝公又責備景監，景監也責備衛鞅。衛鞅說：“我用三王之道勸說孝公，而他聽不進。請求再一次召見我。”衛鞅再一次進見秦孝公，孝公覺得好而沒有采用。談完後衛鞅離開。孝公對景監說：“你的那位來客好，可以同他交談了。”衛鞅說：“我用霸道勸說孝公，他的意思要採用了。如果再召見我，我知道該說什麼了。”衛鞅果然又進見秦孝公。孝公與他交談，不知不覺膝蓋在坐席上直往前挪動。交談了好幾天還不滿足。景監對衛鞅說：“你用什麼說中我國君的心意？我的國君高興得很啊。”衛鞅說：“我用帝王之道達到夏、商、週三代盛世來勸說國君，可國君說：‘時間太長，我沒法等待。況且賢能的君主，都在自身就揚名天下，哪裏能默默無聞地等待幾十年、幾百年來成就帝王之業呢？’因此我就用強國之術向國君陳述，國君大爲高興。但這樣就難以同殷、周的德治相比擬了。”

    
秦孝公立即任用衛鞅，衛鞅準備變法，但秦孝公擔心天下非議自己。衛鞅說：“行動遲疑不決就不會成名，做事猶豫不定就不會成功。那些有過人舉動的人，本來就會被世俗所非難；有獨到見識的謀劃者，必定會被百姓所譏諷。愚蠢的人對已經完成的事情都感到困惑，智慧的人對沒有發生的事情都能預見。百姓，不可以同他們謀劃事業的創始，只可以同他們歡慶事業的成功。講論最高道德的人不附和世俗，成就偉大功績的人不徵詢民衆。因此聖人如果可以強國，就不襲用成法；如果可以利民，就不遵循舊禮。”秦孝公說：“好。”甘龍說：“不對。聖人不改民俗而施教，智者不變法度而治國。依照民俗而施教，不費氣力就會成功；根據成法而治國，官吏習慣而百姓平安。”衛鞅說：“甘龍所說的話，是凡夫俗子的言論。常人苟安於舊習俗，學者侷限於所見所聞。用這兩種人當官守法是可以的，但不是與之探討成法之外事情的人。三代不同禮教而成就王業，五伯不同法制而建立霸業。智慧的人制定法律，愚蠢的人受制於法律；賢能的人更改禮教，無能的人拘泥舊禮。”杜摯說：“沒有百倍的利益，不能改變法度；沒有十倍的功效，不更換器具。效法古代沒有過失，遵循舊禮沒有邪惡。”衛鞅說：“治理社會不止一條道路，有利國家不必效法古代。所以商湯、周武不循古道而締造王業，夏桀、商紂不改禮制而亡國。違反古道的不可以否定，而因循舊禮的不值得讚美。”秦孝公說：“好。”用衛鞅爲左庶長，終於決定變法的命令。

    
下令百姓五家爲伍，十家爲什，相互監視，實行連坐。不告發奸惡者處以腰斬，告發奸惡者給予和斬獲敵人首級相同的賞賜，藏匿奸惡者給予和投降敵人相同的懲罰。百姓家中有兩個成年男子不分立門戶者，加倍徵收他們的口賦。有戰功者，各按規定接受更高的爵位；進行私下鬥毆者，各按情節輕重給予大小刑罰。努力從事農業生產，耕耘紡織送交糧食布帛多者，免除本人徭役。專事工商末利以及因懶惰而貧困者，全部將他們收捕，沒入官府爲奴。國君宗室中沒有軍功記錄的，不得載入宗室名冊。明確尊貴卑賤爵位俸祿等級。各按等級班次佔有田地住宅，奴婢、衣着服飾也按各家的等級班次享用。有戰功者顯赫尊榮，沒有戰功者儘管富有也無處炫耀誇示。

    
法令已經完備，但沒有公佈，恐怕百姓不信任，於是在都城市場南門立起一根三丈長的木頭，招募百姓有能搬到北門的給十鎰黃金。百姓對此感到驚奇，沒有人敢搬。就又宣佈說“有能搬的人給五十鎰黃金”。有一個人搬走木頭，立即給他五十鎰黃金，以表明沒有欺詐。終於頒下法令。

    
法令在百姓中實行一年，秦國百姓到國都來說新法不適宜的人數以千計。在這時太子觸犯法令。衛鞅說：“法令不能實行，是由於上面的人觸犯法令。”準備依法懲處太子。太子，是國君的繼承人，不能施加刑罰，便對太子傅公子虔行刑，並對太子師公孫賈處以黥刑。第二天，秦國百姓都服從法令了。實行新法十年，秦國百姓皆大歡喜，路上不撿拾他人遺物，山中沒有蟊賊強盜，家家富裕，人人滿足。百姓勇敢爲國作戰，害怕私人鬥毆，城鄉大治。秦國百姓中當初說法令不適宜者有來說法令適宜的，衛鞅說“這些都是擾亂教化的人”，全部遷居到邊境城堡。此後百姓中就沒有人敢於議論法令了。

    
於是秦孝公任用衛鞅爲大良造。衛鞅率領軍隊包圍魏國安邑，迫使安邑投降。經過三年，在咸陽大興土木建造冀闕、宮殿，秦國從雍遷都到咸陽。而後下令禁止百姓父子兄弟同居共室養育後代。合併小都、小鄉、小邑、小聚爲縣，設置縣令、縣丞，共三十一個縣。整治田地，開立阡陌封疆作爲地界，從而使賦稅徵收整齊劃一。統一斗桶、權衡、丈尺的標準。實行第二次新法四年，公子虔再次違反規約，處以劓刑。經過五年，秦人國富兵強，周天子贈送祭肉給秦孝公，諸侯都來祝賀。

    
第二年，齊軍在馬陵擊敗魏軍，俘虜魏太子申，殺死將軍龐涓。又過一年，衛鞅勸說秦孝公道：“秦國與魏國，就譬如人有心腹之病，（不能兩全，）不是魏國吞併秦國，就是秦國吞併魏國。什麼原因呢？魏國居於崇山峻嶺的西面，在安邑建都。與秦國以黃河爲界而獨佔山東的地利。情況有利就向西侵伐秦國，情況不妙就向東擴展土地。如今靠國君的賢能聖明，國家賴以強盛。而魏國去年被齊軍打得大敗，諸侯紛紛背離，可以乘這時機攻伐魏國。魏國抵擋不住秦軍，必定向東遷移。魏東遷之後，秦國佔據黃河、華山的天險，向東可以控制諸侯，這是千秋帝王之業啊。”秦孝公認爲是這樣，派遣衛鞅領兵攻伐魏國。魏王派公子卬領兵迎擊秦軍。兩軍已經相遇，衛鞅送信給魏軍將領公子卬說：“我當初與公子相交甚好，如今同爲兩國之將，不忍心互相攻伐，是否可以同公子當面相見，締結盟約，痛飲一番而後撤兵，以安定秦國和魏國。”魏公子卬認爲好。兩人會面訂立盟約完畢，設宴對飲，可是衛鞅事先埋伏穿戴盔甲的武士而襲擊俘虜了魏公子卬，乘勢攻擊他的軍隊，全部打垮魏軍而返回秦國。魏惠王因軍隊屢次敗於齊國、秦國，國內十分空虛，日益衰落，非常恐慌，於是派遣使者割讓河西之地奉送給秦國以求和解。而後魏惠王就離開安邑，遷都到大梁。梁惠王說：“我悔恨當初不聽公叔座的話啊。”衛鞅擊敗魏軍歸來，秦孝公封給他於、商之間的十五個邑，從此號稱商君。

    
商君爲秦國相十年，公室貴族中有很多怨恨不滿的人。趙良會見商君。商君說：“我能見到您，是通過孟蘭皋，現在我請求能同您結交，可以嗎？”趙良說：“我不敢奢望啊！孔丘有話這樣說：‘推舉賢才而受到擁護的人進用，收羅不才而成就王業的人辭退。’我不才，故而不敢從命。我聽說這樣的話：‘不該有的地位而佔據它叫作貪位，不該有的名聲而享有它叫作貪名。’我若聽從您的意思，就怕我要成爲貪圖地位、貪圖名聲的人了。故而不敢從命。”商君說：“您不高興我治理秦國吧？”趙良說：“能聽取反面的話叫作聰，能自我反省叫作明，能約束自己叫作強。虞舜有話這樣說：‘自我謙卑就高尚了。’您不如實行虞舜之道，那就不必再來問我了。”商君說：“當初秦國通行戎翟的習俗，父子之間沒有區別，男女同室共居。如今我改造他們的舊俗陳規，而制定男女的區別，大建懸示政教法令的門闕，造得如同魯國、衛國的一樣。您看我治理秦國，跟五羖大夫相比誰高明？”趙良說：“一千隻羊的皮，不如一隻狐狸的腋毛；一千人的隨聲附和，不如一個士的直言爭辯。周武王倡導直言爭辯而昌盛，殷紂王喜好無人進言而滅亡。您倘若不以周武王爲非，那麼我便請求始終直言而不受責難，可以嗎？”商君說：“常言有這樣的話：‘美言巧語好比花朵，直言不諱好比果實，苦口逆耳好比藥石，甜言蜜語好比疾病。’您當真肯始終直言，便是我治病的良藥。我將以您爲師，您又何必推辭呢！”趙良說：“那位五羖大夫，原是楚國郊野之人，聽說秦繆公賢明而希望謁見，可上路沒有盤纏，便將自己賣給秦國客商，身穿粗麻服裝餵牛。一年之後，秦繆公得知他，將他從牛口之下提拔起來，讓他凌駕於百姓之上，秦國沒有人敢同他相比。任秦相六七年，東面討伐鄭國，三次置立晉國的君主，一次挽救楚國北侵的禍患。在境內發佈政教，連巴人都來進納貢品；對諸侯施予德澤，連八方戎翟都來臣服。由余風聞，也來叩關求見。五羖大夫當秦國的相，即使疲勞也不坐安車，即使酷暑也不打傘蓋，在國中巡行，不要隨從的車輛，也不攜帶武器，他的功績名字載入史冊保存在府庫中，他的德澤品行流傳到後代。五羖大夫去世，秦國男男女女痛哭流涕，小孩子不唱歌謠，舂穀人不哼小調。這就是五羖大夫的德行啊。如今您進見秦王，利用寵臣景監作爲薦主，不是成名的正道。任秦相不拿百姓當事，而大建宮殿門闕，不是立功的舉動。對太子的師、傅處以懲罰和黥刑，用嚴刑酷法殘害平民百姓，這是在積聚怨恨醞釀禍患啊。政教感化百姓的力量超過了君命，百姓服從上司的動作比執行君令還要迅速。如今您又搞歪門邪道讓國君大權旁落，這不是實施政教的辦法。您同時又在封邑中坐北朝南自稱寡人，卻時時用法律約束秦國的貴胄子弟。《詩》說道：‘看那老鼠都有肢體，做人卻沒有禮儀；做人沒有禮儀，爲什麼不快死？’用《詩》中說的話來觀察您的所作所爲，實在不是謀求長壽善終的行爲。公子虔閉門不出已經八年了，您又殺死祝懽而判處公孫賈黥刑。《詩》說道：‘得人心者興旺發達，失人心者土崩瓦解。’這幾件事，是不得人心的啊。您一出行，後面隨從的車乘幾十輛，車上載滿全副武裝的衛士，力大而肌肉發達的作陪乘，手持矛戟的武士緊緊護衛着您的車乘而疾走。這中間有一樣不齊，您就堅決不外出。《書》上說：‘依仗德行的昌盛，依仗暴力的滅亡。’您的生命危險得像早晨的露水（太陽一出就會消失）。您還想延年益壽嗎？那就爲什麼不歸還封賜的十五個都邑，自己到郊外耕灌菜園，勸說秦王起用身居山林的賢士，奉養老人，撫卹孤兒，敬重父兄，敘用有功，尊崇有德，纔可以稍微求得平安。您若還要貪戀商、於的財富，專擅秦國的政教，積聚百姓的怨怒，秦王一旦拋棄賓客而不再在朝，秦國用以收拾您的罪名，難道會輕嗎？到那時死期就指日可待了。”商君沒有聽從。

    
五個月後秦孝公去世，太子即位。公子虔一幫人告發商君要謀反，國君就派出官吏逮捕商君。商君逃亡到邊關之下，打算住客棧。客棧的人不知他是商君，說：“商君的法令：留宿沒有通行證件的人要判罪。”商君喟然嘆息道：“唉，制訂法令的弊端竟然到了這種地步！”離開秦國前往魏國。魏人怨恨他欺騙公子卬而大敗魏軍，拒絕接納。魏國有人說：“商君，是秦國的盜賊。秦國強大而他的盜賊進入魏國，不遣返，是不可以的。”於是將商君送回秦國。商君再次進入秦國，便直奔封地商邑，與其黨徒調動邑中軍隊往北攻擊鄭邑。秦王派兵攻打商君，在鄭黽池殺死他。秦惠王車裂商君屍體而示衆，說：“不許再有像商鞅這樣的造反者！”於是又殺滅商君的家族。

    
太史公說：商君，是個天性刻薄的人。考查他起初用帝王之術來求取秦孝公的信任，只不過是一時操持浮誇不根之說，並非他的本性。況且通過寵臣走門路，到了取得任用，施刑宗室公子虔，欺詐魏將公子卬，不聽從趙良的話，也都足以說明商君的寡恩缺德了。我曾經讀過商君《開塞》、《耕戰》等著作，同他本人的行爲處事極相類似。他最終在秦國蒙受惡名，是有其緣由的啊！