列傳

史記卷六十九

苏秦列傳第九

苏秦者，东周雒阳人也。东事师于齊，而习之于鬼谷先生。

出游数岁，大困而归。兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：“周人之俗，治产业，力工商，逐什二以為务。今子释本而事口舌，困，不亦宜乎！”苏秦闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其書遍观之。曰：“夫士业已屈首受書，而不能以取尊荣，虽多亦奚以為！”于是得周書《阴符》，伏而读之。期年，以出揣摩，曰：“此可以說当世之君矣。”求說周显王。显王左右素习知苏秦，皆少之。弗信。

乃西至秦。秦孝公卒。說惠王曰：“秦四塞之國，被山带渭，东有关河，西有漢中，南有巴蜀，北有代马，此天府也。以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。”秦王曰：“毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。”方诛商鞅，疾辩士，弗用。

乃东之趙。趙肃侯令其弟成為相，号奉阳君。奉阳君弗說之。

去游燕，岁余而後得见。說燕文侯曰：“燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有滹沱、易水，地方二千余里，带甲数十萬，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有碣石、雁門之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣。此所谓天府者也。

“夫安乐无事，不见覆軍殺將，无过燕者。大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以趙之為蔽其南也。秦趙五战，秦再勝而趙三勝。秦趙相毙，而王以全燕制其後，此燕之所以不犯寇也。且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今趙之攻燕也，發号出令，不至十日而数十萬之軍軍于东垣矣。渡嘑沱，涉易水，不至四五日而距國都矣。故曰秦之攻燕也，战于千里之外；趙之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。是故愿大王与趙從亲，天下為一，则燕國必无患矣。”

文侯曰：“子言则可，然吾國小，西迫强趙，南近齊，齊、趙强國也。子必欲合從以安燕，寡人请以國從。”

于是资苏秦车马金帛以至趙。而奉阳君已死，即因說趙肃侯曰：“天下卿相人臣及布衣之士，皆高賢君之行義，皆愿奉教陳忠于前之日久矣。虽然，奉阳君妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽于前者。今奉阳君捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢進其愚虑。

“窃為君计者，莫若安民无事，且无庸有事于民也。安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。请言外患：齊、秦為两敌而民不得安，倚秦攻齊而民不得安，倚齊攻秦而民不得安。故夫谋人之主，伐人之國，常苦出辞断绝人之交也。愿君慎勿出于口。请别白黑，所以异阴阳而已矣。君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地，齊必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韓、魏、中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地包利，五伯之所以覆軍禽將而求也；封侯贵戚，汤、武之所以放弑而争也。今君高拱而两有之，此臣之所以為君愿也。

“今大王与秦，则秦必弱韓、魏；与齊，则齊必弱楚、魏。魏弱则割河外，韓弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，楚弱则无援。此三策者，不可不孰计也。

“夫秦下轵道，则南阳危；劫韓包周，则趙氏自操兵；据卫取卷，则齊必入朝秦。秦欲已得乎山东，则必举兵而向趙矣。秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所為君患也。

“当今之时，山东之建國莫强于趙。趙地方二千余里，带甲数十萬，车千乘，骑萬匹，粟支数年。西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕國。燕固弱國，不足畏也。秦之所害于天下者莫如趙，然而秦不敢举兵伐趙者，何也？畏韓、魏之议其後也。然则韓、魏，趙之南蔽也。秦之攻韓、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅國都而止。韓、魏不能支秦，必入臣于秦。秦无韓、魏之规，则祸必中于趙矣。此臣之所為君患也。

“臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下；禹无百人之聚，以王诸侯；汤武之士不过三千，车不过三百乘，卒不过三萬，立為天子：诚得其道也。是故明主外料其敌之强弱，内度其士卒賢不肖，不待两軍相当而勝败存亡之机固已形于胸中矣，岂揜于众人之言而以冥冥决事哉！

“臣窃以天下之地圖案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六國為一，并力西乡而攻秦，秦必破矣。今西面而事之，见臣于秦。夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而论哉！

“夫衡人者，皆欲割诸侯之地以予秦。秦成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，後有长姣美人，國被秦患而不与其忧。是故夫衡人日夜务以秦權恐愒诸侯以求割地，故愿大王孰计之也。

“臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之門，故尊主廣地强兵之计臣得陳忠于前矣。故窃為大王计，莫如一韓、魏、齊、楚、燕、趙以從亲，以畔秦。令天下之將相會于洹水之上，通质，刳白马而盟。要约曰：‘秦攻楚，齊、魏各出锐师以佐之，韓绝其粮道，趙涉河漳，燕守常山之北。秦攻韓、魏，则楚绝其後，齊出锐师而佐之，趙涉河漳，燕守云中。秦攻齊，则楚绝其後，韓守城皋，魏塞其道，趙涉河漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则趙守常山，楚軍武关，齊涉勃海，韓、魏皆出锐师以佐之。秦攻趙，则韓軍宜阳，楚軍武关，魏軍河外，齊涉清河，燕出锐师以佐之。诸侯有不如约者，以五國之兵共伐之。’六國從亲以宾秦，则秦甲必不敢出于函谷以害山东矣。如此，则霸王之业成矣。”

趙王曰：“寡人年少，立國日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以國從。”乃饰车百乘，黄金千溢，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。

是时周天子致文、武之胙于秦惠王。惠王使犀首攻魏，禽將龙贾，取魏之雕阴，且欲东兵。苏秦恐秦兵之至趙也，乃激怒张仪，入之于秦。

于是說韓宣王曰：“韓北有巩、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，地方九百余里，带甲数十萬，天下之强弓劲弩皆從韓出。谿子、少府时力、距来者，皆射六百步之外。韓卒超足而射，百發不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝弇心。韓卒之剑戟皆出于冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿，皆陆断牛马，水截鹄雁，当敌则斩，坚甲铁幕，革抉瞂芮，无不毕具，以韓卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。夫以韓之劲与大王之賢，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而為天下笑，无大于此者矣。是故愿大王孰计之。

“大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功而受後祸。且大王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙谚曰：‘宁為鸡口，无為牛後。’今西面交臂而臣事秦，何异于牛後乎？夫以大王之賢，挟强韓之兵，而有牛後之名，臣窃為大王羞之。”

于是韓王勃然作色，攘臂瞋目，按剑仰天太息曰：“寡人虽不肖，必不能事秦。今主君诏以趙王之教，敬奉社稷以從。”

又說魏襄王曰：“大王之地，南有鸿沟、陳、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮、颍、煮枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车马之多，日夜行不绝，輷輷殷殷，若有三軍之众。臣窃量大王之國不下楚。然衡人怵王交强虎狼之秦以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫挟强秦之势以内劫其主，罪无过此者。魏，天下之强國也；王，天下之賢王也。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃為大王耻之。

“臣闻越王句践战敝卒三千人，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，制纣于牧野。岂其士卒众哉，诚能奋其威也。今窃闻大王之卒，武士二十萬，苍头二十萬，奋击二十萬，厮徒十萬，车六百乘，骑五千匹。此其过越王句践、武王远矣，今乃听于群臣之說而欲臣事秦。夫事秦必割地以效實，故兵未用而國已亏矣。凡群臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也。夫為人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功而不顾其後，破公家而成私門，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王孰察之。

“《周書》曰：‘緜緜不绝，蔓蔓柰何？豪氂不伐，將用斧柯。’前虑不定，後有大患，將柰之何？大王诚能听臣，六國從亲，专心并力壹意，则必无彊秦之患。故敝邑趙王使臣效愚计，奉明约，在大王之诏诏之。”

魏王曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以趙王之诏诏之，敬以國從。”因东說齊宣王曰：“齊南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有勃海，此所谓四塞之國也。齊地方二千余里，带甲数十萬，粟如丘山。三軍之良，五家之兵，進如锋矢，战如雷霆，解如风雨。即有軍役，未尝倍泰山，绝清河，涉勃海也。临菑之中七萬户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一萬，不待發于远县，而临菑之卒固已二十一萬矣。临菑甚富而實，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡走狗，六博蹋鞠者。临菑之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足，誌高气扬。夫以大王之賢与齊之强，天下莫能当。今乃西面而事秦，臣窃為大王羞之。

“且夫韓、魏之所以重畏秦者，為与秦接境壤界也。兵出而相当，不出十日而战勝存亡之机决矣。韓、魏战而勝秦，则兵半折，四境不守；战而不勝，则國已危亡随其後。是故韓、魏之所以重与秦战，而轻為之臣也。今秦之攻齊则不然。倍韓、魏之地，过卫阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入，则狼顾，恐韓、魏之议其後也。是故恫疑虚猲，骄矜而不敢進，则秦之不能害齊亦明矣。

“夫不深料秦之无柰齊何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事秦之名而有强國之實，臣是故愿大王少留意计之。”

齊王曰：“寡人不敏，僻远守海，穷道东境之國也，未尝得闻余教。今足下以趙王诏诏之，敬以國從。”

乃西南說楚威王曰：“楚，天下之强國也；王，天下之賢王也。西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳，地方五千余里，带甲百萬，车千乘，骑萬匹，粟支十年。此霸王之资也。夫以楚之强与王之賢，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝于章台之下矣。

“秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。故為大王计，莫如從亲以孤秦。大王不從亲，秦必起两軍，一軍出武关，一軍下黔中，则鄢、郢动矣。

“臣闻治之其未乱也，為之其未有也。患至而後忧之，则无及已。故愿大王蚤孰计之。

“大王诚能听臣，臣请令山东之國奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能用臣之愚计，则韓、魏、齊、燕、趙、卫之妙音美人必充後宫，燕、代橐驼良马必實外厩。故從合则楚王，衡成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃為大王不取也。

“夫秦，虎狼之國也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也。衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫為人臣，割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟强秦之威以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故從亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑趙王使臣效愚计，奉明约，在大王诏之。”

楚王曰：“寡人之國西与秦接境，秦有举巴蜀并漢中之心。秦，虎狼之國，不可亲也。而韓、魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋恐反人以入于秦，故谋未發而國已危矣。寡人自料以楚当秦，不见勝也；内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如县旌而无所终薄。今主君欲一天下，收诸侯，存危國，寡人谨奉社稷以從。”

于是六國從合而并力焉。苏秦為從约长，并相六國。

北报趙王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各發使送之甚众，疑于王者。周显王闻之恐惧，除道，使人郊劳。苏秦之昆弟妻嫂侧目不敢仰视，俯伏侍取食。苏秦笑谓其嫂曰：“何前倨而後恭也？”嫂委她蒲服，以面掩地而谢曰：“见季子位高金多也。”苏秦喟然叹曰：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎！且使我有雒阳负郭田二顷，吾岂能佩六國相印乎！”于是散千金以赐宗族朋友。初，苏秦之燕，贷人百钱為资，及得富贵，以百金偿之。遍报诸所尝见德者。其從者有一人独未得报，乃前自言。苏秦曰：“我非忘子。子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以後子。子今亦得矣。”

苏秦既约六國從亲，归趙，趙肃侯封為武安君，乃投纵约出于秦。秦兵不敢窥函谷关十五年。

其後秦使犀首欺齊、魏，与共伐趙，欲败從约。齊、魏伐趙，趙王让苏秦。苏秦恐，请使燕，必报齊。苏秦去趙而從约皆解。

秦惠王以其女為燕太子妇。是岁，文侯卒，太子立，是為燕易王。易王初立，齊宣王因燕丧伐燕，取十城。易王谓苏秦曰：“往日先生至燕，而先王资先生见趙，遂约六國從。今齊先伐趙，次至燕，以先生之故為天下笑，先生能為燕得侵地乎？”苏秦大惭曰：“请為王取之。”

苏秦见齊王，再拜，俯而庆，仰而吊。齊王曰：“是何庆吊相随之速也？”苏秦曰：“臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，為其愈充腹而与饿死同患也。今燕虽弱小，即秦王之少壻也。大王利其十城而长与强秦為仇。今使弱燕為雁行而强秦敝其後，以招天下之精兵，是食乌喙之类也。”齊王愀然变色曰：“然则柰何？”苏秦曰：“臣闻古之善制事者，转祸為福，因败為功。大王诚能听臣计，即归燕之十城。燕无故而得十城，必喜；秦王知以己之故而归燕之十城，亦必喜。此所谓弃仇雠而得石交者也。夫燕、秦俱事齊，则大王号令天下，莫敢不听。是王以虚辞附秦，以十城取天下。此霸王之业也。”王曰：“善。”于是乃归燕之十城。

人有毁苏秦者曰：“左右卖國反覆之臣也，將作乱。”苏秦恐得罪归，而燕王不复官也。苏秦见燕王曰：“臣，东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之于庙而禮之于廷。今臣為王却齊之兵而得十城，宜以益亲。今来而王不官臣者，人必有以不信伤臣于王者。臣之不信，王之福也。臣闻忠信者，所以自為也；進取者，所以為人也。且臣之說齊王，曾非欺之也。臣弃老母于东周，固去自為而行進取也。今有孝如曾参，廉如伯夷，信如尾生。得此三人者以事大王，何若？”王曰：“足矣。”苏秦曰：“孝如曾参，義不离其亲一宿于外，王又安能使之步行千里而事弱燕之危王哉？廉如伯夷，義不為孤竹君之嗣，不肯為武王臣，不受封侯而饿死首阳山下。有廉如此，王又安能使之步行千里而行進取于齊哉？信如尾生，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。有信如此，王又安能使之步行千里却齊之强兵哉？臣所谓以忠信得罪于上者也。”燕王曰：“若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？”苏秦曰：“不然。臣闻客有远為吏而其妻私于人者，其夫將来，其私者忧之，妻曰：‘勿忧，吾已作药酒待之矣。’居三日，其夫果至，妻使妾举药酒進之。妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也；欲勿言乎，则恐其殺主父也。于是乎详僵而弃酒。主父大怒，笞之五十。故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免于笞，恶在乎忠信之无罪也夫？臣之过，不幸而类是乎！”燕王曰：“先生复就故官。”益厚遇之。

易王母，文侯夫人也，与苏秦私通。燕王知之，而事之加厚。苏秦恐诛，乃說燕王曰：“臣居燕不能使燕重，而在齊则燕必重。”燕王曰：“唯先生之所為。”于是苏秦详為得罪于燕而亡走齊，齊宣王以為客卿。

齊宣王卒，湣王即位，說湣王厚葬以明孝，高宫室大苑囿以明得意，欲破敝齊而為燕。燕易王卒，燕哙立為王。其後齊大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦，不死，殊而走。齊王使人求贼，不得。苏秦且死，乃谓齊王曰：“臣即死，车裂臣以徇于市，曰‘苏秦為燕作乱于齊’，如此则臣之贼必得矣。”于是如其言，而殺苏秦者果自出，齊王因而诛之。燕闻之曰：“甚矣，齊之為苏生报仇也！”

苏秦既死，其事大泄。齊後闻之，乃恨怒燕。燕甚恐。苏秦之弟曰代，代弟苏厉，见兄遂，亦皆学。及苏秦死，代乃求见燕王，欲袭故事。曰：“臣，东周之鄙人也。窃闻大王義甚高，鄙人不敏，释鉏耨而干大王。至于邯郸，所见者绌于所闻于东周，臣窃负其誌。及至燕廷，观王之群臣下吏，王，天下之明王也。”燕王曰：“子所谓明王者何如也？”对曰：“臣闻明王务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过。夫齊、趙者，燕之仇雠也；楚、魏者，燕之援國也。今王奉仇雠以伐援國，非所以利燕也。王自虑之，此则计过，无以闻者，非忠臣也。”王曰：“夫齊者固寡人之雠，所欲伐也，直患國敝力不足也。子能以燕伐齊，则寡人举國委子。”对曰：“凡天下战國七，燕处弱焉。独战则不能，有所附则无不重。南附楚，楚重；西附秦，秦重；中附韓、魏，韓、魏重。且苟所附之國重，此必使王重矣。今夫齊，长主而自用也。南攻楚五年，畜聚竭；西困秦三年，士卒罢敝；北与燕人战，覆三軍，得二將。然而以其余兵南面举五千乘之大宋，而包十二诸侯。此其君欲得，其民力竭，恶足取乎！且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝矣。”燕王曰：“吾闻齊有清济、浊河可以為固，长城、巨防足以為塞，诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有清济、浊河，恶足以為固！民力罢敝，虽有长城、巨防，恶足以為塞！且异日济西不师，所以備趙也；河北不师，所以備燕也。今济西河北尽已役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡國之臣必贪于财。王诚能无羞從子母弟以為质，宝珠玉帛以事左右，彼將有德燕而轻亡宋，则齊可亡已。”燕王曰：“吾终以子受命于天矣。”燕乃使一子质于齊。而苏厉因燕质子而求见齊王。齊王怨苏秦，欲囚苏厉。燕质子為谢，已遂委质為齊臣。

燕相子之与苏代婚，而欲得燕權，乃使苏代侍质子于齊。齊使代报燕，燕王哙问曰：“齊王其霸乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱。齊伐燕，殺王哙、子之。燕立昭王，而苏代、苏厉遂不敢入燕，皆终归齊，齊善待之。

苏代过魏，魏為燕执代。齊使人谓魏王曰：“齊请以宋地封泾阳君，秦必不受。秦非不利有齊而得宋地也，不信齊王与苏子也。今齊、魏不和如此其甚，则齊不欺秦。秦信齊，齊、秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也。故王不如东苏子，秦必疑齊而不信苏子矣。齊、秦不合，天下无变，伐齊之形成矣。”于是出苏代。代之宋，宋善待之。

齊伐宋，宋急，苏代乃遗燕昭王書曰：

夫列在萬乘而寄质于齊，名卑而權轻；奉萬乘助齊伐宋，民劳而實费；夫破宋，残楚淮北，肥大齊，雠强而國害：此三者皆國之大败也。然且王行之者，將以取信于齊也。齊加不信于王，而忌燕愈甚，是王之计过矣。夫以宋加之淮北，强萬乘之國也，而齊并之，是益一齊也。北夷方七百里，加之以鲁、卫，强萬乘之國也，而齊并之，是益二齊也。夫一齊之强，燕犹狼顾而不能支，今以三齊临燕，其祸必大矣。

虽然，智者举事，因祸為福，转败為功。齊紫，败素也，而贾十倍；越王句践棲于會稽，复残强吳而霸天下：此皆因祸為福，转败為功者也。

今王若欲因祸為福，转败為功，则莫若挑霸齊而尊之，使使盟于周室，焚秦符，曰：“其大上计，破秦；其次，必长宾之。”秦挟宾以待破，秦王必患之。秦五世伐诸侯，今為齊下，秦王之誌苟得穷齊，不惮以國為功。然则王何不使辩士以此言說秦王曰：“燕、趙破宋肥齊，尊之為之下者，燕、趙非利之也。燕、趙不利而势為之者，以不信秦王也。然则王何不使可信者接收燕、趙，令泾阳君、高陵君先于燕、趙？秦有变，因以為质，则燕、趙信秦。秦為西帝，燕為北帝，趙為中帝，立三帝以令于天下。韓、魏不听则秦伐之，齊不听则燕、趙伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韓、魏以伐齊，曰‘必反宋地，归楚淮北’。反宋地，归楚淮北，燕、趙之所利也；并立三帝，燕、趙之所愿也。夫實得所利，尊得所愿，燕、趙弃齊如脱躧矣。今不收燕、趙，齊霸必成。诸侯赞齊而王不從，是國伐也；诸侯赞齊而王從之，是名卑也。今收燕、趙，國安而名尊；不收燕、趙，國危而名卑。夫去尊安而取危卑，智者不為也。”秦王闻若說，必若刺心然。则王何不使辩士以此若言說秦？秦必取，齊必伐矣。

夫取秦，厚交也；伐齊，正利也。尊厚交，务正利，聖王之事也。

燕昭王善其書，曰：“先人尝有德苏氏，子之之乱而苏氏去燕。燕欲报仇于齊，非苏氏莫可。”乃召苏代，复善待之，与谋伐齊。竟破齊，湣王出走。

久之，秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王曰：“楚得枳而國亡，齊得宋而國亡，齊、楚不得以有枳、宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行義也，暴也。秦之行暴，正告天下。

“告楚曰：‘蜀地之甲，乘船浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。漢中之甲，乘船出于巴，乘夏水而下漢，四日而至五渚。寡人积甲宛东下随，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣。王乃欲待天下之攻函谷，不亦远乎！’楚王為是故，十七年事秦。

“秦正告韓曰：‘我起乎少曲，一日而断大行。我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇。我离两周而触郑，五日而國举。’韓氏以為然，故事秦。