列傳
    
  


  



史記卷七十

    張儀列傳第十

    
張儀者，魏人也。始嘗與蘇秦俱事鬼谷先生，學術，蘇秦自以不及張儀。

    
張儀已學而遊說諸侯。嘗從楚相飲，已而楚相亡璧，門下意張儀，曰：“儀貧無行，必此盜相君之璧。”共執張儀，掠笞數百，不服，醳之。其妻曰：“嘻！子毋讀書遊說，安得此辱乎？”張儀謂其妻曰：“視吾舌尚在不？”其妻笑曰：“舌在也。”儀曰：“足矣。”

    
蘇秦已說趙王而得相約從親，然恐秦之攻諸侯，敗約後負，念莫可使用於秦者，乃使人微感張儀曰：“子始與蘇秦善，今秦已當路，子何不往遊，以求通子之願？”張儀於是之趙，上謁求見蘇秦。蘇秦乃誡門下人不爲通，又使不得去者數日。已而見之，坐之堂下，賜僕妾之食。因而數讓之曰：“以子之材能，乃自令困辱至此。吾寧不能言而富貴子，子不足收也。”謝去之。張儀之來也，自以爲故人，求益，反見辱，怒，念諸侯莫可事，獨秦能苦趙，乃遂入秦。

    
蘇秦已而告其舍人曰：“張儀，天下賢士，吾殆弗如也。今吾幸先用，而能用秦柄者，獨張儀可耳。然貧，無因以進。吾恐其樂小利而不遂，故召辱之，以激其意。子爲我陰奉之。”乃言趙王，發金幣車馬，使人微隨張儀，與同宿舍，稍稍近就之，奉以車馬金錢，所欲用，爲取給，而弗告。張儀遂得以見秦惠王。惠王以爲客卿，與謀伐諸侯。

    
蘇秦之舍人乃辭去。張儀曰：“賴子得顯，方且報德，何故去也！”舍人曰：“臣非知君，知君乃蘇君。蘇君憂秦伐趙敗從約，以爲非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣陰奉給君資，盡蘇君之計謀。令君已用，請歸報。”張儀曰：“嗟乎，此在吾術中而不悟，吾不及蘇君明矣！吾又新用，安能謀趙乎？爲吾謝蘇君，蘇君之時，儀何敢言。且蘇君在，儀寧渠能乎！”張儀既相秦，爲文檄告楚相曰：“始吾從若飲，我不盜而璧，若笞我。若善守汝國，我顧且盜而城！”

    
苴蜀相攻擊，各來告急於秦。秦惠王欲發兵以伐蜀，以爲道險狹難至，而韓又來侵秦，秦惠王欲先伐韓，後伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韓襲秦之敝，猶豫未能決。司馬錯與張儀爭論於惠王之前，司馬錯欲伐蜀，張儀曰：“不如伐韓。”王曰：“請聞其說。”

    
儀曰：“親魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，當屯留之道，魏絕南陽，楚臨南鄭，秦攻新城、宜陽，以臨二週之郊，誅周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不能救，九鼎寶器必出。據九鼎，案圖籍，挾天子以令於天下，天下莫敢不聽，此王業也。今夫蜀，西僻之國而戎翟之倫也，敝兵勞衆不足以成名，得其地不足以爲利。臣聞爭名者於朝，爭利者於市。今三川、周室，天下之朝市也，而王不爭焉，顧爭於戎翟，去王業遠矣。”

    
司馬錯曰：“不然。臣聞之，欲富國者務廣其地，欲強兵者務富其民，欲王者務博其德，三資者備而王隨之矣。今王地小民貧，故臣願先從事於易。夫蜀，西僻之國也，而戎翟之長也，有桀紂之亂。以秦攻之，譬如使豺狼逐羣羊。得其地足以廣國，取其財足以富民繕兵，不傷衆而彼已服焉。拔一國而天下不以爲暴，利盡西海而天下不以爲貪，是我一舉而名實附也，而又有禁暴止亂之名。今攻韓，劫天子，惡名也，而未必利也，又有不義之名，而攻天下所不欲，危矣。臣請謁其故：周，天下之宗室也；齊，韓之與國也。周自知失九鼎，韓自知亡三川，將二國併力合謀，以因乎齊、趙而求解乎楚、魏，以鼎與楚，以地與魏，王弗能止也。此臣之所謂危也。不如伐蜀完。”

    
惠王曰：“善，寡人請聽子。”卒起兵伐蜀，十月，取之，遂定蜀，貶蜀王更號爲侯，而使陳莊相蜀。蜀既屬秦，秦以益強，富厚，輕諸侯。

    
秦惠王十年，使公子華與張儀圍蒲陽，降之。儀因言秦復與魏，而使公子繇質於魏。儀因說魏王曰：“秦王之遇魏甚厚，魏不可以無禮。”魏因入上郡、少梁，謝秦惠王。惠王乃以張儀爲相，更名少梁曰夏陽。

    
儀相秦四歲，立惠王爲王。居一歲，爲秦將，取陝。築上郡塞。

    
其後二年，使與齊、楚之相會齧桑。東還而免相，相魏以爲秦，欲令魏先事秦而諸侯效之。魏王不肯聽儀。秦王怒，伐取魏之曲沃、平周，復陰厚張儀益甚。張儀慚，無以歸報。留魏四歲而魏襄王卒，哀王立。張儀復說哀王，哀王不聽。於是張儀陰令秦伐魏。魏與秦戰，敗。

    
明年，齊又來敗魏於觀津。秦復欲攻魏，先敗韓申差軍，斬首八萬，諸侯震恐。而張儀復說魏王曰：“魏地方不至千里，卒不過三十萬。地四平，諸侯四通輻湊，無名山大川之限。從鄭至梁二百餘里，車馳人走，不待力而至。梁南與楚境，西與韓境，北與趙境，東與齊境，卒戍四方，守亭鄣者不下十萬。梁之地勢，固戰場也。梁南與楚而不與齊，則齊攻其東；東與齊而不與趙，則趙攻其北；不合於韓，則韓攻其西；不親於楚，則楚攻其南：此所謂四分五裂之道也。

    
“且夫諸侯之爲從者，將以安社稷尊主強兵顯名也。今從者一天下，約爲昆弟，刑白馬以盟洹水之上，以相堅也。而親昆弟同父母，尚有爭錢財，而欲恃詐僞反覆蘇秦之餘謀，其不可成亦明矣。

    
“大王不事秦，秦下兵攻河外，據卷、衍、燕、酸棗，劫衛取陽晉，則趙不南，趙不南而梁不北，梁不北則從道絕，從道絕則大王之國欲毋危不可得也。秦折韓而攻梁，韓怯於秦，秦、韓爲一，梁之亡可立而須也。此臣之所爲大王患也。

    
“爲大王計，莫如事秦。事秦則楚、韓必不敢動；無楚、韓之患，則大王高枕而臥，國必無憂矣。

    
“且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁。楚雖有富大之名而實空虛；其卒雖多，然而輕走易北，不能堅戰。悉梁之兵南面而伐楚，勝之必矣。割楚而益梁，虧楚而適秦，嫁禍安國，此善事也。大王不聽臣，秦下甲士而東伐，雖欲事秦，不可得矣。

    
“且夫從人多奮辭而少可信，說一諸侯而成封侯，是故天下之遊談士莫不日夜扼腕瞋目切齒以言從之便，以說人主。人主賢其辯而牽其說，豈得無眩哉？

    
“臣聞之，積羽沉舟，羣輕折軸，衆口鑠金，積毀銷骨，故願大王審定計議，且賜骸骨闢魏。”

    
哀王於是乃倍從約而因儀請成於秦。張儀歸，復相秦。三歲而魏復背秦爲從。秦攻魏，取曲沃。明年，魏復事秦。

    
秦欲伐齊，齊、楚從親，於是張儀往相楚。楚懷王聞張儀來，虛上舍而自館之。曰：“此僻陋之國，子何以教之？”儀說楚王曰：“大王誠能聽臣，閉關絕約於齊，臣請獻商於之地六百里，使秦女得爲大王箕帚之妾，秦楚娶婦嫁女，長爲兄弟之國。此北弱齊而西益秦也，計無便此者。”楚王大說而許之。羣臣皆賀，陳軫獨吊之。楚王怒曰：“寡人不興師發兵得六百里地，羣臣皆賀，子獨吊，何也？”陳軫對曰：“不然，以臣觀之，商於之地不可得而齊秦合，齊秦合則患必至矣。”楚王曰：“有說乎？”陳軫對曰：“夫秦之所以重楚者，以其有齊也。今閉關絕約於齊，則楚孤。秦奚貪夫孤國，而與之商於之地六百里？張儀至秦，必負王，是北絕齊交，西生患於秦也，而兩國之兵必俱至。善爲王計者，不若陰合而陽絕於齊，使人隨張儀。苟與吾地，絕齊未晚也；不與吾地，陰合謀計也。”楚王曰：“願陳子閉口毋復言，以待寡人得地。”乃以相印授張儀，厚賂之。於是遂閉關絕約於齊，使一將軍隨張儀。

    
張儀至秦，詳失綏墮車，不朝三月。楚王聞之，曰：“儀以寡人絕齊未甚邪？”乃使勇士至宋，借宋之符，北罵齊王。齊王大怒，折節而下秦。秦齊之交合，張儀乃朝，謂楚使者曰：“臣有奉邑六里，願以獻大王左右。”楚使者曰：“臣受令於王，以商於之地六百里，不聞六里。”還報楚王，楚王大怒，發兵而攻秦。陳軫曰：“軫可發口言乎？攻之不如割地反以賂秦，與之並兵而攻齊，是我出地於秦，取償於齊也，王國尚可存。”楚王不聽，卒發兵而使將軍屈匄擊秦。秦齊共攻楚，斬首八萬，殺屈匄，遂取丹陽、漢中之地。楚又復益發兵而襲秦，至藍田，大戰，楚大敗，於是楚割兩城以與秦平。

    
秦要楚欲得黔中地，欲以武關外易之。楚王曰：“不願易地，願得張儀而獻黔中地。”秦王欲遣之，口弗忍言。張儀乃請行。惠王曰：“彼楚王怒子之負以商於之地，是且甘心於子。”張儀曰：“秦強楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人鄭袖，袖所言皆從。且臣奉王之節使楚，楚何敢加誅。假令誅臣而爲秦得黔中之地，臣之上願。”遂使楚。楚懷王至則囚張儀，將殺之。靳尚謂鄭袖曰：“子亦知子之賤於王乎？”鄭袖曰：“何也？”靳尚曰：“秦王甚愛張儀而不欲出之，今將以上庸之地六縣賂楚，以美人聘楚，以宮中善歌謳者爲媵。楚王重地尊秦，秦女必貴而夫人斥矣。不若爲言而出之。”於是鄭袖日夜言懷王曰：“人臣各爲其主用。今地未入秦，秦使張儀來，至重王。王未有禮而殺張儀，秦必大怒攻楚。妾請子母俱遷江南，毋爲秦所魚肉也。”懷王后悔，赦張儀，厚禮之如故。

    
張儀既出，未去，聞蘇秦死，乃說楚王曰：“秦地半天下，兵敵四國，被險帶河，四塞以爲固。虎賁之士百餘萬，車千乘，騎萬匹，積粟如丘山。法令既明，士卒安難樂死，主明以嚴，將智以武，雖無出甲，席捲常山之險，必折天下之脊，天下有後服者先亡。且夫爲從者，無以異於驅羣羊而攻猛虎，虎之與羊不格明矣。今王不與猛虎而與羣羊，臣竊以爲大王之計過也。

    
“凡天下強國，非秦而楚，非楚而秦，兩國交爭，其勢不兩立。大王不與秦，秦下甲據宜陽，韓之上地不通。下河東，取成皋，韓必入臣，梁則從風而動。秦攻楚之西，韓、梁攻其北，社稷安得毋危？

    
“且夫從者聚羣弱而攻至強，不料敵而輕戰，國貧而數舉兵，危亡之術也。臣聞之，兵不如者勿與挑戰，粟不如者勿與持久。夫從人飾辯虛辭，高主之節，言其利不言其害，卒有秦禍，無及爲已。是故願大王之孰計之。

    
“秦西有巴蜀，大船積粟，起於汶山，浮江已下，至楚三千餘里。舫船載卒，一舫載五十人與三月之食，下水而浮，一日行三百餘里，裏數雖多，然而不費牛馬之力，不至十日而距扞關。扞關驚，則從境以東盡城守矣，黔中、巫郡非王之有。秦舉甲出武關，南面而伐，則北地絕。秦兵之攻楚也，危難在三月之內，而楚待諸侯之救，在半歲之外，此其勢不相及也。夫恃弱國之救，忘強秦之禍，此臣所以爲大王患也。

    
“大王嘗與吳人戰，五戰而三勝，陣卒盡矣；偏守新城，存民苦矣。臣聞功大者易危，而民敝者怨上。夫守易危之功而逆強秦之心，臣竊爲大王危之。

    
“且夫秦之所以不出兵函谷十五年以攻齊、趙者，陰謀有合天下之心。楚嘗與秦構難，戰於漢中，楚人不勝，列侯執珪死者七十餘人，遂亡漢中。楚王大怒，興兵襲秦，戰於藍田。此所謂兩虎相搏者也。夫秦楚相敝而韓魏以全制其後，計無危於此者矣。願大王孰計之。

    
“秦下甲攻衛陽晉，必大關天下之匈。大王悉起兵以攻宋，不至數月而宋可舉，舉宋而東指，則泗上十二諸侯盡王之有也。

    
“凡天下而以信約從親相堅者蘇秦，封武安君，相燕，即陰與燕王謀伐破齊而分其地；乃詳有罪出走入齊，齊王因受而相之；居二年而覺，齊王大怒，東裂蘇秦於市。夫以一詐僞之蘇秦，而欲經營天下，混一諸侯，其不可成亦明矣。

    
“今秦與楚接境壤界，固形親之國也。大王誠能聽臣，臣請使秦太子入質於楚，楚太子入質於秦，請以秦女爲大王箕帚之妾，效萬室之都以爲湯沐之邑，長爲昆弟之國，終身無相攻伐。臣以爲計無便於此者。”

    
於是楚王已得張儀而重出黔中地與秦，欲許之。屈原曰：“前大王見欺於張儀，張儀至，臣以爲大王烹之；今縱弗忍殺之，又聽其邪說，不可。”懷王曰：“許儀而得黔中，美利也。後而倍之，不可。”故卒許張儀，與秦親。

    
張儀去楚，因遂之韓，說韓王曰：“韓地險惡山居，五穀所生，非菽而麥，民之食大抵菽飯藿羹。一歲不收，民不饜糟糠。地不過九百里，無二歲之食。料大王之卒，悉之不過三十萬，而廝徒負養在其中矣。除守徼亭鄣塞，見卒不過二十萬而已矣。秦帶甲百餘萬，車千乘，騎萬匹，虎賁之士跿跔科頭貫頤奮戟者，至不可勝計。秦馬之良，戎兵之衆，探前趹後蹄間三尋騰者，不可勝數。山東之士被甲蒙胄以會戰，秦人捐甲徒裼以趨敵，左挈人頭，右挾生虜。夫秦卒與山東之卒，猶孟賁之與怯夫；以重力相壓，猶烏獲之與嬰兒。夫戰孟賁、烏獲之士以攻不服之弱國，無異垂千鈞之重於鳥卵之上，必無幸矣。

    
“夫羣臣諸侯不料地之寡，而聽從人之甘言好辭，比周以相飾也，皆奮曰‘聽吾計可以強霸天下’。夫不顧社稷之長利而聽須臾之說，詿誤人主，無過此者。

    
“大王不事秦，秦下甲據宜陽，斷韓之上地，東取成皋、滎陽，則鴻臺之宮、桑林之苑非王之有也。夫塞成皋，絕上地，則王之國分矣。先事秦則安，不事秦則危。夫造禍而求其福報，計淺而怨深，逆秦而順楚，雖欲毋亡，不可得也。

    
“故爲大王計，莫如爲秦。秦之所欲莫如弱楚，而能弱楚者莫如韓。非以韓能強於楚也。其地勢然也。今王西面而事秦以攻楚，秦王必喜。夫攻楚以利其地，轉禍而說秦，計無便於此者。”

    
韓王聽儀計。張儀歸報，秦惠王封儀五邑，號曰武信君。使張儀東說齊湣王曰：“天下強國無過齊者，大臣父兄殷衆富樂。然而爲大王計者，皆爲一時之說，不顧百世之利。從人說大王者，必曰‘齊西有強趙，南有韓與梁。齊，負海之國也，地廣民衆，兵強士勇，雖有百秦，將無柰齊何’。大王賢其說而不計其實。夫從人朋黨比周，莫不以從爲可。臣聞之，齊與魯三戰而魯三勝，國以危亡隨其後，雖有戰勝之名，而有亡國之實。是何也？齊大而魯小也。今秦之與齊也，猶齊之與魯也。秦趙戰於河漳之上，再戰而趙再勝秦；戰於番吾之下，再戰又勝秦。四戰之後，趙之亡卒數十萬，邯鄲僅存，雖有戰勝之名而國已破矣。是何也？秦強而趙弱。

    
“今秦楚嫁女娶婦，爲昆弟之國。韓獻宜陽；梁效河外；趙入朝澠池，割河間以事秦。大王不事秦，秦驅韓梁攻齊之南地，悉趙兵渡清河，指博關，臨菑、即墨非王之有也。國一日見攻，雖欲事秦，不可得也。是故願大王孰計之也。”

    
齊王曰：“齊僻陋，隱居東海之上，未嘗聞社稷之長利也。”乃許張儀。

    
張儀去，西說趙王曰：“敝邑秦王使使臣效愚計於大王。大王收率天下以賓秦，秦兵不敢出函谷關十五年。大王之威行於山東，敝邑恐懼懾伏，繕甲厲兵，飾車騎，習馳射，力田積粟，守四封之內，愁居懾處，不敢動搖，唯大王有意督過之也。

    
“今以大王之力，舉巴蜀，並漢中，包兩週，遷九鼎，守白馬之津。秦雖僻遠，然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵，軍於澠池，願渡河逾漳，據番吾，會邯鄲之下，願以甲子合戰，以正殷紂之事，敬使使臣先聞左右。

    
“凡大王之所信爲從者恃蘇秦。蘇秦熒惑諸侯，以是爲非，以非爲是，欲反齊國，而自令車裂於市。夫天下之不可一亦明矣。今楚與秦爲昆弟之國，而韓梁稱爲東藩之臣，齊獻魚鹽之地，此斷趙之右臂也。夫斷右臂而與人鬥，失其黨而孤居，求欲毋危，豈可得乎！

    
“今秦發三將軍：其一軍塞午道，告齊使興師渡清河，軍於邯鄲之東；一軍軍成皋，驅韓梁軍於河外；一軍軍於澠池。約四國爲一以攻趙，趙破，必四分其地。是故不敢匿意隱情，先以聞於左右。臣竊爲大王計，莫如與秦王遇於澠池，面相見而口相結，請案兵無攻。願大王之定計。”

    
趙王曰：“先王之時，奉陽君專權擅勢，蔽欺先王，獨擅綰事，寡人居屬師傅，不與國謀計。先王棄羣臣，寡人年幼，奉祀之日新，心固竊疑焉，以爲一從不事秦，非國之長利也。乃且願變心易慮，割地謝前過以事秦。方將約車趨行，適聞使者之明詔。”趙王許張儀，張儀乃去。

    
北之燕，說燕昭王曰：“大王之所親莫如趙。昔趙襄子嘗以其姊爲代王妻，欲並代，約與代王遇於句注之塞。乃令工人作爲金斗，長其尾，令可以擊人。與代王飲，陰告廚人曰：‘即酒酣樂，進熱啜，反斗以擊之。’於是酒酣樂，進熱啜，廚人進斟，因反斗以擊代王，殺之，王腦塗地。其姊聞之，因摩笄以自刺，故至今有摩笄之山。代王之亡，天下莫不聞。

    
“夫趙王之很戾無親，大王之所明見，且以趙王爲可親乎？趙興兵攻燕，再圍燕都而劫大王，大王割十城以謝。今趙王已入朝澠池，效河間以事秦。今大王不事秦，秦下甲雲中、九原，驅趙而攻燕，則易水、長城非大王之有也。

    
“且今時趙之於秦猶郡縣也，不敢妄舉師以攻伐。今王事秦，秦王必喜，趙不敢妄動，是西有強秦之援，而南無齊趙之患，是故願大王孰計之。”

    
燕王曰：“寡人蠻夷僻處，雖大男子裁如嬰兒，言不足以採正計。今上客幸教之，請西面而事秦，獻恆山之尾五城。”燕王聽儀。儀歸報，未至咸陽而秦惠王卒，武王立。武王自爲太子時不說張儀，及即位，羣臣多讒張儀曰：“無信，左右賣國以取容。秦必複用之，恐爲天下笑。”諸侯聞張儀有郤武王，皆畔衡，複合從。

    
秦武王元年，羣臣日夜惡張儀未已，而齊讓又至。張儀懼誅，乃因謂秦武王曰：“儀有愚計，願效之。”王曰：“柰何？”對曰：“爲秦社稷計者，東方有大變，然後王可以多割得地也。今聞齊王甚憎儀，儀之所在，必興師伐之。故儀願乞其不肖之身之梁，齊必興師而伐梁。梁齊之兵連於城下而不能相去，王以其間伐韓，入三川，出兵函谷而毋伐，以臨周，祭器必出。挾天子，按圖籍，此王業也。”秦王以爲然，乃具革車三十乘，入儀之梁。齊果興師伐之。梁哀王恐。張儀曰：“王勿患也，請令罷齊兵。”乃使其舍人馮喜之楚，借使之齊，謂齊王曰：“王甚憎張儀；雖然，亦厚矣王之託儀於秦也！”齊王曰：“寡人憎儀，儀之所在，必興師伐之，何以託儀？”對曰：“是乃王之託儀也。夫儀之出也，固與秦王約曰：‘爲王計者，東方有大變，然後王可以多割得地。今齊王甚憎儀，儀之所在，必興師伐之。故儀願乞其不肖之身之梁，齊必興師伐之。齊梁之兵連於城下而不能相去，王以其間伐韓，入三川，出兵函谷而無伐，以臨周，祭器必出。挾天子，案圖籍，此王業也。’秦王以爲然，故具革車三十乘而入之梁也。今儀入梁，王果伐之，是王內罷國而外伐與國，廣鄰敵以內自臨，而信儀於秦王也。此臣之所謂‘託儀’也。”齊王曰：“善。”乃使解兵。

    
張儀相魏一歲，卒於魏也。

    
陳軫者，遊說之士。與張儀俱事秦惠王，皆貴重，爭寵。張儀惡陳軫於秦王曰：“軫重幣輕使秦楚之間，將爲國交也。今楚不加善於秦而善軫者，軫自爲厚而爲王薄也。且軫欲去秦而之楚，王胡不聽乎？”王謂陳軫曰：“吾聞子欲去秦之楚，有之乎？”軫曰：“然。”王曰：“儀之言果信矣。”軫曰：“非獨儀知之也，行道之士盡知之矣。昔子胥忠於其君而天下爭以爲臣，曾參孝於其親而天下願以爲子。故賣僕妾不出閭巷而售者，良僕妾也；出婦嫁於鄉曲者，良婦也。今軫不忠其君，楚亦何以軫爲忠乎？忠且見棄，軫不之楚何歸乎？”王以其言爲然，遂善待之。

    
居秦期年，秦惠王終相張儀，而陳軫奔楚。楚未之重也，而使陳軫使於秦。過樑，欲見犀首。犀首謝弗見。軫曰：“吾爲事來，公不見軫，軫將行，不得待異日。”犀首見之。陳軫曰：“公何好飲也？”犀首曰：“無事也。”曰：“吾請令公厭事可乎？”曰：“柰何？”曰：“田需約諸侯從親，楚王疑之，未信也。公謂於王曰：‘臣與燕、趙之王有故，數使人來，曰“無事何不相見”，願謁行於王。’王雖許公，公請毋多車，以車三十乘，可陳之於庭，明言之燕、趙。”燕、趙客聞之，馳車告其王，使人迎犀首。楚王聞之大怒，曰：“田需與寡人約，而犀首之燕、趙，是欺我也。”怒而不聽其事。齊聞犀首之北，使人以事委焉。犀首遂行，三國相事皆斷於犀首。軫遂至秦。

    
韓魏相攻，期年不解。秦惠王欲救之，問於左右。左右或曰救之便，或曰勿救便，惠王未能爲之決。陳軫適至秦，惠王曰：“子去寡人之楚，亦思寡人不？”陳軫對曰：“王聞夫越人莊舄乎？”王曰：“不聞。”曰：“越人莊舄仕楚執珪，有頃而病。楚王曰：‘舄故越之鄙細人也，今仕楚執珪，貴富矣，亦思越不？’中謝對曰：‘凡人之思故，在其病也。彼思越則越聲，不思越則楚聲。’使人往聽之，猶尚越聲也。今臣雖棄逐之楚，豈能無秦聲哉！”惠王曰：“善。今韓魏相攻，期年不解，或謂寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能決，願子爲子主計之餘，爲寡人計之。”陳軫對曰：“亦嘗有以夫卞莊子刺虎聞於王者乎？莊子欲刺虎，館豎子止之，曰：‘兩虎方且食牛，食甘必爭，爭則必鬥，鬥則大者傷，小者死，從傷而刺之，一舉必有雙虎之名。’卞莊子以爲然，立須之。有頃，兩虎果鬥，大者傷，小者死。莊子從傷者而刺之，一舉果有雙虎之功。今韓魏相攻，期年不解，是必大國傷，小國亡，從傷而伐之，一舉必有兩實。此猶莊子刺虎之類也。臣主與王何異也。”惠王曰：“善。”卒弗救。大國果傷，小國亡，秦興兵而伐，大剋之。此陳軫之計也。

    
犀首者，魏之陰晉人也，名衍，姓公孫氏。與張儀不善。

    
張儀爲秦之魏，魏王相張儀。犀首弗利，故令人謂韓公叔曰：“張儀已合秦魏矣，其言曰‘魏攻南陽，秦攻三川’。魏王所以貴張子者，欲得韓地也。且韓之南陽已舉矣，子何不少委焉以爲衍功，則秦魏之交可錯矣。然則魏必圖秦而棄儀，收韓而相衍。”公叔以爲便，因委之犀首以爲功。果相魏。張儀去。

    
義渠君朝於魏。犀首聞張儀復相秦，害之。犀首乃謂義渠君曰：“道遠不得復過，請謁事情。”曰：“中國無事，秦得燒掇焚杅君之國；有事，秦將輕使重幣事君之國。”其後五國伐秦。會陳軫謂秦王曰：“義渠君者，蠻夷之賢君也，不如賂之以撫其志。”秦王曰：“善。”乃以文繡千純，婦女百人遺義渠君。義渠君致羣臣而謀曰：“此公孫衍所謂邪？”乃起兵襲秦，大敗秦人李伯之下。

    
張儀已卒之後，犀首入相秦。嘗佩五國之相印，爲約長。

    
太史公曰：三晉多權變之士，夫言從衡強秦者大抵皆三晉之人也。夫張儀之行事甚於蘇秦，然世惡蘇秦者，以其先死，而儀振暴其短以扶其說，成其衡道。要之，此兩人真傾危之士哉！

    譯文：

    
張儀是魏國人，最初曾與蘇秦一道跟從鬼谷先生學遊說之術，蘇秦自認爲所學比不上張儀。

    
張儀在學業完成以後，便去遊說諸侯。一次，他在楚相那裏赴宴飲酒，席散後，楚相發現自己身上佩帶的玉璧不見了，相府的幕客們都認爲是張儀所爲，說：“張儀這人，既貧窮又沒有品德，偷相國玉璧的，一定是他！”於是衆人捉住張儀，打了他幾百竹板。張儀還是不承認，大家只好把他釋放還家，妻子嘆氣說：“唉，你如果不去讀書遊說，又怎會遭到這般侮辱呢？”張儀對妻子說：“你看看我的舌頭還在嗎？”妻子禁不住笑着回答：“舌頭當然還在囉。”張儀說：“這就夠了。”

    
當時，蘇秦已經說服趙王答應加入合縱盟約，與同盟各國結好相親，但他又擔心各國諸侯在秦的進攻下背棄盟約，從而招致盟約的破壞。他考慮再三，找不到一個能派往秦國爲他工作的合適人選，於是他派人去悄悄勸說張儀：“你以前就與蘇秦相好，現在他已經當權，你何不到他那裏去，以謀求展現你的志願？”於是，張儀前往趙國，遞上名帖請求拜見蘇秦。蘇秦卻先已告誡手下人不替張儀稟報，又設法穩住他好幾天，然後才接見他，叫他坐在堂下，賞給他的是僕人、侍女所喫的飯食，並一再奚落張儀說：“像你那麼有才能的人，竟自己弄得窮愁潦倒到這種地步。我哪是不能夠薦舉你而使你富貴呢，只是因爲你不值得收留啊！”蘇秦就此推辭了張儀。張儀這次來見蘇秦，本以爲是舊交，可以得到好處，誰知反而受到侮辱，氣憤之下，想到各國諸侯都沒有可以侍奉的，唯有秦國才能威脅趙國，於是便到了秦國。

    
蘇秦在張儀離去後，告訴自己的門客說：“張儀是天下賢士，我恐怕是比不上他的。現在我僥倖而先受到重用，但要說能夠掌握秦國大權的人，那只有張儀纔行了。而他目下貧窮，沒有進用的機會。我怕他滿足於小利而不再求進取，所以叫他來當面侮辱他，以此來激發他的意志。請你爲我暗中幫助他吧。”蘇秦將自己的打算稟告趙王以後，撥出錢財車馬，派人一路上暗暗跟隨張儀，與張儀宿於同一個旅舍，逐漸接近了他，供給他車馬錢財，凡張儀有所需用，都取出來供給他，但並不告訴他實情。張儀因此而得以見到秦惠王。秦惠王用張儀爲客卿，與他共商攻打各國諸侯的大計。

    
蘇秦的門客至此便向張儀告辭，張儀說：“我靠你的幫助才得此顯赫，正準備報答你的恩德，爲什麼你卻要離開我呢？”門客回答說：“我並不瞭解你，瞭解你的正是蘇先生啊！蘇先生擔心秦國攻打趙國而破壞他的合縱盟約，認爲非你不能掌握秦國大權，所以故意激怒你，然後派我暗中供給你的用費，這都是蘇先生的安排。現在你已經得到重用，請讓我回趙國回覆蘇先生。”張儀說：“唉！這些計謀都是我研習過的，而我竟未能發現，我比不上蘇先生是明白無疑的了！再加我新被任用，怎麼可能打趙國的主意呢？請你爲我答謝蘇先生，只要在蘇先生當權之時，我怎敢打趙國的主意呢？況且蘇先生當政，我張儀哪有這個能力呢！”張儀在做了秦的相國後，寫文書警告楚相說：“過去我跟隨你飲酒，並未盜你的玉璧，可你卻責打了我。你好好守住你的國家吧，我回頭將要盜取你的城池！”

    
苴國和蜀國相互攻打，兩國都向秦國告急救援。秦惠王打算派兵攻蜀，又考慮到蜀道險要、狹窄，難以通行，韓國會藉機入侵；想先打韓，後攻蜀吧，又擔心不能取勝；想先打蜀吧，又擔心韓國乘機偷襲。惠王猶豫不決，拿不定主意。司馬錯與張儀在秦惠王面前展開了爭論，司馬錯主張攻蜀，張儀說不如攻韓。秦惠王說：“請讓我聽一聽你們各自的理由。”

    
張儀說：“親近魏國，結好楚國，派兵前往三川，阻斷什谷的入口，扼守屯留的路徑，讓魏兵卡斷去韓國南陽的道路，讓楚兵直逼南鄭，我們則攻打新城、宜陽，從而兵臨二週的郊外，聲討周君的罪過，侵佔楚、魏的地盤。周君自知局勢無法挽救，必然會獻出九鼎寶器。據有了九鼎寶器，掌握着天下的地圖和戶籍，劫持着天子向天下發號施令，天下諸侯誰敢不聽？這正是稱王天下的事業啊！而目下的蜀國，不過是西部偏遠的國家，戎狄的同類，損軍勞民，達不到名顯天下的目的；取得了他們的地盤，收不到什麼實際利益。我聽說過這樣一句話：爭名的要到朝廷，爭利的應去市集。現今的三川、周室就正是天下的朝廷和市集啊，大王您不去爭奪，反倒去爭奪戎狄那樣的落後地區，這距離稱王的事業太遙遠了！”

    
司馬錯說：“不是這樣。我聽說過：想要使國家富強的人，必須擴充他的國土，想要軍隊強大的人，必須使百姓富裕；想要稱王，必須推行他的德政。這三個條件具備，王業也就隨着來了。目前大王您的國土狹小，百姓貧窮，所以我希望先從容易的地方做起。蜀，是西方偏遠的國家，也是戎狄的領袖，國君昏暗，局勢混亂。以秦國的軍隊去攻蜀，就好比用豺狼去驅趕着羣羊一樣。奪得蜀的土地，可以擴展疆土，取得蜀的財富，可使百姓富裕和軍備充足，不用損傷多少人而蜀國就已經臣服了。我們滅掉了一個蜀國，但天下的人並不認爲我們暴虐；佔有西方的資源，天下的人並不認爲我們貪婪。這樣不僅一舉名利雙收，而且還可獲得禁暴止亂的美名。現在若是攻打韓國，劫持周天子，名譽不好，而且不一定能得到實利，還會落個不義的名聲，攻打天下人都不願意攻打的國家，這是危險的。請大王允許我陳述原因：周是天下的宗室，齊是韓的盟國。周王室料到將要失去九鼎，韓國料到將要失去三川，兩國勢必要協力齊心，依賴齊、趙兩國，並求得楚、魏的諒解，周把鼎給予楚國，韓將土地割與魏國，對此大王您是不可能禁止的。這就是我所說的危險所在啊。還不如攻打蜀國更爲穩妥。”

    
秦惠王對司馬錯說：“好，我就聽你的意見吧。”終於起兵攻蜀。這年十月，拿下蜀國。平定蜀國後，把蜀王的王位謫貶，改稱爲“侯”，並派陳莊擔任蜀的相國。蜀歸秦以後，秦因此更加強大富裕，對各國諸侯也看不起了。

    
秦惠王十年，惠王派公子華與張儀率兵圍困魏國的蒲陽，守軍投降。張儀提出秦把蒲陽交還魏國，並派公子繇到魏國做人質。張儀勸告魏王說：“秦王對待魏國非常仁厚，魏國總不能夠沒有表示。”於是，魏國把上郡、少梁給了秦國作爲對惠王的答謝。惠王便任張儀爲相國，並將少梁改爲夏陽。

    
張儀做秦的相國四年後，擁戴惠王稱王。又過了一年，張儀爲將，領兵攻取了陝縣，同時在上郡築塞。

    
這之後兩年，張儀被派到齧桑與齊、楚的相國盟會。從東邊回國後，張儀被免掉秦相職位，爲了秦國的利益去魏國當了相國，想讓魏國先歸附秦國，然後讓其他各國仿效魏國的做法；但魏王不聽張儀的意見。秦王憤怒之下，派兵攻取了魏國的曲沃、平周兩城，同時暗中給張儀比過去更爲豐厚的待遇。張儀感到慚愧，覺得沒有什麼作爲回報。張儀在魏居留了四年後，魏襄王去世，魏哀王即位。張儀又勸哀王歸秦，哀王還是不聽。於是張儀暗中指使秦國攻魏。魏起兵與秦作戰，被秦打敗。

    
第二年，齊兵又至，在觀津戰敗了魏兵。秦軍又準備攻打魏國，首先戰敗了韓申差率領的軍隊，斬首八萬，使各國諸侯爲之震驚害怕。於是，張儀又遊說魏王道：“魏國的土地縱橫不滿一千里，士兵不到三十萬。地勢四面平坦，與各國四通八達，沒有高山大河的阻隔。從新鄭到大梁不過二百多里路，不論戰車或者步兵，都不用花多大力氣就能到達。魏國南與楚國交界，西與韓國接連，北與趙國靠近，東與齊國連界，軍隊戍守四方，守衛邊境的兵士當在十萬以上。魏國的地勢，自來就是戰場。如果南邊與楚交好而不東與齊國交好，那齊國就會從東面進攻；和東方齊國友好而不和趙國親善，那趙兵就會從北面進攻；與韓國不和，那韓兵就會攻魏的西面；與楚國不親，那楚兵就會侵犯魏的南面。這正是人們所說的四分五裂的道路啊。

    
“再說各國諸侯之所以合縱結盟，是想求得國家安全、鞏固君王地位、增強軍隊力量、發揚本國聲威。現在各合縱國把天下當作一家，他們彼此結爲兄弟，在洹水之濱殺白馬立誓爲盟，以堅定彼此的意志。然而同是父母所生的親兄弟之間，尚且發生爭奪錢財的事，那麼合縱各國要想憑藉虛僞的盟約來維持蘇秦殘損的謀劃，它的不可能成功是明確無疑的了。

    
“大王您要是不依附秦，秦就會出兵攻打河外、佔據卷、衍、燕、酸棗等地，脅迫衛國，奪取衛國的陽晉，於是趙國不能南下援魏；趙國不能南下，那魏也就不能向北和趙呼應；魏不能連趙，那麼合縱各國的交通就會斷絕；合縱各國的交通一斷絕，那麼大王您的國家要想沒有危險是不可能的了。秦國挾持韓國轉而攻梁，韓國因爲害怕秦國，與秦聯爲一體，於是梁的滅亡就近在眼前了。這就是我爲大王擔心的事情啊。

    
“現在爲大王着想，還是不如依附秦國。依附了秦國就必定會使楚國、韓國不敢妄動；沒有了韓、楚侵擾的禍患，大王就可以高枕而臥，國家肯定沒有什麼可以憂慮的事情了。

    
“秦最想削弱的國家是楚國，而最能削弱楚國的是魏國。楚國雖然有民富國大的名聲，但實際上卻很空虛；它的軍隊人數雖然多，但臨陣會輕易敗逃，不能打硬仗。我們調集魏國的全部軍隊南下攻打楚國，獲勝是可以肯定的。割裂楚國，有利於魏國；虧損楚國，使秦國高興，轉嫁了災禍，安定了國家，確是一件好事啊。大王如不聽取我的意見，秦出兵東向攻魏，那時魏要想投秦，也就不可能了。

    
“再說那些主張合縱的策士吧，他們大多話講得激昂，而很少有靠得住的，只要說動了一國國君，就能夠被賜封爲侯，所以天下從事遊說的人無不隨時隨地都在慷慨陳詞，宣揚合縱的好處，以圖打動一國的君主。君主覺得他們說得很好而受到影響，又怎麼可能不被迷惑呢！

    
“我聽說過這樣的話：羽毛堆積多了能把船壓沉，輕東西聚載多了能把車軸壓斷，衆人的嘴巴可以使鐵熔化，衆多的壞話能把骨銷燬。故此我請求大王慎重地決定國家大計，並請您讓我辭職離開魏國。”

    
魏哀王於是背棄合縱盟約，通過張儀，請求與秦結好。張儀回秦後，仍然做了秦國的相國。三年後，魏又背叛秦國而重新加入合縱。秦因此出兵攻魏，奪取了魏的曲沃城。次年，魏重又歸附秦國。

    
秦國準備攻打齊國，而齊與楚都參加合縱，兩國關係密切，於是秦王派遣張儀前往楚國擔任相職。楚懷王聽說張儀來楚，安排他住在上等館舍，並親自接待張儀。懷王問張儀說：“您到我們這偏遠鄙陋的楚國來，不知有什麼見教？”張儀對懷王說：“大王如果真的能夠聽取我的意見，關閉邊關與齊斷絕來往，我願獻上商於地區六百里的地方與楚，使秦王的女兒成爲大王的妻子，秦、楚兩國娶婦嫁女，永遠成爲親如兄弟的國家。這將北面削弱齊國，西面有利於秦國，找不到比它更好的策略了。”懷王非常高興地採納了張儀的意見。羣臣都爲此向懷王賀喜，唯有陳軫向懷王表示哀悼。懷王發怒道：“我不用派兵便得到六百里土地，大臣們都來慶賀，唯有你表示哀悼，這是什麼緣故？”陳軫答道：“事情沒有這麼簡單。依我的看法，商於之地大王既不可能得到，齊、秦兩國還會由此聯合，齊、秦一聯合，那楚國的災難就肯定會降臨了。”懷王問道：“有什麼根據嗎？”陳軫回答說：“秦國之所以看重楚國，是因爲楚國背後有齊國。現在楚國關閉邊界與齊國絕交，那麼楚國就會孤立無援。秦國怎會重視一個孤立的國家，而奉送它六百里商於之地呢？張儀回到秦國後，必定會背叛大王。這樣，楚國北與齊絕交，西面從秦國引來災患，那它們兩國之兵必定都會犯境了。妥當地爲大王考慮，不如暗中與齊修好，表面上與齊絕交，派人隨同張儀到秦。如果秦給了我們土地，再與齊絕交也不晚；不給我們土地，我們與齊暗中聯合再作主張。”懷王說：“希望你閉上嘴巴不要再說了，等着看我得到秦的土地吧。”於是懷王將楚國的相印授予張儀，還送了許多禮物，一面關閉邊界，與齊斷交，並派一員將軍隨同張儀前往。

    
張儀到達秦國後，假裝上車時沒有拉穩繩子而從車上墜地，爲此，養傷而三個月沒有上朝。楚懷王聽說此事後，說：“張儀是因爲我與齊國絕交，做得還不夠堅決吧？”便派勇士前往宋國，借宋國的符節進入齊境，大罵齊王。齊王大怒，折斷符節而投靠秦國。秦與齊恢復邦交後，張儀才上朝，對楚國的使臣說：“我有六里封地，願意獻給你們大王。”使臣說道：“我受楚王之命，來接受商於之地六百里，沒有聽說是六里。”使臣回國報告楚懷王，懷王大怒，發兵攻秦。陳軫說：“我可以開口講話了嗎？攻打秦國，不如反過來割地賄賂秦國，再與秦國聯合攻齊，這樣我們向秦國割出的土地，可從齊國取得補償，大王的國土還可以保存。”懷王不聽，終於發兵派將軍屈匄率領攻打秦國。秦國與齊國共同攻打楚國，殺掉楚兵八萬，殺了屈匄，接着攻取了楚國的丹陽、漢中等地。楚國重又增兵襲擊秦國，在藍田與秦軍大戰，楚軍大敗，於是楚國割讓兩城和秦國議和，才使戰事平息。

    
秦國和楚國進行聯繫，想用武關以外的土地換取楚國的黔中。楚王說：“我不希望換地，希望在得到張儀之後，奉獻黔中地與秦王。”秦王想派張儀赴楚，但不忍說出口來。張儀自己請求到楚國去。秦惠王說：“楚王恨你背棄了給商於之地的諾言，會對你甘心嗎？”張儀說：“秦強楚弱，我與楚國的靳尚相好，靳尚受楚王的夫人鄭袖信任。鄭袖說的話楚王都要聽從。況且我是拿着大王您的符節出使，楚國怎敢殺害我呢？即便殺了我，而爲秦得到黔中之地，也正是我最好的願望啊。”於是，張儀出使楚國。楚懷王待張儀一到，就把他囚禁起來準備殺掉。靳尚對鄭袖說：“你知道你也會被楚王拋棄嗎？”鄭袖問道：“爲什麼呢？”靳尚說：“秦王很喜愛張儀，一定要救他出來。打算用上庸所屬的六縣送給楚國，把美女嫁到楚國，用秦宮中善於唱歌的女子作爲陪嫁。楚王看重土地，尊敬秦國，秦國的美女肯定會得寵，而夫人您就會受到冷落了。還不如說情釋放張儀。”於是，鄭袖日夜向懷王進言說：“做臣子的各自爲他的君主效勞。現在我們的土地還沒有交給秦國，秦國就派遣張儀前來，這可是非常尊重大王。大王不以禮相待，反而要殺掉張儀，秦必然會在大怒之下進攻楚國。請讓妾母子二人都遷居到江南去，以免被秦兵所殘害。”懷王后悔了，赦免了張儀，仍像過去那樣隆重地接待他。

    
張儀獲釋後，還沒有離開楚國，聽說蘇秦已死，便向楚王進說道：“秦國的土地佔天下一半，兵力足以抵擋周圍的國家，據有險要，有黃河圍繞，四面都有要塞作爲堅固的設防據點。擁有雄兵一百多萬，戰車千輛，戰馬萬匹，儲糧堆積如山。法令嚴明，士卒又甘願臨難赴死，國君明智威嚴，將帥有謀有勇，不出兵則已，一出兵就會佔據險峻的常山，折斷天下的脊樑。天下凡是歸順在後的國家必然先遭滅亡。再說主張合縱的人，與驅趕羣羊進攻猛虎沒有什麼不同，虎與羊之間力量懸殊是再明白不過的了。現在大王不結交猛虎卻結交羣羊，臣私下認爲大王的考慮錯了。

    
“總計天下的強國，不是秦就是楚，不是楚就是秦，兩國你爭我奪，這種形勢不可能使兩國並立。大王不結交秦，秦發兵佔據宜陽，韓國上郡的地方就不能通行。秦再攻下河東，奪取成皋，韓國必定投降稱臣，魏國也就會趁此時機行動。秦攻楚國的西面，韓、魏攻楚國的北面，國家哪能不危險呢？

    
“再說合縱盟約是聚集一羣弱國攻打最強的國家，不估量對方便輕率作戰，國家貧窮卻要頻繁發起戰事，這是危亡的道路啊！我聽說過，兵力不如對方強，就不要向對方挑起戰端；糧食不比對方多，就不要同對方長期打仗。那些談合縱的人講的都是好聽的和不切實際的言辭，拔高主上不事秦的行爲，只說合縱的好處不說它的壞處，突然招來秦兵的戰禍，那時挽救就來不及了！所以請大王對這事多多地考慮吧。

    
“秦國西面擁有巴蜀之地，用大船裝載糧食，從汶山出發，順長江而下，到楚國三千餘里。用大船運載兵士，每條大船能載五十人和三個月的糧食，船順着江水飄浮而下，一天可行三百餘里，雖然走了這麼多里的行程，但並不費牛馬牽引的勞力，不到十天便可抵達楚國的扞關。扞關震動，竟陵以東的城邑就都要趕忙加強戰備，黔中、巫郡就不再是大王所有了。秦再揮師從武關出發，從南面進攻，那麼楚國的北境就被斷絕。秦兵進攻楚國，不出三個月，楚國就會面臨危難，然而楚國等待各國諸侯發兵來救，卻要在半年之後，這勢必趕不上。依靠弱國的救援，忘記強秦的禍患，這就是臣下替大王擔心的啊！

    
“大王曾經與吳國人作戰，戰五次勝了三次，臨陣的士兵死得差不多了；爲了守衛新攻佔的城邑，活下來的百姓也喫夠苦了。我聽說功業大容易招致危險，百姓窮困會產生怨恨國君的情緒。爲了維持容易招致危險的功業而去違背強秦的意願，我私下替大王感到危險。

    
“秦國所以十五年不從函谷關出兵攻打齊、趙，是因爲它暗中訂下了吞併天下的計劃。楚國曾經與秦國發生衝突，雙方在漢中交戰，楚國人沒有打勝，有侯爵和執珪之爵的戰死了七十多人，楚國的漢中之地便由此失去。大王大怒之下，發兵襲擊秦國，兩軍在藍田交戰。這就是常言說的兩虎相爭啊。秦、楚兩國相互削弱而使韓、魏兩國以其完整無損的兵力來對付它們的後方，沒有比這更加危險的做法了。請大王對此仔細考慮吧。

    
“秦發兵攻取衛的陽晉以後，必定會使天下的交通要道斷絕。大王調集全部兵力進攻宋國，不到數月就可攻下，攻佔宋國再揮師東向，那麼泗水之側的十二個諸侯國就會全部屬於大王所有了啊。

    
“約集東方六國合縱相互堅守盟約的人是蘇秦，他被封爲武安君，擔任燕國的相國以後，就暗中與燕王策劃攻破齊國後瓜分齊國的土地；蘇秦便裝作有罪逃離燕國到達齊國，齊王收留他，讓他做了相國；經過兩年後事情被發覺，齊王大怒，把蘇秦車裂於刑場。像這樣用一個狡詐虛僞的蘇秦，卻要想控制天下，把各國諸侯連成一氣，這不可能成功是很明白的。

    
“現在秦國與楚國國土相接，形勢上，本來就是親密的國家。大王真能聽我的話，我可以請秦王派太子到楚國來做人質，大王也派太子到秦國去做人質。我並請把秦王的女兒作爲大王您的妻子，再奉上擁有萬戶人家的大城，收取賦稅作爲大王的沐浴費用，秦與楚長期成爲兄弟國家，永世不互相攻打。我認爲沒有比這更好的策略了。”

    
楚懷王在得到張儀以後，又難於割棄黔中給秦國，想要同意張儀的意見。屈原對楚王說：“前次大王受了張儀的欺騙，這次張儀來楚，臣認爲大王會烹殺他；現在放了他，不忍心殺他，卻還要聽信他的胡言亂語，不能這樣做啊！”楚懷王說：“答應了張儀可以保得黔中，這是很有利的事啊。已經答應了，過後又背棄他，不好。”懷王終究應允張儀，與秦結好。

    
張儀離開楚國，便前往韓國，對韓王說：“韓國地勢險惡，生活在山陵之中，生長的五穀，不是豆類就是麥子，老百姓大都喫的是豆子，喝的是豆葉湯。一年沒有收成，人們連糟糠都喫不飽。韓國縱橫不到九百里，沒有儲存兩年的糧食。估計大王手下的軍隊，全部不足三十萬，而且其中還要包括雜役人員都在內呢。除去守衛邊界亭堡的兵士外，現成的可供調動的最多不過二十萬罷了。秦國的軍隊有一百多萬，戰車千輛，戰馬萬匹，勇猛的兵士不戴頭盔踊躍奔殺，彎弓射敵，持戟衝鋒的，多得數不清。秦軍戰馬的精良，士兵的衆多，馬的前蹄飛騰，後蹄猛蹬，速度快到前後蹄之間一躍可以跨過三尋的，同樣不可勝數。山東六國的軍隊盔甲齊整地與秦軍會戰，秦軍脫掉盔甲袒臂赤足來迎敵，個個左手提人頭，右手挾俘虜。秦兵與山東六國的兵相比，好比勇士孟賁與懦夫；以重兵相接觸，好比力士烏獲和嬰孩。用孟賁、烏獲那樣的軍隊作戰，攻打不肯降服的弱國，與把千鈞重力直接壓在鳥卵上面沒有什麼不同，肯定沒有能夠倖免的了。

    
“各國的君臣們不考慮自己國土的狹小，卻去聽信宣傳合縱的人的甜言蜜語，他們結成朋黨，互相吹噓，個個慷慨激昂地說：‘聽了我的主意便可以在天下稱強稱霸。’像這樣不顧及國家的長遠利益而聽信一時的謬論，貽誤國君，沒有比這更嚴重的了。

    
“大王不歸附秦國，秦就會發兵佔據宜陽，截斷韓國的上黨地區，再東取成皋、滎陽，那麼鴻臺之宮、桑林之苑就不再屬於大王所有了。要是阻塞了成皋，截絕了上黨地區，那大王的國土就要被分割了。早歸附秦國就安全，不歸附秦國就危險。如果製造的是禍端卻要想得到福報，計慮粗淺，結怨很深，違背秦國而順從楚國，要想國家不亡，那是不可能的啊。

    
“所以爲大王着想，還不如替秦國效勞。秦最大的希望是削弱楚國，而最能削弱楚國的就是韓國。不是因爲韓國比楚國強大，而是由韓的地勢所決定的。現在大王向西臣事秦國，進攻楚國，秦王必然高興。攻打楚國有利於韓國擴大領土，轉移了禍患，取悅了秦國，沒有比這更好的主意了。”

    
韓王聽從了張儀的主意。張儀回秦作了彙報，秦惠王賜給張儀五座城邑，並封他爲武信君。惠王又派遣張儀向東出使，對齊湣王說：“天下的強國沒有能比得上齊國的，齊國的大臣百姓盡都富裕安樂。但是爲大王出謀劃策的人，全都是行的一時之計，不顧及百世的利益。主張合縱的人向大王作宣傳的，必定會說‘齊國西面有強盛的趙國，南面有韓國與魏國。齊國是個濱海的國家，地廣人多，軍強兵勇，即使有一百個秦國，也將拿齊國無可奈何’。大王認爲這種說法正確，但沒有考慮它不合於實際。主張合縱的人拉幫結派，沒有人不吹噓合縱的好處。我聽說，齊國與魯國三次交戰，魯國三次獲勝，但隨着這勝利後面而來的是國家的危亡，雖然有戰勝的名聲，但帶來的是亡國的現實。這是什麼原因呢？齊國強大而魯國弱小啊。現在的秦國對於齊國，就好比齊國對於魯國。秦、趙兩國在漳水之濱交戰，趙軍兩戰兩勝；在番吾城下交戰，趙軍又兩次勝過秦軍。這四戰之後，趙國陣亡的兵士有好幾十萬，只剩下首都邯鄲還得倖存，雖然趙國有戰勝的名聲，然而國家已殘破了。這是什麼原因呢？秦國強而趙國弱啊。

    
“現在秦、楚兩國之間嫁女娶婦，成了兄弟國家。韓國獻出宜陽，魏國獻出河外，趙王到澠池朝見秦王，割讓河間來臣事秦國。大王如不歸附秦國，秦驅使韓、魏兩國進攻齊國南部地帶，全部趙國軍隊渡過清河直奔博關，臨菑、即墨兩城就不會屬於大王所有了。齊國一旦被攻，那時即使想要附秦，已經不可能的了。因此望大王好好考慮這件事吧。”

    
齊王說：“齊國地方偏僻，處在與世隔絕的東海邊上，從來沒有聽到過對國家的長遠打算啊。”於是答應了張儀的建議。

    
張儀離齊，西入趙國見趙王說：“我們敝國的國君派我爲使臣，向大王進獻一條策略。大王爲首收羅、率領天下諸侯來對付秦國，使秦兵不敢出函谷關達十五年之久。大王的聲威遍播於山東，我們秦國恐懼屈服，整治武器和兵車戰馬，練習騎射，勤力耕作，積蓄糧食，閉守國內不出，戰戰兢兢，不敢有輕舉妄動，只因爲大王您有意和我們過不去。

    
“現在依靠大王的督促，秦國已攻佔巴蜀，吞併漢中，囊括兩週，遷移九鼎，據守白馬津渡。秦國雖然偏僻邊遠，然而內心憤怒已有很長時間了。目下秦有一支破破爛爛的軍隊駐守在澠池，準備渡過漳水，進佔番吾，與趙軍在邯鄲城下相會，希望在甲子那天會戰，以此來重演周武王伐紂的舊事，特別派我作爲使臣預先來恭敬地告知大王。

    
“總的說來，大王之所以相信締結合縱盟約的原因是因爲仗恃有蘇秦。蘇秦用漂亮話迷惑諸侯，顛倒是非，企圖傾覆齊國，結果使自己在刑場上被車裂。這樣，天下的不可能聯合爲一也就很明顯了。如今楚國與秦國結成了兄弟國家，韓國與魏國自稱爲秦國東邊的藩屬，齊國向秦獻出盛產魚鹽的領土，這就斷了趙國的右臂。一個斷掉了右臂的人與別人相爭，失去了朋友的人孤居獨處，想要沒有危險，怎麼可能呢？

    
“現在秦王派出三個將軍：其中一支軍隊截斷午道，通知齊國派兵渡過清河，駐紮在邯鄲的東面；一支軍隊駐紮在成皋，驅使韓國和魏國的軍隊駐紮在河外；一支軍隊駐紮在澠池。這四國結爲一體來進攻趙國，趙國被攻破後，它的國土必定會被四國分佔。因此我不敢隱瞞這種意圖，先給大王通個口信。我替大王着想，你不如與秦王在澠池相會，面對面親口約定，請他按兵不要進攻。希望大王拿定主意。”

    
趙王說：“先王在時，奉陽君專權擅勢，矇蔽欺騙先王，獨斷一切政務，我的生活歸師傅安排，沒有參與國家的大計。先王去世時，我年齡幼小，做主治國的時間纔剛剛開始，內心本來就暗自懷疑，認爲一意投入合縱盟約而不依附秦國，不是趙國的長遠利益。所以我準備改變主意，割讓國土彌補以前的過錯，歸附秦國。正待安排車馬啓程時，恰好聽到了您的英明指示。”趙王答應了張儀以後，張儀便離開了趙國。

    
張儀北行到燕國，對燕昭王說：“大王所親近的沒過於趙國吧。過去趙襄子曾經讓他姐姐嫁給代王作妻。後來他想要併吞代國，邀約代王在句注山的要塞相會。他先令工人制作了金斗，把金斗的尾部做得很長，使它可以用來襲擊別人。趙襄子在與代王飲酒時，悄悄吩咐廚子說：‘趁着酒飲得酣暢高興的時候，你送去熱湯，然後掉轉金斗襲擊代王。’於是在酒飲到酣暢高興之時，上熱湯了，廚子送上湯勺，隨即將金斗倒轉過來打死了代王，代王的腦漿流了一地。趙襄子的姐姐聽到這個消息，便磨快頭上的金簪自刺而死，所以到現在就有了摩笄山這個名稱。代王的死因，天下人沒有誰不聽說的。

    
“趙王如此狠毒，連親戚都不放過，大王您看得很清楚，又怎能把趙王當作是可以親近的人呢？趙國起兵進攻燕國，兩次圍困了燕的都城要挾大王，迫使大王割讓了十座城來謝罪。現在趙王已經到澠池朝見秦王，獻上河間一帶來侍奉秦國。現在大王如不歸附秦國，秦就會發兵到雲中、九原，驅使趙國進攻燕國，這樣一來，易水、長城就不再屬於大王所有了。

    
“再說現在的趙國對於秦國而言，好比秦的一個郡縣而已，不敢妄自興兵打仗。目前大王如依附秦國，秦王必定高興，趙又不敢輕舉妄動，這樣燕國西面有強大的秦國爲援，同時南面沒有齊國、趙國的侵犯，所以希望大王慎重地考慮這件事情吧。”

    
燕王說：“我像蠻夷一樣處在偏僻的地區，雖然是個大男子，實在好像一個嬰兒，說的話值不得作爲正確的意見看待。今天幸承貴賓指教，我願意西向依附秦國，並獻上恆山末端的五座城池。”燕王聽從了張儀的意見。張儀返回秦國報告，還沒有走到咸陽，秦惠王便已去世。秦武王即位。武王還在當太子的時候就不喜歡張儀，即位以後，羣臣中許多人說張儀的壞話：“他沒有信用，行爲反覆，出賣國家利益來取得君主的歡心。我們秦國如果再要重用他，恐怕會遭天下人的恥笑。”各國諸侯聽說張儀與秦武王有隔閡，都背叛了連橫，又恢復了合縱。

    
秦武王元年，大臣們日日夜夜誹謗張儀的事還沒有平息，齊國又派使臣責備秦國任用張儀。張儀害怕被殺，便趁機對秦武王說：“我有一條計策，願意獻給大王。”武王問道：“什麼樣的計劃？”張儀回答說：“爲秦的利益着想，要東方有了大變，然後大王纔可以多割得地方。現在聽說齊王非常恨我，我所在的地方，齊王必定會發兵攻打它。因此我希望讓我這不才的人前往梁國，齊就一定會興師伐梁。梁和齊的軍隊糾纏在大梁城下不能脫身，大王便利用這個時候攻打韓國，進入三川，出兵函谷關但並不進攻，用來威脅周室，這樣周室的祭器必定會向大王獻出。挾持周天子，掌握天下的地圖和戶籍，這是稱王的大業啊。”秦武王認爲張儀說得對，就準備了三十乘兵車，載上張儀前往梁國。齊國果然興師攻打梁國。梁哀王害怕了，張儀說：“大王不要憂慮，請讓我退掉齊兵。”張儀派門客馮喜前往楚國，借用楚國的使者前往齊國，對齊王說：“大王很恨張儀，雖然如此，大王卻使秦國更加信賴張儀。”齊王說：“我非常痛恨張儀，只要張儀走到哪裏，我就要興兵討伐到哪裏，怎麼說使他更受信任呢？”使者回答說：“這正是使張儀更受信任的做法啊。張儀離開秦國時，本來就與秦王談好，說：‘爲秦王着想，要東方有了大變，然後纔可以割得更多的地方。現在齊王非常恨我，凡我所在之處，齊王必定興兵討伐。因此我希望讓我這不才的人前往梁國，齊王必定會興兵伐梁。齊、梁兩軍糾纏在城下不能脫身，大王利用這個機會攻打韓國，進軍三川，出兵函谷關卻並不進攻，以此來威脅周室，周室必定會獻出祭器。挾持周天子，掌握天下的地圖和戶籍，這是稱王的大業啊。’秦王認爲說得對，所以準備了三十乘兵車載他入梁。現在張儀到了梁國，大王果然出兵攻梁，對內消耗國力，對外攻打盟邦，多樹敵人，面臨危難，這不是使張儀更加受到秦王信任嗎！”齊王說：“你說得對。”就下令撤軍。

    
張儀在魏做了一年相國，死於魏國。

    
陳軫是個遊說之士。他與張儀同爲秦惠王做事，都受到重用，二人常常爭寵。張儀向秦惠王講陳軫的壞話說：“陳軫攜帶大量錢財隨時出使於秦、楚兩國之間，本應搞好兩國的邦交。現在楚國並沒有對秦國更親善，卻對陳軫很好，這是因爲陳軫替自己打算多而替大王想得少的緣故啊。而且陳軫想要離開秦國投奔楚國，大王爲何不讓他離開呢？”惠王問陳軫道：“我聽說你想要離秦投楚，有這回事嗎？”陳軫答道：“有。”惠王說：“張儀的話果然被證實了。”陳軫說：“這件事不單是張儀知道，連路上的行人也盡都知道。過去伍子胥對他的國君忠心，因而各國諸侯爭相拉他到本國爲臣；曾參對他的雙親孝敬，因而各家父母都希望讓他作爲自己的兒子。所以被賣的僕妾不用走出家門街巷便被買去的，就是好僕妾；被丈夫拋棄的婦女能再嫁在本鄉本里的，那是好婦人。現在如果我對我的國君不忠心，楚王又怎麼會拿我做忠臣看待呢？忠心尚且被拋棄，我不往楚國又投奔何處呢？”秦惠王感到陳軫的話說得對，於是便很好地對待他。

    
陳軫在秦國住了一年，秦惠王終究任用張儀爲相國，於是陳軫投奔楚國。楚國並沒有重用他，卻派他出使秦國。陳軫路過魏國時，想要看望犀首。犀首推辭不見。陳軫說：“我是爲要事而來，你不見我，我就要離開這裏了，不能等到其他日子。”犀首便會見了陳軫。陳軫問：“你怎麼喜歡飲起酒來了呢？”犀首答說：“沒有事啊。”陳軫說：“請讓我使你的事情多起來，行嗎？”犀乎問道：“怎麼辦呢？”陳軫說：“魏相田需邀約各國諸侯合縱聯盟結好，楚王持懷疑態度而不相信他。你去對魏王說：‘我與燕、趙兩國的國君有舊交，他們多次派人來對我說“你閒着沒事怎麼不來見見面”，我希望到他們那裏去拜見一下。’魏王即使同意你，你也不必多要車輛，只需把三十輛車子擺在庭院內，公開說要到燕、趙兩國去。”燕、趙兩國的在魏國作客的人聽到這個消息，忙飛車稟告各自的國君，兩國都派人到魏迎接犀首。楚王聞知此事大怒，說：“魏相田需來與我結約，而他們的犀首卻前往燕、趙兩國，這分明是欺騙我啊！”楚王憤怒之下，不理會田需的建議，齊王聽說犀首去北方，也派人把國事託付給他。於是，犀首啓程，燕、趙、齊三國的相國事務都歸犀首決定。於是，陳軫到了秦國。

    
韓魏兩國互相攻打，一年不解。秦惠王想援助一方，徵求大臣們的意見。大臣們有的說援助好，有的說不援助好，秦惠王不能做出決定。恰逢陳軫到達秦國，秦惠王便問他說：“你離開我去了楚國，還想不想念我呢？”陳軫答道：“大王聽說過越國的莊舄嗎？”惠王說：“沒有聽說過。”陳軫說：“越國人莊舄在楚國擔任了執珪，不久得了病。楚王問：“莊舄在越國是個地位低賤的人，如今在楚國做官，已經富貴了，還思不思念越國呢？”一位侍御答道：‘大凡一個人懷念過去，是在他得病的時候。莊舄如果思念越國，呻吟就會是越國的口音；不思念越國，就會是楚國的口音。’楚王派人到莊舄那裏偷聽，他的呻吟聲仍然還是越國的口音啊。現在我雖然被拋棄而去到楚國，怎麼可能不發出秦國的口音呢！”秦惠王說：“你說得好。現在韓魏兩國互相進攻，一年了還沒有解決，有的說我解救爲好，有的說不解救爲好，我做不出決定，希望你能在替你的楚國君主考慮的餘暇，也爲我考慮這件事情。”陳軫對答說：‘有人把那卞莊子刺虎的事講給大王聽過嗎？莊子準備刺殺老虎，旅舍裏的小夥子勸阻他說：‘兩隻老虎正要喫牛，喫到味道好的地方必然會爭奪，一爭奪就必然會格鬥，格鬥就會使大虎受傷，小虎死亡，這時再刺殺受傷的老虎，一舉就能獲得殺死兩隻老虎的名聲。’卞莊子認爲說得對，站着等待時機。過了一會，兩隻老虎果然爭鬥起來，大的傷了，小的死了。莊子向受傷的老虎刺去，這一舉果然有了殺死雙虎的功勞。如今韓魏兩國相攻，一年得不到解決，這就必然會使大國受損，小國殘破，對受損的國家興兵攻打，這一舉必定會有擊破兩國的實效。這就和莊子刺虎是一類的事情啊。我爲楚王和爲大王您出主意有什麼兩樣呢？”秦惠王說：“你說得好。”終究沒有去解救兩國。結果大國果然受了損傷，小國面臨滅亡，秦王興兵討伐，取得大勝。這正是陳軫的計謀啊。

    
犀首是魏國陰晉人，名衍，姓公孫氏。他與張儀關係不好。

    
張儀爲了秦國的事前往魏國，魏王拜張儀爲相國。犀首認爲對己不利，因此派人對韓國的公叔說：“張儀已經使秦、魏兩國聯合了，他提出‘魏攻取韓國的南陽，秦攻取韓國的三川’。魏王之所以看重張儀，是想要得到韓國的土地。而且韓國的南陽已要被攻下了，你何不把南陽交給公孫衍作爲他的功勞，那麼秦、魏兩國的交往就會停止了。這樣一來，魏國必定會打秦國的主意從而拋棄張儀，拉攏韓國並拜公孫衍爲相。”公叔認爲這樣很好，便把南陽交給犀首作爲他的功勞。犀首果真做了魏國的相國，張儀只好離開魏國。

    
義渠君到魏國朝拜。犀首聽說張儀重新當了秦相，心裏忌恨。於是，犀首對義渠君說：“路途遙遠，你不可能再來這裏相見了，請讓我把秦國的情況告訴您。”犀首接着說：“中原各國如果沒有事變，秦國將會燒殺侵略您的國家；如果有事變，秦國將會頻繁地派出使臣用厚禮侍奉您的國家。”這以後，楚、魏、齊、韓、趙五國共同進攻秦國。正好陳軫對秦王說：“義渠君是蠻夷中賢能的國君，不如送他厚禮以求穩住他的心。”秦王說：“好。”於是用了一千匹錦繡，一百名美女送給義渠君。義渠君召集羣臣商量說：“這就是公孫衍給我說過的那回事吧？”於是發兵偷襲秦國，在李伯這個地方大敗秦兵。

    
張儀已死之後，犀首入秦做了丞相。他曾經佩帶五國的相印，當了五國盟約的約長。

    
太史公說：三晉這塊地方有許多善於權變的人，倡導合縱連橫，使秦國強大的，大多數都是三晉的人。張儀的行爲比蘇秦更壞，但世人討厭蘇秦的原因，是因爲他先死，而且張儀誇張地揭露他的短處，以此來顯示自己說法的正確，完成連橫的策略。總之，他們兩個真正稱得上是傾邦覆國的人物啊！