列傳

史記卷七十

张仪列傳第十

张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术，苏秦自以不及张仪。

张仪已学而游說诸侯。尝從楚相饮，已而楚相亡璧，門下意张仪，曰：“仪贫无行，必此盗相君之璧。”共执张仪，掠笞数百，不服，醳之。其妻曰：“嘻！子毋读書游說，安得此辱乎？”张仪谓其妻曰：“视吾舌尚在不？”其妻笑曰：“舌在也。”仪曰：“足矣。”

苏秦已說趙王而得相约從亲，然恐秦之攻诸侯，败约後负，念莫可使用于秦者，乃使人微感张仪曰：“子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游，以求通子之愿？”张仪于是之趙，上谒求见苏秦。苏秦乃诫門下人不為通，又使不得去者数日。已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食。因而数让之曰：“以子之材能，乃自令困辱至此。吾宁不能言而富贵子，子不足收也。”谢去之。张仪之来也，自以為故人，求益，反见辱，怒，念诸侯莫可事，独秦能苦趙，乃遂入秦。

苏秦已而告其舍人曰：“张仪，天下賢士，吾殆弗如也。今吾幸先用，而能用秦柄者，独张仪可耳。然贫，无因以進。吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意。子為我阴奉之。”乃言趙王，發金币车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马金钱，所欲用，為取给，而弗告。张仪遂得以见秦惠王。惠王以為客卿，与谋伐诸侯。

苏秦之舍人乃辞去。张仪曰：“赖子得显，方且报德，何故去也！”舍人曰：“臣非知君，知君乃苏君。苏君忧秦伐趙败從约，以為非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋。令君已用，请归报。”张仪曰：“嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣！吾又新用，安能谋趙乎？為吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言。且苏君在，仪宁渠能乎！”张仪既相秦，為文檄告楚相曰：“始吾從若饮，我不盗而璧，若笞我。若善守汝國，我顾且盗而城！”

苴蜀相攻击，各来告急于秦。秦惠王欲發兵以伐蜀，以為道险狭难至，而韓又来侵秦，秦惠王欲先伐韓，後伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韓袭秦之敝，犹豫未能决。司马错与张仪争论于惠王之前，司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韓。”王曰：“请闻其說。”

仪曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城、宜阳，以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不能救，九鼎宝器必出。据九鼎，案圖籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之國而戎翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以為利。臣闻争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业远矣。”

司马错曰：“不然。臣闻之，欲富國者务廣其地，欲强兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者備而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先從事于易。夫蜀，西僻之國也，而戎翟之长也，有桀纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。得其地足以廣國，取其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服焉。拔一國而天下不以為暴，利尽西海而天下不以為贪，是我一举而名實附也，而又有禁暴止乱之名。今攻韓，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不義之名，而攻天下所不欲，危矣。臣请谒其故：周，天下之宗室也；齊，韓之与國也。周自知失九鼎，韓自知亡三川，將二國并力合谋，以因乎齊、趙而求解乎楚、魏，以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完。”

惠王曰：“善，寡人请听子。”卒起兵伐蜀，十月，取之，遂定蜀，贬蜀王更号為侯，而使陳庄相蜀。蜀既属秦，秦以益强，富厚，轻诸侯。

秦惠王十年，使公子华与张仪围蒲阳，降之。仪因言秦复与魏，而使公子繇质于魏。仪因說魏王曰：“秦王之遇魏甚厚，魏不可以无禮。”魏因入上郡、少梁，谢秦惠王。惠王乃以张仪為相，更名少梁曰夏阳。

仪相秦四岁，立惠王為王。居一岁，為秦將，取陕。筑上郡塞。

其後二年，使与齊、楚之相會啮桑。东还而免相，相魏以為秦，欲令魏先事秦而诸侯效之。魏王不肯听仪。秦王怒，伐取魏之曲沃、平周，复阴厚张仪益甚。张仪惭，无以归报。留魏四岁而魏襄王卒，哀王立。张仪复說哀王，哀王不听。于是张仪阴令秦伐魏。魏与秦战，败。

明年，齊又来败魏于观津。秦复欲攻魏，先败韓申差軍，斩首八萬，诸侯震恐。而张仪复說魏王曰：“魏地方不至千里，卒不过三十萬。地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限。從郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至。梁南与楚境，西与韓境，北与趙境，东与齊境，卒戍四方，守亭鄣者不下十萬。梁之地势，固战场也。梁南与楚而不与齊，则齊攻其东；东与齊而不与趙，则趙攻其北；不合于韓，则韓攻其西；不亲于楚，则楚攻其南：此所谓四分五裂之道也。

“且夫诸侯之為從者，將以安社稷尊主强兵显名也。今從者一天下，约為昆弟，刑白马以盟洹水之上，以相坚也。而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可成亦明矣。

“大王不事秦，秦下兵攻河外，据卷、衍、燕、酸枣，劫卫取阳晋，则趙不南，趙不南而梁不北，梁不北则從道绝，從道绝则大王之國欲毋危不可得也。秦折韓而攻梁，韓怯于秦，秦、韓為一，梁之亡可立而须也。此臣之所為大王患也。

“為大王计，莫如事秦。事秦则楚、韓必不敢动；无楚、韓之患，则大王高枕而卧，國必无忧矣。

“且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁。楚虽有富大之名而實空虚；其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战。悉梁之兵南面而伐楚，勝之必矣。割楚而益梁，亏楚而适秦，嫁祸安國，此善事也。大王不听臣，秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得矣。

“且夫從人多奋辞而少可信，說一诸侯而成封侯，是故天下之游谈士莫不日夜扼腕瞋目切齿以言從之便，以說人主。人主賢其辩而牵其說，岂得无眩哉？

“臣闻之，积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故愿大王审定计议，且赐骸骨辟魏。”

哀王于是乃倍從约而因仪请成于秦。张仪归，复相秦。三岁而魏复背秦為從。秦攻魏，取曲沃。明年，魏复事秦。

秦欲伐齊，齊、楚從亲，于是张仪往相楚。楚怀王闻张仪来，虚上舍而自馆之。曰：“此僻陋之國，子何以教之？”仪說楚王曰：“大王诚能听臣，闭关绝约于齊，臣请献商於之地六百里，使秦女得為大王箕帚之妾，秦楚娶妇嫁女，长為兄弟之國。此北弱齊而西益秦也，计无便此者。”楚王大說而许之。群臣皆贺，陳轸独吊之。楚王怒曰：“寡人不兴师發兵得六百里地，群臣皆贺，子独吊，何也？”陳轸对曰：“不然，以臣观之，商於之地不可得而齊秦合，齊秦合则患必至矣。”楚王曰：“有說乎？”陳轸对曰：“夫秦之所以重楚者，以其有齊也。今闭关绝约于齊，则楚孤。秦奚贪夫孤國，而与之商於之地六百里？张仪至秦，必负王，是北绝齊交，西生患于秦也，而两國之兵必俱至。善為王计者，不若阴合而阳绝于齊，使人随张仪。苟与吾地，绝齊未晚也；不与吾地，阴合谋计也。”楚王曰：“愿陳子闭口毋复言，以待寡人得地。”乃以相印授张仪，厚赂之。于是遂闭关绝约于齊，使一將軍随张仪。

张仪至秦，详失绥堕车，不朝三月。楚王闻之，曰：“仪以寡人绝齊未甚邪？”乃使勇士至宋，借宋之符，北骂齊王。齊王大怒，折节而下秦。秦齊之交合，张仪乃朝，谓楚使者曰：“臣有奉邑六里，愿以献大王左右。”楚使者曰：“臣受令于王，以商於之地六百里，不闻六里。”还报楚王，楚王大怒，發兵而攻秦。陳轸曰：“轸可發口言乎？攻之不如割地反以赂秦，与之并兵而攻齊，是我出地于秦，取偿于齊也，王國尚可存。”楚王不听，卒發兵而使將軍屈匄击秦。秦齊共攻楚，斩首八萬，殺屈匄，遂取丹阳、漢中之地。楚又复益發兵而袭秦，至蓝田，大战，楚大败，于是楚割两城以与秦平。

秦要楚欲得黔中地，欲以武关外易之。楚王曰：“不愿易地，愿得张仪而献黔中地。”秦王欲遣之，口弗忍言。张仪乃请行。惠王曰：“彼楚王怒子之负以商於之地，是且甘心于子。”张仪曰：“秦强楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑袖，袖所言皆從。且臣奉王之节使楚，楚何敢加诛。假令诛臣而為秦得黔中之地，臣之上愿。”遂使楚。楚怀王至则囚张仪，將殺之。靳尚谓郑袖曰：“子亦知子之贱于王乎？”郑袖曰：“何也？”靳尚曰：“秦王甚爱张仪而不欲出之，今將以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚，以宫中善歌讴者為媵。楚王重地尊秦，秦女必贵而夫人斥矣。不若為言而出之。”于是郑袖日夜言怀王曰：“人臣各為其主用。今地未入秦，秦使张仪来，至重王。王未有禮而殺张仪，秦必大怒攻楚。妾请子母俱迁江南，毋為秦所鱼肉也。”怀王後悔，赦张仪，厚禮之如故。

张仪既出，未去，闻苏秦死，乃說楚王曰：“秦地半天下，兵敌四國，被险带河，四塞以為固。虎贲之士百余萬，车千乘，骑萬匹，积粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主明以严，將智以武，虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，天下有後服者先亡。且夫為從者，无以异于驱群羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣。今王不与猛虎而与群羊，臣窃以為大王之计过也。

“凡天下强國，非秦而楚，非楚而秦，两國交争，其势不两立。大王不与秦，秦下甲据宜阳，韓之上地不通。下河东，取成皋，韓必入臣，梁则從风而动。秦攻楚之西，韓、梁攻其北，社稷安得毋危？

“且夫從者聚群弱而攻至强，不料敌而轻战，國贫而数举兵，危亡之术也。臣闻之，兵不如者勿与挑战，粟不如者勿与持久。夫從人饰辩虚辞，高主之节，言其利不言其害，卒有秦祸，无及為已。是故愿大王之孰计之。

“秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江已下，至楚三千余里。舫船载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日而距扞关。扞关惊，则從境以东尽城守矣，黔中、巫郡非王之有。秦举甲出武关，南面而伐，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。夫恃弱國之救，忘强秦之祸，此臣所以為大王患也。

“大王尝与吳人战，五战而三勝，阵卒尽矣；偏守新城，存民苦矣。臣闻功大者易危，而民敝者怨上。夫守易危之功而逆强秦之心，臣窃為大王危之。

“且夫秦之所以不出兵函谷十五年以攻齊、趙者，阴谋有合天下之心。楚尝与秦构难，战于漢中，楚人不勝，列侯执珪死者七十余人，遂亡漢中。楚王大怒，兴兵袭秦，战于蓝田。此所谓两虎相搏者也。夫秦楚相敝而韓魏以全制其後，计无危于此者矣。愿大王孰计之。

“秦下甲攻卫阳晋，必大关天下之匈。大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有也。

“凡天下而以信约從亲相坚者苏秦，封武安君，相燕，即阴与燕王谋伐破齊而分其地；乃详有罪出走入齊，齊王因受而相之；居二年而觉，齊王大怒，东裂苏秦于市。夫以一诈伪之苏秦，而欲經營天下，混一诸侯，其不可成亦明矣。

“今秦与楚接境壤界，固形亲之國也。大王诚能听臣，臣请使秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女為大王箕帚之妾，效萬室之都以為汤沐之邑，长為昆弟之國，终身无相攻伐。臣以為计无便于此者。”

于是楚王已得张仪而重出黔中地与秦，欲许之。屈原曰：“前大王见欺于张仪，张仪至，臣以為大王烹之；今纵弗忍殺之，又听其邪說，不可。”怀王曰：“许仪而得黔中，美利也。後而倍之，不可。”故卒许张仪，与秦亲。

张仪去楚，因遂之韓，說韓王曰：“韓地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，民之食大抵菽饭藿羹。一岁不收，民不餍糟糠。地不过九百里，无二岁之食。料大王之卒，悉之不过三十萬，而厮徒负养在其中矣。除守徼亭鄣塞，见卒不过二十萬而已矣。秦带甲百余萬，车千乘，骑萬匹，虎贲之士跿跔科头贯颐奋戟者，至不可勝计。秦马之良，戎兵之众，探前趹後蹄间三寻腾者，不可勝数。山东之士被甲蒙胄以會战，秦人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯夫；以重力相压，犹乌获之与婴儿。夫战孟贲、乌获之士以攻不服之弱國，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣。

“夫群臣诸侯不料地之寡，而听從人之甘言好辞，比周以相饰也，皆奋曰‘听吾计可以强霸天下’。夫不顾社稷之长利而听须臾之說，诖误人主，无过此者。

“大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韓之上地，东取成皋、荥阳，则鸿台之宫、桑林之苑非王之有也。夫塞成皋，绝上地，则王之國分矣。先事秦则安，不事秦则危。夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲毋亡，不可得也。

“故為大王计，莫如為秦。秦之所欲莫如弱楚，而能弱楚者莫如韓。非以韓能强于楚也。其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，秦王必喜。夫攻楚以利其地，转祸而說秦，计无便于此者。”

韓王听仪计。张仪归报，秦惠王封仪五邑，号曰武信君。使张仪东說齊湣王曰：“天下强國无过齊者，大臣父兄殷众富乐。然而為大王计者，皆為一时之說，不顾百世之利。從人說大王者，必曰‘齊西有强趙，南有韓与梁。齊，负海之國也，地廣民众，兵强士勇，虽有百秦，將无柰齊何’。大王賢其說而不计其實。夫從人朋党比周，莫不以從為可。臣闻之，齊与鲁三战而鲁三勝，國以危亡随其後，虽有战勝之名，而有亡國之實。是何也？齊大而鲁小也。今秦之与齊也，犹齊之与鲁也。秦趙战于河漳之上，再战而趙再勝秦；战于番吾之下，再战又勝秦。四战之後，趙之亡卒数十萬，邯郸仅存，虽有战勝之名而國已破矣。是何也？秦强而趙弱。

“今秦楚嫁女娶妇，為昆弟之國。韓献宜阳；梁效河外；趙入朝渑池，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韓梁攻齊之南地，悉趙兵渡清河，指博关，临菑、即墨非王之有也。國一日见攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之也。”

齊王曰：“齊僻陋，隐居东海之上，未尝闻社稷之长利也。”乃许张仪。

张仪去，西說趙王曰：“敝邑秦王使使臣效愚计于大王。大王收率天下以宾秦，秦兵不敢出函谷关十五年。大王之威行于山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。

“今以大王之力，举巴蜀，并漢中，包两周，迁九鼎，守白马之津。秦虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵，軍于渑池，愿渡河逾漳，据番吾，會邯郸之下，愿以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右。

“凡大王之所信為從者恃苏秦。苏秦荧惑诸侯，以是為非，以非為是，欲反齊國，而自令车裂于市。夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦為昆弟之國，而韓梁称為东藩之臣，齊献鱼盐之地，此断趙之右臂也。夫断右臂而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎！

“今秦發三將軍：其一軍塞午道，告齊使兴师渡清河，軍于邯郸之东；一軍軍成皋，驱韓梁軍于河外；一軍軍于渑池。约四國為一以攻趙，趙破，必四分其地。是故不敢匿意隐情，先以闻于左右。臣窃為大王计，莫如与秦王遇于渑池，面相见而口相结，请案兵无攻。愿大王之定计。”

趙王曰：“先王之时，奉阳君专權擅势，蔽欺先王，独擅绾事，寡人居属师傅，不与國谋计。先王弃群臣，寡人年幼，奉祀之日新，心固窃疑焉，以為一從不事秦，非國之长利也。乃且愿变心易虑，割地谢前过以事秦。方將约车趋行，适闻使者之明诏。”趙王许张仪，张仪乃去。

北之燕，說燕昭王曰：“大王之所亲莫如趙。昔趙襄子尝以其姊為代王妻，欲并代，约与代王遇于句注之塞。乃令工人作為金斗，长其尾，令可以击人。与代王饮，阴告厨人曰：‘即酒酣乐，進热啜，反斗以击之。’于是酒酣乐，進热啜，厨人進斟，因反斗以击代王，殺之，王脑涂地。其姊闻之，因摩笄以自刺，故至今有摩笄之山。代王之亡，天下莫不闻。

“夫趙王之很戾无亲，大王之所明见，且以趙王為可亲乎？趙兴兵攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城以谢。今趙王已入朝渑池，效河间以事秦。今大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱趙而攻燕，则易水、长城非大王之有也。

“且今时趙之于秦犹郡县也，不敢妄举师以攻伐。今王事秦，秦王必喜，趙不敢妄动，是西有强秦之援，而南无齊趙之患，是故愿大王孰计之。”

燕王曰：“寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，言不足以采正计。今上客幸教之，请西面而事秦，献恒山之尾五城。”燕王听仪。仪归报，未至咸阳而秦惠王卒，武王立。武王自為太子时不說张仪，及即位，群臣多谗张仪曰：“无信，左右卖國以取容。秦必复用之，恐為天下笑。”诸侯闻张仪有郤武王，皆畔衡，复合從。

秦武王元年，群臣日夜恶张仪未已，而齊让又至。张仪惧诛，乃因谓秦武王曰：“仪有愚计，愿效之。”王曰：“柰何？”对曰：“為秦社稷计者，东方有大变，然後王可以多割得地也。今闻齊王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。故仪愿乞其不肖之身之梁，齊必兴师而伐梁。梁齊之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韓，入三川，出兵函谷而毋伐，以临周，祭器必出。挟天子，按圖籍，此王业也。”秦王以為然，乃具革车三十乘，入仪之梁。齊果兴师伐之。梁哀王恐。张仪曰：“王勿患也，请令罢齊兵。”乃使其舍人冯喜之楚，借使之齊，谓齊王曰：“王甚憎张仪；虽然，亦厚矣王之托仪于秦也！”齊王曰：“寡人憎仪，仪之所在，必兴师伐之，何以托仪？”对曰：“是乃王之托仪也。夫仪之出也，固与秦王约曰：‘為王计者，东方有大变，然後王可以多割得地。今齊王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。故仪愿乞其不肖之身之梁，齊必兴师伐之。齊梁之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韓，入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出。挟天子，案圖籍，此王业也。’秦王以為然，故具革车三十乘而入之梁也。今仪入梁，王果伐之，是王内罢國而外伐与國，廣邻敌以内自临，而信仪于秦王也。此臣之所谓‘托仪’也。”齊王曰：“善。”乃使解兵。

张仪相魏一岁，卒于魏也。

陳轸者，游說之士。与张仪俱事秦惠王，皆贵重，争宠。张仪恶陳轸于秦王曰：“轸重币轻使秦楚之间，將為國交也。今楚不加善于秦而善轸者，轸自為厚而為王薄也。且轸欲去秦而之楚，王胡不听乎？”王谓陳轸曰：“吾闻子欲去秦之楚，有之乎？”轸曰：“然。”王曰：“仪之言果信矣。”轸曰：“非独仪知之也，行道之士尽知之矣。昔子胥忠于其君而天下争以為臣，曾参孝于其亲而天下愿以為子。故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁于乡曲者，良妇也。今轸不忠其君，楚亦何以轸為忠乎？忠且见弃，轸不之楚何归乎？”王以其言為然，遂善待之。

居秦期年，秦惠王终相张仪，而陳轸奔楚。楚未之重也，而使陳轸使于秦。过梁，欲见犀首。犀首谢弗见。轸曰：“吾為事来，公不见轸，轸將行，不得待异日。”犀首见之。陳轸曰：“公何好饮也？”犀首曰：“无事也。”曰：“吾请令公厌事可乎？”曰：“柰何？”曰：“田需约诸侯從亲，楚王疑之，未信也。公谓于王曰：‘臣与燕、趙之王有故，数使人来，曰“无事何不相见”，愿谒行于王。’王虽许公，公请毋多车，以车三十乘，可陳之于庭，明言之燕、趙。”燕、趙客闻之，驰车告其王，使人迎犀首。楚王闻之大怒，曰：“田需与寡人约，而犀首之燕、趙，是欺我也。”怒而不听其事。齊闻犀首之北，使人以事委焉。犀首遂行，三國相事皆断于犀首。轸遂至秦。

韓魏相攻，期年不解。秦惠王欲救之，问于左右。左右或曰救之便，或曰勿救便，惠王未能為之决。陳轸适至秦，惠王曰：“子去寡人之楚，亦思寡人不？”陳轸对曰：“王闻夫越人庄舄乎？”王曰：“不闻。”曰：“越人庄舄仕楚执珪，有顷而病。楚王曰：‘舄故越之鄙细人也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越不？’中谢对曰：‘凡人之思故，在其病也。彼思越则越声，不思越则楚声。’使人往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！”惠王曰：“善。今韓魏相攻，期年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能决，愿子為子主计之余，為寡人计之。”陳轸对曰：“亦尝有以夫卞庄子刺虎闻于王者乎？庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，從伤而刺之，一举必有双虎之名。’卞庄子以為然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。庄子從伤者而刺之，一举果有双虎之功。今韓魏相攻，期年不解，是必大國伤，小國亡，從伤而伐之，一举必有两實。此犹庄子刺虎之类也。臣主与王何异也。”惠王曰：“善。”卒弗救。大國果伤，小國亡，秦兴兵而伐，大剋之。此陳轸之计也。

犀首者，魏之阴晋人也，名衍，姓公孫氏。与张仪不善。

张仪為秦之魏，魏王相张仪。犀首弗利，故令人谓韓公叔曰：“张仪已合秦魏矣，其言曰‘魏攻南阳，秦攻三川’。魏王所以贵张子者，欲得韓地也。且韓之南阳已举矣，子何不少委焉以為衍功，则秦魏之交可错矣。然则魏必圖秦而弃仪，收韓而相衍。”公叔以為便，因委之犀首以為功。果相魏。张仪去。

義渠君朝于魏。犀首闻张仪复相秦，害之。犀首乃谓義渠君曰：“道远不得复过，请谒事情。”曰：“中國无事，秦得烧掇焚杅君之國；有事，秦將轻使重币事君之國。”其後五國伐秦。會陳轸谓秦王曰：“義渠君者，蛮夷之賢君也，不如赂之以抚其誌。”秦王曰：“善。”乃以文绣千纯，妇女百人遗義渠君。義渠君致群臣而谋曰：“此公孫衍所谓邪？”乃起兵袭秦，大败秦人李伯之下。

张仪已卒之後，犀首入相秦。尝佩五國之相印，為约长。

太史公曰：三晋多權变之士，夫言從衡强秦者大抵皆三晋之人也。夫张仪之行事甚于苏秦，然世恶苏秦者，以其先死，而仪振暴其短以扶其說，成其衡道。要之，此两人真倾危之士哉！

译文：

张仪是魏國人，最初曾与苏秦一道跟從鬼谷先生学游說之术，苏秦自认為所学比不上张仪。