列傳

史記卷七十一

樗里子甘茂列傳第十一

樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母。母，韓女也。樗里子滑稽多智，秦人号曰“智囊”。

秦惠王八年，爵樗里子右更，使將而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦。秦惠王二十五年，使樗里子為將伐趙，虏趙將軍庄豹，拔蔺。明年，助魏章攻楚，败楚將屈丐，取漢中地。秦封樗里子，号為严君。

秦惠王卒，太子武王立，逐张仪、魏章，而以樗里子、甘茂為左右丞相。秦使甘茂攻韓，拔宜阳。使樗里子以车百乘入周。周以卒迎之，意甚敬。楚王怒，让周，以其重秦客。游腾為周說楚王曰：“知伯之伐仇犹，遗之廣车，因随之以兵，仇犹遂亡。何则？无備故也。齊桓公伐蔡，号曰诛楚，其實袭蔡。今秦，虎狼之國，使樗里子以车百乘入周，周以仇犹、蔡观焉，故使长戟居前，强弩在後，名曰卫疾，而實囚之。且夫周岂能无忧其社稷哉？恐一旦亡國以忧大王。”楚王乃悦。

秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重。

昭王元年，樗里子將伐蒲。蒲守恐，请胡衍。胡衍為蒲谓樗里子曰：“公之攻蒲，為秦乎？為魏乎？為魏则善矣，為秦则不為赖矣。夫卫之所以為卫者，以蒲也。今伐蒲入于魏，卫必折而從之。魏亡西河之外而无以取者，兵弱也。今并卫于魏，魏必强。魏强之日，西河之外必危矣。且秦王將观公之事，害秦而利魏，王必罪公。”樗里子曰：“奈何？”胡衍曰：“公释蒲勿攻，臣试為公入言之，以德卫君。”樗里子曰：“善。”胡衍入蒲，谓其守曰：“樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。衍能令释蒲勿攻。”蒲守恐，因再拜曰：“愿以请。”因效金三百斤，曰：“秦兵苟退，请必言子于卫君，使子為南面。”故胡衍受金于蒲以自贵于卫。于是遂解蒲而去。还击皮氏，皮氏未降，又去。

昭王七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东。曰：“後百岁，是当有天子之宫夹我墓。”樗里子疾室在于昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。至漢兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓。秦人谚曰：“力则任鄙，智则樗里。”

甘茂者，下蔡人也。事下蔡史举先生，学百家之术。因张仪、樗里子而求见秦惠王。王见而說之，使將，而佐魏章略定漢中地。

惠王卒，武王立。张仪、魏章去，东之魏。蜀侯煇、相壮反，秦使甘茂定蜀。还，而以甘茂為左丞相，以樗里子為右丞相。

秦武王三年，谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣。”甘茂曰：“请之魏，约以伐韓，而令向寿辅行。”甘茂至，谓向寿曰：“子归，言之于王曰：‘魏听臣矣，然愿王勿伐。’事成，尽以為子功。”向寿归，以告王，王迎甘茂于息壤。甘茂至，王问其故。对曰：“宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣。名曰县，其實郡也。今王倍数险，行千里攻之，难。昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者殺人，人告其母曰‘曾参殺人’，其母织自若也。顷之，一人又告之曰‘曾参殺人’，其母尚织自若也。顷又一人告之曰‘曾参殺人’，其母投杼下机，逾墙而走。夫以曾参之賢与其母信之也，三人疑之，其母惧焉。今臣之賢不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信曾参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。始张仪西并巴蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以賢先王。魏文侯令乐羊將而攻中山，三年而拔之。乐羊返而论功，文侯示之谤書一箧。乐羊再拜稽首曰：‘此非臣之功也，主君之力也。’今臣，羁旅之臣也。樗里子、公孫奭二人者挟韓而议之，王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。”王曰：“寡人不听也，请与子盟。”卒使丞相甘茂將兵伐宜阳。五月而不拔，樗里子、公孫奭果争之。武王召甘茂，欲罢兵。甘茂曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”因大悉起兵，使甘茂击之。斩首六萬，遂拔宜阳。韓襄王使公仲侈入谢，与秦平。

武王竟至周，而卒于周。其弟立，為昭王。王母宣太後，楚女也。楚怀王怨前秦败楚于丹阳而韓不救，乃以兵围韓雍氏。韓使公仲侈告急于秦。秦昭王新立，太後楚人，不肯救。公仲因甘茂，茂為韓言于秦昭王曰：“公仲方有得秦救，故敢扞楚也。今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以國南合于楚。楚、韓為一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣。不识坐而待伐孰与伐人之利？”秦王曰：“善。”乃下师于殽以救韓。楚兵去。

秦使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏皮氏。向寿者，宣太後外族也，而与昭王少相长，故任用。向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿。向寿為秦守宜阳，將以伐韓。韓公仲使苏代谓向寿曰：“禽困覆车。公破韓，辱公仲，公仲收國复事秦，自以為必可以封。今公与楚解口地，封小令尹以杜阳。秦楚合，复攻韓，韓必亡。韓亡，公仲且躬率其私徒以阏于秦，愿公孰虑之也。”向寿曰：“吾合秦楚非以当韓也，子為寿谒之公仲，曰秦韓之交可合也。”苏代对曰：“愿有谒于公。人曰贵其所以贵者贵。王之爱习公也，不如公孫奭；其智能公也，不如甘茂。今二人者皆不得亲于秦事，而公独与王主断于國者何？彼有以失之也。公孫奭党于韓，而甘茂党于魏，故王不信也。今秦楚争强而公党于楚，是与公孫奭、甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自為责也。公不如与王谋其变也，善韓以備楚，如此则无患矣。韓氏必先以國從公孫奭而後委國于甘茂。韓，公之仇也。今公言善韓以備楚，是外举不僻仇也。”向寿曰：“然，吾甚欲韓合。”对曰：“甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难。”向寿曰：“然则奈何？武遂终不可得也？”对曰：“公奚不以秦為韓求颍川于楚？此韓之寄地也。公求而得之，是令行于楚而以其地德韓也。公求而不得，是韓楚之怨不解而交走秦也。秦楚争强，而公徐过楚以收韓，此利于秦。”向寿曰：“奈何？”对曰：“此善事也。甘茂欲以魏取齊，公孫奭欲以韓取齊。今公取宜阳以為功，收楚韓以安之，而诛齊魏之罪，是以公孫奭、甘茂无事也。”

甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韓。向寿、公孫奭争之，不能得。向寿、公孫奭由此怨，谗甘茂。茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去。樗里子与魏讲，罢兵。

甘茂之亡秦奔齊，逢苏代。代為齊使于秦。甘茂曰：“臣得罪于秦，惧而遁逃，无所容迹。臣闻贫人女与富人女會绩，贫人女曰：‘我无以买烛，而子之烛光幸有余，子可分我余光，无损子明而得一斯便焉。’今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，愿君以余光振之。”苏代许诺。遂致使于秦。已，因說秦王曰：“甘茂，非常士也。其居于秦，累世重矣。自殽塞及至鬼谷，其地形险易皆明知之。彼以齊约韓魏反以圖秦，非秦之利也。”秦王曰：“然则奈何？”苏代曰：“王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，终身勿出。”秦王曰：“善。”即赐之上卿，以相印迎之于齊。甘茂不往。苏代谓齊湣王曰：“夫甘茂，賢人也。今秦赐之上卿，以相印迎之。甘茂德王之赐，好為王臣，故辞而不往。今王何以禮之？”齊王曰：“善。”即位之上卿而处之，秦因复甘茂之家以市于齊。

齊使甘茂于楚，楚怀王新与秦合婚而欢。而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：“愿送甘茂于秦。”楚王问于范蜎曰：“寡人欲置相于秦，孰可？”对曰：“臣不足以识之。”楚王曰：“寡人欲相甘茂，可乎？”对曰：“不可。夫史举，下蔡之监門也，大不為事君，小不為家室，以苟贱不廉闻于世，甘茂事之顺焉。故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪。茂诚賢者也，然不可相于秦。夫秦之有賢相，非楚國之利也。且王前尝用召滑於越，而内行章義之难，越國乱，故楚南塞厉門而郡江东。计王之功所以能如此者，越國乱而楚治也。今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王為巨过矣。然则王若欲置相于秦，则莫若向寿者可。夫向寿之于秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，以听事。王必相向寿于秦，则楚國之利也。”于是使使请秦相向寿于秦。秦卒相向寿。而甘茂竟不得复入秦，卒于魏。

甘茂有孫曰甘罗。

甘罗者，甘茂孫也。茂既死後，甘罗年十二，事秦相文信侯吕不韦。

秦始皇帝使刚成君蔡泽于燕，三年而燕王喜使太子丹入质于秦。秦使张唐往相燕，欲与燕共伐趙以廣河间之地。张唐谓文信侯曰：“臣尝為秦昭王伐趙，趙怨臣，曰：‘得唐者与百里之地。’今之燕必經趙，臣不可以行。”文信侯不快，未有以强也。甘罗曰：“君侯何不快之甚也？”文信侯曰：“吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行。”甘罗曰：“臣请行之。”文信侯叱曰：“去！我身自请之而不肯，女焉能行之？”甘罗曰：“大項橐生七岁為孔子师。今臣生十二岁于兹矣，君其试臣，何遽叱乎？”于是甘罗见张卿曰：“卿之功孰与武安君？”卿曰：“武安君南挫强楚，北威燕、趙，战勝攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。”甘罗曰：“应侯之用于秦也，孰与文信侯专？”张卿曰：“应侯不如文信侯专。”甘罗曰：“卿明知其不如文信侯专与？”曰：“知之。”甘罗曰：“应侯欲攻趙，武安君难之，去咸阳七里而立死于杜邮。今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣。”张唐曰：“请因孺子行。”令装治行。

行有日，甘罗谓文信侯曰：“借臣车五乘，请為张唐先报趙。”文信侯乃入言之于始皇曰：“昔甘茂之孫甘罗，年少耳，然名家之子孫，诸侯皆闻之。今者张唐欲称疾不肯行，甘罗說而行之。今愿先报趙，请许遣之。”始皇召见，使甘罗于趙。趙襄王郊迎甘罗。甘罗說趙王曰：“王闻燕太子丹入质秦欤？”曰：“闻之。”曰：“闻张唐相燕欤？”曰：“闻之。”“燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。张唐相燕者，秦不欺燕也。燕、秦不相欺者，伐趙，危矣。燕、秦不相欺无异故，欲攻趙而廣河间。王不如赍臣五城以廣河间，请归燕太子，与强趙攻弱燕。”趙王立自割五城以廣河间。秦归燕太子。趙攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。

甘罗还报秦，乃封甘罗以為上卿，复以始甘茂田宅赐之。

太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其智，故颇采焉。甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重强齊楚。甘罗年少，然出一奇计，声称後世。虽非笃行之君子，然亦战國之策士也。方秦之强时，天下尤趋谋诈哉？

译文：

樗里子这个人名叫疾，是秦惠文王的弟弟，和秦惠文王不是一个母亲。他的母亲是韓國女子。樗里子能言善辩，富于才智，秦國人把他称作“智囊”。