列傳
    
  


  



史記卷七十一

    樗裏子甘茂列傳第十一

    
樗裏子者，名疾，秦惠王之弟也，與惠王異母。母，韓女也。樗裏子滑稽多智，秦人號曰“智囊”。

    
秦惠王八年，爵樗裏子右更，使將而伐曲沃，盡出其人，取其城，地入秦。秦惠王二十五年，使樗裏子爲將伐趙，虜趙將軍莊豹，拔藺。明年，助魏章攻楚，敗楚將屈丐，取漢中地。秦封樗裏子，號爲嚴君。

    
秦惠王卒，太子武王立，逐張儀、魏章，而以樗裏子、甘茂爲左右丞相。秦使甘茂攻韓，拔宜陽。使樗裏子以車百乘入周。周以卒迎之，意甚敬。楚王怒，讓周，以其重秦客。遊騰爲周說楚王曰：“知伯之伐仇猶，遺之廣車，因隨之以兵，仇猶遂亡。何則？無備故也。齊桓公伐蔡，號曰誅楚，其實襲蔡。今秦，虎狼之國，使樗裏子以車百乘入周，周以仇猶、蔡觀焉，故使長戟居前，強弩在後，名曰衛疾，而實囚之。且夫周豈能無憂其社稷哉？恐一旦亡國以憂大王。”楚王乃悅。

    
秦武王卒，昭王立，樗裏子又益尊重。

    
昭王元年，樗裏子將伐蒲。蒲守恐，請胡衍。胡衍爲蒲謂樗裏子曰：“公之攻蒲，爲秦乎？爲魏乎？爲魏則善矣，爲秦則不爲賴矣。夫衛之所以爲衛者，以蒲也。今伐蒲入於魏，衛必折而從之。魏亡西河之外而無以取者，兵弱也。今並衛於魏，魏必強。魏強之日，西河之外必危矣。且秦王將觀公之事，害秦而利魏，王必罪公。”樗裏子曰：“奈何？”胡衍曰：“公釋蒲勿攻，臣試爲公入言之，以德衛君。”樗裏子曰：“善。”胡衍入蒲，謂其守曰：“樗裏子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。衍能令釋蒲勿攻。”蒲守恐，因再拜曰：“願以請。”因效金三百斤，曰：“秦兵苟退，請必言子於衛君，使子爲南面。”故胡衍受金於蒲以自貴於衛。於是遂解蒲而去。還擊皮氏，皮氏未降，又去。

    
昭王七年，樗裏子卒，葬於渭南章臺之東。曰：“後百歲，是當有天子之宮夾我墓。”樗裏子疾室在於昭王廟西渭南陰鄉樗裏，故俗謂之樗裏子。至漢興，長樂宮在其東，未央宮在其西，武庫正直其墓。秦人諺曰：“力則任鄙，智則樗裏。”

    
甘茂者，下蔡人也。事下蔡史舉先生，學百家之術。因張儀、樗裏子而求見秦惠王。王見而說之，使將，而佐魏章略定漢中地。

    
惠王卒，武王立。張儀、魏章去，東之魏。蜀侯煇、相壯反，秦使甘茂定蜀。還，而以甘茂爲左丞相，以樗裏子爲右丞相。

    
秦武王三年，謂甘茂曰：“寡人慾容車通三川，以窺周室，而寡人死不朽矣。”甘茂曰：“請之魏，約以伐韓，而令向壽輔行。”甘茂至，謂向壽曰：“子歸，言之於王曰：‘魏聽臣矣，然願王勿伐。’事成，盡以爲子功。”向壽歸，以告王，王迎甘茂於息壤。甘茂至，王問其故。對曰：“宜陽，大縣也，上黨、南陽積之久矣。名曰縣，其實郡也。今王倍數險，行千里攻之，難。昔曾參之處費，魯人有與曾參同姓名者殺人，人告其母曰‘曾參殺人’，其母織自若也。頃之，一人又告之曰‘曾參殺人’，其母尚織自若也。頃又一人告之曰‘曾參殺人’，其母投杼下機，逾牆而走。夫以曾參之賢與其母信之也，三人疑之，其母懼焉。今臣之賢不若曾參，王之信臣又不如曾參之母信曾參也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。始張儀西並巴蜀之地，北開西河之外，南取上庸，天下不以多張子而以賢先王。魏文侯令樂羊將而攻中山，三年而拔之。樂羊返而論功，文侯示之謗書一篋。樂羊再拜稽首曰：‘此非臣之功也，主君之力也。’今臣，羈旅之臣也。樗裏子、公孫奭二人者挾韓而議之，王必聽之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。”王曰：“寡人不聽也，請與子盟。”卒使丞相甘茂將兵伐宜陽。五月而不拔，樗裏子、公孫奭果爭之。武王召甘茂，欲罷兵。甘茂曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”因大悉起兵，使甘茂擊之。斬首六萬，遂拔宜陽。韓襄王使公仲侈入謝，與秦平。

    
武王竟至周，而卒於周。其弟立，爲昭王。王母宣太后，楚女也。楚懷王怨前秦敗楚于丹陽而韓不救，乃以兵圍韓雍氏。韓使公仲侈告急於秦。秦昭王新立，太后楚人，不肯救。公仲因甘茂，茂爲韓言於秦昭王曰：“公仲方有得秦救，故敢扞楚也。今雍氏圍，秦師不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以國南合於楚。楚、韓爲一，魏氏不敢不聽，然則伐秦之形成矣。不識坐而待伐孰與伐人之利？”秦王曰：“善。”乃下師於殽以救韓。楚兵去。

    
秦使向壽平宜陽，而使樗裏子、甘茂伐魏皮氏。向壽者，宣太后外族也，而與昭王少相長，故任用。向壽如楚，楚聞秦之貴向壽，而厚事向壽。向壽爲秦守宜陽，將以伐韓。韓公仲使蘇代謂向壽曰：“禽困覆車。公破韓，辱公仲，公仲收國復事秦，自以爲必可以封。今公與楚解口地，封小令尹以杜陽。秦楚合，復攻韓，韓必亡。韓亡，公仲且躬率其私徒以閼於秦，願公孰慮之也。”向壽曰：“吾合秦楚非以當韓也，子爲壽謁之公仲，曰秦韓之交可合也。”蘇代對曰：“願有謁於公。人曰貴其所以貴者貴。王之愛習公也，不如公孫奭；其智能公也，不如甘茂。今二人者皆不得親於秦事，而公獨與王主斷於國者何？彼有以失之也。公孫奭黨於韓，而甘茂黨於魏，故王不信也。今秦楚爭強而公黨於楚，是與公孫奭、甘茂同道也，公何以異之？人皆言楚之善變也，而公必亡之，是自爲責也。公不如與王謀其變也，善韓以備楚，如此則無患矣。韓氏必先以國從公孫奭而後委國於甘茂。韓，公之仇也。今公言善韓以備楚，是外舉不僻仇也。”向壽曰：“然，吾甚欲韓合。”對曰：“甘茂許公仲以武遂，反宜陽之民，今公徒收之，甚難。”向壽曰：“然則奈何？武遂終不可得也？”對曰：“公奚不以秦爲韓求潁川於楚？此韓之寄地也。公求而得之，是令行於楚而以其地德韓也。公求而不得，是韓楚之怨不解而交走秦也。秦楚爭強，而公徐過楚以收韓，此利於秦。”向壽曰：“奈何？”對曰：“此善事也。甘茂欲以魏取齊，公孫奭欲以韓取齊。今公取宜陽以爲功，收楚韓以安之，而誅齊魏之罪，是以公孫奭、甘茂無事也。”

    
甘茂竟言秦昭王，以武遂復歸之韓。向壽、公孫奭爭之，不能得。向壽、公孫奭由此怨，讒甘茂。茂懼，輟伐魏蒲阪，亡去。樗裏子與魏講，罷兵。

    
甘茂之亡秦奔齊，逢蘇代。代爲齊使於秦。甘茂曰：“臣得罪於秦，懼而遁逃，無所容跡。臣聞貧人女與富人女會績，貧人女曰：‘我無以買燭，而子之燭光幸有餘，子可分我餘光，無損子明而得一斯便焉。’今臣困而君方使秦而當路矣。茂之妻子在焉，願君以餘光振之。”蘇代許諾。遂致使於秦。已，因說秦王曰：“甘茂，非常士也。其居於秦，累世重矣。自殽塞及至鬼谷，其地形險易皆明知之。彼以齊約韓魏反以圖秦，非秦之利也。”秦王曰：“然則奈何？”蘇代曰：“王不若重其贄，厚其祿以迎之，使彼來則置之鬼谷，終身勿出。”秦王曰：“善。”即賜之上卿，以相印迎之於齊。甘茂不往。蘇代謂齊湣王曰：“夫甘茂，賢人也。今秦賜之上卿，以相印迎之。甘茂德王之賜，好爲王臣，故辭而不往。今王何以禮之？”齊王曰：“善。”即位之上卿而處之，秦因復甘茂之家以市於齊。

    
齊使甘茂於楚，楚懷王新與秦合婚而歡。而秦聞甘茂在楚，使人謂楚王曰：“願送甘茂於秦。”楚王問於範蜎曰：“寡人慾置相於秦，孰可？”對曰：“臣不足以識之。”楚王曰：“寡人慾相甘茂，可乎？”對曰：“不可。夫史舉，下蔡之監門也，大不爲事君，小不爲家室，以苟賤不廉聞於世，甘茂事之順焉。故惠王之明，武王之察，張儀之辯，而甘茂事之，取十官而無罪。茂誠賢者也，然不可相於秦。夫秦之有賢相，非楚國之利也。且王前嘗用召滑於越，而內行章義之難，越國亂，故楚南塞厲門而郡江東。計王之功所以能如此者，越國亂而楚治也。今王知用諸越而忘用諸秦，臣以王爲巨過矣。然則王若欲置相於秦，則莫若向壽者可。夫向壽之於秦王，親也，少與之同衣，長與之同車，以聽事。王必相向壽於秦，則楚國之利也。”於是使使請秦相向壽於秦。秦卒相向壽。而甘茂竟不得復入秦，卒於魏。

    
甘茂有孫曰甘羅。

    
甘羅者，甘茂孫也。茂既死後，甘羅年十二，事秦相文信侯呂不韋。

    
秦始皇帝使剛成君蔡澤於燕，三年而燕王喜使太子丹入質於秦。秦使張唐往相燕，欲與燕共伐趙以廣河間之地。張唐謂文信侯曰：“臣嘗爲秦昭王伐趙，趙怨臣，曰：‘得唐者與百里之地。’今之燕必經趙，臣不可以行。”文信侯不快，未有以強也。甘羅曰：“君侯何不快之甚也？”文信侯曰：“吾令剛成君蔡澤事燕三年，燕太子丹已入質矣，吾自請張卿相燕而不肯行。”甘羅曰：“臣請行之。”文信侯叱曰：“去！我身自請之而不肯，女焉能行之？”甘羅曰：“大項橐生七歲爲孔子師。今臣生十二歲於茲矣，君其試臣，何遽叱乎？”於是甘羅見張卿曰：“卿之功孰與武安君？”卿曰：“武安君南挫強楚，北威燕、趙，戰勝攻取，破城墮邑，不知其數，臣之功不如也。”甘羅曰：“應侯之用於秦也，孰與文信侯專？”張卿曰：“應侯不如文信侯專。”甘羅曰：“卿明知其不如文信侯專與？”曰：“知之。”甘羅曰：“應侯欲攻趙，武安君難之，去咸陽七里而立死於杜郵。今文信侯自請卿相燕而不肯行，臣不知卿所死處矣。”張唐曰：“請因孺子行。”令裝治行。

    
行有日，甘羅謂文信侯曰：“借臣車五乘，請爲張唐先報趙。”文信侯乃入言之於始皇曰：“昔甘茂之孫甘羅，年少耳，然名家之子孫，諸侯皆聞之。今者張唐欲稱疾不肯行，甘羅說而行之。今願先報趙，請許遣之。”始皇召見，使甘羅於趙。趙襄王郊迎甘羅。甘羅說趙王曰：“王聞燕太子丹入質秦歟？”曰：“聞之。”曰：“聞張唐相燕歟？”曰：“聞之。”“燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。張唐相燕者，秦不欺燕也。燕、秦不相欺者，伐趙，危矣。燕、秦不相欺無異故，欲攻趙而廣河間。王不如齎臣五城以廣河間，請歸燕太子，與強趙攻弱燕。”趙王立自割五城以廣河間。秦歸燕太子。趙攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。

    
甘羅還報秦，乃封甘羅以爲上卿，復以始甘茂田宅賜之。

    
太史公曰：樗裏子以骨肉重，固其理，而秦人稱其智，故頗採焉。甘茂起下蔡閭閻，顯名諸侯，重強齊楚。甘羅年少，然出一奇計，聲稱後世。雖非篤行之君子，然亦戰國之策士也。方秦之強時，天下尤趨謀詐哉？

    譯文：

    
樗裏子這個人名叫疾，是秦惠文王的弟弟，和秦惠文王不是一個母親。他的母親是韓國女子。樗裏子能言善辯，富於才智，秦國人把他稱作“智囊”。

    
秦惠文王八年，授予樗裏子右更的爵位，讓他領兵去攻打曲沃，把那裏的人全驅趕走，奪取了城池，將土地歸入秦國。秦惠文王二十五年，讓樗裏子任將軍攻打趙國，俘虜了趙國將軍莊豹，攻克了藺城。第二年，他協助魏章攻打楚國，打敗了楚將屈丐，奪取了漢中的土地。秦國封賞樗裏子，封號叫作嚴君。

    
秦惠文王去世，太子秦武王即位，驅逐了張儀和魏章，而讓樗裏子、甘茂任左、右丞相。秦國派甘茂去攻打韓國，攻克了宜陽。派樗裏子以一百輛戰車進入周王國內。周王用步兵去迎接樗裏子，表現得非常尊敬他。楚王憤怒了，責怪周國，由於他們看重秦國的賓客。遊騰爲周王去向楚王遊說，說：“智伯攻打仇猶時，派大車到仇猶去，接着派兵跟在後面，仇猶就被滅亡了。爲什麼呢？是仇猶沒有防備的原因。齊桓公攻打蔡國，號稱是去誅伐楚國，但實際上是偷襲蔡國。現在秦國是一個虎狼一樣的國家，派樗裏子用上百輛兵車到周國來。周王看到仇猶和蔡的借鑑，所以讓持長戟的士兵在前面，持強弩的士兵在後面，名義上是保衛樗裏子，實際上是在囚禁他。而且周王難道能不爲他的國家擔憂嗎？他害怕一旦亡了國會使大王您感到憂慮。”楚王這才高興了。

    
秦武王去世，昭王即位，樗裏子又更加受尊重。

    
昭王元年，樗裏子準備要攻打蒲城。蒲守害怕了，向胡衍請求幫助。胡衍爲蒲城去對樗裏子說：“您攻打蒲城這件事，是爲了秦國呢？還是爲了魏國呢？爲魏國就好了。爲秦國就不能算有利可圖。衛國之所以能成爲衛國，就是靠了蒲城。現在攻打蒲城把它歸入魏國，衛國一定會屈服而順從魏國。魏國喪失了西河以外的土地而無法奪回的原因是軍隊弱小。現在把衛國併入魏國，魏國一定會強盛起來。魏國強盛的時候，西河以外的土地一定要危險了。而且秦王將要觀察您的行事，危害秦國而利於魏國，秦王一定會降罪於您。”樗裏子說：“那怎麼辦呢？”胡衍說：“您先放下蒲城不去進攻，我試着給您進蒲城勸說他們，以此向衛君施恩德。”樗裏子說：“好。”胡衍進了蒲城，對蒲守說：“樗裏子已經知道蒲城的弱點了，他說一定要攻下蒲城。我能叫他放過蒲城不進攻。”蒲守害怕了，就接連向胡衍行禮，說：“希望您予以幫助求情。”接着奉上黃金三百斤，說：“秦軍如果退走了，我一定會向衛君報告您的功勞，讓您任高官。”所以胡衍從蒲城接受了黃金，由此在衛國享有尊貴的地位。這時樗裏子便解除蒲城包圍退走，回去攻打皮氏，皮氏沒有投降，樗裏子又退去了。

    
秦昭王七年，樗裏子去世，埋葬在渭南章臺的東面。他說：“過後一百年，這裏應該有天子的宮殿夾着我的墓。”樗裏子的住宅在昭王廟西邊的渭南陰鄉樗裏，所以俗稱他作“樗裏子”。到了漢朝興起，長樂宮在他墓地東面，未央宮在他墓地西面，武庫正對着他的墳墓。秦國人的民諺說：“講力氣就數任鄙，論智慧就數樗裏。”

    
甘茂這個人是下蔡人。服侍下蔡的史舉先生，學習百家的學說。他通過張儀、樗裏子來求見秦惠王。秦惠王見到他後很高興，讓他領兵，輔佐魏章攻佔並平定了漢中地區。

    
秦惠王去世，武王即位。張儀、魏章離開秦國，東去魏國。蜀侯嬴煇和蜀相陳壯造反，秦王派甘茂去平定蜀地。回來後，就用甘茂做左丞相，用樗裏子做右丞相。

    
秦武王三年，武王對甘茂說：“我想讓有篷帷的車子能通行到三川地區，以此窺探周王國，我就是死了也永垂不朽。”甘茂說：“請讓我去魏國，約它來攻打韓國，而讓向壽輔助我前往。”甘茂到了韓國，對向壽說：“你回去，對大王講：‘魏國聽從我的意見了，然而希望大王不要攻打韓國。’事情成功後，全部都作爲你的功勞。”向壽回去，把這些話告訴了秦王，秦王在息壤迎接甘茂。甘茂到來後，秦王問他這樣做的原因。甘茂回答說：“宜陽是個大縣，上黨和南陽的積蓄存在那裏很久了。名義上叫縣，實際上是郡了。現在大王要背離多處險要，行走上千裏去攻打它，很難。過去曾參住在費邑時，魯國人中有一個與曾參姓名相同的殺了人，有人來告訴他母親說‘曾參殺人了’，曾參的母親仍泰然自若地織布。過了一會兒，一個人又來告訴她說‘曾參殺人了’，曾參的母親仍鎮定自若地織布。不久又一個人來告訴她‘曾參殺人了’，曾參母親扔下梭子，跳下織布機，越牆逃走了。以曾參的賢德和他母親相信他的程度，有三個人懷疑他，他的母親就害怕了。現在我的賢德不如曾參，大王相信我的程度又不如曾參的母親相信曾參，懷疑我的人不止三個，我怕大王扔下梭子呀。起先張儀向西併吞了巴蜀之地，向北開拓了西河以外的地區，向南攻取了上庸，天下的人並不因此讚譽張儀而由此認爲先王賢明。魏文侯命令樂羊領兵攻打中山國，三年後攻克了它。樂羊回來後評定他的戰功，魏文侯給他看一箱子誹謗他的信件文書。樂羊再三行禮，叩着頭說：‘這次戰勝不是我的功勞，是君主您的力量。’現在我是一個旅居秦國的外鄉人。樗裏子、公孫奭兩個人依憑韓國來議論這件事，大王一定會聽從他們，這就讓大王欺騙了魏王而使我招致公仲侈的怨恨。”武王說：“我不會聽的，請讓我和你盟誓。”終於派丞相甘茂領兵去攻打宜陽，五個月也沒有攻下來。樗裏子、公孫奭果然來爭議，反對這件事。武王召來甘茂，要停止作戰。甘茂說：“息壤在那兒哪。”武王說：“有這麼回事。”就大量地發動軍隊，派甘茂去攻擊韓國。砍下了六萬個敵人的頭，便攻佔了宜陽。韓襄王派遣公仲侈到秦國來謝罪，與秦國停戰講和。

    
武王終於到了周國，而死在周國。他的弟弟即位，是昭王。昭王母親宣太后是楚國的女子。楚懷王怨恨以前秦國在丹陽打敗楚國而韓國不去救援，就用兵圍攻韓國的雍氏城。韓國派公仲侈到秦國去告急。秦昭王剛繼位，太后是楚國人，不肯去救援。公仲侈託請甘茂，甘茂爲韓國向秦昭王進言說：“公仲侈是估計會有秦國救援，纔敢抵禦楚國。現在雍氏被圍攻，秦軍不越過崤山幫助，公仲侈將要仰起頭來不朝見，公叔伯嬰將把韓國合併入南方的楚國。楚國、韓國合成一體，魏國不敢不聽從它們，那麼攻打秦國的形勢就會形成了。不知道坐着等人家來攻打與攻打別人哪一個更有利？”秦王說：“好！”就從崤山出兵救援韓國。楚兵退走了。

    
秦國派向壽平定宜陽，而派樗裏子、甘茂攻打魏國皮氏。向壽是宣太后孃家的親屬，與昭王從小互相敬愛，因此得到任用。向壽到楚國，楚國聽說秦國把向壽看得很尊貴，就對待向壽非常優厚。向壽爲秦國守衛宜陽，準備要攻打韓國。韓國的公仲侈讓蘇代去對向壽說：“禽鳥被逼急了，還能掀翻人的車子。您打敗了韓國，侮辱了公仲侈。公仲侈收拾起國家再次服侍秦國，自己以爲一定能受到封賞。現在您給楚國解口這塊地方，用杜陽這塊地封了小令尹。秦國楚國合在一起再去攻韓國，韓國一定會滅亡。韓國滅亡，公仲侈將親自率領他的私人部屬來對抗秦國。我希望您對此深思熟慮。”向壽說：“我把秦、楚合起來不是用來與韓國對抗的，您爲我拜見公仲侈說明一下。說秦國與韓國交往，可以聯合起來。”蘇代回答說：“我希望向您說明一下。人家說尊重自己被別人看重的地方，纔會得到尊重。秦王寵愛親近您的程度不如對公孫奭深；他評價您的智慧才能不如對甘茂的評價高。現在這兩個人全不能親自參與秦國的國事，而只有您和秦王決斷國事，是什麼原因呢？他們有失策的地方。公孫奭與韓國結黨，而甘茂與魏國結黨，所以國王不相信他們。現在秦國與楚國爭強，而您與楚國結黨，這就與公孫奭、甘茂走到一條道上去了，您根據什麼說自己與他們不同呢？人們全都說楚國善於變化，而您一定會敗亡在它手中，這是自己招致罪責。您不如和秦王謀劃應付楚國的變化，與韓國交好來防備楚國。這樣就沒有禍患了。韓國一定先把國家依附公孫奭然後託付給甘茂。韓國是您的仇人。現在您提出與韓國交好來防備楚國，是推舉外部的賢人時不迴避仇人。”向壽說：“是這樣，我很想要和韓國合作。”蘇代回答說：“甘茂答應公仲侈歸還武遂，讓宜陽的人民返回來，現在您空口白話地拉攏韓國，很難辦。”向壽說：“這樣的話該怎麼辦呢？武遂終究是不能得到的。”蘇代回答說：“您爲什麼不依靠秦國的力量替韓國向楚國要回潁川？這是韓國的土地，暫時歸了楚國。您要了而且得回來，是您的命令可以在楚國實行而用楚國的土地向韓國施恩德。您要了但沒得回來，這會使韓國與楚國的積怨不能解開而這兩國會爭着來秦國交好。秦、楚爭強，而您慢慢地責備楚國來收攏韓國，這樣對秦國有利。”向壽說：“那該怎麼辦？”蘇代回答說：“這是好事。甘茂要用魏國的力量去攻取齊國，公孫奭要用韓國的力量去攻取齊國。現在您攻取宜陽，作爲自己的功勞，收服了楚國、韓國，安撫了它們，再誅討齊國、魏國的罪行，這樣公孫奭、甘茂就無事可做了。”

    
甘茂到底說通了秦昭王，把武遂又還給了韓國。向壽和公孫奭諍諫這件事，也不能成功。向壽、公孫奭因此怨恨甘茂，說他的壞話。甘茂害怕了，停止攻打魏國的蒲阪，逃走了。樗裏子與魏國定了和約，停止戰爭。

    
甘茂從秦國逃亡奔向齊國，遇到了蘇代。蘇代爲齊國出使秦國。甘茂說：“我得罪了秦王，懼怕不已才逃了出來，無處容身。我聽說一個窮人家的女子與富人家的女子一起績麻，窮人家女子說：‘我沒有錢買蠟燭，而幸虧您的燭光照有多餘的地方，您可以分給我多餘的光亮，不會減少您的光亮而讓我同時得到這種方便。’現在我陷入困境而您正出使秦國，並且掌握權力。我的妻子兒女在秦國，希望您用多餘的光亮拯救他們。”蘇代答應了，就到秦國轉達使命。完成使命後，趁便勸說秦王道：“甘茂是個不平常的人。他住在秦國，連續幾代被重用。從崤山直到鬼谷，那些地形的險要平易情況他全瞭解得很清楚。他依靠齊國聯合韓國、魏國，反過來圖謀秦國，這不是秦國的好事。”秦王說：“這樣的話該怎麼辦呢？”蘇代說：“大王不如用重禮送給他，給他優厚的俸祿去迎接他，讓他來了後就把他放在鬼谷中，到死也不讓他出來。”秦王說：“好。”就賜給甘茂上卿的官位，拿着相印去齊國迎接他。甘茂不去秦國。蘇代對齊湣王說：“甘茂那個人是賢人啊。現在秦國賜給他上卿的官位，用相印來迎接他。甘茂感念大王的恩賜，願意做大王的臣子，所以推辭不去。現在大王用什麼禮節優待他呢？”齊湣王說：“好。”就給甘茂上卿的地位來安置他。秦國接着也免除了甘茂家人的賦役，用來收買在齊國的甘茂。

    
齊國派甘茂出使楚國。楚懷王剛與秦國結爲姻親，十分高興。而秦國聽說甘茂在楚國，派人對楚王說：“希望把甘茂送到秦國來。”楚王問範蜎說：“我想在秦國設置一個丞相，誰能擔任呢？”範蜎回答說：“臣子還沒有能力識別那種人。”楚王說：“我想要讓甘茂作丞相，可以嗎？”回答說：“不可以。史舉那個人是個下蔡的守門小官，大的方面不爲君王服務，小的方面不爲自己家庭出力，以苟且卑賤和不清廉聞名於世，甘茂服侍他卻很順從。所以以秦惠王的精明、武王的洞察能力、張儀的論辯才能，而甘茂卻能服侍他們，取得了十個官職卻沒有犯罪。甘茂確實是個賢人，但是不能讓他在秦國任丞相。秦國有賢能的丞相，不是對楚國有利的事。而且大王以前曾經任用召滑到越國去，他在越國指使章義叛亂，越國動亂，所以楚國能在厲門建立南方的關塞，在江東設置郡。揣測大王的功績能達到這一步的原因，是由於越國動亂而楚國安定。現在大王的智謀用在越國，而忘了用到秦國去，臣子認爲這是大王的重大過失。那麼如果大王想要在秦國設置一個丞相，就沒有比向壽更合適的了。向壽對秦王來說是親戚，從小與秦王同穿一件衣服，長大後與秦王同乘一輛車子，秦王讓他過問政事。大王一定要讓向壽在秦國做丞相，就是楚國的利益了。”於是楚王派使者請求秦王讓向壽在秦國作丞相。秦國最後讓向壽任丞相。而甘茂到底沒有能再回秦國，死在魏國。

    
甘茂有個孫子叫甘羅。

    
甘羅是甘茂的孫子。甘茂死了以後，甘羅十二歲，服侍於秦國丞相文信侯呂不韋。

    
秦始皇帝派剛成君蔡澤到燕國去，三年後燕王喜就派太子丹到秦國來做人質。秦國派張唐去燕國任丞相，想要和燕國共同攻打趙國來拓廣在河間的土地。張唐對文信侯說：“我曾經爲秦昭王攻打趙國，趙王怨恨我，說：‘抓到張唐的人給他一百里土地。’現在到燕國去一定要經過趙國，我不能前往。”文信侯很不高興，但也沒辦法強迫他去。甘羅問：“侯爺爲什麼不高興得這麼厲害？”文信侯說：“我命令剛成君蔡澤服侍燕國三年，燕太子丹已經來做人質了，我親自請張唐去做燕國的丞相而他不肯去。”甘羅說：“請讓我去使他出行。”文信侯呵斥他說：“去！我親自去請他還不肯去，你怎麼能讓他出行呢？”甘羅說：“大項橐生下來才七歲就做了孔子的老師。現在我已經十二歲了，您讓我試一試，何必這麼急着叱責我呢？”於是甘羅去見張唐，說：“您的功勞與武安君比誰大？”張唐說：“武安君在南方挫敗了強大的楚國，在北方威脅燕國、趙國，打勝仗，攻佔土地，攻克城池，毀壞城市，不計其數。我的功勞不如武安君。”甘羅說：“應侯在秦國掌權的時候，與文信侯比起來誰更專權？”張唐說：“應侯不如文信侯專權。”甘羅說：“您清楚地知道應侯不如文信侯專權嗎？”張唐說：“知道。”甘羅說：“應侯想要攻打趙國，武安君認爲難以做到，才離開咸陽七里地就在杜郵被立刻賜死。現在文信君親自請您去燕國做丞相而您不肯去，我不知道您會死在哪裏了。”張唐說：“請讓我按這小孩子的話出行吧。”命令準備行裝上路。

    
張唐啓程的日子快到了，甘羅對文信侯說：“借給我五輛車子，請讓我先爲張唐向趙國通報。”文信侯就進宮對秦始皇說：“舊人甘茂的孫子甘羅，雖然年紀小，但是是名家的子孫，諸侯們都聽說過他。這次張唐想要託病不肯出行，甘羅勸說他出行了。現在甘羅願意先去向趙國通報，請您允許派他去。”秦始皇召見了甘羅，派他去趙國。趙襄王到郊外來迎接甘羅。甘羅勸趙襄王說：“您聽說燕太子丹到秦國去做人質了嗎？”趙襄王說：“聽說了。”甘羅說：“聽說張唐去燕國做丞相嗎？”趙襄王說：“聽說了。”甘羅說：“燕太子丹到秦國來，表明燕國不會欺騙秦國。張唐去做燕國的丞相，表明秦國不會欺騙燕國。燕國、秦國不互相欺騙，攻打趙國，您就危險了。燕國、秦國不互相欺騙沒有別的緣故，想要攻打趙國來拓廣在河間的土地。大王不如給我五個城用來拓寬秦國在河間的領土。請讓我國送回燕太子，與強大的趙國共同攻打弱小的燕國。”趙王馬上親自割讓了五個城，擴大秦國在河間的領土。秦國把燕太子送回去。趙國攻打燕國，得到上谷一帶的三十個城，讓秦國得到了其中十一個。

    
甘羅回秦國報告，就封甘羅爲上卿，又把以前甘茂的田地房宅賜給了他。

    
太史公說：樗裏子因爲是秦王的至親而被重用，這本是合乎常理的，而秦國人稱讚他的才智，所以我採錄了很多他的事蹟。甘茂從下蔡的平民中起家，名聲顯耀於諸侯之間，受到強大的齊國與楚國的尊重。甘羅年紀小，但是獻出一條奇計，名聲被後世稱頌。他們雖然不是行爲篤厚的君子，然而也是戰國時的謀士。當秦國強大的時候，天下特別趨向於運用計謀詭詐啊！