列傳

史記卷七十二

穰侯列傳第十二

穰侯魏冉者，秦昭王母宣太後弟也。其先楚人，姓芈氏。

秦武王卒，无子，立其弟為昭王。昭王母故号為芈八子，及昭王即位，芈八子号為宣太後。宣太後非武王母，武王母号曰惠文後，先武王死。宣太後二弟：其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉；同父弟曰芈戎，為华阳君。而昭王同母弟曰高陵君、泾阳君。而魏冉最賢，自惠王、武王时任职用事。武王卒，诸弟争立，唯魏冉力為能立昭王。昭王即位，以冉為將軍，卫咸阳，诛季君之乱，而逐武王後出之魏，昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦國。昭王少，宣太後自治，任魏冉為政。

昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质于齊。趙人楼缓来相秦，趙不利，乃使仇液之秦，请以魏冉為秦相。仇液將行，其客宋公谓液曰：“秦不听公，楼缓必怨公。公不若谓楼缓曰：‘请為公毋急秦。’秦王见趙请相魏冉之不急，且不听公。公言而事不成，以德楼子；事成，魏冉故德公矣。”于是仇液從之，而秦果免楼缓而魏冉相秦。

欲诛吕禮，禮出奔齊。昭王十四年，魏冉举白起，使代向寿將而攻韓、魏，败之伊阙，斩首二十四萬，虏魏將公孫喜。明年，又取楚之宛、叶。魏冉谢病免相，以客卿寿烛為相。其明年，烛免，复相冉，乃封魏冉于穰，复益封陶，号曰穰侯。

穰侯封四岁，為秦將攻魏，魏献河东方四百里；拔魏之河内，取城大小六十余。昭王十九年，秦称西帝，齊称东帝。月余，吕禮来，而齊、秦各复归帝為王。魏冉复相秦，六岁而免。免二岁，复相秦。四岁，而使白起拔楚之郢，秦置南郡，乃封白起為武安君。白起者，穰侯之所任举也，相善。于是，穰侯之富，富于王室。

昭王三十二年，穰侯為相國，將兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。梁大夫须贾說穰侯曰：“臣闻魏之长吏谓魏王曰：‘昔梁惠王伐趙，战勝三梁，拔邯郸；趙氏不割，而邯郸复归。齊人攻卫，拔故國，殺子良；卫人不割，而故地复反。卫、趙之所以國全、兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋、中山数伐割地，而國随以亡。臣以為卫、趙可法，而宋、中山可為戒也。秦，贪戾之國也，而毋亲。蚕食魏氏，又尽晋國，战勝暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣。夫秦何厌之有哉！今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地，王必勿听也。今王背楚、趙而讲秦，楚、趙怒而去王，与王争事秦，秦必受之。秦挟楚、趙之兵以复攻梁，则國求无亡，不可得也。愿王之必无讲也。王若欲讲，少割而有质，不然，必见欺。’此臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也。《周書》曰：‘惟命不于常。’此言幸之不可数也。夫战勝暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸為多矣。今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自為常也，智者不然。臣闻魏氏悉其百县勝甲，以上戍大梁，臣以為不下三十萬。以三十萬之众，守梁七仞之城，臣以為汤、武复生，不易攻也。夫轻背楚、趙之兵，陵七仞之城，战三十萬之众，而誌必举之，臣以為自天地始分以至于今，未尝有者也。攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣！今魏氏方疑，可以少割收也。愿君逮楚、趙之兵未至于梁，亟以少割收魏。魏方疑而得以少割為利，必欲之，则君得所欲矣。楚、趙怒于魏之先己也，必争事秦，從以此散，而君後择焉。且君之得地，岂必以兵哉？割晋國，秦兵不攻，而魏必效绛、安邑。又為陶开两道，几尽故宋，卫必效单父。秦兵可全，而君制之，何索而不得，何為而不成！愿君熟虑之而无行危。”穰侯曰：“善。”乃罢梁围。

明年，魏背秦，与齊從亲。秦使穰侯伐魏，斩首四萬，走魏將暴鸢，得魏三县。穰侯益封。

明年，穰侯与白起、客卿胡阳复攻趙、韓、魏，破芒卯于华阳下，斩首十萬，取魏之卷、蔡阳、长社，趙氏观津。且与趙观津，益趙以兵，伐齊。齊襄王惧，使苏代為齊阴遗穰侯書曰：“臣闻往来者言曰‘秦將益趙甲四萬以伐齊’。臣窃必之敝邑之王曰：‘秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益趙甲四萬以伐齊’。是何也？夫三晋之相与也，秦之深雠也。百相背也，百相欺也，不為不信，不為无行。今破齊以肥趙，趙，秦之深雠，不利于秦。此一也。秦之谋者必曰：‘破齊，弊晋、楚，而後制晋、楚之勝。’夫齊，罢國也，以天下攻齊，如以千钧之弩决溃痈也，必死，安能弊晋、楚？此二也。秦少出兵，则晋、楚不信也；多出兵，则晋、楚為制于秦。齊恐，不走秦，必走晋、楚。此三也。秦割齊以啖晋、楚，晋、楚案之以兵，秦反受敌。此四也。是晋、楚以秦谋齊，以齊谋秦也，何晋、楚之智而秦、齊之愚？此五也。故得安邑以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韓氏必无上党矣。取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益趙甲四萬以伐齊矣。”于是穰侯不行，引兵而归。

昭王三十六年，相國穰侯言客卿灶，欲伐齊取刚、寿，以廣其陶邑。于是魏人范睢自谓张禄先生，讥穰侯之伐齊，乃越三晋以攻齊也，以此时奸說秦昭王。昭王于是用范睢。范睢言宣太後专制，穰侯擅權于诸侯，泾阳君、高陵君之属太侈，富于王室。于是秦昭王悟，乃免相國，令泾阳之属皆出关，就封邑。穰侯出关，辎车千乘有余。

穰侯卒于陶，而因葬焉，秦复收陶為郡。

太史公曰：穰侯，昭王亲舅也；而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝于天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。及其贵极富溢，一夫开說，身折势夺而以忧死，况于羁旅之臣乎？

译文：

穰侯魏冉，是秦昭王母亲宣太後的弟弟。宣太後的祖先是楚國人，姓芈氏。