列傳
    
  


  



史記卷七十二

    穰侯列傳第十二

    
穰侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也。其先楚人，姓羋氏。

    
秦武王卒，無子，立其弟爲昭王。昭王母故號爲羋八子，及昭王即位，羋八子號爲宣太后。宣太后非武王母，武王母號曰惠文後，先武王死。宣太后二弟：其異父長弟曰穰侯，姓魏氏，名冉；同父弟曰羋戎，爲華陽君。而昭王同母弟曰高陵君、涇陽君。而魏冉最賢，自惠王、武王時任職用事。武王卒，諸弟爭立，唯魏冉力爲能立昭王。昭王即位，以冉爲將軍，衛咸陽，誅季君之亂，而逐武王后出之魏，昭王諸兄弟不善者皆滅之，威振秦國。昭王少，宣太后自治，任魏冉爲政。

    
昭王七年，樗裏子死，而使涇陽君質於齊。趙人樓緩來相秦，趙不利，乃使仇液之秦，請以魏冉爲秦相。仇液將行，其客宋公謂液曰：“秦不聽公，樓緩必怨公。公不若謂樓緩曰：‘請爲公毋急秦。’秦王見趙請相魏冉之不急，且不聽公。公言而事不成，以德樓子；事成，魏冉故德公矣。”於是仇液從之，而秦果免樓緩而魏冉相秦。

    
欲誅呂禮，禮出奔齊。昭王十四年，魏冉舉白起，使代向壽將而攻韓、魏，敗之伊闕，斬首二十四萬，虜魏將公孫喜。明年，又取楚之宛、葉。魏冉謝病免相，以客卿壽燭爲相。其明年，燭免，復相冉，乃封魏冉於穰，復益封陶，號曰穰侯。

    
穰侯封四歲，爲秦將攻魏，魏獻河東方四百里；拔魏之河內，取城大小六十餘。昭王十九年，秦稱西帝，齊稱東帝。月餘，呂禮來，而齊、秦各復歸帝爲王。魏冉復相秦，六歲而免。免二歲，復相秦。四歲，而使白起拔楚之郢，秦置南郡，乃封白起爲武安君。白起者，穰侯之所任舉也，相善。於是，穰侯之富，富於王室。

    
昭王三十二年，穰侯爲相國，將兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂圍大梁。梁大夫須賈說穰侯曰：“臣聞魏之長吏謂魏王曰：‘昔梁惠王伐趙，戰勝三梁，拔邯鄲；趙氏不割，而邯鄲復歸。齊人攻衛，拔故國，殺子良；衛人不割，而故地復反。衛、趙之所以國全、兵勁而地不併於諸侯者，以其能忍難而重出地也。宋、中山數伐割地，而國隨以亡。臣以爲衛、趙可法，而宋、中山可爲戒也。秦，貪戾之國也，而毋親。蠶食魏氏，又盡晉國，戰勝暴子，割八縣，地未畢入，兵復出矣。夫秦何厭之有哉！今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地，王必勿聽也。今王背楚、趙而講秦，楚、趙怒而去王，與王爭事秦，秦必受之。秦挾楚、趙之兵以復攻梁，則國求無亡，不可得也。願王之必無講也。王若欲講，少割而有質，不然，必見欺。’此臣之所聞於魏也，願君之以是慮事也。《周書》曰：‘惟命不於常。’此言幸之不可數也。夫戰勝暴子，割八縣，此非兵力之精也，又非計之工也，天幸爲多矣。今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自爲常也，智者不然。臣聞魏氏悉其百縣勝甲，以上戍大梁，臣以爲不下三十萬。以三十萬之衆，守梁七仞之城，臣以爲湯、武復生，不易攻也。夫輕背楚、趙之兵，陵七仞之城，戰三十萬之衆，而志必舉之，臣以爲自天地始分以至於今，未嘗有者也。攻而不拔，秦兵必罷，陶邑必亡，則前功必棄矣！今魏氏方疑，可以少割收也。願君逮楚、趙之兵未至於梁，亟以少割收魏。魏方疑而得以少割爲利，必欲之，則君得所欲矣。楚、趙怒於魏之先己也，必爭事秦，從以此散，而君後擇焉。且君之得地，豈必以兵哉？割晉國，秦兵不攻，而魏必效絳、安邑。又爲陶開兩道，幾盡故宋，衛必效單父。秦兵可全，而君制之，何索而不得，何爲而不成！願君熟慮之而無行危。”穰侯曰：“善。”乃罷梁圍。

    
明年，魏背秦，與齊從親。秦使穰侯伐魏，斬首四萬，走魏將暴鳶，得魏三縣。穰侯益封。

    
明年，穰侯與白起、客卿胡陽復攻趙、韓、魏，破芒卯於華陽下，斬首十萬，取魏之卷、蔡陽、長社，趙氏觀津。且與趙觀津，益趙以兵，伐齊。齊襄王懼，使蘇代爲齊陰遺穰侯書曰：“臣聞往來者言曰‘秦將益趙甲四萬以伐齊’。臣竊必之敝邑之王曰：‘秦王明而熟於計，穰侯智而習於事，必不益趙甲四萬以伐齊’。是何也？夫三晉之相與也，秦之深讎也。百相背也，百相欺也，不爲不信，不爲無行。今破齊以肥趙，趙，秦之深讎，不利於秦。此一也。秦之謀者必曰：‘破齊，弊晉、楚，而後制晉、楚之勝。’夫齊，罷國也，以天下攻齊，如以千鈞之弩決潰癰也，必死，安能弊晉、楚？此二也。秦少出兵，則晉、楚不信也；多出兵，則晉、楚爲制於秦。齊恐，不走秦，必走晉、楚。此三也。秦割齊以啖晉、楚，晉、楚案之以兵，秦反受敵。此四也。是晉、楚以秦謀齊，以齊謀秦也，何晉、楚之智而秦、齊之愚？此五也。故得安邑以善事之，亦必無患矣。秦有安邑，韓氏必無上黨矣。取天下之腸胃，與出兵而懼其不反也，孰利？臣故曰秦王明而熟於計，穰侯智而習於事，必不益趙甲四萬以伐齊矣。”於是穰侯不行，引兵而歸。

    
昭王三十六年，相國穰侯言客卿竈，欲伐齊取剛、壽，以廣其陶邑。於是魏人範睢自謂張祿先生，譏穰侯之伐齊，乃越三晉以攻齊也，以此時奸說秦昭王。昭王於是用範睢。範睢言宣太后專制，穰侯擅權於諸侯，涇陽君、高陵君之屬太侈，富於王室。於是秦昭王悟，乃免相國，令涇陽之屬皆出關，就封邑。穰侯出關，輜車千乘有餘。

    
穰侯卒於陶，而因葬焉，秦復收陶爲郡。

    
太史公曰：穰侯，昭王親舅也；而秦所以東益地，弱諸侯，嘗稱帝於天下，天下皆西鄉稽首者，穰侯之功也。及其貴極富溢，一夫開說，身折勢奪而以憂死，況於羈旅之臣乎？

    譯文：

    
穰侯魏冉，是秦昭王母親宣太后的弟弟。宣太后的祖先是楚國人，姓羋氏。

    
秦武王去世，沒有兒子，魏冉擁立他的弟弟爲昭王。昭王母親原來的名號爲羋八子，到昭王即位後，改封羋八子的名號爲宣太后。宣太后不是秦武王的母親，武王母親的封號爲惠文後，先於武王而死。宣太后有兩個弟弟：她的同母異父的大弟弟爲穰侯，姓魏氏，名叫冉；同父異母的弟弟叫羋戎，封號爲華陽君；而昭王的同胞弟弟爲高陵君、涇陽君。其中以魏冉最賢能，從秦惠王、秦武王時起就擔任官職、管理國事。武王去世時，弟弟們爭繼王位，只有魏冉的力量能夠擁立昭王。昭王即位後，任用魏冉爲將軍，守衛都城咸陽，討平季君的叛亂，驅逐其同黨秦武王的王后到魏國，昭王諸兄弟中凡屬行爲不良者，皆統統消滅之，因而威勢震動秦國。當時秦昭王年少，宣太后親自治理國家，而任命魏冉處理具體政務。

    
秦昭王即位後的第七年，丞相樗裏子死，（昭王聽說齊國的孟嘗君賢能，）就使涇陽君到齊國去做人質（，以求孟嘗君入秦相見）。趙國人樓緩來到秦國作丞相，趙國以爲對自己不利，就派其大臣仇液來秦國，請求（免去樓緩而）以魏冉爲秦國丞相。仇液從趙國將要出發時，他的門客宋公對仇液說道：“秦國如果不聽從您的意見，樓緩必定會怨恨您。您不如先對樓緩講明：‘請放心，爲了您我不會使秦國急於任用魏冉。’秦王見趙國請求用魏冉任丞相的意見並不急迫，或不會聽從您的話。您講了趙國的請求而事情沒有辦成，可以施恩德於樓先生；事情成功了，魏冉因此會感謝您。”於是仇液就聽從了宋公的建議，而秦國果然免去了樓緩而讓魏冉擔任了秦國的丞相。

    
魏冉想殺呂禮，呂禮逃亡到了齊國。秦昭王十四年，魏冉舉薦白起，使他代替向壽領兵攻打韓國、魏國，在伊闕山打敗了他們，斬首二十四萬，並俘虜了魏國的將軍公孫喜。第二年，又攻取了楚國的宛邑、葉邑。魏冉託病請求免去了丞相的職務，秦國任客卿壽燭爲丞相。此後的第二年，又免去了壽燭，再次以魏冉爲丞相，於是就封魏冉於穰邑，又加封陶邑，號爲穰侯。

    
穰侯受封的第四年，又改任秦國將軍，領兵攻打魏國，迫使魏國獻出了河東地區縱橫四百里的土地；又攻下了魏國的河內地區，奪取大小城邑六十有餘。秦昭王十九年，秦王稱“西帝”，齊王稱“東帝”。一個多月後，呂禮又來到秦國，而齊王、秦王又各自都取消帝號而仍稱王。魏冉再次被任命爲秦國丞相。六年後又被免職，免職後的第二年，再次被任命爲秦國丞相。就在這次擔任丞相的第四年，他使白起領兵攻佔了楚國的郢都，秦國便在那裏設置了南郡，於是封白起爲武安君。秦將白起，本是穰侯所舉薦委任的，因而二人相互友善。這時，穰侯富有的程度，超過了王室。

    
秦昭王三十二年，穰侯被尊爲相國，領兵攻魏，擊潰芒卯，佔領北宅，於是進軍包圍了魏國的都城大梁。這時梁國大夫須賈勸說穰侯道：“我聽到魏國的高級官員們對魏王說：‘以前梁惠王討伐趙國時，曾戰勝趙軍於三梁，並攻下了趙國的都城邯鄲；但是趙國（堅持抗戰，）不肯割地以求和，因而邯鄲又被趙國收復。齊國人進攻衛國時，也曾攻下了衛國的故都楚丘，並殺死了衛將子良；可是衛國也是（堅持抵抗，）不肯割讓土地以求和，因而故都也被收回。衛國、趙國之所以能使國家保全、軍隊強勁而土地不被諸侯所兼併，就是因爲它們能夠忍辱負重而又不肯割讓土地的緣故。宋國、中山國多次被伐而割讓土地，國家隨之也就滅亡。我們認爲衛、趙兩國可以效法，而宋和中山應該引以爲戒。秦國是一個貪婪而又暴虐無情的國家，不可以親近。它像蠶喫桑葉那樣一塊塊地吞食魏國的領土，現又大範圍地全部吞併了魏國所屬晉地，戰勝了前來增援我國的韓將暴鳶，並又割讓給它八個縣，這些土地它還沒有完全接收，發動新的進攻的軍隊就又出動了。秦國有什麼滿足！現在它又擊潰了芒卯，佔領了北宅，並非真敢進攻大梁，而是將以此來劫迫大王，藉以達其多割地的目的。大王千萬不要聽從它的要求。現在如果大王背棄與楚、趙的合縱盟約而單獨同秦國講和，楚、趙必然惱怒而拋棄大王，同大王爭着去侍奉秦國，秦國必然會接受它們。秦國帶領着楚、趙的軍隊再來進攻梁國，那時梁國想不滅亡，就不可能了。希望大王一定不要講和。大王如想講和，也要少割地且有秦國的人質，不然的話，必定被欺騙。’這就是我在魏國聽到的情況，希望您根據這些情況來考慮戰事的去從。《周書》上說：‘天命不是固定不變的。’這說的就是僥倖的機會不可能多次遇到。戰勝暴鳶，割去八縣，這並不是兵力的精銳，計謀的巧妙，偶然的機遇佔了很大的成分。現在又擊潰了芒卯，佔領了北宅，而且進攻大梁，這分明是把偶然的機遇自認爲規律，聰明的人是不這樣看待的。我聽說魏國全部調動它上百個縣的精兵，來進守國都大梁，我認爲不會少於三十萬。用三十萬人的衆多兵力，守衛梁國國都五六丈的高城，我認爲即使商湯王、周武王再生，也是不容易攻下的。輕視背後楚國、趙國的援兵，攀登五六丈的高城，迎戰三十萬之多的守軍，而且還立志要一定將它攻下，我以爲這是自從天地開闢以至於今，未曾有過的事。攻而不下，秦軍必然疲弊敗退，距大梁很近的陶邑也一定會丟失，那麼前功就必定盡棄了。現在魏國正在猶豫，可以用少割土地的甜頭來收服它。希望您趁楚、趙二國的援兵尚未到達大梁的時機，趕快用少割土地的辦法收服魏國。魏國正在猶豫之中，能把少割讓土地視爲有利條件，一定會願意的，那麼您的願望就實現了。楚國、趙國對魏國搶先單獨同秦國講和的做法感到惱火，必然爭着侍奉秦國，合縱聯盟因此而瓦解，而您隨後就可以選擇您所要打擊的對象。況且您想得到土地，難道一定要用兵嗎？譬如過去秦國割去了魏國所屬大部分晉地後，秦兵不用進攻，而魏國就必然地獻出了絳邑和安邑兩座孤城。這樣一來又爲陶邑開闢了河東、河西兩條通道，又幾乎全部佔有了原來宋國的土地，所以衛國也必然地獻出了受威脅的孤城單父。（這種威懾的策略）可以使秦軍完整無損，而您節制統帥着它，何求而不得，何爲而不成！希望您仔細地考慮進攻大梁之事而不要採取冒險的行動。”穰侯說：“好。”於是就解除了對大梁的包圍。

    
第二年，魏國背棄了秦國，而與齊國合縱相親。秦國使穰侯討伐魏國，斬首四萬，擊潰了魏將暴鳶，奪得了魏國三個縣。穰侯因而增加了封地。

    
此後的第二年，穰侯與白起、客卿胡陽再次進攻趙國、韓國和魏國，在韓國的華陽城下打敗了魏將芒卯，斬首十萬，奪取了魏國的卷邑、蔡陽、長社和趙國的觀津。而且隨即又把觀津交還給了趙國，並增援趙國兵力，讓它（聯合各國的軍隊）去討伐（曾經與魏國合縱相親的）齊國。齊襄王很害怕，就使蘇代替齊國祕密地送給穰侯一封信說：“我聽到道路上南來北往的人說‘秦國將要增援趙國兵力四萬來討伐齊國’。我給我們敝國的國王猜度判斷說：‘秦王英明而長於謀劃，穰侯多智而善於處事，一定不會增援趙國兵力四萬來討伐齊國。’這是爲什麼呢？因爲三晉（趙、韓、魏）的團結，就是秦國的深仇大敵。對於它們就是百次背棄，百般欺騙，都不算是不講信用，都不算是不講道義。現在卻用擊破齊國的辦法來壯大趙國，趙國是秦國的深仇大敵，這不利於秦國。這是一。秦國的謀士們一定會說：‘擊破齊國，疲弊晉、楚，然後製取晉、楚的勝利。’而齊國已經是一個疲睏不堪的國家，用天下各國的兵力攻打齊國，就像是用有千鈞之力的強弩去穿破一個即將潰爛的瘡包一樣，它必亡無疑，又怎能疲弊晉、楚？這是二。秦國少出兵，那麼就取不得晉、楚的信任（以爲是叫自己去爲秦國賣命）；多出兵，那麼晉、楚又會認爲自己是被秦國所挾制。齊國害怕，不會投奔秦國，必將投靠晉、楚。這是三。秦國割讓齊國來飽食壯大晉、楚，晉、楚掉轉矛頭以兵相加，秦國反而受敵。這是四。這實際上是晉、楚在利用秦國來算計齊國，又利用齊國來算計秦國，爲什麼晉、楚如此的聰明而秦、齊如此的愚蠢？這是五。所以得到安邑而很好地治理它，也就沒有禍患了。秦國有了安邑，韓國就必然要失去上黨。取上黨這個天下腹心要害之地，同出兵伐齊而又擔心它不能返回，哪一個有利？我因此說秦王英明而長於謀劃，穰侯多智而善於處事，一定不會增援趙國兵力四萬來討伐齊國的。”於是穰侯中止了伐齊之事，領兵而回。

    
秦昭王三十六年，相國穰侯建議任用客卿竈爲秦將，想叫他討伐齊國奪取剛、壽二邑，以擴大自己的陶邑。於是魏國人範睢自稱爲張祿先生，抨擊穰侯討伐齊國，是越過三晉而進攻齊國，（犯了戰略上的錯誤），趁這個機會請求進說秦昭王。於是，昭王任用範睢爲客卿。範睢又說宣太后專制於朝政，穰侯擅權於外交，涇陽君、高陵君之輩奢侈過度，比王室還富足。於是昭王省悟，就免去了穰侯相國的職務，命令涇陽君之輩都遷出關外，回到各自的封地去。穰侯遷出關外的時候，運載貨物的車子就有一千多輛。

    
穰侯後來死在陶邑，因而就埋葬在那裏。秦國又收回陶邑而改設爲郡（的一部分）。

    
太史公評論說：穰侯是秦昭王的親舅父，而且秦國之所以能夠向東擴大土地，削弱諸侯，並曾稱帝天下，使天下之君都西向叩頭朝拜，又是穰侯的功勞。到他尊貴達到極點、富足超過限度的時候，一個普通人向秦昭王一開陳其利害，即刻就身遭屈辱、權勢削奪，以至於憂憤而死，何況是那些寄居別國、無親無故的外來之臣呢！