列傳

史記卷七十三

白起王翦列傳第十三

白起者，郿人也。善用兵，事秦昭王。昭王十三年，而白起為左庶长，將而击韓之新城。是岁，穰侯相秦，举任鄙以為漢中守。其明年，白起為左更，攻韓、魏于伊阙，斩首二十四萬，又虏其將公孫喜，拔五城。起迁為國尉。涉河取韓安邑以东，到乾河。明年，白起為大良造，攻魏，拔之，取城大小六十一。明年，起与客卿错攻垣城，拔之。後五年，白起攻趙，拔光狼城。後七年，白起攻楚，拔鄢、邓五城。其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。楚王亡去郢，东走徙陳。秦以郢為南郡。白起迁為武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋將，斩首十三萬。与趙將贾偃战，沉其卒二萬人于河中。昭王四十三年，白起攻韓陉城，拔五城，斩首五萬。四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。

四十五年，伐韓之野王。野王降秦，上党道绝。其守冯亭与民谋曰：“郑道已绝，韓必不可得為民。秦兵日進，韓不能应，不如以上党归趙。趙若受我，秦怒，必攻趙。趙被兵，必亲韓。韓、趙為一，则可以当秦。”因使人报趙。趙孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰：“不如勿受。受之，祸大于所得。”平原君曰：“无故得一郡，受之便。”趙受之，因封冯亭為华阳君。

四十六年，秦攻韓缑氏、蔺，拔之。

四十七年，秦使左庶长王龁攻韓，取上党。上党民走趙。趙軍长平，以按据上党民。四月，龁因攻趙。趙使廉颇將。趙軍士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩趙裨將茄。六月，陷趙軍，取二鄣四尉。七月，趙軍筑垒壁而守之。秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。廉颇坚壁以待秦。秦数挑战，趙兵不出。趙王数以為让。而秦相应侯又使人行千金于趙為反间，曰：“秦之所恶，独畏马服子趙括將耳，廉颇易与，且降矣。”趙王既怒廉颇軍多失亡，軍数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使趙括代廉颇將以击秦。秦闻马服子將，乃阴使武安君白起為上將軍，而王龁為尉裨將，令軍中有敢泄武安君將者斩。趙括至，则出兵击秦軍。秦軍详败而走，张二奇兵以劫之。趙軍逐勝，追造秦壁。壁坚拒不得入，而秦奇兵二萬五千人绝趙軍後，又一軍五千骑绝趙壁间，趙軍分而為二，粮道绝。而秦出轻兵击之。趙战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦王闻趙食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，發年十五以上悉诣长平，遮绝趙救及粮食。

至九月，趙卒不得食四十六日，皆内阴相殺食。来攻秦垒，欲出。為四队，四五复之，不能出。其將軍趙括出锐卒自搏战，秦軍射殺趙括。括軍败，卒四十萬人降武安君。武安君计曰：“前秦已拔上党，上党民不乐為秦而归趙。趙卒反覆，非尽殺之，恐為乱。”乃挟诈而尽坑殺之，遗其小者二百四十人归趙。前後斩首虏四十五萬人。趙人大震。

四十八年十月，秦复定上党郡。秦分軍為二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。韓、趙恐，使苏代厚币說秦相应侯曰：“武安君禽马服子乎？”曰：“然。”又曰：“即围邯郸乎？”曰：“然。”“趙亡则秦王王矣，武安君為三公。武安君所為秦战勝攻取者七十余城，南定鄢、郢、漢中，北禽趙括之軍，虽周、召、吕望之功不益于此矣。今趙亡，秦王王，则武安君必為三公，君能為之下乎？虽无欲為之下，固不得已矣。秦尝攻韓，围刑丘，困上党，上党之民皆反為趙，天下不乐為秦民之日久矣。今亡趙，北地入燕，东地入齊，南地入韓、魏，则君之所得民亡几何人。故不如因而割之，无以為武安君功也。”于是应侯言于秦王曰：“秦兵劳，请许韓、趙之割地以和，且休士卒。”王听之，割韓垣雍、趙六城以和。正月，皆罢兵。武安君闻之，由是与应侯有隙。

其九月，秦复發兵，使五大夫王陵攻趙邯郸。是时武安君病，不任行。四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益發兵佐陵，陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代陵將。武安君言曰：“邯郸實未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平軍，而秦卒死者过半，國内空。远绝河山而争人國都，趙应其内，诸侯攻其外，破秦軍必矣。不可。”秦王自命，不行，乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。

秦王使王龁代陵將，八九月围邯郸，不能拔。楚使春申君及魏公子將兵数十萬攻秦軍，秦軍多失亡。武安君言曰：“秦不听臣计，今如何矣！”秦王闻之，怒，强起武安君，武安君遂称病笃。应侯请之，不起。于是免武安君為士伍，迁之阴密。武安君病，未能行。居三月，诸侯攻秦軍急，秦軍数却，使者日至。秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中。武安君既行，出咸阳西門十里，至杜邮。秦昭王与应侯群臣议曰：“白起之迁，其意尚怏怏不服，有余言。”秦王乃使使者赐之剑，自裁。武安君引剑將自刭，曰：“我何罪于天而至此哉？”良久曰：“我固当死。长平之战，趙卒降者数十萬人，我诈而尽坑之，是足以死。”遂自殺。武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。

王翦者，频阳东乡人也。少而好兵，事秦始皇。始皇十一年，翦將攻趙阏与，破之，拔九城。十八年，翦將攻趙。岁余，遂拔趙，趙王降。尽定趙地為郡。明年，燕使荆轲為贼于秦，秦王使王翦攻燕，燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。秦使翦子王贲击荆，荆兵败。还击魏，魏王降，遂定魏地。

秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。秦將李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以為賢勇。于是始皇问李信：“吾欲攻取荆，于將軍度用几何人而足？”李信曰：“不过用二十萬人。”始皇问王翦，王翦曰：“非六十萬人不可。”始皇曰：“王將軍老矣，何怯也！李將軍果势壮勇，其言是也。”遂使李信及蒙恬將二十萬南伐荆。王翦言不用，因谢病，归老于频阳。李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆軍。信又攻鄢、郢，破之，于是引兵而西，与蒙恬會城父。荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信軍，入两壁，殺七都尉，秦軍走。

始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：“寡人以不用將軍计，李信果辱秦軍。今闻荆兵日進而西，將軍虽病，独忍弃寡人乎！”王翦谢曰：“老臣罢病悖乱，唯大王更择賢將。”始皇谢曰：“已矣，將軍勿复言！”王翦曰：“大王必不得已用臣，非六十萬人不可。”始皇曰：“為听將軍计耳。”于是王翦將兵六十萬人，始皇自送至灞上。王翦行，请美田宅园池甚众。始皇曰：“將軍行矣，何忧贫乎？”王翦曰：“為大王將，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池為子孫业耳。”始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈。或曰：“將軍之乞贷，亦已甚矣。”王翦曰：“不然。夫秦王怚而不信人。今空秦國甲士而专委于我，我不多请田宅為子孫业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？”

王翦果代李信击荆。荆闻王翦益軍而来，乃悉國中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“軍中戏乎？”对曰：“方投石超距。”于是王翦曰：“士卒可用矣。”荆数挑战而秦不出，乃引而来。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆軍。至蕲南，殺其將軍項燕，荆兵遂败走。秦因乘勝略定荆地城邑。岁余，虏荆王负刍，竟平荆地為郡县。因南征百越之君。而王翦子王贲，与李信破定燕、齊地。

秦始皇二十六年，尽并天下，王氏、蒙氏功為多，名施于後世。

秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。陳勝之反秦，秦使王翦之孫王离击趙，围趙王及张耳巨鹿城。或曰：“王离，秦之名將也。今將强秦之兵，攻新造之趙，举之必矣。”客曰：“不然。夫為將三世者必败。必败者何也？必其所殺伐多矣，其後受其不祥。今王离已三世將矣。”居无何，項羽救趙，击秦軍，果虏王离，王离軍遂降诸侯。

太史公曰：鄙语云：“尺有所短，寸有所长。”白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患于应侯。王翦為秦將，夷六國，当是时，翦為宿將，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至圽身。及孫王离為項羽所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。

译文：

白起，秦昭王的臣子，郿邑人，善于用兵。昭王十三年，白起被任命為左庶长，率軍進攻韓國新城。这年穰侯為秦相，提拔任鄙為漢中郡守。明年，白起升任左更，率軍進攻韓、魏軍于伊阙，斩获二十四萬，俘魏將公孫喜，攻陷五座城池，白起升為國尉。他率軍渡过黄河，攻取韓國安邑以东，到达乾河一带。第二年，白起任大良造，進兵攻魏，打败魏軍，夺取大小城邑六十一座。明年，白起与客卿错攻陷垣城。五年之後，白起攻趙，攻克光狼城。七年後，白起攻楚，克鄢、邓五城。又二年，攻陷楚國郢都，烧毁夷陵，东進軍竟陵。楚王逃离郢都，东迁國于陳邑。秦改郢城為南郡郡治，封白起為武安君。白起乘勝攻楚，平定巫郡、黔中。昭王三十四年，白起攻魏，陷华阳，魏將芒卯败逃，俘魏將三员，斩获十三萬。白起与趙將贾偃战，溺毙趙兵两萬于黄河。昭王四十三年，白起進攻韓國陉城，攻克五座城池，斩获五萬。四十四年，白起進攻南阳太行道，切断韓对外联系的通道。