列傳
    
  


  



史記卷七十三

    白起王翦列傳第十三

    
白起者，郿人也。善用兵，事秦昭王。昭王十三年，而白起爲左庶長，將而擊韓之新城。是歲，穰侯相秦，舉任鄙以爲漢中守。其明年，白起爲左更，攻韓、魏於伊闕，斬首二十四萬，又虜其將公孫喜，拔五城。起遷爲國尉。涉河取韓安邑以東，到乾河。明年，白起爲大良造，攻魏，拔之，取城大小六十一。明年，起與客卿錯攻垣城，拔之。後五年，白起攻趙，拔光狼城。後七年，白起攻楚，拔鄢、鄧五城。其明年，攻楚，拔郢，燒夷陵，遂東至竟陵。楚王亡去郢，東走徙陳。秦以郢爲南郡。白起遷爲武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。昭王三十四年，白起攻魏，拔華陽，走芒卯，而虜三晉將，斬首十三萬。與趙將賈偃戰，沉其卒二萬人於河中。昭王四十三年，白起攻韓陘城，拔五城，斬首五萬。四十四年，白起攻南陽太行道，絕之。

    
四十五年，伐韓之野王。野王降秦，上黨道絕。其守馮亭與民謀曰：“鄭道已絕，韓必不可得爲民。秦兵日進，韓不能應，不如以上黨歸趙。趙若受我，秦怒，必攻趙。趙被兵，必親韓。韓、趙爲一，則可以當秦。”因使人報趙。趙孝成王與平陽君、平原君計之。平陽君曰：“不如勿受。受之，禍大於所得。”平原君曰：“無故得一郡，受之便。”趙受之，因封馮亭爲華陽君。

    
四十六年，秦攻韓緱氏、藺，拔之。

    
四十七年，秦使左庶長王齕攻韓，取上黨。上黨民走趙。趙軍長平，以按據上黨民。四月，齕因攻趙。趙使廉頗將。趙軍士卒犯秦斥兵，秦斥兵斬趙裨將茄。六月，陷趙軍，取二鄣四尉。七月，趙軍築壘壁而守之。秦又攻其壘，取二尉，敗其陣，奪西壘壁。廉頗堅壁以待秦。秦數挑戰，趙兵不出。趙王數以爲讓。而秦相應侯又使人行千金於趙爲反間，曰：“秦之所惡，獨畏馬服子趙括將耳，廉頗易與，且降矣。”趙王既怒廉頗軍多失亡，軍數敗，又反堅壁不敢戰，而又聞秦反間之言，因使趙括代廉頗將以擊秦。秦聞馬服子將，乃陰使武安君白起爲上將軍，而王齕爲尉裨將，令軍中有敢泄武安君將者斬。趙括至，則出兵擊秦軍。秦軍詳敗而走，張二奇兵以劫之。趙軍逐勝，追造秦壁。壁堅拒不得入，而秦奇兵二萬五千人絕趙軍後，又一軍五千騎絕趙壁間，趙軍分而爲二，糧道絕。而秦出輕兵擊之。趙戰不利，因築壁堅守，以待救至。秦王聞趙食道絕，王自之河內，賜民爵各一級，發年十五以上悉詣長平，遮絕趙救及糧食。

    
至九月，趙卒不得食四十六日，皆內陰相殺食。來攻秦壘，欲出。爲四隊，四五復之，不能出。其將軍趙括出銳卒自搏戰，秦軍射殺趙括。括軍敗，卒四十萬人降武安君。武安君計曰：“前秦已拔上黨，上黨民不樂爲秦而歸趙。趙卒反覆，非盡殺之，恐爲亂。”乃挾詐而盡坑殺之，遺其小者二百四十人歸趙。前後斬首虜四十五萬人。趙人大震。

    
四十八年十月，秦復定上黨郡。秦分軍爲二：王齕攻皮牢，拔之；司馬梗定太原。韓、趙恐，使蘇代厚幣說秦相應侯曰：“武安君禽馬服子乎？”曰：“然。”又曰：“即圍邯鄲乎？”曰：“然。”“趙亡則秦王王矣，武安君爲三公。武安君所爲秦戰勝攻取者七十餘城，南定鄢、郢、漢中，北禽趙括之軍，雖周、召、呂望之功不益於此矣。今趙亡，秦王王，則武安君必爲三公，君能爲之下乎？雖無慾爲之下，固不得已矣。秦嘗攻韓，圍刑丘，困上黨，上黨之民皆反爲趙，天下不樂爲秦民之日久矣。今亡趙，北地入燕，東地入齊，南地入韓、魏，則君之所得民亡幾何人。故不如因而割之，無以爲武安君功也。”於是應侯言於秦王曰：“秦兵勞，請許韓、趙之割地以和，且休士卒。”王聽之，割韓垣雍、趙六城以和。正月，皆罷兵。武安君聞之，由是與應侯有隙。

    
其九月，秦復發兵，使五大夫王陵攻趙邯鄲。是時武安君病，不任行。四十九年正月，陵攻邯鄲，少利，秦益發兵佐陵，陵兵亡五校。武安君病癒，秦王欲使武安君代陵將。武安君言曰：“邯鄲實未易攻也。且諸侯救日至，彼諸侯怨秦之日久矣。今秦雖破長平軍，而秦卒死者過半，國內空。遠絕河山而爭人國都，趙應其內，諸侯攻其外，破秦軍必矣。不可。”秦王自命，不行，乃使應侯請之，武安君終辭不肯行，遂稱病。

    
秦王使王齕代陵將，八九月圍邯鄲，不能拔。楚使春申君及魏公子將兵數十萬攻秦軍，秦軍多失亡。武安君言曰：“秦不聽臣計，今如何矣！”秦王聞之，怒，強起武安君，武安君遂稱病篤。應侯請之，不起。於是免武安君爲士伍，遷之陰密。武安君病，未能行。居三月，諸侯攻秦軍急，秦軍數卻，使者日至。秦王乃使人遣白起，不得留咸陽中。武安君既行，出咸陽西門十里，至杜郵。秦昭王與應侯羣臣議曰：“白起之遷，其意尚怏怏不服，有餘言。”秦王乃使使者賜之劍，自裁。武安君引劍將自剄，曰：“我何罪於天而至此哉？”良久曰：“我固當死。長平之戰，趙卒降者數十萬人，我詐而盡坑之，是足以死。”遂自殺。武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。死而非其罪，秦人憐之，鄉邑皆祭祀焉。

    
王翦者，頻陽東鄉人也。少而好兵，事秦始皇。始皇十一年，翦將攻趙閼與，破之，拔九城。十八年，翦將攻趙。歲餘，遂拔趙，趙王降。盡定趙地爲郡。明年，燕使荊軻爲賊於秦，秦王使王翦攻燕，燕王喜走遼東，翦遂定燕薊而還。秦使翦子王賁擊荊，荊兵敗。還擊魏，魏王降，遂定魏地。

    
秦始皇既滅三晉，走燕王，而數破荊師。秦將李信者，年少壯勇，嘗以兵數千逐燕太子丹至於衍水中，卒破得丹，始皇以爲賢勇。於是始皇問李信：“吾欲攻取荊，於將軍度用幾何人而足？”李信曰：“不過用二十萬人。”始皇問王翦，王翦曰：“非六十萬人不可。”始皇曰：“王將軍老矣，何怯也！李將軍果勢壯勇，其言是也。”遂使李信及蒙恬將二十萬南伐荊。王翦言不用，因謝病，歸老於頻陽。李信攻平與，蒙恬攻寢，大破荊軍。信又攻鄢、郢，破之，於是引兵而西，與蒙恬會城父。荊人因隨之，三日三夜不頓舍，大破李信軍，入兩壁，殺七都尉，秦軍走。

    
始皇聞之，大怒，自馳如頻陽，見謝王翦曰：“寡人以不用將軍計，李信果辱秦軍。今聞荊兵日進而西，將軍雖病，獨忍棄寡人乎！”王翦謝曰：“老臣罷病悖亂，唯大王更擇賢將。”始皇謝曰：“已矣，將軍勿復言！”王翦曰：“大王必不得已用臣，非六十萬人不可。”始皇曰：“爲聽將軍計耳。”於是王翦將兵六十萬人，始皇自送至灞上。王翦行，請美田宅園池甚衆。始皇曰：“將軍行矣，何憂貧乎？”王翦曰：“爲大王將，有功終不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及時以請園池爲子孫業耳。”始皇大笑。王翦既至關，使使還請善田者五輩。或曰：“將軍之乞貸，亦已甚矣。”王翦曰：“不然。夫秦王怚而不信人。今空秦國甲士而專委於我，我不多請田宅爲子孫業以自堅，顧令秦王坐而疑我邪？”

    
王翦果代李信擊荊。荊聞王翦益軍而來，乃悉國中兵以拒秦。王翦至，堅壁而守之，不肯戰。荊兵數出挑戰，終不出。王翦日休士洗沐，而善飲食撫循之，親與士卒同食。久之，王翦使人問：“軍中戲乎？”對曰：“方投石超距。”於是王翦曰：“士卒可用矣。”荊數挑戰而秦不出，乃引而來。翦因舉兵追之，令壯士擊，大破荊軍。至蘄南，殺其將軍項燕，荊兵遂敗走。秦因乘勝略定荊地城邑。歲餘，虜荊王負芻，竟平荊地爲郡縣。因南征百越之君。而王翦子王賁，與李信破定燕、齊地。

    
秦始皇二十六年，盡並天下，王氏、蒙氏功爲多，名施於後世。

    
秦二世之時，王翦及其子賁皆已死，而又滅蒙氏。陳勝之反秦，秦使王翦之孫王離擊趙，圍趙王及張耳鉅鹿城。或曰：“王離，秦之名將也。今將強秦之兵，攻新造之趙，舉之必矣。”客曰：“不然。夫爲將三世者必敗。必敗者何也？必其所殺伐多矣，其後受其不祥。今王離已三世將矣。”居無何，項羽救趙，擊秦軍，果虜王離，王離軍遂降諸侯。

    
太史公曰：鄙語云：“尺有所短，寸有所長。”白起料敵合變，出奇無窮，聲震天下，然不能救患於應侯。王翦爲秦將，夷六國，當是時，翦爲宿將，始皇師之，然不能輔秦建德，固其根本，偷合取容，以至圽身。及孫王離爲項羽所虜，不亦宜乎！彼各有所短也。

    譯文：

    
白起，秦昭王的臣子，郿邑人，善於用兵。昭王十三年，白起被任命爲左庶長，率軍進攻韓國新城。這年穰侯爲秦相，提拔任鄙爲漢中郡守。明年，白起升任左更，率軍進攻韓、魏軍於伊闕，斬獲二十四萬，俘魏將公孫喜，攻陷五座城池，白起升爲國尉。他率軍渡過黃河，攻取韓國安邑以東，到達乾河一帶。第二年，白起任大良造，進兵攻魏，打敗魏軍，奪取大小城邑六十一座。明年，白起與客卿錯攻陷垣城。五年之後，白起攻趙，攻克光狼城。七年後，白起攻楚，克鄢、鄧五城。又二年，攻陷楚國郢都，燒燬夷陵，東進軍竟陵。楚王逃離郢都，東遷國於陳邑。秦改郢城爲南郡郡治，封白起爲武安君。白起乘勝攻楚，平定巫郡、黔中。昭王三十四年，白起攻魏，陷華陽，魏將芒卯敗逃，俘魏將三員，斬獲十三萬。白起與趙將賈偃戰，溺斃趙兵兩萬於黃河。昭王四十三年，白起進攻韓國陘城，攻克五座城池，斬獲五萬。四十四年，白起進攻南陽太行道，切斷韓對外聯繫的通道。

    
秦昭王四十五年，白起進攻韓國野王。野王降秦，上黨對外聯繫的通道斷絕。上黨郡守馮亭跟百姓商量道：“通往鄭都的道路已斷絕，韓國一定不再把我們看作臣民。秦軍日益進逼，韓國招架不住，不如把上黨歸附趙國。趙國如果接受我們，秦一惱火，必定進攻趙國。趙國遭受戰禍，必定和韓國修好。韓、趙兩國聯成一體，就可以抵擋秦國。”馮亭派人向趙國通報。趙孝成王請來平陽君、平原君共商此事。平陽君說：“還是不接受的好。如果接受，招來的禍患將大於所得。”平原君說：“平白無故得到一個郡，有什麼不好，還是接受吧！”趙國接受上黨的歸附，封馮亭爲華陽君。

    
秦昭王四十六年，秦攻陷韓國的緱氏和藺邑。

    
秦昭王四十七年，秦派左庶長王齕進攻韓國，攻佔上黨郡。上黨的百姓逃往趙國。趙軍進駐長平，以鎮撫上黨的百姓。四月，王齕據此爲由以攻趙。趙國派廉頗爲將。趙軍與秦偵察兵遭遇，秦偵察兵斬殺趙副將茄。六月，秦進攻趙軍陣地，攻佔兩個要塞，斬殺都尉四人。七月，趙軍修建防禦工事固守，秦再次進攻趙軍營壘，俘獲都尉二人，打敗趙軍，攻佔趙軍西營盤。廉頗加固營壘的防禦工程以抵禦秦軍的進攻，秦兵多次挑戰，趙兵固守不出。趙王不止一次責備廉頗不肯應戰。秦相應侯派人攜帶千金到趙國施行反間計。揚言說：“秦國誰也不怕，就怕馬服君的兒子趙括帶兵，廉頗好對付，快戰敗投降啦！”趙王早就爲廉頗幾次戰敗，部隊傷亡很重而生氣，加上他又堅守營壘不肯應戰，這回又聽到秦國反間散佈的流言蜚語，於是派趙括代替廉頗爲將以攻秦。秦國探聽到馬服君兒子果真代替廉頗爲將的消息，暗地裏委派武安君白起爲上將軍，王齕爲副將，下令全軍：有敢泄露武安君爲將的這一軍中機密者斬。趙括來到軍中，立即下令出擊，秦軍僞裝戰敗逃跑，另派兩部奇兵準備偷襲趙營。趙軍乘勝追逐，直抵秦營。秦軍防守堅固，難以攻破；而秦派出的奇兵二萬五千人已經切斷趙軍的退路。另一路五千人的輕騎兵部隊，又把趙軍固守的陣地包圍起來。趙軍被切斷爲二，糧道斷絕。秦輕騎部隊襲擊趙軍。戰局對趙軍不利，只好構築工事，固守待援。得知趙向前線運送給養的通道已被堵死，秦王立即來到河內，賞賜百姓各晉爵一級。徵發年滿十五歲的適齡壯丁全部開赴長平。趙軍的糧草供應和救兵的來源全被切斷。

    
到九月，趙兵斷糧已四十六天，暗中互相殘殺充飢。趙軍襲擊秦營，意欲突圍。趙軍分成四隊，輪番衝鋒者四五次，未能衝殺出去。趙軍統帥趙括親率精銳部隊與秦軍搏戰，秦軍射殺趙括，趙括軍戰敗，所部四十萬人全部投降武安君。武安君想：“秦軍本已攻克上黨，上黨老百姓不樂意歸順秦國，反而投奔趙國。趙兵反覆無常，不全部殺掉，必遺後患。”於是使用欺騙手段，將趙降卒全部活埋。剩下不夠歲數的兒童兵二百四十人，遣返歸趙。趙兵前後陣亡和被坑殺的計四十五萬人。趙國上下聞訊十分震駭。

    
四十八年十月，秦再次平定了上黨郡。秦兵分二路：一路王齕進攻皮牢，打下了皮牢。一路司馬梗平定了太原。韓、趙恐懼，派遣蘇代帶着厚禮遊說秦相應侯說：“武安君已擒殺馬服君兒子了嗎？”答：“是的。”問：“說話就要圍攻邯鄲了嗎？”答：“是的。”蘇代說：“趙國亡，秦王稱王於天下，武安君位列三公。武安君爲秦攻城略地，下七十餘城，南平定鄢、郢、漢中，北消滅趙括之軍，周公、召公、呂望的功勳，也不過如此。趙國亡，秦王稱王於天下，武安君肯定位列三公，閣下能聽他的指揮嗎？到那時喲！不想聽他的指揮，已經由不得你自己了！秦過去進攻韓國，包圍邢丘，圍困上黨，上黨老百姓紛紛歸附趙國，天下之民不願意當秦國的百姓爲時已久。如果滅趙，它北方的疆土將落入燕國，東方的疆土將落入齊國，南方的疆土將落入韓、魏，那麼，歸順秦國的子民，就爲數無多了。不如趁此機會，割佔其土地，不要再給武安君以加功晉爵的機會了！”於是，應侯向秦王進言曰：“秦兵苦戰疲勞，請允許韓、趙割地求和，士卒也可得以休整訓練。”秦王採納應侯的意見，割取韓垣雍、趙六城言和。正月，雙方停戰。武安君瞭解到秦與韓趙言和的經過，從此與應侯不和。

    
這年九月，秦又發兵，派五大夫王陵進攻趙都邯鄲。這時，武安君有病，行動不便。秦昭王四十九年正月，王陵進攻邯鄲，戰果不顯著，秦派增援部隊以加強王陵的攻勢。王陵部隊在戰爭中被消滅五個營。武安君病好了，秦王想派武安君代替王陵統兵。武安君說：“邯鄲實在不容易攻取。各國救兵正紛紛來到。諸侯們怨恨秦國由來已久。眼下秦雖然消滅了長平軍，可是秦兵也死傷過半，國力空虛。長途跋涉而去奪取別人的國都，趙國固守接應，各路諸侯從外部進攻。秦軍必敗無疑。我不能代替王陵爲將。”秦王親自下命令，武安君也不肯奉命啓程。又派應侯前往敦促，武安君依然辭謝，不肯啓程，就託言生病。

    
秦王派王齕取代王陵爲將，邯鄲被圍已有八九個月，未能攻下。楚派春申君及魏公子信陵君共數十萬人進攻秦軍，秦軍多有傷亡。武安君揚言說：“秦王不聽我話，現在怎麼樣！”秦王聞言大怒，強令武安君執行王命。武安君聲稱病情惡化。應侯去請他，也不肯應命。於是秦王免去武安君的官爵，貶與士卒同伍，流放到陰密。武安君病了，未能上路。過了三個月，諸侯軍加緊進攻秦軍，秦軍節節敗退，每天都有前方告急的使者來到。秦王派人驅逐白起，不得再在咸陽逗留。武安君離開咸陽，出咸陽西門十里，來至杜郵。秦昭王與應侯及羣臣商量道：“流放白起，他的內心還很不服氣，說了許多不該說的話。”秦王派人賜白起以劍，讓他自殺。武安君拿起劍行將自刎時說：“我什麼時候得罪老天的呀？鬧到這步田地！”舉劍良久，才說：“我本就該死。長平那一仗，趙卒投降的有幾十萬人，被我使用詐術，全都活埋。憑這一條就應該死。”於是自殺。武安君死於秦昭王五十年十一月。白起死得冤枉，秦國百姓哀憐他，鄉邑都爲他設祭。

    
王翦，頻陽東鄉人，年輕時喜愛兵法，後爲秦始皇臣。始皇十一年，王翦帶兵進攻趙國閼與，打敗趙軍，攻陷九個城邑。十八年，王翦又率軍攻趙，一年有餘，攻陷趙國，趙王投降，全部平定了趙地，改設爲郡。第二年，燕派荊軻到秦行刺秦王，秦王派王翦攻燕，燕王喜逃到遼東，王翦平定燕薊地區後班師。秦派王翦的兒子王賁進攻楚國，打敗楚兵。揮師擊魏，魏王投降，平定了魏地。

    
秦始皇滅掉韓、趙、魏三國之後，趕跑了燕王，又多次打敗楚國的軍隊。秦國將軍李信，年輕勇敢，曾率兵數千追擊燕太子丹直到衍水地區，最後擊破燕師，俘獲太子丹，秦始皇欣賞李信的智勇。於是始皇問李信：“我想攻取楚國，在將軍看來須用多少兵馬纔夠？”李信說：“不超過二十萬人。”始皇問王翦。王翦說：“至少六十萬人。”始皇說：“王將軍老啦！膽兒小啦！李將軍果斷壯勇，他的話是對的。”於是派遣李信和蒙恬率兵二十萬南伐楚國。王翦的意見沒有被採納，便託病辭職，告老回到頻陽。李信攻平與，蒙恬攻寢，大敗楚軍。李信又進攻鄢郢，打敗楚軍，隨即揮師西進，和蒙恬會師於城父。楚軍就勢尾追其後，咬住不放，三天三夜沒有宿營，大敗李信軍，攻佔兩座城堡，殺死都尉七人，秦軍戰敗逃跑。

    
始皇聽到前方戰敗的消息，大大生氣，自駕輕車奔赴頻陽，見到王翦道歉說：“寡人沒有采納將軍的意見，李信果然戰敗，使秦軍蒙羞受辱。現在楚軍一天天向西挺進，將軍雖然有病，難道忍心扔下寡人不管嗎？”王翦推辭說：“老臣體弱多病，腦子糊塗，請大王另選良將。”始皇又深情地說：“好啦！好啦！將軍不必多說啦！”王翦說：“大王一定不得已而用我，非六十萬人不可。”始皇說：“沒有別的，聽你的。”於是王翦率領六十萬人馬出征，始皇親自來到灞上送行。王翦臨行，請求始皇賜給大批良田美池和園林廣廈。始皇說：“將軍放心走吧！沒有必要爲日後的貧困而擔心呀！”王翦說：“爲大王帶兵打仗，有功也得不到封侯。趁現時大王信用我，我便及時多請賜園池，爲子孫打算罷了。”秦始皇哈哈大笑。王翦來到邊關，接連五次派人回到咸陽請求賞賜良田。有人議論說：“王將軍乞求頒賞，實在有點過分！”王翦說：“不然。秦王爲人，驕橫多疑，現在調集全國兵力交給我一人指揮，我如不多請頒賜田池美宅爲子孫創業以祛其疑，難道反而讓秦王平白無故地猜忌我嗎？”

    
王翦揮師東進，取代李信攻打楚國。楚國聽說王翦率增援部隊來攻，於是動員全國兵力抗擊秦軍。王翦到達前線，構築防禦工事堅守陣地，不肯出戰。楚軍多次挑戰，秦軍始終不肯出壁應戰。王翦每天讓戰士休息、洗澡，改善伙食安撫他們，與戰士同喫住。過些時候，王翦派人瞭解部隊情況，問道：“軍中玩什麼遊戲？”回報說：“戰士們奔、跑、跳、躍，玩得可歡哩！”這時王翦說：“好啦！士兵們可以用來打仗啦！”楚軍幾次挑戰而秦兵不出壁應戰，便向東方轉移，王翦趁勢揮軍進逼，挑選精壯突擊隊進擊，大破楚軍，直追到蘄縣以南，殺楚將項燕，楚軍戰敗潰逃。秦軍乘勝追擊，平定了楚國的一些城邑。一年以後，俘虜楚王負芻，全部削平楚地，設置郡縣。接着南征百越地區君長，與此同時，王翦兒子王賁也和李信一道，攻取並平定燕、齊地方。

    
秦始皇二十六年，秦兼併天下，王、蒙二家族建功最多，聲名流傳後世。

    
秦二世之時，王翦及其子王賁早已死去，又誅滅了蒙氏。陳勝起義抗秦的時候，秦派遣王翦孫王離攻趙，把趙王和張耳圍困在鉅鹿城。有人說：“王離乃秦國名將。他率領強秦的部隊，進攻新成立的趙國，打敗趙國不成問題。”另一人說：“不然，須知爲將的到了第三代必然衰敗。爲什麼呢？因爲先代殺伐太多，後代自然要食其不祥之果。現在王離已經三世爲將了呀！”過了不久，項羽救趙，進擊秦軍，果然俘虜了王離。王離所部終於投降。

    
太史公說：俗話說：“尺有所短，寸有所長。”白起料敵如神，隨機應變，奇計層出不窮，聲威震動天下。但對付不了應侯的陰謀陷害。王翦身爲秦將，削平六國，在那時，王翦是一位老謀深算的將領，始皇尊之爲師，卻未能以仁義道德輔助秦王，鞏固立國的根基。他只是投機苟且，迎合求安，直到死去。王翦孫子王離爲項羽所俘，不也是應該的嗎？白起、王翦，各有各的短處。