列傳
    
  


  



史記卷七十四

    孟子荀卿列傳第十四

    
太史公曰：餘讀《孟子》書，至梁惠王問“何以利吾國”，未嘗不廢書而嘆也。曰：嗟乎，利誠亂之始也！夫子罕言利者，常防其原也。故曰“放於利而行，多怨”。自天子至於庶人，好利之弊何以異哉！

    
孟軻，騶人也。受業子思之門人。道既通，遊事齊宣王，宣王不能用。適梁，梁惠王不果所言，則見以爲迂遠而闊於事情。當是之時，秦用商君，富國強兵；楚、魏用吳起，戰勝弱敵；齊威王、宣王用孫子、田忌之徒，而諸侯東面朝齊。天下方務於合從連衡，以攻伐爲賢，而孟軻乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。退而與萬章之徒序《詩》、《書》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。其後有騶子之屬。

    
齊有三騶子。其前騶忌，以鼓琴幹威王，因及國政，封爲成侯而受相印，先孟子。

    
其次騶衍，後孟子。騶衍睹有國者益淫侈，不能尚德，若大雅整之於身，施及黎庶矣。乃深觀陰陽消息而作怪迂之變，《終始》、《大聖》之篇十餘萬言。其語閎大不經，必先驗小物，推而大之，至於無垠。先序今以上至黃帝，學者所共術，大並世盛衰，因載其禨祥度制，推而遠之，至天地未生，窈冥不可考而原也。先列中國名山大川，通谷禽獸，水土所殖，物類所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。稱引天地剖判以來，五德轉移，治各有宜，而符應若茲。以爲儒者所謂中國者，於天下乃八十一分居其一分耳。中國名曰赤縣神州。赤縣神州內自有九州，禹之序九州是也，不得爲州數。中國外如赤縣神州者九，乃所謂九州也。於是有裨海環之，人民禽獸莫能相通者，如一區中者，乃爲一州。如此者九，乃有大瀛海環其外，天地之際焉。其術皆此類也。然要其歸，必止乎仁義節儉，君臣上下六親之施，始也濫耳。王公大人初見其術，懼然顧化，其後不能行之。

    
是以騶子重於齊。適梁，惠王郊迎，執賓主之禮。適趙，平原君側行撇席。如燕，昭王擁彗先驅，請列弟子之座而受業，築碣石宮，身親往師之。作《主運》。其遊諸侯見尊禮如此，豈與仲尼菜色陳蔡，孟軻困於齊梁同乎哉！故武王以仁義伐紂而王，伯夷餓不食周粟；衛靈公問陳，而孔子不答；梁惠王謀欲攻趙，孟軻稱大王去邠。此豈有意阿世俗苟合而已哉！持方枘欲內圜鑿，其能入乎？或曰，伊尹負鼎而勉湯以王，百里奚飯牛車下而繆公用霸，作先合，然後引之大道。騶衍其言雖不軌，儻亦有牛鼎之意乎？

    
自騶衍與齊之稷下先生，如淳于髡、慎到、環淵、接子、田駢、騶奭之徒，各著書言治亂之事，以幹世主，豈可勝道哉！

    
淳于髡，齊人也。博聞強記，學無所主。其諫說，慕晏嬰之爲人也，然而承意觀色爲務。客有見髡於梁惠王，惠王屏左右，獨坐而再見之，終無言也。惠王怪之，以讓客曰：“子之稱淳于先生，管、晏不及，及見寡人，寡人未有得也。豈寡人不足爲言邪？何故哉？”客以謂髡。髡曰：“固也。吾前見王，王志在驅逐，後復見王，王志在音聲，吾是以默然。”客具以報王，王大駭，曰：“嗟乎，淳于先生誠聖人也！前淳于先生之來，人有獻善馬者，寡人未及視，會先生至。後先生之來，人有獻謳者，未及試，亦會先生來。寡人雖屏人，然私心在彼，有之。”後淳于髡見，壹語連三日三夜無倦。惠王欲以卿相位待之，髡因謝去。於是送以安車駕駟，束帛加璧，黃金百鎰。終身不仕。

    
慎到，趙人。田駢、接子，齊人。環淵，楚人。皆學黃老道德之術，因發明序其指意。故慎到著十二論，環淵著上下篇，而田駢、接子皆有所論焉。

    
騶奭者，齊諸騶子，亦頗採騶衍之術以紀文。

    
於是齊王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，爲開第康莊之衢，高門大屋，尊寵之。覽天下諸侯賓客，言齊能致天下賢士也。

    
荀卿，趙人。年五十始來遊學於齊。騶衍之術迂大而閎辯；奭也文具難施；淳于髡久與處，時有得善言。故齊人頌曰：“談天衍，雕龍奭，炙轂過髡。”田駢之屬皆已死。齊襄王時，而荀卿最爲老師。齊尚修列大夫之缺，而荀卿三爲祭酒焉。齊人或讒荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以爲蘭陵令。春申君死而荀卿廢，因家蘭陵。李斯嘗爲弟子，已而相秦。荀卿嫉濁世之政，亡國亂君相屬，不遂大道而營於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如莊周等又猾稽亂俗，於是推儒、墨、道德之行事興壞，序列著數萬言而卒。因葬蘭陵。

    
而趙亦有公孫龍爲堅白同異之辯，劇子之言；魏有李悝，盡地力之教；楚有屍子、長盧；阿之籲子焉。自如孟子至於籲子，世多有其書，故不論其傳雲。

    
蓋墨翟，宋之大夫，善守禦，爲節用。或曰並孔子時，或曰在其後。

    譯文：

    
太史公說：我讀《孟子》一書，讀至梁惠王問道“怎樣有利於我的國家”時，不免掩卷感嘆。心想：可嘆啊，功利確實是一切禍亂的根源。孔夫子之所以極少說到功利，是爲了時刻對禍亂的根源加以防範。因此，他老先生說：“一味根據自己的利益行事，會招致多方面的怨恨。”從天子到普通百姓，追求功利所帶來的惡果，有什麼不同呢！

    
孟軻，鄒國人，跟孔伋的學生求學。在通曉了儒家學說以後，去遊說服侍齊宣王，宣王沒有任用他。他前往魏國，魏惠王不信他那一套，認爲他的話迂曲玄遠，空疏而不切實際。在當時，秦國任用商鞅，國富兵強；楚國、魏國任用吳起，戰勝敵軍，削弱了敵國；齊威王、齊宣王任用孫臏、田忌等人，致使各諸侯國都東來朝見齊王。天下各國正致力於合縱連橫，以爭戰爲賢能，但孟軻卻稱述唐堯、虞舜和夏商周三代的德政，因此他所到之國，都合不來。於是退身，與萬章等人編訂《詩經》和《書經》，闡述孔子的學說，撰述《孟子》七篇。他以後又有鄒先生等學者。

    
齊國有三位鄒先生。在先的是鄒忌，他借彈琴之機遊說齊威王，因而得以參與國政，被封爲成侯，執掌丞相大印。他生活的年代先於孟子。

    
其次是鄒衍，後於孟子。鄒衍看到各國君主更加驕奢淫侈，不崇尚德政。他認爲，如果能用崇高的德行修行自身，就能推行到老百姓中間去。於是他深入觀察天地萬物的陰陽變化，探究各種怪誕迂曲的變幻，作《終始》、《大聖》等篇，約十餘萬字。他的話海闊天空，不合常理。他堅持先從細微的事物驗證起，然後推而廣之，以至於無邊無際。他首先從現在敘述起，直至遠古的黃帝，是學者共同稱述的，大體隨世事而盛衰，因而記載下那些祈神求福、就吉避兇的各種制度，並推而遠之，直至天地尚未形成之時，縹緲玄遠而不可考究其始。他首先列述中國的名山大川，深山大谷中的禽獸，水陸繁殖的生物，各種物類中的珍品，以此類推，論及海外異域人們所看不到的東西。據稱天地分剖以來，五種德行相生相剋，循環往復，每個時代都應採取與五德相應的政治制度，天命和人事互相感應就是這樣。他以爲儒者所說的中國，僅佔天下的八十一分之一罷了。中國稱爲赤縣神州。赤縣神州內又有九州，就是大禹所分定的九州，但這種州不能列入大州之數。中國以外像赤縣神州的州有九個，這纔是所謂九州。在這塊土地上，有小海四周環繞，人們和禽獸與外界不相通，像在一區之內，這就是一州。像這樣的州有九個，九州之外有大海環繞，就是天地的邊際。他的學說就是這樣。但總括他的學說宗旨，一定歸結到仁義節儉上來。這種學說用在君臣、上下、六親關係上，就顯得空泛了。那些王公大人最初接觸他的學說，感到驚奇，並想身體力行，但過後卻不能實行。

    
因此鄒衍在齊國受到重視。前往魏國，魏惠王親自到郊外迎接，並用貴賓之禮來接待他。前往趙國，平原君側身而行，併爲他擦拭座席。來到燕國，燕昭王手持掃帚在前爲他清路，並請求坐在學生中間，向他求教，爲他修築碣石宮，親自前往請教。這時他撰寫了《主運》篇。他遊說諸國，是如此被尊敬，難道能和孔子在陳國、蔡國忍飢挨餓，孟子在齊國、梁國受困厄同日而語嗎！所以周武王以推行仁義討伐商紂而成就王業，伯夷餓死不喫周朝的糧食；衛靈公向孔子請教軍事，孔子避而不答；魏惠王謀圖進攻趙國，孟子以周太王避敵離邠來作答。這些難道有奉迎世俗、苟且求合之意嗎！拿方榫對着圓孔，能放進去嗎？有人說，伊尹憑他的烹飪術接近商湯，鼓勵他成就王業；百里奚在秦國車下餵牛，秦穆公任用他成就了霸業，先事迎合，然後引導對方實行王道。鄒衍的言論雖然越出常軌，或許也有百里奚飯牛、伊尹烹飪的用意吧！

    
從鄒衍以至齊國稷下學宮的諸位學者，像淳于髡、慎到、環淵、接子、田駢、鄒奭等人，各自著書立說，探求治亂的原因，以此遊說當世的國君，這些怎能記述得盡！

    
淳于髡，是齊國人，他見聞廣博，記憶力強，學術上不專主一家。他對君主的諷諫勸說，很仰慕晏嬰的爲人行事，但他把注意力集中在對君主的察顏觀色、揣度對方的想法上。有個客人把淳于髡引見給魏惠王，惠王斥退左右侍奉的人，獨自一人兩次召見他，但他始終沒說一句話。惠王感到奇怪，以此責備引見的客人，說道：“您稱許淳于髡先生，說是管仲、晏嬰都比不上他，可是見到我，我什麼也沒有得到。難道說我不配和他談話嗎？是什麼原因？”客人轉告淳于髡。淳于髡說道：“本來就應如此。我前次見到君王，王的心思在車馬遊獵上；後來再見君王，王的心裏在聲色女伎上，我因此默然以對。”客人把淳于髡的話原原本本告訴惠王，惠王聽了大爲驚駭，說道：“哎呀，淳于先生真是聖人哪！前次淳于先生來見我，有人給我進獻了一匹好馬，我還沒來得及過目，恰逢先生來到。後一次先生來見我，有人給我進獻歌舞伎，沒來得及面試，恰逢淳于先生來到。我雖然斥退左右服侍的人，但內心在想馬和歌舞伎，確實是這麼回事。”後來淳于髡晉見，一談起來連着三天三夜毫無倦意。魏惠王想任用他爲卿相，淳于髡謝絕而離開魏國。於是魏惠王贈送給他四馬駕的轎車，成捆的絲織品，厚重的玉璧，黃金一百鎰。淳于髡終身沒出來做官。

    
慎到是趙國人。田駢、接子是齊國人。環淵是楚國人。他們都研究黃老道家學說，從而發揮闡述道家學說的旨意。因此慎到撰著十二論，環淵撰著上下篇，田駢、接子也都有所著述。

    
鄒奭其人，是齊國衆鄒先生中之一，他也採納吸收鄒衍的學說撰述文章。

    
於是齊王嘉許諸位學者，從淳于髡以下諸人，都任命爲列大夫，爲他們在四通八達的街市旁修建宅第，高門大屋，以此來尊寵他們，也以此向各國的賓客顯示，表示齊國能招致天下的賢能之士。

    
荀卿是趙國人。五十歲時來齊國講學。鄒衍的學說迂曲浮誇，而富於雄辯精神；鄒奭的著述徒具空文，難以實施；淳于髡呢，如果和他相處久了，往往能聽到一些有益的言論。因此齊國人頌揚說：“談天說地數鄒衍，錦繡文章數鄒奭，智慧過人數淳于髡。”當時田駢等人都已去世。齊襄王時，荀卿是當時資格最老的師長。齊國正在補充列大夫的缺額，荀卿曾三次任學術領袖。齊國人有的詆譭荀卿，於是荀卿前往楚國，春申君任他爲蘭陵縣令。春申君死後，荀卿被廢黜，就在蘭陵安家。李斯曾是荀卿的學生，後來在秦國當了丞相。荀卿嫉恨昏亂世道的政治，國家被滅亡，君主遭亂離，接連不斷，不遵循王政大道，而被神鬼所迷惑，迷信吉凶之兆。鄙陋的儒生拘泥於細枝末節，如莊周等人以其能言善辯淆亂世俗，於是他考察儒家、墨家、道家的所作所爲及成敗得失，加以整理論述，著作數萬言而去世。因而葬在蘭陵。

    
趙國又有公孫龍，挑起“離堅白”、“合同異”的爭論，還有劇子的有關言論。魏國有李悝，倡導充分發揮土地的潛力。楚國有屍子、長盧，齊國的阿邑又有籲嬰。自從孟子以至於籲嬰，世間廣泛流傳他們的著作，所以這裏不論及他們的學說內容。

    
墨翟是宋國的大夫，精通防守禦敵的戰術，提倡節約用度。有人說他和孔子同時，有人說他在孔子之後。