列傳

史記卷七十四

孟子荀卿列傳第十四

太史公曰：余读《孟子》書，至梁惠王问“何以利吾國”，未尝不废書而叹也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫子罕言利者，常防其原也。故曰“放于利而行，多怨”。自天子至于庶人，好利之弊何以异哉！

孟轲，驺人也。受业子思之門人。道既通，游事齊宣王，宣王不能用。适梁，梁惠王不果所言，则见以為迂远而阔于事情。当是之时，秦用商君，富國强兵；楚、魏用吳起，战勝弱敌；齊威王、宣王用孫子、田忌之徒，而诸侯东面朝齊。天下方务于合從连衡，以攻伐為賢，而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。退而与萬章之徒序《诗》、《書》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。其後有驺子之属。

齊有三驺子。其前驺忌，以鼓琴干威王，因及國政，封為成侯而受相印，先孟子。

其次驺衍，後孟子。驺衍睹有國者益淫侈，不能尚德，若大雅整之于身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作怪迂之变，《终始》、《大聖》之篇十余萬言。其语闳大不經，必先验小物，推而大之，至于无垠。先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。先列中國名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹。以為儒者所谓中國者，于天下乃八十一分居其一分耳。中國名曰赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得為州数。中國外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃為一州。如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。其术皆此类也。然要其归，必止乎仁義节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳。王公大人初见其术，惧然顾化，其後不能行之。

是以驺子重于齊。适梁，惠王郊迎，执宾主之禮。适趙，平原君侧行撇席。如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。作《主运》。其游诸侯见尊禮如此，岂与仲尼菜色陳蔡，孟轲困于齊梁同乎哉！故武王以仁義伐纣而王，伯夷饿不食周粟；卫灵公问陳，而孔子不答；梁惠王谋欲攻趙，孟轲称大王去邠。此岂有意阿世俗苟合而已哉！持方枘欲内圜凿，其能入乎？或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然後引之大道。驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？

自驺衍与齊之稷下先生，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭之徒，各著書言治乱之事，以干世主，岂可勝道哉！

淳于髡，齊人也。博闻强記，学无所主。其谏說，慕晏婴之為人也，然而承意观色為务。客有见髡于梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰：“子之称淳于先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足為言邪？何故哉？”客以谓髡。髡曰：“固也。吾前见王，王誌在驱逐，後复见王，王誌在音声，吾是以默然。”客具以报王，王大骇，曰：“嗟乎，淳于先生诚聖人也！前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，會先生至。後先生之来，人有献讴者，未及试，亦會先生来。寡人虽屏人，然私心在彼，有之。”後淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。惠王欲以卿相位待之，髡因谢去。于是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒。终身不仕。

慎到，趙人。田骈、接子，齊人。环渊，楚人。皆学黄老道德之术，因發明序其指意。故慎到著十二论，环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。

驺奭者，齊诸驺子，亦颇采驺衍之术以紀文。

于是齊王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，為开第康庄之衢，高門大屋，尊宠之。览天下诸侯宾客，言齊能致天下賢士也。

荀卿，趙人。年五十始来游学于齊。驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施；淳于髡久与处，时有得善言。故齊人颂曰：“谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。”田骈之属皆已死。齊襄王时，而荀卿最為老师。齊尚修列大夫之缺，而荀卿三為祭酒焉。齊人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以為兰陵令。春申君死而荀卿废，因家兰陵。李斯尝為弟子，已而相秦。荀卿嫉浊世之政，亡國乱君相属，不遂大道而營于巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，于是推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数萬言而卒。因葬兰陵。

而趙亦有公孫龙為坚白同异之辩，剧子之言；魏有李悝，尽地力之教；楚有尸子、长卢；阿之吁子焉。自如孟子至于吁子，世多有其書，故不论其傳云。

盖墨翟，宋之大夫，善守御，為节用。或曰并孔子时，或曰在其後。

译文：