列傳

史記卷七十五

孟尝君列傳第十五

孟尝君名文，姓田氏。文之父曰靖郭君田婴。田婴者，齊威王少子而齊宣王庶弟也。田婴自威王时任职用事，与成侯邹忌及田忌將而救韓伐魏。成侯与田忌争宠，成侯卖田忌。田忌惧，袭齊之边邑，不勝，亡走。會威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以為將。宣王二年，田忌与孫膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而殺魏將庞涓。宣王七年，田婴使于韓、魏，韓、魏服于齊。婴与韓昭侯、魏惠王會齊宣王东阿南，盟而去。明年，复与梁惠王會甄。是岁，梁惠王卒。宣王九年，田婴相齊。齊宣王与魏襄王會徐州而相王也。楚威王闻之，怒田婴。明年，楚伐败齊师于徐州，而使人逐田婴。田婴使张丑說楚威王，威王乃止。田婴相齊十一年，宣王卒，湣王即位。即位三年，而封田婴于薛。

初，田婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生。婴告其母曰：“勿举也。”其母窃举生之。及长，其母因兄弟而见其子文于田婴。田婴怒其母曰：“吾令若去此子，而敢生之，何也？”文顿首，因曰：“君所以不举五月子者，何故？”婴曰：“五月子者，长与户齊，將不利其父母。”文曰：“人生受命于天乎？將受命于户邪？”婴默然。文曰：“必受命于天，君何忧焉。必受命于户，则可高其户耳，谁能至者！”婴曰：“子休矣。”

久之，文承间问其父婴曰：“子之子為何？”曰：“為孫。”“孫之孫為何？”曰：“為玄孫。”“玄孫之孫為何？”曰：“不能知也。”文曰：“君用事相齊，至今三王矣，齊不加廣而君私家富累萬金，門下不见一賢者。文闻將門必有將，相門必有相。今君後宫蹈绮縠而士不得裋褐，仆妾余粱肉而士不厌糟糠。今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。”于是婴乃禮文，使主家待宾客。宾客日進，名声闻于诸侯。诸侯皆使人请薛公田婴以文為太子，婴许之。婴卒，谥為靖郭君。而文果代立于薛，是為孟尝君。

孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君。孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一与文等。孟尝君待客坐语，而屏风後常有侍史，主記君所与客语，问亲戚居处。客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。孟尝君起，自持其饭比之。客惭，自刭。士以此多归孟尝君。孟尝君客无所择，皆善遇之。人人各自以為孟尝君亲己。

秦昭王闻其賢，乃先使泾阳君為质于齊，以求见孟尝君。孟尝君將入秦，宾客莫欲其行，谏，不听。苏代谓曰：“今旦代從外来，见木禺人与土禺人相与语。木禺人曰：‘天雨，子將败矣。’土禺人曰：‘我生于土，败则归土。今天雨，流子而行，未知所止息也。’今秦，虎狼之國也，而君欲往，如有不得还，君得无為土禺人所笑乎？”孟尝君乃止。

齊湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君為秦相。人或說秦昭王曰：“孟尝君賢，而又齊族也，今相秦，必先齊而後秦，秦其危矣。”于是秦昭王乃止。囚孟尝君，谋欲殺之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，遍问客，莫能对。最下坐有能為狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜為狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬為言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封傳，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王後悔出孟尝君，求之已去，即使人驰傳逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能為鸡鸣，而鸡齊鸣，遂發傳出。出如食顷，秦追果至关，已後孟尝君出，乃还。始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。自是之後，客皆服。

孟尝君过趙，趙平原君客之。趙人闻孟尝君賢，出观之，皆笑曰：“始以薛公為魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。”孟尝君闻之，怒。客与俱者下，斫击殺数百人，遂灭一县以去。

齊湣王不自得，以其遣孟尝君。孟尝君至，则以為齊相，任政。

孟尝君怨秦，將以齊為韓、魏攻楚，因与韓、魏攻秦，而借兵食于西周。苏代為西周谓曰：“君以齊為韓、魏攻楚九年，取宛、叶以北以强韓、魏，今复攻秦以益之。韓、魏南无楚忧，西无秦患，则齊危矣。韓、魏必轻齊畏秦，臣為君危之。君不如令敝邑深合于秦，而君无攻，又无借兵食。君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦昭王曰‘薛公必不破秦以强韓、魏。其攻秦也，欲王之令楚王割东國以与齊，而秦出楚怀王以為和’。君令敝邑以此惠秦，秦得无破而以东國自免也，秦必欲之。楚王得出，必德齊。齊得东國益强，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齊。”薛公曰：“善。”因令韓、魏贺秦，使三國无攻，而不借兵食于西周矣。是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之。秦不果出楚怀王。

孟尝君相齊，其舍人魏子為孟尝君收邑入，三反而不致一入。孟尝君问之，对曰：“有賢者，窃假与之，以故不致入。”孟尝君怒而退魏子。居数年，人或毁孟尝君于齊湣王曰：“孟尝君將為乱。”及田甲劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。魏子所与粟賢者闻之，乃上書言孟尝君不作乱，请以身為盟，遂自刭宫門以明孟尝君。湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。孟尝君因谢病，归老于薛。湣王许之。

其後，秦亡將吕禮相齊，欲困苏代。代乃谓孟尝君曰：“周最于齊，至厚也，而齊王逐之，而听亲弗相吕禮者，欲取秦也。齊、秦合，则亲弗与吕禮重矣。有用，齊、秦必轻君。君不如急北兵，趋趙以和秦、魏，收周最以厚行，且反齊王之信，又禁天下之变。齊无秦，则天下集齊，亲弗必走，则齊王孰与為其國也！”于是孟尝君從其计，而吕禮嫉害于孟尝君。

孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏冉書曰：“吾闻秦欲以吕禮收齊，齊，天下之强國也，子必轻矣。齊秦相取以临三晋，吕禮必并相矣，是子通齊以重吕禮也。若齊免于天下之兵，其雠子必深矣。子不如劝秦王伐齊。齊破，吾请以所得封子。齊破，秦畏晋之彊，秦必重子以取晋。晋國敝于齊而畏秦，晋必重子以取秦。是子破齊以為功，挟晋以為重；是子破齊定封，秦、晋交重子。若齊不破，吕禮复用，子必大穷。”于是穰侯言于秦昭王伐齊，而吕禮亡。

後齊湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。孟尝君恐，乃如魏。魏昭王以為相，西合于秦、趙，与燕共伐破齊。齊湣王亡在莒，遂死焉。齊襄王立，而孟尝君中立于诸侯，无所属。齊襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公。文卒，谥為孟尝君。诸子争立，而齊魏共灭薛。孟尝绝嗣无後也。

初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。孟尝君曰：“先生远辱，何以教文也？”冯驩曰：“闻君好士，以贫身归于君。”孟尝君置傳舍十日，孟尝君问傳舍长曰：“客何所為？”答曰：“冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。弹其剑而歌曰‘长铗归来乎，食无鱼’。”孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问傳舍长。答曰：“客复弹剑而歌曰‘长铗归来乎，出无舆’。”孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。五日，孟尝君复问傳舍长。舍长答曰：“先生又尝弹剑而歌曰‘长铗归来乎，无以為家’。”孟尝君不悦。

居期年，冯驩无所言。孟尝君时相齊，封萬户于薛。其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出钱于薛。岁余不入，贷钱者多不能与其息，客奉將不给。孟尝君忧之，问左右：“何人可使收债于薛者？”傳舍长曰：“代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。”孟尝君乃進冯驩而请之曰：“宾客不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉宾客，故出息钱于薛。薛岁不入，民颇不与其息。今客食恐不给，愿先生责之。”冯驩曰：“诺。”辞行，至薛，召取孟尝君钱者皆會，得息钱十萬。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券書合之。齊為會，日殺牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与為期；贫不能与息者，取其券而烧之。曰：“孟尝君所以贷钱者，為民之无者以為本业也；所以求息者，為无以奉客也。今富给者以要期，贫穷者燔券書以捐之。诸君强饮食。有君如此，岂可负哉！”坐者皆起，再拜。

孟尝君闻冯驩烧券書，怒而使使召驩。驩至，孟尝君曰：“文食客三千人，故贷钱于薛。文奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券書，何？”冯驩曰：“然。不多具牛酒即不能毕會，无以知其有余不足。有余者，為要期。不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。若急，终无以偿，上则為君好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉！”孟尝君乃拊手而谢之。

齊王惑于秦、楚之毁，以為孟尝君名高其主而擅齊國之權，遂废孟尝君。诸客见孟尝君废，皆去。冯驩曰：“借臣车一乘，可以入秦者，必令君重于國而奉邑益廣，可乎？”孟尝君乃约车币而遣之。冯驩乃西說秦王曰：“天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齊；冯轼结靷东入齊者，无不欲彊齊而弱秦。此雄雌之國也，势不两立為雄，雄者得天下矣。”秦王跽而问之曰：“何以使秦无為雌而可？”冯驩曰：“王亦知齊之废孟尝君乎？”秦王曰：“闻之。”冯驩曰：“使齊重于天下者，孟尝君也。今齊王以毁废之，其心怨，必背齊；背齊入秦，则齊國之情，人事之诚，尽委之秦，齊地可得也，岂直為雄也！君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也。如有齊觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在未可知也。”秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒以迎孟尝君。冯驩辞以先行，至齊，說齊王曰：“天下之游士冯轼结靷东入齊者，无不欲强齊而弱秦者；冯轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齊者。夫秦齊雄雌之國，秦强则齊弱矣，此势不两雄。今臣窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒以迎孟尝君。孟尝君不西则已，西入相秦则天下归之，秦為雄而齊為雌，雌则临淄、即墨危矣。王何不先秦使之未到，复孟尝君，而益与之邑以谢之？孟尝君必喜而受之。秦虽强國，岂可以请人相而迎之哉！折秦之谋，而绝其霸强之略。”齊王曰：“善。”乃使人至境候秦使。秦使车适入齊境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。秦之使者闻孟尝君复相齊，还车而去矣。

自齊王毁废孟尝君，诸客皆去。後召而复之，冯驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：“文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也。客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者，必唾其面而大辱之。”冯驩结辔下拜。孟尝君下车接之，曰：“先生為客谢乎？”冯驩曰：“非為客谢也，為君之言失。夫物有必至，事有固然，君知之乎？”孟尝君曰：“愚不知所谓也。”曰：“生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫趣市朝者乎？明旦，侧肩争門而入；日暮之後，过市朝者掉臂而不顾。非好朝而恶暮，所期物忘其中。今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。愿君遇客如故。”孟尝君再拜曰：“敬從命矣。闻先生之言，敢不奉教焉。”

太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问其故，曰：“孟尝君招致天下任侠，姦人入薛中盖六萬余家矣。”世之傳孟尝君好客自喜，名不虚矣。

译文：