列傳
    
  


  



史記卷七十五

    孟嘗君列傳第十五

    
孟嘗君名文，姓田氏。文之父曰靖郭君田嬰。田嬰者，齊威王少子而齊宣王庶弟也。田嬰自威王時任職用事，與成侯鄒忌及田忌將而救韓伐魏。成侯與田忌爭寵，成侯賣田忌。田忌懼，襲齊之邊邑，不勝，亡走。會威王卒，宣王立，知成侯賣田忌，乃復召田忌以爲將。宣王二年，田忌與孫臏、田嬰俱伐魏，敗之馬陵，虜魏太子申而殺魏將龐涓。宣王七年，田嬰使於韓、魏，韓、魏服於齊。嬰與韓昭侯、魏惠王會齊宣王東阿南，盟而去。明年，復與梁惠王會甄。是歲，梁惠王卒。宣王九年，田嬰相齊。齊宣王與魏襄王會徐州而相王也。楚威王聞之，怒田嬰。明年，楚伐敗齊師于徐州，而使人逐田嬰。田嬰使張醜說楚威王，威王乃止。田嬰相齊十一年，宣王卒，湣王即位。即位三年，而封田嬰於薛。

    
初，田嬰有子四十餘人，其賤妾有子名文，文以五月五日生。嬰告其母曰：“勿舉也。”其母竊舉生之。及長，其母因兄弟而見其子文于田嬰。田嬰怒其母曰：“吾令若去此子，而敢生之，何也？”文頓首，因曰：“君所以不舉五月子者，何故？”嬰曰：“五月子者，長與戶齊，將不利其父母。”文曰：“人生受命於天乎？將受命於戶邪？”嬰默然。文曰：“必受命於天，君何憂焉。必受命於戶，則可高其戶耳，誰能至者！”嬰曰：“子休矣。”

    
久之，文承間問其父嬰曰：“子之子爲何？”曰：“爲孫。”“孫之孫爲何？”曰：“爲玄孫。”“玄孫之孫爲何？”曰：“不能知也。”文曰：“君用事相齊，至今三王矣，齊不加廣而君私家富累萬金，門下不見一賢者。文聞將門必有將，相門必有相。今君後宮蹈綺縠而士不得裋褐，僕妾餘粱肉而士不厭糟糠。今君又尚厚積餘藏，欲以遺所不知何人，而忘公家之事日損，文竊怪之。”於是嬰乃禮文，使主家待賓客。賓客日進，名聲聞於諸侯。諸侯皆使人請薛公田嬰以文爲太子，嬰許之。嬰卒，諡爲靖郭君。而文果代立於薛，是爲孟嘗君。

    
孟嘗君在薛，招致諸侯賓客及亡人有罪者，皆歸孟嘗君。孟嘗君舍業厚遇之，以故傾天下之士。食客數千人，無貴賤一與文等。孟嘗君待客坐語，而屏風後常有侍史，主記君所與客語，問親戚居處。客去，孟嘗君已使使存問，獻遺其親戚。孟嘗君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以飯不等，輟食辭去。孟嘗君起，自持其飯比之。客慚，自剄。士以此多歸孟嘗君。孟嘗君客無所擇，皆善遇之。人人各自以爲孟嘗君親己。

    
秦昭王聞其賢，乃先使涇陽君爲質於齊，以求見孟嘗君。孟嘗君將入秦，賓客莫欲其行，諫，不聽。蘇代謂曰：“今旦代從外來，見木禺人與土禺人相與語。木禺人曰：‘天雨，子將敗矣。’土禺人曰：‘我生於土，敗則歸土。今天雨，流子而行，未知所止息也。’今秦，虎狼之國也，而君欲往，如有不得還，君得無爲土禺人所笑乎？”孟嘗君乃止。

    
齊湣王二十五年，復卒使孟嘗君入秦，昭王即以孟嘗君爲秦相。人或說秦昭王曰：“孟嘗君賢，而又齊族也，今相秦，必先齊而後秦，秦其危矣。”於是秦昭王乃止。囚孟嘗君，謀欲殺之。孟嘗君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：“妾願得君狐白裘。”此時孟嘗君有一狐白裘，直千金，天下無雙，入秦獻之昭王，更無他裘。孟嘗君患之，遍問客，莫能對。最下坐有能爲狗盜者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜爲狗，以入秦宮臧中，取所獻狐白裘至，以獻秦王幸姬。幸姬爲言昭王，昭王釋孟嘗君。孟嘗君得出，即馳去，更封傳，變名姓以出關。夜半至函谷關。秦昭王后悔出孟嘗君，求之已去，即使人馳傳逐之。孟嘗君至關，關法雞鳴而出客，孟嘗君恐追至，客之居下坐者有能爲雞鳴，而雞齊鳴，遂發傳出。出如食頃，秦追果至關，已後孟嘗君出，乃還。始孟嘗君列此二人於賓客，賓客盡羞之，及孟嘗君有秦難，卒此二人拔之。自是之後，客皆服。

    
孟嘗君過趙，趙平原君客之。趙人聞孟嘗君賢，出觀之，皆笑曰：“始以薛公爲魁然也，今視之，乃眇小丈夫耳。”孟嘗君聞之，怒。客與俱者下，斫擊殺數百人，遂滅一縣以去。

    
齊湣王不自得，以其遣孟嘗君。孟嘗君至，則以爲齊相，任政。

    
孟嘗君怨秦，將以齊爲韓、魏攻楚，因與韓、魏攻秦，而借兵食於西周。蘇代爲西周謂曰：“君以齊爲韓、魏攻楚九年，取宛、葉以北以強韓、魏，今復攻秦以益之。韓、魏南無楚憂，西無秦患，則齊危矣。韓、魏必輕齊畏秦，臣爲君危之。君不如令敝邑深合於秦，而君無攻，又無借兵食。君臨函谷而無攻，令敝邑以君之情謂秦昭王曰‘薛公必不破秦以強韓、魏。其攻秦也，欲王之令楚王割東國以與齊，而秦出楚懷王以爲和’。君令敝邑以此惠秦，秦得無破而以東國自免也，秦必欲之。楚王得出，必德齊。齊得東國益強，而薛世世無患矣。秦不大弱，而處三晉之西，三晉必重齊。”薛公曰：“善。”因令韓、魏賀秦，使三國無攻，而不借兵食於西周矣。是時，楚懷王入秦，秦留之，故欲必出之。秦不果出楚懷王。

    
孟嘗君相齊，其舍人魏子爲孟嘗君收邑入，三反而不致一入。孟嘗君問之，對曰：“有賢者，竊假與之，以故不致入。”孟嘗君怒而退魏子。居數年，人或毀孟嘗君於齊湣王曰：“孟嘗君將爲亂。”及田甲劫湣王，湣王意疑孟嘗君，孟嘗君乃奔。魏子所與粟賢者聞之，乃上書言孟嘗君不作亂，請以身爲盟，遂自剄宮門以明孟嘗君。湣王乃驚，而蹤跡驗問，孟嘗君果無反謀，乃復召孟嘗君。孟嘗君因謝病，歸老於薛。湣王許之。

    
其後，秦亡將呂禮相齊，欲困蘇代。代乃謂孟嘗君曰：“周最於齊，至厚也，而齊王逐之，而聽親弗相呂禮者，欲取秦也。齊、秦合，則親弗與呂禮重矣。有用，齊、秦必輕君。君不如急北兵，趨趙以和秦、魏，收周最以厚行，且反齊王之信，又禁天下之變。齊無秦，則天下集齊，親弗必走，則齊王孰與爲其國也！”於是孟嘗君從其計，而呂禮嫉害於孟嘗君。

    
孟嘗君懼，乃遺秦相穰侯魏冉書曰：“吾聞秦欲以呂禮收齊，齊，天下之強國也，子必輕矣。齊秦相取以臨三晉，呂禮必並相矣，是子通齊以重呂禮也。若齊免於天下之兵，其讎子必深矣。子不如勸秦王伐齊。齊破，吾請以所得封子。齊破，秦畏晉之彊，秦必重子以取晉。晉國敝於齊而畏秦，晉必重子以取秦。是子破齊以爲功，挾晉以爲重；是子破齊定封，秦、晉交重子。若齊不破，呂禮複用，子必大窮。”於是穰侯言於秦昭王伐齊，而呂禮亡。

    
後齊湣王滅宋，益驕，欲去孟嘗君。孟嘗君恐，乃如魏。魏昭王以爲相，西合於秦、趙，與燕共伐破齊。齊湣王亡在莒，遂死焉。齊襄王立，而孟嘗君中立於諸侯，無所屬。齊襄王新立，畏孟嘗君，與連和，復親薛公。文卒，諡爲孟嘗君。諸子爭立，而齊魏共滅薛。孟嘗絕嗣無後也。

    
初，馮驩聞孟嘗君好客，躡蹻而見之。孟嘗君曰：“先生遠辱，何以教文也？”馮驩曰：“聞君好士，以貧身歸於君。”孟嘗君置傳舍十日，孟嘗君問傳舍長曰：“客何所爲？”答曰：“馮先生甚貧，猶有一劍耳，又蒯緱。彈其劍而歌曰‘長鋏歸來乎，食無魚’。”孟嘗君遷之幸舍，食有魚矣。五日，又問傳舍長。答曰：“客復彈劍而歌曰‘長鋏歸來乎，出無輿’。”孟嘗君遷之代舍，出入乘輿車矣。五日，孟嘗君復問傳舍長。舍長答曰：“先生又嘗彈劍而歌曰‘長鋏歸來乎，無以爲家’。”孟嘗君不悅。

    
居期年，馮驩無所言。孟嘗君時相齊，封萬戶於薛。其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出錢於薛。歲餘不入，貸錢者多不能與其息，客奉將不給。孟嘗君憂之，問左右：“何人可使收債於薛者？”傳舍長曰：“代舍客馮公形容狀貌甚辯，長者，無他伎能，宜可令收債。”孟嘗君乃進馮驩而請之曰：“賓客不知文不肖，幸臨文者三千餘人，邑入不足以奉賓客，故出息錢於薛。薛歲不入，民頗不與其息。今客食恐不給，願先生責之。”馮驩曰：“諾。”辭行，至薛，召取孟嘗君錢者皆會，得息錢十萬。乃多釀酒，買肥牛，召諸取錢者，能與息者皆來，不能與息者亦來，皆持取錢之券書合之。齊爲會，日殺牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能與息者，與爲期；貧不能與息者，取其券而燒之。曰：“孟嘗君所以貸錢者，爲民之無者以爲本業也；所以求息者，爲無以奉客也。今富給者以要期，貧窮者燔券書以捐之。諸君強飲食。有君如此，豈可負哉！”坐者皆起，再拜。

    
孟嘗君聞馮驩燒券書，怒而使使召驩。驩至，孟嘗君曰：“文食客三千人，故貸錢於薛。文奉邑少，而民尚多不以時與其息，客食恐不足，故請先生收責之。聞先生得錢，即以多具牛酒而燒券書，何？”馮驩曰：“然。不多具牛酒即不能畢會，無以知其有餘不足。有餘者，爲要期。不足者，雖守而責之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。若急，終無以償，上則爲君好利不愛士民，下則有離上抵負之名，非所以厲士民彰君聲也。焚無用虛債之券，捐不可得之虛計，令薛民親君而彰君之善聲也，君有何疑焉！”孟嘗君乃拊手而謝之。

    
齊王惑於秦、楚之毀，以爲孟嘗君名高其主而擅齊國之權，遂廢孟嘗君。諸客見孟嘗君廢，皆去。馮驩曰：“借臣車一乘，可以入秦者，必令君重於國而奉邑益廣，可乎？”孟嘗君乃約車幣而遣之。馮驩乃西說秦王曰：“天下之遊士馮軾結靷西入秦者，無不欲強秦而弱齊；馮軾結靷東入齊者，無不欲彊齊而弱秦。此雄雌之國也，勢不兩立爲雄，雄者得天下矣。”秦王跽而問之曰：“何以使秦無爲雌而可？”馮驩曰：“王亦知齊之廢孟嘗君乎？”秦王曰：“聞之。”馮驩曰：“使齊重於天下者，孟嘗君也。今齊王以毀廢之，其心怨，必背齊；背齊入秦，則齊國之情，人事之誠，盡委之秦，齊地可得也，豈直爲雄也！君急使使載幣陰迎孟嘗君，不可失時也。如有齊覺悟，複用孟嘗君，則雌雄之所在未可知也。”秦王大悅，乃遣車十乘黃金百鎰以迎孟嘗君。馮驩辭以先行，至齊，說齊王曰：“天下之遊士馮軾結靷東入齊者，無不欲強齊而弱秦者；馮軾結靷西入秦者，無不欲強秦而弱齊者。夫秦齊雄雌之國，秦強則齊弱矣，此勢不兩雄。今臣竊聞秦遣使車十乘載黃金百鎰以迎孟嘗君。孟嘗君不西則已，西入相秦則天下歸之，秦爲雄而齊爲雌，雌則臨淄、即墨危矣。王何不先秦使之未到，復孟嘗君，而益與之邑以謝之？孟嘗君必喜而受之。秦雖強國，豈可以請人相而迎之哉！折秦之謀，而絕其霸強之略。”齊王曰：“善。”乃使人至境候秦使。秦使車適入齊境，使還馳告之，王召孟嘗君而復其相位，而與其故邑之地，又益以千戶。秦之使者聞孟嘗君復相齊，還車而去矣。

    
自齊王毀廢孟嘗君，諸客皆去。後召而復之，馮驩迎之。未到，孟嘗君太息嘆曰：“文常好客，遇客無所敢失，食客三千有餘人，先生所知也。客見文一日廢，皆背文而去，莫顧文者。今賴先生得復其位，客亦有何面目復見文乎？如復見文者，必唾其面而大辱之。”馮驩結轡下拜。孟嘗君下車接之，曰：“先生爲客謝乎？”馮驩曰：“非爲客謝也，爲君之言失。夫物有必至，事有固然，君知之乎？”孟嘗君曰：“愚不知所謂也。”曰：“生者必有死，物之必至也；富貴多士，貧賤寡友，事之固然也。君獨不見夫趣市朝者乎？明旦，側肩爭門而入；日暮之後，過市朝者掉臂而不顧。非好朝而惡暮，所期物忘其中。今君失位，賓客皆去，不足以怨士而徒絕賓客之路。願君遇客如故。”孟嘗君再拜曰：“敬從命矣。聞先生之言，敢不奉教焉。”

    
太史公曰：吾嘗過薛，其俗閭里率多暴桀子弟，與鄒、魯殊。問其故，曰：“孟嘗君招致天下任俠，姦人入薛中蓋六萬餘家矣。”世之傳孟嘗君好客自喜，名不虛矣。

    譯文：

    
孟嘗君名文，姓田。他的父親爲靖郭君田嬰。田嬰是齊威王的小兒子，齊宣王的庶弟。田嬰從威王時就已任職當權，曾和成侯鄒忌及田忌領兵救韓伐魏。成侯和田忌爭着想得到威王的寵信，成侯誣陷田忌。田忌害怕了，襲擊齊的邊境城邑，打不贏，逃亡在外。恰逢威王去世，宣王即位，瞭解到成侯誣陷田忌，便又召回田忌爲將。宣王二年，田忌和孫臏、田嬰一起伐魏，在馬陵大敗魏軍，俘虜魏太子申，殺了魏將龐涓。宣王七年，田嬰出使韓、魏，韓、魏都順服於齊國。田嬰與韓昭侯、魏惠王和齊宣王在東阿南面相會，結盟之後離去。第二年，又與梁惠王在甄相會。就在這一年，梁惠王去世了。宣王九年，田嬰任齊相。齊宣王與魏襄王相會於徐州，相互推尊爲王。楚威王聽到這消息，對田嬰很生氣。第二年，楚在徐州擊敗齊軍，派人讓齊國驅逐田嬰。田嬰派張醜去遊說楚威王，威王這才罷休。田嬰任齊相十一年，宣王去世，湣王即位。即位的第三年，封田嬰於薛。

    
當初，田嬰有兒子四十餘人，他的賤妾有個兒子名文，田文是在五月五日出生的。田嬰對田文的母親說：“不要養大這孩子。”田文的母親卻偷偷把田文撫養大了。孩子長大後，他母親乘他的兄弟晉見田嬰的機會，讓她的兒子田文出現在田嬰面前。田嬰對田文的母親很生氣，說道：“我讓你拋棄這孩子，而你竟敢撫養他，這是爲什麼？”田文向父親叩頭，乘機問道：“您不養育五月裏生的孩子，是什麼原因呢？”田嬰說：“五月裏生的孩子，長到和門戶一樣高的時候，將對他的父母不利。”田文說：“人的命運是受之於天呢？還是受之於門戶呢？”田嬰默然無言。田文接着說道：“如果受命於天，那您憂慮什麼！如果受命於門戶，那您可以把門戶增高，誰能長到那麼高！”田嬰說：“你不要再說下去了。”

    
隔了好久之後，田文利用某個機會問他父親田嬰道：“兒子的兒子是什麼？”回答說：“是孫子。”“孫子的孫子是什麼？”“是玄孫。”“玄孫的孫子是什麼？”田嬰回答說：“那就不能知道了。”田文說：“您當政爲齊相，至今經歷了三位君王，齊國的土地未見擴大而您私家的財富積累已達萬金，門下卻看不到一位賢能的人。我聽說，將門必有將，相門必有相。現在您後宮姬妾腳下踩着綺縠，可是士人卻穿不上一件粗布衣服；您家的僕妾有喫不完的美味佳餚，可是士人連糟糠都喫不飽。現在您還在熱衷於增加積蓄，擴充貯藏，想要傳給您所不知道是誰的人，卻忘記了公家的事業在一天天地受到損害，我私下對此實在覺得不可理解。”於是田嬰對田文大加禮遇，讓他主持家事，接待賓客。從此賓客一天天地多起來，田文的名聲傳揚到了諸侯中間。諸侯都派人來請薛公田嬰立田文爲太子，田嬰答應了。田嬰去世，諡爲靖郭君，而田文果真在薛代立，他就是孟嘗君。

    
孟嘗君在薛，招攬諸侯的賓客和犯罪逃亡在外的人，這些人都歸附到孟嘗君門下。孟嘗君給他們置家立業，優待他們，因此天下之士差不多統統被他羅致去了。他的食客有幾千人，不分貴賤，待遇一律和他相等。孟嘗君接待賓客，坐着談話時，屏風後面常常有侍史，負責記錄孟嘗君和客人的談話以及他所問的客人的親屬及其住處。客人一走，孟嘗君便已派使者到他家慰問，還給他親屬送去財物。孟嘗君曾經有一次在晚上招待客人喫飯，有人把火光遮住了，客人以爲自己的飯食和孟嘗君的不一樣，大爲生氣，放下不喫，告辭要走。孟嘗君站起身，親自端着自己的飯食去和客人的相比，結果並無兩樣。客人十分慚愧，自剄而死。正因爲這樣待客，士人才大量歸附於孟嘗君門下。孟嘗君對賓客無所選擇，全都很好地招待，賓客也人人自以爲孟嘗君對他特別親。

    
秦昭王聽說孟嘗君賢能，便先派涇陽君到齊國做人質，以便能請孟嘗君到秦國相見。孟嘗君準備入秦，門下賓客沒有一個願他成行，紛紛勸阻，孟嘗君不聽。蘇代對孟嘗君說：“今天早晨我從外面來，看見木偶人和土偶人相互在談話。木偶人說：‘天一下雨，你就全毀了。’土偶人說：‘我從泥裏生，毀了就回到泥裏去。如果天下雨，衝着你四處飄流，還不知道流到哪裏爲止呢？’當今秦國，是個像虎狼般兇惡的國家，而您卻想到那裏去，萬一不能回來，您豈不是要被土偶人所譏笑嗎？”孟嘗君這纔打消了入秦的念頭。

    
齊湣王二十五年，最終還是派孟嘗君到了秦國，秦昭王立即拜孟嘗君爲秦相。有人勸說秦昭王道：“孟嘗君賢能，又是齊國王族，現在作秦相，必然先考慮齊國的利益而後纔想到秦國，秦國恐怕要遭到危險了。”於是秦昭王便免除了孟嘗君的相位。他把孟嘗君囚禁起來，想要殺害他。孟嘗君派人去進見昭王的寵姬求救，寵姬說：“我想得到孟嘗君的狐白裘。”其時孟嘗君確有一件狐白裘，價值千金，天下無雙，只是入秦時已經獻給昭王，再沒有第二件了。孟嘗君十分爲難，遍問賓客，無人能有對策。客座最下邊有一位能像狗那樣進行偷盜的賓客，他說：“我能得到那件狐白裘。”於是在夜晚像狗那樣潛入秦宮倉庫裏，把那件獻給昭王的狐白裘取了回來，孟嘗君拿去獻給秦王寵姬。寵姬在昭王面前爲孟嘗君說情，昭王便釋放了他。孟嘗君獲釋後，立即快馬離去，更換封傳，改變姓名，以便出關。夜半時分，終於抵達函谷關。秦昭王后悔釋放了孟嘗君，派人找他，可他已經離開，便立即派人馳傳去追。孟嘗君到了函谷關，不料關法規定，要雞鳴之後才放人出關。孟嘗君十分擔心追兵趕到，這時居於下座的賓客中有一位會學雞叫，他一學叫，所有的雞都叫了起來，孟嘗君一行人便出示封傳順利出關。出關不到一頓飯工夫，秦國追兵果然趕到關前，但已落在孟嘗君出關之後，只好返回。早先孟嘗君把會狗盜、雞鳴的這兩個人列爲賓客，其他賓客都覺得很不光彩。等到孟嘗君經歷入秦的患難，最後竟還是靠這兩個人才脫離險境，從此之後，賓客們也都服氣了。

    
孟嘗君經過趙國，趙平原君以客禮相待。趙國人聽說孟嘗君賢能，都出來觀看，不禁笑道：“原先以爲薛公身材魁偉，今天看到了，卻不過是個矮小的漢子罷了。”孟嘗君聽到後，非常憤怒。和他一起到趙國的賓客便出來砍殺了數百人，滅掉了一縣才離去。

    
齊湣王因爲派遣孟嘗君入秦而內疚不安。等孟嘗君一回來，就任命他爲齊相，讓他處理國政。

    
孟嘗君怨恨秦國，因爲齊國曾經幫助韓、魏攻伐過楚國，便準備要求韓、魏一起來攻秦，並向西周商借武器、食糧。蘇代爲西周向孟嘗君進言道：“您以齊國之力幫助韓、魏攻楚九年，奪取了宛、葉以北的土地從而增強了韓、魏的力量，現在還要通過攻秦去進一步加強他們。韓、魏南面不憂慮楚國，西面不擔心秦國，那麼齊國就危險了。韓、魏必然會輕視齊國而畏懼秦國，我爲您感到危險。您不如讓敝邑和秦國深深結交，您不要去攻秦，也不要來借武器、食糧。您兵臨函谷關而不發起攻擊，讓敝邑把您的意圖告訴秦昭王說：‘薛公一定不會擊破秦國去增強韓、魏力量的。他來進攻秦國，無非希望您能讓楚王把東部領土割給齊國，而您則釋放楚懷王，與楚國重歸於好。’您讓敝邑以此給秦國一點好處，秦能不被擊破而通過犧牲楚國的東部領土來自免於難，秦國一定願意。楚王能獲釋放，一定對齊感恩戴德。齊得到了楚國東部領土，必將更加強大，薛也就世世無所憂慮了。由於秦國沒有受到大的削弱，又處在三晉之西，三晉就必然會借重齊國。”薛公說：“好。”於是讓韓、魏賀秦，使三國不發動攻擊，也不向西周商借武器、食糧了。當時楚懷王入秦，秦國把他扣留了下來，所以總想一定要讓懷王離開秦國。但秦國最終還是沒有釋放楚懷王。

    
孟嘗君任齊相時，他的舍人魏子爲他收取封邑的租稅，往返三次而沒有交來一筆收入。孟嘗君問他，他回答說：“碰到一位賢者，我把收到的粟米私自做主借給了他，所以沒能把收入交給您。”孟嘗君很生氣，辭退了魏子。幾年之後，有人在齊湣王面前誹謗孟嘗君說：“孟嘗君將要作亂。”等到田甲威逼齊湣王，湣王懷疑是出於孟嘗君的指使，孟嘗君只得出走。這時魏子曾借粟給他的那位賢者聽到這消息，便上書說明孟嘗君不會作亂，請以自己的生命立誓，於是在宮門之前自刎而死，以證明孟嘗君的無辜。湣王大喫一驚，再根據線索查驗瞭解，孟嘗君果真沒有反叛的陰謀，於是重新召回孟嘗君。孟嘗君就此機會託病請求解職回薛養老，湣王答應了。

    
其後，從秦國逃亡出來的將軍呂禮做了齊相，想使蘇代陷入困境。蘇代便對孟嘗君說：“周最對於齊國，感情很深，但齊王趕走了他，反而聽信親弗的話，以呂禮爲相，目的是想結好於秦國。齊、秦聯合，親弗和呂禮的地位就重要了。他們一得勢，齊、秦必然輕視您。您不如急速調兵北上，促使趙國去跟秦、魏和好，同時您收留周最以提高您的聲譽，並可使齊王失信於秦，又能制止天下形勢發生不利於您的變化。齊國離開了秦國，東方各國就會靠攏齊國，親弗必然在齊國難以立足而出走，那麼齊王靠誰來治理他的國家呢！”孟嘗君聽從了他的計謀，而呂禮從此對孟嘗君十分憎恨。

    
孟嘗君感到恐懼，便寫信給秦相穰侯魏冉道：“我聽說秦國打算通過呂禮來結交齊國，齊是天下的強國，（如果呂禮成功，）您必然會無足輕重了。齊、秦聯合起來對付三晉，呂禮必然兼任齊、秦二國之相，這樣您和齊國結交的結果卻是使呂禮取得了重要地位。如果齊國免受諸侯軍隊的攻擊，它對您的仇恨必定更深了。您不如勸秦王伐齊。要是擊破齊國，我可以請求秦把所得的土地封賞給您。齊國一破，秦國畏懼晉國的強大，必然借重您去結好晉國。晉國對付齊國已經筋疲力盡，又畏懼秦國，也必然借重您來結好於秦國。這樣您擊破齊國立下功勞，又挾晉國來增強自己的地位；這樣您破齊而定下了自己的封邑，秦、晉又都倚重您。相反，如果齊國不破，呂禮還在當權，您的處境必然會困窘到極點。”於是穰侯勸說秦昭王伐齊，呂禮也就從齊國逃走了。

    
後來齊湣王滅了宋國，更加驕傲，想除去孟嘗君。孟嘗君害怕起來，便到了魏國。魏昭王命他爲相，西面聯合秦、趙，和燕國一起擊破齊國。齊湣王逃亡到莒，死在那裏。齊襄王即位，這時孟嘗君在諸侯中間保持中立，不依附於誰。齊襄王新即位，畏懼孟嘗君，跟他連和，重新親近這位薛公。田文死後，諡爲孟嘗君。他的幾個兒子你爭我奪，都想立爲薛公，齊、魏聯合起來把薛滅了。孟嘗君絕了繼承者，沒有後代。

    
當初，馮驩聽說孟嘗君好客，穿着草鞋，長途跋涉來見他。孟嘗君說：“先生遠道光臨，可有什麼開導我的嗎？”馮驩說：“聽說您好士，我因家貧，特來投奔。”孟嘗君把他安置在傳舍，十天後，孟嘗君問傳舍長道：“這位客人幹些什麼？”回答說：“馮先生窮得很，隨身只還剩一柄劍而已，可又是用草繩纏的劍把。他彈劍唱道：‘長劍啊，歸去吧，我在這裏喫飯沒有魚。’”孟嘗君讓他遷入幸舍，喫飯有魚了。五天後，又問傳舍長。傳舍長回答說：“這位客人又彈劍唱道：‘長劍啊，歸去吧，我在這裏出門沒有車。’”孟嘗君再把他遷到代舍，進出乘上車了。五天後，孟嘗君又問傳舍長。傳舍長回答道：“馮先生又曾彈劍唱道：‘長劍啊，歸去吧，我在這裏沒有錢養家。’”孟嘗君聽了很不高興。

    
住了一年，馮驩沒有再說什麼。孟嘗君當時爲齊相，封於薛，有萬戶人家。孟嘗君有食客三千人，封邑的收入不足以招待這些客人，便派人到薛放債。一年多沒有收入，借錢的人多數連利息也付不出，對客人的招待將難以爲繼。孟嘗君很爲憂慮，問身邊的人：“哪一位客人可以派到薛去收債？”傳舍長說：“代舍客人馮公，看他的相貌舉止，似乎能言善辯，是個厚道人，沒有別的本領，派他去收債倒是合適的。”孟嘗君便請來馮驩，對他說道：“賓客不知我不賢，光臨我這裏的有三千多人，我封邑的收入不足以招待賓客，所以在薛放了些債。一年來薛地的債款一無所入，百姓很多連利息都不付。如今賓客的飯食恐怕要難以供應，所以想請先生去收回這些欠款。”馮驩答應道：“是。”告辭出發，來到薛邑，召集借了孟嘗君債的人都來相會，收得債款十萬。於是多多地備了美酒，買了肥牛，召集借過債的人，能付利息的都來，不能付利息的也來，都拿借據來對證覈實。大家一起相會，天天殺牛備酒。酒喝到興頭上，馮驩拿出借據像上次那樣對證覈實，對能付利息的，和他約定付息的日期；窮得連利息都付不出的，拿過借據來當場燒燬。馮驩說：“孟嘗君所以借錢給你們，是因爲無錢的百姓可以藉此來從事生產；所以要收取利息，是因爲他沒錢來招待賓客。現在對家境富裕些的，約期付息還債；對無力付息的窮人，燒掉借據，取消債務。諸位多喝多喫一些。有這樣一位主人，怎麼能辜負他的美意呢！”在座的人全都站了起來，再拜致謝。

    
孟嘗君聽說馮驩燒掉借據，十分生氣，派使者召回馮驩。馮驩來到後，孟嘗君說道：“我有食客三千人，所以在薛放債。我封邑收入少，而百姓還多不按時付息，我生怕賓客的供應不足，所以請先生去收債。聽說先生收到錢後，就拿去多多地備下肥牛美酒，還燒掉了借據，這是爲什麼？”馮驩說：“正是如此。不多備牛、酒，就不能使債戶都來，也就無法瞭解他們中誰有錢誰缺錢。有錢的，我替您約定了付息還債的日期。缺錢的，即使我守在那裏討債十年，也只能使他欠的利息越積越多，他窮急了，就只能用逃亡的辦法來自己廢棄債務了。如果人們窮急了，最終還是無力償還，那時從在上位的人來看，則以爲您好利而不愛士民，從在下面的百姓來說，則背了個叛離主人、抵賴債務的惡名，這可不是勉勵士民、宣揚您名聲的好辦法啊。現在燒掉無用的虛有其名的債據，取消不可能收回的虛有其名的賬目，使薛地的百姓親近您，宣揚您的美名，您有什麼可疑惑不解的呢！”於是，孟嘗君拍手稱好，向馮驩道謝。

    
齊王被秦、楚對孟嘗君的誹謗所迷惑，認爲孟嘗君的名聲比自己還高，還獨攬齊國大權，便廢掉了孟嘗君的相位和封邑。許多賓客見到孟嘗君被廢，都離他而去。馮驩說：“借給我一輛車，使我得以入秦，我一定讓您在齊國受到尊重，而且封邑擴大，可以嗎？”於是，孟嘗君備好車輛、禮物，派他入秦。馮驩西至秦國，向秦王遊說道：“天下的遊說之士乘車奔走西來秦國的，無不想使秦國強大而使齊國削弱；乘車奔走東到齊國的，又無不想使齊國強大而使秦國削弱。秦、齊是雄雌對立的國家，勢不兩立，誰稱雄誰就能得天下。”秦王聽後，難以安坐，不禁挺身直腰問道：“怎麼做才能使秦國不處在下風呢？”馮驩說：“大王也知道齊國廢掉孟嘗君的事嗎？”秦王道：“聽說過的。”馮驩說：“使齊國被天下看重的，正是孟嘗君。現在齊王因聽信誹謗而廢了他，他心裏怨恨，必然背離齊國；如果背齊而入秦，那麼就會把齊國的內情，人事的真實狀況等，統統告訴秦國，齊國的土地尚且可以得到，豈只稱雄而已！您趕快派使者帶了禮物悄悄地去迎接孟嘗君，不可失去時機。如果齊國覺悟了，重新起用孟嘗君，那麼誰強誰弱就難以逆料了。”秦王大喜，派出車十輛，帶了黃金百鎰去迎接孟嘗君。馮驩辭別秦王，趕在秦國使者之前動身，來到齊國，向齊王遊說道：“天下的遊說之士乘車奔走東來齊國的，無不想使齊國強大而使秦國削弱；乘車奔走西到秦國的，又無不想使秦國強大而使齊國削弱。秦、齊是雄雌對立的國家，秦強則齊弱，其形勢不可能兩國都來稱雄。現在我私下聽說秦國派遣使者，以車十輛裝載黃金百鎰來迎接孟嘗君。孟嘗君如不西行，倒也罷了；如果西行入秦爲相，天下便會歸附秦國，秦國稱雄則齊國處於下風，齊國一處下風，臨淄、即墨便危險了。大王何不在秦使沒到之前就恢復孟嘗君的相位，再加給他封邑以表示歉意呢？孟嘗君一定會高興地接受下來。儘管秦是強國，怎麼可以聘請人家的相國而派車來迎接呢！這樣便挫敗了秦國的計劃，破壞了它稱霸爭強的謀略。”齊王說：“好。”於是派人到邊境等候秦使。秦使的車輛剛進齊境，齊使便趕回去報告，齊王立刻召來孟嘗君恢復其相位，發還他原來的封邑土地，還加封一千戶。秦國的使者聽到孟嘗君重又做了齊相，便掉轉車頭離開了齊國。

    
自從齊王聽信誹謗而廢掉孟嘗君後，賓客們便都離開了他。後來齊王召回孟嘗君，恢復他的相位和封邑，馮驩去迎接他。還沒到朝廷時，孟嘗君長嘆一聲道：“我一向好客，待客總不敢有半點差失，所以食客有三千餘人，這是先生所知道的。可是賓客們見我一朝廢位，都離我而去，沒有人再看我一眼。現在靠託先生得以恢復相位，賓客們還有什麼臉面再來見我呢？如果再來見我，我一定要唾他的臉，大大地羞辱他一番。”馮驩聽後，結好繮繩，離車下拜，孟嘗君連忙下車接住他，說：“先生是爲賓客道歉嗎？”馮驩答道：“我並非爲賓客道歉，而是因爲您剛纔失言了。物有必然會這樣的規律，事有原本如此的道理，您知道嗎？”孟嘗君說：“我很愚鈍，不知道你說的意思。”馮驩說：“活着的必然有死，這是物的必然會這樣的規律。富貴了，賓客多貧賤了，朋友少，這是事情原本如此的道理。您難道沒有見過那些到市集上去的人嗎？天一亮，大家側肩爭門地擠進去；黃昏之後，經過市集的人卻甩着胳膊走過，連看都不看一下。他們並不是喜好早晨而厭惡黃昏，而是因爲黃昏的市集上已經沒有他們所期望的貨物和利益了。現在您失了相位，賓客都離開了，這種情況您不必去怨恨他們，否則只會白白地阻塞他們前來投奔您的道路。我願您像從前一樣地接待他們。”孟嘗君再拜說道：“一定遵從您的囑咐。聽了先生的話，怎麼能不領教呢？”

    
太史公說：我曾經路過薛邑，那裏的風俗是在鄉里中一般總有好多兇橫粗暴的年輕人，和鄒、魯兩地的情況不同。打聽其原因，據說：“當年孟嘗君招來天下仗義行俠之士，那些不安本分、喜好惹是生非的人搬來薛邑的差不多有六萬多家了。”世上傳說孟嘗君好客自喜，可以說是名不虛傳的了。