列傳

史記卷七十六

平原君虞卿列傳第十六

平原君趙勝者，趙之诸公子也。诸子中勝最賢，喜宾客，宾客盖至者数千人。平原君相趙惠文王及孝成王，三去相，三复位，封于东武城。

平原君家楼临民家。民家有躄者，盘散行汲。平原君美人居楼上，临见，大笑之。明日，躄者至平原君門，请曰：“臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢癃之病，而君之後宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头。”平原君笑应曰：“诺。”躄者去，平原君笑曰：“观此竖子，乃欲以一笑之故殺吾美人，不亦甚乎！”终不殺。居岁余，宾客門下舍人稍稍引去者过半。平原君怪之，曰：“勝所以待诸君者未尝敢失禮，而去者何多也？”門下一人前对曰：“以君之不殺笑躄者，以君為爱色而贱士，士即去耳。”于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造門進躄者，因谢焉。其後門下乃复稍稍来。是时齊有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。

秦之围邯郸，趙使平原君求救，合從于楚，约与食客門下有勇力文武備具者二十人偕。平原君曰：“使文能取勝，则善矣。文不能取勝，则歃血于华屋之下，必得定從而还。士不外索，取于食客門下足矣。”得十九人，余无可取者，无以满二十人。門下有毛遂者，前，自赞于平原君曰：“遂闻君將合從于楚，约与食客門下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂備员而行矣。”平原君曰：“先生处勝之門下几年于此矣？”毛遂曰：“三年于此矣。”平原君曰：“夫賢士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处勝之門下三年于此矣，左右未有所称诵，勝未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。”毛遂曰：“臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”平原君竟与毛遂偕。十九人相与目笑之而未废也。

毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服。平原君与楚合從，言其利害，日出而言之，日中不决。十九人谓毛遂曰：“先生上。”毛遂按剑歷阶而上，谓平原君曰：“從之利害，两言而决耳。今日出而言從，日中不决，何也？”楚王谓平原君曰：“客何為者也？”平原君曰：“是勝之舍人也。”楚王叱曰：“胡不下！吾乃与而君言，汝何為者也！”毛遂按剑而前曰：“王之所以叱遂者，以楚國之众也。今十步之内，王不得恃楚國之众也，王之命县于遂手。吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉，诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里，持戟百萬，此霸王之资也。以楚之强，天下弗能当。白起，小竖子耳，率数萬之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨而趙之所羞，而王弗知恶焉。合從者為楚，非為趙也。吾君在前，叱者何也？”楚王曰：“唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以從。”毛遂曰：“從定乎？”楚王曰：“定矣。”毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡狗马之血来。”毛遂奉铜盘而跪進之楚王曰：“王当歃血而定從，次者吾君，次者遂。”遂定從于殿上。毛遂左手持盘血而右手招十九人曰：“公相与歃此血于堂下。公等录录，所谓因人成事者也。”

平原君已定從而归，归至于趙，曰：“勝不敢复相士。勝相士多者千人，寡者百数，自以為不失天下之士，今乃于毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使趙重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百萬之师。勝不敢复相士。”遂以為上客。

平原君既返趙，楚使春申君將兵赴救趙，魏信陵君亦矫夺晋鄙軍往救趙，皆未至。秦急围邯郸，邯郸急，且降，平原君甚患之。邯郸傳舍吏子李同說平原君曰：“君不忧趙亡邪？”平原君曰：“趙亡则勝為虏，何為不忧乎？”李同曰：“邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之後宫以百数，婢妾被绮縠，余粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。民困兵尽，或剡木為矛矢，而君器物钟磬自若。使秦破趙，君安得有此？使趙得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳。”于是平原君從之，得敢死之士三千人。李同遂与三千人赴秦軍，秦軍為之却三十里。亦會楚、魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存。李同战死，封其父為李侯。

虞卿欲以信陵君之存邯郸為平原君请封。公孫龙闻之，夜驾见平原君曰：“龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸為君请封，有之乎？”平原君曰：“然。”龙曰：“此甚不可。且王举君而相趙者，非以君之智能為趙國无有也。割东武城而封君者，非以君為有功也，而以國人无勋，乃以君為亲戚故也。君受相印不辞无能，割地不言无功者，亦自以為亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而國人计功也。此甚不可。且虞卿操其两權，事成，操右券以责；事不成，以虚名德君。君必勿听也。”平原君遂不听虞卿。

平原君以趙孝成王十五年卒。子孫代，後竟与趙俱亡。

平原君厚待公孫龙。公孫龙善為坚白之辩，及邹衍过趙言至道，乃绌公孫龙。

虞卿者，游說之士也。蹑蹻檐簦說趙孝成王。一见，赐黄金百镒，白璧一双；再见，為趙上卿，故号為虞卿。

秦趙战于长平，趙不勝，亡一都尉。趙王召楼昌与虞卿曰：“軍战不勝，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？”楼昌曰：“无益也，不如發重使為媾。”虞卿曰：“昌言媾者，以為不媾軍必破也。而制媾者在秦。且王之论秦也，欲破趙之軍乎，不邪？”王曰：“秦不遗余力矣，必且欲破趙軍。”虞卿曰：“王听臣，發使出重宝以附楚、魏，楚、魏欲得王之重宝，必内吾使。趙使入楚、魏，秦必疑天下之合從，且必恐。如此，则媾乃可為也。”趙王不听，与平阳君為媾，發郑朱入秦。秦内之。趙王召虞卿曰：“寡人使平阳君為媾于秦，秦已内郑朱矣，卿以為奚如？”虞卿对曰：“王不得媾，軍必破矣。天下贺战勝者皆在秦矣。郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下。楚、魏以趙為媾，必不救王。秦知天下不救王，则媾不可得成也。”应侯果显郑朱以示天下贺战勝者，终不肯媾。长平大败，遂围邯郸，為天下笑。

秦既解邯郸围，而趙王入朝，使趙郝约事于秦，割六县而媾。虞卿谓趙王曰：“秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能進，爱王而弗攻乎？”王曰：“秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无救矣。”王以虞卿之言告趙郝。趙郝曰：“虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能進，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？”王曰：“请听子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？”趙郝对曰：“此非臣之所敢任也。他日三晋之交于秦，相善也。今秦善韓、魏而攻王，王之所以事秦必不如韓、魏也。今臣為足下解负亲之攻，开关通币，齊交韓、魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韓、魏之後也。此非臣之所敢任也。”

王以告虞卿。虞卿对曰：“郝言‘不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎’。今媾，郝又以不能必秦之不复攻也。今虽割六城，何益！来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾。秦虽善攻，不能取六县；趙虽不能守，终不失六城。秦倦而归，兵必罢。我以六城收天下以攻罢秦，是我失之于天下而取偿于秦也。吾國尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦哉？今郝曰‘秦善韓、魏而攻趙者，必王之事秦不如韓、魏也’，是使王岁以六城事秦也，即坐而城尽。来年秦复求割地，王將与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之，则无地而给之。语曰：‘强者善攻，弱者不能守。’今坐而听秦，秦兵不獘而多得地，是强秦而弱趙也。以益强之秦而割愈弱之趙，其计故不止矣。且王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无趙矣。”

趙王计未定，楼缓從秦来，趙王与楼缓计之，曰：“予秦地如毋予，孰吉？”缓辞让曰：“此非臣之所能知也。”王曰：“虽然，试言公之私。”楼缓对曰：“王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕于鲁，病死，女子為自殺于房中者二人。其母闻之，弗哭也。其相室曰：‘焉有子死而弗哭者乎？’其母曰：‘孔子，賢人也，逐于鲁，而是人不随也。今死而妇人為之自殺者二人，若是者必其于长者薄而于妇人厚也。’故從母言之，是為賢母；從妻言之，是必不免為妒妻。故其言一也，言者异则人心变矣。今臣新從秦来而言勿予，则非计也；言予之，恐王以臣為為秦也：故不敢对。使臣得為大王计，不如予之。”王曰：“诺。”

虞卿闻之，入见王曰：“此饰說也，王昚勿予！”楼缓闻之，往见王。王又以虞卿之言告楼缓。楼缓对曰：“不然。虞卿得其一，不得其二。夫秦趙构难而天下皆說，何也？曰‘吾且因强而乘弱矣’。今趙兵困于秦，天下之贺战勝者则必尽在于秦矣。故不如亟割地為和，以疑天下而慰秦之心。不然，天下將因秦之怒，乘趙之獘，瓜分之。趙且亡，何秦之圖乎？故曰虞卿得其一，不得其二。愿王以此决之，勿复计也。”

虞卿闻之，往见王曰：“危哉楼子之所以為秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也。秦索六城于王，而王以六城赂齊。齊，秦之深仇也，得王之六城，并力西击秦，齊之听王，不待辞之毕也。则是王失之于齊而取偿于秦也。而齊、趙之深仇可以报矣，而示天下有能為也。王以此發声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至趙而反媾于王也。從秦為媾，韓、魏闻之，必尽重王；重王，必出重宝以先于王。则是王一举而结三國之亲，而与秦易道也。”趙王曰：“善。”则使虞卿东见齊王，与之谋秦。虞卿未返，秦使者已在趙矣。楼缓闻之，亡去。趙于是封虞卿以一城。

居顷之，而魏请為從。趙孝成王召虞卿谋。过平原君，平原君曰：“愿卿之论從也。”虞卿入见王。王曰：“魏请為從。”对曰：“魏过。”王曰：“寡人固未之许。”对曰：“王过。”王曰：“魏请從，卿曰魏过，寡人未之许，又曰寡人过，然则從终不可乎？”对曰：“臣闻小國之与大國從事也，有利则大國受其福，有败则小國受其祸。今魏以小國请其祸，而王以大國辞其福，臣故曰王过，魏亦过。窃以為從便。”王曰：“善。”乃合魏為從。

虞卿既以魏齊之故，不重萬户侯卿相之印，与魏齊间行，卒去趙，困于梁。魏齊已死，不得意，乃著書，上采《春秋》，下观近世，曰《节義》、《称号》、《揣摩》、《政谋》，凡八篇。以刺讥國家得失，世傳之曰《虞氏春秋》。

太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大體。鄙语曰“利令智昏”，平原君贪冯亭邪說，使趙陷长平兵四十余萬众，邯郸几亡。虞卿料事揣情，為趙画策，何其工也！及不忍魏齊，卒困于大梁，庸夫且知其不可，况賢人乎？然虞卿非穷愁，亦不能著書以自见于後世云。

译文：