列傳
    
  


  



史記卷七十六

    平原君虞卿列傳第十六

    
平原君趙勝者，趙之諸公子也。諸子中勝最賢，喜賓客，賓客蓋至者數千人。平原君相趙惠文王及孝成王，三去相，三複位，封於東武城。

    
平原君家樓臨民家。民家有躄者，盤散行汲。平原君美人居樓上，臨見，大笑之。明日，躄者至平原君門，請曰：“臣聞君之喜士，士不遠千里而至者，以君能貴士而賤妾也。臣不幸有罷癃之病，而君之後宮臨而笑臣，臣願得笑臣者頭。”平原君笑應曰：“諾。”躄者去，平原君笑曰：“觀此豎子，乃欲以一笑之故殺吾美人，不亦甚乎！”終不殺。居歲餘，賓客門下舍人稍稍引去者過半。平原君怪之，曰：“勝所以待諸君者未嘗敢失禮，而去者何多也？”門下一人前對曰：“以君之不殺笑躄者，以君爲愛色而賤士，士即去耳。”於是平原君乃斬笑躄者美人頭，自造門進躄者，因謝焉。其後門下乃復稍稍來。是時齊有孟嘗，魏有信陵，楚有春申，故爭相傾以待士。

    
秦之圍邯鄲，趙使平原君求救，合從於楚，約與食客門下有勇力文武備具者二十人偕。平原君曰：“使文能取勝，則善矣。文不能取勝，則歃血於華屋之下，必得定從而還。士不外索，取於食客門下足矣。”得十九人，餘無可取者，無以滿二十人。門下有毛遂者，前，自贊於平原君曰：“遂聞君將合從於楚，約與食客門下二十人偕，不外索。今少一人，願君即以遂備員而行矣。”平原君曰：“先生處勝之門下幾年於此矣？”毛遂曰：“三年於此矣。”平原君曰：“夫賢士之處世也，譬若錐之處囊中，其末立見。今先生處勝之門下三年於此矣，左右未有所稱誦，勝未有所聞，是先生無所有也。先生不能，先生留。”毛遂曰：“臣乃今日請處囊中耳。使遂蚤得處囊中，乃穎脫而出，非特其末見而已。”平原君竟與毛遂偕。十九人相與目笑之而未廢也。

    
毛遂比至楚，與十九人論議，十九人皆服。平原君與楚合從，言其利害，日出而言之，日中不決。十九人謂毛遂曰：“先生上。”毛遂按劍歷階而上，謂平原君曰：“從之利害，兩言而決耳。今日出而言從，日中不決，何也？”楚王謂平原君曰：“客何爲者也？”平原君曰：“是勝之舍人也。”楚王叱曰：“胡不下！吾乃與而君言，汝何爲者也！”毛遂按劍而前曰：“王之所以叱遂者，以楚國之衆也。今十步之內，王不得恃楚國之衆也，王之命縣於遂手。吾君在前，叱者何也？且遂聞湯以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣諸侯，豈其士卒衆多哉，誠能據其勢而奮其威。今楚地方五千裏，持戟百萬，此霸王之資也。以楚之強，天下弗能當。白起，小豎子耳，率數萬之衆，興師以與楚戰，一戰而舉鄢郢，再戰而燒夷陵，三戰而辱王之先人。此百世之怨而趙之所羞，而王弗知惡焉。合從者爲楚，非爲趙也。吾君在前，叱者何也？”楚王曰：“唯唯，誠若先生之言，謹奉社稷而以從。”毛遂曰：“從定乎？”楚王曰：“定矣。”毛遂謂楚王之左右曰：“取雞狗馬之血來。”毛遂奉銅盤而跪進之楚王曰：“王當歃血而定從，次者吾君，次者遂。”遂定從於殿上。毛遂左手持盤血而右手招十九人曰：“公相與歃此血於堂下。公等彔彔，所謂因人成事者也。”

    
平原君已定從而歸，歸至於趙，曰：“勝不敢復相士。勝相士多者千人，寡者百數，自以爲不失天下之士，今乃於毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使趙重於九鼎大呂。毛先生以三寸之舌，強於百萬之師。勝不敢復相士。”遂以爲上客。

    
平原君既返趙，楚使春申君將兵赴救趙，魏信陵君亦矯奪晉鄙軍往救趙，皆未至。秦急圍邯鄲，邯鄲急，且降，平原君甚患之。邯鄲傳舍吏子李同說平原君曰：“君不憂趙亡邪？”平原君曰：“趙亡則勝爲虜，何爲不憂乎？”李同曰：“邯鄲之民，炊骨易子而食，可謂急矣，而君之後宮以百數，婢妾被綺縠，餘粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厭。民困兵盡，或剡木爲矛矢，而君器物鐘磬自若。使秦破趙，君安得有此？使趙得全，君何患無有？今君誠能令夫人以下編於士卒之間，分功而作，家之所有盡散以饗士，士方其危苦之時，易德耳。”於是平原君從之，得敢死之士三千人。李同遂與三千人赴秦軍，秦軍爲之卻三十里。亦會楚、魏救至，秦兵遂罷，邯鄲復存。李同戰死，封其父爲李侯。

    
虞卿欲以信陵君之存邯鄲爲平原君請封。公孫龍聞之，夜駕見平原君曰：“龍聞虞卿欲以信陵君之存邯鄲爲君請封，有之乎？”平原君曰：“然。”龍曰：“此甚不可。且王舉君而相趙者，非以君之智能爲趙國無有也。割東武城而封君者，非以君爲有功也，而以國人無勳，乃以君爲親戚故也。君受相印不辭無能，割地不言無功者，亦自以爲親戚故也。今信陵君存邯鄲而請封，是親戚受城而國人計功也。此甚不可。且虞卿操其兩權，事成，操右券以責；事不成，以虛名德君。君必勿聽也。”平原君遂不聽虞卿。

    
平原君以趙孝成王十五年卒。子孫代，後竟與趙俱亡。

    
平原君厚待公孫龍。公孫龍善爲堅白之辯，及鄒衍過趙言至道，乃絀公孫龍。

    
虞卿者，遊說之士也。躡蹻檐簦說趙孝成王。一見，賜黃金百鎰，白璧一雙；再見，爲趙上卿，故號爲虞卿。

    
秦趙戰於長平，趙不勝，亡一都尉。趙王召樓昌與虞卿曰：“軍戰不勝，尉復死，寡人使束甲而趨之，何如？”樓昌曰：“無益也，不如發重使爲媾。”虞卿曰：“昌言媾者，以爲不媾軍必破也。而制媾者在秦。且王之論秦也，欲破趙之軍乎，不邪？”王曰：“秦不遺餘力矣，必且欲破趙軍。”虞卿曰：“王聽臣，發使出重寶以附楚、魏，楚、魏欲得王之重寶，必內吾使。趙使入楚、魏，秦必疑天下之合從，且必恐。如此，則媾乃可爲也。”趙王不聽，與平陽君爲媾，發鄭朱入秦。秦內之。趙王召虞卿曰：“寡人使平陽君爲媾於秦，秦已內鄭朱矣，卿以爲奚如？”虞卿對曰：“王不得媾，軍必破矣。天下賀戰勝者皆在秦矣。鄭朱，貴人也，入秦，秦王與應侯必顯重以示天下。楚、魏以趙爲媾，必不救王。秦知天下不救王，則媾不可得成也。”應侯果顯鄭朱以示天下賀戰勝者，終不肯媾。長平大敗，遂圍邯鄲，爲天下笑。

    
秦既解邯鄲圍，而趙王入朝，使趙郝約事於秦，割六縣而媾。虞卿謂趙王曰：“秦之攻王也，倦而歸乎？王以其力尚能進，愛王而弗攻乎？”王曰：“秦之攻我也，不遺餘力矣，必以倦而歸也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而歸，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。來年秦復攻王，王無救矣。”王以虞卿之言告趙郝。趙郝曰：“虞卿誠能盡秦力之所至乎？誠知秦力之所不能進，此彈丸之地弗予，令秦來年復攻王，王得無割其內而媾乎？”王曰：“請聽子割矣，子能必使來年秦之不復攻我乎？”趙郝對曰：“此非臣之所敢任也。他日三晉之交於秦，相善也。今秦善韓、魏而攻王，王之所以事秦必不如韓、魏也。今臣爲足下解負親之攻，開關通幣，齊交韓、魏，至來年而王獨取攻於秦，此王之所以事秦必在韓、魏之後也。此非臣之所敢任也。”

    
王以告虞卿。虞卿對曰：“郝言‘不媾，來年秦復攻王，王得無割其內而媾乎’。今媾，郝又以不能必秦之不復攻也。今雖割六城，何益！來年復攻，又割其力之所不能取而媾，此自盡之術也，不如無媾。秦雖善攻，不能取六縣；趙雖不能守，終不失六城。秦倦而歸，兵必罷。我以六城收天下以攻罷秦，是我失之於天下而取償於秦也。吾國尚利，孰與坐而割地，自弱以強秦哉？今郝曰‘秦善韓、魏而攻趙者，必王之事秦不如韓、魏也’，是使王歲以六城事秦也，即坐而城盡。來年秦復求割地，王將與之乎？弗與，是棄前功而挑秦禍也；與之，則無地而給之。語曰：‘強者善攻，弱者不能守。’今坐而聽秦，秦兵不獘而多得地，是強秦而弱趙也。以益強之秦而割愈弱之趙，其計故不止矣。且王之地有盡而秦之求無已，以有盡之地而給無已之求，其勢必無趙矣。”

    
趙王計未定，樓緩從秦來，趙王與樓緩計之，曰：“予秦地如毋予，孰吉？”緩辭讓曰：“此非臣之所能知也。”王曰：“雖然，試言公之私。”樓緩對曰：“王亦聞夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕於魯，病死，女子爲自殺於房中者二人。其母聞之，弗哭也。其相室曰：‘焉有子死而弗哭者乎？’其母曰：‘孔子，賢人也，逐於魯，而是人不隨也。今死而婦人爲之自殺者二人，若是者必其於長者薄而於婦人厚也。’故從母言之，是爲賢母；從妻言之，是必不免爲妒妻。故其言一也，言者異則人心變矣。今臣新從秦來而言勿予，則非計也；言予之，恐王以臣爲爲秦也：故不敢對。使臣得爲大王計，不如予之。”王曰：“諾。”

    
虞卿聞之，入見王曰：“此飾說也，王昚勿予！”樓緩聞之，往見王。王又以虞卿之言告樓緩。樓緩對曰：“不然。虞卿得其一，不得其二。夫秦趙構難而天下皆說，何也？曰‘吾且因強而乘弱矣’。今趙兵困於秦，天下之賀戰勝者則必盡在於秦矣。故不如亟割地爲和，以疑天下而慰秦之心。不然，天下將因秦之怒，乘趙之獘，瓜分之。趙且亡，何秦之圖乎？故曰虞卿得其一，不得其二。願王以此決之，勿復計也。”

    
虞卿聞之，往見王曰：“危哉樓子之所以爲秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？獨不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也。秦索六城於王，而王以六城賂齊。齊，秦之深仇也，得王之六城，併力西擊秦，齊之聽王，不待辭之畢也。則是王失之於齊而取償於秦也。而齊、趙之深仇可以報矣，而示天下有能爲也。王以此發聲，兵未窺於境，臣見秦之重賂至趙而反媾於王也。從秦爲媾，韓、魏聞之，必盡重王；重王，必出重寶以先於王。則是王一舉而結三國之親，而與秦易道也。”趙王曰：“善。”則使虞卿東見齊王，與之謀秦。虞卿未返，秦使者已在趙矣。樓緩聞之，亡去。趙於是封虞卿以一城。

    
居頃之，而魏請爲從。趙孝成王召虞卿謀。過平原君，平原君曰：“願卿之論從也。”虞卿入見王。王曰：“魏請爲從。”對曰：“魏過。”王曰：“寡人固未之許。”對曰：“王過。”王曰：“魏請從，卿曰魏過，寡人未之許，又曰寡人過，然則從終不可乎？”對曰：“臣聞小國之與大國從事也，有利則大國受其福，有敗則小國受其禍。今魏以小國請其禍，而王以大國辭其福，臣故曰王過，魏亦過。竊以爲從便。”王曰：“善。”乃合魏爲從。

    
虞卿既以魏齊之故，不重萬戶侯卿相之印，與魏齊間行，卒去趙，困於梁。魏齊已死，不得意，乃著書，上採《春秋》，下觀近世，曰《節義》、《稱號》、《揣摩》、《政謀》，凡八篇。以刺譏國家得失，世傳之曰《虞氏春秋》。

    
太史公曰：平原君，翩翩濁世之佳公子也，然未睹大體。鄙語曰“利令智昏”，平原君貪馮亭邪說，使趙陷長平兵四十餘萬衆，邯鄲幾亡。虞卿料事揣情，爲趙畫策，何其工也！及不忍魏齊，卒困於大梁，庸夫且知其不可，況賢人乎？然虞卿非窮愁，亦不能著書以自見於後世雲。

    譯文：

    
平原君趙勝，是趙國的公子。衆公子中趙勝最賢能，他喜好賓客，賓客投奔到他那裏的差不多有幾千人。平原君擔任趙惠文王和孝成王的國相，曾三次離開相位，又三次復職，封在東武城。

    
平原君家樓房俯視着民家。民家有位跛子，一瘸一拐地去打水。平原君的一位美人住在樓上，見到下面這一情景，不禁大笑。第二天，跛子到平原君家，請求道：“我聽說您好客喜士，士人所以不遠千里來投奔您，是因爲您能尊重士人而輕賤姬妾。我不幸有殘疾，而您的後宮姬妾卻在樓上見了笑我，我希望得到笑我的人的腦袋。”平原君笑着答應道：“好的。”跛子離去後，平原君笑道：“瞧這小子，竟想因爲一笑之故殺我美人，不也太過分了嗎！”他始終沒有殺那美人。過了一年多，賓客、門下舍人漸漸離開平原君的有一半還多。平原君感到奇怪，說道：“我趙勝在接待諸君方面未嘗敢失禮，而離開的人爲什麼那麼多呢？”門下一位士人上前回答說：“因爲您沒有殺那笑跛子的美人，大家認爲您喜愛美色而輕賤士人，士人就離您而去了。”於是平原君便斬了笑跛子的美人的頭，親自登門獻給跛子，同時向他謝罪。從此以後，門下賓客才又漸漸回來。這時候齊國有孟嘗君，魏國有信陵君，楚國有春申君，所以各方相互爭着延攬士人。

    
秦軍圍困邯鄲時，趙國派平原君出去求救，和楚國合縱抗秦，商定平原君帶他的食客門下之士中有勇力、文武兼備的二十人同行。平原君說：“如果用文的方式能夠完成使命，那就好了。否則的話，便將在華美的堂宇之下和楚王歃血爲盟，一定要定下合縱盟約纔回趙國來。帶去的士人不向外物色，在食客門下之士中挑選便足夠了。”平原君選得十九人，其餘的都無可取，無法選足二十人之數。這時門下有位叫毛遂的，走上前來，向平原君自我推薦道：“我聽說您將和楚國合縱，商定帶食客門下之士二十人同行，不向外物色人員。如今還少一人，希望您就用我毛遂湊足名額出發吧。”平原君說：“先生在我門下迄今幾年了？”毛遂說：“迄今三年了。”平原君說：“一個賢士生活在世上，就像一把錐子裝在袋子裏，錐尖立刻會顯露出來。現在先生在我門下迄今已經三年了，我身邊的人沒有稱頌過你什麼，我也沒有聽到過你什麼，這可見先生沒有什麼值得稱頌的才能。先生不能勝任，先生留下。”毛遂說：“我今天才請求裝在袋子裏罷了。如果我毛遂早一點能裝在袋子裏，便會連整個錐鋒都脫露出來，不只是露出個錐尖而已。”平原君最終還是帶着毛遂同行了。其他十九個人相互用目光示意，譏笑毛遂，只是沒有說出口來。

    
等到毛遂到達楚國，一路上與十九人交談議論，十九人都佩服起他來了。平原君和楚王商議合縱，陳說利害，從日出時談起，到日中還決定不了。十九人對毛遂說：“先生上去。”毛遂手按劍把一步不停地登上層層臺階，對平原君說：“合縱的利害，不過兩句話便可決定。今天從日出談起，到日中還決定不了，這是爲什麼？”楚王問平原君道：“這位客人是做什麼的？”平原君說：“他是我的門下舍人。”楚王呵斥毛遂道：“爲什麼還不退下！我是在和你主人談話，你是幹什麼的！”毛遂手按劍把逼上前去說道：“大王您所以敢呵斥我毛遂，無非倚仗楚國人多。現在你我相距不過十步，王無法倚仗楚國人多了，王的性命就操在我毛遂手裏。我的主人就在面前，你呵斥我做什麼？再者我聽說商湯以七十里之地最終統治天下，周文王以百里之地而使諸侯稱臣，難道他們士卒衆多嗎，實在是因爲他們能利用形勢，從而奮揚了自己的威權。現在楚地廣袤五千裏，持戟戰士百萬，這是稱霸爭王的好資本。以楚國的強大，天下無法抵擋。白起，不過是個鄙賤的傢伙罷了，領了幾萬人，興兵來和楚國交戰，一戰而攻下鄢、郢，再戰而燒了夷陵，三戰而羞辱大王的祖先。這是百世不解的怨仇，連我們趙國也感到羞恥，而大王卻不知羞惡。合縱是爲了楚國，不是爲趙國。我的主人就在面前，你呵斥我做什麼？”楚王連聲說：“對，對，確實像先生所說的，我謹傾全國之力來和趙合縱抗秦。”毛遂問道：“合縱之盟定下來了嗎？”楚王說：“定下來了。”毛遂對楚王身邊的人說：“拿雞、狗、馬的血來。”毛遂手捧銅盤，跪着進獻給楚王，說道：“大王應當歃血以確定合縱之盟，接下來是我的主人，再下來是我毛遂。”於是就在殿上定下合縱之盟。毛遂左手拿着銅盤裏的血，右手招呼十九人說：“你們一起在堂下歃這盤裏的血。你們庸庸碌碌，都是所謂靠着別人才辦成事情的人啊。”

    
平原君定下合縱之盟後回去，回到趙國，說道：“我趙勝不敢再觀察評價士人了。我觀察評價過的士人，多說已有千人，少說也數以百計，自以爲不會漏過一個天下難得的人才，可現在竟在毛先生身上看漏了。毛先生一到楚國，便使趙國的地位重於九鼎、大呂。毛先生以三寸之舌勝過百萬大軍。我趙勝不敢再來觀察評價士人了。”便把毛遂列爲上客。

    
平原君回到趙國後，楚國派春申君領兵赴趙救援，魏國信陵君也假傳魏王之命奪了晉鄙的軍權前往救趙，但都還沒有趕到。秦軍加緊圍困邯鄲，邯鄲危急，即將投降，平原君憂急萬分。邯鄲傳舍吏的兒子李同向平原君進言道：“您不憂慮趙國滅亡嗎？”平原君說：“趙國滅亡，我趙勝就要當俘虜，怎麼能不憂慮呢？”李同說：“邯鄲的老百姓餓得用人骨當柴燒，交換兒子殺來食用，可以說是危急極了，但您的後宮人員數以百計，宮女穿着綺縠，粱肉多得喫不完，然而老百姓連粗布短衣都不完好，連糟糠都喫不飽。百姓困苦，兵器耗盡，有的已在削尖木頭做矛矢了，可是您所享用的器物鐘磬卻依然如常。一旦秦國攻破趙國，您怎麼能保有這些？如果趙國得以保全，您又何必擔心沒有這些？現在您如果能把夫人以下的後宮人員編到士卒中間，分配事情給她們做，把家中所有的財物盡數散給士卒，犒賞他們，士卒正當危急困苦之際，是很容易感受您的恩德的。”於是平原君聽從了他的話，結果得到敢死士卒三千人。李同便和這三千人向秦軍開去，秦軍爲此後退了三十里。又恰逢楚、魏的救兵趕到，秦軍便停止進攻，邯鄲重又保存了下來。李同戰死了，趙國封他的父親爲李侯。

    
虞卿想借信陵君保住邯鄲這件事爲平原君請求加封爵邑。公孫龍聽到這消息，當夜駕車去見平原君，說道：“我聽說虞卿想借信陵君保住邯鄲來爲您請求加封爵邑，有這樣的事嗎？”平原君說：“是這樣的。”公孫龍說：“這樣做萬萬不可。再說趙王推舉您做趙國的相，並不是認爲您的才智能力是趙國獨一無二的。趙王割東武城封您，也並不是認爲您有功而認爲國內一般人無功，而是出於您是他的親戚的緣故。您接受了相印，並不因自己無能而推辭；您接受了封地，並不說自己無功；這也是您自以爲是王的親戚的緣故。現在借信陵君保住邯鄲這件事而請求加封爵邑，這是以親戚的身份接受封邑而又要像國內一般人那樣計功請賞。這樣做萬萬不可。再說虞卿腳踏兩隻船，事情辦成了，他會像債主拿着契約討債那樣來向您索取報答；事情辦不成，也可以用曾經爲您請封的虛名使您感激。您一定不要聽他的。”平原君便沒有聽從虞卿的主意。

    
平原君在趙孝成王十五年去世。其封爵子孫相傳，後來最終隨着趙國一起被秦所滅。

    
平原君厚待公孫龍。公孫龍善於辯論堅白問題，等鄒衍來到趙國談論至道時，平原君才疏遠了公孫龍。

    
虞卿，是位遊說之士。他腳穿草鞋，肩背長柄笠，遠道來遊說趙孝成王。一見之下，趙王賜他黃金百鎰，白璧一雙；第二次接見後，即任爲趙國上卿，所以稱爲虞卿。

    
秦趙在長平交戰，趙國不勝，死了一名都尉。趙王召樓昌和虞卿商議道：“軍隊交戰不勝，都尉又死了，寡人想讓軍隊卷甲輕裝，赴敵決戰，你們看如何？”樓昌說：“沒有什麼益處，還不如派遣重要使臣去議和爲好。”虞卿說：“樓昌提出議和，是因他認爲不議和，趙軍一定會被擊破。但議和的主動權操在秦國手裏。再說君王分析秦國的情況，它是想擊破趙軍，還是不想如此呢？”趙王說：“秦國已經不遺餘力了，肯定想要擊破趙軍。”虞卿說：“請君王依從我的建議，派遣使臣拿出一批珍寶去聯合楚、魏，楚、魏想得到王的珍寶，必定接納我國使臣。趙國使臣進入楚、魏，秦國必然懷疑各國在進行聯合以與它對抗，心裏定會恐慌。在這種情況下，議和纔可進行。”趙王不聽，和平陽君決定議和，派鄭朱先行入秦。秦國接納了他。趙王召來虞卿，說道：“寡人派平陽君跟秦國議和，秦已接納鄭朱了，您以爲怎樣？”虞卿回答說：“王去議和不可能成功，但趙軍是必破無疑的了。各國祝賀戰爭勝利的人都已到秦國了。鄭朱，是位顯貴人物。他進入秦國，秦王和應侯必然會宣揚他、看重他，以向各國顯示。楚、魏認爲趙國在議和，必定不來救王。秦國知道各國不來救王，議和就不可能成功。”應侯果然宣揚鄭朱以向各國來秦祝賀戰爭勝利的人顯示，最終還是不肯議和。趙軍在長平大敗之後，秦軍便圍住了邯鄲，（趙王的這一失策）被天下人所譏笑。

    
秦軍解了邯鄲之圍後，趙王準備入秦朝見，派趙郝前去相約侍秦之事，願意割獻六縣議和。虞卿對趙王說：“秦軍攻王，是因爲疲倦了才退回去的呢，還是君王認爲它的力量尚能繼續進攻，因爲愛護您纔不再進攻的呢？”趙王說：“秦軍攻我，已經不遺餘力了，肯定是因爲疲倦了才退回去的。”虞卿說：“秦軍用其全力攻打它所不能取得的東西，打得疲倦了才退回去，君王您卻又把它力所不能取得的東西送給它，這是在幫助秦軍進攻自己啊。來年秦軍再來攻王，王就沒有救了。”趙王把虞卿這番話告訴趙郝。趙郝說：“虞卿果真能摸透秦軍的力量能達到哪裏嗎？他果真知道秦軍的力量不能進到哪裏，（照他說的去做，自然未嘗不可，否則的話）連這彈丸之地都不給，如果秦軍來年再來攻王，王豈不是要割獻比六縣更加靠裏的內地城邑去議和了嗎？”趙王說：“那就請依你的建議割獻六縣，你能有把握使秦軍來年不再攻我嗎？”趙郝回答說：“這不是我所敢擔保的。當年三晉和秦結交，彼此相好。現在秦和韓、魏相善而攻王，王侍奉秦國一定不如韓、魏好。現在我爲足下解除了因爲您背棄親善而招致的進攻，開放邊關，使者來往，互贈禮物，使您和秦國的關係，與韓、魏一樣，到了來年如果王獨獨招來秦國的進攻，這一定是王侍奉秦國落在了韓、魏的後面。這不是我所敢擔保的。”

    
趙王把趙郝這番話告訴虞卿。虞卿回答說：“趙郝說‘不議和，來年秦軍再來攻王，王豈不是要割獻比六縣更加靠裏的內地城邑去議和了嗎’。現在去議和了，趙郝又認爲不能肯定秦軍今後不再進攻。這樣，現在即使割了六城，又有什麼益處呢！來年再來進攻，又要割秦國力量所不能取得的地方去議和，這是自我毀滅的道路啊，不如不要議和。秦國即使善攻，也不能奪取六縣；趙國即使不能防守，最終也不致失去六城。秦軍疲倦而回，兵卒一定困憊。如果我用六城籠絡天下各國，去攻擊困憊的秦軍，這樣我在天下各國那裏失去的土地，可以從秦國獲得補償，我國還算有利可圖，這與無所作爲地割獻土地，削弱自己去增強秦國相比，哪個好呢？現在趙郝說‘秦和韓、魏相善而攻趙，一定是王侍奉秦國不如韓、魏好’，這是要王年年用六城去侍奉秦國，很快白白地把城邑割獻完了。來年秦再要求王割地，王準備給它嗎？不給吧，前功盡棄，將挑起秦國爲禍；給吧，已經沒有土地可給了。常言道：‘強的人善於進攻，弱的人不能防守。’現在無所作爲地聽命於秦，秦兵不受損失而多得土地，這是增強秦國而削弱趙國的做法。以越來越強大的秦國來割佔越來越弱小的趙國，秦國對趙國的算計自然不會終止的了。再說王的土地有限而秦的要求沒完沒了，用有限的土地去滿足沒完沒了的要求，其勢必然不再有趙國存在了。”

    
趙王決策未定，樓緩從秦國回來，趙王和樓緩商議，說道：“割給秦國土地和不割給土地，哪個有利？”樓緩推辭說：“這不是我所能知道的。”趙王說：“雖然如此，不妨試着說說你個人的想法。”樓緩回答說：“君王也聽說過那位公甫文伯的母親嗎？公甫文伯在魯國做官，生病死了，爲他的死而在房裏自殺的女子有二人。他母親聽說此事，並不哭泣。他的相室說：‘哪有兒子死了而母親不哭的呢？’他母親說：‘孔子，是位賢人，被逼離開魯國，這個人卻不跟着走。現在他死了，婦人爲此自殺的卻有二人。這種情況表明一定是他對於長者感情不深而對於婦人感情深厚。’所以從母親的角度來說，她是位賢良的母親；如果從妻子的角度來說，她肯定不免是個妒忌的妻子。所以同樣一句話，說的人不同，那它表明的心跡也就變了。現在我新從秦國回來而說不給，那不是個辦法；說給它吧，又怕王以爲我是爲了秦國的利益：所以我不敢回答。如果我能爲大王出主意，我認爲不如割給它好。”趙王說：“是的。”

    
虞卿聽到這消息，進宮謁見趙王說：“這是一種表面上動聽的話語，大王千萬不要割城給秦！”樓緩聽說後，去見趙王。趙王又把虞卿的話告訴樓緩。樓緩回答說：“不是這樣的。虞卿只知其一，不知其二。現在秦趙結怨相鬥，天下各國都很高興，這是爲什麼？他們在心裏說‘我可趁機依靠強的一方來欺侮弱的一方了’。現在趙國軍隊受困於秦，各國祝賀戰爭勝利的人肯定都到秦國了。所以不如快快割地議和，以使天下各國疑惑躊躇起來，而使秦王內心得到安慰。不然的話，天下各國將要利用秦國的強大，欺侮趙國的疲弱，瓜分趙國。趙國就要滅亡了，還談什麼對付秦國呢？所以我說虞卿只知其一，不知其二。願大王即此決策，不要再作其他考慮了。”

    
虞卿聽到這消息，又去見趙王，說道：“樓子這種爲秦國打算的言論危險得很哪！這樣做會使天下各國更加疑惑，而秦王內心又怎麼會得到安慰呢？他爲什麼獨獨不說這樣做是在向天下各國暴露趙國的軟弱呢？再者我說不給，並不是一定不要給出去。秦向大王索要六城，而大王可以把六城送給齊國。齊國，是與秦國結下深仇的國家，它得到大王的六城後，要求它和趙國合力向西擊秦，也許不等您把話說完，齊王就會同意的。這樣大王在齊國失去的東西可以從秦國那裏取得補償，而齊趙兩國的深仇也可就此報了，並向天下各國顯示趙國是有能力敢作爲的。大王將此事稍加聲張，齊趙的兵馬還沒到達邊境開始行動，我就能見到秦國的貴重財物已經送到趙國，反而來向大王求和了。大王同意與秦議和，韓、魏兩國聽到後，必然都看重大王；他們看重大王，必然會拿出貴重的寶物來先向您致意。這樣大王一舉而可以和三個國家結好，議和中秦趙兩國的地位便完全顛倒過來了。”趙王說：“好。”便派虞卿到東方去見齊王，和他商議對付秦國。虞卿還沒回來，秦國的使者已經到趙國了。樓緩聽到這消息，便逃走了。於是，趙國封給虞卿一個城邑。

    
過了不久，魏國請求和趙國合縱。趙孝成王召虞卿來商議。虞卿拜訪平原君，平原君說：“希望您贊成合縱。”虞卿進宮見王，趙王說：“魏國請求合縱。”虞卿回答說：“魏國錯了。”趙王說：“寡人原本沒有答應。”虞卿回答說：“大王錯了。”趙王說：“魏國請求合縱，您說魏國錯了，寡人沒有答應，您又說寡人錯了，這樣說來，合縱到底是不可行的嗎？”虞卿回答說：“我聽說小國和大國聯合，有利則大國得其福，不利則小國受其禍。現在魏國以小國的地位請受其禍，而大王以大國的身份推辭其福，所以，我說大王錯了，魏國也錯了。我個人認爲合縱是有利的。”趙王說：“好。”於是和魏國合縱。

    
虞卿既然因爲魏齊的緣故，毫不看重萬戶侯卿相的官位，和魏齊從小路悄悄出逃，最後離開了趙國，來到大梁，處境艱難。魏齊死了以後，虞卿更不得意，便著書立說，上採《春秋》的資料，下觀近世的史實，分爲《節義》、《稱號》、《揣摩》、《政謀》等，共八篇，用來譏刺國家的得失，以《虞氏春秋》的名稱流傳世間。

    
太史公說：平原君，風度翩翩，是一位混亂時世中的佳公子，然而沒能顧及大體。俗語說“利令智昏”，平原君偏聽馮亭的邪說，使趙兵陷在長平的達四十餘萬，邯鄲幾乎失守。虞卿預測事情，揣摩情理，爲趙出謀劃策，何其精密周到！到後來因不忍捨棄魏齊，最終受困於大梁。這樣做，即使一個不高明的人尚且知道是行不通的，何況是位賢能的人呢？然而虞卿要不是窮愁不得意，也不會著書把自己的想法留傳給後世。