列傳

史記卷七十七

魏公子列傳第十七

魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子為信陵君。是时范睢亡魏相秦，以怨魏齊故，秦兵围大梁，破魏华阳下軍，走芒卯。魏王及公子患之。

公子為人仁而下士，士无賢不肖皆谦而禮交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千人。当是时，诸侯以公子賢，多客，不敢加兵谋魏十余年。

公子与魏王博，而北境傳举烽，言“趙寇至，且入界”。魏王释博，欲召大臣谋。公子止王曰：“趙王田猎耳，非為寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复從北方来傳言曰：“趙王猎耳，非為寇也。”魏王大惊，曰：“公子何以知之？”公子曰：“臣之客有能深得趙王阴事者，趙王所為，客辄以报臣，臣以此知之。”是後魏王畏公子之賢能，不敢任公子以為國政。

魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，為大梁夷門监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：“臣修身絜行数十年，终不以监門困故而受公子财。”公子于是乃置酒大會宾客。坐定，公子從车骑，虚左，自迎夷門侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。侯生又谓公子曰：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪，故久立与其客语，微察公子。公子颜色愈和。当是时，魏將相宗室宾客满堂，待公子举酒。市人皆观公子执辔。從骑皆窃骂侯生。侯生视公子色终不变，乃谢客就车。至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。酒酣，公子起，為寿侯生前。侯生因谓公子曰：“今日嬴之為公子亦足矣。嬴乃夷門抱关者也，而公子亲枉车骑自迎嬴，于众人廣坐之中不宜有所过，今公子故过之。然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭。市人皆以嬴為小人，而以公子為长者能下士也。”于是罢酒，侯生遂為上客。

侯生谓公子曰：“臣所过屠者朱亥，此子賢者，世莫能知，故隐屠间耳。”公子往数请之，朱亥故不复谢，公子怪之。

魏安釐王二十年，秦昭王已破趙长平軍，又進兵围邯郸。公子姊為趙惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子書，请救于魏。魏王使將軍晋鄙將十萬众救趙。秦王使使者告魏王曰：“吾攻趙旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔趙，必移兵先击之。”魏王恐，使人止晋鄙，留軍壁邺，名為救趙，實持两端以观望。平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：“勝所以自附為婚姻者，以公子之高義，為能急人之困。今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也！且公子纵轻勝，弃之降秦，独不怜公子姊邪？”公子患之，数请魏王，及宾客辩士說王萬端。魏王畏秦，终不听公子。公子自度终不能得之于王，计不独生而令趙亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦軍，与趙俱死。

行过夷門，见侯生，具告所以欲死秦軍状。辞决而行，侯生曰：“公子勉之矣，老臣不能從。”公子行数里，心不快，曰：“吾所以待侯生者備矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？”复引车还，问侯生。侯生笑曰：“臣固知公子之还也。”曰：“公子喜士，名闻天下。今有难，无他端而欲赴秦軍，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。”公子再拜，因问。侯生乃屏人间语，曰：“嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。嬴闻如姬父為人所殺，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。如姬為公子泣，公子使客斩其仇头，敬進如姬。如姬之欲為公子死，无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙軍，北救趙而西却秦，此五霸之伐也。”公子從其计，请如姬。如姬果盗晋鄙兵符与公子。

公子行，侯生曰：“將在外，主令有所不受，以便國家。公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士。晋鄙听，大善；不听，可使击之。”于是公子泣。侯生曰：“公子畏死邪？何泣也？”公子曰：“晋鄙嚄唶宿將，往恐不听，必当殺之，是以泣耳，岂畏死哉？”于是公子请朱亥。朱亥笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以為小禮无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。”遂与公子俱。公子过谢侯生。侯生曰：“臣宜從，老不能。请数公子行日，以至晋鄙軍之日，北乡自刭，以送公子。”公子遂行。

至邺，矫魏王令代晋鄙。晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：“今吾拥十萬之众，屯于境上，國之重任，今单车来代之，何如哉？”欲无听。朱亥袖四十斤铁椎，椎殺晋鄙，公子遂將晋鄙軍，勒兵，下令軍中曰：“父子俱在軍中，父归；兄弟俱在軍中，兄归；独子无兄弟，归养。”得选兵八萬人，進兵击秦軍。秦軍解去，遂救邯郸，存趙。趙王及平原君自迎公子于界，平原君负韊矢為公子先引。趙王再拜曰：“自古賢人未有及公子者也。”当此之时，平原君不敢自比于人。公子与侯生决，至軍，侯生果北乡自刭。

魏王怒公子之盗其兵符，矫殺晋鄙，公子亦自知也。已却秦存趙，使將將其軍归魏，而公子独与客留趙。趙孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存趙，乃与平原君计，以五城封公子。公子闻之，意骄矜而有自功之色。客有說公子曰：“物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。且矫魏王令，夺晋鄙兵以救趙，于趙则有功矣，于魏则未為忠臣也。公子乃自骄而功之，窃為公子不取也。”于是公子立自责，似若无所容者。趙王埽除自迎，执主人之禮，引公子就西阶。公子侧行辞让，從东阶上。自言罪过，以负于魏，无功于趙。趙王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。公子竟留趙。趙王以鄗為公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。公子留趙。

公子闻趙有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。公子闻所在，乃间步往從此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：“始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄從博徒卖浆者游，公子妄人耳。”夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：“始吾闻平原君賢，故负魏王而救趙，以称平原君。平原君之游，徒豪举耳，不求士也。无忌自在大梁时，当闻此两人賢，至趙，恐不得见。以无忌從之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以為羞，其不足從游。”乃装為去。夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。平原君門下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。

公子留趙十年不归。秦闻公子在趙，日夜出兵东伐魏。魏王患之，使使往请公子。公子恐其怒之，乃诫門下：“有敢為魏王使通者，死。”宾客皆背魏之趙，莫敢劝公子归。毛公、薛公两人往见公子曰：“公子所以重于趙，名闻诸侯者，徒以有魏也。今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？”语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。

魏王见公子，相与泣，而以上將軍印授公子，公子遂將。魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。诸侯闻公子將，各遣將將兵救魏。公子率五國之兵破秦軍于河外，走蒙骜。遂乘勝逐秦軍至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。当是时，公子威振天下，诸侯之客進兵法，公子皆名之，故世俗称《魏公子兵法》。

秦王患之，乃行金萬斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：“公子亡在外十年矣，今為魏將，诸侯將皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。”秦数使反间，伪贺公子得立為魏王未也。魏王日闻其毁，不能不信，後果使人代公子將。公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客為长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜為乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。

秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。其後秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁。

高祖始微少时，数闻公子賢。及即天子位，每过大梁，常祠公子。高祖十二年，從击黥布还，為公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。

太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷門。夷門者，城之东門也。天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠诸侯，不虚耳。高祖每过之而令民奉祠不绝也。

译文：