列傳
    
  


  



史記卷七十七

    魏公子列傳第十七

    
魏公子無忌者，魏昭王少子而魏安釐王異母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子爲信陵君。是時範睢亡魏相秦，以怨魏齊故，秦兵圍大梁，破魏華陽下軍，走芒卯。魏王及公子患之。

    
公子爲人仁而下士，士無賢不肖皆謙而禮交之，不敢以其富貴驕士。士以此方數千裏爭往歸之，致食客三千人。當是時，諸侯以公子賢，多客，不敢加兵謀魏十餘年。

    
公子與魏王博，而北境傳舉烽，言“趙寇至，且入界”。魏王釋博，欲召大臣謀。公子止王曰：“趙王田獵耳，非爲寇也。”復博如故。王恐，心不在博。居頃，復從北方來傳言曰：“趙王獵耳，非爲寇也。”魏王大驚，曰：“公子何以知之？”公子曰：“臣之客有能深得趙王陰事者，趙王所爲，客輒以報臣，臣以此知之。”是後魏王畏公子之賢能，不敢任公子以爲國政。

    
魏有隱士曰侯嬴，年七十，家貧，爲大梁夷門監者。公子聞之，往請，欲厚遺之。不肯受，曰：“臣修身絜行數十年，終不以監門困故而受公子財。”公子於是乃置酒大會賓客。坐定，公子從車騎，虛左，自迎夷門侯生。侯生攝敝衣冠，直上載公子上坐，不讓，欲以觀公子。公子執轡愈恭。侯生又謂公子曰：“臣有客在市屠中，願枉車騎過之。”公子引車入市，侯生下見其客朱亥，俾倪，故久立與其客語，微察公子。公子顏色愈和。當是時，魏將相宗室賓客滿堂，待公子舉酒。市人皆觀公子執轡。從騎皆竊罵侯生。侯生視公子色終不變，乃謝客就車。至家，公子引侯生坐上坐，遍贊賓客，賓客皆驚。酒酣，公子起，爲壽侯生前。侯生因謂公子曰：“今日嬴之爲公子亦足矣。嬴乃夷門抱關者也，而公子親枉車騎自迎嬴，於衆人廣坐之中不宜有所過，今公子故過之。然嬴欲就公子之名，故久立公子車騎市中，過客以觀公子，公子愈恭。市人皆以嬴爲小人，而以公子爲長者能下士也。”於是罷酒，侯生遂爲上客。

    
侯生謂公子曰：“臣所過屠者朱亥，此子賢者，世莫能知，故隱屠間耳。”公子往數請之，朱亥故不復謝，公子怪之。

    
魏安釐王二十年，秦昭王已破趙長平軍，又進兵圍邯鄲。公子姊爲趙惠文王弟平原君夫人，數遺魏王及公子書，請救於魏。魏王使將軍晉鄙將十萬衆救趙。秦王使使者告魏王曰：“吾攻趙旦暮且下，而諸侯敢救者，已拔趙，必移兵先擊之。”魏王恐，使人止晉鄙，留軍壁鄴，名爲救趙，實持兩端以觀望。平原君使者冠蓋相屬於魏，讓魏公子曰：“勝所以自附爲婚姻者，以公子之高義，爲能急人之困。今邯鄲旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也！且公子縱輕勝，棄之降秦，獨不憐公子姊邪？”公子患之，數請魏王，及賓客辯士說王萬端。魏王畏秦，終不聽公子。公子自度終不能得之於王，計不獨生而令趙亡，乃請賓客，約車騎百餘乘，欲以客往赴秦軍，與趙俱死。

    
行過夷門，見侯生，具告所以欲死秦軍狀。辭決而行，侯生曰：“公子勉之矣，老臣不能從。”公子行數里，心不快，曰：“吾所以待侯生者備矣，天下莫不聞，今吾且死而侯生曾無一言半辭送我，我豈有所失哉？”復引車還，問侯生。侯生笑曰：“臣固知公子之還也。”曰：“公子喜士，名聞天下。今有難，無他端而欲赴秦軍，譬若以肉投餒虎，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之復返也。”公子再拜，因問。侯生乃屏人間語，曰：“嬴聞晉鄙之兵符常在王臥內，而如姬最幸，出入王臥內，力能竊之。嬴聞如姬父爲人所殺，如姬資之三年，自王以下欲求報其父仇，莫能得。如姬爲公子泣，公子使客斬其仇頭，敬進如姬。如姬之慾爲公子死，無所辭，顧未有路耳。公子誠一開口請如姬，如姬必許諾，則得虎符奪晉鄙軍，北救趙而西卻秦，此五霸之伐也。”公子從其計，請如姬。如姬果盜晉鄙兵符與公子。

    
公子行，侯生曰：“將在外，主令有所不受，以便國家。公子即合符，而晉鄙不授公子兵而復請之，事必危矣。臣客屠者朱亥可與俱，此人力士。晉鄙聽，大善；不聽，可使擊之。”於是公子泣。侯生曰：“公子畏死邪？何泣也？”公子曰：“晉鄙嚄唶宿將，往恐不聽，必當殺之，是以泣耳，豈畏死哉？”於是公子請朱亥。朱亥笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，而公子親數存之，所以不報謝者，以爲小禮無所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。”遂與公子俱。公子過謝侯生。侯生曰：“臣宜從，老不能。請數公子行日，以至晉鄙軍之日，北鄉自剄，以送公子。”公子遂行。

    
至鄴，矯魏王令代晉鄙。晉鄙合符，疑之，舉手視公子曰：“今吾擁十萬之衆，屯於境上，國之重任，今單車來代之，何如哉？”欲無聽。朱亥袖四十斤鐵椎，椎殺晉鄙，公子遂將晉鄙軍，勒兵，下令軍中曰：“父子俱在軍中，父歸；兄弟俱在軍中，兄歸；獨子無兄弟，歸養。”得選兵八萬人，進兵擊秦軍。秦軍解去，遂救邯鄲，存趙。趙王及平原君自迎公子於界，平原君負韊矢爲公子先引。趙王再拜曰：“自古賢人未有及公子者也。”當此之時，平原君不敢自比於人。公子與侯生決，至軍，侯生果北鄉自剄。

    
魏王怒公子之盜其兵符，矯殺晉鄙，公子亦自知也。已卻秦存趙，使將將其軍歸魏，而公子獨與客留趙。趙孝成王德公子之矯奪晉鄙兵而存趙，乃與平原君計，以五城封公子。公子聞之，意驕矜而有自功之色。客有說公子曰：“物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，願公子忘之也。且矯魏王令，奪晉鄙兵以救趙，於趙則有功矣，於魏則未爲忠臣也。公子乃自驕而功之，竊爲公子不取也。”於是公子立自責，似若無所容者。趙王埽除自迎，執主人之禮，引公子就西階。公子側行辭讓，從東階上。自言罪過，以負於魏，無功於趙。趙王侍酒至暮，口不忍獻五城，以公子退讓也。公子竟留趙。趙王以鄗爲公子湯沐邑，魏亦復以信陵奉公子。公子留趙。

    
公子聞趙有處士毛公藏於博徒，薛公藏於賣漿家，公子欲見兩人，兩人自匿不肯見公子。公子聞所在，乃間步往從此兩人遊，甚歡。平原君聞之，謂其夫人曰：“始吾聞夫人弟公子天下無雙，今吾聞之，乃妄從博徒賣漿者遊，公子妄人耳。”夫人以告公子。公子乃謝夫人去，曰：“始吾聞平原君賢，故負魏王而救趙，以稱平原君。平原君之遊，徒豪舉耳，不求士也。無忌自在大梁時，當聞此兩人賢，至趙，恐不得見。以無忌從之遊，尚恐其不我欲也，今平原君乃以爲羞，其不足從遊。”乃裝爲去。夫人具以語平原君。平原君乃免冠謝，固留公子。平原君門下聞之，半去平原君歸公子，天下士復往歸公子，公子傾平原君客。

    
公子留趙十年不歸。秦聞公子在趙，日夜出兵東伐魏。魏王患之，使使往請公子。公子恐其怒之，乃誡門下：“有敢爲魏王使通者，死。”賓客皆背魏之趙，莫敢勸公子歸。毛公、薛公兩人往見公子曰：“公子所以重於趙，名聞諸侯者，徒以有魏也。今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗廟，公子當何面目立天下乎？”語未及卒，公子立變色，告車趣駕歸救魏。

    
魏王見公子，相與泣，而以上將軍印授公子，公子遂將。魏安釐王三十年，公子使使遍告諸侯。諸侯聞公子將，各遣將將兵救魏。公子率五國之兵破秦軍於河外，走蒙驁。遂乘勝逐秦軍至函谷關，抑秦兵，秦兵不敢出。當是時，公子威振天下，諸侯之客進兵法，公子皆名之，故世俗稱《魏公子兵法》。

    
秦王患之，乃行金萬斤於魏，求晉鄙客，令毀公子於魏王曰：“公子亡在外十年矣，今爲魏將，諸侯將皆屬，諸侯徒聞魏公子，不聞魏王。公子亦欲因此時定南面而王，諸侯畏公子之威，方欲共立之。”秦數使反間，僞賀公子得立爲魏王未也。魏王日聞其毀，不能不信，後果使人代公子將。公子自知再以毀廢，乃謝病不朝，與賓客爲長夜飲，飲醇酒，多近婦女。日夜爲樂飲者四歲，竟病酒而卒。其歲，魏安釐王亦薨。

    
秦聞公子死，使蒙驁攻魏，拔二十城，初置東郡。其後秦稍蠶食魏，十八歲而虜魏王，屠大梁。

    
高祖始微少時，數聞公子賢。及即天子位，每過大梁，常祠公子。高祖十二年，從擊黥布還，爲公子置守冢五家，世世歲以四時奉祠公子。

    
太史公曰：吾過大梁之墟，求問其所謂夷門。夷門者，城之東門也。天下諸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接巖穴隱者，不恥下交，有以也。名冠諸侯，不虛耳。高祖每過之而令民奉祠不絕也。

    譯文：

    
魏公子無忌，是魏昭王的小兒子，魏安釐王同父異母的弟弟。昭王死後，安釐王即位，封公子爲信陵君。此時，範睢從魏國逃亡到秦國，並做了秦相，因爲怨恨魏齊的緣故，所以發動秦國的軍隊來圍攻大梁，擊敗了駐守在華陽的魏國軍隊，趕跑了魏國將領芒卯。魏王和公子都爲這件事情擔憂。

    
公子爲人，心地慈仁，能和比自己地位低的人交往，不論才能高低，他都能夠謙虛地以禮相待，決不因爲自己富貴而對人傲慢。因此，周圍數千裏內的士人都爭先恐後地歸附於他，招致的門客多達三千人。在這個時候，因爲公子的賢明、門客多，各諸侯國十多年來不敢用兵謀攻魏國。

    
（一天，）公子和魏王正在下棋，北方國境傳來了告急的警報，說：“趙國出兵來犯，即將進入國境。”魏王放下了棋子，打算召集大臣們來商議對策。公子勸阻魏王說：“這是趙王在打獵，不是來侵犯我國。”（於是二人）又照舊下起棋來。魏王心裏有些害怕，心思不在下棋上。過了一會兒，又從北方傳來報告說：“是趙王在打獵，不是來侵犯我國。”魏王聽了大喫一驚，說：“公子是怎麼知道的？”公子說：“我的門客中有能探得趙王祕密事情的人，趙王的所作所爲，門客都要來報告我，因此我知道他的行動。”從此以後，魏王害怕公子的賢能，不敢把國家大事委任給他。

    
魏國有個隱士叫侯嬴，七十歲了，家境貧寒，是大梁城夷門的守門小吏。公子聽說此人以後，便前往拜訪，並準備了厚禮相送給他。侯嬴不肯接受，說：“我幾十年來修身絜行，決不會因爲看守城門而家庭貧困的緣故就接受公子的厚禮。”於是公子置辦了酒宴，大會賓客。等到大家坐定以後，公子帶着隨從車馬，空出車上左邊的座位，親自去迎接守夷門的侯生。侯生整理了一下他的破衣舊帽，徑行上車，坐在了公子空出的左邊尊位，毫不謙讓，想借此來觀察一下公子的誠意。公子拉着駕車的繮繩，態度十分恭敬。侯嬴又告訴公子說：“我有個朋友在市場屠宰坊，希望能委屈一下您的車馬隨從，路過那裏拜訪他一下。”公子聽了便引車入市，侯生下車去見了他的朋友朱亥，（侯生在那裏）斜着眼睛窺察（公子），並故意拖長時間站在那裏和朱亥談話，暗中觀察公子的反應。公子的臉色更加和悅。就在這個時候，（前來參加公子宴會的）魏國的將相、宗室諸賓客已坐滿了宴廳，只等公子回來舉杯開宴。市場上的人們（感到好奇）都來看公子（爲侯生）駕車，（公子的）隨從們也都在暗罵侯生。侯生見公子的臉始終沒變，才向朋友告辭登車。到了公子家中，公子領侯生坐到上席，一一向賓客介紹了侯生，客人們聽了都感到驚訝。酒飲得正暢快時，公子站起來到侯生席前敬酒。侯生便向公子說：“今天我侯嬴難爲您了，我侯嬴只是個夷門的守門人，而公子卻親自駕車迎我侯嬴，在大庭廣衆之中公子本不應對我有過分的表示，而今天公子對我卻過分客氣。但我侯嬴爲了成就您的愛士之名，所以故意讓公子的車馬在市中停了好久，又去拜訪了朋友，以此來觀察公子的態度，而公子卻更顯得恭敬。市中的人都以我侯嬴爲小人，而以公子爲能禮賢下士的長者。”酒席散了，侯生從此便成了公子的座上賓。

    
侯生對公子說：“我所拜訪的屠夫朱亥，這是個有賢才的人，大家不瞭解他，所以他隱身於屠戶之中。”公子（聽了之後曾）多次親自去拜訪他，朱亥卻不去回拜，公子感到很奇怪。

    
魏安釐王二十年，秦昭王打敗了趙國駐守在長平的軍隊，又繼續進兵包圍了邯鄲。公子無忌的姊姊是趙惠文王弟弟平原君（趙勝）的夫人，曾多次派人給魏安釐王和公子送信，向魏王請求救兵。魏王派將軍晉鄙率領十萬士兵前往救趙。秦昭王（知道後）就派使臣告魏王說：“我攻打趙國早晚將要攻下，如果在諸侯國中有敢來援救趙國的，在佔領趙國以後一定先移兵打擊它。”魏王聽了心中害怕，（於是）派人通知晉鄙停止進軍，把軍隊駐紮在鄴地。名義上是出兵救趙，實際上卻採取了兩面手法以觀望形勢的變化。平原君的使者絡繹不絕地來到魏國，責難魏公子說：“我趙勝所以自願和魏國結爲婚姻，是因爲公子有崇高的道義，能夠急別人所急，想別人所想。現在邯鄲很快就要被秦軍攻破，而魏國的援軍一直不來，公子解急救患的崇高道義在哪裏呢？即使公子輕看我趙勝，拋棄了趙國，使趙國降服於秦國，難道你就不憐念你的姊姊嗎？”公子面對此事深感憂愁，曾數次親自請求魏王出兵救趙，而且請賓客辯士用種種辦法去勸說魏王，終因魏王畏懼秦國而沒有聽從公子的主張。公子猜想（自己的主張）終究不會得到魏王的允許，決計不願一人苟活而讓趙國滅亡，於是請他的賓客們湊集了一百多輛車馬，打算率領賓客們去與秦軍決一死戰，和趙國共存亡。

    
路過夷門時，見到了侯生，公子將他所以要和秦軍決一死戰的情況原原本本地告訴了侯生。說完了就辭別繼續前進，侯生說：“公子努力幹吧，老臣不能相從了。”公子走了幾里路之後，心中感到不甚愉快，說：“我對待侯生是十分周到的，天下的人沒有不聽說的，現在我將要去死了，而侯生卻無一言半語來送我，難道我還有什麼過失的地方嗎？”於是又帶着車馬返回去問侯生。侯生笑着說：“我早就知道公子會回來的。”接着又說：“公子仁厚待士的品德天下聞名。今天你有了困難，沒有別的好辦法才準備去與秦軍決一死戰，這就好像拿肉投給餓虎一般，這會有什麼好處呢？像這樣厚養賓客還有什麼用呢？公子待我很厚，你去決一死戰而臣下竟不去送行，因此我知道公子會恨我而且一定會回來的。”公子向侯生再拜，並向他請教，於是侯生支開旁邊的人，悄悄地和公子說：“我聽說晉鄙的兵符常放在魏王的臥室內，而侍妾如姬最得魏王寵愛，經常出入於魏王的臥室，她能夠偷到兵符。我還聽說如姬的父親被人殺害，如姬懷恨三年，除國王以外，她想尋求一個能爲她報殺父之仇的人，但未能找到。如姬曾對公子哭訴此事，公子若能派人去斬下她仇人的頭獻給如姬，如姬一定願爲公子效死，決不推辭，只是沒有機會罷了。公子如果真的開口請如姬幫忙，如姬一定會許諾此事，那麼就能得到虎符奪取晉鄙的軍隊，這樣北面就可以救了趙國而且西面又可以打退秦兵，此舉如同春秋五霸一般的功業。”公子聽從了侯生的計謀，去請如姬幫忙。如姬果然偷到了晉鄙的兵符，並送交給公子。

    
公子將要出發了，侯生說：“將軍在外作戰，爲了國家的利益，君主的命令有時可以不接受。公子即使合了兵符，如果晉鄙不交給公子兵權，而要重新請示魏王，那麼事情就會危險。我的朋友屠戶朱亥可以和你一起去，此人力量過人。晉鄙聽從了你，當然最好，若不聽從你，就可以讓朱亥打死他。”公子聽了流下淚來。侯生說：“難道公子是怕死嗎？爲什麼哭呢？”公子說：“晉鄙是叱吒風雲的老將，我去了恐怕他不會聽從我意，必定會殺死他，因此流下了眼淚，我哪裏是怕死呢？”於是公子去請朱亥同行。朱亥笑着說：“我是市井間操刀宰殺的屠夫，而公子曾多次親自來看我，我之所以沒有回拜的緣故，是認爲這些小禮節沒什麼用處，現在公子有了急事，這正是我報答恩惠爲你效命的時候到了。”於是和公子一同前往。公子又去辭謝侯生，侯生說：“我本來應隨從你一同前往，因爲年歲老了不能陪同，我願計算公子的行程和日期，在你到達晉鄙軍中的那天，我定面向北方自刎，以此來送行公子。”於是，公子出發了。

    
到了鄴城，公子假傳魏王的命令來代替晉鄙的軍職。晉鄙合過兵符，卻（對此事）表示懷疑，抬起頭來望着公子說：“現在我擁有十萬大軍駐守在邊境上，擔負着保衛國家的重大任務，現在你單身匹馬來接替我的重任，這是怎麼一回事呢？”想不聽從公子。朱亥用藏在袖中的四十斤重的鐵錘擊殺了晉鄙，於是公子統率了晉鄙的軍隊，並進行了整頓，下令軍中說：“父子都在軍中服役的父親回去，兄弟皆在軍中服役的哥哥回去，沒有兄弟的獨生子回去奉養父母。”經過挑選留下精兵八萬，進兵攻擊秦軍。秦軍被擊退以後，於是又去援救邯鄲，這樣才保全了趙國。趙王和平原君親自去郊界處迎接公子無忌，平原君揹着箭袋在前面爲公子引路。趙王向公子行了再拜禮後說：“自古以來的賢者沒有一個能比得上公子。”這時，平原君也自慚不敢跟公子相比了。公子和侯生訣別以後，在公子到達晉鄙軍中的時候，侯生果然向着北方自刎而死。

    
魏王對公子偷走他的兵符很生氣，假傳命令殺死晉鄙，（這些負國的罪過）公子自己心裏也很清楚。在打退秦兵保全了趙國以後，公子便派了一名將軍率領着隊伍回到了魏國，而公子本人和他的賓客們卻留在了趙國。趙孝成王很感激公子假傳命令奪取了晉鄙的軍隊從而保全了趙國，於是和平原君商量，打算把五個城邑封給公子。公子聽說此事以後，心裏有了驕傲的念頭，臉上也顯露出自以爲有功的神色。門客中有人勸公子說：“事情有不可忘記的，也有不可不忘記的。別人有恩於公子，公子是不能忘記的；公子有恩於別人，希望公子能忘掉它。況且假傳魏王的命令，奪取晉鄙的軍隊來保全趙國，這對趙國來講是有功的，而對於魏國來講卻不能說是忠臣。公子以此事爲驕傲、有功，我認爲這一點公子是不可取的。”於是公子立刻自己責備自己，好像無地自容似的。趙王打掃庭前臺階親自迎接公子，依照主人迎接貴賓的禮節，引導公子從西階而上，公子卻側身謙讓，從東階而上。公子自稱有罪過，即有負於魏國，對趙國來講也沒有什麼功勞。趙王陪公子飲酒一直到了天黑，嘴裏不好意思說出封贈公子五城的事，因爲公子一直很謙讓。公子終於留在了趙國，趙王把鄗地作爲公子的湯沐邑，魏國也仍把信陵封給了公子。公子留在了趙國。

    
公子聽說趙國有個名叫毛公的處士隱藏在賭徒當中，有個叫薛公的隱藏在賣酒的人家，公子想見這兩個人，而這兩個人卻躲藏起來不肯見公子。後來公子打聽到了他倆躲藏的地方，就悄悄地前往和這兩個人交往，相處的很融洽。平原君聽到這件事後便對他的夫人說：“當初我聽說夫人的弟弟公子是天下沒有人能和他相提並論的人才，現在我聽說他竟和賭徒、賣酒的人胡亂交往，公子不過是個荒唐的人罷了。”平原君的夫人把這些話告訴了公子。公子便辭別了平原君的夫人準備離開趙國，說：“當初我聽說平原君很賢明，所以揹負了魏王來援救趙國，以滿足平原君的心願。看來平原君的交往朋友只是一時的舉動爲裝門面罷了，不是在真誠地尋求人才。我無忌還在大梁的時候就經常聽說這兩個人賢能，來到了趙國唯恐見不到他們。以我無忌這樣的人和他們交往尚且擔心他們不願理我，現在平原君認爲和他們交往是羞恥，可見像平原君這樣的人是不值得交往啊。”於是整理行裝準備離開趙國。夫人又把（公子的這番）話全部告訴了平原君。於是，平原君摘去帽子前往謝罪，並堅決地挽留公子。平原君門下的賓客聽了這事以後，有一半離開了平原君而歸附於公子，天下的賢士們也都紛紛來到公子的門下，公子門下的賓客大大超過了平原君。

    
公子留在趙國住了十年，一直沒回魏國。秦國聽說公子在趙國，日夜向東出兵攻打魏國。魏王爲此事十分擔心，於是派使者去請公子回國，公子害怕魏王對他還懷恨在心，於是告誡門下諸客說：“有敢爲魏王使者通報的處死刑。”賓客們都是（跟隨公子）背棄魏國來到趙國的，所以沒有人敢去勸公子回國的。毛公、薛公二人前往見公子說：“公子所以受到趙國的尊重、聞名於各諸侯國的原因，只是因爲有魏國的存在。現在秦國攻打魏國，魏國危急而公子卻無動於衷，假使秦國攻破了大梁，把先王的宗廟毀爲平地，公子將以什麼樣的面目立足於天下呢？”話還沒有講完，公子的臉上立刻變了顏色，（於是馬上）告訴管車的人套起車馬回國救魏。

    
魏王見到公子以後，兩人相對哭泣，魏王把上將軍的印信交給公子，公子做了魏國軍隊的最高將領，統率了魏國的軍隊。魏安釐王三十年，公子派遣使者（把自己做了魏軍將領的消息）告知各諸侯國。各諸侯聽說公子親自統率魏軍，便紛紛派了將軍領兵前來救魏。於是，公子率領五國兵馬在河外擊敗了秦軍，打跑了秦將蒙驁。接着乘勝追擊秦軍到函谷關，壓住了秦軍，迫使秦軍不敢出函谷關。在這個時候，公子威震天下，各諸侯國的賓客都來呈獻兵法著作，公子都給這些著作編了名目，所以世上一般都稱之爲《魏公子兵法》。

    
秦王對公子的威武感到憂患，於是不惜萬金在魏國尋求晉鄙的門客，使他們在魏王面前詆譭公子說：“公子逃亡在國外十年之久，現在做了魏國的將軍，各諸侯國都將隸屬於公子的麾下，各諸侯也將只知道有魏公子而不知道有魏王，公子也想趁機南面而王，各諸侯也因公子威震天下而感到害怕，正打算共同擁立他爲魏國國王。”秦國多次利用反間計策派人前往假賀公子，刺探是否立爲魏王。魏王天天聽到有人詆譭公子，不能不信，後來果然派人代替了公子將軍職務。公子自己也知道是因爲多次被人詆譭而被廢置不用，於是假託有病不去朝見魏王，與賓客們酣飲達旦，常飲濃郁的美酒，經常親近婦女。這樣日日夜夜飲酒尋樂生活了四年，終因飲酒過度而患病致死。就在這一年裏，魏安釐王也死了。

    
秦國聽說公子死了，便派蒙驁率兵攻魏，攻取了二十個城邑，開始（在這裏）設立爲（秦國的）東郡。從此以後秦國逐漸蠶食魏國的土地，經過十八年，秦國俘虜了魏王，攻破了魏國的都城大梁。

    
漢高祖劉邦還處於貧寒微賤的時候，經常聽人說公子很賢能。到做了皇帝以後，每次經過大梁時總要去祭祀公子。高祖十二年，在擊破黥布之後回京路過大梁時，安置了五戶人家專爲公子守冢，希望後世每年四季按時祭祀公子。

    
太史公說：我經過大梁的舊址時，曾向人打聽過所謂的夷門，夷門就是城的東門。天下諸公子也有好客喜士的，然而能像信陵君那樣結交各個角落的隱士，禮賢下士，不以爲恥，是很有道理的。公子的名聲遠在各諸侯之上，並非虛傳。漢高祖每次經過這裏時總要讓百姓們不斷地去祭祀他。