列傳
    
  


  



史記卷七十八

    春申君列傳第十八

    
春申君者，楚人也，名歇，姓黃氏。遊學博聞，事楚頃襄王。頃襄王以歇爲辯，使於秦。秦昭王使白起攻韓、魏，敗之於華陽，禽魏將芒卯，韓、魏服而事秦。秦昭王方令白起與韓、魏共伐楚，未行，而楚使黃歇適至於秦，聞秦之計。當是之時，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢、郢，東至竟陵。楚頃襄王東徙治於陳縣。黃歇見楚懷王之爲秦所誘而入朝，遂見欺，留死於秦。頃襄王，其子也，秦輕之，恐壹舉兵而滅楚。歇乃上書說秦昭王曰：

    
天下莫強於秦、楚。今聞大王欲伐楚，此猶兩虎相與鬥。兩虎相與鬥而駑犬受其弊，不如善楚。臣請言其說：臣聞物至則反，冬夏是也；致至則危，累棋是也。今大國之地，遍天下有其二垂，此從生民已來，萬乘之地未嘗有也。先帝文王、莊王之身，三世不妄接地於齊，以絕從親之要。今王使盛橋守事於韓，盛橋以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地。王可謂能矣。王又舉甲而攻魏，杜大梁之門，舉河內，拔燕、酸棗、虛、桃，入邢，魏之兵雲翔而不敢捄。王之功亦多矣。王休甲息衆，二年而後復之；又並蒲、衍、首、垣，以臨仁、平丘，黃、濟陽嬰城而魏氏服；王又割濮、磿之北，注齊、秦之要，絕楚、趙之脊，天下五合六聚而不敢救。王之威亦單矣。

    
王若能持功守威，絀攻取之心而肥仁義之地，使無後患，三王不足四，五伯不足六也。王若負人徒之衆，仗兵革之強，乘毀魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有後患也。《詩》曰：“靡不有初，鮮克有終。”《易》曰：“狐涉水，濡其尾。”此言始之易，終之難也。何以知其然也？昔智氏見伐趙之利而不知榆次之禍，吳見伐齊之便而不知乾隧之敗。此二國者，非無大功也，沒利於前而易患於後也。吳之信越也，從而伐齊，既勝齊人於艾陵，還爲越王禽三渚之浦。智氏之信韓、魏也，從而伐趙，攻晉陽城，勝有日矣，韓、魏叛之，殺智伯瑤於鑿臺之下。今王妒楚之不毀也，而忘毀楚之強韓、魏也，臣爲王慮而不取也。

    
《詩》曰：“大武遠宅而不涉。”從此觀之，楚國，援也；鄰國，敵也。《詩》雲：“趯趯毚兔，遇犬獲之。他人有心，餘忖度之。”今王中道而信韓、魏之善王也，此正吳之信越也。臣聞之，敵不可假，時不可失。臣恐韓、魏卑辭除患而實欲欺大國也。何則？王無重世之德於韓、魏，而有累世之怨焉。夫韓、魏父子兄弟接踵而死於秦者將十世矣。本國殘，社稷壞，宗廟毀。刳腹絕腸，折頸摺頤，首身分離，暴骸骨於草澤，頭顱僵仆，相望於境，父子老弱系脰束手爲羣虜者相及於路。鬼神孤傷，無所血食。人民不聊生，族類離散，流亡爲僕妾者，盈滿海內矣。故韓、魏之不亡，秦社稷之憂也，今王資之與攻楚，不亦過乎？

    
且王攻楚將惡出兵？王將借路於仇讎之韓、魏乎？兵出之日而王憂其不返也，是王以兵資於仇讎之韓、魏也。王若不借路於仇讎之韓、魏，必攻隨水右壤。隨水右壤，此皆廣川大水，山林溪谷，不食之地也。王雖有之，不爲得地。是王有毀楚之名而無得地之實也。

    
且王攻楚之日，四國必悉起兵以應王。秦、楚之兵構而不離，魏氏將出而攻留、方與、姪、湖陵、碭、蕭、相，故宋必盡。齊人南面攻楚，泗上必舉。此皆平原四達，膏腴之地，而使獨攻。王破楚以肥韓、魏於中國而勁齊。韓、魏之強，足以校於秦。齊南以泗水爲境，東負海，北倚河，而無後患，天下之國莫強於齊、魏，齊、魏得地葆利而詳事下吏，一年之後，爲帝未能，其于禁王之爲帝有餘矣。

    
夫以王壤土之博，人徒之衆，兵革之強，壹舉事而樹怨於楚，遲令韓、魏歸帝重於齊，是王失計也。臣爲王慮，莫若善楚。秦、楚合而爲一以臨韓，韓必斂手。王施以東山之險，帶以曲河之利，韓必爲關內之侯。若是而王以十萬戍鄭，梁氏寒心，許、鄢陵嬰城，而上蔡、召陵不往來也，如此而魏亦關內侯矣。王壹善楚，而關內兩萬乘之主注地於齊，齊右壤可拱手而取也。王之地一經兩海，要約天下，是燕、趙無齊、楚，齊、楚無燕、趙也。然後危動燕、趙，直搖齊、楚，此四國者不待痛而服矣。

    
昭王曰：“善。”於是乃止白起而謝韓、魏。發使賂楚，約爲與國。

    
黃歇受約歸楚，楚使歇與太子完入質於秦，秦留之數年。楚頃襄王病，太子不得歸。而楚太子與秦相應侯善，於是黃歇乃說應侯曰：“相國誠善楚太子乎？”應侯曰：“然。”歇曰：“今楚王恐不起疾，秦不如歸其太子。太子得立，其事秦必重而德相國無窮，是親與國而得儲萬乘也。若不歸，則咸陽一布衣耳；楚更立太子，必不事秦。夫失與國而絕萬乘之和，非計也。願相國孰慮之。”應侯以聞秦王。秦王曰：“令楚太子之傅先往問楚王之疾，返而後圖之。”黃歇爲楚太子計曰：“秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有以利秦也，歇憂之甚。而陽文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，陽文君子必立爲後，太子不得奉宗廟矣。不如亡秦，與使者俱出；臣請止，以死當之。”楚太子因變衣服爲楚使者御以出關，而黃歇守舍，常爲謝病。度太子已遠，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：“楚太子已歸，出遠矣。歇當死，願賜死。”昭王大怒，欲聽其自殺也。應侯曰：“歇爲人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如無罪而歸之，以親楚。”秦因遣黃歇。

    
歇至楚三月，楚頃襄王卒，太子完立，是爲考烈王。考烈王元年，以黃歇爲相，封爲春申君，賜淮北地十二縣。後十五歲，黃歇言之楚王曰：“淮北地邊齊，其事急，請以爲郡便。”因並獻淮北十二縣，請封於江東。考烈王許之。春申君因城故吳墟，以自爲都邑。

    
春申君既相楚，是時齊有孟嘗君，趙有平原君，魏有信陵君，方爭下士，招致賓客，以相傾奪，輔國持權。

    
春申君爲楚相四年，秦破趙之長平軍四十餘萬。五年，圍邯鄲。邯鄲告急於楚，楚使春申君將兵往救之，秦兵亦去，春申君歸。春申君相楚八年，爲楚北伐滅魯，以荀卿爲蘭陵令。當是時，楚復強。

    
趙平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。趙使欲誇楚，爲玳瑁簪，刀劍室以珠玉飾之，請命春申君客。春申君客三千餘人，其上客皆躡珠履以見趙使，趙使大慚。

    
春申君相十四年，秦莊襄王立，以呂不韋爲相，封爲文信侯。取東周。

    
春申君相二十二年，諸侯患秦攻伐無已時，乃相與合從，西伐秦，而楚王爲從長，春申君用事。至函谷關，秦出兵攻，諸侯兵皆敗走。楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏。

    
客有觀津人朱英，謂春申君曰：“人皆以楚爲強而君用之弱，其於英不然。先君時善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黽隘之塞而攻楚，不便；假道於兩週，背韓、魏而攻楚，不可。今則不然，魏旦暮亡，不能愛許、鄢陵，其許魏割以與秦。秦兵去陳百六十里，臣之所觀者，見秦、楚之日鬥也。”楚於是去陳徙壽春；而秦徙衛野王，作置東郡。春申君由此就封於吳，行相事。

    
楚考烈王無子，春申君患之，求婦人宜子者進之，甚衆，卒無子。趙人李園持其女弟，欲進之楚王，聞其不宜子，恐久毋寵。李園求事春申君爲舍人，已而謁歸，故失期。還謁，春申君問之狀，對曰：“齊王使使求臣之女弟，與其使者飲，故失期。”春申君曰：“娉入乎？”對曰：“未也。”春申君曰：“可得見乎？”曰：“可。”於是李園乃進其女弟，即幸於春申君。知其有身，李園乃與其女弟謀。園女弟承間以說春申君曰：“楚王之貴幸君，雖兄弟不如也。今君相楚二十餘年，而王無子，即百歲後將更立兄弟，則楚更立君後，亦各貴其故所親，君又安得長有寵乎？非徒然也，君貴用事久，多失禮於王兄弟，兄弟誠立，禍且及身，何以保相印江東之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，誠以君之重而進妾於楚王，王必幸妾；妾賴天有子男，則是君之子爲王也，楚國儘可得，孰與身臨不測之罪乎？”春申君大然之，乃出李園女弟，謹舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立爲太子，以李園女弟爲王后。楚王貴李園，園用事。

    
李園既入其女弟，立爲王后，子爲太子，恐春申君語泄而益驕，陰養死士，欲殺春申君以滅口，而國人頗有知之者。

    
春申君相二十五年，楚考烈王病。朱英謂春申君曰：“世有毋望之福，又有毋望之禍。今君處毋望之世，事毋望之主，安可以無毋望之人乎？”春申君曰：“何謂毋望之福？”曰：“君相楚二十餘年矣，雖名相國，實楚王也。今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立當國，如伊尹、周公，王長而反政，不即遂南面稱孤而有楚國？此所謂毋望之福也。”春申君曰：“何謂毋望之禍？”曰：“李園不治國而君之仇也，不爲兵而養死士之日久矣，楚王卒，李園必先入據權而殺君以滅口。此所謂毋望之禍也。”春申君曰：“何謂毋望之人？”對曰：“君置臣郎中，楚王卒，李園必先入，臣爲君殺李園。此所謂毋望之人也。”春申君曰：“足下置之。李園，弱人也，僕又善之，且又何至此！”朱英知言不用，恐禍及身，乃亡去。

    
後十七日，楚考烈王卒。李園果先入，伏死士於棘門之內。春申君入棘門，園死士俠刺春申君，斬其頭，投之棘門外。於是遂使吏盡滅春申君之家。而李園女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是爲楚幽王。

    
是歲也，秦始皇帝立九年矣。嫪毐亦爲亂於秦，覺，夷其三族，而呂不韋廢。

    
太史公曰：吾適楚，觀春申君故城，宮室盛矣哉！初，春申君之說秦昭王，及出身遣楚太子歸，何其智之明也！後製於李園，旄矣。語曰：“當斷不斷，反受其亂。”春申君失朱英之謂邪？

    譯文：

    
春申君是楚國人，名叫歇，姓黃。他曾周遊各地拜師求學，見多識廣，知識淵博，侍奉於楚頃襄王。頃襄王認爲黃歇善於辯論有口才，就派遣他出使秦國。此前，秦昭王派白起攻打韓、魏兩國聯軍，在華陽將他們打敗，活捉了魏國將領芒卯，韓國、魏國只得侍奉臣服於秦。秦昭王剛剛命令白起同韓國、魏國一起出兵進攻楚國，軍隊尚未開拔，正在這時楚國使臣黃歇恰好來到秦國，聽到了秦國的這個計謀。當時的形勢是，秦國在此之前就已經派白起進攻過楚國，奪取了巫郡、黔中郡，攻佔了別都鄢城和都城郢，向東一直打到竟陵。楚頃襄王只好把都城向東遷到陳縣。黃歇曾見到楚懷王被秦國引誘到那裏去訪問。結果被欺騙受辱，爲秦國扣留並死在那裏。現在的楚頃襄王是楚懷王的兒子，秦國根本不把他放在眼裏，恐怕秦國這次一旦出兵，就會去滅掉楚國。於是，黃歇就上書勸說秦昭王道：

    
天底下沒有誰比秦國、楚國更強大了。現在聽說大王想要進攻楚國，這就如同兩隻猛虎互相爭鬥。兩虎相鬥，即使是劣狗也能從中趁機得到好處，如此，您不如和楚國親善。請允許我陳述我的意見：我聽說物極必反，冬季與夏季的更迭變化就是這樣，事物發展到極點就危險，高疊起來的棋子就是這樣。如今大王您貴國的領土，佔有天下西、北兩大邊，這是有人類以來，即使是天子的領地，也不曾有過的事啊！先帝文王、莊（武）王及大王您，三代都沒有忘記使秦國的土地與齊國接壤，藉以切斷東方各國合縱的紐帶。現在大王您派盛橋到韓國駐守任職，盛橋就將他管轄的地盤歸入秦國。這樣做大王您不動用武力，不伸張威勢，而一下就得到了百里之地。您這可稱得上是有才能啦。您又發兵攻打魏國，圍堵了魏國都城大梁的出入通道，拿下了河內，攻克了燕、酸棗、虛、桃等地，進入了邢地，魏國的軍隊如風吹白雲，四處逃散而不敢彼此相救。大王您的功勞也夠多的了。隨後，大王您停止了用兵，使廣大民衆休養生息，兩年之後再次舉兵，又奪取了蒲、衍、首、垣等地，進而兵臨仁地、平丘，包圍黃、濟陽，這兩地只能退縮自守，結果魏國臣服事秦；大王又割取了濮、磿以北的地區，打通了秦國和齊國的通道，截斷了楚國和趙國聯繫的要道。天下諸侯經過五次聯合而相聚的合縱六國，卻不敢互相救援。大王的威風可以說是發揮得淋漓盡致了。

    
大王如果能保持住已有的功績和威望，減少攻取征伐的念頭而讓自己的心境充滿仁義，使以後再沒有禍患，那麼您真可以和三王媲美，與五霸並舉了。大王如果憑藉人口衆多，倚仗軍隊強大，並借趁攻滅魏國的威勢，而想以武力使天下的諸侯都臣服於自己，我恐怕這對您以後會有禍患啊！《詩經》說：“凡事無不有好的開頭，但很少有好的結局。”《易經》上說：“狐狸渡水的時候，最終會浸溼尾巴。”這些話都是說開頭容易，結尾難。怎麼知道將是這樣呢？從前智伯只看到了進攻趙國的好處，卻沒料到自己反在榆次遭到趙國與韓、魏兩國的合謀暗算而喪身的災禍，吳王夫差只看到進攻齊國的好處，卻沒想到因此放鬆了對越國的警惕而最後在幹隧被越王句踐戰敗。這兩個國家，不是沒有建樹過巨大的功績，只是都貪圖了眼前的利益而換來了後來的禍患。吳王夫差相信了越國的恭維，所以纔去攻打齊國，在艾陵戰勝了齊軍以後，在返回時被越王句踐在三江水邊活捉。智伯相信了韓氏和魏氏，所以纔去進攻趙氏，圍攻趙國重鎮晉陽城，眼看勝利在望了，不料韓氏、魏氏背叛了他，將智伯瑤殺死在鑿臺之下。如今大王您忌恨楚國的存在，而忘記了一旦毀滅了楚國就會使韓國和魏國更加強大。我替大王考慮，還是不要這樣做。

    
《詩經》說：“大規模的軍隊是不應該遠離自家的住地去征戰的。”從這個觀點看，楚國應該是朋友，鄰國纔是敵人。《詩經》又說：“狡兔又蹦又跳，遇到獵犬還是跑不掉；別人有心思，我則要認真揣摩。”現在大王您中途相信韓、魏兩國與您親善，這正如當初吳國相信越國一樣啊！我聽說，對敵人不能寬容，時機不能錯過。我擔心韓國、魏國現在裝着謙卑恭敬的樣子，勸說您去消除所謂的禍患，實際是想欺騙貴國。怎麼見得呢？大王對韓、魏沒有多大的恩德，卻有幾代的怨仇啊！韓、魏兩國國君的父子兄弟接連死於秦國的刀下，已經快有十代了。他們的領土殘缺，政權受到破壞，宗廟被焚燬。兩國的黎民百姓被剖腹挖腸，折斷頸項，毀損面頰，身首分離，屍首暴露在荒野水澤之中，頭顱僵挺，橫屍遍野，境內到處可見。父親、兒子、老人和病弱者，被繩索繫住脖子捆住手而成爲一羣一羣俘虜的，在路上接連不斷。鬼神也孤苦悲傷，因爲沒有人再去祭祀它們。百姓們無法生活，家族親人分離走散，流亡而淪爲奴僕婢妾的，四海之內各地各處都有人在。所以韓、魏兩國不滅亡，這將是秦國最大的憂患。如今大王您卻想借用他們來一起攻打楚國，豈非也錯了嗎？

    
再說大王進攻楚國又將怎麼出兵呢？您想向仇敵韓國、魏國借路嗎？如果您這樣做，那麼從出兵之日起，您就要擔心這支部隊還能不能回來的問題。這是您把自己的軍隊去借給仇敵韓國、魏國啊！大王如果不向仇敵韓國、魏國借路，那就必定要去攻打隨水右邊的地區。而隨水右邊的那塊地方，都是大川大水，高山密林，深溪幽谷，是不能生長莊稼的曠野啊。大王即使佔有了它，也不能算是有所得。而這樣做後，大王您只能落得個破壞楚國的壞名聲，而沒有真正得到土地的實惠啊！

    
再說大王進攻楚國的時候，齊國、韓國、魏國、趙國一定也都會起兵響應大王。秦、楚兩國的軍隊交鋒後，形成拉鋸戰，互相牽制住，那麼魏國必將出兵攻打留、方與、侄、湖陵、碭、蕭、相等城邑和地方，原來宋國的地盤一定會全部被魏拿去。齊國軍隊向南進攻楚國，那麼泗水流域也必定會給齊國佔領。這些都是平坦開闊、四通八達的平原，肥沃富饒、物產豐茂的地方，是您讓他們各自單獨地佔領了。因此，大王擊敗楚國，就將使韓、魏兩國在中原地區壯大起來，使齊國更加強勁。韓國、魏國的強大，就足以與您秦國抗衡較量了。齊國在南以泗水爲界，東邊背靠大海，北則俯恃黃河，因此它沒有後方受敵的危險，天下的國家沒有能比齊國、魏國更強大的了。齊、魏兩國一旦在戰爭中得到了土地，就一定會保住這些既得利益，同時又假裝成侍奉秦國的下級官吏的樣子，謹小慎微。這樣，一年之後，他們雖不一定能使自己稱帝於天下，但阻止大王您稱帝卻已經綽綽有餘了。

    
憑着大王廣博的土地，衆多的人口，強大的武裝，一旦發兵攻楚而招來楚國的仇恨，這就會使韓、魏兩國將帝王的重號歸送給齊國，這是大王的失策啊！我爲大王考慮，您不如與楚國親善友好。如果秦、楚兩國聯合起來結成一體，對付韓國，韓國一定縮手而不敢妄動。大王設置東山的險阻關隘，利用黃河曲折環繞的有利地形，這樣韓國就必定成爲您的臣屬。如果造成了這樣的形勢，那麼大王再派十萬軍隊去鎮守鄭地，魏國就會恐懼，許地、鄢陵將閉門固守，而上蔡、召陵則不敢互相往來，這樣一來，魏國也就會成爲您的臣屬了。大王一經與楚國親善友好，那麼關內的兩個大國——韓與魏就會去向齊國索取土地，齊國右邊的大片土地便可輕而易舉地得到了。大王的土地橫貫東西兩海，約束天下諸侯，這樣就能使燕國、趙國不能依靠齊國、楚國，齊國、楚國也不能借助燕國、趙國爲依傍。然後您以生死存亡去震懾燕國、趙國，就會直接動搖齊國和楚國，如此，這四個國家不須痛擊便可制服了。

    
秦昭王說：“好！”於是就中止了派白起出兵的計劃，同時辭謝了韓、魏兩國，並且派出使者給楚國送去了厚禮，與楚國訂立條約，結成了盟國。

    
黃歇接受盟約後返回楚國，楚王派黃歇和太子完到秦國做人質，秦國把他們扣留了好幾年。楚頃襄王病了，太子完還是不能回去。但楚太子與秦國相國應侯很要好，在這樣的情況下，黃歇就勸說應侯道：“相國真是與楚太子很要好嗎？”應侯說：“是啊！”黃歇說：“如今楚王恐怕是一病不起了，秦國不如讓楚太子回去。太子如果能立爲王，那他侍奉秦國一定會非常恭謹厚重，並對您相國的恩德感激不盡。這樣做，既親近了盟國，又能夠扶植一位大國的國君。如果不讓他回去，那他只是秦國咸陽城裏的一個普通平民而已；楚國將改立太子，新太子肯定不會侍奉秦國。失去盟國，又斷絕秦國與一大國國君之間的友誼，這不是上策。希望相國仔細考慮這件事。”應侯將黃歇說的意思報告了秦王。秦王說：“讓楚太子的輔佐官先回去探問一下楚王的病情，等他回來後再作計議。”黃歇替楚國太子謀劃說：“秦國扣留太子您，是想借此求取好處。但現在您擁有的力量還沒有達到使秦國能得到這些好處的程度，因此我憂慮得很。而陽文君的兩個兒子現在國內，大王如果不幸壽終，太子您又不在國內，那陽文君的兒子一定會被確立爲繼承人，您就不能繼承王統了。不如逃離秦國，跟使臣一起出去；我請求留下來，以死來擔當責任。”於是，楚太子更換了衣服，扮成楚國使臣的車伕混出了關。黃歇留守在客館，總是假託太子有病而謝絕來訪的賓客。估計太子已經走遠，秦國追不上了，於是黃歇自己去向秦昭王報告說：“楚太子已經回去，走得很遠了。我罪當該死，請求您賜我一死。”秦昭王大怒，想要讓他自殺。應侯說：“黃歇作爲臣子，願意獻出生命來效忠他的主人。太子如果立爲楚王，一定會重用黃歇，所以不如免其罪讓他回國，以表示我們對楚國的親善。”秦王聽從了應侯的意見，把黃歇送回了楚國。

    
黃歇回到楚國後三個月，楚頃襄王去世，太子完繼承王位，這就是楚考烈王。考烈王元年，任命黃歇爲宰相，封爲春申君，賜給他淮北地區十二個縣。過了十五年，黃歇對楚王說：“淮北地區和齊國爲鄰，那裏情勢很喫緊，請把那裏劃爲郡進行治理、防務，更爲合適。”於是就將淮北的十二個縣一併獻出，請求封到江東去。考烈王同意了他的要求。於是，春申君在吳國故都修建城堡，作爲自己的都邑。

    
春申君當上楚國宰相不久，這時候齊國有孟嘗君，趙國有平原君，魏國有信陵君，大家都正爭着禮賢下士，招徠賓客，以此來互相競爭，輔助君王掌握國政。

    
春申君擔任楚國宰相的第四年，秦國擊敗了趙國駐守長平的四十多萬軍隊。第五年，秦國包圍了趙國的都城邯鄲。邯鄲向楚國告急求援，楚國派春申君率兵前去救援，秦國軍隊這時也撤退了，春申君返回。春申君擔任楚國宰相的第八年，替楚國向北征伐，滅了魯國，任用荀卿當蘭陵縣令。這時候，楚國又興盛強大起來了。

    
趙國的平原君派使臣到春申君這裏來，春申君把他們安排在上等賓館住宿。趙國使臣想向楚國炫耀他們的富有，就在頭上插着玳瑁簪子，佩帶着用珍珠寶玉裝飾鞘套的刀劍，請求會見春申君的門客。春申君有門客三千多人，其中的上等賓客都穿着綴有珍珠的鞋子來會見趙國使臣，趙國使臣見了十分羞慚。

    
春申君擔任宰相的第十四年，秦國莊襄王繼位，任命呂不韋爲宰相，封爲文信侯。秦國攻佔了東周。

    
春申君擔任宰相的第二十二年，各國諸侯擔心秦國的進攻沒完沒了，就互相結盟聯合起來，向西討伐秦國，而楚國國君擔任合縱六國的盟約之長，由春申君當權主事。六國聯軍到函谷關，秦國出兵反擊，各諸侯國的軍隊都被擊敗而逃跑。楚考烈王將作戰失利歸罪於春申君，春申君因此漸漸被疏遠了。

    
春申君門客中有位觀津人叫朱英的對春申君說：“人們都認爲楚國本來很強大，而您卻把它弄弱了，我不這樣認爲。先王時我們與秦國親善二十年而秦國不攻打我們，什麼道理呢？因爲秦國要越過黽隘這個要塞才能進攻楚國，這很不方便；如果向東、西兩週借道，背對着韓國、魏國來進攻楚國，也不行。現在就不是這樣了，魏國的滅亡是旦夕間的事，它不能再吝惜許和鄢陵了，也許魏國會割讓這兩地給秦國。這樣秦國距離楚都陳只有一百六十里，我將看到的是，秦、楚兩國間越來越頻繁的爭鬥了。”於是，楚國就離開陳遷都到壽春，而秦國則把附庸國衛國的國君衛元君遷到野王，設置了東郡。春申君從此到了封地吳，同時兼行宰相職務。

    
楚考烈王沒有兒子，春申君爲這事很擔心，就尋找宜於生育的婦女進獻給楚王，進獻了很多，但始終還是沒有兒子。趙國人李園帶了自己的妹妹來，想把她進獻給楚王，聽說他不能生育，就擔心時間長了妹妹會失去寵幸。李園便請求侍奉春申君當他的家臣。不久他請假回去，故意不按期迴歸。回來後他去拜見春申君，春申君問他遲歸的原因，李園回答說：“齊王派使者來求聘我妹妹，我陪使者喝酒，所以延誤了時間。”春申君說：“訂婚禮物送來了嗎？”李園回答說：“沒有。”春申君說：“可以讓我見見你妹妹嗎？”回答說：“可以。”於是李園就獻上了他的妹妹，並立即受幸於春申君。李園知道妹妹懷孕後，就跟她商量進一步的打算。李園的妹妹找了個機會勸說春申君道：“楚王這樣的尊重您，寵信您，即使是兄弟也比不上啊！如今您當楚國的宰相已經二十多年了，可是楚王沒有兒子，這樣，楚王壽終後就將由他的兄弟來繼承，那麼楚國改立國君後，也將重用他們各自原來的親信，您又怎麼能長久地得到寵信呢？還不僅僅如此呢，您身居高位當權執政多年，對國王的兄弟們有很多失禮的地方。楚王的兄弟如果登位，災禍必將落在您的身上，您還怎麼能保住宰相大印和江東封地呢？現在我知道自己已經懷孕了，可別人不知道。我被您寵幸的時間不長，如果憑您的尊貴身份把我進獻給楚王，楚王一定會寵幸我；我仰賴上天生個兒子，那麼這就是您的兒子當國王了，楚國就全爲您所有了。這與您身臨意想不到的災禍相比，哪樣好呢？”春申君覺得太有道理了，就把李園的妹妹送出去，安排在一個館舍裏謹慎地照護好，然後告訴楚王要進獻李園的妹妹。楚王將李園的妹妹召進宮來，與她同房，於是生了個兒子，立爲太子，封李園的妹妹爲王后。楚王重用李園，李園當權了。

    
李園把他的妹妹送進宮裏被封爲王后，兒子被立爲太子以後，便擔心春申君會說漏祕密而更加驕橫，於是就暗中豢養敢死的武士，打算殺死春申君來滅口，而京城裏有不少人也都知道這件事。

    
春申君擔任宰相的第二十五年，楚考烈王病了。朱英對春申君說：“世上有不期而至的福，又有不期而至的禍。如今您處在不期而至的世上，侍奉着不期而至的君主，那您怎麼可以沒有不期而至的幫手呢？”春申君問道：“什麼叫不期而至的福？”朱英回答說：“您任楚國宰相二十多年了，雖然名義上是宰相，但實際是楚王啊！現在楚王病了，去世是早晚的事，您要輔佐年幼的國君，因而就要代他主持國政，如同伊尹、周公一樣，等君王長大後再把大權交還給他，這不是馬上滿足了您南面稱王而據有楚國的心願嗎？這就是我所說的不期而至的福啊！”春申君又問道：“什麼叫不期而至的禍？”朱英回答說：“李園不理國事卻是您的仇人，他不管兵事卻豢養刺客已經有很長日子了。楚王一去世，李園一定搶先入宮奪取權力並且殺掉您來滅口。這就是所說的不期而至的災禍啊！”春申君再問道：“那什麼是不期而至的幫手呢？”朱英回答說：“您安排我做郎中，楚王去世，李園必定會搶先入宮，我來替您殺掉李園。這就是我所說的不期而至的幫手。”春申君說：“您拋開這個打算吧！李園是個軟弱無能的人，我又和他很友好；況且又怎麼能到這種地步呢？”朱英知道自己的進言不會被採用，恐怕災禍殃及自身，就逃走了。

    
十七天後，楚考烈王去世。李園果然搶先進入宮廷，將刺客暗藏在宮門裏面。春申君一進宮門，李園豢養的這些刺客就從兩邊衝出夾住春申君將他刺死，砍下頭，扔到宮門之外。做完這些之後，李園又派出官吏將春申君一家滿門抄斬。而李園的妹妹當初與春申君同房懷了孕獻給楚王后所生的兒子便立爲楚王，這就是楚幽王。

    
這一年，秦始皇登位已經九年了。嫪毐在秦國也與太后私亂，被發覺，夷滅三族，而呂不韋因受牽連也被廢黜。

    
太史公說：我到楚地，觀覽了春申君的舊城，宮室非常宏偉啊！當初，春申君的勸說秦昭王，直到豁出自己的生命送楚太子回國，他的聰慧是何等的出衆高明啊！但後來他被李園控制，真是昏聵糊塗啊！俗話說：“應當決斷而不決斷，反過來就要遭受禍害。”春申君不聽朱英的勸告，其結果不就是如這句話所說的那樣嗎？