列傳

史記卷七十九

范睢蔡泽列傳第十九

范睢者，魏人也，字叔。游說诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫须贾。

须贾為魏昭王使于齊，范睢從。留数月，未得报。齊襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受。须贾知之，大怒，以為睢持魏國阴事告齊，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金。既归，心怒睢，以告魏相。魏相，魏之诸公子，曰魏齊。魏齊大怒，使舍人笞击睢，折胁摺齿。睢详死，即卷以箦，置厕中。宾客饮者醉，更溺睢，故僇辱以惩後，令无妄言者。睢從箦中谓守者曰：“公能出我，我必厚谢公。”守者乃请出弃箦中死人。魏齊醉，曰：“可矣。”范睢得出。後魏齊悔，复召求之。魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡，伏匿，更名姓曰张禄。

当此时，秦昭王使谒者王稽于魏。郑安平诈為卒，侍王稽。王稽问：“魏有賢人可与俱西游者乎？”郑安平曰：“臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事。其人有仇，不敢昼见。”王稽曰：“夜与俱来。”郑安平夜与张禄见王稽。语未究，王稽知范睢賢，谓曰：“先生待我于三亭之南。”与私约而去。

王稽辞魏去，过载范睢入秦。至湖，望见车骑從西来。范睢曰：“彼来者為谁？”王稽曰：“秦相穰侯东行县邑。”范睢曰：“吾闻穰侯专秦權，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中。”有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰：“关东有何变？”曰：“无有。”又谓王稽曰：“谒君得无与诸侯客子俱来乎？无益，徒乱人國耳。”王稽曰：“不敢。”即别去。范睢曰：“吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之。”于是范睢下车走，曰：“此必悔之。”行十余里，果使骑还索车中，无客，乃已。王稽遂与范睢入咸阳。

已报使，因言曰：“魏有张禄先生，天下辩士也。曰‘秦王之國危于累卵，得臣则安。然不可以書傳也’。臣故载来。”秦王弗信，使舍食草具。待命岁余。

当是时，昭王已立三十六年。南拔楚之鄢郢，楚怀王幽死于秦。秦东破齊。湣王尝称帝，後去之。数困三晋。厌天下辩士，无所信。

穰侯、华阳君，昭王母宣太後之弟也；而泾阳君、高陵君皆昭王同母弟也。穰侯相，三人者更將，有封邑，以太後故，私家富重于王室。及穰侯為秦將，且欲越韓、魏而伐齊纲、寿，欲以廣其陶封。范睢乃上書曰：

臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。使以臣之言為可，愿行而益利其道；以臣之言為不可，久留臣无為也。语曰：“庸主赏所爱而罚所恶；明主则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪。”今臣之胸不足以当椹质，而要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王哉！虽以臣為贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？

且臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜，楚有和朴，此四宝者，土之所生，良工之所失也，而為天下名器。然则聖王之所弃者，独不足以厚國家乎？

臣闻善厚家者取之于國，善厚國者取之于诸侯。天下有明主则诸侯不得擅厚者，何也？為其割荣也。良医知病人之死生，而聖主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已。语之至者，臣不敢载之于書，其浅者又不足听也。意者臣愚而不概于王心邪？亡其言臣者贱而不可用乎？自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见颜色。一语无效，请伏斧质。

于是秦昭王大說，乃谢王稽，使以傳车召范睢。

于是范睢乃得见于离宫，详為不知永巷而入其中。王来而宦者怒，逐之，曰：“王至！”范睢缪為曰：“秦安得王？秦独有太後、穰侯耳。”欲以感怒昭王。昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎，谢曰：“寡人宜以身受命久矣，會義渠之事急，寡人旦暮自请太後；今義渠之事已，寡人乃得受命。窃闵然不敏，敬执宾主之禮。”范睢辞让。是日观范睢之见者，群臣莫不洒然变色易容者。

秦王屏左右，宫中虚无人。秦王跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：“唯唯。”有间，秦王复跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生卒不幸教寡人邪？”范睢曰：“非敢然也。臣闻昔者吕尚之遇文王也，身為渔父而钓于渭滨耳。若是者，交疏也。已說而立為太师，载与俱归者，其言深也。故文王遂收功于吕尚而卒王天下。乡使文王疏吕尚而不与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陳者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也。此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也。臣知今日言之于前而明日伏诛于後，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以為臣患，亡不足以為臣忧，漆身為厉被發為狂不足以為臣耻。且以五帝之聖焉而死，三王之仁焉而死，五伯之賢焉而死，乌获、任鄙之力焉而死，成荆、孟贲、王庆忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉！伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于吳市，卒兴吳國，阖闾為伯。使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之說行也，臣又何忧？箕子、接舆漆身為厉，被發為狂，无益于主。假使臣得同行于箕子，可以有补于所賢之主，是臣之大荣也，臣有何耻？臣之所恐者，独恐臣死之後，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯乡秦耳。足下上畏太後之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸。大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。臣死而秦治，是臣死賢于生。”秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦國辟远，寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生而存先王之宗庙也。寡人得受命于先生，是天所以幸先王，而不弃其孤也。先生奈何而言若是！事无小大，上及太後，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”范睢拜，秦王亦拜。

范睢曰：“大王之國，四塞以為固，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，奋击百萬，战车千乘，利则出攻，不利则入守，此王者之地也。民怯于私斗而勇于公战，此王者之民也。王并此二者而有之。夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若施韓卢而搏蹇兔也，霸王之业可致也，而群臣莫当其位。至今闭关十五年，不敢窥兵于山东者，是穰侯為秦谋不忠，而大王之计有所失也。”秦王跽曰：“寡人愿闻失计。”

然左右多窃听者，范睢恐，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰。因進曰：“夫穰侯越韓、魏而攻齊纲、寿，非计也。少出师则不足以伤齊，多出师则害于秦。臣意王之计，欲少出师而悉韓、魏之兵也，则不義矣。今见与國之不亲也，越人之國而攻，可乎？其于计疏矣。且昔齊湣王南攻楚，破軍殺將，再辟地千里，而齊尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。诸侯见齊之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐齊，大破之。士辱兵顿，皆咎其王，曰：‘谁為此计者乎？’王曰：‘文子為之。’大臣作乱，文子出走。故齊所以大破者，以其伐楚而肥韓、魏也。此所谓借贼兵而赍盗粮者也。王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。今释此而远攻，不亦缪乎！且昔者中山之國地方五百里，趙独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫韓、魏，中國之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中國以為天下枢，以威楚、趙。楚强则附趙，趙强则附楚，楚、趙皆附，齊必惧矣。齊惧，必卑辞重币以事秦。齊附而韓、魏因可虏也。”昭王曰：“吾欲亲魏久矣，而魏多变之國也，寡人不能亲。请问亲魏奈何？”对曰：“王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之。”王曰：“寡人敬闻命矣。”乃拜范睢為客卿，谋兵事。卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。後二岁，拔邢丘。

客卿范睢复說昭王曰：“秦韓之地形，相错如绣。秦之有韓也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。天下无变则已，天下有变，其為秦患者孰大于韓乎？王不如收韓。”昭王曰：“吾固欲收韓，韓不听，為之奈何？”对曰：“韓安得无听乎？王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通；北断太行之道，则上党之师不下。王一兴兵而攻荥阳，则其國断而為三。夫韓见必亡，安得不听乎？若韓听，而霸事因可虑矣。”王曰：“善。”且欲發使于韓。

范睢日益亲，复說用数年矣，因请间說曰：“臣居山东时，闻齊之有田文，不闻其有王也；闻秦之有太後、穰侯、华阳、高陵、泾阳，不闻其有王也。夫擅國之谓王，能利害之谓王，制殺生之威之谓王。今太後擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳等击断无讳，高陵進退不请。四贵備而國不危者，未之有也。為此四贵者下，乃所谓无王也。然则權安得不倾，令安得從王出乎？臣闻善治國者，乃内固其威而外重其權。穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政適伐國，莫敢不听。战勝攻取则利归于陶，國弊御于诸侯；战败则结怨于百姓，而祸归于社稷。诗曰‘木實繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其國，尊其臣者卑其主’。崔杼、淖齿管齊，射王股，擢王筋，县之于庙梁，宿昔而死。李兑管趙，囚主父于沙丘，百日而饿死。今臣闻秦太後、穰侯用事，高陵、华阳、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类也。且夫三代所以亡國者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不听政事。其所授者，妒賢嫉能，御下蔽上，以成其私，不為主计，而主不觉悟，故失其國。今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相國之人者。见王独立于朝，臣窃為王恐，萬世之後，有秦國者非王子孫也。”昭王闻之大惧，曰：“善。”于是废太後，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外。秦王乃拜范睢為相。收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙，千乘有余。到关，关阅其宝器，宝器珍怪多于王室。

秦封范睢以应，号為应侯。当是时，秦昭王四十一年也。

范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以為范睢已死久矣。魏闻秦且东伐韓、魏，魏使须贾于秦。范睢闻之，為微行，敝衣间步之邸，见须贾。须贾见之而惊曰：“范叔固无恙乎！”范睢曰：“然。”须贾笑曰：“范叔有說于秦邪？”曰：“不也。睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢說乎！”须贾曰：“今叔何事？”范睢曰：“臣為人庸赁。”须贾意哀之，留与坐饮食，曰：“范叔一寒如此哉！”乃取其一绨袍以赐之。须贾因问曰：“秦相张君，公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君。今吾事之去留在张君。孺子岂有客习于相君者哉？”范睢曰：“主人翁习知之。唯睢亦得谒，睢请為见君于张君。”须贾曰：“吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。”范睢曰：“愿為君借大车驷马于主人翁。”

范睢归取大车驷马，為须贾御之，入秦相府。府中望见，有识者皆避匿。须贾怪之。至相舍門，谓须贾曰：“待我，我為君先入通于相君。”须贾待門下，持车良久，问門下曰：“范叔不出，何也？”門下曰：“无范叔。”须贾曰：“乡者与我载而入者。”門下曰：“乃吾相张君也。”须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因門下人谢罪。于是范睢盛帷帐，侍者甚众，见之。须贾顿首言死罪，曰：“贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之書，不敢复与天下之事。贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之！”范睢曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾之發以续贾之罪，尚未足。”范睢曰：“汝罪有三耳。昔者楚昭王时而申包胥為楚却吳軍，楚王封之以荆五千户，包胥辞不受，為丘墓之寄于荆也。今睢之先人丘墓亦在魏，公前以睢為有外心于齊而恶睢于魏齊，公之罪一也。当魏齊辱我于厕中，公不止，罪二也。更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣。然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”乃谢罢。入言之昭王，罢归须贾。

须贾辞于范睢，范睢大供具，尽请诸侯使，与坐堂上，食饮甚设。而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之。数曰：“為我告魏王，急持魏齊头来！不然者，我且屠大梁。”须贾归，以告魏齊。魏齊恐，亡走趙，匿平原君所。

范睢既相，王稽谓范睢曰：“事有不可知者三，有不可奈何者亦三。宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。使臣卒然填沟壑，是事之不可知者三也。宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何。君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何。使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何。”范睢不怿，乃入言于王曰：“非王稽之忠，莫能内臣于函谷关；非大王之賢聖，莫能贵臣。今臣官至于相，爵在列侯，王稽之官尚止于谒者，非其内臣之意也。”昭王召王稽，拜為河东守，三岁不上计。又任郑安平，昭王以為將軍。范睢于是散家财物，尽以报所尝困厄者。一饭之德必偿，睚眦之怨必报。

范睢相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韓少曲、高平，拔之。

秦昭王闻魏齊在平原君所，欲為范睢必报其仇，乃详為好書遗平原君曰：“寡人闻君之高義，愿与君為布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君為十日之饮。”平原君畏秦，且以為然，而入秦见昭王。昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：“昔周文王得吕尚以為太公，齊桓公得管夷吾以為仲父，今范君亦寡人之叔父也。范君之仇在君之家，愿使人归取其头来；不然，吾不出君于关。”平原君曰：“贵而為交者，為贱也；富而為交者，為贫也。夫魏齊者，勝之友也，在，固不出也，今又不在臣所。”昭王乃遗趙王書曰：“王之弟在秦，范君之仇魏齊在平原君之家。王使人疾持其头来；不然，吾举兵而伐趙，又不出王之弟于关。”趙孝成王乃發卒围平原君家，急，魏齊夜亡出，见趙相虞卿。虞卿度趙王终不可說，乃解其相印，与魏齊亡，间行，念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚。信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：“虞卿何如人也？”时侯嬴在旁，曰：“人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑蹻檐簦，一见趙王，赐白璧一双，黄金百镒；再见，拜為上卿；三见，卒受相印，封萬户侯。当此之时，天下争知之。夫魏齊穷困过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐萬户侯而间行。急士之穷而归公子，公子曰‘何如人’。人固不易知，知人亦未易也！”信陵君大惭，驾如野迎之。魏齊闻信陵君之初难见之，怒而自刭。趙王闻之，卒取其头予秦。秦昭王乃出平原君归趙。

昭王四十三年，秦攻韓汾陉，拔之，因城河上廣武。

後五年，昭王用应侯谋，纵反间卖趙，趙以其故，令马服子代廉颇將。秦大破趙于长平，遂围邯郸。已而与武安君白起有隙，言而殺之。任郑安平，使击趙。郑安平為趙所围，急，以兵二萬人降趙。应侯席稾请罪。秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。于是应侯罪当收三族。秦昭王恐伤应侯之意，乃下令國中：“有敢言郑安平事者，以其罪罪之。”而加赐相國应侯食物日益厚，以顺适其意。後二岁，王稽為河东守，与诸侯通，坐法诛。而应侯日益以不怿。

昭王临朝叹息，应侯進曰：“臣闻‘主忧臣辱，主辱臣死’。今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之圖秦也。夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良將而外多敌國，吾是以忧。”欲以激励应侯。应侯惧，不知所出。蔡泽闻之，往入秦也。

蔡泽者，燕人也。游学干诸侯小大甚众，不遇。而從唐举相，曰：“吾闻先生相李兑，曰‘百日之内持國秉’，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若臣者何如？”唐举孰视而笑曰：“先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。吾闻聖人不相，殆先生乎？”蔡泽知唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。”唐举曰：“先生之寿，從今以往者四十三岁。”蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：“吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。”去之趙，见逐。之韓、魏，遇夺釜鬲于涂。闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪于秦，应侯内惭，蔡泽乃西入秦。

將见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：“燕客蔡泽，天下雄俊弘辩智士也。彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位。”应侯闻，曰：“五帝三代之事，百家之說，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？”使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应侯。应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：“子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？”对曰：“然。”应侯曰：“请闻其說。”蔡泽曰：“吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。夫人生百體坚强，手足便利，耳目聪明而心聖智，岂非士之愿与？”应侯曰：“然。”蔡泽曰：“质仁秉義，行道施德，得誌于天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆愿以為君王，岂不辩智之期与？”应侯曰：“然。”蔡泽复曰：“富贵显荣，成理萬物，使各得其所；性命寿长，终其天年而不夭伤；天下继其統，守其业，傳之无穷；名實纯粹，泽流千里，世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而聖人所谓吉祥善事者与？”应侯曰：“然。”

蔡泽曰：“若夫秦之商君，楚之吳起，越之大夫种，其卒然亦可愿与？”应侯知蔡泽之欲困己以說，复谬曰：“何為不可？夫公孫鞅之事孝公也，极身无贰虑，尽公而不顾私；设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒為秦禽將破敌，攘地千里。吳起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不為危易行，行義不辟难，然為霸主强國，不辞祸凶。大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。若此三子者，固義之至也，忠之节也。是故君子以義死难，视死如归；生而辱不如死而荣。士固有殺身以成名，唯義之所在，虽死无所恨。何為不可哉？”

蔡泽曰：“主聖臣賢，天下之盛福也；君明臣直，國之福也；父慈子孝，夫信妻贞，家之福也。故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吳，申生孝而晋國乱。是皆有忠臣孝子，而國家灭乱者，何也？无明君賢父以听之，故天下以其君父為僇辱而怜其臣子。今商君、吳起、大夫种之為人臣，是也；其君，非也。故世称三子致功而不见德，岂慕不遇世死乎？夫待死而後可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足聖，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名在僇辱而身全者，下也。”于是应侯称善。

蔡泽少得间，因曰：“夫商君、吳起、大夫种，其為人臣尽忠致功则可愿矣，闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠聖乎？以君臣论之，商君、吳起、大夫种其可愿孰与闳夭、周公哉？”应侯曰：“商君、吳起、大夫种弗若也。”蔡泽曰：“然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其賢智与有道之士為胶漆，義不倍功臣，孰与秦孝公、楚悼王、越王乎？”应侯曰：“未知何如也。”蔡泽曰：“今主亲忠臣，不过秦孝公、楚悼王、越王，君之设智，能為主安危修政，治乱强兵，批患折难，廣地殖谷，富國足家，强主，尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威盖震海内，功彰萬里之外，声名光辉傳于千世，君孰与商君、吳起、大夫种？”应侯曰：“不若。”蔡泽曰：“今主之亲忠臣不忘旧故不若孝公、悼王、句践，而君之功绩爱信亲幸又不若商君、吳起、大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃為君危之。语曰‘日中则移，月满则亏’。物盛则衰，天地之常数也。進退盈缩，与时变化，聖人之常道也。故‘國有道则仕，國无道则隐’。聖人曰‘飞龙在天，利见大人’。‘不義而富且贵，于我如浮云’。今君之怨已雠而德已报，意欲至矣，而无变计，窃為君不取也。且夫翠、鹄、犀、象，其处势非不远死也，而所以死者，惑于饵也。苏秦、智伯之智，非不足以辟辱远死也，而所以死者，惑于贪利不止也。是以聖人制禮节欲，取于民有度，使之以时，用之有止，故誌不溢，行不骄，常与道俱而不失，故天下承而不绝。昔者齊桓公九合诸侯，一匡天下，至于葵丘之會，有骄矜之誌，畔者九國。吳王夫差兵无敌于天下，勇强以轻诸侯，陵齊晋，故遂以殺身亡國。夏育、太史噭叱呼骇三軍，然而身死于庸夫。此皆乘至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也。夫商君為秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平權衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积，习战陳之事，是以兵动而地廣，兵休而國富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦國之业。功已成矣，而遂以车裂。楚地方数千里，持戟百萬，白起率数萬之师以与楚战，一战举鄢郢以烧夷陵，再战南并蜀漢。又越韓、魏而攻强趙，北坑马服，诛屠四十余萬之众，尽之于长平之下，流血成川，沸声若靁，遂入围邯郸，使秦有帝业。楚、趙天下之强國而秦之仇敌也，自是之後，楚、趙皆慑伏不敢攻秦者，白起之势也。身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐剑死于杜邮。吳起為楚悼王立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私門之请，一楚國之俗，禁游客之民，精耕战之士，南收杨越，北并陳、蔡，破横散從，使驰說之士无所开其口，禁朋党以励百姓，定楚國之政，兵震天下，威服诸侯。功已成矣，而卒枝解。大夫种為越王深谋远计，免會稽之危，以亡為存，因辱為荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，辅句践之賢，报夫差之雠，卒擒劲吳，令越成霸。功已彰而信矣，句践终负而殺之。此四子者，功成不去，祸至于此。此所谓信而不能诎，往而不能返者也。范蠡知之，超然辟世，长為陶朱公。君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也。今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以實宜阳，决羊肠之险，塞太行之道，又斩范、中行之涂，六國不得合從，栈道千里，通于蜀漢，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也。如是而不退，则商君、白公、吳起、大夫种是也。吾闻之，‘鉴于水者见面之容，鉴于人者知吉与凶’。《書》曰‘成功之下，不可久处’。四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，让賢者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之廉，长為应侯，世世称孤，而有许由、延陵季子之让，乔松之寿，孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣。《易》曰‘亢龙有悔’，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也。愿君孰计之！”应侯曰：“善。吾闻‘欲而不知足，失其所以欲；有而不知止，失其所以有’。先生幸教，睢敬受命。”于是乃延入坐，為上客。

後数日，入朝，言于秦昭王曰：“客新有從山东来者曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦國之政。臣之见人甚众，莫及，臣不如也。臣敢以闻。”秦昭王召见，与语，大說之，拜為客卿。应侯因谢病请归相印。昭王强起应侯，应侯遂称病笃。范睢免相，昭王新說蔡泽计画，遂拜為秦相，东收周室。

蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号為纲成君。居秦十余年，事昭王、孝文王、庄襄王。卒事始皇帝，為秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。

太史公曰：韓子称“长袖善舞，多钱善贾”，信哉是言也！范睢、蔡泽世所谓一切辩士，然游說诸侯至白首无所遇者，非计策之拙，所為說力少也。及二人羁旅入秦，继踵取卿相，垂功于天下者，固彊弱之势异也。然士亦有偶合，賢者多如此二子，不得尽意，岂可勝道哉！然二子不困厄，恶能激乎？

译文：

范睢，魏國人，字叔。他常游說于诸侯之间，并打算侍奉魏王，因家庭贫寒无法维持自己的生活，于是就先去侍奉魏國中大夫须贾。