列傳
    
  


  



史記卷七十九

    範睢蔡澤列傳第十九

    
範睢者，魏人也，字叔。遊說諸侯，欲事魏王，家貧無以自資，乃先事魏中大夫須賈。

    
須賈爲魏昭王使於齊，範睢從。留數月，未得報。齊襄王聞睢辯口，乃使人賜睢金十斤及牛酒，睢辭謝不敢受。須賈知之，大怒，以爲睢持魏國陰事告齊，故得此饋，令睢受其牛酒，還其金。既歸，心怒睢，以告魏相。魏相，魏之諸公子，曰魏齊。魏齊大怒，使舍人笞擊睢，折脅摺齒。睢詳死，即卷以簀，置廁中。賓客飲者醉，更溺睢，故僇辱以懲後，令無妄言者。睢從簀中謂守者曰：“公能出我，我必厚謝公。”守者乃請出棄簀中死人。魏齊醉，曰：“可矣。”範睢得出。後魏齊悔，復召求之。魏人鄭安平聞之，乃遂操範睢亡，伏匿，更名姓曰張祿。

    
當此時，秦昭王使謁者王稽於魏。鄭安平詐爲卒，侍王稽。王稽問：“魏有賢人可與俱西遊者乎？”鄭安平曰：“臣裏中有張祿先生，欲見君，言天下事。其人有仇，不敢晝見。”王稽曰：“夜與俱來。”鄭安平夜與張祿見王稽。語未究，王稽知範睢賢，謂曰：“先生待我於三亭之南。”與私約而去。

    
王稽辭魏去，過載範睢入秦。至湖，望見車騎從西來。範睢曰：“彼來者爲誰？”王稽曰：“秦相穰侯東行縣邑。”範睢曰：“吾聞穰侯專秦權，惡內諸侯客，此恐辱我，我寧且匿車中。”有頃，穰侯果至，勞王稽，因立車而語曰：“關東有何變？”曰：“無有。”又謂王稽曰：“謁君得無與諸侯客子俱來乎？無益，徒亂人國耳。”王稽曰：“不敢。”即別去。範睢曰：“吾聞穰侯智士也，其見事遲，鄉者疑車中有人，忘索之。”於是範睢下車走，曰：“此必悔之。”行十餘里，果使騎還索車中，無客，乃已。王稽遂與範睢入咸陽。

    
已報使，因言曰：“魏有張祿先生，天下辯士也。曰‘秦王之國危於累卵，得臣則安。然不可以書傳也’。臣故載來。”秦王弗信，使舍食草具。待命歲餘。

    
當是時，昭王已立三十六年。南拔楚之鄢郢，楚懷王幽死於秦。秦東破齊。湣王嘗稱帝，後去之。數困三晉。厭天下辯士，無所信。

    
穰侯、華陽君，昭王母宣太后之弟也；而涇陽君、高陵君皆昭王同母弟也。穰侯相，三人者更將，有封邑，以太后故，私家富重於王室。及穰侯爲秦將，且欲越韓、魏而伐齊綱、壽，欲以廣其陶封。範睢乃上書曰：

    
臣聞明主立政，有功者不得不賞，有能者不得不官，勞大者其祿厚，功多者其爵尊，能治衆者其官大。故無能者不敢當職焉，有能者亦不得蔽隱。使以臣之言爲可，願行而益利其道；以臣之言爲不可，久留臣無爲也。語曰：“庸主賞所愛而罰所惡；明主則不然，賞必加於有功，而刑必斷於有罪。”今臣之胸不足以當椹質，而要不足以待斧鉞，豈敢以疑事嘗試於王哉！雖以臣爲賤人而輕辱，獨不重任臣者之無反覆於王邪？

    
且臣聞周有砥砨，宋有結綠，梁有縣藜，楚有和樸，此四寶者，土之所生，良工之所失也，而爲天下名器。然則聖王之所棄者，獨不足以厚國家乎？

    
臣聞善厚家者取之於國，善厚國者取之於諸侯。天下有明主則諸侯不得擅厚者，何也？爲其割榮也。良醫知病人之死生，而聖主明於成敗之事，利則行之，害則舍之，疑則少嘗之，雖舜禹復生，弗能改已。語之至者，臣不敢載之於書，其淺者又不足聽也。意者臣愚而不概於王心邪？亡其言臣者賤而不可用乎？自非然者，臣願得少賜遊觀之間，望見顏色。一語無效，請伏斧質。

    
於是秦昭王大說，乃謝王稽，使以傳車召範睢。

    
於是範睢乃得見於離宮，詳爲不知永巷而入其中。王來而宦者怒，逐之，曰：“王至！”範睢繆爲曰：“秦安得王？秦獨有太后、穰侯耳。”欲以感怒昭王。昭王至，聞其與宦者爭言，遂延迎，謝曰：“寡人宜以身受命久矣，會義渠之事急，寡人旦暮自請太后；今義渠之事已，寡人乃得受命。竊閔然不敏，敬執賓主之禮。”範睢辭讓。是日觀範睢之見者，羣臣莫不灑然變色易容者。

    
秦王屏左右，宮中虛無人。秦王跽而請曰：“先生何以幸教寡人？”範睢曰：“唯唯。”有間，秦王復跽而請曰：“先生何以幸教寡人？”範睢曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生卒不幸教寡人邪？”範睢曰：“非敢然也。臣聞昔者呂尚之遇文王也，身爲漁父而釣於渭濱耳。若是者，交疏也。已說而立爲太師，載與俱歸者，其言深也。故文王遂收功於呂尚而卒王天下。鄉使文王疏呂尚而不與深言，是周無天子之德，而文武無與成其王業也。今臣羈旅之臣也，交疏於王，而所願陳者皆匡君之事，處人骨肉之間，願效愚忠而未知王之心也。此所以王三問而不敢對者也。臣非有畏而不敢言也。臣知今日言之於前而明日伏誅於後，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以爲臣患，亡不足以爲臣憂，漆身爲厲被髮爲狂不足以爲臣恥。且以五帝之聖焉而死，三王之仁焉而死，五伯之賢焉而死，烏獲、任鄙之力焉而死，成荊、孟賁、王慶忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。處必然之勢，可以少有補於秦，此臣之所大願也，臣又何患哉！伍子胥橐載而出昭關，夜行晝伏，至於陵水，無以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於吳市，卒興吳國，闔閭爲伯。使臣得盡謀如伍子胥，加之以幽囚，終身不復見，是臣之說行也，臣又何憂？箕子、接輿漆身爲厲，被髮爲狂，無益於主。假使臣得同行於箕子，可以有補於所賢之主，是臣之大榮也，臣有何恥？臣之所恐者，獨恐臣死之後，天下見臣之盡忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯鄉秦耳。足下上畏太后之嚴，下惑於奸臣之態，居深宮之中，不離阿保之手，終身迷惑，無與昭奸。大者宗廟滅覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫窮辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。臣死而秦治，是臣死賢於生。”秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦國闢遠，寡人愚不肖，先生乃幸辱至於此，是天以寡人慁先生而存先王之宗廟也。寡人得受命於先生，是天所以幸先王，而不棄其孤也。先生奈何而言若是！事無小大，上及太后，下至大臣，願先生悉以教寡人，無疑寡人也。”範睢拜，秦王亦拜。

    
範睢曰：“大王之國，四塞以爲固，北有甘泉、谷口，南帶涇、渭，右隴、蜀，左關、阪，奮擊百萬，戰車千乘，利則出攻，不利則入守，此王者之地也。民怯於私鬥而勇於公戰，此王者之民也。王並此二者而有之。夫以秦卒之勇，車騎之衆，以治諸侯，譬若施韓盧而搏蹇兔也，霸王之業可致也，而羣臣莫當其位。至今閉關十五年，不敢窺兵于山東者，是穰侯爲秦謀不忠，而大王之計有所失也。”秦王跽曰：“寡人願聞失計。”

    
然左右多竊聽者，範睢恐，未敢言內，先言外事，以觀秦王之俯仰。因進曰：“夫穰侯越韓、魏而攻齊綱、壽，非計也。少出師則不足以傷齊，多出師則害於秦。臣意王之計，欲少出師而悉韓、魏之兵也，則不義矣。今見與國之不親也，越人之國而攻，可乎？其於計疏矣。且昔齊湣王南攻楚，破軍殺將，再闢地千里，而齊尺寸之地無得焉者，豈不欲得地哉，形勢不能有也。諸侯見齊之罷弊，君臣之不和也，興兵而伐齊，大破之。士辱兵頓，皆咎其王，曰：‘誰爲此計者乎？’王曰：‘文子爲之。’大臣作亂，文子出走。故齊所以大破者，以其伐楚而肥韓、魏也。此所謂借賊兵而齎盜糧者也。王不如遠交而近攻，得寸則王之寸也，得尺亦王之尺也。今釋此而遠攻，不亦繆乎！且昔者中山之國地方五百里，趙獨吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫韓、魏，中國之處而天下之樞也，王其欲霸，必親中國以爲天下樞，以威楚、趙。楚強則附趙，趙強則附楚，楚、趙皆附，齊必懼矣。齊懼，必卑辭重幣以事秦。齊附而韓、魏因可虜也。”昭王曰：“吾欲親魏久矣，而魏多變之國也，寡人不能親。請問親魏奈何？”對曰：“王卑詞重幣以事之；不可，則割地而賂之；不可，因舉兵而伐之。”王曰：“寡人敬聞命矣。”乃拜範睢爲客卿，謀兵事。卒聽範睢謀，使五大夫綰伐魏，拔懷。後二歲，拔邢丘。

    
客卿範睢復說昭王曰：“秦韓之地形，相錯如繡。秦之有韓也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。天下無變則已，天下有變，其爲秦患者孰大於韓乎？王不如收韓。”昭王曰：“吾固欲收韓，韓不聽，爲之奈何？”對曰：“韓安得無聽乎？王下兵而攻滎陽，則鞏、成皋之道不通；北斷太行之道，則上黨之師不下。王一興兵而攻滎陽，則其國斷而爲三。夫韓見必亡，安得不聽乎？若韓聽，而霸事因可慮矣。”王曰：“善。”且欲發使於韓。

    
範睢日益親，復說用數年矣，因請間說曰：“臣居山東時，聞齊之有田文，不聞其有王也；聞秦之有太后、穰侯、華陽、高陵、涇陽，不聞其有王也。夫擅國之謂王，能利害之謂王，制殺生之威之謂王。今太后擅行不顧，穰侯出使不報，華陽、涇陽等擊斷無諱，高陵進退不請。四貴備而國不危者，未之有也。爲此四貴者下，乃所謂無王也。然則權安得不傾，令安得從王出乎？臣聞善治國者，乃內固其威而外重其權。穰侯使者操王之重，決制於諸侯，剖符於天下，政適伐國，莫敢不聽。戰勝攻取則利歸於陶，國弊御於諸侯；戰敗則結怨於百姓，而禍歸於社稷。詩曰‘木實繁者披其枝，披其枝者傷其心；大其都者危其國，尊其臣者卑其主’。崔杼、淖齒管齊，射王股，擢王筋，縣之於廟梁，宿昔而死。李兌管趙，囚主父於沙丘，百日而餓死。今臣聞秦太后、穰侯用事，高陵、華陽、涇陽佐之，卒無秦王，此亦淖齒、李兌之類也。且夫三代所以亡國者，君專授政，縱酒馳騁弋獵，不聽政事。其所授者，妒賢嫉能，御下蔽上，以成其私，不爲主計，而主不覺悟，故失其國。今自有秩以上至諸大吏，下及王左右，無非相國之人者。見王獨立於朝，臣竊爲王恐，萬世之後，有秦國者非王子孫也。”昭王聞之大懼，曰：“善。”於是廢太后，逐穰侯、高陵、華陽、涇陽君於關外。秦王乃拜範睢爲相。收穰侯之印，使歸陶，因使縣官給車牛以徙，千乘有餘。到關，關閱其寶器，寶器珍怪多於王室。

    
秦封範睢以應，號爲應侯。當是時，秦昭王四十一年也。

    
範睢既相秦，秦號曰張祿，而魏不知，以爲範睢已死久矣。魏聞秦且東伐韓、魏，魏使須賈於秦。範睢聞之，爲微行，敝衣間步之邸，見須賈。須賈見之而驚曰：“範叔固無恙乎！”範睢曰：“然。”須賈笑曰：“範叔有說於秦邪？”曰：“不也。睢前日得過於魏相，故亡逃至此，安敢說乎！”須賈曰：“今叔何事？”範睢曰：“臣爲人庸賃。”須賈意哀之，留與坐飲食，曰：“範叔一寒如此哉！”乃取其一綈袍以賜之。須賈因問曰：“秦相張君，公知之乎？吾聞幸於王，天下之事皆決於相君。今吾事之去留在張君。孺子豈有客習於相君者哉？”範睢曰：“主人翁習知之。唯睢亦得謁，睢請爲見君於張君。”須賈曰：“吾馬病，車軸折，非大車駟馬，吾固不出。”範睢曰：“願爲君借大車駟馬於主人翁。”

    
範睢歸取大車駟馬，爲須賈御之，入秦相府。府中望見，有識者皆避匿。須賈怪之。至相舍門，謂須賈曰：“待我，我爲君先入通於相君。”須賈待門下，持車良久，問門下曰：“範叔不出，何也？”門下曰：“無範叔。”須賈曰：“鄉者與我載而入者。”門下曰：“乃吾相張君也。”須賈大驚，自知見賣，乃肉袒膝行，因門下人謝罪。於是範睢盛帷帳，侍者甚衆，見之。須賈頓首言死罪，曰：“賈不意君能自致於青雲之上，賈不敢復讀天下之書，不敢復與天下之事。賈有湯鑊之罪，請自屏於胡貉之地，唯君死生之！”範睢曰：“汝罪有幾？”曰：“擢賈之發以續賈之罪，尚未足。”範睢曰：“汝罪有三耳。昔者楚昭王時而申包胥爲楚卻吳軍，楚王封之以荊五千戶，包胥辭不受，爲丘墓之寄於荊也。今睢之先人丘墓亦在魏，公前以睢爲有外心於齊而惡睢於魏齊，公之罪一也。當魏齊辱我於廁中，公不止，罪二也。更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣。然公之所以得無死者，以綈袍戀戀，有故人之意，故釋公。”乃謝罷。入言之昭王，罷歸須賈。

    
須賈辭於範睢，範睢大供具，盡請諸侯使，與坐堂上，食飲甚設。而坐須賈於堂下，置莝豆其前，令兩黥徒夾而馬食之。數曰：“爲我告魏王，急持魏齊頭來！不然者，我且屠大梁。”須賈歸，以告魏齊。魏齊恐，亡走趙，匿平原君所。

    
範睢既相，王稽謂範睢曰：“事有不可知者三，有不可奈何者亦三。宮車一日晏駕，是事之不可知者一也。君卒然捐館舍，是事之不可知者二也。使臣卒然填溝壑，是事之不可知者三也。宮車一日晏駕，君雖恨於臣，無可奈何。君卒然捐館舍，君雖恨於臣，亦無可奈何。使臣卒然填溝壑，君雖恨於臣，亦無可奈何。”範睢不懌，乃入言於王曰：“非王稽之忠，莫能內臣於函谷關；非大王之賢聖，莫能貴臣。今臣官至於相，爵在列侯，王稽之官尚止於謁者，非其內臣之意也。”昭王召王稽，拜爲河東守，三歲不上計。又任鄭安平，昭王以爲將軍。範睢於是散家財物，盡以報所嘗困厄者。一飯之德必償，睚眥之怨必報。

    
範睢相秦二年，秦昭王之四十二年，東伐韓少曲、高平，拔之。

    
秦昭王聞魏齊在平原君所，欲爲範睢必報其仇，乃詳爲好書遺平原君曰：“寡人聞君之高義，願與君爲布衣之友，君幸過寡人，寡人願與君爲十日之飲。”平原君畏秦，且以爲然，而入秦見昭王。昭王與平原君飲數日，昭王謂平原君曰：“昔周文王得呂尚以爲太公，齊桓公得管夷吾以爲仲父，今範君亦寡人之叔父也。範君之仇在君之家，願使人歸取其頭來；不然，吾不出君於關。”平原君曰：“貴而爲交者，爲賤也；富而爲交者，爲貧也。夫魏齊者，勝之友也，在，固不出也，今又不在臣所。”昭王乃遺趙王書曰：“王之弟在秦，範君之仇魏齊在平原君之家。王使人疾持其頭來；不然，吾舉兵而伐趙，又不出王之弟於關。”趙孝成王乃發卒圍平原君家，急，魏齊夜亡出，見趙相虞卿。虞卿度趙王終不可說，乃解其相印，與魏齊亡，間行，念諸侯莫可以急抵者，乃復走大梁，欲因信陵君以走楚。信陵君聞之，畏秦，猶豫未肯見，曰：“虞卿何如人也？”時侯嬴在旁，曰：“人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿躡蹻檐簦，一見趙王，賜白璧一雙，黃金百鎰；再見，拜爲上卿；三見，卒受相印，封萬戶侯。當此之時，天下爭知之。夫魏齊窮困過虞卿，虞卿不敢重爵祿之尊，解相印，捐萬戶侯而間行。急士之窮而歸公子，公子曰‘何如人’。人固不易知，知人亦未易也！”信陵君大慚，駕如野迎之。魏齊聞信陵君之初難見之，怒而自剄。趙王聞之，卒取其頭予秦。秦昭王乃出平原君歸趙。

    
昭王四十三年，秦攻韓汾陘，拔之，因城河上廣武。

    
後五年，昭王用應侯謀，縱反間賣趙，趙以其故，令馬服子代廉頗將。秦大破趙於長平，遂圍邯鄲。已而與武安君白起有隙，言而殺之。任鄭安平，使擊趙。鄭安平爲趙所圍，急，以兵二萬人降趙。應侯席稾請罪。秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。於是應侯罪當收三族。秦昭王恐傷應侯之意，乃下令國中：“有敢言鄭安平事者，以其罪罪之。”而加賜相國應侯食物日益厚，以順適其意。後二歲，王稽爲河東守，與諸侯通，坐法誅。而應侯日益以不懌。

    
昭王臨朝嘆息，應侯進曰：“臣聞‘主憂臣辱，主辱臣死’。今大王中朝而憂，臣敢請其罪。”昭王曰：“吾聞楚之鐵劍利而倡優拙。夫鐵劍利則士勇，倡優拙則思慮遠。夫以遠思慮而御勇士，吾恐楚之圖秦也。夫物不素具，不可以應卒，今武安君既死，而鄭安平等畔，內無良將而外多敵國，吾是以憂。”欲以激勵應侯。應侯懼，不知所出。蔡澤聞之，往入秦也。

    
蔡澤者，燕人也。遊學幹諸侯小大甚衆，不遇。而從唐舉相，曰：“吾聞先生相李兌，曰‘百日之內持國秉’，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若臣者何如？”唐舉孰視而笑曰：“先生曷鼻，巨肩，魋顏，蹙齃，膝攣。吾聞聖人不相，殆先生乎？”蔡澤知唐舉戲之，乃曰：“富貴吾所自有，吾所不知者壽也，願聞之。”唐舉曰：“先生之壽，從今以往者四十三歲。”蔡澤笑謝而去，謂其御者曰：“吾持粱刺齒肥，躍馬疾驅，懷黃金之印，結紫綬於要，揖讓人主之前，食肉富貴，四十三年足矣。”去之趙，見逐。之韓、魏，遇奪釜鬲於塗。聞應侯任鄭安平、王稽皆負重罪於秦，應侯內慚，蔡澤乃西入秦。

    
將見昭王，使人宣言以感怒應侯曰：“燕客蔡澤，天下雄俊弘辯智士也。彼一見秦王，秦王必困君而奪君之位。”應侯聞，曰：“五帝三代之事，百家之說，吾既知之，衆口之辯，吾皆摧之，是惡能困我而奪我位乎？”使人召蔡澤。蔡澤入，則揖應侯。應侯固不快，及見之，又倨，應侯因讓之曰：“子嘗宣言欲代我相秦，寧有之乎？”對曰：“然。”應侯曰：“請聞其說。”蔡澤曰：“籲，君何見之晚也！夫四時之序，成功者去。夫人生百體堅強，手足便利，耳目聰明而心聖智，豈非士之願與？”應侯曰：“然。”蔡澤曰：“質仁秉義，行道施德，得志於天下，天下懷樂敬愛而尊慕之，皆願以爲君王，豈不辯智之期與？”應侯曰：“然。”蔡澤復曰：“富貴顯榮，成理萬物，使各得其所；性命壽長，終其天年而不夭傷；天下繼其統，守其業，傳之無窮；名實純粹，澤流千里，世世稱之而無絕，與天地終始：豈道德之符而聖人所謂吉祥善事者與？”應侯曰：“然。”

    
蔡澤曰：“若夫秦之商君，楚之吳起，越之大夫種，其卒然亦可願與？”應侯知蔡澤之慾困己以說，復謬曰：“何爲不可？夫公孫鞅之事孝公也，極身無貳慮，盡公而不顧私；設刀鋸以禁奸邪，信賞罰以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺舊友，奪魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒爲秦禽將破敵，攘地千里。吳起之事悼王也，使私不得害公，讒不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不爲危易行，行義不闢難，然爲霸主強國，不辭禍兇。大夫種之事越王也，主雖困辱，悉忠而不解，主雖絕亡，盡能而弗離，成功而弗矜，貴富而不驕怠。若此三子者，固義之至也，忠之節也。是故君子以義死難，視死如歸；生而辱不如死而榮。士固有殺身以成名，唯義之所在，雖死無所恨。何爲不可哉？”

    
蔡澤曰：“主聖臣賢，天下之盛福也；君明臣直，國之福也；父慈子孝，夫信妻貞，家之福也。故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吳，申生孝而晉國亂。是皆有忠臣孝子，而國家滅亂者，何也？無明君賢父以聽之，故天下以其君父爲僇辱而憐其臣子。今商君、吳起、大夫種之爲人臣，是也；其君，非也。故世稱三子致功而不見德，豈慕不遇世死乎？夫待死而後可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足聖，管仲不足大也。夫人之立功，豈不期於成全邪？身與名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名在僇辱而身全者，下也。”於是應侯稱善。

    
蔡澤少得間，因曰：“夫商君、吳起、大夫種，其爲人臣盡忠致功則可願矣，閎夭事文王，周公輔成王也，豈不亦忠聖乎？以君臣論之，商君、吳起、大夫種其可願孰與閎夭、周公哉？”應侯曰：“商君、吳起、大夫種弗若也。”蔡澤曰：“然則君之主慈仁任忠，惇厚舊故，其賢智與有道之士爲膠漆，義不倍功臣，孰與秦孝公、楚悼王、越王乎？”應侯曰：“未知何如也。”蔡澤曰：“今主親忠臣，不過秦孝公、楚悼王、越王，君之設智，能爲主安危修政，治亂強兵，批患折難，廣地殖穀，富國足家，強主，尊社稷，顯宗廟，天下莫敢欺犯其主，主之威蓋震海內，功彰萬里之外，聲名光輝傳於千世，君孰與商君、吳起、大夫種？”應侯曰：“不若。”蔡澤曰：“今主之親忠臣不忘舊故不若孝公、悼王、句踐，而君之功績愛信親倖又不若商君、吳起、大夫種，然而君之祿位貴盛，私家之富過於三子，而身不退者，恐患之甚於三子，竊爲君危之。語曰‘日中則移，月滿則虧’。物盛則衰，天地之常數也。進退盈縮，與時變化，聖人之常道也。故‘國有道則仕，國無道則隱’。聖人曰‘飛龍在天，利見大人’。‘不義而富且貴，於我如浮雲’。今君之怨已讎而德已報，意欲至矣，而無變計，竊爲君不取也。且夫翠、鵠、犀、象，其處勢非不遠死也，而所以死者，惑於餌也。蘇秦、智伯之智，非不足以闢辱遠死也，而所以死者，惑於貪利不止也。是以聖人制禮節慾，取於民有度，使之以時，用之有止，故志不溢，行不驕，常與道俱而不失，故天下承而不絕。昔者齊桓公九合諸侯，一匡天下，至於葵丘之會，有驕矜之志，畔者九國。吳王夫差兵無敵於天下，勇強以輕諸侯，陵齊晉，故遂以殺身亡國。夏育、太史噭叱呼駭三軍，然而身死於庸夫。此皆乘至盛而不返道理，不居卑退處儉約之患也。夫商君爲秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必賞，有罪必罰，平權衡，正度量，調輕重，決裂阡陌，以靜生民之業而一其俗，勸民耕農利土，一室無二事，力田稸積，習戰陳之事，是以兵動而地廣，兵休而國富，故秦無敵於天下，立威諸侯，成秦國之業。功已成矣，而遂以車裂。楚地方數千裏，持戟百萬，白起率數萬之師以與楚戰，一戰舉鄢郢以燒夷陵，再戰南並蜀漢。又越韓、魏而攻強趙，北坑馬服，誅屠四十餘萬之衆，盡之於長平之下，流血成川，沸聲若靁，遂入圍邯鄲，使秦有帝業。楚、趙天下之強國而秦之仇敵也，自是之後，楚、趙皆懾伏不敢攻秦者，白起之勢也。身所服者七十餘城，功已成矣，而遂賜劍死於杜郵。吳起爲楚悼王立法，卑減大臣之威重，罷無能，廢無用，損不急之官，塞私門之請，一楚國之俗，禁遊客之民，精耕戰之士，南收楊越，北並陳、蔡，破橫散從，使馳說之士無所開其口，禁朋黨以勵百姓，定楚國之政，兵震天下，威服諸侯。功已成矣，而卒枝解。大夫種爲越王深謀遠計，免會稽之危，以亡爲存，因辱爲榮，墾草入邑，闢地殖穀，率四方之士，專上下之力，輔句踐之賢，報夫差之讎，卒擒勁吳，令越成霸。功已彰而信矣，句踐終負而殺之。此四子者，功成不去，禍至於此。此所謂信而不能詘，往而不能返者也。范蠡知之，超然辟世，長爲陶朱公。君獨不觀夫博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也。今君相秦，計不下席，謀不出廊廟，坐制諸侯，利施三川，以實宜陽，決羊腸之險，塞太行之道，又斬範、中行之塗，六國不得合從，棧道千里，通於蜀漢，使天下皆畏秦，秦之慾得矣，君之功極矣，此亦秦之分功之時也。如是而不退，則商君、白公、吳起、大夫種是也。吾聞之，‘鑑於水者見面之容，鑑於人者知吉與兇’。《書》曰‘成功之下，不可久處’。四子之禍，君何居焉？君何不以此時歸相印，讓賢者而授之，退而巖居川觀，必有伯夷之廉，長爲應侯，世世稱孤，而有許由、延陵季子之讓，喬松之壽，孰與以禍終哉？即君何居焉？忍不能自離，疑不能自決，必有四子之禍矣。《易》曰‘亢龍有悔’，此言上而不能下，信而不能詘，往而不能自返者也。願君孰計之！”應侯曰：“善。吾聞‘欲而不知足，失其所以欲；有而不知止，失其所以有’。先生幸教，睢敬受命。”於是乃延入坐，爲上客。

    
後數日，入朝，言於秦昭王曰：“客新有從山東來者曰蔡澤，其人辯士，明於三王之事，五伯之業，世俗之變，足以寄秦國之政。臣之見人甚衆，莫及，臣不如也。臣敢以聞。”秦昭王召見，與語，大說之，拜爲客卿。應侯因謝病請歸相印。昭王強起應侯，應侯遂稱病篤。範睢免相，昭王新說蔡澤計畫，遂拜爲秦相，東收周室。

    
蔡澤相秦數月，人或惡之，懼誅，乃謝病歸相印，號爲綱成君。居秦十餘年，事昭王、孝文王、莊襄王。卒事始皇帝，爲秦使於燕，三年而燕使太子丹入質於秦。

    
太史公曰：韓子稱“長袖善舞，多錢善賈”，信哉是言也！範睢、蔡澤世所謂一切辯士，然遊說諸侯至白首無所遇者，非計策之拙，所爲說力少也。及二人羈旅入秦，繼踵取卿相，垂功於天下者，固彊弱之勢異也。然士亦有偶合，賢者多如此二子，不得盡意，豈可勝道哉！然二子不困厄，惡能激乎？

    譯文：

    
範睢，魏國人，字叔。他常遊說於諸侯之間，並打算侍奉魏王，因家庭貧寒無法維持自己的生活，於是就先去侍奉魏國中大夫須賈。

    
須賈爲魏昭王出使齊國，範睢也隨從前往。住了好幾個月後，也沒有什麼結果回報朝廷。齊襄王聽說範睢能言善辯，於是派人賞賜給範睢金十斤和一些牛酒，範睢辭謝不敢接受。須賈知道這件事後，非常生氣，以爲範睢把魏國的祕密事情告訴了齊國，因此纔得到這些饋贈的禮物，於是命令範睢收下他們的牛酒，退還了他們的金。回國以後，須賈心中還在怨恨範睢，因此把這件事告訴了魏相。魏相是魏國諸公子之一，叫魏齊。魏齊聽了之後也十分生氣，就派門人用竹板抽打範睢，打斷了他的筋骨，打掉了他的牙齒。範睢裝死，門人用竹蓆把他捲起來放在廁所裏。賓客們喝醉了酒後就往範睢身上撒尿，故意侮辱他以警告後來的人，使沒有再敢胡說的人。範睢從草蓆中對看守他的人說：“你能放我出去，我一定重謝你。”於是，看守的人就請求把席子裏的死人扔出去。魏齊也喝醉了酒，說：“可以。”範睢才得以逃出。後來魏齊很後悔，又重新派人去尋找範睢。魏人鄭安平聽說這件事後，於是就帶着範睢逃跑了，他藏起來，更換姓名叫張祿。

    
這時，秦昭王正派謁者王稽出使在魏國。鄭安平就假裝爲小廝來服侍王稽。王稽問說：“魏國有沒有賢者可以和我一起向西走走？”鄭安平說：“臣下鄉里有個張祿先生想要見見您，談談天下的事情。因他有仇人，不敢白天來見。”王稽說：“晚上你和他一起來吧。”鄭安平在晚上和張祿來見王稽。話還沒說完，王稽就知道範睢很賢能，對他說：“請先生在三亭的南面等我。”與他暗地裏約好就走了。

    
王稽告辭離開了魏國，經過三亭時讓範睢坐上車就回到了秦國。到了湖縣，看見有車馬從西邊來。範睢說：“那邊來的人是誰？”王稽說：“是秦國丞相穰侯到東邊巡察縣邑去。”範睢說：“我聽說穰侯獨攬秦國大權，很憎恨接納別的諸侯食客，這次恐怕要侮辱我，我希望藏在車子裏。”過了一會兒，穰侯果然來了，慰問了王稽一番，就停下車來問說：“關東有什麼變動嗎？”王稽回答說：“沒有。”又對王稽說：“謁君該沒有和諸侯的那些食客們一起來吧？這些人無益於事，只能擾亂別人的國家。”王稽說：“不敢這樣做。”說完就離去了。範睢說：“我聽說穰侯是個聰明的人，但他看事情反應遲鈍，剛纔他懷疑車中有人，卻忘了搜索。”於是範睢就下車走了，並說：“這次他一定要後悔的。”穰侯走了十餘里之後果然派騎兵返回來搜索車中，發現沒有食客才作罷。於是，王稽和範睢進入咸陽。

    
王稽回報了出使情況之後，接着說：“魏國有位張祿先生，是天下能言善辯的人，他曾說‘秦王朝就像堆積起來的雞蛋一樣危險，能任用我就會平安。然而不可以用書信來表達’。所以我就用車把他拉來了。”秦王不相信，讓他住在客舍裏而且給他喫粗劣的飯菜。範睢就這樣等待了一年多。

    
這時，秦昭王已經即位三十六年。南邊攻下了楚國的鄢郢，楚懷王被囚死在秦國。秦國向東打敗了齊國。齊湣王曾自稱東帝，後來又取消了帝號。曾多次圍困三晉。秦昭王討厭天下的辯士，無所信賴他們。

    
穰侯、華陽君是昭王的母親宣太后的弟弟，而涇陽君、高陵君都是昭王同母的弟弟。穰侯做相的時候，他們三人更番任將領，都有封邑，因爲太后的緣故，他們私家的財富比王室還要多。到穰侯任秦國將領時，曾想越過韓、魏而去攻打齊國的綱、壽，打算擴大他定陶的封地。範睢上書說：

    
我聽說聰明的君主治理政事時，有功勞的人不應該不給獎勵，有才能的人不應該不給官做，功勞大的人他的俸祿要優厚一些，戰功多的人他的爵位應當尊貴一些，會管理人的人他的官職應該大些。所以沒有才能的人就不敢去任職，有才能的人也就不會隱藏起來。假如您認爲我的話可以採納，希望能夠推行而且更加有利於發揮他們的才能；如認爲我的話不可以採納，那麼久留我也沒有什麼作爲。俗話說：“不高明的君主賞賜他所喜愛的人而處罰他所討厭的人；高明的君主卻不這樣，賞賜一定要賞給有功的人，處罰一定要罰有罪的人。”現在我的胸膛不足以用椹質，而腰不足以用斧鉞，哪敢以猶豫不決的事情來嘗試於大王呢？雖然把我當作賤人而輕易羞辱我，難道就不看重保薦我的人而不要再反覆於王嗎？

    
況且我聽說周有砥砨，宋有結綠，梁有縣藜，楚有和樸，這四種寶玉都出於土中，良巧的工匠雖沒有鑑別出來，卻是天下有名的寶物。由此可知，聖王所遺棄的人難道就不能夠使國家富強嗎？

    
我聽說善於使家富裕的人是他從國家那裏取來的，善於使國家富裕的人是他從諸侯那裏取來的。天下有賢明的君主，諸侯就不能擅自富強，爲什麼呢？因爲他們富了就會分割權力。好的醫生知道病人的生死，而賢明的君主能明察事情的成敗，有利就做，無利就捨棄，有疑慮的事就稍微嘗試一下，即使舜禹重新復生也不能改變。再深的話我不敢寫在書面上，再淺的話又不值得聽。估計臣下愚笨不能合於大王的心意，或者那個推薦我的人地位低賤而不可信用，如果不是這樣的話，我希望能賞賜給一會兒您的遊覽觀賞的時間，得見您的天顏。如果我說一句無效的話，情願服罪處死。

    
於是，秦昭王感到很高興，就向王稽致歉，派人用傳車去召見範睢。

    
這樣範睢才得以在離宮見到秦昭王，他假裝不知道通往宮內的道路一直走了進去。這時昭王正來到這裏，宦者很生氣，趕他離開，說：“昭王來了。”範睢胡亂說：“秦國哪裏有王？秦國只有太后、穰侯罷了。”打算用這話來激怒昭王。昭王來後，聽到他和宦者在爭吵，於是就迎接他，道歉地說：“我早就應該親自來接受你的指教，正巧遇上義渠的事情緊急，我早晚都要親自請示太后。現在義渠的事情已經了結，我纔有空來接受教誨。我愚昧遲鈍，向您恭恭敬敬地行賓主相見之禮。”範睢辭讓了一番。這天看到範睢見昭王的大臣們無不肅然變色。

    
秦王屏退了左右大臣，宮中就沒有別人了。秦王跪着請求說：“先生用什麼來指教我呢？”範睢說：“是是。”過了一會兒，秦王又跪下請求說：“先生用什麼來指教我呢？”範睢說：“是是。”像這樣請求了三次。秦王跪下說：“先生終於不肯指點我嗎？”範睢說：“不敢這樣做。我聽說從前呂尚遇到文王時，他身爲漁父而在渭水河邊釣魚爲生。像這樣，是平素交往不密切。到已經悅服後立他爲太師，並同車偕歸，他們談的話就更深切了。因此文王就得功於呂尚而終於稱王於天下。早先假使文王疏遠呂尚而不和他深談，這就是周朝沒有天子之德，而且文王、武王也無法成就他們帝王的事業。現在我是寄居於別國的臣子，和大王的交情疏遠，而我所講的都是糾正君主的事，身處別人骨肉之間，願效愚忠而又不知大王的心意。這就是大王三次問我而不敢回答的原因。我並不是害怕而不敢說。我也知道今天在你面前說了而明天也許會被誅殺，就是這樣我也不敢逃避。大王如能相信並實行了我的話，就是死了也不足以讓我顧慮了，流亡了也不足以讓我憂患了，漆身成癩、披髮裝瘋也不足以讓我覺得羞恥了。況且像五帝那樣的聖明君主都免不了死，像三王那樣的仁慈君主也免不了死，像五伯那樣的賢能諸侯也免不了死，像烏獲、任鄙那樣的力士也免不了死，像成荊、孟賁、王慶忌、夏育那樣的勇士也免不了死。死亡是每個人都絕不能避免的。處在這必然的形勢下，若對秦國少有些補益，這是我最大的願望，我又有什麼可憂患的呢？伍子胥裝在口袋中才混出昭關，晚上行走，白天藏起來，到了陵水以後，沒有東西來餬口，用手和膝在地上爬行，到處磕頭，赤着身子，鼓着肚子吹篪，在吳國的市場上討飯，最後他卻使吳國復興，闔閭也成爲霸主，假使我能夠像伍子胥一樣竭盡我的智謀，就是把我囚禁起來，一輩子不再見大王，這樣我的話能夠實行，我還有什麼憂慮的呢？箕子、接輿他們雖漆身成癩，披髮裝瘋，但無益於主。假使我能像箕子一樣，而可以對我所崇敬的賢能君主有所補益，這也是我的莫大光榮，我有什麼羞恥的呢？我所害怕的只是怕我死之後，天下的人看到我因盡忠而身死，因此而杜口裹足，沒有人再肯嚮往秦國。您上怕太后的威嚴，下面矇蔽於奸臣的諂媚醜態，住在深宮裏面，離不開左右近侍之臣，終身迷惑，沒有人幫您明察他們的奸惡。嚴重的會使國家滅亡，輕微的會使您自身孤立危險，這就是我所害怕的。像那些窮辱的事情、死亡的憂患，我是不害怕的。我死了而秦國能安定，這樣我死了也勝過我活着。”秦王跪着說：“先生這是什麼話，秦國偏僻遙遠，我又愚笨不賢能，有幸使先生受屈辱而來到這裏，是上帝讓我打攪先生來保存先王的宗廟。我能接受先生的教誨，這是上帝加寵於先王而不拋棄他們的遺孤。先生怎麼能說這樣的話呢？事情不論大小，上至太后，下至大臣，希望先生全面來指教我，無需懷疑我。”範睢下拜，秦王也回拜。

    
範睢說：“大王的國家，四面的邊塞很堅固，北面有甘泉山、谷口，南面有涇、渭環繞，右面有隴、蜀地區崎嶇險惡的地勢，左面有函谷關、商阪山，有勇士百萬，戰車千輛，有利就出擊，不利就回來固守，這是王者的地方。百姓害怕私鬥而對於公戰卻很勇敢，這是王者的百姓。在這兩方面大王都兼而有之。用這樣英勇的秦兵，這樣多的車馬，去制服諸侯，就好像放出韓盧去擒跛足的兔子一樣，稱霸爲王的事業是可以成功的，而諸位大臣中是沒有一個當得起這個位置的。到現在已閉關十五年了，不敢用兵來伺察山東諸國的原因是因爲穰侯對秦國出謀劃策時不能出於忠心，而大王的謀劃又有失策的地方。”秦王跪着說：“我希望聽一聽我失策的地方。”

    
左右多數人都在偷聽，範睢感到害怕，不敢說內部的事情，就先講外部的事情來觀察秦王的意旨所在。因此進言說：“穰侯越過韓、魏而去攻打齊國的綱、壽，這不是好計策。出兵少了不足以傷害齊國，出兵多了就對秦國有害。我想大王的計劃是打算少出兵而使韓、魏派出全部的兵力，這是不合道義的。現在已看到同盟國不親近我們了，越過別的國家去攻打另一國，這樣可以嗎？這在策略上太疏略了。況且從前齊湣王向南攻打楚國，破軍殺將，又開闢了土地千里，而齊國卻沒有得到尺寸土地，難道是不想得到土地嗎？是當時的形勢不能使他們得到。諸侯們看到了齊國的疲敝，君臣之間又不知和睦，於是就興兵攻打齊國，把齊國打得大敗。將士兵卒都因受到折辱困頓而怨怪他們的君主，問說：‘誰出的這個計策呢？’王說：‘文子出的這個計策。’大臣們聽說亂成一團，嚇得文子也逃跑了。所以齊國被打得大敗的原因是因爲他們攻打楚國而肥了韓、魏。這就是所謂把兵器借給了盜賊，把糧食送給了盜賊。大王不如交接遠的國家而攻打近的國家，得到一寸土地就是大王的一寸土地，得到一尺土地也就是大王的一尺土地。現在捨去了近國而去遠攻，這不是荒謬的做法嗎？況且像從前的中山國方圓五百里，而被趙國獨自吞併了它，功成名立而且得到了利益，天下沒有能夠妨害它的。現在韓、魏二國，地處中原而且是天下的門戶，大王打算稱霸，一定要親近中原的國家並作爲天下的門戶，以此來對付楚、趙。楚國強盛就親附趙國，趙國強盛就親附楚國，楚、趙都親附了，齊國一定害怕。齊國害怕了，就一定會用低下的語言和貴重的禮物來侍奉秦國。齊國親附了，那麼韓、魏因此也就可以收復了。”昭王說：“我打算親附魏國已經好久了，而魏國是個變化多端的國家，我無法親附它。請問怎樣才能親附魏國呢？”範睢回答說：“大王用低下的語言和貴重的禮物去侍奉它，不行就割地去賄賂它，還不行就派兵去討伐它。”昭王說：“我敬聽尊教。”於是任範睢爲客卿，謀劃用兵打仗的事。終於聽從了範睢的謀劃，派五大夫綰去討伐魏國，攻下了懷地。二年以後，又攻下了邢丘。

    
客卿範睢又勸昭王說：“秦國、韓國的地形就像錦繡一樣犬牙交錯。韓國的存在對於秦國來講就像樹木生了蠹蟲、人有了心腹之病一樣。天下沒有變化則已，天下若有變化，構成秦國憂患的，哪個國家能比韓國大呢？大王不如先收復了韓國。”昭王說：“我本來打算收復韓國，韓國不聽從，該怎麼辦呢？”範睢回答說：“韓國怎麼能不聽從呢？大王派兵去攻打滎陽，鞏、成皋一帶的道路就不通了；北面截斷了太行山的道路，上黨地區的軍隊就下不來了。大王一旦派兵去攻打滎陽，他們的國家就會一斷爲三。韓國看到自己一定會滅亡，怎麼能不聽從呢？如果韓國聽從了，稱霸的事業就可以考慮了。”昭王說：“很好。”便打算派使者去韓國。

    
範睢一天天更加受到親信，悅服信用了好幾年，因此他乘機向昭王說：“我住在山東時，聽說齊國有田文，沒聽說他們有國王；聽說秦國有太后、穰侯、華陽君、高陵君、涇陽君，沒聽說有國王。能夠獨攬國家政權的纔可稱爲國王，能夠掌握國家利害大權的纔可稱爲國王，能夠掌握生殺大權的人才可稱爲國王。現在太后獨斷專行不顧一切，穰侯出使不向國王回報，華陽君、涇陽君等斷罪處罰毫無顧忌，高陵君辦事不向國王請示。這四貴存在而國家不發生危險是不可能的。處在這四貴的下面就是所謂的沒有國王。像這樣國家權力怎麼能不破壞？政令怎麼能從國王那裏頒發呢？我聽說善於治理國家的人，對內要鞏固他的威力，對外要重視他的權力。穰侯的使者拿着國王的重大權力控制着諸侯，在天下發號施令，征討敵人攻打國家，沒有敢不聽的。打了勝仗、攻取了地方後好處都歸屬陶，對國家有害的都加到諸侯身上；打了敗仗就怨恨百姓，有了禍患就歸屬國家。古書裏說‘樹上的果實多了樹枝就會折彎了，樹枝折彎了就會傷害了樹的本幹；都邑要擴大了就會危及國家，臣下要尊貴了就會卑弱他的君主’。崔杼、淖齒掌管齊國，結果崔杼射傷了莊公的大腿，淖齒抽掉了湣王的筋，把他掛在廟堂的屋樑上，過了一夜就死了。李兌掌管趙國，把主父囚禁在沙丘，一百天後就餓死了。現在我聽說秦國太后、穰侯掌握政權，高陵君、華陽君、涇陽君協助他們，根本沒有秦王的事，這也和淖齒、李兌是同一類型。三代之所以亡國的原因，是因爲君主把權力授給了臣下，自己縱酒作樂、行圍打獵，不過問政事，他所授給權力的人，妒賢嫉能，欺下蔽上，來成全他的私利，不爲君主打算，而君主也不能覺悟，所以才丟掉他的國家。現在從有官爵起至各位大官，以及大王左右的人，沒有一個不是相國的人。看到大王在朝廷裏很孤立，我私下爲大王擔心，萬世以後，擁有秦國的人就不會是大王的子孫了。”昭王聽了之後大爲恐懼，說：“很好。”於是就廢除了太后的權力，把穰侯、高陵君、華陽君、涇陽君趕出關外。秦王任範睢爲秦相。收回了穰侯的相印，使他回到陶地，派縣官供給他牛車一千多輛。到了關口，關口的人檢查他的寶器，他的寶器珍怪的東西比王室還多。

    
秦國把應地封給了範睢，號爲應侯。這個時候是秦昭王四十一年。

    
範睢已經做了秦國的相國後，秦國稱他爲張祿，而魏國不知道，以爲範睢早已經死了。魏國聽說秦國將要向東討伐韓國、魏國，魏國派須賈出使秦國。範睢聽說這事以後，就私行出府，穿着破舊的衣服從小路來到館舍，見到了須賈。須賈看見他以後驚訝地說：“範叔原來安然無恙。”範睢說：“是的。”須賈笑着說：“範叔遊說過秦王嗎？”範睢說：“沒有。我以前得罪過魏相，所以才逃到這裏來，怎麼敢遊說呢？”須賈問說：“現在範叔做什麼事呢？”範睢說：“我給別人做幫傭。”須賈表現出憫憐他的樣子，就留下和他一起喫飯，說：“範叔竟窮困到這種地步。”於是拿出他的一件綈袍送給了範睢。須賈因此又問說：“秦相張君，你知道這個人嗎？我聽說他很得寵於秦王，天下的大事都決定於相君。現在我的事情成功或者失敗全在張君，你有沒有朋友跟相君相熟習的呢？”範睢說：“我的主人熟習他。我範睢可以通報求見，我請求爲你向張君請見。”須賈說：“我的馬有病，車軸也折斷了，不是大車駟馬，我就不出去。”範睢說：“我願意爲你向主人借大車駟馬。”

    
範睢回去要來大車駟馬，併爲須賈駕車，進入了秦相府。府中的人看到之後，有認識他的人都躲避讓開。須賈對此事覺得奇怪。到了相國門口，對須賈說：“等我一下，我先爲你進去通報一下相君。”須賈在門口等着，車停了好久，問門下的人說：“範叔爲什麼不出來呢？”門下的人說：“沒有範叔這個人。”須賈說：“剛纔和我同車進來的人。”門下的人說：“那是我們的國相張君。”須賈大喫一驚，自知上了當，於是就卸去衣服，露出身體，跪在地上移膝前進，託門下的人引進謝罪。於是範睢張掛起很多帳幔，侍從的人也很多，來見須賈。須賈一邊叩頭一邊說自己該死，並說：“我須賈沒想到你自己能致於青雲之上，我不敢再讀天下的書了，也不敢再參與天下的事了。我須賈有湯鑊之罪，希望把我驅逐到北方胡貉地區，是生是死由你處置。”範睢說：“你的罪有多少？”須賈說：“拔下我須賈的頭髮來數我的罪過也不足數。”範睢說：“你的罪狀有三。從前在楚昭王時申包胥爲楚國打退了吳軍，楚王封給他荊地五百戶，包胥辭讓不接受，是因爲他先人的墳墓在荊地。現在我範睢先人的墳墓也在魏，你從前以爲我範睢有外心向齊而在魏齊面前說我的壞話，這是你第一條罪狀。當魏齊在廁所中侮辱我時，你不加制止，這是你第二條罪狀。你酒醉後在我身上撒尿，你怎麼那樣忍心？這是你第三條罪狀。然而你所以沒有死的原因，是因爲在贈送綈袍事上你有不忘故舊的情意，所以才放了你。”須賈謝罪後，範睢進去告訴了昭王，然後打發須賈回去。

    
須賈向範睢辭行，範睢大張筵席，把諸侯的使節都請來，和他們共坐在堂上，飲食非常豐富。而讓須賈坐在堂下，把餵馬的碎草料放在他前面，派了兩個黥徒夾住他像馬一樣給他喫。指責他說：“替我告訴魏王，趕快拿魏齊頭來，不然我將血洗大梁。”須賈回去以後，把這些告訴了魏齊。魏齊感到害怕，逃跑到趙國，躲藏在平原君家裏。

    
範睢做了相國以後，王稽對範睢說：“有三件事情是不可預知的，有三件事是無可奈何的。某一天宮中的車突然晚出，這是第一件不可預知的事。你突然捐棄出住所，這是第二件不可預知的事。假使我突然填塞在溝壑之中，這是第三件不可預知的事。某一天宮中車突然晚出，你雖然怨恨我，但是無可奈何。你突然捐棄出住所，你雖然怨恨我，但也是無可奈何。假使我突然填塞在溝壑之中，你雖然怨恨我，仍然是無可奈何。”範睢聽後很不快活，於是就回去和昭王說：“不是王稽忠誠，就不能把我帶進函谷關來；不是大王的賢聖，就不能使我顯貴。現在我官至相位，爵在列侯，而王稽的官位還是一個謁者，這不是他帶我進來的意圖。”昭王召見王稽，任他爲河東郡守，三年也不向朝廷報告執政情況。後又保舉鄭安平，昭王任他爲將軍。於是範睢分散家中的財物，全部用來報答那些（曾爲了自己的事而）遭到困苦的人。給喫一頓飯的恩德也一定要償還，瞪過他一眼的小怨也一定要報復。

    
範睢做了二年秦相，秦昭王四十二年時，向東討伐韓國的少曲、高平，攻下了這兩個地方。

    
秦昭王聽說魏齊在平原君家裏，打算一定要爲範睢報了他的仇恨，於是就假裝和好，給平原君送去一封信說：“我聽說你有崇高的道義，希望和你結爲布衣之友，有幸你能到我這裏來，我希望和你暢飲十天。”平原君害怕秦國，而且信以爲真，就到秦國來見秦昭王。昭王和平原君暢飲了好幾天後，昭王對平原君說：“從前周文王得到呂尚後稱他爲太公，齊桓公得到管夷吾後稱他爲仲父，現在範睢也就是我的叔父。範睢的仇人在你家，希望派人回去把他的頭拿來，不這樣我就不讓出關。”平原君說：“人貴時交結朋友是爲了賤時有依靠，人富時交結朋友是爲了貧時有依靠。魏齊是我趙勝的朋友，即使在我家我也一定不能交出來，況且現在又不在我家裏。”於是，昭王就給趙王送了封信說：“君王的弟弟在秦國，範睢的仇人魏齊在平原君的家裏。君王趕快派人拿他的頭來，不這樣我就興兵討伐趙國，而且也不放君王的弟弟出關。”於是，趙孝成王就派兵包圍了平原君的家，來勢很急，魏齊乘晚上逃出，去見了趙相虞卿。虞卿估計趙王最終不可說服，於是解下他的相印，和魏齊偷偷地一起逃跑了。這時，他想到諸侯中沒有能馬上來抵抗秦國的，於是又逃到大梁，打算通過信陵君投奔到楚國。信陵君聽到這件事後，害怕秦國，他猶猶豫豫不肯見他們，說：“虞卿是什麼樣的人呢？”這時候嬴在旁邊，說：“人本來是不容易被別人瞭解的，要了解人也是不容易的。虞卿穿着草鞋、揹着雨笠出遠門，一見趙王，趙王就賜給白璧一雙，黃金百鎰；第二次見時拜他爲上卿；第三次見時授給他相印，封他爲萬戶侯。正當這個時候，天下爭着要了解他。魏齊窮困地到了虞卿那裏，虞卿不敢用優厚的爵祿來使他尊貴，反而解下相印，捨棄萬戶侯的封爵而偷偷跑了。他着急魏齊的窮困而來到你這裏，你卻問說‘是什麼樣的人’。人本來是不容易瞭解的，要想了解人也是不容易的。”信陵君聽了覺得非常慚愧，就駕車到郊外去迎接他們。魏齊聽說信陵君當初不願見他，一怒之下就自殺了。趙王聽到這事後，終於拿上他的頭去送給秦國。於是，秦昭王才放出平原君使他回到趙國。

    
秦昭王四十三年，秦國攻下了韓國的汾涇，因此就在黃河邊廣武山上築城。

    
五年以後，昭王採用了應侯的謀略，用反間計愚弄了趙國，趙國因爲這個緣故，命令馬服子代替了廉頗的將位。秦軍在長平大勝趙軍，接着包圍了邯鄲。不久和武安君白起有了怨仇，就進言昭王而殺死了白起。派鄭安平去攻打趙國。鄭安平被趙國所包圍，非常緊急，就帶着二萬士兵投降了趙國。應侯坐在草蓆上請罪。秦法規定，任用人而用了不好的人，用人的人要按被用人的罪狀來處罰。這樣應侯的罪就應當拘捕他的三族。秦昭王害怕傷了應侯的心，於是給全國下令：“有敢說鄭安平事情的人，就以他的罪來處罰這個人。”而給相國應侯加賜的食物一天比一天多，用這來順從他的心意。二年以後，王稽做了河東郡守，因與諸侯私下勾結，犯法被誅殺。而應侯一天比一天不高興。

    
昭王登朝辦事時常嘆息，應侯進勸說：“我聽說‘君主憂愁大臣就得受侮辱，君主受到侮辱大臣就得死去’。現在大王在朝中而憂愁，我應當請罪。”昭王說：“我聽說楚國的鐵劍很鋒利而歌舞卻很差。鐵劍鋒利士兵就會勇敢，歌舞拙劣就會深謀遠慮。用深謀遠慮來駕馭勇敢的士兵，我擔心楚國會圖謀秦國。諸事平素沒有準備，就不能應付突然的變化，現在武安君已經死了，鄭安平等也叛變了，內無好的將領而外面敵國又多，所以我很憂愁。”打算用這些話來激勵應侯。應侯聽了很害怕，想不出什麼辦法來。蔡澤聽到這件事後，就進入秦國。

    
蔡澤是燕國人，曾遊學於四方，在大大小小很多諸侯面前求官，都沒有遇到機會。後到唐舉那裏去相面，說：“我聽先生給李兌相面時說‘百日之內要執掌國家的權柄’，有這回事嗎？”唐舉說：“有這回事。”蔡澤說：“像我這樣的人怎麼樣呢？”唐舉仔細地看了一遍笑着說：“先生鼻子朝天，肩膀聳起，臉盤寬大，凹鼻樑，兩膝蜷曲。我聽說聖人是不能拘泥相貌的，大概說的是先生吧。”蔡澤知道唐舉開他玩笑，於是說：“富貴是我命裏自有，我所不知道的是我壽命的長短，希望聽你說說。”唐舉說：“先生的壽命，從今往後還有四十三年。”蔡澤笑着道謝完就離去了，對他駕車的人說：“我喫米飯肥肉，躍馬疾馳，身懷黃金大印，把紫色綬帶拴在腰上，在君主面前得到尊敬，喫肉富貴，四十三年就滿足了。”於是離開燕國去了趙國，被趙驅逐出來。到了韓國、魏國，在路上碰到壞人奪去了釜鬲。聽說應侯保薦的鄭安平、王稽都在秦國犯了重罪，應侯內心很慚愧，於是蔡澤向西進入秦國。

    
在將要見昭王的時候，派人宣言要激怒應侯，說：“燕客蔡澤，是天下見識高超善於口辯的智士。他一見秦王，秦王一定會使你陷於艱難而奪取你的爵位。”應侯聽說以後說：“五帝三代時的事情、百家學術，我都知道，衆人的辯論，我都能折服他們，這樣怎麼能使我陷於艱難而奪去我的爵位呢？”便派人召見蔡澤。蔡澤進來後向應侯行了長揖之禮。應侯本來心裏不痛快，等見到蔡澤時又見他很傲慢，應侯因此就譴責他說：“你曾宣言想要代我爲秦相，難道有這件事嗎？”蔡澤回答說：“是這樣。”應侯說：“請聽聽你的高見。”蔡澤說：“唉！你的見識爲什麼這樣遲鈍呢？四季的順序，（是自然規律，）完成任務就要離去。人的一生能身體各部位都很健康，手腳便利，耳目聰明，心裏明智，難道這不是做官人的祈望嗎？”應侯說：“是這樣。”蔡澤說：“體念仁心，執持正義，行道施德，就會得志於天下，天下的人就會感到高興，敬愛你，尊慕你，都希望你做君王，難道這不是智辯之士的希望嗎？”應侯說：“是這樣。”蔡澤又說：“富貴顯榮，治理萬物，使它們各得其所；性命長壽，不受夭折而頤享天年；天下能繼承他的道統，守住他的基業，無止境地流傳下去；名副其實，恩澤遠及千里之外，世世代代不斷地稱頌他，與天地共始終；難道這不是行道施德的效驗和聖人所講的吉祥善事嗎？”應侯說：“是這樣。”

    
蔡澤說：“像秦國的商君，楚國的吳起，越國的大夫種，他們那樣死去也值得羨慕嗎？”應侯知道蔡澤想以這些話來堵自己的嘴，就又胡說道：“爲什麼不可以呢？公孫鞅侍奉秦孝公，終身沒有二心，盡心爲公而不顧私；設立法律來禁止奸邪，立信賞罰來達到統治；推心置腹，坦露真誠，忍受怨恨，欺騙故友，俘虜了魏公子卬，安定了秦國政權，使百姓受到利益，最後爲秦國破敵擒將，拓地千里。吳起侍奉楚悼王，使私情不得危害公事，讒言不得掩蔽忠良，不相信隨聲附和的語言，不採取依違兩可的行爲，不因爲碰到困難而改變行動，執行正義決不躲避禍患，爲君主稱霸，爲國家富強，決不躲避危難。大夫種侍奉越王，君主雖然受到艱難和羞辱，但他還盡忠誠而絕不懈怠，雖然君主要絕世亡國，還要儘自己的能力而絕不離開，事情成功後不驕傲自誇，自己富貴以後也不驕橫怠慢。像這三個人，他們本來道義已經達到最高表現，忠已達到了典範。所以君子爲了大義而死，就視死如歸；活着受羞辱就不如死去光榮。士人本來就願意殺身以成名，只要大義之所在，即使是死去也無所悔恨。爲什麼不可以呢？”

    
蔡澤說：“君主聖明，臣子賢能，這是天下的大福；君主明智，臣子正直，這是國家的福氣；父親慈祥，兒子孝敬，丈夫誠信，妻子貞節，這是家庭的福氣。所以比干忠心而殷朝不能存在，子胥明智而吳國不能保全，申生孝敬而晉國大亂。這些國家都有忠臣孝子，而國家有的滅亡有的大亂，這是爲什麼呢？因爲沒有明智的君主和賢能的父親去聽從他們，所以天下的人把他們的君主、父親看作是恥辱，而憐憫他們的臣、子。現在看來商君、吳起、大夫種作爲人臣的所作所爲是對的，他們的君主是不對的。所以世間說這三個人是盡了忠孝之功而看不到他們的恩德，難道還羨慕他們不遇明主而死嗎？如果等死了以後才能立忠成名，那麼微子是不足以稱仁的，孔子也是不足以稱聖的，管仲也是不足以稱他偉大了。一個人建立功業，難道不希望他成全嗎？身和名全部成全者這是上等。功名可以效法而生命失去者這是次一等。名聲受到了辱罵而生命卻保全者這是下等。”這時候應侯才稱道蔡澤的話是對的。

    
蔡澤稍稍抓到一點空子就說：“商君、吳起、大夫種，他們作爲人臣能盡忠建功，當然值得羨慕，像閎夭侍奉文王，周公輔佐成王，難道不也是很忠誠嗎？用君臣的關係來評論，商君、吳起、大夫種和閎夭、周公你願意像誰呢？”應侯說：“商君、吳起、大夫種不如閎夭、周公。”蔡澤說：“那麼你的君主慈仁任忠，篤念舊情，他尊重智能，和有道德的人爲深交，堅守道義，不背棄功臣，和秦孝公、楚悼王、越王相比怎麼樣呢？”應侯說：“不知道相比結果怎麼樣。”蔡澤說：“現在君主親近忠臣不如秦孝公、楚悼王、越王，你發揮聰明才智，能替君主安定危局，修明政治，平定亂事，增強兵力，排除禍患，消滅災難，拓大疆土，種植糧谷，使國家富強，百姓富足，增強君主的權威，使國家地位尊崇，宗廟名聲顯揚，天下沒有敢欺騙侵犯你的君主，君主威震四海，功業遠揚萬里之外，聲名光輝流傳千世，你和商君、吳起、大夫種相比怎麼樣呢？”應侯說：“不如他們。”蔡澤說：“現在你的君主在親近忠臣、不忘故舊方面不若孝公、悼王、句踐，而你在功績和君主對你的寵信親近方面又不若商君、吳起、大夫種，然而你官高祿盛，私家財產又富於那三個人，這時還不退隱，恐怕禍患要超過那三個人，我爲你感到危險。俗話說‘日中則移，月滿則虧’。物盛則衰，這是天地間的必然規律。進退盈縮要隨時調整以適應四時的變化，這也是聖人應遵循的常規。所以‘國家有道就出來做官，國家無道就隱居起來’。聖人說過‘大人居高貴之位，大人就會有利’。‘不以道義而得到的富貴，對於我來講就像天上的浮雲一般’。現在你的怨恨已經報復了，恩德也已經報答了，心願都已經達到了，但還沒有變化的打算，我私下認爲這是你不可取的。像翠、鵠、犀、象這些珍禽異獸，它們的處境是不大容易被人弄死的，而所以造成死亡的原因，是因爲有香餌來的誘惑。蘇秦、智伯的智慧，不是不能避開恥辱和遠離死亡的，而所以造成死亡的原因，是因爲迷惑於貪利不止的緣故。所以聖人制定了禮儀來節制人們的慾望，徵取民間的財富要有限度，役使民力要不違時節，使用百姓要有止境，所以志向不要太高，行動不要驕橫，經常符合規律而不要偏離了它，這樣天下就能繼承下來不會斷絕。從前齊桓公九合諸侯，一匡天下，到了葵丘之會時，產生了驕傲自滿的態度，很多國家都背叛了他。吳王夫差的軍隊無敵於天下，以他們的勇敢強大來輕視諸侯國，欺凌齊國和晉國，因此而身死國亡。夏育、太史噭呼喊一聲就可以駭倒三軍，然而他們卻死在庸夫手中。這些都是乘勢達到強盛卻又不肯返躬的原因所致和不退居低位不節儉所帶來的禍患。商君爲秦孝公明製法令，禁止產生罪惡的根源。尊爵必賞，有罪必罰，統一權衡器具，校正度量器具，調整商品貨幣制度，消除了田間的界道，來安定百姓的事業，統一了百姓的習俗，鼓勵人們去農耕，用盡土地的效益，一個家室不幹兩種事情，努力種田，積蓄糧食，要熟悉作戰的陣法，所以只要兵動就能擴展國土，兵休就能國富民強，所以秦國才無敵於天下，在諸侯國中樹立了威權，使秦國的事業得以成功。功業完成之後，就車裂處死。楚國方圓數千裏，作戰的士卒有百萬，白起率領數萬軍隊和楚國作戰，第一次作戰就攻下了鄢郢，燒燬了夷陵，第二次作戰向南吞併了蜀漢。後來又越過韓、魏去攻打強大的趙國，向北坑殺了馬服子，在長平屠殺了四十餘萬人，流血成河，沸騰的聲音就像打雷一般，於是進而包圍了邯鄲，使秦國完成了稱帝的大業。楚、趙是天下的強國，也是秦國的仇敵，從此以後，楚、趙都畏懼屈服而不敢進攻秦國的原因，是因爲有白起威勢的緣故。他親自征服了七十多個城邑，大功告成之後，卻被賜劍而死於杜郵。吳起爲楚昭王訂立了法令，削弱了大臣的重威，罷免了沒有才能的人，廢除了沒有用處的人，去掉了不急需設立的官吏，堵塞了徇私的請託，統一了楚國的風俗，禁止百姓遊手好閒，認真訓練耕戰的士兵，向南收服了楊越，向北吞併了陳、蔡，粉碎了縱橫家的遊說，使遊說之士無法開口，禁止結黨營私來鼓勵百姓，穩定了楚國的政權，兵震天下，用威力屈服了諸侯，大功告成之後，終於被肢解而死。大夫種爲越王深謀遠慮，解除了會稽的危難，轉亡爲存，轉辱爲榮，開墾荒蕪來充實城邑，開墾田地來種植五穀，率領四方之士，團結上下的力量，輔佐賢能的句踐，向夫差報了仇恨，終於打敗了強大的吳國，使越國稱霸天下，功勞很明白而且確實可信，句踐最後忘恩負義而殺死了他。這四個人，大功告成以後卻不離去，最後禍患臨頭。這就是所謂只能伸而不能屈，只知前進而不知後退的人。范蠡知道這個道理，他超然避世，常做陶朱公。你難道沒有見過賭博的人嗎？有的想押大注，有的想得寸進尺，這些都是你所明白知道的。現在你相秦，出謀劃策不需離開坐席和走出廊廟，坐在那裏就可以制服諸侯，開拓三川之利來充實宜陽，截斷了羊腸的天險，堵塞了太行的道路，封鎖了範氏、中行氏的交通，使六國不能夠合縱。修築了千里棧道，直通蜀漢，使天下都畏懼秦國，秦國的慾望達到了，你的功勞也就到了極點，這時也就是秦國分功的時候。在這個時候還不隱退，就會像商君、白公、吳起、大夫種一樣。我聽說‘照着水來看可以看到自己的面容，照着人來看可以知道自己的兇吉’。《書》中說‘成功之下不可久居’。像他們四人的禍患你怎麼能承當了呢？你爲什麼不乘這個機會歸還相印，讓位給賢能的人去接受它，你退下來隱居在山川之中，這樣一定會得到像伯夷一樣的廉讓美名，常作應侯，世世代代傳下去，就會有許由、延陵季子廉讓的稱譽，喬松一樣長壽，哪裏能和因禍而死的相比呢？你怎麼選擇呢？如果你忍心也不能自己離開相位，猶猶豫豫不能下定決心，那一定會有那四個人的禍患。《易經》上說‘高空中的龍也有悔恨的事’，這就是說那些上去不能下來，伸出去不能屈回來，走出去不能返回的人。希望你好好地考慮一下。”應侯說：“很好。我聽說‘有慾望而不知足，就會失去他的慾望所得，已經富有了而不知停止，就會失去他的富有財產’，承蒙先生指教，我範睢尊敬地接受你的意見。”於是就引蔡澤入座，作爲上等客人接待。

    
幾天以後，範睢入朝，對秦昭王說：“客中有一個剛從山東來的叫蔡澤，他是個辯士，對於三王的事情、五霸的業績、世俗的變化都很明白，完全可以把秦國的政事寄託給他。我見過很多的人，沒有一個比得上他，我也不如他。我冒昧向您稟報。”秦昭王召見了蔡澤，並和他談了話，非常讚賞他，任他爲客卿。應侯因此也就稱病請求送歸相印。秦昭王堅持要挽留應侯，應侯就稱病重。範睢免掉了相位，昭王剛剛對蔡澤的謀劃感到滿意，就任他爲秦相，向東收復了周王朝。

    
蔡澤做了幾個月的秦相以後，有人說他的壞話，他害怕被殺掉，於是就稱病歸還了相印，號稱綱成君。他在秦國住了十多年，侍奉過昭王、孝文王、莊襄王。最後侍奉秦始皇，曾爲秦國出使燕國，三年以後使燕國派太子丹去秦國當了人質。

    
太史公說：韓非子說“長袖的人善於舞蹈，錢多的人善於經商”，這句話是可以相信的。範睢、蔡澤是世間所說的一般辯士，去遊說諸侯一直到白了頭也沒有什麼機會，並非他們計策拙劣，進行遊說用力太小。等到這兩個人旅居在秦國時，相繼取得了卿相的地位，功名永垂天下，本來是和國家勢力的強弱不同有關。然而士人中也有偶然的巧合，賢能的人多數和這兩個人一樣，但不能全部發揮才能，哪能夠一一數盡呢？若這兩個人不被困厄，又怎麼能夠激昂奮發呢？