列傳

史記卷八十

乐毅列傳第二十

乐毅者，其先祖曰乐羊。乐羊為魏文侯將，伐取中山，魏文侯封乐羊以灵寿。乐羊死，葬于灵寿，其後子孫因家焉。中山复國，至趙武灵王时复灭中山，而乐氏後有乐毅。

乐毅賢，好兵，趙人举之。及武灵王有沙丘之乱，乃去趙适魏。闻燕昭王以子之之乱而齊大败燕，燕昭王怨齊，未尝一日而忘报齊也。燕國小，辟远，力不能制，于是屈身下士，先禮郭隗以招賢者。乐毅于是為魏昭王使于燕，燕王以客禮待之。乐毅辞让，遂委质為臣，燕昭王以為亚卿，久之。

当是时，齊湣王彊，南败楚相唐眜于重丘，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助趙灭中山，破宋，廣地千余里。与秦昭王争重為帝，已而复归之。诸侯皆欲背秦而服于齊。湣王自矜，百姓弗堪。于是燕昭王问伐齊之事。乐毅对曰：“齊，霸國之余业也，地大人众，未易独攻也。王必欲伐之，莫如与趙及楚、魏。”于是使乐毅约趙惠文王，别使连楚、魏，令趙嚪說秦以伐齊之利。诸侯害齊湣王之骄暴，皆争合從与燕伐齊。乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅為上將軍，趙惠文王以相國印授乐毅。乐毅于是并护趙、楚、韓、魏、燕之兵以伐齊，破之济西。诸侯兵罢归，而燕軍乐毅独追，至于临菑。齊湣王之败济西，亡走，保于莒。乐毅独留徇齊，齊皆城守。乐毅攻入临菑，尽取齊宝财物祭器输之燕。燕昭王大說，亲至济上劳軍，行赏飨士，封乐毅于昌國，号為昌國君。于是燕昭王收齊卤获以归，而使乐毅复以兵平齊城之不下者。

乐毅留徇齊五岁，下齊七十余城，皆為郡县以属燕，唯独莒、即墨未服。會燕昭王死，子立為燕惠王。惠王自為太子时尝不快于乐毅，及即位，齊之田单闻之，乃纵反间于燕，曰：“齊城不下者两城耳。然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齊，南面而王齊。齊之所患，唯恐他將之来。”于是燕惠王固已疑乐毅，得齊反间，乃使骑劫代將，而召乐毅。乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降趙。趙封乐毅于观津，号曰望诸君。尊宠乐毅以警动于燕、齊。

齊田单後与骑劫战，果设诈诳燕軍，遂破骑劫于即墨下，而转战逐燕，北至河上，尽复得齊城，而迎襄王于莒，入于临淄。

燕惠王後悔使骑劫代乐毅，以故破軍亡將失齊；又怨乐毅之降趙，恐趙用乐毅而乘燕之獘以伐燕。燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先王举國而委將軍，將軍為燕破齊，报先王之雠，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘將軍之功哉！會先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代將軍，為將軍久暴露于外，故召將軍且休，计事。將軍过听，以与寡人有隙，遂捐燕归趙。將軍自為计则可矣，而亦何以报先王之所以遇將軍之意乎？”乐毅报遗燕惠王書曰：

臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之義，故遁逃走趙。今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以書对。

臣闻賢聖之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节于魏，以身得察于燕。先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以為亚卿。臣窃不自知，自以為奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。

先王命之曰：“我有积怨深怒于齊，不量轻弱，而欲以齊為事。”臣曰：“夫齊，霸國之余业而最勝之遗事也。练于兵甲，习于战攻。王若欲伐之，必与天下圖之。与天下圖之，莫若结于趙。且又淮北、宋地，楚魏之所欲也，趙若许而约四國攻之，齊可大破也。”先王以為然，具符节南使臣于趙。顾反命，起兵击齊。以天之道，先王之灵，河北之地随先王而举之济上。济上之軍受命击齊，大败齊人。轻卒锐兵，长驱至國。齊王遁而走莒，仅以身免；珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕。齊器设于宁台，大吕陳于元英，故鼎反乎磿室，蓟丘之植植于汶篁，自五伯已来，功未有及先王者也。先王以為慊于誌，故裂地而封之，使得比小國诸侯。臣窃不自知，自以為奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞。

臣闻賢聖之君，功立而不废，故著于《春秋》；蚤知之士，名成而不毁，故称于後世。若先王之报怨雪耻，夷萬乘之彊國，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，余教未衰，执政任事之臣，修法令，慎庶孽，施及乎萌隶，皆可以教後世。

臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。昔伍子胥說听于阖闾，而吳王远迹至郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。吳王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化。

夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也。离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸為利，義之所不敢出也。

臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣去國，不絜其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之說，不察疏远之行，故敢献書以闻，唯君王之留意焉。

于是燕王复以乐毅子乐间為昌國君；而乐毅往来复通燕，燕、趙以為客卿。乐毅卒于趙。

乐间居燕三十余年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻趙，而问昌國君乐间。乐间曰：“趙，四战之國也，其民习兵，伐之不可。”燕王不听，遂伐趙。趙使廉颇击之，大破栗腹之軍于鄗，禽栗腹、乐乘。乐乘者，乐间之宗也。于是乐间奔趙，趙遂围燕。燕重割地以与趙和，趙乃解而去。

燕王恨不用乐间，乐间既在趙，乃遗乐间書曰：“纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听；商容不达，身祇辱焉，以冀其变。及民誌不入，狱囚自出，然後二子退隐。故纣负桀暴之累，二子不失忠聖之名。何者？其忧患之尽矣。今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也。室有语，不相尽以告邻里。二者，寡人不為君取也。”

乐间、乐乘怨燕不听其计，二人卒留趙。趙封乐乘為武襄君。

其明年，乐乘、廉颇為趙围燕，燕重禮以和，乃解。後五岁，趙孝成王卒。襄王使乐乘代廉颇。廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。其後十六年而秦灭趙。

其後二十余年，高帝过趙，问：“乐毅有後世乎？”对曰：“有乐叔。”高帝封之乐卿，号曰华成君。华成君，乐毅之孫也。而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公，趙且為秦所灭，亡之齊高密。乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻于齊，称賢师。

太史公曰：始齊之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王書，未尝不废書而泣也。乐臣公学黄帝、老子，其本师号曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。盖公教于齊高密、胶西，為曹相國师。

译文：