列傳
    
  


  



史記卷八十

    樂毅列傳第二十

    
樂毅者，其先祖曰樂羊。樂羊爲魏文侯將，伐取中山，魏文侯封樂羊以靈壽。樂羊死，葬於靈壽，其後子孫因家焉。中山復國，至趙武靈王時覆滅中山，而樂氏後有樂毅。

    
樂毅賢，好兵，趙人舉之。及武靈王有沙丘之亂，乃去趙適魏。聞燕昭王以子之之亂而齊大敗燕，燕昭王怨齊，未嘗一日而忘報齊也。燕國小，闢遠，力不能制，於是屈身下士，先禮郭隗以招賢者。樂毅於是爲魏昭王使於燕，燕王以客禮待之。樂毅辭讓，遂委質爲臣，燕昭王以爲亞卿，久之。

    
當是時，齊湣王彊，南敗楚相唐眜於重丘，西摧三晉於觀津，遂與三晉擊秦，助趙滅中山，破宋，廣地千餘里。與秦昭王爭重爲帝，已而復歸之。諸侯皆欲背秦而服於齊。湣王自矜，百姓弗堪。於是燕昭王問伐齊之事。樂毅對曰：“齊，霸國之餘業也，地大人衆，未易獨攻也。王必欲伐之，莫如與趙及楚、魏。”於是使樂毅約趙惠文王，別使連楚、魏，令趙嚪說秦以伐齊之利。諸侯害齊湣王之驕暴，皆爭合從與燕伐齊。樂毅還報，燕昭王悉起兵，使樂毅爲上將軍，趙惠文王以相國印授樂毅。樂毅於是並護趙、楚、韓、魏、燕之兵以伐齊，破之濟西。諸侯兵罷歸，而燕軍樂毅獨追，至於臨菑。齊湣王之敗濟西，亡走，保於莒。樂毅獨留徇齊，齊皆城守。樂毅攻入臨菑，盡取齊寶財物祭器輸之燕。燕昭王大說，親至濟上勞軍，行賞饗士，封樂毅於昌國，號爲昌國君。於是燕昭王收齊滷獲以歸，而使樂毅復以兵平齊城之不下者。

    
樂毅留徇齊五歲，下齊七十餘城，皆爲郡縣以屬燕，唯獨莒、即墨未服。會燕昭王死，子立爲燕惠王。惠王自爲太子時嘗不快於樂毅，及即位，齊之田單聞之，乃縱反間於燕，曰：“齊城不下者兩城耳。然所以不早拔者，聞樂毅與燕新王有隙，欲連兵且留齊，南面而王齊。齊之所患，唯恐他將之來。”於是燕惠王固已疑樂毅，得齊反間，乃使騎劫代將，而召樂毅。樂毅知燕惠王之不善代之，畏誅，遂西降趙。趙封樂毅於觀津，號曰望諸君。尊寵樂毅以警動於燕、齊。

    
齊田單後與騎劫戰，果設詐誑燕軍，遂破騎劫於即墨下，而轉戰逐燕，北至河上，盡復得齊城，而迎襄王於莒，入於臨淄。

    
燕惠王后悔使騎劫代樂毅，以故破軍亡將失齊；又怨樂毅之降趙，恐趙用樂毅而乘燕之獘以伐燕。燕惠王乃使人讓樂毅，且謝之曰：“先王舉國而委將軍，將軍爲燕破齊，報先王之讎，天下莫不震動，寡人豈敢一日而忘將軍之功哉！會先王棄羣臣，寡人新即位，左右誤寡人。寡人之使騎劫代將軍，爲將軍久暴露於外，故召將軍且休，計事。將軍過聽，以與寡人有隙，遂捐燕歸趙。將軍自爲計則可矣，而亦何以報先王之所以遇將軍之意乎？”樂毅報遺燕惠王書曰：

    
臣不佞，不能奉承王命，以順左右之心，恐傷先王之明，有害足下之義，故遁逃走趙。今足下使人數之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜倖臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以書對。

    
臣聞賢聖之君不以祿私親，其功多者賞之，其能當者處之。故察能而授官者，成功之君也；論行而結交者，立名之士也。臣竊觀先王之舉也，見有高世主之心，故假節於魏，以身得察於燕。先王過舉，廁之賓客之中，立之羣臣之上，不謀父兄，以爲亞卿。臣竊不自知，自以爲奉令承教，可幸無罪，故受令而不辭。

    
先王命之曰：“我有積怨深怒於齊，不量輕弱，而欲以齊爲事。”臣曰：“夫齊，霸國之餘業而最勝之遺事也。練於兵甲，習於戰攻。王若欲伐之，必與天下圖之。與天下圖之，莫若結於趙。且又淮北、宋地，楚魏之所欲也，趙若許而約四國攻之，齊可大破也。”先王以爲然，具符節南使臣於趙。顧反命，起兵擊齊。以天之道，先王之靈，河北之地隨先王而舉之濟上。濟上之軍受命擊齊，大敗齊人。輕卒銳兵，長驅至國。齊王遁而走莒，僅以身免；珠玉財寶車甲珍器盡收入於燕。齊器設於寧臺，大呂陳於元英，故鼎反乎磿室，薊丘之植植於汶篁，自五伯已來，功未有及先王者也。先王以爲慊於志，故裂地而封之，使得比小國諸侯。臣竊不自知，自以爲奉命承教，可幸無罪，是以受命不辭。

    
臣聞賢聖之君，功立而不廢，故著於《春秋》；蚤知之士，名成而不毀，故稱於後世。若先王之報怨雪恥，夷萬乘之彊國，收八百歲之蓄積，及至棄羣臣之日，餘教未衰，執政任事之臣，修法令，慎庶孽，施及乎萌隸，皆可以教後世。

    
臣聞之，善作者不必善成，善始者不必善終。昔伍子胥說聽於闔閭，而吳王遠跡至郢；夫差弗是也，賜之鴟夷而浮之江。吳王不寤先論之可以立功，故沈子胥而不悔；子胥不蚤見主之不同量，是以至於入江而不化。

    
夫免身立功，以明先王之跡，臣之上計也。離毀辱之誹謗，墮先王之名，臣之所大恐也。臨不測之罪，以幸爲利，義之所不敢出也。

    
臣聞古之君子，交絕不出惡聲；忠臣去國，不絜其名。臣雖不佞，數奉教於君子矣。恐侍御者之親左右之說，不察疏遠之行，故敢獻書以聞，唯君王之留意焉。

    
於是燕王復以樂毅子樂間爲昌國君；而樂毅往來複通燕，燕、趙以爲客卿。樂毅卒於趙。

    
樂間居燕三十餘年，燕王喜用其相慄腹之計，欲攻趙，而問昌國君樂間。樂間曰：“趙，四戰之國也，其民習兵，伐之不可。”燕王不聽，遂伐趙。趙使廉頗擊之，大破慄腹之軍於鄗，禽慄腹、樂乘。樂乘者，樂間之宗也。於是樂間奔趙，趙遂圍燕。燕重割地以與趙和，趙乃解而去。

    
燕王恨不用樂間，樂間既在趙，乃遺樂間書曰：“紂之時，箕子不用，犯諫不怠，以冀其聽；商容不達，身祇辱焉，以冀其變。及民志不入，獄囚自出，然後二子退隱。故紂負桀暴之累，二子不失忠聖之名。何者？其憂患之盡矣。今寡人雖愚，不若紂之暴也；燕民雖亂，不若殷民之甚也。室有語，不相盡以告鄰里。二者，寡人不爲君取也。”

    
樂間、樂乘怨燕不聽其計，二人卒留趙。趙封樂乘爲武襄君。

    
其明年，樂乘、廉頗爲趙圍燕，燕重禮以和，乃解。後五歲，趙孝成王卒。襄王使樂乘代廉頗。廉頗攻樂乘，樂乘走，廉頗亡入魏。其後十六年而秦滅趙。

    
其後二十餘年，高帝過趙，問：“樂毅有後世乎？”對曰：“有樂叔。”高帝封之樂卿，號曰華成君。華成君，樂毅之孫也。而樂氏之族有樂瑕公、樂臣公，趙且爲秦所滅，亡之齊高密。樂臣公善修黃帝、老子之言，顯聞於齊，稱賢師。

    
太史公曰：始齊之蒯通及主父偃讀樂毅之報燕王書，未嘗不廢書而泣也。樂臣公學黃帝、老子，其本師號曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教樂瑕公，樂瑕公教樂臣公，樂臣公教蓋公。蓋公教於齊高密、膠西，爲曹相國師。

    譯文：

    
樂毅，他的先祖是樂羊。樂羊是魏文侯的將軍，攻佔了中山國之後，魏文侯把靈壽封給他。樂羊去世後，就埋葬在靈壽，他的後世子孫也就從此在這裏安了家。後來中山國曾一度復國，到了趙武靈王的時候，再次滅掉了中山國，而樂氏的後人中就有一個樂毅。

    
樂毅很賢能，喜好軍事，趙國人把他推舉出來準備起用。由於遇上趙武靈王讓位，國內發生“沙丘之亂”，他便離開趙國到了魏國。他聽說燕國因爲“子之之亂”，政局動盪；齊國乘機進攻，把燕國打得大敗，燕昭王即位後非常怨恨齊國，沒有一天不在考慮報復齊國。燕國幅員狹小，地處偏僻，燕昭王感到力不從心，於是謙恭屈尊，禮賢下士，首先以師長之禮待郭隗，廣招天下賢士。樂毅便在這個時候爲魏昭王出使燕國，燕王以待客的禮節厚待他，爭取他。樂毅先是推辭，但終於同意委身爲臣，燕昭王任命他爲亞卿，過了很長的時間。

    
那個時候，齊湣王勢力最強大，南邊在重丘打敗楚相唐眜，西邊在觀津挫敗三晉，於是又和三晉聯合攻秦，還協助趙國滅了中山，並出兵擊敗了宋國，拓展疆土千餘里。齊湣王與秦昭王爭霸稱帝，不久以後又放棄了帝號。各國諸侯都想背離秦國而與齊國結盟。齊湣王因此驕矜自大，百姓們不堪其苦。於是，燕昭王便向樂毅請教討伐齊國的問題，樂毅回答道：“齊國，至今仍保有稱霸大國的餘威，地廣人多，要獨自對它發動進攻很不容易。大王如果一定要討伐它，最好同趙國、楚國、魏國聯合起來。”這樣，燕昭王就派樂毅與趙惠文王訂約攻齊，另派使者去聯合楚國、魏國，並請趙國向秦國說明伐齊的好處。各國諸侯深受齊湣王驕橫兇暴之害，都爭着與燕國聯合起來討伐齊國。樂毅回到燕國作了彙報，燕昭王便把全國的軍隊都動員起來，任命樂毅爲上將軍，趙惠文王也把相國的大印授予樂毅。於是，樂毅就總領趙、楚、韓、魏、燕國的大軍去討伐齊國，在濟水之西擊敗齊軍。諸侯各國收兵撤回，而獨有樂毅率領燕軍追擊不捨，一直打到臨菑。齊湣王自濟水之西失利，敗退而逃，退入莒城固守。樂毅獨自率軍在齊地掃蕩搶掠，齊軍都據城固守。後來，樂毅攻入臨菑，將齊國的珍寶、財物、祭器等劫掠一空，統統運回燕國。燕昭王大爲高興，親自到濟水之濱慰勞燕軍，賞賜並宴饗全軍將士，把昌國封給樂毅，號稱昌國君。燕昭王帶着擄獲於齊國的戰利品回國，而命令樂毅繼續帶領軍隊攻打齊國那些尚未攻克的城池。

    
樂毅留在齊國打了五年仗，攻克了齊國七十多個城，都把它們改爲郡縣而歸屬於燕，只剩下莒和即墨兩城尚未攻克。這時，燕昭王去世，他的兒子燕惠王繼位。惠王當太子的時候曾經與樂毅有矛盾而不高興樂毅，等到他即位，齊國的田單聽說了這件事，就在燕國施反間之計，放出風說：“齊國沒有被攻佔的城邑只剩下兩座了，而之所以不儘快地攻佔它們，聽說是樂毅與燕國的新國王有矛盾，他想率領軍隊與齊軍聯合，就留在齊國，在齊國自立爲王。現在齊國最擔憂的，就只怕燕國派別的將領來。”這個時候，燕惠王本來就已經在懷疑樂毅了，現在又中了齊國的反間之計，就派騎劫去替代樂毅爲將，而召樂毅回國。樂毅知道燕惠王是在懷疑他而派人替代他，害怕回國遭殺害，就西去投奔了趙國。趙國把觀津封給樂毅，號稱望諸君。趙國採用尊寵樂毅的辦法，用以震懾燕國和齊國。

    
齊將田單後來與騎劫作戰，果然設了一套巧計騙了燕軍，結果在即墨城下大敗騎劫，進而全線進攻追逐燕軍，向北一直打到燕齊交界的黃河邊上，全部收復了失地，而從莒城迎接襄王，重返臨菑。

    
燕惠王很後悔讓騎劫代替樂毅，因而兵敗將亡丟掉了齊國；同時又怨恨樂毅去投奔趙國，害怕趙國任用樂毅，乘燕國喫敗仗的機會來攻打燕國。燕惠王就派人去責怪樂毅，並且又表示道歉，說：“先王把全國的軍隊都委交給將軍，將軍爲燕國大敗齊國，替先王報了仇，天下無不爲之震動，而我本人也沒有一天敢忘記將軍的功績啊！適逢先王不幸去世，我剛剛即位，是我左右的那些人耽誤了我。我之所以派騎劫去接替將軍，是因爲將軍長年累月地在外辛勞，因此召回將軍作一休整，並且商議國事。可是，將軍卻聽信謠言，以爲是同我有隔閡，便拋下燕國投奔了趙國，將軍爲自己打算而這樣做當然也是可以的，但是又如何報答先王對將軍的知遇之恩呢？”樂毅便給燕惠王覆信寫道：

    
臣無才無能，沒有能接受大王的命令，順從您的謀士們的心意，我唯恐（回到燕國會被殺掉，從而）影響了先王有知人之明的聲譽，也連累您陷於不義，所以才逃跑到了趙國。現在，您派人來數落我的罪過，我深恐您並不瞭解先王之所以信任我重用我的道理，又不明白我之所以侍奉先王的用心，因此才冒昧地寫這封信回覆您。

    
我聽說，賢聖的君主不拿國家的祿位徇私情授予自己的親屬，只有立功多的人才能夠得到賞賜，能力相當的人才能夠授予官職。所以，善於考察一個人的能力而後委任以官職的君主，纔是能夠成就功業的君主；善於估量審察對方的品行而後與之結交的士，纔是能夠揚名後世的俊士。我私下裏觀察先王的舉止行爲，覺得他有超越世上各國君主的雄心，所以就借用爲魏國出使的機會來到燕國，以便親自察看。承蒙先王錯愛，安排我於賓客之中，提拔我位居羣臣之上，也不和宗室長輩們商議，就任命我做了亞卿。我恐怕是缺少自知之明罷，自以爲只要一切遵從先王的命令，聽從先王的指揮，可以幸而無罪，所以也就接受了任命而未加推辭。

    
先王曾命令我說：“我對齊國有深仇大恨，不管我國國力怎樣的虛弱，我都決心要把討伐齊國作爲我的目標去實現。”我說：“那齊國，數代稱霸，強國的雄風猶存；屢戰屢勝，大國的餘威仍在。齊人慣於習武，精於攻戰。大王如果想要討伐它，那麼一定要聯合天下諸侯共同對付它。而聯合天下的諸侯共同對付它，又首先要同趙國結盟。況且，（齊國控制的）淮北及宋國，正是楚國和魏國所想佔有的地方，趙國如果能許諾滿足他們，與他們這四個國家聯合起來討伐齊國，那就可以大敗齊國了。”先王認爲我的意見很對，授予我使臣的符節派我出使趙國，等我回到燕國作了彙報，就起兵攻打齊國。由於合乎天道，憑藉先王的神靈，燕國全國總動員舉兵伐齊，大軍跟隨先王挺進到濟上。大軍自濟上奉命發動進攻，把齊軍打得大敗。輕裝的兵士，精銳的軍隊，長驅直入，一直打到齊國的國都，齊王遁逃，跑到了莒城，僅僅保住了自己一條命；而珠玉、財寶、車輛、兵器和珍奇的器物，全都被燕軍繳獲，載運回國。如今寧臺上陳設着齊國傳國的寶器；元英殿裏安放着齊國的大呂之鐘；被齊人劫掠去的燕國的鼎彝失而復得，重返磿室；原本生長於汶水之濱的篁竹，現在在薊丘栽種，自從五霸以來，沒有什麼人的功業能夠比得上先王了。先王認爲他壯志已酬，因此劃出一塊土地分封給我，使我也像個小國諸侯。我恐怕是缺少自知之明罷，自以爲只要一切遵從先王的命令，聽從先王的指揮，可以幸而無罪，所以也就接受了分封而未加推辭。

    
我聽說，賢能聖明的君主，建樹了功業，能夠讓它不要衰敗，因而名垂史冊；遠見卓識之士，獲得了榮譽，能夠讓它不要毀壞，因而揚名後世。像先王那樣報仇雪恥，征服最強大的諸侯國，繳獲它（自開國以來）蓄積八百年的珍寶，直到辭世之日，還留下諄諄教誨，要執政理事的大臣，整修法律條令，審慎地處理宗室內部的關係，恩惠遍及小民奴僕，這些都是後世應當永遠牢記的遺訓。

    
我聽說，善於創造的人不一定善於取得成功，開始很好的人不一定終結也很好。以前伍子胥的話被闔閭所採納，因而吳王得以遠征楚國踏入郢都；而繼位的夫差卻不是如此，賜給伍子胥一把寶劍叫他自殺，把屍體裝進皮袋丟入長江聽任漂流。吳王夫差根本不理解伍子胥的遠見卓識可以建樹功業，所以把他拋入江中而毫不後悔；伍子胥則沒有預料到兩位君主氣量全然不同，所以直至被投入江中仍然不知改變。

    
我要保全性命，免遭災禍，成全功業，讓先王的功績彰明較著，就我來說，這是最爲理想的；如果我遭到污辱，受到誹謗，因而敗壞了先王的名譽，那是我最爲惶恐的。由於我被加上了意想不到的罪名，現在得以僥倖保全性命就很滿足，處於這種情形，我雖然義不容辭應當報答先王，卻實在不敢表示出來啊！

    
我聽說，古時候的君子，雖然與人絕交，但決不說人壞話；忠臣雖然被迫離開國家，但決不爲自己的行爲辯白。我雖然無才無能，但也常常受教於君子。我擔心的是您只聽得進左右親信的說法，不能理解我的出走，所以冒昧地寫信說明，懇請您留意讀一讀吧！

    
於是燕王又封樂毅之子樂間爲昌國君，而樂毅也重新恢復了與燕國的往來，燕國、趙國都把他作爲客卿。後來，樂毅在趙國逝世。

    
樂間在燕國三十多年，燕王喜採納了他的丞相慄腹的計謀，準備攻打趙國，又來詢問昌國君樂間的意見。樂間說：“趙國這個國家，東南西北四面都是常要打仗的國家，它的人民很有作戰經驗，要攻打它怕不行吧！”燕王不聽，便派兵去攻打趙國。趙國派廉頗迎擊，在鄗地把慄腹的軍隊打得大敗，活捉了慄腹和樂乘。樂乘，是樂間的族人。於是樂間投奔了趙國，趙軍便包圍了燕都。燕國割讓了大片的土地向趙國求和，趙國才解圍而去。

    
燕王悔恨沒有任用樂間，但樂間已經去了趙國，燕王便派人送給樂間一封信，說：“商紂王的時候，箕子不被重用，而他卻不懈地犯顏直諫，只希望紂王能夠聽從。商容雖然被廢黜，不顧身受屈辱，只希望紂王能夠改變。直到了人民的意見全然不被紂王接納，國家法制蕩然，囚徒從牢獄中隨意逃出，形勢如此，箕子與商容才退而隱居。所以，雖然商紂王落了個殘忍兇暴的惡名，但他們兩位還是得到了忠誠與賢聖的美譽。爲什麼會這樣呢？是因爲他們竭誠盡忠，飽經憂患啊！現在的情形是，我雖然愚笨，卻並不像紂王那麼兇暴；燕國的人民雖然混亂，卻並不像殷商時那樣厲害。何況家裏講的話，也不必全都去告訴鄰里。（你使我蒙受羞辱，自己也落得個不義的名聲，）從這兩方面而言，我覺得你的做法實在不可取呀！”

    
樂間、樂乘怨恨燕國不肯採納自己的計謀，二人終於留在了趙國。趙國封樂乘爲武襄君。

    
第二年，樂乘、廉頗爲趙國圍攻燕國，燕國備了厚禮求和，趙軍才解了圍。五年以後，趙孝成王去世。襄王派樂乘接替廉頗爲主帥。廉頗攻打樂乘，樂乘出走，廉頗也繼而逃亡，到了魏國。這以後又過了十六年，秦滅掉了趙國。

    
趙亡國後二十多年，漢高祖皇帝經過趙國故地，問道：“樂毅還有後人在嗎？”有人回答說：“有個叫樂叔的是樂毅的後人。”高祖皇帝便把樂卿封給他，號稱華成君。華成君，是樂毅的孫子。而樂氏家族中還有樂瑕公、樂臣公等，他們在趙國將要被秦國滅亡之時，逃到了齊國的高密。樂臣公精心研究黃帝、老子等道家學說，在齊國很有名氣，被人們稱爲賢師。

    
太史公說：當初齊國的蒯通以及主父偃每讀到樂毅回覆燕王的信的時候，就感動得讀不下去，放下書信熱淚奪眶而出。樂臣公學黃帝、老子的學說，他的老師號“河上丈人”，不知道來歷是怎樣的。河上丈人傳授給安期生，安期生傳授給毛翕公，毛翕公傳授給樂瑕公，樂瑕公傳授給樂臣公，樂臣公傳授給蓋公。蓋公在齊國的高密、膠西等地教授學生，是相國曹參的老師。