列傳
    
  


  



史記卷八十一

    廉頗藺相如列傳第二十一

    
廉頗者，趙之良將也。趙惠文王十六年，廉頗爲趙將伐齊，大破之，取陽晉，拜爲上卿，以勇氣聞於諸侯。藺相如者，趙人也，爲趙宦者令繆賢舍人。

    
趙惠文王時，得楚和氏璧。秦昭王聞之，使人遺趙王書，願以十五城請易璧。趙王與大將軍廉頗諸大臣謀：欲予秦，秦城恐不可得，徒見欺；欲勿予，即患秦兵之來。計未定，求人可使報秦者，未得。宦者令繆賢曰：“臣舍人藺相如可使。”王問：“何以知之？”對曰：“臣嘗有罪，竊計欲亡走燕，臣舍人相如止臣，曰：‘君何以知燕王？’臣語曰：‘臣嘗從大王與燕王會境上，燕王私握臣手，曰“願結友”。以此知之，故欲往。’相如謂臣曰：‘夫趙強而燕弱，而君幸於趙王，故燕王欲結於君。今君乃亡趙走燕，燕畏趙，其勢必不敢留君，而束君歸趙矣。君不如肉袒伏斧質請罪，則幸得脫矣。’臣從其計，大王亦幸赦臣。臣竊以爲其人勇士，有智謀，宜可使。”於是王召見，問藺相如曰：“秦王以十五城請易寡人之璧，可予不？”相如曰：“秦強而趙弱，不可不許。”王曰：“取吾璧，不予我城，柰何？”相如曰：“秦以城求璧而趙不許，曲在趙。趙予璧而秦不予趙城，曲在秦。均之二策，寧許以負秦曲。”王曰：“誰可使者？”相如曰：“王必無人，臣願奉璧往使。城入趙而璧留秦；城不入，臣請完璧歸趙。”趙王於是遂遣相如奉璧西入秦。

    
秦王坐章臺見相如，相如奉璧奏秦王。秦王大喜，傳以示美人及左右，左右皆呼萬歲。相如視秦王無意償趙城，乃前曰：“璧有瑕，請指示王。”王授璧，相如因持璧卻立，倚柱，怒髮上衝冠，謂秦王曰：“大王欲得璧，使人發書至趙王，趙王悉召羣臣議，皆曰‘秦貪，負其強，以空言求璧，償城恐不可得’。議不欲予秦璧。臣以爲布衣之交尚不相欺，況大國乎！且以一璧之故逆強秦之歡，不可。於是趙王乃齋戒五日，使臣奉璧，拜送書於庭。何者？嚴大國之威以脩敬也。今臣至，大王見臣列觀，禮節甚倨；得璧，傳之美人，以戲弄臣。臣觀大王無意償趙王城邑，故臣復取璧。大王必欲急臣，臣頭今與璧俱碎於柱矣！”相如持其璧睨柱，欲以擊柱。秦王恐其破璧，乃辭謝固請，召有司案圖，指從此以往十五都予趙。相如度秦王特以詐詳爲予趙城，實不可得，乃謂秦王曰：“和氏璧，天下所共傳寶也，趙王恐，不敢不獻。趙王送璧時，齋戒五日，今大王亦宜齋戒五日，設九賓於廷，臣乃敢上璧。”秦王度之，終不可強奪，遂許齋五日，舍相如廣成傳。相如度秦王雖齋，決負約不償城，乃使其從者衣褐，懷其璧，從徑道亡，歸璧於趙。

    
秦王齋五日後，乃設九賓禮於廷，引趙使者藺相如。相如至，謂秦王曰：“秦自繆公以來二十餘君，未嘗有堅明約束者也。臣誠恐見欺於王而負趙，故令人持璧歸，間至趙矣。且秦強而趙弱，大王遣一介之使至趙，趙立奉璧來。今以秦之強而先割十五都予趙，趙豈敢留璧而得罪於大王乎？臣知欺大王之罪當誅，臣請就湯鑊，唯大王與羣臣孰計議之。”秦王與羣臣相視而嘻。左右或欲引相如去，秦王因曰：“今殺相如，終不能得璧也，而絕秦趙之歡，不如因而厚遇之，使歸趙，趙王豈以一璧之故欺秦邪！”卒廷見相如，畢禮而歸之。

    
相如既歸，趙王以爲賢大夫使不辱於諸侯，拜相如爲上大夫。秦亦不以城予趙，趙亦終不予秦璧。

    
其後秦伐趙，拔石城。明年，復攻趙，殺二萬人。

    
秦王使使者告趙王，欲與王爲好會於西河外澠池。趙王畏秦，欲毋行。廉頗、藺相如計曰：“王不行，示趙弱且怯也。”趙王遂行，相如從。廉頗送至境，與王訣曰：“王行，度道里會遇之禮畢，還，不過三十日。三十日不還，則請立太子爲王，以絕秦望。”王許之，遂與秦王會澠池。秦王飲酒酣，曰：“寡人竊聞趙王好音，請奏瑟。”趙王鼓瑟。秦御史前書曰“某年月日，秦王與趙王會飲，令趙王鼓瑟”。藺相如前曰：“趙王竊聞秦王善爲秦聲，請奏盆缻秦王，以相娛樂。”秦王怒，不許。於是相如前進缻，因跪請秦王。秦王不肯擊缻。相如曰：“五步之內，相如請得以頸血濺大王矣！”左右欲刃相如，相如張目叱之，左右皆靡。於是秦王不懌，爲一擊缻。相如顧召趙御史書曰“某年月日，秦王爲趙王擊缻”。秦之羣臣曰：“請以趙十五城爲秦王壽。”藺相如亦曰：“請以秦之咸陽爲趙王壽。”秦王竟酒，終不能加勝於趙。趙亦盛設兵以待秦，秦不敢動。

    
既罷歸國，以相如功大，拜爲上卿，位在廉頗之右。廉頗曰：“我爲趙將，有攻城野戰之大功，而藺相如徒以口舌爲勞，而位居我上，且相如素賤人，吾羞，不忍爲之下。”宣言曰：“我見相如，必辱之。”相如聞，不肯與會。相如每朝時，常稱病，不欲與廉頗爭列。已而相如出，望見廉頗，相如引車避匿。於是舍人相與諫曰：“臣所以去親戚而事君者，徒慕君之高義也。今君與廉頗同列，廉君宣惡言而君畏匿之，恐懼殊甚，且庸人尚羞之，況於將相乎！臣等不肖，請辭去。”藺相如固止之，曰：“公之視廉將軍孰與秦王？”曰：“不若也。”相如曰：“夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其羣臣，相如雖駑，獨畏廉將軍哉？顧吾念之，強秦之所以不敢加兵於趙者，徒以吾兩人在也。今兩虎共鬥，其勢不俱生。吾所以爲此者，以先國家之急而後私讎也。”廉頗聞之，肉袒負荊，因賓客至藺相如門謝罪。曰：“鄙賤之人，不知將軍寬之至此也。”卒相與歡，爲刎頸之交。

    
是歲，廉頗東攻齊，破其一軍。居二年，廉頗覆伐齊幾，拔之。後三年，廉頗攻魏之防陵、安陽，拔之。後四年，藺相如將而攻齊，至平邑而罷。其明年，趙奢破秦軍閼與下。

    
趙奢者，趙之田部吏也。收租稅而平原君家不肯出租，奢以法治之，殺平原君用事者九人。平原君怒，將殺奢。奢因說曰：“君於趙爲貴公子，今縱君家而不奉公則法削，法削則國弱，國弱則諸侯加兵，諸侯加兵是無趙也，君安得有此富乎？以君之貴，奉公如法則上下平，上下平則國強，國強則趙固，而君爲貴戚，豈輕於天下邪？”平原君以爲賢，言之於王。王用之治國賦，國賦大平，民富而府庫實。

    
秦伐韓，軍於閼與。王召廉頗而問曰：“可救不？”對曰：“道遠險狹，難救。”又召樂乘而問焉，樂乘對如廉頗言。又召問趙奢，奢對曰：“其道遠險狹，譬之猶兩鼠鬥於穴中，將勇者勝。”王乃令趙奢將，救之。

    
兵去邯鄲三十里，而令軍中曰：“有以軍事諫者死。”秦軍軍武安西，秦軍鼓譟勒兵，武安屋瓦盡振。軍中候有一人言急救武安，趙奢立斬之。堅壁，留二十八日不行，復益增壘。秦間來入，趙奢善食而遣之。間以報秦將，秦將大喜曰：“夫去國三十里而軍不行，乃增壘，閼與非趙地也。”趙奢既已遣秦間，乃卷甲而趨之，二日一夜至，令善射者去閼與五十里而軍。軍壘成，秦人聞之，悉甲而至。軍士許歷請以軍事諫，趙奢曰：“內之。”許歷曰：“秦人不意趙師至此，其來氣盛，將軍必厚集其陣以待之。不然，必敗。”趙奢曰：“請受令。”許歷曰：“請就鈇質之誅。”趙奢曰：“胥後令邯鄲。”許歷復請諫，曰：“先據北山上者勝，後至者敗。”趙奢許諾，即發萬人趨之。秦兵後至，爭山不得上，趙奢縱兵擊之，大破秦軍。秦軍解而走，遂解閼與之圍而歸。

    
趙惠文王賜奢號爲馬服君，以許歷爲國尉。趙奢於是與廉頗、藺相如同位。

    
後四年，趙惠文王卒，子孝成王立。七年，秦與趙兵相距長平，時趙奢已死，而藺相如病篤，趙使廉頗將攻秦，秦數敗趙軍，趙軍固壁不戰。秦數挑戰，廉頗不肯。趙王信秦之間。秦之間言曰：“秦之所惡，獨畏馬服君趙奢之子趙括爲將耳。”趙王因以括爲將，代廉頗。藺相如曰：“王以名使括，若膠柱而鼓瑟耳。括徒能讀其父書傳，不知合變也。”趙王不聽，遂將之。

    
趙括自少時學兵法，言兵事，以天下莫能當。嘗與其父奢言兵事，奢不能難，然不謂善。括母問奢其故，奢曰：“兵，死地也，而括易言之。使趙不將括即已，若必將之，破趙軍者必括也。”及括將行，其母上書言於王曰：“括不可使將。”王曰：“何以？”對曰：“始妾事其父，時爲將，身所奉飯飲而進食者以十數，所友者以百數，大王及宗室所賞賜者盡以予軍吏士大夫，受命之日，不問家事。今括一旦爲將，東向而朝，軍吏無敢仰視之者，王所賜金帛，歸藏於家，而日視便利田宅可買者買之。王以爲何如其父？父子異心，願王勿遣。”王曰：“母置之，吾已決矣。”括母因曰：“王終遣之，即有如不稱，妾得無隨坐乎？”王許諾。

    
趙括既代廉頗，悉更約束，易置軍吏。秦將白起聞之，縱奇兵，詳敗走，而絕其糧道，分斷其軍爲二，士卒離心。四十餘日，軍餓，趙括出銳卒自博戰，秦軍射殺趙括。括軍敗，數十萬之衆遂降秦，秦悉坑之。趙前後所亡凡四十五萬。明年，秦兵遂圍邯鄲，歲餘，幾不得脫。賴楚、魏諸侯來救，迺得解邯鄲之圍。趙王亦以括母先言，竟不誅也。

    
自邯鄲圍解五年，而燕用慄腹之謀，曰“趙壯者盡於長平，其孤未壯”，舉兵擊趙。趙使廉頗將，擊，大破燕軍於鄗，殺慄腹，遂圍燕。燕割五城請和，乃聽之。趙以尉文封廉頗爲信平君，爲假相國。

    
廉頗之免長平歸也，失勢之時，故客盡去。及複用爲將，客又復至。廉頗曰：“客退矣！”客曰：“籲！君何見之晚也？夫天下以市道交，君有勢，我則從君，君無勢則去，此固其理也，有何怨乎！”居六年，趙使廉頗伐魏之繁陽，拔之。

    
趙孝成王卒，子悼襄王立，使樂乘代廉頗。廉頗怒，攻樂乘，樂乘走。廉頗遂奔魏之大梁。其明年，趙乃以李牧爲將而攻燕，拔武遂、方城。

    
廉頗居梁久之，魏不能信用。趙以數困於秦兵，趙王思復得廉頗，廉頗亦思複用於趙。趙王使使者視廉頗尚可用否。廉頗之仇郭開多與使者金，令毀之。趙使者既見廉頗，廉頗爲之一飯鬥米，肉十斤，被甲上馬，以示尚可用。趙使還報王曰：“廉將軍雖老，尚善飯，然與臣坐，頃之三遺矢矣。”趙王以爲老，遂不召。

    
楚聞廉頗在魏，陰使人迎之。廉頗一爲楚將，無功，曰：“我思用趙人。”廉頗卒死於壽春。

    
李牧者，趙之北邊良將也。常居代雁門，備匈奴。以便宜置吏，市租皆輸入莫府，爲士卒費。日擊數牛饗士，習射騎，謹烽火，多間諜，厚遇戰士。爲約曰：“匈奴即入盜，急入收保，有敢捕虜者斬。”匈奴每入，烽火謹，輒入收保，不敢戰。如是數歲，亦不亡失。然匈奴以李牧爲怯，雖趙邊兵亦以爲吾將怯。趙王讓李牧，李牧如故。趙王怒，召之，使他人代將。

    
歲餘，匈奴每來，出戰。出戰，數不利，失亡多，邊不得田畜。復請李牧。牧杜門不出，固稱疾。趙王乃復強起使將兵。牧曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王許之。

    
李牧至，如故約。匈奴數歲無所得。終以爲怯。邊士日得賞賜而不用，皆願一戰。於是乃具選車得千三百乘，選騎得萬三千匹，百金之士五萬人，彀者十萬人，悉勒習戰。大縱畜牧，人民滿野。匈奴小入，詳北不勝，以數千人委之。單于聞之，大率衆來入。李牧多爲奇陳，張左右翼擊之，大破殺匈奴十餘萬騎。滅襜襤，破東胡，降林胡，單于奔走。其後十餘歲，匈奴不敢近趙邊城。

    
趙悼襄王元年，廉頗既亡入魏，趙使李牧攻燕，拔武遂、方城。居二年，龐煖破燕軍，殺劇辛。後七年，秦破殺趙將扈輒於武遂，斬首十萬。趙乃以李牧爲大將軍，擊秦軍於宜安，大破秦軍，走秦將桓齮。封李牧爲武安君。居三年，秦攻番吾，李牧擊破秦軍，南距韓、魏。

    
趙王遷七年，秦使王翦攻趙，趙使李牧、司馬尚御之。秦多與趙王寵臣郭開金，爲反間，言李牧、司馬尚欲反。趙王乃使趙蔥及齊將顏聚代李牧。李牧不受命，趙使人微捕得李牧，斬之。廢司馬尚。後三月，王翦因急擊趙，大破殺趙蔥，虜趙王遷及其將顏聚，遂滅趙。

    
太史公曰：知死必勇，非死者難也，處死者難。方藺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，勢不過誅，然士或怯懦而不敢發。相如一奮其氣，威信敵國，退而讓頗，名重太山，其處智勇，可謂兼之矣！

    譯文：

    
廉頗是趙國一位優秀的將領。趙惠文王十六年，廉頗率領趙軍攻打齊國，大敗齊軍，攻佔陽晉，以軍功官拜上卿。他也就以勇敢無畏而聞名於諸侯各國。藺相如是趙國人，他是趙國宦者令繆賢的舍人。

    
趙惠文王的時候，趙國得到了著名的楚國和氏璧。秦昭王聽到這件事，派人送信給趙王，表示願意用十五座城邑與趙國交換和氏璧。趙王同大將軍廉頗等諸大臣商議：假如把和氏璧給了秦國，恐怕未必能得到秦國的十五個城邑，白白地受他們的欺騙；假如不給的話，又怕由此招惹秦軍來犯。謀議沒有能做出決定；要物色一個回覆秦王的使者，也未能找到。宦者令繆賢說：“我的舍人藺相如可以充任使者。”趙王問道：“你怎麼知道呢？”繆賢回答說：“我曾經犯罪，私下盤算要逃到燕國去，我的舍人藺相如勸阻我，說：‘您怎麼了解燕王呢？’我告訴他說：‘我曾經跟隨大王與燕王在邊境上相會，燕王私下裏握着我的手說過“非常希望和你交個朋友”。我是由此而瞭解燕王的，所以想到燕國去。’相如對我說：‘趙國強大，燕國弱小，而您深受趙王的寵信，所以燕王纔想同您交朋友。現在您要逃離趙國到燕國去，燕國害怕趙國，勢必不敢收留您，反而會把您捆綁了還給趙國。您不如赤膊去見趙王，伏在鍘刀旁請罪，那倒很可能僥倖獲得赦免。’我聽從了他的勸告，大王也幸好赦免了我。我個人認爲，這個人真是位勇士，足智多謀，應該是可以充任使者的。”於是，趙王召見藺相如，問道：“秦王要用十五座城邑來換我的和氏璧，能不能換給他？”相如說：“秦國強而趙國弱，不能不答應。”趙王說：“如果他拿到了我的和氏璧，卻不給我城，那怎麼辦？”相如說：“秦國要求以城邑換取和氏璧，如果趙國不答應，趙國顯得理屈；如果趙國把和氏璧給了秦國，而秦國不把城邑交給趙國，那麼就是秦國理屈了。衡量這兩種情況，寧肯讓秦國去承擔屈理的責任。”趙王問：“誰能夠充當使者呢？”相如說：“大王如果實在沒有合適的人，我願意帶着和氏璧出使秦國。秦國把十五個城邑交給趙國，就把和氏璧留給秦國；秦國不把十五個城邑交出來，我負責和氏璧完好地回到趙國。”於是，趙王就派藺相如帶着和氏璧，西去秦國。

    
秦王坐在章臺接見藺相如，相如雙手捧着和氏璧獻給秦王。秦王非常高興，把和氏璧傳給嬪妃和臣子們觀賞，他們一齊歡呼起來，高喊“萬歲”。藺相如看出秦王並沒有用城邑交換和氏璧的誠意，就走上前去說：“這玉璧上有些疵點，請讓我指給大王看。”秦王把璧交還給他，相如便捧着璧往後倒退，靠着一根柱子，站定了，怒髮衝冠，對着秦王說道：“大王想要得到和氏璧，派人送信給趙王，趙王把羣臣召集到一起商議，大家都說‘秦國貪得無厭，仗恃着自己的強大，只不過是想用空話騙取和氏璧，所謂用以交換和氏璧的城邑，恐怕是得不到的’。議定不能把和氏璧給秦國。而我認爲，即使是平民百姓之間的交往，尚且不能相互欺騙，何況是大國之間的交往呢！再說，既然是強大的秦國所喜歡的東西，不能夠爲了這一塊和氏璧而損傷了同秦國的感情。於是趙王就齋戒了五天，派我出使秦國，鄭重地把和氏璧交給了我，在朝廷上恭恭敬敬的行拜禮送國書。爲什麼要這樣呢？這是對大國的威望的尊重，表示敬意。今天我來到這裏，大王卻只在一般的臺觀接見我，禮節很是簡慢；拿到了玉璧，又傳給嬪妃們去觀賞，這簡直是在戲弄我。我看出大王您並無用城邑與趙國交換和氏璧的誠意，所以我又拿回了玉璧。大王要是逼迫我，把我逼急了，今天我的頭就和玉璧一齊撞碎在這柱子上！”相如捧着那玉璧，兩眼斜瞅着柱子，像是就要撞到柱子上去似的。秦王唯恐他會撞碎了玉璧，就連連道歉，請他千萬不要那樣做，並召來負責的官吏，打開地圖查看，指着地圖說從這裏起的十五座城邑劃給趙國。相如思忖着秦王說把城邑給趙國只不過是做樣子騙騙人，其實趙國是得不到的，於是就對秦王說：“和氏璧是天下聞名的珍寶，趙王畏懼秦國，不敢不答應秦國的要求，把玉璧獻給秦國。趙王要把和氏璧送來秦國之時，齋戒了五天，現在大王您也應當齋戒五天，在王宮正殿安排九賓迎接之典禮，我纔好奉獻上這玉璧。”秦王估計這情形，要強行奪取和氏璧不大可能，便同意齋戒五天，把藺相如先安頓在廣成賓館住下。相如揣度，秦王雖然答應了齋戒，還是一定要背約的，決不會以城換璧，便派遣他的隨從換上了粗布衣裳，打扮成平民百姓模樣，把玉璧藏在懷中，抄小道逃走，將和氏璧送回了趙國。

    
秦王齋戒五天之後，果真在王宮安排了九賓迎接的隆重典禮，派人去請來趙國的使者藺相如。相如來到王宮，對秦王說：“秦國自繆公以來已有二十來位國君即位，可是還沒有哪一位是毫不含糊地信守諾言的。我實在是怕受了您的欺騙而辜負了趙王的重託，所以已派人帶着和氏璧回去了，他走小路現已回到了趙國。不過，秦國強大，趙國弱小，大王僅僅只派了一位使者到趙國，趙國立即就派我捧着玉璧給送來了。現在，以秦國的強大，如果真的先割讓十五個城邑給趙國，趙國豈敢不交出和氏璧而得罪您大王呢？我知道，我犯有欺騙您的罪，應當殺頭；我甘願下湯鍋受極刑，但這件事還請您大王與各位大臣仔細商議一下。”秦王與衆大臣面面相覷，哭笑不得，發出驚怪之聲。有的臣子氣得要把相如捉下去，秦王便說道：“如今即使殺了藺相如，也還是得不到和氏璧了，反而破壞了秦、趙兩國的友好關係，不如依然好好予以接待，送他回趙國，難道趙王會因爲一塊和氏璧而欺騙秦國嗎！”終於按照禮節在正殿上接見了相如，典禮結束，將相如送回了趙國。

    
藺相如回到趙國後，趙王認爲由於相如的機智與才幹，出使於外，在諸侯面前維護了趙國的尊嚴，就拜相如做了上大夫。最終秦國並沒有割城給趙國，趙國也就沒有把和氏璧送給秦國。

    
後來，秦國攻打趙國，攻佔了石城。第二年，秦國再次進攻趙國，殺死了兩萬人。

    
秦王派使者告訴趙王，希望與趙國修好，邀請趙王在西河之外的澠池相會。趙王畏懼秦國，不想去。廉頗、藺相如商議道：“君王如果不去，顯得趙國太虛弱與怯懦了。”趙王便前往赴會，相如隨行。廉頗一直送到國境邊，與趙王告別時說：“君王此行，按照路程、會見的典禮和歸程推算，不應超過三十天。如果到三十天大王還不回來，請允許立太子爲王，以斷絕秦國對您進行要挾訛詐的念頭。”趙王同意了。於是，趙王來到澠池與秦王相會。秦王喝酒喝到半醉，說：“我聽說趙王喜好音樂，請給彈奏彈奏瑟吧！”趙王彈了瑟。秦國的御史走上前來，在史冊上記載道：“某年某月某日，秦王會見趙王，宴會上命令趙王彈瑟。”藺相如上前說：“趙王曾聽說秦王擅長秦地的歌曲，請允許我給大王您獻上盆缶，用以演奏娛樂。”秦王很生氣，不肯答應。於是，相如更走上前去，進獻瓦缶，並跪下相請。秦王仍然不肯擊缶。相如說：“我與大王相距不過五步，（我這點請求您都不肯答應，）我的頸血將要濺到大王您的身上啦！”秦王的侍從要拿刀劍來殺相如，相如瞪大了眼睛大聲地呵斥他們，嚇得他們都慌忙後退。於是，秦王只得很不樂意地敲了一下缶。相如回頭召來趙國的御史，說道：“某年某月某日，秦王爲趙王敲缶奏樂。”秦國的大臣們說：“請趙國拿出十五座城邑來，作爲給秦王祝壽的獻禮。”藺相如也說：“請拿出秦國的咸陽城來，作爲給趙王祝壽的獻禮。”這樣一直到宴會結束，秦王終於沒有能從趙王那裏佔到便宜。趙國已經佈置了重兵戒備着，秦國也不敢在軍事上輕舉妄動。

    
澠池之會結束回國，趙王認爲此行藺相如功勞很大，便拜藺相如爲上卿，位次排在廉頗之前。廉頗說：“我身爲趙國的將軍，攻城野戰，立下大功，而藺相如只不過動動口舌，竟然官位比我還要高了，況且藺相如本來只是個出身卑賤的人，讓我身居其下實在不能忍受，我感到羞恥。”他揚言說：“我見到藺相如，一定要給他點難堪！”相如聽說了，不肯與廉頗會面。每當朝會的時候，相如常常藉口有病不去，避免爲列次的先後與廉頗發生衝突。有一次，相如外出，遠遠地望見廉頗，相如即掉轉車頭躲避。於是，相如門下的賓客們大家一齊進言道：“我們之所以離開親屬而服務於您的門下，只是爲了仰慕您崇高的道義精神。現在，您與廉頗同居上卿之位，廉君散佈了一些惡言惡語，而您就嚇得東躲西藏，恐懼得不得了。這種事就連普通人也會覺得是羞辱，何況是身居將相高位的人呢？我們都是些缺乏修養的人，請允許我們告辭而去。”藺相如堅決地挽留他們，說道：“諸位，你們看廉將軍比秦王更強嗎？”大家說：“當然比不上秦王了。”相如說：“儘管秦王是那樣的威風凜凜，而我在秦國的宮廷上當衆斥責他，羞辱他的大臣們，我雖然愚劣，難道單單就怕一個廉將軍嗎？我只不過是考慮到，強大的秦國之所以不敢對趙國發動戰爭，就是因爲我們兩個人在這裏。現在如果兩虎相爭，勢必不能同生共存。我之所以要忍辱迴避，無非是把國家存亡大事放在前頭，把個人的恩怨放在後頭罷了！”廉頗聽說了，脫衣露體，赤膊揹着荊杖，由賓客介紹陪伴來到藺相如府上請罪。他說：“我是個粗鄙淺陋的人，不料您寬容我、容讓我到了這樣的地步。”終於彼此和好，成爲生死與共的朋友。

    
這一年，廉頗率軍東進攻打齊國，殲滅了一支齊軍。過了兩年，廉頗再次攻打齊國，攻佔了幾邑。三年之後，廉頗攻打魏國，攻佔了防陵、安陽。四年之後，藺相如率軍攻打齊國，攻到平邑而休戰。第二年，趙奢在閼與城下擊敗了秦軍。

    
趙奢，是趙國田部的官吏。他負責徵收租稅的工作，但平原君家不肯按規定繳租。趙奢便執法懲治，將平原君家管事的人殺了九個。平原君大怒，要殺掉趙奢，於是趙奢進言說：“您是趙國的貴公子，現在如果放任您家不交租稅，不遵從國家的規定，這樣一來就會削弱法律的效力，法律失去了效力，就會導致國家衰弱；國家衰弱，就會引來諸侯入侵；諸侯入侵，就會滅掉趙國，到那時，您又怎麼可能保有您的財富呢？反之，像您這樣身居高位的人，維護國家利益，遵守國家法律，就會使全國上下一心；上下一心，就會使國家富強；國家富強了，趙氏的地位就會鞏固，而您貴爲國戚，難道還會被天下諸侯輕視嗎？”平原君認爲趙奢是個有才能的人，把他推薦給趙王。趙王讓他管理全國的財政賦稅。他果然將全國的財政賦稅管理得井井有條，收支平衡，國民富足而國庫充盈。

    
秦國攻打韓國，軍隊駐紮在閼與。趙王召見廉頗問道：“可以不可以去救援呢？”廉頗回答說：“到閼與去的這段路，既遠而又險峻狹小，難救了。”趙王又召見樂乘來問這件事，樂乘回答的話跟廉頗一樣。趙王又召見趙奢來問，趙奢說：“那條路的確是既遠而又險峻狹小，這就好比兩隻老鼠在洞中相鬥一樣，由驍勇的將領統帥的軍隊能夠獲勝。”趙王就命令趙奢爲統帥，前去救援。

    
大軍離開邯鄲三十里，趙奢在軍中下達命令說：“有敢對軍事行動進言的處死刑。”秦軍駐紮在武安城西，當秦軍擂鼓吶喊，演習兵馬的時候，武安城裏房屋上的瓦片都在振動。軍中一個偵察員請求趕緊去救援武安，趙奢立即將他斬首。他加固軍營的壁壘，一直駐守了二十八天而沒有向前推進，還繼續修築營壘。秦國派了間諜混入軍營，趙奢用好菜好飯招待他，然後把他送出軍營。間諜把看到的情況向秦國的將軍作了報告，秦將大爲高興，說：“離開都城不過三十里就屯駐大軍不敢前行，只是一味地加固營壘，這一下閼與不再是趙國的地盤了。”趙奢把秦國的間諜送走之後，命令全軍換下甲冑，輕裝全速挺進，兩天一夜趕到閼與，佈置了一批好射手在距閼與五十里的地方紮營。營壘構築完畢，秦人也得知了消息，全軍悉數趕來。軍士許歷請求對戰事發表意見。趙奢說：“放他進來。”許歷說：“秦人沒有料到趙國的軍隊突然來到這裏，被激怒的秦軍來進攻的氣勢必然旺盛，將軍一定要集中兵力嚴陣以待，不然的話，會喫敗仗的。”趙奢說：“這個意見可以採納。”許歷說：“請照軍令把我處以死刑好了。”趙奢說：“等以後回到邯鄲再說吧！”許歷請求再發表意見，說：“能夠先控制閼與北面的山頭的一方必定能獲得勝利，後去的一方必定要遭到失敗。”趙奢表示同意，立即發兵萬人快速佔領了北山。秦軍後來趕到，與趙軍爭奪北山而終於未能上山，趙奢指揮大軍發動攻擊，把秦軍打得大敗。秦軍潰散而去，對閼與的包圍被解除了，趙軍勝利而歸。

    
趙惠文王賜封趙奢，號“馬服君”，任命許歷爲國尉。於是，趙奢有了同廉頗、藺相如相同的官階。

    
四年以後，趙惠文王去世，他的兒子孝成王即位。七年後，秦軍與趙軍在長平對峙。當時趙奢已死，而藺相如也病勢沉重。趙國派廉頗率軍抗擊秦兵，秦軍多次打敗趙軍，趙軍便固守營壘，不再與秦軍接戰。秦軍屢次挑戰，廉頗都不予理會。這時，趙王卻聽信了秦國的間諜的話。秦國的間諜故意放風說：“秦國所畏懼的，就只有馬服君的兒子趙括統帥趙軍！”趙王便真的任命趙括爲將軍，取代廉頗。藺相如說：“大王只聽趙括的名聲就起用他，簡直就像膠住了瑟的弦柱來彈瑟一樣。（真是隻知其一，不知其他。）趙括只不過會念念他父親留下的書本，根本不懂得活用應變啊！”趙王不聽，還是讓他當了將軍。

    
趙括自小就學習兵法，談論軍事，自以爲天下沒有人能比得上他。有一次，他與父親趙奢談論起軍事來，趙奢也難不倒他，但趙奢卻並不認爲他好。趙括的母親問趙奢是什麼緣故，趙奢說：“戰爭，是關係到生死存亡的大事，而趙括說起來竟那麼輕巧鬆快。將來趙國不以趙括爲將便罷了，如果真讓趙括當了將軍，使趙軍喫敗仗的，必定是趙括。”等到趙括將要出發上前線的時候，趙括的母親給趙王上書說道：“不能夠讓趙括當將軍。”趙王說：“爲什麼呢？”趙括的母親回答說：“當初我嫁給趙括的父親的時候，那時趙括的父親正做着將軍，在軍中由他親自捧着飲食進獻到面前，以長者之禮對待的人數以十計，他的朋友數以百計，大王及王室所賞賜的財物，他全部分給軍吏和士大夫。從接受了出征命令的那天起，便再不過問家裏的私事。如今趙括一下當上了將軍，自己坐在官邸朝東的尊位，（擺出架子，）接受部下的朝見，部下軍吏們沒有一個敢抬頭正眼看他的；大王賞賜的錢財，他都拿回家收了起來，天天注意着有沒有合適的田產房屋，可以買的就買下來。大王看看，他的所作所爲怎麼可以和他父親相比呢？他們父子兩人心思完全不同，希望大王就不要派他去了吧！”趙王說：“老夫人，你就別說了，我已經決定了。”於是趙括的母親便說道：“大王一定要派他去，那麼倘若他有不稱職之處，我能免去連坐之罪嗎？”趙王答應了她的要求。

    
趙括取代了廉頗之後，全面更改規章，撤換軍吏。秦將白起得到了這一情報，立即將部隊作了出人意料的調遣，佯裝敗走，卻偷襲截斷了趙軍運輸軍糧的道路，並將趙軍切割爲兩部，頓使趙軍軍心渙散。四十多天後，趙軍斷糧餓飯，趙括親自帶着精銳的部隊衝出，與秦軍肉搏拼殺。秦軍將趙括射死，趙軍潰敗，數十萬大軍只好投降，秦軍把投降的趙軍全都給活埋了。在這一戰役中，趙國前後損失的兵員共計四十五萬人。第二年，秦軍乘勝包圍了邯鄲，長達一年有餘，幾乎不能脫險。後來幸虧有楚國、魏國等諸侯來救援，方纔解除了秦軍對邯鄲的包圍。因爲趙括的母親曾經有言在先，所以趙王也沒有加罪於她。

    
邯鄲解圍之後五年，燕國的國相慄腹說：“趙國的壯丁全都死於長平之戰了，而他們遺留的孤兒還沒有長大成人。（可以乘機攻趙。）”便派出軍隊攻打趙國。趙國任命廉頗率軍抗擊，在鄗地將燕軍打得大敗，殺死了慄腹，並趁勢包圍了燕國的國都。燕國願意割讓五座城邑來求和，趙國答應了。趙王把尉文封給廉頗作食邑，封號“信平君”，並任命他爲假相國。

    
廉頗從長平免官而歸，失去權勢的時候，舊時門下的賓客都走光了。等到他再次被任命爲將軍的時候，那些賓客又都找上門來。廉頗說：“諸位都請回去罷！”那些賓客卻說：“哎，您怎麼還抱着那陳腐過時的見解呀？現在天下交友之道，都跟市場做交易一般，您有了權勢，我們就跟您走；您沒了權勢，我們就離去，這本來是很自然的道理，您又何必怨恨呢！”過了六年，趙王派廉頗攻打魏國的繁陽，佔領了該城。

    
趙孝成王去世後，他的兒子悼襄王即位，讓樂乘接替廉頗。廉頗很生氣，要殺掉樂乘，樂乘出走，廉頗也逃到魏國的大梁。第二年，趙國任用李牧爲將軍進攻燕國，攻克了武遂、方城兩個城邑。

    
廉頗在大梁住了很長時間，魏國並不任用他。而趙國這時屢屢受挫於秦軍，趙王打算再次起用廉頗，廉頗也希望再爲趙國效力。趙王派遣使者去看望廉頗，觀察一下廉頗是否尚可任用。與廉頗有私仇的郭開，給使者送了許多金錢，叫他詆譭廉頗。趙國的使者與廉頗見了面，廉頗特地一頓飯喫了一斗米，十斤肉，披甲上馬，表示自己身體健壯尚可任用。使者回國後向趙王報告說：“廉將軍雖然老了，飯量還好，不過和我坐在那裏，一會兒就拉了三次屎。”趙王覺得廉頗已經老而無用了，便不再召他回國。

    
楚國聽說廉頗在魏國，暗地裏派人把他接去。廉頗當了楚國的將軍，卻沒有能建樹什麼戰功，他說：“我真希望還能夠指揮趙國的戰士啊！”廉頗終於死在楚國的壽春。

    
李牧，是趙國北部邊境的優秀將領。曾駐守在代地雁門郡一帶，防禦匈奴。他因地制宜地設置官吏，把徵收的租稅運送到軍營，充作軍隊的口糧和費用。李牧讓每天宰殺幾頭牛供給士兵們食用，讓士兵們練習射箭和騎馬，特別注重通報敵情的烽火設施，增加了許多偵探、間諜，對戰士們很關心優待。他制訂的規章是：“匈奴即使侵入邊境來搶掠，我軍應迅速退入堡壘中固守，有敢於逞能捉捕匈奴的斬首處死。”每當匈奴入侵，烽火臺及時地發出警報，李牧的軍隊就立即退入堡壘，不敢同匈奴作戰。像這樣一連好幾年，倒也沒有什麼損失。而匈奴則認爲李牧怯懦，就連趙國守邊的兵士也都以爲自己的將軍膽小。趙王爲此責備李牧，李牧依然如故，我行我素。趙王很生氣，把他召回國都，改派他人接替他擔任將軍。

    
這以後一年多，每次匈奴一來，趙軍就出而迎戰。但出戰屢屢失利，損失嚴重，邊境不安，無法正常耕作和放牧。趙王只好再請李牧去負責邊防。李牧閉門不出，堅持說自己有病。趙王再三強令李牧，非讓他統帥軍隊不可。李牧說：“大王一定要任用我，就得答應我還是照我從前的老辦法做，這樣我纔敢接受任命。”趙王同意了。

    
李牧回到軍中，恢復規定一如從前。一連幾年，匈奴一無所獲。他們總以爲是李牧膽怯。邊防上的士兵們每天受到賞賜而無用武之地，都希望有機會打仗。於是，李牧進行準備，挑選了戰車一千三百輛，戰馬一萬三千匹，驍勇善戰之士五萬名，弓箭優秀射手十萬名，全部都組織起來，嚴格地進行作戰訓練。他讓百姓們四出放牧，原野上到處都是趙國的人。匈奴發動了小規模的入侵，李牧佯裝打不贏而敗退，任匈奴掠走數千人。單于聽到了這個消息，率領大軍大舉進犯。李牧設置了許多迷離變幻的戰陣，以左右兩翼包抄突襲，一舉殺掉匈奴騎兵十餘萬，大獲全勝。這一仗，消滅了襜襤，打敗了東胡，並使林胡投降，單于遁逃遠方。在這次戰役後的十多年裏，匈奴再也不敢接近趙國的邊境了。

    
趙悼襄王元年，廉頗已出逃到了魏國，趙王派李牧攻打燕國，攻陷了武遂和方城。過了兩年，龐煖率軍擊敗燕軍，殺燕將劇辛。七年以後，秦軍在武遂打敗趙軍，殺趙將扈輒，斬首十萬。趙王任命李牧爲大將軍，在宜安抗擊秦軍，把秦軍打得大敗，趕走了秦將桓齮。於是，趙王封李牧爲武安君。過了三年，秦軍進攻番吾，李牧再次擊敗秦軍，並在南線抗禦韓、魏兩國。

    
趙王遷七年，秦國派王翦率軍攻趙，趙王派李牧和司馬尚帶兵抵抗。秦國用大筆金錢賄賂趙王的寵臣郭開，讓他向趙王提供假情報，說李牧和司馬尚企圖反叛。趙王便改派趙蔥及齊將顏聚取代李牧。李牧不肯服從命令，趙王叫人暗中逮捕了李牧，將他處死。又罷免了司馬尚。三個月之後，王翦趁勢向趙國發動猛烈進攻，大敗趙軍，殺了趙蔥，俘虜了趙王遷及將軍顏聚，終於滅掉了趙國。

    
太史公說：既知自己將要死去而依然神色從容，必是大勇之人。並不是“死”本身有多難，真正要死得其所，死得有價值，纔是一件難事。當藺相如捧起和氏璧，斜視着柱子的時候，以及當他叱責秦王的左右侍從的時候，大不了也就是一死而已，然而有的人卻由於怯懦而不敢這樣去做。藺相如（就這樣做了，）正氣凜然，威震敵國；而對廉頗卻能忍辱退讓。他的英名重於泰山，他在關鍵時刻的表現，真可以說是大智大勇，智勇雙全了！