列傳

史記卷八十一

廉颇蔺相如列傳第二十一

廉颇者，趙之良將也。趙惠文王十六年，廉颇為趙將伐齊，大破之，取阳晋，拜為上卿，以勇气闻于诸侯。蔺相如者，趙人也，為趙宦者令缪賢舍人。

趙惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗趙王書，愿以十五城请易璧。趙王与大將軍廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺；欲勿予，即患秦兵之来。计未定，求人可使报秦者，未得。宦者令缪賢曰：“臣舍人蔺相如可使。”王问：“何以知之？”对曰：“臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣，曰：‘君何以知燕王？’臣语曰：‘臣尝從大王与燕王會境上，燕王私握臣手，曰“愿结友”。以此知之，故欲往。’相如谓臣曰：‘夫趙强而燕弱，而君幸于趙王，故燕王欲结于君。今君乃亡趙走燕，燕畏趙，其势必不敢留君，而束君归趙矣。君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得脱矣。’臣從其计，大王亦幸赦臣。臣窃以為其人勇士，有智谋，宜可使。”于是王召见，问蔺相如曰：“秦王以十五城请易寡人之璧，可予不？”相如曰：“秦强而趙弱，不可不许。”王曰：“取吾璧，不予我城，柰何？”相如曰：“秦以城求璧而趙不许，曲在趙。趙予璧而秦不予趙城，曲在秦。均之二策，宁许以负秦曲。”王曰：“谁可使者？”相如曰：“王必无人，臣愿奉璧往使。城入趙而璧留秦；城不入，臣请完璧归趙。”趙王于是遂遣相如奉璧西入秦。

秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。秦王大喜，傳以示美人及左右，左右皆呼萬岁。相如视秦王无意偿趙城，乃前曰：“璧有瑕，请指示王。”王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒發上冲冠，谓秦王曰：“大王欲得璧，使人發書至趙王，趙王悉召群臣议，皆曰‘秦贪，负其强，以空言求璧，偿城恐不可得’。议不欲予秦璧。臣以為布衣之交尚不相欺，况大國乎！且以一璧之故逆强秦之欢，不可。于是趙王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送書于庭。何者？严大國之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，禮节甚倨；得璧，傳之美人，以戏弄臣。臣观大王无意偿趙王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎于柱矣！”相如持其璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案圖，指從此以往十五都予趙。相如度秦王特以诈详為予趙城，實不可得，乃谓秦王曰：“和氏璧，天下所共傳宝也，趙王恐，不敢不献。趙王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧。”秦王度之，终不可强夺，遂许斋五日，舍相如廣成傳。相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其從者衣褐，怀其璧，從径道亡，归璧于趙。

秦王斋五日後，乃设九宾禮于廷，引趙使者蔺相如。相如至，谓秦王曰：“秦自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者也。臣诚恐见欺于王而负趙，故令人持璧归，间至趙矣。且秦强而趙弱，大王遣一介之使至趙，趙立奉璧来。今以秦之强而先割十五都予趙，趙岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群臣孰计议之。”秦王与群臣相视而嘻。左右或欲引相如去，秦王因曰：“今殺相如，终不能得璧也，而绝秦趙之欢，不如因而厚遇之，使归趙，趙王岂以一璧之故欺秦邪！”卒廷见相如，毕禮而归之。

相如既归，趙王以為賢大夫使不辱于诸侯，拜相如為上大夫。秦亦不以城予趙，趙亦终不予秦璧。

其後秦伐趙，拔石城。明年，复攻趙，殺二萬人。

秦王使使者告趙王，欲与王為好會于西河外渑池。趙王畏秦，欲毋行。廉颇、蔺相如计曰：“王不行，示趙弱且怯也。”趙王遂行，相如從。廉颇送至境，与王诀曰：“王行，度道里會遇之禮毕，还，不过三十日。三十日不还，则请立太子為王，以绝秦望。”王许之，遂与秦王會渑池。秦王饮酒酣，曰：“寡人窃闻趙王好音，请奏瑟。”趙王鼓瑟。秦御史前書曰“某年月日，秦王与趙王會饮，令趙王鼓瑟”。蔺相如前曰：“趙王窃闻秦王善為秦声，请奏盆缻秦王，以相娱乐。”秦王怒，不许。于是相如前進缻，因跪请秦王。秦王不肯击缻。相如曰：“五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！”左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。于是秦王不怿，為一击缻。相如顾召趙御史書曰“某年月日，秦王為趙王击缻”。秦之群臣曰：“请以趙十五城為秦王寿。”蔺相如亦曰：“请以秦之咸阳為趙王寿。”秦王竟酒，终不能加勝于趙。趙亦盛设兵以待秦，秦不敢动。

既罢归國，以相如功大，拜為上卿，位在廉颇之右。廉颇曰：“我為趙將，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌為劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞，不忍為之下。”宣言曰：“我见相如，必辱之。”相如闻，不肯与會。相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。已而相如出，望见廉颇，相如引车避匿。于是舍人相与谏曰：“臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高義也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于將相乎！臣等不肖，请辞去。”蔺相如固止之，曰：“公之视廉將軍孰与秦王？”曰：“不若也。”相如曰：“夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，独畏廉將軍哉？顾吾念之，强秦之所以不敢加兵于趙者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以為此者，以先國家之急而後私雠也。”廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如門谢罪。曰：“鄙贱之人，不知將軍宽之至此也。”卒相与欢，為刎颈之交。

是岁，廉颇东攻齊，破其一軍。居二年，廉颇复伐齊几，拔之。後三年，廉颇攻魏之防陵、安阳，拔之。後四年，蔺相如將而攻齊，至平邑而罢。其明年，趙奢破秦軍阏与下。

趙奢者，趙之田部吏也。收租税而平原君家不肯出租，奢以法治之，殺平原君用事者九人。平原君怒，將殺奢。奢因說曰：“君于趙為贵公子，今纵君家而不奉公则法削，法削则國弱，國弱则诸侯加兵，诸侯加兵是无趙也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则國强，國强则趙固，而君為贵戚，岂轻于天下邪？”平原君以為賢，言之于王。王用之治國赋，國赋大平，民富而府库實。

秦伐韓，軍于阏与。王召廉颇而问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。又召问趙奢，奢对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，將勇者勝。”王乃令趙奢將，救之。

兵去邯郸三十里，而令軍中曰：“有以軍事谏者死。”秦軍軍武安西，秦軍鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。軍中候有一人言急救武安，趙奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，趙奢善食而遣之。间以报秦將，秦將大喜曰：“夫去國三十里而軍不行，乃增垒，阏与非趙地也。”趙奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而軍。軍垒成，秦人闻之，悉甲而至。軍士许歷请以軍事谏，趙奢曰：“内之。”许歷曰：“秦人不意趙师至此，其来气盛，將軍必厚集其阵以待之。不然，必败。”趙奢曰：“请受令。”许歷曰：“请就鈇质之诛。”趙奢曰：“胥後令邯郸。”许歷复请谏，曰：“先据北山上者勝，後至者败。”趙奢许诺，即發萬人趋之。秦兵後至，争山不得上，趙奢纵兵击之，大破秦軍。秦軍解而走，遂解阏与之围而归。

趙惠文王赐奢号為马服君，以许歷為國尉。趙奢于是与廉颇、蔺相如同位。

後四年，趙惠文王卒，子孝成王立。七年，秦与趙兵相距长平，时趙奢已死，而蔺相如病笃，趙使廉颇將攻秦，秦数败趙軍，趙軍固壁不战。秦数挑战，廉颇不肯。趙王信秦之间。秦之间言曰：“秦之所恶，独畏马服君趙奢之子趙括為將耳。”趙王因以括為將，代廉颇。蔺相如曰：“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。括徒能读其父書傳，不知合变也。”趙王不听，遂將之。

趙括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问奢其故，奢曰：“兵，死地也，而括易言之。使趙不將括即已，若必將之，破趙軍者必括也。”及括將行，其母上書言于王曰：“括不可使將。”王曰：“何以？”对曰：“始妾事其父，时為將，身所奉饭饮而進食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者尽以予軍吏士大夫，受命之日，不问家事。今括一旦為將，东向而朝，軍吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以為何如其父？父子异心，愿王勿遣。”王曰：“母置之，吾已决矣。”括母因曰：“王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？”王许诺。

趙括既代廉颇，悉更约束，易置軍吏。秦將白起闻之，纵奇兵，详败走，而绝其粮道，分断其軍為二，士卒离心。四十余日，軍饿，趙括出锐卒自博战，秦軍射殺趙括。括軍败，数十萬之众遂降秦，秦悉坑之。趙前後所亡凡四十五萬。明年，秦兵遂围邯郸，岁余，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，迺得解邯郸之围。趙王亦以括母先言，竟不诛也。

自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰“趙壮者尽于长平，其孤未壮”，举兵击趙。趙使廉颇將，击，大破燕軍于鄗，殺栗腹，遂围燕。燕割五城请和，乃听之。趙以尉文封廉颇為信平君，為假相國。

廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。及复用為將，客又复至。廉颇曰：“客退矣！”客曰：“吁！君何见之晚也？夫天下以市道交，君有势，我则從君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎！”居六年，趙使廉颇伐魏之繁阳，拔之。

趙孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。廉颇遂奔魏之大梁。其明年，趙乃以李牧為將而攻燕，拔武遂、方城。

廉颇居梁久之，魏不能信用。趙以数困于秦兵，趙王思复得廉颇，廉颇亦思复用于趙。趙王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。趙使者既见廉颇，廉颇為之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。趙使还报王曰：“廉將軍虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”趙王以為老，遂不召。

楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。廉颇一為楚將，无功，曰：“我思用趙人。”廉颇卒死于寿春。

李牧者，趙之北边良將也。常居代雁門，備匈奴。以便宜置吏，市租皆输入莫府，為士卒费。日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。為约曰：“匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴以李牧為怯，虽趙边兵亦以為吾將怯。趙王让李牧，李牧如故。趙王怒，召之，使他人代將。

岁余，匈奴每来，出战。出战，数不利，失亡多，边不得田畜。复请李牧。牧杜門不出，固称疾。趙王乃复强起使將兵。牧曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。

李牧至，如故约。匈奴数岁无所得。终以為怯。边士日得赏赐而不用，皆愿一战。于是乃具选车得千三百乘，选骑得萬三千匹，百金之士五萬人，彀者十萬人，悉勒习战。大纵畜牧，人民满野。匈奴小入，详北不勝，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多為奇陳，张左右翼击之，大破殺匈奴十余萬骑。灭襜褴，破东胡，降林胡，单于奔走。其後十余岁，匈奴不敢近趙边城。

趙悼襄王元年，廉颇既亡入魏，趙使李牧攻燕，拔武遂、方城。居二年，庞煖破燕軍，殺剧辛。後七年，秦破殺趙將扈辄于武遂，斩首十萬。趙乃以李牧為大將軍，击秦軍于宜安，大破秦軍，走秦將桓齮。封李牧為武安君。居三年，秦攻番吾，李牧击破秦軍，南距韓、魏。

趙王迁七年，秦使王翦攻趙，趙使李牧、司马尚御之。秦多与趙王宠臣郭开金，為反间，言李牧、司马尚欲反。趙王乃使趙蔥及齊將颜聚代李牧。李牧不受命，趙使人微捕得李牧，斩之。废司马尚。後三月，王翦因急击趙，大破殺趙蔥，虏趙王迁及其將颜聚，遂灭趙。

太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢發。相如一奋其气，威信敌國，退而让颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！

译文：