列傳

史記卷八十二

田单列傳第二十二

田单者，齊诸田疏属也。湣王时，单為临菑市掾，不见知。及燕使乐毅伐破齊，齊湣王出奔，已而保莒城。燕师长驱平齊，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。已而燕軍攻安平，城坏，齊人走，争塗，以轊折车败，為燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨。燕既尽降齊城，唯独莒、即墨不下。燕軍闻齊王在莒，并兵攻之。淖齿既殺湣王于莒，因坚守，距燕軍，数年不下。燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。城中相与推田单，曰：“安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵。”立以為將軍，以即墨距燕。

顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：“齊王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齊為名，實欲连兵南面而王齊。齊人未附，故且缓攻即墨以待其事。齊人所惧，唯恐他將之来，即墨残矣。”燕王以為然，使骑劫代乐毅。

乐毅因归趙，燕人士卒忿。而田单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞城中下食。燕人怪之。田单因宣言曰：“神来下教我。”乃令城中人曰：“当有神人為我师。”有一卒曰：“臣可以為师乎？”因反走。田单乃起，引还，东乡坐，师事之。卒曰：“臣欺君，诚无能也。”田单曰：“子勿言也！”因师之。每出约束，必称神师。乃宣言曰：“吾唯惧燕軍之劓所得齊卒，置之前行，与我战，即墨败矣。”燕人闻之，如其言。城中人见齊诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。单又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可為寒心。”燕軍尽掘垄墓，烧死人。即墨人從城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。

田单知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降于燕，燕軍皆呼萬岁。田单又收民金，得千溢，令即墨富豪遗燕將，曰：“即墨即降，愿无虏掠吾族家妻妾，令安堵。”燕將大喜，许之。燕軍由此益懈。

田单乃收城中得千余牛，為绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端。凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其後。牛尾热，怒而奔燕軍，燕軍夜大惊。牛尾炬火光明炫燿，燕軍视之皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之，而城中鼓噪從之，老弱皆击铜器為声，声动天地。燕軍大骇，败走。齊人遂夷殺其將骑劫。燕軍扰乱奔走，齊人追亡逐北，所过城邑皆畔燕而归田单，兵日益多，乘勝，燕日败亡，卒至河上，而齊七十余城皆复為齊。乃迎襄王于莒，入临菑而听政。

襄王封田单，号曰安平君。

太史公曰：兵以正合，以奇勝。善之者，出奇无穷。奇正还相生，如环之无端。夫始如处女，适人开户；後如脱兔，适不及距：其田单之谓邪！

初，淖齿之殺湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，為人灌园。嬓女怜而善遇之。後法章私以情告女，女遂与通。及莒人共立法章為齊王，以莒距燕，而太史氏女遂為後，所谓“君王後”也。

燕之初入齊，闻画邑人王蠋賢，令軍中曰“环画邑三十里无入”，以王蠋之故。已而使人谓蠋曰：“齊人多高子之義，吾以子為將，封子萬家。”蠋固谢。燕人曰：“子不听，吾引三軍而屠画邑。”王蠋曰：“忠臣不事二君，贞女不更二夫。齊王不听吾谏，故退而耕于野。國既破亡，吾不能存；今又劫之以兵為君將，是助桀為暴也。与其生而无義，固不如烹！”遂經其颈于树枝，自奋绝脰而死。齊亡大夫闻之，曰：“王蠋，布衣也，義不北面于燕，况在位食禄者乎！”乃相聚如莒，求诸子，立為襄王。

译文：