列傳
    
  


  



史記卷八十二

    田單列傳第二十二

    
田單者，齊諸田疏屬也。湣王時，單爲臨菑市掾，不見知。及燕使樂毅伐破齊，齊湣王出奔，已而保莒城。燕師長驅平齊，而田單走安平，令其宗人盡斷其車軸末而傅鐵籠。已而燕軍攻安平，城壞，齊人走，爭塗，以轊折車敗，爲燕所虜，唯田單宗人以鐵籠故得脫，東保即墨。燕既盡降齊城，唯獨莒、即墨不下。燕軍聞齊王在莒，並兵攻之。淖齒既殺湣王於莒，因堅守，距燕軍，數年不下。燕引兵東圍即墨，即墨大夫出與戰，敗死。城中相與推田單，曰：“安平之戰，田單宗人以鐵籠得全，習兵。”立以爲將軍，以即墨距燕。

    
頃之，燕昭王卒，惠王立，與樂毅有隙。田單聞之，乃縱反間於燕，宣言曰：“齊王已死，城之不拔者二耳。樂毅畏誅而不敢歸，以伐齊爲名，實欲連兵南面而王齊。齊人未附，故且緩攻即墨以待其事。齊人所懼，唯恐他將之來，即墨殘矣。”燕王以爲然，使騎劫代樂毅。

    
樂毅因歸趙，燕人士卒忿。而田單乃令城中人食必祭其先祖於庭，飛鳥悉翔舞城中下食。燕人怪之。田單因宣言曰：“神來下教我。”乃令城中人曰：“當有神人爲我師。”有一卒曰：“臣可以爲師乎？”因反走。田單乃起，引還，東鄉坐，師事之。卒曰：“臣欺君，誠無能也。”田單曰：“子勿言也！”因師之。每出約束，必稱神師。乃宣言曰：“吾唯懼燕軍之劓所得齊卒，置之前行，與我戰，即墨敗矣。”燕人聞之，如其言。城中人見齊諸降者盡劓，皆怒，堅守，唯恐見得。單又縱反間曰：“吾懼燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可爲寒心。”燕軍盡掘壟墓，燒死人。即墨人從城上望見，皆涕泣，俱欲出戰，怒自十倍。

    
田單知士卒之可用，乃身操版插，與士卒分功，妻妾編於行伍之間，盡散飲食饗士。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使約降於燕，燕軍皆呼萬歲。田單又收民金，得千溢，令即墨富豪遺燕將，曰：“即墨即降，願無虜掠吾族家妻妾，令安堵。”燕將大喜，許之。燕軍由此益懈。

    
田單乃收城中得千餘牛，爲絳繒衣，畫以五彩龍文，束兵刃於其角，而灌脂束葦於尾，燒其端。鑿城數十穴，夜縱牛，壯士五千人隨其後。牛尾熱，怒而奔燕軍，燕軍夜大驚。牛尾炬火光明炫燿，燕軍視之皆龍文，所觸盡死傷。五千人因銜枚擊之，而城中鼓譟從之，老弱皆擊銅器爲聲，聲動天地。燕軍大駭，敗走。齊人遂夷殺其將騎劫。燕軍擾亂奔走，齊人追亡逐北，所過城邑皆畔燕而歸田單，兵日益多，乘勝，燕日敗亡，卒至河上，而齊七十餘城皆復爲齊。乃迎襄王於莒，入臨菑而聽政。

    
襄王封田單，號曰安平君。

    
太史公曰：兵以正合，以奇勝。善之者，出奇無窮。奇正還相生，如環之無端。夫始如處女，適人開戶；後如脫兔，適不及距：其田單之謂邪！

    
初，淖齒之殺湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，爲人灌園。嬓女憐而善遇之。後法章私以情告女，女遂與通。及莒人共立法章爲齊王，以莒距燕，而太史氏女遂爲後，所謂“君王后”也。

    
燕之初入齊，聞畫邑人王蠋賢，令軍中曰“環畫邑三十里無入”，以王蠋之故。已而使人謂蠋曰：“齊人多高子之義，吾以子爲將，封子萬家。”蠋固謝。燕人曰：“子不聽，吾引三軍而屠畫邑。”王蠋曰：“忠臣不事二君，貞女不更二夫。齊王不聽吾諫，故退而耕於野。國既破亡，吾不能存；今又劫之以兵爲君將，是助桀爲暴也。與其生而無義，固不如烹！”遂經其頸於樹枝，自奮絕脰而死。齊亡大夫聞之，曰：“王蠋，布衣也，義不北面於燕，況在位食祿者乎！”乃相聚如莒，求諸子，立爲襄王。

    譯文：

    
田單是齊國田氏王室的遠房親屬。齊湣王時，田單是管理臨菑市政的佐理人員，不被人所知道。到了燕國派樂毅攻破齊國時，齊湣王逃出都城，後來據守在莒城。燕國的軍隊長驅直入，連連攻下齊國城邑，田單逃往安平，命令他同族的人把他的車軸頭截短而且外面裹上鐵籠。不久燕軍攻打安平，安平城被燕軍攻破，齊國人跑出來爭先恐後地搶道逃跑，因車軸頭被撞斷，車身也被撞毀，（不少人）被燕軍所俘虜，只有田單和他的同族人因爲車軸頭用鐵籠裹着的緣故才得以逃脫，向東據守在即墨。燕國已經全部攻破了其他齊城，只有莒、即墨沒有被攻下，燕軍聽說齊王在莒，於是集中兵力一起攻打莒城。淖齒已經在莒城殺死了齊湣王，因此堅守莒城，抗拒燕軍，好幾年都沒有被燕軍攻破。燕軍率兵東進圍攻即墨，即墨大夫出城迎戰，結果戰敗而死。城中的人都推薦田單說：“安平之戰，田單和他的同族人因爲車軸上裹了鐵籠而得以保全，又熟習兵法。”於是立他爲將軍，用即墨城的力量來抗拒燕軍。

    
過了不久，燕昭王死了，燕惠王即位，他和樂毅合不來。田單聽說這件事後，於是就對燕國使反間計策，宣言說：“齊王已經死了，齊城沒有被攻破的只有兩座。樂毅怕被殺死因而不敢回國，他是以伐齊爲名，實際上是打算連合兵力在齊稱王。齊國的人心尚未歸順，所以將慢慢地攻打即墨來等待歸附樂毅。齊國的人所害怕的只是擔心別的將領前來，（如果別的將軍來了，）即墨城就會被攻破。”燕王聽了信以爲真，於是派騎劫去接替了樂毅的職位。

    
樂毅因此而歸服了趙國，燕國的官兵（對這件事非常）憤恨。而田單卻令城中居民每逢喫飯必須在庭院中先祭享他們的祖先，飛鳥都聚集在城的上空盤旋飛舞着伺機下去啄食。燕人（看到鳥老盤旋在城的上空）感到很奇怪。田單因而宣言說：“神仙下來教導我們了。”於是告訴城中人說：“將會有一神人做我們的軍師。”有一個士兵說：“我可以做軍師嗎？”說完就走了。於是，田單站了起來，領他回來，請他坐在面向東的尊位上，像對待老師那樣地對待他。士卒說：“我欺騙了您，我確實沒有什麼能力。”田單說：“你不要說了。”從此像對待老師一樣對待他。每次發號施令，一定說是神師的旨意。於是揚言說：“我唯獨害怕的是燕軍把所俘虜的割掉鼻子的士卒擺在最前列和我們作戰，這樣即墨就會被攻破。”燕人聽了這件事後，果然像田單所說的那樣做了。城中人看到齊國被俘虜的人都被割掉了鼻子，都很憤怒。他們堅守城池，唯恐被燕軍所俘虜。田單又使反間計說：“我擔心燕國人挖掘我們城外的墳墓，侮辱我們的祖先，這可是最寒心之事。”燕軍果然挖掘了全部墳墓，焚燒了死人。即墨人從城上看到之後，都痛哭流涕，都怒氣十倍地要爭着出城作戰。

    
田單知道（現在的）士卒足可以用來打仗，於是親自拿着版插，和士卒們一起修築工事，又把妻妾們編入行伍中間，拿出所有的食物犒勞士兵。使穿戴盔甲的士兵們都隱藏起來，使老弱婦孺們登上城頭上守望，同時派遣使者去約降燕軍，燕軍都高呼萬歲。田單又從老百姓那裏收集得金千溢，讓即墨城內的富豪們去饋贈燕國將領，說：“即墨即將投降，希望你們不要擄掠我的家族妻妾，讓他們安居無恙。”燕軍將領聽了很高興，答應了他們的要求。燕軍的戒備從此就更加鬆懈了。

    
田單于是在城中收集了一千多頭牛，給它們披上了紅色的絹帛，畫滿了五彩龍文，在牛角上綁上鋒利的戰刀，在牛尾巴上綁上了一束束灌滿油脂的蘆葦，把蘆葦的一頭用火點着。在城牆上鑿開十幾個洞穴，夜間把牛放出去，五千名壯士跟在牛的後面。牛尾巴被火燒得熱痛，瘋狂地直奔燕軍，燕軍在夜間（看不清是什麼東西），感到非常喫驚。牛尾上的蘆葦燒的像火炬一樣光明炫耀，燕軍看到這些東西都穿着龍紋的衣服，凡被碰到的都死的死傷的傷。五千名壯士乘機銜枚向前衝擊，而城中的士卒擊鼓吶喊跟隨在後面，（在城頭上的）老弱婦孺們都敲打着銅器呼喊助威，呼聲震天動地。燕軍驚皇萬狀，倉皇逃跑。於是，齊國人斬殺了他們的將領騎劫。燕軍丟盔棄甲，狼狽逃散，齊國人乘勝追擊敗走的逃兵，所經過的城邑都背叛了燕軍歸服了田單，田單的兵力一天天增多，乘勝（繼續追擊燕軍），燕軍一天天潰敗逃散，最後退到了黃河邊上，齊國淪亡的七十多個城邑都又復歸爲齊。於是去莒城迎回襄王到臨菑主持國政。

    
齊襄王分封田單，號曰安平君。

    
太史公說：戰爭以正兵交鋒，以奇兵制勝，善於用兵的人往往出奇無窮。奇正互相變化，相輔相成，就像圓環一樣不知哪裏是開頭的地方。用兵之初，就像處女一樣怯弱，敵人打開門戶進來以後，又像兔子走脫那樣迅速敏捷，敵人猝不及防，這不正是田單所說的那樣嗎？

    
當初淖齒殺死齊湣王時，莒城人尋找湣王的兒子法章，在太史嬓家找到了他，當時他給人家澆灌田園。太史嬓的女兒可憐他並待他很好。後來法章暗地裏把他的情況告訴了太史嬓的女兒，於是太史嬓的女兒和他發生了不正當的關係。等到莒人共同擁立法章爲齊王時，把莒城作爲抗拒燕軍的根據地，而把太史嬓的女兒立爲王后，這就是所謂的“君王后”。

    
燕軍一開始進入齊國的時候，聽說畫邑人王蠋有賢名，於是就命令“環繞畫邑周圍三十里地區不準人們擅自進入”，這是因爲王蠋的緣故。不久就派人對王蠋說：“齊國人多數都很尊敬你的品行，我任你爲將軍，封你萬家作爲食邑。”王蠋堅決地謝絕。燕人說：“你若不聽從，我將率領三軍毀滅畫邑。”王蠋說：“忠臣不侍奉兩個君主，貞女不嫁兩個丈夫。齊王沒有采納我的諫言，所以我才退出來在田野裏種田。國家已經被攻破滅亡，我也不能使祖國復存；現在又用兵來威脅我做你們的將軍，這是讓我助桀爲暴，與其活着幹這種不義的事情，倒不如受烹刑而死。”於是用繩子捆住自己脖子吊在樹上，自己用力把脖子勒斷而死去。齊國逃亡在外面的大夫們聽到這件事後，說：“王蠋是個普通的百姓，尚能堅守正義不臣服於燕國，而有官位有俸祿的人就不能這樣嗎？”於是互相約聚回到莒城，尋找湣王的兒子，立法章爲襄王。