列傳

史記卷八十三

鲁仲连邹阳列傳第二十三

鲁仲连者，齊人也。好奇伟俶傥之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。游于趙。

趙孝成王时，而秦王使白起破趙长平之軍前後四十余萬，秦兵遂东围邯郸。趙王恐，诸侯之救兵莫敢击秦軍。魏安釐王使將軍晋鄙救趙，畏秦，止于荡阴不進。魏王使客將軍新垣衍间入邯郸，因平原君谓趙王曰：“秦所為急围趙者，前与齊湣王争彊為帝，已而复归帝；今齊已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求為帝。趙诚發使尊秦昭王為帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹预未有所决。

此时鲁仲连适游趙，會秦围趙，闻魏將欲令趙尊秦為帝，乃见平原君曰：“事將奈何？”平原君曰：“勝也何敢言事！前亡四十萬之众于外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客將軍新垣衍令趙帝秦，今其人在是。勝也何敢言事！”鲁仲连曰：“吾始以君為天下之賢公子也，吾乃今然後知君非天下之賢公子也。梁客新垣衍安在？吾请為君责而归之。”平原君曰：“勝请為绍介而见之于先生。”平原君遂见新垣衍曰：“东國有鲁仲连先生者，今其人在此，勝请為绍介，交之于將軍。”新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齊國之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生。”平原君曰：“勝即已泄之矣。”新垣衍许诺。

鲁连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也，曷為久居此围城之中而不去？”鲁仲连曰：“世以鲍焦為无從颂而死者，皆非也。众人不知，则為一身。彼秦者，弃禮義而上首功之國也，權使其士，虏使其民。彼即肆然而為帝，过而為政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍為之民也。所為见將軍者，欲以助趙也。”

新垣衍曰：“先生助之將奈何？”鲁连曰：“吾將使梁及燕助之，齊、楚则固助之矣。”新垣衍曰：“燕则吾请以從矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助趙矣。”

新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”鲁连曰：“昔者齊威王尝為仁義矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齊独朝之。居岁余，周烈王崩，齊後往，周怒，赴于齊曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣因齊後至，则斫。’齊威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒為天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而從一人者，宁力不勝而智不若邪？畏之也。”鲁仲连曰：“呜呼！梁之比于秦若仆邪？”新垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“吾將使秦王烹醢梁王。”新垣衍怏然不悦，曰：“噫嘻，亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也，吾將言之。昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之于纣，纣以為恶，醢九侯。鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死。曷為与人俱称王，卒就脯醢之地？齊湣王之鲁，夷维子為执策而從，谓鲁人曰：‘子將何以待吾君？’鲁人曰：‘吾將以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取禮而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳筦籥，摄衽抱机，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也。’鲁人投其籥，不果纳。不得入于鲁，將之薛，假途于邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必將倍殡棺，设北面于南方，然後天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾將伏剑而死。’固不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之禮于邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。今秦萬乘之國也，梁亦萬乘之國也。俱据萬乘之國，各有称王之名，睹其一战而勝，欲從而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼將夺其所不肖而与其所賢，夺其所憎而与其所爱。彼又將使其子女谗妾為诸侯妃姬，处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？而將軍又何以得故宠乎？”

于是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生為庸人，吾乃今日知先生為天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”秦將闻之，為却軍五十里。适會魏公子无忌夺晋鄙軍以救趙，击秦軍，秦軍遂引而去。

于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金為鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，為人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍為也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

其後二十余年，燕將攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕將惧诛，因保守聊城，不敢归。齊田单攻聊城岁余，士卒多死而聊城不下。鲁连乃為書，约之矢以射城中，遗燕將。書曰：

吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，忠臣不先身而後君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；殺身亡聊城，而威不信于齊，非勇也；功败名灭，後世无称焉，非智也。三者世主不臣，說士不载，故智者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同。

且楚攻齊之南阳，魏攻平陆，而齊无南面之心，以為亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦之势成，楚國之形危；齊弃南阳，断右壤，定济北，计犹且為之也。且夫齊之必决于聊城，公勿再计。今楚魏交退于齊，而燕救不至。以全齊之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕國大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十萬之众五折于外，以萬乘之國被围于趙，壤削主困，為天下僇笑。國敝而祸多，民无所归心。今公又以敝聊之民距全齊之兵，是墨翟之守也。食人炊骨，士无反外之心，是孫膑之兵也。能见于天下。虽然，為公计者，不如全车甲以报于燕。车甲全而归燕，燕王必喜；身全而归于國，士民如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明。上辅孤主以制群臣，下养百姓以资說士，矫國更俗，功名可立也。亡意亦捐燕弃世，东游于齊乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齊久存，又一计也。此两计者，显名厚實也，愿公详计而审处一焉。

且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；遗公子纠不能死，怯也；束缚桎梏，辱也。若此三行者，世主不臣而乡里不通。乡使管子幽囚而不出，身死而不反于齊，则亦名不免為辱人贱行矣。臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中而耻天下之不治，不耻不死公子纠而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而為五霸首，名高天下而光烛邻國。曹子為鲁將，三战三北，而亡地五百里。乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免為败軍禽將矣。曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。桓公朝天下，會诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心于坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吳、越。若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以為殺身亡躯，绝世灭後，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名；弃忿悁之节，定累世之功。是以业与三王争流，而名与天壤相獘也。愿公择一而行之。

燕將见鲁连書，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕，已有隙，恐诛；欲降齊，所殺虏于齊甚众，恐已降而後见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁自刃。”乃自殺。聊城乱，田单遂屠聊城。归而言鲁连，欲爵之。鲁连逃隐于海上，曰：“吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆誌焉。”

邹阳者，齊人也。游于梁，与故吳人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。上書而介于羊勝、公孫诡之间。勝等嫉邹阳，恶之梁孝王。孝王怒，下之吏，將欲殺之。邹阳客游，以谗见禽，恐死而负累，乃從狱中上書曰：

臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以為然，徒虚语耳。昔者荆轲慕燕丹之義，白虹贯日，太子畏之；卫先生為秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之。夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒從吏讯，為世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。愿大王孰察之。

昔卞和献宝，楚王刖之；李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子详狂，接舆辟世，恐遭此患也。愿大王孰察卞和、李斯之意，而後楚王、胡亥之听，无使臣為箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。

谚曰：“有白头如新，倾盖如故。”何则？知与不知也。故昔樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹之事；王奢去齊之魏，临城自刭以却齊而存魏。夫王奢、樊於期非新于齊、秦而故于燕、魏也，所以去二國死两君者，行合于誌而慕義无穷也。是以苏秦不信于天下，而為燕尾生；白圭战亡六城，為魏取中山。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，燕人恶之于王，王按剑而怒，食以駃騠；白圭显于中山，中山人恶之魏文侯，文侯投之以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移于浮辞哉！

故女无美恶，入宫见妒；士无賢不肖，入朝见嫉。昔者司马喜髌脚于宋，卒相中山；范睢摺胁折齿于魏，卒為应侯。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄自沉于河，徐衍负石入海。不容于世，義不苟取，比周于朝，以移主上之心。故百里奚乞食于路，缪公委之以政；宁戚饭牛车下，而桓公任之以國。此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然後二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔者鲁听季孫之說而逐孔子，宋信子罕之计而囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二國以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。是以秦用戎人由余而霸中國，齊用越人蒙而强威、宣。此二國，岂拘于俗，牵于世，系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。故意合则胡越為昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齊、秦之義，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易為也。

是以聖王觉寤，捐子之之心，而能不說于田常之賢；封比干之後，修孕妇之墓，故功业复就于天下。何则？欲善无厌也。夫晋文公亲其雠，强霸诸侯；齊桓公用其仇，而一匡天下。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。

至夫秦用商鞅之法，东弱韓、魏，兵强天下，而卒车裂之；越用大夫种之谋，禽劲吳，霸中國，而卒诛其身。是以孫叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公為人灌园。今人主诚能去骄慠之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由；况因萬乘之權，假聖王之资乎？然则荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！

臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离诡，而為萬乘器者。何则？以左右先為之容也。故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得為枯木朽株之资也。

是以聖王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲之說，而匕首窃發；周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。故秦信左右而殺，周用乌集而王。何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观于昭旷之道也。

今人主沉于谄谀之辞，牵于帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以忿于世而不留富贵之乐也。

臣闻盛饰入朝者不以利污義，砥厉名号者不以欲伤行，故县名勝母而曾子不入，邑号朝歌而墨子回车。今欲使天下寥廓之士，摄于威重之權，主于位势之贵，故回面污行，以事谄谀之人而求亲近于左右，则士伏死堀穴岩薮之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！

書奏梁孝王，孝王使人出之，卒為上客。

太史公曰：鲁连其指意虽不合大義，然余多其在布衣之位，荡然肆誌，不诎于诸侯，谈說于当世，折卿相之權。邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列傳焉。

译文：

鲁仲连，齊國人。善于作超群出众的谋划，而不肯居官任职，喜欢保持高尚的节操。游行到趙國。