列傳
    
  


  



史記卷八十三

    魯仲連鄒陽列傳第二十三

    
魯仲連者，齊人也。好奇偉俶儻之畫策，而不肯仕宦任職，好持高節。遊於趙。

    
趙孝成王時，而秦王使白起破趙長平之軍前後四十餘萬，秦兵遂東圍邯鄲。趙王恐，諸侯之救兵莫敢擊秦軍。魏安釐王使將軍晉鄙救趙，畏秦，止於蕩陰不進。魏王使客將軍新垣衍間入邯鄲，因平原君謂趙王曰：“秦所爲急圍趙者，前與齊湣王爭彊爲帝，已而復歸帝；今齊已益弱，方今唯秦雄天下，此非必貪邯鄲，其意欲復求爲帝。趙誠發使尊秦昭王爲帝，秦必喜，罷兵去。”平原君猶預未有所決。

    
此時魯仲連適遊趙，會秦圍趙，聞魏將欲令趙尊秦爲帝，乃見平原君曰：“事將奈何？”平原君曰：“勝也何敢言事！前亡四十萬之衆於外，今又內圍邯鄲而不能去。魏王使客將軍新垣衍令趙帝秦，今其人在是。勝也何敢言事！”魯仲連曰：“吾始以君爲天下之賢公子也，吾乃今然後知君非天下之賢公子也。梁客新垣衍安在？吾請爲君責而歸之。”平原君曰：“勝請爲紹介而見之於先生。”平原君遂見新垣衍曰：“東國有魯仲連先生者，今其人在此，勝請爲紹介，交之於將軍。”新垣衍曰：“吾聞魯仲連先生，齊國之高士也。衍，人臣也，使事有職，吾不願見魯仲連先生。”平原君曰：“勝即已泄之矣。”新垣衍許諾。

    
魯連見新垣衍而無言。新垣衍曰：“吾視居此圍城之中者，皆有求於平原君者也；今吾觀先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷爲久居此圍城之中而不去？”魯仲連曰：“世以鮑焦爲無從頌而死者，皆非也。衆人不知，則爲一身。彼秦者，棄禮義而上首功之國也，權使其士，虜使其民。彼即肆然而爲帝，過而爲政於天下，則連有蹈東海而死耳，吾不忍爲之民也。所爲見將軍者，欲以助趙也。”

    
新垣衍曰：“先生助之將奈何？”魯連曰：“吾將使梁及燕助之，齊、楚則固助之矣。”新垣衍曰：“燕則吾請以從矣；若乃梁者，則吾乃梁人也，先生惡能使梁助之？”魯連曰：“梁未睹秦稱帝之害故耳。使梁睹秦稱帝之害，則必助趙矣。”

    
新垣衍曰：“秦稱帝之害何如？”魯連曰：“昔者齊威王嘗爲仁義矣，率天下諸侯而朝周。周貧且微，諸侯莫朝，而齊獨朝之。居歲餘，周烈王崩，齊後往，周怒，赴於齊曰：‘天崩地坼，天子下席。東藩之臣因齊後至，則斫。’齊威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒爲天下笑。故生則朝周，死則叱之，誠不忍其求也。彼天子固然，其無足怪。”

    
新垣衍曰：“先生獨不見夫僕乎？十人而從一人者，寧力不勝而智不若邪？畏之也。”魯仲連曰：“嗚呼！梁之比於秦若僕邪？”新垣衍曰：“然。”魯仲連曰：“吾將使秦王烹醢梁王。”新垣衍怏然不悅，曰：“噫嘻，亦太甚矣先生之言也！先生又惡能使秦王烹醢梁王？”魯仲連曰：“固也，吾將言之。昔者九侯、鄂侯、文王，紂之三公也。九侯有子而好，獻之於紂，紂以爲惡，醢九侯。鄂侯爭之強，辯之疾，故脯鄂侯。文王聞之，喟然而嘆，故拘之牖里之庫百日，欲令之死。曷爲與人俱稱王，卒就脯醢之地？齊湣王之魯，夷維子爲執策而從，謂魯人曰：‘子將何以待吾君？’魯人曰：‘吾將以十太牢待子之君。’夷維子曰：‘子安取禮而來待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，諸侯闢舍，納筦籥，攝衽抱機，視膳於堂下，天子已食，乃退而聽朝也。’魯人投其籥，不果納。不得入於魯，將之薛，假途於鄒。當是時，鄒君死，湣王欲入吊，夷維子謂鄒之孤曰：‘天子吊，主人必將倍殯棺，設北面於南方，然後天子南面吊也。’鄒之羣臣曰：‘必若此，吾將伏劍而死。’固不敢入於鄒。鄒、魯之臣，生則不得事養，死則不得賻襚，然且欲行天子之禮於鄒、魯，鄒、魯之臣不果納。今秦萬乘之國也，梁亦萬乘之國也。俱據萬乘之國，各有稱王之名，睹其一戰而勝，欲從而帝之，是使三晉之大臣不如鄒、魯之僕妾也。且秦無已而帝，則且變易諸侯之大臣。彼將奪其所不肖而與其所賢，奪其所憎而與其所愛。彼又將使其子女讒妾爲諸侯妃姬，處梁之宮。梁王安得晏然而已乎？而將軍又何以得故寵乎？”

    
於是新垣衍起，再拜謝曰：“始以先生爲庸人，吾乃今日知先生爲天下之士也。吾請出，不敢復言帝秦。”秦將聞之，爲卻軍五十里。適會魏公子無忌奪晉鄙軍以救趙，擊秦軍，秦軍遂引而去。

    
於是平原君欲封魯連，魯連辭讓者三，終不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金爲魯連壽。魯連笑曰：“所貴於天下之士者，爲人排患釋難解紛亂而無取也。即有取者，是商賈之事也，而連不忍爲也。”遂辭平原君而去，終身不復見。

    
其後二十餘年，燕將攻下聊城，聊城人或讒之燕，燕將懼誅，因保守聊城，不敢歸。齊田單攻聊城歲餘，士卒多死而聊城不下。魯連乃爲書，約之矢以射城中，遺燕將。書曰：

    
吾聞之，智者不倍時而棄利，勇士不卻死而滅名，忠臣不先身而後君。今公行一朝之忿，不顧燕王之無臣，非忠也；殺身亡聊城，而威不信於齊，非勇也；功敗名滅，後世無稱焉，非智也。三者世主不臣，說士不載，故智者不再計，勇士不怯死。今死生榮辱，貴賤尊卑，此時不再至，願公詳計而無與俗同。

    
且楚攻齊之南陽，魏攻平陸，而齊無南面之心，以爲亡南陽之害小，不如得濟北之利大，故定計審處之。今秦人下兵，魏不敢東面；衡秦之勢成，楚國之形危；齊棄南陽，斷右壤，定濟北，計猶且爲之也。且夫齊之必決於聊城，公勿再計。今楚魏交退於齊，而燕救不至。以全齊之兵，無天下之規，與聊城共據期年之敝，則臣見公之不能得也。且燕國大亂，君臣失計，上下迷惑，慄腹以十萬之衆五折於外，以萬乘之國被圍於趙，壤削主困，爲天下僇笑。國敝而禍多，民無所歸心。今公又以敝聊之民距全齊之兵，是墨翟之守也。食人炊骨，士無反外之心，是孫臏之兵也。能見於天下。雖然，爲公計者，不如全車甲以報於燕。車甲全而歸燕，燕王必喜；身全而歸於國，士民如見父母，交遊攘臂而議於世，功業可明。上輔孤主以制羣臣，下養百姓以資說士，矯國更俗，功名可立也。亡意亦捐燕棄世，東遊於齊乎？裂地定封，富比乎陶、衛，世世稱孤，與齊久存，又一計也。此兩計者，顯名厚實也，願公詳計而審處一焉。

    
且吾聞之，規小節者不能成榮名，惡小恥者不能立大功。昔者管夷吾射桓公中其鉤，篡也；遺公子糾不能死，怯也；束縛桎梏，辱也。若此三行者，世主不臣而鄉里不通。鄉使管子幽囚而不出，身死而不反於齊，則亦名不免爲辱人賤行矣。臧獲且羞與之同名矣，況世俗乎！故管子不恥身在縲紲之中而恥天下之不治，不恥不死公子糾而恥威之不信於諸侯，故兼三行之過而爲五霸首，名高天下而光燭鄰國。曹子爲魯將，三戰三北，而亡地五百里。鄉使曹子計不反顧，議不還踵，刎頸而死，則亦名不免爲敗軍禽將矣。曹子棄三北之恥，而退與魯君計。桓公朝天下，會諸侯，曹子以一劍之任，枝桓公之心於壇坫之上，顏色不變，辭氣不悖，三戰之所亡一朝而復之，天下震動，諸侯驚駭，威加吳、越。若此二士者，非不能成小廉而行小節也，以爲殺身亡軀，絕世滅後，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立終身之名；棄忿悁之節，定累世之功。是以業與三王爭流，而名與天壤相獘也。願公擇一而行之。

    
燕將見魯連書，泣三日，猶豫不能自決。欲歸燕，已有隙，恐誅；欲降齊，所殺虜於齊甚衆，恐已降而後見辱。喟然嘆曰：“與人刃我，寧自刃。”乃自殺。聊城亂，田單遂屠聊城。歸而言魯連，欲爵之。魯連逃隱於海上，曰：“吾與富貴而詘於人，寧貧賤而輕世肆志焉。”

    
鄒陽者，齊人也。遊於梁，與故吳人莊忌夫子、淮陰枚生之徒交。上書而介於羊勝、公孫詭之間。勝等嫉鄒陽，惡之梁孝王。孝王怒，下之吏，將欲殺之。鄒陽客遊，以讒見禽，恐死而負累，乃從獄中上書曰：

    
臣聞忠無不報，信不見疑，臣常以爲然，徒虛語耳。昔者荊軻慕燕丹之義，白虹貫日，太子畏之；衛先生爲秦畫長平之事，太白蝕昴，而昭王疑之。夫精變天地而信不喻兩主，豈不哀哉！今臣盡忠竭誠，畢議願知，左右不明，卒從吏訊，爲世所疑，是使荊軻、衛先生復起，而燕、秦不悟也。願大王孰察之。

    
昔卞和獻寶，楚王刖之；李斯竭忠，胡亥極刑。是以箕子詳狂，接輿辟世，恐遭此患也。願大王孰察卞和、李斯之意，而後楚王、胡亥之聽，無使臣爲箕子、接輿所笑。臣聞比干剖心，子胥鴟夷，臣始不信，乃今知之。願大王孰察，少加憐焉。

    
諺曰：“有白頭如新，傾蓋如故。”何則？知與不知也。故昔樊於期逃秦之燕，藉荊軻首以奉丹之事；王奢去齊之魏，臨城自剄以卻齊而存魏。夫王奢、樊於期非新於齊、秦而故於燕、魏也，所以去二國死兩君者，行合於志而慕義無窮也。是以蘇秦不信於天下，而爲燕尾生；白圭戰亡六城，爲魏取中山。何則？誠有以相知也。蘇秦相燕，燕人惡之於王，王按劍而怒，食以駃騠；白圭顯於中山，中山人惡之魏文侯，文侯投之以夜光之璧。何則？兩主二臣，剖心坼肝相信，豈移於浮辭哉！

    
故女無美惡，入宮見妒；士無賢不肖，入朝見嫉。昔者司馬喜髕腳於宋，卒相中山；範睢摺脅折齒於魏，卒爲應侯。此二人者，皆信必然之畫，捐朋黨之私，挾孤獨之位，故不能自免於嫉妒之人也。是以申徒狄自沉於河，徐衍負石入海。不容於世，義不苟取，比周於朝，以移主上之心。故百里奚乞食於路，繆公委之以政；甯戚飯牛車下，而桓公任之以國。此二人者，豈借宦於朝，假譽於左右，然後二主用之哉？感於心，合於行，親於膠漆，昆弟不能離，豈惑於衆口哉？故偏聽生奸，獨任成亂。昔者魯聽季孫之說而逐孔子，宋信子罕之計而囚墨翟。夫以孔、墨之辯，不能自免於讒諛，而二國以危。何則？衆口鑠金，積毀銷骨也。是以秦用戎人由余而霸中國，齊用越人蒙而強威、宣。此二國，豈拘於俗，牽於世，系阿偏之辭哉？公聽並觀，垂名當世。故意合則胡越爲昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，則骨肉出逐不收，朱、象、管、蔡是矣。今人主誠能用齊、秦之義，後宋、魯之聽，則五伯不足稱，三王易爲也。

    
是以聖王覺寤，捐子之之心，而能不說于田常之賢；封比干之後，修孕婦之墓，故功業復就於天下。何則？欲善無厭也。夫晉文公親其讎，強霸諸侯；齊桓公用其仇，而一匡天下。何則？慈仁殷勤，誠加於心，不可以虛辭借也。

    
至夫秦用商鞅之法，東弱韓、魏，兵強天下，而卒車裂之；越用大夫種之謀，禽勁吳，霸中國，而卒誅其身。是以孫叔敖三去相而不悔，於陵子仲辭三公爲人灌園。今人主誠能去驕慠之心，懷可報之意，披心腹，見情素，墮肝膽，施德厚，終與之窮達，無愛於士，則桀之狗可使吠堯，而蹠之客可使刺由；況因萬乘之權，假聖王之資乎？然則荊軻之湛七族，要離之燒妻子，豈足道哉！

    
臣聞明月之珠，夜光之璧，以暗投人於道路，人無不按劍相眄者。何則？無因而至前也。蟠木根柢，輪囷離詭，而爲萬乘器者。何則？以左右先爲之容也。故無因至前，雖出隨侯之珠，夜光之璧，猶結怨而不見德。故有人先談，則以枯木朽株樹功而不忘。今夫天下布衣窮居之士，身在貧賤，雖蒙堯、舜之術，挾伊、管之辯，懷龍逢、比干之意，欲盡忠當世之君，而素無根柢之容，雖竭精思，欲開忠信，輔人主之治，則人主必有按劍相眄之跡，是使布衣不得爲枯木朽株之資也。

    
是以聖王制世御俗，獨化於陶鈞之上，而不牽於卑亂之語，不奪於衆多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荊軻之說，而匕首竊發；周文王獵涇、渭，載呂尚而歸，以王天下。故秦信左右而殺，周用烏集而王。何則？以其能越攣拘之語，馳域外之議，獨觀於昭曠之道也。

    
今人主沉於諂諛之辭，牽於帷裳之制，使不羈之士與牛驥同皁，此鮑焦所以忿於世而不留富貴之樂也。

    
臣聞盛飾入朝者不以利污義，砥厲名號者不以欲傷行，故縣名勝母而曾子不入，邑號朝歌而墨子回車。今欲使天下寥廓之士，攝於威重之權，主於位勢之貴，故回面污行，以事諂諛之人而求親近於左右，則士伏死堀穴巖藪之中耳，安肯有盡忠信而趨闕下者哉！

    
書奏梁孝王，孝王使人出之，卒爲上客。

    
太史公曰：魯連其指意雖不合大義，然餘多其在布衣之位，蕩然肆志，不詘於諸侯，談說於當世，折卿相之權。鄒陽辭雖不遜，然其比物連類，有足悲者，亦可謂抗直不橈矣，吾是以附之列傳焉。

    譯文：

    
魯仲連，齊國人。善於作超羣出衆的謀劃，而不肯居官任職，喜歡保持高尚的節操。遊行到趙國。

    
趙孝成王時，秦王派白起領軍，在長平先後共擊敗趙軍四十餘萬，於是秦軍東進包圍了邯鄲。趙王感到害怕，各諸侯國的援兵都不敢去進攻秦軍。魏安釐王派將軍晉鄙前往救趙，因畏懼秦軍，停留在蕩陰不敢前進。魏王派客將軍新垣衍從小道偷偷進入邯鄲，通過平原君對趙王說：“秦國所以急圍趙都的原因，是因爲從前齊湣王與秦王爭強稱帝，不久又取消帝號；現在齊國已日益減弱，目前只有秦國稱雄天下，這一次不一定是貪圖邯鄲，他的意圖是再度求得帝號。若趙國真能派使者擁護秦昭王稱帝，秦國一定會高興，而且撤兵回去。”平原君猶豫，沒有能做出決定。

    
這時魯仲連正好遊歷趙國，遇上秦軍圍攻趙都，他聽說魏國將打算讓趙國擁護秦國稱帝，於是去見平原君說：“事情將怎麼辦？”平原君說：“我趙勝怎敢談論國事！從前在外損失四十萬大軍，現在秦軍又包圍邯鄲而不能使他們離去。魏王派客將軍新垣衍使趙國尊秦稱帝，現在此人就在這裏。我趙勝怎麼敢談論大事呢？”魯仲連說：“起初我以爲您是天下的賢公子，現在我才知道您並不是天下的賢公子。梁客新垣衍在哪裏？我請爲您去責問他，並使他回去。”平原君說：“請允許我趙勝爲您介紹而使他和先生相見。”於是，平原君去見新垣衍說：“東國有位魯仲連先生，現在此人在這裏，我趙勝請爲您介紹，讓他和將軍相見。”新垣衍說：“我聽說魯仲連先生是齊國的高士，我新垣衍爲人臣，奉命出使，事有其職，我不願見魯仲連先生。”平原君說：“我已經（把你在這裏的消息）泄露給他了。”新垣衍只好答應和他相見。

    
魯仲連見到新垣衍後沒有講話。新垣衍說：“我看到凡停留在這被包圍的城中的人，都是有求於平原君的人；現在我看先生的玉貌，不像是有求於平原君的人，爲什麼一直停留在這圍城之中而不離去呢？”魯仲連說：“世人認爲鮑焦是不願屈從濁世而死的，那都是錯誤的，好多人都不明白鮑焦之意，只知道爲自己的利益。像秦國，是個拋棄禮儀而崇尚戰功的國家，用權詐的手段來役使他的士人，用對待俘虜的手段來役使他的百姓。他如肆無忌憚地稱帝，甚至來統治整個天下，那麼我魯仲連就投東海而死，我不忍心做他的百姓。我之所以來見將軍，是打算來幫助趙國。”

    
新垣衍說：“先生將怎樣幫助它呢？”魯仲連說：“我將讓梁國和燕國來幫助它，齊國和楚國本來就是幫助它的。”新垣衍說：“燕國來幫助它我是同意的，至於像梁國，我是梁國人，先生怎麼能使梁國來幫助它呢？”魯仲連說：“梁國只是沒有看到秦國稱帝后的禍害的緣故罷了。假使梁國看到秦國稱帝以後的禍害，那就一定會來幫助趙國的。”

    
新垣衍說：“秦國稱帝后的禍害會是怎樣的呢？”魯仲連說：“從前齊威王曾講仁義，率領天下的諸侯去朝拜周天子。當時周王朝國勢貧弱，諸侯國沒有來朝拜的，而只有齊國來朝拜它。過了一年多，周烈王死了，齊國去弔喪晚了，周天子很生氣，訃告齊國說：‘天子去世如天崩地裂，繼位的天子也離開宮室前往守喪，東方的藩臣因齊最後來到，當處斬刑。’齊威王聽了勃然大怒，罵道：‘你的母親是個賤婢。’結果被天下人譏笑。天子活着的時候就去朝拜他，死後就去罵他，確實是忍受不了他的苛求。他們做天子的本來就是這樣，這沒有什麼可奇怪的。”

    
新垣衍說：“先生難道沒有見過做僕的人嗎？十個僕人服從一個主人，難道是力量勝不過他和智力不如他嗎？是畏懼他罷了。”魯仲連說：“唉！梁國和秦國相比就像主僕一樣嗎？”新垣衍說：“是這樣。”魯仲連說：“我將使秦王烹醢梁王。”新垣衍聽了很不高興地說：“噫！先生的話也太過分了，先生又怎能使秦王烹醢梁王呢？”魯仲連說：“當然可以，我給你說。從前九侯、鄂侯、文王，是紂的三公。九侯有個女兒而且很漂亮，獻給了紂，紂認爲她不好，就醢殺了九侯。鄂侯極力爲此事爭辯，所以也脯殺了鄂侯。文王聽到這件事後喟然而嘆，因此就把他關在牖里的監獄裏，關了一百天，想把他置於死地。爲什麼和別人同樣稱王而到了被脯殺的地步呢？齊湣王去魯國，夷維子跟着他併爲他駕車，夷維子對魯國人說：‘你們用什麼禮節來接待我的君主？’魯國人說：‘我們將用十太牢之禮來接待你的君主。’夷維子說：‘你們怎麼用這種禮節來接待我的君主？我的君主是天子。天子巡狩，諸侯應移居別處，交出鑰匙，親自撩衣襬幾，在堂下侍候天子用膳，天子喫完飯，就退下去聽理朝政。’魯國人（聽了之後就）落鎖閉關，不接納他們。齊湣王一行未能進入魯國，將去薛國，向鄒國借路通過。在這個時候，鄒國國君剛死，齊湣王準備前去弔祭，夷維子對鄒國國君的兒子說：‘天子來弔祭，主人一定要把殯棺換個方向，放在坐南向北的方向，然後天子纔好面向南而弔祭。’鄒國的羣臣聽了以後說：‘一定要像這樣的話，我們將伏劍而死。’因此齊湣王又沒敢進入鄒國。鄒國、魯國的臣子們，在他們國君活着的時候沒能奉養，死後沒有送給貨財衣服，然而齊湣王打算在鄒國、魯國行天子之禮，鄒國、魯國的臣子們是不會答應的。現在秦國是擁有萬乘的大國，梁國也是擁有萬乘的大國。都是擁有萬乘的大國，又都各有稱王的名號，看到他打了一次勝仗，就想歸從他並尊他爲帝，這樣就使三晉的大臣都比不了鄒、魯的僕妾了。況且秦國如果無厭地稱起帝來，他就將會變換諸侯的大臣。他將會撤掉他們認爲是不好的入而換上他們認爲是好的人，撤掉他們所憎恨的人而換上他們所喜愛的人。他還將會派他的子女和善於花言巧語的婢妾來作爲諸侯的妃嬪姬妾，住在梁國的宮殿裏。梁王怎麼能安然無恙呢？而將軍你又怎麼能得到像過去那樣的寵信呢？”

    
於是新垣衍站了起來，再拜謝道：“起初我以爲先生是個很平庸的人，我今天知道先生是天下的賢士。我請求離去，不敢再談尊秦爲帝了。”秦將聽到這件事後，爲此退兵五十里。這時正好遇上魏公子無忌奪取了晉鄙的軍隊來救趙國，攻打秦軍，於是秦軍就撤離回去了。

    
因此平原君打算分封魯仲連，魯仲連再三推辭，始終不肯接受。於是，平原君置辦了酒席，當酒飲到暢快的時候（平原君）起身，用千金重禮作爲謝儀。魯仲連笑着說：“高士們之所以可貴於天下，是因爲他們爲人排除患難，解除紛亂，而又不索取什麼報酬。如果有所索取，這是做買賣人的行爲，而我魯仲連不忍這樣做。”於是告別了平原君就走了，終身沒有能再見。

    
其後二十餘年，燕國的將領攻下了聊城，有些聊城人去燕國說燕將的壞話，燕將害怕被殺，因此保守聊城，不敢回去。齊國的田單攻打了一年多聊城，士卒死亡很多而聊城還是沒攻下來。於是，魯仲連寫了封信，系在箭上射進城中給了燕將。信中說：

    
我聽說，聰明的人不會違背時機而放棄利益，勇敢的士兵不會貪生怕死而埋沒名聲，忠誠的大臣不會先己而後君。現在你只顧一時的憤怒而不顧燕王失去臣子，這是不忠誠的表現。身死而失掉聊城，威名不能伸揚於齊國，這是不勇敢的表現。功敗名亡，後世不能稱許你，這是不明智的表現。有這三方面表現的人，世主不會以他爲臣，遊說之士也不會稱道他，所以聰明的人就不會猶豫不決，勇敢的人就不貪生怕死。現在是面臨抉擇死生榮辱、貴賤尊卑的時刻，時不再來，希望您深思熟慮而不要與世俗同見。

    
楚國攻打齊國的南陽，魏國進攻平陸，而齊國沒有向南進攻的打算，認爲失掉南陽的害處小，不如得到濟北的利益大，所以才考慮定下這一計劃。現在秦兵東下，魏軍不敢向東而來；連橫秦國的局勢成功，楚國的形勢就會危弱；齊國放棄了南陽，丟掉右邊的土地，來平定濟北，這樣的計謀還是可以實行的。況且齊國必定在聊城決一死戰，您不要再考慮了。現在楚、魏的軍隊都相繼從齊國撤退，而燕國的援兵又不來。用全部齊國的兵力，對天下無所貪求，專門來和聊城對峙一年之久，以臣之見您是不能得到成功的。況且燕國大亂，君臣失計，上下迷惑，慄腹以十萬大軍在外打了五次敗仗，擁有萬乘的大國被趙國所圍，割地困主，被天下人所恥笑。國家弊病叢生，禍端日多，百姓對國家就無所歸心。現在您又以疲敝的聊城百姓來抗拒整個齊國的軍隊，這就像墨翟守城一樣。喫人肉，燒人骨，而士兵們沒有反叛外逃之心，這就像孫臏的軍隊一樣。您的才能已顯揚於天下，雖然如此，但爲您設想，不如保全車甲歸報於燕國。保全車甲而歸報燕國，燕王一定很高興，您安全回國，士民們就像見到父母一樣，您的朋友們就會攘臂而四處頌揚，您的功業就可以爲世所知。上輔君主來駕馭羣臣，下養百姓並資助遊士，矯正國事，更正弊俗，您的功名就可以確立了。若無此意，亦可以拋棄燕國和不顧世人的議論而向東到齊國，在那裏劃地分封，您的富足可以和陶、衛相比，世代相襲，和齊國共存，這也是條計策。這兩種計策既可以顯揚名聲，也可以獲得厚益，希望您仔細考慮而慎重選擇一條。

    
況且我又聽說，拘守小節的人不能成就光榮的大名。憎惡小辱的人不能建立大功。從前管夷吾用箭射中桓公的衣鉤，這是叛逆的行爲；他遺棄公子糾而不能爲公子糾死，這是怕死的表現；他被囚禁，帶上手銬腳鐐，這是恥辱的事情。若有這三種行爲的人，君主不會用他爲臣，鄉里的人們也不和他交往。假使管子被囚而不出，或寧死而不返回齊國，那麼他就免不了被人稱爲可恥和卑賤的名聲。這種人奴婢尚且羞與之同名，更何況世俗呢？所以管子不以身受囚禁爲恥而以天下不治爲恥，不以不爲公子糾死爲恥而以聲威不能取信於諸侯爲恥，因此他雖身有三種過失行爲而能輔佐桓公成爲五霸之首，名揚天下而光照鄰國。曹子是魯國的將領，三戰三敗，失地五百里。假使曹子不肯再回頭想想，不肯退縮，刎頸自殺的話，那麼就免不了被認爲是敗軍擒將的名聲。曹子不顧三敗的恥辱，而回來和魯君商議計劃。桓公朝見天下諸侯時，曹子憑一把利劍，抵住桓公的心部，在壇坫之上，顏色不變，辭氣不亂，結果三戰所失的土地而一朝收復，天下震動，諸侯驚駭，威加吳、越。像這兩個人，並不是不能成小廉而行小節，他們認爲死了之後就絕世滅後，就不能建立功名，這是不聰明的。所以他們拋棄怨忿，去建立終身的榮名。拋棄忿怨的失節，去建立累世不朽之功。因此他們的功業可與三王媲美流芳，（他們的）名聲可與天地共存。希望您選擇其中一項去做。

    
燕將看了魯仲連的信後，哭了三天，猶猶豫豫自己拿不定主意。想回燕國，但已有了隔閡，害怕被殺掉；想投降齊國，但因殺害和俘虜的齊國人太多，害怕投降後而遭到侮辱。他長嘆說：“與其讓人來殺我，還不如自殺。”於是就自殺了。（燕將死後）聊城大亂，於是田單乘機血洗聊城。回來後向魯仲連說，打算封他爵位。魯仲連（聽後就）逃到海邊隱居起來，說：“與其我富貴而屈服於人，還不如寧願貧賤而自由自在地活着。”

    
鄒陽，齊國人。來到梁國後，與原來的吳國人莊忌夫子、淮陰枚生這類人交往。（他）上書（梁孝王），（與梁孝王的關係）介乎羊勝、公孫詭之間。羊勝等嫉恨鄒陽，並在梁孝王面前說鄒陽的壞話。梁孝王一怒之下，把他下交給獄吏，並想把他殺死。鄒陽客遊到梁國，因爲讒言而被擒，他擔心無罪身死而蒙受惡名，於是從獄中上書梁孝王說：

    
我聽說忠心服侍君主的人沒有不被君主以腹心相報的，以誠侍奉君主的人是不會被君主猜疑的，我經常認爲是這樣的，（現在看來）只是一句空話而已。從前荊軻欽慕燕丹的情義，（曾爲燕丹刺殺秦王。由於他精誠感天）以致白虹貫日，燕太子丹卻害怕他。衛先生爲秦國謀劃攻打長平的事情，（其精誠上達於天，）以致太白爲之蝕昴，結果昭王對他起了疑心。（這兩個人的）精誠，天地都爲之感動而起了變化，兩位君主卻不明白他們的忠誠，難道這不是悲哀的嗎？現在我盡忠竭誠，盡其計議，希望君主瞭解我，結果大王左右的人不明白，竟將我交給獄吏來審訊，被大家懷疑我，即使荊軻、衛先生死而復生，而燕丹、秦昭王也不會覺悟。希望大王能明白這個道理。

    
從前卞和貢獻寶玉，楚王給他處以刖刑；李斯竭忠侍君，胡亥給他處以極刑。因此箕子假裝癲狂，接輿隱居避世，就是害怕遭到這種禍患。希望大王能明白卞和、李斯的本意，而不要像楚王、胡亥一樣聽信讒言，不要使我被箕子、接輿所笑。我聽說比干（被紂王）挖去他的心，子胥（被吳王）賜死，起初我不相信，現在我才知道確有此事。希望大王明白，少加憐憫。

    
俗話說：“（與人相交，）有的相處到頭髮都白了，可是彼此交情卻和新認識時一樣；有的雖是傾蓋相交，卻是一見如故。”這是什麼道理呢？就在於瞭解與不瞭解。所以像從前的樊於期逃離秦國到燕國時，把自己的頭借給荊軻去用來幫助燕太子丹的事；王奢逃離齊國到了魏國時，他竟登城自刎，以此來阻止齊兵而保存了魏國。像王奢、樊於期和齊、秦並非新交，和燕、魏也並非舊故，他們之所以逃離齊、秦而去爲燕、魏兩君去效死的原因，是因爲他們志同道合而且慕義無窮的緣故啊！所以蘇秦不能取信於天下，而成了燕君的尾生；白圭（在中山時）失守六城，而爲魏國奪取中山。這是什麼原因呢？確實是因爲彼此瞭解的緣故。蘇秦在燕國任相時，燕國有人在燕王面前說他的壞話，燕王卻按劍怒叱（說壞話的人），並賜膳以駃騠的珍奇美味。白圭在中山地位尊顯，中山國人在魏文侯面前說他的壞話，魏文侯卻能以珍奇的夜光之璧相贈。這是什麼原因呢？因爲兩主二臣都能剖心坼膽，互相信賴，怎麼能夠被花言巧語所迷惑或者改變呢？

    
所以，女子的容貌不論美麗和醜陋，入了宮門就會被人嫉妒；士人的才德不論賢與不賢，入了朝就會有人嫉恨。從前司馬喜在宋受到臏刑，最後在中山國當了宰相；範睢在魏國被折骨斷齒，最後封爲應侯。這兩個人，都堅信自己的謀劃，拋棄了朋友的私交，倚仗自己獨特的權位（辦事），所以不免要有嫉妒之人。因此申徒狄跳河自殺，徐衍負石入海。他們不容於世俗，義氣上不肯苟取和朝廷裏的人結夥營私，來改變君主的心願。因此百里奚雖乞食於道，繆公卻委任於國政；甯戚雖餵牛於車下，而桓公卻委任於他國事。這兩個人，難道是憑藉在朝做官的權勢或是憑藉左右大臣的吹噓，然後才被二位君主重用的嗎？（是因爲他們）心心相印，志同道合，親如膠漆，就像兄弟一般不能分離，難道還能被衆人之口所迷惑嗎？所以偏聽偏信就會產生奸邪，專橫就會鬧出亂子。從前魯君聽了季孫的話而趕走了孔子，宋君輕信了子罕的計謀而囚禁了墨翟。像孔、墨的辯才都不能免於別人的讒諛，二國因此也遭到了危險。這是爲什麼呢？衆人的輿論影響，即便是金子也可以被熔化了，毀謗的人多了，被毀者也就無法自存了。所以秦國用了戎人由余便稱霸於中國，齊國用了越人蒙，威王、宣王就強大起來。這兩個國君哪裏是拘於世俗而被世俗所牽制，被讒言之辭所迷惑呢？二國君主能不僅能聽取別人的意見並明察別人的行動，所以能名垂於當世。因此只要志同道合就是胡越之人也可以結爲兄弟，像由余、越人蒙就是這樣；如志不同道不合，就是親骨肉也會被驅逐出門而不被收容，像丹朱、象、管叔、蔡叔就是這樣。現在君主真能用齊、秦之義而不用宋、魯之聽的話，那麼五霸之業不足稱道，三王之世易如反掌。

    
所以聖王能有所覺寤，捐棄子之之心，而不喜歡田常的那種賢明；能像周武王分封比干的後代，修孕婦之墓，那麼功業就能覆蓋天下。這是爲什麼呢？是因爲想爲善的心是沒有滿足的。像晉文公能親近他的仇人，稱霸於諸侯；齊桓公能任用他的仇敵，而一匡天下。這是爲什麼呢？因爲仁慈、殷勤確實能打動人的心靈，是不可以用虛辭空話來取代的。

    
至於像秦用商鞅之法，東面削弱了韓、魏的勢力，軍隊稱強於天下，而最後卻車裂了他；越用大夫種的謀略，降服了強大的吳國，稱霸中國，而最後將他殺死。所以孫叔敖三辭相位而不悔，於陵子仲辭謝三公祿位而給人灌園。現在君主真能拋棄驕傲的心理，懷有報答的心情，披開心腹，展露真情，披肝瀝膽，厚施恩德，始終和他們相處無間，與士共患難安樂，那麼桀的狗也可以讓它去咬堯，蹠的門客也可以使他去刺殺許由。況且又握有國家大權，依靠着聖王聲望的人呢？然而像荊軻冒着誅滅七族的危險，要離不惜燒死妻子，難道還足以稱道嗎？

    
我聽說像明月之珠、夜光之璧一般的珍寶，若在黑暗中投向路上的行人時，行人沒有不按劍注視的。這是爲什麼呢？是因爲無緣無故地扔到他的跟前的緣故。盤根錯節的樹根，紆迴旋曲，而變爲萬乘君主的玩賞之物。這是爲什麼呢？是因爲左右的人先爲它加以修飾的緣故。因此無緣無故地扔到跟前，雖然扔出隨侯之珠、夜光之璧，還是會結怨而得不到別人的感德的。所以有人先（把盤根錯節的樹根）美言一番，那麼用枯木朽株也可以樹功而使君主永世不忘。現在天下百姓和窮居之士，他們身處貧賤，雖蒙被堯、舜的道術，擁有伊尹、管仲的辯才，懷抱龍逢、比干的心意，想盡忠報效當世的君主，而平素沒有人像樹根一樣在君主面前美言修飾，雖然竭忠盡思，想奉獻忠信，來輔助君主治理國家，那君主一定也會表現出按劍注視的樣子，所以布衣之士就得不到像枯木朽株那樣的地位了。

    
所以聖王制御天下，應當比陶工運鈞更高一籌，而不被卑亂的語言所牽制，不被衆人的口舌所改變。因此秦皇帝信任中庶子蒙嘉的話，所以就相信了荊軻的遊說，結果匕首突發，險遭不測。周文王到涇、渭一帶打獵，用車把呂尚拉了回來，因此而稱王天下。所以秦王聽信左右的話而幾乎被殺，周王任用偶合之人而稱王天下。這是爲什麼呢？因爲他能超越左右牽繫的諛言，擺脫世俗的議論，自己能高瞻遠矚於廣闊的大道上。

    
現在的君主卻沉溺於諂諛奉承之中，並受左右臣妾的牽制，使一些才識高遠的賢士卻像牛馬束縛在同一槽櫪上一樣，這正是鮑焦之所以憤憤於世而不留戀富貴之樂的原因。

    
我聽說盛裝入朝者不會因爲私利污損公義，久經磨鍊的名人不會隨心所欲而去傷害操行，所以有個名叫“勝母”的縣而講孝道的曾子便不敢入宿，有個名“朝歌”的邑而重儉節的墨子便回車而去。現在想使天下器度寬宏的賢士懾服於威重的權柄之下，服從於尊貴的勢位之下，使他們改頭換面而污損操行，來侍奉那些諂諛的小人而求得左右大臣的親近，那他們就會老死在深山窮澤之中，怎麼會有肯盡忠竭信的人而趨往闕下呢？

    
這封奏書被梁孝王看到以後，孝王便派人把他放出來，終於尊他爲上客。

    
太史公說：魯仲連的旨意雖不合大義，然而我卻欣賞他身處布衣之位而蕩然肆志，不折服於諸侯，高談闊論於當世，把手握大權的卿相都給折服。鄒陽的言辭雖然不遜，然而他（卻把古往今來的許多事情）比物連類，雖有令人悲痛的，但也可謂是一位剛直不撓的人物，因此我把他附在列傳裏。