列傳

史記卷八十四

屈原贾生列傳第二十四

屈原者，名平，楚之同姓也。為楚怀王左徒。博闻强誌，明于治乱，娴于辞令。入则与王圖议國事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。

上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造為宪令，屈平属草稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：“王使屈平為令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以為‘非我莫能為’也。”王怒而疏屈平。

屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《國风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齊桓，中述汤武，以刺世事。明道德之廣崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其誌絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见義远。其誌絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此誌也，虽与日月争光可也。

屈平既绌，其後秦欲伐齊，齊与楚從亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齊，齊与楚從亲，楚诚能绝齊，秦愿献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齊，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦發兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八萬，虏楚將屈匄，遂取楚之漢中地。怀王乃悉發國中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齊竟怒不救楚，楚大困。

明年，秦割漢中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当漢中地，臣请往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使于齊，顾反，谏怀王曰：“何不殺张仪？”怀王悔，追张仪不及。

其後诸侯共击楚，大破之，殺其將唐眜。

时秦昭王与楚婚，欲与怀王會。怀王欲行，屈平曰：“秦虎狼之國，不可信，不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走趙，趙不内。复之秦，竟死于秦而归葬。

长子顷襄王立，以其弟子兰為令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。

屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚國，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴國而欲反覆之，一篇之中三致誌焉。然终无可奈何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智賢不肖，莫不欲求忠以自為，举賢以自佐，然亡國破家相随属，而聖君治國累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓賢者不賢也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，為天下笑。此不知人之祸也。《易》曰：“井泄不食，為我心恻，可以汲。王明，并受其福。”王之不明，岂足福哉！

令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。

屈原至于江滨，被發行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫聖人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不随其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放為？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以晧晧之白而蒙世俗之温蠖乎！”

乃作《怀沙》之赋。其辞曰：

陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效誌兮，俯诎以自抑。

邧方以為圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不断兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以為无明。变白而為黑兮，倒上以為下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。

任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭義兮，谨厚以為丰；重华不可牾兮，孰知余之從容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自强；离湣而不迁兮，愿誌之有象。進路北次兮，日昧昧其將暮；含忧虞哀兮，限之以大故。

乱曰：浩浩沅、湘兮，分流汩兮。修路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恒悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥將焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心廣誌，余何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮，世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，愿勿爱兮。明以告君子兮，吾將以為类兮。

于是怀石遂自沉汨罗以死。

屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之從容辞令，终莫敢直谏。其後楚日以削，数十年竟為秦所灭。

自屈原沉汨罗後百有余年，漢有贾生，為长沙王太傅，过湘水，投書以吊屈原。

贾生名谊，雒阳人也。年十八，以能诵诗属書闻于郡中。吳廷尉為河南守，闻其秀才，召置門下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吳公治平為天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃征為廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之書。文帝召以為博士。

是时贾生年二十余，最為少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽為之对，人人各如其意所欲出。诸生于是乃以為能不及也。孝文帝說之，超迁，一岁中至太中大夫。

贾生以為漢兴至孝文二十余年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴禮乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，為官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就國，其說皆自贾生發之。于是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰：“雒阳之人，年少初学，专欲擅權，纷乱诸事。”于是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生為长沙王太傅。

贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡湘水，為赋以吊屈原。其辞曰：

共承嘉惠兮，俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沉汨罗。造托湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得誌；賢聖逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪為顿兮，铅刀為铦。于嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！

讯曰：已矣，國其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂從虾与蛭螾？所贵聖人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔于千仞之上兮，览惪辉而下之；见细德之险征兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之污渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鱏兮，固將制于蚁蝼。

贾生為长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅。楚人命鸮曰“服”。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以為寿不得长，伤悼之，乃為赋以自廣。其辞曰：

单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止于坐隅，貌甚闲暇。异物来集兮，私怪其故，發書占之兮，策言其度。曰：“野鸟入处兮，主人將去。”请问于服兮：“予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。”服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。

萬物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可勝言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚門兮，吉凶同域。彼吳强大兮，夫差以败；越栖會稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅說胥靡兮，乃相武丁。夫祸之与福兮，何异纠纆？命不可說兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。萬物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，块轧无垠。天不可与虑兮，道不可与谋。迟数有命兮，恶识其时？

且夫天地為炉兮，造化為工；阴阳為炭兮，萬物為铜。合散消息兮，安有常则；千变萬化兮，未始有极。忽然為人兮，何足控抟；化為异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死權兮，品庶冯生。怵迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齊同。拘士系俗兮，攌如囚拘；至人遗物兮，独与道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独与道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，与道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私与己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，泛乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故慸蓟兮，何足以疑！

後岁余，贾生征见。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰：“吾久不见贾生，自以為过之，今不及也。”居顷之，拜贾生為梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好書，故令贾生傅之。

文帝复封淮南厉王子四人皆為列侯。贾生谏，以為患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。

居数年，怀王骑，堕马而死，无後。贾生自伤為傅无状，哭泣岁余，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孫二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通書。至孝昭时，列為九卿。

太史公曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其誌。適长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其為人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何國不容，而自令若是。读《服鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。

译文：