列傳
    
  


  



史記卷八十四

    屈原賈生列傳第二十四

    
屈原者，名平，楚之同姓也。爲楚懷王左徒。博聞強志，明於治亂，嫺於辭令。入則與王圖議國事，以出號令；出則接遇賓客，應對諸侯。王甚任之。

    
上官大夫與之同列，爭寵而心害其能。懷王使屈原造爲憲令，屈平屬草稿未定。上官大夫見而欲奪之，屈平不與，因讒之曰：“王使屈平爲令，衆莫不知，每一令出，平伐其功，以爲‘非我莫能爲’也。”王怒而疏屈平。

    
屈平疾王聽之不聰也，讒諂之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故憂愁幽思而作《離騷》。離騷者，猶離憂也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人窮則反本，故勞苦倦極，未嘗不呼天也；疾痛慘怛，未嘗不呼父母也。屈平正道直行，竭忠盡智以事其君，讒人間之，可謂窮矣。信而見疑，忠而被謗，能無怨乎？屈平之作《離騷》，蓋自怨生也。《國風》好色而不淫，《小雅》怨誹而不亂。若《離騷》者，可謂兼之矣。上稱帝嚳，下道齊桓，中述湯武，以刺世事。明道德之廣崇，治亂之條貫，靡不畢見。其文約，其辭微，其志絜，其行廉，其稱文小而其指極大，舉類邇而見義遠。其志絜，故其稱物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖污泥之中，蟬蛻於濁穢，以浮游塵埃之外，不獲世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，雖與日月爭光可也。

    
屈平既絀，其後秦欲伐齊，齊與楚從親，惠王患之，乃令張儀詳去秦，厚幣委質事楚，曰：“秦甚憎齊，齊與楚從親，楚誠能絕齊，秦願獻商、於之地六百里。”楚懷王貪而信張儀，遂絕齊，使使如秦受地。張儀詐之曰：“儀與王約六里，不聞六百里。”楚使怒去，歸告懷王。懷王怒，大興師伐秦。秦發兵擊之，大破楚師于丹、淅，斬首八萬，虜楚將屈匄，遂取楚之漢中地。懷王乃悉發國中兵以深入擊秦，戰於藍田。魏聞之，襲楚至鄧。楚兵懼，自秦歸。而齊竟怒不救楚，楚大困。

    
明年，秦割漢中地與楚以和。楚王曰：“不願得地，願得張儀而甘心焉。”張儀聞，乃曰：“以一儀而當漢中地，臣請往如楚。”如楚，又因厚幣用事者臣靳尚，而設詭辯於懷王之寵姬鄭袖。懷王竟聽鄭袖，復釋去張儀。是時屈平既疏，不復在位，使於齊，顧反，諫懷王曰：“何不殺張儀？”懷王悔，追張儀不及。

    
其後諸侯共擊楚，大破之，殺其將唐眜。

    
時秦昭王與楚婚，欲與懷王會。懷王欲行，屈平曰：“秦虎狼之國，不可信，不如毋行。”懷王稚子子蘭勸王行：“奈何絕秦歡！”懷王卒行。入武關，秦伏兵絕其後，因留懷王，以求割地。懷王怒，不聽。亡走趙，趙不內。復之秦，竟死於秦而歸葬。

    
長子頃襄王立，以其弟子蘭爲令尹。楚人既咎子蘭以勸懷王入秦而不反也。

    
屈平既嫉之，雖放流，眷顧楚國，繫心懷王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君興國而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然終無可奈何，故不可以反，卒以此見懷王之終不悟也。人君無愚智賢不肖，莫不欲求忠以自爲，舉賢以自佐，然亡國破家相隨屬，而聖君治國累世而不見者，其所謂忠者不忠，而所謂賢者不賢也。懷王以不知忠臣之分，故內惑於鄭袖，外欺於張儀，疏屈平而信上官大夫、令尹子蘭。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，爲天下笑。此不知人之禍也。《易》曰：“井泄不食，爲我心惻，可以汲。王明，並受其福。”王之不明，豈足福哉！

    
令尹子蘭聞之大怒，卒使上官大夫短屈原於頃襄王，頃襄王怒而遷之。

    
屈原至於江濱，被髮行吟澤畔。顏色憔悴，形容枯槁。漁父見而問之曰：“子非三閭大夫歟？何故而至此？”屈原曰：“舉世混濁而我獨清，衆人皆醉而我獨醒，是以見放。”漁父曰：“夫聖人者，不凝滯於物而能與世推移。舉世混濁，何不隨其流而揚其波？衆人皆醉，何不隨其糟而啜其醨？何故懷瑾握瑜而自令見放爲？”屈原曰：“吾聞之，新沐者必彈冠，新浴者必振衣，人又誰能以身之察察，受物之汶汶者乎！寧赴常流而葬乎江魚腹中耳，又安能以晧晧之白而蒙世俗之溫蠖乎！”

    
乃作《懷沙》之賦。其辭曰：

    
陶陶孟夏兮，草木莽莽。傷懷永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔靜幽墨。冤結紆軫兮，離愍之長鞠；撫情效志兮，俯詘以自抑。

    
邧方以爲圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章畫職墨兮，前度未改；內直質重兮，大人所盛。巧匠不斷兮，孰察其揆正？玄文幽處兮，矇謂之不章；離婁微睇兮，瞽以爲無明。變白而爲黑兮，倒上以爲下。鳳皇在笯兮，雞雉翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫黨人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。

    
任重載盛兮，陷滯而不濟；懷瑾握瑜兮，窮不得餘所示。邑犬羣吠兮，吠所怪也；誹駿疑桀兮，固庸態也。文質疏內兮，衆不知吾之異采；材樸委積兮，莫知餘之所有。重仁襲義兮，謹厚以爲豐；重華不可牾兮，孰知餘之從容！古固有不併兮，豈知其故也？湯禹久遠兮，邈不可慕也。懲違改忿兮，抑心而自強；離湣而不遷兮，願志之有象。進路北次兮，日昧昧其將暮；含憂虞哀兮，限之以大故。

    
亂曰：浩浩沅、湘兮，分流汩兮。修路幽拂兮，道遠忽兮。曾唫恆悲兮，永嘆慨兮。世既莫吾知兮，人心不可謂兮。懷情抱質兮，獨無匹兮。伯樂既歿兮，驥將焉程兮？人生稟命兮，各有所錯兮。定心廣志，餘何畏懼兮？曾傷爰哀，永嘆喟兮，世溷不吾知，心不可謂兮。知死不可讓兮，願勿愛兮。明以告君子兮，吾將以爲類兮。

    
於是懷石遂自沉汨羅以死。

    
屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辭而以賦見稱；然皆祖屈原之從容辭令，終莫敢直諫。其後楚日以削，數十年竟爲秦所滅。

    
自屈原沉汨羅後百有餘年，漢有賈生，爲長沙王太傅，過湘水，投書以吊屈原。

    
賈生名誼，雒陽人也。年十八，以能誦詩屬書聞於郡中。吳廷尉爲河南守，聞其秀才，召置門下，甚幸愛。孝文皇帝初立，聞河南守吳公治平爲天下第一，故與李斯同邑而常學事焉，乃徵爲廷尉。廷尉乃言賈生年少，頗通諸子百家之書。文帝召以爲博士。

    
是時賈生年二十餘，最爲少。每詔令議下，諸老先生不能言，賈生盡爲之對，人人各如其意所欲出。諸生於是乃以爲能不及也。孝文帝說之，超遷，一歲中至太中大夫。

    
賈生以爲漢興至孝文二十餘年，天下和洽，而固當改正朔，易服色，法制度，定官名，興禮樂，乃悉草具其事儀法，色尚黃，數用五，爲官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，謙讓未遑也。諸律令所更定，及列侯悉就國，其說皆自賈生髮之。於是天子議以爲賈生任公卿之位。絳、灌、東陽侯、馮敬之屬盡害之，乃短賈生曰：“雒陽之人，年少初學，專欲擅權，紛亂諸事。”於是天子後亦疏之，不用其議，乃以賈生爲長沙王太傅。

    
賈生既辭往行，聞長沙卑溼，自以壽不得長，又以適去，意不自得。及渡湘水，爲賦以吊屈原。其辭曰：

    
共承嘉惠兮，俟罪長沙。側聞屈原兮，自沉汨羅。造託湘流兮，敬吊先生。遭世罔極兮，乃隕厥身。嗚呼哀哉，逢時不祥！鸞鳳伏竄兮，鴟梟翱翔。闒茸尊顯兮，讒諛得志；賢聖逆曳兮，方正倒植。世謂伯夷貪兮，謂盜蹠廉；莫邪爲頓兮，鉛刀爲銛。于嗟嚜嚜兮，生之無故！斡棄周鼎兮寶康瓠，騰駕罷牛兮驂蹇驢，驥垂兩耳兮服鹽車。章甫薦屨兮，漸不可久；嗟苦先生兮，獨離此咎！

    
訊曰：已矣，國其莫我知，獨堙鬱兮其誰語？鳳漂漂其高遰兮，夫固自縮而遠去。襲九淵之神龍兮，沕深潛以自珍。彌融爚以隱處兮，夫豈從蝦與蛭螾？所貴聖人之神德兮，遠濁世而自藏。使騏驥可得系羈兮，豈雲異夫犬羊！般紛紛其離此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必懷此都也？鳳皇翔於千仞之上兮，覽惪輝而下之；見細德之險徵兮，搖增翮逝而去之。彼尋常之污瀆兮，豈能容吞舟之魚！橫江湖之鱣鱏兮，固將制於蟻螻。

    
賈生爲長沙王太傅三年，有鴞飛入賈生舍，止於坐隅。楚人命鴞曰“服”。賈生既以適居長沙，長沙卑溼，自以爲壽不得長，傷悼之，乃爲賦以自廣。其辭曰：

    
單閼之歲兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止於坐隅，貌甚閒暇。異物來集兮，私怪其故，發書佔之兮，策言其度。曰：“野鳥入處兮，主人將去。”請問於服兮：“予去何之？吉乎告我，兇言其菑。淹數之度兮，語予其期。”服乃嘆息，舉首奮翼，口不能言，請對以意。

    
萬物變化兮，固無休息。斡流而遷兮，或推而還。形氣轉續兮，變化而嬗。沕穆無窮兮，胡可勝言！禍兮福所倚，福兮禍所伏；憂喜聚門兮，吉凶同域。彼吳強大兮，夫差以敗；越棲會稽兮，句踐霸世。斯遊遂成兮，卒被五刑；傅說胥靡兮，乃相武丁。夫禍之與福兮，何異糾纆？命不可說兮，孰知其極？水激則旱兮，矢激則遠。萬物回薄兮，振盪相轉。雲蒸雨降兮，錯繆相紛。大專槃物兮，塊軋無垠。天不可與慮兮，道不可與謀。遲數有命兮，惡識其時？

    
且夫天地爲爐兮，造化爲工；陰陽爲炭兮，萬物爲銅。合散消息兮，安有常則；千變萬化兮，未始有極。忽然爲人兮，何足控摶；化爲異物兮，又何足患！小知自私兮，賤彼貴我；通人大觀兮，物無不可。貪夫徇財兮，烈士徇名；誇者死權兮，品庶馮生。怵迫之徒兮，或趨西東；大人不曲兮，億變齊同。拘士系俗兮，攌如囚拘；至人遺物兮，獨與道俱。衆人或或兮，好惡積意；真人淡漠兮，獨與道息。釋知遺形兮，超然自喪；寥廓忽荒兮，與道翱翔。乘流則逝兮，得坻則止；縱軀委命兮，不私與己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深淵之靜，泛乎若不繫之舟。不以生故自寶兮，養空而浮；德人無累兮，知命不憂。細故慸薊兮，何足以疑！

    
後歲餘，賈生徵見。孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而問鬼神之本。賈生因具道所以然之狀。至夜半，文帝前席。既罷，曰：“吾久不見賈生，自以爲過之，今不及也。”居頃之，拜賈生爲梁懷王太傅。梁懷王，文帝之少子，愛，而好書，故令賈生傅之。

    
文帝復封淮南厲王子四人皆爲列侯。賈生諫，以爲患之興自此起矣。賈生數上疏，言諸侯或連數郡，非古之制，可稍削之。文帝不聽。

    
居數年，懷王騎，墮馬而死，無後。賈生自傷爲傅無狀，哭泣歲餘，亦死。賈生之死時年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，舉賈生之孫二人至郡守，而賈嘉最好學，世其家，與餘通書。至孝昭時，列爲九卿。

    
太史公曰：餘讀《離騷》、《天問》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。適長沙，觀屈原所自沉淵，未嘗不垂涕，想見其爲人。及見賈生吊之，又怪屈原以彼其材，遊諸侯，何國不容，而自令若是。讀《服鳥賦》，同死生，輕去就，又爽然自失矣。

    譯文：

    
屈原，名平，是楚國王族，在楚懷王手下擔任左徒。博聞強記，通曉國家治亂的道理，擅長辭令。入朝便與楚懷王一同商議國家大事，擬訂政令，出朝便接待賓客，應酬諸侯。楚懷王特別倚重他。

    
上官大夫與屈原同在朝廷上共事，想要爭得楚懷王的寵信，卻在內心裏嫉妒屈原的才幹。楚懷王讓屈原擬定國家法令，屈原擬出草稿，尚未最後改定。上官大夫見到後，就要搶過去看，屈原不給他。他就向楚懷王進讒言譖毀屈原說：“大王您讓屈原擬定法令，朝廷內外沒有誰不知道這件事。可是每當公佈一道法令，屈原便炫耀他的功勞，自認爲擬定法令除了我沒有誰能幹得了。”楚懷王聽了之後很生氣，開始對屈原疏遠了。

    
屈原痛心於楚懷王耳朵聽不到正確的意見，眼睛也被讒言諂媚所遮蔽，邪惡之人侵害公道，正直之人不爲小人所容，所以憂心忡忡，寫下《離騷》這樣一首詩。離騷，就是遭遇憂患的意思。天是人類的原始，父母是人的根本。人在處境艱難之時，就會追念本源。所以當人勞苦困頓到極點，沒有不呼喚上天的；苦痛愁怨之時，沒有不呼喚父母的。屈原秉持公心，行爲正直，盡心竭慮侍奉君主，進讒的小人卻加以離間，可以說是處境艱難了。誠信卻受到懷疑，忠誠卻遭到誹謗，能沒有怨憤嗎？屈原之所以創作《離騷》的動機，是由怨憤產生的。《國風》中的詩儘管歌詠戀情卻不過分，《小雅》中的詩儘管抱怨毀謗，但也未越軌。像《離騷》這首詩，可以說是兼有《國風》和《小雅》的特點。屈原在《離騷》中，上溯遠古帝嚳，下迄近世的齊桓公，中間述及商湯、周武王的事蹟，來譏刺當世政事。他闡明道德的重要性及國家所以治亂的因果關係，所要講的道理無不完全表現出來。他的文章簡練，措辭深微，志趣高潔，行爲廉正。他撰文雖篇幅短小，但立意宏大；所列舉的雖是眼前近事，但卻託意深遠。他的志趣高潔，所以在作品中多引芳草爲喻；他的行爲廉正，所以一直到死也不爲小人所容。遠遠避開污濁如泥的世界，在污穢的環境中，像蟬皮一樣超脫世俗，一塵不染，不爲世俗所玷辱，周身潔白，出污泥而不染。推測屈原這種高潔的志趣，即使說可與日月爭輝也不過分。

    
在屈原被罷黜免職之後，秦國打算攻打齊國，可是齊國與楚國建立着合縱的聯盟，秦惠王對此有顧慮，於是就派張儀假意離開秦國，帶着豐厚的禮物到楚國爲臣。他說：“秦國特別仇恨齊國，齊國卻與楚國結盟，楚國如果真能與齊國絕交，秦國願意獻給楚國商、於一帶六百里土地。”楚懷王貪心，相信了張儀的話，便與齊國斷交，派使者去秦國接受獻地。張儀狡賴說：“我與楚王約定的是六里，沒聽說六百里這件事。”楚國使者一怒之下離開秦國，回去把這件事報告了楚懷王。楚懷王發怒，大舉興師，討伐秦國。秦國出兵迎戰，在丹水、淅水之間把楚軍打得大敗，殺掉楚兵八萬人，俘虜了楚軍將領屈匄，就這樣奪取了楚國漢中一帶的土地。於是，楚懷王動用了全國的兵力，深入秦國進行反擊，兩國軍隊在藍田交戰。魏國聽說秦楚交戰，乘虛偷襲楚國，一直打到鄧這個地方。楚國軍隊害怕後方空虛，從秦國撤回。而齊國一直痛恨楚國毀約，不發兵救楚，楚國的處境很狼狽。

    
第二年，秦國表示要把漢中郡割讓給楚國來求和。楚王說：“不想要土地，只有得到張儀纔算滿意。”張儀聽說後，便說：“以張儀一個人而能頂替漢中之地，請讓我去楚國。”張儀到楚國後，又用豐厚的幣帛賄賂當權的大臣靳尚，進而向楚懷王的寵妃鄭袖編造詭詐的巧言。楚懷王竟聽信了鄭袖的話，再次放走了張儀。這時屈原已被楚懷王疏遠，不再居任重要的職位，出使去了齊國。回國後，向楚懷王進諫說：“爲什麼不殺了張儀？”楚懷王悔悟，派人追趕張儀，沒有追上。

    
後來，各諸侯國聯合攻打楚國，把楚軍打得大敗，殺了楚將唐眜。

    
當時秦昭王與楚國通婚，希望與楚懷王會面。楚懷王準備去秦國，屈原說：“秦國是虎狼成性的國家，不能聽信他們的話，不如不去。”楚懷王的小兒子子蘭勸楚懷王去，說：“爲什麼要斷絕同秦國的友好關係？”楚懷王終於還是去了秦國。一進入武關，秦國的伏兵就斷絕了後路，因此扣留了楚懷王，脅迫他割讓國土。楚懷王大怒，不肯回答。楚懷王逃往趙國，趙國不接納。他只好又折回秦國，最後竟死在秦國，後來歸葬楚國。

    
楚懷王的長子頃襄王即位，讓他的弟弟子蘭做了令尹。楚國人因爲子蘭勸楚懷王去秦國而沒有活着回來這件事很怨恨子蘭。

    
屈原也因這件事對子蘭很痛恨，他雖然被放逐，仍眷戀關心着楚國，心中惦記着懷王，他沒有忘懷祖國，希望再回到朝中任職。心存一念，希望君王能幡然覺悟，世俗頓然改變。在一篇作品中再三表示出他那懷念君王、振興國家、一反衰弱國勢的願望。但最終也無法實現，所以再也沒能返回朝中。從這種情況可見楚懷王到底也未能理解屈原的忠誠。君主無論資質愚與智，無論品德好與壞，沒有誰不想得到忠臣與賢士來輔佐自己治理國家的，但國破家亡之事一個接一個，而聖明的君主與致治的國家多少世代也沒有出現過，其原因就是那些國君所認爲的忠臣實際上並不是忠臣，所認爲的賢者實際上並不是賢者。楚懷王由於不明白什麼樣的人才是忠臣，所以在宮中受到鄭袖的迷惑，在外面受到張儀的欺騙，疏遠屈原卻寵信上官大夫、令尹子蘭，軍隊挫敗，領土被分割，失去了六郡之地，自身也死於異鄉秦國，被天下人所恥笑。這就是不知人善任所帶來的禍患。《周易》說：“井淘乾淨了，卻無人飲用，我心裏難過，這是可以汲取飲用的。君主如果賢明，大家都能得到幸福。”君主如果不賢明，哪裏還談得上幸福呢！

    
令尹子蘭聽說屈原怨恨他之後大怒，便讓上官大夫在楚頃襄王前譖毀屈原。楚頃襄王發怒，便將屈原流放到更遠的地方。

    
屈原來到江畔，在水邊披散着頭髮且行且歌。臉色憔悴，容貌削瘦。一位漁翁見到問他：“您不是三閭大夫嗎？怎麼到了這個地方？”屈原說：“整個世界都污濁，唯獨我是清淨的；所有的人都沉醉着，只有我是清醒的，因此才被流放。”漁翁說：“聖人對事物的認識不迂拘固執，而能夠順應世俗的變化，舉世混濁，爲什麼不隨波逐流？衆人皆醉，爲什麼不沉醉其中？何必潔身如玉，而自找被放逐的命運？”屈原說：“我聽說，剛洗過頭髮的人一定要彈一彈帽子再戴，剛洗過澡的人，一定要抖一抖衣服再穿，又有誰願意讓自己清潔的身體受到污垢玷辱呢？寧可赴蹈奔騰的大江，而葬身於大江魚腹之中，怎能讓高潔的品質蒙受世俗的污染呢？”

    
於是便寫下《懷沙》一詩，詩是這樣寫的：

    
陽光和煦的初夏啊，草木茂盛地生長。我懷着深深的哀傷啊，奔向南方。眺望前程迷迷茫茫，沉寂毫無聲響。心頭鬱結着委屈與苦痛啊，遭受憂患而困頓日長。冷靜下來反省自己啊，強壓下內心的屈枉。

    
即便是把方木削成圓形啊，那原有的紋路也不會改易。拋棄當初堅持的主張啊，則會爲正人君子所鄙視。像在木材上明確畫出的墨線啊，從前堅持的主張決不更變。內心敦厚品質正直啊，爲高尚的人所讚美。巧匠如果不揮斧砍削，又有誰能發現木材的曲直？黑色的紋理置於暗處，目力不好的人卻說它不明顯。離婁眼睛略微斜視，盲人卻認爲他也失明。把白的硬說成黑的，上下顛倒。把鳳凰關在竹籠，野雞卻翩翩起舞。美玉與石頭混雜於一處，卻以爲它們都是一模一樣。這羣卑鄙妒忌的小人，哪知道我的純潔高尚。

    
我像一輛任重載多的車子，陷在泥淖不能自拔。懷藏珍寶，手握美玉，最終也無法向人們展示。村中的羣犬狂吠，是因爲它們對我看不慣。詆譭懷疑俊傑之士，這自然是庸人的本來面目。外表疏落，內心剛強，衆人都不瞭解我的所長。像未曾加工的木材冷落在一旁，沒有誰知道我的主張。我注重仁義道德的修養，把忠厚老實當成富足。重華無法遇到，有誰能理解我的胸襟！自古聖賢生不同時，哪裏知道這是什麼緣故呢？商湯、夏禹離我們是那樣久遠，遠得使我們無法追慕。不要再怨恨了，剋制內心的情感，使自己更加堅強。飽經憂患而不變節，願我的志節樹給後人一個榜樣。沿路向北走去，暮色中夕陽正在下降。排遣憂愁與哀傷，最終只有一死。

    
尾聲：浩蕩的沅水、湘水啊，各自奔騰而逝。漫長的道路幽暗多阻，前途遙遠又渺茫。我抑制着深深的悲痛，發出長長的嘆息。世間既然沒有理解我的，人的良知也不必提及。我具有的一腔激情與高潔品質，無人可與我相比。伯樂已不在世，千里馬還有誰認識？人生聽憑命運，各有不同的安置。橫下心來，放寬胸襟，還有什麼可畏懼的呢？重重的悲傷，不盡的哀愁，我只有長長的嘆息。世道混濁沒人理解，人的良知也不必提及。明知不免一死，我想我並不憐惜生命。明確向世間的君子相告，我將樹起一個榜樣。

    
於是，屈原就抱着石頭，跳入汨羅江自殺了。

    
屈原死後，楚國有宋玉、唐勒、景差等人，都喜好文辭而以長於賦體稱著於世。但他們都只是繼承了屈原擅長文辭的一面，一直沒有誰敢於像屈原一樣直言進諫。後來楚國的疆域一天比一天縮小，幾十年後終於被秦國滅掉了。

    
從屈原自沉汨羅江之後，又過了一百餘年，在西漢時期有賈生做了長沙王的太傅，途經湘水的時候，寫下詩賦來緬懷屈原。

    
賈生的名叫誼，是洛陽人。十八歲的時候，便以能賦詩作文而聞名全郡。吳廷尉當時是河南郡郡守，聽說賈誼是個了不起的人才，就把他羅致到自己門下，對他很賞識。孝文皇帝即位不久，瞭解到河南郡的吳郡守治理政事、安撫百姓在全國最有成績，過去又因與李斯是同鄉而常向李斯學習，就把他徵召到朝廷擔任廷尉。吳廷尉便向皇帝推薦賈誼，說他很年輕，頗爲通曉諸子百家的學說。於是，文帝便把賈誼召到朝廷任命爲博士。

    
當時賈誼才二十歲出頭，在朝臣中是最年輕的。每當皇帝詔令臣下商議政事，各位老先生往往無言答對，而賈誼卻總是答得很完滿，人人都感到賈誼所講的，正是自己所要說的。於是，大家都認爲自己的才能趕不上賈誼。文帝也很喜歡他，一年之內，就把他從博士破格提拔爲太中大夫。

    
賈誼認爲，從漢興到文帝經過二十多年，天下已經安定，朝野和睦，應當更定曆法，改變所崇尚的顏色，訂正法令制度，統一官名，大興禮樂，便詳細草擬了各項儀禮和辦法，建議崇尚黃色，遵用五行之說，重新確定官名，全部變更秦朝的法度。文帝剛剛即位，謙恭謹慎，一時還顧不上這些事。但一些律令的更定，以及在京城的諸侯回到封國，都是賈誼出的主意。因此，皇帝和大臣商議，打算把賈誼提拔到公卿大臣的位置。絳侯周勃、潁陰侯灌嬰、東陽侯張相如、御史大夫馮敬等人都嫉妒賈誼，便在皇帝面前譖毀賈誼說：“這個洛陽人，年輕沒有經驗，專想攬權，把許多事情都搞亂了。”因此，皇帝從此也疏遠了賈誼，不再採納他的建議，並派他去做了長沙王吳差的太傅。

    
賈誼辭別朝廷前往任所，聽說長沙地勢低窪，氣候潮溼，自度壽命不會長久，再加上又是被貶謫而去的，心情抑鬱。在渡湘江的時候，作了一首賦，來憑弔屈原。這篇賦是這樣寫的：

    
敬承恩惠啊，任職長沙。我聽說屈原啊，自沉汨羅。寄託湘水啊，敬悼先生。遭遇無道啊，乃喪其身。可悲可嘆啊，逢時不祥。鳳凰伏地啊，梟鳥翱翔。小人尊顯啊，讒佞得志。聖賢顛倒啊，方正倒置。世稱伯夷貪啊，反說盜蹠廉。莫邪寶劍鈍啊，鉛製刀槍利。先生無故，默默失意。丟棄寶鼎啊，珍貴瓦壺。疲牛駕轅啊，跛驢拉套。良馬垂耳啊，重負鹽車。禮帽墊鞋啊，勢不可久。先生命苦啊，獨遭此禍。

    
尾聲：一切都過去了。舉國不理解我啊，獨抑鬱與誰語？鳳飄飄而高飛啊，自引退而遠去。學水底之神龍啊，深潛藏以自珍。遠明光而隱去啊，豈隨從蟻與蚓。貴聖人之神德啊，遠濁世而自藏。苦駿馬被綁縛啊，何異於犬和羊。夫子盤桓未去啊，亂紛紛遭此禍殃。縱觀九州國君啊，何必懷戀此都。鳳凰高翔千丈啊，見德輝而飛下。察虛德之險象啊，振羽翅而飛去。那窄小的溝渠啊，豈能容下吞舟之魚。橫江湖之巨鯨啊，必受制於螻蟻。

    
賈誼任長沙王太傅的第三年，一天有隻貓頭鷹飛入賈誼的屋內，落在他的座位旁邊。楚地的人把貓頭鷹叫“服鳥”。賈誼是被貶謫居住在長沙的，長沙地窪潮溼，他自認爲壽命不會長久，悲哀傷感，就作了一首賦，來寬慰自己。這首賦是這樣寫的：

    
丁卯之年啊，四月初夏。庚子日斜啊，服鳥來到我的住處。落於座旁啊，從容不迫。服鳥入宅啊，暗思其故。展書占卜啊，預言定數：“野鳥入室啊，主人將去。”請問服鳥啊：“我去何方？吉事告我，兇言其災。壽命長短啊，告我期限。”服鳥嘆息，昂首振翼。口不能言，唯有示意。

    
萬物變化啊，本無休止。運轉推移啊，循環往復。有形無形啊，變化交替。深遠微妙啊，豈可盡言。禍啊福所倚，福啊禍所伏。憂喜聚集啊，吉凶同處。吳國強大啊，夫差敗亡。越避會稽啊，句踐稱霸。李斯顯赫啊，終受極刑。傅說卑賤啊，輔佐武丁。禍之與福啊，如繩糾纏。命運難言啊，誰知終極。水激洶湧啊，箭激飛遠。萬物迴旋啊，動盪轉化。雲蒸雨降啊，交錯紛雜。蒼天造物啊，茫然無窮。天難思慮啊，道難設想。死生由命啊，何知其時？

    
宇宙爲爐啊，上天爲工。陰陽爲炭啊，萬物爲銅。聚散消長啊，哪有定律。千變萬化啊，未有終極。偶然爲人啊，何足珍惜。死爲異物啊，有何憂慮。小智自私啊，獨貴自己。達人大觀啊，聽其自然。貪夫爲財死啊，烈士爲名亡。戀權死於權勢啊，衆庶貪生怕死。逐利之徒啊，東奔西走。達人不爲物屈啊，萬變等同。愚人繫於世俗啊，窘迫有如拘囚。至人遺棄外物啊，獨與道存。衆人迷惑啊，利慾滿懷。真人淡泊啊，與道同歸。棄智忘形啊，超然物外。寥廓恍惚啊，與道同翔。順流而行啊，遇洲則止。委身於命啊，不私一己。生若浮萍啊，死若休息。靜如深水啊，動如盪舟。不寶自身啊，心若船浮。德人無累啊，知命不憂。芥蒂瑣事啊，何足憂疑！

    
又過了一年多，賈誼被徵召到京城晉見皇帝。正趕上文帝坐在宣室接受神的賜福。文帝有感於鬼神之事，便詢問鬼神的本源。賈誼就詳細地講這方面的道理。一直談到夜半，文帝不知不覺地在座席上向賈誼面前移動。談完之後，文帝說：“我好久不見賈生了，自以爲超過了他，今天看來還是不如他。”時間不長，就任賈誼爲梁懷王劉楫的太傅。梁懷王是文帝喜愛的小兒子，好讀書，所以文帝讓賈誼做他的老師。

    
文帝封淮南厲王的四個兒子都爲列侯。賈誼諫阻，認爲這樣做禍患就會由此產生。賈誼屢次上書，指出諸侯勢力過大，有的封地連接數郡，不符合古代的制度，建議稍加削減。文帝不聽。

    
幾年以後，梁懷王騎馬時，從馬上跌下摔死了，沒有後代。賈誼認爲自己這個老師沒有當好，很傷心，哭泣了一年多，也就死去了。賈誼死時只有三十三歲。文帝去世後，到孝武皇帝即位，把賈誼的兩個孫子提拔到郡守的位置。其中賈嘉最好學，繼承了賈誼的家風，和我通過信。孝昭皇帝時，賈嘉位列九卿。

    
太史公說：我讀屈原的《離騷》、《天問》、《招魂》、《哀郢》，對他的志節深感悲壯。到了長沙，在汨羅江畔看到屈原自沉的地方，想見他的爲人，常常哀痛流淚。後來看到賈誼的《吊屈原賦》，又奇怪屈原，以他那樣的才能，遊說諸侯，哪個國家不能容納呢？但卻讓自己走上自殺這條路。可是讀了《服鳥賦》，把死與生等同看待，把去和留看得很淡漠，又茫然不知適從了。