列傳
    
  


  



史記卷八十五

    呂不韋列傳第二十五

    
呂不韋者，陽翟大賈人也。往來販賤賣貴，家累千金。

    
秦昭王四十年，太子死。其四十二年，以其次子安國君爲太子。安國君有子二十餘人。安國君有所甚愛姬，立以爲正夫人，號曰華陽夫人。華陽夫人無子。安國君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋愛。子楚爲秦質子於趙。秦數攻趙，趙不甚禮子楚。

    
子楚，秦諸庶孽孫，質於諸侯，車乘進用不饒，居處困，不得意。呂不韋賈邯鄲，見而憐之，曰“此奇貨可居”。乃往見子楚，說曰：“吾能大子之門。”子楚笑曰：“且自大君之門，而乃大吾門！”呂不韋曰：“子不知也，吾門待子門而大。”子楚心知所謂，乃引與坐，深語。呂不韋曰：“秦王老矣，安國君得爲太子。竊聞安國君愛幸華陽夫人，華陽夫人無子，能立適嗣者獨華陽夫人耳。今子兄弟二十餘人，子又居中，不甚見幸，久質諸侯。即大王薨，安國君立爲王，則子毋幾得與長子及諸子旦暮在前者爭爲太子矣。”子楚曰：“然。爲之奈何？”呂不韋曰：“子貧，客於此，非有以奉獻於親及結賓客也。不韋雖貧，請以千金爲子西遊，事安國君及華陽夫人，立子爲適嗣。”子楚乃頓首曰：“必如君策，請得分秦國與君共之。”

    
呂不韋乃以五百金與子楚，爲進用，結賓客；而復以五百金買奇物玩好，自奉而西遊秦，求見華陽夫人姊，而皆以其物獻華陽夫人。因言子楚賢智，結諸侯賓客遍天下，常曰“楚也以夫人爲天”，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韋因使其姊說夫人曰：“吾聞之，以色事人者，色衰而愛弛。今夫人事太子，甚愛而無子，不以此時蚤自結於諸子中賢孝者，舉立以爲適而子之。夫在則重尊，夫百歲之後，所子者爲王，終不失勢。此所謂一言而萬世之利也。不以繁華時樹本，即色衰愛弛後，雖欲開一語，尚可得乎？今子楚賢，而自知中男也，次不得爲適，其母又不得幸，自附夫人。夫人誠以此時拔以爲適，夫人則竟世有寵於秦矣。”華陽夫人以爲然，承太子間，從容言子楚質於趙者絕賢，來往者皆稱譽之。乃因涕泣曰：“妾幸得充後宮，不幸無子，願得子楚立以爲適嗣，以託妾身。”安國君許之，乃與夫人刻玉符，約以爲適嗣。安國君及夫人因厚饋遺子楚，而請呂不韋傅之，子楚以此名譽益盛於諸侯。

    
呂不韋取邯鄲諸姬絕好善舞者與居，知有身。子楚從不韋飲，見而說之，因起爲壽，請之。呂不韋怒，念業已破家爲子楚，欲以釣奇，乃遂獻其姬。姬自匿有身，至大期時，生子政。子楚遂立姬爲夫人。

    
秦昭王五十年，使王齮圍邯鄲，急，趙欲殺子楚。子楚與呂不韋謀，行金六百斤予守者吏，得脫，亡赴秦軍，遂以得歸。趙欲殺子楚妻子，子楚夫人趙豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安國君立爲王，華陽夫人爲王后，子楚爲太子。趙亦奉子楚夫人及子政歸秦。

    
秦王立一年，薨，諡爲孝文王。太子子楚代立，是爲莊襄王。莊襄王所母華陽後爲華陽太后，真母夏姬尊以爲夏太后。莊襄王元年，以呂不韋爲丞相，封爲文信侯，食河南、雒陽十萬戶。

    
莊襄王即位三年，薨，太子政立爲王，尊呂不韋爲相國，號稱“仲父”。秦王年少，太后時時竊私通呂不韋。不韋家僮萬人。

    
當是時，魏有信陵君，楚有春申君，趙有平原君，齊有孟嘗君，皆下士喜賓客以相傾。呂不韋以秦之強，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是時諸侯多辯士，如荀卿之徒，著書布天下。呂不韋乃使其客人人著所聞，集論以爲八覽、六論、十二紀，二十餘萬言。以爲備天地萬物古今之事，號曰《呂氏春秋》。布咸陽市門，懸千金其上，延諸侯遊士賓客有能增損一字者予千金。

    
始皇帝益壯，太后淫不止。呂不韋恐覺禍及己，乃私求大陰人嫪毐以爲舍人，時縱倡樂，使毐以其陰關桐輪而行，令太后聞之，以啖太后。太后聞，果欲私得之。呂不韋乃進嫪毐，詐令人以腐罪告之。不韋又陰謂太后曰：“可事詐腐，則得給事中。”太后乃陰厚賜主腐者吏，詐論之，拔其鬚眉爲宦者，遂得侍太后。太后私與通，絕愛之。有身，太后恐人知之，詐卜當避時，徙宮居雍。嫪毐常從，賞賜甚厚，事皆決於嫪毐。嫪毐家僮數千人，諸客求宦爲嫪毐舍人千餘人。

    
始皇七年，莊襄王母夏太后薨。孝文王后曰華陽太后，與孝文王會葬壽陵。夏太后子莊襄王葬芷陽，故夏太后獨別葬杜東，曰“東望吾子，西望吾夫。後百年，旁當有萬家邑”。

    
始皇九年，有告嫪毐實非宦者，常與太后私亂，生子二人，皆匿之。與太后謀曰“王即薨，以子爲後”。於是秦王下吏治，具得情實，事連相國呂不韋。九月，夷嫪毐三族，殺太后所生兩子，而遂遷太后於雍。諸嫪毐舍人皆沒其家而遷之蜀。王欲誅相國，爲其奉先王功大，及賓客辯士爲遊說者衆，王不忍致法。

    
秦王十年十月，免相國呂不韋。及齊人茅焦說秦王，秦王乃迎太后於雍，歸復咸陽，而出文信侯就國河南。

    
歲餘，諸侯賓客使者相望於道，請文信侯。秦王恐其爲變，乃賜文信侯書曰：“君何功於秦？秦封君河南，食十萬戶。君何親於秦？號稱仲父。其與家屬徙處蜀！”呂不韋自度稍侵，恐誅，乃飲鴆而死。秦王所加怒呂不韋、嫪毐皆已死，乃皆復歸嫪毐舍人遷蜀者。

    
始皇十九年，太后薨，諡爲帝太后，與莊襄王會葬茝陽。

    
太史公曰：不韋及嫪毐貴，封號文信侯。人之告嫪毐，毐聞之。秦王驗左右，未發。上之雍郊，毐恐禍起，乃與黨謀，矯太后璽發卒以反蘄年宮。發吏攻毐，毐敗亡走，追斬之好畤，遂滅其宗。而呂不韋由此絀矣。孔子之所謂“聞”者，其呂子乎？

    譯文：

    
呂不韋是陽翟的大商人。往來各地低價收貨高價出手，家產積累達到千金。

    
秦昭王四十年，太子死去。四十二年，秦昭王將他的次子安國君立爲太子。安國君有兒子二十多個。安國君有位非常寵愛的姬妾，便立她爲正夫人，號稱華陽夫人。華陽夫人沒有兒子。安國君中間的一個兒子名叫子楚，子楚的母親叫夏姬，不受安國君寵愛。子楚作爲秦國的人質到趙國。秦軍多次進攻趙國，所以趙國對子楚不很禮貌。

    
子楚是秦國公室庶出別支的孫子，作爲人質在諸侯國家，所以車輛馬匹、費用開銷都不富裕，居所處境相當窘困，很不得志。呂不韋到邯鄲做生意，看見子楚而憐惜他，說“這真是稀罕的寶貨，可以存積着賣大價錢”。於是前往會見子楚，說道：“我能夠光大您的門庭。”子楚笑着說：“暫且先光大您的門庭，而後再來光大我的門庭。”呂不韋說：“您不知道啊，我的門庭要等待您的門庭光大才能光大。”子楚心中領會呂不韋所說的意思，於是請進去一起坐下，推心置腹深入交談。呂不韋說：“秦王已經老了，安國君得機會立爲太子。鄙人聽說安國君寵幸喜愛華陽夫人，華陽夫人沒有兒子，但能夠決定選立誰爲嫡子繼承人的只有華陽夫人。如今您兄弟二十多人，您又排行居中，不太受寵愛，所以長時間當人質住在諸侯國家。一旦大王去世，安國君繼立爲王，您就沒有機會能夠跟長子及其餘兒子早晚在父王面前爭奪當太子了。”子楚說：“是這樣。對這怎麼辦？”呂不韋說：“您資財貧乏，客居在此，沒有什麼可以拿來奉獻給雙親和結交賓客。我呂不韋雖然也資財貧乏，但請讓我用千金作資本爲您西遊秦國，孝敬安國君和華陽夫人，促成他們立您爲嫡子繼承人。”子楚立即叩頭而拜說：“您的計策果真如願，就請讓我與您共同分享秦國。”

    
呂不韋於是拿出五百金給子楚，作爲開銷費用，去結交賓客；同時又拿出五百金購置珍奇寶物、玩賞佳品，自己帶着西進遊說秦國，請求謁見華陽夫人的姐姐，把他帶來的物品全部進獻給華陽夫人。藉機稱說子楚賢能聰明，結交諸侯賓客遍佈天下，還常常唸叨“我子楚把華陽夫人當作自己的天”，日夜悲泣思念着太子安國君和夫人。華陽夫人極爲高興。呂不韋就讓她的姐姐勸說華陽夫人道：“我聽說這樣的話，憑色相侍奉人的，容顏衰老便會寵愛減退。如今夫人侍奉太子，深受寵愛但沒有兒子，何不趁這時機早早從諸子中物色一位賢能孝順的，推舉立他爲嫡正而認作自己的兒子。（那樣的話，）夫君健在就權重位尊；夫君倘若過世，所認的兒子登立爲王，終身不會喪失權勢。這就是人們所說的一句話而千秋萬代受益啊。不趁着現在風華正茂的時候樹立根基，如果待到容顏衰老寵愛減退之後，即使想只開口說上一句話，還有可能嗎？如今子楚賢能，明知自己是排行居中的兒子，按次序不能做嫡子，他的母親又不受寵幸，所以自願依附夫人。夫人果真能乘此時機選拔他爲嫡子，夫人就一輩子在秦國享有榮華富貴了。”華陽夫人認爲確實如此，趁着太子空閒的時候，裝着隨意的樣子說子楚當作人質在趙國極有才能，來來往往的人全都交口稱讚他。於是就流着眼淚說：“賤妾有幸充列後宮，不幸沒有兒子，希望將子楚扶立爲嫡子繼承人，來寄託賤妾的後半生。”安國君答應此事，便和華陽夫人刻玉石符節爲信物，相約以子楚作嫡子繼承人。安國君和華陽夫人就備了厚禮送給子楚，同時請呂不韋輔助他。子楚的名望聲譽因此在諸侯中越來越大。

    
呂不韋從邯鄲女子中選取一個容貌出衆、能歌善舞的，與她同居，不久知她懷有身孕。子楚跟着呂不韋來喝酒，見着那女子並喜歡上她，便在席間起身爲呂不韋敬酒祝福，請求要那女子。呂不韋很惱怒，但轉念已經爲子楚傾家蕩產，目的是要獵獲他這個寶貨，於是便獻出了他的那位姬妾。那女人隱瞞自己懷有身孕，到十二個月時，生下兒子政。子楚就立她爲夫人。

    
秦昭王五十年，秦派遣王齮領兵圍攻邯鄲，情況緊急，趙國準備殺死子楚。子楚與呂不韋商量，送黃金六百斤給看守的官吏，得以脫身，逃亡投奔秦國軍隊，於是得到機會返回祖國。趙國又準備殺死子楚的妻兒，子楚夫人是趙國豪門大家的女兒，得到藏匿，因此母子最後保全了性命。秦昭王五十六年，昭王去世，太子安國君即位爲王，華陽夫人立爲王后，子楚立爲太子。趙國也就送子楚的夫人和兒子政迴歸秦國。

    
秦王在位一年去世，諡號爲孝文王。太子子楚繼代即位，這就是莊襄王。莊襄王所認養母華陽後爲華陽太后，生母夏姬尊奉爲夏太后。莊襄王元年，任命呂不韋爲丞相，封爲文信侯，食邑河南、雒陽十萬戶。

    
莊襄王即位三年去世，太子政繼立爲王，尊奉呂不韋爲相國，號稱“仲父”。秦王年紀還小，太后常常暗中與呂不韋私通。呂不韋家中僮僕有萬人。

    
在這時期，魏國有信陵君，楚國有春申君，趙國有平原君，齊國有孟嘗君，都禮賢下士喜好招募賓客來互相誇耀傾軋。呂不韋因爲秦國強大，卻在這方面不如他們而感到羞恥，所以也招徠士人，給予優厚待遇，門下食客達到三千來人。這時諸侯各國有許多工辭善辯的文人學士，如荀卿一類人，著書立說傳佈天下。呂不韋便讓他的門客各人著錄所見所聞，輯集纂論編爲八覽、六論、十二紀，有二十多萬字。呂不韋認爲其中詳盡論述了天上地下世間萬物從古至今的事情，稱之爲《呂氏春秋》。公佈在咸陽市朝的大門，並懸掛千金在上面，聘請諸侯各國的遊士賓客，如有能夠增添減少一個字的就賞給千金。

    
秦始皇漸漸長大成人，而太后卻淫亂沒有止息。呂不韋害怕覺察而禍殃連及自身，就暗中訪求到一個生殖器特別發達的人叫嫪毐，作爲門下舍人，時常放縱倡優盡情取樂，讓嫪毐把他的陰莖套上桐木輪子而行走，故意叫太后聞知此事，來引誘太后。太后聽說後，果真想私下得到嫪毐。呂不韋便送進嫪毐，派人編造該判腐刑的罪名告發他。呂不韋又暗中對太后說：“可做手腳假施腐刑，就能得到他在宮中供事。”於是，太后暗中給主持執行腐刑的官吏豐厚的賞賜，假裝對嫪毐處以腐刑的罪，拔去鬍鬚眉毛讓他做了宦官，於是嫪毐得到機會侍候太后。太后私下與他通姦，非常喜愛他。不久有了身孕，太后恐怕別人知道，假稱占卜結果說應當迴避一段時間，就從宮中遷居到雍。嫪毐經常隨從太后，得到賞賜非常豐厚，凡事都取決於嫪毐。嫪毐家中僮僕數千人，各處來客爲謀求當官而做嫪毐門下舍人的有千餘人。

    
秦始皇七年，莊襄王的母親夏太后去世。孝文王后也稱華陽太后，與孝文王合葬在壽陵。夏太后的兒子莊襄王葬在芷陽，所以夏太后單獨另外葬在杜縣東，（夏太后生前）曾說：“東面可以望見我的兒子，西面可以望見我的夫君。百年以後，旁邊必定會有人口萬家的城邑。”

    
秦始皇九年，有人告發嫪毐其實並不是受過腐刑的宦官，經常與太后私下淫亂，生下兒子兩個，都隱藏着。嫪毐還與太后密謀說“秦王倘若去世，就以這孩子爲繼承人”。於是秦王交付有關官吏辦理此案，取得全部真情實據，事情牽連相國呂不韋。九月，誅滅嫪毐三族，殺死太后所生的兩個兒子，同時就將太后遷居到雍。所有嫪毐的門下舍人都抄沒全家遷徙到蜀郡。秦王本想誅殺相國，但因爲呂不韋侍奉先王功勞很大，以及賓客辯士爲之說情的人很多，秦王便不忍心對他執法。

    
秦王十年十月，罷免相國呂不韋的職務。直到齊國人茅焦勸說秦王，秦王才從雍接回太后，返歸咸陽，而下令文信侯呂不韋遷出國都到他的封地河南。

    
（呂不韋在河南）一年多的時間裏，諸侯各國的賓客使者在道路上前後相望絡繹不絕，請求謁見文信侯。秦王擔心其中會發生意外事變，就給文信侯書信說：“你對秦國有什麼功勞？但秦國封給你河南，食邑十萬戶。你同秦君有什麼姻親？竟號稱仲父。你還是和家眷一起遷居到蜀郡去！”呂不韋自我思量地位日益受到侵削，害怕被殺，就喝毒酒而死。秦王所惱怒的呂不韋、嫪毐都已死去，便又全部遣返遷徙到蜀郡的嫪毐門下舍人。

    
秦始皇十九年，太后去世，諡號爲帝太后，與莊襄王合葬在茝陽。

    
太史公說：呂不韋以及嫪毐顯赫一時，封號爲文信侯。有人告發嫪毐，嫪毒得知此事。秦王讓左右的人進行覈實，不馬上發作。秦王到雍城郊外，嫪毐害怕災禍發生，就與同黨密謀，假託太后璽印調動軍隊在蘄年宮舉行反叛。秦王派官吏領兵攻擊嫪毐，嫪毐兵敗逃奔，在好畤被追上斬首，於是誅滅他的宗族。而呂不韋也由此被貶黜了。孔子所說的那種“聞”者，難道不是指呂不韋嗎？