列傳

史記卷八十五

吕不韦列傳第二十五

吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。

秦昭王四十年，太子死。其四十二年，以其次子安國君為太子。安國君有子二十余人。安國君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安國君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。子楚為秦质子于趙。秦数攻趙，趙不甚禮子楚。

子楚，秦诸庶孽孫，质于诸侯，车乘進用不饶，居处困，不得意。吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰“此奇货可居”。乃往见子楚，說曰：“吾能大子之門。”子楚笑曰：“且自大君之門，而乃大吾門！”吕不韦曰：“子不知也，吾門待子門而大。”子楚心知所谓，乃引与坐，深语。吕不韦曰：“秦王老矣，安國君得為太子。窃闻安國君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安國君立為王，则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争為太子矣。”子楚曰：“然。為之奈何？”吕不韦曰：“子贫，客于此，非有以奉献于亲及结宾客也。不韦虽贫，请以千金為子西游，事安國君及华阳夫人，立子為適嗣。”子楚乃顿首曰：“必如君策，请得分秦國与君共之。”

吕不韦乃以五百金与子楚，為進用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚賢智，结诸侯宾客遍天下，常曰“楚也以夫人為天”，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦因使其姊說夫人曰：“吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结于诸子中賢孝者，举立以為適而子之。夫在则重尊，夫百岁之後，所子者為王，终不失势。此所谓一言而萬世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚賢，而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人。夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠于秦矣。”华阳夫人以為然，承太子间，從容言子楚质于趙者绝賢，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰：“妾幸得充後宫，不幸无子，愿得子楚立以為適嗣，以托妾身。”安國君许之，乃与夫人刻玉符，约以為適嗣。安國君及夫人因厚馈遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛于诸侯。

吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。子楚從不韦饮，见而說之，因起為寿，请之。吕不韦怒，念业已破家為子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬為夫人。

秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，趙欲殺子楚。子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴秦軍，遂以得归。趙欲殺子楚妻子，子楚夫人趙豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安國君立為王，华阳夫人為王後，子楚為太子。趙亦奉子楚夫人及子政归秦。