列傳

史記卷八十六

刺客列傳第二十六

曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫為鲁將，与齊战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。犹复以為將。

齊桓公许与鲁會于柯而盟。桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齊桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：“子將何欲？”曹沫曰：“齊强鲁弱，而大國侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齊境，君其圖之。”桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。管仲曰：“不可。夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之。”于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。

其後百六十有七年而吳有专诸之事。

专诸者，吳堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吳也，知专诸之能。伍子胥既见吳王僚，說以伐楚之利。吳公子光曰：“彼伍员父兄皆死于楚而员言伐楚，欲自為报私雠也，非能為吳。”吳王乃止。伍子胥知公子光之欲殺吳王僚，乃曰：“彼光將有内誌，未可說以外事。”乃進专诸于公子光。

光之父曰吳王诸樊。诸樊弟三人：次曰余祭，次曰夷眜，次曰季子札。诸樊知季子札賢而不立太子，以次傳三弟，欲卒致國于季子札。诸樊既死，傳余祭。余祭死，傳夷眜。夷眜死，当傳季子札；季子札逃不肯立，吳人乃立夷眜之子僚為王。公子光曰：“使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。”故尝阴养谋臣以求立。

光既得专诸，善客待之。九年而楚平王死。春，吳王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余、属庸將兵围楚之灊；使延陵季子于晋，以观诸侯之变。楚發兵绝吳將盖余、属庸路，吳兵不得还。于是公子光谓专诸曰：“此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。”专诸曰：“王僚可殺也。母老子弱，而两弟將兵伐楚，楚绝其後。方今吳外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。”公子光顿首曰：“光之身，子之身也。”

四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚。王僚使兵陳自宫至光之家，門户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而進之。既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。左右亦殺专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為王，是為阖闾。阖闾乃封专诸之子以為上卿。

其後七十余年而晋有豫让之事。

豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。去而事智伯，智伯甚尊宠之。及智伯伐趙襄子，趙襄子与韓、魏合谋灭智伯，灭智伯之後而三分其地。趙襄子最怨智伯，漆其头以為饮器。豫让遁逃山中，曰：“嗟乎！士為知己者死，女為說己者容。今智伯知我，我必為报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。”乃变名姓為刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：“欲為智伯报仇！”左右欲诛之。襄子曰：“彼義人也，吾谨避之耳。且智伯亡无後，而其臣欲為报仇，此天下之賢人也。”卒醳去之。

居顷之，豫让又漆身為厉，吞炭為哑，使形状不可知，行乞于市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰：“汝非豫让邪？”曰：“我是也。”其友為泣曰：“以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃為所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！”豫让曰：“既已委质臣事人，而求殺之，是怀二心以事其君也。且吾所為者极难耳！然所以為此者，將以愧天下後世之為人臣怀二心以事其君者也。”

既去，顷之，襄子当出，豫让伏于所当过之桥下。襄子至桥，马惊，襄子曰：“此必是豫让也。”使人问之，果豫让也。于是襄子乃数豫让曰：“子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之，而子不為报雠，而反委质臣于智伯。智伯亦已死矣，而子独何以為之报雠之深也？”豫让曰：“臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至于智伯，國士遇我，我故國士报之。”襄子喟然叹息而泣曰：“嗟乎豫子！子之為智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自為计，寡人不复释子！”使兵围之。豫让曰：“臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之義。前君已宽赦臣，天下莫不称君之賢。今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！”于是襄子大義之，乃使使持衣与豫让。豫让拔剑三跃而击之，曰：“吾可以下报智伯矣！”遂伏剑自殺。死之日，趙國誌士闻之，皆為涕泣。

其後四十余年而轵有聂政之事。

聂政者，轵深井里人也。殺人避仇，与母、姊如齊，以屠為事。

久之，濮阳严仲子事韓哀侯，与韓相侠累有郤。严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齊，齊人或言聂政勇敢士也，避仇隐于屠者之间。严仲子至門请，数反，然後具酒自畅聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百溢，前為聂政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子。严仲子固進，而聂政谢曰：“臣幸有老母，家贫，客游以為狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养備，不敢当仲子之赐。”严仲子辟人，因為聂政言曰：“臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齊，窃闻足下義甚高，故進百金者，將用為大人粗粝之费，得以交足下之欢，岂敢以有求望邪！”聂政曰：“臣所以降誌辱身居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。”严仲子固让，聂政竟不肯受也。然严仲子卒備宾主之禮而去。

久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰：“嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金為亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。夫賢者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政將為知己者用。”乃遂西至濮阳，见严仲子曰：“前日所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者為谁？请得從事焉！”严仲子具告曰：“臣之仇韓相侠累，侠累又韓君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可為足下辅翼者。”聂政曰：“韓之与卫，相去中间不甚远，今殺人之相，相又國君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韓举國而与仲子為雠，岂不殆哉！”遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。

杖剑至韓，韓相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。聂政直入，上阶刺殺侠累，左右大乱。聂政大呼，所击殺者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。

韓取聂政尸暴于市，购问莫知谁子。于是韓县购之，有能言殺相侠累者予千金。久之莫知也。

政姊荣闻人有刺殺韓相者，贼不得，國不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰：“其是吾弟与？嗟乎，严仲子知吾弟！”立起，如韓，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：“是轵深井里所谓聂政者也。”市行者诸众人皆曰：“此人暴虐吾國相，王县购其名姓千金，夫人不闻与？何敢来识之也？”荣应之曰：“闻之。然政所以蒙污辱自弃于市贩之间者，為老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可奈何！士固為知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝從，妾其奈何畏殁身之诛，终灭賢弟之名！”大惊韓市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。

晋、楚、齊、卫闻之，皆曰：“非独政能也，乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之誌，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇于韓市者，亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣！”

其後二百二十余年秦有荆轲之事。

荆轲者，卫人也。其先乃齊人，徙于卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿。

荆卿好读書击剑，以术說卫元君，卫元君不用。其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属于野王。

荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿。盖聂曰：“曩者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。”使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰：“固去也，吾曩者目摄之！”

荆轲游于邯郸，鲁句践与荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复會。

荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游于酒人乎，然其為人沉深好書；其所游诸侯，尽与其賢豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。

居顷之，會燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质于趙，而秦王政生于趙，其少时与丹欢。及政立為秦王，而丹质于秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，國小，力不能。其後秦日出兵山东以伐齊、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰：“秦地遍天下，威胁韓、魏、趙氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、漢之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有余。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！”丹曰：“然则何由？”对曰：“请入圖之。”

居有间，秦將樊於期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰：“不可。夫以秦王之暴而积怒于燕，足為寒心，又况闻樊將軍之所在乎？是谓‘委肉当饿虎之蹊’也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能為之谋也。愿太子疾遣樊將軍入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齊、楚，北购于单于，其後乃可圖也。”太子曰：“太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独于此也，夫樊將軍穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。愿太傅更虑之。”鞠武曰：“夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾國家之大害，此所谓‘资怨而助祸’矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其為人智深而勇沉，可与谋。”太子曰：“愿因太傅而得交于田先生，可乎？”鞠武曰：“敬诺。”出见田先生，道“太子愿圖國事于先生也”。田光曰：“敬奉教。”乃造焉。

太子逢迎，却行為导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：“燕秦不两立，愿先生留意也。”田光曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以圖國事，所善荆卿可使也。”太子曰：“愿因先生得结交于荆卿，可乎？”田光曰：“敬诺。”即起，趋出。太子送至門，戒曰：“丹所报，先生所言者，國之大事也，愿先生勿泄也！”田光俯而笑曰：“诺。”偻行见荆卿，曰：“光与子相善，燕國莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰‘燕秦不两立，愿先生留意也’。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者為行，不使人疑之。今太子告光曰‘所言者，國之大事也，愿先生勿泄’，是太子疑光也。夫為行而使人疑之，非节侠也。”欲自殺以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光已死，明不言也。”因遂自刎而死。

荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而後言曰：“丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！”荆轲坐定，太子避席顿首曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韓王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临趙；王翦將数十萬之众距漳、邺，而李信出太原、云中。趙不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困于兵，今计举國不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合從。丹之私计愚，以為诚得天下之勇士使于秦，窥以重利；秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齊桓公，则大善矣；则不可，因而刺殺之。彼秦大將擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合從，其破秦必矣。此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”久之，荆轲曰：“此國之大事也，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请毋让，然後许诺。于是尊荆卿為上卿，舍上舍。太子日造門下，供太牢具，异物间進，车骑美女恣荆轲所欲，以顺适其意。

久之，荆轲未有行意。秦將王翦破趙，虏趙王，尽收入其地，進兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰：“秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！”荆轲曰：“微太子言，臣愿谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊將軍，秦王购之金千斤，邑萬家。诚得樊將軍首与燕督亢之地圖，奉献秦王，秦王必說见臣，臣乃得有以报。”太子曰：“樊將軍穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！”

荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇將軍可谓深矣，父母宗族皆為戮没。今闻购將軍首金千斤，邑萬家，將奈何？”於期仰天太息流涕曰：“於期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！”荆轲曰：“今有一言可以解燕國之患，报將軍之仇者，何如？”於期乃前曰：“為之奈何？”荆轲曰：“愿得將軍之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则將軍之仇报而燕见陵之愧除矣。將軍岂有意乎？”樊於期偏袒扼捥而進曰：“此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！”遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。

于是太子豫求天下之利匕首，得趙人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装為遣荆卿。燕國有勇士秦舞阳，年十三，殺人，人不敢忤视。乃令秦舞阳為副。荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而為治行。顷之，未發，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。”荆轲怒，叱太子曰：“何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！”遂發。

太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，為变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而為歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”复為羽声慷慨，士皆瞋目，發尽上指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。

遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉為先言于秦王曰：“燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆軍吏，愿举國為内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陳，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地圖，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。”秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地圖柙，以次進。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。愿大王少假借之，使得毕使于前。”秦王谓轲曰：“取舞阳所持地圖。”轲既取圖奏之，秦王發圖，圖穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陳殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所為，左右乃曰：“王负剑！”负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”于是左右既前殺轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：“无且爱我，乃以药囊提荆轲也。”

于是秦王大怒，益發兵诣趙，诏王翦軍以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。秦將李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜書曰：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚殺丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。”其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复進兵攻之。後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。

其明年，秦并天下，立号為皇帝。于是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓為人庸保，匿作于宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍偟不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”從者以告其主，曰：“彼庸乃知音，窃言是非。”家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗禮，以為上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子傳客之，闻于秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰：“高渐离也。”秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复進得近，举筑朴秦皇帝，不中。于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。

鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“嗟乎，惜哉其不讲于刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我為非人也！”

太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，“天雨粟，马生角”也，太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孫季功、董生与夏无且游，具知其事，為余道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其義或成或不成，然其立意较然，不欺其誌，名垂後世，岂妄也哉！

译文：

曹沫，鲁國人，靠勇猛有力在鲁庄公那里任职。庄公喜爱力士。曹沫為鲁將，与齊交战，连连战败。鲁庄公惧怕了，便割献遂邑之地，跟齊讲和，但仍然让曹沫為將。