列傳
    
  


  



史記卷八十六

    刺客列傳第二十六

    
曹沫者，魯人也，以勇力事魯莊公。莊公好力。曹沫爲魯將，與齊戰，三敗北。魯莊公懼，乃獻遂邑之地以和。猶復以爲將。

    
齊桓公許與魯會於柯而盟。桓公與莊公既盟於壇上，曹沫執匕首劫齊桓公，桓公左右莫敢動，而問曰：“子將何欲？”曹沫曰：“齊強魯弱，而大國侵魯亦甚矣。今魯城壞即壓齊境，君其圖之。”桓公乃許盡歸魯之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下壇，北面就羣臣之位，顏色不變，辭令如故。桓公怒，欲倍其約。管仲曰：“不可。夫貪小利以自快，棄信於諸侯，失天下之援，不如與之。”於是桓公乃遂割魯侵地，曹沫三戰所亡地盡復予魯。

    
其後百六十有七年而吳有專諸之事。

    
專諸者，吳堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吳也，知專諸之能。伍子胥既見吳王僚，說以伐楚之利。吳公子光曰：“彼伍員父兄皆死於楚而員言伐楚，欲自爲報私讎也，非能爲吳。”吳王乃止。伍子胥知公子光之慾殺吳王僚，乃曰：“彼光將有內志，未可說以外事。”乃進專諸於公子光。

    
光之父曰吳王諸樊。諸樊弟三人：次曰餘祭，次曰夷眜，次曰季子札。諸樊知季子札賢而不立太子，以次傳三弟，欲卒致國於季子札。諸樊既死，傳餘祭。餘祭死，傳夷眜。夷眜死，當傳季子札；季子札逃不肯立，吳人乃立夷眜之子僚爲王。公子光曰：“使以兄弟次邪，季子當立；必以子乎，則光真適嗣，當立。”故嘗陰養謀臣以求立。

    
光既得專諸，善客待之。九年而楚平王死。春，吳王僚欲因楚喪，使其二弟公子蓋餘、屬庸將兵圍楚之灊；使延陵季子於晉，以觀諸侯之變。楚發兵絕吳將蓋餘、屬庸路，吳兵不得還。於是公子光謂專諸曰：“此時不可失，不求何獲！且光真王嗣，當立，季子雖來，不吾廢也。”專諸曰：“王僚可殺也。母老子弱，而兩弟將兵伐楚，楚絕其後。方今吳外困於楚，而內空無骨鯁之臣，是無如我何。”公子光頓首曰：“光之身，子之身也。”

    
四月丙子，光伏甲士於窟室中，而具酒請王僚。王僚使兵陳自宮至光之家，門戶階陛左右，皆王僚之親戚也。夾立侍，皆持長鈹。酒既酣，公子光詳爲足疾，入窟室中，使專諸置匕首魚炙之腹中而進之。既至王前，專諸擘魚，因以匕首刺王僚，王僚立死。左右亦殺專諸，王人擾亂。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，盡滅之，遂自立爲王，是爲闔閭。闔閭乃封專諸之子以爲上卿。

    
其後七十餘年而晉有豫讓之事。

    
豫讓者，晉人也，故嘗事範氏及中行氏，而無所知名。去而事智伯，智伯甚尊寵之。及智伯伐趙襄子，趙襄子與韓、魏合謀滅智伯，滅智伯之後而三分其地。趙襄子最怨智伯，漆其頭以爲飲器。豫讓遁逃山中，曰：“嗟乎！士爲知己者死，女爲說己者容。今智伯知我，我必爲報讎而死，以報智伯，則吾魂魄不愧矣。”乃變名姓爲刑人，入宮塗廁，中挾匕首，欲以刺襄子。襄子如廁，心動，執問塗廁之刑人，則豫讓，內持刀兵，曰：“欲爲智伯報仇！”左右欲誅之。襄子曰：“彼義人也，吾謹避之耳。且智伯亡無後，而其臣欲爲報仇，此天下之賢人也。”卒醳去之。

    
居頃之，豫讓又漆身爲厲，吞炭爲啞，使形狀不可知，行乞於市。其妻不識也。行見其友，其友識之，曰：“汝非豫讓邪？”曰：“我是也。”其友爲泣曰：“以子之才，委質而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃爲所欲，顧不易邪？何乃殘身苦形，欲以求報襄子，不亦難乎！”豫讓曰：“既已委質臣事人，而求殺之，是懷二心以事其君也。且吾所爲者極難耳！然所以爲此者，將以愧天下後世之爲人臣懷二心以事其君者也。”

    
既去，頃之，襄子當出，豫讓伏於所當過之橋下。襄子至橋，馬驚，襄子曰：“此必是豫讓也。”使人問之，果豫讓也。於是襄子乃數豫讓曰：“子不嘗事範、中行氏乎？智伯盡滅之，而子不爲報讎，而反委質臣於智伯。智伯亦已死矣，而子獨何以爲之報讎之深也？”豫讓曰：“臣事範、中行氏，範、中行氏皆衆人遇我，我故衆人報之。至於智伯，國士遇我，我故國士報之。”襄子喟然嘆息而泣曰：“嗟乎豫子！子之爲智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自爲計，寡人不復釋子！”使兵圍之。豫讓曰：“臣聞明主不掩人之美，而忠臣有死名之義。前君已寬赦臣，天下莫不稱君之賢。今日之事，臣固伏誅，然願請君之衣而擊之，焉以致報讎之意，則雖死不恨。非所敢望也，敢布腹心！”於是襄子大義之，乃使使持衣與豫讓。豫讓拔劍三躍而擊之，曰：“吾可以下報智伯矣！”遂伏劍自殺。死之日，趙國志士聞之，皆爲涕泣。

    
其後四十餘年而軹有聶政之事。

    
聶政者，軹深井裏人也。殺人避仇，與母、姊如齊，以屠爲事。

    
久之，濮陽嚴仲子事韓哀侯，與韓相俠累有郤。嚴仲子恐誅，亡去，遊求人可以報俠累者。至齊，齊人或言聶政勇敢士也，避仇隱於屠者之間。嚴仲子至門請，數反，然後具酒自暢聶政母前。酒酣，嚴仲子奉黃金百溢，前爲聶政母壽。聶政驚怪其厚，固謝嚴仲子。嚴仲子固進，而聶政謝曰：“臣幸有老母，家貧，客遊以爲狗屠，可以旦夕得甘毳以養親。親供養備，不敢當仲子之賜。”嚴仲子闢人，因爲聶政言曰：“臣有仇，而行遊諸侯衆矣；然至齊，竊聞足下義甚高，故進百金者，將用爲大人粗糲之費，得以交足下之歡，豈敢以有求望邪！”聶政曰：“臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以養老母；老母在，政身未敢以許人也。”嚴仲子固讓，聶政竟不肯受也。然嚴仲子卒備賓主之禮而去。

    
久之，聶政母死。既已葬，除服，聶政曰：“嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠；而嚴仲子乃諸侯之卿相也，不遠千里，枉車騎而交臣。臣之所以待之，至淺鮮矣，未有大功可以稱者，而嚴仲子奉百金爲親壽，我雖不受，然是者徒深知政也。夫賢者以感忿睚眥之意而親信窮僻之人，而政獨安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年終，政將爲知己者用。”乃遂西至濮陽，見嚴仲子曰：“前日所以不許仲子者，徒以親在；今不幸而母以天年終。仲子所欲報仇者爲誰？請得從事焉！”嚴仲子具告曰：“臣之仇韓相俠累，俠累又韓君之季父也，宗族盛多，居處兵衛甚設，臣欲使人刺之，終莫能就。今足下幸而不棄，請益其車騎壯士可爲足下輔翼者。”聶政曰：“韓之與衛，相去中間不甚遠，今殺人之相，相又國君之親，此其勢不可以多人，多人不能無生得失，生得失則語泄，語泄是韓舉國而與仲子爲讎，豈不殆哉！”遂謝車騎人徒，聶政乃辭獨行。

    
杖劍至韓，韓相俠累方坐府上，持兵戟而衛侍者甚衆。聶政直入，上階刺殺俠累，左右大亂。聶政大呼，所擊殺者數十人，因自皮面決眼，自屠出腸，遂以死。

    
韓取聶政屍暴於市，購問莫知誰子。於是韓縣購之，有能言殺相俠累者予千金。久之莫知也。

    
政姊榮聞人有刺殺韓相者，賊不得，國不知其名姓，暴其屍而縣之千金，乃於邑曰：“其是吾弟與？嗟乎，嚴仲子知吾弟！”立起，如韓，之市，而死者果政也，伏屍哭極哀，曰：“是軹深井裏所謂聶政者也。”市行者諸衆人皆曰：“此人暴虐吾國相，王縣購其名姓千金，夫人不聞與？何敢來識之也？”榮應之曰：“聞之。然政所以蒙污辱自棄於市販之間者，爲老母幸無恙，妾未嫁也。親既以天年下世，妾已嫁夫，嚴仲子乃察舉吾弟困污之中而交之，澤厚矣，可奈何！士固爲知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以絕從，妾其奈何畏歿身之誅，終滅賢弟之名！”大驚韓市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。

    
晉、楚、齊、衛聞之，皆曰：“非獨政能也，乃其姊亦烈女也。鄉使政誠知其姊無濡忍之志，不重暴骸之難，必絕險千里以列其名，姊弟俱僇於韓市者，亦未必敢以身許嚴仲子也。嚴仲子亦可謂知人能得士矣！”

    
其後二百二十餘年秦有荊軻之事。

    
荊軻者，衛人也。其先乃齊人，徙於衛，衛人謂之慶卿。而之燕，燕人謂之荊卿。

    
荊卿好讀書擊劍，以術說衛元君，衛元君不用。其後秦伐魏，置東郡，徙衛元君之支屬於野王。

    
荊軻嘗遊過榆次，與蓋聶論劍，蓋聶怒而目之。荊軻出，人或言復召荊卿。蓋聶曰：“曩者吾與論劍有不稱者，吾目之；試往，是宜去，不敢留。”使使往之主人，荊卿則已駕而去榆次矣。使者還報，蓋聶曰：“固去也，吾曩者目攝之！”

    
荊軻遊於邯鄲，魯句踐與荊軻博，爭道，魯句踐怒而叱之，荊軻嘿而逃去，遂不復會。

    
荊軻既至燕，愛燕之狗屠及善擊築者高漸離。荊軻嗜酒，日與狗屠及高漸離飲於燕市，酒酣以往，高漸離擊築，荊軻和而歌於市中，相樂也，已而相泣，旁若無人者。荊軻雖遊於酒人乎，然其爲人沉深好書；其所遊諸侯，盡與其賢豪長者相結。其之燕，燕之處士田光先生亦善待之，知其非庸人也。

    
居頃之，會燕太子丹質秦亡歸燕。燕太子丹者，故嘗質於趙，而秦王政生於趙，其少時與丹歡。及政立爲秦王，而丹質於秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡歸。歸而求爲報秦王者，國小，力不能。其後秦日出兵山東以伐齊、楚、三晉，稍蠶食諸侯，且至於燕，燕君臣皆恐禍之至。太子丹患之，問其傅鞠武。武對曰：“秦地遍天下，威脅韓、魏、趙氏，北有甘泉、谷口之固，南有涇、渭之沃，擅巴、漢之饒，右隴、蜀之山，左關、殽之險，民衆而士厲，兵革有餘。意有所出，則長城之南，易水以北，未有所定也。奈何以見陵之怨，欲批其逆鱗哉！”丹曰：“然則何由？”對曰：“請入圖之。”

    
居有間，秦將樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武諫曰：“不可。夫以秦王之暴而積怒於燕，足爲寒心，又況聞樊將軍之所在乎？是謂‘委肉當餓虎之蹊’也，禍必不振矣！雖有管、晏，不能爲之謀也。願太子疾遣樊將軍入匈奴以滅口。請西約三晉，南連齊、楚，北購於單于，其後乃可圖也。”太子曰：“太傅之計，曠日彌久，心惛然，恐不能須臾。且非獨於此也，夫樊將軍窮困於天下，歸身於丹，丹終不以迫於彊秦而棄所哀憐之交，置之匈奴，是固丹命卒之時也。願太傅更慮之。”鞠武曰：“夫行危欲求安，造禍而求福，計淺而怨深，連結一人之後交，不顧國家之大害，此所謂‘資怨而助禍’矣。夫以鴻毛燎於爐炭之上，必無事矣。且以雕鷙之秦，行怨暴之怒，豈足道哉！燕有田光先生，其爲人智深而勇沉，可與謀。”太子曰：“願因太傅而得交於田先生，可乎？”鞠武曰：“敬諾。”出見田先生，道“太子願圖國事於先生也”。田光曰：“敬奉教。”乃造焉。

    
太子逢迎，卻行爲導，跪而蔽席。田光坐定，左右無人，太子避席而請曰：“燕秦不兩立，願先生留意也。”田光曰：“臣聞騏驥盛壯之時，一日而馳千里；至其衰老，駑馬先之。今太子聞光盛壯之時，不知臣精已消亡矣。雖然，光不敢以圖國事，所善荊卿可使也。”太子曰：“願因先生得結交於荊卿，可乎？”田光曰：“敬諾。”即起，趨出。太子送至門，戒曰：“丹所報，先生所言者，國之大事也，願先生勿泄也！”田光俯而笑曰：“諾。”僂行見荊卿，曰：“光與子相善，燕國莫不知。今太子聞光壯盛之時，不知吾形已不逮也，幸而教之曰‘燕秦不兩立，願先生留意也’。光竊不自外，言足下於太子也，願足下過太子於宮。”荊軻曰：“謹奉教。”田光曰：“吾聞之，長者爲行，不使人疑之。今太子告光曰‘所言者，國之大事也，願先生勿泄’，是太子疑光也。夫爲行而使人疑之，非節俠也。”欲自殺以激荊卿，曰：“願足下急過太子，言光已死，明不言也。”因遂自刎而死。

    
荊軻遂見太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有頃而後言曰：“丹所以誡田先生毋言者，欲以成大事之謀也。今田先生以死明不言，豈丹之心哉！”荊軻坐定，太子避席頓首曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不棄其孤也。今秦有貪利之心，而欲不可足也。非盡天下之地，臣海內之王者，其意不厭。今秦已虜韓王，盡納其地。又舉兵南伐楚，北臨趙；王翦將數十萬之衆距漳、鄴，而李信出太原、雲中。趙不能支秦，必入臣，入臣則禍至燕。燕小弱，數困於兵，今計舉國不足以當秦。諸侯服秦，莫敢合從。丹之私計愚，以爲誠得天下之勇士使於秦，窺以重利；秦王貪，其勢必得所願矣。誠得劫秦王，使悉反諸侯侵地，若曹沫之與齊桓公，則大善矣；則不可，因而刺殺之。彼秦大將擅兵於外而內有亂，則君臣相疑，以其間諸侯得合從，其破秦必矣。此丹之上願，而不知所委命，唯荊卿留意焉。”久之，荊軻曰：“此國之大事也，臣駑下，恐不足任使。”太子前頓首，固請毋讓，然後許諾。於是尊荊卿爲上卿，舍上舍。太子日造門下，供太牢具，異物間進，車騎美女恣荊軻所欲，以順適其意。

    
久之，荊軻未有行意。秦將王翦破趙，虜趙王，盡收入其地，進兵北略地至燕南界。太子丹恐懼，乃請荊軻曰：“秦兵旦暮渡易水，則雖欲長侍足下，豈可得哉！”荊軻曰：“微太子言，臣願謁之。今行而毋信，則秦未可親也。夫樊將軍，秦王購之金千斤，邑萬家。誠得樊將軍首與燕督亢之地圖，奉獻秦王，秦王必說見臣，臣乃得有以報。”太子曰：“樊將軍窮困來歸丹，丹不忍以己之私而傷長者之意，願足下更慮之！”

    
荊軻知太子不忍，乃遂私見樊於期曰：“秦之遇將軍可謂深矣，父母宗族皆爲戮沒。今聞購將軍首金千斤，邑萬家，將奈何？”於期仰天太息流涕曰：“於期每念之，常痛於骨髓，顧計不知所出耳！”荊軻曰：“今有一言可以解燕國之患，報將軍之仇者，何如？”於期乃前曰：“爲之奈何？”荊軻曰：“願得將軍之首以獻秦王，秦王必喜而見臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然則將軍之仇報而燕見陵之愧除矣。將軍豈有意乎？”樊於期偏袒扼捥而進曰：“此臣之日夜切齒腐心也，乃今得聞教！”遂自剄。太子聞之，馳往，伏屍而哭，極哀。既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。

    
於是太子豫求天下之利匕首，得趙人徐夫人匕首，取之百金，使工以藥焠之，以試人，血濡縷，人無不立死者。乃裝爲遣荊卿。燕國有勇士秦舞陽，年十三，殺人，人不敢忤視。乃令秦舞陽爲副。荊軻有所待，欲與俱；其人居遠未來，而爲治行。頃之，未發，太子遲之，疑其改悔，乃復請曰：“日已盡矣，荊卿豈有意哉？丹請得先遣秦舞陽。”荊軻怒，叱太子曰：“何太子之遣？往而不返者，豎子也！且提一匕首入不測之強秦，僕所以留者，待吾客與俱。今太子遲之，請辭決矣！”遂發。

    
太子及賓客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高漸離擊築，荊軻和而歌，爲變徵之聲，士皆垂淚涕泣。又前而爲歌曰：“風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還！”復爲羽聲慷慨，士皆瞋目，發盡上指冠。於是荊軻就車而去，終已不顧。

    
遂至秦，持千金之資幣物，厚遺秦王寵臣中庶子蒙嘉。嘉爲先言於秦王曰：“燕王誠振怖大王之威，不敢舉兵以逆軍吏，願舉國爲內臣，比諸侯之列，給貢職如郡縣，而得奉守先王之宗廟。恐懼不敢自陳，謹斬樊於期之頭，及獻燕督亢之地圖，函封，燕王拜送於庭，使使以聞大王，唯大王命之。”秦王聞之，大喜，乃朝服，設九賓，見燕使者咸陽宮。荊軻奉樊於期頭函，而秦舞陽奉地圖柙，以次進。至陛，秦舞陽色變振恐，羣臣怪之。荊軻顧笑舞陽，前謝曰：“北蕃蠻夷之鄙人，未嘗見天子，故振慴。願大王少假借之，使得畢使於前。”秦王謂軻曰：“取舞陽所持地圖。”軻既取圖奏之，秦王發圖，圖窮而匕首見。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王驚，自引而起，袖絕。拔劍，劍長，操其室。時惶急，劍堅，故不可立拔。荊軻逐秦王，秦王環柱而走。羣臣皆愕，卒起不意，盡失其度。而秦法，羣臣侍殿上者不得持尺寸之兵；諸郎中執兵皆陳殿下，非有詔召不得上。方急時，不及召下兵，以故荊軻乃逐秦王。而卒惶急，無以擊軻，而以手共搏之。是時侍醫夏無且以其所奉藥囊提荊軻也。秦王方環柱走，卒惶急，不知所爲，左右乃曰：“王負劍！”負劍，遂拔以擊荊軻，斷其左股。荊軻廢，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。秦王復擊軻，軻被八創。軻自知事不就，倚柱而笑，箕踞以罵曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得約契以報太子也。”於是左右既前殺軻，秦王不怡者良久。已而論功，賞羣臣及當坐者各有差，而賜夏無且黃金二百溢，曰：“無且愛我，乃以藥囊提荊軻也。”

    
於是秦王大怒，益發兵詣趙，詔王翦軍以伐燕。十月而拔薊城。燕王喜、太子丹等盡率其精兵東保於遼東。秦將李信追擊燕王急，代王嘉乃遺燕王喜書曰：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王誠殺丹獻之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。”其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斬太子丹，欲獻之秦。秦復進兵攻之。後五年，秦卒滅燕，虜燕王喜。

    
其明年，秦並天下，立號爲皇帝。於是秦逐太子丹、荊軻之客，皆亡。高漸離變名姓爲人庸保，匿作於宋子。久之，作苦，聞其家堂上客擊築，傍偟不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”從者以告其主，曰：“彼庸乃知音，竊言是非。”家丈人召使前擊築，一坐稱善，賜酒。而高漸離念久隱畏約無窮時，乃退，出其裝匣中築與其善衣，更容貌而前。舉坐客皆驚，下與抗禮，以爲上客。使擊築而歌，客無不流涕而去者。宋子傳客之，聞於秦始皇。秦始皇召見，人有識者，乃曰：“高漸離也。”秦皇帝惜其善擊築，重赦之，乃矐其目。使擊築，未嘗不稱善。稍益近之，高漸離乃以鉛置築中，復進得近，舉築樸秦皇帝，不中。於是遂誅高漸離，終身不復近諸侯之人。

    
魯句踐已聞荊軻之刺秦王，私曰：“嗟乎，惜哉其不講於刺劍之術也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我爲非人也！”

    
太史公曰：世言荊軻，其稱太子丹之命，“天雨粟，馬生角”也，太過。又言荊軻傷秦王，皆非也。始公孫季功、董生與夏無且遊，具知其事，爲餘道之如是。自曹沫至荊軻五人，此其義或成或不成，然其立意較然，不欺其志，名垂後世，豈妄也哉！

    譯文：

    
曹沫，魯國人，靠勇猛有力在魯莊公那裏任職。莊公喜愛力士。曹沫爲魯將，與齊交戰，連連戰敗。魯莊公懼怕了，便割獻遂邑之地，跟齊講和，但仍然讓曹沫爲將。

    
齊桓公答應和魯莊公在柯相會而結盟。桓公和莊公在壇上結盟後，曹沫手執匕首登上壇去要挾齊桓公，桓公左右的人沒有一個敢動的。桓公問道：“你有什麼要求？”曹沫說：“齊強魯弱，您這個大國侵略我魯國也太過分了。現在魯國城牆一倒，就會壓在齊國境內，請您好好想想吧！”於是，桓公答應把侵魯所得的土地盡數歸還魯國。桓公說過之後，曹沫扔掉匕首，走下壇去，面向北，站到羣臣的位置上，臉色不變，辭令如常。桓公惱怒，想背棄約言。管仲說：“不行。如果貪圖小利以求一己之痛快，結果會失信於諸侯，喪失天下人的支持，還不如歸還給他們的好。”於是桓公便割還侵魯所佔的土地，曹沫幾次戰敗所丟失的土地這時全部歸還給了魯國。

    
這之後一百六十七年，吳國發生了專諸事件。

    
專諸，吳國堂邑人。伍子胥逃離楚國來到吳國的時候，就知道專諸的才幹。伍子胥朝見吳王僚後，曾用伐楚的好處勸說過吳王。吳公子光對吳王僚說：“那個伍員的父兄都死在楚國而他大談伐楚，是想爲自己報私仇，並不真能爲吳國着想。”於是，吳王僚打消了伐楚的念頭。伍子胥瞭解到公子光企圖謀殺吳王僚，心想：“那位公子光對內將有所圖謀，我不能向他進說對外的事情。”於是把專諸推薦給公子光。

    
公子光的父親是吳王諸樊。諸樊有弟三人：老二叫餘祭，老三叫夷眜，老四叫季子札。諸樊知道季子札賢能，因而自己不立太子，決定自己死後依次傳位給三位弟弟，希望最後把國家交給季子札。諸樊死後，王位轉給餘祭。餘祭死後，傳給夷眜。夷眜死後，照理應傳給季子札；季子札逃了出去，不肯繼位，吳人便立夷眜之子僚爲吳王。公子光說：“如果照兄弟次序傳位，季子應當爲王；如果一定要傳位給兒子呢，那麼我是真正的嫡嗣，應當爲王。”所以他曾祕密養了謀臣，想爭奪王位。

    
公子光得到專諸之後，把他當作賓客優待。吳王僚九年，楚平王死。春，吳王僚想利用楚國有喪事的時機行事，派他的兩個弟弟公子蓋餘、屬庸領兵圍攻楚國的灊；又派延陵季子到晉國，觀察其他諸侯國的動靜。楚國發兵截斷吳將蓋餘、屬庸的退路，吳兵無法回來。這時公子光對專諸說：“這個時機不可錯失，不去爭取還能得到什麼！再說，我是真正的王位繼承人，應當繼位，季子即使回來，也不會廢掉我的。”專諸說：“王僚是可殺的。他母老子弱，兩個弟弟領兵伐楚，楚兵又截斷了他們的後路。如今吳國外面受困於楚，而朝廷內部空虛，沒有骨鯁之臣，這樣他對我們將毫無辦法。”公子光聽了頓首道：“我的身子，便是您的身子。（我將爲您承擔一切後事。）”

    
四月丙子日那天，公子光在地下室裏埋伏好甲士，備了酒席請王僚赴宴。王僚派兵警衛，從宮廷一直列隊到公子光家，在公子光家門戶臺階兩旁站着的都是王僚的親信之人。他們在王僚左右夾立侍衛，手裏都拿着長鈹。酒喝到興頭上，公子光假稱腳有毛病，離席進入地下室，讓專諸把匕首暗藏在燒好的魚的肚子裏送上去。送到王僚面前後，專諸撕開魚肚，拿出匕首，直刺王僚，王僚當即喪命。王僚身邊的人也殺了專諸。王僚的侍從們大亂。公子光放出埋伏好的甲士攻擊王僚的侍從，把他們全部消滅，便自立爲王，他就是吳王闔閭。闔閭封專諸的兒子爲上卿。

    
這之後七十多年，晉國發生了豫讓事件。

    
豫讓，晉國人，原先曾在範氏和中行氏那裏做事，但毫不知名。離開他們後到智伯門下供職，智伯很看重和寵愛他。後來智伯攻伐趙襄子，趙襄子和韓氏、魏氏合謀滅了智伯，滅智伯後又三分智伯的土地。趙襄子最恨智伯，把智伯的頭顱漆了，作爲酒器。豫讓逃到山中，說道：“唉！士人爲知己者獻出生命，女子爲喜愛自己的人修飾容貌。如今智伯賞識我，我一定要爲了替他報仇而死，以此來報答智伯，這樣我死後的魂魄也就不會感到羞愧了。”於是變更名姓，冒充爲判刑服役之人，混進趙襄子宮裏塗飾廁所，身上挾帶匕首，想刺殺襄子。襄子去廁所時，忽覺心驚，便抓住塗廁所的刑人審問，發現他便是豫讓，身上帶着兇器，口稱：“要爲智伯報仇！”襄子身邊的侍從要殺他，襄子說：“他是個義士，我小心避開他就是了。再說智伯死了，沒有後代，而他的臣下卻想替他報仇，這個人是天下的賢德之人啊。”最終還是把豫讓釋放了。

    
不久，豫讓又在身上塗漆，讓皮膚長滿惡瘡，還吞炭使嗓子喑啞。他把自己原來的形狀變得人們無法辨認之後，到市上行乞。他的妻子見了，認不出是他。在路上見到他的朋友，朋友卻認出他來了，說：“你不就是豫讓嗎？”答道：“我是豫讓。”他的朋友爲之哭泣道：“以你的才幹，投奔到襄子門下效命辦事，襄子一定會親近你寵愛你。他親近你寵愛你，你再做你想做的事，這豈不更容易嗎？爲什麼竟要傷殘身體，受許多痛苦，想以此達到向襄子報仇的目的，這不也太難了嗎！”豫讓說：“既然已經投到他門下效命辦事，卻又想殺他，這是懷着異心來侍奉君主啊。再說，我所做的確實是極難的事情，然而所以要這樣做，正是要使天下後世身爲人臣卻懷着異心去侍奉君主的人感到羞愧啊。”

    
豫讓離去之後，不久，料到趙襄子該出門了，便埋伏在趙襄子將會經過的橋下。襄子來到橋邊，馬突然受驚，襄子說：“此人必是豫讓。”派人查問，果然是豫讓。這時襄子便數落豫讓說：“你不是曾經在範氏、中行氏門下做過事嗎？智伯把他們全滅了，而你不爲他們報仇，反而投奔到智伯門下效命辦事。現在智伯也已經死了，你爲什麼獨獨這樣執着地爲他報仇呢？”豫讓說：“我在範氏、中行氏門下做事，範氏、中行氏都把我當一般人相待，所以我就像一般人那樣報答他們。至於智伯，他把我當國士相待，我因此要像國士那樣報答他。”襄子長嘆一聲，嗚咽着說道：“唉，豫子啊豫子！你爲智伯盡忠，名聲已經成就了；而我赦免你，也已經夠了。你還是爲自己想想吧，我不再放過你了！”襄子派兵圍住豫讓。豫讓說：“我聽說賢明的君主不掩蓋別人的美德，而忠臣理應爲名節獻身。上一次您已經寬赦過我，天下人無不稱讚您的賢明。今日之事，我自然難免一死，可我還是希望能得到您的衣服，擊打它一下，以表達我的報仇的心意，這樣我雖死而無憾。這不是我所敢期望的，我只是斗膽向您陳述我內心的想法。”這時襄子深感豫讓義烈，便派人拿自己的衣服給豫讓。豫讓拔出劍來，跳躍三次，一劍直劈下去，說道：“我可以在九泉之下報答智伯了！”說罷便橫劍自刎。豫讓死的那天，趙國的志士聽到這消息，無不爲之流淚嗚咽。

    
這之後四十多年，發生了軹人聶政事件。

    
聶政，軹邑深井裏人。因爲殺了人，躲避仇敵，和母親、姊姊一起到了齊國，以屠宰爲業。

    
隔了很久，濮陽嚴仲子在韓哀侯朝中供職，與韓相俠累結下怨仇。嚴仲子怕俠累殺他，逃離韓國，到處訪求能向俠累報仇的人。來到齊國，齊國有人談到聶政，說他是個有勇氣有膽量的人，因爲避仇而隱身在屠戶中間。嚴仲子登門拜訪，來往幾次後，備下酒席，親自向聶政母親敬酒。酒喝到興頭上，嚴仲子捧出黃金百鎰，上前孝敬聶政母親，祝她長壽。聶政對這樣的厚禮頗感驚怪，堅決推辭。嚴仲子堅持要送，聶政辭謝說：“我很幸運，老母尚在。家雖貧窮，客居他鄉做個狗屠，仍可以早晚買些甘美的食品來奉養老母。對老母的供養已經夠了，我不敢領受仲子的賜予。”嚴仲子避開他人，乘機對聶政說道：“我有仇，我行經的諸侯國也不算少了，但到齊國後，才私下聽說足下義氣甚高，我之所以送上百金，只是想用作爲令堂買些粗糙食物的費用，並能夠和足下相交，使足下高興，哪敢因此而有什麼別的企求呢！”聶政說：“我之所以貶抑志氣，辱沒身份，在市井當個屠夫，只是爲了能夠有幸奉養老母；老母在世，我是不敢把自己許給他人的。”嚴仲子堅持贈金，聶政到底不肯接受，但嚴仲子最後還是盡了賓主相見的禮儀才離去。

    
過了很久，聶政的母親去世了。埋葬已畢，在除去喪服之後，聶政說道：“唉！我聶政不過是個市井小民，鼓刀屠宰；而嚴仲子是諸侯的卿相，卻不遠千里，屈尊來和我結交。我待他極爲淡薄，沒有什麼大功可以和他所待我的相稱，而嚴仲子又奉上百金爲我母親祝壽，我縱然沒有接受，但他這樣做，只是說明他對我是知遇很深的。一位賢者，因爲別人瞪他一眼而氣憤不堪，從而來親近信賴一個窮困鄙陋的小民，我聶政哪能對此獨獨不吭一聲、毫無反應就算了呢！再說前些時候他來邀請我，我只是因爲老母尚在，沒有答應他。現在老母享盡天年，我將要爲知己的人效力了。”於是西行來到濮陽，見嚴仲子，說道：“前些時候我之所以沒有答應仲子，只是因爲母親尚在，沒有答應他。現在不幸母親已經享盡天年去世了。仲子想要報仇的對象是誰？請讓我來辦理此事吧！”嚴仲子便詳細地告訴他說：“我的仇人是韓相俠累，俠累又是韓國國君的叔父，他們宗族的人很多，居處警衛十分嚴密，我想派人刺他，但始終沒有人能辦成。現在幸蒙足下不棄，請允許我加派一些可以做您幫手的車騎壯士同去。”聶政說：“韓國和衛國，中間相距不很遠，如今要去刺殺人家的國相，這位國相又是國君的親屬，在這種情況下勢必不能多派人去，人員一多，不可能不發生失誤，發生了失誤，機密就會泄露，機密一泄露，則韓國全國便會和仲子結仇，這豈不危險嗎！”於是謝絕了車騎隨從。聶政辭別嚴仲子，獨自一人啓程前往。

    
聶政自帶利劍到了韓國，韓相俠累正坐在府上，手持兵器侍衛他的人很多。聶政徑直闖了進去，上階刺殺了俠累，兩旁的人頓時大亂。聶政大聲呼喝，擊殺數十人，然後自己削爛麪皮，挖出眼珠，破肚出腸，隨即死去。

    
韓國把聶政的屍體曝露在市集上，懸賞打聽，可是沒有人知道他是何人。於是韓國又懸重賞查詢，宣稱有能說出這個刺殺國相俠累的人的名姓的，賞賜千金。但時過很久，仍然無人知曉。

    
聶政的姊姊聶榮聽說有人刺殺了韓相，兇手沒有查清，韓國全國都不知道他的名姓，因此把屍體曝露在外，懸賞千金查詢，便憂傷悒鬱，語不成聲地說道：“怕是我的弟弟吧？唉，嚴仲子是瞭解我弟弟的！”於是立即動身，趕往韓國，來到市集上，一看死者果真是聶政。她伏在屍體上哭得極爲悲哀，說道：“他是軹邑深井裏叫作聶政的啊！”在市集上路過的許多人都說：“此人殘暴地刺殺我們國相，韓王懸賞千金查問其名姓，夫人您沒有聽說過嗎？怎麼敢來認他呢？”聶榮回答說：“我聽說了的。但弟弟聶政所以願蒙受污辱，混跡於市集商販之中，是因爲老母幸而還健在，我還沒有出嫁的緣故。現在老母享盡天年去世，我也嫁了丈夫，當初嚴仲子在我弟弟處於窮困污濁環境裏的時候賞識他，和他結交，對他的恩澤已經很重了，這又如何是好呢！士本應爲知己者效命，如今他竟因爲我還在世的緣故，又狠狠地自我傷殘形體以斷絕追蹤的線索，我怎麼能因爲害怕連累殺身而讓我好弟弟的名姓始終湮沒無聞呢！”這番話使韓國市集上的人大喫一驚。聶榮說畢，大呼“天啊”“天啊”多次，終於悒鬱悲哀之至而氣絕在聶政屍體旁。

    
晉、楚、齊、衛等國的人聽到這件事，都說：“不但聶政非凡出衆，而且他的姊姊也是位烈女啊！如果聶政確實瞭解到他姊姊沒有含忍的性格，不怕曝露屍體，必定要遠涉千里險阻來宣揚弟弟的名姓，寧願姊弟一起死於韓市，那麼他也未必敢許身給嚴仲子。嚴仲子也可以說是善於瞭解人並能深得士人之心的了！”

    
這之後二百二十多年，秦國發生了荊軻事件。

    
荊軻，衛國人。祖上是齊國人，遷居到衛國，衛國人稱他慶卿；以後到燕國，燕國人稱他荊卿。

    
荊卿喜好讀書、擊劍，曾以劍術向衛元君遊說，衛元君沒有采用。後來秦伐魏，設置東郡，把衛元君的子孫親屬遷到了野王。

    
荊軻曾遊歷經過榆次，和蓋聶講論劍術。蓋聶發怒，瞪着眼看荊軻，荊軻便走開了。有人建議把荊卿再叫回來，蓋聶說：“剛纔我和他講論劍術，有不合之處，我用眼瞪了他。你們不妨試着去找找他，我看在這種情況下他是應該離開這裏了，不敢再留下來的。”派人到荊卿寄宿的主人那裏，發現荊卿已經駕車離開榆次了。使者回來報告，蓋聶說：“他當然要離開的，剛纔我用眼瞪了他，使他害怕了！”

    
荊軻遊歷到邯鄲，魯句踐和荊軻下博棋，爲棋路爭了起來，魯句踐發怒，呵斥荊軻，荊軻一聲不吭地逃走了，從此便不再相見。

    
荊軻到燕國之後，跟那裏以屠狗爲業的人和一位善於擊築的高漸離很投合。荊軻喜歡喝酒，每天都跟屠狗的人和高漸離在燕國街市上喝酒，喝到興頭上之後，高漸離擊築，荊軻隨着築曲在街市上唱起歌來，以此相樂，過後又相對哭泣，旁若無人似的。荊軻雖然和酒徒交往，但他爲人深沉，喜歡讀書，在所遊歷過的諸侯國裏，全是跟當地的賢人、豪傑和品德高尚的人結交。他到燕國，燕國的處士田光先生待他也很好，知道他不是平庸之人。

    
在燕國不久，恰逢燕太子丹在秦國當人質後逃回燕國。燕太子丹當初曾在趙國當人質，而秦王政生在趙國，年輕的時候和太子丹交情很好。等到政立爲秦王后，太子丹又在秦國當人質，秦王待他不好，所以太子丹心懷怨恨逃了回來。回來之後，尋求報復秦王的辦法，但國家小，力量不夠而不能實現。後來秦國經常出兵山東攻伐齊、楚、三晉，一步步吞食諸侯，即將進逼到燕國，燕國君臣對災禍臨頭深感恐懼。太子丹很擔憂，請教他的太傅鞠武。鞠武回答說：“秦國的領土遍及天下，威脅着韓氏、魏氏、趙氏。秦國北有甘泉、谷口的堅固天險，南有涇、渭流域的肥沃土地，獨佔着巴、漢的豐富資源，右邊靠着隴、蜀大山，左邊有函谷關、殽山險阻，人民衆多，士卒勇猛，軍備有餘。它如果打燕國的主意，那麼長城之南、易水以北，（這燕國領土的前途）還無法確定。您怎麼能因爲被秦王欺侮而產生的怨恨，就想去觸秦王的逆鱗呢！”太子丹問道：“那麼該從何處入手呢？”鞠武回答說：“請讓我進一步考慮考慮。”

    
過了不長時間，秦將樊於期得罪秦王，逃到燕國，太子丹接納了他，留他住下來。鞠武勸諫道：“這樣做不行。像秦王這樣兇暴而對燕國又久蓄怒氣，這本就足以使人膽戰心寒的了，又何況再聽到這裏是樊將軍的存身之處呢？這叫作‘把肉拋在餓虎經過的路上’，禍患必定是無可挽救的了！即使有管仲、晏嬰，也不能替您想出什麼好辦法來的。希望太子從速打發樊將軍去匈奴，以消除秦國進攻的藉口。同時請您西面和三晉相約，南面和齊、楚聯合，北面和單于講和，然後纔有辦法可想。”太子說：“太傅的計劃，耽擱的時間太久，我心神昏亂，恐怕一刻也不能等了。而且不僅如此，那位樊將軍身處困境，走投無路，才投奔到我這裏來，我終究不能因爲強秦的逼迫而拋棄我所同情憐惜的朋友，把他放到匈奴那裏。這樣做的那一天，自然也就是我生命結束之時了。希望太傅重新考慮。”鞠武說：“一個人行動冒險卻想求得平安，惹出了禍事卻想求得幸福，計謀短淺而結怨很深，爲了維持樊將軍一個人和您新建立的友情，卻不顧給國家造成的巨大危害，這就是所謂‘加深怨恨而助長禍患’了。要知道，把鴻雁的羽毛放在爐炭上燒燎，必然化爲烏有。再說，以一個兇惡得像雕鷙那樣的秦國，來向您發泄怨毒殘暴的怒氣，其後果難道還用得着說嗎！燕國有位田光先生，他爲人智謀深遠而勇氣深沉，可以和他商量商量。”太子說：“希望通過太傅的介紹而得以和田先生結交，可以嗎？”鞠武說：“遵命。”出門去見田先生，說：“太子希望和先生商議國家大事。”田光說：“謹遵太傅指教。”於是到了太子那裏。

    
太子迎上前去，倒退着走，引導田光到宮裏，跪着爲他拂拭座席。田光坐定，等左右無人的時候，太子離座而起，向田光請教說：“燕秦勢不兩立，希望先生注意到這一局面。”田光說：“我聽說騏驥這樣的良馬，在它盛壯的時候一日可馳千里；到它衰老之後，駑馬都可以跑在它前面。現在太子您只聽說我田光盛壯時期的情況，不知道我的精力已經消耗殆盡了。儘管如此，我田光雖不敢和您商議國事，我所熟悉的好友荊卿卻是可以任用的。”太子說：“希望通過先生的介紹而得以和荊卿結交，可以嗎？”田光說：“遵命。”立刻起身，急步出門。太子送到門口，叮囑道：“我所告訴先生的，先生所講的，都是國家的大事，希望先生不要泄露出去。”田光低頭笑了笑道：“是。”田光彎腰曲背，老態龍鍾地去見荊卿，說道：“我和您交情好，燕國無人不知。現在太子聽說我壯盛時的情況，不知道我身體已大不如從前了，我有幸承他告訴我說‘燕秦勢不兩立，希望先生注意到這一局面’。我私意沒有把自己當作外人，把足下推薦給了太子，希望足下到宮裏去拜訪太子。”荊軻說：“謹遵先生指教。”田光說：“我聽說，長者辦事，不讓人懷疑。現在太子對我田光說‘咱們講的，都是國家的大事，希望先生不要泄露出去’，這表明太子對我田光有懷疑。一個人辦事卻讓人懷疑，就算不上是有節操的俠義之人了。”他想用自殺來激勵荊卿，說道：“希望足下趕快去拜訪太子，說我田光已死，以表明我是不會說出去的。”說罷便自刎而死。

    
荊軻於是去見太子，告訴他田光已死，並轉達了田光的話。太子聽後，拜了兩拜，跪倒在地，用膝前行，淚流滿面，過了一會兒才哽咽着說道：“我之所以囑咐田先生不要說出去，是希望完成這一有關國家大事的計劃。現在田先生以死來表明他不說出去，這哪裏是我的本心呢！”荊軻坐定，太子離座，叩頭而拜，說道：“田先生不知道我不成材，使我能到您面前，斗膽有所陳說，這是上天哀憐燕國而不遺棄它的孤兒的表示。現在秦國有貪利之心，而它的慾望是無法滿足的。非要吞盡各國領土，讓海內的諸侯王全都稱臣歸服，它的心意不會滿足。現在秦已俘虜韓王，全部吞併了它的領土。又興兵向南伐楚，向北兵臨趙國；王翦率領數十萬大軍抵達漳、鄴一帶，而李信兵出太原、雲中。趙國抵禦不住秦國的進攻，必定稱臣歸服；趙國稱臣歸服，災禍便降臨到燕國頭上。燕國弱小，屢屢受困於戰亂，現在算來，即使傾全國之力也不足以抵擋秦軍。諸侯懾服於秦的威勢，沒有人敢聯合起來進行抵抗。我個人的考慮也許很愚蠢，我認爲如果能請到一位天下難得的勇士出使秦國，用重利引誘秦王；秦王貪心，這樣就勢必能實現我們的心願了。一旦能劫持秦王，使他把侵佔的土地盡數歸還諸侯，像曹沫對待齊桓公那樣，那再好不過了；如果不行，就乘機刺殺他。那些秦國大將擁兵在外，而國內發生禍亂，君臣間就會相互猜疑，利用這一時機諸侯們可以聯合起來，破秦是肯定無疑的了。這是我的最高願望，但不知委託給誰，希望荊卿留意及此。”等了很久，荊軻說：“這是國家大事，我才能低下，恐怕不足以受太子委任驅使。”太子上前叩頭而拜，堅決懇請荊軻不要謙讓推辭，荊軻這才答應下來。於是把荊卿尊爲上卿，請他住上等賓館。太子每天都上門問候，供應最豐盛的酒席，隔不多久就獻上珍異物品，車騎美女之類，荊軻要什麼給什麼，以使他稱心滿意。

    
過了很久，荊軻還沒有動身的意思。秦將王翦攻破趙國，俘虜趙王，全部吞併了趙國領土，向北進兵，攻城略地，直逼燕國南界。太子丹很恐懼，便告訴荊軻說：“秦兵即將渡過易水了，這樣我即使想長遠侍奉足下，又哪裏能做得到呢！”荊軻說：“如果太子不說這番話，我也想去拜見您了。只是我現在動身，手裏沒有信物，那麼秦王是無法接近的。那位樊於期將軍，秦王懸賞黃金千斤、封邑萬家要得到他的首級。如果能得到樊將軍的首級和燕國督亢的地圖去奉獻給秦王，秦王一定樂於接見我，這樣我纔能有報效您的機會。”太子說：“樊將軍走投無路纔來投奔我，我不忍因爲自己的私事而傷了這位長者的心，希望足下重新考慮！”

    
荊軻知道太子於心不忍，便揹着太子私下去見樊於期，說道：“秦國對待將軍可以說是夠刻毒的了，父母宗族都被殺害或沒入官府爲奴。現在聽說懸賞黃金千斤、封邑萬家來購將軍的首級，將軍準備怎麼辦呢？”樊於期仰天長嘆，流着眼淚說道：“於期每想到這些事，常常心痛入骨，只是不知想什麼辦法來對付罷了！”荊軻說：“現在有一句話可以解救燕國的禍患，報將軍的深仇，您要聽嗎？”樊於期挺身上前問道：“怎麼做？”荊軻說：“我希望得到將軍的首級去獻給秦王，秦王一定高興而接見我，我左手抓住他的衣袖，右手（抽出匕首）直刺他的胸膛，這樣將軍的仇報了，而燕國受欺侮的恥辱也除去了。將軍是否也有此心意呢？”樊於期解衣袒露一臂，一手緊捏着另一隻手腕，激憤地上前說道：“這正是我日夜切齒揪心想着的事，直到今天才得以聽到您的指教！”便自刎而死。太子聽到消息，駕車趕去，伏屍痛哭，十分哀傷。但人已死了，無可奈何，於是把樊於期的首級盛在盒子裏封了起來。

    
其時太子已預先在尋覓天下最鋒利的匕首，得到了趙國人徐夫人的匕首，以百金買來，再讓工匠用毒藥煉染。用匕首在人身上試驗，只要一出血，哪怕僅僅能沾溼衣上絲縷，人沒有不立即喪命的。於是收拾行裝準備送荊卿啓程。燕國有位勇士秦舞陽，十三歲時就殺人，旁人對他都不敢用不滿的目光看上一眼。太子便讓秦舞陽做荊軻的副手。荊軻另有所等候的人，想和他一起動身；此人住得遠，還沒有趕來，這裏卻已在爲荊軻準備行裝了。過了不久，荊軻還沒有出發，太子嫌他拖延，懷疑他改變主意，便又對他說道：“時間已經不多了，荊卿是否還有行意呢？請允許我能先派秦舞陽出發。”荊軻大怒，呵斥太子道：“太子爲什麼這樣安排呢？到了秦國卻不能完成使命歸來，這是豎子之所爲！再說只帶着一把匕首進入吉凶莫測的強秦，是隨時都可能發生危險的。我所以暫時留着，是在等待我的朋友一起出發。現在既然太子嫌我拖延，那請允許我向您告辭，就此訣別了！”說罷便啓程赴秦。

    
太子和賓客中知道這件事的人都身穿白衣、頭戴白帽前來送行。送到易水之濱，餞行之後，荊軻上路，高漸離擊築，荊軻隨着築曲唱歌，唱出變徵的聲調，人們都感動得流淚哭泣。荊軻又向前走去，唱道：“風蕭蕭啊易水寒，壯士一去啊不再回來！”又發出慷慨的羽聲，送行的人個個怒目圓睜，頭髮根根豎起，直衝帽頂。於是荊軻登車而去，直到最後，連頭也不回一下。

    
一路到了秦國，荊軻拿出價值千金的財寶向秦王的寵臣中庶子蒙嘉送上一筆厚禮。蒙嘉替他們先在秦王那裏作了介紹，說道：“燕王實在畏懼大王的威嚴，不敢出兵抵禦大王的軍隊，情願獻出整個國家做大王的內臣，排在屬國諸侯的行列裏，像大王的郡縣那樣貢獻方物、交納賦稅，以求能奉守燕先王的宗廟。燕王恐懼，不敢自己向大王陳說，小心地斬下樊於期的首級，並獻上燕國督亢地圖，封裝在盒子裏，燕王親自在宮廷前拜送，派遣使者前來稟報大王，聽從大王發落。”秦王聽了，大爲高興，於是穿上朝會羣臣的禮服，設置九位儐相，在咸陽宮接見燕國使者。荊軻捧着盛樊於期首級的盒子，秦舞陽捧着盛地圖的盒子，依次上前。來到殿階，秦舞陽臉色大變，十分恐懼，秦廷羣臣都感到奇怪。荊軻回過頭來朝秦舞陽笑笑，上前謝罪道：“來自北蕃蠻夷的粗鄙之人，未曾見過天子，所以嚇壞了。望大王對他稍加寬容，使他在大王面前得以完成使命。”秦王對荊軻說：“取舞陽所捧地圖過來。”荊軻取地圖獻上，秦王展開地圖，地圖展到盡頭，匕首忽然出現。荊軻趁勢左手抓住秦王衣袖，右手拿起匕首直刺過去。匕首還沒着身，秦王大驚，退身猛地站起，袖子扯斷了。秦王拔劍，劍長，他握着劍鞘往外拔。當時恐慌着急，加上劍又硬，所以無法立刻拔出來。荊軻追逐秦王，秦王繞着殿柱奔逃。殿上羣臣都驚呆了，由於事起突然，出人意料，他們全都失去了常態。原來按秦國的法律，羣臣在殿上侍立的不允許攜帶哪怕是很小的兵器；而那些擔任侍衛的郎中都手持兵器排列在殿下，不是有王令宣召不能上殿。正當緊急時刻，來不及宣召殿下的侍衛上來，所以荊軻可以追逐秦王。而殿上羣臣由於事起突然，恐慌着急，手裏沒有任何東西可以去攻擊荊軻，只能徒手和荊軻搏鬥。這時侍醫夏無且用他所捧的藥袋投擊荊軻。秦王正繞着殿柱奔逃，倉促恐慌間，不知該怎麼辦，旁邊的人提醒說：“大王把劍推到背上拔！”推到背上，劍就拔出來了，秦王用劍擊刺荊軻，斬斷了他的左腿。荊軻殘廢了，用力舉起匕首擲擊秦王，沒有擊中，擊中了桐柱。秦王再擊荊軻，荊軻身遭八處創傷。荊軻自知事情不能成功，倚在柱上大笑，箕踞着罵道：“事情所以沒有辦成，是因爲我要活活地劫持你，務必得到你（退還侵佔土地）的文書來回報太子。”這時兩旁的人上前殺了荊軻，但秦王心中不愉快了很長時間。事後評定功勞，對羣臣中有功的和應當辦罪的各作相應的賞罰，秦王賜給夏無且黃金二百鎰，說道：“無且愛我，所以用藥袋投擊荊軻。”

    
發生了這件事後，秦王大怒，增派兵馬到趙國，命令王翦的軍隊攻伐燕國。十月攻下薊城。燕王喜、太子丹等率領全部精兵向東退保遼東。秦將李信追擊燕王很急，代王嘉送信給燕王喜道：“秦所以追擊您燕王尤急，是因爲太子丹的緣故。如今王倘能殺了太子丹獻給秦王，秦王必定和解，而您的社稷也就能幸運地延續下去了。”其後李信追擊太子丹，太子丹藏在衍水一帶，燕王就派人殺了太子丹，想獻給秦國。但秦繼續進兵攻燕。其後五年，秦終於滅燕，俘虜了燕王喜。

    
下一年，秦國吞併天下，秦王立號爲皇帝。這時秦國追捕太子丹、荊軻的門客朋友，這些人全都四散逃亡了。高漸離改名變姓給人做僱工，藏匿在宋子幹活。過了很長時間，他幹活很辛苦，聽到主人家堂上賓客擊築的聲音，徘徊再三，捨不得離開。他每每脫口說道：“那個人的演奏，有好有不好。”主人的侍從把他的話報告主人，說道：“那個傭工竟是個懂音樂的，在背地裏評論擊築的好壞。”主人召來高漸離，讓他上前擊築，滿座的人聽了都稱讚說好，賜酒給他喝。高漸離心想，要是這樣長期隱姓埋名，怕人知道，身處貧賤之中，那就永遠沒個完結的時候，便退身下去，拿出放在行裝匣子裏的築和體面的衣服，改裝整容，再走上前去。滿座的客人都喫了一驚，下座和他以平等之禮相見，尊他爲上賓，請他擊築唱歌，客人們聽了，無不感動得流着眼淚才離開的。宋子的人一個接一個地請他去作客，這消息傳到了秦始皇那裏。秦始皇召見他，有認識他的人說道：“他就是高漸離啊。”秦皇帝愛惜他善於擊築，特別赦免了他的死罪，只是弄瞎了他的眼睛。讓他擊築，秦皇帝沒有一次不稱讚說好的。漸漸的能更加接近秦皇帝了，高漸離便把鉛放在築裏，在又一次進見並得以接近秦皇帝時，他舉築向秦皇帝打去，沒有打中。於是秦皇帝殺了高漸離，終其身不再接近諸侯方面的人。

    
魯句踐聽到荊軻刺秦王的消息後，私下說道：“唉，真可惜啊，他對刺劍技術還沒研究到家啊！我實在太不瞭解他！當初我曾呵斥過他，他就認爲我不是他志同道合的人了！”

    
太史公說：世上談論荊軻，在說到太子丹的命運時，有“天上降下粟米，馬頭長出角來”的說法，太過分了。又說荊軻刺傷了秦王，這都不是事實。當初公孫季功、董生和夏無且交遊，詳細知道這件事，他們給我講的便是這樣。從曹沫到荊軻五人，他們的義舉有的成功有的不成功，然而他們行事的目的都很明確，他們都不違背自己的志向，他們的聲名能流傳到後世，這難道是虛妄的嗎！