列傳
    
  


  



史記卷八十七

    李斯列傳第二十七

    
李斯者，楚上蔡人也。年少時，爲郡小吏，見吏舍廁中鼠食不絜，近人犬，數驚恐之。斯入倉，觀倉中鼠，食積粟，居大廡之下，不見人犬之憂。於是李斯乃嘆曰：“人之賢不肖譬如鼠矣，在所自處耳！”

    
乃從荀卿學帝王之術。學已成，度楚王不足事，而六國皆弱，無可爲建功者，欲西入秦。辭於荀卿曰：“斯聞得時無怠，今萬乘方爭時，遊者主事。今秦王欲吞天下，稱帝而治，此布衣馳騖之時而遊說者之秋也。處卑賤之位而計不爲者，此禽鹿視肉，人面而能彊行者耳。故詬莫大於卑賤，而悲莫甚於窮困。久處卑賤之位，困苦之地，非世而惡利，自託於無爲，此非士之情也。故斯將西說秦王矣。”

    
至秦，會莊襄王卒，李斯乃求爲秦相文信侯呂不韋舍人；不韋賢之，任以爲郎。李斯因以得說，說秦王曰：“胥人者，去其幾也。成大功者，在因瑕釁而遂忍之。昔者秦穆公之霸，終不東並六國者，何也？諸侯尚衆，周德未衰，故五伯迭興，更尊周室。自秦孝公以來，周室卑微，諸侯相兼，關東爲六國，秦之乘勝役諸侯，蓋六世矣。今諸侯服秦，譬若郡縣。夫以秦之彊，大王之賢，由竈上騷除，足以滅諸侯，成帝業，爲天下一統，此萬世之一時也。今怠而不急就，諸侯復強，相聚約從，雖有黃帝之賢，不能並也。”秦王乃拜斯爲長史，聽其計，陰遣謀士齎持金玉以遊說諸侯。諸侯名士可下以財者，厚遺結之；不肯者，利劍刺之。離其君臣之計，秦王乃使其良將隨其後。秦王拜斯爲客卿。

    
會韓人鄭國來間秦，以作注溉渠，已而覺。秦宗室大臣皆言秦王曰：“諸侯人來事秦者，大抵爲其主遊間於秦耳，請一切逐客。”李斯議亦在逐中。斯乃上書曰：

    
臣聞吏議逐客，竊以爲過矣。昔繆公求士，西取由余於戎，東得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，來丕豹、公孫支於晉。此五子者，不產於秦，而繆公用之，並國二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移風易俗，民以殷盛，國以富強，百姓樂用，諸侯親服，獲楚、魏之師，舉地千里，至今治強。惠王用張儀之計，拔三川之地，西並巴、蜀，北收上郡，南取漢中，包九夷，制鄢、郢，東據成皋之險，割膏腴之壤，遂散六國之從，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，廢穰侯，逐華陽，強公室，杜私門，蠶食諸侯，使秦成帝業。此四君者，皆以客之功。由此觀之，客何負於秦哉！向使四君卻客而不內，疏士而不用，是使國無富利之實而秦無強大之名也。

    
今陛下致崑山之玉，有隨、和之寶，垂明月之珠，服太阿之劍，乘纖離之馬，建翠鳳之旗，樹靈鼉之鼓。此數寶者，秦不生一焉，而陛下說之，何也？必秦國之所生然後可，則是夜光之璧不飾朝廷，犀象之器不爲玩好，鄭、衛之女不充後宮，而駿良駃騠不實外廄，江南金錫不爲用，西蜀丹青不爲採。所以飾後宮充下陳娛心意說耳目者，必出於秦然後可，則是宛珠之簪，傅璣之珥，阿縞之衣，錦繡之飾不進於前，而隨俗雅化佳冶窈窕趙女不立於側也。夫擊甕叩缶彈箏搏髀，而歌呼嗚嗚快耳者，真秦之聲也；《鄭》、《衛》、《桑間》、《昭》、《虞》、《武》、《象》者，異國之樂也。今棄擊甕叩缶而就《鄭》、《衛》，退彈箏而取《昭》、《虞》，若是者何也？快意當前，適觀而已矣。今取人則不然。不問可否，不論曲直，非秦者去，爲客者逐。然則是所重者在乎色樂珠玉，而所輕者在乎人民也。此非所以跨海內製諸侯之術也。

    
臣聞地廣者粟多，國大者人衆，兵強則士勇。是以泰山不讓土壤，故能成其大；河海不擇細流，故能就其深；王者不卻衆庶，故能明其德。是以地無四方，民無異國，四時充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以無敵也。今乃棄黔首以資敵國，卻賓客以業諸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所謂“藉寇兵而齎盜糧”者也。

    
夫物不產於秦，可寶者多；士不產於秦，而願忠者衆。今逐客以資敵國，損民以益讎，內自虛而外樹怨於諸侯，求國無危，不可得也。

    
秦王乃除逐客之令，復李斯官，卒用其計謀。官至廷尉。二十餘年，竟並天下，尊主爲皇帝，以斯爲丞相。夷郡縣城，銷其兵刃，示不復用。使秦無尺土之封，不立子弟爲王、功臣爲諸侯者，使後無戰攻之患。

    
始皇三十四年，置酒咸陽宮，博士僕射周青臣等頌稱始皇威德。齊人淳于越進諫曰：“臣聞之，殷、周之王千餘歲，封子弟功臣自爲支輔。今陛下有海內，而子弟爲匹夫，卒有田常、六卿之患臣，無輔弼，何以相救哉？事不師古而能長久者，非所聞也。今青臣等又面諛以重陛下過，非忠臣也。”始皇下其議丞相。丞相謬其說，絀其辭，乃上書曰：“古者天下散亂，莫能相一，是以諸侯並作，語皆道古以害今，飾虛言以亂實。人善其所私學，以非上所建立。今陛下並有天下，別白黑而定一尊；而私學乃相與非法教之制，聞令下，即各以其私學議之，入則心非，出則巷議，非主以爲名，異趣以爲高，率羣下以造謗。如此不禁，則主勢降乎上，黨與成乎下。禁之便。臣請諸有文學、《詩》、《書》、百家語者，蠲除去之。令到滿三十日弗去，黥爲城旦。所不去者，醫藥、卜筮、種樹之書。若有欲學者，以吏爲師。”始皇可其議，收去《詩》、《書》、百家之語以愚百姓，使天下無以古非今。明法度，定律令，皆以始皇起。同文書。治離宮別館，周遍天下。明年，又巡狩，外攘四夷。斯皆有力焉。

    
斯長男由爲三川守，諸男皆尚秦公主，女悉嫁秦諸公子。三川守李由告歸咸陽，李斯置酒於家，百官長皆前爲壽，門廷車騎以千數。李斯喟然而嘆曰：“嗟乎！吾聞之荀卿曰‘物禁大盛’。夫斯乃上蔡布衣，閭巷之黔首，上不知其駑下，遂擢至此。當今人臣之位無居臣上者，可謂富貴極矣。物極則衰，吾未知所稅駕也！”

    
始皇三十七年十月，行出遊會稽，並海上，北抵琅邪。丞相斯、中車府令趙高兼行符璽令事，皆從。始皇有二十餘子，長子扶蘇以數直諫上，上使監兵上郡，蒙恬爲將。少子胡亥愛，請從，上許之。餘子莫從。

    
其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令趙高爲書賜公子扶蘇曰：“以兵屬蒙恬，與喪會咸陽而葬。”書已封，未授使者，始皇崩。書及璽皆在趙高所，獨子胡亥、丞相李斯、趙高及幸宦者五六人知始皇崩，餘羣臣皆莫知也。李斯以爲上在外崩，無真太子，故祕之。置始皇居轀輬車中，百官奏事上食如故，宦者輒從轀輬車中可諸奏事。

    
趙高因留所賜扶蘇璽書，而謂公子胡亥曰：“上崩，無詔封王諸子而獨賜長子書。長子至，即立爲皇帝，而子無尺寸之地，爲之奈何？”胡亥曰：“固也。吾聞之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封諸子，何可言者！”趙高曰：“不然。方今天下之權，存亡在子與高及丞相耳，願子圖之。且夫臣人與見臣於人，制人與見制於人，豈可同日道哉！”胡亥曰：“廢兄而立弟，是不義也；不奉父詔而畏死，是不孝也；能薄而材譾，強因人之功，是不能也。三者逆德，天下不服，身殆傾危，社稷不血食。”高曰：“臣聞湯、武殺其主，天下稱義焉，不爲不忠。衛君殺其父，而衛國載其德，孔子著之，不爲不孝。夫大行不小謹，盛德不辭讓，鄉曲各有宜而百官不同功。故顧小而忘大，後必有害；狐疑猶豫，後必有悔。斷而敢行，鬼神避之，後有成功。願子遂之！”胡亥喟然嘆曰：“今大行未發，喪禮未終，豈宜以此事幹丞相哉！”趙高曰：“時乎時乎，間不及謀！贏糧躍馬，唯恐後時！”

    
胡亥既然高之言，高曰：“不與丞相謀，恐事不能成，臣請爲子與丞相謀之。”高乃謂丞相斯曰：“上崩，賜長子書，與喪會咸陽而立爲嗣。書未行，今上崩，未有知者也。所賜長子書及符璽皆在胡亥所，定太子在君侯與高之口耳。事將何如？”斯曰：“安得亡國之言！此非人臣所當議也！”高曰：“君侯自料能孰與蒙恬？功高孰與蒙恬？謀遠不失孰與蒙恬？無怨於天下孰與蒙恬？長子舊而信之孰與蒙恬？”斯曰：“此五者皆不及蒙恬，而君責之何深也？”高曰：“高固內官之廝役也，幸得以刀筆之文進入秦宮，管事二十餘年，未嘗見秦免罷丞相功臣有封及二世者也，卒皆以誅亡。皇帝二十餘子，皆君之所知。長子剛毅而武勇，信人而奮士，即位必用蒙恬爲丞相，君侯終不懷通侯之印歸於鄉里，明矣。高受詔教習胡亥，使學以法事數年矣，未嘗見過失。慈仁篤厚，輕財重士，辯於心而詘於口，盡禮敬士，秦之諸子未有及此者，可以爲嗣。君計而定之。”斯曰：“君其反位！斯奉主之詔，聽天之命，何慮之可定也？”高曰：“安可危也，危可安也。安危不定，何以貴聖？”斯曰：“斯，上蔡閭巷布衣也，上幸擢爲丞相，封爲通侯，子孫皆至尊位重祿者，故將以存亡安危屬臣也。豈可負哉！夫忠臣不避死而庶幾，孝子不勤勞而見危，人臣各守其職而已矣。君其勿復言，將令斯得罪。”高曰：“蓋聞聖人遷徙無常，就變而從時，見末而知本，觀指而睹歸。物固有之，安得常法哉！方今天下之權命懸於胡亥，高能得志焉。且夫從外製中謂之惑，從下制上謂之賊。故秋霜降者草花落，水搖動者萬物作，此必然之效也。君何見之晚？”斯曰：“吾聞晉易太子，三世不安；齊桓兄弟爭位，身死爲戮；紂殺親戚，不聽諫者，國爲丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗廟不血食。斯其猶人哉，安足爲謀！”高曰：“上下合同，可以長久；中外若一，事無表裏。君聽臣之計，即長有封侯，世世稱孤，必有喬、松之壽，孔、墨之智。今釋此而不從，禍及子孫，足以爲寒心。善者因禍爲福，君何處焉？”斯乃仰天而嘆，垂淚太息曰：“嗟呼！獨遭亂世，既以不能死，安託命哉！”於是斯乃聽高。高乃報胡亥曰：“臣請奉太子之明命以報丞相，丞相斯敢不奉令！”

    
於是乃相與謀，詐爲受始皇詔丞相，立子胡亥爲太子。更爲書賜長子扶蘇曰：“朕巡天下，禱祠名山諸神以延壽命。今扶蘇與將軍蒙恬將師數十萬以屯邊，十有餘年矣，不能進而前，士卒多耗，無尺寸之功，乃反數上書直言誹謗我所爲，以不得罷歸爲太子，日夜怨望。扶蘇爲人子不孝，其賜劍以自裁！將軍恬與扶蘇居外，不匡正，宜知其謀。爲人臣不忠，其賜死，以兵屬裨將王離。”封其書以皇帝璽，遣胡亥客奉書賜扶蘇於上郡。

    
使者至，發書，扶蘇泣，入內舍，欲自殺。蒙恬止扶蘇曰：“陛下居外，未立太子，使臣將三十萬衆守邊，公子爲監，此天下重任也。今一使者來，即自殺，安知其非詐？請復請，復請而後死，未暮也。”使者數趣之。扶蘇爲人仁，謂蒙恬曰：“父而賜子死，尚安復請！”即自殺。蒙恬不肯死，使者即以屬吏，繫於陽周。

    
使者還報，胡亥、斯、高大喜。至咸陽，發喪。太子立爲二世皇帝，以趙高爲郎中令，常侍中用事。

    
二世燕居，乃召高與謀事，謂曰：“夫人生居世間也，譬猶騁六驥過決隙也。吾既已臨天下矣，欲悉耳目之所好，窮心志之所樂，以安宗廟而樂萬姓，長有天下，終吾年壽，其道可乎？”高曰：“此賢主之所能行也，而昏亂主之所禁也。臣請言之，不敢避斧鉞之誅，願陛下少留意焉。夫沙丘之謀，諸公子及大臣皆疑焉，而諸公子盡帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其屬意怏怏皆不服，恐爲變。且蒙恬已死，蒙毅將兵居外，臣戰戰慄慄，唯恐不終。且陛下安得爲此樂乎？”二世曰：“爲之奈何？”趙高曰：“嚴法而刻刑，令有罪者相坐誅，至收族，滅大臣而遠骨肉；貧者富之，賤者貴之。盡除去先帝之故臣，更置陛下之所親信者近之。此則陰德歸陛下，害除而奸謀塞，羣臣莫不被潤澤，蒙厚德，陛下則高枕肆志寵樂矣。計莫出於此。”二世然高之言，乃更爲法律。於是羣臣諸公子有罪，輒下高，令鞠治之。殺大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸陽市，十公主矺死於杜，財物入於縣官，相連坐者不可勝數。

    
公子高欲奔，恐收族，乃上書曰：“先帝無恙時，臣入則賜食，出則乘輿。御府之衣，臣得賜之；中廄之寶馬，臣得賜之。臣當從死而不能，爲人子不孝，爲人臣不忠。不忠者無名以立於世，臣請從死，願葬酈山之足。唯上幸哀憐之。”書上，胡亥大說，召趙高而示之，曰：“此可謂急乎？”趙高曰：“人臣當憂死而不暇，何變之得謀！”胡亥可其書，賜錢十萬以葬。

    
法令誅罰日益刻深，羣臣人人自危，欲畔者衆。又作阿房之宮，治直道、馳道，賦斂愈重，戍徭無已。於是楚戍卒陳勝、吳廣等乃作亂，起于山東，傑俊相立，自置爲侯王，叛秦，兵至鴻門而卻。李斯數欲請間諫，二世不許。而二世責問李斯曰：“吾有私議而有所聞於韓子也，曰：‘堯之有天下也，堂高三尺，採椽不斷，茅茨不翦，雖逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢糲之食，藜藿之羹，飯土匭，啜土鉶，雖監門之養不觳於此矣。禹鑿龍門，通大夏，疏九河，曲九防，決淳水致之海，而股無胈，脛無毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死於外，葬於會稽，臣虜之勞不烈於此矣。’然則夫所貴於有天下者，豈欲苦形勞神，身處逆旅之宿，口食監門之養，手持臣虜之作哉？此不肖人之所勉也，非賢者之所務也。彼賢人之有天下也，專用天下適己而已矣，此所以貴於有天下也。夫所謂賢人者，必能安天下而治萬民，今身且不能利，將惡能治天下哉！故吾願賜志廣欲，長享天下而無害，爲之奈何？”李斯子由爲三川守，羣盜吳廣等西略地，過去弗能禁。章邯以破逐廣等兵，使者覆案三川相屬，誚讓斯居三公位，如何令盜如此。李斯恐懼，重爵祿，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以書對曰：

    
夫賢主者，必且能全道而行督責之術者也。督責之，則臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上下之義明，則天下賢不肖莫敢不盡力竭任以徇其君矣。是故主獨制於天下而無所制也，能窮樂之極矣，賢明之主也。可不察焉！

    
故申子曰“有天下而不恣睢，命之曰以天下爲桎梏”者，無他焉，不能督責，而顧以其身勞於天下之民，若堯、禹然，故謂之“桎梏”也。夫不能修申、韓之明術，行督責之道，專以天下自適也，而徒務苦形勞神，以身徇百姓，則是黔首之役，非畜天下者也，何足貴哉！夫以人徇己，則己貴而人賤；以己徇人，則己賤而人貴。故徇人者賤，而人所徇者貴，自古及今，未有不然者也。凡古之所爲尊賢者，爲其貴也；而所爲惡不肖者，爲其賤也。而堯、禹以身徇天下者也，因隨而尊之，則亦失所爲尊賢之心矣夫！可謂大繆矣。謂之爲“桎梏”，不亦宜乎？不能督責之過也。

    
故韓子曰“慈母有敗子而嚴家無格虜”者，何也？則能罰之加焉必也。故商君之法，刑棄灰於道者。夫棄灰，薄罪也，而被刑，重罰也。彼唯明主爲能深督輕罪。夫罪輕且督深，而況有重罪乎？故民不敢犯也。是故韓子曰“布帛尋常，庸人不釋，鑠金百溢，盜蹠不搏”者，非庸人之心重，尋常之利深，而盜蹠之慾淺也；又不以盜蹠之行，爲輕百鎰之重也。搏必隨手刑，則盜蹠不搏百鎰；而罰不必行也，則庸人不釋尋常。是故城高五丈，而樓季不輕犯也；泰山之高百仞，而跛牝牧其上。夫樓季也而難五丈之限，豈跛牝也而易百仞之高哉？峭塹之勢異也。明主聖王之所以能久處尊位，長執重勢，而獨擅天下之利者，非有異道也，能獨斷而審督責，必深罰，故天下不敢犯也。今不務所以不犯，而事慈母之所以敗子也，則亦不察於聖人之論矣。夫不能行聖人之術，則舍爲天下役何事哉？可不哀邪！

    
且夫儉節仁義之人立於朝，則荒肆之樂輟矣；諫說論理之臣間於側，則流漫之志詘矣；烈士死節之行顯於世，則淫康之虞廢矣。故明主能外此三者，而獨操主術以制聽從之臣，而修其明法，故身尊而勢重也。凡賢主者，必將能拂世磨俗，而廢其所惡，立其所欲，故生則有尊重之勢，死則有賢明之諡也。是以明君獨斷，故權不在臣也，然後能滅仁義之塗，掩馳說之口，困烈士之行。塞聰揜明，內獨視聽，故外不可傾以仁義烈士之行，而內不可奪以諫說忿爭之辯。故能犖然獨行恣睢之心而莫之敢逆。若此然後可謂能明申、韓之術，而修商君之法。法修術明而天下亂者，未之聞也。故曰“王道約而易操”也。唯明主爲能行之。若此則謂督責之誠，則臣無邪，臣無邪則天下安，天下安則主嚴尊，主嚴尊則督責必，督責必則所求得，所求得則國家富，國家富則君樂豐。故督責之術設，則所欲無不得矣。羣臣百姓救過不給，何變之敢圖？若此則帝道備，而可謂能明君臣之術矣。雖申、韓復生，不能加也。

    
書奏，二世悅。於是行督責益嚴，稅民深者爲明吏。二世曰：“若此則可謂能督責矣。”刑者相半於道，而死人日成積於市。殺人衆者爲忠臣。二世曰：“若此則可謂能督責矣。”

    
初，趙高爲郎中令，所殺及報私怨衆多，恐大臣入朝奏事毀惡之，乃說二世曰：“天子所以貴者，但以聞聲，羣臣莫得見其面，故號曰‘朕’。且陛下富於春秋，未必盡通諸事，今坐朝廷，譴舉有不當者，則見短於大臣，非所以示神明於天下也。且陛下深拱禁中，與臣及侍中習法者待事，事來有以揆之。如此則大臣不敢奏疑事，天下稱聖主矣。”二世用其計，乃不坐朝廷見大臣，居禁中。趙高常侍中用事，事皆決於趙高。

    
高聞李斯以爲言，乃見丞相曰：“關東羣盜多，今上急益發繇治阿房宮，聚狗馬無用之物。臣欲諫，爲位賤。此真君侯之事，君何不諫？”李斯曰：“固也，吾欲言之久矣。今時上不坐朝廷，上居深宮，吾有所言者，不可傳也，欲見無間。”趙高謂曰：“君誠能諫，請爲君候上間語君。”於是趙高待二世方燕樂，婦女居前，使人告丞相：“上方間，可奏事。”丞相至宮門上謁，如此者三。二世怒曰：“吾常多間日，丞相不來。吾方燕私，丞相輒來請事。丞相豈少我哉？且固我哉？”趙高因曰：“如此殆矣！夫沙丘之謀，丞相與焉。今陛下已立爲帝，而丞相貴不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不問臣，臣不敢言。丞相長男李由爲三川守，楚盜陳勝等皆丞相傍縣之子，以故楚盜公行，過三川，城守不肯擊。高聞其文書相往來，未得其審，故未敢以聞。且丞相居外，權重於陛下。”二世以爲然。欲案丞相，恐其不審，乃使人案驗三川守與盜通狀。李斯聞之。

    
是時二世在甘泉，方作觳抵優俳之觀。李斯不得見，因上書言趙高之短曰：“臣聞之，臣疑其君，無不危國；妾疑其夫，無不危家。今有大臣於陛下擅利擅害，與陛下無異，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身行刑罰，以威行之，朞年遂劫其君。田常爲簡公臣，爵列無敵於國，私家之富與公家均，布惠施德，下得百姓，上得羣臣，陰取齊國，殺宰予於庭，即弒簡公於朝，遂有齊國。此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齊也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韓玘爲韓安相也。陛下不圖，臣恐其爲變也。”二世曰：“何哉？夫高，故宦人也，然不爲安肆志，不以危易心，絜行修善，自使至此，以忠得進，以信守位，朕實賢之，而君疑之，何也？且朕少失先人，無所識知，不習治民，而君又老，恐與天下絕矣。朕非屬趙君，當誰任哉？且趙君爲人精廉強力，下知人情，上能適朕，君其勿疑。”李斯曰：“不然。夫高，故賤人也，無識於理，貪慾無厭，求利不止，列勢次主，求欲無窮，臣故曰殆。”二世已前信趙高，恐李斯殺之，乃私告趙高。高曰：“丞相所患者獨高，高已死，丞相即欲爲田常所爲。”於是二世曰：“其以李斯屬郎中令！”

    
趙高案治李斯。李斯拘執束縛，居囹圄中，仰天而嘆曰：“嗟乎，悲夫！不道之君，何可爲計哉！昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，吳王夫差殺伍子胥。此三臣者，豈不忠哉！然而不免於死，身死而所忠者非也。今吾智不及三子，而二世之無道過於桀、紂、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治豈不亂哉！日者夷其兄弟而自立也，殺忠臣而貴賤人，作爲阿房之宮，賦斂天下。吾非不諫也，而不吾聽也。凡古聖王，飲食有節，車器有數，宮室有度，出令造事，加費而無益於民利者禁，故能長久治安。今行逆於昆弟，不顧其咎；侵殺忠臣，不思其殃；大爲宮室，厚賦天下，不愛其費：三者已行，天下不聽。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以趙高爲佐，吾必見寇至咸陽，麋鹿遊於朝也。”

    
於是二世乃使高案丞相獄，治罪，責斯與子由謀反狀，皆收捕宗族賓客。趙高治斯，榜掠千餘，不勝痛，自誣服。斯所以不死者，自負其辯，有功，實無反心，幸得上書自陳，幸二世之寤而赦之。李斯用從獄中上書曰：“臣爲丞相，治民三十餘年矣。逮秦地之狹隘。先王之時秦地不過千里，兵數十萬。臣盡薄材，謹奉法令，陰行謀臣，資之金玉，使遊說諸侯，陰修甲兵，飾政教，官鬥士，尊功臣，盛其爵祿，故終以脅韓弱魏，破燕、趙，夷齊、楚，卒兼六國，虜其王，立秦爲天子。罪一矣。地非不廣，又北逐胡貉，南定百越，以見秦之強。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固其親。罪三矣。立社稷，脩宗廟，以明主之賢。罪四矣。更克畫，平鬥斛、度量文章，布之天下，以樹秦之名。罪五矣。治馳道，興遊觀，以見主之得意。罪六矣。緩刑罰，薄賦斂，以遂主得衆之心，萬民戴主，死而不忘。罪七矣。若斯之爲臣者，罪足以死固久矣。上幸盡其能力，乃得至今，願陛下察之！”書上，趙高使吏棄去不奏，曰：“囚安得上書！”

    
趙高使其客十餘輩詐爲御史、謁者、侍中，更往覆訊斯。斯更以其實對，輒使人復榜之。後二世使人驗斯，斯以爲如前，終不敢更言，辭服。奏當上，二世喜曰：“微趙君，幾爲丞相所賣。”及二世所使案三川之守至，則項梁已擊殺之。使者來，會丞相下吏，趙高皆妄爲反辭。

    
二世二年七月，具斯五刑，論腰斬咸陽市。斯出獄，與其中子俱執，顧謂其中子曰：“吾欲與若復牽黃犬俱出上蔡東門逐狡兔，豈可得乎？”遂父子相哭，而夷三族。

    
李斯已死，二世拜趙高爲中丞相，事無大小輒決於高。高自知權重，乃獻鹿，謂之馬。二世問左右：“此乃鹿也？”左右皆曰“馬也”。二世驚，自以爲惑，乃召太卜，令卦之。太卜曰：“陛下春秋郊祀，奉宗廟鬼神，齋戒不明，故至於此。可依盛德而明齋戒。”於是乃入上林齋戒。日遊弋獵，有行人入上林中，二世自射殺之。趙高教其女婿咸陽令閻樂劾不知何人賊殺人移上林。高乃諫二世曰：“天子無故賊殺不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，當遠避宮以禳之。”二世乃出居望夷之宮。

    
留三日，趙高詐詔衛士，令士皆素服持兵內鄉，入告二世曰：“山東羣盜兵大至！”二世上觀而見之，恐懼，高即因劫令自殺。引璽而佩之，左右百官莫從；上殿，殿欲壞者三。高自知天弗與，羣臣弗許，乃召始皇弟，授之璽。

    
子嬰即位，患之，乃稱疾不聽事，與宦者韓談及其子謀殺高。高上謁，請病，因召入，令韓談刺殺之，夷其三族。

    
子嬰立三月，沛公兵從武關入，至咸陽，羣臣百官皆畔，不適。子嬰與妻子自系其頸以組，降軹道旁。沛公因以屬吏。項王至而斬之。遂以亡天下。

    
太史公曰：李斯以閭閻歷諸侯，入事秦，因以瑕釁，以輔始皇，卒成帝業，斯爲三公，可謂尊用矣。斯知六藝之歸，不務明政以補主上之缺，持爵祿之重，阿順苟合，嚴威酷刑，聽高邪說，廢適立庶。諸侯已畔，斯乃欲諫爭，不亦末乎！人皆以斯極忠而被五刑死，察其本，乃與俗議之異。不然，斯之功且與周、召列矣。

    譯文：

    
李斯是楚國上蔡人。年輕時，做過郡的小官吏，看到官吏宿舍廁所中的老鼠喫糞便，一見人或狗接近，總是驚恐萬狀。李斯進入糧倉，觀察倉庫中的老鼠，喫着囤積的糧食，住在周圍寬大的廊檐底下，不見有人或狗接近的騷擾。對此李斯不禁感嘆道：“人的有出息沒出息，猶如老鼠啊，只在於自己所處的環境罷了。”

    
李斯於是跟從荀卿學習帝王之道。學業已經完成，他忖度楚王不值得侍奉，而且東方六國都很衰弱，沒有可以爲之建功立業的君主，便準備西行進入秦國。李斯向荀卿辭行說：“我聽說這樣的話：遇得時機不能放過。當今是各國諸侯拼力相爭的時代，遊說之士主宰政事。現在秦王企圖吞併天下，自己稱帝來統治天下，這正是布衣寒士奔走活動的時機，遊說之士大顯身手的年代啊。處於卑賤的地位而不設法有所作爲，這就好像只會喫草的麋鹿看着肥肉（既不能喫也不想喫），空有一張人的面孔而勉強行走罷了。所以，恥辱沒有比身份卑賤更大的，悲哀沒有比處境窮困更甚的。長久處在卑賤的地位、窮困的環境，卻憤世忌俗而厭惡名利，將自身寄託在無爲自守的人生之道上，這不是士人應有的情懷啊。所以我將要西行去遊說秦王了。”

    
李斯到達秦國，遇上秦莊襄王去世。於是，李斯請求做秦國相國文信侯呂不韋的舍人，呂不韋賞識他，保舉他進宮爲郎。李斯因此得到接近秦王進說的機會，勸說秦王道：“一味等待的人，會坐失良機。要建立偉大功業，就在於利用機會而敢於下手。從前秦穆公建立霸業，但最後沒有東進吞併如今的六國之地，什麼緣故呢？因爲當時諸侯還很多，周王室的聲望沒有喪失，所以五霸輪番興起，相繼尊奉周王室。自從秦孝公以來，周王室日益卑賤衰微，諸侯相互兼併，關東形成六國，秦國憑藉優勢役使六國，已有六代了。現在諸侯服從秦國，好像郡縣隸屬於中央一樣。憑着秦國的強盛，大王的賢明，猶如竈上掃除灰塵那樣，足以消滅諸侯，成就帝業，實現天下的統一，這是千載難逢的好時機啊。現在如果懈怠而不抓緊時機成就大事，諸侯就會再度強盛，相互聯合締結合縱的盟約，（到那時）即使有黃帝的才幹，也不能吞併六國了。”於是，秦王任命李斯爲長史，聽從他的計謀，暗中派遣謀士攜帶金子寶玉去遊說諸侯。諸侯各國當政的名士可以用財寶收買的，就饋贈厚禮結交他；不肯聽命的，就用利劍暗殺他。離間諸侯君臣的計劃（一旦奏效），秦王隨後就派他的良將率領軍隊前去攻伐。秦王任命李斯爲客卿。

    
恰好碰上韓國人鄭國來秦國進行間諜活動，以修築灌溉渠爲名，不久被發覺。秦國宗室大臣都對秦王說：“各國諸侯的士人前來秦國謀事，大多隻是爲他們的君主在秦國進行遊說間諜活動罷了，請把外來的客卿一律驅逐出境。”李斯經討論也在被驅逐之列。於是，李斯上書說：

    
我聽說官吏在商議驅逐客卿之事，私下認爲是搞錯了。從前秦繆公尋求賢士，西邊從西戎取得由余，東邊從宛地得到百里奚，又從宋國迎來蹇叔，還從晉國招來丕豹、公孫支。這五位賢人，不生在秦國，而秦繆公重用他們，吞併國家二十多個，於是稱霸西戎。秦孝公採用商鞅的新法，移風易俗，人民因此衆多，國家因此富強，百姓樂意爲國效力，諸侯親附歸服，戰勝楚國、魏國的軍隊，攻取土地上千裏，至今政治安定，國力強盛。秦惠王採納張儀的計策，攻下三川地區，西進兼併巴、蜀兩國，北上收得上郡，南下攻取漢中，席捲九夷各部，控制鄢、郢之地，東面佔據成皋天險，割取肥田沃土，於是拆散山東六國的合縱同盟，使他們朝西侍奉秦國，功烈延續到今天。昭王得到范雎，廢黜穰侯，驅逐華陽君，加強國君公室，杜絕外戚私門，蠶食諸侯領土，使秦國成就帝王大業。這四位君主，都依靠了客卿的功勞。由此看來，客卿哪有什麼對不住秦國的地方呢！倘若四位君主拒絕遠客而不予接納，疏遠賢士而不加任用，這就會使國家沒有豐厚的實力，而讓秦國沒有強大的名聲了。

    
如今陛下得到崑山的美玉，擁有隨侯珠、和氏璧之類寶物，懸掛明月珠，佩帶太阿劍，駕乘纖離馬，建置翠鳳旗，豎立靈鼉鼓。這麼多的寶貝，秦國不出產一樣，而陛下卻喜歡它們，是什麼緣故呢？倘若一定要秦國出產的東西纔可以用，那麼就該是夜光玉璧不能裝飾宮廷，犀角、象牙製成的器具不能作爲玩物，鄭、衛之地的美女不能進入後宮，而駃騠好馬不能充實宮外的馬圈，江南的金錫不能使用，西蜀的丹青不能繪畫。倘若用來裝飾後宮、充任姬妾、賞心快意、怡目悅耳的一切，必須是出產於秦國的纔可以，那麼綴繞珍珠的髮簪、鑲嵌珠子的耳環、細繒素絹的衣裳、織錦刺繡的服飾就不能進呈到大王面前，而時髦優雅、豔麗多姿的趙國女子就不能侍立在身旁。那擊甕敲缶，彈箏拍腿，同時歌唱呼喊發出嗚嗚之聲來快活耳朵聽覺的，纔是真正地道秦國的聲樂，而《鄭》、《衛》、《桑間》、《昭》、《虞》、《武》、《象》之類，則是異國它邦的音樂。現在捨棄擊甕敲缶而追求《鄭》、《衛》之音，撤下彈箏奏曲而採取《昭》、《虞》之樂，像這樣做爲什麼呢？只不過是圖眼前稱心如意，適合觀賞罷了。現在用人卻不這樣。不問青紅皁白，不論是非曲直，不是秦人就得離去，是僑民就得驅逐。這樣做，所重的是女色、聲樂、珍珠、美玉，而所輕的是人啊。這不是統一天下，制服諸侯的辦法啊。

    
我聽說田地廣就糧食多，國家大就人口衆，軍隊強就將士勇。因此，泰山不拒絕泥土，所以能成爲那樣高大；江河湖海不捨棄細流，所以能變得那樣深邃；有志建立王業的人不嫌棄民衆，所以能彰明他的德行。因此，土地不分東西南北，百姓不論異國它邦，那樣便會一年四季富裕美好，天地鬼神降賜福運，這就是五帝、三王無可匹敵的緣故。現在卻拋棄百姓使之去幫助敵國，拒絕賓客使之去侍奉諸侯，使天下的賢士退卻而不敢西進，裹足止步不入秦國，這就叫作“借武器給敵寇，送糧食給盜賊”啊。

    
物品中不出產在秦國，而可值得寶貴的很多；賢士中不生長於秦，卻願意效忠的成羣。如今驅逐賓客來資助敵國，減損百姓來充實對手，內部自己造成空虛而外部在諸侯中構築怨恨，那要謀求國家沒有危難，是不可能的啊。

    
秦王於是取消驅逐客卿的命令，恢復李斯的官職，結果採用他的計謀。李斯官做到了廷尉。（李斯入秦）經過二十多年，秦國最終吞併天下，尊奉秦王爲皇帝，秦始皇任命李斯爲丞相。剷平郡縣的城池，銷燬地方的武器，表示不再用兵。讓秦國沒有一尺土地分封下去，不立宗室子弟爲王、不封元勳功臣爲諸侯，爲的是使今後沒有戰爭的禍患。

    
秦始皇三十四年，在咸陽宮中設置酒宴，博士僕射周青臣等稱頌秦始皇的武威德政。齊人淳于越進言勸諫說：“我聽說，殷代、周代的王位傳續了一千多年，都將土地分封給子弟功臣作爲自己的輔翼。如今陛下擁有海內之地，而子弟卻爲平民，一旦有齊國田常、晉國六卿那樣的亂臣，沒有子弟的輔佑衛護，用什麼來救援呢？做事不效法古代而能長治久安的，沒有聽說過。如今青臣等人又當面奉承來加重陛下的過失，不是忠臣啊。”秦始皇把淳于越的建議交付丞相處理。丞相李斯認爲淳于越的言論荒謬，駁斥其說，於是上書說：“以前天下離散紛亂，沒有人能統一，因此諸侯並比興起，百家之語都稱道古代來詆譭當今，搬弄空話來攪亂現實。人人認爲自己私下學來的那套好，用來否定君上建立的制度。如今陛下兼併佔有天下，辨別是非而確定統一的法度；然而民間私學卻相互勾結攻擊法治教育的制度，一聽得法令下達，就各用自己的那套學說議論它，入門居家心懷不滿，出門聚衆街談巷議，抨擊君主來博取名聲，標新立異來顯示高明，率領徒衆羣小製造謗言。如果這種情況不加禁止，君主的權勢就會從上面降低，而各種幫派朋黨就會在下面形成。禁止這種情況有利。臣下請求凡是擁有文獻典籍、《詩》、《書》、諸子百家著述的，都要銷燬清除掉。命令下達超過三十天還不清除，就處以黥刑罰爲城旦。屬於不廢棄的，有醫藥、卜筮和種植方面的書籍。倘若有想學習法令的，就拜官吏爲老師。”秦始皇批准李斯的建議，沒收廢棄《詩》、《書》、諸子百家的書籍來愚弄百姓，使天下沒有人能用古代來否定當今。彰明法度，制定律令，全部從秦始皇重新開始。統一原來各國文字。建造離宮別館遍佈全國各地。第二年，秦始皇又出去巡視，抵禦外部的四方夷狄。（上述種種，）李斯都出了力。

    
李斯的長子李由任三川郡郡守，其餘兒子都娶秦皇室公主爲妻，女兒全嫁給秦皇室各位公子。三川郡郡守李由休假返回咸陽，李斯在家擺設酒宴，百官之長都前來祝賀，門庭過往的車馬數以千計。李斯嘆息道：“唉！我聽荀卿說過‘事物禁忌過分盛大’。我李斯原是上蔡的平民，鄉里的百姓，皇上不知我才能低下，竟把我提拔到這樣的高位。當今羣臣官位沒有居於我之上的，可以說是富貴達到了極點。事物發展到極點就會衰落，我不知道自己的歸宿在哪裏啊！”

    
秦始皇三十七年十月，巡行出遊會稽山，（然後）沿海而上，北行抵達琅邪山。丞相李斯、中車府令趙高兼任符璽令職事，一同隨從。秦始皇有二十幾個兒子。長子扶蘇因爲多次直言勸諫秦始皇，秦始皇便派他到上郡監督軍隊，蒙恬是軍隊將領。小兒子胡亥最依戀秦始皇，請求隨從，秦始皇答應他。其餘兒子沒有一個隨行。

    
這年七月，秦始皇到達沙丘，病得很重，命令趙高起草詔書給公子扶蘇說：“把兵權交付給蒙恬，即來治理喪事，到咸陽會合而舉行葬禮。”書已封緘，還沒交給信使，秦始皇就去世了。詔書以及璽印都在趙高處，只有兒子胡亥、丞相李斯、趙高以及寵幸的宦官五六人知道秦始皇去世，其餘羣臣都不知道。李斯因爲皇上死在外地，沒有正式冊立太子，所以對此加以保密。將秦始皇屍體安放在轀輬車裏，羣臣奏事、侍者進食如同舊日，宦官就從轀輬車中（假託秦始皇）批覆處理各種奏呈的事務。

    
趙高乘機扣留秦始皇賜給扶蘇加蓋璽印的書信，並對公子胡亥說：“皇上去世，沒有詔令封立其他兒子爲王，唯獨賜給長子書信。長子一到，馬上即位爲皇帝，而您卻沒有尺寸封地，對這該怎麼辦？”胡亥說：“本該如此啊。我聽說這樣的話，明哲的君主瞭解自己的臣屬，明哲的父親瞭解自己的兒子。父皇去世，不封其餘兒子爲王，還有什麼可說的呢！”趙高說：“並非如此。當今天下的權柄，存亡予奪就在於您和我以及丞相罷了，希望您考慮此事。再說以人爲臣與被人當作臣，控制別人與被別人所控制，哪能同日而語呢？”胡亥說：“廢黜長兄而立幼弟，這是不義；不遵奉父皇詔令而貪生怕死，這是不孝；能力淺薄，材質低劣，勉強依仗他人取得成功，這是無能。三者都違背道德，天下不會服從，自身將會傾覆危亡，宗廟社稷也將無人祭祀供奉。”趙高說：“我聽說商湯王、周武王殺死他的君主，天下稱爲義舉，不算不忠。衛君殺死他的父親，衛國記爲德行，孔子在《春秋》中載錄此事，不算不孝。幹大事不必謹小慎微，行大德無需推辭謙讓。地方鄉里各有自己的事宜，而朝廷百官各有不同的功能（凡事不能一概而論）。所以說只顧及細枝末節就會忘記當務之急，事後必然會有禍患；生性多疑、猶豫不決，以後必然會有悔恨。當機立斷而敢作敢爲，連鬼神都要回避，最後必能成功。希望您完成此事。”胡亥嘆息說：“如今先皇喪事未發，喪禮沒了，怎麼能用這事來要求丞相呢！”趙高說：“時機啊時機，一過瞬間片刻就來不及再籌劃了。（該像那趕路人，）裝足乾糧、揚鞭躍馬，唯恐耽誤了時間！”

    
胡亥同意趙高的話後，趙高又說：“不與丞相謀劃，恐怕事情不能成功，臣下請求爲您去與丞相謀劃此事。”於是，趙高對丞相李斯說：“皇上去世前，賜給長子遺書，命他即來治理喪事，到咸陽會合，立他爲繼承人。遺書尚未發出，如今皇上去世，沒有知道這事的人。賜給長子的遺書以及符節璽印都在胡亥處，確定太子就在於您和我趙高的嘴如何說了。這事該怎麼辦？”李斯說：“哪來這派亡國之言！這不是我們做臣子所應當議論的啊！”趙高說：“您自己估量與蒙恬比誰的能力強？與蒙恬比誰的功勞大？與蒙恬比誰深謀遠略沒有失誤？與蒙恬比誰不被天下的人怨恨？與蒙恬比誰是長子扶蘇的舊交而受到信任？”李斯說：“這五件我都比不上蒙恬，您對我的責求爲什麼這樣苛刻呢？”趙高說：“我本是宮中的僕役，有幸能以熟悉刑獄文書進入秦皇宮廷，管理有關事務二十多年，未曾見過秦皇罷免的丞相功臣有受封及於第二代的，他們最後都遭殺戮身亡。皇帝的二十多個兒子，都是您所知道的。長子扶蘇剛強堅毅而威武勇敢，信用賢人而激勵士子，登上皇位的話必定任用蒙恬爲丞相，那您就終究不能懷捧通侯大印衣錦還鄉，是很明白的了。我接受詔令教授訓練胡亥，讓他學習法律政事多年了，未曾見他有過失。他爲人慈善仁愛，篤誠厚道，看輕財物尊重士人，內心明白而不善言辭，恪守禮法尊敬士人，秦國的其他公子沒有比得上他的，可以作爲皇位繼承人。您考慮一下把事定下來。”李斯說：“您還是安守本分吧！我李斯遵奉皇帝的詔令，聽從上天的旨意，還有其他什麼可考慮決定的呢？”趙高說：“平安可以轉化爲危險，危險可以轉化爲平安。連平安和危險都把握不定，憑什麼算是尊貴聖哲呢？”李斯說：“我本是上蔡鄉里的平民，皇上寵幸提拔我爲丞相，封爲通侯，子孫也都得到顯赫的職位、豐厚的俸祿，原本是要將國家存亡安危的重任託付給臣下。我豈能辜負皇上期望呢！忠臣不避死亡而苟且偷生，孝子不過分勤勞而遭逢危難，做人臣的各守其職就是了。您不要再說了，（否則，）將要叫我犯禁獲罪。”趙高說：“我聽說聖人遷徙流動沒有固定的常法，趨合變化而順應時勢，看到細枝末節能知事物本源，觀察徵兆動向能知結果歸宿。事物原本各有不同，哪裏找得到固定不變的常法呢？當今天下的權柄握在胡亥手中，我能因此得志。況且從外部制約內部叫作惑，從下面制約上面叫作賊。所以，秋天的霜露降下便草木枯萎花朵凋落，春天冰雪消融水流蕩漾便萬物萌生，這是必然的效應啊！您爲什麼遲遲看不透？”李斯說：“我聽說晉獻公改立太子，結果三代不得安寧；齊桓公兄弟爭奪君位，結果公子糾身敗名裂；商紂王殺死叔父比干，不聽勸諫，都城化爲荒丘廢墟，結果危及國家：這三人違逆天道，祖宗神廟斷絕了祭祀。我李斯還是個明白事理的人，哪能參與謀劃這種事！”趙高說：“君臣上下同心合力，國家就可以長治久安；朝廷內外渾然一體，事情便能夠無懈可擊。您聽從我的計劃，就可以永久享有通侯封爵，世代稱孤道寡，必定會有王子喬、赤松子那樣的壽命，孔丘、墨翟那樣的智慧。如今放着這條路而不走，必將禍及子孫，實在令人爲之寒心。聰明人能因禍得福，您到底如何處置此事呢？”於是，李斯仰天長嘆，流着眼淚大聲喘息着說：“唉！偏偏碰上這混亂世道，既然不能以死相許，還能到哪裏去託付身家性命呢！”於是李斯便聽從趙高的安排。趙高就稟報胡亥說：“臣下得請奉您太子的大命去通報丞相，丞相豈敢不接受命令！”

    
於是三人共同謀劃，假稱接受秦始皇給丞相的詔令，立兒子胡亥爲太子。偷換假造給長子扶蘇的書信說：“我巡行天下，祈禱祭祀名山衆神來延年益壽。如今你扶蘇和將軍蒙恬領兵幾十萬駐守邊境，已經十幾年了，不能進兵向前，士卒多有損傷，仍無建立點滴功績，卻反而屢次上書，直言不諱地誹謗我的所作所爲，因爲不能卸任歸來做太子，日夜怨恨不已。扶蘇作爲兒子不孝，就賜劍用以自殺吧！將軍蒙恬和扶蘇居住塞外，不加規勸糾正，自然知道他的陰謀。做人臣的不忠，也賜劍自殺，把軍隊交給副將王離。”蓋上皇帝璽印封好詔書，派遣胡亥的門客攜帶詔書到上郡賜給扶蘇。

    
使者到達上郡，打開書信，扶蘇哭泣起來，進入內屋，準備自殺。蒙恬制止扶蘇說：“陛下身居在外，沒有選立太子，派我率領三十萬軍隊守衛邊疆，公子擔任監軍，這是關係天下的重任啊！如今就憑一個使者前來，立即自殺，豈知其中肯定無詐？望再請示一次，再請示證實後去死，也不算晚啊。”使者在旁再三催促。扶蘇爲人仁厚，對蒙恬說：“當父親的命令兒子去死，還能上哪裏再請示呢！”立即自殺了。蒙恬不肯當即死，使者立刻把他交給獄吏，囚禁在陽周。

    
使者返回稟報，胡亥、李斯、趙高皆大歡喜。到達咸陽，發佈喪事。太子胡亥立爲二世皇帝，任命趙高爲郎中令，趙高從此常在宮中供職處理政務。

    
秦二世閒居時，召見趙高商量事情，說：“人生活在世間，就像駕馭套着六匹駿馬拉的車馳越缺口裂縫那樣短暫。我既已君臨天下了，想要領略一切聲色的快活，享受所有神往的樂趣，以此來安定宗廟而且娛樂百姓，永久保有天下，度過我的一生。這個道理可行嗎？”趙高說：“這是賢明君主才能實行的，而被昏憒君主所禁止。臣下請求進言，不敢躲避斧鉞的懲罰誅戮，希望陛下稍加留意。沙丘的密謀，各位公子以及大臣都有察覺懷疑，而各位公子都是您皇帝的兄長，大臣又都是先帝所封置的。當今陛下新近即位，這些人心懷怨恨全都不服，恐怕會釀成變亂。況且蒙恬雖然已經死去，但蒙毅還帶兵在外，臣下心驚膽戰，唯恐沒有好結局。那麼陛下哪能享受這歡樂呢？”秦二世說：“對這怎麼辦？”趙高說：“法律要嚴峻而刑罰要殘酷，讓有罪的人互相株連判罪受戮，直至收捕他們的家族，誅滅先帝大臣而疏遠同胞骨肉，貧窮的人使他富有起來，卑賤的人使他尊貴起來。統統剪除先帝的舊臣，另外安置陛下的親信在身旁。這樣他們就會暗中感恩戴德歸附陛下，禍害消除而陰謀根絕，朝廷羣臣沒有人不得到您的恩澤，蒙受您的大德，陛下就可以高枕無憂，隨心所欲地榮耀享樂了。沒有比這更好的辦法了。”秦二世首肯趙高的進言，便重新制定法律。於是朝廷羣臣、各位公子稍一有罪，二世就下令交給趙高，讓趙高審訊處置他們。殺死大臣蒙毅等人，公子中有十二人被處死在咸陽街市，十位公主遭受分屍酷刑死在杜縣，家中財物都被抄沒收入官府，互相株連判罪的人不計其數。

    
公子高打算出奔外逃，但又怕因此收捕全族，就上書說：“先帝健在的時候，臣下入宮便賜予食品，出宮便賜給馬車。御府的衣服，臣下得到賞賜；中廄的寶馬，臣下也得到賞賜。臣下應當隨從先帝同死則沒能做到，作爲父親的兒子是不孝，作爲皇帝的臣子是不忠。不忠的人沒有理由活在世上，臣下請求追隨先帝死去，希望埋葬在酈山腳下。願皇上賜恩可憐我的請求。”奏書呈上，胡亥看後非常高興，召見趙高而把公子高的奏書拿給他看，說：“這可謂急得走投無路了吧。”趙高說：“人臣正在擔憂送命去死而沒有空閒，怎麼還能謀劃變亂呢！”胡亥批准公子高的奏書，賞賜十萬錢來供安葬。

    
法律條令誅殺刑罰日益嚴厲殘酷，百官羣臣人人自危，打算叛變的人愈來愈多。秦二世繼續建造阿房宮，修築直道和馳道，賦稅徵收越發加重，兵役徭役沒有止息。在這種情況下，被徵發的楚地戍邊士卒陳勝、吳廣等人就舉行暴亂，在山東地區起兵，英雄豪傑相繼鼎立，自己立爲侯王，反叛秦朝，軍隊一直打到鴻門才受阻退卻。李斯多次想請求給時間單獨進諫，秦二世不允許。秦二世反而責問李斯說：“我有自己的想法，而且還從韓非子那裏聽到這樣的話，說：‘從前堯有天下，殿堂基高僅有三尺，柞木的房椽不作砍削整治，茅草鋪的屋頂不加修剪處理，就是客棧僕傭的住宿也不比這簡陋。冬天裹鹿皮，夏日穿葛衣，喫五穀粗糧做的食物，喝野菜豆葉熬的湯，喫飯用陶土簋，喝湯用陶土鉶，就是守門徒役的供養也不比這節儉。大禹鑿開龍門山，讓黃河暢通於大夏，疏浚九河，沿着九河曲曲折折地築起堤防，引導壅塞的積水流入大海，而自己卻大腿瘦得沒有肉，小退蹭得沒有毛，手掌腳板長滿厚繭，面孔墨黑，最後便這樣死在野外，埋葬於會稽山，就是奴隸的勞苦也不比這厲害。’然而據有天下之所以可貴，難道爲了折磨肉體耗費精神，身居客棧僕傭那樣的住宿，口吃守門徒役那樣的伙食，手操奴隸那樣的勞作嗎？這是無能之輩所該努力去做的，而不是賢能之人所應追求的。賢能之人有了天下，只不過專讓天下來適合自己的意志罷了，這纔是有天下的可貴之處。所謂賢能的人，必定會安撫天下而治理萬民，如今自身尚且不能得利，將怎麼治理天下呢！因此我希望隨心所欲，長久享有天下而又沒有禍害，（你說）應該怎麼辦？”李斯的兒子李由任三川郡郡守，可羣盜吳廣等部向西攻取土地，過往出入郡境李由不能加以禁止。章邯擊敗驅逐吳廣等部以後，朝廷使者到三川郡調查的絡繹不絕，責問李斯身居三公高位，爲何讓羣盜猖狂到這個地步。李斯恐慌害怕，又十分看重高爵厚祿，不知計從何出，於是迎合秦二世的心意，企求獲得寬容，上書回答說：

    
那賢能的君主，必定精通完備的治國之道而實行督察考覈官吏的制度。督察考覈官吏，臣子就不敢不竭其所能來效忠他的君主了。這樣，君臣的名分職責確定，上下的正確關係彰明，天下無論有能無能的就沒有誰敢不盡心竭力地來效忠他的國君了。因此君主獨自主宰天下而不受任何制約，便能享盡人間最大的樂趣了，這纔是賢明的君主啊。難道可以不明察這一點嗎！

    
所以申子說“享有天下而不能隨心所欲，叫作把天下作爲自己的桎梏”，沒有別的緣故，就因爲不懂得如何督察考覈官吏，卻反而讓自身來爲天下民衆操勞，像堯、禹那樣，所以稱之爲“桎梏”。不能掌握申不害、韓非的高明法術，實行督察考覈官吏的辦法，只是讓天下來適應自己的需要，卻白白地費力苦身、耗神勞心，將自身服從百姓的需要，這就成了平民的百姓的僕役，而不是統治天下的君主，有什麼值得尊貴的呢！讓別人服從自己，那就自己尊貴而別人卑賤；讓自己服從別人，那就自己卑賤而別人尊貴。所以說服從別人的卑賤，而被別人服從的尊貴，從古至今，沒有不這樣的。大凡古代所以要尊重賢人，只爲他地位高貴；而所以要厭惡無能的人，只爲他地位低賤。至於像堯、禹那樣以自身服從天下需要的人，如果因循守舊追隨世俗去尊崇他們，也就失去了所以尊崇賢人的原意。可以說是極大的謬誤了。說他們將天下作爲自己的“桎梏”，不也是很適宜的嗎？那是不懂得如何督察考覈臣下造成的過失。

    
所以韓非子說“慈祥的母親，會有敗家的兒子；而嚴厲的家庭，沒有蠻橫的奴僕”，什麼原因呢？就在於能夠施加責罰說一不二。所以商鞅的法令，規定對在路上倒灰的人判刑。把灰棄倒在路上，是輕微的過失，而要遭受刑罰，則是重罰。只有那明哲的君主才能深究輕罪。罪過輕微尚且督責嚴厲，何況犯有重大罪過呢？所以民衆就不敢觸犯法令。因此韓非子說“幾尺布帛，常人不肯放手；而熔化的百斤黃金，連盜蹠都不敢拿取”，這不是說常人貪心太重，幾尺帛的價值有多珍貴，而盜蹠的慾望很低，也不是說盜蹠的行動表示他輕視百斤黃金的重利。而是說明如果拿取的話必定隨即燙傷，就連盜蹠也不敢拿走百斤黃金；而懲罰不一定實行的話，即使常人也不肯放棄幾尺布帛。因此城牆僅高五丈，樓季便不敢輕易冒險；泰山高几百丈，瘸腿的母羊卻可以放牧到山頂上。像樓季這樣的勇士對五丈的高度都感到爲難，難道瘸腿的母羊攀登幾百丈高的泰山反倒容易嗎？原因就在於兩者陡峭和平緩的形勢大不相同。明哲的君主、聖睿的帝王所以能夠永久地處在尊貴的地位，長遠地掌握重要的權勢，而且獨自佔有天下的利益，沒有特別的竅門，只由於能夠獨斷專行，而且洞悉督察考覈之術，嚴刑峻法說一不二，所以天下之人不敢犯法。如今不追求沒人犯法的方略，而採用慈母寵壞兒子的辦法，也正因爲不明白聖人的理論啊。不能實行聖人的法術，那就除去爲天人下役使之外還能幹什麼呢？難道不可悲嗎！

    
況且那些儉樸節約、恪守仁義的士人躋立朝廷，荒誕恣肆的舞樂便停息了；進諫遊說、講論道理的臣子夾雜身旁，流蕩浪漫的志趣便夭折了；烈士殉節的行爲顯赫世間，淫逸安樂的歡娛便廢棄了。所以賢明的君主能排除這三種人，從而獨自操持君主的權術來控制俯首聽命的臣子，並且制定嚴明的法令，因而自身尊崇而權勢威重。凡是賢明的君主，必定能扭轉世風、改變習俗，從而廢除他所厭惡的東西，建立他所喜好的東西，所以生前有尊貴顯赫的權勢，死後有賢能明哲的諡號。因此賢明的君主獨斷專行，所以大權不旁落在臣子手裏，然後能夠阻絕仁義道德的途徑，封堵飛短流長的口舌，制止烈士殉節的行爲。（對外界的一切）閉目塞聽，只依據內心意志來視聽決斷，所以（君主的權力）在朝廷外不會被仁義烈士的行爲所傾覆，在朝廷內不會被進諫遊說、激烈爭吵的辯論所削奪。從而君主能獨往獨來隨心所欲而沒有人敢於違抗。像這樣然後可以稱得上能夠明白申不害、韓非的權術，又修行商鞅的法制。法制修行、權術彰明而天下還有動亂，不曾聽說過。所以說“王道簡單明瞭而容易掌握”。只有賢明的君主能實行它。像這樣才稱得上督察考覈達到真實無誤，那麼臣子就沒有邪念，臣子沒有邪念就天下安定，天下安定就君主威重尊嚴，君主威重尊嚴就督察考覈必行，督察考覈必行就有求必得，有求必得就國家富裕，國家富裕就君主歡樂豐盛。因此督察考覈的手段一旦建立，君主所想要的東西就沒有得不到的了。那時羣臣百姓連補救自己的過失都來不及，還敢圖謀什麼變亂？像這樣就具備了帝王之道，而且可以說通曉君主駕馭臣子的權術了。即使申不害、韓非再生，也不能有所增加。

    
上書進奏後，秦二世很高興。於是實行督察考覈的制度越發嚴厲，向百姓徵稅多的稱爲“明吏”。秦二世說：“像這樣就可以說善於督察考覈了。”在路上的行人，受過刑的佔了一半，而且死人遺體在市面上聚積成堆。殺人多的稱爲“忠臣”。秦二世說：“像這樣就可以說善於督察考覈了。”

    
當初，趙高擔任郎中令，被他殺害以及因私人恩怨而受到報復的人很多，因此害怕大臣入朝稟奏政事時誹謗中傷他，就勸說秦二世道：“天子尊貴的地方，就在於只讓人聽到聲音，百官羣臣沒有誰能見到他的面，所以稱爲‘朕’。況且陛下年紀還輕，未必全都通曉各種事務，如今坐在朝廷，倘若獎懲措置有所不當，就會被大臣看輕，這不是向天下顯示陛下神聖明哲的做法。陛下不妨拱手深居宮中，與臣下我以及侍從裏熟悉法律的人一起處理政務，事情來了好有個商量。像這樣大臣就不敢稟奏疑難事情，天下的人都會稱頌陛下是聖主了。”秦二世採用趙高的計策，於是不再上朝坐廷接見大臣，而深居宮中。趙高經常在宮中侍奉秦二世處置事務，政事結果都由趙高決定。

    
趙高聽說李斯因爲秦二世不上朝之事要進言，就去見丞相說：“關東羣盜那麼多，而皇上卻加緊增發徭役建造阿房宮，蒐羅狗馬這些沒用的東西。臣下想進諫，但因爲地位低賤（而不敢說）。這可真是您丞相分內的事，您爲什麼不進諫？”李斯說：“本來嘛，我想進言說這事已很久了。當今皇上不升朝坐廷，住在深宮內院，我有要說的話，沒法傳啊，想見面又沒有機會。”趙高對李斯說：“您果真能進諫的話，請讓我爲您等候皇上有空告訴您。”於是趙高等待秦二世正寢息取樂，婦人上前伺候時機，派人告訴丞相：“皇上正閒着，可以進宮奏事。”丞相便到宮門前請求謁見皇上。像這樣一連幾次。秦二世發怒說：“我平常有很多空閒的時間，但丞相不來。一到我正要安寢取樂，丞相就來請求奏事。丞相難道是輕視我呢？還是讓我難堪呢？”趙高趁機說：“像這樣就危險了。沙丘的密謀，丞相參與其事。如今陛下已經即位做皇帝，而丞相的地位沒有提高，這樣看來他的意思是要割地封王了。而且還有一事陛下不問我，臣下不敢說。丞相長子李由任三川郡郡守，楚地盜寇陳勝等人都是丞相鄰縣的子弟，因此之故楚地盜寇公開橫行，路過三川郡時，李由只據城自守不肯出擊。我聽說他們有文件書信相互來往，但沒有得到詳情，所以沒敢將此事讓您知道。況且丞相身居在外，權勢已經超過陛下。”秦二世認爲趙高說得對。想直接查究丞相，又怕情況不實，便先派人調查覈驗三川郡郡守李由與盜寇私通的情況。李斯聽說了這件事。

    
這時秦二世在甘泉宮，正觀賞角抵雜戲。李斯無法進見，就上書陳說趙高的問題道：“我聽說，臣子同他的君主不相上下，沒有不危害國家的；妻妾同他的丈夫不相上下，沒有不危害家庭的。如今有臣子在陛下身邊獨攬賞罰，同陛下沒有兩樣，這很不利。從前司城子罕任宋國之相，親自掌管刑罰，用高壓手段推行他那一套，一年後就取代了他的國君。田常爲齊簡公的大臣，爵祿職位在國內沒人能和他相比，私家財產的富有同官府相等，布行恩惠實施德政，下面獲取百姓擁戴，上面博得羣臣歡心，暗中奪取齊國權柄，在庭院殺死宰予，隨即在朝廷殺死齊簡公，於是佔有齊國。這是天下人衆所周知的。如今趙高有邪惡非分的居心，詭詐反常的行爲，就像司城子罕任宋國之相；他私人家產的富有，猶如田氏在齊國那樣。趙高同時施用田常、子罕的叛逆手段，從而取代陛下的威信，他的居心如同韓玘爲韓王安之相那樣。陛下不加防範，臣下恐怕他要發動變亂。”秦二世說：“什麼話？趙高本是宦人，然而不因爲平安而恣意妄行，也不因爲危難而改變忠心，潔身自好修善行德，自從派遣到這裏，靠着忠誠得到進用，憑着信義堅守官位，我實在認爲他是個賢才，而你卻懷疑他，什麼道理呢？況且我年紀輕輕失去先父，沒有什麼見識，不熟習如何治理百姓，而你又年紀老了，真怕不能統治天下。朕不把事情託付給趙高，應該任用誰呢？再說趙高爲人精明強幹，下知世俗民情，上能滿足朕身需求，您就不要懷疑了吧。”李斯說：“情況不是這樣。那趙高，原本是個下賤的人，不懂得理義，貪婪慾望沒個滿足，追求利祿沒個止境，地位權勢僅次於國君，但求取的慾望還是沒有窮盡，臣下所以說危險。”秦二世先前就已信任趙高，害怕李斯殺他，便私下告訴趙高。趙高說：“丞相所患愁的只有我趙高，我趙高一死，丞相立即要乾田常所做過的事了。”於是秦二世說：“把李斯交給郎中令查辦！”

    
趙高負責調查處置李斯。李斯被拘捕戴上刑具，住在牢房裏，仰頭對天嘆息說：“唉，可悲啊！無道的君主，怎麼能替他出謀獻策呢！從前夏桀殺死關龍逢，商紂殺死王子比干，吳王夫差殺死伍子胥。這三個臣子，難道不忠嗎！然而不能免於死罪，他們的身亡是因爲所忠的君主無道。如今我的智能不及這三位，而秦二世的無道超過夏桀、商紂、吳王夫差，我因爲忠君而死，是活該了。況且秦二世的統治難道不昏亂嗎！往日剷除他的兄弟而自立爲帝，殺害忠臣而器重賤人，建造阿房宮，向天下大徵賦稅。我不是沒有勸諫，而是他不聽我啊。大凡古代的聖明君王，宴飲膳食有節制，車馬器物有定數，宮殿居室有制度，頒佈命令興辦事情，如果增加費用而無益於百姓之利的話就禁止，所以能長治久安。如今他對同胞兄弟行使悖逆倫常的手段，不顧及惡果；濫殺忠臣，不考慮禍殃；大建宮室，重徵天下的賦稅，不愛惜錢財：這三件事已經做了，天下臣民便不再俯首聽命。如今反叛的人已經佔有天下的一半，而秦二世的心還沒有覺悟，反而仍以趙高作爲輔佐，我必將會看盜寇攻到咸陽，（都城化爲廢墟）麋鹿在朝廷舊址上游嬉的情景。”

    
於是秦二世就讓趙高審理丞相的案件，定李斯的罪，追查李斯和其子李由謀劃造反的情況，全部逮捕李斯的家族和賓客。趙高審訊李斯，用刑具拷打了千餘下，李斯忍受不了痛楚，自己含冤認罪。李斯之所以不肯自殺，是自恃善辯能說而立有大功，又確實沒有謀反的心思，因此期盼上書機會自己陳述，希望秦二世省悟而赦免他。李斯便從監獄裏給秦二世上書說：“臣下擔任丞相，治理百姓已三十多年了。當初趕上秦國土地狹小的時候。先王早年，秦國土地不過千里，軍隊只有幾十萬。臣下竭盡綿薄之材，謹慎地奉行法令，暗中派遣謀臣，供給金銀珠玉，讓他們遊說各國諸侯；同時暗中操練軍隊，整頓政治教化，任命勇猛善戰的士卒做官，尊崇有功之臣，提高他們的爵位俸祿，所以終於制服韓國、削滅魏國，攻破燕國、趙國，剷平齊國、楚國，兼併六個國家，俘虜他們的君王，尊立秦王爲天子。這是第一條罪。領土不是不廣闊，又北上驅逐胡貉，南下平定百越，以此來顯示秦國的強大。這是第二條罪。尊崇大臣，提高他們的爵位，來牢固君臣的親密關係。這是第三條罪。確立社稷的祭典，修明宗廟的奉祀，來昭彰君主的賢明。這是第四條罪。改定器物徽識紋飾的款式，統一度量衡、法律禮樂制度，頒示天下，來樹立秦國的名望。這是第五條罪。修築馳道，興建離宮別館，來顯示主上的得志。這是第六條罪。放寬刑罰，減輕賦稅，來滿足主上取得民衆之心的要求，萬民擁戴君主，至死不忘報恩。這是第七條罪。像我李斯這樣做臣子的，犯的罪夠得上死刑本已很久了。皇上寵幸臣下讓我竭盡才力，方能活到今天，懇請陛下明察這一切。”奏書進上，趙高讓官吏棄置不報，說：“囚犯哪能上書！”

    
趙高派他的門客十幾批裝扮成御史、謁者、侍中，輪番前去反覆審訊李斯。李斯更改口供用原來的實情回答，來者就派人再拷打他。後來秦二世派人向李斯對證，李斯以爲和前幾次的一樣，終於不敢更改口供，供認不諱。趙高把判決書送呈上去，秦二世高興地說：“沒有趙高，我差點被丞相所欺騙。”等到秦二世派去調查三川郡郡守的使者到達郡治雒陽，項梁已在進攻中擊殺李由。使者返回咸陽，正好遇上丞相已委付獄吏收監，趙高把使者調查結果全部篡改成謀反的證詞。

    
秦二世二年七月，定李斯滅三族之罪，判決在咸陽街市腰斬。李斯走出牢房，和他的次子一起被押解赴刑，回頭對他的次子說：“我想與你再牽着黃狗，一起出上蔡城東門去逐獵野兔，難道還可能嗎？”於是父子相對而哭，隨後誅滅了李斯的三族。

    
李斯死後，秦二世任命趙高爲中丞相，朝政事無鉅細均由趙高決斷。趙高自知權勢太重，（有點不放心，）於是獻上一頭鹿，說它是馬（來作試探）。秦二世問左右羣臣道：“這是鹿吧？”左右羣臣都說“是馬”。秦二世很驚訝，自以爲神志昏亂，就召來太卜，命令起卦卜問此事。太卜說：“陛下一年四季祭祀天地，供奉宗廟鬼神，齋戒不夠虔誠，所以到了這個地步。可以仿效前代聖賢之君虔誠地舉行齋戒。”於是秦二世就進入上林苑作齋戒。每日仍遊玩射獵，有個行人步入上林苑中，秦二世親自射殺了他。趙高唆使他的女婿咸陽令閻樂奏劾不知何人謀害殺人將屍體移入上林苑。於是，趙高勸諫秦二世說：“天子平白無故地殺害無辜的人，這皇天上帝禁止的事，鬼神也會不享用您的祭祀，上天將會降下災殃，應當遠遠地避開皇宮來祈禱消災免禍。”秦二世就遷出皇宮住在望夷宮。

    
秦二世在望夷宮停留三日後，趙高假造詔令集合衛士，命令衛士全部穿上白色服裝手持武器面向宮內，趙高先入宮告訴秦二世說：“山東羣盜叛軍大批到達了！”秦二世登上樓臺見到這情景，驚恐萬狀，趙高就趁機脅迫秦二世，讓他自殺。趙高拿過皇帝的璽印佩帶在身上，左右侍衛、羣臣百官沒有人相隨，趙高一登宮殿，宮殿就像要倒塌下來，這樣一連三次，趙高自知天意不從，羣臣不許，就召來秦始皇弟弟，將璽印交給他。

    
子嬰即皇帝位後，害怕趙高，就假託有病不上朝聽政，與宦官韓談及其兒子密謀殺死趙高。趙高前來謁見皇上，請求探病，子嬰趁機召見入宮，命令韓談刺殺趙高，並誅滅趙高的三族。

    
子嬰在位三個月，沛公的軍隊從武關攻入，到達咸陽，秦廷羣臣全部叛變，不再上朝。子嬰和妻子兒女自己用絲帶拴住脖子，站在軹道亭旁投降。沛公就把子嬰交給下面官吏。項王到達咸陽殺死子嬰。秦朝就這樣喪失了天下。

    
太史公說：李斯作爲一個普通平民選擇各國諸侯，後來入關侍奉秦國，乘着機會，輔佐秦始皇，終於成就帝王大業，李斯身爲三公，可以說是受到重用了。李斯知曉六藝的宗旨，卻不致力修明政治來彌補君主的缺陷，身負高爵厚祿的重權，阿諛奉承苟且迎合，實行嚴刑酷法，聽從趙高的邪說奸計，廢除嫡子扶蘇，擁立庶子胡亥。等到諸侯已紛紛背叛，李斯才進諫爭辯，不也太晚了嗎！常人都以爲李斯竭盡忠誠而遭受五刑死去，考察事實真相，卻與世俗的議論大相徑庭。不然的話，李斯的功績可以同周公、召公並列媲美了。