列傳

史記卷八十七

李斯列傳第二十七

李斯者，楚上蔡人也。年少时，為郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。于是李斯乃叹曰：“人之賢不肖譬如鼠矣，在所自处耳！”

乃從荀卿学帝王之术。学已成，度楚王不足事，而六國皆弱，无可為建功者，欲西入秦。辞于荀卿曰：“斯闻得时无怠，今萬乘方争时，游者主事。今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游說者之秋也。处卑贱之位而计不為者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳。故诟莫大于卑贱，而悲莫甚于穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无為，此非士之情也。故斯將西說秦王矣。”

至秦，會庄襄王卒，李斯乃求為秦相文信侯吕不韦舍人；不韦賢之，任以為郎。李斯因以得說，說秦王曰：“胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。昔者秦穆公之霸，终不东并六國者，何也？诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东為六國，秦之乘勝役诸侯，盖六世矣。今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之彊，大王之賢，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，為天下一統，此萬世之一时也。今怠而不急就，诸侯复强，相聚约從，虽有黄帝之賢，不能并也。”秦王乃拜斯為长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游說诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良將随其後。秦王拜斯為客卿。

會韓人郑國来间秦，以作注溉渠，已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵為其主游间于秦耳，请一切逐客。”李斯议亦在逐中。斯乃上書曰：

臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，来丕豹、公孫支于晋。此五子者，不产于秦，而缪公用之，并國二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，國以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取漢中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六國之從，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私門，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使四君却客而不内，疏士而不用，是使國无富利之實而秦无强大之名也。

今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下說之，何也？必秦國之所生然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不為玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏良駃騠不實外厩，江南金锡不為用，西蜀丹青不為采。所以饰後宫充下陳娱心意說耳目者，必出于秦然後可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不進于前，而随俗雅化佳冶窈窕趙女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；《郑》、《卫》、《桑间》、《昭》、《虞》、《武》、《象》者，异國之乐也。今弃击瓮叩缶而就《郑》、《卫》，退弹筝而取《昭》、《虞》，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，為客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内制诸侯之术也。

臣闻地廣者粟多，國大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异國，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌國，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“借寇兵而赍盗粮”者也。

夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌國，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求國无危，不可得也。

秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋。官至廷尉。二十余年，竟并天下，尊主為皇帝，以斯為丞相。夷郡县城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立子弟為王、功臣為诸侯者，使後无战攻之患。

始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂称始皇威德。齊人淳于越進谏曰：“臣闻之，殷、周之王千余岁，封子弟功臣自為支辅。今陛下有海内，而子弟為匹夫，卒有田常、六卿之患臣，无辅弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青臣等又面谀以重陛下过，非忠臣也。”始皇下其议丞相。丞相谬其說，绌其辞，乃上書曰：“古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱實。人善其所私学，以非上所建立。今陛下并有天下，别白黑而定一尊；而私学乃相与非法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以為名，异趣以為高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请诸有文学、《诗》、《書》、百家语者，蠲除去之。令到满三十日弗去，黥為城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之書。若有欲学者，以吏為师。”始皇可其议，收去《诗》、《書》、百家之语以愚百姓，使天下无以古非今。明法度，定律令，皆以始皇起。同文書。治离宫别馆，周遍天下。明年，又巡狩，外攘四夷。斯皆有力焉。

斯长男由為三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长皆前為寿，門廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰：“嗟乎！吾闻之荀卿曰‘物禁大盛’。夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！”

始皇三十七年十月，行出游會稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、中车府令趙高兼行符玺令事，皆從。始皇有二十余子，长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬為將。少子胡亥爱，请從，上许之。余子莫從。

其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令趙高為書赐公子扶苏曰：“以兵属蒙恬，与丧會咸阳而葬。”書已封，未授使者，始皇崩。書及玺皆在趙高所，独子胡亥、丞相李斯、趙高及幸宦者五六人知始皇崩，余群臣皆莫知也。李斯以為上在外崩，无真太子，故秘之。置始皇居辒辌车中，百官奏事上食如故，宦者辄從辒辌车中可诸奏事。

趙高因留所赐扶苏玺書，而谓公子胡亥曰：“上崩，无诏封王诸子而独赐长子書。长子至，即立為皇帝，而子无尺寸之地，為之奈何？”胡亥曰：“固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！”趙高曰：“不然。方今天下之權，存亡在子与高及丞相耳，愿子圖之。且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！”胡亥曰：“废兄而立弟，是不義也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材谫，强因人之功，是不能也。三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。”高曰：“臣闻汤、武殺其主，天下称義焉，不為不忠。卫君殺其父，而卫國载其德，孔子著之，不為不孝。夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。愿子遂之！”胡亥喟然叹曰：“今大行未發，丧禮未终，岂宜以此事干丞相哉！”趙高曰：“时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！”

胡亥既然高之言，高曰：“不与丞相谋，恐事不能成，臣请為子与丞相谋之。”高乃谓丞相斯曰：“上崩，赐长子書，与丧會咸阳而立為嗣。書未行，今上崩，未有知者也。所赐长子書及符玺皆在胡亥所，定太子在君侯与高之口耳。事將何如？”斯曰：“安得亡國之言！此非人臣所当议也！”高曰：“君侯自料能孰与蒙恬？功高孰与蒙恬？谋远不失孰与蒙恬？无怨于天下孰与蒙恬？长子旧而信之孰与蒙恬？”斯曰：“此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？”高曰：“高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文進入秦宫，管事二十余年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。皇帝二十余子，皆君之所知。长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬為丞相，君侯终不怀通侯之印归于乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽禮敬士，秦之诸子未有及此者，可以為嗣。君计而定之。”斯曰：“君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？”高曰：“安可危也，危可安也。安危不定，何以贵聖？”斯曰：“斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢為丞相，封為通侯，子孫皆至尊位重禄者，故將以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。君其勿复言，將令斯得罪。”高曰：“盖闻聖人迁徙无常，就变而從时，见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉！方今天下之權命悬于胡亥，高能得誌焉。且夫從外制中谓之惑，從下制上谓之贼。故秋霜降者草花落，水摇动者萬物作，此必然之效也。君何见之晚？”斯曰：“吾闻晋易太子，三世不安；齊桓兄弟争位，身死為戮；纣殺亲戚，不听谏者，國為丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足為谋！”高曰：“上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔、松之寿，孔、墨之智。今释此而不從，祸及子孫，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？”斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：“嗟呼！独遭乱世，既以不能死，安托命哉！”于是斯乃听高。高乃报胡亥曰：“臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令！”

于是乃相与谋，诈為受始皇诏丞相，立子胡亥為太子。更為書赐长子扶苏曰：“朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏与將軍蒙恬將师数十萬以屯边，十有余年矣，不能進而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反数上書直言诽谤我所為，以不得罢归為太子，日夜怨望。扶苏為人子不孝，其赐剑以自裁！將軍恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋。為人臣不忠，其赐死，以兵属裨將王离。”封其書以皇帝玺，遣胡亥客奉書赐扶苏于上郡。

使者至，發書，扶苏泣，入内舍，欲自殺。蒙恬止扶苏曰：“陛下居外，未立太子，使臣將三十萬众守边，公子為监，此天下重任也。今一使者来，即自殺，安知其非诈？请复请，复请而後死，未暮也。”使者数趣之。扶苏為人仁，谓蒙恬曰：“父而赐子死，尚安复请！”即自殺。蒙恬不肯死，使者即以属吏，系于阳周。

使者还报，胡亥、斯、高大喜。至咸阳，發丧。太子立為二世皇帝，以趙高為郎中令，常侍中用事。

二世燕居，乃召高与谋事，谓曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心誌之所乐，以安宗庙而乐萬姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？”高曰：“此賢主之所能行也，而昏乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛，愿陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐為变。且蒙恬已死，蒙毅將兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下安得為此乐乎？”二世曰：“為之奈何？”趙高曰：“严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆誌宠乐矣。计莫出于此。”二世然高之言，乃更為法律。于是群臣诸公子有罪，辄下高，令鞠治之。殺大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜，财物入于县官，相连坐者不可勝数。

公子高欲奔，恐收族，乃上書曰：“先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当從死而不能，為人子不孝，為人臣不忠。不忠者无名以立于世，臣请從死，愿葬郦山之足。唯上幸哀怜之。”書上，胡亥大說，召趙高而示之，曰：“此可谓急乎？”趙高曰：“人臣当忧死而不暇，何变之得谋！”胡亥可其書，赐钱十萬以葬。

法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。又作阿房之宫，治直道、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。于是楚戍卒陳勝、吳廣等乃作乱，起于山东，杰俊相立，自置為侯王，叛秦，兵至鸿門而却。李斯数欲请间谏，二世不许。而二世责问李斯曰：“吾有私议而有所闻于韓子也，曰：‘尧之有天下也，堂高三尺，采椽不断，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤于此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匦，啜土铏，虽监門之养不觳于此矣。禹凿龙門，通大夏，疏九河，曲九防，决淳水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬于會稽，臣虏之劳不烈于此矣。’然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监門之养，手持臣虏之作哉？此不肖人之所勉也，非賢者之所务也。彼賢人之有天下也，专用天下适己而已矣，此所以贵于有天下也。夫所谓賢人者，必能安天下而治萬民，今身且不能利，將恶能治天下哉！故吾愿赐誌廣欲，长享天下而无害，為之奈何？”李斯子由為三川守，群盗吳廣等西略地，过去弗能禁。章邯以破逐廣等兵，使者覆案三川相属，诮让斯居三公位，如何令盗如此。李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以書对曰：

夫賢主者，必且能全道而行督责之术者也。督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上下之義明，则天下賢不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。是故主独制于天下而无所制也，能穷乐之极矣，賢明之主也。可不察焉！

故申子曰“有天下而不恣睢，命之曰以天下為桎梏”者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若尧、禹然，故谓之“桎梏”也。夫不能修申、韓之明术，行督责之道，专以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所為尊賢者，為其贵也；而所為恶不肖者，為其贱也。而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所為尊賢之心矣夫！可谓大缪矣。谓之為“桎梏”，不亦宜乎？不能督责之过也。

故韓子曰“慈母有败子而严家无格虏”者，何也？则能罚之加焉必也。故商君之法，刑弃灰于道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。彼唯明主為能深督轻罪。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。是故韓子曰“布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，盗跖不搏”者，非庸人之心重，寻常之利深，而盗跖之欲浅也；又不以盗跖之行，為轻百镒之重也。搏必随手刑，则盗跖不搏百镒；而罚不必行也，则庸人不释寻常。是故城高五丈，而楼季不轻犯也；泰山之高百仞，而跛牝牧其上。夫楼季也而难五丈之限，岂跛牝也而易百仞之高哉？峭堑之势异也。明主聖王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也。今不务所以不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察于聖人之论矣。夫不能行聖人之术，则舍為天下役何事哉？可不哀邪！

且夫俭节仁義之人立于朝，则荒肆之乐辍矣；谏說论理之臣间于侧，则流漫之誌诎矣；烈士死节之行显于世，则淫康之虞废矣。故明主能外此三者，而独操主术以制听從之臣，而修其明法，故身尊而势重也。凡賢主者，必將能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有賢明之谥也。是以明君独断，故權不在臣也，然後能灭仁義之涂，掩驰說之口，困烈士之行。塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁義烈士之行，而内不可夺以谏說忿争之辩。故能荦然独行恣睢之心而莫之敢逆。若此然後可谓能明申、韓之术，而修商君之法。法修术明而天下乱者，未之闻也。故曰“王道约而易操”也。唯明主為能行之。若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则國家富，國家富则君乐丰。故督责之术设，则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给，何变之敢圖？若此则帝道備，而可谓能明君臣之术矣。虽申、韓复生，不能加也。

書奏，二世悦。于是行督责益严，税民深者為明吏。二世曰：“若此则可谓能督责矣。”刑者相半于道，而死人日成积于市。殺人众者為忠臣。二世曰：“若此则可谓能督责矣。”

初，趙高為郎中令，所殺及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃說二世曰：“天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰‘朕’。且陛下富于春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也。且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。如此则大臣不敢奏疑事，天下称聖主矣。”二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。趙高常侍中用事，事皆决于趙高。

高闻李斯以為言，乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急益發繇治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，為位贱。此真君侯之事，君何不谏？”李斯曰：“固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可傳也，欲见无间。”趙高谓曰：“君诚能谏，请為君候上间语君。”于是趙高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：“上方间，可奏事。”丞相至宫門上谒，如此者三。二世怒曰：“吾常多间日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来请事。丞相岂少我哉？且固我哉？”趙高因曰：“如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相与焉。今陛下已立為帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。丞相长男李由為三川守，楚盗陳勝等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川，城守不肯击。高闻其文書相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，權重于陛下。”二世以為然。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状。李斯闻之。

是时二世在甘泉，方作觳抵优俳之观。李斯不得见，因上書言趙高之短曰：“臣闻之，臣疑其君，无不危國；妾疑其夫，无不危家。今有大臣于陛下擅利擅害，与陛下无异，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，朞年遂劫其君。田常為简公臣，爵列无敌于國，私家之富与公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齊國，殺宰予于庭，即弑简公于朝，遂有齊國。此天下所明知也。今高有邪佚之誌，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之于齊也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其誌若韓玘為韓安相也。陛下不圖，臣恐其為变也。”二世曰：“何哉？夫高，故宦人也，然不為安肆誌，不以危易心，絜行修善，自使至此，以忠得進，以信守位，朕實賢之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下绝矣。朕非属趙君，当谁任哉？且趙君為人精廉强力，下知人情，上能适朕，君其勿疑。”李斯曰：“不然。夫高，故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。”二世已前信趙高，恐李斯殺之，乃私告趙高。高曰：“丞相所患者独高，高已死，丞相即欲為田常所為。”于是二世曰：“其以李斯属郎中令！”

趙高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：“嗟乎，悲夫！不道之君，何可為计哉！昔者桀殺关龙逢，纣殺王子比干，吳王夫差殺伍子胥。此三臣者，岂不忠哉！然而不免于死，身死而所忠者非也。今吾智不及三子，而二世之无道过于桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，殺忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾听也。凡古聖王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安。今行逆于昆弟，不顾其咎；侵殺忠臣，不思其殃；大為宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以趙高為佐，吾必见寇至咸阳，麋鹿游于朝也。”

于是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族宾客。趙高治斯，榜掠千余，不勝痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，實无反心，幸得上書自陳，幸二世之寤而赦之。李斯用從狱中上書曰：“臣為丞相，治民三十余年矣。逮秦地之狭隘。先王之时秦地不过千里，兵数十萬。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游說诸侯，阴修甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韓弱魏，破燕、趙，夷齊、楚，卒兼六國，虏其王，立秦為天子。罪一矣。地非不廣，又北逐胡貉，南定百越，以见秦之强。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，脩宗庙，以明主之賢。罪四矣。更克画，平斗斛、度量文章，布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，萬民戴主，死而不忘。罪七矣。若斯之為臣者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之！”書上，趙高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上書！”

趙高使其客十余辈诈為御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。斯更以其實对，辄使人复榜之。後二世使人验斯，斯以為如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰：“微趙君，几為丞相所卖。”及二世所使案三川之守至，则項梁已击殺之。使者来，會丞相下吏，趙高皆妄為反辞。

二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东門逐狡兔，岂可得乎？”遂父子相哭，而夷三族。

李斯已死，二世拜趙高為中丞相，事无大小辄决于高。高自知權重，乃献鹿，谓之马。二世问左右：“此乃鹿也？”左右皆曰“马也”。二世惊，自以為惑，乃召太卜，令卦之。太卜曰：“陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此。可依盛德而明斋戒。”于是乃入上林斋戒。日游弋猎，有行人入上林中，二世自射殺之。趙高教其女婿咸阳令阎乐劾不知何人贼殺人移上林。高乃谏二世曰：“天子无故贼殺不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之。”二世乃出居望夷之宫。

留三日，趙高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰：“山东群盗兵大至！”二世上观而见之，恐惧，高即因劫令自殺。引玺而佩之，左右百官莫從；上殿，殿欲坏者三。高自知天弗与，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。

子婴即位，患之，乃称疾不听事，与宦者韓谈及其子谋殺高。高上谒，请病，因召入，令韓谈刺殺之，夷其三族。

子婴立三月，沛公兵從武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不适。子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。項王至而斩之。遂以亡天下。

太史公曰：李斯以闾阎歷诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六艺之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪說，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃与俗议之异。不然，斯之功且与周、召列矣。

译文：