列傳
    
  


  



史記卷八十八

    蒙恬列傳第二十八

    
蒙恬者，其先齊人也。恬大父蒙驁，自齊事秦昭王，官至上卿。秦莊襄王元年，蒙驁爲秦將，伐韓，取成皋、滎陽，作置三川郡。二年，蒙驁攻趙，取三十七城。始皇三年，蒙驁攻韓，取十三城。五年，蒙驁攻魏，取二十城，作置東郡。始皇七年，蒙驁卒。驁子曰武，武子曰恬。恬嘗書獄典文學。始皇二十三年，蒙武爲秦裨將軍，與王翦攻楚，大破之，殺項燕。二十四年，蒙武攻楚，虜楚王。蒙恬弟毅。

    
始皇二十六年，蒙恬因家世得爲秦將，攻齊，大破之，拜爲內史。秦已並天下，乃使蒙恬將三十萬衆北逐戎狄，收河南。築長城，因地形，用制險塞，起臨洮，至遼東，延袤萬餘里。於是渡河，據陽山，逶蛇而北。暴師於外十餘年，居上郡。是時蒙恬威振匈奴。始皇甚尊寵蒙氏，信任賢之。而親近蒙毅，位至上卿，出則參乘，入則御前。恬任外事而毅常爲內謀，名爲忠信，故雖諸將相莫敢與之爭焉。

    
趙高者，諸趙疏遠屬也。趙高昆弟數人，皆生隱宮，其母被刑僇，世世卑賤。秦王聞高強力，通於獄法，舉以爲中車府令。高即私事公子胡亥，喻之決獄。高有大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法，當高罪死，除其宦籍。帝以高之敦於事也，赦之，復其官爵。

    
始皇欲遊天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，壍山堙谷，千八百里。道未就。

    
始皇三十七年冬，行出遊會稽，並海上，北走琅邪。道病，使蒙毅還禱山川，未反。

    
始皇至沙丘崩，祕之，羣臣莫知。是時丞相李斯、公子胡亥、中車府令趙高常從。高雅得幸於胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不爲己也，因有賊心，乃與丞相李斯、公子胡亥陰謀，立胡亥爲太子。太子已立，遣使者以罪賜公子扶蘇、蒙恬死。扶蘇已死，蒙恬疑而復請之。使者以蒙恬屬吏，更置。胡亥以李斯舍人爲護軍。使者還報，胡亥已聞扶蘇死，即欲釋蒙恬。趙高恐蒙氏復貴而用事，怨之。

    
毅還至，趙高因爲胡亥忠計，欲以滅蒙氏，乃言曰：“臣聞先帝欲舉賢立太子久矣，而毅諫曰‘不可’。若知賢而俞弗立，則是不忠而惑主也。以臣愚意，不若誅之。”胡亥聽而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於陽周。喪至咸陽，已葬，太子立爲二世皇帝，而趙高親近，日夜毀惡蒙氏，求其罪過，舉劾之。

    
子嬰進諫曰：“臣聞故趙王遷殺其良臣李牧而用顏聚，燕王喜陰用荊軻之謀而倍秦之約，齊王建殺其故世忠臣而用後勝之議。此三君者，皆各以變古者失其國而殃及其身。今蒙氏，秦之大臣謀士也，而主欲一旦棄去之，臣竊以爲不可。臣聞輕慮者不可以治國，獨智者不可以存君。誅殺忠臣而立無節行之人，是內使羣臣不相信而外使鬥士之意離也，臣竊以爲不可。”

    
胡亥不聽，而遣御史曲宮乘傳之代，令蒙毅曰：“先主欲立太子而卿難之。今丞相以卿爲不忠，罪及其宗。朕不忍，乃賜卿死，亦甚幸矣。卿其圖之！”毅對曰：“以臣不能得先主之意，則臣少宦，順幸沒世，可謂知意矣。以臣不知太子之能，則太子獨從，周旋天下，去諸公子絕遠，臣無所疑矣。夫先主之舉用太子，數年之積也，臣乃何言之敢諫，何慮之敢謀！非敢飾辭以避死也，爲羞累先主之名，願大夫爲慮焉，使臣得死情實。且夫順成全者，道之所貴也；刑殺者，道之所卒也。昔者秦穆公殺三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立號曰‘繆’。昭襄王殺武安君白起。楚平王殺伍奢。吳王夫差殺伍子胥。此四君者，皆爲大失，而天下非之，以其君爲不明，以是籍於諸侯。故曰‘用道治者不殺無罪，而罰不加於無辜’。唯大夫留心！”使者知胡亥之意，不聽蒙毅之言，遂殺之。

    
二世又遣使者之陽周，令蒙恬曰：“君之過多矣，而卿弟毅有大罪，法及內史。”恬曰：“自吾先人，及至子孫，積功信於秦三世矣。今臣將兵三十餘萬，身雖囚繫，其勢足以倍畔，然自知必死而守義者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。昔周成王初立，未離襁褓，周公旦負王以朝，卒定天下。及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰：‘王未有識，是旦執事。有罪殃，旦受其不祥。’乃書而藏之記府，可謂信矣。及王能治國，有賊臣言：‘周公旦欲爲亂久矣，王若不備，必有大事。’王乃大怒，周公旦走而奔於楚。成王觀於記府，得周公旦沈書，乃流涕曰：‘孰謂周公旦欲爲亂乎！’殺言之者而反周公旦。故《周書》曰‘必參而伍之’。今恬之宗，世無二心，而事卒如此，是必孽臣逆亂，內陵之道也。夫成王失而復振則卒昌；桀殺關龍逢，紂殺王子比干而不悔，身死則國亡。臣故曰過可振而諫可覺也。察於參伍，上聖之法也。凡臣之言，非以求免於咎也，將以諫而死，願陛下爲萬民思從道也。”使者曰：“臣受詔行法於將軍，不敢以將軍言聞於上也。”蒙恬喟然太息曰：“我何罪於天，無過而死乎？”良久，徐曰：“恬罪固當死矣。起臨洮屬之遼東，城壍萬餘里，此其中不能無絕地脈哉？此乃恬之罪也。”乃吞藥自殺。

    
太史公曰：吾適北邊，自直道歸，行觀蒙恬所爲秦築長城亭障，塹山堙谷，通直道，固輕百姓力矣。夫秦之初滅諸侯，天下之心未定，痍傷者未瘳，而恬爲名將，不以此時強諫，振百姓之急，養老存孤，務修衆庶之和，而阿意興功，此其兄弟遇誅，不亦宜乎！何乃罪地脈哉？

    譯文：

    
蒙恬，他的祖先是齊國人。蒙恬的祖父蒙敖，從齊國來到秦國服侍秦昭王，官位達到上卿。秦莊襄王元年，蒙驁擔任秦國的將領，攻打韓國，奪取成皋、滎陽，設置了三川郡。秦莊襄王二年，蒙驁進攻趙國，奪取了三十七城。秦始皇三年，蒙驁進攻韓國，奪取了十三城。秦始皇五年，蒙驁進攻魏國，奪取了二十城，設置了東郡。秦始皇七年，蒙驁去世。蒙驁的兒子叫蒙武，蒙武的兒子叫蒙恬。蒙恬曾學習刑法，掌管刑獄文書。秦始皇二十三年，蒙武擔任秦國的副將軍，與王翦一起進攻楚國，大敗楚軍，殺死了項燕。秦始皇二十四年，蒙武進攻楚國，俘虜了楚王。蒙恬的弟弟是蒙毅。

    
秦始皇二十六年，蒙恬由於出身將門，得以擔任秦國的將領，進攻齊國，大敗齊軍，被任命爲內史。秦已兼併了天下，便派蒙恬率領三十萬大軍向北驅逐戎狄，收復了河南地區。修築長城，依據地形，用來控制險要阻塞之地，起自臨洮，直到遼東，綿延一萬多里。於是渡過黃河，佔據陽山，逶迤向北。軍隊冒着雨雪風霜在外十多年，駐守上郡。當時蒙恬的聲威震撼了匈奴。秦始皇很尊重寵愛蒙氏，信任他們，認爲他們賢能。因而親近蒙毅，讓他的官位達到上卿，外出則陪皇帝同乘一輛車，入內則侍奉在皇帝身邊。蒙恬負責外面的事務而蒙毅常在朝內出謀劃策，他們號稱忠信，所以即使是諸將相也不敢和他們相爭。

    
趙高是趙國王族中的遠支親屬。趙高兄弟幾人都出生在隱宮。他的母親受過肉刑，世代地位卑賤。秦始皇聽說趙高很有能力，通曉刑獄法律，提拔他擔任中車府令。趙高便私下侍奉公子胡亥，教他斷決獄案。趙高犯了大罪，秦始皇讓蒙毅依法懲治他。蒙毅不敢枉法，判趙高死罪，除掉了他的宦官籍。秦始皇因趙高辦事認真勤勉，赦免了他，恢復了他的官爵。

    
秦始皇想要巡遊天下，路經九原，直達甘泉。於是派蒙恬開通道路。從九原至甘泉，挖山填谷，長一千八百里。道路沒有完工。

    
秦始皇三十七年冬天，出行巡遊會稽，沿海而上，向北前往琅邪。秦始皇途中患病，派蒙毅折還，禱告山川。蒙毅沒有返回。

    
秦始皇到達沙丘時去世了，消息保密，羣臣都不知道。當時丞相李斯、公子胡亥、中車府令趙高日常隨從秦始皇。趙高一向得到胡亥的寵幸，想要擁立胡亥，又怨恨蒙毅曾依法懲治他而不爲他開脫，因而有了害人之心，就與丞相李斯、公子胡亥暗中謀劃，擁立胡亥爲太子。立了太子以後，派使者用罪名命令公子扶蘇和蒙恬自殺。扶蘇自殺以後，蒙恬感到疑惑而再次請求申訴。使者將蒙恬交付給執法官吏，換人頂替蒙恬的職位。胡亥用李斯的家臣擔任護軍。使者回來報告，胡亥聽到了扶蘇死訊，就想釋放蒙恬。趙高怕蒙氏再度貴寵而掌權，心中怨恨他們。

    
蒙毅返回，趙高藉着爲胡亥盡忠謀劃的名義，想就此滅掉蒙氏，便進言說：“我聽說先帝想提拔賢能的人立爲太子很久了，而蒙毅勸諫說‘不可以’。他明知您賢能而拖延着不讓立，那就是不忠而迷惑君主。以我的愚見，不如殺了他。”胡亥聽從了，因而將蒙毅囚禁在代地。此前已將蒙恬囚禁在陽周。秦始皇的喪車到了咸陽，下葬以後，太子即位爲二世皇帝。而趙高親近秦二世，他日夜毀謗蒙氏，搜求他們的罪過，檢舉彈劾他們。

    
子嬰進言勸諫道：“我聽說從前趙王遷殺死他的良臣李牧而任用顏聚，燕王喜暗中採用荊軻的計謀而違背與秦的盟約，齊王建殺死他前代的忠臣而採用後勝的建議。這三位國君，都各自因爲用了改變舊規的人而喪失國家，災禍降到自身。如今的蒙氏，是秦的大臣謀士，而主上想一下子拋棄他們，我私下認爲是不可以的。我聽說考慮事情輕率的人不能治理國家，只靠自己智慧的人不能保住君位。誅殺忠臣而任用沒有節操品行的人，這是在內使羣臣不能相信而在外使戰士離心離德，我私下認爲是不可以的。”

    
胡亥不聽，而派御史曲宮乘驛車去代地，命令蒙毅說：“先主要立太子，而您從中作難。如今丞相認爲您不忠，罪過牽連到您的家族。我不忍心那樣治罪，就賜您一死，這也是很幸運了。您還是盤算一下！”蒙毅回答說：“如果認爲我不能得先主的歡心，那麼我從年輕時做官，順從先主的意志而被寵幸，直到先主逝世，可以說是瞭解他的心意了。如果認爲我不知道太子的賢能，那麼太子單獨跟隨先主，周遊天下，遠遠超過其他各位公子，我是沒有什麼疑惑了。先主選立太子，是積數年考慮的結果，我難道敢勸諫什麼話，敢謀劃什麼主意！我不敢修飾辯詞來逃避一死，是因爲這會羞辱牽累先主的名譽，願大夫爲此考慮，使我能死於真實的罪名。況且順理成全是正道所珍貴的，刑罰殺戮是正道所鄙賤的。從前秦穆公殺死三位賢臣爲他殉葬，判處百里奚而百里奚並無罪過，因此立諡號叫‘繆’。昭襄王殺死了武安君白起，楚平王殺死了伍奢，吳王夫差殺死了伍子胥。這四位君主，都犯了大過失，天下人責怪他們，認爲他們是不賢明的國君，因此在諸侯中名聲狼藉。所以說‘用正道治國的人不殺無罪者，刑罰不施於無辜者’。請大夫留意！”使者知道胡亥的意圖，不聽蒙毅的話，結果把他殺了。

    
秦二世又派使者前往陽周，命令蒙恬說：“您的過錯夠多了，而且您的弟弟蒙毅犯有大罪，依法牽連到您。”蒙恬說：“從我的祖父，到他的子孫，積累功勞和信義在秦已經三代了。如今我統兵三十多萬，雖然身被囚禁，但我的勢力足可以反叛。然而我自知必死而遵守大義的原因，是由於我不敢辱沒先人的教誨，是爲了不忘先主。從前周成王剛即位時，還沒離開幼兒的襁褓，周公旦揹着成王上朝，終於平定天下。到成王患病十分危險的時候，周公旦自己剪下指甲沉入黃河，說：‘君王還不懂事，是我在管理國事。如果有罪過禍殃，我來承受災難。’於是把這禱語記錄下來，收藏在文書府裏，這可以說是盡忠了。到成王能治理國家時，有奸臣說：‘周公旦想要作亂很久了，大王如果不防備，必定出大事。’成王於是大怒，周公旦便逃跑到楚國。成王在文書府查看檔案，見到周公旦沉入黃河的禱語記錄，這才流着淚說：‘誰說周公旦想要作亂呢！’便殺了講讒言的人而讓周公旦返回。因此《周書》說‘一定要多方反覆地諮詢審察’。如今我的宗族，世代沒有二心，而事情最終如此，這一定是有奸臣搗亂、在內欺罔主上的緣故。成王有了過失而能重新挽救，於是周朝最終昌盛；夏桀殺死關龍逢、商紂殺死王子比千而不改悔，他們身死而國亡。因此我說有過失可以挽救，聽從勸諫可以覺醒。多方反覆地考察，是聖明君主的法則。凡我所說的話，並不是爲了求得免於懲處，我準備以忠言進諫而死，願陛下爲萬民考慮遵循正道。”使者說：“我接受詔令對將軍執行刑法，不敢把將軍的話傳報給皇上。”蒙恬深深地嘆息道：“我怎麼得罪了上天，要無過而死呢？”過了許久，他慢慢地說：“我的罪過本來是該死的。起自臨洮，連接到遼東，我築城牆挖壕溝一萬多里，這其間不會不切斷地脈吧？這就是我的罪過。”於是吞下毒藥自殺。

    
太史公說：我到北方邊地，從直道返回，沿路看到蒙恬爲秦所修的長城堡壘，挖山填谷，開通直道，確實太輕賤百姓的人力物力了。秦剛剛滅掉諸侯，天下人心沒有安定，受傷者沒有痊癒，而蒙恬身爲名將，不在此時極力勸諫，救百姓的急難，供養老人，撫育孤兒，致力於建設百姓的和平生活，卻迎合秦始皇的心意大興功作，這樣看來，他們兄弟遭到誅殺，不是應當的嗎！爲什麼竟歸罪於切斷地脈呢？