列傳

史記卷八十八

蒙恬列傳第二十八

蒙恬者，其先齊人也。恬大父蒙骜，自齊事秦昭王，官至上卿。秦庄襄王元年，蒙骜為秦將，伐韓，取成皋、荥阳，作置三川郡。二年，蒙骜攻趙，取三十七城。始皇三年，蒙骜攻韓，取十三城。五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。始皇七年，蒙骜卒。骜子曰武，武子曰恬。恬尝書狱典文学。始皇二十三年，蒙武為秦裨將軍，与王翦攻楚，大破之，殺項燕。二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。蒙恬弟毅。

始皇二十六年，蒙恬因家世得為秦將，攻齊，大破之，拜為内史。秦已并天下，乃使蒙恬將三十萬众北逐戎狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤萬余里。于是渡河，据阳山，逶蛇而北。暴师于外十余年，居上郡。是时蒙恬威振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏，信任賢之。而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前。恬任外事而毅常為内谋，名為忠信，故虽诸將相莫敢与之争焉。

趙高者，诸趙疏远属也。趙高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高强力，通于狱法，举以為中车府令。高即私事公子胡亥，喻之决狱。高有大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍。帝以高之敦于事也，赦之，复其官爵。

始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，壍山堙谷，千八百里。道未就。

始皇三十七年冬，行出游會稽，并海上，北走琅邪。道病，使蒙毅还祷山川，未反。

始皇至沙丘崩，秘之，群臣莫知。是时丞相李斯、公子胡亥、中车府令趙高常從。高雅得幸于胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不為己也，因有贼心，乃与丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥為太子。太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏已死，蒙恬疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯舍人為护軍。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。趙高恐蒙氏复贵而用事，怨之。

毅还至，趙高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：“臣闻先帝欲举賢立太子久矣，而毅谏曰‘不可’。若知賢而俞弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。”胡亥听而系蒙毅于代。前已囚蒙恬于阳周。丧至咸阳，已葬，太子立為二世皇帝，而趙高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。

子婴進谏曰：“臣闻故趙王迁殺其良臣李牧而用颜聚，燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约，齊王建殺其故世忠臣而用後勝之议。此三君者，皆各以变古者失其國而殃及其身。今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以為不可。臣闻轻虑者不可以治國，独智者不可以存君。诛殺忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。”

胡亥不听，而遣御史曲宫乘傳之代，令蒙毅曰：“先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿為不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其圖之！”毅对曰：“以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣。以臣不知太子之能，则太子独從，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，為羞累先主之名，愿大夫為虑焉，使臣得死情實。且夫顺成全者，道之所贵也；刑殺者，道之所卒也。昔者秦穆公殺三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立号曰‘缪’。昭襄王殺武安君白起。楚平王殺伍奢。吳王夫差殺伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下非之，以其君為不明，以是籍于诸侯。故曰‘用道治者不殺无罪，而罚不加于无辜’。唯大夫留心！”使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂殺之。

二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰：“君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。”恬曰：“自吾先人，及至子孫，积功信于秦三世矣。今臣將兵三十余萬，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守義者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈于河，曰：‘王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。’乃書而藏之記府，可谓信矣。及王能治國，有贼臣言：‘周公旦欲為乱久矣，王若不備，必有大事。’王乃大怒，周公旦走而奔于楚。成王观于記府，得周公旦沈書，乃流涕曰：‘孰谓周公旦欲為乱乎！’殺言之者而反周公旦。故《周書》曰‘必参而伍之’。今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌；桀殺关龙逢，纣殺王子比干而不悔，身死则國亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察于参伍，上聖之法也。凡臣之言，非以求免于咎也，將以谏而死，愿陛下為萬民思從道也。”使者曰：“臣受诏行法于將軍，不敢以將軍言闻于上也。”蒙恬喟然太息曰：“我何罪于天，无过而死乎？”良久，徐曰：“恬罪固当死矣。起临洮属之辽东，城壍萬余里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之罪也。”乃吞药自殺。

太史公曰：吾适北边，自直道归，行观蒙恬所為秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬為名將，不以此时强谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？

译文：