列傳
    
  


  



史記卷八十九

    張耳陳餘列傳第二十九

    
張耳者，大梁人也。其少時，及魏公子毋忌爲客。張耳嘗亡命遊外黃。外黃富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客。父客素知張耳，乃謂女曰：“必欲求賢夫，從張耳。”女聽，乃卒爲請決，嫁之張耳。張耳是時脫身遊，女家厚奉給張耳，張耳以故致千里客。乃宦魏爲外黃令。名由此益賢。陳餘者，亦大梁人也，好儒術，數遊趙苦陘。富人公乘氏以其女妻之，亦知陳餘非庸人也。餘年少，父事張耳，兩人相與爲刎頸交。

    
秦之滅大梁也，張耳家外黃。高祖爲布衣時，嘗數從張耳遊，客數月。秦滅魏數歲，已聞此兩人魏之名士也，購求有得張耳千金，陳餘五百金。張耳、陳餘乃變名姓，俱之陳，爲裏監門以自食。兩人相對。裏吏嘗有過笞陳餘，陳餘欲起，張耳躡之，使受笞。吏去，張耳乃引陳餘之桑下而數之曰：“始吾與公言何如？今見小辱而欲死一吏乎？”陳餘然之。秦詔書購求兩人，兩人亦反用門者以令裏中。

    
陳涉起蘄，至入陳，兵數萬。張耳、陳餘上謁陳涉。涉及左右生平數聞張耳、陳餘賢，未嘗見，見即大喜。

    
陳中豪傑父老乃說陳涉曰：“將軍身被堅執銳，率士卒以誅暴秦，復立楚社稷，存亡繼絕，功德宜爲王。且夫監臨天下諸將，不爲王不可，願將軍立爲楚王也。”陳涉問此兩人，兩人對曰：“夫秦爲無道，破人國家，滅人社稷，絕人後世，罷百姓之力，盡百姓之財。將軍瞋目張膽，出萬死不顧一生之計，爲天下除殘也。今始至陳而王之，示天下私。願將軍毋王，急引兵而西，遣人立六國後，自爲樹黨，爲秦益敵也。敵多則力分，與衆則兵強。如此野無交兵，縣無守城，誅暴秦，據咸陽以令諸侯。諸侯亡而得立，以德服之，如此則帝業成矣。今獨王陳，恐天下解也。”陳涉不聽，遂立爲王。

    
陳餘乃復說陳王曰：“大王舉梁、楚而西，務在入關，未及收河北也。臣嘗遊趙，知其豪桀及地形，願請奇兵北略趙地。”於是陳王以故所善陳人武臣爲將軍，邵騷爲護軍，以張耳、陳餘爲左右校尉，予卒三千人，北略趙地。

    
武臣等從白馬渡河，至諸縣，說其豪桀曰：“秦爲亂政虐刑以殘賊天下，數十年矣。北有長城之役，南有五嶺之戍，外內騷動，百姓罷敝，頭會箕斂，以供軍費，財匱力盡，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陳王奮臂爲天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不響應，家自爲怒，人自爲鬥，各報其怨而攻其讎，縣殺其令丞，郡殺其守尉。今已張大楚，王陳，使吳廣、周文將卒百萬西擊秦。於此時而不成封侯之業者，非人豪也。諸君試相與計之！夫天下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻無道之君，報父兄之怨而成割地有土之業，此士之一時也。”豪桀皆然其言。乃行收兵，得數萬人，號武臣爲武信君。下趙十城，餘皆城守，莫肯下。

    
乃引兵東北擊范陽。范陽人蒯通說范陽令曰：“竊聞公之將死，故吊。雖然，賀公得通而生。”范陽令曰：“何以吊之？”對曰：“秦法重，足下爲范陽令十年矣，殺人之父，孤人之子，斷人之足，黥人之首，不可勝數。然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者，畏秦法耳。今天下大亂，秦法不施，然則慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。今諸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君堅守范陽，少年皆爭殺君，下武信君。君急遣臣見武信君，可轉禍爲福，在今矣。”

    
范陽令乃使蒯通見武信君曰：“足下必將戰勝然後略地，攻得然後下城，臣竊以爲過矣。誠聽臣之計，可不攻而降城，不戰而略地，傳檄而千里定，可乎？”武信君曰：“何謂也？”蒯通曰：“今范陽令宜整頓其士卒以守戰者也，怯而畏死，貪而重富貴，故欲先天下降，畏君以爲秦所置吏，誅殺如前十城也。然今范陽少年亦方殺其令，自以城距君。君何不齎臣侯印，拜范陽令，范陽令則以城下君，少年亦不敢殺其令。令范陽令乘朱輪華轂，使驅馳燕、趙郊。燕、趙郊見之，皆曰此范陽令，先下者也，即喜矣，燕、趙城可毋戰而降也。此臣之所謂傳檄而千里定者也。”武信君從其計，因使蒯通賜范陽令侯印。趙地聞之，不戰以城下者三十餘城。

    
至邯鄲，張耳、陳餘聞周章軍入關，至戲卻；又聞諸將爲陳王徇地，多以讒毀得罪誅，怨陳王不用其策不以爲將而以爲校尉。乃說武臣曰：“陳王起蘄，至陳而王，非必立六國後。將軍今以三千人下趙數十城，獨介居河北，不王無以填之。且陳王聽讒，還報，恐不脫於禍。又不如立其兄弟；不，即立趙後。將軍毋失時，時間不容息。”武臣乃聽之，遂立爲趙王。以陳餘爲大將軍，張耳爲右丞相，邵騷爲左丞相。

    
使人報陳王，陳王大怒，欲盡族武臣等家，而發兵擊趙。陳王相國房君諫曰：“秦未亡而誅武臣等家，此又生一秦也。不如因而賀之，使急引兵西擊秦。”陳王然之，從其計，徙系武臣等家宮中，封張耳子敖爲成都君。

    
陳王使使者賀趙，令趣發兵西入關。張耳、陳餘說武臣曰：“王王趙，非楚意，特以計賀王。楚已滅秦，必加兵於趙。願王毋西兵，北徇燕、代，南收河內以自廣。趙南據大河，北有燕、代，楚雖勝秦，必不敢制趙。”趙王以爲然，因不西兵，而使韓廣略燕，李良略常山，張黶略上黨。

    
韓廣至燕，燕人因立廣爲燕王。趙王乃與張耳、陳餘北略地燕界。趙王間出，爲燕軍所得。燕將囚之，欲與分趙地半，乃歸王。使者往，燕輒殺之以求地。張耳、陳餘患之。有廝養卒謝其舍中曰：“吾爲公說燕，與趙王載歸。”舍中皆笑曰：“使者往十餘輩，輒死。若何以能得王？”乃走燕壁。燕將見之，問燕將曰：“知臣何欲？”燕將曰：“若欲得趙王耳。”曰：“君知張耳、陳餘何如人也？”燕將曰：“賢人也。”曰：“知其志何欲？”曰：“欲得其王耳。”趙養卒乃笑曰：“君未知此兩人所欲也。夫武臣、張耳、陳餘杖馬棰下趙數十城，此亦各欲南面而王，豈欲爲卿相終己邪？夫臣與主豈可同日而道哉，顧其勢初定，未敢參分而王，且以少長先立武臣爲王，以持趙心。今趙地已服，此兩人亦欲分趙而王，時未可耳。今君乃囚趙王。此兩人名爲求趙王，實欲燕殺之，此兩人分趙自立。夫以一趙尚易燕，況以兩賢王左提右挈，而責殺王之罪，滅燕易矣。”燕將以爲然，乃歸趙王，養卒爲御而歸。

    
李良已定常山，還報，趙王復使良略太原。至石邑，秦兵塞井陘，未能前。秦將詐稱二世使人遺李良書，不封，曰：“良嘗事我得顯幸。良誠能反趙爲秦，赦良罪，貴良。”良得書，疑不信。乃還之邯鄲，益請兵。未至，道逢趙王姊出飲，從百餘騎。李良望見，以爲王，伏謁道旁。王姊醉，不知其將，使騎謝李良。李良素貴，起，慚其從官。從官有一人曰：“天下畔秦，能者先立。且趙王素出將軍下，今女兒乃不爲將軍下車，請追殺之。”李良已得秦書，固欲反趙，未決，因此怒，遣人追殺王姊道中，乃遂將其兵襲邯鄲。邯鄲不知，竟殺武臣、邵騷。趙人多爲張耳、陳餘耳目者，以故得脫出。收其兵，得數萬人。客有說張耳曰：“兩君羈旅，而欲附趙，難；獨立趙後，扶以義，可就功。”乃求得趙歇，立爲趙王，居信都。李良進兵擊陳餘，陳餘敗李良，李良走歸章邯。

    
章邯引兵至邯鄲，皆徙其民河內，夷其城郭。張耳與趙王歇走入鉅鹿城，王離圍之。陳餘北收常山兵，得數萬人，軍鉅鹿北。章邯軍鉅鹿南棘原，築甬道屬河，餉王離。王離兵食多，急攻鉅鹿。鉅鹿城中食盡兵少，張耳數使人召前陳餘，陳餘自度兵少，不敵秦，不敢前。數月，張耳大怒，怨陳餘，使張黶、陳澤往讓陳餘曰：“始吾與公爲刎頸交，今王與耳旦暮且死，而公擁兵數萬，不肯相救，安在其相爲死！苟必信，胡不赴秦軍俱死？且有十一二相全。”陳餘曰：“吾度前終不能救趙，徒盡亡軍。且餘所以不俱死，欲爲趙王、張君報秦。今必俱死，如以肉委餓虎，何益？”張黶、陳澤曰：“事已急，要以俱死立信，安知後慮！”陳餘曰：“吾死顧以爲無益，必如公言。”乃使五千人令張黶、陳澤先嚐秦軍，至皆沒。

    
當是時，燕、齊、楚聞趙急，皆來救。張敖亦北收代兵，得萬餘人，來，皆壁餘旁，未敢擊秦。項羽兵數絕章邯甬道，王離軍乏食，項羽悉引兵渡河，遂破章邯。章邯引兵解，諸侯軍乃敢擊圍鉅鹿秦軍，遂虜王離。涉間自殺。卒存鉅鹿者，楚力也。

    
於是趙王歇、張耳乃得出鉅鹿，謝諸侯。張耳與陳餘相見，責讓陳餘以不肯救趙，及問張黶、陳澤所在。陳餘怒曰：“張黶、陳澤以必死責臣，臣使將五千人先嚐秦軍，皆沒不出。”張耳不信，以爲殺之，數問陳餘。陳餘怒曰：“不意君之望臣深也！豈以臣爲重去將哉？”乃脫解印綬，推予張耳。張耳亦愕不受。陳餘起如廁。客有說張耳曰：“臣聞‘天與不取，反受其咎’。今陳將軍與君印，君不受，反天不祥。急取之！”張耳乃佩其印，收其麾下。而陳餘還，亦望張耳不讓，遂趨出。張耳遂收其兵。陳餘獨與麾下所善數百人之河上澤中漁獵。由此陳餘、張耳遂有卻。

    
趙王歇復居信都。張耳從項羽諸侯入關。漢元年二月，項羽立諸侯王，張耳雅游，人多爲之言，項羽亦素數聞張耳賢，乃分趙立張耳爲常山王，治信都。信都更名襄國。

    
陳餘客多說項羽曰：“陳餘、張耳一體有功於趙。”項羽以陳餘不從入關，聞其在南皮，即以南皮旁三縣以封之，而徙趙王歇王代。

    
張耳之國，陳餘愈益怒，曰：“張耳與餘功等也，今張耳王，餘獨侯，此項羽不平。”及齊王田榮叛楚，陳餘乃使夏說說田榮曰：“項羽爲天下宰不平，盡王諸將善地，徙故王王惡地，今趙王乃居代！願王假臣兵，請以南皮爲扞蔽。”田榮欲樹黨於趙以反楚，乃遣兵從陳餘。陳餘因悉三縣兵襲常山王張耳。張耳敗走，念諸侯無可歸者，曰：“漢王與我有舊故，而項羽又強，立我，我欲之楚。”甘公曰：“漢王之入關，五星聚東井。東井者，秦分也。先至必霸。楚雖強，後必屬漢。”故耳走漢。漢王亦還定三秦，方圍章邯廢丘。張耳謁漢王，漢王厚遇之。

    
陳餘已敗張耳，皆復收趙地，迎趙王於代，復爲趙王。趙王德陳餘，立以爲代王。陳餘爲趙王弱，國初定，不之國，留傅趙王，而使夏說以相國守代。

    
漢二年，東擊楚，使使告趙，欲與俱。陳餘曰：“漢殺張耳乃從。”於是漢王求人類張耳者斬之，持其頭遺陳餘。陳餘乃遣兵助漢。漢之敗於彭城，西，陳餘亦復覺張耳不死，即背漢。

    
漢三年，韓信已定魏地，遣張耳與韓信擊破趙井陘，斬陳餘泜水上，追殺趙王歇襄國。漢立張耳爲趙王。漢五年，張耳薨，諡爲景王。子敖嗣立爲趙王。高祖長女魯元公主爲趙王敖後。

    
漢七年，高祖從平城過趙，趙王朝夕袒韝蔽，自上食，禮甚卑，有子壻禮。高祖箕踞詈，甚慢易之。趙相貫高、趙午等年六十餘，故張耳客也。生平爲氣，乃怒曰：“吾王孱王也！”說王曰：“夫天下豪桀並起，能者先立。今王事高祖甚恭，而高祖無禮，請爲王殺之！”張敖齧其指出血，曰：“君何言之誤！且先人亡國，賴高祖得復國，德流子孫，秋豪皆高祖力也。願君無復出口。”貫高、趙午等十餘人皆相謂曰：“乃吾等非也。吾王長者，不倍德。且吾等義不辱，今怨高祖辱我王，故欲殺之，何乃污王爲乎？令事成歸王，事敗獨身坐耳。”

    
漢八年，上從東垣還，過趙，貫高等乃壁人柏人，要之置廁。上過欲宿，心動，問曰：“縣名爲何？”曰：“柏人。”“柏人者，迫於人也！”不宿而去。

    
漢九年，貫高怨家知其謀，乃上變告之。於是上皆並逮捕趙王、貫高等。十餘人皆爭自剄，貫高獨怒罵曰：“誰令公爲之？今王實無謀，而並捕王；公等皆死，誰白王不反者！”乃轞車膠致，與王詣長安。治張敖之罪。上乃詔趙羣臣賓客有敢從王皆族。貫高與客孟舒等十餘人，皆自髡鉗，爲王家奴，從來。貫高至，對獄，曰：“獨吾屬爲之，王實不知。”吏治榜笞數千，刺剟，身無可擊者，終不復言。呂后數言張王以魯元公主故，不宜有此。上怒曰：“使張敖據天下，豈少而女乎！”不聽。廷尉以貫高事辭聞，上曰：“壯士！誰知者，以私問之。”中大夫泄公曰：“臣之邑子，素知之。此固趙國立名義不侵爲然諾者也。”上使泄公持節問之箯輿前。仰視曰：“泄公邪？”泄公勞苦如生平歡，與語，問張王果有計謀不。高曰：“人情寧不各愛其父母妻子乎？今吾三族皆以論死，豈以王易吾親哉！顧爲王實不反，獨吾等爲之。”具道本指所以爲者王不知狀。於是泄公入，具以報，上乃赦趙王。

    
上賢貫高爲人能立然諾，使泄公具告之，曰：“張王已出。”因赦貫高。貫高喜曰：“吾王審出乎？”泄公曰：“然。”泄公曰：“上多足下，故赦足下。”貫高曰：“所以不死一身無餘者，白張王不反也。今王已出，吾責已塞，死不恨矣。且人臣有篡殺之名，何面目復事上哉！縱上不殺我，我不愧於心乎？”乃仰絕骯，遂死。當此之時，名聞天下。

    
張敖已出，以尚魯元公主故，封爲宣平侯。於是上賢張王諸客，以鉗奴從張王入關，無不爲諸侯相、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景時，張王客子孫皆得爲二千石。

    
張敖，高後六年薨。子偃爲魯元王。以母呂后女故，呂后封爲魯元王。元王弱，兄弟少，乃封張敖他姬子二人：壽爲樂昌侯，侈爲信都侯。高後崩，諸呂無道，大臣誅之，而廢魯元王及樂昌侯、信都侯。孝文帝即位，復封故魯元王偃爲南宮侯，續張氏。

    
太史公曰：張耳、陳餘，世傳所稱賢者；其賓客廝役，莫非天下俊桀，所居國無不取卿相者。然張耳、陳餘始居約時，相然信以死，豈顧問哉？及據國爭權，卒相滅亡，何鄉者相慕用之誠，後相倍之戾也！豈非以勢利交哉？名譽雖高，賓客雖盛，所由殆與太伯、延陵季子異矣。

    譯文：

    
張耳是魏國大梁人。在他年輕時，還趕得上做魏公子毋忌的門客。張耳曾經逃亡到外黃縣。外黃縣有一富家，女兒長得很漂亮，但卻嫁給一個平庸的丈夫。富家女便逃離她的丈夫，去投奔她父親的賓客。這位賓客一向很瞭解張耳的爲人，便對富家女說：“你一定要找個好丈夫，那就嫁給張耳吧！”富家女一口答應。她請這位賓客出面立即辦理與丈夫的離異手續，便嫁給張耳。婚後，張耳離家在外交遊，妻子的孃家拿出很多錢財資助張耳，因此張耳有能力招致遠方的賓客。後來張耳在魏國做了官，出任外黃縣令，名聲比以前更好了。陳餘也是大梁人，他愛好儒家的學術。陳餘多次到趙國的苦陘縣交遊，當地的富人姓公乘的把女兒嫁給他。這家富人也知道陳餘不是個平庸的人。陳餘比張耳年紀小，他便像侍奉父親那樣侍奉張耳，兩人結爲生死之交。

    
秦國佔領大梁之後，張耳便把家搬往外黃縣。在高祖還是平民百姓的時候，曾多次和張耳交往，並在張耳家客居過數月。秦滅魏數年以後，聽說張耳和陳餘是魏國的名士，便懸賞緝拿他二人，能得到張耳的給千金，得到陳餘的給五百金。於是，張耳和陳餘改變姓名，一塊兒逃避到陳縣，充當里門的守卒以餬口。兩人所守的里門正好相對。有一次，裏中小吏以爲陳餘犯了過錯，用鞭子拷打他，陳餘想起來反抗，張耳便用腳踩他，暗示要他忍受鞭撻。等小吏離去之後，張耳把陳餘拉到桑叢下，責備他說：“起初我怎麼向你說的？現在受到一點小小的侮辱，就想爲反抗一個小吏來斷送自己的性命嗎？”陳餘認爲張耳的話是對的。秦二世又發佈詔書，要捉到他們二人。張耳和陳餘反而利用門卒的身份，讓裏中百姓查找。

    
陳涉在蘄縣起義，攻打到陳縣，兵衆已有數萬人。張耳和陳餘去晉見陳涉。陳涉和他手下的人，很久以前就多次聽說張耳和陳餘很有才德，只是沒見過面。這次見面接談之後，陳涉等人非常高興。

    
陳縣的父老豪傑勸陳涉說：“將軍您親身披甲戴盔，手操武器，率領兵士誅伐暴虐的秦朝，恢復楚國，使滅亡了的國家復存，斷絕了的繼嗣得以再度延續。論功德應該稱王。況且，統率天下諸將，不稱王也不足以鎮服。希望將軍您立爲楚王。”陳涉徵求張耳、陳餘的意見，二人回答說：“秦朝施行暴政，侵佔別人的國家，毀掉人家的社稷，斷絕人家的後嗣，百姓們被奴役得疲憊不堪，財產被搜刮得精光。將軍您憤怒填膺，把生死置之度外，是爲了替天下根除殘暴。現在剛攻打到陳縣，便自立爲王，這就向天下人暴露了自己的私心。希望將軍您不要稱王，迅速率兵西進，並派人立六國君主的後人爲王，作爲自己同盟軍，這就使秦國增加了敵人。秦國的敵人多，它的力量就被分散；我們同盟者多，兵力就會增強。這樣，秦國就沒有兵力在野外和我們交戰，城池也無人堅守。進而推翻暴虐的秦朝，佔據它的首都咸陽，並以此號令諸侯。那些亡國而得復位的諸侯，也會感激您的復立之恩而歸服。這樣，帝王的大業就成功了。現在如果獨自在陳稱王，恐怕天下的人就離心離德了。”陳涉不聽勸告，自立爲王。

    
陳餘又勸陳涉說：“大王您攻克梁、楚二國之地，率兵西進，目標是攻入函谷關，無暇收復黃河以北地區。我曾經到趙國交遊，結識了那裏的豪傑，熟悉那裏的地形，希望您給我派一支突襲部隊，北進攻取趙地。”於是陳涉任命他的老朋友陳縣人武臣爲將軍，邵騷爲護軍，張耳、陳餘爲左右校尉，派兵三千人，北進攻取趙地。

    
武臣等人率兵從白馬津北渡黃河，到了河北各縣，便鼓動那裏的豪傑說：“秦朝用亂政酷刑殘害天下，已經數十年了。在北方有修築萬里長城的浩大工程，在南方有戍守五嶺的繁重軍役，弄得內外不安，百姓疲憊不堪；加上按人頭收取賦稅，張開像簸箕一樣的口聚斂財物，來供應軍需。天下財匱力盡，民不聊生。再加上嚴刑峻法，害得天下人父子不能相保。陳涉奮臂而起，首先舉起反秦的義旗，在楚地稱王。方圓二千里的地方，沒有不起來響應的。家家奮起，人自爲戰，各自報怨復仇，縣裏則殺掉縣令、縣丞，郡裏則殺掉郡守、郡尉。現在陳涉已經建立大楚政權，在陳縣稱王，並派遣吳廣、周文率領百萬大軍西進攻秦。遇上這樣的大好時機，若不能成就封侯的功業，那就說不上是人中豪傑了。請諸位互相商量計議。再說，天下人苦於秦朝的暴政已經很久了，用天下的力量攻除暴虐的君主，報父老兄弟之仇，成就割地封侯的功業，這實在是英雄人物千載難逢的大好時機啊！”各縣的豪傑都認爲他的話有道理。於是武臣等人廣收兵員，得到好幾萬人。武臣被立爲武信君。攻下趙地十座城池，其餘的城邑都堅守對抗，不肯降服。

    
武臣等人便率兵向東北，進擊范陽。這時范陽人蒯通向范陽縣令遊說：“我聽說你快要死了，所以前來表示哀悼。雖然如此，我還要向你祝賀，祝賀您遇上我，可以死裏逃生。”范陽令說：“爲什麼哀悼我呢？”蒯通回答說：“秦朝的法律苛刻，你做范陽令已經十年了，殺害人家的父親，使人家的孩子成爲孤兒，砍斷人家腳，在人家前額上刺字，被你害的人，不可勝數。但是，慈父孝子們之所以沒人敢拿刀子把你捅死，只不過是畏懼秦朝嚴酷的法律罷了。現在天下大亂，秦法已不能施行，那麼慈父孝子們就要拿刀子捅死你，成就他們父慈子孝的名聲。這就是我向你表示哀悼的原因。現在的形勢是天下諸侯都背叛了秦朝，武信君的軍隊馬上就要開到，而你卻堅守范陽城。城中的年輕人，都爭着要殺死你，來迎接武信君。你只有緊急派我去和武信君協商，這樣可以轉禍爲福。事情的成敗就在今天了！”

    
於是范陽令便派蒯通去見武信君。蒯通對武信君說：“將軍您如果採取必先戰勝以後才擁有土地，攻堅破城才佔領城市的方針，我以爲這是策略上的失算。您如果能採納我的計策，可以不攻堅就降下城池，可以不通過戰爭就奪得土地，傳一道公文可以平定千里。您看這樣可以嗎？”武信君問道：“什麼樣的計策？”蒯通答道：“按說，現在的范陽令應該整頓他的士卒，據城堅守，但他怯懦怕死，貪財重富貴，故而他打算率先歸降。可是又怕您以爲他是秦朝的官吏，像以前您攻取的十座縣城的縣令一樣被您殺掉。現在范陽城中的年輕人將要殺掉縣令，據城抗拒您的軍隊。您何不交給我封侯的印信，去封拜范陽令，范陽令就會獻城歸降，城中的年輕人也就不敢殺害他了。再讓范陽令乘坐豪華的車子，來往於燕、趙邊境一帶，當地官吏看到他這樣氣派，都會說，這是率先歸降的范陽令啊！他們就放心而且高興了。這樣，燕、趙兩國的城池，可不戰而降服。這就是我所說的傳一道公文可以平定千里的計策。”武信君採納了蒯通的計策，派他把封侯的印信頒發給范陽令。趙國各地聽到這一消息，不戰而歸順的有三十餘城。

    
武臣等人率兵來到邯鄲。張耳、陳餘聽說周章率軍西進入關，在戲地被秦軍打退；又聽說替陳涉攻佔土地的各位將領，很多人受到讒言的毀謗而得罪被殺。因而張耳、陳餘怨恨陳涉不採納他們的計策，並且不任命他們爲將軍，只任命爲校尉。於是他二人就向武臣獻計：“陳涉在蘄縣起事，到陳縣便自立爲王，看來不一定非立六國後裔爲王不可。將軍您現在僅用三千人就佔領了趙地數十座城池，在河北成爲一個獨立地區，您不稱王，則不足以鎮服。如果陳涉聽信陷害您的讒言，而進行報復，那您恐怕就不免遭受迫害了。要麼就立陳涉的兄弟爲王，再不就立趙國的後裔。將軍您不要失去時機，時機喘息間就會失去。”武臣聽從了二人的勸告，便自立爲趙王。任命陳餘爲大將軍，張耳爲右丞相，邵騷爲左丞相。

    
武臣派人通報陳涉，陳涉大怒，想把武臣等人的父母妻子都殺掉，並要發兵攻擊趙國。陳涉的相國房君向他進諫說：“一個秦國還沒有滅亡，若殺了武臣等人的家屬，這等於又樹起一個秦國。不如順水推舟，派人去祝賀，促使他們趕快率兵西進，攻擊秦國。”陳涉點頭稱是，採納房君的意見，把武臣等人的家屬轉押在宮中，並封張耳之子張敖爲成都君。

    
陳涉派遣使者去向趙王祝賀，並催促趙王發兵西進入關。張耳、陳餘勸武臣說：“大王您爲趙王，並非陳涉的意願，祝賀只不過是一種計謀罷了。一旦陳涉滅亡了秦國，必然對趙用兵。希望您不要發兵西進，而應向北攻取燕、代之地，向南收取河內郡，擴大自己的地盤。這樣，趙國南據黃河之險，北有燕、代之地，縱然陳涉戰勝秦國，但他必不敢和趙國爲難。”趙王武臣認爲他們的話正確，便不發兵西進，而派韓廣攻取燕地，派李良攻奪常山，派張黶攻取上黨。

    
韓廣到了燕地，燕地人便立韓廣爲燕王。趙王武臣和張耳、陳餘率兵北伐，進軍至燕國邊界。這時趙王乘機外出，被燕軍俘獲。燕將把趙王囚禁起來，向趙國提出交換條件，要趙國割出一半土地給燕國，才肯放回趙王。趙國派使臣去交涉，燕國則殺掉使臣索取割地。爲此，張耳、陳餘覺得很難辦。這時，趙國軍中有個伙伕對他的同事們說：“我去爲咱們趙國勸說燕國，和趙王一塊坐車回來。”同事們都覺得他的話好笑，說：“使者派去了十幾起，都被燕國殺掉了，你怎麼能把趙王救回呢？”於是這個伙伕來到燕國的軍營，燕將接見了他。伙伕問燕將說：“您知道我的來意嗎？”燕將說：“你不過是想救回趙王罷了。”伙伕又問道：“您知道張耳、陳餘是什麼樣的人嗎？”燕將說：“是有才德的人。”伙伕說：“您知道他們想幹什麼嗎？”燕將說：“不過是想得到他們趙王吧。”伙伕卻笑着說：“您還不瞭解他們想幹什麼。在武臣、張耳、陳餘輕而易舉地拿下趙地數十座城池的時候，三人都想得到王位，難道誰甘心終身當別人的臣子嗎？君和臣的地位是不可同日而語的。只因爲當時趙國剛剛平定，他們還不敢三分鼎立，姑且以長幼的次序先立武臣爲王，以此來安撫趙國的人心。現在趙地已經服帖，張耳和陳餘也想分割趙地，各自稱王，只不過還沒有找到適當的時機。現在您囚禁了趙王，他們二人名義上求趙王回國，實際上希望燕國把趙王殺掉，他們二人便瓜分趙地，自立爲王。只一個趙國尚且不把燕國放在眼裏，何況兩個有才德的國王互相支持配合，聲討燕國殺害趙王的罪責，滅亡燕國是輕而易舉的事。”燕將以爲伙伕的話有道理，就釋放了趙王，那伙伕便駕車把趙王接回來。

    
這時，李良已經平定了常山郡，向趙王武臣報捷。武臣又派李良去攻取太原郡。李良兵至石邑，秦軍堵守住井陘關，李良的軍隊無法前進。秦軍將領僞造了秦二世致李良一封信，信未加封，信上說：“李良曾經侍奉過我，並得到信任重用。李良若能叛趙歸秦，可以赦免以前的罪過，並給以高貴顯要的職位。”李良接到這封信，懷疑信中的話不可靠。於是就回邯鄲，請求增派軍隊。還未到邯鄲城，在路上遇見趙王的姐姐赴宴回來，有百餘騎士隨從。李良遠遠望見，還以爲是趙王，就跪伏在道旁，等待晉見。趙王的姐姐已經喝醉，糊里糊塗，不知道李良是位將領，便派隨從的騎士出面招呼李良起來。李良平時驕貴慣了，現在竟被一名隨從騎士招呼起來，在他的部下面前感到丟盡了面子。這時，他的隨從官員中有一人對他說：“天下人都起來反秦，有本領的人應先立爲王。況且趙王武臣本來在您之下，現在連他的姐姐也竟然不肯下車接見您。請追上前去，把她殺掉！”李良已經得到秦國的書信，本來想反叛趙國，只是猶豫未決，現在受到這樣的侮辱，不由勃然大怒，便派人追上前去，把趙王的姐姐殺死在路上。於是便率領軍隊襲擊邯鄲城。城裏人不知發生了什麼事情，竟把武臣、邵騷殺掉了。趙國人好多是張耳、陳餘的耳目，所以他們及時逃了出來。他們二人把趙國的軍隊召集在一起，得到好幾萬人。有個說客勸張耳和陳餘說：“二位客居趙地，要想單獨鎮服趙國，那是很難辦到的，只有立趙國的後裔爲王，而您二人以正當的名義扶持他，纔可以成就功業。”於是訪求到趙國的後人趙歇，立爲趙王，讓他居住在信都。李良率軍進攻陳餘，陳餘打敗李良，李良逃走，投降了秦將章邯。

    
章邯率兵攻到邯鄲，把這裏的老百姓都遷移到河內郡，並把邯鄲城垣夷爲平地。張耳和趙王歇逃入鉅鹿城，秦將王離率軍把鉅鹿城團團圍住。陳餘則轉而北上，去搜羅常山的兵衆，得到好幾萬人，回兵南向，駐紮在鉅鹿以北。秦將章邯的軍隊駐紮在鉅鹿城南面的棘原，修築甬道，直連黃河，爲王離運送糧餉。王離兵多糧足，於是向鉅鹿城發動猛攻。城中糧盡兵少，張耳幾次派人去催促陳餘，讓他前來救援。陳餘自料兵少，不是秦軍的對手，不敢前進。相持了幾個月的時間，陳餘沒有前進一步。張耳非常惱火，怨恨陳餘，就派張黶、陳澤前往，責備陳餘說：“起初我和你結成生死之交，現在趙王歇和我的性命危在旦夕，而你擁兵數萬，不肯相救，這算什麼生死之交呢？如果真想實踐自己的諾言，那您爲什麼不攻擊秦軍，和我們同歸於盡呢？這樣做，尚能保全十分之一二。”陳餘回答說：“我預料，向前進攻，非但救不了趙國，反而白白地葬送全軍。我陳餘之所以不和你同歸於盡，是想替趙王和您報仇。如果一定要同歸於盡，那好比拿肉去打餓虎，有什麼益處呢？”張黶、陳澤說：“現在已經到生死關頭，應該以同死來實踐諾言，哪顧得上慮及後果！”陳餘說：“我明知這樣死去沒有任何益處，但一定按你們說的辦。”於是他給張黶、陳澤派了五千人，讓他們先去試探秦軍，結果是全軍覆沒。

    
在這個時候，燕、齊、楚等國得知趙國危急，都派兵來救援。張耳之子張敖也在代地徵集了一萬多士兵，率領前來。各路人馬都駐紮在陳餘周圍，但都不敢輕易向秦軍發動攻擊。項羽率軍多次切斷章邯所築的甬道，致使王離的軍隊糧食匱乏。於是項羽率領全部軍隊渡過黃河，擊敗章邯，章邯領兵退走。這時各路援軍纔敢向包圍鉅鹿的秦軍發動攻擊，活捉了王離，涉間兵敗自殺。最終使鉅鹿城得到保全，是楚國項羽的功勞。

    
趙王歇、張耳得救，出了鉅鹿城，遍謝各路將領。張耳與陳餘見面，責備陳餘不肯救援，並且追問張黶、陳澤的下落。陳餘非常惱火，說：“張黶、陳澤立逼我以死踐約，我就派他們率領五千人先去試探秦軍，結果全軍覆沒。”張耳不相信他的話，以爲陳餘把二人殺害了，一再追問陳餘。陳餘非常憤怒地說：“沒想到你對我的怨恨這樣深！難道你以爲我稀罕這個將軍的職位嗎？”於是便解下印綬，把將印推給張耳。張耳一時驚愕，不肯接受。這時陳餘去上廁所，張耳的門客便勸張耳：“我聽說有這樣一句古語：上天給予的，若不接受，反而會遭受災禍。現在陳將軍把將印交還給您，您卻不肯接受，違反天意是不吉利的。請趕快收起來！”於是張耳便佩上印綬，收服了陳餘的部下。陳餘回來，埋怨張耳也不推讓一下，便憤然離去。張耳就收編了陳餘的軍隊。陳餘和他的幾百名親信到黃河邊水澤中從事漁獵。從此，陳餘和張耳便結下仇怨。

    
趙王歇回到信都居住，張耳跟隨項羽及各路諸侯西入關中。漢元年二月，項羽封立諸侯王，張耳因廣於交遊，所以很多人替他說好話，平時項羽也常聽人說張耳有才德，便分出趙國一部分，立張耳爲常山王，王都設在信都，把信都改名襄國。

    
陳餘的門客很多人向項羽遊說：“陳餘、張耳同樣有功於趙國。”項羽因爲陳餘沒有跟隨他入關，聽說陳餘現在南皮縣，便把南皮周圍三個縣分封給他，把趙王歇移封爲代王。

    
張耳在常山國就位，陳餘愈發怨恨項羽，說道：“張耳和我的功勞相等，現在張耳封王，我只不過封侯，這事項羽處理的太不公平了。”在齊王田榮背叛項羽的時候，陳餘便派夏說去遊說田榮：“項羽主宰天下大事，太不公平了，把他的將領都分封在富庶的地面，把原來的王都移封到貧瘠地面，現在竟然把趙王歇移封到代郡這樣的偏遠地區。希望大王您借給我一支軍隊，我情願把南皮作爲您的屏障。”田榮也想在趙地樹立自己的黨羽，來反抗項羽，於是便派遣一支軍隊隨從陳餘。陳餘調集三縣的全部軍隊，去襲擊常山王張耳。張耳戰敗逃走，他考慮其他諸侯王沒有可投靠的，便說：“漢王劉邦雖然和我是舊交，但項羽的力量強大，又立我爲王，我準備去投靠項羽。”甘公對他說：“漢王劉邦進入關中時，天象是金、木、水、火、土五星聚集在井宿之旁，而井宿的分野是秦地，先進入秦地的必然成爲霸主。項羽的力量雖強，以後必然歸屬於漢。”於是張耳便去投靠漢王。這時漢王劉邦正在平定三秦之地。在漢王劉邦把章邯圍困在廢丘的時候，張耳來謁見漢王，漢王給他的待遇非常優厚。

    
陳餘打敗張耳以後，收復了趙國的全部領土，把趙王歇從代國迎回，仍爲趙王。趙王歇感激陳餘的復立之恩，把陳餘立爲代王。陳餘考慮到趙王歇軟弱，加上國勢初定，便不去代國即位，留下來輔佐趙王，派夏說以代國丞相的身份去治理代國。

    
漢二年，漢王東進攻擊項羽，派遣使者通告趙國，準備和趙國聯合攻楚。陳餘提出：“漢王殺掉張耳，我才答應起兵。”於是漢王找到一個面貌很像張耳的人，把他殺死，割下人頭，派人送給陳餘，這時陳餘纔出兵助漢。漢王在彭城被項羽擊敗，向西退卻；陳餘發覺張耳並沒有死，於是就背叛漢王。

    
漢三年，韓信已平定魏地。漢王派張耳和韓信攻下趙國的井陘，在泜水邊上殺死陳餘，乘勝追擊到襄國，又殺死趙王歇。漢立張耳爲趙王。漢五年，張耳逝世，給他加諡號爲景王。張耳之子張敖繼位爲趙王。高祖的大女兒魯元公主嫁給張敖，立爲王后。

    
漢七年，高祖從平城南還，經過趙國，趙王張敖整天帶着套袖，親自侍奉高祖的飲食，卑躬屈膝，完全用女婿侍奉岳父的禮節。高祖伸腿而坐，口中還罵罵詈詈，根本不把趙王當一回事兒。趙相貫高和趙午等人，都六十多歲了，原是張耳的門客。這些人生平很注重氣節，（看到高祖如此對待趙王，）非常生氣，說道：“我們的趙王是個怯懦的王啊！”並勸說趙王：“天下的豪傑同時而起，有本領的先立爲王。現在大王您侍奉高祖如此恭謹，而高祖卻這樣無禮，我們請求替您把他殺死！”張敖聽了，咬破了手指，說道：“你們怎麼說出這樣的錯話！我的父親亡了國，依賴高祖的力量才得復位。這樣的恩德將惠及子子孫孫，一絲一毫的好處都是高祖給的。希望你們不要再這樣講了。”貫高、趙午等十餘人互相說：“這麼說，是我們錯了。我們趙王是忠厚的長者，不肯忘恩負義。但我們注重氣節，不能受這樣的侮辱。我們怨恨高祖侮辱我王，纔打算把他殺死，這事何必拉王下水呢？假如事成，功歸於王，事情敗露，我們承擔罪責。”

    
漢八年，高祖從東垣南還，經過趙國。貫高等人把刺客藏在柏人城驛站的夾壁牆中，伺機刺殺高祖。高祖路過柏人城，準備在這裏留宿，忽覺心中顫動，便問左右的人：“這個縣叫什麼名字？”左右的人回答說：“柏人。”高祖說：“柏人，就是受迫害於人！”沒有留宿就離開了。

    
漢九年，貫高的仇人探聽到貫高等人在柏人城的陰謀，便向朝廷告發了。於是高祖把趙王、貫高等人都逮捕了。那十幾個人爭着要自殺，貫高憤怒地斥罵他們說：“誰讓你們這樣幹！趙王根本沒有參與此事，現在連趙王也一起逮捕了，你們都自殺而死，誰來辯白趙王沒有反叛呢？”朝廷下令，用密閉牢固的囚車，將趙王載往長安，準備治罪；同時高祖下令：趙國的羣臣和賓客，敢有隨從趙王來長安的，就殺滅他的三族。貫高與賓客孟舒等人便把自己的頭髮剪去，用鐵圈鎖住自己的脖子，扮作侍奉趙王的家奴，隨趙王前去長安。貫高等到了長安，審判時，貫高交代自己的罪狀說：“這件事只是我們這些人乾的，趙王確實不知道。”行刑官用皮鞭、板子在貫高身上抽打了幾千下，又用鐵刑具刺，拷打得體無完膚，但貫高始終不再開口。呂后也多次勸說高祖，張敖是魯元公主的丈夫，不會幹出這樣的事。高祖向呂后發火說：“張敖若是奪得天下，他會缺少你女兒這樣的女人嗎？”不聽呂后的勸告。廷尉把貫高的案情和供詞向高祖回報，高祖感慨地說：“真是條壯烈的漢子！誰和他熟悉，用私交的身份去問問他。”中大夫泄公說：“他是我的同鄉，平素就很瞭解他，他的確是趙國的講究信譽道義、不負諾言的人物。”高祖便派泄公帶着符節，到貫高所坐的竹牀前去問他。貫高抬頭仰視，說：“這不是泄公嗎？”泄公向貫高表示慰問，氣氛仍像過去那樣歡快融洽。談及案情，泄公問貫高，趙王究竟是否策劃謀反，貫高回答說：“人難道不是都愛自己的父母妻子嗎？現在我的父母妻子都因此案而被判死刑，難道我會拿父母妻子的性命去換取趙王嗎？只因爲趙王確實沒有反叛，只是我們這些人乾的。”於是貫高便把他們企圖行刺高祖的根由和趙王不知情的情形，詳細向泄公說了。泄公回來，把他和貫高的談話內容向高祖作了全面回報。於是高祖便赦免子趙王。

    
高祖很欣賞貫高能踐守諾言、重信用，便派泄公去告訴貫高“張敖已經被釋放了。”同時也赦免了貫高。貫高高興地問：“我們趙王確實被釋放了嗎？”泄公回答說：“是的。”並說：“高祖很賞識你，所以才把你赦免。”貫高說：“我之所以不自殺身死，別無他求，只是爲了辯白趙王沒有謀反。現在趙王已被釋放，我已盡到了自己的責任，死了也沒有什麼值得遺憾的了。作爲皇帝的臣子有陰謀弒君的罪名，那還有什麼臉面侍奉皇上呢？縱然皇上不殺我，我難道不問心有愧嗎？”說罷，頭向後猛一仰，頸脈斷絕而死。在當時，貫高名揚天下。

    
張敖被釋放以後，因他是魯元公主的丈夫，被封爲宣平侯。皇上很賞識張敖的賓客，那些自刑扮做家奴跟隨張敖入關的人，都被任命爲諸侯國的丞相或者郡守。到惠帝、高後、文帝、景帝時，張敖賓客的子孫都被任命爲俸級爲二千石的大官。

    
張敖在高後六年逝世，他的兒子張偃被封爲魯元王。因爲他的母親魯元公主是呂后的女兒，所以呂后封他爲魯元王。因張偃比較軟弱，兄弟又少，便封張敖小老婆所生二子爲侯：張壽封爲樂昌侯，張侈封爲信都侯。呂后逝世，呂后的外家企圖謀亂奪權，漢朝大臣把他們平滅，魯元王和樂昌侯、信都侯也被廢黜了。文帝登基，又封原魯元王張偃爲南宮侯，以延續張氏的爵位。

    
太史公說：張耳和陳餘，當時社會上稱許他們是賢能的人，他們的賓客和下人也都是天下才能出衆的人，無論他們在哪一國，沒有得不到卿相的官位的。張耳、陳餘早年處於貧賤的地位時，互相恪守生死與共的諾言，哪有什麼顧慮？但是，當他們取得王侯之位時，便爭權奪利，終於因互相殘殺而滅亡。爲什麼以前相愛相助，是那樣誠心誠意，而後來背信棄義，又是那樣殘暴無情？難道不是爲權勢私利而相交嗎？雖然他們名聲很高，賓客衆多，但他們的立身行事，與吳太伯和延陵季子相比，那就大相徑庭了。