列傳

史記卷八十九

张耳陳余列傳第二十九

张耳者，大梁人也。其少时，及魏公子毋忌為客。张耳尝亡命游外黄。外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客。父客素知张耳，乃谓女曰：“必欲求賢夫，從张耳。”女听，乃卒為请决，嫁之张耳。张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客。乃宦魏為外黄令。名由此益賢。陳余者，亦大梁人也，好儒术，数游趙苦陉。富人公乘氏以其女妻之，亦知陳余非庸人也。余年少，父事张耳，两人相与為刎颈交。

秦之灭大梁也，张耳家外黄。高祖為布衣时，尝数從张耳游，客数月。秦灭魏数岁，已闻此两人魏之名士也，购求有得张耳千金，陳余五百金。张耳、陳余乃变名姓，俱之陳，為里监門以自食。两人相对。里吏尝有过笞陳余，陳余欲起，张耳蹑之，使受笞。吏去，张耳乃引陳余之桑下而数之曰：“始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？”陳余然之。秦诏書购求两人，两人亦反用門者以令里中。

陳涉起蕲，至入陳，兵数萬。张耳、陳余上谒陳涉。涉及左右生平数闻张耳、陳余賢，未尝见，见即大喜。

陳中豪杰父老乃說陳涉曰：“將軍身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜為王。且夫监临天下诸將，不為王不可，愿將軍立為楚王也。”陳涉问此两人，两人对曰：“夫秦為无道，破人國家，灭人社稷，绝人後世，罢百姓之力，尽百姓之财。將軍瞋目张胆，出萬死不顾一生之计，為天下除残也。今始至陳而王之，示天下私。愿將軍毋王，急引兵而西，遣人立六國後，自為树党，為秦益敌也。敌多则力分，与众则兵强。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王陳，恐天下解也。”陳涉不听，遂立為王。

陳余乃复說陳王曰：“大王举梁、楚而西，务在入关，未及收河北也。臣尝游趙，知其豪桀及地形，愿请奇兵北略趙地。”于是陳王以故所善陳人武臣為將軍，邵骚為护軍，以张耳、陳余為左右校尉，予卒三千人，北略趙地。

武臣等從白马渡河，至诸县，說其豪桀曰：“秦為乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。北有长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头會箕敛，以供軍费，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陳王奋臂為天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自為怒，人自為斗，各报其怨而攻其雠，县殺其令丞，郡殺其守尉。今已张大楚，王陳，使吳廣、周文將卒百萬西击秦。于此时而不成封侯之业者，非人豪也。诸君试相与计之！夫天下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。”豪桀皆然其言。乃行收兵，得数萬人，号武臣為武信君。下趙十城，余皆城守，莫肯下。

乃引兵东北击范阳。范阳人蒯通說范阳令曰：“窃闻公之將死，故吊。虽然，贺公得通而生。”范阳令曰：“何以吊之？”对曰：“秦法重，足下為范阳令十年矣，殺人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可勝数。然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者，畏秦法耳。今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争殺君，下武信君。君急遣臣见武信君，可转祸為福，在今矣。”

范阳令乃使蒯通见武信君曰：“足下必將战勝然後略地，攻得然後下城，臣窃以為过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，傳檄而千里定，可乎？”武信君曰：“何谓也？”蒯通曰：“今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以為秦所置吏，诛殺如前十城也。然今范阳少年亦方殺其令，自以城距君。君何不赍臣侯印，拜范阳令，范阳令则以城下君，少年亦不敢殺其令。令范阳令乘朱轮华毂，使驱驰燕、趙郊。燕、趙郊见之，皆曰此范阳令，先下者也，即喜矣，燕、趙城可毋战而降也。此臣之所谓傳檄而千里定者也。”武信君從其计，因使蒯通赐范阳令侯印。趙地闻之，不战以城下者三十余城。

至邯郸，张耳、陳余闻周章軍入关，至戏却；又闻诸將為陳王徇地，多以谗毁得罪诛，怨陳王不用其策不以為將而以為校尉。乃說武臣曰：“陳王起蕲，至陳而王，非必立六國後。將軍今以三千人下趙数十城，独介居河北，不王无以填之。且陳王听谗，还报，恐不脱于祸。又不如立其兄弟；不，即立趙後。將軍毋失时，时间不容息。”武臣乃听之，遂立為趙王。以陳余為大將軍，张耳為右丞相，邵骚為左丞相。

使人报陳王，陳王大怒，欲尽族武臣等家，而發兵击趙。陳王相國房君谏曰：“秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也。不如因而贺之，使急引兵西击秦。”陳王然之，從其计，徙系武臣等家宫中，封张耳子敖為成都君。

陳王使使者贺趙，令趣發兵西入关。张耳、陳余說武臣曰：“王王趙，非楚意，特以计贺王。楚已灭秦，必加兵于趙。愿王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自廣。趙南据大河，北有燕、代，楚虽勝秦，必不敢制趙。”趙王以為然，因不西兵，而使韓廣略燕，李良略常山，张黡略上党。

韓廣至燕，燕人因立廣為燕王。趙王乃与张耳、陳余北略地燕界。趙王间出，為燕軍所得。燕將囚之，欲与分趙地半，乃归王。使者往，燕辄殺之以求地。张耳、陳余患之。有厮养卒谢其舍中曰：“吾為公說燕，与趙王载归。”舍中皆笑曰：“使者往十余辈，辄死。若何以能得王？”乃走燕壁。燕將见之，问燕將曰：“知臣何欲？”燕將曰：“若欲得趙王耳。”曰：“君知张耳、陳余何如人也？”燕將曰：“賢人也。”曰：“知其誌何欲？”曰：“欲得其王耳。”趙养卒乃笑曰：“君未知此两人所欲也。夫武臣、张耳、陳余杖马棰下趙数十城，此亦各欲南面而王，岂欲為卿相终己邪？夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣為王，以持趙心。今趙地已服，此两人亦欲分趙而王，时未可耳。今君乃囚趙王。此两人名為求趙王，實欲燕殺之，此两人分趙自立。夫以一趙尚易燕，况以两賢王左提右挈，而责殺王之罪，灭燕易矣。”燕將以為然，乃归趙王，养卒為御而归。

李良已定常山，还报，趙王复使良略太原。至石邑，秦兵塞井陉，未能前。秦將诈称二世使人遗李良書，不封，曰：“良尝事我得显幸。良诚能反趙為秦，赦良罪，贵良。”良得書，疑不信。乃还之邯郸，益请兵。未至，道逢趙王姊出饮，從百余骑。李良望见，以為王，伏谒道旁。王姊醉，不知其將，使骑谢李良。李良素贵，起，惭其從官。從官有一人曰：“天下畔秦，能者先立。且趙王素出將軍下，今女儿乃不為將軍下车，请追殺之。”李良已得秦書，固欲反趙，未决，因此怒，遣人追殺王姊道中，乃遂將其兵袭邯郸。邯郸不知，竟殺武臣、邵骚。趙人多為张耳、陳余耳目者，以故得脱出。收其兵，得数萬人。客有說张耳曰：“两君羁旅，而欲附趙，难；独立趙後，扶以義，可就功。”乃求得趙歇，立為趙王，居信都。李良進兵击陳余，陳余败李良，李良走归章邯。

章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。张耳与趙王歇走入巨鹿城，王离围之。陳余北收常山兵，得数萬人，軍巨鹿北。章邯軍巨鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离。王离兵食多，急攻巨鹿。巨鹿城中食尽兵少，张耳数使人召前陳余，陳余自度兵少，不敌秦，不敢前。数月，张耳大怒，怨陳余，使张黡、陳泽往让陳余曰：“始吾与公為刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数萬，不肯相救，安在其相為死！苟必信，胡不赴秦軍俱死？且有十一二相全。”陳余曰：“吾度前终不能救趙，徒尽亡軍。且余所以不俱死，欲為趙王、张君报秦。今必俱死，如以肉委饿虎，何益？”张黡、陳泽曰：“事已急，要以俱死立信，安知後虑！”陳余曰：“吾死顾以為无益，必如公言。”乃使五千人令张黡、陳泽先尝秦軍，至皆没。

当是时，燕、齊、楚闻趙急，皆来救。张敖亦北收代兵，得萬余人，来，皆壁余旁，未敢击秦。項羽兵数绝章邯甬道，王离軍乏食，項羽悉引兵渡河，遂破章邯。章邯引兵解，诸侯軍乃敢击围巨鹿秦軍，遂虏王离。涉间自殺。卒存巨鹿者，楚力也。

于是趙王歇、张耳乃得出巨鹿，谢诸侯。张耳与陳余相见，责让陳余以不肯救趙，及问张黡、陳泽所在。陳余怒曰：“张黡、陳泽以必死责臣，臣使將五千人先尝秦軍，皆没不出。”张耳不信，以為殺之，数问陳余。陳余怒曰：“不意君之望臣深也！岂以臣為重去將哉？”乃脱解印绶，推予张耳。张耳亦愕不受。陳余起如厕。客有說张耳曰：“臣闻‘天与不取，反受其咎’。今陳將軍与君印，君不受，反天不祥。急取之！”张耳乃佩其印，收其麾下。而陳余还，亦望张耳不让，遂趋出。张耳遂收其兵。陳余独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。由此陳余、张耳遂有卻。

趙王歇复居信都。张耳從項羽诸侯入关。漢元年二月，項羽立诸侯王，张耳雅游，人多為之言，項羽亦素数闻张耳賢，乃分趙立张耳為常山王，治信都。信都更名襄國。

陳余客多說項羽曰：“陳余、张耳一體有功于趙。”項羽以陳余不從入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县以封之，而徙趙王歇王代。

张耳之國，陳余愈益怒，曰：“张耳与余功等也，今张耳王，余独侯，此項羽不平。”及齊王田荣叛楚，陳余乃使夏說說田荣曰：“項羽為天下宰不平，尽王诸將善地，徙故王王恶地，今趙王乃居代！愿王假臣兵，请以南皮為扞蔽。”田荣欲树党于趙以反楚，乃遣兵從陳余。陳余因悉三县兵袭常山王张耳。张耳败走，念诸侯无可归者，曰：“漢王与我有旧故，而項羽又强，立我，我欲之楚。”甘公曰：“漢王之入关，五星聚东井。东井者，秦分也。先至必霸。楚虽强，後必属漢。”故耳走漢。漢王亦还定三秦，方围章邯废丘。张耳谒漢王，漢王厚遇之。

陳余已败张耳，皆复收趙地，迎趙王于代，复為趙王。趙王德陳余，立以為代王。陳余為趙王弱，國初定，不之國，留傅趙王，而使夏說以相國守代。

漢二年，东击楚，使使告趙，欲与俱。陳余曰：“漢殺张耳乃從。”于是漢王求人类张耳者斩之，持其头遗陳余。陳余乃遣兵助漢。漢之败于彭城，西，陳余亦复觉张耳不死，即背漢。

漢三年，韓信已定魏地，遣张耳与韓信击破趙井陉，斩陳余泜水上，追殺趙王歇襄國。漢立张耳為趙王。漢五年，张耳薨，谥為景王。子敖嗣立為趙王。高祖长女鲁元公主為趙王敖後。

漢七年，高祖從平城过趙，趙王朝夕袒韝蔽，自上食，禮甚卑，有子壻禮。高祖箕踞詈，甚慢易之。趙相贯高、趙午等年六十余，故张耳客也。生平為气，乃怒曰：“吾王孱王也！”說王曰：“夫天下豪桀并起，能者先立。今王事高祖甚恭，而高祖无禮，请為王殺之！”张敖啮其指出血，曰：“君何言之误！且先人亡國，赖高祖得复國，德流子孫，秋豪皆高祖力也。愿君无复出口。”贯高、趙午等十余人皆相谓曰：“乃吾等非也。吾王长者，不倍德。且吾等義不辱，今怨高祖辱我王，故欲殺之，何乃污王為乎？令事成归王，事败独身坐耳。”

漢八年，上從东垣还，过趙，贯高等乃壁人柏人，要之置厕。上过欲宿，心动，问曰：“县名為何？”曰：“柏人。”“柏人者，迫于人也！”不宿而去。

漢九年，贯高怨家知其谋，乃上变告之。于是上皆并逮捕趙王、贯高等。十余人皆争自刭，贯高独怒骂曰：“谁令公為之？今王實无谋，而并捕王；公等皆死，谁白王不反者！”乃轞车胶致，与王诣长安。治张敖之罪。上乃诏趙群臣宾客有敢從王皆族。贯高与客孟舒等十余人，皆自髡钳，為王家奴，從来。贯高至，对狱，曰：“独吾属為之，王實不知。”吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。吕後数言张王以鲁元公主故，不宜有此。上怒曰：“使张敖据天下，岂少而女乎！”不听。廷尉以贯高事辞闻，上曰：“壮士！谁知者，以私问之。”中大夫泄公曰：“臣之邑子，素知之。此固趙國立名義不侵為然诺者也。”上使泄公持节问之箯舆前。仰视曰：“泄公邪？”泄公劳苦如生平欢，与语，问张王果有计谋不。高曰：“人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾為王實不反，独吾等為之。”具道本指所以為者王不知状。于是泄公入，具以报，上乃赦趙王。

上賢贯高為人能立然诺，使泄公具告之，曰：“张王已出。”因赦贯高。贯高喜曰：“吾王审出乎？”泄公曰：“然。”泄公曰：“上多足下，故赦足下。”贯高曰：“所以不死一身无余者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。且人臣有篡殺之名，何面目复事上哉！纵上不殺我，我不愧于心乎？”乃仰绝肮，遂死。当此之时，名闻天下。

张敖已出，以尚鲁元公主故，封為宣平侯。于是上賢张王诸客，以钳奴從张王入关，无不為诸侯相、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，张王客子孫皆得為二千石。

张敖，高後六年薨。子偃為鲁元王。以母吕後女故，吕後封為鲁元王。元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿為乐昌侯，侈為信都侯。高後崩，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信都侯。孝文帝即位，复封故鲁元王偃為南宫侯，续张氏。

太史公曰：张耳、陳余，世傳所称賢者；其宾客厮役，莫非天下俊桀，所居國无不取卿相者。然张耳、陳余始居约时，相然信以死，岂顾问哉？及据國争權，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，後相倍之戾也！岂非以势利交哉？名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与太伯、延陵季子异矣。

译文：