列傳

史記卷九十

魏豹彭越列傳第三十

魏豹者，故魏诸公子也。其兄魏咎，故魏时封為宁陵君。秦灭魏，迁咎為家人。陳勝之起王也，咎往從之。陳王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市為魏王。周市曰：“天下昏乱，忠臣乃见。今天下共畔秦，其義必立魏王後乃可。”齊、趙使车各五十乘，立周市為魏王。市辞不受，迎魏咎于陳。五反，陳王乃遣立咎為魏王。

章邯已破陳王，乃進兵击魏王于临济。魏王乃使周市出请救于齊、楚。齊、楚遣項它、田巴將兵随市救魏。章邯遂击破殺周市等軍，围临济。咎為其民约降。约定，咎自烧殺。

魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。項羽已破秦，降章邯。豹下魏二十余城，立豹為魏王。豹引精兵從項羽入关。漢元年，項羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹于河东，都平阳，為西魏王。

漢王还定三秦，渡临晋，魏王豹以國属焉，遂從击楚于彭城。漢败，还至荥阳，豹请归视亲病，至國，即绝河津畔漢。漢王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：“缓颊往說魏豹，能下之，吾以萬户封若。”郦生說豹。豹谢曰：“人生一世间，如白驹过隙耳。今漢王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下禮节也，吾不忍复见也。”于是漢王遣韓信击虏豹于河东，傳诣荥阳，以豹國為郡。漢王令豹守荥阳。楚围之急，周苛遂殺魏豹。

彭越者，昌邑人也，字仲。常渔巨野泽中，為群盗。陳勝、項梁之起，少年或谓越曰：“诸豪杰相立畔秦，仲可以来，亦效之。”彭越曰：“两龙方斗，且待之。”

居岁余，泽间少年相聚百余人，往從彭越，曰：“请仲為长。”越谢曰：“臣不愿与诸君。”少年缰请，乃许。与期旦日日出會，後期者斩。旦日日出，十余人後，後者至日中。于是越谢曰：“臣老，诸君强以為长。今期而多後，不可尽诛，诛最後者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至是？请後不敢。”于是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。乃行略地，收诸侯散卒，得千余人。

沛公之從砀北击昌邑，彭越助之。昌邑未下，沛公引兵西。彭越亦將其众居巨野中，收魏散卒。項籍入关，王诸侯，还归，彭越众萬余人毋所属。漢元年秋，齊王田荣叛項王，乃使人赐彭越將軍印，使下济阴以击楚。楚命萧公角將兵击越，越大破楚軍。漢王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越將其兵三萬余人归漢于外黄。漢王曰：“彭將軍收魏地得十余城，欲急立魏後。今西魏王豹亦魏王咎從弟也，真魏後。”乃拜彭越為魏相國，擅將其兵，略定梁地。

漢王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独將其兵北居河上。漢王三年，彭越常往来為漢游兵，击楚，绝其後粮于梁地。漢四年冬，項王与漢王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。項王闻之，乃使曹咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复為楚。越將其兵北走谷城。漢五年秋，項王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十余城，得谷十余萬斛，以给漢王食。

漢王败，使使召彭越并力击楚。越曰：“魏地初定，尚畏楚，未可去。”漢王追楚，為項籍所败固陵。乃谓留侯曰：“诸侯兵不從，為之奈何？”留侯曰：“齊王信之立，非君王之意，信亦不自坚。彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越為魏相國。今豹死毋後，且越亦欲王，而君王不蚤定。与此两國约：即勝楚，睢阳以北至谷城，皆以王彭相國；從陳以东傅海，与齊王信。齊王信家在楚，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。”于是漢王乃發使使彭越，如留侯策。使者至，彭越乃悉引兵會垓下，遂破楚。項籍已死。春，立彭越為梁王，都定陶。

六年，朝陳。九年，十年，皆来朝长安。

十年秋，陳豨反代地，高帝自往击，至邯郸，征兵梁王。梁王称病，使將將兵诣邯郸。高帝怒，使人让梁王。梁王恐，欲自往谢。其將扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则為禽矣。不如遂發兵反。”梁王不听，称病。梁王怒其太仆，欲斩之。太仆亡走漢，告梁王与扈辄谋反。于是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。有司治反形已具，请论如法。上赦以為庶人，傳处蜀青衣。西至郑，逢吕後從长安来，欲之雒阳，道见彭王。彭王為吕後泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。吕後许诺，与俱东至雒阳。吕後白上曰：“彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是吕後乃令其舍人告彭越复谋反。廷尉王恬开奏请族之。上乃可，遂夷越宗族，國除。

太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘勝日有闻矣。怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所會其度，以故幽囚而不辞云。

译文：