列傳
    
  


  



史記卷九十

    魏豹彭越列傳第三十

    
魏豹者，故魏諸公子也。其兄魏咎，故魏時封爲寧陵君。秦滅魏，遷咎爲家人。陳勝之起王也，咎往從之。陳王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相與立周市爲魏王。周市曰：“天下昏亂，忠臣乃見。今天下共畔秦，其義必立魏王后乃可。”齊、趙使車各五十乘，立周市爲魏王。市辭不受，迎魏咎於陳。五反，陳王乃遣立咎爲魏王。

    
章邯已破陳王，乃進兵擊魏王於臨濟。魏王乃使周市出請救於齊、楚。齊、楚遣項它、田巴將兵隨市救魏。章邯遂擊破殺周市等軍，圍臨濟。咎爲其民約降。約定，咎自燒殺。

    
魏豹亡走楚。楚懷王予魏豹數千人，復徇魏地。項羽已破秦，降章邯。豹下魏二十餘城，立豹爲魏王。豹引精兵從項羽入關。漢元年，項羽封諸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹於河東，都平陽，爲西魏王。

    
漢王還定三秦，渡臨晉，魏王豹以國屬焉，遂從擊楚於彭城。漢敗，還至滎陽，豹請歸視親病，至國，即絕河津畔漢。漢王聞魏豹反，方東憂楚，未及擊，謂酈生曰：“緩頰往說魏豹，能下之，吾以萬戶封若。”酈生說豹。豹謝曰：“人生一世間，如白駒過隙耳。今漢王慢而侮人，罵詈諸侯羣臣如罵奴耳，非有上下禮節也，吾不忍復見也。”於是漢王遣韓信擊虜豹於河東，傳詣滎陽，以豹國爲郡。漢王令豹守滎陽。楚圍之急，周苛遂殺魏豹。

    
彭越者，昌邑人也，字仲。常漁鉅野澤中，爲羣盜。陳勝、項梁之起，少年或謂越曰：“諸豪傑相立畔秦，仲可以來，亦效之。”彭越曰：“兩龍方鬥，且待之。”

    
居歲餘，澤間少年相聚百餘人，往從彭越，曰：“請仲爲長。”越謝曰：“臣不願與諸君。”少年繮請，乃許。與期旦日日出會，後期者斬。旦日日出，十餘人後，後者至日中。於是越謝曰：“臣老，諸君強以爲長。今期而多後，不可盡誅，誅最後者一人。”令校長斬之。皆笑曰：“何至是？請後不敢。”於是越乃引一人斬之，設壇祭，乃令徒屬。徒屬皆大驚，畏越，莫敢仰視。乃行略地，收諸侯散卒，得千餘人。

    
沛公之從碭北擊昌邑，彭越助之。昌邑未下，沛公引兵西。彭越亦將其衆居鉅野中，收魏散卒。項籍入關，王諸侯，還歸，彭越衆萬餘人毋所屬。漢元年秋，齊王田榮叛項王，乃使人賜彭越將軍印，使下濟陰以擊楚。楚命蕭公角將兵擊越，越大破楚軍。漢王二年春，與魏王豹及諸侯東擊楚，彭越將其兵三萬餘人歸漢於外黃。漢王曰：“彭將軍收魏地得十餘城，欲急立魏後。今西魏王豹亦魏王咎從弟也，真魏後。”乃拜彭越爲魏相國，擅將其兵，略定梁地。

    
漢王之敗彭城解而西也，彭越皆復亡其所下城，獨將其兵北居河上。漢王三年，彭越常往來爲漢遊兵，擊楚，絕其後糧於梁地。漢四年冬，項王與漢王相距滎陽，彭越攻下睢陽、外黃十七城。項王聞之，乃使曹咎守成皋，自東收彭越所下城邑，皆復爲楚。越將其兵北走谷城。漢五年秋，項王之南走陽夏，彭越復下昌邑旁二十餘城，得谷十餘萬斛，以給漢王食。

    
漢王敗，使使召彭越併力擊楚。越曰：“魏地初定，尚畏楚，未可去。”漢王追楚，爲項籍所敗固陵。乃謂留侯曰：“諸侯兵不從，爲之奈何？”留侯曰：“齊王信之立，非君王之意，信亦不自堅。彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越爲魏相國。今豹死毋後，且越亦欲王，而君王不蚤定。與此兩國約：即勝楚，睢陽以北至谷城，皆以王彭相國；從陳以東傅海，與齊王信。齊王信家在楚，此其意欲復得故邑。君王能出捐此地許二人，二人今可致；即不能，事未可知也。”於是漢王乃發使使彭越，如留侯策。使者至，彭越乃悉引兵會垓下，遂破楚。項籍已死。春，立彭越爲梁王，都定陶。

    
六年，朝陳。九年，十年，皆來朝長安。

    
十年秋，陳豨反代地，高帝自往擊，至邯鄲，徵兵梁王。梁王稱病，使將將兵詣邯鄲。高帝怒，使人讓梁王。梁王恐，欲自往謝。其將扈輒曰：“王始不往，見讓而往，往則爲禽矣。不如遂發兵反。”梁王不聽，稱病。梁王怒其太僕，欲斬之。太僕亡走漢，告梁王與扈輒謀反。於是上使使掩梁王，梁王不覺，捕梁王，囚之雒陽。有司治反形已具，請論如法。上赦以爲庶人，傳處蜀青衣。西至鄭，逢呂后從長安來，欲之雒陽，道見彭王。彭王爲呂后泣涕，自言無罪，願處故昌邑。呂后許諾，與俱東至雒陽。呂后白上曰：“彭王壯士，今徙之蜀，此自遺患，不如遂誅之。妾謹與俱來。”於是呂后乃令其舍人告彭越復謀反。廷尉王恬開奏請族之。上乃可，遂夷越宗族，國除。

    
太史公曰：魏豹、彭越雖故賤，然已席捲千里，南面稱孤，喋血乘勝日有聞矣。懷畔逆之意，及敗，不死而虜囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，況王者乎！彼無異故，智略絕人，獨患無身耳。得攝尺寸之柄，其雲蒸龍變，欲有所會其度，以故幽囚而不辭雲。

    譯文：

    
魏豹是戰國時魏國的貴公子。他的堂兄魏咎，以前在魏國被封爲寧陵君。秦朝滅亡了魏國，魏咎被廢黜爲平民百姓。陳勝起兵稱王以後，魏咎便去投靠他。陳勝派魏國人周市去攻取魏地，攻下魏地之後，陳勝打算立周市爲魏王。周市說：“古語說，天下混亂的時候，纔會出現忠臣。現在天下人都起來反秦，按道理只有立原魏王的後裔纔行。”齊國、趙國各派車五十輛前來，擁立周市爲魏王。周市不肯接受，並派人到陳勝那裏去迎接魏咎。經過五次往返交涉，陳勝才遣送魏咎回國，立爲魏王。

    
秦將章邯在擊敗陳勝以後，便進兵臨濟，攻擊魏王咎。魏王咎派遣周市去齊、楚求援，齊國派田巴、楚國派項它，率領軍隊跟隨周市去救魏。章邯擊敗了救援部隊，並殺掉周市等人，進而兵圍臨濟。魏王咎爲了保全臨濟的百姓，向章邯提出投降條件，條款議定，魏王咎就自焚而死。

    
魏王咎的弟弟魏豹逃亡到楚國，楚懷王撥給他好幾千人，讓他再去攻取魏地。不久項羽即擊敗秦軍，章邯投降。魏豹在攻下魏地二十多座城池之後，楚立魏豹爲魏王。魏王豹率領他的精銳部隊跟隨項羽進入關中。漢元年，項羽封各路反秦首領爲王，他自己想佔有梁地，就把魏王豹移封於河東，以平陽爲王都，稱爲西魏王。

    
漢王劉邦從漢中回兵北上，平定了三秦，繼而從臨晉關東渡黃河，魏王豹舉國歸附。而後跟隨漢王去彭城攻擊楚軍，結果漢軍大敗，西退至滎陽。魏王豹請求回國探視母親的病情，回國以後，便封鎖黃河渡口，背叛漢王。漢王得到魏王豹反叛的消息，因當時正擔憂東邊楚國的威脅，無暇討伐魏豹，便對酈食其說：“你去婉言勸說魏豹，若能說服他歸順，我封你爲萬戶侯。”酈食其去勸說魏豹，魏豹謝絕說：“人活在世界上的時間，就像日影移過牆縫那樣短暫。漢王待人傲慢，好侮辱人，謾罵諸侯羣臣像斥罵奴隸那樣，根本沒有上下的禮節。我可不想再見到他！”於是漢王便派韓信去討伐西魏，在河東俘獲了魏豹，把他押解到滎陽。把西魏國分置爲郡。漢王讓魏豹守衛滎陽。繼而楚軍包圍滎陽，形勢很危急，（周苛擔心魏豹再度背叛，）便把他殺死。

    
彭越是昌邑縣人，字仲。他常在鉅野澤中捕魚，聚結同夥，成爲盜賊。陳勝、項梁起兵反秦，同夥中有的年輕人對彭越說：“現在各路豪傑都競相自立爲王，反叛暴秦，您也應該出來效法他們。”彭越說：“現在兩條龍正在爭鬥，姑且等待時機。”

    
過了一年多時間，鉅野澤中的年輕人聚集了一百餘人，他們去投奔彭越，對他說：“請您作我們的首領。”彭越謝絕說：“我不願和你們這夥人一起幹。”年輕人再三懇求，彭越才答應，彭越和他們約定，在第二天日出時會齊，遲到的殺頭。第二天日出時，有十幾人遲到，最晚的到中午纔來。於是彭越遺憾地說：“我年歲大了，諸位一定要我當你們的首領。現在約定時間會齊，卻有那麼多人遲到，不能都殺死，就殺最後到的一人。”命令小頭目去殺掉那個人。衆人都嬉笑着說：“哪能真這樣！以後不敢再犯就是了。”彭越便親自把那個人拉出去斬了。然後設立壇臺，祭天盟誓，號令部下。他的部下先是非常喫驚，繼而十分畏懼，都不敢抬頭看他。於是彭越率衆攻取地盤，收編各國的散兵遊勇，得到一千多人。

    
沛公從碭縣北進，攻打昌邑，彭越派兵援攻。昌邑未能攻下，沛公率兵西去。彭越便率領部下駐紮在鉅野澤中，收編魏國的散敗兵勇。項羽進入關中，封各路將領爲王之後，回到楚國。這時彭越已有兵衆萬餘人，無所歸屬。漢元年秋天，齊王田榮背叛項羽，田榮派人頒發給彭越將軍大印，督促他攻下濟陰，向楚軍進攻。楚國派蕭縣令角率兵迎擊彭越，彭越大敗楚軍。漢二年春天，漢王和魏王豹及其他諸侯東進攻楚，彭越率領部下三萬多人在外黃縣歸服漢王。漢王對他說：“彭將軍你收復了魏地十餘座城池，急於立魏國後裔爲王。現今西魏王豹是魏咎的堂弟，真正是魏國的後裔。”於是任命彭越爲魏國的相國，全權指揮他的軍隊，攻取梁地。

    
漢王在彭城被項羽打敗，解圍西退，彭越以前攻下的十餘座城池也都失陷。彭越便單獨率領他的軍隊駐紮在黃河邊上。漢三年，彭越常常作爲漢王的遊擊部隊，進擊楚軍，在梁地切斷楚軍的糧食補給線。漢四年冬天，項羽和漢王兩軍相持於滎陽。彭越便乘機攻下睢陽、外黃等十七座城池。項羽聞訊，便留下曹咎守衛成皋，親自率兵東去，收復了被彭越奪去的城池，這些城池再度歸楚國所有。彭越率領他的軍隊北上谷城。漢五年秋天，項羽率兵向南，撤退到陽夏，彭越又攻下昌邑附近二十餘座城池，獲得穀物十多萬斛，用來補給漢王的軍糧。

    
漢王敗後，數次派遣使者召彭越聯合攻楚。彭越回答說：“魏地剛剛平定，還擔心楚軍來犯，軍隊尚不能離開。”漢王追擊楚軍，在固陵被項羽打敗。漢王便問張良：“各國軍隊不肯來，怎麼辦呢？”張良說：“齊王韓信立爲王，並非您的本意，韓信心裏也不踏實。梁地本來是彭越平定的，他的功勞很大，起初您因魏豹的緣故，只任命彭越爲相國。現在魏豹已死，而且沒有後代，何況彭越早想稱王，但您卻不早拿主意。您若和這兩國約定：如戰勝楚國，睢陽以北至谷城的地盤，全部劃歸彭相國，作爲王國的封地；從陳縣以東至海濱，劃歸齊王韓信。韓信的家鄉在楚地，他自然想擁有故土。大王您若肯分割出這些地方許給他們二人，這二人可招之即來；您若不肯，那就不好說了。”於是漢王採納張良的主張，派遣使者去彭越那裏。使者一到，彭越即率領全軍奔赴垓下，從而大敗楚軍。項羽死後，這年春天，立彭越爲梁王，王都設在定陶。

    
漢六年，彭越去陳縣朝見皇帝。九年、十年，去長安朝見皇帝。

    
漢十年秋天，陳豨在代地反叛，皇帝親自率兵去討伐。兵至邯鄲，皇帝徵調梁王彭越率軍前往。梁王推說生病，只派手下的將領率兵到邯鄲。皇帝十分惱怒，派人去責備梁王。梁王很害怕，打算親自去邯鄲謝罪。他手下的將領扈輒對他說：“大王您起初不親自去，現在受到責備再去，到了那裏就會被皇帝就地捉拿。不如乘機發兵造反。”梁王不聽從，仍然裝病。這時梁王的太僕因事觸怒了梁王，梁王要殺死他，太僕便逃奔到皇帝那裏，告發梁王與扈輒要造反。皇帝祕密派人去逮捕梁王，梁王沒有察覺，便遭逮捕，被囚禁在洛陽。經過司法官員的審理，認爲謀反有據，請求按法律治罪。皇帝特加赦免，把他廢爲平民，送往蜀地青衣縣居住。彭越西行來到鄭縣，適逢呂后從長安來，要到洛陽去，在路上與彭越相遇。彭越在呂后面前淚流滿面，訴說自己無罪，並表示願回老家昌邑居住。呂后答應了他的要求，並把他帶回洛陽。呂后對皇帝說：“彭越是條壯烈的漢子，現在把他遷往蜀地，無異是放虎歸山，自留後患，不如把他殺掉。爲此我才把他帶回洛陽。”呂后授意彭越的舍人，讓他告發彭越又要謀反。廷尉王恬開奏請誅滅彭越的三族，皇帝批准，彭越的宗族都被殺戮，梁國也即廢除。

    
太史公說：魏豹、彭越雖然出身低微，然而他們卻能席捲千里之地，登上了王位。他們浴血奮戰的事蹟，在當時即聞名於世。但他們存心反叛，一旦失敗，卻不肯自盡，寧可被俘虜囚禁，受處決而死。這是爲什麼呢？中等地位以上的人物，尚且認爲這種下場是奇恥大辱，何況是國王這樣的人物呢！這沒有其他原因，因爲他們的智謀韜略超羣，只擔心不能保全性命。（若保住性命，）一旦得到些微的權力，便可興雲作雨，找機會來實現他們謀圖。正是由於這個緣故，他們才寧可被囚禁啊！