列傳
    
  


  



史記卷九十一

    黥布列傳第三十一

    
黥布者，六人也，姓英氏。秦時爲布衣。少年，有客相之曰：“當刑而王。”及壯，坐法黥。布欣然笑曰：“人相我當刑而王，幾是乎？”人有聞者，共俳笑之。布已論輸麗山，麗山之徒數十萬人，布皆與其徒長豪桀交通，乃率其曹偶，亡之江中爲羣盜。

    
陳勝之起也，布乃見番君，與其衆叛秦，聚兵數千人。番君以其女妻之。章邯之滅陳勝，破呂臣軍，布乃引兵北擊秦左右校，破之清波，引兵而東。聞項梁定江東會稽，涉江而西。陳嬰以項氏世爲楚將，乃以兵屬項梁，渡淮南，英布、蒲將軍亦以兵屬項梁。

    
項梁涉淮而西，擊景駒、秦嘉等，布常冠軍。項梁至薛，聞陳王定死，乃立楚懷王。項梁號爲武信君，英布爲當陽君。項梁敗死定陶，懷王徙都彭城，諸將英布亦皆保聚彭城。當是時，秦急圍趙，趙數使人請救。懷王使宋義爲上將，範曾爲末將，項籍爲次將，英布、蒲將軍皆爲將軍，悉屬宋義，北救趙。及項籍殺宋義於河上，懷王因立籍爲上將軍，諸將皆屬項籍。項籍使布先渡河擊秦，布數有利，籍乃悉引兵涉河從之，遂破秦軍，降章邯等。楚兵常勝，功冠諸侯。諸侯兵皆以服屬楚者，以布數以少敗衆也。

    
項籍之引兵西至新安，又使布等夜擊坑章邯秦卒二十餘萬人。至關，不得入，又使布等先從間道破關下軍，遂得人，至咸陽。布常爲軍鋒。項王封諸將，立布爲九江王，都六。

    
漢元年四月，諸侯皆罷戲下，各就國。項氏立懷王爲義帝，徙都長沙，乃陰令九江王布等行擊之。其八月，布使將擊義帝，追殺之郴縣。

    
漢二年，齊王田榮畔楚，項王往擊齊，徵兵九江，九江王布稱病不往，遣將將數千人行。漢之敗楚彭城，布又稱病不佐楚。項王由此怨布，數使使者誚讓召布，布愈恐，不敢往。項王方北憂齊、趙，西患漢，所與者獨九江王，又多布材，欲親用之，以故未擊。

    
漢三年，漢王擊楚，大戰彭城，不利，出梁地，至虞，謂左右曰：“如彼等者，無足與計天下事。”謁者隨何進曰：“不審陛下所謂。”漢王曰：“孰能爲我使淮南，令之發兵倍楚，留項王於齊數月，我之取天下可以百全。”隨何曰：“臣請使之。”乃與二十人俱，使淮南。至，因太宰主之，三日不得見。隨何因說太宰曰：“王之不見何，必以楚爲強，以漢爲弱，此臣之所以爲使。使何得見，言之而是邪，是大王所欲聞也；言之而非邪，使何等二十人伏斧質淮南市，以明王倍漢而與楚也。”太宰乃言之王，王見之。隨何曰：“漢王使臣敬進書大王御者，竊怪大王與楚何親也。”淮南王曰：“寡人北鄉而臣事之。”隨何曰：“大王與項王俱列爲諸侯，北鄉而臣事之，必以楚爲強，可以託國也。項王伐齊，身負板築，以爲士卒先，大王宜悉淮南之衆，身自將之，爲楚軍前鋒，今乃發四千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫漢王戰於彭城，項王未出齊也，大王宜騷淮南之兵渡淮，日夜會戰彭城下，大王撫萬人之衆，無一人渡淮者，垂拱而觀其孰勝。夫託國於人者，固若是乎？大王提空名以鄉楚，而欲厚自託，臣竊爲大王不取也。然而大王不背楚者，以漢爲弱也。夫楚兵雖強，天下負之以不義之名，以其背盟約而殺義帝也。然而楚王恃戰勝自強，漢王收諸侯，還守成皋、滎陽，下蜀、漢之粟，深溝壁壘，分卒守徼乘塞，楚人還兵，間以梁地，深入敵國八九百里，欲戰則不得，攻城則力不能，老弱轉糧千里之外；楚兵至滎陽、成皋，漢堅守而不動，進則不得攻，退則不得解。故曰楚兵不足恃也。使楚勝漢，則諸侯自危懼而相救。夫楚之強，適足以致天下之兵耳。故楚不如漢，其勢易見也。今大王不與萬全之漢而自託於危亡之楚，臣竊爲大王惑之。臣非以淮南之兵足以亡楚也。夫大王發兵而倍楚，項王必留；留數月，漢之取天下可以萬全。臣請與大王提劍而歸漢，漢王必裂地而封大王，又況淮南，淮南必大王有也。故漢王敬使使臣進愚計，願大王之留意也。”淮南王曰：“請奉命。”陰許畔楚與漢，未敢泄也。

    
楚使者在，方急責英布發兵，舍傳舍。隨何直入，坐楚使者上坐，曰：“九江王已歸漢，楚何以得發兵？”布愕然。楚使者起。何因說布曰：“事已搆，可遂殺楚使者，無使歸，而疾走漢併力。布曰：“如使者教，因起兵而擊之耳。”於是殺使者，因起兵而攻楚。楚使項聲、龍且攻淮南，項王留而攻下邑。數月，龍且擊淮南，破布軍。布欲引兵走漢，恐楚王殺之，故間行與何俱歸漢。

    
淮南王至，上方踞牀洗，召布入見，布大怒，悔來，欲自殺。出就舍，帳御飲食從官如漢王居，布又大喜過望。於是乃使人入九江。楚已使項伯收九江兵，盡殺布妻子。布使者頗得故人倖臣，將衆數千人歸漢。漢益分佈兵而與俱北，收兵至成皋。四年七月，立布爲淮南王，與擊項籍。

    
漢五年，布使人入九江，得數縣。六年，布與劉賈入九江，誘大司馬周殷，周殷反楚，遂舉九江兵與漢擊楚，破之垓下。

    
項籍死，天下定，上置酒。上折隨何之功，謂何爲腐儒，爲天下安用腐儒。隨何跪曰：“夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齊也，陛下發步卒五萬人，騎五千，能以取淮南乎？”上曰：“不能。”隨何曰：“陛下使何與二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功賢於步卒五萬人騎五千也。然而陛下謂何腐儒，爲天下安用腐儒，何也？”上曰：“吾方圖子之功。”乃以隨何爲護軍中尉。布遂剖符爲淮南王，都六，九江、廬江、衡山、豫章郡皆屬布。

    
七年，朝陳。八年，朝雒陽。九年，朝長安。

    
十一年，高後誅淮陰侯，布因心恐。夏，漢誅梁王彭越，醢之，盛其醢遍賜諸侯。至淮南，淮南王方獵，見醢，因大恐，陰令人部聚兵，候伺旁郡警急。

    
布所幸姬疾，請就醫，醫家與中大夫賁赫對門，姬數如醫家，賁赫自以爲侍中，乃厚饋遺，從姬飲醫家。姬侍王，從容語次，譽赫長者也。王怒曰：“汝安從知之？”具說狀。王疑其與亂。赫恐，稱病。王愈怒，欲捕赫。赫言變事，乘傳詣長安。布使人追，不及。赫至，上變，言布謀反有端，可先未發誅也。上讀其書，語蕭相國。相國曰：“布不宜有此，恐仇怨妄誣之。請系赫，使人微驗淮南王。”淮南王布見赫以罪亡，上變，固已疑其言國陰事；漢使又來，頗有所驗，遂族赫家，發兵反。反書聞，上乃赦賁赫，以爲將軍。

    
上召諸將問曰：“布反，爲之奈何？”皆曰：“發兵擊之，坑豎子耳，何能爲乎！”汝陰侯滕公召故楚令尹問之。令尹曰：“是故當反。”滕公曰：“上裂地而王之，疏爵而貴之，南面而立萬乘之主，其反何也？”令尹曰：“往年殺彭越，前年殺韓信，此三人者，同功一體之人也。自疑禍及身，故反耳。”滕公言之上曰：“臣客故楚令尹薛公者，其人有籌策之計，可問。”上乃召見問薛公。薛公對曰：“布反不足怪也。使布出於上計，山東非漢之有也；出於中計，勝敗之數未可知也；出於下計，陛下安枕而臥矣。”上曰：“何謂上計？”令尹對曰：“東取吳，西取楚，並齊取魯，傳檄燕、趙，固守其所，山東非漢之有也。”“何謂中計？”“東取吳，西取楚，並韓取魏，據敖庾之粟，塞成皋之口，勝敗之數未可知也。”“何謂下計？”“東取吳，西取下蔡，歸重於越，身歸長沙，陛下安枕而臥，漢無事矣。”上曰：“是計將安出？”令尹對曰：“出下計。”上曰：“何謂廢上中計而出下計？”令尹曰：“布故麗山之徒也，自致萬乘之主，此皆爲身，不顧後爲百姓萬世慮者也，故曰出下計。”上曰：“善。”封薛公千戶。乃立皇子長爲淮南王。上遂發兵自將東擊布。

    
布之初反，謂其將曰：“上老矣，厭兵，必不能來。使諸將，諸將獨患淮陰、彭越，今皆已死，餘不足畏也。”故遂反。果如薛公籌之，東擊荊，荊王劉賈走死富陵。盡劫其兵，渡淮擊楚。楚發兵與戰徐、僮間，爲三軍，欲以相救爲奇。或說楚將曰：“布善用兵，民素畏之。且兵法，諸侯戰其地爲散地。今別爲三，彼敗吾一軍，餘皆走，安能相救！”不聽。布果破其一軍，其二軍散走。

    
遂西，與上兵遇蘄西會郵。布兵精甚，上乃壁庸城，望布軍置陳如項籍軍，上惡之。與布相望見，遙謂布曰：“何苦而反？”布曰：“欲爲帝耳。”上怒罵之，遂大戰。布軍敗走，渡淮，數止戰，不利，與百餘人走江南。布故與番君婚，以故長沙哀王使人紿布，僞與亡，誘走越，故信而隨之番陽。番陽人殺布茲鄉民田舍，遂滅黥布。

    
立皇子長爲淮南王，封賁赫爲期思侯，諸將率多以功封者。

    
太史公曰：英布者，其先豈《春秋》所見楚滅英、六，皋陶之後哉？身被刑法，何其拔興之暴也！項氏之所坑殺人以千萬數，而布常爲首虐。功冠諸侯，用此得王，亦不免於身爲世大僇。禍之興自愛姬殖，妒媢生患，竟以滅國！

    譯文：

    
黥布是六安縣人，姓英。在秦朝時期，他還是個平民百姓。他年輕時，有人給他看相，對他說：“在受刑以後會得到王位。”到了壯年，因犯法當受黥刑。英布欣然受刑，並笑道：“有人給我看過相，說我受刑以後會得到王位，大概就是指此而言吧？”別人聽他這樣說，都挖苦戲笑他。英布受刑之後，被送往驪山去服勞役。在驪山服勞役的刑徒有數十萬人，英布和其中的刑徒頭目、英雄豪傑都有交往。於是英布便率領他們這幫人，逃到長江一帶做了強盜。

    
陳勝起義的時候，英布去見番君吳芮，和吳芮的部衆一起反秦，聚集兵衆好幾千人。吳芮把女兒嫁給英布。秦將章邯消滅了陳勝，打敗了呂臣的軍隊之後，英布便率軍北上，進攻秦軍的左右校尉，在清波大敗秦軍，繼而率兵東進。他聽說項梁平定了江東會稽郡，便渡過長江，向西進發。陳嬰因爲項氏家族世代都任楚國的將領，便率軍歸屬項梁，渡淮而南，英布和蒲將軍也率軍歸屬項梁。

    
項梁渡淮西進，在與景駒、秦嘉等人的戰鬥中，英布的功勞常在諸將之上。項梁來到薛地，聽到陳勝確死的消息，便擁立原楚懷王之孫爲楚懷王，項梁被封爲武信君，英布被封爲當陽君。後來項梁在定陶戰敗被殺，楚懷王便遷都於彭城，英布等各位將領也都聚集在彭城周圍，保衛國都。在這個時候，秦軍以迅雷不及掩耳之勢包圍了趙國，趙國數次派人來，請求楚國救援。楚懷王便任命宋義爲上將，範曾爲末將，項羽爲次將，英布、蒲將軍爲將軍，都歸宋義指揮，北上救趙。大軍進至黃河邊上，項羽殺死宋義，楚懷王只好任命項羽爲上將軍，衆將領都歸項羽指揮。項羽派英布先行渡河，攻擊秦軍。英布渡河以後，連連告捷，項羽才率領全軍渡河追擊秦軍。於是大破秦軍，章邯等人投降。楚軍屢傳捷報，功勞在各國援軍之上，而各國的援軍之所以聽從楚軍的號令，是因爲英布常常以少勝多的緣故。

    
項羽率軍西進，行至新安，又派英布等人連夜襲擊原來章邯所率的秦軍，活埋了二十多萬秦軍士卒。楚軍進至函谷關，受阻不能前進。項羽又派英布等人先從小路穿插到關下，消滅了關下的守軍，這樣大軍才得以進入函谷關，從而進軍咸陽。（在一路的征戰中，）英布所率的軍隊常常作爲尖刀部隊。在項羽分封諸將時，英布被立爲九江王，以六安城爲王都。

    
漢元年四月，諸侯都離開項羽的帥旗，到各自的封國裏去，項羽改稱楚懷王爲義帝，遷都長沙。祕密派九江王英布等人相機殺掉義帝。這年八月，英布派手下將領襲擊義帝，追至郴縣，把義帝殺死。

    
漢二年，齊王田榮背叛楚國，項羽率兵擊齊，徵調九江王的兵馬。英布推說生病，自己不肯出徵，只派部將率領數千人前往。漢軍在彭城打敗楚軍，英布仍然託病不肯親自援助楚軍。項羽從此怨恨英布，屢次派人去譴責他，並召他前去。英布愈發害怕，更不敢前往。但這時項羽正擔心北方齊、趙的進犯，西面擔憂漢軍的攻擊，同盟軍只有九江王英布；同時項羽很欣賞英布的才能，打算用作親信，所以沒有攻擊他。

    
漢三年，漢王進擊楚軍，雙方大戰於彭城。漢軍失敗，便退出梁地，來到虞縣。漢王對左右的人說：“你們這些人，實在不配參與籌劃天下大事。”謁者隨何上前說：“不明白陛下說的是什麼意思。”漢王說：“誰能爲我去出使淮南，讓英布發兵背叛楚國，把項羽牽制在齊地幾個月，那麼，我奪取天下就萬無一失了。”隨何說道：“我請求充當使者。”漢王便派給他二十人跟他一起出使淮南。隨何等到了那裏，由英布的太宰出面主持其事，一連三天沒有見到九江王。於是隨何便向太宰說：“大王之所以不接見我，必定是以爲楚國強大、漢軍弱小的緣故，我正是爲此而來。讓我見到大王，（面陳我的意見），如果我說的是正確的，那正是大王想聽到的；如果我說的不在理，那就把我和其餘二十人殺死在淮南鬧市，以表明大王背漢親楚的心跡。”太宰把這番話轉呈給英布，英布這才接見隨何。隨何說：“漢王之所以派我給大王您敬送書信，是因爲我們對您和楚國那樣親近很感詫異。”淮南王說：“因爲我臣屬於楚國。”隨何說：“大王您和項羽同樣是諸侯，卻臣屬於楚，必定是以爲楚國強大，可以作爲靠山。但是，在項王討伐齊國的時候，項王親身揹負修築營壘的器具，爲士卒做出表率。大王您應該動員淮南所有兵力，親自率領，充當楚軍的先鋒，而您卻只派了四千人去援助楚軍。那麼，臣屬於人的人，難道應該這樣嗎？再者，在漢王和楚軍大戰於彭城時，當時項王還沒有離開齊地，這時大王您應該親率淮南兵衆，傾巢而出，渡過淮河，日夜奔赴，參加彭城戰鬥。而大王您卻坐擁萬人之衆，不派一兵一卒渡淮，袖手旁觀，坐看誰勝誰敗。自託於人的人，難道應該這樣嗎？大王您只是口頭上臣屬於楚，而還想牢牢依靠它，我以爲大王您這樣做是不足取的。然而大王您之所以不肯背叛楚國，無非是以爲漢國弱小罷了。項王軍事力量雖強，但天下的人都認爲他所行不義，因爲他違背盟約、殺害義帝。項王倚仗打了勝仗，自認爲很強大。漢王招致諸侯的軍隊，帶兵西還，把守住成皋、滎陽，從蜀漢運送軍糧，深挖壕溝，堅築營壘，分派士卒巡守邊境，登城守寨。楚軍若西進，中間隔着敵國樑地，有八九百里之遠。這樣，它想戰也戰不成，要想攻城，則沒有那麼大的力量，還需要老弱殘兵從千里外運送軍糧。即使楚軍進至成皋、滎陽，漢軍則堅守不出戰，楚軍若想前進，攻不下關口；若後退，漢軍則尾隨追擊。所以說楚軍是不足以依靠的。假如楚勝漢敗，那麼，各路諸侯由於害怕被逐個消滅，也會相互援救。楚軍的強大，適足以成爲衆矢之的。所以說楚不如漢，這種形勢是顯而易見的。現在大王您不親近萬無一失的漢，卻自託於危亡在即的楚國，我對大王您這種做法，感到迷惑不解。當然，我並不認爲淮南的兵力足以滅亡楚國，只要大王您發兵叛楚，項王必被牽制而留在齊地，牽制他幾個月，漢王奪取天下可萬無一失。我請求和大王您一起帶兵歸屬漢王，漢王必定會割出土地分封給您，淮南是您的本土，當然歸您所有。爲此，漢王纔派我敬獻此計，希望大王您能仔細考慮”。淮南王說：“那就按你說的辦。”祕密答應叛楚歸漢，但還不敢把此事泄露出去。

    
這時楚國的使者正在淮南王那裏，正加緊督促英布發兵。使者住在驛館裏。隨何便闖入他的駐地，坐在楚國使者的上首，對他說：“九江王已經歸服漢王，楚國怎麼能得到他的援軍呢？”英布對隨何這樣做，感到很突然，驚慌失措。楚使便站起身來想走，隨何乘機勸英布說：“事情已成這樣，應當殺掉楚國的使者，不要放他回去，同時迅速投奔漢王，實現聯合。”英布說：“按你說的辦，就此起兵，進攻楚國。”於是殺死楚使，起兵攻楚。楚國派項聲、龍且進攻淮南，項王留下進攻下邑。過了幾個月之後，龍且在淮南擊敗英布的軍隊，英布想率軍投奔漢王，又恐怕項王來追殺，便悄悄地抄小路同隨何一起歸屬漢王。

    
淮南王到了漢王那裏，漢王正坐在牀上洗腳，就召英布進見。英布見狀，非常憤怒，後悔不該來投奔漢王，甚至想爲此而自殺。從漢王那裏出來，走進爲他安排的住處時，他看到這裏的帷帳、衣物用具、飲食和隨從官員，都和漢王的住所同樣規格，英布又大喜過望。於是他便派人去九江。這時楚國已派項伯收編了九江英布的部卒，並殺盡英布的妻子兒女。英布派去的人找到不少他過去的朋友和親近臣下，帶領數千人投歸漢王。漢王又給他增派士卒，一起北進，沿路招收兵員，來到成皋。漢四年七月，立英布爲淮南王，參加圍擊項羽的戰役。

    
漢五年，英布派人進入九江，佔領了好幾個縣。六年，英布和劉賈率軍開到九江，誘勸楚國大司馬周殷，周殷叛楚歸漢。於是帶領九江的軍隊，和漢軍共同攻楚，在垓下大敗楚軍。

    
項羽死後，天下已定，皇帝擺設慶功酒宴。在宴會上皇帝貶低隨何的功勞，說隨何是迂腐的書呆子，並說治理天下哪能用迂腐的書呆子。隨何便跪下申辯：“在陛下率軍進攻彭城時，項王還沒有離開齊地，這時陛下若派步兵五萬、騎兵五千，能攻下淮南嗎？”皇帝說：“不能。”隨何接着說：“陛下派我和二十人出使淮南，我到了那裏，事情辦得完全符合陛下的意願。這麼說來，我的作用賽過五萬步兵、五千騎兵。然而陛下卻斥我爲迂腐的書呆子，還說治理天下哪能用迂腐的書呆子，這是從何說起呢？”皇帝說：“我正在衡量你的功勞。”於是任命隨何爲護軍中尉。英布也正式被封爲淮南王，以六安爲王都，九江、廬江、衡山、豫章等郡都歸屬英布。

    
漢七年，朝見皇帝於陳縣。八年，朝見於洛陽。九年，朝見於長安。

    
漢十一年，呂后誅殺了淮陰侯韓信，英布內心很恐慌。這年夏天，朝廷又殺掉梁王彭越，並把他的屍體剁成肉醬，遍送各諸侯。朝廷把肉醬送到淮南時，英布正在狩獵，見到人肉醬，非常恐懼，便暗自派人部署兵力，密切注視着鄰郡的非常事態。

    
英布所寵愛的宮人生了病，請求去醫家就醫。醫家和中大夫賁赫住對門，宮人多次到醫家去看病。賁赫因爲在宮中任官，便送給宮人豐厚的禮物，並且陪同宮人在醫家飲酒。宮人在陪伴淮南王時，閒談中宮人稱讚賁赫是位忠厚的長者。淮南王聽了，妒火中燒，追問道：“你是怎麼知道的？”宮人說了以上全部情況，淮南王懷疑宮人和賁赫淫亂。賁赫知道以後，很害怕，便假裝生病。淮南王愈發惱怒，打算逮捕賁赫。賁赫放風說淮南國有叛亂陰謀，便乘坐傳車去長安告發。英布派人追趕，沒有追上。賁赫來到長安，向朝廷上書告發叛亂，說英布謀反，已有端緒，應當在他未反之前幹掉他。皇帝看了告密文書，告訴蕭相國，蕭何說：“英布不應有此舉動，恐怕是仇家誣告他。請先把賁赫拘留起來，再派人暗中查驗淮南王的行動。”英布見賁赫畏罪逃走，去告發他，本來就懷疑賁赫向朝廷揭露了他的祕密部署，現在朝廷派使者來查驗，而且抓到一些把柄，英布便決然殺掉賁赫的親屬，發兵造反。消息傳到朝廷，皇帝便釋放了賁赫，並任命他爲將軍。

    
皇帝把諸位將領召來，問道：“英布反了，怎麼辦呢？”將領們都說：“派兵征伐，活埋了這小子，怎麼能幹出這種事呢！”汝陰侯滕公找來原楚國令尹，問他對此事有何看法。令尹說：“英布本來應該造反。”滕公說：“皇帝割出土地封他爲王，授給他爵位使他尊貴，立他爲大國之主，他爲什麼造反？”令尹說：“朝廷往年殺掉彭越，去年又殺掉韓信，這三個人是同等功勞、同一類型的人，他怕殺身之禍輪到他頭上，所以才造反。”滕公便向皇帝報告了這些情況，說道：“我的門客中有一個原楚國令尹薛公，這個人很有韜略，可向他詢問。”皇帝便召見薛公，向他詢問對策。薛公回答說：“英布造反，並不足怪。如果他採取上策，那麼，崤山以東的地面，就不屬朝廷所有了；他若採取中策，勝敗的結局還不可知；他若採取下策，陛下就可以高枕無憂了。”皇帝問道：“什麼是上策？”令尹回答說：“英布若向東攻佔吳，向西攻佔楚，兼併齊地和魯地，再傳令燕、趙，讓他們固守本土，這樣，崤山以東的地面就不屬朝廷所有了。”“什麼是中策呢？”“他向東攻佔吳，向西攻佔楚，兼併韓地，攻佔魏地，佔據敖山上的穀倉，封鎖成皋關口，那麼，勝敗的結局還不可知。”“下策又是什麼呢？”“他向東攻佔吳，向西攻佔下蔡，然後把輜重轉移到越地，而他本人卻前去長沙，這樣，陛下您就可高枕而臥，朝廷就安然無慮了。”皇帝問道：“英布會採取哪種策略呢？”尹令回答說：“他只能採取下策。”皇帝又問：“爲什麼他不採取上策、中策，而出此下策呢？”令尹說：“英布原來只不過是驪山的刑徒，自己奮鬥，成爲大國的君主，他的全部作爲，都只是爲了自身，不管身後如何，更不考慮百姓的長遠利益，所以我斷定他只能出此下策。”皇帝說：“你分析得很好。”便封給薛公一千戶作爲食邑。皇帝立自己的兒子劉長爲淮南王。於是皇帝發兵，親自率領，東進討伐英布。

    
英布在造反之初，曾對他的將領們說：“皇帝年歲大了，已厭倦戎馬生涯，他必然不會親自率兵前來。若派遣手下將領，其中我只怕韓信和彭越，可是這兩人已被殺死，其餘的人都不可怕。”所以決定造反，（英布所採取策略，）果然如薛公預料的那樣，他向東攻擊荊國，荊王劉賈敗逃，在富陵被殺。英布劫收了劉賈的軍隊，渡過淮河，進擊楚國。楚國派兵和英布交戰于徐縣、僮縣之間。楚軍將領把軍隊一分爲三，企圖使三軍之間，互相救援，成掎角之勢，有人告誡楚將說：“英布善於用兵，老百姓一向很怕他。況且兵法上說，諸侯在本土上作戰，士卒由於留戀家園，容易逃散。現在分爲三軍，對方打敗我們一軍，其餘二軍就會不戰而逃，哪能互相救援呢？”楚將不聽勸告。英布果然打敗其中一軍，其餘二軍都散逃了。

    
於是，英布率兵西進，與皇帝統率的軍隊在蘄縣西邊的會郵相遇。英布所率之軍，精銳非常。皇帝便下令在庸城修築營壘。皇帝看到英布擺列的軍陣，與項羽的軍陣如出一轍，心中十分厭惡。皇帝和英布在壁壘上遙遙相見，便對英布說：“你何苦造反呢？”英布說：“我想當皇帝。”皇帝怒罵英布，兩軍便投入激烈的戰鬥。英布戰敗逃走，渡過淮河。他屢次停下來再戰，都遭失敗，最後和百十人逃往江南。英布原來和番君有婚姻關係，因此，長沙王吳臣派人去誘騙英布，詭稱要和他一起逃亡，引誘他逃向越地。英布信實了吳臣的話，便隨來人一起去鄱陽。鄱陽人在茲鄉百姓的田舍裏把英布殺死。於是宣告英布滅亡。

    
皇帝正式封他的兒子劉長爲淮南王，封賁赫爲期思侯，各將帥很多因功而受封。

    
太史公說：英布這個人，他的祖先莫非就是《春秋》所載被楚國滅亡的英國和六國——皋陶的後代嗎？他因犯罪而受黥刑，而興起得是多麼迅速呀！被項羽活埋的士卒以千萬計，而英布常常帶頭肆虐。他的功勞超過其他將領，因此被封爲王，但最終不免被天下人所誅殺。禍害起自他寵愛的宮人，由嫉妒招致殺身之禍，竟因此而亡國！