列傳

史記卷九十一

黥布列傳第三十一

黥布者，六人也，姓英氏。秦时為布衣。少年，有客相之曰：“当刑而王。”及壮，坐法黥。布欣然笑曰：“人相我当刑而王，几是乎？”人有闻者，共俳笑之。布已论输丽山，丽山之徒数十萬人，布皆与其徒长豪桀交通，乃率其曹偶，亡之江中為群盗。

陳勝之起也，布乃见番君，与其众叛秦，聚兵数千人。番君以其女妻之。章邯之灭陳勝，破吕臣軍，布乃引兵北击秦左右校，破之清波，引兵而东。闻項梁定江东會稽，涉江而西。陳婴以項氏世為楚將，乃以兵属項梁，渡淮南，英布、蒲將軍亦以兵属項梁。

項梁涉淮而西，击景驹、秦嘉等，布常冠軍。項梁至薛，闻陳王定死，乃立楚怀王。項梁号為武信君，英布為当阳君。項梁败死定陶，怀王徙都彭城，诸將英布亦皆保聚彭城。当是时，秦急围趙，趙数使人请救。怀王使宋義為上將，范曾為末將，項籍為次將，英布、蒲將軍皆為將軍，悉属宋義，北救趙。及項籍殺宋義于河上，怀王因立籍為上將軍，诸將皆属項籍。項籍使布先渡河击秦，布数有利，籍乃悉引兵涉河從之，遂破秦軍，降章邯等。楚兵常勝，功冠诸侯。诸侯兵皆以服属楚者，以布数以少败众也。

項籍之引兵西至新安，又使布等夜击坑章邯秦卒二十余萬人。至关，不得入，又使布等先從间道破关下軍，遂得人，至咸阳。布常為軍锋。項王封诸將，立布為九江王，都六。

漢元年四月，诸侯皆罢戏下，各就國。項氏立怀王為義帝，徙都长沙，乃阴令九江王布等行击之。其八月，布使將击義帝，追殺之郴县。

漢二年，齊王田荣畔楚，項王往击齊，征兵九江，九江王布称病不往，遣將將数千人行。漢之败楚彭城，布又称病不佐楚。項王由此怨布，数使使者诮让召布，布愈恐，不敢往。項王方北忧齊、趙，西患漢，所与者独九江王，又多布材，欲亲用之，以故未击。

漢三年，漢王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞，谓左右曰：“如彼等者，无足与计天下事。”谒者随何進曰：“不审陛下所谓。”漢王曰：“孰能為我使淮南，令之發兵倍楚，留項王于齊数月，我之取天下可以百全。”随何曰：“臣请使之。”乃与二十人俱，使淮南。至，因太宰主之，三日不得见。随何因說太宰曰：“王之不见何，必以楚為强，以漢為弱，此臣之所以為使。使何得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；言之而非邪，使何等二十人伏斧质淮南市，以明王倍漢而与楚也。”太宰乃言之王，王见之。随何曰：“漢王使臣敬進書大王御者，窃怪大王与楚何亲也。”淮南王曰：“寡人北乡而臣事之。”随何曰：“大王与項王俱列為诸侯，北乡而臣事之，必以楚為强，可以托國也。項王伐齊，身负板筑，以為士卒先，大王宜悉淮南之众，身自將之，為楚軍前锋，今乃發四千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫漢王战于彭城，項王未出齊也，大王宜骚淮南之兵渡淮，日夜會战彭城下，大王抚萬人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰勝。夫托國于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托，臣窃為大王不取也。然而大王不背楚者，以漢為弱也。夫楚兵虽强，天下负之以不義之名，以其背盟约而殺義帝也。然而楚王恃战勝自强，漢王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、漢之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，楚人还兵，间以梁地，深入敌國八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外；楚兵至荥阳、成皋，漢坚守而不动，進则不得攻，退则不得解。故曰楚兵不足恃也。使楚勝漢，则诸侯自危惧而相救。夫楚之强，适足以致天下之兵耳。故楚不如漢，其势易见也。今大王不与萬全之漢而自托于危亡之楚，臣窃為大王惑之。臣非以淮南之兵足以亡楚也。夫大王發兵而倍楚，項王必留；留数月，漢之取天下可以萬全。臣请与大王提剑而归漢，漢王必裂地而封大王，又况淮南，淮南必大王有也。故漢王敬使使臣進愚计，愿大王之留意也。”淮南王曰：“请奉命。”阴许畔楚与漢，未敢泄也。

楚使者在，方急责英布發兵，舍傳舍。随何直入，坐楚使者上坐，曰：“九江王已归漢，楚何以得發兵？”布愕然。楚使者起。何因說布曰：“事已搆，可遂殺楚使者，无使归，而疾走漢并力。布曰：“如使者教，因起兵而击之耳。”于是殺使者，因起兵而攻楚。楚使項声、龙且攻淮南，項王留而攻下邑。数月，龙且击淮南，破布軍。布欲引兵走漢，恐楚王殺之，故间行与何俱归漢。

淮南王至，上方踞床洗，召布入见，布大怒，悔来，欲自殺。出就舍，帐御饮食從官如漢王居，布又大喜过望。于是乃使人入九江。楚已使項伯收九江兵，尽殺布妻子。布使者颇得故人幸臣，將众数千人归漢。漢益分布兵而与俱北，收兵至成皋。四年七月，立布為淮南王，与击項籍。

漢五年，布使人入九江，得数县。六年，布与劉贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与漢击楚，破之垓下。

項籍死，天下定，上置酒。上折随何之功，谓何為腐儒，為天下安用腐儒。随何跪曰：“夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齊也，陛下發步卒五萬人，骑五千，能以取淮南乎？”上曰：“不能。”随何曰：“陛下使何与二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功賢于步卒五萬人骑五千也。然而陛下谓何腐儒，為天下安用腐儒，何也？”上曰：“吾方圖子之功。”乃以随何為护軍中尉。布遂剖符為淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属布。

七年，朝陳。八年，朝雒阳。九年，朝长安。

十一年，高後诛淮阴侯，布因心恐。夏，漢诛梁王彭越，醢之，盛其醢遍赐诸侯。至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。

布所幸姬疾，请就医，医家与中大夫贲赫对門，姬数如医家，贲赫自以為侍中，乃厚馈遗，從姬饮医家。姬侍王，從容语次，誉赫长者也。王怒曰：“汝安從知之？”具說状。王疑其与乱。赫恐，称病。王愈怒，欲捕赫。赫言变事，乘傳诣长安。布使人追，不及。赫至，上变，言布谋反有端，可先未發诛也。上读其書，语萧相國。相國曰：“布不宜有此，恐仇怨妄诬之。请系赫，使人微验淮南王。”淮南王布见赫以罪亡，上变，固已疑其言國阴事；漢使又来，颇有所验，遂族赫家，發兵反。反書闻，上乃赦贲赫，以為將軍。

上召诸將问曰：“布反，為之奈何？”皆曰：“發兵击之，坑竖子耳，何能為乎！”汝阴侯滕公召故楚令尹问之。令尹曰：“是故当反。”滕公曰：“上裂地而王之，疏爵而贵之，南面而立萬乘之主，其反何也？”令尹曰：“往年殺彭越，前年殺韓信，此三人者，同功一體之人也。自疑祸及身，故反耳。”滕公言之上曰：“臣客故楚令尹薛公者，其人有筹策之计，可问。”上乃召见问薛公。薛公对曰：“布反不足怪也。使布出于上计，山东非漢之有也；出于中计，勝败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”上曰：“何谓上计？”令尹对曰：“东取吳，西取楚，并齊取鲁，傳檄燕、趙，固守其所，山东非漢之有也。”“何谓中计？”“东取吳，西取楚，并韓取魏，据敖庾之粟，塞成皋之口，勝败之数未可知也。”“何谓下计？”“东取吳，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，漢无事矣。”上曰：“是计將安出？”令尹对曰：“出下计。”上曰：“何谓废上中计而出下计？”令尹曰：“布故丽山之徒也，自致萬乘之主，此皆為身，不顾後為百姓萬世虑者也，故曰出下计。”上曰：“善。”封薛公千户。乃立皇子长為淮南王。上遂發兵自將东击布。

布之初反，谓其將曰：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸將，诸將独患淮阴、彭越，今皆已死，余不足畏也。”故遂反。果如薛公筹之，东击荆，荆王劉贾走死富陵。尽劫其兵，渡淮击楚。楚發兵与战徐、僮间，為三軍，欲以相救為奇。或說楚將曰：“布善用兵，民素畏之。且兵法，诸侯战其地為散地。今别為三，彼败吾一軍，余皆走，安能相救！”不听。布果破其一軍，其二軍散走。

遂西，与上兵遇蕲西會郵。布兵精甚，上乃壁庸城，望布軍置陳如項籍軍，上恶之。与布相望见，遥谓布曰：“何苦而反？”布曰：“欲為帝耳。”上怒骂之，遂大战。布軍败走，渡淮，数止战，不利，与百余人走江南。布故与番君婚，以故长沙哀王使人绐布，伪与亡，诱走越，故信而随之番阳。番阳人殺布兹乡民田舍，遂灭黥布。

立皇子长為淮南王，封贲赫為期思侯，诸將率多以功封者。

太史公曰：英布者，其先岂《春秋》所见楚灭英、六，皋陶之後哉？身被刑法，何其拔兴之暴也！項氏之所坑殺人以千萬数，而布常為首虐。功冠诸侯，用此得王，亦不免于身為世大僇。祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以灭國！

译文：