列傳

史記卷九十二

淮阴侯列傳第三十二

淮阴侯韓信者，淮阴人也。始為布衣时，贫无行，不得推择為吏，又不能治生商贾，常從人寄食饮，人多厌之者。常数從其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。食时信往，不為具食。信亦知其意，怒，竟绝去。

信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，岂望报乎！”

淮阴屠中少年有侮信者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下。”于是信孰视之，俯出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以為怯。

及項梁渡淮，信杖剑從之，居戏下，无所知名。項梁败，又属項羽，羽以為郎中。数以策干項羽，羽不用。漢王之入蜀，信亡楚归漢，未得知名，為连敖。坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：“上不欲就天下乎？何為斩壮士！”滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大說之。言于上，上拜以為治粟都尉，上未之奇也。

信数与萧何语，何奇之。至南郑，诸將行道亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上大怒，如失左右手。居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者。”上曰：“若所追者谁何？”曰：“韓信也。”上复骂曰：“诸將亡者以十数，公无所追；追信，诈也。”何曰：“诸將易得耳。至如信者，國士无双。王必欲长王漢中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。顾王策安所决耳。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？”何曰：“王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。”王曰：“吾為公以為將。”何曰：“虽為將，信必不留。”王曰：“以為大將。”何曰：“幸甚。”于是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无禮，今拜大將如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具禮，乃可耳。”王许之。诸將皆喜，人人各自以為得大將。至拜大將，乃韓信也，一軍皆惊。

信拜禮毕，上坐。王曰：“丞相数言將軍，將軍何以教寡人计策？”信谢，因问王曰：“今东乡争權天下，岂非項王邪？”漢王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁强孰与項王？”漢王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦為大王不如也。然臣尝事之，请言項王之為人也。項王喑噁叱咤，千人皆废，然不能任属賢將，此特匹夫之勇耳。項王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。項王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城。有背義帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见項王迁逐義帝置江南，亦皆归逐其主而自王善地。項王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫于威强耳。名虽為霸，實失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道：任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以義兵從思东归之士，何所不散！且三秦王為秦將，將秦子弟数岁矣，所殺亡不可勝计，又欺其众降诸侯，至新安，項王诈坑秦降卒二十余萬，唯独邯、欣、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋豪无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入漢中，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可傳檄而定也。”于是漢王大喜，自以為得信晚。遂听信计，部署诸將所击。

八月，漢王举兵东出陳仓，定三秦。漢二年，出关，收魏、河南，韓、殷王皆降。合齊、趙共击楚。四月，至彭城，漢兵败散而还。信复收兵与漢王會荥阳，复击破楚京、索之间，以故楚兵卒不能西。

漢之败却彭城，塞王欣、翟王翳亡漢降楚，齊、趙亦反漢与楚和。六月，魏王豹谒归视亲疾，至國，即绝河关反漢，与楚约和。漢王使郦生說豹，不下。其八月，以信為左丞相，击魏。魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益為疑兵，陳船欲度临晋，而伏兵從夏阳以木罂缻渡軍，袭安邑。魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏為河东郡。漢王遣张耳与信俱，引兵东，北击趙、代。後九月，破代兵，禽夏說阏与。信之下魏破代，漢辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。

信与张耳以兵数萬，欲东下井陉击趙。趙王、成安君陳余闻漢且袭之也，聚兵井陉口，号称二十萬。廣武君李左车說成安君曰：“闻漢將韓信涉西河，虏魏王，禽夏說，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下趙，此乘勝而去國远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其後。愿足下假臣奇兵三萬人，從间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚營勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，使野无所掠，不至十日，而两將之头可致于戏下。愿君留意臣之计。否，必為二子所禽矣。”成安君，儒者也，常称義兵不用诈谋奇计，曰：“吾闻兵法十则围之，倍则战。今韓信兵号数萬，其實不过数千。能千里而袭我，亦已罢极。今如此避而不击，後有大者，何以加之！则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。”不听廣武君策，廣武君策不用。

韓信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉口三十里，止舍。夜半傳發，选轻骑二千人，人持一赤帜，從间道萆山而望趙軍，诫曰：“趙见我走，必空壁逐我，若疾入趙壁，拔趙帜，立漢赤帜。”令其裨將傳飧，曰：“今日破趙會食！”诸將皆莫信，详应曰：“诺。”谓軍吏曰：“趙已先据便地為壁，且彼未见吾大將旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。”信乃使萬人先行，出，背水陳。趙軍望见而大笑。平旦，信建大將之旗鼓，鼓行出井陉口，趙开壁击之，大战良久。于是信、张耳详弃鼓旗，走水上軍。水上軍开入之，复疾战。趙果空壁争漢鼓旗，逐韓信、张耳。韓信、张耳已入水上軍，軍皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，共候趙空壁逐利，则驰入趙壁，皆拔趙旗，立漢赤帜二千。趙軍已不勝，不能得信等，欲还归壁，壁皆漢赤帜，而大惊，以為漢皆已得趙王將矣，兵遂乱，遁走，趙將虽斩之，不能禁也。于是漢兵夹击，大破虏趙軍，斩成安君泜水上，禽趙王歇。

信乃令軍中毋殺廣武君，有能生得者购千金。于是有缚廣武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。

诸將效首虏，毕贺，因问信曰：“兵法右倍山陵，前左水泽，今者將軍令臣等反背水陳，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰‘陷之死地而後生，置之亡地而後存’？且信非得素拊循士大夫也，此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自為战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！”诸將皆服曰：“善。非臣所及也。”

于是信问廣武君曰：“仆欲北攻燕，东伐齊，何若而有功？”廣武君辞谢曰：“臣闻败軍之將不可以言勇，亡國之大夫不可以圖存。今臣败亡之虏，何足以權大事乎！”信曰：“仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听足下计，若信者亦已為禽矣。以不用足下，故信得侍耳。”因固问曰：“仆委心归计，愿足下勿辞。”廣武君曰：“臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。故曰‘狂夫之言，聖人择焉’。顾恐臣计未必足用，愿效愚忠。夫成安君有百战百勝之计，一旦而失之，軍败鄗下，身死泜上。今將軍涉西河，虏魏王，禽夏說阏与，一举而下井陉，不终朝破趙二十萬众，诛成安君。名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者。若此，將軍之所长也。然而众劳卒罢，其實难用。今將軍欲举倦獘之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齊必距境以自缰也。燕齊相持而不下，则劉項之權未有所分也。若此者，將軍所短也。臣愚，窃以為亦过矣。故善用兵者不以短击长，而以长击短。”韓信曰：“然则何由？”廣武君对曰：“方今為將軍计，莫如案甲休兵，镇趙抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之書，暴其所长于燕，燕必不敢不听從。燕已從，使喧言者东告齊，齊必從风而服，虽有智者，亦不知為齊计矣。如是，则天下事皆可圖也。兵固有先声而後實者，此之谓也。”韓信曰：“善。”從其策，發使使燕，燕從风而靡。乃遣使报漢，因请立张耳為趙王，以镇抚其國。漢王许之，乃立张耳為趙王。

楚数使奇兵渡河击趙，趙王耳、韓信往来救趙，因行定趙城邑，發兵诣漢。楚方急围漢王于荥阳，漢王南出，之宛、叶间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。六月，漢王出成皋，东渡河，独与滕公俱，從张耳軍修武。至，宿傳舍。晨自称漢使，驰入趙壁。张耳、韓信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸將，易置之。信、耳起，乃知漢王来，大惊。漢王夺两人軍，即令张耳備守趙地，拜韓信為相國，收趙兵未發者击齊。

信引兵东，未渡平原，闻漢王使郦食其已說下齊，韓信欲止。范阳辩士蒯通說信曰：“將軍受诏击齊，而漢独發间使下齊，宁有诏止將軍乎？何以得毋行也！且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齊七十余城，將軍將数萬众，岁余乃下趙五十余城，為將数岁，反不如一竖儒之功乎？”于是信然之，從其计，遂渡河。齊已听郦生，即留纵酒，罢備漢守御。信因袭齊歷下軍，遂至临菑。齊王田廣以郦生卖己，乃亨之，而走高密，使使之楚请救。韓信已定临菑，遂东追廣至高密西。楚亦使龙且將，号称二十萬，救齊。

齊王廣、龙且并軍与信战，未合。人或說龙且曰：“漢兵远斗穷战，其锋不可当。齊、楚自居其地战，兵易败散。不如深壁，令齊王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反漢。漢兵二千里客居，齊城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾平生知韓信為人，易与耳。且夫救齊不战而降之，吾何功？今战而勝之，齊之半可得，何為止！”遂战，与信夹潍水陳。韓信乃夜令人為萬余囊，满盛沙，壅水上流，引軍半渡，击龙且，详不勝，还走。龙且果喜曰：“固知信怯也。”遂追信渡水。信使人决壅囊，水大至。龙且軍大半不得渡，即急击，殺龙且。龙且水东軍散走，齊王廣亡去。信遂追北至城阳，皆虏楚卒。

漢四年，遂皆降平齊。使人言漢王曰：“齊伪诈多变，反覆之國也，南边楚，不為假王以镇之，其势不定。愿為假王便。”当是时，楚方急围漢王于荥阳，韓信使者至，發書，漢王大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立為王！”张良、陳平蹑漢王足，因附耳语曰：“漢方不利，宁能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自為守。不然，变生。”漢王亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即為真王耳，何以假為！”乃遣张良往立信為齊王，征其兵击楚。

楚已亡龙且，項王恐，使盱眙人武涉往說齊王信曰：“天下共苦秦久矣，相与勠力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今漢王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。且漢王不可必，身居項王掌握中数矣，項王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击項王，其不可亲信如此。今足下虽自以与漢王為厚交，為之尽力用兵，终為之所禽矣。足下所以得须臾至今者，以項王尚存也。当今二王之事，權在足下。足下右投则漢王勝，左投则項王勝。項王今日亡，则次取足下。足下与項王有故，何不反漢与楚连和，参分天下王之？今释此时，而自必于漢以击楚，且為智者固若此乎！”韓信谢曰：“臣事項王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍楚而归漢。漢王授我上將軍印，予我数萬众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸為信谢項王！”

武涉已去，齊人蒯通知天下權在韓信，欲為奇策而感动之，以相人說韓信曰：“仆尝受相人之术。”韓信曰：“先生相人何如？”对曰：“贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断，以此参之，萬不失一。”韓信曰：“善。先生相寡人何如？”对曰：“愿少间。”信曰：“左右去矣。”通曰：“相君之面，不过封侯，又危不安。相君之背，贵乃不可言。”韓信曰：“何谓也？”蒯通曰：“天下初發难也，俊雄豪杰建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞杂遝，熛至风起。当此之时，忧在亡秦而已。今楚漢分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可勝数。楚人起彭城，转斗逐北，至于荥阳，乘利席卷，威震天下。然兵困于京、索之间，迫西山而不能進者，三年于此矣。漢王將数十萬之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。夫锐气挫于险塞，而粮食竭于内府，百姓罢极怨望，容容无所倚。以臣料之，其势非天下之賢聖固不能息天下之祸。当今两主之命县于足下。足下為漢则漢勝，与楚则楚勝。臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之賢聖，有甲兵之众，据强齊，從燕、趙，出空虚之地而制其後，因民之欲，西乡為百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！割大弱强，以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德于齊。案齊之故，有胶、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齊矣。盖闻天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。愿足下孰虑之。”

韓信曰：“漢王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍義乎！”蒯生曰：“足下自以為善漢王，欲建萬世之业，臣窃以為误矣。始常山王、成安君為布衣时，相与為刎颈之交，後争张黡、陳泽之事，二人相怨。常山王背項王，奉項婴头而窜，逃归于漢王。漢王借兵而东下，殺成安君泜水之南，头足异处，卒為天下笑。此二人相与，天下至驩也。然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交于漢王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陳泽。故臣以為足下必漢王之不危己，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野兽已尽而猎狗亨。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之于句践也。此二人者，足以观矣。愿足下深虑之。且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏說，引兵下井陉，诛成安君，徇趙，胁燕，定齊，南摧楚人之兵二十萬，东殺龙且，西乡以报，此所谓功无二于天下，而略不世出者也。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归漢，漢人震恐：足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃為足下危之。”韓信谢曰：“先生且休矣，吾將念之。”

後数日，蒯通复說曰：“夫听者事之候也，计者事之机也，听过计失而能久安者，鲜矣。听不失一二者，不可乱以言；计不失本末者，不可纷以辞。夫随厮养之役者，失萬乘之權；守儋石之禄者，阙卿相之位。故知者决之断也，疑者事之害也，审豪氂之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。故曰‘猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫；骐骥之跼躅，不如驽马之安步；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智，吟而不言，不如喑聋之指麾也’。此言贵能行之。夫功者难成而易败，时者难得而易失也。时乎时，不再来。愿足下详察之。”韓信犹豫不忍倍漢，又自以為功多，漢终不夺我齊，遂谢蒯通。蒯通說不听，已详狂為巫。

漢王之困固陵，用张良计，召齊王信，遂將兵會垓下。項羽已破，高祖袭夺齊王軍。漢五年正月，徙齊王信為楚王，都下邳。

信至國，召所從食漂母，赐千金。及下乡南昌亭长，赐百钱，曰：“公，小人也，為德不卒。”召辱己之少年令出胯下者以為楚中尉。告诸將相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能殺之邪？殺之无名，故忍而就于此。”

項王亡將钟离眜家在伊庐，素与信善。項王死後，亡归信。漢王怨眜，闻其在楚，诏楚捕眜。信初之國，行县邑，陳兵出入。漢六年，人有上書告楚王信反。高帝以陳平计，天子巡狩會诸侯，南方有云梦，發使告诸侯會陳：“吾將游云梦。”實欲袭信，信弗知。高祖且至楚，信欲發兵反，自度无罪，欲谒上，恐见禽。人或說信曰：“斩眜谒上，上必喜，无患。”信见眜计事。眜曰：“漢所以不击取楚，以眜在公所。若欲捕我以自媚于漢，吾今日死，公亦随手亡矣。”乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭。信持其首，谒高祖于陳。上令武士缚信，载後车。信曰：“果若人言，‘狡兔死，良狗亨；高鸟尽，良弓藏；敌國破，谋臣亡’。天下已定，我固当亨！”上曰：“人告公反。”遂械系信。至雒阳，赦信罪，以為淮阴侯。

信知漢王畏恶其能，常称病不朝從。信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。信尝过樊將軍哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”信出門，笑曰：“生乃与哙等為伍！”上常從容与信言诸將能不，各有差。上问曰：“如我能將几何？”信曰：“陛下不过能將十萬。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善，何為為我禽？”信曰：“陛下不能將兵，而善將將，此乃信之所以為陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”

陳豨拜為巨鹿守，辞于淮阴侯。淮阴侯挈其手，辟左右与之步于庭，仰天叹曰：“子可与言乎？欲与子有言也。”豨曰：“唯將軍令之。”淮阴侯曰：“公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自將。吾為公從中起，天下可圖也。”陳豨素知其能也，信之，曰：“谨奉教！”漢十年，陳豨果反。上自將而往，信病不從。阴使人至豨所，曰：“弟举兵，吾從此助公。”信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲發以袭吕後、太子。部署已定，待豨报。其舍人得罪于信，信囚，欲殺之。舍人弟上变，告信欲反状于吕後。吕後欲召，恐其党不就，乃与萧相國谋，诈令人從上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。相國绐信曰：“虽疾，强入贺。”信入，吕後使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾悔不用蒯通之计，乃為儿女子所诈，岂非天哉！”遂夷信三族。

高祖已從豨軍来，至，见信死，且喜且怜之，问：“信死亦何言？”吕後曰：“信言恨不用蒯通计。”高祖曰：“是齊辩士也。”乃诏齊捕蒯通。蒯通至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷于此。如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎！”上怒曰：“亨之。”通曰：“嗟乎，冤哉亨也！”上曰：“若教韓信反，何冤？”对曰：“秦之纲绝而维弛，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。蹠之狗吠尧，尧非不仁，狗因吠非其主。当是时，臣唯独知韓信，非知陛下也。且天下锐精持锋欲為陛下所為者甚众，顾力不能耳。又可尽亨之邪？”高帝曰：“置之。”乃释通之罪。

太史公曰：吾如淮阴，淮阴人為余言，韓信虽為布衣时，其誌与众异。其母死，贫无以葬，然乃行營高敞地，令其旁可置萬家。余视其母冢，良然。假令韓信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，于漢家勋可以比周、召、太公之徒，後世血食矣。不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！

译文：