列傳
    
  


  



史記卷九十二

    淮陰侯列傳第三十二

    
淮陰侯韓信者，淮陰人也。始爲布衣時，貧無行，不得推擇爲吏，又不能治生商賈，常從人寄食飲，人多厭之者。常數從其下鄉南昌亭長寄食，數月，亭長妻患之，乃晨炊蓐食。食時信往，不爲具食。信亦知其意，怒，竟絕去。

    
信釣於城下，諸母漂，有一母見信飢，飯信，竟漂數十日。信喜，謂漂母曰：“吾必有以重報母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，豈望報乎！”

    
淮陰屠中少年有侮信者，曰：“若雖長大，好帶刀劍，中情怯耳。”衆辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下。”於是信孰視之，俯出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以爲怯。

    
及項梁渡淮，信杖劍從之，居戲下，無所知名。項梁敗，又屬項羽，羽以爲郎中。數以策幹項羽，羽不用。漢王之入蜀，信亡楚歸漢，未得知名，爲連敖。坐法當斬，其輩十三人皆已斬，次至信，信乃仰視，適見滕公，曰：“上不欲就天下乎？何爲斬壯士！”滕公奇其言，壯其貌，釋而不斬。與語，大說之。言於上，上拜以爲治粟都尉，上未之奇也。

    
信數與蕭何語，何奇之。至南鄭，諸將行道亡者數十人，信度何等已數言上，上不我用，即亡。何聞信亡，不及以聞，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上大怒，如失左右手。居一二日，何來謁上，上且怒且喜，罵何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者。”上曰：“若所追者誰何？”曰：“韓信也。”上覆罵曰：“諸將亡者以十數，公無所追；追信，詐也。”何曰：“諸將易得耳。至如信者，國士無雙。王必欲長王漢中，無所事信；必欲爭天下，非信無所與計事者。顧王策安所決耳。”王曰：“吾亦欲東耳，安能鬱郁久居此乎？”何曰：“王計必欲東，能用信，信即留；不能用，信終亡耳。”王曰：“吾爲公以爲將。”何曰：“雖爲將，信必不留。”王曰：“以爲大將。”何曰：“幸甚。”於是王欲召信拜之。何曰：“王素慢無禮，今拜大將如呼小兒耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，擇良日，齋戒，設壇場，具禮，乃可耳。”王許之。諸將皆喜，人人各自以爲得大將。至拜大將，乃韓信也，一軍皆驚。

    
信拜禮畢，上坐。王曰：“丞相數言將軍，將軍何以教寡人計策？”信謝，因問王曰：“今東鄉爭權天下，豈非項王邪？”漢王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁強孰與項王？”漢王默然良久，曰：“不如也。”信再拜賀曰：“惟信亦爲大王不如也。然臣嘗事之，請言項王之爲人也。項王喑噁叱吒，千人皆廢，然不能任屬賢將，此特匹夫之勇耳。項王見人恭敬慈愛，言語嘔嘔，人有疾病，涕泣分食飲，至使人有功當封爵者，印刓敝，忍不能予，此所謂婦人之仁也。項王雖霸天下而臣諸侯，不居關中而都彭城。有背義帝之約，而以親愛王，諸侯不平。諸侯之見項王遷逐義帝置江南，亦皆歸逐其主而自王善地。項王所過無不殘滅者，天下多怨，百姓不親附，特劫於威強耳。名雖爲霸，實失天下心。故曰其強易弱。今大王誠能反其道：任天下武勇，何所不誅！以天下城邑封功臣，何所不服！以義兵從思東歸之士，何所不散！且三秦王爲秦將，將秦子弟數歲矣，所殺亡不可勝計，又欺其衆降諸侯，至新安，項王詐坑秦降卒二十餘萬，唯獨邯、欣、翳得脫，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚強以威王此三人，秦民莫愛也。大王之入武關，秋豪無所害，除秦苛法，與秦民約，法三章耳，秦民無不欲得大王王秦者。於諸侯之約，大王當王關中，關中民鹹知之。大王失職入漢中，秦民無不恨者。今大王舉而東，三秦可傳檄而定也。”於是漢王大喜，自以爲得信晚。遂聽信計，部署諸將所擊。

    
八月，漢王舉兵東出陳倉，定三秦。漢二年，出關，收魏、河南，韓、殷王皆降。合齊、趙共擊楚。四月，至彭城，漢兵敗散而還。信復收兵與漢王會滎陽，復擊破楚京、索之間，以故楚兵卒不能西。

    
漢之敗卻彭城，塞王欣、翟王翳亡漢降楚，齊、趙亦反漢與楚和。六月，魏王豹謁歸視親疾，至國，即絕河關反漢，與楚約和。漢王使酈生說豹，不下。其八月，以信爲左丞相，擊魏。魏王盛兵蒲坂，塞臨晉，信乃益爲疑兵，陳船欲度臨晉，而伏兵從夏陽以木罌缻渡軍，襲安邑。魏王豹驚，引兵迎信，信遂虜豹，定魏爲河東郡。漢王遣張耳與信俱，引兵東，北擊趙、代。後九月，破代兵，禽夏說閼與。信之下魏破代，漢輒使人收其精兵，詣滎陽以距楚。

    
信與張耳以兵數萬，欲東下井陘擊趙。趙王、成安君陳餘聞漢且襲之也，聚兵井陘口，號稱二十萬。廣武君李左車說成安君曰：“聞漢將韓信涉西河，虜魏王，禽夏說，新喋血閼與，今乃輔以張耳，議欲下趙，此乘勝而去國遠鬥，其鋒不可當。臣聞千里饋糧，士有飢色，樵蘇後爨，師不宿飽。今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數百里，其勢糧食必在其後。願足下假臣奇兵三萬人，從間道絕其輜重；足下深溝高壘，堅營勿與戰。彼前不得鬥，退不得還，吾奇兵絕其後，使野無所掠，不至十日，而兩將之頭可致於戲下。願君留意臣之計。否，必爲二子所禽矣。”成安君，儒者也，常稱義兵不用詐謀奇計，曰：“吾聞兵法十則圍之，倍則戰。今韓信兵號數萬，其實不過數千。能千里而襲我，亦已罷極。今如此避而不擊，後有大者，何以加之！則諸侯謂吾怯，而輕來伐我。”不聽廣武君策，廣武君策不用。

    
韓信使人間視，知其不用，還報，則大喜，乃敢引兵遂下。未至井陘口三十里，止舍。夜半傳發，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道萆山而望趙軍，誡曰：“趙見我走，必空壁逐我，若疾入趙壁，拔趙幟，立漢赤幟。”令其裨將傳飧，曰：“今日破趙會食！”諸將皆莫信，詳應曰：“諾。”謂軍吏曰：“趙已先據便地爲壁，且彼未見吾大將旗鼓，未肯擊前行，恐吾至阻險而還。”信乃使萬人先行，出，背水陳。趙軍望見而大笑。平旦，信建大將之旗鼓，鼓行出井陘口，趙開壁擊之，大戰良久。於是信、張耳詳棄鼓旗，走水上軍。水上軍開入之，復疾戰。趙果空壁爭漢鼓旗，逐韓信、張耳。韓信、張耳已入水上軍，軍皆殊死戰，不可敗。信所出奇兵二千騎，共候趙空壁逐利，則馳入趙壁，皆拔趙旗，立漢赤幟二千。趙軍已不勝，不能得信等，欲還歸壁，壁皆漢赤幟，而大驚，以爲漢皆已得趙王將矣，兵遂亂，遁走，趙將雖斬之，不能禁也。於是漢兵夾擊，大破虜趙軍，斬成安君泜水上，禽趙王歇。

    
信乃令軍中毋殺廣武君，有能生得者購千金。於是有縛廣武君而致戲下者，信乃解其縛，東鄉坐，西鄉對，師事之。

    
諸將效首虜，畢賀，因問信曰：“兵法右倍山陵，前左水澤，今者將軍令臣等反背水陳，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何術也？”信曰：“此在兵法，顧諸君不察耳。兵法不曰‘陷之死地而後生，置之亡地而後存’？且信非得素拊循士大夫也，此所謂‘驅市人而戰之’，其勢非置之死地，使人人自爲戰；今予之生地，皆走，寧尚可得而用之乎！”諸將皆服曰：“善。非臣所及也。”

    
於是信問廣武君曰：“僕欲北攻燕，東伐齊，何若而有功？”廣武君辭謝曰：“臣聞敗軍之將不可以言勇，亡國之大夫不可以圖存。今臣敗亡之虜，何足以權大事乎！”信曰：“僕聞之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚於虞而智於秦也，用與不用，聽與不聽也。誠令成安君聽足下計，若信者亦已爲禽矣。以不用足下，故信得侍耳。”因固問曰：“僕委心歸計，願足下勿辭。”廣武君曰：“臣聞智者千慮，必有一失；愚者千慮，必有一得。故曰‘狂夫之言，聖人擇焉’。顧恐臣計未必足用，願效愚忠。夫成安君有百戰百勝之計，一旦而失之，軍敗鄗下，身死泜上。今將軍涉西河，虜魏王，禽夏說閼與，一舉而下井陘，不終朝破趙二十萬衆，誅成安君。名聞海內，威震天下，農夫莫不輟耕釋耒，褕衣甘食，傾耳以待命者。若此，將軍之所長也。然而衆勞卒罷，其實難用。今將軍欲舉倦獘之兵，頓之燕堅城之下，欲戰恐久力不能拔，情見勢屈，曠日糧竭，而弱燕不服，齊必距境以自繮也。燕齊相持而不下，則劉項之權未有所分也。若此者，將軍所短也。臣愚，竊以爲亦過矣。故善用兵者不以短擊長，而以長擊短。”韓信曰：“然則何由？”廣武君對曰：“方今爲將軍計，莫如案甲休兵，鎮趙撫其孤，百里之內，牛酒日至，以饗士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辯士奉咫尺之書，暴其所長於燕，燕必不敢不聽從。燕已從，使喧言者東告齊，齊必從風而服，雖有智者，亦不知爲齊計矣。如是，則天下事皆可圖也。兵固有先聲而後實者，此之謂也。”韓信曰：“善。”從其策，發使使燕，燕從風而靡。乃遣使報漢，因請立張耳爲趙王，以鎮撫其國。漢王許之，乃立張耳爲趙王。

    
楚數使奇兵渡河擊趙，趙王耳、韓信往來救趙，因行定趙城邑，發兵詣漢。楚方急圍漢王於滎陽，漢王南出，之宛、葉間，得黥布，走入成皋，楚又復急圍之。六月，漢王出成皋，東渡河，獨與滕公俱，從張耳軍修武。至，宿傳舍。晨自稱漢使，馳入趙壁。張耳、韓信未起，即其臥內上奪其印符，以麾召諸將，易置之。信、耳起，乃知漢王來，大驚。漢王奪兩人軍，即令張耳備守趙地，拜韓信爲相國，收趙兵未發者擊齊。

    
信引兵東，未渡平原，聞漢王使酈食其已說下齊，韓信欲止。范陽辯士蒯通說信曰：“將軍受詔擊齊，而漢獨髮間使下齊，寧有詔止將軍乎？何以得毋行也！且酈生一士，伏軾掉三寸之舌，下齊七十餘城，將軍將數萬衆，歲餘乃下趙五十餘城，爲將數歲，反不如一豎儒之功乎？”於是信然之，從其計，遂渡河。齊已聽酈生，即留縱酒，罷備漢守禦。信因襲齊歷下軍，遂至臨菑。齊王田廣以酈生賣己，乃亨之，而走高密，使使之楚請救。韓信已定臨菑，遂東追廣至高密西。楚亦使龍且將，號稱二十萬，救齊。

    
齊王廣、龍且並軍與信戰，未合。人或說龍且曰：“漢兵遠鬥窮戰，其鋒不可當。齊、楚自居其地戰，兵易敗散。不如深壁，令齊王使其信臣招所亡城，亡城聞其王在，楚來救，必反漢。漢兵二千里客居，齊城皆反之，其勢無所得食，可無戰而降也。”龍且曰：“吾平生知韓信爲人，易與耳。且夫救齊不戰而降之，吾何功？今戰而勝之，齊之半可得，何爲止！”遂戰，與信夾濰水陳。韓信乃夜令人爲萬餘囊，滿盛沙，壅水上流，引軍半渡，擊龍且，詳不勝，還走。龍且果喜曰：“固知信怯也。”遂追信渡水。信使人決壅囊，水大至。龍且軍大半不得渡，即急擊，殺龍且。龍且水東軍散走，齊王廣亡去。信遂追北至城陽，皆虜楚卒。

    
漢四年，遂皆降平齊。使人言漢王曰：“齊僞詐多變，反覆之國也，南邊楚，不爲假王以鎮之，其勢不定。願爲假王便。”當是時，楚方急圍漢王於滎陽，韓信使者至，發書，漢王大怒，罵曰：“吾困於此，旦暮望若來佐我，乃欲自立爲王！”張良、陳平躡漢王足，因附耳語曰：“漢方不利，寧能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自爲守。不然，變生。”漢王亦悟，因復罵曰：“大丈夫定諸侯，即爲真王耳，何以假爲！”乃遣張良往立信爲齊王，徵其兵擊楚。

    
楚已亡龍且，項王恐，使盱眙人武涉往說齊王信曰：“天下共苦秦久矣，相與勠力擊秦。秦已破，計功割地，分土而王之，以休士卒。今漢王復興兵而東，侵人之分，奪人之地，已破三秦，引兵出關，收諸侯之兵以東擊楚，其意非盡吞天下者不休，其不知厭足如是甚也。且漢王不可必，身居項王掌握中數矣，項王憐而活之，然得脫，輒倍約，復擊項王，其不可親信如此。今足下雖自以與漢王爲厚交，爲之盡力用兵，終爲之所禽矣。足下所以得須臾至今者，以項王尚存也。當今二王之事，權在足下。足下右投則漢王勝，左投則項王勝。項王今日亡，則次取足下。足下與項王有故，何不反漢與楚連和，參分天下王之？今釋此時，而自必於漢以擊楚，且爲智者固若此乎！”韓信謝曰：“臣事項王，官不過郎中，位不過執戟，言不聽，畫不用，故倍楚而歸漢。漢王授我上將軍印，予我數萬衆，解衣衣我，推食食我，言聽計用，故吾得以至於此。夫人深親信我，我倍之不祥，雖死不易。幸爲信謝項王！”

    
武涉已去，齊人蒯通知天下權在韓信，欲爲奇策而感動之，以相人說韓信曰：“僕嘗受相人之術。”韓信曰：“先生相人何如？”對曰：“貴賤在於骨法，憂喜在於容色，成敗在於決斷，以此參之，萬不失一。”韓信曰：“善。先生相寡人何如？”對曰：“願少間。”信曰：“左右去矣。”通曰：“相君之面，不過封侯，又危不安。相君之背，貴乃不可言。”韓信曰：“何謂也？”蒯通曰：“天下初發難也，俊雄豪傑建號壹呼，天下之士雲合霧集，魚鱗雜遝，熛至風起。當此之時，憂在亡秦而已。今楚漢分爭，使天下無罪之人肝膽塗地，父子暴骸骨於中野，不可勝數。楚人起彭城，轉鬥逐北，至於滎陽，乘利席捲，威震天下。然兵困於京、索之間，迫西山而不能進者，三年於此矣。漢王將數十萬之衆，距鞏、雒，阻山河之險，一日數戰，無尺寸之功，折北不救，敗滎陽，傷成皋，遂走宛、葉之間，此所謂智勇俱困者也。夫銳氣挫於險塞，而糧食竭於內府，百姓罷極怨望，容容無所倚。以臣料之，其勢非天下之賢聖固不能息天下之禍。當今兩主之命縣於足下。足下爲漢則漢勝，與楚則楚勝。臣願披腹心，輸肝膽，效愚計，恐足下不能用也。誠能聽臣之計，莫若兩利而俱存之，參分天下，鼎足而居，其勢莫敢先動。夫以足下之賢聖，有甲兵之衆，據強齊，從燕、趙，出空虛之地而制其後，因民之慾，西鄉爲百姓請命，則天下風走而響應矣，孰敢不聽！割大弱強，以立諸侯，諸侯已立，天下服聽而歸德於齊。案齊之故，有膠、泗之地，懷諸侯以德，深拱揖讓，則天下之君王相率而朝於齊矣。蓋聞天與弗取，反受其咎；時至不行，反受其殃。願足下孰慮之。”

    
韓信曰：“漢王遇我甚厚，載我以其車，衣我以其衣，食我以其食。吾聞之，乘人之車者載人之患，衣人之衣者懷人之憂，食人之食者死人之事，吾豈可以鄉利倍義乎！”蒯生曰：“足下自以爲善漢王，欲建萬世之業，臣竊以爲誤矣。始常山王、成安君爲布衣時，相與爲刎頸之交，後爭張黶、陳澤之事，二人相怨。常山王背項王，奉項嬰頭而竄，逃歸於漢王。漢王借兵而東下，殺成安君泜水之南，頭足異處，卒爲天下笑。此二人相與，天下至驩也。然而卒相禽者，何也？患生於多欲而人心難測也。今足下欲行忠信以交於漢王，必不能固於二君之相與也，而事多大於張黶、陳澤。故臣以爲足下必漢王之不危己，亦誤矣。大夫種、范蠡存亡越，霸句踐，立功成名而身死亡。野獸已盡而獵狗亨。夫以交友言之，則不如張耳之與成安君者也；以忠信言之，則不過大夫種、范蠡之於句踐也。此二人者，足以觀矣。願足下深慮之。且臣聞勇略震主者身危，而功蓋天下者不賞。臣請言大王功略：足下涉西河，虜魏王，禽夏說，引兵下井陘，誅成安君，徇趙，脅燕，定齊，南摧楚人之兵二十萬，東殺龍且，西鄉以報，此所謂功無二於天下，而略不世出者也。今足下戴震主之威，挾不賞之功，歸楚，楚人不信；歸漢，漢人震恐：足下欲持是安歸乎？夫勢在人臣之位而有震主之威，名高天下，竊爲足下危之。”韓信謝曰：“先生且休矣，吾將念之。”

    
後數日，蒯通復說曰：“夫聽者事之候也，計者事之機也，聽過計失而能久安者，鮮矣。聽不失一二者，不可亂以言；計不失本末者，不可紛以辭。夫隨廝養之役者，失萬乘之權；守儋石之祿者，闕卿相之位。故知者決之斷也，疑者事之害也，審豪氂之小計，遺天下之大數，智誠知之，決弗敢行者，百事之禍也。故曰‘猛虎之猶豫，不若蜂蠆之致螫；騏驥之跼躅，不如駑馬之安步；孟賁之狐疑，不如庸夫之必至也；雖有舜禹之智，吟而不言，不如喑聾之指麾也’。此言貴能行之。夫功者難成而易敗，時者難得而易失也。時乎時，不再來。願足下詳察之。”韓信猶豫不忍倍漢，又自以爲功多，漢終不奪我齊，遂謝蒯通。蒯通說不聽，已詳狂爲巫。

    
漢王之困固陵，用張良計，召齊王信，遂將兵會垓下。項羽已破，高祖襲奪齊王軍。漢五年正月，徙齊王信爲楚王，都下邳。

    
信至國，召所從食漂母，賜千金。及下鄉南昌亭長，賜百錢，曰：“公，小人也，爲德不卒。”召辱己之少年令出胯下者以爲楚中尉。告諸將相曰：“此壯士也。方辱我時，我寧不能殺之邪？殺之無名，故忍而就於此。”

    
項王亡將鍾離眜家在伊廬，素與信善。項王死後，亡歸信。漢王怨眜，聞其在楚，詔楚捕眜。信初之國，行縣邑，陳兵出入。漢六年，人有上書告楚王信反。高帝以陳平計，天子巡狩會諸侯，南方有云夢，發使告諸侯會陳：“吾將遊雲夢。”實欲襲信，信弗知。高祖且至楚，信欲發兵反，自度無罪，欲謁上，恐見禽。人或說信曰：“斬眜謁上，上必喜，無患。”信見眜計事。眜曰：“漢所以不擊取楚，以眜在公所。若欲捕我以自媚於漢，吾今日死，公亦隨手亡矣。”乃罵信曰：“公非長者！”卒自剄。信持其首，謁高祖於陳。上令武士縛信，載後車。信曰：“果若人言，‘狡兔死，良狗亨；高鳥盡，良弓藏；敵國破，謀臣亡’。天下已定，我固當亨！”上曰：“人告公反。”遂械繫信。至雒陽，赦信罪，以爲淮陰侯。

    
信知漢王畏惡其能，常稱病不朝從。信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞與絳、灌等列。信嘗過樊將軍噲，噲跪拜送迎，言稱臣，曰：“大王乃肯臨臣！”信出門，笑曰：“生乃與噲等爲伍！”上常從容與信言諸將能不，各有差。上問曰：“如我能將幾何？”信曰：“陛下不過能將十萬。”上曰：“於君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善，何爲爲我禽？”信曰：“陛下不能將兵，而善將將，此乃信之所以爲陛下禽也。且陛下所謂天授，非人力也。”

    
陳豨拜爲鉅鹿守，辭於淮陰侯。淮陰侯挈其手，闢左右與之步於庭，仰天嘆曰：“子可與言乎？欲與子有言也。”豨曰：“唯將軍令之。”淮陰侯曰：“公之所居，天下精兵處也；而公，陛下之信倖臣也。人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自將。吾爲公從中起，天下可圖也。”陳豨素知其能也，信之，曰：“謹奉教！”漢十年，陳豨果反。上自將而往，信病不從。陰使人至豨所，曰：“弟舉兵，吾從此助公。”信乃謀與家臣夜詐詔赦諸官徒奴，欲發以襲呂后、太子。部署已定，待豨報。其舍人得罪於信，信囚，欲殺之。舍人弟上變，告信欲反狀於呂后。呂后欲召，恐其黨不就，乃與蕭相國謀，詐令人從上所來，言豨已得死，列侯羣臣皆賀。相國紿信曰：“雖疾，強入賀。”信入，呂后使武士縛信，斬之長樂鍾室。信方斬，曰：“吾悔不用蒯通之計，乃爲兒女子所詐，豈非天哉！”遂夷信三族。

    
高祖已從豨軍來，至，見信死，且喜且憐之，問：“信死亦何言？”呂后曰：“信言恨不用蒯通計。”高祖曰：“是齊辯士也。”乃詔齊捕蒯通。蒯通至，上曰：“若教淮陰侯反乎？”對曰：“然，臣固教之。豎子不用臣之策，故令自夷於此。如彼豎子用臣之計，陛下安得而夷之乎！”上怒曰：“亨之。”通曰：“嗟乎，冤哉亨也！”上曰：“若教韓信反，何冤？”對曰：“秦之綱絕而維弛，山東大擾，異姓並起，英俊烏集。秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。蹠之狗吠堯，堯非不仁，狗因吠非其主。當是時，臣唯獨知韓信，非知陛下也。且天下銳精持鋒欲爲陛下所爲者甚衆，顧力不能耳。又可盡亨之邪？”高帝曰：“置之。”乃釋通之罪。

    
太史公曰：吾如淮陰，淮陰人爲餘言，韓信雖爲布衣時，其志與衆異。其母死，貧無以葬，然乃行營高敞地，令其旁可置萬家。餘視其母冢，良然。假令韓信學道謙讓，不伐己功，不矜其能，則庶幾哉，於漢家勳可以比周、召、太公之徒，後世血食矣。不務出此，而天下已集，乃謀畔逆，夷滅宗族，不亦宜乎！

    譯文：

    
淮陰侯韓信是淮陰人，當初還是平民的時候，家裏貧窮又放蕩不檢點，未能被推選爲地方官吏，他也不會經商謀生，經常依靠別人來餬口度日，人們都討厭他。他曾多次到下鄉南昌亭亭長家裏去要飯喫，一喫就是幾個月，亭長的妻子對這事也很頭疼。於是就早早地在牀上把飯給喫了。到喫飯的時候韓信來了，就不再給他準備飯了。韓信也明白他們的用意，很生氣，從此就和他們斷絕了關係，離開了他家。

    
韓信在城下釣魚，有幾位老大娘也在那裏漂洗綿絮，有一個老大娘看見韓信餓了，就給他飯喫，連續漂洗了十幾天，天天如此。韓信很高興，對那位大娘說：“我將來一定要重重報答您。”大娘生氣地說：“大丈夫不能自己養活自己，我是可憐你纔給你飯喫的，難道是希望您報答嗎？”

    
淮陰的屠戶中有個年輕人侮辱韓信說：“你雖然長得高大，喜歡帶刀佩劍，其實內心是很膽怯的。”並且當衆侮辱韓信說：“你果真不怕死就用劍來刺我，怕死就從我的胯下爬過去。”於是韓信看了他很久，低下身子從他的胯下爬了過去。街上的人都嘲笑韓信，認爲他是個膽小鬼。

    
當項梁渡淮北上的時候，韓信帶着劍投奔了項梁，做了項梁的部下，沒有什麼名氣。項梁被戰敗以後，他又歸屬項羽，項羽任他爲郎中。他曾多次向項羽獻策，項羽都沒有采用。漢王劉邦入蜀時，韓信又逃離楚軍歸附了漢王，但仍沒有什麼名氣，只做了個管理糧倉的小官。後來他犯法當處斬刑，同夥的十三人都已處斬，輪到韓信時，他抬頭仰視，正好看見了滕公，說：“漢王不是想統一天下嗎？爲什麼要斬殺壯士呢？”滕公聽了他的話後感到很驚奇，又見他相貌非凡，於是就把他釋放了。和他交談了一番，很欣賞他。並把此事告訴了漢王，漢王任命他爲治粟都尉，但並沒有感到他有什麼與衆不同的地方。

    
韓信曾多次與蕭何談論事情，蕭何很賞識他。在去南鄭的途中，將領中有數十人半途逃亡，韓信揣想蕭何等人已經多次向劉邦推薦過自己，但劉邦並不想起用，於是韓信也就逃走了。蕭何聽說韓信逃走以後，來不及向漢王報告就親自去追趕韓信。有人向漢王說：“丞相蕭何逃跑了。”漢王聽了非常生氣，如同失去了左右手一樣。隔了一兩天，蕭何來拜見漢王，漢王又生氣又高興，罵蕭何說：“你爲什麼逃走？”蕭何說：“我不敢逃走，我是去追逃跑的人的。”漢王說：“你去追的是誰？”蕭何回答說：“韓信。”漢王又罵道：“將領中已逃跑了數十個你都沒有去追，追韓信，這是騙人。”蕭何說：“那些將領容易得到，至於像韓信這樣的人，是國家中獨一無二的人才。大王如果只想長期稱王於漢中，那就可以不用韓信，如果決心爭奪天下，除了韓信就沒有能與您共計大事的人了，這就要看大王怎樣決定了。”漢王說：“我也想向東擴展，怎麼能愁心滿結地久居於此？”蕭何說：“如果大王決心向東擴展，能起用韓信，韓信就會留下來。如果不能起用韓信，韓信終歸還是要逃走的。”漢王說：“我看在你的面子上就任命他爲將領。”蕭何說：“雖然你任命他爲將領，但韓信仍然不會留下來。”漢王說：“那就任命他爲大將。”蕭何說：“太好了。”於是漢王就要召見韓信任命他爲大將軍。蕭何說：“大王一向對人輕慢無禮，現在任命大將軍就好像叫小孩子似的，這就是韓信所以要離去的原因。大王如決心要拜他爲大將軍，就要選個吉日良辰，沐浴齋戒，設置高壇、廣場，準備好拜大將軍的儀式纔可以。”漢王同意了蕭何的意見。諸位將領都很高興，每個人都以爲自己要做大將軍了。等到任命大將軍時，原來是韓信，全軍都感到驚訝。

    
韓信的授職儀式結束後，漢王坐了下來，說：“蕭丞相曾多次讚賞將軍，將軍將用什麼良策來教導我呢？”韓信謙讓了一番後就問漢王說：“現在要向東擴展，爭奪天下霸權，您的對手豈不就是項羽嗎？”漢王說：“是這樣。”韓信說：“大王自己估量一下，在勇敢善戰、兵力精強方面與項王相比怎麼樣呢？”漢王沉默了好大一會兒說：“我不如項王。”韓信行了再拜禮後讚佩地說：“我也認爲大王在這幾方面不如項王。然而我曾侍奉過他，請讓我談談項王的爲人：項王發怒呼喊時，千百人都嚇得膽戰腿軟，然而他不能任用有才能的將領，這只不過是匹夫之勇罷了。平素項王待人恭敬慈愛，言語溫和，有人生了病，他能夠同情地流下眼淚來，並把自己的食物送給他們喫。但到了別人有了功勞應當加賞封爵時，他卻把加賞封爵的印信玩弄得棱角磨沒了還捨不得授給人家，這就是所謂的婦人之道。項王雖然稱霸了天下而且諸侯都臣服於他，但他不居守關中而以彭城爲都城，違背了與義帝的約定而把自己親信的人封爲王，諸侯們對他的這種做法都憤憤不平。諸侯們看見項王把義帝驅逐到江南，也都回去驅逐他們的君主，佔據了好地方而自立爲王。凡是項王軍隊經過的地方都遭到了蹂躪和破壞，天下的人們都很怨恨他們，百姓也不願歸附他們，只不過是迫於威勢，勉強服從他們罷了。名義上雖爲霸王，實際上已失去了民心。所以說他的強大很容易就會削弱。現在大王果能反其道而行之，任用天下勇敢善戰的人，有什麼敵人能不被誅滅呢？把天下的城邑封給有功之臣，那還有什麼人會不服從你呢？率領正義之師，順從思鄉東歸將士的心願向東進軍，還有什麼人會不被打敗呢？況且分封在秦地的三個王都是秦國的舊將，他們已經率領秦國子弟出來作戰好幾年了，他們中間被殺死的和逃亡的人不計其數，又欺騙了他們的部下投降了諸侯，到了新安，項王用欺詐的手段坑殺了秦國的降兵二十餘萬，唯獨章邯、司馬欣、董翳三人沒有被殺，秦國的父老兄弟們怨恨這三個人，而且恨之入骨。現在項羽倚仗威勢強封這三人爲王，秦地的百姓並不擁護他們。大王入武關時，秋毫無犯，廢除了秦國的苛刻刑法，並且和秦地的百姓約法三章，秦地的百姓沒有一個不希望大王在秦地做王的。根據當初衆諸侯的約定，大王當在關中爲王，關中的百姓也都知道這件事，可是大王失掉了應得的封爵而入漢中，秦地的百姓沒有不怨恨的。現在大王舉兵東進，三秦之地只要發一道檄文就可安定。”漢王聽了非常高興，自己也認爲與韓信相見恨晚。於是聽從了韓信的計策，部署了各位將領作戰的計劃。

    
八月，漢王起兵從陳倉出發向東進軍平定了三秦之地。漢二年，出函谷關，收服了魏王豹、河南王申陽，韓王鄭昌、殷王司馬卬也都投降了漢王。於是漢王聯合了齊、趙共同攻打楚軍。四月，到了彭城，漢王被擊潰而還。韓信把潰散的士兵集中起來和漢王會師滎陽，又向楚軍發起進攻，在京、索之間打敗了楚軍，因此楚軍終不能向西進攻。

    
漢王在彭城被打敗以後，塞王司馬欣、翟王董翳叛漢降楚，齊、趙二國也反漢與楚聯合。六月，魏王豹請假回家探望有病的親人，一到自己的封國，馬上就封鎖了黃河渡口和臨晉關的交通，反叛漢王，與楚訂約講和。漢王派酈生去勸說魏豹，魏豹沒有被說服。這年八月，漢王任命韓信爲左丞相併率兵攻打魏王。魏王在蒲坂佈置了重兵把守，封鎖了臨晉關。於是韓信也佈置了疑兵，故意擺開了船隻，做出要渡臨晉關的樣子，而伏兵卻從夏陽用木製的罌浮水渡過黃河，偷襲了魏都安邑。魏王豹聽了大喫一驚，於是領兵迎擊韓信，結果魏王豹被韓信所俘虜，從此平定了魏地，設爲河東郡。漢王又派遣張耳與韓信一起領兵東進，然後又向北攻打趙國和代國。後九月，打敗了代國的軍隊，在閼與捉住了夏說。韓信攻下魏國、打敗代國之後，漢王就派人調回了他的精銳部隊，又開赴滎陽去抵禦楚軍去了。

    
韓信和張耳率領了幾萬軍隊準備東下井陘關去攻打趙國。趙王、成安君陳餘聽說漢軍將要來襲擊他們，就在井陘關聚集了號稱二十萬的兵力。廣武君李左車勸成安君說：“聽說漢將韓信渡過西河俘虜了魏王，活捉了夏說，又血戰閼與，現在又以張耳爲幫手，企圖攻下趙國，這是乘勝出國遠征，其勢銳不可當。我聽說從千里之外運送糧餉（來供士兵食用），士兵就要有捱餓的危險，到喫飯時纔去打柴燒火做飯，部隊就有喫不飽的危險。現在井陘的道路車不能並行，馬不能成列，在這種情況下行軍幾百裏，糧餉必然要落在軍隊的後面。希望您暫時借給我精兵三萬，從小道去攔截他們的武器糧餉，您在這裏深挖戰壕，高築營壁，堅守陣地，不要和他們交戰。這樣使他們前不能進攻，後不能退還，我率領奇兵截斷他們的後路，使他們在野外一點東西都搶不到，如此不出十日，兩將的首級就能獻到你的帳前。希望您能考慮我的計策。如果不這樣做，我們必然會被他兩人所捉獲。”成安君是個迂腐的書生，經常說義兵不用詐謀奇計，他回答說：“我聽兵法書上是這樣講的：兵力是敵人的十倍就包圍他，是敵人的一倍就和他交戰。現在韓信的兵號稱數萬，其實不過數千。他們敢涉千里來襲擊我們，（等來到這裏時，他們的兵力）也就精疲力竭了。像現在這樣的兵力我們都避而不擊，以後如有更強大的敵人前來，又用什麼方法去戰勝他們呢？（如果照你說的做，）各諸侯就會認爲我們膽怯，而輕易地來攻打我們。”因此沒有采納廣武君的計策。

    
韓信派人暗中去偵察，得知廣武君的計策未被採用，密探回來報告韓信，韓信聽了非常高興，於是纔敢率兵進入井陘狹道。在距離井陘口還有三十里的地方停下來休息。半夜，傳令軍中，準備出發，選出二千輕裝的騎兵，每人拿一面紅旗，從小道前進，隱蔽在山裏窺望趙軍，並告誡士兵們說：“趙軍看見我們逃跑，一定會傾巢出來追趕我們，（在這個時候）你們快速衝進趙軍營地，拔掉趙軍的旗幟，立起漢軍的紅旗。”同時下令讓副將先給士兵們喫點食物，說：“今日打敗趙軍後會餐。”各位將領都有點不大相信，只好假裝答應說：“遵命。”韓信又對軍官們說：“趙軍已經先佔據了有利的地勢紮下營壘，而且在他們沒有看見我軍的大將旗鼓時是不會出來攻打我們的先頭部隊的，怕我們到了山路險狹的地方會退回來。”於是，韓信派了一萬人作爲先遣部隊，出了井陘口就背靠河水排開陣勢。趙軍看到以後便大笑不已。天剛亮的時候，韓信樹起大將旗幟，大吹大擂地開出井陘口，此時趙軍開營出擊漢軍，兩軍鏖戰了很久。在這個時候，韓信、張耳假裝戰敗，丟棄了旗鼓逃回了河邊的陣地。河邊的部隊打開營壘讓他們進去，然後又和趙軍大戰一場。趙軍果然傾巢而出爭相掠奪漢軍的旗鼓，追逐韓信、張耳。韓信、張耳已經回到河邊的軍營裏，全軍將士殊死作戰，趙軍無法打敗。韓信派出的二千奇兵在等到趙軍傾巢出來爭奪戰利品時衝入了趙軍的軍營，拔掉了趙軍的全部旗幟，插起了二千面漢軍的紅旗。趙軍已無法打敗漢軍，也不能抓到韓信等人，想收兵回營，但發現軍營裏已全部插起了漢軍的紅旗，因此大爲驚慌，認爲漢軍已經全部俘虜了趙軍的將領，於是隊伍大亂，士兵們也紛紛逃跑，趙軍將領雖然斬殺了不少逃兵，但仍然阻止不了。在這時漢軍兩面夾攻，大破趙軍，並俘虜了大批人馬，在泜水上斬殺了成安君陳餘，抓獲了趙王歇。

    
韓信傳令軍中不要殺死廣武君，如果能有人活抓住廣武君，重賞千金。於是有人捆着廣武君送到了韓信的指揮部來，韓信解開了捆綁，請他面東而坐，自己卻面西而坐，用對待老師一樣的禮節來對待他。

    
諸將領來向韓信呈獻首級和俘虜，完了之後都向韓信表示祝賀，有人因此問韓信說：“兵法上說佈置陣地要右背山陵，左對川澤，如今將軍反而命令我們背水列陣，還說打敗趙軍後會餐，當時我們都不敢信服。然而竟取得了勝利，這是什麼戰術呢？”韓信說：“這在兵法上也是有的，只是你們沒有細看罷了。兵法上不是說‘陷之死地而後生，置之亡地而後存’嗎？”我韓信沒有能得到素有訓練而且能服從調動的將士，這就像所說的‘趕着街上的百姓去作戰’一樣，在這種情況下只有置之死地，使每個人都主動去奮力作戰。如果今天把他們置於能死裏逃生的地方，那將會全部逃走，怎麼還可以用他們去作戰呢？”各位將領都佩服地說：“非常正確。這是我們所想不到的。”

    
於是，韓信問廣武君說：“我準備向北攻打燕國，向東討伐齊國，怎麼做能獲得成功呢？”廣武君謙讓地說：“我聽說打了敗仗的將軍是沒有資格來談論勇敢作戰的，亡了國的士大夫是沒有資格來談論國家的長治久安的。現在我是個兵敗國亡的俘虜，怎麼能配和您一起來商討國家的大事呢？”韓信說：“我聽說百里奚在虞而虞亡國，在秦而秦稱霸，這並不是他在虞國時就愚蠢而在秦國時就聰明，而是在於國君能不能任用他，能不能聽從他的計策。如成安君真的聽了你的計策，像我韓信這樣的人也早已被俘虜了。正因爲成安君沒能採納你的意見，所以我韓信才能在此侍奉你。”因此韓信又堅決地問說：“我全心聽從你的計策，希望你不要推辭。”廣武君說：“我聽說智者千慮，必有一失；愚者千慮，必有一得。所以說即使是狂人之言，聖人也可以選擇採納。只恐怕我的計策未必能用，但我願意獻出愚忠。成安君本來有百戰百勝的計謀，但一次失策，全軍潰敗於鄗城之下，自己也死於泜水之上。如今將軍渡過西河，俘虜了魏王，在閼與活捉了夏說，一舉攻下井陘，不到一個上午就擊破了二十萬趙軍，殺死了成安君。名聞海內，威震天下，農夫們都放下了農具，停止了耕作，穿好的喫好的，側耳等候你的命令。像這些，都是將軍的長處。然而民衆勞苦，士卒疲乏，實在是難以繼續驅使。現在將軍打算用這些疲憊勞乏的士兵駐紮在燕國堅固的城池之下，想打又恐怕時間久了攻不下來，真情一暴露，形勢就要被動，時間拖長了，糧草就會用完，弱小的燕國不肯降服，齊國就一定會拒守邊境以圖自強。與燕國、齊國僵持不下，那麼劉邦、項羽的勝負就不能分明。像這些就是將軍的不足之處。我見識淺薄，鄙意以爲這樣做是錯誤的。所以善用兵的人不以自己的短處去擊敵人的長處，而是以自己的長處去擊別人的短處。”韓信說：“那麼應當怎麼辦呢？”廣武君回答說：“現在爲將軍考慮，不如按兵不動，留守在趙國，撫卹陣亡將士的遺孤，這樣做，百里之內的百姓就會每天拿着牛肉美酒來犒勞將士。然後你就向着北方燕國的道路佈置軍隊，再派說客拿着書信送給燕國，把您的長處給燕國講清楚，燕國一定不敢不聽從。燕國降服了之後，您再派說客向東去告訴齊國，齊國也一定會聞風而服，雖然有再聰明的人也不知爲齊國出什麼計策好。這樣一來，爭取天下的大事就可以考慮了。用兵之道本來就有先虛而後實的，我說的就是這個道理。”韓信說：“很好。”於是聽從了廣武君的計策，派人出使燕國，燕國聞風而降。於是又派人報告漢王，因而請立張耳爲趙王來安撫趙國。漢王同意了這個意見，立張耳爲趙王。

    
楚軍曾多次派遣奇兵渡過黃河來攻打趙國，趙王張耳、韓信經常往來救趙，把所經過的趙地城邑都平定下來，又派兵支援漢王。這時楚軍正在滎陽包圍了漢王，漢王從南面逃出，到了宛、葉兩地之間，收服了黥布，又直奔成皋，楚軍又很快地包圍了他。六月，漢王逃出成皋，向東渡過了黃河，只和滕公一起投奔到駐紮在修武的張耳軍下。到了以後，住在傳舍中。第二天早晨，他自稱是漢王的使者，騎着馬進入趙軍的軍營中。這時張耳、韓信還沒有起牀，就從他們的臥室裏奪走了他們的印符，用軍旗召集來諸將，調整了他們的職務。韓信、張耳起來以後，才得知漢王已經來過，大爲喫驚。漢王奪取了兩人統率的軍隊，並命令張耳留守趙地，任韓信爲相國，召集起趙國那些沒有派往滎陽的軍隊一起去進攻齊國。

    
韓信引兵東進，還沒有從平原津渡過黃河，就聽說漢王已經派酈食其說服了齊王，韓信打算停止前進。范陽辯士蒯通勸韓信說：“將軍是受命攻打齊國的，而漢王只是派了個密使去說服了齊王，難道有命令停止將軍進軍嗎？怎麼可以停止前進呢？況且酈生只是一個辯士，坐着車子靠擺弄三寸不爛之舌竟說下齊國七十多個城邑，將軍率領着數萬軍隊，一年多才攻下趙國五十多個城邑，做了幾年的將軍反不如一個小小書生的功勞？”於是韓信認爲他講得正確，聽從了他的計策，繼續渡過了黃河向齊國進軍。這時齊王已接受了酈生的勸說，並留他開懷暢飲，撤除了防禦漢軍的守備。韓信乘機攻下了齊國駐紮在歷下的軍隊，接着打到了臨菑。齊王田廣以爲酈生出賣了自己，於是烹殺了酈生，而後逃往高密，並派使者到楚王那裏請求援救。韓信平定了臨菑以後，接着向東追擊田廣，一直追到高密的西邊。這時楚王也派了龍且爲將軍，率領着號稱二十萬的大軍前來救齊。

    
齊王田廣、龍且兩軍聯合起來和韓信作戰，還未交鋒，有人勸龍且說：“漢軍遠征奮戰，其鋒不可阻擋。齊、楚兩軍在自己的國土上作戰，士兵容易潰散。不如深溝高壘，讓齊王派他的親信大臣去招撫丟失的城邑，被丟失的城裏官民聽說自己的國王還在，又有楚軍來援救，一定會反叛漢軍，漢軍遠居二千里之外的異國他鄉，齊國城邑里的百姓都反對他們，勢必沒有地方可以得到糧食，這樣就可以使漢軍不戰而降。”龍且說：“我平素深知韓信的爲人，是很容易對付的。況且我來救齊，不戰而使漢軍投降，那我還有什麼功勞呢？現在我經過戰鬥而取勝於漢軍，就可以得到齊國的一半土地，爲什麼要停止作戰呢？”於是決定交鋒，與韓信的部隊隔着濰水擺開了陣勢。於是，韓信派人連夜做了一萬多個袋子，裝滿了沙子，堵住了濰水的上游，然後領着一半人馬渡河襲擊龍且，韓信假裝戰敗後撤。龍且果然高興地說：“我本來就知道韓信膽子小。”於是領兵渡過濰水追擊韓信。韓信派人打開了堵水的沙袋，大水一湧而至。龍且的軍隊大半還沒有渡過濰水，韓信立即下令反擊，殺死了龍且。在濰水東岸的龍且軍隊四處逃散，齊王田廣也逃跑了。於是，韓信追擊敗兵直至城陽，全部俘虜了楚軍士卒。

    
漢四年，韓信全部降服和平定了齊國，並派人向漢王上書說：“齊國僞詐多變，是個反覆無常的國家，南面又和楚國接壤，如不設置一個代理國王來鎮撫他們，其勢不可安定。韓信希望做代理國王以便利國家。”當時，楚軍正把漢王圍困在滎陽，韓信的使者到達以後，呈上信件，漢王打開一看，勃然大怒，罵道：“我被圍困在這裏，時刻都盼望你來幫我，你卻想自立爲王。”張良、陳平暗暗地踩了一下漢王的腳，湊近漢王的耳邊低聲說：“漢軍正處境不利，怎麼能禁止韓信稱王呢？不如因此而立他爲王，好好地對待他，使他自守一方。不這樣做就會發生變亂。”漢王聽了之後也明白過來，因而又罵道：“大丈夫平定了諸侯，就應當立爲真王，爲什麼要做代理國王呢？”於是派張良前往立韓信爲齊王，並且徵調了他的部隊來攻打楚軍。

    
楚軍失去了龍且，項王有些恐慌，於是就派盱眙人武涉去遊說齊王韓信說：“天下人受秦王朝的苦已經好久了，大家相約併力擊秦。秦王朝被推翻以後，根據功勞的大小劃分土地，分立爲王，使士兵得到了休息。現在漢王又興兵東征，侵佔別人的封地，攻破三秦之後，又率兵出關，收集了其他諸侯的軍隊向東攻打楚軍，他的意圖是不吞併天下不肯罷休，他如此不知滿足真是太過分了。況且漢王此人也不一定可信，他的性命曾多次掌握在項王手中，項王可憐他而使他活了下來，然而他一脫險境就背棄盟約，反過來又攻擊項王，他不可親近、不可信賴到如此地步。現在您自認爲和漢王交情深厚，爲他盡力作戰，但終究會被他抓起來的。您所以能夠保存性命到今天，是因爲項王還存在的緣故。現在二王爭奪天下的勝負，關鍵就在於您。您右靠漢王，漢王就勝利，您左靠項王，項王就勝利。如果項王今日被消滅了，那麼其次就輪到您了。您和項王有舊交，爲什麼不叛背漢朝而和楚國聯合，三分天下而自立爲王呢？現在您若放棄了這個時機，而一定要幫助漢王來攻打楚王，作爲一個聰明的人能像這樣嗎？”韓信辭謝說：“我過去侍奉項王，官不過是個郎中，位不過是個執戟的衛士，進言他不聽，計策他不用，所以才背楚歸漢。漢王授予我上將軍的印信，給了我數萬軍隊，脫下他的衣服給我穿，拿他的飯菜給我喫，聽我的進言，用我的計策，所以我才能到了這個地位。人家對我十分親信，我背叛了他是不會有什麼好結果的，即使死了也不能改變我的主意。請爲我韓信向項王辭謝。”

    
武涉走了之後，齊國人蒯通知道決定天下局勢的關鍵在於韓信，打算用妙計來感動他，於是就用相人之術來遊說韓信說：“我曾學過相人之術。”韓信說：“先生的相術怎麼樣呢？”蒯通回答說：“人的貴賤在於骨相，憂愁和喜悅在面色，事業的成敗在於決斷能力，用這三方面的情況加以參酌，萬無一失。”韓信說：“好！請先生相一相我看怎麼樣？”蒯通回答說：“希望（請身邊的人退下，）稍給一點空隙（和您單獨談談）。”韓信說：“左右的人都走開了。”蒯通說：“相您的面，地位不過諸侯，而且還危險不安。相您的背，卻貴不可言。”韓信說：“爲什麼這樣說呢？”蒯通說：“天下最初起兵抗秦時，英雄豪傑們自立爲王，一聲呼喚天下的勇士們像雲興霧湧、魚鱗一般彙集在一起，快得像火花迸發、大風疾起。在這個時候，人們的憂慮是怎樣滅掉秦國罷了。現在楚、漢分爭，使天下無罪的百姓慘遭殺戮，父子老小暴屍荒野，不可勝數。楚國人從彭城起兵，轉戰四方，追擊敗兵，直到滎陽，乘勝席捲廣大地區，威震天下。然而部隊被困在京、索之間，被阻於成皋以西的山地不能前進，這樣已經三年了。漢王率領着數十萬的軍隊，佔據了鞏、雒之地，依靠着山河的險要地形，雖然一天打好幾仗，卻得不到尺寸土地，挫敗奔逃，難以自救。在滎陽打了敗仗，在成皋被射傷，於是逃到了宛、葉之間，這就是所講的智勇雙全的人也有窘困之日。將士的銳氣在險要處受到挫傷，供應糧食的內府空無一粒，老百姓也精疲力竭，怨聲載道，動盪不安，無所依存。據我估計，這種情況除非天下的聖賢，別人是平息不了天下的禍亂的。如今兩主的命運都掌握在您的手中。您爲漢王出力漢王就勝，如幫助楚王楚王就勝。我願意披肝瀝膽，以效愚計，恐怕您不能採納。如果真能聽從我的計策，不如對雙方都不損害而使他們共存下來，您和他們三分天下，鼎足而立，在這種形勢下誰也不敢先動。憑着您的賢才聖德，又擁有衆多的部隊，佔有強大的齊國，燕、趙的歸從，出兵於劉邦、項羽的空虛之地而牽制住他們的後方，順應老百姓的願望，向西（阻止劉、項之爭，）爲百姓請命，那麼天下就會聞風響應，誰敢不聽！然後分割大國，削弱強國，（重新）封立諸侯，待各諸侯分土立國之後，天下就會歸服聽命而感恩於齊國。佔據齊國的故地，擁有膠、泗一帶的地域，再用德惠來安撫諸侯，拱手謙讓，那麼天下的君王就會相繼來朝拜齊國。我聽說天賜給的你不取，反會受到禍咎；時機來了你不去實行，反會受到災殃。希望您深思熟慮。”

    
韓信說：“漢王待我十分恩厚，把他的車子給我坐，把他的衣服給我穿，把他的飯食給我喫。我聽說，乘別人車子的人要爲主人分擔患難，穿別人衣服的人要爲主人分擔憂愁，喫別人飯的人要爲主人的事業效死，我怎麼能夠唯利是圖而違背正義呢？”蒯通說：“您自以爲對漢王很好，想建立流傳萬世的功業，我卻認爲是錯誤的。當初常山王、成安君還是百姓的時候，互相結爲生死之交，後來因爲張黶、陳澤的事情發生爭執，兩人結下怨仇。常山王背叛了項王，提着項嬰的頭逃跑而投降了漢王。漢王借了他的軍隊引兵東進，在泜水的南面殺死了成安君，使他頭腳分家，終於被天下人所恥笑。這兩個人的交情，可以說是天下最好的了，然而最終弄得彼此都想把對方抓獲，這是爲什麼呢？禍患就產生在貪得無厭，而人心又變幻莫測。現在您打算以忠信與漢王交往，（但你們的交情）一定不會比常山王、成安君二人更鞏固，（而你們之間的）事情卻要比張黶、陳澤的事情更大。所以我認爲您過分相信漢王不會危害自己也是錯誤的。大夫種、范蠡保存了即將滅亡的越國，使越王句踐稱霸於諸侯，結果功成名立以後，一個被殺，另一個不得已而逃亡。這就是野獸打盡了獵狗也就烹殺了。以交情友誼而言，您與漢王則不如張耳和成安君；以忠信而言，您與漢王則超不過大夫種、范蠡與句踐。從這兩類人的例子，足以使您看清楚了。希望您深思熟慮這個問題。況且我還聽說，勇敢和謀略震動君主的人生命就有危險，而功勞超過天下人的人也就無法封賞了。請讓我說一說您的功勞和謀略吧：您渡過西河俘虜了魏王，活捉了夏說，率兵攻下了井陘，殺死了成安君，奪取了趙國，迫降了燕國，平定了齊國，南面摧垮了楚國二十萬大軍，東面殺死了龍且，向西給劉邦報捷，這就是說你的功勞舉世無雙，而謀略空前絕後。現在您擁有震動君主的威勢，持有無法封賞的功勞，歸楚，楚人不敢相信，歸漢，漢人感到震恐，您持有這樣大的功勞打算往哪裏歸宿呢？從情勢上看，您居於臣子的地位而擁有震動君主的威勢，名高天下，我爲您感到危險。”韓信辭謝說：“先生請不要說了，我將考慮你的意見。”

    
過了幾天以後，蒯通又勸韓信說：“能夠聽取意見是事情成功的徵兆，能反覆考慮是事情成功的關鍵，聽了錯誤的意見和打錯了主意而能長久安全的是少有的。聽取別人意見如果錯聽的不超過一兩次，那麼別人就不可能用花言巧語來迷惑了他，考慮問題如不會本末倒置，那麼別人就不可能用閒言碎語來擾亂了他。安心於做奴僕雜役的人就會失去爭取君權的機會，留戀於微薄俸祿的人就得不到公卿宰相的席位。所以聰明的人遇事當機立斷，如果遲疑不決就會壞了事情，對雞毛蒜皮的小事精打細算就會忘記了天下大事。聰明智慧足以知道事情的利害，但決定了又不敢去做，這是一切事情失敗的禍根。所以說‘猛虎猶豫不決，反不如黃蜂、蠍子的毒刺厲害；駿馬徘徊不前，反不如劣馬穩步前進；孟賁般的勇士狐疑不決，反不如庸夫一定要到達目的的決心；雖然有舜、禹那樣的智慧，如閉口不言，反不如聾啞人用手勢比畫’。這些話的可貴之處就是要付諸行動。功業難成而容易失敗，時機難得而容易錯過。機不可失，時不再來，希望您反覆考慮考慮。”韓信猶豫不決，不忍心背叛漢王，又自認爲功勞多，漢王不會奪去自己的齊國，於是又謝辭了蒯通。蒯通的勸說未被採納，後來就假裝瘋子做巫師去了。

    
漢王被圍困在固陵時，採納了張良的計策，招約齊王韓信，韓信率兵在垓下與漢王會師。項羽被打敗以後，高祖乘齊王不備時奪去了他的軍隊。漢五年正月，改封齊王韓信爲楚王，定都下邳。

    
韓信到了自己的封國，召見了當年給他飯喫的漂洗綿絮的大娘，賞賜給她千金。找到了下鄉南昌亭長，賞賜給他百錢，並說：“你是個小人，做好事有始無終。”又召見了曾侮辱過自己，讓他從胯下爬過去的那個人，任他爲楚中尉。並告訴他的將相們說：“這是位壯士。當他侮辱我時，我難道不能殺了他嗎？但殺了他沒有什麼道理，所以就忍讓了他，才達到今天這樣的成就。”

    
項王的逃亡將領鍾離眜家住在伊廬，一向和韓信相好。項王死後，他就投奔了韓信。漢王怨恨鍾離眜。聽說他在楚國，就下令讓楚國捕拿鍾離眜。韓信剛到楚國時，巡視了所屬的縣邑，出出進進都要佈置好士兵保衛。漢六年，有人上書告楚王韓信謀反。高帝採納了陳平的計策，說天子將外出巡狩會見諸侯，南方有個雲夢，派使者通知各諸侯到陳地朝會，告訴他們說：“我將巡狩雲夢。”其實是打算襲擊韓信，韓信一點兒也不知道。高祖將要到達楚地時，韓信打算起兵造反，但又忖度自己是無罪的，想去朝見高祖，但又怕被抓起來。有人勸韓信說：“殺了鍾離眜去朝見高祖，高祖一定很高興，也就沒有什麼禍患了。”韓信去見鍾離眜，商量此事。鍾離眜說：“漢王之所以不敢來攻取楚國，是因爲我鍾離眜在您這裏。如果想抓起我來去討好漢王，我今天死去，您隨即也就滅亡了。”於是罵韓信說：“你不是個忠厚的長者。”終於自殺了。韓信拿着鍾離眜的頭去陳地朝見高祖。高祖命令武士把韓信捆綁起來，放在後面的車子上。韓信說：“果然像有人說的那樣，‘狡黠的兔子死了，抓兔子的獵狗也就烹殺了；高飛的鳥射完了，弓箭也就收藏起來了；敵國被攻破了，謀臣也就被殺死了’。現在天下已經平定了，我也當然該烹殺了。”高祖說：“有人告你謀反。”於是給韓信帶上刑具。到了雒陽，高祖赦免了韓信的罪過，改封他爲淮陰侯。

    
韓信知道漢王害怕而且嫉妒自己的才能，經常稱病不去朝見和隨從出行。韓信由此日夜怨恨，在家裏悶悶不樂，感到和絳侯周勃、潁陰侯灌嬰處於同等地位而羞恥。韓信曾去拜訪將軍樊噲，樊噲用跪拜的禮節恭迎恭送，說話時也自稱爲臣，說：“大王竟肯光臨寒舍（真是臣下的光榮）。”韓信出門後笑着說：“我這一輩子竟同樊噲等人處在同等地位。”高祖經常和韓信談論諸將的才能高下，（韓信對他們的評論）各有不同。高祖問韓信說：“像我這樣能夠率領多少兵？”韓信說：“陛下不過能率領十萬。”高祖說：“對於你來講怎麼樣呢？”韓信回答說：“我多多益善。”高祖笑着說：“既然多多益善，那爲什麼還會被我抓住呢？”韓信說：“陛下不善於率兵而善於駕馭將領，這就是我韓信所以被陛下抓獲的緣故。況且陛下的權力是天授予的，不是人力所能達到的。”

    
陳豨被封爲鉅鹿郡守，向淮陰侯去辭行。淮陰侯拉着他的手避開了左右隨從人員和他在庭院裏散步，淮陰侯仰天嘆曰：“你可以和我談談嗎？我有些話想和你談談。”陳豨說：“將軍只管吩咐。”淮陰侯說：“你所管轄的地方是天下精兵聚集之處，而你是陛下親信得寵的臣子。如果有人說你反叛，陛下一定不會相信；再有人去告你，陛下就會產生懷疑；第三次有人去告你，陛下一定會發怒而且會親自率兵來討伐你。我爲你從這裏起兵響應，就可以奪得天下。”陳豨一向知道韓信的才能，也相信他的計謀，說：“一定聽從你的指教。”漢十年，陳豨果然起兵反叛。高祖親自帶兵前往討伐，韓信稱病沒有隨從出征。韓信偷偷派人到陳豨的住處說：“你只管起兵，我在這裏協助你。”於是韓信就和家臣謀劃，乘黑夜假傳詔書，準備赦免在官府服勞役的罪人和奴隸，發動他們去襲擊呂后、太子。部署已定，等待陳豨的消息。他的門客得罪了韓信，韓信把他關了起來，打算把他殺掉。那個門客的弟弟上書呂后告發了韓信準備反叛的情況。呂后打算召韓信來，又怕他的黨羽不肯就範，於是就和蕭相國合謀，派一個人假裝從高祖那裏來說陳豨已被殺死，列侯羣臣都要來慶賀。蕭相國欺騙韓信說：“雖然你有病，但還是要勉強去慶賀一下。”韓信進了宮，呂后派武士把韓信捆綁起來，在長樂宮鍾室裏殺了他。韓信臨斬時說：“我後悔沒有采納蒯通的計策，竟被婦人小子所欺騙，這豈不是天意嗎？”於是誅滅了韓信三族。

    
高祖從平定陳豨的戰場回來以後，看到韓信已經死了，他又是高興又是憐惜，問說：“韓信死時說了些什麼？”呂后說：“韓信說他後悔沒采納蒯通的計策。”高祖說：“此人是齊國的辯士。”於是下詔齊國緝拿蒯通。蒯通抓來了，高祖問說：“是你教唆淮陰侯反叛的嗎？”蒯通回答說：“是的，我的確教他反叛，小子沒用我的計策，所以才自取滅亡，落得如此下場。假如那小子採納我的計策，陛下怎麼能殺了他呢？”高祖很生氣地說：“烹殺了他。”蒯通說：“哎呀！烹殺我可是冤枉啊。”高祖說：“你教韓信反叛，有什麼冤枉的？”蒯通回答說：“秦王朝法度廢弛、政權瓦解時，山東六國大亂，各諸侯國紛紛自立，英雄豪傑們像烏鴉一樣紛紛聚集。秦王朝失去了統治大權以後，天下的人都來追逐他的帝位，但只有才能高、行動快的人才能搶先得到。盜蹠的狗對着堯狂叫，並非堯不仁，因爲他不是狗的主人。那個時候，我只知道韓信，並不知道陛下。況且天下養精蓄銳想要做陛下所做的事業的人很多，只是他們力所不及罷了。難道你可以把他們全部烹殺了嗎？”高帝曰：“饒了他。”於是赦免了蒯通的罪過。

    
太史公說：我到淮陰時，淮陰人對我說，韓信還是老百姓時，他的志向就和別人不一樣。他的母親死後，窮得無法埋葬，然而仍到各處訪求高敞的墳地，讓他母親墳地的旁邊還可以安置下萬戶人家。我看過他母親的墳地，確實是這樣。假如韓信學一些道家的謙讓之道，不誇耀自己的功勞，不以自己的才能驕傲，那他對漢王朝的功勞就差不多可以和周公、召公、太公這些人相比，就可以子孫後代祭祀不絕。但他沒有向這方面努力，而且天下大局已定，還要謀反叛亂，誅滅他的宗族不也是應該的嗎？