帝紀

帝紀

漢書卷一上

高帝紀第一上

高祖，沛丰邑中阳里人也，姓劉氏。母媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙于上。已而有娠，遂产高祖。

高祖為人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。宽仁爱人，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。及壮，试吏，為泗上亭长，延中吏无所不狎侮。好酒及色。常從王媪、武负贳酒，时饮醉卧，武负、王媪见其上常有怪。高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，此两家常折券弃责。

高祖常徭咸阳，纵观秦皇帝，喟然大息，曰：“嗟乎，大丈夫当如此矣！”

单父人吕公善沛令，辟仇，從之客，因家焉。沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺。萧何為主吏，主進，令诸大夫曰：“進不满千钱，坐之堂下。”高祖為亭长，素易诸吏，乃绐為谒曰“贺钱萬”，實不持一钱。谒入，吕公大惊，起，迎之門。吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐上坐。萧何曰：“劉季固多大言，少成事。”高祖因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎。酒阑，吕公因目固留高祖。竟酒，後。吕公曰：“臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。臣有息女，愿為箕帚妾。”酒罢，吕媪怒吕公曰：“公始常欲奇此女，与贵人。沛令善公，求之不与，何自妄许与劉季？”吕公曰：“此非儿女子所知。”卒与高祖。吕公女即吕後也，生孝惠帝、鲁元公主。

高祖尝告归之田。吕後与两子居田中，有一老父过，请饮，吕後因餔之。老父相後曰：“夫人天下贵人也。”令相两子，见孝惠帝，曰：“夫人所以贵者，乃此男也。”相鲁元公主，亦皆贵。老父已去，高祖适從旁舍来，吕後具言：“客有过，相我子母皆大贵。”高祖问，曰：“未远。”乃追及，问老父。老父曰：“乡者夫人儿子皆以君，君相贵不可言。”高祖乃谢曰：“诚如父言，不敢忘德。”及高祖贵，遂不知老父处。

高祖為亭长，乃以竹皮為冠，令求盗之薛治，时时冠之，及贵常冠，所谓“劉氏冠”也。

高祖以亭长為县送徒骊山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到丰西泽中亭，止饮，夜皆解纵所送徒，曰：“公等皆去，吾亦從此逝矣！”徒中壮士愿從者十余人。高祖被酒，夜径泽中，令一人行前。行前者还报曰：“前有大蛇当径，愿还。”高祖醉，曰：“壮士行，何畏！”乃前，拔剑斩蛇。蛇分為两，道开。行数里，醉困卧。後人来至蛇所，有一老妪夜哭。人问妪何哭，妪曰：“人殺吾子。”人曰：“妪子何為见殺？”妪曰：“吾子，白帝子也，化為蛇当道，今者赤帝子斩之，故哭。”人乃以妪為不诚，欲苦之，妪因忽不见。後人至，高祖觉。告高祖，高祖乃心独喜，自负。诸從者日益畏之。

秦始皇帝尝曰“东南有天子气”，于是东游以厌当之。高祖隐于芒、砀山泽间，吕後与人俱求，常得之。高祖怪问之吕後，後曰：“季所居上常有云气，故從往常得季。”高祖又喜。沛中子弟或闻之，多欲附者矣。

秦二世元年秋七月，陳涉起蕲。至陳，自立為楚王，遣武臣、张耳、陳余略趙地。八月，武臣自立為趙王。郡县多殺长吏以应涉。九月，沛令欲以沛应之。掾、主吏萧何、曹参曰：“君為秦吏，今欲背之，帥沛子弟，恐不听。愿君召诸亡在外者，可得数百人，因以劫众，众不敢不听。”乃令樊哙召高祖。高祖之众已数百人矣。

于是樊哙從高祖来。沛令後悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧、曹。萧、曹恐，逾城保高祖。高祖乃書帛射城上，与沛父老曰：“天下同苦秦久矣。今父老虽為沛令守，诸侯并起，今屠沛。沛令共诛令，择可立立之，以应诸侯，即室家完。不然，父子俱屠，无為也。”父老乃帥子弟共殺沛令，开城門迎高祖，欲以為沛令。高祖曰：“天下方扰，诸侯并起，今置將不善，一败涂地。吾非敢自爱，恐能薄，不能完父兄子弟。此大事，愿更择可者。”萧、曹皆文吏，自爱，恐事不就，後秦种族其家，尽让高祖。诸父老皆曰：“平生所闻劉季奇怪，当贵，且卜筮之，莫如劉季最吉。”高祖数让，众莫肯為，高祖乃立為沛公。祠黄帝，祭蚩尤于沛廷，而衅鼓。旗帜皆赤，由所殺蛇白帝子，殺者赤帝子故也。于是少年豪吏如萧、曹、樊哙等皆為收沛子弟，得三千人。

是月，項梁与兄子羽起吳。田儋与從弟荣、横起齊，自立為齊王。韓廣自立為燕王。魏咎自立為魏王。陳涉之將周章西入关，至戏，秦將章邯距破之。

秦二年十月，沛公攻胡陵、方与，还守丰。秦泗川监平將兵围丰。二日，出与战，破之。令雍齿守丰。十一月，沛公引兵之薛。秦泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得殺之。沛公还軍亢父，至方与。趙王武臣為其將所殺。十二月，楚王陳涉為其御庄贾所殺。魏人周市略地丰、沛，使人谓雍齿曰：“丰，故梁徙也。今魏地已定者数十城，齿今下魏，魏以齿為侯守丰；不下，且屠丰。”雍齿雅不欲属沛公，及魏招之，即反為魏守丰。沛公攻丰，不能取。沛公还之沛，怨雍齿与丰子弟畔之。

正月，张耳等立趙後趙歇為趙王。东阳宁君、秦嘉立景驹為楚王，在留。沛公往從之，道得张良，遂与俱见景驹，请兵以攻丰。时章邯從陳，别將司马夷將兵北定楚地，屠相，至砀。东阳宁君、沛公引兵西，与战萧西，不利，还收兵聚留。

二月，攻砀，三日拔之。收砀兵，得六千人，与故合九千人。三月，攻下邑，拔之。还击丰，不下。四月，項梁击殺景驹、秦嘉，止薛，沛公往见之。項梁益沛公卒五千人，五大夫將十人。沛公还，引兵攻丰，拔之。雍齿奔魏。五月，項羽拔襄城还。項梁尽召别將。

六月，沛公如薛，与項梁共立楚怀王孫心為楚怀王。章邯破殺魏王咎、齊王田儋于临济。七月，大霖雨。沛公攻亢父。章邯围田荣于东阿。沛公与項梁共救田荣，大破章邯东阿。田荣归，沛公、項羽追北，至城阳，攻屠其城。軍濮阳东，复与章邯战，又破之。

章邯复振，守濮阳，环水。沛公、項羽去攻定陶。八月，田荣立田儋子市為齊王。定陶未下，沛公与項羽西略地至雍丘，与秦軍战，大败之，斩三川守李由。还攻外黄，外黄未下。

項梁再破秦軍，有骄色。宋義谏，不听。秦益章邯兵。九月，章邯夜衔枚击項梁定陶，大破之，殺項梁。时连雨自七月至九月。沛公、項羽方攻陳留，闻梁死，士卒恐，乃与將軍吕臣引兵而东，徙怀王自盱台都彭城。吕臣軍彭城东，項羽軍彭城西，沛公軍砀。魏咎弟豹自立為魏王。後九月，怀王并吕臣、項羽軍自將之。以沛公為砀郡长，封武安侯，將砀郡兵。以羽為鲁公，封长安侯。吕臣為司徒，其父吕青為令尹。

章邯已破項梁，以為楚地兵不足忧，乃渡河北击趙王歇，大破之。歇保巨鹿城，秦將王离围之。趙数请救，怀王乃以宋義為上將，項羽為次將，范增為末將，北救趙。

初，怀王与诸將约，先入定关中者王之。当是时，秦兵强，常乘勝逐北，诸將莫利先入关。独羽怨秦破項梁，奋势，愿与沛公西入关。怀王诸老將皆曰：“項羽為人慓悍祸贼，尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。且楚数進取，前陳王、項梁皆败，不如更遣长者扶義而西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。項羽不可遣，独沛公素宽大长者。”卒不许羽，而遣沛公西收陳王、項梁散卒。乃道砀至（阳城）〔城阳〕与杠里，攻秦軍壁，破其二軍。

秦三年十月，齊將田都畔田荣，將兵助項羽救趙。沛公攻破东郡尉于成武。

十一月，項羽殺宋義，并其兵渡河，自立為上將軍，诸將黥布等皆属。

十二月，沛公引兵至栗，遇刚武侯，夺其軍四千余人，并之，与魏將皇欣、武满軍合攻秦軍，破之。故齊王建孫田安下济北，從項羽救趙。羽大破秦軍巨鹿下，虏王离，走章邯。

二月，沛公從砀北攻昌邑，遇彭越。越助攻昌邑，未下。沛公西过高阳，郦食其為里监門，曰：“诸將过此者多，吾视沛公大度。”乃求见沛公。沛公方踞床，使两女子洗。郦生不拜，长揖曰：“足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者。”于是沛公起，摄衣谢之，延上坐。食其說沛公袭陳留。沛公以為廣野君，以其弟商為將，將陳留兵。

三月，攻开封，未拔。西与秦將杨熊會战白马，又战曲遇东，大破之。杨熊走之荥阳，二世使使斩之以徇。四月，南攻颍川，屠之。因张良遂略韓地。

时趙别將司马卬方欲渡河入关，沛公乃北攻平阴，绝河津。南，战雒阳东，軍不利，從轘辕辕至阳城，收軍中马骑。

六月，与南阳守齮战犨东，破之。略南阳郡，南阳守走，保城守宛。沛公引兵过宛西。张良谏曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛從後击，强秦在前，此危道也。”于是沛公乃夜引軍從他道还，偃旗帜，迟明，围宛城三匝。南阳守欲自刭，其舍人陳恢曰：“死未晚也。”乃逾城见沛公，曰：“臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛。宛郡县连城数十，其吏民自以為降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，宛必随足下。足下前则失咸阳之约，後有强宛之患。為足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开門而待足下，足下通行无所累。”沛公曰：“善。”七月，南阳守齮降，封為殷侯，封陳恢千户。引兵西，无不下者。至丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。还攻胡阳，遇番君别將梅鋗，与偕攻析、郦，皆降。所过毋得卤掠，秦民喜。遣魏人宁昌使秦。是月，章邯举軍降項羽，羽以為雍王。瑕丘申阳下河南。

八月，沛公攻武关，入秦。秦相趙高恐，乃殺二世，使人来，欲约分王关中，沛公不许。九月，趙高立二世兄子子婴為秦王。子婴诛灭趙高，遣將將兵距峣关。沛公欲击之，张良曰：“秦兵尚强，未可轻。愿先遣人益张旗帜于山上為疑兵，使郦食其、陆贾往說秦將，啖以利。”秦將果欲连和，沛公欲许之。张良曰：“此独其將欲叛，恐其士卒不從，不如因其怠懈击之。”沛公引兵绕峣关，逾蒉山，击秦軍，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败。

元年冬十月，五星聚于东井。沛公至霸上。秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节、降枳道旁。诸將或言诛秦王，沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容，且人已服降，殺之不祥。”乃以属吏。遂西入咸阳。欲止宫休舍，樊哙、张良谏，乃封秦重宝财物府库，还軍霸上。萧何尽收秦丞相府圖籍文書。十一月，召诸县豪杰曰：“父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，耦语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约法三章耳：殺人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。吏民皆按堵如故。凡吾所以来，為父兄除害，非有所侵暴，毋恐！且吾所以軍霸上，待诸侯至而定要束耳。”乃使人与秦吏行至县、乡、邑告谕之。秦民大喜，争持牛、羊、酒食献享軍士。沛公让不受，曰：“仓粟多，不欲费民。”民又益喜，唯恐沛公不為秦王。

或說沛公曰：“秦富十倍天下，地形强。今闻章邯降項羽，羽号曰雍王，王关中。即来，沛公恐不得有此。可急使守函谷关，毋内诸侯軍，稍征关中兵以自益，距之。”沛公然其计，從之。十二月，項羽果帥诸侯兵欲西入关，关門闭。闻沛公已定关中，羽大怒，使黥布等攻破函谷关，遂至戏下。沛公左司马曹毋伤闻羽怒，欲攻沛公，使人言羽曰：“沛公欲王关中，令子婴相，珍宝尽有之。”欲以求封。亚父范增說羽曰：“沛公居山东时，贪财好色。今闻其入关，珍物无所取，妇女无所幸，此其誌不小。吾使人望其气，皆為龙，成五色，此天子气。急击之，勿失。”于是飨士，旦日合战。是时，羽兵四十萬，号百萬。沛公兵十萬，号二十萬，力不敌。會羽季父左尹項伯素善张良，夜驰见张良，具告其實，欲与俱去，毋特俱死。良曰：“臣為韓王送沛公，不可不告，亡去不義。”乃与項伯俱见沛公。沛公与伯约為婚姻，曰：“吾入关，秋毫无所敢取，籍吏民，封府库，待將軍。所以守关者，備他盗也。日夜望將軍到，岂敢反邪！愿伯明言不敢背德。”項伯许诺，即夜复去，戒沛公曰：“旦日不可不早自来谢。”項伯还，具以沛公言告羽，因曰：“沛公不先破关中兵，公巨能入乎？且人有大功，击之不祥，不如因善之。”羽许诺。

沛公旦日從百余骑见羽鸿門，谢曰：“臣与將軍戮力攻秦，將軍战河北，臣战河南，不自意先入关，能破秦，与將軍复相见。今者有小人言，令將軍与臣有隙。”羽曰：“此沛公左司马曹毋伤言之，不然，籍何以（生）〔至〕此？”羽因留沛公饮。范增数目羽击沛公，羽不应。范增起，出谓項庄曰：“君王為人不忍，汝入以剑舞，因击沛公，殺之。不者，汝属且為所虏。”庄入為寿。寿毕，曰：“軍中无以為乐，请以剑舞。”因拔剑舞。項伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。樊哙闻事急，直入，怒甚。羽壮之，赐以酒。哙因谯让羽。有顷，沛公起如厕，招樊哙出，置车官属，独骑，与樊哙、靳强、滕公、紀成步，從间道走軍，使张良留谢羽。羽问：“沛公安在？”曰：“闻將軍有意督过之，脱身去，间至軍，故使臣献璧。”羽受之。又献玉斗范增。增怒，撞其斗，起曰：“吾属今為沛公虏矣！”

沛公归数日，羽引兵西屠咸阳，殺秦降王子婴，烧秦宫室，所过无不残灭，秦民大失望。羽使人还报怀王，怀王曰：“如约。”羽怨怀王不肯令与沛公俱西入关而北救趙，後天下约。乃曰：“怀王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得专主约！本定天下，诸將与籍也。”春正月，阳尊怀王為義帝，實不用其命。

二月，羽自立為西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。背约，更立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中四十一县，都南郑。三分关中，立秦三將，章邯為雍王，都废丘；司马欣為塞王，都栎阳；董翳為翟王，都高奴。楚將瑕丘申阳為河南王，都洛阳。趙將司马卬為殷王，都朝歌。当阳君英布為九江王，都六。怀王柱國共敖為临江王，都江陵。番君吳芮為衡山王，都邾。故齊王建孫田安為济北王。徙魏王豹為西魏王，都平阳。徙燕王韓廣為辽东王。燕將臧荼為燕王，都蓟。徙齊王田市為胶东王。齊將田都為齊王，都临菑。徙趙王歇為代王。趙相张耳為常山王。漢王怨羽之背约，欲攻之，丞相萧何谏，乃止。

夏四月，诸侯罢戏下，各就國。羽使卒三萬人從漢王，楚子、诸侯人之慕從者数萬人，從杜南入蚀中。张良辞归韓，漢王送至褒中，因說漢王烧绝栈道，以備诸侯盗兵，亦视項羽无东意。

漢王既至南郑，诸將及士卒皆歌讴思东归，多道亡还者。韓信為治粟都尉，亦亡去。萧何追还之，因荐于漢王，曰：“必欲争天下，非信无可与计事者。”于是漢王齊戒设坛场，拜信為大將軍，问以计策。信对曰：“項羽背约而王君王于南郑，是迁也。吏卒皆山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，民皆自宁，不可复用。不如决策东向。”因陳羽可圖、三秦易并之计。漢王大說，遂听信策，部署诸將。留萧何收巴、蜀租，给軍粮食。

五月，漢王引兵從故道出袭雍。雍王邯迎击漢陳仓，雍兵败，还走；战好畤，又大败，走废丘。漢王遂定雍地。东如咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸將略地。

田荣闻羽徙齊王市于胶东而立田都為齊王，大怒，以齊兵迎击田都。都走降楚。六月，田荣殺田市，自立為齊王。时彭越在巨野，众萬余人，无所属。荣与越將軍印，因令反梁地。越击殺济北王安，荣遂并三齊之地。燕王韓廣亦不肯徙辽东。秋八月，臧荼殺韓廣，并其地。塞王欣、翟王翳皆降漢。

初，項梁立韓後公子成為韓王，张良為韓司徒。羽以良從漢王，韓王成又无功，故不遣就國，与俱至彭城，殺之。及闻漢王并关中，而齊、梁畔之，羽大怒，乃以故吳令郑昌為韓王，距漢。令萧公角击彭越，越败角兵。时张良徇韓地，遗羽書曰：“漢欲得关中，如约即止，不敢复东。”羽以故无西意，而北击齊。

九月，漢王遣將軍薛欧、王吸出武关，因王陵兵，從南阳迎太公、吕後于沛。羽闻之，發兵距之阳夏，不得前。

二年冬十月，項羽使九江王布殺義帝于郴。陳余亦怨羽独不王己，從田荣借助兵，以击常山王张耳。耳败走降漢，漢王厚遇之。陳余迎代王歇还趙，歇立余為代王。张良自韓间行归漢，漢王以為成信侯。

漢王如陕，镇抚关外父老。河南王申阳降，置河南郡。使韓太尉韓信击韓，韓王郑昌降。十一月，立韓太尉信為韓王。漢王还归，都栎阳，使诸將略地，拔陇西。以萬人若一郡降者，封萬户。缮治河上塞。故秦苑囿园池，令民得田之。

春正月，羽击田荣城阳，荣败走平原，平原民殺之。齊皆降楚，楚焚其城郭，齊人复畔之。诸將拔北地，虏雍王弟章平。赦罪人。二月癸未，令民除秦社稷，立漢社稷。施恩德，赐民爵。蜀、漢民给軍事劳苦，复勿租税二岁。关中卒從軍者，复家一岁。举民年五十以上，有修行，能帥众為善，置以為三老，乡一人。择乡三老一人為县三老，与县令、丞、尉以事相教，复勿徭戍。以十月赐酒肉。

三月，漢王自临晋渡河。魏王豹降，將兵從。下河内，虏殷王卬，置河内郡。至修武，陳平亡楚来降。漢王与语，說之，使参乘，监诸將。南渡平阴津，至洛阳，新城三老董公遮說漢王曰：“臣闻‘顺德者昌，逆德者亡’，‘兵出无名，事故不成’。故曰：‘明其為贼，敌乃可服。’項羽為无道，放殺其主，天下之贼也。夫仁不以勇，義不以力，三軍之众為之素服，以告之诸侯，為此东伐，四海之内莫不仰德。此三王之举也。”漢王曰：“善。非夫子无所闻。”于是漢王為義帝發丧，袒而大哭，哀临三日。發使告诸侯曰：“天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝江南，大逆无道。寡人亲為發丧，兵皆缟素。悉發关中兵，收三河士，南浮江、漢以下，愿從诸侯王击楚之殺義帝者。”

夏四月，田荣弟横收得数萬人，立荣子廣為齊王。羽虽闻漢东，既击齊，欲遂破之而後击漢，漢王以故得劫五诸侯兵东伐楚。到外黄，彭越將三萬人归漢。漢王拜越為魏相國，令定梁也。

漢王遂入彭城，收羽美人货赂，置酒高會。羽闻之，令其將击齊，而自以精兵三萬人從鲁出胡陵，至萧，晨击漢軍，大战彭城灵壁东睢水上，大破漢軍，多殺士卒，睢水為之不流。围漢王三匝。大风從西北起，折木發屋，扬砂石，昼晦，楚軍大乱，而漢王得与数十骑遁去。过沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。漢王道逢孝惠、鲁元，载行。楚骑追漢王，漢王急，推堕二子。滕公下收载，遂得脱。审食其從太公、吕後间行，反遇楚軍，羽常置軍中以為质。诸侯见漢败，皆亡去。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。

吕後兄周吕侯，將兵居下邑，漢王往從之。稍收士卒，軍砀。

漢王西过梁地，至虞，谓谒者随何曰：“公能說九江王布使举兵畔楚，項王必留击之。得留数月，吾取天下必矣。”随何往說布，果使畔楚。

五月，漢王屯荥阳，萧何發关中老弱未傅者悉诣軍。韓信亦收兵与漢王會，兵复大振。与楚战荥阳南京、索间，破之。筑甬道属河，以取敖仓粟。魏王豹谒归视亲疾。至则绝河津，反為楚。

六月，漢王还栎阳。壬午，立太子，赦罪人。令诸侯子在关中者皆集栎阳為卫。引水灌废丘，废丘降，章邯自殺。雍地定，八十余县，置河上、渭南、中地、陇西、上郡。令祠官祀天地、四方、上帝、山川，以时祠之。兴关中卒乘边塞。关中大饥，米斛萬钱，人相食。令民就食蜀、漢。

秋八月，漢王如荥阳，谓郦食其曰：“缓颊往說魏王豹，能下之，以魏地萬户封生。”食其往，豹不听。漢王以韓信為左丞相，与曹参、灌婴俱击魏。食其还，漢王问：“魏大將谁也？”对曰：“柏直。”王曰：“是口尚乳臭，不能当韓信。骑將谁也？”曰：“冯敬。”曰：“是秦將冯无择子也。虽賢，不能当灌婴。步卒將谁也？”曰：“項它。”曰：“不能当曹参。吾无患矣。”

九月，信等虏豹，傳诣荥阳。定魏地，置河东、太原、上党郡。信使人请兵三萬人，愿以北举燕、趙，东击齊，南绝楚粮道。漢王与之。

三年冬十月，韓信、张耳东下井陉击趙，斩陳余，获趙王歇。置常山、代郡。甲戌晦，日有食之。

十一月癸卯晦，日有食之。随何既說黥布，布起兵攻楚。楚使項声、龙且攻布，布战不勝。

十二月，布与随何间行归漢。漢王分之兵，与俱收兵至成皋。

項羽数侵夺漢甬道，漢軍乏食，与郦食其谋桡楚權。食其欲立六國後以树党，漢王刻印，將遣食其立之。以问张良，良發八难。漢王辍饭吐哺，曰：“竖儒几败乃公事！”令趋销印。又问陳平，乃從其计，与平黄金四萬斤，以间疏楚君臣。

夏四月，項羽围漢荥阳，漢王请和，割荥阳以西者為漢。亚父劝項羽急攻荥阳，漢王患之。陳平反间既行，羽果疑亚父。亚父大怒而去，發病死。

五月，將軍紀信曰：“事急矣！臣请诳楚，可以间出。”于是陳平夜出女子东門二千余人，楚因四面击之。紀信乃乘王车，黄屋左纛，曰：“食尽，漢王降楚。”楚皆呼萬岁，之城东观，以故漢王得与数十骑出西門遁。令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。羽见紀信，问：“漢王安在？”曰：“已出去矣。”羽烧殺信。而周苛、枞公相谓曰：“反國之王，难与守城。”因殺魏豹。

漢王出荥阳，至成皋。自成皋入关，收兵欲复东。辕生說漢王曰：“漢与楚相距荥阳数岁，漢常困。愿君王出武关，項王必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间且得休息。使韓信等得辑河北趙地，连燕、齊，君王乃复走荥阳。如此，则楚所備者多，力分。漢得休息，复与之战，破之必矣。”漢王從其计，出軍宛、叶间，与黥布行收兵。

羽闻漢王在宛，果引兵南，漢王坚壁不与战。是月，彭越渡睢，与項声、薛公战下邳，破殺薛公。羽使终公守成皋，而自东击彭越。漢王引兵北，击破终公，复軍成皋。

六月，羽已破走彭越，闻漢复軍成皋，乃引兵西拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛：“為我將，以公為上將軍，封三萬户。”周苛骂曰：“若不趋降漢，今為虏矣！若非漢王敌也。”羽亨周苛，并殺枞公，而虏韓王信，遂围成皋。漢王跳，独与滕公共车出成皋玉門，北渡河，宿小修武。自称使者，晨驰入张耳、韓信壁而夺之軍。乃使张耳北收兵趙地。

秋七月，有星孛于大角。漢王得韓信軍，复大振。

八月，临河南乡，軍小修武，欲复战。郎中郑忠說止漢王，高垒深堑勿战。漢王听其计，使卢绾、劉贾將卒二萬人，骑数百，渡白马津入楚地，佐彭越烧楚积聚，复击破楚軍燕郭西，攻下睢阳、外黄十七城。

九月，羽谓海春侯大司马曹咎曰：“谨守成皋。即漢王欲挑战，慎勿与战，勿令得东而已。我十五日必定梁地，复從將軍。”羽引兵东击彭越。

漢王使郦食其說齊王田廣，罢守兵与漢和。

四年冬十月，韓信用蒯通计，袭破齊。齊王亨郦生，东走高密。項羽闻韓信破齊，且欲击楚，使龙且救齊。

漢果数挑成皋战，楚軍不出。使人辱之数日，大司马咎怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢击之，大破楚軍，尽得楚國金玉货赂。大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。漢王引兵渡河，复取成皋，軍廣武，就敖仓食。

羽下梁地十余城，闻海春侯破，乃引兵还。漢軍方围钟离眜于荥阳东，闻羽至，尽走险阻。羽亦軍廣武，与漢相守。丁壮苦軍旅，老弱罢转饷。漢王、羽相与临廣武之间而语。羽欲与漢王独身挑战，漢王数羽曰：“吾始与羽俱受命怀王，曰先定关中者王之。羽负约，王我于蜀、漢，罪一也。羽矫殺卿子冠軍，自尊，罪二也。羽当以救趙还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三也。怀王约，入秦无暴掠，羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，收私其财，罪四也。又强殺秦降王子婴，罪五也。诈坑秦子弟新安二十萬，王其將，罪六也。皆王诸將善地，而徙逐故主，令臣下争畔逆，罪七也。出逐義帝彭城，自都之，夺韓王地，并王梁、楚，多自与，罪八也。使人阴殺義帝江南，罪九也。夫為人臣而殺其主，殺其已降，為政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以義兵從诸侯诛残贼，使刑余罪人击公，何苦乃与公挑战！”羽大怒，伏弩射中漢王。漢王伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指！”漢王病创卧，张良强请漢王起行劳軍，以安士卒，毋令楚乘勝。漢王出行軍，疾甚，因驰入成皋。

十一月，韓信与灌婴击破楚軍，殺楚將龙且，追至城阳，虏齊王廣。齊相田横自立為齊王，奔彭越。漢立张耳為趙王。

漢王疾愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒。枭故塞王欣头栎阳市。留四日，复如軍，軍廣武。关中兵益出，而彭越、田横居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。

韓信已破齊，使人言曰：“齊边楚，權轻，不為假王，恐不能安齊。”漢王怒，欲攻之。张良曰：“不如因而立之，使自為守。”春二月，遣张良操印，立韓信為齊王。

秋七月，立黥布為淮南王。

八月，初為算赋。北貉、燕人来致枭骑助漢。漢王下令：軍士不幸死者，吏為衣衾棺敛，转送其家。四方归心焉。

項羽自知少助食尽，韓信又進兵击楚，羽患之。漢遣陆贾說羽，请太公，羽弗听。漢复使侯公說羽，羽乃与漢约，中分天下，割鸿沟以西為漢，以东為楚。九月，归太公、吕後，軍皆称萬岁。乃封侯公為平國君。羽解而东归。漢王欲西归，张良、陳平谏曰：“今漢有天下太半，而诸侯皆附，楚兵罢食尽，此天亡之时，不因其几而遂取之，所谓养虎自遗患也。”漢王從之。

译文：