帝紀
    
  


  



帝紀

    
漢書卷一上

    高帝紀第一上

    
高祖，沛豐邑中陽里人也，姓劉氏。母媼嘗息大澤之陂，夢與神遇。是時雷電晦冥，父太公往視，則見交龍於上。已而有娠，遂產高祖。

    
高祖爲人，隆準而龍顏，美鬚髯，左股有七十二黑子。寬仁愛人，意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯，試吏，爲泗上亭長，延中吏無所不狎侮。好酒及色。常從王媼、武負貰酒，時飲醉臥，武負、王媼見其上常有怪。高祖每酤留飲，酒讎數倍。及見怪，歲竟，此兩家常折券棄責。

    
高祖常徭咸陽，縱觀秦皇帝，喟然大息，曰：“嗟乎，大丈夫當如此矣！”

    
單父人呂公善沛令，闢仇，從之客，因家焉。沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀。蕭何爲主吏，主進，令諸大夫曰：“進不滿千錢，坐之堂下。”高祖爲亭長，素易諸吏，乃紿爲謁曰“賀錢萬”，實不持一錢。謁入，呂公大驚，起，迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬之，引入坐上坐。蕭何曰：“劉季固多大言，少成事。”高祖因狎侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留高祖。竟酒，後。呂公曰：“臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願爲箕帚妾。”酒罷，呂媼怒呂公曰：“公始常欲奇此女，與貴人。沛令善公，求之不與，何自妄許與劉季？”呂公曰：“此非兒女子所知。”卒與高祖。呂公女即呂后也，生孝惠帝、魯元公主。

    
高祖嘗告歸之田。呂后與兩子居田中，有一老父過，請飲，呂后因餔之。老父相後曰：“夫人天下貴人也。”令相兩子，見孝惠帝，曰：“夫人所以貴者，乃此男也。”相魯元公主，亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具言：“客有過，相我子母皆大貴。”高祖問，曰：“未遠。”乃追及，問老父。老父曰：“鄉者夫人兒子皆以君，君相貴不可言。”高祖乃謝曰：“誠如父言，不敢忘德。”及高祖貴，遂不知老父處。

    
高祖爲亭長，乃以竹皮爲冠，令求盜之薛治，時時冠之，及貴常冠，所謂“劉氏冠”也。

    
高祖以亭長爲縣送徒驪山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到豐西澤中亭，止飲，夜皆解縱所送徒，曰：“公等皆去，吾亦從此逝矣！”徒中壯士願從者十餘人。高祖被酒，夜徑澤中，令一人行前。行前者還報曰：“前有大蛇當徑，願還。”高祖醉，曰：“壯士行，何畏！”乃前，拔劍斬蛇。蛇分爲兩，道開。行數里，醉困臥。後人來至蛇所，有一老嫗夜哭。人問嫗何哭，嫗曰：“人殺吾子。”人曰：“嫗子何爲見殺？”嫗曰：“吾子，白帝子也，化爲蛇當道，今者赤帝子斬之，故哭。”人乃以嫗爲不誠，欲苦之，嫗因忽不見。後人至，高祖覺。告高祖，高祖乃心獨喜，自負。諸從者日益畏之。

    
秦始皇帝嘗曰“東南有天子氣”，於是東遊以厭當之。高祖隱於芒、碭山澤間，呂后與人俱求，常得之。高祖怪問之呂后，後曰：“季所居上常有云氣，故從往常得季。”高祖又喜。沛中子弟或聞之，多欲附者矣。

    
秦二世元年秋七月，陳涉起蘄。至陳，自立爲楚王，遣武臣、張耳、陳餘略趙地。八月，武臣自立爲趙王。郡縣多殺長吏以應涉。九月，沛令欲以沛應之。掾、主吏蕭何、曹參曰：“君爲秦吏，今欲背之，帥沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者，可得數百人，因以劫衆，衆不敢不聽。”乃令樊噲召高祖。高祖之衆已數百人矣。

    
於是樊噲從高祖來。沛令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹恐，逾城保高祖。高祖乃書帛射城上，與沛父老曰：“天下同苦秦久矣。今父老雖爲沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛令共誅令，擇可立立之，以應諸侯，即室家完。不然，父子俱屠，無爲也。”父老乃帥子弟共殺沛令，開城門迎高祖，欲以爲沛令。高祖曰：“天下方擾，諸侯並起，今置將不善，一敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄，不能完父兄子弟。此大事，願更擇可者。”蕭、曹皆文吏，自愛，恐事不就，後秦種族其家，儘讓高祖。諸父老皆曰：“平生所聞劉季奇怪，當貴，且卜筮之，莫如劉季最吉。”高祖數讓，衆莫肯爲，高祖乃立爲沛公。祠黃帝，祭蚩尤於沛廷，而釁鼓。旗幟皆赤，由所殺蛇白帝子，殺者赤帝子故也。於是少年豪吏如蕭、曹、樊噲等皆爲收沛子弟，得三千人。

    
是月，項梁與兄子羽起吳。田儋與從弟榮、橫起齊，自立爲齊王。韓廣自立爲燕王。魏咎自立爲魏王。陳涉之將周章西入關，至戲，秦將章邯距破之。

    
秦二年十月，沛公攻胡陵、方與，還守豐。秦泗川監平將兵圍豐。二日，出與戰，破之。令雍齒守豐。十一月，沛公引兵之薛。秦泗川守壯兵敗於薛，走至戚，沛公左司馬得殺之。沛公還軍亢父，至方與。趙王武臣爲其將所殺。十二月，楚王陳涉爲其御莊賈所殺。魏人周市略地豐、沛，使人謂雍齒曰：“豐，故梁徙也。今魏地已定者數十城，齒今下魏，魏以齒爲侯守豐；不下，且屠豐。”雍齒雅不欲屬沛公，及魏招之，即反爲魏守豐。沛公攻豐，不能取。沛公還之沛，怨雍齒與豐子弟畔之。

    
正月，張耳等立趙後趙歇爲趙王。東陽寧君、秦嘉立景駒爲楚王，在留。沛公往從之，道得張良，遂與俱見景駒，請兵以攻豐。時章邯從陳，別將司馬夷將兵北定楚地，屠相，至碭。東陽寧君、沛公引兵西，與戰蕭西，不利，還收兵聚留。

    
二月，攻碭，三日拔之。收碭兵，得六千人，與故合九千人。三月，攻下邑，拔之。還擊豐，不下。四月，項梁擊殺景駒、秦嘉，止薛，沛公往見之。項梁益沛公卒五千人，五大夫將十人。沛公還，引兵攻豐，拔之。雍齒奔魏。五月，項羽拔襄城還。項梁盡召別將。

    
六月，沛公如薛，與項梁共立楚懷王孫心爲楚懷王。章邯破殺魏王咎、齊王田儋於臨濟。七月，大霖雨。沛公攻亢父。章邯圍田榮於東阿。沛公與項梁共救田榮，大破章邯東阿。田榮歸，沛公、項羽追北，至城陽，攻屠其城。軍濮陽東，復與章邯戰，又破之。

    
章邯復振，守濮陽，環水。沛公、項羽去攻定陶。八月，田榮立田儋子市爲齊王。定陶未下，沛公與項羽西略地至雍丘，與秦軍戰，大敗之，斬三川守李由。還攻外黃，外黃未下。

    
項梁再破秦軍，有驕色。宋義諫，不聽。秦益章邯兵。九月，章邯夜銜枚擊項梁定陶，大破之，殺項梁。時連雨自七月至九月。沛公、項羽方攻陳留，聞梁死，士卒恐，乃與將軍呂臣引兵而東，徙懷王自盱臺都彭城。呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍碭。魏咎弟豹自立爲魏王。後九月，懷王並呂臣、項羽軍自將之。以沛公爲碭郡長，封武安侯，將碭郡兵。以羽爲魯公，封長安侯。呂臣爲司徒，其父呂青爲令尹。

    
章邯已破項梁，以爲楚地兵不足憂，乃渡河北擊趙王歇，大破之。歇保鉅鹿城，秦將王離圍之。趙數請救，懷王乃以宋義爲上將，項羽爲次將，范增爲末將，北救趙。

    
初，懷王與諸將約，先入定關中者王之。當是時，秦兵強，常乘勝逐北，諸將莫利先入關。獨羽怨秦破項梁，奮勢，願與沛公西入關。懷王諸老將皆曰：“項羽爲人慓悍禍賊，嘗攻襄城，襄城無噍類，所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗，不如更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今誠得長者往，毋侵暴，宜可下。項羽不可遣，獨沛公素寬大長者。”卒不許羽，而遣沛公西收陳王、項梁散卒。乃道碭至（陽城）〔城陽〕與槓裏，攻秦軍壁，破其二軍。

    
秦三年十月，齊將田都畔田榮，將兵助項羽救趙。沛公攻破東郡尉於成武。

    
十一月，項羽殺宋義，並其兵渡河，自立爲上將軍，諸將黥布等皆屬。

    
十二月，沛公引兵至慄，遇剛武侯，奪其軍四千餘人，並之，與魏將皇欣、武滿軍合攻秦軍，破之。故齊王建孫田安下濟北，從項羽救趙。羽大破秦軍鉅鹿下，虜王離，走章邯。

    
二月，沛公從碭北攻昌邑，遇彭越。越助攻昌邑，未下。沛公西過高陽，酈食其爲裏監門，曰：“諸將過此者多，吾視沛公大度。”乃求見沛公。沛公方踞牀，使兩女子洗。酈生不拜，長揖曰：“足下必欲誅無道秦，不宜踞見長者。”於是沛公起，攝衣謝之，延上坐。食其說沛公襲陳留。沛公以爲廣野君，以其弟商爲將，將陳留兵。

    
三月，攻開封，未拔。西與秦將楊熊會戰白馬，又戰曲遇東，大破之。楊熊走之滎陽，二世使使斬之以徇。四月，南攻潁川，屠之。因張良遂略韓地。

    
時趙別將司馬卬方欲渡河入關，沛公乃北攻平陰，絕河津。南，戰雒陽東，軍不利，從轘轅轅至陽城，收軍中馬騎。

    
六月，與南陽守齮戰犨東，破之。略南陽郡，南陽守走，保城守宛。沛公引兵過宛西。張良諫曰：“沛公雖欲急入關，秦兵尚衆，距險。今不下宛，宛從後擊，強秦在前，此危道也。”於是沛公乃夜引軍從他道還，偃旗幟，遲明，圍宛城三匝。南陽守欲自剄，其舍人陳恢曰：“死未晚也。”乃逾城見沛公，曰：“臣聞足下約先入咸陽者王之，今足下留守宛。宛郡縣連城數十，其吏民自以爲降必死，故皆堅守乘城。今足下盡日止攻，士死傷者必多；引兵去宛，宛必隨足下。足下前則失咸陽之約，後有強宛之患。爲足下計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待足下，足下通行無所累。”沛公曰：“善。”七月，南陽守齮降，封爲殷侯，封陳恢千戶。引兵西，無不下者。至丹水，高武侯鰓、襄侯王陵降。還攻胡陽，遇番君別將梅鋗，與偕攻析、酈，皆降。所過毋得滷掠，秦民喜。遣魏人寧昌使秦。是月，章邯舉軍降項羽，羽以爲雍王。瑕丘申陽下河南。

    
八月，沛公攻武關，入秦。秦相趙高恐，乃殺二世，使人來，欲約分王關中，沛公不許。九月，趙高立二世兄子子嬰爲秦王。子嬰誅滅趙高，遣將將兵距嶢關。沛公欲擊之，張良曰：“秦兵尚強，未可輕。願先遣人益張旗幟于山上爲疑兵，使酈食其、陸賈往說秦將，啖以利。”秦將果欲連和，沛公欲許之。張良曰：“此獨其將欲叛，恐其士卒不從，不如因其怠懈擊之。”沛公引兵繞嶢關，逾蕢山，擊秦軍，大破之藍田南。遂至藍田，又戰其北，秦兵大敗。

    
元年冬十月，五星聚於東井。沛公至霸上。秦王子嬰素車白馬，繫頸以組，封皇帝璽、符、節、降枳道旁。諸將或言誅秦王，沛公曰：“始懷王遣我，固以能寬容，且人已服降，殺之不祥。”乃以屬吏。遂西入咸陽。欲止宮休舍，樊噲、張良諫，乃封秦重寶財物府庫，還軍霸上。蕭何盡收秦丞相府圖籍文書。十一月，召諸縣豪傑曰：“父老苦秦苛法久矣，誹謗者族，耦語者棄市。吾與諸侯約，先入關者王之，吾當王關中。與父老約法三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪。餘悉除去秦法。吏民皆按堵如故。凡吾所以來，爲父兄除害，非有所侵暴，毋恐！且吾所以軍霸上，待諸侯至而定要束耳。”乃使人與秦吏行至縣、鄉、邑告諭之。秦民大喜，爭持牛、羊、酒食獻享軍士。沛公讓不受，曰：“倉粟多，不欲費民。”民又益喜，唯恐沛公不爲秦王。

    
或說沛公曰：“秦富十倍天下，地形強。今聞章邯降項羽，羽號曰雍王，王關中。即來，沛公恐不得有此。可急使守函谷關，毋內諸侯軍，稍徵關中兵以自益，距之。”沛公然其計，從之。十二月，項羽果帥諸侯兵欲西入關，關門閉。聞沛公已定關中，羽大怒，使黥布等攻破函谷關，遂至戲下。沛公左司馬曹毋傷聞羽怒，欲攻沛公，使人言羽曰：“沛公欲王關中，令子嬰相，珍寶盡有之。”欲以求封。亞父范增說羽曰：“沛公居山東時，貪財好色。今聞其入關，珍物無所取，婦女無所幸，此其志不小。吾使人望其氣，皆爲龍，成五色，此天子氣。急擊之，勿失。”於是饗士，旦日合戰。是時，羽兵四十萬，號百萬。沛公兵十萬，號二十萬，力不敵。會羽季父左尹項伯素善張良，夜馳見張良，具告其實，欲與俱去，毋特俱死。良曰：“臣爲韓王送沛公，不可不告，亡去不義。”乃與項伯俱見沛公。沛公與伯約爲婚姻，曰：“吾入關，秋毫無所敢取，籍吏民，封府庫，待將軍。所以守關者，備他盜也。日夜望將軍到，豈敢反邪！願伯明言不敢背德。”項伯許諾，即夜復去，戒沛公曰：“旦日不可不早自來謝。”項伯還，具以沛公言告羽，因曰：“沛公不先破關中兵，公巨能入乎？且人有大功，擊之不祥，不如因善之。”羽許諾。

    
沛公旦日從百餘騎見羽鴻門，謝曰：“臣與將軍戮力攻秦，將軍戰河北，臣戰河南，不自意先入關，能破秦，與將軍復相見。今者有小人言，令將軍與臣有隙。”羽曰：“此沛公左司馬曹毋傷言之，不然，籍何以（生）〔至〕此？”羽因留沛公飲。范增數目羽擊沛公，羽不應。范增起，出謂項莊曰：“君王爲人不忍，汝入以劍舞，因擊沛公，殺之。不者，汝屬且爲所虜。”莊入爲壽。壽畢，曰：“軍中無以爲樂，請以劍舞。”因拔劍舞。項伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。樊噲聞事急，直入，怒甚。羽壯之，賜以酒。噲因譙讓羽。有頃，沛公起如廁，招樊噲出，置車官屬，獨騎，與樊噲、靳強、滕公、紀成步，從間道走軍，使張良留謝羽。羽問：“沛公安在？”曰：“聞將軍有意督過之，脫身去，間至軍，故使臣獻璧。”羽受之。又獻玉斗范增。增怒，撞其鬥，起曰：“吾屬今爲沛公虜矣！”

    
沛公歸數日，羽引兵西屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒秦宮室，所過無不殘滅，秦民大失望。羽使人還報懷王，懷王曰：“如約。”羽怨懷王不肯令與沛公俱西入關而北救趙，後天下約。乃曰：“懷王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得專主約！本定天下，諸將與籍也。”春正月，陽尊懷王爲義帝，實不用其命。

    
二月，羽自立爲西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。背約，更立沛公爲漢王，王巴、蜀、漢中四十一縣，都南鄭。三分關中，立秦三將，章邯爲雍王，都廢丘；司馬欣爲塞王，都櫟陽；董翳爲翟王，都高奴。楚將瑕丘申陽爲河南王，都洛陽。趙將司馬卬爲殷王，都朝歌。當陽君英布爲九江王，都六。懷王柱國共敖爲臨江王，都江陵。番君吳芮爲衡山王，都邾。故齊王建孫田安爲濟北王。徙魏王豹爲西魏王，都平陽。徙燕王韓廣爲遼東王。燕將臧荼爲燕王，都薊。徙齊王田市爲膠東王。齊將田都爲齊王，都臨菑。徙趙王歇爲代王。趙相張耳爲常山王。漢王怨羽之背約，欲攻之，丞相蕭何諫，乃止。

    
夏四月，諸侯罷戲下，各就國。羽使卒三萬人從漢王，楚子、諸侯人之慕從者數萬人，從杜南入蝕中。張良辭歸韓，漢王送至褒中，因說漢王燒絕棧道，以備諸侯盜兵，亦視項羽無東意。

    
漢王既至南鄭，諸將及士卒皆歌謳思東歸，多道亡還者。韓信爲治粟都尉，亦亡去。蕭何追還之，因薦於漢王，曰：“必欲爭天下，非信無可與計事者。”於是漢王齊戒設壇場，拜信爲大將軍，問以計策。信對曰：“項羽背約而王君王於南鄭，是遷也。吏卒皆山東之人，日夜企而望歸，及其鋒而用之，可以有大功。天下已定，民皆自寧，不可複用。不如決策東向。”因陳羽可圖、三秦易並之計。漢王大說，遂聽信策，部署諸將。留蕭何收巴、蜀租，給軍糧食。

    
五月，漢王引兵從故道出襲雍。雍王邯迎擊漢陳倉，雍兵敗，還走；戰好畤，又大敗，走廢丘。漢王遂定雍地。東如咸陽，引兵圍雍王廢丘，而遣諸將略地。

    
田榮聞羽徙齊王市於膠東而立田都爲齊王，大怒，以齊兵迎擊田都。都走降楚。六月，田榮殺田市，自立爲齊王。時彭越在鉅野，衆萬餘人，無所屬。榮與越將軍印，因令反梁地。越擊殺濟北王安，榮遂並三齊之地。燕王韓廣亦不肯徙遼東。秋八月，臧荼殺韓廣，並其地。塞王欣、翟王翳皆降漢。

    
初，項梁立韓後公子成爲韓王，張良爲韓司徒。羽以良從漢王，韓王成又無功，故不遣就國，與俱至彭城，殺之。及聞漢王並關中，而齊、梁畔之，羽大怒，乃以故吳令鄭昌爲韓王，距漢。令蕭公角擊彭越，越敗角兵。時張良徇韓地，遺羽書曰：“漢欲得關中，如約即止，不敢復東。”羽以故無西意，而北擊齊。

    
九月，漢王遣將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵，從南陽迎太公、呂后於沛。羽聞之，發兵距之陽夏，不得前。

    
二年冬十月，項羽使九江王布殺義帝於郴。陳餘亦怨羽獨不王己，從田榮藉助兵，以擊常山王張耳。耳敗走降漢，漢王厚遇之。陳餘迎代王歇還趙，歇立餘爲代王。張良自韓間行歸漢，漢王以爲成信侯。

    
漢王如陝，鎮撫關外父老。河南王申陽降，置河南郡。使韓太尉韓信擊韓，韓王鄭昌降。十一月，立韓太尉信爲韓王。漢王還歸，都櫟陽，使諸將略地，拔隴西。以萬人若一郡降者，封萬戶。繕治河上塞。故秦苑囿園池，令民得田之。

    
春正月，羽擊田榮城陽，榮敗走平原，平原民殺之。齊皆降楚，楚焚其城郭，齊人復畔之。諸將拔北地，虜雍王弟章平。赦罪人。二月癸未，令民除秦社稷，立漢社稷。施恩德，賜民爵。蜀、漢民給軍事勞苦，復勿租稅二歲。關中卒從軍者，復家一歲。舉民年五十以上，有修行，能帥衆爲善，置以爲三老，鄉一人。擇鄉三老一人爲縣三老，與縣令、丞、尉以事相教，復勿徭戍。以十月賜酒肉。

    
三月，漢王自臨晉渡河。魏王豹降，將兵從。下河內，虜殷王卬，置河內郡。至修武，陳平亡楚來降。漢王與語，說之，使參乘，監諸將。南渡平陰津，至洛陽，新城三老董公遮說漢王曰：“臣聞‘順德者昌，逆德者亡’，‘兵出無名，事故不成’。故曰：‘明其爲賊，敵乃可服。’項羽爲無道，放殺其主，天下之賊也。夫仁不以勇，義不以力，三軍之衆爲之素服，以告之諸侯，爲此東伐，四海之內莫不仰德。此三王之舉也。”漢王曰：“善。非夫子無所聞。”於是漢王爲義帝發喪，袒而大哭，哀臨三日。發使告諸侯曰：“天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝江南，大逆無道。寡人親爲發喪，兵皆縞素。悉發關中兵，收三河士，南浮江、漢以下，願從諸侯王擊楚之殺義帝者。”

    
夏四月，田榮弟橫收得數萬人，立榮子廣爲齊王。羽雖聞漢東，既擊齊，欲遂破之而後擊漢，漢王以故得劫五諸侯兵東伐楚。到外黃，彭越將三萬人歸漢。漢王拜越爲魏相國，令定梁也。

    
漢王遂入彭城，收羽美人貨賂，置酒高會。羽聞之，令其將擊齊，而自以精兵三萬人從魯出胡陵，至蕭，晨擊漢軍，大戰彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺士卒，睢水爲之不流。圍漢王三匝。大風從西北起，折木髮屋，揚砂石，晝晦，楚軍大亂，而漢王得與數十騎遁去。過沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。漢王道逢孝惠、魯元，載行。楚騎追漢王，漢王急，推墮二子。滕公下收載，遂得脫。審食其從太公、呂后間行，反遇楚軍，羽常置軍中以爲質。諸侯見漢敗，皆亡去。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。

    
呂后兄周呂侯，將兵居下邑，漢王往從之。稍收士卒，軍碭。

    
漢王西過樑地，至虞，謂謁者隨何曰：“公能說九江王布使舉兵畔楚，項王必留擊之。得留數月，吾取天下必矣。”隨何往說布，果使畔楚。

    
五月，漢王屯滎陽，蕭何發關中老弱未傅者悉詣軍。韓信亦收兵與漢王會，兵復大振。與楚戰滎陽南京、索間，破之。築甬道屬河，以取敖倉粟。魏王豹謁歸視親疾。至則絕河津，反爲楚。

    
六月，漢王還櫟陽。壬午，立太子，赦罪人。令諸侯子在關中者皆集櫟陽爲衛。引水灌廢丘，廢丘降，章邯自殺。雍地定，八十餘縣，置河上、渭南、中地、隴西、上郡。令祠官祀天地、四方、上帝、山川，以時祠之。興關中卒乘邊塞。關中大飢，米斛萬錢，人相食。令民就食蜀、漢。

    
秋八月，漢王如滎陽，謂酈食其曰：“緩頰往說魏王豹，能下之，以魏地萬戶封生。”食其往，豹不聽。漢王以韓信爲左丞相，與曹參、灌嬰俱擊魏。食其還，漢王問：“魏大將誰也？”對曰：“柏直。”王曰：“是口尚乳臭，不能當韓信。騎將誰也？”曰：“馮敬。”曰：“是秦將馮無擇子也。雖賢，不能當灌嬰。步卒將誰也？”曰：“項它。”曰：“不能當曹參。吾無患矣。”

    
九月，信等虜豹，傳詣滎陽。定魏地，置河東、太原、上黨郡。信使人請兵三萬人，願以北舉燕、趙，東擊齊，南絕楚糧道。漢王與之。

    
三年冬十月，韓信、張耳東下井陘擊趙，斬陳餘，獲趙王歇。置常山、代郡。甲戌晦，日有食之。

    
十一月癸卯晦，日有食之。隨何既說黥布，布起兵攻楚。楚使項聲、龍且攻布，布戰不勝。

    
十二月，布與隨何間行歸漢。漢王分之兵，與俱收兵至成皋。

    
項羽數侵奪漢甬道，漢軍乏食，與酈食其謀橈楚權。食其欲立六國後以樹黨，漢王刻印，將遣食其立之。以問張良，良發八難。漢王輟飯吐哺，曰：“豎儒幾敗乃公事！”令趨銷印。又問陳平，乃從其計，與平黃金四萬斤，以間疏楚君臣。

    
夏四月，項羽圍漢滎陽，漢王請和，割滎陽以西者爲漢。亞父勸項羽急攻滎陽，漢王患之。陳平反間既行，羽果疑亞父。亞父大怒而去，發病死。

    
五月，將軍紀信曰：“事急矣！臣請誑楚，可以間出。”於是陳平夜出女子東門二千餘人，楚因四面擊之。紀信乃乘王車，黃屋左纛，曰：“食盡，漢王降楚。”楚皆呼萬歲，之城東觀，以故漢王得與數十騎出西門遁。令御史大夫周苛、魏豹、樅公守滎陽。羽見紀信，問：“漢王安在？”曰：“已出去矣。”羽燒殺信。而周苛、樅公相謂曰：“反國之王，難與守城。”因殺魏豹。

    
漢王出滎陽，至成皋。自成皋入關，收兵欲復東。轅生說漢王曰：“漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得休息。使韓信等得輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽。如此，則楚所備者多，力分。漢得休息，復與之戰，破之必矣。”漢王從其計，出軍宛、葉間，與黥布行收兵。

    
羽聞漢王在宛，果引兵南，漢王堅壁不與戰。是月，彭越渡睢，與項聲、薛公戰下邳，破殺薛公。羽使終公守成皋，而自東擊彭越。漢王引兵北，擊破終公，覆軍成皋。

    
六月，羽已破走彭越，聞漢覆軍成皋，乃引兵西拔滎陽城，生得周苛。羽謂苛：“爲我將，以公爲上將軍，封三萬戶。”周苛罵曰：“若不趨降漢，今爲虜矣！若非漢王敵也。”羽亨周苛，並殺樅公，而虜韓王信，遂圍成皋。漢王跳，獨與滕公共車出成皋玉門，北渡河，宿小修武。自稱使者，晨馳入張耳、韓信壁而奪之軍。乃使張耳北收兵趙地。

    
秋七月，有星孛於大角。漢王得韓信軍，復大振。

    
八月，臨河南鄉，軍小修武，欲復戰。郎中鄭忠說止漢王，高壘深塹勿戰。漢王聽其計，使盧綰、劉賈將卒二萬人，騎數百，渡白馬津入楚地，佐彭越燒楚積聚，復擊破楚軍燕郭西，攻下睢陽、外黃十七城。

    
九月，羽謂海春侯大司馬曹咎曰：“謹守成皋。即漢王欲挑戰，慎勿與戰，勿令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。”羽引兵東擊彭越。

    
漢王使酈食其說齊王田廣，罷守兵與漢和。

    
四年冬十月，韓信用蒯通計，襲破齊。齊王亨酈生，東走高密。項羽聞韓信破齊，且欲擊楚，使龍且救齊。

    
漢果數挑成皋戰，楚軍不出。使人辱之數日，大司馬咎怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢擊之，大破楚軍，盡得楚國金玉貨賂。大司馬咎、長史欣皆自剄汜水上。漢王引兵渡河，復取成皋，軍廣武，就敖倉食。

    
羽下樑地十餘城，聞海春侯破，乃引兵還。漢軍方圍鍾離眜於滎陽東，聞羽至，盡走險阻。羽亦軍廣武，與漢相守。丁壯苦軍旅，老弱罷轉餉。漢王、羽相與臨廣武之間而語。羽欲與漢王獨身挑戰，漢王數羽曰：“吾始與羽俱受命懷王，曰先定關中者王之。羽負約，王我於蜀、漢，罪一也。羽矯殺卿子冠軍，自尊，罪二也。羽當以救趙還報，而擅劫諸侯兵入關，罪三也。懷王約，入秦無暴掠，羽燒秦宮室，掘始皇帝冢，收私其財，罪四也。又強殺秦降王子嬰，罪五也。詐坑秦子弟新安二十萬，王其將，罪六也。皆王諸將善地，而徙逐故主，令臣下爭畔逆，罪七也。出逐義帝彭城，自都之，奪韓王地，並王梁、楚，多自與，罪八也。使人陰殺義帝江南，罪九也。夫爲人臣而殺其主，殺其已降，爲政不平，主約不信，天下所不容，大逆無道，罪十也。吾以義兵從諸侯誅殘賊，使刑餘罪人擊公，何苦乃與公挑戰！”羽大怒，伏弩射中漢王。漢王傷胸，乃捫足曰：“虜中吾指！”漢王病創臥，張良強請漢王起行勞軍，以安士卒，毋令楚乘勝。漢王出行軍，疾甚，因馳入成皋。

    
十一月，韓信與灌嬰擊破楚軍，殺楚將龍且，追至城陽，虜齊王廣。齊相田橫自立爲齊王，奔彭越。漢立張耳爲趙王。

    
漢王疾愈，西入關，至櫟陽，存問父老，置酒。梟故塞王欣頭櫟陽市。留四日，復如軍，軍廣武。關中兵益出，而彭越、田橫居梁地，往來苦楚兵，絕其糧食。

    
韓信已破齊，使人言曰：“齊邊楚，權輕，不爲假王，恐不能安齊。”漢王怒，欲攻之。張良曰：“不如因而立之，使自爲守。”春二月，遣張良操印，立韓信爲齊王。

    
秋七月，立黥布爲淮南王。

    
八月，初爲算賦。北貉、燕人來致梟騎助漢。漢王下令：軍士不幸死者，吏爲衣衾棺斂，轉送其家。四方歸心焉。

    
項羽自知少助食盡，韓信又進兵擊楚，羽患之。漢遣陸賈說羽，請太公，羽弗聽。漢復使侯公說羽，羽乃與漢約，中分天下，割鴻溝以西爲漢，以東爲楚。九月，歸太公、呂后，軍皆稱萬歲。乃封侯公爲平國君。羽解而東歸。漢王欲西歸，張良、陳平諫曰：“今漢有天下太半，而諸侯皆附，楚兵罷食盡，此天亡之時，不因其幾而遂取之，所謂養虎自遺患也。”漢王從之。

    譯文：

    
漢高祖，沛縣豐邑中陽里人，姓劉。他的母親曾在湖岸上休息，夢中與神相交遇。當時雷電交加，天空陰暗，他的父親前往看視，就看見蛟龍伏在他的母親身上，接着懷孕，便生下了高祖。

    
高祖這個人，高鼻樑，龍形的眉宇，漂亮的鬍鬚，左腿有七十二顆黑痣。生性寬仁愛人，心地開闊，不拘小節。不肯幹家裏人的生產活計。到了壯年試用爲官吏，當上泗上亭長，與官府的官吏們都混得很熟。又好酒好色。常到王老太、武大娘酒店賒酒喫，時而醉臥不起，武大娘、王老太見高祖身上常有奇異。高祖每次來店中飲酒，店家就多售酒好幾倍。在看到奇異之後，年終，這兩家總是毀掉欠債契券，不再向高祖要債。

    
高祖經常去咸陽出差服役，在觀看秦始皇出行時，嘆息說：“哎呀，大丈夫應當有這樣威風啊！”

    
單父人呂公與沛縣縣令是好友，避仇家，初來作客，後就安了家。沛中豪傑、官吏聽說縣令有貴客，都往相賀。蕭何任縣廷功曹，主管收接饋贈禮品錢財，向尊貴的客人宣佈：“賀錢不滿一千的，坐在堂下。”高祖任亭長，向來輕視諸官吏，在拜貼上僞稱說“賀錢一萬”，實際上不帶一錢。傳報進去，呂公大驚，站起迎接到門口。呂公這人，好相面，見高祖狀貌，便敬重他，請他坐上座。蕭何說：“劉季從來多說大話，很少辦成事。”高祖因輕視諸客人，便坐在上座，無所退讓。飲酒的客人多數退席之後，呂公暗示高祖留下。飲酒完畢後，呂公說：“我少年時喜好給人相面，相的人很多，沒有像你這相貌的，希望你自愛。我有一個親生女兒，願意作你的打掃房間的妾。”酒宴過後，呂婆對呂公發怒說：“你當初稱女兒是寶貝，欲許配貴人。沛令待你很好，向你求婚，你不給，爲什麼你把女兒隨便許給劉季？”呂公說：“這不是女人所能知道的。”終於許給高祖。呂公女就是後來的呂后，生孝惠帝、魯元公主。

    
高祖曾請假回家。呂后與兩個孩子住在田舍，有一老父路過請求飲水，呂后遂即招待飯食。老父給呂后相面說：“夫人是天下貴人。”讓相兩個孩子，看見孝惠帝，說：“夫人所以當貴，就是因爲這個男孩子。”相魯元公主，也都是主貴。老父已走，高祖正好剛從別的屋子過來，呂后全部說出過路客人相我母子都有大貴的事。高祖問，回說：“去不遠。”便去趕上，問老父。老父說：“剛纔相過的夫人兒子都因您的緣故大貴，您的相貌貴不可言。”高祖致謝說：“真如老父所說，決不會忘記您的大德。”到高祖富貴時，不知老父在什麼地方。

    
高祖任亭長後，便用竹皮作冠，讓求盜小吏去薛縣爲他製作，常常戴着，到顯貴時還常戴，這就是所謂的劉氏冠。

    
高祖以亭長身份給縣裏押送民夫前往驪山，民夫中途多逃走。他計算，到了驪山就會跑光，行至豐西澤中亭，停下休息，夜間釋放了所送民夫。說：“諸位都走，我也從此逃跑啦！”民夫中的壯士願跟隨的有十幾人。高祖帶着酒氣夜間從澤中小道穿行，讓一人前邊探路。探路的人回報說：“前面有大蛇橫在路中，請回去吧。”高祖帶着醉意說：“壯士走路，怕什麼！”便前去，拔劍斬蛇，蛇分爲兩段，道路打開了。走了數里，醉困而臥。後面的人趕上來到蛇死之處，有一老婦夜間哭泣。人們問哭什麼，老婦說：“有人殺了我兒。”人們說：“老婆婆的兒子爲何被殺？”老婦說：“吾兒是白帝子變化爲蛇，躺在路中間，今天讓赤帝子殺了，因此才哭。”人們還以爲老婦不說實話，想讓她喫點苦頭，老婦忽然不見。後面的人都到了，高祖也醒了，便告訴剛纔之事。高祖心中暗自高興，十分得意。隨從的人日益怕他。

    
秦始皇曾說：“東南有天子氣”，於是東遊壓服此氣。高祖隱藏在芒山、碭山大澤之間，呂后同別人都來找他，常能找見。高祖奇怪地問她。呂后說：“你所住的地方上空常有云氣，所以按着雲氣方向總能找到你。”高祖又很高興。沛縣的青年有人聽說此事，多願意追隨他。

    
秦二世元年秋七月，陳涉在蘄縣起義。後到陳縣，自立爲楚王，派武臣、張耳、陳餘攻佔趙地。八月，武臣自立爲趙王。各郡縣百姓多殺其官吏響應陳涉起義。九月，沛縣令想在沛縣響應起義。主吏蕭何、掾屬曹參說：“君爲秦官，今天想背叛朝廷，率領沛子弟，恐怕不會有人從命。希望君召回各位逃亡在外的人，可以得到幾百人，用來威脅羣衆，羣衆不敢不聽。”縣令便讓樊噲召回高祖。這時高祖手下已有幾百人。

    
不久，樊噲與高祖回來。沛令後悔起來，害怕發生變故，便關閉城門拒守，想殺掉蕭何、曹參。蕭、曹恐懼，翻城逃走去投靠高祖。高祖便寫信射至城上，對沛縣父老說：“天下都被秦朝折磨坑害的很久了。今父老雖然替沛令守城，但諸侯都起兵，將要殺光城裏的人。沛縣衆人今天同殺縣令，選擇可以立爲首領的人擁立起來，以便響應諸侯，就可以保全室家性命。不然，父子都將被殺，是白送死。”父老便率子弟同殺沛令，開城門迎高祖，想立他爲沛令。高祖說：“天下正在騷動，諸侯都起兵，如立頭領不好，會一敗塗地。我不是自愛，恐怕能力薄弱，不能保全父兄子弟。此是大事，希望另選可以勝任的。”蕭、曹都是文官，很自愛，擔心事不成功，以後讓秦朝誅殺全家，也都推讓高祖。諸父老都說：“平常聽說劉季有怪事，當爲貴人，又去占卜算卦，都不如劉季最吉利。”高祖再三推讓，衆人沒有願意幹的，高祖便立爲沛公。在沛縣大堂拜祠黃帝，祭蚩尤，用牲畜血染旗幟和戰鼓。旗幟都是紅的，這是因殺了白帝子，殺者是赤帝子的緣故。年輕能幹的官吏像蕭何、曹參、樊噲等都去招收沛縣青年，收編三千多人。

    
這一月，項梁與兄子項羽在吳縣起兵。田儋與堂弟榮、橫在齊地起兵，自立爲齊王。韓廣自立爲燕王。魏咎自立爲魏王。陳涉部將周章西入關，至戲水，秦將章邯率軍擊敗周章。

    
秦二年十月，沛公攻佔胡陵、方與兩縣，回兵守豐邑。秦泗川監御史平率軍圍豐邑，第二天，義軍出兵交戰，擊破秦軍。命雍齒守豐。十一月，沛公率軍到薛縣。秦泗川守壯兵敗薛縣，逃往戚縣，被沛公左司馬得殺死。沛公還軍亢父，到了方與。趙王武臣被其部將所殺。十二月，楚王陳涉被車伕莊賈殺害。魏人周市攻略豐、沛，派人對雍齒說：“豐是原來的梁徙居的地方，今魏地已平定了幾十城。你今天降魏，魏封你爲侯並駐守豐；不降，我們就攻破豐邑並殺光城內的人。”雍齒平素就不願屬沛公，在魏招降時，就降魏並替魏守豐。沛公攻豐，不能攻取，就反回沛縣，怨恨雍齒與豐的青年的叛變。

    
正月，張耳等擁立趙國後代趙歇爲趙王。東陽人寧君、秦嘉擁立景駒爲楚王，駐在留縣。沛公前往投靠景駒，途中得張良，於是與張良一同見景駒，請派兵攻豐。這時章邯攻打陳縣，另派將司馬夷率軍北面平定楚地，從相縣大肆屠殺，到達碭縣。東陽寧君、沛公率兵向西，與秦軍在蕭縣西交戰，失利，收兵在留縣聚齊。

    
二月，攻碭縣，三天攻佔。收碭縣兵，得到六千人，與原有人馬合併共九千人。三月，攻佔下邑。回軍攻豐不下。四月，項梁擊殺景駒、秦嘉，駐軍薛縣，沛公前往相見。項梁增兵給沛公五千人，五大夫爵位的將領十人。沛公返回，帶兵攻破豐縣。雍齒逃往魏。

    
五月，項羽攻佔襄城，返回。項梁盡召別將。六月，沛公到薛，與項梁共擁立楚懷王之孫心爲楚懷王。章邯破殺魏王咎、齊王田儋於臨濟。七月，連日大雨。沛公攻亢公。章邯包圍田榮於東阿。沛公與項梁同救田榮，在東阿大敗章邯。田榮回齊，沛公、項羽追擊章邯敗軍，追至城陽，屠城。然後駐紮濮陽縣東，又與章邯交戰，再敗秦軍。

    
章邯重新整軍，固守濮陽城，環水防禦。沛公、項羽離開濮陽，攻打定陶縣。八月，田榮立田儋的兒子田市爲齊王。定陶未攻下，沛公與項羽西向略地，至雍丘，與秦軍交戰，大敗秦軍，斬三川守李由。回軍攻外黃縣，未攻下。

    
項梁再破秦軍，有驕傲之色。宋義勸說，不聽。秦爲章邯增兵。九月，章邯夜間率士兵銜枚至定陶偷襲項梁，大敗項梁軍，項梁被殺。當時連綿陰雨從七月下到九月。沛公、項羽正攻陳留，聽到項梁戰死，士卒驚恐，便與將軍呂臣率兵向東，從盱臺縣遷走懷王，都於彭城。呂臣駐紮城東，項羽駐紮城西，沛公駐紮碭縣。魏咎弟豹自立爲魏王。閏九月，懷王合併呂臣、項羽軍，親自統率。任沛公爲碭郡郡長，封武安侯，統領碭郡兵。任項羽爲魯公，封長安侯。呂臣任司徒，他的父呂青任令尹。

    
章邯大敗項梁後，以爲楚地兵不足以擔憂，便渡河北上攻擊趙王歇，大敗趙軍。歇退守鉅鹿城，秦將王離包圍鉅鹿。趙王多次求救，懷王便以宋義爲上將，項羽爲次將，范增爲末將，北向救趙。

    
當初，懷王與諸將訂立盟約，先攻佔關中者爲關中王。當時秦軍強大，常乘勝追擊敗軍，諸將領沒有把先入關視爲有利之事。只有項羽怨恨秦殺項梁，憤激之下，願與沛公一道西入關中。懷王諸老將都不贊成，說：“項羽性情慓悍，好爲禍害殘殺，曾攻佔襄城，襄城被殺的沒留下活人，所過之地生靈無不遭殘害滅絕。況且楚多次進兵，前有陳王、項梁都遭失敗，不如另派長者扶義西進，告諭秦地父兄。秦地的父老兄弟被其主的暴政苦害很久了，今要是能派長者前往，不侵擾殘暴，應該是能攻下來的。項羽不可以派遣，只有沛公向來是寬厚大度的長者。”最後沒有答應項羽西進要求，而派遣沛公向西收編陳王、項梁的散亡兵卒。於是，沛公取道碭縣至城陽與槓裏，進攻秦軍壁壘，擊破二縣秦軍。

    
秦三年十月，齊將田都叛田榮，率軍助項羽救趙。沛公攻破東郡尉駐守的成武。十一月，項羽殺宋義，合併其軍渡漳河，自立爲上將軍，諸將黥布等都歸屬項羽。十二月，沛公率兵至慄縣，遇剛武侯，奪其軍四千餘人，與魏將皇欣、武滿軍合併起來，攻破秦軍。原齊王田建之孫田安攻下濟北，隨從項羽救趙。項羽在鉅鹿大敗秦軍，俘王離，趕跑章邯。

    
二月，沛公從碭縣北攻昌邑，路遇彭越。越助攻昌邑，未攻下。沛公向西經過高陽邑，酈食其爲里門卒，說：“諸將路過此地的有很多，我看沛公度量大。”便求見沛公。沛公正坐在牀上，讓兩女子洗足。食其不叩拜，作一個長揖說：“足下必想誅滅無道的秦朝，不應坐着接見長者！”於是沛公起身，提衣相謝，請至上坐。酈食其勸沛公襲陳留城。沛公任食其爲廣野君，他的弟弟商爲將軍，率領陳留兵。三月，攻開封，未攻下。向西與秦將楊熊會戰白馬，又戰於曲遇東，大破秦軍。楊熊敗走滎陽，秦二世派使者斬楊熊示衆。四月，沛公南攻潁川，屠城。在張良幫助下攻佔了韓地。

    
當時趙別將司馬卬正欲渡黃河入關，沛公便北攻平陰，堵絕了黃河的渡口。沛公向南與秦軍戰於雒陽東，失利，從轘轅山到陽城，收集軍中戰馬。六月，與南陽守齮投戰於犨東，大破秦軍。攻略南陽郡，南陽守敗走，退守宛城。沛公率兵過宛城西。張良勸諫說：“沛公雖想趕快入關，但秦兵尚衆，又據險防守。今天不攻下宛城，宛守軍從後攻擊，強秦在前，這是危險之道。”於是沛公夜間引軍從另一條道路返回，偃旗息鼓，將近天明，包圍宛城三重。南陽守想自殺。舍人陳恢說：“還沒到死的時候。”便越城而下來見沛公，說：“臣聽說足下約定先入咸陽者稱王關中，今足下留攻宛城。宛郡縣連城數十座，這裏的官吏人民自認爲投降必死，因此都去登城堅守。今足下天天進攻宛城，士兵死傷一定很多；率兵離開宛，宛城秦軍必定追擊足下。足下前面失去咸陽盟約，後面有強宛之患。爲足下出主意的話，不如約宛受降，封賞郡守，使他守宛，收編他的甲卒與足下同西入關。這樣，諸城未攻下的，聞聲爭開門而等待足下的到來，足下通行沒有阻礙。”沛公說：“好計”。七月，南陽守齮投降，封爲殷侯，封陳恢千戶。帶兵西行，沿途城池全部請降。到丹水，高武侯鰓、襄侯王陵降。回軍攻胡陽，遇番君吳芮的別將梅鋗，協力攻析、酈二城，二城降。所經過之處禁止擄掠，秦民喜悅。沛公派魏人寧昌爲使者到秦都。這月章邯舉軍降項羽，羽以章邯爲雍王。瑕丘人申陽攻下河南郡。

    
八月，沛公攻武關，進入秦地。秦相趙高驚恐，就殺秦二世，派人來，想約定分割關中，沛公不許。九月，趙高立二世兄子子嬰爲秦王。子嬰誅殺趙高，遣將率兵拒嶢關。沛公想擊嶢關，張良說：“秦兵還很強大，不可輕敵。希望先派人在山上多舉旗幟作爲疑兵，派酈食其、陸賈前去勸秦將，用利引誘。”秦將果然想連和，沛公想答應。張良說：“這僅僅是秦將要叛變，恐怕士卒不從，不如乘他們懈怠的機會攻擊之。”沛公引兵繞過嶢關，越蕢山，擊秦軍，在藍田南大敗秦軍。接着到了藍田，又在藍田北面交戰，秦兵大敗。

    
漢元年冬十月，五星聚於東井星。沛公到霸上。秦王子嬰乘坐素車白馬，用絲帶拴着脖子，封裹着皇帝玉璽、虎符和節等，在枳道旁投降。諸將有人說應殺死秦王，沛公說：“當初懷王派我，本來是由於我能寬容，況且人家已經服罪請降，殺他不吉利。”便交由部下看管。於是西入咸陽，並想留宿宮中。樊噲、張良勸阻，才把秦重寶財物封存在府庫中，還軍駐紮霸上。蕭何盡收丞相府地圖、戶籍、檔案文書。十一月，召集各縣豪傑說：“父老受秦苛法之苦很久了，誹謗者滅族，偶語者處死於街頭。我與諸侯定約，先入關者稱王，我當在關中爲王。與父老實行約法三章：殺人者死，傷人及盜抵罪。其餘的秦法都要廢除。官吏百姓原來的情況不變。我入關的目的，是爲父兄除害，不是爲了掠奪施暴行的，不要恐懼。我所以還要駐紮霸上，是爲了等諸侯到來再定約束。”於是派人與秦吏到縣鄉邑告諭百姓。秦民大喜，爭相帶上牛羊酒食獻給官兵享用。沛公推讓不受，說：“倉庫中粟米很多，不想花費百姓的。”百姓更加高興，唯恐沛公不當秦王。

    
有人勸沛公說：“秦地富有十倍於天下，地形強固。今聽說章邯降項羽，項羽封他爲雍王，在關中爲王。不久就來，沛公恐怕不能得到此地。可趕忙派將守住函谷關，不要讓諸侯軍入關，可徵調關中兵加強軍力，以便能抗拒項羽。”沛公聽從此計。十二月，項羽果然率諸侯兵打算向西入關，關門已閉。聽說沛公已平定關中，項羽大怒，派黥布等攻破函谷關，遂到達戲下。沛公左司馬曹毋傷聽說項羽發怒，想進攻沛公，就派人對項羽說：“沛公想當關中王，讓子嬰爲相，珍寶盡歸已有。”想以此得到項羽封賞。亞父范增勸項羽說：“沛公住在山東時，貪財好色，今天聽說他入關，珍寶無所取，婦女無所愛，他的這一志向不小。我派人望其氣，都成龍，有五彩之色，此即天子氣。趕快攻擊，勿失良機。”於是犒勞士兵，次日天明交戰。這時，項羽兵四十萬，號稱百萬。沛公兵十萬，號稱二十萬，力不能抵。正好項羽叔父左尹項伯平時與張良友善，夜間急來見張良，全告訴了實情，勸他一同離去，不要白白送死。張良說：“我替韓王送沛公，不能不告訴，不說而逃是不義的。”於是張良與項伯同見沛公，沛公與項伯約爲婚姻，說：“我入關，秋毫沒有敢私取，登記戶口，查封府庫，等待將軍，所以要把守關口，是爲了防盜。日夜盼望將軍到來，豈敢反叛呀！願項伯說明不敢違背將軍對我的好處。”項伯答應，當夜返回。告誡沛公說：“明晨不能不早點親自來認錯。”項伯回去，把沛公所言全都告訴項羽，並說：“沛公不先破關中兵，你能入關嗎？況且人家有大功，攻擊他是不吉利的，不如就此善待他。”項羽許諾。

    
沛公清晨帶百餘騎去鴻門拜見項羽，說：“臣與將軍併力攻秦，將軍戰河北，臣戰河南，沒想到會先一步入關，能破秦，與將軍再相見。今天有小人讒言，讓將軍與臣產生嫌疑。”項羽說：“這是沛公左司馬曹毋傷說的；不然，我怎麼會這樣？”於是，項羽就留沛公飲酒。范增幾次用眼睛暗示項羽擊殺沛公，項羽沒有反應。范增起身，外出對項莊說：“君王爲人心慈，你入帳舞劍，乘機擊沛公，殺死他。不這樣的話，你們不久就被俘了。”項莊進帳祝酒，說：“軍中沒有可以取樂的，請讓我舞劍。”於是拔劍起舞。項伯也起舞，總是用身體掩護沛公。樊噲聽說事急，直入帳中，很憤怒。項羽視之爲壯士，賜酒給樊噲。噲就勢責問項羽。不一會，沛公起身去廁所，招樊噲出來，留下車馬從屬，自騎馬，讓樊噲、勒強、滕公、紀成步行，從小道回營，讓張良留下謝項羽。羽問：“沛公在何處？”張良說：“聽說將軍有意督責他，他脫身已去，從小道回到軍中了，因此讓臣獻上玉璧。”羽接受下來。又獻給范增玉斗。增怒，撞碎玉斗，站起來說：“我們要成爲沛公的虜俘了！”

    
沛公回到軍中幾天後，項羽帶兵西入咸陽進行大肆屠殺，殺死秦降王子嬰，燒燬秦宮室，所到之處無不毀滅，秦民非常失望。項羽派人還報楚懷王，楚懷王說：“當初盟約不變。”項羽怨恨懷王不肯讓他與沛公同時西向入關，而讓他北上救趙，使他未先入關，便說：“懷王，我家所立，沒有功績，憑什麼能主盟約！原來平定天下的，是諸將和我項籍。”春正月，表面上尊懷王爲義帝，實際上不聽他之命。

    
二月，項羽自立爲西楚霸王，領有梁、楚地區九個郡，定都彭城。又違背盟約，改立沛公爲漢王，領有巴、蜀、漢中三郡四十一縣，定都南鄭。三分關中，立秦三降將：章邯爲雍王，定都廢丘；司馬欣爲塞王，定都櫟陽；董翳爲翟王，定都高奴。楚將瑕丘人申陽爲河南王，定都洛陽。趙將司馬卬爲殷王，定都朝歌。當陽君英布爲九江王，定都六。懷王柱國共敖爲臨江王，定都江陵。番君吳芮爲衡山王，定都邾。戰國末年齊王建之孫田安爲濟北王。徙魏王豹爲西魏王，定都平陽。徙燕王韓廣爲遼東王。燕將臧荼爲燕王，定都薊。徙齊王田市爲膠東王。齊將田都爲齊王，定都臨淄。徙趙王歇爲代王。趙相張耳爲常山王。漢王怨項羽背棄盟約，想進攻項羽，丞相蕭何勸阻，才作罷。

    
夏四月，諸侯離開戲下，各回本國。項羽只撥卒三萬人隨漢王，楚國人、諸侯國人仰慕漢王而隨從他的有數萬人，從杜縣南進蝕中。張良辭漢王歸韓國，漢王送他至褒中，他勸漢王燒燬棧道，以防各諸侯偷襲，也向項羽表示無東向之意。

    
漢王已至南鄭，將諸及士卒都唱歌，思念東歸，不少人中途逃回去。韓信任治粟都尉，也逃走，蕭何追還，隨即推薦給漢王，說：“必想爭天下，非韓信再沒有可以計劃的人了。”於是漢王齋戒設壇場，拜韓信爲大將軍，詢問爭天下的計策。信對答說：“項羽背盟約而讓君王在南鄭稱王，是左遷。官兵皆山東人，日夜企望東歸，利用這種鋒銳之氣，可以成大功。天下已平定，人民皆自安寧，不可再用。不如決策東向。”於是講述了項羽可打敗、三秦易兼併之計。漢王很高興，遂就聽從韓信計策，部署諸將。留下蕭何徵收巴、蜀地區租稅，供給軍糧。

    
五月，漢王率兵從故道縣出兵襲雍國。章邯在陳倉迎擊漢王，雍兵大敗，後退。在好畤再戰，又大敗，逃回廢丘。漢王便平定雍地。東往咸陽，引兵把雍王包圍在廢丘，然後遣諸將略地。

    
田榮聽說項羽把齊王市徙往膠東，而立田都爲齊王，大怒，帶領齊兵迎擊田都，田都敗走降楚。六月，田榮殺田市，自立爲齊王。當時彭越在鉅野，有衆萬餘人，無所歸屬。田榮授彭越將軍印，令他在梁地反項羽。彭越擊殺濟北王田安，田榮便兼併了三齊之地。燕王韓廣也不肯遷往遼東。秋八月，臧荼殺韓廣，兼併其地。塞王司馬欣、翟王董翳皆降漢。

    
當初，項梁立韓國之後公子成爲韓王，張良任韓司徒。項羽認爲張良已跟從漢王，韓王成又無功，所以不讓韓王成回本國，把他帶到彭城，殺掉。當聽到漢王佔領關中，齊、梁又背叛，項羽大怒，就以從前的吳縣令鄭昌爲韓王，率兵拒漢王。令蕭公角擊彭越，越擊敗角兵。當時張良掠取韓地，下書項羽說：“漢王想得到關中，只要實現了盟約即止兵，不敢東進。”項羽因此沒有向西之意，於是北上擊齊。

    
九月，漢王遣將軍薛歐、王吸出武關，想依靠王陵之兵，從南陽去沛縣迎太后、呂后。項羽聽說此事後，就發兵在陽夏阻擋，不得前往。

    
漢二年冬十月，項羽派九江王英布至郴縣殺義帝。陳餘也怨恨項羽唯獨不封他爲王，就向田榮求援兵，去擊常山王張耳。張耳敗走降漢，漢王以禮厚待。陳餘迎代王歇返回趙，歇立陳餘爲代王。張良自韓從小道前來歸漢，漢王封良爲成信侯。

    
漢王到陝縣，安撫關外的父老。河南王申陽降漢，設立河南郡。派韓太尉韓信擊韓，韓王鄭昌降。十一月，漢王立韓太尉韓信爲韓王。漢王回關中，定都櫟陽，派諸將攻城略地，攻下隴西郡。漢王提出率一萬人或一郡來降者，封萬戶侯。整修河上郡邊塞。開放秦原有苑林園池，讓百姓去耕種。

    
春正月，項羽在城陽擊田榮，田榮敗走平原郡，被平原民殺死。齊地都降楚，楚燒燬城郭，齊人又叛離。漢諸將攻下北地郡，俘雍王弟章平。赦免罪人。二月二十日，令百姓拆除秦的社稷，立漢社稷。施行恩德：賞賜百姓爵位；蜀郡、漢中郡百姓供給軍糧軍需很勞苦，免除二年賦稅；關中從軍兵卒，免除家中租稅、勞役一年；推舉年50歲以上、品行好、能率衆作善事的庶民爲三老，每鄉一人；選鄉三老一人爲縣三老，爲縣令縣丞縣尉進行政事的顧問，免除徭役。每年十月賜給三老酒肉。

    
三月，漢王從臨晉渡黃河，魏王豹降，率兵跟從漢王，攻下河內，俘虜殷王司馬卬，設河內郡。至修武縣，陳平離楚降漢。漢王與陳平談話，很高興，讓他爲漢王參乘，監督諸將。南渡平陰津，到了洛陽，新城三老董公攔住漢王說：“臣聽說‘順行德義者昌盛，違背德義者滅亡’，‘師出無正義之名，軍事因此不會成功。’所以說：‘指明他是逆賊，敵人才可征服。’項羽行事暴虐無道，流放殺死他的君主，是天下之逆賊。仁愛不靠武勇，正義不靠暴力，漢王三軍衆士，都爲義帝穿孝服，告諭諸侯，爲義帝被殺而東伐項羽，四海之內，無不慕仰漢王之德，這是三王實行過的正義之舉。”漢王說：“太好了，不是先生聽不到這些高見。”於是漢王爲義帝發喪，袒露左臂大哭，公祭三日。派出使臣通告諸侯說：“天下共立義帝，北面稱臣供職。今項羽流放殺害義帝於江南，大逆不道！寡人親自爲義帝發喪，士兵都穿白色喪服。我要徵發全部關中兵，收編三河地區士卒，南自江、漢以下，願意跟從諸侯王們討伐楚國殺害義帝的凶逆！”

    
夏四月，田榮之弟田橫收編數萬人，立田榮之子田廣爲齊王。項羽雖聽說漢王東進，但他已經出兵擊齊，便打算破齊之後再去擊漢，漢王因此得以強率魏王、河南王、韓王、殷王、常山王五諸侯之兵，東伐楚。到達外黃後，彭越率三萬人歸漢，漢王拜越爲魏相國，讓他平定梁地。漢王接着進入彭城，繳獲項羽的美人珍寶，設宴聚會大賀。項羽聞知，命部將擊齊，而自率精兵三萬人從魯地出胡陵縣，到達蕭縣，天亮擊漢軍，在彭城、靈壁東的睢水上與漢軍大戰，大敗漢軍，殺傷極多，睢水被屍體堵塞而不流。包圍漢王的楚軍有三層。忽然，大風從西北颳起，折樹倒屋，飛沙走石，白天昏暗，楚軍大亂，漢王得趁機與數十騎逃走。過沛縣，派人找家眷，家眷也已逃亡，沒找到。漢王路上遇見兒子和女兒，同車逃走。楚騎兵追漢王，漢王情急，把二子推下車。夏侯嬰又把他們拉上車，才得脫險。審食其跟從太公、呂后從小道逃走，反而遇上楚軍而被俘去，被項羽安置在軍中作爲人質。諸侯見漢王大敗，都四散逃走。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。

    
呂后兄周呂侯率兵駐下邑縣，漢王前往投奔。稍稍收集士卒，駐紮碭縣。

    
漢王西過樑地，到虞縣，對謁者隨何說：“你能勸九江王英布讓他舉兵叛楚，項王必留下擊英布。如果他能停留數月，我就一定能奪取天下。”隨何前往勸說英布，果然使他背叛了楚國。

    
五月，漢王駐屯滎陽，蕭何徵發關中的老弱和未達兵役登記年齡的人全到軍中報到。韓信也收集士兵與漢王會師，漢軍士氣又大振。與楚軍在滎陽南的京縣、索亭交戰，敗楚軍。漢築甬道，連接黃河，以取敖倉糧食。魏王豹請假探視親屬疾病。一到家便斷絕黃河渡口，反漢降楚。

    
六月，漢王返回櫟陽。十九日，立太子，赦罪人。命關東人在關中從軍的都集合起來任櫟陽衛士。漢兵引水灌廢丘，廢丘降漢，章邯自殺。雍地平定，有八十餘縣，設河上、渭南、中地、隴西、上郡五郡。命祠官祭天地四方上帝山川諸神，按時祭祀。徵發關中兵卒守邊塞。關中發生饑荒，米一斛萬錢，人喫人。漢王命人民到蜀郡、漢中謀生。

    
秋八月，漢王前往滎陽，對酈食其說：“婉言勸告魏王豹，能勸說成功，把魏地萬戶封給先生。”食其前往，豹不聽。漢王任韓信爲左丞相，與曹參、灌嬰同擊魏。食其返回，漢王問：“魏大將是誰？”答說：“柏直。”漢王說：“乳臭未乾的人，不能抵擋韓信。騎將是誰？”答說：“馮敬。”漢王說：“是秦將馮無擇之子，雖賢能，不能抵擋灌嬰。步將是誰？”答說：“項它。”漢王說：“他不能抵擋曹參，我沒有可怕的了。”九月，韓信等捉到魏豹，押送到滎陽。平定魏地，設河東、太原、上黨三郡。韓信派人請求增兵三萬，願率兵北取燕、趙，東擊齊，南斷楚糧道交通。漢王如數給韓信增兵。

    
三年冬十月，韓信、張耳東下井陘，擊趙，斬代王陳餘，俘虜趙王歇。設常山郡和代郡。十一日天昏，日食。十一月初十天昏，有日食。

    
隨何勸英布成功，英布起兵攻楚。楚派項聲、龍且進攻英布，英布戰敗。十二月，英布與隨何經小道歸漢。漢王分給兵卒，與他一同收集散兵到了成皋。

    
項羽多次侵奪漢的糧道，漢軍缺糧，漢王與酈食其謀劃削弱楚的力量。食其主張立六國後爲王，以樹立盟軍，漢王已刻了璽印，要派食其去封王。他又問張良，張良提出八條反對意見（詳見《張良傳》）。漢王吐出口中的飯，說：“臭書生幾乎壞了老子的大事！”下令趕快銷璽印。又問陳平，便聽從他的計策，交給他黃金四萬斤，用來離間楚君臣。

    
夏四月，項羽包圍漢王於滎陽，漢王請和，割滎陽以西的土地屬漢。范增勸項羽儘快攻擊滎陽，漢王十分憂慮。陳平反間計已經奏效，項羽果然懷疑范增，范增大怒而去，發病死於途中。

    
五月，將軍紀信說：“事情緊急！臣請求去欺騙楚軍，君王可以化裝尋找間隙出走。”於是陳平乘夜從東門放出二千多女子，楚軍四面攻擊。紀信便乘上王車，黃繒車蓋，左豎羽幢，說：“軍糧喫光了，漢王降楚。”楚兵皆呼萬歲，都到城東觀望，漢王乘機與數十騎出西門逃遁。讓御史大夫周苛、魏豹、樅公守滎陽。項羽見紀信，問：“漢王在何處？”回答說：“已經出城走了。”項羽燒死紀信。周苛、樅公相互商量：“背叛過漢王的魏王豹，很難與他同守城池。”因之就殺死魏豹。

    
漢王逃出滎陽，到成皋。從成皋入關，想招兵再東進。轅生勸漢王說：“漢與楚相持滎陽多年，漢常常困迫。希望君王出武關，項王必引兵南去，君王深挖壕溝，高築壁壘，堅守不出戰，讓滎陽、成皋間暫且得到休息。韓信要是平定了河北趙地，聯合燕、齊，君王就再去滎陽。這樣，楚所防備的地方就增多，兵力分散。漢得到休息，再與交戰，必定敗楚。”漢王聽從此計，出軍宛、葉之間，與英布一面行軍一面招兵擴軍。

    
項羽聽說漢王在宛，果然引兵向南，漢王堅壁不交戰。這月，彭越渡睢水，與項聲、薛公在下邳交戰，破殺薛公。項羽派終公守成皋，自東擊彭越。漢王帶兵北上，擊破終公軍，再次駐軍成皋。六月，項羽已經擊破並趕走彭越軍，聽說漢又佔領成皋，便引兵西拔滎陽城，生擒周苛。羽對苛說：“當我的將，讓你任上將軍，封三萬戶。”周苛罵道：“你不快降漢，今天就成俘虜了！你不是漢王對手。”項羽烹殺周苛，同時殺死樅公，又俘韓王信，接着包圍成皋。漢王逃走，只與滕公同車出成皋北門，北渡黃河，宿於小修武邑。自稱使者，早晨馳入張耳、韓信壁壘，奪得了韓信軍。就派張耳北去趙地招兵。

    
秋七月，在大角星區出現彗星。漢王得到韓信軍，又大振軍威。八月，臨黃河南向，駐紮小修武，想再戰。郎中鄭忠勸止漢王，高壘深塹，不要去交戰。漢王聽從此計，派盧綰、劉賈率軍二萬人，騎兵數百，渡白馬津進入楚地，幫助彭越燒楚軍糧，在燕縣城西再次擊敗楚軍，攻下睢陽、外黃十七城。九月，項羽對海春侯大司馬曹咎說：“謹守成皋。即使漢王要挑戰，也要謹慎守城，不要交戰，不讓漢向東進就可以了。我十五天必平定梁地，再會合將軍。”項羽引兵東擊彭越。

    
漢王派酈食其勸齊王田廣，撤去防守士兵，與漢和好。

    
四年冬十月，韓信用蒯通之計，襲破齊。齊王烹殺酈食其，東走高密。項羽聽說韓信破齊，而且還想擊楚，就派龍且救齊。

    
漢軍果然多次在成皋挑戰，楚軍不出戰。漢派人辱罵數日，楚大司馬曹咎大怒，就率兵渡汜水。士兵半渡，漢軍發起攻擊，大破楚軍，盡獲楚軍金玉寶貨。大司馬曹咎、長史司馬欣都自殺在汜水上。漢王引兵渡河，再取成皋，駐軍廣武，用敖倉糧供軍。

    
項羽攻下樑地十餘城，聽海春侯軍敗消息，便引兵返回。漢軍正包圍鍾離眜於滎陽東，聞聽項羽到，都轉佔險要地區。項羽也駐軍廣武，與漢軍相持。壯丁苦於軍事征戰，老弱疲於運送軍餉。漢王、項羽在廣武之間對話。項羽想與漢王單身交戰，漢王責備項羽說：“我與你當初同時受命懷王，說先定關中者稱王關中。你違約，讓我去蜀、漢爲王，罪一。你假借王命殺死卿子冠軍宋義，自立爲上將軍，罪二。你應當救趙後還報復命，卻擅自脅迫諸侯兵入關，罪三。懷王約定入關不得施暴掠搶，羽燒秦宮室，掘始皇帝墓，私吞所取財物，罪四。又強殺秦降王子嬰，罪五。在新安縣欺詐坑殺秦子弟二十萬，封其將爲王，罪六。你的部將皆封在肥美之地，趕走原來的君王，讓臣下爭權叛主，罪七。從彭城趕走義帝，你自爲都城；奪韓王地，兼併梁、楚，多留給自己，罪八。派人暗殺義帝於江南，罪九。爲人臣而殺其君主，殺已降之人，執政不平和，君主訂約而不信守，天下所不容，大逆不道，罪十。我率正義之師跟諸侯一同誅兇殘逆賊，讓刑餘的罪人打擊你就行了，老子何必與你挑戰！”項羽大怒，埋伏的弩射中漢王。漢王傷胸，卻去摸腳說：“奴虜射中我的腳趾！”漢王受傷臥牀，張良強請漢王起身去慰勞士兵，以安定軍心，不讓楚軍乘機取勝。漢王出來巡行軍中，病重，隨即馳入成皋。

    
十一月，韓信與灌嬰擊破楚軍，殺楚將龍且，追擊敗軍到城陽，俘虜齊王田廣。齊相田橫自立爲齊王，逃到彭城。漢王立張耳爲趙王。

    
漢王傷口痊癒，西行入關，到櫟陽，慰問父老，設酒款待。在櫟陽街掛起原塞王司馬欣的頭。留住四日，又回到軍中，駐廣武。關中爲漢增加兵員，而彭越、田橫佔居梁地，來往騷擾楚軍，斷絕楚軍糧餉補給。

    
韓信已破齊軍，派人對漢王說：“齊靠近楚，權威輕的人，不代理齊王，恐不能安定齊地。”漢王大怒，想伐韓信。張良說：“不如就勢立信爲齊王，讓他自己堅守一方。”春二月，派張良帶上王印，立韓信爲齊王。秋七月，立英布爲淮南王。八月，開始徵收算賦。北貉、燕人贈送雄騎助漢。漢王下令：士卒不幸死亡的，官吏給製衣衾棺斂，轉送回家。四方民心歸附。

    
項羽自知缺少援助，軍糧用盡，韓信又進兵擊楚，羽懼怕起來。漢派了陸賈勸說項羽，請接回太公，項羽不同意。漢又派侯公勸說項羽，項羽才與漢約定，中分天下，割鴻溝以西爲漢，以東爲楚。九月，送回太公、呂后，漢軍齊呼萬歲。於是封侯公爲平國君。項羽罷軍東歸。漢王想西歸，張良、陳平勸阻說：“今漢有天下大半，諸侯又都歸附，楚兵疲勞食盡，這是天亡項羽的時候，不乘其危機而消滅之，就是養虎自留禍害。”漢王聽從了這一勸告。