帝紀

漢書卷一下

高帝紀第一下

五年冬十月，漢王追項羽至阳夏南，止軍，与齊王信、魏相國越期會击楚。至固陵，不會。楚击漢軍，大破之，漢王复入壁，深堑而守。谓张良曰：“诸侯不從，奈何？”良对曰：“楚兵且破，未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，可立致也。齊王信之立，非君王意，信亦不自坚。彭越本定梁地，始，君王以魏豹故，拜越為相國。今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢阳以北至谷城皆以王彭越，從陳以东傅海与齊王信，信家在楚，其意欲复得故邑。能出捐此地以许两人，使各自為战，则楚易败也。”于是漢王發使使韓信、彭越。至，皆引兵来。

十一月，劉贾入楚地，围寿春。漢亦遣人诱楚大司马周殷。殷畔楚，以舒屠六，举九江兵迎黥布，并行屠城父，随劉贾皆會。

十二月，围羽垓下。羽夜闻漢軍四面皆楚歌，知尽得楚地。羽与数百骑走，是以兵大败。灌婴追斩羽东城。楚地悉定，独鲁不下。漢王引天下兵欲屠之，為其守节禮義之國，乃持羽头示其父兄，鲁乃降。初，怀王封羽為鲁公，及死，鲁又為之坚守，故以鲁公葬羽于谷城。漢王為發丧，哭临而去。封項伯等四人為列侯，赐姓劉氏。诸民略在楚者皆归之。漢王还至定陶，驰入齊王信壁，夺其軍。初項羽所立临江王共敖前死，子尉嗣立為王，不降。遣卢绾、劉贾击虏尉。

春正月，追尊兄伯号曰武哀侯。下令曰：“楚地已定，義帝亡後，欲存恤楚众，以定其主。齊王信习楚风俗，更立為楚王，王淮北，都下邳。魏相國建城侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚軍，其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶。”又曰：“兵不得休八年，萬民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下。”

于是诸侯上疏曰：“楚王韓信、韓王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吳芮、趙王张敖、燕王臧荼昧死再拜言大王陛下：先时，秦為亡道，天下诛之。大王先得秦王，定关中，于天下功最多。存亡定危，救败继绝，以安萬民，功盛德厚。又加惠于诸侯王有功者，使得立社稷。地分已定，而位号比拟，亡上下之分，大王功德之著，于後世不宣。昧死再拜上皇帝尊号。”漢王曰：“寡人闻帝者賢者有也，虚言亡實之名，非所取也。今诸侯王皆推高寡人，將何以处之哉？”诸侯王皆曰：“大王起于细微，灭乱秦，威动海内。又以辟陋之地，自漢中行威德，诛不義，立有功，平定海内，功臣皆受地食邑，非私之地。大王德施四海，诸侯王不足以道之，居帝位甚實宜，愿大王以幸天下。”漢王曰：“诸侯王幸以為便于天下之民，则可矣。”于是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君叔孫通谨择良日二月甲午，上尊号。漢王即皇帝位于汜水之阳。尊王後曰皇後，太子曰皇太子，追尊先媪曰昭灵夫人。

诏曰：“故衡山王吳芮与子二人、兄子一人，從百粤之兵，以佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以為王。項羽侵夺之地，谓之番君。其以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮為长沙王。”又曰：“故粤王亡诸世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食。诸侯伐秦，亡诸身帥闽中兵以佐灭秦，項羽废而弗立。今以為闽粤王，王闽中地，勿使失职。”

帝乃西都洛阳。夏五月，兵皆罢归家。诏曰：“诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之。民前或相聚保山泽，不書名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱。民以饥饿自卖為人奴婢者，皆免為庶人。軍吏卒會赦，其亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵為大夫。故大夫以上，赐爵各一级。其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。”又曰：“七大夫、公乘以上，皆高爵也。诸侯子及從軍归者，甚多高爵，吾数诏吏先与田宅，及所当求于吏者，亟与。爵或人君，上所尊禮，久立吏前，曾不為决，甚亡谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢禮。今吾于爵非轻也，吏独安取此！且法以有功劳行田宅，今小吏未尝從軍者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。其令诸吏善遇高爵，称吾意。且廉问，有不如吾诏者，以重论之。”

帝置酒雒阳南宫。上曰：“通侯诸將毋敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？項氏之所以先天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下嫚而侮人，項羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降下者，因以与之，与天下同利也。項羽妒賢嫉能，有功者害之，賢者疑之，战勝而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决勝千里之外，吾不如子房；填國家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百萬之众，战必勝，攻必取，吾不如韓信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。項羽有一范增而不能用，此所以為我禽也。”群臣說服。

初，田横归彭越。項羽已灭，横惧诛，与宾客亡入海。上恐其久為乱，遣使者赦横，曰：“横来，大者王，小者侯；不来，且發兵加诛。”横惧，乘傳诣雒阳，未至三十里，自殺。上壮其节，為流涕，發卒二千人，以王禮葬焉。

戍卒娄敬求见，說上曰：“陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不如入关，据秦之固。”上以问张良，良因劝上。是日，车驾西都长安。拜娄敬為奉春君，赐姓劉氏。六月壬辰，大赦天下。秋七月，燕王臧荼反，上自將征之。

九月，虏荼。诏诸侯王视有功者立以為燕王。荆王臣信等十人皆曰：“太尉长安侯卢绾功最多，请立以為燕王。”使丞相哙將兵平代地。

利几反，上自击破之。利几者，項羽將。羽败，利几為陳令，降，上侯之颍川。上至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，反。

後九月，徙诸侯子关中。治长乐宫。

六年冬十月，令天下县邑城。

人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。用陳平计，乃伪游云梦。十二月，會诸侯于陳，楚王信迎谒，因执之。诏曰：“天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能尽圖其功。身居軍九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之。其赦天下。”田肯贺上曰：“甚善，陛下得韓信，又治秦中。秦，形勝之國也，带河阻山，县隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫齊，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百萬，县隔千里之外，齊得十二焉，此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齊者。”上曰：“善。”赐金五百斤。上还至洛阳，赦韓信，封為淮阴侯。

甲申，始剖符封功臣曹参等為通侯。诏曰：“齊，古之建國也，今為郡县，其复以為诸侯。將軍劉贾数有大功，及择宽惠修洁者，王齊、荆地。”春正月丙午，韓王信等奏请以故东阳郡、鄣郡、吳郡五十三县立劉贾為荆王；以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立弟文信君交為楚王。壬子，以云中、雁門、代郡五十三县立兄宜信侯喜為代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥為齊王；以太原郡三十一县為韓國，徙韓王信都晋阳。

上已封大功臣十余人，其余争功，未得行封。上居南宫，從复道上见诸將往往耦语，以问张良。良曰：“陛下与此属共取天下，今已為天子，而所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨。今軍吏计功，以天下為不足用遍封，而恐以过失及诛，故相聚谋反耳。”上曰：“為之奈何？”良曰：“取上素所不快，计群臣所共知最甚者一人，先封以示群臣。”三月，上置酒，封雍齿，因趣丞相急定功行封。罢酒，群臣皆喜，曰：“雍齿且侯，吾属亡患矣！”

上归栎阳，五日一朝太公。太公家令說太公曰：“天亡二日，土亡二王。皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行。”後上朝，太公拥彗，迎門却行。上大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主，奈何以我乱天下法！”于是上心善家令言，赐黄金五百斤。夏五月丙午，诏曰：“人之至亲，莫亲于父子，故父有天下傳归于子，子有天下尊归于父，此人道之极也。前日天下大乱，兵革并起，萬民苦殃，朕亲被坚执锐，自帥士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。诸王、通侯、將軍、群卿、大夫已尊朕為皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰太上皇。”

秋九月，匈奴围韓王信于马邑，信降匈奴。

七年冬十月，上自將击韓王信于铜鞮，斩其將。信亡走匈奴，（与）其將曼丘臣、王黄共立故趙後趙利為王，收信散兵，与匈奴共距漢。上從晋阳连战，乘勝逐北，至楼烦，會大寒，士卒堕指者什二三。遂至平城，為匈奴所围七日，用陳平秘计得出。使樊哙留定代地。

十二月，上还过趙，不禮趙王。是月，匈奴攻代，代王喜弃國，自归洛阳，赦為合阳侯。辛卯，立子如意為代王。

春，令郎中有罪耐以上，请之。民产子，复勿事二岁。

二月，至长安。萧何治未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。上见其壮丽，甚怒，谓何曰：“天下匈匈，劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”何曰：“天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海為家，非令壮丽亡以重威，且亡令後世有以加也。”上說。自栎阳徙都长安。置宗正官以序九族。夏四月，行如洛阳。

八年冬，上东击韓信余寇于东垣。还过趙，趙相贯高等耻上不禮其王，阴谋欲弑上。上欲宿，心动，问：“县名何？”曰：“柏人。”上曰：“柏人者，迫于人也。”去弗宿。

十一月，令士卒從軍死者為槥，归其县，县给衣衾棺葬具，祠以少牢，长吏视葬。十二月，行自东垣至。

春三月，行如洛阳。令吏卒從軍至平城及守城邑者皆复终身勿事。爵非公乘以上毋得冠劉氏冠。贾人毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻，操兵，乘骑马。秋八月，吏有罪未發觉者，赦之。九月，行自洛阳至。淮南王、梁王、趙王、楚王皆從。

九年冬十月，淮南王、梁王、趙王、楚王朝未央宫。置酒前殿，上奉玉卮為太上皇寿，曰：“始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与仲多？”殿上群臣皆称萬岁，大笑為乐。

十一月，徙齊、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中，与利田宅。十二月，行如洛阳。

贯高等谋逆發觉，逮捕高等，并捕趙王敖下狱。诏敢有随王，罪三族。郎中田叔、孟舒等十人自髡钳為王家奴，從王就狱。王實不知其谋。春正月，废趙王敖為宣平侯。徙代王如意為趙王，王趙國。丙寅，前有罪殊死以下皆赦之。

二月，行自洛阳至。賢趙臣田叔、孟舒等十人，召见与语，漢廷臣无能出其右者。上說，尽拜為郡守、诸侯相。

夏六月乙未晦，日有食之。

十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齊王、长沙王来朝。

夏五月，太上皇後崩。秋七月癸卯，太上皇崩，葬萬年。赦栎阳囚死罪以下。八月，令诸侯王皆立太上皇庙于國都。

九月，代相國陳豨反。上曰：“豨尝為吾使，甚有信。代地吾所急，故封豨為列侯，以相國守代，今乃与王黄等劫掠代地！吏民非有罪也，能去豨、黄来归者，皆赦之。”上自东，至邯郸。上喜曰：“豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其亡能為矣。”趙相周昌奏常山二十五城亡其二十城，请诛守尉。上曰：“守尉反乎？”对曰：“不。”上曰：“是力不足，亡罪。”上令周昌选趙壮士可令將者，白见四人。上嫚骂曰：“竖子能為將乎！”四人惭，皆伏地。上封各千户，以為將。左右谏曰：“從入蜀、漢，伐楚，赏未遍行，今封此，何功？”上曰：“非汝所知。陳豨反，趙、代地皆豨有。吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰趙子弟！”皆曰：“善。”又求：“乐毅有後乎？”得其孫叔，封之乐乡，号华成君。问豨將，皆故贾人。上曰：“吾知与之矣。”乃多以金购豨將，豨將多降。

十一年冬，上在邯郸。豨將侯敞將萬余人游行，王黄將骑千余軍曲逆，张春將卒萬余人度河攻聊城。漢將軍郭蒙与齊將击，大破之。太尉周勃道太原入定代地，至马邑，马邑不下，攻残之。豨將趙利守东垣，高祖攻之不下。卒骂，上怒。城降，卒骂者斩之。诸县坚守不降反寇者，复租〔赋〕三岁。

春正月，淮阴侯韓信谋反长安，夷三族。將軍柴武斩韓王信于参合。

上还洛阳。诏曰：“代地居常山之北，与夷狄边，趙乃從山南有之，远，数有胡寇，难以為國。颇取山南太原之地益属代，代之云中以西為云中郡，则代受边寇益少矣。王、相國、通侯、吏二千石择可立為代王者。”燕王绾、相國何等三十三人皆曰：“子恒賢知温良，请立以為代王，都晋阳。”大赦天下。

二月，诏曰：“欲省赋甚。今献未有程，吏或多赋以為献，而诸侯王尤多，民疾之。令诸侯王、通侯常以十月朝献，及郡各以其口数率，人岁六十三钱，以给献费。”又曰：“盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齊桓，皆待賢人而成名。今天下賢者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由進！今吾以天之灵、賢士大夫定有天下，以為一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。賢人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？賢士大夫有肯從我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相國，相國酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，為之驾，遣诣相國府，署行、義、年。有而弗言，觉，免。年老癃病，勿遣。”

三月，梁王彭越反，夷三族。诏曰：“择可以為梁王、淮阳王者。”燕王绾、相國何等请立子恢為梁王，子友為淮阳王。罢东郡，颇益梁；罢颍川郡，颇益淮阳。

夏四月，行自洛阳至。丰人徙关中者皆复终身。

五月，诏曰：“粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处。會天下诛秦，南海尉它居南方长治之，甚有文理，中县人以故不耗减，粤人相攻击之俗益止，俱赖其力。今立它為南粤王。”使陆贾即授玺、绶。它稽首称臣。

六月，令士卒從入蜀、漢、关中者皆复终身。

秋七月，淮南王布反。上问诸將，滕公言故楚令尹薛公有筹策。上召见，薛公言布形势，上善之，封薛公千户。诏王、相國择可立為淮南王者，群臣请立子长為王。上乃發上郡、北地、陇西车骑，巴、蜀材官及中尉卒三萬人為皇太子卫，軍霸上。布果如薛公言，东击殺荆王劉贾，劫其兵，度淮击楚，楚王交走入薛。上赦天下死罪以下，皆令從軍；征诸侯兵，上自將以击布。

十二年冬十月，上破布軍于會缶。布走，令别將追之。

上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒。發沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，上击筑，自歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”令儿皆和习之。上乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，萬岁之後吾魂魄犹思乐沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛為朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。”沛父老诸母故人日乐饮极欢，道旧故為笑乐。十余日，上欲去，沛父兄固请。上曰：“吾人众多，父兄不能给。”乃去。沛中空县皆之邑西献。上留止，张饮三日。沛父兄皆顿首曰：“沛幸得复，丰未得，唯陛下哀矜。”上曰：“丰者，吾所生长，极不忘耳。吾特以其為雍齿故反我為魏。”沛父兄固请之，乃并复丰，比沛。

漢别將击布軍洮水南北，皆大破之，追斩布番阳。

周勃定代，斩陳豨于当城。

诏曰：“吳，古之建國也。日者荆王兼有其地，今死亡後。朕欲复立吳王，其议可者。”长沙王臣等言：“沛侯濞重厚，请立為吳王。”已拜，上召谓濞曰：“汝状有反相。”因拊其背，曰：“漢後五十年东南有乱，岂汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反。”濞顿首曰：“不敢。”

十一月，行自淮南还。过鲁，以大牢祠孔子。

十二月，诏曰：“秦皇帝、楚隐王、魏安釐王、齊愍王、趙悼襄王皆绝亡後。其与秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齊各十家，趙及魏公子亡忌各五家，令视其冢，复，亡与它事。”

陳豨降將言豨反时燕王卢绾使人之豨所阴谋。上使辟阳侯审食其迎绾，绾称疾。食其言绾反有端。春二月，使樊哙、周勃將兵击绾。诏曰：“燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陳豨有谋，吾以為亡有，故使人迎绾。绾称疾不来，谋反明矣。燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级。与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级。”诏诸侯王议可立為燕王者。长沙王臣等请立子建為燕王。

诏曰：“南武侯织亦粤之世也，立以為南海王。”

三月，诏曰：“吾立為天子，帝有天下，十二年于今矣。与天下之豪士賢大夫共定天下，同安辑之。其有功者上致之王，次為列侯，下乃食邑。而重臣之亲，或為列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主。為列侯食邑者，皆佩之印，赐大第室。吏二千石，徙之长安，受小第室。入蜀、漢定三秦者，皆世世复。吾于天下賢士功臣，可谓亡负矣。其有不義背天子擅起兵者，与天下共伐诛之。布告天下，使明知朕意。”

上击布时，為流矢所中，行道疾。疾甚，吕後迎良医。医入见，上问医。曰：“疾可治。”于是上嫚骂之，曰：“吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！”遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。吕後问曰：“陛下百岁後，萧相國既死，谁令代之？”上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可，然少戆，陳平可以助之。陳平知有余，然难独任。周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也，可令為太尉。”吕後复问其次，上曰：“此後亦非乃所知也。”

卢绾与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢。夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。卢绾闻之，遂亡入匈奴。

吕後与审食其谋曰：“诸將故与帝為编户民，北面為臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安。”以故不發丧。人或闻，以语郦商。郦商见审食其曰：“闻帝已崩，四日不發丧，欲诛诸將。诚如此，天下危矣。陳平、灌婴將十萬守荥阳，樊哙、周勃將二十萬定燕、代，此闻帝崩，诸將皆诛，必连兵还乡，以攻关中。大臣内畔，诸將外反，亡可跷足待也。”审食其入言之，乃以丁未發丧，大赦天下。

五月丙寅，葬长陵。已下，皇太子、群臣皆反至太上皇庙。群臣曰：“帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，為漢太祖，功最高。”上尊号曰高皇帝。

初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监門戍卒，见之如旧。初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韓信申軍法，张苍定章程，叔孫通制禮仪，陆贾造《新语》。又与功臣剖符作誓，丹書铁契，金匮石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规摹弘远矣。

赞曰：《春秋》晋史蔡墨有言：陶唐氏既衰，其後有劉累，学扰龙，事孔甲，范氏其後也。而大夫范宣子亦曰：“祖自虞以上為陶唐氏，在夏為御龙氏，在商為豕韦氏，在周為唐杜氏，晋主夏盟為范氏。”范氏為晋士师，鲁文公世奔秦。後归于晋，其处者為劉氏。劉向云战國时劉氏自秦获于魏。秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市說雍齿曰：“丰，故梁徙也。”是以颂高祖云：“漢帝本系，出自唐帝。降及于周，在秦作劉。涉魏而东，遂為丰公。”丰公，盖太上皇父。其迁日浅，坟墓在丰鲜焉。及高祖即位，置祠祀官，则有秦、晋、梁、荆之巫，世祠天地，缀之以祀，岂不信哉！由是推之，漢承尧运，德祚已盛，断蛇著符，旗帜上赤，协于火德，自然之应，得天統矣。

译文：