帝紀
    
  


  



漢書卷一下

    高帝紀第一下

    
五年冬十月，漢王追項羽至陽夏南，止軍，與齊王信、魏相國越期會擊楚。至固陵，不會。楚擊漢軍，大破之，漢王復入壁，深塹而守。謂張良曰：“諸侯不從，奈何？”良對曰：“楚兵且破，未有分地，其不至固宜。君王能與共天下，可立致也。齊王信之立，非君王意，信亦不自堅。彭越本定梁地，始，君王以魏豹故，拜越爲相國。今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢陽以北至谷城皆以王彭越，從陳以東傅海與齊王信，信家在楚，其意欲復得故邑。能出捐此地以許兩人，使各自爲戰，則楚易敗也。”於是漢王發使使韓信、彭越。至，皆引兵來。

    
十一月，劉賈入楚地，圍壽春。漢亦遣人誘楚大司馬周殷。殷畔楚，以舒屠六，舉九江兵迎黥布，並行屠城父，隨劉賈皆會。

    
十二月，圍羽垓下。羽夜聞漢軍四面皆楚歌，知盡得楚地。羽與數百騎走，是以兵大敗。灌嬰追斬羽東城。楚地悉定，獨魯不下。漢王引天下兵欲屠之，爲其守節禮義之國，乃持羽頭示其父兄，魯乃降。初，懷王封羽爲魯公，及死，魯又爲之堅守，故以魯公葬羽於谷城。漢王爲發喪，哭臨而去。封項伯等四人爲列侯，賜姓劉氏。諸民略在楚者皆歸之。漢王還至定陶，馳入齊王信壁，奪其軍。初項羽所立臨江王共敖前死，子尉嗣立爲王，不降。遣盧綰、劉賈擊虜尉。

    
春正月，追尊兄伯號曰武哀侯。下令曰：“楚地已定，義帝亡後，欲存恤楚衆，以定其主。齊王信習楚風俗，更立爲楚王，王淮北，都下邳。魏相國建城侯彭越勤勞魏民，卑下士卒，常以少擊衆，數破楚軍，其以魏故地王之，號曰梁王，都定陶。”又曰：“兵不得休八年，萬民與苦甚，今天下事畢，其赦天下殊死以下。”

    
於是諸侯上疏曰：“楚王韓信、韓王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吳芮、趙王張敖、燕王臧荼昧死再拜言大王陛下：先時，秦爲亡道，天下誅之。大王先得秦王，定關中，於天下功最多。存亡定危，救敗繼絕，以安萬民，功盛德厚。又加惠於諸侯王有功者，使得立社稷。地分已定，而位號比擬，亡上下之分，大王功德之著，於後世不宣。昧死再拜上皇帝尊號。”漢王曰：“寡人聞帝者賢者有也，虛言亡實之名，非所取也。今諸侯王皆推高寡人，將何以處之哉？”諸侯王皆曰：“大王起於細微，滅亂秦，威動海內。又以闢陋之地，自漢中行威德，誅不義，立有功，平定海內，功臣皆受地食邑，非私之地。大王德施四海，諸侯王不足以道之，居帝位甚實宜，願大王以幸天下。”漢王曰：“諸侯王幸以爲便於天下之民，則可矣。”於是諸侯王及太尉長安侯臣綰等三百人，與博士稷嗣君叔孫通謹擇良日二月甲午，上尊號。漢王即皇帝位於汜水之陽。尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先媼曰昭靈夫人。

    
詔曰：“故衡山王吳芮與子二人、兄子一人，從百粵之兵，以佐諸侯，誅暴秦，有大功，諸侯立以爲王。項羽侵奪之地，謂之番君。其以長沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮爲長沙王。”又曰：“故粵王亡諸世奉粵祀，秦侵奪其地，使其社稷不得血食。諸侯伐秦，亡諸身帥閩中兵以佐滅秦，項羽廢而弗立。今以爲閩粵王，王閩中地，勿使失職。”

    
帝乃西都洛陽。夏五月，兵皆罷歸家。詔曰：“諸侯子在關中者，復之十二歲，其歸者半之。民前或相聚保山澤，不書名數，今天下已定，令各歸其縣，復故爵田宅，吏以文法教訓辨告，勿笞辱。民以飢餓自賣爲人奴婢者，皆免爲庶人。軍吏卒會赦，其亡罪而亡爵及不滿大夫者，皆賜爵爲大夫。故大夫以上，賜爵各一級。其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆復其身及戶，勿事。”又曰：“七大夫、公乘以上，皆高爵也。諸侯子及從軍歸者，甚多高爵，吾數詔吏先與田宅，及所當求於吏者，亟與。爵或人君，上所尊禮，久立吏前，曾不爲決，甚亡謂也。異日秦民爵公大夫以上，令丞與亢禮。今吾於爵非輕也，吏獨安取此！且法以有功勞行田宅，今小吏未嘗從軍者多滿，而有功者顧不得，背公立私，守尉長吏教訓甚不善。其令諸吏善遇高爵，稱吾意。且廉問，有不如吾詔者，以重論之。”

    
帝置酒雒陽南宮。上曰：“通侯諸將毋敢隱朕，皆言其情。吾所以有天下者何？項氏之所以先天下者何？”高起、王陵對曰：“陛下嫚而侮人，項羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降下者，因以與之，與天下同利也。項羽妒賢嫉能，有功者害之，賢者疑之，戰勝而不與人功，得地而不與人利，此其所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫運籌帷幄之中，決勝千里之外，吾不如子房；填國家，撫百姓，給餉饋，不絕糧道，吾不如蕭何；連百萬之衆，戰必勝，攻必取，吾不如韓信。三者皆人傑，吾能用之，此吾所以取天下者也。項羽有一范增而不能用，此所以爲我禽也。”羣臣說服。

    
初，田橫歸彭越。項羽已滅，橫懼誅，與賓客亡入海。上恐其久爲亂，遣使者赦橫，曰：“橫來，大者王，小者侯；不來，且發兵加誅。”橫懼，乘傳詣雒陽，未至三十里，自殺。上壯其節，爲流涕，發卒二千人，以王禮葬焉。

    
戍卒婁敬求見，說上曰：“陛下取天下與周異，而都雒陽，不便，不如入關，據秦之固。”上以問張良，良因勸上。是日，車駕西都長安。拜婁敬爲奉春君，賜姓劉氏。六月壬辰，大赦天下。秋七月，燕王臧荼反，上自將徵之。

    
九月，虜荼。詔諸侯王視有功者立以爲燕王。荊王臣信等十人皆曰：“太尉長安侯盧綰功最多，請立以爲燕王。”使丞相噲將兵平代地。

    
利幾反，上自擊破之。利幾者，項羽將。羽敗，利幾爲陳令，降，上侯之潁川。上至雒陽，舉通侯籍召之，而利幾恐，反。

    
後九月，徙諸侯子關中。治長樂宮。

    
六年冬十月，令天下縣邑城。

    
人告楚王信謀反，上問左右，左右爭欲擊之。用陳平計，乃僞遊雲夢。十二月，會諸侯於陳，楚王信迎謁，因執之。詔曰：“天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能盡圖其功。身居軍九年，或未習法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚憐之。其赦天下。”田肯賀上曰：“甚善，陛下得韓信，又治秦中。秦，形勝之國也，帶河阻山，縣隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地勢便利，其以下兵於諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。夫齊，東有琅邪、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百萬，縣隔千里之外，齊得十二焉，此東西秦也。非親子弟，莫可使王齊者。”上曰：“善。”賜金五百斤。上還至洛陽，赦韓信，封爲淮陰侯。

    
甲申，始剖符封功臣曹參等爲通侯。詔曰：“齊，古之建國也，今爲郡縣，其復以爲諸侯。將軍劉賈數有大功，及擇寬惠修潔者，王齊、荊地。”春正月丙午，韓王信等奏請以故東陽郡、鄣郡、吳郡五十三縣立劉賈爲荊王；以碭郡、薛郡、郯郡三十六縣立弟文信君交爲楚王。壬子，以雲中、雁門、代郡五十三縣立兄宜信侯喜爲代王；以膠東、膠西、臨淄、濟北、博陽、城陽郡七十三縣立子肥爲齊王；以太原郡三十一縣爲韓國，徙韓王信都晉陽。

    
上已封大功臣十餘人，其餘爭功，未得行封。上居南宮，從複道上見諸將往往耦語，以問張良。良曰：“陛下與此屬共取天下，今已爲天子，而所封皆故人所愛，所誅皆平生仇怨。今軍吏計功，以天下爲不足用遍封，而恐以過失及誅，故相聚謀反耳。”上曰：“爲之奈何？”良曰：“取上素所不快，計羣臣所共知最甚者一人，先封以示羣臣。”三月，上置酒，封雍齒，因趣丞相急定功行封。罷酒，羣臣皆喜，曰：“雍齒且侯，吾屬亡患矣！”

    
上歸櫟陽，五日一朝太公。太公家令說太公曰：“天亡二日，土亡二王。皇帝雖子，人主也；太公雖父，人臣也。奈何令人主拜人臣！如此，則威重不行。”後上朝，太公擁彗，迎門卻行。上大驚，下扶太公。太公曰：“帝，人主，奈何以我亂天下法！”於是上心善家令言，賜黃金五百斤。夏五月丙午，詔曰：“人之至親，莫親於父子，故父有天下傳歸於子，子有天下尊歸於父，此人道之極也。前日天下大亂，兵革並起，萬民苦殃，朕親被堅執銳，自帥士卒，犯危難，平暴亂，立諸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教訓也。諸王、通侯、將軍、羣卿、大夫已尊朕爲皇帝，而太公未有號，今上尊太公曰太上皇。”

    
秋九月，匈奴圍韓王信於馬邑，信降匈奴。

    
七年冬十月，上自將擊韓王信於銅鞮，斬其將。信亡走匈奴，（與）其將曼丘臣、王黃共立故趙後趙利爲王，收信散兵，與匈奴共距漢。上從晉陽連戰，乘勝逐北，至樓煩，會大寒，士卒墮指者什二三。遂至平城，爲匈奴所圍七日，用陳平祕計得出。使樊噲留定代地。

    
十二月，上還過趙，不禮趙王。是月，匈奴攻代，代王喜棄國，自歸洛陽，赦爲合陽侯。辛卯，立子如意爲代王。

    
春，令郎中有罪耐以上，請之。民產子，復勿事二歲。

    
二月，至長安。蕭何治未央宮，立東闕、北闕、前殿、武庫、大倉。上見其壯麗，甚怒，謂何曰：“天下匈匈，勞苦數歲，成敗未可知，是何治宮室過度也！”何曰：“天下方未定，故可因以就宮室。且夫天子以四海爲家，非令壯麗亡以重威，且亡令後世有以加也。”上說。自櫟陽徙都長安。置宗正官以序九族。夏四月，行如洛陽。

    
八年冬，上東擊韓信餘寇於東垣。還過趙，趙相貫高等恥上不禮其王，陰謀欲弒上。上欲宿，心動，問：“縣名何？”曰：“柏人。”上曰：“柏人者，迫於人也。”去弗宿。

    
十一月，令士卒從軍死者爲槥，歸其縣，縣給衣衾棺葬具，祠以少牢，長吏視葬。十二月，行自東垣至。

    
春三月，行如洛陽。令吏卒從軍至平城及守城邑者皆復終身勿事。爵非公乘以上毋得冠劉氏冠。賈人毋得衣錦、繡、綺、縠、絺、紵，操兵，乘騎馬。秋八月，吏有罪未發覺者，赦之。九月，行自洛陽至。淮南王、梁王、趙王、楚王皆從。

    
九年冬十月，淮南王、梁王、趙王、楚王朝未央宮。置酒前殿，上奉玉卮爲太上皇壽，曰：“始大人常以臣亡賴，不能治產業，不如仲力。今某之業所就孰與仲多？”殿上羣臣皆稱萬歲，大笑爲樂。

    
十一月，徙齊、楚大族昭氏、屈氏、景氏、懷氏、田氏五姓關中，與利田宅。十二月，行如洛陽。

    
貫高等謀逆發覺，逮捕高等，並捕趙王敖下獄。詔敢有隨王，罪三族。郎中田叔、孟舒等十人自髡鉗爲王家奴，從王就獄。王實不知其謀。春正月，廢趙王敖爲宣平侯。徙代王如意爲趙王，王趙國。丙寅，前有罪殊死以下皆赦之。

    
二月，行自洛陽至。賢趙臣田叔、孟舒等十人，召見與語，漢廷臣無能出其右者。上說，盡拜爲郡守、諸侯相。

    
夏六月乙未晦，日有食之。

    
十年冬十月，淮南王、燕王、荊王、梁王、楚王、齊王、長沙王來朝。

    
夏五月，太上皇后崩。秋七月癸卯，太上皇崩，葬萬年。赦櫟陽囚死罪以下。八月，令諸侯王皆立太上皇廟於國都。

    
九月，代相國陳豨反。上曰：“豨嘗爲吾使，甚有信。代地吾所急，故封豨爲列侯，以相國守代，今乃與王黃等劫掠代地！吏民非有罪也，能去豨、黃來歸者，皆赦之。”上自東，至邯鄲。上喜曰：“豨不南據邯鄲而阻漳水，吾知其亡能爲矣。”趙相周昌奏常山二十五城亡其二十城，請誅守尉。上曰：“守尉反乎？”對曰：“不。”上曰：“是力不足，亡罪。”上令周昌選趙壯士可令將者，白見四人。上嫚罵曰：“豎子能爲將乎！”四人慚，皆伏地。上封各千戶，以爲將。左右諫曰：“從入蜀、漢，伐楚，賞未遍行，今封此，何功？”上曰：“非汝所知。陳豨反，趙、代地皆豨有。吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今計唯獨邯鄲中兵耳。吾何愛四千戶，不以慰趙子弟！”皆曰：“善。”又求：“樂毅有後乎？”得其孫叔，封之樂鄉，號華成君。問豨將，皆故賈人。上曰：“吾知與之矣。”乃多以金購豨將，豨將多降。

    
十一年冬，上在邯鄲。豨將侯敞將萬餘人遊行，王黃將騎千餘軍曲逆，張春將卒萬餘人度河攻聊城。漢將軍郭蒙與齊將擊，大破之。太尉周勃道太原入定代地，至馬邑，馬邑不下，攻殘之。豨將趙利守東垣，高祖攻之不下。卒罵，上怒。城降，卒罵者斬之。諸縣堅守不降反寇者，復租〔賦〕三歲。

    
春正月，淮陰侯韓信謀反長安，夷三族。將軍柴武斬韓王信於參合。

    
上還洛陽。詔曰：“代地居常山之北，與夷狄邊，趙乃從山南有之，遠，數有胡寇，難以爲國。頗取山南太原之地益屬代，代之雲中以西爲雲中郡，則代受邊寇益少矣。王、相國、通侯、吏二千石擇可立爲代王者。”燕王綰、相國何等三十三人皆曰：“子恆賢知溫良，請立以爲代王，都晉陽。”大赦天下。

    
二月，詔曰：“欲省賦甚。今獻未有程，吏或多賦以爲獻，而諸侯王尤多，民疾之。令諸侯王、通侯常以十月朝獻，及郡各以其口數率，人歲六十三錢，以給獻費。”又曰：“蓋聞王者莫高於周文，伯者莫高於齊桓，皆待賢人而成名。今天下賢者智能，豈特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由進！今吾以天之靈、賢士大夫定有天下，以爲一家，欲其長久，世世奉宗廟亡絕也。賢人已與我共平之矣，而不與吾共安利之，可乎？賢士大夫有肯從我遊者，吾能尊顯之。佈告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相國，相國酇侯下諸侯王，御史中執法下郡守，其有意稱明德者，必身勸，爲之駕，遣詣相國府，署行、義、年。有而弗言，覺，免。年老癃病，勿遣。”

    
三月，梁王彭越反，夷三族。詔曰：“擇可以爲梁王、淮陽王者。”燕王綰、相國何等請立子恢爲梁王，子友爲淮陽王。罷東郡，頗益梁；罷潁川郡，頗益淮陽。

    
夏四月，行自洛陽至。豐人徙關中者皆復終身。

    
五月，詔曰：“粵人之俗，好相攻擊，前時秦徙中縣之民南方三郡，使與百粵雜處。會天下誅秦，南海尉它居南方長治之，甚有文理，中縣人以故不耗減，粵人相攻擊之俗益止，俱賴其力。今立它爲南粵王。”使陸賈即授璽、綬。它稽首稱臣。

    
六月，令士卒從入蜀、漢、關中者皆復終身。

    
秋七月，淮南王布反。上問諸將，滕公言故楚令尹薛公有籌策。上召見，薛公言布形勢，上善之，封薛公千戶。詔王、相國擇可立爲淮南王者，羣臣請立子長爲王。上乃發上郡、北地、隴西車騎，巴、蜀材官及中尉卒三萬人爲皇太子衛，軍霸上。布果如薛公言，東擊殺荊王劉賈，劫其兵，度淮擊楚，楚王交走入薛。上赦天下死罪以下，皆令從軍；徵諸侯兵，上自將以擊布。

    
十二年冬十月，上破布軍於會缶。布走，令別將追之。

    
上還，過沛，留，置酒沛宮，悉召故人父老子弟佐酒。發沛中兒得百二十人，教之歌。酒酣，上擊築，自歌曰：“大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！”令兒皆和習之。上乃起舞，慷慨傷懷，泣數行下。謂沛父兄曰：“遊子悲故鄉。吾雖都關中，萬歲之後吾魂魄猶思樂沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛爲朕湯沐邑，復其民，世世無有所與。”沛父老諸母故人日樂飲極歡，道舊故爲笑樂。十餘日，上欲去，沛父兄固請。上曰：“吾人衆多，父兄不能給。”乃去。沛中空縣皆之邑西獻。上留止，張飲三日。沛父兄皆頓首曰：“沛幸得復，豐未得，唯陛下哀矜。”上曰：“豐者，吾所生長，極不忘耳。吾特以其爲雍齒故反我爲魏。”沛父兄固請之，乃並復豐，比沛。

    
漢別將擊布軍洮水南北，皆大破之，追斬布番陽。

    
周勃定代，斬陳豨於當城。

    
詔曰：“吳，古之建國也。日者荊王兼有其地，今死亡後。朕欲復立吳王，其議可者。”長沙王臣等言：“沛侯濞重厚，請立爲吳王。”已拜，上召謂濞曰：“汝狀有反相。”因拊其背，曰：“漢後五十年東南有亂，豈汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反。”濞頓首曰：“不敢。”

    
十一月，行自淮南還。過魯，以大牢祠孔子。

    
十二月，詔曰：“秦皇帝、楚隱王、魏安釐王、齊愍王、趙悼襄王皆絕亡後。其與秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齊各十家，趙及魏公子亡忌各五家，令視其冢，復，亡與它事。”

    
陳豨降將言豨反時燕王盧綰使人之豨所陰謀。上使闢陽侯審食其迎綰，綰稱疾。食其言綰反有端。春二月，使樊噲、周勃將兵擊綰。詔曰：“燕王綰與吾有故，愛之如子，聞與陳豨有謀，吾以爲亡有，故使人迎綰。綰稱疾不來，謀反明矣。燕吏民非有罪也，賜其吏六百石以上爵各一級。與綰居，去來歸者，赦之，加爵亦一級。”詔諸侯王議可立爲燕王者。長沙王臣等請立子建爲燕王。

    
詔曰：“南武侯織亦粵之世也，立以爲南海王。”

    
三月，詔曰：“吾立爲天子，帝有天下，十二年於今矣。與天下之豪士賢大夫共定天下，同安輯之。其有功者上致之王，次爲列侯，下乃食邑。而重臣之親，或爲列侯，皆令自置吏，得賦斂，女子公主。爲列侯食邑者，皆佩之印，賜大第室。吏二千石，徙之長安，受小第室。入蜀、漢定三秦者，皆世世復。吾於天下賢士功臣，可謂亡負矣。其有不義背天子擅起兵者，與天下共伐誅之。佈告天下，使明知朕意。”

    
上擊布時，爲流矢所中，行道疾。疾甚，呂后迎良醫。醫入見，上問醫。曰：“疾可治。”於是上嫚罵之，曰：“吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？命乃在天，雖扁鵲何益！”遂不使治疾，賜黃金五十斤，罷之。呂后問曰：“陛下百歲後，蕭相國既死，誰令代之？”上曰：“曹參可。”問其次，曰：“王陵可，然少戇，陳平可以助之。陳平知有餘，然難獨任。周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也，可令爲太尉。”呂后復問其次，上曰：“此後亦非乃所知也。”

    
盧綰與數千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入謝。夏四月甲辰，帝崩於長樂宮。盧綰聞之，遂亡入匈奴。

    
呂后與審食其謀曰：“諸將故與帝爲編戶民，北面爲臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非盡族是，天下不安。”以故不發喪。人或聞，以語酈商。酈商見審食其曰：“聞帝已崩，四日不發喪，欲誅諸將。誠如此，天下危矣。陳平、灌嬰將十萬守滎陽，樊噲、周勃將二十萬定燕、代，此聞帝崩，諸將皆誅，必連兵還鄉，以攻關中。大臣內畔，諸將外反，亡可蹺足待也。”審食其入言之，乃以丁未發喪，大赦天下。

    
五月丙寅，葬長陵。已下，皇太子、羣臣皆反至太上皇廟。羣臣曰：“帝起細微，撥亂世反之正，平定天下，爲漢太祖，功最高。”上尊號曰高皇帝。

    
初，高祖不修文學，而性明達，好謀，能聽，自監門戍卒，見之如舊。初順民心作三章之約。天下既定，命蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼定章程，叔孫通制禮儀，陸賈造《新語》。又與功臣剖符作誓，丹書鐵契，金匱石室，藏之宗廟。雖日不暇給，規摹弘遠矣。

    
贊曰：《春秋》晉史蔡墨有言：陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍，事孔甲，範氏其後也。而大夫範宣子亦曰：“祖自虞以上爲陶唐氏，在夏爲御龍氏，在商爲豕韋氏，在周爲唐杜氏，晉主夏盟爲範氏。”範氏爲晉士師，魯文公世奔秦。後歸於晉，其處者爲劉氏。劉向雲戰國時劉氏自秦獲於魏。秦滅魏，遷大梁，都於豐，故周市說雍齒曰：“豐，故梁徙也。”是以頌高祖雲：“漢帝本系，出自唐帝。降及於周，在秦作劉。涉魏而東，遂爲豐公。”豐公，蓋太上皇父。其遷日淺，墳墓在豐鮮焉。及高祖即位，置祠祀官，則有秦、晉、梁、荊之巫，世祠天地，綴之以祀，豈不信哉！由是推之，漢承堯運，德祚已盛，斷蛇著符，旗幟上赤，協於火德，自然之應，得天統矣。

    譯文：

    
五年冬十月，漢王追擊項羽至陽夏南，停止前進，與齊王韓信、魏相國彭越約定會師擊楚，到固陵，未能會師。楚軍出擊，大破漢軍。漢王退回壁壘，探挖塹濠堅守。漢王對張良說：“諸侯不來會師，怎麼辦？”張良回答說：“楚軍將要失敗，諸侯沒有得到封地，他們不來會師是理所當然的。君王能與他們共有天下，可立即來會師。齊王韓信之立，並不是君王本意，韓信感到自己的地位不鞏固。彭越本來平定梁地，當初君王因魏豹的緣故，拜彭越爲相國。今豹已死，越也想稱王，而君王卻沒有早日決定封王。今能取睢陽以北到谷城都給彭越爲封地，從陳縣以東至沿海地區給韓信，韓信家在楚，他很願意再得到故鄉之地。如能捐出這些地區封給這兩個人，讓他們各自爲戰，楚就容易滅亡。”於是漢王派出使臣到韓信、彭越處。使臣一到，果然，韓、彭二將都引兵來會戰。

    
十一月，劉賈進入楚地，包圍壽春。漢也派人誘降楚大司馬周殷。周殷叛楚，用駐舒之兵對六縣進行屠城，率九江兵迎接英布，並屠殺城父縣，然後跟隨劉賈會師。

    
十二月，項羽被圍在垓下。他夜間聽到漢軍四面皆唱楚歌，知道漢已全部佔領楚地，他與數百騎逃走，所以楚軍大敗。灌嬰追擊至東城，斬項羽。楚地完全平定，只有魯地沒有攻下，漢王引天下兵打算屠殺魯城，因爲魯是講氣節守禮儀之國，便拿項羽之頭讓父老兄弟觀看，魯才降漢。當初，懷王封項羽爲魯公，到他死後，魯人還爲他堅守封地，就以魯公之禮葬項羽於谷城。漢王爲他發喪，痛哭離去。漢王封項伯等四人爲列侯，賜姓劉。各地百姓被擄掠至楚軍的都返回故鄉。漢王回定陶，馳入齊王韓信軍營，奪其軍權。當初項羽所封立的臨江王共敖已經死去，其子共尉嗣立爲王，不降漢。漢王派遣盧綰、劉賈擊虜共尉。

    
春正月，漢王追尊兄伯號武哀侯。下令說：“楚地已平定，義帝無後繼人，我想安撫楚民衆，要爲他們立一個君主。齊王韓信熟習楚風俗，改立爲楚王，封地爲淮北，定其都在下邳。魏相國建城侯彭越爲魏民勤勞，親近士卒，經常以少擊衆，多次擊破楚軍，應以魏故地作爲王封地，號梁王，其都定在定陶。”又說：“戰爭八年不得休止，萬民的苦難深重，今天下的戰事結束，赦免天下死罪以下的犯人。”

    
這時諸侯上疏說：“楚王韓信、韓王信、淮南王英布、梁王彭城、原衡山王吳芮、趙王張敖、燕王臧荼冒犯死罪再拜說，大王陛下：以前秦行無道，天下諸侯起而誅滅。大王先俘得秦王，平定關中，對天下功勞最多。保存了危亡者，救助了敗絕者，安定萬民，功德盛大。又加恩惠於諸侯王有功人員，讓他們建立封國。封地已經劃定，大王與別人的號位相同，無上下之分，大王功德顯著，沒有宣明後世。冒犯死罪再拜獻上皇帝尊號。”漢王說：“我聽說帝是有賢德之人才有的尊號，虛言無實之名號，不可取。今諸侯王都推崇寡人，將怎樣處理呢？”諸侯王都說：“大王出身地位細微，誅滅暴亂的秦朝，威勢震動海內。又在僻陋之地，從漢中推行威德，誅殺不義之徒，封立有功之人，平定海內，功臣都封地食邑，沒有私自獨佔。大王之德施於四海，諸侯王無法與之相比，大王居帝位很符合實際，希望大王君臨天下。”漢王說：“各諸侯認爲是便於天下之民，那就這樣吧！”於是諸侯王及太尉長安侯盧綰等三百人，與博士稷嗣君叔孫通選擇吉日，定在二月初一，敬上尊號，漢王在汜水之北即皇帝位。尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先母曰昭靈夫人。

    
詔書說：“原衡山王吳芮與子二人兄子一人，率領百粵之兵幫助諸侯，誅滅暴秦，立有大功，諸侯立他爲王。項羽侵奪他的土地，稱之爲番君。今以長沙、豫章、象郡、桂林、南海五郡立番君吳芮爲長沙王。”又說：“原粵王無諸世代祭祀粵人先祖，秦侵奪其地，使他的社稷再也得不到祭祀。後來諸侯伐秦，無諸親率閩中兵佐助滅秦，項羽廢而不立。今立他爲閩粵王，以閩中爲封地，不要失職。”

    
高皇帝於是西都洛陽。夏五月，士兵都復員回家。高帝下詔說：“關東人在關中的，免賦役十二年，回鄉的減一半。以前有的民衆聚集躲藏在山澤中，沒有戶籍，今天下已安定，讓他們各回原縣，恢復原來的爵位田宅，官吏講解法律條文分辯義理，使百姓明白，不得鞭打羞辱。民衆因飢餓自賣爲別人的奴婢者，都免爲平民。軍官士兵遇到大赦，無罪無爵及雖有爵位但不到大夫（第五級）的，一律賜給大夫。原有大夫以上爵的各賜爵一級，七大夫以上，都受食邑，不是七大夫以下，都免自身及一戶的賦役，不事差役。”又說：“七大夫、公乘以上的，都是高級爵位。關東人及從軍回鄉的，有很多高爵，我多次下詔官吏先給他們田宅，還有他向官吏請求應當得到的幫助，要從速辦理。爵位高的稱人君，都是被天子尊敬禮遇的，有些長時間擺在官吏面前的事，不給解決，真是不足爲訓。過去秦民爵在公大夫以上，就與縣令、丞行平等禮節。今天我對爵位並不輕視，爲什麼官吏敢這樣對待爵位！況且法律規定有功勞的給田宅，今小吏未曾從軍者多自滿足，而有功者反而得不到，背公立私，郡守、郡尉、縣令、縣長管教得很不好。今命令官吏們都要很好地對待高爵，讓我滿意。今後將要察訪，有不按我詔書辦理的官吏，從重論處。”

    
高皇帝設宴洛陽南宮。他說：“通侯各將不要隱瞞我，都要講實情。我所以能得天下的原因是什麼，項羽之所以失天下的原因是什麼？”高起、王陵對答說：“陛下輕慢而對人不尊重，項羽仁愛而敬重人，然而陛下派人攻城略地，有所降服，給予賞賜，與將士同享其利。項羽妒賢嫉能，對有功的人妒忌他，對賢能的人猜疑他，戰勝者不記功勞，奪得地盤的不給賞賜，這些就是他失天下的原因。”皇上說：“你們知其一，不知其二。運籌帷幄之中，決勝千里之外，我不如張子房；鎮國家，安撫百姓，供給糧餉，不絕於道，我不如蕭何；統領百萬大兵，戰必勝，攻必取，我不如韓信。三人皆人傑，我能任用，這是我所以取天下的原因。項羽有一個謀士范增而不能用，這是他被我擒獲的原因。”羣臣心悅誠服。

    
起初，田橫歸附彭越。項羽已滅，田橫害怕被殺，與賓客逃到海中。皇上恐怕他們日久叛亂，派使者前往赦免田橫，並對他說：“田橫回來，大首領可封王，小首領可封侯；不來，馬上發兵誅滅。”田橫害怕，乘官車前往洛陽，在離洛陽三十里處自殺。皇上很稱讚他的氣節，爲他流淚，發卒二千人按王禮將他埋葬。

    
戍卒婁敬求見皇上，勸皇上說：“陛下奪取天下與周朝不同，卻建都洛陽，不合適，不如入關，佔據舊秦的險固地區。”皇上問張良，張良也趁機勸說皇上。當日，皇上起駕西行建都長安。拜婁敬爲奉春君，賜姓劉。六月二十九日，大赦天下。

    
秋七月，燕王臧荼反叛，皇上親率兵征討。九月，俘虜臧荼。下詔徵詢諸侯王有功者立爲燕王。荊王劉賈和韓信等十人都說：“太尉長安侯盧綰功勞最多，請立爲燕王。”派丞相樊噲率兵平定代地。

    
利幾反，皇上親率兵擊破叛軍。利幾原是項羽將。項羽敗時，利幾任陳縣令，降漢，封潁川侯。皇上到洛陽，按通侯名冊召見，利幾恐懼，因此反叛。

    
閏九月，調關東青年到關中。修建長樂宮。

    
六年冬十月，皇上命天下的縣邑都築城牆。

    
有人告楚王韓信謀反，皇上問左右的人，左右的人爭相請求去擊韓信。皇上用陳平之計，僞裝到雲楚巡遊。十二月，在陳縣會見諸侯，楚王韓信迎接拜見皇上，被武士乘機捆綁起來。下詔說：“天下已經安定，豪傑有功者封爲侯，因新當皇帝，還沒有來得及把有功的人員都考慮進去。有些人在軍隊中九年，有的沒有熟習法令，有的犯了法，大罪的判了死刑，我很憐憫。今赦免天下罪人。”田肯祝賀皇上說：“事情辦的很好，陛下抓了韓信，又建都關中。秦地，是以形勢之利取勝之國，山河險阻，與諸侯相隔千里，用持兵器的百萬士卒來進攻，憑秦地形，只用百分之二的兵力就能抵禦。地勢便利，如向關東發兵對付諸侯，就像在高屋之上用瓶子倒水，有居高臨下之勢。齊國，東有琅邪、即墨之豐富資源，南有泰山之險固，西有濁河阻隔，北有勃海之利。地方二千里，可以武裝百萬士卒，相隔在千里之外，齊國用二十萬人的兵力就能抵抗百萬士卒。這就是東西兩個秦國。如果不是皇上的親子弟，不可在齊爲王。”皇上說：“很好。”賜黃金五百斤。皇上還至洛陽，赦免韓信，封爲淮陰侯。

    
二十八日，開始剖符封功臣曹參等爲通侯。下詔說：“齊，古代建立了國家，今爲郡縣，應恢復爲諸侯國。將軍劉賈多次立大功，還要選擇性情寬厚品德純潔的，封在齊、荊地爲王。”春正月十三日，韓王信等奏請把原東陽郡、鄣郡、吳郡五十三縣封給劉賈爲荊王，把碭郡、薛郡、郯郡三十六縣封給弟文信君劉交爲楚王。十九日，把雲中、雁門、代郡五十三縣封給兄宜信侯劉喜爲代王，把膠東、膠西、臨淄、濟北、博陽、城陽郡七十三縣封給長子劉肥爲齊王，把太原郡三十一縣劃爲韓國，遷徙韓王信的國都至晉陽。

    
皇上已封大功臣二十餘人，其餘的因爭功，未能進行封賞。皇上住在南宮，從複道經過，常常看到諸將三三兩兩在一起小聲議論，就詢問張良。張良說：“陛下與這些人同取天下，今陛下已爲天子，而已經封賞的都是老朋友和所愛之人，所殺的都是平生有仇有怨的。今天軍吏計算軍功，認爲天下土地少，不足以人人都封侯，又恐怕因過被殺，因此相聚商議謀反。”皇上說：“這事怎麼辦？”張良說：“選皇上向來不喜歡的，估計羣臣都會知道是最嚴重的一人，先封他以示意於羣臣。”三月，皇上設宴，封雍齒，隨即催促丞相儘快確定功勞等次進行封賞。宴後，羣臣都很高興，說：“雍齒尚且封侯，我們就不必發愁了。”

    
皇上返回櫟陽，五天一朝見太公。太公家令勸太公說：“天無二日，土無二王。皇帝雖是你的兒子，卻是人主；太公雖是皇上的父親，卻是人臣。怎麼讓人主拜人臣！這樣，皇上的威權就不能體現。”後來上朝，太公握帚，在門口迎接退行，皇上大驚，下車扶太公。太公說：“帝，人主，怎麼能因我亂天下大法！”於是皇上心裏稱讚家令之言，賜黃金五百斤。夏五月十三日，下詔書說：“人之最親的人，沒有親過父子的，因此，父有天下傳歸於子，子有天下尊歸於父，這是人道的最高原則。過去天下大亂，戰火四起，萬民遭殃，朕身被鎧甲，手執銳器，親自統帥士卒，救護危難，平定暴亂，封立諸侯，停止兵戈，休養百姓，使天下太平，這都是太公教訓的結果。諸王、通侯、將軍、羣卿、大夫已尊朕爲皇帝，而太公沒有名號。今敬尊太公爲太上皇。”

    
秋九月，匈奴在馬邑包圍韓王信，韓王信降匈奴。

    
七年冬十月，皇上率軍在銅鞮擊韓王信，斬其部將。韓王信逃往匈奴，與部將曼丘臣、王黃共立原趙國之後趙利爲王，收韓王信散兵，與匈奴共同抵抗漢軍。皇上從晉陽連續作戰，乘勝追擊至樓煩，遇上大冷天，士卒凍掉手指的有十分之二三。隨即到了平城，被匈奴包圍七天，用陳平祕計才得解圍。派樊噲留下平定代地。

    
十二月，皇上返回時，經過趙國，不以禮接見趙王。這月，匈奴攻代，代王劉喜棄國逃跑，自回洛陽，皇上赦免他降爲合陽侯。二十八日，封兒子如意爲代王。

    
春，令郎中判有耐罪以上的，要先請示。百姓生兒子，免除二年差役。

    
二月，皇上到長安。蕭何建未央宮，立東闕、北闕、前殿、武庫、大倉。皇上認爲太壯麗了，很生氣，對蕭何說：“天下喧擾不安，勞苦多年，成敗尚不可知，爲什麼建造宮室這樣過度奢麗！”蕭何說：“天下還沒有平定，因此就要造宮室。況且天子以四海爲家，不壯麗就不能加重聲威，只是讓後世不要超過這種壯麗就是了。”皇上很高興。從櫟陽遷都長安。設置宗正官以譜序九族。夏四月，前往洛陽。

    
八年冬，皇上率軍在東垣擊韓王信的殘部。返回時經過趙國，趙相貫高因爲皇上不以禮待趙王感到恥辱，陰謀刺殺皇上。皇上想留宿，心中一動，問該縣叫什麼名，回答說：“柏人。”皇上說：“柏人者，迫於人也。”於是離開該縣。

    
十一月，下令爲士卒從軍戰死的作小棺，送歸本縣，縣給製衣衾棺槨葬具，用羊祭祀，長吏視葬。十二月，從東垣返回京師。

    
春三月，前往洛陽。下令讓從軍去平城的官兵及守城邑的，都免賦役終身。爵不在公乘以上，不得戴劉氏冠。商人不得穿錦、繡、綺、縠、絺、紵制的衣服、攜帶兵器、乘車騎馬。秋八月，官吏有罪沒有發覺的，赦免。九月，從洛陽返回京師，淮南王、梁王、趙王、楚王都跟從而來。

    
九年冬十月，淮南王、梁王、趙王、楚王在未央宮朝見皇上，設酒宴於前殿。皇上奉玉杯給太上皇祝壽，說：“當初大人常說臣無賴，不能治產業，不如劉仲勤快。今天我所成就的事業和仲相比誰的多？”殿上羣臣都高呼萬歲，大笑爲樂。

    
十一月，遷徙齊楚大族昭氏、屈氏、景氏、懷氏、田氏五姓到關中，給予很好的田宅。十二月，前往洛陽。

    
貫高等因謀殺皇上事發覺，被逮捕，並捕趙王張敖下獄。下詔說：敢有跟隨趙王到長安的，罪及三族。郎中田叔、孟舒等十人自髡髮鉗頸扮成趙王家奴，跟隨王入獄。王實在不知貫高謀刺之事。春正月，廢趙王敖爲宣平侯。改徙代王如意爲趙王，統治趙國。初三，以前有死罪以下的罪犯，都赦免。

    
二月，皇上從洛陽回京師。以趙臣田叔、孟舒等十人爲賢德之人，召見並與談話，漢廷臣沒有能在他們之上的。皇上喜悅，全拜爲郡守、諸侯國相。

    
夏六月初二天昏，有日食。

    
十年冬十月，淮南王、燕王、荊王、梁王、齊王、長沙王來長安朝見皇上。

    
夏五月，太上皇后崩。秋七月初十，太上皇崩，葬在萬年縣。赦免櫟陽死罪以下的囚犯。八月，令諸侯王在國都都立太上皇廟。

    
九月，代相國陳豨反叛。皇上說：“豨曾做過我的使臣，很講信用。代地是我急要之地，因此封豨爲列侯，以相國身份鎮守代，今天竟然與王黃等劫掠代地！官吏百姓沒有罪，能離開豨、黃叛軍來歸者，全部赦免。”皇上親自率軍東征，至邯鄲。上高興說：“豨不南據邯鄲而防禦漳水，我知他不能有作爲。”趙相周昌上奏說：常山二十五城丟失二十城，請殺郡守、郡尉。皇上說：“守、尉反了沒有？”回答說：“不反。”皇上說：“是兵力不足，無罪。”皇上下令周昌選趙壯士可以帶兵的人，報告天子而後召見了四人。皇上謾罵說：“小子能當將軍嗎！”四人羞慚，全伏在地上。皇上各封千戶，任爲將軍。左右勸阻說：“對從軍入蜀郡、漢中郡、伐楚的，封賞還沒有完，今天封這四人，有什麼功？”皇上說：“不是你所能知道的。陳豨反，趙、代地區都被陳豨佔有。我曾以羽檄徵天下之兵，沒有來的。今天看來，只有靠邯鄲中的兵了。我何必捨不得四千戶，不用來慰勞趙國子弟！”都說：“很好。”又尋找“樂毅有沒有後代？”找到了他的孫子樂叔，封在樂鄉，號華成君。問陳豨將是何人，都是舊時商人。皇上說：“我知道怎麼辦了。”於是多用黃金收買陳豨的將，陳豨的將多降。

    
十一年冬，皇上在邯鄲。陳豨之將侯敞率萬餘人遊動行軍，王黃率千騎駐紮在曲逆縣，張春率卒萬餘人渡黃河攻聊城。漢將軍郭蒙與齊將迎擊，大破張春軍。太尉周勃取道太原進入代地，到馬邑，馬邑不降，攻破並進行屠殺。陳豨之將趙利守東垣，高祖攻擊不下。趙利的士兵在城上辱罵，皇上大怒。東垣城降，辱罵的士兵被斬。各縣堅守不降陳豨者，免除租賦三年。

    
春正月，淮陰侯韓信謀反於長安，被誅殺三族。將軍柴武在參合斬韓王信。

    
皇上返回洛陽。下詔說：“代地位於常山以北，與夷狄族的邊界接壤。趙的國境從山的南面開始，距代很遠，代常有胡人入寇，難以保全國土。割取山南太原之地增屬代國，代的雲中以西設雲中郡，代受到的邊寇就減少了。王、相國、通侯、二千石官吏請選擇可立爲代王的人。”燕王綰，相國蕭何等三十三人都說：“皇子劉恆賢惠、聰明、溫和、善良，請立爲代王，都晉陽。”大赦天下。

    
二月，下詔說：“很想減少賦斂。如今獻賦沒有定出規章，官吏有的以多收賦爲獻費，而諸侯王徵收更多，百姓十分疾苦。下令諸侯王、通侯都在十月朝見時納獻費，郡國都要各以人口實際數計算，每人一年六十三錢，用來繳納獻費。”又說：“聽說帝王沒有高於周文王的，霸主莫有高於齊桓公的，都是依靠賢人而成名。今天下賢者智者豈能只有古人有嗎？毛病出在人主不去結交的緣故，賢士由何處進見呀！今天我憑藉天的神靈、賢士大夫奪取天下，一統爲劉氏江山，想讓它長久傳下去，世世代代祭祀宗廟不斷絕。賢人已經與我一道平定天下了，而不與我共安定同享受，可以嗎？賢士大夫有肯跟隨我的，我能夠讓他位尊名顯。佈告天下，使人們明知我的心意。御史大夫周昌低於相國，相國酇侯蕭何低於諸侯王，御史中執法下郡守，凡是誠意推舉有賢明之德者，郡守必須親自前往勸勉，爲之駕車，送到相國府，登記品行、儀表、年齡。有賢明之人而不報，一旦發現，即行免職。年老疲病，不要送來。”

    
三月，梁王彭越謀反，誅滅三族。下詔說：“選擇可以立爲梁王、淮陽王的人。”燕王盧綰、相國蕭何等請立皇子劉恢爲梁王，皇子劉友爲淮陽王。撤銷東郡建置，擴增爲梁國封地；撤銷潁川郡建置，擴增爲淮陽國封地。

    
夏四月，皇上從洛陽返回京師，下令凡豐邑人遷徙到關中的都終身免賦役。

    
五月，下詔說：“粵人風俗喜好互相械鬥，以前秦朝遷徙中原之民到南方桂林、象郡、南海三郡，使與百粵人雜居。正當天下反秦，南海尉趙它任南方官長，治理當地，很有條理，中原人因此不減少，粵人相械鬥風俗有進一步制止，全靠趙它之力。今立趙它爲南粵王。”派陸賈前去授予璽綬。趙它叩頭稱臣。

    
六月，下令從軍入蜀郡、漢中郡、關中的人全都免除終身賦役。

    
秋七月，淮南王英布反。皇上問諸將怎麼辦，滕公說原楚令尹薛公有平叛的計謀。皇上召見，薛公說了英布所處形勢，皇上稱善，封薛公千戶。詔令王、相國選擇可以立爲淮南王的人，羣臣請立皇子劉長爲王。皇上徵發上郡、北地、隴西車騎士，巴郡、蜀郡材官士及中尉卒三萬人爲皇太子衛士，駐紮霸上。英布果然像薛公所預言，東進擊殺荊王劉賈，脅迫其兵，渡淮擊楚，楚王劉交逃入薛城。皇上赦天下死罪以下的罪犯，全讓他們從軍；徵調諸侯兵，皇上親率軍擊英布。

    
十二年冬十月，皇上在會缶擊潰英布軍，英布逃走，皇上命別將追擊。

    
皇上返回，經過沛縣，在沛宮留住並設酒宴，全部召來故人父老子弟助酒。徵沛中兒童一百二十人，教唱歌。酒喝得正酣，皇上擊築，並自己唱起來：“大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！”讓兒童都一同習唱。於是，皇上起舞，慷慨悲傷，淚水一行一行流下來。對沛父兄說：“遊子悲故鄉。我雖然定都關中，死後我的魂魄還是思念故鄉沛。況且我自稱沛公開始誅討暴逆，然後纔有天下，今以沛爲我的湯沐邑，免除沛縣百姓的賦役，世世代代都不繳納租稅。”沛父老諸母故人整日暢飲歡樂，以講舊故往事爲樂。十餘日後，皇上想離去，沛父兄堅持請留。皇上說：“我手下人衆多，父兄管不起飯喫。”便離開了。沛縣全縣皆空，都去城西面獻酒。皇上又停下來，帳飲三日。沛父兄皆叩頭說：“沛有幸得到免賦役的恩賜，豐邑未得到，只求陛下哀憐。”皇上說：“豐邑是我生長之地，最不能忘的。我是因他們曾爲雍齒的緣故背叛我去降魏。”沛父兄堅持請求，才同時免豐邑賦役，與沛相同。

    
漢別將擊英布軍於洮水南北，都大破布軍，在番陽追斬英布。

    
周勃平定代地，斬陳豨於當城。

    
皇上下詔說：“吳，古代所建之國，從前荊王兼有其地，今王死無後。我欲再立吳王，應該議一議誰可以爲吳王。”長沙王吳臣等說：“沛侯劉濞穩重厚道，請立爲吳王。”已拜，皇上召劉濞說：“你的相貌有反相。”隨即拊其背，說：“漢以後五十年東南有亂，難道是你嗎？然而天下同姓一家，你要謹慎，不要造反。”濞叩頭說：“不敢。”

    
十一月，皇上從淮南返回京師。經過魯，用牛、羊、豬祭祀孔子。

    
十二月，下詔說：“秦皇帝、楚隱王陳勝、魏安釐王、齊愍王、趙悼襄王皆斷絕後代。今秦始皇帝守墳二十家，楚、魏、齊各十家，趙及魏公子無忌各五家，令看管其墳，免除賦役，不加其他雜事。”

    
陳豨降將說豨反時，燕王盧綰使人去陳豨住所暗中謀議。皇上派闢陽侯審食其迎綰，綰稱有病。食其說綰謀反有端倪。春二月，派樊噲、周勃率軍擊綰。下詔說：“燕王綰與我是老朋友，愛之如子，聽說與陳豨有密謀，我以爲沒有，因此派人迎接他。他託病不來，謀反之心已明。燕國吏民沒有罪，官吏在六百石以上級別的賜爵各一級。與盧綰居住在一處、離開盧綰回來的，赦免，也加爵一級。”下詔諸侯王議可以立爲燕王的人，長沙王吳臣等請立皇子劉建爲燕王。

    
下詔說：“南武侯織也是粵人之後，立他爲南海王。”

    
三月，下詔說：“我立爲天子，稱帝有天下，至今十二年了。與天下的豪傑之士賢大夫共同平定天下，舉國上下安定和睦。有功高的封了王，次的封了侯，再下的還有食邑。重臣之親者，有的封列侯，都讓他們設置官吏，徵收賦稅，女子稱公主。列侯有食邑的，都佩有印，賞賜大宅第。二千石一級的官吏，遷徙到長安，賞賜小宅第。入蜀郡、漢中郡定三秦而有功者，全都世世免除賦役。我對於天下賢士功臣，可以說是無負於他們了。如果有不義背叛天子擅自起兵者，與天下共討伐誅殺之。佈告天下，使人們明知我的心意。”

    
皇上擊英布時，被流矢射中，行至途中病重。呂后請良醫。醫生進宮看病，皇上問醫生。說：“箭傷能治不能治？”醫生說：“可治。”於是皇上大罵起來，說：“我以平民之身手提三尺劍取天下，這不是命嗎？性命在天，雖扁鵲在世有什麼益處？”於是不讓治疾，賜黃金五十斤，停止治療。呂后問道：“陛下百年之後，蕭相國死了，誰可以代替？”皇上說：“曹參可以。”問其次，說：“王陵可以，然少有憨厚，陳平可以幫助。陳平智謀有餘，然而難以獨當一面。周勃穩重忠厚少文雅，然而安定劉氏天下者一定是周勃，可使任太尉。”呂后又問其次，皇上說：“這以後也不是你所能知道的了。”

    
盧綰與數千人居塞下等待觀望，希望皇上疾愈，即親自入京謝罪。夏四月十一日，皇帝在長樂宮駕崩。盧綰聽說，便逃往匈奴。

    
呂后與審食其謀劃說：“諸將原與皇帝是平民百姓，後來北面稱臣，心裏常常不愉快。今天又侍奉少主。如果不盡殺這一幫子，天下不安。”因此不發喪。有的人聽到了消息，告訴酈商。酈商見審食其說：“聽說皇帝已崩，四日不發喪，想誅殺諸將。真的這樣，天下就危險了。陳平、灌嬰率十萬兵守滎陽，樊噲、周勃率二十萬兵定燕代，這些將領聽說帝崩，諸將都被殺，必然連兵返回，攻打關中。大臣內叛，諸將外反，不用有翹足的時間就會發生。”審食其入宮勸說呂后，便在十四日發喪，大赦天下。

    
五月十七日，高祖葬長陵。下葬以後，皇太子羣臣都返回至太上皇廟。羣臣說：“皇帝出身細微，撥亂反正，平定天下，爲漢太祖，功最高。”敬上尊號叫高皇帝。

    
當初，高祖不習文學，而性情明達，好計謀，善於聽取臣下之言，從看門人到戍卒，見面如老朋友。開始順民心，制訂三章約法。天下已定，命蕭何編次律令，韓信申述兵法，張蒼制定律歷章程，叔孫通制禮儀，陸賈著《新語》。又與功臣剖符作誓，立丹書鐵契，存入金匱石室，藏在宗廟。雖然諸事繁多，可以立制垂範傳之久遠。

    
贊說：《春秋》晉國的史官蔡墨有一段話說：陶唐氏衰敗之後，他的後代有劉累，學習馴服龍。在夏王孔甲治下稱臣，食採於範的晉大夫士會，就是他的後裔。晉大夫範宣子也說：“先祖從虞氏以上稱爲陶唐氏，在夏爲御龍氏，在商爲豕韋氏，在周爲唐杜氏，晉國稱霸華夏時稱爲範氏。”當時的範氏是晉國的正卿，魯文公時逃到秦國。後來又迴歸晉國，留在秦國的稱爲劉氏。劉向說戰國時劉氏隨秦軍東進在魏國被俘。秦滅魏之後，魏遷往大梁，曾都豐邑，因此周市勸說雍齒說：“豐邑，是原來梁遷徙後的國都。”所以，頌揚高祖說：“漢朝帝王的世系，出自唐堯帝。到了周朝，在秦國稱劉氏。向東入魏，於是成爲豐公。”豐公就是劉氏的太上皇父。他們遷徙的日子不長，在豐邑的墳墓也很少。到高祖即位，設置祭祀之官，便有秦、晉、梁、荊巫祝，代代祭祀天地，祭禮不絕，豈不是可信的嗎？由此推斷，漢朝繼承堯的世運，帝王的運氣已經很盛，斬白蛇顯示符瑞，旗幟崇尚赤色，符合火德，自然相應，取得天命正統。