帝紀
    
  


  



漢書卷四

    文帝紀第四

    
孝文皇帝，高祖中子也，母曰薄姬。高祖十一年，誅陳豨，定代地，立（子恆）爲代王，都中都。十七年秋，高後崩，諸呂謀爲亂，欲危劉氏。丞相陳平、太尉周勃、朱虛侯劉章等共誅之，謀立代王。語在《高後紀》《高五王傳》。

    
大臣遂使人迎代王。郎中令張武等議，皆曰：“漢大臣皆故高帝時將，習兵事，多謀詐，其屬意非止此也，特畏高帝、呂太后威耳。今已誅諸呂，新喋血京師，以迎大王爲名，實不可信。願稱疾無往，以觀其變。”中尉宋昌進曰：“羣臣之議皆非也。夫秦失其政，豪傑並起，人人自以爲得之者以萬數，然卒踐天子位者，劉氏也，天下絕望，一矣。高帝王子弟，地犬牙相制，所謂盤石之宗也，天下服其強，二矣。漢興，除秦煩苛，約法令，施德惠，人人自安，難動搖，三矣。夫以呂太后之嚴，立諸呂爲三王，擅權專制，然而太尉以一節入北軍，一呼士皆袒左，爲劉氏，畔諸呂，卒以滅之。此乃天授，非人力也。今大臣雖欲爲變，百姓弗爲使，其黨寧能專一邪？內有朱虛、東牟之親，外畏吳、楚、淮南、琅邪、齊、代之強。方今高帝子獨淮南王與大王，大王又長，賢聖仁孝聞於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。”代王報太后，計猶豫未定。卜之，兆得大橫。佔曰：“大橫庚庚，餘爲天王，夏啓以光。”代王曰：“寡人固已爲王，又何王乎？”卜人曰：“所謂天王者，乃天子也。”於是代王乃遣太后弟薄昭見太尉勃，勃等具言所以迎立王者。昭還報曰：“信矣，無可疑者。”代王笑謂宋昌曰：“果如公言。”乃令宋昌驂乘，張武等六人乘六乘傳，詣長安，至高陵止，而使宋昌先之長安觀變。

    
昌至渭橋，丞相已下皆迎。昌還報，代王乃進至渭橋。羣臣拜謁稱臣，代王下拜。太尉勃進曰：“願請間。”宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者無私。”太尉勃乃跪上天子璽。代王謝曰：“至邸而議之。”

    
閏月己酉，入代邸。羣臣從至，上議曰：“丞相臣平、太尉臣勃、大將軍臣武、御史大夫臣蒼、宗正臣郢、朱虛侯臣章、東牟侯臣興居、典客臣揭再拜言大王足下：子弘等皆非孝惠皇帝子，不當奉宗廟。臣謹請陰安侯、頃王后、琅邪王、列侯、吏二千石議，大王高皇帝子，宜爲嗣，願大王即天子位。”代王曰：“奉高帝宗廟，重事也。寡人不佞，不足以稱。願請楚王計宜者，寡人弗敢當。”羣臣皆伏，固請。代王西鄉讓者三，南鄉讓者再。丞相平等皆曰：“臣伏計之，大王奉高祖宗廟最宜稱，雖天下諸侯萬民皆以爲宜。臣等爲宗廟、社稷計，不敢忽。願大王幸聽臣等。臣謹奉天子璽、符再拜上。”代王曰：“宗室、將、相、王、列侯以爲（其）〔莫〕宜寡人，寡人不敢辭。”遂即天子位。羣臣以次侍。使太僕嬰、東牟侯興居先清宮，奉天子法駕迎代邸。皇帝即日夕入未央宮。夜拜宋昌爲衛將軍，領南、北軍，張武爲郎中令，行殿中。還坐前殿，下詔曰：“制詔丞相、太尉、御史大夫：間者諸呂用事擅權，謀爲大逆，欲危劉氏宗廟，賴將、相、列侯、宗室、大臣誅之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒，酺五日。”

    
元年冬十月辛亥，皇帝見於高廟。遣車騎將軍薄昭迎皇太后於代。詔曰：“前昌產自置爲相國，呂祿爲上將軍，擅遣將軍灌嬰將兵擊齊，欲代劉氏。嬰留滎陽，與諸侯合謀以誅呂氏。呂產欲爲不善，丞相平與太尉勃等謀奪產等軍。朱虛侯章首先捕斬產。太尉勃身率襄平侯通持節承詔入北軍。典客揭奪呂祿印。其益封太尉勃邑萬戶，賜金五千斤。丞相平、將軍嬰邑各三千戶，金二千斤。朱虛侯章、襄平侯通邑各二千戶，金千斤。封典客揭爲陽信侯，賜金千斤。”

    
十二月，立趙幽王子遂爲趙王，徙琅邪王澤爲燕王。呂氏所奪齊、楚地皆歸之。盡除收帑相坐律令。

    
正月，有司請蚤建太子，所以尊宗廟也。詔曰：“朕既不德，上帝神明未歆饗也，天下人民未有愜志。今縱不能博求天下賢聖有德之人而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。謂天下何？其安之。”有司曰：“豫建太子，所以重宗廟、社稷，不忘天下也。”上曰：“楚王，季父也，春秋高，閱天下之義理多矣，明於國家之體。吳王於朕，兄也；淮南王，弟也：皆秉德以陪朕，豈爲不豫哉！諸侯王、宗室昆弟有功臣，多賢及有德義者，若舉有德以陪朕之不能終，是社稷之靈，天下之福也。今不選舉焉，而曰必子，人其以朕爲忘賢有德者而專於子，非所以憂天下也。朕甚不取。”有司固請曰：“古者殷、周有國，治安皆且千歲，有天下者莫長焉，用此道也。立嗣必子，所從來遠矣。高帝始平天下，建諸侯，爲帝者太祖。諸侯王、列侯始受國者亦皆爲其國祖。子孫繼嗣，世世不絕，天下之大義也。故高帝設之以撫海內。今釋宜建而更選於諸侯宗室，非高帝之志也。更議不宜。子啓最長，敦厚慈仁，請建以爲太子。”上乃許之。因賜天下民當爲父後者爵一級。封將軍薄昭爲軹侯。

    
三月，有司請立皇后。皇太后曰：“立太子母竇氏爲皇后。”

    
詔曰：“方春和時，草木羣生之物皆有以自樂，而吾百姓鰥、寡、孤、獨、窮困之人或阽於死亡，而莫之省憂。爲民父母將何如？其議所以振貸之。”又曰：“老者非帛不暖，非肉不飽。今歲首，不時使人存問長老，又無布帛酒肉之賜，將何以佐天下子孫孝養其親？今聞吏稟當受鬻者，或以陳粟，豈稱養老之意哉！具爲令。”有司請令縣道，年八十已上，賜米人月一石，肉二十斤，酒五斗。其九十已上，又賜帛人二匹，絮三斤。賜物及當稟鬻米者，長吏閱視，丞若尉致。不滿九十，嗇夫、令史致。二千石遣都吏循行，不稱者督之。刑者及有罪耐以上，不用此令。

    
楚元王交薨。

    
四月，齊、楚地震，二十九山同日崩，大水潰出。

    
六月，令郡國無來獻。施惠天下，諸侯、四夷，遠近歡洽。乃修代來功。詔曰：“方大臣誅諸呂迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌勸朕，朕已得保宗廟。以尊昌爲衛將軍，其封昌爲壯武侯。諸從朕六人，官皆至九卿。”又曰：“列侯從高帝入蜀、漢者六十八人益邑各三百戶，吏二千石以上從高帝潁川守尊等十人食邑六百戶，淮陽守申屠嘉等十人五百戶，衛尉足等十人四百戶。”封淮南王舅趙兼爲周陽侯，齊王舅駟鈞爲靖郭侯，故常山丞相蔡兼爲樊侯。

    
二年冬十月，丞相陳平薨。詔曰：“朕聞古者諸侯建國千餘，各守其地，以時入貢，民不勞苦，上下歡欣，靡有違德。今列侯多居長安，邑遠，吏卒給輸費苦，而列侯亦無由教訓其民。其令列侯之國，爲吏及詔所止者，遣太子。”

    
十一月癸卯晦，日有食之。詔曰：“朕聞之，天生民，爲之置君以養治之。人主不德，佈政不均，則天示之災以戒不治。乃十一月晦，日有食之，適見於天，災孰大焉！朕獲保宗廟，以微眇之身託於士民君王之上，天下治亂，在予一人，唯二三執政猶吾股肱也。朕下不能治育羣生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之過失，及知見之所不及，匄以啓告朕。及舉賢良方正能直言極諫者，以匡朕之不逮。因各敕以職任，務省徭費以便民。朕既不能遠德，故憪然念外人之有非，是以設備未息。今縱不能罷邊屯戍，又飭兵厚衛，其罷衛將軍軍。太僕見馬遺財足，餘皆以給傳置。”

    
春正月丁亥，詔曰：“夫農，天下之本也，其開籍田，朕親率耕，以給宗廟粢盛。民謫作縣官及貸種食未入、入未備者，皆赦之。”

    
三月，有司請立皇子爲諸侯王。詔曰：“前趙幽王幽死，朕甚憐之，已立其太子遂爲趙王。遂弟闢強及齊悼惠王子朱虛侯章、東牟侯興居有功，可王。”乃（遂）立闢強爲河間王，章爲城陽王，興居爲濟北王。因立皇子武爲代王，參爲太原王，揖爲梁王。

    
五月，詔曰：“古之治天下，朝有進善之旌，誹謗之木，所以通治道而來諫者也，今法有誹謗、訞言之罪，是使衆臣不敢盡情，而上無由聞過失也。將何以來遠方之賢良？其除之。民或祝詛上，以相約而後相謾，吏以爲大逆，其有他言，吏又以爲誹謗。此細民之愚無知抵死，朕甚不取。自今以來，有犯此者勿聽治。”

    
九月，初與郡守爲銅虎符、竹使符。

    
詔曰：“農，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不務本而事末，故生不遂。朕憂其然，故今茲親率羣臣農以勸之。其賜天下民今年田租之半。”

    
三年冬十月丁酉晦，日有食之。十一月丁卯晦，日有蝕之。詔曰：“前日詔遣列侯之國，辭未行。丞相朕之所重，其爲朕率列侯之國。”遂免丞相勃，遣就國。十二月，太尉潁陰侯灌嬰爲丞相。罷太尉官，屬丞相。

    
夏四月，城陽王章薨。淮南王長殺闢陽侯審食其。

    
五月，匈奴入居北地、河南爲寇。上幸甘泉，遣丞相灌嬰擊匈奴，匈奴去。發中尉材官屬衛將軍，軍長安。

    
上自甘泉之高奴，因幸太原，見故羣臣，皆賜之。舉功行賞，諸民裏賜牛酒。復晉陽、中都民三歲租。留遊太原十餘日。

    
濟北王興居聞帝之代，欲自擊匈奴，乃反，發兵欲襲滎陽。於是詔罷丞相兵，以棘蒲侯柴武爲大將軍，將四將軍十萬衆擊之。祁侯繒賀爲將軍，軍滎陽。秋七月，上自太原至長安。詔曰：“濟北王背德反上，詿誤吏民，爲大逆。濟北吏民，兵未至先自定及以軍、城邑降者，皆赦之，復官爵。與王興居〔居〕，去來者，亦赦之。”八月，虜濟北王興居，自殺。赦諸與興居反者。

    
四年冬十二月，丞相灌嬰薨。

    
夏五月，復諸劉有屬籍，家無所與。賜諸侯王子邑各二千戶。

    
秋九月，封齊悼惠王子七人爲列侯。

    
絳侯周勃有罪，逮詣廷尉詔獄。

    
作顧成廟。

    
五月春二月，地震。

    
夏四月，除盜鑄錢令。更造四銖錢。

    
六年冬十月，桃、李華。

    
十一月，淮南王長謀反，廢遷蜀嚴重，死雍。

    
七年冬十月，令列侯太夫人、夫人、諸侯王子及吏二千石無得擅徵捕。

    
夏四月，赦天下。

    
六月癸酉，未央宮東闕罘罳災。

    
八年夏，封淮南厲王長子四人爲列侯。有長星出於東方。

    
九年春，大旱。

    
十年冬，行幸甘泉。

    
將軍薄昭死。

    
十一年冬十一月，行幸代。春正月，上自代還。

    
夏六月，梁王揖薨。

    
匈奴寇狄道。

    
十二年冬十二月，河決東郡。

    
春正月，賜諸侯王女邑各二千戶。

    
二月，出孝惠皇帝后宮美人，令得嫁。

    
三月，除關，無用傳。

    
詔曰：“道民之路，在於務本。朕親率天下農，十年於今，而野不加闢。歲一不登，民有飢色，是從事焉尚寡，而吏未加務也。吾詔書數下，歲勸民種樹，而功未興，是吏奉吾詔不勤，而勸民不明也。且吾農民甚苦，而吏莫之省，將何以勸焉？其賜農民今年租稅之半。”

    
又曰：“孝悌，天下之大順也；力田，爲生之本也；三老，衆民之師也；廉吏，民之表也。朕甚嘉此二三大夫之行。今萬家之縣，雲無應令，豈實人情？是吏舉賢之道未備也。其遣謁者勞賜三老、孝者帛，人五匹；悌者、力田二匹；廉吏二百石以上率百石者三匹。及問民所不便安，而以戶口率置三老、孝、悌、力田常員，令各率其意以道民焉。”

    
十三年春二月甲寅，詔曰：“朕親率天下農耕以供粢盛，皇后親桑以奉祭服，其具禮儀。”

    
夏，除祕祝，語在《郊祀志》。五月，除肉刑法，語在《刑法志》。

    
六月，詔曰：“農，天下之本，務莫大焉。今勤身從事，而有租稅之賦，是謂本末者無以異也，其於勸農之道未備。其除田之租稅。賜天下孤寡布、帛、絮各有數。”

    
十四年冬，匈奴寇邊，殺北地都尉卯。遣三將軍軍隴西、北地、上郡，中尉周（含）〔舍〕爲衛將軍，郎中令張武爲車騎將軍，軍渭北，車千乘，騎卒十萬人。上親勞軍，勒兵，申教令，賜吏卒。自欲徵匈奴，羣臣諫，不聽。皇太后固要上，乃止。於是以東陽侯張相如爲大將軍，建成侯董赫、內史欒布皆爲將軍，擊匈奴，匈奴走。

    
春，詔曰：“朕獲執犧牲、珪幣以事上帝宗廟，十四年於今。歷日彌長，以不敏不明而久撫臨天下，朕甚自愧。其廣增諸祀壇場、珪幣。昔先王遠施不求其報，望祀不祈其福，右賢左戚，先民後己，至明之極也。今吾聞祠官祝釐，皆歸福於朕躬，不爲百姓，朕甚愧之。夫以朕之不德，而專鄉獨美其福，百姓不與焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，無有所祈。”

    
十五年春，黃龍見於成紀。上乃下詔議郊祀。公孫臣明服色，新垣平設五廟，語在《郊祀志》。夏四月，上幸雍，始郊見五帝，赦天下。脩名山大川嘗祀而絕者，有司以歲時致禮。

    
九月，詔諸侯王、公卿、郡守舉賢良能直言極諫者，上親策之，傅納以言，語在《晁錯傳》。

    
十六年夏四月，上郊祀五帝於渭陽。

    
五月，立齊悼惠王子六人、淮南厲王子三人皆爲王。

    
秋九月，得玉杯，刻曰“人主延壽”。令天下大酺，明年改元。

    
後元年冬十月，新垣平詐覺，謀反，夷三族。

    
春三月，孝惠皇后張氏薨。

    
詔曰：“間者數年比不登，又有水旱疾疫之災，朕甚憂之。愚而不明，未達其咎。意者朕之政有所失而行有過與？乃天道有不順，地利或不得，人事多失和，鬼神廢不享與？何以致此？將百官之奉養或（廢）〔費〕，無用之事或多與？何其民食之寡乏也！夫度田非益寡，而計民未加益，以口量地，其於古猶有餘，而食之甚不足，者其咎安在？無乃百姓之從事於末以害農者蕃，爲酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者衆與？細大之義，吾未能得其中。其與丞相、列侯、吏二千石、博士議之，有可以佐百姓者，率意遠思，無有所隱也。”

    
二年夏，行幸雍棫陽宮。

    
六月，代王參薨。匈奴和親。詔曰：“朕既不明，不能遠德，使方外之國或不寧息。夫四荒之外不安其生，封圻之內勤勞不處，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能達遠也。間者累年，匈奴並暴邊境，多殺吏民，邊臣兵吏又不能諭其內志，以重吾不德。夫久結難連兵，中外之國將何以自寧？今朕夙興夜寐，勤勞天下，憂苦萬民，爲之惻怛不安，未嘗一日忘於心，故遣使者冠蓋相望，結徹於道，以諭朕志於單于。今單于反古之道，計社稷之安，便萬民之利，新與朕俱棄細過，偕之大道，結兄弟之義，以全天下元元之民。和親以定，始於今年。”

    
三年春二月，行幸代。

    
四年夏四月丙寅晦，日有蝕之。五月，赦天下。免官奴婢爲庶人。行幸雍。

    
五年春正月，行幸隴西。三月，行幸雍。秋七月，行幸代。

    
六年冬，匈奴三萬騎入上郡，三萬騎入雲中。以中大夫令免爲車騎將軍，屯飛狐；故楚相蘇意爲將軍，屯句注；將軍張武屯北地；河內太守周亞夫爲將軍，次細柳；宗正劉禮爲將軍，次霸上；祝茲侯徐厲爲將軍，次棘門，以備胡。

    
夏四月，大旱，蝗。令諸侯無人貢，弛山澤，減諸服御，損郎吏員，發倉庚以振民，民得賣爵。

    
七年夏，六月己亥，帝崩於未央宮。遺詔曰：“朕聞之：蓋天下萬物之萌生，靡不有死。死者天地之理，物之自然，奚可甚哀！當今之世，鹹嘉生而惡死，厚葬以破業，重服以傷生，吾甚不取。且朕既不德，無以佐百姓。今崩，又使重服久臨，以罹寒暑之數，哀人父子；傷長老之志，損其飲食，絕鬼神之祭祀，以重吾不德，謂天下何！朕獲保宗廟，以眇眇之身託於天下君王之上，二十有餘年矣。賴天之靈。社稷之福，方內安寧，靡有兵革。朕既不敏，常畏過行，以羞先帝之遺德；惟年之久長，懼於不終。今乃幸以天年得復供養於高廟，朕之不明與嘉之，其奚哀念之有！其令天下吏民，令到出臨三日，皆釋服。無禁取婦、嫁女、祠祀、飲酒、食肉。自當給喪事服臨者，皆無踐。絰帶無過三寸。無布車及兵器。無發民哭臨宮殿中。殿中當臨者，皆以旦夕各十五舉音，禮皆罷。非旦夕臨時，禁無得擅哭。以下，服大紅十五日，小紅十四日，纖七日，釋服。它不在令中者，皆以此令比類從事。佈告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，無有所改。歸夫人以下至少使。”令中尉亞夫爲車騎將軍，屬國悍爲將屯將軍，郎中令張武爲復士將軍，發近縣卒萬六千人，發內史卒萬五千人，臧郭、穿、復土屬將軍武。賜諸侯王以下至孝悌、力田金、錢、帛各有數。乙巳，葬霸陵。

    
贊曰：孝文皇帝即位二十三年，宮室、苑囿、車騎、服御無所增益。有不便，輒弛以利民。嘗欲作露臺，召匠計之，直百金。上曰：“百金，中人十家之產也。吾奉先帝宮室，常恐羞之，何以臺爲！”身衣弋綈，所幸慎夫人衣不曳地，帷帳無文繡，以示敦樸，爲天下先。治霸陵，皆瓦器，不得以金、銀、銅、錫爲飾，因其山，不起墳。南越尉佗自立爲帝，召貴佗兄弟，以德懷之，佗遂稱臣。與匈奴結和親，後而背約入盜，令邊備守，不發兵深入，恐煩百姓。吳王詐病不朝，賜以几杖。羣臣袁盎等諫說雖切，常假借納用焉。張武等受賂金錢，覺，更加賞賜，以愧其心。專務以德化民，是以海內殷富，興於禮義，斷獄數百，幾致刑措。嗚呼，仁哉！

    譯文：

    
孝文皇帝，高祖排行居中的兒子。母名薄姬。高祖十一年春天，誅陳豨，平定代地，立爲代王，建都中都。他做代王的第十七年，高後去世了。以呂產爲首的呂氏的家族企圖發動叛亂，奪取劉氏天下，丞相陳平、太尉周勃、朱虛侯劉章等共同聯合誅殺呂氏，商議迎立代王爲帝，這件事的詳細情況，記載在《呂太后紀》《高五王傳》中。

    
大臣立即派人去迎接代王。郎中令張武等人商議，都說：“朝廷大臣都是高帝那時的大將，善於用兵，慣使詐謀，看來他們的用意並非做了大臣就滿足，只不過畏懼高帝和呂太后的威勢罷了。如今他們剛剛誅滅諸呂，喋血京城，口頭上說是迎接大王，其實不可輕易相信。希望大王託病不去，觀察事態的變化。”中尉宋昌進言說：“羣臣的意見都是錯誤的。當秦末朝政腐敗的時候，各國諸侯和各地英雄豪傑同時起事，當時自以爲能得天下的人數以萬計，然而最終登上天子寶座的，只有劉氏一人。天下豪傑絕了做皇帝的念頭，這是第一點。高帝封劉氏子弟爲王，封地犬牙交錯，互相牽制，這便是人們所說的堅如磐石的宗族，天下都已信服劉氏勢力的強大，這是第二點。漢朝建立，廢除了秦朝的苛攻，制訂了新的法令，對人民施行恩德，老百姓個個安分守己，人心難以動搖，這是第三點。再說以呂太后的威勢，在諸呂中立了三個王，把持政權，獨斷專行，然而，周太尉僅憑着一支符節，進入北軍，一聲召喚，將士們都袒露左臂，表示效忠劉氏而背棄諸呂，終於將呂氏消滅。這完全是天意所授，不是人力能做到的。現在，即使大臣們想作亂，老百姓也不會爲他們所利用，他們的黨羽又哪能統一號令呢？內有朱虛侯、東牟侯這班親族，京城外畏懼吳、楚、淮南、琅邪、齊、代等幾個諸侯王國的強盛。現在，高帝的兒子只有淮南王與大王了，大王年又居長，賢德聖明，仁愛孝順，天下聞名，所以朝廷大臣們順應天下人心，要迎立大王爲帝，請大王不要有什麼疑慮。”代王向薄太后報告，商議這件事，猶豫，拿不定主意。用龜甲占卜，龜甲上現出一大條橫向裂紋，卜辭說：“大橫深深，我將成爲天王，夏啓光大先帝之業。”代王說：“我本已經是王了，還當什麼王呢？”占卜的人說：“卜辭上所說的‘天王’，就是天子。”於是代王就派遣太后的弟弟薄昭到京城去會見絳侯周勃，周勃等人向薄昭詳細說明了迎立代王爲帝的意思。薄昭回來報告說：“完全可以相信，沒有什麼可疑慮的。”代王便笑着對宋昌說：“事情果真像您所說的那樣。”隨即叫宋昌同車做參乘，張武等六人也乘專車一同前往長安。車馬到達高陵時停了下來。先派宋昌換乘快車去長安察看動靜。

    
宋昌到達渭橋，丞相以下的官員都前來迎接。宋昌回來報告後，代王改乘快車來到渭橋。羣臣拜見代王，向代王稱臣。代王下車向羣臣答禮。太尉周勃上前說：“我請求單獨向大王進言。”宋昌說：“如果你要談的是公事，就請公開地說；如果是私事，做王的人不能接受私情。”周勃便跪着獻上皇帝的玉璽和符信。代王推辭說：“到代邸再商議這件事吧。”

    
閏月己酉來到代邸。羣臣也跟從來了。丞相陳平、太尉周勃、大將軍陳武、御史大夫張蒼、宗正劉郢客、朱虛侯劉章、東牟侯劉興居、典客劉揭都上前拜了兩拜說：“皇子劉弘等人都不是孝惠皇帝的兒子，不應當繼承帝位。我們特與陰安侯、頃王后、琅邪王以及宗室、大臣、列侯、二千石級以上的官員商議，大家認爲：‘大王如今是高帝的長子，最適合做皇帝，’希望大王登上天子位。”代王說：“侍奉高帝宗廟，是一件大事。我沒有才能，不適合擔當事宗的重任，希望請楚王考慮一個合適的人，我是不敢當的。”羣臣都伏在地上再三請求。代王向西而坐，謙讓三次，南向又兩次謙讓。丞相陳平等人都說：“我們考慮，大王侍奉高帝宗廟最爲合適，即使是天下諸侯和百姓也認爲是適宜的。我們爲國家和劉氏宗廟着想，不敢草率從事，還請大王能接受我們的請求。我們特再次獻上天子的玉璽和符信。”代王說：“既然宗室、將相、諸王、列侯都認爲沒有人比我更合適，那我就不敢推辭了。”就這樣，代王登上了天子位。羣臣按禮儀依次排列。於是派太僕夏侯嬰和東牟侯劉興居去清除皇宮，然後用天子的法駕，來代邸迎接皇帝。皇帝當天晚上便進入未央宮。連夜任命宋昌爲衛將軍，統轄南北軍。任命張武爲郎中令，負責在殿中巡行警衛。皇帝又回到前殿坐朝。下詔書說：“命令丞相、太尉、御史大夫：近年來諸呂擅權跋扈，陰謀作亂，企圖危害劉氏江山，多虧了朝中將相、列侯、宗室和大臣們將他們誅滅，他們受到了懲罰。我現在新登皇帝位，應大赦天下，賞賜民家家長每人一級爵位，賜給受爵家的主婦牛和酒，按每百戶爲單位進行分配，並特許天下聚會痛飲五天。”

    
孝文皇帝元年十月，辛亥日，文帝登階主祭，拜謁高廟。文帝派車騎將軍薄昭去代國迎接皇太后來京。文帝說：“呂產任命自己爲相國，任命呂祿爲上將軍，擅自派將軍灌嬰率兵攻打齊國，企圖取代劉氏。灌嬰將軍卻留駐滎陽，按兵不動，與諸侯一同謀劃誅滅呂氏。呂產準備作亂，丞相陳平和太尉周勃謀劃奪了呂產等人的兵權。朱虛侯劉章首先捕殺呂產等人。太尉周勃親自率領襄平侯紀通帶着符節進入北軍。典客劉揭親自奪取了趙王呂祿的印。爲此，給太尉周勃加封食邑至萬戶，賞賜黃金五千斤；丞相陳平、將軍灌嬰各加封食邑三千戶，賞賜黃金兩千斤；朱虛侯劉章、襄平侯紀通、東牟侯劉興居各加封食邑兩千戶，賞賜黃金一千斤；封典客劉揭爲陽信侯，賞賜黃金一千斤。”

    
十二月，立趙幽王子遂爲趙王，徙琅邪王澤爲燕王，呂氏所奪齊、楚領地皆歸還。完全廢除收奴連坐律令。

    
正月，主管大臣進言：“及早確立太子，是爲了尊奉宗廟。”下詔說：“我的德行淺薄，上帝神明還沒有欣然接受我的祭祀，天下的民衆也還沒有感到滿意。如今我既不能廣求賢聖有德的人把天下禪讓給他，還說要我預先確立太子，這就加重了我的失德。叫我怎麼向天下人交代呢？應放一放。”朝廷大臣說：“預先確立太子，正是爲了尊奉宗廟和國家，也正是爲了不忘記天下呀。”文帝說：“楚王是我的叔父，年紀大；所見到的天下事理很多，又明瞭治國大體。吳王是我兄長，淮南王是我的弟弟，用他的才德輔佐我。難道這些不算是預先解決繼承人的措施嗎！諸侯王、宗室、兄弟和有功的大臣，很多都是賢良和有德義的人，如果能推舉德高望重的人來繼承我未得完成的事業，那就是國家的幸運，天下的福氣了。現在不去選擇推薦那些人，卻說一定要確立太子，人們就會認爲我是忘掉了那些有才有德的人，而一心想着兒子，說我不是爲天下人着想的。我覺得這樣做很不可取。”朝廷大臣一再請求說：“前代殷、周建國，長治久安都有一千多年，古代統治天下的王朝沒有比它們更長久了，就因爲殷、周採用了早立太子的辦法。確立的繼承人必須是自己的兒子，這是由來已久的事。高帝親自統率文臣武將，第一個平定天下，分封諸侯，成爲我朝的太祖。諸侯王和列侯頭一個受封的，也都成爲各自封國的始祖。子孫繼承，代代不絕，這是天下的大義，所以高帝才建立這個繼承製度以安定國內人心。現在如果放下當立的人不立，而從諸侯、宗室中另加選擇，那就不符合高祖的本意了。改立別人的做法是不合適的。陛下的兒子啓最長，純厚仁慈，請立他爲太子。”文帝這才應允。於是賜給全國民衆中當繼承父業的後代每人一級爵位。封將軍薄昭爲軹侯。

    
三月，有關主管大臣又請求文帝立皇后。薄太后說：“立太子的母親竇氏爲皇后。”

    
下詔說：“正值春和時節，草木羣生之物都有各自的樂趣，而百姓鰥寡孤獨窮困之人有的瀕臨死亡，而沒有人看望。作爲民的父母將會怎麼辦。應議一議怎樣振救，借貸。”又說：“老人非帛不暖，非肉不飽。今年年初，不斷派人省視問候長老，又沒有布帛酒肉賞賜，又怎樣幫助天下子孫孝養其親？今聞官倉當給粥時，有的拿出陳米，那裏算是養老的意思呀！要寫成條例。”朝廷大臣請令縣、道，年八十以上，賜米人月一石，肉二十斤，酒五斗。九十以上，又賜帛一人二匹，絮三斤。賜物及粥米，縣令閱視，丞及尉送至，不滿九十，嗇夫、令史送至。二千石遣都郵巡察，不遵詔令實行，責罰。已判刑的罪人，有罪未判決的人不在此令之內。

    
楚元王交去世。

    
四月，齊、楚地震，二十九山同日崩，大水從地下湧出。

    
六月，讓郡、國向朝廷獻禮。對天下普施恩德，安撫各國諸侯和四方部族，使各方關係都很融洽。於是文帝論功賞賜跟隨他從代國來京的功臣。文帝說：“當朝廷大臣誅滅了諸呂來迎接我入朝的時候，我疑慮，代國的官吏們也都勸阻我，唯有中尉宋昌勸我進京，我才得以繼承祖業。前已任命宋昌爲衛將軍，應當封他壯武侯。隨我一道來京的其餘六人，都任命爲九卿。”文帝又說：“跟隨高帝進入蜀郡和漢中的六十八位列侯，都各加封食邑三百戶；以前的官員二千石以上跟隨高帝的潁川郡守尊等十人，各賜給食邑六百戶，淮陽郡守申徒嘉等十人，各賜給食邑五百戶，衛尉定等十人，各賜給食邑四百戶。封淮南王的舅父趙兼爲周陽侯，齊王的舅父駟鈞爲清郭侯。”這年秋天，封原常山國丞相蔡兼爲樊侯。

    
二年冬十月，丞相陳平去世。文帝下詔說：“我聽說古代諸侯建立的國家有一千多個，各守自己的封地，按時入朝進貢，民衆不辛苦，上下心情舒暢，沒有違背道德的事情發生。如今列侯們大都住在京城長安，離食邑很遠，使運送給養來京的官吏士兵既花費用又很辛苦，而列侯也沒有機會教導和管理封地的民衆。現在命令列侯們回到自己的封國去，在京任職和詔令所特准留下的人，派太子回去。”

    
十一月，月末日日食。十二月十五日，再次出現日食。文帝說：“我聽說上天生下萬民，爲他們設置君主來撫養治理他們。如果君主不賢明，施行政令不公平，那麼上天就會顯示出災象來，警告他治理不當。十一月最後一天剛剛出現日食，已被上天譴責，哪有比這更大的災象呀！朕有幸得以保全宗廟，憑我這樣渺小的一個人依託在萬民和諸侯之上，天下的治與亂，責任全在於我一人，只有二三執政大臣好比是我的左右手。我下不能治理和撫育好衆生，上有損於日、月、星辰的光明，我的失德真是太大了。各地接到我的詔令後，大家都想想我的過失，以及我所知所見所思的不足之處，要求大家告訴我。並推薦賢良方正、能直言極諫的人來補正我的不足，也希望各級官吏認真整頓好自己本職工作，儘量減少徭役和開支費用，以便利民衆。我既不能以恩德感化遠方，又總是擔心外族有侵略的企圖，因而使得邊防戰備未能停止。現在既不能撤除邊防駐軍，即又怎能飭令軍隊加強京城的防備來保衛我呢？現決定撤銷衛將軍統轄的部隊。太僕所管的現有馬匹，只保留到夠用的數目就行了，其餘的一律交給驛站使用。”

    
春正月丁亥，文帝說：“農業是天下的根本，應當開闢籍田，朕要親自帶頭耕作，供給祭祀宗廟所需的穀物。民被罰給國家服役及貸種子還沒有收成，有收成又不夠者，皆赦免。”

    
三月，有關主管大臣建議文帝立皇子們爲諸侯。文帝說：“趙幽王友被囚禁而死，我十分憐惜他，已經立他的長子遂爲趙王。遂的弟弟闢強和齊悼惠王的兒子朱虛侯章、東牟侯興居對朝廷有功勞，可以封王。”於是封趙幽王的小兒子劉闢強爲河間王，從齊國劃出幾個大郡，封朱虛侯劉章爲城陽王，封東牟侯劉興居爲濟北王，封皇子劉武爲代王，劉參爲太原王，劉揖爲梁王。

    
五月，文帝說：“古代聖明的君主治理天下，朝廷專門設有進言獻策的旌旗和批評朝政的謗木，用來疏通治政的渠道，招致進諫的臣民。如今的法律規定批評朝政和傳播妖言的人要治罪，這就使得羣臣不敢暢所欲言，做皇帝的無從知道自己的過失，這怎麼能招致遠方的賢能之士到朝廷來呢？應當廢除這些法令。百姓中有人背後詛咒皇帝，發誓相約互相隱瞞，後來又互相告發，官吏就認爲這是大逆不道；如果再說些不服的話，官吏又認爲是誹謗朝廷。其實，這不過是由於小民們愚昧無知，以至於犯下死罪，我認爲很不可取。從今以後，凡是觸犯了這條法令的，一律不加處理。”

    
九月，文帝首次將銅製虎符和竹製使符發給各封國丞相和各郡郡守。

    
下詔說：“農業是天下的根本，百姓依賴生存的基礎，有的人不專心務農而去經商，因此衣食睏乏。朕憂慮這種情況，因此今天率羣臣耕田以鼓勵農業。應免天下百姓今年的田租。

    
三年十月丁酉是這月的最後一天，日食，十一月；丁卯是這月的最後一天，出現偏日食。文帝說：“先前曾下詔命令列侯回各自的封國，有的人還推託着沒有走。丞相是我尊崇的大臣，就請他替我率領列侯們到封國去。”於是絳侯周勃免去丞相之職回國。文帝任命太尉潁陰侯灌嬰爲丞相。廢除了太尉這一官職，太尉的事務歸丞相處理。

    
四月，城陽王劉章逝世。淮南王劉長和他的隨從魏敬殺死了闢陽侯審食其。

    
五月，匈奴兵侵入北地，佔據河南地區擄掠爲害。文帝駕臨甘泉。派丞相潁陰侯灌嬰率兵反擊匈奴。匈奴兵退出邊塞，又徵調中尉部下精通騎射的士卒歸衛將軍統轄，駐守長安。

    
文帝從甘泉前往高奴，順路來到太原，接見原代國的羣臣，一一給予恩賜。論功行賞，賜給民衆牛、酒，免除晉陽、中都兩地百姓三年的賦稅。文帝在太原停留和遊玩了十多天。

    
濟北王劉興居聽說文帝往代地準備去反擊匈奴，便乘機反叛，調動軍隊打算襲擊滎陽。文帝這時下詔撤退丞相灌嬰的部隊，派棘蒲侯陳武爲大將軍，率領四將軍十萬人馬前去平叛。任命祁侯繒賀爲將軍，駐守滎陽。秋七月，文帝從太原返回長安。他下詔書說：“濟北王違背道德，反叛皇帝，連累他的屬官和百姓，凡在朝廷平叛大軍未到以前就反正的，以及率部投城或獻出城邑歸降的，一律加以赦免，恢復他們原有的官職和爵位。與濟北王劉興居有往來的人，也予以赦免。”八月，打敗了濟北叛軍，俘虜了濟北王興居。赦免跟隨濟北王叛亂的官吏與百姓。

    
四年冬十二月，丞相灌嬰去世。

    
夏五月，免除諸劉氏親屬的賦役，賜諸侯王之子各二千石食邑。

    
秋九月，封齊悼惠王子七人爲列侯。

    
絳侯周勃有罪，逮捕下朝廷監獄。

    
建造顧成廟。

    
五年春二月，地震。

    
夏四月，廢除盜鑄錢禁令。改造四銖錢。

    
六年冬十月，桃、李樹開花。

    
十一月，淮南王劉長謀反，廢掉封號，遷徙到蜀郡嚴道，途中死在雍縣。

    
七年冬十月，讓列侯太夫人、夫人，諸侯王子及二千石官吏不得擅自搜捕人。

    
夏四月，赦天下罪人。

    
六月癸酉，未央宮東闕罘罳火災。

    
八年夏，封淮南厲王長子四子爲列侯。有彗星出於東方。

    
九年春，大旱。

    
十年冬，駕臨甘泉。

    
將軍薄昭死。

    
十一年冬十一月，駕臨代國。春正月，從代國返回。

    
夏六月，梁王揖去世。

    
匈奴侵略狄道。

    
十二年冬十二月，黃河在東郡決口。

    
春正月，賜諸侯王女兒各二千石食邑。

    
二月，放出惠帝后宮美人，讓其嫁人。

    
三月廢除出關用傳之令。

    
下詔說：“引導百姓的出路，在於注重農本。朕親自爲天下勸農，至今十年了，而田地沒有增加開闢，年景一年不豐收，民便有飢餓之色，是務農的還少，官吏努力不夠的緣故。我詔書數下，年年勸民種樹，而功效甚微，是因爲官吏執行詔令不力，勸民不明。又加上我民甚苦，而官吏又沒有省察，又用什麼來勸導呢？應免除今年一半租稅。

    
又說：“孝敬父母，愛護兄弟，是天下最大的順從。耕田是生存之本。三老鄉官，衆民之師長。廉吏，百姓的表率。朕很嘉賞主管這三方面大夫的活動。如今萬家之縣，說沒有人可以響應舉薦之令，是真實情況嗎？原因是官吏舉賢之道尚未具備。應派謁者賜三老，孝者帛每人五匹，兄弟互諒互讓者二匹、擅長農耕者二匹，廉吏二百石以上者每百石加二匹。還要問民所不便不安之處，按戶口計算設置三老、孝悌力田常任鄉官，令各按自己的意志勸導百姓。”

    
十三年春二月甲寅，下詔說：“朕親率天下農耕以供祭米，皇后親自養蠶以奉祭服，應制訂出禮儀制度。”

    
夏，廢除移過於下的祕祝官，事見《郊祀志》。五月，廢除肉刑法，事見《刑法志》。

    
六月文帝說：“農業是天下的根本，任何事情也沒有比這更重要的了。現在農民們辛苦地從事農業勞動，卻還要負擔租稅，這樣把務農與經商等同看待，本末不分，這說明鼓勵務農的方法不完善。應當免除農田租稅。”

    
十四年冬天，匈奴侵入邊境擄掠，攻打朝那塞，殺死了北地郡都尉孫卬。於是，文帝派了三名將軍分兵駐守隴西、北地、上郡，並任命中尉周舍爲將軍，郎中令張武爲車騎將軍，駐軍渭河以北地區，有戰車千輛，騎兵十萬。文帝親自去勞軍，檢閱了部隊，併發布訓令，獎賞了全軍官兵。他打算親自帶兵反擊匈奴，羣臣怎麼勸阻，他也不聽。皇太后堅決阻止文帝，文帝纔沒有去。於是任命東陽侯張相如爲大將軍，成侯董赤爲內史，欒布爲將軍，率軍反擊匈奴。匈奴逃走了。

    
這年春天，文帝說：“我有幸登上帝位，得以捧執禮品、禮器，祭祀上帝和宗廟，至今已達十四年，經歷的時間長久了，憑我這麼一個既不聰敏又不賢明的人，卻長久地治理天下，我自己深感慚愧。應當擴大增設祭祀的壇場和禮器、錢帛。從前，先王對人遠施恩惠卻不求人報答，遙祭天地鬼神卻不爲自己祝福，尊重賢才，抑制親戚，先民衆後自己，英明到之極。如今，我聽說祠官在祭祀禱告時，全爲我一個人祝福而沒有替百姓祈禱，這使我非常慚愧。以我這樣的失德之人，卻獨享神靈所降的幸福，而百姓們卻沒有一點份兒，這就加重了我的失德。現在命令祠官祭祀要誠心恭敬，不要再爲個人祝福。”

    
十五年春，成紀縣出現黃龍。於是皇上下詔計議郊祀。公孫臣說明服色，新垣平建議設五帝廟。事在《郊祀志》。夏四月，駕臨雍縣，初見五帝廟，大赦天下，修飾名山大川及曾經祭祀後又斷絕的神廟，朝廷官員每年致禮。

    
九月，令諸侯王公卿郡守舉賢良能直言極諫者，皇上親自策向，附上對答之言，然後採納。事在《晁錯傳》。

    
十六年夏四月，皇上在渭陽郊祀五帝廟。

    
五月，立齊悼惠王子六人，淮南厲王子三人皆爲王。

    
秋九月，文帝得到一個玉杯，上面刻着“人主延壽”四個字。這時文帝下詔將當年改爲元年。

    
這一年，新垣平詭稱望氣、詐獻玉杯的騙局終於被發覺，被誅滅了三族。

    
春三月，孝惠皇后張氏去世。

    
下詔說：近年幾年連續不豐收，又有水旱疾病之災，朕很擔憂。愚而不明察，未曉罪在何處。或者說朕之政有所失而行爲有過失嗎？還是天道有不順，地利有的沒得到，人事多失和，鬼神廢棄不祭祀的原因呢？爲什麼會這樣？給百官的奉養是否太多，無用之事也許大多了嗎？怎麼民食會這樣少！土地計算並不少，人數沒有增加，按人口平均計算地畝，比古代還有餘，而食物很不足，錯在何處？是不是百姓從事末業傷害農業的人多起來，造酒耗費穀物多了，六畜的飼料大量增加了嗎？小大之義我未能得到適當答案。應與丞相、列侯、二千石吏、博士議論，有可以幫助百姓的儘量想的遠一些，不要有所隱瞞。”

    
二年夏，駕臨雍縣的棫陽宮。

    
六月，代王去世。匈奴和親。下詔說：“我很不賢明，不能將恩德施於遠方，因而使得處族騷擾不止。邊境地區的人民不能安定地生活，內地的百姓辛勤勞苦不能安居樂業，這二者的罪過，都在於我的德化薄弱不能達到遠方。近幾年來，匈奴接連侵犯邊境，殺害我不少官吏平民，而邊防官員與守將不能理解我的心意，以致加重了我的失德。長期災難相結，戰火相連，中外各國將如何才能安寧呢？現在我起早晚睡，爲天下辛勤勞累，替萬民憂慮操心，爲這些惶惶不安，沒有一天忘記。所以派出的使臣的車篷前後相望，道路上的車跡相連，爲的是向匈奴單于諭曉我的意願。如今匈奴單于已回到古代兩族親善友好的立場上，考慮國家的安定與萬民的利益，親自與我共同拋棄細小的過失，一起走和睦相處的正道，結成兄弟般的友誼，以保全天下的善良百姓。和親的國策已經確定，就從今年開始。”

    
三年春二月，駕臨代國。

    
四年夏四月的最後一天，日食。五月，大赦。免官奴婢爲平民。駕臨雍縣。

    
五年春正月，駕臨隴西。三月，駕臨雍縣。秋七月駕臨代國。

    
六年冬天，匈奴三萬人入侵上郡，三萬人入侵雲中郡。朝廷任命中大夫令勉爲車騎將軍，駐軍飛狐口；原楚國丞相蘇意爲將軍，駐軍勾注山；將軍張武率軍駐防北地郡；任命河內郡守周亞夫爲將軍，駐軍細柳；任宗正劉禮爲將軍，駐軍霸上；祝茲侯徐悍駐軍棘門：以防備匈奴。

    
夏四月天下乾旱，蝗蟲成災。文帝向全國施恩：下令諸侯不要向朝廷進貢，取消禁止民衆開發山林湖泊的法令，減少皇家享用的服飾、車馬和玩好之物，裁減朝廷官員，發放倉庫中的存糧救濟貧苦百姓，允許民間買賣爵位。

    
七年夏六月己亥日，文帝在未央宮駕崩。臨終前留下詔書說：“我聽說天下萬物出生後，沒有不死的。死是天地之間的常理，生物的自然現象，有什麼值得特別哀痛的呢！如今這個時代，世人都高興生而厭惡死，死了人花錢厚葬，以致弄得傾家蕩產；強調服喪，以致損了身體。我很不贊成這種做法。況且我沒有什麼德行，對百姓無所幫助；現在死了，又讓人們長久地爲我服喪哭吊，遭受寒冬酷暑的折磨，使天下父子悲哀不已，損傷了老幼的心靈，減少他們的食量，中斷了對鬼神的祭祀，這就加重了我的失德，怎麼對得起全天下的人呢！我有幸獲得保護宗廟的權力，以渺小的一個依託在天下諸侯之上，已經二十多年了。靠天地的神靈，託國家的洪福，才使得國內安寧，沒有戰亂。我很不聰敏，常常擔心自己有什麼錯誤的行爲，以致辱於先帝遺留下來的美德；年長歲久；擔心自己不得善終。如今我竟有幸能以高壽去世，又能被後人供養在高廟裏，也許我的見識不高明吧，卻喜歡這樣的歸宿，哪裏還有麼值得悲哀的呢！現在詔令全國官民，從詔令到達之日起哭吊三天就除去喪服。不要禁止娶妻嫁女、祭祀、飲酒、喫肉。應當辦理喪事、服喪哭祭的人，都不要赤腳踏地。孝帶不要超過三寸寬，送葬時不要陳列車駕和兵器，不要發動男女百姓到宮殿來哭吊。宮中應當哭祭的人，都只要在早晚各哭十五聲，禮畢就停止。非早晚哭祭時間，不得擅自哭泣。下葬以後，大功只服喪十五天，小功只服喪十四天，緦麻只服喪七天，此後就脫掉孝服。其他不在詔令規定範圍以內的事項，都應參照這道詔令辦理。這些規定要通告全國，使大家都能知道我的心意。霸陵一帶山水仍保持原貌，不要有所改變，後宮夫人以下的美人直到少使，一律遣散回孃家。”於是朝廷任命中尉周亞夫爲車騎將軍，典屬國徐悍爲將屯將軍，郎中令張武爲復土將軍，調派京城附近各縣現役士兵一萬六千人，調派京城士兵一萬五千人，由將軍張武統管，負責挖土、填土等安葬棺槨的事項。賜諸侯王以下至孝悌、力田金錢帛各有不同。乙巳日，葬霸陵。

    
贊說：文帝即位二十三年，宮室、苑囿、車騎、服御沒有增益。有不便利民的法律，立即廢除以有利於民。曾經想造一個露臺，召來工匠計算，價值百金。皇上說：“百金，中等水平要十家的財產。我侍先帝宮室，常常擔心愧對先帝，造臺幹什麼！”身衣黑綈，所寵愛的那個夫人衣不拖地，帷帳不繡花紋，以示純樸，作天下表率。修建霸陵，皆用瓦器，不得用金銀銅錫裝飾，沿山勢，不起高墳。南越尉佗自立爲帝，召請尊重尉佗兄弟，以德安撫，佗遂向漢稱臣。與匈奴結和親，後來匈奴背約入寇，令邊將防備，不發兵深入進攻，恐怕煩擾百姓。吳王詐稱病不上朝，賜給几杖，以示尊重。羣臣袁盎等諫說，常常是採納實行。張武等受賄賂金錢，發覺後更加獎賞，以使心愧。專門注重以德教化百姓，所以天下富裕，推行禮儀，斷獄判死罪的人數百，幾乎不使用刑罰。啊，真是仁愛的君主呀！