帝紀

漢書卷四

文帝紀第四

孝文皇帝，高祖中子也，母曰薄姬。高祖十一年，诛陳豨，定代地，立（子恒）為代王，都中都。十七年秋，高後崩，诸吕谋為乱，欲危劉氏。丞相陳平、太尉周勃、朱虚侯劉章等共诛之，谋立代王。语在《高後紀》《高五王傳》。

大臣遂使人迎代王。郎中令张武等议，皆曰：“漢大臣皆故高帝时將，习兵事，多谋诈，其属意非止此也，特畏高帝、吕太後威耳。今已诛诸吕，新喋血京师，以迎大王為名，實不可信。愿称疾无往，以观其变。”中尉宋昌進曰：“群臣之议皆非也。夫秦失其政，豪杰并起，人人自以為得之者以萬数，然卒践天子位者，劉氏也，天下绝望，一矣。高帝王子弟，地犬牙相制，所谓盘石之宗也，天下服其强，二矣。漢兴，除秦烦苛，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以吕太後之严，立诸吕為三王，擅權专制，然而太尉以一节入北軍，一呼士皆袒左，為劉氏，畔诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。今大臣虽欲為变，百姓弗為使，其党宁能专一邪？内有朱虚、东牟之亲，外畏吳、楚、淮南、琅邪、齊、代之强。方今高帝子独淮南王与大王，大王又长，賢聖仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。”代王报太後，计犹豫未定。卜之，兆得大横。占曰：“大横庚庚，余為天王，夏启以光。”代王曰：“寡人固已為王，又何王乎？”卜人曰：“所谓天王者，乃天子也。”于是代王乃遣太後弟薄昭见太尉勃，勃等具言所以迎立王者。昭还报曰：“信矣，无可疑者。”代王笑谓宋昌曰：“果如公言。”乃令宋昌骖乘，张武等六人乘六乘傳，诣长安，至高陵止，而使宋昌先之长安观变。

昌至渭桥，丞相已下皆迎。昌还报，代王乃進至渭桥。群臣拜谒称臣，代王下拜。太尉勃進曰：“愿请间。”宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者无私。”太尉勃乃跪上天子玺。代王谢曰：“至邸而议之。”

闰月己酉，入代邸。群臣從至，上议曰：“丞相臣平、太尉臣勃、大將軍臣武、御史大夫臣苍、宗正臣郢、朱虚侯臣章、东牟侯臣兴居、典客臣揭再拜言大王足下：子弘等皆非孝惠皇帝子，不当奉宗庙。臣谨请阴安侯、顷王後、琅邪王、列侯、吏二千石议，大王高皇帝子，宜為嗣，愿大王即天子位。”代王曰：“奉高帝宗庙，重事也。寡人不佞，不足以称。愿请楚王计宜者，寡人弗敢当。”群臣皆伏，固请。代王西乡让者三，南乡让者再。丞相平等皆曰：“臣伏计之，大王奉高祖宗庙最宜称，虽天下诸侯萬民皆以為宜。臣等為宗庙、社稷计，不敢忽。愿大王幸听臣等。臣谨奉天子玺、符再拜上。”代王曰：“宗室、將、相、王、列侯以為（其）〔莫〕宜寡人，寡人不敢辞。”遂即天子位。群臣以次侍。使太仆婴、东牟侯兴居先清宫，奉天子法驾迎代邸。皇帝即日夕入未央宫。夜拜宋昌為卫將軍，领南、北軍，张武為郎中令，行殿中。还坐前殿，下诏曰：“制诏丞相、太尉、御史大夫：间者诸吕用事擅權，谋為大逆，欲危劉氏宗庙，赖將、相、列侯、宗室、大臣诛之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，酺五日。”

元年冬十月辛亥，皇帝见于高庙。遣车骑將軍薄昭迎皇太後于代。诏曰：“前昌产自置為相國，吕禄為上將軍，擅遣將軍灌婴將兵击齊，欲代劉氏。婴留荥阳，与诸侯合谋以诛吕氏。吕产欲為不善，丞相平与太尉勃等谋夺产等軍。朱虚侯章首先捕斩产。太尉勃身率襄平侯通持节承诏入北軍。典客揭夺吕禄印。其益封太尉勃邑萬户，赐金五千斤。丞相平、將軍婴邑各三千户，金二千斤。朱虚侯章、襄平侯通邑各二千户，金千斤。封典客揭為阳信侯，赐金千斤。”

十二月，立趙幽王子遂為趙王，徙琅邪王泽為燕王。吕氏所夺齊、楚地皆归之。尽除收帑相坐律令。

正月，有司请蚤建太子，所以尊宗庙也。诏曰：“朕既不德，上帝神明未歆飨也，天下人民未有惬誌。今纵不能博求天下賢聖有德之人而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。谓天下何？其安之。”有司曰：“豫建太子，所以重宗庙、社稷，不忘天下也。”上曰：“楚王，季父也，春秋高，阅天下之義理多矣，明于國家之體。吳王于朕，兄也；淮南王，弟也：皆秉德以陪朕，岂為不豫哉！诸侯王、宗室昆弟有功臣，多賢及有德義者，若举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，而曰必子，人其以朕為忘賢有德者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取。”有司固请曰：“古者殷、周有國，治安皆且千岁，有天下者莫长焉，用此道也。立嗣必子，所從来远矣。高帝始平天下，建诸侯，為帝者太祖。诸侯王、列侯始受國者亦皆為其國祖。子孫继嗣，世世不绝，天下之大義也。故高帝设之以抚海内。今释宜建而更选于诸侯宗室，非高帝之誌也。更议不宜。子启最长，敦厚慈仁，请建以為太子。”上乃许之。因赐天下民当為父後者爵一级。封將軍薄昭為轵侯。

三月，有司请立皇後。皇太後曰：“立太子母窦氏為皇後。”

诏曰：“方春和时，草木群生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏、寡、孤、独、穷困之人或阽于死亡，而莫之省忧。為民父母將何如？其议所以振贷之。”又曰：“老者非帛不暖，非肉不饱。今岁首，不时使人存问长老，又无布帛酒肉之赐，將何以佐天下子孫孝养其亲？今闻吏禀当受鬻者，或以陳粟，岂称养老之意哉！具為令。”有司请令县道，年八十已上，赐米人月一石，肉二十斤，酒五斗。其九十已上，又赐帛人二匹，絮三斤。赐物及当禀鬻米者，长吏阅视，丞若尉致。不满九十，啬夫、令史致。二千石遣都吏循行，不称者督之。刑者及有罪耐以上，不用此令。

楚元王交薨。

四月，齊、楚地震，二十九山同日崩，大水溃出。

六月，令郡國无来献。施惠天下，诸侯、四夷，远近欢洽。乃修代来功。诏曰：“方大臣诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕已得保宗庙。以尊昌為卫將軍，其封昌為壮武侯。诸從朕六人，官皆至九卿。”又曰：“列侯從高帝入蜀、漢者六十八人益邑各三百户，吏二千石以上從高帝颍川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人五百户，卫尉足等十人四百户。”封淮南王舅趙兼為周阳侯，齊王舅驷钧為靖郭侯，故常山丞相蔡兼為樊侯。

二年冬十月，丞相陳平薨。诏曰：“朕闻古者诸侯建國千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违德。今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教训其民。其令列侯之國，為吏及诏所止者，遣太子。”

十一月癸卯晦，日有食之。诏曰：“朕闻之，天生民，為之置君以养治之。人主不德，布政不均，则天示之灾以戒不治。乃十一月晦，日有食之，适见于天，灾孰大焉！朕获保宗庙，以微眇之身托于士民君王之上，天下治乱，在予一人，唯二三执政犹吾股肱也。朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之过失，及知见之所不及，匄以启告朕。及举賢良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮。因各敕以职任，务省徭费以便民。朕既不能远德，故憪然念外人之有非，是以设備未息。今纵不能罢边屯戍，又饬兵厚卫，其罢卫將軍軍。太仆见马遗财足，余皆以给傳置。”

春正月丁亥，诏曰：“夫农，天下之本也，其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。民谪作县官及贷种食未入、入未備者，皆赦之。”

三月，有司请立皇子為诸侯王。诏曰：“前趙幽王幽死，朕甚怜之，已立其太子遂為趙王。遂弟辟强及齊悼惠王子朱虚侯章、东牟侯兴居有功，可王。”乃（遂）立辟强為河间王，章為城阳王，兴居為济北王。因立皇子武為代王，参為太原王，揖為梁王。

五月，诏曰：“古之治天下，朝有進善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤、訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。將何以来远方之賢良？其除之。民或祝诅上，以相约而後相谩，吏以為大逆，其有他言，吏又以為诽谤。此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿听治。”

九月，初与郡守為铜虎符、竹使符。

诏曰：“农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂。朕忧其然，故今兹亲率群臣农以劝之。其赐天下民今年田租之半。”

三年冬十月丁酉晦，日有食之。十一月丁卯晦，日有蚀之。诏曰：“前日诏遣列侯之國，辞未行。丞相朕之所重，其為朕率列侯之國。”遂免丞相勃，遣就國。十二月，太尉颍阴侯灌婴為丞相。罢太尉官，属丞相。

夏四月，城阳王章薨。淮南王长殺辟阳侯审食其。

五月，匈奴入居北地、河南為寇。上幸甘泉，遣丞相灌婴击匈奴，匈奴去。發中尉材官属卫將軍，軍长安。

上自甘泉之高奴，因幸太原，见故群臣，皆赐之。举功行赏，诸民里赐牛酒。复晋阳、中都民三岁租。留游太原十余日。

济北王兴居闻帝之代，欲自击匈奴，乃反，發兵欲袭荥阳。于是诏罢丞相兵，以棘蒲侯柴武為大將軍，將四將軍十萬众击之。祁侯缯贺為將軍，軍荥阳。秋七月，上自太原至长安。诏曰：“济北王背德反上，诖误吏民，為大逆。济北吏民，兵未至先自定及以軍、城邑降者，皆赦之，复官爵。与王兴居〔居〕，去来者，亦赦之。”八月，虏济北王兴居，自殺。赦诸与兴居反者。

四年冬十二月，丞相灌婴薨。

夏五月，复诸劉有属籍，家无所与。赐诸侯王子邑各二千户。

秋九月，封齊悼惠王子七人為列侯。

绛侯周勃有罪，逮诣廷尉诏狱。

作顾成庙。

五月春二月，地震。

夏四月，除盗铸钱令。更造四铢钱。

六年冬十月，桃、李华。

十一月，淮南王长谋反，废迁蜀严重，死雍。

七年冬十月，令列侯太夫人、夫人、诸侯王子及吏二千石无得擅征捕。

夏四月，赦天下。

六月癸酉，未央宫东阙罘罳灾。

八年夏，封淮南厉王长子四人為列侯。有长星出于东方。

九年春，大旱。

十年冬，行幸甘泉。

將軍薄昭死。

十一年冬十一月，行幸代。春正月，上自代还。

夏六月，梁王揖薨。

匈奴寇狄道。

十二年冬十二月，河决东郡。

春正月，赐诸侯王女邑各二千户。

二月，出孝惠皇帝後宫美人，令得嫁。

三月，除关，无用傳。

诏曰：“道民之路，在于务本。朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟。岁一不登，民有饥色，是從事焉尚寡，而吏未加务也。吾诏書数下，岁劝民种树，而功未兴，是吏奉吾诏不勤，而劝民不明也。且吾农民甚苦，而吏莫之省，將何以劝焉？其赐农民今年租税之半。”

又曰：“孝悌，天下之大顺也；力田，為生之本也；三老，众民之师也；廉吏，民之表也。朕甚嘉此二三大夫之行。今萬家之县，云无应令，岂實人情？是吏举賢之道未備也。其遣谒者劳赐三老、孝者帛，人五匹；悌者、力田二匹；廉吏二百石以上率百石者三匹。及问民所不便安，而以户口率置三老、孝、悌、力田常员，令各率其意以道民焉。”

十三年春二月甲寅，诏曰：“朕亲率天下农耕以供粢盛，皇後亲桑以奉祭服，其具禮仪。”

夏，除秘祝，语在《郊祀誌》。五月，除肉刑法，语在《刑法誌》。

六月，诏曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身從事，而有租税之赋，是谓本末者无以异也，其于劝农之道未備。其除田之租税。赐天下孤寡布、帛、絮各有数。”

十四年冬，匈奴寇边，殺北地都尉卯。遣三將軍軍陇西、北地、上郡，中尉周（含）〔舍〕為卫將軍，郎中令张武為车骑將軍，軍渭北，车千乘，骑卒十萬人。上亲劳軍，勒兵，申教令，赐吏卒。自欲征匈奴，群臣谏，不听。皇太後固要上，乃止。于是以东阳侯张相如為大將軍，建成侯董赫、内史栾布皆為將軍，击匈奴，匈奴走。

春，诏曰：“朕获执牺牲、珪币以事上帝宗庙，十四年于今。歷日弥长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。其廣增诸祀坛场、珪币。昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右賢左戚，先民後己，至明之极也。今吾闻祠官祝釐，皆归福于朕躬，不為百姓，朕甚愧之。夫以朕之不德，而专乡独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，无有所祈。”

十五年春，黄龙见于成紀。上乃下诏议郊祀。公孫臣明服色，新垣平设五庙，语在《郊祀誌》。夏四月，上幸雍，始郊见五帝，赦天下。修名山大川尝祀而绝者，有司以岁时致禮。

九月，诏诸侯王、公卿、郡守举賢良能直言极谏者，上亲策之，傅纳以言，语在《晁错傳》。

十六年夏四月，上郊祀五帝于渭阳。

五月，立齊悼惠王子六人、淮南厉王子三人皆為王。

秋九月，得玉杯，刻曰“人主延寿”。令天下大酺，明年改元。

後元年冬十月，新垣平诈觉，谋反，夷三族。

春三月，孝惠皇後张氏薨。

诏曰：“间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。意者朕之政有所失而行有过与？乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？何以致此？將百官之奉养或（废）〔费〕，无用之事或多与？何其民食之寡乏也！夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足，者其咎安在？无乃百姓之從事于末以害农者蕃，為酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？细大之義，吾未能得其中。其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐也。”

二年夏，行幸雍棫阳宫。

六月，代王参薨。匈奴和亲。诏曰：“朕既不明，不能远德，使方外之國或不宁息。夫四荒之外不安其生，封圻之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之德薄而不能达远也。间者累年，匈奴并暴边境，多殺吏民，边臣兵吏又不能谕其内誌，以重吾不德。夫久结难连兵，中外之國將何以自宁？今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦萬民，為之恻怛不安，未尝一日忘于心，故遣使者冠盖相望，结彻于道，以谕朕誌于单于。今单于反古之道，计社稷之安，便萬民之利，新与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之義，以全天下元元之民。和亲以定，始于今年。”

三年春二月，行幸代。

四年夏四月丙寅晦，日有蚀之。五月，赦天下。免官奴婢為庶人。行幸雍。

五年春正月，行幸陇西。三月，行幸雍。秋七月，行幸代。

六年冬，匈奴三萬骑入上郡，三萬骑入云中。以中大夫令免為车骑將軍，屯飞狐；故楚相苏意為將軍，屯句注；將軍张武屯北地；河内太守周亚夫為將軍，次细柳；宗正劉禮為將軍，次霸上；祝兹侯徐厉為將軍，次棘門，以備胡。

夏四月，大旱，蝗。令诸侯无人贡，弛山泽，减诸服御，损郎吏员，發仓庚以振民，民得卖爵。

七年夏，六月己亥，帝崩于未央宫。遗诏曰：“朕闻之：盖天下萬物之萌生，靡不有死。死者天地之理，物之自然，奚可甚哀！当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无以佐百姓。今崩，又使重服久临，以罹寒暑之数，哀人父子；伤长老之誌，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有余年矣。赖天之灵。社稷之福，方内安宁，靡有兵革。朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗德；惟年之久长，惧于不终。今乃幸以天年得复供养于高庙，朕之不明与嘉之，其奚哀念之有！其令天下吏民，令到出临三日，皆释服。无禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉。自当给丧事服临者，皆无践。绖带无过三寸。无布车及兵器。无發民哭临宫殿中。殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，禮皆罢。非旦夕临时，禁无得擅哭。以下，服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。它不在令中者，皆以此令比类從事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，无有所改。归夫人以下至少使。”令中尉亚夫為车骑將軍，属國悍為將屯將軍，郎中令张武為复士將軍，發近县卒萬六千人，發内史卒萬五千人，臧郭、穿、复土属將軍武。赐诸侯王以下至孝悌、力田金、钱、帛各有数。乙巳，葬霸陵。

赞曰：孝文皇帝即位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御无所增益。有不便，辄弛以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台為！”身衣弋绨，所幸慎夫人衣不曳地，帷帐无文绣，以示敦朴，為天下先。治霸陵，皆瓦器，不得以金、银、铜、锡為饰，因其山，不起坟。南越尉佗自立為帝，召贵佗兄弟，以德怀之，佗遂称臣。与匈奴结和亲，後而背约入盗，令边備守，不發兵深入，恐烦百姓。吳王诈病不朝，赐以几杖。群臣袁盎等谏說虽切，常假借纳用焉。张武等受赂金钱，觉，更加赏赐，以愧其心。专务以德化民，是以海内殷富，兴于禮義，断狱数百，几致刑措。呜呼，仁哉！

译文：