帝紀
    
  


  



漢書卷五

    景帝紀第五

    
孝景皇帝，文帝太子也。母曰竇皇后。後七年六月，文帝崩。丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。

    
九月，有星孛於西方。

    
元年冬十月，詔曰：“蓋聞古者祖有功而宗有德，制禮樂各有由。歌者，所以發德也；舞者，所以明功也。高廟酎，奏《武德》《文始》《五行》之舞。孝惠廟酎，奏《文始》《五行》之舞。孝文皇帝臨天下，通關梁，不異遠方；除誹謗，去肉刑，賞賜長老，收恤孤獨，以遂羣生；減耆欲，不受獻，罪人不帑，不誅亡罪，不私其利也；除宮刑，出美人，重絕人之世也。朕既不敏，弗能勝識。此皆上世之所不及，而孝文皇帝親行之。德厚侔天地，利澤施四海，靡不獲福。明象乎日月，而廟樂不稱，朕甚懼焉。其爲孝文皇帝廟爲《昭德》這舞，以明休德。然後祖宗之功德，施於萬世，永永無窮，朕甚嘉之。其與丞相、列侯、中二千石、禮官具禮儀奏。”丞相臣嘉等奏曰：“陛下永思孝道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣謹議：世功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝。高皇帝廟宜爲帝者太祖之廟，孝文皇帝廟宜爲帝者太宗之廟。天子宜世世獻祖宗之廟。郡國諸侯宜各爲孝文皇帝立太宗之廟。諸侯王、列侯使者侍祠天子所獻祖宗之廟。請宣佈天下。”制曰“可”。

    
春正月，詔曰：“間者歲比不登，民多乏食，夭絕天年，朕甚痛之。郡國或磽狹，無所農桑系畜；或地饒廣，薦草莽，水泉利，而不得徙。其議民欲徙寬大地者，聽之。”

    
夏四月，赦天下。賜民爵一級。

    
遣御史大夫青翟至代下與匈奴和親。

    
五月，令田半租。

    
秋七月，詔曰：“吏受所監臨，以飲食免，重；受財物，賤買貴賣，論輕。廷尉與丞相更議著令。”廷尉信謹與丞相議曰：“吏及諸有秩受其官屬所監、所治、所行、所將，其與飲食，計償費，勿論。它物，若買故賤，賣故貴，皆坐臧爲盜，沒入臧縣官。吏遷徙、免、罷，受其故官屬所將、監、治送財物，奪爵爲士伍，免之。無爵，罰金二斤，令沒入所受。有能捕告，畀其所受臧。”

    
二年冬十二月，有星孛於西南。

    
令天下男子年二十始傅。

    
春三月，立皇子德爲河間王，閼爲臨江王，餘爲淮陽王，非爲汝南王，彭祖爲廣川王，發爲長沙王。

    
夏四月壬午，太皇太后崩。

    
六月，丞相嘉薨。

    
封故相國蕭何孫係爲列侯。

    
秋，與匈奴和親。

    
三年冬十二月，詔曰：“襄平侯嘉子恢說不孝，謀反，欲以殺嘉，大逆無道。其赦嘉爲襄平侯，及妻子當坐者復故爵。論恢說及妻子如法。”

    
春正月，淮陽王宮正殿災。

    
吳王濞、膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王闢光、菑川王賢、膠東王雄渠皆舉兵反。大赦天下。遣太尉亞夫、大將軍竇嬰將兵擊之。斬御史大夫晁錯以謝七國。

    
二月壬子晦，日有蝕之。

    
諸將破七國，斬首十餘萬級。追斬吳王濞于丹徒。膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王闢光、菑川王賢、膠東王雄渠皆自殺。夏六月，詔曰：“乃者吳王濞等爲逆，起兵相脅，詿誤吏民，吏民不得已。今濞等已滅，吏民當坐濞等及逋逃亡軍者，皆赦之。楚元王子藝等與濞等爲逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室。”立平陸侯劉禮爲楚王，續元王后。立皇子端爲膠西王，勝爲中山王。賜民爵一級。

    
四年春，復置諸關用傳出入。

    
夏四月己巳，立皇子榮爲皇太子，徹爲膠東王。

    
六月，赦天下，賜民爵一級。

    
秋七月，臨江王閼薨。

    
十月戊戌晦，日有蝕之。

    
五年春正月，作陽陵邑。夏，募民徙陽陵，賜錢二十萬。

    
遣公主嫁匈奴單于。

    
六年冬十二月，雷，霖雨。

    
秋九月，皇后薄氏廢。

    
七年冬十一月庚寅晦，日有蝕之。

    
春正月，廢皇太子榮爲臨江王。

    
二月，罷太尉官。

    
夏四月乙巳，立皇后王氏。

    
丁巳，立膠東王徹爲皇太子。賜民爲父後者爵一級。

    
中元年夏四月，赦天下，賜民爵一級。封故御史大夫周苛、周昌孫子爲列侯。

    
二年春二月，令諸侯王薨、列侯初封及之國，大鴻臚奏諡、誄、策。列侯薨及諸侯太傅初除之官，大行奏諡、誄、策。王薨，遣光祿大夫吊襚、祠、賵，視喪事，因立嗣子。列侯薨，遣大中大夫吊祠，視喪事，因立嗣。其（薨）葬，國得發民挽喪，穿、復土，治墳無過三百人畢事。

    
匈奴入燕。

    
改磔曰棄市，勿復磔。

    
三月，臨江王榮坐侵太宗廟地，徵詣中尉，自殺。

    
夏四月，有星孛於西北。

    
立皇子越爲廣川王，寄爲膠東王。

    
秋七月，更郡守爲太守，郡尉爲都尉。

    
九月，封故楚、趙傅、相、內史前死事者四人子皆爲列侯。

    
甲戌晦，日有蝕之。

    
三年冬十一月，罷諸侯御史大夫官。

    
春正月，皇太后崩。

    
夏，旱，禁酤酒。秋九月，蝗。有星孛於西北。戊戌晦，日有蝕之。

    
立皇子乘爲清河王。

    
四年春三月，起德陽宮。

    
御史大夫綰奏禁馬高五尺九寸以上，齒未平，不得出關。

    
夏，蝗。

    
秋，赦徒作陽陵者死罪；欲腐者，許之。

    
十月戊午，日有蝕之。

    
五年夏，立皇子舜爲常山王。六月，赦天下，賜民爵一級。

    
秋八月己酉，未央宮東闕災。

    
更名諸侯丞相爲相。

    
九月，詔曰：“法令度量，所以禁暴止邪也。獄，人之大命，死者不可復生。吏或不奉法令，以貨賂爲市，朋黨比周，以苛爲察，以刻爲明，令亡罪者失職，朕甚憐之。有罪者不伏罪，奸法爲暴，甚亡謂也。諸獄疑，若雖文致於法而於人心不厭者，輒讞之。”

    
六年冬十月，行幸雍，郊五畤。

    
十二月，改諸官名。定鑄錢僞黃金棄市律。

    
春三月，雨雪。

    
夏四月，梁王薨。分梁爲五國，立孝王子五人皆爲王。

    
五月，詔曰：“夫吏者，民之師也。車駕、衣服宜稱。吏六百石以上，皆長吏也。亡度者、或不吏服，出入閭里，與民亡異。令長吏二千石車朱兩轓；千石至六百石朱左轓。車騎從者不稱其官衣服、下吏出入閭巷亡吏體者，二千石上其官屬，三輔舉不如法令者，皆上丞相御史請之。”先是，吏多軍功，車、服尚輕，故爲設禁，又惟酷吏奉憲失中，乃詔有司減笞法，定棰令。語在《刑法志》。

    
六月，匈奴入雁門，至武泉，入上郡，取苑馬。吏卒戰死者二千人。

    
秋七月，辛亥晦，日有蝕之。

    
後元年春正月，詔曰：“獄，重事也。人有智愚，官有上下。獄疑者讞有司，有司所不能決，移廷尉。有令讞而後不當，讞者不爲失。欲令治獄者務先寬。”三月，赦天下，賜民爵一級，中二千石、諸侯相爵右庶長。夏，大酺五日，民得酤酒。

    
五月，地震。秋七月乙巳晦，日有蝕之。

    
條侯周亞夫下獄死。

    
二年冬十月，省徹侯之國。

    
春，匈奴入雁門，太守馮敬與戰死。發車騎材官屯。

    
春，以歲不登，禁內郡食馬粟，沒入之。

    
夏四月，詔曰：“雕文刻鏤，傷農事者也；錦繡纂組，害女紅者也。農事傷則飢之本也，女紅害則寒之原也。夫飢寒並至，而能亡爲非者寡矣。朕親耕，後親桑，以奉宗廟粢盛、祭服，爲天下先；不受獻，減太官，省徭賦，欲天下務農蠶，素有蓄積，以備災害。強毋攘弱，衆毋暴寡；老耆以壽終，幼孤得遂長。今，歲或不登，民食頗寡，其咎安在？或詐僞爲吏，吏以貨賂爲市，漁奪百姓，侵牟萬民。縣丞，長吏也，奸法與盜盜，甚無謂也。其令二千石各修其職；不事官職、耗亂者，丞相以聞，請其罪。佈告天下，使明知朕意。”

    
五月，詔曰：“人不患其不知，患其爲詐也；不患其不勇，患其爲暴也；不患其不富，患其亡厭也。其唯廉士，寡慾易足。今訾算十以上乃得宦，廉士算不必衆。有市籍不得宦，無訾又不得宦，朕甚愍之。訾算四得宦，亡令廉士久失職，貪夫長利。”

    
秋，大旱。

    
三年春正月，詔曰：“農，天下之本也。黃金、珠玉，飢不可食，寒不可衣，以爲幣用，不識其終始。間歲或不登，意爲末者衆，農民寡也。其令郡國務勸農桑，益種樹，可得衣食物。吏發民若取庸採黃金、珠玉者，坐臧爲盜。二千石聽者，與同罪。”

    
皇太子冠，賜民爲父後者爵一級。

    
甲子，帝崩於未央宮。遺詔賜諸侯王、列侯馬二駟，吏二千石黃金二斤，吏民戶百錢。出宮人歸其家，復終身。二月癸酉，葬陽陵。

    
贊曰：孔子稱“斯民，三代之所以直道而行也”，信哉！周、秦之敝，罔密文峻，而奸軌不勝。漢興，掃除煩苛，與民休息。至於孝文，加之以恭儉，孝景遵業，五六十載之間，至於移風易俗，黎民醇厚。周雲成、康，漢言文、景，美矣！

    譯文：

    
孝景皇帝，文帝的太子。母親是竇皇后。後七年六月，文帝駕崩。丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏爲太皇太后，皇后爲皇太后。

    
九月，有彗星現於西方。

    
孝景皇帝元年十月，下詔：“我聽說古代聖王，有功的稱爲‘祖’，有德的稱爲‘宗’，制定其禮儀和音樂各有各的依據。我又聽說，音樂是用來頌揚德行的，舞蹈是用來表彰功績的。在高廟舉行祭祀時，就演奏《武德》《文始》《五行》等歌舞。在孝惠廟舉行祭祀時，演奏《文始》《五行》等歌舞。孝文皇帝治理天下，開放關卡橋樑，連邊遠地區也不例外。他廢除誹謗治罪的法律，廢除肉刑，賞賜長老，撫卹孤獨，養育衆生。他節制嗜好，不受貢禮，不謀私利。處治罪人時，不株連其家屬，不枉殺無罪之人。他廢除宮刑，放出後宮美人，把絕人後代的事看得很重要。我不聰敏，不能全部認識他的德政。這些都是上古的聖王比不上的，而孝文皇帝親自實行了。他的聖德可比天地，恩惠施加四海，普天之下無不得到他的好處。孝文皇帝像日月一樣光明，而祭祀時卻沒有相稱的歌舞，我感到非常不安。應當爲孝文皇帝廟製作《昭德》舞，以顯揚他的美德。然後祖宗的功德能夠載入史冊，流傳萬代，永垂不朽，我這才感到非常滿意。現在就將這件事同丞相、列侯、中二千石級的大臣和禮官們一起商議，制定這項禮儀，然後上報。”丞相申徒嘉等人說：“陛下長懷孝順之道，決定製作《昭德》舞來頌揚孝文皇帝的大德，這都是我們這些愚昧的臣下所比不上的。我們恭敬地建議：開國元功沒有大過高皇帝的，聖德沒有勝過孝文皇帝的。因此，高皇帝的廟應當作爲本朝帝室的太祖廟，孝文皇帝的廟應當作爲本朝帝室的太宗廟。凡爲天子者，應當世世代代奉祭太祖太宗之廟，各郡、各國諸侯都應當爲孝文皇帝建立太宗廟。每年朝廷舉行祭祀時，諸侯王和列侯都要派使臣來京陪同天子一同祭祀太祖、太宗。請求將這些規定載入文獻，向全國公佈。”景帝下制書說：“可以。”

    
春正月，下詔說：“近來連年不豐收，百姓很多人乏食，短命早死，朕很哀痛。有的郡國瘠貧，農桑畜牧收入有限；有的郡國地廣饒，草茂盛，水利豐富，而百姓不能遷徙。應商議民欲徙往寬大地區的問題，聽任其遷。”

    
夏四月，赦天下。賜民爵一級。

    
遣御史大夫青翟去代地與匈奴和親。

    
五月，令田地收取半租。

    
秋七月，下詔說：“官吏受律條監督，受賄飲食而免官，法太重；受賄財物，賤買貴賣，論處太輕。廷尉與丞相議後更改，寫出條令。”廷尉信與丞相申屠嘉相商議說：“官吏及諸俸祿人員受到官屬所監、所治、所行、所將，他們給予飲食、計酬賞費，不論。給其他東西，如果故意貴買，故意賤賣，皆與犯貪臧及盜竊罪相同，臧物沒收歸國庫。免去官職徙遷他處，受原來官屬所將、所監、所治送給財物，奪爵爲士卒之列，免官。無爵，罰金二斤，沒收所受財物。有能告發，賞給受賄財物。”

    
二年冬十二月，有彗星出現在西南。

    
令天下男子年二十歲開始服兵役。

    
春三月，立皇子德爲河間王，閼爲臨江王，餘爲淮陽王，非爲汝南王，彭祖爲廣川王，發爲長沙王。

    
夏四月壬午，太皇太后駕崩。

    
六月丞相申屠嘉去世。

    
封故相國蕭何之孫蕭係爲列侯。

    
秋，與匈奴和親。

    
三年冬十二月，下詔說：“襄平侯紀通之子恢說不孝，謀反，想殺死其父，大逆不道。應赦其父嘉爲襄平侯，及其妻及子免於處罰，恢復原來爵位。按法律判處恢說及妻、子死罪。”

    
春正月，淮陽王王宮正殿火災。

    
吳王濞、膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王闢光、淄川王賢、膠東王雄渠皆舉兵反。大赦天下。景帝派太尉周亞夫、大將竇嬰率兵進擊。斬御史大夫晁錯安撫七國。

    
二月壬子月最後一天，日食。

    
諸將破七國叛軍，斬首十萬餘人。追殺吳王濞于丹徒。膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王闢光、淄川王賢、膠東王雄渠皆自殺。夏六月，下詔說：“不久前吳王濞等叛亂，起兵相威脅，牽連陷害吏民，吏民不得已被脅迫參加了叛軍。今濞等已滅，吏民犯有反叛罪及逃跑士兵，皆赦免不予追究。楚元王子藝等與濞等叛亂，朕不忍加刑罰，除去皇族戶籍，不使玷污宗室。”立平陸侯劉禮爲楚王，續元王之後。立皇子端爲膠西王，勝爲中山王。賜民爵一級。

    
四年春，復置出入關用傳制度。

    
夏四月乙巳，立皇子榮爲皇太子，徹爲膠東王。

    
六月，赦天下，賜民爵一級。

    
秋七月，臨江王閼去世。

    
十月戊戌，日食。

    
五年春正月，造陽陵邑。夏，募民徙往陽陵，賜錢二十萬。

    
遣公主嫁匈奴單于。

    
六年冬十二月，雷，大雨。

    
秋九月，廢皇后薄氏。

    
七年冬十一月庚寅月末日，日食。

    
春正月，廢皇太子榮爲臨江王。

    
二月罷太尉官。

    
夏四月乙巳，立皇后王氏。

    
丁巳，立膠東王徹爲皇太子。賜民當了父親者爵一級。

    
中元年夏四月，赦天下，賜民爵一級。封原御克大夫周苛、周昌孫子爲列侯。

    
二年春二月，令諸侯王薨、列侯初封就回到封國，由大鴻臚奏諡號、誄文、策書。列侯薨及諸侯太傅初任之官，由大行奏諡、誄、策書。王薨，遣光祿大夫往吊，送喪衣、飲食、車馬，省視喪事，遂立嗣子。列侯薨，遣大中大夫吊祠，省視喪事，遂立嗣子。下葬時，國中可以徵調百姓引車發喪，挖土，修墳不過三百人，直至喪事畢。

    
匈奴入燕。

    
改分裂屍體的刑罰爲棄市，即在街市中處死。

    
三月，臨江王榮犯侵佔太宗廟地罪，召往中尉，自殺。

    
夏四月，有彗星出現在西北。

    
立皇子越爲廣川王，寄爲膠東王。

    
秋七月，改郡守爲太守，郡尉爲都尉。

    
九月，封原楚、趙相、內史爲諫王反叛而被殺者之子四人爲列侯。

    
甲戌，日食。

    
三年冬十一月，廢除諸侯國御史大夫官。

    
春正月，皇太后駕崩。

    
夏旱，禁止賣酒。秋九月，蝗災。有彗星出現在西北。戊戌，日食。

    
立皇子乘爲清河王。

    
四年春三月，建造德陽宮。

    
御史大夫衛綰上奏，禁止高五尺九寸以上，齒未長平的馬，不得出關。

    
夏，蝗災。

    
秋，赦造陽陵刑徒，允許以官刑代替死罪。

    
十月戊午，日食。

    
五年夏，立皇子舜爲常山王。六月，赦天下，賜民爵一級。

    
秋八月己酉，未央宮東闕火災。

    
更名諸侯丞相爲相。

    
九月，下詔說：“法令、度量，是用來禁止暴力和防止不規行爲的。監獄，關係到人的生命，人死是不可復生的。有的官吏不遵守法令，把受賄錢財當交易，互相勾結，營私舞弊，以苛刻爲明察，讓無罪的人失職，朕甚憐惜。有罪的人得不到懲罰，破壞法律，爲非作歹，不以爲然。諸獄可疑的，雖然是與法律條文相一致，如果人心不服，也要立即平議。”

    
六年冬十月，駕臨雍縣，郊祭五帝祠。

    
十二月，改諸官名稱。制訂鑄錢僞造黃金棄市法律。

    
春三月，雨雪。

    
夏四月，梁王去世，分梁封地爲五國，立孝王五子皆爲王。

    
五月，下詔說：“官吏是民之師長，車駕衣服應與官職地位相稱。六百石吏以上，都是長官，沒有等級或者不穿官服，出入鄉里，與民無異。令長吏二千石乘坐兩藩屏爲紅色的車，千石至六百石左邊藩屏紅色。車騎隨從不稱其官服，下吏出入閭巷無官吏體統者，二千石報告其官屬，京兆尹、左馮翊、右扶風三輔官員揭發不遵守法令的官吏，都上報丞相御史。”開始時官吏多軍功，車服尚不看重，因此要加以限制。又擔心酷吏執行法律失中，便詔有司減少笞法，定菙令，即鞭打法令。事在《刑法志》。

    
六月，匈奴侵入雁門，至武泉，入上郡，奪取苑馬。吏卒戰死的二千人。

    
秋七月辛亥月末日，日食。

    
後元年春正元，下詔說：“監獄，事關重大。人有智愚，官有上下。獄案有疑交有司審定。有司不能決，移交廷尉。有令重審而後審定不恰當，審定者不爲過失。旨在讓審判案件者寬心。”三月，赦天下，賜民爵一級，中二千石、諸侯相爵位爲右庶長。夏，允許百姓聚會五天，民可以賣酒。

    
五月，地震。秋七月乙巳日末日，日食。

    
條侯周亞夫下獄死。

    
二年冬十月，收回遣送徹侯回封國的成令。

    
春，匈奴入雁門，太守馮敬戰死。發車騎材官屯戍。

    
春，因本年不豐收，禁內郡食馬粟，違反者沒收馬。

    
夏四月，下詔說：“雕花紋刻文鑄造，傷害農事；錦繡雜彩，傷害紡織。農事傷是飢餓的根源，紡織受害是寒冷的根源。飢寒一齊到來，而沒有爲非作歹者是罕見的。朕親耕，皇后親桑，以奉宗廟祭祀祭米祭服，爲天下做出表率；不受獻納，減少太官，輕徭薄賦，讓天下務農桑，平時有積蓄，以備災害。強不取弱，衆不欺寡，老耆得以壽終，幼孤得以成長。今年有的地方不豐收，民食睏乏，責任何在？有的是官吏詐僞，以賄賂作交易，漁奪百姓，侵略萬民。縣丞，是司法長官，因法作奸與盜共盜，習以爲常。應令二千石盡其職，不忠官職昏亂處事者，交丞相處理，定其罪。佈告天下，使百姓、官吏盡知朕意。”

    
五月，下詔說：“人不必擔心不智，最怕的是欺詐；不患其不勇，最怕的是暴瘧；不怕他不富，怕的是貪。作爲廉士，寡慾易足。今資產十算（十萬錢）才能當官，廉士財產必不多。有市籍不得官，無資又不得官，朕甚憫憐。應改爲資產四算得官，不要讓廉士長久失職位，貪夫長得利。

    
秋，大旱。

    
三年春正月，下詔說：“農業是天下之本。黃金珠玉，飢不可食，寒不可衣，作爲貨幣使用，看不到它的終結和開始。近年來有時不豐收，有人說末者衆，農民少了。應令郡國務勸農桑，多種樹，可以得衣食衆物。官吏徵發百姓要是僱傭採黃金珠玉，與盜賊同罪。二千石聽之任之，與同罪。

    
皇太子戴冠，賜民當了父親的爵一級。

    
甲子，皇帝在未央宮駕崩。遺詔賜諸侯王、列侯馬二駟（八匹），吏二千石黃金二斤，吏民戶百錢。放宮人歸其家，免賦役終身。二月癸酉，葬陽陵。

    
贊說：孔子稱“這些百姓，經三代淳一教化，故能以直道而行事”，這是可信的！周、秦之弊，網密法嚴，而奸軌不可勝窮。漢興，掃除煩苛，與民休養生息。到了孝文，加之以恭儉，孝景遵循不變，五六十年之間達到了移風易俗，黎民純厚的境地。周朝有成、康盛世，漢朝有文、景之治，美好啊！