帝紀

漢書卷五

景帝紀第五

孝景皇帝，文帝太子也。母曰窦皇後。後七年六月，文帝崩。丁未，太子即皇帝位，尊皇太後薄氏曰太皇太後，皇後曰皇太後。

九月，有星孛于西方。

元年冬十月，诏曰：“盖闻古者祖有功而宗有德，制禮乐各有由。歌者，所以發德也；舞者，所以明功也。高庙酎，奏《武德》《文始》《五行》之舞。孝惠庙酎，奏《文始》《五行》之舞。孝文皇帝临天下，通关梁，不异远方；除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以遂群生；减耆欲，不受献，罪人不帑，不诛亡罪，不私其利也；除宫刑，出美人，重绝人之世也。朕既不敏，弗能勝识。此皆上世之所不及，而孝文皇帝亲行之。德厚侔天地，利泽施四海，靡不获福。明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其為孝文皇帝庙為《昭德》这舞，以明休德。然後祖宗之功德，施于萬世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相、列侯、中二千石、禮官具禮仪奏。”丞相臣嘉等奏曰：“陛下永思孝道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣谨议：世功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝。高皇帝庙宜為帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜為帝者太宗之庙。天子宜世世献祖宗之庙。郡國诸侯宜各為孝文皇帝立太宗之庙。诸侯王、列侯使者侍祠天子所献祖宗之庙。请宣布天下。”制曰“可”。

春正月，诏曰：“间者岁比不登，民多乏食，夭绝天年，朕甚痛之。郡國或硗狭，无所农桑系畜；或地饶廣，荐草莽，水泉利，而不得徙。其议民欲徙宽大地者，听之。”

夏四月，赦天下。赐民爵一级。

遣御史大夫青翟至代下与匈奴和亲。

五月，令田半租。

秋七月，诏曰：“吏受所监临，以饮食免，重；受财物，贱买贵卖，论轻。廷尉与丞相更议著令。”廷尉信谨与丞相议曰：“吏及诸有秩受其官属所监、所治、所行、所將，其与饮食，计偿费，勿论。它物，若买故贱，卖故贵，皆坐臧為盗，没入臧县官。吏迁徙、免、罢，受其故官属所將、监、治送财物，夺爵為士伍，免之。无爵，罚金二斤，令没入所受。有能捕告，畀其所受臧。”

二年冬十二月，有星孛于西南。

令天下男子年二十始傅。

春三月，立皇子德為河间王，阏為临江王，余為淮阳王，非為汝南王，彭祖為廣川王，發為长沙王。

夏四月壬午，太皇太後崩。

六月，丞相嘉薨。

封故相國萧何孫系為列侯。

秋，与匈奴和亲。

三年冬十二月，诏曰：“襄平侯嘉子恢說不孝，谋反，欲以殺嘉，大逆无道。其赦嘉為襄平侯，及妻子当坐者复故爵。论恢說及妻子如法。”

春正月，淮阳王宫正殿灾。

吳王濞、胶西王卬、楚王戊、趙王遂、济南王辟光、菑川王賢、胶东王雄渠皆举兵反。大赦天下。遣太尉亚夫、大將軍窦婴將兵击之。斩御史大夫晁错以谢七國。

二月壬子晦，日有蚀之。

诸將破七國，斩首十余萬级。追斩吳王濞于丹徒。胶西王卬、楚王戊、趙王遂、济南王辟光、菑川王賢、胶东王雄渠皆自殺。夏六月，诏曰：“乃者吳王濞等為逆，起兵相胁，诖误吏民，吏民不得已。今濞等已灭，吏民当坐濞等及逋逃亡軍者，皆赦之。楚元王子艺等与濞等為逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室。”立平陆侯劉禮為楚王，续元王後。立皇子端為胶西王，勝為中山王。赐民爵一级。

四年春，复置诸关用傳出入。

夏四月己巳，立皇子荣為皇太子，彻為胶东王。

六月，赦天下，赐民爵一级。

秋七月，临江王阏薨。

十月戊戌晦，日有蚀之。

五年春正月，作阳陵邑。夏，募民徙阳陵，赐钱二十萬。

遣公主嫁匈奴单于。

六年冬十二月，雷，霖雨。

秋九月，皇後薄氏废。

七年冬十一月庚寅晦，日有蚀之。

春正月，废皇太子荣為临江王。

二月，罢太尉官。

夏四月乙巳，立皇後王氏。

丁巳，立胶东王彻為皇太子。赐民為父後者爵一级。

中元年夏四月，赦天下，赐民爵一级。封故御史大夫周苛、周昌孫子為列侯。

二年春二月，令诸侯王薨、列侯初封及之國，大鸿胪奏谥、诔、策。列侯薨及诸侯太傅初除之官，大行奏谥、诔、策。王薨，遣光禄大夫吊襚、祠、赗，视丧事，因立嗣子。列侯薨，遣大中大夫吊祠，视丧事，因立嗣。其（薨）葬，國得發民挽丧，穿、复土，治坟无过三百人毕事。

匈奴入燕。

改磔曰弃市，勿复磔。

三月，临江王荣坐侵太宗庙地，征诣中尉，自殺。

夏四月，有星孛于西北。

立皇子越為廣川王，寄為胶东王。

秋七月，更郡守為太守，郡尉為都尉。

九月，封故楚、趙傅、相、内史前死事者四人子皆為列侯。

甲戌晦，日有蚀之。

三年冬十一月，罢诸侯御史大夫官。

春正月，皇太後崩。

夏，旱，禁酤酒。秋九月，蝗。有星孛于西北。戊戌晦，日有蚀之。

立皇子乘為清河王。

四年春三月，起德阳宫。

御史大夫绾奏禁马高五尺九寸以上，齿未平，不得出关。

夏，蝗。

秋，赦徒作阳陵者死罪；欲腐者，许之。

十月戊午，日有蚀之。

五年夏，立皇子舜為常山王。六月，赦天下，赐民爵一级。

秋八月己酉，未央宫东阙灾。

更名诸侯丞相為相。

九月，诏曰：“法令度量，所以禁暴止邪也。狱，人之大命，死者不可复生。吏或不奉法令，以货赂為市，朋党比周，以苛為察，以刻為明，令亡罪者失职，朕甚怜之。有罪者不伏罪，奸法為暴，甚亡谓也。诸狱疑，若虽文致于法而于人心不厌者，辄谳之。”

六年冬十月，行幸雍，郊五畤。

十二月，改诸官名。定铸钱伪黄金弃市律。

春三月，雨雪。

夏四月，梁王薨。分梁為五國，立孝王子五人皆為王。

五月，诏曰：“夫吏者，民之师也。车驾、衣服宜称。吏六百石以上，皆长吏也。亡度者、或不吏服，出入闾里，与民亡异。令长吏二千石车朱两轓；千石至六百石朱左轓。车骑從者不称其官衣服、下吏出入闾巷亡吏體者，二千石上其官属，三辅举不如法令者，皆上丞相御史请之。”先是，吏多軍功，车、服尚轻，故為设禁，又惟酷吏奉宪失中，乃诏有司减笞法，定棰令。语在《刑法誌》。

六月，匈奴入雁門，至武泉，入上郡，取苑马。吏卒战死者二千人。

秋七月，辛亥晦，日有蚀之。

後元年春正月，诏曰：“狱，重事也。人有智愚，官有上下。狱疑者谳有司，有司所不能决，移廷尉。有令谳而後不当，谳者不為失。欲令治狱者务先宽。”三月，赦天下，赐民爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。夏，大酺五日，民得酤酒。

五月，地震。秋七月乙巳晦，日有蚀之。

条侯周亚夫下狱死。

二年冬十月，省彻侯之國。

春，匈奴入雁門，太守冯敬与战死。發车骑材官屯。

春，以岁不登，禁内郡食马粟，没入之。

夏四月，诏曰：“雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也。农事伤则饥之本也，女红害则寒之原也。夫饥寒并至，而能亡為非者寡矣。朕亲耕，後亲桑，以奉宗庙粢盛、祭服，為天下先；不受献，减太官，省徭赋，欲天下务农蚕，素有蓄积，以備灾害。强毋攘弱，众毋暴寡；老耆以寿终，幼孤得遂长。今，岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪為吏，吏以货赂為市，渔夺百姓，侵牟萬民。县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石各修其职；不事官职、耗乱者，丞相以闻，请其罪。布告天下，使明知朕意。”

五月，诏曰：“人不患其不知，患其為诈也；不患其不勇，患其為暴也；不患其不富，患其亡厌也。其唯廉士，寡欲易足。今訾算十以上乃得宦，廉士算不必众。有市籍不得宦，无訾又不得宦，朕甚愍之。訾算四得宦，亡令廉士久失职，贪夫长利。”

秋，大旱。

三年春正月，诏曰：“农，天下之本也。黄金、珠玉，饥不可食，寒不可衣，以為币用，不识其终始。间岁或不登，意為末者众，农民寡也。其令郡國务劝农桑，益种树，可得衣食物。吏發民若取庸采黄金、珠玉者，坐臧為盗。二千石听者，与同罪。”

皇太子冠，赐民為父後者爵一级。

甲子，帝崩于未央宫。遗诏赐诸侯王、列侯马二驷，吏二千石黄金二斤，吏民户百钱。出宫人归其家，复终身。二月癸酉，葬阳陵。

赞曰：孔子称“斯民，三代之所以直道而行也”，信哉！周、秦之敝，罔密文峻，而奸轨不勝。漢兴，扫除烦苛，与民休息。至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚。周云成、康，漢言文、景，美矣！

译文：

孝景皇帝，文帝的太子。母亲是窦皇後。後七年六月，文帝驾崩。丁未，太子即皇帝位，尊皇太後薄氏為太皇太後，皇後為皇太後。

九月，有彗星现于西方。