帝紀

漢書卷六

武帝紀第六

孝武皇帝，景帝中子也，母曰王美人。年四岁立為胶东王。七岁為皇太子，母為皇後。十六岁，後三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位，尊皇太後窦氏曰太皇太後，皇後曰皇太後。三月，封皇太後同母弟田蚡、勝皆為列侯。

建元元年冬十月，诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相举賢良方正直言极谏之士。丞相绾奏：“所举賢良，或治申、商、韓非、苏秦、张仪之言，乱國政，请皆罢。”奏可。

春二月，赦天下。赐民爵一级。年八十复二算，九十复甲卒。行三铢钱。

夏四月己巳，诏曰：“古之立教，乡里以齿，朝廷以爵，扶世导民，莫善于德。然则于乡里先耆艾，奉高年，古之道也。今天下孝子、顺孫愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉，朕甚哀之。民年九十以上，已有受鬻法，為复子若孫，令得身（师）〔帥〕妻妾遂其供养之事。”

五月，诏曰：“河海润千里。其令祠官修山川之祠，為岁事，曲加禮。”

赦吳、楚七國帑输在官者。

秋七月，诏曰：“卫士转置送迎二萬人，其省萬人。罢苑马，以赐贫民。”

议立明堂。遣使者安车蒲轮，束帛加璧，征鲁申公。

二年冬十月，御史大夫趙绾坐请毋奏事太皇太後，及郎中令王臧皆下狱，自殺。丞相婴、太尉蚡免。

春二月丙戌朔，日有蚀之。夏四月戊申，有如日夜出。

初置茂陵邑。

三年春，河水溢于平原，大饥，人相食。

赐徙茂陵者户钱二十萬，田二顷。初作便門桥。

秋七月，有星孛于西北。

济川王明坐殺太傅、中傅废迁防陵。

闽越围东瓯，东瓯告急。遣中大夫严助持节發會稽兵，浮海救之。未至，闽越走，兵还。

九月丙子晦，日有蚀之。

四年夏，有风赤如血。六月，旱。秋九月，有星孛于东北。

五年春，罢三铢钱，行半两钱。

置《五經》博士。

夏四月，平原君薨。

五月，大蝗。

秋八月，廣川王越、清河王乘皆薨。

六年春二月乙未，辽东高庙灾。夏四月壬子，高园便殿火。上素服五日。

五月丁亥，太皇太後崩。

秋八月，有星孛于东方，长竟天。

闽越王郢攻南越。遣大行王恢將兵出豫章，大司农韓安國出會稽击之，未至，越人殺郢降，兵还。

元光元年冬十一月，初令郡國举孝廉各一人。

卫尉李廣為骁骑將軍屯云中，中尉程不识為车骑將軍屯雁門，六月罢。

夏四月，赦天下，赐民长子爵一级。复七國宗室前绝属者。

五月，诏賢良曰：“朕闻昔在唐、虞，画像而民不犯，日月所烛，莫不率俾。周之成、康，刑错不用，德及鸟兽，教通四海，海外肃慎，北發渠搜，氐羌徕服；星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞；麟、凤在郊薮，河、洛出圖書。呜乎，何施而臻此与！今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济。猗与伟与！何行而可以章先帝之洪业休德，上参尧、舜，下配三王！朕之不敏，不能远德，此子大夫之所睹闻也，賢良明于古今王事之體，受策察问，咸以書对，著之于篇，朕亲览焉。”于是董仲舒、公孫弘等出焉。

秋七月癸未，日有蚀之。

二年冬十月，行幸雍，祠五畤。

春，诏问公卿曰：“朕饰子女以配单于，金币文绣赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗亡已。边境被害，朕甚闵之。今欲举兵攻之，何如？”大行王恢建议宜击。夏六月，御史大夫韓安國為护軍將軍，卫尉李廣為骁骑將軍，太仆公孫贺為轻车將軍，大行王恢為將屯將軍，太中大夫李息為材官將軍，將三十萬众屯马邑谷中，诱致单于，欲袭击之。单于入塞，觉之，走出。六月，軍罢。將軍王恢坐首谋不進，下狱死。

秋九月，令民大酺五日。

三年春，河水徙，從顿丘东南流入勃海。

夏五月，封高祖功臣五人後為列侯。

河水决濮阳，泛郡十六。發卒十萬救决河。起龙渊宫。

四年冬，魏其侯窦婴有罪，弃市。

春三月乙卯，丞相蚡薨。

夏四月，陨霜殺草。五月，地震。赦天下。

五年春正月，河间王德薨。

夏，發巴、蜀治南夷道。又發卒萬人治雁門阻险。

秋七月，大风拔木。

乙巳，皇後陳氏废。捕為巫蛊者，皆枭首。

八月，螟。

征吏民有明当世之务、习先聖之术者，县次续食，令与计偕。

六年冬，初算商车。

春，穿漕渠通渭。

匈奴入上谷，殺略吏民。遣车骑將軍卫青出上谷，骑將軍公孫敖出代，轻车將軍公孫贺出云中，骁骑將軍李廣出雁門。青至龙城，获首虏七百级。廣、敖失师而还。诏曰：“夷狄无義，所從来久。间者匈奴数寇边境，故遣將抚师。古者治兵振旅，因遭虏之方入，將吏新會，上下未辑。代郡將軍敖、雁門將軍廣所任不肖，校尉又背義妄行，弃軍而北，少吏犯禁。用兵之法：不勤不教，將率之过也；教令宣明，不能尽力，士卒之罪也。將軍已下廷尉，使理正之，而又加法于士卒，二者并行，非仁聖之心。朕闵众庶陷害，欲刷耻改行，复奉正義，厥路亡由。其赦雁門、代郡軍士不循法者。”

夏，大旱，蝗。

六月，行幸雍。

秋，匈奴盗边。遣將軍韓安國屯渔阳。

元朔元年冬十一月，诏曰：“公卿大夫，所使总方略，一統类，廣教化，美风俗也。夫本仁祖義，褒德禄賢，劝善刑暴，五帝、三王所由昌也。朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路。故旅耆老，复孝敬，选豪俊，讲文学，稽参政事，祈進民心，深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休聖绪。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子雍于上闻也。二千石官长紀纲人伦，將何以佐朕烛幽隐，劝元元，厉蒸庶，崇乡党之训哉？且進賢受上赏，蔽賢蒙显戮，古之道也。其与中二千石、禮官、博士议不举者罪。”有司奏议曰：“古者，诸侯贡士，一适谓之好德，再适谓之賢賢，三适谓之有功，乃加九锡；不贡士，一则黜爵，再则黜地，三而黜，爵、地毕矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑；与闻國政而无益于民者斥；在上位而不能進賢者退，此所以劝善黜恶也。今诏書昭先帝聖绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也。不举孝，不奉诏，当以不敬论。不察廉，不勝任也，当免。”奏可。

十二月，江都王非薨。

春三月甲子，立皇後卫氏。诏曰：“朕闻天地不变，不成施化；阴阳不变，物不畅茂。《易》曰‘通其变，使民不倦’。《诗》云‘九变复贯，知言之选’。朕嘉唐、虞而乐殷、周，据旧以鉴新。其赦天下，与民更始。诸逋贷及辞讼在孝景後三年以前，皆勿听治。”

秋，匈奴入辽西，殺太守；入渔阳、雁門，败都尉，殺略三千余人。遣將軍卫青出雁門，將軍李息出代，获首虏数千级。

东夷秽君南闾等口二十八萬人降，為苍海郡。

鲁王余、长沙王發皆薨。

二年冬，赐淮南王、菑川王几杖，毋朝。

春正月，诏曰：“梁王、城阳王亲慈同生，愿以邑分弟，其许之，诸侯王请与子弟邑者，朕將亲览，使有列位焉。”于是藩國始分，而子弟毕侯矣。

匈奴入上谷、渔阳、殺略吏民千余人。遣將軍卫青、李息出云中，至高阙，遂西至符离，获首虏数千级。收河南地，置朔方、五原郡。

三月乙亥晦，日有蚀之。

夏，募民徙朔方十萬口。又徙郡國豪杰及訾三百萬以上于茂陵。

秋，燕王定國有罪，自殺。

三年春，罢苍海郡。三月，诏曰：“夫刑罚所以防奸也，内长文所以见爱也。以百姓之未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业，祗而不解。其赦天下。”

夏，匈奴入代，殺太守；入雁門，殺略千余人。

秋，罢西南夷，城朔方城。令民大酺五日。

四年冬，行幸甘泉。

夏，匈奴入代、定襄、上郡，殺略数千人。

六月庚午，皇太後崩。

五年春，大旱。大將軍卫青將六將軍兵十余萬人出朔方、高阙，获首虏萬五千级。

夏六月，诏曰：“盖闻导民以禮，风之以乐。今禮坏乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方闻之士，咸荐诸朝。其令禮官劝学，讲议洽闻，举遗举禮，以為天下先。太常其议予博士弟子，崇乡党之化，以厉賢材焉。”丞相弘请為博士置弟子员，学者益廣。

秋，匈奴入代，殺都尉。

六年春二月，大將軍卫青將六將軍兵十余萬骑出定襄，斩首三千余级。还，休士马于定襄、云中、雁門。赦天下。

夏四月，卫青复將六將軍绝幕，大克获。前將軍趙信軍败，降匈奴。右將軍苏建亡軍，独自脱还，赎為庶人。

六月，诏曰：“朕闻五帝不相复禮，三代不同法，所由殊路而建德一也。盖孔子对定公以徕远，哀公以论臣，景公以节用，非期不同，所急异务也。今中國一統而北边未安，朕甚悼之。日者大將軍巡朔方，征匈奴，斩首虏萬八千级，诸禁锢及有过者，咸蒙厚赏，得免、减罪。今大將軍仍复克获，斩首虏萬九千级，受爵赏而欲移卖者，无所流貤。其议為令。”有司奏请置武功赏官，以宠战士。

元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤。获白麟，作《白麟之歌》。

十一月，淮南王安、衡山王赐谋反，诛。党与死者数萬人。

十二月，大雨雪，民冻死。

夏四月，赦天下。

丁卯，立皇太子。赐中二千石爵右庶长，民為父後者一级。诏曰：“朕闻咎繇对禹，曰在知人，知人则哲，惟帝难之。盖君者，心也，民犹支體，支體伤则心憯怛。日者淮南、衡山修文学，流货赂，两國接壤，怵于邪說，而造篡弑，此朕之不德。《诗》云：‘忧心惨惨，念國之為虐。’已赦天下，涤除与之更始。朕嘉孝弟、力田，哀夫老眊、孤、寡、鳏、独或匮于衣食，甚怜愍焉。其遣谒者巡行天下，存问致赐。曰：‘皇帝使谒者赐县三老、孝者帛，人五匹；乡三老、弟者、力田帛，人三匹；年九十以上及鳏、寡、孤、独帛，人二匹，絮三斤；八十以上米，人三石。有冤失职，使者以闻。县、乡即赐，毋赘聚。’”

五月乙巳晦，日有蚀之。

匈奴入上谷，殺数百人。

二年冬十月，行幸雍，祠五畤。

春三月戊寅，丞相弘薨。

遣骠骑將軍霍去病出陇西，至皋兰，斩首八千余级。

夏，马生余吾水中。南越献驯象、能言鸟。

將軍去病、公孫敖出北地二千余里，过居延，斩首虏三萬余级。

匈奴入雁門，殺略数百人。遣卫尉张骞、郎中令李廣皆出右北平。廣殺匈奴三千余人，尽亡其軍四千人，独身脱还，及公孫敖、张骞皆後期，当斩，赎為庶人。

江都王建有罪，自殺。胶东王寄薨。

秋，匈奴昆邪王殺休屠王，并將其众合四萬余人来降，置五属國以处之。以其地為武威、酒泉郡。

三年春，有星孛于东方。夏五月，赦天下。立胶东康王少子庆為六安王。封故相國萧何曾孫庆為列侯。

秋，匈奴入右北平、定襄，殺略千余人。

遣谒者劝有水灾郡种宿麦。举吏民能假贷贫民者以名闻。

减陇西、北地、上郡戍卒半。

發谪吏穿昆明池。

四年冬，有司言关东贫民徙陇西、北地、西河、上郡、會稽凡七十二萬五千口，县官衣食振业，用度不足，请收银、锡造白金及皮币以足用。初算缗钱。

春，有星孛于东北。

夏，有长星出于西北。

大將軍卫青將四將軍出定襄，將軍去病出代，各將五萬骑。步兵踵軍後数十萬人。青至幕北围单于，斩首萬九千级，至阗颜山乃还。去病与左賢王战，斩获首虏七萬余级，封狼居胥山乃还。两軍士死者数萬人。前將軍廣、後將軍食其皆後期。廣自殺，食其赎死。

五年春三月甲午，丞相李蔡有罪，自殺。天下马少，平牡马匹二十萬。

罢半两钱，行五铢钱。

徙天下奸猾吏民于边。

六年冬十月，赐丞相以下至吏二千石（百）金，千石以下至乘從者帛，蛮夷锦各有差。

雨水亡冰。

夏四月乙巳，庙立皇子闳為齊王，旦為燕王，胥為廣陵王。初作诰。

六月，诏曰：“日者有司以币轻多奸，农伤而未众，又禁兼并之涂，故改币以约之。稽诸往古，制宜于今。废期有月，而山泽之民未谕。夫仁行而從善，義立则俗易，意奉宪者所以导之未明与？將百姓所安殊路，而挢虔吏因乘势以侵蒸庶邪？何纷然其扰也！今遣博士大等六人分循行天下，存问鳏、寡、废、疾，无以自振业者贷与之。谕三老、孝弟以為民师，举独行之君子，征诣行在所。朕嘉賢者，乐知其人。廣宣厥道，士有特招，使者之任也。详问隐处亡位及冤失职、奸猾為害、野荒治苛者，举奏。郡國有所以為便者，上丞相、御史以闻。”

秋九月，大司马骠骑將軍去病薨。

元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日。

得鼎汾水上。

济东王彭离有罪，废徙上庸。

二年冬十一月，御史大夫张汤有罪，自殺。

十二月，丞相青翟下狱死。

春，起柏梁台。

三月，大雨雪。夏，大水，关东饿死者以千数。

秋九月，诏曰：“仁不异远，義不辞难，今京师虽未為丰年，山林、池泽之饶与民共之。今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活。江南之地，火耕水耨，方下巴、蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困。吏民有振救饥民免其厄者，具举以闻。”

三年冬，徙函谷关于新安。以故关為弘农具。

十一月，令民告缗者以其半与之。

正月戊子，阳陵园火。夏四月，雨雹，关东郡國十余饥，人相食。

常山王舜薨。子未㪍嗣立，有罪，废徙房陵。

四年冬十月，行幸雍，祠五畤。赐民爵一级，女子百户牛、酒。行自夏阳，东幸汾阴。十一月甲子，立後土祠于汾阴脽上。禮毕，行幸荥阳。还至洛阳，诏曰：“祭地翼州，瞻望河、洛，巡省豫州，观于周室，邈而无祀。询问耆老，乃得孽子嘉。其封嘉為周子南君，以奉周祀。”

春二月，中山王勝薨。

夏，封方士栾大為乐通侯，位上將軍。

六月，得宝鼎後土祠旁。秋，马生渥洼水中。作《宝鼎》《天马》之歌。

立常山宪王子商為洒水王。

五年冬十月，行幸雍，祠五畤。遂逾陇，登空同，西临祖厉河而还。

十一月辛巳朔旦，冬至。立泰畤于甘泉。天子亲郊见，朝日夕月。诏曰：“朕以眇身托于王侯之上，德未能绥民，民或饥寒，故巡祭後土以祈丰年。冀州脽壤乃显文鼎，获荐于庙。渥洼水出马，朕其御焉。战战兢兢，惧不克任，思昭天地，内惟自新。《诗》云：‘四牡翼翼，以征不服。’亲省边垂，用事所极。望见泰一，修天文禅。辛卯夜，若景光十有二明。《易》曰：‘先甲三日，後甲三日。’朕甚念年岁未咸登，饬躬斋戒，丁酉，拜况于郊。”

夏四月，南越王相吕嘉反，殺漢使者及其王、王太後。赦天下。

丁丑晦，日有蚀之。

秋，蛙、虾蟆斗。

遣伏波將軍路博德出桂阳，下湟水；楼船將軍杨仆出豫章，下浈水；归義越侯严為戈船將軍，出零陵，下离水；甲為下濑將軍，下苍梧。皆將罪人，江、淮以南楼船十萬人，越驰義侯遗别將巴、蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江，咸會番禺。

九月，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者百六人，丞相趙周下狱死。乐通侯栾大坐诬罔要斩。

西羌众十萬人反，与匈奴通使，攻故安，围枹。匈奴入五原，殺太守。

六年冬十月，發陇西、天水、安定骑士及中尉、河南、河内卒十萬人，遣將軍李息、郎中令徐自為征西羌，平之。

行东，將幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，以為闻喜县。春，至汲新中乡，得吕嘉首，以為获嘉县。驰義侯遗兵未及下，上便令征西南夷，平之。遂定越地，以為南海、苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、日南、珠崖、儋耳郡。定西南夷，以為武都、牂柯、越嶲、沈黎、文山郡。

秋，东越王余善反，攻殺漢將、吏。遣横海將軍韓說、中尉王温舒出會稽，楼船將軍杨仆出豫章，击之。又遣浮沮將軍公孫贺出九原，匈河將軍趙破奴出令居，皆二千余里，不见虏而还。乃分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民以實之。

元封元年冬十月，诏曰：“南越、东瓯咸伏其辜，西蛮、北夷颇未辑睦。朕將巡边垂，择兵振旅，躬秉武节，置十二部將軍，亲帥师焉。”行自云阳，北歷上郡、西河、五原，出长城，北登单于台，至朔方，临北河。勒兵十八萬骑，旌旗径千余里，威震匈奴。遣使者告单于曰：“南越王头已县于漢北阙矣。单于能战，天子自將待边；不能，亟来臣服。何但亡匿幕北寒苦之地為！”匈奴詟焉。还，祠黄帝于桥山，乃归甘泉。

东越殺王余善降。诏曰：“东越险阻反复，為後世患，迁其民于江、淮间。”遂虚其地。

春正月，行幸缑氏。诏曰：“朕用事华山，至于中岳，获駮麃，见夏後启母石。翌日，亲登（崇）〔嵩〕高，御史乘属，在庙旁吏卒咸闻呼萬岁者三。登禮罔不答。其令祠官加增太室祠，禁无伐其草木。以山下户三百為之奉邑，名曰崇高，独给祠，复亡所与。”行，遂东巡海上。

夏四月癸卯，上还，登封泰山，降坐明堂。诏曰：“朕以眇身承至尊，兢兢焉惟德菲薄，不明于禮乐，故用事八神，遭天地况施，著见景象，屑然如有闻。震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，然後升襢肃然。自新，嘉与士大夫更始，其以十月為元封元年。行所巡至，博、奉高、蛇丘、歷城、梁父，民田租逋赋、贷，已除。加年七十以上孤、寡帛，人二匹。四县无出今年算。赐天下民爵一级，女子百户牛、酒。”

行自泰山，复东巡海上，至碣石。自辽西歷北边九原，归于甘泉。

秋，有星孛于东井，又孛于三台。

齊王闳薨。

二年冬十月，行幸雍，祠五畤。春，幸缑氏，遂至东莱。夏四月，还祠泰山。至瓠子，临决河，命從臣將軍以下皆负薪塞河堤，作《瓠子之歌》。赦所过徙，赐孤、独、高年米，人四石。还，作甘泉通天台、长安飞廉馆。

朝鲜王攻殺辽东都尉，乃募天下死罪击朝鲜。

六月，诏曰：“甘泉宫内中产芝，九茎连叶。上帝博临，不异下房，赐朕弘休。其赦天下，赐云阳都百户牛、酒。”作《芝房之歌》。

秋，作明堂于泰山下。

遣楼船將軍杨仆、左將軍荀彘將应募罪人击朝鲜。又遣將軍郭昌、中郎將卫廣發巴、蜀兵平西南夷未服者，以為益州郡。

三年在，作角抵戏，三百里内皆观。

夏，朝鲜斩其王右渠降，以其地為乐浪、临屯、玄菟、真番郡。

楼船將軍杨仆坐失亡多免為庶民，左將軍荀彘坐争功弃市。

秋七月，胶西王端薨。

武都氐人反，分徙酒泉郡。

四年冬十月，行幸雍，祠五畤。通回中道，遂北出萧关，歷独鹿，鸣泽，自代而还，幸河东。春三月，祠後土。诏曰：“朕躬祭後土地祇，见光集于灵坛，一夜三烛。幸中都宫，殿上见光。其赦汾阴、夏阳、中都死罪以下，赐三县及杨氏皆无出今年租赋。”

秋，以匈奴弱，可遂臣服，乃遣使說之。单于使来，死京师。匈奴寇边，遣拔胡將軍郭昌屯朔方。

五年冬，行南巡狩，至于盛唐，望祀虞舜于九嶷。登灊天柱山，自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳而出，作《盛唐枞阳之歌》。遂北至琅邪，并海，所过，禮祠其名山大川。春三月，还至泰山，增封。甲子，祠高祖于明堂，以配上帝，因朝诸侯王、列侯，受郡國计。夏四月，诏曰：“朕巡荆、扬、辑江、淮物，會大海气，以合泰山。上天见象，增修封禅。其赦天下。所幸县毋出今年租赋，赐鳏、寡、孤、独帛，贫穷者粟。”还幸甘泉，郊泰畤。

大司马大將軍青薨。

初置刺史部十三州。名臣文武欲尽，诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅驰之士，亦在御之而已。其令州、郡察吏、民有茂材、异等可為將、相及使绝國者。”

六年冬，行幸回中。春，作首山宫。

三月，行幸河东，祠後土。诏曰：“朕禮首山，昆田出珍物，化或為黄金。祭後土，神光三烛。其赦汾阴殊死以下，赐天下贫民布、帛，人一匹。”

益州、昆明反，赦京师亡命令從軍，遣拔胡將軍郭昌將以击之。

夏，京师民观角抵于上林平乐馆。

秋，大旱，蝗。

太初元年冬十月，行幸泰山。

十一月甲子朔旦，冬至，祀上帝于明堂。

乙酉，柏梁台灾。

十二月，襢高里，祠後土。东临勃海，望祠蓬莱。春，还，受计于甘泉。

二月，起建章宫。

夏五月，正歷，以正月為岁首。色上黄，数用五，定官名，协音律。

遣因杅將軍公孫敖筑塞外受降城。

秋八月，行幸安定。遣贰师將軍李廣利發天下谪民西征大宛。

蝗從东方飞至敦煌。

二年春正月戊申，丞相庆薨。

三月，行幸河东，祠後土。令天下大酺五日，膢五日，祠門户，比腊。

夏四月，诏曰：“朕用事介山，祭後土，皆有光应。其赦汾阴、安邑殊死以下。”

五月，籍吏民马补车骑马。

秋，蝗。遣浚稽將軍趙破奴二萬骑出朔方击匈奴，不还。

冬十二月，御史大夫兒宽卒。

三年春正月，行东巡海上。夏四月，还，修封泰山，禅石闾。

遣光禄勋徐自為筑五原塞外列城，西北至卢朐，游击將軍韓說將兵屯之。强弩都尉路博德筑居延。

秋，匈奴人定襄、云中，殺略数千人，行坏光禄诸亭、障；又入张掖、酒泉，殺都尉。

四年春，贰师將軍廣利斩大宛王首，获汗血马来。作《西极天马之歌》。

秋，起明光宫。

冬，行幸回中。

徙弘农都尉治武关，税出入者以给关吏、卒食。

天漢元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河东，祠後土。

匈奴归漢使者，使使来献。

夏五月，赦天下。

秋，闭城門大搜。發谪戍屯五原。

二年春，行幸东海。还幸回中。

夏五月，贰师將軍三萬骑出酒泉，与右賢王战于天山，斩首虏萬余级。又遣因杅將軍出西河，骑都尉李陵將步兵五千人出居延北，与单于战，斩首虏萬余级。陵兵败，降匈奴。

秋，止禁巫祠道中者。大搜。

渠黎六國使使来献。

泰山、琅邪群盗徐㪍等阻山攻城，道路不通。遣直指使者暴勝之等衣绣衣、杖斧分部逐捕。刺史、郡守以下皆伏诛。

冬十一月，诏关都尉曰：“今豪杰多远交，依东方群盗。其谨察出入者。”

三年春二月，御史大夫王卿有罪，自殺。

初榷酒酤。

三月，行幸泰山，修封，祀明堂，因受计。还幸北地，祠常山，瘗玄玉。夏四月，赦天下。行所过毋出田租。

秋，匈奴入雁門，太守坐畏愞弃市。

四年春正月，朝诸侯王于甘泉宫。發天下七科谪及勇敢士，遣贰师將軍李廣利將六萬骑、步兵七萬人出朔方，因杅將軍公孫敖萬骑、步兵三萬人出雁門，游击將軍韓說步兵三萬人出五原，强弩都尉路博德步兵萬余人与贰师會。廣利与单于战余吾水上连日，敖与左賢王战不利，皆引还。

夏四月，立皇子髆為昌邑王。

秋九月，令死罪入赎钱五十萬减死一等。

太始元年春正月，因杅將軍敖有罪，要斩。

徙郡、國吏民豪桀于茂陵、云陵。

夏六月，赦天下。

二年春正月，行幸回中。

三月，诏曰：“有司议曰，往者朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥洼水出天马，泰山见黄金，宜改故名。今更黄金為麟趾蹄以协瑞焉。”因以班赐诸侯王。

秋，旱。九月，募死罪人赎钱五十萬减死一等。

御史大夫杜周卒。

三年春正月，行幸甘泉宫，飨外國客。

二月，令天下大酺五日。行幸东海，获赤雁，作《朱雁之歌》。幸琅邪，禮日成山。登之罘，浮大海。山称萬岁。冬，赐行所过户五千钱，鳏、寡、孤、独帛，人一匹。

四年春三月，行幸泰山。壬午，祀高祖于明堂，以配上帝，因受计。癸未，祀孝景皇帝于明堂。甲申，修封。丙戌，襢石闾。夏四月，幸不其，祠神人于交門宫，若有乡坐拜者。作《交門之歌》。夏五月，还幸建章宫，大置酒，赦天下。

秋七月，趙有蛇從郭外入邑，与邑中蛇群斗孝文庙下，邑中蛇死。

冬十月甲寅晦，日有蚀之。

十二月，行幸雍，祠五畤，西至安定、北地。

征和元年春正月，还，行幸建章宫。

三月，趙王彭祖薨。

冬十一月，發三辅骑士大搜上林，闭长安城門索，十一日乃解。巫蛊起。

二年春正月，丞相贺下狱死。

夏四月，大风發屋、折木。

闰月，诸邑公主、阳石公主皆坐巫蛊死。

夏，行幸甘泉。

秋七月，按道侯韓說、使者江充等掘蛊太子宫。壬午，太子与皇後谋斩充，以节發兵与丞相劉屈氂大战长安，死者数萬人。庚寅，太子亡，皇後自殺。初置城門屯兵。更节加黄旄。御史大夫暴勝之、司直田仁坐失纵，勝之自殺，仁要斩。八月辛亥，太子自殺于湖。

癸亥，地震。

九月，立趙敬肃王子偃為平干王。

匈奴入上谷、五原，殺略吏民。

三年春正月，行幸雍，至安定、北地。匈奴入五原、酒泉，殺两都尉。

成至浚稽山与虏战，多斩首。通至天山，虏引去，因降车师。皆引兵还。廣利败，降匈奴。

夏五月，赦天下。

六月，丞相屈氂下狱要斩，妻枭首。

秋，蝗。

九月，反者公孫勇、胡倩發觉，皆伏辜。

四年春正月，行幸东莱，临大海。

二月丁酉，陨石于雍，二，声闻四百里。

三月，上耕于巨定。还幸泰山，修封。庚寅，祀于明堂。癸巳，禅石闾。夏六月，还幸甘泉。

秋八月辛酉晦，日有蚀之。

後元元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，遂幸安定。

昌邑王髆薨。

二月，诏曰：“朕郊见上帝，巡于北边，见群鹤留止，以不罗罔，靡所获献。荐于泰畤，光景并见。其赦天下。”

夏六月，御史大夫商丘成有罪，自殺。侍中仆射莽河罗与弟重合侯通谋反，侍中驸马都尉金日磾、奉车都尉霍光、骑都尉上官桀讨之。

秋七月，地震，往往涌泉出。

二月春正月，朝诸侯王于甘泉宫，赐宗室。

二月，行幸盩厔五柞宫。乙丑，立皇子弗陵為皇太子。丁卯，帝崩于五柞宫，入殡于未央宫前殿。三月甲申，葬茂陵。

赞曰：漢承百王之弊，高祖拨乱反正，文、景务在养民，至于稽古禮文之事，犹多阙焉。孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六經》。遂畤咨海内，举其俊茂，与之立功。兴太学，修郊祀，改正朔，定歷数，协音律，作诗乐，建封襢，禮百神，绍周後，号令文章，焕焉可述。後嗣得遵洪业，而有三代之风。如武帝之雄材大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》《書》所称，何有加焉！

译文：

孝武皇帝，景帝诸子中排行居中，其母名王美人。四岁时立為胶东王。七岁时立為皇太子，母為皇後。十六岁时，景帝後三年正月，景帝驾崩。甲子日，太子即皇帝位，推尊皇太後窦氏為太皇太後，皇後為皇太後。三月，封皇太後的同母弟田蚡、田勝為列侯。