傳
    
  


  



傳

    
漢書卷三十一

    陳勝項籍傳第一

    
陳勝

    
陳勝字涉，陽城人。吳廣字叔，陽夏人也。勝少時，嘗與人傭耕。輟耕之壟上，悵然甚久，曰：“苟富貴，無相忘！”傭者笑而應曰：“若爲傭耕，何富貴也？”勝太息曰：“嗟乎，燕雀安知鴻鵠之志哉！”

    
秦二世元年秋七月，發閭左戍漁陽九百人，勝、廣皆爲屯長。行至蘄大澤鄉，會天大雨，道不通，度已失期。失期法斬，勝、廣乃謀曰：“今亡亦死，舉大計亦死，等死，死國可乎？”勝曰：“天下苦秦久矣。吾聞二世，少子，不當立，當立者乃公子扶蘇。扶蘇以數諫故不得立，上使外將兵。今或聞無罪，二世殺之。百姓多聞其賢，未知其死。項燕爲楚將，數有功，愛士卒，楚人憐之。或以爲在。今誠以吾衆爲天下倡，宜多應者。”廣以爲然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”勝、廣喜，念鬼，曰：“此教我先威衆耳。”乃丹書帛曰“陳勝王”，置人所罾魚腹中。卒買魚享食，得書，已怪之矣。又間令廣之次所旁叢祠中，夜構火，狐鳴呼曰：“大楚興，陳勝王。”卒皆夜驚恐。旦日，卒中往往指目勝、廣。

    
勝、廣素愛人，士卒多爲用。將尉醉，廣故數言欲亡，忿尉，令辱之，以激怒其衆。尉果笞廣。尉劍挺，廣起奪而殺尉。勝佐之，並殺兩尉。召令徒屬曰：“公等遇雨，皆已失期，當斬。藉弟令毋斬，而戍死者固什六七。且壯士不死則已，死則舉大名耳。侯王將相，寧有種乎！”徒屬皆曰：“敬受令。”乃詐稱公子扶蘇、項燕，從民望也。袒右，稱大楚。爲壇而盟，祭以尉首。勝自立爲將軍，廣爲都尉。攻大澤鄉，拔之。收兵而攻蘄，蘄下。乃令符離人葛嬰將兵徇蘄以東，攻銍、酇、苦、柘、譙，皆下之。行收兵，比至陳，兵車六七百乘，騎千餘，卒數萬人。攻陳，陳守令皆不在，獨守丞與戰譙門中。不勝，守丞死。乃入據陳。數日，號召三老豪桀會計事。皆曰：“將軍身被堅執銳，伐無道，誅暴秦，復立楚之社稷，功宜爲王。”勝乃立爲王，號張楚。

    
於是諸郡縣苦秦吏暴，皆殺其長吏，將以應勝。乃以廣爲假王，監諸將以西擊滎陽。令陳人武臣、張耳、陳餘徇趙，汝陰人鄧宗徇九江郡。當此時，楚兵數千人爲聚者不可勝數。

    
葛嬰至東城，立襄強爲楚王。後聞勝已立，因殺襄強，還報。至陳，勝殺嬰，令魏人周市北徇魏地。廣圍滎陽，李由爲三川守守滎陽，廣不能下。勝徵國之豪桀與計，以上蔡人房君蔡賜爲上柱國。

    
周文，陳賢人也，嘗爲項燕軍視日，事春申君，自言習兵。勝與之將軍印，西擊秦。行收兵至關，車千乘，卒十萬，至戲，軍焉。秦令少府章邯免驪山徒，人奴產子，悉發以擊楚軍，大敗之。周文走出關，止屯曹陽。二月餘，章邯追敗之，復走黽池。十餘日，章邯擊，大破之。周文自剄，軍遂不戰。

    
武臣至邯鄲，自立爲趙王，陳餘爲大將軍，張耳、召騷爲左右丞相。勝怒，捕系武臣等家室，欲誅之。柱國曰：“秦未亡而誅趙王將相家屬，此生一秦，不如因立之。”勝乃遣使者賀趙，而徙系武臣等家屬宮中。而封張耳子敖爲成都君，趣趙兵亟入關。趙王將相相與謀曰：“王王趙，非楚意也。楚已誅秦，必加兵於趙。計莫如毋西兵，使使北徇燕地以自廣。趙南據大河，北有燕、代，楚雖勝秦，不敢制趙，若不勝秦，必重趙。趙承秦、楚之敝，可以得志於天下。”趙王以爲然，因不西兵，而遣故上谷卒史韓廣將兵北徇燕。

    
燕地貴人豪桀謂韓廣曰：“楚、趙皆已立王。燕雖小，亦萬乘之國也，願將軍立爲王。”韓廣曰：“廣母在趙，不可。”燕人曰：“趙方西憂秦，南憂楚，其力不能禁我。且以楚之強，不敢害趙王將相之家，今趙獨安敢害將軍家乎？”韓廣以爲然，乃自立爲燕王。居數月，趙奉燕王母家屬歸之。

    
是時，諸將徇地者不可勝數。周市北至狄，狄人田儋殺狄令，自立爲齊王。反擊周市。市軍散，還至魏地，立魏後故寧陵君咎爲魏王。咎在勝所，不得之魏。魏地已定。欲立周市爲王，市不肯。使者五反，勝乃立寧陵君爲魏王，遣之國。周市爲相。

    
將軍田臧等相與謀曰：“周章軍已破，秦兵且至，我守滎陽城不能下，秦軍至，必大敗。不如少遣兵，足以守滎陽，悉精兵迎秦軍。今假王驕，不知兵權，不可與計，非誅之，事恐敗。”因相與矯陳王令以誅吳廣，獻其首於勝。勝使賜田臧楚令尹印，使爲上將。田臧乃使諸將李歸等守滎陽城，自以精兵西迎秦軍於敖倉。與戰，田臧死，軍破。章邯進擊李歸等滎陽下，破之，李歸死。

    
陽城人鄧說將兵居郯，章邯別將擊破之，鄧說走陳。銍人五逢將兵居許，章邯擊破之。五逢亦走陳。勝誅鄧說。

    
勝初立時，淩人秦嘉、銍人董緤、符離人朱雞石、取慮人鄭布、徐人丁疾等皆特起，將兵圍東海守於郯。勝聞，乃使武平君畔爲將軍，監郯下軍。秦嘉自立爲大司馬，惡屬人，告軍吏曰：“武平君年少，不知兵事，勿聽。”因矯以王命殺武平君畔。

    
章邯已破五逢，擊陳，柱國房君死。章邯又進擊陳西張賀軍。勝出臨戰，軍破，張賀死。

    
臘月，勝之汝陰，還至下城父，其御莊賈殺勝以降秦。葬碭，諡曰隱王。

    
勝故涓人將軍呂臣爲蒼頭軍，起新陽，攻陳，下之，殺莊賈，復以陳爲楚。

    
初，勝令銍人宋留將兵定南陽，入武關。留已徇南陽，聞勝死，南陽復爲秦。宋留不能入武關，乃東至新蔡，遇秦軍，宋留以軍降秦。秦傳留至咸陽，車裂留以徇。

    
秦嘉等聞勝軍敗，乃立景駒爲楚王，引兵之方輿，欲擊秦軍濟陰下。使公孫慶使齊王，欲與併力俱進。齊王曰：“陳王戰敗，未知其死生，楚安得不請而立王？”公孫慶曰：“齊不請楚而立王，楚何故請齊而立王！且楚首事，當令於天下。”田儋殺公孫慶。

    
秦左右校復攻陳，下之。呂將軍走，徼兵復聚，與番盜英布相遇，攻擊秦左右校，破之青波，復以陳爲楚。會項梁立懷王孫心爲楚王。

    
陳勝王凡六月。初爲王，其故人嘗與傭耕者聞之，乃之陳，叩宮門曰：“吾欲見涉。”宮門令欲縛之。自辯數，乃置，不肯爲通。勝出，遮道而呼涉。乃召見，載與歸。入宮，見殿屋帷帳，客曰：“夥，涉之爲王沈沈者！”楚人謂多爲夥，故天下傳之“夥涉爲王”，由陳涉始。客出入愈益發舒，言勝故情。或言“客愚無知，專妄言，輕威”。勝斬之。諸故人皆自引去，由是無親勝者。以朱防爲中正，胡武爲司過，主司羣臣。諸將徇地，至，令之不是者，系而罪之。以苛察爲忠。其所不善者，不下吏，輒自治。勝信用之，諸將以故不親附。此其所以敗也。

    
勝雖已死，其所置遣侯王將相竟亡秦。高祖時爲勝置守冢於碭，至今血食。王莽敗，乃絕。

    譯文：

    
陳勝，字涉，陽城人。吳廣，字叔，陽夏人。陳涉年輕時，曾和別人一起被僱傭耕田，一次休息在田埂上，他不平抱怨很久，說：“要是富貴了，彼此都不要忘了誰。”受僱的夥伴們笑着應聲問道：“你被僱傭來耕田，有什麼富貴可言？”陳勝嘆息說：“唉，燕子、麻雀這些小鳥哪裏能知道大雁、天鵝的志向啊！”

    
秦二世元年（公元前209年）七月，政府徵調聚居里巷左側的民戶戍邊去漁陽的有九百人，陳勝、吳廣都擔任屯長。走到大澤鄉，這時正好天下大雨，道路不通，估計已誤了報到期限，誤了期限，據法律都要斬首。陳勝、吳廣就合計說：“如今逃走也是死，起義幹一番大事業也是死，同樣是死，死於國事好嗎？”陳勝說：“天下人受苦於暴秦統治好久了。我聽說二世皇帝是少子，不應當繼位，當繼位的纔是公子扶蘇。扶蘇以多次勸諫的緣故，始皇帝派他到外邊領兵。如今有人聽說他無罪，二世殺害了他。老百姓都聽說扶蘇賢能，還不知道他已死去。項燕爲楚國將軍，多次立功，愛護士兵，楚國人都愛戴他。有的人以爲他死了，有的人以爲他外逃躲藏起來。現在要是我們假冒扶蘇和項燕，爲天下人帶個頭，應該會有許多人響應。”吳廣以爲說的對。於是便去卜卦，卜卦人明白他們的意圖，說：“你們的事都成，有大功。然而您要向鬼神問卜啊！”陳勝、吳廣很高興，心裏琢磨透了問鬼的事，便說：“這是教我們先借鬼神在衆人中取得威望。”於是，他們用硃砂在帛上寫了“陳勝王”三個字，偷偷塞進人家用罾網撈起來的魚肚中，戍卒買魚烹着，得到魚肚中的帛書，這本來就感到奇怪了。陳勝又私下讓吳廣到駐地樹叢的神祠中，夜間點起火堆，裝作狐狸嗥叫呼喊道：“大楚興，陳勝王。”戍卒們夜間驚恐不安。次日早晨，戍卒中間到處談論着這事，都指指點點瞧着陳勝、吳廣。

    
吳廣一向體貼人，戍卒中很多人樂意聽他使喚。押送戍卒的將尉喝醉了，吳廣故意多次揚言要逃跑，以激怒將尉，讓他當衆侮辱自己，藉以激怒衆人。將尉果然鞭打了吳廣。當將尉拔劍之際，吳廣奮起，奪劍殺死將尉。陳勝也前來協助，合力殺死兩個將尉，召集並號召下屬說：“你們遇雨，都誤了期限，誤期應當殺頭。假如就不殺，戍邊而死的人本來就有十之六七。況且壯士不死則已，要死就要舉世留下大名聲，王侯將相哪有天生的種啊！”下屬都說：“恭敬地接受命令。”於是便冒稱公子扶蘇、項燕舉行起義，順從民意。戍卒們都裸露右臂，號稱大楚。他們修築高壇盟誓，祭品用將尉的頭。陳勝自立爲將軍，吳廣爲都尉。攻下大澤鄉，招兵擴軍進攻蘄縣，蘄縣攻下後，就派符離人葛嬰帶兵攻略蘄縣以東地區。他們進攻銍、酇、苦、柘、譙等縣，全都攻下。行進中不斷招兵擴軍。等到達陳縣時，已有戰車六七百輛，騎兵千餘人，步兵數萬人。攻打陳縣城時，郡守、縣令（其實陳縣並無郡守）都不在，只留下守丞在譙門中抵抗。不勝，守丞戰死，便入城佔領陳縣。過了幾天，陳勝下令召來鄉官三老、地方豪紳都來集會議事。三老、鄉紳們都說：“將軍您身披鎧甲、手執銳利武器，討伐無道，產除暴秦，重建楚國，論功應該稱王。”於是陳勝就被擁立爲王，號稱張楚。

    
在這時，各郡縣苦於秦吏暴政的，都懲處其官吏，殺死他們以響應陳涉。於是任命吳廣爲代理王，督率各將領向西進攻滎陽。命令陳縣人武臣、張耳、陳餘攻佔趙地，命令汝陰人鄧宗攻佔九江郡。當此時，楚地義軍數千人聚集一起的，無法數清楚。

    
葛嬰到達東城，立襄強爲楚王。葛嬰後來聽到陳勝已立爲王，就殺死襄強，返回彙報。一到陳縣，陳王便誅殺葛嬰，陳王命令魏國人周市向北攻佔魏地。吳廣包圍滎陽。李由任三川郡守，守滎陽，吳廣不能攻下。於是陳王徵召國內豪傑名人商討對策，任命上蔡人房君賜爲上柱國。

    
周文，是陳縣的賢人，曾任項燕軍中占卜望日官，也曾侍奉春申君，自稱熟習軍事。陳王授給他將軍印，命他率軍西向攻秦。沿途招募兵馬直至函谷關，時有戰車千乘，士兵幾十萬，到達戲亭，駐紮下來。秦二世命令少府章邯赦免酈山服役的刑徒、奴婢之子，全都遣發以攻擊楚軍，全都打敗了他們。周文兵敗，退出函谷關，屯駐曹陽。兩個多月，章邯帶兵追擊打敗了周文，他們又退走駐屯澠池。十多天，章邯進擊，大敗他們。周文自殺，軍隊喪失戰鬥力。

    
武臣到邯鄲，自立爲趙王，陳餘任爲大將軍，張耳、召騷爲左右丞相。陳勝惱怒，捕捉關押了武臣等人家眷，打算殺掉他們。柱國蔡賜建議說：“秦朝未滅而殺趙王將相家屬，這等於又增加了一個秦朝爲敵，不如就勢封立他。”陳王就遣使者至趙祝賀，然後轉移軟禁武臣等人的家屬到宮中，而封張耳之子張敖爲成都君，催促趙兵疾速進軍函谷關。趙王與將相們商議說：“大王稱王於趙，不是楚國本意。楚滅秦後，必然兵加於趙，妙計莫如不向西進軍，遣將北取燕地以擴充我們的土地。趙國南面據守黃河，北面有燕、代廣大地區，楚國雖然勝秦，也不能征服趙國。如果楚國不能勝秦，必定會重視趙國。趙國乘秦、楚之衰，可以得志於天下。”趙王認爲對，因而不向西出兵，而派原上谷郡卒史韓廣率軍北上攻取燕地。

    
舊燕國的豪門貴族勸韓廣說：“楚地立了王，趙地也立了王。燕地雖小，也是萬乘兵車之國，希望將軍自立爲燕王。”韓廣說：“我的母親住在趙國，使不得呀！”燕人說：“趙國正西邊擔心秦，南面擔心楚，他的力量不能限制我們。況且，憑楚國那樣強大，尚不敢加害趙王將相的家屬，只是趙國豈敢加害將軍的家屬！”韓廣認爲說得對，於是自立爲燕王。過了幾個月，趙國護送燕王的母親和家屬歸到燕國。

    
正在這時，各地將領攻城略地的，數不勝數。周市向北進軍到狄縣，狄縣人田儋殺死狄縣令，自立爲齊王，在齊地起兵，進攻周市，周市軍潰散，回到魏地，打算立原魏王后裔寧陵君咎爲魏王。當時咎在陳王那裏，不能到魏地。魏地平定後，人們想共立周市爲魏王，周市不肯。使者先後五次往返於陳王與魏之間，陳王才答應立寧陵君咎爲魏王，並遣送他回魏國。周市最後做了丞相。

    
將軍田臧等共同策劃說：“周章（即周文）的軍隊已經潰散，秦兵早晚要來，我們包圍滎陽城久攻不下，秦軍一到，必定喫大敗仗。不如留下少量部隊，足以包圍滎陽，調動全部精兵迎擊秦軍。現在代理王吳廣驕橫，不懂兵家權謀，無法和他共事，要不殺了他，大事恐怕敗壞。”因而他們一道假借陳王命令而誅殺吳廣，把吳王的頭獻給陳王。陳王派使者賜給田臧楚國令尹的大印，任命他爲上將軍。田臧就派部將李歸等駐守在滎陽城外，自己帶領精兵西進，在敖倉迎擊秦軍。雙方交戰中，田臧戰死，軍隊潰散。章邯進軍攻擊滎陽城，擊潰了他們，李歸等人戰死。

    
陽城人鄧說率軍駐在郯縣，被章邯的另一支部隊擊敗，鄧說率軍潰逃到陳縣。銍縣人伍徐率軍駐紮在許縣，章邯擊潰了他，伍徐軍都散逃到陳縣。陳王把鄧說殺了。

    
陳勝初立王時，陵縣人秦嘉、銍縣人董緤、符離人朱雞石、取慮人鄭布、徐縣人丁疾等都獨立起兵，率軍隊把東海郡守包圍在郯縣。陳王聽說了，就委派武平君畔爲將軍，督率郯城下的各路軍隊。秦嘉拒不受命，自立爲大司馬，不願隸屬於武平君。他告訴軍吏們說：“武平君年輕，不懂軍事，不要聽他的！”因而假傳陳王命令殺了武平君畔。

    
章邯已擊潰伍徐，進攻陳縣，上柱國房君蔡賜戰死。章邯又進兵攻擊陳縣西的張賀軍。陳勝親自上陣督戰，軍隊被擊潰，張賀戰死。

    
十二月，陳王到汝陰，轉至下城父，他的車伕莊賈殺害了他後投降秦軍。陳勝葬在碭縣，諡號爲“隱王”。

    
陳勝舊時侍臣呂臣後來當了將軍，建立了一支青巾裹頭的“蒼頭軍”，起兵新陽，攻克了陳縣，殺死莊賈，又以陳縣爲楚都。

    
當初陳王初到陳縣時，曾命令銍縣人宋留率軍平定南陽，進入武關。宋留攻佔南陽後，聽到陳王死訊，南陽又被秦軍攻佔。宋留不能入武關，就往東到新蔡，又遇上秦軍，宋留帶領部隊降秦。秦軍押解宋留到咸陽，車裂示衆。

    
秦嘉等聽說陳王軍隊兵敗逃走了，就立景駒爲楚王，率軍到了方與縣，準備襲擊在定陶城外的秦軍。派公孫慶到齊王那裏，想聯合一道進兵。齊王說：“聽說陳王戰敗，至今生死不明白，楚國怎麼能不請示我就立王呢？”公孫慶說：“齊王不請示楚國而立王，楚國爲什麼要請示齊國才能立王呢？況且，楚國首先起事，理當號令天下。”於是田儋誅殺了公孫慶。

    
秦左右校尉率軍再次進攻陳縣，縣城被攻下。呂臣軍敗走，招兵再聚結，與鄱陽爲盜的當陽君黥布的兵馬相遇，又進擊秦軍左右校尉，在青皮擊破他們，再度以陳縣爲楚都。恰好此時項梁立楚懷王的孫子心爲楚王。

    
陳勝稱王共六個月。稱王后，以陳縣爲王都。他的舊友曾與一道傭耕過的人聽到此事，就趕來陳縣，敲着宮門說：“我要見陳涉。”宮門長官要把他捆起來。經他一再解說，纔給予寬赦，仍不給他通報。等陳王出門時，他攔路高喊陳涉的名字。陳勝聽到喊聲，就召見了他，和他同車回宮。進了王宮，看到了殿堂房屋、帷幕帳簾，客人說：“真多啊！陳涉做了王，深宮大宅這樣闊氣！”楚國人叫“多”爲“夥”，所以天下流傳開來，“夥涉爲王”這句話，由陳涉開始。這位客人進進出出越發放肆無拘，任意談論陳王的往事。有人勸陳王說：“你這個客人愚昧無知，專門胡言亂語，有損您的威嚴。”陳王便殺了那位客人。於是，所有陳王的老熟人都自動離去，從此便沒有親近陳王的人了。陳王任用朱房做中正官（主持官吏的任免升降），任胡武爲司過官，專門督察羣臣過失。將領們攻佔城邑，回到陳縣覆命時，辦事不合朱房、胡武命令的人，就抓起來治罪，以苛刻、煩瑣挑剔爲對陳王忠誠的表現。凡是跟這兩人關係不好的，不交有關官吏審問，他倆就親自任意懲治。陳王信任此二人，諸將以上此緣故不親附陳王。這就是陳王所以失敗的原因。

    
陳王雖然死了，但他所封立、所派遣的王侯將相終於滅亡了秦朝。高祖時爲陳涉安置守墳的有三十家，至今仍按時宰牲畜祭祀他。王莽失敗後，便斷了祭祀。

    
項籍

    
項籍字羽，下相人也。初起，年二十四。其季父梁，梁父即楚名將項燕者也。家世楚將，封於項，故姓項氏。

    
籍少時，學書不成，去；學劍又不成，去。梁怒之。籍曰：“書足記姓名而已。劍一人敵，不足學，學萬人敵耳。”於是梁奇其意，乃教以兵法。籍大喜，略知其意，又不肯竟。梁嘗有櫟陽逮，請蘄獄掾曹咎書抵櫟陽獄史司馬欣，以故事皆已。梁嘗殺人，與籍避仇吳中。吳中賢士大夫皆出梁下。每有大繇役及喪，梁常主辦，陰以兵法部勒賓客子弟，以知其能。秦始皇帝東遊會稽，渡浙江，梁與籍觀。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“無妄言，族矣！”梁以此奇籍。籍長八尺二寸，力扛鼎，才氣過人。吳中子弟皆憚籍。

    
秦二世元年，陳勝起。九月，會稽假守通素賢梁，乃召與計事。梁曰：“方今江西皆反秦，此亦天亡秦時也。先發制人，後發制於人。”守嘆曰：“聞夫子楚將世家，唯足下耳！”梁曰：“吳有奇士桓楚，亡在澤中，人莫知其處，獨籍知之。”梁乃戒籍持劍居外侍。梁復入，與守語曰：“請召籍，使受令召恆楚。”籍入，梁眴籍曰：“可行矣！”籍遂拔劍擊斬守。梁持守頭，佩其印綬。門下驚擾，籍所擊殺數十百人。府中皆冠讋伏，莫敢復起。梁乃召故人所知豪吏，諭以所爲，遂舉吳中兵。使人收下縣，得精兵八千人，部署豪桀爲校尉、候、司馬。有一人不得官，自言。梁曰：“某時某喪，使公主某事，不能辦，以故不任公。”衆乃皆服。梁爲會稽將，籍爲裨將，徇下縣。

    
秦二年，廣陵人召平爲陳勝徇廣陵，未下。聞陳勝敗走，秦將章邯且至，乃渡江矯陳王令，拜梁爲楚上柱國，曰：“江東已定，急引兵西擊秦。”梁乃以八千人渡江而西。聞陳嬰已下東陽，使使欲與連和俱西。陳嬰者，故東陽令史，居縣，素信，爲長者。東陽少年殺其令，相聚數千人，欲立長，無適用，乃請陳嬰。嬰謝不能，遂強立之，縣中從之者得二萬人。欲立嬰爲王，異軍蒼頭特起。嬰母謂嬰曰：“自吾爲乃家婦，聞先故未曾貴。今暴得大名，不祥，不如有所屬，事成猶得封侯，事敗易以亡，非世所指名也。”嬰乃不敢爲王，謂其軍吏曰：“項氏世世將家，有名於楚，今欲舉大事，非將其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。”其衆從之，乃以其兵屬梁。梁渡淮，英布、蒲將軍亦以其兵屬焉。凡六七萬人，軍下邳。

    
是時，秦嘉已立景駒爲楚王，軍彭城東，欲以距梁。梁謂軍吏曰：“陳王首事，戰不利，未聞所在。今秦嘉背陳王立景駒，大逆亡道。”乃引兵擊秦嘉。嘉軍敗走，追至胡陵。嘉還戰一日，嘉死，軍降。景駒走死梁地。梁已並秦嘉軍，軍胡陵，將引而西。章邯至慄，梁使別將朱雞石、餘樊君與戰。餘樊君死。朱雞石敗，亡走胡陵。梁乃引兵入薛，誅朱雞石。梁前使羽別攻襄城，襄城堅守不下。已拔，皆坑之，還報梁，聞陳王定死，召諸別將會薛計事。時沛公亦從沛往。

    
居鄛人范增年七十，素好奇計，往說梁曰：“陳勝敗固當。夫秦滅六國，楚最亡罪，自懷王入秦不反，楚人憐之至今，故南公稱曰‘楚雖三戶，亡秦必楚’。今陳勝首事，不立楚後，其勢不長。今君起江東，楚蜂起之將皆爭附君者，以君世世楚將，爲能復立楚之後也。”於是梁乃求楚懷王孫心，在民間爲人牧羊，立以爲楚懷王，從民望也。陳嬰爲上柱國，封五縣，與懷王都盱臺。梁自號武信君，引兵攻亢父。

    
初，章邯既殺齊王田儋於臨菑，田假復自立爲齊王。儋弟榮走保東阿，章邯追圍之。梁引兵救東阿，大破秦軍東阿。田榮即引兵歸，逐王假，假亡走楚，相田角亡走趙。角弟閒，故將，居趙不敢歸。田榮立儋子市爲齊王。梁已破東阿下軍，遂追秦軍。數使使趣齊兵俱西。榮曰：“楚殺田假，趙殺田角、田閒，乃發兵。”梁曰：“田假與國之王，窮來歸我，不忍殺。”趙亦不殺角、閒以市於齊。齊遂不肯發兵助楚。染使羽與沛公別攻城陽，屠之。西破秦軍濮陽東，秦兵收入濮陽。沛公、羽攻定陶，定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦軍，斬李由。還攻外黃，外黃未下。

    
梁起東阿，比至定陶，再破秦軍，羽等又斬李由，益輕秦，有驕色。宋義諫曰：“戰勝而將驕卒惰者敗。今少惰矣，秦兵日益，臣爲君畏之。”梁不聽。乃使宋義於齊。道遇齊使者高陵君顯，曰：“公將見武信君乎？”曰：“然。”義曰：“臣論武信君軍必敗。公徐行則免，疾行則及禍。”秦果悉起兵益章邯，夜銜枚擊楚，大破之定陶，梁死。沛公與羽去外黃，攻陳留，陳留堅守不下。沛公、羽相與謀曰：“今梁軍敗，士卒恐。”乃與呂臣俱引兵而東。呂臣軍彭城東，羽軍彭城西，沛公軍碭。

    
章邯已破梁軍，則以爲楚地兵不足憂，乃渡河北擊趙，大破之。當此之時，趙歇爲王，陳餘爲將，張耳爲相，走入鉅鹿城。秦將王離、涉閒圍鉅鹿，章邯軍其南，築甬道而輸之粟。陳餘將卒數萬人軍鉅鹿北，所謂河北軍也。

    
宋義所遇齊使者高陵君顯見楚懷王曰：“宋義論武信君必敗，數日果敗。軍未戰先見敗徵，可謂知兵矣。”王召宋義與計事而說之，因以爲上將軍；羽爲魯公，爲次將，范增爲末將。諸別將皆屬，號卿子冠軍。北救趙，至安陽，留不進。秦三年，羽謂宋義曰：“今秦軍圍鉅鹿，疾引兵渡河，楚擊其外，趙應其內，破秦國必矣。”宋義曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破蝨。今秦攻趙，戰勝則兵罷，我承其敝；不勝，則我引兵鼓行而西，必舉秦矣。故不如先鬥秦、趙。夫擊輕銳，我不如公；坐運籌策，公不如我。”因下令軍中曰：“猛如虎，佷如羊，貪如狼，強不可令者，皆斬。”遣其子襄相齊，身送之無鹽，飲酒高會。天寒大雨，士卒凍飢。羽曰：“將戮力而攻秦，久留不行。今歲饑民貧，卒食半菽，軍無見糧，乃飲酒高會，不引兵渡河因趙食，與併力擊秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之強，攻新造之趙，其勢必舉趙。趙舉秦強，何敝之承！且國兵新破，王坐不安席，掃境內而屬將軍，國家安危，在此一舉。今不恤士卒而徇私，非社稷之臣也。”羽晨朝上將軍宋義，即其帳中斬義頭，出令軍中曰：“宋義與齊謀反楚，楚王陰令籍誅之。”諸將讋服，莫敢枝梧。皆曰：“首立楚者，將軍家也。今將軍誅亂。”乃相與共立羽爲假上將軍。使人追宋義子，及之齊，殺之。使桓楚報命於王。王因使使立羽爲上將軍。

    
羽已殺卿子冠軍，威震楚國，名聞諸侯。乃遣當陽君、蒲將軍將卒二萬人渡河救鉅鹿。戰少利，陳餘復請兵。羽乃悉引兵渡河。已渡，皆湛舡，破釜甑，燒廬舍，持三日糧，視士必死，無還心。於是至則圍王離，與秦軍遇，九戰，絕甬道，大破之，殺蘇角，虜王離。涉閒不降，自燒殺。當是時，楚兵冠諸侯。諸侯軍救鉅鹿者十餘壁，莫敢縱兵。及楚擊秦，諸侯皆從壁上觀。楚戰士無不一當十，呼聲動天地。諸侯軍人人惴恐。於是楚已破秦軍，羽見諸侯將，入轅門，膝行而前，莫敢仰視。羽由是始爲諸侯上將軍。兵皆屬焉。

    
章邯軍棘原，羽軍漳南，相持未戰。秦軍數卻，二世使人讓章邯。章邯恐，使長史欣請事。至咸陽，留司馬門三日，趙高不見，有不信之心。長史欣恐，還走，不敢出故道。趙高果使人追之，不及。欣至軍，報曰：“事亡可爲者。相國趙高顓國主斷。今戰而勝，高嫉吾功；不勝，不免於死。願將軍熟計之。”陳餘亦遺章邯書曰：“白起爲秦將，南並鄢、郢，北坑馬服，攻城略地，不可勝計，而卒賜死。蒙恬爲秦將，北逐戎人，開榆中地數千裏，竟斬陽周。何者？功多，秦不能封，因以法誅之。今將軍爲秦將三歲矣，所亡失已十萬數，而諸侯並起茲益多。彼趙高素諛日久，今事急，亦恐二世誅之，故欲以法誅將軍以塞責，使人更代以脫其禍。將軍居外久，多內隙，有功亦誅，亡功亦誅，且天之亡秦，無愚智皆知之。今將軍內不能直諫。外爲亡國將，孤立而欲長存，豈不哀哉！將軍何不還兵與諸侯爲從，南面稱孤，熟與身伏斧質，妻子爲戮乎？”章邯狐疑，陰使候始成使羽，欲約。約未成，羽使蒲將軍引兵渡三戶，軍漳南，與秦戰，再破之。羽悉引兵擊秦軍污水上，大破之。

    
邯使使見羽，欲約。羽召軍吏謀曰：“糧少，欲聽其約。”軍吏皆曰：“善。”羽乃與盟洹水南殷虛上。已盟，章邯見羽流涕，爲言趙高。羽乃立章邯爲雍王，置軍中。使長史欣爲上將，將秦軍行前。

    
漢元年，羽將諸侯兵三十餘萬，行略地至河南，遂西到新安。異時諸侯吏卒徭役屯戍過秦中，秦中遇之多亡狀，及秦軍降諸侯，諸侯吏卒乘勝奴虜使之，輕（重）折辱秦吏卒。吏卒多竊言曰：“章將軍等詐吾屬降諸侯，今能入關破秦，大善：“即不能，諸侯虜吾屬而東，秦又盡誅吾父母妻子。”諸將微聞其計，以告羽。羽乃召英布、蒲將軍計曰：“秦吏卒尚衆，其心不服，至關不聽，事必危。不如擊之，獨與章邯、長史欣、都尉翳入秦。”於是夜擊坑秦軍二十餘萬人。

    
至函谷關，有兵守，不得入。聞沛公已屠咸陽，羽大怒，使當陽君擊關。羽遂入，至戲西鴻門，聞沛公欲王關中，獨有秦府庫珍寶。亞父范增亦大怒，勸羽擊沛公。饗士，旦日合戰。

    
羽季父項伯素善張良。良時從沛公。項伯夜以語良。良與俱見沛公，因伯自解於羽。明日，沛公從百餘騎至鴻門謝羽，自陳“封秦府庫，還軍霸上以待大王，閉關以備他盜，不敢背德。”羽意既解，范增欲害沛公，賴張良、樊噲得免。語在《高紀》。

    
後數日，羽乃屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒其宮室，火三月不滅；收其寶貨，略婦女而東。秦民失望。於是韓生說羽曰：“關中阻山帶河，四塞之地，肥饒，可都以伯。”羽見秦宮室皆已燒殘，又懷思東歸，曰：“富貴不歸故鄉，如衣錦夜行。”韓生曰：“人謂楚人沐猴而冠，果然。”羽聞之。斬韓生。

    
初，懷王與諸將約，先入關者王其地。羽既背約，使人致命於懷王。懷王曰：“如約。”羽乃曰：“懷王者，吾家武信君所立耳，非有功伐，何以得顓主約？天下初發難，假立諸侯後以伐秦。然身披堅執銳首事，暴露於野三年，滅秦定天下者，皆將相諸君與籍力也。懷王亡功，固當分其地王之。”諸將皆曰：“善。”羽乃陽尊懷王爲義帝，曰：“古之王者，地方千里，必居上游。”徙之長沙，都郴。乃分天下以王諸侯。

    
羽與范增疑沛公，業已講解，又惡背約，恐諸侯叛之，陰謀曰：“巴、蜀道險，秦之遷民皆居之。”乃曰：“巴、蜀亦關中地。”故立沛公爲漢王，王巴、蜀、漢中。而三分關中，王秦降將以距塞漢道。乃立章邯爲雍王，王咸陽以西。長史司馬欣，故櫟陽獄吏，嘗有德於梁；都尉董翳，本勸章邯降。故立欣爲塞王，王咸陽以東至河；立翳爲翟王，王上郡。徙魏王豹爲西魏王，王河東。瑕丘公申陽者，張耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上。立陽爲河南王。趙將司馬卬定河內，數有功。立卬爲殷王，王河內。徙趙王歇王代。趙相張耳素賢，又從入關，立爲常山王，王趙地。當陽君英布爲楚將，常冠軍。立布爲九江王。番君吳芮帥百粵佐諸侯，從入關，立芮爲衡山王。義帝柱國共敖將兵擊南郡，功多，因立爲臨江王。徙燕王韓廣爲遼東王。燕將臧荼從楚救趙，因從入關。立荼爲燕王。徙齊王田市爲膠東王。齊將田都從共救趙，入關。立都爲齊王。故秦所滅齊王建孫田安，羽方渡河救趙，安下濟北數城，引兵降羽。立安爲濟北王。田榮者，背梁不肯助楚擊秦，以故不得封。陳餘棄將印去，不從入關，然素聞其賢，有功於趙，聞其在南皮，故因環封之三縣。番君將梅鋗功多，故封十萬戶侯。羽自立爲西楚伯王，王梁、楚地九郡，都彭城。

    
諸侯各就國。田榮聞羽徙齊王市膠東，而立田都爲齊王，大怒，不肯遣市之膠東，因以齊反，迎擊都。都走楚。市畏羽，乃亡之膠東就國。榮怒，追殺之即墨，自立爲齊王。予彭越將軍印，令反梁地。越乃擊殺濟北王田安。田榮遂並王三齊之地。時漢王還定三秦。羽聞漢並關中，且東，齊、梁畔之，大怒，乃以故吳令鄭昌爲韓王以距漢，令蕭公角等擊彭越。越敗蕭公角等。時，張良徇韓，遺項王書曰：“漢王失職，欲得關中，如約即止，不敢東。”又以齊、梁反書遺羽，羽以此故無西意，而北擊齊。徵兵九江王布，布稱疾不行，使將將數千人往。二年，羽陰使九江王布殺義帝。陳餘使張同、夏說說齊王榮，曰：“項王爲天下宰，不平，今盡王故王於醜地，而王羣臣諸將善地，逐其故主，趙王乃北居代，餘以爲不可。聞大王起兵，且不聽不義，願大王資餘兵，使擊常山，以復趙王，請以國爲扜蔽。”齊王許之，因遣兵往。陳餘悉三縣兵，與齊併力擊常山，大破之。張耳走歸漢。陳餘迎故趙王歇反之趙。趙王因立餘爲代王。羽至城陽，田榮亦將兵會戰。榮不勝，走至平原，平原民殺之。羽遂北燒夷齊城郭室屋，皆坑降卒，系虜老弱婦女。徇齊至北海，所過殘滅。齊人相聚而畔之。於是田榮弟橫收得亡卒數萬人，反城陽。羽因留，連戰未能下。

    
漢王劫五諸侯兵，凡五十六萬人，東伐楚。羽聞之，即令諸將擊齊，而自以精兵三萬人南從魯出胡陵。漢王皆已破彭城，收其貨賂美人，日置酒高會。羽乃從蕭晨擊漢軍而東，至彭城，日中，大破漢軍。漢軍皆走，迫之穀、泗水。漢軍皆南走山，楚又追擊至靈闢東睢水上。漢軍卻，爲楚所擠，多殺。漢卒十餘萬皆入睢水，睢水爲不流。漢王乃與數十騎遁去。語在《高紀》。太公、呂后間求漢王，反遇楚軍。楚軍與歸，羽常置軍中。

    
漢王稍收散卒，蕭何亦發關中卒悉詣滎陽，戰京、索間，敗楚。楚以故不能過滎陽而西。漢軍滎陽，築甬道，取敖倉食。三年，羽數擊絕漢甬道，漢王食乏，請和，割滎陽以西爲漢。羽欲聽之。歷陽侯范增曰：“漢易與耳，今不取，後必悔之。”羽乃爭圍滎陽。漢王患之，乃與陳平金四萬斤以間楚君臣。語在《陳平傳》。項羽以故疑范增，稍奪之權。范增怒曰：“天下事大定矣，君王自爲之！願賜骸骨歸。”行未至彭城，疽發背死。於是漢將紀信詐爲漢王出降，以誑楚軍，故漢王得與數十騎從西門出。令周苛、樅公、魏豹守滎陽。漢王西入關收兵，還出宛、葉間，與九江王黥布行收兵。羽聞之，即引兵南。漢王堅壁不與戰。

    
是時，彭越渡睢，與項聲、薛公戰不邳，殺薛公。羽乃東擊彭越。漢王亦引兵北軍成皋。羽已破走彭越，引兵西下滎陽城，亨周苛，殺樅公，虜韓王信，進圍成皋。漢王跳，獨與滕公得出。北渡河，至修武，從張耳、韓信。楚遂拔成皋。漢王得韓信軍。留止，使盧綰、劉賈渡白馬津入楚地，佐彭越共擊破楚軍燕郭西，燒其積聚，攻下樑地十餘城。羽聞之，謂海春侯大司馬曹咎曰：“謹守成皋。即漢欲挑戰，慎毋與戰，勿令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。”於是引兵東。

    
四年，羽擊陳留、外黃，外黃不下。數日降，羽悉令男子年十五以上詣城東，欲坑之。外黃令舍人兒年十三，往說羽曰：“彭越強劫外黃，外黃恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓豈有所歸心哉！從此以東，梁地十餘城皆恐，莫肯下矣。”羽然其言，乃赦外黃當坑者。而東至睢陽，聞之皆爭下。

    
漢果數挑楚軍戰，楚軍不出。使人辱之，五六日，大司馬怒，渡兵汜水。卒半渡，漢擊，大破之，盡得楚國金玉貨賂。大司馬咎、長史欣皆自剄汜水上。咎故蘄獄掾，欣故塞王，羽信任之。羽至睢陽，聞咎等破，則引兵還。漢軍方圍鍾離眜於滎陽東，羽軍至，漢軍畏楚，盡走險阻。羽亦軍廣武相守，乃爲高俎，置太公其上，告漢王曰：“今不急下，吾亨太公。”漢王曰：“吾與若俱北面受命懷王，約爲兄弟，吾翁即汝翁。必欲亨乃翁，幸分我一杯羹。”羽怒，欲殺之。項伯曰：“天下事未可知。且爲天下者不顧家，雖殺之無益，但益怨耳。”羽從之。乃使人謂漢王曰：“天下匈匈，徒以吾兩人，願與王挑戰，決雌雄，毋徒罷天下父子爲也。”漢王笑謝曰：“吾寧鬥智，不能鬥力。”羽令壯士出挑戰。漢有善騎射曰樓煩，楚挑戰，三合，樓煩輒射殺之。羽大怒，自被甲持戟挑戰。樓煩欲射，羽瞋目叱之。樓煩目不能視，手不能發，走還入壁，不敢復出。漢王使間問之，乃羽也，漢王大驚。於是羽與漢王相與臨廣武間而語。漢王數羽十罪。語在《高紀》。羽怒，伏弩射傷漢王。漢王入成皋。

    
時，彭越數反梁地，絕楚糧食，又韓信破齊，且欲擊楚。羽使從兄子項它爲大將，龍且爲裨將，救齊。韓信破殺龍且，追至成陽，虜齊王廣。信遂自立爲齊王。羽聞之，恐，使武涉往說信。語在《信傳》。

    
時，漢關中兵益出，食多，羽兵食少。漢王使侯公說羽，羽乃與漢王約，中分天下，割鴻溝而西者爲漢，東者爲楚，歸漢王父母妻子。已約，羽解而東。五年，漢王進兵追羽，至（故）〔固〕陵，復爲羽所敗。漢王用張良計，致齊王信、建成侯、彭越兵，及劉賈入楚地，圍壽春。大司馬周殷叛楚，舉九江兵隨劉賈，迎黥布，與齊、梁諸侯皆大會。

    
羽壁垓下，軍少食盡。漢帥諸侯兵圍之數重。羽夜聞漢軍四面皆楚歌，乃驚曰：“漢皆已得楚乎？是何楚人多也！”起飲帳中。有美人姓虞氏，常幸從；駿馬名騅，常騎。乃悲歌慷慨，自爲歌詩曰：“力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”歌數曲，美人和之。羽泣下數行，左右皆泣，莫能仰視。

    
於是羽遂上馬，戲下騎從者八百餘人，夜直潰圍南出馳。平明，漢軍乃覺之，令騎將灌嬰以五千騎追羽。羽渡淮，騎能屬者百餘人。羽至陰陵，迷失道，問一田父，田父給曰“左”。左，乃陷大澤中，以故漢追及之。羽復引而東，至東城，乃有二十八騎。追者數千，羽自度不得脫，謂其騎曰：“吾起兵至今八歲矣，身七十餘戰，所當者破，所擊者服，未嘗敗北，遂伯有天下。然今卒困於此，此天亡我，非戰之罪也。今日固決死，願爲諸軍快戰，必三勝，斬將，艾旗，乃後死，使諸君知吾非用兵罪，天亡我也。”於是引其騎因四隤山而爲圜陳外向，漢騎圍之數重。羽謂其騎曰：“吾爲公取彼一將。”令四面騎馳下，期山東爲三處。於是羽大呼馳下，漢軍皆披靡。遂殺漢一將。是時，楊喜爲郎騎，追羽，羽還叱之，喜人馬俱驚，辟易數里。與其騎會三處。漢軍不知羽所居，分軍爲三，復圍之。羽乃馳，復斬漢一都尉，殺數十百人。復聚其騎，亡兩騎。乃謂騎曰：“何如？”騎皆服曰：“如大王言。”

    
於是羽遂引東，欲渡烏江。烏江亭長艤船待，謂羽曰：“江東雖小，地方千里，衆數十萬，亦足王也。願大王急渡。今獨臣有船。漢軍至，亡以渡。”羽笑曰：“乃天亡我，何渡爲！且籍與江東子弟八千人渡而西，今亡一人還，縱江東父兄憐而王我，我何面目見之哉？縱彼不言，籍獨不愧於心乎！”謂亭長曰：“吾知公長者也，吾騎此馬五歲，所當無敵，嘗一日千里，吾不忍殺，以賜公。”乃令騎皆去馬，步持短兵接戰。羽獨所殺漢軍數百人。羽亦被十餘創。顧見漢騎司馬呂馬童曰：“若非吾故人乎？”馬童面之，指王翳曰：“此項王也。”羽乃曰：“吾聞漢購我頭千金，邑萬戶，吾爲公得。”乃自剄。王翳取其頭，亂相輮蹈爭羽相殺者數十人。最後楊喜、呂馬童、郎中呂勝、楊武各得其一體。故分其地以封五人，皆爲列侯。

    
漢王乃以魯公號葬羽於穀城。諸項支屬皆不誅。封項伯等四人爲列侯，賜姓劉氏。

    
贊曰：昔賈生之《過秦》曰：

    
秦孝公據殽、函之固，擁雍州之地，君臣守而窺周室，有席捲天下，包舉宇內，囊括四海，併吞荒之心。當是時也，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之備，外連衡而鬥諸侯。於是秦人拱手而取西河之外。

    
孝公既沒，惠文、武、昭襄蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴、蜀，東割膏腴之地，收要害之郡。諸侯恐懼，會盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥饒之地，以致天下之士。合從締交，相與爲一。當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四賢者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢重士，約從離橫，兼韓、魏、燕、趙、宋、衛、中山之衆。於是六國之士有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬爲之謀，齊明、周最、陳軫、召滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意。吳起、孫臏、帶他、兒良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之朋制其兵。常以十倍之地，百萬之軍，仰關而攻秦，秦人開關延敵，九國之師遁巡而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下已困矣。於是從散約敗，爭割地而賂秦。秦有餘力而制其弊，追亡逐北，伏屍百萬，流血漂鹵，因利乘便，宰割天下，分裂山河；強國請服，弱國入朝。

    
施及孝文、莊襄王，享國之日淺，國家亡事。

    
及至始皇，奮六世之餘烈，振長策而馭宇內，吞二週而亡諸侯，履至尊而制六合，執敲撲以鞭笞天下，威震四海。南取百粵之地，以爲桂林、象郡。百粵之君頫首繫頸，委命下吏。乃使蒙恬北築長城而守藩籬，卻匈奴七百餘里，胡人不敢南下而牧馬，士不敢彎弓而報怨。於是廢先王之道，焚百家之言，以愚黔首。墮名城，殺豪俊，收天下之兵聚之咸陽，銷鋒鏑鑄以爲金人十二，以弱天下之民。然後踐華爲城，因河爲池，據億丈之城，臨不測之川，以爲固。良將勁弩，守要害之處，信臣精卒，陳利兵而誰何。天下已定，始皇之心，自心爲關中之固，金城千里，子孫帝王萬世之業也。

    
始皇既沒，餘威震於殊俗，然而陳涉，甕牗繩樞之子，甿隸之人，遷徙之徒也，才能不及中庸，非有仲尼、墨翟之知，陶朱、猗頓之富。躡足行伍之間，而免起阡陌之中，帥罷散之卒，將數百之衆，轉而攻秦。斬木爲兵，揭竿爲旗，天下雲合嚮應，贏糧而景從，山東豪俊遂並起而亡秦族矣。且天下非小，弱也；雍州之地，殽、函之固，自若也。陳涉之位，不齒於齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君；鉏耰棘矜，不敵於鉤戟長鎩；適戍之衆，不亢於九國之師；深謀遠慮，行軍用兵之道，非及曩時之士地。然而成敗異變，功業相反，何也？試使山東之國與陳涉度長絜大，比權量力，不可同年而語矣。然秦以區區之地，致萬乘之權，招八州而朝同列，百有餘年，然後以六合爲家，殽函爲宮。一夫作難而七廟墮，身死人手，爲天下笑者，何也？仁誼不施，而攻守之勢異也。

    
周生亦有言，“舜蓋重童子”，項羽又重童子，豈其苗裔邪”何其興之暴也！夫秦失其政，陳涉首難，豪桀蜂起，相與並爭，不可勝數。然羽非有盡寸，乘勢拔起隴畝之中，三年，遂將五諸侯兵滅秦，分裂天下而威海內，封立王侯，政繇羽出，號爲“伯王”，位雖不終，近古以來未嘗有也。及羽背關懷楚，放逐義帝，而怨王侯畔己，難矣。自矜功伐，奮其私智而不師古，始霸王之國，欲以力征經營天下，五年卒亡其國，身死東城，尚不覺寤，不自責過失，乃引“天亡我，非用兵之罪”，豈不謬哉！

    譯文：

    
項籍，字羽，下相人。當初起兵時，二十四歲。他的叔父叫項梁，項梁的父親就是楚國名將項燕。項家世代作楚將，封在項城縣，所以姓項。

    
項籍年少時，學習識字、寫字，沒有成就，便放棄了；學習劍術，無成就，又放棄了。項梁很生他的氣。項籍說：“認識文字夠記個姓名罷了。劍術對抗一個人，不值得學習。我要學習能抵抗上萬人的本事。”項梁驚奇他的意志，便教項籍兵法，項籍大喜，略微知道一點內容後，又不肯學完。項梁曾被櫟陽官吏追捕，就請蘄縣監獄的辦事員曹咎寫信給櫟陽監獄的辦事員司馬欣，因此事情纔算了結。項梁殺了人，和項籍到吳中避仇。吳中賢士大夫的才能都在項梁之下。每當吳中有大徭役和喪事，項梁常給主辦，暗地用兵法組織賓客、子弟，藉此瞭解他們的才能。秦始皇東遊會稽，渡過浙江，項梁和項籍一起觀看。項籍說：“那個傢伙，我們可以取而代之！”項梁捂住他的口，說：“別胡說，會滅族哩！”項梁因此認爲項籍有奇志。項籍身高八尺二寸，力能舉鼎，才能和膽氣過人，吳中子弟都畏懼項籍。

    
秦二世元年七月，陳涉等人在大澤鄉起義。這年九月，會稽代理郡守殷通對項梁說：“大江以西的地方都反了，這是上天要滅亡秦朝的時候啊。先下手就能制服人家，後行動就被人家制服。”殷通嘆息說：“聽說先生是楚將世家之後，舉大事只有靠足下了！”項梁說：“吳地有奇士桓楚，逃亡在湖澤之中，人們不知道他的去處，只有項籍知道。”項梁就走出去，囑咐項籍拿着劍在外面等候。項梁再進去，對郡守說：“請召見項籍，讓他接受使命召喚桓楚。”項籍進來，項梁向項籍使了個眼色，說：“可以行動了！”於是項籍就拔劍斬了郡守的頭。項梁提着郡守的頭，掛着郡守的印。郡守左右隨從大驚失色，項籍砍殺了百十來人。滿衙門的人都嚇得趴在地上，沒有誰敢站起來。項梁就召集以前所熟悉的幹練官吏，講明這樣做是要起大事，於是調集吳中兵員。派人徵集下屬各縣丁壯，得到精兵八千，項梁任命吳中豪傑擔任校尉、軍侯、司馬。有一個有未得任用，親自跟項梁爭辯。項梁說：“前些時候某人死了，讓您主辦某件事，沒能辦成，因此不任用您。”衆人都佩服。於是項梁擔任會稽將軍，項籍擔任副將，巡視下屬各縣。

    
秦二世二年，廣陵人召平在這時替陳王攻打廣陵，沒有攻下。他聽說陳王敗逃，秦將章邯馬上來到，就渡江假託陳王的命令，賜封項梁爲楚王上柱國，並說：“江東已經平定，你迅速帶兵西進攻打秦軍。”於是，項梁帶領八千人渡江西進。這時，聽說陳嬰已經佔領東陽，項梁派遣使者要求跟他聯合，一起西進。陳嬰原是東陽縣功曹，住在縣城，素來誠實謹慎，人們尊爲長者。東陽的年輕人殺死縣令，聚集幾千人，想推舉首領，沒有適宜的人，就敦請陳嬰。陳嬰以沒才能爲藉口來辭謝，於是大家就強立陳嬰爲首領，縣裏跟隨起義的有兩萬人。年輕人想擁立陳嬰稱王，用表布裹頭，標明他們是新起的軍隊。陳嬰的母親對他說：“自從我作陳家的媳婦，沒有聽說你家祖先有過顯貴人物。現在突然獲得大名，不是好兆頭。不如歸屬別人，事情成功了還能封侯，事情失敗了容易躲避，因爲不是社會上數得上的名人。”陳嬰便不敢稱王，對他的軍官們說：“項姓世世代代是將門，在楚國很有名望。現在要想辦大事，主帥非這等人不行。我們依仗名家大族，滅亡秦朝是肯定的。”於是大家聽從他的話，讓部隊歸項梁統率。項梁渡過淮河，黥布、蒲將軍也帶了軍隊來歸附他。總共六七萬人，駐軍下邳。

    
這時，秦嘉已擁立景駒爲楚王，駐軍彭城東面，想抵抗項梁。項梁對軍官們說：“陳王首先起事，作戰不利，不知道下落。現在秦嘉背叛陳王而擁立景駒，大逆不道。”於是進兵攻打秦嘉，秦嘉軍隊敗逃，項梁追擊到胡陵。秦嘉回軍交戰一天，秦嘉戰死，軍隊投降。景駒逃跑，死在梁地。項梁兼併了秦嘉的軍隊，駐軍胡陵，將要領兵西進。章邯的軍隊到達慄縣，項梁派另統一軍的將領朱雞石、餘樊君迎戰。餘樊君戰死，朱雞石的軍隊潰敗，逃奔胡陵。項梁就率領軍隊進入薛縣，殺了朱雞石。項梁先前派項羽另外攻打襄城，襄城官兵堅守，一時攻不下。在攻克之後，項羽把他們全部活埋了，然後回來報告項梁。項梁聽說陳王確實死了，就召集各部將領到薛縣商量軍務大計。這時沛公也在沛縣起兵，趕來參加會議。

    
居鄛人范增，七十歲了，一向善出奇計，前去遊說項梁說：“陳勝失敗是必然的。秦朝滅亡六國，楚國最爲無辜，自從懷王到秦國一去不返，楚國人懷念他一直到如今，因此楚南公說：‘楚國即使只剩三戶人家，滅亡秦國的還必定是楚國。’現在陳勝首先起事，不擁立楚王的後代而自立爲王，他的勢力不能久長。現在您在江東起兵，楚地蜂擁而起的將領都爭着追隨您的原因，是由於您家世世代代是楚國的將領，能夠重新擁立楚王的後代。”於是項梁就從民間找到楚懷王的孫子名叫心的，正在替人家放羊，擁立他作楚懷王，以順從人民的願望。陳嬰擔任楚國上柱國，賜封五縣，跟懷王建都盱臺。項梁自稱爲武信君，率軍攻打亢父。

    
當初，章邯在臨淄殺了齊王田儋，田假又自立爲齊王。田儋弟田榮退守東阿，章邯追擊包圍了田榮軍。項梁領兵援救東阿，在東阿大敗秦軍。田榮就帶着部隊回去，驅逐齊王田假。田假逃奔楚國。田假的相國田角逃奔趙國。田角的弟弟田閒原是齊國的將軍，居留在趙國不敢回去。田榮擁立田儋的兒子田市做齊王。項梁打垮了東阿一帶的秦軍，並進行追擊。幾次派使者催促齊軍，想要跟他們一起西進。田榮說：“要是楚國殺掉田假，趙國殺掉田角和田閒，我們纔出兵。”項梁說：“田假是盟國之王，窮困時來投奔我，不忍心殺他。”趙國也不肯殺死田角和田閒去跟齊國做交易。齊國最終不肯出兵幫助楚軍。項梁派項羽和沛公從另一路攻打城陽，屠滅了全城。再向西進，在濮陽東面打敗了秦軍，秦軍收縮退入濮陽城裏。沛公、項羽就進攻定陶。定陶沒有攻下，便撤走，往西攻佔地盤，到達雍丘，大敗秦軍，殺死李由。回軍攻打外黃，外黃沒有攻下。

    
項梁從東阿出發，等到達定陶，再次打垮秦軍，項羽等人又殺死了李由的部將，更加輕視秦軍，顯出了驕傲的神色。宋義就規勸項梁說：“打了勝仗，如果將領驕傲、士兵怠惰就會失敗。現在士兵有些怠惰了，秦兵又一天天增加，我替您擔心。”項梁沒有理睬，竟派宋義出使齊國。宋義在路上遇到齊國的使者高陵君顯，問他道：“您將要會見武信君吧？”回答說：“是的。”宋義說：“我認定武信君的軍隊一定會失敗。您慢去就免死，快去就遭殃。”秦朝果然動員全部軍隊增援章邯，士兵口銜枚夜間攻打楚軍，在定陶打垮了楚軍，項梁戰死。沛公、項羽撤離外黃，進攻陳留，陳留軍民堅守，沒能攻下。沛公、項羽相互商量道：“現在項梁的軍隊垮了，士兵害怕。”就和呂臣的部隊一起向東撤退。呂臣駐軍彭城東面，項羽駐軍彭城西面，沛公駐軍碭縣。

    
章邯已經打垮了項梁的軍隊，就認爲楚國的兵力不足憂慮了，於是渡過黃河攻打趙國，打垮了趙軍。這時候，趙歇做國王，陳餘擔任大將，張耳擔任相國，都逃進了鉅鹿城。秦將王離、涉間包圍鉅鹿，章邯的軍隊駐紮在他們的南邊，築起甬道給他們運送糧食。陳餘率幾萬士兵駐紮的鉅鹿的北邊，這就是所謂的河北軍。

    
宋義所遇到的齊國使者高陵君顯見了楚王說：“宋義認定武信君必敗，過了幾天，果然失敗了。軍隊沒有交戰就預先看到了失敗的徵兆，這也可以說是懂得兵法啦。”楚王召見宋義，同他商討大事，非常喜歡他，就安排他擔任上將軍；項羽稱爲魯公，擔任次將；范增擔任末將。各部將領都隸屬於宋義，號爲卿子冠軍。北上救趙，行軍到安陽，停留不前進。秦二世三年，項羽說：“我聽說秦軍把趙國圍困在鉅鹿，我們迅速率領部隊渡過漳河，楚軍攻打他們的外圍，趙國在內響應，打垮秦軍是一定的了。”宋義說：“不對。拍打牛虻的力氣不可用來消滅蝨子。現在秦國進攻趙國，打勝了軍隊就疲憊，我們可趁機利用他們的疲憊；打不勝，我們應率領部隊大張旗鼓地西進，一定能夠推翻秦朝了。因此不如先讓秦、趙兩軍相鬥。披甲執戟，我宋義不如您；坐着運籌決策，您不如我宋義。”於是給軍中下達命令說：“猛如虎，狠毒如羊，貪如狼，倔強不聽使命的，一律斬首。”隨後派他的兒子宋襄去輔助齊王，親自送到無鹽，大擺宴席。當時天寒大雨，士兵凍餓。項羽說：“正該併力攻打秦軍，他卻久留而不前進。如今年成荒歉，人民貧苦，士兵只能一半豆子一半蔬菜的飯食，軍中無存糧，他卻飲酒盛會，不領兵渡河喫用趙國的糧食，和趙國合力攻秦，卻說‘利用他們的疲憊’。憑秦朝的強大，進攻新建的趙國，勢必戰勝趙國。趙國被佔領而秦軍就更加強大，哪裏還有什麼疲憊的機會可以利用呢！況且我國軍隊最近喫了敗仗，國王坐席不安，把全國兵力集中起來交給將軍，國家安危，在此一舉。現在你不體恤士兵，卻去鑽營私利，不是國家的大臣。”項羽早晨進見上將軍宋義時，就在帳中斬了宋義的頭，向軍中發佈命令說：“宋義與齊國陰謀反楚，楚王密令我殺死他。”諸將都畏服，無人敢於反抗。都說：“首先擁立楚王的是將軍家，現在又是將軍誅滅了亂臣賊子。”於是大家擁立項羽爲代理上將軍。派人追趕宋義的兒子，追到齊國把他殺了。派遣桓楚向懷王報告情況，懷王就讓項羽擔任上將軍。

    
項羽殺掉卿子冠軍之後，威震楚國，名聲傳遍諸侯。他就派當陽君、蒲將軍統兵二萬渡過漳河，援救鉅鹿。戰事稍許有些勝利，陳餘又請求援兵。項羽就統率全部軍隊渡過漳河。渡完河，沉掉全部船隻，砸毀鍋竈，燒掉營壘，攜帶三天的乾糧，藉此向士兵表示決一死戰，無一點退還之心。於是一到鉅鹿就包圍王離，與秦軍九戰，截斷他們的甬道，大敗秦軍，殺了蘇角，活捉王離。涉間不投降楚軍，自焚而死。這時，楚軍雄冠諸侯。諸侯授軍前來救鉅鹿的有十多座營寨，都不敢出兵。等於楚軍攻打秦軍時，諸侯軍的將領都在壁壘上觀看。楚軍戰士無不以一當十，楚軍殺聲震天，諸侯軍無不人人顫慄驚恐。這樣打敗秦軍之後，項羽召見諸侯將領，他們進入轅門時，個個跪着前進，沒有誰敢於仰視。項羽從此開始成爲諸侯的上將軍，各路諸侯都隸屬於他。

    
章邯的軍隊駐紮在棘原，項羽的軍隊駐紮在漳南，兩軍相持，尚未交戰。秦軍幾次後撤，秦二世派人責問章邯。章邯恐懼，派長史司馬欣請示。司馬欣到了咸陽，在司馬門等待三天，趙高不接見，有不信任之心。司馬欣恐懼，逃奔回軍，不敢走原路，趙高果然派人追趕他，沒有追到。司馬欣回到軍中，報告說：“趙高在朝中當權，下面的人不可能有作爲。現在作戰如果能夠勝利，趙高必定嫉妒我們的功勞；戰鬥不能勝利，免不了一死。請將軍深思熟慮這種處境。”陳餘也寫信給章邯說：“白起爲秦將，南征楚都鄢郢，北坑趙括大軍，攻城略地，不可勝數，竟然被賜死。蒙恬爲秦將，北逐匈奴，開拓榆中土地幾千裏，竟被斬於陽周。爲什麼呢？功勞太多，秦朝無法再給最高封賞，就找藉口按國法殺掉他們。如今將軍做秦將三年了，損失兵員總計有幾十萬人，而諸侯軍紛紛起事，越來越多。那趙高素來獻媚奉承，時日已久，現在形勢危急，也害怕二世殺他，因此想借國法殺掉將軍來搪塞責任，派人接替將軍來解脫他的禍殃。將軍在外的時間久，朝廷內多嫌隙，有功也是死，無功也殺掉。況且上天要滅亡秦朝，無論智者愚者都很看得清楚了。現在將軍對內不能直諫，在外成了亡國將軍。孑身孤立卻想長久容身，豈不可憐！將軍何不倒戈，與諸侯聯合，相約共同攻秦，南面稱孤道寡，這跟身伏斧砧，妻兒被殺相比，怎樣更好呢？”章邯心存猶豫，暗派軍候始成出使項羽軍，求訂和約。和約尚未訂成，項羽派蒲將軍不分晝夜領兵渡過三戶渡口，屯駐漳南，與秦軍接戰，再次打垮了秦軍。項羽統率全軍在污水邊進攻秦軍，把他們打得大敗。

    
章邯派人進見項羽，求訂和約。項羽召集軍官們商議說：“糧食缺少，想要答應他們的和議。”軍官們都說：“好。”項羽就與章邯約期在洹水南邊的殷墟會談。訂完盟約，章邯見了項羽，就流着眼淚，訴說趙高的種種行爲。於是，項羽封章邯爲雍王，安置在楚軍中。讓長史司馬欣擔任上將軍，統率秦軍打先鋒。

    
漢元年，項羽率領諸侯兵三十多萬人，一路進軍攻佔城池，打到河南縣，接着又到達新安，諸侯軍中的官兵過去服徭役或防守邊疆路過秦中時，秦中官兵對待他們多有無禮之處，等到秦軍投降了諸侯，諸侯軍中的官兵們很多乘勝把秦軍官兵當奴隸俘虜使喚，隨便折磨侮辱當地官吏、士兵。秦軍官兵很多人暗地議論說：“章將軍等人詐騙我們投降諸侯，如果能夠入關破秦，那是大好事；如果不能，諸侯軍俘虜我們去東方，秦朝定會殺盡我們的父母妻兒。”將領們暗中查聽到這些議論，報告項羽。項羽就召集黥布、蒲將軍等人商議說：“秦軍官兵人數還很多，內心不服，到關中不聽指揮，事情就危險了，不如殺掉他們，而只和章邯、長史司馬欣、都尉董翳等進入秦地。”於是楚軍夜間在新安城地坑殺了秦兵二十多萬人。

    
項羽軍過函谷關時有兵把守，不能進入。聽說沛公已經拿下咸陽，項羽大怒，派當陽君等人攻關。於是，項羽進入函谷關，到達戲水西面，聽說沛公想當關中王，獨自佔有秦朝府庫珍寶。亞父范增也大怒，勸項羽襲擊沛公。於是設酒宴讓士兵飽餐一頓，到第二天交戰。

    
項伯是項羽的叔父，向來與張良要好。張良這時跟隨沛公，項伯就連夜奔往沛公的軍營，把事情都告訴了張良。張良帶項伯一起去見沛公，求項伯解除項羽的疑心。次日，沛公帶領一百多騎兵到鴻門拜見項羽，解釋說：“封存秦朝廷庫，退軍到霸上以便恭候大王，閉關是爲了防備盜賊，不敢違背大王恩德。”項羽殺害沛公的主意已經打消，范增還想暗害沛公，多虧張良、樊噲才得幸免。事情詳見《高帝紀》。

    
過了幾天，項羽領兵洗劫咸陽，殺了秦朝降王子嬰，燒了秦朝宮室，大火三個月不滅；他奪取秦朝的財寶和美女往東而去，秦民大失所望，韓生勸說項王道：“關中依恃山河險阻，四面要塞，土地肥沃，可以建都稱霸。”項王一看秦朝宮室都已焚燒殘破，又思戀家鄉要回東方，說：“富貴不回家鄉，就如穿着錦繡衣服在夜間行走。”韓生說：“人家說楚國人像是猴兒戴人帽，果真如此。”項王聽到後，殺掉韓生。

    
當初，懷王與諸將領約定，先進入潼關的可在關中稱王。項羽已經背叛盟約，項王派人請示懷王，懷王說：“按先前約定的辦。”於是項王尊稱懷王爲義帝。項王想要自己稱王，就先封各位將相爲王。他對衆將說：“懷王是我項家武信君擁立的，他沒有什麼功勞，怎麼能自己專斷當盟主立盟約呢？全國初起事時，暫時擁立諸侯後裔爲王，以便討伐秦朝。然而親自披甲持槍，首先起事，風餐露宿經歷三年，滅秦平定天下，都是各位將相和我的力量啊！義帝儘管無功，仍應分給他土地，尊他爲王。”諸將都說：“好。”於是項羽表面上推尊懷王爲義帝，說“古代稱王的，擁有領地千里，必定定居在水的上游。”於是把懷王遷徙到長沙，建都郴縣。然後劃分天下封地讓諸侯稱王。

    
項王、范增懷疑沛公想要佔有天下，已經和解之後，又顧忌違約，怕諸侯背離，就暗中謀劃道：“巴郡、蜀郡道路艱險，秦朝流放的人都在蜀地。”於是說：“巴郡、蜀郡也是關中土地。”因此立沛公爲漢王，領有巴郡、蜀郡、漢中。而把關中劃爲三分，封秦朝降將爲王，用以阻擋漢王。封章邯爲雍王，領有咸陽以西地區。長史司馬欣，前任櫟陽獄吏，曾對項梁有過恩德；都尉董翳，原來勸過章邯投降楚軍。因此立司馬欣爲塞王，領有咸陽以東至黃河地區，立董翳爲翟王，領有上郡。改封魏王豹爲西魏王，領有河東。瑕丘申陽是張耳親近之臣，先攻下河南，在黃河邊迎接楚軍，因此立申陽爲河南王。趙將司馬卬平定河內，屢次立功，立司馬卬爲殷王，領有河內。改封趙王歇爲代王。趙相國張耳向來賢能，又跟隨入關，立張耳爲常山王，領有趙地。當陽君英布爲楚將，常勇冠諸軍，英布爲九江王。鄱君吳芮率領百越兵協助諸侯，又隨從入關，立吳芮爲衡山王。義帝的柱國共敖領兵攻南郡，功勞多，立共敖爲臨江王。改封燕王韓廣爲遼東王。燕將臧荼跟隨楚軍援救趙國，接着跟隨入關，立臧荼爲燕王。改封齊王田市爲膠東王。齊將田都跟着共敖一起援救了趙國，接着跟隨入關，立田都爲齊王。從前秦朝滅亡的齊王田建的孫子田安，當項羽正渡河救趙時，攻下了濟北幾座城市，領兵投降項羽，立田安爲濟北王。田榮背離項梁，又不肯派兵跟隨楚軍攻打秦軍，因此不封。陳餘丟下將印離去，不隨入關，但一向知道他賢能，對趙國有功勞，知道他在南皮，因此把南皮周圍三縣封給他。番君的部將梅鋗功勞多，因此封爲十萬戶侯。項王自封爲西楚霸王，領有九個郡，建都彭城。

    
諸侯各自前往封國。田榮得知項羽改封齊王田市到膠東，而立齊將田都爲齊王，大怒，不讓田市赴膠東，趁勢佔據齊地反楚，迎頭攻擊田都。田都逃到楚國。齊王市畏懼項王，就逃往膠東赴任。田榮發怒，追擊到即墨，把他殺了。田榮趁勢自立爲齊王。授給彭越將軍印章，讓他在梁地反楚。彭越殺死濟北王田安。於是田榮兼併了三齊的土地。這時，漢王回軍平定三秦。項羽聽說漢王已經兼併了關中，將要東進，齊國、趙國又背叛他，大怒，於是擁原吳縣令鄭昌作韓王。命令蕭公角等人攻打彭越。彭越打敗了蕭公角等人。張良招撫韓地，並寫信給項王說：“漢王失去了應得的封職，希望得到關中，一如盟約所說，就停止軍事行動，不敢東進。”又把齊國、梁地的反叛文告交給項王，項王因此無意西進，而向北進攻齊國。項王向九江王英布徵兵，英布稱病不去，只派部將率領幾千人前去。漢高帝二年，項羽暗中指使九江王英布殺害義帝。陳餘暗派張同、夏說遊說齊國田榮道：“項羽主宰天下，不公平。如今盡把原來諸侯封在壞地方，而將他的羣臣諸將封到好地方。趕走原來的國王趙王，竟使他北居代地，我認爲不可以。聽說大王起兵，而且不聽項羽不合理的命令，希望大王資助我陳餘一些兵力，讓我去攻打常山，恢復趙王原有領地，讓我國做齊國的屏障。”齊王同意了，就派兵去趙國。陳餘發動三縣全部兵員，與齊軍協力攻打常山，大敗常山軍。張耳逃走，歸附漢王。陳餘從代地迎接原來的趙王歇返回趙國。趙王因此立陳餘爲代王。項羽到達城陽，田榮也領兵會戰。田榮作戰不利，逃到平原，平原民衆殺了他。於是，項羽北進，燒燬、夷平齊國的城市房屋，全部坑殺了田榮的投降士兵，擄掠了齊國的老弱婦女。一直打到北海一帶，所到之處都被摧殘、毀滅。齊人聚集起來反叛項羽。這時，田榮的弟弟田橫收集齊國的散兵，得幾萬人，在城陽反楚。項王因此停留下來，連戰多次，沒有攻下。

    
漢王統率五個諸侯國的軍隊，共五十六萬人，東進攻打楚國。項王得知，就命令諸將攻打齊國，而且親自率領精兵三萬人南進，從魯縣出胡陵。漢軍都已進入彭城，擄掠財貨、珍寶和美人，每天備酒盛會。項王從西邊的蕭縣發起攻擊，早晨往東打到彭城，中午時分，大敗漢軍。漢軍全線潰敗，接連擠進穀水、泗水，殺漢兵十多萬人。漢兵都向南逃亡到山地，楚軍又追擊到靈壁東南的睢水上。漢軍退卻，被楚軍擠逼，死亡慘重。十多萬人都掉進了睢水，睢水被堵而不流動。而漢王才得以帶幾十名騎兵逃走。事見《高帝紀》。太公、呂后從小道尋找漢王，反而碰上了楚軍。楚軍就把他們一起帶回，項羽把他們安置在軍營裏。

    
漢王逐漸聚集各路敗軍，蕭何也發動關中兵士齊赴滎陽，在滎陽南面的京邑、索亭之間作戰，挫敗了楚軍。楚軍因此不能越過滎陽西進。漢軍駐紮滎陽，修築甬道到黃河，靠它取得敖倉的糧食。漢高帝三年，項王多次侵奪漢軍甬道，漢王缺糧，請求講和，劃分滎陽以西歸漢。項王想聽從講和，歷陽侯范增說：“漢軍容易對付了，現在不攻取，以後必定後悔。”項王就和范增急速包圍滎陽。漢王憂慮，就給陳平四萬兩黃金來離間項王君臣關係。詳情見《陳平傳》。項王因此便懷疑范增，漸漸剝奪他的權力。范增大怒，說：“天下事大體已定，君王自己去幹吧！希望您賜給我這把老骨頭，回到家鄉去！”項王應許了他。范增啓程，還未到彭城，發背瘡而死。於是，漢軍將領紀信詐稱漢王前去降楚，欺騙楚軍，因此漢王得以與數十騎從西門逃出。漢王派周苛、樅公、魏豹把守滎陽。漢王向西入關集合部隊，又往南跑到宛縣、葉縣，招得九江王英布，邊行軍，邊收集逃散士兵。

    
這時，彭越渡過睢水，與項聲、薛公在下丕交戰，並殺死薛公。於是項羽向東攻打彭越。漢王也正率軍進駐成皋。項羽打敗彭越之後，便西進，攻取了滎陽，烹殺周苛，殺死樅公，俘獲韓王信，然後率軍圍困成皋。漢王逃出了成皋，獨自與滕公脫逃，北渡黃河，奔向修武，到達張耳、韓信軍中。楚隨即奪取了成皋，漢王掌握了韓信的部隊便停住下來，派盧綰、劉賈渡過白馬津，進入楚地，協助彭越在燕縣城西擊敗楚軍，燒燬了楚軍積蓄的軍需，攻佔了梁地十幾座城池。項羽聽說後就對海春侯大司馬曹咎等人說：“小心謹慎地守住成皋，即使漢軍挑戰，千萬不要和他們交戰，能夠不讓他們東進就行了。我十五天內一定殺掉彭越，平定梁地，再回來同將軍們會合。”於是率兵東進。

    
漢王四年，項羽親自率軍去攻打陳留、外黃。外黃沒能拿下，外黃人幾天後才投降，項王發怒，命令所有十五歲以上的男子到城東，準備坑殺他們。外黃縣令的家臣有個兒子，十三歲，前往勸說項王道：“彭越強迫劫持外黃人，外黃人恐懼，因此暫且投降，等待大王。大王到來，又全部坑殺，百姓難道會有歸順之心？從這裏往東，梁地十多個城邑的人都恐懼，不肯投降了。”項王認爲他的話有理，就赦免了要坑殺的外黃人。睢陽以東等地人，聽到這個情況都爭着歸順項王。

    
漢軍果然多次向楚軍挑戰，楚軍不出陣。漢軍派人辱罵楚軍，五六天後，大司馬發怒，指揮部隊渡汜水。士兵剛渡過半數，漢軍出擊，大敗楚軍，盡得楚軍財物。大司馬曹咎、長史董翳、塞王司馬欣都在汜水邊自刎了。大司馬曹咎是前蘄縣監獄官的辦事員，長史司馬欣也是前櫟陽監獄官的辦事員，兩人曾經有恩於項梁，因此項王信任他們。這時，項王在睢陽，聽說海春侯兵敗，就領兵迴轉。漢軍正在滎陽東面包圍了鍾離眜，項王來到，漢軍畏懼楚軍，全部奔往險要地帶。項羽軍也駐紮在廣武縣進行防守，於是做了一張高几案，把劉太公放在上面，通告漢王說：“如果不趕快投降，我就烹殺太公。”漢王說：“我與項王一起面向北接受懷王的命令，說是‘結爲兄弟’，我的老爹就是你的老爹，定要烹殺你的老爹，那我盼你分給我一杯肉湯。”項王大怒，要殺太公。項伯說：“天下大事不可預料，況且爭奪天下的人不顧全家，即使殺了他也沒有好處，只會添禍罷了。”項王聽從了他的話。項王便派人對漢王說：“天下紛紛擾擾幾年，只是因爲我們兩個人罷了，希望與漢王挑戰決一雌雄，別白白熬苦天下百姓老小啊！”漢王笑着謝絕道：“我寧肯鬥智，不能鬥力。”項王命令壯士出營挑戰。漢軍有善於騎馬射箭的樓煩胡人，楚兵挑戰三個回合，樓煩射手就射殺他們。項王大怒，於是親自披甲持戟挑戰。樓煩射手正要射箭，項王怒目呵斥，樓煩射手眼不敢看，手不敢發射，奔回營壘，再也不敢出來。漢王派人側面打聽，原來挑戰的就是項王。漢王大喫一驚。這時項王就靠近漢王，互相面對廣武澗對話，漢王列數項王十大罪狀。事情記載在《高帝紀》。項王發怒，埋伏的弓箭手射中了漢王。漢王跑進成皋。

    
這時，彭越多次襲擊梁地，斷絕楚軍糧食供給，還有韓信也攻佔了齊國，並且將要進攻楚軍。項羽派他的侄子項它爲大將，龍且爲副將，救援齊國。韓信擊敗並殺死龍且，追擊敗軍到了成陽縣，俘虜了齊王田廣。韓信趁機自立爲齊王。項羽聽到這個消息，恐懼起來，便派武涉前往勸降韓信。事情記載在《韓信傳》。

    
這時，關中派出的士兵大量增加，糧多，項王兵疲糧盡。漢王派遣侯公前往遊說項王，項王就跟漢王訂約：平分天下，劃鴻溝以西的地方屬漢國，鴻溝以東的地方屬楚國，歸還漢王的父母妻兒。約定，項羽收兵東歸。漢王五年，漢軍進兵追擊項羽軍，到達固陵縣，又被項羽打敗。漢王用張良計策，調集齊王韓信、建成侯彭越的部隊，又讓劉賈率兵入楚地，包圍壽春。大司馬周殷背叛楚國，率領九江全部士兵追隨劉賈，迎接黥布，與齊國、梁國等諸侯全部匯合起來。

    
項王車隊在垓下築起營壘，兵少糧盡，漢軍及諸侯兵重重包圍楚軍。晚上聽到漢軍四面都唱着楚歌，項王就大驚道：“漢軍都已經得到楚的土地了嗎？爲什麼楚人這麼多呢？”項王就連夜起來，在營帳中飲酒。有位美人名叫虞姬，經常受寵幸隨從；有匹駿馬名叫騅，經常騎它。這時項王慷慨悲歌，自己作詩吟唱道：“力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌唱了幾遍，美人伴唱。項王淚下數行，侍從人員也都哭泣，不忍抬頭觀看。

    
這時，項王就上馬，部下壯士騎馬相隨的有八百多人，當夜突圍往南，飛馬奔馳。天明，漢軍才發覺，命令騎將灌嬰率領五千騎兵追趕。項王渡過淮河，騎兵能跟得上的一百多人而已。項王到達陰陵，迷失了道路，問一個農夫，農夫騙他說：“往左。”往左，便陷進了大沼澤地。因此漢軍追上了。項王又領兵東奔，到達東城，只有二十八個騎兵了。漢軍騎兵追趕的有幾千人。項王自己料想不能逃脫，對他的騎兵們說：“我起兵到現在八年了，身經七十多次戰鬥，我對抗的敵人都要敗亡，我打擊的敵人都要降服，不曾敗陣，這才霸有天下。然而今天終於困在這裏，這是上天要滅亡我，並非作戰的過錯。今天一定決死，願爲諸君痛快一戰，一定接連三次獲勝，斬將，砍旗，然後戰死。讓諸君知道是上天要滅亡我，並不是作戰的過錯。”於是把他的人馬分爲四隊，向四方衝殺而隊形成園陣，兵器利刃都向外指。漢軍已重重包圍。項王對他的騎兵們說：“我爲您斬他一將！”命令騎兵們四面奔馳而下，約定到山的東邊分三處集合。於是項王大聲呼喊奔馳而下，漢軍都隨之潰散，於是就斬殺了一員漢將。這時楊喜擔任騎將，追擊項王，項王回頭怒目呵斥，楊喜的人馬都受驚嚇，退避好幾裏地。項王與騎士們分三處會合。漢軍不知道項王在哪裏，就分爲三路，重新包圍。項王繼續奔馳，又斬殺一名漢軍都尉，殺掉百把十人。又聚擾他的騎兵，僅損失兩名而已。項王就問騎兵們道：“怎麼樣？”騎兵們都敬服地說：“正像您說的一樣。”

    
這時，項王就想東渡烏江浦。烏江亭長停船靠岸等着他，對項王說：“江東雖小，土地縱橫千里，民衆幾十萬人，也足以稱王了。希望大王急速渡江。現在只我有船，漢軍來到，無船渡江。”項王笑着說：“上天要滅亡我，我渡江幹什麼呢？況且我和江東子弟八千人渡江西征，今沒有一個人返回，縱使江東父老憐愛，以我爲王，我有什麼面目去見他們？縱便他們不說，難道我內心深處不感到慚愧嗎？”於是對亭長說：“我知道您是一位厚道的人。我騎這匹馬五年了，所向無敵，曾經一日行走千里，不忍殺掉，把它送給您吧！”於是命令騎兵下馬步行，手持短兵器交戰。僅項籍殺死的漢軍就有幾百人，項王身上也受傷十多處。回頭看見漢軍騎司馬呂馬童說：“你不是我的熟人嗎？”司馬童面對項王，指給王翳說：“這就是項王！”項王就說“我聽說漢王懸賞千金買我的頭，封邑萬戶。我給你們一些恩德吧！”就自刎而死。王翳取下項王頭，其餘騎兵互相踐踏爭奪項王軀體，相互殘殺的幾十個人。到最後，郎中騎將楊喜、騎司馬呂馬童、郎中呂勝和楊武各得項王一肢體。五人一起會合項王屍體，都對得上。因此劃分封地爲五份，每人各得一份，都封爲列侯。

    
漢王按魯公封號把項羽埋葬在谷城。項氏各支派都不誅殺。封項伯等四人爲列侯，賜姓劉氏。

    
贊說：以前賈誼撰寫《過秦論》說：

    
秦孝公依託殽山、函谷關那樣牢固的天險，擁有雍州廣大地區，君臣固守着自己的根據地，以窺探圖取周朝的政權，有席捲天下、包舉宇內、囊括全國的意志，併吞八方的決心。在此時，商鞅輔佐他，對內建立法令和制度，獎勵耕織生產，整頓防守與作戰的軍備，對外實行連橫而挑唆其他諸侯國互相爭鬥。於是秦人不費力而取得黃河以西大片土地。

    
秦孝公死後，惠文王、武王、昭王繼承舊業，遵循先人遺策，南取漢中，西佔巴蜀，向東割取諸侯肥沃的土地，奪得形勢險要的州郡。諸侯各國深感惶恐不安，便結爲同盟而圖謀削弱秦國，他們不惜以珍貴物品、貴重寶貨與肥沃土地，用以羅致天下人才。他們聯合會盟共相一致抗秦。當此之時，齊國有孟嘗君，趙國有平原君，楚國有春申君，魏國有信陵君，這四位賢人，都明智而講忠信，寬厚而愛人、尊敬賢者而重視人才，各國聯盟結約，會合了韓、魏、燕趙、宋、衛、中山等國軍隊。於是六國的才士有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫之流爲之出謀劃策；有齊明、周最、陳軫、邵滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅一班人奔走聯絡；吳起、孫臏、帶他、倪良、王廖、田忌、廉頗、趙奢這輩人統率、訓練軍隊。曾經以十倍於秦國的土地、百萬大軍，登上函谷關而進攻秦國。秦國打開關門迎擊敵軍，然而九國的軍隊卻逃跑而不敢前進。秦國沒有丟棄一根箭鏃的耗費，諸侯各國就已疲憊不堪了。於是合縱瓦解，條約敗毀，爭相割讓土地賄賂秦國。秦國便有充裕的力量來利用各諸侯國的弊端，追擊逃散、驅逐敗兵，戰場上倒伏着百萬屍體，流血把盾牌都漂浮起來了。憑藉有利地勢，利用方便時機，宰割整個天下，分襲各國領土，於是強者請求歸附，國弱者入朝納貢稱臣。

    
延續到孝文王、莊襄王，他們在位的日子很短，國家沒有發生大事。

    
繼續到秦始皇，壯大了父祖六代的豐功偉業，揮動長鞭而駕馭着天下，併吞東西二週而滅亡諸侯各國，登上帝位而掌握着統治全國的大權，手持刑仗鞭笞國內臣民百姓，威力震懾四海。向南奪取百越地區，設立桂林郡、象郡，百越的君長們頸繫繩索，俯首聽命，任憑秦朝官吏驅使。又派蒙恬到北方修築長城駐守邊塞，逐退匈奴七百餘里，胡人不敢南下蹂躪中原，六國遺民也不敢興兵作復仇的舉動。於是，秦始皇就廢棄先王治理國家的辦法，焚燬諸子百家之書，以愚弄平民百姓。拆毀六國名城的防衛工事，殺死諸侯各國的豪傑英俊，收繳天下兵器集中於咸陽，銷燬刀槍箭鏃，鑄造銅人十二個，以削弱天下人民的反抗。然後，據守華山作爲城垣，憑藉黃河作爲防護的城壕，高據億丈堅城，下臨無底的深溪以作堅固屏障。良將強弩，防守着軍事要衝之處，忠實臣子和精銳兵卒，裝備着鋒利的兵器、把守着關口而盤問着往來行人。天下已經平定，秦始皇的心裏，自以爲關中形勢險固，有金城千里，這是子子孫孫相繼稱帝的萬世基業。

    
秦始皇已死，餘威仍然震懾於邊遠地區。然而，像陳涉住着甕做窗戶、繩栓門軸那樣陋屋的窮漢，爲人耕種的僱農，發配戍邊的征夫，才能不及中等人，沒有孔子、墨子的智慧，也沒有陶朱、猗頓一樣的財富。一旦投身到士兵行列，凌駕在千百小頭目之上，帶領疲憊烏合戍卒，統率幾百人的隊伍，掉轉矛頭而攻秦。他們斬削樹木當兵器，高舉竹杆當旗幟，天下百姓如風雲一樣聚會、迴響那樣應聲。攜帶糧食，如影隨形一樣參加起義，殽山以東廣大地區的豪傑之士同時起兵，因而滅亡了秦朝王室。再說秦的天下沒有縮小變弱，雍州的地利和殽山、函谷關的險要堅固一如既往。陳涉的地位和威望，並沒有齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛中的國君那麼高；鉏頭、戟柄並不比鉤戟和長矛更鋒利；發配戍邊的那幾百人，遠不如當年九國的軍隊那麼強大；深謀遠慮，行軍與作戰指揮的藝術，無法和以往的將帥媲美。然而成功失敗不同變化，功業完全相反。爲什麼呢？試想使當年山東諸侯與陳勝量長短、測大小，比較權勢，衡量實力，則不可能同日而語，相提並論。然而，秦國當年憑藉區區地盤，發展爲有萬乘戰車的強國，抑制其他八州而使諸侯都來朝拜，這中間經歷了一百多年的時間，最後一統天下，以天地六合爲私有，以殽山、函谷關爲宮牆。可是，陳勝一人首先發難，而秦宗廟全被摧毀，秦皇帝二世、子嬰被人殺死，爲天下人恥笑，這是爲什麼呢？在於仁義政策不施，而攻取與守成的形勢不同了。

    
周生曾說過：“舜的眼睛有雙瞳子”，又聽說項羽也有雙瞳子。項羽難道是舜的後裔嗎？爲什麼這樣突然興趣呢？秦朝政令失誤，陳涉首先發難，英雄豪傑蜂擁而起，互相爭鬥，數不勝數。可是項羽沒有一點權勢可依仗，卻在民間乘勢興起，經歷三年，就率領五國諸侯滅亡秦朝，分封領地，授給王侯爵位，政令由項羽發佈，號稱霸王，王位雖然沒有善終，近古以來是沒有出現過的。等到他背叛“先入關者稱王關中”的盟約，懷念楚國東歸，驅逐義帝而自稱霸王，埋怨諸侯王們背叛自己，他的處境就艱難了。自誇戰功，逞個人的智能而不效法古人，說什麼霸王之業，要用武力征伐來經營天下，其結果是五年時間就亡國，死在東城，還不覺悟責備他自己，大錯特錯了。還竟然說：“天要亡我，不是作戰用兵的過錯”，這豈不是十分荒謬嗎？