傳

傳

漢書卷三十一

陳勝項籍傳第一

陳勝

陳勝字涉，阳城人。吳廣字叔，阳夏人也。勝少时，尝与人佣耕。辍耕之垄上，怅然甚久，曰：“苟富贵，无相忘！”佣者笑而应曰：“若為佣耕，何富贵也？”勝太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之誌哉！”

秦二世元年秋七月，發闾左戍渔阳九百人，勝、廣皆為屯长。行至蕲大泽乡，會天大雨，道不通，度已失期。失期法斩，勝、廣乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死國可乎？”勝曰：“天下苦秦久矣。吾闻二世，少子，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故不得立，上使外將兵。今或闻无罪，二世殺之。百姓多闻其賢，未知其死。項燕為楚將，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以為在。今诚以吾众為天下倡，宜多应者。”廣以為然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”勝、廣喜，念鬼，曰：“此教我先威众耳。”乃丹書帛曰“陳勝王”，置人所罾鱼腹中。卒买鱼享食，得書，已怪之矣。又间令廣之次所旁丛祠中，夜构火，狐鸣呼曰：“大楚兴，陳勝王。”卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往指目勝、廣。

勝、廣素爱人，士卒多為用。將尉醉，廣故数言欲亡，忿尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞廣。尉剑挺，廣起夺而殺尉。勝佐之，并殺两尉。召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，当斩。藉弟令毋斩，而戍死者固什六七。且壮士不死则已，死则举大名耳。侯王將相，宁有种乎！”徒属皆曰：“敬受令。”乃诈称公子扶苏、項燕，從民望也。袒右，称大楚。為坛而盟，祭以尉首。勝自立為將軍，廣為都尉。攻大泽乡，拔之。收兵而攻蕲，蕲下。乃令符离人葛婴將兵徇蕲以东，攻铚、酂、苦、柘、谯，皆下之。行收兵，比至陳，兵车六七百乘，骑千余，卒数萬人。攻陳，陳守令皆不在，独守丞与战谯門中。不勝，守丞死。乃入据陳。数日，号召三老豪桀會计事。皆曰：“將軍身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚之社稷，功宜為王。”勝乃立為王，号张楚。

于是诸郡县苦秦吏暴，皆殺其长吏，將以应勝。乃以廣為假王，监诸將以西击荥阳。令陳人武臣、张耳、陳余徇趙，汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人為聚者不可勝数。

葛婴至东城，立襄强為楚王。後闻勝已立，因殺襄强，还报。至陳，勝殺婴，令魏人周市北徇魏地。廣围荥阳，李由為三川守守荥阳，廣不能下。勝征國之豪桀与计，以上蔡人房君蔡赐為上柱國。

周文，陳賢人也，尝為項燕軍视日，事春申君，自言习兵。勝与之將軍印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒十萬，至戏，軍焉。秦令少府章邯免骊山徒，人奴产子，悉發以击楚軍，大败之。周文走出关，止屯曹阳。二月余，章邯追败之，复走黾池。十余日，章邯击，大破之。周文自刭，軍遂不战。

武臣至邯郸，自立為趙王，陳余為大將軍，张耳、召骚為左右丞相。勝怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱國曰：“秦未亡而诛趙王將相家属，此生一秦，不如因立之。”勝乃遣使者贺趙，而徙系武臣等家属宫中。而封张耳子敖為成都君，趣趙兵亟入关。趙王將相相与谋曰：“王王趙，非楚意也。楚已诛秦，必加兵于趙。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自廣。趙南据大河，北有燕、代，楚虽勝秦，不敢制趙，若不勝秦，必重趙。趙承秦、楚之敝，可以得誌于天下。”趙王以為然，因不西兵，而遣故上谷卒史韓廣將兵北徇燕。

燕地贵人豪桀谓韓廣曰：“楚、趙皆已立王。燕虽小，亦萬乘之國也，愿將軍立為王。”韓廣曰：“廣母在趙，不可。”燕人曰：“趙方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之强，不敢害趙王將相之家，今趙独安敢害將軍家乎？”韓廣以為然，乃自立為燕王。居数月，趙奉燕王母家属归之。

是时，诸將徇地者不可勝数。周市北至狄，狄人田儋殺狄令，自立為齊王。反击周市。市軍散，还至魏地，立魏後故宁陵君咎為魏王。咎在勝所，不得之魏。魏地已定。欲立周市為王，市不肯。使者五反，勝乃立宁陵君為魏王，遣之國。周市為相。

將軍田臧等相与谋曰：“周章軍已破，秦兵且至，我守荥阳城不能下，秦軍至，必大败。不如少遣兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦軍。今假王骄，不知兵權，不可与计，非诛之，事恐败。”因相与矫陳王令以诛吳廣，献其首于勝。勝使赐田臧楚令尹印，使為上將。田臧乃使诸將李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦軍于敖仓。与战，田臧死，軍破。章邯進击李归等荥阳下，破之，李归死。

阳城人邓說將兵居郯，章邯别將击破之，邓說走陳。铚人五逢將兵居许，章邯击破之。五逢亦走陳。勝诛邓說。

勝初立时，淩人秦嘉、铚人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特起，將兵围东海守于郯。勝闻，乃使武平君畔為將軍，监郯下軍。秦嘉自立為大司马，恶属人，告軍吏曰：“武平君年少，不知兵事，勿听。”因矫以王命殺武平君畔。

章邯已破五逢，击陳，柱國房君死。章邯又進击陳西张贺軍。勝出临战，軍破，张贺死。

腊月，勝之汝阴，还至下城父，其御庄贾殺勝以降秦。葬砀，谥曰隐王。

勝故涓人將軍吕臣為苍头軍，起新阳，攻陳，下之，殺庄贾，复以陳為楚。

初，勝令铚人宋留將兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻勝死，南阳复為秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦軍，宋留以軍降秦。秦傳留至咸阳，车裂留以徇。

秦嘉等闻勝軍败，乃立景驹為楚王，引兵之方舆，欲击秦軍济阴下。使公孫庆使齊王，欲与并力俱進。齊王曰：“陳王战败，未知其死生，楚安得不请而立王？”公孫庆曰：“齊不请楚而立王，楚何故请齊而立王！且楚首事，当令于天下。”田儋殺公孫庆。

秦左右校复攻陳，下之。吕將軍走，徼兵复聚，与番盗英布相遇，攻击秦左右校，破之青波，复以陳為楚。會項梁立怀王孫心為楚王。

陳勝王凡六月。初為王，其故人尝与佣耕者闻之，乃之陳，叩宫門曰：“吾欲见涉。”宫門令欲缚之。自辩数，乃置，不肯為通。勝出，遮道而呼涉。乃召见，载与归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：“夥，涉之為王沈沈者！”楚人谓多為夥，故天下傳之“夥涉為王”，由陳涉始。客出入愈益發舒，言勝故情。或言“客愚无知，专妄言，轻威”。勝斩之。诸故人皆自引去，由是无亲勝者。以朱防為中正，胡武為司过，主司群臣。诸將徇地，至，令之不是者，系而罪之。以苛察為忠。其所不善者，不下吏，辄自治。勝信用之，诸將以故不亲附。此其所以败也。

勝虽已死，其所置遣侯王將相竟亡秦。高祖时為勝置守冢于砀，至今血食。王莽败，乃绝。

译文：