傳

漢書卷三十四

韓彭英卢吳傳第四

韓信

韓信，淮阴人也。家贫无行，不得推择為吏，又不能治生為商贾，常從人寄食。其母死无以葬，乃行營高燥地，令傍可置萬家者。信從下乡南昌亭长食，亭长妻苦之，乃晨炊蓐食。食时信往，不為具食。信亦知其意，自绝去。至城下钓，有一漂母哀之，饭信，竟漂数十日。信谓漂母曰：“吾必重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，岂望报乎！”淮阴少年又侮信曰：“虽长大，好带刀剑，怯耳。”众辱信曰：“能死，刺我；不能，出胯下。”于是信孰视，俯出胯下。一市皆笑信，以為怯。

及項梁度淮，信乃杖剑從之，居戏下，无所知名。梁败，又属項羽，為郎中。信数以策干項羽，羽弗用。漢王之入蜀，信亡楚归漢，未得知名，為连敖。坐法当斩，其畴十三人皆已斩，至信，信乃仰视，适见滕公，曰：“上不欲就天下乎？而斩壮士！”滕公奇其言，壮其貌，释弗斩。与语，大說之，言于漢王。漢王以為治粟都尉，上未奇之也。

数与萧何语，何奇之。至南郑，诸將道亡者数十人。信度何等已数言上，不我用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。居一二日，何来谒。上且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣非敢亡，追亡者耳。”上曰：“所追者谁也？”曰：“韓信。”上复骂曰：：“诸將亡者以十数，公无所追；追信，诈也。”何曰：“诸將易得，至如信，國士无双。王必欲长王漢中，无所事信；必欲争天下，非信无可与计事者。顾王策安决。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？”何曰：“王计必东，能用信，信即留；不能用信，信终亡耳。”王曰：“吾為公以為將。”何曰：“虽為將，信不留。”王曰：“以為大將。”何曰：“幸甚。”于是王欲召信拜之。何曰：“王素嫚无禮，今拜大將如召小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择日斋戒，设坛场具禮，乃可。”王许之。诸將皆喜，人人各自以為得大將。至拜，乃韓信也，一軍皆惊。

信已拜，上坐。王曰：“丞相数言將軍，將軍何以教寡人计策？”信谢，因问王曰：“今东乡争權天下，岂非項王邪？”上曰：“然。”信曰：“大王自料勇悍仁强孰与項王？”漢王默然良久，曰：“弗如也。”信再拜贺曰：“唯信亦以為大王弗如也。然臣尝事項王，请言項王為人也。項王意乌猝嗟，千人皆废，然不能任属賢將，此特匹夫之勇也。項王见人恭谨，言语姁姁，人有病疾，涕泣分食饮，至使人有功，当封爵，刻印刓，忍不能予，此所谓妇人之仁也。項王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城；又背義帝约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见項王逐義帝江南，亦皆归逐其主，自王善地。項王所过亡不残灭，多怨百姓，百姓不附，特劫于威，强服耳。名虽為霸，實失天下心，故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何不诛！以天下城邑封功臣，何不服！以義兵從思东归之士，何不散！且三秦王為秦將，將秦子弟数岁，而所殺亡不可勝计，又欺其众降诸侯。至新安，項王诈坑秦降卒二十余萬人，唯独邯、欣、翳脱。秦父兄怨此三人，痛于骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫亡所害，除秦苛法，与民约，法三章耳，秦民亡不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民户知之。王失职之蜀，民亡不恨者。今王举而东，三秦可傳檄而定也。”于是漢王大喜，自以為得信晚。遂听信计，部署诸將所击。

漢王举兵东出陳仓，定三秦。二年，出关，收魏、河南，韓、殷王皆降。令齊、趙共击楚彭城，漢兵败散而还。信复發兵与漢王會荥阳，复击破楚京、索间，以故楚不能西。

漢之败却彭城，塞王欣、翟王翳亡漢降楚，齊、趙、魏亦皆反，与楚和。漢王使郦生往說魏王豹，豹不听，乃以信為左丞相击魏。信问郦生：“魏得毋用周叔為大將乎？”曰：“柏直也。”信曰：“竖子耳！”遂進兵击魏。魏盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益為疑兵，陳船欲度临晋，而伏兵從夏阳以木罂缶度軍，袭安邑。魏王豹惊，引兵迎信。信遂虏豹，定河东，使人请漢王：“愿益兵三萬人，臣请以北举燕、趙，东击齊，南绝楚之粮道，西与大王會于荥阳。”漢王与兵三萬人，遣张耳与俱，進击趙、代。破代，禽夏說阏与。信之下魏、代，漢辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。

信、耳以兵数萬，欲东下井陉击趙。趙王、成安君陳余闻漢且袭之，聚兵井陉口，号称二十萬。廣武君李左车說成安君曰：“闻漢將韓信涉西河，虏魏王，禽夏說，新喋血阏与。今乃辅以张耳，议欲以下趙，此乘勝而去國远斗，其锋不可当。臣闻‘千里馈粮，士有饥色；樵苏後爨，师不宿饱。’今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在後。愿足下假臣奇兵三萬人，從间路绝其辎重；足下深沟高垒勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，野无所掠卤，不至十日，两將之头可致戏下。愿君留意臣之计，必不為二子所禽矣。”成安君，儒者，常称義兵不用诈谋奇计，谓曰：“吾闻兵法‘什则围之，倍则战。’今韓信兵号数萬，其實不能，千里袭我，亦以罢矣。今如此避弗击，後有大者，何以距之？诸侯谓吾怯，而轻来伐我。”不听廣武君策。

信使间人窥知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉口三十里，止舍。夜半傳發，选轻骑二千人，人持一赤帜，從间道萆山而望趙軍，戒曰：“趙见我走，必空壁逐我，若疾入，拔趙帜，立漢帜。”令其裨將傳餐，曰：“今日破趙會食。”诸將皆呒然，阳应曰：“诺。”信谓軍吏曰：“趙已先据便地壁，且彼未见大將旗鼓，未肯击前行，恐吾阻险而还。”乃使萬人先行，出，背水阵。趙兵望见大笑。平旦，信建大將旗鼓，鼓行出井陉口，趙开壁击之，大战良久。于是信、张耳弃鼓旗，走水上軍，复疾战。趙空壁争漢鼓旗，逐信、耳。信、耳已入水上軍，軍皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑者，候趙空壁逐利，即驰入趙壁，皆拔趙旗帜，立漢赤帜二千。趙軍已不能得信、耳等，欲还归壁，壁皆漢赤帜，大惊，以漢為皆已破趙王將矣，遂乱，遁走。趙將虽斩之，弗能禁。于是漢兵夹击，破虏趙軍，斩成安君泜水上，禽趙王歇。

信乃令軍毋斩廣武君，有生得之者，购千金。顷之，有缚至戏下者，信解其缚，东乡坐，西乡对而师事之。

诸校效首虏休，皆贺，因问信曰：“兵法有‘右背山陵，前左水泽’，今者將軍令臣等反背水阵，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君弗察耳。兵法不曰‘陷之死地而後生，投之亡地而後存’乎？且信非得素拊循士大夫，經所谓‘驱市人而战之’也，其势非置死地，人人自為战；今即予生地，皆走，宁尚得而用之乎！”诸將皆服曰：“非所及也。”

于是问廣武君曰：“仆欲北攻燕，东伐齊，何若有功”廣武君辞曰：“臣闻‘亡國之大夫不可以圖存，败軍之將不可以语勇。’若臣者，何足以權大事乎！”信曰：“仆闻之，百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听耳。向使成安君听子计，仆亦禽矣。仆委心归计，愿子勿辞。”廣武君曰：“臣闻‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，亦有一得。’故曰‘狂夫之言，聖人择焉。’顾恐臣计未足用，愿效愚忠。故成安君有百战百勝之计，一日而失之，軍败鄗下，身死泜水上。今足下虏魏王，禽夏說，不旬朝破趙二十萬众，诛成安君。名闻海内，威震诸侯，众庶莫不辍作怠惰，靡衣偷食，倾耳以待命者。然而众劳卒罢，其實难用也。今足下举倦敝之兵，顿之燕坚城之下，情见力屈，欲战不拔，旷日持久，粮食单竭。若燕不破，齊必距境而以自强。二國相持，则劉、項之權未有所分也。臣愚，窍以為亦过矣。”信曰：“然则何由？”廣武君对曰：“当今之计，不如按甲休兵，百里之内，牛、酒日至，以飨士大夫，北首燕路，然後發一乘之使，奉咫尺之書，以使燕，燕必不敢不听。從燕而东临齊，虽有智者，亦不知為齊计矣。如是，则天下事可圖也。兵故有先声而後實者，此之谓也。”信曰：“善。敬奉教。”于是用廣武君策，發使燕，燕從风而靡。乃遣使报漢，因请立张耳王趙以抚其國。漢王许之。

楚数使奇兵度河击趙，王耳、信往来救趙，因行定趙城邑，發卒佐漢。楚方急围漢王荥阳，漢王出，南之宛、叶，得九江王布，入成皋，楚复急围之。四年，漢王出成皋，度河，独与滕公從张耳軍修武。至，宿傳舍。晨自称漢使，驰入壁。张耳、韓信未起，即其卧，夺其印符，麾召诸將易置之。信、耳起，乃知独漢王来，大惊。漢王夺两人軍，即令张耳備守趙地，拜信為相國，發趙兵未發者击齊。

信引兵东，未度平原，闻漢王使郦食其已說下齊。信欲止，蒯通說信令击齊。语在《通傳》。信然其计，遂渡河，袭歷下軍，至临菑。齊王走高密，使使于楚请救。信已定临菑，东追至高密西。楚使龙且將，号称二十萬，救齊。

齊王、龙且并軍与信战，未合。或說龙且曰：“漢兵远斗，穷寇久战，锋不可当也。齊、楚自居其地战，兵易败散。不如深壁，令齊王使其信臣招所亡城，城闻王在，楚来救，必反漢。漢二千里客居齊，齊城皆反之，其势无所得食，可毋战而降也”龙且曰：“吾平生知韓信為人，易与耳。寄食于漂母，无资身之策；受辱干跨下，无兼人之勇，不足畏也。且救齊而降之，吾何功？今战而勝之，齊半可得，何為而止！”遂战，与信夹潍水阵。信乃夜令人為萬余囊，盛沙以壅水上流，引兵半渡，击龙且。阳不勝，还走。龙且果喜曰：“固知信怯。”遂追渡水。信使人决壅囊，水大至。龙且軍太半不得渡，即急击，殺龙且。龙且水东軍散走，齊王廣亡去。信追北至城阳，虏文。楚卒皆降，遂平齊。

使人言漢王曰：“齊夸诈多变，反复之國，南边楚，不為假王以填之，其势不定。今權轻，不足以安之，臣请自立為假王。”当是时，楚方急围漢王于荥阳，使者至，發書，漢王大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望而来佐我，乃欲自立為王！”张良、陳平伏後蹑漢王足，因附耳语曰：“漢方不利，宁能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自為守。不然，变生。”漢王亦寤，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即為真王耳，何以假為！”遣张良立信為齊王，征其兵使击楚。

楚以亡龙且，項王恐，使盱台人武涉往說信曰：“足下何不反漢与楚？楚王与足下有旧故。且漢王不可必，身居項王掌握中数矣，然得脱，背约，复击項王，其不可亲信如此。今足下虽自以為与漢王為金石交，然终為漢王所禽矣。足下所以得须臾至今者，以項王在。項王即亡，次取足下。何不与楚连和，三分天下而王齊？今释此时，自必于漢王以击楚，且為智者固若此邪！”信谢曰：“臣得事項王数年，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画策不用，故背楚归漢。漢王授我上將軍印、数萬之众，解衣衣我，推食食我，言听计用，吾得至于此。夫人深亲信我，背之不祥。幸為信谢項王。”

武涉已去，蒯通知天下權在于信，深說以三分天下，鼎足而王。语在《通傳》。信不忍背漢，又自以功大，漢王不夺我齊，遂不听。

漢王之败固陵，用张良计，征信將兵會陔下。項羽死，高祖袭夺信軍，徙信為楚王，都不邳。

信至國，召所從食漂母，赐千金。及下乡亭长，钱百，曰：“公，小人，為德不竟。”召辱己少年令出跨下者，以為中尉，告诸將相曰：“此壮士也。方辱我时，宁不能死？死之无名，故忍而就此。”

項王亡將钟离眜家在伊庐，素与信善。項王败，眜亡归信。漢怨眜，闻在楚，诏楚捕之。信初之國，行县邑，陳兵出入。有变告信欲反，書闻，上患之。用陳平谋，伪游于云梦者，實欲袭信，信弗知。高祖且至楚，信欲發兵，自度无罪；欲谒上，恐见禽。人或說信曰：“斩眜谒上，上必喜，亡患。”信见眜计事，眜曰：“漢所以不击取楚，以眜在。公若欲捕我处媚漢，吾今死，公随手亡矣。”乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭。信持其首谒于陳。高祖令武士缚信，载後车。信曰：“果若人言，‘狡兔死，良狗亨’。”上曰：“人告公反。”遂械信。至雒阳，赦以為淮阴侯。

信知漢王畏恶其能，称疾不朝從。由此日怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。尝过樊將軍哙。哙趋拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣。”信出門，笑曰：“生乃与哙等為伍！”

上尝從容与信言诸將能各有差。上问曰：“如我，能將几何？”信曰：“陛下不过能將十萬。”上曰：“如公何如？”曰：“如臣，多多益办耳。”上笑曰：“多多益办，何為為我禽？”信曰：“陛下不能將兵，而善將將，此乃信之為陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”

後陳豨為代相监边，辞信，信挈其手，与步于庭数匝，仰天而叹曰：“子可与言乎？吾欲与子有言。”豨因曰：“唯將軍命。”信曰：“公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公反，陛下必不信；再至，陛下乃疑；三至，必怒而自將。吾為公從中起，天下可圖也。”陳豨素知其能，信之，曰：“谨奉教！”

漢十年，豨果反，高帝自將而往，信称病不從。阴使人之豨所，而与家臣谋，夜诈赦诸官徒奴，欲發兵袭吕後、太子。部署已定，待豨报。其舍人得罪信，信囚，欲殺之。舍人弟上書变告信欲反状于吕後。吕後欲召，恐其党不就，乃与萧相國谋，诈令人從帝所来，称豨已破，群臣皆贺。相國给信曰：“虽病，强入贺。”信入，吕後使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾不用蒯通计，反為女子所诈，岂非天哉！”遂夷信三族。

高祖已破豨归，至，闻信死，且喜且哀之，问曰：“信死亦何言？”吕後道其语。高祖曰：“此齊辩士蒯通也。”召欲亨之。通至自說，释弗诛。语在《通傳》。

译文：