傳
    
  


  



漢書卷三十四

    韓彭英盧吳傳第四

    
韓信

    
韓信，淮陰人也。家貧無行，不得推擇爲吏，又不能治生爲商賈，常從人寄食。其母死無以葬，乃行營高燥地，令傍可置萬家者。信從下鄉南昌亭長食，亭長妻苦之，乃晨炊蓐食。食時信往，不爲具食。信亦知其意，自絕去。至城下釣，有一漂母哀之，飯信，竟漂數十日。信謂漂母曰：“吾必重報母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，豈望報乎！”淮陰少年又侮信曰：“雖長大，好帶刀劍，怯耳。”衆辱信曰：“能死，刺我；不能，出胯下。”於是信孰視，俯出胯下。一市皆笑信，以爲怯。

    
及項梁度淮，信乃杖劍從之，居戲下，無所知名。梁敗，又屬項羽，爲郎中。信數以策幹項羽，羽弗用。漢王之入蜀，信亡楚歸漢，未得知名，爲連敖。坐法當斬，其疇十三人皆已斬，至信，信乃仰視，適見滕公，曰：“上不欲就天下乎？而斬壯士！”滕公奇其言，壯其貌，釋弗斬。與語，大說之，言於漢王。漢王以爲治粟都尉，上未奇之也。

    
數與蕭何語，何奇之。至南鄭，諸將道亡者數十人。信度何等已數言上，不我用，即亡。何聞信亡，不及以聞，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。居一二日，何來謁。上且怒且喜，罵何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣非敢亡，追亡者耳。”上曰：“所追者誰也？”曰：“韓信。”上覆罵曰：：“諸將亡者以十數，公無所追；追信，詐也。”何曰：“諸將易得，至如信，國士無雙。王必欲長王漢中，無所事信；必欲爭天下，非信無可與計事者。顧王策安決。”王曰：“吾亦欲東耳，安能鬱郁久居此乎？”何曰：“王計必東，能用信，信即留；不能用信，信終亡耳。”王曰：“吾爲公以爲將。”何曰：“雖爲將，信不留。”王曰：“以爲大將。”何曰：“幸甚。”於是王欲召信拜之。何曰：“王素嫚無禮，今拜大將如召小兒，此乃信所以去也。王必欲拜之，擇日齋戒，設壇場具禮，乃可。”王許之。諸將皆喜，人人各自以爲得大將。至拜，乃韓信也，一軍皆驚。

    
信已拜，上坐。王曰：“丞相數言將軍，將軍何以教寡人計策？”信謝，因問王曰：“今東鄉爭權天下，豈非項王邪？”上曰：“然。”信曰：“大王自料勇悍仁強孰與項王？”漢王默然良久，曰：“弗如也。”信再拜賀曰：“唯信亦以爲大王弗如也。然臣嘗事項王，請言項王爲人也。項王意烏猝嗟，千人皆廢，然不能任屬賢將，此特匹夫之勇也。項王見人恭謹，言語姁姁，人有病疾，涕泣分食飲，至使人有功，當封爵，刻印刓，忍不能予，此所謂婦人之仁也。項王雖霸天下而臣諸侯，不居關中而都彭城；又背義帝約，而以親愛王，諸侯不平。諸侯之見項王逐義帝江南，亦皆歸逐其主，自王善地。項王所過亡不殘滅，多怨百姓，百姓不附，特劫於威，強服耳。名雖爲霸，實失天下心，故曰其強易弱。今大王誠能反其道，任天下武勇，何不誅！以天下城邑封功臣，何不服！以義兵從思東歸之士，何不散！且三秦王爲秦將，將秦子弟數歲，而所殺亡不可勝計，又欺其衆降諸侯。至新安，項王詐坑秦降卒二十餘萬人，唯獨邯、欣、翳脫。秦父兄怨此三人，痛於骨髓。今楚強以威王此三人，秦民莫愛也。大王之入武關，秋毫亡所害，除秦苛法，與民約，法三章耳，秦民亡不欲得大王王秦者。於諸侯之約，大王當王關中，關中民戶知之。王失職之蜀，民亡不恨者。今王舉而東，三秦可傳檄而定也。”於是漢王大喜，自以爲得信晚。遂聽信計，部署諸將所擊。

    
漢王舉兵東出陳倉，定三秦。二年，出關，收魏、河南，韓、殷王皆降。令齊、趙共擊楚彭城，漢兵敗散而還。信復發兵與漢王會滎陽，復擊破楚京、索間，以故楚不能西。

    
漢之敗卻彭城，塞王欣、翟王翳亡漢降楚，齊、趙、魏亦皆反，與楚和。漢王使酈生往說魏王豹，豹不聽，乃以信爲左丞相擊魏。信問酈生：“魏得毋用周叔爲大將乎？”曰：“柏直也。”信曰：“豎子耳！”遂進兵擊魏。魏盛兵蒲坂，塞臨晉。信乃益爲疑兵，陳船欲度臨晉，而伏兵從夏陽以木罌缶度軍，襲安邑。魏王豹驚，引兵迎信。信遂虜豹，定河東，使人請漢王：“願益兵三萬人，臣請以北舉燕、趙，東擊齊，南絕楚之糧道，西與大王會於滎陽。”漢王與兵三萬人，遣張耳與俱，進擊趙、代。破代，禽夏說閼與。信之下魏、代，漢輒使人收其精兵，詣滎陽以距楚。

    
信、耳以兵數萬，欲東下井陘擊趙。趙王、成安君陳餘聞漢且襲之，聚兵井陘口，號稱二十萬。廣武君李左車說成安君曰：“聞漢將韓信涉西河，虜魏王，禽夏說，新喋血閼與。今乃輔以張耳，議欲以下趙，此乘勝而去國遠鬥，其鋒不可當。臣聞‘千里饋糧，士有飢色；樵蘇後爨，師不宿飽。’今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數百里，其勢糧食必在後。願足下假臣奇兵三萬人，從間路絕其輜重；足下深溝高壘勿與戰。彼前不得鬥，退不得還，吾奇兵絕其後，野無所掠滷，不至十日，兩將之頭可致戲下。願君留意臣之計，必不爲二子所禽矣。”成安君，儒者，常稱義兵不用詐謀奇計，謂曰：“吾聞兵法‘什則圍之，倍則戰。’今韓信兵號數萬，其實不能，千里襲我，亦以罷矣。今如此避弗擊，後有大者，何以距之？諸侯謂吾怯，而輕來伐我。”不聽廣武君策。

    
信使間人窺知其不用，還報，則大喜，乃敢引兵遂下。未至井陘口三十里，止舍。夜半傳發，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道萆山而望趙軍，戒曰：“趙見我走，必空壁逐我，若疾入，拔趙幟，立漢幟。”令其裨將傳餐，曰：“今日破趙會食。”諸將皆嘸然，陽應曰：“諾。”信謂軍吏曰：“趙已先據便地壁，且彼未見大將旗鼓，未肯擊前行，恐吾阻險而還。”乃使萬人先行，出，背水陣。趙兵望見大笑。平旦，信建大將旗鼓，鼓行出井陘口，趙開壁擊之，大戰良久。於是信、張耳棄鼓旗，走水上軍，復疾戰。趙空壁爭漢鼓旗，逐信、耳。信、耳已入水上軍，軍皆殊死戰，不可敗。信所出奇兵二千騎者，候趙空壁逐利，即馳入趙壁，皆拔趙旗幟，立漢赤幟二千。趙軍已不能得信、耳等，欲還歸壁，壁皆漢赤幟，大驚，以漢爲皆已破趙王將矣，遂亂，遁走。趙將雖斬之，弗能禁。於是漢兵夾擊，破虜趙軍，斬成安君泜水上，禽趙王歇。

    
信乃令軍毋斬廣武君，有生得之者，購千金。頃之，有縛至戲下者，信解其縛，東鄉坐，西鄉對而師事之。

    
諸校效首虜休，皆賀，因問信曰：“兵法有‘右背山陵，前左水澤’，今者將軍令臣等反背水陣，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何術也？”信曰：“此在兵法，顧諸君弗察耳。兵法不曰‘陷之死地而後生，投之亡地而後存’乎？且信非得素拊循士大夫，經所謂‘驅市人而戰之’也，其勢非置死地，人人自爲戰；今即予生地，皆走，寧尚得而用之乎！”諸將皆服曰：“非所及也。”

    
於是問廣武君曰：“僕欲北攻燕，東伐齊，何若有功”廣武君辭曰：“臣聞‘亡國之大夫不可以圖存，敗軍之將不可以語勇。’若臣者，何足以權大事乎！”信曰：“僕聞之，百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚於虞而智於秦也，用與不用，聽與不聽耳。向使成安君聽子計，僕亦禽矣。僕委心歸計，願子勿辭。”廣武君曰：“臣聞‘智者千慮，必有一失；愚者千慮，亦有一得。’故曰‘狂夫之言，聖人擇焉。’顧恐臣計未足用，願效愚忠。故成安君有百戰百勝之計，一日而失之，軍敗鄗下，身死泜水上。今足下虜魏王，禽夏說，不旬朝破趙二十萬衆，誅成安君。名聞海內，威震諸侯，衆庶莫不輟作怠惰，靡衣偷食，傾耳以待命者。然而衆勞卒罷，其實難用也。今足下舉倦敝之兵，頓之燕堅城之下，情見力屈，欲戰不拔，曠日持久，糧食單竭。若燕不破，齊必距境而以自強。二國相持，則劉、項之權未有所分也。臣愚，竅以爲亦過矣。”信曰：“然則何由？”廣武君對曰：“當今之計，不如按甲休兵，百里之內，牛、酒日至，以饗士大夫，北首燕路，然後發一乘之使，奉咫尺之書，以使燕，燕必不敢不聽。從燕而東臨齊，雖有智者，亦不知爲齊計矣。如是，則天下事可圖也。兵故有先聲而後實者，此之謂也。”信曰：“善。敬奉教。”於是用廣武君策，發使燕，燕從風而靡。乃遣使報漢，因請立張耳王趙以撫其國。漢王許之。

    
楚數使奇兵度河擊趙，王耳、信往來救趙，因行定趙城邑，發卒佐漢。楚方急圍漢王滎陽，漢王出，南之宛、葉，得九江王布，入成皋，楚復急圍之。四年，漢王出成皋，度河，獨與滕公從張耳軍修武。至，宿傳舍。晨自稱漢使，馳入壁。張耳、韓信未起，即其臥，奪其印符，麾召諸將易置之。信、耳起，乃知獨漢王來，大驚。漢王奪兩人軍，即令張耳備守趙地，拜信爲相國，發趙兵未發者擊齊。

    
信引兵東，未度平原，聞漢王使酈食其已說下齊。信欲止，蒯通說信令擊齊。語在《通傳》。信然其計，遂渡河，襲歷下軍，至臨菑。齊王走高密，使使於楚請救。信已定臨菑，東追至高密西。楚使龍且將，號稱二十萬，救齊。

    
齊王、龍且並軍與信戰，未合。或說龍且曰：“漢兵遠鬥，窮寇久戰，鋒不可當也。齊、楚自居其地戰，兵易敗散。不如深壁，令齊王使其信臣招所亡城，城聞王在，楚來救，必反漢。漢二千里客居齊，齊城皆反之，其勢無所得食，可毋戰而降也”龍且曰：“吾平生知韓信爲人，易與耳。寄食於漂母，無資身之策；受辱幹跨下，無兼人之勇，不足畏也。且救齊而降之，吾何功？今戰而勝之，齊半可得，何爲而止！”遂戰，與信夾濰水陣。信乃夜令人爲萬餘囊，盛沙以壅水上流，引兵半渡，擊龍且。陽不勝，還走。龍且果喜曰：“固知信怯。”遂追渡水。信使人決壅囊，水大至。龍且軍太半不得渡，即急擊，殺龍且。龍且水東軍散走，齊王廣亡去。信追北至城陽，虜文。楚卒皆降，遂平齊。

    
使人言漢王曰：“齊誇詐多變，反覆之國，南邊楚，不爲假王以填之，其勢不定。今權輕，不足以安之，臣請自立爲假王。”當是時，楚方急圍漢王於滎陽，使者至，發書，漢王大怒，罵曰：“吾困於此，旦暮望而來佐我，乃欲自立爲王！”張良、陳平伏後躡漢王足，因附耳語曰：“漢方不利，寧能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自爲守。不然，變生。”漢王亦寤，因復罵曰：“大丈夫定諸侯，即爲真王耳，何以假爲！”遣張良立信爲齊王，徵其兵使擊楚。

    
楚以亡龍且，項王恐，使盱臺人武涉往說信曰：“足下何不反漢與楚？楚王與足下有舊故。且漢王不可必，身居項王掌握中數矣，然得脫，背約，復擊項王，其不可親信如此。今足下雖自以爲與漢王爲金石交，然終爲漢王所禽矣。足下所以得須臾至今者，以項王在。項王即亡，次取足下。何不與楚連和，三分天下而王齊？今釋此時，自必於漢王以擊楚，且爲智者固若此邪！”信謝曰：“臣得事項王數年，官不過郎中，位不過執戟，言不聽，畫策不用，故背楚歸漢。漢王授我上將軍印、數萬之衆，解衣衣我，推食食我，言聽計用，吾得至於此。夫人深親信我，背之不祥。幸爲信謝項王。”

    
武涉已去，蒯通知天下權在於信，深說以三分天下，鼎足而王。語在《通傳》。信不忍背漢，又自以功大，漢王不奪我齊，遂不聽。

    
漢王之敗固陵，用張良計，徵信將兵會陔下。項羽死，高祖襲奪信軍，徙信爲楚王，都不邳。

    
信至國，召所從食漂母，賜千金。及下鄉亭長，錢百，曰：“公，小人，爲德不竟。”召辱己少年令出跨下者，以爲中尉，告諸將相曰：“此壯士也。方辱我時，寧不能死？死之無名，故忍而就此。”

    
項王亡將鍾離眜家在伊廬，素與信善。項王敗，眜亡歸信。漢怨眜，聞在楚，詔楚捕之。信初之國，行縣邑，陳兵出入。有變告信欲反，書聞，上患之。用陳平謀，僞遊於雲夢者，實欲襲信，信弗知。高祖且至楚，信欲發兵，自度無罪；欲謁上，恐見禽。人或說信曰：“斬眜謁上，上必喜，亡患。”信見眜計事，眜曰：“漢所以不擊取楚，以眜在。公若欲捕我處媚漢，吾今死，公隨手亡矣。”乃罵信曰：“公非長者！”卒自剄。信持其首謁於陳。高祖令武士縛信，載後車。信曰：“果若人言，‘狡兔死，良狗亨’。”上曰：“人告公反。”遂械信。至雒陽，赦以爲淮陰侯。

    
信知漢王畏惡其能，稱疾不朝從。由此日怨望，居常鞅鞅，羞與絳、灌等列。嘗過樊將軍噲。噲趨拜送迎，言稱臣，曰：“大王乃肯臨臣。”信出門，笑曰：“生乃與噲等爲伍！”

    
上嘗從容與信言諸將能各有差。上問曰：“如我，能將幾何？”信曰：“陛下不過能將十萬。”上曰：“如公何如？”曰：“如臣，多多益辦耳。”上笑曰：“多多益辦，何爲爲我禽？”信曰：“陛下不能將兵，而善將將，此乃信之爲陛下禽也。且陛下所謂天授，非人力也。”

    
後陳豨爲代相監邊，辭信，信挈其手，與步於庭數匝，仰天而嘆曰：“子可與言乎？吾欲與子有言。”豨因曰：“唯將軍命。”信曰：“公之所居，天下精兵處也；而公，陛下之信倖臣也。人言公反，陛下必不信；再至，陛下乃疑；三至，必怒而自將。吾爲公從中起，天下可圖也。”陳豨素知其能，信之，曰：“謹奉教！”

    
漢十年，豨果反，高帝自將而往，信稱病不從。陰使人之豨所，而與家臣謀，夜詐赦諸官徒奴，欲發兵襲呂后、太子。部署已定，待豨報。其舍人得罪信，信囚，欲殺之。舍人弟上書變告信欲反狀於呂后。呂后欲召，恐其黨不就，乃與蕭相國謀，詐令人從帝所來，稱豨已破，羣臣皆賀。相國給信曰：“雖病，強入賀。”信入，呂后使武士縛信，斬之長樂鍾室。信方斬，曰：“吾不用蒯通計，反爲女子所詐，豈非天哉！”遂夷信三族。

    
高祖已破豨歸，至，聞信死，且喜且哀之，問曰：“信死亦何言？”呂后道其語。高祖曰：“此齊辯士蒯通也。”召欲亨之。通至自說，釋弗誅。語在《通傳》。

    譯文：

    
韓信，淮陰縣人。從小家庭貧窮，自己也沒有好的品行，既不能被推選去做官，又不會做買賣以謀生，經常到別人家討飯喫。他母親死了，窮的無法安葬，就尋找了一塊又高又幹燥和四周寬敞的地方做墳地，使日後在墳旁能安置下千萬戶人家。韓信曾投靠下鄉南昌亭長家喫飯，亭長的妻子討厭他，一天清早起來，把飯做好，端在牀上喫掉。到喫早飯的時候，韓信去了，沒有給他準備飯食，韓信知道她的用意，從此離去不再往來。韓信曾到城下釣魚，有一位老婆婆在漂洗絲棉絮，很憐憫他，給他飯喫。一連幾十天都是這樣，直到漂洗完畢。韓信感激地對老婆婆說：“我將來一定要重重地報答你！”老人聽了很生氣，說：“你一個大丈夫不能養活自己，我是可憐你這位年輕人，纔給你飯喫，難道是想要你的報答嗎！”淮陰城裏有個青年欺侮韓信說：“你雖然個子長得高大，還愛好佩帶刀劍，可實際上膽怯得很！”並當衆污辱韓信說：“你要是不怕死，就用劍刺我；你要是怕死，就從我的胯下爬過去。”於是韓信盯着那個青年人仔細地看了看之後，彎下身子，從他的褲襠下爬了過去。滿街上看熱鬧的人都恥笑韓信，讓爲他沒有出息，是個膽小鬼。

    
當項梁率軍渡過淮水北上時，韓信帶着劍去投奔他，在項梁的部下，做一個無名小卒。項梁失敗後，又歸屬於項羽，項羽讓他做郎中。韓信屢次向項羽獻計獻策，項羽不予採納，不重用他。漢王劉邦進入漢中，韓信從楚軍逃出來投奔漢王。在漢軍中依然默默無聞，當個糧倉管理員。後來因犯法被判處死罰，同案犯的十三人都已斬首，輪到韓信時，韓信抬頭仰視，正好看見滕公是夏侯嬰，就質問：“漢王不是想統一天下嗎？爲什麼要殺掉壯士？”滕公覺得韓信的話不同一般，又看他相貌長得很威武，就把他釋放了。和韓信談話後，十分高興，向漢王報告了情況。漢王任命韓信爲治粟都尉，並沒有重用他。

    
韓信多次與蕭何交談，蕭何很賞識他的才能。漢軍到達國都南鄭，將領中在半路上逃跑的有幾十名。韓信考慮蕭何等人已數次向漢王推薦過他，可還是得不到重用，便也逃走了。蕭何一聽說韓信逃走了，十分着急，來不及向漢王報告，就親自去追趕。有人向漢王報告說：“丞相蕭何逃跑了。”漢王大怒，如同失去了左右手那樣着急。過了兩天，蕭何來拜見漢王。漢王又是生氣又是高興，罵蕭何道：“你也逃跑，這是爲什麼？”蕭何回答說：“我哪裏敢逃跑呢，我是去追趕逃跑的人。”漢王問：“你追趕的是誰？”蕭何回答說：“是韓信。”漢王又罵道：“諸將領中逃跑的已有數十人之多，你一個都沒有去追回，唯獨去追韓信，這是在騙人。”蕭何說：“那些一般的將領是容易得到的，至於像韓信這樣傑出的人才，可以說是舉世無雙。大王你如果只想在漢中稱王，那就沒有什麼事用得着韓信；如果一定要爭奪天下，除了韓信，就再沒有能和你商議大事的人了。這要看大王如何來決策。”漢王說：“我是想要向東方發展，哪裏能悶着氣老待在這個地方呢？”蕭何說：“如果大王決計向東進軍，能重用韓信，韓信就會留下來；如果不能重用韓信，韓信終究要逃跑的。”漢王說：“我看在你的面子上，就讓他做一名將領吧？”蕭何說：“即使讓他做一名將領，韓信還是不會留下來的。”漢王說：“那就任命他爲大將。”蕭何說：“太好了！”於是漢王想要馬上把韓信召來宣佈對他的任命。蕭何勸阻說：“大王你一向待人傲慢，不講禮節，如今任命大將就像呼喚小孩子一樣，這就是韓信之所以要離開的原因。如果大王決心要任命他，應選擇個吉祥日子，沐浴齋戒，設置高壇和廣場，舉行正式的封拜大將儀式，這樣纔行啊。”漢王答應了蕭何的要求。各將領聽說漢王要設壇拜大將都很高興，人人都自以爲要當大將了。等到封拜儀式舉行時，才知道大將竟是韓信，全軍上下都感到驚訝。

    
韓信接受封拜大將的儀式結束後，漢王坐下來問韓信說：“丞相多次向我舉薦將軍，將軍你有什麼計策對我講呢？”韓信表示謙讓，乘機向漢王說：“當今在東方能和大王奪天下的，難道不就是項王嗎？”漢王說：“當然是。”韓信說：“大王你自己估計，在勇猛、強悍和兵力等方面與項王相比誰更強？”漢王沉默了好大一會，說：“我不如項王。”韓信拜了兩拜，贊同地說：“我韓信也認爲大王不如他。然而，我過去曾侍奉過項王，請讓我談談項王的爲人吧。項王怒喝一聲，成百上千人都會嚇得不敢動。但他不能任用有才能的將領，這只不過是一介匹夫的勇猛罷了。項王待人恭敬謙虛，言語溫順，有人生了病，會同情的落淚，把自己的飲食分給他喫，等到所任用的人立了功，應當加封爵位時，卻把刻好的印信捏在手裏，棱角都快磨光了還捨不得給人家，這就是所說的婦人的仁慈。項王雖然稱霸天下，使諸侯臣服，但他不佔據關中而定都彭城。又違背義帝對諸侯的約定，把他所親信喜愛的人封爲關中王，諸侯憤憤不平。諸侯看到項王把義帝驅逐到江南，也都回去驅逐自己原來的國君，佔據富饒之地自立爲王。項王軍隊所經過的地方，沒有不遭到摧殘、毀滅的，天下的百姓都怨恨他，內心並不願意歸附他，只不過是害怕他的威勢，被迫服從罷了。名義上雖然他是天下的霸主，實際上早已失去了天下人心的。所以說他的貌似強大很容易變成衰弱。如今大王果真能夠採取和項王完全相反的做法，任用天下英勇善戰的人才，還有什麼敵人不能被消滅！把天下的城邑分封給有功之臣，還有什麼人會不心服呢！率領正義之師又順從了將士東歸的心願，還有什麼敵人打不垮呢！況且分封在秦地的三個王都是原秦軍的將領，率領秦地人民的子弟打仗多年，被殺死和逃亡的不計其數。又欺騙他們的部下投降了項羽。到了新安，項王用狡詐的手段，活埋了秦軍已投降的士兵二十餘萬人，唯獨章邯、司馬欣和董翳三人得以脫身。秦地的父老兄弟怨恨這三個人，恨入骨髓。如今西楚霸王依仗威勢，強行分封這三人爲王，秦地的人民不會愛戴他們的。大王率軍進入武關後，紀律嚴明，秋毫無犯，廢除秦朝的苛刻法令，和三秦關中人民約法三章，秦地人民沒有不盼望大王到秦地做王的。按照義帝與諸侯的約定，大王本當是關中王，關中百姓都知道這件事。大王失去了應得的關中王爵位而被貶到漢中，關中人民沒有不怨恨的。如今大王發兵東進，三秦王所屬封地只要一封文書傳下去就可以平定。”於是漢王十分高興，自認爲得到韓信太遲了，遂即按照韓信的計策，佈置各位將領所攻擊的目標。

    
漢王發兵經過陳倉向東進軍，平定了三秦。漢二年，引兵出函谷關，收服了魏王和河南王，韓王、殷王也都投降。接着聯合齊國、趙國的軍隊共同攻擊楚都彭城，漢兵戰敗，潰散而還。韓信又發兵與漢王會師滎陽，進擊楚的京縣和索亭之間，大敗楚軍，因此，楚軍不能西進。

    
漢軍在彭城敗退之後，塞王司馬欣、翟王董翳從漢軍逃跑出來，投降了楚軍。齊國、趙國和魏國也都背叛漢王，與楚國講和。漢王派酈食其遊說魏王豹，魏豹不聽，於是任命韓信爲左丞相攻擊魏國。韓信問酈生說：“魏國能不用周叔爲大將嗎？”酈生回答說：“大將是柏植。”韓信說：“他不過是個小孩子。”遂進軍攻打魏國。魏王把重兵部署在蒲坂，封鎖臨晉關。韓信就增設疑兵，擺開船隻，佯裝要從臨晉渡過河去，而把隱蔽行進的伏兵，從夏陽用木製的甕、盆浮水渡河，偷襲安邑。魏王魏豹大爲驚恐，急忙領兵迎擊韓信，韓信就俘虜了魏豹，平定了河東。之後，韓信派人求見漢王說：“希望再增兵三萬人，我請求乘勝北進，征服燕、趙兩國，向東攻擊齊國，向南斷絕楚國的糧道，最後向西與大王會師滎陽。”漢王同意給韓信增兵三萬，派張耳和韓信一起，向北攻打趙國和代國。打垮了代軍，在閼與活捉了夏說。韓信攻取魏國和代國後，漢王就派人調回他的精銳部隊，開到滎陽抗拒楚軍。

    
韓信和張耳率領數萬軍隊，想要東進拿下井陘關，攻打趙國。趙王和成安君陳餘聽說漢軍將要來襲擊趙，就集結重兵扼守井陘口，號稱二十萬。廣武君李左車給成安君獻計策說：“我聽說漢將韓信渡過西河，俘虜了魏王，後捉了夏說，剛剛血戰閼與。現在又以張耳爲輔助，計議要攻打趙國，這是乘勝而遠離國土的戰鬥，進攻的鋒芒銳不可當。但我聽說‘從千里之外運送軍糧，士兵就會面有飢色；臨時打柴割草來做飯，軍隊就經常不能喫飽。’如今井陘關口的道路狹窄，不能通過並行的兩輛戰車，騎兵不能排成行列行進，大部隊行軍前後數百里，那種形勢下軍糧一定是在部隊的後面。希望你暫且借我精兵三萬，從小路去攔截他們的輜重糧草。你要深挖戰壕，高築營壘，拒不迎戰。他們向前進不能交戰，向後退不能回去。我率奇襲部隊截斷他們的後路，使他們在野外搶掠不到任何糧食，不到十天，兩位將領的首級就能送到你的帳前。希望你認真考慮我的計策，我保證你一定不會爲二子所俘虜。”成安君是個書呆子，經常宣稱正義的軍隊不使用詐謀詭計，說道：“我聽說兵法上講‘兵力超過敵人十倍就可以包圍他們，超過一倍就可以交戰’。如今韓信的軍隊號稱幾萬，其實沒有那麼多，且千里跋涉來襲擊我們，也已精疲力竭了。現在對這樣的敵人還退避不出擊，以後如遇到更強大的敵人，我們怎樣來抗拒呢？諸侯會認爲我們膽怯，而輕易地來攻打我們。”因而他沒有采納廣武君的計策。

    
韓信派暗探刺探到陳餘不採用廣武君的計策，回來報告，韓信大喜，纔敢率軍直下井陘關，離井陘口不到三十里的地方停下來宿營。半夜時傳令出發，挑選了二千名輕裝騎兵，每人拿一面紅旗，從小道上山，廕庇在山上觀察趙軍，告誡大家說：“趙軍看到我軍敗退逃走，一定會傾巢出動追擊我軍，這時候你們火速衝進趙軍營壘，拔掉趙軍旗幟，插上漢軍旗幟。”又讓副將傳令下去就地先喫點甘糧，告訴將領們說：“今日攻破趙國之後舉行會餐！”將領們都不敢相信，假裝答應：“是的。”韓信又對執事軍官說：“趙軍已先佔據了有利的地形，紮下營寨，並且他們在沒有看到我軍大將的旗鼓時，是不會出來攻擊我軍的先鋒部隊，恐怕我們到了關隘的險要地方退了回去。”於是，韓信調遣了一萬人先出發，出了井陘口，背靠河水擺開陣勢。趙軍望見這種陣勢大笑起來。天亮後，韓信豎起大將的旗號，擂響戰鼓，大張旗鼓地走出井陘口。趙軍打開營壘，攻擊漢軍，激戰了很長時間。這時，韓信和張耳假裝不能支持，拋棄旗鼓急速逃入在水邊列陣的軍中，回頭又進行激戰。趙軍果然傾巢出動爭搶漢軍的旗鼓，追趕韓信和張耳。韓信和張耳已進入河邊的軍陣，將士們都拼死決戰，不可能被打敗。韓信派出去的那二千輕騎兵部隊，等到趙軍傾巢出動爭奪戰利品的時候，就飛速衝進趙軍營壘，全部拔掉趙軍的旗幟，插上漢軍的兩千面紅旗。趙軍看到已不能取勝，捉不住韓信和張耳等人，想要退回營壘，發現營壘都是漢軍紅旗，大爲驚慌，以爲漢軍都已打敗了趙王和他的將領，陣勢大亂，紛紛逃跑。趙軍將領雖斬殺逃兵，但無法阻止。於是漢軍前後夾擊，大敗趙軍，俘虜大批人馬，在泜水邊斬了成安君陳餘，活捉了趙王歇。

    
韓信傳令軍中，不得斬殺廣武君，有誰能活捉到他，獎賞千金。不一會，就有人捆綁着廣武君送到軍營，韓信立即解開了他身上捆綁的繩索，請他面向東坐，自己面向西對坐，像對待老師那樣對待他。

    
各將領獻完首級和俘虜，都向韓信祝賀，乘機問韓信道：“兵法上說‘佈列軍陣右邊和背後靠山，前面和左邊靠水’，這次將軍反而命令我們背水列陣，還說打敗趙軍會餐，我們心理都不信服。然而竟然勝利了，這是什麼戰術呢？”韓信說：“這種列陣的兵法上是有的，只不過諸位沒有留神看就是了。兵法上不是說‘陷入死地而後苦戰得生，處在絕境而後死戰得存’嗎？況且我韓信率領的並不是平素受到我長期訓練而完全聽從我指揮的將士，這就是兵書上所說的‘臨時驅趕着市民去打仗’，這種形勢下，非把士兵置於死地，讓他們人人自動爲生存而奮勇作戰不可；如果把軍隊部署在容易逃命的開闊地，都會不戰而逃跑，怎麼能用他們來克敵制勝呢！”將領們都佩服地說：“將軍這樣高的謀略不是我們所能趕得上的。”

    
於是韓信問廣武君道：“我想向北攻取燕國，向東討伐齊國，你看怎樣才能獲得成功？”廣武君謙讓說：“我聽說‘亡了國的臣子是不配謀劃國家的存亡，打了敗仗的將領沒有資格談論勇敢’。像我這樣一個兵敗國亡的俘虜，哪裏用得着商量大事呢？”韓信說：“我聽說，百里奚在虞國而虞國滅亡，到了秦國而秦國稱霸，並不是他在虞國時愚蠢而到了秦國就聰明瞭，而是在於國君用不用他，採納不採納他的意見。假使當初成安君聽了你的計策，我韓信也早被你俘虜了。我完全聽從你的計策，希望你不要推辭。”廣武君說：“我聽說‘智者千慮必有一失；愚者千慮必有一得。’所以說‘即使是狂人的話，聖人也可以有選擇的採納’。不過恐怕我的計策不一定值得聽取，但我願意向你奉獻我的誠心。本來成安君有百戰百勝的計策，然而一旦失策，軍隊在鄗城之下戰敗，自己也死於泜水之上。如今將軍俘虜魏王，活捉夏說，不到一上午打垮趙軍二十萬，殺成安君。名揚天下，威震諸侯，連敵國的農夫都預感大軍即到無不放棄耕作，心灰意懶，好喫好穿，側起耳朵等待你下令進軍的消息。然而，你的部隊已經很疲憊，實際上難以繼續作戰。如今將軍率領這樣疲憊的士兵，困頓在燕國堅固的城池下面，實情暴露給敵人，聲勢削弱了，想要攻城攻不下，曠日持久，糧食耗盡。如果燕國攻不破，齊國必然拒守邊境，使自己強大起來。漢軍與燕、趙二國相持下去，那麼劉邦和項羽兩方的輕重就分不出來了。我的見識淺陋，但私下認爲攻燕伐齊也是一種失策啊。”韓信說：“那該怎麼辦呢？”廣武君回答說：“現在最好的辦法，不如按兵不動。這樣方圓百里之內，每天都有人送來牛肉美酒，宴請將領們，擺出向北進攻燕國的樣子，然後派一名使者，拿着一封書信，到燕國去，燕國一定不敢不聽，降服了燕國，大軍東向逼近齊國，雖有聰明的人，也不知道該怎樣替齊國謀劃了。這樣，爭奪天下的事就可以實現了。用兵本來有先虛張聲勢後採取實際行動的，我所說的就是這種情況。”韓信說：“很好，感謝你的賜教。”於是採用廣武君的計策，派使者出使燕國，燕國聽到消息立即投降。韓信即派人報告漢王，並因此請求立張耳爲趙王，以鎮撫趙國。漢王答應了他的請求。

    
楚國多次派突襲部隊渡過黃河襲擊趙國，趙王張耳和韓信往來救援，就在軍隊的過往中安定了趙國的城邑，後又調派軍隊去支援漢王。楚軍正把漢王緊緊圍困在滎陽，漢王突圍出來，向南到宛縣、葉縣一帶，收服了黥布，進入成皋，楚軍又急忙包圍了他們。漢四年，漢王逃出成皋，渡過黃河，獨自與滕公投奔張耳軍隊的駐地修武縣。到了修武，住在客館裏。第二天早晨，自稱是漢王的使臣，騎馬直入趙軍營內。張耳和韓信還沒有起牀，漢王就在他們的臥室裏奪取了他們的印信和兵符，用軍旗召集將領，調換了他們的職位。韓信、張耳起來後，才知道漢王一個人來到營內，大喫一驚。漢王奪了兩人的軍隊，就命令張耳防守趙地，任命韓信爲相國，徵發趙國沒有調到滎陽去的軍隊攻打齊國。

    
韓信領兵東進，還沒有渡過平原津，聽說漢王已經派酈食其說服齊王歸順了。韓信想要停止前進，蒯通勸韓信繼續進攻齊國，此事記載在《通傳》。韓信認爲他的計策是對的，就領兵渡過黃河，襲擊齊國曆下的軍隊，乘勝打到齊國都城臨淄。齊王田廣逃到高密，派使者到楚國請求援救。韓信平定了臨淄，向東追趕齊王到高密西面。楚王也派龍且統帥兵馬，號稱二十萬，援救齊國。

    
齊國田廣和楚將龍且的軍隊聯合起來準備和韓信大戰，還未交鋒。有人勸龍且說：“漢兵遠離本土作戰，是久經戰鬥而沒有退路的敵人，進攻的鋒芒不可阻擋。齊、楚兩軍在自己的地域內作戰，士兵容易逃散。不如深溝高壘，堅守不戰，讓齊王派他的親信大臣去招撫丟失的城邑，這些城邑的人民聽到齊王還在，楚軍又來援救，一定會反叛漢軍。漢軍客居在二千里以外的齊國，齊國的城邑都反叛了他們，那種情況下必然沒有地方得到糧食，可以不戰而使漢軍投降。”龍且說：“我向來了解韓信的爲人，他是容易對付的。過去曾依靠漂洗絲棉絮的老婆婆喫飯，連養活自身的辦法都沒有；還當衆受到過從人家胯下爬過去的侮辱，沒有勝過他人的勇氣，沒有什麼可怕的。況且我來援救齊國，不戰而使韓信投降，那我還有什麼功勞呢？如果通過交戰而戰勝了他，齊國一半土地就可以封給我，爲什麼不戰！”於是決定交戰，與韓信隔着濰水擺開陣勢。韓信就連夜派人做了一萬多個袋子，裝滿沙子堵住濰水的上游，帶領一半部隊渡過河襲擊龍且。假裝戰敗，往回跑。龍且果然高興地說：“我本來就知道韓信很膽怯。”便渡濰水追擊韓信。韓信派人挖開堵塞河水的沙袋，河水洶湧而下。龍且的部隊大半不能渡過去，韓信立即猛烈截殺，殺死了龍且。龍且在濰水東岸的部隊，四散逃走，齊王田廣也逃跑了。韓信追擊敗兵到城陽，俘虜了齊王田廣，楚軍的士兵全部投降。就這樣平定了齊國。

    
韓信派人向漢王上書說：“齊國狡詐多變，是個反覆無常的國家，南邊又靠近楚國，如果不設立一個代理國王來鎮撫，那局勢就不會穩定。現在我的權力太小，不足以安定齊地，我請求自立爲代理齊王。”正當這個時候，楚軍把漢王緊緊圍困在滎陽，韓信的使者來到。漢王打開書信一看，大發雷霆，罵道：“我被圍困在這裏，日夜盼望你來輔助我，你竟要自立爲王！”張良、陳平在後面暗中踩了一下漢王的腳，便湊近他的耳朵說：“漢軍正處在不利的形勢，怎麼能夠禁止韓信自己稱王呢？不如就此機會立他爲王，好好對待他，讓他自己鎮守齊國，不這樣，就可能發生反叛的事變。”漢王也明白過來，又罵道：“大丈夫平定了諸侯，就應當做真王，爲什麼要做代理國王！”於是派張良前去，立韓信爲齊王，徵調他的部隊攻打楚軍。

    
楚國已喪失了大將龍且，項王恐懼，派盱眙人武涉前去遊說齊王韓信說：“足下爲什麼不反叛漢王歸附楚國呢？楚王與足下有舊的交情。況且漢王很不可信，他落在項王手裏好幾次，但他一脫身，就背棄盟約，又來進攻項王，他不可親近和信任到了這種程度。爲今足下雖然自認爲與漢王有牢固的交情，但終究要被他擒拿的。足下所以能夠延遲到今天，就是因爲有項王還在。如果一旦項王被滅亡，就輪到收拾你了。爲什麼不和楚國聯合，成爲三分天下有其一的齊王呢？現在放過這個機會，自己必定要投靠漢王攻擊楚國，作爲一個聰明人，原來就是這樣的嗎？”韓信辭謝說：“我曾有機會侍奉項王多年，官不過是個郎中，職位不過是持戟的衛士，我進的言不聽，獻的計策不用，所以才背離楚國而歸從漢國。漢王授予我上將軍印信，讓我統領數萬人馬，脫下自己衣服給我穿，把自己的食物分給我喫，聽從我的意見，丘納我的計謀，所以我才能達到現在的地位。人家這樣真誠的親近和信任我，我背叛了人家，是不會有好結果的。希望你替我韓信辭謝項王。”

    
武涉走後，蒯通知道天下的定局關鍵在於韓信，進一步用三分天下鼎足而王的觀點說服韓信。他的話記載在《通傳》。韓信不忍心背叛漢王，又自認爲功勞很大，漢王不會奪取自己的齊國，便不聽蒯通的話。

    
漢王在固陵打了敗仗，採用張良的計策，徵召韓信率領部隊到垓下會師。項羽死後，漢高祖用突然襲擊的辦法奪取了韓信的軍權，改封齊王韓信爲楚王，定都下邳。

    
韓信到了楚都，召見過去曾給他喫的那位漂母，贈送她一千金。還有下鄉亭長，贈送他一百錢，說：“你是小人，做好事有始無終。”又召見曾經侮辱自己，叫自己從胯下爬過去的那個年輕人，任命他做楚國的中尉。韓信對各位將相說：“這是個壯士。當他侮辱我時，我難道不能殺死他嗎？但殺死他沒有名目，所以忍了下來，才達到今天這樣的成就。”

    
項王的逃亡將領鍾離眜，家住伊廬，向來和韓信友好。項王死後，他逃歸韓信。漢王怨恨鍾離眜，聽說他在楚國，就下令楚國逮捕他。韓信剛到楚國時，巡行各縣邑，進出都派軍隊警衛。有人上書告發楚王韓信謀反，看到告發信，漢高祖有些擔憂。他採用陳平的計謀，名義上去遊覽雲夢澤，其實是要襲擊韓信，韓信不知道。高祖將要到達楚國時，韓信想起兵反叛，但考慮自己沒有罪過；想朝見皇帝，又擔心被擒拿。有人勸韓信說：“殺了鍾離眜去朝見皇帝，皇帝一定高興，就沒有禍患了。”韓信去見鍾離眜商量此事，鍾離眜說：“漢王之所以不攻取楚國，是因爲我鍾離眜在你這裏。你如果要捉拿我去討好漢王，我今天死了，你也會跟着送命的。”於是罵韓信道：“你不是一個忠厚誠實的人！”終於自殺了。韓信拿着鍾離眜的首級，到陳縣朝見漢高祖，漢高祖命令武士把韓信捆綁起來，裝在後面的車上。韓信說：“果然像人們所說的‘狡猾的兔子死了，優良的獵狗就要遭烹殺’。”皇帝說：“有人告發你謀反。”就給韓信戴上刑具。到了洛陽，赦免了韓信的罪過，封他爲淮陰侯。

    
韓信知道漢王害怕和嫉妒自己的才能，裝病不去參加朝見和隨從皇帝出行。從此每天都心懷怨恨，待在家裏悶悶不樂，羞與絳侯、灌嬰處於同等地位。曾去拜訪樊噲將軍，樊噲用小步行拜的禮節迎送，口稱臣子，說：“大王竟肯光臨臣下家門。”韓信出門後，笑着說：“我這一生竟和樊噲等人處在同等地位！”

    
皇帝曾經跟韓信在閒暇時談論將領們的才能高下。皇帝問道：“像我這樣，能帶多少兵？”韓信說：“陛下不過能帶十萬。”皇帝問：“像你這樣如何？”韓信說：“像我這樣，越多越好。”皇帝笑着說：“越多越好，你爲什麼被我捉住了呢？”韓信說：“陛下不善於帶兵，卻善於駕馭將領，這就是我被陛下捉住的原因。況且陛下的權力是上天賜予的，不是一般人力所能達到的。”

    
後來陳豨被任命爲代相國監邊兵，向韓信辭行。韓信拉着陳稀的手，同他在庭院裏來回踱步好幾圈，仰天嘆息說：“有話可以和你談嗎？有些話我想對你談談。”陳豨說：“一切聽從將軍的吩咐！”韓信說：“你所管轄的區域，是天下精兵聚集的地方，而你又是陛下所親信寵愛的臣子。如果有人說你反叛，陛下必定不相信；這種話再次傳來，陛下就會懷疑了；第三次傳來，一定會大怒而親自帶兵討伐。我爲你從京城起兵做內應，天下就可以圖謀了。”陳豨向來瞭解韓信的才能，相信他，說：“謹從指教！”

    
漢十年，陳豨果然反叛，高帝親自帶兵前往討伐，韓信裝病沒有跟隨。暗中派人到陳豨的住所。韓信就和家臣謀劃，夜裏假傳詔令，赦免各官府的罪犯和奴隸，準備發兵襲擊呂后、太子。部署停當，等待陳豨回報。他的一個家臣得罪了韓信，韓信把他囚禁起來，準備殺他。家臣的弟弟上書告變，向呂后告發韓信準備反叛的情況。呂后想把韓信召來，但恐怕他不肯就範，就與蕭相國商議，派人假裝從皇帝那裏來，說陳豨已死了，羣臣都要去朝賀。相國欺騙韓信說：“你雖然有病，還是勉強進宮去朝賀一下吧。”韓信一進宮，呂后便叫武士把韓信綁起來，把他斬在長樂宮的掛鐘室。韓信在被斬時說：“我沒有采用蒯通的計策，反爲一婦人所欺騙，這難道不是天意嗎！”於是誅滅韓信三族。

    
高祖鎮壓了陳稀的反叛後歸來，到達京城，聽說韓信已死，又是高興又是憐憫，問道：“韓信臨死前說了些什麼？”呂后把韓信說的話講了一遍。高祖說：“此人就是齊國的說客蒯通。”把蒯通召來要烹死他。蒯通到後自己作了解釋，得到赦免沒有被殺。此事記載在《蒯通傳》。