傳

漢書卷三十六

楚元王傳第六

劉向

向字子政，本名更生。年十二，以父德任為辇郎。既冠，以行修饬擢為谏大夫。是时，宣帝循武帝故事，招选名儒俊材置左右。更生以通达能属文辞，与王褒、张子侨等并進对，献赋颂凡数十篇。上复兴神仙方术之事，而淮南有《枕中鸿宝苑秘書》。書言神仙使鬼物為金之术，及邹衍重道延命方，世人莫见，而更生父德武帝时治淮南狱得其書。更生幼而读诵，以為奇，献之，言黄金可成。上令典尚方铸作事，费甚多，方不验。上乃下更生吏，吏劾更生铸伪黄金，系当死。更生兄阳城侯安民上書，入國户半，赎更生罪。上亦奇其材，得逾冬减死论。會初立《穀梁春秋》，征更生受《穀梁》，讲论《五經》于石渠。复拜為郎中给事黄門，迁散骑、谏大夫、给事中。元帝初即位，太傅萧望之為前將軍，少傅周堪為诸吏光禄大夫，皆领尚書事，甚见尊任，更生年少于望之、堪，然二人重之，荐更生宗室忠直，明經有行，擢為散骑、宗正给事中，与侍中金敞拾遗于左右。四人同心辅政，患苦外戚许、史在位放纵，而中書宦宫弘恭、石显弄權。望之、堪、更生议，欲白罢退之。未白而语泄，遂為许、史及恭、显所谮诉，堪、更生下狱，及望之皆免官。语在《望之傳》。其春地震，夏，客星见昴、卷舌间。上感悟，下诏赐望之爵关内侯，奉朝请。秋，征堪、向，欲以為谏大夫，恭、显白皆為中郎。冬，地复震。时恭、显、许、史子弟侍中诸曹，皆侧目于望之等，更生惧焉，乃使其外亲上变事，言：

窃闻故前將軍萧望之等，皆忠正无私，欲致大治，忤于贵戚尚書。今道路人闻望之等复進，以為且复见毁谗，必曰尝有过之臣不宜复用，是大不然。臣闻春秋地震，為在位执政太盛也，不為三独夫动，亦已明矣。且往者高皇帝时，季布有罪，至于夷灭，後赦以為將軍，高後、孝文之间卒為名臣。孝武帝时，兒宽有重罪系，按道侯韓說谏曰：“前吾丘寿王死，陛下至今恨之；今殺宽，後將复大恨矣！”上感其言，遂贳宽，复用之，位至御史大夫，御史大夫未有及宽者也。又董仲舒坐私為灾异書，主父偃取奏之，下吏，罪至不道，幸蒙不诛，复為太中大夫、胶西相，以老病免归。漢有所欲兴，常有诏问。仲舒為世儒宗，定议有益天下。孝宣皇帝时，夏侯勝坐诽谤系狱三年，免為庶人。宣帝复用勝，至长信少府、太子太傅，名敢直言，天下美之。若乃群臣，多此比类，难一二記。有过之臣，无负國家，有益天下，此四臣者，足以观矣。

前弘恭奏望之等狱决，三月，地大震。恭移病出，後复视事，天阴雨雪。由是言之，地动殆為恭等。

臣愚以為宜退恭、显以章蔽善之罚，進望之等以通賢者之路。如此，太平之門开，灾异之原塞矣。

書奏，恭、显疑其更生所為，白请考奸诈。辞果服，遂逮更生系狱，下太傅韦玄成、谏大夫贡禹，与廷尉杂考。劾更生前為九卿，坐与望之、堪谋排车骑將軍高、许、史氏侍中者，毁离亲戚，欲退去之，而独专權。為臣不忠，幸不伏诛，复蒙恩征用，不悔前过，而教令人言变事，诬罔不道。更生坐免為庶人。而望之亦坐使子上書自冤前事，恭、显白令诣狱置对。望之自殺。天子甚悼恨之，乃擢周堪為光禄勋，堪弟子张猛光禄大夫、给事中，大见信任。恭、显惮之，数谮毁焉。更生见堪、猛在位，几已得复進，惧其倾危，乃上封事谏曰：

臣前幸得以骨肉備九卿，奉法不谨，乃复蒙恩。窃见灾异并起，天地失常，征表為國。欲终不言，念忠臣虽在甽亩，犹不忘君，惓惓之義也。况重以骨肉之亲，又加以旧恩未报乎！欲竭愚诚，又恐越职，然惟二恩未报，忠臣之義，一杼愚意，退就农亩，死无所恨。

臣闻舜命九官，济济相让，和之至也。众賢和于朝，则萬物和于野。故箫《韶》九成，而凤皇来仪；击石拊石，百兽率舞。四海之内，靡不和宁。及至周文，开基西郊，杂沓众賢，罔不肃和，崇推让之风，以销分争之讼。文王既没，周公思慕，歌咏文王之德，其《诗》曰：“於穆清庙，肃雍显相；济济多士，秉文之德。”当此之时，武王、周公继政，朝臣和于内，萬國欢于外，故尽得其欢心，以事其先祖。其《诗》曰：“有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆。”言四方皆以和来也。诸侯和于下，天应报于上，故《周颂》曰“降福穰穰”，又曰“饴我釐麰”，釐麰，〔大〕麦也，始自天降。此皆以和致和，获天助也。

下至幽、厉之际，朝廷不和，转相非怨，诗人疾而忧之曰：“民之无良，相怨一方。”众小在位而從邪议，歙歙相是而背君子，故其《诗》曰“歙歙泚泚，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违；谋之不臧，则具是达！”君子独处守正，不桡众枉，勉强以從王事则反见憎毒谗诉，故其《诗》曰：“密勿從事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嗷嗷！”当是之时，日月薄蚀而无光，其《诗》曰：“朔日辛卯，日有蚀之，亦孔之丑！”又曰：“彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！”又曰：“日月鞠凶，不用其行；四國无政，不用其良！”天变见于上，地变动于下，水泉沸腾，山谷易处。其《诗》曰：“百川沸腾，山冢卒崩，高岸為谷，深谷為陵。哀今之人，胡憯莫惩！”霜降失节，不以其时，其《诗》曰：“正月繁霜，我心忧伤；民之讹言，亦孔之將！”言民以是為非，甚众大也。此皆不和，賢不肖易位之所致也。

自此之後，天下大乱，篡殺殃祸并作，厉王奔彘，幽王见殺。至乎平王末年，鲁隐之始即位也，周大夫祭伯乖离不和，出奔于鲁，而《春秋》為讳，不言来奔，伤其祸殃自此始也。是後尹氏世卿而专恣，诸侯背畔而不朝，周室卑微。二百四十二年之间，日食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三见，夜常星不见，夜中星陨如雨一，火灾十四。长狄入三國，五石陨坠，六鶂退飞，多麋，有蜮、蜚，鸜鹆来巢者，皆一见。昼冥晦。雨木冰。李梅冬實。七月霜降，草木不死。八月殺菽。大雨雹。雨雪雷霆失序相乘。水、旱、饥、蝝、螽、螟蜂午并起。当是时，祸乱辄应，弑君三十六，亡國五十二，诸侯奔走，不得保其社稷者，不可勝数也。周室多祸：晋败其师于贸戎；伐其郊；郑伤桓王；戎执其使；卫侯朔召不住，齊逆命而助朔；五大夫争權，三君更立，莫能正理。遂至陵夷不能复兴。

由此观之，和气致祥，乖气致异；祥多者其國安，异众者其國危，天地之常經，古今之通義也。今陛下开三代之业，招文学之士，优游宽容，使得并進。今賢不肖浑淆，白黑不分，邪正杂糅，忠谗并進。章交公车，人满北軍。朝臣舛午，胶戾乖剌，更相谗诉，转相是非。傅授增加，交書纷纠，前後错缪，毁与浑乱。所以營或耳目，感移心意，不可勝载。分曹為党，往往群朋，將同心以陷正臣。正臣進者，治之表也；正臣陷者，乱之机也。乘治乱之机，未知孰任，而灾异数见，此臣所以寒心者也。夫乘權借势之人，子弟鳞集于朝，羽翼阴附者众，辐凑于前，毁与將必用，以终乖离之咎。是以日月无光，雪霜夏陨，海水沸出，陵谷易处，列星失行，皆怨气之所致也。夫遵衰周之轨迹，循诗人之所刺，而欲以成太平，致雅颂，犹却行而求及前人也。初元以来六年矣，案《春秋》六年之中，灾异未有稠如今者也。夫有《春秋》之异，无孔子之救，犹不能解纷，况甚于《春秋》乎？

原其所以然者，谗邪并進也。谗邪之所以并進者，由上多疑心，既已用賢人而行善政，如或谮之，则賢人退而善政还。夫执狐疑之心者，来谗贼之口；持不断之意者，开群枉之門。谗邪進则众賢退，群枉盛则正士消。故《易》有“否”、“泰”。小人道长，君子道消，君子道消，则政日乱，故為“否”。否者，闭而乱也。君子道长，小人道消，小人道消，则政日治，故為“泰”。泰者，通而治也。《诗》又云“雨雪麃麃，见晛聿消”，与《易》同義。昔者鲧、共工、驩兜与舜、禹杂处尧朝，周公与管、蔡并居周位，当是时，迭進相毁，流言相谤，岂可勝道哉！帝尧、成王能賢舜、禹、周公而消共工、管、蔡，故以大治，荣华至今。孔子与季、孟偕仕于鱼，李斯与叔孫俱宦于秦，定公、始皇賢季、孟、李斯而消孔子、叔孫，故以大乱，污辱至今。故治乱荣辱之端，在所信任；信任既賢，在于坚固而不移。《诗》云“我心匪石，不可转也”，言守善笃也。《易》曰“涣汗其大号”，言号令如汗，汗出而不反者也。今出善令，未能逾时而反，是反汗也；用賢未能三旬而退，是转石也。《论语》曰：“见不善如探汤。”今二府奏佞谄不当在位，歷年而不去。做出令则如反汗，用賢则如转石，去佞则如拔山，如此望阴阳之调，不亦难乎！

是以群小窥见间隙，缘饰文字，巧言丑诋，流言飞文，哗于民间。故《诗》云：“忧心悄悄，愠于群小。”小人成群，诚足愠也。昔孔子与颜渊、子贡更相称誉，不為朋党；禹、稷与皋陶傳相汲引，不為比周。何则？忠于為國，无邪心也。故賢人在上位，则引其类而聚之于朝，《易》曰“飞龙在天，大人聚也”；在下位，则思与其类俱進，《易》曰“拔茅茹以其汇，征吉”。在上则引其类，在下则推其类，故汤用伊尹，不仁者远，而众賢至，类相致也。今佞邪与賢臣并在交戟之内，合党共谋，违善依恶，歙歙泚泚，数设危险之言，欲以倾移主上。如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也。

自古明聖，未有无诛而治者也，故舜有四放之罚，而孔子有两观之诛，然後聖化可得而行也。今以陛下明知，诚深思天地之心，迹察两观之诛，览“否”、“泰”之卦，观雨雪之诗，歷周、唐之所進以為法，原秦、鲁之所消以為戒，考祥应之福，省灾异之祸，以揆当世之变，放远佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭群枉之門，廣开众正之路，决断狐疑，分别犹豫，使是非炳然可知，则百异消灭，而众祥并至，太平之基，萬世之利也。

臣幸得托肺附，诚见阴阳不调，不敢不通所闻。窃推《春秋》灾异，以救今事一二，条其所以，不宜宣泄。臣谨重封昧死上。

恭、显见其書，愈与许、史比而怨更生等。堪性公方，自见孤立，遂直道而不曲。是岁夏寒，日青无光，恭、显及许、史皆言堪、猛用事之咎。上内重堪，又患众口之浸润，无所取信。时长安令杨兴以材能幸，常称誉堪。上欲以為助，乃见问兴：“朝臣断断不可光禄勋，何邪？”兴者，倾巧士，谓上疑堪，因顺指曰：“堪非独不可于朝廷，自州里亦不可也。臣见众人闻堪前与劉更生等谋毁骨肉，以為当诛，故臣前言堪不可诛伤，為國养恩也。”上曰：“然此何罪而诛？今宜奈何？”兴曰：“臣愚以為可赐爵关内侯，食邑三百户，勿令典事。明主不失师傅之恩，此最策之得者也。”上于是疑。會城門校尉诸葛丰亦言堪、猛短，上因發怒免丰。语在其傳。又曰：“丰言堪、猛贞信不立，朕闵而不治，又惜其材能未有所效，其左迁堪為河东太守，猛槐里令。”

显等专權日甚。後三岁余，孝宣庙阙灾，其晦，日有蚀之。于是上召诸前言日变在堪、猛者责问，皆稽首谢。乃因下诏曰：“河东太守堪，先帝賢之，命而傅联。资质淑茂，道术通明，论议正直，秉心有常，發愤悃愊，信有忧國之心。以不能阿尊事贵，孤特寡助，抑厌遂退，卒不克明。往者众臣见异，不务自修，深惟其故，而反暗昧說天，托咎此人。朕不得已，出而试之，以彰其材。堪出之後，大变仍臻，众亦嘿然。堪治未期年，而三老官属有识之士咏颂其美，使者过郡，靡人不称。此固足以彰先帝之知人，而朕有以自明也。俗人乃造端作基，非议诋欺，或引幽隐，非所宜明，意疑以类，欲以陷之，朕亦不取也。朕迫于俗，不得专心，乃者天著大异，朕甚惧焉。今堪年衰岁暮，恐不得自信，排于异人，將安究之哉？其征堪诣行在所。”拜為光禄大夫，秩中二千石，领尚書事。猛复為太中大夫给事中。显干尚書〔事〕，尚書五人，皆其党也。堪希得见，常因显白事，事决显口。會堪疾喑，不能言而卒。显诬谮猛，令自殺于公车。更生伤之，乃著《疾谗》、《擿要》、《救危》及《世颂》，凡八篇，依兴古事，悼己及同类也。遂废十余年。

成帝即位，显等伏辜，更生乃复進用，更名向。向以故九卿召拜為中郎，使领护三辅都水。数奏封事，迁光禄大夫。是时，帝元舅阳平侯王凤為大將軍，秉政，倚太後，专國權，兄弟七人皆封為列侯。时数有大异，向以為外戚贵盛，凤兄弟用事之咎。而上方精于《诗》《書》，观古文，诏向领校中《五經》秘書。向见《尚書·洪范》，箕子為武王陳五行阴阳休咎之应。向乃集合上古以来歷春秋六國至秦、漢符瑞灾异之記，推迹行事，连傳祸福，著其占验，比类相從，各有条目，凡十一篇，号曰《洪范五行傳论》，奏之。天子心知向忠精，故為凤兄弟起此论也，然终不能夺王氏權。

久之，營起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度泰奢。向上疏谏曰：

臣闻《易》曰：“安不忘危，存不忘亡，是以身安而國家可保也。”故賢聖之君，博观终始，穷极事情，而是非分明。王者必通三統，明天命所授者博，非独一姓也。孔子论《诗》，至于“殷士肤敏，祼將于京”，喟然叹曰：“大哉天命！”善不可不傳于子孫，是以富贵无常；不如是，则王公其何以戒慎，民萌何以劝勉？”盖伤微子之事周，而痛殷之亡也。虽有尧、舜之聖，不能化丹朱之子；虽有禹、汤之德，不能训未孫之桀、纣。自古及今，未有不亡之國也。昔高皇帝既灭泰，將都雒阳，感寤劉敬之言，自以德不及周，而賢于秦，遂徙都关中，依周之德，因秦之阻。世之长短，以德為效，故常战粟，不敢讳亡。孔子所谓“富贵无常”，盖谓此也。

孝文皇帝居霸陵，北临厕，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！以北山石為椁，用纻絮斫陳漆其间，岂可动哉！”张释之進曰：“使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何感焉？”夫死者无终极，而國家有废兴，故释之之言，為无穷计也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山坟。

《易》曰：“古之葬者，厚衣之以薪，臧之中野，不封不树。後世聖人易之以棺椁。”棺椁之作，自黄帝始。黄帝葬于桥山，尧葬济阴，丘垅皆小，葬具甚微。舜葬苍梧，二妃不從。禹葬會稽，不改其列。殷汤无葬处。文、武、周公葬于毕，秦穆公葬于雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬于武库，皆无丘陇之处。此聖帝明王賢君智士远览独虑无穷之计也。其賢臣孝子亦承命顺意而薄葬之，此诚奉安君父，忠孝之至也。

夫周公，武王弟也，葬兄甚微。孔子葬母于防，称古墓而不坟，曰：“丘，东西南北之人也，不可不识也。”為四尺坟，遇雨而崩。弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：“吾闻之，古者不修墓。”盖非之也。延陵季子适齊而反，其子死，葬于嬴、博之间，穿不及泉，敛以时服，封坟掩坎，其高可隐，而号曰：“骨肉归复于土，命也，魂气则无不之也。”夫嬴、博去吳千有余里，季子不归葬。孔子往观曰：“延陵季子于禮合矣。”故仲尼孝子，而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君亲骨肉，皆微薄矣；非苟為俭，诚便于體也。宋桓司马為石椁，仲尼曰“不如速朽。”秦相吕不韦集知略之士而造《春秋》，亦言薄葬之義，皆明于事〔情〕者也。

逮至吳王阖闾，违禮厚葬，十有余年，越人發之。及秦惠文、武、昭、〔孝文、〕严襄五王，皆大作丘陇，多其瘗臧，咸尽發掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余；石椁為游馆，人膏為灯烛，水银為江海，黄金為凫雁。珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可勝原。又多殺官人，生埋工匠，计以萬数。天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百萬之师至其下矣。項籍燔其宫室營宇，往者咸见發掘。其後牧儿亡羊，羊入其凿，牧者持火照求羊，失火烧其臧椁。自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之间，外被項籍之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！

是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微。无德寡知，其葬愈厚，丘陇弥高，宫庙甚丽，發掘必速。由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。周德既衰而奢侈，宣王賢而中兴，更為俭官室，小寝庙。诗人美之，《斯干》之诗是也，上章道宫室之如制，下章言子孫之众多也。及鲁严公刻饰宗庙，多筑台囿，後嗣再绝，《春秋》刺焉。周宣如彼而昌，鲁、秦如此而绝，是则奢俭之得失也。

陛下即位，躬亲节俭，始營初陵，其制约小，天下莫不称賢明。及徙昌陵，增埤為高，积土為山，發民坟墓，积以萬数，營起邑居，期日迫卒，功费大萬百余。死者恨于下，生者愁于上，怨气感动阴阳，因之以饥馑，物故流离以十萬数，臣甚惽焉。以死者為有知，發人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大？谋之賢知则不說，以示众庶则苦之；若苟以說愚夫淫侈之人，又何為哉！陛下仁慈笃美甚厚，聪明疏达盖世，宜弘漢家之德，崇劉氏之美，光昭五帝、三王，而顾与暴秦乱君竞為奢侈，比方丘垅，說愚夫之目，隆一时之观，违賢知之心，亡萬世之安，臣窃為陛下羞之。唯陛下上览明聖黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、仲尼之制，下观賢知穆公、延陵、樗里、张释之之意。孝文皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以為则；秦昭、始皇增山厚臧，以侈生害，足以為戒。初陵之橅，宜從公卿大臣之议，以息众庶。

書奏，上甚感向言，而不能從其计。

向睹俗弥奢淫，而趙、卫之属起微贱，逾禮制。向以為王教由内及外，自近者始。故采取《诗》《書》所载賢妃贞妇，兴國显家可法则，及孽嬖乱亡者，序次為《列女傳》，凡八篇，以戒天子。及采傳記行事，著《新序》《說苑》凡五十篇奏之。数上疏言得失，陳法戒。書数十上，以助观览，补遗阙。上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之。

时上无继嗣，政由王氏出，灾异浸甚。向雅奇陳汤智谋，与相亲友，独谓汤曰：“灾异如此，而外家日盛，其渐必危劉氏。吾幸得同姓末属，累世蒙漢厚恩，身為宗室遗老，歷事三主。上以我先帝旧臣，每進见常加优禮，吾而不言，孰当言者？”向遂上封事极谏曰：

臣闻人君莫不欲安，然而常危；莫不欲存，然而常亡：失御臣之术也。夫大臣操權柄，持國政，未有不為害者也。昔晋有六卿，齊有田、崔，卫有孫、甯，鲁有季、孟，常掌國事，世执朝柄。终後田氏取齊；六卿分晋；崔杼弑其君光；孫林父、甯殖出其君衍，弑其君剽；季氏八佾舞于庭，三家者以《雍》彻，并专國政，卒逐昭公。周大夫尹氏管朝事，浊乱王室，子朝、子猛更立，连年乃定。故經曰“王室乱”，又曰“君氏殺王子克”，甚之也。《春秋》举成败，录祸福，如此类甚众，皆阴盛而阳微，下失臣道之所致也。故《書》曰：“臣之有作威作福，害于而家，凶于而國。”孔子曰“禄去公室，政逮大夫”，危亡之兆。秦昭王舅穰侯及泾阳、叶阳君专國擅势，上假太後之威，三人者權重于昭王，家富于泰國，國甚危殆，赖寤范睢之言，而秦复存。二世委任趙高，专權自恣，壅蔽大臣，终有阎乐望夷之祸，秦遂以亡。近事不远，即漢所代也。

漢兴，诸吕无道，擅相尊王。吕产、吕禄席太後之宠，据將相之位，兼南北軍之众，拥梁、趙王之尊，骄盈无厌，欲危劉氏。赖忠正大臣绛侯、朱虚侯等竭诚尽节以诛灭之，然後劉氏复安。今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，鱼鳞左右。大將軍秉事用權，五侯骄奢僭盛，并作威福，击断自恣，行污而寄治，身私而托公，依东宫之尊，假甥舅之亲，以為威重。尚書、九卿、州牧、郡守皆出其門，管执枢机，朋党比周。称誉者登進，忤恨者诛伤；游谈者助之說，执政者為之言。排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不進。远绝宗室之任，不令得给事朝省，恐其与已分權；数称燕王、盖主以疑上心，避讳吕、霍而弗肯称。内有管、蔡之萌，外假周公之论，兄弟据重，宗族磐互。歷上古至秦、漢，外戚僭贵未有如王氏者也。虽周皇甫、秦穰侯、漢武安、吕、霍、上官之属，皆不及也。

物盛必有非常之变先见，為其人微象。孝昭帝时，冠石立于泰山，仆柳起于上林。而孝宣帝即位，今王氏先祖坟墓在济南者，其梓柱生枝叶，扶疏上出屋，根垂地中，虽立石起柳，无以过此之明也。事势不两大，王氏与劉氏亦且不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危。陛下為人子孫，守持宗庙，而令國祚移于外亲，降為皁隶，纵不為身，奈宗庙何！妇人内夫家，外父母家，此亦非皇太後之福也。孝宣皇帝不与舅平昌、乐昌侯權，所以安全之也。

夫时者起福于无形，销患于未然。宜發明诏，吐德音，援近宗室，亲而纳信，黜远外戚，毋授以政，皆罢令就第，以则效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，诚东宫之意，外家之福也。王氏永存，保其爵禄，劉氏长安，不失社稷，所以褒睦外内之姓，子子孫孫无疆之计也。如不行此策，田氏复见于今，六卿必起于漢，為後嗣忧，昭昭甚明，不可不深圖，不可不蚤虑。《易》曰：“君不密，则失臣；臣不密，则失身；几事不密，则害成。”唯陛下深留聖思，审固几密，览往事之戒，以折中取信，居萬安之實，用保宗庙，久承皇太後，天下幸甚。

書奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：“君且休矣，吾將思之。”以向為中垒校尉。

向為人简易无威仪，廉靖乐道，不交接世俗，专积思于經术，昼诵書傳，夜观星宿，或不寐达旦。元延中，星孛东井，蜀郡岷山崩雍江。向恶此异，语在《五行誌》。怀不能已，复上奏，其辞曰：

臣闻帝舜戒伯禹，毋若丹朱敖；周公戒成王，毋若殷王纣。《诗》曰：“殷监不远，在夏後之世”，亦言汤以桀為戒也。聖帝明王常以败乱自戒，不讳废兴，故臣敢极陳其愚，唯陛下留神察焉。

谨案春秋二百四十二年，日食三十六，襄公尤数，率三岁五月有奇而壹食。漢兴讫竟宁，孝景帝尤数，率三岁一月而一食。臣向前数言日当食，今连三年比食。自建始以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一發，古今罕有。异有小大希稠，占有舒疾缓急，而聖人所以断疑也。《易》曰：“观乎天文，以察时变。”昔孔子对鲁哀公，并言夏桀、殷纣暴虐天下，故歷失则摄提失方，孟陬无紀，此皆易姓之变也。秦始皇之末至二世时，日月薄食，山陵沦亡，辰星出于四孟，太白經天而行，无云而雷，枉矢夜光，荧惑袭月，孽火烧宫，野禽戏廷，都門内崩，长人见临洮，石陨于东郡，星孛大角，大角以亡。观孔子之言，考暴秦之异，天命信可畏也。

及項籍之败，亦孛大角。漢之入秦，五星聚于东井，得天下之象也。孝惠时，有雨血，日食于冲，灭光星见之异。孝昭时，有泰山卧石自立，上林僵柳复起，大星如月西行，众星随之，此為特异。孝宣兴起之表，天狗夹漢而西，久阴不雨者二十余日，昌邑不终之异也。皆著于《漢紀》。观秦、漢之易世，览惠、昭之无後，察昌邑之不终，视孝宣之绍起，天之去就，岂不昭昭然哉！高宗、成王亦有雊雉拔木之变，能思其故，故高宗有百年之福，成王有复风之报。神明之应，应若景响，世所同闻也。

臣幸得托末属，诚见陛下有宽明之德，冀销大异，而兴高宗、成王之声，以崇劉氏，故豤豤数奸死亡之诛。今日食尤屡，星孛东井，摄提炎及紫官，有识长老莫不震动，此变之大者也。其事难一二記，故《易》曰“書不尽言，言不尽意”，是以设卦指爻，而复說義。《書》曰“伻来以圖”，天文难以相晓，臣虽圖上，犹须口說，然後可知，愿赐清燕之闲，指圖陳状。

上辄入之，然终不能用也。向每召见，数言：“公族者國之枝叶，枝叶落则本根无所庇荫；方今同姓疏远，母党专政，禄去公室，權在外家，非所以强漢宗、卑私門、保守社稷、安固後嗣也。”

向自见得信于上，故常显讼宗室，讥刺王氏及在位大臣，其言多痛切，發于至诚。上数欲用向為九卿，辄不為王氏居位者及丞相御史所持，故终不迁。居列大夫官前後三十余年，年七十二卒。卒後十三岁而王氏代漢。

向三子皆好学：长子伋，以《易》教授，官至郡守；中子赐，九卿丞，蚤卒；少子歆，最知名。

译文：