傳
    
  


  



漢書卷三十六

    楚元王傳第六

    
劉向

    
向字子政，本名更生。年十二，以父德任爲輦郎。既冠，以行修飭擢爲諫大夫。是時，宣帝循武帝故事，招選名儒俊材置左右。更生以通達能屬文辭，與王褒、張子僑等並進對，獻賦頌凡數十篇。上覆興神仙方術之事，而淮南有《枕中鴻寶苑祕書》。書言神仙使鬼物爲金之術，及鄒衍重道延命方，世人莫見，而更生父德武帝時治淮南獄得其書。更生幼而讀誦，以爲奇，獻之，言黃金可成。上令典尚方鑄作事，費甚多，方不驗。上乃下更生吏，吏劾更生鑄僞黃金，系當死。更生兄陽城侯安民上書，入國戶半，贖更生罪。上亦奇其材，得逾冬減死論。會初立《穀梁春秋》，徵更生受《穀梁》，講論《五經》於石渠。復拜爲郎中給事黃門，遷散騎、諫大夫、給事中。元帝初即位，太傅蕭望之爲前將軍，少傅周堪爲諸吏光祿大夫，皆領尚書事，甚見尊任，更生年少於望之、堪，然二人重之，薦更生宗室忠直，明經有行，擢爲散騎、宗正給事中，與侍中金敞拾遺於左右。四人同心輔政，患苦外戚許、史在位放縱，而中書宦宮弘恭、石顯弄權。望之、堪、更生議，欲白罷退之。未白而語泄，遂爲許、史及恭、顯所譖訴，堪、更生下獄，及望之皆免官。語在《望之傳》。其春地震，夏，客星見昴、捲舌間。上感悟，下詔賜望之爵關內侯，奉朝請。秋，徵堪、向，欲以爲諫大夫，恭、顯白皆爲中郎。冬，地復震。時恭、顯、許、史子弟侍中諸曹，皆側目於望之等，更生懼焉，乃使其外親上變事，言：

    
竊聞故前將軍蕭望之等，皆忠正無私，欲致大治，忤於貴戚尚書。今道路人聞望之等復進，以爲且復見毀讒，必曰嘗有過之臣不宜複用，是大不然。臣聞春秋地震，爲在位執政太盛也，不爲三獨夫動，亦已明矣。且往者高皇帝時，季布有罪，至於夷滅，後赦以爲將軍，高後、孝文之間卒爲名臣。孝武帝時，兒寬有重罪系，按道侯韓說諫曰：“前吾丘壽王死，陛下至今恨之；今殺寬，後將復大恨矣！”上感其言，遂貰寬，複用之，位至御史大夫，御史大夫未有及寬者也。又董仲舒坐私爲災異書，主父偃取奏之，下吏，罪至不道，幸蒙不誅，復爲太中大夫、膠西相，以老病免歸。漢有所欲興，常有詔問。仲舒爲世儒宗，定議有益天下。孝宣皇帝時，夏侯勝坐誹謗繫獄三年，免爲庶人。宣帝複用勝，至長信少府、太子太傅，名敢直言，天下美之。若乃羣臣，多此比類，難一二記。有過之臣，無負國家，有益天下，此四臣者，足以觀矣。

    
前弘恭奏望之等獄決，三月，地大震。恭移病出，後複視事，天陰雨雪。由是言之，地動殆爲恭等。

    
臣愚以爲宜退恭、顯以章蔽善之罰，進望之等以通賢者之路。如此，太平之門開，災異之原塞矣。

    
書奏，恭、顯疑其更生所爲，白請考奸詐。辭果服，遂逮更生繫獄，下太傅韋玄成、諫大夫貢禹，與廷尉雜考。劾更生前爲九卿，坐與望之、堪謀排車騎將軍高、許、史氏侍中者，毀離親戚，欲退去之，而獨專權。爲臣不忠，幸不伏誅，復蒙恩徵用，不悔前過，而教令人言變事，誣罔不道。更生坐免爲庶人。而望之亦坐使子上書自冤前事，恭、顯白令詣獄置對。望之自殺。天子甚悼恨之，乃擢周堪爲光祿勳，堪弟子張猛光祿大夫、給事中，大見信任。恭、顯憚之，數譖毀焉。更生見堪、猛在位，幾已得復進，懼其傾危，乃上封事諫曰：

    
臣前幸得以骨肉備九卿，奉法不謹，乃復蒙恩。竊見災異並起，天地失常，徵表爲國。欲終不言，念忠臣雖在甽畝，猶不忘君，惓惓之義也。況重以骨肉之親，又加以舊恩未報乎！欲竭愚誠，又恐越職，然惟二恩未報，忠臣之義，一杼愚意，退就農畝，死無所恨。

    
臣聞舜命九官，濟濟相讓，和之至也。衆賢和於朝，則萬物和於野。故簫《韶》九成，而鳳皇來儀；擊石拊石，百獸率舞。四海之內，靡不和寧。及至周文，開基西郊，雜沓衆賢，罔不肅和，崇推讓之風，以銷分爭之訟。文王既沒，周公思慕，歌詠文王之德，其《詩》曰：“於穆清廟，肅雍顯相；濟濟多士，秉文之德。”當此之時，武王、周公繼政，朝臣和於內，萬國歡於外，故盡得其歡心，以事其先祖。其《詩》曰：“有來雍雍，至止肅肅，相維闢公，天子穆穆。”言四方皆以和來也。諸侯和於下，天應報於上，故《周頌》曰“降福穰穰”，又曰“飴我釐麰”，釐麰，〔大〕麥也，始自天降。此皆以和致和，獲天助也。

    
下至幽、厲之際，朝廷不和，轉相非怨，詩人疾而憂之曰：“民之無良，相怨一方。”衆小在位而從邪議，歙歙相是而背君子，故其《詩》曰“歙歙泚泚，亦孔之哀！謀之其臧，則具是違；謀之不臧，則具是達！”君子獨處守正，不橈衆枉，勉強以從王事則反見憎毒讒訴，故其《詩》曰：“密勿從事，不敢告勞，無罪無辜，讒口嗷嗷！”當是之時，日月薄蝕而無光，其《詩》曰：“朔日辛卯，日有蝕之，亦孔之醜！”又曰：“彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！”又曰：“日月鞠兇，不用其行；四國無政，不用其良！”天變見於上，地變動於下，水泉沸騰，山谷易處。其《詩》曰：“百川沸騰，山冢卒崩，高岸爲谷，深谷爲陵。哀今之人，胡憯莫懲！”霜降失節，不以其時，其《詩》曰：“正月繁霜，我心憂傷；民之訛言，亦孔之將！”言民以是爲非，甚衆大也。此皆不和，賢不肖易位之所致也。

    
自此之後，天下大亂，篡殺殃禍並作，厲王奔彘，幽王見殺。至乎平王末年，魯隱之始即位也，周大夫祭伯乖離不和，出奔於魯，而《春秋》爲諱，不言來奔，傷其禍殃自此始也。是後尹氏世卿而專恣，諸侯背畔而不朝，周室卑微。二百四十二年之間，日食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三見，夜常星不見，夜中星隕如雨一，火災十四。長狄入三國，五石隕墜，六鶂退飛，多麋，有蜮、蜚，鸜鵒來巢者，皆一見。晝冥晦。雨木冰。李梅冬實。七月霜降，草木不死。八月殺菽。大雨雹。雨雪雷霆失序相乘。水、旱、飢、蝝、螽、螟蜂午並起。當是時，禍亂輒應，弒君三十六，亡國五十二，諸侯奔走，不得保其社稷者，不可勝數也。周室多禍：晉敗其師於貿戎；伐其郊；鄭傷桓王；戎執其使；衛侯朔召不住，齊逆命而助朔；五大夫爭權，三君更立，莫能正理。遂至陵夷不能復興。

    
由此觀之，和氣致祥，乖氣致異；祥多者其國安，異衆者其國危，天地之常經，古今之通義也。今陛下開三代之業，招文學之士，優遊寬容，使得並進。今賢不肖渾淆，白黑不分，邪正雜糅，忠讒並進。章交公車，人滿北軍。朝臣舛午，膠戾乖剌，更相讒訴，轉相是非。傅授增加，交書紛糾，前後錯繆，毀與渾亂。所以營或耳目，感移心意，不可勝載。分曹爲黨，往往羣朋，將同心以陷正臣。正臣進者，治之表也；正臣陷者，亂之機也。乘治亂之機，未知孰任，而災異數見，此臣所以寒心者也。夫乘權借勢之人，子弟鱗集於朝，羽翼陰附者衆，輻湊於前，毀與將必用，以終乖離之咎。是以日月無光，雪霜夏隕，海水沸出，陵谷易處，列星失行，皆怨氣之所致也。夫遵衰周之軌跡，循詩人之所刺，而欲以成太平，致雅頌，猶卻行而求及前人也。初元以來六年矣，案《春秋》六年之中，災異未有稠如今者也。夫有《春秋》之異，無孔子之救，猶不能解紛，況甚於《春秋》乎？

    
原其所以然者，讒邪並進也。讒邪之所以並進者，由上多疑心，既已用賢人而行善政，如或譖之，則賢人退而善政還。夫執狐疑之心者，來讒賊之口；持不斷之意者，開羣枉之門。讒邪進則衆賢退，羣枉盛則正士消。故《易》有“否”、“泰”。小人道長，君子道消，君子道消，則政日亂，故爲“否”。否者，閉而亂也。君子道長，小人道消，小人道消，則政日治，故爲“泰”。泰者，通而治也。《詩》又云“雨雪麃麃，見晛聿消”，與《易》同義。昔者鯀、共工、驩兜與舜、禹雜處堯朝，周公與管、蔡並居周位，當是時，迭進相毀，流言相謗，豈可勝道哉！帝堯、成王能賢舜、禹、周公而消共工、管、蔡，故以大治，榮華至今。孔子與季、孟偕仕於魚，李斯與叔孫俱宦於秦，定公、始皇賢季、孟、李斯而消孔子、叔孫，故以大亂，污辱至今。故治亂榮辱之端，在所信任；信任既賢，在於堅固而不移。《詩》雲“我心匪石，不可轉也”，言守善篤也。《易》曰“渙汗其大號”，言號令如汗，汗出而不反者也。今出善令，未能逾時而反，是反汗也；用賢未能三旬而退，是轉石也。《論語》曰：“見不善如探湯。”今二府奏佞諂不當在位，歷年而不去。做出令則如反汗，用賢則如轉石，去佞則如拔山，如此望陰陽之調，不亦難乎！

    
是以羣小窺見間隙，緣飾文字，巧言醜詆，流言飛文，譁於民間。故《詩》雲：“憂心悄悄，慍於羣小。”小人成羣，誠足慍也。昔孔子與顏淵、子貢更相稱譽，不爲朋黨；禹、稷與皋陶傳相汲引，不爲比周。何則？忠於爲國，無邪心也。故賢人在上位，則引其類而聚之於朝，《易》曰“飛龍在天，大人聚也”；在下位，則思與其類俱進，《易》曰“拔茅茹以其匯，徵吉”。在上則引其類，在下則推其類，故湯用伊尹，不仁者遠，而衆賢至，類相致也。今佞邪與賢臣並在交戟之內，合黨共謀，違善依惡，歙歙泚泚，數設危險之言，欲以傾移主上。如忽然用之，此天地之所以先戒，災異之所以重至者也。

    
自古明聖，未有無誅而治者也，故舜有四放之罰，而孔子有兩觀之誅，然後聖化可得而行也。今以陛下明知，誠深思天地之心，跡察兩觀之誅，覽“否”、“泰”之卦，觀雨雪之詩，歷周、唐之所進以爲法，原秦、魯之所消以爲戒，考祥應之福，省災異之禍，以揆當世之變，放遠佞邪之黨，壞散險詖之聚，杜閉羣枉之門，廣開衆正之路，決斷狐疑，分別猶豫，使是非炳然可知，則百異消滅，而衆祥並至，太平之基，萬世之利也。

    
臣幸得託肺附，誠見陰陽不調，不敢不通所聞。竊推《春秋》災異，以救今事一二，條其所以，不宜宣泄。臣謹重封昧死上。

    
恭、顯見其書，愈與許、史比而怨更生等。堪性公方，自見孤立，遂直道而不曲。是歲夏寒，日青無光，恭、顯及許、史皆言堪、猛用事之咎。上內重堪，又患衆口之浸潤，無所取信。時長安令楊興以材能幸，常稱譽堪。上欲以爲助，乃見問興：“朝臣斷斷不可光祿勳，何邪？”興者，傾巧士，謂上疑堪，因順指曰：“堪非獨不可於朝廷，自州里亦不可也。臣見衆人聞堪前與劉更生等謀毀骨肉，以爲當誅，故臣前言堪不可誅傷，爲國養恩也。”上曰：“然此何罪而誅？今宜奈何？”興曰：“臣愚以爲可賜爵關內侯，食邑三百戶，勿令典事。明主不失師傅之恩，此最策之得者也。”上於是疑。會城門校尉諸葛豐亦言堪、猛短，上因發怒免豐。語在其傳。又曰：“豐言堪、猛貞信不立，朕閔而不治，又惜其材能未有所效，其左遷堪爲河東太守，猛槐裏令。”

    
顯等專權日甚。後三歲餘，孝宣廟闕災，其晦，日有蝕之。於是上召諸前言日變在堪、猛者責問，皆稽首謝。乃因下詔曰：“河東太守堪，先帝賢之，命而傅聯。資質淑茂，道術通明，論議正直，秉心有常，發憤悃愊，信有憂國之心。以不能阿尊事貴，孤特寡助，抑厭遂退，卒不克明。往者衆臣見異，不務自修，深惟其故，而反闇昧說天，託咎此人。朕不得已，出而試之，以彰其材。堪出之後，大變仍臻，衆亦嘿然。堪治未期年，而三老官屬有識之士詠頌其美，使者過郡，靡人不稱。此固足以彰先帝之知人，而朕有以自明也。俗人乃造端作基，非議詆欺，或引幽隱，非所宜明，意疑以類，欲以陷之，朕亦不取也。朕迫於俗，不得專心，乃者天著大異，朕甚懼焉。今堪年衰歲暮，恐不得自信，排於異人，將安究之哉？其徵堪詣行在所。”拜爲光祿大夫，秩中二千石，領尚書事。猛復爲太中大夫給事中。顯幹尚書〔事〕，尚書五人，皆其黨也。堪希得見，常因顯白事，事決顯口。會堪疾喑，不能言而卒。顯誣譖猛，令自殺於公車。更生傷之，乃著《疾讒》、《擿要》、《救危》及《世頌》，凡八篇，依興古事，悼己及同類也。遂廢十餘年。

    
成帝即位，顯等伏辜，更生乃復進用，更名向。向以故九卿召拜爲中郎，使領護三輔都水。數奏封事，遷光祿大夫。是時，帝元舅陽平侯王鳳爲大將軍，秉政，倚太后，專國權，兄弟七人皆封爲列侯。時數有大異，向以爲外戚貴盛，鳳兄弟用事之咎。而上方精於《詩》《書》，觀古文，詔向領校中《五經》祕書。向見《尚書·洪範》，箕子爲武王陳五行陰陽休咎之應。向乃集合上古以來歷春秋六國至秦、漢符瑞災異之記，推跡行事，連傳禍福，著其占驗，比類相從，各有條目，凡十一篇，號曰《洪範五行傳論》，奏之。天子心知向忠精，故爲鳳兄弟起此論也，然終不能奪王氏權。

    
久之，營起昌陵，數年不成，復還歸延陵，制度泰奢。向上疏諫曰：

    
臣聞《易》曰：“安不忘危，存不忘亡，是以身安而國家可保也。”故賢聖之君，博觀終始，窮極事情，而是非分明。王者必通三統，明天命所授者博，非獨一姓也。孔子論《詩》，至於“殷士膚敏，祼將於京”，喟然嘆曰：“大哉天命！”善不可不傳於子孫，是以富貴無常；不如是，則王公其何以戒慎，民萌何以勸勉？”蓋傷微子之事周，而痛殷之亡也。雖有堯、舜之聖，不能化丹朱之子；雖有禹、湯之德，不能訓未孫之桀、紂。自古及今，未有不亡之國也。昔高皇帝既滅泰，將都雒陽，感寤劉敬之言，自以德不及周，而賢於秦，遂徙都關中，依周之德，因秦之阻。世之長短，以德爲效，故常戰粟，不敢諱亡。孔子所謂“富貴無常”，蓋謂此也。

    
孝文皇帝居霸陵，北臨廁，意悽愴悲懷，顧謂羣臣曰：“嗟乎！以北山石爲槨，用紵絮斫陳漆其間，豈可動哉！”張釋之進曰：“使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使其中無可欲，雖無石槨，又何感焉？”夫死者無終極，而國家有廢興，故釋之之言，爲無窮計也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山墳。

    
《易》曰：“古之葬者，厚衣之以薪，臧之中野，不封不樹。後世聖人易之以棺槨。”棺槨之作，自黃帝始。黃帝葬於橋山，堯葬濟陰，丘壠皆小，葬具甚微。舜葬蒼梧，二妃不從。禹葬會稽，不改其列。殷湯無葬處。文、武、周公葬於畢，秦穆公葬於雍橐泉宮祈年館下，樗裏子葬於武庫，皆無丘隴之處。此聖帝明王賢君智士遠覽獨慮無窮之計也。其賢臣孝子亦承命順意而薄葬之，此誠奉安君父，忠孝之至也。

    
夫周公，武王弟也，葬兄甚微。孔子葬母於防，稱古墓而不墳，曰：“丘，東西南北之人也，不可不識也。”爲四尺墳，遇雨而崩。弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：“吾聞之，古者不修墓。”蓋非之也。延陵季子適齊而反，其子死，葬於嬴、博之間，穿不及泉，斂以時服，封墳掩坎，其高可隱，而號曰：“骨肉歸復於土，命也，魂氣則無不之也。”夫嬴、博去吳千有餘裏，季子不歸葬。孔子往觀曰：“延陵季子於禮合矣。”故仲尼孝子，而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君親骨肉，皆微薄矣；非苟爲儉，誠便於體也。宋桓司馬爲石槨，仲尼曰“不如速朽。”秦相呂不韋集知略之士而造《春秋》，亦言薄葬之義，皆明於事〔情〕者也。

    
逮至吳王闔閭，違禮厚葬，十有餘年，越人發之。及秦惠文、武、昭、〔孝文、〕嚴襄五王，皆大作丘隴，多其瘞臧，鹹盡發掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬於驪山之阿，下錮三泉，上崇山墳，其高五十餘丈，週迴五里有餘；石槨爲遊館，人膏爲燈燭，水銀爲江海，黃金爲鳧雁。珍寶之臧，機械之變，棺槨之麗，宮館之盛，不可勝原。又多殺官人，生埋工匠，計以萬數。天下苦其役而反之，驪山之作未成，而周章百萬之師至其下矣。項籍燔其宮室營宇，往者鹹見發掘。其後牧兒亡羊，羊入其鑿，牧者持火照求羊，失火燒其臧槨。自古至今，葬未有盛如始皇者也，數年之間，外被項籍之災，內離牧豎之禍，豈不哀哉！

    
是故德彌厚者葬彌薄，知愈深者葬愈微。無德寡知，其葬愈厚，丘隴彌高，宮廟甚麗，發掘必速。由是觀之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可見矣。周德既衰而奢侈，宣王賢而中興，更爲儉官室，小寢廟。詩人美之，《斯干》之詩是也，上章道宮室之如制，下章言子孫之衆多也。及魯嚴公刻飾宗廟，多築臺囿，後嗣再絕，《春秋》刺焉。周宣如彼而昌，魯、秦如此而絕，是則奢儉之得失也。

    
陛下即位，躬親節儉，始營初陵，其制約小，天下莫不稱賢明。及徙昌陵，增埤爲高，積土爲山，發民墳墓，積以萬數，營起邑居，期日迫卒，功費大萬百餘。死者恨於下，生者愁於上，怨氣感動陰陽，因之以饑饉，物故流離以十萬數，臣甚惽焉。以死者爲有知，發人之墓，其害多矣；若其無知，又安用大？謀之賢知則不說，以示衆庶則苦之；若苟以說愚夫淫侈之人，又何爲哉！陛下仁慈篤美甚厚，聰明疏達蓋世，宜弘漢家之德，崇劉氏之美，光昭五帝、三王，而顧與暴秦亂君競爲奢侈，比方丘壠，說愚夫之目，隆一時之觀，違賢知之心，亡萬世之安，臣竊爲陛下羞之。唯陛下上覽明聖黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武、周公、仲尼之制，下觀賢知穆公、延陵、樗裏、張釋之之意。孝文皇帝去墳薄葬，以儉安神，可以爲則；秦昭、始皇增山厚臧，以侈生害，足以爲戒。初陵之橅，宜從公卿大臣之議，以息衆庶。

    
書奏，上甚感向言，而不能從其計。

    
向睹俗彌奢淫，而趙、衛之屬起微賤，逾禮制。向以爲王教由內及外，自近者始。故採取《詩》《書》所載賢妃貞婦，興國顯家可法則，及孽嬖亂亡者，序次爲《列女傳》，凡八篇，以戒天子。及採傳記行事，著《新序》《說苑》凡五十篇奏之。數上疏言得失，陳法戒。書數十上，以助觀覽，補遺闕。上雖不能盡用，然內嘉其言，常嗟嘆之。

    
時上無繼嗣，政由王氏出，災異浸甚。向雅奇陳湯智謀，與相親友，獨謂湯曰：“災異如此，而外家日盛，其漸必危劉氏。吾幸得同姓末屬，累世蒙漢厚恩，身爲宗室遺老，歷事三主。上以我先帝舊臣，每進見常加優禮，吾而不言，孰當言者？”向遂上封事極諫曰：

    
臣聞人君莫不欲安，然而常危；莫不欲存，然而常亡：失御臣之術也。夫大臣操權柄，持國政，未有不爲害者也。昔晉有六卿，齊有田、崔，衛有孫、甯，魯有季、孟，常掌國事，世執朝柄。終後田氏取齊；六卿分晉；崔杼弒其君光；孫林父、甯殖出其君衍，弒其君剽；季氏八佾舞於庭，三家者以《雍》徹，並專國政，卒逐昭公。周大夫尹氏管朝事，濁亂王室，子朝、子猛更立，連年乃定。故經曰“王室亂”，又曰“君氏殺王子克”，甚之也。《春秋》舉成敗，錄禍福，如此類甚衆，皆陰盛而陽微，下失臣道之所致也。故《書》曰：“臣之有作威作福，害於而家，兇於而國。”孔子曰“祿去公室，政逮大夫”，危亡之兆。秦昭王舅穰侯及涇陽、葉陽君專國擅勢，上假太后之威，三人者權重於昭王，家富於泰國，國甚危殆，賴寤範睢之言，而秦復存。二世委任趙高，專權自恣，壅蔽大臣，終有閻樂望夷之禍，秦遂以亡。近事不遠，即漢所代也。

    
漢興，諸呂無道，擅相尊王。呂產、呂祿席太后之寵，據將相之位，兼南北軍之衆，擁梁、趙王之尊，驕盈無厭，欲危劉氏。賴忠正大臣絳侯、朱虛侯等竭誠盡節以誅滅之，然後劉氏復安。今王氏一姓乘朱輪華轂者二十三人，青紫貂蟬充盈幄內，魚鱗左右。大將軍秉事用權，五侯驕奢僭盛，並作威福，擊斷自恣，行污而寄治，身私而託公，依東宮之尊，假甥舅之親，以爲威重。尚書、九卿、州牧、郡守皆出其門，管執樞機，朋黨比周。稱譽者登進，忤恨者誅傷；遊談者助之說，執政者爲之言。排擯宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毀而不進。遠絕宗室之任，不令得給事朝省，恐其與已分權；數稱燕王、蓋主以疑上心，避諱呂、霍而弗肯稱。內有管、蔡之萌，外假周公之論，兄弟據重，宗族磐互。歷上古至秦、漢，外戚僭貴未有如王氏者也。雖周皇甫、秦穰侯、漢武安、呂、霍、上官之屬，皆不及也。

    
物盛必有非常之變先見，爲其人微象。孝昭帝時，冠石立於泰山，僕柳起於上林。而孝宣帝即位，今王氏先祖墳墓在濟南者，其梓柱生枝葉，扶疏上出屋，根垂地中，雖立石起柳，無以過此之明也。事勢不兩大，王氏與劉氏亦且不併立，如下有泰山之安，則上有累卵之危。陛下爲人子孫，守持宗廟，而令國祚移於外親，降爲皁隸，縱不爲身，奈宗廟何！婦人內夫家，外父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不與舅平昌、樂昌侯權，所以安全之也。

    
夫時者起福於無形，銷患於未然。宜發明詔，吐德音，援近宗室，親而納信，黜遠外戚，毋授以政，皆罷令就第，以則效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，誠東宮之意，外家之福也。王氏永存，保其爵祿，劉氏長安，不失社稷，所以褒睦外內之姓，子子孫孫無疆之計也。如不行此策，田氏復見於今，六卿必起於漢，爲後嗣憂，昭昭甚明，不可不深圖，不可不蚤慮。《易》曰：“君不密，則失臣；臣不密，則失身；幾事不密，則害成。”唯陛下深留聖思，審固幾密，覽往事之戒，以折中取信，居萬安之實，用保宗廟，久承皇太后，天下幸甚。

    
書奏，天子召見向，嘆息悲傷其意，謂曰：“君且休矣，吾將思之。”以向爲中壘校尉。

    
向爲人簡易無威儀，廉靖樂道，不交接世俗，專積思於經術，晝誦書傳，夜觀星宿，或不寐達旦。元延中，星孛東井，蜀郡岷山崩雍江。向惡此異，語在《五行志》。懷不能已，覆上奏，其辭曰：

    
臣聞帝舜戒伯禹，毋若丹朱敖；周公戒成王，毋若殷王紂。《詩》曰：“殷監不遠，在夏後之世”，亦言湯以桀爲戒也。聖帝明王常以敗亂自戒，不諱廢興，故臣敢極陳其愚，唯陛下留神察焉。

    
謹案春秋二百四十二年，日食三十六，襄公尤數，率三歲五月有奇而壹食。漢興訖竟寧，孝景帝尤數，率三歲一月而一食。臣向前數言日當食，今連三年比食。自建始以來，二十歲間而八食，率二歲六月而一發，古今罕有。異有小大希稠，佔有舒疾緩急，而聖人所以斷疑也。《易》曰：“觀乎天文，以察時變。”昔孔子對魯哀公，並言夏桀、殷紂暴虐天下，故歷失則攝提失方，孟陬無紀，此皆易姓之變也。秦始皇之末至二世時，日月薄食，山陵淪亡，辰星出於四孟，太白經天而行，無雲而雷，枉矢夜光，熒惑襲月，孽火燒宮，野禽戲廷，都門內崩，長人見臨洮，石隕於東郡，星孛大角，大角以亡。觀孔子之言，考暴秦之異，天命信可畏也。

    
及項籍之敗，亦孛大角。漢之入秦，五星聚於東井，得天下之象也。孝惠時，有雨血，日食於衝，滅光星見之異。孝昭時，有泰山臥石自立，上林僵柳復起，大星如月西行，衆星隨之，此爲特異。孝宣興起之表，天狗夾漢而西，久陰不雨者二十餘日，昌邑不終之異也。皆著於《漢紀》。觀秦、漢之易世，覽惠、昭之無後，察昌邑之不終，視孝宣之紹起，天之去就，豈不昭昭然哉！高宗、成王亦有雊雉拔木之變，能思其故，故高宗有百年之福，成王有復風之報。神明之應，應若景響，世所同聞也。

    
臣幸得託末屬，誠見陛下有寬明之德，冀銷大異，而興高宗、成王之聲，以崇劉氏，故豤豤數奸死亡之誅。今日食尤屢，星孛東井，攝提炎及紫官，有識長老莫不震動，此變之大者也。其事難一二記，故《易》曰“書不盡言，言不盡意”，是以設卦指爻，而復說義。《書》曰“伻來以圖”，天文難以相曉，臣雖圖上，猶須口說，然後可知，願賜清燕之閒，指圖陳狀。

    
上輒入之，然終不能用也。向每召見，數言：“公族者國之枝葉，枝葉落則本根無所庇廕；方今同姓疏遠，母黨專政，祿去公室，權在外家，非所以強漢宗、卑私門、保守社稷、安固後嗣也。”

    
向自見得信於上，故常顯訟宗室，譏刺王氏及在位大臣，其言多痛切，發於至誠。上數欲用向爲九卿，輒不爲王氏居位者及丞相御史所持，故終不遷。居列大夫官前後三十餘年，年七十二卒。卒後十三歲而王氏代漢。

    
向三子皆好學：長子伋，以《易》教授，官至郡守；中子賜，九卿丞，蚤卒；少子歆，最知名。

    譯文：

    
劉向，字子政，本名更生。年十二，靠父親的保任當了輦郎。到了成年加冠，作了調整，擢升爲諫大夫，這時，漢宣帝遵循漢武帝的做法，招選有傑出才能的儒生安置在左右。更生因爲明白事理和擅長寫文章，與王褒、張子僑等人一起進見皇上，回答他的問題，更生獻上賦頌總共幾十篇。皇上又信奉神仙方術這樣的事，而淮南有《枕中鴻寶苑祕書》。書中說到神仙使鬼物變成金的辦法，以及鄒衍的重道延命方，社會上沒有人知道，而更生的父親劉德在漢武帝時審理淮南的案子時得到這部書。更生年幼時讀過，以爲神奇，把它獻給皇上，說黃金可鑄成，皇上命令主管制作器物的尚方來鑄造，花費很多，藥方不靈驗。於是，皇上把更生交法官審訊，官吏揭發更生假鑄黃金的罪行，逮捕他，應當處死。更生做陽城侯的哥哥劉安民上書皇上，願把屬於自己的封戶的一半交給國家，來爲更生贖罪，皇上也珍視這個人才，纔得到過了冬天減免死罪的判決。正巧，《穀梁春秋》剛剛立於學官，徵召更生學習《穀梁》，在石渠閣講論《五經》。又任命更生做郎中給事黃門，遷散騎諫大夫給事中。漢元帝剛剛即位，太博蕭望之當前將軍，少傅周堪當諸吏光祿大夫，都統領尚書的事務，非常受人尊敬和信任。更生年紀比蕭望之，周堪小，但這兩人看重他，說他是皇室子弟又忠厚耿直，通曉經書有德行，提拔他做散騎宗正給事中，與侍中金敞在皇上身邊糾正皇上的過失。四人同心協力，輔助朝政，怨恨外戚許氏、史氏在位爲所欲爲，中書宦官弘恭、石顯玩弄權術。蕭望之、周堪、更生商議，想稟告皇上罷免斥退他們。還沒有稟告這些話就被泄露了，於是遭到許氏、史氏以及弘恭、石顯的陷害誹謗，周堪、更生被捕下獄，和蕭望之一起都被免了官。說的話在《蕭望之傳》。這一年春天地震，夏天，一顆忽隱忽現的星星出現在昴星和捲舌星之間。皇上有所感悟，下令賞賜蕭望之關內侯的爵位，給他奉朝請的名義。秋天，徵召周堪、更生，想讓他們做諫大夫，弘恭、石顯等人阻撓，最後二人都做中郎。冬天，又地震。這時，弘恭、石顯、許氏、史氏的子弟和侍中這些人，都憤恨地看着蕭望之等人，更生害怕了，就讓他的外親獻上論述非常之事的文書，說：

    
我私下裏聽說前任前將國蕭望之等人，都忠正無私，想致力於天下大治，冒犯了主上的內外親族和尚書。如今道路上的人聽說蕭望之等人又出來做官，以爲又要被詆譭誹謗，一定會說曾犯錯誤的大臣不應該再任用，這太不應該。我聽說春季秋季地震是因爲在位執掌政權的人太強盛，不是因爲三位普通人才動，也已經很明白了。並且過去在高皇帝時，季布有罪，以至於要被誅滅，後來寬大他讓他當了將軍，在高後和漢文帝之間最終成爲名臣。漢武帝時，倪寬有重罪要被拘捕，按道侯韓說進諫說：“先前吾丘壽王死了，陛下至今還懊悔；今天殺了倪寬，以後將會更大地懊悔啊！”武帝被這話深深打動，於是寬恕了倪寬，又重用他，倪寬做到御史大夫，御史大夫中沒有能比得上倪寬的。另外，董仲舒犯了私自寫談論災異的書的罪行，主父偃稟報給皇上，把董仲舒交給法官審訊罪行達到“不道”，幸而沒有被殺死，才又做了太中大夫，膠西相，最後因爲年老免官回家。漢朝想要改定典章制度，常常讓董仲舒來回答皇上的問題。董仲舒被社會上的儒生當作宗師。他參與審定討論有益於天下。漢宣帝時，夏侯勝因犯誹謗罪被捕下獄。三年後赦免爲平民百姓。宣帝又任用夏侯勝，讓他做到長信少府，太子太傅，他有敢直言的名聲，天下人讚美他。像這樣一些臣子，按此類推，難以一一記述。犯了錯誤的臣子，沒有背棄國家，有益天下，從這四位大臣身上可以看出來了。

    
先前弘恭上奏蕭望之等人的案件判決，過三個月，發生大地震，弘恭移書稱病離開官府，後又任職，天陰下了雪。由此來說，地震的發生恐怕是因爲弘恭等人。

    
我愚笨地認爲應該斥退弘恭、石顯以表明對矇蔽善良的懲罰，重用蕭望之等人以打通求取賢才的路子。這樣做，太平的大門打開了，災異的根源堵死了。

    
文書上奏後，弘恭、石顯懷疑是更生所爲，奏請皇上要查出奸詐之人。得到批准，於是逮捕更生把他投入監獄，命令太傅韋玄成、諫大夫貢禹，與廷尉一起來審查。揭發更生過去做九卿時，犯有與蕭望之、周堪密謀排擠車騎將軍高氏和侍中許氏、史氏的罪行，詆譭離間親戚，想辭職離去，卻又獨自專權。爲臣不忠，幸而沒有被處死，又承蒙皇上的恩德徵召任用，不但不悔改以前的錯誤，還教人去說非常之事，以不實之詞欺騙人，大逆不道。劉向被罷免爲庶人。而蕭望之也犯有讓兒子上書雪冤的罪行，弘恭、石顯奏請皇上讓他到法庭對辭。蕭望之自殺了。皇上非常惋惜懊悔，於是提拔周堪做光祿勳，周堪的弟子張猛做光祿大夫給事中，大大地被信任。弘恭、石顯害怕了，多次誹謗詆譭他們。更生見周堪、張猛在官位上，希望自己得到再次任用，但害怕再次倒臺，於是呈上密封的奏章進諫說：

    
我先前有幸能夠做到九卿，但遵守法紀不嚴格，才又蒙您的恩典。我見自然災害和怪異的自然現象一起發生。天地失去了常態，應驗表現出來是因爲國家。想最終也不說，但考慮到忠臣即使在山間田野，還不忘記自己的君主，還想盡拳拳忠心。何況我看重我的骨肉之親，又加上您過去給予我的恩德還沒有報答呢？我想竭盡我愚笨的誠意，又害怕超過了職分，然而想到二重恩情沒有報答，忠臣之義，是想一下子抒發自己愚笨的心意，然後退耕農田，死而無憾。

    
我聽說虞舜命令手下的九個大官，友好地相互謙讓，相處極爲和睦。衆位賢人在朝廷和睦相處，那麼萬民在民間和睦相處。所以堯用簫吹奏《韶》樂九次，才招來鳳凰；擊鐘鳴磬，百獸才相率來舞。四海之內，沒有不和諧安寧的。等到到了周文王，受命建立周王朝，聚集衆多賢才，去除不恭敬，崇尚舉薦謙讓的風氣，以消除紛爭。文王去世以後，周公思念他，作歌讚美文王的德行，其中《詩經》說：“文王有清靜的教化，恭敬而且和睦，他的光輝閃現；衆多賢士都來執行文王的品德。”正當這個時候，武王、周公接着統治天下，朝廷中大臣相處和諧，社會上萬民歡悅，所以盡得歡心，來侍奉先祖。《詩經》說：“和藹的賓客們來了，在宗廟上肅然助祭，這些助祭的人是諸侯王。這時，天子莊嚴肅穆。”說的是四方的諸侯和藹地到來。諸侯之和在下，天應表現在上，所以《周頌》說：“幸福紛紛降臨”，又說：“遺給我們大小麥種”。釐麰，就是麥子，這時候從天上降下來了。這就是因爲和而導致和，獲得上天的幫助了。

    
以後到了幽王、厲王時期，朝廷不和，轉而互相非議埋怨，詩人痛心而擔憂地說：“一個人存心不良，只知道理怨對方。”衆多小人在職位上而想的是奸邪的事情，朋比爲奸，背離君子的品行，所以《詩經》說：“吹吹捧捧而互相攻擊，真是莫大的悲哀！凡是良謀善策都一一嚴加拒絕，凡是陰謀詭計，都一一付諸實踐。”君子獨立不屈，守住正氣，不被衆邪所壓制，勉強爲君主效力卻反被憎惡毒害和誹謗排擠，所以《詩經》說：“我盡心職守，不敢炫耀自己的功勞。既無罪過也無錯誤，卻猛烈地來誹謗我！”正在這時，日月相掩蝕而沒有光輝，所以《詩經》說：“初一是辛卯日，這一天發生日食，它把醜惡現象暴露無遺。”又說：“不久前還發生過日食，今天又是日食了，當今的老百姓啊，悲哀痛苦日甚一日！”還說：“日食月食預示凶兆，它脫離運行的常軌；天下政治舉措失當，是因爲不用賢良！”天變表現在上，地變表現在下，泉水沸騰起來，山谷改變位置。《詩經》說：“江河如沸水奔騰，山巔瞬間崩潰，高岸下陷變爲深谷，深谷崛起變爲山陵。可憐現在的人啊，爲什麼無動於衷！”霜降不按節令，氣候失調，《詩經》說：“夏曆四月還寒霜正濃，引起我憂心忡忡；老百姓的流言蜚語，不脛而走甚囂塵上！”說老百姓以是爲非，禍患大了。這都是由於不和，賢人在下，不肖居上導致的結果。

    
從此以後，天下大亂，弒君奪位的災禍一起發生，厲王逃到彘，幽王被殺。到了平王末年，魯隱公開始即位，周朝的大夫祭伯牴觸不和，逃到魯國，然而《春秋》諱言，不說逃走，這樣做是哀傷災禍從此開始了。這以後尹氏世代官至卿位，專橫跋扈，諸侯們背叛而不來朝見，周王室衰微了。從魯隱公元年到魯哀公十四年這二百四十二年之間，日食三十六次，地震五次，山陵崩塌二次，彗星出現三次，夜晚，常見的星星沒有出現，但到夜中，星星隕落如雨一次，火災十四次。長狄侵入齊魯晉三國，五石從天上落下，六鶂退飛，麋增多，有蜮、蜚、鸜鵒來巢，都出現一次。白天昏暗不明。水氣在樹上結成冰。李樹、梅樹冬天結果實。七月霜降，草木不死。八月下霜殺菽。下大冰雹。下大雪，打大雷，不合時令地交替出現。水災、旱災、饑荒、蝝害、螽害、螟害紛紛發生。正當這時，禍亂就應時而生，弒殺君主三十六個，滅國五十二個，諸侯出逃，不能夠保住江山的，不可勝數。周王室災禍很多：晉軍在貿戎打敗了周王朝的軍隊；晉軍攻打郊城；鄭伯射傷桓王；戎人挾持周王朝的使臣；衛侯朔徵召不來，齊國違背命令去幫助他；五大夫爭權；三個國家的國君改立，不能合乎正理。於是，周王朝到了逐步衰微不能復興的境地。

    
由此看來，和氣致祥，乖氣招來怪異；祥和多國家就安定，怪異多國家就危急，這是天下的常規，古今適用的道理。如今陛下開創三代的偉業，招攬有才學的人，悠閒自得，寬厚能容人，使事業能夠齊頭並進。而今賢良和不肖之人混淆，黑白不分，奸邪和公正雜糅，忠言和讒言混合。奏章交給公車，認爲不合法的人充斥北軍。朝臣意志不和，各相違背，相互毀謗，搬弄是非。傳授增加，文書紛亂糾纏，前後錯謬，評價混亂。至於躲避、迷感聖聽，感化、轉移注意力的事，不可一一記述。分輩結黨，朋比爲奸，一心陷害正直的大臣。忠正的臣子被重用，這是治的標誌；忠正的臣子被陷害，這是亂的預兆。乘着治亂之機，不知誰被任用，而自然災害和怪異現象多次出現，這是我所以失望而痛心的原因。憑藉權勢的人，他們的弟子像魚鱗一樣集中在朝廷中，黨羽和蔭附的人衆多，如同車輻歸向車轂一樣，讒佞之人譭譽得進，忠賢被斥。因此日月沒有光輝，雪霜夏天降下，海水沸騰而出，山陵、河谷改變位置，各星光失去常軌，這些都是怨忿之氣導致的。遵照衰微的周朝的路子，循着詩人的譏刺，而想達到太平盛世，如同倒着行走而求及前人。初元以來已經六年了，考察《春秋》六年之中，災異沒有像今天這麼多的。有《春秋》中記載的怪異現象，沒有孔子的解救，還不能消除紛亂，何況比《春秋》的記載更厲害呢？

    
原來，造成這樣的原因，是由於邪惡的人同樣受到重用。邪惡的人之所以被重用，是由於皇上疑心多，既然已經任用賢人而推行良好的政治了，如果有人誣陷，那麼賢人就退出，良好的政治也就隨之消失。懷有狐疑之心，就會招來說讒言之口；抱有不作決斷的意思，就會打開羣邪之門。邪惡進那麼衆賢退，羣邪增多那麼正直之士減少。所以《易經》和《否》《泰》篇。小人道長，君子道消，君子道消，那麼政治就一天天混亂，所以叫否。否，就是閉塞而混亂。君子道長，小人道消，小人道消，那麼政治一天天太平起來。泰，就是暢通而太平。《詩經》又說：“大雪紛飛，一見太陽就融化”，與《易經》意思相同。過去鯀、共工、驩兜與虞舜、大禹在堯統治的朝廷共同相處，周公與管、蔡一起在周王朝做官，在這時，交替進用，互相誹謗，流言相謗，這一切難道能夠說得完嗎？帝堯、周成王能夠尊重舜、禹、周公而輕視共工、管、蔡，所以天下大治，榮華至今。孔子與季孫、孟孫一起在魯國做官，李斯與叔孫通一起在秦朝任職，魯定公、秦始皇尊重季孫、孟孫、李斯而輕視孔子、叔孫通，所以天下大亂，污辱至今。因此，治亂和榮辱的起源，在於信任；信任已經是尊重了，重要的在於堅定不改變。《詩經》說：“我心不是石頭，不能任人轉動。”說是守善堅定。《易經》說：“大王渙然發號施令。如同出汗。”說發號令如同出汗，汗出來了就不能返回去。今天發出了善令，不能超過三個月就變了，這是反汗；任用賢能三十天就斥退，這是轉動石頭。《論語》說：“遇到邪惡，使勁避開，好像將手伸到沸水裏。”如今丞相、御史二府上奏諂媚之人不應當在位，可是過幾年而不走開。所以說發出命令就如同反汗，任用賢良就如同轉動石頭，除去奸佞就如同舉山，如此期望陰陽的調節，不也太難了嗎？

    
因此衆小人窺見空隙，便修飾文辭，巧言詆譭，流言飛語，散佈民間。所以《詩經》說：“憂心忡忡，因爲惹怒了衆小人。”小人成羣，實在叫人氣憤。過去孔子與顏淵、子貢互相稱譽，不結成朋黨；禹、稷與皋陶互相提拔，不結夥營私。爲什麼呢？是因爲他們忠心爲國，沒有邪心。所以賢能之人在高位上，就引薦同樣賢良的人彙集到朝廷，《易經》說：“聖王在正位，臨駕四方，那麼賢能之人都來了”；在低位上，就想着與自己同樣的人一起上進，《易經》說：“拔起茅草，根系相系，這是同質匯聚並出，往前進發可獲吉祥。”在上就提拔與自己相同的人，在下就推薦與自己相同的人，所以商湯用伊尹，疏遠不仁之人，而衆賢才到來，這是品質相同所導致的。現在邪惡之人也賢臣一同在宮廷之內，結黨謀劃，違背善良，依從邪惡，既吹吹捧捧又相互攻擊，多次放出危險的話，想改換主上。如此不經意地任用這些人，這就是天地之所以要先警惕，災異之所以要加重到來的原因。

    
自古以來聖明的人，沒有不殺人而統治得好的。因此，舜有過四次流放他人的懲罰，而孔子有在兩觀斬殺少正卯的歷史，這樣做以後，聖明的教化能夠得到推行。現在憑着陛下的聖明和智慧，好好地思考一下天地變化的意旨，追尋餘跡考察在兩觀的斬殺，閱覽《否》《泰》兩卦，觀看下雪之詩，逐一觀察周文王、唐堯怎麼進用人才，以此爲方法，思考秦朝、魯國擯棄人才的根源，以此爲警誡，考察吉利應驗的幸福，看看自然災害和怪異現象帶來的禍患，以思度當世的變化，放逐和疏遠佞邪之徒。破壞和拆散邪諂不正的匯聚，堵死衆邪之門，廣開衆正之路，決斷不要狐疑，分辨不要猶豫，使是非明白可知，那麼諸多怪異就會消滅，而衆多吉利就會一起到來，這是太平的基礎，萬世的利益。

    
我有幸能夠託付肺腑之言，足見陰陽不調節，不敢不說出所聽到的。我推演《春秋》的災異，來解救今事的有一二條，分條列舉原因，不應該宣泄。我謹慎地密封冒死呈上。

    
弘恭、石顯看到這封信，越發地與許氏、史氏勾結而怨恨更生等人。周堪性情正直大方，自己看到被孤立，就耿直而不迎合。這年夏天寒冷，太陽藍藍的沒有光芒，弘恭、石顯以及許氏、史氏都說這是周堪、張猛當權的罪過。皇上暗中重用周堪，又擔心衆口漸漸滲透浸染，沒有什麼可取信的。這時候，長安令楊興靠才能被寵幸，他常常稱譽周堪。皇上想讓周堪來輔助自己，於是問楊興說：“朝臣們忿嫉光祿勳，說他不能勝任，爲什麼呢？”楊興是會看風行事的人，認爲皇上懷疑周堪，就順勢說：“周堪不獨是不能勝任朝廷之職，在州里也不行。我見衆人聽說周堪過去與更生等謀劃誹謗您的至親，認爲應當斬殺，所以我過去說周堪不能責備傷害，原因是爲國家保住恩德。”皇上說：“可是這以什麼罪名來懲罰？現在應該怎麼辦？”楊興說：“我愚笨地認爲可以賜給他關門侯，食邑三百戶，不要讓他主管政事。聖明的主上不捨棄師傅的恩情，這是謀略中最上乘的。”於是，皇上懷疑這件事。正好城門校尉諸葛豐也說周堪、張猛的不是，皇上因此發怒免了諸葛豐的官。這些話在諸葛豐的傳記中。皇上說：“諸葛豐說周堪、張猛沒有言行一致和講信用的信譽，朕憂傷而沒有懲處他，我惋惜他的才能沒有取得成效，讓他降職做河東太守，張猛做槐裏令。”

    
石顯等人專權日益厲害。以後的三年多，漢宣帝廟門的立柱發生火災，這個月的最後一天，出現日食。於是皇上召集幾位過去說太陽的變化在於周堪、張猛的人責問，這幾人都叩頭道歉。於是，皇上下詔說：“河東太守周堪，先帝敬重他，命令他教導朕。他資質善美，道德學術通曉明白，觀點正直，思想穩定，發憤至誠，忠正有憂國之心。因爲不能迎合、侍奉權貴，孤立無援，缺少幫助，受壓抑，於是就退讓，最終不能弄明白。過去衆臣看到災異，不致力於自我修養，仔細考慮其中的原因，反而愚昧地說上天，把罪過推到周堪身上。朕沒有善罷甘休，讓他離開朝廷任職，以表彰他的才能。周堪離開朝廷以後，大災異仍然出現，衆人也就緘默不語了。周堪治理河東不滿一年，三老、官府的屬吏和有識之士都詠頌他的美德，使者過河東郡，沒有人不稱讚他的。這足以顯示先帝知人善任，朕能夠英明決斷。於是，鄙俗之人制造事端從中作梗，非議詆譭，有人想讓他退官陷居，這不是我所應當表明的，有意懷疑他的品行，想陷害他，朕也沒有采納。朕迫於世俗，不得一心一意，往日上天顯露大的怪異現象，朕非常害怕。如今周堪年歲已高，恐怕不能自己說明，被關係疏遠的人排擠，將怎麼來了結這件事？”於是任命周堪做光祿大夫，俸祿中二千石，統領尚書事務。張猛又做太中大夫給事中。石顯管尚書事，尚書五個人，都是他的黨羽。周堪很少能夠看到，由於石顯常常向皇上稟報事情，事情多由石顯決定。適逢周堪得了啞病，不能說話而去世了。石顯誣陷張猛，使他在公車自殺了。劉更生哀傷他，就寫了《疾讒》《擿要》《救危》以及《世頌》，總共八篇文章，用古人舊事來作比喻，悲悼自己以及品行相同的人。於是十多年沒有做官。

    
漢成帝即位，石顯等人服罪，劉更生才被提拔任用，改名劉向。劉向以過去做過九卿的身份徵召任命爲中郎，讓他統率三輔都水。多次上奏密封的文書，遷任光祿大夫。這時成帝的大舅舅陽平侯王鳳做大將軍，執掌政權，依仗太后，獨攬國家大權，兄弟七人都封爲列侯。這時多次有大災異，劉向認爲是外戚權勢太重，王鳳兄弟任職的罪過。而皇上正精心於《詩》《書》，閱讀古文，下令劉向主持校勘皇家藏書。劉向看到《尚書》的《洪範》篇，箕子爲周武王講陰陽五行的吉凶應驗。劉向就集中上古以來經過春秋、六國到秦、漢有關吉兆、災異的記載，推究經過的事情，加上對禍福的解釋，寫出占卜的應驗，合乎舊例的相從，各自列出條目，總共十一篇，取名叫《洪範五行傳論》，上奏皇上。皇上心裏知道劉向忠心耿耿，所以才爲王鳳兄弟之事寫了這部論著，可是，終究不能奪去王氏的大權。

    
過了很久，建造昌陵，幾年沒有建成，又回到延陵，制度驕縱奢侈。劉向上疏進諫說：

    
我知道《易經》說：“安居而不忘傾危，生存而不忘滅亡，這樣自身就可常安國家可以永保。”所以賢聖的君主，廣泛考察事情的終始，窮究事實的真相，而做到是非分明。做君主的必須精通三統，明白按上天的旨意授官的人很多，不僅僅是一姓人。孔子議論《詩經》，到了“殷朝臣子非常有美德而敏感，在周京灌酒助祭”，嘆息說：“最大的是天命，好的不可以不傳給子孫後代，所以富貴無常；不這樣，那麼天子憑什麼戒備小心，民衆無知憑什麼勸告勉勵呢？”大概是哀傷微子侍奉周王朝，而悲痛殷商的滅亡。即使有唐堯、虞舜的聖明，也不能教化丹朱的兒子；即使有大禹、商湯的品德，也不能訓導作爲末代子孫的夏桀、商紂。從古到今，沒有不被滅亡的國家。過去高皇帝已經滅了秦國，將要定都洛陽，感悟劉敬的話，自以爲德行不如周朝，而比秦朝賢明，於是遷都關中，依靠周朝的德行，依憑秦朝地勢的險要。統治的長短，以德行爲徵驗，所以我常常膽戰心驚，不敢顧忌說到滅亡。孔子所謂“富貴無常”，大概說的就是這個意思。

    
漢文帝將葬於霸陵，北面臨水，便暗自悽愴悲懷，而對羣臣說：“唉！以北山的石頭爲棺槨，用紵麻絮做喪服，放漆到中間，這難道還能移動嗎？”張釋之接着說：“墓中多藏金玉厚葬，即使是鑄塞在南山也有間隙；不置器而薄葬，即使沒有石頭棺材，又何必憂戚呢？”死了的人無終無極，而國家有廢有興，所以張釋之的話，是爲長久考慮啊。漢文帝醒悟了，於是就薄葬，不修像山一樣的墳冢。

    
《易經》說：“古時埋葬死者，積薪掩埋，藏在荒野之中，不建墳冢。後世聖人改用棺槨。”棺槨的製作，從黃帝開始。黃帝葬在橋山，堯葬在濟陰，墳頭都很小，隨葬的器物也很少。舜葬在蒼梧，二妃不同意。禹葬在會稽，不改變山川田畝的樣子。商湯沒有葬埋的地方。文王、武王、周公葬在畢，秦穆公葬在雍橐泉宮祈年館下，樗裏子葬在武庫，都沒有墳冢。這是聖帝、明王、賢君、智士深謀遠慮的長久之計。他們的賢臣、孝子也接受命令順從旨意而薄葬他們，這實在是恭敬安置君王、父親，盡忠盡孝啊。

    
周公，是武王的弟弟，安葬哥哥非常微薄。孔子在防安葬母親，聲言古代修墓而不建墳，說：“我是東奔西走的人，不在本邦，墓不得不做點標記。”建了四尺高的墳，遇到下雨倒塌了。弟子修建它，並告訴孔子，孔子流着淚說：“我聽說了，古代是不修墓的。”大概不是這樣。延陵季子去齊國返回，他的兒子死了，葬在嬴邑、博邑之間，挖掘墓穴不到地下水，入殮穿上當時的衣服，掩埋封墳，墳高到人站立時到手肘的高度，延陵季子哭着說：“親人埋到土裏，這是命啊，魂氣就沒有不是這樣啊。”嬴邑、博邑距離吳國有一千多里，季子不回去安葬。孔子前去看了看，說：“廷陵季子這樣做符合禮法了。”所以仲尼是孝子，而廷陵季子是慈父，禹、堯是忠臣，周公是能順理的弟弟，他們埋葬他們的君王和親人，都很微薄；不是苟且節儉，實在是有利於國家大體。宋國的桓司馬做了石頭的棺材，仲尼說：“不如讓他馬上腐爛。”秦相呂不韋召集有謀略的人編著《春秋》，也說到薄葬的意義，他們都是懂得事理的人。

    
到了吳國闔間，違背禮法厚葬，十多年以後，越國人又加以發揚。到了秦國的惠文、武、昭、嚴、襄五王，都大建墳墓，增加隨葬的金銀玉器，這些墓都被盜賊發掘暴露，非常可悲啊。秦始皇葬在驪山的拐彎處，墓下用熔化的金屬堵塞空隙達到三重泉，上面堆起像山一樣的墳冢，高達五十多丈，周長五里有餘；石頭棺材裏做了遊戲館，人魚的脂膏做燈燭，水銀做江海，黃金做野鴨和大雁。珍寶隨葬，機械巧變，棺槨華麗，官館盛大，不能一一道出。又多殺宮人，活埋工匠，達到萬數。天下被他的勞役所苦而反抗他，驪山的建造沒有完成，而周章的百萬大軍已到它的下面了。項羽燒了它的宮室房宇，到他的墓所去的人都見他們掘財物。後來牧羊的兒童丟失了羊，羊進到了冢穴中，牧羊人持火照着找羊，失火燒了他的隨葬和棺材。自古到今，埋葬之盛沒有超過秦始皇的，數年之間，外面被項羽焚燒，裏面遭牧羊人的火災，這難道不悲哀嗎？

    
所以德行越高的人埋葬越微薄，知識越深厚的人埋葬越微薄。沒有德行缺少知識的人，埋葬越豐厚，墳墓越高，宮廟更華麗，盜賊的發掘也就快。由此看來，明暗的效果，埋葬的吉凶，很明顯地可以看出來了。周朝德行已衰而生活奢侈，周宣王賢能而振興起來，改爲節省宮室開支，減少寢廟規模。詩人讚美他，在《斯干》詩中表現，上章說宮室建造遵守制度，下章說子孫衆多。到了魯莊公，雕刻裝飾宗廟，多建築高臺苑囿，繼承人兩次被殺，《春秋》譏刺他。周宣王如此而國家昌盛，魯、秦如此而失去繼承人，這是奢侈的得和失啊。

    
陛下即位，親身節儉，開始建第一個陵墓，規模較小，天下沒有人不稱讚您賢明。等到遷到昌陵，增低爲高，積土成山，挖掘老百姓的墳墓，達到萬數，建起住宅，日期緊迫，花費上億上萬。死了的人在地下怨恨，活着的人在地上發愁，怨忿之氣感動陰陽，於是給人間帶來饑荒，死去和流離失所的人達到十萬多，我對這種做法深感困惑。假使死去的人有知，挖了人家的墳墓，害處就多了；假如無知，那哪裏用得了那麼大的地方呢？這樣做，參與謀劃的賢智則會不高興，展示給衆人則讓他們痛苦；假如苟且取悅愚夫和荒淫奢侈之人，又有什麼用呢？陛下慈愛仁義，篤實美善，聰明暢達，蓋世無雙，應該弘揚漢王朝的品德，崇尚劉氏之美，發揚光大五帝和三王的精神，可是您反而與暴秦的亂君比賽奢侈，比賽墳墓的大小，取悅愚夫的眼目，升高一世的樓臺，違背賢智的主張，拋開萬世的安寧，我私下裏爲陛下羞愧。陛下向上看看明聖黃帝、堯、舜、禹、商湯、周文王、周武王、周公、孔子的制度，向下看看賢智秦穆公、延陵季子、樗裏子、張釋之的做法。漢文帝除去墳冢薄葬，以節儉使心神寧靜，可以作爲榜樣；秦昭公、秦始皇增山厚葬，因爲奢侈招致災禍，足以爲戒。初陵的規劃，應該聽從公卿大臣的意見，以此安撫衆人。

    
文書上奏，皇上被劉向的話深深打動，但不能聽從他的意見。

    
劉向看到風俗日益奢靡，趙皇后、昭儀、衛婕妤等又出身微賤，不合禮制。劉向認爲王教是由內及外，從近處開始，便採錄《詩經》《尚書》中記載的可供效法的賢妃貞婦，興國治家的，以及由於庶出、偏愛而導致亂家亡國的，編爲《列女傳》，共八篇，供天子借鑑，又採錄傳記、行事，著《新序》《說苑》共五十篇上奏。又多次呈上疏表陳言得失及法戒。上書數十次，以輔助觀覽，補充缺漏。皇上雖不能全用，卻也很讚賞他的話，時常感慨不已。

    
當時皇上沒有繼承人，由王氏掌政，災異日重。劉向很讚賞陳湯的智謀，和他很要好，對他說：“災異已到此種地步，外戚權勢日益強盛，定會危及劉氏政權。我有幸爲漢家同姓，累世承受漢家厚恩，身爲宗室遺老，經歷了三代皇上。皇上認爲我是先帝的舊臣，每次進見總是禮遇優厚，我不說誰說？”於是，劉向上書極力諫道：

    
我聽說君主沒有不希望平安的，然而卻常有危難，沒有不希望存續的，然而卻常有滅亡之事，這是因爲沒有管治好臣屬。大臣操持權柄，把握國政，沒有不造成危害的。從而晉國有六卿，齊國有田、崔、衛國有孫、寧，魯國有季、孟，常年掌握國事、世代把持朝政。最後田氏終於奪取了齊國政權，六卿瓜分晉國，崔杼殺了國君光，孫林父、寧殖把國君衎放逐了，又弒殺了其國君剽。季氏在庭中舉行八佾之舞，三家用雍樂侑食，一起壟斷國政，最後放逐昭公，周朝大夫尹氏專制朝事，王室混亂，子朝、子猛交替廢立，數年才得安定，所以《詩經》說：“王室亂了”，又說“尹氏殺王子克”，真厲害啊！《春秋》列舉成敗，記述福禍，這種例子太多了，都是因爲陰盛陽衰，不屬偏離爲臣之道造成的。所以《尚書》說：“臣子如果作威作福，就會對你的家族有害，對你的國家不吉利。”孔子說：“大權脫離王室到了大夫手裏”，是危亡的兆頭。秦昭王的舅舅穰侯和涇陽、葉陽君，專制國事，在上借太后的威望，三人權勢比昭王還重，其家比秦國還富，國家危急，仗着範睢的言辭，秦國才得以復存。秦二世任用趙高，專權自大，隔離大臣，最後有閻樂望夷的禍難，秦國接着就滅亡了，此事距現在不遠，它就是被漢朝代替的。

    
漢代興起後，呂氏不合法度，擅自相互稱王。呂產、呂祿都是太后寵臣，佔據將相之位，掌握南、北軍衆兵，尊爲梁王、趙王，驕橫貪婪、要危及劉氏。全仗着忠正大臣絳侯、朱虛侯等謁誠盡力消滅了他們。劉氏得以再獲平安。現在王氏一姓中有威勢的二十三人，滿屋子青紫貂蟬，緊隨皇上左右。大將軍用事專權，五侯驕逸氣盛，作威作福，專權自大，內爲陰私之行爲，而對外託詞爲治公之道術，仗着東宮的尊榮，借甥舅的親屬關係，權威勢重。尚書、九卿、州牧、郡守等官都出於他們門下，掌管機要，黨羽很多。讚揚他們的就晉升，觸犯他們的就殺戮；清談者爲他們遊說，執政的也爲他們說話。他們排擠宗室，削弱公族，對有聰明才智的，更是毀謗而不進用。阻絕宗室的職責，不讓他們供事朝見，怕他們和自己分權；屢次提及燕王、蓋王的事使皇上迷惑，卻對呂后、霍後之事避而不談，在內有管蔡之盟，對外又假借周公的言論，兄弟都居要位，宗族相互勾結。從上古到秦漢，外戚越禮而貴者沒有像王氏這樣的。即使周的皇甫、秦國的穰侯，漢代武安、呂、霍、上官之類，也比不上。

    
事物興盛必定先出現奇變，作爲其人的細微表象。孝昭帝時，冠山石在泰山自行立起，上林的枯死的柳樹又自行豎起。孝宣帝即位，現在王氏在濟南的祖墳，梓柱生出枝葉，茂盛得超出屋頂，樹根在地中咬住，即使山石自立，死柳自起，也不如這種徵兆明顯。勢不兩立，王氏與劉氏不能並存，如果在下者像泰山一樣安定，則在上者便有累卵之危險，陛下您爲先祖子孫，守護宗廟，卻讓國業轉到外親手中，自己降爲卑賤之人。即使不爲自己，那宗廟怎麼辦呢？婦人親近夫家，疏遠父母家，而皇太后卻與此相反。孝宣皇帝不給平昌、樂昌侯權柄，所以能夠平安。

    
明理之人在沒有形成前獲福，在事情未發生時消除隱患。應該發佈詔令，公佈德音，親近任用宗室，罷黜疏遠外戚，不給他們政柄，都罷免使其歸於當位，以效法先帝的作爲，優厚安撫外戚，保全其宗族，這也是東宮的意思，外家的福氣了。王氏得以永存，保有爵位俸祿，劉氏永久平安，不會失掉國家，內姓、外姓和睦，是爲子孫萬代的打算。如果不這樣，田氏之亂就會重演，六卿之難會出現於漢朝，爲後代憂慮，道理很清楚，不可不早作打算。《周易》說：“君主考慮不周，就會失去臣子；臣子爲事不周，就會失去性命；要事不周密打算，就會失敗。”請陛下深思，周密審察，以往事爲戒，折中事理，便得平安，永保宗廟，這樣才能永遠得以侍候皇太后，爲天下之幸事。

    
此書上奏以後，天子召見劉向，表達了內心悲傷之意，對他說：“您先外出休息吧，讓我想想這件事。”任命劉向爲中壘校尉。

    
劉向爲人平易沒有架子，廉潔而熱衷於大道，不愛與世俗交往，專心在經術上鑽研，白天誦讀書傳，夜晚觀察星宿，有時直到白天都不睡。元延中，星辰背離東井，蜀郡岷山崩裂堵塞長江，劉向以此爲惡兆，在《五行志》中有論述，心中憂思不已，又上奏，其中說：

    
我聽說帝舜告誡伯禹，不要像丹朱那樣狂傲；周公告誡成王，不要像殷王紂。《詩經》說：“殷的借鑑不遠，在夏代。”也說商湯以夏桀爲戒。聖帝明君常以敗亂之事自戒。不避言興亡之事，所以臣子敢盡述愚見，請陛下明察。

    
察看《春秋》二百四十二年，日食三十六次，襄公時更頻繁，大致三年零五個月就日食一次。漢代興起到竟寧年間，孝景帝最頻繁，大概三年零一個月一次。我劉向以前曾多次說應有日食，現在三年頻繁日食。從建始年以來，二十年八次日食，大約兩年零六個月一次，古今少見，災異有大小稠密或稀疏，占人也有疾有緩，聖人依此下決斷。《周易》說：“觀看天文，以審察時事變化。”從前孔子答對魯哀公，把夏桀、殷紂暴虐之事並提。所以曆法有失誤便攝提星走失原位，無以確定月份、時日，這都是政權交替的徵兆。秦始皇末年到二世時，日月微食，山川崩裂，辰星在四季首月出現，太白星越天而行，沒有云彩而打雷，流星墜落，熒惑星滑過月影，皇宮起火，野鳥在朝廷上相戲，城門向裏毀折，臨洮出現巨人，東郡有隕石降落，星星背離大角，大角星不見了。聽孔子的話，再看暴秦的災象，天命確實可怕。

    
以後項籍失敗，星星也背離大角。漢入秦都，五顆星在東井會聚。這是得天下的徵象。孝惠帝時，有地方下血雨，日月交行，陰蔽日光，有此災象。孝昭時，泰山有塊臥石自己立起，上林的死柳復生，有像月亮般大的星星向西行駛，很多星星相隨，這是極其特異的災象。孝宣帝即位，流星墜於漢西，二十多天陰而無雨，這是昌邑沒有善終的災象，這些都在《漢紀》中有記載。看秦漢交迭，惠帝、昭帝沒有後代，昌邑沒有善終，孝宣繼立，上天的取捨，不是很明顯嗎！高宗，成王時也有小野雞拔樹的災象，能夠找出原因，所以高宗能享福百年，成王有迴風的回報，神明的反應，如影隨形，大家都知道的。

    
我有幸攀上漢家枝脈，見陛下寬厚明德，想消除災異，重振高宗、成王之威聲，來崇顯劉氏，所以懇冒死罪。現在日食頻繁，星辰背離東井，攝提盛於紫宮，有見識的長老沒有不震驚的，這是大災變啊！此事難一一記述，所以《周易》說：“寫不盡要說的話，說不清要表達的意思。”所以用女卦佔問，再申述意義。《尚書》說：“用圖來說明。”天文難以通曉，我雖呈上圖表，還需要解說，才能明白，希望能給我時間讓我指着圖爲您陳述。

    
皇上召見了他，卻終於沒有任用他。劉向每次被召見，都說公族是國家的枝葉，枝葉一落，樹幹樹根便失去蔭護，現在疏遠同姓，讓母族專政，公室不貴，外家掌權，這不是使漢室強大，私門削弱，社稷穩固，後代永安的做法。

    
劉向見自己被皇上信任，便常常讚頌公室，譏刺王氏在位大臣，言辭痛切，非常誠懇。皇上多次想任用他做九卿，都得不到在位的王氏黨羽和丞相御史支持，終未得用。做列大夫官前後三十多年，七十二歲死。死後十三年王氏奪取漢政權。

    
劉向三個兒子都好學：長子劉伋，學《周易》，官至郡守；次子劉賜，做到九卿丞，早死；小兒子劉歆最有名。