傳
    
  


  



漢書卷三十九

    蕭何曹參傳第九

    
蕭何

    
蕭何，沛人也。以文毋害爲沛主吏掾。高祖爲布衣時，數以吏事護高祖。高祖爲亭長，常佑之。高祖以吏繇咸陽，吏皆送奉錢三，何獨以五。秦御史監郡者，與從事辯之。何乃給泗水卒史事，第一。秦御史欲入言徵何，何固請，得毋行。

    
及高祖起爲沛公，何嘗爲丞督事。沛公至咸陽，諸將皆爭走金、帛、財物之府，分之，何獨先入收秦丞相、御史律令圖書藏之。沛公具知天下厄塞、戶口多少、強弱處、民所疾苦者，以何得秦圖書也。

    
初，諸侯相與約，先人關破秦者王其地。沛公既先定秦，項羽後至，欲攻沛公，沛公謝之得解。羽遂屠燒咸陽，與范增謀曰：“巴、蜀道險，秦之遷民皆居蜀。”乃曰：“蜀漢亦關中地也。”故立沛公爲漢王，而三分關中地，王秦降將以距漢王。漢王怒，欲謀攻項羽。周勃、灌嬰、樊噲皆勸之，何諫之曰：“雖王漢中之惡，不猶愈於死乎？”漢王曰：“何爲乃死也？”何曰：“今衆弗如，百戰百敗，不死何爲？《周書》曰‘天予不取，反受其咎’。語曰‘天漢’，其稱甚美。夫能詘於一人之下，而信於萬乘之上者，湯、武是也。臣願大王王漢中，養其民以致賢人，收用巴、蜀，還定三秦，天下可圖也。”漢王曰：“善。”乃遂就國，以何爲丞相。何進韓信，漢王以爲大將軍，說漢王令引兵東定三秦。語在《信傳》。

    
何以丞相留收巴、蜀，填撫諭告，使給軍食。漢二年，漢王與諸侯擊楚，何守關中，侍太子，治櫟陽。爲令約束，立宗廟、社稷、宮室、縣邑，輒奏，上可許以從事；即不及奏，輒以便宜施行，上來以聞。計戶轉漕給軍，漢王數失軍遁去，何常興關中卒，輒補缺。上以此剸屬任何關中事。

    
漢三年，與項羽相距京、索間，上數使使勞苦丞相。鮑生謂何曰：“今王暴衣露蓋，數勞苦君者，有疑君心。爲君計，莫若遣君子孫昆弟能勝兵者悉詣軍所，上益信君。”於是何從其計，漢王大說。

    
漢五年，已殺項羽，即皇帝位，論功行封，羣臣爭功，歲餘不決。上以何功最盛，先封爲酇侯，食邑八千戶。功臣皆曰：“臣等身被堅執兵，多者百餘戰，少者數十合，攻城略地，大小各有差。今蕭何未有汗馬之勞，徒持文墨議論，不戰，顧居臣等上，何也？”上曰：“諸君知獵乎？”曰：“知之。”“知獵狗乎？”曰：“知之。”上曰：“夫獵，追殺獸者狗也，而發縱指示獸處者人也。今諸君徒能走得獸耳，功狗也；至如蕭何，發縱指示，功人也。且諸君獨以身從我，多者三兩人；蕭何舉宗數十人皆隨我，功不可忘也！”羣臣後皆莫敢言。

    
列侯畢已受封，奏位次，皆曰：“平陽侯曹參身被七十創，攻城略地，功最多，宜第一。”上已橈功臣多封何，至位次未有以復難之，然心欲何第一。關內侯鄂秋時爲謁者，進曰：“郡臣議皆誤。夫曹參雖有野戰略地之功，此特一時之事。夫上與楚相距五歲，失軍亡衆，跳身遁者數矣，然蕭何常從關中遣軍補其處。非上所詔令召，而數萬衆會上乏絕者數矣。夫漢與楚相守滎陽數年，軍無見糧，蕭何轉漕關中，給食不乏。陛下雖數亡山東，蕭何常全關中待陛下，此萬世功也。今雖無曹參等百數，何缺於漢？漢得之不必待以全。奈何欲以一旦之功加萬世之功哉！蕭何當第一，曹參次之。”上曰：“善。”於是乃令何第一，賜帶劍履上殿，入朝不趨。上曰：“吾聞進賢受上賞，蕭何功雖高，待鄂君乃得明。”於是因鄂秋故所食關內侯邑二千戶，封爲安平侯。是日，悉封何父母兄弟十餘人，皆食邑。乃益封何二千戶，“以嘗繇咸陽時何送我獨贏錢二也”。

    
陳豨反，上自將，至邯鄲。而韓信謀反關中，呂后用何計誅信。語在《信傳》。上已聞誅信，使使拜丞相爲相國，益封五千戶，令卒五百人一都尉爲祖國衛。諸君皆賀，召平獨吊。召平者，故秦東陵侯。秦破，爲布衣，貧，種瓜長安城東，瓜美，故世謂“東陵瓜”，從召平始也。平謂何曰：“禍自此始矣。上暴露於外，而君守於內，非被矢石之難，而益君封置衛者，以今者淮陰新反於中，有疑君心。夫置衛衛君，非以寵君也。願君讓封勿受，悉以傢俬財佐軍。”何從其計，上說。

    
其秋，黥布反，上自將擊之，數使使問相國何爲。曰：“爲上在軍，拊循勉百姓，悉所有佐軍，如陳豨時。”客又說何曰：“君滅族不久矣。夫君位爲相國，功第一，不可復加。然君初入關，本得百姓心，十餘年矣。皆附君，尚復孳孳得民和。上所謂數問君，畏君傾動關中。今君胡不多買田地，賤貰貣以自污？上心必安。”於是何從其計，上乃大說。

    
上罷布軍歸，民道遮行，上書言相國強賤買民田宅數千人。上至，何謁。上笑曰：“今相國乃利民！”民所上書皆以與何，曰：“君自謝民。”後何爲民請曰：“長安地狹，上林中多空地，棄，願令民得入田，毋收稿爲獸食。”上大怒曰：“相國多受賈人財物，爲請吾苑！”乃下何廷尉，械繫之。數日，王衛尉侍，前問曰：“相國胡大罪，陛下系之暴也？”上曰：“吾聞李斯相秦皇帝，有善歸主，有惡自予。今相國多受賈豎金，爲請吾苑，以自媚於民。故系治之。”王衛尉曰：“夫職事苟有便於民而請之，真宰相事也。陛下奈何乃疑相國受賈人錢乎！且陛下距楚數歲，陳豨、黥布反時，陛下自將往，當是時相國守關中，關中搖足則關西非陛下有也。相國不以此時爲利，乃利賈人之金乎！且秦以不聞其過亡天下，夫李斯之分過，又何足法哉！陛下何疑宰相之淺也！”上不懌。是日，使使持節赦出何。何年老，素恭謹，徒跣入謝。上曰：“相國休矣！相國爲民請吾苑不許，我不過爲桀、紂主，而相國爲賢相。吾故系相國，欲令百姓聞吾過。”

    
高祖崩，何事惠帝。何病，上親自臨視何疾，因問曰：“君即百歲後，誰可代君？”對曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹參何如？”何頓首曰：“帝得之矣，何死不恨矣！”

    
何買田宅必居窮闢處，爲家不治垣屋。曰：“今後世賢，師吾儉；不賢，毋爲勢家所奪。”

    
孝惠二年，何薨，諡曰文終侯。子祿嗣，薨，無子。高後乃封何夫人同爲酇侯，小子延爲筑陽侯。孝文元年，罷同，更封延爲酇侯。薨，子遺嗣。薨，無子。文帝復以遣弟則嗣，有罪免。景帝二年，制詔御史：“故相國蕭何，高皇帝大功臣，所與爲天下也。今其祀絕，朕甚憐之。其以武陽縣戶二千封何孫嘉爲列侯。”嘉，則弟也。薨，子勝嗣，後有罪免。武帝元狩中，復下詔御史：“以酇戶二千四百封何曾孫慶爲酇侯，佈告天下，令明知朕報蕭相國德也。”慶，則子也。薨，子壽成嗣，坐爲太常犧牲瘦免。宣帝時，詔丞相、御史求問蕭相國後在者，得玄孫建世等十二人，復下詔以酇戶二千封建世爲酇侯。傳子至孫獲，坐使奴殺人減死論。成帝時，復封何玄孫之子南䜌長喜爲酇侯。傳子至曾孫，王莽敗乃絕。

    譯文：

    
蕭何，沛縣人。因通曉法律辦事公平當了沛縣功曹。漢高祖爲平民時，蕭何多次以官吏身份保護他。高祖當了亭長，蕭何還是經常幫助他。高祖以一名官吏服差役到咸陽去，同僚們皆送三百錢，唯蕭何送他五百錢。秦御史前來監察郡事，蕭何與其隨員辦理公務有條不紊。於是蕭何被授予泗水郡卒史一職，公務考覈名列全郡第一。秦御史想入朝建言調蕭何進京，蕭何再三辭謝，才得未被調走。

    
當高祖起兵當了沛公後，蕭何曾任縣丞督辦衆事。沛公到達咸陽，諸將都爭先恐後奔走府庫私分金銀財物，只有蕭何首先入宮收取秦丞相、御史府的律令文書、地裏圖冊、戶籍簿等文獻檔案加以保存。沛公之所以全部掌握天下要塞，戶口多少，各地的貧富強弱情況，百姓生活疾苦狀況，就是因爲蕭何收繳秦朝這批文書檔案的緣故。

    
當初，楚懷王曾與項羽、劉邦等各路諸侯約定，誰首先入關滅秦誰就在關中爲王。沛公已經首先平定秦地，項羽後到達，打算攻擊沛公，沛公好言解釋得以脫險。項羽遂燒殺搶掠咸陽城，又與范增計議說：“巴、蜀地區道路艱險，秦朝遷移之民都定居在蜀。”又說：“蜀都、漢中都屬關中管轄。”因此立沛公爲漢王，並把關中地區劃分爲三份，封給秦降將章邯、司馬欣、董翳三人在三地稱王，以便阻擋漢王出關東進。漢王大怒，打算出擊項羽。部將周勃、灌嬰、樊噲都來相勸，蕭何勸阻說：“雖然討厭在漢中稱王，但是這不比送死好嗎！”漢王說：“送死是從何說起啊？”蕭何說：“如今士兵不比人家多，百戰百敗，不是去送死又是什麼？”《周書》說：“天給予不接受，反而會遭殃。”俗語說“天上有何漢”，這是個吉利的美名。屈居於一人之下，而能在萬乘大國之上施展才能的人，就是商湯和周武王。臣希望大王在漢中稱王，休養百姓招攬賢人，收用巴、蜀之財力，回軍收復三秦地區，便可奪取天下。”漢王說：“高見。”於是便去漢中稱王，任命蕭何爲丞相。蕭何推薦韓信，漢王拜爲大將軍，建議漢王出兵東進奪取三秦。事見《韓信傳》。

    
蕭何以丞相身份接管留守巴、蜀，鎮撫喻告全境之百姓，命令供給軍需糧食。漢二年，漢王聯合諸侯進擊楚王項羽，蕭何鎮守關中，侍奉太子，坐鎮櫟陽，制訂法律規章制度，欲立宗廟、社稷、建宮殿屋宇、縣城鄉鎮，立即上奏，漢王准奏，許其辦理。要是來不及奏報，立即臨時靈活處理，等漢王回來時彙報。蕭何還統計戶籍人口，按戶徵收糧餉，派出車船運送軍需。漢王多次損兵折將隻身逃走，蕭何經常徵發關中兵卒，立即補充兵員。漢王因此又特地委託蕭何全權處理關中大事。

    
漢三年，漢王與項羽兩軍對峙於京縣、索亭之間，漢王多次派使者慰勞丞相。鮑生對蕭何說：“如今大王日曬風吹、餐風宿露，卻多次慰勞閣下，有疑閣下之心。替閣下出個主意，不如派您的子孫兄弟凡能作戰的全赴軍中供職，大王就更加信任閣下。”於是蕭何依計而行，漢王果然大爲高興。

    
漢五年，擊殺項羽，漢王即位稱帝，評議功勞進行封賞，羣臣爭功，一年多議而不決。皇上以蕭何功勞最高，先行封爲酇侯，封賞食邑八千戶。功臣們都說：“我們身披鎧甲手執兵器去衝鋒陷陣，多的身經百戰，少的交鋒數十回合，攻佔城池奪取土地，功勞大大小小各不相等。如今蕭何沒有汗馬之勞，只是舞文弄墨動動嘴皮，不去作戰，反倒功在我等之上，這是爲什麼？”皇上說：“諸位將軍知道打獵嗎？”回答說：“知道。”又問：“知道獵狗嗎？”回答說：“知道。”皇上說：“打獵，追殺野獸是狗，而放開系狗繩、指示獸在何處的是人。今天諸位只能追逐捕得野獸，功勞與獵狗類似；至於蕭何，放開系狗繩，指示獵取目標，功勞與獵人一樣。再說，諸位都是獨身一人跟隨我，最多的一家也只有兩三個人從軍；蕭何全族數十人都跟隨我參軍，這個功勞不可忘記！”以後羣臣都不敢再說什麼。

    
列侯封賞完畢，上報名次，都說：“平陽侯曹參身受七十處創傷，攻城奪地，功勞最多，應該排在第一位。”皇上已經說服功臣多封賞了蕭何，至於位次不能再使他們難堪，然而心裏還想列蕭何第一。關內侯鄂千秋當時任謁者，上前進言說：“羣臣說得都很對。曹參雖有野戰奪地之功，這只是一時之事。皇上與楚軍相持五年，損失全軍傷亡士兵，隻身逃離險境就有多次，而蕭何常常從關中派遣兵員補充缺額解除困境。這些都不是皇上下令叫他去幹的，而關中數萬之衆開赴前線之際正好是皇上兵盡糧絕的危急時刻，如此光景就發生過多次。漢軍與楚軍在滎陽對峙數年，軍無存糧，蕭何水陸運送關中糧餉，軍糧供給從不缺乏。陛下雖然多次丟失關中以東大片土地，而蕭何總是保全關中成爲陛下可靠後方基地，這是萬世不朽的大功勞。今天就是缺少了上百個曹參這樣的人，對於漢朝又有何損失呢？漢室得到他們也未必能保全下來。怎麼能讓一旦之功凌駕於萬世之功上面呢！蕭何應當第一，曹參居次位。”皇上說：“高論。”於是便讓蕭何名列第一，特許帶劍穿鞋上殿進見，入朝時不按常禮小步快走。皇上說：“我聽說推薦賢人者接受上等賞賜，蕭何功勞雖然高，經過鄂君申辯更加明顯。”於是在鄂千秋原來享受關內侯食邑二千戶的基礎上，加封爲安平侯。這一天，蕭何父母兄弟十餘人全都受封賞，都有食邑。又加封蕭何二千戶，“用來報答過去到咸陽服役時只有蕭何比別人多送我二百錢的恩情”。

    
陳豨謀反，皇上親駕出征，到達邯鄲。韓信又在關中謀反，呂后採納蕭何計策殺掉韓信。事見《韓信傳》。皇上聽到殺死韓信消息後，派使者拜丞相爲相國，增封食邑五千戶，派士兵五百人都尉一名爲相國衛隊。諸君皆賀，只有召平哀弔。召平其人，原秦東陵侯。秦亡，成了平民百姓，家貧，在長安城東種瓜，瓜甜美，故世人譽爲“東陵瓜”，由來於召平的封號。召平對蕭何說：“禍患從此開始了。皇上日曬露宿在外，而閣下留守朝中，沒有受到戰場上生死傷殘的危險，反而加封閣下派出衛隊，是由於這時淮陰侯韓信剛剛在朝中謀反，有懷疑閣下之心。設衛隊護衛您，並非是恩寵閣下。希望閣下謝絕封賞，把全部家財獻出資助軍費。”蕭何聽從其計，皇上大爲高興。

    
這年的秋天，淮南王黥布反叛，皇上親率大軍征討，又多次派使者打聽蕭相國在幹什麼。回報說：“由於皇上在軍中，所以相國在京安撫勸勉百姓，拿出財產助軍需，和平定陳豨反叛時一樣。”一位客人又來勸說：“閣下離滅族之禍不遠了。閣下任職相國，功勞第一，到了無以復加的地步。然而閣下當初入關，原已深得百姓之心，十年多了。都已敬佩閣下，您還要孜孜不倦辦事求得百姓和衷愛戴。皇上所以多次詢問閣下情況，害怕閣下控制關中動搖漢室。如今閣下何不多買田地，低息借貸以玷污自己名聲？這樣皇上必然放心。”於是蕭何聽從其計，皇上這才大爲高興。

    
皇上撤回討伐黥布的大軍回到長安，百姓攔路上書，告相國強制低價購買百姓田宅達數千人。皇上回朝，蕭何拜見。皇上笑着說：“今天相國纔是爲民謀利！”把百姓上書全都交給蕭何，說：“你自己向百姓謝罪吧！”後來蕭何爲民請求說：“長安地面狹窄，上林苑中有許多空地，廢棄不種，希望讓百姓入內開墾種田，不收取禾稈、麥秸以做禽獸食料。”皇上大怒說：“相國多愛商人錢財，替他們求取我的上林苑！”於是把蕭何交付廷尉，戴上鐐銬關押起來。過了數日，一個姓王的衛尉侍奉皇上，上前問道：“相國犯了什麼罪，陛下要這樣嚴厲帶銬關押？”皇上說：“我聽說李斯給秦始皇當丞相，有了好事歸主，辦壞的事自己承擔罪名。今天相國多受那幫奸商賄賂而替他們取我苑，用以討好民衆。因此帶銬關押他。”王衛尉說：“自負公務使命如果有利於百姓而請命，才真正是宰相分內的事。陛下怎麼能懷疑相國受賄商人金錢呢！況且陛下過去抗拒楚軍數年，陳豨、黥布反叛時，陛下親自率軍出征，那時相國守關中，他在關中一跺腳關西就不歸陛下所有了。相國不在此時謀大利，難道現在才貪圖商人的幾個小錢嗎？再說秦始皇是因爲聽不到自己的過失才失去天下的，李斯的這種分擔過錯，又有什麼值得效法的呢！陛下何致把宰相看得如此淺薄！”皇上心裏不快。這一天，派使者帶上放人憑證從獄中放出蕭何。蕭何年老，向來恭謹，便赤腳上朝謝罪。皇上說：“相國算了吧！相國爲百姓請求上林苑，我不準，我不過是桀、紂一樣的君主，而相國是位賢相。我故意關押相國，想讓百姓聽到我的過失。”

    
高祖駕崩，蕭何侍奉惠帝。蕭何病重，皇上親自探視蕭何病情，遂即問道：“你要是百歲後，誰可以接替你？”回答說：“知臣莫過於君主。”惠帝說：“曹參怎麼樣？”蕭何叩頭說：“陛下得到了最好人選。我無遺憾了！”

    
蕭何買田宅必在窮苦偏僻之地，建住房不修院牆。他說：“子孫後代如果還賢能，要效法我的節儉；沒有賢德的話，也不要被權勢之家所搶奪。”

    
惠帝二年，蕭何去世，諡號文終侯。其子蕭祿繼承侯位，去世，無子後繼。高後便封何夫人同爲酇侯，小兒子延爲筑陽侯。文帝元年，免去何夫人酇侯爵，改封蕭延爲酇侯。蕭延去世，其子蕭遺繼位，蕭遺去世，無子繼位。文帝又讓蕭遺弟蕭則繼侯位，蕭則有罪免去侯爵。景帝二年，下詔御史說：“原相國蕭何，是高皇帝的大功臣，之所以給予最高封賞是因爲他與先帝共創業打天下。今天其宗祠斷絕香火，朕甚憐憫。應把武陽縣二千戶封給蕭何之孫蕭嘉爲列侯食邑。”蕭嘉是蕭則之弟。蕭嘉去世，其子蕭勝繼位，後有罪免侯爵。武帝元狩中年，又下詔御史說：“把酇縣二千四百戶封給蕭何孫蕭慶爲酇侯食邑，佈告天下，令天下都明白朕在報答蕭相國的恩德。”蕭慶是蕭則之子。蕭慶去世，其子壽成繼位，因獻給太常祭祀之供品牲畜太瘦而犯法免侯爵。宣帝時，下詔讓丞相、御史尋找蕭相國後人在世者，找到玄孫蕭建世十二人，又下詔把酇縣二千戶封給建世爲酇侯食邑。傳其子至其孫蕭獲，因指使家奴殺了犯了死罪，按減去死刑處理。成帝時，又封蕭何玄孫之南䜌縣令蕭喜爲酇侯。傳位其子到曾孫，王莽亡國後也就斷絕了繼承人。