傳

漢書卷三十九

萧何曹参傳第九

萧何

萧何，沛人也。以文毋害為沛主吏掾。高祖為布衣时，数以吏事护高祖。高祖為亭长，常佑之。高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五。秦御史监郡者，与從事辩之。何乃给泗水卒史事，第一。秦御史欲入言征何，何固请，得毋行。

及高祖起為沛公，何尝為丞督事。沛公至咸阳，诸將皆争走金、帛、财物之府，分之，何独先入收秦丞相、御史律令圖書藏之。沛公具知天下厄塞、户口多少、强弱处、民所疾苦者，以何得秦圖書也。

初，诸侯相与约，先人关破秦者王其地。沛公既先定秦，項羽後至，欲攻沛公，沛公谢之得解。羽遂屠烧咸阳，与范增谋曰：“巴、蜀道险，秦之迁民皆居蜀。”乃曰：“蜀漢亦关中地也。”故立沛公為漢王，而三分关中地，王秦降將以距漢王。漢王怒，欲谋攻項羽。周勃、灌婴、樊哙皆劝之，何谏之曰：“虽王漢中之恶，不犹愈于死乎？”漢王曰：“何為乃死也？”何曰：“今众弗如，百战百败，不死何為？《周書》曰‘天予不取，反受其咎’。语曰‘天漢’，其称甚美。夫能诎于一人之下，而信于萬乘之上者，汤、武是也。臣愿大王王漢中，养其民以致賢人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可圖也。”漢王曰：“善。”乃遂就國，以何為丞相。何進韓信，漢王以為大將軍，說漢王令引兵东定三秦。语在《信傳》。

何以丞相留收巴、蜀，填抚谕告，使给軍食。漢二年，漢王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。為令约束，立宗庙、社稷、宫室、县邑，辄奏，上可许以從事；即不及奏，辄以便宜施行，上来以闻。计户转漕给軍，漢王数失軍遁去，何常兴关中卒，辄补缺。上以此剸属任何关中事。

漢三年，与項羽相距京、索间，上数使使劳苦丞相。鲍生谓何曰：“今王暴衣露盖，数劳苦君者，有疑君心。為君计，莫若遣君子孫昆弟能勝兵者悉诣軍所，上益信君。”于是何從其计，漢王大說。

漢五年，已殺項羽，即皇帝位，论功行封，群臣争功，岁余不决。上以何功最盛，先封為酂侯，食邑八千户。功臣皆曰：“臣等身被坚执兵，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今萧何未有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾居臣等上，何也？”上曰：“诸君知猎乎？”曰：“知之。”“知猎狗乎？”曰：“知之。”上曰：“夫猎，追殺兽者狗也，而發纵指示兽处者人也。今诸君徒能走得兽耳，功狗也；至如萧何，發纵指示，功人也。且诸君独以身從我，多者三两人；萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也！”群臣後皆莫敢言。

列侯毕已受封，奏位次，皆曰：“平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”上已桡功臣多封何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。关内侯鄂秋时為谒者，進曰：“郡臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。夫上与楚相距五岁，失軍亡众，跳身遁者数矣，然萧何常從关中遣軍补其处。非上所诏令召，而数萬众會上乏绝者数矣。夫漢与楚相守荥阳数年，軍无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中待陛下，此萬世功也。今虽无曹参等百数，何缺于漢？漢得之不必待以全。奈何欲以一旦之功加萬世之功哉！萧何当第一，曹参次之。”上曰：“善。”于是乃令何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。上曰：“吾闻進賢受上赏，萧何功虽高，待鄂君乃得明。”于是因鄂秋故所食关内侯邑二千户，封為安平侯。是日，悉封何父母兄弟十余人，皆食邑。乃益封何二千户，“以尝繇咸阳时何送我独赢钱二也”。

陳豨反，上自將，至邯郸。而韓信谋反关中，吕後用何计诛信。语在《信傳》。上已闻诛信，使使拜丞相為相國，益封五千户，令卒五百人一都尉為祖國卫。诸君皆贺，召平独吊。召平者，故秦东陵侯。秦破，為布衣，贫，种瓜长安城东，瓜美，故世谓“东陵瓜”，從召平始也。平谓何曰：“祸自此始矣。上暴露于外，而君守于内，非被矢石之难，而益君封置卫者，以今者淮阴新反于中，有疑君心。夫置卫卫君，非以宠君也。愿君让封勿受，悉以家私财佐軍。”何從其计，上說。

其秋，黥布反，上自將击之，数使使问相國何為。曰：“為上在軍，拊循勉百姓，悉所有佐軍，如陳豨时。”客又說何曰：“君灭族不久矣。夫君位為相國，功第一，不可复加。然君初入关，本得百姓心，十余年矣。皆附君，尚复孳孳得民和。上所谓数问君，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳貣以自污？上心必安。”于是何從其计，上乃大說。

上罢布軍归，民道遮行，上書言相國强贱买民田宅数千人。上至，何谒。上笑曰：“今相國乃利民！”民所上書皆以与何，曰：“君自谢民。”後何為民请曰：“长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收稿為兽食。”上大怒曰：“相國多受贾人财物，為请吾苑！”乃下何廷尉，械系之。数日，王卫尉侍，前问曰：“相國胡大罪，陛下系之暴也？”上曰：“吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自予。今相國多受贾竖金，為请吾苑，以自媚于民。故系治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便于民而请之，真宰相事也。陛下奈何乃疑相國受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陳豨、黥布反时，陛下自將往，当是时相國守关中，关中摇足则关西非陛下有也。相國不以此时為利，乃利贾人之金乎！且秦以不闻其过亡天下，夫李斯之分过，又何足法哉！陛下何疑宰相之浅也！”上不怿。是日，使使持节赦出何。何年老，素恭谨，徒跣入谢。上曰：“相國休矣！相國為民请吾苑不许，我不过為桀、纣主，而相國為賢相。吾故系相國，欲令百姓闻吾过。”

高祖崩，何事惠帝。何病，上亲自临视何疾，因问曰：“君即百岁後，谁可代君？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣，何死不恨矣！”

何买田宅必居穷辟处，為家不治垣屋。曰：“今後世賢，师吾俭；不賢，毋為势家所夺。”

孝惠二年，何薨，谥曰文终侯。子禄嗣，薨，无子。高後乃封何夫人同為酂侯，小子延為筑阳侯。孝文元年，罢同，更封延為酂侯。薨，子遗嗣。薨，无子。文帝复以遣弟则嗣，有罪免。景帝二年，制诏御史：“故相國萧何，高皇帝大功臣，所与為天下也。今其祀绝，朕甚怜之。其以武阳县户二千封何孫嘉為列侯。”嘉，则弟也。薨，子勝嗣，後有罪免。武帝元狩中，复下诏御史：“以酂户二千四百封何曾孫庆為酂侯，布告天下，令明知朕报萧相國德也。”庆，则子也。薨，子寿成嗣，坐為太常牺牲瘦免。宣帝时，诏丞相、御史求问萧相國後在者，得玄孫建世等十二人，复下诏以酂户二千封建世為酂侯。傳子至孫获，坐使奴殺人减死论。成帝时，复封何玄孫之子南䜌长喜為酂侯。傳子至曾孫，王莽败乃绝。

译文：