傳
    
  


  



漢書卷四十

    張陳王周傳第十

    
張良

    
張良字子房，其先韓人也。大父開地，相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒，卒二十歲，秦滅韓。良少，未宦事韓。韓破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家財求客刺秦王，爲韓報仇，以五世相韓故。

    
良嘗學禮淮陽，東見倉海君，得力士，爲鐵椎重百二十斤。秦皇帝東遊，至博狼沙中，良與客狙擊秦皇帝，誤中副車。秦皇帝大怒，大索天下，求賊急甚。良乃更名姓，亡匿下邳。

    
良嘗閒從容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直墮其履圯下，顧謂良曰：“孺子下取履！”良愕然，欲歐之。爲其老，乃強忍，下取履，因跪進。父以足受之，笑去。良殊大驚。父去裏所，復還，曰：“孺子可教矣。後五日平明，與我期此。”良因怪，跪曰：“諾。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“與老人期，後，何也？去，後五日蚤會。”五日，雞鳴往。父又先在，復怒曰：“後，何也？去，後五日復蚤來。”五日，良夜半往。有頃，父亦來，喜曰：“當如是。”出一編書，曰：“讀是則爲王者師。後十年興。十三年，孺子見我，濟北穀城山下黃石即我已。”遂去不見。旦日視其書，乃《太公兵法》。良因異之，常習讀誦。

    
居下邳，爲任俠。項伯嘗殺人，從良匿。

    
後十年，陳涉等起，良亦聚少年百餘人。景駒自立爲楚假王，在留。良欲往從之，行道遇沛公。沛公將數千人略地下邳，遂屬焉。沛公拜良爲廄將。良數以《太公兵法》說沛公，沛公喜，常用其策。良爲它人言，皆不省。良曰：“沛公殆天授。”故遂從不去。

    
沛公之薛，見項梁，共立楚懷王。良乃說項梁曰：“君已立楚後，韓諸公子橫陽君成賢，可立爲王，益樹黨。”項梁使良求韓成，立爲韓王。以良爲韓司徒，與韓王將千餘人西略韓地，得數城，秦輒復取之，往來爲遊兵潁川。

    
沛公之從雒陽南出轘轅，良引兵從沛公，下韓十餘城，擊楊熊軍。沛公乃令韓王成留守陽翟，與良俱南，攻下宛，西入武關。沛公欲以二萬人擊秦嶢關下軍，良曰：“秦兵尚強，未可輕。臣聞其將屠者子，賈豎易動以利。願沛公且留壁，使人先行，爲五萬人具食，益張旗幟諸山上，爲疑兵，令酈食其持重寶啖秦將。”秦將果欲連和俱西襲咸陽，沛公欲聽之。良曰：“此獨其將欲叛，士卒恐不從。不從必危，不如因其解擊之。”沛公乃引兵擊秦軍，大破之。逐北至藍田，再戰，秦兵竟敗。遂至咸陽，秦王子嬰降沛公。

    
沛公入秦，宮室帷帳狗馬重寶婦女以千數，意欲留居之。樊噲諫，沛公不聽。良曰：“夫秦爲無道，故沛公得至此。爲天下除殘去賊，宜縞素爲資。今始入秦，即安其樂，此所謂‘助桀爲虐’。且‘忠言逆耳利於行，毒藥苦口利於病’，願沛公聽樊噲言。”沛公乃還軍霸上。

    
項羽至鴻門，欲擊沛公，項伯夜馳至沛公軍，私見良，欲與俱去。良曰：“臣爲韓王送沛公，今事有急，亡去不義。”乃具語沛公。沛公大驚，曰：“爲之奈何？”良曰：“沛公誠欲背項王邪？”沛公曰：“鯫生說我距關毋內諸侯，秦地可王也，故聽之。”良田：“沛公自度能卻項王乎？”沛公默然，曰：“今爲奈何？”良因要項伯見沛公。沛公與伯飲，爲壽，結婚，令伯具言沛公不敢背項王，所以距關者，備它盜也。項羽後解，語在《羽傳》。

    
漢元年，沛公爲漢王，王巴、蜀，賜良金百溢，珠二斗，良具以獻項伯。漢王亦因令良厚遺項伯，使請漢中地。項王許之。漢王之國，良送至褒中，遣良歸韓。良因說漢王燒絕棧道，示天下無還心，以固項王意。乃使良還。行，燒絕棧道。

    
良歸至韓，聞項羽以良從漢王故，不遣韓王成之國，與俱東，至彭城殺之。時漢王還定三秦，良乃遺項羽書曰：“漢王失職，欲得關中，如約即止，不敢〔復〕東。”又以齊反書遺羽，曰：“齊與趙欲並滅楚。”項羽以故北擊齊。

    
良乃間行歸漢。漢王以良爲成信侯，從東擊楚。至彭城，漢王兵敗而還。至下邑，漢王下馬踞鞍而問曰：“吾欲捐關已東等棄之，誰可與共功者？”良曰：“九江王布，楚梟將，與項王有隙，彭越與齊王〔田榮〕反梁地，此兩人可急使。而漢王之將獨韓信可屬大事，當一面。即欲捐之，捐之此三人，楚可破也。”漢王乃遣隨何說九江王布，而使人連彭越。及魏王豹反，使韓信特將北擊之，因舉燕、（伐）〔代〕、齊、趙。然卒破楚者，此三人力也。

    
良多病，未嘗特將兵，常爲畫策臣，時時從。

    
漢三年，項羽急圍漢王於滎陽，漢王憂恐，與酈食其謀橈楚權。酈生日：“昔湯伐桀，封其後杞；武王誅紂，封其後宋。今秦無德，伐滅六國，無立錐之地。陛下誠復立六國後，此皆爭戴陛下德義，願爲臣妾。德義已行，南面稱伯，楚必斂衽而朝。”漢王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之。’

    
酈生未行，良從外來謁漢王。漢王方食，曰：“客有爲我計橈楚權者。”具以酈生計告良曰：“於子房何如？”良曰：“誰爲陛下畫此計者？陛下事去矣。”漢王曰：“何哉？”良曰：“臣請借前箸以籌之。昔湯、武伐桀、紂封其後者，度能制其死命也。今陛下能制項籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容閭，式箕子門，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣。發巨橋之粟，散鹿臺之財，以賜貧窮，今陛下能乎？其不可三矣。殷事以畢，偃革爲軒，倒載干戈，示不復用，今陛下能乎？其不可四矣。休馬華山之陽，示無所爲，今陛下能乎？其不可五矣。息牛桃林之野，天下不復輸積，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下游士，離親戚，棄墳墓，去故舊，從陛下者，但日夜望咫尺之地。今乃立六國後，唯無復立者，遊士各歸事其主，從親戚，反故舊，陛下誰與取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋強，六國復橈而從之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。誠用此謀，陛下事去矣。”漢王輟食吐哺，罵曰：“豎儒，幾敗乃公事！”令趣銷印。

    
後韓信破齊欲自立爲齊王，漢王怒。良說漢王，漢王使良授齊王信印。語在《信傳》。

    
五年冬，漢王追楚至陽夏南，戰不利，壁固陵，諸侯期不至。良說漢王，漢王用其計，諸侯皆至。語在《高紀》。

    
漢六年，封功臣。良未嘗有戰鬥功，高帝曰：“運籌策帷幄中，決勝千里外，子房功也。自擇齊三萬戶。”良曰：“始臣起下邳，與上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣計，幸而時中，臣願封留足矣，不敢當三萬戶。”乃封良爲留侯，與蕭何等俱封。

    
上已封大功臣二十餘人，其餘日夜爭功而不決，未得行封。上居雒陽南宮，從複道望見諸將往往數人偶語。上曰：“此何語？”良曰：“陛下不知乎？此謀反耳。”上曰：“天下屬安定，何故而反？”良曰：“陛下起布衣，與此屬取天下，今陛下已爲天子，而所封皆蕭、曹故人所親愛，而所誅者皆平生仇怨。今軍吏計功，天下不足以遍封，此屬畏陛下不能盡封，又恐見疑過失及誅，故相聚而謀反耳。”上乃憂曰：“爲將奈何？”良曰：“上平生所憎，羣臣所共知，誰最甚者？”上曰：“雍齒與我有故怨，數窘辱我，我欲殺之，爲功多，不忍。”良曰：“今急先封雍齒，以示羣臣，羣臣見雍齒先封，則人人自堅矣。”於是上置酒，封雍齒爲什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。羣臣罷酒，皆喜曰：“雍齒且侯，我屬無患矣。”

    
劉敬說上都關中，上疑之。左右大臣皆山東人，多勸上都雒陽：“雒陽東有成皋，西有殽、黽，背河鄉雒，其固亦足恃。”良曰：“雒陽雖有此固，其中小，不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國。夫關中左殽、函，右隴、蜀，沃野千里，南有巴、蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而固守，獨以一面東制諸侯。諸侯安定，河、渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸。此所謂金城千里，天府之國。劉敬說是也。”於是上即日駕，西都關中。

    
良從入關。性多疾，即道引不食谷，閉門不出歲餘。

    
上欲廢太子，立戚夫人子趙王如意。大臣多爭，未能得堅決也。呂后恐，不知所爲。或謂呂后曰：“留侯善畫計，上信用之。”呂后乃使建成侯呂澤劫良，曰：“君常爲上謀臣，今上日欲易太子，君安得高枕而臥？”良曰：“始上數在急困之中，幸用臣策；今天下安定，以愛慾易太子，骨肉之間，雖臣等百人何益！”呂澤強要曰：“爲我畫計。”良曰：“此難以口舌爭也。顧上有所不能致者四人。四人年老矣，皆以上嫚侮士，故逃匿山中，義不爲漢臣。然上高此四人。今公誠能毋愛金玉璧帛，令太子爲書，卑辭安車，因使辯士固請，宜來。來，以爲客，時從入朝，令上見之，則一助也。”於是呂后令呂澤使人奉太子書，卑辭厚禮，迎此四人。四人至，客建成侯所。

    
漢十一年，黥布反，上疾，欲使太子往擊之。四人相謂曰：“凡來者，將以存太子。太子將兵，事危矣。”乃說建成侯曰：“太子將兵，有功即位不益，無功則從此受禍。且太子所與俱諸將，皆與上定天下梟將也，今乃使太子將之，此無異使羊將狼，皆不肯爲用，其無功必矣。臣聞‘母愛者子抱’，今戚夫人日夜侍御，趙王常居前，上曰‘終不使不肖子居愛子上’，明其代太子位必矣。君何不急請呂后承間爲上泣言：‘黥布，天下猛將，善用兵，今諸將皆陛下故等夷，乃令太子將，此屬莫肯爲用，且布聞之，鼓行而西耳。上雖疾，強載輜車，臥而護之，諸將不敢不盡力。上雖苦，強爲妻子計。’”於是呂澤夜見呂后。呂后承間爲上泣而言，如四人意。上曰：“吾惟之，豎子固不足遣，乃公自行耳。”於是上自將而東，羣臣居守，皆送至霸上。良疾，強起至曲郵，見上曰：“臣宜從，疾甚。楚人剽疾，願上慎毋與楚爭鋒。”因說上令太子爲將軍監關中兵。上謂“子房雖疾，強臥傅太子”。是時，叔孫通已爲太傅，良行少傅事。

    
漢十二年，上從破布歸，疾益甚，愈欲易太子。良諫不聽，因疾不視事。叔孫太傅稱說引古，以死爭太子。上陽許之，猶欲易之。及宴，置酒，太子侍。四人者從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。上怪，問曰：“何爲者？”四人前對，各言其姓名。上乃驚曰：“吾求公，避逃我，今公何自從吾兒遊乎？”四人曰：“陛下輕士善罵，臣等義不辱，故恐而亡匿。今聞太子仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸願爲太子死者，故臣等來。”上曰：“煩公幸卒調護太子。”

    
四人爲壽已畢，趨去。上目送之，召戚夫人指視曰：“我欲易之，彼四人爲之輔，羽翼已成，難動矣。呂氏真乃主矣。”戚夫人泣涕，上曰：“爲我楚舞，吾爲若楚歌。”歌曰：“鴻鵠高飛，一舉千里。羽翼以就，橫絕四海。橫絕四海，又可奈何！雖有矰繳，尚安所施！”歌數闋，戚夫人歔欷流涕。上起去，罷酒。竟不易太子者，良本招此四人之力也。

    
良從上擊代，出奇計下馬邑，及立蕭相國，所與從容言天下事甚衆，非天下所以存亡，故不著。良乃稱曰：“家世相韓，及韓滅，不愛萬金之資，爲韓報仇強秦，天下震動。今以三寸舌爲帝者師，封萬戶，位列侯，此布衣之極，於良足矣。願棄人間事，欲從赤松子遊耳。”乃學道，欲輕舉。高帝崩，呂后德良，乃強食之，曰：“人生一世間，如白駒之過隙，何自苦如此！”良不得已，強聽食。後六歲薨。諡曰文成侯。

    
良始所見下邳圯上老父與書者，後十三歲從高帝過濟北，果得穀城山下黃石，取而寶祠之。及良死，並葬黃石。每上冢伏臘祠黃石。

    
子不疑嗣侯。孝文三年坐不敬，國除。

    譯文：

    
張良，字子房，他的祖先是韓國人。祖父名開地，任韓昭侯、宣惠王、襄哀王宰相。父親名平，任韓釐王和悼惠王宰相。悼惠王二十三年，平去世。在他死後二十年，秦國滅了韓。當時張良年輕，不曾在韓國做官。韓國滅亡以後，張良家中還有奴僕三百人，弟弟死了也不用厚禮安葬，卻以全部家產尋求勇士謀刺秦王，替韓國報仇，因爲他的祖父、父親曾經做過五代韓王的宰相。

    
張良曾經在淮陽學習禮制，還東遊會見倉海君，找到了一個大力士，給他打了一個重一百二十斤的大鐵椎。秦始皇巡遊東方，到了博浪沙這個地方，張良和這個大力士伏擊秦始皇，誤中了隨從之車。秦始皇大怒，在全國大肆搜捕，急於要抓到刺客。於是，張良便改名換姓，逃亡到下邳躲藏起來。

    
張良曾經得空閒遊漫步到下邳的橋上，有一個老人，穿着粗布短衣，走到張良的面前，故意把鞋子掉到橋下，並看着張良說：“小夥子，下去把鞋拾起來！”張良感到驚訝，想揍他一頓。因爲看他年老，便勉強忍住氣，到橋下把鞋撿了上來，順勢跪着遞給他。老人把腳伸出去接鞋穿上，便笑着揚長而去。張良極其驚訝。老人離開約一里路，又返回說道：“你這小夥子可以教育。五天後的拂曉，跟我在這裏相會。”張良因而感到奇怪，跪下說：“是。”五天後天明，張良到了那裏。老人已經先到了，他生氣地說：“跟老年人約會，反而後到，爲什麼？走吧，過五天早點來相會。”第五天，雞剛叫張良就去了。老人又先在那裏了，又生氣地說：“比我後到，爲什麼？走吧，過五天早點來相會。”過了五天，張良半夜就去了，過了一會兒，老人也來了，高興地說：“應當像這樣。”隨即掏出一本書，說道：“讀了這本書就可以做帝王的老師了。十年以後你就會成功，十三年以後小夥子來見我，濟北谷城山下的那塊黃石就是我。”於是離開不見了。天亮後張良看這本書，就是《太公兵法》。他因而覺得這本書很不尋常，經常溫習背誦。

    
張良在下邳居住時，仗義行俠。項伯曾經殺了人，躲避在張良那裏。

    
過了十年，陳涉等人起義，張良也聚集了一百多個青年。景駒自立爲代理楚王，王都設在留縣。張良想去投靠，途中遇到了沛公。沛公這時率領幾千人馬剛剛攻佔了下邳，張良便歸附了他。沛公任命張良爲廄將。張良多次用《太公兵法》向沛公獻策，沛公很高興，常常採用他的計策。張良向別人講《太公兵法》，別人都不能領悟。張良說：“沛公大概是天賦之才。”所以跟隨沛公，不再離去。

    
沛公來到薛邑，會見項梁，共同擁立楚懷王。於是，張良勸項梁道：“您已經擁立了楚王的後代，而韓國的公子中橫陽君韓成賢能，可以立爲王，這樣便更能培植起同盟的勢力。”項梁派張良找到韓成，立他爲韓王。以張良作韓國司徒，和韓王一起率領一千多人向西攻取韓國原來的領地，奪得了幾座城邑，但秦軍卻立即又奪了回去，這樣韓軍只在潁川一帶遊擊作戰。

    
沛公從雒陽向南穿過轘轅山，張良領兵跟隨沛公，攻下韓地十餘座城邑，擊潰了楊熊的軍隊。於是，沛公讓韓王韓成留守陽翟，自己與張良一同南下，攻下宛縣，向西進入武關。沛公想用二萬兵攻打秦嶢關下的守軍，張良勸告說：“秦軍還強大，不可以輕視。我聽說那裏的守將是屠戶的兒子，市儈小人容易用錢財收買。希望沛公暫且留下堅守營壘，派人先向前去，準備五萬人的鍋竈，並在各山頭上張掛旗幟作爲疑兵，同時派酈食其攜帶貴重寶物去賄賂秦軍將領。”秦軍將領果然想和沛公聯合西進襲擊咸陽。沛公打算答應秦將。張良說：“這只是那些秦將想要叛秦，恐怕士兵不一定服從。士兵不從必給我們帶來危害，不如乘其懈怠時進攻他們。”於是，沛公率軍進擊秦軍，大敗秦軍，並追擊逃兵直到藍田，再次交戰。秦軍徹底失敗。於是，沛公進入咸陽，秦王子嬰投降了沛公。

    
沛公進入秦宮，看到宮室、帷帳、狗馬、貴重寶物、宮女數以千計，心想留下住在那裏。樊噲前來勸阻，沛公不聽。張良說：“秦國實行暴虐無道的政策，所以沛公才能到這裏。爲天下人除掉殘害百姓的暴政，就該節儉樸素來顯示本色。現在剛剛進入秦都，就要安享其樂，這就是人們所說的‘助桀爲虐’。況且‘忠言逆耳利於行，良藥苦口利於病’，希望沛公聽從樊噲的話。”沛公這纔回軍駐紮在霸上。

    
項羽來到鴻門，打算進擊沛公。項伯便連夜急馳到沛公的軍營，私下會見張良，要張良同他一起離開。張良說：“我是替韓王來護送沛公的，現在事情緊急，逃離是不合道義的。”於是將情況全部告訴了沛公。沛公大喫一驚，說道：“該怎麼辦呢？”張良說：“沛公果真想背叛項羽嗎？”沛公說：“是個小人勸我封鎖函谷關不讓諸侯軍進來，佔有秦地可以稱王，所以我聽從了他的意見。”張良說：“沛公自己估量能擊退項羽嗎？”沛公沉默了一會兒，說道：“現在怎麼辦呢？”於是，張良邀請項伯見沛公。沛公和項伯一起飲酒，敬酒祝福，約定結爲婚姻。請項伯向項羽詳細說明沛公不敢背叛項羽，其所以派兵把守函谷關，是爲了防備其他強盜。於是項羽便放棄攻擊沛公的打算了，這些話記載在《項羽傳》中。

    
漢元年，沛公做了漢王，領有巴蜀之地。漢王賜張良黃金百斤，珍珠二斗，張良全部獻給了項伯。漢王也順便讓張良以厚禮送項伯，使項伯代他請求漢中地區，項王就答應了。漢王到封國，張良送以褒中，漢王讓張良返回韓國。張良便勸說漢王燒斷棧道，向天下表示無返回之心，以穩定項王的心思。於是便讓張良返回。然後出發去漢中，把棧道全部燒掉。

    
張良回到韓國，聽說項羽因爲張良跟從漢王的緣故，不讓韓王韓成到封國，同他一道東歸，到彭城時便殺了他。這時漢王也已回軍平定三秦，於是張良給項羽送去一封信，說：“漢王失職，是想得到關中，只要實現了當初的盟約便停止進軍，不敢再向東進。”又因爲齊王謀反下書項羽，說：“齊國和趙國想共同滅亡楚國。”項羽因此發兵北上進擊齊國。

    
張良抄小路返回漢王處，漢王封張良爲成信侯，與自己一道東進擊楚。到了彭城，漢王兵敗而回。行到下邑，漢王下馬靠着馬鞍問道：“我願意拿出函谷關以東等地方作爲封賞，看誰可以同我共建功業？”張良進言道：“九江王黥布，是楚國的猛將，同項王有怨嫌，彭越曾和齊王田榮在梁地反楚，這兩個人在緊要關頭可以利用。而漢王的將領只有韓信可以託付大事，獨當一面。假如想捐出函谷關以東的地方，就送給這三個人，可以打敗楚國。”於是，漢王派隨何去遊說九江王黥布，另派人去聯合彭越。等到魏王豹叛漢時，派韓信帶兵進擊魏王，乘勢攻佔了燕地、代地、齊地、趙地。這樣最後打敗楚國，就是靠這三個人的力量。

    
張良多病，不曾獨自帶兵作戰，常常作爲出謀劃策的臣子，時時跟隨漢王。

    
漢三年，項羽緊緊地把漢王圍困在滎陽，漢王恐懼憂慮，與酈食其商議削弱楚國的勢力。酈食其道：“往昔商湯討伐夏桀，封夏朝子孫於杞地；周武王討伐商紂，封商朝子孫於宋地。如今秦朝拋棄道義，攻伐消滅諸侯各國，使他們的後代沒有立錐之地。陛下果真能夠重新封立六國的後代，這樣他們都會感激陛下的恩德道義，甘願做陛下的臣民。恩德道義推行起來，陛下就可主宰並稱霸天下，楚王也就必然會整飭衣冠畢恭畢敬地前來朝拜。”漢王說：“好。趕快刻制印信，先生給他們掛印吧。”

    
酈食其還沒有起程，恰好張良從外面回來拜見漢王。漢王正在喫飯，說道：“有一個客人爲我出了個削弱楚國力量的主意。”把酈食其的話全告訴了張良，說道：“子房你看怎麼樣？”張良答道：“誰爲陛下籌劃這個計策的？陛下大勢已去。”漢王說：“爲什麼？”張良答道：“臣請求借用您面前的筷子籌劃一下當前的形勢。以前商湯、武王討伐夏桀、商紂而給其子孫封地，那是估量自己能置夏桀、商紂於死地。如今陛下能置項籍於死地嗎？這是不可封六國後代的第一個原因。周武王攻入殷，在里門表彰商容，在箕子門前表彰箕子，修繕比干墓。如今陛下能做到嗎？這是不可封的第二個原因。周武王曾經發放巨橋糧倉的糧食，散發鹿臺府庫的金錢，拿來賞賜給貧苦人民。如今陛下能做到嗎？這是不可封的第三個原因。商朝滅亡以後，周武王廢棄戰車改成人乘車，將武器倒放着，向天下表示不再使用了。如今陛下能做到嗎？這是不可封的第四個原因。周武王放馬於華山的南麓，表示不用戰馬了。如今陛下能做到嗎？這是不可封的第五個原因。周武王把供軍事運輸用的牛放在桃林的荒野上，向天下表示不再需要運輸軍糧了。如今陛下能做到嗎？這是不可封的第六個原因。況且天下的遊士離開他們的父母妻子，棄去祖宗墳墓，別離他們的鄉親故舊，所以來跟隨陛下，不過是日夜盼望得到一點封地。如今又恢復了六國的後代，土地皆盡，無以封有功之人，那麼天下的遊士各自回去侍奉他們的君主，去會他們的親戚，回到他們的故鄉，陛下又依靠誰來打江山呢？這是不可封的第七個原因。如今只有使楚國無從加強力量，如果強盛，六國又要屈從楚國，您又怎能使他們臣服呢？這是不可封的第八個原因。果真採用這位客人的計謀，陛下的事業就完了。”漢王飯也不喫了，吐出口中的食物，罵道：“這個下賤文人，幾乎壞了你老子的大事！”立即下令迅速銷燬印信。

    
以後韓信攻破齊國後想要自立爲齊王。漢王惱怒。張良勸告漢王，漢王派張良授予齊王韓信王印。這些話記載在《韓信傳》中。

    
漢五年冬天，漢王追擊楚王到陽夏的南面，戰鬥不利，堅守固陵營壘，諸侯到約定日期都沒有來。張良勸說漢王，漢王採用了他的計策，諸侯軍都來了。這些話記載在《高祖紀》中。

    
漢六年，大封功臣。張良未曾有戰功，高帝卻說：“運籌定計在營帳中，決戰決勝在千里之外，這是子房的功勞。你自己選擇齊地三萬戶作爲封邑。”張良說：“當初我起兵下邳，同皇上在留縣會合，這是上天把我交給陛下。陛下采用我的計謀，有時僥倖料中。我希望封賞留縣就夠了，不敢承受三萬戶。”於是封張良爲留候，同蕭何等人一起受封。

    
皇上封了大功臣二十多人，其餘的人日夜爭功，一時無法決定高下，未能進行封賞。皇上住在洛陽南宮，從天橋上望見那些將軍們常常三三兩兩竊竊私語。皇上說：“他們說些什麼？”張良說：“陛下不知道嗎？這是在圖謀造反啊！”皇上說：“天下剛剛安定；是什麼緣故還要謀反呢？”張良說：“陛下以平民的身份起兵，靠這班人奪取天下，如今陛下做了皇帝，而所封賞的都是蕭何、曹參這些向來受到信任的老朋友，所誅殺的都是向來有仇恨的人。現在軍吏計算的功勞，天下的領地不夠普遍封賞，這些人怕陛下不能封到每人頭上，又怕陛下懷疑他們犯過錯誤將要殺害他們，因此相聚計議造反！”於是，皇上憂恐地說：“該怎麼辦呢？”張良說：“皇上平生最憎恨的人，羣臣都知道的，哪個最厲害？”皇上說：“雍齒與我有舊怨，他曾經多次使我受辱受窘，我本來想要殺了他，因爲他功勞多，所以於心不忍。”張良說：“現在趕緊先封雍齒，給羣臣作個榜樣，羣臣看見雍齒尚且先受封了，便人人自安了。”於是皇上便擺設酒宴，封雍齒爲什方侯，而且催促丞相、御史論功封賞。羣臣參加酒宴後，都高興地說：“雍齒尚且封了侯，我們都不必擔憂了。”

    
劉敬向高帝建議建都關中，皇上對此表示懷疑。左右的大臣都是關東地區的人，多數勸皇上建都洛陽，說：“洛陽東有成皋，西有殽山、澠池，背靠黃河，面向洛河，它的堅固地形足可依靠！”張良說：“洛陽雖然有這樣險固的地勢，但它的境域小，不過幾百里，土地貧瘠，敵人可以四面進攻，這裏不是用武之地。那關中地區左有崤山、函谷關，右有隴蜀山脈，肥沃的土地連綿千里，南面有巴蜀的豐富資源，北有草原的畜牧利益，南北西三面都有險阻可憑，只要東面一路鉗制着關東的諸侯就行。如果諸侯安定，可通過黃河、渭河轉運天下的糧食，西上供給京都；如果諸侯反叛，可以順流而下，足以聚集運送軍糧。這就是所謂金城千里，天府之國。劉敬的建議是正確的。”於是高帝當天起駕，西遷定都於關中。

    
張良跟隨高帝進入函谷關，身體多病，就靜居導引，煉氣不食五穀，一年多閉門不出。

    
皇上想要廢掉太子，立戚夫人生的兒子趙王如意。很多大臣出面勸阻，都未能改變高帝的決心。呂后惶恐，不知該怎麼辦，有人對呂后道：“留侯善於籌劃計策，皇上相信他。”呂后就派建成侯呂澤懇求留侯，說道：“您經常做皇上的謀臣，如今皇上天天想要更換太子，您豈能高枕而臥？”張良說：“當初皇上多次處於危急之中，幸而採用了我的計策；如今天下安定，因爲偏愛的緣故想要更換太子，家人骨肉之間的事情，就是我等百餘人出面又有什麼用呢？”呂澤請求說：“一定給我出個主意。”張良說：“這是很難用脣舌爭到的。皇上想念又不能招致的有四人。這四個人都已經年老，都因爲皇上傲慢蔑視文人，因此逃匿在山中，堅守道義，不做漢朝的臣子。然而皇上敬重這四個人。現在您果真能不吝惜金寶玉帛，叫太子寫信，言辭恭謙，配備舒適的車輛，派能言善辯之士去誠懇聘請，他們應該會來。把他們當成貴客看待，讓他們經常跟隨太子上朝，使皇上看見他們，這對太子是一大幫助。”於是呂后讓呂澤派人奉送太子的書信，用謙遜的言辭和豐厚的禮物，迎接這四個人。四人到後，安置在建成侯的府邸裏。

    
漢十一年，黥布反叛，皇上患病，想要派太子統兵，前往討伐。四位老人相互商議道：“我們來的目的，是爲了保全太子。太子領兵出戰，事情就危險了。”於是勸告建成侯說：“太子領兵，有戰功地位也不會再有提高；如無功，從此就要遭受禍害。而且和太子一道出徵的將軍們，都是和皇上打下江山的猛將，現在叫太子去統率，這無異是叫羊去統領狼，都不肯聽太子調遣，太子肯定不會取得戰功。我們聽說‘母親受寵，所生之子必受撫愛，’當前戚夫人日夜陪伴侍奉着皇上，趙王如意經常在皇上面前，皇上說過‘無論如何不讓沒出息的兒子位居我愛子之上’。表明必定要讓他取代太子的地位。您何不趕緊請呂后找個機會對皇上哭泣着說：‘黥布，是天下的猛將，善於用兵，如今的將領都是陛下早先的同輩，你讓太子去率領他們，這些人是肯定不會聽從指揮的，而且如果讓黥布知道了這情況，便會大張旗鼓地向西進犯。皇上雖然有病，勉強乘坐在篷車裏，安臥調護，將軍們也不敢不聽命盡力。皇上雖然受些苦，強忍一下也要爲妻子兒女着想。’”於是呂澤立即星夜去見呂后，呂后找機會向皇上哭泣進言，說了四個人所授意的那番話。皇上說：“我就想到這孩子本來就不足差遣，老子自己去吧。”這樣皇上就領兵東征，羣臣留守，都來送行到霸上。張良患病，勉強支撐起來，送到曲郵，謁見皇上道：“我本應隨從前往，但病情沉重。楚國的人馬彪悍迅猛，希望皇上不要和楚人硬拼。”並乘機勸說皇上讓太子任將軍監護統領關中的人馬。皇上說：“子房雖然有病，臥養中也勉強輔導太子。”這時叔孫通已任太傅，張良執行少傅之事宜。

    
漢十二年，皇上隨擊敗黥布的大軍返回，病情加重，更想更換太子。張良勸阻皇上不聽，便託病不再任事。叔孫太傅引用古今事例以死爭保太子。皇上假作允許，心裏仍想更換。等到宴會設置酒席之時，太子侍奉在旁，四個老人跟隨太子，他們年紀都已八十多歲，鬍鬚眉毛雪白，衣冠奇特。皇上見此很驚訝，問道：“你們是什麼人？”四個老人走上前對答，各自講出姓名。於是，皇上大驚，說道：“我尋求各位，都避而不見，今天諸位爲什麼自己來跟隨我的兒子呢？”四個老人都道：“陛下輕慢文人，動輒辱罵，臣等決不受辱，所以害怕而逃避隱藏起來。今天聞知太子仁厚孝順，尊重敬愛文士，天下人無不仰望期待來爲太子效死，因此臣等前來。”皇上說：“敬煩諸位能善始終地教導保護太子。”

    
四人向皇上斟酒祝頌後，有禮貌地快步離去。皇上目送他們，叫戚夫人過來指點着這四個人道：“我想更換太子，他們四個人維護太子，輔佐大臣已經形成，難以變動了。呂后這回真是你的主人了。”戚夫人哭泣起來，皇上道：“給我跳楚舞，我替你唱楚歌。”唱道：“鴻鵠高飛，一舉千里。羽翼以就，橫絕四海。橫絕四海，又可奈何！雖有矰繳，尚安所施！”一連唱了幾遍，戚夫人哀嘆流涕，皇上起身離去，酒宴完畢。最終沒有更換太子，原來是張良招來這四個老人的結果。

    
張良跟隨皇上攻打代地，出奇計攻取馬邑，以及建議任命蕭何爲相國，他所向皇上從容計議了很多天下大事，因爲有些對國家的顧亡關係不大，所以不一一記錄。於是，張良說道：“我家世代爲韓國的宰相，在韓國滅亡後，不吝惜萬金家財，替韓國向暴秦報仇，天下爲之震動。如今以三寸不爛之舌作帝王的軍師，封地萬戶，位至列侯爵位，這是一個平民的最高地位，對我張良來說已經很滿足了。願拋棄人間俗事，打算跟隨赤松子遊歷天下了！”從此就修習道家辟穀，想修煉成仙人。高帝死後，呂后感激張良，便強迫他喫飯，並說：“人生一世，就像白馬跑過一道縫隙空間那樣一剎那，何必這樣自討苦喫！”張良不得已，勉強進食。過了六年，去世，諡號爲文成侯。

    
張良當初在下邳橋上見到的那個給他《太公兵法》的老人，十三年後他隨高帝經過濟北，果然在谷城山下看見那塊黃石，便取來珍重地供奉祭祀。到張良死後，一起安葬黃石。每逢掃墓和伏日、臘日祭祀黃石。

    
張良兒子不疑繼承侯位，孝文帝三年犯了不敬之罪，封國被廢除。

    
陳平

    
陳平，陽武戶牖鄉人也。少時家貧，好讀書，治黃帝、老子之術。有田三十畝，與兄伯居。伯常耕田，縱平使遊學。平爲人長大美色，人或謂平：“貧何食而肥若是？”其嫂疾平之不親家生產，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如無有！”伯聞之，逐其婦棄之。

    
及平長，可取婦，富人莫與者，貧者平亦愧之。久之，戶牖富人張負有女孫，五嫁夫輒死，人莫敢取，平欲得之。邑中有大喪，平家貧侍喪，以先往後罷爲助。張負既見之喪所，獨視偉平，平亦以故後去。負隨平至其家，家乃負郭窮巷，以席爲門，然門外多長者車轍。張負歸，謂其子仲曰：“吾欲以女孫予陳平。”仲曰：“平貧不事事，一縣中盡笑其所爲，獨奈何予之女？”負曰：“固有美如陳平長貧者乎？”卒與女。爲平貧，乃假貸幣以聘，予酒肉之資以內婦。負戒其孫曰：“毋以貧故，事人不謹。事兄伯如事乃父，事嫂如事乃母。”平既娶張氏女，資用益饒，遊道日廣。

    
裏中社，平爲宰，分肉甚均。裏父老曰：“善，陳孺子之爲宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉矣！”

    
陳涉起王，使周市略地，立魏咎爲魏王，與秦軍相攻於臨濟。平已前謝兄伯，從少年往事魏王咎，爲太僕。說魏王，王不聽。人或讒之，平亡去。

    
項羽略地至河上，平往歸之，從之破秦，賜爵卿。項羽之東王彭城也，漢王還定三秦而東。殷王反楚，項羽乃以平爲信武君，將魏王客在楚者往擊，殷降而還。項王使項悍拜平爲都尉，賜金二十溢。居無何，漢攻下殷。項王怒，將誅定殷者。平懼誅，乃封其金與印，使使歸項王，而平身間行杖劍亡。度河，船人見其美丈夫，獨行，疑其亡將，要下當有寶器金玉，目之，欲殺平。平心恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其無有，乃止。

    
平遂至修武降漢，因魏無知求見漢王，漢王召入。是時，萬石君石奮爲中涓，受平謁。平等十人俱進，賜食。王曰：“罷，就舍矣。”平曰：“臣爲事來，所言不可以過今日。”於是漢王與語而說之，問曰：“子居楚何官？”平曰：“爲都尉。”是日拜平爲都尉，使參乘，典護軍。諸將盡讙，曰：“大王一日得楚之亡卒，未知高下，而即與共載，使監護長者！”漢王聞之，愈益幸平，遂與東伐項王。至彭城，爲楚所敗，引師而還。收散兵至滎陽，以平爲亞將，屬韓王信，軍廣武。

    
絳、灌等或讒平曰：“平雖美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。聞平居家時盜其嫂；事魏王不容，亡而歸楚；歸楚不中，又亡歸漢。今大王尊官之，令護軍。臣聞平使諸將，金多者得善處，金少者得惡處。平，反覆亂臣也，願王察之。”漢王疑之，以讓無知，問曰：“有之乎？”無知曰：“有。”漢王曰：“公言其賢人何也？”對曰：“臣之所言者，能也；陛下所問者，行也。今有尾生、孝已之行，而無益於勝敗之數，陛下何暇用之乎？令楚、漢相距，臣進奇謀之士，顧其計誠足以利國家耳。盜嫂、受金又安足疑乎？”漢王召平而問曰：“吾聞先生事魏不遂，事楚而去，今又從吾遊，信者固多心乎？”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣說，故去事項王。項王不信人，其所任愛，非諸項即妻之昆弟，雖有奇士不能用。臣居楚聞漢王之能用人，故歸大王。裸身來，不受金無以爲資。誠臣計劃有可採者，願大王用之；使無可用者，大王所賜金具在，請封輸官，得請骸骨。”漢王乃謝，厚賜，拜以爲護軍中尉，盡護諸將。諸將乃不敢復言。

    
其後，楚急擊，絕漢甬道，圍漢王於滎陽城。漢王患之，請割滎陽以西和。項王弗聽。漢王謂平曰：“天下紛紛，何時定乎？”平曰：“項王爲人，恭敬愛人，士之廉節好禮者多歸之。至於行功賞爵邑，重之，士亦以此不附。今大王嫚而少禮，士之廉節者不來；然大王能饒人以爵邑，士之頑頓耆利無恥者亦多歸漢。誠各去兩短，集兩長，天下指麾即定矣。然大王資侮人，不能得廉節之士。顧楚有可亂者，彼項王骨鯁之臣亞父、鍾離眜、龍且、周殷之屬，不過數人耳。大王能出捐數萬斤金，行反間，間其君臣，以疑其心，項王爲人意忌信讒，必內相誅。漢因舉兵而攻之，破楚必矣。”漢王以爲然，乃出黃金萬斤予平，恣所爲，不問出入。

    
平既多以金縱反間於楚軍，宣言諸將鍾離眜等爲項王將，功多矣，然終不得列地而王，欲與漢爲一，以滅項氏，分王其地。項王果疑之，使使至漢。漢爲太牢之具，舉進，見楚使，即陽驚曰：“以爲亞父使，乃項王使也！”復持去，以惡草具進楚使。使歸，具以報項王，果大疑亞父。亞父欲急擊下滎陽城，項王不信，不肯聽亞父。亞父聞項王疑之，乃大怒曰：“天下事大定矣，君王自爲之！願乞骸骨歸！”歸未至彭城，疽發背而死。平乃夜出女子二千人滎陽東門，楚因擊之。平乃與漢王從城西門出去。遂入關，收聚兵而復東。

    
明年，淮陰侯信破齊，自立爲假齊王，使使言之漢王。漢王怒而罵，平躡漢王。漢王寤，乃厚遇齊使，使張良往立信爲齊王。於是封平以戶牖鄉。用其計策，卒滅楚。

    
漢六年，人有上書告楚王韓信反。高帝問諸將，諸將曰：“亟發兵坑豎子耳。”高帝默然。以問平，平固辭謝，曰：“諸將云何？”上具告之。平曰：“人之上書言信反，人有聞知者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“弗知。”平曰：“陛下兵精孰與楚？”上曰：“不能過也。”平曰：“陛下將用兵有能敵韓信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，將弗及，而舉兵擊之，是趣之戰也，竊爲陛下危之。”上曰：“爲之奈何？”平曰：“古者天子巡狩，會諸侯。南方有云夢，陛下第出僞遊雲夢，會諸侯於陳。陳，楚之西界，信聞天子以好出遊，其勢必郊迎謁。而陛下因禽之，特一力士之事耳。”高帝以爲然，乃發使告諸侯會陳：“吾將南遊雲夢。”上因隨以行。行至陳，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，見信，即執縛之。語在《信傳》。

    
遂會諸侯於陳。還至雒陽，與功臣剖符定封，封平爲戶牖侯，世世勿絕。平辭曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生計謀，戰勝克敵，非功而何？”平曰：“非魏無知臣安得進？”上曰：“若子可謂不背本矣！”乃復賞魏無知。

    
其明年，平從擊韓王信於代。至平城，爲匈奴圍，七日不得食。高帝用平奇計，使單于閼氏解，圍以得開。高帝既出，其計祕，世莫得聞。高帝南過曲逆，上其城，望室屋甚大，曰：“壯哉縣！吾行天下，獨見雒陽與是耳。”顧問御史：“曲逆戶口幾何？”對曰：“始秦時三萬餘戶，間者兵數起，多亡匿，今見五千餘戶。”於是詔御史，更封平爲曲逆侯，盡食之，除前所食戶牖。

    
平自初從，至天下定後，常以護軍中尉從擊臧荼、陳豨、黥布。凡六出奇計，輒益邑封。奇計或頗祕，世莫得聞也。

    
高帝從擊布軍還，病創，徐行至長安。燕王盧綰反，上使樊噲以相國將兵擊之。既行，人有短惡噲者。高帝怒曰：“噲見吾病，乃幾我死也！”用平計，召絳侯周勃受詔牀下，曰：“陳平乘馳傳載勃代噲將，平至軍中即斬噲頭！”二人既受詔，馳傳未至軍，行計曰：“樊噲，帝之故人，功多，又呂后女弟呂須夫，有親且貴，帝以忿怒故欲斬之，即恐後悔。寧囚而致上，令上自誅之。”未至軍，爲壇，以節召樊噲。噲受詔，即反接，載檻車詣長安，而令周勃代將兵定燕。

    
平行聞高帝崩，平恐呂后及呂須怒，乃馳傳先去。逢使者詔平與灌嬰屯於滎陽。平受詔，立復馳至宮，哭殊悲，因奏事喪前，呂后哀之，曰：“君出休矣！”平畏讒之就，因固請之得宿衛中。太后乃以爲郎中令，日傅教帝。是後，呂須讒乃不得行。樊噲至，即赦復爵邑。

    
惠帝（六）〔五〕年，相國曹參薨，安國侯王陵爲右丞相，平爲左丞相。

    譯文：

    
陳平，陽武縣戶牖鄉人。他年輕時家裏貧窮，但喜歡讀書，研究黃帝、老子的學術。家中有田三十畝，和哥哥陳伯住在一起。陳伯在家種田，而任憑陳平出外求學。陳平長得身材高大，相貌堂堂。有人在背後議論陳平說：“家裏那麼窮，喫什麼長得那麼胖？”陳平的嫂嫂嫉恨陳平不在家裏勞動生產，就接口說：“也不過是喫糠咽菜罷了。有這樣的小叔，還不如沒有。”陳伯聽到這番話，氣得把妻子趕走不要她了。

    
等到陳平長大該成家時，有錢人家不肯把女兒嫁給他，娶窮人家姑娘他又認爲丟面子。過了好久，戶牖鄉有個富戶叫張負的，有一個孫女嫁了五次，嫁一次就死一個丈夫，再也沒有人敢娶她。陳平卻想娶她。有一次，鄉鎮上有人辦喪事，陳平因爲家裏貧窮，就去幫忙料理一些雜事。他早去晚歸，想多得點報酬以補貼家用。張負在辦喪事的人家裏見到陳平，看他身材魁偉而喜歡他，陳平也因此走得更晚。張負跟着陳平到他家裏看看，陳平的家住在城牆腳下的一條窮巷子裏，用一領破席子掛着當門，但是門外卻有不少有地位有身份的人來往的車輪印跡。張負回到家裏，對兒子張仲說：“我打算把孫女嫁給陳平。”張仲說：“陳平又窮又不從事生產，全縣的人都笑話他的行爲，爲什麼偏要把女兒嫁給他？”張負說：“難道像陳平這樣一表人才的人會一世貧賤嗎？”終於將孫女嫁給了陳平。因爲陳平窮，張負就借錢給他作聘禮，還給他一些辦酒席的費用讓他結婚。張負又告誡孫女說：“不要因爲人家窮，就不小心服侍。侍奉哥哥陳伯要像侍奉父親一樣，侍奉嫂嫂要像侍奉母親一樣。”陳平自從娶了張家的女兒以後，資用日益寬裕，交遊也更加廣泛了。

    
有一次鄉里舉行社祭，陳平主持分配祭肉，分得很公平。父老們說：“好啊，陳平這孩子分得好！”陳平說：“唉，如果讓我陳平主宰天下，我也會像分這祭肉一樣！”

    
陳勝在陳縣起兵稱王以後，派周市平定了魏國地區，立魏咎爲魏王，與秦軍在臨濟交戰。在這以前陳平已辭別了他的哥哥陳伯，跟一些年輕人去臨濟到魏王魏咎手下做事，魏王任他爲太僕。陳平向魏王提出一些建議，魏王根本不聽，加上又有人背後說他的壞話，因此陳平逃離了臨濟。

    
項羽領兵打到黃河邊時，陳平就去投奔項羽，跟隨入關攻破秦國，項羽賞給他卿一級的爵位。當項羽東歸在彭城稱王的時候，漢王回師北上平定了三秦，又向東進軍。殷王司馬卬背叛楚國。項羽就封陳平爲信武君，讓他率領魏王魏咎逗留在楚地的門客去攻殷王，降服了殷王后凱旋。項羽派項悍封陳平爲都尉，賞給他黃金二十斤。過了不久，漢王又攻下了殷地。項羽大怒，打算殺掉那些平定殷王的將領官吏。陳平害怕被殺，就把項羽封賞給他的黃金和印信打包封好，派人送還項羽，自己單身帶一把寶劍從小路逃掉。當他渡黃河的時候，撐船的人見他儀表堂堂，單身獨行，懷疑他是個逃亡的將領，腰包裏一定有金銀財寶，就盯着他，準備殺掉陳平。陳平害怕，就有意脫掉衣服光着膀子幫助撐船。撐船的人知道陳平身上一無所有，纔沒有下手。

    
陳平於是到修武投降漢軍，通過魏無知的關係求見漢王，漢王就召他進去。這時萬石君石奮在漢王身邊擔任中涓，他接過陳平的名帖，引陳平進見漢王。當時和陳平一同進見的有十人，都受到漢王賞賜給飲食。漢王對他們說：“喫了飯，你們到客舍去歇歇吧。”陳平說：“我是有要事而來，要講的事不可以過了今天。”於是漢王就同陳平交談，對陳平所說的很感興趣，問他說：“你在楚國擔任什麼官職？”陳平回答說：“任都尉。”於是漢王當天就任陳平爲都尉，讓他做貼身的侍衛，並掌管監督諸將。將領們一聽都喧鬧起鬨，說：“大王當天得到楚軍的一個逃兵，還不知道他的本領高低，馬上就同他共乘一車，反而讓他來監督我們這些老將！”漢王聽說後，更加寵幸陳平。就帶着陳平往東討伐項王。到了彭城，被楚軍擊敗。領兵撤退，一路上收集敗散的士兵退到滎陽，任命陳平爲亞將，隸屬於韓王信，率軍駐紮在廣武。

    
周勃、灌嬰等都在漢王面前攻擊陳平說：“陳平的相貌雖然不錯，只怕就像帽子上的美玉一樣，只能作裝飾，中看不中用。我們聽說他在家裏時，曾和嫂嫂私通；在魏王身邊做事人家不能容他，只得逃跑歸楚；在楚不重用，又逃跑歸漢。如今大王讓他做高官，委他監督諸將。我們聽說他接受諸將的賄賂，賄賂多的被派到好地方，賄賂少的就被派到差的地方。陳平是一個反覆無常的亂臣，希望大王明察。”於是，漢王懷疑陳平，召來魏無知責問道：“有這些事嗎？”魏無知說：“有。”漢王問：“你爲什麼說他是賢人呢？”魏無知回答：“我所說的是才能，陛下問的是品行。如今即使有尾生、孝己那樣的品行的人，而對決定戰爭的勝負卻毫無益處，陛下又哪裏顧得上使用他們呢？現在楚漢相持不下，我推薦奇才善謀之人，只是考慮他的謀略是不是有利於國家。至於私通嫂嫂、接受賄賂又有什麼值得懷疑的呢？”漢王又召見陳平責問他說：“侍奉魏王不能善終，侍奉楚王又半途而去，如今又來跟從我，有信用的人難道是這樣三心二意的嗎？”陳平說：“我侍奉魏王，魏王不採納我的意見，所以去侍奉項王。項王不能信任人，他所信任寵愛的，不是項氏宗族就是妻家的兄弟，雖然有奇才異能之士也不能用，我就離開了楚國。聽說漢王能夠用人，所以又來歸順大王。我是空手而來，不接受一點錢財就無法辦事。如果我的計策確有可供採用的，希望大王採用；如果毫無可取，那麼錢財都還在，可以封查繳公，請大王讓我辭職回家。”於是，漢王向陳平表示歉意，給他豐厚的賞賜，任他爲護軍中尉，監督所有將領。從此諸將再也不敢說閒話了。

    
後來，楚軍加緊擊漢，切斷了漢軍運輸糧草的甬道，把漢王包圍在滎陽城。漢王非常擔憂，與楚談判，請求割滎陽以西的土地給漢，以與楚講和。項王不同意。漢王對陳平說：“天下動亂，什麼時候才能安定呢？”陳平說：“項羽的爲人能恭敬愛人，那些廉節好禮之士都願意歸附他。至於論功行賞封官爵授食邑，他卻看得很重，吝惜不給人，士人也因此不願跟隨他。如今大王待人怠慢不注意禮節，那些講究廉節的人士就不願意來；但是大王卻很捨得把爵位食邑封賞給有功之臣，那些不顧廉節貪利無恥之徒大都來歸漢。如果你們兩位能各自去掉自己的短處，採取雙方的長處，那麼只要揮一揮手天下就安定了。可是大王天生的好侮辱人，所以得不到廉節之士。但楚軍中存在有可能分裂混亂的因素，那項王身邊忠直敢言的臣子像范增、鍾離眜、龍且、周殷等，不過寥寥數人。大王如果能捨出幾萬斤黃金，用反間計去離間項王君臣，使他們心存懷疑，項王爲人信讒疑忌，他們內部一定會自相殘殺。然後漢軍趁機發兵進攻，就一定能夠擊破楚軍。”漢王贊同他的意見，就撥出四萬斤黃金給陳平，讓他隨意使用，不再過問黃金的進出。

    
陳平用大量黃金在楚軍中進行離間活動，在衆將官中揚言說鍾離眜作爲項王的將軍，有很大功勞，然而卻始終得不到裂土封王的賞賜，他們打算與漢王聯合，滅掉項氏，瓜分楚國的土地，各自爲王。項羽果然不再信任鍾離眜等人。項王既然對鍾離眜等產生了懷疑，就派使者到漢王那兒去打聽虛實。漢王特地讓人準備了豐盛的酒席，端了進去。見到楚的使者，就假裝驚訝地說：“我以爲是亞父的使者，原來是項王的使者！”把酒菜仍舊端了回去，換上粗劣的飯菜給楚使喫。楚使回去把情況報告了項王，項王果然更加懷疑亞父。亞父想快些攻下滎陽城，可是項王不信任他，根本不聽他的意見。亞父知道了項王在懷疑自己，就生氣地說：“天下大事已經定局了，大王自己幹吧！我請求辭職還鄉。”他回鄉還沒有走到彭城，就因背部毒瘡迸發而病死。於是，陳平在黑夜裏派二千名婦女出滎陽城東門，楚軍不知虛實，集中兵力攻擊，陳平同漢王乘機衝出西門連夜逃走。隨即進入關中，收集敗散的士兵再次東進。

    
第二年，淮陰侯韓信攻破齊國，自立爲代理齊王，派使者向漢王報告。漢王非常惱怒，大罵韓信。陳平暗中踩了踩漢王的腳，漢王也明白過來了，就很優厚地款待了齊王的使者，並派張良去冊封韓信爲齊王。又把戶牖鄉封給陳平。漢王丘用了陳平奇計，終於滅掉楚國。

    
漢六年，有人上書告發楚王韓信謀反。高帝問將領們怎麼辦，衆將說：“馬上發兵把這小子活埋算了。”高帝默不作聲。又去問陳平，陳平再三推辭，反問道：“各位將軍說些什麼？”高帝把衆將的意見告訴了他。陳平說：“有人上書說韓信謀反，這件事旁人有知道的嗎？”高帝說：“沒有。”陳平又問：“韓信本人知道嗎？”高帝說：“不知道。”陳平接着問道：“陛下的精兵有楚軍強嗎？”高帝說：“比不過楚。”陳平再問道：“陛下的將軍在用兵上有能勝過韓信的嗎？”高帝說：“沒有人趕得上他。”陳平說：“如今陛下的軍隊不如楚軍精銳，將領比不上韓信的才能，卻要起兵去攻打他，這是促使他同我方作戰啊，我很替陛下的安危擔憂。”高帝說：“那怎麼辦呢？”陳平說：“古時候天子常視察各地，會見諸侯。南方有個雲夢，陛下只要假託說去巡遊雲夢，在陳縣會見諸侯。陳縣在楚國的西部邊界，韓信聽說天子出於與諸侯會見的好意而出來巡遊，一定不會感到有什麼意外而會到郊外來迎接拜見。當他來拜見的時候，陛下就乘機把他抓起來，這不過是一個力士就能辦到的事嘛。”高帝認爲他的主意不錯，就派使者通知各地諸侯到陳縣聚會，說“我即將南遊雲夢”。高帝隨即動身出發。抵達陳縣，楚王韓信果然到郊外大路上來迎接。高帝預先已準備好武士，見韓一到，立即將他捆綁起來，裝在後面跟隨的車上。這些事記在《韓信傳》中。

    
於是漢王與諸侯在陳縣聚會。回到洛陽，和功臣剖符定封地，封陳平爲戶牖侯，給半爿符券由陳平收藏，讓他代代相傳不絕。陳平辭謝說：“這不是我的功勞啊。”高帝說：“我用了先生的計謀，克敵制勝，這不是功勞是什麼？”陳平說：“要不是魏無知推薦，我哪裏能夠向陛下進言獻計呢？”高帝讚賞說：“像你真可以說是個不忘本的人了。”於是也封賞了魏無知。

    
次年，陳平以護軍中尉的職銜跟隨高帝去代地征討韓王信的叛亂。到了平城，被匈奴包圍，七天喫不上飯。高帝採取了陳平的奇計，派人到單于的夫人那裏去活動，才得以解圍。高帝脫身以後，對陳平的計策祕而不宣，所以世上沒有人知道它的內容。高帝南歸路過曲逆縣，登上城牆，望見城裏房屋很廣大，說：“好大的縣！我走遍天下，只見過洛陽和這裏最大。”回頭問御史說：“曲逆有多少戶口？”御史回答說：“當初秦朝時有三萬多戶，經過連年戰亂，很多人都逃亡散走，現在還有五千戶。”於是高帝命令御史，改封陳平爲曲逆侯，享有全縣的賦稅收入，收回從前所封的戶牖鄉。

    
陳平從跟隨漢王開始，到天下平定後，經常以護軍中尉的職銜跟隨高帝討平陳豨和黥布的叛亂。前後出過六次奇計，每次都立功而增加了封地。奇計有的相當祕密，世人都不知道。

    
高帝率軍平定了黥布的叛亂後回來，因在戰場上受了傷而病倒，一路慢行回到長安。聽說燕王盧綰陰謀叛亂。就特加樊噲以相國的稱號領兵去征討。出發以後，有人在高帝面前報告說樊噲的壞話。高帝大怒說：“樊噲見我生病，就盼望我死。”便採用陳平的計策召絳侯周勃到牀前接受命令，說：“陳平立即乘傳車把周勃送去代替樊噲統率軍隊，到了軍中馬上將樊噲斬首！”陳平和周勃接受了詔令，迅速乘傳車動身，還沒有趕到軍隊，兩人在路上商量說：“樊噲是皇上的老朋友，功勞很多，而且又是呂后妹妹呂須的丈夫，既是皇親又很顯貴，皇上因爲一時憤怒的緣故，要將他斬首，恐怕將來會後悔。我們寧可把囚禁起來交給皇上，讓皇上自己去處決。”還沒有到達軍營，便堆土築壇，用節召樊噲前來受詔。樊噲接受了詔令，就被反綁起來裝上囚車，直接送往長安。同時周勃接替樊噲統率軍隊，平定了燕國的反叛。

    
陳平在押送樊噲回京的途中聽說高帝去世，他害怕呂須進讒言致使呂后發怒，便乘傳車急馳先歸。在路上碰到使者攜詔命令陳平和灌嬰領兵駐紮在滎陽。陳平接了詔令，立刻又乘車趕回宮廷，到高帝靈前哀聲痛哭，就在靈堂裏向呂太后奏明處理樊噲事件的經過。呂太后憐憫他，就說：“你辛苦了，去好好休息吧。”陳平害怕呂須進讒言得逞，再三請求留宿在宮中守衛。太后便任命他爲郎中令，對他說：“請你好好輔助教導新立皇帝。”從此以後，呂須的讒言纔不起作用，樊噲到了長安，當即被赦罪恢復原來的爵位和封地。

    
孝惠帝六年，相國曹參去世，任命安國侯王陵爲右丞相，陳平爲左丞相。

    
王陵

    
王陵，沛人也。始爲縣豪，高祖微時兄事陵。及高祖起沛，入咸陽，陵亦聚黨數千人，居南陽，不肯從沛公。及漢王之還擊項籍，陵乃以兵屬漢。項羽取陵母置軍中，陵使至，則東鄉坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：“願爲老妾語陵，善事漢王。漢王長者，母以老妾故持二心。妾以死送使者。”遂伏劍而死。項王怒，亨陵母。陵卒從漢王定天下。以善雍齒，雍齒，高祖之仇。陵又本無從漢之意，以故後封陵，爲安國侯。

    
陵爲人少文任氣，好直言，爲右丞相二歲，惠帝崩。高後欲立諸呂爲王，問陵。陵曰：“高皇帝刑白馬而盟曰：‘非劉氏而王者，天下共擊之’。今王呂氏，非約也。”太后不說。問左丞相平及絳侯周勃等，皆曰：“高帝定天下，王子弟；今太后稱制，欲王昆弟諸呂，無所不可。”太后喜。罷朝，陵讓平、勃曰：“始與高帝唼血而盟，諸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王呂氏，諸君縱慾阿意背約，何面目見高帝於地下乎！”平曰：“於面折廷爭，臣不如君；全社稷，定劉氏後，君亦不如臣。”陵無以應之。於是呂太后欲廢陵，乃陽遷陵爲帝太傅，實奪之相權。陵怒，謝病免，杜門竟不朝請，十年而薨。

    
陵之免，呂太后徙平爲右丞相，以闢陽侯審食其爲左丞相。食其亦沛人也。漢王之敗彭城西，楚取太上皇、呂后爲質，食其以舍人侍呂后。其後從破項籍爲侯，幸於呂太后。及爲相，不治，監宮中，如郎中令，公卿百官皆因決事。

    
呂須常以平前爲高帝謀執樊噲，數讒平曰：“爲丞相不治事，日飲醇酒，戲婦人。”平聞，日益甚。呂太后聞之，私喜。面質呂須於平前，曰：“鄙語曰‘兒婦人口不可用’，顧君與我何如耳，無畏呂須之譖。”

    
呂太后多立諸呂爲王，平僞聽之。及呂太后崩，平與太尉勃合謀，卒誅諸呂，立文帝，平本謀也。審食其免相。文帝立，舉以爲相。

    
太尉勃親以兵誅呂氏，功多；平欲讓勃位，乃謝病。文帝初立，怪平病，問之。平曰：“高帝時，勃功不如臣；及誅諸呂，臣功亦不如勃。願以相讓勃。”於是乃以太尉勃爲右丞相，位第一；平徙爲左丞相，位第二。賜平金千斤，益封三千戶。

    
居頃之，上益明習國家事，朝而問右丞相勃曰：“天下一歲決獄幾何？”勃謝不知。問：“天下錢穀一歲出入幾何？”勃又謝不知。汗出洽背，愧不能對。上亦問左丞相平。平曰：“各有主者。”上曰：“主者爲誰乎？”平曰：“陛下即問決獄，責廷尉；問錢穀，責治粟內史。”上曰：“苟各有主者，而君所主何事也？”平謝曰：“主臣！陛下不知其駑下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理陰陽，順四時，下遂萬物之宜，外填撫四夷諸侯，內親附百姓，使卿大夫各得任其職也。”上稱善。勃大慚，出而讓平曰：“君獨不素教我乎！”平笑曰：“君居其位，獨不知其任邪？且陛下即問長安盜賊數，又欲強對邪？”於是絳侯自知其能弗如平遠矣。居頃之，勃謝免相，而平顓爲丞相。

    
孝文二年，平薨，諡曰獻侯。傳子至曾孫何，坐略人妻棄市。王陵亦至玄孫，坐酎金國除。闢陽侯食其免後三歲而爲淮南王所殺，文帝令其子平嗣侯。淄川王反，闢陽近淄川，平降之，國除。

    
始，平曰：“我多陰謀，道家之所禁。吾世即廢，亦已矣，〔終〕不能復起，以吾多陰禍也。”其後曾孫陳掌以衛氏親戚貴，願得續封（之），然終不得也。

    譯文：

    
王陵，沛縣人，當初是縣裏的豪紳。高帝爲平民的時候，像對待兄長那樣對待王陵。到了高帝在沛縣起兵，打進咸陽時，王陵也聚集了好幾千人，駐在南陽，不肯跟從沛公。等到漢王回軍進攻項羽的時候，王陵才領兵歸漢王。項羽劫持了王陵的母親並安置在軍營中，當王陵派遣的使者到來時，項羽安排王陵的母親朝東坐在貴賓的位子上，想借以招致王陵歸楚。當使者臨別，王陵的母親偷偷地去送行，哭着對使者說：“請你替老身轉告王陵，要小心侍奉漢王。漢王是個仁慈寬厚的人，不要因爲我老身的緣故而三心二意。我現在以一死來給你送行。”說完就舉劍自刎而死。項羽非常震怒，竟將王陵母親的屍體投進大鍋裏烹煮掉。王陵也終於跟隨漢王平定了天下。因爲王陵同雍齒交情很好，而雍齒卻是高帝的仇人，加上王陵本來就不願意跟從高帝，所以受封也較晚，封號爲安國侯。

    
王陵爲人不講究文雅，縱任意氣，喜歡直言。王陵當上右丞相，過了二年，孝惠帝去世。呂太后打算立她孃家的呂姓兄弟子侄爲王，先徵詢王陵，王陵說：“高帝曾將一匹白馬殺掉來盟誓說‘非劉氏而稱王的，世人一起擊滅他。’如今讓呂氏稱王，不符合盟約。”太后聽了不高興，又問左丞相陳平和絳侯周勃等人，都說：“高帝平定天下，封子弟爲王。而現在太后掌權，想讓你兄弟呂氏稱王，也沒有什麼不可以。”太后高興並退朝。王陵責罵陳平、周勃說：“當初和高帝喝血而盟誓時，諸君不在嗎？現在高帝死了，太后臨朝掌管國政，想讓呂氏稱王，諸君縱容太后的慾望，阿諛奉承，違背盟約，有什麼臉面見九泉之下的高帝？”陳平說：“當面在朝廷上爭論，我比不上你。管理國家，選定劉氏的後繼者，你不如我。”王陵無言以對。呂后惱恨王陵，就假意提升王陵爲皇帝的太傅，實際上是不用他。王陵一氣之下就稱病辭職，在家閉門不出，也不按時朝見皇帝，十年後去世。

    
王陵被免去丞相職務後，呂太后就提升陳平爲右丞相，用闢陽侯審食其擔任左丞相。審食其也是沛縣人。當初漢王在彭城以西被項王擊敗時，楚國把漢王的父親和呂后抓去作爲人質，審食其以舍人的身份侍奉呂后。後來他跟隨漢王打敗項羽被封爲侯，得到呂太后的寵幸。等到他做了丞相，住在皇宮裏，滿朝文武百官都得通過他才能決斷事情。

    
呂須因爲陳平從前曾經爲高帝出主意逮捕樊噲，多次在呂后面前講陳平的壞話，說：“陳平當丞相不管事，天天飲美酒，玩女人。”陳平聽到以後，就更加放縱地飲酒作樂。呂太后知道了，心中暗暗高興，當着呂須的面對陳平說：“俗話說，‘小孩女人的話聽不得’，現在就看你對我的態度怎樣了。不要怕呂須講你的壞話。”

    
呂太后立呂家的兄弟子侄等爲王，陳平假裝順從。等到呂太后去世，陳平就與太尉周勃合謀，終於殺掉呂家子弟，擁立孝文皇帝即位，主要也是陳平出的主意。這時審食其被免去丞相的職務。文帝即位後，想讓陳平、周勃作丞相。

    
孝文帝即位以後，以爲太尉周勃親自帶兵誅滅呂家子弟，功勞最大；陳平因此就想把最高的職位讓給周勃，故意稱病不朝。孝文帝認爲自己剛即位，陳平就生病，覺得有點奇怪，就去問陳平。陳平說：“高帝時，周勃的功勞不如我陳平。這次誅滅呂氏，我的功勞也不如周勃。我願意把右丞相的職位讓給他。”於是孝文帝就讓周勃擔任右丞相，位次第一；陳平調任左丞相，位次第二。又賞給陳平黃金千斤，加封食邑三千戶。

    
過了一些時候，孝文帝已經逐漸瞭解熟悉國家大事，在上朝時問右丞相周勃說：“全國一年審理判決多少案件？”周勃不知道。“那麼全國一年錢糧的收支有多少呢？”周勃還是回答不出，只急得汗流浹背，慚愧自己一問三不知。於是文帝就問左丞相陳平。陳平說：“這些自有主管的人。”文帝問：“主管的人是誰？”陳平回答說：“陛下如果要了解審判案件，可以詢問廷尉；要了解錢糧的收支，可以詢問治粟內史。”文帝說：“既然各有主管的人，那麼你又主管些什麼事呢？”陳平說：“臣今冒死罪回答！陛下不了解我的才智平庸，讓我擔任了宰相的重任。作爲宰相，對上應該輔佐天子調理陰陽，順應四時；對下哺育萬物適時生長；對外鎮撫四夷和諸侯；對內愛護團結百姓，使公卿大夫各盡其職。”孝文帝非常滿意。右丞相周勃慚愧得無地自容，出朝後埋怨陳平說：“你平常就是不教我怎樣回答皇上的問話！”陳平笑着說：“你身居宰相的職位，難道不知道自己的職責？假如陛下問起長安城裏有多少盜賊，你也勉強回答嗎？”於是周勃知道自己的才智比陳平差得很遠。過了一些時候，周勃藉口有病請求免去右丞相的職務，陳平就獨自擔任丞相之職。

    
孝文帝二年，丞相陳平去世，諡號爲獻侯。傳位到孫子陳何。陳何因爲強搶別人的妻子犯了罪，被判處死刑。王陵傳位到玄孫，後因給武帝獻助祭祀金子的成色不足而被廢除封國。闢陽侯審食其免官後三年而被淮南王殺死，文帝讓他的兒子審平繼承候位。淄川王謀反時，闢陽臨近淄川，審平投降，封國被廢除。

    
當初陳平說：“我多用密謀，是道家所禁止的，我的爵位這一代就廢除了，完了，再也不會起家了，就是因爲我多陰謀之禍的緣故。”

    
周勃

    
周勃，沛人（也）。其先卷人也，徙沛。勃以織薄曲爲生，常以吹簫給喪事，材官引強。

    
高祖爲沛公初起，勃以中涓從攻胡陵，下方與。方與反，與戰，卻敵。攻豐。擊秦軍碭東。還軍留及蕭。復攻碭，破之。下下邑，先登，賜爵五大夫。攻（蘭）〔蒙〕、虞，取之。擊章邯車騎殿。略定魏地。攻轅戚、東緡，以往至慄，取之。攻齧桑，先登。擊秦軍阿下，破之。追至濮陽，下蘄城。攻都關、定陶，襲取宛朐，得單父令。夜襲取臨濟，攻壽張，以前至卷，破李由雍丘下。攻開封，先至城下爲多。後章邯破項梁，沛公與項羽引兵東如碭。自初起沛還至碭，一歲二月。楚懷王封沛公號武安侯，爲碭郡長。沛公拜勃爲襄賁令。從沛公定魏地，攻東郡尉於成武，破之。攻長社，先登。攻潁陽、緱氏，絕河津。擊趙賁軍屍北。南攻南陽守齮，破武關、嶢關。攻秦軍於藍田。至咸陽，滅秦。

    
項羽至，以沛公爲漢王。漢王賜勃爵爲威武侯。從入漢中，拜爲將軍。還定三秦，賜食邑懷德。攻槐裏、好時，最。北擊趙賁、內史保於咸陽，最。北救漆。擊章平、姚印軍。西定汧。還下郿、頻陽。圍章邯廢丘，破之。西擊益已軍，破之。攻上邦。東守嶢關。擊項籍。攻曲遇，最。還守敖倉，追籍。籍已死，因東定楚地泗水、東海郡，凡得二十二縣。還守雒陽、櫟陽，賜與潁陰侯共食鍾離。以將軍從高祖擊燕王臧荼，破之易下。所將卒當馳道爲多。賜爵列侯，剖符世世不絕。食絳八千二百八十戶。

    
以將軍從高帝擊韓王信於代，降下霍人。以前至武泉，擊胡騎，破之武泉北。轉攻韓信軍銅鞮，破之。還，降太原六城。擊韓信胡騎晉陽下，破之，下晉陽。後擊韓信軍於硰石，破之，追北八十里。還攻樓煩三城，因擊胡騎平城下，所將卒當馳道爲多。勃遷爲太尉。

    
擊陳豨，屠馬邑。所將卒斬豨將軍乘馬降。轉擊韓信、陳豨、趙利軍於樓煩，破之。得豨將宋最、雁門守困。因轉攻得雲中守遫、丞相箕肄、將軍博。定雁門郡十七縣、雲中郡十二縣。因復擊豨靈丘，破之，斬豨丞相程縱、將軍陳武、都尉高肄。定代郡九縣。

    
燕王盧綰反，勃以相國代樊噲將，擊下薊，得綰大將抵，丞相偃、奪陘，太尉弱、御史大夫施屠渾都。破綰軍上蘭，後擊綰軍沮陽。追至長城，定上谷十二縣、右北平十六縣、遼東二十九縣、漁陽二十二縣。最從高帝得相國一人，丞相二人，將軍，二千石各三人；別破軍二，下城三，定郡五、縣七十九，得丞相、大將各一人。

    
勃爲人木強敦厚，高帝以爲可屬大事。勃不好文學，每召諸生說士，東鄉坐責之：“趣爲我語。”其椎少文如此。

    
勃既定燕而歸，高帝已崩矣，以列侯事惠帝，惠帝六年，置太尉官，以勃爲太尉。十年，高後崩。呂祿以趙王爲漢上將軍，呂產以呂王爲相國，秉權，欲危劉氏。勃與丞相平、朱虛侯章共誅諸呂。語在《高後紀》。

    
於是陰謀以爲“少帝及濟川、淮陽、恆山王皆非惠帝子，呂太后以計詐名它人子，殺其母，養之後宮，令孝惠子之，立以爲後，用強呂氏。今已滅諸呂，少帝即長用事，吾屬無類矣，不如視諸侯賢者立之。”遂迎立代王，是爲孝文皇帝。

    
東牟侯興居，朱虛侯章弟也，曰：“誅諸呂，臣無功，請得除宮。”乃與太僕汝陰〔侯〕滕公入宮。滕公前謂少帝曰：“足下非劉氏，不當立。”乃顧麾左右執戟，皆僕兵罷。有數人不肯去，宦者令張釋諭告，亦去。滕公召乘輿車載少帝出。少帝曰：“欲持我安之乎？”滕公曰：“就舍少府。”乃奉天子法駕，迎皇帝代邸，報曰：“宮謹除。”皇帝入未央宮，有謁者十人持戟衛端門，曰：“天子在也，足下何爲者？”不得入。太尉往喻，乃引兵去，皇帝遂入。是夜，有司分部誅濟川、淮陽、常山王及少帝於邸。

    
文帝即位，以勃爲右丞相，賜金五千斤，邑萬戶。居十餘月，人或說勃曰：“君既誅諸呂，立代王，威震天下，而君受厚賞、處尊位以厭之，則禍及身矣！”勃懼，亦自危，乃謝請歸相印。上許之。歲餘，陳丞相平卒，上覆用勃爲相。十餘月，上曰：“前日吾詔列侯就國，或頗未能行，丞相朕所重，其爲朕率列侯之國。”乃免相就國。

    
歲餘，每河東守尉行縣至絳，絳侯勃自畏恐誅，常被甲，令家人持兵以見。其後人有上書告勃欲反，下廷尉，逮捕勃治之。勃恐，不知置辭。吏稍侵辱之。勃以千金與獄吏，獄吏乃書牘背示之，曰“以公主爲證”。公主者，孝文帝女也，勃太子勝之尚之，故獄吏教引爲證。初，勃之益封，盡以予薄昭。及系急，薄昭爲言薄太后，太后亦以爲無反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“絳侯綰皇帝璽，將兵於北軍，不以此時反，今居一小縣，顧欲反邪！”文帝既見勃獄辭，乃謝曰：“吏方驗而出之。”於是使使持節赦勃，復爵邑。勃既出，曰：“吾嘗將百萬軍，安知獄吏之貴也！”

    
勃復就國，孝文十一年薨，諡曰武侯。子勝之嗣，尚公主不相中，坐殺人，死，國絕。一年，文帝乃擇勃子賢者河內太守亞夫復爲侯。

    譯文：

    
周勃，沛縣人。他的祖先是卷縣人，後遷徙到沛縣。周勃靠編織葦薄爲生，並經常在喪事上爲人家吹簫，力量強大，能拉開強有力的弓弩。

    
漢高祖在沛縣剛剛起兵時，周勃作中涓跟從高祖攻打胡陵，奪取方與。方與反叛，又與敵作戰，打退敵軍。攻打豐邑，在碭縣東部攻擊秦軍，又回師攻打留縣和蕭縣。二次攻打碭縣，奪取該縣。攻打下邑縣時，衝鋒陷陣，率先登城。因軍功巨大，高祖賜給他五大夫的爵位。攻打蒙地、虞地，皆獲勝並奪得這些地區。周勃消滅了章邯的後續部隊，並佔領了魏地。攻打轅戚、東緡，直打到慄縣，攻戰了縣城。攻打齧桑，衝鋒在前。在阿地攻打秦軍，消滅敵人。追擊敵軍到濮陽，攻佔蘄城。攻打都關、定陶兩地，出奇制勝奪取宛朐，抓獲單父的縣令。深夜偷襲奪取臨濟，攻打壽張，向前追擊至卷縣。在雍丘縣打敗李由的軍隊。攻打開封時，周勃首先打到城下，他的功勞最多。不久章邯的軍隊打敗了項梁所統率的軍隊，沛公和項羽率軍向東前往碭地。自從在沛縣起兵至打下碭地，前後共一年零兩個月。楚懷王封沛公號“武安侯”，爲碭郡的郡長。沛公任命周勃爲襄賁的縣令。周勃又跟從沛公平定魏地，在成武攻打東郡的都尉，打敗敵軍。攻打長社，捷足先登。攻佔潁陽、緱氏，封鎖黃河的渡口。在屍北擊敗趙賁的軍隊。又向南攻下南陽郡守齮，攻佔武關、嶢關。在藍田打敗秦軍。打到咸陽，滅亡了秦朝。

    
項羽到達咸陽後，讓沛公作漢王。漢王賜周勃爵位“威武侯”。跟從沛公進入漢中，任命他爲將軍。還師平定三秦後，又賜給他懷德作食邑。攻打槐裏、好畤，他所率領的士兵中所立戰功最大。向北在咸陽擊敗越賁、內史保的軍隊。他的士兵又是戰功最大的。向北解救了被困的漆縣。擊敗章平、姚印的軍隊。向西平定了汧縣。還軍攻下郿、頻陽兩縣。包圍章邯於廢丘，大敗敵軍。向西攻擊益已所率之軍，一舉殲滅。攻打上邦，向東守住嶢關。擊敗項籍軍隊。攻打曲遇時，周勃的士卒立功最大。還師堅守敖倉，追擊項籍軍隊。項籍死後，周勃率軍趁勢向東平定了楚地的泗水、東海兩郡，共攻佔二十二個縣。又還師堅守洛陽、櫟陽，賜周勃與潁陰侯共享有鍾離縣作食邑。又作爲將軍跟從高祖擊敗燕王臧荼，在易縣消滅敵軍。周勃所率的士兵多爲高祖的開路先鋒。高祖賜他爵位爲列侯，剖符爲證，使爵位世代相傳，賜絳地的八千二百八十戶作食邑。

    
周勃又作爲將軍跟從高帝在代地攻打韓王韓信，收降霍人縣。向前進軍到達武泉，在武泉北打敗匈奴的騎兵。轉而在銅鞮攻打韓信軍，一舉滅敵。還軍又佔領太原的六座城池。在晉陽攻打韓信所率的匈奴騎兵，打敗敵軍。不久又在硰石攻打韓信的軍隊，消滅敵軍。向北追擊八十里。還師攻取樓煩三座城，趁勢在平城擊敗匈奴騎兵，周勃所率領的士卒多爲高祖的開路先鋒。周勃升遷爲太尉。

    
周勃又擊敗陳豨的軍隊，在馬邑消滅了敵軍。周勃所率領的士卒斬殺了陳豨的將軍乘馬降。又轉向在樓煩攻擊韓信、陳豨和趙利的軍隊，殲滅敵軍。俘虜陳豨的將領宋最、雁門郡守圂。乘勝進攻，俘獲雲中郡守邀、丞相箕肄、將軍博。平定雁門郡十七個縣，雲中郡十二個縣。隨即再次攻打在靈丘進攻陳稀，打敗敵軍，奪取該地，斬殺了陳稀、丞相程縱、將軍陳武、都尉高肄。平定代郡九個縣。

    
燕王盧綰謀反，周勃作爲相國代替樊噲出兵，在薊縣擊敗敵兵，抓獲盧綰的將大抵、丞相偃、郡守陘、太尉弱、御史大夫施屠渾都。在上蘭打敗盧綰的軍隊，後又在沮陽擊敗盧綰軍隊。追擊敵軍到長城，奪取上谷十二個縣，右北平十六個縣，遼東二十九個縣，漁陽二十二個縣。周勃跟從高帝作戰總共抓獲相國一人，丞相二人，將軍、二千石將領各三人；周勃又殲滅敵二支軍隊，攻下城池三個，平定郡縣七十九個，俘獲丞相、大將各一人。

    
周勃爲人質樸敦厚，高帝認爲可以託付給他大事。周勃不喜好文學，每次召集文人們談話，他面向東而坐，用命令口氣說：“有話快說吧。”周勃說話粗魯沒有文化就是這個樣子。

    
周勃在平定燕地率軍歸來後，高帝已死，諸位大臣輔佐惠帝。惠帝六年，設置太尉官，任命周勃爲太尉。十年，呂后死。呂祿以趙王身份任漢朝廷的上將軍，呂產以呂王身份任相國，大權獨攬，想推翻劉氏天下。周勃與丞相陳平、朱虛侯章共同誅殺了呂氏集團。此事記載在《高帝紀》中。

    
於是他們私下謀劃，認爲：“少帝和濟川、淮陽、恆山王都不是惠帝的兒子，呂太后用計將他人的兒子冒名頂替爲皇子，殺了他們的母親，養在後宮，讓孝惠帝作爲自己的兒子，立爲後代，用來加強呂氏的力量。現在呂氏已被消滅，少帝要是長大能掌權，我們就會被斬盡殺絕了，不如選諸侯中賢能的人立爲皇帝。”於是迎立代王，這便是孝文皇帝。

    
東牟侯興居是朱虛侯章的弟弟，他說：“誅殺呂氏，我沒立功，請求去清除宮中禍害。”於是和太僕汝陰侯滕公一起入宮，滕公走到少帝面前說：“你不屬劉氏，不應當立爲皇帝。”於是命令少帝左右拿着兵器的護衛放下武器離開。有幾個人不肯離去，宦者令張釋向他們解釋說明，他們才肯離開。滕公召來車駕迎接少帝出宮。少帝說：“想把我挾持到什麼地方呢？”滕公說：“住在少府。”又用天子的車馬，到代王的府邸迎接皇帝，稟報說：“宮內已經肅清。”皇帝要進入未央宮，有十個護衛手持戟站在正門守護，說：“天子住在裏面，你是什麼人？”不讓皇帝入內。太尉前往說明，於是守護才撤離，於是皇帝進入未央宮。這天夜裏，官吏在府邸分別誅殺了濟川、淮陽、常山王和少帝。

    
文帝即位後，任命周勃爲右丞相，賞賜黃金五千斤，食邑萬戶。居住十多個，有人說周勃：“你誅殺呂氏，擁立代王，功勞威望鎮服天下人，而你又受到豐厚的賞賜，位於尊貴的要職，長久下去會禍及自身。”周勃懼怕，也感到自身難保，便請求辭去丞相，皇上允許他。一年多後，丞相陳平死，皇上再次任命周勃爲丞相。十多個月後，皇上說：“前天我詔列侯讓他們回到自己的封國，有的很不願去，丞相是我所器重的人，你爲我率領列侯回到封國。”於是周勃免去丞相職務回到封地。

    
一年後，每次河東守尉到縣巡視來到絳，絳侯周勃都擔心自己被誅殺，便經常身披盔甲，讓家中侍衛手持武器來見守尉。以後有人向皇上稟報說周勃要謀反。皇上下令廷尉逮捕周勃並懲治他。周勃懼怕，不知如何分辨纔好。辦事的官員對他有些打罵侮辱。周勃給監獄官員一千兩銀子以賄賂之。於是，那個官員在他的木簡背面寫字給周勃看，上面寫着“以公主爲證”。公主是孝文帝的女兒，嫁給了周勃的長子勝之。因此監獄官員讓他去找公主開脫。起初，周勃將增加的封地全部都送給了文帝舅薄昭。到情況危急時，薄昭便爲他在薄太后面前辨明是非，太后也認爲周勃沒有做謀反的事。文帝上朝時，太后用覆在額上的頭巾扔向文帝，說道：“絳侯在手持皇帝的國璽，統率北軍時不曾反叛，如今住在一個小縣城反而要謀反嗎？”文帝看過周勃的獄辭後道歉說：“是官吏們發現後說出來的。”於是派使者手拿皇帝的文書赦免周勃恢復他的爵位和食邑。周勃從獄中出來後說：“我曾經率領過千軍萬馬，怎麼知道監獄中的官吏也如此威風。”

    
周勃再次回到封國，孝文帝十一年死，諡號武侯。兒子勝之繼承爵位，由於和公主結婚情意不相投，犯殺人罪，被處死，封國被廢除。