傳

漢書卷四十

张陳王周傳第十

张良

张良字子房，其先韓人也。大父开地，相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒，卒二十岁，秦灭韓。良少，未宦事韓。韓破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，為韓报仇，以五世相韓故。

良尝学禮淮阳，东见仓海君，得力士，為铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，至博狼沙中，良与客狙击秦皇帝，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼急甚。良乃更名姓，亡匿下邳。

良尝闲從容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：“孺子下取履！”良愕然，欲欧之。為其老，乃强忍，下取履，因跪進。父以足受之，笑去。良殊大惊。父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。後五日平明，与我期此。”良因怪，跪曰：“诺。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“与老人期，後，何也？去，後五日蚤會。”五日，鸡鸣往。父又先在，复怒曰：“後，何也？去，後五日复蚤来。”五日，良夜半往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编書，曰：“读是则為王者师。後十年兴。十三年，孺子见我，济北穀城山下黄石即我已。”遂去不见。旦日视其書，乃《太公兵法》。良因异之，常习读诵。

居下邳，為任侠。項伯尝殺人，從良匿。

後十年，陳涉等起，良亦聚少年百余人。景驹自立為楚假王，在留。良欲往從之，行道遇沛公。沛公將数千人略地下邳，遂属焉。沛公拜良為厩將。良数以《太公兵法》說沛公，沛公喜，常用其策。良為它人言，皆不省。良曰：“沛公殆天授。”故遂從不去。

沛公之薛，见項梁，共立楚怀王。良乃說項梁曰：“君已立楚後，韓诸公子横阳君成賢，可立為王，益树党。”項梁使良求韓成，立為韓王。以良為韓司徒，与韓王將千余人西略韓地，得数城，秦辄复取之，往来為游兵颍川。

沛公之從雒阳南出轘辕，良引兵從沛公，下韓十余城，击杨熊軍。沛公乃令韓王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。沛公欲以二萬人击秦峣关下軍，良曰：“秦兵尚强，未可轻。臣闻其將屠者子，贾竖易动以利。愿沛公且留壁，使人先行，為五萬人具食，益张旗帜诸山上，為疑兵，令郦食其持重宝啖秦將。”秦將果欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。良曰：“此独其將欲叛，士卒恐不從。不從必危，不如因其解击之。”沛公乃引兵击秦軍，大破之。逐北至蓝田，再战，秦兵竟败。遂至咸阳，秦王子婴降沛公。

沛公入秦，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏，沛公不听。良曰：“夫秦為无道，故沛公得至此。為天下除残去贼，宜缟素為资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀為虐’。且‘忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病’，愿沛公听樊哙言。”沛公乃还軍霸上。

項羽至鸿門，欲击沛公，項伯夜驰至沛公軍，私见良，欲与俱去。良曰：“臣為韓王送沛公，今事有急，亡去不義。”乃具语沛公。沛公大惊，曰：“為之奈何？”良曰：“沛公诚欲背項王邪？”沛公曰：“鲰生說我距关毋内诸侯，秦地可王也，故听之。”良田：“沛公自度能却項王乎？”沛公默然，曰：“今為奈何？”良因要項伯见沛公。沛公与伯饮，為寿，结婚，令伯具言沛公不敢背項王，所以距关者，備它盗也。項羽後解，语在《羽傳》。

漢元年，沛公為漢王，王巴、蜀，赐良金百溢，珠二斗，良具以献項伯。漢王亦因令良厚遗項伯，使请漢中地。項王许之。漢王之國，良送至褒中，遣良归韓。良因說漢王烧绝栈道，示天下无还心，以固項王意。乃使良还。行，烧绝栈道。

良归至韓，闻項羽以良從漢王故，不遣韓王成之國，与俱东，至彭城殺之。时漢王还定三秦，良乃遗項羽書曰：“漢王失职，欲得关中，如约即止，不敢〔复〕东。”又以齊反書遗羽，曰：“齊与趙欲并灭楚。”項羽以故北击齊。

良乃间行归漢。漢王以良為成信侯，從东击楚。至彭城，漢王兵败而还。至下邑，漢王下马踞鞍而问曰：“吾欲捐关已东等弃之，谁可与共功者？”良曰：“九江王布，楚枭將，与項王有隙，彭越与齊王〔田荣〕反梁地，此两人可急使。而漢王之將独韓信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，楚可破也。”漢王乃遣随何說九江王布，而使人连彭越。及魏王豹反，使韓信特將北击之，因举燕、（伐）〔代〕、齊、趙。然卒破楚者，此三人力也。

良多病，未尝特將兵，常為画策臣，时时從。

漢三年，項羽急围漢王于荥阳，漢王忧恐，与郦食其谋桡楚權。郦生日：“昔汤伐桀，封其後杞；武王诛纣，封其後宋。今秦无德，伐灭六國，无立锥之地。陛下诚复立六國後，此皆争戴陛下德義，愿為臣妾。德義已行，南面称伯，楚必敛衽而朝。”漢王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之。’

郦生未行，良從外来谒漢王。漢王方食，曰：“客有為我计桡楚權者。”具以郦生计告良曰：“于子房何如？”良曰：“谁為陛下画此计者？陛下事去矣。”漢王曰：“何哉？”良曰：“臣请借前箸以筹之。昔汤、武伐桀、纣封其後者，度能制其死命也。今陛下能制項籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容闾，式箕子門，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣。發巨桥之粟，散鹿台之财，以赐贫穷，今陛下能乎？其不可三矣。殷事以毕，偃革為轩，倒载干戈，示不复用，今陛下能乎？其不可四矣。休马华山之阳，示无所為，今陛下能乎？其不可五矣。息牛桃林之野，天下不复输积，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下游士，离亲戚，弃坟墓，去故旧，從陛下者，但日夜望咫尺之地。今乃立六國後，唯无复立者，游士各归事其主，從亲戚，反故旧，陛下谁与取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋强，六國复桡而從之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。诚用此谋，陛下事去矣。”漢王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败乃公事！”令趣销印。

後韓信破齊欲自立為齊王，漢王怒。良說漢王，漢王使良授齊王信印。语在《信傳》。

五年冬，漢王追楚至阳夏南，战不利，壁固陵，诸侯期不至。良說漢王，漢王用其计，诸侯皆至。语在《高紀》。

漢六年，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰：“运筹策帷幄中，决勝千里外，子房功也。自择齊三萬户。”良曰：“始臣起下邳，与上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三萬户。”乃封良為留侯，与萧何等俱封。

上已封大功臣二十余人，其余日夜争功而不决，未得行封。上居雒阳南宫，從复道望见诸將往往数人偶语。上曰：“此何语？”良曰：“陛下不知乎？此谋反耳。”上曰：“天下属安定，何故而反？”良曰：“陛下起布衣，与此属取天下，今陛下已為天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆平生仇怨。今軍吏计功，天下不足以遍封，此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚而谋反耳。”上乃忧曰：“為將奈何？”良曰：“上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我有故怨，数窘辱我，我欲殺之，為功多，不忍。”良曰：“今急先封雍齿，以示群臣，群臣见雍齿先封，则人人自坚矣。”于是上置酒，封雍齿為什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：“雍齿且侯，我属无患矣。”

劉敬說上都关中，上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：“雒阳东有成皋，西有殽、黾，背河乡雒，其固亦足恃。”良曰：“雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之國。夫关中左殽、函，右陇、蜀，沃野千里，南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之國。劉敬說是也。”于是上即日驾，西都关中。

良從入关。性多疾，即道引不食谷，闭門不出岁余。

上欲废太子，立戚夫人子趙王如意。大臣多争，未能得坚决也。吕後恐，不知所為。或谓吕後曰：“留侯善画计，上信用之。”吕後乃使建成侯吕泽劫良，曰：“君常為上谋臣，今上日欲易太子，君安得高枕而卧？”良曰：“始上数在急困之中，幸用臣策；今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百人何益！”吕泽强要曰：“為我画计。”良曰：“此难以口舌争也。顾上有所不能致者四人。四人年老矣，皆以上嫚侮士，故逃匿山中，義不為漢臣。然上高此四人。今公诚能毋爱金玉璧帛，令太子為書，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以為客，时從入朝，令上见之，则一助也。”于是吕後令吕泽使人奉太子書，卑辞厚禮，迎此四人。四人至，客建成侯所。

漢十一年，黥布反，上疾，欲使太子往击之。四人相谓曰：“凡来者，將以存太子。太子將兵，事危矣。”乃說建成侯曰：“太子將兵，有功即位不益，无功则從此受祸。且太子所与俱诸將，皆与上定天下枭將也，今乃使太子將之，此无异使羊將狼，皆不肯為用，其无功必矣。臣闻‘母爱者子抱’，今戚夫人日夜侍御，趙王常居前，上曰‘终不使不肖子居爱子上’，明其代太子位必矣。君何不急请吕後承间為上泣言：‘黥布，天下猛將，善用兵，今诸將皆陛下故等夷，乃令太子將，此属莫肯為用，且布闻之，鼓行而西耳。上虽疾，强载辎车，卧而护之，诸將不敢不尽力。上虽苦，强為妻子计。’”于是吕泽夜见吕後。吕後承间為上泣而言，如四人意。上曰：“吾惟之，竖子固不足遣，乃公自行耳。”于是上自將而东，群臣居守，皆送至霸上。良疾，强起至曲邮，见上曰：“臣宜從，疾甚。楚人剽疾，愿上慎毋与楚争锋。”因說上令太子為將軍监关中兵。上谓“子房虽疾，强卧傅太子”。是时，叔孫通已為太傅，良行少傅事。

漢十二年，上從破布归，疾益甚，愈欲易太子。良谏不听，因疾不视事。叔孫太傅称說引古，以死争太子。上阳许之，犹欲易之。及宴，置酒，太子侍。四人者從太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪，问曰：“何為者？”四人前对，各言其姓名。上乃惊曰：“吾求公，避逃我，今公何自從吾儿游乎？”四人曰：“陛下轻士善骂，臣等義不辱，故恐而亡匿。今闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈愿為太子死者，故臣等来。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”

四人為寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指视曰：“我欲易之，彼四人為之辅，羽翼已成，难动矣。吕氏真乃主矣。”戚夫人泣涕，上曰：“為我楚舞，吾為若楚歌。”歌曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翼以就，横绝四海。横绝四海，又可奈何！虽有矰缴，尚安所施！”歌数阕，戚夫人歔欷流涕。上起去，罢酒。竟不易太子者，良本招此四人之力也。

良從上击代，出奇计下马邑，及立萧相國，所与從容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。良乃称曰：“家世相韓，及韓灭，不爱萬金之资，為韓报仇强秦，天下震动。今以三寸舌為帝者师，封萬户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲從赤松子游耳。”乃学道，欲轻举。高帝崩，吕後德良，乃强食之，曰：“人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此！”良不得已，强听食。後六岁薨。谥曰文成侯。

良始所见下邳圯上老父与書者，後十三岁從高帝过济北，果得穀城山下黄石，取而宝祠之。及良死，并葬黄石。每上冢伏腊祠黄石。

子不疑嗣侯。孝文三年坐不敬，國除。

译文：