傳

漢書卷四十三

郦陆朱劉叔孫傳第十三

叔孫通

叔孫通，薛人也。秦时以文学征，待诏博士。数岁，陳勝起，二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒攻蕲入陳，于公何如？”博士诸生三十余人前曰：“人臣无將，將则反，罪死无赦。愿陛下急發兵击之。”二世怒，作色。通前曰：“诸生言皆非。夫天下為一家，毁郡县城，铄其兵，视天下弗复用。且明主在上，法令具于下，吏人人奉职，四方辐辏，安有反者！此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？郡守尉今捕诛，何足忧？”二世喜，尽问诸生，诸生或言反，或言盗。于是二世令御史按诸生言反者下吏，非所宜言。诸生言盗者皆罢之。乃赐通帛二十匹，衣一袭，拜為博士，通已出，反舍，诸生曰：“生何言之谀也？”通曰：“公不知，我几不免虎口！”乃亡去之薛，薛已降楚矣。

及項梁之薛，通從之。败定陶，從怀王。怀王為義帝，徙长沙，通留事項王，漢二年，漢王從五诸侯入彭城，通降漢王。通儒服，漢王憎之，乃变其服，服短衣，楚制。漢王喜。

通之降漢，從弟子百余人，然无所進，剸言诸故群盗壮士進之。弟子皆曰：“事先生数年，幸得從降漢，今不進臣等，剸言大猾，何也？”通乃谓曰：“漢王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩將搴旗之士。诸生且待我，我不忘矣。”漢王拜通為博士，号稷嗣君。

漢王已并天下，诸侯共尊為皇帝于定陶，通就其仪号。高帝悉去秦仪法，為简易。群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。通知上益厌之，說上曰：“夫儒者难与進取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”高帝曰：“得无难乎？”通曰：“五帝异乐，三王不同禮。禮者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周禮所因损益可知者，谓不相复也。臣愿颇采古禮与秦仪杂就之。”上曰：“可试為之，令易知，度吾所能行為之。”

于是通使征鲁诸生三十余人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面腴亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起禮乐。禮乐所由起，百年积德而後可兴也。吾不忍為公所為。公所為不合古，吾不行。公往矣，毋污我！”通笑曰：“若真鄙儒，不知时变。”

遂与所征三十人西，及上左右為学者与其弟子百余人為绵蕞野外。习之月余，通曰：“上可试观。”上使行禮，曰：“吾能為此。”乃令群臣习肄，會十月。

漢七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月。仪：先平明，谒者治禮，引以次入殿門。廷中陳车骑戍卒卫官，设兵，张旗誌。傳曰“趋”。殿下郎中侠陛，陛数百人。功臣、列侯、诸將軍、軍吏以次陳西方，东乡；文官丞相以下陳东方，西乡。大行设九宾，胪句傳。于是皇帝辇出房，百官执戟傳警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不震恐肃敬。至禮毕，尽伏，置法酒。诸侍坐殿下皆伏抑首，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢喧哗失禮者。于是高帝曰：“吾乃今日知為皇帝之贵也！”拜通為奉常，赐金五百斤。

通因進曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与共為仪，愿陛下官之。”高帝悉以為郎。通出，皆以五百金赐诸生。诸生乃喜曰：“叔孫生聖人，知当世务。”

九年，高帝徙通為太子太傅。十二年，高帝欲以趙王如意易太子，通谏曰：“昔者晋献公以骊姬故，废太子，立奚齊，晋國乱者数十年，為天下笑。秦以不早定扶苏，故亥诈立，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之；吕後与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废適而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。”高帝曰：“公罢矣，吾特戏耳。”通曰：“太子天下本，本壹摇天下震动，奈何以天下戏！”高帝曰：“吾听公。”及上置酒，见留侯所招客從太子入见，上遂无易太子誌矣。

高帝崩，孝惠即位，乃谓通曰：“先帝园陵寝庙，群臣莫习。”徙通為奉常，定宗庙仪法。乃稍定漢诸仪法，皆通所论著也。惠帝為东朝长乐宫，及间往，数跸烦民，作复道，方筑武库南，通奏事，因请间，曰：“陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙？子孫奈何乘宗庙道上行哉！”惠帝惧，曰：“急坏之。”通曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之矣。愿陛下為原庙渭北，衣冠月出游之，益廣宗庙，大孝之本。”上乃诏有司立原庙。

惠帝常出游离宫，通曰：“古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上许之。诸果献由此兴。

赞曰：高祖以征伐定天下，而缙绅之徒聘其知辩，并成大业。语曰：“廊庙之材非一木之枝，帝王之功非一士之略”，信哉！劉敬脱挽辂而建金城之安，叔孫通舍枹鼓而立一王之仪，遇其时也。郦生自匿监門，待主然後出，犹不免鼎镬。朱建始名廉直，既距辟阳，不终其节，亦以丧身。陆贾位止大夫，致仕诸吕，不受忧责，從容平、勃之间，附會將相以强社稷，身名俱荣，其最优乎！

译文：