傳
    
  


  



漢書卷四十三

    酈陸朱劉叔孫傳第十三

    
叔孫通

    
叔孫通，薛人也。秦時以文學徵，待詔博士。數歲，陳勝起，二世召博士諸儒生問曰：“楚戍卒攻蘄入陳，於公何如？”博士諸生三十餘人前曰：“人臣無將，將則反，罪死無赦。願陛下急發兵擊之。”二世怒，作色。通前曰：“諸生言皆非。夫天下爲一家，毀郡縣城，鑠其兵，視天下弗複用。且明主在上，法令具於下，吏人人奉職，四方輻輳，安有反者！此特羣盜鼠竊狗盜，何足置齒牙間哉？郡守尉今捕誅，何足憂？”二世喜，盡問諸生，諸生或言反，或言盜。於是二世令御史按諸生言反者下吏，非所宜言。諸生言盜者皆罷之。乃賜通帛二十匹，衣一襲，拜爲博士，通已出，反舍，諸生曰：“生何言之諛也？”通曰：“公不知，我幾不免虎口！”乃亡去之薛，薛已降楚矣。

    
及項梁之薛，通從之。敗定陶，從懷王。懷王爲義帝，徙長沙，通留事項王，漢二年，漢王從五諸侯入彭城，通降漢王。通儒服，漢王憎之，乃變其服，服短衣，楚制。漢王喜。

    
通之降漢，從弟子百餘人，然無所進，剸言諸故羣盜壯士進之。弟子皆曰：“事先生數年，幸得從降漢，今不進臣等，剸言大猾，何也？”通乃謂曰：“漢王方蒙矢石爭天下，諸生寧能鬥乎？故先言斬將搴旗之士。諸生且待我，我不忘矣。”漢王拜通爲博士，號稷嗣君。

    
漢王已並天下，諸侯共尊爲皇帝於定陶，通就其儀號。高帝悉去秦儀法，爲簡易。羣臣飲爭功，醉或妄呼，拔劍擊柱，上患之。通知上益厭之，說上曰：“夫儒者難與進取，可與守成。臣願徵魯諸生，與臣弟子共起朝儀。”高帝曰：“得無難乎？”通曰：“五帝異樂，三王不同禮。禮者，因時世人情爲之節文者也。故夏、殷、周禮所因損益可知者，謂不相復也。臣願頗採古禮與秦儀雜就之。”上曰：“可試爲之，令易知，度吾所能行爲之。”

    
於是通使徵魯諸生三十餘人。魯有兩生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面腴親貴。今天下初定，死者未葬，傷者未起，又欲起禮樂。禮樂所由起，百年積德而後可興也。吾不忍爲公所爲。公所爲不合古，吾不行。公往矣，毋污我！”通笑曰：“若真鄙儒，不知時變。”

    
遂與所徵三十人西，及上左右爲學者與其弟子百餘人爲綿蕞野外。習之月餘，通曰：“上可試觀。”上使行禮，曰：“吾能爲此。”乃令羣臣習肄，會十月。

    
漢七年，長樂宮成，諸侯羣臣朝十月。儀：先平明，謁者治禮，引以次入殿門。廷中陳車騎戍卒衛官，設兵，張旗志。傳曰“趨”。殿下郎中俠陛，陛數百人。功臣、列侯、諸將軍、軍吏以次陳西方，東鄉；文官丞相以下陳東方，西鄉。大行設九賓，臚句傳。於是皇帝輦出房，百官執戟傳警，引諸侯王以下至吏六百石以次奉賀。自諸侯王以下莫不震恐肅敬。至禮畢，盡伏，置法酒。諸侍坐殿下皆伏抑首，以尊卑次起上壽。觴九行，謁者言“罷酒”。御史執法舉不如儀者輒引去。竟朝置酒，無敢喧譁失禮者。於是高帝曰：“吾乃今日知爲皇帝之貴也！”拜通爲奉常，賜金五百斤。

    
通因進曰：“諸弟子儒生隨臣久矣，與共爲儀，願陛下官之。”高帝悉以爲郎。通出，皆以五百金賜諸生。諸生乃喜曰：“叔孫生聖人，知當世務。”

    
九年，高帝徙通爲太子太傅。十二年，高帝欲以趙王如意易太子，通諫曰：“昔者晉獻公以驪姬故，廢太子，立奚齊，晉國亂者數十年，爲天下笑。秦以不早定扶蘇，故亥詐立，自使滅祀，此陛下所親見。今太子仁孝，天下皆聞之；呂后與陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲廢適而立少，臣願先伏誅，以頸血污地。”高帝曰：“公罷矣，吾特戲耳。”通曰：“太子天下本，本壹搖天下震動，奈何以天下戲！”高帝曰：“吾聽公。”及上置酒，見留侯所招客從太子入見，上遂無易太子志矣。

    
高帝崩，孝惠即位，乃謂通曰：“先帝園陵寢廟，羣臣莫習。”徙通爲奉常，定宗廟儀法。乃稍定漢諸儀法，皆通所論著也。惠帝爲東朝長樂宮，及間往，數蹕煩民，作複道，方築武庫南，通奏事，因請間，曰：“陛下何自築複道高帝寢，衣冠月出遊高廟？子孫奈何乘宗廟道上行哉！”惠帝懼，曰：“急壞之。”通曰：“人主無過舉。今已作，百姓皆知之矣。願陛下爲原廟渭北，衣冠月出遊之，益廣宗廟，大孝之本。”上乃詔有司立原廟。

    
惠帝常出遊離宮，通曰：“古者有春嘗果，方今櫻桃熟，可獻，願陛下出，因取櫻桃獻宗廟。”上許之。諸果獻由此興。

    
贊曰：高祖以征伐定天下，而縉紳之徒聘其知辯，併成大業。語曰：“廊廟之材非一木之枝，帝王之功非一士之略”，信哉！劉敬脫挽輅而建金城之安，叔孫通舍枹鼓而立一王之儀，遇其時也。酈生自匿監門，待主然後出，猶不免鼎鑊。朱建始名廉直，既距闢陽，不終其節，亦以喪身。陸賈位止大夫，致仕諸呂，不受憂責，從容平、勃之間，附會將相以強社稷，身名俱榮，其最優乎！

    譯文：

    
叔孫通，薛縣人，秦朝時因精通經術而被徵召，爲待詔博士。幾年後，陳勝起兵，秦二世召博士和各儒生問道：“楚地的戍卒攻下蘄縣並進入了陳縣，你們如何看待這件事？”博士和儒生三十多人向前說：“人臣不能作亂，作亂就是謀反，罪在不赦。願陛下儘快發兵攻打叛軍。”秦二世大怒，變了臉色。叔孫通向前說：“各位儒生說的都不對。今天下合爲一家，拆毀了城池，銷燬了兵器，向天下表示不再使用。況且有賢明的君主在上，在法律政令推行於下，官吏人人盡職，四方都向着朝廷，怎麼會有造反的人呢！這些人不過是偷雞摸狗的盜賊罷了，何必驚慌呢？郡守、尉現正在捕殺他們，有什麼可憂慮的呢？”秦二世很高興。問每一個儒生，他們有的說是謀反的，有的說是盜賊，於是秦二世命令御史將說造反的人記下來並交給法官審訊，懲罰他們的錯誤言論。凡是說有偷盜的書生都被罷免。賜給叔孫通二十匹帛，衣服一套，拜他爲博士。叔孫通出來後又返回到學館，儒生們說：“你爲何說話那樣阿諛奉迎呢？”叔孫通說：“你們不知道，我幾乎也不能脫離虎口。”於是他到了薛縣，薛縣已歸降起義軍了。

    
項梁來到薛縣，叔孫通跟從他。項梁在定陶戰敗，他又從懷王。懷王做了義帝，遷徙到長沙郡，孫叔通留下輔佐項王。漢二年，漢王率五諸侯之兵進入彭城，叔孫通歸降漢王。叔孫通穿儒生的衣服，漢王很厭惡，於是他改變了衣服，穿短衣，楚人的款式，漢王很高興。

    
叔孫通歸降漢王，跟隨他的書生有一百多人，然而叔孫通沒有引薦，只推薦那些壯士和魯莽草寇。弟子們都說：“這先生歲數這麼大，有幸投奔漢王，現今不能舉薦賢臣，專門推薦奸猾的人，爲什麼？”叔孫通便說：“漢王正在以武力爭奪天下，你們能去作戰嗎？所以先推薦勇猛殺敵的壯士，你們暫且等待我，我不會忘記你們的。”漢王拜叔孫通爲博士，號稷嗣君。

    
漢王統一天下，諸侯在定陶共同尊他爲皇帝，叔孫通擬定朝廷禮儀及君臣職守稱號。高帝刪除了亡秦的苛刻的禮儀之法，實行的法令簡單易行。羣臣喝酒爭功，喝醉了就胡言，拔劍擊柱，皇上很擔憂。叔孫通知道皇帝越來越對此事心煩，便勸說皇帝道：“那些書生不能與陛下進攻衝殺，但可以鞏固國家，我願意徵集魯國的一些書生，與我的弟子們共同草擬朝廷禮儀。”高帝說：“制定禮儀不難嗎？”叔孫通說：“五帝有不同的樂制，三王有不同的禮儀。禮儀是根據當時的形勢、人情風俗而制定的。所以從夏朝、殷商、周朝的禮沿襲、刪改，增加的情況就可瞭解了，可以說都不相重複。我希望吸取古代禮制和秦朝的儀式，參酌制定。”皇上說：“可以試着制定，務必使漢禮容易被瞭解，要考慮我能夠實行它。”

    
於是叔孫通作爲使者徵集魯國的儒生三十多人，其中有兩位儒生不肯同行，說：“你所輔佐的已經十位主人，你都當面奉承阿諛。如今天下剛剛安定，死的人還沒埋葬，傷的人還沒痊癒，又要制定禮樂。禮樂的興起是由於百年積德呀。我們接受不了你所要我們做的事。你所做的事不符合古道，我們不去。你走吧，不要玷污了我的品格。”叔孫通笑着說：“你們真是迂腐不達世務的書呆子，不瞭解時勢變化。”

    
於是和所徵集的三十多人向西走去，和高帝身邊近臣中素有學術的人及叔孫通的弟子共一百餘人在野外結札茅草定禮儀之位，練習了一個多月，叔孫通說：“皇上可以試試看。”皇上行使禮儀後說：“我可以做”。於是命令羣臣練習，習禮畢正趕上十月歲首。

    
漢七年，長樂宮建成，諸侯羣臣在十月都來朝拜。儀禮：在天亮之前，謁者負責禮儀，將來朝者依次帶進殿門，宮廷中設置車騎和戍卒、衛官，設置各種兵器和旌旗。傳呼“趨”，即急行進入。殿下臺階兩旁站了幾百個警衛。在西面站着功臣、列侯、諸將、軍吏，面向東。在東面站着文官丞相以下，面向西。大行令主持上朝禮儀，設立了九站司儀，高聲傳呼引羣臣入殿。於是皇上乘輦出房，百官執戟，傳呼清道，引導諸侯王以下至六百名的官吏依次到皇帝面前奉賀。諸侯王以下的人沒有不驚恐肅敬的。朝拜結束，大小官吏都伏在地上，擺設酒宴，都有嚴格的禮儀。殿上的侍者都伏地低着頭，按着尊卑依次起身向皇帝祝壽。飲酒九次，謁者說：“宴會結束。”御史檢舉出違反禮儀的，就將他帶走。整個朝拜喝酒過程，沒有敢喧譁違禮的。於是高帝說：“我現在才知道做皇帝的尊貴啊。”拜叔孫通爲奉常，賜給他五百金。

    
叔孫通於是向皇帝說：“這些弟子儒生跟隨我很久了，和我共同制定禮儀，希望陛下能封給他們官。”高帝全部封他們爲郎，叔孫通出來，把他所得的五百金都分給了儒生。儒生們高興地說：“叔孫先生真是聖人，瞭解當今的世道。”

    
漢九年，高帝升叔孫通爲太子太傅。十二年，高帝想立趙王如意爲太子，叔孫通說：“過去晉獻公因爲驪姬的緣因，廢了太子，改立奚齊，晉國混亂了數十年，被天下人恥笑。秦朝因不早定扶蘇爲太子，胡亥用欺騙手段奪得帝位，自滅秦朝，這是陛下親自看見的。如今太子忠孝仁義，天下人都知道；呂后與陛下茹苦含辛，粗茶淡飯，你哪裏能背棄她呢？陛下如果一定要廢長子而立少子，我願先被殺死，用脖子的血塗紅土地。”高帝說：“你不要這樣，我只是開玩笑罷了。”叔孫通說：“太子是天下安定的根本，根本動搖了，天下就會混亂動盪，怎能用天下來開玩笑呢！”高帝說：“我聽從你的話。”到皇上擺宴席時，見張良設計請來的四位老先生跟隨太子進見皇上，皇上就不再有改換太子的打算了。

    
高帝死，孝惠帝即位。於是對叔孫通說：“沒有人熟悉先帝園陵寢廟的禮儀。”升他爲太常，制定宗廟的禮儀之法。漢朝制定的各種儀法都是叔孫先生論著的。惠帝到東邊的長樂宮去朝見太后，以及平時往來，都要驚擾老百姓，於是就作複道，剛開始在武庫南動工時，叔孫先生向皇上奏事，問皇上：“陛下爲什麼從高帝陵寢架築閣廊走道，每月備法駕，將高帝衣冠出遊一次，展示在高廟中呢？爲什麼讓後世子孫在高帝廟道上行走？”孝惠帝很懼怕，說：“趕快拆了它”。叔孫通說：“皇上不辦錯事。如今已經做了，百姓都知道。希望陛下再蓋一座高帝廟在渭水之北，作爲出遊衣冠之廟，這樣也能增加和擴大高帝宗廟的數量，這是大孝的根本。”於是，皇上下令讓官員重建高帝廟。

    
孝惠帝經常到離宮遊覽，叔孫通說：“古代人到春天就進獻水果。現在正是櫻桃熟的時候，希望陛下出遊，趁勢向宗廟進獻櫻桃。”皇上同意這樣做。向宗廟獻果品的禮儀由此興起。

    
贊說：“漢高祖憑藉南征北伐奪取天下，而儒生們發揮了雄辯的才能，一同成就了統一天下的大業。《論語》說：“廟宇的建成不是靠一個木材，帝王的功業也不是一個人的力量。”確實如此呀！劉敬不拉車而勸高帝都關中，使江山穩固，叔孫通放棄戰陣之事而別創漢代禮儀，這是因爲時機好呀。酈食其躲起來爲看大門的，是爲了等待明君纔出來呀，然而他仍不免被烹殺。朱建初始時性格剛正廉潔，一直不與闢陽侯結交，但由於不能終守節操，也因此而喪命。陸賈官至大夫，但不爲呂氏家族做官，無可責備，他聯合陳平、周勃，符合將、相和以保衛國家政權的精神，身價名望都光榮，他最好啦！