傳

漢書卷四十四

淮南衡山济北王傳第十四

淮南王劉安

淮南王安為人好書，鼓琴，不喜戈猎狗马驰骋，亦欲以行阴德拊循百姓，流名誉。招致宾客方术之士数千人，作為《内書》二十一篇，《外書》甚众，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术，亦二十余萬言。时武帝方好艺文，以安属為诸父，辩博善為文辞，甚尊重之。每為报書及赐，常召司马相如等视草乃遣。初，安入朝，献所作《内篇》，新出，上爱秘之。使為《离骚傳》，旦受诏，日食时上。又献《颂德》及《长安都國颂》。每宴见，谈說得失及方技赋颂，昏莫然後罢。

安初入朝，雅善太尉武安侯，武安侯迎之霸上，与语曰：“方今上无太子，王亲高皇帝孫，行仁義，天下莫不闻。宫车一日晏驾，非王尚谁立者！”淮南王大喜，厚遗武安侯宝赂。其群臣宾客，江淮间多轻薄，以厉王迁死感激安。建元六年，彗星见，淮南王心怪之。或說王曰：“先吳軍时，彗星出，长数尺，然尚流血千里。今彗星竟天，天下兵当大起。”王心以為上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治攻战具，积金钱赂遗郡國。游士妄作妖言阿谀王，王喜，多赐予之。

王有女陵，彗有口。王爱陵，多予金钱，為中诇长安，约结上左右。元朔二年，上赐淮南王几杖，不朝。後荼爱幸，生子迁為太子，取皇太後外孫修成君女為太子妃。王谋為反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈不爱，三月不同席。王阳怒太子，闭使与妃同内，终不近妃。妃求去，王乃上書谢归之。後荼、太子迁及女陵擅國權，夺民田宅，妄致系人。

太子学用剑，自以為人莫及，闻郎中雷被巧，召与戏，被壹再辞让，误中太子。太子怒，被恐。此时有欲從軍者辄诣长安，被即愿奋击匈奴。太子数恶被，王使郎中令斥免，欲以禁後。元朔五年，被遂亡之长安，上書自明。事下廷尉、河南。河南治，逮淮南太子，王、王後计欲毋遣太子，遂發兵。计未定，犹与十余日。會有诏即讯太子。淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬。王请相，相不听。王使人上書告相，事下廷尉治。從迹连王，王使人侯司。漢公卿请逮捕治王，王恐，欲發兵。太子迁谋曰：“漢使即逮王，令人衣卫士衣，持戟居王旁，有非是者，即刺殺之，臣亦使人刺殺淮南中尉，乃举兵，未晚也。”是时上不许公卿，而遣漢中尉宏即讯验王。王视漢中尉颜色和，问斥雷被事耳，自度无何，不發。中尉还，以闻。公卿治者曰：“淮南王安雍阏求奋击匈奴者雷被等，格明诏，当弃市。”诏不许。请废勿王，上不许。请削五县，可二县。使中尉宏赦其罪，罚以削地。中尉入淮南界，宣言赦王。王初闻公卿请诛之，未知得削地，闻漢使来，恐其捕之，乃与太子谋如前计。中尉至，即贺王，王以故不發。其後自伤曰：“吾行仁義见削地，寡人甚耻之。”為反谋益甚。诸使者道长安来，為妄言，言上无男，即喜：言漢廷治，有男，即怒，以為妄言，非也。

日夜与左吳等按舆地圖，部署兵所從入。王曰：“上无太子，宫车即晏驾，大臣必征胶东王，不即常山王，诸侯并争，吾可以无備乎！且吾高帝孫，亲行仁義，陛下遇我厚，吾能忍之；萬世之後，吾宁能北面事竖子乎！”

王有孽子不害，最长，王不爱，後、太子皆不以為子兄数。不害子建，材高有气，常怨望太子不省其父。时，诸侯皆得分子弟為侯，淮南王有两子，一子為太子，而建父不得為侯。阴结交，欲害太子，以其父代之。太子知之，数捕系笞建。建具知太子之欲谋殺漢中尉，即使所善寿春严正上書天子曰：“毒药苦口利病，忠言逆耳利行。今淮南王孫建材能高，淮南王後荼、荼子迁常疾害建。建父不害无罪，擅数系，欲殺之。今建在，可征问，具知淮南王阴事。”書既闻，上以其事下廷尉、河南治。是岁元朔六年也。故辟阳侯孫审卿善丞相公孫弘，怨淮南厉王殺其大父，阴求淮南事而搆之于弘。弘乃疑淮南有畔逆计，深探其狱。河南治建，辞引太子及党与。

初，王数以举兵谋问伍被，被常谏之，以吳、楚七國為效。王引陳勝、吳廣，被复言形势不同，必败亡。及建见治，王恐國阴事泄，欲發，复问被，被為言發兵權变。语在《被傳》。于是王锐欲發，乃令官奴入宫中，作皇帝玺，丞相、御史大夫、將軍、吏中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，漢使节法冠。欲如伍被计，使人為得罪而西，事大將軍、丞相；一日發兵，即刺大將軍卫青，而說丞相弘下之，如發蒙耳。欲發國中兵，恐相、二千石不听，王乃与伍被谋，為失火宫中，相、二千石救火，因殺之。又欲令人衣求盗衣，持羽檄從南方来，呼言曰“南越兵入”，欲因以發兵。乃使人之庐江、會稽為求盗，未决。

廷尉以建辞连太子迁闻，上遣廷尉监与淮南中尉逮捕太子。至，淮南王闻，与太子谋召相、二千石，欲殺而發兵。召相，相至；内史以出為解。中尉曰：“臣受诏使，不得见王。”王念独殺相而内史、中尉不来，无益也，即罢相。计犹与未决。太子念所坐者谋殺漢中尉，所与谋殺者已死，以為口绝，及谓王曰：“群臣可用者皆前系，今无足与举事者。王以非时發，恐无功，臣愿會逮。”王亦愈欲休，即许太子。太子自刑，不殊。伍被自诣吏，具告与淮南王谋反。吏因捕太子、王後，围王宫，尽捕王宾客在國中者，索得反具以闻。上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯、二千石、豪桀数千人，皆以罪轻重受诛。

译文：