傳
    
  


  



漢書卷四十四

    淮南衡山濟北王傳第十四

    
淮南王劉安

    
淮南王安爲人好書，鼓琴，不喜戈獵狗馬馳騁，亦欲以行陰德拊循百姓，流名譽。招致賓客方術之士數千人，作爲《內書》二十一篇，《外書》甚衆，又有《中篇》八卷，言神仙黃白之術，亦二十餘萬言。時武帝方好藝文，以安屬爲諸父，辯博善爲文辭，甚尊重之。每爲報書及賜，常召司馬相如等視草乃遣。初，安入朝，獻所作《內篇》，新出，上愛祕之。使爲《離騷傳》，旦受詔，日食時上。又獻《頌德》及《長安都國頌》。每宴見，談說得失及方技賦頌，昏莫然後罷。

    
安初入朝，雅善太尉武安侯，武安侯迎之霸上，與語曰：“方今上無太子，王親高皇帝孫，行仁義，天下莫不聞。宮車一日晏駕，非王尚誰立者！”淮南王大喜，厚遺武安侯寶賂。其羣臣賓客，江淮間多輕薄，以厲王遷死感激安。建元六年，彗星見，淮南王心怪之。或說王曰：“先吳軍時，彗星出，長數尺，然尚流血千里。今彗星竟天，天下兵當大起。”王心以爲上無太子，天下有變，諸侯並爭，愈益治攻戰具，積金錢賂遺郡國。遊士妄作妖言阿諛王，王喜，多賜予之。

    
王有女陵，彗有口。王愛陵，多予金錢，爲中詗長安，約結上左右。元朔二年，上賜淮南王几杖，不朝。後荼愛幸，生子遷爲太子，取皇太后外孫修成君女爲太子妃。王謀爲反具，畏太子妃知而內泄事，乃與太子謀，令詐不愛，三月不同席。王陽怒太子，閉使與妃同內，終不近妃。妃求去，王乃上書謝歸之。後荼、太子遷及女陵擅國權，奪民田宅，妄致系人。

    
太子學用劍，自以爲人莫及，聞郎中雷被巧，召與戲，被壹再辭讓，誤中太子。太子怒，被恐。此時有欲從軍者輒詣長安，被即願奮擊匈奴。太子數惡被，王使郎中令斥免，欲以禁後。元朔五年，被遂亡之長安，上書自明。事下廷尉、河南。河南治，逮淮南太子，王、王后計欲毋遣太子，遂發兵。計未定，猶與十餘日。會有詔即訊太子。淮南相怒壽春丞留太子逮不遣，劾不敬。王請相，相不聽。王使人上書告相，事下廷尉治。從跡連王，王使人侯司。漢公卿請逮捕治王，王恐，欲發兵。太子遷謀曰：“漢使即逮王，令人衣衛士衣，持戟居王旁，有非是者，即刺殺之，臣亦使人刺殺淮南中尉，乃舉兵，未晚也。”是時上不許公卿，而遣漢中尉宏即訊驗王。王視漢中尉顏色和，問斥雷被事耳，自度無何，不發。中尉還，以聞。公卿治者曰：“淮南王安雍閼求奮擊匈奴者雷被等，格明詔，當棄市。”詔不許。請廢勿王，上不許。請削五縣，可二縣。使中尉宏赦其罪，罰以削地。中尉入淮南界，宣言赦王。王初聞公卿請誅之，未知得削地，聞漢使來，恐其捕之，乃與太子謀如前計。中尉至，即賀王，王以故不發。其後自傷曰：“吾行仁義見削地，寡人甚恥之。”爲反謀益甚。諸使者道長安來，爲妄言，言上無男，即喜：言漢廷治，有男，即怒，以爲妄言，非也。

    
日夜與左吳等按輿地圖，部署兵所從入。王曰：“上無太子，宮車即晏駕，大臣必徵膠東王，不即常山王，諸侯並爭，吾可以無備乎！且吾高帝孫，親行仁義，陛下遇我厚，吾能忍之；萬世之後，吾寧能北面事豎子乎！”

    
王有孽子不害，最長，王不愛，後、太子皆不以爲子兄數。不害子建，材高有氣，常怨望太子不省其父。時，諸侯皆得分子弟爲侯，淮南王有兩子，一子爲太子，而建父不得爲侯。陰結交，欲害太子，以其父代之。太子知之，數捕系笞建。建具知太子之慾謀殺漢中尉，即使所善壽春嚴正上書天子曰：“毒藥苦口利病，忠言逆耳利行。今淮南王孫建材能高，淮南王后荼、荼子遷常疾害建。建父不害無罪，擅數系，欲殺之。今建在，可徵問，具知淮南王陰事。”書既聞，上以其事下廷尉、河南治。是歲元朔六年也。故闢陽侯孫審卿善丞相公孫弘，怨淮南厲王殺其大父，陰求淮南事而搆之於弘。弘乃疑淮南有畔逆計，深探其獄。河南治建，辭引太子及黨與。

    
初，王數以舉兵謀問伍被，被常諫之，以吳、楚七國爲效。王引陳勝、吳廣，被複言形勢不同，必敗亡。及建見治，王恐國陰事泄，欲發，復問被，被爲言發兵權變。語在《被傳》。於是王銳欲發，乃令官奴入宮中，作皇帝璽，丞相、御史大夫、將軍、吏中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，漢使節法冠。欲如伍被計，使人爲得罪而西，事大將軍、丞相；一日發兵，即刺大將軍衛青，而說丞相弘下之，如發矇耳。欲發國中兵，恐相、二千石不聽，王乃與伍被謀，爲失火宮中，相、二千石救火，因殺之。又欲令人衣求盜衣，持羽檄從南方來，呼言曰“南越兵入”，欲因以發兵。乃使人之廬江、會稽爲求盜，未決。

    
廷尉以建辭連太子遷聞，上遣廷尉監與淮南中尉逮捕太子。至，淮南王聞，與太子謀召相、二千石，欲殺而發兵。召相，相至；內史以出爲解。中尉曰：“臣受詔使，不得見王。”王念獨殺相而內史、中尉不來，無益也，即罷相。計猶與未決。太子念所坐者謀殺漢中尉，所與謀殺者已死，以爲口絕，及謂王曰：“羣臣可用者皆前系，今無足與舉事者。王以非時發，恐無功，臣願會逮。”王亦愈欲休，即許太子。太子自刑，不殊。伍被自詣吏，具告與淮南王謀反。吏因捕太子、王后，圍王宮，盡捕王賓客在國中者，索得反具以聞。上下公卿治，所連引與淮南王謀反列侯、二千石、豪桀數千人，皆以罪輕重受誅。

    譯文：

    
淮南王劉安愛好讀書彈琴，不喜歡打獵、騎馬馳騁，打算靠施行恩德來安撫百姓，留下好的名聲。他招聚天下的賓客和遊士數千人，編寫《內書》二十一篇，《外書》更多，還有八卷《中篇》，談論神仙、煉丹技術的書也有二十多萬字。當時武帝也愛好文學，因爲劉安等人作爲叔父，能言善辯，擅長文辭，皇上很尊重他。每次給他寫書信或有所賞賜，皇上常命司馬相如等人先看草稿再謄請送去。起初，劉安入朝時，向皇上進獻所著的《內篇》，因書爲新作，皇上祕藏起來。讓他作《離騷傳》，早上接到詔令，中午喫飯時就呈上交給皇上。又向皇上進獻了《頌德》和《長安都國頌》，每次宴會拜見皇上，都談論古今得失和方技、賦頌，一直談到晚上才停止。

    
劉安剛進入朝廷，對太尉武安侯很友善，武安侯在霸上迎接他時對他說：“如今皇上沒有太子，大王是高帝的親孫子，行仁義，天下人沒有不知道的。皇上一旦死了，除了你能立誰呢！”淮南王心中大喜，於是贈給武安侯珠寶等物。他的羣臣賓客多是江淮一帶輕浮刻薄之人，因爲厲王遷徙而死，遂對劉安感激不已。建元六年，出現彗星，淮南王心裏覺得奇怪。有人對淮南王說：“早先吳王發兵時，出現彗星，長好幾尺，於是發動征戰，血流千里。如今彗星長可竟天，天下要發生大的兵事。”淮南王認爲皇上沒有太子，天下一旦發生變亂，諸侯紛紛爭奪，於是想增加軍隊裝備，積累錢財賄賂其他郡國，遊士胡言亂語奉承淮南王，使他心中高興，便給他們許多賞賜。

    
淮南王有女兒叫劉陵，性情聰慧而有口才。淮南王很鍾愛劉陵，給她許多錢，讓她在長安暗中偵探，結識皇上的左右大臣。元朔二年，皇上賜給淮南王几案與手杖，亦讓他不用朝拜皇上。王后荼受寵幸，生兒子遷，立爲王太子，娶太后的外孫修成君的女兒爲太子妃。淮南王密謀反叛，害怕太子妃知道內情而泄露反叛之事，於是和太子策劃，讓他假裝不愛她，三個月不同桌喫飯。淮南王假裝對太子生氣，把他和太子妃關在一起，但太子仍不接近太子妃。太子妃請求離開，於是淮南王上書皇上謝罪並請求讓她回去。王后荼、太子遷和女兒陵在國內獨攬大權，奪取百姓田地、住宅，隨意逮捕人。

    
太子學習舞劍，自己認爲沒有人能超過他，聽說郎中雷被善舞劍，召來與自己比試。雷被一再退讓，後誤擊中太子，太子大怒，雷被恐懼。這時恰巧有人願意從軍的可到長安，雷被隨即要求去擊匈奴。太子多次詆譭雷被，淮南王派郎中下令不准他去，以令後人不敢仿效他的樣子。元朔五年，雷被逃往長安，向皇上上書說明此事。事情由廷尉、河南縣查辦，河南令要逮捕淮南縣的太子。淮南王、王后商量不使太子到雒子，於是起兵反叛。計劃還沒制定好，猶豫了十多天。這時皇上下詔在淮南審訊太子，淮南王的丞相對壽春丞順了淮南王的意圖對太子只逮捕而未遣走，感到憤怒，於是彈劾壽春丞對皇上不敬，淮南王請求丞相相助，丞相不聽。淮南王便派人向皇上上書告丞相，事情由廷尉查辦。審查時事情牽連到淮南王，淮南王派人入京師密切打聽此事。漢的公卿們請求皇上逮捕並懲治淮南王，淮南王恐懼，想發兵反叛。太子遷策劃說：“漢派使者逮捕大王，我們可令人穿上衛士的衣服，持武器站在你身旁，發現壞人，就刺殺他。我也派人刺殺淮南中尉，再發兵也不晚呀。”這時皇上沒同意公卿的請求，而派遣漢的中尉宏就地審訊淮南王，淮南王見審訊者面色和緩，只詢問斥免雷被的事，自己推測沒有什麼危險，所以沒有發兵。中尉回去後，報告皇上。公卿們說：“淮南王劉安阻止要求去攻打匈奴的雷被，耽誤詔令，應當斬首。”皇上下詔不許。公卿們又請求廢除淮南王，皇上也不同意。請求削減封國的五個縣，皇上許可削減兩個縣，派中尉宏赦免他的罪，處以削減封地。中尉進入淮南境內，宣佈皇上赦免淮南王。他起初聽說公卿請求誅殺他，卻不知，只削減封地，所以聽到漢使者來到，害怕是來拘捕他的，於是和太子策劃照以前的謀反之計行事。中尉一到，就祝賀淮南王，淮南王因此而沒發兵。後來他傷心地說：“我實行仁義卻被削減了封地，我感到很恥辱。”想造反的慾望更加強烈。各位使者從長安來，他輕狂地議論，說皇上沒有兒子，他便很高興。說朝廷得到理治，皇上有了兒子，他便發怒，認爲是胡說，是不真實的。

    
淮南王日夜和左吳等按照地形圖，部署軍隊進攻路線。淮南王說：“皇上沒有太子，皇上一旦死了，大臣必定會召膠東王，或是常山王，諸侯紛紛爭奪，我豈可以沒有準備嗎！而且我是高帝的孫子，實行仁義，陛下對我寬厚，我還可以忍受；皇上死後，我哪裏能向北稱臣呢！”

    
淮南王有庶子名叫不害，年齡最大，淮南王不喜歡他，王后不把他當作兒子，太子不把他當兄長，不害的兒子名建，有才能，有志氣，經常埋怨太子不探望父親，當時諸侯都已得到允許分封自己的子弟爲侯，淮南王有兩個兒子，一個兒子立爲太子，而建的父親不得立爲侯。於是建暗自結交一些人，想謀害太子，而讓他父親代替爲太子。太子知道後，多次逮捕並鞭打建。建知道太子要殺害漢中尉的陰謀，便派好友壽春嚴正上書皇上說：“毒藥苦口利於病，忠言逆耳利於行。如今淮南王孫子劉建才能高，淮南王王后荼及荼的兒子劉遷便常常陷害他。劉建父親不害無罪卻多次擅遭並押，他們要殺他。如今劉建人在，陛下可親自訊問，就知道淮南王的陰謀了。”皇上接到奏本後，把此事交給廷尉、河南令處理。這是元朔六年的事。已故闢陽侯孫子審卿與丞相公孫弘要好，恨淮南厲王殺了他祖父，便暗中要求將淮南王案子交給公孫弘處理。公孫弘懷疑淮南王有謀反陰謀，便深加追究此案。河南令訊問建後，建供出了太子及其黨羽。

    
起初，淮南王曾將起兵的事與伍被商量，伍被常勸他，以吳、楚七國之亂爲戒。淮南王則引證陳勝、吳廣起兵成功的事例反駁。伍被回答說形勢不同了，現在起兵必然會失敗。等到劉建被問罪時，淮南王怕陰謀敗露，就想起兵，又徵詢伍被意見。伍被說可發兵，但要看形勢，這話記在《伍被傳》中。於是淮南王銳意待發，令官奴到宮中刻皇帝玉璽，並刻丞相、御史大夫、將軍、吏中二千石、都官令，丞大印，及鄰近郡太守，都尉大印，又做漢朝使節用的官帽。按照伍被的計策，淮南王打算派人假裝畏罪潛逃到長安，侍奉大將軍和丞相；一旦起兵時，就先刺殺大將軍衛青，然後說服丞服公孫弘，當易如反掌。淮南王打算調動國中的士兵，怕丞相、二千石不聽，就和伍被密謀，在宮中放火假裝失火，等丞相、二千石去救火，就殺掉他們。淮南王還打算派人假裝捕人的差役，拿着求援兵的書信從南方奔來，大喊“南越發兵來攻了”，然後順勢起兵。於是派人去廬江、會稽當捕人的差役，但沒最後定下來。

    
廷尉把劉建供及太子劉遷的事上奏，皇上派廷尉監與淮南中尉去逮捕太子。他們到淮南時，淮南王聽說了，就與太子密謀，召來丞相、二千石，殺了他們後就起兵。召丞相，丞相來了，內史卻推辭未來。中尉說：“我有皇上差遣，不能來見大王。”淮南王想只殺丞相而內史、中尉未來，沒什麼意義，就命丞相回去了。正在猶豫不決的時候，太子認爲他們所犯的罪不過是謀殺漢朝中尉，而參與謀殺的人都已死了，沒有人證，於是就對淮南王說：“羣臣中有用的都給抓了，現在能幫助起事的都沒了。大王在此不適當時機起兵，恐怕難以成功，不如讓他們將我逮捕。”淮南王也越來越不想動手了，就同意了太子要求。太子自殺，但沒死。伍被前去自首，供出與淮南王謀反事宜。於是，漢朝官吏逮捕了太子、王后，圍住了王宮，把淮南王的賓客全部抓走，抄出了謀反的情況，上奏皇上。皇上派公卿查辦，與淮南王謀反有牽連的列侯、二千石、豪傑有數千人，都根據罪行輕重受到了制裁。