傳
    
  


  



漢書卷四十八

    賈誼傳第十八

    
賈誼，雒陽人也，年十八，以能誦詩書屬文稱於郡中。河南守吳公聞其秀材，召置門下，甚幸愛。文帝初立，聞河南守吳公治平爲天下第一，故與李斯同邑，而嘗學事焉，徵以爲廷尉。廷尉乃言誼年少，頗通諸家之書。文帝召以爲博士。

    
是時，誼年二十餘，最爲少。每詔令議下，諸老先生未能言，誼盡爲之對，人人各如其意所出。諸生於是以爲能。文帝說之，超遷，歲中至太中大夫。

    
誼以爲漢興二十餘年，天下和洽，宜當改正朔，易服色制度，定官名，興禮樂。乃草具其儀法，色上黃，數用五，爲官名悉更，奏之。文帝廉讓未皇也。然諸法令所更定，及列侯就國，其說皆誼發之。於是天子議以誼任公卿之位。絳、灌、東陽侯、馮敬之屬盡害之，乃毀誼曰：“雒陽之人年少初學，專欲擅權，紛亂諸事。”於是天子後亦疏之，不用其議，以誼爲長沙王太傅。

    
誼既以適去，意不自得，及渡湘水，爲賦以吊屈原。屈原，楚賢臣也，被讒放逐，作《離騷賦》，其終篇曰：“已矣！國亡人，莫我知也。”遂自投江而死。誼追傷之，因以自諭。其辭曰：

    
恭承嘉惠兮，俟罪長沙。仄聞屈原兮，自湛汨羅。造記湘流兮，敬吊先生。遭世罔極兮，乃損厥身。烏呼哀哉兮，逢時不祥！鸞鳳伏竄兮，鴟鴞翱翔。闒茸尊顯兮，讒諛得志；賢聖逆曳兮，方正倒植。謂隨、夷混兮，謂蹠、蹻廉；莫邪爲鈍兮，鉛刀爲銛。于嗟默默，生之亡故兮！斡棄周鼎，寶康瓠兮。騰駕罷牛，驂蹇驢兮；驥垂兩耳，服鹽車兮。章父薦屨，漸不可久兮；嗟（若）〔苦〕先生，獨離此咎兮！

    
誶曰：已矣！國其莫吾知兮，子獨壹鬱其誰語？鳳縹縹其高逝兮，夫固自引而遠去。襲九淵之神龍兮，沕淵潛以自珍；偭蟂獺以隱處兮，夫豈從蝦與蛭螾？所貴聖之神德兮，遠濁世而自臧。使麒麟可系而羈兮，豈雲異夫犬羊？般紛紛其離此郵兮，亦夫子之故也！歷九州而相其君兮，何必懷此都也？鳳皇翔於千仞兮，覽德輝而下之；見細德之險（微）〔徵〕兮，遙增擊而去之。彼尋常之污瀆兮，豈容吞舟之魚！橫江湖之鱣鯨兮，固將制於螻蟻。

    
誼爲長沙傅三年，有服飛入誼舍，止於坐隅。服似鴞，不祥鳥也。誼既以疝適居長沙，長沙卑溼，誼自傷悼，以爲壽不得長，乃爲賦以自廣。其辭曰：

    
單閼之歲，四月孟夏，庚子日斜，服集餘舍，止於坐隅，貌甚閒暇。異物來崪，私怪其故，發書佔之，讖言其度。曰：“野鳥入室，主人將去。”問於子服：“餘去何之？吉乎告我，兇言其災。淹速之度，語餘其期。”

    
服乃太息，舉首奮翼，口不能言，請對以意。萬物變化，固亡休息。斡流而遷，或推而還。形氣轉續，變化而嬗。沕穆亡間，胡可勝言！禍兮福所倚，福兮禍所伏；憂喜聚門，吉凶同域。彼吳強大，夫差以敗；粵棲會稽，句踐伯世。斯遊遂成，卒被五刑；傅說胥靡，乃相武丁。夫禍之與福，何異糾纆！命不可說，孰知其極？水激則旱，矢激則遠。萬物回薄，震盪相轉。雲烝雨降，糾錯相紛。大鈞播物，坱圠無垠。天不可與慮，道不可與謀。遲速有命，烏識其時？

    
且夫天地爲爐，造化爲工；陰陽爲炭，萬物爲銅，合散消息，安有常則？千變萬化，未始有極。忽然爲人，何足控揣；化爲異物，又何足患！小智自私，賤彼貴我；達人大觀，物亡不可。貪夫徇財，列士徇名；誇者死權，品庶每生。怵迫之徒，或趨西東；大人不曲，意變齊同。愚士系俗，僒若囚拘；至人遺物，獨與道俱。衆人惑惑，好惡積意；真人恬漠，獨與道息。釋智遺形，超然自喪；寥廓忽荒，與道翱翔。乘流則逝，得坎則止；縱軀委命，不私與已。其生兮若浮，其死兮若休。澹乎若深淵之靚，泛乎若不繫之舟。不以生故自保，養空而浮。德人無累，知命不憂。細故蒂芥，何足以疑！

    
後歲餘，文帝思誼，徵之。至，入見，上方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而問鬼神之本。誼具道所以然之故。至夜半，文帝前席。即罷，曰：“吾久不見賈生，自以爲過之，今不及也。”乃拜誼爲梁懷王太傅。懷王，上少子，愛，而好書，故令誼傅之，數問以得失。

    
是時，匈奴強，侵邊。天下初定，制度疏闊。諸侯王僭擬，地過古制，淮南、濟北王皆爲逆誅。誼數上疏陳政事，多所欲匡建，其大略曰：

    
臣竊惟事勢，可爲痛哭者一，可爲流涕者二，可爲長太息者六，若其它背理而傷道者，難遍以疏舉。進言者皆曰天下已安已治矣，臣獨以爲未也。曰安且治者，非愚則諛，皆非事實知治亂之體者也。夫抱火厝之積薪之下而寢其上，火未及燃，因謂之安，方今之勢，何以異此！本末舛逆，首尾衡決，國制搶攘，非甚有紀，胡可謂治！陛下何不壹令臣得孰數之於前，因陳治安之策，試詳擇焉！

    
夫射獵之娛，與安危之機孰急？使爲治，勞智慮，苦身體，乏鐘鼓之樂，勿爲可也。樂與今同，而加之諸侯軌道，兵革不動，民保首領，匈奴賓服，四荒鄉風，百姓素樸，獄訟衰息，大數既得，則天下順治，海內之氣清和鹹理，生爲明帝，沒爲明神，名譽之美，垂於無窮《禮》祖有功而宗有德，使顧成之廟稱爲太宗，上配太祖，與漢亡極。建久安之勢，成長治之業，以承祖廟，以奉六親，至孝也；以幸天下，以育羣生，至仁也；立經陳紀，輕重同得，後可以爲萬世法程，雖有愚幼不肖之嗣，猶得蒙業而安，至明也。以陛下之明達，因使少知治體者得佐下風，致此非難也。其具可素陳於前，願幸無忽。臣謹稽之天地，驗之往古，按之當今之務，日夜念此至孰也，雖使禹、舜復生，爲陛下計，亡以易此。

    
夫樹國固必相疑之勢，下數被其殃，上數爽其憂，甚非所以安上而全下也。今或親弟謀爲東帝，親兄之子西鄉而擊，今吳又見告矣。天子春秋鼎盛，行義未過，德澤有加焉，猶尚如是，況莫大諸侯，權力且十此者乎！

    
然而天下少安，何也？大國之王幼弱未壯，漢之所置傅、相方握其事。數年之後，諸侯之王大抵皆冠，血氣方剛，漢之傅、相稱病而賜罷，彼自丞、尉以上偏置私人，如此，有異淮南、濟北之爲邪！此時而欲爲治安，雖堯、舜不治。

    
黃帝曰：“日中必葜，操刀必割。”今令此道順而全安，甚易，不肯早爲，已乃墮骨肉之屬而抗剄之，豈有異秦之季世乎！夫以天子之位，乘今之時，因天之助，尚憚以危爲安，以亂爲治，假設陛下居齊桓之處，將不合諸侯而匡天下乎？臣又知陛下有所必不能矣。假設天下如曩時，淮陰侯尚王楚，黥布王淮南，彭越王梁，韓信王韓，張敖王趙，貫高爲相，盧綰王燕，陳稀在代，令此六七公者皆亡恙，當是時而陛下即天子位，能自安乎？臣有以知陛下之不能也。天下淆亂，高皇帝與諸公並起，非有仄室之勢以預席之也。諸公幸者，乃爲中涓，其次廑得舍人，材之不逮至遠也。高皇帝以明聖威武即天子位，割膏腴之地以王諸公，多者百餘城，少者乃三四十縣，德至渥也，然其後十年之間，反者九起。陛下之與諸公，非親角材而臣之也，又非身封王之也，自高皇帝不能以是一歲爲安，故臣知陛下之不能也。然尚有可諉者，曰疏，臣請試言其親者。假令悼惠王王齊，元王王楚，中子王趙，幽王王淮陽，共王王梁，靈王王燕，厲王王淮南，六七貴人皆亡恙，當是時陛下即位，能爲治乎？臣又知陛下之不能也。若此諸王，雖名爲臣，實皆有布衣昆弟之心，慮亡不帝制而天子自爲者。擅爵人，赦死罪，甚者或戴黃屋，漢法令非行也。雖行不軌如厲王者，令之不肯聽，召之安可致乎！幸而來至，法安可得加！動一親戚，天下圜視而起，陛下之臣雖有悍如馮敬者，適啓其口，匕首已陷其匈矣。陛下雖賢，誰與領此？故疏者必危，親者必亂，已然之效也。其異姓負強而動者，漢已幸勝之矣，又不易其所以然。同姓襲是跡而動，既有徵矣，其勢盡又復然。殃禍之變，未知所移，明帝處之尚不能以安，後世將如之何！

    
屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不頓者，所排擊剝割，皆衆理解也。至於髖髀之所，非斤則斧。夫仁義恩厚，人主之芒刃也；權勢法制，人主之斤斧也。今諸侯王皆衆髖髀也，釋斤斧之用，而欲嬰以芒刃，臣以爲不缺則折。胡不用之淮南、濟北？勢不可也。

    
臣竊跡前事，大抵強者先反。淮陰王楚最強，則最先反；韓信倚胡，則又反；貫高因趙資，則又反；陳豨兵精，則又反；彭越用梁，則又反；黥布用淮南，則又反；盧綰最弱，最後反。長沙乃在二萬五千戶耳，功少而最完，勢疏而最忠，非獨性異人也，亦形勢然也。曩令樊、酈、絳、灌據數十城而王，今雖以殘亡可也；令信、越之倫列爲徹侯而居，雖至今存可也。然則天下之大計可知已。欲諸王之皆忠附，則莫若令如長沙王；欲臣子之勿菹醢，則莫若令如樊、酈等；欲天下之治安，莫若衆建諸侯而少其力。力少則易使以義，國小則亡邪心。令海內之勢如身之使臂，臂之使指，莫不制從，諸侯之君不敢有異心，輻湊並進而歸命天子，雖在細民，且知其安，故天下鹹知陛下之明。割地定製，令齊、趙、楚各爲若干國，使悼惠王、幽王、元王之子孫畢以次各受祖之分地，地盡而止，及燕、梁它國皆然。其分地衆而子孫少者，建以爲國，空而置之，須其子孫生者，舉使君之。諸侯之地其削頗入漢者，爲徙其侯國及封其子孫也，所以數償之；一寸之地，一人之衆，天子亡所利焉，誠以定治而已，故天下鹹知陛下之廉。地制壹定，宗室子孫莫慮不王，下無倍畔之心，上無誅伐之志，故天下鹹知陛下之仁。法立而不犯，令行而不逆，貫高、利幾之謀不生，柴奇、開章之計不萌，細民鄉善，大臣致順，故天下鹹知陛下之義。臥赤子天下之上而安，植遺腹，朝委裘，而天下不亂，當時大治，後世誦聖。壹動而五業附，陛下誰憚而久不爲此？

    
天下之勢方病大瘇。一脛之大幾如要，一指之大幾如股，平居不可屈信，一二指搐，身慮亡聊。失今不治，必爲錮疾，後雖有扁鵲，不能爲已。病非徒瘇也，又苦蹠盩。元王之子，帝之從弟也；今之王者，從弟之子也。惠王，親兄子也；今之王者，兄子之子也。親者或亡分地以安天下，疏者或制大權以逼天子，臣故曰非徒病瘇也，又苦蹠盩。可痛哭者，此病是也。

    
天下之勢方倒縣。凡天子者，天下之首，何也？上也。蠻夷者，天下之足，何也？下也。今匈奴嫚娒侵掠，至不敬也，爲天下患，至亡已也，而漢歲致金絮採繒以奉之。夷狄徵令，是主上之操也；天子共貢，是臣下之禮也。足反居上，首顧居下，倒縣如此，莫之能解，猶爲國有人乎？非亶倒縣而已，又類闢，且病痱。夫闢者一面病，痱者一方痛。今西邊北邊之郡，雖有長爵不輕得復，五尺以上不輕得息，斥候望烽燧不得臥，將吏被介冑而睡，臣故曰一方病矣。醫能治之，而上不使，可爲流涕者此也。

    
陛下何忍以帝皇之號爲戎人諸侯，勢既卑辱，而禍不息，長此安窮！進謀者率以爲是，固不可解也，亡具甚矣。臣竊料匈奴之衆不過漢一大縣，以天下之大困於一縣之衆，甚爲執事者羞之。陛下何不試以臣爲屬國之官以主匈奴？行臣之計，請必系單于之頸而制其命，伏中行說而笞其背，舉匈奴之衆唯上之令。今不獵猛敵而獵田彘，不搏反寇而搏畜菟，玩細娛而不圖大患，非所以爲安也。德可遠施，威可遠加，而直數百里外威令不信，可爲流涕者此也。

    
今民賣僮者，爲之繡衣絲履偏諸緣，內之閒中，是古天子後服，所以廟而不宴者也，而庶人得以衣婢妾。白縠之表，薄紈之裏，緝以偏諸，美者黼繡，是古天子之服，今富人大賈嘉會召客者以被牆。古者以奉一帝一後而節適，今庶人屋壁得爲帝服，倡優下賤得爲後飾，然而天下不屈者，殆未有也。且帝之身自衣皁綈，而富民牆屋被文繡；天子之後以緣其領，庶人嬖妾緣其履：此臣所謂舛也。夫百人作之不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡飢，不可得也。飢寒切於民之肌膚，欲其亡爲奸邪，不可得也。國已屈矣，盜賊直須時耳，然而獻計者曰“毋動爲大”耳。夫俗至大不敬也，至亡等也，至冒上也，進計者猶曰“毋爲”，可爲長太息者此也。

    
商君遺禮義，棄仁恩，並心於進取，行之二歲，秦俗日敗。故秦人家富子壯則出分，家貧子壯則出贅。借父耰鋤，慮有德色；母取箕帚，立而誶語。抱哺其子，與公並倨；婦姑不相說，則反脣而相稽。其慈子耆利，不同禽獸者亡幾耳。然並心而赴時，猶曰蹶六國，兼天下。功成求得矣，終不知反廉愧之節，仁義之厚。信併兼之法，遂進取之業，天下大敗；衆掩寡，智欺愚，勇威怯，壯陵衰，其亂至矣。是以大賢起之，威震海內，德從天下。曩之爲秦者，今轉而爲漢矣。然其遺風餘俗，猶尚未改。今世以侈靡相競，而上亡制度，棄禮誼，捐廉恥，日甚，可謂月異而歲不同矣。逐利不耳，慮非顧行也，今其甚者殺父兄矣。盜者剟寢戶之簾，搴兩廟之器，白晝大都之中剽吏而奪之金。矯僞者出幾十萬石粟，賦六百餘萬錢，乘傳而行郡國，此其亡行義之尤至者也。而大臣特以簿書不報，期會之間，以爲大故。至於俗流失，世壞敗，因恬而不知怪，慮不動於耳目，以爲是適然耳。夫移風易俗，使天下回心而鄉道，類非俗吏之所能爲也。俗吏之所務，在於刀筆筐篋，而不知大體。陛下又不自憂，竊爲陛下惜之。

    
夫立君臣，等上下，使父子有禮，六親有紀，此非天之所爲，人之所設也。夫人之所設，不爲不立，不植則僵，不修則壞。《管子》曰：“禮義廉恥，是謂四維；四維不張，國乃滅亡。”使管子愚人也則可，管子而少知治體，則是豈可不爲寒心哉！秦滅四維而不張，故君臣乖亂，六親殃戮，奸人並起，萬民離叛，凡十三歲，而社稷爲虛。今四維猶未備也，故奸人幾幸，而衆心疑惑。豈如今定經制，令君君臣臣，上下有差，父子六親各得其宜，奸人亡所幾幸，而羣臣衆信，上不疑惑！此業壹定，世世常安，而後有所持循矣。若夫經制不定，是猶度江河亡維楫，中流而遇風波，船必覆矣。可爲長嘆息者此也。

    
夏爲天子，十有餘世，而殷受之。殷爲天子，二十餘世，而周受之。周爲天子，三十餘世，而秦受之。秦爲天子，二世而亡。人性不甚相遠也，何三代之君有道之長，而秦無道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，固舉以禮，使士負之，有司齊肅端冕，見之南郊，見於天也。過闕則下，過廟則趨，孝子之道也。故自爲赤子而教固已行矣。昔者成王幼在襁抱之中，召公爲太保，周公爲太傅，太公爲太師。保，保其身體；傅，傅之德義；師，道之教訓：此三公之職也。於是爲置三少，皆上大夫也，曰少保、少傅、少師，是與太子宴者也。故乃孩提有識，三公、三少固明孝仁禮義以道習之，逐去邪人，不使見惡行。於是皆選天下之端士孝悌博聞有道術者以衛翼之，使與太子居處出入。故太子乃生而見正事，聞正言，行正道，左右前後皆正人也。夫習與正人居之，不能毋正，猶生長於齊不能不齊言也；習與不正人居之，不能毋不正，猶生長於楚之地不能不楚言也。故擇其所耆，必先受業，乃得嘗之；擇其所樂，必先有習，乃得爲之。孔子曰：“少成若天性，習慣如自然。”及太子少長，知妃色，則入於學。學者，所學之官也。《學禮》曰：“帝入東學，上親而貴仁，則親疏有序而恩相及矣；帝入南學，上齒而貴信，則長幼有差而民不誣矣；帝入西學，上賢而貴德，則聖智在位而功不遺矣；帝入北學，上貴而尊爵，則貴賤有等而下不逾矣；帝入太學，承師問道，退習而考於太傅，太傅罰其不則而匡其不及，則德智長而治道得矣。此五學者既成於上，則百姓黎民化輯於下矣。”及太子既冠成人，免於保傅之嚴，則有記過之史，徹膳之宰，進善之旌，誹謗之木，敢諫之鼓。瞽史誦詩，工誦箴諫，大夫進謀，士傳民語。習與智長，故切而不媿；化與心成，故中道若性。三代之禮：春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也；春秋入學，坐國老，執醬而親饋之，所以明有孝也；行以鸞和，步中《採齊》，趣中《肆夏》，所以明有度也；其於禽獸，見其生不食其死，聞其聲不食其肉，故遠庖廚，所以長恩，且明有仁也。

    
夫三代之所以長久者，以其輔翼太子有此具也。及秦而不然。其俗固非貴辭讓也，所上者告訐也；固非貴禮義也，所上者刑罰也。使趙高傅胡亥而教之獄，所習者非斬劓人，則夷人之三族也。故胡亥今日即位而明日射人，忠諫者謂之誹謗，深計者謂之妖言，其視殺人若艾草菅然。豈惟胡亥之性惡哉？彼其所以道之者非其理故也。

    
鄙諺曰：“不習爲吏，視已成事。”又曰：“前車覆，後車誠。”夫三代之所以長久者，其已事可知也；然而不能從者，是不法聖智也。秦世之所以亟絕者，其轍跡可見也；然而不避，是後車又將覆也。夫存亡之變，治亂之機，其要在是矣。天下之命，縣於太子；太子之善，在於早諭教與選左右。夫心未濫而先諭教，則化易成也；開於道術智誼之指，則教之力也。若其服習積貫，則左右而已。夫胡、越之人，生而同聲，耆欲不異，及其長而成俗，累數譯而不能相通，行者有雖死而不相爲者，則教習然也。臣故曰選左右早諭教最急。夫教得而左右正，則太子正矣，太子正而天下定矣。《尚書》：“一人有慶，兆民賴之。”此時務也。

    
凡人之智，能見已然，不能見將然。夫禮者禁於將然之前，而法者禁於已然之後，是故法之所用易見，而禮之所爲生難知也。若夫慶賞以勸善，刑罰以懲惡，先王執此之政，堅如金石，行此之令，信如四時，據此之公，無私如天地耳，豈顧不用哉？然而曰禮雲禮雲者，貴絕惡於未萌，而起教於微眇，使民日遷善遠罪而不自知也。孔子曰：“聽訟，吾猶人也，必也使毋訟乎！”爲人主計者，莫如先審取捨；取捨之極定於內，而安危之萌應於外矣。安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以積漸然，不可不察也。人主之所積，在其取捨。以禮義治之者，積禮義；以刑罰治之者，積刑罰。刑罰積而民怨背，禮義積而民和親。故世主欲民之善同，而所以使民善者或異。或道之以德教，或驅之以法令。道之以德教者，德教洽而民氣樂；驅之以法令者，法令極而民風哀。哀樂之感，禍福之應也。秦王之慾尊宗廟而安子孫，與湯、武同，然而湯、武廣大其德行，六七百歲而弗失，秦王治天下，十餘歲則大敗。此亡它故矣，湯、武之定取捨審而秦五之定取捨不審矣。夫天下，大器也。今人之置器，置諸安處則安，置諸危處則危。天下之情與器亡以異，在天子之所置之。湯、武置天下於仁義禮樂，而德澤洽，禽獸草木廣裕，德被蠻貊四夷，累子孫數十世，此天下所共聞也。秦王置天下於法令刑罰，德澤亡一有，而怨毒盈於世，下憎惡之如仇讎，禍幾及身，子孫誅絕，此天下之所共見也。是非其明效大驗邪！人之言曰：“聽言之道，必以其事觀之，則言者莫敢妄言。”今或言禮誼之不如法令，教化之不如刑罰，人主胡不引殷、周、秦事以觀之也？

    
人主之尊譬如堂，羣臣如陛，衆庶如地。故陛九級上，廉遠地，則堂高；陛亡級，廉近地，則堂卑。高者難攀，卑者易陵，理勢然也。故古者聖王制爲等列，內有公卿、大夫、士，外有公、侯、伯、子、男，然後有官師小吏，延及庶人，等級分明，而天子加焉，故其尊不可及也。里諺曰：“欲投鼠而忌器。”此善諭也。鼠近於器，尚憚不投，恐傷其器，況於貴臣之近主乎！廉恥節禮以治君子，故有賜死而亡戮辱。是以黥、劓之罪不及大夫，以其離主上不遠也。禮不敢齒君之路馬，蹴其芻者有罰；見君之几杖則起，遭君之乘車則下，入正門則趨；君之寵臣雖或有過，刑戮之罪不加其身者，尊君之故也。此所以爲主上豫遠不敬也，所以體貌大臣而厲其節也。今自王侯三公之貴，皆天子之所改容而禮之也，古天子之所謂伯父、伯舅也，而令與衆庶同黥、劓、髡、刖、笞、傌、棄市之法，然則堂不亡陛乎？被戮辱者不泰迫乎？廉恥不行，大臣無乃握重權，大官而有徒隸亡恥之心乎？夫望夷之事，二世見當以重法者，投鼠而不忌器之習也。

    
臣聞之，履雖鮮不加於枕，冠雖敝不以苴履。夫嘗已在貴寵之位，天子改容而體貌之矣，吏民嘗俯伏以敬畏之矣，今而有過，帝令廢之可也，退之可也，賜之死可也，滅之可也；若夫束縛之，系緤之，輸之司寇，編之徒官，司寇小吏詈罵而榜笞之，殆非所以令衆庶見也。夫卑賤者習知尊貴者之一旦吾亦乃可以加此也，非所以習天下也，非尊尊貴貴之化也。夫天子之所嘗敬，衆庶之所嘗龐，死而死耳，賤人安宜得如此而頓辱之哉！

    
豫讓事中行之君，智伯伐而滅之，移事智伯。及趙滅智伯，豫讓釁面吞炭，必報襄子，五起而不中。人問豫子，豫子曰：“中行衆人畜我，我故衆人事之；智伯國士遇我，我故國士報之。”故此一豫讓也，反君事仇，行若狗彘，已而抗節致忠，行出乎列士，人主使然也。故主上遇其大臣如遇犬馬，彼將犬馬自爲也；如遇官徒，彼將官徒自爲也。頑頓亡恥，奊詬亡節，廉恥不立，且不自好，苟若而可，故見利則逝，見便則奪。主上有敗，則因而挺之矣；主上有患，則吾苟免而已，立而觀之耳；有便吾身者，則欺賣而利之耳。人主將何便於此？羣下至衆，而主上至少也，所託財器職業者粹於羣下也。俱亡恥，俱苟妄，則主上最病。故古者禮不及庶人，刑不至大夫，所以厲寵臣之節也。古者大臣有坐不廉而廢者，不謂不廉，曰“簠簋不飾”；坐污穢淫亂男女亡別者，不曰污穢，曰“帷薄不修”；坐罷軟不勝任者，不謂罷軟，曰“下官不職”。故貴大臣定有其罪矣，猶未斥然正以呼之也，尚遷就而爲之諱也。故其在大譴大何之域者，聞譴何則白冠氂纓，盤水加劍，造請室而請罪耳，上不執縛系引而行也。其有中罪者，聞命而自弛，上不使人頸盩而加也。其有大罪者，聞命則北面再拜，跪而自裁，上不使捽抑而刑之也，曰：“子大夫自有過耳！吾遇子有禮矣。”遇之有禮，故羣臣自憙；嬰以廉恥，故人矜節行。上設廉恥禮義以遇其臣，而臣不以節行報其上者，則非人類也。故化成俗定，則爲人臣者主耳忘身，國耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯義所在。上之化也，故父兄之臣誠死宗廟，法度之臣誠死社稷，輔翼之臣誠死君上，守圄扞敵之臣誠死城郭封疆。故曰聖人有金誠者，比物此志也。彼且爲我死，故吾得與之俱生；彼且爲我亡，故吾得與之俱存；夫將爲我危，故吾得與之皆安。顧行而忘利，守節而仗義，故可以託不御之權，可以寄六尺之孤。此厲廉恥行禮誼之所致也，主上何喪焉！此之不爲，而顧彼之久行，故曰可爲長嘆息者此也。

    
是時，丞相絳侯周勃免就國，人有告勃謀反，逮繫長安獄治，卒亡事，復爵邑，故賈誼以此譏上。上深納其言，養臣下有節。是後大臣有罪，皆自殺，不受刑。至武帝時，稍復入獄，自甯成始。

    
初，文帝以代王入即位，後分代爲兩國，立皇子武爲代王，參爲太原王，小子勝則梁王矣。後又徙代王武爲淮陽王，而太願王參爲代王，盡得故地。居數年，梁王勝死，亡子。誼覆上疏曰：

    
陛下即不定製，如今之勢，不過一傳再傳，諸侯猶且人恣而不制，豪植而大強，漢法不得行矣。陛下所以爲蕃扞及皇太子之所恃者，唯淮陽、代二國耳。代北邊匈奴，與強敵爲鄰，能自完則足矣。而淮陽之比大諸侯，廑如黑子之著面，適足以餌大國耳，不足以有所禁御。方今制在陛下，制國而令子適足以爲餌，豈可謂工哉！人主之行異布衣。布衣者，飾小行，競小廉，以自託於鄉黨，人主唯天下安社稷固不耳。高皇帝瓜分天下以王功臣，反者如蝟毛而起，以爲不可，故薪去不義諸侯而虛其國。擇良日，立諸子雒陽上東門之外，畢以爲王，而天下安。故大人者，不牽小行，以成大功。

    
今淮南地遠者或數千裏，越兩諸侯，而縣屬於漢。其吏民徭役往來長安者，自悉而補，中道衣敝，錢用諸費稱此，其苦屬漢而欲得王至甚，逋逃而歸諸侯者已不少矣。其勢不可久。臣之愚計，願舉淮南地以益淮陽，而爲梁王立後，割淮陽北邊二三列城與東郡以益梁；不可者，可徙代王而都睢陽。梁起於新郪以北著之河，淮陽包陳以南揵之江，則大諸侯之有異心者，破膽而不敢謀。梁足以扞齊、趙，淮陽足以禁吳、楚，陛下高枕，終亡山東之憂矣，此二世之利也。當今恬然，適遇諸侯之皆少，數歲之後，陛下且見之矣。夫秦日夜苦心勞力以除六國之禍，今陛下力制天下，頤指如意，高拱以成六國之禍，難以言智。苟身亡事，畜亂宿禍，孰視而不定，萬年之後，傳之老母弱子，將使不寧，不可謂仁。臣聞聖主言問其臣而不自造事，故使人臣得畢其愚忠。唯陛下財幸！

    
文帝於是從誼計，乃徙淮陽王武爲梁王，北界泰山，西至高陽，得大縣四十餘城；徙城陽王喜爲淮南王，撫其民。

    
時又封淮南厲王四子皆爲列侯。誼知上必將復王之也，上疏諫曰：“竊恐陛下接王淮南諸子，曾不與如臣者孰計之也。淮南王之悖逆亡道，天下孰不知其罪？陛下幸而赦遷之，自疾而死，天下孰以王死之不當？今奉尊罪人之子，適足以負謗於天下耳。此人少壯，豈能忘其父哉”白公勝所爲父報仇者，大父與伯父、叔父也。白公爲亂，非欲取國代主也，發憤快志，剡手以衝仇人之匈，固爲俱靡而已。淮南雖小，黥布嘗用之矣，漢存特幸耳。夫擅仇人足以危漢之資，於策不便。雖割而爲四，四子一心也。予之衆，積之財，此非有子胥、白公報於廣都之中，即疑有專諸、荊軻起於兩柱之間，所謂假賊兵爲虎翼者也。願陛下少留計！”

    
梁王勝墜馬死，誼自傷爲傅無狀，常哭泣，後歲餘，亦死。賈生之死，年三十三矣。

    
後四歲，齊文王薨，亡子。文帝思賈生之言，乃分齊爲六國，盡立悼惠王子六人爲王；又遷淮南王喜於城陽，而分淮南爲三國，盡立厲王三子以王之。後十年，文帝崩，景帝立；三年而吳、楚、趙與四齊王合從舉兵，西鄉京師，梁王扞之，卒破七國。至武帝時，淮南厲王子爲王者兩國亦反誅。

    
贊曰：劉向稱：“賈誼言三代與秦治亂之意，其論甚美，通達國體，雖古之伊、管未能遠過也。使時見用，功化必盛。爲庸臣所害，甚可悼痛。”追觀孝文玄默躬行以移風俗，誼之所陳略施行矣。及欲改定製度，以漢爲土德，色上黃，數用五，及欲試屬國，施五餌三表以系單于，其術固以疏矣。誼亦天年早終，雖不至公卿，未爲不遇也。凡所著述五十八篇，掇其切於世事者著於傳雲。

    譯文：

    
賈誼，洛陽人，十八歲時，就因能夠背誦詩書和會寫文章聞名當地。河南郡守吳公聽到他才學優異，把他召到門下，非常器重他。漢文帝即位不久，聽到河南郡守吳公政績爲全國第一，還因他過去與李斯同鄉，曾經向李斯學習過，於是徵召他做廷尉。吳廷尉就推薦說賈誼年紀雖小，但很能通曉諸子百家之書。漢文帝就召賈誼做了博士。

    
這時，賈誼二十多歲，在博士中是最年輕的。漢文帝每次下令討論的問題佈置下來，年長的博士們不能說上什麼，而賈誼能夠一一回答，並且人人都覺得說出了他們的意思。於是，博士們認爲賈誼才能出衆。漢文帝喜歡他，破格提拔，一年之內提升到太中大夫。

    
賈誼認爲漢朝建立二十多年了，國家太平和洽，應當改訂曆法，改變車馬服飾的顏色，訂立法令制度，確定官職名稱，振興禮樂。於是起草各項儀式的法度，車馬服飾的顏色用黃色，官印數字用“五”，確定官職名稱，全部改變舊制，賈誼上奏皇上。漢文帝謹慎從事，來不及實行。然而各項法令的更改確定，以及各個諸侯都住到自己的封國裏去，這些主張都是賈誼提出的。於是漢文帝與大臣商議，讓賈誼擔任公卿的職位。絳侯、灌侯、東陽侯、馮敬之這些人嫉妒他，就詆譭說：“洛陽這個少年，年紀輕輕，學識淺薄，一心想獨攬大權，給許多事情造成混亂。”由於這樣，漢文帝后來也疏遠了他，不採納他的意見，讓他做長沙王太傅。

    
賈誼因爲貶官離開了，意志沒有得到施展，在渡湘水時，寫了一篇賦吊念屈原。屈原是楚國一位賢明的臣子，遭受讒言而被放逐，寫作《離騷賦》，在篇末寫道：“算了吧！國人沒有能瞭解我的。”於是投江而死。賈誼追念哀傷他，因此以屈原自喻。他的賦寫道：

    
恭承嘉惠兮，俟罪長沙。仄聞屈原兮，自湛汨羅。造託湘流兮，敬吊先生。遭世罔極兮，乃隕厥身。烏呼哀哉兮，逢時不祥！鸞鳳伏竄兮，鴟鴞翱翔。闒茸尊顯兮，讒諛得志；賢聖逆曳兮，方正倒植。謂隨、夷溷兮，謂蹠、蹺廉；莫邪爲鈍兮，鉛刀爲銛。于嗟默默，生之亡故兮！斡棄周鼎，寶康瓠兮。騰駕罷牛，驂蹇驢兮；驥垂兩耳，服鹽車兮。章父薦屨，漸不可分兮；蹉苦先生，獨離此咎兮！

    
誶曰：已矣！國其莫吾知兮，子獨壹鬱其誰語？鳳縹縹其高逝兮，夫固自引而遠去。襲九淵之神龍兮，沕淵潛以自珍；偭蟂獺以隱處兮，夫豈從蝦與蛭蚓？所貴聖之神德兮，遠濁世而自臧。使麒麟可系而羈兮，豈雲異夫犬羊？般紛紛其離此郵兮，亦夫子之故也！歷九州而相其君兮，何必懷此都也？鳳凰翔於千仞兮，覽德輝而下之；見細德之險徵兮，遙增擊而去之。彼尋常之污瀆兮，豈容吞舟之魚！橫江湖之鱣鯨兮，固將制於螻蟻。

    
賈誼做長沙王太傅的第三年，有一支貓頭鷹飛入賈誼的房間裏，停在座位的旁邊。貓頭鷹像鴞，是一種不吉祥的鳥。賈誼已因被貶來居長沙，長沙低窪潮溼，賈誼常常哀傷，以爲壽命不可能長，就作賦來安慰自己。賦寫道：

    
單閼之歲，四月孟夏，庚子日斜，服集餘舍，止於坐隅，貌甚閒暇。異物來崒，私怪其故，發書佔之，讖言其度。曰：“野鳥入室，主人將去。”問於子服：“餘去何之？吉乎告我，兇言其災。淹速之度，語餘其期。”

    
服乃太息，舉首奮翼，口不能言，請對以意。萬物變化，固亡休息。斡流而遷，或推而遠。形氣轉續，變化而嬗。沕穆亡間，胡可勝言！禍兮祖國所倚，福兮禍所伏；憂喜聚門，吉凶同域。彼吳強大，夫差以敗；粵棲會稽，句踐伯世。斯遊遂成，卒被五刑；傳說胥靡，乃相武丁。夫禍之與福，何異糾纆！命不可說，孰知其極！水激則旱，矢激則遠。萬物回薄，震盪相轉。雲烝雨降，糾錯相紛。大鈞播物，坱圠無垠。天不可與慮，道不可與謀。遲速有命，烏識其時？

    
且夫天地爲爐，造化爲工；陰陽爲炭，萬物爲銅，合散消息，安有常則？千變萬化，未始有極。忽然爲人，何足控揣；化爲異物，又何足患！小智自私。賤彼貴我；達人大觀，物亡不可。貪夫徇財，列士徇名；誇者死權，品庶每生。怵迫之徒，或趨西東；大人不曲，意變齊同。愚士擊俗，窘若囚拘；至人遺物，獨與道具。衆人惑惑，好惡積意；真人恬漠，獨與道息。釋智遺形，超然自喪；寥廓忽荒，與道翱翔。乘流則逝，得坎則止；縱軀委命，不私與己。其生兮若浮，其死兮若休。澹呼若深淵之靚，泛乎若不繫之舟。不以生故自保，養空而浮。德人無累，知命不憂。細故帶芥，何足以疑！

    
一年多以後，漢文帝想念賈誼，徵召他回京城。賈誼到了，進入朝廷求見，漢文帝正在承受神靈的降福，坐在宣室裏接見賈誼。漢文帝因對鬼神之事有所感觸，就向賈誼詢問鬼神的原本。賈誼詳細講述其中的道理。一直談到深夜，漢文帝聽得入神不覺移坐到坐席的前端。談論完了，漢文帝說：“我很久沒看到賈生了，自以爲超過他了，今天看來，還比不上他啊。”於是任命賈誼作梁懷王的太傅。梁懷王，是漢文帝的小兒子，很受寵愛，又喜歡讀書，所以叫賈誼作他的老師，他多次向賈誼請教成敗得失。

    
這一時期，匈奴強盛，常常侵犯漢朝邊疆。漢朝剛剛建立，法規制度粗疏而不嚴明。諸侯王超越本身的權利範圍，佔據的土地超過古代制度的規定，淮南王、濟北王都因爲謀反而被誅滅。賈誼多次上疏陳述政事，他的意見大多是想改變和建立新制度，其大意是：

    
我私下考慮了當前的國家形勢，認爲可以爲之痛哭的有一件，可以爲之流涕的有二件，可以爲之長嘆的有六件，至於其他違背事理而傷害正道的，難以分條列舉。向陛下進言的人都說國家已經安寧已經治理好了，我獨自認爲國家遠未治理好。說國家安定並治理好的人，不是愚蠢就是阿諛奉承，都不是從事實出發知道治亂的根本的人。這如同把火種放在柴堆下而自己睡到上面，柴堆沒有被點燃，就說很平安，當前國家的形勢，跟這種情況有什麼兩樣呢！本與末被顛倒了，前後的堤防被破壞了，國家制度混亂，並不是很有道理，怎麼可以說治理好了呢？陛下爲何不讓我在您面前獲得機會，來深入細緻地陳述國家政治修明，社會安定的策略，試讓您來仔細選擇。

    
打獵這種娛樂，與掌握國家安危的關鍵哪一個緊要？如果認爲去治理國家就要傷腦筋，苦身體，缺少鐘鼓的娛樂，這是不對的。娛樂與現在一樣，再加上諸侯遵守法紀，國家沒有戰亂，民衆得到安定，匈奴表示臣服，邊遠地區的人歸順朝廷，百姓簡樸無華，糾紛訴訟逐步消失。治國的大計掌握了，就能使天下順治，社會氣象清平和諧，都很合理，活在世上就做賢明的帝王，去世了則做明神，美好的名譽，流傳千古。《周禮》上說，作爲開國的君主要有功，作爲繼業君主要有德，使陛下您的帝業功德，上與高祖劉邦相配，並和漢朝統治一起流芳百世。建立永久安定的局勢，成就長久統治的基業，以此繼承祖業，奉養六親，這是最孝的了；以此造福天下，養育萬物，這是最仁的了；確立準則，頒佈綱紀，輕重緩急處理得宜，而後可以成爲萬世的法式，即使有愚笨不成器的後代，還能承受祖業得到安定，這是最英明的了。靠陛下這樣的英明通達，只要讓稍許懂得治國道理的人在下面輔佐，做到這樣不是什麼難事。這些辦法可以原原本本擺在您的前面，希望不要忽視。我謹慎地考察自然和社會，用歷史加以驗證，研究當前必須解決的事情，日夜思念這套治國安邦的辦法已經很成熟了。即使禹、舜再生，爲陛下計謀，也不會改變這個辦法。

    
諸侯王國的力量強大了，必然會造成與朝廷互相猜疑對立的局勢，民衆因此屢次遭受災禍，朝廷也常爲此而憂慮，這實在不是安定朝廷，保全民衆的辦法。如今有你的親弟圖謀在東部地區稱帝，親兄的兒子也向西面進攻朝廷，同時，吳王謀反的事又報了上來了。陛下正當壯年，行事合乎道義，沒有過錯，對諸侯王的恩澤又不斷增加，他們尚且如此，更何況那些最大的諸侯，權力比他們還要強大十倍呢！

    
然而，天下還稍微安定，這是什麼原因呢？因爲那些大諸侯國的國王還未成年，朝廷派去的太傅、丞相正掌握着王國的大權。幾年以後，諸侯王大都加冠成人，精力旺盛，朝廷委派的太傅、丞相則不得不稱病免官，那些諸侯王就會把丞尉以上的官員，都安插上自己的親信，像這樣，他們的所作所爲與淮南王、濟北王有什麼不同呢？到了那時，要想使國家長治久安，即使唐堯虞舜也是辦不到的。

    
黃帝說：“太陽正中時一定要曬東西，拿着刀子就要趕快去切割東西。”現在按照這個道理去做，使國家鞏固，民衆安全，是很容易的。假如不趁早採取措施，就會傷害骨肉之情，以致要殺他們的頭，這難道和秦朝末年還有什麼不同呢？現在您憑着天子的權位，趁着當今的有利時機，靠着上天的保佑，還對轉危爲安、改亂爲治的措施有顧慮；假如陛下處於當年齊恆公的地位，還能聯合諸侯恢復天下的秩序嗎？我知道陛下一定不能這樣做。假如國家的形勢還像從前那樣，淮陰侯韓信還統治楚國，黥布統治淮南，彭城統治梁國，韓王信統治韓國，張敖統治趙國，趙高做越國的相，盧綰統治燕國，陳稀還在代國，假如這六七人都還活着，而這時陛下即天子位，自己能覺得安全嗎？我有理由認爲是不能的。那時，天下混亂，高皇帝和這些人一同起兵，起初並沒有親族的勢力可以依靠。這些人中的幸運者才做了中涓，差一點的只當舍人，他們的才能比高皇帝差得很遠。高皇帝憑着他的聖明威武登上了天子之位，把肥沃的土地分封給這些人做諸侯王，多的有百餘座城池，少的也有三四十個縣，恩德是極深厚的了。可是在以後的十年當中，反叛的事件發生了九起。陛下與這些人的關係，並不是親自同他們較量過才使他們甘心臣服的，也不是親自封他們當諸侯王的。在這種情況下，高皇帝也只得到一年的安寧，所以我知道陛下也是不能得到安寧的。然而，還有一個可以推託的藉口，說與他們的關係疏遠，那就讓我說說那些關係親近的同姓王吧。假如悼惠王還在齊國稱王，元王還在楚國稱王，中子在趙國稱王，幽王在淮陽稱王，共王在梁國稱王，靈王在燕國稱王，厲王在淮南稱王，假如這六七位貴人都健在，這時陛下即位天子，能把國家治理好嗎？我又知道陛下是不能的。這些同姓諸侯王，雖然名義上是臣子，實際上都認爲自己和皇帝是一般的兄弟關係，他們沒有一個不想採用皇帝的禮儀制度讓自己做皇帝的。他們擅自封爵，赦免死罪的人，甚至有人乘坐皇帝專用的黃綢車蓋的車，漢朝的法令在那裏不能推行。即使能推行，對於圖謀不軌如厲王那樣的人，命令他都不肯聽從，召見他又怎麼來呢？僥倖來了，法律又怎麼能施加到他的身上去呢？如果制裁了一個親戚，天下的諸侯王就會瞪着眼起來反抗。陛下的臣子當中雖然有馮敬那樣勇敢的人，但剛要開口告發諸侯王，刺客的匕首就已經刺進他的胸膛了。陛下雖然英明，但誰能輔佐您來一起治理這些諸侯王呢？所以說關係疏遠的異姓王必然危害國家，關係新近的同姓王也一定會反叛，這已經被事實證明了。那些自恃實力強大而反叛的異姓諸侯王，漢朝已經幸運地戰勝他們了，可是並沒有改變造成混亂的原因。同姓諸侯王又沿着這條老路發動叛亂，已經有徵兆了，這種局勢又完全和過去一樣。災禍的變化，還不知要演變到什麼地方。像您這樣英明的皇帝處在這種情況下，尚且不能使國家安寧，後世的人又將怎麼辦呢！

    
屠牛坦一人早晨宰十二頭牛，可是鋒利的刀刃沒有變鈍，這是因爲他拍擊剝割的地方都在肌肉和骨頭的縫隙之間。至於對付大腿骨的地方，不是用砍刀就是用斧頭。仁義恩厚好比皇上的利刃，權勢和法制好比皇上的砍刀和斧子。如今諸侯王都像一些大腿骨，對他們不用砍刀斧子，而想用利刃去切割，我認爲不是碰出缺口就是被折斷。爲什麼不用仁義厚恩去對待淮南王、濟北王呢？因爲形勢不允許了。

    
我私下考察以前發生的事情，大都是勢力強大的諸侯王先反叛。淮陰侯韓信稱王於楚，勢力最強，就最先反叛；韓信王依靠匈奴的勢力，繼續反叛；貫高依靠趙國的優越條件，又反叛；陳豨軍隊精悍，又反叛；彭越利用梁國的力量，又反叛；黥布依靠淮南的力量，又反叛；盧綰勢力最弱，最後一個反叛。長沙王的封地內人口才二萬五千戶，功勞小但保存得最完善，勢力弱而對朝廷最忠誠，這不是由於性格獨特與其他諸侯王不同，而是形勢使他這樣的。如果從前把樊噲、酈商、周勃、灌嬰等人封爲佔據幾十個城池的諸侯王，即使現在他們的勢力已經削弱了，也是不可以的。如果讓韓信、彭城這些人只居於徹侯地位，即使現在還存在，也是可以的。既然這樣，治理國家的大計就可以知道了。要想使諸侯王都忠心歸附朝廷，那麼最好讓他們像長沙王那樣地小力弱；要想使臣子不至於被剁成肉醬，那麼最好讓他們像樊噲、酈商等人那樣只封侯不封王；要想使國家長治久安，最好多多建立諸侯小國，縮小他們的勢力。勢力小了，就容易用法令來調遣他們；封國小了，就不會有謀反的邪心。倘使全國的形勢如同身體指揮胳膊，胳膊指揮手指一樣，沒有不服從的。諸侯王不敢抱有二心，就像車輪的輻條聚集向車軸那樣，都聽命於皇帝。即使平民百姓也會感到國家安定，因此天下人都知道陛下的英明。分割土地，定下制度，使齊、趙、楚等幾個大諸侯國分成若干小國，使悼惠王、幽王、元王的子孫，都按長幼次序承受祖先的一份封地，一直到分完爲止。至於燕、梁等其他諸侯國也都這樣做。那些封地多子孫少的諸侯國也劃分成若干小國，可以暫時空着王位，等他們有了子孫，全部讓他們去做諸侯國君。對於諸侯王的土地被大量削減而收歸朝廷的，就遷移他的封地和封他的子孫到其他地方去，按原來的土地數還給他。一寸土地，一個百姓，皇帝都不想佔有他們的，實在是爲了國家的安定罷了。因此，天下之人都知道陛下的廉潔了。分割土地的制度一確定，宗室子孫沒有誰會擔心做不到王，諸侯王沒有背叛之心，皇上也就沒有討伐的念頭，因此，天下人都知道陛下的仁愛了。法制建立而沒有人觸犯，政令推行而沒有人違抗。像貫高、利幾之類的陰謀不會發生，柴奇、開章那樣的詭計也不會出現，百姓都趨向善良，大臣都表示順從，因此，天下人都知道皇上的正義了。這樣，即使讓幼兒當皇帝，國家也是安寧的；即使立遺腹子爲皇帝，讓臣下朝拜先帝遺留下來的衣物，天下也不會混亂。這樣，當代能大治，後代也會稱頌陛下的聖明。實行這一措施，就能建樹這樣五項功業，陛下還顧慮什麼而遲遲不這樣做呢？

    
目前，天下的形勢好像一個人正患着腳腫病一樣。一條小腿腫得差不多跟腰一樣粗，一個腳趾頭腫得差不多像大腿一樣大。平時不能屈伸，一兩個腳趾抽動，全身都感到疼痛難忍。如果現在不及時治療，必然成爲難治之症，以後即使有扁鵲也無能爲力了。況且患的不僅僅是腳腫病，而且還苦於腳掌扭折。元王的兒子是陛下的堂弟；現在當楚王的是陛下堂弟的兒子。惠王的兒子是陛下親哥哥的兒子，現在做齊王的是陛下哥哥的孫子。現在，陛下近親當中有的還沒有封地來保持天下的安定局面，而疏遠的人有的執掌着大權來威脅皇上。所以，我說不但患腳腫病，同時還苦於腳掌扭折。可以爲之痛哭的，就是這種病啊。

    
現在，天下的形勢正好上下顛倒。天子是天下的頭，爲什麼呢？因爲在上面。蠻夷是天下的腳，爲什麼呢？因爲在下面。現在匈奴對漢朝肆意侮辱，侵擾掠奪，不敬到了極點，成爲天下的禍害，沒有止境，而漢王朝每年卻還向它贈送大量的金錢、絲綿和各種彩色的絲織品。匈奴對漢朝發號施令，掌的是皇上的權柄；皇上向匈奴納貢，行的是臣下的禮節。現在腳反而到上面，頭反而在下面，如此顛倒，不能解救，還能說有治國的人才嗎？不但上下顛倒而已，又像得了足病，還患了風病。足病只是局部性的病，風病則是一大片地方疼痛。現在在西部邊境上，即使爵位很高的人也不能輕易免除兵役，兒童以上的人都因爲戰備而得不到休息，哨兵日夜瞭望烽火不得安睡，將官都披戴着鎧甲睡覺。所以我說這是一方得了病。這種病，醫生能夠治療，但皇上沒有讓他治。可以爲之流淚的，就是這件事啊。

    
陛下怎能忍受以堂堂的皇帝的稱號去作匈奴的諸侯，地位既卑下屈辱，又禍患無窮，長此下去，哪有窮盡？出謀獻策的人都認爲這樣做是對的，這實在讓人不可理解，這些人簡直無能到了極點。我私下估計匈奴的人口只不過漢朝的一個大縣，以這麼大的天下，而受困於只相當於一縣人口的匈奴，我真爲執政的大臣們羞愧。陛下爲什麼不任命我爲屬國之官去掌管匈奴呢？實行我的計策，必定可以捉住單于，掌握他的生死命運，制伏中行說而鞭打他的脊背，使整個匈奴都聽從陛下的命令。現在不去打擊兇猛的敵人而去打野豬，不捕叛臣而去捕捉兔子，貪圖娛樂而不考慮解除國家的大禍患，這不是使天下安定的做法啊。皇上的恩德本來可以施行到很遠的地方，而現在僅僅在數百里以內就行不通了。可以爲之流淚的，就是這件事啊。

    
現在民間販賣奴婢的人，給奴婢穿上鑲了花邊的繡花衣和絲鞋，圈在木柵欄內，這些奴婢穿的都是古代皇后的服飾，而且皇后平時不穿，也只是在祭祀時穿，而現在一般人卻用來給婢妾穿了。用白色皺紗做面子，細薄熟絹做襯裏，又鑲上花邊，更漂亮的還繡上花紋，這是古代帝王的服飾，現在富商大賈在宴會上招待客人時，卻用來掛在牆壁上。古代這些服飾只用來侍奉一帝一後，是節制、適宜的。現在一般人的屋壁掛上了皇帝的服飾，下賤的倡優也用皇后的服飾，這樣天下財力不枯竭，恐怕是不會有的吧。況且皇帝自己穿的是黑色粗厚的絲織品，而富民的牆壁上披掛着華麗的刺繡；皇后用來鑲衣領的花邊，一般人的婢妾卻用來鑲在鞋口上，這就是我所講錯亂的事。一百個人做衣，不能滿足一人穿，要想使天下之人不受凍，怎麼可能做到呢？一個人種地收穫的糧食，十個人聚集起來喫它，要想使天下之人不捱餓，是不可能做到的。飢餓寒冷關係到人的身體，要想使他們不做奸邪的事，也是不可能的。國家的財力已經枯竭了，盜賊興起只是需要時間罷了。然而獻計的人卻說：“不變動爲上策。”社會風氣已經到了對長上極不尊敬的地步，簡直是沒有尊卑等級，簡直是冒犯皇上，而獻計的人卻說：“不要去改變這種狀況。”可以爲之深深嘆息的，就是這樣的事啊。

    
商君拋棄禮儀，捨棄仁恩，一心一意變法圖強，他的變法主張推行了兩年，秦朝的風俗漸漸衰敗。所以秦朝人家庭富裕兒子成年了就分家，家庭貧寒兒子成年了就到女方家去成婚。借給父親農具，就流露出恩賜的臉色；母親取用一下畚箕和掃帚，立即遭到責罵。兒媳抱着孩子餵奶，與公公一同伸開腿坐着；婆媳之間一不高興，就頂嘴吵架。他們寵愛兒子貪圖利益，不同禽獸的地方沒有多少了。然而商君順應時勢一心進取，還可以說是爲了挫敗六國，統一天下。功成名就了，最終不知道違背了廉恥羞愧的節操，違背了仁義的厚德。推行兼併的辦法，成就了進取的事業，卻敗壞了天下。勢力大的壓倒勢力小的，聰明的欺侮愚笨的，勇猛的威嚇膽怯的，強壯的欺凌衰弱的，真是亂到了極點。因此大賢漢高祖劉邦出來扶持天下的危亂，聲威震盪四海，恩德遍佈天下。過去是秦朝的天下，如今轉爲漢朝的天下了。但是秦朝遺留下來的風俗習慣，還沒有改變。當今社會上人們都競相追求奢侈豪華，而上面又沒有建立制度，這種拋棄禮儀，擯棄廉恥的風氣一天比一天厲害，可以說是每年每月都不一樣了。只注重追逐名利，而不顧行爲的好壞，到了今天，嚴重的發展到殺害自己的父親兄弟了。盜賊割取皇帝宗廟後室的門簾，拿起漢高祖、漢惠帝兩廟的祭器，白天在大都城中搶奪官吏的錢財。作僞的人騙出近十萬石糧食，徵收六百多萬錢財，乘坐官車周遊郡國，這真是沒有道義到了極點。而大臣只把不上報公文和期會的中斷當作大事。至於社會風俗的敗壞，卻安然處之不以爲怪，無動於衷，以爲是理所當然的事。移風易俗，使天下人心歸向正道，這些不是平庸的官吏所能做到的。平庸的官吏所能幹的，只在於寫寫公文，收收錢財，不懂得治國的根本。陛下您又不爲此憂慮，我私下爲陛下惋惜。

    
確立君臣上下之間的等級關係，使父子之間有禮可遵，六親之間有法度可循，這不是上天所爲，而是人們設立的。人們設立的制度，不做的事不設立，不建立制度就維護不了人際關係，不維護制度就會破壞人際關係。《管子》說：“禮義廉恥是治國的四個綱，這四個綱不張，國家就要滅亡。”假使管子是個愚蠢的人那就罷了，假使管子是稍微知道治國的根本道理的，那麼，怎能不爲此寒心呢？秦朝捨棄四個綱而不張，所以君臣的等級關係錯亂，六親遭殃被殺，奸邪的人一同起來，萬民叛離朝廷，一共十三年，而整個國家成爲一片廢墟。現今四個綱還沒有齊備，所以奸人有機可乘，而人心疑惑不定。難道如今確定了等級制度的原則，讓君是君臣是臣，上下有差別，父子與六親各得其所，奸人沒有機會可乘，而羣臣都講忠信，皇上不疑惑！這樣的法度一建立，世世代代得到安寧，而後代就有法可遵循了。假如等級制度的原則沒有確定，就像渡江時沒有纜繩和船槳一樣，到中流遇到風波，必定要翻船。我認爲可爲之嘆息的就是這樣的事啊。

    
夏朝統治天下，有十多代人，而殷商承接它。殷商統治天下，有二十多代人，而周朝承接它。周朝統治天下，有三十多代人，而秦朝承接它。秦朝統治天下，兩代人就滅亡了。人的性情相差不是很遠，爲什麼夏商周三代的君主政治清明統治長久，而秦朝沒有德政暴虐殘酷呢？這當中的原因可以知道。古代的帝王，太子剛生下來，就用禮來教養，讓士人揹着他，有關的官員整潔身心顯示莊重，端正衣冠，到南郊祭天。過宮闕就下車馬步行，過宗廟就俯着身小步快走，這是孝子之道。所以在嬰孩時教育就已經進行了。過去，周成王還在襁褓之中，召公做太保，周公做太傅，太公做太師教育他。保，保護他的身體；傅，傳授給他道德、行爲的道理；師，教育訓導：這就是三公的職責。於是又設三少，都是上大夫級別，叫少保、少傅、少師，這是同太子生活在一起的人。所以當太子剛懂事，三公、三少就給他講明孝、仁、禮、義，並引導他去做，驅逐奸邪之人，不讓太子見到不好的行爲。由於這樣，都選拔天下行爲端正，講求孝悌，見識廣博，有道德學術的人護衛輔助他，讓這些人跟太子居住一處，同出同入。所以太子剛生下來見到的是正事，聽到的是正言，推行的是正道，左右前後都是品行端正的人。習慣於同品行端正的人相處，品行就不會不端正，如同生長在齊國不能不講齊國話；習慣於同品行不端正的人相處，品行就不會端正，如同生長在楚國不能不講楚國話。所以選擇天子的嗜好，必須先使他接受教育，然後才能去試行。選擇天子的愛好，必須先使他有了習慣，然後才能去做。孔子說：“小時養成的習慣好像是自然的天性。”等到太子稍稍長大，知道女色，就讓他進入學校學習。學習，就是朝廷裏的學館。《學禮》說：“帝入東學，懂得尊敬親屬，重視仁愛，於是恩、疏有了序別而恩德都能施加到了；帝入南學，懂得尊敬老年人，注重信義，於是長幼有了區別而民衆互相不欺騙；帝入西學，懂得尊敬賢良，注重道德，於是聖賢聰明的人得到任用而有功之人不被遺漏；帝入北學，懂得尊敬有地位的人，崇尚爵祿，於是貴賤之分有了等級而卑下的人不超越自己的身份；帝入太學，從師請教治國的道理，回來練習並接受太傅的考覈，太傅懲罰他不合標準的地方，而改正不足之處，於是，德行和智慧增長了，治國的辦法也學到了。”這五學在上面學成了，那麼百官和平民在下面就會受感化而和睦相處。等到太子加冠成年了，免去太保、太傅的管束，就有記載過失的官員，用減膳食的辦法進行規勸的官員，還豎起旌旗招引人們進善言，在路旁豎起木牌記載過失，在官府門口設進諫時敲的鼓。瞽史用詩來規勸，樂工朗誦進諫的文章來規勸，大夫進獻計謀，士傳誦民間警語。智慧和學習一起增長，所以做事就能切合準則；教化和思想一起形成，所以行爲合乎道理就像出自本性一樣。夏商周三代之禮：春天的早上去祭日，秋天的傍晚去祭月，以此表示敬重天地；春秋入學的時候，請國老上座，太子捧着肉醬親自送給他，以此表示孝敬長老；乘車出行，速度快慢要適合車上的鈴聲，走路時，慢步要合乎《丘齊》的節奏，快步要合乎《肆夏》的節拍，以此表明懂得禮節；對於禽獸，活的時候見過它，聽見過它的叫聲，死了以後就不喫它的肉，所以要遠庖廚，以此表明有仁愛之心。

    
夏商周三代之所以統治長久，是因爲他們輔助太子有這些辦法。到了秦朝就不是這樣。他們的社會風氣本來就不是講究謙讓，他們崇尚的是揭發人家陰私；他們本來就不是講究禮儀，他們崇尚的是刑罰。使趙高輔助秦二世，教他的是刑戮之法，所練習的不是殺人割鼻子，就是滅門三族。所以秦二世今天登上皇帝位而明天就殺人，把忠心進諫的話說成是誹謗，深遠的計謀當成妖言，把殺人看作是割草一樣。難道只是秦二世的性惡嗎？那是由於教育他的東西不合理的緣故。

    
俗語說：“不熟悉做官的事，看看以前官吏做過的事。”又說：“前面的車顛覆了，後面的車做好戒備。”夏商周三代的統治之所以長久，看過去的事就可知道了；然而不能依從的，是不效法聖賢的聰明。秦朝之所以迅速滅亡，有痕跡留下可以看出；然而如果不避免，後面的車又將傾覆了。存與亡的變化，治與亂的關鍵，其要旨就在這裏了。天下的命運，決定於太子；太子治國能力的強弱，在於早期開導教育，與選拔輔助護衛太子的左右人。在思想還沒有放開時就先開始教育，那麼教化就容易成功；領悟治國道理和知識道義的要旨，則是教育的力量了。至於習慣的養成，則是左右的任務了。北方人和南方人，生下時聲音相同，嗜好慾望也沒有什麼差異，等長大養成習慣了，他們之間的語言經過多次翻譯也不能相通，行爲習慣有到死也不能互相改變的，那是教育和習慣造成的結果。所以我說選好左右輔佐的人和進行早期教育是最重要的。教育得當而且左右的人品行端正，那麼太子就正氣了，太子正氣了，天下也就安定了。《尚書》說：“天子一人有慶幸的事，億萬民衆依賴他得好處。”這是當前急於辦的事。

    
大凡人的智慧，能見到的已經是這樣，不能見到的也想這樣。禮是用在禁止人們的行爲將要發生之前，而法律是用在行爲已經發生之後，所以法律的功能容易看到，而禮的功效卻難知曉。假如慶賞用來勸善，刑罰用來懲惡，先王執掌這樣的政權，會堅硬如同金石，推行這樣的命令，會得到長久信從，掌握這種方法的人，像天地一樣無私，難道還不使用嗎？然而說禮之於禮，重要的是杜絕壞事在沒有發生以前，而教育放在細微的地方，使老百姓一天天接近善良遠離罪惡而自己不知道。孔子說：“審理訴訟，我同別人一樣，一定要使訴訟事件消滅纔好！”爲國君謀劃的人，不如先審定要選擇和棄置的東西；取捨的標準定於朝廷，而安危的開始應驗在社會上，平安不是一天能夠平安的，危險也不是一天就危險了的，都是積蓄以後才逐漸發生的，不可不仔細考察。國君所積蓄的，在取捨方面。用禮儀來治理國家的人，積蓄的是禮儀；用刑罰來治理國家的，積蓄的是刑罰。刑罰多而老百姓就要埋怨反抗，禮儀多而老百性就會和睦相親。所以國君希望老百姓從善的想法相同，而使老百姓行善的方法是不同的。有人教導他們德行，有人用法令來逼迫他們。用德行教導他們的，德行被推廣而民衆和氣快樂；用法令來威逼他們的，法令到了極點而民衆的風氣哀怨。哀樂之感，便是禍福的應證。秦王想尊宗廟而安定子孫的想法，與商湯、周武王相同，然而商湯、周武王擴大了他們的德行，六七百年而不失敗，秦王治理天下，十多年就大敗了。這沒有別的緣故，商湯、周武王確定取捨審慎而秦王確定取捨不審慎。天下，是重要的工具。現在人們把器物放在安穩的地方就安穩，放在危險的地方就危險。天下的情況與器物沒有什麼不同，在於天子怎麼放置它。商湯周武王把天下放於仁、義、禮、樂的位置，而恩德廣被四方，禽獸、草木茂盛，恩德加於蠻貊四夷，接連子孫幾十代，這是天下人都知道的。秦王把天下放在法令刑罰的位置，恩德一點沒有，而埋怨仇恨遍佈社會，平民百姓憎恨他如仇敵，禍害差一點臨身，後來子孫誅死斷絕，這是天下人都看到的。這不是很明顯的效驗嗎！有人說：“聽人說話，一定要看他的行動，這樣他就不敢胡說八道了。”今天有人說禮儀不如法令，教化不如刑罰，國君爲何不援引商、周、秦朝的事來讓他們看呢？

    
國君的高貴譬如殿堂，羣臣譬如臺階，百姓譬如地。所以臺階在幾級以上，地基離地面遠，那麼殿堂就高；臺階沒有級，離地面近，殿堂就低下。高的難以攀登，低的易於跨上，這是理所當然的。所以古代聖王制定等級，朝廷有公、卿、大夫、士，地方侯國有公、侯、伯、子、男，然後有大小官吏，一直排到平民，等級分明，而天子的地位在最上面，所以他的尊貴是至高無上的。里巷流行的諺語說：“要投擲東西打老鼠卻又顧忌損壞器物。”這是很好的比喻。因爲老鼠距離器物近，人們尚且害怕損壞器物而不敢打，何況顯貴之臣距主上太近了呢！用廉恥節禮治理君子，所以有賜死而沒有殺戮侮辱。因此，臉上刺字割掉鼻子的罪行不加到大夫頭上，因爲他們離主上不遠啊。禮規定不能計算拉國君坐的車的馬的年齡，踢踩馬的草料要受懲罰；看到國君的案桌柺杖就肅立，遇到國君的車馬就去到低處，進入正門就小步快走；國君的寵臣即使有人有了過錯，殺戮的罪行不加在他身上，這樣做是爲了尊敬國君。這是爲了使皇上預先避開對他不尊敬的事情，而用禮貌來鼓勵大臣保持節操。今天自王侯三公這些貴人起，都是天子所要敬重以禮相待的人，就是古代的天子稱作伯父、伯舅的人，而對他們與民衆同樣施用各種刑罰，那麼殿堂不失去臺階了嗎？被殺戮侮辱的人不太迫近天子嗎？廉恥不被推行，大臣豈不就會掌握過重的權力，大官不就會有囚徒的無恥之心了嗎？望夷宮這件事，秦二世被判處重刑，這是投鼠而不忌器造成的。

    
我聽說，鞋子即使很新也不能放到枕頭上，帽子即使破舊也不能用來墊鞋。曾經處在被尊寵地位的人，天子對他以禮相待，官吏民衆曾對他表示過敬畏。今天有了過錯，皇帝下令廢黜爵位可以，罷除官職可以，賜他死可以，滅了他的家族可以；至於把他捆綁起來，牽着押送給司寇，編在徒官的管轄之下，讓司寇小吏咒罵和鞭打他，這恐怕是不能讓一般民衆看到的吧！卑賤的人熟知被尊寵的人一旦有了過錯，我也可以同樣對待他，這不是教習天下的辦法，也不符合尊尊貴貴的教化。天子曾經敬重過，民衆曾經尊崇過，讓他死了就死了，卑賤人怎麼可以這樣折磨侮辱他呢！

    
豫讓侍奉中行氏，在智伯攻滅中行氏之後，轉而侍奉智伯。等到趙襄子滅掉智伯，豫讓就毀壞容貌，吞炭使聲音嘶啞，一定要報復趙襄子，爲智伯報仇，但多次沒有成功。有人問豫子，豫子回答說：“中行氏像對一般人那樣對待我，我也像一般人那樣侍奉他；智伯像國士一樣待我，我就像國士一樣報答他。”所以同一個豫讓，起初背叛自己的主人去侍奉他的仇敵，行爲像豬狗，後來又持節盡忠，行爲像烈士，這是主上使他這樣的。所上國君對待他的大臣如同對待犬馬，他們就甘願做犬馬。如果對待他們如同對待犯人，他們就甘願做犯人。頑固愚笨無恥，胸無大志沒有節操，沒有廉恥之心，並且不自愛，馬馬虎虎就可以了，所以他們見利便嚮往，見利便爭奪。遇到主上失利，就乘機篡權；遇到主上有了患難，就只顧自己苟且偷生，袖手旁觀；有利於自己的，就欺詐出賣主人而從中謀利。這樣對主上有什麼好處呢？羣臣衆多，而主上只有一人，主上委託的財器職業等權力都集中在羣臣之手。全都無恥，全都胡作非爲，主上就最擔心了。所以古人說：“禮不及庶人，刑不至大夫”，這樣做是爲了勉勵寵臣守節。古代有大臣因爲不廉潔之罪要被廢黜的，不說不廉潔，說“簠簋不整潔”；因爲淫亂骯髒男女無別的，不說骯髒，說“帷薄不修”；因爲軟弱無能不能勝任官職的，不說軟弱無能，說“下官不職”。所以對有地位的大臣定罪時，不僅不以斥責的口吻正面宣佈他的罪行，還遷就地爲他隱諱。所以那些處於應被大聲譴責呵斥的地位的人，聽到譴責呵斥就穿上喪服，盤上加劍，到請罪的房間去請罪，皇上不叫人捆綁起來牽着走。犯有中等罪行的人，聽到命令便自毀容儀認罪，皇上不使人把刀架到他的脖子上。犯有大罪的人，聽到命令便朝北跪拜認罪，跪下自殺，皇上不派人揪住他的頭髮往下按把他處死，說：“你大夫是自己有罪啊！我待你是有禮的。”對待他有禮，所以羣臣自愛；以廉恥待人，所以人們就注重節操和德行。皇上設立廉恥禮儀來對待他的臣子，而臣子不以節操和德行報答他的主上，那他就不是人啊。所以教化成、風俗定，那麼作爲臣子的人，就會想到主上便忘了自己，想到國家便忘了自己的家庭，想到公事便忘了私事，見利不隨便謀取，見害不苟且逃避，只按照道義辦事。皇上施行教化，所以父兄之臣忠誠於祖業而死，制定和推行法度的大臣忠誠於國家而死，輔助保護君主的大臣忠誠於君主而死，守邊禦敵的大臣忠誠於城郭疆界而死。所以說聖人擁有金城，就是用金城這樣的物來比喻衆臣的這種意志的。他尚且爲我而死，所以我必須與他共生死；他尚且爲我而亡，所以我必須與他共存亡；他將爲我去冒危險，所以我必須與他一起平安。顧全德行而忘記利益，守住節操而主持正義，所以可以託付給他不加約束的大權，可以寄養未成年而父已死的皇帝。這是勉勵廉恥推行禮儀所應該達到的，主上何必要失去這些呢！這些事不做，反而長久地顧及不該做的事，所以我說可以爲之嘆息的就是這些事啊。

    
這時丞相絳侯周勃解除了職務，有人告發周勃謀反，把周勃捆綁押解到長安下獄治罪，結果沒有什麼罪行，又恢復了他的官爵和封地，所以賈誼用周勃的事來規勸漢文帝大臣處罰要慎重。漢文帝深深地接收了他的意見，對待臣下有了分寸。這以後大臣犯了罪，都自殺，沒有處以死刑的。到了漢武帝時，從寧成開始，才逐漸有大臣犯罪入獄的。

    
起初，漢文帝以代王的身份即皇帝位。後來把代國分爲兩國，立皇子劉武爲代王，劉參爲太原王，小子劉勝爲梁王。後來又調代王劉武爲淮陽王，而太原王劉參做代王，得到原先代王的全部封地。過了幾年，梁王劉勝死了，沒有兒子。賈誼又上疏說：

    
陛下如果不訂立制度，如今的形勢，只不過是一二世罷了，諸侯王國尚且沒有管束，勢力建起並逐步強大，漢王朝的法令就得不到推行了。陛下用來保持自己和皇太子所依賴的，只不過是淮陽和代兩國罷了。代國北面靠近匈奴，與強敵爲鄰，能夠保全自己就差不多了。而淮陽同大諸侯相比，僅僅如同小小的黑記長在臉上，只適合被大國所吞食，而不足以抵禦大國。現在制度在於陛下制定，編制諸侯國而讓自己的兒子適合做大國的食餌，難道可以說是工於心計嗎！主上行爲與平民百姓不同。平民百姓，注重小德行，講究小處廉潔，以此託付於鄉里，主上注重的是統一天下，安定社會。高皇帝瓜分天下給有功之臣做諸侯王，反對的人如同猥毛一樣起來，認爲不可以，所以除去不義的諸侯而空着他的國家。選擇良辰吉日，在洛陽上東門外立他的幾個兒子，讓他們全都做了諸侯王，這樣天下安定了。所以幹大事的人，不被小的行動所牽累，最後成就大功業。

    
現在淮南這個諸侯國跨越的土地，遠的有達到幾千裏的，超過樑和淮陽兩個諸侯，而作爲縣屬漢王朝統轄。淮南的官吏和老百姓因爲徭役往來長安的人，拿出全部家財添補衣服，但半路上衣服就破了，錢大多用在這項費用的開支上，他們苦於隸屬於漢而非常想得一個諸侯王，逃跑而歸附於諸侯的已經不少了。這種形勢不能讓它長久。我有一個愚笨的計謀，希望拿出淮南之地加給淮陽，而在立了梁王以後，割淮陽北邊二三縣和東郡加給梁國；不行的話，可調代王建都睢陽。梁國的土地從新郪起靠近黃河，淮陽取陳國以南土地接着長江，這樣，大諸侯國有野心的，也會嚇破膽而不敢圖謀。梁國足以防禦齊國、趙國，淮陽足以抵擋吳國、楚國，陛下可高枕而臥，沒有崤山以東的憂患了，這是兩代人的利益啊。當今國家安定，正好遇上諸侯王都年少，幾年以後，陛下將看到危機了。秦朝日夜處心積慮消除六國的禍患，現在陛下以權力控制天下，只要面頰表情示意人，想要達到的就能如意，如果陛下高拱兩手釀成六國的禍患，就難以說聰明不聰明。苟全身沒有滋事，蓄留禍亂，仔細看看而不安定，萬年之後，傳給老母弱子，將使他們不得安寧，不可以說是仁愛。我聽說聖主要說話時，先問臣子而不自己先說。因此使臣子們能夠盡表愚忠。只有陛下裁選才幸從其言。

    
於是，漢文帝採納了賈誼的計策，就調淮陽王劉武爲梁王，梁國北面以泰山爲界，西面到達高陽，得大縣四十多個；調城陽王劉喜爲淮南王，安撫他的老百姓。

    
當時，又封淮南厲王劉長的四個兒子都當列侯。賈誼知道皇上一定要恢復諸侯王的爵位，上疏進諫說：“我私下擔心陛下將要封淮南厲王的幾個兒子爲王，這是沒有同臣下仔細計議過啊。淮南王反叛作亂，天下誰不知道他的罪行？陛下幸而寬大放逐他，他自殺而死，天下誰認爲他死得不應該呢？今天重用罪人的兒子，恰好辜負了天下人對厲王的譴責！厲王的兒子稍稍長大，難道能忘了他父親的仇恨嗎？白公勝爲父報仇，就是針對祖父和伯父、叔父的。白公勝發動政變，不是奪權篡位，而是發泄心中的憤恨之氣，手持尖刀刺向仇人胸膛，本來要和仇人同歸於盡。淮南地方雖小，黥布曾經利用它反漢，漢朝能夠存在真是太幸運了。讓仇人據有足以危及漢朝的資本，是失策的。雖然把厲王的四個兒子分割開來，但他們爲父報仇的想法是一個啊。給他們很多勢力，使他們積累很多財產，這樣做，如果不是像伍子胥、白公那樣在都城公開起兵報仇，就會有專諸、荊軻這樣的暗殺行刺，這就是所謂的把武器借給盜賊，給老虎添了翅膀啊。希望陛下稍微考慮一下！”

    
梁王劉勝墜馬而死，賈誼感傷自己作爲太傅失了職，常常哭泣。過了一年多，也死了。賈誼死時，年三十三歲。

    
後來的四年，齊文王死了，沒有兒子。漢文帝想起賈誼的話，於是把齊國分成六個小國，分別立悼惠王的六個兒子爲王；又調淮南王劉喜到城陽，把淮南分成三個小國，分別立厲王的三個兒子爲王。以後十年，漢文帝駕崩，漢景帝繼位，景帝三年，吳、楚、趙與四個齊王聯合起兵反叛，向西直逼漢京城長安，梁孝王劉武保衛長安，最後打敗七國。到漢武帝時，淮南厲王的兒子做了王的也有兩國謀反而被誅滅。

    
贊說：劉向稱：“賈誼談論夏商周三代和秦朝治亂的意義，他的論述十分優美，他通曉國家典章制度，即使是古代的伊尹、管仲也不能超過他。他使時機被有效地利用，功勞顯著。但他被庸臣陷害，實在讓人痛心。”回過頭去看看漢文帝沉靜無爲，身體力行來移風易俗，賈誼所陳述的主張被略微施行了。等到想改定製度，因爲漢是土德，就崇尚黃色，官印的數字使用“五”，等到想試着擁有屬國，就施用賈誼的“五餌”、“三表”來緊緊拴住單于，他的辦法因此取得了效果。賈誼英年早逝，他做官雖然沒到公卿，但不是沒有機遇。他的著述共五十八篇，摘取其中切於時事的內容寫到了傳記中。