傳

漢書卷四十九

袁盎晁错傳第十九

袁盎

袁盎字丝。其父楚人也，故為群盗，徙安陵。高後时，盎為吕禄舍人。孝文即位，盎兄哙任盎為郎中。

绛侯為丞相，朝罢趋出，意得甚。上禮之恭，常目送之。盎進曰：“丞相何如人也？”上曰：“社稷臣。”盎曰：“绛侯所谓功臣，非社稷臣。社稷臣主在与在，主亡与亡。方吕後时，诸吕用事，擅相王，劉氏不绝如带。是时绛侯為太尉，本兵柄，弗能正。吕後崩，大臣相与共诛诸吕，太尉主兵，适會其成功，所谓功臣，非社稷臣。丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失禮，窃為陛下弗取也。”後朝，上益庄，丞相益畏。已而绛侯望盎曰：“吾与汝兄善，今儿乃毁我！”盎遂不谢。

及绛侯就國，人上書告以為反，征系请室，诸公莫敢為言，唯盎明绛侯无罪。绛侯得释，盎颇有力。绛侯乃大与盎结交。

淮南厉王朝，殺辟阳侯，居处骄甚。盎谏曰：“诸侯太骄必生患，可适削地。”上弗许。淮南王益横。谋反發觉，上征淮南王，迁之蜀，槛车傳送。盎时為中郎將，谏曰：“陛下素骄之，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。淮南王為人刚，有如遇霜露行道死，陛下竟為以天下大弗能容，有殺弟名，奈何？”上不听，遂行之。

淮南王至雍，病死。闻，上辍食，哭甚哀。盎入，顿首请罪。上曰：“以不用公言至此。”盎曰：“上自宽，此往事，岂可悔哉！且陛下有高世行三，此不足以毁名。”上曰：“吾高世三者何事？”盎曰：“陛下居代时，太後尝病，三年，陛下不交睫解衣，汤药非陛下口所尝弗進。夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者修之，过曾参远矣。诸吕用事，大臣颛制，然陛下從代乘六乘傳，驰不测渊，虽贲、育之勇不及陛下。陛下至代邸，西乡让天子者三，南乡让天子者再。夫许由一让，陛下五以天下让，过许由四矣。且陛下迁淮南王，欲以苦其誌，使改过，有司宿卫不谨，故病死。”于是上乃解，盎繇此名重朝廷。

盎常引大體慷慨。宦者趙谈以数幸，常害盎，盎患之。盎兄子种為常侍骑，谏盎曰：“君众辱之，後虽恶君，上不复信。”于是上朝东宫，趙谈骖乘，盎伏车前曰：“臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英。今漢虽乏人，陛下独奈何与刀锯之余共载！”于是上笑，下趙谈。谈泣下车。

上從霸陵上，欲西驰下峻阪，盎揽辔。上曰：“將軍怯邪？”盎言曰：“臣闻千金之子不垂堂，百金之子不骑衡，聖主不乘危，不侥幸。今陛下聘六飞，驰不测山，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙、太後何？”上乃止。

上幸上林，皇後、慎夫人從。其在禁中，常同坐。及坐，郎署长布席，盎引却慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐。上亦怒，起。盎因前說曰：“臣闻尊卑有序则上下和，今陛下既以立後，慎夫人乃妾，妾、主岂可以同坐哉！且陛下幸之，则厚赐之。陛下所以為慎夫人，适所以祸之也。独不见‘人豕’乎？”于是上乃說，入语慎夫人。慎夫人赐盎金五十斤。

然盎亦以数直谏，不得久居中。调為陇西都尉，仁爱士卒，士卒皆争為死。迁齊相，徒為吳相。辞行，种谓盎曰：“吳王骄日久，國多奸，今丝欲刻治，彼不上書告君，则利剑（剌）〔刺〕君矣。南方卑湿，丝能日饮，亡何，說王毋反而已。如此幸得脱。”盎用种之计，吳王厚遇盎。

盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相從车上谢。盎还，愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相。丞相良久乃见。因跪曰：“愿请间。”丞相曰：“使君所言公事，之曹与长史掾议之，吾且奏之；则私，吾不受私语。”盎即起說曰：“君為相，自度孰与陳平、绛侯？”丞相曰：“不如。”盎曰：“善，君自谓弗如。夫陳平、绛侯辅翼高帝，定天下，為將相，而诛诸吕，存劉氏；君乃為材官蹶张，迁為队帥，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之功。且陛下從代来，每朝，郎官者上書疏，未尝不止辇受。其言不可用，置之；言可采，未尝不称善。何也？欲以致天下賢英士大夫，日闻所不闻，以益聖。而君自闭箝天下之口，而日益愚。夫以聖主责愚相，君受祸不久矣。”丞相乃再拜曰：“嘉鄙人，乃不知，將軍幸教。”引与入坐，為上客。

盎素不好晁错，错所居坐，盎辄避；盎所居坐，错亦避：两人未尝同堂语。及孝景即位，晁错為御史大夫，使吏案盎受吳王财物，抵罪，诏赦以為庶人。吳、楚反闻，错谓丞史曰：“爰盎多受吳王金钱，专為蔽匿，言不反。今果反，欲请治盎，宜知其计谋。”丞史曰：“事未發，治之有绝。今兵西向，治之何益！且盎不宜有谋。”错犹与未决。人有告盎，盎恐，夜见窦婴，為言吳所以反，愿至前，口对状。婴入言，上乃召盎。盎入见，竟言吳所以反，独急斩错以谢吳，吳可罢。上拜盎為泰常，窦婴為大將軍。两人素相善。是时，诸陵长安中賢大夫争附两人。车骑随者日数百乘。

及晁错已诛，盎以泰常使吳。吳王欲使將，不肯。欲殺之，使一都尉以五百人围守盎軍中。初，盎為吳相时，從史盗私盎侍儿。盎知之，弗泄，遇之如故。人有告從史，“君知女与侍者通”，乃亡去。盎驱自追之，遂以侍者赐之，复為從史。及盎使吳见守，從史适在守盎校為司马，乃悉以其装赍买二石醇醪，會天寒，士卒饥渴，饮醉西南陬卒，卒皆卧。司马夜引盎起，曰：“君可以去矣，吳王期旦日斩君。”盎弗信，曰：“何為者？”司马曰：“臣故為君從史盗侍儿者也。”盎乃惊，谢曰：“公幸有亲，吾不足累公。”司马曰：“君弟去，臣亦且亡，辟吾亲，君何患！”乃以刀决帐，道從醉卒直出。司马与分背。盎解节旄怀之，屐步行七十里，明，见梁骑，驰去，遂归报。

吳、楚已破，上更以元王子平陆侯禮為楚王，以盎為楚相。尝上書，不用。盎病免家居，与闾里浮湛，相随行斗鸡走狗。雒阳剧孟尝过盎，盎善待之。安陵富人有谓盎曰：“吾闻剧孟博徒，將軍何自随之？”盎曰：“剧孟虽博徒，然母死，客送丧车千余乘，此亦有过人者。且缓急人所有。夫一旦叩門，不以亲為解，不以在亡為辞，天下所望者，独季心、剧孟。今公阳從数骑，一旦有缓急，宁足恃乎！”遂骂富人，弗与通。诸公闻之，皆多盎。

盎虽居家，景帝时时使人问筹策。梁王欲求為嗣，盎進說，其後语塞。梁王以此怨盎，使人刺盎。刺者至关中，问盎，称之皆不容口。乃见盎曰：“臣受梁王金刺君，君长者，不忍刺君。然後刺者十余曹，備之！”盎心不乐，家多怪，乃之棓生所问占。还，梁刺客後曹果遮刺殺盎安陵郭門外。

译文：

袁盎，字丝。他的父亲是楚國人，曾当过资贼，後迁居安陵。吕後时期，袁盎曾經做过吕禄的家臣。漢文帝登位，袁盎的哥哥袁哙保举袁盎做了郎中。