傳
    
  


  



漢書卷四十九

    袁盎晁錯傳第十九

    
袁盎

    
袁盎字絲。其父楚人也，故爲羣盜，徙安陵。高後時，盎爲呂祿舍人。孝文即位，盎兄噲任盎爲郎中。

    
絳侯爲丞相，朝罷趨出，意得甚。上禮之恭，常目送之。盎進曰：“丞相何如人也？”上曰：“社稷臣。”盎曰：“絳侯所謂功臣，非社稷臣。社稷臣主在與在，主亡與亡。方呂后時，諸呂用事，擅相王，劉氏不絕如帶。是時絳侯爲太尉，本兵柄，弗能正。呂后崩，大臣相與共誅諸呂，太尉主兵，適會其成功，所謂功臣，非社稷臣。丞相如有驕主色，陛下謙讓，臣主失禮，竊爲陛下弗取也。”後朝，上益莊，丞相益畏。已而絳侯望盎曰：“吾與汝兄善，今兒乃毀我！”盎遂不謝。

    
及絳侯就國，人上書告以爲反，徵系請室，諸公莫敢爲言，唯盎明絳侯無罪。絳侯得釋，盎頗有力。絳侯乃大與盎結交。

    
淮南厲王朝，殺闢陽侯，居處驕甚。盎諫曰：“諸侯太驕必生患，可適削地。”上弗許。淮南王益橫。謀反發覺，上徵淮南王，遷之蜀，檻車傳送。盎時爲中郎將，諫曰：“陛下素驕之，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。淮南王爲人剛，有如遇霜露行道死，陛下竟爲以天下大弗能容，有殺弟名，奈何？”上不聽，遂行之。

    
淮南王至雍，病死。聞，上輟食，哭甚哀。盎入，頓首請罪。上曰：“以不用公言至此。”盎曰：“上自寬，此往事，豈可悔哉！且陛下有高世行三，此不足以毀名。”上曰：“吾高世三者何事？”盎曰：“陛下居代時，太后嘗病，三年，陛下不交睫解衣，湯藥非陛下口所嘗弗進。夫曾參以布衣猶難之，今陛下親以王者修之，過曾參遠矣。諸呂用事，大臣顓制，然陛下從代乘六乘傳，馳不測淵，雖賁、育之勇不及陛下。陛下至代邸，西鄉讓天子者三，南鄉讓天子者再。夫許由一讓，陛下五以天下讓，過許由四矣。且陛下遷淮南王，欲以苦其志，使改過，有司宿衛不謹，故病死。”於是上乃解，盎繇此名重朝廷。

    
盎常引大體慷慨。宦者趙談以數幸，常害盎，盎患之。盎兄子種爲常侍騎，諫盎曰：“君衆辱之，後雖惡君，上不復信。”於是上朝東宮，趙談驂乘，盎伏車前曰：“臣聞天子所與共六尺輿者，皆天下豪英。今漢雖乏人，陛下獨奈何與刀鋸之餘共載！”於是上笑，下趙談。談泣下車。

    
上從霸陵上，欲西馳下峻阪，盎攬轡。上曰：“將軍怯邪？”盎言曰：“臣聞千金之子不垂堂，百金之子不騎衡，聖主不乘危，不僥倖。今陛下聘六飛，馳不測山，有如馬驚車敗，陛下縱自輕，奈高廟、太后何？”上乃止。

    
上幸上林，皇后、慎夫人從。其在禁中，常同坐。及坐，郎署長布席，盎引卻慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐。上亦怒，起。盎因前說曰：“臣聞尊卑有序則上下和，今陛下既以立後，慎夫人乃妾，妾、主豈可以同坐哉！且陛下幸之，則厚賜之。陛下所以爲慎夫人，適所以禍之也。獨不見‘人豕’乎？”於是上乃說，入語慎夫人。慎夫人賜盎金五十斤。

    
然盎亦以數直諫，不得久居中。調爲隴西都尉，仁愛士卒，士卒皆爭爲死。遷齊相，徒爲吳相。辭行，種謂盎曰：“吳王驕日久，國多奸，今絲欲刻治，彼不上書告君，則利劍（剌）〔刺〕君矣。南方卑溼，絲能日飲，亡何，說王毋反而已。如此幸得脫。”盎用種之計，吳王厚遇盎。

    
盎告歸，道逢丞相申屠嘉，下車拜謁，丞相從車上謝。盎還，愧其吏，乃之丞相舍上謁，求見丞相。丞相良久乃見。因跪曰：“願請間。”丞相曰：“使君所言公事，之曹與長史掾議之，吾且奏之；則私，吾不受私語。”盎即起說曰：“君爲相，自度孰與陳平、絳侯？”丞相曰：“不如。”盎曰：“善，君自謂弗如。夫陳平、絳侯輔翼高帝，定天下，爲將相，而誅諸呂，存劉氏；君乃爲材官蹶張，遷爲隊帥，積功至淮陽守，非有奇計攻城野戰之功。且陛下從代來，每朝，郎官者上書疏，未嘗不止輦受。其言不可用，置之；言可採，未嘗不稱善。何也？欲以致天下賢英士大夫，日聞所不聞，以益聖。而君自閉箝天下之口，而日益愚。夫以聖主責愚相，君受禍不久矣。”丞相乃再拜曰：“嘉鄙人，乃不知，將軍幸教。”引與入坐，爲上客。

    
盎素不好晁錯，錯所居坐，盎輒避；盎所居坐，錯亦避：兩人未嘗同堂語。及孝景即位，晁錯爲御史大夫，使吏案盎受吳王財物，抵罪，詔赦以爲庶人。吳、楚反聞，錯謂丞史曰：“爰盎多受吳王金錢，專爲蔽匿，言不反。今果反，欲請治盎，宜知其計謀。”丞史曰：“事未發，治之有絕。今兵西向，治之何益！且盎不宜有謀。”錯猶與未決。人有告盎，盎恐，夜見竇嬰，爲言吳所以反，願至前，口對狀。嬰入言，上乃召盎。盎入見，竟言吳所以反，獨急斬錯以謝吳，吳可罷。上拜盎爲泰常，竇嬰爲大將軍。兩人素相善。是時，諸陵長安中賢大夫爭附兩人。車騎隨者日數百乘。

    
及晁錯已誅，盎以泰常使吳。吳王欲使將，不肯。欲殺之，使一都尉以五百人圍守盎軍中。初，盎爲吳相時，從史盜私盎侍兒。盎知之，弗泄，遇之如故。人有告從史，“君知女與侍者通”，乃亡去。盎驅自追之，遂以侍者賜之，復爲從史。及盎使吳見守，從史適在守盎校爲司馬，乃悉以其裝齎買二石醇醪，會天寒，士卒飢渴，飲醉西南陬卒，卒皆臥。司馬夜引盎起，曰：“君可以去矣，吳王期旦日斬君。”盎弗信，曰：“何爲者？”司馬曰：“臣故爲君從史盜侍兒者也。”盎乃驚，謝曰：“公幸有親，吾不足累公。”司馬曰：“君弟去，臣亦且亡，闢吾親，君何患！”乃以刀決帳，道從醉卒直出。司馬與分背。盎解節旄懷之，屐步行七十里，明，見梁騎，馳去，遂歸報。

    
吳、楚已破，上更以元王子平陸侯禮爲楚王，以盎爲楚相。嘗上書，不用。盎病免家居，與閭里浮湛，相隨行鬥雞走狗。雒陽劇孟嘗過盎，盎善待之。安陵富人有謂盎曰：“吾聞劇孟博徒，將軍何自隨之？”盎曰：“劇孟雖博徒，然母死，客送喪車千餘乘，此亦有過人者。且緩急人所有。夫一旦叩門，不以親爲解，不以在亡爲辭，天下所望者，獨季心、劇孟。今公陽從數騎，一旦有緩急，寧足恃乎！”遂罵富人，弗與通。諸公聞之，皆多盎。

    
盎雖居家，景帝時時使人問籌策。梁王欲求爲嗣，盎進說，其後語塞。梁王以此怨盎，使人刺盎。刺者至關中，問盎，稱之皆不容口。乃見盎曰：“臣受梁王金刺君，君長者，不忍刺君。然後刺者十餘曹，備之！”盎心不樂，家多怪，乃之棓生所問佔。還，梁刺客後曹果遮刺殺盎安陵郭門外。

    譯文：

    
袁盎，字絲。他的父親是楚國人，曾當過資賊，後遷居安陵。呂后時期，袁盎曾經做過呂祿的家臣。漢文帝登位，袁盎的哥哥袁噲保舉袁盎做了郎中。

    
絳侯周勃擔任丞相，退朝後快步走出，意氣很自得。皇上待他的禮節很恭謹，常常目視送他。袁盎上前說：“丞相是什麼樣的人？”皇上說：“國家的重臣。”袁盎說：“絳侯是通常所說的功臣，不是國家的重臣。國家的重臣是主在臣在，主亡臣亡。在呂后時，諸呂掌權，擅自封王，劉家天下雖沒斷絕，但也像帶子一樣微細無力。那時絳侯擔任太尉，掌握兵權，不能匡扶挽救。呂后逝世，大臣們一起共同誅滅諸呂，太尉掌握軍隊，恰好使他成功，是通常所說的功臣，不是國家的重臣。丞相假如對主上表現出驕傲的神色，而陛下又謙虛退讓，臣下主上都違背了禮節，我認爲陛下不應當採取這種態度。”以後朝會，皇上逐漸莊嚴起來，丞相逐漸畏懼。過後，絳侯責備袁盎說：“我與你哥哥要好，現在你這小子卻在朝廷上毀謗我！”袁盎始終不認錯。

    
等到絳侯被免除丞相職務回到封國，封國中有人上書告發他謀反，絳侯被捕捆綁入獄，皇族和各位公卿都不敢替他說話，只有袁盎申辯絳候沒有罪。絳侯能獲得釋放，袁盎很出了大力。於是，絳侯與袁盎深交爲知己。

    
淮南王劉長進京朝見，擊殺了闢陽侯，舉止很驕橫。袁盎勸諫皇上說：“諸侯太驕橫必然會發禍亂，可以適當削減他們的封地。”皇上沒有采納他的意見。淮南王更加驕橫。圖謀反叛的事被發覺，淮南王被徵召，皇上便將他放逐到蜀郡去，用囚車押送。袁盎當時擔任中郎將，便諫阻說：“您向來驕縱淮南王，不加一點限制，以致達到這種程度。現在卻又突然摧折他。淮南王爲人剛烈，如果在路上遭受風寒死去，您竟會被認爲天下之大不能相容，背上殺弟的名聲，怎麼辦？”皇上不聽，還是那樣辦了。

    
淮南王到達雍縣，病死，消息傳來，皇上喫不下飯，哭得很悲傷。袁盎進入，叩頭請罪。皇上說：“因爲沒有丘用您的意見，出現了這種情況。”袁盎說：“皇上自己要想開，這事已經過去了，怎麼可以追悔呢！況且您有三件高出世人的行爲，這件事不足以毀壞您的名聲。”皇上說：“我高於世人的行爲是哪三件？”袁盎說：“您在代國時，太后曾經患病，三年的時間，您不曾閤眼，不解衣就寢，藥物您不親口嘗就不進奉給太后。曾參作爲平民，尚且難做到，現在您作爲國王卻實行了，在盡孝方面超過曾參很遠了。諸呂當政時，權臣獨斷專行，然而您從代國乘坐六輛慢車駛向禍福難料的京城，即使是孟賁、夏育那樣的勇士，也比不上您。您到達代王官邸，向西坐着兩次辭讓天子位，向南坐着又三次辭讓天子位。許由只讓了一次，而您五次將天下辭讓，超過許由四次了。況且您放逐淮南王，是想要讓他伯心志受些勞苦，使他改正錯誤，因爲官吏護衛不慎，以致病死。”皇上這時才寬慰，袁盎從此在朝廷聲名大振。

    
袁盎時常講述大道理，慷慨激昂。宦官趙談因爲多次受到皇上寵幸，時常暗害袁盎，袁盎感到憂慮。袁盎的侄兒袁種擔任侍從騎士，手持符節在皇帝左右護衛。袁種勸袁盎說：“您在朝廷上羞辱他，今後再說您的壞話，皇上也就不會相信他了。”漢文帝外出，趙談陪同乘車，袁盎拜伏在車前說：“我聽說陪同天子乘坐六尺高大車廂的，都是國內的英雄豪傑，如今漢朝即使缺少人才，您爲什麼唯獨與形體殘毀的人同坐一輛車呢？”於是，皇上笑起來，讓趙談下車。趙談哭着下了車。

    
漢文帝從霸陵上山，想要從西邊縱馬奔馳下山坡。袁盎騎着馬，挽住了馬繮繩。皇上說：“將軍膽怯嗎？”袁盎說：“我聽說家有千金的人就座時不靠近屋檐邊，家藏百金之人也不跨在樓臺邊的欄上，明主不去冒險，不徼倖取得成功。現在您要放縱駕車的六匹馬，奔馳下高山，假如駕馬受驚車輛毀壞，您即使看輕自己，怎麼對得起高祖和太后呢？”皇上這才停止。

    
皇上駕臨上林苑，皇后和慎夫人隨從。她們在宮中，常坐在同一等級的席位上。等到就座時，郎署長官佈置坐席，袁盎把慎夫人的坐席拉退一些。慎夫人生氣，不肯坐。皇上也生氣，起身。袁盎趁機上前勸說：“我聽說尊卑有次序，那麼上下便和睦。如今陛下已經確定了皇后，慎夫人只是妾，妾和主上怎麼可以同席坐呢！恰恰因此失掉尊卑順序了。況且您寵愛她，就加重賞賜她好了。陛下用來寵愛慎夫人的辦法，恰好成爲災禍。陛下難道沒有聽說‘人豬’嗎？”皇上這才高興，入內將袁盎的話告訴慎夫人。慎夫人賜給袁盎黃金五十斤。

    
然而袁盎也因爲多次直言勸諫，不能長久地留在朝廷。被調任爲隴西都尉，他愛護士兵，士兵們都爭着替他出死力。他升任齊國丞相，又改任吳國相。在辭別起程的時候，袁種對袁盎說：“吳王驕橫的日子很長了，國內奸人多，現在如果要揭發懲辦，那些人不是上書控告你，就要用利劍來刺殺你了。南方土地低下潮溼，你每天喝酒，沒什麼別的，時時勸說吳王不要反叛就是了。能這樣，就可能僥倖擺脫禍患。”袁盎採用袁種的策略，吳王優待他。

    
袁盎請假回家，在路上遇見丞相申屠嘉，下車行禮拜見，丞相只從車上向袁盎表示謝意。袁盎回到家，面對下屬感到羞愧，於是前往丞相住所送上名帖，請求會見丞相。丞相過了很長時間才接見袁盎。袁盎便下跪說：“希望單獨接見。”丞相說：“如果您所說的是公事，往官署和長史屬官討論，我將把你的意見上奏，如果是私事，我不接受私人的請託。”袁盎就跪着勸說道：“您擔任丞相，自己衡量一下，比陳平和絳侯怎麼樣？”丞相說：“我比不上。”袁盎說：“對，您自認爲比不上。陳平、絳侯輔佐高帝平定天下，擔任將相，剷除諸呂，保存劉氏天下，您僅只是個腳踏強弓的武士，升任隊長，積累功勞做到淮陽郡守，沒有出奇計攻城奪地的戰功。況且皇上從代國進京，每次朝會，郎官送上報告、條陳，沒有哪一次不停下車來接受他們的意見，意見不能採用就擱下，意見可以接受就採用，沒有一次不讚許。什麼原因呢？就是想用這種辦法招引天下賢能的士人和官吏。皇上每天聽到自己不曾聽到的事物，明瞭不曾明瞭的道理，一天比一天英明，您如今自己封閉天下人的口而一天天愚蠢。以聖明的君主來責求愚蠢的丞相，您遭受災禍的日子不遠了。”於是，丞相向袁盎拜了兩拜，說道：“我是一個粗鄙庸俗的人，就是不聰明，幸虧將軍指教。”引袁盎入內室同坐，作爲最尊貴的客人。

    
袁盎向來不喜歡晁錯。晁錯停留的地方，袁盎就離開；袁盎在，晁錯也離開。兩個人未曾在一起說過話。等到漢景帝登位，晁錯擔任御史大夫，便派官吏查覈袁盎接受吳王財物的事，給予懲罰，皇上下詔免除刑罰，把他降爲平民。吳、楚叛亂消息傳來，晁錯對丞史說：“袁盎接受了吳王很多金錢，專門替他掩飾，說他不會反叛。現在果真反叛了，想要請求處治袁盎，他必當知道叛亂陰謀。”丞史說：“事情沒有暴露，懲辦他，可能中斷叛亂陰謀。現在叛軍西進，懲辦他有什麼好處！況且袁盎也不當有什麼陰謀。”晁錯猶豫不決。有人將這事告訴了袁盎，袁盎恐懼，夜晚會見竇嬰，對他說明吳王反叛的原因，願到皇上面前親口對質。竇嬰進宮報告皇上，皇上便叫袁盎進宮會見，晁錯在皇上面前，袁盎請求皇上避開旁人單獨接見，晁錯離去，怨恨袁盎。袁盎原原本本地說明了吳王謀反的情況，是因爲晁錯的緣故，只有趕快殺掉晁錯來向吳王認錯，吳軍纔可停止。這些話全都記在《吳王濞傳》中。皇上派袁盎擔任太常，竇嬰擔任大將軍。這兩人一向友好，到吳王謀反，京師附近諸陵的頭面人物和長安城中的賢能官吏都爭着依附這兩人，跟在他們身後的車子每天都有幾百輛。

    
等到晁錯已被誅殺，袁盎以太常的身份出使吳國。吳王想要讓袁盎擔任將領，袁盎不願意。吳想殺掉他，派一個都尉帶領五百士兵將袁盎圍困在軍中。袁盎當初擔任吳國丞相時，有個從史曾經跟袁盎的婢女私通，袁盎知道這件事，沒有泄露，對待從史仍然和以往一樣。有人告訴從史，說“丞相知道你跟婢女私通”，從史便逃回去了。袁盎親自駕車追趕從史，終於將婢女賜給他，仍舊讓他擔任從史。等到袁盎出使吳國被圍困，從史恰好擔任圍困袁盎的校尉司馬，便將他的全部行裝換買了二石濃酒，碰上天氣寒冷，士兵飢渴，喝醉了，圍困西南角的士兵都醉倒了，司馬趁夜晚領袁盎起身，說道：“您可以走了。吳王預期在明天殺您。”袁盎不相信，說道：“您是幹什麼的？”司馬說：“我是原先做從史私通婢女的人。”袁盎這才驚駭地道謝說：“您幸好有父母，我不可連累你。”司馬說：“您只管走，我也即將逃走，藏匿我的父母，您憂慮什麼！”於是用刀決開軍營的帳幕，引導袁盎從醉倒的士兵所把守的路上徑直走出。司馬與袁盎分路而走，袁盎解下節旄揣在懷裏，拄着節杆，走了七八里路，天亮時，碰上了梁國的騎兵，騎馬飛奔脫逃，終於回報朝廷。

    
吳、楚叛軍已被粉碎，皇上改封楚元王的兒子平陸侯劉禮爲楚王，袁盎擔任楚相。他曾經上書言事，沒被採用。袁盎託病辭職回家閒居，與鄉里人隨俗上下，一起遊戲、鬥雞賽狗。洛陽人劇孟曾拜訪袁盎，袁盎熱情地款待他。安陵有個富人對袁盎說：“我聽說劇孟是個賭徒，您爲什麼與他來往？”袁盎說：“劇孟雖然是個賭徒，但他的母親死了，從外地來送葬的車子有一千多輛，這就有超過衆人的地方。況且急難的事人人都有。一旦人家有急難事來敲門求你，不用父母親健在去推脫，不用離家外出去推辭。天下仰望的人，只有季心、劇孟而已。如今您身後經常跟隨着幾個騎馬的戰士，一旦有急事，難道可依靠嗎？”斥責富人之後，不再與他往來。各王公貴官聽到這件事，都推崇袁盎。

    
袁盎雖然在家閒居，景帝時時派人向他詢問計謀策略。梁王想謀求成爲皇位繼承人，袁盎進言勸說，以後不要再有這種議論。梁王因此怨恨袁盎，曾派人行刺袁盎。行刺的人來到關中，詢問袁盎的爲人，許多有名人物都滿口稱讚他。刺客就會見袁盎說：“我接受梁王的金錢來刺殺您，您是有修養的人，我不忍心殺您。但以後行刺您的還有十多批，要戒備。”袁盎內心不愉快，家裏又多怪事，便到棓先生那裏去占卜問吉凶。返回時，隨後來的梁國刺客果然在安陵城門外面攔住袁盎，將他刺死了。

    
晁錯

    
晁錯，潁川人也。學申、商刑名於軹張恢生所，與雒陽宋孟及劉帶同師。以文學爲太常掌故。

    
錯爲人陗直刻深。孝文時，天下亡治《尚書》者，獨聞齊有伏生，故秦博士，治《尚書》，年九十餘，老不可徵。乃詔太常，使人受之。太常遣錯受《尚書》伏生所，還，因上書稱說。詔以爲太子舍人，門大夫，遷博士。又上書言：“人主所以尊顯功名揚於萬世之後者，以知術數也。故人主知所以臨制臣下而治其衆，則羣臣畏服矣；知所以聽言受事，則不欺蔽矣；知所以安利萬民，則海內必從矣；知所以忠孝事上，則臣子之行備矣：此四者，臣竊爲皇太子急之。人臣之議或曰皇太子亡以知事爲也，臣之愚，誠以爲不然。竊觀上世之君，不能奉其宗廟而劫殺於其臣者，皆不知術數者也。皇太子所讀書多矣，而未深知術數者，不問書說也。夫多誦而不知其說，所謂勞苦而不爲功。臣竊觀皇太子材智高奇，馭射伎藝過人絕遠，然於術數未有所守者，以陛下爲心也。竊願陛下幸擇聖人之術可用今世者，以賜皇太子，因時使太子陳明於前。唯陛下裁察。”上善之，於是拜錯爲太子家令。以其辯得幸太子，太子家號曰“智囊”。

    
是時匈奴強，數寇邊，上發兵以御之。錯上言兵事，曰：

    
臣聞漢興以來，胡虜數入邊地，小入則小利，大入則大利；高後時再入隴西，攻城屠邑，驅略畜產；其後復入隴西，殺吏卒，大寇盜。竊聞戰勝之威，民氣百倍；敗兵之卒，沒世不復。自高後以來，隴西三困於匈奴矣，民氣破傷，亡有勝意。今茲隴西之吏，賴社稷之神靈，奉陛下之明詔，和輯士卒，底厲其節，起破傷之民以當乘勝之匈奴，用少擊衆，殺一王，敗其衆而（法曰）大有利。非隴西之民有勇怯，乃將吏之制巧拙異也。故兵法曰：“有必勝之將，無必勝之民。”繇此觀之，安邊境，立功名，在於良將，不可不擇也。

    
臣又聞用兵，臨戰合刃之急者三：一曰得地形，二曰卒服習，三曰器用利。兵法曰：丈五之溝，漸車之水，山林積石，經川丘阜，草木所在，此步兵之地也，車騎二不當一。土山丘陵，曼衍相屬，平原廣野，此車騎之地，步兵十不當一。平陵相遠，川穀居間，仰高臨下，此弓弩之地也，短兵百不當一。兩陳相近，平地淺草，可前可後，此長戟之地也，劍盾三不當一。雈葦竹蕭，草木蒙蘢，枝葉茂接，此矛鋌之地也，長戟二不當一。曲道相伏，險厄相薄，此劍盾之地也，弓弩三不當一。士不選練，卒不服習，起居不精，動靜不集，趨利弗及，避難不畢，前擊後解，與金鼓之指相失，此不習勤卒之過也，百不當十。兵不完利，與空手同；甲不堅密，與袒裼同；弩不可以及遠，與短兵同；射不能中，與亡矢同；中不能入，與亡鏃同：此將不省兵之禍也，五不當一。故兵法曰：“器械不利，以其卒予敵也；卒不可用，以其將予敵也；將不知兵，以其主矛敵也；君不擇將，以其國予敵也。四者，兵之至要也。

    
臣又聞小大異形，強弱異勢，險易異備。夫卑身以事強，小國之形也；合小以攻大，敵國之形也；以蠻夷攻蠻夷，中國之形也。今匈奴地形、技藝與中國異。上下山阪，出入溪澗，中國之馬弗與也；險道傾仄，且馳且射，中國之騎弗與也；風雨罷勞，飢渴不困，中國之人弗與也：此匈奴之長技也。若夫平原易地，輕車突騎，則匈奴之衆易撓亂也；勁弩長戟，射疏及遠，則匈奴之弓弗能格也；堅甲利刃，長短相雜，遊弩往來，什伍俱前，則匈奴之兵弗能當也；材官騶發，矢道同的，則匈奴之革笥木薦弗能支也；下馬地鬥，劍戟相接，去就相薄，則匈奴之足弗能給也：此中國之長技也。以此觀之，匈奴之長技三，中國之長技五。陛下又興數十萬之衆，以誅數萬之匈奴，衆寡之計，以一擊十之術也。

    
雖然，兵，兇器；戰，危事也。以大爲小，以強爲弱，在俯印之間耳。夫以人之死爭勝，跌而不振，則悔之亡及也。帝王之道，出於萬全。今降胡義渠蠻夷之屬來歸誼者，其衆數千，飲食長技與匈奴同，可賜之堅甲絮衣，勁弓利矢，益以邊郡之良騎。令明將能知其習俗和輯其心者，以陛下之明約將之。即有險阻，以此當之；平地通道，則以輕車材官制之。兩軍相爲表裏，各用其長技，衡加之以衆，此萬全之術也。

    
傳曰：“狂夫之言，而明主擇焉。”臣錯愚陋，昧死上狂言，唯陛下財擇。

    
文帝嘉之，乃賜錯璽書寵答焉，曰：“皇帝問太子家令：上書言兵體三章，聞之。書言‘狂夫之言，而明主擇焉’。今則不然。言者不狂，而擇者不明，國之大患，故在於此。使夫不明擇於不狂，是以萬聽而萬不當也。”

    
錯復言守邊備塞、勸農力本，當世急務二事，曰：

    
臣聞秦時北攻胡貉，築塞河上，南攻楊粵，置戍卒焉。其起兵而攻胡、越者，非以衛邊地而救民死也，貪戾而欲廣大也，故功未立而天下亂。且夫起兵而不知其勢，戰則爲人禽，屯則卒積死。夫胡貉之地，積陰之處也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉而飲酪，其人密理，鳥獸毳毛，其性能寒。楊越之地少陰多陽，其人疏理，鳥獸希毛，其性能暑。秦之戍卒不能其水土，戍者死於邊，輸者僨於道。秦民見行，如往棄市，因以謫發之，名曰“謫戍”。先發吏有謫及贅壻、賈人，後以嘗有市籍者，又後以大父母、父母嘗有市籍者，後入閭，取其左。發之不順，行者深恐，有背畔之心。凡民守戰至死而不降北者，以計爲之也。故戰勝守固則有拜爵之賞，攻城屠邑則得其財滷以富家室，故能使其衆蒙矢石，赴湯火，視死如生。今秦之發卒也，有萬死之害，而亡銖兩之報，死事之後不得一算之復，天下明知禍烈及已也。陳勝行戍，至於大澤，爲天下先倡，天下從之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。

    
胡人衣食之業不著於地，其勢易以擾亂邊境。何以明之？胡人食肉飲酪，衣皮毛，非有城郭田宅之歸居，如飛鳥走獸於廣野，美草甘水則止，草盡水竭則移。以是觀之，往來轉徙，時至時去，此胡人之生業，而中國之所以離南畝也。今使胡人數處轉牧行獵於塞下，或當燕、代，或當上郡、北地、隴西，以候備塞之卒，卒少則入。陛下不救，則邊民絕望而有降敵之心；救之，少發則不足，多發，遠縣纔至，則胡又已去。聚而不罷，爲費甚大；罷之，則胡復入。如此連年，則中國貧苦而民不安矣。

    
陛下幸憂邊境，遣將吏發卒以治塞，甚大惠也。然令遠方之卒守塞，一歲而更，不知胡人之能，不如選常居者，家室田作，且以備之。以便爲之高城深塹，具藺石，布渠答，復爲一城其內，城間百五十步。要害之處，通川之道，調立城邑，毋下千家，爲中周虎落。先爲室屋，具田器，乃募罪人及免徒復作令居之；不足，募以丁奴婢贖罪及輸奴婢欲以拜爵者；不足，乃募民之慾往者。皆賜高爵，復其家。予冬夏衣，廩食，能自給而止。郡縣之民得買其爵，以自增至卿。其亡夫若妻者，縣官買與之。人情非有匹敵，不能久安其處。塞下之民，祿利不厚，不可使久居危難之地。胡人入驅而能止其所驅者，以其半予之，縣官爲贖其民。如是，則邑里相救助，赴胡不避死。非以德上也，欲全親戚而利其財也。此與東方之戍卒不習地勢而心畏胡者，功相萬也。以陛下之時，徙民實邊，使遠方無屯戍之事，塞下之民父子相保，亡系虜之患，利施後世，名稱聖明，其與秦之行怨民，相去遠矣。

    
上從其言，募民徙塞下。錯復言：

    
陛下幸募民相徒以實塞下，使屯戍之事益省，輸將之費益寡，甚大惠也。下吏誠能稱厚惠，奉明法，存恤所徙之老弱，善遇其壯士，和輯其心而勿侵刻，使先至者安樂而不思故鄉，則貧民相募而勸往矣。臣聞古之徙遠方以實廣虛也，相其陰陽之和，嘗其水泉之味，審其土地之宜，觀其草木之饒，然後營邑立城，制裏割宅，通田作之道，正阡陌之界，先爲築室，家有一堂二內，門戶之閉，置器物焉，民至有所居，作有所用，此民所以輕去故鄉而勸之新邑也。爲置醫巫，以救疾病，以修祭祀，男女有昏，生死相恤，墳墓相從，種樹畜長，室屋完安，此所以使民樂其處而有長居之心也。

    
臣又聞古之制邊縣以備敵也，使五家爲伍，伍有長；十長一里，裏有假士；四里一連，連有假五百；十連一邑，邑有假侯：皆擇其邑之賢材有護，習地形知民心者，居則習民於射法，出則教民於應敵。故卒伍成於內，則軍正定於外。服習以成，勿令遷徙，幼則同遊，長則共事。夜戰聲相知，則足以相救；晝戰目相見，則足以相識；驩愛之心，足以相死。如此而勸以厚賞，威以重罰，則前死不還踵矣。所徙之民非壯有材力，但費衣糧，不可用也；雖有材力，不得良吏，猶亡功也。

    
陛下絕匈奴不與和親，臣竊意其冬來南也，壹大治，則終身創矣。欲立威者，始於折膠，來而不能困，使得氣去，後未易服也。愚臣亡識，唯陛下財察。

    
後詔有司舉賢良文學士，錯在選中。上親策詔之，曰：

    
惟十有五年九月壬子，皇帝曰：“昔者大禹勤求賢士，施及方外，四極之內，舟車所至，人跡所及，靡不聞命，以輔其不逮；近者獻其明，遠者通厥聰，比善戮力，以翼天子。是以大禹能亡失德，夏以長楙。高皇帝親除大害，去亂從，並建豪英，以爲官師，爲諫爭，輔天子之闕，而翼戴漢宗也。賴天之靈，宗廟之福，方內以安，澤及四夷。今朕獲執天子之正，以承宗廟之祀，朕既不德，又不敏，明弗能燭，而智不能治，此大夫之所著聞也。故詔有司、諸侯王、三公、九卿及主郡吏，各帥其志，以選賢良明於國家之大體，通於人事之終始，及能直言極諫者，各有人數，將以匡朕之不逮。二三大夫之行當此三道，朕甚嘉之，故登大夫於朝，親諭朕志。大夫其上三道之要，及永惟朕之不德，吏之不平，政之不宣，民之不寧，四者之闕，悉陳其志，毋有所隱。上以薦先帝之宗廟，下以興愚民之休利，著之於篇，朕親覽焉，觀大夫所以佐朕，至與不至。書之，周之密之，重之閉之。興自朕躬，大夫其正論，毋枉執事。烏乎，戒之！二三大夫其帥志毋怠！”

    
錯對曰：

    
平陽侯臣窋、汝陰侯臣竈、潁陰侯臣何、廷尉臣宜昌、隴西太守臣昆邪所選賢良太子家令臣錯昧死再拜言：臣竊聞古之賢主莫不求賢以爲輔翼，故黃帝得力牧而爲五帝先，大禹得咎繇而爲三王祖，齊桓得管子而爲五伯長。今陛下講於大禹及高皇帝之建豪英也，退託於不明，以求賢良，讓之至也。臣竊觀上世之傳，若高皇帝之建功業，陛下之德厚而得賢佐，皆有司之所覽，刻於玉版，藏於金匱，歷之春秋，紀之後世，爲帝者祖宗，與天地相終。今臣窋等乃以臣錯充賦，甚不稱明詔求賢之意。臣錯草茅臣，亡識知，昧死上愚對，曰：

    
詔策曰“明於國家大體”，愚臣竊以古之五帝明之。臣聞五帝神聖，其臣莫能及，故自親事，處於法官之中，明堂之上；動靜上配天，下順地，中得人。故衆生之類亡不覆也，根著之徒亡不載也；燭以光明，亡偏異也；德上及飛鳥，下至水蟲草木諸產，皆被其澤。然後陰陽調，四時節，日月光，風雨時，膏露降，五穀熟，妖孽滅，賊氣息，民不疾疫，河出圖，洛出書，神龍至，鳳鳥翔，德澤滿天下，靈光施四海。此謂配天地，治國大體之功也。

    
詔策曰“通於人事終始”，愚臣竊以古之三王明之。臣聞三王臣主俱賢，故合謀相輔，計安天下，莫不本於人情。人情莫不欲壽，三王生而不傷也；人情莫不欲富，三王厚而不困也；人情莫不欲安，三王扶而不危也；人情莫不欲逸，三王節其力而不盡也。其爲法令也，合於人情而後行之；其動衆使民也，本於人事然後爲之。取人以己，內恕及人。情之所惡，不以強人；情之所欲，不以禁民。是以天下樂其政，歸其德，望之若父母，從之若流水；百姓和親，國家安寧，名位不失，施及後世。此明於人情終始之功也。

    
詔策曰“直言極諫”，愚臣竊以五伯之臣明之。臣聞五伯不及其臣，故屬之以國，任之以事。五伯之佐之爲人臣也，察身而不敢誣，奉法令不容私，盡心力不敢矜，遭患難不避死，見賢不居其上，受祿不過其量，不以亡能居尊顯之位。自行若此，可謂方正之士矣。其立法也，非以苦民傷衆而爲之機陷也，以之興利除害，尊主安民而救暴亂也。其行賞也，非虛取民財妄予人也，以勸天下之忠孝而明其功也。故功多者賞厚，功少者賞薄。如此，斂民財以顧其功，而民不恨者，知與而安己也。其行罰也，非以忿怒妄誅而從暴心也，以禁天下不忠不孝而害國者也。故罪大者罰重，罪小者罰輕。如此，民雖伏罪至死而不怨者，知罪罰之至，自取之也。立法若此，可謂平正之吏矣。法之逆者，請而更之，不以傷民；主行之暴者，逆而復之，不以傷國。救主之失，補主之過，揚主之美，明主之功，使主內亡邪辟之行，外亡騫污之名。事君若此，可謂直言極諫之士矣。此五伯之所以德匡天下，威正諸侯，功業甚美，名聲章明。舉天下之賢主，五伯與焉，此身不及其臣而使得直言極諫補其不逮之功也。今陛下人民之衆，威武之重，德惠之厚，令行禁止之勢，萬萬於五伯，而賜愚臣策曰“匡朕之不逮”，愚臣何足以識陛下之高明而奉承之！

    
詔策曰“吏之不平，政之不宣，民之不寧”，愚臣竊以秦事明之。臣聞秦始並天下之時，其主不及三王，而臣不及其佐，然功力不遲者，何也？地形便，山川利，財用足，民利戰。其所與並者六國，六國者，臣主皆不肖，謀不輯，民不用，故當此之時，秦最富強。夫國富強而鄰國亂者，帝王之資也，故秦能兼六國，立爲天子。當此之時，三王之功不能進焉。及其末塗之衰也，任不肖而信讒賊；宮室過度，耆欲亡極，民力罷盡，賦斂不節；矜奮自賢，羣臣恐諛，驕溢縱恣，不顧患禍；妄賞以隨喜意，妄誅以快怒心，法令煩憯，刑罰暴酷，輕絕人命，身自射殺；天下寒心，莫安其處。奸邪之吏，乘其亂法，以成其威，獄官主斷，生殺自恣。上下瓦解，各自爲制。秦始亂之時，吏之所先侵者，貧人賤民也；至其中節，所侵者富人吏家也；及其末塗，所侵者宗室大臣也。是故親疏皆危，外內鹹怨，離散逋逃，人有走心。陳勝先倡，天下大潰，絕祀亡世，爲異姓福。此吏不平，政不宣，民不寧之禍也。今陛下配天象地，覆露萬民，絕秦之跡，除其亂法；躬親本事，廢去淫末；除苛解嬈，寬大愛人；肉刑不用，罪人亡帑；非謗不治，鑄錢者除；通關去塞，不孽諸侯；賓禮長老，愛恤少孤；罪人有期，後宮出嫁；尊賜孝悌，農民不租；明詔軍師，愛士大夫；求進方正，廢退奸邪；除去陰刑，害民者誅；憂勞百姓，列侯就都；親耕節用，視民不奢。所爲天下興利除害，變法易故，以安海內者，大功數十，皆上世之所難及，陛下行之，道純德厚，元元之民幸矣。

    
詔策曰“永惟朕之不德”，愚臣不足以當之。

    
詔策曰“悉陳其志，毋有所隱”，愚臣竊以五帝之賢臣明之。臣聞五帝其臣莫能及，則自親之；三王臣主俱賢，則共憂之；五伯不及其臣，則任使之。此所以神明不遺，而賢聖不廢也，故各當其世而立功德焉。傳曰“往者不可及，來者猶可待，能明其世者謂之天子”，此之謂也。竊聞戰不勝者易其地，民貧窮者變其業。今以陛下神明德厚，資財不下五帝，臨制天下，至今十有六年，民不益富，盜賊不衰，邊境未安，其所以然，意者陛下未之躬親，而待羣臣也。今執事之臣皆天下之選已，然莫能望陛下清光，譬之猶五帝之佐也。陛下不自躬親，而待不望清光之臣，臣竊恐神明之遺也。日損一日，歲亡一歲，日月益暮，盛德不及究於天下，以傳萬世，愚臣不自度量，竊爲陛下惜之。昧死上狂惑草茅之愚，臣言惟陛下財擇。

    
時，賈誼已死，對策者百餘人，唯錯爲高第，繇是遷中大夫。錯又言宜削諸侯事，及法令可更定者，書凡三十篇。孝文雖不盡聽，然奇其材。當是時，太子善錯計策，袁盎諸大功臣多不好錯。

    
景帝即位，以錯爲內史。錯數請間言事，輒聽，幸傾九卿，法令多所更定。丞相申屠嘉心弗便，力未有以傷。內史府居太上廟堧中，門東出，不便，錯乃穿門南出，鑿廟堧垣。丞相大怒，欲因此過爲奏請誅錯。錯聞之，即請間爲上言之。丞相奏事，因言錯擅鑿廟垣爲門，請下廷尉誅。上曰：“此非廟垣，乃堧中垣，不致於法。”丞相謝。罷朝，因怒謂長史曰：“吾當先斬以聞，乃先請，固誤。”丞相遂發病死。錯以此愈貴。

    
遷爲御史大夫，請諸侯之罪過，削其支郡。奏上，上令公卿、列侯、宗室雜議，莫敢難，獨竇嬰爭之，繇此與錯有隙。錯所更令三十章，諸侯喧譁。錯父聞之，從潁川來，謂錯曰：“上初即位，公爲政用事，侵削諸侯，疏人骨肉，口讓多怨，公何爲也？”錯曰：“固也。不如此，天子不尊，宗廟不安。”父曰：“劉氏安矣，而晁氏危，吾去公歸矣！”遂飲藥死，曰“吾不忍見禍逮身。”

    
後十餘日，吳、楚七國俱反，以誅錯爲名。上與錯議出軍事，錯欲令上自將兵，而身居守。會竇嬰言爰盎，詔召入見，上方與錯調兵食。上問盎曰：“君嘗爲吳相，知吳臣田祿伯爲人乎？今吳、楚反，於公意何如？”對曰：“不足憂也，今破矣。”上曰：“吳王即山鑄錢，煮海爲鹽，誘天下豪桀，白頭舉事，此其計不百全，豈發乎？何以言其無能爲也？”盎對曰：“吳銅、鹽之利則有之，安得豪桀而誘之！誠令吳得豪桀，亦且輔而爲誼，不反矣。吳所誘，皆亡賴子弟，亡命鑄錢奸人，故相誘以亂。”錯曰：“盎策之善。”上問曰：“計安出？”盎對曰：“願屏左右。”上屏人，獨錯在。盎曰：“臣所言，人臣不得知。”乃屏錯。錯趨避東箱，甚恨。上卒問盎，對曰：“吳、楚相遺書，言高皇帝王子弟各有分地，今賊臣晁錯擅適諸侯，削奪之地，以故反名爲西共誅錯，復故地而罷。方今計，獨有斬錯，發使赦吳、楚七國，復其故地，則兵可毋血刃而俱罷。”於是上默然良久，曰：“顧誠何如，吾不愛一人謝天下。”盎曰：“愚計出此，唯上孰計之。”乃拜盎爲泰常，密裝治行。

    
後十餘日，丞相青翟、中尉嘉、廷慰歐劾奏錯曰：“吳王反逆亡道，欲危宗廟，天下所當共誅。今御史大夫錯議曰：‘兵數百萬，獨屬羣臣，不可信，陛下不如自出臨兵，使錯居守。徐、僮之旁吳所未下者可以予吳。’錯不稱陛下德信，欲疏羣臣百姓，又欲以城邑予吳，亡臣子禮，大逆無道。錯當要斬，父母妻子同產無少長皆棄市。臣請論如法。”制曰：“可。”錯殊不知。乃使中尉召錯，紿載行市。錯衣朝衣，斬東市。

    
錯已死，謁者僕射鄧公爲校尉，擊吳、楚爲將。還，上書言軍事，見上。上問曰：“道軍所來，聞晁錯死，吳、楚罷不？”鄧公曰：“吳爲反數十歲矣，發怒削地，以誅錯爲名，其意不在錯也。且臣怒天下之士箝口不敢復言矣。”上曰：“何哉？”鄧公曰：“夫晁錯患諸侯強大不可制，故請削之，以尊京師，萬世之利也。計劃始行，卒受大戮，內杜忠臣之口，外爲諸侯報仇，臣竊爲陛下不取也。”於是景帝喟然長息，曰：“公言善。吾亦恨之！”乃拜鄧公爲城陽中尉。

    
鄧公，成固人也，多奇計。建元年中，上招賢良，公卿言鄧先。鄧先時免，起家爲九卿。一年，復謝病免歸。其子章，以修黃、老言顯諸公間。

    
贊曰：爰盎雖不好學，亦善傅會，仁心爲質，引義慷慨。遭孝文初立，資適逢世。時已變易，及吳壹說，果於用辯，身亦不遂。晁錯銳於爲國遠慮，而不見身害。其父睹之，經於溝瀆，亡益救敗，不如趙母指括，以全其宗。悲夫！錯雖不終，世哀其忠。故論其施行之語著於篇。

    譯文：

    
晁錯是潁川人。曾經在軹縣張恢先生那裏學習過申不害、商鞅的刑名學說，與雒陽人宋孟和劉帶同師。因爲通曉文獻典籍，擔任了太常掌故。

    
晁錯爲人嚴峻剛直而又苛刻。漢文帝時，朝廷沒有研究《尚書》的人，只聽說有齊國伏生，原是秦朝的博士，精通《尚書》，已經九十多歲了，年老不能徵召，於是文帝下令太常派人前往學習。太常派遣晁錯到伏生那裏學習《尚書》，回來後，趁機上書報告學習情況，稱讚解說《尚書》。文帝下詔先後任命他擔任太子舍人、門大夫，後升爲博士。晁錯又上書說：“君王所以地位尊貴顯赫，功名傳播萬代之後，是因爲懂得運用刑名之術。因此知道怎樣控制臣下、治理衆人，那麼羣臣便畏懼順從了；懂得怎樣聽取各種言論，那麼便不被欺騙矇蔽了；懂得怎樣安定社會，使百姓富裕，那麼天下百姓就會服從；懂得怎樣對尊長盡忠盡孝，那麼臣子的行爲就具備了。這四條，臣自以爲是皇太子的當務之急。人臣的議論有人認爲皇太子沒有必要知道幹什麼事，臣雖然愚笨，實在認爲並非如此。看看上世君王，不能供奉宗廟而被臣子所脅迫殺害的原因，就在於不懂得刑名之術這門學問。皇太子所讀書很多了，所以沒有深入掌握刑名之術的原因，在於不深究書中論說的義理。多讀而不知其中論述的道理，這就是勞而無功。臣看到皇太子才智高奇。駕馭、騎射技藝超絕出衆，然而對於刑名之學還沒有掌握，這與陛下的心思是有關的。臣希望陛下選擇一些聖人之術，又可用於今世的，用以賜教皇太子，根據情況讓太子陳述出來。望陛下明察、裁決。”皇上稱善，於是拜晁錯爲太子家令。由於他的善辯才能得寵於太子，在太子家中號稱爲“智囊”。

    
這時匈奴正強大，多次侵邊，皇上發兵抵禦。晁錯上書論兵事，說：

    
臣聽說漢興以來，胡人多次侵入邊地，小規模侵入就獲得小利，大規模侵入就有大利；高後時再侵入隴西，攻城搶劫邑鎮，驅掠畜產；之後又侵入隴西，殺害官兵，大舉搶掠。臣聽說戰勝的威力，可使民氣百倍；失敗的兵卒，至死也不能振奮。從高後以來，隴西三次被匈奴困擾，民氣受到摧折傷害，沒有取勝的心信。今天隴西的官吏，仰仗先祖神靈，奉行陛下明詔，和睦團結士卒，激勵他們的氣節意志，喚起受傷害的百姓來抵擋正在氣盛的匈奴，以少擊衆，殺死匈奴一王，對於擊敗衆多士兵十分有利。不是隴西之民有勇怯之分，而是將吏表現得巧妙、拙笨有不同而已。因此兵法說：‘有必勝的將領，無有必勝的百姓。’由此觀之，安定邊境，建立功業，在於良將，不可不加以選擇。

    
臣又聽說用兵，臨戰交鋒最緊急的有三件事：一是佔領有利地形，二是士兵服從命令、訓練有素，三是兵器精良、使用便利。兵法說：“寬有丈五的溝渠，漫過車的水、山林和壘集和石塊，長流之水、大的丘陵，草木生長之地，這是步兵用武之地，車兵騎兵在這裏戰鬥二不當一。土山丘陵，連綿不斷，平原曠野，是車、騎的用武戰場，步兵在這裏交戰十不當一。高低縣殊，河谷居其中，居高臨下，這是弓弩的用武之地，短兵器在這裏使用百不當一。兩陣相臨近，平地短草，可前可後，這是長戟兵器用武之地，在此使用劍盾三不當一。道路曲屈，險阻交錯，這是劍盾的用武之地，使用弓弩三不當一。士不經選拔、訓練，卒不熟練兵器，起居動作不精，動靜不協調、不穩定，爭奪利益不能到手，躲避災難不迅速，前面攻擊後面懈怠，與金鼓指揮脫節，這些都是不熟習訓練管理部隊的過錯，這種士兵交戰時百不當十。兵器不銳利，與空手相同；鎧甲不堅硬，與袒肉露體相同；弩不能射到遠處，與短兵器相同；射箭不中目標，與沒有箭相同；中目標而不能入內，與沒有箭頭相同：這些是將領沒有察看檢查兵器所造成的災禍，在這些情況下交戰，五不當一。因此兵法說：“兵器不銳利，就是把士兵交給了敵人；卒不可用，就是把將領交給了敵人；將領不知用兵謀略，就是把國君交給了敵人；國君不懂擇將，就是把國家交給了敵人。這四方面，就是用兵要領。

    
臣又聽說小與大形狀是不同的，強與弱力量是不同的，險與易具有不同的防備。以低微之身去侍奉強者是小國所表現的形態；聯合小國攻打大國，是勢均力敵之國的形態；以夷攻夷，是中原之國的形態。如今匈奴地形技藝與中原不同。上下山坡，出入溪澗，中原的戰馬不如匈奴的戰馬；險道傾側，邊奔跑邊射箭，中原的騎手不如匈奴騎手；風雨疲勞，飢渴不睏乏，中原人不如匈奴人：這些是匈奴的長技。若是平原地帶，輕車驍騎，匈奴就容易亂了陣；強弩長戟，射的寬闊距離遠，匈奴的弓不能比；堅硬鎧甲、銳利兵器，長短相配合，遊弩往來支應，列隊的士兵一齊向前，匈奴士兵就不能抵擋；騎射手射出在同地同時騶矢，射同一目標，匈奴的革笥、本薦遮擋不住；下馬地上搏鬥，劍戟相交，腳步前後移動，匈奴人的腳不能快速相連：這些是中原之長技。由此看來，匈奴之長技有三，中原的長技有五。陛下又發兵數十萬之衆，用來誅殺數萬人的匈奴，計算衆寡，就是以一擊十之術了。

    
雖然是這樣，兵器還是兇器；戰爭還是危險的事情。不懂用兵之道和方法，就會以大爲小，由強變弱，這種變化也僅僅在於俯仰之間那樣容易。用人的死亡換取勝利，就會失足而不振，悔之不及。帝王成功之道，立足於萬全之策。今天來投降的是胡義渠民族的下屬，是投誠歸義的，部衆有幾千人，他們的飲食、長技與匈奴同，可以賜給他們硬鎧甲棉衣，強弓利矢，再增加邊郡的良騎。讓明將能知他們的習俗，使他們和睦相處，就在於用陛下之明智去節制統帥。要是有了險阻，用這一辦法對付；平地通道，就用輕車騎手去對付。兩軍互相配合，協同作戰，各用其長技，橫向上使用衆多士兵，這就是萬全之策。

    
《傳》上說：“狂夫之言，明主選擇。”臣錯愚笨鄙陋，冒犯死罪上狂言，望陛下裁擇。

    
文帝十分讚揚晁錯的陳述，便賜給他璽書回答，說：“皇帝問太子家令：上書所講兵事三章，聽到了。書曰‘狂夫之言，而明主擇焉’。如今不是這樣。言者不狂，而擇取的卻不明智，國家的大患，就在於此。要是讓不明智去選擇不狂，就是聽一萬條上書也是有一萬次對付不了。”

    
晁錯又論守邊備塞，鼓勵農耕，致力本業，當世的二件緊急要務，說：

    
臣聽說秦朝北攻胡、貉，在黃河上修築工事，南攻楊、越，安置了戍守士卒。他們發兵攻胡、粵的目的，並非保衛邊地、救助死亡，而是貪圖擴大，因此功業尚未建立天下就大亂起來。要是發兵而不知道所處的形勢，交戰就會被人禽獲，屯守就會讓士卒老死在邊地。胡、貉之地是陰寒之處，草木生長出三寸，而冰凍厚達六尺，食肉飲酪，人們肌肉緊密，鳥獸長着細毛，很能耐寒。楊、粵之地少陰多陽，人們的肌肉疏鬆，鳥獸長着稀毛，性能耐暑熱。秦朝的戍卒不能適應邊地水土，戍守士卒死在邊境，運輸的士卒、民工跌死在路上。秦民上路，如赴刑場，因此政府就強制徵發，名曰“謫戍”。先徵發有罪被貶官吏及上門女婿、小商販，然後徵發曾經入過商人戶籍的，又往後是徵發祖父母、父母曾經入過商人戶籍的，最後徵發居住在間左的所有窮人。徵發不順利，上路的服役人深切怨恨，有背叛之心。凡是百姓在防守、攻戰中寧死而不降敵，就是用計謀實現的。因此戰勝固守就應有拜爵之賞賜，攻城掠地就要奪取戰利品使士兵家室富足，所以能讓士衆甘願冒着箭和石塊，赴湯蹈火，視死如歸。今天秦朝徵發士卒，有萬死的災害，而無銖兩之報賞，戰死之後不能免除一算錢的賦稅，天下人清楚地看到災禍的火焰已經燒到身邊。陳勝前往戍邊，到了大澤鄉，爲天下率先倡導起義，天下人從之如流水，就是因爲秦朝用暴力強迫徵發勞役的惡果。

    
胡人衣食之業不固定在土地上，這就自然形成了輕易來擾亂邊境的形勢。怎麼證明呢？胡人食肉飲酪，穿皮衣，沒有城市田宅去居住，像飛鳥走獸在曠野，遇到甜美水草便停下來，草盡水竭便移走。由此看來，轉移不定，時而到達，時而離去，這就是胡人的生存的職業，而在中原就會造成離開耕地的局面。如今讓胡人在幾處轉移放牧，在塞邊行獵，有時到燕、代，有時到上郡，有時到北地，有時到隴西，以便窺伺防守的戍卒，卒少就侵入。陛下不救，邊民就絕望而產生降敵之心；去救，派兵少不足以抵抗胡人，多派，路途遙遠，剛剛到達，胡人便已經離開。屯聚不退，費用太大，退回來，胡人又來入侵。如此連年，中原就貧苦而百姓不安寧了。

    
陛下幸好擔憂邊界，遣將派兵整治邊塞，大有好處。然而讓遠道而來的士卒守邊塞，一年便輪換，不瞭解胡人的特長，不如選拔常居的士卒，建立家室，耕種田地，就此守邊。爲了防守之便，就建造高城深溝，準備壘石，佈下鐵蒺藜，再造一城於城內，兩城之間相距一百五十步。要害之處，河流經的路口，規劃並建立城邑，計算城邑中居民不少於千家，城周應設置防盜用的竹篾，先造居室，準備好農具，然後招募罪人及免去徒刑處罰一年勞役的人居住下來；不夠數，招募用成丁奴婢贖罪的和用奴婢買爵的；再不夠，便招募百姓想去的，一律賜給高爵位，免除全家賦役。發給冬夏衣服，供給飲食，能自給時停止供應。郡縣百姓可以買爵位，可以買到高級爵位，可同列卿。他們有喪失丈夫或妻子的，由官府給買奴、買妻子、買衣服。人情上說，非有匹配，不能久居其處。塞下之民，利祿不厚，不可讓他們永久居住在危難之地。胡人入侵搶掠，能阻止其搶掠的將阻止被搶的一半財物獎給他，官府出價贖回被搶擄的百姓。這樣，邑里就會互相救助，與胡人去交戰就不怕死。所有這些，並不是讓皇上立德義的，而是想保護親戚生命財產。與東方戍卒不熟習地勢又心畏胡人的情況相比，功勞要高出萬倍。陛下這個時候，徙民充實邊塞，讓遠方的百姓沒有屯戍負擔，邊塞的百姓又父子相保，沒有被俘虜的後患，好處流傳給後世，陛下就是聖明之君，這和秦朝去服役的怨民相比，利害相差太大了。

    
皇上聽從了晁錯的建議，募民遷徙到邊塞去。晁錯又說：

    
陛下幸好募民遷徙到邊塞去，使屯戍之事大大節省，運送物資的費用更加減少，益處顯著。下面官吏真能稱得起厚惠，執行英明辦法，關心遷來的老弱，善待壯士，對他們寬柔和睦而不侵害，讓先來的安樂而不思念故土，那麼貧民便互相招請、勉勵。臣聞古代遷徙到遠方去充實空虛之地，要察看陰陽的調和，嚐嚐水泉之味，查一查土地好壞，觀察草木的長勢，然後營造城邑，編制裏區，劃割住宅，開通通向田地的道路，確定田間邊界，先造住室，一家有一堂二室，有門窗的開閉，設置傢俱，百姓來就可以居住，耕作有農具，這就是百姓所以肯輕易離鄉而樂意到新邑去的原因。要給他們準備醫生巫師，以便治療疾病，祭祀祖先、神靈，男婚女嫁，生死相照應，墳墓相跟從，種樹養畜，室屋完整安全，這些足以讓百姓樂於居其處而有長住久留之心。

    
臣又聞古代設置邊地縣城是爲了防備敵人侵犯的，讓五家爲一伍，有伍長；十長一里，裏有大士；四里一連，連有大士五百；十連一邑，邑有假侯：各長都是邑中賢才又能有保護能力，熟習地形和民心，閒居就讓百姓練習射箭，外出就教民如何應敵。因此對內是卒伍編制，對外就是軍政制度。訓練完成之後，就不許再遷徙，幼年時同遊，成年後就共事。夜戰憑聲音認出自己人，便可以互相救護；白天作戰目相見，便可以相認；愛護之心，足以拼死相救。這樣，用厚賞勸導，用重罰威懾，那麼死亡在前面也不會轉回身退逃。所遷徙之民不是健壯的人，只是消耗衣糧者，不能使用；雖然有勇力，沒有良好官吏，和無功是一樣的。

    
陛下斷絕與匈奴和親，臣估計今冬胡人會南來，重創胡人一次，便永久受創。想確立威嚴，必須使用弓弩開始，來犯而不能重創，讓敵人得勝而去，以後就不易降服了。愚臣無識，希望陛下裁察。

    
後來下詔朝廷官員推薦賢良文學之士，晁錯也在推舉之列。皇上親自策詔，說：

    
十五年九月壬子日，皇帝說：以前大禹廣求賢士，擴及境外，四方邊遠的盡頭以內，舟車所能達到的地方，人跡能去之處，無不聽命，以彌補其施政之缺陷；近者獻出明亮，遠者獻出智慧，和善勉力，以助天子。所以大禹能不失去德政，夏朝長久盛美。高皇帝親除大害，去禍亂之蹤跡，選拔豪傑英才，作爲一官之長，極盡力爭提出勸諫，彌補天子朝政的缺陷，而擁戴漢家王朝。幸賴上天之靈，宗廟之福，天下安定，延及四方邊界各民族。今朕即天子正位，以繼承宗廟的祭祀，朕既沒有高德，又不聰敏，明亮度不能照射、洞察，智慧不能使國家大治，這是諸大夫看得見的。因此下詔有司、諸侯王、三公、九卿及郡守，各憑自己的意志，選出賢良優秀人才，深明國家大體，通曉人事的變化，敢於直言極力勸諫的，各有若干人數，將用來輔佐匡正朕的不完備之處。有二三名大夫可以論述國體、人事、勸諫三方面的道理，朕十分嘉許，因此讓諸大夫登朝，親自告諭朕的旨意。大夫應陳述三道（國體、人事、直諫）要領，深思朕德之缺乏之處，官吏辦事不公正，政事不宣通，百姓不安寧，四者缺漏、錯誤之處，全部講出自己的意見，不要隱瞞。上可以進獻先帝之宗廟，下可以興辦愚民的美好利益，寫成篇章，朕要親自閱覽，觀察大夫用來輔佐朕的建議，是盡到了責任還是沒有把話說完、說透。寫下來，周密慎重的封閉起來，由朕親自拆封，大夫們應正言直論，不要顧忌當權官吏的阻撓。啊，要防止！被推薦來的二三位大夫應抒發自己的意志，不要怠慢！”

    
晁錯回答說：

    
平陽侯臣曹窋、汝陰侯臣夏侯竈、潁陰侯臣灌何、廷尉臣宜昌、隴西太守臣公孫昆邪所推薦賢良太子家令臣錯冒死再拜說：臣聽說古代英賢之主無不求賢士來輔佐自己，因此黃帝得力牧而在五帝中名列首位，大禹得咎繇成了三王的鼻祖，齊桓公得管仲成了五霸之長。今陛下講到從大禹至高皇帝之選拔豪傑英才，自謙不明，以求賢士輔佐，責備之至。臣觀上世史傳，像高皇帝一樣建功立業，陛下之大德從而得到賢士輔佐，都是有司看到的，刻在記功勳之玉版上，藏在金匱之中，經歷年月，傳至後世，爲帝王所宗仰，與天地相終始。今臣窋等把錯拿來充數，很不合明詔尋求賢良的旨意。臣錯草茅之臣，無見識，冒死獻上愚對，說：

    
詔策曰：“明於國家大體”，愚臣自以爲古代的五帝能明瞭國家大體。臣聞五帝神智聖明，那些大臣都不如五帝聖明，因此親自處理政務，在正殿之中，宣明政教的明堂之上。處事上符合天時，下順應地利，中得人和。因此衆生之類無不被覆蓋，生長在土地中的萬物無不託載；用光明來照耀，沒有偏異；恩德上及飛鳥，下至水蟲，草木諸產物，都受到潤澤。然後陰陽調和，四季有節，日月生光，風雨適時，膏露普降，五穀豐登，妖孽滅絕，毒氣息滅，民不生疾病，黃河現出圖，洛水現出書，神龍到來，鳳凰飛翔，德澤遍佈天下，靈光施至四海。這就是配天應地，治國大體的基本內容。

    
詔策曰“通於人事終始”，愚臣用古代三王來說明。臣聞三王君臣都賢明，因此合謀相輔助，計謀安定天下，無不從人情出發。人情無不想長壽，三王保護人們的生命而不加以傷害；人情無不想富，三王讓人們財富豐厚而不使人窮困；人情無不想安寧，三王維持社會秩序而不去危害人民；人情無不想舒適，三王節省人力而不竭盡民力。三王制訂法令，合於人情然後執行；發動民衆興辦事業，從人事出發然後去實行。以己之心爲根據來要求別人，把自己的好惡也用到別人身上。自己心裏討厭的，不可強加於人；自己心裏想要辦的，不要禁止人們去辦。這樣的話天下就歡迎政府的政令，佩服政府的恩德，敬仰他們就像父母一樣，像流水一樣跟從他們；百姓和睦親愛，國家安寧，名分地位的秩序不混亂，延續到後代。這些就是明瞭人事終始的人事之道。

    
詔策曰“直言極諫”，愚臣認爲王霸之臣能明瞭。臣聞五霸不如他們的大臣，因此把國家託付給大臣，把大事交由大臣辦理。五霸的輔佐大臣作爲人臣，省察己身而不敢逾越誣上，遵守法令不容私情，盡心力而不敢自誇，遭遇災難不避死亡，見賢人而不搶佔在上位，受祿不超過法定的標準，不用無能者居尊顯之位。自己的行爲就是這樣，可以說是按規矩辦事的臣子。他們制訂法律，不是爲傷害民衆設置陷阱，而是用來興利除害，尊主安民而免除暴亂。他們進行獎賞，不是白白收取民財妄自送人的，是用來鼓勵天下忠孝而宣揚其功勞的。因此功多的人賞厚，功少者賞薄。如此，收取民財報賞其功勞，百姓之所以不痛恨，是知道付出的是爲了自己的安定。他們實行處罰，不是用憤怒妄加誅殺來放縱暴躁之心，而是爲了禁絕不忠不孝甚至是危害國家的行爲。因此，罪大的重罰，罰小的輕罰。這樣，百姓犯了罪至死也不會怨恨，知道招來對犯罪的處罰，是咎由自取。制訂法律如果是這樣，可以說是公平正直的官吏了。法律違背了情理，請求修改，不要用來傷民；君主執行的暴烈，就反過來恢復正確做法，不要用來傷害國家。補救國君的過失，發揚國君的美德，彰明國君的功勞，使國君內無邪辟行爲，外無損害污穢的壞名聲。侍奉國君到這種地步，可謂直言極力勸諫之士了。這正是五霸之所以用德政來扶正天下，威勢校正諸侯，功業盛美，名聲顯赫的原因，舉出天下賢明君主的話，五霸就是突出的代表，這是自己不如其臣而能用直言極諫彌補不足的辦法。今天陛下統領人民的衆多，威武的莊重，德惠的深厚，令行禁止之勢，超過五霸萬萬倍，然而賜給愚臣的詔策說‘彌補朕的不足’，愚臣怎麼還能夠認識到陛下的高明還要去奉承！

    
詔策曰“吏之不平，政之不宣，民之不寧”，愚臣用秦事來說明。臣聞秦開始兼併天下時，它的國君不及三王，而大臣也不及三王的輔臣，然而功業的建立並不遲慢，爲什麼？地形方便，山川有利，財富充足，民善於作戰。它與並存的六國相比，六國臣主都是無能之輩，計謀不統一，民不能任使，因此，這時秦國最富強。國強而鄰國混亂，最具備稱帝的條件，所以秦國可以兼併六國，立爲天子。當時，三王建立功業的辦法不能被採納。到後來衰敗之時，任用不肖而聽信讒賊；宮室超過限度，奢侈的慾望沒有極限，民力疲盡，賊賦沒有節制；妄自稱賢，羣臣因恐懼而爭相阿諛，驕橫放縱，不顧災禍臨頭；妄賞以隨個人喜好，妄誅以發泄怒心，法令煩苛殘害下民，刑罰酷暴，輕易處決，親自射殺人命；天下寒心，不能安定居住，奸邪官吏，利用亂法，橫施威風，獄官判官，生殺專斷。上下瓦解，各自爲政。秦剛開始內亂時，官吏先侵奪的對象是貧人賤民；到中期，所侵害的是富人官吏之家；到了末路時，所侵害的是宗室大臣。因此，親疏皆危，內外怨恨，離散逃亡，人有叛心。陳勝首倡，天下崩潰，斷絕了宗廟祭祀，爲異姓佔有國家。這就是吏不平、政不宣、民不寧之禍。今陛下配天之時，象地之利，蔭澤萬民，除絕亡秦遺蹟，廢去亂法；親身提倡本業，杜禁奢侈末業；消除煩擾，寬厚愛人；肉刑不用，犯罪不及妻子；誹謗不治罪。廢禁鑄錢律；打通關塞，不猜疑諸侯；禮敬長老，撫卹少孤；罪人有期，後宮出嫁；尊敬賞賜孝悌，農民在朝廷足用時免租；明詔軍中師長，愛惜士卒和官員；尋求正派官吏，廢退奸邪之官；除去宮刑，害民者處死；慰問百姓，列侯回到封國；親自耕田，節省用費，向百姓召示不侈。爲天下興利除害，變法革舊，安定海內，大功數十項，都是上世所難以辦到的，陛下實行了，道德純厚，是天下百姓之大幸。

    
詔策曰“永遠糾正朕的不合德義的言行”，愚臣不足以當此。

    
詔策曰“悉陳其志，毋有所隱”，愚臣用五帝的賢臣來說明。臣聞五帝之臣不如五帝，五帝便親自去辦；三王臣主皆賢，便臣主共同操心；五霸不及其臣，便任使其臣。這便是不棄神明之德，不廢聖賢之名，各在當世建立功德。傳曰：“以往的事追不回來，將來的事還可以等待，能明白世事者就是天子”，說的就是這個意思。我私下聽說戰不能取勝改換他的封地，民貧窮就改變他的職業。今陛下神明厚德，素質之材不低於五帝，主宰天下，至今十六年，民不增富，盜賊不衰減，邊境沒有安定，其所以是這樣，有人說陛下沒有親身辦，而在等待羣臣去辦。如今當政大臣皆從天下各地選拔上來的，然而不能望見陛下清明之光，就像五帝的輔佐之臣。陛下不親自處理，而等待不望清明之光的臣子，臣私自以爲神明之德就要被自己遺棄。日損失是一日，歲損失了是一歲，日月更加臨近夜幕，盛德沒有普及天下，就能流傳萬世，愚臣不自量力，私下爲陛下惋惜。冒死上狂惑草茅之愚見，臣言僅供陛下裁擇。

    
當時賈誼已死，對策者百餘人，只有晁錯是最高等級，由是升爲中大夫。晁錯又說宜削諸侯，還有法令應更改的，寫出共三十篇。孝文帝雖然不盡採納，然而驚奇他的才華。當時，太子稱善晁錯的計策，爰盎諸大臣多不喜歡晁錯。

    
景帝登位後，用晁錯作內史。晁錯多次請求單獨談論政事，景帝每每聽從，寵愛超過了九卿，法令被修改的很多。丞相申屠嘉心裏不滿，但又無力加以傷害。內史府建在太上廟圍牆裏的空地上，門向東開，進出不方便，晁錯便向南邊開了兩扇門出入，鑿開了太上廟的圍牆。丞相申屠嘉聽說後，非常生氣，打算借這個過失撰寫奏章請求誅殺晁錯。晁錯聽到這個消息，當夜請求單獨進見皇上，原原本本地向皇上說這件事。丞相上朝奏事，趁機說了晁錯擅自鑿開上廟的牆作門，請求把他交給廷尉處死。皇上說：“這不是廟牆，是廟外空地上的圍牆，不牽涉到法律。”丞相謝罪，退朝後，生氣地對長史說：“我應該先殺掉他再報告皇上，卻先奏請，反被這小子出賣，因此失誤。”丞相終於發病死了，晁錯因此更加顯貴。

    
晁錯被提升爲御史大夫，陳述諸侯的罪過，請求削減他們的土地，收回他們的旁郡。奏章送上去，皇上命令公卿、列侯和皇族集會討論，沒有誰敢非難，只有竇嬰不同意，從此和晁錯有了隔閡。晁錯修改的法令有三十章，諸侯譁然，憎恨晁錯。晁錯的父親聽到這個消息，從潁川趕來，對晁錯說：“皇上剛纔即位，您執政掌權，侵害削弱諸侯，疏遠人家的骨肉，人們都責怪怨恨您，爲什麼這樣做呢？”晁錯說：“當然嘛。不這樣，天子不會尊貴，國家不得安寧。”晁錯的父親說：“劉家的天下安寧了，而晁家卻危險了，我離開您回去了！”便服毒藥死去，臨死時說：“我不忍看到大禍連累自己。”

    
後十幾天，吳、楚七國皆反，以誅晁錯爲名。皇上與晁錯商議出兵事，晁錯想讓皇上親自率兵，由他居守後方。當時竇嬰正推舉爰盎，受詔入見，皇上正與晁錯籌劃軍糧。皇上問爰盎說：“你曾擔任吳國相，知道吳臣田祿伯的爲人嗎？今吳、楚反，你怎麼看？”回答說：“不足憂，今天就可以打敗。”皇上說：“吳王就山鑄錢，煮海鹽，引誘天下豪傑，頭裹白巾爲號起事，這個計劃還沒有完善，那能放棄呢？爲什麼說他不足擔憂呀？”爰盎回答說：“吳國銅鹽之利是有的，那裏去找豪傑來引誘！真是讓吳國得到豪傑，也只是輔政爲誼，不會反叛。吳國所引誘的人，都是一些亡賴子弟，亡命鑄錢奸人，所以招來後爲亂。”晁錯說：“盎策很好。”皇上說：“平亂之計怎麼訂？”盎說：“請左右人等退下。”左右人退下，晁錯一人留下。盎說：“臣要說的，人臣不得知。”於是讓錯退下。錯忙避開，深恨盎。皇上急問盎，回答說：“吳、楚相送來書信，高帝封子弟爲王各有分地，今賊臣晁錯擅罰諸侯，削奪他們的土地，所以反名是‘西進共誅錯’，恢復原有封地就罷兵。如今的計策，只有斬錯，派使者赦吳、楚七國，恢復故地，那麼不會流血就可以全都罷兵。”於是皇上默不作聲，很久才說：“看看情況如何，我不愛一人以謝天下。”爰盎說：“愚計拿出來，只能是皇上好好合計。”於是任爰盎爲太常，密密打點行裝起程。

    
十幾天後，丞相青翟、中尉嘉、廷尉張歐上奏彈劾晁錯說：“吳王反逆無道，想危害宗廟，天下應當共誅之。今御史大夫晁錯建議說：‘兵幾百萬，單獨交給羣臣不可靠，陛下不如親自率兵，讓錯留守。徐、僮周圍未攻佔的地方可以給吳。’晁錯不稱頌陛下德義誠信，想疏遠羣臣百姓，又想用城邑給吳，沒有盡臣子之禮，大逆不道。晁錯應當受腰斬刑罰，父母妻子兄弟無論老少都應處死。臣請按法論處。”皇上批示說：“可。”晁錯毫無所知。便派中尉召錯，騙上車經過街市，晁錯穿朝服在東京被斬。

    
晁錯已死，謁者僕射鄧公擔任校尉。這時擔任將領進攻吳、楚叛軍。他回京師，上書報告軍事情況，進見皇上。皇上問道：“你從軍中來，聽到晁錯死了，吳、楚退兵沒有？”鄧公說：“吳王謀反已有幾十年了，因削減他的封地而發怒，以誅殺晁錯爲名，他的本意不在晁錯呀。我擔心天下的士大夫閉口，不敢進言了！”皇上說：“爲什麼呢？鄧公說：“晁錯憂慮諸侯強大了不能夠制服，所以請求削減諸侯的封地，藉以尊崇朝廷，這是萬世的好事。計劃剛開始實行，竟然遭受殺戮，對內來說，堵塞了忠臣的口，對外來說，替諸侯報了仇，我私下認爲您這樣做是不可取的。”這時，景帝沉默了好久，說道：“您說的對，我也悔恨這件事。”於是任命鄧公擔任城陽中尉。

    
鄧公是成固人，多有奇特的謀略。建元年間，朝廷招納賢良，公卿們推舉鄧公，這時鄧公免了職，由平民起用做了九卿。一年後，鄧公又託病辭職回家。他的兒子鄧章因爲研究黃帝、老子的學說，在朝廷大臣中間很有名望。

    
贊說：袁盎雖然不好學，卻也善於貫通領會，尚有仁愛之心的本質，引述大義時常常激昂慷慨。遇到漢文帝即位，正是才智得以逢時。時代變化，到景帝時，對吳、楚叛亂的一次建議，用詭計誅殺晁錯，而他自己也終於遭到不測。晁錯敏銳於爲國深謀遠慮，卻看不到自身禍害臨頭。他的父親看得清楚，卻自殺於溝渠，無益於挽救敗亡，不如趙母責備趙括，趙括雖敗於長平，卻保全了趙家不受連坐法殺害。可悲啊！晁錯雖然不得善終，世人還是哀嘆他的忠心。因此收集他政論實施的有關言論，載於傳記之中。