傳

漢書卷五十

张冯汲郑傳第二十

张释之

张释之字季，南阳堵阳人也。与兄仲同居，以赀為骑郎，事文帝，十年不得调，亡所知名。释之曰：“久宦减仲之产，不遂。”欲免归。中郎將爰盎知其賢，惜其去，乃请徙释之补谒者。释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：“卑之，毋甚高论，令今可行也。”于是释之言秦、漢之间事，秦所以失，漢所以兴者。文帝称善，拜释之為谒者仆射。

從行，上登虎圈，问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对。虎圈啬夫從旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对向应亡穷者。文帝曰：“吏不当如此邪？尉亡赖！”诏释之拜啬夫為上林令。释之前曰：“陛下以绛侯周勃何如人也？”上曰：“长者。”又复问：“东阳侯张相如何如人也？”上复曰：“长者。”释之曰：“夫绛侯、东阳侯称為长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡恻隐之實。以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩。今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩，亡其實。且下之化上，疾于景响，举错不可不察也。”文帝曰：“善。”乃止不拜啬夫。

就车，召释之骖乘，徐行，行问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之為公车令。

顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马門，于是释之追止太子、梁王毋入殿門。遂劾不下公門不敬，奏之。薄太後闻之，文帝免冠谢曰：“教儿子不谨。”薄太後使使承诏赦太子、梁王，然後得入。文帝繇是奇释之，拜為中大夫。

顷之，至中郎將。從行至霸陵，上居外临厕。时慎夫人從，上指视慎夫人新丰道，曰：“此走邯郸道也。”使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！以北山石為椁，用纻絮斫陳漆其间，岂可动哉！”左右皆曰：“善。”释之前曰：“使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中亡可欲，虽亡石椁，又何戚焉？”文帝称善。其後，拜释之為廷尉。

顷之，上行出中渭桥，有一人從桥下走，乘舆马惊。于是使骑捕之，属廷尉。释之治问。曰：“县人来，闻跸，匿桥下。久，以為行过，既出，见车骑，即走耳。”释之奏当：“此人犯跸，当罚金。”上怒曰：“此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！”释之曰：“法者，天子所与天下公共也。今法如是，更重之，是法不信于民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆為之轻重，民安所错其手足？唯陛下察之。”上良久曰：“廷尉当是也。”

其後人有盗高庙座前玉环，得，文帝怒，下廷尉治。案盗宗庙服御物者為奏，当弃市。上大怒曰：“人亡道，乃盗先帝器！吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：“法如是足也。且罪等，然以逆顺為基。今盗宗庙器而族之，有如萬分一，假令愚民取长陵一杯土，陛下且何以加其法乎？”文帝与太後言之，乃许廷尉当。是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王（恢咸）〔恬启〕见释之持议平，乃结為亲友。张廷尉繇此天下称之。

文帝崩，景帝立，释之恐，称疾。欲免去，惧大诛至；欲见，则未知何如。用王生计，卒见谢，景帝不过也。

王生者，善為黄、老言，处士。尝召居廷中，公卿尽會立。王生老人，曰“吾袜解”，顾谓释之：“為我结袜！”释之跪而结之，既已，人或让王生：“独奈何廷辱张廷尉如此？”王生曰：“吾老且贱，自度终亡益于张廷尉。廷尉方天下名臣，吾故聊使结袜，欲以重之。”诸公闻之，賢王生而重释之。

释之事景帝岁余，為淮南相，犹尚以前过也。年老病卒。其子挚，字长公，官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕。

译文：