傳
    
  


  



漢書卷五十

    張馮汲鄭傳第二十

    
張釋之

    
張釋之字季，南陽堵陽人也。與兄仲同居，以貲爲騎郎，事文帝，十年不得調，亡所知名。釋之曰：“久宦減仲之產，不遂。”欲免歸。中郎將爰盎知其賢，惜其去，乃請徙釋之補謁者。釋之既朝畢，因前言便宜事。文帝曰：“卑之，毋甚高論，令今可行也。”於是釋之言秦、漢之間事，秦所以失，漢所以興者。文帝稱善，拜釋之爲謁者僕射。

    
從行，上登虎圈，問上林尉禽獸簿，十餘問，尉左右視，盡不能對。虎圈嗇夫從旁代尉對上所問禽獸簿甚悉，欲以觀其能口對嚮應亡窮者。文帝曰：“吏不當如此邪？尉亡賴！”詔釋之拜嗇夫爲上林令。釋之前曰：“陛下以絳侯周勃何如人也？”上曰：“長者。”又復問：“東陽侯張相如何如人也？”上覆曰：“長者。”釋之曰：“夫絳侯、東陽侯稱爲長者，此兩人言事曾不能出口，豈效此嗇夫喋喋利口捷給哉！且秦以任刀筆之吏，爭以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡惻隱之實。以故不聞其過，陵夷至於二世，天下土崩。今陛下以嗇夫口辯而超遷之，臣恐天下隨風靡，爭口辯，亡其實。且下之化上，疾於景響，舉錯不可不察也。”文帝曰：“善。”乃止不拜嗇夫。

    
就車，召釋之驂乘，徐行，行問釋之秦之敝。具以質言。至宮，上拜釋之爲公車令。

    
頃之，太子與梁王共車入朝，不下司馬門，於是釋之追止太子、梁王毋入殿門。遂劾不下公門不敬，奏之。薄太后聞之，文帝免冠謝曰：“教兒子不謹。”薄太后使使承詔赦太子、梁王，然後得入。文帝繇是奇釋之，拜爲中大夫。

    
頃之，至中郎將。從行至霸陵，上居外臨廁。時慎夫人從，上指視慎夫人新豐道，曰：“此走邯鄲道也。”使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意悽愴悲懷，顧謂羣臣曰：“嗟乎！以北山石爲槨，用紵絮斫陳漆其間，豈可動哉！”左右皆曰：“善。”釋之前曰：“使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使其中亡可欲，雖亡石槨，又何戚焉？”文帝稱善。其後，拜釋之爲廷尉。

    
頃之，上行出中渭橋，有一人從橋下走，乘輿馬驚。於是使騎捕之，屬廷尉。釋之治問。曰：“縣人來，聞蹕，匿橋下。久，以爲行過，既出，見車騎，即走耳。”釋之奏當：“此人犯蹕，當罰金。”上怒曰：“此人親驚吾馬，馬賴和柔，令它馬，固不敗傷我乎？而廷尉乃當之罰金！”釋之曰：“法者，天子所與天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其時，上使使誅之則已。今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹傾，天下用法皆爲之輕重，民安所錯其手足？唯陛下察之。”上良久曰：“廷尉當是也。”

    
其後人有盜高廟座前玉環，得，文帝怒，下廷尉治。案盜宗廟服御物者爲奏，當棄市。上大怒曰：“人亡道，乃盜先帝器！吾屬廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。”釋之免冠頓首謝曰：“法如是足也。且罪等，然以逆順爲基。今盜宗廟器而族之，有如萬分一，假令愚民取長陵一杯土，陛下且何以加其法乎？”文帝與太后言之，乃許廷尉當。是時，中尉條侯周亞夫與梁相山都侯王（恢鹹）〔恬啓〕見釋之持議平，乃結爲親友。張廷尉繇此天下稱之。

    
文帝崩，景帝立，釋之恐，稱疾。欲免去，懼大誅至；欲見，則未知何如。用王生計，卒見謝，景帝不過也。

    
王生者，善爲黃、老言，處士。嘗召居廷中，公卿盡會立。王生老人，曰“吾襪解”，顧謂釋之：“爲我結襪！”釋之跪而結之，既已，人或讓王生：“獨奈何廷辱張廷尉如此？”王生曰：“吾老且賤，自度終亡益於張廷尉。廷尉方天下名臣，吾故聊使結襪，欲以重之。”諸公聞之，賢王生而重釋之。

    
釋之事景帝歲餘，爲淮南相，猶尚以前過也。年老病卒。其子摯，字長公，官至大夫，免。以不能取容當世，故終身不仕。

    譯文：

    
張釋之，字季，堵陽人。哥哥叫張仲，和他一起生活。他用家財買了個騎郎，奉事漢文帝，十年來未能升遷，沒有名氣。張釋之說：“長久做郎官耗減哥哥的家產，於心不安。”想自動請求免職回家。中郎將袁盎知道他賢能，捨不得他離去，於是奏請調遷張釋之，補謁者缺職。張釋之朝見完畢，趁此上前陳述便國宜民的事。文帝說：“現實一些，不要多說遠古的事，要講當前能夠實行的。”於是，張釋之就談論起秦、漢之間的事，講起秦朝滅亡和漢朝興起的原因，講了許久。文帝稱讚好，便提升張釋之爲謁者僕射。

    
張釋之跟隨皇上出行，臨觀虎圈。皇上詢問上林尉登記各種禽獸冊子的情況，提了十幾個問題，上林尉左右瞧看，都回答不出來。看管虎圈的嗇夫從旁代替上林尉回答了皇上所問，很詳細，想以此來顯示自己對答如流猶如迴響應聲一樣無窮。文帝說：“官吏不應該像這樣嗎？上林尉不行！”於是命張釋之宣佈嗇夫爲上林令。張釋之過了許久上前說：“陛下認爲絳侯周勃是什麼樣的人物呢？”皇上答：“忠厚長者啊！”又再問：“東陽侯張相如是什麼樣的人物呢？”皇上仍答：“忠厚長者。”張釋之說：“像那絳侯、東陽侯被稱爲忠厚長者，可這兩個人談論事情時竟連話也說不出。難道讓人們去學這個嗇夫如此喋喋不休的伶牙俐齒嗎！況且秦朝因爲任用那些舞文弄墨的書吏，書吏們爭着拿辦事急快和督過苛刻來互比高低。然而那樣做的弊病只是照章行事罷了，一點也沒有仁慈的實情。因爲這個緣故皇上聽不到自己的過失，日益衰敗，傳至二世，天下便土崩瓦解了。如今陛下因嗇夫口齒伶俐就越級提拔他，我擔心天下人會隨風附和，爭相浮誇而不講求實際。況且下面仿效上面快於影子隨形和迴響之應聲，陛下辦什麼不辦什麼，不能不謹慎啊！”文帝答應說：“好！”於是不再提拔嗇夫。

    
皇上上車，召張釋之陪乘。車子緩緩地前行，皇上問秦朝的弊病，張釋之都如實做了回答。到了宮中，皇上授張釋之爲公車令。

    
不久，太子與梁王同乘一輛車入朝，經過司馬門沒有下車。當時張釋之追上去制止太子、梁王不得進入殿門。便檢舉他倆不下司馬門爲不敬罪，彙報上去。薄太后知道了這事，文帝摘下帽子賠罪道：“怪我教導兒子不嚴！”薄太后這纔派使者傳令赦免太子、梁王，他倆然後才得以進宮。文帝從這件事認爲張釋之與衆不同，任爲中大夫。

    
不久，張釋之官至中郎將。他隨從皇上到霸陵。皇上坐在自己陵墓上頭的北邊遠望。這時慎夫人跟隨，皇上指着去新豐縣的路給慎夫人說：“這便是向邯鄲去的路啊！”皇上讓慎夫人彈瑟，自己和着瑟的曲調唱歌，情意淒涼悲傷。回頭對羣臣說道：“唉，拿北山的好石頭做外棺，把苧麻、綿絮剁細充塞在石檄的縫隙，再用漆粘合起來，難道還能打得開嗎！”近侍都說：“好！”張釋之上前說道：“假使它裏面有能夠引起貪慾的東西，即使封閉南山作爲棺，也還有縫隙；如果裏面沒有能夠引起貪慾的東西，雖然沒有石棺，又何必憂慮呢？”文帝稱讚說得對。此後，升張釋之爲廷尉。

    
不久，皇上行經中渭橋，有一個人從橋下跑出來，使皇上駕車的馬受了驚。於是令騎士把那人逮捕，交付給廷尉治罪。張釋之審問那人，那人回答說：“我是長安縣鄉下人，來這裏，聽到清道戒嚴，急忙躲到橋下。過了好久，以爲皇上已經過去，便從橋下出來，見到皇上的車馬和儀仗隊就在眼前，立即轉身跑了。”廷尉據此上奏應得的刑罰，說一個人違反了清道戒嚴的號令，應處以罰金。文帝大怒道：“這個人驚了我的馬，幸虧我的馬脾性溫和，假若是別的馬，不早就摔傷我了嗎？可廷尉卻僅只處以罰金！”張釋之說：“法律是天子與天下人共同遵從的。如今法律是這樣規定的卻要加重處罰，這樣法律就不能取信於民了。況且在當時，皇上令人立地殺掉他也就罷了。如今既然交付給廷尉，而廷尉是天下公平的象徵，一旦有偏，天下使用法律時都會任意或輕或重，老百姓往哪兒安放他們的手腳？望陛下明察！”好久，皇上說：“還是廷尉辦得是。”

    
那以後，有人偷了高祖廟內神座面前的玉環，被捕。文帝大怒，交給廷尉治罪。張釋之依照法律中偷盜宗廟服飾器物的條文，奏請判處斬首。皇上勃然大怒：“那人胡作非爲，居然偷盜先帝宗廟中的器物。我之所以交付給你廷尉審理，想使他滅族，而你卻按照通常的法律條文奏請，這不是我所用來恭敬承奉先人的本意。”張釋之脫帽叩頭解釋：“按照法令這樣判處已經到極限了。況且斬首與滅族同是死罪，但以逆順輕重的程度爲根據。今日偷盜宗廟的器物便誅滅他的全族，假設愚民偷挖了長陵上的一捧土，陛下將又怎樣施加給他刑罰呢？”許久，文帝和薄太后談論了這件事，於是便批准了廷尉的判決。當時，中尉條侯周亞夫和梁相山都侯王恬啓看到張釋之掌握議論公正，就同他結爲親密朋友。張釋之由此受到天下人的稱頌。

    
後來文帝駕崩，景帝即位。張釋之想起得罪過景帝而心中害怕，便託病請假。他想辭職離開，怕會隨即招來更大更重的刑罰；想進宮當面謝罪，卻又不知走什麼門路。後來他採用王生的計策，終於進見景帝當面道歉。景帝沒有責怪他。

    
王生擅長黃老學術，是位隱士。曾經被召進殿廷中，當時公卿大臣相聚而立，王生是老年人，說：“我的襪帶子鬆脫了！”回頭看張廷尉說：“請給我把襪帶子繫好！”張釋之跪在地上給他把襪帶子繫好了。過後有人問王生說：“怎麼偏偏在朝廷上當衆侮辱張廷尉，讓他跪下給你綁襪帶子？”王生說：“我年老並且地位卑賤，自料終究不會有什麼好處給張廷尉。張廷尉正是當今天下名臣，我姑且委屈他一下，讓他跪下給我綁襪帶子，是想以此來抬舉他。”各公卿聽了這話，都稱賢王生而敬重張廷尉。

    
張廷尉奉事景帝一年多，被降爲淮南王相，也還是因爲從前得罪過景帝的緣故。許久，張釋之去世。他的兒子叫張摯，字長公，官做到大夫，被免職。由於他不善於討好當權者，所以直到身死再沒有做官。