傳
    
  


  



漢書卷五十四

    李廣蘇建傳第二十四

    
李廣

    
李廣，隴西成紀人也。其先曰李信，秦時爲將，逐得燕太子丹者也。廣世世受射。孝文十四年，匈奴大入蕭關，而廣以良家子從軍擊胡，用善射，殺首虜多，爲郎，騎常侍。數從射獵，格殺猛獸，文帝曰：“惜廣不逢時，令當高祖世，萬戶侯豈足道哉！”

    
景帝即位，爲騎郎將。吳、楚反時，爲驍騎都尉，從太尉亞夫戰昌邑下，顯名。以梁王授廣將軍印，故還，賞不行。爲上谷太守，數與匈奴戰。典屬國公孫昆邪爲上泣曰：“李廣材氣，天下亡雙，自負其能，數與虜确，恐亡之。”上乃徙廣爲上郡太守。

    
匈奴侵上郡，上使中貴人從廣勒習兵擊匈奴。中貴人者數十騎從，見匈奴三人，與戰。射傷中貴人，殺其騎且盡。中貴人走廣，廣曰：“是必射鵰者也。”廣乃從百騎往馳三人。三人亡馬步行，行數十里。廣令其騎張左右翼，而廣身自射彼三人者，殺其二人，生得一人，果匈奴射鵰者也。已縛之上山，望匈奴數千騎，見廣，以爲誘騎，驚，上山陳。廣之百騎皆大恐，欲馳還走。廣曰：“我去大軍數十里，今如此走，匈奴追射，我立盡。今我留，匈奴必以我爲大軍之誘，不我擊。”廣令曰：“前！”未到匈奴陳二里所，止，令曰：“皆下馬解鞍！”騎曰：“虜多如是，解鞍，即急，奈何？”廣曰：“彼虜以我爲走，今解鞍以示不去，用堅其意。”有白馬將出護兵。廣上馬，與十餘騎奔射殺白馬將，而復還至其百騎中，解鞍，縱馬臥。時會暮，胡兵終怪之，弗敢擊。夜半，胡兵以爲漢有伏軍於傍欲夜取之，即引去。平旦，廣乃歸其大軍。後徙爲隴西、北地、雁門中雲中太守。

    
武帝即位，左右言廣名將也，由是入爲未央衛尉，而程不識時亦爲長樂衛尉。程不識故與廣俱以邊太守將屯。及出擊胡，而廣行無部曲行陳，就善水草頓舍，人人自便，不擊刁斗自衛，莫府省文書，然亦遠斥候，未嘗遇害。程不識正部曲行伍營陳，擊刁斗，吏治軍簿至明，軍不得自便。不識曰：“李將軍極簡易，然虜卒犯之，無以禁；而其士亦佚樂，爲之死。我軍雖煩憂，虜亦不得犯我。”是時，漢邊郡李廣、程不識爲名將，然匈奴畏廣，士卒多樂從，而苦程不識。不識孝景時以數直諫爲太中大夫，爲人廉，謹於文法。

    
後漢誘單于以馬邑城，使大軍伏馬邑傍，而廣爲驍騎將軍，屬護軍將軍。單于覺之，去，漢軍皆無功。後四歲，廣以衛尉爲將軍，出雁門擊匈奴。匈奴兵多，破廣軍，生得廣。單于素聞廣賢，令曰：“得廣必生致之。”胡騎得廣，廣時傷，置兩馬間。絡而盛臥。行十餘里，廣陽死，睨其傍有一兒騎善馬，暫騰而上胡兒馬，因抱兒鞭馬南馳數十里，得其餘軍。匈奴騎數百追之，廣行取兒弓射殺追騎，以故得脫。於是至漢，漢下廣吏。吏當廣亡失多，爲虜所生得，當斬，贖爲庶人。

    
數歲，與故潁陰侯屏居藍田南山中射獵。嘗夜從一騎出，從人田間飲。還至亭，霸陵尉醉，呵止廣，廣騎曰：“故李將軍。”尉曰：“今將軍尚不得夜行，何故也！”宿廣亭下。居無何，匈奴入遼西，殺太守，敗韓將軍。韓將軍後徙居右北平，死。於是上乃召拜廣爲右北平太守。廣請霸陵尉與俱，至軍而斬之，上書自陳謝罪。上報曰：“將軍者，國之爪牙也。《司馬法》曰：‘登車不式，遭喪不服，振旅撫師，以徵不服，率三軍之心，同戰士之力，故怒形則千里竦，威振則萬物伏；是以名聲暴於夷貉，威稜儋乎鄰國。’夫報忿除害，捐殘去殺，朕之所圖於將軍也；若乃免冠徒跣，稽顙請罪，豈朕之指哉！將軍其率師東轅，彌節白檀，以臨右北平盛秋。”廣在郡，匈奴號曰“漢飛將軍”，避之，數歲不入界。

    
廣出獵，見草中石，以爲虎而射之，中石沒矢，視之，石也，他日射之，終不能入矣。廣所居郡聞有虎，常自射之。及居右北平射虎，虎騰傷廣，廣亦射殺之。

    
石建卒，上召廣代爲郎中令。元朔六年，廣復爲將軍，從大將軍出定襄。諸將多中首虜率爲侯者，而廣軍無功。後三歲，廣以郎中令將四千騎出右北平，博望侯張騫將萬騎與廣俱，異道。行數百里，匈奴左賢王將四萬騎圍廣，廣軍士皆恐，廣乃使其子敢往馳之。敢從數十騎直貫胡騎，出其左右而還，報廣曰：“胡虜易與耳。”軍士乃安。爲圜陳外鄉，胡急擊，矢下如雨。漢兵死者過半，漢矢且盡。廣乃令持滿毋發，而廣身自以大黃射其裨將，殺數人，胡虜益解。會暮，吏士無人色，而廣意氣自如，益治軍。軍中服其勇也。明日，復力戰，而博望侯軍亦軍，匈奴乃解去。漢軍罷，弗能追。是時，廣軍幾沒，罷歸。漢法，博望侯後期，當死，贖爲庶人。廣軍自當，亡賞。

    
初，廣與從弟李蔡俱爲郎，事文帝。景帝時，蔡積功至二千石。武帝元朔中，爲輕車將軍，從大將軍擊右賢王，有功中率，封爲樂安侯。元狩二年，代公孫弘爲丞相。蔡爲人在下中，名聲出廣下遠甚，然廣不得爵邑，官不過九卿。廣之軍吏及士卒或取封侯。廣與望氣王朔語云：“自漢擊匈奴，廣未嘗不在其中，而諸妄校尉已下，材能不及中，以軍功取侯者數十人。廣不爲後人，然終無尺寸功以得封邑者，何也？豈吾相不當侯邪？”朔曰：“將軍自念，豈嘗有恨者乎？”廣曰：“吾爲隴西守，羌嘗反，吾誘降者八百餘人，詐而同日殺之，至今恨獨此耳。”朔曰：“禍莫大於殺已降，此乃將軍所以不得侯者也。”

    
廣歷七郡太守，前後四十餘年，得賞賜，輒分其戲下，飲食與士卒共之。家無餘財，終不言生產事。爲人長，爰臂，其善射亦天性，雖子孫他人學者莫能及。廣吶口少言，與人居，則畫地爲軍陳，射闊狹以飲。專以射爲戲。將兵，乏絕處見水，士卒不盡飲，不近水；不盡餐，不嘗食；寬緩不苛，士以此愛樂爲用。其射，見敵，非在數十步之內，度不中不發，發即應弦而倒。用此，其將數困辱，及射猛獸，亦數爲所傷雲。

    
元狩四年，大將軍票騎將軍大擊匈奴，廣數自請行。上以爲老，不許；良久乃許之，以爲前將軍。

    
大將軍青出塞，捕虜知單于所居，乃自以精兵走之，而令廣並於右將軍軍，出東道。東道少回遠，大軍行，水草少，其勢不屯行。廣辭曰：“臣部爲前將軍，今大將軍乃徙臣出東道，且臣結髮而與匈奴戰，乃令一得當單于，臣願居前，先死單于。”大將軍陰受上指，以爲李廣數奇，毋令當單于，恐不得所欲。是時，公孫敖新失侯，爲中將軍，大將軍亦欲使敖與俱當單于，故徙廣。廣知之，固辭。大將軍弗聽，令長史封書與廣之莫府，曰：“急詣部，如書。”廣不謝大將軍而起行，意象慍怒而就部，引兵與右將軍食其合軍出東道。惑失道，後大將軍。大將軍與單于接戰，單于遁走，弗能得而還。南絕幕，乃遇兩將軍。廣已見大將軍，還入軍。大將軍使長史持糒醪遺廣，因問廣、食其失道狀，曰：“青欲上書報天子失軍曲折。”廣未對。大將軍長史急責廣之莫府上簿。廣曰：“諸校尉亡罪，乃我自失道。吾今自上簿。”

    
至莫府，謂其麾下曰：“廣結髮與匈奴大小七十餘戰，今幸從大將軍出接單于兵，而大將軍徙广部行回遠，又迷失道，豈非天哉！且廣年六十餘，終不能復對刀筆之吏矣！”遂引刀自剄。百姓聞之，知與不知，老壯皆爲垂泣。而右將軍獨下吏，當死，贖爲遮人。

    
廣三子，曰當戶、椒、敢，皆爲郎。上與韓嫣戲，嫣少不遜，當戶擊嫣，嫣走，於是上以爲能。當戶蚤死，乃拜椒爲代郡太守，皆先廣死。廣死軍中時，敢從票騎將軍。廣死明年，李蔡以丞相坐詔賜冢地陽陵當得二十畝，蔡盜取三頃，頗賣得四十餘萬，又盜取神道外壖地一畝葬其中，當下獄，自殺。敢以校尉從票騎將軍擊胡左賢王，力戰，奪左賢王旗鼓，斬首多，賜爵關內侯，食邑二百戶，代廣爲郎中令。頃之，怨大將軍青之恨其父，乃擊傷大將軍，大將軍匿諱之。居無何，敢從上雍，至甘泉宮獵，票騎將軍去病怨敢傷青，射殺敢。去病時方貴幸，上爲諱，雲“鹿觸殺之”。居歲餘，去病死。

    
敢有女爲太子中人，愛幸。敢男禹有寵於太子，然好利，亦有勇。嘗與侍中貴人飲，侵陵之，莫敢應。後訴之上，上召禹，使刺虎，縣下圈中，未至地，有詔引出之。禹從落中以劍斫絕累，欲刺虎。上壯之，遂救止焉。而當戶有遺腹子陵，將兵擊胡，兵敗，降匈奴。後人告禹謀欲亡從陵，下吏死。

    譯文：

    
李廣，隴西郡成紀縣人。他的祖先叫李信，秦朝時擔任過將軍，曾追獲過燕國太子丹。李廣家世代學習射箭。孝文帝十四年，匈奴大舉侵入蕭關，李廣以良家子弟的身份從軍抗擊匈奴，因爲擅長騎馬射箭，殺死、俘虜了很多敵人，當上了漢朝的中郎，任騎常侍。李廣常隨從文帝出獵格殺猛獸，因而文帝說：“可惜啊，你沒有碰到時機；假使你處在高帝的時代，封個萬戶侯也不在話下呀！”

    
孝景帝即位，李廣任騎郎將。吳、楚七國起兵叛亂時，李廣擔任驍騎都尉，跟隨太尉周亞夫攻打吳、楚國，在昌邑城下立功顯名。由於梁王私自授給李將軍印，回朝後，沒有得到封賞。調任上谷太守，多次與匈奴交戰。典屬國公孫昆邪流着眼淚對皇上說：“李廣才氣，天下無雙。他自恃有本領，屢次和敵爭勝敗，恐怕犧牲了他。”於是就調任上郡太守。

    
匈奴侵入上郡，天子派中貴人隨李廣統率親兵抗擊匈奴。中貴人帶着幾十名騎兵放馬馳騁，遇見了三個匈奴，就和他們戰鬥起來。三個匈奴人轉身射箭，射傷了中貴人，把他帶去的騎兵幾乎殺光。中貴人跑到李廣跟前。李廣說：“這一定是射鵰手。”於是，李廣就帶領一百名騎兵去追趕那三個人。那三個人沒有騎馬徒步而行，走了幾十裏。李廣命令他的騎兵左右散開，李廣親自射那三個人，射死二人，活捉一人，果然是匈奴的射鵰手。剛捆綁那個人上山，望見匈奴有幾千名騎兵，他們看見了李廣，以爲是引誘他們的騎兵，都喫驚了，上山擺好陣勢。李廣的一百名騎兵都大爲驚恐，想快馬往回跑。李廣說：“我們離開大軍幾十裏，現在這樣憑一百名騎兵逃跑，匈奴兵追趕射擊我們，我們就會立即完蛋。現在我們停下來，匈奴一定以爲我們是大軍的誘敵者，一定不敢來攻擊我們。”李廣命令騎兵說：“前進！”進到離匈奴陣地約二里的地方，停了下來，命令說：“都下馬解下馬鞍！”他的騎兵說：“敵人很多並且離得近，倘若有緊急情況，怎麼辦？”李廣說：“那些敵人以爲我們會逃跑，現在都解下馬鞍，表示不走，用這辦法來堅定他們的猜想。”於是匈奴的騎兵終於不敢來攻擊。有一個騎馬的將領出陣來監護他的士兵，李廣上馬，與十多個騎兵奔馳過去，射死了匈奴那個騎自馬的將領，然後又回到他的騎兵當中，解下馬鞍，命令士兵都把馬放開，躺下。這時恰好天近黃昏，匈奴兵始終捉摸不定，不敢進擊。夜半時，匈奴兵也以爲漢軍在附近有埋伏的部隊，要乘夜襲擊他們，匈奴全部撤退了。第二天清晨，李廣纔回到他的大部隊。後來先後任隴西、北地、雁門、雲中太守。

    
武帝即位，左右近臣說李廣是名將，於是李廣調任未央宮的衛尉，而程不識也擔任長樂宮的衛尉。程不識從前和李廣都以邊郡太守的身份統率軍隊，屯田守邊。等到出兵攻打匈奴時，李廣行軍沒有嚴格的編制、隊列和陣勢，靠近良好的水源草地駐紮下來，住宿停留，人人自便，晚上不敲刁斗巡邏來自衛，軍部的文書簿籍一概從簡，但是也在遠處佈置了偵察崗哨，沒有遭遇過危險。程不識嚴格要求編制、隊列和陣勢，晚上敲刁斗巡邏，軍官軍士處理軍事文件到天亮，軍隊不得自便。程不識說：“李廣的部隊十分隨便，然而敵人突然襲擊它，卻無法招架；而他的士兵也安逸快樂，都樂於爲他出死力。我的部隊雖然緊張忙碌，然而敵人也不敢來侵犯我們。”當時，擔任漢朝的邊郡太守李廣、程不識是名將，但是匈奴畏懼李廣的謀略，士兵們也多喜歡跟隨李廣苦於跟隨程不識。程不識在孝景帝時因爲屢次直言勸諫而改任太中大夫。他爲人廉潔，謹守法令。

    
後來，漢朝用馬邑城引誘單于。派大軍埋伏在馬邑附近的山谷中，李廣擔任驍騎將軍，受護軍將軍韓安國節制。當時單于發覺了這種情況，退去了，漢軍都沒有戰功。這以後四年，李廣由衛尉調任將軍，從雁門郡出擊匈奴。匈奴兵多，打敗了李廣的軍隊，活捉了李廣。單于一向聽到李廣有才能，下命令說：“捉得李廣一定要活的解送來。”匈奴騎兵捉到了李廣，李廣當時受傷得病，他們把李廣安置在兩馬之間，用繩索結成網兜讓李廣躺着。走了十多里，李廣裝死，斜視旁邊有個匈奴少年騎着一匹好馬，李廣突然縱身一躍，跨上匈奴少年的馬，抱着少年策馬向南奔跑數十里，又收集了他的殘餘部隊，就帶領他們進入邊塞。匈奴追捕的騎兵幾百名追趕他，李廣一邊跑一邊拿起匈奴少年的弓箭，射死了追來的騎兵，因此得以脫身。於是回到漢京師，漢朝廷把李廣交給法官。法官判決李廣損失傷亡的人馬衆多，自己又被敵人活捉，應當斬首，用錢贖罪成了平民。

    
過了幾年，李廣家和退陷住在藍田縣的前潁陰侯的孫子灌強常到南山中打獵。曾經在一天夜裏，帶着一個騎兵外出，跟別人在鄉間飲酒。回來到了霸陵亭，霸陵亭尉喝醉了，呵斥阻止李廣。李廣的從騎說：“這是前任李將軍。”亭尉說：“現任將軍尚且不能夜間通過，何況是前任的呢！”扣留李廣住宿在霸陵亭下。過了不久，匈奴入侵殺了遼西太守，打敗了韓將軍，後來韓將軍調到右北平。於是天子就徵調任命李廣作右北平太守。李廣便請求派霸陵尉跟他一起去，到達軍中就殺了他。之後上書自述謝罪。皇上回答說：“將軍就是保衛國家的骨幹力量。《司馬法》這部兵法中說：‘登上戰車不必行禮，遇到喪事，不必穿喪服，整頓撫慰軍隊，在於征服叛逆統一三軍將士的意志，激發戰士的戰鬥力，因此，表現出憤怒就可以震驚千里，顯示出威嚴就降服萬物；因此威名施於少數民族地區，神靈之威力震懾了鄰國。’用憤怒剷除禍害，使之放棄殘忍和屠殺，正是朕所希望將軍去辦的事；要是脫帽赤腳叩頭謝罪，哪裏是朕的旨意呢！將軍應率軍東征，安定邊疆，來迎接右北平金秋時節的戰鬥。”李廣在邊郡時，匈奴人給他一個“漢飛將軍”的稱號，一直避開李廣，好幾年不進入邊界。

    
李廣出外打獵，看到草叢中的石頭，以爲是老虎而發箭射去，射中石頭，箭頭射進了石頭裏，走近一看，是塊石頭。接着又連射幾箭，卻始終不能再射進去了。李廣所在的郡，一聽說有老虎，常常親自去射它。到他駐守右北平時，一次射老虎，老虎跳起來，撲傷了李廣，李廣也射死了老虎。

    
郎中令石建去世了，於是皇上徵召李廣接替石建作郎中令。元朔六年，李廣又調任爲將軍，跟隨大將軍的軍隊從定襄郡出擊匈奴。各將領多有殺敵俘敵達到標準，因功封侯的，而李广部隊沒有功勞。過後三年，李廣以郎中令的身份率領四千騎兵從右北平出發，博望侯張騫率領一萬騎兵和李廣同行，分兩路走。走了大約幾百裏，匈奴左賢王帶領四萬騎兵包圍李廣，李廣的士兵都恐懼，李廣就派他的兒子李敢快馬衝擊敵人。李敢獨自帶了幾十名騎兵飛奔而去，直穿匈奴騎兵的包圍圈，抄出敵軍的左右兩翼而回，報告李廣說：“匈奴人容易對付。”士兵才安定下來。李廣佈成圓形陣勢，面向着四外，匈奴猛攻他們，箭下如雨。漢兵死亡的超過一半，漢軍的箭也快完了。李廣便命令士兵把弓拉開，不要放箭，李廣親自用大黃弩弓射敵人的副將，射死了幾個，匈奴人漸漸鬆懈。恰巧天色黑了下來，軍官士兵都面無人色，可是李廣的神氣同平常一樣，更加精神振奮的指揮軍隊。軍中士兵很佩服他的勇氣。第二天，繼續奮力戰鬥，博望侯的軍隊也到了，匈奴軍隊才解圍而去。漢軍疲乏了，不能去追擊。這時李廣幾乎全軍覆沒，只得收兵回去。按漢朝的法律，博望侯耽誤了預定的日期，當處死刑，出錢贖罪，降爲平民。李廣的軍功和罪責相當，沒有封賞。

    
當初，李廣的堂弟李蔡同李廣都任郎官，一道侍奉孝文帝。景帝時期，李蔡積累功勞領到二千石級的俸祿。孝武帝元朔年間，擔任輕車將軍，跟隨大將軍出擊右賢王，有功達到了封賞的標準，被封爲樂安侯。元狩二年，代替公孫弘做了丞相。李蔡爲人的品格在下等之中，名聲在李廣以下很遠，但是李廣沒有得到爵位和封邑，官職沒有超過九卿，可是李蔡被封爲列侯，職位達到三公。許多李广部下的軍官和士兵有的取得了封侯之賞。李廣曾經和望氣家王朔閒談，說：“從漢朝出擊匈奴以來，我沒有一次不在其中，可是各部隊校尉以下，才能不夠中等人，然而因爲出擊匈奴的軍功取得侯爵的，有幾十人，而我沒有落在人家的後面，可是沒有些微的功勞去取得封地，原因是什麼呢？難道我的生相不該封侯嗎？”王朔說：“將軍自己回想一下，難道曾經有過悔恨的事嗎？”李廣說：“我曾做隴西太守，羌人曾經反叛，我引誘他們投降，投降的有八百多人，我用欺騙的手段在同一天殺死了他們。至今，最大的悔恨就只有這件事。”王朔說：“罪過沒有比殺死已經投降的人更大的了，這不過是將軍所以不得封侯的原因而已。”

    
李廣歷任七個郡的太守，前後四十餘年，得到賞賜立即分給部下，飲食與士兵一起。家裏沒有多餘財物，一生不談購買產業的事。李廣身材高大，長臂，具有善射箭的天賦，就是子孫和其他人向他學習射箭，也都趕不上他。李廣訥口，不與人多說話，和別人在一起就在地上畫作戰陣圖，射箭比射的面寬窄，輸了罰酒喝。專門以射箭做遊戲。帶兵行軍，遇到斷糧缺水時，見了水，士兵不全喝到水，他不近水邊，士兵不全喫上飯，他不嘗一口飯。對待士兵寬厚不苛，士兵因此喜歡替他辦事效力。他射箭，看見敵人，不到幾十步之內，估計射不中不射，一射就要應弦倒地。因此，他帶兵作戰，多次被敵人圍困，連射猛獸，也幾次被傷害過。

    
元狩四年，大將軍和驃騎將軍大舉出兵攻打匈奴，李廣幾次自動請求前去。天子認爲他老了，沒有允許；過了好久，才允許他，派他擔任前將軍。

    
大將軍衛青出了邊塞，捉到俘虜，得知單于住的地方，就親自率領精銳部隊趕去襲擊，而命令李廣的部隊跟右將軍的部隊合併，從東路出擊。東路稍微迂迴繞遠，而大部隊行經水草稀少的地方，其勢不能聚集行進。李廣親自請求說：“我是部隊前將軍，現在大將軍卻改讓我從東路出兵，況且我從年輕時候起就和匈奴作戰，今天才一次得與單于敵對，我願意擔任前鋒，先同單于決一死戰。”大將軍衛青曾暗中受到皇上囑咐，認爲李廣年老了，多次遭受窘困，不要讓他正面同單于對陣，恐怕不能實現他的願望。這時候，公孫敖新近失掉侯爵，擔任中將軍，大將軍也想要讓公孫敖和自己一同與單于對陣，所以調開前將軍李廣。李廣當時知道這種情況，堅決向大將軍拒絕調動。大將軍不聽，命令長史下一道文書給李廣的幕府，說道：“趕快到所在軍部去，照文書所說的辦。”李廣沒有向大將軍告辭就動身出發了，心裏很惱怒地去了軍部，帶領士兵和右將軍趙食其合兵一處，從東路出發。有時迷失了道路，落在大將軍的後面。大將軍與單于交戰，單于逃跑了，沒能取得戰果而回。大軍向南渡過沙漠，才遇到前將軍和右將軍。李廣會見大將軍之後，回到自己軍中。大將軍派長史拿着酒食送給李廣，順便問了李廣、趙食其迷失道路的情況，說：“衛青要上書報告天子軍中的曲折情形。”李廣沒有回答。大將軍派長史迫令李廣的幕府人員寫出報告，前去聽審。李廣說：“各校尉無罪，是我自己迷失了道路，現在我親自上供狀，聽候審問。”

    
回到自己的幕府，李廣對他的部下說：“我從年輕的時候起與匈奴大大小小經歷了七十多次戰鬥，這一次有幸跟隨大將軍迎戰單于的直屬部隊，可是大將軍又調我的部隊走迂迴遙遠的路，偏又迷失了路，難道不是天意嗎！況且我年紀六十多了，畢竟不能再對付審問人員的侮辱了。”便拔出刀來自刎了。老百姓聽到這件事，不論是認識的還是不認識的，不論是年老的還是年輕的，都爲他流淚。而右將軍趙食其單獨被送交法官，判處死刑，出錢贖罪，降爲平民。

    
李廣有三個兒子，叫李當戶、李椒、李敢，擔任郎官。有一次天子與韓嫣戲耍，韓嫣稍有不禮貌，李當戶打了韓嫣，韓嫣跑掉了。於是天子認爲李當戶勇敢。李當戶早死了，天子授任李椒爲代郡太守，都比李廣先死。李廣在軍中死時，李敢正跟隨驃騎將軍。李廣死去的第二年，李蔡當丞相，因爲侵佔了孝景帝陵園的空地，應當交給法官懲辦，當時賜給他的空地僅二十畝，李蔡侵佔了三頃，賣地後得到了四十多萬錢，又侵佔了神道外圍地一畝當墓地，論罪下獄，於是李蔡也自殺了。李敢以校尉的身份跟隨驃騎將軍攻打匈奴左賢王，奮力作戰，奪得了左賢王的戰鼓和帥旗，斬殺敵人首級多，賞賜了關內侯的爵位，享受封邑二百戶，接替李廣做了郎中令。不久，李敢怨恨大將軍衛青使得他父親含恨而死，便打傷了大將軍，大將軍隱瞞了這件事。過了不多久，李敢侍從皇上到雍州甘泉宮打獵。驃騎將軍霍去病怨恨李敢打傷衛青，射死了李敢。霍去病當時正當顯貴寵幸，皇上隱瞞了真相，說野鹿撞死了他。過了一年多，霍去病死了。

    
李敢有個女兒是太子的宮女，受到寵愛，李敢的兒子李禹也受到太子寵愛，可是愛好財利，也有勇氣。他曾經和侍中貴人飲酒，欺侮了貴人，貴人不敢作聲。後來告訴了皇上，皇上召李禹，讓他去刺虎，懸吊着下到圈虎處，沒有到地面，下令拉上李禹。禹從網中砍斷繩索，想去刺虎。皇上以爲勇壯，於是把他救起來，阻止他去刺虎。李當戶有一個遺腹子叫李陵，率軍擊匈奴，兵敗，降匈奴。後來有人告李禹想跟李陵跑，被處死。