傳

漢書卷五十四

李廣苏建傳第二十四

李廣

李廣，陇西成紀人也。其先曰李信，秦时為將，逐得燕太子丹者也。廣世世受射。孝文十四年，匈奴大入萧关，而廣以良家子從軍击胡，用善射，殺首虏多，為郎，骑常侍。数從射猎，格殺猛兽，文帝曰：“惜廣不逢时，令当高祖世，萬户侯岂足道哉！”

景帝即位，為骑郎將。吳、楚反时，為骁骑都尉，從太尉亚夫战昌邑下，显名。以梁王授廣將軍印，故还，赏不行。為上谷太守，数与匈奴战。典属國公孫昆邪為上泣曰：“李廣材气，天下亡双，自负其能，数与虏确，恐亡之。”上乃徙廣為上郡太守。

匈奴侵上郡，上使中贵人從廣勒习兵击匈奴。中贵人者数十骑從，见匈奴三人，与战。射伤中贵人，殺其骑且尽。中贵人走廣，廣曰：“是必射雕者也。”廣乃從百骑往驰三人。三人亡马步行，行数十里。廣令其骑张左右翼，而廣身自射彼三人者，殺其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上山，望匈奴数千骑，见廣，以為诱骑，惊，上山陳。廣之百骑皆大恐，欲驰还走。廣曰：“我去大軍数十里，今如此走，匈奴追射，我立尽。今我留，匈奴必以我為大軍之诱，不我击。”廣令曰：“前！”未到匈奴陳二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”骑曰：“虏多如是，解鞍，即急，奈何？”廣曰：“彼虏以我為走，今解鞍以示不去，用坚其意。”有白马將出护兵。廣上马，与十余骑奔射殺白马將，而复还至其百骑中，解鞍，纵马卧。时會暮，胡兵终怪之，弗敢击。夜半，胡兵以為漢有伏軍于傍欲夜取之，即引去。平旦，廣乃归其大軍。後徙為陇西、北地、雁門中云中太守。

武帝即位，左右言廣名將也，由是入為未央卫尉，而程不识时亦為长乐卫尉。程不识故与廣俱以边太守將屯。及出击胡，而廣行无部曲行陳，就善水草顿舍，人人自便，不击刁斗自卫，莫府省文書，然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲行伍營陳，击刁斗，吏治軍簿至明，軍不得自便。不识曰：“李將軍极简易，然虏卒犯之，无以禁；而其士亦佚乐，為之死。我軍虽烦忧，虏亦不得犯我。”是时，漢边郡李廣、程不识為名將，然匈奴畏廣，士卒多乐從，而苦程不识。不识孝景时以数直谏為太中大夫，為人廉，谨于文法。

後漢诱单于以马邑城，使大軍伏马邑傍，而廣為骁骑將軍，属护軍將軍。单于觉之，去，漢軍皆无功。後四岁，廣以卫尉為將軍，出雁門击匈奴。匈奴兵多，破廣軍，生得廣。单于素闻廣賢，令曰：“得廣必生致之。”胡骑得廣，廣时伤，置两马间。络而盛卧。行十余里，廣阳死，睨其傍有一儿骑善马，暂腾而上胡儿马，因抱儿鞭马南驰数十里，得其余軍。匈奴骑数百追之，廣行取儿弓射殺追骑，以故得脱。于是至漢，漢下廣吏。吏当廣亡失多，為虏所生得，当斩，赎為庶人。

数岁，与故颍阴侯屏居蓝田南山中射猎。尝夜從一骑出，從人田间饮。还至亭，霸陵尉醉，呵止廣，廣骑曰：“故李將軍。”尉曰：“今將軍尚不得夜行，何故也！”宿廣亭下。居无何，匈奴入辽西，殺太守，败韓將軍。韓將軍後徙居右北平，死。于是上乃召拜廣為右北平太守。廣请霸陵尉与俱，至軍而斩之，上書自陳谢罪。上报曰：“將軍者，國之爪牙也。《司马法》曰：‘登车不式，遭丧不服，振旅抚师，以征不服，率三軍之心，同战士之力，故怒形则千里竦，威振则萬物伏；是以名声暴于夷貉，威稜儋乎邻國。’夫报忿除害，捐残去殺，朕之所圖于將軍也；若乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕之指哉！將軍其率师东辕，弥节白檀，以临右北平盛秋。”廣在郡，匈奴号曰“漢飞將軍”，避之，数岁不入界。

廣出猎，见草中石，以為虎而射之，中石没矢，视之，石也，他日射之，终不能入矣。廣所居郡闻有虎，常自射之。及居右北平射虎，虎腾伤廣，廣亦射殺之。

石建卒，上召廣代為郎中令。元朔六年，廣复為將軍，從大將軍出定襄。诸將多中首虏率為侯者，而廣軍无功。後三岁，廣以郎中令將四千骑出右北平，博望侯张骞將萬骑与廣俱，异道。行数百里，匈奴左賢王將四萬骑围廣，廣軍士皆恐，廣乃使其子敢往驰之。敢從数十骑直贯胡骑，出其左右而还，报廣曰：“胡虏易与耳。”軍士乃安。為圜陳外乡，胡急击，矢下如雨。漢兵死者过半，漢矢且尽。廣乃令持满毋發，而廣身自以大黄射其裨將，殺数人，胡虏益解。會暮，吏士无人色，而廣意气自如，益治軍。軍中服其勇也。明日，复力战，而博望侯軍亦軍，匈奴乃解去。漢軍罢，弗能追。是时，廣軍几没，罢归。漢法，博望侯後期，当死，赎為庶人。廣軍自当，亡赏。

初，廣与從弟李蔡俱為郎，事文帝。景帝时，蔡积功至二千石。武帝元朔中，為轻车將軍，從大將軍击右賢王，有功中率，封為乐安侯。元狩二年，代公孫弘為丞相。蔡為人在下中，名声出廣下远甚，然廣不得爵邑，官不过九卿。廣之軍吏及士卒或取封侯。廣与望气王朔语云：“自漢击匈奴，廣未尝不在其中，而诸妄校尉已下，材能不及中，以軍功取侯者数十人。廣不為後人，然终无尺寸功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？”朔曰：“將軍自念，岂尝有恨者乎？”廣曰：“吾為陇西守，羌尝反，吾诱降者八百余人，诈而同日殺之，至今恨独此耳。”朔曰：“祸莫大于殺已降，此乃將軍所以不得侯者也。”

廣歷七郡太守，前後四十余年，得赏赐，辄分其戏下，饮食与士卒共之。家无余财，终不言生产事。為人长，爰臂，其善射亦天性，虽子孫他人学者莫能及。廣呐口少言，与人居，则画地為軍陳，射阔狭以饮。专以射為戏。將兵，乏绝处见水，士卒不尽饮，不近水；不尽餐，不尝食；宽缓不苛，士以此爱乐為用。其射，见敌，非在数十步之内，度不中不發，發即应弦而倒。用此，其將数困辱，及射猛兽，亦数為所伤云。

元狩四年，大將軍票骑將軍大击匈奴，廣数自请行。上以為老，不许；良久乃许之，以為前將軍。

大將軍青出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令廣并于右將軍軍，出东道。东道少回远，大軍行，水草少，其势不屯行。廣辞曰：“臣部為前將軍，今大將軍乃徙臣出东道，且臣结發而与匈奴战，乃令一得当单于，臣愿居前，先死单于。”大將軍阴受上指，以為李廣数奇，毋令当单于，恐不得所欲。是时，公孫敖新失侯，為中將軍，大將軍亦欲使敖与俱当单于，故徙廣。廣知之，固辞。大將軍弗听，令长史封書与廣之莫府，曰：“急诣部，如書。”廣不谢大將軍而起行，意象愠怒而就部，引兵与右將軍食其合軍出东道。惑失道，後大將軍。大將軍与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕，乃遇两將軍。廣已见大將軍，还入軍。大將軍使长史持糒醪遗廣，因问廣、食其失道状，曰：“青欲上書报天子失軍曲折。”廣未对。大將軍长史急责廣之莫府上簿。廣曰：“诸校尉亡罪，乃我自失道。吾今自上簿。”

至莫府，谓其麾下曰：“廣结發与匈奴大小七十余战，今幸從大將軍出接单于兵，而大將軍徙廣部行回远，又迷失道，岂非天哉！且廣年六十余，终不能复对刀笔之吏矣！”遂引刀自刭。百姓闻之，知与不知，老壮皆為垂泣。而右將軍独下吏，当死，赎為遮人。

廣三子，曰当户、椒、敢，皆為郎。上与韓嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走，于是上以為能。当户蚤死，乃拜椒為代郡太守，皆先廣死。廣死軍中时，敢從票骑將軍。廣死明年，李蔡以丞相坐诏赐冢地阳陵当得二十亩，蔡盗取三顷，颇卖得四十余萬，又盗取神道外壖地一亩葬其中，当下狱，自殺。敢以校尉從票骑將軍击胡左賢王，力战，夺左賢王旗鼓，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代廣為郎中令。顷之，怨大將軍青之恨其父，乃击伤大將軍，大將軍匿讳之。居无何，敢從上雍，至甘泉宫猎，票骑將軍去病怨敢伤青，射殺敢。去病时方贵幸，上為讳，云“鹿触殺之”。居岁余，去病死。

敢有女為太子中人，爱幸。敢男禹有宠于太子，然好利，亦有勇。尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。後诉之上，上召禹，使刺虎，县下圈中，未至地，有诏引出之。禹從落中以剑斫绝累，欲刺虎。上壮之，遂救止焉。而当户有遗腹子陵，將兵击胡，兵败，降匈奴。後人告禹谋欲亡從陵，下吏死。

译文：