傳
    
  


  



漢書卷五十五

    衛青霍去病傳第二十五

    
衛青

    
衛青字仲卿。其父鄭季，河東平陽人也，以縣吏給事侯家。平陽侯曹壽尚武帝姊陽信長公主。季與主家僮衛媼通，生青。青有同母兄衛長君及姊子夫，子夫自平陽公主家得幸武帝，故青冒姓爲衛氏。衛媼長女君孺，次女少兒，次女則子夫。子夫男弟步廣，皆冒衛氏。

    
青爲侯家人，少時歸其父，父使牧羊。民母之子皆奴畜之，不以爲兄弟數。青嘗從人至甘泉居室，有一鉗徒相青曰：“貴人也，官至封侯。”青笑曰：“人奴之生，得無笞罵即足矣，安得封侯事乎！”

    
青壯，爲侯家騎，從平陽主。建元二年春，青姊子夫得入宮幸上。皇后，大長公主女也，無子，妒。大長公主聞衛子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青時給事建章，未知名。大長公主執囚青，欲殺之。其友騎郎公孫敖與壯士往篡之，故得不死。上聞，乃召青爲建章監，侍中。及母昆弟貴，賞賜數日間累千金。君孺爲太僕公孫賀妻。少兒故與陳掌通，上召貴掌。公孫敖由此益顯。子夫爲夫人。青爲太中大夫。

    
元光六年，拜爲車騎將軍，擊匈奴，出上谷；公孫賀爲輕車將軍，出雲中；太中大夫公孫敖爲騎將軍，出代郡；衛尉李廣爲驍騎將軍，出雁門：軍各萬騎。青至籠城，斬首虜數百。騎將軍敖亡七千騎，衛尉廣爲虜所得，得脫歸，皆當斬，贖爲庶人。賀亦無功。唯青賜爵關內侯。是後匈奴仍侵犯邊。語在《匈奴傳》。

    
元朔元年春，衛夫人有男，立爲皇后。其秋，青復將三萬騎出雁門，李息出代郡。青斬首虜數千。明年，青復出雲中，西至高闕，遂至於隴西，捕首虜數千，畜百餘萬，走白羊、樓煩王。遂取河南地爲朔方郡。以三千八百戶封青爲長平侯。青校尉蘇建爲平陵侯，張次公爲岸頭侯。使建築朔方城。上曰：“匈奴逆天理，亂人倫，暴長虐老，以盜竊爲務，行詐諸蠻夷，造謀籍兵，數爲邊害。故興師遺將，以徵厥罪。《詩》不云乎？‘薄伐獫允，至於太原’；‘出車彭彭，城彼朔方’。今年騎將軍青度西河至高闕，獲首二千三百級，車輜畜產畢收爲滷，已封爲列侯，遂西定河南地，案榆溪舊塞，絕梓領，梁北河，討蒲泥，破符離，斬輕銳之卒，捕伏聽者三千一十七級。執訊獲醜，驅馬牛羊百有餘萬，全甲兵而還，益封青三千八百戶。”其後匈奴比歲入代郡、雁門、定襄、上郡、朔方，所殺略甚衆。語在《匈奴傳》。

    
元朔五年春，令青將三萬騎出高闕，衛尉蘇建爲遊擊將軍，左內史李沮爲強弩將軍，太僕公孫賀爲騎將軍，代相李蔡爲輕車將軍，皆領屬車騎將軍，俱出朔方。大行李息、岸頭侯張次公爲將軍，俱出右北平。匈奴右賢王當青等兵，以爲漢兵不能至此，飲醉，漢兵夜至，圍右賢王。右賢王驚，夜逃，獨與其愛妾一人騎數百馳，潰圍北去。漢輕騎校尉郭成等追數百里，弗得，得右賢裨王十餘人，衆男女萬五千餘人，畜數十百萬，於是引兵而還。至塞，天子使使者持大將軍印，即軍中拜青爲大將軍，諸將皆以兵屬，立號而歸。上曰：“大將軍青躬率戎士，師大捷，獲匈奴王十有餘人，益封青八千七百戶。”而封青子伉爲宜春侯，子不疑爲陰安侯，子登爲發乾侯。青固謝曰：“臣幸得待罪行間，賴陛下神靈，軍大捷，皆諸校力戰之功也。陛下幸已益封臣青，臣青子在襁褓中，未有勤勞，上幸裂地封爲三侯，非臣待罪行間所以勸土力戰之意也。伉等三人何敢受封！”上曰：“我非忘諸校功也，今固且圖之。”乃詔御史曰：“護軍都尉公孫敖三從大將軍擊匈奴，常護軍傅校獲王，封敖爲合騎侯。都尉韓說從大軍出窴渾，至匈奴右賢王庭，爲戲下搏戰獲王，封說爲龍頟侯。騎將軍賀從大將軍獲王，封賀爲南窌侯。輕車將軍李蔡再從大將軍獲王，封蔡爲樂安侯。校尉李朔、趙不虞、公孫戎奴各三從大將軍獲王，封朔爲陟軹侯，不虞爲隨成侯，戎奴爲從平侯。將軍李沮、李息及校尉豆如意、中郎將綰皆有功，賜爵關內侯。沮、息、如意食邑各三百戶。”其秋，匈奴入代，殺都尉。

    
明年春，大將軍青出定襄，合騎侯敖爲中將軍，太僕賀爲左將軍，翕侯趙信爲前將軍，衛尉蘇建爲右將軍，郎中令李廣爲後將軍，左內史李沮爲強弩將軍，鹹屬大將軍，斬首數千級而還。月餘，悉復出定襄，斬首虜萬餘人。蘇建、趙信並軍三千餘騎，獨逢單于兵，與戰一日餘，漢兵且盡。信故胡人，降爲翕侯，見急，匈奴誘之，遂將其餘騎可八百奔降單于。蘇建盡亡其軍，獨以身得亡去，自歸青。青問其罪正閎、長史安、議郎周霸等：“建當云何？”霸曰：“自大將軍出，未嘗斬裨將，今建棄軍，可斬，以明將軍之威。”閎、安曰：“不然。兵法‘小敵之堅，大敵之禽也。’今建以數千當單于數萬，力戰一日餘，士皆不敢有二心。自歸而斬之，是示後無反意也。不當斬。”青曰：“青幸得以肺附待罪行間，不患無威，而霸說我以明威，甚失臣意。且使臣職雖當斬將，以臣之尊寵而不敢自擅專誅於境外，其歸天子，天子自裁之，於以風爲人臣不敢專權，不亦可乎？”官吏皆曰“善”。遂囚建行在所。

    
是歲也，霍去病始侯。

    譯文：

    
衛青，字仲卿。他的父親鄭季，是河東平陽人，擔任縣吏，在平陽侯家裏當差。平陽侯曹壽娶了漢武帝的姐姐陽信長公主。鄭季與主人家妾衛媼私通，生衛青。衛青的同胞哥哥衛長君，姐姐衛子夫，衛子夫在平陽公主家得到天子寵幸，所以冠以衛姓。衛媼長女衛孺，次女少兒，三女就是衛子夫。衛子夫的弟弟步廣，都冠以衛姓。

    
衛青算做平陽侯家裏人，小時候回到他父親家中。他父親讓他放羊，嫡母的兒子們都把他當作奴僕看待，不算入兄弟之數。衛青曾經跟着人去到甘泉宮囚犯居室，有個受鉗刑的犯人給他相面說：“你是貴人，做官可到封侯。”衛青笑着說：“人家奴婢生的兒子，能不挨打受罵就心滿足了，怎麼會有封侯那樣的美事呢！”

    
衛青長大後，當平陽侯家的騎士，隨從平陽公主。建元二年春天，衛青的姐姐衛子夫入宮得到皇上寵愛。陳皇后是大長公主的女兒，沒生兒子，嫉妒別人。大長公主聽說衛子夫得寵並已懷孕，嫉妒她，便派人抓衛青。衛青當時在建章宮當差，還不出名。大長公主抓到衛青，把他關押起來，想要殺掉他。衛青的朋友騎郎公孫敖和壯士前去把他搶出來，衛青因此得免一死。皇上聽說此事，便召見衛青，讓他做建章宮監，任侍中，到他的同母兄弟都顯貴時，幾天裏賞賜達千金之多。君孺嫁給了太僕公孫賀做妻子。衛少兒原先跟陳掌私通，皇上召見陳掌讓他當官。公孫敖由此更加顯貴。衛子夫做了皇帝夫人，衛青當上了太中大夫。

    
元光六年，衛青擔任車騎將軍，攻打匈奴，出兵上谷郡；公孫賀擔任輕車將軍，出雲中郡；太中大夫公孫敖擔任騎將軍，出代郡；衛尉李廣擔任驍騎將軍，出雁門郡：每路軍隊各有一萬騎兵。衛青進軍到龍城，殲滅敵軍幾百人。騎將軍公孫敖損失七千騎兵，衛尉李廣被敵人活捉，幸得逃回。他們兩個都判爲死刑，贖罪做了平民。公孫賀也無戰功。只有衛青賜爵關內侯。此後，匈奴繼續侵犯邊界。事情記載在《匈奴傳》。

    
元朔元年春天，衛夫人生了個男孩，她被立爲皇后。這年秋天，衛青又率領三萬騎兵攻打匈奴，出兵雁門關，李息出兵代郡。衛青殲滅敵軍幾千人。第二年，車騎將軍衛青出兵雲中郡，西到高闕，直到隴西，殲滅敵軍幾千人，捉獲牲口百餘萬頭，趕跑了白羊王和樓煩王。漢朝就把河南地區建爲朔方郡。劃三千八百戶封衛青爲長平侯。衛青部下校尉蘇建立有戰功，建爲平陵侯，張次公封爲岸頭侯。派蘇建築朔方城。天子說：“匈奴違背天理，悖亂人倫，欺凌尊長，虐待老人，以盜竊爲職業，欺詐各部蠻夷，策劃陰謀，仗恃武力，屢次侵害邊境，所以朝廷派兵遣將，征討它的罪惡。《詩經》裏不是說過嗎，“攻伐玁狁，達到太原”，“戰車隆隆在那北方築城”。現在車騎將軍衛青渡過西河，直到高闕，殲滅敵軍二千三百人，把它的物資牲口都繳獲爲戰利品，已受封爲列侯，於是西進平定河南地區，巡行榆谿舊塞，橫越梓嶺，架橋北河，討平蒲泥，打敗符離，斬殺精銳敵兵，捕獲隱蔽伏聽之兵三千零七十一人，捉問俘虜，知敵所在，俘獲卒衆，趕回馬牛羊一百多萬頭，全師而還。增封衛青食邑三千戶。”以後，匈奴侵入殺死代郡太守恭友，又侵入雁門郡，擄掠一千多人。第二年，匈奴大舉侵入代郡、定襄、上郡，殺掠甚多。事情記載在《匈奴傳》。

    
元朔五年春天，漢朝命令車騎將軍衛青統率三萬騎兵，出高闕，衛尉蘇建擔任遊擊將軍，左內史李沮擔任強弩將軍，太僕公孫賀擔任騎將軍，代國相李蔡擔任輕車將軍，都歸車騎將軍節制，都出朔方。大行令李息、岸頭侯張次公擔任將軍，出右北平郡。匈奴右賢王面對衛青等部，以爲漢軍不能到他那裏，喝醉了酒。漢兵夜間趕到，包圍了右賢王，右賢王驚恐，連夜逃走，僅帶着他的一個愛妾和幾百個精壯騎兵飛跑，衝破漢軍包圍圈北去。漢朝輕騎校尉郭成等追了幾百裏，沒有追上，俘虜右賢王屬下小王十多人、男女人衆一萬五千多人、牲口上百萬頭。於是衛青率軍回來。軍到邊塞，天子派使者捧着大將軍印，就在軍中任命車騎將軍衛青擔任大將軍，諸將都把部隊歸大將軍統率，大將軍建立官號而歸。天子說：“大將軍衛青親率戰士征戰，出師大捷，捉獲匈奴王十餘人，增封衛青食邑八千七百戶。”又封衛青的兒子衛伉爲宜春侯、衛不疑爲陰安侯、衛登爲發乾侯。衛青堅決推辭說：“我有幸能夠在部隊裏任職，仰賴陛下神聖威靈，我軍大捷，都是各位校尉力戰的功勞。陛下已經垂恩增封我的食邑，而我的兒子們還是小娃娃沒有功勞，又蒙皇上裂地封爲三個列侯，這不是罪臣在部隊裏勉勵將士努力作戰的本意。衛伉等兄弟三人怎麼敢領受封爵！”天子說：“我不是忘記了各位校尉的功勞，現在本要辦這件事的。”於是命令御史道：“護軍都尉公孫敖三次跟隨大將軍出擊匈奴，經常調節各部，團結將校，俘獲匈奴王，劃一千五百戶封公孫敖爲合騎侯。都尉韓說跟隨大軍出窴渾，打到匈奴右賢王王庭，迫近敵人帥旗之下搏鬥拼殺，俘獲小王，劃一千三百戶封韓說爲龍侯。頟騎將軍公孫賀跟隨大將軍俘獲匈奴王，劃一千三百戶封公孫賀爲南窌侯。輕車將軍李蔡兩次跟隨大將軍俘獲匈奴王，劃一千六百戶封李蔡爲樂安侯。校尉李朔、校尉趙不虞、校尉公孫戎奴各三次跟隨大將軍，都曾俘獲匈奴王，劃一千三百戶封李朔爲涉軹侯，劃一千三百戶封趙不虞爲隨成侯，劃一千三百戶封公孫戎奴爲從平侯。將軍李沮、李息和校尉豆中如意立、中郎將綰都有戰功，賜封關內侯爵位，沮、息、如意食邑各三百戶。”這年秋天，匈奴侵入代郡，殺死都尉。

    
第二年春天，大將軍衛青出定襄郡，合騎侯公孫敖擔任中將軍，太僕公孫賀擔任左將軍，翕侯趙信擔任前將軍，衛尉蘇建擔任右將軍，郎中令李廣擔任後將軍，左內史李沮擔任強弩將軍，都歸大將軍統率，殲滅敵軍幾千人而還。一個多月後，全都再出定襄郡攻打匈奴，殲滅敵軍一萬多人。右將軍蘇建和前將軍趙信兩軍合併計有騎兵三千多人，獨遇單于大軍，跟他們交戰一天多，漢軍將盡。前將軍趙信原是匈奴人，投降漢朝後被封爲翕侯，這時他看到情況危急，匈奴又來引誘他，便率領他的殘餘騎兵約八百人奔降單于。右將軍蘇建全軍覆滅，隻身逃脫，回到大將軍大營。大將軍就蘇建所犯罪行詢問軍正宏、長史安和議郎周霸等人說：“蘇建該當何罪？”周霸說：“從大將軍出兵以來，還沒有殺過副將，現在蘇建丟棄部隊，可以殺掉他，以顯示將軍的威嚴。”閎和安說：“不對！兵法說：‘小部隊戰鬥力再強，也要被強大的敵人打敗。’現在蘇建拿幾千人抵擋單于幾萬人，力戰一天多，士兵拼光了，他不敢有二心，回來自首。自首了卻要殺他，這種做法等於告訴後來者作戰失敗後不要再回來。蘇建不當殺。”大將軍說：“我有幸以皇上的親戚在部隊裏任職，不怕沒有威信。而周霸卻拿樹立威信勸我，很失爲臣之意。即使爲臣有權斬將，但以位高受寵的大臣而不敢擅權專殺於國境之外，而備細向天子彙報，讓天子自己去處理，以此表明做臣子的不敢專權，不也是很好嗎？”軍官們都說：“好！”於是把蘇建裝進囚車，送到皇帝的巡行所在處。

    
這一年，霍去病開始封侯。

    
霍去病

    
霍去病，大將軍青姊少兒子也。其父霍仲孺先與少兒通，生去病。及衛皇后尊，少兒更爲詹事陳掌妻。去病以皇后姊子，年十八爲侍中。善騎射，再從大將軍。大將軍受詔，予壯士，爲票姚校尉，與輕勇騎八百直棄大（將）軍數百里赴利，斬捕首虜過當。於是上曰：“票姚校尉去病斬首捕虜二千二十八級，得相國、當戶，斬單于大父行籍若侯產，捕季父羅姑比，再冠軍，以二千五百戶封去病爲冠軍侯。上谷太守郝賢四從大將軍，捕首虜千三百級，封賢爲終利侯。騎士孟已有功，賜爵關內侯，邑二百戶。”

    
是歲失兩將軍，亡翕侯，功不多，故青不益封。蘇建至，上弗誅，贖爲庶人。青賜千金。是時王夫人方幸於上，甯乘說青曰：“將軍所以功未甚多，身食萬戶，三子皆爲侯者，以皇后故也。今王夫人幸而家族未富貴，願將軍奉所賜千金爲王夫人親壽。”青以五百金爲王夫人親壽。上聞，問青，青以實對。上乃拜甯乘爲東海都尉。

    
校尉張賽從大將軍，以嘗使大夏，留匈奴中久，道軍，知善水草處，軍得以無飢渴，因前使絕國功，封騫爲博望侯。

    
去病侯〔三〕歲，元狩二年春爲票騎將軍，將萬騎出隴西，有功。上曰：“票騎將軍率戎士逾烏盭，討遫濮，涉狐奴，歷五王國，輜重人衆攝讋者弗取，幾獲單于子。轉戰六日，過焉支山千有餘裏，合短兵，鏖皋蘭下，殺折蘭王，斬盧侯王，銳悍者誅，全甲獲醜，執渾邪王子及相國、都尉，捷首虜八千九百六十級，收休屠祭天金人，師率減什七，益封去病二千二百戶。”

    
其夏，去病與合騎侯敖俱出北地，異道。博望侯張賽、郎中令李廣俱出右北平，異道。廣將四千騎先至，騫將萬騎後。匈奴左賢王將數萬騎圍廣，廣與戰二日，死者過半，所殺亦過當。騫至，匈奴引兵去。騫坐行留，當斬，贖爲庶人。而去病出北地，遂深入，合騎侯失道，不相得。去病至祁連山，捕首虜甚多。上曰：“票騎將軍涉鈞耆，濟居延，遂臻小月氏，攻祁連山，揚武乎鱳得，得單于單桓、酋塗王，及相國、都尉以衆降下者二千五百人，可謂能捨服知成而止矣。捷首虜三萬二百，獲五王，王母、單于閼氏、王子五十九人，相國、將軍、當戶、都尉六十三人，師大率減什三，益封去病五千四百戶。賜校尉從至小月氏者爵左庶長。鷹擊司馬破奴再從票騎將軍斬遫濮王，捕稽且王，右千騎將〔得〕王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虜三千三百三十人，前行捕虜千四百人，封破奴爲從票侯。校尉高不識從票騎將軍捕呼於耆王王子以下十一人，捕虜千七百六十八人，封不識爲宜冠侯。校尉僕多有功，封爲煇渠侯。”合騎侯敖坐行留不與票騎將軍會，當斬，贖爲庶人。諸宿將所將士馬兵亦不如去病，去病所將常選，然亦敢深入，常與壯騎先其大軍，軍亦有天幸，未嘗困絕也。然而諸宿將常留落不耦。由此去病日以親貴，比大將軍。

    
其後，單于怒渾邪王居西方數爲漢所破，亡數萬人，以票騎之兵也，欲召誅渾邪王。渾邪王與休屠王等謀欲降漢，使人先要道邊。是時，大行李息將城河上，得渾邪王使，即馳傳以聞。上恐其以詐降而襲邊，乃令去病將兵往迎之。去病既渡河，與渾邪衆相望。渾邪裨王將見漢軍而多欲不降者，頗遁去。去病乃馳入，得與渾邪王相見，斬其欲亡者八千人，遂獨遺渾邪王乘傳先詣行在所，盡將其衆度河，降者數萬人，號稱十萬。

    
既至長安，天子所以賞賜數十鉅萬。封渾邪王萬戶，爲漯陰侯。封其裨王呼毒尼爲下摩侯，鷹庇爲煇渠侯，禽黎爲河綦侯，大當戶調雖爲常樂侯。於是上嘉去病之功，曰：“票騎將軍去病率師徵匈奴，西域王渾邪王及厥衆萌鹹奔於率，以軍糧接食，並將控弦萬有餘人，誅獟悍，捷者虜八千餘級，降異國之王三十〔二〕。戰士不離傷，十萬之衆畢懷集服。仍興之勞，爰及河塞，庶幾亡患，以千七百戶益封票騎將軍。減隴西、北地、上郡戍卒之半，以寬天下繇役。”乃分處降者於邊五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗爲屬國。其明年，匈奴入右北平、定襄、殺略漢千餘人。

    
其明年，上與諸將議曰：“翕侯趙信爲單于畫計，常以爲漢兵不能度幕輕留，今大發卒，其勢必得所欲。”是歲元狩四年也。春，上令大將軍青、票騎將軍去病各五萬騎，步兵轉者踵軍數十萬，而敢力戰深入之士皆屬去病。去病始爲出定襄，當單于。捕虜，虜言單于東，乃更令去病出代郡，令青出定襄。郎中令李廣爲前將軍，太僕公孫賀爲左將軍，主爵趙食其爲右將軍，平陽侯襄爲後將軍，皆屬大將軍。趙信爲單于謀曰：“漢兵即度幕，人馬罷，匈奴可坐收虜耳。”乃悉遠北其輜重，皆以精兵待幕北。而適直青軍出塞千餘里，見單于兵陳而待，於是青令武剛車自環爲營，而縱五千騎往當匈奴，匈奴亦縱萬騎。會日且人，而大風起，沙礫擊面，兩軍不相見，漢益縱左右翼繞單于。單于視漢兵多，而士馬尚強，戰而匈奴不利，薄莫，單于遂乘六騾，壯騎可數百，直冒漢圍西北馳去。昏，漢匈奴相紛挐，殺傷大當。漢軍左校捕虜，言單于未昏而去，漢軍因發輕騎夜追之，青因隨其後。匈奴兵亦散走。會明，行二百餘里，不得單于，頗捕斬首虜萬餘級，遂至窴顏山趙信城，得匈奴積粟食軍。軍留一日而還，悉燒其城餘粟以歸。

    
青之與單于會也，而前將軍廣、右將軍食其軍別從東道，或失道。大將軍引還，過幕南，乃相逢。青欲使使歸報，令長史簿責廣，廣自殺。食其贖爲庶人。青軍入塞，凡斬首虜萬九千級。

    
是時，匈奴衆失單于十餘日，右谷蠡王自立爲單于。單于後得其衆，右王乃去單于之號。

    
去病騎兵車重與大將軍軍等，而亡裨將。悉以李敢等爲大校，當裨將，出代、右北平二千餘里，直左方兵，所斬捕功已多於青。

    
既皆還，上曰：“票騎將軍去病率師躬將所獲葷允之士，約輕齎，絕大幕，涉獲單于章渠，以誅北車耆，轉擊左大將雙，獲旗鼓，歷度難侯，濟弓盧，獲屯頭王、韓王等三人，將軍、相國、當戶、都尉八十三人，封狼居胥山，禪於姑衍，登臨翰海，執訊獲醜七萬有四百四十三級，師率減什二，取食於敵，卓行殊遠而糧不絕。以五千八百戶益封票騎將軍。右北平太守路博德屬票騎將軍，會興城，不失期，從至檮餘山，斬首捕虜二千八百級，封博德爲邳離侯。北地都尉衛山從票騎將軍獲王，封王爲義陽侯。故歸義侯因淳王復陸友、樓剸王伊即靬皆從票騎將軍有功，封復陸支爲杜侯，伊即靬爲衆利侯。從票侯破奴、昌武侯安稽從票騎有功，益封各三百戶。漁陽太守解、校尉敢皆獲鼓旗，賜爵關內侯，解食邑三百戶，敢二百戶。校尉自爲爵左庶長。”軍吏卒爲官，賞賜甚多。而青不得益封，吏卒無封者。唯西河太守常惠、雲中太守遂成受賞，遂成秩諸侯相，賜食邑二百戶，黃金百斤，惠爵關內侯。

    
兩軍之出塞，塞閱官及私馬凡十四萬匹，而後入塞者不滿三萬匹。乃置大司馬位，大將軍、票騎將軍皆爲大司馬。定令，令票騎將軍秩祿與大將軍等。自是後，青日衰而去病日益貴。青故人門下多去，事去病，輒得官爵，唯獨任安不肯去。

    
去病爲人少言不泄，有氣敢往。上嘗欲教之吳、孫兵法，對曰：“顧方略何如耳，不至學古兵法。”上爲治第，令視之，對曰：“匈奴不滅，無以家爲也。”由此上益重愛之。然少而侍中，貴不省士。其從軍，上爲遣太官齎數十乘，既還，重車餘棄粱肉，而士有飢者。其在塞外，卒乏糧，或不能自振，而去病尚穿域躢鞠也。事多此類。青仁，喜士退讓，以和柔自媚於上，然於天下未有稱也。

    
去病自四年年後三歲，元狩六年薨。上悼之，發屬國玄甲，軍陳自長安至茂陵，爲冢象祁連山。諡之並武與廣地日景桓侯。子嬗嗣。嬗字子侯，上愛之，幸其壯而將之。爲奉車都尉，從封泰山而薨。無子，國除。

    
自去病死後，青長子宜春侯伉坐法失侯。後五歲，伉弟二人，陰安侯不疑、發乾侯登，皆坐酎金失侯。後二歲，冠軍侯國絕。後四年，元封五年，青薨，諡曰烈侯。子伉嗣，六年坐法免。

    
自青圍單于後十四歲而卒，竟不復擊匈奴者，以漢馬少，又方南誅兩越，東伐朝鮮，擊羌、西南夷，以故久不伐胡。

    
初，青既尊貴，而平陽侯曹壽有惡疾就國，長公主問：“列侯誰賢者？”左右皆言大將軍。主笑曰：“此出吾家，常騎從我，奈何？”左右曰：“於今尊貴無比。”於是長公主風白皇后，皇后言之，上乃詔青尚平陽主。與主合葬，起冢象廬山雲。

    
最大將軍青凡七出擊匈奴，斬捕首虜五萬餘級。一與單于戰，收河南地，置朔方郡。再益封，凡萬六千三百戶；封三子爲侯，侯千三百戶，並之二萬二百戶。其裨將及校尉侯者九人，爲特將者十五人，李廣、張騫、公孫賀、李蔡、曹襄、韓說、蘇建皆自有傳。

    譯文：

    
霍去病，是大將軍衛青姐姐衛少兒的兒子。他的父親霍仲孺以前與衛少兒私通，生霍去病。到了衛皇后尊寵之時，衛少兒嫁與詹事陳掌爲妻。霍去病因是皇后的姐姐的兒子，十八歲便爲侍中。因他善於騎馬射箭，兩次跟隨大將軍衛青出征匈奴。大將軍根據皇帝的命令，撥給他一批精壯士卒，讓他擔任驃姚校尉。他帶領八百名輕騎勇士遠離衛青所率的大軍幾百裏，去奪取戰功，捕殺敵人極多。這時武帝說：“驃姚校尉霍去病殲敵二千零八十人，活捉相國、當戶、殺死單于祖父一輩的藉若侯產，生擒單于叔父羅姑比，功勞兩次勇冠全軍，以二千五百戶封霍去病爲冠軍侯。上谷太守郝賢四次跟隨大將軍出征，捕殺敵人一千三百多，封他爲終利侯。騎士孟已也有戰功，賜給爵位爲關內侯，封食邑二百戶。”

    
這一年，漢朝損失蘇建、趙信所率的兩支部隊，翕侯趙信投降匈奴。軍功不多，所以衛青沒能給增封。右將軍蘇建回到朝廷，天子沒有殺他，只是讓他花錢贖罪爲民。天子賜給衛青黃金千兩。此時王夫人正受武帝的寵愛，寧乘勸衛青說：“將軍之所以功勞不大而能享受萬戶封邑，三個兒子都封爲列侯，是因爲有衛皇后的緣故。現在王夫人受皇上寵幸而她的親屬卻沒有富貴，希望你能將皇上所賜你的千金獻給王夫人的母親作爲壽禮。”於是衛青便用五百金爲王夫人的母親祝壽。武帝聽說了這件事，便詢問衛青，衛青照實說了，武帝就任命寧乘爲東海郡都尉。

    
校尉張騫跟隨大將軍衛青出征，因爲他曾經出使大夏，在匈奴中居住了很久，這時擔任部隊的嚮導。知道哪些地方的水草肥美，所以部隊沒有遭受飢渴，又因爲以前他曾出使遠方異國有功，武帝就封他爲博望侯。

    
霍去病封侯的第三年，即元狩二年（公元前121年）的春天，被任命爲驃騎將軍，率領一萬名騎兵從隴西出發進擊匈奴，立有戰功。武帝下令說：“驃騎將軍率領士卒越過烏戾山，討伐匈奴速濮部，渡過狐奴河，經歷五個匈奴王國，輜重多，人馬衆，對降服者寬赦，只希望捉到匈奴單于的兒子，戰鬥六天，超過焉支山一千餘里，和敵人短兵相接，苦戰於皋蘭山下，殺折蘭王，砍盧侯王，誅殺頑抗的敵人，其他全部捉獲。俘虜渾邪王的兒子和相國，都尉共殺敵和俘虜八千九百六十人，繳獲休屠王的祭天金人。他的士卒傷亡約有十分之七。加封霍去病食邑二千二百戶。”

    
這年夏天，霍去病與合騎侯公敖一齊從北地郡分兩路出兵。博望侯張騫、郎中令李廣則一齊從右北平郡也分兩路出兵。李廣率四千騎兵先到目的地，張騫率領一萬人馬後到。匈奴左賢王帶領數萬騎兵包圍了李广部，李廣與敵人激戰兩天，傷亡過半，殺死的敵人則更多一些。直到張騫部趕到，匈奴才退走。張騫因爲部隊行動遲緩，應當斬首，贖罪爲民。霍去病從北地出發後，深入匈奴地區，合騎侯公孫敖因走錯了路線，沒能夠與霍去病會師，霍去病率軍到達祁連山，捕殺敵人很多。武帝下令說：“驃騎將軍渡鈞耆河和居延澤，到達小月氏族，攻佔祁連山，揚武於鱳得，俘虜單于手下的單桓王、酋塗王，還有相國，都尉率領部衆投降的，共有二千五百人，真是可謂能降服者寬大，功成而知止的人。這次報捷得首虜三萬零二百人，俘虜五個匈奴王、王母、單于閼氏、王子等五十九人。相同、將軍、當戶、都尉六十三人。霍去病的士卒大約傷亡十分之三。加封霍去病五千四百戶，賜予跟隨到小月氏作戰的校尉們以左庶長的爵位。鷹擊司馬趙破奴兩次跟隨驃騎將軍殺速濮王、俘稽且王、右千騎將，捉得匈奴王、王母各一人，王子以下四十一人，俘敵三千三百三十人，上次捕敵一千四百人，封趙破奴爲從驃侯。校尉高不識跟隨驃騎將軍俘呼於耆王王子以下十一人，俘敵一千七百六十八人，封高不識爲宜冠侯。校尉僕多因立戰功，封爲煇渠侯。”合騎侯公孫敖因行軍滯留未能夠與驃騎將軍會師，應當斬首，贖罪爲民。許多老將率領的兵馬也不如霍去病。霍去病率領的士卒常常選拔驍勇善戰的人補充，他自己也敢深入敵區，他和精壯士卒奔馳在大軍的前面。他的部隊也是有天幸，從沒遭遇過很大的危險。可是那些老將卻常常落在後面，不能得到良好的戰機。從此霍去病日益受到武帝的寵愛而顯貴，地位與大將軍衛青相等。

    
這次戰鬥後，單于對渾邪王駐守西面而多次被漢軍所敗十分憤怒，渾邪王損失了幾萬士卒，都是遭到驃騎將軍的打擊，他想把渾邪王召來殺掉。渾邪王就和休屠王商量投降漢朝，派人先約漢方代表在邊境上商談，這時大行令李息正準備在黃河岸邊修築城堡，俘獲渾邪王使者，立刻派人乘傳車報告皇上。武帝擔心匈奴是用詐降的手段乘機偷襲邊境，就命令霍去病軍前去迎接。霍去病的部隊渡過黃河，與渾邪王的軍隊遙遙相望，渾邪王下屬的裨王、裨將看到漢軍，很多人又不想投降，紛紛逃跑。霍去病立即飛馬衝入匈奴軍營，與渾邪王相見，殺死要逃的八千多人，讓渾邪王單獨乘郵驛官車先到皇帝巡行的住處，又將渾邪王的部衆渡過黃河。投降的匈奴人有數萬，號稱十萬。

    
他們到了長安，天子用來作爲賞賜的錢財貨物價值數十萬。封給渾邪王一萬戶的食邑，封漯陰侯，封他的裨王呼毒尼爲下摩侯，鷹庇爲煇渠侯，禽黎爲河綦侯。大當戶調雖爲常樂侯。這時武帝爲表彰霍去病的功勞，說：“驃騎將軍霍去病率領部隊征伐匈奴，西部地區的渾邪王部及其臣民都來投降，去病用軍糧援助他們，並率領射手萬餘人，誅殺那些驍悍兇惡的敵人。殺敵八千多，降服異國之王三十二人。我軍戰士沒受損傷，卻使十多萬人誠心歸服。由於驃騎將軍屢次作戰的功勞，使得黃河上的邊塞地區幾乎無憂患，用一千七百戶加封驃騎將軍。裁減隴西、北地、上郡守邊士卒的一半，以減輕天下人民的徭役負擔。”於是把投降的匈奴人分別安置在西北邊五郡的關塞以外黃河以南的地方，讓他們保持自己的風俗習慣，作爲漢朝的屬國。明年，匈奴入侵右北平和定襄郡，殺死和擄掠漢朝一千餘人。

    
明年，武帝和諸將商議說：“翕侯趙信爲單于出謀劃策，總認爲漢朝的士卒不能橫穿沙漠輕易停留，現在我們發大軍出征，一定會取得勝利。”這一年是元狩四年（公元前119年）。春天，武帝派大將軍衛青、驃騎將軍霍去病各率領五萬騎兵，另有步兵和運輸部隊緊隨其後有數十萬人。那些敢於死戰不怕深入敵陣的士卒都屬於霍去病。霍去病開始準備從定襄出發，直指單于部。後捉到俘虜了，俘虜說單于在東面。於是皇帝改令霍去病從代郡出發，令衛青從定襄出發。郎中令李廣爲將軍，太僕公孫賀爲左將軍，主爵趙食其爲右將軍，平陽侯曹襄爲後將軍，都屬大將軍衛青指揮。趙信爲單于出計謀說：“漢朝軍隊就是渡過大漠，兵馬都很疲乏，我們可以坐等收俘虜。”於是單于把輜重都運送到北方很遠的地方，只將精兵部署在沙漠北面等待漢軍。這時恰好衛青的部隊出塞一千多里，看到單于率軍在等待漢軍，衛青即命士兵用武剛車環繞布成陣營，派出五千騎兵前去衝擊匈奴軍，匈奴也派一萬餘騎兵來攻。這時正是日落時分，颳起大風，沙礫撲面，兩軍互相看不見，漢軍派出左右兩側部隊包抄單于。單于看見漢兵衆多，而且又兵強馬壯，打下去對匈奴不利，便趁着黃昏乘着六匹騾馬拉的車，帶着幾百名精壯騎兵衝破漢軍的包圍向西北逃去。這時天已昏黑，漢軍和匈奴軍相互混戰，雙方傷亡相當。漢軍的左校捉到俘虜，供說單于已經在天未黑時逃離。於是，漢軍派輕騎兵連夜追擊，衛青緊隨在後面，匈奴兵四散逃跑。在天亮時，漢軍追了二百多里，沒有追上單于，捕殺敵人一萬多，到達窴顏山趙信城，獲得匈奴積蓄的軍糧，用來供給部隊食用。大軍在這裏停留了一天才返回，行前剩餘的糧食全部燒燬。

    
在衛青與單于會戰的時候，前將軍李廣，右將軍趙食其的部隊另外從東面進軍，或者走錯了道路，在大將軍衛青率軍回來，到大漠以南，才碰到他們。衛青要派人到朝廷報告情況，令長史根據文書所列罪狀去責問李廣，李廣自殺。趙食其贖罪爲民。衛青回到邊塞以內。衛青共殺敵一萬九千多人。

    
這時匈奴部衆找不到單于已十餘天了，右谷蠡王就自立爲單于。單于後來找到他的部衆，右谷蠡王纔去掉單于的稱號。

    
霍去病所率領的騎兵和輜重與大將軍衛青的相等，而沒有副將。全都任用李敢等人爲大校，當作副將。他從代和右北平郡出擊兩千餘里，直指匈奴左賢王的軍隊，斬殺和俘虜敵人的功勞超過衛青。

    
出征回來以後，皇上說：“驃騎將軍霍去病率軍出征，親自帶領俘獲的匈奴兵，少帶器物，深入大漠，過河活捉單于大臣章渠，誅殺北車耆王，又轉攻左大將雙，繳獲敵人的軍旗戰鼓。又越過難侯山，渡過弓盧水，抓獲屯頭王，韓王等三人，將軍、相國、當戶、都尉等八十三人。在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地。登山眺望翰海。抓獲俘虜七萬零四十三人，自己的士卒大約傷亡十分之二。又向敵人奪取軍糧，行軍極遠而糧草不斷。以五千八百戶加封驃騎將軍。右北平太守路博得作爲驃騎軍的部下，在興城會師，不誤期，從驃騎將軍打到檮餘山，斬敵捕虜二千八百人。封路博得爲邳離侯。北地都尉衛山跟從驃騎將軍活捉匈奴王，封衛山爲義陽侯。原來歸義侯因淳王復陸支，樓劓王伊即靬都從驃騎將軍作戰有功，封復陸支爲杜侯，伊即靬爲衆利侯。從驃侯趙破奴、昌武侯趙安稽從驃騎將軍立有戰功，各加封三百戶。漁陽太守解、校尉李敢都繳獲敵人旗鼓，賜給爵位關內侯。解的食邑爲三百戶，李敢的食邑二百戶。賜校尉徐自爲爵左庶長。”霍去病部隊的官兵升官和受賞的很多。而衛青沒有得到加封，手下的官兵也沒有受封的。只有西河郡太守常惠、雲中郡太守遂成受到獎賞。遂成的職位同於諸侯王國的相，賜給食邑二百戶，黃金一百斤。賜給常惠爵關內侯。

    
衛青、霍去病兩支部隊出征塞外時，邊塞官吏檢閱官馬和私人的馬共有十四萬匹，而戰後回到塞內的馬不足三萬匹。朝廷就設置大司馬的職位，讓衛青和霍去病都爲大司馬。制定這個法令，使驃騎將軍的秩祿與大將軍相等。從此以後，衛青的權勢日益衰落而霍去病則日益顯貴。衛青的許多舊朋友和門下賓客多數去投靠霍去病，也多能得到官爵，只有任安不肯離去。

    
霍去病爲人沉默寡言，有勇氣，敢作敢爲。武帝曾經要他學習吳起、孫武的兵法，他回答說：“打仗只看謀略，不必學習古代的兵法。”武帝替他修建了一座宅第，讓他去看看，他回答說：“匈奴不消滅，就沒必要去顧家。”因此漢武帝更加重視和寵愛他。但是霍去病很小就在皇帝身邊任侍中，貴寵慣了，不大關心士兵。他率領部隊出征時，皇帝還要專門派太官爲他帶領數十車生活用品，回來時丟掉剩餘的米和肉，而士兵卻有捱餓的。在塞外作戰時，士兵們缺乏軍糧，有的人餓得爬不起來，而霍去病卻還命令開闢場地，踢球玩樂。此類事情很多。大將軍衛青爲人仁慈，熱愛士兵，謙和禮讓，靠和善柔順來討好皇上，但天下卻沒有稱讚他的人。

    
霍去病自元狩四年出兵以後的第三年，即元狩六年（公元前117年）去世。武帝很悲傷。調發附屬國穿黑衣的士兵，從長安列隊直到茂陵。在茂陵園爲他修築墳墓，形狀像祁連山。併爲他定諡號，合併“武”和“廣地”兩層意義稱爲“景桓侯”。他的兒子嬗襲爵位，嬗字子侯，武帝喜愛他，希望他長大後再做將軍。嬗後來任奉車都尉，在隨皇上去祭泰山時死去。因爲嬗沒有兒子，封國被廢除。

    
霍去病死後，衛青長子宜春侯衛伉因犯法免去了侯位。五年後，衛伉的兩個弟弟，陰安侯衛不疑、發乾侯衛登二人都因進獻祭祀黃金缺少分量而丟了侯位。二年後，冠軍侯霍去病的封國斷絕了繼承人。四年後，元封五年，衛青去世，諡號烈侯。長子衛伉繼承侯位，六年後犯法免侯。

    
自衛青圍殲單于後十四年而去世，這期間之所以沒有再擊匈奴，是由於漢朝軍馬少，又加上南伐兩越，東討朝鮮，西擊羌，徵西南夷，因此長期不擊匈奴。

    
當初，衛青顯貴以後，平陽侯曹壽患惡疾回到封國，大公主問：“列侯當中誰最有賢能？”左右人等都說大將軍衛青。公主笑着說：“他從我家長大，常常騎馬跟隨我，他又怎麼樣呢？”左右人說：“現在可尊貴無比了。”於是大公主便向皇后講了自己的意思，皇后又如實轉告，皇上便下令讓衛青娶了大公主，死後又合葬一處，修起的墳像廬山一樣。

    
大將軍衛青總計七次出擊匈奴，斬殺、俘獲敵五萬餘人。與匈奴一戰，便收復河套以南的地區，設置了朔方郡。再增加封賞，共計一萬六千三百戶；封三子爲侯，每人一千三百戶，共二萬二百戶。副將及校尉封侯者九人，特別派遣的將軍十萬人，李廣、張騫、公孫賀、李蔡、曹襄、韓說、蘇建都自有傳。