傳

漢書卷五十五

卫青霍去病傳第二十五

卫青

卫青字仲卿。其父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家。平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主。季与主家僮卫媪通，生青。青有同母兄卫长君及姊子夫，子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓為卫氏。卫媪长女君孺，次女少兒，次女则子夫。子夫男弟步廣，皆冒卫氏。

青為侯家人，少时归其父，父使牧羊。民母之子皆奴畜之，不以為兄弟数。青尝從人至甘泉居室，有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：“人奴之生，得无笞骂即足矣，安得封侯事乎！”

青壮，為侯家骑，從平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。皇後，大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青时给事建章，未知名。大长公主执囚青，欲殺之。其友骑郎公孫敖与壮士往篡之，故得不死。上闻，乃召青為建章监，侍中。及母昆弟贵，赏赐数日间累千金。君孺為太仆公孫贺妻。少兒故与陳掌通，上召贵掌。公孫敖由此益显。子夫為夫人。青為太中大夫。

元光六年，拜為车骑將軍，击匈奴，出上谷；公孫贺為轻车將軍，出云中；太中大夫公孫敖為骑將軍，出代郡；卫尉李廣為骁骑將軍，出雁門：軍各萬骑。青至笼城，斩首虏数百。骑將軍敖亡七千骑，卫尉廣為虏所得，得脱归，皆当斩，赎為庶人。贺亦无功。唯青赐爵关内侯。是後匈奴仍侵犯边。语在《匈奴傳》。

元朔元年春，卫夫人有男，立為皇後。其秋，青复將三萬骑出雁門，李息出代郡。青斩首虏数千。明年，青复出云中，西至高阙，遂至于陇西，捕首虏数千，畜百余萬，走白羊、楼烦王。遂取河南地為朔方郡。以三千八百户封青為长平侯。青校尉苏建為平陵侯，张次公為岸头侯。使建筑朔方城。上曰：“匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃為务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数為边害。故兴师遗將，以征厥罪。《诗》不云乎？‘薄伐猃允，至于太原’；‘出车彭彭，城彼朔方’。今年骑將軍青度西河至高阙，获首二千三百级，车辎畜产毕收為卤，已封為列侯，遂西定河南地，案榆溪旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千一十七级。执讯获丑，驱马牛羊百有余萬，全甲兵而还，益封青三千八百户。”其後匈奴比岁入代郡、雁門、定襄、上郡、朔方，所殺略甚众。语在《匈奴傳》。

元朔五年春，令青將三萬骑出高阙，卫尉苏建為游击將軍，左内史李沮為强弩將軍，太仆公孫贺為骑將軍，代相李蔡為轻车將軍，皆领属车骑將軍，俱出朔方。大行李息、岸头侯张次公為將軍，俱出右北平。匈奴右賢王当青等兵，以為漢兵不能至此，饮醉，漢兵夜至，围右賢王。右賢王惊，夜逃，独与其爱妾一人骑数百驰，溃围北去。漢轻骑校尉郭成等追数百里，弗得，得右賢裨王十余人，众男女萬五千余人，畜数十百萬，于是引兵而还。至塞，天子使使者持大將軍印，即軍中拜青為大將軍，诸將皆以兵属，立号而归。上曰：“大將軍青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有余人，益封青八千七百户。”而封青子伉為宜春侯，子不疑為阴安侯，子登為發干侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，軍大捷，皆诸校力战之功也。陛下幸已益封臣青，臣青子在襁褓中，未有勤劳，上幸裂地封為三侯，非臣待罪行间所以劝土力战之意也。伉等三人何敢受封！”上曰：“我非忘诸校功也，今固且圖之。”乃诏御史曰：“护軍都尉公孫敖三從大將軍击匈奴，常护軍傅校获王，封敖為合骑侯。都尉韓說從大軍出窴浑，至匈奴右賢王庭，為戏下搏战获王，封說為龙頟侯。骑將軍贺從大將軍获王，封贺為南窌侯。轻车將軍李蔡再從大將軍获王，封蔡為乐安侯。校尉李朔、趙不虞、公孫戎奴各三從大將軍获王，封朔為陟轵侯，不虞為随成侯，戎奴為從平侯。將軍李沮、李息及校尉豆如意、中郎將绾皆有功，赐爵关内侯。沮、息、如意食邑各三百户。”其秋，匈奴入代，殺都尉。

明年春，大將軍青出定襄，合骑侯敖為中將軍，太仆贺為左將軍，翕侯趙信為前將軍，卫尉苏建為右將軍，郎中令李廣為後將軍，左内史李沮為强弩將軍，咸属大將軍，斩首数千级而还。月余，悉复出定襄，斩首虏萬余人。苏建、趙信并軍三千余骑，独逢单于兵，与战一日余，漢兵且尽。信故胡人，降為翕侯，见急，匈奴诱之，遂將其余骑可八百奔降单于。苏建尽亡其軍，独以身得亡去，自归青。青问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：“建当云何？”霸曰：“自大將軍出，未尝斩裨將，今建弃軍，可斩，以明將軍之威。”闳、安曰：“不然。兵法‘小敌之坚，大敌之禽也。’今建以数千当单于数萬，力战一日余，士皆不敢有二心。自归而斩之，是示後无反意也。不当斩。”青曰：“青幸得以肺附待罪行间，不患无威，而霸說我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩將，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，其归天子，天子自裁之，于以风為人臣不敢专權，不亦可乎？”官吏皆曰“善”。遂囚建行在所。

是岁也，霍去病始侯。

译文：