傳
    
  


  



漢書卷五十七上

    司馬相如傳第二十七上

    
司馬相如字長卿，蜀郡成都人也。少時好讀書，學擊劍，名犬子。相如既學，慕藺相如之爲人也，更名相如。以訾爲郎，事孝景帝，爲武騎常侍，非其好也。會景帝不好辭賦，是時梁孝王來朝，從遊說之士齊人鄒陽、淮陰枚乘、吳嚴忌夫子之徒，相如見而說之，因病免，客遊梁，得與諸侯遊士居，數歲，乃著《子虛之賦》。

    
會梁孝王黃連薨，相如歸，而家貧無以自業。索與臨印令王吉相善，吉曰：“長卿久宦遊，不遂而困，來過我。”於是相如往舍都亭，臨邛令繆爲恭敬，日往朝相如。相如初尚見之，後稱病，使從者謝吉，吉愈益謹肅。

    
臨邛多富人，卓王孫僮客八百人，程鄭亦數百人，乃相謂曰：“令有貴客，爲具召之。並召令。”令既至，卓氏客以百數，至日中請司馬長卿，長卿謝病不能臨。臨邛令不敢嘗食，身自迎相如，相如爲不得已而強往，一坐盡傾。酒酣，臨邛令前奏琴曰：“竊聞長卿好之，願以自娛。”相如辭謝，爲鼓一再行。是時，卓王孫有女文君新寡，好音，故相如繆與令相重而以琴心挑之。相如時從車騎，雍容閒雅，甚都。及飲卓氏弄琴，文君竊從戶窺，心說而好之，恐不得當也。既罷，相如乃令侍人重賜文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如與馳歸成都。家徒四壁立。卓王孫大怒曰：“女不材，我不忍殺，一錢不分也！”人或謂王孫，王孫終不聽。文君久之不樂，謂長卿曰：“弟俱如臨邛，從昆弟假貣，猶足以爲生，何至自苦如此！”相如與俱之臨邛，盡賣車騎，買酒舍，乃令文君當盧。相如身自著犢鼻揮，與庸保雜作，滌器於市中。卓王孫恥之，爲杜門不出。昆弟諸公更謂王孫曰：“有一男兩女，所不足者非財也。今文君既失身於司馬長卿，長卿故倦遊，雖貧，其人材足依也。且又令客，奈何相辱如此！”卓王孫不得已，分與文君僮百人，錢百萬，及其嫁時衣被財物。文君乃與相如歸成都，買田宅，爲富人。

    
居久之，蜀人楊得意爲狗監，侍上。上讀《子虛賦》而善之，曰：“朕獨不得與此人同時哉！”得意曰：“臣邑人司馬相如自言爲此賦。”上驚，乃召問相如。相如曰：“有是。然此乃諸侯之事，未足觀，請爲天子游獵之賦。”上令尚書給筆札，相如以“子虛”，虛言也，爲楚稱；“烏有先生”者，烏有此事也，爲齊難；“亡是公”者，亡是人也，欲明天子之義。故虛籍此三人爲辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於節儉，因以風諫。奏之天子，天子大說。其辭曰：

    
楚使子虛使於齊，齊王悉發車騎與使者出田。田罷，子虛過奼烏有先生，亡是公存焉。坐定，烏有先生問曰：“今日田樂乎？”子虛曰：“樂。”“獲多乎？”曰：“少。”“然則何樂？”對曰：“僕樂王之慾誇僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。”曰：“可得聞乎？”

    
子虛曰：“可。王駕車千乘，選徒萬騎，田於海濱，列卒滿澤，罘罔彌山。掩菟轔鹿，射麋格麟，騖於鹽浦，割鮮染輪。射中獲多，矜而自功，顧謂僕曰：‘楚亦有平原廣澤遊獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵孰與寡人？’僕下車對曰：‘臣，楚國之鄙人也，幸得宿衛十有餘年，時從出遊，遊於後園，覽於有無，然猶未能遍睹也。又烏足以言其外澤乎？’齊王曰：‘雖然，略以子之所聞見言之。’

    
“僕對曰：‘唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未睹其餘也。臣之所見，蓋特其小小者耳，名曰云夢。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，隆崇律崪；岑崟參差，日月蔽虧；交錯糾紛，上幹青雲；罷池陂阤，下屬江河。其土則丹青赭堊，雌黃白坿，錫碧金銀，衆色炫耀，照爛龍鱗。其石則赤玉玫瑰，琳珉昆吾，瑊功玄厲，礝石武夫。其東則有蕙圃，衡蘭芷若，穹窮昌蒲，江離蘪蕪，諸柘巴且。其南則有平原廣澤，登降阤靡，案衍壇曼，緣以大江，限以巫山。其高燥則生葴析苞荔，薜莎青薠。其埤溼則生藏莨蒹葭，東蘠彫胡，蓮藉觚盧，奄閭軒於。衆物居之，不可勝圖。其西則有湧泉清池，激水推移，外發夫容芰華，內隱巨石白沙。其中則有神龜蛟鼉，毒冒鱉黿。其北則有陰林巨樹，楩柟豫章，桂椒木蘭，檗離朱楊，楂梨梬慄，橘柚芬芳。其上則有宛雛孔鸞，騰遠射干。其下則有白虎玄豹，蟃蜒貙豻。

    
“‘於是乎乃使剸諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴駁之駟，乘雕玉之輿，靡魚須之橈旃，曳明月之珠旗，建干將之雄戟，左鳥號之雕弓，右夏服之勁箭；陽子驂乘，孅阿爲御；案節未舒，即陵狡獸，蹴蛩蛩，轔距虛，軼野馬，轊騊駼；乘遺風，射遊騏，倏瞬倩浰，雷動焱至，星流電擊，弓不虛發，中必決眥，洞胸達掖，絕乎心繫，獲若雨獸，揜草蔽地。於是楚王乃弭節徘徊，翱翔容與，覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼受詘，殫睹衆物之變態。

    
“‘於是鄭女曼姬，被阿錫，揄貯縞，雜纖羅，垂霧縠，襞積褰縐，鬱橈溪谷；衯衯裶裶，揚衪戍削，蜚襳垂髾；扶輿猗靡，翕呷萃蔡，下摩蘭蕙，上拂羽蓋；錯翡翠之葳蕤，繆繞玉綏；眇眇忽忽，若神之彷彿。

    
“‘於是乃羣相與獠於蕙圃，媻姍勃窣，上金堤，揜翡翠，射鸃，微矰出，孅繳施，弋白鵠，連駕鵝，雙鶬下，玄鶴加。怠而後遊於清池，浮文鷁，揚旌枻，張翠帷，建羽蓋。罔毒冒，釣紫貝，摐金鼓，吹鳴籟，榜人歌，聲流喝，水蟲駭，波鴻沸，湧泉起，奔揚會，礧石相擊，琅琅礚礚，若雷霆之聲，聞乎數百里外。

    
“‘將息獠者，擊靈鼓，起烽燧，車案行，騎就隊，騎就隊，纚乎淫淫，般乎裔裔。於是楚王乃登陽雲之臺，泊乎無爲，淡乎自持，勺藥之和具而後御之。不若大王終日馳騁，曾不下輿，脬割輪焠，自以爲娛。臣竊觀之，齊殆不如。’於是王無以應僕也。”

    
烏有先生曰：“是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，王悉境內之士，備車騎之衆，與使者出田，乃欲戮力致獲，以娛左右也，何名爲誇哉！問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以爲驕，奢言淫樂而顯侈靡，竊爲足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡也；無而言之，是害足下之信也。章君惡，傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。且齊東陼巨海，南有琅邪，觀乎成山，射乎之罘，浮勃澥，遊孟諸，邪與肅慎爲鄰，右以湯谷爲界。秋田乎青丘，彷徨乎海外，吞若雲夢者八九，其於匈中曾不蒂芥。若乃俶倘瑰瑋，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗崪，充仞其中者，不可勝記，禹不能名，契不能計。然在諸侯之位，不敢言遊戲之樂，苑囿之大；先生又見客，是以王辭不復，何爲無以應哉！”

    
亡是公聽然而笑曰：“楚則失矣，而齊亦未爲得也。夫使諸侯納貢者，非爲財幣，所以述職也；封疆畫界者，非爲守禦，所以禁淫也。今齊列爲東蕃，而外私肅慎，捐國逾限，越海而田，其於義固未可也。且二君之論，不務明君臣之義，正諸侯之禮，徒事爭於遊戲之樂，苑囿之大，欲雙以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。

    
“且夫齊、楚之事又烏足道乎！君未睹夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？左蒼梧，右西極，丹水更其南，紫淵徑其北。終始霸、產，出入涇、渭，酆、鎬、潦、潏，紆餘委蛇，經營其內。蕩蕩乎八川分流，相背異態，東西南北，馳騖往來，出乎椒丘之闕，行乎州淤之浦，徑乎桂林之中，過乎泱莽之野，汩乎混流，順阿而下，赴隘狹之口，觸穹石，激堆埼，沸乎暴怒，洶湧彭湃，澤弗宓汩，逼側泌瀄，橫流逆折，轉騰潎洌，滂濞沆溉，穹隆雲橈，宛潬膠盭，逾波趨浥，涖涖下瀨，批巖衝擁，奔揚滯沛，臨坻注壑，瀺灂霣隊，沈沈隱隱，砰磅訇礚，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，馳波跳沫，汩濦漂疾，悠遠長懷。寂漻無聲，肆乎永歸。然後灝溔潢漾，安翔徐佪，翯乎滈滈，東注大湖，衍溢陂池。於是蛟龍赤螭，漸離，鰅鰫鰬魠，禺禺魼鰨，健鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。魚鱉歡聲，萬物衆夥。明月珠子，的皪江靡，蜀石黃碝，水玉磊砢，磷磷爛爛，采色澔汗，叢積乎其中。鴻鷫鵠鴇，鴐鵝屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵鵁盧，羣浮乎其上。浮淫氾濫，隨風澹淡，與波搖盪，奄薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

    
“於是乎崇山矗矗，巄嵸崔巍，深林巨木，嶄巖參差。九嵕巀薛，南山峨峨，巖阤甗綺，崣崛崎，振溪通谷，蹇產溝瀆，谽呀豁閜，阜陵別隖，崴磈嵔魔，丘陵崛礧，隱轔鬱瓽，登降施靡，陂池貏豸。允溶淫鬻，散渙夷陸，亭皋千里，靡不被築。揜以綠蕙，被以江離，糅以蘼蕪，雜以留夷。布結縷，攢戾莎，揭車衡蘭，稿本射干，茈姜蘘荷，葴持若蓀，鮮支黃礫，蔣芧青薠，布濩閎澤，延曼太原，離靡廣衍，應風披靡，吐芳揚烈，郁郁菲菲，衆香發越，肸蠁布寫，晻薆咇弗。

    
“於是乎周覽泛觀，縝紛軋芴，芒芒恍忽，視之無端，察之無涯。日出東沼，入乎西陂。其南則隆冬生長，湧水躍波；其獸則庸旄貘犛，沈牛麝麋，赤首圜題，窮奇象犀。其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；其獸則麒麟角端，騊駼橐駝，蛩蛩騨騱，駃騠驢騾。

    
“於是乎離宮別館，彌山跨谷，高廊四注，重坐曲閣，華璫璧璫，輦道纚屬，步櫩周流，長途中宿。夷嵕築堂，累臺增成，巖突洞房。俯杳眇而無見，仰攀橑而捫天，奔星更於閨闥，宛虹拖於盾軒。青龍蚴繆於東箱，象輿婉僤於西清，靈圉燕於閒館，偓佺之倫暴於南榮，醴泉湧於清室，通川過於中庭。磐石裖崖，嶔巖倚傾，嵯峨㠎嶫，刻削崢嶸，玫瑰碧琳，珊瑚叢生，珉玉旁唐，玢豳文磷，赤瑕駁犖，雜臿其間，晁採琬琰，和氏出焉。

    
“於是乎盧橘夏孰，黃甘橙楱，楷杷橪橪柿，亭柰厚朴，梬棗楊梅，櫻桃蒲陶，隱夫薁棣，答遝離支，羅乎後宮，列乎北園，她丘陵，下平原，揚翠葉，扤紫莖，發紅華，垂朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。沙棠櫟櫧，華楓枰櫨，留落胥邪，仁頻並閭，欃檀木蘭，豫章女貞，長千仞，大連抱，誇條直暢，實葉葰茂，攢立叢倚，連卷欐佹，崔錯登骫，坑衡閜砢，垂條扶疏，落英幡纚，紛溶前蔘，猗柅從風，藰蒞卉歙，蓋象金石之聲，管籥之音。柴池茈虒，旋還乎後宮，雜襲累輯，被山緣谷，循阪下隰，視之無端，究之亡窮。

    
“於是乎玄猨素雌，蜼攫飛蠝，蛭蜩玃蝚，獑胡縠蛫，棲息乎其間。長嘯哀鳴，翩幡互經，夭蟜枝格，偃蹇杪顛，逾絕梁，騰殊榛，捷垂條，掉希間，牢落陸離，爛溫遠遷。

    
“若此者數百千處，娛遊往來，宮宿館舍，庖廚不徙，後宮不移，百官備具。

    
“於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉虯，拖蜺旌，靡雲旗，前皮軒，後道遊；孫叔奉轡，衛公參乘，扈從橫行，出乎四校之中。鼓嚴簿，縱獵者，江河爲陸，泰山爲櫓，車騎雷起，殷天動地，先後陸離，離散別追，淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施。生貔豹，搏豺狼，手熊羆，足野羊。蒙鶡蘇，絝白虎，被斑文，跨野馬，陵三嵕之危，下磧歷之坻，徑峻赴險，越壑厲水。推蜚廉，弄解廌，格蝦蛤，鋌猛氏，羂要掌，射封豕。箭不苟害，解脰陷腦；弓不虛發，應聲而倒。

    
“於是乘輿弭節徘徊，皋翔往來，睨部曲之進退，覽將帥之變態。然後侵淫促節，倏敻遠去，流離輕禽，蹴履狡獸，轊白鹿，捷狡菟。軼赤電，遺光耀，追怪物，出宇宙，彎蕃弱，滿白羽，射遊梟，櫟飛遽。擇肉而後發，先中而命處，弦矢分，蓺殪僕。

    
“然後揚節而上浮，陵驚風，歷駭猋，乘虛亡，與神俱，藺玄鶴，亂昆雞，遒孔鸞，促鵔鸃，拂翳鳥，捎鳳凰，捷鵷鶵，揜焦明。

    
“道盡塗殫，回車而還。消搖乎襄羊，降集乎北紱，率乎直指，揜乎反鄉，蹶石關，歷封巒，過鳷鵲，望露寒，下堂梨，息宜春，西馳宣曲，濯牛首，登龍臺，掩細柳，觀士大夫之勤略，鈞獵者之所得獲。徒車之所蹂轢，騎之所蹂若，人之所蹈藉，與其窮極倦，驚憚讋伏，不被創刃而死者，它它藉藉，填坑滿谷，掩平彌澤。

    
“於是乎遊戲懈怠，置酒乎顥天之臺，張樂乎膠葛之寓，撞千石之鐘，立萬石之虞，建翠華之旗，樹靈鼉之鼓，奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌，千人倡，萬人和，山陵爲之震動，川穀爲之蕩波。巴、俞、宋、蔡，淮南《幹遮》，文成顛歌，族居遞奏，金鼓迭起，鏗槍闛鞈，洞心駭耳。荊、吳、鄭、衛之聲，《韶》《濩》《武》《象》之樂，陰淫案衍之音，鄢、郢繽紛，《激楚》《結風》，俳優侏儒，狄鞮之倡，所以娛耳目樂心意者，麗靡爛漫於前，靡曼美色於後。

    
“若夫青琴、慮妃之徒，絕殊離俗，妖冶閒都，靚莊刻飾，便嬛繛約，柔橈嬽嬽，嫵媚纖弱，曳獨繭之褕袣，眇閻易以恤削，便姍嫳屑，與世殊服，芬芳漚鬱，酷烈淑郁，皓齒粲爛，宜笑的皪，長眉連娟，微睇綿藐，色授魂予，心愉於側。

    
“於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：‘嗟乎，此大奢侈！朕以覽聽餘閒，無事棄日，順天道以殺伐，時休息（以）於此，恐後世靡麗，遂往而不返，非所以爲繼嗣創業垂統也。’於是乎乃解酒罷獵，而命有司曰：‘地可墾闢，悉爲農郊，以贍氓隸，隤牆填塹，使山澤之民得至焉。實陂池而勿禁，虛宮館而勿仞。發倉廩以救貧窮，補不足，恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰，改制度，易服色，革正朔，與天下爲始。’

    
“於是歷吉日以齋戒，襲朝服，乘法駕，建華旗，鳴玉鸞，遊於六藝之囿，馳騖乎仁義之塗，覽觀《春秋》之林，射《貍首》，兼《騶虞》，弋玄鶴，舞干鏚，戴雲，揜羣雅，悲《伐檀》，樂（樂胥），修容乎《禮》園，翱翔乎《書》圃，述《易》道，放怪獸，登明堂，坐清廟，恣羣臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。於斯之時，天下大說，鄉風而聽，隨流而化，芔然興道而遷義，刑錯而不用，德隆於三皇，功羨於五帝。若此，故獵乃可喜也。

    
“若夫終日馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，撫士卒之精，費府庫之財，而無德厚之恩，務在獨樂，不顧衆庶，忘國家之政，貪雉菟之獲，則仁者不繇也。從此觀之，齊、楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾闢，而民無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓被其尤也。”

    
於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席，曰：“鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見教，謹受命矣。”

    
賦奏，天子以爲郎。亡是公言上林廣大，山谷水泉萬物，及子虛言云夢所有甚衆，侈靡多過其實，且非義理所止，故刪取其要，歸正道而論之。

    譯文：

    
司馬相如，字長卿，蜀郡成都人。少年時好讀書，還練習擊劍，取名犬子。相如學業完成，仰慕藺相如的爲人，改名相如。用家資買了個郎官，奉事漢景帝，任武騎常侍，但這並不是他的愛好。恰巧景帝不喜好辭賦，這時候梁孝王來京朝見皇上，齊郡人鄒陽、淮陰人枚乘、吳縣人莊忌先生等遊說之士隨同來京，相如一見就喜歡他們，借有病辭去了官職，旅居梁國，得到和儒生們住在一起的機會，相如與許多儒生和遊說之士交往了幾天，於是寫下了《子虛之賦》。

    
遇上樑孝王去世，相如返回家中，家中貧窮，無事可幹。他一向與臨邛縣令王吉相好，王吉說：“長卿多年在外求官不大稱心，你可到我這兒來。”於是相如前往臨邛，居住在城外的旅舍裏。臨邛縣令假獻殷勤，每天去拜訪相如。相如開頭還接見他，後來聲稱有病，讓隨從辭謝王吉，王吉更加謹慎恭敬。

    
臨邛城中富人多，卓王孫有家奴八百人，程鄭也有幾百人，兩人便互相稱說：“縣令有貴賓，我們得辦酒食宴請他一下。”一併邀請縣令。縣令已經來到，卓氏賓客以百計算。到了中午，請司馬長卿，長卿託言有病不能前往，臨邛縣令不敢嘗一嘗飯食，親自去迎接相如。相如不得已，勉強前往，滿座的人都傾慕他的風采。酒興正濃時，臨邛縣令捧着琴上前說：“我私下聽說長卿喜愛這個，希望能彈彈使自己快樂快樂。”相如推謝了一下，給彈奏了一兩支曲子。這時卓王孫有個女兒叫作文君，剛死了丈夫，喜愛音樂，因此相如假裝與縣令相敬重，而用琴聲挑逗她。相如到臨邛來，車馬隨行，舉止大方甚爲俊秀；乃至在卓氏家中飲酒、玩琴，文君私自從門縫中偷看他，心中歡喜而仰慕他，擔心不能配得上。弄琴結束，相如便使人重賞文君侍者以此向她轉達私衷。文君夜間逃出家中私奔相如，於是相如與文君趕着車馬急返成都。家中空空。唯有四面牆壁直立。卓王孫大發脾氣說：“女兒不成材到了極點，我不忍心殺死她，但絕不分給她一個錢！”有的人勸說王孫，王孫始終不聽。文君過了很長時間心中不快，說道：“長卿只管和我一同前往臨邛，從弟兄中借貸也足以維持生活，何至於讓自己困苦到這個樣子！”相如與文君一同來到了臨邛，把車馬統統賣了，買了一個酒店做起酒生意來，他讓文君坐在爐前賣酒，自己親自穿上牛鼻圍裙和奴婢及僱工們共同操作，在市中洗滌酒器。卓王孫聽說後認爲是奇恥大辱，爲此閉門不出。兄弟和長輩們輪流前去勸說王孫說：“你只有一兒兩女，所缺的不是錢財啊。如今文君已經委身於司馬長卿，長卿本爲厭倦做官，雖然家貧，那個人的才能是可以依靠的，況且又是縣令的客人，爲什麼偏偏如此相辱呢！”卓王孫不得已，分給文君家奴一百人，錢一百萬，還有她出嫁時的衣裳、被褥和錢財、物品。文君便與相如回到成都，置買田地房屋，成爲富人。

    
過了不久，蜀郡人楊得意任狗監，服侍漢武帝。漢武帝讀《子虛賦》，極力稱讚，說道：“偏偏我不能夠和這個人同時啊！”得意說：“我的同鄉司馬相如稱這賦是他作的。”皇上大驚，便召見詢問相如。相如說：“有這回事。然而這是寫的諸侯之事，不值得一看。請允許我作天子游獵之賦，賦作好後進獻。”皇上答應了他，讓尚書發給了他書寫的毛筆和木簡。相如以“子虛”爲空言虛語，是爲了稱說楚國之美；“烏有先生”，是爲了替齊詰難楚國；“無是公”，是爲了闡明作天子的道理。因而憑空假借這三個人寫成文章，用以推想天子諸侯在苑囿遊玩打獵的情景。那篇文章結束，歸結到“節儉”二字，想以此勸諫天子。進獻給天子，天子大爲高興，他的文章寫道：

    
楚使子虛使於齊，齊王悉發車騎與使者出田。田罷，子虛過奼烏有先生，亡是公存焉。坐定，烏有先生問曰：“今日田樂乎？”子虛曰：“樂。”“獲多乎？”曰：“少。”“然則何樂？”對曰：“僕樂王之慾誇僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。”曰：“可得聞乎？”

    
子虛曰：“可。王駕車千乘，選徒萬騎，田於海濱，列卒滿澤，罘罔彌山。掩菟轔鹿，射麋格麟，騖於鹽浦，割鮮染輪。射中獲多，矜而自功，顧謂僕曰：‘楚亦有平原廣澤遊獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵孰與寡人？’僕下車對曰：‘臣，楚國之鄙人也，幸得宿衛十有餘年，時從出遊，遊於後園，覽於有無，然猶未能偏睹也。又烏足以言其外澤乎？’齊王曰：‘雖然，略以予之所聞見言之。’

    
“僕對曰：‘唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未睹其餘也。臣之所見，蓋特其小小者耳，名曰云夢。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，隆崇律崒；岑崟參差，日月蔽虧；交錯糾紛，上幹青雲；罷池陂阤，下屬江河。其士則丹青赭堊，雌黃白附，錫碧金銀，衆多炫耀，照爛龍麟。其石則赤玉玫瑰，琳珉昆吾，瑊璃率厲，礝石武夫。其東則有蕙圃，衡蘭芷若，穹窮昌蒲，江離麋蕪，諸柘巴且。其南則有平原廣澤，登降阤靡，案衍壇曼，緣以大江，限以巫山。其高燥則生葴析苞荔，薜莎青薠煩。其埤溼則生藏莨蒹葭，東薔雕胡，蓮藉觚盧，奄閭軒於。衆物居之，不可勝圖。其西則有湧泉清池，激水推移，外發夫容芰華，內隱巨石白沙。其中則有神龜蛟鼉。其北則有陰林巨樹。楩柟豫章，桂椒木蘭，檗離朱揚，櫨梨梬慄，橘抽芬芳。其上則有宛雛孔鸞，騰遠射干。其下則有白虎玄豹，漫蜒貙豻。

    
“‘於是乎乃使剸諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴蛟之駟，乘雕玉之輿，靡魚須之橈旃，曳明月之珠旗，建干將之雄戟，左烏號之雕弓，右夏服之勁箭；陽子驂乘，孅阿爲御；案節未舒，即陵狡獸，蹴蛩蛩，轔距虛，軼野馬，轊騊駼；乘遺風，射遊騏，鯈胂倩浰，雷動焱至，星流電擊，弓不虛發，中必決眥，洞胸達掖，絕乎心繫，獲若雨獸，揜草蔽地。於是楚王乃弭節徘徊，翱翔容與，覽乎陰林。觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼劇受離，殫睹衆物之變態。

    
“‘於是鄭女曼姬，被阿錫，揄紵縞，雜纖羅，垂霧縠，襞積褰縐，鬱谿谷；衯衯裶裶，揚衪戍削，蜚襳垂髾；扶輿猗靡，翕呷萃蔡，下摩蘭蕙，上拂羽蓋；錯悲翠之葳蕤，繆繞玉綏；眇眇忽忽，若神之彷彿。

    
“‘於是乃羣相與獠於蕙圃，媻姍勃窣，上金堤，揜翡翠，射鵔鸃，微矰出，孅繳施，弋白鵠，連駕鵝，雙鶬下，玄鶴加。怠而後遊於清池，浮文，揚旌枻，張翠帷，建羽蓋。罔毒冒，釣紫貝，樅金鼓，吹嗚籟，榜人歌，聲流喝，水蟲駭，波鴻沸，湧泉起，奔揚會，礧石相擊，琅琅磕磕，若雷霆之聲，聞乎數百里外。

    
“‘將息獠者，擊靈鼓，起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，般乎裔裔。於是楚王乃登陽雲之臺，泊乎無爲，澹乎自持，勺藥之和具而後御之。不若大王終日馳騁，曾不下輿，捋割輪焠，自以爲娛。臣竊觀之，齊殆不如。’於是王無以應僕也。”

    
烏有先生曰：“是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，王悉境內之士，備車騎之衆，與使者出田，乃欲戮力致獲，以娛左右也，何名爲誇哉！問楚地之有夫者，願聞大國之風烈，先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲楚以爲驕，奢言淫樂而顯侈靡，竊爲足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡也；無而言之，是害足下之信也。章君惡，傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。且齊東睹巨海，南有琅邪，觀乎成山，射乎之罘，浮勃澥，遊孟諸，邪與肅慎爲鄰，右以湯谷爲界。秋田乎青丘，仿徨乎海外，吞若雲夢者八九，其於匈中曾不蔕帶芥。若乃椒儻瑰瑋，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗崪，充仞其中者，不可勝記，禹不能名，高不能計。然在諸侯之位，不敢言遊戲之樂，苑囿之大；先生又見客，是以王辭不復，何爲無以應哉！”

    
亡是公聽然而筆曰：“楚則失矣，而齊亦未爲得也。夫使諸侯納貢者，非爲財幣，所以述職也；封疆畫界者，非爲守禦，所以禁淫也。今齊列爲東蕃，而外私肅慎，捐國逾限，越海而田，其於義固未可也。且二君之論，不務明君臣之義，正諸侯之禮，徒事爭於遊戲之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。

    
“且夫齊、楚之事又烏足道乎！君未睹夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？左蒼梧，右西極，丹水更其南，紫淵徑其北。終始霸、產，出入涇、渭，酆、鎬、潦、潏，紆餘委蛇，經營其內。蕩蕩乎八川分流，相背異態，東西南北，馳騖往來，出乎椒丘之闕，行乎州淤之浦，徑乎桂林之中，過乎泱莽之野，汨乎混流，順阿而下，赴隘狹之口，觸穹石，激堆埼，沸乎暴怒，洶湧澎湃，滭弗宓汨，逼側泌瀄，橫流逆折，轉騰潎冽，滂濞沆溉，穹隆雲橈，宛潬膠戾，逾波趨浥，涖涖下瀨，批巖衝擁，奔揚滯沛，臨坻注壑，瀺灂霣隊，沉沉穩穩，砰磅訇礚，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，馳波跳沫，汨急漂疾，悠遠長懷，寂漻無聲，肆乎永歸。然後灝溔潢漾，安翔徐徊，翯乎滈滈，東注大湖，衍溢陂池。於是蛟龍赤螭，漸離，鰅鰫鰬魠，禺禺魼鰨，揵鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。魚鱉歡聲，萬物衆夥。明月珠子，的皪江靡，蜀石黃碝，水玉磊坷，磷磷爛爛，采色澔汗，叢積乎其中。鴻鷫鵠鴇，駕鵝屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵鵁廬，羣浮乎其上。汎淫汜濫，隨風澹淡，與波搖盪，奄薄水陼，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

    
“於是乎崇山矗矗，巃嵸崔巍，深林巨木，嶄巖參差。九嵕、巀薛。南山峨峨，巖阤甗錡，嵬崛崎，振溪通谷，蹇產溝瀆，谽呀豁閜，阜陵別隖，崴磈嵔魔，丘虛堀礧，隱轔鬱瓽，登降施靡，陂池貏豸。允溶淫鬻，散渙夷陸，亭皋千里，靡不被築。揜以綠代蕙，被以江離，柔以蘼鞠，離心留夷。布結縷，拈戾莎，揭車衡蘭，稿本射干，茈姜蘘荷，箴持若蓀，鮮支黃礫，蔣茅青薠，布濩閎澤，延曼太原，離靡廣衍，應風披靡。吐芳揚烈，郁郁菲菲，衆香發越，肸蠁布寫，晻薆咇茀。

    
“於是乎周覽汜觀，縝紛軋芴，芒芒恍忽，視之無端，察之無涯。日出東沼，入乎西陂。其南則隆冬生長，湧水躍波；其獸則庸旄貘犛，沈牛麈麋，赤首圜題，究奇象犀。其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；其獸則麒麟角端，騊駼橐駝，蛩蛩騨騱，駃騠驢騾。

    
“於是乎離宮別館，彌山跨谷，高廊四注，重坐曲閣，譁榱避璫，輦道纚屬，步櫩周流，長途中宿。夷嵕築堂，壘臺增成，巖突洞房。頫杳眇而無見，仰攀橑而捫天，奔星更於閨闥，宛虹拖於盾軒。青龍蚴繆於東箱，象輿婉僤於西清，靈圉燕於閒館，偓佺之倫暴於南榮，醴泉湧於清室，通川過於中庭。磐古裖崖，嶔巖倚傾，嵯峨㠎嶫，刻削崢嶸，玫瑰碧琳，珊瑚叢生，珉玉旁唐，玢豳之磷，赤瑕駁犖，雜抽其間，晁丘琬琰，和氏出焉。

    
“於是乎廬橘、夏孰，黃甘、橙楱，枇杷、橪、柿，亭標、厚朴，梬棗、楊梅，櫻桃、蒲陶，隱夫薁棣，荅遝離支，羅乎後宮，列乎北國，她丘陵，下平原，揚翠葉，杌紫莖，發紅華，垂朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。沙棠櫟櫧，華楓枰櫨，留落胥邪，仁頻並閭，欃檀木蘭，豫章女貞，長千仞，大邊抱，誇條直暢，實葉夜茂，拈立從椅，連卷欐佹，崔錯癹骩，坑衡閜坷，垂條扶疏，落英幡纚，紛溶箭蔘，猗柅從風，藰蒞卉歙，蓋象金石之聲，管籥之音。柴池茈虒，旋還乎後宮，雜襲壘輯，被山緣谷，循孤下隰，視之無端，究之亡窮。

    
“於是乎玄猨素雌，蜼攫飛蠝，蛭蜩攫蝚，獑胡縠蛫，棲息乎其間。長嘯哀鳴，翩幡互經，夭蟜枝格，偃蹇杪顛，逾絕梁，勝殊榛，捷垂條，掉殺間，牢落陸離，爛漫遠遷。

    
“若此者數百千處，娛遊往來，宮宿館舍，庖廚不徙，後宮不移，百官備具。

    
“於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉虯，拖睨旌，靡雲旗，前皮軒，後道遊；孫叔奉轡，衛公參乘，扈從橫行，出乎四校之中。鼓巖簿，縱獵者，江河爲阹，泰山爲櫓，車騎雷起，殷天動地，先後陸離，高散別追，淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施。生貔豹，搏豺狼，手熊羆，足野羊。蒙鶡蘇，絝白虎，被斑文，跨野馬，陵三嵕之危，下磧歷之坻，徑峻赴險，越壑厲水。推蜚廉，弄解廌，格蝦蛤，鋌猛氏，羂要牚，射封豕。箭不苟害，解脰陷腦；弓不虛發，應聲而倒。

    
“於是乘輿弭節徘徊，翱翔往來，睨部曲之進退，覽將帥之變態。然後侵淫促節，鯈敻遠去，流離輕禽，蹴履狡獸，轊白鹿，捷狡菟。軼赤電，遺光耀，追怪物，出宇宙，彎蕃弱，滿白羽，射遊梟，櫟蜚遽。擇肉而後發，先中而命處，弦矢分，蓺殪僕。

    
“然後揚節而上浮，陵驚風，歷駭猋，乘虛亡，與神俱，藺玄鶴，亂昆雞，道孔鸞，促鵔鸃，拂翳鳥，捎鳳凰，捷鵷鶵，揜焦明。

    
“道盡塗殫，回車而還。逍搖乎襄羊，降集乎北紘，玄乎直指，揜乎反鄉，蹶石關，歷封巒，過鳷鵲，望露寒，下堂梨，息宜春，西馳宣曲，濯鷁牛首，登龍臺，掩細柳，觀士大夫之勤略，鈞獵者之所得獲。徒車之所閵轢，騎之所蹂若，人之所蹈藉，與其窮極倦，驚憚讋伏，不被創刃而死者，它它藉藉，填坑滿谷，掩平彌澤。

    
“於是乎遊戲懈怠，置酒乎顥天之臺，張樂乎膠葛之寓，撞千石之鐘，立萬石之虡，建翠華之旗，樹靈鼉之鼓，奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌，千人倡，萬人和，山陵爲之震動，川穀爲之蕩波。巴、俞、宋、蔡，淮南《幹遮》，文成、顛歌，族居遞奏，金鼓迭起，鏗槍闛鞈，洞心駭耳。荊、吳、鄭、衛之聲，《韶濩》《武象》之樂，陰淫案衍之音，鄢、郢繽紛，《激楚》《結風》，俳優侏儒，狄鞮之倡，所以娛耳目樂心意者，麗靡爛漫於前，靡曼美色於後。

    
“若夫青琴、伏妃之徒，絕殊離俗，妖冶閒都，靚莊刻飾，柔橈，便嬛繛約，嫵媚孅弱，曳獨繭之褕袣，眇閻易以恤削，便姍嫳屑，與世殊服，芬芬漚鬱，酷烈淑郁，皓齒粲爛，宜筆的皪，長眉連娟，微睇綿藐，色授魂予，心愉於側。

    
“於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：‘嗟乎，此大奢侈！騰以覽聽餘閒，無事棄曰，順天道以殺伐，時休息於此，恐後世靡麗，遂往而不返，非所以爲繼嗣創業垂統也。’於是乎乃解酒罷獵，而命有司曰：‘地可墾闢，悉爲農郊，以贍氓隸，隤牆填塹，使山澤之民得到焉。實陂池而勿禁，虛宮館而勿仞。發倉廩以救貧窮，補不足，恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰，改制度，易服色，革正朔，與天下爲始。’

    
“於是歷吉日以齋戒，襲朝服，乘法駕，建華旗，嗚玉鸞，遊於六藝之囿，馳鶩乎仁義之途，覽觀《春秋》之林，射《貍首》，兼《騶虞》，弋玄鶴，舞干鏚，戴雲，揜羣雅，悲《伐檀》，樂樂胥，修容乎《禮》園，翱翔乎《書》圃，述《易》道，放怪獸，登明堂，坐清調，恣羣臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。於斯之時，天下大說，鄉風而聽，隨流而化，卉然興道而遷義，刑錯而不用，德隆於三皇，功羨於五帝。若此，故獵乃可喜也。

    
“若夫終日馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，抏士卒之精，費府庫之財，而無德厚之恩，血在獨樂，不顧衆庶，忘國家之政，貪雉菟之獲，則仁者不繇也。從此觀之，齊、楚之事，豈不哀哉！地方不過午裏，而囿居九百，是草木不得墾闢，而民無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓被其尤也。”

    
於是二位先生愀然改變神色，悵然若有所失，避席徘徊說：“我們固塞鄙陋，不知顧忌，今日才聽到教誨，謹領教了。”

    
賦成奏上，天子以他爲郎官。無是公說天子的上林苑遼闊廣大，有山谷水泉和萬物，連及子虛說楚國的雲夢澤景物很多，誇奢靡麗，言過其實，況且不是禮儀所崇尚的，因此節取它的要點，歸入正道給予記述。