傳

漢書卷五十七下

司马相如傳第二十七下

相如為郎数岁，會唐蒙使略通夜郎、僰中，發巴、蜀吏卒，千人，郡又多為發转漕萬余人，用軍兴法诛其渠率。巴、蜀民大惊恐。上闻之，乃遣相如责唐蒙等，因谕告巴、蜀民以非上意。檄曰：

告巴、蜀太守：蛮夷自擅，不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，集安中國，然後兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，屈膝请和。康居西域，重译纳贡，稽首来享。移师东指，闽越相诛；右吊番禺，太子入朝。南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢惰怠，延颈举踵，喁喁然，皆乡风慕義，欲為臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛，而為善者未赏，故道中郎將往宾之，發巴、蜀之士各百人以奉币，卫使者不然，靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃發軍兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅為转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼殺，亦非人臣之节也。

夫边郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而弛，荷兵而走，流汗相属，惟恐居後，触白刃，冒流矢，议不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私仇。彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴、蜀异主哉？计深虑远，急國家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封，析圭而爵，位為通侯，居列东第。终则遗显号于後世，傳土地于子孫，事行甚忠敬，居位甚安佚，名声施于无穷，功烈著而不灭。是以賢人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币使至南夷，即自贼殺，或亡逃抵诛，身死无名，谥為至愚，耻及父母，為天下笑。人之度量相越，岂不远哉！然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也。其被刑戮，不亦宜乎！

陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，晓谕百姓以發卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过。方今田时，重烦百姓，已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，咸谕陛下意，毋忽！

相如还报。唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，發巴、蜀、廣漢卒，作者数萬人。治道二岁，道不成，士卒多物故，费以亿萬计。蜀民及漢用事者多言其不便。是时邛、莋之君长闻南夷与漢通，得赏赐多，多欲愿為内臣妾，请吏，比南夷。上问相如，相如曰：“邛、莋、冉、駹者近蜀，道易通，异时尝通為郡县矣，至漢兴而罢。今诚复通，為置县，愈于南夷。”上以為然，乃拜相如為中郎將，建节往使。副使者王然于、壶弃國、吕越人，驰四乘之傳，因巴、蜀吏币物以赂西南夷。至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以為宠。于是卓王孫、临邛诸公皆因門下献牛、酒以交欢。卓王孫喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，乃厚分与其女财，与男等。相如使略定西南夷，邛、莋、再、駹、斯榆之君皆请為臣妾，除边关，边关益斥，西至沫、若水，南至牂牁為徼，通灵山道，桥孫水，以通邛、莋。还报，天子大說。

相如使时，蜀长老多言通西南夷之不為用，大臣亦以為然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著書，借蜀父老為辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓皆知天子意。其辞曰：

漢兴七十有八载，德茂存乎六世，威武纷云，港恩汪濊，群生霑濡，洋溢乎方外。于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝冉從駹，定莋存邛，略斯榆，举苞蒲，结轨还辕，东乡將报，至于蜀都。

耆老大夫搢绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。辞毕，進曰：“盖闻天子之于夷狄也，其義羁縻勿绝而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟。士卒劳倦，萬民不赡；今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者这累也，窃為左右患之。且夫邛、莋、西僰之与中國并也，歷年兹多，不可記已。仁者不以德来，强者不以力并，意者殆不可乎！今割齊民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。”

使者曰：“乌谓此乎？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也，仆尚恶闻若說。然斯事體大，固非观者之所觏也。余之行急，其详不可得闻已。请為大夫粗陳其略：

“盖世必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。非常者，固常人之所异也。故曰非常之元，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。”

“昔者，洪水沸出，泛滥衍溢，民人升降移徙，崎岖而不安。夏後氏戚之，乃堙洪原，决江疏河，洒沈澹灾，东归之于海，而天下永宁。当斯之勤，岂惟民哉？心烦于虑，而身亲其劳，躬傶骿胝无胈，肤不生毛，故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹。”

“且夫賢君之践位也，岂特委琐握龊，拘文牵俗，循诵习傳，当世取說云尔哉！必將崇论闳议，创业垂統，為萬世规。故驰鹜乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。且《诗》不云乎：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’是以六合之内，八方之外，浸淫衍溢，怀生之物有不浸润于泽者，賢君耻之。今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之國，辽绝异党之域，舟车不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微，内之则犯義侵禮于边境，外之则邪行横作，放殺其上，君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤為奴虏，系累号泣。内乡而怨，曰：‘盖闻中國有至仁焉，德洋恩普，物靡不得其所，今独曷為遗己！’举踵思慕，若枯旱之望雨，盭夫為之垂涕，况乎上聖，又乌能已？故北出师以讨强胡，南驰使以诮劲越。四面风德，二方之君鳞集仰流，愿得受号者以亿计。故乃关沫、若，徼牂牁，镂灵山，梁孫原，创道德之涂，垂仁義之統，將博恩廣施，远抚长驾，使疏逖不闭，曶爽暗昧得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息讨伐于彼。遐迩一體，中外禔福，不亦康乎？夫拯民于沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵夷，继周氏之绝业，天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？

“且夫王者固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也。然则受命之符合在于此。方將增太山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颁，上咸五，下登三。观者未睹指，听者未闻音，犹焦朋已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！”

于是诸大夫茫然丧其所怀来，失厥所以進，喟然并称曰：“允哉漢德，此鄙人之所愿闻也。百姓虽劳，请以身先之。”敞罔靡徙，迁延而辞避。

其後人有上書言相如使时受金，失官。居岁余，复召為郎。

相如口吃而善著書。常有消渴病。与卓氏婚，饶于财。故其（事）〔仕〕宦，未尝肯与公卿國家之事，常称疾闲居，不慕官爵。尝從上至长杨猎。是时天子方好自击熊豕，驰逐野兽，相如因上疏谏。其辞曰：

臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇其贲、育。臣之愚，窃以為人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽株尽為难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽萬全而无患，然本非天子之所宜近也。

且夫清道而後行，中路而驰，犹时有衔橛之变。况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其為害也不亦难矣！夫轻萬乘之重不以為安，乐出萬有一危之涂以為娱，臣窃為陛下不取。

盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而發于人之所忽者也。故鄙谚曰：“家累千金，坐不垂堂。”此言虽小，可以谕大。臣愿陛下留意幸察。

上善之。还过宜春宫，相如奏赋以哀二世行失。其辞曰：

登陂阤之长阪兮，坌入曾宫之嵯峨。临曲江之隑州兮，望南山之参差。岩岩深山之谾谾兮，通谷豁乎谽谺。汨域靸以永逝兮，注平皋之廣衍。观众树之蓊薆兮，览竹林之榛榛。东驰土山兮，北揭石濑。弭节容与兮，歷吊二世。持身不谨兮，亡國失势；信谗不寤兮，宗庙灭绝。乌乎！操行之不得，墓芜秽而不修兮，魂亡归而不食。

相如拜為孝文园令。上既美子虚之事，相如见上好仙，因曰：“上林之事未足美也，尚有靡者。臣尝為《大人赋》，未就，请具而奏之。”相如以為列仙之儒居山泽间，形容甚臞，此非帝王之仙意也，乃遂奏《大人赋》。其辞曰：

世有大人兮，在乎中州。宅弥萬里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，揭轻举而远游。乘绛幡之素蜺兮，载云气而上浮。建格泽之修竿兮，总光耀之采旄。垂旬始以為慘兮，曳慧星而為髾。掉指桥以偃寋兮，又猗抳以招摇。揽搀抢以為旌兮，靡屈虹而為绸。红杳眇以玄湣兮，猋风涌而云浮。驾应龙象舆之蠖略委丽兮，骖赤螭青虬之蚴蟉宛蜓。低印夭蟜裾以骄骜兮，诎折隆穷躩以连卷。沛艾赳螑仡以佁儗兮，放散畔岸骧以孱颜。跮踱輵螛容以骫丽兮，蜩缪偃寋怵彘以梁倚。纠蓼叫奡踏以朡路兮，羛蒙踊跃腾而狂趭。莅飒芔歙焱至电过兮，焕然雾除，霍然云消。

邪绝少阳而登太阴兮，与真人乎相求。互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。悉征灵圉而选之兮，部署众神于摇光。使五帝先导兮，反大壹而從陵阳。左玄冥而右黔雷兮，前长离而後矞皇。厮征伯侨而役羡門兮，诏岐伯使尚方。祝融警而跸御兮，清气氛而後行。屯余车而萬乘兮，綷云盖而树华旗。使句芒其將行兮，吾欲往乎南娭。

歷唐尧于崇山兮，过虞舜于九疑。纷湛湛差差错兮，杂遝胶輵以方驰。骚扰冲苁其纷挐兮，滂濞泱轧丽以林离。攒罗列聚丛以笼茸兮，衍曼流烂痑以陆离。径入雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之堀绂崴魁。遍览八剷而观四海兮，揭度九江越五河。經營炎火而浮弱水兮，杭绝浮渚涉流沙。奄息葱极泛滥水娭兮，使灵娲鼓琴而舞冯夷。时若暧暧將混浊兮，召屏翳诛风伯，刑雨师。西望昆仑之轧沕荒忽兮，直径驰乎三危。排阊阖而入帝宫兮，载玉女而与之归。登阆风而遥集兮，亢鸟腾而壹止。低徊阴山翔以纡曲兮，吾乃今日睹西王母。暠然白首戴勝而穴处兮，亦幸有三足乌為之使。必长生若此而不死兮，虽济萬世不足以喜。

回车揭来兮，绝道不周，會食幽郁。呼吸沆瀣兮餐朝霞，咀噍芝英兮叽琼华。僸祲寻而高纵兮，纷鸿溶而上厉。贯列缺之倒景兮，涉丰隆之滂濞。骋游道而修降兮，骛遗雾而远逝。迫区中之隘陕兮，舒节出乎北垠。遗屯骑于玄阙兮，轶先驱于寒門。下峥嵘而无地兮，上嵺廓而无天。视眩泯而亡见兮，听敞恍而亡闻。乘虚亡而上遐兮，超无友而独存。

相如既奏《大人赋》，天子大說，飘飘有陵云气游天地之闲意。

相如既病免，家居茂陵。天子曰：“司马相如病甚，可往從悉取其書，若後之矣。”使所忠往，而相如已死，家无遗書。问其妻，对曰：“长卿未尝有書也。时时著書，人又取去。长卿未死时，為一卷書，曰有使来求書，奏之。”其遗札書言封禅事，所忠奏焉，天子异之。其辞曰：

伊上古之初肇，自颢穹生民。歷选列辟，以迄乎秦。率迩者踵武，听逖者风声。纷轮威蕤，堙灭而不称者，不可勝数也。继《昭》《夏》，崇号谥，略可道者七十有二君。罔若淑而不昌，畴逆失而能存？

轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻已。五三《六經》载籍之傳，维见可观也。《書》曰：“元首明哉！股肱良哉！”因斯以谈，君莫盛于尧，臣莫賢于後稷。後稷创业于唐，公劉發迹于西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成，而後陵夷衰微，千载亡声，岂不善始善终哉！然无异端，慎所由于前，谨遗教于後耳。故轨迹夷易，易遵也；湛恩厖洪，易丰也；宪度著明，易则也；垂統理顺，易继也。是以业隆于繈保而崇冠乎二後。揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹可考于今者也。然犹蹑梁甫，登大山，建显号，施尊名。大漢之德，逢涌原泉，沕潏曼羡，旁魄四塞，云布雾散，上畅九垓，下泝八埏。怀生之类，沾濡浸润，协气横流，武节焱逝，尔狭游原，迥阔泳末，首恶郁没，剿昧昭晰，昆虫闿怪，回首面内。然後囿驺虞之珍群，，徼麋鹿之怪兽，导一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽，获周余放龟于岐，招翠黄乘龙于沼。鬼神接灵圉，宾于闲馆。奇物谲诡，俶倘穷变。钦哉，符瑞臻兹，犹以為薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨杭，休之以燎。微夫斯之為符也，以登介丘，不亦恧乎！進攘之道，何其爽与？

于是大司马進曰：“陛下仁育群生，義征不譓，诸夏乐贡，百蛮执贽，德牟往初，功无与二，休烈液洽，符瑞众变，斯应绍至，不特创见。意者太山、梁父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，將以庆成，陛下嗛让而弗發也。挈三神之欢，缺王道之仪，群臣恧焉。或谓且天為质暗，示珍符固不可辞；若然辞之，是泰山靡記而梁父罔几也。亦各并时而荣，咸济厥世而屈，說者尚何称于後，而云七十二君哉？夫修德以锡符，奉符以行事，不為進越也。故聖王弗替，而修禮地祇，谒款天神，勒功中岳，以章至尊，舒盛德，發号荣，受厚福，以浸黎民。皇皇哉斯事，天下之壮观，王者之卒业，不可贬也。愿陛下全之。而後因杂缙绅先生之略术，使获曜日月之末光绝炎，以展采错事。犹兼正列其義，祓饰厥文，作《春秋》一艺。將袭旧六為七，摅之无穷，俾萬世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂實。前聖之所以永保鸿名而常為称首者用此。宜命掌故悉奏其仪而览焉。”

于是天子沛然改容，曰：“俞乎，朕其试哉！”乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，廣符瑞之富。遂作颂曰：

自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育！嘉谷六穗，我穑曷蓄？

匪唯雨之，又润泽之；匪唯偏我，泛布护之；萬物熙熙，怀而慕之。名山显位，望君之来。君兮君兮，侯不迈哉！

斑斑之兽，乐我君圃；白质黑章，其仪可喜；晈晈穆穆，君子之态。盖闻其声，今视其来。厥涂靡從，天瑞之征。慈尔于舜，虞氏以兴。

濯濯之麟，游彼灵畤。孟冬十月，君徂郊祀。驰我君舆，帝用享祉。三代之前，盖未尝有。

宛宛黄龙，兴德而升；采色玄耀，炳炳辉煌。正阳显见，觉寤黎烝。于傳载之，云受命所乘。

厥之有章，不必谆谆。依类讬寓，谕以封峦。

披艺观之，天人之际已交，上下相發允答。聖王之事，兢兢翼翼。故曰于兴必虑衰，安必思危。是以汤、武至尊严，不失肃祗，舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。

相如既卒五岁，上始祭後土。八年而遂禮中岳，封于太山，至梁甫，禅肃然。

相如它所著，若《遗平陵侯書》《与五公子相难》《草木書篇》，不采，采其尤著公卿者云。

赞曰：司马迁称：“《春秋》推见至隐，《易本》隐以之显，《大雅》言王公大人，而德逮黎庶，《小雅》讥小己之得失，其流及上。所言虽殊，其合德一也。相如虽多虚辞滥說，然要其归引之于节俭，此亦《诗》之风谏何异？”扬雄以為靡丽之赋，劝百而风一，犹骋郑、卫之声，曲终而奏雅，不已戏乎！

译文：