傳

漢書卷六十一

张骞李廣利傳第三十一

张骞

张骞，漢中人也，建元中為郎。时，匈奴降者言匈奴破月氏王，以其头為饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之。漢方欲事灭胡，闻此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者。骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏奴甘父俱出陇西。径匈奴，匈奴得之，傳诣单于。单于曰：“月氏在吾北，漢何以得往使？吾欲使越，漢肯听我乎？”留骞十余岁，予妻，有子，然骞持漢节不失。

居匈奴西，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日，至大宛。〔大宛〕闻漢之饶财，欲通不得，见骞，喜，问欲何之。骞曰：“為漢使月氏而為匈奴所闭道，今亡，唯王使人道送我。诚得至，反漢，漢之赂遗王财物不可勝言。”大宛以為然，遣骞，為發译道，抵康居。康居傳致大月氏。大月氏王已為胡所殺，立其夫人為王。既臣大夏而君之，地肥饶，少寇，誌安乐。又自以远远漢，殊无报胡之心。骞從月氏至大夏，竟不能得月氏要领。

留岁余，还，并南山，欲從羌中归，复為匈奴所得。留岁余，单于死，國内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归漢。拜骞太中大夫，堂邑父為奉使君。

骞為人强力，宽大信人，蛮夷爱之。堂邑父胡人，善射，穷急射禽兽给食。初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。

骞身所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而傳闻其旁大國五六，具為天子言其地形所有，语皆在《西域傳》。

骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问：‘安得此？’大夏國人曰：‘吾贾人往市之身毒國。身毒國在大夏东南可数千里。其俗土著，与大夏同，而卑湿暑热。其民乘象以战。其國临大水焉。’以骞度之，大夏去漢萬二千里，居西南。今身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使大夏，從羌中，险，羌人恶之；少北，则為匈奴所得；從蜀，宜径，又无寇。”天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大國，多奇物，土著，颇与中國同俗，而兵弱，贵漢财物；其北则大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也。诚得而以義属之，则廣地萬里，重九译，致殊俗，威德遍于四海。天子欣欣以骞言為然。乃令因蜀犍為發间使，四道并出：出駹，出莋，出徙、邛，出僰，皆各〔行〕一二千里。其北方闭氐、莋，南方闭巂、昆明。昆明之属无君长，善寇盗，辄殺略漢使，终莫得通。然闻其西可千余里，有乘象國，名滇越，而蜀贾间出物者或至焉，于是漢以求大夏道始通滇國。初，漢欲通西南夷，费多，罢之。及骞言可以通大夏，及复事西南夷。

骞以校尉從大將軍击匈奴，知水草处，軍得以不乏，乃封骞為博望侯。是岁，元朔六年也。後二年，骞為卫尉，与李廣俱出右北平击匈奴。匈奴围李將軍，軍失亡多，而骞後期当斩，赎為庶人。是岁，骠骑將軍破匈奴西边，殺数萬人，至祁连山。其秋，浑邪王率众降漢，而金城、河西并南山至盐泽，空无匈奴。匈奴时有候者到，而希矣。後二年，漢击走单于于幕北。

天子数问骞大夏之属。骞既失侯，因曰：“臣居匈奴中，闻乌孫王号昆莫。昆莫父难兜靡本与大月氏俱在祁连、敦煌间，小國也。大月氏攻殺难兜靡，夺其地，人民亡走匈奴。子昆莫新生，傅父布就翎侯抱亡置草中，為求食，还，见狼乳之，又乌衔肉翔其旁，以為神，遂持归匈奴，单于爱养之。及壮，以其父民众与昆莫，使將兵，数有功。时，月氏已為匈奴所破，西击塞王。塞王南走远徙，月氏居其地。昆莫既健，自请单于报父怨，遂西攻破大月氏。大月氏复西走，徒大夏地。昆莫略其众，因留居，兵稍强，會单于死，不肯复朝事匈奴。匈奴遣兵击之，不勝，益以為神而远之。今单于新困于漢，而昆莫地空。蛮夷恋故地，又贪漢物，诚以此时厚赂乌孫，招以东居故地，漢（遗）〔遣〕公主為夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也。既连乌孫，自其西大夏之属皆可招来而為外臣。”天子以為然，拜骞為中郎將，將三百人，马各二匹，牛、羊以萬数，赍金币帛直数千巨萬，多持节副使，道可便遣之旁國。骞既至乌孫，致赐谕指，未能得其决。语在《西域傳》。骞即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。乌孫發译道送骞，与乌孫使数十人，马数十匹。报谢，因令窥漢，知其廣大。

骞还，拜為大行。岁余，骞卒。後岁余，其所遣副使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北國始通于漢矣。然骞凿空，诸後使往者皆称博望侯，以為质于外國，外國由是信之。其後，乌孫竟与漢结婚。

初，天子發書《易》，曰“神马当從西北来”。得乌孫马好，名曰：“天马”。及得宛汗血马，益壮，更名乌孫马曰“西极马”，宛马曰“天马”云。而漢始筑令居以西，初置酒泉郡，以通西北國。因益發使抵安息、奄蔡、犛靬、条支、身毒國。而天子好宛马，使者相望于道，一辈大者数百，少者百余人，所赍操，大放博望侯时。其後益习而衰少焉。漢率一岁中使者多者十余，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。