傳
    
  


  



漢書卷六十一

    張騫李廣利傳第三十一

    
張騫

    
張騫，漢中人也，建元中爲郎。時，匈奴降者言匈奴破月氏王，以其頭爲飲器，月氏遁而怨匈奴，無與共擊之。漢方欲事滅胡，聞此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者。騫以郎應募，使月氏，與堂邑氏奴甘父俱出隴西。徑匈奴，匈奴得之，傳詣單于。單于曰：“月氏在吾北，漢何以得往使？吾欲使越，漢肯聽我乎？”留騫十餘歲，予妻，有子，然騫持漢節不失。

    
居匈奴西，騫因與其屬亡鄉月氏，西走數十日，至大宛。〔大宛〕聞漢之饒財，欲通不得，見騫，喜，問欲何之。騫曰：“爲漢使月氏而爲匈奴所閉道，今亡，唯王使人道送我。誠得至，反漢，漢之賂遺王財物不可勝言。”大宛以爲然，遣騫，爲發譯道，抵康居。康居傳致大月氏。大月氏王已爲胡所殺，立其夫人爲王。既臣大夏而君之，地肥饒，少寇，志安樂。又自以遠遠漢，殊無報胡之心。騫從月氏至大夏，竟不能得月氏要領。

    
留歲餘，還，並南山，欲從羌中歸，復爲匈奴所得。留歲餘，單于死，國內亂，騫與胡妻及堂邑父俱亡歸漢。拜騫太中大夫，堂邑父爲奉使君。

    
騫爲人強力，寬大信人，蠻夷愛之。堂邑父胡人，善射，窮急射禽獸給食。初，騫行時百餘人，去十三歲，唯二人得還。

    
騫身所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而傳聞其旁大國五六，具爲天子言其地形所有，語皆在《西域傳》。

    
騫曰：“臣在大夏時，見邛竹杖、蜀布，問：‘安得此？’大夏國人曰：‘吾賈人往市之身毒國。身毒國在大夏東南可數千裏。其俗土著，與大夏同，而卑溼暑熱。其民乘象以戰。其國臨大水焉。’以騫度之，大夏去漢萬二千里，居西南。今身毒又居大夏東南數千裏，有蜀物，此其去蜀不遠矣。今使大夏，從羌中，險，羌人惡之；少北，則爲匈奴所得；從蜀，宜徑，又無寇。”天子既聞大宛及大夏、安息之屬皆大國，多奇物，土著，頗與中國同俗，而兵弱，貴漢財物；其北則大月氏、康居之屬，兵強，可以賂遺設利朝也。誠得而以義屬之，則廣地萬里，重九譯，致殊俗，威德遍於四海。天子欣欣以騫言爲然。乃令因蜀犍爲髮間使，四道並出：出駹，出莋，出徙、邛，出僰，皆各〔行〕一二千里。其北方閉氐、莋，南方閉巂、昆明。昆明之屬無君長，善寇盜，輒殺略漢使，終莫得通。然聞其西可千餘里，有乘象國，名滇越，而蜀賈間出物者或至焉，於是漢以求大夏道始通滇國。初，漢欲通西南夷，費多，罷之。及騫言可以通大夏，及復事西南夷。

    
騫以校尉從大將軍擊匈奴，知水草處，軍得以不乏，乃封騫爲博望侯。是歲，元朔六年也。後二年，騫爲衛尉，與李廣俱出右北平擊匈奴。匈奴圍李將軍，軍失亡多，而騫後期當斬，贖爲庶人。是歲，驃騎將軍破匈奴西邊，殺數萬人，至祁連山。其秋，渾邪王率衆降漢，而金城、河西並南山至鹽澤，空無匈奴。匈奴時有候者到，而希矣。後二年，漢擊走單于於幕北。

    
天子數問騫大夏之屬。騫既失侯，因曰：“臣居匈奴中，聞烏孫王號昆莫。昆莫父難兜靡本與大月氏俱在祁連、敦煌間，小國也。大月氏攻殺難兜靡，奪其地，人民亡走匈奴。子昆莫新生，傅父布就翎侯抱亡置草中，爲求食，還，見狼乳之，又烏銜肉翔其旁，以爲神，遂持歸匈奴，單于愛養之。及壯，以其父民衆與昆莫，使將兵，數有功。時，月氏已爲匈奴所破，西擊塞王。塞王南走遠徙，月氏居其地。昆莫既健，自請單于報父怨，遂西攻破大月氏。大月氏復西走，徒大夏地。昆莫略其衆，因留居，兵稍強，會單于死，不肯復朝事匈奴。匈奴遣兵擊之，不勝，益以爲神而遠之。今單于新困於漢，而昆莫地空。蠻夷戀故地，又貪漢物，誠以此時厚賂烏孫，招以東居故地，漢（遺）〔遣〕公主爲夫人，結昆弟，其勢宜聽，則是斷匈奴右臂也。既連烏孫，自其西大夏之屬皆可招來而爲外臣。”天子以爲然，拜騫爲中郎將，將三百人，馬各二匹，牛、羊以萬數，齎金幣帛直數千鉅萬，多持節副使，道可便遣之旁國。騫既至烏孫，致賜諭指，未能得其決。語在《西域傳》。騫即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。烏孫發譯道送騫，與烏孫使數十人，馬數十匹。報謝，因令窺漢，知其廣大。

    
騫還，拜爲大行。歲餘，騫卒。後歲餘，其所遣副使通大夏之屬者皆頗與其人俱來，於是西北國始通於漢矣。然騫鑿空，諸後使往者皆稱博望侯，以爲質於外國，外國由是信之。其後，烏孫竟與漢結婚。

    
初，天子發書《易》，曰“神馬當從西北來”。得烏孫馬好，名曰：“天馬”。及得宛汗血馬，益壯，更名烏孫馬曰“西極馬”，宛馬曰“天馬”雲。而漢始築令居以西，初置酒泉郡，以通西北國。因益發使抵安息、奄蔡、犛靬、條支、身毒國。而天子好宛馬，使者相望於道，一輩大者數百，少者百餘人，所齎操，大放博望侯時。其後益習而衰少焉。漢率一歲中使者多者十餘，少者五六輩，遠者八九歲，近者數歲而反。

    
是時，漢既滅越，蜀所通西南夷皆震，請吏。置牂牁、越巂、益州、沈黎、文山郡，欲地接以前通大夏。乃遣使歲十餘輩，出此初郡，〔皆〕復閉昆明，爲所殺，奪幣物。於是漢發兵擊昆明，斬首數萬。後復遣使，竟不得通。語在《西南夷傳》。

    
自騫開外國道以尊貴，其吏士爭上書言外國奇怪利害，求使。天子爲其絕遠，非人所樂，聽其言，予節，募吏民無問所從來，爲具備人衆遣之，以廣其道。來還不能無侵盜幣物，及使失指，天子爲其習之，輒覆按致重罪，以激怒令贖，復求使。使端無窮，而輕犯法。其吏卒亦輒復盛推外國所有，言大者予節，言小者爲副，故妄言無行之徒皆爭相效。其使皆私縣官齎物，欲賤市以私其利。外國亦厭漢使人人有言輕重，度漢兵遠，不能至，而禁其食物，以苦漢使。漢使乏絕，責怨，至相攻擊。樓蘭、姑師小國，當空道，攻劫漢使王恢等尤甚。而匈奴奇兵又時時遮擊之。使者爭言外國利害，皆有城邑，兵弱易擊。於是天子遣從票侯破奴將屬國騎及郡兵數萬以擊胡，胡皆去。明年，擊破姑師，虜樓蘭王。酒泉列亭障至玉門矣。

    
而大宛諸國發使隨漢使來，觀漢廣大，以大鳥卵及（黎軒）〔犛靬〕眩人獻於漢，天子大說。而漢使窮河源，其山多玉石，採來，天子案古圖書，名河所出山曰崑崙雲。

    
是時，上方數巡狩海上，乃悉從外國客，大都多人則過之，散財帛賞賜，厚具饒給之，以覽視漢富厚焉。大角氐，出奇戲諸怪物，多聚觀者，行賞賜，酒池肉林，令外國客遍觀〔名〕〔各〕倉庫府臧之積，欲以見漢廣大，傾駭之。及加其眩者之工，而角氐奇戲歲增變，其益興，自此始。而外國使更來更去。大宛以西皆自恃遠，尚驕恣，未可詘以禮羈縻而使也。

    
漢使往既多，其少從率進孰於天子，言大宛有善馬在貳師城，匿不肯示漢使。天子既好宛馬，聞之甘心，使壯士車令等持千金及金馬以請宛王貳師城善馬。宛國饒漢物，相與謀曰：“漢去我遠，而鹽水中數有敗，出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而絕邑，乏食者多。漢使數百人爲輩來，常乏食，死者過半，是安能致大軍乎？且貳師馬，宛寶馬也。”遂不肯予漢使。漢使怒，妄言，椎金馬而去。宛中貴人怒曰：“漢使至輕我！”遣漢使去，令其東邊鬱成王遮攻，殺漢使，取其財物。天子大怒。諸嘗使宛姚定漢等言：“宛兵弱，誠以〔漢〕兵不過三千人，強弩射之，即破宛矣。”天子以嘗使浞野侯攻樓蘭，以七百騎先至，虜其王，以定漢等言爲然，而欲侯寵姬李氏，乃以李廣利爲將軍，伐宛。

    
騫孫猛，字子游，有俊才，元帝時爲光祿大夫，使匈奴，給事中，爲石顯所譖。自殺。

    譯文：

    
張騫，漢中人，漢武帝建元年間爲郎官。當時，投降漢朝的匈奴人說匈奴打敗月氏王后，用月氏王的頭作爲飲酒的用具，月氏人逃走了並且很怨恨匈奴，但是沒有人援助它共同打擊匈奴。漢朝此時正打算消滅匈奴，聽到這話，想派人出使月氏，但途中必經匈奴地區，於是就招募敢於出使月氏的人。當時張騫以郎官的身份應募。他出使月氏，帶着姓堂氏邑的奴隸名叫甘父（簡稱堂邑父，匈奴人）的，一道從隴西出發。在經過匈奴地區時，被匈奴人抓獲，用傳車送至單于處。單于說：“月氏在我們的北面，漢朝爲什麼要向月氏派使者？我想派使者到南越，漢朝肯答應我的使者去嗎？”就扣留了張騫十餘年，還給他娶了妻子，有了孩子。可是張騫始終保留着漢朝出使用的節，沒有丟失。

    
張騫住在匈奴的西邊。他乘機與他的部下向月氏方向逃去。他們向西逃了數十日，到達大宛。大宛人早就聽說漢朝富庶，想和漢朝往來，但未能辦到。這些人見到張騫來，就問張騫要到哪兒去。張騫說：“是爲漢朝出使月氏的，路上被匈奴所阻攔。如今逃出來，希望大王您派人做嚮導送我一下，果真到達大月氏的話，我回到漢朝，漢朝送給您的禮物會多得說不完。”大宛王認爲張騫說得對，打發走張騫，併爲他派了翻譯和嚮導，送到康居。康居人又將他們送到大月氏。此時，大月氏王已爲匈奴所殺，大月氏人擁立了王的夫人爲王。他們已征服並佔領了大夏，成爲這裏的君主。這裏土地肥沃，很少有外來的侵擾，他們志在過安寧快樂的生活，又自認爲遠離漢朝而疏遠了與漢朝的關係，根本沒有報復匈奴之心。張騫從大月氏到大夏，一直沒有得到結果。

    
張騫在那裏停留了一年多，回來時，沿着崑崙山、阿爾金山和祁連山，想從羌族地區返回，可是又被匈奴人抓住。在匈奴被扣留了一年多，恰逢單于死，匈奴內部混亂，張騫使與他的匈奴妻子及堂邑父一起逃回漢朝。漢武帝授予他爲太中大夫，堂邑父爲奉使君。

    
張騫爲人堅強而有毅力，寬宏大量，待人真誠，少數民族人喜歡他。堂邑父匈奴人，善於射箭，在窮困危急的關頭，就射取禽獸作爲食物。當初，張騫出行時有一百餘人，去了十三年，只有他和堂邑父兩人回來。

    
張騫親身所到過的地方，有大宛、大月氏，大夏、康居等國。他聽說在這些國家的旁邊還有五六個大國，他一一向漢武帝講述了這些國家的地形和物產。所說的內容都在《西域傳》裏。

    
張騫說：“我在大夏的時候，見到邛那個地方的竹杖和蜀郡產的細布。問他們從哪兒得到這些東西，大夏國人說：‘是我國的商人從身毒國（印度）買來的。身毒國在大夏東南、大約有數千裏地。那裏的風俗是過着定居的生活，和大夏相同，但地勢低窪，潮溼，氣候炎熱。那裏的人騎着大象打仗，國家濱臨大水。’根據我的推測，大夏距離漢朝約有一萬二千里，在漢朝的西南，現在是身毒，又在大夏東南數千裏，有蜀郡的物產，這樣看來，身毒距離蜀不遠。現在出使大夏，從羌族地區經過，很危險，羌族人很厭惡漢朝；稍稍往北，則會被匈奴人俘獲；如果從蜀郡走，當是方便的道路，又無侵擾。”漢武帝聽說大宛和大夏、安息等國家都是大國，有許多奇怪的物產，又過着定居的生活，與漢朝的風俗相同。而兵力很弱，很看重漢朝的財物；其北方則是大月氏、康居等國，兵力強大，可以用贈送財物、給他們以好處的方法，誘使他們前來朝見漢天子。果真能夠這樣做並用道義的力量使他們歸附漢朝，那些漢朝就可擴大疆土一萬餘里，有些民族的人到朝廷來，要經多重翻譯才能道曉語言，一些奇風異俗的少數民族也前來歸附，漢朝的威望德澤就可普及四海。漢武帝很高興，認爲張騫說得很有道理。於是下令通過蜀郡和犍爲郡派遣探路的使者，分四路同時出發。一路從冉駹出發，一路從莋都出發，一路從徙和邛都出發，一路從僰出發，各有一二千里路程。可是北方的通道爲氐族和莋都夷所阻擋，南方的通道爲巂和昆明所阻。昆明等少數民族沒有君長，善於劫掠和盜竊，每每殺害過往的漢使，奪走財物，這條路終於沒能打通。不過聽說昆明西邊大約千餘里的地方，有乘象國，名叫滇越，蜀郡有些私自往來買賣貨物的商人到過那兒。於是漢朝因尋求通往大夏的道路而開始與滇國往來。當初，漢朝想與西南夷通使，由於費用太多，停止了這項工作。及至張騫說可經西南夷通往大夏，漢朝才着手打通西南夷之路。

    
張騫以校尉的身份跟隨大將軍衛青出擊匈奴，因爲他了解水草分佈的地方，軍隊才能不缺給養，於是封張騫爲博望侯。這年是漢武帝元朔六年（公元前123年）。兩年以後，張騫作爲衛尉，與李廣將軍一起從右北平出發抗擊匈奴，匈奴包圍李將軍，漢軍傷亡慘重，而張騫晚於約定的時間到達，按軍法當處以斬刑，他用官爵贖爲平民。這一年，驃騎將軍霍去病在西邊打敗匈奴，殺數萬人，直至祁連山。秋天，匈奴渾邪王率領他的部衆投降漢朝。於是，從金城、河西走廊，沿祁連山直至鹽澤一帶空無匈奴。匈奴時或有偵察兵前來，但也爲數很少。又過了兩年，漢朝擊退匈奴單于並趕往漠北。

    
漢武帝多次向張騫詢問大夏等國的情況。此時張騫已失去了侯的封號。就回答道：“我住在匈奴的時候，聽說烏孫王名昆莫，昆莫的父親難兜靡本來和大月氏都住在祁連山、敦煌一帶，是個小國。大月氏攻打殺害了難兜靡，強佔他的地盤，烏孫人逃亡、投奔匈奴。難兜靡的兒子昆莫那時剛出生不久，傅父布就翎侯抱着他逃亡，途中將他放在草叢中，去爲他尋找食物。回來時，見狼正在給他餵奶，又有烏鴉銜着肉在旁邊盤旋，以爲昆莫是神，就抱着昆莫歸附匈奴，單于喜歡他，將他撫養成人。昆莫長大後，單于把他父親的民衆交還給他，讓他帶兵打仗，昆莫屢次建立戰功。那時，月氏已被匈奴打敗，向西進攻塞王。塞王南逃遷往遠方，月氏人便居住在塞王的地盤上。昆莫的力量壯大後，親自請求單于允許他替父報仇，於是向西攻敗大月氏，大月氏人再次西逃，遷往大夏人居住的地方。昆莫掠奪其民衆，就留居在大月氏人的土地上，兵力逐漸強大起來，正好碰上匈奴單于死，於是不肯再入朝侍奉匈奴，匈奴派軍隊攻打他，無法戰勝，更認爲昆莫是神而遠離他。如今單于剛被漢朝打敗，處於窘困的境地，而昆莫原來的地方無人居住。少數民族依戀故土，又貪心漢朝的財物，如果在此時多多地送些財物給烏孫，招引他們到東邊來居住在原來的土地上，漢朝送公主給烏孫王作夫人，雙方結爲兄弟關係，根據以上對形勢的分析，烏孫一定會聽從我們的建議，那麼這就等於切斷了匈奴的右臂。聯合了烏孫，自烏孫以西的大夏等國，都可招來而爲您的外臣。”漢武帝認爲張騫說得對，授予張騫中郎將的官職，率三百人，每人馬各二匹，趕着上萬計的牛羊，隨身攜帶價值數千鉅萬的黃金和禮物，還有許多持節副使隨行，出使烏孫。道路方便的話，就派持節副使出使烏孫旁邊的國家。張騫到達烏孫後，將漢武帝的禮物送給烏孫王並轉達了漢武帝的旨意，但未能獲得烏孫王的明確表態。具體內容記載在《西域傳》裏。張騫便分別派遣副使出使大宛、康居、月氏、大夏。烏孫王派翻譯嚮導護送張騫。烏孫使者數十人，馬數十匹隨張騫回漢朝答謝漢武帝，趁機讓他們察看漢朝的情況，瞭解到了漢朝的廣大。

    
張騫返回漢朝，被授予大行官。一年多後，張騫去世。又過了一年多，他所派遣去通大夏等國的副使大都與這些國家的使節一同回到漢朝，於是西北各國開始了與漢朝的交通往來。不過由於張騫開闢了通西域的道路，後來出使西域的人都仿效張騫，稱博望侯，以此來取信於外國，外國人因此而信任他們。那以後，烏孫王終於與漢公主結婚。

    
當初，漢武帝打開《易》書占卜，說：“神馬當從西北來。”得了烏孫馬覺得好，給它起名爲“天馬”。等到又得了大宛汗血馬，它比烏孫馬更加膘壯，便將烏孫馬改名爲“西極馬”，稱大宛馬爲“天馬”。並且漢朝開始從令居向西築塞，新設酒泉郡，以便於通往西域各國。於是，漢朝增派使者到安息，奄蔡、犛靬、條支、身毒國。且漢武帝喜歡大宛馬，出使西域的使者相望於道，一批多者數百人，少者百餘人，所攜帶的東西，完全仿效博望侯張騫時的盛況。其後，隨着對西域情況的日益熟悉，每批使者的人數越來越少，漢朝時大概一年中使者多者十餘批，少者五六批，遠的八九年，近的幾年就可往返。

    
這個時候，漢朝已滅了南越，與蜀郡相通的西南夷都很震動，他們請求漢朝在那兒設治並派官吏進行治理。漢朝在西南夷設置了牂柯、越巂、益州、沈黎、文山郡，想用在西南夷設郡的辦法，地界相接，向前通往大夏。於是漢朝每年派使者十餘批，從這些新設置的郡出發，但都再次被昆明夷所阻絕，漢使被殺、禮品遭劫。於是漢朝發兵出擊昆明，斬首數萬。後來又派使者，終不能通過。詳情在《西南夷傳》裏。

    
自從張騫開闢了通西域的道路而獲得尊貴的地位，那些吏士爭着上書談論外國物產的稀奇古怪以及它們通使的利害關係，請求出使。漢武帝因爲西域偏僻遙遠，並非人人都樂意去，便接受他們的言論，給予出使的符節，招募官吏和百姓而不問應募者的身份資歷，爲這些人準備好隨行人員打發他們出使，以此擴大出使西域人員的來源。這些人回來時，難免有劫掠和盜竊來的財物，以及執行使命時違背漢武帝的旨意，漢武帝因爲他們熟悉西域的情況，就每每審查他們並致以重罪，以激發他們發奮去立功贖罪，再次請求出使西域。出使西域的緣由無窮無盡，且輕視犯法。那些吏卒也每每一再地極爲推崇外國的物產，誇張程度大的，被給予符節，爲正使，誇張程度小的爲副使。故無稽之談者及無良好品行之徒都爭相仿效。使者們大都將天子送給西域各國的禮物據爲已有，想以較低的價格賣出以從中牟利。外國人也厭惡漢使人人言語輕重不實，估計路遠漢軍不能到達，便斷絕漢軍的食物供應，使他們陷於困苦的境地。漢使生活窮困，譴責抱怨西域國家，以至於相互攻擊。樓蘭、姑師等小國，地處交通要道，攻擊、劫掠漢使王恢等尤爲厲害，且匈奴奇兵更是時時截擊漢使。使者們爭相談論征服這些國家對漢朝有利，不討伐它則對漢朝有害，這些國家都有城邑，軍隊戰鬥力弱，易於攻擊。於是漢武帝派從票侯趙破奴，率領西域各屬國騎兵及各郡兵力數萬人反擊匈奴，匈奴兵全部逃竄。第二年，趙破奴擊敗姑師，俘虜了樓蘭王。漢朝從酒泉郡起佈列了邊防哨所，直至玉門關。

    
大宛諸國派使者隨漢使來到漢朝，看到漢朝的廣大，他們向漢朝獻上駝鳥卵和犛靬的幻術家，漢武帝大喜。漢使窮盡黃河的源頭，那裏的山多玉石，漢使丘來運回漢朝，漢武帝查考了古地圖書籍，將黃河源頭所出之山命名爲“崑崙山”。

    
這時，漢武帝正好多次到海邊視察，身邊竟全是外國客人跟隨着。凡屬大都市或人多的地方就打那兒經過，散發財物布帛進行賞賜，備辦豐厚的禮物送給他們，以此來展示漢朝財力的雄厚。表演大角氐、奇戲等新奇的東西，引來衆多的圍觀者，大行賞賜，酒池肉林。讓外國客人遍觀漢朝各倉庫府藏的儲積，想以此顯示漢朝的廣大。使他們對漢朝的強大既佩服又詫異。至於增加幻術家的技藝，角氐、奇戲花樣的年年增變，它們的進一步興起，就是從漢武帝時開始的。且外國使者不斷地交替往來，絡繹不絕。大宛以西的國家都自恃離漢朝遙遠，還是驕傲放縱，漢朝沒能使他們屈服，就是用禮尚往來的方式與他們保持聯繫，出使這些國家。

    
漢朝出使到西域的人已很多，那些少年從使多用虛美的言辭慫恿漢武帝，說大宛有好馬在貳師城，藏起來不肯讓漢使看到。漢武帝喜歡宛馬，聽說後一心想得到它，他派壯士車令等帶着千金和金馬去請求大宛王送給貳師城好馬。大宛國有許多漢朝財物，他們互相商量道：“漢朝離我們很遠，且人從鹽澤一帶經過每有死亡，從它的北面經過有匈奴的騷擾，從南面來則缺乏水草，加上沿途處處沒有城邑、缺乏食物的情況經常發生。漢使一批數百人前來，常常缺乏食物，死者過半。這樣的情況怎麼能派大軍來呢？況且貳師馬是大宛的寶馬啊。”終不肯給漢使。漢使大怒，痛罵一通，椎破金馬拂袖而去。大宛國的貴臣們怒道：“漢使太輕視我們了！”令漢使離開大宛國，又讓東邊的鬱成王攔擊他們，殺害漢使奪取他們的財物。漢武帝大怒。曾出使過大宛的姚定漢等人說：“大宛兵弱，若用近三千的漢軍，強弓勁弩向他們射擊，便可打敗他們。”漢武帝因曾派浞野侯趙破奴攻打樓蘭，以七百騎兵先到樓蘭，俘虜了樓蘭王，故認爲姚定漢等人言之有理。而想封寵姬李夫人的兄弟爲侯，便以李廣利爲將軍討伐大宛。

    
張騫孫張猛，字子游，頗有才智，元帝時爲光祿大夫，出使過匈奴，加官給事中，被石顯陷害而自殺。