傳
    
  


  



漢書卷六十八

    霍光金日磾傳第三十八

    
金日磾

    
金日磾字翁叔，本匈奴休屠王太子也。武帝元狩中，票騎將軍霍去病將兵擊匈奴右地，多斬首，虜獲休屠王祭天金人。其夏，票騎復西過居延，攻祁連山，大克獲。於是單于怨昆邪、休屠居西方多爲漢所破，召其王欲誅之。昆邪、休屠恐，謀降漢。休屠王后悔，昆邪王殺之，並將其衆降漢。封昆邪王爲列侯。日磾以父不降見殺，與母閼氏、弟倫俱沒入官，輸黃門養馬，時年十四矣。

    
久之，武帝遊宴見馬，後宮滿側。日磾等數十人牽馬過殿下，莫不竊視，至日磾獨不敢。日磾長八尺二寸，容貌甚嚴，馬又肥好，上異而問之，具以本狀對。上奇焉，即日賜湯沐衣冠，拜爲馬監，遷侍中、駙馬都尉、光祿大夫。日磾既親近，未嘗有過失，上甚信愛之，賞賜累千金，出則驂乘，入侍左右。貴戚多竊怨，曰：“陛下妄得一胡兒，反貴重之！”上聞，愈厚焉。

    
日磾母教誨兩子，甚有法度，上聞而嘉之。病死，詔圖畫於甘泉宮，署曰“休屠王閼氏”。日磾每見畫常拜，鄉之涕泣，然後乃去。日磾子二人皆愛，爲帝弄兒，常在旁側。弄兒或自後擁上項，日磾在前，見而目之。弄兒走且啼曰：“翁怒。”上謂日磾“何怒吾兒爲？”其後弄兒壯大，不謹，自殿下與宮人戲，日磾適見之，惡其淫亂，遂殺弄兒。弄兒即日磾長子也。上聞之大怒，日磾頓首謝，具言所以殺弄兒狀。上甚哀，爲之泣，已而心敬日磾。

    
初，莽何羅與江充相善，及充敗衛太子，何羅弟通用誅太子時力戰得封。後上知太子冤，乃夷滅充宗族黨與。何羅兄弟懼及，遂謀爲逆。日磾視其志意有非常，心疑之，陰獨察其動靜，與俱上下。何羅亦覺日磾意，以故久不得發。是時，上行幸林光宮，日磾小疾臥廬。何羅與通及小弟安成矯制夜出，共殺使者，發兵。明旦，上未起，何羅亡何從外入。日碑奏廁心動，立入坐內戶下。須臾，何羅袖白刃從東箱上，見日磾，色變，走趨臥內欲入，行觸寶瑟，僵。日磾得抱何羅，因傳曰：“莽何羅反！”上驚起，左右拔刃欲格之，上恐並中日磾，止勿格。日磾摔胡投何羅殿下，得禽縛之，窮治，皆伏辜。由是著忠孝節。

    
日磾自在左右，目不忤視者數十年。賜出宮女，不敢近。上欲內其女後宮，不肯。其篤慎如此，上尤奇異之。及上病，屬霍光以輔少主，光讓日碑。日磾曰：“臣外國人，且使匈奴輕漢。”於是遂爲光副。光以女妻日碑嗣子賞。初，武帝遺詔以討莽何羅功封日磾爲秺侯，日磾以帝少不受封。輔政歲餘，病困，大將軍光白封日磾，臥授印綬。一日，薨，賜葬具冢地，送以輕車介士，軍陳於茂陵，諡曰敬侯。

    
日磾兩子，賞、建，俱侍中，與昭帝略同年，共臥起。賞爲奉車，建駙馬都尉。及賞嗣侯，佩兩綬。上謂霍將軍曰：“金氏兄弟兩人不可使俱兩綬邪？”霍光對曰：“賞自嗣父爲侯耳。”上笑曰：“侯不在我與將軍乎？”光曰：“先帝之約，有功乃得封侯。”時年俱八九歲。宣帝即位，賞爲太僕，霍氏有事萌牙，上書去妻。上亦自哀之，獨得不坐。元帝時爲光祿勳，薨，亡子，國除。元始中繼絕世，封建孫當爲秺侯，奉日磾後。

    
初，日磾所將俱降弟倫，字少卿，爲黃門郎，早卒。日磾兩子貴，及孫則衰矣。而倫後嗣遂盛，子安上始貴顯封侯。

    譯文：

    
金日磾字翁叔，原爲匈奴休屠王太子。武帝元狩中，驃騎將軍霍去病率軍擊匈奴右側地區，多殺傷，虜獲休屠王祭天金人。其夏，驃騎將軍再度西過居延縣，進攻祁連山，重創匈奴，繳獲衆多。於是單于怨昆邪王、休屠王駐守西部卻多次被漢軍擊敗。召二王並準備誅殺。昆邪、休屠恐懼，策劃降漢之謀。休屠後悔，昆邪王及時殺掉休屠王，並率領他的部衆一道降漢。漢封昆邪王爲列侯。金日磾因父不降被殺，與母閼氏、弟倫都被抓起來，淪爲官奴，送到黃門養馬，當時只有十四歲。

    
過了很久，武帝遊宴召閱諸部所養之馬，後宮聚滿了馬。日磾等數十人牽馬過殿下，無不竊視，到日磾過時獨不敢視。日磾身長八尺二寸，容貌甚嚴肅，馬又肥好，皇上驚異。皇上視日碑奇偉，即日賜洗沐衣冠，拜爲馬監，遷侍中駙馬都尉光祿大夫。日磾親近之後，不曾有絲毫過失，皇上信任寵愛他，賞賜多達千金，武帝外出便爲駕馭，入朝便侍奉左右。貴戚多竊怨，說：“陛下隨便得到一個胡兒，反倒賞賜讓他貴重起來！”皇上聽說，卻更加厚愛。

    
日磾的母親教誨二子，很有法度，皇上聽說後，很讚賞她。後來病死了，下詔把她的圖像畫在甘泉宮，寫着“休屠王閼氏。”日磾每次見畫必拜，向之流眼淚，然後才離去。日磾有二子，人見皆愛，長子成了皇上開心解悶的弄兒，常在帝側。弄兒有時自後抱上頸，日磾在前，見而怒視。弄兒邊走邊哭說：“翁怒。”皇上對日磾說：“爲什麼怒我兒。”弄兒壯大之後，不夠謹慎，在殿下與宮人耍戲，日磾正碰上，厭惡他淫亂，立即殺死弄兒。皇上聽說大怒，日碑叩頭謝罪，講出了所以殺弄兒的情狀。皇上甚哀，爲之泣，不由得內心敬重日磾。

    
當初，莽何羅與江充友善，到江充打敗衛太子，何羅弟通因誅太子時力戰得到封賞。後來皇上得知太子冤，便殺盡滅絕江充宗族黨羽。何羅兄弟怕被殺，於是謀劃作亂。日磾看出他們心志有非常變化，心裏懷疑，暗中單獨觀察其動靜，與他們一道上下殿堂。何羅也覺察日磾心意，因此很久不能動手。當時皇上駕臨林光宮，日磾小病臥牀。何羅與通及小弟安成假借帝令夜間出動，共殺使者，發兵。天剛亮，皇上還未起牀，何羅無故從外而入。日磾剛要如廁而心中一動，立即入坐內戶下。轉眼，何羅袖白刃從東廂上來，見日磾，色變，想快步走進天子臥內，行走時碰到寶瑟，驚呆了，日磾得以抱住何羅，遂即喊“莽何羅反”，皇上驚起，左右拔刀想格殺，皇上怕傷日碑，制止勿格。日磾揪住脖頸把何羅投殿下，得以擒縛，嚴厲追查，全部伏法。由是日碑忠孝大節更加顯著。

    
日磾自在皇上左右，目不逆視達數十年。賜出宮女，不敢近，皇上想納日磾女入後宮，不肯。其篤厚謹慎如此，皇上更加奇異日磾。到皇上有病，囑託霍光輔佐少主，光讓日磾。日磾說：“臣外國人，將會讓匈奴小看漢家。”於是遂爲光的副手。光把女兒嫁給日磾嗣子賞。當初，武帝遺詔以討莽何羅之功封日磾爲秺侯，日磾以帝年少爲由不受封。輔政一年多，病困，大將軍光建議封日磾，病臥授印綬。當日，去世，賜給下葬用具至冢地，還讓輕車甲士送葬，軍至茂陵，諡號敬侯。

    
日磾兩子，名賞、建，都任侍中，與昭帝差不多是同年，共臥起。賞任奉車，建任駙馬都尉。及賞承繼侯位。佩兩條綬，皇上對霍將軍說：“金氏兄弟兩人不能讓他們都佩兩綬嗎？”霍光說：“賞自嗣父爲侯了。”皇上笑着說：“侯不在我與將軍嗎？”光說：“先帝約定，有功才能封侯。”當時兩子年齡都在八九歲。宣帝即位，賞任太僕，霍氏異謀事有萌芽，賞上書去妻。皇上也自悲哀，唯獨沒有處罰。元帝時賞任光祿勳，去世，無子，封國廢除。元始中有孫子繼承了絕世，封建孫金日當爲秺侯，奉日磾之後。

    
當初，日磾部下全部歸降其弟倫，倫字少卿，任黃門郎，早死。日磾兩子尊貴，到孫子輩時便衰落下去，而倫後嗣興旺起來，倫之子安上開始顯貴封侯。