傳

漢書卷六十八

霍光金日磾傳第三十八

金日磾

金日磾字翁叔，本匈奴休屠王太子也。武帝元狩中，票骑將軍霍去病將兵击匈奴右地，多斩首，虏获休屠王祭天金人。其夏，票骑复西过居延，攻祁连山，大克获。于是单于怨昆邪、休屠居西方多為漢所破，召其王欲诛之。昆邪、休屠恐，谋降漢。休屠王後悔，昆邪王殺之，并將其众降漢。封昆邪王為列侯。日磾以父不降见殺，与母阏氏、弟伦俱没入官，输黄門养马，时年十四矣。

久之，武帝游宴见马，後宫满侧。日磾等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日磾独不敢。日磾长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对。上奇焉，即日赐汤沐衣冠，拜為马监，迁侍中、驸马都尉、光禄大夫。日磾既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右。贵戚多窃怨，曰：“陛下妄得一胡儿，反贵重之！”上闻，愈厚焉。

日磾母教诲两子，甚有法度，上闻而嘉之。病死，诏圖画于甘泉宫，署曰“休屠王阏氏”。日磾每见画常拜，乡之涕泣，然後乃去。日磾子二人皆爱，為帝弄儿，常在旁侧。弄儿或自後拥上項，日磾在前，见而目之。弄儿走且啼曰：“翁怒。”上谓日磾“何怒吾儿為？”其後弄儿壮大，不谨，自殿下与宫人戏，日磾适见之，恶其淫乱，遂殺弄儿。弄儿即日磾长子也。上闻之大怒，日磾顿首谢，具言所以殺弄儿状。上甚哀，為之泣，已而心敬日磾。

初，莽何罗与江充相善，及充败卫太子，何罗弟通用诛太子时力战得封。後上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗兄弟惧及，遂谋為逆。日磾视其誌意有非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日磾意，以故久不得發。是时，上行幸林光宫，日磾小疾卧庐。何罗与通及小弟安成矫制夜出，共殺使者，發兵。明旦，上未起，何罗亡何從外入。日碑奏厕心动，立入坐内户下。须臾，何罗袖白刃從东箱上，见日磾，色变，走趋卧内欲入，行触宝瑟，僵。日磾得抱何罗，因傳曰：“莽何罗反！”上惊起，左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，止勿格。日磾摔胡投何罗殿下，得禽缚之，穷治，皆伏辜。由是著忠孝节。

日磾自在左右，目不忤视者数十年。赐出宫女，不敢近。上欲内其女後宫，不肯。其笃慎如此，上尤奇异之。及上病，属霍光以辅少主，光让日碑。日磾曰：“臣外國人，且使匈奴轻漢。”于是遂為光副。光以女妻日碑嗣子赏。初，武帝遗诏以讨莽何罗功封日磾為秺侯，日磾以帝少不受封。辅政岁余，病困，大將軍光白封日磾，卧授印绶。一日，薨，赐葬具冢地，送以轻车介士，軍陳于茂陵，谥曰敬侯。

日磾两子，赏、建，俱侍中，与昭帝略同年，共卧起。赏為奉车，建驸马都尉。及赏嗣侯，佩两绶。上谓霍將軍曰：“金氏兄弟两人不可使俱两绶邪？”霍光对曰：“赏自嗣父為侯耳。”上笑曰：“侯不在我与將軍乎？”光曰：“先帝之约，有功乃得封侯。”时年俱八九岁。宣帝即位，赏為太仆，霍氏有事萌牙，上書去妻。上亦自哀之，独得不坐。元帝时為光禄勋，薨，亡子，國除。元始中继绝世，封建孫当為秺侯，奉日磾後。

初，日磾所將俱降弟伦，字少卿，為黄門郎，早卒。日磾两子贵，及孫则衰矣。而伦後嗣遂盛，子安上始贵显封侯。

译文：

金日磾字翁叔，原為匈奴休屠王太子。武帝元狩中，骠骑將軍霍去病率軍击匈奴右侧地区，多殺伤，虏获休屠王祭天金人。其夏，骠骑將軍再度西过居延县，進攻祁连山，重创匈奴，缴获众多。于是单于怨昆邪王、休屠王驻守西部却多次被漢軍击败。召二王并准備诛殺。昆邪、休屠恐惧，策划降漢之谋。休屠後悔，昆邪王及时殺掉休屠王，并率领他的部众一道降漢。漢封昆邪王為列侯。金日磾因父不降被殺，与母阏氏、弟伦都被抓起来，沦為官奴，送到黄門养马，当时只有十四岁。