傳
    
  


  



漢書卷六十九

    趙充國辛慶忌傳第三十九

    
趙充國

    
趙充國字翁孫，隴西上邦人也，後徙金城令居。始爲騎士，以六郡良家子善騎射補羽林。爲人沉勇有大略，少好將帥之節，而學兵法，通知四夷事。

    
武帝時，以假司馬從貳師將軍擊匈奴，大爲虜所圍。漢軍乏食數日，死傷者多，充國乃與壯士百餘人潰圍陷陣，貳師引兵隨之，遂得解。身被二十餘創，貳師奏狀，詔徵充國詣行在所。武帝親見視其創，嗟嘆之，拜爲中郎，遷車騎將軍長史。

    
昭帝時，武都氐人反，充國以大將軍、護軍都尉將兵擊定之，遷中郎將，將屯上谷，還爲水衡都尉。擊匈奴，獲西祁王，擢爲後將軍，兼水衡如故。

    
與大將軍霍光定冊尊立宣帝，封營平侯。本始中，爲蒲類將軍徵匈奴，斬虜數百級，還爲後將軍、少府。匈奴大發十餘萬騎，南旁塞，至符奚廬山，欲入爲寇。亡者題除渠堂降漢言之，遣充國將四萬騎屯緣邊九郡。單于聞之，引去。

    
是時，光祿大夫義渠安國使行諸羌，先零豪言願時渡湟水北，逐民所不田處畜牧。安國以聞。充國劾安國奉使不敬。是後，羌人旁緣前言，抵冒渡湟水，郡縣不能禁。元康三年，先零遂與諸羌種豪二百餘人解仇交質盟詛。上聞之，以問充國，對曰：“羌人所以易制者，以其種自有豪，數相攻擊，勢不一也。往三十餘歲，西羌反時，亦先解仇合約攻令居，與漢相距，五六年乃定。至徵和五年，先零豪封煎等通使匈奴，匈奴使人至小月氏，傳告諸羌曰：‘漢貳師將軍衆十餘萬人降匈奴。羌人爲漢事苦。張掖、酒泉本我地，地肥美，可共擊居之。’以此觀匈奴欲與羌合，非一世也。間者匈奴困於西方，聞烏桓來保塞，恐兵復從東方起，數使使尉黎、危須諸國，設以子女貂裘，欲沮解之。其計不合。疑匈奴更遣使至羌中，道從沙陰地，出鹽澤，過長坑，入窮水塞，南抵屬國，與先零相直。臣恐羌變未止此，且復結聯他種，宜及未然爲之備。”後月餘，羌侯狼何果遣使至匈奴借兵，欲擊鄯善、敦煌以絕漢道。充國以爲：“狼何，小月氏種，在陽光西南，勢不能獨造此計，疑匈奴使已至羌中，先零、、幵乃解仇作約。到秋馬肥，變必起矣。宜遣使者行邊兵豫爲備，敕視諸羌，毋令解仇，以發覺其謀。”於是兩府復白遣義渠安國行視諸羌，分別善惡。安國至，召先零諸豪三十餘人，以尤桀黠，皆斬之。縱兵擊其種人，斬首千餘級。於是諸降羌及歸義羌侯楊玉等恐怒，亡所信鄉，遂劫略小種，背畔犯塞，攻城邑，殺長吏。安國以騎都尉將騎三千屯備羌，至浩亹，爲虜所擊，失亡車重兵器甚衆。安國引還，至令居，以聞。是歲，神爵元年春也。

    
時，充國年七十餘，上老之，使御史大夫丙吉問誰可將者，充國對曰：“亡逾於老臣者矣。”上遣問焉，曰：“將軍度羌虜何如，當用幾人？”充國曰：“百聞不如一見。兵難逾度，臣願馳至金城，圖上方略。然羌戎小夷，逆天背畔，滅亡不久，願陛下以屬老臣，勿以爲憂。”上笑曰：“諾。”

    
充國至金城，須兵滿萬騎，欲渡河，恐爲虜所遮，即夜遣三校銜枚先渡，渡輒營陣，會明，畢，遂以次盡渡。虜數十百騎來，出入軍傍。充國曰：“吾士馬新倦，不可馳逐。此皆驍騎難制，又恐其爲誘兵也。擊虜以殄滅爲期，小利不足貪。”令軍勿擊。遣騎候四望峽中，亡虜。夜引兵上至落都，召諸校司馬，謂曰：“吾知羌虜不能爲兵矣。使虜發數千人守杜四望峽中，兵豈得入哉！”充國常以遠斥候爲務，行必爲戰備，止必堅營壁，尤能持重，愛士卒，先計而後戰。遂西至西部都尉府，日饗軍士，士皆欲爲用。虜數挑戰，充國堅守。捕得生口，言羌豪相數責曰：“語汝亡反，今天子遣趙將軍來，年八九十矣，善爲兵。今請欲一斗而死，可得邪！”

    
充國子右曹中郎將印，將期門佽飛、羽林孤兒、胡越騎爲支兵，至令居，虜並出絕轉道，印以聞。有詔將八校尉與驍騎都尉、金城太守合疏捕山間虜，通轉道津渡。

    
初，、幵豪靡當兒使弟雕庫來告都尉曰先零欲反，後數日果反。雕庫種人頗在先零中，都尉即留雕庫爲質。充國以爲亡罪，乃遣歸告種豪：“大兵誅有罪者，明白自別，毋取並滅。天子告諸羌人，犯法者能相捕斬，除罪。斬大豪有罪者一人，賜錢四十萬，中豪十五萬，下豪二萬，大男三千，女子及老小千錢，又以其所捕妻子財物盡與之。”充國計欲以威信招降、幵及劫略者，解散虜謀，徼極乃擊之。

    
時，上已發三輔、太常徒弛刑，三河、潁川、沛郡、淮陽、汝南材官，金城、隴西、天水、安定、北地、上郡騎士、羌騎，與武威、張掖、酒泉太守各屯其郡者，合六萬人矣。酒泉太守辛武賢奏言：“郡兵皆屯備南山，北邊空虛，勢不可久。或日至秋冬乃進兵，此虜在竟外之冊。今虜朝夕爲寇，土地寒苦，漢馬不能冬，屯兵在武威、張掖、酒泉萬騎以上，皆多羸瘦。可益馬食，以七月上旬齎三十日糧，分兵並出張掖、酒泉合擊、幵在鮮水上者。虜以畜產爲命，今皆離散，兵即分出，雖不能盡誅，亶奪其畜產，虜其妻子，復引兵還，冬復擊之，大兵仍出，虜必震壞。”

    
天子下其書充國，令與校尉以下吏士知羌事者博議。充國及長史董通年以爲：“武賢欲輕引萬騎，分爲兩道出張掖，回遠千里。以一馬自佗負三十日食，爲米二斛四鬥，麥八斛，又有衣裝兵器，難以追逐。勤勞而至，虜必商軍進退，稍引去，逐水草，入山林。隨而深入，虜即據前險，守後厄，以絕糧道，必有傷危之憂，爲夷狄笑，千載不可復。而武賢以爲可奪其畜產，虜其妻子，此殆空言，非至計也。又武威縣、張掖日勒皆當北塞，有通谷水草。臣恐匈奴與羌有謀，且欲大入，幸能要杜張掖、酒泉以絕西域，其郡兵尤不可發。先零首爲畔逆，它種劫略。故臣愚冊，欲捐、幵闇昧之過，隱而勿章，先行先零之誅以震動之，宜悔過反善，因赦其罪，選擇良吏知其俗者捬循和輯，此全師保勝安邊之冊。”天子下其書。公卿議者鹹以爲先零兵盛，而負、幵之助，不先破、幵，則先零未可圖也。

    
上乃拜侍中樂成侯許延壽爲強弩將軍，即拜酒泉太守武賢爲破羌將軍，賜璽書嘉納其冊。以書敕讓充國曰：

    
皇帝問後將軍，甚苦暴露。將軍計欲至正月乃擊鷽羌，羌人當獲麥，已遠其妻子，精兵萬人欲爲酒泉、敦煌寇。邊兵少，民守保不得田作。今張掖以東粟石百餘，芻槁束數十。轉輸並起，百姓煩擾。將軍將萬餘之衆，不早及秋共水草之利爭其畜食，欲至冬，虜皆當畜食，多藏匿山中依險阻，將軍士寒，手足皸瘃，寧有利哉？將軍不念中國之費，欲以歲數而勝微，將軍誰不樂此者！

    
今詔破羌將軍武賢將兵六千一百人，敦煌太守快將二千人，長水校尉富昌、酒泉（侯）〔候〕奉世將婼、月氏兵四千人，亡慮萬二千人。齎三十日食，以七月二十二日擊鷽羌，入鮮水北勾廉上，去酒泉八百里，去將軍可千二百里。將軍其引兵便道西並進，雖不相及，使虜聞東方北方並來，分散其心意，離其黨與，雖不能殄滅，當有瓦解者。已詔中郎將印將胡越飲飛射士步兵二校，益將軍兵。

    
今五星出東方，中國大利，蠻夷大敗。太白出高，用兵深入敢戰者吉，弗敢戰者兇。將軍急裝，因天時，誅不義，萬下必全，勿復有疑。

    
充國既得讓，以爲將任兵在外，便宜有守，以安國家。乃上書謝罪，因陳兵利害，曰：

    
臣竊見騎都尉安國前幸賜書，擇羌人可使使、諭告以大軍當至，漢不誅，以解其謀。恩澤甚厚，非臣下所能及。臣獨私美陛下盛德至計亡已，故遣幵豪雕庫宣天子至德，、幵之屬皆聞知明詔。今先零羌楊玉將騎四千及煎鞏騎五千，阻石山木，候便爲寇，羌未有所犯。今置先零，先擊，釋有罪，誅亡辜，起一難，就兩害，誠非陛下本計也。

    
臣聞兵法“攻不足者守有餘”，又曰“善戰者致人，不致於人”。今羌欲爲敦煌、酒泉寇，飭兵馬，練戰士，以須其至，坐得致敵之術，以逸擊勞，取勝之道也。今恐二郡兵少不足以守，而發之行攻，釋致虜之術而從爲虜所致之道，臣愚以爲不便。先零羌虜欲爲背畔，故與、幵解仇結約，然其私心不能亡恐漢兵至而、幵背之也。臣愚以爲其計常欲先赴、幵之急，以堅其約，先擊羌、先零必助之。今虜馬肥，糧食方饒，擊之恐不能傷害，適使先零得施德於羌，堅其約，合其黨。虜交堅黨合，精兵二萬餘人，迫脅諸小種，附着者稍衆，莫須之屬不輕得離也。如是，虜兵寢多，誅之用力數倍，臣恐國家憂累繇十年數，不二三歲而已。

    
臣得蒙天子厚恩，父子俱爲顯列。臣位至上卿，爵爲列侯，犬馬之齒七十六，爲明詔填溝壑，死骨不朽，亡所顧念。獨思惟兵利害至熟悉也，於臣之計，先誅先零已，則、幵之屬不煩兵而服矣。先零已誅而、幵不服，涉正月擊之，得計之理，又其時也。以今進兵，誠不見其利，唯陛下裁察。

    
六月戊申奏，七月甲寅璽書報從充國計焉。

    
充國引兵至先零在所。虜久屯聚，解弛，望見大軍，棄車重，欲渡湟水，道厄狹，充國徐行驅之。或曰逐利行遲，充國曰：“此窮寇不可迫也。緩之則走不顧，急之則還致死。”諸校皆曰：“善。”虜赴水溺死者數百，降及斬首五百餘人，滷馬、牛羊十萬餘頭，車四千餘兩。兵至地，令軍毋燔聚落芻牧田中。羌聞之，喜曰：“漢果不擊我矣！”豪靡忘使人來言：“願得還復故地。”充國以聞，未報。靡忘來自歸，充國賜飲食，遣還諭種人。護軍以下皆爭之，曰：“此反虜，不可擅遣。”充國曰：“諸君但欲便文自營，非爲公家忠計也。”語未卒，璽書報，令靡忘以贖論。後竟不煩兵而下。

    
其秋，充國病，上賜書曰：“制詔後將軍：聞苦腳脛、寒泄，將軍年老加疾，一朝之變不可諱，朕甚憂之。今詔破羌將軍詣屯所，爲將軍副，急因天時大利，吏士銳氣，以十二月擊先零羌。即疾劇，留屯勿行，獨遣破羌、強弩將軍。”時，羌降者萬餘人矣。充國度其必壞，欲罷騎兵屯田，以待其敝。作奏未上，會得進兵璽書，中郎將印懼，使客諫充國曰：“誠令兵出，破軍殺將以傾國家，將軍守之可也。即利與病，又何足爭？一旦不合上意，遣繡衣來責將軍，將軍之身不能自保，何國家之安？”充國嘆曰：“是何言之不忠也！本用吾言，羌虜得至是邪？往者舉可先行羌者，吾舉辛武賢，丞相御史復白遣義渠安國，竟沮敗羌。金城、湟中谷斛八錢，吾謂耿中丞，糴二百萬斛谷，羌人不敢動矣。耿中丞請糴百萬斛，乃得四十萬斛耳。義渠再使，且費其半。失此二冊，羌人故敢爲逆。失之毫釐，差以千里，是既然矣。今兵久不決，四夷卒有動搖，相因而起，雖有知者不能善其後，羌獨足憂邪！吾固以死守之，明主可爲忠言。”遂上屯田奏曰：

    
臣聞兵者，所以明德除害也，故舉得於外，則福生於內，不可不慎。臣所將吏士馬牛食，月用糧谷十九萬九千六百三十斛，鹽千六百九十三斛，茭藁二十五萬二百八十六石。難久不解，繇役不息。又恐它夷卒有不虞之變，相因並起，爲明主憂，誠非素定廟勝之冊。且羌虜易以計破，難用兵碎也，故臣愚以爲擊之不便。

    
計度臨羌東至浩亹，羌虜故田及公田，民所未墾，可二千頃以上，其間郵亭多壞敗者。臣前部士入山，伐材木大小六萬餘枚，皆在水次。願罷騎兵，留馳刑應募，及淮陽、汝南步兵與史〔士〕私從者，合凡萬二百八十一人，用谷月二萬七千三百六十三斛，鹽三百八斛，分屯要害處。冰解漕下，繕鄉亭，浚溝渠，治湟狹以西道橋七十所，令可至鮮水左右。田事出，賦人二十畝。至四月草生，發郡騎及屬國胡騎伉健各千，倅馬什二，就草，爲田者遊兵。以充入金城郡，益積畜，省大費。今大司農所轉谷至者，足支萬人一歲食。謹上田處及器用簿，唯陛下裁許。

    
上報曰：“皇帝問後將軍，言欲罷騎兵萬人留田，即如將軍之計，虜當何時伏誅，兵當何時得決？孰計其便，復奏。”充國上狀曰：

    
臣聞帝王之兵，以全取勝，是以貴謀而賤戰。戰而百勝，非善之善者也，故先爲不可勝以待敵之可勝。蠻夷習俗雖殊於禮義之國，然其欲避害就利，愛親戚，畏死亡，一也。今虜亡其美地薦草，愁於寄託遠遁，骨肉心離，人有畔志，而明主般師罷兵，萬人留田，順天時，因地利，以待可勝之虜，雖未即伏辜，兵決可期月而望。羌虜瓦解，前後降者萬七百餘人，及受言去者凡七十輩，此坐支解羌虜之具也。

    
臣謹條不出兵留田便宜十二事。步兵九校，吏士萬人，留屯以爲武備，因田致谷，威德並行，一也。又因排折羌虜，令不得歸肥饒之地，貧破其衆，以成羌虜相畔之漸，二也。居民得並田作，不失農業，三也。軍馬一月之食，度支田士一歲，罷騎兵以省大費，四也。至春省甲士卒，循河湟漕谷至臨羌，以示羌虜，揚威武，傳世折衝之具，五也，以閒暇時下所伐材，繕治郵亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼倖，不出，令反畔之虜竄於風寒之地，離霜露疾疫瘃墮之患，坐得必勝之道，七也。亡經阻遠追死傷之害，八也。內不損威武之重，外不令虜得乘間之勢，九也。又亡驚動河南大幵、小幵使生它變之憂，十也。治湟峽中道橋，令可至鮮水，以制西域，信威千里，從枕蓆上過師，十一也。大費既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。臣充國材下，犬馬齒衰，不識長冊，唯明詔博詳公卿議臣採擇。

    
上覆賜報曰：“皇帝問後將軍，言十二便，聞之。虜雖未伏誅，兵決可期月而望，期月而望者，謂今冬邪？謂何時也？將軍獨不計虜聞兵頗罷，且丁壯相聚，攻擾田者及道上屯兵，復殺略人民，將何以止之？又大幵、小幵前言曰：‘我告漢軍先零所在，兵不往擊，久留，得亡效五年時不分別人而並擊我？’其意常恐。今兵不出，得亡變生，與先零爲一？將軍孰計復奏。”

    
充國奏曰：

    
臣聞兵以計爲本，故多算勝少算。先零羌精兵今餘不過七八千人，失地遠客，分散飢凍。、幵、莫須又頗暴略其羸弱畜產，畔還者不絕，皆聞天子明令相捕斬之賞。臣愚以爲虜破壞可日月冀，遠在來春，故曰兵決可期月而望。竊見北邊自敦煌至遼東萬一千五百餘里，乘塞列隧有吏卒數千人，虜數大衆攻之而不能害。今留步士萬人屯田，地勢平易，多高山遠望之便，部曲相保，爲塹壘木樵，校聯不絕，便兵弩，飭鬥具。烽火幸通，勢及併力，以逸待勞，兵之利者也。臣愚以爲屯田內有亡費之利，外有守禦之備。騎兵雖罷，虜見萬人留田爲必禽之具，其土崩歸德，宜不久矣。從今盡三月，虜馬羸瘦，必不敢捐其妻子於他種中，遠涉河山而來爲寇。又見屯田之士精兵萬人，終不敢復將其累重還歸故地。是臣之愚計，所以度虜且必瓦解其處，不戰而自破之冊也。至於虜小寇盜，時殺人民，其原未可卒禁。臣聞戰不必勝，不苟接刃；攻不必取，不苟勞衆。誠令兵出，雖不能滅先零，亶能令虜絕不爲小寇，則出兵可也。即今同是而釋坐勝之道，從乘危之勢，往終不見利，空內自罷敝，貶重而自損，非所以視蠻夷也。又大兵一出，還不可復留，湟中亦未可空，如是，徭役復發也。且匈奴不可不備，烏桓不可不憂。今久轉運煩費，傾我不虞之用以澹一隅，臣愚以爲不便。校尉臨衆幸得承威德，奉厚幣，拊循衆羌，諭以明詔，宜皆鄉風。雖其前辭嘗曰“得亡效五年”，宜亡它心，不足以故出兵。臣竊自惟念。奉詔出塞，引軍遠擊，窮天子之精兵，散車甲于山野，雖亡尺寸之功，媮得避慊之便，而亡後咎餘責，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也。臣幸得奮精兵，討不義，久留天誅，罪當萬死。陛下寬仁，未忍加誅，令臣數得熟計。愚臣伏計孰甚，不敢避斧鉞之誅，昧死陳愚，唯陛下省察。

    
充國奏每上，輒下公卿議臣。初是充國計者什三，中什五，最後什八。有詔詰前言不便者，皆頓首服。丞相魏相曰：“臣愚不習兵事利害，後將軍數畫軍冊，其言常是，臣任其計可必用也。”上於是報充國曰：“皇帝問後將軍，上書言羌虜可勝之道，今聽將軍，將軍計善。其上留屯田及當罷者人馬數。將軍強食，慎兵事，自愛！”上以破羌、強弩將軍數言當擊，又用充國屯田處離散，恐虜犯之，於是兩從其計，詔兩將軍與中郎將印出擊。強弩出，降四千餘人，破羌斬首二千級，中郎將印斬首降者亦二千餘級，而充國所降復得五千餘人。詔罷兵，獨充國留屯田。

    
明年五月，充國奏言：“羌本可五萬人軍，凡斬首七千六百級，降者三萬一千二百人，溺河湟飢餓死者五六千人，定計遺脫與煎鞏、黃羝俱亡者不過四千人。羌靡忘等自詭必得，請罷屯兵。”奏可。充國振旅而還。

    
所善浩星賜迎說充國，曰：“衆人皆以破羌、強弩出擊，多斬首獲降，虜以破壞。然有識者以爲虜勢窮困，兵雖不出，必自服矣。將軍即見，宜歸功於二將軍出擊，非愚臣所及。如此，將軍計未失也。”充國曰：“吾年老矣，爵位已極，豈嫌伐一時事以欺明主哉！兵勢，國之大事，當爲後法。老臣不以餘命一爲陛下明言兵之利害，卒死，誰當復言之者？”卒以其意對。上然其計，罷遣辛武賢歸酒泉太守官，充國復爲後將軍衛尉。

    
其秋，羌若零、離留、且種、兒庫共斬先零大豪猶非、楊玉首，及諸豪弟澤、陽雕、良兒、靡忘皆帥煎鞏、黃羝之屬四千餘人降漢。封若零、弟澤二人爲帥衆王，離留、且種二人爲侯，兒庫爲君，陽雕爲言兵侯，良兒爲君，靡忘爲獻牛君。初置金城屬國以處降羌。

    
詔舉可護羌校尉者，時充國病，四府舉辛武賢小弟湯。充國遽起奏：“湯使酒，不可典蠻夷。不如湯兄臨衆。”時，湯已拜受節，有詔更用臨衆。後臨衆病免，五府復舉湯，湯數醉䣱羌人，羌人反畔，卒如充國之言。

    
初，破羌將軍武賢在軍中時與中郎將印宴語，印道：“車騎將軍張安世始嘗不快上，上欲誅之，印家將軍以爲安世本持橐簪筆事孝武帝數十年，見謂忠謹，宜全度之。安世用是得免。”及充國還言兵事，武賢罷歸故官，深恨，上書告印泄省中語。印坐禁止而入至充國莫府司馬中亂屯兵，下吏，自殺。

    
充國乞骸骨，賜安車駟馬、黃金六十斤，罷就第。朝廷每有四夷大議，常與參兵謀，問籌策焉。年八十六，甘露二年薨，諡曰壯侯。傳子至孫欽，欽尚敬武公主。主亡子，主教欽良人習詐有身，名它人子。欽薨，子岑嗣侯，習爲太夫人。岑父母求錢財亡已，忿恨相告。岑坐非子免，國除。元始中，修功臣後，復封充國曾孫汲爲營平侯。

    
初，充國以功德與霍光等列，畫未央宮。成帝時，西羌嘗有警，上思將帥之臣，追美充國，乃召黃門郎楊雄即充國圖畫而頌之，曰：

    
明靈惟宣，戎有先零。先零昌狂，侵漢西疆。漢命虎臣，惟後將軍，整我六師，是討是震。既臨其域，諭以威德，有守矜功，謂之弗克。請奮其旅，於之羌，天子命我，從之鮮陽。營平守節，屢奏封章，料敵制勝，威謀靡亢。遂克西戎，還師於京，鬼方賓服，罔有不庭。昔周之宣，有方有虎，詩人歌功，乃列於《雅》。在漢中興，充國作武，赳赳桓桓，亦紹厥後。

    
充國爲後將軍，徙杜陵。辛武賢自羌軍還後七年，復爲破羌將軍，徵烏孫至敦煌，後不出，徵未到，病卒。子慶忌至大官。

    譯文：

    
趙充國，字翁孫，原是隴西上邦人，後來遷居金城令居。他早先當騎兵，後來因爲他是六郡良家子弟當中擅長騎馬射箭的人，補入羽林軍。充國爲人沉着，勇敢有智謀，從小就傾慕爲將帥的氣節，因之學習兵法，很通曉周邊民族的情況。

    
漢武帝時期，他以代理司馬身份跟隨貳師將軍李廣利進擊匈奴，漢軍曾經遭敵圍困，斷糧好幾天，傷亡人很多。趙充國和一百多名壯士破敵突圍，貳師將軍率兵跟在後面衝殺，得以解圍。在這次戰鬥中，趙充國受傷二十餘處，貳師將軍向武帝報告了這一情況，武帝就把趙充國召到自己的行宮，親自接見並察看了他的傷情，感嘆不已。隨即任命趙充國爲中郎，後又任軍騎將軍長史。

    
昭帝時，武都郡的氐人反叛，趙充國以大將軍護軍都尉的身份率兵前往平息了叛亂。又升爲中郎將。率領部隊駐紮在上谷，回到長安任水衡都尉。以後出擊匈奴，俘獲西祁王，升爲後將軍，兼任水衡都尉。

    
昭帝死後，趙充國因爲和大將軍霍光決策擁立宣帝，封爲營平侯。本始年間（公元前73年一前70年），任蒲類將軍徵匈奴，殺敵數百，回長安後，任後將軍、少府。後匈奴又調集十多萬人馬，向南逼近漢朝邊境，一直到符奚廬山，準備寇略漢朝邊郡。這是匈奴逃跑者題除渠堂投降漢朝時說的。漢宣帝立即派趙充國率領四萬騎兵屯駐在沿邊九郡，匈奴單于聽說漢朝已有防備，就撤兵而去。

    
這時，光祿大夫義渠安國受命出使巡視羌族部落，先零首領向他請求准許本部落在一定時期渡過湟水到北岸去，在沒有人耕種的荒地上放牧，義渠安國向皇帝轉達了先零這一要求。趙充國批評義渠安國作爲使臣，不認真考察先零實際情況就替他們轉達要求，這樣做是失職。不久，羌人果然根據自己的要求，不顧漢朝禁令，公然渡過湟水，郡縣官吏無法禁止和攔阻。到元康三年（公元前63年），先零和羌族其他首領二百多人消除舊仇，交換人質，訂立盟約。宣帝聽說此事以後，就徵詢趙充國的意見，趙充國回答說：“羌人之所以容易被我們制服，就是因爲他們各個部落都有自己的首領，這些首領互相攻擊，不團結。三十多年前，西羌反叛時，也是先化解仇恨，才訂約各攻令居，與漢朝對抗，五六年以後才平定。到徵和五年（公元前89年），先零首領封煎等人和匈奴人互通使節，匈奴派人到小月氏，煽動羌族各部說：“漢朝的貳師將軍已經率領十多萬人馬投降了匈奴，你們以前被漢軍驅趕服役，痛苦不堪，張掖，酒泉本來是我們匈奴人居住的地方，那裏土地肥美，我們可以聯合起來，打敗漢軍，共同佔有那裏。根據這件事來判斷，匈奴要想聯合羌人，已經不是這一代的事，不久以前，匈奴聽說烏桓替漢朝保衛邊疆，擔心自己的東邊又起戰事，不斷派人到西域的尉黎、危須等國，答應送給他們一些男女人口和貴重貂裘，企圖離國這些民族與漢朝的友好關係，但這一陰謀沒有成功。我懷疑匈奴還要再派使臣到羌族地區，取道沙陰，經過鹽澤、長坑，進入窮水塞，向南到達我們的屬國，與先零聯合。我擔心羌亂還不會這樣罷休，他們可能還要聯合其他部落，我們應該趁早做好準備。”過了一個月，羌侯狼何果然派人到匈奴借兵，企圖襲擊鄯善、敦煌，斷絕漢朝和西域各國來往的通道。趙充國認爲“狼何原來是小月氏種，在陽關西南，不可能單獨做出這樣的計劃，懷疑是匈奴的使者已經到達了羌族部落，先零、羌、幵羌已解除舊仇，訂立了盟約。等到秋天馬肥膘壯，叛亂就會發生。必須趕快派使臣巡視邊防，檢閱部隊，及早做好戰爭準備。並且告誡羌族各部落，不能讓他們消除舊仇，揭發他們的陰謀。”因此丞相府、御史大夫府就請示皇帝派義渠安國出巡諸羌，看看他們的態度。義渠安國到了那裏，集中先零羌三十多個首領，認爲這些人兇悍刁猾，都統統殺掉，又派兵打擊這些部落，殺了一千多人。於是許多原來歸順漢朝的羌人以及歸義羌侯楊玉等都很恐慌怨恨，認爲前途彷徨，無路可走，就劫持脅迫一些小部落起來叛亂，率兵進犯邊疆，攻城掠地，射殺官吏。義渠安國這時擔任騎兵都尉率領三千騎兵駐紮在邊境上，防範羌人，行軍到浩亹，被敵人襲擊，損失無數車輛輜重和兵器。安國撤兵回到令居，把情況向皇帝報告，這時，是神爵元年（公元前61年）的春天。

    
當時，趙充國已經七十多歲，宣帝認爲他年紀已大，派御史大夫丙吉去徵求他的意見，問誰可以作統率領兵出征，趙充國回答說：“沒有再比老臣我更合適的了。”宣帝又派人去問他，“將軍估計敵情如何？應該派多少兵力纔行？”趙充國說：“百聞不如一見，軍事情況很難遙測，讓我騎馬奔赴金城，很快向陛下獻上軍事形勢圖和作戰計劃，羌人不過是個小民族，竟敢背叛漢朝，很快會自取滅亡，希望陛下把這件事託付給老臣，不要爲此擔憂。”宣帝聽了高興地笑着說：“好吧！”

    
趙充國到了金城，等騎兵達到一萬人，就準備渡過黃河，但又擔心被敵人攔截。於是連夜派遣三支前哨部隊悄悄地渡過黃河，一抵達對岸就趕快修建陣地，到天亮陣地修好，大部隊已經依次渡過了黃河。一會兒，敵人有一百多騎兵在趙充國軍營前面來來往往，趙充國說：“我們的兵馬剛剛經過長途跋涉，十分疲倦，不能追趕敵人。這些都是驍勇的騎兵不易制服，也可能是敵人的誘兵之計。我們作戰目的是要全殲他們，這種小便宜不必貪求。”命令部隊不要出擊。然後派騎兵到四望峽一帶偵察，沒有發現敵人，於是連夜率領人馬登上落都山，召集各部軍官，對他們說：“我已經知道羌人不會用兵了。假如他們派幾千人守住四望峽，我們的部隊能進來嗎？”趙充國用兵，經常派偵察兵遠遠偵察，行軍時一定做好戰鬥準備，宿營時一定要築好堅固工事，尤其能夠沉着應戰，他愛護士兵，打仗時總是先制訂計劃然後作戰。他帶兵到了西部尉府，天天犒勞軍隊，因此士兵們都願意爲他賣力。敵人不斷在陣前挑戰，趙充國始終堅守不出，有一次，俘虜一個敵人，瞭解到羌族首領們在互相埋怨：“我叫你不要反叛，現在天子果然派趙將軍來，他年紀八九十歲，很善於用兵，現在他不出兵，我們想要拼命，哪裏辦得到？”

    
趙充國的兒子趙卬擔任右曹中郎將，率領期門佽習，羽林孤兒和胡越胡兵等組成另一支部隊，開拔令居。敵人一齊出動隔斷糧道，趙印向宣帝彙報了這一情況，宣帝命令他率領八校尉與驍騎都尉、金城太守同時搜捕山中的敵人，打通運糧的各個關卡渡口。

    
以前，、幵部落首領靡當兒派他的弟弟雕庫來向都尉報告，說先零可能反叛，幾天以後，先零果然反叛。雕庫部落有許多人都在先零那裏，都尉就扣留了雕庫爲人質。趙充國認爲雕庫無罪，就放他回去告訴各部首領：“漢軍只殺有罪的人，你們要和那些人劃清界限，不要混同一齊送命。天子告訴羌人：犯法的人只要能抓住或者殺死其他罪人，可以將功贖罪。殺死叛亂的大首領一人，賞錢四十萬，殺死中首領得賞錢十五萬，殺死小首領得賞錢二萬，殺死丁壯一人得賞錢三千，殺死女兒和老人小孩一人得賞錢一千，還可以得到被捕者的妻子和兒女以及全部財產。”趙充國這樣做的意思是想用漢朝的威信來招降、幵以及其他被脅迫叛亂的部落，以便分化、瓦解敵人，等待敵人疲憊之極纔出擊。

    
這時宣帝已徵調三輔地區和太常寺減刑犯人，調集三河、潁川、沛郡、淮陽、汝南等地步兵、金城、隴西、天水、安定、北地、上郡的騎兵，收編的羌族騎兵以及武威、張掖、酒泉太守領導的地方軍共六萬多人。酒泉太守辛武賢向皇帝上奏，說：“各地派出的軍隊都駐紮在南部祁連山一帶，北面防務空虛，這種情形不能持續太久。有人說到了秋冬才進兵，這是當敵人在邊境以外時我們採取的策略。現在敵人已經進犯我們，部隊駐紮的地方既寒冷又艱苦，我們的戰馬無法越冬，駐紮在武威、張掖和酒泉一帶的一萬多戰馬，都很瘦弱。我們可以增加馬的飼料，在七月中攜帶三十天的糧草，從張掖、酒泉一帶兵分幾路，圍攻鮮水一帶的、幵。敵人把牲畜視爲生命，現在他們已經被打散，我們分兵出擊，雖不能全殲敵人，也可以奪取他們的牲畜，俘虜他們的妻兒，然後撤兵回來，到冬天再組織進攻，大部隊一出擊，敵人必然崩潰。”

    
宣帝把這個奏章發給趙充國，讓他和校尉以下熟悉羌族事務的軍官們廣泛討論。趙充國和長史董通年認爲“辛武賢想輕易地率領一萬人馬，兵分兩路從張掖出發，這樣再迂迴千里作戰，一匹馬要馱三十天口糧，共有米二斛四鬥，麥八斛，加上服裝武器，非常沉重，難以追擊敵人。我們辛辛苦苦地趕到前方，敵人一定會計算我軍的行軍速度，逐步向後撤退，然後沿着水草，藏進深山密林，如果我們跟蹤追擊，敵人就會據守前後險要地形，截斷我軍糧道，這樣有可能造成我軍的軍重傷亡，被敵人恥笑，永遠無法挽回。而武賢認爲可以奪敵牲畜和人口，僅僅是一句空話，不是最好的辦法。況且武威、張掖、日勒都是西北方要塞，有寬敞的山谷和肥美的水草，我擔心匈奴和羌人勾結起來大舉進攻，企圖通過佔據張掖、酒泉來斷絕我們和西域的聯繫。這兩個地方的守衛部隊尤其不能輕易調開。這次叛亂是先零挑起的，其他部落都是被脅迫參加的。因此依我們的看法，最好不要計較、開因愚昧而犯下的過失，原諒他們並且暫時不要公開指責他們的行爲，先討伐先零來警誡他們，讓他們自己悔罪重新歸服漢朝，赦免他們的罪過，然後選派熟悉羌人事務而又能幹正直的官吏前去安撫和團結他們，這樣做纔是不必消耗兵力而又確保勝利的安邊良策。”宣帝把趙充國的奏書發交朝廷大臣討論，公卿大臣們都認爲先零兵勢強盛，又仗恃有、幵支持，不先解決、幵，就無法戰勝先零。

    
宣帝就派侍中大夫樂成侯、許延壽擔任強弩將軍，就地任命酒泉太守辛武賢爲破羌將軍，下令表揚並採納辛武賢的計劃，並批評趙充國說：“皇帝問侯將軍，你在外面披霜露宿，非常辛苦，將軍計劃要到正月纔出兵後羌，那時羌人已收穫小麥，把妻子兒女安頓到遠方，將會率領精兵萬人前來進犯酒泉、敦煌。我們的邊防軍兵力薄弱，人民顧了保衛就顧不了種田，現在張掖以東的粟米每石已漲到一百多錢，乾草一把幾十錢，四處都往那裏運糧，老百姓已經很辛苦了。將軍率領一萬多人馬，不及早趁秋天和敵人爭奪水草生長有利條件，奪取敵人的牲畜和糧草，卻要等到冬天，那時敵人已儲備好糧草，躲藏在深山之中，據守險要，而你的士兵卻忍受寒冷，手腳凍裂。這哪裏對我軍有利呢？你不考慮國家的經費，想用幾年的時間來換取這個小小的勝利，除了將軍你之外恐怕誰也不會這樣做。

    
“現在我命令破羌將軍辛武賢率兵六千一百人，敦煌太守率領兩千人，長水校尉富昌，酒泉侯奉世昌率領婼羌、月氏兵四千人，共有一萬二千人，讓他們帶上三十天糧草，七月二十二日開始討伐羌，渡過鮮水進入北岸的曲折地區，那裏距酒泉八百里，距將軍駐地一千二百多里，將軍可以領兵從西面同時出擊，雖不能同他們會合，也可以使敵人瞭解到我們從東方、北方同時進攻，渙散他們的鬥志，瓦解他們的同盟，這樣即使不能全殲敵人，也會使敵軍鬥志瓦解。已命令中郎將趙印率領胡族越騎兵佽飛射士和步兵兩支部隊前來增援。

    
“現在五星在東方相聚，象徵着中國會勝利，敵人會大敗，太白星高照，象徵着對敢於深入敵陣勇敢作戰者有利，對畏怯不前者不利，將軍迅速做好準備，順應天時，討伐不義。一切行動都會有利，將軍不要再有什麼懷疑和猶豫。”

    
趙充國得到這封批評自己的詔書後，認爲將帥領兵在外，應該根據瞭解到的情況堅持自己的主張，保衛國家安全，於是一面上書請罪，一面再次論述戰爭的利害得失。說：

    
我有幸見到騎都尉義渠安國送來的詔書，選擇羌族中可以派住羌的人，告訴他們漢朝大部隊馬上來到，漢軍不殺人，以瓦解敵人的陰謀。君主恩澤之優厚，不是我所能達到的。我內心非常讚美陛下英明偉大，所以派幵羌首領雕庫前去宣傳天子的恩德，、幵的人民都知道天子的英明決定。現在先零首領楊玉率領騎兵四千以及煎鞏騎兵五千。固守在深山密林中的險要之處，伺機進犯。、幵並沒有參與侵犯我們。現在卻放下先零，先打羌，這無疑是放棄有罪而誅殺無辜，樹立一個仇敵，造成兩種危害，這實在不是陛下原來的打算。

    
我看到兵法上這樣說道：“進攻的力量如果不夠，用於防守則綽綽有餘。”又說：“善於打仗的人能使敵人聽我們指揮，而不是被敵人指揮。”現在羌要想進犯敦煌、酒泉，我們就應該厲兵秣馬，訓練軍隊，以待來敵，這是坐等敵人上門，取得戰爭勝利的好辦法。如果擔心這兩個郡的兵力薄弱不能防守敵人，首先發動進攻，這是放棄勝敵之術而讓敵取勝的做法，我認爲這不妥當。先零羌要想叛亂，所以才和、幵化敵爲友，訂立盟約。但他們又擔心漢軍一到，、幵背叛他們投降漢朝。我認爲先零正在尋找機會想先替、幵解決一點什麼危難，來鞏固他們的聯盟。如我們先打羌，先零定會前來援救他們。目前敵人兵強馬壯，糧食又多，攻打他們可能不會造成很大傷害，反而使先零有機會對羌施恩，使他們之間聯盟更緊密，更團結。敵人的盟約鞏固，團結加強，用他們的二萬多精兵脅迫其他小部落反叛，使跟隨的人日益增多，甚至莫須這樣的小部落都不能輕易脫離。如果這樣，敵人兵力越來越多，討伐他們就得動用超過今天好幾倍的兵力。我擔心這樣會給國家造成幾十年的憂患，不是兩三年可以解決的。

    
我承蒙天子厚愛，父子都身居顯要官職，我的官位已做到上卿，受封爲列侯，年紀七十六，爲奉行君令出征，填屍山谷，雖死不朽，毫無顧慮，只是考慮到我最瞭解戰爭的得失利害。依我之計，應先討伐先零，那麼、幵等小部落就會不攻自破。如果先零已滅而、幵仍不投降，那麼等到正月進攻他們，這既符合我們的作戰計劃，又是作戰的最好時機。假如現在就出兵，我的確看不出這樣做有何好處，希望陛下仔細考慮省察。

    
六月戊申趙充國的奏章報上去，七月甲寅就得到詔書，同意按趙充國的計劃辦。

    
趙充國率兵到達先零部落駐紮的地方，因爲他們長期屯聚，思想鬆懈，戒備鬆弛。看見漢朝大軍來到，趕快丟下車輛輜重，想搶度湟水逃命，沿途道路狹窄，趙充國率領軍隊在後面慢慢追趕，有人說要奪取勝利應該迅速趕敵人，這樣行軍速度太慢，充國回答說：“這是窮途末路的敵人，不能追得太緊，慢一點追趕，他們就只顧向前逃命，不會回頭反擊，如果把他們逼急了反而會掉過頭來以死相拼。”部將們都說：“好。”這次戰鬥，淹死敵人幾百人，投降和殺頭的有五百多，俘虜牛馬羊十萬多頭，戰車四千多輛。部隊進到羌部落，趙充國下令不準燒燬房屋，不準在田裏割草餵馬。羌聽到後高興地說：“漢朝果然不打我們。”首領靡忘派人來說：“希望允許回到故鄉。”充國向宣帝轉告了這個請求，這還未得到答覆，靡忘前來投誠，充國盛情款待了他，然後送他回去向本部落宣傳。軍官們都跟趙充國爭論，說：“這是叛逆首領，不應該擅自放他回去。”趙充國回答說：“諸位要想扣留他，只是想到自己可以立功上報，是爲個人打算，並不是忠心爲國家着想啊！”他的話還沒說完，詔書就下來了，准許靡忘將功贖罪。以後竟然沒有動用軍隊就平定了羌。

    
這年秋天趙充國生病，宣帝寫信給他，說：“問候後將軍，聽說你小腿有病，腸胃又不好，將軍年邁體虛，一旦有個三長兩短，也是無法諱言的，我非常憂慮。現在命令破羌將軍到你的駐地，做你的助手，趕緊趁現在天時有利，士氣高漲。十二月攻打先零羌，如果你病得嚴重，就留在軍營，不必隨軍出征，只派破羌、強弩二將軍領兵征討，那時羌人投降的已有一萬多人。”充國估計那些叛亂的羌人必定會失敗，準備撤掉騎兵，留下步兵屯田，以逸待勞，奏章寫好，還沒上報，正好接到進軍命令。中郎將趙印有些擔心，派人勸說趙充國：“這次出征以後，真的損兵折將造成國家損失，那麼將軍堅守不出還說得過去，如果光考慮戰爭勝敗如何，又何必去力爭呢？一旦不合皇帝之意，派繡衣御史來譴責將軍，那時將軍自身難保，那裏還能保證國家的安全？”充國聽後，嘆息說：“這是什麼話，太不忠心了。本來早點聽我的話，敵人能猖狂到這個地步嗎？過去推薦可以派往羌族的使臣，我保舉辛武賢，丞相和御使卻請求派義渠安國，結果壞了平羌大事。前些時候，金城、湟中一帶谷價賤到每斛僅八錢，我告訴耿中丞，只要他買進二百萬斛，羌人就不敢輕舉妄動了。他卻只同意買進一百萬斛，而實際纔買了四十萬斛。義渠安國兩次出使，就花費了一半。失此二策，使羌人敢於起兵反叛。事情往往就是這樣：差之毫釐，失之千里。如今戰爭久久不能結束，萬一四鄰各國突然發生意外，趁機而起，即使再有智謀的人也無法收拾後果，那樣，擔憂的就不止是一個羌族的事了。無論如何我一定要堅持自己的觀點，聖明的君主可以向他進忠言。”於是就向宣帝呈上請求屯田的奏章，說：

    
我知道，是爲了伸張正義，掃除災害，所以在外用兵得當，可以使國家安寧幸福，對戰爭不能不慎重。我率領的部隊，官兵口糧和牛馬飼糧，每月耗糧用量爲谷十九萬九千六百三十斛，鹽一千六百九十三斛，乾草二十五萬另二百八十六石。如果戰爭一直不結束，徭役一刻不停息，又擔心其他國家突然發生不測之變，趁機而起，實在替聖明的君主擔憂，這的確不是朝廷以往制定的勝敵之策。何況羌人容易用計謀去戰勝，卻難以用武力去征服。因此我個人認爲出兵是不太妥當。

    
我估計了一下，從臨羌東面一直到浩亹一帶，羌人過去的土地和我們的公田，加現在沒有被百姓開墾的荒地，大概有兩千多頃。那裏的郵亭多數已經毀壞，我曾經佈置士兵進山，砍得大小木材六萬多棵，都放在水邊。希望能夠撤回騎兵，留下減刑犯人，招募的士兵，淮陽、汝南步兵和自願跟隨我到邊疆立功的官兵，總共有一萬另二百八十一人。這些軍隊每月用谷二萬七千三百六十三斛，鹽三百另八斛，讓他們分別駐守在邊疆各個要害地區，等冰河一解凍，把木材運下來，重新修建郵亭，疏通渠道，架設湟峽以西的七十座橋樑，一直可以通過鮮水兩岸。春天到來時，分給每個士兵二十畝土地，讓他們耕種，到四月春草茂盛時，調集各郡騎兵以及所屬部落的胡人精壯騎各一千人，再配上副馬兩百，到有水草的地方放牧，擔任屯田部隊的警衛。屯田收入都交給金城郡，這樣既增加儲備，又節省開支。那麼，加上大司農現在運來的糧食，就足夠一萬士兵喫一年。謹獻上屯田區域圖和器具用品冊，請陛下批准。

    
宣帝批覆說：“皇帝問候後將軍，你建議撤去騎兵，留下萬人屯田，如果依將軍之計，敵人何時能夠消滅，戰爭何時能夠結束？你的計劃好在那裏，請提出詳細報告。”趙充國又遞上一份奏章，說：

    
我聽說古人用兵，在於保存自己，消滅敵人，因此作戰往往重視謀略，而不重視戰鬥。能百戰百勝，不是高明中最高明，因此必須選創造不可戰勝的條件待機戰勝敵人。羌人的風俗習慣雖不同於禮儀之國，然而希望能避免災禍，保護自己利益，愛護親戚，害怕死亡，卻是和我們一樣。現在敵人失去肥田美草，苦於寄居他鄉，親人不能同心，又遭百姓怨恨。這時英明的君主如果能夠班師撤兵，留一萬人就地屯田，以順應天時，利用地利，等待捕捉將被戰勝之敵。這樣，敵人雖然沒有立即被消滅，戰爭也將會在一年內結束。敵人被打散，前後投降的有一萬另七百多人，還有七十多批人先後接受我的勸告回去了，這是瓦解敵人的辦法。

    
我謹向聖上論述不必出兵，請求屯田的好處十二點：步兵九部，有官兵萬人，留在當地進行屯田，可以作爲邊防力量，同時種田獲谷，使朝廷威德並用，這是第一點。屯田又可以把敵人隔斷開來，不讓他們回到富饒的地區，使他們的民衆貧窮破落，造成敵人內部矛盾的激化，這是第二點。屯田可以使當地居民和士兵一齊勞動，不影響農業生產，這是第三點。軍馬一月的用糧，足夠屯田士兵用一年，撤掉騎兵可以節省一大筆費用，這是第四點。到春天檢閱部隊和裝備，沿着黃河和湟水運糧到臨羌，向敵人顯示我們的實力和威武，可作爲傳統的禦敵之法，這是第五點。士兵們利用農閒時間運下以前砍伐的木材，修建郵亭。這些收入可以用來充實金城郡，這是第六點。軍隊出擊，免不了有危險和傷亡，不出擊，也可以使反叛之敵逃竄在風寒交加的地區，遭受風霜雨露和疾病折磨，我們則可穩操勝券，這是第七點。屯田可以避免長途阻擊造成部隊傷亡的危險，這是第八點。對內不損害國家威武形象，對外不讓敵人有機可乘，這是第九點。又不驚動黃河以南的大幵、小幵，免去提防他們叛變的擔憂，這是第十點。修建湟峽中間的道路橋樑，一直到達鮮水以控制西域，漢軍揚威千里，行軍猶如跨過枕蓆一樣容易，這是第十一點。屯田可以節省大量經費，這樣可以免除百姓的徭役，防止意外事變，這是第十二點。留下部隊屯田有十二點好處，出兵就會失去這些好處。我才智低下，年事已高，沒有遠見，只希望陛下把奏章交給公卿議事大臣討論決定。

    
宣帝回答趙充國：“皇帝問候後將軍，你說的十二條好處，我都知道了，你說敵人雖沒全殲，戰爭也可能在一年內結束，所謂一年內結束，是說今年冬天呢？還是什麼時候？你難道沒考慮到如果敵人聽說我們撤回大批兵力，會不會中集中精壯人馬，騷擾屯田部隊和沿途駐軍，殺擄人民，那時怎麼制止。加上大幵、小幵過去曾經說過：“我向漢軍報告了先零的動向，軍隊不去攻擊，久久留在這裏，會不會像五年前那樣不分好歹連我們也一樣打擊。他們經常這樣擔心，現在軍隊不出擊，他們會不會和先零聯合反叛？將軍考慮好再奏。”

    
趙充國又呈上奏章說：

    
我知道戰爭主要靠謀略，因此謀劃周密的就能戰勝謀劃粗略的。先零精兵現在所剩不過七八千人，這些人失去土地，逃亡他鄉，四處流散受凍捱餓。、幵、莫須等部落又時常掠奪他們的老幼人口和牲畜，他們中投誠的入接連不斷，都知道天子捕賊有賞的命令。我認爲敵人崩潰之期指日可待，最多不過明年。所以我說戰爭可預期一年結束。我看到北部邊疆自敦煌到遼東有一萬一千五百多里，守衛沿邊要塞和烽火臺的官兵只有幾千人，敵人多次聚衆攻打都沒有給軍造成大的傷亡。現在留下步兵一萬人屯田，那一帶地勢平坦，四面有許多高山提供瞭望的方便。各部隊相互呼應，修築的戰壕、營房和瞭望臺連成一片，我們隨時備好弓箭，擦亮兵器。只要烽火一舉，馬上就連成一片，戰士們齊心協力，以逸待勞，這是軍事上對我軍最有利的條件。我認爲實行屯田對國內來說有節省軍費的好處，對外又有防守禦敵的準備。我們雖然撤走騎兵，敵人看到仍然留下一萬多人駐防屯田，採取一定要活捉他們的措施，他們土崩瓦解歸順漢朝，已爲期不遠了。從現在起不超過三個月，敵人馬匹瘦弱，必定不敢把自己的妻子兒女放在別的部落中，遠遠的跋山涉水前來侵犯。又看到我們屯田部隊精兵萬人，始終不敢再攜家帶口冒着生命危險從遠方回到故鄉。這就是我實行屯田的計劃，也是估計敵人一定會就地瓦解，讓敵人自取滅亡的最好策略。至於小股敵人的騷擾，有時會殺我人民，這本來就是不可能馬上禁止的。我知道如果戰鬥沒有勝利的把握，就不再輕易交戰；進攻不能取勝，就不要輕率出擊。如果出兵，即使不能消滅先零，但也能禁止小股敵人的入侵，那麼出兵是可以的。現在出兵與不出兵都只能達到一個目的，我們卻要放棄克敵制勝的策略，採取非常冒險的計劃，這樣始終不會有什麼好結果。反而會貶低我軍的威望造成嚴重的損失，這不是向敵人示威的好辦法。何況大部隊一出發，回來後又不能再在這裏停留，湟中地區防守力量又不能減弱。這樣，不得不又向人民徵發徭役。而且對匈奴不能不加防備，對烏桓不能不考慮。現在長期爲前線承擔繁重的運輸，將所有戰備儲蓄全部用於一個地方，我認爲這樣做太不合算。校尉辛臨衆榮幸地承天子的威德，攜帶重金去安撫招降羌民，向他們曉以大義，羌人都積極響應。即使他們以前曾經說過“會不會像五年前一樣”之類的話，只要對朝廷沒有別的想法，就用不着因爲懷疑他們而出兵。我私下這樣想過，我奉命出守邊疆，率軍出征。如果耗盡天子的精銳部隊，把士兵和戰車撒滿山野，即使沒能取得一丁點的勝利，卻能夠逃避苟安的嫌疑，更不會帶來事後的批評和責任，但這樣做是臣下最不忠心的個人打算，絕不是替聖明的君主和國家前途考慮。我非常榮幸地能率領精兵討伐不義，卻長期不能消滅敵患，實在是罪該萬死。陛下寬厚仁愛，不忍加罪於我，還多次讓我研究作戰計劃。現在我的計劃已經制定好了，不想逃避死罪，拼着性命陳述我的計劃，希望陛下考慮省察。

    
每次趙充國的奏章遞上去就立即給公卿大夫和議政大臣們討論。開始時同意他計劃的只有十分之三，再次討論就有十分之五的人同意，到最後則有十分之八的人同意。皇帝責問那些開始不同意的人，那些人都叩頭稱服。丞相魏相說：“我愚笨，不懂軍事上的利害，後將軍長期籌劃軍事策略，他提出的計劃很有道理，我擔保他的計劃一定行得通，完全可以採納。”宣帝批准了趙充國的計劃說：“皇帝問候後將軍，你上書闡述的戰勝羌人的計劃我已經知道了，將軍的計劃很好。請報上應該留守屯田的部隊和應該撤回的兵馬人數。將軍你要多注意飲食、留心軍事，多多保重！”皇帝又因爲破羌和強弩二將軍多次要求出兵，又考慮到趙充國部隊屯田地區比較分散，擔心敵人進犯，於是採納雙方計劃。命令破羌，強弩二將軍和中郎將趙印領兵攻打敵人。戰爭結果：強弩將軍收降敵人四千多，破羌將軍殺敵二千人，中郎將趙印殺死和招降敵人兩千多人，而投降趙充國的又有五千多人。於是宣帝下令撤回大軍，只有趙充國的部隊留守屯田。

    
第二年五月，趙充國報告說：“羌人本來只有五萬人馬，被我們殺死的有七千六百人，投降的有三萬一千二百人，淹死在黃河、湟水中以及餓死的有五六千人，確切計算逃跑和跟隨煎鞏、黃羝一齊逃亡的不過還有四千人。羌人首領靡忘等人保證一定捉拿他們。羌亂已經平息，請求撤回屯田部隊。”報告得到批准。於是趙充國振軍返回。

    
趙充國的好友浩星賜前往迎接並勸他說：“一般人都認爲破羌和強弩二將軍的出兵，殺死和收降了許多敵人，敵人因此崩潰。但是有見識的人都認爲敵人已經是勢單力竭，不用出兵也能讓他們投降。將軍如果見皇帝時，應該將功勞歸於那兩位將軍的出擊，說自己遠遠不及他們。這樣說將軍纔不算失策。”趙充國說：“我年事已高，爵位已到了頂點，難道用得着爲避免自我吹噓的嫌疑而去欺騙聖明的君主嗎？戰爭乃是一個國家舉足輕重的大事，應當讓後代有所效法纔對。老臣我不利用自己的有生之年一再向陛下闡明軍事上的利害得失，一旦突然死去了，還有誰能夠再來提這件事呢？”最後，趙充國仍然按自己的意見向宣帝表述。宣帝同意他的觀點，免去辛武賢破羌將軍的職務，仍派他回去擔任酒泉太守，趙充國仍然擔任後將軍和衛尉。

    
這年秋天，羌人首領若零、離留、且種、兒庫共同殺了先零大首領猶非、楊玉的頭，隨同各部落首領弟澤、阻雕、良兒、靡忘一齊帶領煎鞏、黃羝部落的四千多人前來投降漢朝。朝廷封若零、弟澤二人爲帥衆王，離留、且種二人爲侯，兒庫爲君，陽雕爲言兵侯，良兒爲君，靡忘爲獻牛君，開始設置金城屬國來安排投降的羌民。

    
宣帝下詔推選可以擔任護羌校尉的人，當時趙充國正在生病，丞相、御史、車騎將軍、前將軍等四府都推薦辛武賢的小弟弟辛湯。趙充國趕快上奏說：“辛湯愛酗酒滋事，不能讓他管理民族事務，還不如用他的哥哥辛臨衆。”當時辛湯已接受了任命，領了符節準備上任。命令下來後又改派辛臨衆，後來因爲辛臨衆有病免職，五府又重新推薦了辛湯。辛湯到任後經常酗酒打罵當地的羌民，迫使羌民造反，事情終於不出趙充國當初的預料。

    
以前，破羌將軍辛武賢曾經和中郎將趙印飯後聊天。趙印說：“車騎將軍張安世以前曾經惹惱皇帝，皇帝想殺他，我家老將軍認爲安世手提公文袋，頭髮上插着筆，勤勤懇懇地侍奉武帝幾十年，可以說是忠心耿耿，小心謹慎，可以原諒他。張安世因此得以倖免。”等到趙充國班師回朝，和宣帝討論用兵策略時，辛武賢被免去軍職仍回酒泉郡任太守，於是懷恨上書告趙中泄露禁中機密大事。趙印因爲違反禁令隨意進入趙充國軍府司馬府擾亂屯田計劃，被交給有關官吏治罪，自殺身亡。

    
趙充國請求退休，宣帝賜給他安車駟馬，六十斤黃金，辭職回家。每逢朝廷商議有關四方民族的重大事務時，常常邀請他參與軍事謀劃，向他請教良策。活到八十六歲，甘露二年（公元前52年），去世，諡號壯侯。他的爵位從兒子一直傳到孫子趙欽。趙欽娶尚敬武公主爲妻。公主沒有生孩子，就讓趙欽的良人習氏假稱自己有孕，把別人的小孩作爲自己的兒子。趙欽死後，兒子趙岑繼承爵位爲侯，習氏做了太夫人。趙岑的親生父母經常來索取錢財，懷恨上告。趙岑因爲不是趙欽的親生兒子而被免去爵位，收回封國。元始年中，朝廷查訪功臣後代，重新賜封趙充國的曾孫趙伋爲營平侯。

    
以前，趙充國因爲功勞與霍光相等，爲了表彰這些功臣，宣帝命人把他們的像畫在未央宮麒麟閣上。到了成帝時代，西羌方面不斷傳來警報，成帝常常懷念前代的將帥大臣。爲了紀念和頌揚趙充國的功績，命令黃門侍郎楊雄在趙充國的畫像旁題詞歌頌他。說：

    
在聖明的宣帝時代，遠方民族有先零羌。這先零羌人太猖狂，舉兵侵犯我西北疆。朝廷挑選英武統帥，選中充國率兵征討。他率領我浩蕩大軍，討伐敵人威震四方。來到羌人佔領區，好意勸告諸百姓。有太守要貪急功，認定將軍難取勝。要求率領大部隊，攻打敵盟小羌，天子命他快出徵，和太守會師於鮮水。他忠心爲國堅持主張，多次上奏勸考慮周詳。他籌劃方略料敵如神，他有勇有謀勢不可擋。終於平息逞兇的西羌，高奏凱歌班師回朝。西北羌民以此歸漢，漢朝得以治國安邦。昔日周朝有方叔召虎，征討蠻夷屢建大功。昔人作詩歌功頌德，這事詳記在《大雅》中。我們大漢中興時代，也有充國雄壯威武。看他大智大勇氣概，恰似今天的方叔召虎！

    
趙充國任後將軍時，家遷徙杜陵。辛武賢從平定羌軍回來後七年，又當上了破羌將軍，征討烏孫到達敦煌，後未出兵，皇上召他未到長安，病故。子慶忌至高官。