傳

漢書卷六十九

趙充國辛庆忌傳第三十九

趙充國

趙充國字翁孫，陇西上邦人也，後徙金城令居。始為骑士，以六郡良家子善骑射补羽林。為人沉勇有大略，少好將帥之节，而学兵法，通知四夷事。

武帝时，以假司马從贰师將軍击匈奴，大為虏所围。漢軍乏食数日，死伤者多，充國乃与壮士百余人溃围陷阵，贰师引兵随之，遂得解。身被二十余创，贰师奏状，诏征充國诣行在所。武帝亲见视其创，嗟叹之，拜為中郎，迁车骑將軍长史。

昭帝时，武都氐人反，充國以大將軍、护軍都尉將兵击定之，迁中郎將，將屯上谷，还為水衡都尉。击匈奴，获西祁王，擢為後將軍，兼水衡如故。

与大將軍霍光定册尊立宣帝，封營平侯。本始中，為蒲类將軍征匈奴，斩虏数百级，还為後將軍、少府。匈奴大發十余萬骑，南旁塞，至符奚庐山，欲入為寇。亡者题除渠堂降漢言之，遣充國將四萬骑屯缘边九郡。单于闻之，引去。

是时，光禄大夫義渠安國使行诸羌，先零豪言愿时渡湟水北，逐民所不田处畜牧。安國以闻。充國劾安國奉使不敬。是後，羌人旁缘前言，抵冒渡湟水，郡县不能禁。元康三年，先零遂与诸羌种豪二百余人解仇交质盟诅。上闻之，以问充國，对曰：“羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不一也。往三十余岁，西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与漢相距，五六年乃定。至征和五年，先零豪封煎等通使匈奴，匈奴使人至小月氏，傳告诸羌曰：‘漢贰师將軍众十余萬人降匈奴。羌人為漢事苦。张掖、酒泉本我地，地肥美，可共击居之。’以此观匈奴欲与羌合，非一世也。间者匈奴困于西方，闻乌桓来保塞，恐兵复從东方起，数使使尉黎、危须诸國，设以子女貂裘，欲沮解之。其计不合。疑匈奴更遣使至羌中，道從沙阴地，出盐泽，过长坑，入穷水塞，南抵属國，与先零相直。臣恐羌变未止此，且复结联他种，宜及未然為之備。”後月余，羌侯狼何果遣使至匈奴借兵，欲击鄯善、敦煌以绝漢道。充國以為：“狼何，小月氏种，在阳光西南，势不能独造此计，疑匈奴使已至羌中，先零、、幵乃解仇作约。到秋马肥，变必起矣。宜遣使者行边兵豫為備，敕视诸羌，毋令解仇，以發觉其谋。”于是两府复白遣義渠安國行视诸羌，分别善恶。安國至，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠，皆斩之。纵兵击其种人，斩首千余级。于是诸降羌及归義羌侯杨玉等恐怒，亡所信乡，遂劫略小种，背畔犯塞，攻城邑，殺长吏。安國以骑都尉將骑三千屯備羌，至浩亹，為虏所击，失亡车重兵器甚众。安國引还，至令居，以闻。是岁，神爵元年春也。

时，充國年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可將者，充國对曰：“亡逾于老臣者矣。”上遣问焉，曰：“將軍度羌虏何如，当用几人？”充國曰：“百闻不如一见。兵难逾度，臣愿驰至金城，圖上方略。然羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以為忧。”上笑曰：“诺。”

充國至金城，须兵满萬骑，欲渡河，恐為虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡辄營阵，會明，毕，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入軍傍。充國曰：“吾士马新倦，不可驰逐。此皆骁骑难制，又恐其為诱兵也。击虏以殄灭為期，小利不足贪。”令軍勿击。遣骑候四望峡中，亡虏。夜引兵上至落都，召诸校司马，谓曰：“吾知羌虏不能為兵矣。使虏發数千人守杜四望峡中，兵岂得入哉！”充國常以远斥候為务，行必為战備，止必坚營壁，尤能持重，爱士卒，先计而後战。遂西至西部都尉府，日飨軍士，士皆欲為用。虏数挑战，充國坚守。捕得生口，言羌豪相数责曰：“语汝亡反，今天子遣趙將軍来，年八九十矣，善為兵。今请欲一斗而死，可得邪！”

充國子右曹中郎將印，將期門佽飞、羽林孤儿、胡越骑為支兵，至令居，虏并出绝转道，印以闻。有诏將八校尉与骁骑都尉、金城太守合疏捕山间虏，通转道津渡。

初，、幵豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰先零欲反，後数日果反。雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库為质。充國以為亡罪，乃遣归告种豪：“大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。天子告诸羌人，犯法者能相捕斩，除罪。斩大豪有罪者一人，赐钱四十萬，中豪十五萬，下豪二萬，大男三千，女子及老小千钱，又以其所捕妻子财物尽与之。”充國计欲以威信招降、幵及劫略者，解散虏谋，徼极乃击之。

时，上已發三辅、太常徒弛刑，三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南材官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡骑士、羌骑，与武威、张掖、酒泉太守各屯其郡者，合六萬人矣。酒泉太守辛武賢奏言：“郡兵皆屯備南山，北边空虚，势不可久。或日至秋冬乃進兵，此虏在竟外之册。今虏朝夕為寇，土地寒苦，漢马不能冬，屯兵在武威、张掖、酒泉萬骑以上，皆多羸瘦。可益马食，以七月上旬赍三十日粮，分兵并出张掖、酒泉合击、幵在鲜水上者。虏以畜产為命，今皆离散，兵即分出，虽不能尽诛，亶夺其畜产，虏其妻子，复引兵还，冬复击之，大兵仍出，虏必震坏。”

天子下其書充國，令与校尉以下吏士知羌事者博议。充國及长史董通年以為：“武賢欲轻引萬骑，分為两道出张掖，回远千里。以一马自佗负三十日食，為米二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐。勤劳而至，虏必商軍進退，稍引去，逐水草，入山林。随而深入，虏即据前险，守後厄，以绝粮道，必有伤危之忧，為夷狄笑，千载不可复。而武賢以為可夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非至计也。又武威县、张掖日勒皆当北塞，有通谷水草。臣恐匈奴与羌有谋，且欲大入，幸能要杜张掖、酒泉以绝西域，其郡兵尤不可發。先零首為畔逆，它种劫略。故臣愚册，欲捐、幵暗昧之过，隐而勿章，先行先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者捬循和辑，此全师保勝安边之册。”天子下其書。公卿议者咸以為先零兵盛，而负、幵之助，不先破、幵，则先零未可圖也。

上乃拜侍中乐成侯许延寿為强弩將軍，即拜酒泉太守武賢為破羌將軍，赐玺書嘉纳其册。以書敕让充國曰：

皇帝问後將軍，甚苦暴露。將軍计欲至正月乃击鸴羌，羌人当获麦，已远其妻子，精兵萬人欲為酒泉、敦煌寇。边兵少，民守保不得田作。今张掖以东粟石百余，刍槁束数十。转输并起，百姓烦扰。將軍將萬余之众，不早及秋共水草之利争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多藏匿山中依险阻，將軍士寒，手足皲瘃，宁有利哉？將軍不念中國之费，欲以岁数而勝微，將軍谁不乐此者！

今诏破羌將軍武賢將兵六千一百人，敦煌太守快將二千人，长水校尉富昌、酒泉（侯）〔候〕奉世將婼、月氏兵四千人，亡虑萬二千人。赍三十日食，以七月二十二日击鸴羌，入鲜水北勾廉上，去酒泉八百里，去將軍可千二百里。將軍其引兵便道西并進，虽不相及，使虏闻东方北方并来，分散其心意，离其党与，虽不能殄灭，当有瓦解者。已诏中郎將印將胡越饮飞射士步兵二校，益將軍兵。

今五星出东方，中國大利，蛮夷大败。太白出高，用兵深入敢战者吉，弗敢战者凶。將軍急装，因天时，诛不義，萬下必全，勿复有疑。

充國既得让，以為將任兵在外，便宜有守，以安國家。乃上書谢罪，因陳兵利害，曰：

臣窃见骑都尉安國前幸赐書，择羌人可使使、谕告以大軍当至，漢不诛，以解其谋。恩泽甚厚，非臣下所能及。臣独私美陛下盛德至计亡已，故遣幵豪雕库宣天子至德，、幵之属皆闻知明诏。今先零羌杨玉將骑四千及煎巩骑五千，阻石山木，候便為寇，羌未有所犯。今置先零，先击，释有罪，诛亡辜，起一难，就两害，诚非陛下本计也。

臣闻兵法“攻不足者守有余”，又曰“善战者致人，不致于人”。今羌欲為敦煌、酒泉寇，饬兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸击劳，取勝之道也。今恐二郡兵少不足以守，而發之行攻，释致虏之术而從為虏所致之道，臣愚以為不便。先零羌虏欲為背畔，故与、幵解仇结约，然其私心不能亡恐漢兵至而、幵背之也。臣愚以為其计常欲先赴、幵之急，以坚其约，先击羌、先零必助之。今虏马肥，粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零得施德于羌，坚其约，合其党。虏交坚党合，精兵二萬余人，迫胁诸小种，附着者稍众，莫须之属不轻得离也。如是，虏兵寝多，诛之用力数倍，臣恐國家忧累繇十年数，不二三岁而已。

臣得蒙天子厚恩，父子俱為显列。臣位至上卿，爵為列侯，犬马之齿七十六，為明诏填沟壑，死骨不朽，亡所顾念。独思惟兵利害至熟悉也，于臣之计，先诛先零已，则、幵之属不烦兵而服矣。先零已诛而、幵不服，涉正月击之，得计之理，又其时也。以今進兵，诚不见其利，唯陛下裁察。

六月戊申奏，七月甲寅玺書报從充國计焉。

充國引兵至先零在所。虏久屯聚，解弛，望见大軍，弃车重，欲渡湟水，道厄狭，充國徐行驱之。或曰逐利行迟，充國曰：“此穷寇不可迫也。缓之则走不顾，急之则还致死。”诸校皆曰：“善。”虏赴水溺死者数百，降及斩首五百余人，卤马、牛羊十萬余头，车四千余两。兵至地，令軍毋燔聚落刍牧田中。羌闻之，喜曰：“漢果不击我矣！”豪靡忘使人来言：“愿得还复故地。”充國以闻，未报。靡忘来自归，充國赐饮食，遣还谕种人。护軍以下皆争之，曰：“此反虏，不可擅遣。”充國曰：“诸君但欲便文自營，非為公家忠计也。”语未卒，玺書报，令靡忘以赎论。後竟不烦兵而下。

其秋，充國病，上赐書曰：“制诏後將軍：闻苦脚胫、寒泄，將軍年老加疾，一朝之变不可讳，朕甚忧之。今诏破羌將軍诣屯所，為將軍副，急因天时大利，吏士锐气，以十二月击先零羌。即疾剧，留屯勿行，独遣破羌、强弩將軍。”时，羌降者萬余人矣。充國度其必坏，欲罢骑兵屯田，以待其敝。作奏未上，會得進兵玺書，中郎將印惧，使客谏充國曰：“诚令兵出，破軍殺將以倾國家，將軍守之可也。即利与病，又何足争？一旦不合上意，遣绣衣来责將軍，將軍之身不能自保，何國家之安？”充國叹曰：“是何言之不忠也！本用吾言，羌虏得至是邪？往者举可先行羌者，吾举辛武賢，丞相御史复白遣義渠安國，竟沮败羌。金城、湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞，籴二百萬斛谷，羌人不敢动矣。耿中丞请籴百萬斛，乃得四十萬斛耳。義渠再使，且费其半。失此二册，羌人故敢為逆。失之毫厘，差以千里，是既然矣。今兵久不决，四夷卒有动摇，相因而起，虽有知者不能善其後，羌独足忧邪！吾固以死守之，明主可為忠言。”遂上屯田奏曰：

臣闻兵者，所以明德除害也，故举得于外，则福生于内，不可不慎。臣所將吏士马牛食，月用粮谷十九萬九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭藁二十五萬二百八十六石。难久不解，繇役不息。又恐它夷卒有不虞之变，相因并起，為明主忧，诚非素定庙勝之册。且羌虏易以计破，难用兵碎也，故臣愚以為击之不便。

计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多坏败者。臣前部士入山，伐材木大小六萬余枚，皆在水次。愿罢骑兵，留驰刑应募，及淮阳、汝南步兵与史〔士〕私從者，合凡萬二百八十一人，用谷月二萬七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处。冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟狭以西道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出，赋人二十亩。至四月草生，發郡骑及属國胡骑伉健各千，倅马什二，就草，為田者游兵。以充入金城郡，益积畜，省大费。今大司农所转谷至者，足支萬人一岁食。谨上田处及器用簿，唯陛下裁许。

上报曰：“皇帝问後將軍，言欲罢骑兵萬人留田，即如將軍之计，虏当何时伏诛，兵当何时得决？孰计其便，复奏。”充國上状曰：

臣闻帝王之兵，以全取勝，是以贵谋而贱战。战而百勝，非善之善者也，故先為不可勝以待敌之可勝。蛮夷习俗虽殊于禮義之國，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡，一也。今虏亡其美地荐草，愁于寄托远遁，骨肉心离，人有畔誌，而明主般师罢兵，萬人留田，顺天时，因地利，以待可勝之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望。羌虏瓦解，前後降者萬七百余人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也。

臣谨条不出兵留田便宜十二事。步兵九校，吏士萬人，留屯以為武備，因田致谷，威德并行，一也。又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失农业，三也。軍马一月之食，度支田士一岁，罢骑兵以省大费，四也。至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以示羌虏，扬威武，傳世折冲之具，五也，以闲暇时下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离霜露疾疫瘃堕之患，坐得必勝之道，七也。亡經阻远追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘间之势，九也。又亡惊动河南大幵、小幵使生它变之忧，十也。治湟峡中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，從枕席上过师，十一也。大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。臣充國材下，犬马齿衰，不识长册，唯明诏博详公卿议臣采择。

上复赐报曰：“皇帝问後將軍，言十二便，闻之。虏虽未伏诛，兵决可期月而望，期月而望者，谓今冬邪？谓何时也？將軍独不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者及道上屯兵，复殺略人民，將何以止之？又大幵、小幵前言曰：‘我告漢軍先零所在，兵不往击，久留，得亡效五年时不分别人而并击我？’其意常恐。今兵不出，得亡变生，与先零為一？將軍孰计复奏。”

充國奏曰：

臣闻兵以计為本，故多算勝少算。先零羌精兵今余不过七八千人，失地远客，分散饥冻。、幵、莫须又颇暴略其羸弱畜产，畔还者不绝，皆闻天子明令相捕斩之赏。臣愚以為虏破坏可日月冀，远在来春，故曰兵决可期月而望。窃见北边自敦煌至辽东萬一千五百余里，乘塞列隧有吏卒数千人，虏数大众攻之而不能害。今留步士萬人屯田，地势平易，多高山远望之便，部曲相保，為堑垒木樵，校联不绝，便兵弩，饬斗具。烽火幸通，势及并力，以逸待劳，兵之利者也。臣愚以為屯田内有亡费之利，外有守御之備。骑兵虽罢，虏见萬人留田為必禽之具，其土崩归德，宜不久矣。從今尽三月，虏马羸瘦，必不敢捐其妻子于他种中，远涉河山而来為寇。又见屯田之士精兵萬人，终不敢复將其累重还归故地。是臣之愚计，所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之册也。至于虏小寇盗，时殺人民，其原未可卒禁。臣闻战不必勝，不苟接刃；攻不必取，不苟劳众。诚令兵出，虽不能灭先零，亶能令虏绝不為小寇，则出兵可也。即今同是而释坐勝之道，從乘危之势，往终不见利，空内自罢敝，贬重而自损，非所以视蛮夷也。又大兵一出，还不可复留，湟中亦未可空，如是，徭役复發也。且匈奴不可不備，乌桓不可不忧。今久转运烦费，倾我不虞之用以澹一隅，臣愚以為不便。校尉临众幸得承威德，奉厚币，拊循众羌，谕以明诏，宜皆乡风。虽其前辞尝曰“得亡效五年”，宜亡它心，不足以故出兵。臣窃自惟念。奉诏出塞，引軍远击，穷天子之精兵，散车甲于山野，虽亡尺寸之功，媮得避慊之便，而亡後咎余责，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也。臣幸得奋精兵，讨不義，久留天诛，罪当萬死。陛下宽仁，未忍加诛，令臣数得熟计。愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陳愚，唯陛下省察。

充國奏每上，辄下公卿议臣。初是充國计者什三，中什五，最後什八。有诏诘前言不便者，皆顿首服。丞相魏相曰：“臣愚不习兵事利害，後將軍数画軍册，其言常是，臣任其计可必用也。”上于是报充國曰：“皇帝问後將軍，上書言羌虏可勝之道，今听將軍，將軍计善。其上留屯田及当罢者人马数。將軍强食，慎兵事，自爱！”上以破羌、强弩將軍数言当击，又用充國屯田处离散，恐虏犯之，于是两從其计，诏两將軍与中郎將印出击。强弩出，降四千余人，破羌斩首二千级，中郎將印斩首降者亦二千余级，而充國所降复得五千余人。诏罢兵，独充國留屯田。

明年五月，充國奏言：“羌本可五萬人軍，凡斩首七千六百级，降者三萬一千二百人，溺河湟饥饿死者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵。”奏可。充國振旅而还。

所善浩星赐迎說充國，曰：“众人皆以破羌、强弩出击，多斩首获降，虏以破坏。然有识者以為虏势穷困，兵虽不出，必自服矣。將軍即见，宜归功于二將軍出击，非愚臣所及。如此，將軍计未失也。”充國曰：“吾年老矣，爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势，國之大事，当為後法。老臣不以余命一為陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者？”卒以其意对。上然其计，罢遣辛武賢归酒泉太守官，充國复為後將軍卫尉。

其秋，羌若零、离留、且种、兒库共斩先零大豪犹非、杨玉首，及诸豪弟泽、阳雕、良兒、靡忘皆帥煎巩、黄羝之属四千余人降漢。封若零、弟泽二人為帥众王，离留、且种二人為侯，兒库為君，阳雕為言兵侯，良兒為君，靡忘為献牛君。初置金城属國以处降羌。

诏举可护羌校尉者，时充國病，四府举辛武賢小弟汤。充國遽起奏：“汤使酒，不可典蛮夷。不如汤兄临众。”时，汤已拜受节，有诏更用临众。後临众病免，五府复举汤，汤数醉䣱羌人，羌人反畔，卒如充國之言。

初，破羌將軍武賢在軍中时与中郎將印宴语，印道：“车骑將軍张安世始尝不快上，上欲诛之，印家將軍以為安世本持橐簪笔事孝武帝数十年，见谓忠谨，宜全度之。安世用是得免。”及充國还言兵事，武賢罢归故官，深恨，上書告印泄省中语。印坐禁止而入至充國莫府司马中乱屯兵，下吏，自殺。

充國乞骸骨，赐安车驷马、黄金六十斤，罢就第。朝廷每有四夷大议，常与参兵谋，问筹策焉。年八十六，甘露二年薨，谥曰壮侯。傳子至孫钦，钦尚敬武公主。主亡子，主教钦良人习诈有身，名它人子。钦薨，子岑嗣侯，习為太夫人。岑父母求钱财亡已，忿恨相告。岑坐非子免，國除。元始中，修功臣後，复封充國曾孫汲為營平侯。

初，充國以功德与霍光等列，画未央宫。成帝时，西羌尝有警，上思將帥之臣，追美充國，乃召黄門郎杨雄即充國圖画而颂之，曰：

明灵惟宣，戎有先零。先零昌狂，侵漢西疆。漢命虎臣，惟後將軍，整我六师，是讨是震。既临其域，谕以威德，有守矜功，谓之弗克。请奋其旅，于之羌，天子命我，從之鲜阳。營平守节，屡奏封章，料敌制勝，威谋靡亢。遂克西戎，还师于京，鬼方宾服，罔有不庭。昔周之宣，有方有虎，诗人歌功，乃列于《雅》。在漢中兴，充國作武，赳赳桓桓，亦绍厥後。

充國為後將軍，徙杜陵。辛武賢自羌軍还後七年，复為破羌將軍，征乌孫至敦煌，後不出，征未到，病卒。子庆忌至大官。

译文：