傳
    
  


  



漢書卷七十一

    雋疏於薛平彭傳第四十一

    
於定國

    
於定國字曼倩，東海郯人也。其父於公爲縣獄吏、郡決曹，決獄平，羅文法者於公所決皆不恨。郡中爲之生立祠，號曰於公祠。

    
東海有孝婦，少寡，亡子，養姑甚謹，姑欲嫁之，終不肯。姑謂鄰人曰：“孝婦事我勤苦，哀其亡子守寡。我老，久累丁壯，奈何？”其後姑自經死，姑女告吏：“婦殺我母”。吏捕孝婦，孝婦辭不殺姑。吏驗治，孝婦自誣服。具獄上府，於公以爲此婦養姑十餘年，以孝聞，必不殺也。太守不聽，於公爭之，弗能得，乃抱其具獄，哭於府上，因辭疾去。太守竟論殺孝婦。郡中枯旱三年。後太守至，卜筮其故，於公曰：“孝婦不當死，前太守強斷之，咎黨在是乎？”於是太守殺牛自祭孝婦冢，因表其墓，天立大雨，歲孰。郡中以此大敬重於公。

    
定國少學法於父，父死，後定國亦爲獄史、郡決曹，補廷尉史，以選與御史中丞從事治反者獄，以材高舉侍御史，遷御史中丞。會昭帝崩，昌邑王徵即位，行淫亂，定國上書諫。后王廢，宣帝立，大將軍光領尚書事，條奏羣臣諫昌邑王者皆超遷。定國由是爲光祿大夫，平尚書事，甚見任用。數年，遷水衡都尉，超過廷尉。

    
定國乃迎師學《春秋》，身執經，北面備弟子禮。爲人謙恭，尤重經術士，雖卑賤徒步往過，定國皆與鈞禮，恩敬甚備，學士鹹稱焉。其決疑平法，務在哀鰥寡，罪疑從輕。加審慎之心。朝廷稱之曰：“張釋之爲廷尉，天下無冤民；於定國爲廷尉，民自以不冤。”定國食酒至數石不亂，冬月請治讞，飲酒益精明。爲廷尉十八歲，遷御史大夫。

    
甘露中，代黃霸爲丞相，封西平侯。三年，宣帝崩，元帝立，以定國任職舊臣，敬重之。時陳萬年爲御史大夫，與定國並位八年，論議無所拂。後貢禹代爲御史大夫，數處駁議，定國明習政事，率常丞相議可。然上始即位，關東連年被災害，民流入關，言事者歸咎於大臣。上於是數以朝日引見丞相、御史，入受詔，條責以職事，曰：“惡吏負賊，妄意良民，至亡辜死。或盜賊發，吏不亟追而反系亡家，後不敢復告，以故寢廣。民多冤結，州郡不理，連上書者交於闕廷。二千石選舉不實，是以在位多不任職。民田有災害，吏不肯除，收趣其租，以故重困。關東流民飢寒疾疫，已詔吏轉漕，虛倉廩開府臧相振救，賜寒者衣，至春猶恐不贍。今丞相、御史將欲何施以塞此咎？悉意條狀，陳朕過失。”定國上書謝罪。

    
永光元年，春霜夏寒，日青亡光，上覆以詔條責曰：“郎有從東方來者，言民父子相棄。丞相、御史案事之吏匿不言邪？將從東方來者加增之也？何以錯繆至是？欲知其實。方今年歲未可預知也，即有水旱，其憂不細。公卿有可以防其未然，救其已然者不？各以誠對，毋有所諱。”定國惶恐，上書自劾，歸侯印，乞骸骨。上報曰：“君相朕躬，不敢怠息，萬方大事，大錄於君。能毋過者，其唯聖人。方今承周、秦之敝，俗化陵夷，民寡禮誼，陰陽不調，災咎之發，不爲一端而作，自聖人推類以記，不敢專也，況於非聖者乎！日夜惟思所以，未能盡明。經曰：‘萬方有罪，罪在朕躬。’君雖任職，何必顓焉？其勉察郡國守相羣牧，非其人者毋令久賊民。永執綱紀，務悉聰明，強食慎疾。”定國遂稱篤，固辭。上乃賜安車駟馬、黃金六十斤，罷就第。數歲，七十餘薨。諡曰安侯。

    
子永嗣。少時，耆酒多過失，年且三十，乃折節修行，以父任爲侍中中郎將、長水校尉。定國死，居喪如禮，孝行聞。由是以列侯爲散騎、光祿勳，至御史大夫。尚館陶公主施。施者，宣帝長女，成帝姑也，賢有行，永以選尚焉。上方欲相之，會永薨。子恬嗣。恬不肖，薄於行。

    
始，定國父於公，其閭門壞，父老方共治之。於公謂曰：“少高大閭門，令容駟馬高蓋車。我治獄多陰德，未嘗有所冤，子孫必有興者。”至定國爲丞相，永爲御史大夫，封侯傳世雲。

    譯文：

    
於定國，字曼倩，東海郡郯縣人。他的父親於公當過縣裏管理司法的獄吏、郡裏的決曹，審判案子公平，犯法的人對於公的判決都無怨恨。郡中在他生前就爲他建立了祠廟，叫作於公祠。

    
東海郡有一位孝婦，年輕守寡，沒有兒子，侍養婆婆十分盡心。婆婆要她嫁人，她始終不肯。婆婆對鄰人說：“媳婦侍奉我勞苦，我可憐她沒有兒子，年輕守寡。我已經老了，長久地拖累年輕人，怎麼辦？”後來，婆婆上吊自殺。婆婆的女兒向官吏控告：“媳婦殺了我母親。”官吏逮捕了媳婦，媳婦申辯說我沒有殺害婆婆。官吏審訊時，媳婦又被迫承認犯罪。判決的全部案卷呈送郡的曹府，於公認爲這個媳婦侍奉婆婆十餘年，以孝敬老人聞名，一定不會殺死婆婆。郡太守不聽從於公的意見，於公爭辯，沒能改變案件的判決，就抱着定罪材料，在郡的曹府痛哭。因此以病辭職而去。太守終於判決處死孝婦。郡中大旱三年。後來新任太守到，占卜大旱的原因。於公說：“孝婦不應當被處死，前任太守強行斷案，災禍的原因或許就在這上面吧。”於是太守殺牛，親自祭奠孝婦的墳，增修孝婦的墓，天立刻下了大雨，這年得到豐收。郡中由此十分敬重於公。

    
於定國少年時跟父親學法律，父親死後，於定國也任縣的獄中、郡的決曹，擔任朝廷的廷尉史。通過選擇與御史中丞審理反叛案件，由於他才能高超舉薦爲侍御史，又升爲御史中丞。適逢昭帝死，昌邑王被徵召進京繼承皇位，昌邑王荒淫無道，於定國上書規勸。後來昌邑王被廢除，宣帝即位，大將軍霍光領尚書事，分列條目奏請皇帝羣臣中曾規諫昌邑王的都破格晉升官職，於定國由此升爲光祿大夫，平尚書事，很受重用。數年後，改任水衡都尉，破格提拔爲廷尉。

    
於定國就把師傅請到家教他學習《春秋》，手裏拿着經書，面向北完全行弟子禮節。爲人謙虛恭敬，尤其尊重通曉經學的人，即使地位卑賤，步行前來拜訪的人，他都平等對待，禮敬十分周到，讀書人都稱讚他。他判決疑案，執法公正，總是同情鰥夫寡婦，案情有疑問的從輕處理，格外慎重。朝廷稱讚他說：“張釋之爲廷尉，天下沒有被冤枉的人；於定國爲廷尉，人們都自認爲不冤枉。”於定國飲酒，飲至數石不醉。冬月審覈疑難案件，飲酒後更加精明。他當了十八年廷尉，升任御史大夫。

    
宣帝甘露年間，於定國接替黃霸爲丞相，封西平侯。三年後，宣帝死，元帝即位，因爲於定國是在職的舊臣，敬重他。這時陳萬年爲御史大夫，和於定國共事八年，討論事情沒有相牴觸的情況。後來，貢禹接任御史大夫，數次駁斥丞相意見。於定國對政事明瞭熟悉，皇帝一般都贊成丞相的意見。然而皇帝剛剛即位，關東連年遭受災害，災民進入關內，上書的人都把災害的產生歸咎於大臣。於是，皇帝幾次在上朝的日子接見丞相、御史。他們入室接受皇帝的責備，皇帝就一件事一件事的指責他們，說：“兇惡的官吏恐因捕捉盜賊不力而遭責罰，胡亂猜疑善良的人，以致使他們無罪冤死。有的地方盜賊作案，官吏不緊急追捕，反而把失竊人家捆綁關押起來，後來失盜的人不敢再向官府報告，因此盜賊做案的地區越來越廣。民間冤案積壓很多，州郡不審理，接連上書的人聚集於京師朝廷。二千石舉薦人才名不副實，因此在位的多不能勝任職務。老百姓田裏莊稼受到災害，官吏不肯免除田租，反而催收田租，因此更加重了災民的困難。關東的流民挨受凍，身患疾病，已詔令官吏通過水陸運送糧食，把倉庫裏的全部糧食和府庫所藏物資，都用來救濟災民，賜給受凍的人衣服穿，這樣到春天恐怕還是不夠用。如今丞相、御史打算要拿出什麼辦法來解決這些問題呢？認真列舉情狀，陳述朕的過失。”於定國上書認罪。

    
元帝永光元年，春天下霜，夏天寒冷，太陽變成青色沒有光亮，皇帝再次下詔書分條責備說：“郎官有從東方來的，說那裏的人民父子相棄，是丞相、御史考察情況的官吏隱瞞不報呢？還是從東方來的人誇大事實呢？爲什麼錯謬到如此地步？我要知道真實情況。現在對收成好壞還不能預先知道，如發生水旱災害，問題就不會小。公卿大臣有沒有辦法可以預防還沒出現的災害，搶救已經出現的災害呢？你們各自都講實話，不要有什麼顧忌。”於定國惶恐，上書揭露自己錯誤，歸還侯印，請求還鄉養老。皇帝答覆說：“你以丞相輔助我，不敢怠慢，萬方的事情，由你總管。能無過失的人，只有聖人。如今漢朝承繼了周、秦的弊病，社會風尚敗壞，人民少有禮儀，陰陽不調和，災害的發生，不是一個原因造成的。即使聖人也是根據情況，記載各類災異原因，不敢一人擔當責任，何況對於平常人呢？我日夜深思原因所在，沒有能夠完全明白。經書說：“萬方有罪，罪在君主一人身上。”你雖擔任丞相職務，何必自己一人承擔責任呢？你應盡力考察郡守國相等官吏，凡是不合適的，不能讓他們長久的殘害人民。堅持執掌法制，務必盡你的全部聰明才智，你要多喫些飯，注意養病。”於定國還是強調自己身體病重，堅決辭官。於是，皇帝賞賜用四匹馬拉的可以坐乘的安車，黃金六十斤。罷免官職，回到自己住宅。過了幾年，七十餘歲去世，諡號安侯。

    
他的兒子於永繼承了侯爵。於永少年時，喜歡喝酒，多有過失。年將三十，即改變原來的志節行爲，修養品德才能，憑藉父親的職位按制度任爲侍中、中郎將、長水校尉。於定國死後，在家爲父親守喪，一切照喪禮的規定辦，孝行出了名。由此以列侯爲散騎、光祿勳，升至御史大夫。娶了館陶公主劉施。劉施是宣帝長女，成帝的姑姑，賢良有德行，於永被選中娶了公主。皇帝正要任用他爲丞相，不巧於永死了。兒子於怡繼承爵位，怡不成器，品行不好。

    
當初，於定國的父親於公時，里門壞了，鄉里父老正要一起修理，於公對他們說：“把閭門修的再高大些，讓它能過去四匹馬拉的帶有高蓋的車。我辦案子多暗中做好事積陰德，未曾使人蒙受冤屈，子孫必定有成就大業的。”到於定國丞相，於永爲御史大夫，封侯傳世，應了他所說的。