傳

漢書卷七十一

隽疏于薛平彭傳第四十一

于定國

于定國字曼倩，东海郯人也。其父于公為县狱吏、郡决曹，决狱平，罗文法者于公所决皆不恨。郡中為之生立祠，号曰于公祠。

东海有孝妇，少寡，亡子，养姑甚谨，姑欲嫁之，终不肯。姑谓邻人曰：“孝妇事我勤苦，哀其亡子守寡。我老，久累丁壮，奈何？”其後姑自經死，姑女告吏：“妇殺我母”。吏捕孝妇，孝妇辞不殺姑。吏验治，孝妇自诬服。具狱上府，于公以為此妇养姑十余年，以孝闻，必不殺也。太守不听，于公争之，弗能得，乃抱其具狱，哭于府上，因辞疾去。太守竟论殺孝妇。郡中枯旱三年。後太守至，卜筮其故，于公曰：“孝妇不当死，前太守强断之，咎党在是乎？”于是太守殺牛自祭孝妇冢，因表其墓，天立大雨，岁孰。郡中以此大敬重于公。

定國少学法于父，父死，後定國亦為狱史、郡决曹，补廷尉史，以选与御史中丞從事治反者狱，以材高举侍御史，迁御史中丞。會昭帝崩，昌邑王征即位，行淫乱，定國上書谏。後王废，宣帝立，大將軍光领尚書事，条奏群臣谏昌邑王者皆超迁。定國由是為光禄大夫，平尚書事，甚见任用。数年，迁水衡都尉，超过廷尉。

定國乃迎师学《春秋》，身执經，北面備弟子禮。為人谦恭，尤重經术士，虽卑贱徒步往过，定國皆与钧禮，恩敬甚備，学士咸称焉。其决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑從轻。加审慎之心。朝廷称之曰：“张释之為廷尉，天下无冤民；于定國為廷尉，民自以不冤。”定國食酒至数石不乱，冬月请治谳，饮酒益精明。為廷尉十八岁，迁御史大夫。

甘露中，代黄霸為丞相，封西平侯。三年，宣帝崩，元帝立，以定國任职旧臣，敬重之。时陳萬年為御史大夫，与定國并位八年，论议无所拂。後贡禹代為御史大夫，数处驳议，定國明习政事，率常丞相议可。然上始即位，关东连年被灾害，民流入关，言事者归咎于大臣。上于是数以朝日引见丞相、御史，入受诏，条责以职事，曰：“恶吏负贼，妄意良民，至亡辜死。或盗贼發，吏不亟追而反系亡家，後不敢复告，以故寝廣。民多冤结，州郡不理，连上書者交于阙廷。二千石选举不實，是以在位多不任职。民田有灾害，吏不肯除，收趣其租，以故重困。关东流民饥寒疾疫，已诏吏转漕，虚仓廪开府臧相振救，赐寒者衣，至春犹恐不赡。今丞相、御史將欲何施以塞此咎？悉意条状，陳朕过失。”定國上書谢罪。

永光元年，春霜夏寒，日青亡光，上复以诏条责曰：“郎有從东方来者，言民父子相弃。丞相、御史案事之吏匿不言邪？將從东方来者加增之也？何以错缪至是？欲知其實。方今年岁未可预知也，即有水旱，其忧不细。公卿有可以防其未然，救其已然者不？各以诚对，毋有所讳。”定國惶恐，上書自劾，归侯印，乞骸骨。上报曰：“君相朕躬，不敢怠息，萬方大事，大录于君。能毋过者，其唯聖人。方今承周、秦之敝，俗化陵夷，民寡禮谊，阴阳不调，灾咎之發，不為一端而作，自聖人推类以記，不敢专也，况于非聖者乎！日夜惟思所以，未能尽明。經曰：‘萬方有罪，罪在朕躬。’君虽任职，何必颛焉？其勉察郡國守相群牧，非其人者毋令久贼民。永执纲紀，务悉聪明，强食慎疾。”定國遂称笃，固辞。上乃赐安车驷马、黄金六十斤，罢就第。数岁，七十余薨。谥曰安侯。

子永嗣。少时，耆酒多过失，年且三十，乃折节修行，以父任為侍中中郎將、长水校尉。定國死，居丧如禮，孝行闻。由是以列侯為散骑、光禄勋，至御史大夫。尚馆陶公主施。施者，宣帝长女，成帝姑也，賢有行，永以选尚焉。上方欲相之，會永薨。子恬嗣。恬不肖，薄于行。

始，定國父于公，其闾門坏，父老方共治之。于公谓曰：“少高大闾門，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孫必有兴者。”至定國為丞相，永為御史大夫，封侯傳世云。

译文：