傳
    
  


  



漢書卷八十七下

    揚雄傳第五十七下

    
明年，上將大誇胡人以多禽獸，秋，命右扶風發民入南山，西自褒斜，東至弘農，南驅漢中，張羅罔羆罘，捕熊羆、豪豬、虎豹、狄玃、狐菟、麋鹿，載以檻車，輸長楊射熊館。以罔爲周陸，縱禽獸其中，令胡人手搏之，自取其獲，上親臨觀焉。是時，農民不得收斂。雄從至射熊館，還，上《長楊賦》，聊因筆墨之成文章，故借翰林以爲主人，子墨爲客卿以風。其辭曰：

    
子墨客卿問於翰林主人曰：“蓋聞聖主之養民也，仁沾而恩洽，動不爲身。今年獵長楊，先命右扶風，左太華而右褒斜，㭬（截）〔嶻〕嶭而爲弋，紆南山以爲罝，羅千乘於林莽，列萬騎于山隅，帥軍踤阹，錫戎獲胡。扼熊羆，拖豪豬，木雍槍累，以爲儲胥，此天下之窮覽極觀也。雖然，亦頗擾於農民。三旬有餘，其廑至矣，而功不圖，恐不識者，外之則以爲娛樂之遊，內之則不以爲幹豆之事，豈爲民乎哉！且人君以玄默爲神，淡泊爲德，今樂遠出以露威靈，數搖動以罷車甲，本非人主之急務也，蒙竊或焉。”

    
翰林主人曰：“籲，謂之茲邪！若客，所謂知其一未睹其二，見其外不識其內者也。僕嘗倦談，不能一二其詳，請略舉凡，而客自覽其切焉。”

    
客曰：“唯，唯。”

    
主人曰：“昔有強秦，封豕其士，窫窳其民，鑿齒之徒相與摩牙而爭之，豪俊麋沸雲擾，羣黎爲之不康。於是上帝眷顧高祖，高祖奉命，順斗極，運天關，橫巨海，票崑崙，提劍而叱之，所麾城摲邑，下將降旗，一日之戰，不可殫記。當此之勤，頭蓬不暇疏，飢不及餐，鞮鍪生蟣蝨，介冑被沾汗，以爲萬姓請命乎皇天。乃展民之所詘，振民之所乏，規億載，恢帝業，七年之間而天下密如也。

    
“逮至聖文，隨風乘流，方垂意於至寧，躬服節儉，綈衣不敝，革鞜不穿，大夏不居，木器無文。於是後宮賤玳瑁而疏珠璣，卻翡翠之飾，除雕瑑之巧，惡麗靡而不近，斥芬芳而不御，抑止絲竹晏衍之樂，憎聞鄭、衛幼眇之聲，是以玉衡正而太階平也。

    
“其後燻鬻作虐，東夷橫畔，羌戎睚眥，閩越相亂，遐萌爲之不安，中國蒙被其難。於是聖武勃怒，爰整其旅，乃命票、衛，汾澐沸渭，雲合電發，飆騰波流，機駭蜂軼，疾如奔星，擊如震霆，砰轒轀，破穹廬，腦沙幕，髓餘吾。遂獵乎王廷。驅橐它，燒蠡，分梨單于，磔裂屬國，夷坑谷，拔鹵莽，刊山石，蹂屍輿廝，繫累老弱，兗鋌瘢耆、金鏃淫夷者數十萬人，皆稽顙樹頷，扶服蛾伏，二十餘年矣，尚不敢惕息。夫天兵四臨，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡節西征，羌僰東馳。是以遐方疏俗殊鄰絕黨之域，自上仁所不化，茂德所不綏，莫不蹺足抗手，請獻厥珍，使海內淡然，永亡邊城之災，金革之患。

    
“今朝廷純仁，遵道顯義，幷包書林，聖風雲靡；英華沉浮，洋溢八區，普天所覆，莫不沾濡；士有不談王道者則樵夫笑之。故意者以爲事罔隆而不殺，物靡盛而不虧，故平不肆險，安不忘危。乃時以有年出兵，整輿竦戎，振師五莋，習馬長楊，簡力狡獸，校武票禽。乃萃然登南山，瞰烏弋，西厭月窟，東震日域。又恐後世迷於一時之事，常以此取國家之大務，淫荒田獵，陵夷而不御也，是以車不安軔，日未靡旃，從者彷彿，骩屬而還；亦所以奉太宗之烈，遵文、武之度，復三王之田，反五帝之虞；使農不輟耰，工不下機，婚姻以時，男女莫違；出愷弟，行簡易，矜劬勞，休力役；見百年，存孤弱，帥與之，同苦樂。然後陳鐘鼓之樂，鳴鞀磬之和，建碣磍之虞，（桔）〔拮〕隔鳴球，掉八列之舞；酌允鑠，餚樂胥，聽廟中之雍雍，受神人之福祜；歌投頌，吹合雅。其勤若此，故真神之所勞也。方將俟元符，以禪梁甫之基，增泰山之高，延光於將來，比榮乎往號，豈徒欲淫覽浮觀，馳騁稉稻之地，周流梨慄之林，蹂踐芻蕘，誇詡衆庶，盛狄攫之收，多麋鹿之獲哉！且盲不見咫尺，而離婁燭千里之隅；客徒愛胡人之獲我禽獸，曾不知我亦已獲其王侯。”

    
言未卒，墨客降席再拜稽首曰：“大哉體乎！允非小子之所能及也。乃今日發矇，廓然已昭矣！”

    
哀帝時，丁、傅、董賢用事，諸附離之者或起家至二千石。時，雄方草《太玄》，有以自守，泊如也。或嘲雄以玄尚白，而雄解之，號曰《解嘲》。其辭曰：

    
客嘲揚子曰：“吾聞上世之士，人綱人紀，不生則已，生則上尊人君，下榮父母。析人之圭，儋人之爵，懷人之符，分人之祿，紆青拖紫，朱丹其轂。今子幸得遭明盛之世，處不諱之朝，與羣賢同行，歷金門上玉堂有日矣，曾不能畫一奇，出一策，上說人主，下談公卿。目如耀星，舌如電光，一從一衡，論者莫當，顧而作《太玄》五千文，支葉扶疏，獨說十餘萬言，深者入黃泉，高者出蒼天，大者含元氣，纖者入無倫，然而位不過侍郎，擢纔給事黃門。意者玄得毋尚白乎？何爲官之拓落也？”

    
揚子笑而應之曰：“客徒欲朱丹吾轂，不知一跌將赤吾之族也！往者周罔解結，羣鹿爭逸，離爲十二，合爲六七，四分五剖，併爲戰國。士無常君，國亡定臣，得士者富，失士者貧，矯翼厲翮，恣意所存，故士或自盛以橐，或鑿壞以遁。是故騶衍以頡亢而取世資，孟軻雖連蹇，猶爲萬乘師。

    
“今大漢左東海，右渠搜，前番禺，後陶塗。東南一尉，西北一候。徽以糾墨，制以質鐵，散以禮樂，風以《詩》《書》，曠以歲月，結以倚廬。天下之士，雷動雲合，魚鱗雜襲，鹹營於八區，家家自以爲稷、契，人人自以爲咎繇，戴縰垂纓而談者皆擬於阿衡，五尺童子羞比晏嬰與夷吾，當塗者入青雲，失路者委溝渠，旦握權則爲卿相，夕失勢則爲匹夫；譬若江湖之雀，勃解之鳥，乘雁集不爲之多，雙鳧飛不爲之少。昔三仁去而殷虛，二老歸而周熾，子胥死而吳亡，種、蠡存而粵伯，五羖入而秦喜，樂毅出而燕懼，范雎以折摺而危穰侯，蔡澤雖噤吟而笑唐舉。故當其有事也，非蕭、曹、子房、平、勃、樊、霍則不能安；當其亡事也，章句之徒相與坐而守之，亦亡所患。故世亂，則聖哲馳鶩而不足；世治，則庸夫高枕而有餘。

    
“夫上世之士，或解縛而相，或釋褐而傅；或倚夷門而笑，或橫江潭而漁；或七十說而不遇，或立談間而封侯；或枉千乘於陋巷，或擁帚彗而先驅。是以士頗得信其舌而奮其筆，窒隙蹈瑕而無所詘也。當今縣令不請士，郡守不迎師，羣卿不揖客，將相不俯眉；言奇者見疑，行殊者得闢，是以欲談者宛舌而固聲，欲行者擬足而投跡。鄉使上世之士處乎今，策非甲科，行非孝廉，舉非方正，獨可抗疏，時道是非，高得待詔，下觸聞罷，又安得青紫？

    
“且吾聞之，炎炎者滅，隆隆者絕；觀雷觀火，爲盈爲實，天收其聲，地藏其熱。高明之家，鬼瞰其室。攫挐者亡，默默者存；位極者宗危，自守者身全。是故知玄知默，守道之極；爰清爰靜，遊神之廷；惟寂惟寞，守德之宅。世異事變，人道不殊，彼我易時，未知何如。今子乃以鴟梟而笑鳳皇，執蝘蜓而嘲龜龍，不亦病乎！子徒笑我玄之尚白，吾亦笑子之病甚，不遭臾跗、扁鵲，悲夫！”

    
客曰：“然則靡《玄》無所成名乎？範、蔡以下何必《玄》哉？”

    
揚子曰：“范雎，魏之亡命也，折脅拉髂，免於微索，翕肩蹈背，扶服入橐，激印萬乘之主，界涇陽抵穰侯而代之，當也。蔡澤，山東之匹夫也，顉頤折頞，涕涶流沫，西揖強泰之相，扼其咽，炕其氣，附其背而奪其位，時也。天下已定，金革已平，都於雒陽，婁敬委輅脫挽，掉三寸之舌，建不拔之策，舉中國徙之長安，適也。五帝垂典，三王傳禮，百世不易，叔孫通起於枹鼓之間，解甲投戈，遂作君臣之儀，得也。《甫刑》靡敝，秦法酷烈，聖漢權制，而蕭何造律，宜也。故有造蕭何律於唐、虞之世，則悖矣；有作叔孫通儀於夏、殷之時，則惑矣；有建婁敬之策於成周之世，則繆矣；有談範、蔡之說於金、張、許、史之間，則狂矣。〔夫〕蕭規曹隨，留侯畫策，陳平出奇，功若泰山，向若阺隤，唯其人之贍知哉，亦會其時之可爲也。故爲可爲於可爲之時，則從；爲不可爲於不可爲之時，則兇。夫藺先生收功於章臺，四皓採榮於南山，公孫創業於金馬，驃騎發跡於祁連，司馬長卿竊訾於卓氏，東方朔割（名）〔炙〕於細君。僕誠不能與此數公者並，故默然獨守吾《太玄》。”

    
雄以爲賦者，將以風也，必推類而言，極麗靡之辭，閎侈巨衍，競於使人不能加也，既乃歸之於正，然覽者已過矣。往時武帝好神仙，相如上《大人賦》，欲以風，帝反縹縹有陵雲之志。由是言之，賦勸而不止，明矣。又頗似俳優淳于髡、優孟之徒，非法度所存，賢人君子詩賦之正也，於是輟不復爲。

    
而大潭思渾天，參摹而四分之，極於八十一。旁則三摹九據，極之七百二十九贊，亦自然之道也。故觀《易》者，見其卦而名之；觀《玄》者，數其畫而定之。《玄》首四重者，非卦也，數也。其用自天元推一晝一夜陰陽數度律歷之紀，九九大運，與天終始。故《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九贊，分爲三卷，曰一二三，與《泰初歷》相慶，亦有顓頊之歷焉。之以三策，關之以休咎，絣之以象類，播之以人事，文之以五行，擬之以道德仁義禮知。無主知名，要合《五經》，苟非其事，文不虛生。爲其泰曼漶而不可知，故有《首》《衝》《錯》《測》《摛》《瑩》《數》《文》《掜》《圖》《告》十一篇，皆以解剝《玄》體，離散其文，章句尚不存焉。《玄》文多，故不著，觀之者難知，學之者難成。客有難《玄》大深，衆人之不好也，雄解之，號曰《解難》。其辭曰：

    
客難揚子曰：“凡著書者，爲衆人之所好也，美味期乎合口，工聲調於比耳。今吾子乃抗辭幽說，閎意眇指，獨馳騁於有亡之際，而陶冶大爐，旁薄羣生，歷覽者茲年矣，而殊不寤。亶費精神於此，而煩學者於彼，譬畫者畫於無形，弦者放於無聲，殆不可乎？”

    
揚子曰：“俞。若夫閎言崇議，幽微之塗，蓋難與覽者同也。昔人有觀象於天，視度於地，察法於人者，天麗且彌，地普而深，昔人之辭，乃玉乃金。彼豈好爲艱難哉？勢不得已也。獨不見夫翠虯絳螭之將登乎天，必聳身於倉梧之淵；不階浮雲，翼疾風，虛舉而上升，則不能撠膠葛，騰九閎。日月之經不千里，則不能燭六合，耀八紵；泰山之高不嶕嘵，則不能浡滃雲而散歊烝。是以宓犧氏之作《易》也，綿絡天地，經以八卦，文王附六爻，孔子錯其象而彖其辭，然後發天地之臧，定萬物之基。《典》《謨》之篇，《雅》《頌》之聲，不溫純深潤，則不足以揚鴻烈而章緝熙。蓋胥靡爲宰，寂寞爲屍；大味必淡，大音必希；大語叫叫，大道低迴。是以聲之眇者不可同於衆人之耳，形之美者不可棍於世俗之目，辭之衍者不可齊於庸人之聽。今夫弦者，高張急徽，追趨逐耆，則坐者不期而附矣；試爲之施《成池》，揄《六莖》，發（蕭）《〔簫〕韶》，詠《九成》，則莫有和也。是故鍾期死，伯牙絕弦破琴而不肯與衆鼓；獶人亡，則匠石輟斤而不敢妄斫。師曠之調鍾，俟知音者之在後也；孔子作《春秋》，幾君子之前睹也。老聃有遺言，貴知我者希，此非其操與！”

    
雄見諸子各以其知舛馳，大氐詆訾聖人，即爲怪迂。析辯詭辭，以撓世事，雖小辯，終破大道而或衆，使溺於所聞而不自知其非也。及太史公記六國，歷楚，漢，（記）〔訖〕麟止，不與聖人同，是非頗謬於經。故人時有問雄者，常用法應之，撰以爲十三卷，象《論語》，號曰《法言》。《法言》文多不著，獨著其目：

    
天降生民，倥侗顓蒙，恣於情性，聰明不開，訓諸理。撰《學行》第一。

    
降周迄孔，成於王道，終後誕章乖離，諸子圖微。撰《吾子》第二。

    
事有本真，陳施於億，動不克鹹，本諸身。撰《修身》第三。

    
芒芒天道，在昔聖考，過則失中，不及則不至，不可奸罔。撰《問道》第四。

    
神心㫚恍，經緯萬方，事系諸道德仁誼禮。撰《問神》第五。

    
明哲煌煌，旁燭亡疆，遜於不虞，以保天命。撰《問明》第六。

    
假言周於天地，贊於神明，幽弘橫廣，絕於邇言。撰《寡見》第七。

    
聖人聰明淵懿，繼天測靈，冠於羣倫，經諸範。撰《五百》第八。

    
立政鼓衆，動化天下，莫上於中和，中和之發，在於哲民情。撰《先知》第九。

    
仲尼以來，國君、將相、卿士、名臣參差不齊，一概諸聖。撰《重黎》第十。

    
仲尼之後，訖於漢道，德〔行〕顏、閔、股肱蕭、曹，爰及名將尊卑之條，稱述品藻。撰《淵騫》第十一。

    
君子純終領聞，蠢迪檢押，旁開聖則。撰《君子》第十二。

    
孝莫大於寧親，寧親莫大於寧神，寧神莫大於四表之歡心。撰《孝至》第十三。

    
贊曰：雄之自序云爾。初，雄年四十餘，自蜀來至遊京師，大司馬車騎將軍王音奇其文雅，召以爲門下史，薦雄待詔，歲餘，奏《羽獵賦》，除爲郎，給事黃門，與王莽、劉歆並。哀帝之初，又與董賢同官。當成、哀、平間，莽、賢皆爲三公，權傾人主，所薦莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽篡位，談說之士用符命稱功德獲封爵者甚衆，雄復不侯，以耆老久次轉爲大夫，恬於勢利乃如是。實好古而樂道，其意欲求文章成名於後世，以爲經莫大於《易》，故作《太》《玄》；傳莫大於《論語》，作《法言》；史篇莫善於《倉頡》，作《訓纂》；箴莫善於《虞箴》，作《州箴》；賦莫深於《離騷》，反而廣之；辭莫麗於相如，作四賦：皆斟酌其本，相與放依而馳騁雲。用心於內，不求於外，於時人皆㫚之；唯劉歆及範逡敬焉，而桓譚以爲絕倫。

    
王莽時，劉歆、甄豐皆爲上公，莽既以符命自立，即位之後，欲絕其原以神前事，而豐子尋、歆子棻復獻之。莽誅豐父子，投棻四裔，辭所連及，便收不請。時，雄校書天祿閣上，治獄使者來，欲收雄，雄恐不能自免，乃從閣上自投下，幾死。莽聞之曰：“雄素不與事，何故在此？”間請問其故，乃劉棻嘗從雄學作奇字，雄不知情。有詔勿問。然京師爲之語曰：“惟寂寞，自投閣；爰清靜，作符命。”

    
雄以病免，復召爲大夫。家素貧，耆酒，人希至其門。時有好事者載酒餚從遊學，而鉅鹿侯芭常從雄居，受其《太玄》《法言》焉。劉歆亦嘗觀之，謂雄曰：“空自苦！今學者有祿利，然尚不能明《易》，又如《玄》何？吾恐後人用覆醬瓿也。”雄笑而不應。年七十一，天鳳五年卒，侯芭爲起墳，喪之三年。時，大司空王邑、納言嚴尤聞雄死，謂桓譚曰：“子常稱揚雄書，豈能傳於後世乎？”譚曰：“必傳。顧君與譚不及見也。凡人賤近而貴遠，親見揚子云祿位容貌不能動人，故輕其書。昔老聃著虛無之言兩篇，薄仁義，非禮學，然後〔世〕好之者尚以爲過於《五經》，自漢文、景之君及司馬遷皆有是言。今揚子之書文義至深，而論不詭於聖人，〔若使遭遇時君，更閱賢知，爲所稱善，〕則必度越諸子矣。”諸儒或譏以爲雄非聖人而作經，猶春秋吳楚之君僭號稱王，蓋誅絕之罪也。自雄之沒至今四十餘年，其《法言》大行，而《玄》終不顯，然篇籍具存。

    譯文：

    
揚雄完成《校獵賦》的第二年，即公元前十二年，當朝皇帝漢成帝準備向北方遊牧的少數民族，誇耀漢朝也有很多各種各樣的飛禽走獸，於是，在這年秋季，漢成帝命令右扶風（官名，亦行政區名）發遣該地區的百姓進入終南山區，西至褒斜，東到弘農，南抵漢中，在如此廣大的範圍內張網設罘，大肆捕捉在秋季正長得膘肥體壯的各種野生動物，像熊羆毫豬、虎豹狄攫，狐兔麋鹿。捕獲這些動物之後，把它們裝載在車廂四周圍以封欄的專用以載猛獸的車子中，運送到皇帝的長揚宮射熊館中，用結實嚴密的網圈圍起來，再把這些禽獸畜放在裏面，恢復它們的野性。然後讓胡人進入網中，不帶武器，空手捕獸，誰捕得歸誰；漢成帝親臨現場，現看人與獸拼搏的驚心動魄的壯觀場面。當時，爲完成皇帝佈置的任務，都不準農民去收穫成熟的莊稼。揚雄隨着漢成帝，從京城到了射熊館，親眼目睹了這些事情，一回到京城，就把《長揚賦》獻給漢成帝。因爲這文章是用筆沾墨而寫成的，姑且假借翰林爲主人，子墨爲賓客，二者展開對話從而委婉地諷諫皇帝。原文說：

    
子墨客卿問於翰林主人曰：“蓋聞聖主之養民也，仁霑而恩洽，動不爲身。今年獵長揚，先命右扶風，左太華而右褒斜、㭬巀薛而爲弋，紆南山以爲置，羅千乘於林莽，列萬騎于山隅，帥軍踤阹，錫戎獲胡。扼熊羆，拕豪豬，木雍槍累，以爲儲胥，此天下之窮覽極觀也。雖然，亦頗擾於農民。三旬有餘，其廑至矣，而功不圖，恐不識者，外之則以娛樂之遊，內之則不以爲乾豆之事，豈爲民乎哉！且人君以玄默爲神，澹泊爲德，今樂遠出以露威靈，數搖動以罷車甲，本非人主之急務也，蒙竊或焉。”

    
翰林主人曰：“籲，謂之茲邪！若客，所謂知其一未睹其二，見其外不識其內者也。僕嘗倦談，不能一二其詳，請略舉凡，而客自覽其切焉。”

    
客曰：“唯，唯。”

    
主人曰：“昔有強秦，封豕其士，窫窳其民，鑿齒之徒相與摩牙而爭之，豪俊麋沸雲擾，羣黎爲之不康。於是上帝眷顧高祖，高祖奉命，順斗極，運天關，橫巨海，票崑崙，提劍而叱之，所麾城摲邑，下將降旗，一日之戰，不可殫記。當此之勤，頭蓬不暇疏，飢不及餐，鞮鍪生蟣蝨，介冑被霑汗，以爲萬姓請命乎皇天。乃展民之所詘，振民之所乏，規億載，恢帝業，七年之間而天下密如也。

    
“逮至聖文，隨風乘流，方垂竟於至寧，躬服節儉，綈衣不敝，革鞜不穿，大夏不居，木器無文。於是後宮賤瑇瑁而疏珠璣，卻翡翠之飾，除雕琢之巧，惡麗靡而不近，斥芬芳而不御，抑止絲竹晏衍之樂，憎聞鄭、衛幼眇之聲，是以玉衡正而太階平也。”

    
“其後燻鬻作虐，東夷橫畔，羌戎睚眥，閩越相亂，遐萌爲之不安，中國蒙被其難。於是聖武勃怒，爰整其旅，乃命票、衛，汾澐沸渭，雲合電發，猋騰波流，機駭逢軼，疾如奔星，擊如震霆，砰轒轀，破穹廬，腦沙幕，髓餘吾。遂獵乎王廷。毆橐它，燒蠡，分梨單于，磔裂屬國，夷坑谷，拔鹵莽，刊山石，蹂屍輿廝，繫累老弱，兗鋌瘢耆、金鏃淫夷者數十萬人，皆稽顙樹頷，扶服蛾伏，二十餘年矣，尚不敢惕息。夫天兵四臨，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡節西征，羌僰東馳。是以遐方疏俗殊鄰絕黨之域，自上仁所不化，茂德聽不綏，莫不蟜足抗手，請獻厥珍，使海內澹然，永亡邊城之災，金革之患。

    
“今朝廷純仁，遵道顯義，幷包書林，聖風雲靡；英華沈浮，洋溢八區，普天所覆，莫不沾濡，士有不談王道者則樵夫笑之。故意者以爲事罔隆而不殺，物靡盛而不虧，故平不肆險，安不忘危。乃時以有年出兵，整輿竦戎，振師五莋，習馬長楊，簡力狡獸，校武票禽。乃萃然登南山，瞰鳥弋，西厭月窟，東震日域。又恐後世迷於一時之事，常以此取國家之大務，淫荒田獵，陵夷而不御也，是以車不安軔，日未靡旃，從者彷彿，仞屬而還；亦所以奉太宗之烈，遵文武之度，夏三王之田，反五帝之虞；使農不輟耰，工不下機，婚姻以時，男女莫違；出愷弟，行簡易，矜劬勞，休力役；見百年，存孤弱，帥與之同苦樂。然後陳鐘鼓之樂，鳴鞀磬之和，建碣磍之虡，拮隔鳴球，掉八列之舞；酌允鑠，餚樂胥，聽廟中之雍雍，受神人之福祜；歌投頌吹合雅。其勤若此，故真神之所勞也。方將俟元符，以禪梁甫之基，增泰山之高，延光於將來，比榮乎往號，豈徒欲淫覽浮觀，馳騁粳稻之地，周流梨粟之林，蹂踐芻蕘，誇詡衆庶，盛狖玃之收，多麋鹿之獲哉！且盲不見咫尺，而離婁燭千里之隅；客徒愛胡人之獲我禽獸，曾不知我亦已獲其王侯。”

    
言未卒，墨客降席再拜稽首曰：“大哉體乎！允非小子之所能及也。乃今日發矇，廓然已昭矣！”

    
哀帝時丁明、傅晏、董賢諸人專權，那些趨附於他們的人，有的官至二千石。當時揚雄正在起草《太玄》，用以自守，淡泊清靜，於是有人嘲諷雄作之不成，其色猶白，因此纔沒有祿位。揚雄對別人的嘲諷進行解釋、辨難，因此名爲《解嘲》。其文說：

    
客人嘲諷揚雄說：“我聽說先代的士人，他們立身處世的準則是，不出生則罷了，生存於世上要尊重君主，下則使父母得到顯耀。爲官者服務於朝廷君主，受到君主的重用，可以得到富貴爵祿，佩青綬紫帶，乘朱輪車，地位顯要。今日你有幸碰到英明盛世，處在沒有禁忌的朝廷，同在朝廷百官的行列，被作爲卓異之士徵召進金馬門，在皇帝的玉堂殿已經時間很久了，你竟然沒有謀劃一奇計，提出一條策略向上勸說皇帝，對下與公卿大臣辨說，目光閃爍如星，舌動利索如電光，言辭鋒利，縱橫辨說，辯論者莫能抵擋。你不這樣做，反而靜默無聲，寫作了五千字的文章《太玄》，辭彩繁盛，那解說又達十餘萬言。《太玄》意蘊精深博大，無所不包，深者入黃泉，高者出蒼天，大者含元氣，細者入無間。但是你的職位很低，不超過侍郎，被提拔亦不過是給事黃門侍郎之官，掌管宮中奏章文書而已。想來黑色莫不是還是白色吧？否則爲什麼你的仕途那麼落拓坎坷呢？”

    
揚雄笑着回答他說：“你只是希望我官運亨通，卻不知道官場一失足將會造成全家被誅殺的嚴重後果。春秋戰國時周王朝朝綱廢弛，政權瓦解，諸侯紛爭，逐鹿中原，先分立爲十二個諸侯國，後吞併爲七個諸侯國，四分五裂，稱爲戰國時代。士人沒有恆常穩定的君主，國家沒有忠貞到底的堅強固定的大臣。得到賢士擁戴的則國強人富，失去賢士擁戴的則國弱人貧。其時士人展翼奮飛，任意止息，擇君而事，來去自由。因此才發生了象范雎自己把自己裝入袋中乘使者之車自魏入秦和顏闔不肯受魯國之聘，爲避魯使者而鑿屋牆而逃走這樣的事情。因此，在當時的條件下鄒衍憑藉詭異的言論而爲世所用，孟軻雖然遭遇坎坷而不失爲諸侯之師。

    
“如今大漢王朝東接大海，西邊遠接渠搜之國，南抵番禺，北至椒塗，邊境上既有都慰管理軍事，又設候官以迎送賓客。武以繩索捆綁，鍘刀制裁；文以詩書禮樂教化疏導，遵守禮教，間隔一定的歲月，構築爲父母守喪所住的簡陋之宅。天下的士人如雷之震動，如雲之聚合，如魚鱗之相錯雜聚集，在國土之內謀生。家家自以爲聖比稷契，人人自認爲賢邊皋陶，頭戴冠纓而高談闊論的人都自比於阿衡，認爲自己可以輔佐君主，甚至連五尺小兒自比作聖賢，深得王者之道，而羞言霸世之臣。當權的人官爵顯耀，直上青雲，仕途上受排擠者委棄溝渠，落難坎坷，無人問津；早晨還是權柄在握，爲卿爲相，旦夕之間時過勢失，爲匹夫草民。就像江湖之雀，渤解之鳥，羣禽萃集，四雁集不爲之增加，雙鳧飛不爲之少，一朝臣之上下於朝廷無損。當年三位賢人微子、箕子、比干憤而離去使殷商滅亡，伯夷、姜尚歸於周文王，周爲之興，伍子胥死而吳亡，文種、范蠡活着則越國稱霸一方，百里奚入秦國則秦穆公歡喜，樂毅出奔則燕王恐懼，范雎遭受折肋斷齒之辱而發奮圖強，離魏奔秦，受秦王重任，蔡澤深秦昭王重用，卻以曲頤遭受唐舉之嘲笑。因此，當天下發生動亂時，蕭何、曹參、張良、陳平、周勃、樊噲、霍光就忙於政務；當天下安定之時，那些訓釋經書章名的儒生，坐在一起，守護這些東西，也沒有什麼着急之事。所以，社會動盪不安，那些具有超凡道德才智的人奔走往來，顯得不夠用；天下太平則到處是庸碌之輩，無所作爲。

    
先代的士人中，有的由囚徒而爲宰相；有的由一介草民而爲宰相；有的瀟灑大度，倚門而笑，深受重用；有的人政壇失意，遍遊江潭，後沉江而亡；有的人遊說七十多個國君而不遇一個明主，而有的人侃侃而談，轉瞬之間而致封侯之賞，有的人以其雄才大略使得國君委曲降尊，於陋巷中拜見之；更如鄒衍，憑其才華，使得燕昭王親手執帚，爲其掃地除道。由此可見，這些士人遇到了良好的機遇，能夠施展其雄辯的才能，展示其寫作的水平，他們勸諫君王，補救時弊，士人的意見和才能得到充分發表。而如今縣令不請求士人，郡守不迎接教師，朝廷中的百官不能禮賢下士，將相對人才不順從，大小官員皆不求賢問師，賢士無用武之地，言語出奇的人猜疑，行爲與衆不同就認爲犯罪，因此本來想抒發心胸的人閉口不言，只是重複別人的話，想走自己人生之路的人畏而卻步，跟在凡庸之人後亦步亦趨。假使生活在上代的這些士人生活在今天，在策問考試上得不到上等甲科，他們的行爲不會被舉爲孝廉方正賢良之士，只能向皇帝上書勸諫，論辯時政是非得失而已，好的是等待皇帝詔書，獲得委任，不好者所上之書皇帝已經知道，意見不被採納，這樣又哪能獲得高貴地位、優厚的俸祿？

    
“況且我還聽說，火光熾盛終必熄滅，雷聲轟隆終至消絕。人們看火光聽雷聲感覺光，雷似乎充實盛大，但是，瞬息之間天收其聲，地吸其熱，最後都熄滅絕斷了，事物都是這樣盛極必衰的。富貴達到頂點的家庭，連鬼神都要窺視其屋室，伺其滅亡。可見，一心鑽營、爭權奪勢的人如尺蛾撲火，自取滅亡，恬淡寡欲，不求權利的人卻能平安地活着。地位顯耀的人遭遇的危險更大；自守其無爲之道者可以全身遠禍。因此，掌握了道家清靜無爲的人，無慾無怖憂，清靜恬淡。寂寞淡泊是緊守人生的根基。世事滄桑，漲落無常，而爲人處世的道理卻是一樣，把我們和古人調換一下生存的時間，結果並非目前這樣的。現在你竟然不明大理，拿鴟梟嘲弄鳳凰，拿蚰蜒小蟲嘲弄神龜巨龍，不是有毛病了嗎？你笑我求黑不成仍是白色，我由此笑你患病厲害，卻沒有遇到像俞跗、扁鵲這樣的良醫，你真可悲呀！”

    
客人聽罷，又問：“照你這麼說，沒有你所闡述的那些道理就不能成名嗎？范雎、蔡澤等人身居相位而爲什麼要用深妙的玄理呢？”

    
揚雄說：“范雎，本來是魏國的一個亡命之徒，他斷肋折腰，倖免入獄，他縮肩躬腰藏匿於使者之車中逃離魏國，入秦之後又逃避穰侯之辱，最後用自己才智打動秦昭王，深受其寵信，又離間昭王與同母弟涇陽與昭王之關係，廢掉穰侯相位而取而代之，他之所以獲得成功是因爲他遇到了適當的機會。蔡澤，本來是中原地區的一介匹夫，聲名不顯，地位不尊，下巴突出，鼻樑塌陷，長相醜陋，經常涕垂流沫，到秦國之後對相國范雎只行平揖之禮，結果卻掐住范雎咽喉而斷其氣，抓住其要害，迫使他讓出相位，這都是時機促成的。天下已經安定，戰爭已經結束，欲建都洛陽，這時候婁敬棄車脫綹，鼓動三寸不爛之舌，建樹牢不可動的謀略，說服劉邦離開中原建都長安，獲致高官厚祿，這也是遇到了適當的時機。古時五帝傳下典章制度，三王制定禮儀規範，百代不變。叔孫通發跡於戰爭之中，解甲投戈之後，制定朝儀，深受寵愛，這也是得其時宜。周代刑法敗壞，秦朝制定的刑法殘酷苛刻，聖明的大漢王朝權時度勢而制定法令、措施，蕭何因時而需，制定《漢律》九章。反而言之，假若蕭何造律於唐虞時代，那也是謬誤不可行的；叔孫通於夏殷之時制定朝儀，也是錯謬難行的；婁敬提出策略於周初，也是乖謬於時的；范雎、蔡澤若在今朝的權臣金日磾、張安世、許廣漢、史恭、史高之家中，則精神狂亂了。漢初蕭何，制定法規，曹參執行而不改，張良謀劃策略，陳平六出奇計，他們皆功若泰山，響若山崩，雖然他們的智慧超人是一原因，但他們得以成功，機會也是相當重要的。由此看來，做出能夠做出的大事必須在可以做出大事的時代，那麼這種作爲纔會順利；沒有遇到可以大有作爲時間而去努力，後果並不好。像有些人取得成功就是這樣：藺相如捨生忘死，於秦廷之上完璧歸趙；商山四皓隱居南山、修養德名而遭遇劉邦，終致榮耀，公孫弘出身貧賤，卻從待召金馬開始，青雲直上，驃騎將軍霍去病發跡於祁連戰功，司馬相如因爲挑引卓文君而致巨資；東方朔給夫人割肉感動皇帝。我確實不能像以上諸人那樣抓住機遇，立功揚名，只好淡泊無爲，默默自守我的《太玄》而已。”

    
揚雄認爲，賦是用來諷諫的。如果一味羅列堆砌，極盡華麗靡漫之辭，宏偉華貴，窮形極相，使人無以復加，然後才歸於正道，這樣做已使看的人越過正道了，但得其浮華，而無益於諷諫。當年漢武帝喜歡神仙之說，追求長生不老，司馬相如獻上《大人賦》，想以此諷勸武帝，結果漢武帝看過後反而更生了縹縹凌雲成仙之志。由此可見，賦只能是鼓勵而不可能禁止，這是很明顯的。賦又很像俳優伶人淳于髡、優孟這類人，不是法度所能容存，非賢人君子詠詩作賦之更事雅正，由此揚雄不再寫賦。

    
揚雄又深思天象，參摹而四分之，極於八十一；旁則三摹九據，極之七面二十九贊，都是自然本身的運行規則。所以，讀《易》的人，看見其卦象而稱之；讀《玄》者，數其畫而確定之。《玄》開始的四重，並不是卦象，而是數。其用法就是自天元推衍一畫一夜陰陽數度律曆紀，九九大運，與天相終始。因此，《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九贊、共分三卷、名一二三，它與《泰初歷》相應，也有顓頊歷。以三策筮之，以兇吉關之，以象類雜之，以人事布之，以五行文之，以道德仁義禮智擬之。天主無名，其根本皆合乎《五經》，若非其事，文不虛生。因爲它閈鴻不可解，故又寫《首》《衝》《錯》《測》《摛》《瑩》《文》《掜》《圖》《告》等十一篇，《玄》中之文，雖有章名，不過其旨深奧，尚不能盡存，故解剝而離散之。《玄》文太長，這裏故不錄，觀之者難以知曉，學習它的人難以成功。因此，有人責難《玄》文太艱深，一般人不喜好，揚雄作文解釋，辨難，故文號曰《解難》。原文說：

    
有位客人責難揚難說：“大凡著書者都要迎合讀者大衆的愛好，就像美味佳餚希望能合乎人們口味，調諧樂器之聲以使聽衆聽之悅耳。如今你以高妙的言辭闡述幽微的道理，宏偉的思想，神祕的觀點，你讓你的思想馳騁於有無之際，如在大爐中陶冶一樣，激盪磨礪而出，可是，看它已經有很長時間了，卻仍然不曉其意。這只是浪費你的精神，又使學習者厭煩難懂，就像畫畫的人把畫畫於無形，樂者奏樂無聲，你差不多是這樣吧？”

    
揚雄回答說：“你說得好。如果是精微的言論、偉大的思想，其幽微之外，大概很難使看的人具有共同的認識的。以前有人觀天象，察地度，審人法，蒼天著滿星辰，大地廣大深遠，他的話亦因之貞實美麗，如金如玉，高深莫測，難道他喜歡故作艱深嗎？形勢迫使他那樣的。你難道沒有瞧見翠虯絳螭將要登天，必須先跳身到倉梧之深淵中；若不通過浮雲，藉助迅風，輕身飄舉，冉冉上升，它們就不能拘上清之氣，入於九天之門。日月若不運行千里，就不能照亮天地四方；泰若不高聳入雲，頂摩蒼天，就不能積聚浮雲，散發去雲氣。因此，儀羲氏作《易》時，綿絡天地，以八卦經緯之；文王重又附之以六爻；迄孔子又錯其像而彖其辭，這樣之後才能夠發天地之臧，定下萬物的根基。若《典》《謨》這樣的篇章，《雅》《頌》那樣的正聲雅音不是溫純深潤，就不足以造化鴻大，發揚偉業，彰照光明。故相師以無爲作宰，道化以寂寞天欲爲主；大味必淡，大音希聲；大語渺遠，大道紆衍。因此，美妙的聲音不可同於衆人的耳朵，形體美好的東西不可能入於世俗之眼界，深廣的言辭的不可能齊於庸人之聽。就像現在的彈奏音樂，弓張音急，隨着聽衆的嗜好而彈奏之，那麼坐在遠處的人情不自禁靠近了；假若對他們演奏《盛池》《六莖》《蕭韶》《九成》，那麼就沒有應和的了。因此，鍾子期一死，俞伯牙斷絃破琴，不肯給衆人演奏；人走，則匠石停下斤斧而不敢妄砍。師曠調製鐘聲，是希望扣世有知音；孔子寫作《春秋》，希望賢人君子能看到前事，老聃留下遺訓，說過知我的人少才知道自己珍貴；我的經歷不正是他讚美的品行嗎？”

    
揚雄看到先秦諸子思想各不相同，互相諍鋒，其大旨皆非毀周孔之教，製造巧辯異辭以攪亂時政；雖然這些思想淺薄不深，但長期流傳會影響大道，使一般人逐漸接受其影響而不知它本身是不合聖道的。到太史公司馬遷記載六國之事，歷楚、漢，記麟止，與聖人記載不同，對正確與錯誤的看法與經書頗不合。因此常常有人問揚雄有關這些問題，揚雄常模仿經典之言回答之，最後撰成文計十三卷，並模仿《論語》，名曰《法言》。《法言》文多不著錄，這裏只著錄其綱目：

    
上天降下百姓，童蒙無知，任性而行，無知無識，於是告訴他們道理，撰《學行》第一。

    
自周公以降至孔子設教立法，皆帝王之道；其後澆漓，虛證益彰，乖於孔子後七十弟子所謀微妙之言，故撰《吾子》第二。

    
萬事皆有根本，表現在各種事上，但並不都善，關鍵在於自己，故撰《修身》第三。

    
茫茫天道，成於聖人，超過了則失去中正，不及則又不到位，對聖道不可作奸誣罔。故撰《問道》第四。

    
神是神祕莫測的，冥冥之中經緯天地人事，凡事都體現道德仁義禮。故撰《問神》第五。

    
明哲光芒照人，燭照無邊，他們常行遜順，以備不虞。故撰《問明》第六。

    
至言周於天地，贊於神明，幽微宏大，絕於邇言，故撰《寡見》第七。

    
聖人聰明智慧，繼天測靈，爲羣倫冠，經諸範。撰《五百》第八。

    
規劃政策鼓動衆人，化成天下，沒有超過中和的原則的；發現中和，首先在於知民情。撰《先知》第九。

    
孔子以來，國君將相卿士名臣志業各不相同，以聖人大道均平之，故撰《重黎》第十。

    
孔子以後，迄於大漢，德行首推顏、閔，股肱大臣首推蕭何、曹參，再推及名將尊卑，稱引品定其品行文質，撰《淵騫》第十一。

    
君子之道能善於終而不失令名，動由隱括，旁開聖則，撰《君子》第十二。

    
孝沒有超過尊嚴祖考，安其神靈的，寧神沒有超過四表之歡心，撰《孝至》第十三。

    
贊說：“揚雄的自序如上。起初，揚雄四十多歲，從蜀來到京城遊學，大司馬車騎將軍王音驚奇他的文章雅正，召他做門下史，又推薦給皇帝待詔。過了一年多，揚雄獻《羽獵賦》，晉升做郎官，給事黃門，與王莽、劉歆並列。哀帝初年，又與董賢擔任同樣官職。當成帝、哀帝、平帝年間，王莽、董賢都皆爲三公，權勢壓過皇帝，他們推薦的人皇帝沒有不提拔任用的，而揚雄在三朝之中官職無變。到王莽篡漢自立，那些談說之士依附王莽，假借符兆天命對王莽稱功頌德從而獲得封爵的人很多，揚雄沒有封侯，以年老轉爲大夫，對權勢名利很淡漠竟然到了如此境界。他這樣做，實在是由於追懷古代、喜歡大道，他的用意是用文章成名於後代，他認爲《經》書中沒有超過《易》的重要性的，因此寫了《太玄》；傳沒有超過《論語》的，故作《訓篡》；箴沒有比《虞箴》更好的，故模仿之，作《法言》；史書沒有比《倉頡》篇更好的，故作《州箴》；賦沒有比《離騷》更深邃的，反過來擴展之；文辭沒有超過司馬相如的，故模仿相如寫作四篇大賦；他的創作都追溯每一文的根本，然後模仿它們而縱橫馳騁，創作出來。揚雄心思用於內在，不求外在表面上的名利權勢，故當時皆忽略他；只有劉歆和範逡敬重他，而桓譚以爲揚雄特出，絕無倫匹。

    
王莽篡漢時，劉歆、甄豐皆爲上公，王莽既然借假符兆命自立，其即位之後想掩飾其原貌以便使其前事神化，而甄豐之子甄尋、劉歆之子劉棻卻不知王莽用心，復獻出來，王莽因此誅甄豐父子，投劉棻於四裔，此事所及之人，立即收押不必奏請。當時揚雄正在天祿閣校書，辦案使者來，想收治揚雄，揚雄擔心無法逃過，於是從閣樓之上跳下，差點摔死。王莽聽說此事，說：“揚雄平常並不參與政事，什麼原因這樣做呢？”於是暗中派人查訪其故，原來是劉棻曾經向揚雄學習過古文中之怪奇之字，揚雄不知道劉棻等人獻符命之事。於是，王莽下詔勿究。但是整個京城因此而傳語，說：“只因寂寞，才跳樓閣；說是清靜，卻作符命！”用揚雄《解嘲》中的話反譏他。

    
揚雄以病免職，復召爲大夫。他的家向來貧寒，他又嗜酒，所以很少有人去他家。當時有好事者以車載酒、餚跟其學習，而鉅鹿人侯芭一直跟隨揚雄，和他生活地一塊，接受了他的《太玄》《法言》。劉歆曾讀過這些書，對揚雄說：“白白地苦自己！如今有利有祿的學者尚且不能明曉《易》，又哪能明曉《太玄》呢？我擔心後人只會用它們蓋醬壇。”揚雄笑而不答。揚雄活到七十一歲，於天鳳五年卒；侯芭爲他建墳，守喪三年。當時大司空王邑、納言嚴尤聽說揚雄死了，對桓譚說：“你曾讚美揚雄的著作，他的書真能傳至後世嗎？”譚回答說：“一定會流傳後世的，只是你和我來不及看到罷了。大凡人把近前的東西都看得輕，對遠東西看得重，親眼看看，揚雄確實貌不驚人、仕途平平，因此便輕視他的著作。就如當年老聃寫作無爲思想的文章兩篇，攻擊仁義，非毀禮學，但是後代喜歡它的人仍然以爲它比五經還好，從漢朝的文、景諸君到司馬遷都講過這樣的話。如今揚雄的著作文義至深，而論點不違背聖人之教，若其遇到當政君王，並被賢人閱覽，被他們稱好，那麼它的影響一定會超過先秦諸子的。”那些儒生中有人譏諷揚雄並非聖人而寫作經書，就像春秋時吳、楚的國君僭號稱王一樣，應該定滅族絕後之罪。揚雄死後至今，已經過了四十多年，他的《法言》大行大世，而《太玄》始終未得彰昭，不過文章都還存在。