傳

漢書卷八十七下

扬雄傳第五十七下

明年，上將大夸胡人以多禽兽，秋，命右扶风發民入南山，西自褒斜，东至弘农，南驱漢中，张罗罔罴罘，捕熊罴、豪猪、虎豹、狄玃、狐菟、麋鹿，载以槛车，输长杨射熊馆。以罔為周陆，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。是时，农民不得收敛。雄從至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，故借翰林以為主人，子墨為客卿以风。其辞曰：

子墨客卿问于翰林主人曰：“盖闻聖主之养民也，仁沾而恩洽，动不為身。今年猎长杨，先命右扶风，左太华而右褒斜，㭬（截）〔嶻〕嶭而為弋，纡南山以為罝，罗千乘于林莽，列萬骑于山隅，帥軍踤阹，锡戎获胡。扼熊罴，拖豪猪，木雍枪累，以為储胥，此天下之穷览极观也。虽然，亦颇扰于农民。三旬有余，其廑至矣，而功不圖，恐不识者，外之则以為娱乐之游，内之则不以為干豆之事，岂為民乎哉！且人君以玄默為神，淡泊為德，今乐远出以露威灵，数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，蒙窃或焉。”

翰林主人曰：“吁，谓之兹邪！若客，所谓知其一未睹其二，见其外不识其内者也。仆尝倦谈，不能一二其详，请略举凡，而客自览其切焉。”

客曰：“唯，唯。”

主人曰：“昔有强秦，封豕其士，窫窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，豪俊麋沸云扰，群黎為之不康。于是上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关，横巨海，票昆仑，提剑而叱之，所麾城摲邑，下將降旗，一日之战，不可殚記。当此之勤，头蓬不暇疏，饥不及餐，鞮鍪生虮虱，介胄被沾汗，以為萬姓请命乎皇天。乃展民之所诎，振民之所乏，规亿载，恢帝业，七年之间而天下密如也。

“逮至聖文，随风乘流，方垂意于至宁，躬服节俭，绨衣不敝，革鞜不穿，大夏不居，木器无文。于是後宫贱玳瑁而疏珠玑，却翡翠之饰，除雕瑑之巧，恶丽靡而不近，斥芬芳而不御，抑止丝竹晏衍之乐，憎闻郑、卫幼眇之声，是以玉衡正而太阶平也。

“其後熏鬻作虐，东夷横畔，羌戎睚眦，闽越相乱，遐萌為之不安，中國蒙被其难。于是聖武勃怒，爰整其旅，乃命票、卫，汾沄沸渭，云合电發，飙腾波流，机骇蜂轶，疾如奔星，击如震霆，砰轒轀，破穹庐，脑沙幕，髓余吾。遂猎乎王廷。驱橐它，烧蠡，分梨单于，磔裂属國，夷坑谷，拔卤莽，刊山石，蹂尸舆厮，系累老弱，兖铤瘢耆、金镞淫夷者数十萬人，皆稽颡树颔，扶服蛾伏，二十余年矣，尚不敢惕息。夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌僰东驰。是以遐方疏俗殊邻绝党之域，自上仁所不化，茂德所不绥，莫不跷足抗手，请献厥珍，使海内淡然，永亡边城之灾，金革之患。

“今朝廷纯仁，遵道显義，并包書林，聖风云靡；英华沉浮，洋溢八区，普天所覆，莫不沾濡；士有不谈王道者则樵夫笑之。故意者以為事罔隆而不殺，物靡盛而不亏，故平不肆险，安不忘危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五莋，习马长杨，简力狡兽，校武票禽。乃萃然登南山，瞰乌弋，西厌月窟，东震日域。又恐後世迷于一时之事，常以此取國家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也，是以车不安轫，日未靡旃，從者仿佛，骩属而还；亦所以奉太宗之烈，遵文、武之度，复三王之田，反五帝之虞；使农不辍耰，工不下机，婚姻以时，男女莫违；出恺弟，行简易，矜劬劳，休力役；见百年，存孤弱，帥与之，同苦乐。然後陳钟鼓之乐，鸣鞀磬之和，建碣磍之虞，（桔）〔拮〕隔鸣球，掉八列之舞；酌允铄，肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福祜；歌投颂，吹合雅。其勤若此，故真神之所劳也。方將俟元符，以禅梁甫之基，增泰山之高，延光于將来，比荣乎往号，岂徒欲淫览浮观，驰骋稉稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狄攫之收，多麋鹿之获哉！且盲不见咫尺，而离娄烛千里之隅；客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。”

言未卒，墨客降席再拜稽首曰：“大哉體乎！允非小子之所能及也。乃今日發矇，廓然已昭矣！”

哀帝时，丁、傅、董賢用事，诸附离之者或起家至二千石。时，雄方草《太玄》，有以自守，泊如也。或嘲雄以玄尚白，而雄解之，号曰《解嘲》。其辞曰：

客嘲扬子曰：“吾闻上世之士，人纲人紀，不生则已，生则上尊人君，下荣父母。析人之圭，儋人之爵，怀人之符，分人之禄，纡青拖紫，朱丹其毂。今子幸得遭明盛之世，处不讳之朝，与群賢同行，歷金門上玉堂有日矣，曾不能画一奇，出一策，上說人主，下谈公卿。目如耀星，舌如电光，一從一衡，论者莫当，顾而作《太玄》五千文，支叶扶疏，独說十余萬言，深者入黄泉，高者出苍天，大者含元气，纤者入无伦，然而位不过侍郎，擢才给事黄門。意者玄得毋尚白乎？何為官之拓落也？”

扬子笑而应之曰：“客徒欲朱丹吾毂，不知一跌將赤吾之族也！往者周罔解结，群鹿争逸，离為十二，合為六七，四分五剖，并為战國。士无常君，國亡定臣，得士者富，失士者贫，矫翼厉翮，恣意所存，故士或自盛以橐，或凿坏以遁。是故驺衍以颉亢而取世资，孟轲虽连蹇，犹為萬乘师。

“今大漢左东海，右渠搜，前番禺，後陶涂。东南一尉，西北一候。徽以纠墨，制以质铁，散以禮乐，风以《诗》《書》，旷以岁月，结以倚庐。天下之士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸營于八区，家家自以為稷、契，人人自以為咎繇，戴縰垂缨而谈者皆拟于阿衡，五尺童子羞比晏婴与夷吾，当涂者入青云，失路者委沟渠，旦握權则為卿相，夕失势则為匹夫；譬若江湖之雀，勃解之鸟，乘雁集不為之多，双凫飞不為之少。昔三仁去而殷虚，二老归而周炽，子胥死而吳亡，种、蠡存而粤伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧，范雎以折摺而危穰侯，蔡泽虽噤吟而笑唐举。故当其有事也，非萧、曹、子房、平、勃、樊、霍则不能安；当其亡事也，章句之徒相与坐而守之，亦亡所患。故世乱，则聖哲驰鹜而不足；世治，则庸夫高枕而有余。

“夫上世之士，或解缚而相，或释褐而傅；或倚夷門而笑，或横江潭而渔；或七十說而不遇，或立谈间而封侯；或枉千乘于陋巷，或拥帚彗而先驱。是以士颇得信其舌而奋其笔，窒隙蹈瑕而无所诎也。当今县令不请士，郡守不迎师，群卿不揖客，將相不俯眉；言奇者见疑，行殊者得辟，是以欲谈者宛舌而固声，欲行者拟足而投迹。乡使上世之士处乎今，策非甲科，行非孝廉，举非方正，独可抗疏，时道是非，高得待诏，下触闻罢，又安得青紫？

“且吾闻之，炎炎者灭，隆隆者绝；观雷观火，為盈為實，天收其声，地藏其热。高明之家，鬼瞰其室。攫挐者亡，默默者存；位极者宗危，自守者身全。是故知玄知默，守道之极；爰清爰静，游神之廷；惟寂惟寞，守德之宅。世异事变，人道不殊，彼我易时，未知何如。今子乃以鸱枭而笑凤皇，执蝘蜓而嘲龟龙，不亦病乎！子徒笑我玄之尚白，吾亦笑子之病甚，不遭臾跗、扁鹊，悲夫！”

客曰：“然则靡《玄》无所成名乎？范、蔡以下何必《玄》哉？”

扬子曰：“范雎，魏之亡命也，折胁拉髂，免于微索，翕肩蹈背，扶服入橐，激印萬乘之主，界泾阳抵穰侯而代之，当也。蔡泽，山东之匹夫也，顉颐折頞，涕涶流沫，西揖强泰之相，扼其咽，炕其气，附其背而夺其位，时也。天下已定，金革已平，都于雒阳，娄敬委辂脱挽，掉三寸之舌，建不拔之策，举中國徙之长安，适也。五帝垂典，三王傳禮，百世不易，叔孫通起于枹鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。《甫刑》靡敝，秦法酷烈，聖漢權制，而萧何造律，宜也。故有造萧何律于唐、虞之世，则悖矣；有作叔孫通仪于夏、殷之时，则惑矣；有建娄敬之策于成周之世，则缪矣；有谈范、蔡之說于金、张、许、史之间，则狂矣。〔夫〕萧规曹随，留侯画策，陳平出奇，功若泰山，向若阺隤，唯其人之赡知哉，亦會其时之可為也。故為可為于可為之时，则從；為不可為于不可為之时，则凶。夫蔺先生收功于章台，四皓采荣于南山，公孫创业于金马，骠骑發迹于祁连，司马长卿窃訾于卓氏，东方朔割（名）〔炙〕于细君。仆诚不能与此数公者并，故默然独守吾《太玄》。”

雄以為赋者，將以风也，必推类而言，极丽靡之辞，闳侈巨衍，竞于使人不能加也，既乃归之于正，然览者已过矣。往时武帝好神仙，相如上《大人赋》，欲以风，帝反缥缥有陵云之誌。由是言之，赋劝而不止，明矣。又颇似俳优淳于髡、优孟之徒，非法度所存，賢人君子诗赋之正也，于是辍不复為。

而大潭思浑天，参摹而四分之，极于八十一。旁则三摹九据，极之七百二十九赞，亦自然之道也。故观《易》者，见其卦而名之；观《玄》者，数其画而定之。《玄》首四重者，非卦也，数也。其用自天元推一昼一夜阴阳数度律歷之紀，九九大运，与天终始。故《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九赞，分為三卷，曰一二三，与《泰初歷》相庆，亦有颛顼之歷焉。之以三策，关之以休咎，絣之以象类，播之以人事，文之以五行，拟之以道德仁義禮知。无主知名，要合《五經》，苟非其事，文不虚生。為其泰曼漶而不可知，故有《首》《冲》《错》《测》《摛》《莹》《数》《文》《掜》《圖》《告》十一篇，皆以解剥《玄》體，离散其文，章句尚不存焉。《玄》文多，故不著，观之者难知，学之者难成。客有难《玄》大深，众人之不好也，雄解之，号曰《解难》。其辞曰：

客难扬子曰：“凡著書者，為众人之所好也，美味期乎合口，工声调于比耳。今吾子乃抗辞幽說，闳意眇指，独驰骋于有亡之际，而陶冶大炉，旁薄群生，歷览者兹年矣，而殊不寤。亶费精神于此，而烦学者于彼，譬画者画于无形，弦者放于无声，殆不可乎？”

扬子曰：“俞。若夫闳言崇议，幽微之涂，盖难与览者同也。昔人有观象于天，视度于地，察法于人者，天丽且弥，地普而深，昔人之辞，乃玉乃金。彼岂好為艰难哉？势不得已也。独不见夫翠虯绛螭之將登乎天，必耸身于仓梧之渊；不阶浮云，翼疾风，虚举而上升，则不能撠胶葛，腾九闳。日月之經不千里，则不能烛六合，耀八纻；泰山之高不嶕哓，则不能浡滃云而散歊烝。是以宓牺氏之作《易》也，绵络天地，經以八卦，文王附六爻，孔子错其象而彖其辞，然後發天地之臧，定萬物之基。《典》《谟》之篇，《雅》《颂》之声，不温纯深润，则不足以扬鸿烈而章缉熙。盖胥靡為宰，寂寞為尸；大味必淡，大音必希；大语叫叫，大道低回。是以声之眇者不可同于众人之耳，形之美者不可棍于世俗之目，辞之衍者不可齊于庸人之听。今夫弦者，高张急徽，追趋逐耆，则坐者不期而附矣；试為之施《成池》，揄《六茎》，發（萧）《〔箫〕韶》，咏《九成》，则莫有和也。是故钟期死，伯牙绝弦破琴而不肯与众鼓；獶人亡，则匠石辍斤而不敢妄斫。师旷之调钟，俟知音者之在後也；孔子作《春秋》，几君子之前睹也。老聃有遗言，贵知我者希，此非其操与！”

雄见诸子各以其知舛驰，大氐诋訾聖人，即為怪迂。析辩诡辞，以挠世事，虽小辩，终破大道而或众，使溺于所闻而不自知其非也。及太史公記六國，歷楚，漢，（記）〔讫〕麟止，不与聖人同，是非颇谬于經。故人时有问雄者，常用法应之，撰以為十三卷，象《论语》，号曰《法言》。《法言》文多不著，独著其目：

天降生民，倥侗颛蒙，恣于情性，聪明不开，训诸理。撰《学行》第一。

降周迄孔，成于王道，终後诞章乖离，诸子圖微。撰《吾子》第二。

事有本真，陳施于亿，动不克咸，本诸身。撰《修身》第三。

芒芒天道，在昔聖考，过则失中，不及则不至，不可奸罔。撰《问道》第四。

神心㫚恍，經緯萬方，事系诸道德仁谊禮。撰《问神》第五。

明哲煌煌，旁烛亡疆，逊于不虞，以保天命。撰《问明》第六。

假言周于天地，赞于神明，幽弘横廣，绝于迩言。撰《寡见》第七。

聖人聪明渊懿，继天测灵，冠于群伦，經诸范。撰《五百》第八。

立政鼓众，动化天下，莫上于中和，中和之發，在于哲民情。撰《先知》第九。

仲尼以来，國君、將相、卿士、名臣参差不齊，一概诸聖。撰《重黎》第十。

仲尼之後，讫于漢道，德〔行〕颜、闵、股肱萧、曹，爰及名將尊卑之条，称述品藻。撰《渊骞》第十一。

君子纯终领闻，蠢迪检押，旁开聖则。撰《君子》第十二。

孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于四表之欢心。撰《孝至》第十三。

赞曰：雄之自序云尔。初，雄年四十余，自蜀来至游京师，大司马车骑將軍王音奇其文雅，召以為門下史，荐雄待诏，岁余，奏《羽猎赋》，除為郎，给事黄門，与王莽、劉歆并。哀帝之初，又与董賢同官。当成、哀、平间，莽、賢皆為三公，權倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽篡位，谈說之士用符命称功德获封爵者甚众，雄复不侯，以耆老久次转為大夫，恬于势利乃如是。實好古而乐道，其意欲求文章成名于後世，以為經莫大于《易》，故作《太》《玄》；傳莫大于《论语》，作《法言》；史篇莫善于《仓颉》，作《训纂》；箴莫善于《虞箴》，作《州箴》；赋莫深于《离骚》，反而廣之；辞莫丽于相如，作四赋：皆斟酌其本，相与放依而驰骋云。用心于内，不求于外，于时人皆㫚之；唯劉歆及范逡敬焉，而桓谭以為绝伦。

王莽时，劉歆、甄丰皆為上公，莽既以符命自立，即位之後，欲绝其原以神前事，而丰子寻、歆子棻复献之。莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连及，便收不请。时，雄校書天禄阁上，治狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃從阁上自投下，几死。莽闻之曰：“雄素不与事，何故在此？”间请问其故，乃劉棻尝從雄学作奇字，雄不知情。有诏勿问。然京师為之语曰：“惟寂寞，自投阁；爰清静，作符命。”

雄以病免，复召為大夫。家素贫，耆酒，人希至其門。时有好事者载酒肴從游学，而巨鹿侯芭常從雄居，受其《太玄》《法言》焉。劉歆亦尝观之，谓雄曰：“空自苦！今学者有禄利，然尚不能明《易》，又如《玄》何？吾恐後人用覆酱瓿也。”雄笑而不应。年七十一，天凤五年卒，侯芭為起坟，丧之三年。时，大司空王邑、纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：“子常称扬雄書，岂能傳于後世乎？”谭曰：“必傳。顾君与谭不及见也。凡人贱近而贵远，亲见扬子云禄位容貌不能动人，故轻其書。昔老聃著虚无之言两篇，薄仁義，非禮学，然後〔世〕好之者尚以為过于《五經》，自漢文、景之君及司马迁皆有是言。今扬子之書文義至深，而论不诡于聖人，〔若使遭遇时君，更阅賢知，為所称善，〕则必度越诸子矣。”诸儒或讥以為雄非聖人而作經，犹春秋吳楚之君僭号称王，盖诛绝之罪也。自雄之没至今四十余年，其《法言》大行，而《玄》终不显，然篇籍具存。

译文：