傳

漢書卷八十八

儒林傳第五十八

古之儒者，博学乎《六艺》之文。《六艺》者，王教之典籍，先聖所以明天道，正人伦，致至治之成法也。周道既衰，坏于幽、厉，禮乐征伐自诸侯出，陵夷二百余年而孔子兴，以聖德遭季世，知言之不用而道不行，乃叹曰：“凤鸟不至，河不出圖，吾已矣夫！”“文王既没，文不在兹乎？”于是应聘诸侯，以答禮行谊。西入周，南至楚，畏匡厄陳，奸七十余君。适齊闻《韶》，三月不知肉味；自卫反鲁，然後乐正，《雅》《颂》各得其所。究观古今篇籍，乃称曰：“大哉，尧之為君也！唯天為大，唯尧则之。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章（也）！”又（云）〔曰〕曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾從周。”于是叙《書》则断《尧典》，称乐则法《韶舞》，论《诗》则首《周南》。缀周之禮，因鲁《春秋》，举十二公行事，绳之以文、武之道，成一王法，至获麟而止。盖晚而好《易》，读之韦编三绝，而為之傳。皆因近聖之事，以立先王之教，故曰：“述而不作，信而好古”；“下学而上达，知我者其天乎！”

仲尼既没，七十子之徒散游诸侯，大者為卿相师傅，小者友教士大夫，或隐而不见。故子张居陳，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齊。如田子方、段干木、吳起、禽滑氂之属，皆受业于子夏之伦，為王者师。是时，独魏文侯好学。天下并争于战國，儒术既黜焉，然齊鲁之间学者犹弗废，〔至〕于威、宣之际，孟子、孫卿之列咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世。

及至秦始皇兼天下，燔《诗》《書》，殺术士，六学從此缺矣。陳涉之王也，鲁诸儒持孔氏禮器（而）〔往〕往归之，于是孔甲為涉博士，卒与俱死。陳涉起匹夫，驱適戍以立号，不满岁而灭亡，其事至微浅，然而搢绅先生负禮器往委质為臣者何也？以秦禁其业，积怨而發愤于陳王也。

及高皇帝诛項籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习禮，弦歌之音不绝，岂非聖人遗化好学之國哉？于是诸儒始得修其經学，讲习大射乡饮之禮。叔孫通作漢禮仪，因為奉常，诸弟子共定者，咸為选首，然後喟然兴于学。然尚有干戈，平定四海，亦未皇庠序之事也。孝惠、高後时，公卿皆武力功臣。孝文时颇登用，然孝文本好刑名之言。及至孝景，不任儒，窦太後又好黄老术，故诸博士具官待问，未有進者。

漢兴，言《易》自淄川田生；言《書》自济南伏生；言《诗》，于鲁则申培公，于齊则辕固生，燕则韓太傅；言《禮》，则鲁高堂生；言《春秋》，于齊则胡毋生，于趙则董仲舒。及窦太後崩，武安君田蚧為丞相，黜黄老、刑名百家之言，延文学儒者以百数，而公孫弘以治《春秋》為丞相，封侯，天下学士靡然乡风矣。

弘為学官，悼道之郁滞，乃请曰：“丞相、御史言：制曰‘盖闻导民以禮，风之以乐。婚姻者，居室之大伦也。今禮废乐崩，朕甚愍焉，故详延天下方闻之士，咸登诸朝。其令禮官劝学，讲议洽闻，举遗兴禮，以為天下先。太常议，予博士弟子，崇乡里之化，以厉賢材焉。’谨与太常臧、博士平等议，曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序。其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学兴禮，崇化厉賢，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不備其禮，请因旧官而兴焉。為博士官置弟子五十人，复其身。太常择民年十八以上、仪状端正者，补博士弟子。郡國县官有好文学、敬长上、肃政教、顺乡里、出入不悖，所闻，令、相、长、丞上属所二千石。二千石谨察可者，常与计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆〔辄〕课，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可以為郎中，太常籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材，及不能通一艺，〔辄〕罢之，而请诸能称者。巨谨案诏書律令下者，明天人分际，通古今之谊，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。小吏浅闻，弗能究宣，亡以明布谕下。以治禮掌故以文学禮義為官，迁留滞。请选择其秩比二百石以上及吏百石通一艺以上补左右内史、太行卒史，比百石以下补郡太守卒史，皆各二人，边郡一人。先用诵多者，不足，择掌故以补中二千石属，文学掌故补郡属，備员。请著功令。它如律令。”

制曰：“可。”自此以来，公卿大夫士吏彬彬多文学之士矣。

昭帝时举賢良文学，增博士弟子员满百人，宣帝末增倍之。元帝好儒，能通一經者皆复。数年，以用度不足，更為设员千人，郡國置《五經》百石卒史。成帝末，或言孔子布衣养徒三千人，今天子太学弟子少，于是增弟子员三千人。岁余，复如故。平帝时王莽秉政，增元士之子得受业如弟子，勿以為员，岁课甲科四十人為郎中，乙科二十人為太子舍人，丙科四十人补文学掌故云。

自鲁商瞿子木受《易》孔子，以授鲁桥庇子庸。子庸授江东馯臂子弓。子弓授燕周丑子家。子家授东武孫虞子乘。子乘授齊田何子装。及秦禁学，《易》為筮卜之書，独不禁，故傳受者不绝也。漢兴，田何以齊田徙杜陵，号杜田生，授东武王同子中、雒阳周王孫、丁宽、齊服生，皆著《易傳》数篇。同授淄川杨何，字叔元，元光中征為太中大夫。齊即墨城，至城阳相。廣川孟但，為太子門大夫。鲁周霸、莒衡胡、临淄主父偃，皆以《易》至大官。要言《易》者本之田何。

译文：