傳
    
  


  



漢書卷八十八

    儒林傳第五十八

    
古之儒者，博學乎《六藝》之文。《六藝》者，王教之典籍，先聖所以明天道，正人倫，致至治之成法也。周道既衰，壞於幽、厲，禮樂征伐自諸侯出，陵夷二百餘年而孔子興，以聖德遭季世，知言之不用而道不行，乃嘆曰：“鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！”“文王既沒，文不在茲乎？”於是應聘諸侯，以答禮行誼。西入周，南至楚，畏匡厄陳，奸七十餘君。適齊聞《韶》，三月不知肉味；自衛反魯，然後樂正，《雅》《頌》各得其所。究觀古今篇籍，乃稱曰：“大哉，堯之爲君也！唯天爲大，唯堯則之。巍巍乎其有成功也，煥乎其有文章（也）！”又（雲）〔曰〕曰：“周監於二代，鬱郁乎文哉！吾從周。”於是敘《書》則斷《堯典》，稱樂則法《韶舞》，論《詩》則首《周南》。綴周之禮，因魯《春秋》，舉十二公行事，繩之以文、武之道，成一王法，至獲麟而止。蓋晚而好《易》，讀之韋編三絕，而爲之傳。皆因近聖之事，以立先王之教，故曰：“述而不作，信而好古”；“下學而上達，知我者其天乎！”

    
仲尼既沒，七十子之徒散遊諸侯，大者爲卿相師傅，小者友教士大夫，或隱而不見。故子張居陳，澹臺子羽居楚，子夏居西河，子貢終於齊。如田子方、段幹木、吳起、禽滑氂之屬，皆受業於子夏之倫，爲王者師。是時，獨魏文侯好學。天下並爭於戰國，儒術既黜焉，然齊魯之間學者猶弗廢，〔至〕於威、宣之際，孟子、孫卿之列鹹遵夫子之業而潤色之，以學顯於當世。

    
及至秦始皇兼天下，燔《詩》《書》，殺術士，六學從此缺矣。陳涉之王也，魯諸儒持孔氏禮器（而）〔往〕往歸之，於是孔甲爲涉博士，卒與俱死。陳涉起匹夫，驅適戍以立號，不滿歲而滅亡，其事至微淺，然而搢紳先生負禮器往委質爲臣者何也？以秦禁其業，積怨而發憤於陳王也。

    
及高皇帝誅項籍，引兵圍魯，魯中諸儒尚講誦習禮，絃歌之音不絕，豈非聖人遺化好學之國哉？於是諸儒始得修其經學，講習大射鄉飲之禮。叔孫通作漢禮儀，因爲奉常，諸弟子共定者，鹹爲選首，然後喟然興於學。然尚有干戈，平定四海，亦未皇庠序之事也。孝惠、高後時，公卿皆武力功臣。孝文時頗登用，然孝文本好刑名之言。及至孝景，不任儒，竇太后又好黃老術，故諸博士具官待問，未有進者。

    
漢興，言《易》自淄川田生；言《書》自濟南伏生；言《詩》，於魯則申培公，於齊則轅固生，燕則韓太傅；言《禮》，則魯高堂生；言《春秋》，於齊則胡毋生，於趙則董仲舒。及竇太后崩，武安君田蚧爲丞相，黜黃老、刑名百家之言，延文學儒者以百數，而公孫弘以治《春秋》爲丞相，封侯，天下學士靡然鄉風矣。

    
弘爲學官，悼道之鬱滯，乃請曰：“丞相、御史言：制曰‘蓋聞導民以禮，風之以樂。婚姻者，居室之大倫也。今禮廢樂崩，朕甚愍焉，故詳延天下方聞之士，鹹登諸朝。其令禮官勸學，講議洽聞，舉遺興禮，以爲天下先。太常議，予博士弟子，崇鄉里之化，以厲賢材焉。’謹與太常臧、博士平等議，曰：聞三代之道，鄉里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序。其勸善也，顯之朝廷；其懲惡也，加之刑罰。故教化之行也，建首善自京師始，由內及外。今陛下昭至德，開大明，配天地，本人倫，勸學興禮，崇化厲賢，以風四方，太平之原也。古者政教未洽，不備其禮，請因舊官而興焉。爲博士官置弟子五十人，復其身。太常擇民年十八以上、儀狀端正者，補博士弟子。郡國縣官有好文學、敬長上、肅政教、順鄉里、出入不悖，所聞，令、相、長、丞上屬所二千石。二千石謹察可者，常與計偕，詣太常，得受業如弟子。一歲皆〔輒〕課，能通一藝以上，補文學掌故缺；其高第可以爲郎中，太常籍奏。即有秀才異等，輒以名聞。其不事學若下材，及不能通一藝，〔輒〕罷之，而請諸能稱者。巨謹案詔書律令下者，明天人分際，通古今之誼，文章爾雅，訓辭深厚，恩施甚美。小吏淺聞，弗能究宣，亡以明布諭下。以治禮掌故以文學禮義爲官，遷留滯。請選擇其秩比二百石以上及吏百石通一藝以上補左右內史、太行卒史，比百石以下補郡太守卒史，皆各二人，邊郡一人。先用誦多者，不足，擇掌故以補中二千石屬，文學掌故補郡屬，備員。請著功令。它如律令。”

    
制曰：“可。”自此以來，公卿大夫士吏彬彬多文學之士矣。

    
昭帝時舉賢良文學，增博士弟子員滿百人，宣帝末增倍之。元帝好儒，能通一經者皆復。數年，以用度不足，更爲設員千人，郡國置《五經》百石卒史。成帝末，或言孔子布衣養徒三千人，今天子太學弟子少，於是增弟子員三千人。歲餘，復如故。平帝時王莽秉政，增元士之子得受業如弟子，勿以爲員，歲課甲科四十人爲郎中，乙科二十人爲太子舍人，丙科四十人補文學掌故云。

    
自魯商瞿子木受《易》孔子，以授魯橋庇子庸。子庸授江東馯臂子弓。子弓授燕周醜子家。子家授東武孫虞子乘。子乘授齊田何子裝。及秦禁學，《易》爲筮卜之書，獨不禁，故傳受者不絕也。漢興，田何以齊田徙杜陵，號杜田生，授東武王同子中、雒陽周王孫、丁寬、齊服生，皆著《易傳》數篇。同授淄川楊何，字叔元，元光中徵爲太中大夫。齊即墨城，至城陽相。廣川孟但，爲太子門大夫。魯周霸、莒衡胡、臨淄主父偃，皆以《易》至大官。要言《易》者本之田何。

    譯文：

    
古代的儒者廣泛學習《六藝》。所謂《六藝》，就是統治者施行教化的典籍，古聖賢用來讓人們明曉支配人類命運的天神意志，規範君臣、父子等人際關係，達到最完美的政治的現成法度。周王朝的治國之道衰微了，罪在幽王、厲王，禮樂受到破壞，起自諸侯，逐漸衰微達二百餘年，然後孔子應時而生。孔子根據聖賢之德遭逢末世，知道先聖之言被廢置不用，而思想主張不能通行，於是嘆息說：“鳳凰不飛來了，黃河也沒有圖畫出現，我這一生恐怕是完了！”“周文王死了以後，一切禮樂制度不都在我這裏嗎？”於是，應諸侯的聘約，有問禮和問品德、道義的，則予以回答和申明。他周遊列國，向西進入周境，向南到達楚國，在匡被圍困，險些被害，在陳國斷絕了糧食，他前後謁見了七十多位各地的統治者。到齊國聽到了舜樂《韶》，很多個月喫肉不知道味道；從衛國回到魯國，然後音樂端正，《雅》《頌》各得其所了。孔子遍觀古今的篇章典籍，稱頌說：“堯真是了不起！只有天最高最大，唯有堯能夠學習天，他的功績實在崇高，他的禮樂制度也真夠美好！”又說：“周朝的禮樂制度是依據夏商兩代制定的，真是豐富多彩！我主張周朝的。”於是，他講述《尚書》則起自《堯典》，稱讚樂譜則效法《韶舞》，評論《詩經》則以《周南》爲第一。他補綴周王朝的禮法，依據魯國史官所編的《春秋》，列舉魯國十二公的事蹟，以文王、武王的思想主張爲標準，修訂完成了《春秋》，成爲周朝的王法，到獲麟時絕筆。孔子晚年喜歡《易經》，時常閱讀，使連綴竹簡的皮帶子斷了多次，他爲《易》作了《易傳》。這一切，他都依據近世的聖賢之事，來確立先王的教化，所以他說：“我闡述而不創作，我以相信的態度喜愛古代文化。”“我學習一些平常的知識，卻透澈瞭解很高的道理，知道我的，只是天吧！”

    
孔子死後，他的弟子七十多人分散遊歷於各諸侯國間，本事大的成爲卿、相的太師、太傅，本事小的成爲士大夫的師友，還有的穩居不仕。所以子張居住陳國，澹臺子羽南遊居住楚國，子夏到了西河，子貢最後死於齊國。像田子方、段幹木、吳起、禽滑氂這些人，都曾從師子夏等學習過，成爲王侯的老師。這個時期，只有魏文侯喜歡儒學，天下諸侯紛爭，戰事頻繁，儒家學術已經被廢置，但是齊國魯國間的學者們還沒有放棄，到了齊威王、齊宣王時，孟子、荀子這樣的人都尊奉孔子的儒學，並發揚光大，他們憑儒學揚名於當時。

    
等到秦始皇統一天下，焚燒《詩》《書》，殺戮方士儒生，六藝之學從此不能完整傳承。陳勝自立爲王，魯國的許多儒生帶着孔子家傳的禮器前去歸順他，於是，孔甲做了陳勝的博士，最後與陳勝一同死難。陳勝崛起於平民百姓，率領被流放和戍邊的人，立了國號，不滿一年而被滅亡，這樣的事微不足道，但是，士大夫們揹負禮器前去歸順願做臣下，是爲什麼呢？是因爲秦朝禁止了他們的書籍，積累怨恨，而依靠陳勝發憤雪恨。

    
等到漢高祖殺了項羽，領兵圍攻魯國時，魯國中許多儒生還在講誦經書，學習禮儀，絃樂歌聲沒有斷絕，這難道不是聖人遺留下良好風尚，愛好禮樂的國家嗎？從這時候起，儒生們開始能夠研究學習他們崇尚的經典，講習大射鄉飲之禮。叔孫通制定漢朝禮儀制度，因此做了奉常，參與制定的諸位弟子，也都成爲候補、候選的官員，於是他們感慨地說依靠儒學起了家。然而，這時國家還要征伐叛亂，平定四海，來不及興辦學校。漢惠帝、呂后時期，公卿都是征戰勇武的功臣。文帝時，稍微選拔任用了一些儒生，但文帝本來喜歡法家刑名學說。到景帝時，不任用儒生，竇太后又喜歡黃老之術，所以諸多儒學博士只是虛設其官，以備諮詢，而沒有被提拔重用的。

    
漢朝建立，淄川田何傳《易》；濟南伏勝傳《書》；魯國申培，齊國轅固，燕王韓嬰傳《詩經》；魯國高堂伯傳《禮》；齊國胡毋生，趙國董仲舒傳《春秋》。竇太后逝世以後，武安君田蚡做丞相，罷黜黃老、刑名等百家學說，延聘文學儒士數百人，而公孫弘由於精通《春秋》而做了丞相，封了侯，因而，天下的學士們學習儒術蔚然成風。

    
公孫弘做了掌管學校教育的教官，擔心儒家學說的傳播受到阻礙，於是奏請漢武帝說：“丞相和御史大夫說：詔書寫道‘人們都講引導民衆用禮，教化民衆用樂。婚姻是男女關係的倫常大道。如今禮壞樂崩，我爲此深感憂傷，所以廣泛聘選見聞廣博的人，都讓他們進到朝廷來。應當命令禮官努力學習儒學，宣講評議廣博的見聞，搜求遺失的經典，建立新的禮制，成爲天下的表率。太常主張，授予博士弟子，崇尚鄉里的教化，來砥礪賢能的人才。’我謹與太常孔臧、博士平等商議，說：聽說夏商周三代的制度，在鄉里設有教育組織，這些組織，夏代叫校，商代叫庠，周代叫序。勸勉人們爲善，就讓他們顯揚於朝廷；懲戒作惡的人，就施之以刑罰。所以教化通行，建立榜樣從京城開始，由內向外。現在，陛下表彰崇高的道德，顯示出日月般的光輝，媲美上天大地，推本人倫關係，勸勉從學，建立禮儀制度，崇尚文化教育，砥礪賢能人才，來教化天下之人，這是國泰民安的起點。過去，刑賞與教化沒有普遍，禮儀制度也不完備，請求利用舊學官而建立起來。設博士官，選弟子五十人，免除其本人的徭役賦稅。太常從民衆中選擇十八歲以上儀表端正的人，充當博士弟子。郡國縣官如果有喜好文學、尊敬長上，遵守法紀，順應鄉里，舉止行動不違背禮法的部屬，聽到這樣的人，縣令、諸侯國相、縣長、縣丞上報郡太守及王國相，郡太守及王國相仔細考察，認爲可以的人，當隨上計吏一道進京，到太常那裏報到，可以像弟子一樣從師學習。一年就都參加考試，能精通一種經書以上的，可以補充文學掌故的空缺，那些品第高可以擔任郎中的，太常編選名冊奏上。如果有才能優異，出類拔萃的人，就單獨具名上奏。如果不重視學業，或者才能低下，以及不能精通一部經書的，就罷了他們，而最終聘選具備各種才能的人。我謹慎推敲詔書法令發佈的目的，在於明辨天道與人事的相互關係，通曉古今的道理，陛下的詔書法令文辭純正，教導的言辭意義深遠，恩澤優厚。下級官吏學識淺薄，不能原原本本宣講，沒有辦法明白曉諭民衆。大行治禮丞、太常掌故依靠文學禮儀修養而做了官，應該提拔那些有修養而被積壓不用的人才。請陛下選拔那些俸祿在比二百石以上，及俸祿一百石但能精通一部經書以上的人，充當左右內史卒史和大行卒史，比百石以下充當郡太守卒史，一般都是每郡二人，邊郡一人。先任用大家公認的人，不夠，再挑選掌故來充當中二千石的屬官，文學掌故充當郡太守卒史，配足名額，勿使空缺。請陛下把這些規定寫在功令上成爲法令。其他的照原有法令執行。”

    
詔書批覆說：“可以。”從這時候開始，公卿大夫士吏都彬彬有禮，大多成爲文章博學之士了。

    
昭帝時，推行賢良文學的選宮制度，增加博士弟子生員超過一百人，宣帝末年加倍增加。元帝喜歡儒學，能精通一部經書的人都免除其本人的徭役賦稅。幾年以後，因爲人才不夠使用，改爲設生員千人，郡國設置《五經》百石卒史。成帝末年，有人說孔子這樣的平民養學生三千人，而今太學的弟子很少，於是增加弟子生員三千人。一年多後，又恢復原樣。平帝時王莽執掌政權，增元士的子弟能夠同博士弟子一樣從師學習，但不把他們計入博士弟子的定員數中，歲課這樣的考試製度，甲科可有四十人爲郎中，乙科二十人爲太子舍人，丙科四十人充當文學掌故。

    
自從魯國商瞿（字子木）從師孔子學習了《易經》，把它傳授給魯國橋庇（字子庸）。子庸傳授給江東馯臂（字子弓）。子弓傳授給燕國周醜（字子家）。子家傳授給東武孫虞（字子乘）。子乘傳授給齊國田何（字子裝）。到了秦朝，禁止儒學，《易經》作爲卜筮之書，唯獨沒有被禁止，所以傳授學習的人沒有斷絕。漢朝建立，田何因爲是舊齊國的田氏而被遷徙到杜陵，號杜田生，他傳授《易經》給東武王同（字子中）、洛陽周王孫、丁寬、齊國服生，這幾人都著有《易傳》數篇。王同傳授給淄川的楊何，楊何，字叔元，元光中徵召做太中大夫。齊國的即墨成，官至城陽相。廣川的孟但，做太子門大夫。魯國的周霸，莒縣的衡胡、臨淄的主父偃，都因爲《易經》做了大官。精於解說《易經》的源於田何。

    
丁寬

    
丁寬字子襄，梁人也。初，梁項生從田何受《易》，時寬爲項生從者，讀《易》精敏，材過項生，遂事何。學成，何謝寬。寬東歸，何謂門人曰：“《易》以東矣。”寬至雒陽，復從周王孫受古義，號《周氏傳》。景帝時，寬爲梁孝王將軍距吳、楚，號丁將軍，作《易說》三萬言，訓故舉大誼而已，今《小章句》是也。寬授同郡碭田王孫。王孫授施讎、孟喜、梁丘賀。繇是《易》有施、孟、梁丘之學。

    譯文：

    
丁寬，字子襄，梁國人。當初梁人項生從師田何學習《易經》時，丁寬是項生的追隨者，研讀《易經》精深敏銳，才能超過項生，就侍奉田何。學有所成，田何讓他離去，丁寬向東歸去，田何告訴門人說：“《易經》傳到東面去了。”丁寬到了洛陽，又從周王孫學習古義，號《周氏傳》。景帝時，丁寬作梁孝王的將軍，抗擊吳楚七國叛軍，號丁將軍，寫作《易說》三萬字，他解釋字句舉出經義的要旨罷了，就是今天的《小章句》。丁寬傳授同郡碭縣的田王孫。田王孫傳授施讎、孟喜、梁丘賀。因此《易經》有施、孟、梁丘之學。

    
孔安國

    
孔氏有古文《尚書》，孔安國以今文字讀之，因以起其家逸《書》，得十餘篇，蓋《尚書》茲多於是矣。遭巫蠱，未立於學官。安國爲諫大夫，授都尉朝，而司馬遷亦從安國問故。遷書載《堯典》《禹貢》《洪範》《微子》《金縢》諸篇，多古文說。都尉朝授膠東庸生。庸生授清河胡常少子，以明《穀梁春秋》爲博士、部刺史，又傳《左氏》。常授虢徐敖。敖爲右扶風掾，又傳《毛詩》，授王璜、平陵塗惲子真。子真授河南桑欽君長。王莽時，（論）〔諸〕學皆立。劉歆爲國師，璜、惲等皆貴顯。世所傳《百兩篇》者，出東萊張霸，分析合二十九篇以爲數十，又採《左氏傳》《書敘》爲作首尾，凡百二篇。篇或數簡，文意淺陋。成帝時求其古文者，霸以能爲《百兩》徵，以中書校之，非是。霸辭受父，父有弟子尉氏樊並。時，太中大夫平當、侍御史周敞勸上存之。後樊並謀反，乃黜其書。

    譯文：

    
孔氏傳有古文《尚書》，孔安國用今文改寫它，他因此被從家中徵召出來授予官職。他得到失傳的《尚書》十多篇，《尚書》大概從這時開始增多了。但遭逢巫蠱之獄。孔安國所獻古文《尚書》沒有立於學官。孔安國做了諫大夫，他傳授都尉朝，而司馬遷也曾從師他請求故實。司馬遷的書中載有《堯典》《禹貢》《洪範》《微子》《金滕》諸篇，大多是古文的說法。都尉朝傳授膠東的庸生，庸生傳授清河的胡常（字少子），胡常靠通曉《穀梁春秋》做了博士、部刺使，胡常又傳《左氏》。胡常傳授虢地人徐敖。徐敖做了右扶風的屬官，又傳《毛詩》，他傳授王璜、平陵人塗惲（字子真）。子真傳授河南的桑欽（字君長）。王莽時期，以上諸門學說都立於學官。劉歆做國師，王璜、塗惲等人都因地位提高而顯揚名聲。社會上所傳《百兩篇》，出自東萊人張霸，張霸加以區分合並了二十九篇，認爲是幾十篇，又取《左氏傳》《書敘》來作首尾，一共一百零二篇。一篇有的分成幾簡，文意見解狹隘。成帝時尋求古文，張霸靠能解說《百兩篇》而被徵召，用祕府藏書來校勘它，兩者不一樣。張霸的文辭從父親那裏學來，父親有弟子尉氏人樊並。當時太中大夫平當、侍御史周敞勸皇上把張氏之學立於學官。後來樊並謀反，才廢黜這本書。