傳
    
  


  



漢書卷九十一

    貨殖傳第六十一

    
昔先王之制，自天子、公、侯、卿、大夫、士至於皁隸、抱關、擊衰者，其爵祿、奉養、宮室、車服、棺槨、祭祀、死生之制各有差品，小不得僭大，賤不得逾貴。夫然，故上下序而民志定。於是辯其土地、川澤、丘陵、衍沃、原隰之宜，教民種樹畜養；五穀六畜及至魚鱉、鳥獸、雚蒲、材幹、器械之資，所以養生送終之具，靡不皆育。育之以時，而用之有節。草木未落，斧斤不入于山林；豺獺未祭，罝網不佈於野澤；鷹隼未擊，矰弋不施於徯隧。既順時而取物，然猶山不茬櫱，澤不伐夭，蝝魚麛卵，鹹有常禁。所以順時宣氣，蕃阜庶物，蓄足功用，如此之備也。然後四民因其土宜，各任智力，夙興夜寐，以治其業，相與通功易事，交利而俱贍，非有徵發期會，而遠近鹹足。故《易》曰“後以財成輔相天地之宜，以左右民”，“備物致用，立成器以爲天下利，莫大乎聖人”。此之謂也《管子》雲古之四民不得雜處。士相與言仁誼於閒宴，工相與議技巧於官府，商相與語財利於市井，農相與謀稼穡于田野，朝夕從事，不見異物而遷焉。故其父兄之教不肅而成，子弟之學不勞而能，各安其居而樂其業，甘其食而美其服，雖見奇麗紛華，非其所習，闢猶戎翟之與於越，不相入矣。是以欲寡而事節，財足而不爭。於是在民上者，道之以德，齊之以禮，故民有恥而且敬，貴誼而賤利。此三代之所以直道而行，不嚴而治之大略也。

    
及周室衰，禮法墮，諸侯刻桷丹楹，大夫山節藻稅，八佾舞於庭，《雍》徹於堂。其流至乎士庶人，莫不離制而棄本，稼穡之民少，商旅之民多，谷不足而貨有餘。

    
陵夷至乎桓、文之後，禮誼大壞，上下相冒，國異政，家殊俗，嗜慾不制，僭差亡極。於是商通難得之貨，工作亡用之器，士設反道之行，以追時好而取世資。僞民背實而要名，姦夫犯害而求利，篡弒取國者爲王公，圉奪成家者爲雄桀。禮誼不足以拘君子，刑戮不足以威小人。富者木土被文錦，犬馬餘肉粟，而貧者短褐不完，含菽飲水。其爲編戶齊民，同列而以財力相君，雖爲僕虜，猶亡慍色。故夫飾變詐爲奸軌者，自足乎一世之間；守道循理者，不免於飢寒之患。其教自上興，由法度之無限也。故列其行事，以傳世變雲。

    譯文：

    
古代先王的制度，從天子、公、侯、卿、大夫、士直到馬伕、門丁、更夫，他們在爵位、俸祿、供養、居住、車馬、服飾、棺槨、祭祀、養生送死的制度等，都各有不同的等級規定，下級不能僭越上級，卑賤者不能超過高貴者。唯有這樣，才能上下有序而民心安定。於是辨別土地、河流、湖泊、丘陵、沃地、平原、低地等不同的地理條件，教導百姓種植和畜養技術；這樣，人民用於生活和殯葬的用品，包括五穀、六畜、魚、鱉、鳥、獸、柴草、木材、器械等各種物資，都生產出來了。生產要按照一定的時令，消費也要有所節制。在草木的葉子沒有凋落時，不能進入山林砍伐；在農曆正月前，不能到江湖打魚；在農曆九月前，不能到田野捕獸；在農曆七月前，不能到小路邊上捕射飛鳥。除了要順應時令生產外，還不能在山裏砍小樹，在湖邊割嫩草，不能捕捉幼小的蟲、魚、獸，不能採集鳥蛋。這是爲了順應時令氣候，使各種生物得以繁殖興旺。這樣做就可以充分發揮自然的功效，使各種財物貯備富足。然後，士農工商各自依據所在地區的自然條件，充分發揮他們的智力和體力，早起晚睡，治理自己的產業，相互交換工作成果，滿足了各自的需要。這樣，並沒有對於民間人力和物力的額外徵發，而遠近地區財物都很充足。所以，《周易》上說“君主用政令裁度自然的變化，輔助天地的所宜，教導萬民從事生產”，“生產各種財物，用於各個方面，製成各種器具，使天下都能受益，這是聖人的偉大之處”，就是這個意思。《管子》說：“古代的士、農、工、商四民，是不許雜居的。士人在學習讀書的地方相互議論仁義，工匠在官府裏相互議論技巧，商人在市場上相互議論財利，農民在田野中相互議論農事。他們從早到晚從事一種職業，不會見異思遷，所以，他們父兄的教導即便不嚴格，也能教好子弟；其子弟縱使不勞苦也能學會本領。”他們各安於自己所居住的地方，樂於從事自己的職業，雖然見到奇異和華麗的物品，因爲不合於他們的習俗，也不會接受，這就好像西北地區戎族、狄族和東南吳越地區在風俗習慣上不能融合一樣。在這種情況下，人們的慾望少而事情簡單，財物充足而沒有爭奪。於是統治者再用道德來引導他們，用禮制來統一他們，所以庶民就有廉恥而且講禮貌，重視仁義而輕視財利。這就是夏、商、週三代之所以能沿着正確的道路發展，不需採用嚴酷的政治而能治理國家的概要。

    
到周王室衰落時，禮法毀壞，魯莊公違反周禮在其父桓公廟的椽子上雕刻，把柱子染紅。魯國大夫臧文仲違反周禮，把柱頂方木刻上山形，把樑上短柱畫上水藻。魯國的世卿季氏竟在家廟用八佾奏樂舞蹈，魯國的孟孫、叔孫、季孫三家，在祭祀祖先時竟唱着《雍》這首詩來撤除祭品，這種風氣流傳到一般的士人和平民當中，大家無不背離聖王的制度，放棄本業，務農的民衆減少，經商的百姓增多，糧食不足而奢侈品有餘。

    
這種衰落的趨勢發展到齊桓公、晉文公之後，禮儀大爲破壞，上下互相冒犯，各國的政治差別很大，大夫們的風氣各不相同，追逐欲利的活動不能遏制，破壞等級制度的行爲沒有止境。於是，商人販賣奇珍異貨，工匠生產沒有實用價值的器具，士人進行歪門邪道的活動，以追逐時俗之所好而取得財貨。詭詐的人違背事實詐騙取名，奸邪之民犯法害人求利，謀殺君主篡奪國家大權的人成爲王公，搶奪大夫封地的人成了雄傑。禮儀不能夠約束君子，刑罰殺戮不能使小民畏懼。富人用絲綢來裝飾房屋、牆壁，犬馬喫糧、食肉還有剩餘，而窮人連粗衣都穿不上，經常喫豆子喝生水。他們都是編戶平民，但因財力不同而地位有別，有人雖然成爲奴僕，仍然沒有怨憤。所以，玩弄權術而爲非作歹的人，可以一輩子富足；遵循義理、固守正道的人卻不能免受飢寒的威脅。這種風氣是從社會上層興起的，來源於法令制度的破壞。所以，列舉這些事情，記載人世間的變化。

    
范蠡

    
昔粵王勾踐困於會稽之上，乃用范蠡、計然。計然曰：“知鬥則修備，時用則知物，二者形則萬貨之情可得見矣。故旱則資舟，水則資車，物之理也。”推此類而修之，十年國富，厚賂戰士，遂報強吳，刷會稽之恥。范蠡嘆曰：“計然之策，十用其五而得意。既以施國，吾欲施之家。”乃乘扁舟，浮江湖，變名姓，適齊爲鴟夷子皮，之陶爲朱公。以爲陶天下之中，諸侯四通，貨物所交易也，乃治產積居，與時逐而不責於人。故善治產者，能擇人而任時。十九年之間三致千金，再散分與貧友昆弟。後年衰老，聽子孫修業而息之，遂至鉅萬。故言富者稱陶朱。

    譯文：

    
從前越王勾踐被吳兵圍困在會稽山上時，才任用范蠡、計然佐理國政。計然說：“知道要打仗，就會整頓防務；知道何時使用何物，就真正懂得了東西的價值。把時間變化與貨物供求的關係搞清楚，那麼，對於各種貨物的行情就可以弄明白了。所以，天旱時就預買船隻以備澇，水災時就預辦車輛以備旱，這樣做符合事物發展變化的規律。”越國奉行計然的政策，治國十年，國家大爲富裕，用重金獎賞戰士，終於向吳國報了仇，洗刷了會稽被圍的恥辱。范蠡感嘆說：“計然的計策有十條，越王只用了五條就實現了自己的志願。既然能用來富國，我也想用來富家。”於是他乘着一葉扁舟，漂泊江湖，改名換姓，到齊國叫鴟夷子皮，到陶邑叫朱公。范蠡認爲陶邑處在天下的中心，與諸侯各國四通八達，交易貨物非常便利。於是治理產業，囤積居奇，隨機應變，運用智巧取利，擇人放債，債務不須追討即可收回。所以善於生財致富的人，一要能夠擇人，二要善於把握時機。朱公在十九年裏，三次賺來千金，兩次分給了那些窮朋友和遠房兄弟。後來年老體衰，聽憑子孫們做主，子孫們都能繼承家業並有所發展，終致家財萬貫。所以，後世人們談論富翁時，沒有不稱譽陶朱公的。