傳
    
  


  



漢書卷九十三

    佞幸傳第六十三

    
漢興，佞幸寵臣，高祖時則有籍孺，孝惠有閎孺。此兩人非有材能，但以婉媚貴幸，與上臥起，公卿皆因關說。故孝惠時，郎侍中皆冠鵔鸃，貝帶，傅脂粉，化閎、籍之屬也。兩人徙家安陵。其後寵臣，孝文時士人則鄧通，宦者則趙談、北宮伯子；孝武時士人則韓嫣，宦者則李延年；孝元時宦者則弘恭、石顯；孝成時士人則張放、淳于長；孝哀時則有董賢。孝景、昭、宣時皆無寵臣。景帝唯有郎中令周仁。昭帝時，駙馬都尉秺侯金賞嗣父車騎將軍日磾爵爲侯，二人之寵取過庸，不篤。宣帝時，侍中中郎將張彭祖少與帝微時同席研書，及帝即尊位，彭祖以舊恩封陽都侯，出常參乘，號爲愛幸。其人謹敕，無所虧損，爲其小妻所毒薨，國除。

    譯文：

    
漢王朝建立以來，諂媚阿諛皇帝而獲寵的佞幸寵世不斷出現。高祖朝著名的有籍孺，孝惠帝朝有閎孺。這兩個人並沒有出衆的才能，只是一味地媚附、取悅皇帝而獲致富貴、寵幸，他們對皇帝跟前跟後，同出同入，關係非常親近，甚至公卿大臣也通過他們在皇帝面前爲自己美言，他們在當時影響非常大，所以惠帝時郎、侍中都用飾鵔鸃的羽毛裝飾帽子，用海貝殼點綴衣帶，塗脂抹粉，這種風氣就是閎孺、籍孺這類人影響而成的。這兩人在世都致富貴，遷家於安陵。以後的寵臣，文帝時有士人鄧通，官宦趙談、北宮伯子；武帝時有士人韓嫣，宦官李延年；元帝時有宦官弘恭、石顯；成帝時有士人張放、淳于長；哀帝時則有董賢。景帝、昭帝、宣帝時皆無寵臣。若寬泛地算，景帝時只有郎中令周仁是一寵臣；昭帝朝，駙馬都尉秺侯金賞，繼承其父車騎將軍金日磾的爵位爲侯，他們兩人雖然受到超過常人的寵信，但並非特別受到寵信；宣帝時，侍中中郎將張彭祖很小的時候同地位很低微的、還未成爲皇帝的宣帝同席研讀詩書，待到後來宣帝即位爲皇帝，彭祖便憑藉當年的友情被皇帝封爲陽都侯，出門時常常擔任侍衛，號稱爲皇帝的愛幸，這個人比較謹慎嚴整，沒有做有損於人的事，最後被其小妾毒死，其封國被去掉。

    
李延年

    
李延年，中山人，身及父母兄弟皆故倡也。延年坐法腐刑，給事狗監中。女弟得幸於上，號李夫人，列《外戚傳》。延年善歌，爲新變聲。是時，上方興天地祠，欲造樂，令司馬相如等作詩頌。延年輒承意絃歌所造詩，爲之新聲曲。而李夫人產昌邑王，延年由是貴爲協律都尉，佩二千石印綬，而與上臥起，其愛幸埒韓嫣。久之，延年弟季與中人亂，出入驕恣。及李夫人卒後，其愛弛，上遂誅延年兄弟宗族。

    
是後，寵臣大氐外戚之家也。衛青、霍去病皆愛幸，然亦以功能自進。

    譯文：

    
李延年，中山人，他和他的父母兄弟都是樂人。李延年遭受了腐刑，掌管天子之狗；他妹妹通過他得到皇帝寵信，封爲李夫人。她的傳記在《外戚傳》中。李延年擅長歌唱，他唱的是新興的曲調。當時武帝正在興建祭天地的各個祠廟，正想造設音樂，就讓司馬相如等人作詩稱頌。李延年然後秉承武帝之旨，譜曲並演唱這些詩，成爲新變曲。李延年的妹妹被武帝納爲夫人之後，生下了昌邑王，李延年由此身價倍增，由賤而貴，當上了協律都尉，佩帶了二千石的印綬，並且和皇帝一起起居，他所受到的寵愛可以等齊於韓嫣。時間長了，李延年的弟弟季和宮人淫亂，出入驕橫跋扈。待李夫人死後，他們兄弟二人再也得不到武帝寵愛；武帝於是殺掉了李延年兄弟及其宗族。

    
從此以後的寵臣，基本上是外戚。衛青、霍去病雖然都被皇帝寵幸，但他們並非恃寵而驕，而是憑着自己真正的軍功和才能升官的。

    
石顯

    
石顯字君房，濟南人；弘恭，沛人也。皆少坐法腐刑，爲中黃門，以選爲中尚書。宣帝時任中書官，恭明習法令故事，善爲請奏，能稱其職。恭爲令，顯爲僕射。元帝即位數年，恭死，顯代爲中書令。是時，元帝被疾，不親政事，方隆好於音樂，以顯久典事，中人無外黨，精專可信任，遂委以政。事無小大，因顯白決，貴幸傾朝，百僚皆敬事顯。顯爲人巧慧習事，能探得人主微指，內深賊，持詭辯以中傷人，忤恨睚眥，輒被以危法。初元中，前將軍蕭望之及光祿大夫周堪、宗正劉更生皆給事中。望之領尚書事，知顯專權邪辟，建白以爲：“尚書百官之本，國家樞機，宜以通明公正處之。武帝遊宴後庭，故用宦者，非古制也。宜罷中書宦官，應古不近刑人。”元帝不聽，由是大與顯忤。後皆害焉，望之自殺，堪、更生廢錮，不得復進用，語在《望之傳》。後太中大夫張猛、魏郡太守京房、御史中丞陳鹹、待詔賈捐之皆嘗奏封事，或召見，言顯短。顯求索其罪，房、捐之棄市，猛自殺於公車，鹹抵罪，髡爲城旦。及鄭令蘇建得顯私書奏之，後以它事論死。自是公卿以下畏顯，重足一跡。

    
顯與中書僕射牢梁、少府五鹿充宗結爲黨友，諸附倚者皆得寵位。民歌之曰：“牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累，綬若若邪！”言其兼官據勢也。

    
顯見左將軍馮奉世父子爲公卿著名，女又爲昭儀在內，顯心欲附之，薦言昭儀兄謁者逡修敕宜侍（幄帷）〔帷幄〕。天子召見，欲以爲侍中，逡請間言事。上聞逡言顯顓權，天子大怒，罷逡歸郎官。其後御史大夫缺，羣臣皆舉逡兄大鴻臚野王行能第一，天子以問顯，顯曰：“九卿無出野王者。然野王親昭儀兄，臣恐後世必以陛下度越衆賢，私後宮親以爲三公。”上曰：“善，吾不見是。”乃下詔嘉美野王，廢而不用，語在《野王傳》。

    
顯內自知擅權事柄在掌握，恐天子一旦納用左右耳目，有以間己，乃時歸誠，取一信以爲驗。顯嘗使至諸官有所徵發，顯先自白，恐後漏盡宮門閉，請使詔吏開門。上許之。顯故投夜還，稱詔開門入。後果有上書告顯顓命矯詔開宮門，天子聞之，笑以其書示顯。顯因泣曰：“陛下過私小臣，屬任以事，羣下無不嫉妒欲陷害臣者，事類如此非一，唯獨明主知之。愚臣微賤，誠不能以一軀稱快萬衆，任天下之怨，臣願歸樞機職，受後宮掃除之役，死無所恨，唯陛下哀憐財幸，以此全活小臣。”天子以爲然而憐之，數勞勉顯，加厚賞賜，賞賜及賂遺訾一萬萬。

    
初，顯聞衆人匈匈，言己殺前將軍蕭望之。望之當世名儒，顯恐天下學士姍己，病之。是時，明經著節士琅邪貢禹爲諫大夫，顯使人致意，深自結納。顯因薦禹天子，歷位九卿，至御史大夫，禮事之甚備。議者於是稱顯，以爲不妒譖望之矣。顯之設變詐以自解免取信人主者，皆此類也。元帝晚節寢疾，定陶恭王愛幸，顯擁祐太子頗有力。元帝崩，成帝初即位，遷顯爲長信中太僕，秩中二千石。顯失倚，離權數月，丞相御史條奏顯舊惡，及其黨牢梁、陳順皆免官。顯與妻子徙歸故郡，憂滿不食，道病死。諸所交結，以顯爲官，皆廢罷。少府五鹿充宗左遷玄菟太守，御史中丞伊嘉爲雁門都尉。長安謠曰：“伊徙雁，鹿徙菟，去牢與陳實無賈。”

    譯文：

    
石顯，字君房，濟南人；弘恭，是沛地人，他們年輕時遭受過腐刑，後提任中黃門官職，又擢選爲中尚書。在宣帝朝任中書官，弘恭熟諳法令舊事，善於請求、上奏，其才能足以稱職。弘恭爲中書令，石顯爲僕射。元帝即位後幾年，弘恭死了，石顯取而代之，提任中書令。當時，正趕上元帝生病，無法親理朝政，正好聽聽音樂，因爲石顯久操此職，在宮中沒有關係，精神專注值得信賴，於是元帝把各種政務都委之於石顯。政事不論大小，都根據石顯的話決定；石顯的尊貴和受到的寵信權傾朝廷，百官都恭敬地侍奉着石顯。石顯爲人機靈聰明，能夠體會到皇帝心思，極其狡詐，常用各種莫明其妙的理由暗中打擊別人，一點小事，他就治人以嚴法。初元年中，前將軍蕭望之和光祿大夫周堪、宗正劉更生都提任給事中。蕭望之領尚書事，知道石顯專權奸邪，陳述其意見說：“尚書是百官的根本，國家政權的關鍵，應該讓公正通明的人提任此職。武帝不理朝政，日夜遊宴於後宮，所以重用宦官，這不符合舊的規定。不應該讓宦官提任中書之職，響應古代禮制，不能讓刑餘之人接近皇帝。”元帝沒有采納蕭望之的建議，石顯身爲宦官繼續把持朝政，因此蕭望之惹得石顯非常惱怒。後來蕭望之等人都遭到石顯的迫害，蕭望之被逼自殺而死，周堪、劉更生被廢官禁錮，不再任用，有關這些內容見於《望之傳》。後來太中大夫張猛、魏郡太守京房、御使中丞陳鹹、待詔賈捐之等人都密上奏章，常在被皇帝召見時，揭發石顯的短處。石顯派人打探其事，定其罪過，京房、賈捐之被棄市，張猛自殺於公車署內，陳鹹一人抵罪，被剃去頭髮，服城旦之刑，後來鄭地長官蘇建搞到石顯私信把它奏給皇帝，石顯後來便以別的理由判其死罪。從此以後，公卿以下的大臣官員都非常害怕石顯，不敢輕舉妄動。

    
石顯又和中書僕射牢梁、少府五鹿充宗結成黨羽，那些附逆於他們的人都可以獲得高官顯位。民間流傳的歌唱道：“牢梁呀石顯呀，都是五鹿充宗家的常客呀！在他們的手中官印是多麼多！他們身上佩的綬帶是多麼長！”這首民歌道出了他們狼狽爲奸，反映了官位之顯，權勢之大。

    
石顯看到左將軍馮奉世父子身爲公卿，非常有聲望，馮奉世的女兒又是皇帝內官的昭儀，石顯因此想巴結他、拉攏他，於是石顯向皇帝推薦昭儀的哥哥謁者逡，說馮逡性情嚴整，可以在宮中服務。皇帝因此召見馮逡，想任命馮逡提任侍中，馮逡趁機要求祕密地對皇上講一些事情。皇帝聽到馮逡說石顯專權，非常憤怒，立即罷馮逡之官；去當郎官。後來御史大夫位缺，羣臣都舉薦馮逡之兄大鴻臚野王品行才能無與倫比，皇帝以此問石顯，石顯說：“九卿之中沒有誰能比野王更勝任此職的。不過，野王是昭儀的親兄，我擔心後代人認爲陛下您不用衆多賢才，親近後宮妃賓的親屬，讓其擔任三公之職。”皇帝說：“好，我沒有看到這一點。”於是下詔書讚美野王，事實上卻廢之而不重用他，有關這些情況見於《野王傳》。

    
石顯知道自己專擅權柄的事情廣被人掌握，擔心一旦皇帝手下人偵知自己的情況，所以常常向皇帝主動地表白自己的過錯，顯示自己，拿一封信爲驗證。石顯曾出宮到官署徵用民單位力財物，石顯事先向皇帝說明，擔心回遲宮門關閉不得進來，請求皇帝派人降詔讓門吏屆時開門。皇帝答應了。石顯故意遲至夜深纔回，稱說是皇帝有詔讓人開門而入。後來果然有人上書控告石顯專權，僞造皇帝詔書，私開宮門，皇帝聽說，笑着把那上書給石顯看。石顯趁機哭泣說：“陛下非常偏愛小人我，把政事交給我處理，下邊大臣們無不嫉妒，他們老想陷害我；像這樣上書害我的事肯定不止這一件，希望聖明的皇帝您要了解我的忠心和處境。我低微卑賤，確實沒有能力讓自己使萬衆都快樂起來，也隨不下天下人的怒恨，我要求歸還掌管國家樞機的重要官職，接受在後宮中打掃臺階的差役，死而無憾！希望陛下您哀憐我，這是我的盼望，也是我的幸運，讓我幹此差役，滿足我的要求，使我能平安地活下去！”皇帝認爲他講的都屬實，很同情他，多次慰勞、勉勵石顯，更增加賞賜。這樣，石顯得到的賞賜以及衆朝臣巴結他而送的禮資多達一萬萬。

    
起初，石顯聽到衆人憤憤洋平，對他很不滿，說他殺了前將軍蕭望之。蕭望之是當世大儒，很有影響；石顯害怕天下飽學之士譏謗自己，因此如何處理這件事一直成爲他的心病，這時，明經著節士琅邪貢禹擔任諫大夫；石顯趁機派人向貢禹問好，想拉攏貢禹。石顯把貢禹推薦給皇帝，越過九卿，直接當上了御史大夫，禮節非常完備。喜歡評論的人因此稱頌石顯，認爲石顯並不嫉妒和講蕭望之的壞話。石顯就像這樣處心積慮玩弄陰謀詭計逃脫禍患，取信於皇帝的。元帝晚年睡覺時總不舒服，當時定陶共王很受元帝寵愛，但是石顯擁護皇太子卻非常積極有力。元帝死後，成帝一即位，即把石顯調遷到長信宮作中太僕，官祿是中二千石。石顯失去依靠之後，手中無權不幾個月，丞相御史一條條地向皇帝列舉石顯以前的罪惡，他的舊黨羽牢梁、陳順都被免官。石顯與其妻及兒子搬回故鄉，一路上憂心難安，喫不下飯，死在路上。以前巴結石顯，獲得一官半職的人，都被罷免。少府五鹿充宗被降職做玄菟太守，御史中丞伊嘉降職爲雁門都尉。京城長安又流傳新的歌謠說：“伊徙雁，鹿徙菟，去牢與陳實無賈。”