傳

漢書卷九十四上

匈奴傳第六十四上

匈奴，其先夏後氏之苗裔，曰淳维。唐、虞以上有山戎、猃允、薰粥，居于北边，随草畜牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐佗、驴、骡、駃騠、驹駼、騨奚。逐水草迁徙，无城郭常居耕田之业，然亦各有分地。无文書，以言语為约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐菟，肉食。士力能弯弓，尽為甲骑。其俗，宽则随畜田猎禽兽為生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀铤。利则進，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知禮義。自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。壮者食肥美，老者饮食其余。贵壮健，贱老弱。父死，妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。其俗有名不讳而无字。

夏道衰，而公劉失其稷官，变于西戎，邑于豳。其後三百有余岁，戎狄攻太王宜父，亶父亡走于岐下，豳人悉從亶父而邑焉，作周。其後百有余岁，周西伯昌伐畎夷。後十有余年，武王伐纣而營雒邑，复居于酆镐，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，名曰荒服。其後二百有余年，周道衰，而周穆王伐畎戎，得四白狼、四白鹿以归。自是之後，荒服不至。于是作《吕刑》之辟。至穆王之孫懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中國。中國被其苦，诗人始作，疾而歌之，曰：“靡室靡家，猃允之故”；“岂不日戒，猃允孔棘”。至懿王曾孫宣王，兴师命將以征伐之，诗人美大其功，曰：“薄伐猃允，至于太原”；“出车彭彭”，“城彼朔方”。是时四夷宾服，称為中兴。

至于幽王，用宠姬褒姒之故，与申侯有隙。申侯怒而与畎戎共攻殺幽王于丽山之下，遂取周之地，卤获而居于泾、渭之间，侵暴中國。秦襄公救周，于是周平王去酆镐而东徙于雒邑。当时秦襄公伐戎至岐，始列為诸侯。後六十有五年，而山戎越燕而伐齊，齊釐公与战于齊郊。後四十四年，而山戎伐燕。燕告急齊，齊桓公北伐山戎，山戎走。後二十余年，而戎翟至雒邑，伐周襄王，襄王出奔于郑之汜邑。初，襄王欲伐郑，故取翟女為後，与翟共伐郑。已而黜翟後，翟後怨，而襄王继母曰惠後，有子带，欲立之，于是惠後与翟後、子带為内应，开戎翟，戎翟以故得入，破逐襄王，而立子带為王。于是戎翟或居于陆浑，东至于卫，侵盗尤甚。周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐戎翟，诛子带，迎内襄王于雒邑。

当是时，秦晋為强國。晋文公攘戎翟，居于西河圜、洛之间，号曰赤翟、白翟。而秦穆公得由余，西戎八國服于秦。故陇以西有绵诸、畎戎、狄獂之戎，在岐、梁、泾、漆之北有義渠、大荔、乌氏、朐衍之戎，而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。各分散溪谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相一。

自是之後百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。後百有余年，趙襄子逾句注而破之，并代以临胡貉。後与韓、魏共灭知伯，分晋地而有之，则趙有代、句注以北，而魏有西河、上郡，以与戎界边。其後，義渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食之，至于惠王，遂拔義渠二十五城。惠王伐魏，魏尽入西河及上郡于秦。秦昭王时，義渠戎王与宣太後乱，有二子。宣太後诈而殺義渠戎王于甘泉，遂起兵伐灭義渠。于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以距胡。而趙武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦，自代并阴山下至高阙為塞，而置云中、雁門、代郡。其後燕有賢將秦开，為质于胡，胡甚信之。归而袭破东胡，〔东胡〕却千余里。与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孫也。燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以距胡。当是时，冠带战國七，而三國边于匈奴。其後趙將李牧时，匈奴不敢入趙边。後秦灭六國，而始皇帝使蒙恬將数十萬之（物）〔众〕众北击胡，悉收河南地，因河為塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。而通直道，自九原至云阳，因边山险，堑溪谷，可缮者缮之，起临洮至辽东萬余里。又度河据阳山北假中。

当是时，东胡强而月氏盛。匈奴单于曰头曼，头曼不勝素，北徙。十有余年而蒙恬死，诸侯畔秦，中〔國〕扰乱，诸秦所徙適边者皆复去，于是匈奴得宽，复稍度河南与中國界于故塞。

单于有太子，名曰冒顿。後有爱阏氏，生少子，头曼欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏。冒顿既质，而头曼急击月氏。月氏欲殺冒顿，冒顿盗其善马，骑亡归。头曼以為壮，令將萬骑。冒顿乃作鸣镝，习勒其骑射，令曰：“鸣镝所射而不悉射者斩。”行猎兽，有不射鸣镝所射辄斩之。已而，冒顿以鸣镝自射善马，左右或莫敢射，冒顿立斩之。居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，复斩之。顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。于是冒顿知其左右可用，從其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右皆随鸣镝而射殺头曼，尽诛其後母与弟及大臣不听從者。于是冒顿自立為单于。

冒顿既立，时东胡强，闻冒顿殺父自立，乃使使谓冒顿曰：“欲得头曼时号千里马。”冒顿问群臣，〔群臣〕皆曰：“此匈奴宝马也，勿予。”冒顿曰：“奈何与人邻國爱一马乎？”遂与之。顷之，东胡以為冒顿畏之，使使谓冒顿曰：“欲得单于一阏氏。”冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之。”冒顿曰：“奈何与人邻國爱一女子乎？”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈骄，西侵。与匈奴中间〔有〕弃地莫居千余里，各居其边為瓯脱。东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴不能至也，吾欲有之。”冒顿问群臣，或曰：“此弃地，予之。”于是冒顿大怒，曰：“地者，國之本也，奈何予人！”诸言与者，皆斩之。冒顿上马，令國中有後者斩，遂东袭击东胡。东胡初轻冒顿，不為備。及冒顿以兵至，大破灭东胡王，虏其民众、畜产。既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与漢关胡河南塞，至朝那、肤施，遂侵燕、代。是时，漢方与項羽相距，中國罢于兵革，以故冒顿得自强，控弦之士三十余萬。

自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世傳不可得而次。然至冒顿，而匈奴最强大，尽服從北夷，而南与诸夏為敌國，其世姓官号可得而記云。

单于姓挛鞮氏，其國称之曰“撑犁孤涂单于”。匈奴谓天為“撑犁”，谓子為“孤涂”，单于者，廣大之貌也，言其象天单于然也。置左右賢王、左右谷蠡、左右大將、左右大都尉、左右大当户、左右骨都侯。匈奴谓賢曰“屠耆”，故尝以太子為左屠耆王。自左右賢王以下至当户，大者萬余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“萬骑”。其大臣皆世官。呼衍氏、兰氏，其後有须卜氏，此三姓，其贵种也。诸左王將居东方，直上谷以东，接秽貉、朝鲜；右王將居西方，直上郡以西，接氐、羌；而单于庭直代、云中。各有分地，逐水草移徙。而左右賢王、左右谷蠡最大國，左右骨都侯辅政。诸二十四长，亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、都尉、当户、且渠之属。

岁正月，诸长小會单于庭，祠。五月，大會龙城，祭其先、天地、鬼神。秋，马肥，大會蹛林，课校人畜计。其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪，小者轧，大者死。狱久者不满十日，一國之囚不过数人。而单于朝出營，拜日之始生，夕拜月。其坐，长左而北向。日上戊己。其送死，有棺椁、金银、衣裳，而无封树丧服；近幸臣妾從死者，多至数十百人。举事常随月，盛壮以攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以為奴婢。故其战，人人自為趋利，善為诱兵以包敌。故其逐利，如鸟之集，其困败，瓦解云散矣。战而扶舆死者，尽得死者家财。

後北服浑窳、屈射、丁零、隔昆、（龙）新䔣之國。于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿為賢。

是时，漢初定，徙韓王信于代，都马邑。匈奴大攻围马邑，韓信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。高帝自將兵往击之。會冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是冒顿阳败走，诱漢兵。漢兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是漢悉兵（多步兵）三十二萬，北逐之。高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十余萬骑围高帝于白登，七日，漢兵中外不得相救饷。匈奴骑，其西方尽白，东方尽駹，北方尽骊，南方尽骍马。高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得漢地，单于终非能居之。且漢主有神，单于察之。”冒顿与韓信將王黄、趙利期，而兵久不来，疑其与漢有谋，亦取阏氏之言，乃开围一角。于是高皇帝令士皆持满傅矢外乡，從解角直出，得与大軍合，而冒顿遂引兵去。漢亦引兵罢，使劉敬结和亲之约。

是後，韓信為匈奴將，及趙利、王黄等数背约，侵盗代、雁門、云中。居无几何，陳豨反，与韓信合谋击代。漢使樊哙往击之，复收代、雁門、云中郡县，不出塞。是时，匈奴以漢將数率众往降，故冒顿常往来侵盗代地。于是高祖患之，乃使劉敬奉宗室女翁主為单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒食物各有数，约為兄弟以和亲，冒顿乃少止。後燕王卢绾复後，率其党且萬人降匈奴，往来苦上谷以东，终高祖世。

孝惠、高後时，冒顿寝骄，乃為書，使使遗高後曰：“孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之域，数至边境，愿游中國。陛下独立，孤偾独居。两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。”高後大怒，召丞相平及樊哙、季布等，议斩其使者，發兵而击之。樊哙曰：“臣愿得十萬众，横行匈奴中。”问季布，布曰：“哙可斩也！前陳豨反于代，漢兵三十二萬，哙為上將軍，时匈奴围高帝于平城，哙不能解围。天下歌之曰：‘平城之下亦诚苦，七日不食，不能彀弩。’今歌吟之声未绝，伤痍者甫起，而哙欲摇动天下，妄言以十萬众横行，是面谩也。且夷狄璧如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒也。”高後曰：“善。”令大谒者张泽报書曰：“单于不忘弊邑，赐之以書，弊邑恐惧。退（日）〔而〕自圖，年老气衰，發齿堕落，行步失度，单于过听，不足以自污。弊邑无罪，宜在见赦。窃有御车二乘，马二驷，以奉常驾。”冒顿得書，复使使来谢曰：“未尝闻中國禮義，陛下幸而赦之。”因献马，遂和亲。

至孝文即位，复修和亲。其三年夏，匈奴右賢王入居河南地為寇，于是文帝下诏曰：“漢与匈奴约為昆弟，无侵害边境，所以输遗匈奴甚厚。今右賢王离其國，將众居河南地，非常故。往来入塞，捕殺吏卒，驱侵上郡保塞蛮夷，令不得居其故。陵轹边吏，入盗，甚骜无道，非约也。其發边吏车骑八萬诣高奴，遣丞相灌婴將击右賢王。”右賢王走出塞，文帝幸太原。是时，济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。

其明年，单于遗漢書曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称書意合欢。漢边吏侵侮右賢王，右賢王不请，听後義卢侯难支等计，与漢吏相恨，绝二主之约，离昆弟之亲。皇帝让書再至，發使以書报，不来，漢使不至。漢以其故不和，邻國不附。今以少吏之败约，故罚右賢王，使至西方求月氏击之。以天之福，吏卒良，马力强，以灭夷月氏，尽斩殺降下定之。楼兰、乌孫、呼揭及其旁二十六國皆已為匈奴。诸引弓之民并為一家，北州以定。愿寝兵休（事）〔士〕养马，除前事，复故约，以安边民，以应古始，使少者得成其长，老者得安其处，世世平乐。未得皇帝之誌，故使郎中系虖浅奉書请，献橐佗一，骑马二，驾二驷。皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。使者至，即遣之。”六月中，来至新望之地。書至，漢议击与和亲孰便，公卿皆曰：“单于新破月氏，乘勝，不可击也。且得匈奴地，泽卤非可居也，和亲甚便。”漢许之。

孝文前六年，遗匈奴書曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使系虖浅遗朕書，云‘愿寝兵休士，除前事，复故约，以安边民，世世平乐’，朕甚嘉之。此古聖王之誌也。漢与匈奴约為兄弟，所以遗单于甚厚。背约离兄弟之亲者，常在匈奴。然右賢王事已在赦前，勿深诛。单于若称書意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于書。使者言单于自將并國有功，甚苦兵事。服绣袷绮衣、长襦、锦袍各一，比疏一，黄金饬具带一，黄金犀毗一，绣十匹，锦二十匹，赤绨、绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。”

後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。

老上稽粥单于初立，文帝复遣宗人女翁主為单于阏氏，使宦者燕人中行說傅翁主。說不欲行，漢强使之。說曰：“必我也，為漢患者。”中行說既至，因降单于，单于爱幸之。

初，单于好漢缯絮食物，中行說曰：“匈奴人众不能当漢之一郡，然所以强之者，以衣食异，无仰于漢。今单于变俗好漢物，漢物不过什二，则匈奴尽归于漢矣。其得漢絮缯，以驰草棘中，衣裤皆裂弊，以视不如旃裘坚善也；得漢食物皆去之，以视不如重酪之便美也。”于是說教单于左右疏記，以计识其人众畜牧。

漢遗单于書，以尺一牍，辞曰“皇帝敬问匈奴大单于无恙”，所以遗物及言语云云。中行說令单于以尺二寸牍，及印封皆令廣长大，倨骜其辞曰“天地所生、日月所置匈奴大单于，敬问漢皇帝无恙”，所以遗物言语亦云云。

漢使或言匈奴俗贱老，中行說穷漢使曰：“而漢俗屯戍從軍当發者，其亲岂不自夺温厚肥美赍送饮食行者乎？”漢使曰：“然。”說曰：“匈奴明以攻战為事，老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健以自卫，如此父子各得相保，何以言匈奴轻老也？”漢使曰：“匈奴父子同穹庐卧。父死，妻其後母；兄弟死，尽妻其妻。无冠带之节、阙庭之禮。”中行說曰：“匈奴之俗，食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无事。约束径，易行；君臣简，可久。一國之政犹一體也。父兄死，则妻其妻，恶种姓之失也。故匈奴虽乱，必立宗种。今中國虽阳不取其父兄之妻，亲属益疏则相殺，至到易姓，皆從此类也。且禮義之弊，上下交怨，而室屋之极，生力屈焉。夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自備，故其民急则不习战攻，缓则罢于作业，嗟土室之人，顾无喋喋占占，冠固何当！”自是之後，漢使欲辩论者，中行說辄曰：“漢使毋多言，顾漢所输匈奴缯絮米蘖，令其量中，必善美而已，何以言為乎？且所给備善则已，不備善而苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂乃稼穑也。”日夜教单于候利害处。

孝文十四年，匈奴单于十四萬骑入朝那萧关，殺北地都尉印，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。使骑兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。于是文帝以中尉周舍、郎中令张武為將軍，發车千乘，十萬骑，軍长安旁以備胡寇。而拜昌侯卢卿為上郡將軍，甯侯魏遫為北地將軍，隆虑侯周灶為陇西將軍，东阳侯张相如為大將軍，成侯董赤為將軍，大發车骑往击胡。单于留塞内月余，漢逐出塞即还，不能有所殺。匈奴日以骄，岁入边，殺略人民甚众，云中、辽东最甚，郡萬余人。漢甚患之，乃使使遗匈奴書，单于亦使当户报谢，复言和亲事。

孝文後二年，使使遗匈奴書曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使当户且渠雕渠难、郎中韓辽遗朕马二匹，已至，敬爱。先帝制，长城以北引弓之國受令单于，长城以内冠带之室朕亦制之，使萬民耕织，射猎衣食，父子毋离，臣主相安，俱无暴虐。今闻渫恶民贪降其趋，背義绝约，忘萬民之命，离两主之欢，然其事已在前矣。書云‘二國已和亲，两主欢說，寝兵休卒养马，世世昌乐，翕然更始’，朕甚嘉之。聖者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领，而终其天年。朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相傳，施之无穷，天下莫不咸（嘉使）〔便〕。漢与匈奴邻敌之國，匈奴处北地，寒，殺气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛绵絮它物岁有数。今天下大安，萬民熙熙，独朕与单于為之父母。朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之欢。朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐细故，俱蹈大道（也），堕坏前恶，以圖长久，使两國之民若一家子。元元萬民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利，避危殆。故来者不止，天之道也。俱去前事，朕释逃虏民，单于毋言章尼等。朕闻古之帝王，约分明而不食言。单于留誌，天下大安，和亲之後，漢过不先。单于其察之。”

单于既约和亲，于是制诏御史：“匈奴大单于遗朕書，和亲已定，亡人不足以益众廣地，匈奴无入塞，漢无出塞，犯今约者殺之，可以久亲，後无咎，俱便。朕已许。其布告天下，使明知之。”

後四年，老上单于死，子軍臣单于立，而中行說复事之。漢复与匈奴和亲。

軍臣单于立岁余，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三萬骑，所殺略甚众。于是漢使三將軍軍屯北地，代屯句注，趙屯飞狐口，缘边亦各坚守以備胡寇。又置三將軍，軍长安西细柳、渭北棘門、霸上以備胡。胡骑入代句注边，烽火通于甘泉、长安。数月，漢兵至边，匈奴亦远塞，漢兵亦罢。後岁余，文帝崩，景帝立，而趙王遂乃阴使于匈奴。吳、楚反，欲与趙合谋入边。漢围破趙，匈奴亦止。自是後，景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗单于，遣翁主如故约。终景帝世，时时小入盗边，无大寇。

武帝即位，明和亲约束，厚遇关市，饶给之。匈奴自单于以下皆亲漢，往来长城下。

漢使马邑人聂翁壹间阑出物与匈奴交易，阳為卖马邑城以诱单于。单于信之，而贪马邑财物，乃以十萬骑入武州塞。漢伏兵三十余萬马邑旁，御史大夫韓安國為护軍將軍，护國將軍以伏单于。单于既入漢塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。时雁門尉史行徼，见寇，保此亭，单于得，欲刺之。尉史知漢谋，乃下，具告单于。单于大惊，曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也。”以尉史為天王。漢兵约单于入马邑而纵（兵），单于不至，以故无所得。將軍王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。漢以恢本建造兵谋而不進，诛恢。自是後，凶奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗于边，不可勝数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜漢财物，漢亦通关市不绝以中之。

自马邑軍後五岁之秋，漢使四將各萬骑击胡关市下。將軍卫青出上谷，至龙城，得胡首虏七百人。公孫贺出云中，无所得。公孫敖出代郡，為胡所败七千。李廣出雁門，為胡所败，匈奴生得廣，廣道亡归。漢囚敖、廣，敖、廣赎為庶人。其冬，匈奴数千人盗边，渔阳尤甚。漢使將軍韓安國屯渔阳備胡。其明年秋，匈奴二萬骑入漢，殺辽西太守，略二千余人。又败渔阳太守軍千余人，围將軍安國。安國时千余骑亦且尽，會燕救之，至，匈奴乃去，又入雁門殺略千余人。于是漢使將軍卫青將三萬骑出雁門，李息出代郡，击胡，得首虏数千。其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千，羊百余萬。于是漢遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所為塞，因河而為固。漢亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡。是岁，元朔二年也。

其後冬，軍臣单于死，其弟左右蠡王伊稚斜自立為单于，攻败軍臣单于太子於单。於单亡降漢，漢封於单為陟安侯，数月死。

伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数萬骑入代郡，殺太守共友，略千余人。秋，又入雁門，殺略千余人。其明年，又入代郡、定襄、上郡，各三萬骑，殺略数千人。匈奴右賢王怨漢夺之河南地而筑朔方，数寇盗边，及入河南，侵扰朔方，殺略吏民甚众。

其明年春，漢遣卫青將六將軍十余萬人出朔方高阙。右賢王以為漢兵不能至，饮酒醉。漢兵出塞六七百里，夜围右賢王。右賢王大惊，脱身逃走，精骑往往随後去。漢將軍得右賢王人众男女萬五千人，裨小王十余人。其秋，匈奴萬骑入代郡，殺都尉朱央，略千余人。

其明年春，漢复遣大將軍卫青將六將軍，十余萬骑，仍再出定襄数百里击匈奴，得首虏前後萬九千余级，而漢亦亡两將軍，三千余骑。右將軍建得以身脱，而前將軍翕侯趙信兵不利，降匈奴。趙信者，故胡小王，降漢，漢封為翕侯，以前將軍与右將軍并軍，介独遇单于兵，故尽没。单于既得翕侯，以為自次王，用其姊妻之，与谋漢。信教单于益北绝幕，以诱罢漢兵，徼极而取之，毋近塞。单于從之。其明年，胡数萬骑入上谷，殺数百人。

明年春，漢使票骑將軍去病將萬骑出陇西，过焉耆山千余里，得胡首虏八千余级，得休屠王祭天金人。其夏，票骑將軍复与合骑侯数萬骑出陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，得胡首虏三萬余级，裨小王以下十余人。是时，匈奴亦来入代郡、雁門，殺略数百人。漢使博望侯及李將軍廣出右北平，击匈奴左賢王。左賢王围李廣，廣軍四千人死者过半，殺虏亦过当。會博望侯軍救至，李將軍得脱，尽亡其軍。合骑侯後票骑將軍期，及博望侯皆当死，赎為庶人。

其秋，单于怒昆邪王、休屠王居西方為漢所殺虏数萬人，欲召诛之。昆邪、休屠王恐，谋降漢，漢使票骑將軍迎之。昆邪王殺休屠王，并將其众降漢，凡四萬余人，号十萬。于是漢已得昆邪，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南地新秦中以實之，（西）〔而〕减北地以西戍卒半。明年春，匈奴入右北平、定襄各数萬骑，殺略千余人。

其〔明〕年春，漢谋以為“翕侯信為单于计，居幕北，以為漢兵不能至”。乃粟马，發十萬骑，私负從马凡十四萬匹，粮重不与焉。令大將軍青、票骑將軍去病中分軍，大將軍出定襄，票骑將軍出代，咸约绝幕击匈奴。单于闻之，远其辎重，以精兵待于幕北。与漢大將軍接战一日，會暮，大风起，漢兵纵左右翼围单于。单于自度战不能与漢兵，遂独与壮骑数百溃漢围西北遁走。漢兵夜追之不得，行捕斩首虏凡萬九千级，北至窴颜山趙信城而还。

单于之走，其兵往往与漢軍相乱而随单于。单于久不与其大众相得，右谷蠡王以為单于死，乃自立為单于。真单于复得其众，右谷蠡乃去号，复其故位。

票骑之出代二千余里，与左王接战，漢兵得胡首虏凡七萬余人，左王將皆遁走。票骑封于狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。

是後，匈奴远遁，而幕南无王庭。漢度河自朔方以西至令居，往往通渠置田官，吏卒五六萬人，稍蚕食，地接匈奴以北。

初，漢两將大出围单于，所殺虏八九萬，而漢士物故者亦萬数，漢马死者十余萬匹。匈奴虽病，远去，而漢马亦少，无以复往。单于用趙信计，遣使好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新困，宜使為外臣，朝请于边。”漢使敞使于单于。单于闻敞计，大怒，留之不遣。先是，漢亦有所降匈奴使者，单于亦辄留漢使相当。漢方复收士马，會票骑將軍去病死，于是漢久不北击胡。

数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立為单于。是岁，元鼎三年也。乌维单于立，而漢武帝始出巡狩郡县。其後漢方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不入边。

乌维立三年，漢已灭两越，遣故太仆公孫贺將萬五千骑出九原二千余里，至浮苴井，從票侯趙破奴萬余骑出令居数千里，至匈奴河水，皆不见匈奴一人而还。

是时，天子巡边，亲至朔方，勒兵十八萬骑以见武节，而使郭吉风告单于。既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉卑體好言曰：“吾见单于而口言。”单于见吉，吉曰：“南越王头已悬于漢北阙下。今单于即能前与漢战，天子自將兵待边；即不能，亟南面而臣子漢。何但远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地為？”语卒，单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁辱之北海上。而单于终不肯為寇于漢边，休养士马，习射猎，数使使好辞甘言求和亲。

漢使王乌等窥匈奴。匈奴法，漢使不去节、不以墨黥其面，不得入穹庐。王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面入庐。单于爱之，阳许曰：“吾為遣其太子入质于漢，以求和亲。”

漢使杨信使于匈奴。是时，漢东拔濊貉、朝鲜以為郡，而西置酒泉郡以隔绝胡与羌通之路。又西通月氏、大夏，以翁主妻乌孫王，以分匈奴西方之援（國）。又北益廣田至眩雷為塞，而匈奴终不敢以為言。是岁，翕侯信死，漢用事者以匈奴已弱，可臣從也。杨信為人刚直屈强，素非贵臣也，单于不亲。欲召入，不肯去节，乃坐穹庐外见杨信。杨信說单于曰：“即欲和亲，以单于太子為质于漢。”单于曰：“非故约。故约，漢常遣翁主，给缯絮、食物有品，以和亲，而匈奴亦不复扰边。今乃欲反古，令吾太子為质，无几矣。”匈奴俗，见漢使非中贵人，其儒生，以為欲說，折其辞辩；少年，以為欲刺，折其气。每漢兵入匈奴，匈奴辄报偿。漢留匈奴使，匈奴亦留漢使，必得当乃止。

杨信既归，漢使王乌等如匈奴。匈奴复谄以甘言，欲多得漢财物，绐王乌曰：“吾欲入漢见天子，面相结為兄弟。”王乌归报漢，〔漢〕為单于筑邸于长安。匈奴曰：“非得漢贵人使，吾不与诚语。”匈奴使其贵人至漢，病，服药欲愈之，不幸而死。漢使路充國佩二千石印绶使，送其丧，厚币直数千金。单于以為漢殺吾贵使者，乃留路充國不归。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入漢、遣太子来质。于是匈奴数使奇兵侵犯漢边，漢乃拜郭昌為拔胡將軍，乃浞野侯屯朔方以东，備胡。

乌维单于立十岁死，子詹师庐立，年少，号為儿单于。是岁，元封六年也。自是後，单于益西北，左方兵直云中，右方兵直酒泉、敦煌。

儿单于立，漢使两使，一人吊单于，一人吊右賢王，欲以乖其國。使者入匈奴，匈奴悉將致单于。单于怒而悉留漢使。漢使留匈奴者前後十余辈，而匈奴使来漢，亦辄留之相当。

是岁，漢使贰师將軍西伐大宛，而令因杅將軍筑受降城。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死，（而）〔儿〕单于年少，好殺伐，國中多不安。左大都尉欲殺单于，使人间告漢曰：“我欲殺单于降漢，漢远，漢即来兵近我，我即發。”初漢闻此言，故筑受降城。犹以為远。

其明年春，漢使浞野侯破奴將二杅萬骑出朔方北二千余里，期至浚稽山而还。浞野侯既至期，左大都尉欲發而觉，单于诛之，發兵击浞野侯。浞野侯行捕首虏数千人。还，未至受降城四百里，匈奴八萬骑围之。浞野侯夜出自求水，匈奴生得浞野侯，因急击其軍。軍吏畏亡將而诛，莫相劝而归，軍遂没于匈奴。单于大喜，遂遣兵攻受降城，不能下，乃侵入边而去。明年，单于欲自攻受降城，未到，病死。

儿单于立三岁而死。子少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右賢王句黎湖為单于。是岁，太初三年也。

句黎湖单于立，漢使光禄〔勋〕徐自為出五原塞数百里，远者千里，筑城障列亭至卢朐，而使游击將軍韓說、长平侯卫伉屯其旁，使强弩都尉路博德筑居延泽上。

其秋，匈奴大人云中、定襄、五原、朔方，殺略数千人，败数二千石而去，行坏光禄所筑亭障。又使右賢王入酒泉、张掖，略数千人。會任文击救，尽复失其所得而去。闻贰师將軍破大宛，斩其王还，单于欲遮之，不敢，其冬病死。

句黎湖单于立一岁死，其弟左大都尉且觐侯立為单于。

漢既诛大宛，威震外國，天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高後时单于書绝悖逆。昔齊襄公复九世之雠，《春秋》大之。”是岁，太初四年也。

且觐侯单于初立，恐漢袭之，尽归漢使之不降者路充國等于漢。单于乃自谓：“我儿子，安敢望漢天子！漢天子，我丈人行。”漢遣中郎將苏武厚币赂遗单于，单于益骄，禮甚倨，非漢所望也。明年，浞野侯破奴得亡归漢。

其明年，漢使贰师將軍將三萬骑出酒泉，击右賢王于天山，得首虏萬余级而还。匈奴大围贰师，几不得脱。漢兵物故什六七。漢又使因杅將軍出西河，与强弩都尉會涿邪山，亡所得。使骑都尉李陵將步兵五千人出居延北千余里，与单于會，合战，陵所殺伤萬余人，兵食尽，欲归，单于围陵，陵降匈奴，其兵得脱归漢者四百人。单于乃贵陵，以其女妻之。

後二岁，漢使贰师將軍六萬骑、步兵七萬，出朔方；强弩都尉路博德將萬余人，与贰师會，游击將軍說步兵三萬人，出五原；因杅將軍敖將骑萬，步兵三萬人，出雁門。匈奴闻，悉远其累重于余吾水北，而单于以十萬待水南，与贰师接战。贰师解而引归，与单于连斗十余日，游击亡所得。因杅与左賢王战，不利，引归。

明年，且鞮侯单于死，立五年，长子左賢王立為狐鹿姑单于。是岁，太始元年也。

初，且鞮侯两子，长為左賢王，次為左大將，病且死，言立左賢王。左賢王未至，贵人以為有病，更立左大將為单于。左賢王闻之，不敢進。左大將使人召左賢王而让位焉。左賢王辞以病，左大將不听，谓曰：“即不幸死，傳之于我。”左賢王许之，遂立為狐鹿姑单于。

狐鹿姑单于立，以左大將為左賢王，数年病死，其子先賢掸不得代，更以為日逐王。日逐王者，贱于左賢王。单于自以其子為左賢王。

单于既立六年，而匈奴入上谷、五原，殺略吏民。其年，匈奴复入五原、酒泉，殺两部都尉。于是漢遣贰师將軍七萬人出五原，御史大夫商丘成將三萬余人出西河，重合侯莽通將四萬骑出酒泉千余里。单于闻漢兵大出，悉遣其辎重，徙趙信城北邸郅居水。左賢王驱其人民度余吾水六七百里，居兜衔山。单于自將精兵左安侯度姑且水。

御史大夫軍至追（斜）〔邪〕径，无所见，还。匈奴使大將与李陵將三萬余骑追漢軍，至浚稽山合，转战九日，漢兵陷陳却敌，殺伤虏甚众。至蒲奴水，虏不利，还去。

重合侯軍至天山，匈奴使大將偃渠与左右呼知王將二萬余骑要漢兵，见漢兵强，引去。重合侯无所得失。是时，漢恐车师兵遮重合侯，乃遣闓陵侯將兵别围车师，尽得其王民众而还。

贰师將軍將出塞，匈奴使右大都尉与卫律將五千骑要击漢軍于夫羊句山狭。贰师遣属國胡骑二千与战，虏兵坏散，死伤者数百人。漢軍乘勝追北，至范夫人城，匈奴奔走，莫敢距敌。會贰师妻子坐巫蛊收，闻之忧惧。其掾胡亚夫亦避罪從軍，說贰师曰：“夫人室家皆在吏，若还不称意，适与狱會，郅居以北可复得见乎？”贰师由是狐疑，欲深入要功，遂北至郅居水上。虏已去，贰师遣护軍將二萬骑度郅居之水。一日，逢左賢王左大將，將二萬骑与漢軍合战一日，漢軍殺左大將，虏死伤甚众。軍长史与决眭都尉煇渠侯谋曰：“將軍怀异心，欲危众求功，恐必败。”谋共执贰师。贰师闻之，斩长史，引兵还至速邪乌燕然山。单于知漢軍劳倦，自將五萬骑遮击贰师，相殺伤甚众。夜堑漢軍前，深数尺，從後急击之，軍大乱败，贰师降。单于素知其漢大將贵臣，以女妻之，尊宠在卫律上。

其明年，单于遣使遗漢書云：“南有大漢，北有强胡。胡者，天之骄子也，不為小禮以自烦。今欲与漢闓大关，取漢女為妻，岁给遗我蘖酒萬石，稷米五千斛，杂缯萬匹，它如故约，则边不相盗矣。”漢遣使者报送其使，单于使左右难漢使者，曰：“漢，禮義國也。贰师道前太子發兵反，何也？”使者曰：“然。乃丞相私与太子争斗，太子發兵欲诛丞相，丞相诬之，故诛丞相。此子弄父兵，罪当笞，小过耳。孰与冒顿单于身殺其父代立，常妻後母，禽兽行也！”单于留使者，三岁乃得还。

贰师在匈奴岁余，卫律害其宠，會母阏氏病，律饬胡巫言先单于怒，曰：“胡故时祠兵，常言得贰师以社，〔今〕何故不用？”于是收贰师，贰师（怒）〔骂〕曰：“我死必灭匈奴！”遂屠贰师以祠。會连雨雪数月，畜产死，人民疫病，谷稼不熟，单于恐，為贰师立祠室。

自贰师没後，漢新失大將軍士卒数萬人，不复出兵。三岁，武帝崩。前此者，漢兵深入穷追二十余年，匈奴孕重堕殰，罢极苦之。自单于以下常有欲和亲计。

後三年，单于欲求和亲，會病死。初，单于有异母弟為左大都尉，賢，國人乡之，母阏氏恐单于不立子而立左大都尉也，乃私使殺之。左大都尉同母兄怨，遂不肯复會单于庭。又单于病且死，谓诸贵人：“我子少，不能治國，立弟右谷蠡王。”及单于死，卫律等与颛渠阏氏谋，匿单于死，诈矫单于令，与贵人饮盟，更立子左谷蠡王為壶衍觐单于。是岁，始元二年也。

壶衍鞮单于既立，风谓漢使者，言欲和亲。左賢王、右谷蠡王以不得立怨望，率其众欲南归漢。恐不能自致，即胁卢屠王，欲与西降乌孫，谋击匈奴。卢屠王告之，单于使人验问，右谷蠡王不服，反以其罪罪卢屠王，國人皆冤之。于是二王去居其所，未尝肯會龙城。

後二年秋，匈奴入代，殺都尉。单于年少初立，母阏氏不正，國内乖离，常恐漢兵袭之。于是卫律為单于谋：“穿井筑城，治楼以藏谷，与秦人守之。漢兵至，无奈我何。”即穿井数百，伐材数千。或曰胡人不能守城，是遗漢粮也，卫律于是止，乃更谋归漢使不降者苏武、马宏等。马宏者，前副光禄大夫王忠使西國，為匈奴所遮，忠战死，马宏生得，亦不肯降。故匈奴归此二人，欲以通善意。是时，单于立三岁矣。

明年，匈奴發左右部二萬骑，為四队，并入边為寇。漢兵追之，斩首获虏九千人，生得瓯脱王，漢无所失亡。匈奴见瓯脱王在漢，恐以為道击之，即西北远去，不敢南逐水草，發人民屯瓯脱。明年，复遣九千骑屯受降城以備漢，北桥余吾，令可度，以備奔走。是时，卫律已死。卫律在时，常言和亲之利，匈奴不信，及死後，兵数困，國益贫。单于弟左谷蠡王思卫律言，欲和亲而恐漢不听，故不肯先言，常使左右风漢使者。然其侵盗益希，遇漢使愈厚，欲以渐致和亲，漢亦羁縻之。其後，左谷蠡王死。明年，单于使犁污王窥边，言酒泉、张掖兵益弱，出兵试击，冀可复得其地。时漢先得降者，闻其计，天子诏边警備。後无几，右賢王、犁污王四千骑分三队，入日勒、屋兰、番和。张掖太守、属國都尉發兵击，大破之，得脱者数百人。属國千长義渠王骑士射殺犁污王，赐黄金二百斤，马二百匹，因封為犁污王。属國都尉郭忠封成安侯。自是後，匈奴不敢入张掖。

其明年，匈奴三千余骑入五原，略殺数千人，後数萬骑南旁塞猎，行攻塞外亭（长）〔障〕，略取吏民去。是时，漢边郡烽火候望精明，匈奴為边寇者少利，希复犯塞。漢复得匈奴降者，言乌桓尝發先单于冢，匈奴怨之，方發二萬骑击乌桓。大將軍霍光欲發兵（要）〔邀〕击之，以问护軍都尉趙充國。充國以為：“乌桓间数犯塞，今匈奴击之，于漢便。又匈奴希寇盗，北边幸无事。蛮夷自相攻击，而發兵要之，招寇生事，非计也。”光更问中郎將范明友，明友言可击。于是拜明友為度辽將軍，將二萬骑出辽东。匈奴闻漢兵至，引去。初，光诫明友：“兵不空出，即後匈奴，遂击乌桓。”乌桓时新中匈奴兵，明友既後匈奴，因乘乌桓敝，击之，斩首六千余级，获三王首，还，封為平陵侯。

匈奴由是恐，不能出兵。即使使之乌孫，求欲得漢公主。击乌孫，取车延、恶师地。乌孫公主上書，下公卿议救，未决。昭帝崩，宣帝即位，乌孫昆弥复上書言：“连為匈奴所侵削，昆弥愿發國半精兵人马五萬匹，尽力击匈奴，唯天子出兵，哀救公主！”本始二年，漢大發关东轻锐士，选郡國吏三百石伉健习骑射者，皆從軍。遣御史大夫田廣明為祁连將軍，四萬余骑，出西河；度辽將軍范明友三萬余骑，出张掖；前將軍韓增三萬余骑，出云中；後將軍趙充國為蒲类將軍，三萬余骑，出酒泉；云中太守田顺為虎牙將軍，三萬余骑，出五原：凡五將軍，兵十余萬骑，出塞各二千余里。及校尉常惠使护發兵乌孫西域，昆弥自將翕侯以下五萬余骑從西方入，与五將軍兵凡二十余萬众。匈奴闻漢兵大出，老弱奔走，驱畜产远遁逃，是以五將少所得。

度辽將軍出塞千二百余里，至蒲离候水，斩首捕虏七百余级，卤获马、牛、羊萬余。前將軍出塞千二百余里，至乌员，斩首捕虏，至候山百余级，卤马、牛、羊二千余。蒲类將軍兵当与乌孫合击匈奴蒲类泽，乌孫先期至而去，漢兵不与相及。蒲类將軍出塞千八百余里，西去候山，斩首捕虏，得单于使者蒲阴王以下三百余级，卤马、牛、羊七千余。闻虏已引去，皆不至期还。天子蒲其过，宽而不罪。祁连將軍出塞千六百里，至鸡秩山，斩首捕虏十九级，获牛、马、羊百余。逢漢使匈奴还者冉弘等，言鸡秩山西有虏众，祁连即戒弘，使言无虏，欲还兵。御史属公孫益寿谏，以為不可，祁连不听，遂引兵还。虎牙將軍出塞八百余里，至丹余吾水上，即止兵不進，斩首捕虏千九百余级，卤马、牛、羊七萬余，引兵还。上以虎牙將軍不至期，诈增卤获，而祁连知虏在前，逗留不進，皆下吏自殺。擢公孫益寿為侍御史。校尉常惠与乌孫兵至右谷蠡庭，获单于父行及嫂、居次、名王、犁污都尉、千长、將以下三萬九千余级，虏马、牛、羊、驴、骡、橐驼七十余萬。漢封惠為长罗侯。然匈奴民众死伤而去者，及畜产远移死（于）〔亡〕不可勝数。于是匈奴遂衰耗，怨乌孫。

其冬，单于自將萬骑击乌孫，颇得老弱，欲还。會天大雨雪，一日深丈余，人民畜产冻死，还者不能什一。于是丁令乘弱攻其北，乌桓入其东，乌孫击其西。凡三國所殺数萬级，马数萬匹，牛、羊甚众。又重以饿死，人民死者什三，畜产什五，匈奴大虚弱，诸國羁属者皆瓦解，攻盗不能理。其後漢出三千余骑，為三道，并入匈奴，捕虏得数千人还。匈奴终不敢取当，兹欲乡和亲，而边境少事矣。

壶衍鞮单于立十七年死，弟左賢王立，為虚闾權渠单于。是岁，地节二年也。

虚闾權渠单于立，以右大將女為大阏氏，而黜前单于所幸颛渠阏氏。颛渠阏氏父左大且渠怨望。是时，匈奴不能為边寇，于是漢罢外城，以休百姓。单于闻之喜，召贵人谋，欲与漢和亲。左大且渠心害其事，曰：“前漢使来，兵随其後，今亦效漢發兵，先使使者入。”乃自请与呼卢訾王各將萬骑南旁塞猎，相逢俱入。行未到，會三骑亡降漢，言匈奴欲為寇。于是天子诏發边骑屯要害处，使大將軍軍监治众等四人將五千骑，分三队，出塞各数百里，捕得虏各数十人而还。时匈奴亡其三骑，不敢入，即引去。是岁也，匈奴饥，人民畜产死十六七。又發两屯各萬骑以備漢。其秋，匈奴前所得西嗕居左地者，其君长以下数千人皆驱畜产行，与瓯脱战，所战殺伤甚众，遂南降漢。

其明年，西域城郭共击匈奴，取车师國，得其王及人众而去。单于复以车师王昆弟兜莫為车师王，收其余民东徙，不敢居故地。而漢益遣屯士分田车师地以實之。其明年，匈奴怨诸國共击车师，遣左右大將各萬余骑屯田右地，欲以侵迫乌孫西域。後二岁，匈奴遣左右奥鞬各六千骑，与左大將再击漢之田车师城者，不能下。其明年，丁令比三岁入盗匈奴，殺略人民数千，驱马畜去。匈奴遣萬余骑往击之，无所得。其明年，单于將十萬余骑旁塞猎，欲入边寇。未至，會其民题除渠堂亡降漢言状，漢以為言兵鹿奚卢侯，而遣後將軍趙充國將兵四萬余骑屯缘边九郡備虏。月余，单于病呕血，因不敢入，还去，即罢兵。乃使题王都犁胡次等入漢，请和亲，未报，會单于死。是岁，神爵二年也。

虚闾權渠单于立九年死。自始立而黜颛渠阏氏，颛渠阏氏即与右賢王私通。右賢王會龙城而去，颛渠阏氏语以单于病甚，且勿远。後数日，单于死。郝宿王刑未央使人召诸王，未至，颛渠阏氏与其弟左大且渠都隆奇谋，立右賢王屠耆堂為握衍朐鞮单于。握衍朐鞮单于者，代父為右賢王，乌维单于耳孫也。

握衍朐鞮单于立，复修和亲，遣弟伊酋若王勝之入漢献见。单于初立，凶恶，〔尽〕殺虚闾權渠时用事贵人刑未央等，而任用颛渠阏氏弟都隆奇，又尽免虚闾權渠子弟近亲，而自以其子弟代之。虚闾權渠单于子稽侯狦既不得立，亡归妻父乌禅幕。乌禅幕者，本乌孫、康居间小國，数见侵暴，率其众数千人降匈奴，狐鹿姑单于以其弟子日逐王姊妻之，使长其众，居右地。日逐王先賢掸，其父左賢王当為单于，让狐鹿姑单于，狐鹿姑单于许立之。國人以故颇言日逐王当為单于。日逐王素与握衍朐鞮单于有隙，即率其众数萬骑归漢。漢封日逐王為归德侯。单于更立其從兄薄胥堂為日逐王。

明年，单于又殺先賢掸两弟。乌禅幕请之，不听，心恚。其後左奥鞬王死，单于自立其小子為奥鞬王，留庭。奥鞬贵人共立故奥鞬王子為王，与俱东徙。单于遣右丞相將萬骑往击之，失亡数千人，不勝。时单于已立二岁，暴虐殺伐，國中不附。及太子、左賢王数谗左地贵人，左地贵人皆怨。其明年，乌桓击匈奴东边姑夕王，颇得人民，单于怒。姑夕王恐，即与乌禅幕及左地贵人共立稽侯狦為呼韓邪单于，發左地兵四五萬人，西击握衍朐鞮单于，至姑且水北。未战，握衍朐鞮单于兵败走，使人报其弟右賢王曰：“匈奴共攻我，若肯發兵助我乎？”右賢王曰：“若不爱人，殺昆弟诸贵人。各自死若处，无来污我。”握衍朐鞮单于恚，自殺。左大且渠都隆奇亡之右賢王所，其民众尽降呼韓邪单于。是岁，神爵四年也。握衍朐觐单于立三年而败。

译文：