傳

漢書卷九十四下

匈奴傳第六十四下

呼韓邪单于归庭数月，罢兵使各归故地，乃收其兄呼屠吾斯在民间者立為左谷蠡王，使人告右賢贵人，欲令殺右賢王。其冬，都隆奇与右賢王共立日逐王薄胥堂為屠耆单于，發兵数萬人东袭呼韓邪单于。呼韓邪单于兵败走，屠耆单于还，以其长子都涂吾西為左谷蠡王，少子姑瞀楼头為右谷蠡王，留居单于庭。

明年秋，屠耆单于使日逐王先賢掸兄右奥鞬王為乌藉都尉各二萬骑，屯东方以備呼韓邪单于。是时，西方呼揭王来与唯犁当户谋，共谗右賢王，言欲自立為乌藉单于。屠耆单于殺右賢王父子，後知其冤，复殺唯犁当户。于是呼揭王恐，遂畔去，自立為呼揭单于。右奥鞬王闻之，即自立為车犁单于。乌藉都尉亦自立為乌藉单于。凡五单于。屠耆单于自將兵东击车犁单于，使都隆奇击乌藉。乌藉、车犁皆败，西北走，与呼揭单于兵合為四萬人。乌藉、呼揭皆去单于号，共并力尊辅车犁单于。屠耆单于闻之，使左大將、都尉將四萬骑分屯东方，以備呼韓邪单于，自將四萬骑西击车犁单于。车犁单于败，西北走，屠耆单于即引西南，留闟敦地。

其明年，呼韓邪单于遣其弟右谷蠡王等西袭屠耆单于屯兵，殺略萬余人。屠耆单于闻之，即自將六萬骑击呼韓邪单于，行千里，未至嗕姑地，逢呼韓邪单于兵可四萬人，合战。屠耆单于兵败，自殺。都隆奇乃与屠耆少子右谷蠡王姑瞀楼头亡归漢，车犁单于东降呼韓邪单于。呼韓邪单于左大將乌厉屈与父呼速累乌厉温敦皆见匈奴乱，率其众数萬人南降漢。封乌厉屈為新城侯，乌厉温敦為義阳侯。是时，李陵子复立乌藉都尉為单于，呼韓邪单于捕斩之，遂复都单于庭，然众裁数萬人。屠耆单于從弟休旬王將所主五六百骑，击殺左大且渠，并其兵，至右地，自立為闰振单于，在西边。其後，呼韓邪单于兄左賢王呼屠吾斯亦自立為郅支骨都侯单于，在东边。其後二年，闰振单于率其众东击郅支单于。郅支单于与战，殺之，并其兵，遂進攻呼韓邪。呼韓邪破，其兵走，郅支都单于庭。

呼韓邪之败也，左伊秩訾王為呼韓邪计，劝令称臣入朝事漢，從漢求助，如此匈奴乃定。呼韓邪议问诸大臣，皆曰：“不可。匈奴之俗，本上气力而下服役，以马上战斗為國，故有威名于百蛮。战死，壮士所有也。今兄弟争國，不在兄则在弟，虽死犹有威名，子孫常长诸國。漢虽强，犹不能兼并匈奴，奈何乱先古之制，臣事于漢，卑辱先单于，為诸國所笑！虽如是而安，何以复长百蛮！”左伊秩訾曰：“不然。强弱有时，今漢方盛，乌孫城郭诸國皆為臣妾。自且觐侯单于以来，匈奴日削，不能取复，虽屈强于此，未尝一日安也。今事漢则安存，不事则危亡，计何以过此！”诸大人相难久之。呼韓邪從其计，引众南近塞，遣子右賢王铢娄渠堂入侍。郅支单于亦遣子右大將驹于利受入侍。是岁，甘露元年也。

明年，呼韓邪单于款五原塞，愿朝三年正月。漢遣车骑都尉韓昌迎，發过所七郡，郡二千骑，為陳道上。单于正月朝天子于甘泉宫，漢宠以殊禮，位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。赐以冠带衣裳、黄金玺盭绶、玉具剑、佩刀、弓一张、矢四發、棨戟十、安车一乘、鞍勒一县、马十五匹、黄金二十斤、钱二十萬、衣被七十七袭、锦绣绮縠杂帛八千匹、絮六千斤。禮毕，使使者道单于先行，宿长平。上自甘泉宿池阳宫。上登长平，诏单于毋谒，其左右当户之群臣皆得列观，及诸蛮夷君长王侯数萬，咸迎于渭桥下，夹道陳。上登渭桥，咸称萬岁。单于就邸，留月余，遣归國。单于自请愿留居光禄塞下，有急保漢受降城。漢遣长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韓昌將骑萬六千，又發边郡士马以千数，送单于出朔方鸡鹿塞。诏忠等留卫单于，助诛不服，又转边谷米糒，前後三萬四千斛，给赡其食。是岁，郅支单于亦遣使奉献，漢遇之甚厚。明年，两单于俱遣使朝献，漢待呼韓邪使有加。明年，呼韓邪单于复入朝，禮赐如初，加衣百一十袭，锦帛九千匹，絮八千斤。以有屯兵，故不复發骑為送。

始，郅支单于以為呼韓邪降漢，兵弱不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。又屠耆单于小弟本侍呼韓邪，亦亡之右地，收两兄余兵得数千人，自立為伊利目单于，道逢郅支，合战，郅支殺之，并其兵五萬余人。闻漢出兵、谷助呼韓邪，即遂留居右地。自度力不能定匈奴，乃益西近乌孫，欲与并力，遣使见小昆弥乌就屠。乌就屠见呼韓邪為漢所拥，郅支亡虏，欲攻之以称漢，乃殺郅支使，持头送都护在所，發八千骑迎郅支。郅支见乌孫兵多，其使又不反，勒兵逢击乌孫，破之。因北击乌揭，乌揭降。發其兵西破坚昆，北降丁令，并三國。数遣兵击乌孫，常勝之。坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之。

元帝初即位，呼韓邪单于复上書，言民众困乏。漢诏云中、五原郡转谷二萬斛以给焉。郅支单于自以道远，又怨漢拥护呼韓邪，遣使上書求侍子。漢遣谷吉送之，郅支殺吉。漢不知吉音问，而匈奴降者言闻瓯脱皆殺之。呼韓邪单于使来，漢辄簿责之甚急。明年，漢遣车骑都尉韓昌、光禄大夫张猛送呼韓邪单于侍子，求问吉等，因赦其罪，勿令自疑。昌、猛见单于民众益盛，塞下禽兽尽，单于足以自卫，不畏郅支。闻其大臣多劝单于北归者，恐北去後难约束，昌、猛即与為盟约曰：“自今以来，漢与匈奴合為一家，世世毋得相诈相攻。有窃盗者，相报，行其诛，偿其物；有寇，發兵相助。漢与匈奴敢先背约者，受天不祥。令其世世子孫尽如盟。”昌、猛与单于及大臣俱登匈奴诺水东山，刑白马，单于以径路刀金留犁挠酒，以老上单于所破月氏王头為饮器者共饮血盟。昌、猛还奏事，公卿议者以為：“单于保塞為藩，虽欲北去，犹不能為危害。昌、猛擅以漢國世世子孫与夷狄诅盟，令单于得以恶言上告于天，羞國家，伤威重，不可〔得〕行。宜遣使往告祠天，与解盟。昌、猛奉使无状，罪至不道。”上薄其过，有诏昌、猛以赎论，勿解盟。其後呼韓邪竟北归庭，人众稍稍归之，國中遂定。

郅支既殺使者，自知负漢，又闻呼韓邪益强，恐见袭击，欲远去。會康居王数為乌孫所困，与诸翕侯计，以為匈奴大國，乌孫素服属之，今郅支单于困厄在外，可迎置东边，使合兵取乌孫以立之，长无匈奴忧矣。即使使至坚昆通语郅支。郅支素恐，又怨乌孫，闻康居计，大說，遂与相结，引兵而西。康居亦遣贵人，橐它驴马数千匹，迎郅支。郅支人众中寒道死，余财三千人到康居。其後，都护甘延寿与副陳汤發兵即康居诛斩郅支，语在延寿、汤傳。

郅支既诛，呼韓邪单于且喜且惧，上書言曰：“常愿谒见天子，诚以郅支在西方，恐其与乌孫俱来击臣，以故未得至漢。今郅支已伏诛，愿入朝见。”竟宁元年，单于复入朝，禮赐如初，加衣服锦帛絮，皆倍于黄龙时。单于自言愿婿漢氏以自亲。元帝以後宫良家子王墙字昭君赐单于。单于欢喜，上書愿保塞上谷以西至敦煌，傳之无穷，请罢边備塞吏卒，以休天子人民。天子令下有司议，议者皆以為便。郎中侯应习边事，以為不可许。上问状，应曰：周、秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境，漢兴，尤被其害。臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千余里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出為寇，是其苑囿也。至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北。建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然後边境得用少安。幕北地平，少草木，多大沙，匈奴来寇，少所蔽隐，從塞以南，径深山谷，往来差难。边长老言匈奴失阴山之後，过之未尝不哭也。如罢備塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。今聖德廣被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活之恩，稽首来臣。夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。前以罢外城，省亭隧，今裁足以候望通烽火而已。古者安不忘危，不可复罢，二也。中國有禮義之教、刑罚之诛，愚民犹尚犯禁，又况单于，能必其众不犯约哉！三也。自中國尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之凯欲也。设塞徼，置屯戍，非独為匈奴而已，亦為诸属國降民，本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也。近西羌保塞，与漢人交通，吏民贪利，侵盗其畜产、妻子，以此怨恨，起而背畔，世世不绝。今罢乘塞，则生嫚易分争之渐，五也。往者從軍多没不还者，子孫贫困，一旦亡出，從其亲威，六也。又边人奴婢愁苦，欲亡者多，曰“闻匈奴中乐，无奈候望急何！”然时有亡出塞者，七也。盗贼桀黠，群辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。起塞以来百有余年，非皆以土垣也，或因山岩石，木柴僵落，溪谷水門，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可勝计。臣恐议者不深虑其终始，欲以一切省徭戍，十年之外，百岁之内，卒有它变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更發屯缮治，累世之功不可卒复，九也。如罢戍卒、省候望，单于自以保塞守御，必深德漢，请求无已。小失其意，则不可测。开夷狄之隙，亏中國之固，十也。非所以永持至安，威制百蛮之长策也。

对奏，天子有诏：“勿议罢边塞事。”使车骑將軍口谕单于曰：“单于上書愿罢北边吏士屯戍，子孫世世保塞。单于乡慕禮義，所以為民计者甚厚，此长久之策也，朕甚嘉之。中國四方皆有关梁障塞，非独以備塞外也，亦以防中國奸邪放纵，出為寇害，故明法度以专众心也。敬谕单于之意，朕无疑焉。為单于怪其不罢，故使大司马车骑將軍嘉晓单于。”单于谢曰：“愚不知大计，天子幸使大臣告语，甚厚！”

初，左伊秩訾為呼韓邪画计归漢，竟以安定。其後或谗伊秩訾自伐其功，常鞅鞅，呼韓邪疑之。左伊秩訾惧诛，將其众千余人降漢，漢以為关内侯，食邑三百户，令佩其王印绶。及竟宁中，呼韓邪来朝，与伊穆訾相见，谢曰：“王為我计甚厚，令匈奴至今安宁，王之力也，德岂可忘！我失王意，使王去不复顾留，皆我过也。今欲白天子，请王归庭。”伊秩訾曰：“单于赖天命，自归于漢，得以安宁，单于神灵，天子之佑也，我安得力！既已降漢，又复归匈奴，是两心也。愿為单于侍使于漢，不敢听命。”单于固请不能得而归。

王昭君号宁胡阏氏，生一男伊屠智牙师，為右日逐王。呼韓邪立二十八年，建始二年死。始，呼韓邪嬖左伊秩訾兄呼衍王女二人。长女颛渠阏氏，生二子，长曰且莫车，次曰囊知牙斯。少女為大阏氏，生四子，长曰雕陶莫皋，次曰且糜胥，皆长于且莫车，少子咸、乐二人，皆小子囊知牙斯。又它阏氏子十余人。颛渠阏氏贵，且莫车爱。呼韓邪病且死，欲立且莫车，其母颛渠阏氏曰：“匈奴乱十余年，不绝如發，赖蒙漢力，故得复安。今平定未久，人民创艾战斗，且莫车年少，百姓未附，恐复危國。我与大阏氏一家共子，不如立雕陶莫皋。”大阏氏曰：“且莫车虽少，大臣共持國事，今舍贵立贱，後世必乱。”单于卒從颛渠阏氏计，立雕陶莫皋，约令傳國与弟。呼韓邪死，雕陶莫皋立，為复株絫若鞮单于。

复株絫若鞮单于立，遣子右致卢儿王醯谐屠奴侯入侍，以且糜胥為左賢王，且莫车為左谷蠡王，囊知牙斯為右賢王。复株絫单于复妻王昭君，生二女，长女云為须卜居次，小女為当于居次。

河平元年，单于遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月。既罢，遣使者送至蒲反。伊邪莫演言：“欲降，即不受我，我自殺，终不敢还归。”使者以闻，下公卿议。议者或言宜如故事，受其降。光禄大夫谷永、议郎杜钦以為：“漢兴，匈奴数為边害，故设金爵之赏以待降者。今单于诎體称臣，列為北藩，遣使朝贺，无有二心，漢家接之，宜异于往时。今既享单于聘贡之质，而更受其逋逃之臣，是贪一夫之得而失一國之心，拥有罪之臣而绝慕義之君也。假令单于初立，欲委身中國，未知利害，私使伊邪莫演诈降以卜吉凶，受之亏德沮善，令单于自疏，不亲边吏；或者设為反间，欲因而生隙，受之适合其策，使得归曲而直责。此诚边境安危之原，师旅动静之首，不可不详也。不如勿受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心，便。”对奏，天子從之。遣中郎將王舜往问降状。伊邪莫演曰：“我病狂妄言耳。”遣去。归到，官位如故，不肯令见漢使。

明年，单于上書愿朝。河平四年正月，遂入朝，加赐锦绣缯帛二萬匹，絮二萬斤，它如竟宁时。

复株絫单于立十岁，鸿嘉元年死。弟且糜胥立，為搜谐若鞮单于。

搜谐单于立，遣子左祝都韓王朐留斯侯入侍，以且莫车為左賢王。搜谐单于立八岁。元延元年，為朝二年發行，未入塞，病死。弟且莫车立，為车牙若觐单于。

车牙单于立，遣子右於涂仇掸王乌夷当入侍，以囊知牙斯為左賢王。车牙单于立四岁，绥和元年死。弟囊知牙斯立，為乌珠留若鞮单于。

乌珠留单于立，以第二阏氏子乐為左賢王，以第五阏氏子舆為右賢王，遣子右股奴王乌鞮牙斯入侍。漢遣中郎將夏侯藩、副校尉韓容使匈奴。时帝舅大司马票骑將軍王根领尚書事，或說根曰：“匈奴有斗入漢地，直张掖郡，生奇材木，箭竿就羽，如得之，于边甚饶，國家有廣地之實，將軍显功，垂于无穷。”根為上言其利，上直欲從单于求之，為有不得，伤命损威。根即但以上指晓藩，令從藩所說而求之。藩至匈奴，以语次說单于曰：“窃见匈奴斗入漢地，直张掖郡。漢三都尉居塞上，士卒数百人塞苦，候望久劳。单于宜上書献此地，直断阏之，省两都尉士卒数百人，以复天子厚恩，其报必大。”单于曰：“此天子诏语邪，將從使者所求也？”藩曰：“诏指也，然藩亦為单于画善计耳。”单于曰：“孝宣、孝元皇帝哀怜父呼韓邪单于，從长城以北匈奴有之。此温偶駼王所居地也，未晓其形状所生，请遣使问之。”藩、容归漢。後复使匈奴，至则求地。单于曰：“父兄傳五世，漢不求此地，至知独求，何也？已问温偶駼王，匈奴西边诸侯作穹庐及车，皆仰此山材木，且先父地，不敢失也。”藩还，迁為太原太守。单于遣使上書，以藩求地状闻。诏报单于曰：“藩擅称诏從单于求地，法当死，更大赦二，今徙藩為济南太守，不令当匈奴。”明年，侍子死，归葬。复遣子左於駼仇掸王稽留昆入侍。

至哀帝建平二年，乌孫庶子卑援疐翕侯人众入匈奴西界，寇盗牛畜，颇殺其民。单于闻之，遣左大当户乌夷泠將五千骑击乌孫，殺数百人，略千余人，驱牛畜去。卑援疐恐，遣子趋逯為质匈奴。单于受，以状闻。漢遣中郎將丁野林、副校尉公乘音使匈奴，责让单于，告令还归卑援疐质子。单于受诏，遣归。

建平四年，单于上書愿朝五年。时哀帝被疾，或言匈奴從上游来厌人，自黄龙、竟宁时，单于朝中國辄有大故。上由是难之，以问公卿，亦以為虚费府帑，可且勿许。单于使辞去，未發，黄門郎扬雄上書谏曰：

臣闻《六經》之治，贵于未乱；兵家之勝，贵于未战。二者皆微，然而大事之本，不可不察也。今单于上書求朝，國家不许而辞之，臣愚以為漢与匈奴從此隙矣。本北地之狄，五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙甚明。臣不敢远称，请引泰以来明之。

以秦始皇之强，蒙恬之威，带甲四十余萬，然不敢窥西河，乃筑长城以界之。會漢初兴，以高祖之威灵，三十萬众困于平城，士或七日不食。时奇谲之士石画之臣甚众，卒其所以脱者，世莫得而言也。又高皇後尝忿匈奴，群臣庭议，樊哙请以十萬众横行匈奴中，季布曰：“哙可斩也，妄阿顺指！”于是大臣權書遗之，然後匈奴之结解，中國之忧平。及孝文时，匈奴侵暴北边，候骑至雍甘泉，京师大骇，發三將軍屯细柳、棘門、霸上以備之，数月乃罢。孝武即位，设马邑之權，欲诱匈奴，使韓安國將三十萬众徼于便地，匈奴觉之而去，徒费财劳师，一虏不可得见，况单于之面乎！其後深惟社稷之计，规恢萬载之策，乃大兴师数十萬，使卫青、霍去病操兵，前後十余年。于是浮西河，绝大幕，破寘颜，袭王庭，穷极其地，追奔逐北，封狼居胥山，禅于姑衍，以临翰海，虏名王贵人以百数。自是之後，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也。

且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心于狼望之北哉？以為不一劳者不久佚，不暂费者不永宁，是以忍百萬之师以摧饿虎之喙，运府库之财填卢山之壑而不悔也。至本始之初，匈奴有桀心，欲掠乌孫，侵公主，乃發五將之师十五萬骑猎其南，而长罗侯以乌孫五萬骑震其西，皆至质而还。时鲜有所获，徒奋扬威武，明漢兵若雷风耳。虽空行空反，尚诛两將軍。故北狄不服，中國未得高枕安寝也。逮至元康、神爵之间，大化神明，鸿恩溥洽，而匈奴内乱，五单于争立，日逐、呼韓邪携國归（死）〔化〕，扶伏称臣，然尚羁縻之，计不颛制。自此之後，欲朝者不距，不欲者不强。何者？外國天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化以善，易隶以恶，其强难诎，其和难得。故未服之时，劳师远攻，倾國殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既服之後，尉荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之備也。往时尝屠大宛之城，蹈乌桓之垒，探姑缯之壁，藉荡姐之场，艾朝鲜之旃，拔两越之旗，近不过旬月之役，远不离二时之劳，固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之，云彻席卷，後无余灾。唯北狄為不然，真中國之坚敌也。三垂比之悬矣，前世重之慈甚，未易可轻也。

今单于归義，怀款诚之心，欲离其庭，陳见于前，此乃上世之遗策，神灵之所想望，國家虽费，不得已者也。奈何距以来厌之辞，疏以无日之期，消往昔之恩，开將来之隙！夫款而隙之，使有恨心，负前言，缘往辞，归怨于漢，因以自绝，终无北面之心，威之不可，谕之不能，焉得不為大忧乎！夫明者视于无形，聪者听于无声，诚先于未然，即蒙恬、樊哙不复施，棘門、细柳不复備，马邑之策安所设，卫、霍之功何得用，五將之威安所震？不然，一有隙之後，虽智者劳心于内，辩者毂击于外，犹不若未然之时也。且往者圖西域，制车师，置城郭都护三十六國，费岁以大萬计者，岂為康居、乌孫能逾白龙堆而寇西边哉？乃以制匈奴也。夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃為國不安也。唯陛下少留意于未乱未战，以遏边萌之祸。

書奏，天子寤焉，召还匈奴使者，更报单于書而许之。赐雄帛五十匹，黄金十斤。单于未發，會病，复遣使愿朝明年。故事，单于朝，從名王以下及從者二百余人。单于又上書言：“蒙天子神灵，人民盛壮，愿從五百人入朝，以明天子盛德。”上皆许之。

元寿二年，单于来朝，上以太岁厌勝所在，舍之上林苑蒲陶宫。告之以加敬于单于，单于知之。加赐衣三百七十袭，锦绣缯帛三萬匹，絮三萬斤，它如河平时。既罢，遣中郎將韓况送单于。单于出塞，到休屯井，北度车（曰）〔田〕卢水，道里回远。况等乏食，单于乃给其粮，失期不还五十余日。

初，上遣稽留昆随单于去，到國，复遣稽留昆同母兄右大且方与妇入待。还归，复遣且方同母兄左日逐王都与妇人侍。是时，漢平帝幼，太皇太後称制，新都侯王莽秉政，欲說太後以威德至盛异于前，乃风单于令遣王昭君女须卜居次云入侍太後，所以常赐之甚厚。

會西域车师後王（句姑）〔姑句〕、去胡来王唐兜皆怨恨都护校尉，將妻子人民亡降匈奴，语在《西域傳》。单于受置左谷蠡地，遣使上書言状曰：“臣谨已受。”诏遣中郎將韓隆、王昌、副校尉甄阜、侍中谒者帛敞、长水校尉王歙使匈奴，告单于曰：“西域内属，不当得受，今遣之。”单于曰：“孝宣、孝元皇帝哀怜，為作约束，自长城以南天子有之，长城以北单于有之。有犯塞，辄以状闻；有降者，不得受。臣知父呼韓邪单于蒙无量之恩，死遗言曰：‘有從中國来降者，勿受，辄送至塞，以报天子厚恩。’此外國也，得受之。”使者曰：“匈奴骨肉相攻，國几绝，蒙中國大恩，危亡复续，妻子完安，累世相继，宜有以报厚恩。”单于叩头谢罪，执二虏还付使者。诏使中郎將王萌待西域恶都奴界上逆受。单于遣使送到國，因请其罪。使者以闻，有诏不听，會西域诸國王斩以示之。乃造设四条：中國人亡入匈奴者，乌孫亡降匈奴者，西域诸國佩中國印绶降匈奴者，乌桓降匈奴者，皆不得受。遣中郎將王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻使匈奴，班四条与单于，杂函封，付单于，令奉行，因收故宣帝所為约束封函还。时，莽奏令中國不得有二名，因使使者以风单于，宜上書慕化，為一名，漢必加厚赏。单于從之，上書言：“幸得備藩臣，窍乐太平聖制，臣故名囊知牙斯，今谨更名曰知。”莽大說，白太後，遣使者答谕，厚赏赐焉。

漢既班四条，後护乌桓使者告乌桓民，毋得复与匈奴皮布税。匈奴以故事遣使者责乌桓税，匈奴人民妇女欲贾贩者皆随往焉。乌桓距曰：“奉天子诏条，不当予匈奴税。”匈奴使怒，收乌桓酋豪，缚到悬之。酋豪昆弟怒，共殺匈奴使及其官属，收略妇女马牛。单于闻之，遣使發左賢王兵入乌桓责殺使者，因攻击之。乌桓分散，或走上山，或东保塞。匈奴颇殺人民，驱妇女弱小且千人去，置左地，告乌桓曰：“持马畜皮布来赎之。”乌桓见略者亲属二千余人持财畜往赎，匈奴受，留不遣。

王莽之篡位也，建國元年，遣五威將王骏率甄阜、王飒、陳饶、帛敞、丁业六人，多赍金帛，重遗单于，谕晓以受命代漢状，因易单于故印。故印文曰“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”。將率既至，授单于印绂，诏令上故印拔。单于再拜受诏。译前，欲解取故印绂，单于举掖授之。左姑夕侯苏從旁谓单于曰：“未见新印文，宜且勿与。”单于止，不肯与。请使者坐穹庐，单于欲前為寿。五威將曰：“故印绂当以时上。”单于曰：“诺。”复举掖授译。苏复曰：“未见印文，且勿与。”单于曰：“印文何由变更！”遂解故印绂奉上，將率受。著新绂，不解视印，饮食至夜乃罢。右率陳饶谓诸將率曰：“乡者姑夕侯疑印文，几令单于不与人。如令视印，见其变改，必求故印，此非辞說所能距也。既得而复失之，辱命莫大焉。不如椎破故印，以绝祸根。”將率犹与，莫有应者。饶，燕士，果悍，即引斧椎坏之。明日，单于果遣右骨都侯当白將率曰：“漢赐单于印，言‘玺’，不言‘章’，又无‘漢’字。诸王已下乃有‘漢’，言‘章’。今即去‘玺’加‘新’，与臣下无别。愿得故印。”將率示以故印，谓曰：“新室顺天制作，故印随將率所自為破坏。单于宜承天命，奉新室之制。”当还白，单于知已无可奈何，又多得赂遗，即遣弟右賢王舆奉马牛随將率入谢，因上書求故印。

將率还到左犁汗王咸所居地，见乌桓民多，以问咸。咸具言状，將率曰：“前封四条，不得受乌桓降者，亟还之。”咸曰：“请密与单于相闻，得语，归之。”单于使咸报曰：“当從塞内还之邪，從塞外还之邪？”將率不敢颛决，以闻。诏报，從塞外还之。

单于始用夏侯藩求地有距漢语，後以求税乌桓不得，因寇略其人民，衅由是生，重以印文改易，故怨恨。乃遣右大且渠蒲呼卢訾等十余人將兵众萬骑，以护送乌桓為名，勒兵朔方塞下。朔方太守以闻。

明年，西域车师後王须置离谋降匈奴，都护但钦诛斩之。置离兄狐兰支將人众二千余人，驱畜产，举國亡降匈奴，单于受之。狐兰支与匈奴共入寇，击车师，殺後成长，伤都护司马，复还入匈奴。

时，戊己校尉史陳良、终带、司马丞韓玄、右曲候任商等见西域颇背叛，闻匈奴欲大侵，恐并死，即谋劫略吏卒数百人，共殺戊己校尉刀护，遣人与匈奴南犁汗王南將軍相闻。匈奴南將軍二千骑入西域迎良等，良等尽胁略戊己校尉吏士男女二千余人入匈奴。玄、商留南將軍所，良、带径至单于庭，人众别置零吾水上田居。单于号良、带曰乌桓都將軍，留居单于所，数呼与饮食。西域都护但钦上書言匈奴南將軍右伊秩訾將人众冠击诸國。莽于是大分匈奴為十五单于，遣中郎將蔺苞、副校尉戴级將兵萬骑，多赍珍宝至云中塞下，招诱呼韓邪单于诸子，欲以次拜之。使译出塞诱呼右犁汗王咸、咸子登、助三人，至则胁拜咸為孝单于，赐安车鼓车各一，黄金千斤，杂缯千匹，戏戟十；拜助為顺单于，赐黄金五百斤；傳送助、登长安。莽封苞為宣威公，拜為虎牙將軍；封级為扬威公，拜為虎贲將軍。单于闻之，怒曰：“先单于受漢宣帝恩，不可负也。今天子非宣帝子孫，何以得立？”遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾及左賢王乐將兵入云中益寿塞，大殺吏民。是岁，建國三年也。

是後，单于歷告左右部都尉、诸边王，入塞寇盗，大辈萬余，中辈数千，少者数百，殺雁門、朔方太守、都尉，略吏民畜产不可勝数，缘边虚耗。莽新即位，怙府库之富欲立威，乃拜十二部將率，發郡國勇士，武库精兵，各有所屯守，转委输于边。议满三十萬众，贲三百日粮，同时十道并出，穷追匈奴，内之于丁令，因分其地，立呼韓邪十五子。

莽將严尤谏曰：

臣闻匈奴為害，所從来久矣，未闻上世有必征之者也。後世三家周、秦、漢征之，然皆未有得上策者也。周得中策，漢得下策，秦无策焉。当周宣王时，猃允内侵，至于泾阳，命將征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻之螫，驱之而已。故天下称明，是為中策。漢武帝选將练兵，约贲轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结三十余年，中國罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是為下策。秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤萬里，转输之行，起于负海，疆境既完，中國内竭，以丧社稷，是為无策。今天下遭阳九之厄，比年饥馑，西北边犹甚。發三十萬众，具三百日粮，东援海代，南取江淮，然後乃備。计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉軍粮，内调郡國，不相及属，此二难也。计一人三百日食，用糒十八斛，非牛力不能勝；牛又当自赍食，加二十斛，重矣。胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，軍出未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，人不能负，此三难也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜鍑薪炭，重不可勝，食精饮水，以歷四时，师有疾疫之忧，是故前世伐胡，不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及，幸而逢虏，又累辎重，如遇险阻，衔尾相随，虏要遮前後，危殆不测，此五难也。大用民力，功不可必立，臣伏忧之。今既發兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。

莽不听尤言，转兵谷如故，天下骚动。

咸既受莽孝单于之号，驰出塞归庭，具以见胁状白单于。单于更以為于粟置支侯，匈侯贱官也。後助病死，莽以登代助為顺单于。

厌难將軍陳钦、震狄將軍王巡屯云中葛邪塞。是时，匈奴数為边寇，殺將率吏士，略人民，驱畜产去甚众。捕得虏生口验问，皆曰孝单于咸子角数為寇。两將以闻。四年，莽會诸蛮夷，斩咸子登于长安市。

初，北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马布野。及莽挠乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，又十二部兵久屯而不出，吏士罢弊，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。

乌珠留单于立二十一岁，建國五年死。匈奴用事大臣右骨都侯须卜当，即王昭君女伊墨居次云之婿也。云常欲与中國和亲，又素与咸厚善，见咸前後為莽所拜，故遂越舆而立咸為乌絫若鞮单于。

乌絫单于咸立，以弟舆為左谷蠡王。乌珠留单于子苏屠胡本為左賢王，以弟屠耆阏氏子卢浑為右賢王。乌珠留单于在时，左賢王数死，以為其号不祥，更易命左賢王曰“护于”。护于之尊最贵，次当為单于，故乌珠留单于授其长子以為护于，欲傳以國。咸怨乌珠留单于贬贱己号，不欲傳國，及立，贬护于為左屠耆王。云、当遂劝咸和亲。

天凤元年，云、当遣人之西河虏猛制虏塞下，告塞吏曰欲见和亲侯。和亲侯王歙者，王昭君兄子也。中部都尉以闻。莽遣歙、歙弟骑都尉展德侯飒使匈奴，贺单于初立，赐黄金衣被缯帛，绐言侍子登在，因购求陳良、终带等。单于尽收四人及手殺校尉刀护贼芝音妻子以下二十七人，皆械槛付使者，遣厨唯姑夕王富等四十人送歙、飒。莽作焚如之刑，烧殺陳良等，罢诸將率屯兵，但置游击都尉。单于贪莽赂遗，故外不失漢故事，然内利寇掠。又使还，知子登前死，怨恨，寇虏從左地入，不绝。使者问单于，辄曰：“乌桓与匈奴无状黠民共為寇入塞，譬如中國有盗贼耳！咸初立持國，威信尚浅，尽力禁止，不敢有二心。”

天凤二年五月，莽复遣歙与五威將王咸率伏黯、丁业等六人，使送右厨唯姑夕王，因奉归前所斩侍子登及诸贵人從者丧，皆载以常车。至塞下，单于遣云、当子男大且渠奢等至塞迎。咸等至，多遗单于金珍，因谕說改其号，号匈奴曰“恭奴”，单于曰“善于”，赐印绶。封骨都侯当為後安公，当子男奢為後安侯。单于贪莽金币，故曲听之，然寇盗如故。咸、歙又以陳良等购金付云、当，令自差与之。十二月，还入塞，莽大喜，赐歙钱二百萬，悉封黯等。

单于咸立五岁，天凤五年死，弟左賢王舆立，為呼都而尸道皋若鞮单于。匈奴谓孝曰“若觐”。自呼韓邪後，与漢亲密，见漢谥帝為“孝”，慕之，故皆為“若鞮”。

呼都而尸单于舆既立，贪利赏赐，遣大且渠奢与云女弟当（户）〔于〕居次子醯椟王俱奉献至长安。莽遣和亲侯歙与奢等俱至制虏塞下，与云、当會，因以兵迫胁，將至长安。云、当小男從塞下得脱，归匈奴。当至长安，莽拜為须卜单于，欲出大兵以辅立之。兵调度亦不合，而匈奴愈怒，并入北边，北边由是坏败。會当病死，莽以其庶女陆逮任妻後安公奢，所以尊宠之甚厚，终為欲出兵立之者。會漢兵诛莽，云、奢亦死。

更始二年冬，漢遗中郎將归德侯飒、大司马护軍陳遵使匈奴，授单于漢旧制玺绶，王侯以下印绶，因送云、当余亲属贵人從者。单于舆骄，谓遵、飒曰：“匈奴本与漢為兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韓邪单于，故称臣以尊漢。今漢亦大乱，為王莽所篡，匈奴亦出兵击莽，空其边境，令天下骚动思漢，莽卒以败而漢复兴，亦我力也，当复尊我！”遵与相牚距，单于终持此言。其明年夏，还。會赤眉入长安，更始败。

赞曰：《書》戒“蛮夷猾夏”，《诗》称“戎狄是膺”，《春秋》“有道守在四夷”，久矣，夷狄之為患也！故自漢兴，忠言嘉谋之臣曷尝不运筹策相与争于庙堂之上乎？高祖时则劉敬，吕後时樊哙、季布，孝文时贾谊、朝错，李武时王恢、韓安國、朱买臣、公孫弘、董仲舒，人持所见，各有同异，然总其要，归两科而已。缙绅之儒则守和亲，介胄之士则言征伐，皆偏见一时之利害，而未究匈奴之终始也。自漢兴以至于今，旷世歷年，多于春秋，其与匈奴，有修文而和亲之矣，有用武而克伐之矣，有卑下而承事之矣，有威服而臣畜之矣，诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言也。

昔和亲之论，發于劉敬。是时，天下初定，新遭平城之难，故從其言，约结和亲，赂遗单于，冀以救安边境。孝惠、高後时遵而不违，匈奴寇盗不為衰止，而单于反以加骄倨。逮至孝文，与通关市，妻以漢女，增厚其赂，岁以千金，而匈奴数背约束，边境屡被其害。是以文帝中年，赫然發愤，遂躬戎服，亲御鞍马，從六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战陳，聚天下精兵，軍于廣武，顾问冯唐，与论將帥，喟然叹息，思古名臣。此则和亲无益，已然之明效也。

仲舒亲见四世之事，犹复欲守旧文，颇增其约。以為：“義动君子，利动贪人。如匈奴者，非可以仁義說也，独可說以厚利，结之于天耳。故与之厚利以没其意，与盟于天以坚其约，质其爱子以累其心，匈奴虽欲展转，奈失重利何，奈欺上天何，奈殺爱子何！夫赋敛行赂不足以当三軍之费，城郭之固无以异于贞士之约，而使边城守境之民父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥于长城，而羽檄不行于中國，不亦便于天下乎！”察仲舒之论，考诸行事，乃知其未合于当时，而有阙于後世也。当孝武时，虽征伐克获，而士马物故亦略相当；虽开河南之野，建朔方之郡，亦弃造阳之北九百余里。匈奴人民每来降漢，单于亦辄拘留漢使以相报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子而為质乎？此不合当时之言也。若不置质，空约和亲，是袭孝文既往之悔，而长匈奴无已之诈也。夫边城不选守境武略之臣，修障隧備塞之具，厉长戟劲弩之械，恃吾所以待边寇而务赋敛于民，远行货赂，割剥百姓，以奉寇雠。信甘言，守空约，而几胡马之不窥，不已过乎！

至孝宣之世，承武帝奋击之威，直匈奴百年之运，因其坏乱几亡之厄，權时施宜，覆以威德，然後单于稽首臣服，遣子入侍，三世称藩，宾于漢庭。是时，边城晏闭，牛马布野，三世无犬吠之警，黎庶亡干戈之役。

後六十余载之间，遭王莽篡位，始开边隙，单于由是归怨自绝，莽遂斩其侍子，边境之祸构矣。故呼韓邪始朝于漢，漢议其仪，而萧望之曰：“戎狄荒服，言其来服荒忽无常，时至时去，宜待以客禮，让而不臣。如其後嗣遁逃窜伏，使于中國不為叛臣。”及孝元时，议罢守塞之備，侯应以為不可，可谓盛不忘衰，安必思危，远见识微之明矣。至单于咸弃其爱子，昧利不顾，侵掠所获，岁巨萬计，而和亲赂遗，不过千金，安在其不弃质而失重利也？仲舒之言，漏于是矣。

夫规事建议，不圖萬世之固，而偷恃一时之事者，未可以經远也。若乃征伐之功，秦、漢行事，严尤论之当矣。故先王度土，中立封畿，分九州，列五服，物土贡，制外内，或修刑政，或昭文德，远近之势异也。是以《春秋》内诸夏而外夷狄，夷狄之人贪而好利，被發左衽，人面兽心，其与中國殊章服，异习俗，饮食不同，言语不通，辟居北垂寒露之野，逐草随畜，射猎為生，隔以山谷，雍以沙幕，天地所以绝外内地。是故聖王禽兽畜之，不与约誓，不就攻伐；约之则费赂而见欺，攻之则劳师而招寇。其地不可耕而食也，其民不可臣而畜也，是以外而不内，疏而不戚，政教不及其人，正朔不加其國；来则惩而御之，去则備而守之。其慕義而贡献，则接之以禮让，羁靡不绝，使曲在彼，盖聖王制御蛮夷之常道也。

译文：