傳

漢書卷九十五

西南夷两粤朝鲜傳第六十五

西南夷

南夷君长以十数，夜郎最大。其西，靡莫之属以十数，滇最大。自滇以北，君长以十数，邛都最大。此皆椎结，耕田，有邑聚。其外，西自桐师以东，北至叶榆，名為巂、昆明，编發，随畜移徙，亡常处，亡君长，地方可数千里。自巂以东北，君长以十数，徙、莋都最大。自莋以东北，君长以十数，冉駹最大。其俗，或土著，或移徙。在蜀之西。自駹以东北，君长以十数，白马最大，皆氐类也。此皆巴、蜀西南外蛮夷也。

始，楚威王时，使將軍庄蟜將兵循江上，略巴、黔中以西。庄蟜者，楚庄王苗裔也。蟜至滇池，方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚。欲归报，會秦击夺楚巴、黔中郡，道塞不通，因乃以其众王滇，变服，從其俗以长之。秦时尝破，略通五尺道，诸此國颇置吏焉。十余岁，秦灭。及漢兴，皆弃此國而关蜀故徼。巴、蜀民或窃出商贾，取其莋马、僰僮、旄牛，以此巴、蜀殷富。

建元六年，大行王恢击东粤，东粤殺王郢以报。恢因兵威使番阳令唐蒙风晓南粤。南粤食蒙蜀枸酱，蒙问所從来，曰：“道西北牂柯江，江廣数里，出番禺城下。”蒙归至长安，问蜀贾人，独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。夜郎者，临牂柯江，江廣百余步，足以行船。南粤以财物役属夜郎，西至桐师，然亦不能臣使也。蒙乃上書說上曰：“南粤王黄屋左纛，地东西萬余里，名為外臣，實一州主。今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵可得十萬，浮船牂牁，出不意，此制粤一奇也。诚以漢之强，巴、蜀之饶，通夜郎道，為置吏，甚易。”上许之。乃拜蒙以郎中將，將千人，食重萬余人，從巴苻关入，遂见夜郎侯多同。厚赐，谕以威德，约為置吏，使其子為令。夜郎旁小邑皆贪漢缯帛，以為漢道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，乃以為犍為郡。發巴、蜀卒治道，自僰道指牂牁江。蜀人司马相如亦言西夷邛、莋可置郡。使相如以郎中將往谕，皆如南夷，為置一都尉，十余县，属蜀。

当是时，巴、蜀四郡通西南夷道，载转相饷。数岁，道不通，士罢饿餧，离暑湿，死者甚众。西南夷又数反，發兵兴击，耗费亡功。上患之，使公孫弘往视问焉。还报，言其不便。及弘為御史大夫，时方筑朔方，据河逐胡，弘等因言西南夷為害，可且罢，专力事匈奴。上许之，罢西夷，独置南夷两县一都尉，稍令犍為自保就。

及元狩元年，博望侯张骞言使大夏时，见蜀布、邛竹杖，问所從来，曰：“從东南身毒國，可数千里，得蜀贾人市。”或闻邛西可二千里有身毒國。骞因盛言大夏在漢西南，慕中國，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒國道便近，又亡害。于是天子乃令王然子、柏始昌、吕越人等十余辈间出西南夷，指求身毒國。至滇，滇王当羌乃留為求道。四岁余，皆闭昆明，莫能通。滇王与漢使言：“漢孰与我大？”及夜郎侯亦然，各自以一州王，不知漢廣大。使者还，因盛言滇大國，足事亲附。天子注意焉。

及至南粤反，上使驰義侯因犍為發南夷兵。且兰君恐远行，旁國虏其老弱，乃与其众反，殺使者及犍為太守。漢乃發巴、蜀罪人当击南粤者八校尉击之。會越已破，漢八校尉不下，中郎將郭昌、卫廣引兵还，行诛隔滇道者且兰，斩首数萬，遂平南夷為牂牁郡。夜郎侯始倚南粤，南粤已灭，还诛反者，夜郎遂入朝，上以為夜郎王。南粤破後，及漢诛且兰、邛君，并殺莋侯，冉駹皆震恐，请臣置吏，以邛都為粤巂郡，作都為沈黎郡，冉駹為文山郡，廣漢西白马為武都郡。

使王然于以粤破及诛南夷兵威风谕滇王人朝。滇王者，其众数萬人，其旁东北劳深、靡莫皆同姓相杖，未肯听。劳、莫数侵犯使者吏卒。元封二年，天子發巴、蜀兵击灭劳深、靡莫，以兵临滇。滇王始首善，以故弗诛。滇王离西夷，滇举國降，请置吏入朝，于是以為益州郡，赐滇王王印，复长其民。西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。滇，小邑也，最宠焉。

後二十三岁，孝昭始元元年，益州廉头、姑缯民反，殺长吏。牂牁、谈指、同并等二十四邑，凡三萬余人皆反。遣水衡都尉發蜀郡、犍為奔命萬余人击牂牁，大破之。後三岁，姑缯、叶榆复反，遣水衡都尉吕辟胡將郡兵击之。辟胡不進，蛮夷遂殺益州太守，乘勝与辟胡战，士战及溺死者四千余人。明年，复遣軍正王平与大鸿胪田廣明等并進，大破益州，斩首捕虏五萬余级，获畜产十余萬。上曰：“钩町侯亡波率其邑君长人民击反者，斩首捕虏有功，其立亡波為钩町王。大鸿胪廣明赐爵关内侯，食邑三百户。”後间岁，武都氐人反，遣执金吾马適建、龙頟侯韓增与大鸿胪廣明將兵击之。

至成帝河平中，夜郎王兴与钩町王禹、漏卧侯俞更举兵相攻。牂牁太守请發兵诛兴等，议者以為道远不可击，乃遣太中大夫蜀郡张匡持节和解。兴等不從命，刻木象漢吏，立道旁射之。杜钦說大將軍王凤曰：“太中大夫匡使和解蛮夷王侯，王侯受诏，已复相攻，轻易漢使，不惮國威，其效可见。恐议者选耎，复守和解，太守察动静，有变乃以闻。如此，则复旷一时，王侯得收猎其众，申固其谋，党助众多，各不勝忿，必相殄灭。自知罪成，狂犯守尉，远臧温暑毒草之地，虽有孫、吳將，贲、育士，若入水火，往必焦设，知勇亡所施。屯田守之，费不可勝量。宜因其罪恶未成，未疑漢家加诛，阴敕旁郡守尉练士马，大司农豫调谷积要害处，选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者。即以為不毛之地，亡用之民，聖王不以劳中國，宜罢郡，放弃其民，绝其王侯勿复通。如以先帝所立累世之功不可堕坏，亦宜因其萌牙，早断绝之，及已成形然後战师，则萬姓被害。”

大將軍凤于是荐金城司马陳立為牂牁太守。立者，临邛人，前為连然长，不韦令，蛮夷畏这。及至牂牁，谕告夜郎王兴，兴不從命，立请诛之。未报，乃從吏数十人出行县，至兴國且同亭，召兴。兴將数千人往至亭，從邑君数十人入见立。立数责，因断头。邑君曰：“將軍诛亡状，為民除害，愿出晓士众。”以兴头示之，皆释兵降。钩町王禹、漏卧侯俞震恐，入粟千斛，牛、羊劳吏士。立还归郡，兴妻父翁指与兴子邪务收余兵，迫胁旁二十二邑反。至冬，立奏募诸夷与都尉长史分將攻翁指等。翁指据厄為垒，立使奇兵绝其饷道，纵反间以诱其众。都尉萬年曰：“兵久不决，费不可共。”引兵独進，败走，趋立營。立怒，叱戏下令格之。都尉复还战，立引兵救之。时天大旱，立攻绝其水道。蛮夷共斩翁指，持首出降。立已平定西夷，征诣京师。會巴郡有盗贼，复以立為巴郡太守，秩中二千石居，赐爵左庶长。徙為天水太守，劝民农桑為天下最，赐金四十斤。入為左曹卫將軍、护軍都尉，卒官。

王莽篡位，改漢制，贬钩町王以為侯。王邯怨恨，牂牁大尹周钦诈殺邯。邯弟承攻殺钦，州郡击之，不能服。三边蛮夷愁扰尽反，复殺益州大尹程隆。莽遣平蛮將軍冯茂發巴、蜀、犍為吏士，赋敛取足于民，以击益州。出入三年，疾疫死者什七，巴、蜀骚动。莽征茂还，诛之。更遣宁始將軍廉丹与庸部牧史熊大發天水、陇西骑士，廣漢、巴、蜀、犍為吏民十萬人，转输者合二十萬人，击之。始至，颇斩首数千，其後軍粮前後不相及，士卒饥疫，三岁余死者数萬。而粤巂蛮夷任贵亦殺太守枚根，自立為邛谷王。會莽败漢兴，诛贵，复旧号云。

译文：