傳
    
  


  



漢書卷九十六上

    西域傳第六十六上

    
小宛國

    
小宛國，王治扜零城，去長安七千二百一十里。戶百五十，口千五十，勝兵二百人。輔國侯、左右都尉各一人。西北至都護治所二千五百五十八里，東與婼羌接，闢南不當道。

    譯文：

    
小宛國，國王治扜零城，東到長安七千二百一十里。有戶一百五十，人口一千五十，軍隊二百人。有輔國侯、左和右都尉各一人。西北到西域都護治所烏壘城二千五百五十八里，東與婼羌相接，偏南，不在大道上。

    
大月氏國

    
大月氏國，治監氏城，去長安萬一千六百里。不屬都護。戶十萬，口四十萬，勝兵十萬人。東至都護治所四千七百四十里，西至安息四十九日行，南與罽賓接。土地風氣，物類所有，民俗錢貨，與安息同。出一封橐駝。

    
大月氏本行國也，隨畜移徙，與匈奴同俗。控弦十餘萬，故強輕匈奴。本居敦煌、祁連間，至昌頓單于攻破月氏，而老上單于殺月氏，以其頭爲飲器，月氏乃遠去，過大宛，西擊大夏而臣之，都嬀水北爲王庭。其餘小衆不能去者，保南山羌，號小月氏。

    
大夏本無大君長，城邑往往置小長，民弱畏戰，故月氏徙來，皆臣畜之，共稟漢使者。有五翎侯：一曰休密翎侯，治和墨城，去都護二千八百四十一里，去陽關七千八百二里；二曰雙靡翎侯，治雙靡城，去都護三千七百四十一里，去陽關七千七百八十二里；三曰貴霜翎侯，治護澡城，去都護五千九百四十里，去陽關七千九百八十二里，四曰肸頓翎侯，治薄茅城，去都護五千九百六十二里，去陽關八千二百二里；五曰高附翎侯，治高附城，去都護六千四十一里，去陽關九千二百八十三里。凡五翎侯，皆屬大月氏。

    譯文：

    
大月氏國，治監氏城（今阿富汗東北），東到長安一萬一千六百里。不屬於西域都護。有戶十萬，人口四十萬，軍隊十萬人。東到西域都護治所烏壘城四千七百四十里，西至安息有四十九天的行程，南與罽賓相接。土地、氣候、物產、民俗、錢幣，與安息國相同。產一個峯的駱駝。

    
大月氏本來是遊牧的國家，隨牲畜遷徙，與匈奴的風俗相同。有能射箭的戰士十餘萬人，所以以爲自己強大而輕視匈奴。原來居住在敦煌（今甘肅敦煌縣西）和祁連山之間。到匈奴冒頓單于時，大敗月氏。冒頓之子老上單于（？—前161年）又殺月氏王，並以王頭做碗，月氏人被迫西逃，過大宛，又西擊並臣服大夏，在嬀水以北建立國都。有一小部分月氏人沒有離開，就依靠於南山（崑崙山）羌族，稱爲小月氏。

    
大夏人本來沒有統一的國君，各城邑自立小酋長，人民軟弱，害怕戰鬥。所以月氏人遷來，都降服了。大月氏和大夏都受漢朝的節度。大夏分爲五部，各有翎侯：一爲休密翎侯，治和墨城，東到西域都護治所烏壘城二千八百四十一里，到陽關七千八百二里；二爲雙靡翎侯，治雙靡城，東到都護治所三千七百四十一里，到陽關七千七百八十二里；三爲貴霜翎侯，治護澡城，東到都護治所五千九百四十里，到陽關七千九百八十二里；四爲肸頓翎侯，治薄茅城，東到都護治所五千九百六十二里，到陽關八千二百二里；五爲高附翎侯，治高附城，東到都護治所六千四十一里，到陽關九千二百八十三里。共五個翎侯，都屬大月氏。

    
莎車國

    
莎車國，王治莎車城，去長安九千九百五十里。戶二千三百三十九，口萬六千三百七十三，勝兵三千四十九人。輔國侯、左右將、左右騎君、備西夜君各一人，都尉二人，譯長四人。東北至都護治所四千七百四十六里，西至疏勒五百六十里，西南至蒲犁七百四十里。有鐵山，出青玉。

    
宣帝時，烏孫公主小子萬年，莎車王愛之。莎車王無子，死，死時萬年在漢。莎車國人計欲自託於漢，又欲得烏孫心，即上書請萬年爲莎車王。漢許之，遣使者奚充國送萬年。萬年初立，暴惡，國人不說。莎車王弟呼屠徵殺萬年，並殺漢使者，自立爲王，約諸國背漢。會衛候馮奉世使送大宛客，即以便宜發諸國兵擊殺之，更立它昆弟子爲莎車王。還，拜奉世爲光祿大夫。是歲，元康元年也。

    譯文：

    
莎車國，國王治莎車城，東到長安九千九百五十里。有戶二千三百三十九，人口一萬六千三百七十三，軍隊三千四十九人。有輔國侯、左和右將、左和右騎君、備西夜君各一人，都尉二人，譯長四人。東北到西域都護治所烏壘城四千七百四十六里，西到疏勒五百六十里，西南到蒲犁七百四十里。有鐵礦山，產青玉石。

    
漢宣帝時，烏孫公主的小兒子萬年深受莎車王的喜愛。莎車王無子，他死的時候，萬年正在漢朝的長安。莎車國的人想依託於漢朝，又想得到烏孫國的歡心，就上書給漢宣帝請求讓萬年當莎車國王。宣帝同意，就派遣使者奚充國送萬年到莎車。萬年剛當國王，很暴虐，莎車人很不喜歡。已故莎車王之弟呼屠徵殺死萬年，並殺死漢朝的使者，自立爲國王，聯合附近諸國背叛漢朝。適逢漢朝的衛侯馮奉世作爲使者送大宛客人，就以漢朝名義發附近諸國兵擊殺呼屠徵，另立呼屠徵的侄兒爲莎車王，馮奉世回到長安，宣帝封他爲光祿大夫。這一年是元康元年（公元前65年）。