傳
    
  


  



漢書卷九十七上

    外戚傳第六十七上

    
自古受命帝王及繼體守文之君，非獨內德茂也，蓋亦有外戚之助焉。夏之興也以塗山，而桀之放也用末喜；殷之興也以有娀及有莘，而紂之滅也嬖妲己；周之興也以姜嫄及太任、太姒，而幽王之禽也淫褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《詩》首《關睢》，《書》美釐降，《春秋》譏不親迎。夫婦之際，人道之大倫也。禮之用，唯昏姻爲兢兢。夫樂調而四時和，陰陽之變，萬物之統也，可不慎與！人能弘道，末如命何。甚哉妃匹之愛，君不能得之臣，父不能得之子，況卑下乎！既歡合矣，或不能成子姓，成子姓矣，而不能要其終，豈非命也哉！孔子罕言命，蓋難言之。非通幽明之變，惡能識乎性命！

    
漢興，因秦之稱號，帝母稱皇太后，祖母稱太皇太后，適稱皇后，妾皆稱夫人。又有美人、良人、八子、七子、長使、少使之號焉。至武帝制倢伃、娙娥、傛華、充依，各有爵位，而元帝加昭儀之號，凡十四等雲。昭儀位視（承）〔丞〕相，爵比諸侯王。倢伃視上卿，比列侯。娙娥視中二千石，比關內侯。傛華視真二千石，比大上造。美人視二千石，比少上造。八子視千石，比中更。充依視千石，比左更。七子視八百石，比右庶長。良人視八百石，比左庶長。長使視六百石，比五大夫。少使視四百石，比公乘。五官視三百石。順常視二百石。無涓、共和、娛靈、保林、良使、夜者皆視百石。上家人子、中家人子視有秩斗食雲。五官以下，葬司馬門外。

    譯文：

    
自古受天之命的開國帝王和繼嗣王位遵守成法的君主，不只憑藉個人品德高尚，而且也有外戚的輔助。夏朝的興起是依靠塗山氏，而夏桀的流放是由於寵幸了末喜；殷朝的興起是依靠有娀氏及有莘氏，而殷紂的滅亡是因爲寵幸妲己：周朝的興起是依靠姜嫄和太任、太姒，而周幽王的被俘是因爲淫亂於褒姒。所以《易經》從《乾》《坤》開始，《詩經》以《關睢》爲首篇，《尚書》讚美堯把兩個女兒下嫁給舜，《春秋》諷刺魯隱公娶妻而不親自迎娶。夫婦之間的和睦關係是人們道德規範的根本準則。禮制的實行，只有婚姻需要小心謹慎。樂聲和諧就四季調和，陰陽的變化是萬物的根本，能不慎重嗎！人們能弘揚人倫大道，對天命卻無可奈何。夫婦之愛如此高尚，君主不能從臣子那裏奪走，父親不能從兒子那裏得到，何況處於卑賤地位的人！即使男女合歡了，有的還不能繁衍子孫；即使生育了子孫，有的還不能壽終正寢，這難道不是天命嗎！孔子很少談天命，大概是因爲很難說清楚。不通曉陰陽明暗的變化，怎麼能認識人性與天命呢！

    
漢朝建立，沿着秦朝的稱號，皇帝的母親稱皇太后，祖母稱太皇太后，正妻稱皇后，妾都稱夫人。又有美人、良人、八子、七子、長使、少使等稱號。到武帝時，設置婕妤、娙娥、傛華、充依，各有爵位。元帝又增加昭儀的稱號，共十四等。昭儀官位與丞相相同，爵位與諸侯王相同。婕妤官位與上卿相同，爵位與列侯相同。娙娥官位與中二千石相同，爵位與關內侯相同。傛華官位與真二千石相同，爵位與大上造相同。美人官位與二千石相同，爵位與少上造相同。八子官位與千石相同，爵位與中更相同。充依官位與千石相同，爵位與左更相同。七子官位與八百石相同，爵位與右庶長相同。良人官位與八百石相同，爵位與左庶長相同。長使官位與六百石相同，爵位與五大夫相同。少使官位與四百石相同，爵位與公乘相同。五官官位與三百石相同，順常官位與二百石相同。無涓、共和、娛靈、保林、良使、夜者的官位都與百石官相同。上家人子、中家人子的官位與有秩斗食等佐史相。五官以下的，死後葬在帝陵司馬門以外。

    
高祖呂皇后

    
高祖呂皇后，父呂公，單父人也，好相人。高祖微時，呂公見而異之，乃以女妻高祖，生惠帝、魯元公主。高祖爲漢王，元年封呂公爲臨泗侯，二年立孝惠爲太子。

    
後漢王得定陶戚姬，愛幸，生趙隱王如意。太子爲人仁弱，高祖以爲不類己，常欲廢之而立如意，“如意類我”。戚姬常從上之關東，日夜啼泣，欲立其子。呂后年長，常留守，希見，益疏。如意且立爲趙王，留長安，幾代太子者數。賴公卿大臣爭之，及叔孫通諫，用留侯之策，得無易。

    
呂后爲人剛毅，佐高帝定天下，兄二人皆爲列將，從征伐。長兄澤爲周呂侯，次兄釋之爲建成侯，逮高祖而侯者三人。高祖四年，臨泗侯呂公薨。

    
高祖崩，惠帝立，呂后爲皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡鉗衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌曰：“子爲王，母爲虜，終日舂薄幕，常與死爲伍！相離三千里，當誰使告女？”太后聞之大怒，曰：“乃欲倚女子邪？”乃召趙王誅之。使者三反，趙相周昌不遣。太后召趙相，相徵至長安。使人復召趙王，王來。惠帝慈仁，知太后怒，自迎趙王霸上，入宮，挾與起居飲食。數月，帝晨出射，趙王不能蚤起，太后伺其獨居，使人持鴆飲之。遲帝還，趙王死。太后遂斷戚夫人手足，去眼燻耳，飲喑藥，使居鞠域中，名曰“人彘”。居數月，乃召惠帝視“人彘”。帝視而問，知其戚夫人，乃大哭，因病，歲餘不能起。使人請太后曰：“此非人所爲。臣爲太后子，終不能復治天下！”以此日飲爲淫樂，不聽政，七年而崩。

    
太后發喪，哭而泣不下。留侯子張闢強爲侍中，年十五，謂丞相陳平曰：“太后獨有帝，今哭而不悲，君知其解未？”陳平曰：“何解？”闢強曰：“帝無壯子，太后畏君等。今請拜呂臺、呂產爲將，將兵居南北軍，及諸呂皆軍，居中用事。如此則太后心安，君等幸脫禍矣！”丞相如闢強計請之，太后說，其哭乃哀。呂氏權由此起。乃立孝惠後宮子爲帝，太后臨朝稱制。復殺高祖子趙幽王友、共王恢及燕王建子。遂立周呂侯子臺爲呂王，臺弟產爲梁王，建城侯釋之子祿爲趙王，臺子通爲燕王，又封諸呂凡六人皆爲列侯，追尊父呂公爲呂宣王，兄周呂侯爲悼武王。

    
太后持天下八年，病犬禍而崩，語在《五行志》。病困，以趙王祿爲上將軍居北軍，梁王產爲相國居南軍，戒產、祿曰：“高祖與大臣約，非劉氏王者，天下共擊之。今王呂氏，大臣不平。我即崩，恐其爲變，必據兵衛宮，慎毋送喪，爲人所制。”太后崩，太尉周勃、丞相陳平、朱虛侯劉章等共誅產、祿、悉捕諸呂男女，無少長皆斬之。而迎立代王，是爲孝文皇帝。

    譯文：

    
高祖呂皇后，父親叫呂公，是單父人，喜歡相面。劉邦微賤時，呂公見到他很奇怪他的長相，就把女兒嫁給他，生了惠帝和魯元公主。劉邦爲漢王時，漢元年，封呂公爲臨泗侯。二年，立孝惠帝爲太子。

    
後來劉邦得到定陶戚姬，很喜愛，生了趙隱王如意。太子爲人仁弱，高祖認爲不像自己，常想廢掉他另立如意爲太子，認爲“如意像我”。戚姬常隨高祖到關東，日夜啼哭，想立她的兒子。呂后年紀大，常留在關中，很少見到高祖，與高祖日益疏淡。高祖暫立如意爲趙王，留在長安，好幾次要代替爲太子。幸虧公卿大臣們力爭，叔孫通勸說，又用張良的計策，才未換太子。

    
呂后爲人性格剛強，幫助高祖平定天下，有兩個哥哥都是將軍，跟隨征戰。大哥呂澤封周呂侯，二哥呂釋之封建成侯，高祖時，呂氏三人封侯。高祖四年（公元前203年），臨泗侯呂公死。

    
高祖死，惠帝立，呂后爲皇太后，命永巷（監獄）囚禁了戚夫人，用剃頭髮、頸上加鐵圈的刑罰（髡鉗），穿着紅褐色的囚衣，罰她舂糧食。戚夫人一邊舂車邊唱歌說：“兒子爲王，母親爲奴，從日出舂到日暮，天天與死爲伍！與你相隔三千里，誰能去告你？”呂太后聽說此事大怒，說：“你想靠你的兒子呀？”就要把趙王如意叫到長安殺死。呂太后派了三批使者去召趙王，趙國丞相周昌就是不放趙王。呂太后又召周昌，周昌到了長安。呂太后再使人去召趙王，趙王來了。惠帝很仁慈，知道呂太后對戚夫人很生氣，就親自迎接趙王到霸上（今陝西西安市東），接入宮中，帶着他起居飲食。幾個月後的一天，惠帝早上出外射獵，趙王不能早起，呂太后乘他一個人，就派人給他灌了毒酒。等惠帝回來時，趙王已死。呂太后遂後又砍斷戚夫人的手腳，挖去眼珠，燻聾耳朵，灌啞藥，關在地下室，叫作“人豬”。過了幾個月，呂太后讓惠帝看“人豬”。惠帝看了問是誰，知道是戚夫人，就大哭，因之生病，一年多不能起牀。惠帝派人對呂太后說：“這不是人乾的事。我是太后之子，不能再治理天下了！”從此一天到晚喝酒玩樂，不理政事，過了七年就死了。

    
呂太后給惠帝發喪，哭時沒有眼淚。留侯張良的兒子闢強爲侍中，十五歲，他對丞相陳平說：“太后只有惠帝一個獨生子，現在哭並不悲哀，你知道不知道是什麼原因？”陳平問：“是什麼原因？”闢強說：“惠帝沒有大一些的兒子，太后怕你們。現在如果封呂臺、呂產爲將，率兵據守南北軍，太后孃家姓呂的都封官，在宮中任事。只有這樣，太后才心安，你們也能倖免於難。”陳丞相就按照闢強的計謀請準太后，太后很高興，哭聲也悲哀了。呂氏掌權從這裏開始。太后立惠帝姬妾所生的兒子爲帝，自己臨朝稱制。又殺高祖的兒子趙幽王友、共王恢和燕王建的兒子，又立周呂侯的兒子呂臺爲呂王，臺的弟弟呂產爲梁王，建成侯呂釋之的兒子呂祿爲趙王，呂臺的兒子呂通爲燕王，又封姓呂的六人爲列侯，追尊太后父呂公爲宣王，大哥周呂侯呂澤爲悼武王。

    
呂太后主持朝政八年，在出外祝禱除災的路上，看見一隻青色的狗撲來咬她的腋下，從此病重。她用趙王呂祿爲上將軍，駐北軍；梁王呂產爲相國，駐南軍。並警告呂產、呂祿說：“高祖和大臣們立下盟約，不姓劉而稱王的，天下都要討伐他。今天封呂氏爲王，大臣們心內不平。我馬上要死了，恐怕他們會發動政變，你們必須率兵保衛宮廷，一定要慎重，不要立即發喪，以免遭別人挾制。”呂太后死，太尉周勃、丞相陳平、朱虛侯劉章等共同誅殺了呂產、呂祿，全部逮捕了呂氏男女，不管老小都斬首。迎接代王劉恆爲帝，這就是孝文皇帝。