未知
    
  


  


    
漢書卷九十九上

    王莽傳第六十九上

    
王莽字巨君，孝元皇后之弟子也。元后父及兄弟皆以元、成世封侯，居位輔政，家凡九侯、五大司馬，語在《元后傳》。唯莽父曼蚤死，不侯。莽羣兄弟皆將軍五侯子，乘時侈靡，以輿馬聲色佚遊相高，莽獨孤貧，因折節爲恭儉。受《禮經》，師事沛郡陳參，勤身博學，被服如儒生。事母及寡嫂，養孤兄子，行甚敕備。又外交英俊，內事諸父，曲有禮意。陽朔中，世父大將軍鳳病，莽侍疾，親嘗藥，亂首垢面，不解衣帶連月。鳳且死，以託太后及帝，拜爲黃門郎，遷射聲校尉。

    
久之，叔父成都侯商上書，願分戶邑以封莽，及長樂少府戴崇、侍中金涉、胡騎校尉箕閎、上谷都尉陽並、中郎陳湯，皆當世名士，鹹爲莽言，上由是賢莽。永始元年，封莽爲新都侯，國南陽新野之都鄉，千五百戶。遷騎都尉、光祿大夫、侍中。宿衛謹敕，爵位益尊，節操愈謙。散輿馬衣裘，振施賓客，家無所餘。收贍名士，交結將相、卿、大夫甚衆。故在位更推薦之，遊者爲之談說，虛譽隆洽，傾其諸父矣。敢爲激發之行，處之不慚恧。

    
莽兄永爲諸曹，蚤死，有子光，莽使學博士門下。莽休沐出，振車騎，奉羊酒，勞遺其師，恩施下竟同學。諸生縱觀，長老嘆息。光年小於莽子宇，莽使同日內婦，賓客滿堂。須臾，一人言太夫人苦某痛，當飲某藥，比客罷者數起焉。嘗私買侍婢，昆弟或頗聞知，莽因曰：“後將軍朱子元無子，莽聞此兒種宜子，爲買之。”即日以婢奉子元。其匿情求名如此。

    
是時，太后姊子淳于長以材能爲九卿，先進在莽右。莽陰求其罪過，因大司馬曲陽侯根白之，長伏誅，莽以獲忠直，語在《長傳》。根因乞骸骨，薦莽自代，上遂擢爲大司馬。是歲，綏和元年也，年三十八矣。莽既拔出同列，繼四父而輔政，欲令名譽過前人，遂克已不倦，聘諸賢良以爲掾史，賞賜邑錢悉以享士，愈爲儉約。母病，公卿列侯遣夫人問疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝。見之者以爲僮使，問知其夫人，皆驚。

    
輔政歲餘，成帝崩，哀帝即位，尊皇太后爲太皇太后。太后詔莽就第，避帝外家。莽上疏乞骸骨，哀帝遣尚書令詔莽曰：“先帝委政於君而棄羣臣，朕得奉宗廟，誠嘉與君同心合意。今君移病求退，以著朕之不能奉順先帝之意，朕甚悲傷焉。已詔尚書待君奏事。”又遣丞相孔光、大司空何武、左將軍師丹、衛尉傅喜白太后曰：“皇帝聞太后詔，甚悲。大司馬即不起，皇帝即不敢聽政。”太后復令莽視事。

    
時哀帝祖母定陶傅太后、母丁姬在，高昌侯董宏上書言：“《春秋》之義，母以子貴，丁姬宜上尊號。”莽與師丹共劾宏誤朝不道，語在《丹傳》。後日，未央宮置酒，內者令爲傅太后張幄坐於太皇太后坐旁。莽案行，責內者令曰：“定陶太后藩妾，何以得與至尊並！”徹去，更設坐，傅太后聞之，大怒，不肯會，重怨恚莽。莽復乞骸骨，哀帝賜莽黃金五百斤，安車駟馬，罷就第。公卿大夫多稱之者，上乃加恩寵，置使家，中黃門十日一賜餐。下詔曰：“新都侯莽憂勞國家，執義堅固，朕庶幾與爲治。太皇太后詔莽就第，朕甚閔焉。其以黃郵聚戶三百五十益封〔莽〕，位特進，給事中，朝朔望見禮如三公。車駕乘綠車從。”後二歲，傅太后、丁姬皆稱尊號，丞相朱博奏：“莽前不廣尊尊之義，抑貶尊號，虧損孝道，當伏顯戮，幸蒙赦令，不宜有爵土，請免爲庶人。”上曰：“以莽與太皇太后有屬，勿免，遣就國。”

    
莽杜門自守，其中子獲殺奴，莽切責獲，令自殺。在國三歲，吏上書冤訟莽者以百數。元壽元年，日食，賢良周護、宋崇等對策深頌莽功德，上於是徵莽。

    
始莽就國，南陽太守以莽貴重，選門下掾宛孔休守新都相。休謁見莽，莽盡禮自納，休亦聞其名，與相答。後莽疾，休侯之，莽緣恩意，進其玉具寶劍，欲以爲好。休不肯受，莽因曰：“誠見君面有瘢，美玉可以滅瘢，欲獻其瑑耳。”即解其瑑，休復辭讓。莽曰：“君嫌其賈邪？”遂椎碎之，自裹以進休，休乃受。及莽徵去，欲見休，休稱疾不見。

    
莽還京師歲餘，哀帝崩，無子，而傅太后、丁太后皆先薨，太皇太后即日駕之未央宮收取璽綬，遣使者馳召莽。詔尚書，諸發兵符節，百官奏事，中黃門、期門兵皆屬莽。莽白：“大司馬高安侯董賢年少，不合衆心，收印綬。”賢即日自殺。太后詔公卿舉可大司馬者，大司徒孔光、大司空彭宣舉莽，前將軍何武、後將軍公孫祿互相舉。太后拜莽爲大司馬，與議立嗣。安陽侯王舜，莽之從弟，其人修飭，太后所信愛也，莽白以舜爲車騎將軍，使迎中山王奉成帝后，是爲孝平皇帝。帝年九歲，太后臨朝稱制，委政於莽。莽白趙氏前害皇子，傅氏驕僭，遂廢孝成趙皇后、孝哀傅皇后，皆令自殺，語在《外戚傳》。

    
莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，於是盛尊事光，引光女婿甄邯爲侍中奉車都尉。諸哀帝外戚及大臣居位素所不說者，莽皆傅致其罪，爲請奏，令邯持與光。光素畏慎，不敢不上之，莽白太后，輒可其奏。於是前將軍何武、後將軍公孫祿坐互相舉免，丁、傅及董賢親屬皆免官爵，徙遠方。紅陽侯立，太后親弟，雖不居位，莽以諸父內敬憚之，畏立從容言太后，令已不得肆意，乃復令光奏立舊惡：“前知定陵侯淳于長犯大逆罪，多受其賂，爲言誤朝；後白以官婢楊寄私子爲皇子，衆言曰呂氏、少帝復出，紛紛爲天下所疑，難以示來世，成襁褓之功。請遣立就國。”太后不聽。莽曰：“今漢家衰，比世無嗣，太后獨代幼主統政，誠可畏懼，力用公正先天下，尚恐不從，今以私恩逆大臣議如此，羣下傾邪，亂從此起！宜可且遣就國，安後復徵召之。”太后不得已，遣立就國。莽之所以脅持上下，皆此類也。

    
於是附順者拔擢，忤恨者誅滅。王舜、王邑爲腹心，甄豐、甄邯主擊斷，平晏領機事，劉歆典文章，孫建爲爪牙。豐子尋、歆子棻、涿郡崔發、南陽陳崇皆以材能幸於莽。莽色厲而言方，欲有所爲，微見風采，黨與承其指意而顯奏之，莽稽首涕泣，固推讓焉，上以惑太后，下用示信於衆庶。

    
始，風益州令塞處蠻夷獻白雉，元始元年正月，莽白太后下詔，以白雉薦宗廟。羣臣因奏言太后：“委任大司馬莽定策定宗廟。故大司馬霍光有安宗廟之功，益封三萬戶，疇其爵邑，比蕭相國。莽宜如光故事。”太后問公卿曰：“誠以大司馬有大功當著之邪？將以骨肉故欲異之也？”於是羣臣乃盛陳：“莽功德致周成白雉之瑞，千載同符。聖王之法，臣有大功則生有美號，故周公及身在而託號於周。莽有定國安漢家之大功，宜賜號曰安漢公，益戶，疇爵邑，上應古制，下準行事，以順天心。”太后詔尚書具其事。

    
莽上書言：“臣與孔光、王舜、甄豐、甄邯共定策，今願獨條光等功賞，寢置臣莽，勿隨輩列。”甄邯白太后下詔曰：“‘無偏無黨，王道蕩蕩。’屬有親者，義不得阿。君有安宗廟之功，不可以骨肉故蔽隱不揚。君其勿辭。”莽覆上書讓。太后詔謁者引莽待殿東箱，莽稱疾不肯入。太后使尚書令恂詔之曰：“君以選故而辭以疾，君任重，不可闕，以時亟起。”莽遂固辭。太后復使長信太僕閎承製召莽，莽固稱疾。左右白太后，宜勿奪莽意，但條孔光等，莽乃肯起。太后下詔曰：“太傅博山侯光宿衛四世，世爲傅相，忠考仁篤，行義顯著，建議定策，益封萬戶，以光爲太師，與四輔之政。車騎將軍安陽侯舜積累仁孝，使迎中山王，折衝萬里，功德茂著，益封萬戶，以舜爲太保。左將軍光祿勳豐宿衛三世，忠信仁篤，使迎中山王，輔導共養，以安宗廟，封豐爲廣陽侯，食邑五千戶，以豐爲少傅。皆授四輔之職，疇其爵邑，各賜第一區。侍中奉車都尉邯宿衛勤勞，建議定策，封邯爲承陽侯，食邑二千四百戶。”四人既受賞，莽尚未起，羣臣覆上言：“莽雖克讓，朝所宜章，以時加賞，明重元功，無使百僚元元失望。”太后乃下詔曰：“大司馬新都侯莽三世爲三公，典周公之職，建萬世策，功德爲忠臣宗，化流海內，遠人慕義，越〔裳〕氏重譯獻白雉。其以召陵、新息二縣戶二萬八千益封莽，復其後嗣，疇其爵邑，封功如蕭相國。以莽爲太傅，幹四輔之事，號曰安漢公。以故蕭相國甲第爲安漢公第，定著於令，傳之無窮。”

    
於是莽爲惶恐，不得已而起受策。策曰：“漢危無嗣，而公定之；四輔之職，三公之任，而公幹之；羣僚衆位，而公宰之；功德茂著，宗廟以安，蓋白雉之瑞，周成象焉。故賜嘉號曰安漢公，輔翼於帝，期於致平，毋違朕意。”莽受太傅安漢公號，讓還益封疇爵邑事，雲願須百姓家給，然後加賞。羣公復爭，太后詔曰：“公自期百姓家給，是以聽之。其令公奉、舍人賞賜皆倍故。百姓家給人足，大司徒、大司空以聞。”莽復讓不受，而建言宜立諸侯王后及高祖以來功臣子孫，大者封侯，或賜爵關內侯食邑，然後及諸在位，各有第序。上尊宗廟，增加禮樂；下惠士民鰥寡，恩澤之政無所不施。語在《平紀》。

    
莽既說衆庶，又欲專斷，知太后厭政，乃風公卿奏言：“往者，吏以功次遷至二千石，及州部所舉茂材異等吏，率多不稱，宜皆見安漢公。又太后不宜親省小事。”令太后下詔曰：“皇帝幼年，朕且統政，比加元服。今衆事煩碎，朕春秋高，精氣不堪，殆非所以安躬體而育養皇帝者也。故選忠賢，立四輔，羣下勸職，永以康寧。孔子曰：‘巍巍乎，舜、禹之有天下而不與焉！’自今以來，（非）〔惟〕封爵乃以聞。他事，安漢公、四輔平決。州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，輒引入至近署對安漢公，考故官，問新職，以知其稱否。”於是莽人人延問，緻密恩意，厚加贈送，其不合指，顯奏免之，權與人主侔矣。

    
莽欲以虛名說太后，白言：“新承〔前〕孝哀丁、傅奢侈之後，百姓未贍者多，太后宜且衣繒練，頗損膳，以視天下。”莽因上書，願出錢百萬，獻田三十頃，付大司農助給貧民。於是公卿皆慕效焉。莽師羣臣奏言：“陛下春秋尊，久衣重練，減御膳，誠非所以輔精氣，育皇帝，安宗廟也。臣莽數叩頭省戶下，白爭未見許。今幸賴陛下德澤，間者風雨時，甘露降，神芝生，蓂莢、朱草、嘉禾、休徵同時並至。臣莽等不勝大願，願陛下愛精休神，闊略思慮，遵帝王之常服，復太官之法膳，使臣子各得盡歡心，備共養。惟哀省察！”莽又令太后下詔曰：“蓋聞母后之義，思不出乎門閾。國不蒙佑，皇帝年在襁褓，未任親政，戰戰兢兢，懼於宗廟之不安。國家之大綱，微朕孰當統之？是以孔子見南子，周公居攝，蓋權時也。勤身極思，憂勞未綏，故國奢則視之以儉，矯枉者過其正，而朕不身帥，將謂天下何！夙夜夢想，五穀豐熟，百姓家給，比皇帝加元服，委政而授焉。今誠未皇於輕靡而備味，庶幾與百僚有成，其勖之哉！”每有水旱，莽輒素食，左右以白。太后遣使者詔莽曰：“聞公菜食，憂民深矣。今秋幸熟，公勤於職，以時食肉，愛身爲國。”

    
莽念中國已平，唯四夷未有異，乃遣使者齎黃金、幣、帛，重賂匈奴單于，使上書言：“聞中國譏二名，故名囊知牙斯今更名知，慕從聖制。”又遣王昭君女須卜居次入待。所以誑耀媚事太后，下至旁側長御，方故萬端。

    
莽既尊重，欲以女配帝爲皇后，以固其權，奏言：“皇帝即位三年，長秋宮未建，液廷媵未充。乃者，國家之難，本從亡嗣，配取不正。請考論《五經》，定取禮，正十二女之義，以廣繼嗣。博採二王后及周公、孔子世列侯在長安者適子女。”事下有司，上衆女名，王氏女多在選中者。莽恐其與己女爭，即上言：“身亡德，子材下，不宜與衆女並採。”太后以爲至誠，乃下詔曰：“王氏女，朕之外家，其勿採。”庶民、諸生、郎吏以上守闕上書者日千餘人，公卿大夫或詣廷中，或伏省戶下，鹹言：“明詔聖德巍巍如彼，安漢公盛勳堂堂若此，今當立後，獨奈何廢公女？天下安所歸命！願得公女爲天下母。”莽遣長安以下分部曉止公卿及諸生，而上書者愈甚。太后不得已，聽公卿採莽女。莽復自白：“宜博選衆女。”公卿爭曰：“不宜採諸女以貳正統。”莽白：“願見女。”太后遣長樂少府、宗正、尚書令納采見女，還奏言：“公女漸漬德化，有窈窕之容，宜承天序，奉祭祀。”有詔遣大司徒、大司空策告宗廟，雜加卜筮，皆曰：“兆遇金水王相，封遇父母得位，所謂‘康強’之佔，‘逢吉’之符也。”信鄉侯佟上言：“《春秋》，天子將娶於紀，則褒紀子稱侯，安漢公國未稱古制。事下有司，皆曰：“古者天子封后父百里，尊而不臣，以重宗廟，孝之至也。佟言應禮，可許。請以新野田二萬五千六百頃益封莽，滿百里。”莽謝曰：“臣莽子女誠不足以配至尊，復聽衆議，益封臣莽。伏自惟念，得託肺腑，獲爵士，如使子女誠能奉稱聖德，臣莽國邑足以共朝貢，不須復加益地之寵。願歸所益。”太后許之。有司奏：“故事，聘皇后黃金二萬斤，爲錢二萬萬。”莽深辭讓，受四千萬，而以其三千三百萬予十一媵家。羣臣復言：“今皇后受騁，逾羣妾亡幾。”有詔，復益二千三百萬，合爲三千萬。莽復以其千萬分予九族貧者。

    
陳崇時爲大司徒司直，與張敞孫竦相善。竦者博通士，爲崇草奏，稱莽功德，崇奏之，曰：

    
竊見安漢公自初束脩，值世俗隆奢麗之時，蒙兩宮厚骨肉之寵，被諸父赫赫之光，財饒勢足，亡所啎意，然而折節行仁，克心履禮，拂世矯俗，確然特立；惡衣惡食，陋車駑馬，妃匹無二，閨門之內，孝友之德，衆莫不聞；清靜樂道，溫良下士，惠於故舊，篤於師友。孔子曰：“未若貧而樂，富而好禮”，公之謂矣。

    
及爲侍中，故定陵侯淳于長有大逆罪，公不敢私，建白誅討。周公誅管、蔡，季子鴆叔牙，公之謂矣。

    
是以孝成皇帝命公大司馬，委以國統。孝哀即位，高昌侯董宏希指求美，造作二統，公手劾之，以定大綱。建白定陶太后不宜在乘輿幄坐，以明國體。《詩》曰“柔亦不茹，剛亦不吐，〔不侮鰥寡，〕不畏強圉”，公之謂矣。

    
深執謙退，推誠讓位。定陶太后欲立僭號，憚彼面刺幄坐之義，佞惑之雄，朱博之疇，懲此長、宏手劾之事，上下一心，讒賊交亂，詭闢制度，遂成篡號，斥逐仁賢，誅殘戚屬，而公被胥、原之訴，遠去就國，朝政崩壞，綱紀廢弛，危亡之禍，不隧如發。《詩》雲“人之雲亡，邦國殄顇”，公之謂矣。

    
當此之時，宮亡儲主，董賢據重，加以傅氏有女之援，皆自知得罪天下，結仇中山，則必同憂，斷金相翼，借假遺詔，頻用賞誅，先除所憚，急引所附，遂誣往冤，更徵遠屬，事勢張見，其不難矣！賴公立入，即時退賢，及其黨親。當此之時，公遠獨見之明，奮亡前之威，盱衡厲色，振揚武怒，乘其未堅，厭其未發，震起機動，敵人摧折，雖有賁、育不及持刺，雖有樗裏不及回知，雖有鬼谷不及造次，是故董賢喪其魂魄，遂自絞殺。人不還踵，日不移晷，霍然四除，更爲寧朝。非陛下莫引立公，非公莫克此禍。《詩》雲“惟師尚父，時惟鷹揚，亮彼武王”，孔子曰“敏則有功”，公之謂矣。

    
於是公乃白內故泗水相豐、斄令邯，與大司徒光、車騎將軍舜建定社稷，奉節東迎，皆以功德受封益土，爲國名臣。《書》曰“知人則哲”，公之謂也。

    
公卿鹹嘆公德，同盛公勳，皆以周公爲比，宜賜號安漢公，益封二縣，公皆不受。傳曰申包胥不受存楚之報，晏平仲不受輔齊之封，孔子曰“能以禮讓爲國乎何有”，公之謂也。

    
將爲皇帝定立妃後，有司上名，公女爲首，公深辭讓，迫不得已然後受詔。父子之親天性自然，欲其榮貴甚於爲身，皇后之尊侔於天子，當時之會千載希有，然而公惟國家之統，揖大福之恩，事事謙退，動而固辭。《書》曰“舜讓於德不嗣”，公之謂矣。

    
自公受策，以至於今，亹亹翼翼，日新其德，增修雅素以命下國，逡儉隆約以矯世俗，割財損家以帥羣下，彌躬執乎以逮公卿，教子尊學以隆國化。僮奴衣布，馬不秣谷，食飲之用，不過凡庶。《詩》雲“溫溫恭人，如集於木”，孔子曰“食無求飽，居無求安”，公之謂矣。

    
克身自約，糴食逮給，物物卬市，日闋亡儲。又上書歸孝哀皇帝所益封邑，入錢獻田，殫盡舊業，爲衆倡始。於是小大鄉和，承風從化，外則王公列侯，內則帷幄侍御，翕然同時，各竭所有，或入金錢，或獻田畝，以振貧窮，收贍不足者。昔令尹子文朝不及夕，魯公儀子不菇園葵，公之謂矣。

    
開門延士，下及白屋，婁省朝政，綜管衆治，親見牧守以下，考跡雅素，審知白黑。《詩》雲“夙夜匪解，以事一人”，《易》曰“終日乾乾，夕惕若厲”，公之謂矣。

    
比三世爲三公，再奉送大行，秉冢宰職，填安國家，四海輻湊，靡不得所。《書》曰：“納於大麓，列風雷雨不迷”，公之謂矣。

    
此皆上世之所鮮，禹、稷之所難，而公包其終始，一以貫之，可謂備矣！是以三年之間，化行如神，嘉瑞疊累，豈非陛下知人之效，得賢之致哉！故非獨君之受命也，臣之生亦不虛矣。是以伯禹錫玄圭，周公受郊祀，蓋以達天之使，不敢擅天之功也。揆公德行，爲天下紀；觀公功勳，爲萬世基。基成而賞不配，紀立而褒不副，誠非所以厚國家，順天心也。

    
高皇帝褒賞元功，相國蕭何邑戶既倍，又蒙殊禮，奏事不名，入殿不趨，封其親屬十有餘人。樂善無厭，班賞亡遴，苟有一策，即必爵之，是故公孫戎位在充郎，選繇旄頭，一明樊噲，封二千戶。孝文皇帝褒賞絳侯，益封萬戶，賜黃金五千斤。孝武皇帝恤錄軍功，裂三萬戶以封衛青，青子三人，或在襁褓，皆爲通侯。孝宣皇帝顯著霍光，增戶命疇，封者三人，延及兄孫。夫絳侯即因漢藩之固，杖朱虛之鯁，依諸將之遞，據相扶之勢，其事雖醜，要不能遂。霍光即席常任之重，乘大勝之威，未嘗遭時不行，陷假離朝，朝之執事，亡非同類，割斷歷久，統政曠世，雖曰有功，所因亦易，然猶有計策不審過徵之累。及至青、戎，摽末之功，一言之勞，然猶皆蒙丘山之賞。課功絳、霍，造之與因也；比於青、戎，地之與天也。而公又有宰治之效，乃當上與伯禹、周公等盛齊隆，兼其褒賞，豈特與若雲者同日而論哉？然曾不得蒙青等之厚，臣誠惑之！

    
臣聞功亡原者賞不限，德亡首者褒不檢。是故成王之於周公也，度百里之限，越九錫之檢，開七百里之宇，兼商、奄之民，賜以附庸殷民六族，大路大旂，封父之繁弱，夏後之璜，祝宗卜史，備物典策，官司彝器，白牡之牲，郊望之禮。王曰：“叔父，建爾元子。”子父俱延拜而受之。可謂不檢亡原者矣。非特止此，六子皆封。《詩》曰：“亡言不讎，亡德不報。”報當知之，不如非報也。近觀行事，高祖之約非劉氏不王，然而番君得王長沙，下詔稱忠，定著於令，明有大信不拘於制也。春秋晉悼公用魏絳之策，諸夏服從。鄭伯獻樂，悼公於是以半賜之。絳深辭讓，晉侯曰：“微子，寡人不能濟河。夫賞，國之典，不可廢也。子其受之。”魏絳於是有金石之樂，《春秋》善之，取其臣竭忠以辭功，君知臣以遂賞也。今陛下既知公有周公功德，不行成王之褒賞，遂聽公之固辭，不顧《春秋》之明義，則民臣何稱，萬世何述？誠非所以爲國也。臣愚以爲宜恢公國，令如周公，建立公子，令如伯禽，所賜之品，亦皆如之。諸子之封，皆如六子。即羣下較然輸忠，黎庶昭然感德。臣誠輸忠，民誠感德，則於王事何有？唯陛下深惟祖宗之重，敬畏上天之戒，儀形虞、周之盛，敕盡伯禽之賜，無遴周公之報，令天法有設，後世有祖，天下幸甚！

    
太后以視羣公，羣公方議其事，會呂寬事起。

    
初，莽欲擅權，白太后：“前哀帝立，背恩義，自貴外家丁、傅，撓亂國家，幾危社稷。今帝以幼年復奉大宗，爲成帝后，宜明一統之義，以戒前事，爲後代法。”於是遣甄豐奉璽綬，即拜帝母衛姬爲中山孝王后，賜帝舅衛寶、寶弟玄爵關內侯，皆留中山，不得至京師。莽子宇，非莽隔絕衛氏，恐帝長大後見怨。宇即私遣人與寶等通書，教令帝母上書求入。語在《衛後傳》。莽不聽。宇與師吳章及婦兄呂寬議其故，章以爲莽不可諫，而好鬼神，可爲變怪以驚懼之，章因推類說令歸政於衛氏。宇即使寬夜持血酒莽第門，吏發覺之，莽執宇送獄，飲藥死。宇妻焉懷子，繫獄，須產子已，殺之。莽奏言：“宇爲呂寬等所詿誤，流言惑衆，與管、蔡同罪，臣不敢隱，其誅。”甄邯等白太后下詔曰：“夫唐堯有丹朱，周文王有管、蔡，此皆上聖亡奈下愚子何，以其性不可移也。公居周公之位，輔成王之主，而行管、蔡之誅，不以親親害尊尊，朕甚嘉之。昔周公誅四國之後，大化乃成，至於刑錯。公其專意翼國，期於致平。”莽因是誅滅衛氏，窮治呂寬之獄，連引郡國豪桀素非議已者，內及敬武公主、梁王立、紅陽侯立、平阿侯仁，使者迫守，皆自殺。死者以百數，海內震焉。大司馬護軍褒奏言：“安漢公遭子宇陷於管、蔡之辜，子受至重，爲帝室故不敢顧私。惟宇遭罪，喟然憤發作書八篇，以戒子孫。宜班郡國，令學官以教授。”事下羣公，請令天下吏能誦公戒者，以著官簿，比《孝經》。

    
四年春，郊祀高祖以配天，宗祀孝文皇帝以配上帝。四月丁未，莽女立爲皇后，大赦天下。遣大司徒司直陳崇等八人分行天下，覽觀風俗。

    
太保舜等奏言：“《春秋》列功德之義，太上有立德，其次有立功，其次有立言，唯至德大賢然後能之。其在人臣，則生有大賞，終爲宗臣，殷之伊尹，周之周公是也。”及民上書者八千餘人，鹹曰：“伊尹爲阿衡，周公爲太宰，周公享七子之封，有過上公之賞。宜如陳崇言。”章下有司，有司請“還前所益二縣及黃郵聚、新野田，採伊尹、周公稱號，加公爲宰衡，位上公。掾史秩六百石。三公言事，稱‘敢言之’。羣吏毋得與公同名。出衆期門二十人，羽林三十人，前後大車十乘。賜公太夫人號曰功顯君，食邑二千戶，黃金印赤韍。封公子男二人，安爲褒新侯，臨爲賞都侯。加後聘三千七百萬，合爲一萬萬，以明大禮”。太后臨前殿，親封拜。安漢公拜前，二子拜後，如周公故事。莽稽首辭讓，出奏封事，願獨受母號，還安、臨印韍及號位戶邑。事下太師光等，皆曰：“賞未足以直功，謙約退讓，公之常節，終不可聽。”莽求見固讓。太后下詔曰：“公每見，叩頭流涕固辭，今移病，固當聽其讓，令視事邪？將當遂行其賞，遣歸就第也？”光等曰：“安、臨親受印韍，策號通天，其義昭昭。黃郵、召陵、新野之田爲入尤多，皆止於公，公欲自損以成國化，宜可聽許。治平之化當以時成，宰衡之官不可世及。納徵錢，乃以尊皇后，非爲公也。功顯君戶，止身不傳。褒新、賞都兩國合三千戶，甚少矣。忠臣之節，亦宜自屈，而信主上之義。宜遣大司徒、大司空持節承製，詔公亟入視事。詔尚書勿復受公之讓奏。”奏可。

    
莽乃起視事，上書言：“臣以元壽二年六月戊午倉卒之夜，以新都侯引入未央宮；庚申拜爲大司馬，充三公位；元始元年（二）〔正〕月丙辰拜爲太傅，賜號安漢公，備四輔官；今年四月甲子復拜爲宰衡，位上公。臣莽伏自惟，爵爲新都侯，號爲安漢公，官爲宰衡、太傅、大司馬，爵貴、號尊、官重，一身蒙大寵者五，誠非鄙臣所能堪。據元始三年，天下歲已復，官屬宜皆置。《穀梁傳》曰：‘天子之宰，通於四海。’臣愚以爲，宰衡官以正百僚平海內爲職，而無印信，名實不副。臣莽無兼官之材，今聖朝既過誤而用之，臣請御史刻宰衡印章曰‘宰衡太傅大司馬印’，成，授臣莽，上太傅與大司馬之印。”太后詔曰：“可。韍如相國，朕親臨授焉。”莽乃復以所益納徵錢千萬，遺與長樂長御奉共養者。太保舜奏言：“天下聞公不受幹乘之土，辭萬金之幣，散財施予千萬數，莫不鄉化。蜀郡男子路建等輟訟慚怍而退，雖文王卻虞、芮何以加！宜報告天下。”奏可。宰衡出，從大車前後各十乘，直事尚書郎、侍御史、謁者、中黃門、期門羽林。宰衡常持節，所止，謁者代持之。宰衡掾史秩六百石，三公稱“敢言之”。

    
是歲，莽奏起明堂、辟雍、靈臺，爲學者築舍萬區，作市、常滿倉，制度甚盛。立《樂經》，益博士員，經各五人。徵天下通一藝教授十一人以上，及有逸《禮》、古《書》《毛詩》《周官》《爾雅》、天文、圖讖、鐘律、月令、兵法、《史篇》文字，通知其意者，皆詣公車。網羅天下異能之士，至者前後千數，皆令記說廷中，將令正乖廖，一異說雲。羣臣奏言：“昔周公奉繼體之嗣，據上公之尊，然猶七年制度乃定。夫明堂、辟雍，墮廢千載莫能興，今安漢公起於第家，輔翼陛下，四年於茲，功德爛然。公以八月載生魄庚子奉使，朝用書臨賦營築，越若翊辛丑，諸生、庶民大和會，十萬衆並集，平作二旬，大功畢成。唐、虞發舉，成周造業，誠亡以加。宰衡位宜在諸侯王上，賜以束帛加璧，大國乘車、安車各一，驪馬二駟。”詔曰：“可。其議九錫之法。”

    
冬，大風吹長安城東門屋瓦且盡。

    
五年正月，袷祭明堂，諸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百餘人，徵助祭。禮畢，封孝宣曾孫信第三十六人爲列侯，餘皆益戶賜爵，金、帛之賞各有數。是時，吏民以莽不受新野田而上書者前後四十八萬七千五百七十二人，及諸侯、王公、列侯、宗室見者皆叩頭言，宜亟加賞於安漢公。於是莽上書曰：

    
臣以外屬，越次備位，未能奉稱。伏念聖德純茂。承天當古，制禮以治民，作樂以移風，四海奔走，百蠻並臻，辭去之日，莫不隕涕，非有款誠，豈可虛致？自諸侯王已下至於吏民，鹹知臣莽上與陛下有葭莩之故，又得典職，每歸功列德者，輒以臣莽爲餘言。臣見諸侯面言事於前者，未嘗不流汗而慚愧也。雖性愚鄙，至誠自知，德薄位尊，力少任大，夙夜悼慄，常恐污辱聖朝。今天下治平，風俗齊風，百蠻率服，畢陛下聖德所自躬親，太師光、太保舜等輔政佐治，羣卿大夫莫不忠良，故能以五年之間至致此焉。臣莽實無奇策異謀。奉承太后聖詔，宣之於下，不能得什一；受羣賢之籌畫，而上以聞，不得能什伍。當被無益之辜，所以敢且保首領須臾者，誠上休陛下餘光，而下依羣公之故也。陛下不忍衆言，輒下其章於議者。臣莽前欲立奏止，恐其遂不肯止。今大禮已行，助祭者畢辭，不勝至願，願諸章下議者皆寢勿上，使臣莽得盡力畢制禮作樂事。事成，以傳示天下，與海內平之。即有所間非，則臣莽當被詿上誤朝之罪；如無他譴，得全命賜骸骨歸家，避賢者路，是臣之私願也。惟陛下哀憐財幸！

    
甄邯等白太后，詔曰：“可。惟公功德光於天下，是以諸侯、王公、列侯、宗室、諸生、吏民翕然同辭，連守闕庭，故下其章。諸侯、宗室辭去之日，復見前重陳，雖曉喻罷遣，猶不肯去。告以孟夏將行厥賞，莫不歡悅，稱萬歲而退。今公每見，輒流涕叩頭言願不受賞，賞即加不敢當位。方製作未定，事須公而決，故且聽公。製作畢成，羣公以聞。究於前議，其九錫禮儀亟奏。”

    
於是公卿大夫、博士、議郎、列侯張純等九百二人皆曰：“聖帝明王招賢勸能，德盛者位高，功大者賞厚。故宗臣有九命上公之尊，則有九錫登等之寵。今九族親睦，百姓既章，萬國和協，黎民時雍，聖瑞畢溱，太平已洽。帝者之盛莫隆於唐、虞，而陛下任之；忠臣茂功莫著於伊、周，而宰衡配之。所謂異時而興，如合符者也。謹以《六藝》通義，經文所見，《周官》《禮記》宜於今者，爲九命之錫。臣請命錫。”奏可。策曰：

    
惟元始五年五月庚寅，太皇太后臨於前殿，延登，親詔之曰：公進，虛聽朕言。前公宿衛孝成皇帝十有六年，納策盡忠，白誅故定陵侯淳于長，以彌亂髮奸，登大司馬，職在內輔。孝哀皇帝即位，驕妾窺欲，奸臣萌動，公手劾高昌侯董宏，改正故定陶共王母之僭坐。自是之後，朝臣論議，靡不據經。以病辭位，歸於第家，爲賊臣所陷。就國之後，孝哀皇帝覺寤，復還公長安，臨病加劇，猶不忘公，復特進位。是夜倉卒，國無儲主，奸臣充朝，危殆甚矣。朕惟定國之計莫宜於公，引納於朝，即日罷退高安侯董賢，轉漏之間，忠策輒建，綱紀鹹張。綬和、元壽，再遭大行，萬事皆舉，禍亂不作。輔朕五年，人倫之本正，天地之位定。欽承神祇，經緯四時，復千載之廢，矯百世之失，天下和會，大衆方輯。《詩》之靈臺，《書》之作雒，鎬京之制，商邑之度，於今復興。昭章先帝之元功，明著祖宗之令德，推顯嚴父配天之義，修立郊禘宗祀之禮，以光大孝。是以四海雍雍，萬國慕義，蠻夷殊俗，不召自至，漸化端冕，奉珍助祭。尋舊本道，遵術重古，動而有成，事得厥中。至德要道，通於神明，祖考嘉享。光耀顯章，天符仍臻，元氣大同。麟鳳龜龍，衆祥之瑞，七百有餘。遂制禮作樂，有綏靖宗廟社稷之大勳。普天之下，惟公是賴，官在宰衡，位爲上公。今加九命之錫，其以助祭，共文武之職，乃遂及厥祖。於戲，豈不休哉！

    
於是莽稽首再拜，受綠韍袞冕衣裳，場琫場珌，句履，鸞路乘馬，龍旂九旒，皮弁素積，戎路乘馬，彤弓矢，盧弓矢，左建朱鉞，右建金戚，甲冑一具，秬鬯二卣，圭瓚二，九命青玉珪二，朱戶納陛。署宗官、祝官、卜官、史官，虎賁三百人，家令丞各一人，宗、祝、卜、史官皆置嗇夫，佐官漢公。在中府外第，虎賁爲門衛，當出入者傅籍。自四輔、三公有事府第，皆用傳。以楚王邸爲安漢公第，大繕治，通周衛。祖禰廟及寢皆爲朱戶納陛。陳崇又奏：“安漢公祠祖禰，出城門，城門校尉宜將騎士從。入有門衛，出有騎士，所以重國也。”奏可。

    
其秋，莽以皇后有子孫瑞，通子午道。子午道從杜陵直絕南山，徑漢中。

    
風俗使者八人還，言天下風俗齊同，詐爲郡國造歌謠，頌功德，凡三萬言。莽奏定著令。又奏爲市無二賈，官無獄訟，邑無盜賊，野無饑民，道不拾遺，男女異路之制，犯者象刑。劉歆、陳崇等十二人皆以治明堂，宣教化，封爲列侯。

    
莽既致太平，北化匈奴，東致海外，南懷黃支，唯西方未有加。乃遣中郎將平憲等多持金幣誘塞外羌，使獻地，願內屬。憲等奏言：“羌豪良願等種，人口可萬二千人，願爲內臣，獻鮮水海、允谷鹽池，平地美草皆予漢民，自居險阻處爲藩蔽。問良願降意，對曰：‘太皇太后聖明，安漢公至仁，天下太平，五穀成熟，或禾長丈餘，或一粟三米，或不種自生，或繭不蠶自成，甘露從天下，醴泉自地出，鳳皇來儀，神爵降集。從四歲以來，羌人無所疾苦，故思樂內屬。’宜以時處業，置屬國領護。”事下莽，莽復奏曰：“太后秉統數年，恩澤洋溢，和氣四塞，絕域殊俗，靡不慕義。越裳氏重譯獻白雉，黃支自三萬裏貢生犀，東夷王度大海奉國珍，匈奴單于順製作，去二名，今西域良願等復舉地爲臣妾，昔唐堯橫被四表，亦亡以加之。今謹案已有東海、南海、北海郡，未有西海郡，請受良願等所獻地爲西海郡。臣又聞聖王序天文，定地理，因山川民俗以制州界。漢家地廣二帝、三王，凡十三州，州名及界多不應經。《堯典》十有二州，後定爲九州。漢家廓地遼遠，州牧行部，遠者三萬餘里，不可爲九。謹以經義正十二州名分界，以應正始。”奏可。又增法五十條，犯者徙之西海。徙者以千萬數，民始怨矣。

    
泉陵侯劉慶上書言：“周成王幼少，稱孺子，周公居攝。今帝富於春秋，宜令安漢公行天子事，如周公。”郡臣皆曰：“宜如慶言。”

    
冬，熒惑入月中。

    
平帝疾，莽作策，請命於泰畤，戴璧秉圭，願以身代。藏策金滕，置於前殿，敕諸公勿敢言。十二月，平帝崩，大赦天下。莽徵明禮者宗伯鳳等與定天下吏六百石以上皆服喪三年。奏尊孝成廟曰統宗，孝平廟曰元宗。時元帝世絕，而宣帝曾孫有見王五人，列侯廣戚侯顯等四十八人，莽惡其長大，曰：“兄弟不得相爲後。乃選玄孫中最幼廣戚侯子嬰，年二歲，託以爲卜相最吉。

    
是月，前輝光謝囂奏武功長孟通浚井得白石，上圓下方，有丹書著石，文曰：“告安漢公莽爲皇帝。”符命之起，自此始矣。莽命羣公以白太后，太后曰：“此誣罔天下，不可施行！”太保舜謂太后：“事已如此，無可奈何，沮之力不能止。又莽非敢有它，但欲稱攝以重其權，填服天下耳。”太后聽許。舜等即共令太后下詔曰：“蓋聞天生衆民，不能相治，爲之立君以統理之。君年幼稚，必有寄託而居攝焉，然後能奉天施而成地化，羣生茂育。《書》不云乎？‘天工，人其代之。’朕以孝平皇帝幼年，且統國政，幾加元服，委政而屬之。今短命而崩，嗚呼哀哉！已使有司徵孝宣皇帝玄孫二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之後。玄孫年在襁褓，不得至德君子，孰能安之？安漢公莽輔政三世，比遭際會，安光漢室，遂同殊風，至於製作，與周公異世同符。今前煇光囂、武功長通上言丹石之符，朕深思厥意，雲‘爲皇帝’者，乃攝行皇帝之事也。夫有法成易，非聖人者亡法。其令安漢公居攝踐祚，如周公故事，以武功縣爲安漢公采地，名曰漢光邑。具禮儀奏。”

    
於是羣臣奏言：“太后聖德昭然，深見天意，詔令安漢公居攝。臣聞周成王幼少，周道未成，成王不能共事天地，修文、武之烈。周公權而居攝，則周道成，王室安；不居攝，則恐周隊失天命。《書》曰：‘我嗣事子孫，大不克共上下，遏失前人光，在家不知命不易。天應棐諶，乃亡墜命。’說曰：周公服天子之冕，南面而朝羣臣，發號施令，常稱王命。召公賢人，不知聖人之意，故不說也。《禮·明堂記》曰‘周公朝諸侯於明堂，天子負斧依南面而立。’謂‘周公踐天子位，六年朝諸侯，制禮作樂，而天下大服’也。召公不說。時武王崩，縗粗未除。由是言之，周公始攝則居天子之位，非乃六年而踐阼也。《書》逸《嘉禾篇》曰：‘周公奉鬯立於阼階，延登，贊曰：假王蒞政，勤和天下。’此周公攝政，贊者所稱。成王加元服，周公則致政。《書》曰：‘朕復子明辟’，周公常稱王命，專行不報，故言我復子明君也。臣請安漢公居攝踐祚，服天子韍冕，背斧依於戶牖之間，南面朝羣臣，聽政事。車服出入警蹕，民臣稱臣妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗廟，享祭羣神，贊曰‘假皇帝’，民臣謂之‘攝皇帝’，自稱曰‘予’。平決朝事，常以皇帝之詔稱‘制’、以奉順皇天之心，輔翼漢室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄託之義，隆治平之化。其朝見太皇太后、帝皇后，皆復臣節。自施政教於其宮家國採，如諸侯禮儀故事。臣昧死請。”太后詔曰：“可。”明年，改元曰“居攝”。

    
居攝元年正月，莽祀上帝於南郊，迎春於東郊，行大射禮於明堂，養三老五更，成禮而去。置柱下五史，秩如御史，聽政事，侍旁記疏言行。

    
三月己丑，立宣帝玄孫嬰爲皇太子，號曰孺子。以王舜爲太傅左輔，甄豐爲太阿右拂，甄邯爲太保後承。又置四少，秩皆二千石。

    
四月，安衆侯劉崇與相張紹謀曰：“安漢公莽專制朝政，必危劉氏。天下非之者，乃莫敢先舉，此宗室恥也。吾帥宗族爲先，海內必和。”紹等從者百餘人，遂進攻宛，不得入而敗。紹者，張竦之從兄也。竦與崇族父劉嘉詣闕自歸，莽赦弗罪。竦因爲嘉作奏曰：

    
建平、元壽之間，大統幾絕，宗室幾棄。賴蒙陛下聖德，扶服振救，遮扞匡衛，國命復延，宗室明目。臨明統政，發號施令，動以宗室爲始，登用九族爲先。並錄支親，建立王侯，南面之孤，計以百數。收復絕屬，存亡續廢，得比肩首，復爲人者，嬪然成行，所以藩漢國，輔漢宗也。建辟雍，立明堂，班天法，流聖化，朝羣后，昭文德，宗室諸侯，鹹益土地。天下喁喁，引領而嘆，頌聲洋洋，滿耳而入。國家所以服此美，膺此名，饗此福，受此榮者，豈非太皇太后日昃之思，陛下夕惕之念哉！何謂？亂則統其理，危則致其安，禍則引其福，絕則繼其統，幼則代其任，晨夜屑屑，寒暑勤勤，無時休息，孳孳不已者，凡以爲天，厚劉氏也。

    
臣無愚智，民無男女，皆諭至意。而安衆侯崇乃獨懷悖惑之心，操畔逆之慮，興兵動衆，欲危宗廟，惡不忍聞，罪不容誅，誠臣子之仇，宗室之讎，國家之賊，天下之害也。是故親屬震落而告其罪，民人潰畔而棄其兵，進不跬步，退伏其殃。百歲之母，孩提之子，同時斷斬，懸頭竿杪，珠珥在耳，首飾猶存，爲計若此，豈不悖哉！

    
臣聞古者畔逆之國，既以誅討，則豬其宮室以爲污池，納垢濁焉，名曰兇虛，雖生菜茹，而人不食。四牆其社，覆上棧下，示不得通。辨社諸侯，出門見之，著以爲戒。方今天下聞崇之反也，鹹欲騫衣手劍而叱之。其先至者，則拂其頸，衝其匈，刃其軀，切其肌；後至者，欲拔其門，僕其牆，夷其屋，焚其器，應聲滌地，則時成創。而宗室尤甚，言必切齒焉。何則？以其背畔恩義，而不知重德之所在也。宗室所居或遠，嘉幸得先聞，不勝憤憤之願，願爲宗室倡始，父子兄弟負籠荷鍤，馳之南陽，豬崇宮室，令如古制。及崇社宜如毫社，以賜諸侯，用永監戒。願下四輔公卿大夫議，以明好惡，視四方。

    
於是莽大說。公卿曰：“皆宜如嘉言。”莽白太后下詔曰：“惟嘉父子兄弟，雖與崇有屬，不敢阿私，或見萌牙，相率告之，及其禍成，同共讎之，應合古制，忠孝著焉。其以杜衍戶千封嘉爲師禮侯，嘉子七人皆賜爵關內侯。”後又封竦爲淑德侯。長安爲之語曰：“欲求封，過張伯松；力戰鬥，不如巧爲奏。”莽又封南陽吏民有功者百餘人，污池劉崇室宅。後謀反者，皆污池雲。

    
羣臣復白：“劉崇等謀逆者，以莽權輕也。宜尊重以填海內。”五月甲辰，太后詔莽朝見太后稱“假皇帝。”

    
冬十月丙辰朔，日有食之。

    
十二月，羣臣奏請：“益安漢公宮及家吏，置率更令，廟、廄、廚長丞，中庶子，虎賁以下百餘人，又置衛士三百人。安漢公廬爲攝省，府爲攝殿，第爲攝宮。”奏可。

    
莽白太后下詔曰：“故太師光雖前薨，功效已列。太保舜、大司空豐、輕車將軍邯、步兵將軍建皆爲誘進單于籌策，又典靈臺、明堂、辟雍、四郊，定製度，開子午道，與宰衡同心說德，合意併力，功德茂著。封舜了匡爲同心侯，林爲說德侯，光孫壽爲合意侯，豐孫匡爲併力侯。益邯、建各三千戶。”

    
是歲，西羌龐恬、傅幡等怨莽奪其地作西海郡，反攻西海太守程永，永奔走。莽誅永，遣護羌校尉竇況擊之。

    
二年春，竇況等擊破西羌。

    
五月，更造貨：錯刀，一直五千；契刀，一直五百；大錢，一直五十，與五銖錢並行。民多盜鑄者。禁列侯以下不得挾黃金，輸御府受直，然卒不與直。

    
九月，東郡太守翟義都試，勒車騎，因發奔命，立嚴鄉侯劉信爲天子，移檄郡國，言“莽毒殺平帝，攝天子位，欲絕漢室，今共行天罰誅莽”。郡國疑惑，衆十餘萬。莽惶懼不能食，晝夜抱孺子告禱郊廟，放《大誥》作策，遣諫大夫桓譚等班於天下，諭以攝位當反政孺子之意。遣王邑、孫建等八將軍擊義，分屯諸關，守厄塞。槐裏男子趙明、霍鴻等起兵，以和翟義，相與謀曰：“諸將精兵悉東，京師空，可攻長安。”衆稍多，至且十萬人，莽恐，遣將軍王奇、王級將兵拒之。以太保甄邯爲大將軍，受鉞高廟，領天下兵，左杖節，右把鉞，屯城外。王舜、甄豐晝夜循行殿中。

    
十二月，王邑等破翟義於圉。司威陳崇使監軍上書言：“陛下奉天洪範，心合寶龜，膺受元命，豫知成敗，鹹應兆佔，是謂配天。配天之主，慮則移氣，言則動物，施則成化。臣崇伏讀詔書下日，竊計其時，聖思始發，而反虜仍破；詔文始書，反虜大敗；制書始下，反虜畢斬，衆將未及齊其鋒芒，臣崇未及盡共愚慮，而事已決矣。”莽大說。

    
三年春，地震。大赦天下。

    
王邑等還京師，西與王級等合擊明、鴻，皆破滅，語在《翟義傳》。莽大置酒未央宮白虎殿，勞賜將帥，詔陳崇治校軍功，第其高下。莽乃上奏曰：“明聖之世，國多賢人，故唐、虞之時，可比屋而封，至功成事就，則加賞焉。至於夏後塗山之會，執玉帛者萬國，諸侯執玉，附庸執帛。周武王孟津之上，尚有八百諸侯。周公居攝，郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝，是以四海之內各以其職來祭，蓋諸侯千八百矣。《禮記·王制》千七百餘國，是以孔子著《孝經》曰：‘不敢遺小國之臣，而況於公、侯、伯、子、男乎？故得萬國之歡心以事其先王。’此天子之孝也。秦爲亡道，殘滅諸侯以爲郡縣，欲擅天下之利，故二世而亡。高皇帝受命除殘，考功施賞，建國數百，後稍衰微，其餘僅存。太皇太后躬統大綱，廣封功德以勸善，興滅繼絕以永世，是以大化流通，旦暮且成。遭羌寇害西海郡，反虜流言東郡，逆賊惑衆西土，忠臣孝子莫不奮怒，所徵殄滅，盡備厥辜，天下咸寧。今制禮作樂，實考周爵五等，地四等，有明文；殷爵三等，有其說，無其文。孔子曰：‘周監於二代，鬱郁乎文哉！吾從周。’臣請諸將帥當受爵邑者爵五等，地四等。”奏可。於是封者高爲侯、伯，次爲子、男，當賜爵關內侯者更名曰附城，凡數百人。擊西海者以“羌”爲號，槐裏以“武”爲號，翟義以“虜”爲號。

    
羣臣復奏言：“太后修功錄德，遠者千載，近者當世，或以文封，或以武爵，深淺大小，靡不畢舉。今攝皇帝背依踐祚，宜異於宰國之時，製作雖未畢已，宜進二子爵皆爲公。《春秋》‘善善及子孫’，‘賢者之後，宜有土地’。成王廣封周公庶子六人，皆有茅土。及漢家名相大將蕭、霍之屬，鹹及支庶。兄子光，可先封爲列侯；諸孫，制度畢已，大司徒、大司空上名，如前詔書。”太后詔曰：“進攝皇帝子褒新侯安爲新舉公，賞都侯臨爲褒新公，封光爲衍功侯。”是時，莽還歸新都國，羣臣復白以封莽孫宗爲新都侯。莽既滅翟義，自謂威德日盛，獲天人助，遂謀即真之事矣。

    
九月，莽母功顯君死，意不在哀，令太后詔議其服。少阿、羲和劉歆與博士諸儒七十八人皆曰：“居攝之義，所以統立天功，興崇帝道，成就法度，安輯海內也。昔殷成湯既沒，而太子蚤夭，其子太甲幼少不明，伊尹放諸桐宮而居攝，以興殷道。周武王既沒，周道未成，成王幼少，周公屏成王而居攝，以成周道。是以殷有翼翼之化，周有刑錯之功。今太皇太后比遭家之不造，委任安漢公宰尹羣僚，衡平天下。遭孺子幼少，未能共上下，皇天降瑞，出丹石之符，是以〔太皇〕太后則天明命，詔安漢公居攝踐祚，將以成聖漢之業，與唐、虞三代比隆也。攝皇帝遂開祕府，會羣儒，制禮作樂，卒定庶官，茂成天功。聖心周悉，卓爾獨見，發得周禮，以明因監，則天稽古，而損益焉，猶仲尼之聞《韶》，日月之不可階，非聖哲之至，孰能若茲！綱幻鹹張，成在一匱，此其所以保佑聖漢，安靖元元之效也。今功顯君薨，《禮》：‘庶子爲後，爲其母緦。’傳曰：‘與尊者爲體，不敢服其私親也。攝皇帝以聖德承皇天之命，受太后之詔居攝踐祚，奉漢大宗之後，上有天地社稷之重，下有元元萬機之憂，不得顧其私親。故太皇太后建厥元孫，俾侯新都，爲哀侯後。明攝皇帝與尊者爲體，承宗廟之祭，奉共養太皇太后，不得服其私親也。《周禮》曰‘王爲諸侯緦縗’，‘弁而加環絰’，同姓則麻，異姓則葛。攝皇帝當爲功顯君緦縗，弁而加麻環絰，如天子吊諸侯服，以應聖制。’莽遂行焉，凡一吊再會，而令新都侯宗爲主，服喪三年雲。

    
司威陳崇奏，衍功侯光私報執金吾竇況，令殺人，況爲收系，致其法。莽大怒，切責光。光母曰：“女自視孰與長孫、中孫？”遂母子自殺，及況皆死。初，莽以事母、養嫂、撫兄子爲名，及後悖虐，復以示公義焉。令光子嘉嗣爵爲侯。

    
莽下書曰：“遏密之義，訖於季冬，正月郊祀，八音當奏。王公卿士，樂凡幾等？五聲八音，條各云何？其與所部儒生各盡精思，悉陳其義。”

    
是歲，廣饒侯劉京，車騎將軍千人扈雲、太保屬臧鴻奏符命。京言齊郡新井，雲言巴郡石牛，鴻言扶風雍石，莽皆迎受。十一月甲子，莽〔上〕奏太后曰：

    
陛下至聖，遭家不造，遇漢十二世三七之厄，承天威命，詔臣莽居攝，受孺子之託，任天下之寄。臣莽兢兢業業，懼於不稱。宗室廣饒侯劉京上書言：“七月中，齊郡臨淄縣昌興亭長辛當一暮數夢，曰：‘吾，天公使也。天公使我告亭長曰：“攝皇帝當爲真。即不信我，此亭中當有新井。’亭長晨起視亭中，誠有新井，入地且百尺。”十一月壬子，直建冬至，巴郡石牛，戊午，雍石文，皆到於未央宮之前殿。臣與太保安陽侯舜等視，天風起，塵冥，風止，得銅符帛圖於右前，文曰：天告帝符，獻者封侯。承天命，用神令。”騎都尉崔發等視說。及前孝哀皇帝建平二年六月甲子下詔書，更爲太初元將元年，案其本事，甘忠可、夏賀良讖書臧蘭臺。臣莽以爲元將元年者，大將居攝改元之文也。於今信矣。《尚書·康誥》“王若曰：‘孟侯，朕其弟，小子封。’”此周公居攝稱王之文也。《春秋》隱公不言即位，攝也。此二經周公、孔子所定，蓋爲後法。孔子曰：“畏天命，畏大人，畏聖人之言。”臣莽敢不承用！臣請共事神祇宗廟，奏言太皇太后、孝平皇后，皆稱假皇帝。其號令天下，天下奏言事，毋言“攝”。以居攝三年爲初始元年，漏刻以百二十爲度，用應天命。臣莽夙夜養育隆就孺子，令與周之成王比德，宣明太皇太后威德於萬方，期於富而教之。孺子加元服，復子明辟，如周公故事。

    
奏可。衆庶知其奉符命，指意羣臣博議別奏，以視即真之漸矣。

    
期門郎張充等六人謀共劫莽，立楚王。發覺，誅死。

    
梓潼人哀章，學問長安，素無行，好爲大言。見莽居攝，即作銅匱，爲兩檢，置其一曰“天帝行璽金匱圖’，其一署曰“赤帝〔行〕璽某傳予黃帝金策書”。某者，高皇帝名也。書言王莽爲真天子，皇太后如天命。圖書皆書莽大臣八人，又取令名王興、王盛，章因自竄姓名，凡爲十一人，皆署官爵，爲輔佐。章聞齊井、石牛事下，即日皆時，衣黃衣，持匱至高廟，以付僕射。僕射以聞。戊辰，莽至高廟拜受金匱神嬗。御王冠，謁太后，還坐未央宮前殿，下書曰：“予以不德，託於皇初祖考黃帝之後，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之末屬。皇天上帝隆顯大佑，成命統序，符契圖文，金匱策書，神明詔告，屬予以天下兆民。赤帝漢氏高皇帝之靈，承天命，傳國金策之書，予甚祇畏，敢不欽受！以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之號曰‘新’。其改正朔，易服色，變犧牲，殊徽幟，異器制。以十二月朔癸酉爲建國元年正月之朔，以雞鳴爲時。服色配德上黃，犧牲應正用白，使節之旄幡皆純黃，其署曰‘新使五威節’，以承皇天上帝威命也。”

    譯文：

    
王莽，字巨君，是孝元皇后的侄兒。元后的父親和兄弟們都在元帝、成帝時期受封侯爵，身居要職，輔佐朝政，全家共有九個列侯、五個大司馬，這些事都記載在《元后傳》裏。只有王莽的父親王曼早就死了，沒有封侯。王莽的堂兄弟們都是將軍、列侯的兒子，趁着有錢有勢的時候，奢侈浪費，以車馬衆多、姬妾漂亮、玩樂新奇來互相比個高低。只有王莽一個人貧寒，因此屈己下人，恭敬儉樸。他遵沛郡人陳參爲老師，學習了《禮經》，勤勞身心，廣泛讀書，穿着好像普通書生。他侍奉母親和守寡的嫂子，撫養無父親的侄兒，行爲很嚴謹檢點。同時又在社會上交結英俊之友，在家族中服侍伯父叔父，都委婉周到，注意禮節。陽朔年間，他的伯父大將軍王鳳病了，王莽侍候疾病，親自嘗藥，頭髮散亂，顏面骯髒，不脫衣服睡覺，接連幾個月。王鳳臨死的時候，把他託付給王太后和成帝，被任命爲黃門郎，提升爲射聲校尉。

    
過了很久，他的叔父成都侯王商上了個報告，表示願意分出自己的一部分封地去賜封王莽。還有長樂宮少府戴崇、侍中金涉、胡騎校尉箕閎、上谷郡都尉陽並和中郎陳湯，都是當代知名人士，都替王莽說好話，皇上從此認爲王莽賢能。永始元年，封王莽爲新都侯，侯國建在南陽郡新野縣的城郊，有居民一千五百戶。後來提升爲騎都尉兼光祿大夫加侍中銜，住在宮廷日夜警衛，謹慎小心，官階職位越尊貴，態度作風越謙恭。他分散車馬衣服，施捨接濟賓客，家裏不留多餘的。他接待供養知名人士，交結將軍、宰相、卿大夫很多。所以當權的大人物更加推薦他，社會上的知名人士對他宣揚稱讚，空名聲傳遍朝廷和社會各界，超過了他的伯父叔父們。他善於進行虛假的表演，處於那樣的場合也不感到慚愧。

    
王莽的老兄王永任職諸曹，早就死了，有個兒子叫王光，王莽讓他到博士門下學習。王莽休假離開朝廷，駕起車馬，帶着酒肉，去向他的老師慰問贈送禮物，賞賜遍及他的同學們。許多書生圍着看熱鬧，老人們在旁邊讚歎。王光的年齡比王莽的兒子王宇小些，王莽讓他們同一天娶妻，賓客坐滿一堂屋。忽然間，有一個人說老太太發了什麼病痛，應當服什麼藥，等到賓客散去，他坐立不安。有一次他祕密地買了一個女奴，兄弟們中間很多人都有耳聞，王莽便說：“後將軍朱子元沒有兒子，我聽說這個孩子的血統能夠多生兒子，因此替他買了她。”當天把女奴送給了朱子元。他的隱藏真情追求名譽達到如此地步。

    
這時候，王太后的外甥淳于長由於有才能擔任了九卿，發跡在先，名位在王莽之上。王莽祕密地蒐集了他的罪過，通過大司馬曲陽侯王根報告了他的情況，淳于長伏法受誅，王莽因而獲得了忠直的名聲，這些事記載在《淳于長傳》裏面。王根因而請求退休，推薦王莽接替自己，皇上便提拔他擔任大司馬。這年是綏和元年，他的年紀是三十八歲了。王莽既已超過同輩而突起，繼四個伯父叔父之後輔佐朝政，想要使自己的名譽超過前人，便不知疲倦地克己奉公，聘請許多賢良充當辦事人員，皇帝的賞賜和封邑的收入全部都用來款待士人，自己更加儉樸節約。他母親病了，三公、九卿和列侯派遣夫人來探問病情，王莽的妻子出去迎接她們，衣裙沒有拖到地上，繫着布圍裙。看見她的人以爲她是奴婢，一詢問知道她是夫人，都大喫一驚。

    
他輔佐朝政過了一年多，成帝逝世了，哀帝登上皇位，尊稱皇太后爲太皇太后。王太后命令王莽回家，讓權給哀帝的外家。王莽上報告請求退休，哀帝派遣尚書令命令王莽道：“去世的皇帝把政務委託給您而拋開了臣子們，我能夠繼承皇位，的確盼望跟您同心合意。現在您上報告說有病要求退休，因而顯得我不能遵循先帝的意旨，我對此非常悲傷。已經命令尚書等待您上朝奏事。”然後又派遣丞相孔光、大司空何武、左將軍師丹、衛尉傅喜報告王太后說：“皇帝聽到太后的命令，非常悲傷。大司馬如果不出來，皇帝就不敢處理政務。”王太后又命令王莽辦理公務。

    
這時哀帝的祖母定陶國傅太后和母親丁姬在世，高昌侯董宏上報告說：“《春秋》的原則，母親靠兒子而尊貴，丁姬應當加上尊貴的稱號。”王莽和師丹共同彈劾董宏迷誤朝廷，違反原則，這些話記載在《師丹傳》裏面。後來，未央宮舉行宴會，內者令給傅太后設置了篷帳，坐在太皇太后的座位旁邊。王莽巡視，責備內者令說：“定陶國傅太后是藩王的太后，原先是皇帝的妃子，怎麼能跟最高最尊貴的太皇太后並列！”於是撤掉篷帳，改設座位。傅太后聽到這件事，大怒，不肯參加宴會，十分怨恨王莽。王莽又請求退休，哀帝賞賜王莽黃金五百斤，坐車一輛和套馬四匹，免職回家。三公、九卿和大夫們多有稱讚他的，皇上便加以優待和尊敬，在他家裏設置侍候的專人，讓宮內太監每十天賞賜一次酒席。下詔書說：“新都侯莽爲國家操心效力，堅定地按規矩辦事，我也許可以靠他實現太平。太皇后命令王莽回家，我對此非常憐惜。應當把黃郵聚民戶三百五十家加封給王莽，給予特進的榮譽地位，加上給事中的官銜，每逢初一、十五朝會，皇帝接見他的禮儀就像接見三公一樣，皇帝出行時他可以乘坐綠車跟隨。”過後兩年，傅太后和丁姬都稱起尊貴的名號來了，丞相朱博報告：“王莽從前不肯廣泛辦理尊敬尊長的事項，壓制太后的尊號，傷害了皇上的孝敬之心，應當明正典刑，幸而獲得了赦免的命令，不應當擁有爵位和封地，請予免除他的爵位和封地，降爲平民。”皇上說：“由於王莽與太皇太后有親屬關係，不要免除爵位和封地，打發他回封國去。”

    
王莽閉門不出，自己安分守法，他的次子王獲殺死了奴僕，王莽深切責備王獲，叫他自殺。自己留在封國三年，官吏和平民替王莽申辯冤枉的以百計。元壽元年，出現了日食，賢良周護、宋崇等在對答皇帝的策問時深深地歌頌王莽的功德，於是皇上調回王莽。

    
當初王莽來到封國，南陽郡太守因爲王莽地位顯赫，選調太守衙門的屬官宛縣人孔休臨時擔任新都國相。孔休拜會王莽，王莽用盡禮節主動結交，孔休也聽到了他的名聲，跟他來往。後來王莽病了，孔休問候他，王莽借報答孔休的情誼，送上自己的用美玉裝飾的寶劍，想要建立友好關係。孔休不肯接受，王莽便說：“就是看到您臉上疤痕，美玉可以用來消滅疤痕，想奉送這個劍鼻罷了。”就取下那個劍鼻，孔休還是推辭。王莽說：“您顧慮它的價值太高貴嗎？”於是捶碎了那個劍鼻，自己包着送給孔休，孔休才接受了。等到王莽被調上朝去，想要會見孔休，孔休託詞害病沒有相見。

    
王莽回到首都一年多，哀帝去世，沒有兒子，而傅太后和丁太后都先後去世了，太皇太后當天坐車前往未央宮收取御璽，派使者飛快去召喚王莽。命令尚書，所有調動軍隊的印信憑證，各部門官吏彙報工作，宮廷太監和期門親兵都歸王莽節制。王莽報告：“大司馬高安侯董賢年輕，不符合大家的心願，也應收繳印信。”董賢當天就自殺了。王太后命令公卿大臣推舉適宜擔任大司馬的人，大司徒孔光和大司空彭宣推舉王莽，前將軍何武和左將軍公孫祿互相推舉。王太后任命王莽擔任大司馬，跟他商量選定皇位繼承人。安陽侯王舜是王莽的堂弟，他爲人善良謹慎，是王太后所信任寵愛的人，王荊提議讓王舜擔任車騎將軍，打發他去迎接中山王來繼承成帝之位，這就是孝平皇帝。平帝年齡是九歲，王太后臨朝代掌政權，把政務委託給王莽。王莽提出趙氏從前殺害了皇子，傅氏驕橫僭越，於是廢黜孝成趙皇后和孝哀傅皇后，令其自殺，此事記載在《外戚傳》裏面。

    
王莽因爲大司徒孔光是著名的儒者，輔佐過三個皇帝，是王太后所尊敬的人，全國人相信他，於是極力尊敬地對待孔光，引用孔光的女婿甄邯擔任奉車都尉加侍中銜。所有哀帝的外戚和向來不喜歡的在職大臣，王莽都羅織他們的罪名，寫成奏章，讓甄邯拿去交給孔光。孔光一向小心謹慎，不敢不送，王莽再報告王太后，總是批准這些奏章。於是前將軍何武和左將軍公孫祿因互相推舉而被免職，丁家、傅家和董賢的親屬都被撤銷官職和爵位，流放到很遠的地方。紅陽侯王立是王太后的親弟弟，雖然沒有擔任官職，王莽由於他是叔父而內心畏懼他，恐怕王立慫恿王太后，使自己不能夠爲所欲爲，便再讓孔光報告王立原先的劣跡：“從前知道定陵侯淳于長犯了大逆罪，大量接受他贈送的財物，替他說話，迷誤了朝廷。後來建議把官婢楊寄的私生子作爲皇子，大家都說這是呂后和少帝的故事重演，造成思想混亂，被全國人懷疑。這樣難以昭示後代，完成維護幼主的功業。請予打發王立到封國去。”王太后不聽從。王莽說：“現在漢朝衰落，接連幾代沒有繼承人，太后一個人代替幼主統領政權，的確值得小心謹慎，盡力用公正的態度引導全國人民，還恐怕不順從；如果像這樣由於私人的恩愛而違背大臣的意見，那麼羣臣百官就會滋長歪風邪氣，禍亂將要由此發生了。可以權且打發他到封國去，隨後再把他調上來。”王太后不得已，打發王立到封國去。王莽所用來逼上迫下的手段，大都就是這一類。

    
當時依附他的人被提拔，觸犯他的人被消滅。王舜和王邑成爲他的心腹，甄豐和甄邯掌管糾察彈劾，平晏管理機要事務，劉歆主管典章制度，孫建成爲他的得力助手。還有甄豐的兒子甄尋、劉歆的兒子劉棻和涿郡人崔發、南陽郡人陳崇都由於有才能而得到王莽的寵愛。王莽臉色嚴厲，說話一本正經，想要有所行動，只須略微示意，黨羽就會秉承他的意圖明白地報告上去，王莽自己就磕頭流涕，堅決推辭，對上用這種手段迷惑王太后，對下顯示誠信。

    
早先王莽曾經暗示益州郡的地方官吏讓邊界那邊的外族進獻白毛野雞，元始元年正月，王莽建議王太后下詔書，拿白毛野雞進獻祖廟。大臣們便報告說：“太后委任大司馬王莽決策擁立新皇帝，從而安定了國家。以前的大司馬霍光有安定國家的功勞，增加封邑三萬戶，並且規定子孫可以原封不動地繼承他的爵位和封邑，與蕭相國一樣。王莽應當參照霍光的成例受封。”王太后詢問三公九卿道：“果真由於大司馬有大功勞應當突出他嗎？還是因爲他是我的至親要讓他顯得特殊呢？”於是大臣們便極力陳述“王莽的功德贏得了像周成王獲得白毛野雞一樣的祥瑞，時隔千年，符命相同。英明的帝王的制度，臣子有了大功勞，那麼生前就能獲得光榮的稱號，所以周公在世時就能用周朝的國號作爲他的稱號。王莽有安定國家、宗廟的大功，應當賜號安漢公，增加封邑的民戶，子孫可以原封不動地繼承爵位和封邑，遠的適用周公的古制，近的參照霍光的成例，以求順從天意。”王太后命令尚書把這些事情記錄下來。

    
王莽報告說：“我和孔光、王舜、甄豐、甄邯共同決策擁立新皇帝，現在希望只要條陳孔光等人的功勞和應得的賞賜，放下我王莽，不要和他們相提並論。”甄邯建議王太后下詔書說：“‘不偏私，不袒護，聖王的正道廣大公平。’關係有親戚的，不得有所偏私。您有安定國家的功勞，不可因爲是至親的緣故而隱諱不予褒揚。您應當不要推辭。”王莽又上報告推讓。王太后命令傳達官引導王莽在正殿東廂房等待，王莽託詞害病不肯上殿。王太后讓尚書令姚恂命令他道：“您因爲論功行賞的緣故而拿害病來推辭，您的責任重大，不能缺席，應當及時迅速上朝辦事。”王莽還是堅決推辭。王太后再讓長信宮太僕王閎捧着制書去召喚王莽，王莽堅決推辭。侍從官吏建議王太后，應當不要迫使王莽改變意志，就只列舉孔光等人的功勞和賞賜，王莽才肯出來辦事。王太后下詔書說：“太傅博山侯孔光侍從保衛四代皇帝，幾代都擔任太傅、丞相，忠誠孝順，仁愛篤厚，品行優良，全國聞名，建議決策擁立新皇帝，增加封地一萬戶，任命孔光擔任太師，參與四輔的決策。車騎將軍安陽侯王舜一貫仁愛孝順，派他迎接中山王，周旋輾轉，經歷了許多艱難曲折，功勳德行卓著，增加封地居民一萬戶，任命王舜擔任太保。左將軍光祿勳甄豐侍從保衛三代皇帝，忠實誠信，仁愛篤厚，派他迎接中山王，輔導供養，從而安定了國家，賜封甄豐爲廣陽侯，賞賜收取租稅的地方五千戶，任命甄豐擔任少傅。都授予四輔的職位，子孫可以原封不動地繼承他們的爵位和封邑，每人賞賜公館一所。加侍中銜奉車都尉甄邯侍從保衛皇帝，辛勤勞累，建議決策擁立新皇帝，賜封甄邯爲承陽侯，賞賜收取租稅的地方二千四百戶。”四人已經受到封賞，王莽還沒有上朝辦事，大臣們又建議說：“王莽雖然克己讓人，朝廷還是應當表彰，及時給予賞賜，表明重視首功，不要讓百官和百姓失望。”王太后便下詔書說：“大司馬新都侯王莽經歷三代皇帝都擔任三公，承擔周公一樣的職責，制定了使子孫後代長治久安的規劃，功勳德行是朝廷大臣中衆望所歸的首領，崇高的品德、優良的作風流傳全國，遠方異域的人們也仰慕他的威望，所以越裳氏派出帶着厚禮的使節進獻白毛野雞。應當把召陵、新息兩縣民戶二萬八千家加封王莽，免除他的後代的差役義務，規定子孫可以原封不動地繼承他的爵位和封邑，褒賞他的功勳仿照蕭相國的成例。任命王莽擔任太傅，主持四輔稱號叫作安漢公。把從前蕭相國的官邸作爲安漢公的官邸，讓法令明確規定永遠留傳下去。”

    
當時王莽裝作誠惶誠恐的樣子，不得已才上朝接受策命。策書寫道：“漢朝危機，皇位沒有繼承人，而您安定了這個局面。四輔的職責，三公的任務，由您來承擔。衆多的官吏和職位，由您統率。您的功德卓著，國家靠着您才能安定，看來白毛野雞的祥瑞，有周公輔佐周成王的景象。因此賞賜您光榮的稱號叫作安漢公，輔佐皇帝，希望能夠實現太平，不要辜負了我的意願。”王莽接受了太傅的官位和安漢公的稱號，辭謝了增加封地和規定子孫可以原封不動地繼承爵位、封邑這兩項賞賜，說是希望等到老百姓家都富足了，然後給予這樣的賞賜。各大臣又力爭，王太后命令道：“他提出要等到老百姓家家都富足，因此聽從了他的意見。應當讓他的俸祿、家臣、賞賜都比原先增加一倍。等到老百姓家家都富足了，大司徒、大司空就把情況報告上來。”王莽又推辭沒有接受，而建議應當立起斷絕了的諸侯王后代和自從高祖以來的功臣子孫，大功臣的子孫賜封爲列侯，有的賜封關內侯爵位，並有收取租稅的封邑，然後遍及所有王侯和官吏，各有一定的等級次序。上面尊敬祖宗，增加祭祀時的禮儀和樂隊；下面施恩惠給士人、平民一直到鰥夫寡婦，一切恩惠的政策沒有不推行的。這些事見《平帝紀》。

    
王莽已經贏得了大家的好感，又想要專權獨斷，知道王太后厭棄政事，便暗示公卿大臣報告說：“過去一些官吏因積累功績升遷到二千石級，以及州部所薦舉的特級秀才出身的官吏，一般多不稱職，應當都來進見安漢公接受考覈。再者太后不必親自過問小事情。”讓王太后下詔書說：皇帝尚在幼年，我暫且掌握政權，等到皇帝成年爲止。現在許多政務麻煩，我已經年老，精神身體不支，恐怕不利於教育培養皇帝。所以要選用賢臣，設立四輔，讓百官都努力盡職，永保國家和我自己的平安。孔子說：‘多麼崇高哇，虞舜、夏禹治理天下，都是委任賢能以成其功，而不親自辦理衆事！’‘從今以後，只有賜封爵位的大事才報告上來。其他的事情，由安漢公帶領四輔討論決定。州牧、二千石級和秀才出身的官吏新近任命需要報告工作的，就引進到宮殿近署報告安漢公，考查原來的工作，詢問新任的職務，藉以瞭解他的稱職或不稱職。”於是王莽對這些官吏一一接見談話，詳盡周到地表示殷切地關注，豐厚地贈送禮物；如果不合意的，就明白地報請免除他的官職，這樣一來，他的權力與國君相等了。

    
王莽想要用空名聲博得王太后的歡心，說是“緊接着以前哀帝時期丁家、傅家奢侈浪費之後，老百姓不得飽暖的很多，太后可以暫時穿着樸素的綢絹，略微減少點山珍海味，以此昭示全國。”王莽接着上報告，願意出錢一百萬，獻田三十頃，交給大司農去救濟貧民。於是大官僚都聞風響應他的做法。王莽率領大臣們報告說：“您的年事很高，長久穿着粗糙的絲綢，減少山珍海味，的確不是保養身心健康，教養皇帝，安定國家的辦法。我王莽多次到宮中大臣官署磕頭，稟告要求，未蒙允許。現在幸賴您的恩惠，近來風調雨順，甘露降落，靈芝生長，蓂莢、朱草、嘉禾都出現了，各種吉祥的徵兆同時一齊來到。我王莽和大臣們表達不盡最大的願望，希望您愛惜精力，休養心神，開闊心胸，減少思慮，穿着帝王通常的衣服，恢復太官規定的山珍海味，讓臣子們個個得以盡到自己的孝敬之心，完善地安排供養。希望您體諒！”王莽又讓王太后下詔書說：“聽說皇太后的準則，思想活動不超出宮門。國家得不到上天保佑，皇帝年齡幼小，不能親自執政，我戰戰兢兢，唯恐國家不得安寧。國家的最高統治權力，沒有我誰適宜執掌它呢？因此孔子進見南子，周公居位攝政，原是根據時勢需要。我勞累身體，用盡心思，憂患勞苦，未得安靜，所以當社會風氣崇尚奢侈的時候，就用儉樸的作風來昭示全國，糾正偏差常須超過應有的限度，如果我不親自倡導，全國臣民怎麼辦呢！我朝朝暮暮都在夢想着五穀豐登，老百姓家給人足，等到皇帝加冕以後，把政權交給他。現在的確不容許享用精緻的織物和珍美的味道，也許可以和百官一道有所成就，應當勉勵呀！”每逢發生了水旱災害，王莽就只喫蔬菜，不用酒肉，侍從官吏把情況報告上去。王太后派遣使者命令王莽道：“聽說您只喫蔬菜，不用酒肉，關懷百姓很深切啊！今年的莊稼收成幸而豐足，您盡職盡責，應當按時喫肉食，愛護身體才能治理好國家。”

    
王莽想到中國已經安定，只有四方外族還沒有什麼變化，於是派遣使者攜帶金錢財物，豐厚地贈送匈奴單于，讓他人報告說：“聽說中國譏誚雙名，我原名囊知牙斯，現在改名知，以表示效法中國的英明制度。”又派遣王昭君的女兒須卜居次來侍奉王太后。王莽用來眩惑和諂媚王太后，直到她旁邊的隨從宦官，拉攏的手段也是多種多樣，千變萬化的。

    
王莽既然顯赫，想要把女兒許配平帝做皇后，藉以鞏固自己的權力，報告道：“皇帝登上皇位三年了，皇后沒有聘娶，妃妾沒有配齊。從前國家的危難，起因於沒有繼承人，婚配不正當。應根據《五經》之義，制定婚配禮儀，確定十二女的原則，以求多多生育繼承人。廣泛選擇商王、周王的後代和周公、孔子的後代以及在長安的列侯的正妻所生的女兒。”事情下交主管官吏辦理，上報許多女子的名單，王氏家族的女兒有很多在候選名單當中的。王莽恐怕她們跟自己的女兒競爭，就報告道：“自己沒有德行，女兒資質低下，不適宜跟許多女子一道被選擇。”王太后以爲出於最大的誠意，便下詔書說：“王氏家族的女兒是我的孃家人，應當不予選擇。”平民、儒生、郎官以上守候在宮門前上報告的每天有一千多人，三公、九卿、大夫們有的到朝堂上，有的跪在大臣官署門前，都說：“英明詔令所表現出來的大公無私的精神是那樣崇高，可是安漢公的偉大功勳卻是這樣彰明，現在當着要選立皇后的時候，怎麼偏偏不要安漢公的女兒呢？全國人民往哪裏寄託自己的命運！我們希望得到安漢公的女兒作爲國母。”王莽派遣長史以下的屬官分批曉諭勸阻三公、九卿和衆儒生，可是上報告的人更加迫切。王太后不得已，只好聽憑公卿大臣們去選取王莽的女兒。王莽再又自己申明：“應當廣泛地選擇衆多的女子。”公卿大臣們爭辯說：“不應當選擇許多的女子以致干擾皇后的正統地位。”王莽表示：“願意讓自己的女兒出來相見。”王太后派遣長樂宮少府、宗正、尚書令去致送彩禮看親，回來報告道：“安漢公的女兒長期受到道德教育的薰陶，有美好的容貌，適宜於延續帝王的世系，侍奉祭禮的大事。”另外有詔令派遣大司徒、大司空用策書禱告祖宗，採用許多佔卜方法來預測吉凶，都說：“兆頭遇着金旺盛、水充實，卦義遇着父母都得到正位，這就是所謂自己康強的預兆，子孫大吉的象徵。”信鄉侯劉佟報告說：“《春秋》記載，天子將要從紀國娶王后，就把紀君的子爵升爲侯爵，安漢公的封國沒有符合古代的制度。”事情下交主管官吏討論，都說：“古代天子賜封王后的父親縱橫各一百里的土地，尊敬他不把他當作臣子看待，藉以表示重視祖宗血統的延續，這是孝道的最高表現。劉佟的話符合禮制，可以照辦。請把新野縣的田地二萬五千六百頃加封王莽，足夠縱橫各一百里。”王莽辭謝道：“我王莽的女兒確實不夠配最高君主，現在又聽從大家的說法，給我王莽增加封地。自己俯伏考慮，能夠列爲皇親國戚，獲得爵位和封地，假使女兒果真能夠配得上皇帝的崇高品德，我王莽侯國封地的租稅足夠供給朝貢，不須再給予增加封地的恩寵。我願意歸還所增加的封地。”王太后許可了這件事。主管官吏報告：“按照成例，聘皇后的彩禮是黃金二萬斤，算錢二萬萬。”王莽深切地推辭，接受了四千萬，而又把其中的三千三百萬給了十一戶陪嫁女兒的人家。大臣們又說：“現在皇后接受的聘禮，超過那些妃妾沒有多少。”有詔令，再增加聘禮二千三百萬，合成三千萬。王莽又派人把其中的一千萬分給了九族中的貧苦人家。

    
陳崇這時擔任大司徒司直，跟張敞的孫子張竦要好。張竦是博學通才之士，替陳崇起草了一個奏章，稱頌王莽的功德。

    
我看到安漢公自從當初踏進政界，正當社會風氣崇尚奢華時候，他受到太后和皇帝的恩寵，沾着伯父叔父們尊榮顯耀的光彩，金錢多，權勢大，沒有人能夠違反他的意志。然而他卻降低身份，實行仁愛，剋制私心，遵行禮制，違抗世風，矯正習俗，堅定不移地獨立行事。他穿的是粗劣的衣服，喫的是粗劣的飯菜，坐的是簡陋的車子，駕的是低劣的馬匹，配偶沒有兩個，在家庭中孝敬尊長，友愛兄弟，大家沒有不知道的。他不追求名利，樂意遵守堅賢的道理，溫和善良，謙恭地對待士人，對自己富貴以前的老朋友常施恩惠，對老師、朋友非常忠厚。孔子說“比不上貧窮而快樂，富有而愛好禮節”，這很適合安漢公。

    
等到擔任了侍中，原定陵侯淳于長犯了大逆罪，安漢公不敢照顧私親，建議給予懲罰。周公懲罰管叔、蔡叔，季子毒死叔牙，這是安漢公的實踐呀。

    
因此孝成皇帝任命安漢公擔任大司馬，把國家的命脈委託給他。哀帝登上皇位，高昌侯董宏追求名位，迎合他們的意圖，製造兩個皇位系統，安漢公親自彈劾他，從而明確了大是大非。提出定陶國太后不應當在皇太后篷帳裏坐，藉以申明朝廷的尊卑體制。《詩經》說‘軟的也不吞，硬的也不吐，不欺負弱小，不害怕強暴’，這也符合安漢公的性格。

    
他深深地抱着謙讓的態度，出自內心地要求讓出大司馬的職位。定陶國太后想要建立超越本分的稱號，害怕他當面指責她不應當在皇太后篷帳裏坐的原則性，於是奸巧詐僞的朱博之流，有鑑於他們淳于長、董宏遭到他親自彈劾的往事，他們上下一心，製造流言蜚語，玩弄陰謀詭計，紛至沓來，使用欺詐奸邪的手段，破壞制度，終於搞成了篡竊的稱號。他們排斥驅逐仁人賢士，殺戮傷害宗室外戚，因而安漢公遭受跟伍子胥、屈原相類似的誹謗，遠離朝廷，回到封國。這時朝廷政治混亂，法制敗壞，危亡的災禍，有如一髮千鈞。《詩經》說“賢人逃者，諸侯各國都困苦”，這是在評論安漢公。

    
當時，宮中沒有皇位繼承人，董賢居於高位，掌握大權，加上傅家女兒的支持，他們都自知得罪了全國人，跟中山王結下了仇恨，就一定會考慮共同的憂患，因而同心合力，堅定不移，假使僞託遺詔，接連運用賞罰大權，首先除掉所畏懼的人，迅速引用依附他們的人，於是誣衊過去的冤仇，再徵立皇族中疏遠的親屬，事態發展可以窺見，那是不難辦到的。幸虧安漢公立刻入朝，即時驅逐董賢和他的黨羽。當這個時候，安漢公運用獨到的明見，奮發一往無前的威力，張目揚眉，露出嚴厲的面色，發揚剛強勇猛的氣勢，趁着他們的陣腳還不穩，陰謀還沒有發動，就把他們壓倒了。像霹靂響起，像弩機扳動，敵人受到致命的打擊，就是有孟賁、夏育也來不及反擊，就是有樗裏子也來不及預測，就是有鬼谷子也來不及應付，此所以董賢只有喪魂落魄，終於自己吊死了。人們沒有一轉身，日影沒有稍移動，忽然天下廊清，變成了太平世界。不是陛下便沒有人能夠引用安漢公，不是安漢公便沒有人能夠戰勝這個災禍。《詩經》說“統帥尚父，這樣威武，輔佐武王”，孔子說“當機立斷才能成功”，這是指安漢公。

    
於是安漢公便建議引進原泗水國相甄豐、邰縣令甄邯，和大司徒孔光、車騎將軍王舜安定國家，捧着朝廷的使節，前往東方迎接新皇帝，都因爲有功勞、有德行而接受封爵，增加封地，成爲國家的名臣。《書經》說“能夠識別人才就算聰明”，這是指安漢公。

    
公卿大臣都讚歎安漢公的德行，共同稱頌安漢公的功勳，都認爲他可以與周公媲美，應當賞賜安漢公的稱號，加封兩縣，安漢公都沒有接受。古書上說申包胥不接受保全了楚國的報酬，晏平仲不接受輔佐齊君的封賜，孔子說：“能夠用禮讓原則來治理國家，那還有什麼困難呢？”這是指安漢公。

    
將要給皇帝聘娶后妃，主管官吏送上名單，安漢公的女兒列在首位，而安漢公深切推辭，迫不得已然後接受詔令。父子之間的親愛是天性生成的，想要兒女獲得榮華富貴的用心比爲自己還迫切，皇后的尊貴地位相當於天子，當時的機會千載難逢，然而安漢公考慮國家的命脈，辭謝大福的恩寵，事事謙讓，往往堅決推辭。《書經》說“虞舜自認爲德行不足以繼承唐堯的帝位”，這是指安漢公。

    
自從安漢公接受策命一直到現在，勤勤懇懇，恭恭敬敬，德行日日新，檢點平常的生活言行去感化各王侯國，遵循儉樸、崇尚節約去矯正社會風氣，施捨財物、減少家產去表率百官，約束自己、主持公道去帶動大臣，教育兒子重視學習振興國家的教化。僕役穿布衣，馬不喫穀物，喫喝的費用，不超過平民。《詩經》說“溫良謙恭的人，立身行事像鳥兒棲息在樹上一樣，生怕掉下去了”，孔子說“喫東西不要追求滿足，住房子不要追求安逸”，這是指安漢公。

    
剋制身體，約束自己，零星購買糧食，剛夠食用，樣樣東西依靠市場供應，總是當天用完，沒有積蓄。又上報告歸還孝哀皇帝所增加的封邑，交納金錢，捐獻田庫，竭盡原來的產業，給大家帶了頭。於是上下響應，受到他的影響，緊跟着行動起來，外面有王公列侯，裏面有宮禁侍從，一唱百和，各人竭盡所有，有的交納金錢，有的捐獻田畝，用來救濟貧窮，收養缺衣少食的人。從前楚國的令尹子文早晨沒有準備晚餐，魯國的公儀子不喫自己園裏的葵菜，這是指安漢公的實踐。

    
敞開大門接待士人，直到茅屋寒士，多次實行精兵簡政，自己總攬許多行政工作，親自接見州牧、郡太守以下的官吏，據實考覈他們的日常工作，詳細查明是非功過。《詩經》說“從早到晚不知疲倦地去服侍皇帝”，《易經》說“整天自強不息，直到晚上還懷着警惕，像恐懼的樣子”，這是指安漢公。

    
接連經歷三代皇帝都擔任三公，兩次安葬大行皇帝，掌管總攬大臣的職務，安定國家，全國百姓傾心向往，沒有人沒得到適當的安置。《書經》說“把他安排到總理國家大政的職位，經歷大變亂而不迷惑”，這是指安漢公。

    
這些事件都是古代所少有，夏禹、后稷所難能，而安漢公經歷了從頭到尾的整個歷史時期，用一種道理貫穿於事物之中，可以說得上盡善盡美啦！因此三年的時間，教化流行非常順利，吉祥的徵兆接二連三，難道不是陛下能夠識別人才的效應，求得賢人的結果嗎？所以這不僅表明聖君承受了天命，也表明賢臣生逢其時。因此夏禹賞賜了玄圭，周公享受了郊祀，原來是用這樣的辦法來表明上天賜降賢臣幫助了聖君，因而聖君不敢貪天之功以爲己有。估量安漢公的德行，可以作爲全國人的準則；考察安漢公的功勳，開闢了子孫萬代的基業。基業完成而賞賜不相當，準則樹立而表彰不相稱，的確不是用來尊重國家、順應天意的做法。

    
高皇帝表彰賞賜首功，相國蕭何封邑的民戶已經增加了一倍，又受到特殊的禮節待遇，報告工作不要稱自己的名字，上殿不要小步快走，賜封他的親屬十多人。樂於與人爲善，從不厭倦，頒發賞賜，從不吝惜，只要獻了一個良策，就一定賞賜爵位，此所以公孫戎任職諸郎，從旄頭郎被銓選，一次證明樊噲有功，封賞二千戶。孝文皇帝表彰賞賜絳侯，加封一萬戶，賞賜黃金五千斤。孝武皇帝優撫軍功，分三萬戶賞賜衛青，衛青的三個兒子，有的還在懷抱裏，都被封爲通侯。孝宣皇帝突出表彰霍光，增加封戶，規定子孫可以原封不動地繼承，受封的人有三人，推恩到了侄孫子。絳侯乃是依靠漢朝藩國的鞏固，倚仗朱虛侯的剛直，依靠衆將領的團結，憑藉互相扶持的形勢，所以諸呂企圖奪權，雖然用心險惡，總是不能成功的。霍光乃是憑藉長期執政掌權的有利條件，趁着政治鬥爭屢獲大勝的聲威，沒有遭遇不利的時機，受到冤枉迫害而離開朝廷，朝廷的負責官吏無不是他的同黨，主宰一切經歷了很久的時間，掌握政權經過了幾代的傳遞，雖說有功勞，所經歷的路程比較平坦，然而還有籌劃定策不慎重，錯誤地迎立昌邑王的麻煩。至於衛青和公孫戎，不過刀槍之功，一言半語之勞，而竟都受到了高爵厚祿的封賞。拿安漢公的功勞跟絳侯、霍光相比較，那是創造時勢與利用時機的差別，跟衛青、公孫戎去比較，那是天與地的距離。而且安漢公又有統轄百官管理政務的實效，真應當上與夏禹、周公同樣偉大，同樣崇高，同時獲得像他們一樣的表彰賞賜，哪裏只是跟像剛纔所說的這些人相提並論呢？可是還沒有受到像衛青等人一樣的厚賞，我真感到迷惑不解！

    
我聽說對空前的功勳賞賜不受限制。對最高的德行表彰不受限制。此所以周成王對待周公，超過了縱橫百里的限度，越過了九錫的規格，開拓縱橫七百里的疆界，同時統治商國、奄國的人民，把殷朝遺民六族賞賜他作爲附屬國，賞賜大車和大旗，封父的大弓，夏後的玉璜，給設置太祝、太宗、太卜、太史的官職，賞賜美好的器物和記載典章制度的文書，給設置百官和祭器，准許使用白色的、雄性的犧牲去祭祀他，准許舉行郊祀、望祭的盛大典禮。周成王說：叔父，給你的長子封土建國。於是周公父子接連下拜，接受了這些封賞。這可以說得上不限制對空前偉大功勳的表彰賞賜了。不僅止於這些，其他六個兒子都有封國。《詩經》說：“沒有一句好話不被採納，沒有一項功德不得報償。”報償應當跟功德相稱，不相稱就不能算是報償。再看近代的事例，高祖訂立誓約，不是姓劉的不得封，然而鄱郡卻被封爲長沙王，並下詔書稱他爲忠臣，明確規定在法令上，這表明爲了向全國人昭示信用可以不受制度的侷限。春秋時代晉悼公採用了魏絳的策略，華夏各國都服從他。鄭伯進獻樂隊，於是晉悼公拿一半賞賜魏絳。魏絳深切地推辭，晉悼公說：“沒有您，我的勢力不可能越過黃河，封賞是國家的制度，不可以廢棄不用。您應當接受這些樂隊。”於是，魏絳有了鍾磐之類的樂器，《春秋》褒揚了這件事，肯定作臣子的能夠竭盡忠誠而又推辭賞賜，做國君的能夠了解臣子從而堅持賞賜。現在您既然瞭解安漢公建樹了像周公一樣的功德，可是沒有實行像周成王那樣的表彰賞賜，竟聽從安漢公的堅決推辭，不考慮《春秋》的原則，那麼人民和臣下將稱說什麼，子孫後代將記述什麼呢？這的確不是治理國家的辦法。我愚蠢地認爲應當擴大安漢公的封國，讓他像周公一樣；封立安漢公的長子，讓他像伯禽一樣。所賞賜的東西，也都像周公一樣。其他兒子的封賞，都像周公的六個兒子一樣。那麼，臣子們就會明顯地受到鼓舞，獻出忠誠；老百姓就會明顯地受到教育，感激恩德。臣子們果真獻出忠誠，老百姓果真感激恩德，那麼對於國家大事還有什麼不能辦好呢？希望您深刻地考慮祖宗的重託，敬謹地畏懼上天的告誡，效法虞舜和周成王的英明措施，完全給予像對伯禽一樣的賞賜，不要吝惜像對周公一樣的報償，讓聖明制度得以完備，子孫後代有所遵循，全國人都幸運得很！

    
王太后把奏章交給大臣們看，大臣們正在討論這件事，恰好呂寬事件發生了。

    
起初，王莽想要專權，報告王太后：“從前哀帝做了皇帝，背叛恩情和道義，自己尊顯他的外威丁家、傅家，擾亂國家，幾乎危及國家的命脈。現在的皇帝尚在幼年，又繼承了長房，作爲成帝的後代，應當明確一脈相承的正統的原則，以從前的事例爲鑑戒，給後代樹立規範。”於是派遣甄豐捧着印信，就地賜封平帝的母親衛姬爲中山孝王后，賞賜平帝的舅父衛寶和衛寶的老弟衛玄關內侯的爵位，都留在中山國，不準到首都來。王莽的兒子王宇反對王莽隔離衛家，恐怕平帝長大後會怨恨。王宇便私下派人和衛寶等人通信，告訴平帝的母親上報告請求到首都來。這些話記載在《衛後傳》裏面。王莽不答應。王宇跟老師吳章和內兄呂寬商量這件事，吳章認爲王莽不可能規勸，然而相信鬼神，可以製造怪異使他害怕，吳章再因利乘便勸說他把政權移交給衛家。王宇便讓呂寬於夜晚拿血塗灑王莽的住宅，守門的小吏發覺了這件事，王莽捉拿王宇送到監獄裏，服毒藥死了。王宇的妻子呂焉正懷孕，被囚禁在監獄裏，要等到生下小孩以後才殺掉她。王莽報告道：“王宇被呂寬等人所貽誤，散佈流言迷惑了許多人，跟管叔、蔡叔一樣犯了罪，我不敢隱瞞，應當處死。”甄邯等報告王太后下詔書道：“唐堯有丹朱那樣的兒子，周文王有管叔、蔡叔那樣的兒子，這些都是最高尚的聖人不好說拿着最愚蠢的兒子不知怎麼辦，因爲他們的本性不可改變。您居於周公的職位，輔佐像周成王一樣的幼主，因而實行像周公對待管叔、蔡叔一樣的懲罰，不因爲愛自己的兒子而妨害尊重朝廷的正統，我很讚許這種做法。從前周公誅滅四國之後，廣泛深入的教化才得完成，終至於沒有人犯法，刑罰擱置不用。您應當專心專意輔佐國家，希望能夠實現太平。”王莽借這個事件誅滅了衛家，徹底追究呂寬案件，牽連地方上一向抨擊自己的豪強，朝廷貴族內部牽涉到敬武公主、梁王劉立、紅陽侯王立和平阿侯王仁，派遣使者守候，逼迫他們都自殺了。死的人以百計，全國震動。大司馬護軍名叫褒的報告道：“安漢公遭遇兒子王宇犯了像管叔、蔡叔一樣的罪行，親子之愛極爲深切，爲了維護皇家利益的緣故，不敢顧全自己的私親。他想到王宇的犯罪，感慨地奮發振作，寫了八篇文章，用來告誡子孫。應當把這些文章分發各地，讓學官用來教授學生。”事情下達各大臣，他們請求命令全國吏員凡是能夠背誦安漢公的告誡文章的，把他們登記在官府檔案中，把它們比作《孝經》看待。

    
四年春季，祭祀天地讓高祖配享上天，祭祀祖宗讓孝文皇帝配享上帝。四月丁未日，王莽的女兒被立爲皇后，宣佈全國大赦。派遣大司徒司直陳崇等八人分途巡視全國，考察風俗。

    
太保王舜等報告道：“《春秋》敘列功德的原則，最高的是樹立德業，其次是建立功績，再次是著書立說，只有最偉大的聖人賢人才能做到這些。如果身爲臣子，那麼在生前會獲得最高的賞賜，死後會成爲人們宗仰的大臣，殷朝的伊尹、周朝的周公就是這樣的人物。”以及平民上報告的有八千多人，都說：“伊尹擔任阿衡，周公擔任太宰，周公享有七個兒子的封爵，獲得了超過上公的賞賜。應當照陳崇所說的辦。”奏章下到主管官吏，主管官吏請予“歸還從前所加封的兩縣以及黃郵聚和新野縣的田畝，採用伊尹和周公的稱號，給安漢公加上宰衡的官號，位列上公。辦事人員的俸祿是六百石。三公向安漢公報告工作時，自稱‘冒昧說話’。所有吏員不準和安漢公同名字。外出時隨從期門親兵二十人，羽林騎士三十人，前後大車各十輛。賜封他的老太太稱號叫作功顯君，賞賜收取租稅的地方二千戶，佩帶黃金印章配上火紅紐帶。賜封他的兒子二人，王安封褒新侯，王臨封賞都侯。增加皇后彩禮三千七百萬，合成一萬萬，用來表明隆重的禮儀。”王太后來到前殿，親自賜封爵位和稱號。安漢公在前面下拜，兩個兒子在後面下拜，按照周公的成例。王莽磕頭推辭，出宮以後送上密封的奏章，表示只願意接受母親的封號，而要退還王安、王臨的印章和爵位稱號、封邑民戶。事情下交太師孔光等，都說：“賞賜不足以抵擋功勞，謙虛辭讓是安漢公的一貫作風，到底不可以聽從。”王莽請求進見王太后，表示堅決推辭。王太后下詔書說：“安漢公每次進見，叩頭流淚堅決推辭，現在上報告說有病，是應當權且聽從他的推辭，讓他辦公呢？還是應當堅持貫徹對他的封賞，打發他退休回家呢？”孔光等人說：“王安、王臨親自接受了印章，賞賜的爵位稱號已經通告了上天，這個事實是明白的。黃郵聚、召陵縣、新野縣的田畝所提供的經濟收入更多，都只關係到安漢公本人，他想要自我剋制來促成國家的教化，應當可以答應。政治清明、社會安定的風氣應當及時實現，宰衡的官位是不能世襲的。增加彩禮錢，是用來尊敬皇后，不是爲着安漢公本人。功顯君的封邑，止於本身，不予傳遞。褒新、賞都兩國合計三千戶，爲數是很少的。忠臣的操守也應當自己委屈一下，來伸張主上信賞必罰的原則。可以派遣大司徒、大司空拿着使節，捧着制書，命令他迅速上朝辦公。命令尚書不要再接受他的推辭封賞的奏章。”奏章被批准了。

    
王莽纔出來辦公，上報告道：“我在元壽二年六月戊午日突然發生變故的夜晚，以新都侯的身份被引進未央宮；庚申日受任大司馬，湊數三公的職位，元始元年正月內辰日受任太傅，被賜予安漢公的稱號，空佔四輔的官職；今年四月甲子日又受任宰衡，位列上公。我王莽自己俯伏考慮，爵位是新都侯，稱號是安漢公，官職是宰衡、太傅、大司馬，爵位顯赫，稱號崇高，官職重要，一個人承受了五項大的榮譽，的確不是我這鄙陋的人所配承當。查元始三年，全國收成已經恢復正常，職官應當設置齊全。《榖梁傳》說：‘天子的大臣，權力達到全國。’我愚蠢地認爲，宰衡的官位把匡正百官平治全國作爲職責，而竟沒有印信，名稱和實際不相符合。我王莽本沒有兼任官職的才能，現在聖明的朝廷既然錯誤地任用了我，我請求御史刻制宰衡印章叫作‘宰衡太傅大司馬印。製成以後，授予我王莽，我就繳上太傅和大司馬的印章。”王太后命令道：“可以。新刻制的印章的紐帶仿照相國印章的紐帶，我親自臨朝授予它。”於是，王莽又把所增加的彩禮錢一千萬，送給長樂宮侍候王太后飲食起居的隨從宦官。太保王舜報告道：“全國人聽到安漢公不接受相當於一個可以出一千輛兵車的國家的封地，推辭黃金萬斤的財禮，施捨金錢要用千萬來計算，沒有人不仰慕德化。蜀郡男子路建等人停止訴訟慚愧地回去了，就是周文王感化虞君、芮君，讓他們自動停止爭執返回本國，也不能超過安漢公！應當把這些事情報告全國。”奏章被批准了。宰衡外出時，隨從大車前後各十輛，有值班辦事的尚書郎、侍御史、謁者、中黃門、期門親兵和羽林騎士。宰衡經常拿着符節，在停留的地方，由傳達官代爲拿着。宰衡手下辦事人員的俸祿是六百石，三公向他報告工作時自稱“冒昧說話”。

    
這一年，王莽提議興建明堂、辟雍和靈臺，給學員建築宿舍一萬間，舉辦商場、常滿倉，典章制度非常興盛。在太學設立《樂經》課程，增加博士名額，每一經各有五人。徵求全國精通一經的教授十一人以上，以及藏有散失的《禮經》、古文《尚書》《毛詩》《周官》《爾雅》、天文、圖讖、鐘律、月令、兵法、《史籀篇》文字，通曉它們的意義的人，都前往公車衙門。收羅全國具有卓越才能的士人，來到首都的前前後後以千計，都讓他們在朝廷上記錄自己的解說，打算用它們來訂正流傳的錯誤，統一各種分歧的說法。大臣們報告說：“從前周公擁戴一脈相承的繼位君主，據有上公的高位，然而還要經過七年典章制度才得確立。那明堂、辟雍，廢棄已有上千年，沒有人能夠興建，現在安漢公出身於一般貴族家庭，輔佐您到現在不過四年，功業德行彰明昭著。他於八月初二（或初三）庚子日接受使命，早晨拿着文書監督民夫經營建築，第二天辛丑日，衆儒生和平民大聚會，十萬人齊集，大幹二十天，大功告成。唐堯、虞舜舉辦建設，周公興築成周城，硬是無法超過這項工程。宰衡的地位應當在諸侯王之上，把絲綢一束、玉璧一枚，高級乘車、坐車各一輛，黑馬兩套賞賜他。”王太后命令道：“可以。應當討論賞賜九種器物的方案。”

    
冬季裏，大風吹落長安城東門屋瓦幾乎精光。

    
五年正月間，在明堂合祭遠近祖宗，諸侯王二十八人，列侯一百二十人，皇族成員九百多人，應徵參加祭禮。典禮完畢，賜封宣帝曾孫劉信等三十六人爲列侯，其餘的人都增加封邑民戶或賞賜爵位，金錢綢絹的賞賜各有等級。這時候，官吏、平民因爲王莽不接受新野縣的田畝而上報告的前後達四十八萬七千五百七十二人，以及諸侯王、公卿、列侯和皇族被接見的都叩頭說，應當趕快給安漢公頒發獎賞。於是王莽上報告說：

    
我以外家親屬的身份，超越順序，空佔官位，沒能稱職。俯伏思念您的聖明德行純樸豐偉，遵循天意，符合古道，制定禮法去治理人民，創作樂教去轉移風氣，全國人民嚮往，四方外族來歸，離開朝廷的那天，沒有人不流淚。如果不是發自內心，難道可以用空話去求得？從諸侯王以下直官吏、平民，都知道我王莽上面跟您有親戚關係，又擔任要職，每次向您歌功頌德的，總是順便提到我王莽。我看到諸侯當面在您跟前提到這些事的，總免不了汗顏無地，羞愧不已。我雖然生性愚蠢鄙陋，但由衷地認識自己，德行薄而官位高，能力小而責任大，從早到晚戒慎恐懼，經常害怕污辱了聖明的朝廷。現在全國安定平靜，風俗整齊劃一，四方外族一概歸服，都是由於您的聖明德行所親自領導，太師孔光和太保王舜等人輔佐決策，協助治理，各位卿大夫沒有人不是忠臣良吏，所以能夠在五年的時間裏達到這個地步。我王莽實在沒有什麼高明的計策和特殊的謀略。秉承太后的英明意旨，向下面傳達，還不能體會十分之一；接受許多賢臣的計謀，向上面報告，還不能歸納十分之五。本應當承擔辦事無能的罪責，其所以能夠暫且在短時期內保全生命和官位的道理，的確是上面虧得您大樹底下好乘涼，而下面依靠各位大臣的緣故。您忍耐不下衆多的議論，總是把那些奏章下交議事的官吏。我王莽以前想要立即報告，請求予以制止，恐怕他們不肯停止。現在大祭禮已經舉行，參加祭禮的人們都已經告辭回去，我說不盡最迫切的願望，希望所有交付的奏章都停止討論，不要上報，讓我王莽得以盡力完成制定禮法、創作樂教的工作。工作完成之後，把它們公佈全國，讓全國人士來評論它們。如果有遭到指責的地方，那麼我王莽應當承擔貽誤主上、貽誤朝廷的罪責；如果沒有其他罪過，得以保全性命、給予退休回家，給賢能的人讓路，這就是我的個人願望。希望您支持纔好！

    
甄邯等人報告王太后，下命令道：“可以。只是安漢公的功勳德行，光耀全國，因此諸侯王、公卿、列侯、皇族、諸生、官吏和平民不期而會，異口同聲，接連守候在宮門前和廣場上，所以交下了他們的奏章。諸侯、皇族告辭回去的那天，再次出現在宮殿前面鄭重地陳述意見，雖然明白告知和命令解散，還是不肯離開。後來告訴他們到初夏會要實行這項賞賜，沒有人不歡欣鼓舞，高呼‘萬歲’退去。現在他每次進見，總是流淚叩頭說希望不給賞賜，賞賜如果實行就不敢擔任現在的職位。當着制禮作樂的工作還沒有完成，事事要等待他做出決定，所以姑且聽從他的意見。等到制禮作樂任務完成，各大臣把情況上報。對以前的議論加以仔細考慮，把有關賞賜九種器物的禮儀程序迅速報告上來。

    
於是公卿大夫、博士、議郎、列侯張純等九百零二人都說：“聖明的帝王招引賢德的人，獎勵能幹的人。德行盛大的人官位高，功勳偉大的人賞賜多。所以爲大家所敬仰的大臣可以獲得九級上公的崇高地位，享受九種賞賜的超等榮譽。現在皇族外戚親愛和睦，王侯公卿辨別分明，四方各國和睦協調，全國人民善良和睦，聖王的祥瑞全部降臨，太平景象已經在全國範圍內出現。帝王的偉業沒有比唐堯、虞舜更突出的，而您承當得了；忠臣的大功沒有比伊尹、周公更顯著的，而宰衡配合得上。這就是所謂在不同的時代裏興起，而功業德行完全一致的歷史奇蹟。敬謹根據《六經》的普遍原則，經文所記載，《周官》《禮記》的有關規定還適合於今天情況的，擬定賞賜九種器物的實施方案。我們請求您下命令實行這項賞賜。”奏章被批准了。策書寫道：

    
元始五年五月庚寅日，太皇太后來到前殿，迎接安漢公上殿，親自命令他道：您上前來，虛心聽取我的話。從前您侍從保衛孝成皇帝有十六年，獻計獻策，竭盡忠誠，提出懲辦原定陵侯淳于長，從而揭露了奸邪，消除了禍亂，升任大司馬，職責是在朝廷內輔佐皇帝。孝哀皇帝登上皇位，驕橫的妃妾企圖實現野心，奸邪的臣子妄想製造混亂，您親自彈劾高昌侯董宏，改正原定陶恭王母親的超越本分的座位。自從這次事件以後，朝廷大臣議論政事，沒有不根據經典的。後來因病辭去大司馬職位，回到家裏，被奸賊所陷害。去到封國之後，孝哀皇帝覺悟了，又把您調回長安，他臨到病情更加嚴重的時候，還沒有忘記您，給您恢復特進的榮銜。這天晚上突然發生變故，國家沒有皇位繼承人，奸臣充斥朝廷，形勢危險得很。我想到安定國家的大計，沒有比您更合適，因此把您引進朝廷，當天就罷免並斥退高安侯董賢，頃刻之間，忠誠的政策方針就規劃好了，國家的法制都恢復和健全起來了。綏和、元壽年間，兩次遭遇國喪，一切事宜都得到妥善處理，禍亂無由發生。輔佐我五年以來，人倫關係的根本得以擺正，天文地理的位置得以確定。恭敬地祭祀天地鬼神，調整一年四季的政治、生產活動，恢復上千年被廢棄的事物，矯正上百代的失誤，全國和平合作，大衆和睦團結。《詩經》歌唱的靈臺，《書經》稱讚的雒邑，鎬京的體制，商邑的規模，到今天又復興了。顯揚先帝的偉大功勳，宣傳祖宗的優秀品德，推行宣揚尊敬祖先讓他們配享上天的原則，敬謹設立郊祀、禘祀和宗祀的典禮，用這些辦法來發揚最大的孝道。因此全國和睦，各國都羨慕我國的好風氣，外族風俗大不相同，也不要召喚自動前來，沾染教化，改變服飾，進獻貴重物品來參加祭禮。探求古代的典章制度，根據聖賢的基本原則，遵循儒家的學術，尊重古代的傳統，工作就能有所成就，辦事就能恰到好處。具備了最高的德行，掌握着切要的原則，感動了天地鬼神，贏得了祖宗的欣慰和讚賞。光輝燦爛，上天的符命頻繁降臨，全國統一和平。麒麟、鳳凰、寶龜、蛟龍，許多吉祖的象徵，總共出現了七百多次。於是制定禮法，創作樂教，建樹了安撫朝廷、平定國家的豐功偉績。普天之下都把命運寄託在您的身上，官職擔任宰衡，位置列於上公。現在給予九級的賞賜，應當用去供奉祭祀，供給文武兩種類型的用途，您所獲得的榮譽終於光耀您的祖宗。哎喲，難道還不好嗎！

    
當時王莽再次下拜磕頭，接受了綠色的圍裙和禮帽、禮服，用純金裝飾的佩刀，鼻頭突出的靴子，響鈴大車和套馬，裝飾着九束絛子的大龍旗，皮帽子和白色的下衣，軍車和套馬，紅色的弓和箭，黑色的弓和箭，左邊豎着紅色的鉞斧，右邊豎着金飾的戚斧，鎧甲和頭盔一套，香酒兩葫蘆，玉勺兩隻，九級青玉圭兩枚，規定家裏可以安裝紅漆大門和修建檐內臺階。設置宗官、祝官、卜官、史官、勇士三百人，家令、家丞各一人，宗官、祝官、卜官、史官都設置辦事人員，輔佐安漢公。在官署和私邸，由勇士擔任門衛，要進出的人必須登記在名冊上。從四輔、三公起有事要進入官署和私邸，都要使用通行證。把楚王駐京官邸作爲安漢公的住宅，大加修理，打通周圍警衛圈。祖宗的祠廟和寢廟都可以安裝紅漆大門和修建檐內臺階。陳崇又報告：“安漢公去祭禮祖宗，出城門，城門校尉應當派騎士跟隨。入內有門衛保護，出外有騎士保護，這是爲了尊重國家。”奏章被批准了。

    
這年秋季裏，王莽認爲王皇后有了生男育女的吉兆，修通子午道。子午道從杜陵縣一直穿過終南山，直通漢中郡。

    
風俗使者八人回來了，說全國風俗整齊劃一，欺騙地代替各地編造民歌民謠，頌揚功德，共有三萬字。王莽把它們報告上去，明確記載在文獻上。又報告說做買賣沒有兩樣價格，官府沒有訴訟案件，城市沒有盜賊，鄉村沒有饑民，大路上沒有人拾取丟下的財物，實行男女不一同走路的制度，對於違反了的人給予象徵性的刑罰。劉歆和陳崇等十二人都因爲修建明堂、宣揚教化有功，被封爲列侯。

    
王莽既已實現了太平，北邊感化了匈奴，東邊招來了海外國家，南邊懷柔了黃支，只有西邊沒有施加影響。便派遣中郎將平憲等人多多攜帶金錢禮物去招引邊界以外的羌人，使他們獻出土地，願意歸屬我國。平憲等人報告道：“羌人首領良願等部落，人口約一萬二千人，願意成爲我國的臣民，獻出鮮水海和允谷鹽地；平地美草都交給漢朝的人民，自己住到艱險阻塞的地方，作爲我國的屏障。我們詢問良願歸降的用意，他回答說：‘太皇太后聖明，安漢公最仁慈，天下太平，五穀成熟，有的禾苗長到一丈多長，有的一粒穀子包含三粒米，有的不要種植自己生長，有的繭子不要蠶子自己生成，甘露從天上降下，甜泉從地下湧出，鳳凰因嚮往而飛來，神雀飛來棲息。自從四年以來，羌人沒有遭遇過艱難困苦，所以希望並喜歡歸屬漢朝。’應當及時安排他們的生活和生產，設置附屬國統轄保護他們。”事情交給王莽處理，王莽回報說：“太后主持總理國政幾年，恩惠廣泛傳播，和氣充滿天下，極遠的地方，不同的風俗，也無不羨慕我國的德義。越裳氏經過輾轉翻譯進獻白毛野雞，黃支國從三萬裏外進貢活犀牛，東夷王橫渡大海奉送國寶，匈奴單于順從我國的制度，去掉雙名，現在西域的良願等人又獻出土地作我國的奴僕，從前唐堯的聲威擴展到四周極遠的地方，也無法超過今天的成就。現在查考我國已經有了東海郡、南海郡和北海郡，但是還沒有西海郡，請接受良願等人所獻的土地作爲西海郡。我又聽說聖王序列天文，規劃地理，根據山脈河流、民情風俗去劃定州界。漢朝的領土比唐、虞二帝和夏、商、週三王還要寬廣，共十三州，州名和州界多不符合經書的記載。《堯典》說十二州，後來劃定九州。漢朝開拓土地達到了遙遠的地方，以致州牧巡視轄區，最遠的達到三萬多里，因此不可以只分九州。敬謹根據經書的記載訂正十二州的名稱和分界，以求樹立良好的開端。”奏章被批准了。又增訂法律五十條，違犯了的就把他們流放到西海郡去。被流放的人以千、萬計，人民開始怨恨了。

    
泉陵侯劉慶上報告說：“周成王年齡幼小，稱爲孺子，由周公居位攝政。當今皇帝年齡還輕，應當讓安漢公代行天子的職務，像周公一樣。”各大臣都說：“應當照劉慶所說的辦。”

    
冬季裏，火星運行經過月球背面。

    
平帝害病，王莽寫了策書，到泰畤替平帝請求解除疾病、保全性命，他佩帶玉璧，捧着玉圭，願意用自己的性命去頂替。他把策書收藏在保險櫃裏，放在前殿，告誡各大臣不準說出去。十二月間，平帝逝世，宣佈全國大赦。王莽選調通曉禮儀的專家宗伯鳳等人蔘與決定讓全國六百石級以上的官吏都守服三年。上報告建議尊稱成帝廟叫作統宗，平帝廟叫作元宗。這時元帝的後代斷絕了，而宣帝的曾孫有現在爲王的五人，爲列侯的廣戚侯劉顯等四十八人，王莽厭惡他們已經成長，年紀較大，便說：“兄弟之間不能互相作爲後代。”於是選擇玄孫當中的年齡最小的——廣戚侯的兒子——劉嬰，年齡兩歲，藉口他占卜、看相最吉利。

    
這個月，前輝光謝囂轉報武功縣長孟通疏浚水井挖得了一塊白石頭，上頭是圓形，下部是四方形，有硃紅文字附着在石頭上，文字是“通告安漢公王莽做皇帝”。符命的興起，從此開始了。王莽使各大臣把這件事報告王太后，王太后說：“這是誣衊欺騙全國人，不可以施行！”太保王舜告訴王太后：“事態已經發展到了這個地步，不好怎麼辦，想要制止它什麼力量也做不到。而且王莽不是有別的想法，只是想要公開宣告代行皇帝的職權來加強他的權力，好去鎮服全國罷了。”王太后應允了。王舜等人就一起讓王太后下詔書道：“聽說上天生下衆百姓，不可能互相治理，要設立君主去統治他們。當着君主年齡幼小，一定要有人受委託去居位攝政，然後才能承受天命和完成大地的化育功能，讓衆百姓繁榮健康。《書經》說過‘上天的職能，人們應當去繼承發展它。’我在孝平皇帝幼年的時候，暫且掌握國家政權，希望他成年以後，把政權交給他。現在他短命去世，哎喲，可悲呀！已經打發負責官吏召集孝宣皇帝的玄孫二十三人，斟酌選擇了合適的，讓他繼承孝平皇帝。玄孫年齡還很幼小，如果不求得有最高德行的君子，誰能夠維護他？安漢公王莽輔佐朝政已經三代，接連受到皇帝的信任，安定了漢朝的政局，光大了漢朝的王業，終於統一了全國的風氣，發展到了制禮作樂的大好形勢，跟周公時代相隔很遠，而功業完全相同。現在前輝光謝囂和武功縣長孟通上報丹書白石的符命，我深深地思索它的意思，說‘爲皇帝’的含義，就是代行皇帝的職權。有了法制成功就容易，不是聖人那樣的人就不能創立法制。應當讓安漢公登上皇位，代行職權，仿照周公的成例，把武功縣作爲安漢公的封地，起名叫漢光邑。列出典禮儀式上報。”

    
於是大臣們報告說：“太后聖德英明，深深地看到了天意，下詔書讓安漢公居位攝政。我們知道周成王年齡幼小，周朝的治國原則還沒有確立，周成王不能夠恭敬地服侍天地，繼承和發揚周文王、周武王的功業。周公根據形勢的需要，居位攝政，就能夠讓周朝的治國原則得以確立，王族得到安全；如果不居位攝政，就恐怕周朝失去了天命。《書經》說：‘我們繼承事業的子孫，很不能恭敬地服侍上下，斷絕了前輩的光輝傳統，小輩們不知道受命不容易。上天一定輔助誠信的人，纔不會失去天命’。解釋的文字說：周公穿着天子的禮服，向着南面接受大臣們朝見，發號施令，常常自稱王命。召公是賢人，不瞭解聖人的意圖，所以不高興。《禮記·明堂記》說：‘周公在明堂接見諸侯，像天子一樣背靠着斧形圖案屏風向南站着。’又說‘周公站在天子的地位，經過了六年的時間，接見諸侯，制定禮法，創作樂教，全國人都心悅誠服’。召公不高興，那時周武王才死，喪服還沒有解除。由此推論，周公開始攝政就居於天子的地位，並不是到六年之後才登上王位。《書經》散失了的《嘉禾篇》說：‘周公捧着香酒站在東邊的臺階上，迎接大臣升階上殿，讚辭說：“代理國王主持政事，盡力協調全國各方面的關係。”’這是周公攝行政事時，司儀的人所稱說的。周成王加冕以後，周公就交還了政權。《書經》說‘我把明君的權力歸還給您’，周公經常稱自己的指標爲周王的命令，獨立地處理政務，不請示彙報，因此才說我把明君的權力歸還給您。我們請求安漢公登上皇位，代行職權，穿着天子的禮服，戴着天子的禮帽，背靠着設置在門窗之間的斧形圖案屏風，向着南面接受臣子們朝見，處理政事。他進出經過的地方要嚴加戒備，禁止通行，平民和臣下向他自稱爲男奴女奴，全都按照天子的禮儀制度辦事。在郊外祭祀天地，在明堂隆重地祭祀祖宗，在宗廟恭敬地祭祀祖宗，祭禮各種神祇，讚辭稱‘假皇帝’，平民和臣下稱他爲‘攝皇帝’，自稱爲‘予’。討論決定朝廷大事，通常用皇帝的詔書形式，稱爲‘制書’，從而秉承和遵循上天的心意，輔佐漢朝，保安孝平皇帝的幼小繼承人，完成委託的義務，振興治平的教化。若是朝見太皇太后和孝平皇后，都回復臣下的身份。在他的官署、家宅、封國、采邑可以獨立地施行政治教化，按照諸侯禮儀的成例辦理。我們冒着死罪請求。”王太后命令道：“可以。”明年，改年號爲居攝。

    
居攝元年正月間，王莽到南郊祭祀上帝，到東郊迎接春神，在明堂舉行大射禮，招待三老、五更，典禮完畢就回去了。設置柱下史五人，俸祿與御史同，王莽上朝處理政事的時候，讓他們站在旁邊分條記錄他的言語行動。

    
三月己丑日，立起宣帝的玄孫劉嬰做皇太子，稱號叫作孺子。任命王舜作太傅左輔，甄豐作太阿右弼，甄邯作太保後承。又設置四個副職，俸祿都是二千石。

    
四月間，安衆侯劉崇跟國相張紹商量道：“安漢公王莽專斷朝廷政事，一定會要危害劉家。全國反對他的人，竟沒有人敢首先起事，這是我們皇族的恥辱。我率領同族的人倡首，全國必定響應。”張紹等跟隨他的有一百多人，便進攻宛縣，沒有攻進去就失敗了。張紹是張竦的堂兄。張竦和劉崇的遠房伯叔劉嘉前往朝廷自首，王莽免了他們沒有給加罪。張竦便替劉嘉寫奏章道：

    
建平、元壽年間，皇統幾乎斷絕，皇族幾乎遭到廢棄。幸賴您的聖明德行，艱苦援助，維護扶持，國家的命脈得以重新延續，皇族覺得眼光明亮，充滿希望。您到朝廷掌握政權，發號施令，總是從皇族開始，首先起用九族。推及旁支親屬，建立王國、侯國，向着南面稱王稱侯的人，要用百來計算。恢復斷絕了後代的封國，讓滅亡了的得以保存，讓廢除了的得以延續，因而得以並肩齊首重新成爲人上人的，紛紜衆多，成行成列，這些都是爲了維護漢朝廷，輔助漢皇室。修建太學，設立廟堂，傳佈上天的法則，傳播聖人的教化，召集全國王侯舉行朝會，宣揚禮樂教化治理國家，皇族諸侯都增加了土地。全國百姓仰慕，伸長脖子盼望，歌頌的聲音洋洋灑灑，耳朵都裝不了。國家之所以能夠得到這樣的美譽，獲得這樣的盛名，享受這樣的幸福，贏得這樣的光榮的緣故，難道不是由於太皇太后朝朝暮暮的操心勞神，您日日夜夜的殫精竭慮嗎！爲什麼這樣說呢？遇到混亂就替它整頓法紀，遇到危險就使它得到安全，遇到災禍就給它引來幸福，遇到絕位就給它延續後代，遇到幼主就替他擔負責任，從早到晚忙忙碌碌，從冬到夏勤勤懇懇，無時休息，孜孜不倦的目的，都是爲了造福全國人民，加強劉家王朝。

    
我們臣下無分智愚，老百姓不論男女，都體會了您的深切用心。而安衆侯劉崇卻偏偏懷着荒謬的思想，抱着叛逆的意圖，興兵動衆，想要危害朝廷，他的醜惡言行使人不願意聽，罪惡極大，處死刑還太輕，的確是我們臣子的仇人，皇族的敵人，國家的蟊賊，天下的禍害。此所以親屬震駭，告發他的罪行，人民背叛，扔掉他的兵器，他前進不到幾步，便敗退下來，遭到了應得的災禍。百歲的母親，幼小的兒女，同時被殺，腦袋掛在竹篙尖上，珠玉環墜還吊在耳朵上，金銀首飾還插在頭頂上，打這樣的主意，難道不是荒謬絕倫嗎？

    
我聽說古代對於叛逆的國家，在實行討伐和懲罰之後，就掘毀它的宮室成爲池沼，讓它藏垢納污，起名叫作惡人的舊居，就是長出蔬菜，人們也不喫它。在它的土地神社的四周修築障壁，上面用東西覆蓋起來，周圍用竹木遮蔽起來，以表示棄絕，不讓在此通天地陰陽之氣。把對安侯國社的處置方式通報各王侯，讓他們各自仿造一個模型，出門看到它，觸目驚心，作爲鑑戒。當今全國臣民聽到劉崇反叛，都想要揭起衣服、手持利劍去聲討他。那些先到達的人，就會砍斷他的頸項，戳穿他的胸膛，劈開他的軀體，切割他的肌肉；後到達的人，想要打碎他的門窗，推倒他的牆壁，挖平他的房屋，燒燬他的器具，同聲掃蕩那塊地方，立刻平定創傷。而皇族尤其痛恨，說到他一定咬牙切齒。什麼道理呢？認爲他背叛恩情和正義，不懂得深恩厚德是從哪裏來的。皇族的住地有的隔得較遠，我幸而能夠首先聽到，說不盡滿腔的憤怒，願意給皇族帶了頭，父子兄弟揹着畚箕，扛着鐵鍬，飛跑到南陽郡去，掘毀劉崇的宮室成爲蓄積污水的池沼，讓它像古代的制度一樣。還有是劉崇的土地神社應當像亡國的亳社一樣毀掉，把這個反面教材分發各王侯，用來永遠作爲鑑戒。希望把我的意見交給四輔公卿大夫討論，藉以表明我的愛憎，昭示全國。

    
當時王莽非常高興。公卿大臣都說：“應當照劉嘉所說的辦。”王莽報告王太后下詔書道：“劉嘉父子兄弟，雖然跟劉嘉有親屬關係，可是不敢偏私，有的看到叛亂的萌芽，就接連告發他，等到叛亂形成，都一致仇視他，這符合古禮，忠孝思想鮮明地表現在這裏。應當拿杜衍縣的一千戶賜封劉嘉爲帥禮侯，劉嘉的七個兒子都賞賜關內侯的爵位。”後來又賜封張竦爲淑德侯。長安人爲這件事編成俗語說：“要想求得封賞，可以去訪問張伯松；盡力進行戰鬥，比不上巧妙地寫個奏章。”王莽又封賞南陽郡有功勞的官吏和平民一百多人，把劉崇的房屋掘毀成爲污池。以後凡是謀反的人，都把他們的房屋掘毀成爲污池。

    
大臣們又報告：“劉崇等人敢於造反，就是因爲王莽的權力還小了。應當提高他的權位去鎮服全國。”五月甲辰日，王太后命令王莽在朝見她的時候自稱“假皇帝”。

    
冬季十月丙辰是本月最後一天，出現了日食。

    
十二月間，大臣們上報告請求：“增加安漢公官署和家中的官吏，設置率更令、廟長、廟丞、廄長、廄丞、廚長、廚丞、中庶子和勇士以下一百多人，又設置衛士三百人。把安漢公在皇宮中的值班室稱爲攝省，官署稱爲攝殿，住宅稱爲攝宮。”奏章被批准了。

    
王莽報告王太后下詔書道：“原太師孔光雖然早已逝世，功績已經序列。太保王舜、大司空甄豐、輕車將軍甄邯和步兵將軍孫建都爲招引單于出了主意，又主持修建天象臺、大會堂、太學和四郊祭壇，訂立制度，開通子午道，跟宰衡有共同的思想，都重視德行，齊心合力，功德卓著。賜封王舜的兒子王匡爲同心侯，王林爲悅德侯，孔光的孫子孔壽爲合意侯，甄豐的孫子甄匡爲併力侯。增加甄邯和孫建的封邑各三千戶。”

    
這一年，西羌龐恬和傅幡等人怨恨王莽奪取他們的土地作爲西海郡，反攻西海郡太守程永，程永逃跑。王莽處死了程永，派遣護羌校尉竇況進擊西羌。

    
二年春季裏，竇況等人打敗了西羌。

    
五月間，改鑄貨幣：錯刀，一枚值五千錢；契刀，一枚值五百錢；大錢，一枚值五十錢，跟五銖錢同時流通。民間有很多私鑄貨幣的。下禁令：從列侯以下不準私藏黃金，送交御府可以得到相當的代價，然而終於沒有給代價。

    
九月間，東郡太守翟義召集考覈官吏的會議，統率車馬，因而發動勇士，擁立嚴鄉侯劉信做皇帝，傳遞檄文到各地方，說王莽“毒死平帝，代理天子的職位，想要斷絕漢朝，現在我們嚴肅地執行上天的懲罰，討伐王莽。”各地方動搖起來了，翟義有軍隊十多萬。王莽惶恐不安，喫不下飯，晝夜抱着孺子到郊祀祭壇和宗廟禱告，模仿《大誥》寫了一篇策書，派遣諫大夫桓譚等人傳佈到全國，把自己代理皇位將來會要把政權歸還孺子的意圖曉諭全國。派遣王邑、孫建等八將軍進擊翟義，分別駐紮各處關口，防守險要的地方。槐裏縣男子趙明、霍鴻等人起兵響應翟義，互相商量道：“各將軍率領的精銳軍隊全部開到東方去了，首都空虛，可以進攻長安。”軍隊逐漸多起來，發展到將近十萬人，王莽恐懼，派遣將軍王奇和王級率領軍隊去抵禦他們。任命太保甄邯做大將軍，在高帝廟接受鉞斧，統率全國的軍隊，左邊執持符節，右邊把握鉞斧，駐紮在城外。王舜和甄豐晝夜巡視宮殿區域。

    
十二月間，王邑等人在圉縣打敗了翟義。司威陳崇被派遣去監督軍隊，上報告道：“您承受上天的偉大規範，心意符合偉大的先知，承受天命，預先知道成功失敗的趨勢，就像神機妙算，這就叫作像上天一樣高明。像上天一樣高明的君主，思考就能改變命運，說話就能影響萬物，行動就能造成理想的社會風氣。我陳崇俯伏誦讀詔書下達日期，私自估計那段時間，英明的思慮剛剛萌發，反賊接連受挫；詔文開始撰寫，反賊徹底失敗；制書正好下達，反賊全部消滅。各將領還沒有來得及一致使出他們的銳氣，我陳崇還沒有來得及獻出自己的愚見，而形勢已經最後決定啦。”王莽非常高興。

    
三年春季裏，發生了地震。宣佈全國大赦。

    
王邑等人回到首都，開到西方跟王級等人會合進擊趙明的霍鴻，都被粉碎了，這些話記載在《翟義傳》裏面。王莽在未央宮白虎殿大規模地舉行宴會，慰問和獎勵將領們。命令陳崇審覈軍功。區別他們的高低。王莽便上奏章道：“聖明的時代，國家會湧現出很多的賢人，所以唐堯、虞舜的時代，可以挨家挨戶封賞，遇到功業完成、大事辦妥，就要對有關人員實行封賞。例如夏禹舉行塗山大會，攜帶禮物參加的有一萬國，諸侯拿着瑞玉，附庸拿着束帛。周武王舉行孟津大會，還有八百諸侯參加。周公居位攝政，祭祀天地讓后稷配享上天，在明堂祭祀祖宗讓周文王配享上帝，因此全國範圍內個個拿着他們的貢物來參加祭禮，大概有一千八百諸侯。《禮記·王制》記載一千七百多個國家，因此孔子撰寫《孝經》說：‘不敢遺漏一個小國的臣子，何況對於正式的諸侯——公侯伯子男呢？所以能夠得到萬國的歡心來祭祀他的先代國王。’這就是帝王的孝道的表現。秦朝實行不道德的政策，毀滅諸侯，建立郡縣，想要壟斷全國的利益，所以只傳遞兩代就滅亡了。高皇帝承受天命，除滅殘賊，考覈功績，施行封賞，建立王國、侯國幾百個，後來逐漸衰落，剩下來的不多了。太皇太后親自掌握最高統治權力，廣泛地賜封有功德的人，從而鼓勵人們做好事，恢復滅亡了的國家，延續斷絕了的後代，從而永保子孫的統治地位，因此廣遠深入的教化普遍傳播，早晚就要完成。遭到羌寇危害西海郡，反賊在東郡散佈流言，叛亂頭目在西部地區惑亂民衆，忠臣孝子沒有不奮發憤怒，鋒芒所指紛紛滅亡，全都受到了他們應得的懲罰，全國都安寧了。現在制定禮法，創作樂教，具體查考周朝的爵位分五等，封地分四等，有明文記載；殷朝的爵位分三等，有這樣的解說，沒有這樣的經文。孔子說：‘周代的制度是借鑑於夏代、殷代的制度而建立起來的，多麼豐富美好哇！我願意遵循周代的制度。’我建議各將領應當獲得爵位和封邑的，爵位分五等，封地分四等。”奏章被批准了。於是受到封賞的人高的是侯爵和伯爵，其次是子爵和男爵，應當賞賜關內侯爵位的改名叫作附城，共有幾百人。進擊西海郡的用“羌”字作爲稱號，進擊槐裏縣的用“武”字作爲稱號，進擊翟義的用“虜”字作爲稱號。

    
大臣們又報告道：“太后褒揚有功的人，記錄有德的人，遠的上推千年，近的就在現代，有的人因爲有文德受到封賞，有的人因爲有武功獲得爵位，關係有深有淺，功德有大有小，沒有不包括進來的。現在攝皇帝背靠斧依，登上皇位，應當不同於任職宰衡主持國政的時候，制禮作樂雖然還沒有全部完成，應當提高他的兩個兒子的爵位都升爲公爵。《春秋》主張‘獎勵賢人推及他的子孫’，‘賢人的後代應當享有土地’。周成王廣泛地賜封周公的庶子六人，都得到了封地。還有漢朝的名相大將蕭何、霍光那些人，都推廣到了旁支親屬。對於他的侄兒王光，可以先賜封爲列侯；他的許多孫子，等到制禮作樂全部完成，大司徒、大司空送上名單，按照從前的詔書辦理。”王太后命令道：“提升攝皇帝的兒子褒新侯王安爲新舉公，賞都侯王臨爲褒新公，賜封王光爲衍功侯。”這時候，王莽交還了新都國，大臣們又建議把新都國賜封王莽的孫子王宗爲新都侯。王莽既已消滅了翟義，自己認爲聲威德行一天天興盛，得到了天意人心的幫助，於是考慮正式登上皇位的事兒了。

    
九月間，王莽的母親功顯君死去，他的用意不在於表示哀痛，讓王太后命令禮儀部門討論他的喪服問題。少阿、羲和劉歆和博士、儒生們七十八人都說：“居位攝政的義務，在於統率全國臣民完成上天的使命，發揚光大帝王的基本原則，制定法律制度，安定全國的政局。從前殷成湯去世，而太子早就死了，他的兒子太甲幼稚不懂事，伊尹把他逐放到桐宮而居位攝政，來振興殷朝的治國原則。周武王去世，周朝的治國原則還沒有確立，周成王年齡幼小，周公擺開周成王而居位攝政，來確立周朝的治國原則。因此殷朝實現了整齊嚴肅的教化，周朝收到了刑罰擱置不用的功效。現在太皇太后接連遭遇皇族處境的不順利，委任安漢公監督百官，實現全國的公正平均。遇到孺子年齡幼小，還不能恭敬的服侍天地，上天降下祥瑞，出現了丹書白石的符命，因此太皇太后遵循上天的明白意旨，命令安漢公登上皇位，代行職權，將要靠他來完成聖漢的偉大事業，跟唐、虞、夏、商、周媲美。於是，攝皇帝開放祕府，會集許多儒生，制定禮法，創作樂教，終於確定了百官的體制，出色地完成了上天的使命。英明的天才洞察周全，卓越獨到的見解，發掘出了周朝的禮制，從而闡明瞭繼承和借鑑的脈絡，效法天道，查考古制，對它加以刪減或增補，好像仲尼能夠趕上去欣賞《韶樂》，好像太陽月亮一樣的崇高，不可能用階梯攀登上去，如果不是最偉大的全知全能，誰能達到這個高度！大綱要目都已經整理出來，大功告成就只差一步工夫了，這就是用來扶助聖漢，安定百姓的功效。現在功顯君逝世，《禮經》規定‘庶子做了父親的繼承人，爲他的生母守緦麻服。’註解說‘跟尊貴的父母成爲了一個整體，就不敢爲生身的庶母守三年或一年的喪服。’攝皇帝靠着聖明的德行，秉承上天的意旨，接受太后的詔令，登上皇位，代行職權，繼承漢朝嫡系長房的後代，對上肩負着服侍天地、治理國家的重作，對下要爲全國人民的萬事萬物操心，不容許顧及他的生母。所以太皇太后立起他的長孫，讓他作新都侯，作爲哀侯的後代。這表明攝皇帝跟尊貴的漢朝皇族成爲了一個整體，要恭敬地主持宗廟的祭禮，供養太皇太后，不容許爲他的生母守三年的喪服了。《周禮》說‘國王爲諸侯守緦麻服’，‘禮帽上面加上環繞而成的孝帶’，對同姓諸侯就用麻帶，對異姓諸侯就用葛帶。攝皇帝應當爲功顯君守緦麻服，禮帽上面加上用麻環繞而成的孝帶，仿照天子弔唁諸侯的喪服，以符合聖人制度。”王莽便採用上述的辦法，整個一吊再會的喪禮過程，讓新都侯王宗爲主，由他守三年的喪服。

    
司威陳崇報告，衍功侯王光私下告知執金吾竇況，讓竇況替他殺人，竇況替他拘禁了那個人，把那個人處死了。王莽大發怒火，嚴厲地責備了王光。王光的母親說：“你看自己的身份比長孫、仲孫怎麼樣？”母子便自殺了，連竇況也都死了。起初，王莽由於服侍母親，供養嫂子，撫育侄兒求得了名譽，等到後來狂妄兇暴，又這樣來顯示公正無私。讓王光的兒子王嘉繼承爵位做了衍功侯。

    
王莽下文告說：“停止娛樂活動的規定，到今年冬季末了終止，明年正月祭禮天地，各種樂器都應當演奏。諸侯公、公卿、士大夫，所採用的音樂應當分幾等？五聲八音，每一條各是什麼？應當跟所屬儒生各自盡力精心思考，詳細地陳述它們的意義。”

    
這一年，有廣饒侯劉京、車騎將軍千人扈雲和太保屬官臧鴻報告符命。劉京提出齊郡的新井，扈雲提出巴郡的石牛，臧鴻提出右扶風雍縣的石頭，王莽都歡迎接受了。十一月甲子日，王莽上奏章給王太后說：“您是最完美的聖人，遇到皇族處境不順利，經歷漢朝傳遞十二代、經歷二百一十來年的不幸命運，接受上天威嚴的命令，命令我王莽居位攝政，接受孺子的委託，擔任全國人民的寄託。我王莽兢兢業業，生怕不稱職。皇族廣饒侯劉京上報告說：‘七月中，齊郡臨淄縣昌興亭長辛當一夜做了幾個夢，夢見有人對他說：“我是天老爺的使者。天老爺打發我告訴亭長道：‘攝皇帝應當作真皇帝。’如果不相信我，這個公所裏會出現一口新井。”亭長早晨起來一看公所裏，果然出現了一口新井，深入地下將近一百尺。’十一月壬子日，當建辰交冬至，巴郡的石牛，戊午日，雍縣的石文，都到達未央宮的前殿。我和太保安陽侯王舜等人去看時，天空颳起了大風，飛沙走石，天昏地暗，大風停止，在石頭前面得到了銅符帛圖，上面的文字是：‘上天通告皇帝的符命，進獻的人可以封侯。承受天命，執行神令。’騎都尉崔發等人能夠認識並解說。以及從前孝哀皇帝建平二年六月甲子日下詔書，改爲太初元將元年，查考當時的事實，甘忠可和夏賀良的讖書收藏在蘭臺。我王莽認爲元將元年的意思，就是大將居攝改元的天書，到今天事實已經證明了。《尚書·康誥》記載‘王順着說：“強大的諸侯，我的老弟，小子姬封。”’這就是周公居位攝政時被稱爲王的記錄。《春秋》記載魯隱公不說登上君位，因爲他是代理魯君。這兩部經書是周公、孔子所編定，原是作爲後代的榜樣的。孔子說：‘畏懼上天的意旨，畏懼尊長輩，畏懼聖人的教導。’我王莽敢不遵照實行！我請求恭敬地服侍神祇和祖宗，向太皇太后和孝平皇后報告工作，都自稱假皇帝。至於向全國臣民發號施令，全國臣民向我報告工作，都不要說是‘代理’。把居攝三年改爲初始元年，銅壺滴漏的刻度改爲一百二十度，以符合上天的意旨。我王莽一定日日夜夜培養教育促使孺子成長，讓他能夠跟周代的成王媲美，把太皇太后的聲威德行傳播到九州萬國，讓他們富足並且教育他們。等到孺子加冕以後，把明君的權力歸還給他，仿照周公的成例。”奏章被批准了。羣衆知道他信奉符命的意圖，大臣們廣泛議論，分別報告王太后，以顯示正式登上皇位的發展趨勢。

    
期門郎張充等六人策劃一道劫持王莽，擁立楚王做皇帝。被發覺，處死。

    
梓潼縣人哀章在長安學習，一向品行不好，喜歡說大話。他看見王莽居位攝政，就製造了一隻銅箱子，製作了兩道封書題簽，寫明其中的一張叫作“天帝行璽金匱圖”，另一張寫明叫作“赤帝行璽某傳予黃帝策書”。所謂某，就是高皇帝的名字。文書說王莽作真天子，皇太后遵照天意行事。圖和書都寫明王莽的大臣八人，又起了好名字王興和王盛，哀章便把自己的姓名也塞在裏面，共是十一人，都寫明瞭官職和爵位，作爲輔佐。哀章聽到齊郡新井和巴郡石牛事件下達了，當天黃昏時候，穿着黃衣，拿着銅箱子到高帝祠廟，把它交給了僕射。僕射把這件事情上報了。戊辰日，王莽到高帝祠廟接受天神命令轉讓統治權的銅箱子。他戴着王冠，進見王太后，轉身坐在未央宮的前殿，下文告說：“我德行不好，幸賴是偉大的太初祖考黃帝的後代，是偉大的發派祖考虞帝的子孫，又是太皇太后的親屬。皇天上帝大加顯揚，大加保佑，既定的天命，宣告皇統的開端，圖文中所表明的上天降下的符命與人事相適應，銅箱子藏着金策書，神明曉諭，把全國千百萬人的命運託付我。赤帝漢朝高皇帝的神靈，秉承上天的命令，轉讓政權的金策書，我非常恭敬畏懼，敢不敬謹接受！於戊辰日，當定辰，我戴着王冠，登上真天子的座位，確定統治天下的國號叫作新朝。應當改定正月朔日，改變車馬、服飾的式樣和顏色，改變供祭禮用的牲畜的毛色，改變徽章標誌，改變器具的式樣。把今年十二月日癸酉定爲始建國元年正月的朔日，把雞鳴時作爲一天的開始。車馬、服飾的顏色配合土德崇尚黃色，祭禮用的牲畜適應正月建醜使用白色的，使者符節的旄頭都採用純黃色的，它的名稱叫作‘新使五威節’，表明我們是秉承皇天上帝的威嚴命令。”