未知
    
  


  



漢書卷九十九中

    王莽傳第六十九中

    
始建國元年正月朔，莽帥公侯卿士奉皇太后璽韍，上太皇太后，順符命，去漢號焉。

    
初，莽妻宜春侯王氏女，立爲皇后。本生四男：宇、獲、安、臨。二子前誅死，安頗荒忽，乃以臨爲皇太子，安爲新嘉闢。封宇子六人：千爲功隆公，壽爲功明公，吉爲功成公，宗爲功崇以，世爲功昭公，利爲功著公。大赦天下。

    
莽乃策命孺子曰：“諮爾嬰，昔皇天右乃太祖，歷世十二，享國二百一十載，歷數在於予躬。《詩》不云乎？‘侯服於周，天命靡常。’封爾爲定安公，永爲新室賓。於戲！敬天之休，往踐乃位，毋廢予命。”又曰：“其以平原、安德、漯陰、鬲、重丘，凡戶萬，地方百里，爲定安公國。立漢祖宗之廟於其國，與周後並，行其正朔、服色。世世以事其祖宗，永以命德茂功，享歷代之祀焉。以孝平皇后爲定安太后。”讀策畢，莽親執孺子手，流涕歔欷，曰：“昔周公攝位，終得復子明辟，今予獨迫皇天威命，不得如意！”哀嘆良久。中傅將孺子下殿，北面而稱臣。百僚陪位，莫不感動。

    
又按金匱，輔臣皆封拜。以太傅、左輔、驃騎將軍安陽侯王舜爲太師，封安新公；大司徒就德侯平晏爲太傅，就新公；少阿、羲和、京兆尹、紅休侯劉歆爲國師，嘉新公；廣漢梓潼哀章爲國將，美新公：是爲四輔，位上公。太保、後承承陽侯甄邯爲大司馬，承新公；丕進侯王尋爲大司徒，章新公；步兵將軍成都侯王邑爲大司空，隆新公：是爲三公。大阿、右拂；大司空、衛將軍廣陽侯甄豐爲更始將軍，廣新公；京兆王興爲衛將軍，奉新公；輕車將軍成武侯孫建爲立國將軍，成新公；京兆王盛爲前將軍，崇新公：是爲四將。凡十一公。王興者，故城門令史。王盛者，賣餅。莽按符命求得此姓名十餘人，兩人容貌應卜相，徑從布衣登用，以視神焉。餘皆拜爲郎。是日，封拜卿大夫、侍中、尚書官凡數百人。諸劉爲郡守，皆徙爲諫大夫。

    
改明光宮爲定安館，定安太后居之。以〔故〕大鴻臚府爲定安公第，皆置門衛使者監領。敕阿乳母不得與語，常在四壁中，至於長大，不能名六畜。後莽以女孫宇子妻之。

    
莽策羣司曰：“歲星司肅，東嶽太師典致時雨，青煒登平，考景以晷。熒惑司心折，南嶽太傅典致時奧，赤煒頌平，考聲以律。太白司艾，西嶽國師典致時陽，白煒象平，考量以銓。辰星司謀，北嶽國將典致時寒，玄煒和平，考星以漏。月刑元股左，司馬典致武應，考方法矩，主司天文，欽若昊天，敬授民時，力來農事，以豐年谷。日德元厷右，司徒典致文瑞，考圜合規，主司人道，五教是輔，帥民承上，宣美風俗，五品乃訓。鬥平元心中，司空典致物圖，考度以繩，主司地裏，平治水土，掌名山川，衆殖鳥獸，蕃茂草木。”各策命以其職，如典誥之文。

    
置大司馬司允，大司徒司直，大司空司若，位皆孤卿。更名大司農曰羲和，後更爲納言，大理曰作士，太常曰秩宗，大鴻臚曰典樂，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，與三公司卿凡九卿，分屬三公。每一卿置大夫三人，一大夫置元士三人，凡二十七大夫，八十一元士，分主中都官諸職。更名光祿勳曰司中，太僕曰太御，衛尉曰太衛，執金吾曰奮武，中尉曰軍正，又置大贅官，主乘輿服御物，後又典兵秩，位皆上卿，號曰六監。改郡太守曰大尹，都尉曰太尉，縣令長曰宰，御史曰執法，公車司馬曰王路四門，長樂宮曰常樂室，未央宮曰壽成室，前殿曰王路堂，長安曰常安。更名秩百石曰庶士，三百石曰下士，四百石曰中士，五百石曰命士，六百石曰元士，千石曰下大夫，比二千石曰中大夫，二千石曰上大夫，中二千石曰卿。車服黻冕，各有差品。又置司恭、司徒、司明、司聰、司中大夫及誦詩工、徹膳宰，以司過。策曰：“予聞上聖欲昭厥德，罔不慎修厥身，用綏於遠，是用建爾司於五事。毋隱尤，毋將虛，好惡不愆，立於厥中。於戲，勖哉！”令王路設進善之旌，非謗之木，敢諫之鼓。諫大夫四人常坐王路門受言事者。

    
封王氏齊縗之屬爲侯，大功爲伯，小功爲子，緦麻爲男，其女皆爲任。男以“睦”、女以“隆”爲號焉，皆授印韍。令諸侯立太夫人、夫人、世子，亦受印韍。

    
又曰：“天無二日，土無二王，百王不易這道也。漢氏諸侯或稱王，至於四夷亦如之，違於古典，繆於一統。其定諸侯王之號皆稱公，及四夷僭號稱王者皆更爲侯。”

    
又曰：“帝王之道，相因而通；盛德之祚，百世享祀。予惟黃帝、帝少昊、帝顓頊、帝嚳、帝堯、帝舜、帝夏禹、皋陶、伊尹鹹有聖德，假於皇天，功烈巍巍，光施於遠。予甚嘉之，營求其後，將祚厥祀。”惟王氏，虞帝之後也，出自帝嚳；劉氏，堯之後也，出自顓頊。於是封姚恂爲初睦侯，奉黃帝后；梁護爲脩遠伯，奉少昊後；皇孫功隆公千，奉帝嚳後；劉歆爲祁烈伯，奉顓頊後；國師劉歆子疊爲伊休侯，奉堯後；嬀昌爲始睦侯，奉虞帝后；山遵爲褒謀子，奉皋陶後；伊玄爲褒衡子，奉伊尹後。漢後定安公劉嬰，位爲賓。周後衛公姬黨，更封爲章平公，亦爲賓。殷後宋公孔弘，運轉次移，更封爲章昭侯，位爲恪。夏後遼西姒豐，封爲章功侯，亦爲恪。四代古宗，宗祀於明堂，以配皇始祖考虞帝。周公後褒魯子姬就、宣尼公後褒成子孔鈞，已前定焉。

    
莽又曰：“予前在攝時，建郊宮，定祧廟，立社稷，神祇報況，或光自上覆於下，流爲烏，或典氣熏烝，昭耀章明，以著黃、虞之烈焉。自黃帝至於濟南伯王，（而）〔高〕祖世氏姓有五矣。黃帝二十五子，分賜厥姓十有二氏。虞帝之先，受姓曰姚，其在陶唐曰嬀，在周曰陳，在齊曰田，在濟南曰王。予伏念皇初祖考黃帝，皇始祖考虞帝，以宗祀於明堂，宜序於祖宗之親廟。其立祖廟五，親廟四，後夫人皆配食。郊祀黃帝以配天，黃後以配地。以新都侯東弟爲大禖，歲時以祀。家之所尚，種祀天下。姚、嬀、陳、田、王氏凡五姓者，皆黃、虞苗裔，予之同族也。《書》不云乎？‘惇序九族’。其令天下上此五姓名籍於秩宗，皆以爲宗室。世世復，無有所與。其元城王氏，勿令相嫁娶，以別族理親焉。”封陳崇爲統睦侯，奉胡王后；田豐爲世睦侯，奉敬王后。

    
天下牧守皆以前有翟義、趙明等領州郡，懷忠孝，封牧爲男，守以附城。又封舊恩戴崇、金涉、箕閎、楊並等子皆爲男。

    
遣騎都尉囂等分治黃帝園位於上都橋畤，虞帝於零陵九疑，胡王於淮陽陳，敬王於齊臨淄，愍王於城陽莒，伯王於濟南東平陵，孺王於魏郡元城，使者四時致祠。其廟當作者，以天下初定，且袷祭於明堂太廟。

    
以漢高廟爲文祖廟。莽曰：“予之皇始祖考虞帝受嬗於唐，漢氏初祖唐帝，世有傳國之象，予復親受金策於漢高皇帝之靈。惟思褒厚前代，何有忘時？漢氏祖宗有七，以禮立廟於定安國。其園寢廟在京師者，勿罷，祠薦如故。予以秋九月親入漢氏高、元、成、平之廟。諸劉更屬籍京兆大尹，勿解其復，各終厥身，州牧數存問，勿令有侵冤。”

    
又曰：“予前在大麓，至於攝假，深惟漢氏三七之厄，赤德氣盡，思索廣求，所以輔劉延期之術，靡所不用，以故作金刀之利，幾以濟之。然自孔子作《春秋》以爲后王法，至於哀之十四而一代畢，協之於今，亦哀之十四也。赤世計盡，終不可強濟。皇天明威，黃德當興，隆顯大命，屬予以天下。今百姓鹹言皇天革漢而立新，廢劉而興王。夫‘劉’之爲字‘卯、金、刀’也，正月剛卯，金刀之利，皆不得行。博謀卿士，僉曰天人同應，昭然著明。其去剛卯莫以爲佩，除刀錢勿以爲利，承順天心，快百姓意。”乃更作小錢，徑六分，重一銖，文曰“小錢直一”，與前“大錢五十”者爲二品，並行。欲防民盜鑄，乃禁不得挾銅炭。

    
四月，徐鄉侯劉快結黨數千人起兵於其國。快兄殷，故漢膠東王，時改爲扶崇公。快舉兵攻即墨，殷閉城門，自繫獄。吏民距快，快敗走，至長廣死。莽曰：“昔予之祖濟南愍王困於燕寇，自齊臨淄出保於莒。宗人田單廣設奇謀，獲殺燕將，復定齊國。今即墨士大夫復同心殄滅反虜，予甚嘉其忠者，憐其無辜。其赦殷等，非快之妻子它親屬當坐者皆勿治。弔問死傷，賜亡者葬錢，人五萬。殷知大命，深疾惡快，以故輒伏厥辜。其滿殷國戶萬，地方百里。”又封符命臣十餘人。

    
莽曰：“古者，設廬井八家，一夫一婦田百畝，什一而稅，則國給民富而頌聲作。此唐、虞之道，三代所遵行也。秦爲無道，厚賦稅以自供奉，罷民力以極欲，壞聖制，廢井田，是以兼併起，貪鄙生，強者規田以千數，弱者曾無立錐之居。又置奴婢之市，與牛馬同欄，制於民臣，顓斷其命。奸虐之人因緣爲利，至略賣人妻子，逆天心，悖人倫，繆於‘天地之性人爲貴’之義。《書》曰‘予則奴戮女’，唯不用命者，然後被此辜矣。漢氏減輕田租，三十而稅一，常有更賦，罷癃鹹出，而豪民侵陵，分田劫假。厥名三十稅一，實什稅五也。父子夫婦終年耕芸，所得不足以自存。故富者犬馬餘菽粟，驕而爲邪；貧者不厭糟糠，窮而爲奸。俱陷於辜，刑用不錯。予前在大麓，始令天下公田口井，時則有嘉禾之祥，遭以虜逆賊且止。今更名天下田曰‘王田’，奴婢曰‘私屬’，皆不得賣買。其男口不盈八，而田過一井者，分餘田予九族鄰里鄉黨。故無田，今當受田者，如制度。敢有非井田聖制，無法惑衆者，投諸四裔，以御魑魅，如皇始祖考虞帝故事。”

    
是時，百姓便安漢五銖錢，以莽錢大小兩行難知，又數變改不信，皆私以五銖錢市買。訛言大錢當罷，莫肯挾。莽患之。復下書：“諸挾五銖錢，言大錢當罷者，比非井田制，投四裔。”於是農商失業，食貨俱廢，民人至涕泣於市道。及坐賣買田宅、奴婢，鑄錢，自諸侯、卿、大夫至於庶民，抵罪者不可勝數。

    
秋，遣五威將王奇等十二人班《符命》四十二篇於天下。德祥五事，符命二十五，福應十二，凡四十二篇。其德祥言文、宣之世黃龍見於成紀、新都，高祖考王伯墓門梓柱生枝葉之屬。符命言井石、金匱之屬。福應言雌雞化爲雄之屬。其文爾雅依託，皆爲作說，大歸言莽當代漢有天下雲。總有說之曰：“帝王受命，必有德祥之符瑞，協成五命，申以福應，然後能立巍巍之功，傳於子孫，永享無窮之祚。故新室之興也，德祥發於漢三七九世之後。肇命於新都，受瑞於黃支，開王於武功，定命於子同，成命於巴宕，申福於十二應，天所以保祐新室者深矣，固矣！武功丹石出於漢氏平帝末年，火德銷盡，土德當代，皇天眷然，去漢與新，以丹石始命於皇帝。皇帝謙讓，以攝居之，未當天意，故其秋七月，天重以三能文馬。皇帝復謙讓，未即位，故三以鐵契，四以石龜，五以虞符，六以文圭，七以玄印，八以茂陵石書，九以玄龍石，十以神井，十一以大神石，十二以銅符帛圖。申命之瑞，寖以顯著，至於十二，以昭告新皇帝。皇帝深惟上天之威不可不畏，故去攝號，猶尚稱假，改元爲初始，欲以承塞天命，克厭上帝之心。然非皇天所以鄭重降符命之意，故是日天覆決（其）以（勉）〔龜〕書。又侍郎王盱見人衣白布單衣，赤繢方領，冠小冠，立於王路殿前，謂盱曰：‘今日天同色，以天下人民屬皇帝。’盱怪之，行十餘步，人忽不見。至丙寅暮，漢氏高廟有金匱圖策：‘高帝承天命，以國傳新皇帝。’明旦，宗伯忠孝侯劉宏以聞，乃召公卿議，未決，而大神石人談曰：‘趣新皇帝之高廟受命。毋留！’於是新皇帝立登車，之漢氏高廟受命，受命之日，丁卯也。丁，火，漢氏之德也。卯，劉姓所以爲字也。明漢劉火德盡，而傳於新室也。皇帝謙謙，既備固讓，十二符應迫著，命不可辭，懼然祗畏，葦然閔漢氏之終不可濟，亹亹（在）左右之不得從意，爲之三夜不御寢，三日不御食。延問公侯卿大夫，僉曰：‘宜奉如上天威命。’於是乃改元定號，海內更始。新室既定，神祇歡喜，申以福應，吉瑞累仍。《詩》曰：‘宜民宜人，受祿於天；保右命之，自天申之。’此之謂也。”五威將奉《符命》，齎印綬，王侯以下及吏官名更者，外及匈奴、西域，徼外蠻夷，皆即授新室印綬，因收故漢印綬。賜吏爵人二級，民爵人一級，女子百戶羊、酒、蠻夷幣、帛各有差。大赦天下。

    
五威將乘《乾》文車，駕《坤》六馬，揹負鷩鳥之毛，服飾甚偉。每一將各置左右前後中帥，凡五帥。衣冠車服駕馬，各如其方面色數。將持節，稱太一之使；帥持幢，稱五帝之使。莽〔策〕命曰：“普天之下，迄於四表，靡所不至。”其東出者，至玄菟、樂浪、高句驪、夫餘；南出者，逾徼外，歷益州，貶句町王爲侯；西出者，至西域，盡改其王爲侯；北出者，至匈奴庭，授單于印，改漢印文，去“璽”曰“章”。單于欲求故印，陳饒椎破之。語在《匈奴傳》。單于大怒，而句町、西域後卒以此皆畔。饒還，拜爲大將軍，封威德子。

    
冬，雷，桐華。

    
置五威司命，中城四關將軍。司命司上公以下，中城主十二城門。策命統睦侯陳崇曰：“諮爾崇。夫不用命者，亂之原也；大奸猾者，賊之本也；鑄僞金錢者，妨寶貨之道也；驕奢逾制者，兇害之端也；漏泄省中及尚書事者，‘機事不密則害成’也；拜爵王庭，謝恩私門者，祿去公室，政從亡矣：凡此六條，國之綱紀。是用建爾作司命，‘柔亦不茹，剛亦不吐，不侮鰥寡，不畏強圉’，帝命帥由，統睦於朝。”命說符侯崔發曰：“‘重門擊柝，以待暴客。’女作五威中城將軍，中德既成，天下說符。”命明威侯王級曰：“繞霤之固，南當荊楚。女作五威前關將軍，振武奮衛，明威於前。”命尉睦侯王嘉曰：“羊頭之厄，北當燕、趙。女作五威後關將軍，壺口捶扼，尉睦於後。”命（堂）〔掌〕威侯王奇曰：“餚、黽之險，東當鄭、衛。女作五威左關將軍，函谷批難，掌威於左。”命懷羌子王福曰：“汧隴之阻，西當戎狄。女作五威右關將軍，成固據，懷羌於右。”

    
又遣諫大夫五十人分鑄錢於郡國。

    
是歲，長安狂女子碧呼道中曰：“高皇帝大怒，趣歸我國。不者，九月必殺汝！”莽收捕殺之。治者掌寇大夫陳（成）〔鹹〕自免去官。真定劉都等謀舉兵，發覺，皆誅。真定、常山大雨雹。

    
二年二月，赦天下。

    
五威將帥七十二人還奏事，漢諸侯王爲公者，悉上璽綬爲民，無違命者。封將爲子，帥爲男。

    
初設六管之令。命縣官酤酒，賣鹽鐵器，鑄錢，諸採取名山大澤衆物者稅之。又令市官收賤賣貴，賒貸予民，收息百月三。犧和置酒士，郡一人，乘傳督酒利，禁民不得挾弩鎧，徙西海。

    
匈奴單于求故璽，莽不與，遂寇邊郡，殺略吏民。

    
十一月，立國將軍建奏：“西域將欽上言，九月辛巳，戊己校尉中陳良、終帶共賊殺校尉刁護，劫略吏士，自稱廢漢大將軍，亡入匈奴。又今月癸酉，不知何一男子遮臣建車前，自稱‘漢氏劉子輿，成帝下妻子也。劉氏當復，趣空宮。’收系男子，即常安姓武字仲。皆逆天違命，大逆無道。請論仲及陳良等親屬當坐者。奏可。漢氏高皇帝比著戒雲，罷吏卒，爲賓食，誠欲承天心，全子孫也。其宗廟不當在常安城中，及諸劉爲諸侯者當與漢俱廢。陛下至仁，久未定。前故安衆侯劉崇、徐鄉侯劉快、陵鄉侯劉曾、扶恩侯劉貴等更聚衆謀反。今狂狡之虜或妄自稱亡漢將軍，或稱成帝子子輿，至犯夷滅，連未止者，此聖恩不蚤絕其萌牙故也。臣愚以爲漢高皇帝爲新室賓，享食明堂。成帝，異姓之兄弟；平帝，婿也；皆不宜復入其廟。元帝與皇太后爲體，聖恩所隆，禮亦宜之。臣請漢氏諸廟在京師者皆罷。諸劉爲諸侯者，以戶多少就五等之差；其爲吏者皆罷，待除於家。上當天心，稱高皇帝神靈，塞狂狡之萌。”莽曰：“可。嘉新公國師以符命爲予四輔，明務侯劉龔、率禮侯劉嘉等凡三十二人皆知天命，或獻天符，或貢昌言，或捕告反虜，厥功茂焉。諸劉與三十二人同宗共祖者勿罷，賜姓曰王。”唯國師以女配莽子，故不賜姓。改定安太后號曰“黃皇室主”，絕之於漢也。

    
冬十二月，雷。

    
更名匈奴單于曰“降奴服於”。莽曰：“降奴服於知威侮五行，背畔四條，侵犯西域，延及邊垂，爲元元害，罪當夷滅。命遣立國將軍孫建等凡十二將，十道並出，共行皇天之威，罰於知之身。惟知先祖故呼韓邪單于稽侯狦累世忠孝，保塞守徼，不忍以一知之罪，滅稽侯狦之世。今分匈奴國土人民以爲十五，立稽侯狦子孫十五人爲單于。遣中郎將藺苞、戴級馳塞下，召拜當爲單于者。諸匈奴人當坐虜知之法者，皆赦除之”。遣五威將軍苗噎、虎賁將軍王況出五原，厭難將軍陳欽、震狄將軍王巡出雲中，振武將軍王嘉、平狄將軍王萌出代郡，相威將軍李棽、鎮遠將軍李翁出西河，誅貉將軍陽俊、討穢將軍嚴尤出漁陽，奮武將軍王駿、定胡將軍王晏出張掖，及偏裨以下百八十人。募天下囚徒、丁男、甲卒三十萬人，轉衆郡委輸五大夫衣裘、兵器、糧食，長吏送自負海江淮至北邊，使者馳傳督趣，以軍興法從事，天下騷動。先至者屯邊郡，須皆具乃同時出。

    
莽以錢幣訖不行，復下書曰：“民以食爲命，以貨爲資，是以八政以食爲首。寶貨皆重則小用不給，皆輕則僦載煩費，輕重大小各有差品，則用便而民樂。”於是造寶貨五品，語在《食貨志》。百姓不從，但行小大錢二品而已。盜鑄錢者不可禁，乃重其法，一家鑄錢，五家坐之，沒入爲奴婢。吏民出入，持布錢以副符傳，不持者，廚傳勿舍，關津苛留。公卿皆持以入宮殿門，欲以重而行之。

    
是時，爭爲符命封侯，其不爲者相戲曰：“獨無天帝除書乎？”司命陳崇白莽曰：“此開奸臣作福之路而亂天命，宜絕其原。”莽亦厭之，遂使尚書大夫趙並驗治，非五威將率所班，皆下獄。

    
初，甄豐、劉歆、王舜爲莽腹心，倡導在位，褒揚功德；“安漢”、“宰衡”之號及封莽母、兩子、兄子，皆豐等所共謀，而豐、舜、歆亦受其賜，並富貴矣，非復欲令莽居攝也。居攝之萌，出於泉陵侯劉慶、前煇光謝囂、長安令田終術。莽羽翼已成，意欲稱攝。豐等承順其意，莽輒復封舜、歆兩子及豐孫。豐等爵位已盛，心意既滿，又實畏漢宗室、天下豪桀。而疏遠欲進者，並作符命，莽遂據以即真，舜、歆內懼而已。豐素剛強，莽覺其不說，故徙大阿、右拂、大司空豐、託符命文，爲更始將軍，與賣餅兒王盛同列。豐父子默默。時子尋爲侍中京兆大君茂德侯，即作符命，言新室當分陝，立二伯，以豐爲右伯，太傅平晏爲左伯，如周、召故事。莽即從之，拜豐爲右伯。當述職西出，未行，尋復作符命，言故漢氏平帝后黃皇室主爲尋之妻。莽以詐立，心疑大臣怨謗，欲震威以懼下，因是發怒曰：“黃皇室主天下母，此何謂也！”收捕尋。尋亡，豐自殺。尋隨方士入華山，歲餘捕得，辭連國師公歆子侍中東通靈將、五司大夫隆威侯棻，棻弟右曹長水校尉伐虜侯泳，大司空邑弟左關將軍（堂）〔掌〕威侯奇，及歆門人侍中騎都尉丁隆等，牽引公卿黨親列侯以下，死者數百人。尋手理有“天子”字，莽解其臂入視之，曰：“此一大子也，或曰一六子也。六者，戮也。明尋父子當戮死也。”乃流棻於幽州，放尋於三危，殛隆於羽山，皆驛車載其屍傳致雲。

    
莽爲人侈口蹶顄，露眼赤精，大聲而嘶。長七尺五寸，好厚履高冠，以氂裝衣，反膺高視，瞰臨左右。是時，有用方技待詔黃門者，或問以莽形貌，待詔曰：“莽所謂鴟目虎吻豺狼之聲者也，故能食人，亦當爲人所食。”問者告之，莽誅滅待詔，而封告者。後常翳雲母屏面，非親近莫得見也。

    
是歲，以初睦侯姚恂爲寧始將軍。

    
三年，莽曰：“百官改更，職事分移，律令儀法，未及悉定，且因漢律令儀法以從事。令公卿、大夫、諸侯、二千石舉吏民有德行通政事能言語明文學者各一人，詣王路四門。

    
遣尚書大夫趙並使勞北邊，還言五原北假膏壤殖穀，異時常置田官。乃以併爲田禾將軍，以戍卒屯田北假，以助軍糧。

    
是時，諸將在邊，須大衆集，吏士放縱，而內郡愁於徵發，民棄城郭流亡爲盜賊，幷州、平州尤甚。莽令七公六卿號皆兼稱將軍，遣著武將軍逮並等填名都，中郎將、繡衣執法各五十五人，分填緣邊大郡，督大奸猾擅弄兵者，皆便爲奸於外，撓亂州郡，貨賂爲市，侵漁百姓。莽下書曰：“虜知罪當夷滅，故遣猛將分十二部，將同時出，一舉而決絕之矣。內置司命軍正，外設軍監十有二人，誠欲以司不奉命，令軍人鹹正也。今則不然，各爲權勢，恐猲良民，妄封人頸，得錢者去。毒蠚並作，農民離散。司監若此，可謂稱不？自今以來，敢犯此者，輒捕系，以名聞。”然猶放縱自若。

    
而藺苞、戴級到塞下，招誘單于弟鹹、鹹子登入塞，脅拜鹹爲孝單于，賜黃金千斤，錦繡甚多，遣去；將登至長安，拜爲順單于，留邸。

    
太師王舜自莽篡位後病悸，寖劇，死。莽曰：“昔齊太公以淑德累世，爲周氏太師，蓋予之所監也。其以舜子延襲父爵，爲安新公，延弟褒新侯匡爲太師將軍，永爲新室輔。”

    
爲太子置師友各四人，秩以大夫。以故大司徒馬宮爲師疑，故少府宗伯鳳爲傅丞，博士袁聖爲阿輔，京兆尹王嘉爲保拂，是爲四師；故尚書令唐林爲胥附，博士李充爲奔走，諫大夫趙襄爲先後，中郎將廉丹爲禦侮，是爲四友。又置師友祭酒及侍中、諫議、《六經》祭酒各一人，凡九祭酒，秩上卿。琅邪左鹹爲講《春秋》、潁川滿昌爲講《詩》、長安國由爲講《易》、平陽唐昌爲講《書》、沛郡陳鹹爲講《禮》、崔發爲講《樂》祭酒。遣謁者持安車印綬，即拜楚國龔勝爲太子師友祭酒，勝不應徵，不食而死。

    
寧始將軍姚恂免，侍中、崇祿侯孔永爲寧始將軍。

    
是歲，池陽縣有小人景，長尺餘，或乘車馬，或步行，操持萬物，小大各相稱，三日止。

    
瀕河郡蝗生。

    
河決魏郡，泛清河以東數郡。先是，莽恐河決爲元城冢墓害。及決東去，元城不憂水，故遂不堤塞。

    
四年二月，赦天下。

    
夏，赤氣出東南，竟天。

    
厭難將軍陳（歆）〔欽〕言捕虜生口，虜犯邊者皆孝單于鹹子角所爲。莽怒，斬其子登於長安，以視諸蠻夷。

    
大司馬甄邯死，寧始將軍孔永爲大司馬，侍中大贅侯輔爲寧始將軍。

    
莽每當出，輒先搜索城中，名曰“橫搜”。是月，橫搜五日。

    
莽至明堂，授諸侯茅土。下書曰：“予以不德，襲於聖祖，爲萬國主。思安黎元，在於建侯，分州正惑，以美風俗。追監前代，爰綱爰紀。惟在《堯典》，十有二州，衛有五服。《詩》國十五，布遍九州。《殷頌》有‘奄有九有’之言。《禹貢》之九州無並、幽，《周禮·司馬》則無徐、梁。帝王相改，各有云爲。或昭其事，或大其本，厥義著明，其務一矣。昔週二後受命，故有東都、西都之居。予之受命，蓋亦如之。其以洛陽爲新室東都，常安爲新室西都。邦畿連體，各有采任。州從《禹貢》爲九，爵從周氏有五。諸侯之員千有八百，附城之數亦如之，以俟有功。諸公一同，有衆萬戶，土方百里。侯伯一國，衆戶五千，土方七十里。子男一則，衆戶二千有五百，土方五十里。附城大者食邑九成，衆戶九百，土方三十里。自九以下，降殺以兩，至於一成。五差備具，合當一則。今已受茅土者，公十四人、侯九十三人、伯二十一人、子百七十一人、男四百九十七人，凡七百九十六人。附城千五百一十一人。九族之女爲任者，八十三人。及漢氏女孫中山承禮君、遵德君、修義君更以爲任。十有一公，九卿，十二大夫，二十四元士。定諸國邑採之處，使侍中講禮大夫孔秉等與州部衆郡曉知地理圖籍者，共校治於壽成朱鳥堂。予數與羣公祭酒上卿親聽視，鹹已通矣。夫褒德賞功，所以顯仁賢也；九族和睦，所以褒親親也。予永惟匪解，思稽前人，將章黜陟，以明好惡，安元元焉。”

    
以圖簿未定，未授國邑，且令受奉都內，月錢數千。諸侯皆睏乏，至有庸作者。

    
中郎區博諫莽曰：“井田雖聖王法，其廢久矣。周道既衰，而民不從。秦知順民之心，可以獲大利也，故滅廬井而置阡陌，遂王諸夏，訖今海內未厭其敝。今欲違民心，追復千載絕跡，雖堯、舜夏起，而無百年之漸，弗能行也。天下初定，萬民新附，誠未可施行。”莽知民怨，乃下書曰：“諸名食王田，皆得賣之，勿拘以法。犯私買賣庶人者，且一切勿治。”

    
初，五威將帥出，改句町王以爲侯，王邯怨怒不附。莽諷牂牁大尹周歆詐殺邯。邯弟承起兵攻殺歆。先是，莽發高句驪兵，當伐胡，不欲行，郡強迫之，皆亡出塞，因犯法爲冠。遼西大尹田譚追擊之，爲所殺。州郡歸咎於高句驪侯騶。嚴尤奏言：“貉人犯法，不從騶起，正有它心，宜令州郡且尉安之。今猥被以大罪，恐其遂畔，夫餘之屬必有和者。匈奴未克，夫餘、穢貉復起，此大憂也。”莽不尉安，穢貉遂反，詔尤擊之。尤誘高句驪侯騶至而斬焉，傳首長安。莽大說，下書曰：“乃者，命遣猛將，共行天罰，誅滅虜知，分爲十二部，或斷其右臂，或斬其左腋，或潰其胸腹，或紬其兩脅。今年刑在東方，誅貉之部先縱焉。捕斬虜騶，平定東域，虜知殄滅，在於漏刻。此乃天地羣神、社稷、宗廟佑助之福，公卿、大夫、士民同心將率虓虎之力也。予甚嘉之。其更名高句驪爲下句驪，佈告天下，令鹹知焉。”於是貉人愈犯邊，東北與西南夷皆亂雲。

    
莽志方盛，以爲四夷不足吞滅，專念稽古之事，復下書曰：“伏念予之皇始祖考虞帝，受終文祖，在璇璣玉衡以齊七政，遂類於上帝，禋於六宗，望秩于山川，遍於羣神，巡狩五嶽，羣后四朝，敷奏以言，明試以功。予之受命即真，到於建國五年，已五載矣。陽九之厄既度，百六之會已過。歲在壽星，填在明堂，倉龍癸酉，德在中宮。觀晉掌歲，龜策告從，其以此年二月建寅之節東巡狩，具禮儀調度。”羣公奏請募吏民人馬布帛綿，又請內郡國十二買馬，發帛四十五萬匹，輸常安，前後毋相須。至者過半，莽下書曰：“文母太后體不安，其且止待後。”

    
是歲，改十一公號，以“新”爲“心”，後又改“心”爲“信”。

    
五年二月，文母皇太后崩，葬渭陵，與元帝合而溝絕之。立廟於長安，新室世世獻祭。元帝配食，坐於牀下。葬爲太后服喪三年。

    
大司馬孔永乞骸骨，賜安車駟馬，以特進就朝位。同風侯逯併爲大司馬。

    
是時，長安民聞莽欲都雒陽，不肯繕治室宅，或頗徹之。莽曰：“玄龍石文曰‘定帝德，國雒陽’。符命著明，敢不欽奉！以始建國八年，歲纏星紀，在雒陽之都。其謹繕修常安之都，勿令壞敗。敢有犯者，輒以名聞，請其罪。”

    
是歲，烏孫大小昆彌遣使貢獻。大昆彌者，中國外孫也。其胡婦子爲小昆彌，而烏孫歸附之。莽見匈奴諸邊並侵，意欲得烏孫心，乃遣使者引小昆彌使置大昆彌使上。保成師友祭酒滿昌劾奏使者曰：“夷狄以中國有禮誼，故詘而服從。大昆彌，君也。今序臣使於君使之上，非所以有夷狄也。奉使大不敬！”莽怒，免昌官。

    
西域諸國以莽積失恩信，焉耆先畔，殺都護但欽。

    
十一月，彗星出，二十餘日，不見。

    
是歲，以犯挾銅炭者多，除其法。

    
明年改元曰“天鳳”。

    
天鳳元年正月，赦天下。

    
莽曰：“予以二月建寅之節行巡狩之禮，太官齎糒乾肉，內者行張坐臥，所過毋得有所給。予之東巡，必躬載耒，每縣則耕，以勸東作。予之南巡，必躬載耨，每縣則耨，以勸南僞。予之西巡，必躬載銍，每縣則獲，以勸西成。予之北巡，必躬載拂，每縣則粟，以勸蓋藏。畢北巡狩之禮，即於土中居雒陽之都焉。敢有趨讙犯法，輒以軍法從事。”羣公奏言：“皇帝至考，往年文母聖體不豫，躬親供養，衣冠稀解。因遭棄羣臣悲哀，顏色未復，飲食損少。今一歲四巡，道路萬里，春秋尊，非糒乾肉之所能堪。且無巡狩，須闋大服，以安聖體，臣等盡力養牧兆民，奉稱明詔。”莽曰：“羣公、羣牧、羣司、諸侯、庶尹願盡力相帥養牧兆民，欲以稱予，繇此敬聽，其勖之哉！毋食言焉。更以天鳳七年，歲在大梁，倉龍庚辰，行巡狩之禮。厥明年，歲在實沈，倉龍辛巳，即土之中雒陽之都。”乃遣太傅平晏、大司空王邑之雒陽，營相宅兆，圖起宗廟、社稷、郊兆雲。

    
三月壬申晦，日有食之。大赦天下。策大司馬逯並曰：“日食無光，干戈不戢，其上大司馬印韍，就侯氏朝位。太傅平晏勿領尚書事，省侍中、諸曹兼官者。以利（苗男）〔男苗〕噎爲大司馬。”

    
莽即真，尤備大臣，抑奪下權，朝臣有言其過失者，輒拔擢。孔仁、趙博、費興等以敢擊大臣，故見信任，擇名官而居之。公卿入宮，吏有常數，太傅平晏從吏過例，掖門僕射苛差問不遜，戊曹士收系僕射。莽大怒，使執法發車騎數百圍太傅府，捕士，即時死。大司空士夜過奉常亭，亭長苛之，告以官名，亭長醉曰：“寧有符傳邪？”士以馬棰擊亭長，亭長斬士，亡，郡縣逐之。家上書，莽曰：“亭長奉公，勿逐。”大司空邑斥士以謝。國將哀章頗不清，莽爲選置和叔，敕曰：“非但保國將閨門，當保親屬在西州者。”諸公皆輕賤，而章尤甚。

    
四月，隕霜，殺草木，海瀕尤甚。六月，黃霧四塞。七月，大風拔樹，飛北闕直城門屋瓦。雨雹，殺牛羊。

    
莽以《周官》《王制》之文，置卒正、連率、大尹，職如太守；屬令、屬長，職如都尉。置州牧、部監二十五人，見禮如三公。監位上大夫，各主五郡。公氏作牧，侯氏卒正，伯氏連率，子氏屬令，男氏屬長，皆世其官。其無爵者爲尹。分長安城旁六鄉，置帥各一人。分三輔爲六尉郡，河東、河內、弘農、河南、潁川、南陽爲六隊郡，置大夫，職如太守；屬正，職如都尉。更名河南大尹曰保忠信卿。益河南屬縣滿三十。置六郊州長各一人，人主五縣。及它官名悉改。大郡至分爲五。郡縣以亭爲名者三百六十，以應符命文也。緣邊又置竟尉，以男爲之。諸侯國閒田，爲黜陟增減雲。莽下書曰：“常安西都曰六鄉，衆縣曰六尉。義陽東都曰六州，衆縣曰六隊。粟米之內曰內郡，其外曰近郡。有障徼者曰邊郡。合百二十有五郡。九州之內，縣二千二百有三。公作甸（侯）〔服〕，是爲惟城；諸在侯服，是爲惟寧；在採、任諸侯，是爲惟翰；在賓服，是爲惟屏；在揆文教，奮武衛，是爲惟垣；在九州之外，是爲惟藩：各以其方爲稱，總爲萬國焉。”其後，歲復變更，一郡至五易名，而還復其故。吏民不能紀，每下詔書，輒系其故名，曰：“制詔陳留大尹、太尉：其以益歲以南付新平。新平，故淮陽。以雍丘以東付陳定。陳定，故梁郡。以封丘以東付治亭。治亭，故東郡。以陳留以西付祈隧。祈隧，故滎陽。陳留已無復有郡矣。大尹、太尉，皆詣行在所。”其號令變易，皆此類也。

    
今天下小學，戊子代甲子爲六旬首。冠以戊子爲元日，昏以戊寅之旬爲忌日。百姓多不從者。

    
匈奴單于知死，弟鹹立爲單于，求和親。莽遣使者厚賂之，詐許還其侍子登，因購求陳良、終帶等。單于即執良等付使者，檻車詣長安。莽燔燒良等於城北，令吏民會觀之。

    
緣邊大飢，人相食。諫大夫如普行邊兵，還言“軍士久屯塞苦，邊郡無以相贍。今單于新和，宜因是罷兵。”校尉韓威進曰：“以新室之威而吞胡虜，無異口中蚤蝨。臣願得勇敢之士五千人，不齎鬥糧，飢食虜肉，渴飲其血，可以橫行。”莽壯其言，以威爲將軍。然採普言，徵還諸將在邊者。免陳欽等十八人，又罷四關填都尉諸屯兵。會匈奴使還，單于知侍子登前誅死，發兵寇邊，莽復發軍屯。於是邊民流入內郡，爲人奴婢，乃禁吏民敢挾邊民者棄市。

    
益州蠻夷殺大尹程隆，三邊盡反。遣平蠻將軍馮茂將兵擊之。

    
寧始將軍侯輔免，講《易》祭酒戴參爲寧始將軍。

    
二年二月，置酒王路堂，公卿、大夫皆佐酒。大赦天下。

    
是時，日中見星。

    
大司馬苗噎左遷司命，以延德侯陳茂爲大司馬。

    
訛言黃龍墮死黃山宮中，百姓奔走往觀者以萬數。莽惡之，捕系問語所從起，不能得。

    
單于鹹既和親，求其子登屍，莽欲遣使送致，恐鹹怨恨害使者，乃收前言當誅侍子者故將軍陳欽，以他罪繫獄。欽曰：“是欲以我爲說於匈奴也。”遂自殺。莽選儒生能顓對者濟南王鹹爲大使，五威將琅邪伏黯等爲帥，使送登屍。敕令掘單于知墓，棘鞭其屍。又令匈奴卻塞於漠北，責單于馬萬匹，牛三萬頭，羊十萬頭，及稍所略邊民生口在者皆還之。莽好爲大言如此。鹹到單于庭，陳莽威德，責單于背畔之罪，應敵從橫，單于不能詘，遂致命而還之。入塞，鹹病死，封其子爲伯，伏黯等皆爲子。

    
莽意以爲制定則天下自平，故銳思於地理，制禮作樂，講合《六經》之說。公卿旦入暮出，議論連年不決，不暇省獄訟冤結民之急務。縣宰缺者，數年守兼，一切貪殘日甚。中郎將、繡衣執法在郡國者，並乘權勢，傳相舉奏。又十一公士分佈勸農桑，班時令，案諸章，冠蓋相望，交錯道路，召會吏民，逮捕證左，郡縣賦斂，遞相賕賂，白黑紛然，守闕告訴者多。莽自見前顓權以得漢政，故務自攬衆事，有司受成苟免。諸寶物名、帑藏、錢穀官，皆宦者領之；吏民上封事書，宦官左右開發，尚書不得知。其畏備臣下如此。又好變改制度，政令煩多，當奉行者，輒質問乃以從事，前後相乘，憒眊不渫。莽常御燈火至明，猶不能勝。尚書因是爲奸寢事，上書待報者連年不得去，拘繫郡縣者逢赦而後出，衛卒不交代三歲矣。谷常貴，邊兵二十餘萬人仰衣食，縣官愁苦。五原、代郡尤被其毒，起爲盜賊，數千人爲輩，轉入旁郡。莽遣捕盜將軍孔仁將與兵郡縣合擊，歲餘乃定，邊郡亦略將盡。

    
邯鄲以北大雨霧，水出，深者數丈，流殺數千人。

    
立國將軍孫建死，司命趙閎爲立國將軍。寧始將軍戴參歸故官，南城將軍廉丹爲寧始將軍。

    
三年二月乙酉，地震，大雨雪，關東尤甚，深者一丈，竹柏或枯。大司空王邑上書言：“視事八年，功業不效，司空之職尤獨廢頓，至乃有地震之變。願乞骸骨。”莽曰：“夫地有動有震，震者有害，動者不害。《春秋》記地震，《易·系》“坤”動，動靜闢脅，萬物生焉。災異之變，各有云爲。天地動威，以戒予躬，公何辜焉，而乞骸骨，非所以助予者也。使諸吏散騎司祿大衛脩寧男遵諭予意焉。”

    
五月，莽下吏祿制度，曰：“予遭陽九之厄，百六之會，國用不足，民人騷動，自公卿以下，一月之祿十緵布二匹，或帛一匹。予每念之，未嘗不戚焉。今厄會已度，府帑雖未能充，略頗稍給，其以六月朔庚寅始，賦吏祿皆如制度。”四輔公、卿、大夫、士，下至輿僚，凡十五等。僚祿一歲六十六斛，稍以差增，上至四輔而爲萬斛雲。莽又曰：“普天之下，莫非王土；率土之賓，莫非王臣。蓋以天下養焉。《周禮》膳羞百有二十品，今諸侯各食其同、國、則；闢、任、附城食其邑；公、卿、大夫、元士食其採。多少之差，鹹有條品。歲豐穰則充其禮，有災害則有所損，與百姓同憂喜也。其用上計時通計，天下幸無災害者，太官膳羞備其品矣；即有災害，以什率多少而損膳焉。東嶽太師立國將軍保東方三州一部二十五郡；南嶽太傅前將軍保南方二州一部二十五郡；西嶽國師寧始將軍保西方一州二部二十五郡；北嶽國將衛將軍保北方二州一部二十五郡；大司馬保納卿、言卿、仕卿、作卿、京尉、扶尉，兆隊、右隊、中部左洎前七部；大司徒保樂卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左隊、前隊、中部、右部，有五郡；大司空保予卿、虞卿、共卿、工卿、師尉、列尉、祈隊、後隊、中部洎後十郡；及六司，六卿，皆隨所屬之公保其災害，亦以十率多少而損其祿。郎、從官、中都官吏食祿都內之委者，以太官膳羞備損而爲節。諸侯、闢、任、附城、羣吏亦各保其災害。幾上下同心，勸進農業，安元元焉。”莽之制度煩碎如此，課計不可理，吏終不得祿，各因官職爲奸，受取賕賂以自共給。

    
是月戊辰，長平館西岸崩，邕涇水不流，毀而北行。遣大司空王邑行視，還奏狀，羣臣上壽，以爲《河圖》所謂“以土填水”，匈奴滅亡之祥也。乃遣幷州牧宋弘、遊擊都尉任萌等將兵擊匈奴，至邊止屯。

    
七月辛酉，霸城門災，民間所謂青門也。

    
戊子晦，日有食之。大赦天下，復令公卿、大夫、諸侯、二千石舉四行各一人。大司馬陳茂以日食免，武建伯嚴尤爲大司馬。

    
十月戊辰，王路朱鳥門鳴，晝夜不絕，崔發等曰：“虞帝闢四門，通四聰。門鳴者，明當修先聖之禮，招四方之士也。”於是令羣臣皆賀，所舉四行從朱鳥門入而對策焉。

    
平蠻將軍馮茂擊句町，士卒疾疫，死者什六七，賦斂民財什取五，益州虛耗而不克，徵還下獄死。更遣寧始將軍廉丹與庸部牧史熊擊句町，頗斬首，有勝。莽徵丹、熊，丹、熊願益調度，必克乃還。復大賦斂，就都大尹馮英不肯給，上言“自越巂遂久仇牛、同亭邪豆之屬反畔以來，積且十年，郡縣距擊不已。續用馮茂，苟施一切之政。僰道以南，山險高深，茂多驅衆遠居，費以億計，吏士離毒氣死者什七。今丹、熊懼於自詭期會，調發諸郡兵、谷，復訾民取其十四，空破梁州，功終不遂。宜罷兵屯田，明設購賞。”莽怒，免英官。後頗覺寤，曰：“英亦未可厚非。”復以英爲長沙連率。

    
翟義黨王孫慶捕得，莽使太醫、尚方與巧屠共刳剝之，量度五藏，以竹筵導其脈，知所終始，雲可以治病。

    
是歲，遣大使五威將王駿、西域都護李崇將戊己校尉出西域，諸國皆郊迎貢獻焉。諸國前殺都護但欽，駿欲襲之，命佐帥何封、戊己校尉郭欽別將。焉耆詐降，伏兵擊駿等，皆死。欽、封后到，襲擊老弱，從車師還入塞。莽拜欽爲填外將軍，封劋鬍子。何封爲集胡男。西域自此絕。

    譯文：

    
始建國元年正月朔日，王莽率領公侯卿士捧着新制的皇太后御璽，送上太皇太后，遵從符命的意思，去掉了漢朝的名號。

    
原先，王莽娶了宜春侯王家的女兒，立起她做皇后。本來生了四個兒子：王於、王獲、王安、王臨。有兩個兒子早些時候被處死了，王安很有點糊里糊塗的樣子，便把王臨立爲皇太子，把王安封爲新嘉闢。賜封王宇的兒子六人——王千爲功隆公，王壽爲功明公，王吉爲功成公，王宗爲功崇公，王世爲功昭公，王利爲功著公。宣佈全國大赦。

    
王莽便下策書命令孺子道：“唉！你劉嬰，從前上天幫助你的始祖，已經傳遞了十二代，享有國家政權二百一十年，天命的歷程輪到了我。《詩經》不是說過嗎？‘殷朝的後代成爲了諸侯，臣服於周朝，可見天命是沒有一定的。’賜封你爲定安公，永遠作新朝的國賓。哎喲！你要感激上天的好意，前去就你的公位，不要違揹我的命令。”接着說：“應當把平原縣、安德縣、漯陰縣、鬲縣、重丘縣居民總共一萬戶，土地縱橫各一百里，作爲定安公國。在你的封國裏建立漢朝祖宗的祠廟，跟周朝的後代同等看待，可以採用自己的歷法和車馬、服飾的顏色。世世代代服侍你的祖宗，永遠依靠崇高的德行和卓著的功績，享受無窮後代的祭祀。把孝平皇后封爲定安太后。”宣讀策書完畢，王莽親自握着孺子的手，流着眼淚嘆息，說道：“從前周公代理王位，最後能夠把明君的權力歸還周成王，現在我偏偏迫於上天的威嚴命令，不能夠如自己的意！”悲傷嘆息很久。中傅帶着孺子下了殿堂，向着北面自稱臣子。百官陪在旁邊，沒有人不受感動。

    
又按照金匱圖書的說明，輔政大臣都舉行授任儀式。任命太傅左輔、驃騎將軍安陽侯王舜爲太師，賜封安新公；大司徒就德侯平晏爲太傅，賜封就新公；少阿、羲和、京兆尹紅休侯劉歆爲國師，賜封嘉新公；廣漢郡梓潼縣人哀章爲國將，賜封美新公——這是四輔，位列上公。太保後承承陽侯甄邯爲大司馬，賜封承新功；丕進侯王尋爲大司徒，賜封章新公；步兵將軍成都侯王邑爲大司空，賜封隆新公——這是三公。太阿右弼、大司空、衛將軍廣陽侯甄豐爲更始將軍，賜封廣新公；京兆尹人王興爲衛將軍，賜封奉新公；輕車將軍成武侯孫建爲立國將軍，賜封成新公；京兆尹人王盛爲前將軍，賜封崇新公——這是四將。總共十一公。王興是原城門令史。王盛是賣餅的。王莽按照符命找到這樣的姓名有十多人，這兩個人的相貌符合占卜和看相的要求，直接從平民起用，以顯示神奇。其他同姓名的人都授任郎官。這一天，授任卿大夫、侍中，尚書官職總共幾百人。各劉姓皇族擔任郡太守的，都調任諫大夫。

    
把明光宮改爲定安館，讓定安太后住在那裏。把原大鴻臚官署作爲定安公住宅，都設置門衛、使者監護管理。告誡保育人員和奶媽不準跟他談話，讓他經常待在四壁合圍的小屋子裏，一直到長安，還不會叫出六畜的名稱。後來王莽把孫女——王宇的女兒——嫁給了他。

    
王莽頒發策書規定百官的職責說：“木星要求莊敬，是東方的長官太師，負責實現雨水適時適量，青色的光輝萬物生育均平，考究日影和日規。火星要求明智，是南方的長官太傅，負責實現炎熱適時適度，紅色的光輝發展均平，考究聲音和曲調。金星要求安定，是西方的長官國師，負責實現乾燥適時適度，白色的光輝成長均平，考究度量和權衡。水星要求精明，是北方的長官國將，負責實現寒冷適時適度，黑色的光輝休養均平，考究星辰和漏刻。月亮象徵威刑，好像皇帝的左腿，即大司馬，負責實現武功要注意方正，效法矩尺，主管天文，恭敬地順從偉大的上天，謹慎地傳授人民生產的季節，鼓勵發展農業生產，使糧食獲得豐收。太陽象徵德政，好像皇帝的右臂，即大司徒，負責實現文治，要注意融和，合乎圓規，主管人道，輔導五種倫理道德，率領人民服從上級，倡導改良風俗習慣，五種人倫關係才能正常。北斗象徵最高標準，好像皇帝的內心，即大司空，負責實現太平景象，要注意事物的規範化、標準化，以準繩作爲榜樣，主管地理，開懇土地，興修水利，管理大山丘、大河流，繁殖鳥獸，促使草木長得茂盛。”其他官吏都按照他們的職務做出了規定，像典謨訓誥的文章一樣。

    
設置大司馬司允，大司徒司直，大司空司若，職位都是孤卿。把大司農改名叫羲和，後來改爲納言，大理改名叫作士，太常改名叫秩宗，大鴻臚改名叫典樂，少府改名叫共工，水衡都尉改名叫予虞，加上三公司卿共九卿，分別歸三公管轄。每一個卿下面設置大夫三人，每一人大夫下面設置元士三人，總共二十七大夫，八十一元士，分別主管首都各官府的所有職務。把光祿勳改名叫司中，太僕改名叫太御，衛尉改名叫大衛，執金吾改名叫奮武，中尉改名叫軍正，又設置大贅官，主管皇帝的車輛、衣服和用具，後來又掌管軍需供應，職位都是上卿，稱爲六監。把郡太守改名叫大尹，都尉改名叫太尉，縣令、縣長改名叫宰，御史改名叫執法，公車司馬改名叫王路四門，長樂宮改名叫常樂室，未央宮改名叫壽成室，前殿改名叫王路堂，長安改名叫常安。把俸祿百石級改名叫庶士，三百石級改名叫下士，四百石級改名叫中士，五百石級改名叫命士，六百石級改名叫元士，千石級改名叫下大夫，比二千石級改名叫中大夫，二千石級改名叫上大夫，中二千石級改名叫卿。他們使用的車馬和禮服、禮帽，各有不同的等級。又設置司恭大夫、司從大夫、司明大夫、司聰大夫、司睿大夫和誦詩工、徹膳宰，去偵察過失。策書說：“我聽說上聖想要彰明自己的德行，無不謹慎地修養自己的身心，以貫徹到久遠，因此設置你們這些官職從五個方面進行監督。不要掩蓋錯誤，不要助長虛榮，才能夠做到對於自己愛好的事或者厭惡的事都不會產生差錯，站在事理的正中，大公無私。哎喲，勉勵呀！”下令在皇宮周圍設置建議的旗幟、批評的木牌和登聞鼓。派諫大夫四人經常坐在王路四門接待反映情況的人。

    
賜封王家喪服爲齊一年的親屬爲侯爵，喪服爲九個月的親屬爲伯爵，喪服爲五個月的親屬爲子爵，喪服爲三個月的親屬爲男爵，這樣的女親屬都爲任爵。男的用“隆”字作稱號，女的用“睦”字作稱號，都授予印信。讓諸侯立起太夫人、夫人和世子，也授予印信。

    
又說道：“天上沒有兩個太陽，地上沒有兩個國王，這是百代帝王不能改變的原則。漢朝的諸侯有的稱王，直到四方外族也仿照這樣稱呼，違反了古代制度，背離了一統的原則。應當確定諸侯王的名號都稱爲公，以及四方外族盜竊名號自稱爲王的都改爲侯”。

    
又說道：“帝王的道統，應當繼承、發展和貫通；具有崇高德行的世系，應當長久享受祭祀。我想到黃帝、少昊、顓頊、帝嚳、唐堯、虞舜、夏禹、皋陶、伊尹都具有聖明的德行，感通上天，功業巍巍，光輝流傳久遠。我很讚賞他們，尋求他們的後代，打算延續他們的祭祀。”他認爲王姓是虞舜的後代，出於帝嚳；劉姓是唐堯的後代，出於顓頊。於是賜封姚恂爲初睦侯，繼承黃帝的後代；梁護爲修遠伯，繼承少昊的後代；皇孫功隆公王千，繼承帝嚳的後代；劉歆爲祁烈伯，繼承顓頊的後代；國師劉歆的兒子劉疊爲伊休侯，繼承唐堯的後代；嬀昌爲始睦侯，繼承虞舜的後代；山遵爲褒謀子，繼承皋陶的後代；伊玄爲褒衡子，繼承伊尹的後代。漢朝的後代定安公劉嬰，地位是國賓。周朝的後代衛公姬黨，改封爲章平公，也是國賓。殷朝的後代宋公孔弘，時運轉變了，位次移動了，改封爲章昭侯，地位是貴客。夏朝的後代遼西郡人姒豐，賜封爲章功侯，也是貴客。夏朝、殷朝、周朝、漢朝的始祖，在明堂合祭，讓他們跟着偉大的發派祖考虞舜配享。周公後代褒魯子姬就，孔子的後代褒成子孔鈞，從前已經確定了。

    
王莽又說道：“我從前在攝政的時候，建築郊祀壇址，制定遠祖祠廟，設立土穀神社，神明報應，有光華從上面籠罩下面，流下來變成了老鴉，有黃氣升騰，照耀鮮明，來顯揚黃帝、虞舜的餘暉。從黃帝直到濟南伯王，祖輩的姓氏有五個。黃帝有二十五個兒子，分賜他們的姓氏十二個。虞舜的先代接受的姓氏是姚，在陶唐時姓嬀，在周代姓陳，在齊國姓田，在濟南姓王。我俯伏思念偉大的遠初祖考黃帝，偉大的發派祖考虞舜，已經在明堂合祭，還應當列入祖宗的親廟。應當建立五所祖廟，四所親廟，他們的王后或夫人都配享。祭祀天地時讓黃帝跟上天配享，讓黃後跟大地配享。把新都侯的東宅作爲大廟，每年按時祭祀。民家所尊敬的祖先，也應當世世代代祭祀，朝廷已經給全國做出了榜樣。姓姚的、姓嬀的、姓陳的、姓田的、姓王的共五姓的人，都是黃帝、虞舜的後代子孫，都是我的同族。《書經》不是說過嗎？‘按照順序促使九族都親愛和睦。’應當命令全國各地把這五姓的名冊上報秩宗，都作爲皇族。給他們世世代代免除賦稅和勞役，不要有所牽涉。其中元城縣的王姓，不準跟姚姓、嬀姓、陳姓、田姓互相結爲婚姻，從而區別宗族，分理親疏。”賜封陳崇爲統睦侯，繼承胡王的後代；田豐爲世睦侯，繼承敬王的後代。

    
全國的州牧和郡太守都因爲從前有翟義和趙明等人的叛亂，卻能夠據有州郡，心懷忠孝，賜封州牧爲男爵，太守爲附城。又賜封舊日恩人戴崇、金涉、箕閎和陽並等人的兒子都爲男爵。

    
派遣騎都尉囂等人分別到上郡橋畤修理黃帝的墳墓，到零陵郡九疑冊修理虞舜的墳墓，到淮陽郡陳縣修理胡王的墳墓，到齊郡臨淄縣修理敬王的墳墓，到城陽國莒縣修理愍王的墳墓，到濟南郡東平陵縣修理伯王的墳墓，到魏郡元城縣修理孺王的墳墓，派遣使者按四季前往祭祀。他們的祠廟應當修建的，因爲全國剛剛平定，暫且在明堂太廟舉行合祭。

    
把漢高帝廟作爲文祖廟。王莽說：“我的偉大的發派祖考虞舜從唐堯手裏接受了轉讓的政權，漢朝的遠初祖先是唐堯，他們世世代代有轉讓政權的風格，我又親自在漢高帝的神靈面前接受了金策書。心想表彰優待前朝，哪有忘記的時候？漢朝的宗祖有七位，應當在定安國按照禮儀建立祠廟。他們在首都的墓地附設的祠廟，不要廢除，祭禮照舊。我將要在秋季九月間親自到漢朝高帝、元帝、成帝、平帝的祠廟祭祀。各劉姓皇族的名籍改歸京兆大尹管理，不要取消他們的免除賦稅勞役的特權，各止於他們本身，州牧要時常去慰問，不要讓他們遭受冤枉和迫害。”

    
又說道：“我從前在擔任要職直到居位攝政的時候，深切地考慮漢朝傳到二百一十來年的不幸遭遇，漢朝的命運氣數已經到了盡頭，想方設法，凡是能夠用來輔佐劉家延長政權壽命的辦法，沒有不採用的。因此製作金刀貨幣的便利，希望藉此有益於它。然而自從孔子撰寫《春秋》作爲後代帝王的準則，寫到魯哀公十四年一個時代便宣告結束，跟今天來類比，也正是漢哀帝以來的十四年。漢朝的壽命期限已經到了盡頭，到底不可能勉強挽救。上天顯赫威靈，新朝的命運應當興起，隆重地顯示重大的命令，把國家的統治權委託我。現在百姓都說上天革除漢朝，建立新朝，拋棄劉家，振興王家。那‘劉’字的形狀結構就是‘卯、金、刀’，因此正月剛卯的佩飾和金刀貨幣的便利，都不準再通行。廣泛地徵求公卿士大夫的意見，都說天道人事互相感應，是明白的。應當摘掉剛卯不要把它作爲佩飾，廢止刀錢不要把它看作便利，這樣來遵循上天意旨，滿足百姓的心願”。便改鑄小錢，直徑六分，重量一銖，上面鑄有“小錢值一”的字樣，加上以前的“大錢五十”的貨幣爲兩類，同時流通。想要防止民私自鑄造，便下禁令不準私藏銅和炭。

    
四月間，徐鄉侯劉快集結黨與幾千人在他的封國裏起兵。劉快的老兄劉殷，是原漢朝的膠東王，這時已經改爲扶崇公。劉快起兵進攻即墨城，劉殷關閉城門，自動投入監獄。城裏的官吏和民衆抵抗劉快，劉快失敗逃跑，退到長廣縣死了。王莽說：“從前我的祖先濟南愍王被燕寇圍困，從齊國的都城臨淄退到莒邑自保。族人田單想出了很多的好計策，擒殺了燕國的主將，重新安定了齊國。現在即墨城的士大夫又同心協力殲滅反賊，我很讚許那些盡忠的人，憐憫那些無罪的人。應當赦免劉殷等人，除開劉快的妻子兒女以外，其他應當連坐受罰的親屬都不要懲辦。弔唁死者，慰問傷者，給死者賞賜喪葬費，每人五萬錢。劉殷懂得天命，深刻憎恨劉快，劉快因爲這樣的緣故就受到應得的懲罰。應當滿足劉殷的封國一萬戶，土地縱橫各一百里”。又封賞了進獻符命的臣子十多人。

    
王莽說：“古代八家同作一井田，耕作時同住一個棚子，一夫一婦分田一百畝，按十分之一交租稅，就能夠國家豐裕，百姓富足，於是歌頌的輿論興起來了。這是唐、虞時代的政策，夏、商、週三代所遵行的。秦朝實行不道德的政策，增加賦稅來供自已享受，竭盡民力來滿足自己的無窮慾望、毀壞聖人的制度，廢除井田，因此富貴人家併吞貧苦人民的財產的現象出現了，貪婪卑鄙的行爲發生了，強者佔田要用千來計算，弱者竟沒有立椎之地。又設置買賣奴婢的市場，跟牛馬同欄，控制平民和奴隸，專橫地操縱他們的命運。奸詐殘暴之徒憑藉這些辦法來牟利，甚至強搶強賣人家的妻子兒女，違抗了上天的心意，違反了人與人之間的關係準則，違背了‘天地間的生命人類最尊貴’的原則。《書經》說‘我就要奴役和侮辱你’，只有不遵行命令的人，纔會遭受這樣的罪殃。漢朝減輕土地稅，按三十分之一徵稅，但是經常有代役稅，病殘而喪失勞力的都要出，而且惡霸侵犯欺壓，利用租佃關係掠奪財物。其名按三十分之一徵稅，實際上徵收了十分之五的稅。父子夫婦一年到頭在田間勞動，所得的收入不足以維持自己的生存。所以富人的家畜有喫不完的糧食，因驕奢而作邪惡的事；窮人卻喫不飽酒渣糠皮，因貧困而作邪惡的事。他們都流於犯罪，刑罰因此不能擱置不用。我從前在擔任要職的時候，開始命令把全國的公田按人口規劃井田，那時就出現了嘉禾的祥瑞，因爲遭到反賊和叛亂頭目的干擾而暫時停止。現在把全國的田改名叫‘王田’，奴婢叫‘私屬’，都不準買賣。那些家庭人口男性不滿八人，而佔有田畝超過一井的，把多餘的田畝分給親屬和鄉鄰。原來沒有田，現在應當分得田的，按照規定辦。敢有反對井田這種聖人首創的制度，無視法律惑亂民衆的，把他們流放到四方極遠的地方去，從而杜絕壞傢伙，依照偉大的發派祖考虞舜懲罰四凶的成例。”

    
這時候，百姓習慣於使用漢朝的五銖錢，認爲王莽的錢大小兩種同時流通難以預料，又多次改變不守信用，都暗地裏用五銖錢買賣。謠傳說大錢會要廢除，沒有人肯攜帶。王莽擔心這件事，再下文告：“所有私藏五銖錢，說大錢會要廢除的，比照反對井田制懲辦，流放到四方極遠的地方去。”於是農民和商人失業，財政經濟陷於癱瘓狀態，人民甚至在市場上、大路上傷心流淚。以及由於買賣田宅、奴婢和私自鑄錢，從諸侯、卿大夫直到平民，犯罪受罰的數也數不清。

    
秋季裏，派遣五威將王奇等十二人頒佈《符命》四十二篇到全國。德祥類五篇，符命類二十五篇，福應類十二篇，總共四十二篇。其中德祥類說漢文帝、漢宣帝的時期在成紀縣、新都縣有黃龍出現，高祖考伯王墓門的梓木柱子上長出枝葉一類事情。符命類說武功縣井石、高帝廟金匱圖策一類的事情。福應類說母雞變成公雞一類的事情。那些文章接近正式經文，都是依據古義做出解說，大要說王莽應當代替漢朝統治國家。總括說明它們道：“帝王承受天命，一定有依靠德行獲得祥瑞的徵兆，配合成爲五命，加上依靠福氣而獲得的報應，然後才能建立偉大崇高的功業，傳給子孫後代，永享無窮的國祚。所以新朝的興起，德祥發生於漢朝傳遞九代，經歷二百一十年之後。從新都國初始受命，從黃支國接受祥瑞，從武功縣開創王業，從子同縣決定受命，到巴郡巖渠縣完成受命，再加上十二次福應，上天用來保佑新朝的態度，既懇切又堅決！武功縣的丹書白石出現於漢朝平帝末年，漢朝的命運快完了，新朝的權力應當取而代之，上天關懷備至，拋棄漢朝，扶助新朝，用丹書白石開始授命給皇帝。皇帝謙虛地推辭，用攝皇帝的名義代居皇位，還不能夠符合上天的心意，因此那年秋季七月間，上天又加上三臺星和文馬。皇帝又謙虛地推辭，沒有登上皇位，因此第三次出現了鐵契，第四次出現了石龜，第五次出現了虞符，第六次出現了文圭，第七次出現了玄印，第八次出現了茂陵石書，第九次出現了玄龍石，第十次出現了神井，第十一次出現了大神石，第十二次出現了銅符帛圖。申明天命的祥瑞，逐漸顯著，直到十二次之多，用來明白告示新皇帝。皇帝深深地想到上天的威嚴不可以不畏懼，所以去掉攝皇帝的稱號，還是稱假皇帝，改年號初始，想要用這樣的辦法抵擋天命，能夠滿足上帝的心意。可是這還不是上帝所以反覆懇切地賜降符命的意圖，因此這天上天又賜降金策書，決斷他的疑慮，勸勉他當皇帝。還有侍郎王盱看見一個人穿着白布單衣，方形衣領上面有火紅彩畫，戴着小帽子，站在王路殿前面，告訴王盱道：‘今天五方天神同心合意，把萬民委託皇帝。’王盱感到驚異，走了十多步，那個人忽然不見了。到丙寅日傍晚，漢朝高帝廟出現了金匱圖策：‘高帝秉承天命，把國家傳給新皇帝。’第二天早晨，宗伯忠孝侯劉宏把這件事情上報，便召集公卿大臣商議，還沒有做出決定，而大神石像人一樣發話道：‘趕快叫新皇帝前往高帝廟接受天命，不要耽擱了！’於是新皇帝立即上車，前往漢朝高帝廟接受天命。接受天命的那天，是丁卯日，丁屬火，是漢朝命運的象徵。卯，是構成‘劉’字的一部分。這表明漢朝劉姓的命運已經完了，氣運傳到了新朝。皇帝謙虛遜讓，已經多方堅決推辭，十二次符應催促得明顯，天命不能推辭，驚疑敬畏，忐忑不安，憐憫漢朝終於不可挽救，千方百計幫助它都不能如願。爲着這件事，三晚沒有睡覺，三天沒有喫飯、接見。詢問公侯、卿大夫，都說：‘應當按照上天的威嚴命執行。’於是才改年號，定國號，全國更新。新朝一經建立，神明歡喜，重新賜降福應，祥瑞接二連三。《詩經》說：‘有功德於人民因而受到人民愛戴的人，就能夠從上天承受福氣；上天會要保佑他，授予帝王的高位，並申明這個意思。’這就是說的這種情況。五威將恭敬地拿着《符命》，帶着印信，給王侯以下和官吏的官名更改了，國外還有匈奴、西域各國和邊界以外的外族，都就地授予新朝的印信，並收繳原來漢朝的印信。賞賜官吏每人兩級爵位，賞賜民家家長每人一級爵位，賞賜民家主婦羊和酒，按每百戶爲單位進行分配，賞賜外族財物各有等級。宣佈全國大赦。

    
五威將坐着繪有天文圖像的車子，套着六匹母馬，背上插着錦雞的羽毛，服裝佩飾很威武。每一將下面各設置左帥、右帥、前帥、後帥和中帥，共五帥。衣帽，車飾和套車的馬，各按照他們的方位的顏色和數目。五威將舉着使節，稱爲天帝太一的使者；五帥舉着旗幟，分別稱爲五帝的使者。王莽下策書說：“普天之下，直到四周極遠的地方，沒有不到達的。”那些前往東方的，達到了玄菟郡、樂浪郡、高句驪國和夫餘國；前往南方的，越過了邊界，經過益州郡，貶降句町王爲侯；前往西方的，達到了西域，把那裏的王全都改爲侯；前往北方的，達到了匈奴王庭，授予單于印信，更改了漢朝印信的文字，去掉了“璽”改叫“章”。單于想要索取原來的印信，陳饒把它打破了，這些話記載在《匈奴傳》裏面。單于大發怒火，至於句町和西域各國後來終於因爲這個緣故都背叛了。陳饒回來，被任命爲大將軍，賜封威德子。

    
冬季裏，響了雷，桐樹開了花。

    
設置五威司命和中城、四關將軍。五威司命糾察彈劾上公以下的官吏，五威中城將軍掌管首都的十二座城門。下策書命令統睦侯陳崇道：“唉！你陳崇要知道：不遵行命令，是禍亂的根源；異常的奸詐狡猾，是陰毒的本原；鑄造僞金錢，是損害貨幣的行爲；驕橫奢侈，超越制度，是邪惡的開端；泄露省中和尚書的機密，‘機密要事泄露了就分妨害成功’；從朝廷接受了官職爵位，到私家去表示感謝，任官授爵的大權不是由朝廷掌握，政權從此完蛋啦：概括這麼六條，都是國家的根本法紀。因此任命你作五威司命，‘軟的也不吞，硬的也不吐，不欺負弱小，不害怕強暴’，皇帝命令你照辦，在朝廷統制百官，使他們都能遵紀守法。”命令悅符侯崔發道：“‘關閉多層門戶，夜晚巡邏警戒，以防備盜賊。’你作五威中城將軍，首都的治安警衛任務完成了，對全國的治安保衛工做起着榜樣的作用。”命令明威侯王級道：“七盤十二繞的堅固，南面當着荊、楚古國的舊地。你作五威前關將軍，發揚勇武，奮力保衛，在前鋒顯示威嚴。”命令慰睦侯王嘉道：“羊頭山的險要，北面當着燕國、趙國的舊地。你作五威後關將軍，憑據壺口關的險要去攻擊，在後衛安撫平定。”命令掌威侯王奇道：“崤山、澠池的險要，東面當着鄭國、衛國的舊地。你作五威左關將軍，扼守函谷關排除危險，在左翼執掌威權。”命令懷羌子王福道：“汧山、隴阪和阻塞，西面當着西戎和北狄。你作五威右關將軍，據守成固縣，在右翼安撫外族。”

    
又派遣諫大夫五十人分別到各郡國鑄錢。

    
這一年，長安有個名叫碧的女瘋子在大路上呼喊道：“高皇帝大發怒火，趕快把國家歸還我。不然的話，到九月間一定殺死你！”王莽把她拘捕起來殺掉了。主管官吏掌寇大夫陳成自動請求撤職，丟了官。真定國劉都等人計劃起兵，被發覺了，都被處死。真定國、常山郡大量落了冰雹。

    
二年二月間，宣佈全國大赦。

    
五威將帥七十二人回來報告工作，漢朝的諸侯王去掉王號改稱爲公的，全都繳上印信作平民，沒有違抗命令的。賜封將爲子爵，封帥爲男爵。

    
開始設立六項財政經濟管理制度。規定由官府專賣酒，專賣食鹽和鐵器，鑄錢，凡是收取大山大湖各種資源的，向他們徵收捐稅。又規定由市官收購低價貨物，出售高價貨物，發放貸款給人民，按月利率百分之三收息。羲和下面設置酒士，每郡一人，乘坐傳車去催繳賣酒的利潤。下禁令民間不準私藏弩弓和鎧甲，違犯了的流放到西海郡去。

    
匈奴單于索取原來的印信，王莽不給，便侵犯沿邊郡縣，殺戮、搶劫官吏和平民。

    
十一月間，立國將軍孫建報告：“西域將領但欽上報，九月辛巳日，戊己校尉的祕書陳良和終帶一道殺害戊己校尉刁護，脅迫官吏和士兵，自稱已被廢除的漢朝的大將軍，逃到匈奴去了。又本月癸酉日，不知道哪一個男子攔在我孫建的車子前面，自稱‘漢朝劉子輿，是漢成帝的小老婆的兒子。劉家應當復興，趕快空出皇宮來！’拘禁那個男子，原來是常安人姓武名仲。都是對抗上天，違背天命，大逆不道。請判處武仲和陳良等人應當連坐受罰的親屬。”奏章被批准了。他接着又報告：“漢朝高皇帝近來明白告誡道，應當撤銷守衛漢朝宗廟的官吏和士兵，願意作爲新朝宗廟中的賓客分享祭祀。他的確是想要順從天意，保全子孫。他們的宗廟不應當留在常安城中，以及所有劉姓皇族作諸侯的應當隨着漢朝一道被廢除，您最仁慈，以致很久沒有決定下來。以前原安衆侯劉崇、徐鄉侯劉快、陵鄉侯劉曾和扶恩侯劉貴等人連續聚集軍隊，圖謀反叛。現在一些狂妄狡猾的傢伙，有的狂妄地自稱已被滅亡的漢朝的將軍，有的冒稱漢成帝的兒子劉子輿，直到犯下殺身滅族的罪行，接連沒有停止，這就是由於您的恩德以致沒有及早杜絕他們的萌芽的緣故。我愚蠢地認爲漢高帝可以作爲新朝的國賓，在明堂享受祭祀。漢成帝是您的姑表兄弟，漢平帝是您的女婿，都不應當再進入他們的祠廟。漢元帝跟皇太后成爲夫婦一體，是您的恩情所要尊崇的，根據禮制也適合那樣對待。我請求您全部廢除設在首都的漢朝各祠廟，所有作諸侯的劉姓皇族，根據封戶的多少來套公侯伯子男的等級；那些做官吏的都對予以罷免，在家裏等待授予新官職。這樣辦，對上符合天意，符合漢高帝神靈的心願，杜絕狂妄狡猾思想的萌芽。”王莽說：“可以。嘉新公國師根據符命擔任我的四輔，明德侯劉龔、率禮侯劉嘉等三十二人都懂得天命，有的進獻天符，有的提出好意見，有的拘捕、告發反賊，他們的功勞巨大。各劉姓皇族跟這三十二人同宗共祖的不罷免，賞賜他們姓王。”只有國師把女兒配給了王莽的兒子，所以不賜姓。更改定安太后的稱號叫黃皇室主，表明她跟漢朝斷絕了關係。

    
冬季十二月間，響了雷。

    
把匈奴單于的名稱改叫降奴服於。王莽說：“降奴服於囊知牙斯侮辱國家尊嚴，背叛四條協議，侵犯西域，蔓延到了我國的邊境，給人們造成了危害，所犯的罪行應當殺身滅族。派遣立國將軍孫建等共十二位將領，懲罰囊知牙斯本人。想到囊知牙斯的先祖原呼韓邪單于稽侯刪幾代忠孝，保衛邊界險要地方，不忍心因爲一個囊知牙斯的罪行，就消滅稽侯刪的後代。現在決定把匈奴的國土和人民分爲十五國，立起稽侯刪的十五個子孫作單于。派遣中郎將藺苞、戴級飛快前往邊界，召集，賜封那些應當作單于的人。所有應當跟叛虜囊知牙斯犯法連坐判罪的匈奴人，都赦免他們。”派遣五威將軍苗噎和虎賁將軍王況從五原郡出擊，厭難將軍陳欽和震狄將軍王巡從雲中郡出擊，振武將軍王嘉和平狄將軍王萌從代郡出擊，相威將軍李棽和鎮遠將軍李翁從西河郡出擊，誅貉將軍陽俊和討穢將軍嚴尤從漁陽郡出擊，奮武將軍王駿和定胡將軍王晏從張掖郡出擊，以及偏將裨將以下軍官共一百八十人。召集全國監獄犯人、壯丁和武裝士兵三十萬人，傳令各郡轉運軍服皮衣、兵器和糧食，縣級官吏從沿海長江、淮河流域運送到北部邊郡，使者乘坐快車監督催促，按戰爭狀態法令辦事，全國騷動。先到達的部隊在邊郡駐紮，要等全部到齊才同時出擊。

    
王莽因爲錢幣一直不能流通，再下文告說：“人民把糧食看作性命，把物資和金錢看作生活的需要，因此八項施政方針把糧食擺在首位。貨幣都是貴重的，那麼小用途就不方便，都是輕賤的，那麼運輸裝載就麻煩費事，輕的、重的、大的、小的各有等級，那麼使用方便，人民就歡迎。”於是製造貨幣五種，這些話記載在《食貨志》裏面。百姓不依從，只通用小錢和大錢兩種而已。私自鑄錢的無法禁止，便加重那方面的刑法，一家鑄錢，鄰居五家跟他連坐，沒收這些人到官府作奴婢。官吏和人民出外和回來，要攜帶布錢作爲通行證的副證，對於不攜帶的人，飯店和旅社不讓他住宿，關卡和渡口要盤問留難。公卿大臣都要攜帶它才能進宮殿門，想要用這樣的辦法提高它的身價從而得以流通。

    
這時人們爭着製作符命以求封侯，那些沒有搞過的人互相開玩笑說：“你獨獨沒有天帝的任命狀嗎？”五威司命陳崇報告王莽道：“這是打開了奸臣追求利祿的道路，而且混亂了天命，應當斷絕這個根源。”王莽也討厭這種事，便讓尚書大夫趙並去檢查處理，不是五威將帥所頒佈的符命，製作的人都關進監獄。

    
起初，甄豐、劉歆和王舜是王莽的心腹，首先提議讓王莽據有高位大權，讚美表彰他的功德。安漢公和宰衡的稱號以及賜封王莽的母親、兩個兒子和侄兒，都是甄豐等人所共同策劃的，從而甄豐、王舜和劉歆也得到了他的恩惠，都獲得了名利，沒有再想要讓王莽居位攝政。居位攝政的發端，來自泉陵侯劉慶、前輝光謝囂和長安令田終術。王莽的羽毛已經豐滿，內心想要代掌政權。甄豐等人順從了他的意圖，王莽就再封賞了王舜和劉歆的兩個兒子以及甄豐的孫子。甄豐等人爵位已經尊顯，慾望已經滿足，又實在害怕漢朝皇族和全國的權威人士。而那些統治集團的外圍人物想要向上爬的，紛紛製作符命，王莽便依靠這些勢力正式登上皇位，王舜和劉歆內心恐懼而已。甄豐一向剛強，王莽察覺他不高興，所以假借符命文辭，把擔任太阿右弼、大司空的甄豐調任更始將軍，讓他跟賣餅兒王盛站在一樣的地位。甄豐父子默不吭聲。這時甄豐的兒子甄尋任職侍中京兆大尹，封爵茂德侯，便製作符命，說新朝應當把首都附近地區以陝縣爲界分開治理，設立兩個地區長官，任命甄豐作右伯，太傅平晏作左伯，仿照周公、召公的成例。王莽就照着這樣辦了，授任甄豐作右伯，當他報告了工作準備到西部地區去，還沒有起行，甄尋又製作了一道符命，說原漢朝平帝的皇后黃皇室主是甄尋的妻子。王莽靠騙術登上皇位，心裏懷疑大臣怨恨誹謗，正想要顯示威嚴來懾服臣下，因此發怒說：“黃皇室主是國母，說是甄尋的妻子，這是什麼話！”便下命令拘捕甄尋。甄尋逃跑了，甄豐自殺。甄尋跟着江湖騙子躲進了華山，過了一年多以後捉到了，供詞牽涉到國師公劉歆的兒子侍中東通靈將、五司大夫隆威侯劉棻，劉棻的老弟右曹長水校尉伐虜侯劉泳，大司空王邑的老弟左關將軍掌威侯王奇，以及劉歆的學生侍中騎都尉丁隆等人，牽連公卿、親族、列侯以下，死的有幾百人。甄尋手上的紋理有“天子”的字樣，王莽割下他的胳膊到皇宮裏面觀察它，說道：“這是‘一大子’。”有人說：“‘一六子’。六，就是戮，這表明甄尋父子應當被殺死。”於是把劉棻流放到幽州，把甄尋驅逐到三危，把丁隆殺死在羽山，都是用驛站的傳車裝着他們的屍體遞送去的。

    
王莽相貌是口腔大，下巴短，眼球凸出，晶體血紅，聲音粗大沙啞。他身高七尺五寸，喜歡穿厚底鞋子，戴高帽子，用硬毛絮衣，挺胸仰視，遠遠地向下看左右兩邊。這時有個憑醫術在黃門等候任用的人，有人問他王莽的相貌，那個等候任用的人說：“王莽是一個人們所說的眼睛像貓頭鷹，嘴巴像老虎，聲音像豺狼的人，所以能夠喫人，將來也會被別人喫掉。”發問的人告發了這件事，王莽處死了那個等候任用的人，封賞了那個告發的人。他以後經常用雲母屏面遮掩自己，不是親近的人沒有人看得見他。

    
這一年，任命初睦侯姚恂作寧始將軍。

    
三年，王莽說道：“百官的名稱有更改，職務有變動，法律制度和禮儀規則，沒有來得及全部制定，權且沿襲漢朝的法律制度和禮儀規則來辦事。着令公卿大夫、諸侯、二千石級官吏推舉官吏或平民中具有道德修養、熟悉政策法令、擅長辭令、精通文獻典籍的專家各一人，前來王路四門。”

    
派遣尚書大夫趙並出差慰勞北方邊郡駐軍，回來說五原郡北假地區是肥沃的土壤，能夠繁殖穀物，從前經常設置管理農田的官吏。便任命趙並作田禾將軍，發動駐防士兵在北假地區開懇耕種田地，用來幫助軍糧。

    
這時各將領駐紮邊境，等待各路大軍齊集，軍官和士兵胡作非爲，而內地各郡正因官府徵發人員和物資弄得愁苦不堪，以致人民拋棄家園去流亡作盜賊，幷州和平州尤其厲害。王莽命令七公六卿的官號都要兼稱將軍，派遣著武將軍逯並等人鎮守著名的城市，派遣中郎將和繡衣執法各五十五人，分別鎮守靠邊境的大郡，監察擅動干戈舉兵作亂的大刁徒，而他們便都在外地幹壞事，擾亂州郡，賄賂像做買賣一樣公開交易，掠奪百姓的財物。王莽下文告說：“匈奴囊知牙斯所犯罪行應當殺身滅族，所以派遣猛將分爲十二路大軍，將要同時出擊，一舉把他們消滅乾淨。朝廷設置司命軍正。各路大軍設置軍監十二，本來想要靠他們來監察不遵行命令的現象，讓全體軍人都能夠行爲正當。現在卻不是這個樣子，每每玩弄權勢，恐嚇善良的老百姓，膽大妄爲，用鎖鏈繫着他們的脖子，強迫他們作奴隸，勒索到了金錢的纔給取下。災難一齊發生，以致農民流離失所。司命軍正和軍監履行職責像這個樣子，可以說得上稱職嗎？自今以後，膽敢再犯這類罪行的，就逮捕監禁，把名字報上來。”然而還是照樣胡作非爲。

    
藺苞和戴級到達邊界，引誘單于的老弟鹹及鹹的兒子登入邊境，強迫賜封鹹爲孝單于，賞賜黃金一千斤，高級綢緞很多，打發回去。把登帶到長安，賜封他爲順單于，留在外賓館舍。

    
太師王舜自從王莽竊取王位以後害了心悸病，逐漸厲害，死了。王莽說：“從前齊太公靠着善良美好的德行流傳許多代，作周朝的太師，本來是我所取法的。應當讓王舜的兒子王延繼承父親的爵位，爲安新公；王延的老弟褒新侯王匡擔任太師將軍，長久作新朝的輔佐。”

    
給太子設置師和友各四人，俸祿按照大夫。任命原大司徒馬宮作師疑，原少府宗伯鳳作傅丞，博士袁聖作阿輔，京兆尹王嘉作保弼，這是四師；原尚書令唐林作胥附，博士李充作奔走，諫大夫趙襄作先後，中郎將廉丹作禦侮，這是四友。又調置師友祭酒和侍中祭酒、諫議祭酒以及《六經》祭酒各一人，共九個祭酒，俸祿按照上卿。琅邪郡人左鹹作講《春秋》祭酒，潁川郡人滿昌作講《詩經》祭酒，長安人國由作講《易經》祭酒，平陽縣人唐昌作講《書經》祭酒，沛郡人陳鹹作講《禮經》祭酒，崔發作講《樂經》祭酒。派遣傳達官攜帶坐車和印信，就地授任楚國人龔勝做太子師友祭酒，龔勝不肯接受任命，絕食死了。

    
寧始將軍姚恂免職，侍中崇祿侯孔永擔任寧始將軍。

    
這一年，池陽縣出現小人影子，高一尺多，有的乘坐車馬，有的步行，拿着各種樣的器物，器物的大小跟人影正好配合得上，三天才停止。

    
沿黃河各郡發生了蝗蟲。

    
黃河在魏郡境內決口，氾濫清河郡以東幾郡。原先，王莽恐怕黃河決口成爲元城縣他的祖宗墳墓的災害。等到決口河水向東流去，元城縣境不擔心水災，因此就不給築堤堵水。

    
四年二月間，宣佈全國大赦。

    
夏季裏，有火紅雲氣從東南升起，上齊天際。

    
壓難將軍陳欽說捉得俘虜，敵人侵犯邊境的事都是孝單于鹹的兒子角所幹的。王莽發火了，在長安殺死了鹹的兒子登，給在長安的各外族人士一個顏色看看。

    
大司馬甄邯死了，寧始將軍孔永擔任大司馬，侍中大贅侯輔擔任寧始將軍。

    
王莽每當外出，總要先搜查城裏，稱爲“普遍搜查”。這個月，普遍搜查了五天。

    
王莽來到明堂，授予諸侯象徵封國的茅土。下文告說：

    
我沒有德行，繼承了黃帝、虞舜的事業，成爲各諸侯國的共主。想到要安定老百姓，在於建立諸侯，分州分國劃定疆界，從而改良風俗。取法古代，這是原則，也是方法。根據《堯典》記載，有十二州，帝王直屬領地以外分爲五等地帶。《詩經》記載有十五國，分佈九州。《殷頌》有‘包括九州’的話。《書經·禹貢》記載的九州中沒有幷州和幽州，《周禮·司馬》的記載卻沒有徐州和梁州。帝王先後更改，各有各的意義和作用。有的在於顯示他的事業，有的在於擴大他的根基，這些意義很明顯，他們所致力追求的都是一個目的。從前周文王、周武王先後承受天命，所以有東都、西都的建設。我承受天命，本來也像他們一樣。應當把洛陽作爲新朝的東都，把常安作爲新朝的西都。兩個都城和它們的外圍地區連成一個整體，包括着一些公卿和任爵的封地。分州依照《禹貢》分爲九州，封爵依照周朝的制度分爲五等。詩侯的名額定爲一千八百，附城的數目也像諸侯一樣，以等待有功勞的人來接受這些爵位。各公爵的封地叫作一同，有居民一萬戶，土地縱橫各一百里。侯爵伯爵的封地叫作一國，有居民五千戶，土地縱橫各七十里。子爵男爵的封地叫作一則，有居民二千五百戶，土地縱橫各五十里。附城最大的封地九成，有居民九百戶，土地縱橫各三十里。從九成以下，每降低一等減少兩成，最後減少到一成爲止。五個不同等級的附城的封地總面積，相當於一個子爵男爵的封地。現在已經接受茅土的，有公爵十四人，侯爵九十三人，伯爵二十一人，子爵一百七十一人，男爵四百九十七人，共七百九十六人。附城一千五百一十一人。九族的女兒受封任爵的，有八十三人。以及漢朝的孫女中山國承禮君、遵德君、修義君改稱爲任爵。還有十一公，九卿，十二大夫，二十四元士。劃定所有封國、食邑、采地的地址，讓侍中講禮大夫孔秉等人和各州部、各郡通曉地理圖表和戶籍冊的官吏，在壽成室朱鳥堂共同覈對整理。我多次和各公、祭酒、上卿親自檢查、聽取彙報，都已經瞭解了。表彰德行，賞賜功勳，是用來表明皇帝仁愛、臣下賢能；九族和睦，是用來宣揚親屬要互相親愛的原則。我永遠也不想無所作爲，只想效法古人，將要公開賞罰，從而表明愛憎，安定善良的老百姓。

    
由於地圖和戶籍還沒有規劃好，沒有授予國土，暫時讓他們在首都官署領取俸祿，每月給幾千錢。諸侯都生活困難，甚至有受僱替別人做工的。

    
中郎區博規勸王莽道：“井田制雖然是英明帝王的制度，它被廢棄已經很久了。周朝的制度已經衰落，因而人民不依從。秦朝懂得順從人民的心願，可以獲得巨大的利益，所以廢除井田制，開墾閒廢土地，便統一了中國，直到今天，全國人民還沒有嫌棄這種制度的弊害。現在想要違反人民的心願，回過頭去恢復千百年前的卓越功業，就是唐堯、虞舜再出現，如果沒有上百年的醞釀過程，也不可能實行。國家政權剛剛建立，全國人民剛剛歸附，的確不可以施行。”王莽知道人民怨恨，便下文告說：“所有私人佔有或朝廷賞賜的王田，都准許出賣它，不要用法律去限制。違犯了私自買賣平民的禁令的人，暫時一概不予追究。”

    
當初五威將帥出巡，把鉤町王改爲侯，鉤町王邯怨恨憤怒，不願服從。王莽示意牂柯郡大尹周歆採用欺騙手段殺死了邯。邯的老弟承起兵進攻，殺死周歆。原先，王莽調動高句驪的軍隊，讓他們進攻匈奴，他們不想去，郡裏強迫他們，都逃出邊界，於是冒犯法律，搶劫殺人。遼西郡大尹田譚追擊他們，被他們殺死了。州郡長官把罪責歸在高句驪侯騶的身上。嚴尤報告說：“貉人犯法，不是從騶起始的，假使他們有別的用心，應當命令州郡權且安撫他們。現在多加給重大罪名，恐怕他們終於叛亂，夫餘那些部族一定會有附和的。匈奴沒有打敗，夫餘和穢貉又起來，這就是大憂患呀。”王莽不加安撫，於是穢貉反叛，命令嚴尤進擊它。嚴尤引誘高句驪侯騶到來就把他殺了，傳遞首級到長安。王莽非常高興，下文告說：“前些日子，派遣猛將恭敬地執行上天的懲罰，去剿滅匈奴囊知牙斯，分爲十二路大軍，有的砍下了他的右臂，有的斬斷了他的左肩，有的毀傷了他的胸腹，有的拔掉了他的兩肋。今年刑罰殺戮會要出現在東方，討伐貉人的部隊先走一步啦。擒殺了騶奴輩，平定了東方地區，匈奴囊知牙斯的殲滅，就在眼前。這是天地、衆神靈、土穀神、祖宗保佑幫助的福氣，公卿大夫、士人、民衆同心同德和將領們英勇奮戰的力量。我很讚賞這些。應當把高句驪改名爲下句驪，佈告天下，讓大家都知道。”於是貉人更加侵犯邊境，東北和西南夷都亂起來。

    
王莽正在得意，認爲四方外族用不着費多大力氣就能夠加以吞併、消滅，一味想從古代典籍當中尋找政策方針和理論根據，又下文告說：“俯伏思念我的偉大的發派祖考虞舜，在文祖廟接受政權的轉讓，觀察天文，考究清楚太陽、月亮和五大行星，便特別祭祀上帝，升煙祭祀天地間的各種自然勢力，遙望祭祀大山大河，普遍祭祀各種神靈，巡視五大地區，分區集中會見四方諸侯，讓他們口頭或書面報告工作，根據事理詳細準確地進行考覈。我承受天命正式登上皇位，到建國五年，已經五年了。不幸的命運既然脫離，災難的週期已經過去。木星在壽星宮，土星在明堂座，太歲在癸酉，旺氣在北極天區。觀卦、晉卦值年，占卜告訴人們應當怎麼行動，應當在這年二月建寅的初春時節到東部地區巡視，把禮儀程序安排開列出來。”各大臣報告提議向官府和民間徵集人員、馬匹、麻布、綢絹和絲綿，又提議“內地十二個郡國購買馬匹，徵調綢絹四十五萬匹，運送到常安，前前後後不要彼此觀望等待。”到達的超過了一半，王莽下文告說：“文母太后身體不安，應當暫時停止，等待以後再看。”

    
這一年，更改了十一公的稱號，把“新”字改成了“心”字，以後又把“心”字改成“信”字。

    
五年二月間，文母皇太后逝世，安葬在渭陵，跟元帝合葬一處，中間開了一條溝把它們隔開來。在長安設立祠廟，規定新朝要世世代代上祭。元帝配享，他的神主安放在她的神主的龕架下面。王莽爲王太后守了三年喪服。

    
大司馬孔永請求退休，賞賜坐車一輛和套馬四匹，按照特進的榮譽官銜參加朝會。同風侯逯並擔任大司馬。

    
這時候，長安人民聽到了王莽想要建都洛陽，不願意修理房屋，有的人部分地撤掉了一些房屋。王莽說：“玄龍石的文辭說‘安定皇帝的命運，國都建在洛陽’。符命明明白白，敢不敬謹遵行！到始建國八年，木星居於星紀宮，奠定雒陽都城。應當很好地修理常安都城，不要讓它毀敗了。敢有違犯的，就把名字報上來，查辦他的罪行。”

    
這一年，烏孫國的大昆彌和小昆彌派遣使者來進貢。大昆彌是中國的外孫。前代昆彌的匈奴妻子的兒子做了小昆彌，可是烏孫人歸附他。王莽看到匈奴和許多邊境外族同時入侵，心裏想要博得烏孫人的歡心，便派使者帶領小昆彌的使者坐在大昆彌的使者的上位。保成師友祭酒滿昌上奏章彈劾使者道：“外族因爲中國講究禮儀，所以委屈服從。大昆彌是國君，現在安排臣子的使者坐在國君的使者的上位，這不是統治外族的辦法。被派遣擔任招待的使者大不敬！”王莽發火了，罷免了滿昌的官職。

    
西域各國由於王莽長期失去了好感和信用，焉耆國首先背叛，殺死了西域都護但欽。

    
十一月間，彗星出現，經過二十多天，不見了。

    
這一年，由於違犯私藏銅炭禁令的人太多，廢除了那項法令。

    
明年改年號叫天鳳。

    
天鳳元年正月間，宣佈全國大赦。

    
王莽說：“我將要在二月建寅的初春時節進行巡視活動，太官攜帶乾糧乾肉，內者在途中陳設牀蓆被帳，所經過的地方不要有什麼供給。我往東方巡視，一定親自攜帶犁鏵，每到一縣就要參加耕作，從而倡導春耕。我往南方巡視，一定親自攜帶鋤頭，每到一縣就要參加鋤草，從而鼓勵中耕。我往西方巡視，一定親自攜帶鐮刀，每到一縣就要參加收割，從而鼓盛秋收。我往北方巡視，一定親自攜帶連枷，每到一縣就要參加打場，從而鼓勵儲藏。結束北方的巡視活動之後，就在全國的中心奠定洛陽都城。敢有奔跑吵鬧觸犯法紀的，就按照軍法處理。”各大臣報告道：“皇帝最孝順，前年文母聖體不安適，您親自侍候，衣服都很少脫下。因爲遭遇文母逝世的悲痛，容顏沒有恢復，飲食減少。現在要一年巡視四方，路程上萬裏，年歲這樣高，不是乾糧乾肉所能適應得了。暫時不要去巡視，等待國喪期滿，從而保養聖體。我們盡力撫育管教全國百姓，實現您的英明指示。”王莽說：“各公、各州牧、各主管大臣、諸侯、各郡大尹願意盡力互相督促撫育管教好全國百姓，力圖符合我的心願，因此採納你們的意見，應當勉勵呀！不要忘記了自己的諾言。改到天鳳七年，木星在大梁宮，太歲在庚辰，進行巡視活動。再明年，木星在實沉宮，太歲在辛巳，前往全國的中心洛陽都城。”便派太傅平晏和大司空王邑前往洛陽，選擇地基，打算興建皇家祠廟、土穀神社和祭祀天地的壇址。

    
三月的最後一天，出現了日食。宣佈全國大赦。下策書給大司馬逯並說：“日食出現，全被吞沒，戰爭沒有停止，你應當繳上大司馬的印信，按照侯爵的身份參加朝會。太傅平晏不要兼管尚書事務，取消兼任的侍中諸曹。”任命利苗男苗噎做大司馬。

    
王莽正式登上皇位以後，特別防備大臣，限制、削弱大臣的權力，臣下有指責大臣的錯誤的，總是受到提拔。孔仁、趙博和費興等人因爲敢於抨擊大臣，所以獲得信任，選擇好官職讓他們擔任。公卿大臣進入宮殿，隨從官吏有定額，有一次，太傅平晏攜帶官吏超過了規定，掖門僕射加以盤問，態度不好，太傅府的戊曹辦事人員拘捕了僕射。王莽大發怒火，讓執法調動戰車幾百輛包圍太傅府，逮捕了那個辦事人員，立刻處死。又有一次，大司空的辦事人員夜裏經過奉常亭，亭長責問他，他把自己的官職告訴了亭長，亭長喝醉了，說道：“是不是有證明呢？”那個辦事人員用馬鞭子打了亭長，亭長砍傷了辦事人員，逃跑了，郡裏縣裏要追捕他。他家裏上報告申訴，王莽說：“亭長奉行公事，不要追捕了。”大司空王邑斥通了那個辦事人員來請罪。國將哀章行爲很不端正，王莽給他選擇設置了和叔，告誡道：“不僅要在公府裏幫助國將本人，還應當幫助他的在西州的親屬。”各大臣都被瞧不起，而哀章尤其厲害。

    
四月間，降了霜，凍死了草木，沿海尤其厲害。六月間，黃沙滿天。七月間，大風吹倒了樹木，颳走了北闕直城門屋上的瓦。落了冰雹，打死了牛羊。

    
王莽按照《周官》和《王制》的經文，設置卒正、連帥、大尹，職務像太守一樣；設置屬令、屬長，職務像都尉一樣。設置州牧，皇帝接見他們的禮儀像接見三公一樣。設置部監二十五人，職位是上大夫，每人管轄五郡。公爵作州牧，侯爵作卒正，伯爵作連帥，子爵作屬令，男爵作屬長，這些官職都實行世襲制。那些沒有爵位的稱爲大尹。把長安郊區劃分六鄉，每鄉設置鄉帥一人。把三輔地區劃分爲六尉郡，把河東郡、河內郡、弘農郡、河南郡、潁川郡、南陽郡作爲六隊郡，都設置大夫，職務像太守一樣；設置屬正，職務像都尉一樣。把河南郡大尹改名叫保忠信卿。增加河南郡屬縣滿三十縣。設置六郊州長各一人，每人管轄五縣。以及其他官名全部改定。大郡甚至劃分爲五郡。郡和縣用“亭”字作爲名稱的有三百六十個，用來符合符命的文辭。邊境地區又設置境尉，用男爵去擔任這個職務。各諸侯國之間的剩餘田地，留作賞賜有功或懲罰有罪時機動使用。王莽下文告說：“常安西都近郊區分爲六鄉，外圍各縣分屬六尉。義陽東都遠郊區分爲六州，外圍各縣分屬六隊。離東都、西都四五百里以內的地方叫作內郡，以外的地方叫作近郡，有邊界要塞的地方叫作邊郡：合計一百二十五郡。九州的範圍裏，有二千二百零三縣。公爵做國甸報，這是城堡；所有在侯服的諸侯，這是依靠；在採服、任服的諸侯，這是支柱；在賓服的諸侯，這是屏障；在揆文教、奮武衛地帶的諸侯，這是牆垣；在九州以外的外族，這是藩籬：各按自己所在的區域定稱號，總起來就是全世界。”這以後，每年都有變動，一郡甚至改了五次名稱，終於回覆原來的名稱。官吏和人民不能夠記錄這麼多，每次下詔書，總要附記原來的名稱，比如說：“命令陳留郡大尹、太尉：着令把益歲縣以南的地區劃歸新平郡——新平郡就是原來的淮陽郡；把雍丘縣以東的地區劃歸陳定郡——陳定郡就是原來的梁郡；把封丘縣以東的地區劃歸治亭郡——治亭郡就是原來的東郡；把陳留縣以西的地區劃歸祈隧——祈隧就是原來的滎陽郡。陳留郡已經不再存在了。大尹和太尉都到皇帝跟前來。”他的政令變化，都是這一類樣子。

    
命令全國的小學，用戊子日代替甲子日作爲每六十天的開始。舉行冠禮把戊子日作爲吉利的日子，舉行婚禮把從戊寅開始的十天作爲不吉利的日子。百姓很多不依從的。

    
匈奴單于囊知牙斯死了，他的老弟鹹做了單于，要求跟中國和好。王莽派遣使者多多贈送財物給他，欺騙地答應送還他的來中國侍奉皇帝的兒子登，出代價要求引渡陳良和終帶等人。單于便逮住陳良等人交給了使者，用囚車送到長安。王莽在長安城北燒死陳良等人，讓官吏和人民集合去看行刑。

    
沿邊境地區發生了嚴重的饑荒，人喫人。諫大夫如普巡視邊境駐軍，回來說：“士兵長期駐紮邊界，生活很苦，邊郡沒有東西供應。現在單于剛跟我們和好，應當趁此機會退兵。”校尉韓威建議道：“憑新朝的威力去喫掉匈奴，正好像喫掉口裏的跳蚤蝨子一樣。我願意求得勇敢的士兵五千人，不要攜帶一斗糧食，餓了就喫敵人的肉，渴了就喝他們的血，可以匈奴境內橫衝直撞。”王莽認爲他的話很豪壯，任命韓威作將軍。然而採納如普的意見，調回駐紮在邊境的各將領。免去陳欽等十八人的將軍職務，又撤銷前、後、左、右四關將軍鎮守都城和六尉的各部駐軍。當匈奴使者回去，單于知道來中國侍奉皇帝的兒子登前些時候已被處死，便出兵侵犯邊境，王莽又調集軍隊去駐守。於是邊境人民流亡到內郡，做人家的奴隸，便下禁令：官吏和平民敢有私藏邊境流亡人民的處死刑。

    
益州郡部族殺死了大尹程隆，邊境許多部族全都反叛。派遣平蠻將軍馮茂率領軍隊攻打他們。

    
寧始將軍侯輔免職，講《易》祭酒戴參擔任寧始將軍。

    
二年二月間，在王路堂舉行宴會，公卿大夫都參加宴會。宣佈全國大赦。

    
這時候，中午時分出現了星光。

    
大司馬苗噎降職擔任司命，任命延德侯陳茂做大司馬。

    
謠傳有黃龍摔死在黃山宮中，老百姓飛跑前往看熱鬧的以萬計。王莽討厭這件事，拘捕了一些人訊問謠言從哪個傳起，沒有能夠找到。

    
單于鹹既已跟中國和好，索取他的兒子登的屍體，王莽想要派遣使者送去，恐怕鹹怨恨傷害使者，便逮捕從前提議要處死鹹派來的侍子的原將軍陳欽，用別的罪名把他送進監獄。陳欽說：“這是想要拿我當替罪羊向匈奴解釋呀。”便自殺了。王莽挑選擅長交涉對答的儒生濟南郡人王鹹作特使，五威將琅邪郡人伏黯等作武官，讓他們送還登的屍體。命令匈奴方面掘毀單于囊和牙斯的墳墓，用刺條抽打他的屍體。又命令匈奴把邊界撤退到大戈壁以北，向單于索取一萬匹馬、三萬頭牛和十萬只羊，以及把他們隨便搶去現在還活着的邊民俘虜都交回來。王莽喜歡說大話像這個樣子。王鹹到了單于的王庭，陳述王莽的聲威德行，譴責單于背叛的罪行，隨機應變，對答如流，單于不能夠壓倒他，於是傳達完命令就回來了。進入邊界，王鹹病死，賜封他的兒子爲伯爵，伏黯等人都爲子爵。

    
王莽心中認爲制度一經確定，那麼天下自然太平，所以精心思考於地理，制定禮法，創作樂教，講求符合《六經》的理論。公卿大臣早晨上朝，傍晚出朝，議論連年，不能夠做出決斷，沒有工夫處理訴訟官司糾纏不清這些人民迫切需要解決的問題。縣長缺人的，時常好幾年由別人代理，一切貪贓枉法的現象，一天比一天更厲害。派駐各郡國的中郎將和繡衣執法，紛紛利用權勢，到處牽連檢舉上報。還有十一公的辦事人員分佈各地，督促農耕和蠶桑，頒行每季度、每月份的中心工作，檢查各種規章制度的執行情況，車水馬龍絡繹不絕，在大路上來來往往，召集官吏和平民，逮捕見證人，郡裏縣裏搜刮財物，層層賄賂，是非混淆，清濁不分，守在朝廷申訴冤苦的很多。王莽看到自己從前專權從而取得了漢朝的政權，所以務必自己包攬一切，負責官吏接受既定的政令，奉行故事，只圖能夠免除罪責。各機要部門、國庫和錢糧官，都由宦官管理；官吏和平民上密封報告，由宦官在他身邊開拆，尚書不得而知。他的提防臣下像這個樣子。又喜歡改變制度，政令繁多，本來應當由下面接受執行的，總要反覆請示以後才按照指示去辦理，以致前面的事情沒有處理，後面的事情又趕上來了，昏亂糊塗，沒完沒了。王莽時常傍着燈火直到天明，還沒有辦完。尚書藉此機會舞弊，阻塞下情，上報告等待回答的幾年不能夠離開，被關押在郡縣監獄裏的要遇到大赦才得出去，首都衛戍士兵不更換達三年之久。穀物常常很貴，邊防部隊二十多萬人等着要喫要穿，官府也大傷腦筋。五原郡和代郡尤其遭殃，人民鋌而走險進行搶劫，幾千人成羣結隊，轉到鄰近各郡。王莽派遣捕盜將軍孔仁率領軍隊會同地方部隊聯合進擊，經過一年多才平定，邊郡人民流亡，差不多走光了。

    
邯鄲城以北地區降了大雨大霧，地下水湧出，水深的地方有幾丈深，沖走淹死幾千人。

    
立國將軍孫建死了，司命趙閎擔任立國將軍。寧始將軍戴參回任原職，南城將軍廉丹擔任寧始將軍。

    
三年二月乙酉日，發生了地震，落大雪，關東地區尤其厲害，雪深的地方有丈把深，竹子、柏樹有的枯死了。大司空王邑上報告說：“到職八年，工作沒有成績，司空的職務尤其近於癱瘓，乃至發生地震的變故。我願意請求退休。”王莽說：“地有小動有大震，大震有害，小動無害。《春秋》記載了地震，《易·繫辭上》說到了地動，動的時候就張開，靜的時候就合攏，萬物由此發生。災害和怪異現象的發生，各有不同的意義和作用。天地表示威嚴，用來警誡我自己，您有什麼過錯呢，而要請求退休，這就不是用來幫助我的態度了。派諸吏散騎司祿大衛修寧男遵轉告我的意思。”

    
五月間，王莽下達官吏俸祿制度，說道：“我遭遇不幸的命運，災難的週期，國家財政開支不足，人民騷動，從公卿以下，一個月的俸祿只有八十縷麻線布二匹或綢絹一匹。我每一想到這件事，沒有不憂愁的。現在困難時期已經過去，國庫儲備雖然還不充足，但略微比較寬裕，應當從六月朔日庚寅開始，按照制度發給官吏俸祿。”從四輔、公、卿、大夫、士，下至衆多的幕僚，共分十五等。慕僚的俸祿一年是六十六斛，逐步按等級增加，上至四輔是一萬斛。王莽又說：“‘普天之下，沒有地方不是國王的土地；全國範圍內，沒有人不是國王的臣下。’原本是拿天下的財物來供養你們。《周禮》規定進獻皇帝的美好食物有一百二十種，現在諸侯各取給予他們的同、國、則；闢爵、任爵、附城各取給予他們的封邑；公、卿、大夫、元士各取給予他們的采地。多少不同的等級，都有一定的條例。年成豐收就儘量按禮制備足，遇到災害就有所減少，跟老百姓同甘共苦。應當採用年終決算時的統計數目作爲根據，全國幸而沒有災害，太官進獻的美好食物備齊它們的種類；如果遇到災害，按照百分比的多少來減少進獻的食物。東嶽太師和立國將軍跟東方三州五部二十五郡掛起鉤來；南嶽太傅和前將軍跟南方二州五部二十五郡掛起鉤來；西嶽國師和寧始將軍跟西方二州五部二十五郡掛起鉤來；北嶽國將和衛將軍跟北方二州五部二十五郡掛起鉤來；大司馬和納卿、言卿、士卿、作卿跟京尉、扶尉、兆隊、右隊——中部和左部到前部共十郡掛起鉤來；大司徒和樂卿、典卿、宗卿、秩卿跟翼尉、光尉、左隊、前隊——中部和右部共五郡掛起鉤來；大司空和予卿、虞卿、共卿、工卿跟師尉、列尉、祈隊、後隊——中部到後部共十郡掛起鉤來；以及六司和六卿，都隨着他們所隸屬的大臣跟有關地區的災害掛起鉤來，也按照百分比的多少來減少俸祿。從首都倉庫的儲積糧裏面領取俸祿的郎官、侍從官和首都官吏，根據太官進獻的美好食物的齊備或減少作爲尺度。諸侯、闢爵、任爵、附城和各種辦事人員也各跟有關地區的災害掛起鉤來。希望君臣上下同心同德，鼓勵、促進農業生產，安撫善良的老百姓。”王莽的制度煩碎得像這個樣子，覈算全國的會計報表不好辦，官吏到底領不到俸祿，各自利用自己的職權幹壞事，靠收受賄賂來供給自己的需要。

    
這個月戊辰日，長平館西岸坍塌，把涇河水流阻塞不通，沖決向北流去。派遣大司空王邑去巡視，回來報告了現場情況，大臣們向王莽祝賀，認爲這就是《河圖》所說的“用土去鎮服水”，是匈奴滅亡的好兆頭。於是派遣幷州牧宋弘和遊擊都尉任萌等人統率軍隊進擊匈奴，到達邊境駐紮下來。

    
七月辛酉日，霸城門發生了火災，這裏就是民間所說的青門。

    
本月最後一天，出現了日食。宣佈全國大赦。又命令公卿大夫、諸侯、二千石級官吏推舉德行、政事、言語、文學四科專家各一人。大司馬陳茂因爲出現了日食被免職，武建伯嚴尤擔任大司馬。

    
十月戊辰日，王路朱鳥門發出叫聲，白天晚上都沒有停止，崔發等人說道：“虞帝打開四座門，讓自己能夠遠聽四方。朱鳥門叫，表明新朝應當修明古代聖王的禮制，招引四方的賢士。”於是讓大臣們都來祝賀，所推舉的四科專家從朱鳥門進入宮殿回答皇帝的策問。

    
平蠻將軍馮茂攻打句町，士兵害了瘟疫，死亡的有十分之六七，徵收人民財物，十分之中拿走五分，弄得益州郡民窮財盡，而戰爭沒有取得勝利，王莽把他調回來關進監獄，死在獄中。再派寧始將軍廉丹和庸部牧史熊攻打鉤町，殺死了一些敵人，取得了一定的勝利。王莽調廉丹和史熊，廉丹和史熊希望增加軍隊和物資，一定徹底打敗敵人纔回來。又大肆搜刮，就都郡大尹馮英不肯給，上報告說：“自從越巂郡遂久縣的仇牛和同亭郡的邪豆這些部族反叛以來，前後差不多十年了，郡縣地方軍民進行抗擊沒有停止過。接着任用馮茂，勉強推行不顧後果的政策。僰道縣以南地區，山勢險峻深邃，馮茂儘量把人民趕到遠地居住，用費要用億來計算，軍官士兵遭受毒氣死亡的達到十分之七。現在廉丹和史熊對於自己保證的規定期限（不能完成任務）感到害怕，調用各郡的士兵和糧食，又搜索人民財物，拿走了他們的十分之四，弄得梁州地區民窮財盡，戰功到底不能夠完成。應當停止戰鬥，派軍隊統守並開墾耕種田地，明令規定設置封賞，獎勵那些抗擊有功的軍民。”王莽發火了，免掉了馮英的官職。後來有所覺悟，說道：“馮英也不便深加責怪。”又任命馮英作長沙郡連帥。

    
翟義的黨羽王孫慶捉到了，王莽讓太醫、藥劑師和高明屠手一道解剖他，測量五臟，用小竹枝貫通他的脈管，弄清它的來龍去脈，說明可以用來治療疾病。

    
這一年，派遣特使五威將王駿和西域都護李崇率領戊己校尉出使西域，各國都到郊外迎接並進獻財物。各國以前殺死了西域都護但欽，王駿想要襲擊他們，命令副帥何封和戊己校尉郭欽率領部隊單獨行動。焉耆國荒稱投降，埋伏軍隊襲擊王駿等人，都死了。郭欽和何封到最後一些，襲擊了他們的老弱殘餘，取道車師國迴轉進入邊界。王莽授任郭欽作鎮外將軍，賜封剿鬍子，賜封何封爲集胡男。西域各國從此斷絕了關係。