未知

漢書卷九十九下

王莽傳第六十九下

四年五月，莽曰：“保成师友祭酒唐林、故谏议祭酒琅邪紀逡，孝弟忠恕，敬上爱下，博通旧闻，德行醇備，至于黄發，靡有愆失。其封林為建德侯，逡為封德侯，位皆特進，见禮如三公。赐弟一区，钱三百萬，授几杖焉。”

六月，更授诸侯茅土于明堂，曰：“予制作地理，建封五等，考之經艺，合之傳記，通于義理，论之思之，至于再三，自始建國之元以来九年于兹，乃今定矣。予亲设文石之平，陳菁茅四色之土，钦告于岱宗泰社後土、先祖先妣，以班授之。各就厥國，养牧民人，用成功业。其在缘边，若江南，非诏所召，遣侍于帝城者，纳言掌货大夫且调都内故钱，予其禄，公岁八十萬，侯、伯四十萬，子、男二十萬。”然复不能尽得。莽好空言，慕古法，多封爵人，性實遴啬，托以地理未定，故且先赋茅土，用慰喜封者。

是岁，复明六管之令。每一管下，為设科条防禁，犯者罪至死，吏民抵罪者浸众。又一切调上公以下诸有奴婢者，率一口出钱三千六百，天下愈愁，盗贼起。纳言冯常以六管谏，莽大怒，免常官。置执法左右刺奸。选用能吏侯霸等分督六尉、六队，如漢刺史，与三公士郡一人從事。

临淮瓜田仪等為盗贼，依阻會稽长州，琅邪女子吕母亦起。初，吕母子為县吏，為宰所冤殺。母散家财，以酤酒买兵弩，阴厚贫穷少年，得百余人，遂攻海曲县，殺其宰以祭子墓。引兵入海，其众浸多，後皆萬数。莽遣使者即赦盗贼，还言：“盗贼解，辄复合。问其故，皆曰愁法禁烦苛，不得举手。力作所得，不足以给贡税。闭門自守，又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民。民穷，悉起為盗贼。”莽大怒，免之。其或顺指，言“民骄黠当诛”。及言“时运适然，且灭不久”，莽說，辄迁之。

是岁八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五石铜為之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌勝众兵。既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。铸斗日，大寒，百官人马有冻死者。

五年正月朔，北軍南門灾。

以大司马司允费兴為荆州牧，见，问到部方略，兴对曰：“荆、扬之民率依阻山泽，以渔采為业。间者，國张六管，税山泽，妨夺民之利，连年久旱，百姓饥穷，故為盗贼。兴到部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛种食，阔其租赋，几可以解释安集。”莽怒，免兴官。

天下吏以不得奉禄，并為奸利，郡尹县宰家累千金。莽下诏曰：“详考始建國二年胡虏猾夏以来，诸軍吏及缘边吏大夫以上為奸利增产致富者，收其家所有财产五分之四，以助边急。”公府士驰傳天下，考覆贪饕，开吏告其將，奴婢告其主，几以禁奸，奸愈甚。

皇孫功崇公宗坐自画容貌，被服天子衣冠，刻印三：一曰“维祉冠存己夏处南山臧薄冰”，二曰“肃聖宝继”，三曰“德封昌圖”。又宗舅吕宽家前徙合浦，私与宗通，發觉按验，宗自殺。莽曰：“宗属為皇孫，爵為上公，知宽等叛逆族类，而与交通；刻铜印三，文意甚害，不知厌足，窥欲非望。《春秋》之義，‘君亲毋將，將而诛焉。’迷惑失道，自取此辜，乌呼哀哉！宗本名會宗，以制作去二名，今复名會宗。贬厥爵，改厥号，赐谥為功崇缪伯，以诸伯之禮葬于故同谷城郡。”宗姊妨為卫將軍王兴夫人，祝诅姑，殺婢以绝口。事發觉，莽使中常侍䠠恽责问妨，并以责兴，皆自殺。事连及司命孔仁妻，亦自殺。仁见莽免冠谢，莽使尚書劾仁：“乘‘乾’车，驾‘神’马，左苍龙，右白虎，前朱雀，後玄武，右杖威节，左负威斗，号曰赤星，非以骄仁，乃以尊新室之威命也。仁擅免天文冠，大不敬。”有诏勿劾，更易新冠。其好怪如此。

以真道侯王涉為卫將軍。涉者，曲阳侯根子也。根，成帝世為大司马，荐莽自代，莽恩之，以為曲阳非令称，乃追谥根曰直道让公，涉嗣其爵。

是岁，赤眉力子都、樊崇等以饥馑相聚，起于琅邪，转钞掠，众皆萬数。遗使者發郡國兵击之，不能克。

六年春，莽见盗贼多，乃令太史推三萬六千岁歷紀，六岁一改元，布天下。下書曰：“《紫阁圖》曰‘太一、黄帝皆仙上天，张乐昆仑虔山之上。後世聖主得瑞者，当张乐秦终南山之上。’予之不敏，奉行未明，乃今谕矣。复以宁始將軍為更始將軍，以顺符命。《易》不云乎？‘日新之谓盛德，生生之谓易。’予其飨哉！”欲以诳耀百姓，销解益贼。众皆笑之。

初献《新乐》于明堂、太庙。群臣始冠麟韦之弁。或闻其乐声，曰：“清厉而哀，非兴國之声也。”

是时，关东饥旱数年，力子都等党众寖多，更始將軍廉丹击益州不能克，征还。更遣复位後大司马护軍郭兴、庸部牧李晔击蛮夷若豆等，太傅牺叔士孫喜清洁江湖之益贼。而匈奴寇边甚。莽乃大募天下丁男及死罪囚、吏民奴，名曰“猪突豨勇”，以為锐卒。一切税天下吏民，訾三十取一，缣帛皆输长安。令公卿以下至郡县黄绶皆保养軍马，多少各以秩為差。又博募有奇技术可以攻匈奴者，將待以不次之位。言便宜者以萬数：或言能度水不用舟楫，连马接骑，济百萬师；或言不持斗粮，服食药物，三軍不饥；或言能飞，一日千里，可窥匈奴。莽辄试之，取大鸟翮為两翼，头与身皆著毛，通引环纽，飞数百步堕。莽知其不可用，苟欲获其名，皆拜為理軍，赐以车马，待發。

初，匈奴右骨都侯须卜当，其妻王昭君女也，尝内附。莽遣昭君兄子和亲侯王歙诱呼当至塞下，胁將诣长安，强立以為须卜善于後安公。始欲诱迎当，大司马严尤谏曰：“当在匈奴右部，兵不侵边，单于动静，辄语中國，此方面之大助也。于今迎当置长安槁街，一胡人耳，不如在匈奴有益。”莽不听。即得当，欲遣尤与廉丹击匈奴，皆赐姓徵氏，号二徵將軍，当诛单于舆而立当代之。出车城西横厩，未發。尤素有智略，非莽攻伐四夷，数谏不從，著古名將乐毅、白起不用之意及言边事凡三篇，奏以风谏莽。及当出廷议，尤固言匈奴可且以為後，先忧山东盗贼。莽大怒，乃策尤曰：“视事四年，蛮夷猾夏不能遏绝，寇贼奸宄不能殄灭，不畏天威，不用诏命，儿佷自臧，持必不移，怀执异心，非沮軍议。未忍致于理，其上大司马武建伯印韨，归故郡。”以降符伯董忠為大司马。

翼平连率田况奏郡县訾民不實，莽复三十税一。以况忠言忧國，進爵為伯，赐钱二百萬。众庶皆詈之。青、徐民多弃乡里流亡，老弱死道路，壮者入贼中。

夙夜连率韓博上言：“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏。自谓巨毋霸，出于蓬莱东南，五城西北昭如海濒，轺车不能载，三马不能勝。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁箸食，此皇天所以辅新室也。愿陛下作大甲高车，贲、育之衣，遣大將一人与虎贲百人迎之于道。京师門户不容者，开高大之，以视百蛮，镇安天下。”博意欲以风莽。莽闻恶之，留霸在所新丰，更其姓曰巨母氏，谓因文母太後而霸王符也。征博下狱，以非所宜言，弃市。

明年改元曰：“地皇”，從三萬六千岁歷号也。

地皇元年正月乙未，赦天下。下書曰：“方出軍行师，敢有趋讙犯法者，辄论斩，毋须时，尽岁止。”于是春夏斩人都市，百姓震惧，道路以目。

二月壬申，日正黑。莽恶之，下書曰：“乃者日中见昧，阴薄阳，黑气為变，百姓莫不惊怪。兆域大將軍王匡遣吏考问上变事者，欲蔽上之明，是以適见于天，以正于理，塞大异焉。”

莽见四方盗贼多，复欲厌之，又下書曰：“予之皇初祖考黄帝定天下，將兵為上將軍，建华盖，立斗献，内设大將，外置大司马五人，大將軍二十五人，偏將軍百二十五人，裨將軍千二百五十人，校尉萬二千五百人，司马三萬七千五百人，候十一萬二千五百人，当百（一）〔二〕十二萬五千人，士吏四十五萬人，士千三百五十萬人，应协于《易》‘孤矢之利，以威天下’。予受符命之文，稽前人，將条備焉。”于是置前後左右中大司马之位，赐诸州牧号為大將軍，郡卒正、连帥、大尹為偏將軍，属令长裨將軍，县宰為校尉。乘傳使者經歷郡國，日且十辈，仓无见谷以给，傳车马不能足，赋取道中车马，取办于民。

七月，大风毁王路堂。复下書曰：“乃壬午餔时，有列风雷雨發屋折木之变，予甚弁焉，予甚栗焉，予甚恐焉。伏念一旬，迷乃解矣。昔符命文立安為新迁王，临國雒阳，為統義阳王。是时予在摄假，谦不敢当，而以為公。其後金匮文至，议者皆曰：‘临國雒阳為統，谓据土中為新室統也，宜為皇太子。’自此後，临久病，虽瘳不平，朝见挈茵舆行。见王路堂者，张于西厢及後阁更衣中，又以皇後被疾，临且去本就舍，妃妾在东永巷。壬午，列风毁王路西厢及後阁更衣中室。昭宁堂池东南榆树大十围，东僵，击东阁，阁即东永巷之西垣也。皆破折瓦坏，發屋拔木，予甚惊焉。又侯官奏月犯心前星，厥有占，予甚忧之。优念《紫阁圖》文，太一、黄帝皆得瑞以仙，後世褒主当登终南山。所谓新迁王者，乃太一新迁之後也。統義阳王乃用五統以禮義登阳上迁之後也。临有兄而称太子，名不正。宣尼公曰：‘名不正，则言不顺，至于刑罚不中，民无错手足。’惟即位以来，阴阳未和，风雨不时，数遇枯旱蝗螟為灾，谷稼鲜耗，百姓苦饥，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，人民正營，无所错手足。深惟厥咎，在名不正焉。其立安為新迁王，临為統義阳王，几以保全二子，子孫千亿，外攘四夷，内安中國焉。”

是月，杜陵便殿乘舆虎文衣废臧在室匣中者出，自树立外堂上，良久乃委地。吏卒见者以闻，莽恶之，下書曰：“宝黄厮亦，其令郎從官皆衣绛。

望气為数者多言有土功象，莽又见四方盗贼多，欲视為自安能建萬世之基者，乃下書曰：“予受命遭阳九之厄，百六之會，府帑空虚，百姓匮乏，宗庙未修，且袷祭于明堂太庙，夙夜永念，非敢宁息。深惟吉昌莫良于今年，予乃卜波水之北，郎池之南，惟玉食。予又卜金水之南，明堂之西，亦惟玉食。予將新筑焉。”于是遂營长安城南，提封百顷。九月甲申，莽立载行视，亲举筑三下。司徒王寻、大司空王邑持节，及侍中常侍执法杜林等数十人將作。崔發、张邯說莽曰：“德盛者文缛，宜崇其制度，宣视海内，且令萬世之後无以复加也。”莽乃博征天下工匠诸圖画，以望法度算，乃吏民以義入钱、谷助作者，骆驿道路。坏彻城西苑中建章、承光、包阳、（大）〔犬〕台、储元宫及平乐、当路、阳禄馆，凡十余所，取其材瓦，以起九庙。是月，大雨六十余日。令民入米六百斛為郎，其郎吏增秩赐爵至附城。九庙：一曰黄帝太初祖庙，二曰帝虞始祖昭庙，三曰陳胡王統祖穆庙，四曰齊敬王世祖昭庙，五曰济北愍王王祖穆庙，凡五庙不堕云；六曰济南伯王尊祢昭庙，七曰元城孺王尊祢穆庙，八曰阳平顷王戚祢昭庙，九曰新都显王戚祢穆庙。殿皆重屋。太初祖庙东西南北各四十丈，高十七丈，余庙半之。為铜薄栌，饰以金银琱文，穷极百工之巧。带高增下，功费数百巨萬，卒徒死者萬数。

巨鹿男子马適求等谋举燕、趙兵以诛莽，大司空士王丹發觉以闻。莽遣三公大夫逮治党与，连及郡國豪杰数千人，皆诛死。封丹為辅國侯。

自莽為不顺时令，百姓怨恨，莽犹安之，又下書曰：“惟设此壹切之法以来，常安六乡巨邑之都，枹鼓稀鸣，盗贼衰少，百姓安土，岁以有年，此乃立權之力也。今胡虏未灭诛，蛮僰未绝焚，江湖海泽麻沸，盗贼未尽破殄，又兴奉宗庙社稷之大作，民众动摇。今复壹切行此令，尽二年止之，以全元元，救愚奸。”

是岁，罢大小钱，更行货布，长二寸五分，廣一寸，真货钱二十五。货钱径一寸，重五铢，枚直一。两品并行。敢盗铸钱及偏行布货，伍人知不發举，皆没入為官奴婢。

太傅平晏死，以予虞唐尊為太傅。尊曰：“國虚民贫，咎在奢泰。”乃身短衣小袖，乘（牡）〔牝〕马柴车，藉槁，瓦器，又以歷遗公卿。出见男女不异路者，尊自下车，以象刑赭幡污染其衣。莽闻而說之，下诏申敕公卿思与厥齊。封尊為平化侯。

是时，南郡张霸、江夏羊牧、王匡等起云杜绿林，号曰：“下江兵”，众皆萬余人。武功中水乡民三舍垫為池。

二年正月，以州牧位三公，刺举怠解，更置牧监副，秩元士，冠法冠，行事如漢刺史。

是月，莽侯妻死，谥曰：“孝睦皇後”，莽渭陵长寿园西，令永侍文母，名陵曰“亿年”。初莽妻以莽数殺其子，涕泣失明，莽令太子临居中养焉。莽妻旁侍者原碧，莽幸之。後临亦通焉，恐事泄，谋共殺莽。临妻愔，國师公女，能為星，语临宫中且有白衣會。临喜，以為所谋且成。後贬為統義阳王，出在外第，愈忧恐。會莽妻病困，临予書曰：“上于子孫至严，前长孫、中孫年俱三十而死。今臣临复适三十，诚恐一旦不保中室，则不知死命所在！”莽妻疾，见其書，大怒，疑临有恶意，不令得會丧。既莽，收原碧等考问，具服奸、谋殺状。莽欲秘之，使殺案事使者司命從事，埋狱中，家不知所在。赐临药，临不肯饮，自刺死。使侍中票骑將軍同說侯林赐魂衣玺韨，策書曰：“符命文立临為統義阳王，此言新室即位三萬六千岁後，為临之後者乃当龙阳而起。前过听议者，以临為太子，有烈风之变，辄顺符命，立為統義阳王。在此之前，自此之後，不作信顺，弗蒙厥佑，夭年陨命，呜呼哀哉！迹行赐谥，谥曰：‘缪王’。”又诏國师公：“临本不知星，事從愔起。”愔亦自殺。

是月，新迁王安病死。初，葬為侯就國时，幸侍者增秩、怀能、开明。怀能生男兴，增秩生男匡、女晔，开明生女捷，皆留新都國，以其不明故也。及安疾甚，莽自病无子，為安作奏，使上言：“兴等母虽微贱，属犹皇子，不可以弃。”章视群公，皆曰：“安友于兄弟，宜及春夏加封爵。”于是以王车遣使者迎兴等，封兴為功修公，匡為功建公，晔為睦脩任，捷為睦逮任。孫公明公寿病死，旬月四丧焉。莽坏漢孝武、孝昭庙，分葬子孫其中。

魏成大尹李焉与卜者王况谋，况谓焉曰：“新室即位以来，民田奴婢不得卖买，数改钱货，征發烦数，軍旅骚动，四夷并侵，百姓怨恨，盗贼并起，漢家当复兴。君姓李，李者徵，徵，火也，当為漢辅。”因為焉作谶書言：“文帝發忿，居地下趣軍，北告匈奴，南告越人。江中劉信，执敌报怨，复续古先，四年当發軍。江湖有盗，自称樊王，姓為劉氏，萬人成行，不受赦令，欲动秦、雒阳。十一年当相攻，太白扬光，岁星入东井，其号当行。”又言莽大臣吉凶，各有日期。會合十余萬言。焉令吏写其書，吏亡告之。莽遣使者即捕焉，狱治皆死。

三辅盗贼麻起，乃置捕盗都尉官，令执法谒者追击长安中，建鸣鼓攻贼幡，而使者随其後。遣太师牺仲景尚、更始將軍护軍王党將兵击青、徐，國师和仲曹放助郭兴击句町。转天下谷、币诣西河、五原、朔方、渔阳，每一郡以百萬数，欲以击匈奴。

秋，陨霜殺菽，关东大饥，蝗。

民犯铸钱，伍人相坐，没入為官奴婢。其男子槛车，儿女子步，以铁锁琅当其颈，傳诣钟官，以十萬数。到者易其夫妇，愁苦死者什六七。孫喜、景尚、曹放等击贼不能克，軍师放纵，百姓重困。

莽以王况谶言刑楚当兴，李氏為辅，欲厌之。乃拜侍中掌牧大夫李棽為大將軍、扬州牧，赐名聖，使將兵奋击。

上谷储夏自请愿說瓜田仪，莽以為中郎，使出仪。仪文降，未出而死。莽求其尸葬之，為起（家）〔冢〕、词室，谥曰“瓜宁殇男”，几以招来其余，然无肯降者。

闰月丙辰，大赦天下，天下大服、民私服在诏書前亦释除。

郎阳成脩献符命，言继立民母，又曰：“黄帝以百二十女致神仙。”葬于是遣中散大夫、谒者各四十五人分行天下，博采乡里所高有淑女者上名。

莽梦长乐宫铜人五枚起立，莽恶之，念铜人铭有“皇帝初兼天下”之文，即使尚方工镌灭所梦铜人膺文。又感漢高庙神灵，遣虎贲武士入高庙，拔剑四面提击，斧坏户牖，桃汤赭鞭鞭洒屋壁，令轻车校尉居其中，又令中軍北垒居高寝。

或言黄帝时建华盖以登仙，莽乃造华盖九重，高八丈一尸，金瑵羽葆，载以秘机四轮车，驾六马，力士三百人黄衣帻，车上人击鼓，挽者皆呼“登仙”。莽出，令在前。成官窃言：“此似软车，非仙物也。”

是岁，南郡秦丰众且萬人。平原女子迟昭平能說（經博）〔博經〕以八投，亦聚数千人在河阻中。莽召问群臣禽贼方略，皆曰：“此天囚行尸，命在漏刻。”故左將軍公孫禄征来与议，禄曰：“太史令宗宣典星歷，候气变。以凶為吉，乱天文，误朝廷。太傅平化侯饰虚伪以偷名位，‘贼夫人之子’。國师嘉信公颠倒《五經》，毁师法，令学士疑惑。明学男张邯、地理侯孫阳造井田，使民弃土业。牺和鲁匡设六管，以穷工商。說符侯崔發阿谀取容，令下情不上通。宜诛此数子以慰天下！”又言：“匈奴不可攻，当与和亲。臣恐新室忧不在匈奴，而在封域之中也。”莽怒，使虎贲扶禄出。然颇采其言，左迁鲁匡為五原卒正，以百姓怨非故。六管非匡所独造，莽厌众意而出之。

初，四方皆以饥寒穷愁起為盗贼，稍稍群聚，常思岁熟得归乡里。众虽萬数，亶称巨人、從事、三老、祭酒，不敢略有城邑，转掠求食，日阕而已。诸长吏牧守皆自乱斗中兵而死，贼非敢欲殺之也，而莽终不谕其故。是岁，大司马士按章豫州，為贼所获，贼送付县。士还，上書具言状。莽大怒，下狱以為诬罔。因下書责七公曰：“夫吏者，理也。宣德明恩，以牧养民，仁之道也。抑强督奸，捕诛盗贼，義之节也。今则不然。盗發不辄得，至成群党，遮略乘傳宰士。士得脱者，又妄自言：我责数贼：‘何故為是？’贼曰：‘以贫穷故耳。’贼护出我。今俗人议者率多若此。惟贫困饥寒，犯法為非，大者群盗，小者偷穴，不过二科，今乃结谋连党以千百数，是逆乱之大者，岂饥寒之谓邪？七公其严敕卿大夫、卒正、连率、庶尹，谨牧养善民，急捕殄盗贼。有不同心并力，疾恶黜贼，而妄曰饥寒所為，辄捕系，请其罪。”于是群下愈恐，莫敢言贼情者，亦不得擅發兵，贼由是遂不制。

唯翼平连率田况素果敢，發民年十八以上四萬余人，授以库兵，与刻石為约。赤糜闻之，不敢入界。况自劾奏，莽让况：“未赐虑符而擅發兵，此弄兵也。厥罪乏兴。以况自诡必禽灭贼，故且勿治。”後况自请出界击贼，所向皆破。莽以玺書令况领青、徐二州牧事。况上言：“盗贼始發，其原甚微，非部吏、伍人所能禽也。咎在长吏不為意，县欺其郡，郡欺朝廷，實百言十，實千言百。朝廷忽略，不辄督责，遂至延曼连州，乃遣將率，多發使者，傳相监趣。郡县力事上官，应寒诘对，共酒食，具资用，以救断斩，不给复忧盗贼治官事。將率又不能躬率吏士，战则為贼所破，吏气寖伤，徒费百姓。前幸蒙赦令，贼欲解散，或反遮击，恐入山谷转相告语，故郡县降贼，皆更惊骇，恐见诈灭，因饥馑易动，旬日之间更十余萬人，此盗贼所以多之故也。今雒阳以东，米石二千。窃见诏書，欲遣太师、更始將軍，二人爪牙重臣，多從人众，道上空竭，少则亡以威视远方。宜急选牧、尹以下，明其赏罚。收合离乡、小國无城郭者，徙其老弱置大城中，积藏谷食，并力固守。贼来攻城，则不能下，所过无食，势不得群聚。如此，招之必降，击之则灭。今空复多出將率，郡县苦之，反甚于贼。宜尽征还乘傳诸使者，以休息郡县。委任臣况以二州盗贼，必平定之。”莽畏恶况，阴為發代，遣使者赐况玺書。使者至，见况，因令代监其兵。况随使者西，到，拜為师尉大夫。况去，齊地遂败。

三年正月，九庙盖构成，纳神主。莽谒见，大驾乘六马，以五采毛為龙文衣，著角，长三尺。华盖车，元戎十乘有前。因赐治庙者司徒、大司空钱客千萬，侍中、中常侍以下皆封。封都匠仇延為邯淡里附城。

二月，霸桥灾，数千人以水沃救，不灭。莽恶之，下書曰：“夫三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬。皇王，德运也；伯者，继空续乏以成歷数，故其道驳。惟常安御道多以所近為名。乃二月癸巳之夜，甲午之辰，火烧霸桥，從东方西行，至甲午夕，桥尽火灭。大司空行视考问，或云寒民舍居桥下，疑以火自燎，為此灾也。其明旦即乙未，立春之日也。予以神明聖祖黄、虞遗統受命，至于地皇四年為十五年。正以三年终冬绝灭霸驳之桥，欲以兴成新室統壹长存之道也。又戒此桥空东方之道。今东方岁荒民饥，道路不通，东岳太师亟科条，开东方诸仓，赈贷穷乏，以施仁道。其更名霸馆為长存馆，霸桥為长存桥。”

是月，赤眉殺太师牺仲景尚。关东人相食。

四月，遣太师王匡、更始將軍廉丹东，祖都門外，天大雨，沾衣止。长老叹曰：“是為泣軍！”莽曰：“惟阳九之厄，与害气會，究于去年。枯旱霜蝗，饥馑荐臻，百姓困乏，流离道路，于春尤甚，予甚悼之。今使东岳太师特進褒新侯开东方诸仓，赈贷穷乏。太师公所不过道，分遣大夫谒者并开诸仓，以全元元。太师公因与廉丹大使五威司命位右大司马更始將軍平均侯之兖州，填抚所掌，及青、徐故不轨盗贼未尽解散，後复屯聚者，皆清洁之，期于安兆黎矣。”太师、更始合將锐士十余萬人，所过放纵。东方為之语曰：“宁逢赤眉，不逢太师！太师尚可，更始殺我！”卒如田况之言。

莽又多遣大夫谒者分教民煮草木為酪，酪不可食，重為烦费。莽下書曰：“惟民困乏，虽溥开诸仓以赈赡之，犹恐未足。其且开天下山泽之防，诸能采取山泽之物而顺月令者，其恣听之，勿令出税。至地皇三十年如故，是王光上戊之六年也。如令豪吏猾民辜而攉之，小民弗蒙，非予意也。《易》不云乎？‘损上益下，民說无疆。’《書》云：‘言之不從，是谓不艾。’咨乎群公，可不忧哉！”

是时，下江兵盛，新市朱鲔、平林陳牧等皆复聚众，攻击乡聚。莽遣司命大將軍孔仁部豫州，纳言大將軍严尤、秩宗大將軍陳茂击荆州，各從吏士百余人，乘船從渭入河，至华阴乃出乘傳，到部募士。尤谓茂曰：“遣將不与兵符，必先请而後动，是犹绁韓卢而责之获也。”

夏，蝗從东方来，蜚蔽天，至长安，入未央宫，缘殿阁。莽發吏民设购赏捕击。

莽以天下谷贵，欲厌之，為大仓，置卫交戟，名曰“政始掖門”。

流民入关者数十萬人，乃置养赡官禀食之。使者监领，与小吏共盗其禀，饥死者十七八。先是，莽使中黄門王业领长安市买，贱取于民，民甚患之。业以省费為功，赐爵附城。莽闻城中饥馑，以问业，业曰：“皆流民也。”乃市所卖粱飰肉羹，持入视莽，曰：“居民食咸如此。”莽信之。

冬，无盐索卢恢等举兵反城。廉丹、王匡攻拔之，斩首萬余级。莽遣中郎將奉玺書劳丹、匡，進爵為公，封吏士有功者十余人。

赤眉别校董宪等众数萬人在梁郡，王匡欲進击之，廉丹以為新拔城罢劳，当且休士养威。匡不听，引兵独進，丹随之。合战成昌，兵败，匡走。丹使吏持其印韨符节付匡曰：“小儿可走，吾不可！”遂止，战死。校尉汝云、王隆等二十余人别斗，闻之，皆曰：“廉公已死，吾谁為生？”驰奔贼，皆战死。莽伤之，下書曰：“惟公多拥选士精兵，众郡骏马仓谷帑藏皆得自调，忽于诏策，离其威节，骑马呵噪，為狂刃所害，乌呼哀哉！赐谥曰‘果公’。

國將哀章谓莽曰：“皇祖考黄帝之时，中黄直為將，破殺蚩尤。今臣居中黄直之位，愿平山东。”莽遣章驰东，与太师匡并力。又遣大將軍阳浚守敖仓，司徒王寻將十余萬屯雒阳填南宫，大司马董忠养士习射中軍北垒，大司空王邑兼三公之职。司徒寻初發长安，宿霸昌厩，亡其黄钺。寻士房扬素狂直，乃哭曰：“此經所谓‘丧其齊斧’者也！”自劾去。莽击殺扬。

四方盗贼往往数萬人攻城邑，殺二千石以下。太师王匡等战数不利。莽知天下溃畔，事穷计迫，乃议遣风俗大夫司國宪等分行天下，除井田奴婢山泽六管之禁，即位以来诏令不便于民者皆收还之。待见未發，會世祖与兄齊武王伯升、宛人李通等帥舂陵子弟数千人，招致新市平林朱鲔、陳牧等合攻拔棘阳。是时，严尤、陳茂破下江兵，成丹、王常等数千人别走，入南阳界。

十一月，有星孛于张、东南行，五日不见。莽数召问太史令宗宣，诸术数家皆缪对，言天文安善，群贼且灭。莽差以自安。

四年正月，漢兵得下江王常等以為助兵，击前队大夫甄阜、属正梁丘赐，皆斩之，殺其众数萬人。初，京师闻青、徐贼众数十萬人，讫无文号旌旗表识，咸怪异之。好事者窃言：“此岂如古三皇无文書号谥邪？”莽亦心怪，以问群臣，群臣莫对。唯严尤曰：“此不足怪也。自黄帝、汤、武行师，必待部曲旌旗号令，今此无有者，直饥寒群盗，犬羊相聚，不知為之耳。”莽大說，群臣尽服。及後漢兵劉伯升起，皆称將軍，攻城略地，既殺甄阜，移書称說。莽闻之忧惧。

漢兵乘勝遂围宛城。初，世祖族兄聖公先在平林兵中。三月辛巳朔，平林、新市、下江兵將王常、朱鲔等共立聖公為帝，改年為更始元年，拜置百官。莽闻之愈恐。欲外视自安，乃染其须發，進所征天下淑女杜陵史氏女為皇後，聘黄金三萬斤，车马、奴婢、杂帛、珍宝以巨萬计。莽亲迎于前殿两阶间，成同牢之禮于上西堂。備和嫔、美御、和人三，位视公；嫔人九，视卿；美人二十七，视大夫；御人八十一，视元士：凡百二十人，皆佩印韨，执弓韣。封皇後父谌為和平侯，拜為宁始將軍，谌子二人皆侍中。是日，大风發屋折木。群臣上寿曰：“乃庚子雨水洒道，辛丑清靓无尘，其夕谷风迅疾，從东北来。辛丑。《巽》之宫日也。《巽》為风為顺，後谊明，母道得，温和慈惠之化也。《易》曰：‘受兹介福，于其王母。’《禮》曰：‘承天之庆，萬福无疆。’诸欲依废漢火劉，皆沃灌雪除，殄灭无余杂矣。百谷丰茂，庶草蕃殖，元元欢喜，兆民赖福，天下幸甚！”莽日与方士涿郡昭尹等于後宫考验方术，纵淫乐焉。大赦天下，然犹曰：“故漢氏舂陵侯群子劉伯升与其族人婚姻党与，妄流言感众，悖畔天命，及手害更始將軍廉丹、前队大夫甄阜、属止梁丘赐，及北狄胡虏逆舆洎南僰虏若豆、孟迁，不用此書。有能捕得此人者，皆封為上公，食邑萬户，赐宝货五千萬。”

又诏：“太师王匡、國將哀章、司命孔仁、兖州牧寿良、卒正王闳、扬州牧李聖亟進所部州郡兵凡三十萬众，迫措青、徐盗贼。纳言將軍严尤、秩宗將軍陳茂、车骑將軍王巡、左队大夫王吳亟進所部州郡兵凡十萬众，迫措前队丑虏。明告以生活丹青之信，复迷惑不解散，皆并力合击，殄灭之矣！大司空隆新公，宗室戚属，前以虎牙將軍东指则反虏破坏，西击则逆贼靡碎，此乃新室威宝之臣也。如黠贼不解散，將遣大司空將百萬之师征伐剿绝之矣！”遣七公干士隗嚣等七十二人分下赦令晓谕云。嚣等既出，因逃亡矣。

四月，世祖与王常等别攻颍州，下昆阳、郾、定陵。莽闻之愈恐。遣大司空王邑驰傅至雒阳，与司徒王寻發众郡兵百萬，号曰“虎牙五威兵”，平定山东。得餵封爵，政决于邑，除用征诸明兵法六十三家术者，各持圖書，受器械，備軍吏。倾府库以遣邑，多赍珍宝、猛兽，欲视饶富，用怖山东。邑至雒阳，州郡各选精兵，牧守自將，定會者四十二萬人，余在道不绝，车甲士马之盛，自古出师未尝有也。

六月，邑与司徒寻發雒阳，欲至宛，道出颍川，过昆阳。昆阳时已降漢，漢兵守之。严尤、陳茂与二公會，二公纵兵围昆阳。严尤曰：“称尊号者在宛下，宜亟進。彼破，诸城自定矣。”邑曰：“百萬之师，所过当灭，今属此城，喋血而進，前歌後舞，顾不快邪！”遂围城数十重。城中请降，不许。严尤又曰：“‘归师勿遏，围城為之阙’，可如兵法，使得逸出，以怖宛下。”邑又不听。會世祖悉發郾、定陵兵数千人来救昆阳，寻、邑易之，自將萬余人行陳，敕诸營皆按部毋得动，独迎，与漢兵战，不利。大軍不敢擅相救，漢兵乘勝殺寻。昆阳中兵出并战，邑走，軍乱。（天）〔大〕风飞瓦，雨如注水，大众崩坏号呼，虎豹股栗，士卒奔走，各还归其郡。邑独与所將长安勇敢数千人还雒阳。关中闻之震恐，盗贼并起。

又闻漢兵言，莽鸩殺孝平帝。莽乃會公卿以下于王路堂，开所為平帝请命金滕之策，泣以视群臣。命明学男张邯称說其德及符命事，因曰：“《易》言‘伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。’‘莽’，皇帝之名，‘升’谓劉伯升。‘高陵’谓高陵侯子翟義也。言劉升、翟義為伏戎之兵于新皇帝世，犹殄灭不兴也。”群臣皆称萬岁。又令东方槛车傳送数人，言“劉伯升等皆行大戮”。民知其诈也。

先是，卫將軍王涉素养道士西門君惠。君惠好天文谶記，為涉言：“星孛扫宫室，劉氏当复兴，國师公姓名是也。”涉信其言，以语大司马董忠，数俱至國师殿中庐道语星宿，國师不应。後涉特往，对歆涕泣言：“诚欲与公共安宗族，奈何不信涉也！”歆因為言天文人事，东方必成。涉曰：“新都哀侯小被病，功显君素耆酒，疑帝本非我家子也。董公主中軍精兵，涉领宫卫，伊休侯主殿中，如同心合谋，共劫持帝，东降南阳天子，可以全宗族；不者，俱夷灭矣！”伊休侯者，歆长子也，為侍中五官中朗將，莽素爱之。歆怨莽殺其三子，又畏大祸至，遂与涉、忠谋，欲發。歆曰：“当待太白星出，乃可。”忠以司中大赘起武侯孫伋亦主兵，复与伋谋。伋归家，颜色变，不能食。妻怪问之，语其状。妻以告弟云阳陳邯，邯欲告之。七月，伋与邯俱告，莽遣使者分召忠等。时忠方進兵都肄，护軍王咸谓忠谋久不發，恐漏泄，不如遂斩使者，勒兵入。忠不听，遂与歆、涉會省户下。莽令䠠恽责问，皆服。中黄門各拔刃將忠等送庐，忠拔剑欲自刎，侍中王望傳言大司马反，黄門持剑共格殺之。省中相惊傳，勒兵至郎署，皆拔刃张弩。更始將軍史谌行诸署，告郎吏曰：“大司马有狂病，發，已诛。”皆令驰兵，莽欲以厌凶，使虎贲以斩马剑挫忠，盛以竹器，傳曰“反虏出”。下書赦大司马官属吏士為忠所诖误，谋反未發觉者。收忠宗族，以醇醯毒药、尺白刃丛棘并一坎而埋之。劉歆、王涉皆自殺。莽以二人骨肉旧臣，恶其内溃，故隐其诛。伊休侯叠又以素谨，歆讫不告，但免侍中中郎將，更為中散大夫。後日殿中钩盾土山仙人掌旁有白头公青衣，郎吏见者私谓之國师公。衍功侯喜素善卦，莽使筮之，曰：“忧兵火。”莽曰：“小儿安得此左道？是乃予之皇祖叔父子侨欲来迎我也。”

莽軍师外破，大臣内畔，左右亡所信，不能复远念郡國，欲呼邑与计议。崔發曰：“邑素小心，今失大众而征，恐其执节引决，宜有以大慰其意。”于是莽遣發驰傳谕邑：“我年老毋適子，欲傳邑以天下。敕亡得谢，见勿复道。”邑到，以為大司马。大长秋张邯為大司徒，崔發為大司空，司中寿容苗噎為國师，同說侯林為卫將軍。莽忧懑不能食，亶饮酒，啖鳆鱼。读軍書倦，因冯几寐，不复就枕矣。性好时日小数，及事迫急，亶為厌勝。遣使坏渭陵、延陵园門罘罳，曰：“毋使民复思也。”又以墨洿色其周垣。号將至曰“岁宿”，申水為“助將軍”，右庚“刻木校尉”，前丙“耀金都尉”，又曰“执大斧，伐枯木；流大水，灭發火。”如此属不可勝記。

秋，太白星流入太微，烛地如月光。

成紀隗崔兄弟共劫大尹李育，以兄子隗嚣為大將軍，攻殺雍州牧陳庆、安定卒正王旬，并其众，移書郡县，数莽罪恶萬于桀、纣。

是月，析人邓晔、于匡起兵南乡百余人。时析宰將兵数千屯鄡亭，備武关。晔、匡谓宰曰：“劉帝已立，君何不知命也！”宰请降，尽得其众。晔自称辅漢左將軍，匡右將軍，拔析、丹水，攻武关，都尉朱萌降。進攻右队大夫宋纲，殺之，西拔湖。莽愈忧，不知所出。崔發言：“《周禮》及《春秋左氏》，國有大灾，则哭以厌之。故《易》称‘先号啕而後笑’。宜呼嗟告天以求救。”莽自知败，乃率群臣至南郊，陳其符命本末，仰天曰：“皇天既命授臣莽，何不殄灭众贼？即令臣莽非是，愿下雷霆诛臣莽！”因搏心大哭，气尽，伏而叩头。又作告天策，自陳功劳，千余言。诸生小民會旦夕哭，為设飧粥，甚悲哀及能诵策文者除以為郎，至五千余人。䠠恽將领之。

莽拜將軍九人，皆以虎為号，号曰“九虎”將北軍精兵数萬人东，内其妻子宫中以為质。时省中黄金萬斤者為一匮，尚有六十匮，黄門、钩盾、臧府、中尚方处处各有数匮。长乐御府、中御府及都内、平准帑藏钱、帛、珠玉财物甚众，莽愈爱之，赐九虎士人四千钱。众重怨，无斗意。九虎至华阴回溪，距隘，北從河南至山。于匡持数千弩，乘堆挑战。邓晔將二萬余人從阌乡南出枣街、作姑，破其一部，北出九虎後击之。六虎败走。史熊、王况诣阙归死，莽使使责死者安在，皆自殺；其四虎亡。三虎郭钦、陳翬、成重收散卒，保京师仓。

邓晔开武关迎漢，丞相司直李松將二千余人至湖，与晔等共攻京师仓，未下。晔以弘农掾王宪為校尉，將数百人北度渭，入左冯翊界，降城略地。李松遣偏將軍韓臣等径西至新丰，与莽波水將軍战，波水走。韓臣等追奔，遂至长門宫。王宪北至频阳，所过迎降。大姓栎阳申砀、下邽王大皆率众随宪，属县斄严春、茂陵董喜、蓝田王孟、槐里汝臣、盩厔王扶、阳陵严本、杜陵屠門少之属，众皆数千人，假号称漢將。

时李松、邓晔以為，京师小小仓尚未可下，何况长安城！当须更始帝大兵到。即引軍至华阴，治攻具。而长安旁兵四會城下，闻天水隗氏兵方到，皆争欲先入城，贪立大功卤掠之利。

莽遣使者分赦城中诸狱囚徒，皆授兵，殺豨饮其血，与誓曰：“有不為新室者，社鬼記之！”更始將軍史谌將度渭桥，皆散走。谌空还。众兵發掘莽妻子父祖冢，烧其棺椁及九庙、明堂、辟雍，火照城中。或谓莽曰：“城門卒，东方人，不可信。”莽更發越骑士為卫，門置六百人，各一校尉。

十月戊申朔，兵從宣平城門入，民间所谓都門也。张邯行城門，逢兵见殺。王邑、王林、王巡、蹛恽等分將兵距击北阙下。漢兵贪莽封力战者七百余人。會日暮，官府邸第尽奔亡。二日己酉，城中少年朱弟、张鱼等恐见卤掠，趋欢并和，烧作室門，斧敬法闼，呼曰：“反虏王莽，何不出降？”火及掖廷承明，黄皇室主所居也。莽避火宣室前殿，火辄随之。宫人妇女啼呼曰：“当奈何！”时莽绀构服，带玺韨，持虞帝匕首。天文郎桉栻于前，日时加某，莽旋席随斗柄而坐，曰：“天生德于予，漢兵其如予何！”莽时不食，少气困矣。

三日庚戌，晨旦明，群臣扶掖莽，自前殿南下椒除，西出白虎門，和新公王揖奉车待門外，莽就车，之渐台，欲阻池水，犹抱持符命、威斗，公、卿、大夫、侍中、黄門郎從官尚千余人随之。王邑昼夜战，罢极，士死伤略尽，驰入宫，间关至渐台，见其子侍中睦解衣冠欲逃，邑叱之令还，父子共守莽。軍人入殿中，呼曰：“反虏王莽安在？”有美人出房曰“在渐台。”众兵追之，围数百重。台上亦弓弩与相射，稍稍落去。矢尽，无以复射，短兵接。王邑父子、䠠恽、王巡战死，莽入室。下餔时，众兵上台，王揖、趙博、苗噎、唐尊、王盛、中常侍王参等皆死台上。商人杜吳殺莽，取其绶。校尉东海公宾就，故大行治禮，见吳问：“绶主所在？”曰：“室中西北陬间。”就识，斩莽首。軍人分裂莽身，支节肌骨脔分，争相殺者数十人。公宾就持莽首诣王宪。宪自称漢大將軍，城中兵数十萬皆属焉，舍东宫，妻莽後宫，乘其车服。

六日癸丑，李松、邓晔入长安，將軍趙萌、申屠建亦至，以王宪得玺绶不辄上、多挟宫女、建天子鼓旗，收斩之。傳莽首诣更始，县宛市，百姓共提击之，或切食其舌。

莽扬州牧李聖、司命孔仁兵败山东，聖格死，仁將其众降，已而叹曰：“吾闻食人食者死其事。”拔剑自刺死。及曹部监杜普、陳定大尹沈意、九江连率贾萌皆守郡不降，為漢兵所诛。赏都大尹王钦及郭钦守京师仓，闻莽死，乃降，更始義之，皆封為侯。太师王匡、國將哀章降雒阳，傳诣宛，斩之。严尤、陳茂败昆阳下，走至沛郡谯，自称漢將，召會吏民。尤為称說王莽篡位天时所亡、聖漢复兴状，茂伏而涕泣。闻故漢钟武侯劉聖聚众汝南称尊号，尤、茂降之。以尤為大司马，茂為丞相。十余日败，尤、茂并死。郡县皆举城降，天下悉归漢。

初，申屠建尝事崔發為《诗》，建至，發降之。後复称說，建令丞相劉赐斩發以徇。史谌、王延、王林、王吳、趙闳亦降，复见殺。初，诸假号兵人人望封侯。申屠建既斩王宪，又扬言三辅黠共殺其主，吏民惶恐，属县屯聚，建等不能下，驰白更始。

二年二月，更始到长安，下诏大赦，非王莽子，他皆除其罪，故王氏宗族得全。三辅悉平，更始都长安，居长乐宫。府藏完具，独未央宫烧攻莽三日，死则案堵复故。更始至，岁余政教不行。明年夏，赤眉樊崇等众数十萬人入关，立劉盆子，称尊号，攻更始，更始降之。赤眉遂烧长安宫室市里，害更始。民饥饿相食，死者数十萬，长安為虚，城中无人行。宗庙园陵皆發掘，唯霸陵、杜陵完。六月，世祖即位，然後宗庙社稷复立，天下艾安。

赞曰：王莽始起外戚，折节力行，以要名誉，宗族称孝，师友归仁。及其居位辅政，成、哀之际，勤劳國家，直道而行，动见称述。岂所谓“在家必闻，在國必闻”，“色取仁而行违”者邪？莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父歷世之權，遭漢中微，國統三绝，而太後寿考為之宗主，故得肆其奸惹，以成篡盗之祸。推是言之，亦天时，非人力之致矣。及其窃位南面，处非所据，颠覆之势险于桀、纣，而莽晏然自以黄、虞复出也。乃始恣睢，奋其威诈，滔天虐民，穷凶极恶，流毒诸夏，乱延蛮貉，犹未足逞其欲焉。是以四海之内，嚣然丧其乐生之心，中外愤怨，远近俱發，城池不守，支體分裂，遂令天下城邑為虚，丘垅發掘，害遍生民，辜及朽骨，自書傳所载乱臣贼子无道之人，考其祸败，未有如莽之甚者也。昔秦燔《诗》《書》以立私议，莽诵《六艺》以文奸言，同归殊途，俱用灭亡，皆炕龙绝气，非命之运，紫色郌声，余分闰位，聖王之驱除云尔！

译文：