帝紀
    
  


  



後漢書卷一上

    光武帝紀第一上

    
世祖光武皇帝諱秀，字文叔，南陽蔡陽人，高祖九世之孫也，出自景帝生長沙定王發。發生舂陵節侯買，買生鬱林太守外，外生鉅鹿都尉回，回生南頓令欽，欽生光武。光武年九歲而孤，養於叔父良。身長七尺三寸，美鬚眉，大口，隆準，日角。性勤於稼穡，而兄伯升好俠養士，常非笑光武事田業，比之高祖兄仲。王莽天鳳中，乃之長安，受《尚書》，略通大義。

    
莽末，天下連歲災蝗，寇盜鋒起。地皇三年，南陽荒飢，諸家賓客多爲小盜。光武避吏新野，因賣谷於宛。宛人李通等以圖讖說光武雲：“劉氏復起，李氏爲輔。”光武初不敢當，然獨念兄伯升素結輕客，必舉大事，且王莽敗亡已兆，天下方亂，遂與定謀，於是乃市兵弩。十月，與李通從弟軼等起於宛，時年二十八。

    
十一月，有星孛於張。光武遂將賓客還舂陵。時伯升已會衆起兵。初，諸家子弟恐懼，皆亡逃自匿，曰“伯升殺我”。及見光武絳衣大冠，皆驚曰“謹厚者亦復爲之”，乃稍自安。伯升於是招新市、平林兵，與其帥王鳳、陳牧西擊長聚。光武初騎牛，殺新野尉乃得馬。進屠唐子鄉，又殺湖陽尉。軍中分財物不均，衆恚恨，欲反攻諸劉。光武斂宗人所得物，悉以與之，衆乃悅。進拔棘陽，與王莽前隊大夫甄阜、屬正樑丘賜戰於小長安，漢軍大敗，還保棘陽。

    
更始元年正月甲子朔，漢軍復與甄阜、梁丘賜戰於沘水西，大破之，斬阜、賜。伯升又破王莽納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂於淯陽，進圍宛城。

    
二月辛巳，立劉聖公爲天子，以伯升爲大司徒，光武爲太常偏將軍。

    
三月，光武別與諸將徇昆陽、定陵、郾，皆下之。多得牛、馬、財物，谷數十萬斛，轉以饋宛下。莽聞阜、賜死，漢帝立，大懼，遣大司徒王尋、大司空王邑將兵百萬，其甲士四十二萬人，五月，到潁川，復與嚴尤、陳茂合。初，光武爲舂陵侯家訟逋租於尤，尤見而奇之。及是時，城中出降尤者言光武不取財物，但會兵計策。尤笑曰：“是美鬚眉者邪？何爲乃如是！”

    
初，王莽徵天下能爲兵法者六十三家數百人，並以爲軍吏；選練武衛，招募猛士，旌旗輜重，千里不絕。時有長人巨無霸，長一丈，大十圍，以爲壘尉；又驅諸猛獸虎豹犀象之屬，以助威武。自秦、漢出師之盛，未嘗有也。光武將數千兵，徼之於陽關。諸將見尋、邑兵盛，反走，馳入昆陽，皆惶怖，憂念妻孥，欲散歸諸城。光武議曰：“今兵谷既少，而外寇強大，併力御之，功庶可立；如欲分散，勢無俱全。且宛城未拔，不能相救，昆陽即破，一日之間，諸部亦滅矣。今不同心膽共舉功名，反欲守妻子財物邪？”諸將怒曰：“劉將軍何敢如是！”光武笑而起。會候騎還，言大兵且至城北，軍陳數百里，不見其後。諸將遽相謂曰：“更請劉將軍計之。”光武復爲圖畫成敗。諸將憂迫，皆曰：“諾”。時城中唯有八九千人，光武乃使成國上公王鳳、廷尉大將軍王常留守，夜自與驃騎大將軍宗佻、五威將軍李軼等十三騎，出城南門，於外收兵。時莽軍到城下者且十萬，光武幾不得出。既至郾、定陵，悉發諸營兵，而諸將貪惜財貨，欲分留守之。光武曰：“今若破敵，珍珤萬倍，大功可成；如爲所敗，首領無餘，何財物之有！”衆乃從。

    
嚴尤說王邑曰：“昆陽城小而堅，今假號者在宛，亟進大兵，彼必奔走；宛敗，昆陽自服。”邑曰：“吾昔以虎牙將軍圍翟義，坐不生得，以見責讓。今將百萬之衆，遇城而不能下，何謂邪？”遂圍之數十重，列營百數，雲車十餘丈，瞰臨城中，旗幟蔽野，埃塵連天，鉦鼓之聲聞數百里。或爲地道，衝輣橦城。積弩亂髮，矢下如雨，城中負戶而汲。王鳳等乞降，不許。尋、邑自以爲功在漏刻，意氣甚逸。夜有流星墜營中，晝有云如壞山，當營而隕，不及地尺而散，吏士皆厭伏。

    
六月己卯，光武遂與營部俱進，自將步騎千餘，前去大軍四五里而陳。尋、邑亦遣兵數千合戰。光武奔之，斬首數十級。諸部喜曰：“劉將軍平生見小敵怯，今見大敵勇，甚可怪也，且復居前。請助將軍！”光武復進，尋、邑兵卻，諸部共乘之，斬首數百千級。連勝，遂前。時，伯升拔宛已三日，而光武尚未知，乃僞使持書報城中，雲“宛下兵到”，而陽墮其書。尋、邑得之，不憙。諸將既經累捷，膽氣益壯，無不一當百。光武乃與敢死者三千人，從城西水上衝其中堅，尋、邑陳亂，乘銳崩之，遂殺王尋。城中亦鼓譟而出，中外合勢，震呼動天地，莽兵大潰，走者相騰踐，奔殪百餘里間。會大雷風，屋瓦皆飛，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股戰，士卒爭赴，溺死者以萬數，水爲不流。王邑、嚴尤、陳茂輕騎乘死人度水逃去。盡獲其軍實輜重，車甲珍寶，不可勝算，舉之連月不盡，或燔燒其餘。

    
光武因復徇下潁陽。會伯升爲更始所害，光武自父城馳詣宛謝。司徒官屬迎吊光武，光武難交私語，深引過而已。未嘗自伐昆陽之功，又不敢爲伯升服喪，飲食言笑如平常。更始以是慚，拜光武爲破虜大將軍，封武信侯。

    
九月庚戌，三輔豪傑共誅王莽，傳首詣宛。

    
更始將北都洛陽，以光武行司隸校尉，使前整修宮府。於是置僚屬，作文移，從事司察，一如舊章。時三輔吏士東迎更始，見諸將過，皆冠幘，而服婦人衣，諸於繡镼，莫不笑之，或有畏而走者。及見司隸僚屬，皆歡喜不自勝。老吏或垂涕曰：“不圖今日復見漢官威儀！”由是識者皆屬心焉。

    
及更始至洛陽，乃遣光武以破虜將軍行大司馬事。十月，持節北度河，鎮慰州郡。所到部縣，輒見二千石、長吏、三老、官屬，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。輒平遣囚徒，除王莽苛政，復漢官名。吏人喜悅，爭持牛、酒迎勞。

    
進至邯鄲，故趙繆王子林說光武曰：“赤眉今在河東，但決水灌之，百萬之衆可使爲魚。”光武不答，去之真定。林於是乃詐以卜者王郎爲成帝子子輿，十二月，立郎爲天子，都邯鄲，遂遣使者降下郡國。

    
二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇薊。王郎移檄購光武十萬戶，而故廣陽王子劉接起兵薊中以應郎，城內擾亂，轉相驚恐，言邯鄲使者方到，二千石以下皆出迎。於是光武趣駕南轅，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。至饒陽，官屬皆乏食。光武乃自稱邯鄲使者，入傳舍。傳吏方進食，從者飢，爭奪之。傳吏疑其僞，乃椎鼓數十通，紿言邯鄲將軍至，官屬皆失色。光武升車欲馳；既而懼不免，徐還坐，曰：“請邯鄲將軍入。”久乃駕去。傳中人遙語門者閉之。門長曰：“天下詎可知，而閉長者乎？”遂得南出。晨夜兼行，蒙犯霜雪，天時寒，面皆破裂。至呼沱河，無船，適遇冰合，得過，未畢數車而陷。進至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在道旁，指曰：“努力！信都郡爲長安守，去此八十里。”光武即馳赴之，信都太守任光開門出迎。世祖因發旁縣，得四千人，先擊堂陽、貰縣，皆降之。王莽和（戎）〔成〕卒正邳彤亦舉郡降。又昌城人劉植，宋子人耿純，各率宗親子弟，據其縣邑，以奉光武。於是北降下曲陽，衆稍合，樂附者至有數萬人。

    
復北擊中山，拔盧奴。所過發奔命兵，移檄邊部，共擊邯鄲，郡縣還復響應。南擊新市、真定、元氏、防子，皆下之，因入趙界。

    
時，王郎大將李育屯柏人，漢兵不知而進，前部偏將朱浮、鄧禹爲育所破，亡失輜重。光武在後聞之，收浮、禹散卒，與育戰於郭門，大破之，盡得其所獲。育還保城，攻之不下，於是引兵拔廣阿。會上谷太守耿況、漁陽太守彭寵各遣其將吳漢、寇恂等將突騎來助擊王郎，更始亦遣尚書僕射謝躬討郎，光武因大饗士卒，遂東圍鉅鹿。王郎守將王饒堅守，月餘不下。郎遣將倪宏、劉奉率數萬人救鉅鹿，光武逆戰於南龻，斬首數千級。四月，進圍邯鄲，連戰破之。五月甲辰，拔其城，誅王郎。收文書，得吏人與郎交關謗毀者數千章。光武不省，會諸將軍燒之，曰：“令反側子自安。”

    
更始遣侍御史持節立光武爲蕭王，悉令罷兵詣行在所。光武辭以河北未平，不就徵。自是始貳於更始。

    
是時，長安政亂，四方背叛。梁王劉永擅命睢陽，公孫述稱王巴蜀，李憲自立爲淮南王，秦豐自號楚黎王，張步起琅邪，董憲起東海，延岑起漢中，田戎起夷陵，並置將帥，侵略郡縣。又別號諸賊銅馬、大肜、高湖、重連、鐵脛、大搶、尤來、上江、青犢、五校、檀鄉、五幡、五樓、富平、獲索等，各領部曲，衆合數百萬人，所在寇掠。

    
光武將擊之，先遣吳漢北發十郡兵。幽州牧苗曾不從，漢遂斬曾而發其衆。秋，光武擊銅馬於鄡，吳漢將突騎來會清陽。賊數挑戰，光武堅營自守；有出滷掠者，輒擊取之，絕其糧道。積月餘日，賊食盡，夜遁去，追至館陶，大破之。受降未盡，而高湖、重連從東南來，與銅馬餘衆合，光武復與大戰於蒲陽，悉破降之，封其渠帥爲列侯。降者猶不自安，光武知其意，敕令各歸營勒兵，乃自乘輕騎按行部陳。降者更相語曰：“蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎！”由是皆服。悉將降人分配諸將，衆遂數十萬，故關西號光武爲“銅馬帝”。赤眉別帥與大肜、青犢十餘萬衆在射犬，光武進擊，大破之，衆皆散走。使吳漢、岑彭襲殺謝躬於鄴。

    
青犢、赤眉賊入函谷關，攻更始。光武乃遣鄧禹率六裨將引兵而西，以乘更始、赤眉之亂。時，更始使大司馬朱鮪、舞陰王李軼等屯洛陽，光武亦令馮異守孟津以拒之。

    
建武元年春正月，平陵人方望立前孺子劉嬰爲天子，更始遣丞相李松擊斬之。

    
光武北擊尤來、大搶、五幡於元氏，追至右北平，連破之。又戰於順水北，乘勝輕進，反爲所敗。賊追急，短兵接，光武自投高岸，遇突騎王豐，下馬授光武，光武撫其肩而上，顧笑謂耿弇曰：“幾爲虜嗤。”弇頻射卻賊，得免。

    
士卒死者數千人，散兵歸保范陽。軍中不見光武，或雲已歿，諸將不知所爲。吳漢曰：“卿曹努力！王兄子在南陽，何憂無主？”衆恐懼，數日乃定。賊雖戰勝，而素懾大威，客主不相知，夜遂引去。大軍復進至安次，與戰，破之，斬首三千餘級。賊入漁陽，乃遣吳漢率耿弇、陳俊、馬武等十二將軍追戰於潞東，及平谷，大破滅之。

    
朱鮪遣討難將軍蘇茂攻溫，馮異、寇恂與戰，大破之，斬其將賈彊。

    
於是諸將議上尊號。馬武先進曰：“天下無主。如有聖人承敝而起，雖仲尼爲相，孫子爲將，猶恐無能有益。反水不收，後悔無及。大王雖執謙退，奈宗廟社稷何！宜且還薊即尊位，乃議征伐。今此誰賊而馳騖擊之乎？”光武驚曰：“何將軍出是言？可斬也！”武曰：“諸將盡然。”光武使出曉之，乃引軍還至薊。

    
夏四月，公孫述自稱天子。光武從薊還，過范陽，命收葬吏士。至中山，諸將覆上奏曰：“漢遭王莽，宗廟廢絕，豪傑憤怒，兆人塗炭。王與伯升首舉義兵，更始因其資以據帝位，而不能奉承大統，敗亂綱紀，盜賊日多，羣生危蹙。大王初征昆陽，王莽自潰；後拔邯鄲，北州弭定；參分天下而有其二，跨州據土，帶甲百萬。言武力則莫之敢抗，論文德則無所與辭。臣聞帝王不可以久曠，天命不可以謙拒，惟大王以社稷爲計，萬姓爲心。”光武又不聽。

    
行到南平棘，諸將復固請之。光武曰：“寇賊未平，四面受敵，何遽欲正號位乎？諸將且出。”耿純進曰：“天下士大夫捐親戚，棄土壤，從大王於矢石之間者，其計固望其攀龍鱗，附鳳翼，以成其所志耳。今功業即定，天人亦應，而大王留時逆衆，不正號位，純恐士大夫望絕計窮，則有去歸之思，無爲久自苦也。大衆一散，難可複合。時不可留，衆不可逆。”純言甚誠切，光武深感，曰：“吾將思之。”

    
行至鄗，光武先在長安時同舍生彊華自關中奉《赤伏符》，曰：“劉秀髮兵捕不道，四夷雲集龍鬥野，四七之際火爲主。”羣臣因復奏曰：“受命之符，人應爲大，萬里合信，不議同情，周之白魚，曷足比焉？今上無天子，海內淆亂，符瑞之應，昭然著聞，宜答天神，以塞羣望。”光武於是命有司設壇場於鄗南千秋亭五成陌。

    
六月己未，即皇帝位。燔燎告天，禋於六宗，望於羣神。其祝文曰：“皇天上帝，后土神祇，眷顧降命，屬秀黎元，爲人父母，秀不敢當。羣下百辟，不謀同辭，鹹曰：‘王莽篡位，秀髮憤興兵，破王尋、王邑於昆陽，誅王郎、銅馬於河北，平定天下，海內蒙恩。上當天地之心，下爲元元所歸。’讖記曰：‘劉秀髮兵捕不道，卯金修德爲天子。’秀猶固辭，至於再，至於三。羣下僉曰：‘皇天大命，不可稽留。’敢不敬承。”於是建元爲建武，大赦天下，改鄗爲高邑。

    
是月，赤眉立劉盆子爲天子。

    
甲子，前將軍鄧禹擊更始定國公王匡於安邑，大破之，斬其將劉均。

    
秋七月辛未，拜前將軍鄧禹爲大司徒。丁丑，以野王令王梁爲大司空。壬午，以大將軍吳漢爲大司馬，偏將軍景丹爲驃騎大將軍，大將軍耿弇爲建威大將軍，偏將軍蓋延爲虎牙大將軍，偏將軍朱祐爲建義大將軍，中堅將軍杜茂爲大將軍。

    
時，宗室劉茂自號“厭新將軍”，率衆降，封爲中山王。

    
己亥，幸懷。遣耿弇率強弩將軍陳俊軍五社津，備滎陽以東。使吳漢率朱祐及廷尉岑彭、執金吾賈復、揚化將軍堅鐔等十一將軍圍朱鮪於洛陽。

    
八月壬子，祭社稷。癸丑，祠高祖、太宗、世宗於懷宮。進幸河陽。更始廩丘王田立降。

    
九月，赤眉入長安，更始奔高陵。辛未，詔曰：“更始破敗，棄城逃走，妻子裸袒，流冗道路。朕甚愍之。今封更始爲淮陽王。吏人敢有賊害者，罪同大逆。”

    
甲申，以前（高）密令卓茂爲太傅。

    
辛卯，朱鮪舉城降。

    
冬十月癸丑，車駕入洛陽，幸南宮卻非殿，遂定都焉。

    
遣岑彭擊荊州羣賊。

    
十一月甲午，幸懷。

    
劉永自稱天子。

    
十二月丙戌，至自懷。

    
赤眉殺更始，而隗囂據隴右，盧芳起安定。破虜大將軍叔壽擊五校賊於曲梁，戰歿。

    
二年春正月甲子朔，日有食之。大司馬吳漢率九將軍擊檀鄉賊於鄴東，大破降之。庚辰，封功臣皆爲列侯，大國四縣，餘各有差。下詔曰：“人情得足，苦於放縱，快須臾之慾，忘慎罰之義。惟諸將業遠功大，誠欲傳於無窮，宜如臨深淵，如履薄冰，戰戰慄慄，日慎一日。其顯效未酬，名籍未立者，大鴻臚趣上，朕將差而錄之。”博士丁恭議曰：“古帝王封諸侯不過百里，故利以建侯，取法於雷，強幹弱枝，所以爲治也。今封諸侯四縣，不合法制。”帝曰：“古之亡國，皆以無道，未嘗聞功臣地多而滅亡者。”乃遣謁者即授印綬，策曰：“在上不驕，高而不危；制節謹度，滿而不溢。敬之戒之。傳爾子孫，長爲漢藩。”

    
壬午，更始復漢將軍鄧曄、輔漢將軍於匡降，皆復爵位。

    
壬子，起高廟，建社稷於洛陽，立郊兆於城南，始正火德，色尚赤。

    
是月，赤眉焚西京宮室，發掘園陵，寇掠關中。大司徒鄧禹入長安，遣府掾奉十一帝神主，納於高廟。

    
真定王楊、臨邑侯讓謀反，遣前將軍耿純誅之。

    
二月己酉，幸修武。

    
大司空王梁免。壬子，以太中大夫宋弘爲大司空。

    
遣驃騎大將軍景丹率徵虜將軍祭遵等二將軍擊弘農賊，破之，因遣祭遵圍蠻中賊張滿。

    
漁陽太守彭寵反，攻幽州牧朱浮於薊。

    
延岑自稱武安王於漢中。

    
辛卯，至自修武。

    
三月乙未，大赦天下，詔曰：“頃獄多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。孔子云：‘刑罰不中，則民無所措手足。’其與中二千石、諸大夫、博士、議郎議省刑法。”

    
遣執金吾賈復率二將軍擊更始郾王尹遵，破降之。

    
驍騎將軍劉植擊密賊，戰歿。

    
遣虎牙大將軍蓋延率四將軍伐劉永。夏四月，圍永於睢陽。更始將蘇茂殺淮陽太守潘蹇而附劉永。

    
甲午，封叔父良爲廣陽王，兄子章爲太原王，章弟興爲魯王，舂陵侯嫡子祉爲城陽王。

    
五月庚辰，封更始元氏王歙爲泗水王，故真定王楊子得爲真定王，周後姬常爲周承休公。

    
癸未，詔曰：“民有嫁妻賣子欲歸父母者，恣聽之。敢拘執，論如律。”

    
六月戊戌，立貴人郭氏爲皇后，子彊爲皇太子，大赦天下。增郎、謁者、從官秩各一等。丙午，封宗子劉終爲淄川王。

    
秋八月，帝自將徵五校。丙辰，幸內黃，大破五校於羛陽，降之。

    
遣遊擊將軍鄧隆救朱浮，與彭寵戰於潞，隆軍敗績。

    
蓋延拔睢陽，劉永奔譙。

    
破虜將軍鄧奉據淯陽反。

    
九月壬戌，至自內黃。

    
驃騎大將軍景丹薨。

    
延岑大破赤眉於杜陵。

    
關中飢，民相食。

    
冬十一月，以廷尉岑彭爲徵南大將軍，率八將軍討鄧奉於堵鄉。

    
銅馬、青犢、尤來餘賊共立孫登爲天子於上郡。登將樂玄殺登，以其衆五萬餘人降。

    
遣偏將軍馮異代鄧禹伐赤眉。

    
使太中大夫伏隆持節安輯青、徐二州，招張步降之。

    
十二月戊午，詔曰：“惟宗室列侯爲王莽所廢，先靈無所依歸，朕甚愍之。其並復故國。若侯身已歿，屬所上其子孫見名尚書，封拜。”

    
是歲，蓋延等大破劉永於沛西。初，王莽末，天下旱蝗，黃金一斤易粟一斛；至是野谷旅生，麻尗尤盛，野蠶成繭，被于山阜，人收其利焉。

    
三年春正月甲子，以偏將軍馮異爲徵西大將軍，杜茂爲驃騎大將軍。大司徒鄧禹及馮異與赤眉戰於回溪，禹、異敗績。

    
徵虜將軍祭遵破蠻中，斬張滿。

    
辛巳，立皇考南頓君已上四廟。

    
壬午，大赦天下。

    
閏月乙巳，大司徒鄧禹免。

    
馮異與赤眉戰於崤底，大破之，餘衆南向宜陽，帝自將徵之。己亥，幸宜陽。甲辰，親勒六軍，大陳戎馬，大司馬吳漢精卒當前，中軍次之，驍騎、武衛分陳左右。赤眉望見震怖，遣使乞降。丙午，赤眉君臣面縛，奉高皇帝璽綬，詔以屬城門校尉。戊申，至自宜陽。己酉，詔曰：“羣盜縱橫，賊害元元，盆子竊尊號，亂惑天下。朕奮兵討擊，應時崩解，十餘萬衆束手降服，先帝璽綬歸之王府。斯皆祖宗之靈，士人之力，朕曷足以享斯哉！其擇吉日祠高廟，賜天下長子當爲父後者爵，人一級。”

    
二月己未，祠高廟，受傳國璽。

    
劉永立董憲爲海西王，張步爲齊王。步殺光祿大夫伏隆而反。

    
幸懷。遣吳漢率二將軍擊青犢於軹西，大破降之。

    
三月壬寅，以大司徒司直伏湛爲大司徒。

    
彭寵陷薊城，寵自立爲燕王。

    
帝自將徵鄧奉，幸堵陽。夏四月，大破鄧奉於小長安，斬之。

    
馮異與延岑戰於上林，破之。

    
吳漢率七將軍與劉永將蘇茂戰於廣樂，大破之。虎牙大將軍蓋延圍劉永於睢陽。

    
五月己酉，車駕還宮。

    
乙卯晦，日有食之。

    
六月壬戌，大赦天下。

    
耿弇與延岑戰於穰，大破之。

    
秋七月，徵南大將軍岑彭率三將軍伐秦豐，戰於黎丘，大破之，獲其將蔡宏。

    
庚辰，詔曰：“吏不滿六百石，下至墨綬長、相，有罪先請。男子八十以上，十歲以下，及婦人從坐者，自非不道、詔所名捕，皆不得系。當驗問者即就驗。女徒僱山歸家。”

    
蓋延拔睢陽，獲劉永，而蘇茂、周建立永子紆爲梁王。

    
冬十月壬申，幸舂陵，祠園廟，因置酒舊宅，大會故人父老。十一月乙未，至自舂陵。

    
涿郡太守張豐反。

    
是歲，李憲自稱天子。西州大將軍隗囂奉奏。建義大將軍朱祐率祭遵與延岑戰於東陽，斬其將張成。

    
四年春正月甲申，大赦天下。

    
二月壬子，幸懷。壬申，至自懷。

    
遣右將軍鄧禹率二將軍與延岑戰於武當，破之。

    
夏四月丁巳，幸鄴。己巳，進幸臨平。

    
遣大司馬吳漢擊五校賊於箕山，大破之。

    
五月，進幸元氏。辛巳，進幸盧奴。

    
遣徵虜將軍祭遵率四將軍討張豐於涿郡，斬豐。

    
六月辛亥，車駕還宮。

    
七月丁亥，幸譙。遣捕虜將軍馬武、偏將軍王霸圍劉紆於垂惠。

    
董憲將賁休以蘭陵城降，憲圍之。虎牙大將軍蓋延率平狄將軍龐萌救賁休，不克，蘭陵爲憲所陷。

    
秋八月戊午，進幸壽春。

    
太中大夫徐惲擅殺臨淮太守劉度，惲坐誅。

    
遣揚武將軍馬成率三將軍伐李憲。九月，圍憲於舒。

    
冬十月甲寅，車駕還宮。

    
太傅卓茂薨。

    
十一月丙申，幸宛。遣建義大將軍朱祐率二將軍圍秦豐於黎丘。十二月丙寅，進幸黎丘。

    
是歲，徵西大將軍馮異與公孫述將程焉戰於陳倉，破之。

    
五年春正月癸巳，車駕還宮。

    
二月丙午，大赦天下。

    
捕虜將軍馬武、偏將軍王霸拔垂惠。

    
乙丑，幸魏郡。

    
壬申，封殷後孔安爲殷紹嘉公。

    
彭寵爲其蒼頭所殺，漁陽平。

    
大司馬吳漢率建威大將軍耿弇擊富平、獲索賊於平原，大破降之。夏遣耿弇率二將軍討張步。

    
三月癸未，徙廣陽王良爲趙王，始就國。

    
平狄將軍龐萌反，殺楚郡太守孫萌而東附董憲。

    
遣徵南大將軍岑彭率二將軍伐田戎於津鄉，大破之。

    
夏四月，旱，蝗。

    
河西大將軍竇融始遣使貢獻。

    
五月丙子，詔曰：“久旱傷麥，秋種未下，朕甚憂之。將殘吏未勝，獄多冤結，元元愁恨，感動天氣乎？其令中都官、三輔、郡、國出繫囚，罪非犯殊死一切勿案，見徒免爲庶人。務進柔良，退貪酷，各正厥事焉。”

    
六月，建義大將軍朱祐拔黎丘，獲秦豐；而龐蔭、蘇茂圍桃城。帝時幸蒙，因自將徵之。先理兵任城，乃進救桃城，大破萌等。

    
秋七月丁丑，幸沛，祠高原廟。詔修復西京園陵。進幸湖陵，徵董憲。又幸蕃，遂攻董憲於昌慮，大破之。

    
八月己酉，進幸郯，留吳漢攻劉紆、董憲等，車駕轉徇彭城、下邳。吳漢拔郯，獲劉紆；漢進圍董憲、龐萌於朐。

    
冬十月，還，幸魯，使大司空祠孔子。

    
耿弇等與張步戰於臨淄，大破之。帝幸臨淄，進幸劇。張步斬蘇茂以降，齊地平。

    
初起太學。車駕還宮，幸太學，賜博士弟子各有差。

    
十一月壬寅，大司徒伏湛免，尚書令侯霸爲大司徒。

    
十二月，盧芳自稱天子於九原。

    
西州大將軍隗囂遣子恂入侍。

    
交阯牧鄧讓率七郡太守遣使奉貢。

    
詔復濟陽二年徭役。

    
是歲，野谷漸少，田畝益廣焉。

    譯文：

    
東漢世祖光武皇帝名秀，表字文叔，南陽郡祭陽縣人，是漢高祖劉邦的第九世孫子，出自漢景帝這一支。景帝生長沙定王劉發，劉發生舂陵侯劉買，劉買生鬱林太守劉外，劉外生鉅鹿都尉劉回，劉回生南頓令劉欽，劉欽生下了光武帝。光武帝九歲時死了父親，被叔父劉良收養。已經成年的光武帝，身高七尺三寸，鬚眉秀密，英俊偉岸，嘴闊鼻高，額角飽滿如日，生就一副氣宇軒昂的帝王之相。光武帝生性勤於耕作，但哥哥伯升卻喜好仗義行俠，蓄養門客，因而常譏笑他務農於鄉，沒有出息，並把他與高祖劉邦的哥哥劉喜相提並論。在王莽天鳳年間，光武帝前往京城長安，從師經師，研習《尚書》，此後，便逐漸懂得一些經典的宏旨要義。

    
王莽末年，天下連歲遭災，飛蝗肆虐，羣盜蜂起。地皇三年，南陽縣連續幾年欠收，發生了嚴重的饑荒，不少貴族家的門客也外出打劫。光武帝因伯升門客劫人，爲逃避官府的拘捕，躲到了新野縣，就從新野到宛縣賣穀子。宛縣人李通等用當時流行的圖讖鼓動光武帝造反，說：“劉氏勢必復興，李氏將爲輔佐。”光武帝開始不敢貿然行事，但想到伯升素來交遊甚廣，喜結豪俠，若聯絡他們，一定能成就大事。而且現今天下動盪，烽煙四起，王莽政權敗亡的徵兆已經顯露，便與伯升謀劃擁衆起兵，隨後開始購置兵器。十月，光武帝與李通族弟李軼等在宛縣起兵，當時年齡才二十八歲。

    
十一月，彗星掠過楚地上空的張宿，光武帝率衆門客回到舂陵。這時，伯升已經聚衆起兵。起初，參加起事的各家子弟深感恐懼，都紛紛逃走，藏匿起來，說“伯升拉我們起兵，反叛朝廷，簡直是要我們的小命”，後看到身着將軍服飾，神采飛揚、威風凜凜的光武帝時，都不勝驚詫地說：“像這樣忠厚老實、辦事謹慎的人也都聚衆造反啦。”恐懼的心理稍稍得到了安慰。伯升就地徵招了新市兵和平林兵，同他們的首領王鳳、陳牧一道，率軍西攻長聚。起兵之初，光武帝只能騎牛，直到殺死新野縣尉後，纔得到馬。光武帝兄弟率部向前推進，屠唐子鄉，殺湖陽縣尉。初戰告捷。但軍中因分配財物不公，衆將士怨憤難平，以致打算倒戈，攻打軍中的劉氏家族。光武帝趕忙收回劉氏族人所得財物，全部分給了衆將士，大家才遂心如意。部隊進取棘陽後，又與王莽的前隊大夫甄阜，屬正樑丘賜戰於小長安，漢軍大敗，只得退守棘陽。

    
更始元年正月初一日，漢軍在沘水西岸與甄阜、梁丘賜再戰，這次大敗敵軍，斬殺了甄阜、梁丘賜。伯升也在淯陽縣再敗王莽納言將軍嚴尤和秩宗將軍陳茂，進而包圍了宛城。

    
二月辛巳日，衆人擁立劉玄爲天子，劉玄任命伯升爲大司徒，光武帝爲太常偏將軍。

    
三月，光武帝另與其他將領連續攻下了昆陽、定陵和郾縣，繳獲了大量的牛馬財物和數十萬斛穀子，然後把這些牛馬、穀物運往宛城下，接濟包圍宛城的伯升。王莽得知甄阜、梁丘賜戰死，漢帝新立，大爲驚懼，忙派大司徒王尋、大司空王邑率兵百萬，其中披甲的精兵四十二萬人，在五月間到達潁川，與嚴尤、陳茂會合。當初，光武帝曾替他的叔父舂陵侯劉敞到嚴尤的官府去控告拖欠田租的佃戶，當時嚴尤見到光武帝，就認爲他是一個與衆不同的人。到這時，從城中逃出投降嚴尤的人，敘說光武帝不貪財濫取，只專心調度軍隊，策劃戰守。嚴尤頗爲不解地笑道：“就是那個鬚眉秀密的人嗎？怎麼竟是這樣一個人呢！”

    
當初，王莽曾廣召天下精通兵法的六十三家共數百人，都起用爲軍官；又選練禁衛軍，招募民間猛士，軍營旌旗和輜重車輛，延綿千里，舉目難盡。當時有個名叫巨無霸的巨人，身高一丈，腰粗十圍，被任用爲壘尉。王莽還驅使各種猛獸，如老虎、豹子、犀牛、大象之類，一同作戰，以助軍勢，以壯軍威。從秦漢以來，從未見過像這樣壯闊隆盛的軍隊陣容。

    
當王莽的援軍趕來時，光武帝率數千士兵，前往陽關攔截。衆將領一見王尋、王邑大軍如流，陣容強盛，就掉頭狂奔，逃回了昆陽城中，被眼前的陣勢嚇得惶恐不安，束手無措，不由得擔心起自己的妻子兒女，都想躲回到原來各自駐守的城裏。光武帝分析了敵我雙方形勢，指出：“眼下我軍糧草匱乏，兵力不足，而城外強敵壓境，如果我們同心協力，抗禦敵軍，或許還能打敗強敵，建立功業；倘若分散兵力，各自回城，勢必被敵人各個擊破，脣亡難免齒寒啊！且宛城尚未攻克，那裏的部隊也無法增援我們，昆陽城一旦陷落，一日之內，其餘各城守軍也將會被逐個擊破，覆巢之下，完卵豈存？在這危急的關頭，你們不同心同德，奮力抗敵，一道建立功名，難道想守着妻子財物並與他們同歸於盡嗎？”衆將領勃然大怒：“劉將軍你怎麼敢這樣來教訓我們呢！”光武笑而不答，站了起來。正在這時，外出打探敵情的騎兵返回城中，報告說：“王莽大軍已迫進城北，隊伍長達數百里，不見首尾。”衆將領聽後，面面相覷，慌忙說：“還是請劉將軍來策劃一下眼前的戰事吧。”光武帝重新爲衆將領謀劃攻守的戰略戰術，衆將領因眼前形勢急迫，憂愁不知所措，只得連連稱“是”。當時昆陽城中不過八九千戰士，光武帝派成國上公王鳳、廷尉大將軍王常留守城中，自己便與驃騎大將軍宗佻、五威大將軍李鐵等十三騎，乘着夜色，闖出縣城南門，到城外召集兵馬。抵達城下的王莽軍將近十萬人，光武帝等人險些衝不出去。到達郾縣和定陵縣後，光武帝欲調集各營全部兵馬，但各營將領卻捨不得自己的財物，想要分兵留守。光武帝正色訓誡他們：“這一仗若能打敗敵軍，不但能獲得萬倍的珍寶，而且還能成就功名大業；如果被敵人擊敗，連腦袋都保不住，哪裏還能保有那點財物呢！”衆將領這才服從了調遣。

    
在王莽軍中，嚴尤勸說王邑：“昆陽縣城雖小，但依仗堅甲利兵，卻有磐石之固，而假冒的天子，現在在宛城，如我們急速揮兵進擊，他們必然潰逃；宛城陷落，昆陽城自然輸誠降順。”王邑則不以爲然地說：“當年我以虎牙將軍率兵圍攻翟義，因未能生擒翟義而獲罪，受到責備。如今我統帥百萬大軍，路經敵城而不能襲取攻拔，將如何向天下交代呢？”於是，王邑便把昆陽城圍了數十重，安營紮寨數以百計，樓車高達十餘丈，居高臨下，時刻監視城中動靜。軍寨旌旗漫山遍野，兵馬揚起的塵土蔽日遮天，攻城的鉦鼓聲響徹方圓數百里。王邑的軍隊還向城下挖掘地道，又用撞城的戰車破城。攻城時，弓弩齊發，箭矢如雨，城中軍民只得揹負着門板外出取水。昆陽守將王鳳等人乞求投降，遭到了拒絕。王尋、王邑自以爲大功即將告成，躊躇滿志，意氣揚揚。不料夜間，一顆流星墜落在營中。白天，又有一團濃雲猶如山崩一般對着軍營隕落下來，又在離地面不到一尺的地方驟然消散，軍營中的軍士們都被嚇得伏在地上。

    
六月己卯日，光武帝與各營兵馬一齊向昆陽城推進，他親率步騎千餘人，在離王莽大軍前方四五里處列陣迎敵。王尋、王邑也派兵數千出戰。光武帝一馬當先，衝向敵陣，斬敵數十計。各部將領見後，興奮地說：“劉將軍向來見了小股敵人就膽怯心悸，如今大敵當前，卻如此驍勇，一反常態，充當先鋒，真不可思議。讓我們也來幫幫他吧！”光武帝繼續向前衝去，王尋、王邑軍向後退卻，各部兵馬乘勝追殺敵軍，斬首成百上千。漢軍戰無不勝，繼續向前推進。當時伯升攻下宛城已有三天，但光武帝尚不知曉，他假派一人，冒充宛城來的使者，到城中送信，信中說“攻打宛城的兵馬前來增援了”，然後故意把信遺落在路上。王尋、王邑得到了這封信，滿心不悅。漢軍各部將領連戰連捷後，膽氣更壯，無不以一當百。光武帝和三千敢死隊一道，在昆陽城西，從水上猛攻敵軍的帥營。王尋、王邑軍戰陣大亂，漢軍乘勝追殺，擊潰敵軍，殺死王尋。昆陽城守軍也擊鼓吶喊，從城中殺出，內外兩軍合爲一勢，喊殺聲動地震天，王莽軍大敗，逃命的士兵互相踐踏，百餘里地內，全是遁逃和跌倒的士兵。適逢天變，狂風驟起，炸雷震天，屋頂的瓦片也都被狂風席捲而去。大雨傾盆而下，滍川洪水暴漲，那些助戰的虎豹也都嚇得四肢戰慄，敗兵爭相赴水逃命，被洪水溺死的數以萬計，以致河水爲之不流。王邑、嚴尤、陳茂等人，單身匹馬，踏着淹死士兵的屍體，渡河逃去。漢軍繳獲了敵軍的全部軍需輜重，戰車、盔甲、珍寶之類，無以數計，連月搬運都沒搬完，有的部隊乾脆把剩下的戰利品給燒掉了。

    
昆陽戰勝，光武帝乘勢攻佔了潁陽。正在這時，伯升卻因戰功卓著而遭疑忌，被更始殺害。光武帝心不自安，快馬從父城趕到宛縣，向更始謝罪。伯升司徒官府的屬官們紛紛前來向光武帝表示慰問，但光武帝爲避免猜嫌，不輕易與他們私下懇談，只是引咎責己而已，既不曾誇耀昆陽解圍破敵的功勞，又不敢爲伯升服喪，反而飲食談笑，一如往常。更始因此而感到慚愧不安，便任命光武帝爲破虜大將軍，並封他爲武信侯。

    
九月庚戌日，三輔地區的英雄豪傑們一同誅殺王莽，將王莽的首級送往苑城。

    
王莽被誅，更始準備北上，定都洛陽，便任光武帝爲代理司隸校尉，讓他先期趕住洛陽，修整宮殿官府。於是，光武帝設置屬官，簽發公文，所屬從事史督促文書，察舉非法等，一如西漢時的規定章程。當時，三輔地區的官吏士人東迎更始進入洛陽，看見更始部將經過時，都隨意裹着頭巾，穿着婦女的衣服，外邊還套着繡花背心，人們無不掩口嗤笑，有的人甚至認爲這是一種不祥的徵兆而感到害怕，由京城逃往他鄉。當人們看到光武帝司隸校尉官屬衣冠整肅的隊伍，秩序井然的通過時，都禁不住自己的高興，一些老年官吏流着熱淚說：“沒想到今日還能看到漢朝官家的威嚴儀容。”此後，有識之士都把希望寄託在光武帝身上。

    
更始到達洛陽後，便命光武帝以破虜將軍身份代理大司馬事務。十月，光武帝持符節北渡黃河，鎮撫和慰問各州郡。光武帝所到之處，總是會見郡縣的各級官員，從郡守、縣令、丞尉、鄉官以至縣的下級屬吏，認真考察他們的政績，以決定貶斥和升用，就像刺史巡視自己所屬州郡時一樣。光武帝每到一地，還平反冤獄，遣散牢中關押的無辜囚徒，廢除王莽苛政，恢復西漢時的官職名號。官吏和百姓們都滿懷喜悅，爭先恐後以酒肉迎接和慰勞光武帝。

    
光武帝到達邯鄲，已故趙繆王的兒子劉林勸說光武帝：“赤眉軍現在黃河以東地區，只要決開大堤，用黃河水淹灌，百萬大軍就要變成魚蝦。”光武帝對劉林的遊說不予理睬，離開邯鄲，去往真定。於是劉林便讓從事占卜的王郎假冒成帝的兒子子輿。十二月，擁立王郎爲天子，建都於邯鄲，並派出使者前往各郡國，讓他們都投降歸順王郎。

    
更始二年正月，光武帝因王郎剛剛起兵，勢力強盛，便向北攻佔薊縣。王郎發出佈告，懸賞十萬戶捉拿光武帝。已故廣陽王的兒子劉接也在薊縣境內起兵，響應王郎。薊縣城內擾攘混亂，籠罩着驚慌恐懼的氣氛，紛紛傳言邯鄲城王郎派來的使者就要來到，城中二千石以下的官吏都要出城迎接。於是光武帝急忙離開薊縣，駕車南行。一路無論白天黑夜，都不敢進入沿途的城邑中，只能食宿道旁。到達饒陽縣時，光帝武手下的官員們都缺乏喫的，光武帝便自稱是邯鄲城王郎派來的使者，進到旅館中。當時館舍中的官吏正進餐，跟隨光武帝進到館舍中的官員們飢不可耐，一擁而上，爭相奪食。館舍中的官吏見狀，頓生疑心，便擊鼓數十遍，謊稱邯鄲將軍將到，光武帝的屬下大驚失色。光武帝趕忙上車，想馳馬離去，但又一想，若來者真是邯鄲將軍，就是跑，也徒勞無益，倒不如見機行事，看看再說。光武帝又不慌不忙地回到旅館中坐下，說：“請邯鄲將軍入見。”就這樣僵持了一段時間後，才離天館舍。館舍中的人急忙從遠處呼叫守門人關門，堵住光武帝等。守門的官吏說：“天下是誰的尚難預料，怎能隨便不讓貴人出門呢？”這樣，光武帝一行才得以出門南去。他們日夜兼程，踏霜冒雪，當時天氣寒冷，大家的臉都被凍裂。來到滹沱河邊，河裏無船，正巧遇上河水封凍，光武帝等才能夠通過，但還差幾車就全部通過時，封冰就塌陷了。當衆人來到下博縣城西時，都感到惶惑迷惘，竟不知要到哪裏去。正在這時，一位白衣老人出現在路旁，指點他們說：“大家努力吧，信都郡還站在更始方面，那兒離此地還有八十里。”光武帝等人趕忙策馬向信都郡奔去。信都郡太守任光開門出迎。

    
光武帝到達信都郡後，向鄰近縣份徵調兵馬，聚集了四千人，首先攻打堂陽縣和貰縣，迫使這兩縣投降，王莽和成都也在卒正邳彤率領下投降了光武帝。昌城縣人劉植和宋子縣人耿純，也率領自家的宗族子弟，佔領各自所在的縣城，以擁戴光武帝。光武帝又北降下曲陽，這時部隊的兵馬漸增，樂於追隨光武帝的多達數萬人。

    
光武帝又率兵北攻中山國，佔據了國都盧奴縣城。光武帝每到一處，都徵發奔命兵，又向附近各郡縣發佈文告，號召合兵，共同攻打王郎，各郡縣紛紛響應。大軍兵鋒南指，相繼攻佔了新市、真定、元氏、防子等縣，又乘勢進入到當年趙國的界地。

    
王郎大將李育駐紮在柏人縣，漢軍不知敵情，貿然進軍。前軍副將朱浮、鄧禹與李育軍不期而遇，倉卒間，漢軍前鋒被敵軍打敗，軍中輜重，喪失殆盡。光武帝在後軍聽說前軍戰事不利，收集了朱浮、鄧禹手下殘部，率軍與李育在柏人外城城門大戰，大敗敵軍，朱浮、鄧禹所喪失的全部輜重，又重新回到漢軍手中。李育退守柏人，光武帝攻城不下，便率軍攻拔了廣阿。正在這時，上谷郡太守耿況、漁陽郡太守彭寵分別派其部將吳漢、寇恂率精銳的騎兵前來助戰，更始也派尚書僕射謝躬率兵討伐王郎，光武帝得知此情，大宴士卒，然後率軍東圍鉅鹿。鉅鹿城王郎守將王饒奮力堅守，漢軍攻打月餘，不能取勝。王郎派大將倪宏、劉奉率兵萬餘趕來增援鉅鹿。光武帝率軍在南龻迎擊援軍，斬敵數千。四月，漢軍進圍邯鄲，連戰連勝。五月甲辰日，光武帝攻克邯鄲城，誅殺王郎。漢軍入城後，繳獲了王郎的文書。其中發現了漢軍官員私通王郎、毀謗光武帝的文書信件數千件。光武帝對此不屑一顧，集合衆將領，當衆付之一炬，說：“讓那些三心二意的人自求安寧罷。”

    
更始派侍御史持符節立光武帝爲蕭王，並下令各部人馬都停戰收兵，前往更始所在地。光武帝藉口河北之地尚未平定，拒絕接受更始召他回京的命令。從此，光武帝便開始對更始暗懷二心。

    
當時長安的更始政權腐敗，混亂不堪，衆叛親離。梁王劉永在睢陽專權擅命，公孫述在巴蜀稱王，李憲自立爲淮南王，秦豐自稱楚黎王，各地起兵的還有琅邪郡的張步，東海郡的董憲，漢中郡的延岑，夷陵縣的田戎，他們各自都設將置帥，攻掠附近郡縣。還有一些自立名號的盜賊，如銅馬、大彤、高湖、重連、鐵脛、大槍、尤來、上江、青犢、五校、檀鄉、五幡、五樓、富平、獲索等等，各率所屬人馬，總共達數百萬人，也紛紛劫掠所在郡縣。

    
光武帝決意掃蕩各地盜賊。首先派吳漢北發幽州十郡兵馬，幽州牧苗曾拒不從命，吳漢便斬殺苗曾，調發其所屬人馬。秋天，光武帝在鄡縣攻打銅馬，吳漢率精銳的騎兵前來會合，駐紮在清陽縣。銅馬軍屢次列陣挑戰，光武帝厚築營壘，堅守不出；銅馬兵一有外出劫掠，光武帝就派人襲擊捕獲他們，斷絕了銅馬軍的糧食來源。一個多月後，銅馬軍糧盡，被迫乘夜逃遁，光武帝率軍追擊到館陶縣，大敗銅馬軍。光武帝收降銅馬敗軍尚未結束，高湖、重連軍從東南方向趕來，與銅馬軍殘部會合，光武帝又與他們在蒲陽山大戰，將各軍盡行擊敗收降，並將各軍首領封爲列侯。儘管如此，投降的各部首領們仍然感到疑懼不安，光武帝深知其意，便下令讓他們回到各自營中，統率原有的人馬，而自己則單人匹馬，巡查行伍，部署陣地。投降的各部將領們相互敘說：“蕭王待人以誠，推心置腹，我們怎能不以死報效呢！”各部降兵降將，從此都心悅誠服，真情歸附光武帝。光武帝將全部降衆分往各營，充實軍伍，於是大軍人馬達數十萬之多，因此關西一帶，都將光武帝稱爲“銅馬帝”。赤眉軍別路將領所部人馬與大彤、青犢軍共十餘萬人駐紮在射犬，光武帝率兵進擊，大破赤眉、大彤、青犢各軍，各軍兵馬四下逃散。光武帝派吳權、岑彭襲擊鄴城，攻殺謝躬。

    
青犢、赤眉二軍進入函谷關，進攻更始。光武帝便派遣鄧禹率六副將公開脫離更始，引兵向西，乘更始與赤眉互相攻戰之機，爭奪地盤。更始派大司馬朱鮪、舞陰王李鐵等屯駐洛陽，以防光武帝軍，光武帝也命馮異紮營孟津，堅守拒敵。

    
建武元年春天正月，平陵人方望立前孺子劉嬰爲天子，更始派丞相李松進擊並斬殺劉嬰。

    
光武帝率兵北進，在元氏縣攻打尤來、大搶、五幡各軍，追至北平縣，連破各軍。在順水北岸，兩軍再戰，光武帝取勝後，輕率進兵，貿然追擊，結果反被敵軍擊敗。尤來、大槍、五幡各軍窮追不捨，兩軍激戰，短兵相接。鏖戰中，光武帝從一高坡上跳下，正巧遇上騎兵王豐，王豐下馬，把自己的坐騎讓給光武帝。光武帝按着王豐的肩頭，翻身上馬，回頭對耿弇笑道：“差點就被這幫傢伙所恥笑。”耿弇不斷張弓發箭，打退敵軍，光武帝等才得以倖免。

    
這一仗，漢軍陣亡數千人，混戰中被打散的士兵只得退保范陽縣城。這時，軍中發現少了光武帝，有的人說光武帝已經戰死，各部將領不知所措。吳漢對大家說：“諸位振作起來，不必驚慌。即使蕭王陣亡，但蕭王兄長的兒子尚在南陽，我們哪用擔心沒有雄主呢？”儘管如此，軍中惶懼不寧的情緒，幾天後才稍微平靜下來。敵軍雖然偶然取勝，但一貫畏懼光武帝的威勢，又加上兩軍彼此互昧虛實，只得藉着夜幕的掩護，領兵退去。光武帝回到軍中，又率大軍追擊敵人，在安次與敵軍相遇，交戰破敵，斬首三千餘級。敵軍退入漁陽郡地，光武帝命吳漢率耿弇、陳俊、馬武等十三將軍乘勝追擊，在潞縣東再戰，追至平谷，全殲敵軍。

    
更始洛陽守將朱鮪派討難將軍蘇茂攻打漢軍守地溫縣，溫縣守將馮異、寇恂出陣接戰，大敗敵軍，斬蘇茂部將賈強。

    
連戰連捷，光武帝威勢日盛。衆將領便議請光武帝使用天子的名號。馬武首先向光武帝進言道：“現在天下無主。如有德才兼備、出類拔萃的人乘這混亂之際，起來奪取天下，即使以孔子爲相，孫武爲將，來匡扶政局，恐怕還無濟於事。因此您應早即帝位，以定軍心。若坐失良機，猶如覆水難收，必將後悔莫及。大王您固持謙恭遜讓，雖可獨善其身，但置國家利益於何處呢！您還是應暫返薊城，即天子尊位，然後再商議征伐攻戰之事。不然天下無主，就無法區分誰是盜賊，我們又跑去攻打誰呢？”光武帝聽後大喫一驚，慌忙說：“將軍您怎麼講出這樣的話呢？這可是要殺頭的啊！”馬武若無其事地答道：“衆將領們也都是這個主張。”光武帝讓馬武出去，向衆將領解釋目前不能稱帝的道理，然後率軍回到薊城。

    
夏天，四月，公孫述自稱天子。光武帝從薊縣返回，路過苑陽，下令掩埋所見陣亡將士的屍體。行至中山，衆將領就即帝位事，再次向光武帝進言：“漢朝不幸，遭王莽之亂，祭祀廢絕，正統不繼，四方英豪切齒憤盈，怒不可遏，宇內生靈塗炭，萬民倒懸。大王您與伯升首倡義舉，起兵反莽興漢，但更始卻憑藉您的力量，竊據帝位。他不但不能奉行天子的職責，反而廢亂綱常，敗壞法紀，使天下盜賊日漸增多，百姓生計艱難窘迫。大王您首戰昆陽，殲敵十萬，王莽政權隨之壽終正寢；其後攻佔邯鄲，掃蕩王郎，北方各州盜賊平定；而今天下三分，您佔有其二，大軍百萬。若論實力，無人能與您抗衡；講到仁德愛民，那也是當之無愧，無可推辭。臣下我聽說帝王的尊位不能長期空置，上天的旨意也不可過分謙恭拒讓。請大王您從國家利益來考慮這個問題，滿足天下人的共同心願。”光武帝仍然沒有接受臣下的建議。

    
大軍抵達平棘，衆將領再次懇請光武帝即帝位。光武帝說：“現在天下盜賊尚未平定，我們仍處於四面受敵的境地，爲什麼一定要急急忙忙地正名號、即帝位呢？你們還是暫時回去吧。”耿純上前一步說道：“天下士大夫們之所以拋棄家室，離鄉背井，跟隨大王您出生入死，其初衷不過是希望能夠攀附賢能英明的君主，來實現他們的宏大志向。眼下帝王的功業成就在即，天意人心遙相應合，而大王您卻一味拖延時機，違逆衆心，不正名號即帝位。耿純我擔心這樣下去，士大夫們就會感到前途渺茫，功名無望，因而產生離去的念頭，不願長此以往地苦熬下去。衆人一散，則難以重新聚合。時機不可延誤，衆心不能違逆啊！”耿純言辭懇切，情真意誠，光武帝深爲感動，說：“我一定認真考慮這個問題。”

    
大軍來到鄗縣，光武帝當年在長安的同學強華攜《赤伏符》來見光武帝。《赤伏符》中說：“劉秀仗義起兵，捕捉罪酋王莽。四方豪傑並起，羣雄爭奪天下；二百二十八年，屬火德者爲主。”羣臣依此再次向光武帝上言：“大王您受命於上天的吉兆，以強華所獻《赤伏符》最爲重要，萬里之外，符信相應，彼此願望，不謀而合，就是當年武王伐紂，白魚躍舟，又怎能與此同日而語呢？現在上無天子，天下離亂。《赤伏符》所言，顯而易見，且衆人盡知。大王您應順應天意，滿足衆望。”於是光武帝便下令讓有關官員在鄗縣城南的千秋亭五成陌設立壇場。

    
六月己未日，光武帝即皇帝位。舉行隆重的祭天儀式，隨後又祭祀水、火、雷、風、山、澤六神，祭祀山川衆神。祭文這樣說：“皇天上帝，天地之神，垂愛關顧，降下命令，把老百姓託付給劉秀，讓劉秀爲民父母，劉秀實不敢當。羣臣諸侯，沒有事先謀議卻衆口一詞，都說：‘王莽篡位，劉秀髮憤起兵，打破王尋、王邑於昆陽，誅殺王郎、銅馬於河北，平定天下，海內蒙受其恩。上合天地之心意，下被百姓所歸心。’讖文說：‘劉秀髮兵捕不道，卯金（即劉）修德爲天子。’劉秀仍然堅決推辭，一而再，再而三。羣臣一致說：‘老天的大命，不可遲疑不決’。劉秀不敢不敬承天命。”於是建立年號，稱爲“建武”，大赦天下，又將鄗縣縣城改稱爲高邑。

    
就在光武帝登基即位的這個月，赤眉軍擁立劉盆爲天子。

    
甲子日，前將軍鄧禹進攻更始的定國公王匡於安邑，把他打得大敗，殺死他的部將劉均。

    
秋天，七月，辛未日，光武帝任命前將軍鄧禹爲大司徒。丁丑日，命野王令王梁爲大司空。壬午日，以大將軍吳漢爲大司馬，偏將軍景丹爲驃騎大將軍，大將軍耿弇爲建威大將軍，偏將軍蓋延爲虎牙大將軍，偏將軍朱祐爲建議大將軍，中堅將軍杜茂爲大將軍。

    
當時漢家的宗室劉茂自稱“厭新將軍”，也率衆前來投降，被封爲中山王。

    
己亥日，光武帝到達懷縣。派耿弇率領強弩將軍陳俊駐紮於五社津，防備滎陽以東的敵人。派吳漢率領朱祐和廷尉岑彭、執金吾賈復、揚化將軍堅鐔等十一位將軍，圍攻朱鮪於洛陽。

    
八月壬子日，祭祀土谷之神。癸丑日，在懷縣宮中祭祀高祖、太宗、世宗。光武帝前往河陽。更始的廩丘王田立投降。

    
九月，赤眉軍攻入長安城，更始逃往高陵。辛未日，光武帝頒佈詔令：“更始破敗，棄城遁逃，妻兒衣不蔽體，流離失所。我對此極爲憂憐。現封更始爲淮陽王。無論官吏百姓，如有敢傷害更始的，一律按大逆治罪。”

    
甲申日，以曾任密縣縣令的卓茂爲太傅。

    
辛卯日，朱鮪以洛陽城投降。

    
冬天，十月，光武帝乘車進入洛陽，隨即幸臨南宮卻非殿，於是定都洛陽。

    
派岑彭去攻打荊州的羣賊。

    
十一月甲午日，光武帝到達懷縣。

    
劉永自稱天子。

    
十二月丙戌日，光武帝從懷縣回到洛陽。

    
赤眉軍殺死了更始帝，而隗囂佔據了隴右，盧芳起兵於安定。破虜大將軍叔壽在典梁攻打五校賊，戰死。

    
二年春天，正月初一日，發生日食。大司馬吳漢率九位將軍在鄴縣東部進攻檀鄉軍，大敗檀鄉軍，並收降其殘部。庚辰日，光武帝將衆功臣都封爲列侯，侯國最大的達四縣，其餘也視功勞大小各有等級，併爲此下詔列侯：“人之常情，若有所得，便心滿意足，隨後肆意放縱，只貪圖眼前的快意，而忘掉了仁德愛民，慎用刑罰的道理。衆將領功勞卓著，事業久遠，又確想把這無窮的功業傳之於後世，就應像古代聖人那樣，爲政處世，謹慎戒懼，如臨深淵，如履薄冰。那些功勞顯著而沒有得到酬答，名字沒有載入功勞簿的人，由大鴻臚從速報來，我將分別錄功行賞，予以任用。”博士丁恭對封侯一事提出異議說：“古代帝王封建諸侯，食邑不超過百里之地，所以封侯建國，都取法於《周易》震卦的‘震驚百里’。加強天子的神威，削弱諸侯的權勢，這纔是爲政治國之道。現封建諸侯，食邑達四縣之廣，這不符合爲政治國的法式規則。”光武帝反駁道：“古代亡國，都是因爲君主治國無道，從未聽說因封賜功臣食邑太多而致亡國的。”便派謁者將印璽隨即分送列侯，並對他們發佈文告：“位在上而不驕，居高處而無險。有所節制，謹守法度，滿而不溢，敬戒驕橫。功業傳於子孫，永爲漢朝藩籬。”

    
壬午日，更始的復漢將軍鄧曄、輔漢將軍於匡投降，都恢復了他們的爵位。

    
壬子日，蓋高廟，建社稷壇於洛陽，並於城南建立效祀之壇，至此始明確東漢爲火德，以赤爲正色。

    
這個月，赤眉軍焚燒了西京長安的宮殿，發掘了帝王的陵墓，寇掠關中地區。大司徒鄧禹西入長安，派手下人員把從高祖至平帝十一個皇帝的神主，接到洛陽的高廟中。

    
真定王劉楊、臨邑侯劉讓謀反，派前將軍耿純去消滅了他們。

    
二月己酉日，光武帝到了修武縣。

    
大司空王梁被免職。壬子日，以太中大夫宋弘爲大司空。

    
派驃騎大將軍景丹率領徵虜將軍祭遵等二將軍攻打在弘農的盜賊，打敗了他們，因而派祭遵去圍攻蠻中的盜賊張滿。

    
漁陽太守彭寵反叛，進攻幽州牧朱鮪於薊縣。

    
延岑在漢中自稱武安王。

    
辛卯日，光武帝從修武回到洛陽。

    
三月乙未日，大赦天下，詔書說：“近來治獄斷案，多有冤枉，施用刑罰，嚴峻苛刻，我對此深感哀憐。孔子說：‘刑罰不適當，則百姓手足無措，無所適從。’應與中二千石官吏、諸大夫、博士、議郎等商議省減刑律。”

    
派執金吾賈復率領二將軍攻打更始的郾王尹遵，攻破並降服了他們。

    
驍騎將軍劉植攻打密縣的盜賊，戰鬥中死亡。

    
派虎牙大將軍蓋延率領四將軍討伐劉永。夏季四月，圍攻劉永於睢陽。更始的將領蘇茂殺了淮陽太守潘蹇而依附於劉永。

    
甲午日，封叔父劉良爲廣陽王，哥哥的兒子劉章爲太原王，劉章的弟弟劉興爲魯王，舂陵侯的嫡子劉祉爲城陽王。

    
五月庚辰日，封更始的元氏劉歙爲泗水王，已故真定王劉楊的兒子劉得爲真定王，周朝的後裔姬常爲周承休公。

    
癸未日，下詔書說：“民間有嫁妻賣子想歸到生身父母那裏的，都應允許。如有人敢抓住他們不放的，按法律條文治罪。”

    
六月戊戌日，立貴人郭氏爲皇后，兒子劉強爲太子，大赦天下。增加郎官、謁者、從官的秩祿各一等。丙午日，封宗族子弟劉終爲淄川王。

    
秋季八月，光武帝親自率軍征討五校。丙辰日，到達內黃縣，大破五校於羛陽，降服了他們。

    
派遊擊將軍鄧隆去救援朱浮，與彭寵戰於潞城，鄧隆軍失敗。

    
蓋延拔除了睢陽，劉永逃奔譙縣。

    
破虜將軍鄧奉佔據淯陽反叛。

    
九月壬戌日，光武帝從內黃回到洛陽。

    
驃騎將軍景丹去世。

    
延岑大破赤眉軍於杜陵縣。

    
關中地區鬧饑荒，人民相食。

    
冬季十一月，以廷尉岑彭爲徵南大將軍，率領八將軍討伐鄧奉於堵鄉。

    
銅馬、青犢、尤來的殘部共立孫登爲天子於上郡。孫登的將領樂玄殺了孫登，帶領他的部衆五萬多人投降。

    
派偏將軍馮異代替鄧禹討伐赤眉軍。

    
派太中大夫伏隆爲使者拿着節杖去安撫青徐二州，招納張步並降服了他。

    
十二月戊午日，下詔書說：“漢家宗室列侯被王莽所廢除的，祖先神靈無所依舊，我很憐憫。現命令他們都恢復舊有封國。如果諸侯本人已死亡，諸侯所屬郡縣把他們子孫的名字上報於尚書，加以封拜。”

    
這一年，蓋延等在沛西大敗劉永。當初，在王莽末年，天下旱蝗成災、黃金一斤，僅能換得粟米一斛。到這時，田野稻穀不播自生，隨處可見，大麻豆類尤其繁盛，野蠶結繭，覆蓋了山野丘陵，人們盡情享受大自然帶來的厚利。

    
三年春天正月甲子日，以偏將軍馮異爲徵西大將軍，杜茂爲驃騎大將軍。大司徒鄧禹及馮異與赤眉軍戰於回溪，鄧禹、馮異失敗。

    
徵虜將軍祭遵攻破蠻中，斬殺張滿。

    
辛巳日，立光武帝的父親南頓君以上四代祖先的宗廟。

    
壬午日，大赦天下。

    
閏月乙巳日，大司徒鄧禹免職。

    
馮異與赤眉軍戰於崤底，把赤眉軍打得大敗，殘部向南逃往宜陽，光武帝親自率軍征討他們。己亥日，光武帝到達宜陽。甲辰日，親自部勒六軍，大擺戰馬陣勢，大司馬吳漢率精銳士卒在陣前，中軍在其後，驍騎和武衛分陣左右翼。赤眉軍看見這個陣勢非常震驚害怕，派使者來求降。丙午日，赤眉軍的君臣反綁雙手於後背，捧着漢高祖的傳國璽前來投降。光武帝命令把他們交付城門校尉。戊申日，光武帝從宜陽回到洛陽，己酉日，下詔書說：“羣盜縱橫，殘害百姓，劉盆子盜竊尊號，惑亂天下。我起兵討伐，使他們即時崩潰瓦解，十餘萬衆束手降服，先皇帝的傳國璽印，回到了王府。這都是祖宗的神靈，士人的努力，我哪裏敢當此榮耀！現在選擇良辰吉日祭祀高宗，賜給天下的長子當爲父親繼承人者爵位，每人一級。”

    
二月己未日，祭祀高廟，接受傳國璽。

    
劉永立董憲爲海西王，張步爲齊王。張步殺了光祿大夫伏隆而反叛。

    
光武帝到懷縣。派吳漢率二將軍攻打青犢軍於軹縣之西，大破並使他們投降。

    
三月壬寅日，以大司徒司直伏湛爲大司徒。

    
彭寵攻陷薊城，並自立爲燕王。

    
光武帝親自率軍征討鄧奉，來到堵陽。夏季四月，大破鄧奉於小長安，斬殺了他。

    
馮異與延岑交戰於上林苑，攻破了他。

    
吳漢率領七將軍與劉永的部將蘇茂交戰於廣樂，大破他。虎牙大將軍蓋延圍攻劉永於睢陽。

    
五月己酉日，光武帝回到宮中。

    
乙卯日是本月的最後一天，發生了日食。

    
六月壬戌日，大赦天下。

    
耿弇與延岑交戰於穰縣，大破他。

    
秋天七月，徵南大將軍岑彭率三將軍討伐秦豐，交戰於黎丘，大破他，俘虜了他的部將蔡宏。

    
庚辰日，光武帝下詔：“從年俸不滿六百石的官吏，下至銅綬墨印的縣長、國相等地方官員，若其犯罪，必須先請示朝廷，不能由上級長官自行裁處。年齡在八十歲以上、十歲以下的男子，以及因牽連而獲罪的婦女，若不是犯下不道的惡罪，或不是詔書所指名逮捕的人，都不得隨意拘禁，在押犯人中有應審驗查明其罪行的，就必須馬上審驗查明。女子犯徒罪僱請人入山伐木的，本人則可以回家。”

    
蓋延拔除了睢陽，俘虜了劉永，可是蘇茂、周建卻立劉永的兒子劉紆爲梁王。

    
冬季十月壬申日，光武帝到舂陵，祭祀了先帝基地所在的宗廟，因而在故居設置酒宴，大會親朋故舊父老鄉親。十一月乙未日，從舂陵回到了洛陽。

    
涿郡太守張豐反叛。

    
這年，李憲自稱天子。西州大將軍隗囂向朝廷進獻奏章。建議大將軍朱祐率祭遵與延岑交戰於東陽，斬殺其部將張成。

    
四年春季正月甲申日，大赦天下。

    
二月壬子日，光武帝到懷縣。壬申日，從懷縣到洛陽。

    
派右將軍鄧禹率領二將軍與延岑交戰於武當縣，打破了他。

    
夏季四月丁巳日，光武帝到鄴城。己巳日，到達臨平縣。

    
派大司馬吳漢攻打五校賊於箕山，大破他們。

    
五月，光武帝到達元氏。辛巳日，到達盧奴。

    
派徵虜將軍祭遵率領四將軍討伐張豐於涿郡，斬殺了張豐。

    
六月辛亥日，光武帝回到宮中。

    
七月丁亥日，光武帝到譙縣。派捕虜將軍馬武、偏將軍王霸圍攻劉紆垂惠。

    
董憲的部將賁休以蘭陵城投降，董憲包圍了蘭陵。虎牙大將軍蓋延率領平狄將軍龐萌援救賁休，不成功，蘭陵被董憲攻陷。

    
秋季八月戊午日，光武帝到達壽春。

    
太中大夫徐惲擅自殺了臨淮太守劉度，徐惲獲罪被處斬。

    
派揚武將軍馬成率領三將軍討伐李憲。九月，包圍李憲於舒縣。

    
冬季十月甲寅日，光武帝回到宮中。

    
太傅卓茂去世。

    
十一月丙申日，光武帝到宛縣。派建義大將軍朱祐率領二將軍圍攻秦豐於黎丘。十二月丙寅日，光武帝到達黎丘。

    
這一年，徵西大將軍馮異與公孫述的部將程焉交戰於陳倉，打破了他。

    
五年春季正月癸巳日，光武帝回到宮中。

    
二月丙午日，大赦天下。

    
捕虜將軍馬武、偏將軍王霸攻拔垂惠。

    
乙丑日，光武帝到達魏郡。

    
壬申日，封殷商後裔孔安爲殷紹嘉公。

    
彭龐被他的奴僕所殺，漁陽被平定。

    
大司馬吳漢率領建威大將軍耿弇攻打富平、獲索賊人於平原郡，大破並降服了他們。又派耿弇率領二將軍討伐張步。

    
三月癸未日，改封廣陽王劉良爲趙王，並開始到封國去。

    
平狄將軍龐萌反叛，殺死楚郡太守孫萌而向東依附於董憲。

    
派徵南大將軍岑彭率領二將軍討伐田戎於津鄉，大破了他。

    
夏季四月，天旱，有蝗災。

    
河西大將軍竇融開始向朝廷遣使並貢獻物品。

    
五月丙子日，光武帝頒佈詔令：“天下久旱，危害莊稼，去年的秋麥，至今仍未能收穫，我對此深感憂慮。難道這是因爲酷吏不能盡職，濫治冤獄，使百姓愁苦怨恨，而感動上蒼所至嗎？現令中都官、三輔長官及各郡國長官，釋放在押的囚犯，若非斬首之罪，均停止審驗，正在服徒刑的犯人，免罪爲平民。各級官員務求進用和善循良，斥退酷吏貪官，務必恪盡職守，爲國家盡忠盡責。”

    
六月，建義大將軍朱祐攻拔黎丘，俘虜了秦豐；而龐萌、蘇茂卻包圍了桃城。光武帝當時正在蒙縣，因而親自統軍討伐他。先在任城整理軍隊，然後才進救桃城，大破龐萌等人。

    
秋季七月丁丑日，光武帝到沛縣，祭祀再建的高廟。下令修復西京長安的皇帝陵墓。光武帝到達湖陵，征討董憲。又到了蕃縣，於是進攻董憲於昌慮縣，大破了他。

    
八月己酉日，光武帝到達郯縣，留下吳漢進攻劉紆、董憲等，光武帝轉而巡行彭城，下邳。吳漢攻拔郯縣，俘虜了劉紆；吳漢進一步包圍董憲、龐萌於朐縣。

    
冬季十月，光武帝往回走，路過魯縣，派大司空去祭祀孔子。

    
耿弇等人與張步交戰於臨淄，大破了他。光武帝到達臨淄，又到了劇縣。張步斬殺了蘇茂前來投降，齊國地面被平定。

    
開始建造太學。光武帝回到宮中，光臨太學，賜給博士弟子多少不等的東西。

    
十一月壬寅日，太司徒優湛免職，尚書令侯霸任命爲大司徒。

    
十二月，盧芳自稱天子於九原縣。

    
西州大將軍隗囂派兒子隗恂到朝廷作侍子。

    
交阯牧鄧讓率領交州所屬七郡的太守所派的使者到朝廷進貢。

    
下詔免除濟陽縣二年的徭役。

    
這一年，野生的穀物逐漸稀少，墾種的田畝更加廣大。