帝紀

後漢書卷一上

光武帝紀第一上

世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖九世之孫也，出自景帝生长沙定王發。發生舂陵节侯买，买生郁林太守外，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生光武。光武年九岁而孤，养于叔父良。身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角。性勤于稼穑，而兄伯升好侠养士，常非笑光武事田业，比之高祖兄仲。王莽天凤中，乃之长安，受《尚書》，略通大義。

莽末，天下连岁灾蝗，寇盗锋起。地皇三年，南阳荒饥，诸家宾客多為小盗。光武避吏新野，因卖谷于宛。宛人李通等以圖谶說光武云：“劉氏复起，李氏為辅。”光武初不敢当，然独念兄伯升素结轻客，必举大事，且王莽败亡已兆，天下方乱，遂与定谋，于是乃市兵弩。十月，与李通從弟轶等起于宛，时年二十八。

十一月，有星孛于张。光武遂將宾客还舂陵。时伯升已會众起兵。初，诸家子弟恐惧，皆亡逃自匿，曰“伯升殺我”。及见光武绛衣大冠，皆惊曰“谨厚者亦复為之”，乃稍自安。伯升于是招新市、平林兵，与其帥王凤、陳牧西击长聚。光武初骑牛，殺新野尉乃得马。進屠唐子乡，又殺湖阳尉。軍中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸劉。光武敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。進拔棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，漢軍大败，还保棘阳。

更始元年正月甲子朔，漢軍复与甄阜、梁丘赐战于沘水西，大破之，斩阜、赐。伯升又破王莽纳言將軍严尤、秩宗將軍陳茂于淯阳，進围宛城。

二月辛巳，立劉聖公為天子，以伯升為大司徒，光武為太常偏將軍。

三月，光武别与诸將徇昆阳、定陵、郾，皆下之。多得牛、马、财物，谷数十萬斛，转以馈宛下。莽闻阜、赐死，漢帝立，大惧，遣大司徒王寻、大司空王邑將兵百萬，其甲士四十二萬人，五月，到颍川，复与严尤、陳茂合。初，光武為舂陵侯家讼逋租于尤，尤见而奇之。及是时，城中出降尤者言光武不取财物，但會兵计策。尤笑曰：“是美须眉者邪？何為乃如是！”

初，王莽征天下能為兵法者六十三家数百人，并以為軍吏；选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。时有长人巨无霸，长一丈，大十围，以為垒尉；又驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武。自秦、漢出师之盛，未尝有也。光武將数千兵，徼之于阳关。诸將见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。光武议曰：“今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全。且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日之间，诸部亦灭矣。今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？”诸將怒曰：“劉將軍何敢如是！”光武笑而起。會候骑还，言大兵且至城北，軍陳数百里，不见其後。诸將遽相谓曰：“更请劉將軍计之。”光武复為圖画成败。诸將忧迫，皆曰：“诺”。时城中唯有八九千人，光武乃使成國上公王凤、廷尉大將軍王常留守，夜自与骠骑大將軍宗佻、五威將軍李轶等十三骑，出城南門，于外收兵。时莽軍到城下者且十萬，光武几不得出。既至郾、定陵，悉發诸營兵，而诸將贪惜财货，欲分留守之。光武曰：“今若破敌，珍珤萬倍，大功可成；如為所败，首领无余，何财物之有！”众乃從。

严尤說王邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟進大兵，彼必奔走；宛败，昆阳自服。”邑曰：“吾昔以虎牙將軍围翟義，坐不生得，以见责让。今將百萬之众，遇城而不能下，何谓邪？”遂围之数十重，列營百数，云车十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。或為地道，冲輣橦城。积弩乱發，矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞降，不许。寻、邑自以為功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠營中，昼有云如坏山，当營而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏。

六月己卯，光武遂与營部俱進，自將步骑千余，前去大軍四五里而陳。寻、邑亦遣兵数千合战。光武奔之，斩首数十级。诸部喜曰：“劉將軍平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。请助將軍！”光武复進，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。连勝，遂前。时，伯升拔宛已三日，而光武尚未知，乃伪使持書报城中，云“宛下兵到”，而阳堕其書。寻、邑得之，不憙。诸將既經累捷，胆气益壮，无不一当百。光武乃与敢死者三千人，從城西水上冲其中坚，寻、邑陳乱，乘锐崩之，遂殺王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间。會大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以萬数，水為不流。王邑、严尤、陳茂轻骑乘死人度水逃去。尽获其軍實辎重，车甲珍宝，不可勝算，举之连月不尽，或燔烧其余。

光武因复徇下颍阳。會伯升為更始所害，光武自父城驰诣宛谢。司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已。未尝自伐昆阳之功，又不敢為伯升服丧，饮食言笑如平常。更始以是惭，拜光武為破虏大將軍，封武信侯。

九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽，傳首诣宛。

更始將北都洛阳，以光武行司隶校尉，使前整修宫府。于是置僚属，作文移，從事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸將过，皆冠帻，而服妇人衣，诸于绣镼，莫不笑之，或有畏而走者。及见司隶僚属，皆欢喜不自勝。老吏或垂涕曰：“不圖今日复见漢官威仪！”由是识者皆属心焉。

及更始至洛阳，乃遣光武以破虏將軍行大司马事。十月，持节北度河，镇慰州郡。所到部县，辄见二千石、长吏、三老、官属，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。辄平遣囚徒，除王莽苛政，复漢官名。吏人喜悦，争持牛、酒迎劳。

進至邯郸，故趙缪王子林說光武曰：“赤眉今在河东，但决水灌之，百萬之众可使為鱼。”光武不答，去之真定。林于是乃诈以卜者王郎為成帝子子舆，十二月，立郎為天子，都邯郸，遂遣使者降下郡國。

二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇蓟。王郎移檄购光武十萬户，而故廣阳王子劉接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，转相惊恐，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。于是光武趣驾南辕，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。至饶阳，官属皆乏食。光武乃自称邯郸使者，入傳舍。傳吏方進食，從者饥，争夺之。傳吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言邯郸將軍至，官属皆失色。光武升车欲驰；既而惧不免，徐还坐，曰：“请邯郸將軍入。”久乃驾去。傳中人遥语門者闭之。門长曰：“天下讵可知，而闭长者乎？”遂得南出。晨夜兼行，蒙犯霜雪，天时寒，面皆破裂。至呼沱河，无船，适遇冰合，得过，未毕数车而陷。進至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在道旁，指曰：“努力！信都郡為长安守，去此八十里。”光武即驰赴之，信都太守任光开門出迎。世祖因發旁县，得四千人，先击堂阳、贳县，皆降之。王莽和（戎）〔成〕卒正邳彤亦举郡降。又昌城人劉植，宋子人耿纯，各率宗亲子弟，据其县邑，以奉光武。于是北降下曲阳，众稍合，乐附者至有数萬人。

复北击中山，拔卢奴。所过發奔命兵，移檄边部，共击邯郸，郡县还复响应。南击新市、真定、元氏、防子，皆下之，因入趙界。

时，王郎大將李育屯柏人，漢兵不知而進，前部偏將朱浮、邓禹為育所破，亡失辎重。光武在後闻之，收浮、禹散卒，与育战于郭門，大破之，尽得其所获。育还保城，攻之不下，于是引兵拔廣阿。會上谷太守耿況、渔阳太守彭宠各遣其將吳漢、寇恂等將突骑来助击王郎，更始亦遣尚書仆射谢躬讨郎，光武因大飨士卒，遂东围巨鹿。王郎守將王饶坚守，月余不下。郎遣將倪宏、劉奉率数萬人救巨鹿，光武逆战于南龻，斩首数千级。四月，進围邯郸，连战破之。五月甲辰，拔其城，诛王郎。收文書，得吏人与郎交关谤毁者数千章。光武不省，會诸將軍烧之，曰：“令反侧子自安。”

更始遣侍御史持节立光武為萧王，悉令罢兵诣行在所。光武辞以河北未平，不就征。自是始贰于更始。