帝紀

後漢書卷一下

光武帝紀第一下

六年春正月丙辰，改舂陵乡為章陵县。世世复徭役，比丰、沛，无有所豫。

辛酉，诏曰：“往岁水、旱、蝗虫為灾，谷价腾跃，人用困乏。朕惟百姓无以自赡，恻然愍之。其命郡國有谷者，给禀高年、鳏、寡、孤、独及笃癃、无家属贫不能自存者，如《律》。二千石勉加循抚，无令失职。”

扬武將軍马成等拔舒，获李宪。

二月，大司马吳漢拔朐，获董宪、庞萌，山东悉平。诸將还京师，置酒赏赐。

三月，公孫述遣將任满寇南郡。

夏四月丙子，幸长安，始谒高庙，遂有事十一陵。

遣虎牙大將軍盖延等七將軍從陇道伐公孫述。

五月己未，至自长安。

隗嚣反，盖延等因与嚣战于陇阺，诸將败绩。

辛丑，诏曰：“惟天水、陇西、安定、北地吏人為隗嚣所诖误者，又三辅遭难赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。”

六月辛卯，诏曰：“夫张官置吏，所以為人也。今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职所置尚繁，其令司隶、州牧各實所部，省减吏员。县國不足置长吏可并合者，上大司徒、大司空二府。”于是条奏并省四百余县，吏职减损，十置其一。

代郡太守劉兴击卢芳將贾览于高柳，战殁。

初，乐浪人王调据郡不服。秋，遣乐浪太守王遵击之，郡吏殺调降。

遣前將軍李通率二將軍，与公孫述將战于西城，破之。

夏，蝗。

秋九月庚子，赦乐浪谋反大逆殊死已下。

丙寅晦，日有食之。

冬十月丁丑，诏曰：“吾德薄不明，寇贼為害，强弱相陵，元元失所。《诗》云：‘日月告凶，不用其行。’永念厥咎，内疚于心。其敕公卿举賢良、方正各一人；百僚并上封事，无有隐讳；有司修职，务遵法度。”

十一月丁卯，诏王莽时吏人没入為奴婢不应旧法者，皆免為庶人。

十二月壬辰，大司空宋弘免。

癸巳，诏曰：“顷者师旅未解，用度不足，故行什一之税。今軍士屯田，粮储差积。其令郡國收见田租三十税一，如旧制。”

隗嚣遣將行巡寇扶风，征西大將軍冯异拒破之。

是岁，初罢郡國都慰官。始遣列侯就國。匈奴遣使来献，使中郎將报命。

七年春正月丙申，诏中都官、三辅、郡、國出系囚，非犯殊死，皆一切勿案其罪。见徒免為庶（民）〔人〕。耐罪亡命，吏以文除之。

又诏曰：“世以厚葬為德，薄终為鄙，至于富者奢僭，贫者单财，法令不能禁，禮義不能止，仓卒乃知其咎。其布告天下，令知忠臣、孝子、慈兄、悌弟薄葬送终之義。”

二月辛巳，罢护漕都尉官。

三月丁酉，诏曰：“今國有众軍，并多精勇，宜且罢轻车、骑士、材官、楼船士及軍假吏，令还复民伍。”

公孫述立隗嚣為朔宁王。

癸亥晦，日有食之，避正殿，寝兵，不听事五日。诏曰：“吾德薄致灾，谪见日月，战栗恐惧，夫何言哉！今方念愆，庶消厥咎。其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元。百僚各上封事，无有所讳。其上書者，不得言聖。”

夏四月壬午，诏曰：“比阴阳错谬，日月薄食。百姓有过，在予一人，大赦天下。公、卿、司隶、州牧举賢良、方正各一人，遣诣公车，朕將览试焉。”

五月戊戌，前將軍李通為大司空。

甲寅，诏吏人遭饥乱及為青、徐贼所略為奴婢下妻，欲去留者，恣听之。敢拘制不还，以卖人法從事。

是夏，连雨水。

漢忠將軍王常為横野大將軍。

八月丁亥，封前河间王邵為河间王。

隗嚣寇安定，征西大將軍冯异、征虏將軍祭遵击却之。

冬，卢芳所置朔方太守田飒、云中太守乔扈各举郡降。

是岁，省长水、射声二校尉官。

八年春正月，中郎將来歙袭略阳，殺隗嚣守將而据其城。

夏四月，司隶校尉傅抗下狱死。

隗嚣攻来歙，不能下。闰月，帝自征嚣，河西（太守）〔大將軍〕窦融率五郡太守与车驾會高平。陇右溃，隗嚣奔西城，遗大司马吳漢、征南大將軍岑彭围之；進幸上邽，不降，命虎牙大將軍盖延、建威大將軍耿弇攻之。

颍川盗贼寇没属县，河东守守兵亦叛，京师骚动。

秋，大水。

八月，帝自上邽晨夜东驰。九月乙卯，车驾还宫。

庚申，帝自征颍川盗贼，皆降。

安丘侯张步叛归琅邪，琅邪太守陳俊讨获之。

戊寅，至自颍川。

冬十月丙午，幸怀。十一月乙丑，至自怀。

公孫述遣兵救隗嚣，吳漢、盖延等还軍长安。天水、陇西复反归嚣。

十二月，高句丽王遣使奉贡。

是岁大水。

九年春正月，隗器病死，其將王元、周宗复立嚣子纯為王。

徙雁門吏人于太原。

三月辛亥，初置青巾左校尉官。

公孫述遣將田戎、任满据荆門。

夏六月丙戌，幸缑氏，登轘辕。

遣大司马吳漢率四將軍击卢芳將贾览于高柳，战不利。

秋八月，遣中郎將来歙监征西大將軍冯异等五將軍讨隗纯于天水。

骠骑大將軍杜茂与贾览战于繁畤，茂軍败绩。

是岁，省关都尉，复置护羌校尉官。

十年春正月，大司马吳漢率捕虏將軍王霸等五將軍击贾览于高柳，匈奴遣骑救览，诸將与战，却之。

修理长安高庙。

夏，征西大將軍冯异破公孫述將趙匡于天水，斩之。征西大將軍冯异薨。

秋八月己亥，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。

戊戌，進幸汧。隗嚣將高峻降。

冬十月，中郎將来歙等大破隗纯于落門，其將王元奔蜀，纯与周宗降，陇右平。

先零羌寇金城、陇西，来歙率诸將击羌于五溪，大破之。

庚寅，车驾还宫。

是岁，省定襄郡，徙其民于西河。泗水王歙薨。淄川王终薨。

十一年春二月己卯，诏曰：“天地之性人為贵。其殺奴婢，不得减罪。”

〔三月〕己酉，幸南阳；还，幸章陵，祠园陵。

城阳王祉薨。

庚午，车驾还宫。

闰月，征南大將軍岑彭率三將軍与公孫述將田戎、任满战于荆門，大破之，获任满。威虏將軍冯骏围田戎于江州，岑彭遂率舟师伐公孫述，平巴郡。

夏四月丁卯，省大司徒司直官。

先零羌寇临洮。

六月，中郎將来歙率扬武將軍马成破公孫述將王元、环安于下辩。安遣间人刺殺中郎將来歙。帝自將征公孫述。秋七月，次长安。八月，岑彭破公孫述將侯丹于黄石。辅威將軍臧宫与公孫述將延岑战于沈水，大破之。王元降。至自长安。

癸亥，诏曰：“敢灸灼奴婢，论如律，免所灸灼者為庶（民）〔人〕。”

冬十月壬午，诏除奴婢射伤人弃市律。

公孫述遣间人刺殺征南大將軍岑彭。

马成平武都，因陇西太守马援击破先零羌，徙致天水、陇西、扶风。

十二月，大司马吳漢率舟师伐公孫述。

是岁，省朔方牧，并并州。初断州牧自还奏事。

十二年春正月，大司马吳漢与公孫述將史兴战于武阳，斩之。

三月癸酉，诏陇、蜀民被略為奴婢自讼者，及狱官未报，一切免為庶（民）〔人〕。

夏，甘露降南行唐。六月，黄龙见东阿。

秋七月，威虏將軍冯骏拔江州，获田戎。九月，吳漢大破公孫述將谢丰于廣都，斩之。辅威將軍臧宫拔涪城，斩公孫恢。

大司空李通罢。

冬十一月戊寅，吳漢、臧宫与公孫述战于成都，大破之。述被创，夜死。辛巳，吳漢屠成都，夷述宗族及延岑等。

十二月辛卯，扬武將軍马成行大司空事。

是岁，九真徼外蛮夷张游率种人内属，封為归漢里君。省金城郡属陇西。参狼羌寇武都，陇西太守马援讨降之。诏边吏力不足战则守，追虏料敌不拘以逗留法。横野大將軍王常薨。遣骠骑大將軍杜茂將众郡施刑屯北边，筑亭候，修烽燧。

十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。

戊子，诏曰：“往年已敕郡國，异味不得有所献御，今犹未止，非徒有豫养导择之劳，至乃烦扰道上，疲费过所。其令太官勿复受。明敕下以远方口實所以荐宗庙，自如旧制。”

二月，遣捕虏將軍马武屯滹沱河以備匈奴。卢芳自五原亡入匈奴。

丙辰，诏曰：“长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂，皆袭爵為王，不应經義。其以兴為临湘侯，得為真定侯，邵為乐成侯，茂為单父侯。”其宗室及绝國封侯者凡一百三十七人。丁巳，降趙王良為趙公，太原王章為齊公，鲁王兴為鲁公。庚午，以殷绍嘉公孔安為宋公，周承休公姬（常）〔武〕為卫公。省并西京十三國：廣平属巨鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属廣陵，淄川属高密，胶东属北海，六安属庐江，廣阳属上谷。

三月辛未，沛郡太守韓歆為大司徒。丙子，行大司空马成罢。

夏四月，大司马吳漢自蜀还京师，于是大飨將士，班劳策勋。功臣增邑更封，凡三百六十五人。其外戚恩泽封者四十五人。罢左右將軍官。建威大將軍耿弇罢。

益州傳送公孫述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，于是法物始備。时，兵革既息，天下少事，文書调役，务從简寡，至乃十存一焉。甲寅，冀州牧窦融為大司空。

五月，匈奴寇河东。

秋七月，廣漢徼外白马羌豪率种人内属。

九月，日南徼外蛮夷献白雉、白兔。

冬十二月甲寅，诏益州民自八年以来被略為奴婢者，皆一切免為庶（民）〔人〕；或依托為人下妻，欲去者，恣听之；敢拘留者，比青、徐二州以略人法從事。

复置金城郡。

十四年春正月，起南宫前殿。

匈奴遣使奉献，使中郎將报命。

夏四月辛巳，封孔子後誌為褒成侯。

越巂人任贵自称太守，遣使奉计。

秋九月，平城人贾丹殺卢芳將尹由来降。

是岁，會稽大疫。莎车國、鄯善國遣使奉献。

十二月癸卯，诏益、凉二州奴婢，自八年以来自讼在所官，一切免為庶（民）〔人〕，卖者无还直。

十五年春正月辛丑，大司徒韓歆免，自殺。

丁未，有星孛于昴。

汝南太守欧阳歙為大司徒。建義大將軍朱祐罢。

丁未，有星孛于營室。

二月，徙雁門、代郡、上谷三郡民，置常〔山〕关、居庸关以东。

初，巴蜀既平，大司马吳漢上書请封皇子，不许，重奏连岁。三月，乃诏群臣议。大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：“古者封建诸侯，以藩屏京师。周封八百，同姓诸姬并為建國，夹辅王室，尊事天子，享國永长，為後世法。故《诗》云：‘大启尔宇，為周室辅。’高祖聖德，光有天下，亦务亲亲，封立兄弟诸子，不违旧章。陛下德横天地，兴复宗統，褒德赏勋，亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受廣地，或连属县。今皇子赖天，能勝衣趋拜，陛下恭谦克让，抑而未议，群臣百姓，莫不失望。宜因盛夏吉时，定号位，以廣藩辅，明亲亲，尊宗庙，重社稷，应古合旧，厌塞众心。臣请大司空上舆地圖，太常择吉日，具禮仪。”制曰：“可。”

夏四月戊申，以太牢告祠宗庙。丁巳，使大司空融告庙，封皇子辅為右翊公，英為楚公，阳為东海公，康為济南公，苍為东平公，延為淮阳公，荆為山阳公，衡為临淮公，焉為左翊公，京為琅邪公。癸丑，追谥兄伯升為齊武公，兄仲為鲁哀公。

六月庚午，复置屯骑、长水、射声三校尉官；改青巾左校尉為越骑校尉。

诏下州郡检核垦田顷亩及户口年紀，又考實二千石长吏阿枉不平者。

冬十一月甲戌，大司徒欧阳歙下狱死。十二月庚午，关内侯戴涉為大司徒。

卢芳自匈奴入居高柳。

是岁，骠骑大將軍杜茂免。虎牙大將軍盖延薨。

十六年春二月，交阯女子徵侧反，略有城邑。

三月辛丑晦，日有蚀之。

秋九月，河南尹张伋及诸郡守十余人，坐度田不實，皆下狱死。

郡國大姓及兵长、群盗处处并起，攻劫在所，害殺长吏。郡县追讨，到则解散，去复屯结。青、徐、幽、冀四州尤甚。冬十月，遣使者下郡國，听群盗自相纠擿，五人共斩一人者，除其罪。吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨為效。其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，又以畏愞捐城委守者，皆不以為负，但取获贼多少為殿最，唯蔽匿者乃罪之。于是更相追捕，贼并解散。徙其魁帥于它郡，赋田受禀，使安生业。自是牛马放牧，邑門不闭。

卢芳遣使乞降，十二月甲辰，封芳為代王。

初，王莽乱後，货币杂用布、帛、金、粟。是岁，始行五铢钱。

十七年春正月，趙公良薨。

二月乙（亥）〔未〕晦，日有食之。

夏四月乙卯，南巡狩，皇太子及右翊公辅、楚公英、东海公阳、济南公康、东平公苍從，幸颍川，進幸叶、章陵。五月乙卯，车驾还宫。

六月癸巳，临淮公衡薨。

秋七月，妖巫李廣等群起据皖城，遣虎贲中郎將马援、骠骑將軍段誌讨之。九月，破皖城，斩李廣等。

冬十月辛巳，废皇後郭氏為中山太後，立贵人阴氏為皇後。進右翊公辅為中山王，食常山郡。其余九國公，皆即旧封進爵為王。

甲申，幸章陵。修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时，宗室诸母因酣悦，相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！”帝闻之，大笑曰：“吾理天下，亦欲以柔道行之。”乃悉為舂陵宗室起祠堂。有五凤凰见于颍川之郏县。十二月，至自章陵。

是岁，莎车國遣使贡献。

十八年春二月，蜀郡守將史歆叛，遣大司马吳漢率二將軍讨之，围成都。

甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂有事十一陵。歷冯翊界，進幸蒲坂，祠後土。夏四月（甲戌）〔癸酉〕，车驾还宫。

（癸酉）〔甲戌〕，诏曰：“今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开残吏妄殺之路，其蠲除此法，同之内郡。”

遣伏波將軍马援率楼船將軍段誌等击交阯贼徵侧等。

（戊）〔甲〕申，幸河内。戊子，至自河内。

五月，旱。

卢芳复亡入匈奴。

秋七月，吳漢拔成都，斩史歆等。壬戌，赦益州所部殊死已下。

冬十月庚辰，幸宜城。还，祠章陵。十二月乙丑，车驾还宫。

是岁，罢州牧，置刺史。

十九年春正月庚子，追遵孝宣皇帝曰中宗。始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。

妖巫单臣、傅镇等反，据原武，遣太中大夫臧宫围之。夏四月，拔原武，斩臣、镇等。

伏波將軍马援破交阯，斩徽侧等。因击破九真贼都阳等，降之。

闰月戊申，進趙、齊、鲁三國公爵為王。

六月戊申，诏曰：“《春秋》之義，立子以贵。东海王阳，皇後之子，宜承大統。皇太子彊，崇执谦退，愿備藩國。父子之情，重久违之。其以彊為东海王，立阳為皇太子，改名庄。”

秋九月，南巡狩。壬申，幸南阳，進幸汝南南顿县舍，置酒會，赐吏人，复南顿田租岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？”吏人又言：“陛下實惜之，何言谦也？”帝大笑，复增一岁。進幸淮阳、梁、沛。

西南夷寇益州郡，遣武威將軍劉尚讨之。越巂太守任贵谋叛，十二月，劉尚袭贵，诛之。

是岁，复置函谷关都尉。修西京宫室。

二十年春二月戊子，车驾还宫。

夏四月庚辰，大司徒戴涉下狱死。大司空窦融免。

五月辛亥，大司马吳漢薨。

匈奴寇上党、天水，遂至扶风。

六月庚寅，廣漢太守蔡茂為大司徒，太仆朱浮為大司空。壬辰，左中郎將劉隆為骠骑將軍，行大司马事。

乙未，徙中山王辅為沛王。

秋，东夷韓國人率众诣乐浪内附。

冬十月，东巡狩。甲午，幸鲁，進幸东海、楚、沛國。

十二月，匈奴寇天水。

壬寅，车驾还宫。

是岁，省五原郡，徙其吏人置河东。复济阳县徭役六岁。

二十一年春正月，武威將軍劉尚破益州夷，平之。

夏四月，安定属國胡叛，屯聚青山，遣將兵长史陳噎讨平之。

秋，鲜卑寇辽东，辽东太守祭肜大破之。

冬十月，遣伏波將軍马援出塞击乌桓，不克。

匈奴寇上谷、中山。

其冬，鄯善王、车师王等十六國皆遣子入侍奉献，愿请都护。帝以中國初定，未遑外事，乃还其侍子，厚加赏赐。

二十二年春闰月丙戌，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。二月己巳，至自长安。

夏五月乙未晦，日有食之。

秋七月，司隶校尉苏邺下狱死。

九月戊辰，地震裂。制诏曰：“日者地震，南阳尤甚。夫地者，任物至重，静而不动者也。而今震裂，咎在君上。鬼神不顺无德，灾殃將及吏人，朕甚惧焉。其令南阳勿输今年田租刍稿。遣谒者案行，其死罪系囚在戊辰以前，减死罪一等；徒皆弛解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。其口赋逋税而庐宅尤破坏者，勿收责。吏人死亡，或在坏垣毁屋之下，而家羸弱不能收拾者，其以见钱谷取傭，為寻求之。”

冬十月壬子，大司空朱浮免。癸丑，光禄勋杜林為大司空。

是岁，齊王章薨。青州蝗。匈奴薁鞬日逐王比遣使诣渔阳请和亲，使中郎將李茂报命。乌桓击破匈奴，匈奴北徒，幕南地空。诏罢诸边郡亭侯吏卒。

二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武威將軍劉尚讨破之，徒其种人于江夏。

夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。

秋八月丙戌，大司空杜林薨。

九月辛未，陳留太守玉况為大司徒。

冬十月丙申，太仆张纯為大司空。

高句丽率种人诣乐浪内属。

十二月，武陵蛮叛，寇掠郡县，遣劉尚讨之，战于沅水，尚軍败殁。

是岁，匈奴薁鞬日逐王比率部曲遣使诣西河内附。

二十四年春正月乙亥，大赦天下。

匈奴薁鞬日逐王比遣使款五原塞，求扞御北虏。

秋七月，武陵蛮寇临沅，遣谒者李嵩、中山太守马成讨蛮，不克，于是伏波將軍马援率四將軍讨之。

诏有司申明旧制阿附蕃王法。

冬十月，匈奴薁鞬日逐王比自立為南单于，于是分為南、北匈奴。

二十五年春正月，辽东徼外貊人寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜招降之。乌桓大人来朝。

南单于遣使诣厥贡献，奉蕃称臣；又遣其左賢王击破北匈奴，却地千余里。三月，南单于遣子入侍。

戊申晦，日有食之。

伏波將軍马援等破武陵蛮于临沅。冬十月，叛蛮悉降。

夫余王遣使奉献。

是岁，乌桓大人率众内属，诣厥朝贡。

二十六年〔春〕正月，诏有司增百官奉。其千石已上，减于西京旧制；六百石已下，增于旧秩。

初作寿陵。將作大匠窦融上言：“园陵廣袤，无虑所用。”帝曰：“古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使後世之人不知其处。太宗识终始之義，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉！令所制地不过二三顷，无為山陵，陂池裁令流水而已。”

遣中郎將段郴授南单于玺绶，令入居云中，始置使匈奴中郎將，將兵卫护之。南单于遣子入侍，奉奏诣阙。于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁門、上谷、代八郡民归于本土。遣谒者分將施刑补理城郭。發遣边民在中國者，布还诸县，皆赐以装钱，转输给食。

二十七年夏四月戊午，大司徒玉况薨。

五月丁丑，诏曰：“昔契作司徒，禹作司空，皆无‘大’名，其令二府去‘大’。”又改大司马為太尉。骠骑大將軍行大司马劉隆即日罢，以太仆趙熹為太尉，大司农冯勤為司徒。

益州郡徼外蛮夷率种人内属。

北匈奴遣使诣武威乞和亲。

冬，鲁王兴、齊王石始就國。

二十八年春正月己巳，徙鲁王兴為北海王，以鲁國益东海。赐东海王彊虎贲、旄头、钟虡之乐。

夏六月丁卯，沛太後郭氏薨，因诏郡县捕王侯宾客，坐死者数千人。

秋八月戊寅，东海王彊、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延始就國。

冬十月癸酉，诏死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。

北匈奴遣使贡献，乞和亲。

二十九年春二月丁巳朔，日有食之。遣使者举冤狱，出系囚。

庚申，赐天下男子爵，人二级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。

夏四月乙丑，诏令天下系囚自殊死已下及徒各减本罪一等，其余赎罪输作各有差。

三十年春正月，鲜卑大人内属，朝贺。

二月，东巡狩。甲子，幸鲁，進幸济南。闰月癸丑，车驾还宫。

有星孛于紫宫。

夏四月戊子，徙左翊王焉為中山王。

五月，大水。

赐天下男子爵，人二级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。

癸酉晦，日有食之。

是夏，蝗。

秋九月甲辰，诏令死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。

是岁，陳留雨谷，形如稗實。北匈奴遣使奉献。

中元元年春正月，东海王彊、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、趙王盱皆来朝。

丁卯，东巡狩。二月己卯，幸鲁，進幸太山。北海王兴、齊王石朝于东岳。辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禅于梁父。

三月戊辰，司空张纯薨。

夏四月癸酉，车驾还宫。己卯，大赦天下。复嬴、博、梁父、奉高，勿出今年田租刍稿。改年為中元。

行幸长安。戊子，祀长陵。五月乙丑，至自长安。

六月辛卯，太仆冯鲂為司空。

乙未，司徒冯勤薨。

是夏，京师醴泉涌出，饮之者固疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。又有赤草生于水崖。郡國频上甘露。群臣奏言：“地祇灵应而朱草萌生。孝宣帝每有嘉瑞，辄以改元、神爵、五凤、甘露、黄龙，列為年紀，盖以感致神祇，表彰德信。是以化致升平，称為中兴。今天下清宁，灵物仍降。陛下情存损挹，推而不居，岂可使祥符显庆，没而无闻？宜令太史撰集，以傳来世。”帝不纳。常自谦无德，每郡國所上，辄抑而不当，故史官罕得記焉。

秋，郡國三蝗。

冬十月辛未，司隶校尉东莱李噎為司徒。

甲申，使司空告祠高庙曰：“高皇帝与群臣约，非劉氏不王。吕太後贼害三趙，专王吕氏，赖社稷之灵，禄、产伏诛，天命几坠，危朝更安。吕太後不宜配食高庙，同祧至尊。薄太後母德慈仁，孝文皇帝賢明临國，子孫赖福，延祚至今。其上薄太後尊号曰高皇後，配食地祇。迁吕太後庙主于园，四时上祭。”

十一月甲子晦，日有食之。

是岁，初起明堂、灵台、辟雍，及北郊兆域。宣布圖谶于天下。复济阳、南顿是年徭役。参狼羌寇武都，败郡兵，陇西太守劉盱遣軍救之，及武都郡兵讨叛羌，皆破之。

二年春正月辛未，初立北郊，祀後土。

东夷倭奴國王遣使奉献。

二月戊戌，帝崩于南宫前殿，年六十二。遗诏曰：“朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务從约省。刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏。”

初，帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩。自陇、蜀平後，非儆急，未尝复言軍旅。皇太子尝问攻战之事，帝曰：“昔卫灵公问陳，孔子不对，此非尔所及。”

每旦视朝，日仄乃罢。数引公卿、郎、將讲论經理，夜分乃寐。皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：“陛下有禹、汤之明，而失黄、老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。”帝曰：“我自乐此，不為疲也。”虽身济大业，兢兢如不及，故能明慎政體，总揽權纲，量时度力，举无过事。退功臣而進文吏，戢弓矢而散马牛，虽道未方古，斯亦止戈之武焉。

论曰：皇考南顿君初為济阳令，以建平元年十二月甲子夜生光武于县舍，有赤光照室中。钦异焉，使卜者王长占之。长辟左右曰：“此兆吉不可言。”是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。明年，方士有夏贺良者，上言哀帝，云漢家歷运中衰，当再受命。于是改号為太初元年，称“陳聖劉太平皇帝”，以厌勝之。及王莽篡位，忌恶劉氏，以钱文有金刀，故改為货泉。或以货泉字文為“白水真人”。後望气者苏伯阿為王莽使至南阳，遥望见舂陵郭，唶曰：“气佳哉！郁郁葱葱然。”及始起兵还舂陵，远望舍南，火光赫然属天，有顷不见。初，道士西門君惠、李守等亦云劉秀当為天子。其王者受命，信有符乎？不然，何以能乘时龙而御天哉！

赞曰：炎正中微，大盗移國。九县飙回，三精雾塞。人厌淫诈，神思反德。光武诞命，灵贶自甄。沈几先物，深略緯文。寻、邑百萬，貔虎為群。长毂雷野，高锋彗云。英威既振，新都自焚。虔劉庸、代，纷坛梁、趙。三河未澄，四关重扰。神旌乃顾，递行天讨。金汤失险，车書共道。灵庆既启，人谋咸赞。明明庙谟，赳赳雄断。于赫有命，系隆我漢。

译文：

建武六年春季正月丙辰日，改舂陵乡為章陵县。世世代代免除徭役，与漢高祖的故乡丰、沛一样，没有任何负担。