帝紀
    
  


  



後漢書卷一下

    光武帝紀第一下

    
六年春正月丙辰，改舂陵鄉爲章陵縣。世世復徭役，比豐、沛，無有所豫。

    
辛酉，詔曰：“往歲水、旱、蝗蟲爲災，谷價騰躍，人用睏乏。朕惟百姓無以自贍，惻然愍之。其命郡國有谷者，給稟高年、鰥、寡、孤、獨及篤癃、無家屬貧不能自存者，如《律》。二千石勉加循撫，無令失職。”

    
揚武將軍馬成等拔舒，獲李憲。

    
二月，大司馬吳漢拔朐，獲董憲、龐萌，山東悉平。諸將還京師，置酒賞賜。

    
三月，公孫述遣將任滿寇南郡。

    
夏四月丙子，幸長安，始謁高廟，遂有事十一陵。

    
遣虎牙大將軍蓋延等七將軍從隴道伐公孫述。

    
五月己未，至自長安。

    
隗囂反，蓋延等因與囂戰於隴阺，諸將敗績。

    
辛丑，詔曰：“惟天水、隴西、安定、北地吏人爲隗囂所詿誤者，又三輔遭難赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。”

    
六月辛卯，詔曰：“夫張官置吏，所以爲人也。今百姓遭難，戶口耗少，而縣官吏職所置尚繁，其令司隸、州牧各實所部，省減吏員。縣國不足置長吏可併合者，上大司徒、大司空二府。”於是條奏並省四百餘縣，吏職減損，十置其一。

    
代郡太守劉興擊盧芳將賈覽於高柳，戰歿。

    
初，樂浪人王調據郡不服。秋，遣樂浪太守王遵擊之，郡吏殺調降。

    
遣前將軍李通率二將軍，與公孫述將戰於西城，破之。

    
夏，蝗。

    
秋九月庚子，赦樂浪謀反大逆殊死已下。

    
丙寅晦，日有食之。

    
冬十月丁丑，詔曰：“吾德薄不明，寇賊爲害，強弱相陵，元元失所。《詩》雲：‘日月告兇，不用其行。’永念厥咎，內疚於心。其敕公卿舉賢良、方正各一人；百僚並上封事，無有隱諱；有司修職，務遵法度。”

    
十一月丁卯，詔王莽時吏人沒入爲奴婢不應舊法者，皆免爲庶人。

    
十二月壬辰，大司空宋弘免。

    
癸巳，詔曰：“頃者師旅未解，用度不足，故行什一之稅。今軍士屯田，糧儲差積。其令郡國收見田租三十稅一，如舊制。”

    
隗囂遣將行巡寇扶風，徵西大將軍馮異拒破之。

    
是歲，初罷郡國都慰官。始遣列侯就國。匈奴遣使來獻，使中郎將報命。

    
七年春正月丙申，詔中都官、三輔、郡、國出繫囚，非犯殊死，皆一切勿案其罪。見徒免爲庶（民）〔人〕。耐罪亡命，吏以文除之。

    
又詔曰：“世以厚葬爲德，薄終爲鄙，至於富者奢僭，貧者單財，法令不能禁，禮義不能止，倉卒乃知其咎。其佈告天下，令知忠臣、孝子、慈兄、悌弟薄葬送終之義。”

    
二月辛巳，罷護漕都尉官。

    
三月丁酉，詔曰：“今國有衆軍，並多精勇，宜且罷輕車、騎士、材官、樓船士及軍假吏，令還復民伍。”

    
公孫述立隗囂爲朔寧王。

    
癸亥晦，日有食之，避正殿，寢兵，不聽事五日。詔曰：“吾德薄致災，謫見日月，戰慄恐懼，夫何言哉！今方念愆，庶消厥咎。其令有司各修職任，奉遵法度，惠茲元元。百僚各上封事，無有所諱。其上書者，不得言聖。”

    
夏四月壬午，詔曰：“比陰陽錯謬，日月薄食。百姓有過，在予一人，大赦天下。公、卿、司隸、州牧舉賢良、方正各一人，遣詣公車，朕將覽試焉。”

    
五月戊戌，前將軍李通爲大司空。

    
甲寅，詔吏人遭飢亂及爲青、徐賊所略爲奴婢下妻，欲去留者，恣聽之。敢拘制不還，以賣人法從事。

    
是夏，連雨水。

    
漢忠將軍王常爲橫野大將軍。

    
八月丁亥，封前河間王邵爲河間王。

    
隗囂寇安定，徵西大將軍馮異、徵虜將軍祭遵擊卻之。

    
冬，盧芳所置朔方太守田颯、雲中太守喬扈各舉郡降。

    
是歲，省長水、射聲二校尉官。

    
八年春正月，中郎將來歙襲略陽，殺隗囂守將而據其城。

    
夏四月，司隸校尉傅抗下獄死。

    
隗囂攻來歙，不能下。閏月，帝自徵囂，河西（太守）〔大將軍〕竇融率五郡太守與車駕會高平。隴右潰，隗囂奔西城，遺大司馬吳漢、徵南大將軍岑彭圍之；進幸上邽，不降，命虎牙大將軍蓋延、建威大將軍耿弇攻之。

    
潁川盜賊寇沒屬縣，河東守守兵亦叛，京師騷動。

    
秋，大水。

    
八月，帝自上邽晨夜東馳。九月乙卯，車駕還宮。

    
庚申，帝自徵潁川盜賊，皆降。

    
安丘侯張步叛歸琅邪，琅邪太守陳俊討獲之。

    
戊寅，至自潁川。

    
冬十月丙午，幸懷。十一月乙丑，至自懷。

    
公孫述遣兵救隗囂，吳漢、蓋延等還軍長安。天水、隴西復反歸囂。

    
十二月，高句麗王遣使奉貢。

    
是歲大水。

    
九年春正月，隗器病死，其將王元、周宗復立囂子純爲王。

    
徙雁門吏人於太原。

    
三月辛亥，初置青巾左校尉官。

    
公孫述遣將田戎、任滿據荊門。

    
夏六月丙戌，幸緱氏，登轘轅。

    
遣大司馬吳漢率四將軍擊盧芳將賈覽於高柳，戰不利。

    
秋八月，遣中郎將來歙監徵西大將軍馮異等五將軍討隗純於天水。

    
驃騎大將軍杜茂與賈覽戰於繁畤，茂軍敗績。

    
是歲，省關都尉，復置護羌校尉官。

    
十年春正月，大司馬吳漢率捕虜將軍王霸等五將軍擊賈覽於高柳，匈奴遣騎救覽，諸將與戰，卻之。

    
修理長安高廟。

    
夏，徵西大將軍馮異破公孫述將趙匡於天水，斬之。徵西大將軍馮異薨。

    
秋八月己亥，幸長安，祠高廟，遂有事十一陵。

    
戊戌，進幸汧。隗囂將高峻降。

    
冬十月，中郎將來歙等大破隗純於落門，其將王元奔蜀，純與周宗降，隴右平。

    
先零羌寇金城、隴西，來歙率諸將擊羌於五溪，大破之。

    
庚寅，車駕還宮。

    
是歲，省定襄郡，徙其民於西河。泗水王歙薨。淄川王終薨。

    
十一年春二月己卯，詔曰：“天地之性人爲貴。其殺奴婢，不得減罪。”

    
〔三月〕己酉，幸南陽；還，幸章陵，祠園陵。

    
城陽王祉薨。

    
庚午，車駕還宮。

    
閏月，徵南大將軍岑彭率三將軍與公孫述將田戎、任滿戰於荊門，大破之，獲任滿。威虜將軍馮駿圍田戎於江州，岑彭遂率舟師伐公孫述，平巴郡。

    
夏四月丁卯，省大司徒司直官。

    
先零羌寇臨洮。

    
六月，中郎將來歙率揚武將軍馬成破公孫述將王元、環安於下辯。安遣間人刺殺中郎將來歙。帝自將徵公孫述。秋七月，次長安。八月，岑彭破公孫述將侯丹於黃石。輔威將軍臧宮與公孫述將延岑戰於瀋水，大破之。王元降。至自長安。

    
癸亥，詔曰：“敢灸灼奴婢，論如律，免所灸灼者爲庶（民）〔人〕。”

    
冬十月壬午，詔除奴婢射傷人棄市律。

    
公孫述遣間人刺殺徵南大將軍岑彭。

    
馬成平武都，因隴西太守馬援擊破先零羌，徙致天水、隴西、扶風。

    
十二月，大司馬吳漢率舟師伐公孫述。

    
是歲，省朔方牧，並幷州。初斷州牧自還奏事。

    
十二年春正月，大司馬吳漢與公孫述將史興戰於武陽，斬之。

    
三月癸酉，詔隴、蜀民被略爲奴婢自訟者，及獄官未報，一切免爲庶（民）〔人〕。

    
夏，甘露降南行唐。六月，黃龍見東阿。

    
秋七月，威虜將軍馮駿拔江州，獲田戎。九月，吳漢大破公孫述將謝豐於廣都，斬之。輔威將軍臧宮拔涪城，斬公孫恢。

    
大司空李通罷。

    
冬十一月戊寅，吳漢、臧宮與公孫述戰於成都，大破之。述被創，夜死。辛巳，吳漢屠成都，夷述宗族及延岑等。

    
十二月辛卯，揚武將軍馬成行大司空事。

    
是歲，九真徼外蠻夷張遊率種人內屬，封爲歸漢里君。省金城郡屬隴西。參狼羌寇武都，隴西太守馬援討降之。詔邊吏力不足戰則守，追虜料敵不拘以逗留法。橫野大將軍王常薨。遣驃騎大將軍杜茂將衆郡施刑屯北邊，築亭候，修烽燧。

    
十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。

    
戊子，詔曰：“往年已敕郡國，異味不得有所獻御，今猶未止，非徒有豫養導擇之勞，至乃煩擾道上，疲費過所。其令太官勿復受。明敕下以遠方口實所以薦宗廟，自如舊制。”

    
二月，遣捕虜將軍馬武屯滹沱河以備匈奴。盧芳自五原亡入匈奴。

    
丙辰，詔曰：“長沙王興、真定王得、河間王邵、中山王茂，皆襲爵爲王，不應經義。其以興爲臨湘侯，得爲真定侯，邵爲樂成侯，茂爲單父侯。”其宗室及絕國封侯者凡一百三十七人。丁巳，降趙王良爲趙公，太原王章爲齊公，魯王興爲魯公。庚午，以殷紹嘉公孔安爲宋公，周承休公姬（常）〔武〕爲衛公。省並西京十三國：廣平屬鉅鹿，真定屬常山，河間屬信都，城陽屬琅邪，泗水屬廣陵，淄川屬高密，膠東屬北海，六安屬廬江，廣陽屬上谷。

    
三月辛未，沛郡太守韓歆爲大司徒。丙子，行大司空馬成罷。

    
夏四月，大司馬吳漢自蜀還京師，於是大饗將士，班勞策勳。功臣增邑更封，凡三百六十五人。其外戚恩澤封者四十五人。罷左右將軍官。建威大將軍耿弇罷。

    
益州傳送公孫述瞽師、郊廟樂器、葆車、輿輦，於是法物始備。時，兵革既息，天下少事，文書調役，務從簡寡，至乃十存一焉。甲寅，冀州牧竇融爲大司空。

    
五月，匈奴寇河東。

    
秋七月，廣漢徼外白馬羌豪率種人內屬。

    
九月，日南徼外蠻夷獻白雉、白兔。

    
冬十二月甲寅，詔益州民自八年以來被略爲奴婢者，皆一切免爲庶（民）〔人〕；或依託爲人下妻，欲去者，恣聽之；敢拘留者，比青、徐二州以略人法從事。

    
復置金城郡。

    
十四年春正月，起南宮前殿。

    
匈奴遣使奉獻，使中郎將報命。

    
夏四月辛巳，封孔子後志爲褒成侯。

    
越巂人任貴自稱太守，遣使奉計。

    
秋九月，平城人賈丹殺盧芳將尹由來降。

    
是歲，會稽大疫。莎車國、鄯善國遣使奉獻。

    
十二月癸卯，詔益、涼二州奴婢，自八年以來自訟在所官，一切免爲庶（民）〔人〕，賣者無還直。

    
十五年春正月辛丑，大司徒韓歆免，自殺。

    
丁未，有星孛於昴。

    
汝南太守歐陽歙爲大司徒。建義大將軍朱祐罷。

    
丁未，有星孛於營室。

    
二月，徙雁門、代郡、上谷三郡民，置常〔山〕關、居庸關以東。

    
初，巴蜀既平，大司馬吳漢上書請封皇子，不許，重奏連歲。三月，乃詔羣臣議。大司空融、固始侯通、膠東侯復、高密侯禹、太常登等奏議曰：“古者封建諸侯，以藩屏京師。周封八百，同姓諸姬併爲建國，夾輔王室，尊事天子，享國永長，爲後世法。故《詩》雲：‘大啓爾宇，爲周室輔。’高祖聖德，光有天下，亦務親親，封立兄弟諸子，不違舊章。陛下德橫天地，興復宗統，褒德賞勳，親睦九族，功臣宗室，鹹蒙封爵，多受廣地，或連屬縣。今皇子賴天，能勝衣趨拜，陛下恭謙克讓，抑而未議，羣臣百姓，莫不失望。宜因盛夏吉時，定號位，以廣藩輔，明親親，尊宗廟，重社稷，應古合舊，厭塞衆心。臣請大司空上輿地圖，太常擇吉日，具禮儀。”制曰：“可。”

    
夏四月戊申，以太牢告祠宗廟。丁巳，使大司空融告廟，封皇子輔爲右翊公，英爲楚公，陽爲東海公，康爲濟南公，蒼爲東平公，延爲淮陽公，荊爲山陽公，衡爲臨淮公，焉爲左翊公，京爲琅邪公。癸丑，追諡兄伯升爲齊武公，兄仲爲魯哀公。

    
六月庚午，復置屯騎、長水、射聲三校尉官；改青巾左校尉爲越騎校尉。

    
詔下州郡檢核墾田頃畝及戶口年紀，又考實二千石長吏阿枉不平者。

    
冬十一月甲戌，大司徒歐陽歙下獄死。十二月庚午，關內侯戴涉爲大司徒。

    
盧芳自匈奴入居高柳。

    
是歲，驃騎大將軍杜茂免。虎牙大將軍蓋延薨。

    
十六年春二月，交阯女子徵側反，略有城邑。

    
三月辛丑晦，日有蝕之。

    
秋九月，河南尹張伋及諸郡守十餘人，坐度田不實，皆下獄死。

    
郡國大姓及兵長、羣盜處處並起，攻劫在所，害殺長吏。郡縣追討，到則解散，去復屯結。青、徐、幽、冀四州尤甚。冬十月，遣使者下郡國，聽羣盜自相糾擿，五人共斬一人者，除其罪。吏雖逗留迴避故縱者，皆勿問，聽以禽討爲效。其牧守令長坐界內盜賊而不收捕者，又以畏愞捐城委守者，皆不以爲負，但取獲賊多少爲殿最，唯蔽匿者乃罪之。於是更相追捕，賊並解散。徙其魁帥於它郡，賦田受稟，使安生業。自是牛馬放牧，邑門不閉。

    
盧芳遣使乞降，十二月甲辰，封芳爲代王。

    
初，王莽亂後，貨幣雜用布、帛、金、粟。是歲，始行五銖錢。

    
十七年春正月，趙公良薨。

    
二月乙（亥）〔未〕晦，日有食之。

    
夏四月乙卯，南巡狩，皇太子及右翊公輔、楚公英、東海公陽、濟南公康、東平公蒼從，幸潁川，進幸葉、章陵。五月乙卯，車駕還宮。

    
六月癸巳，臨淮公衡薨。

    
秋七月，妖巫李廣等羣起據皖城，遣虎賁中郎將馬援、驃騎將軍段志討之。九月，破皖城，斬李廣等。

    
冬十月辛巳，廢皇后郭氏爲中山太后，立貴人陰氏爲皇后。進右翊公輔爲中山王，食常山郡。其餘九國公，皆即舊封進爵爲王。

    
甲申，幸章陵。修園廟，祠舊宅，觀田廬，置酒作樂，賞賜。時，宗室諸母因酣悅，相與語曰：“文叔少時謹信，與人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！”帝聞之，大笑曰：“吾理天下，亦欲以柔道行之。”乃悉爲舂陵宗室起祠堂。有五鳳凰見於潁川之郟縣。十二月，至自章陵。

    
是歲，莎車國遣使貢獻。

    
十八年春二月，蜀郡守將史歆叛，遣大司馬吳漢率二將軍討之，圍成都。

    
甲寅，西巡狩，幸長安。三月壬午，祠高廟，遂有事十一陵。歷馮翊界，進幸蒲坂，祠后土。夏四月（甲戌）〔癸酉〕，車駕還宮。

    
（癸酉）〔甲戌〕，詔曰：“今邊郡盜谷五十斛，罪至於死，開殘吏妄殺之路，其蠲除此法，同之內郡。”

    
遣伏波將軍馬援率樓船將軍段志等擊交阯賊徵側等。

    
（戊）〔甲〕申，幸河內。戊子，至自河內。

    
五月，旱。

    
盧芳復亡入匈奴。

    
秋七月，吳漢拔成都，斬史歆等。壬戌，赦益州所部殊死已下。

    
冬十月庚辰，幸宜城。還，祠章陵。十二月乙丑，車駕還宮。

    
是歲，罷州牧，置刺史。

    
十九年春正月庚子，追遵孝宣皇帝曰中宗。始祠昭帝、元帝於太廟，成帝、哀帝、平帝於長安，舂陵節侯以下四世於章陵。

    
妖巫單臣、傅鎮等反，據原武，遣太中大夫臧宮圍之。夏四月，拔原武，斬臣、鎮等。

    
伏波將軍馬援破交阯，斬徽側等。因擊破九真賊都陽等，降之。

    
閏月戊申，進趙、齊、魯三國公爵爲王。

    
六月戊申，詔曰：“《春秋》之義，立子以貴。東海王陽，皇后之子，宜承大統。皇太子彊，崇執謙退，願備藩國。父子之情，重久違之。其以彊爲東海王，立陽爲皇太子，改名莊。”

    
秋九月，南巡狩。壬申，幸南陽，進幸汝南南頓縣舍，置酒會，賜吏人，復南頓田租歲。父老前叩頭言：“皇考居此日久，陛下識知寺舍，每來輒加厚恩，願賜復十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日復一日，安敢遠期十歲乎？”吏人又言：“陛下實惜之，何言謙也？”帝大笑，復增一歲。進幸淮陽、梁、沛。

    
西南夷寇益州郡，遣武威將軍劉尚討之。越巂太守任貴謀叛，十二月，劉尚襲貴，誅之。

    
是歲，復置函谷關都尉。修西京宮室。

    
二十年春二月戊子，車駕還宮。

    
夏四月庚辰，大司徒戴涉下獄死。大司空竇融免。

    
五月辛亥，大司馬吳漢薨。

    
匈奴寇上黨、天水，遂至扶風。

    
六月庚寅，廣漢太守蔡茂爲大司徒，太僕朱浮爲大司空。壬辰，左中郎將劉隆爲驃騎將軍，行大司馬事。

    
乙未，徙中山王輔爲沛王。

    
秋，東夷韓國人率衆詣樂浪內附。

    
冬十月，東巡狩。甲午，幸魯，進幸東海、楚、沛國。

    
十二月，匈奴寇天水。

    
壬寅，車駕還宮。

    
是歲，省五原郡，徙其吏人置河東。復濟陽縣徭役六歲。

    
二十一年春正月，武威將軍劉尚破益州夷，平之。

    
夏四月，安定屬國胡叛，屯聚青山，遣將兵長史陳噎討平之。

    
秋，鮮卑寇遼東，遼東太守祭肜大破之。

    
冬十月，遣伏波將軍馬援出塞擊烏桓，不克。

    
匈奴寇上谷、中山。

    
其冬，鄯善王、車師王等十六國皆遣子入侍奉獻，願請都護。帝以中國初定，未遑外事，乃還其侍子，厚加賞賜。

    
二十二年春閏月丙戌，幸長安，祠高廟，遂有事十一陵。二月己巳，至自長安。

    
夏五月乙未晦，日有食之。

    
秋七月，司隸校尉蘇鄴下獄死。

    
九月戊辰，地震裂。制詔曰：“日者地震，南陽尤甚。夫地者，任物至重，靜而不動者也。而今震裂，咎在君上。鬼神不順無德，災殃將及吏人，朕甚懼焉。其令南陽勿輸今年田租芻稿。遣謁者案行，其死罪繫囚在戊辰以前，減死罪一等；徒皆弛解鉗，衣絲絮。賜郡中居人壓死者棺錢，人三千。其口賦逋稅而廬宅尤破壞者，勿收責。吏人死亡，或在壞垣毀屋之下，而家羸弱不能收拾者，其以見錢穀取傭，爲尋求之。”

    
冬十月壬子，大司空朱浮免。癸丑，光祿勳杜林爲大司空。

    
是歲，齊王章薨。青州蝗。匈奴薁鞬日逐王比遣使詣漁陽請和親，使中郎將李茂報命。烏桓擊破匈奴，匈奴北徒，幕南地空。詔罷諸邊郡亭侯吏卒。

    
二十三年春正月，南郡蠻叛，遣武威將軍劉尚討破之，徒其種人於江夏。

    
夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。

    
秋八月丙戌，大司空杜林薨。

    
九月辛未，陳留太守玉況爲大司徒。

    
冬十月丙申，太僕張純爲大司空。

    
高句麗率種人詣樂浪內屬。

    
十二月，武陵蠻叛，寇掠郡縣，遣劉尚討之，戰於沅水，尚軍敗歿。

    
是歲，匈奴薁鞬日逐王比率部曲遣使詣西河內附。

    
二十四年春正月乙亥，大赦天下。

    
匈奴薁鞬日逐王比遣使款五原塞，求扞禦北虜。

    
秋七月，武陵蠻寇臨沅，遣謁者李嵩、中山太守馬成討蠻，不克，於是伏波將軍馬援率四將軍討之。

    
詔有司申明舊制阿附蕃王法。

    
冬十月，匈奴薁鞬日逐王比自立爲南單于，於是分爲南、北匈奴。

    
二十五年春正月，遼東徼外貊人寇右北平、漁陽、上谷、太原，遼東太守祭肜招降之。烏桓大人來朝。

    
南單于遣使詣厥貢獻，奉蕃稱臣；又遣其左賢王擊破北匈奴，卻地千餘里。三月，南單于遣子入侍。

    
戊申晦，日有食之。

    
伏波將軍馬援等破武陵蠻於臨沅。冬十月，叛蠻悉降。

    
夫餘王遣使奉獻。

    
是歲，烏桓大人率衆內屬，詣厥朝貢。

    
二十六年〔春〕正月，詔有司增百官奉。其千石已上，減於西京舊制；六百石已下，增於舊秩。

    
初作壽陵。將作大匠竇融上言：“園陵廣袤，無慮所用。”帝曰：“古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木車茅馬，使後世之人不知其處。太宗識終始之義，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵獨完受其福，豈不美哉！令所制地不過二三頃，無爲山陵，陂池裁令流水而已。”

    
遣中郎將段郴授南單于璽綬，令入居雲中，始置使匈奴中郎將，將兵衛護之。南單于遣子入侍，奉奏詣闕。於是雲中、五原、朔方、北地、定襄、雁門、上谷、代八郡民歸於本土。遣謁者分將施刑補理城郭。發遣邊民在中國者，布還諸縣，皆賜以裝錢，轉輸給食。

    
二十七年夏四月戊午，大司徒玉況薨。

    
五月丁丑，詔曰：“昔契作司徒，禹作司空，皆無‘大’名，其令二府去‘大’。”又改大司馬爲太尉。驃騎大將軍行大司馬劉隆即日罷，以太僕趙熹爲太尉，大司農馮勤爲司徒。

    
益州郡徼外蠻夷率種人內屬。

    
北匈奴遣使詣武威乞和親。

    
冬，魯王興、齊王石始就國。

    
二十八年春正月己巳，徙魯王興爲北海王，以魯國益東海。賜東海王彊虎賁、旄頭、鍾虡之樂。

    
夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，因詔郡縣捕王侯賓客，坐死者數千人。

    
秋八月戊寅，東海王彊、沛王輔、楚王英、濟南王康、淮陽王延始就國。

    
冬十月癸酉，詔死罪繫囚皆一切募下蠶室，其女子宮。

    
北匈奴遣使貢獻，乞和親。

    
二十九年春二月丁巳朔，日有食之。遣使者舉冤獄，出繫囚。

    
庚申，賜天下男子爵，人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。

    
夏四月乙丑，詔令天下繫囚自殊死已下及徒各減本罪一等，其餘贖罪輸作各有差。

    
三十年春正月，鮮卑大人內屬，朝賀。

    
二月，東巡狩。甲子，幸魯，進幸濟南。閏月癸丑，車駕還宮。

    
有星孛於紫宮。

    
夏四月戊子，徙左翊王焉爲中山王。

    
五月，大水。

    
賜天下男子爵，人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。

    
癸酉晦，日有食之。

    
是夏，蝗。

    
秋九月甲辰，詔令死罪繫囚皆一切募下蠶室，其女子宮。

    
是歲，陳留雨谷，形如稗實。北匈奴遣使奉獻。

    
中元元年春正月，東海王彊、沛王輔、楚王英、濟南王康、淮陽王延、趙王盱皆來朝。

    
丁卯，東巡狩。二月己卯，幸魯，進幸太山。北海王興、齊王石朝於東嶽。辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禪於梁父。

    
三月戊辰，司空張純薨。

    
夏四月癸酉，車駕還宮。己卯，大赦天下。復嬴、博、梁父、奉高，勿出今年田租芻稿。改年爲中元。

    
行幸長安。戊子，祀長陵。五月乙丑，至自長安。

    
六月辛卯，太僕馮魴爲司空。

    
乙未，司徒馮勤薨。

    
是夏，京師醴泉湧出，飲之者固疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。又有赤草生於水崖。郡國頻上甘露。羣臣奏言：“地祇靈應而朱草萌生。孝宣帝每有嘉瑞，輒以改元、神爵、五鳳、甘露、黃龍，列爲年紀，蓋以感致神祇，表彰德信。是以化致昇平，稱爲中興。今天下清寧，靈物仍降。陛下情存損挹，推而不居，豈可使祥符顯慶，沒而無聞？宜令太史撰集，以傳來世。”帝不納。常自謙無德，每郡國所上，輒抑而不當，故史官罕得記焉。

    
秋，郡國三蝗。

    
冬十月辛未，司隸校尉東萊李噎爲司徒。

    
甲申，使司空告祠高廟曰：“高皇帝與羣臣約，非劉氏不王。呂太后賊害三趙，專王呂氏，賴社稷之靈，祿、產伏誅，天命幾墜，危朝更安。呂太后不宜配食高廟，同祧至尊。薄太后母德慈仁，孝文皇帝賢明臨國，子孫賴福，延祚至今。其上薄太后尊號曰高皇后，配食地祇。遷呂太后廟主於園，四時上祭。”

    
十一月甲子晦，日有食之。

    
是歲，初起明堂、靈臺、辟雍，及北郊兆域。宣佈圖讖於天下。復濟陽、南頓是年徭役。參狼羌寇武都，敗郡兵，隴西太守劉盱遣軍救之，及武都郡兵討叛羌，皆破之。

    
二年春正月辛未，初立北郊，祀后土。

    
東夷倭奴國王遣使奉獻。

    
二月戊戌，帝崩於南宮前殿，年六十二。遺詔曰：“朕無益百姓，皆如孝文皇帝制度，務從約省。刺史、二千石長吏皆無離城郭，無遣吏及因郵奏。”

    
初，帝在兵間久，厭武事，且知天下疲耗，思樂息肩。自隴、蜀平後，非儆急，未嘗復言軍旅。皇太子嘗問攻戰之事，帝曰：“昔衛靈公問陳，孔子不對，此非爾所及。”

    
每旦視朝，日仄乃罷。數引公卿、郎、將講論經理，夜分乃寐。皇太子見帝勤勞不怠，承間諫曰：“陛下有禹、湯之明，而失黃、老養性之福，願頤愛精神，優遊自寧。”帝曰：“我自樂此，不爲疲也。”雖身濟大業，兢兢如不及，故能明慎政體，總攬權綱，量時度力，舉無過事。退功臣而進文吏，戢弓矢而散馬牛，雖道未方古，斯亦止戈之武焉。

    
論曰：皇考南頓君初爲濟陽令，以建平元年十二月甲子夜生光武於縣舍，有赤光照室中。欽異焉，使卜者王長佔之。長闢左右曰：“此兆吉不可言。”是歲縣界有嘉禾生，一莖九穗，因名光武曰秀。明年，方士有夏賀良者，上言哀帝，雲漢家歷運中衰，當再受命。於是改號爲太初元年，稱“陳聖劉太平皇帝”，以厭勝之。及王莽篡位，忌惡劉氏，以錢文有金刀，故改爲貨泉。或以貨泉字文爲“白水真人”。後望氣者蘇伯阿爲王莽使至南陽，遙望見舂陵郭，唶曰：“氣佳哉！鬱鬱蔥蔥然。”及始起兵還舂陵，遠望舍南，火光赫然屬天，有頃不見。初，道士西門君惠、李守等亦云劉秀當爲天子。其王者受命，信有符乎？不然，何以能乘時龍而御天哉！

    
贊曰：炎正中微，大盜移國。九縣飆回，三精霧塞。人厭淫詐，神思反德。光武誕命，靈貺自甄。沈幾先物，深略緯文。尋、邑百萬，貔虎爲羣。長轂雷野，高鋒彗雲。英威既振，新都自焚。虔劉庸、代，紛壇梁、趙。三河未澄，四關重擾。神旌乃顧，遞行天討。金湯失險，車書共道。靈慶既啓，人謀鹹贊。明明廟謨，赳赳雄斷。於赫有命，系隆我漢。

    譯文：

    
建武六年春季正月丙辰日，改舂陵鄉爲章陵縣。世世代代免除徭役，與漢高祖的故鄉豐、沛一樣，沒有任何負擔。

    
辛酉日，頒發詔書說：“往年水旱蝗蟲，交加爲害，災及萬民，谷價飛漲，衣食匱乏。每當我想到百姓難於養家餬口，無以自存時，悲痛和憂傷便油然而生，對其困苦的處境深表哀憐。現責令各郡國中尚有存糧的人，都必須按《漢律》的規定，向那些老年人，鰥夫、寡婦、孤兒、老年無子以及殘疾病重、無家可歸無人贍養而難以自己養活自己的人提供糧食。各縣令縣長應勤勉政務，安撫百姓，不要妄失職守。”

    
揚武將軍馬成等人攻拔舒縣，俘虜了李憲。

    
二月，大司馬吳漢攻拔朐縣，俘虜了董憲、龐萌，山東地區全部平定。衆將軍回到京師，設酒宴慶祝加以賞賜。

    
三月，公孫述派部將任滿進犯南郡。

    
夏季四月丙子日，光武帝到長安，第一次參拜高廟，於是祭祀西漢十一個皇帝的陵墓。

    
派虎牙大將軍蓋延等七將軍從隴道進軍，討伐公孫述。

    
五月己未日，光武帝從長安回到洛陽。

    
隗囂反叛，蓋延等人因此與隗囂交戰於隴阺，蓋延等人失敗。

    
辛丑日，下詔說：“天水、隴西、安定、北地四郡的官吏人民，凡被隗囂所惑而誤入歧途的，以及三輔地區遭赤眉之難時，有犯法妄死無辜的，自斬首之刑以下的罪犯，全部赦免。”

    
六月辛卯日，又下詔說：“大凡設置官吏，都是爲了天下民衆，現今百姓遭難，戶數損耗，人口減少，但州縣郡國所設官吏職位卻不勝其繁，現命司隸長官及各州州牧，覈實自己所轄郡縣，減省官吏員額。將那些地方狹小不足以另設長官而可以合併的縣國，具名開列，上報大司徒、大司空二府。”於是各地條列呈報朝廷可合併減省的達四百餘縣，官吏職位減少了十分之九。

    
代郡太守劉興攻打盧芳的部將賈覽於高柳縣，戰鬥中陣亡。

    
早先，樂浪郡人王調佔據該郡不服從東漢朝廷。這年秋天，派樂浪太守王遵去攻打他，郡吏殺了王調前來投降。

    
派前將軍李通率領二將軍，與公孫述的部將戰於西城縣，攻破了他。

    
夏天，發生了蝗災。

    
秋季九月庚子日，赦免樂浪郡謀反大逆和斬首以下的罪犯。

    
本月的最後一天是丙寅日，發生了日食。

    
冬天，十月丁丑日，下詔說：“我的德行晦薄，以致賊寇爲害，強弱相欺，天下百姓，流離失所。《詩》中有言：‘日月運行失常，互相干犯，以把凶兆告示於人間。’我常想到我的過失，於心深感內疚。現命公卿大夫舉薦賢良、方正各一人，百官都可上書奏事，不必有所隱飾忌諱。各級官員行使職權，務必嚴格遵守法度。”

    
十一月丁卯日，詔命凡在王莽時不合漢朝法律沒官爲奴婢的人，一律免去奴婢身份，恢復爲平民。

    
十二月壬辰日，免去大司空宋弘的職位。

    
癸巳日，光武帝在頒佈的詔書中說：“過去因戰爭未結束，軍隊未解散，國家用度不足，所以實行十一之稅。現軍隊士兵屯田，糧食儲備已略有盈餘。現今各郡國按當年景帝三十稅一的舊制，徵收田租。”

    
隗囂派部將行巡進犯扶風，徵西大將軍馮異前往抵抗並打破了他。

    
這年，開始罷除各郡國的都尉官。開始讓爵位最高一級的列侯到各自的封國去。匈奴派使者來貢獻，朝廷派中郎將去回報。

    
七年春季正月丙申日，詔命中都官、三輔長官及各郡國長官，釋放所拘押的囚犯，凡非犯下死罪的，都停止驗問追究其罪行。正在服徒刑的囚犯，免罪爲平民。對那些判處二到四年徒刑的人和逃亡在外者，官府要以文薄記錄他們的姓名，並免除他們的罪罰，以免他們逃亡不歸，失去名籍。

    
隨後又下詔說：“世人都以厚葬故人爲忠孝美德，以儉約送終爲粗鄙無禮，以至於富家爭相攀比，奢侈豪華，僭越名分；貧者從附世風，錢財耗盡。這種厚葬的奢靡風氣，法規律令不能禁戒，禮教道義無法抑止，直到戰亂中墳墓被盜掘，先人不但不能享受豐厚的隨葬，反而死無安身之地，這才知道厚葬者的罪過。現佈告天下，使人們都知道作爲忠臣、孝子、慈兄、悌弟，爲故人儉約送終，才符合忠孝君父，勸誡後人的這個道理。”

    
二月辛巳日，罷除護漕都尉官。

    
三月丁酉日，詔命：“現國家擁有衆多的軍隊，其中不乏精壯勇武的猛士，過去爲戰爭設置的輕車、騎士、材官、樓船士及下級軍官，都應解散，讓他們解甲復員，回鄉歸田。”

    
公孫述立隗囂爲朔寧王。

    
本月的最後一天是癸亥日，發生了日食，光武帝從正殿避開，停止軍事活動，五天不聽臣下奏事。下詔書說：“因爲我的德薄而招致天災，天的譴責表現於日月之災，戰戰競競誠惶誠恐，還有什麼可說的呢！現在正思考我的過失，以便消除這種災禍。現命令各有關部門負責人各自好生盡力自己的職責，奉行遵守法度，給百姓以恩惠。百官各自寫出奏章上報，不要有所隱瞞。凡上書的人，不得在書中稱我爲‘聖’。”

    
夏季四月壬午日，下詔書說：“近來陰陽差錯，日月相互掩食。百姓有過失的話，是我一個人的責任，因此大赦天下。公、卿、司隸、州牧可以舉薦“賢良”“方正”各一人，送到公車門，我將親自接見並考試他們。”

    
五月戊戌日，任命前將軍李通爲大司空。

    
甲寅日，下詔書命令官吏人民凡有遭受饑荒戰亂以及被青州、徐州盜賊所掠，而被別人做奴婢或妾的，想留下或離開，完全聽他們自願。如敢捆縛阻攔不還人的，以販賣人口的法令治罪。

    
這個夏季，接連有雨水。

    
任命漢忠將軍王常爲橫野大將軍。

    
八月丁亥日，封前河間王劉邵爲河間王。

    
隗囂進犯安定郡，徵西大將軍馮異、徵虜將軍祭遵反擊並趕跑了他們。

    
冬天，盧芳所設置的朔方太守田颯、雲中太守喬扈各自舉本郡來投降。

    
這一年裏，裁掉了長水、射聲二校尉官。

    
八年春季正月，中郎將來歙襲擊略陽，殺死了隗囂的守將而佔據了該城。

    
夏季四月，司隸校尉傅抗被關進監獄而死去。

    
隗囂進攻來歙，攻不下。閏月，光武帝親自征伐隗囂，河西大將軍竇融率領五個郡的太守與光武帝會師於高平。隴右的敵人潰敗，隗囂逃往西城，派大司馬吳漢、徵南大將軍岑彭圍攻他；光武帝到達上邽，隗囂仍不投降，於是命令虎牙大將軍蓋延、建威大將軍耿弇進攻他。

    
潁川郡的盜賊侵佔了本郡所屬各縣，河東郡的守兵也反叛，首都騷動不安。

    
秋季，發大水。

    
八月，光武帝自上邽晝夜兼程向東奔馳。九月乙卯日，光武帝回到宮中。

    
庚申日，光武帝親自征討潁川郡的盜賊，全部投降。

    
安丘侯張步叛變回到琅邪郡，郡太守陳俊討伐並俘虜了他。

    
戊寅日，光武帝從潁川回到洛陽。

    
冬季十月丙午日，光武帝到懷縣。十一月乙丑日，從懷縣回到洛陽。

    
公孫述派兵救隗囂，吳漢、蓋延等人還軍長安。天水、隴西二郡又反叛投歸隗囂。

    
十二月，高句麗王派使者前來進貢。

    
這年發生大水。

    
九年春季正月，隗囂病死，他的部將王元、周宗又立隗囂的兒子隗純爲王。

    
遷徙雁門郡的官吏人民到太原。

    
三月辛亥日，首次設置青巾左校尉官。

    
公孫述派將領田戎、任滿佔據了荊門。

    
夏季六月丙午日，光武帝到達緱氏縣，登轘轅山。

    
派大司馬吳漢率領四將軍攻打盧芳的部將賈覽於高柳，戰事不利。

    
秋季八月，派中郎將來歙監督徵西大將軍馮異等五將軍討伐隗純於天水。

    
驃騎大將軍杜茂與賈覽交戰於繁畤，杜茂軍失敗。

    
這年，裁撤關都尉，又設置護羌校尉官。

    
十年春季正月，大司馬吳漢率領捕虜將軍王霸等五將軍攻打賈覽於高柳，匈奴派騎兵救援賈覽，各位將領與他們交戰，趕跑了他們。

    
修理長安的高廟。

    
夏季，徵西大將軍馮異攻破公孫述的部將趙匡於天水，斬殺了他。徵西大將軍馮異去世。

    
秋季八月己亥日，光武帝到達長安，祭祀高廟，於是祭祀西漢十一個皇帝的陵墓。

    
戊戌日，光武帝到達汧縣。隗囂部將高峻投降。

    
冬季十月，中郎將來歙等人大破隗純於落門，隗純部將王元逃往蜀地，隗純與周宗投降，隴右被平定。

    
先零羌進犯金城、隴西二郡，來歙率領衆將攻打羌人於五谿，大破他們。

    
庚寅日，光武帝回到宮中。

    
這年，裁省了定襄郡，將那裏的人民遷移到西河郡。泗水王劉歙去世。淄川王劉終去世。

    
十一年春季二月己卯日，下詔書說：“天地之性以人最爲貴重。如果有殺害奴婢的，不得減輕罪等。”

    
三月己酉日，光武帝到達南陽；回程時，經過章陵，祭祀了陵墓。

    
城陽王劉祉去世。

    
庚午日，光武帝回到宮中。

    
閏月，徵南大將軍岑彭率領三將軍與公孫述的部將田戎、任滿交戰於荊門，大破他們，俘虜了任滿。虜威將軍馮駿圍攻田戎於江州縣，於是岑彭率領水軍討伐公孫述，平定了巴郡。

    
夏季四月丁卯日，裁撤了大司徒司直官。

    
先零羌進犯臨洮縣。

    
六月，中郎將來歙率領揚武將軍馬成攻破公孫述部將王元、環安於下辯縣。環安派間諜刺殺中郎將來歙。光武帝親自率軍征討公孫述。秋季七月，部隊停留於長安。八月，岑彭攻破公孫述部將侯丹於黃石。輔威將軍臧宮與公孫述部將延岑交戰於瀋水，大破他。王元投降。光武帝從長安回到洛陽。

    
癸亥日，下詔書說：“如有敢燒灼奴婢的，按律條定罪，免除被燒灼人的奴隸身份而成爲平民。

    
冬季十月壬午，下令廢除奴婢射傷人即處以死刑的法律條文。

    
公孫述派間諜刺殺徵南將軍岑彭。

    
馬成平定了成都，依靠隴西太守馬援擊破了先零羌，把他們遷徙到天水、隴西、扶風。

    
十二月，大司馬吳漢率領水軍討伐公孫述。

    
這年，裁撤朔方的州牧，與幷州合併。首次停止州牧每年年終親自入朝上報的慣例。

    
十二年春季正月，大司馬吳漢與公孫述部將史興交戰於武陽縣，斬殺了他。

    
三月癸酉日，下令隴、蜀地區的人民有被掠爲奴婢而提出訴訟的，以及典獄官吏沒有上報的奴婢，一律免除奴隸身份而成爲平民。

    
夏季，甘露降落於南行唐縣。六月，黃龍出現於東河。

    
秋季七月，威虜將軍馮駿攻拔江州，俘虜了田戎。九月，吳漢大破公孫述部將謝豐於廣都，斬殺了他。輔威將軍臧宮攻拔涪城，斬殺了公孫恢。

    
大司空李通被免職。

    
冬季十一月戊寅日，吳漢、臧宮與公孫述交戰於成都，大破了他。公孫述受了傷，當晚就死去了。辛巳日，吳漢屠殺成都全城的軍民，消滅了公孫述的宗族和延岑等人。

    
十二月辛卯日，揚武將軍馬成代行大司空的職務。

    
這一年，九真郡邊境之外的蠻夷首領張遊率領部族人衆接受漢朝統治，封張遊爲歸漢里君。裁撤金城郡，劃歸隴西郡。參狼羌進犯武都，隴西太守馬援討伐並降伏了他們。下令邊境地區的官吏如力量不足與來犯之敵交戰，可以採取守勢，追趕進犯之敵，或近或遠，要根據敵人力量強弱決定進退，不以軍法約束，只以取勝爲務。橫野大將軍王常去世。派驃騎大將軍杜茂率領各郡，解除了枷鎖囚服的罪犯屯戍北部邊境，建築觀察敵情的哨所，修築報警的烽火臺。

    
十三年春季正月庚申日，大司徒侯霸去世。

    
戊子日，光武帝下詔說：“往年已傳令各州縣郡國，奇異的山珍美味一律不得奉獻進貢，但時至今日，進獻之風仍不能禁絕，這不但有預先餵養、調教採擇的勞苦，至於沿途遞送，煩擾所過之地，更是疲憊不堪，靡費過度。從今以後，太官對這類進貢一概不得再行收受。現明令敕戒，將進貢的這類物品，用於宗廟祭祀，一如舊制。”

    
二月，派捕虜將軍馬武駐紮滹沱河以防備匈奴。盧芳從五原逃亡入匈奴。

    
丙辰日，下詔書說：“長沙王劉興、真定王劉得、河間王劉邵、中山王劉茂，他們是關係疏遠的宗族，都承繼爵位爲王，不合於經典的意義。現在以劉興爲臨湘侯，劉得爲真定侯，劉邵爲樂成侯，劉茂爲單父侯。”劉氏宗室和國統斷絕而被封侯的，共有一百三十七人。丁巳日，降趙王劉良爲趙公，太原王劉章爲齊公，魯王劉興爲魯公。庚午日，以殷紹嘉公孔安爲宋公，周承休公姬武爲衛公。省減合併西漢所封的十三國：廣平屬鉅鹿，真定屬常山，河間屬信都，城陽屬琅邪，泗水屬廣陵，淄川屬高密，膠東屬北海，六安屬廬江，廣陽屬上谷。

    
三月辛未日，沛郡太守韓歆爲大司徒。丙子日，代行大司空馬成免職。

    
夏季四月，大司馬吳漢從蜀地回都城，於是大擺酒宴犒享將士，普遍受到慰勞，以策書記載了有功人員的功績。功臣增加食邑或改封的，共三百六十五人。皇帝的母族、妻族和受皇帝恩寵而受封者四十五人。廢除左右將軍官。建威大將軍耿弇被罷免。

    
益州將俘獲的公孫述的瞎眼樂師、祭祀用的禮器樂器、用羽毛作蓋傘的事、帝王乘坐的各種車輛，於是各種儀仗得以完備。當時戰事已經停止，天下安定，官府下發的公文，調發勞役，都力求簡單少量，以致僅及過去的十分之一。

    
甲寅日，任命冀州牧竇融爲大司空。

    
五月，匈奴進犯河東。

    
秋季七月，廣漢境外的白馬羌的酋長率領本部族人衆要求接受漢朝的統治。

    
九月，日南郡邊境之外的蠻夷來朝廷貢獻白色的野雞和白兔。

    
冬季十二月甲寅日，下令益州地區人民從建武八年公孫述統治以來，被掠爲奴婢的，一律免除其奴婢身份而爲平民；或者依靠於別人而做妾，想離開的，都按其本人的意願辦；如有膽拘留他們不放的，比照青、徐二州的做法，按照掠賣人口的法令治罪。

    
恢復設置金城郡。

    
十四年春季正月，建起南宮的前殿。

    
匈奴派使者來貢獻，派中郎將劉襄去匈奴回報。

    
夏季四月辛巳日，封孔子的後代孔志爲褒成侯。

    
越巂郡人任貴自稱郡太守，派人到朝廷上報賬簿名冊。

    
秋季九月，平城人賈丹殺了盧芳的部將尹由前來投降。

    
這一年，會稽郡發生大的瘟疫。莎車國、鄯善國派使者來貢獻。

    
十二月癸卯日，下令益、涼二州的奴婢，自從建武八年以來自己到所在官府訴訟的，一律免除奴婢身份而爲平民，賣身的人不用歸還賣身價錢。

    
十五年春季正月辛丑日，大司徒韓歆被免職，自殺。

    
丁未日，有慧星出現於昂宿星區。

    
汝南太守歐陽歙任命爲大司徒。建義大將軍朱祐被免職。

    
丁未日，有慧星出現於營室星區。

    
二月，遷徙雁門、代郡、上谷三郡民，安置於常山關、居庸關以東。

    
早先，平定巴蜀以後，大司馬吳漢上書請求封皇子，光武帝不允許，吳漢連年上奏。三月，這才下令讓羣臣討論此事。大司空竇融、固始侯李通、膠東侯賈復、高密侯鄧禹、太常侯登等人上奏說：“古代封建諸侯，是爲了作保衛首都的屏障。周朝封了八百個諸侯，與周王同姓姬的都有了封國，讓他們扶助王室，尊奉周天子，享受長久的國運，可以作爲後世的法式。因此《詩經》上說：‘大大地開啓你的居處地，以作爲周王室的輔佐’。漢高祖以聖明之德，得到了天下，也注重宗親關係，封立他的兄弟和子侄，沒有違背古老的章程。您的聖德橫披天下，恢復了劉氏的宗統，獎勵有德之人和有功之臣，親近和睦九族之人。功臣和劉氏宗室，都受到封爵，得到了廣大的封地，有的還連着幾個縣。現在皇子承蒙上天保佑已經長大，能夠穿着成人衣服並奔走行禮。可是您謙遜退讓，壓下此事而不許議論，羣臣百姓，沒有不失望的。應當乘此盛夏的吉利時間，決定稱號爵位，使皇家的屏障更加廣大，以表明對親族的親愛，尊崇祖宗之廟，加重國家權力的統治，使其符合古代傳統制度，以滿足衆人的願望。我們請求讓大司空呈上地圖，太常負責選擇良辰吉日，準備好一切禮儀。”光武帝批准說：“可以”。

    
夏季四月戊申日，用牛、羊、豬三牲祭告祖宗之廟。丁巳日，派大司空竇融向祖先之廟報告此事，封皇子劉輔爲右翊公，劉英爲楚公，劉陽爲東海公，劉蒼爲濟南公，劉康爲東平公，劉延爲淮陽公，劉荊爲山陽公，劉衡爲臨淮公，劉焉爲左翊公，劉京爲琅邪公。癸丑日，給光武帝的哥哥劉伯升追加諡號爲齊武公，劉仲爲魯哀公。

    
六月庚午日，又設置屯騎、長水、射聲三個校尉官；改青巾左校尉爲越騎校尉。

    
下詔書命令各州郡檢查覈實墾田的畝數，以及戶口年令，又審查二千石長官辦事循私不公的。

    
冬季十一月甲戌日，大司徒歐陽歙被投入監獄而死去。十二月庚午日，任命關內侯戴涉爲大司徒。

    
盧芳從匈奴進入高柳居住。

    
這一年，驃騎大將軍杜茂被免職。虎牙大將軍蓋延去世。

    
十六年春季，二月，交趾女子徵側起兵反漢，攻佔了附近的城邑。

    
三月辛丑日是本月的最後一天，發生了日食。

    
秋季九月，河南尹張伋和各郡太守共十餘人，因丈量覈實田畝事不實而犯罪，都被投進監獄並死去。

    
各地郡國豪門大姓及駐軍官吏爲非作歹，羣盜蜂起，攻劫所在郡縣，殘殺長官，爲害吏民。郡縣發兵追討，大軍所到，盜賊四下逃散；大軍一去，羣盜重新屯聚。此等禍害，尤以青、徐、幽、冀四州爲甚。冬天，十月，朝廷派遣使者，分赴各地，督察清剿。首先讓盜賊內部互相舉報告發，明令五人共斬一人，則五人免罪。地方官吏雖曾膽怯畏敵，按兵不動，或遇敵規避，苟且偷生，甚至內外串通，託故縱敵的，都不予究問，而是讓他們盡力討賊，以觀後效。那些州牧、郡守、縣令、縣長，對境內盜賊視而不見，搜捕不力，和那些畏敵如虎、擅離職守，聞風膽喪、棄城潰逃而應論罪的，也都不追究他們的責任，而僅以擒獲盜賊的多寡，作爲今後考覈處置的標準和原則。只是對那些私通盜賊，隱匿不報者，依法治罪。各地官吏爭相追捕，以彌其咎。法網之下，羣盜分崩離析。於是將賊首遷往他鄉，配給田地口糧，讓他們安居田業。從此以後，天下太平，牛馬放牧，無需看管，路不拾遺，夜不戶閒。

    
盧芳派使者來請求投降。十二月甲辰日，封盧芳爲代王。

    
早先，王莽之亂以後，貨幣以布、帛、金、小米雜用。這一年，纔開始恢復使用五銖錢。

    
十七年春季正月，趙公劉良去世。

    
二月乙未日是本月最後一天，發生了日食。

    
夏季四月乙卯日，光武帝往南逃行，皇太子以及百翊公劉輔、楚公劉英、東海公劉陽、濟南公劉康、東平公劉蒼跟隨着，到了潁川，又到了葉縣和章陵。五月乙卯日，光武帝回到宮中。

    
六月癸巳日，臨淮公劉衡去世。

    
秋季七月，妖巫李廣等人聚衆佔據了皖城，派虎賁中郎將馬援、驃騎將軍段志去討伐他們。九月，攻破皖城，斬殺李廣等人。

    
冬季十月辛巳日，廢除皇后郭氏，降爲中山王太后，改立陰貴人爲皇后。提升右翊公劉輔爲中山王，以常山郡的租稅供他食用。其餘九個皇子封爲公的，都按原先所封而晉爵爲王。

    
甲申日，光武帝到章陵。修整祖宗墓地所在的宗廟，祭祀故居，參觀田舍村落，設酒宴作樂，賞賜財物。當時宗室的老太太們乘着酒興高興地相互談論說：“文叔小的時候很老成，不與人殷勤應酬，只是正直柔和罷了。沒想到現在竟能做到這樣子！”光武帝聽了，哈哈大笑說：“吾治理天下，也還想用柔道來治理。”於是給舂陵的劉氏宗室全部蓋起了祠堂。有五隻鳳凰出現於潁川郡的頰縣。十二月，光武帝從章陵回到洛陽。

    
這一年，莎車國曾派使者來進貢。

    
十八年春季二月，蜀郡的守將史歆反叛，派大司馬吳漢率領二將軍去討伐他，包圍了成都。

    
甲寅日，往西邊巡行，到了長安。三月壬午日，祭祀高廟，於是祭祀了西漢十一個皇帝的陵墓。經過馮翊地界，到達蒲坂，祭祀后土祠。夏季四月癸酉日，光武帝回到了宮中。

    
甲戌日，下詔書說：“現在邊遠郡規定每偷盜穀物五十斛，要處於死罪，這個規定開了殘酷官吏妄殺人命的路子，現下令廢除這條法令，與內地郡縣量刑相同。”

    
派伏波將軍馬援率領樓船將軍段志等人攻打交阯郡的叛賊徵側等。

    
甲申日，光武帝到河內。戊子日，從河內回到洛陽。

    
五月，天大旱。

    
盧芳再度逃亡到匈奴。

    
秋季七月，吳漢攻下成都，斬殺史歆等人。壬戌日，赦免益州境內死刑以下的罪犯。

    
冬季十月庚辰日，光武帝到達宜城。往回走時，又祭祀了章陵。十二月乙丑日，光武帝回到了宮中。

    
這一年，廢除州牧，改稱爲刺史。

    
十九年春季正月庚子日，追尊孝宣皇帝的廟號爲中宗。開始祭祀昭帝、元帝於太廟，成帝、哀帝、平帝於長安，舂陵節侯以下四世於章陵。

    
妖巫單臣、傅鎮等人反叛，佔據原武縣，派太中大夫臧宮等人包圍他。夏季四月，攻下了原武，斬殺單臣、傅鎮等人。

    
伏波將軍馬援打破交阯郡，斬殺徵側等人。乘勢擊破九真郡賊人都陽等，降伏了他們。

    
閏月戊申日，趙、齊、魯三個封國的爵位由公升格爲王。

    
六月戊申日，下詔書說：“按照《春秋》的經義，立太子或世子要根據其身份的高貴。東海王劉陽，是皇后的兒子，應該繼承皇位。皇太子劉強，堅持謙虛退讓，願意作爲屏藩的諸位。由於父子之情的關係，很長時間我沒有答允。現在以劉強爲東海王，立劉陽爲皇太子，改名爲劉莊。”

    
秋季九月，往南巡行。壬申日，光武帝到達南陽，到達汝南郡南頓縣，在縣府衙門設置酒宴，賞賜官吏人民，免除南頓縣一年田租。當地父老叩頭請求說：“皇帝的父親曾在這裏長久居位，您曾跟隨在此住過，因此認識這裏的官府房舍，每次您來到這裏都給予我們深厚的恩惠，希望能給予免除十年的租稅。”光武帝說：“天下是個重器，常常恐怕不堪勝任，過一天是一天，哪敢過遠約到十年呢？”官員們又說：“您不過是捨不得罷了，怎麼講這樣謙虛的話呢？”光武帝大笑，又答應增免一年的賦稅。光武帝前往淮陽、梁、沛等地。

    
西南夷進犯益州郡，派武威將軍劉尚去討伐他。越巂太守任貴圖謀叛亂，十二月，劉尚襲擊任貴，斬殺了他。

    
這一年，恢復設置函谷關都尉。修理西京長安的宮殿房舍。

    
二十年春季二月戊子日，光武帝回到宮中。

    
夏季四月庚辰日，大司徒戴涉被投入監獄而死去。大司空竇融被免職。

    
五月辛亥日，大司馬吳漢去世。

    
匈奴進犯上黨、天水，到達扶風。

    
六月庚寅日，廣漢太守蔡茂爲大司徒，太僕朱浮爲大司空。壬辰日，左中郎將劉隆任驃騎大將軍，代理大司馬的職務。

    
乙未日，遷徙中山王劉輔爲沛王。

    
秋季，東夷的韓國人率領百姓到樂浪郡，請求接受東漢的統治。

    
冬季十月，光武帝往東邊巡行。甲午日，到了魯，又前往東海、楚、沛國等地。

    
十二月，匈奴進犯天水。

    
壬寅日，光武帝回到宮中。

    
這一年，裁撤了五原郡，將那裏的官員人民遷徙安置於河東郡。免除濟陽縣六年的徭役。

    
二十一年春季正月，武威將軍劉尚攻破益州夷，平定了他們。

    
夏季四月，安定屬國的胡人反叛，集結於青山，派將兵長史陳沂去討伐並平定了他們。

    
秋季，鮮卑進犯遼東，遼東太守祭肜大破他們。

    
冬季十月，派伏波將軍馬援出塞進攻烏桓，沒有取得勝利。

    
匈奴進犯上谷、中山。

    
這年冬天，鄯善王、車師王等十六國都派遣王子入朝侍奉並進貢，請求派都護去那裏。光武帝認爲中原地區剛安定不久，顧不上對外事務，於是把這些來入侍的王子都送回去了，給了他們豐厚的賞賜。

    
二十二年春季閏月丙辰日，光武帝到長安，祭祀高廟，於是祭祀西漢十一個皇帝的陵墓。二月己巳日，從長安回到洛陽。

    
夏季五月的最後一天是乙未日，發生了日食。

    
秋季七月，司隸校尉蘇鄴被關進監獄死去。

    
九月戊辰日，地震，土陷地裂。光武帝趕忙下詔罪己說：“日前發生地震，南陽郡受害尤深。蒼茫大地，承物載重，平靜安穩，判不可動。而今猝然震裂，應歸咎於我。鬼神不依順無德的君主，並將災禍殃及他的子民，我對此深感畏懼，誠惶誠恐。現令南陽郡不再繳納今年的田租乾草。今派謁者巡行災區各地，凡在戊辰日地震前犯下死罪的在押囚犯，減去死罪一等，正在徒刑的囚犯，解除所佩帶的鐵鉗枷鎖，並可穿戴絲織服裝。凡郡城中居民被壓死的，每人賜棺材錢三千，妥爲安葬。居室廬舍遭到嚴重破壞的，原拖欠的口賦田租不再徵收。官府吏員死於地震，或被壓在殘垣壞屋之下，而又家道貧寒疲憊衰弱不能重振家業，維持生計的，在僱傭時，一律以現錢穀米作爲報酬支付，爲他們安排謀生之路。”

    
冬季十月壬子日，大司空朱浮被免職。癸丑日，任命光祿勳杜林爲大司空。

    
這一年，齊王劉章去世。青州鬧蝗災。匈奴薁鞬日逐王比派使者到漁陽請求與漢朝通婚。朝廷派中郎將李茂前往匈奴回報。烏桓打敗了匈奴，匈奴往北遷徙，沙漠之南空虛無人。下詔書罷除沿邊郡縣設置的瞭望哨、烽火臺和守邊士兵。

    
二十三年春季正月，南郡的蠻族反叛，派武威將軍劉尚去討伐並攻破了他們，將其部族人衆遷徙到江夏郡。

    
夏季五月丁卯日，大司徒蔡茂去世。

    
秋季八月丙戌日，大司空杜林去世。

    
九月辛未日，陳留太守被任命爲大司徒。

    
冬季十月丙申日，太僕張純被任命爲大司空。

    
高句麗率領本族人衆到樂浪郡，接受漢朝的統治。

    
十二月武陵的蠻族反叛，進犯掠奪各郡縣，派劉尚去討伐他們，交戰於沅水，劉尚兵敗戰死。

    
這一年，匈奴薁鞬日逐王比派率領部衆並派使者到西河，依附於漢朝。

    
二十四年，春季正月乙亥日，大赦天下。

    
匈奴奠鞬日逐王比派使者到五原塞，請求承擔抵抗北匈奴的任務。

    
秋季七月，武陵的蠻族進犯臨沅縣，派謁者李嵩、中山太守馬成討伐他們，沒有取勝，於是伏波將軍馬援率領四將軍去討伐他們。

    
下令有關部門重新申明：按照舊制，凡阿諛奉承投靠王侯的人，處以苛重的刑法。

    
冬季十月，匈奴薁鞬日逐王比自立爲南單于，從此匈奴分裂爲南、北匈奴。

    
二十五年春季正月，遼東邊境之外的穢貊國人進犯右北平、漁陽、上谷、太原，遼東太守祭肜招降了他們。烏桓的首領前來朝貢。

    
匈奴南單于派使者來朝廷進貢，願爲漢朝的藩屬和臣子；又派他的左賢王擊破了北匈奴，開拓土地一千多里。三月，南單于派兒子到朝廷作侍子。

    
月末戊申日，發生了日食。

    
伏波將軍馬援等在臨沅縣攻破了武陵蠻。冬季十月，叛亂的蠻族全部投降。

    
夫餘王派使者來朝廷進貢。

    
這一年，烏桓首領率族衆接受漢朝統治，併到朝廷來進貢。

    
二十六年春季正月，下令有關主管部門增加百官的俸祿。千石以上級別的官員，俸祿比西漢舊制有所減少；六百石以下級別的官員，比過去的俸祿有所增加。

    
光武帝開始修建自己的陵墓。將作大匠竇融就修建陵園事上言光武帝，認爲修建陵園應按祖制，但求土地廣袤，暫不考慮派作何用。光武帝說：“古代帝王下葬，用的都是陶人瓦器、木車茅馬，務求儉約，欲其速朽，以使後人不知其安葬之處。太宗皇帝深知儉約送終之義，景皇帝亦能遵行孝道，故而雖經天下動亂，諸帝陵墓皆遭發掘，而霸陵獨存，完好無損，永享薄葬之福，如此豈不美哉！現修建壽陵，其規制地廣不超過二三頃，也不必隆土爲陵，所建陂池，但能水流往復即可。”

    
派中郎將段郴前往匈奴授給南單于印璽綬帶，讓他進入雲中郡居住，開始設置使匈奴中郎將，率領軍隊護衛南單于。南單于派兒子到朝廷作侍子，帶着奏章入朝。於是雲中、五原、朔方、北地、定襄、雁門、上谷、代郡等八郡的人民都回到本土去住。派謁者率領解除枷鎖的罪犯修補城牆。調發邊疆民衆在中原地區暫住的，回去分佈於各縣居住，都賜給了路費錢財，運送糧食供應他們。

    
二十七年夏季四月戊午日，大司徒玉況去世。

    
五月丁丑日，下詔書說：“過去契曾任過司徒，禹曾任過司空，但他們的官號前面都沒有加‘大’的名稱，現在命令這兩個府都去掉‘大’字。”又把大司馬改爲太尉。驃騎大將軍代理大司馬劉隆就在當天免職，任命太僕趙熹爲太尉，大司空馮勤爲司徒。

    
益州郡邊境之外的蠻夷率領部族人衆接受漢朝的統治。

    
北匈派使者到武威，請求與漢朝通婚和好。

    
冬季，魯王劉興、齊王劉石開始到封國去。

    
二十八年春季正月己巳日，遷徙魯王劉興爲北海王，以他原來所有的魯國增加給東海王。賜給東海王劉強衛士、儀仗中警衛先驅的騎兵和用木架懸着的鐘磬等樂器。

    
夏季六月丁卯日，沛太后郭氏去世，因而下詔各郡縣逮捕王侯的賓客，犯罪處死者達數千人。

    
秋季八月戊寅日，東海王劉強、沛王劉輔，楚王劉英、濟南王劉康、淮陽王劉延開始到各自的封國去。

    
冬季十月癸酉日，下令犯死罪的在押的囚犯，通通打入宮刑之獄，女犯人則禁閉起來。

    
北匈奴派使者前來進貢，並請求通婚和好。

    
二十九年春季二月，丁巳日是本月的第一天，發生了日食。派遣使者去檢查冤案，放出在押囚犯。

    
庚申日，賜給天下的男人爵位，每人二級；鰥夫、寡婦、孤兒、無依無靠者、有嚴重疾病的人、貧窮不能生存的，都賜給粟米，每人五斛。

    
夏季四月乙丑日，下令天下所有在押囚犯，從死罪以下以及判徒刑的，各減去原有罪狀一等，其餘用錢贖罪和送官府勞作等，各有等差。

    
三十年春季正月，鮮卑族的首領接受漢朝統治，到朝廷朝賀。

    
二月，光武帝到東京巡行。甲子日，到達魯，又到了濟南。閏月癸丑日，光武帝回到宮中。

    
有慧星出現於紫宮星區。

    
夏季四月戊子日，遷徙左翊王劉焉爲中山王。

    
五月，發生水災。

    
賜天下的男人以爵位，每人二級；鰥夫、寡婦、孤兒、無依無靠者、嚴重疾病的、貧窮而活不下去的人，都賜給粟米，每人五斛。

    
癸酉日是本月最後一天，發生了日食。

    
這個夏季，發生了蝗災。

    
秋季九月甲辰日，下令凡犯死罪的在押囚犯，通通打入宮刑之獄，女犯人則禁閉起來。

    
這一年，陳留郡從天降下了穀子，其形狀類似稗子。北匈奴派使者來進貢。

    
中元元年春季正月，東海王劉強、沛王劉輔、楚王劉英、濟南王劉康、淮陽王劉延、趙王劉盱都到首都來朝賀。

    
丁卯日，光武帝巡行東方。二月己卯日，到達魯，又前往泰山。北海王劉興、齊王劉石到東嶽泰山朝見光武帝。辛卯日，在泰山燒柴祭天，望祭山川，登上山頂築壇祭天；甲午日，在泰山下面的梁父山闢場祭地。

    
三月戊辰日，司空張純去世。

    
夏季四月癸酉日，光武帝回到宮中。己卯日，大赦天下。免除嬴縣、博縣、梁父縣、奉高縣的賦稅，即不用出今年的田租和草料。改年號爲中元。

    
光武帝到長安。戊子日，祭祀長陵。五月乙丑日，從長安回到洛陽。

    
六月辛卯日，任命太僕馮魴爲司空。

    
乙未日，司徒馮勤去世。

    
這年，國富民康，天下太平。夏天，京城中甘美的泉水噴湧而出，凡飲用泉水的人，原有陳疾舊病都霍然痊癒康復，唯有單眼失明與腿腳跛拐的療效不佳。又有赤草生長在水邊。各郡國也頻繁地將甘露送往京城。爲此，羣臣上奏光武帝道：“地神有靈，感應皇上恩德而至朱草萌生。當年孝宣皇帝時，每逢祥瑞降生，都據以更改年號，神爵、五鳳、甘露、黃龍，都被用來紀年，欲以此將感激的心情送致神靈，以表彰其懿德和誠信。因此而天下大化，以致昇平，被後世譽爲中興。今天下安寧，海晏河清，靈應之物，頻頻降臨。陛下您性情恭順，退讓謙遜，有功不居，但又怎能讓祥瑞顯慶之物不得昭著於世而湮沒無聞？宜命太史令往各地蒐羅採擷，編撰成集，以傳後世。”光武帝對此未予採納。而是一如既往，自謙無德。每當各郡國嘉瑞萌生，奏往宮中，光武帝都從不聲張，認爲這並不是自己淺薄的德行所能承當，所以這類事情，在史官那裏難得找到什麼記載。

    
秋季，各郡國三次鬧蝗災。

    
冬季十月辛未日，任命司隸校尉東萊人李噎爲司徒。

    
甲申日，命司空告祭高廟說：“當年高皇帝與羣臣有約在先，若非劉氏，一律不得封王。但呂太后殘害高祖的三個兒子，專封呂氏家人爲王。仰仗大漢王朝的神靈，呂祿、呂產獲罪伏誅。漢朝天命，幾致失墜，將傾朝綱，轉危爲安。據此，呂太后廟主不宜繼續留在高廟，與高皇帝同享祭祀。薄太后仁愛慈善，母德懿範，孝文皇帝聖明賢達，體國經野，平治天下，子孫後代永享福祉，直至今日。應爲薄太后上尊號爲高皇后，並與地神一道同享祭祀。將呂太后廟主遷往後妃墓地，四季祭祀。”

    
十一月甲子日是本月的最後一天，發生了日食。

    
這一年，開始建造皇帝宣政的明堂、觀察天象的靈臺、大學，以及劃定北郊祭壇的界限。宣佈符命占驗之書於天下。免除濟陽、南頓今年的徭役。參狼羌進犯武都郡，打敗了武都郡的軍隊，隴西太守劉盱派軍隊去援救他，聯合武都郡的部隊一起討伐叛亂的羌人，把他們都打敗了。

    
二年春季正月辛未日，開始建立北郊祭壇。祭祀后土神。

    
東夷的倭奴國王派使者來進貢。

    
二月戊戌日，光武帝在南宮前殿去世，享年六十二歲。光武帝留下遺詔：“我一生平凡無德，沒爲天下百姓做什麼事情。我死後下葬，一如當年孝文皇帝規制，務從儉約節省。各州郡刺史、二千石長官，都應恪守其職，既無需進京奔喪，也不必派員或通過驛站奉奏致哀。”

    
當初，高皇帝長年奔勞於行軍作戰，對戰爭早已厭煩，而且深知天下百姓疲於戰事，資財耗盡，無不希望卸去重負，休養生息。自從隴、蜀之地平定後，若非關係國家安危的緊急大事，從不再談論兵戈鋒鏑之事。皇太子曾向光武帝討教征伐攻戰之事，光武帝答道：“從前衛靈公向孔子討教軍事，孔子不予回答，與此相同，這是因爲戰爭並不是你力所能及之事。”

    
光武帝每天日出便上朝聽政，日落後才退朝罷事。還經常與朝廷公卿，郎官和將領們討論研習經典禮儀，至半夜才上牀歇息。皇太子見光武帝勤勉政務，從不懈怠，便趁機會進言勸諫道：“陛下您有夏禹商湯那樣的賢明，但卻缺乏黃老清靜無爲、修身養性之道。願陛下您珍愛龍體，頤養精神，優遊安閒，自得其樂。”光武帝答道：“我自樂於此，並不感覺睏倦疲勞。”光武帝雖成就了漢朝中興的大業，仍兢兢業業，謹慎小心，唯恐有所差池，所以爲政三十餘年，能明察政治得失，審慎設置官吏，總攬朝綱，統一調度，估量天下時勢，揣度自身力量，凡所興爲，皆無過錯。謝退功臣，進用文官，收藏弓矢，遣散戰馬，其彌兵治國，理民爲政之道，雖與古代聖哲不盡相合，但也算是古人所稱頌的止戈之武罷。

    
史家論曰：光武帝先父南頓君初任濟陽縣令時，於建平元年（公元前5年）十二月甲子日深夜在縣衙中生下光武帝，當時有紅光環耀室中。劉欽感到十分怪異，便讓占卜先生王長占上一卦。王長佔畢，斥退左右閒雜人等，對劉欽說：“此兒降生，紅光映照，乃大吉之兆，不可妄言。”這一年，濟陽縣地界有嘉禾萌生，一株莖上，竟生九穗，便爲光武帝起名叫‘秀’。第二年，有一叫夏賀良的方士上言哀帝，說漢朝氣數已衰，應再受命於天。於是改年號叫“太初元將”。自稱“陳聖劉太平皇帝”，想以此厭勝漢朝氣數已衰這一不吉之兆。後來王莽篡漢，忌諱並憎惡劉氏，因爲錢上文字有“金”，錢形有“刀”，便改稱錢爲貨泉，或將“貨泉”二字寫爲“白水真人”。後善於觀天望氣的蘇伯阿爲王莽出使南陽，遙遙望見舂陵鄉上空的雲氣，感嘆道：“此氣上升，鬱鬱蔥蔥，甚佳！”到光武帝起兵反莽，率軍回到舂陵，又有人望見光武帝居舍南方的上空，火光赫然沖天，不久又消失不見。當初道士西門君惠、李守等也曾說劉秀當爲天子。唯道統治天下的必受命於天，果然有這種祥瑞的徵兆嗎？不然爲什麼光武帝又能登基御極，乘龍行天呢！

    
史家贊曰：漢朝中衰，王莽篡位。九州紛亂，日月星三光昏暗。人們厭惡邪惡欺詐，神明思念聖德回來。光武帝大受天命，佳氣神光已經彰明。他有先見之明，深通經天諱地之術。王尋、王邑率領百萬之衆，如虎如貔氣勢洶洶。兵車聲震原野，刀槍鋒刃掃雲。光武帝振起英勇威武，新都侯王莽終於滅亡。公孫述稱帝於庸、蜀，盧芳佔據代郡，劉永、王郎作亂於梁趙。河南、河北、河東尚未歸附，長安先後遭更始、劉盆子的擾亂。光武帝指揮神兵，代表上天對這些叛亂依次實行討伐。他們的金城湯池都無所用，終於打敗他們統一了天下。符瑞圖讖已給了啓示，羣臣相助勸即帝位。多麼英明的神機妙算，多麼威武的指揮決斷。啊！天命集中於他一身，得以維繫興隆我漢家天下。