帝紀

後漢書卷四

孝和孝殇帝紀第四

殇帝紀

孝殇皇帝讳隆，和帝少子也。元兴元年十二月辛未夜，即皇帝位，时诞育百余日。尊皇後曰皇太後，太後临朝。

北匈奴遣使称臣，诣敦煌奉献。

延平元年春正月辛卯，太尉张禹為太傅。司徒徐防為太尉，参录尚書事，百官总己以听。封皇兄勝為平原王。癸卯，当禄勋梁鲔為司徒。

三月甲申，葬孝和皇帝于慎陵，尊庙曰穆宗。

丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就國。

夏四月庚申，诏罢祀官不在祀典者。

鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显追击，战没。丙寅，以虎贲中郎將邓骘為车骑將軍。

司空陳宠薨。

五月辛卯，皇太後诏曰：“皇帝幼冲，承統鸿业，朕且權佐助听政，兢兢寅畏，不知所济。深惟至治之本，道化在前，刑罚在後。將稽中和，廣施庆惠，与吏民更始。其大赦天下。自建武以来诸犯禁锢，诏書虽解，有司持重，多不奉行，其皆复為平民。”

壬辰，河东垣山崩。

六月丁未，太常尹勤為司空。

郡國三十七雨水。己未，诏曰：“自夏以来，阴雨过节，暖气不效，將有厥咎。寤寐忧惶，未知所由。昔夏後恶衣服，菲饮食，孔子曰‘吾无间然’。今新遭大忧，且岁节未和，彻膳损服，庶有补焉。其减太官、导官、尚方、内署诸服御珍膳靡丽难成之物。”

丁卯，诏司徒、大司农、长乐少府曰：“朕以无德，佐助統政，夙夜經營，惧失厥衷。思惟治道，由近及远，先内後外。自建武之初以至于今，八十余年，宫人岁增，房御弥廣。又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉。今悉免遣，及掖庭宫人，皆為庶民，以抒幽隔郁滞之情。诸官府、郡國、王侯家奴婢姓劉及疲癃羸老，皆上其名，务令實悉。”

秋七月庚寅，敕司隶校尉、部刺史曰：“夫天降灾戾，应政而至。间者郡國或有水灾，妨害秋稼。朝廷惟咎，忧惶悼惧。而郡國欲获丰穰虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民。刺史垂头塞耳，阿私下比，‘不畏于天，不愧于人’。假贷之恩，不可数恃，自今以後，將纠其罚。二千石长吏其各實核所伤害，為除田租，刍稿。”

八月辛亥，帝崩。癸丑，殡于崇德前殿。年二岁。

赞曰：孝和沈烈，率由前则。王赫自中，赐命强慝。抑没祥符，登显时德。殇世何早，平原弗克。

译文：

孝殇皇帝叫劉隆，是和帝的幼子。元兴元年十二月辛未夜，即皇帝位，当时刚诞生百余天。尊皇後為皇太後，太後临朝听政。

北匈奴遣使称臣，到敦煌進献贡物。

延平元年春正月辛卯，太尉张禹出任太付。司徒徐防出任太尉，参录尚書事，百官各领其事听命于徐防。封皇兄劉勝為平原王。癸卯，光禄勋梁鲔出任司徒。

三月甲申，安葬孝和皇帝于慎陵，尊其庙号為穆宗。

丙戌，清河王劉庆、济北王劉寿、河间王劉开、常山王劉章开始归其國。

夏四月庚申，诏令罢免不在祭祀典制规定中的祀官。

鲜卑寇略渔阳，渔阳太守张显追击，战死。

丙寅，以虎贲中郎將邓骘為车骑將軍。

司空陳宠去世。

五月幸卯，皇太後下诏說：“皇帝年幼，承統帝业，我權且佐助他处理朝政，兢兢敬畏，不知如何才能成功。深思至治之本，先崇奉道化。再施之刑罚。我將追求中和之政，廣施福惠，与官吏百姓重新开始。大赦天下。自建武年间以来被处以禁锢之罪的，虽有诏書解除其罚，但有关部門持重，多不执行，现在一律免罪复為平民。”

壬辰，河东垣县發生山崩。

六月丁未，太常尹勋出任司空。