帝紀
    
  


  



後漢書卷四

    孝和孝殤帝紀第四

    
殤帝紀

    
孝殤皇帝諱隆，和帝少子也。元興元年十二月辛未夜，即皇帝位，時誕育百餘日。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。

    
北匈奴遣使稱臣，詣敦煌奉獻。

    
延平元年春正月辛卯，太尉張禹爲太傅。司徒徐防爲太尉，參錄尚書事，百官總己以聽。封皇兄勝爲平原王。癸卯，當祿勳梁鮪爲司徒。

    
三月甲申，葬孝和皇帝於慎陵，尊廟曰穆宗。

    
丙戌，清河王慶、濟北王壽、河間王開、常山王章始就國。

    
夏四月庚申，詔罷祀官不在祀典者。

    
鮮卑寇漁陽，漁陽太守張顯追擊，戰沒。丙寅，以虎賁中郎將鄧騭爲車騎將軍。

    
司空陳寵薨。

    
五月辛卯，皇太后詔曰：“皇帝幼衝，承統鴻業，朕且權佐助聽政，兢兢寅畏，不知所濟。深惟至治之本，道化在前，刑罰在後。將稽中和，廣施慶惠，與吏民更始。其大赦天下。自建武以來諸犯禁錮，詔書雖解，有司持重，多不奉行，其皆復爲平民。”

    
壬辰，河東垣山崩。

    
六月丁未，太常尹勤爲司空。

    
郡國三十七雨水。己未，詔曰：“自夏以來，陰雨過節，暖氣不效，將有厥咎。寤寐憂惶，未知所由。昔夏後惡衣服，菲飲食，孔子曰‘吾無間然’。今新遭大憂，且歲節未和，徹膳損服，庶有補焉。其減太官、導官、尚方、內署諸服御珍膳靡麗難成之物。”

    
丁卯，詔司徒、大司農、長樂少府曰：“朕以無德，佐助統政，夙夜經營，懼失厥衷。思惟治道，由近及遠，先內後外。自建武之初以至於今，八十餘年，宮人歲增，房御彌廣。又宗室坐事沒入者，猶託名公族，甚可愍焉。今悉免遣，及掖庭宮人，皆爲庶民，以抒幽隔鬱滯之情。諸官府、郡國、王侯家奴婢姓劉及疲癃羸老，皆上其名，務令實悉。”

    
秋七月庚寅，敕司隸校尉、部刺史曰：“夫天降災戾，應政而至。間者郡國或有水災，妨害秋稼。朝廷惟咎，憂惶悼懼。而郡國欲獲豐穰虛飾之譽，遂覆蔽災害，多張墾田，不揣流亡，競增戶口，掩匿盜賊，令奸惡無懲，署用非次，選舉乖宜，貪苛慘毒，延及平民。刺史垂頭塞耳，阿私下比，‘不畏於天，不愧於人’。假貸之恩，不可數恃，自今以後，將糾其罰。二千石長吏其各實核所傷害，爲除田租，芻稿。”

    
八月辛亥，帝崩。癸丑，殯於崇德前殿。年二歲。

    
贊曰：孝和沈烈，率由前則。王赫自中，賜命強慝。抑沒祥符，登顯時德。殤世何早，平原弗克。

    譯文：

    
孝殤皇帝叫劉隆，是和帝的幼子。元興元年十二月辛未夜，即皇帝位，當時剛誕生百餘天。尊皇后爲皇太后，太后臨朝聽政。

    
北匈奴遣使稱臣，到敦煌進獻貢物。

    
延平元年春正月辛卯，太尉張禹出任太付。司徒徐防出任太尉，參錄尚書事，百官各領其事聽命于徐防。封皇兄劉勝爲平原王。癸卯，光祿勳梁鮪出任司徒。

    
三月甲申，安葬孝和皇帝於慎陵，尊其廟號爲穆宗。

    
丙戌，清河王劉慶、濟北王劉壽、河間王劉開、常山王劉章開始歸其國。

    
夏四月庚申，詔令罷免不在祭祀典制規定中的祀官。

    
鮮卑寇略漁陽，漁陽太守張顯追擊，戰死。

    
丙寅，以虎賁中郎將鄧騭爲車騎將軍。

    
司空陳寵去世。

    
五月幸卯，皇太后下詔說：“皇帝年幼，承統帝業，我權且佐助他處理朝政，兢兢敬畏，不知如何才能成功。深思至治之本，先崇奉道化。再施之刑罰。我將追求中和之政，廣施福惠，與官吏百姓重新開始。大赦天下。自建武年間以來被處以禁錮之罪的，雖有詔書解除其罰，但有關部門持重，多不執行，現在一律免罪復爲平民。”

    
壬辰，河東垣縣發生山崩。

    
六月丁未，太常尹勳出任司空。

    
三十七個郡國降大雨水。己未，下詔說：“自從夏天以來，陰雨過多，暖氣不應時令，恐怕要有災禍。日夜憂愁惶恐，不知其所由來。從前夏禹穿粗劣衣服，服用樸儉的飢食，孔子說：‘我對他沒有不同的意見。’現在新遭大喪，而且節氣不和，撤減膳食減少服飾，或許有所補益。削減太官、導官、尚方、內署各種服飾御珍味靡麗難成之物。”

    
丁卯，詔令司徒、大司農、長樂少府說：“我以無德之人，佐助執政，終日經營，害怕失其中和。思想治道，由近及遠，先內後外。自建武初年至現在，已經八十餘年，宮女年年增加，房御更廣，又宗室囚犯罪沒爲官奴者，仍託名於公族，很讓人憐憫。現在盡皆免罪放還，以及後宮中的宮女，都免爲平民，以舒其幽隔鬱滯之情。又各官府、郡國、王侯家奴婢有姓劉的及疲弱羸老的，都上報其名，務須盡實全部上報。”

    
秋七月庚寅，申告司錄校尉、部刺史說：“天降災禍，是對應政事而來。近來郡國有的發生水災，危害莊稼。朝廷思考過失，憂恐震動。但郡國卻想獲得豐收的虛名，於是掩避災害，誇大墾田數目虛報，不估測流亡人口，競相增報戶口，隱藏盜賊之事，使得奸惡之人不受懲罰，任用官職不按次序，選舉背實，貪苛慘毒，禍及於百姓。刺史低頭塞耳佯作不知，徇私與下邊勾結，‘不畏懼於上天，不慚愧於人，’寬宥之思，不是屢屢可以憑恃的，從今以後，將糾舉處罰。太守縣令吏各據實覈查受災情況，免除受災者田租、芻稿。”

    
八月辛亥，殤帝去世。癸丑，停放靈柩於崇德前殿，年二歲。

    
史家贊曰：孝和皇帝沉穩剛烈，大致遵從前代法則，帝王之怒自中而發，賜命於強暴竇憲。抑按祥瑞不予張揚，進顯時德。殤帝即位那麼早，是因爲平原王不能承負帝位。