帝紀

後漢書卷五

孝安帝紀第五

恭宗孝安皇帝讳祜，肃宗孫也。父清河孝王庆，母左姬。帝自在邸第，数有神光照室，又有赤蛇盘于床笫之间。年十岁，好学《史書》，和帝称之，数见禁中。

延平元年，庆始就國，邓太後特诏留帝清河邸。

八月，殇帝崩，太後与兄车骑將軍邓骘定策禁中。其夜，使骘持节，以王青盖车迎帝，斋于殿中。皇太後御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝為长安侯。皇太後诏曰：“先帝聖德淑茂，早弃天下。朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心。朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之統，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》《论》，笃学乐古，仁惠爱下。年已十三，有成人之誌。亲德系後，莫宜于祜。《禮》‘昆弟之子犹己子’；《春秋》之義，為人後者為之子，不以父命辞王父命。其以祜為孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案禮仪奏。”又作策命曰：“惟延平元年秋八月癸丑，皇太後曰：咨长安侯祜：孝和皇帝懿德巍巍，光于四海；大行皇帝不永天年。朕惟侯孝章帝世嫡皇孫，谦恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承統大业。今以侯嗣孝和皇帝後。其审君漢國，允执其中。‘一人有庆，萬民赖之。’皇帝其勉之哉！”读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，年十三。太後犹临朝。

九月庚子，谒高庙。辛丑，谒光武庙。

六州大水。己未，遣谒者分行虚實，举灾害，赈乏绝。

丙寅，葬孝殇皇帝于庚陵。

乙亥，陨石于陳留。

西域诸國叛，攻都护任尚，遣副校尉梁慬救尚，击破之。

冬十月，四州大水，雨雹。诏以宿麦不下，赈赐贫人。

十二月甲子，清河王薨，使司空持节吊祭，车骑將軍邓骘护丧事。

乙酉，罢鱼龙曼延百戏。

永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。

蜀郡徼外羌内属。

戊寅，分犍為南部為属國都尉。

禀司隶、兖、豫、徐、冀、并州贫民。

二月丙午，以廣成游猎地及被灾郡國公田假与贫民。

丁卯，分清河國封帝弟常保為廣川王。

庚午，司徒梁鲔薨。

三月癸酉，日有食之。诏公卿内外众官、郡國守、相，举賢良方正、有道术之士，明政术、达古今、能直言极谏者，各一人。

己卯，永昌徼外僬侥种夷贡献内属。

甲申，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。

丁丑，诏封北海王睦孫寿光侯普為北海王。九真徼外夜郎蛮夷举土内属。

六月戊申，爵皇太後母阴氏為新野君。

丁巳，河东地陷。

壬戌，罢西域都护。

先零种羌叛，断陇道，大為寇掠，遣车骑將軍邓骘、征西校尉任尚讨之。丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。

秋九月庚午，诏三公明申旧令，禁奢侈，无作浮巧之物，殚财厚葬。

是日，太尉徐防免。辛未，司空尹勤免。

癸酉，调扬州五郡租米，赡给东郡、济阴、陳留、梁國、下邳、山阳。

丁丑，诏曰：“自今长吏被考竟未报，自非父母丧，无故辄去职者，剧县十岁、平县五岁以上，乃得次用。”

壬午，诏太仆、少府减黄門鼓吹，以补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。

丙戌，诏死罪以下及亡命赎，各有差。

庚寅，太傅张禹為太尉，太常周章為司空。

冬十月，倭國遣使奉献。

辛酉，新城山泉水大出。

十一月丁亥，司空周章密谋废立，策免，自殺。

戊子，敕司隶校尉、冀、并二州刺史：“民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。其各敕所部长吏，躬亲晓喻。若欲归本郡，在所為封长檄；不欲，勿强。”

十二月乙卯，颍川太守张敏為司空。

是岁，郡國十八地震；四十一雨水，或山水暴至；二十八大风，雨雹。

二年春正月，禀河南、下邳、东莱、河内贫民。

车骑（大）將軍邓骘為种羌所败于冀西。

二月乙丑，遣光禄大夫樊准、吕仓分行冀、兖二州，禀贷流民。

夏四月甲寅，漢阳城中火，烧殺三千五百七十人。

五月，旱。丙寅，皇太後幸洛阳寺及若庐狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各有差，即日降雨。

六月，京师及郡國四十大水，大风，雨雹。

秋七月戊辰，诏曰：“昔在帝王，承天理民，莫不据璇机玉衡，以齊七政。朕以不德，遵奉大业，而阴阳差越，变异并见，萬民饥流，羌貊叛戾。夙夜克己，忧心京京。间令公卿郡國举賢良方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮，而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻。其百僚及郡國吏人，有道术明习灾异阴阳之度琁机之数者，各使指变以闻。二千石长吏明以诏書，博衍幽隐，朕將亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。”

闰月辛丑，廣川王常保薨，无子，國除。

癸未，蜀郡徼外羌举土内属。

九月庚子，诏王（主）〔國〕官属墨绶下至郎、谒者，其經明任博士，居乡里有廉清孝顺之称，才任理人者，國相岁移名，与计偕上尚書，公府通调，令得外补。

冬十月庚寅，禀济阴、山阳、玄菟贫民。

十一月辛酉，拜邓骘為大將軍，征还京师，留任尚屯陇右。先零羌滇零称天子于北地，遂寇三辅，东犯趙、魏，南入益州，殺漢中太守董炳。

十二月辛卯，禀东郡、巨鹿、廣阳、安定、定襄、沛國贫民。

廣漢塞外参狼羌降，分廣漢北部為属國都尉。

是岁，郡國十二地震。

三年春正月庚子，皇帝加元服。大赦天下。赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各有差；男子為父後，及三老、考悌、力田爵，人二级，流民欲占者人一级。

遣骑都尉任仁讨先零羌，不利，羌遂破没临洮。

高句骊遣使贡献。

三月，京师大饥，民相食。壬辰，公卿诣阙谢。诏曰：“朕以幼冲，奉承鸿业，不能宣流风化，而感逆阴阳，至令百姓饥荒，更相啖食。永怀悼叹，若坠渊水。咎在朕躬，非群司之责，而过自贬引，重朝廷之不德。其务思变复，以助不逮。”癸巳，诏以鸿池假与贫民。

壬寅，司徒鲁恭免。夏四月丙寅，大鸿胪九江夏勤為司徒。

三公以國用不足，奏令吏人入钱谷，得為关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、營士各有差。

己巳，诏上林、廣成苑可垦辟者，赋与贫民。

甲申，清河王虎威薨。五月丙申，封乐安王宠子延平為清河王。

丁酉，沛王正薨。

癸丑，京师大风。

六月，乌桓寇代郡、上谷、涿郡。

秋七月，海贼张伯路等寇略缘海九郡，遣侍御史庞雄督州、郡兵讨破之。

庚子，诏长吏案行在所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，其贫者给种饷。

九月，雁門乌桓及鲜卑叛，败五原郡兵于高渠谷。

冬十月，南单于叛，围中郎將耿种于美稷。十一月，遣行车骑將軍何熙讨之。

十二月辛酉，郡國九地震。乙亥，有星孛于天苑。

是岁，京师及郡國四十一雨水雹。并、凉二州大饥，人相食。

四年春正月元日，會，彻乐，不陳充庭车。

辛卯，诏以三辅比遭寇乱，人庶流冗，除三年逋租、过更、口算、刍稿；禀上郡贫民各有差。

海贼张伯路复与勃海、平原剧贼劉文河、周文光等攻厌次，殺县令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破之。

度辽將軍梁慬、辽东太守耿夔讨破南单于於属國故城。

丙午，诏减百官及州、郡、县奉各有差。

二月丁巳，禀九江贫民。

南匈奴寇常山。

乙丑，初置长安、雍二營都尉官。

乙亥，诏自建初以来，诸祅言它过坐徙边者，各归本郡；其没入官為奴婢者，免為庶人。

诏谒者劉珍及《五經》博士，校定东观《五經》、诸子、傳記、百家艺术，整齊脱误，是正文字。

三月，南单于降。

先零羌寇褒中，漢中太守郑勤战殁。徙金城郡都襄武。

戊子，杜陵园火。癸巳，郡國九地震。夏四月，六州蝗。丁丑，大赦天下。秋七月乙酉，三郡大水。

己卯，骑都尉任仁下狱死。

九月甲申，益州郡地震。

冬十月甲戌，新野君阴氏薨，使司空持节护丧事。

大將軍邓骘罢。

五年春正月庚辰朔，日有食之。丙戌，郡國十地震。

己丑，太尉张禹免。甲申，光禄勋李脩為太尉。

二月丁卯，诏省减郡國贡献太官口食。

先零羌寇河东，遂至河内。

三月，诏陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。

夫余夷犯塞，殺伤吏人。

闰月丁酉，赦凉州河西四郡。

戊戌，诏曰：

朕以不德，奉郊庙，承大业，不能兴和降善，為人祈福。灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏，疲于征發。重以蝗虫滋生，害及成麦，秋稼方收，甚可悼也。朕以不明，統理失中，亦未获忠良以毗阙政。傳曰：“颠而不扶，危而不持，则將焉用彼相矣。”公卿大夫將何以匡救，济斯艰厄，承天诫哉？盖為政之本，莫若得人，褒賢显善，聖制所先。“济济多士，文王以宁”。思得忠良正直之臣，以辅不逮。其令三公、特進、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举賢良方正、有道术、达于政化、能直言极谏之士各一人，及至孝与众卓异者，并遣诣公车，朕將亲览焉。

六月甲辰，乐成王巡薨。

秋七月己巳，诏三公、特進、九卿、校尉，举列將子孫明晓战陳任將帥者。

九月，漢阳人杜琦、王信叛，与先零诸种羌攻陷上邽城。十二月，漢阳太守趙博遣客刺殺杜琦。

是岁，九州蝗，郡國八雨水。

六年春正月庚申，诏越巂置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡置萬岁苑，犍為置漢平苑。

三月，十州蝗。

夏四月乙丑，司空张敏罢。

五月，旱。

丙寅，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各有差。

戊辰，皇太後幸雒阳寺，录囚徒，理冤狱。

六月壬辰，豫章、员谿、原山崩。

辛巳，大赦天下。

遣侍御史唐喜讨漢阳贼王信，破斩之。

冬十一月辛丑，护乌桓校尉吳祉下狱死。

是岁，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。

七年春正月庚戌，皇太後率大臣命妇谒宗庙。

二月丙午，郡國十八地震。

夏四月乙未，平原王勝薨。

丙申晦，日有食之。五月庚子，京师大雩。

秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马賢破先零羌。

八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。诏赐民爵。郡國被蝗伤稼十五以上，勿收今年田租；不满者，以實除之。

九月，调零陵、桂阳、豫章、會稽租米，赈给南阳、廣陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；又调滨水县谷输敖仓。

元初元年春正月甲子，改元元初。赐民爵，人二级，孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民脱无名数及流民欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃〔贫〕不能自存者谷，人三斛；贞妇帛，人一匹。

二月己卯，日南地坼。三月癸酉，日有食之。

夏四月丁酉，大赦天下。

京师及郡國五旱、蝗。

诏三公、特進、列侯、中二千石、二千石、郡守举敦厚质直者，各一人。

五月，先零羌寇雍城。

六月丁巳，河东地陷。

秋七月，蜀郡夷寇蚕陵，殺县令。

九月乙丑，太尉李脩罢。

先零羌寇武都、漢中，绝陇道。

辛未，大司农山阳司马苞為太尉。

冬十月戊子朔，日有食之。

先零羌败凉州刺史皮阳于狄道。乙卯，诏除三辅三岁田租、更赋、口算。

十一月。是岁，郡國十五地震。

二年春正月，诏禀三辅及并、凉六郡流冗贫人。

蜀郡青衣道夷奉献内属。

修理西門豹所分漳水為支渠，以溉民田。

二月戊戌，遣中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，皆為设祭；其有家属，尤贫无以葬者，赐钱人五千。

辛酉，诏三辅、河内、河东、上党、趙國、太原各修理旧渠，通利水道，以溉公私田畴。

三月癸亥，京师大风。

先零羌寇益州，遣中郎將尹就讨之。

夏四月丙午，立贵人阎氏為皇後。

五月，京师旱，河南及郡國十九蝗。甲戌，诏曰：“朝廷不明，庶事失中，灾异不息，忧心悼惧。被蝗以来，七年于兹，而州、郡隐匿，裁言顷亩。今群飞蔽天，為害廣远，所言所见，宁相副邪？三司之职，内外是监，即不奏闻，又无举正。天灾至重，欺罔罪大。今方盛夏，且复假贷，以观厥後。其务消救灾眚，安辑黎元。”

六月丙戌，太尉司马苞薨。

洛阳新城地裂。

秋七月辛巳，太仆太山马英為太尉。

八月，辽东鲜卑围无虑县。九月，又攻夫犁營，殺县令。

壬午晦，日有食之。

冬十月，遣中郎將任尚屯三辅。

诏郡國中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占著所在；女子勿输。亡命死罪以下赎，各有差。其吏人聚為盗贼，有悔过者，除其罪。

乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌战于丁奚城，光等大败，并没。左冯翊司马钧下狱，自殺。

十一月庚申，郡國十地震。

十二月，武陵澧中蛮叛，州、郡击破之。

己酉，司徒夏勤罢。庚戌，司空劉恺為司徒，光禄勋袁敞為司空。

三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，溉灌官私田。

东平陆上言木连理。

苍梧、郁林、合浦蛮夷反叛，二月，遣侍御史任逴督州、郡兵讨之。

郡國十地震。三月辛亥，日有食之。

丙辰，赦苍梧、郁林、合浦、南海吏人為贼所迫者。

夏四月，京师旱。

五月，武陵蛮复叛，州、郡讨破之。

癸酉，度辽將軍邓遵率南匈奴击先零羌于灵州，破之。

越巂徼外夷举种内属。

六月，中郎將任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。

秋七月，武陵蛮复叛，州、郡讨平之。

缑氏地坼。

九月辛巳，趙王宏薨。

冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷降。

丙戌，初听大臣、二千石、刺史行三年丧。

癸卯，郡國九地震。

十二月丁巳，任尚遣兵击破先零羌于北地。

四年春二月乙巳朔，日有食之。乙卯，大赦天下。壬戌，武库灾。

夏四月戊申，司空袁敞薨。

己巳，鲜卑寇辽西，辽西郡兵与乌桓击破之。

五月丁丑，太常李郃為司空。

六月戊辰，三郡雨雹。

秋七月辛丑，陳王钧薨。

京师及郡國十雨水。诏曰：“今年秋稼茂好，垂可收获，而连雨未霁，惧必淹伤。夕惕惟忧，思念厥咎。夫霖雨者，人怨之所致。其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏因公生奸，為百姓所患苦者，有司显明其罚。又《月令》‘仲秋养衰老，授几杖，行糜粥’。方今案比之时，郡、县多不奉行。虽有糜粥，糠秕相半，长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏書养老之意。其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。”

九月，护羌校尉任尚使客刺殺叛羌零昌。

冬十一月己卯，彭城王恭薨。

十二月，越巂夷寇遂久，殺县令。

甲子，任尚及骑都尉马賢与先零羌战于富平上河，大破之。虔人羌率众降，陇右平。

是岁，郡國十三地震。

五年春正月，越巂夷叛。

二月壬戌，中山王宪薨。

三月，京师及郡國五旱，诏禀遭旱贫人。

夏六月，高句骊与秽貊寇玄菟。

秋七月，越巂蛮夷及旄牛豪叛，殺长吏。

丙子，诏曰：“旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约。遭永初之际，人离荒厄，朝廷躬自菲薄，去绝奢饰，食不兼味，衣无二采。比年虽获丰穰，尚乏储积，而小人无虑，不圖久长，嫁聚送终，纷华靡丽，至有走卒奴婢被绮谷，著珠玑。京师尚若斯，何以示四远？设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行。秋节既立，鸷鸟將用，且复重申，以观後效。”

八月丙申朔，日有食之。

鲜卑寇代郡，殺长吏。冬十月，鲜卑寇上谷。

十二月丁巳，中郎將任尚有罪，弃市。

是岁，郡國十四地震。

六年春二月乙巳，京师及郡國四十二地震，或坼裂，水泉涌出。

壬子，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎將选孝廉郎宽博有谋，清白行高者五十人，出补令、长、丞、尉。

乙卯，诏曰：“夫政，先京师，後诸夏。《月令》仲春‘养幼小，存诸孤’，季春‘赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女’，所以顺阳气，崇生长也。其赐人尤贫困、孤弱、单独谷，人三斛；贞妇有节義十斛，甄表門闾，旌显厥行。”

三月庚辰，始立六宗，祀于洛城西北。

夏四月，會稽大疫，遣光禄大夫將太医循行疾病，赐棺木，除田租、田赋。

沛國，勃海大风，雨雹。五月，京师旱。

六月丁丑，乐成王宾薨。丙戌，平原王得薨。

秋七月，鲜卑寇马城，度辽將軍邓遵率南单于击破之。

九月癸巳，陳王竦薨。

十二月戊午朔，日有食之，既。郡國八地震。

是岁，永昌、益州蜀郡夷叛，与越巂夷殺长吏，燔城邑，益州刺史张乔讨破降之。

永宁元年春正月甲辰，任城王安薨。三月丁酉，济北王寿薨。

车师後王叛，殺部司马。

沈氐羌寇张掖。

夏四月丙寅，立皇子保為皇太子，改元永宁，大赦天下。赐王、主、三公、列侯下至郎吏、從官金、帛；又赐民爵及布、粟各有差。

己巳，绍封陳王羡子崇為陳王，济北王子苌為乐成王，河间王子翼為平原王。

壬午，琅邪王寿薨。

六月，沈氐种羌叛，寇张掖，护羌校尉马賢讨沈氐羌，破之。

秋七月乙酉朔，日有食之。

冬十月己巳，司空李郃免。癸酉，卫尉庐江陳褒為司空。

自三月至是月，京师及郡國三十三大风，雨水。

十二月，永昌徼外掸國谴使贡献。

戊辰，司徒劉恺罢。

辽西鲜卑降。

癸酉，太常杨震為司徒。

是岁，郡國二十三地震。夫余王遣子诣阙贡献。烧当羌叛。

建光元年春正月，幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句骊、秽貊，不克。

二月癸亥，大赦天下。赐诸园贵人、王、主、公、卿以下钱、布各有差。以公、卿、校尉、尚書子弟一人為郎、舍人。

三月癸巳，皇太後邓氏崩。丙午，葬和熹皇後。

丁未，乐安王宠薨。

戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德皇後，祖妣宋贵人曰敬隐皇後。

夏四月，秽貊复与鲜卑寇辽东，辽东太守蔡讽追击，战殁。

丙辰，以廣川并清河國。

丁巳，尊孝德皇元妃耿氏為甘陵大贵人。

甲子，乐成王苌有罪，废為临湖侯。

己巳，令公、卿、特進、侯、中二千石、二千石、郡國守相，举有道之士各一人。赐鳏、寡、孤、独、贫不能自存者谷，人三斛。

甲戌，辽东属國都尉庞奋，承伪玺書殺玄菟太守姚光。

五月庚辰，特進邓骘及度辽將軍邓遵，并以谮自殺。

丙申，贬平原王翼為都乡侯。

秋七月己卯，改元建光，大赦天下。

壬寅，太尉马英薨。

八月，护羌校尉马賢讨烧当羌于金城，不利。甲子，前司徒劉恺為太尉。

鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击之，战殁。鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽將軍耿夔救之。戊子，幸卫尉冯石府。

是秋，京师及郡國二十九雨水。

冬十一月己丑，郡國三十五地震，或坼裂。诏三公以下，各上封事陳得失。遣光禄大夫案行，赐死者钱，人二千。除今年田租。其被灾甚者，勿收口赋。

鲜卑寇玄菟。

庚子，复断大臣二千石以上服三年丧。癸卯，诏三公、特進、侯、卿、校尉，举武猛堪將帥者各五人。丙午，诏京师及郡國被水雨份稼者，随顷亩减田租。甲子，初置渔阳營兵。

冬十二月，高句骊、马韓、秽貊围玄菟城，夫余王遣子与州、郡并力讨破之。

延光元年春二月，夫余王遣子將兵救玄菟，击高句骊、马韓、秽貊，破之，遂遣使贡献。

三月丙午，改元延光。大赦天下。还徙者，复户邑属籍。赐民爵及三老、孝悌、力田，人二级；加赐鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；贞妇帛，人二匹。

夏四月癸未，京师郡國二十一雨雹。癸巳，司空陳褒免。

五月庚戌，宗正彭城劉授為司空。己巳，改乐成國為安平，封河间王开子得為安平王。

六月，郡國蝗。

秋七月癸卯，京师及郡國十三地震。

高句骊降。虔人羌叛，攻谷罗城，度辽將軍耿夔讨破之。

八月戊子，阳陵园寝火。辛卯，九真言黄龙见无功。己亥，诏三公、中二千石，举刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱利、能赖身率下、防奸理烦、有益于人者，无拘官簿。刺史举所部，郡國太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。

九月甲戌，郡國二十七地震。

冬十月，鲜卑寇雁門、定襄。

十一月，鲜卑寇太原。

烧光羌豪降。

十二月，九真徼外蛮夷贡献内属。

是岁，京师及郡國二十七雨水，大风，殺人。诏赐压、溺死者年七岁以上钱，人二千；其坏败庐舍、失亡谷食，粟，人三斛；又田被淹伤者，一切勿收田租；若一家皆被灾害而弱小存者，郡、县為收敛之。虔人羌反，攻谷罗城，度辽將軍耿夔讨破之。

二年春正月，旄牛夷叛，寇灵关，殺县令。益州刺史蜀郡西部都尉讨之。诏选三署郎及吏人能通《古文尚書》《毛诗》《穀梁春秋》各一人。丙辰，河东、颍川大风。

夏六月壬午，郡國十一大风。九真言嘉禾生。丙申，北海王普薨。

秋七月，丹阳山崩。

八月庚午，初令三署郎通达經术任牧民者，视事三岁以上，皆得察举。

九月，郡國五雨水。

冬十月辛未，太尉劉恺罢。甲戌，司徒杨震為太尉，光禄勋东莱劉熹為司徒。

十一月甲辰，校猎上林苑。

鲜卑败南匈奴于曼柏。

是岁，分蜀郡西部為属國都尉。京师及郡國三地震。

三年春二月丙子，东巡狩。丁丑，告陳留太守，祠南顿君、光武皇帝于济阳，复济阳今年田租、刍稿。庚寅，遣使者祠唐尧于成阳。

戊子，济南上言，凤皇集台县丞霍收舍树上。赐台长帛五十匹，丞二十匹，尉半之，吏卒人三匹。凤皇所过亭部，无出今年田租。赐男子爵，人二级。辛卯，幸太山，柴告岱宗。齊王无忌、北海王（普）〔翼〕、乐安王延来朝。壬辰，宗祀五帝于汶上明堂。癸巳，告祀二祖、六宗，劳赐郡、县，作乐。

三月甲午，陳王崇薨。戊戌，祀孔子及七十二弟子于阙里，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生悉會，赐褒成侯以下帛各有差。还，幸东平，至东郡，歷魏郡、河内。壬戌，车驾还京师，幸太学。是日，太尉杨震免。

夏四月乙丑，车驾入宫，假于祖祢。壬戌，沛國言甘露降丰县。戊辰，光禄勋冯石為太尉。

五月，南匈奴左日逐王叛，使匈奴中郎將马翼讨破之。

日南徼外蛮夷内属。

六月，鲜卑寇玄菟。

庚午，阆中山崩。辛未，扶风言白鹿见雍。

辛巳，遣侍御史分行青、冀二州灾害，督录盗贼。

秋七月丁酉，初复右校（令）、左校〔令〕丞官。

日南徼外蛮豪帥诣阙贡献。

冯翊言甘露降频阳、衙。颍川上言木连理。白鹿、麒麟见阳翟。

鲜卑寇高柳。

梁王坚薨。

八月辛巳，大鸿胪耿宝為大將軍。

戊子，颍川上言麒麟一、白虎二见阳翟。

九月丁酉，废皇太子保為济阴王。

乙巳，诏郡國中都官死罪系囚减罪一等，（诏）〔诣〕敦煌、陇西及度辽營；其右趾以下及亡命者赎，各有差。

辛亥，济南上言黄龙见歷城。庚申晦，日有食之。

冬十月，行幸长安。壬午，新丰上言凤皇集西界亭。丁亥，會三辅守、令、掾史于长安，作乐。闰月乙未，祠高庙，遂有事十一陵，歷观上林、昆明池。遣使者祠太上皇于萬年，以中牢祠萧何、曹参、霍光。十一月乙丑，至自长安。

十二月乙未，琅邪言黄龙见诸县。

是岁，京师及（诸）郡國二十三地震；三十六雨水，疾风，雨雹。

四年春正月壬午，东郡言黄龙二、麒麟一见濮阳。

二月乙亥，下邳王衍薨。

甲辰，南巡狩。

三月戊午朔，日有食之。

庚申，幸宛，帝不豫。辛酉，令大將軍耿宝行太尉事。祠章陵园庙，告长沙、零陵太守，祠定王、节侯、郁林府君。乙丑，自宛还。丁卯，幸叶，帝崩于乘舆，年三十二。秘不敢宣，所在上食问起居如故。庚午，还宫。辛未夕，乃發丧。尊皇後為皇太後。太後临朝，以後兄大鸿胪阎显為车骑將軍，定策禁中，立章帝孫济北惠王寿子北乡侯懿。

夏四月丁酉，太尉冯石為太傅，司徒劉熹為太尉，参录尚書事；前司空李郃為司徒。

辛卯，大將軍耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周廣、乳母野王君王聖，坐相阿党，丰、恽、廣下狱死，宝自殺，聖徙雁門。

己酉，葬孝安皇帝于恭陵。庙曰恭宗。

六月乙巳，大赦天下。诏先帝巡狩所幸，皆半入今年田租。

秋七月，西域长史班勇击车师後王，斩之。

丙午，东海王肃薨。

冬十月丙午，越巂山崩。

辛亥，少帝薨。

是冬，京师大疫。

论曰：孝安虽称尊享御，而權归邓氏，至乃损彻膳服，克念政道。然令自房帷，威不逮远，始失根統，归成陵敝。遂复计金授官，移民逃寇，推咎台衡，以答天眚。既云哲妇，亦“惟家之索”矣。

赞曰：安德不升，秕我王度。降夺储嫡，开萌邪蠹。冯石承欢，杨公逢怒。彼日而微，遂祲天路。

译文：