帝紀
    
  


  



後漢書卷六

    孝順孝衝孝質帝紀第六

    
順帝紀

    
孝順皇帝諱保，安帝之子也。母李氏，爲閻皇后所害。永寧元年，立爲皇太子。延光三年，安帝乳母王聖、大長秋江京、中常侍樊豐譖太子乳母王男、廚監邴吉，殺之，太子數爲嘆息。王聖等懼有後禍，遂與豐、京共構陷太子，太子坐廢爲濟陰王。明年三月，安帝崩，北鄉侯立，濟陰王以廢黜，不得上殿親臨梓宮，悲號不食，內外羣僚莫不哀之。及北鄉侯薨，車騎將軍閻顯及江京，與中常侍劉安、陳達等白太后，祕不發喪，而更徵立諸國王子，乃閉宮門，屯兵自守。

    
十一月丁巳，京師及郡國十六地震。是夜，中黃門孫程等十九人共斬江京、劉安、陳達等，迎濟陰王於德陽殿西鐘下，即皇帝位，年十一。近臣尚書以下，從輦到南宮，登雲臺，召百官。尚書令劉光等奏言：“孝安皇帝聖德明茂，早棄天下。陛下正統，當奉宗廟，而奸臣交構，遂令陛下龍潛蕃國，羣僚遠近莫不失望。天命有常，北鄉不永。漢德盛明，福祚孔章。近臣建策，左右扶翼，內外同心，稽合神明。陛下踐祚，奉遵鴻緒，爲郊廟主，承續祖宗無窮之烈，上當天心，下猒民望。而即位倉卒，典章多缺，請條案禮儀，分別具奏。”制曰：“可。”乃召公卿百僚，使虎賁、羽林士屯南、北宮諸門。閻顯兄弟聞帝立，率兵入北宮，尚書（郎）〔郭〕鎮與交鋒刃，遂斬顯弟衛尉景。戊午，遣使者入省，奪得璽綬，乃幸嘉德殿，遣侍御史持節收閻顯及其弟城門校尉耀、執金吾晏，並下獄誅。己未，開門，罷屯兵。壬戌，詔司隸校尉：“惟閻顯、江京近親當伏辜誅，其餘務崇寬貸。”壬申，謁高廟。癸酉，謁光武廟。

    
乙亥，詔益州刺史罷子午道，通褒斜路。

    
己卯，葬少帝以諸王禮。司空劉授免。賜公卿以下錢、谷各有差。十二月甲申，以少府河南陶敦爲司空。

    
（其）令郡國守、相視事未滿歲者，一切得舉孝廉吏。

    
癸卯，尚書奏請下有司，收還延光三年九月丁酉以皇太子爲濟陰王詔書。奏可。

    
京師大疫。

    
辛亥，詔公卿、郡守、國相，舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。尚書令以下從輦幸南宮者，皆增秩賜布各有差。

    
永建元年春正月甲寅，詔曰：“先帝聖德，享祚未永，早棄鴻烈。奸慝緣間，人庶怨讟，上乾和氣，疫癘爲災。朕奉承大業，未能寧濟。蓋至理之本，稽弘德惠，盪滌宿惡，與人更始。其大赦天下。賜男子爵，人二級，爲父後、三老、孝悌、力田〔人〕三級，流民欲自佔者一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛；貞婦帛，人三匹。坐法當徙，勿徙；亡徒當傳，勿傳。宗室以罪絕，皆復屬籍。其與閻顯、江京等交通者，悉勿考。勉修厥職，以康我民。”

    
辛未，皇太后閻氏崩。

    
辛巳，太傅馮石、太尉劉熹、司徒李郃免。

    
二月甲申，葬安思皇后。

    
丙戌，太常桓焉爲太傅；大鴻臚朱寵爲太尉，參錄尚書事；長樂少府九江朱倀爲司徒。賜百官隨輦宿衛及拜除者布各有差。

    
隴西鍾羌叛，護羌校尉馬賢討破之。

    
夏五月丁丑，詔幽、並、涼州刺史，使各實二千石以下至黃綬，年老劣弱不任軍事者，上名。嚴敕障塞，繕設屯備，立秋之後，簡習戎馬。

    
六月己亥，封濟南王錯子顯爲濟南王。

    
秋七月庚午，衛尉來歷爲車騎將軍。

    
八月，鮮卑寇代郡，代郡太守李超戰歿。

    
九月辛亥，初令三公、尚書入奏事。

    
冬十月辛巳，詔減死罪以下徙邊；其亡命贖，各有差。

    
丁亥，司空陶敦免。

    
鮮卑犯邊。庚寅，遣黎陽營兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令緣邊郡增置步兵，列屯塞下。調五營弩師，郡舉五人，令教習戰射。

    
壬寅，廷尉張皓爲司空。

    
甲辰，詔以疫癘水潦，令人半輸今年田租；傷害什四以上，勿收責；不滿者，以實除之。

    
十二月辛巳，賜王、主、貴人、公卿以下布各有差。

    
二年春正月戊申，樂安王鴻來朝。

    
丁卯，常山王章薨。

    
二月，鮮卑寇遼東、玄菟。

    
甲辰，詔稟貸荊、豫、兗、冀四州流冗貧人，所在安業之；疾病致醫藥。

    
護烏桓校尉耿曄率南單于擊鮮卑，破之。

    
三月，旱，遣使者錄囚徒。

    
疏勒國遣使奉獻。

    
夏六月乙酉，追尊諡皇妣李氏爲恭愍皇后，葬於恭北陵。

    
西域長史班勇、敦煌太守張朗討焉耆、尉犁、危須三國，破之；並遣子貢獻。

    
秋七月甲戌朔，日有食之。

    
壬午，太尉朱寵、司徒朱倀罷。庚子，太常劉光爲太尉，錄尚書事；光祿勳許敬爲司徒。

    
辛丑，下邳王成薨。

    
三年春正月丙子，京師地震，漢陽地陷裂。甲午，詔實核傷害者，賜年七歲以上錢，人二千；一家被害，郡縣爲收斂。乙未，詔勿收漢陽今年田租、口賦。

    
夏四月癸卯，遣光祿大夫案行漢陽及河內、魏郡、陳留、東郡，稟貸貧人。

    
六月，旱。遣使者錄囚徒，理輕系。

    
甲寅，濟南王顯薨。

    
秋七月丁酉，茂陵園寢災，帝縞素避正殿。辛亥，使太常王龔持節告祠茂陵。

    
九月，鮮卑寇漁陽。

    
冬十二月己亥，太傅桓焉免。

    
是歲，車騎將軍來歷罷。

    
四年春正月丙寅，詔曰：“朕託王公之上，涉道日寡，政失厥中，陰陽氣隔，寇盜肆暴，庶獄彌繁，憂悴永嘆，疢如疾首。《詩》雲：‘君子如祉，亂庶遄已。’三朝之會，朔旦立春，嘉與海內洗心自新。其赦天下。從甲寅赦令已來複秩屬籍，三年正月已來還贖。其閻顯、江京等知識婚姻禁錮，一原除之。務崇寬和，敬順時令，遵典去苛，以稱朕意。”

    
丙子，帝加元服。賜王、主、貴人、公卿以下金、帛各有差。賜男子爵及流民欲佔者人一級。爲父後、三老、孝悌、力田人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、〔貧〕不能自存帛，〔人〕一匹。

    
二月戊戌，詔以民入山鑿石，發泄藏氣，敕有司檢察所當禁絕，如建武、永平故事。

    
夏五月壬辰，詔曰：“海內頗有災異，朝廷修政，太官減膳，珍玩不御。而桂陽太守文礱，不惟竭忠，宣暢本朝，而遠獻大珠，以求幸媚，今封以還之。”

    
五州雨水。秋八月庚子，遣使實核死亡，收斂稟賜。

    
丁巳，太尉劉光、司空張皓免。

    
九月，復安定、北地、上郡歸舊土。

    
癸酉，大鴻臚龐參爲太尉，錄尚書事。太常王龔爲司空。

    
冬十一月庚辰，司徒許敬免。

    
鮮卑寇朔方。

    
十二月乙卯，宗正劉崎爲司徒。

    
是歲，分會稽爲吳郡。拘彌國遣使貢獻。

    
五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎車王皆奉使貢獻。

    
夏四月，京師旱。辛巳，詔郡國貧人被災者，勿收責今年過更。京師及郡國十二蝗。

    
冬十月丙辰，詔郡國中都官死罪繫囚皆減罪一等，詣北地、上郡、安定戍。

    
乙亥，定遠侯班始坐殺其妻陰城公主，腰斬，同產皆棄市。

    
六年春二月庚午，河間王開薨。

    
三月辛亥，復伊吾屯田，復置伊吾司馬一人。

    
秋九月辛巳，繕起太學。

    
護烏桓校尉耿曄遣兵擊鮮卑，破之。

    
丁酉，于闐王遣侍子貢獻。

    
冬十一月辛亥，詔曰：“連年災潦，冀部尤甚。比蠲除實傷，贍恤窮匱，而百姓猶有棄業，流亡不絕。疑郡縣用心怠惰，恩澤不宣。《易》美‘損上益下’，《書》稱‘安民則惠’。其令冀部勿收今年田租、芻稿。”

    
十二月，日南徼外葉調國、撣國遣使貢獻。

    
壬申，客星出牽牛。

    
于闐王遣侍子詣闕貢獻。

    
陽嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。賜爵，人二級，三老、孝悌、力田三級，爵過公乘，得移與子若同產、同產子，民無名數及流民欲佔著者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。

    
二月，海賊曾旌等寇會稽，殺句章、鄞、貿三縣長，攻會稽東部都尉。詔緣海縣各屯兵戍。

    
丁巳，皇后謁高廟、光武廟，詔稟甘陵貧人，大小口各有差。

    
京師旱。庚申，敕郡國二千石各禱名山嶽瀆，遣大夫、謁者詣嵩高、首陽山，並祠河、洛，請雨。戊辰，雩。

    
以冀部比年水潦，民食不贍，詔案行稟貸，勸農功，賑乏絕。

    
甲戌，詔曰：“政失厥和，陰陽隔並，冬鮮宿雪，春無澍雨。分禱祈請，靡神不萗。深恐在所慢違‘如在’之義，今遣侍中王輔等，持節分詣岱山、東海、滎陽、河、洛，盡心祈焉。”

    
三月，楊州六郡妖賊章河等寇四十九縣，殺傷長吏。

    
庚寅，帝臨辟雍饗射，大赦天下，改元陽嘉。詔宗室絕屬籍者，一切復籍；稟冀州尤貧民，勿收今年更、租、口賦。

    
夏五月戊寅，阜陵王恢薨。

    
秋七月，史官始作候風地動銅儀。

    
丙辰，以太學新成，試明經下第者補弟子，增甲、乙科員各十人。除郡國耆儒九十人補郎、舍人。

    
九月，詔郡國中都官繫囚皆減死一等，亡命者贖，各有差。

    
鮮卑寇遼東。

    
冬十一月甲申，望都、蒲陰狼殺女子九十七人，詔賜狼所殺者錢，人三千。

    
辛卯，初令郡國舉孝廉，限年四十以上，諸生通章句，文吏能箋奏，乃得應選；其有茂才異行，若顏淵、子奇，不拘年齒。

    
十二月丁未，東平王敞薨。

    
庚戌，復置玄菟郡屯田六（郡）〔部〕。

    
閏月丁亥，令諸以詔除爲郎，年四十以上課試如孝廉科者，得參廉選，歲舉一人。

    
戊子，客星出天苑。

    
辛卯，詔曰：“間者以來，吏政不勤，故滅咎屢臻，盜賊多有。退省所由，皆以選舉不實，官非其人，是以天心未得，人情多怨。《書》歌股肱，《詩》刺三事。今刺史、二千石之選，歸任三司。其簡序先後，精核高下，歲月之次，文武之宜，務存厥衷。”

    
庚子，恭陵百丈廡災。

    
是歲，起西苑，修飾宮殿。

    
二年春二月甲申，詔以吳郡、會稽饑荒，貸人種糧。

    
三月，使匈奴中郎將王稠率左骨都侯等擊鮮卑，破之。

    
辛酉，除京師耆儒年六十以上四十八人補郎、舍人及諸王國郎。

    
夏四月，復置隴西南部都尉官。

    
己亥，京師地震。五月庚子，詔曰：“朕以不德，統奉鴻業，無以奉順乾坤，協序陰陽，災眚屢見，咎徵仍臻。地動之異，發自京師，矜矜祗畏，不知所裁。羣公卿士將何以匡輔不逮，奉答戒異？異不空設，必有所應，其各悉心直言厥咎，靡有所諱。”

    
戊午，司空王龔免。六月辛未，太常魯國孔扶爲司空。

    
疏勒國獻師子、封牛。

    
丁丑，洛陽地陷。是月，旱。

    
秋七月己未，太尉龐參免。八月己巳，大鴻臚沛國施延爲太尉。

    
鮮卑寇代郡。

    
冬十月庚午，行禮辟雍，奏應鐘，始復黃鐘，作樂器隨月律。

    
三年春二月己丑，詔以久旱，京師諸獄無輕重皆且勿考竟，須得澍雨。

    
三月庚戌，益州盜賊劫質令長，殺列侯。

    
夏四月丙寅，車師後部司馬率後部王加特奴等掩擊匈奴，大破之，獲其季母。

    
五月戊戌，制詔曰：“昔我太宗，丕顯之德，假於上下，儉以恤民，政致康乂。朕秉事不明，政失厥道，天地譴怒，大變仍見。春夏連旱，寇賊彌繁，元元被害，朕甚愍之。嘉與海內洗心更始。其大赦天下，自殊死以下謀反大逆諸犯不當得赦者，皆赦除之。賜民年八十以上米，〔人〕一斛，肉二十斤，酒五斗；九十以上加賜帛，人二匹，絮三斤。”

    
秋七月庚戌，鍾羌寇隴西、漢陽。冬十月，護羌校尉馬續擊破之。

    
十一月壬寅，司徒劉崎、司空孔扶免。乙巳，大司農南郡黃尚爲司徒，光祿勳河東王卓爲司空。

    
丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驅略人畜。

    
四年春二月丙子，初聽中官得以養子爲後，世襲封爵。

    
自去冬旱，至於是月。

    
謁者馬賢擊鐘羌，大破之。

    
夏四月甲子，太尉施延免。戊寅，執金吾梁商爲大將軍，前太尉龐參爲太尉。

    
六月己未，梁王匡薨。秋七月己亥，濟北王登薨。

    
閏月丁亥朔，日有食之。

    
冬十月，烏桓寇雲中。十一月，圍度遼將軍耿曄於蘭池，發諸郡兵救之，烏桓退走。

    
十二月甲寅，京師地震。

    
永和元年春正月，夫餘王來朝。

    
乙卯，詔曰：“朕秉政不明，災眚屢臻。典籍所忌，震食爲重。今日變方遠，地搖京師，咎徵不虛，必有所應。羣公百僚其各上封事，指陳得失，靡有所諱。”

    
己巳，宗祀明堂，登靈臺，改元永和，大赦天下。

    
秋七月，偃師蝗。

    
冬十月丁亥，承福殿火，帝避御雲臺。

    
十一月丙子，太尉龐參罷。

    
十二月，象林蠻夷叛。

    
乙巳，以前司空王龔爲太尉。

    
二年春正月，武陵蠻叛，圍充縣，又寇夷道。

    
二月，廣漢屬國都尉擊破白馬羌。

    
武陵太守李進擊叛蠻，破之。

    
三月辛亥，北海王翼薨。

    
乙卯，司空王卓薨。丁丑，光祿勳馮翊郭虔爲司空。

    
夏四月丙申，京師地震。

    
五月，日南叛蠻攻郡府。

    
秋七月，九真、交阯二郡兵反。

    
八月庚子，熒惑犯南鬥。

    
江夏盜賊殺邾長。

    
冬十月甲申，行幸長安，所過鰥、寡、孤、獨、貧不能自存者賜粟，人五斛。庚子，幸未央宮，會三輔郡守、都尉及官屬，勞賜作樂。十一月丙午，祠高廟。丁未，遂有事十一陵。丁卯，京師地震。十二月乙亥，至自長安。

    
三年春二月乙亥，京師及金城、隴西地震，二郡山岸崩，地陷。戊子，太白犯熒惑。

    
夏四月，九江賊蔡伯流寇郡界，及廣陵，殺江都長。戊戌，遣光祿大夫案行金城、隴西，賜壓死者年七歲以上錢，人二千；一家皆被害，爲收斂之。除今年田租，尤甚者勿收口賦。

    
閏月，蔡伯流等率衆詣徐州刺史應志降。

    
己酉，京師地震。

    
五月，吳郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斬之。

    
六月辛丑，琅邪王遵薨。

    
九真太守祝良、交阯刺史張喬慰誘日南叛蠻，降之，嶺外平。

    
秋七月丙戌，濟北王多薨。

    
八月己未，司徒黃尚免。九月己酉，光祿勳長沙劉壽爲司徒。

    
丙戌，令大將軍、三公各舉故刺史、二千石及見令、長、郎、謁者、四府掾屬剛毅武猛有謀謨任將帥者各二人，特進、卿、校尉各一人。

    
冬十月，燒當羌寇金城，護羌校尉馬賢擊破之，羌遂相招而叛。

    
十二月戊戌朔，日有食之。

    
四年春正月庚辰，中常侍張逵、蘧政、楊定等有罪誅，連及弘農太守張鳳、安平相楊晧，下獄死。

    
三月乙亥，京師地震。

    
夏四月癸卯，護羌校尉馬賢討燒當羌，大破之。

    
戊午，大赦天下。賜民爵及粟、帛各有差。

    
五月戊辰，封故濟北惠王壽子子安爲濟北王。

    
秋八月，太原郡旱，民庶流冗。癸丑，遣光祿大夫案行稟貸，除更賦。

    
冬十月戊午，校獵上林苑，歷函谷關而還。十一月丙寅，幸廣成苑。

    
五年春二月戊申，京師地震。

    
夏四月庚子，中山王弘薨。

    
南匈奴左部句龍大人吾斯、車紐等叛，圍美稷。

    
五月，度遼將軍馬續討吾斯、車紐，破之，使匈奴中郎將陳龜迫殺南單于。

    
己丑晦，日有食之。

    
且凍羌寇三輔，殺令長。

    
丁丑，令死罪以下及亡命贖，各有差。

    
九月，令扶風、漢陽築隴道塢三百所，置屯兵。

    
辛未，太尉王龔罷。

    
且凍羌寇武都，燒隴關。

    
壬午，太常桓焉爲太尉。

    
丁亥，徙西河郡居離石，上郡居夏陽，朔方居五原。

    
句龍吾斯等東引烏桓，西收羌胡，寇上郡，立車紐爲單于。冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎將張耽擊破之，車紐降。

    
六年春正月丙子，徵西將軍馬賢與且凍羌戰於射姑山，賢軍敗沒，安定太守郭璜下獄死。

    
詔貸王、侯國租一歲。

    
閏月，恐唐羌寇隴西，遂及三輔。

    
二月丁巳，有星孛於營室。

    
三月，武（都）〔威〕太守趙衝討鞏唐羌，破之。

    
庚子，司空郭虔免。

    
（丁）〔乙〕巳，河間王政薨。

    
丙午，太僕趙戒爲司空。

    
夏五月庚子，齊王無忌薨。

    
使匈奴中郎將張耽大破烏桓、羌胡於天山。

    
恐唐羌寇北地。

    
秋七月甲午，詔假民有貲者戶錢一千。

    
八月丙辰，大將軍梁商薨；壬戌，河南尹梁冀爲大將軍。

    
九月，諸種羌寇武威。

    
辛亥晦，日有食之。

    
冬十月癸丑，徙安定居扶風，北地居馮翔。

    
十一月庚子，以執金吾張喬行車騎將軍事，將兵屯三輔。

    
漢安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元漢安。

    
二月丙辰，詔大將軍、公、卿舉賢良方正、能探賾索隱者各一人。

    
秋七月，始置承華廄。

    
八月，南匈奴左部大人句龍吾斯與薁鞬臺耆等反叛。

    
丁卯，遣侍中杜喬，光祿大夫周舉，守光祿大夫郭遵、馮羨、欒巴、張綱、周栩、劉班等八人分行州、郡，班宣風化，舉實臧否。

    
九月庚寅，廣陵盜賊張嬰等寇郡縣。

    
冬十月辛未，太尉桓焉、司徒劉壽免。甲戌，行車騎將軍張喬罷。十一月壬午，司隸校尉趙峻爲太尉，大司農胡廣爲司徒。

    
癸卯，詔大將軍、三公選武猛試用有效驗任爲將校者各一人。

    
是歲，廣陵賊張嬰等詣太守張綱降。

    
二年春二月丙辰，鄯善國遣使貢獻。

    
夏四月庚戌，護羌校尉趙衝與漢陽太守張貢擊燒（當）〔何〕羌於參龻，破之。

    
六月乙丑，熒惑犯鎮星。

    
丙寅，立南匈奴守義王兜樓儲爲南單于。

    
冬十月辛丑，令郡國中都官繫囚殊死以下出縑贖，各有差；其不能入贖者，遣詣臨羌縣居作二歲。

    
甲辰，減百官奉。丙午，禁沽酒，又貸王、侯國租一歲。

    
閏月，趙衝擊燒當羌於（河）〔阿〕陽，破之。

    
十一月，使匈奴中郎將馬寔遣人刺殺句龍吾斯。

    
十二月，楊、徐盜賊攻燒城寺，殺略吏民。

    
是歲，涼州地百八十震。

    
建康元年春正月辛丑，詔曰：“隴西、漢陽、張掖、北地、武威、武都，自去年九月已來，地百八十震，山谷坼裂，壞敗城寺，殺害民庶。夷狄叛逆，賦役重數，內外怨曠，惟咎嘆息。其遣光祿大夫案行，宣暢恩澤，惠此下民，勿爲煩擾。”

    
三月庚子，沛王廣薨。

    
領護羌校尉衛琚追討叛羌，破之。

    
南郡、江夏盜賊寇掠城邑，州郡討平之。

    
夏四月，使匈奴中郎將馬寔擊南匈奴左部，破之，於是胡羌、烏桓悉詣寔降。

    
辛巳，立皇子炳爲皇太子，改年建康，大赦天下。賜人爵各有差。

    
秋七月丙午，清河王延平薨。

    
八月，楊、徐盜賊範容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞馮赦督州郡兵討之。

    
庚午，帝崩於玉堂前殿，時年三十。遺詔無起寢廟，斂以故服，珠玉玩好皆不得下。

    
論曰：古之人君，離幽放而反國祚者有矣，莫不矯鑑前違，審識情僞，無忘在外之憂，故能中興其業。觀夫順朝之政，殆不然乎？何其效僻之多與？

    譯文：

    
孝順皇帝叫劉保，是安帝的兒子。他的母親李氏，被閻皇后害死。永寧元年，立爲皇太子。延光三年，安帝乳母王聖、大長秋江京、中常侍樊豐誣陷太子乳母王男、廚監邴吉，王男、邴吉被殺，太子幾次爲此嘆息。王聖等人怕有後患，便與樊豐、江京一起捏造罪名誣陷太子，太子因而獲罪被廢爲濟陰王。第二年三月，安帝去世，北鄉侯劉懿即帝位。濟陰王因爲曾被廢黜，不能上殿親臨安帝靈柩，悲切號哭不進飲食，內外羣僚百官沒有不悲傷的。及至北鄉侯死，車騎將軍閻顯及江京，與中常侍劉安、陳達等稟告閻太后，祕不發喪，而重新徵立諸國王子，於是關閉宮門，屯兵自守。

    
十一月丁巳，京師及十六個郡國地震。當夜，中黃門孫程等十九人，一起動手斬殺江京、劉安、陳達等人，迎接濟陰王於德陽殿西鍾之下，即皇帝位，年十一歲。近臣尚書以下，跟從車輦到南宮，登上雲臺，召集百官。尚書令劉光等上奏說：“孝安皇帝聖德明茂，早早拋棄天下。陛下皇室正統，應當尊奉宗廟，但奸臣勾結誣陷，遂使陛下龍潛於藩國，羣僚遠近沒有不失望的。天命有它的規律，北鄉侯不能永年，漢德盛明，福祚無比深厚，近臣建策，左右百官扶助，內外同心，迎合神明。陛下即位，遵奉祖先基業，爲祭祀宗廟之主，承繼祖宗無窮帝業，上應天心，下從民望。然而即位倉促，典章制度多有缺虧，請分條考察禮儀，分別報告上具。”順帝下制命說：“可以。”於是召集公卿百官，命虎賁、羽林武士屯據南、北宮諸門。閻顯兄弟聞知順帝即位，率兵攻入北官，尚書郭鎮與之白刃相交，遂斬殺閻顯之弟衛尉閻景。戊午，派遣使者入省，奪得天子璽綬，順帝便臨幸嘉德殿，派遣侍御史持節逮捕閻顯及其弟城門校尉閻耀、執金吾閻晏，都入獄處死。己未，開宮門，罷撤屯兵。壬戌，詔令司隸校尉：“唯獨閻顯、江京近親應當服罪誅殺，其餘務必盡力寬大赦免。”壬申，祭拜高帝廟。癸酉，祭拜光武帝廟。

    
乙亥，詔令益州刺史廢棄子午道，開通褒斜路。

    
己卯，以諸王禮安葬少帝。司空劉授免官。賜公卿以下百官錢穀數量各不等。十二月甲申，任命少府河南人陶敦爲司空。

    
詔令郡國郡守國相任官未滿一年者，一律可以薦舉孝廉吏。

    
癸卯，尚書奏請順帝詔下有官吏，收還延光三年九月丁酉以皇太子爲濟陰王的詔書。奏疏被批准。

    
京師流行大瘟疫。

    
辛亥，詔令公卿、郡守、國相薦舉賢良方正，能直言強諫之士各一人。尚書令以下跟從順帝車輦至南宮的，皆增加俸祿賜布數量各不等。

    
永建元年春正月甲寅，詔令說：“先帝聖德，享帝祚未能長久，過早拋棄鴻大事業。奸邪乘機作祟，百姓怨望，上犯和合之氣，瘟疫爲災。我奉承大業，沒有能夠安寧濟助天下。至治之本，在於考察擴大德惠，盪滌舊惡，與人重新開始。大赦天下。賜男子爵位，每人二級，已作父親的、三老、孝悌、力田等每人三級，流亡百姓想要自首歸入戶籍的每人一級；賜鰥夫、寡婦、孤兒、孤老、重病疲弱、貧窮不能自存者粟，每人五斛；賜貞節婦人帛，每人三匹。犯罪應當徙往邊地的，不要遷徙；逃亡之人應當傳捕的，不要傳捕。宗室因罪除籍的，皆回覆屬籍。與閻顯、江京相勾結的，一律不再追問。勉力守職，以康惠我百姓。”

    
辛未，皇太后閻氏去世。

    
辛巳，太付馮石、太尉劉熹、司徒李郃免職。

    
二月甲申，安葬安思皇后。

    
丙戌，太常桓焉出任太付；太鴻臚朱寵出任太尉，參錄尚書事；長樂少府九江人朱倀出任司徒。賞賜百官隨從車輦宿衛及新任職者布數量各不等。

    
隴西鍾羌反叛，護羌校尉馬賢進討擊敗叛羌。

    
夏五月丁丑，詔令幽、並、涼三州刺史，使其各查實二千石太守以下至黃綬縣丞、尉各級官吏，有年老劣弱不能勝任軍事者，報上姓名。嚴令告誡邊境堡壘，修繕設置屯衛兵備之事，立秋之後，檢閱操練軍隊。

    
六月己亥，封濟南王劉錯之子劉顯爲濟南王。

    
秋七月庚午，衛尉來歷出任車騎將軍。

    
八月，鮮卑寇略代郡，代郡太守李超戰死。

    
九月辛亥，開始令三公、尚書入宮奏事。

    
冬十月辛巳，詔令減死罪以下犯人罪徙往邊地；逃亡者交納財物贖罪，數量各不等。

    
丁亥，司徒陶敦免官。

    
鮮卑侵擾邊境。庚寅，派遣黎陽營兵出屯子中山郡北界。詔告幽州刺史，令緣邊諸郡增置屯兵，分別駐屯塞下。調五校尉營弩帥，令每郡推舉五人，使其教習攻戰射守之術。

    
壬寅，延尉張皓出任司空。

    
甲辰，詔令以瘟疫水災，百姓交納當年田租的一半；受害在十分之四以上者，免收當年田租；不足的，以實際數目相減交納。

    
十二月辛巳，賞賜王、主、貴人、公卿以下布數量各不等。

    
永建二年春正月戊申，樂安王劉鴻來朝。

    
丁卯，常山王劉章去世。

    
二月，鮮卑寇略遼東、玄菟。

    
甲辰，詔令賑濟貸與荊、豫、兗、冀四州流亡窮人糧谷，所到之處給其安置；疾病者給予醫藥。

    
護烏桓校尉耿曄率南單于進攻鮮卑，將其擊敗。

    
三月，天旱不雨，派遣使者審錄囚徒。

    
疏勒國派使者來進獻物品。

    
夏六月乙酉，追尊諡皇母李氏爲恭愍皇后，安葬於恭北陵。

    
西域長史班勇、敦煌太守張朗攻討焉耆、尉犁、危須三國，皆將其擊敗，三國都遣子貢獻物品。

    
秋七月甲戌初一，日食。

    
壬午，太尉朱寵、司徒朱倀免官。庚子，太常劉光出任太尉，錄尚書事；光祿勳許敬出任司徒。

    
辛丑，下邳王劉成去世。

    
永建三年春正月丙子，京師發生地震，漢陽郡土地陷裂。甲午，詔令覈實受地震傷害者，賞賜年齡七歲以上者錢，每人二千；一家皆遇害者，郡縣爲其收殮安葬。乙未，詔令免收漢陽當年田租、口賦。

    
夏四月癸卯，派遣光祿大夫巡察漢陽及河內、魏郡、陳留、東郡，賑濟貸與窮人糧谷。

    
六月，天旱不雨。遣使者審錄囚徒，申理輕罪犯人。

    
甲寅、濟南王劉顯去世。

    
秋七月丁酉，茂陵園寢火災，順帝身着縞素避離正殿。辛亥，命太常王龔持節告祭茂陵。

    
九月，鮮卑寇略漁陽。

    
冬十二月己亥，太付桓焉免官。

    
這一年，車騎將軍來歷罷官。

    
永建四年春正月，詔令說：“我被王公輔託於上位，涉道日淺，執政失正，陰陽二氣隔絕，強寇盜賊肆意行暴，各種刑獄繁雜橫生，憂傷長嘆，痛心疾首。《詩經》說：‘君子如能得到福祿，災亂就差不多可以很快停止了。’元旦之會，初一立春之時，我真誠的與海內人等洗心自新。赦免天下人罪。從甲寅赦令以來的恢復官品俸祿回屬宗籍，三年五月以來的退還用於贖罪的財物。閻顯、江京等知交婚姻親戚禁錮者，一律赦免解除禁錮。務須力行寬和之政，敬順時令，遵奉先典去除苛敝，以合我的心意。”

    
丙子，順帝加冠冕。賞賜王、公、貴人、公卿以下金帛數各不等。賞賜男子爵位及流亡百姓意欲登記入戶籍者每人一級，已作父親的、學悌、力田等每人二級；賜給鰥夫、寡婦、孤兒、孤老、病重疲弱、貧窮不能自存者帛，每人一匹。

    
二月戊戌，詔令使百姓入山鑿石，以發泄藏氣，命有關官吏檢察所應當禁絕的事情，如同建武、永平年間舊例。

    
夏五月壬辰，下詔說：“海內頗有災異之事，朝廷修明政治，太官削減膳食，不用珍玩之物。然而桂陽太守文礱，不思竭盡忠心，發揚興盛本朝，卻從遠方進獻大珠，以求討好而得寵幸，現在封存大珠退還給他。”

    
五州大雨水。秋八月庚子，派遣使者覈實死亡人數，收殮撫卹。

    
丁巳，太尉劉光、司空張皓免官。

    
九月，使安定、北地、上郡三郡重新迴歸舊治。

    
癸酉，大鴻臚龐參出任太尉，錄尚書事。太常王龔出任司空。

    
冬十一月庚辰，司徒許敬免官。

    
鮮卑寇略朔方。

    
十二月乙卯，宗正劉崎出任司徒。

    
這一年，分會稽郡部分地爲吳郡。拘彌國派遣使者來進獻貢品。

    
永建五年春正月，疏勒王遣侍子來京師，以及大宛、莎車王皆派遣使者來進獻貢品。

    
夏四月，京師乾旱。辛巳，詔令郡國窮人受災者，免收當年過更錢。京師及十二個郡國發生蝗災。

    
冬十月丙辰，詔令郡國中都官死罪在押囚犯皆減罪一等，至北地、上郡、安定等地戍守。

    
乙亥，定遠侯班始因殺其妻陰城公主罪，處以腰斬之刑，他的同母兄弟皆連座棄市死。

    
永建六年春二月庚午，河間王劉開去世。

    
三月辛亥，恢復伊吾屯田，重新設置伊吾司馬一人。

    
秋九月辛巳，修建太學。

    
護烏桓校尉耿曄派遣兵將進擊鮮卑，將其擊敗。

    
丁酉，于闐王遣侍子進獻貢品。

    
冬十一月辛亥，下詔說：“連年災澇，冀州尤爲嚴重。近來免除百姓受災害傷害者租賦，賑濟撫卹窮匱之人，但百姓仍有拋棄家業的，流亡者不絕。懷疑郡縣官吏怠慢懶惰，未能使朝廷恩澤宣示於民。《周易》稱美‘損上益下’，《尚書》稱讚‘安民則惠。’令冀州不要徵收今年田租、芻稿。”

    
十二月，日南郡境外葉調國，撣國派遣使者來進獻貢品。

    
壬申，客星出於牽牛星側。

    
于闐王遣侍子至京師進獻貢品。

    
陽嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。賜百姓爵，每人二級，三老、孝悌、力田等人三級，爵位在公乘之上的，可以將爵位移讓給兒子或同母兄弟、同母兄弟之子，百姓沒有戶籍及流民想要登記入籍者每人一級；賜鰥夫、寡婦、孤兒、孤老、重病疲弱、貧窮不能自存者粟，每人五斛。

    
二月，海賊曾旌等寇略會稽，殺句章、鄞、鄮三縣縣長，攻擊會稽東部都尉。詔令緣海縣各屯兵戍守。

    
丁巳，梁皇后祭拜高帝廟、光武帝廟，詔令賑濟甘陵窮人糧食，按人口大小數各不等。

    
京師乾旱。庚申，命令郡國二千石守相各祀禱名山大河，派遣大夫、謁者至嵩高山、首陽山，並祭祀黃河、洛水，祈請雨水。戊辰，祭祀求雨。

    
因爲冀州連年水澇，百姓糧食不足，詔令有關官吏巡察賑濟貸與百姓糧食，鼓勵農事，賑濟乏絕百姓。

    
甲戌，下詔說：“我執政失正，陰陽之氣不調，冬天少有積雪，春天沒有時雨。分別祭祀祈禱，無神不祈。很怕各處怠慢違反祭祀神明‘如在’之義，現在遣侍中王輔等人，持節分至岱山、東海、滎陽、黃河、洛水，盡心祈禱。”

    
三月，楊州六郡妖賊章河等寇略四十九縣，殺傷縣令長。

    
庚寅，順帝臨幸辟雍行饗射之禮，大赦天下，改年號爲陽嘉。詔令宗室失去宗籍者，一律恢復宗籍；賑濟冀州尤爲貧困的百姓，不要徵收當年的更賦、田租、口賦。

    
夏五月戊寅，阜陵王劉恢去世。

    
秋七月，史官開始製作候風地動銅儀。

    
丙辰，以太學新建落成，考試明經下第者補爲弟子，增設甲、乙科員各十人。任命郡國年老博學的儒者九十人補郎、舍人。

    
九月，詔令郡國中都官在押囚犯皆減死一等，逃亡者交納財物贖罪，數各不等。

    
鮮卑寇略河東。

    
冬十一月甲申，望都、蒲陰二縣狼害死女子九十七人，詔令賜予被狼害者錢，每人三千。

    
辛卯，開始命郡國薦舉孝廉，限年齡在四十歲以上，是儒生的須通曉章句，爲文吏的要能作表章奏疏，纔可以應選；如果有奇才異行，如同顏淵、子奇的，可以不拘年齡。

    
十二月丁未，東平王劉敞去世。

    
庚戌，重新設置玄菟郡屯田六部。

    
閏月丁亥，命令諸因詔令任令爲郎，年齡在四十以上課試如同孝廉科目者，可以參加孝廉選舉，每人推舉一人。

    
戊子，客星出於天苑。

    
辛卯，下詔說：“最近以來，吏政不勤，所以災禍屢至，盜賊四起。退而自省其原因，都是因爲選舉不實，官非其人的緣故，因此未得天心，人情多有怨望。《尚書》歌頌股肱良臣，《詩經》責備三事大夫。現在刺史、太守的選舉，歸任於三公。選拔要排序先後，精核人才之高下，年月的次序，文武之得當，務須處心公平。”

    
庚子，恭陵百丈廊屋火災。

    
這一年，修建西苑，修飾宮殿。

    
陽嘉二年春二月甲申，詔令因吳郡、會稽發生饑荒，貸與百姓種子糧。

    
三月，使匈奴中郎將王稠率左骨都侯等進攻鮮卑，擊破其軍。

    
辛酉，任命京師年老博學的儒者年紀六十以上者四十八人補爲郎、舍人及諸王國郎。

    
夏四月，重新設置隴西南部都尉一職。

    
己亥，京師發生地震。五月庚子，下詔說：“我以不德之人，統奉帝業，不能奉順乾坤，協調陰陽，災異屢屢出現，過罪的徵兆接連而至。地震的災異，發生在京師，只是矜矜恐懼，不知如何裁斷。郡公卿士將用什麼來匡正輔助我所顧及不到的地方，來應對上天警誡的災異？災異不會憑空而設，一定會有所對應，百官各盡心直言朝政過失，不要有所忌諱。”

    
戊午，司空王龔免官。六月辛未，太常魯國人孔扶出任司空。

    
疏勒國進獻獅子、峯牛。

    
丁丑，洛陽土地下陷。當月，天旱。

    
秋七月己未，太尉龐參免官。八月己巳，大鴻臚沛國人施延出任太尉。

    
鮮卑寇略代郡。

    
冬十月庚午，順帝至辟雍行禮，奏應鐘，開始恢復黃鐘，隨月律作樂器。

    
陽嘉三年二月己丑，詔令由於久旱不雨，京師諸獄囚犯無論罪行輕重皆暫不要考打處死，等待得到時雨。

    
三月庚戌，益州盜賊劫掠縣令長以爲人質，殺列侯。

    
夏四月丙寅，車師後部司馬率後部王加特奴等襲擊匈奴，大敗其軍，俘獲匈奴北單于的叔母。

    
五月戊戌，詔令說：“從前我太宗文皇帝，大明之德，憑藉上下之力，節儉以體恤百姓，政治得到安定治理。我統事不明，執政失正，天地譴責憤怒，大變災異屢次出現。春夏接連乾旱，強寇盜賊四起，百姓遭受禍害，我甚爲憐憫。我真誠的與海內人等洗心革面重新開始。大赦天下，自斬首以下謀反大逆諸罪犯不應被赦者，皆赦免其罪。賞賜百姓年八十歲以上者每人米一斛，肉二十斤、酒五斗；九十以上者每人加賜帛二匹，絮三斤。”

    
秋七月庚戌，鍾羌寇略隴西、漢陽。冬十月，護羌校尉馬續進攻擊敗羌人。

    
十一月壬寅，司徒劉崎、司空孔扶免官。乙巳，大司農南郡人黃尚出任司徒，光祿勳河東人王卓出任司空。

    
丙午，武都塞上屯戍羌人及外羌攻破屯官，驅迫擄掠人畜。

    
陽嘉四年春二月丙子，開始准許宦官以養子爲後嗣，世襲封爵。

    
自去年冬天乾旱，至於此月。

    
謁者馬賢進擊鐘羌，大敗其軍。

    
夏四月甲子，太尉施延免官。戊寅，執金吾梁商出任大將軍，前太尉龐參出任太尉。

    
六月己未，梁王劉匡去世。秋七月己亥，濟北王劉登去世。

    
閏月丁亥初一，日食。

    
冬十月，烏桓寇略雲中。十一月，烏桓圍度遼將軍耿曄於蘭地，朝廷發諸郡兵救援，烏桓退走。

    
十二月甲寅，京師發生地震。

    
永和元年春正月，夫餘王來京師朝見。

    
乙卯，下詔曰：“我執政不明，災異屢至。典籍所忌諱的，以地震日食爲最嚴重。現在日食的變異正深，地震又搖動京師，過失的徵兆不會憑空出現，一定有所應對。羣公百官各上奏章言事，指摘陳述朝政的得失，不要有所忌諱。”

    
己巳，祭祀祖先於明堂，登靈臺，改年號爲永和，大赦天下。

    
秋七月，偃師蝗災。

    
冬十月丁亥，承福殿火災，順帝避居雲臺。

    
十一月丙子，太尉龐參免官。

    
十二月，象林蠻夷反叛。

    
乙巳，任命前司空王龔爲太尉。

    
永和二年春正月，武陵蠻反叛，圍攻充縣，又寇略夷道。

    
二月，廣漢屬國都尉擊敗白馬羌。

    
武陵太守李進進攻反叛蠻人，擊敗其軍。

    
三月辛亥，北海王劉翼去世。

    
乙卯，司空王卓去世。丁丑，光祿勳馮翊人郭虔出任司空。

    
夏四月丙申，京師發生地震。

    
五月，日南反叛蠻人進攻郡府。

    
秋七月，九真、交阯二郡軍士反叛。

    
八月，火星侵佔南斗六星之位。

    
江夏盜賊攻殺邾縣縣長。

    
冬十月甲申，順帝行幸長安，所過之處賜鰥夫、寡婦、孤兒、孤老、貧窮不能自存者粟，每人五斛。庚子，臨幸未央宮，接見三輔郡守、都尉及其官屬，慰勞賞賜飲宴作樂。十一月丙午，祭祀高帝廟。丁未，祭祀十一陵。丁卯，京師發生地震。十二月乙亥，自長安返回。

    
永和三年春二月乙亥，京師及金城、隴西發生地震，二郡山崖崩塌，土地下陷。戊子，太白星侵佔火星之位。

    
夏四月，九江盜賊蔡伯流寇略郡界，危害及於廣陵，殺江都縣縣長。

    
戊戌，派遣光祿大夫巡察金城、隴西，賞賜地震中被壓死年齡七歲以上者錢，每人二千；一家皆死於災害，官家爲其收殮安葬。免除受災地區百姓田租，受災尤爲嚴重者不收當年口賦。

    
閏月，蔡伯流等率衆至徐州刺史應志那裏投降。

    
己酉，京師發生地震。

    
五月，吳郡郡丞羊珍反叛，攻郡府，太守王衡擊破羊珍將其斬殺。

    
六月辛丑，琅邪王劉遵去世。

    
九真太守祝良、交阯刺史張喬撫慰招誘日南叛蠻，蠻人投降，嶺外平定。

    
秋七月丙戌，濟北王劉多去世。

    
八月己未，司徒黃尚免官。九月己酉，光祿勳長沙人劉壽出任司徒。

    
丙戌，令大將軍、三公舉薦故刺史、太守及現任縣令長、郎、謁者、四府掾屬中剛毅武猛有謀略能任將帥者各二人，特進、卿、校尉各一人。

    
冬十月，燒當羌寇略金城，護羌校尉馬賢進軍擊破羌人，於是羌人互相招引投降。

    
十二月戊戌初一，日食。

    
永和四年春正月庚辰，中常侍張逵、蘧政、楊定等有罪被殺，其案牽連及於弘農太守張鳳、安平相楊皓，都下獄死。

    
三月乙亥，京師發生地震。

    
夏四月癸卯，護羌校尉馬賢進討燒當羌，大破之。

    
戊午，大赦天下。賞賜百姓爵位及粟帛數量各不等。

    
五月戊辰，封故濟北惠王劉壽之子劉安爲濟北王。

    
秋八月，太原郡乾旱，百姓流亡。癸丑，派遣光祿大夫巡察賑濟貸與災民糧食，免除當年更賦。

    
冬十月戊午，順帝校獵於上林苑，經歷函谷關而還。十一月丙寅，臨幸廣成苑。

    
永和五年春二月戊申，京師發生地震。

    
夏四月庚子，中山王劉弘去世。

    
南匈奴左部句龍大人吾斯、車紐等反叛，圍攻羌稷縣。

    
五月，度遼將軍馬續進行討吾斯、車紐，擊敗他們。使匈奴中郎將陳龜迫殺南單于。

    
己丑月末，日食。

    
且凍羌寇略三輔，攻殺縣令長。

    
丁丑，令死罪以下囚犯及逃亡者交納財物贖罪，數量各不等。

    
九月，令扶風、漢陽二郡修築隴道塢堡三百所，設置屯兵。

    
辛未，太尉王龔免官。

    
且凍羌寇略武都，焚燒隴關。

    
壬午，太常桓焉出任太尉。

    
丁亥，遷徙西河郡治於離石縣，上郡郡治於夏陽縣，朔方郡治於五原縣。

    
句龍吾斯等東招烏桓，西收羌胡，寇略上郡，立車紐爲匈奴單于。冬十一月辛巳，派遣使中郎將張耽進攻擊破其軍，車紐投降。

    
永和六年春正月丙子，徵西將軍馬賢與且凍羌戰於射姑山，馬賢軍敗戰死，安定太守郭璜下獄死。

    
詔令貸借王、侯國租一年。

    
閏月，鞏唐羌寇略隴西，遂又寇略三輔。

    
二月丁巳，有慧星現於室宿。

    
三月，武威太守趙衝進討鞏唐羌，擊破羌人。

    
庚子，司空郭虔免官。

    
乙巳，河間王劉政去世。

    
丙午，太僕趙戒出任司空。

    
夏五月庚子，齊王劉無忌去世。

    
使匈奴中郎將張耽大破烏桓、羌胡於天山。

    
鞏唐羌寇略北地郡。

    
秋七月甲午，詔令貸借百姓有資財者錢，每戶一千。

    
八月丙辰，大將軍梁商死。壬戌，河南尹梁冀出任大將軍。

    
九月，諸種羌寇略武威。

    
辛亥月末，日食。

    
冬十月癸丑，遷徙安定郡治於扶風，北地郡治於馮翊。

    
十一月庚子，以執金吾張喬代理車騎將軍事，率兵駐屯三輔。

    
漢安元年春正月癸巳，祭祀祖宗子明堂，大赦天下，改年號爲漢安。

    
二月丙辰，詔令大將軍、公、卿舉薦賢良方正、能探深索隱者各一人。

    
秋七月，開始設置承華廄。

    
八月，南匈奴左部大人句龍吾斯與奠鞬臺耆等反叛。

    
丁卯，派遣侍中杜喬、光祿大夫周舉、守光祿大夫郭遵、馮羨、欒巴、張綱、周栩、劉班等八人分頭巡行州郡，班宣風化，分別善惡據實舉奏。

    
九月庚寅，廣陵盜賊張嬰等寇略郡縣。

    
冬十月辛未，太尉桓焉、司徒劉壽免官。甲戌，行車騎將軍張喬免官。十一月壬午，司隸校尉趙峻出任太尉，大司農胡廣出任司徒。

    
癸卯，詔令大將軍、三公選舉武猛試用有效驗勘任爲將校者各一人。

    
這一年，廣陵盜賊張嬰等去廣陵太守張綱處投降。

    
漢安二年二月丙辰，鄯善國派遣使者進獻貢品。

    
夏四月庚戌，護羌校尉趙衝與漢陽太守張貢進攻燒何羌於參龻縣，擊敗羌人。

    
六月乙丑，火星侵佔土星之位。

    
丙寅，立南匈奴守義王兜樓儲爲南單于。

    
冬十月辛丑，令郡國中都官在押囚犯斬首罪以下交納縑贖罪，數量各不等；不能交納縑贖罪的，發遣至臨羌縣勞作二年。

    
甲辰，削減百官俸祿。丙午，禁止賣酒，又貸借王、侯國租一年。

    
閏月，趙衝進擊燒當羌於阿陽，擊破他們。

    
十一月，使匈奴中郎將馬寔派人刺殺句龍吾斯。

    
十二月，揚、徐二州盜賊攻燒城邑官署，殺略官民百姓。

    
這一年，涼州發生一百八十次大小地震。

    
建康元年春正月辛丑，下詔說：“隴西、漢陽、張掖、北地、武威、武都等地，自去年九月以來，地震一百八十次，山谷開裂，毀壞城邑官署，殺害百姓。夷狄叛逆，賦役沉重數發，內外怨恨別離，想到過失令人嘆息。派遣光祿大夫巡察，宣示傳揚朝廷恩澤，恩惠這百姓，不要作煩擾之事。”

    
三月庚子，沛王劉廣去世。

    
領護羌校尉衛琚追討叛羌，破其軍。

    
南郡、江夏盜賊寇掠城邑，州郡出兵將其平定。

    
夏四月，使匈奴中郎將馬寔進擊南匈奴左部，破之，於是胡羌、烏桓皆去馬寔處投降。

    
辛巳，立皇子劉炳爲皇太子，改年號爲建康，大赦天下。賞賜百姓爵位，級數各不同。

    
秋七月丙午，清河王劉延平去世。

    
八月，揚、徐二州盜賊範容、周生等寇略城邑，派遣御史中丞馮赦監督州郡兵將其平定。

    
庚午，順帝於玉堂前殿去世，時年三十歲。遺詔命令不要修建寢殿，入殮時穿以舊時衣服，不許用珠玉珍玩等陪葬。

    
史家論曰：古時候的人君，遭幽禁流放而又返國爲君者是有過的，他們沒有不改正前失，謹慎識別事之真僞，不忘在外時的憂患的，所以能中興其帝業。觀察順帝朝的政治，恐怕不是這樣做的吧？他沿循前世之敝而不能改正的地方爲什麼那樣多呢？