帝紀

後漢書卷六

孝顺孝冲孝质帝紀第六

顺帝紀

孝顺皇帝讳保，安帝之子也。母李氏，為阎皇後所害。永宁元年，立為皇太子。延光三年，安帝乳母王聖、大长秋江京、中常侍樊丰谮太子乳母王男、厨监邴吉，殺之，太子数為叹息。王聖等惧有後祸，遂与丰、京共构陷太子，太子坐废為济阴王。明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食，内外群僚莫不哀之。及北乡侯薨，车骑將軍阎显及江京，与中常侍劉安、陳达等白太後，秘不發丧，而更征立诸國王子，乃闭宫門，屯兵自守。

十一月丁巳，京师及郡國十六地震。是夜，中黄門孫程等十九人共斩江京、劉安、陳达等，迎济阴王于德阳殿西钟下，即皇帝位，年十一。近臣尚書以下，從辇到南宫，登云台，召百官。尚書令劉光等奏言：“孝安皇帝聖德明茂，早弃天下。陛下正統，当奉宗庙，而奸臣交构，遂令陛下龙潜蕃國，群僚远近莫不失望。天命有常，北乡不永。漢德盛明，福祚孔章。近臣建策，左右扶翼，内外同心，稽合神明。陛下践祚，奉遵鸿绪，為郊庙主，承续祖宗无穷之烈，上当天心，下猒民望。而即位仓卒，典章多缺，请条案禮仪，分别具奏。”制曰：“可。”乃召公卿百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸門。阎显兄弟闻帝立，率兵入北宫，尚書（郎）〔郭〕镇与交锋刃，遂斩显弟卫尉景。戊午，遣使者入省，夺得玺绶，乃幸嘉德殿，遣侍御史持节收阎显及其弟城門校尉耀、执金吾晏，并下狱诛。己未，开門，罢屯兵。壬戌，诏司隶校尉：“惟阎显、江京近亲当伏辜诛，其余务崇宽贷。”壬申，谒高庙。癸酉，谒光武庙。

乙亥，诏益州刺史罢子午道，通褒斜路。

己卯，葬少帝以诸王禮。司空劉授免。赐公卿以下钱、谷各有差。十二月甲申，以少府河南陶敦為司空。

（其）令郡國守、相视事未满岁者，一切得举孝廉吏。

癸卯，尚書奏请下有司，收还延光三年九月丁酉以皇太子為济阴王诏書。奏可。

京师大疫。

辛亥，诏公卿、郡守、國相，举賢良方正、能直言极谏之士各一人。尚書令以下從辇幸南宫者，皆增秩赐布各有差。

永建元年春正月甲寅，诏曰：“先帝聖德，享祚未永，早弃鸿烈。奸慝缘间，人庶怨讟，上干和气，疫疠為灾。朕奉承大业，未能宁济。盖至理之本，稽弘德惠，荡涤宿恶，与人更始。其大赦天下。赐男子爵，人二级，為父後、三老、孝悌、力田〔人〕三级，流民欲自占者一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛；贞妇帛，人三匹。坐法当徙，勿徙；亡徒当傳，勿傳。宗室以罪绝，皆复属籍。其与阎显、江京等交通者，悉勿考。勉修厥职，以康我民。”

辛未，皇太後阎氏崩。

辛巳，太傅冯石、太尉劉熹、司徒李郃免。

二月甲申，葬安思皇後。

丙戌，太常桓焉為太傅；大鸿胪朱宠為太尉，参录尚書事；长乐少府九江朱伥為司徒。赐百官随辇宿卫及拜除者布各有差。

陇西钟羌叛，护羌校尉马賢讨破之。

夏五月丁丑，诏幽、并、凉州刺史，使各實二千石以下至黄绶，年老劣弱不任軍事者，上名。严敕障塞，缮设屯備，立秋之後，简习戎马。

六月己亥，封济南王错子显為济南王。

秋七月庚午，卫尉来歷為车骑將軍。

八月，鲜卑寇代郡，代郡太守李超战殁。

九月辛亥，初令三公、尚書入奏事。

冬十月辛巳，诏减死罪以下徙边；其亡命赎，各有差。

丁亥，司空陶敦免。

鲜卑犯边。庚寅，遣黎阳營兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令缘边郡增置步兵，列屯塞下。调五營弩师，郡举五人，令教习战射。

壬寅，廷尉张皓為司空。

甲辰，诏以疫疠水潦，令人半输今年田租；伤害什四以上，勿收责；不满者，以實除之。

十二月辛巳，赐王、主、贵人、公卿以下布各有差。

二年春正月戊申，乐安王鸿来朝。

丁卯，常山王章薨。

二月，鲜卑寇辽东、玄菟。

甲辰，诏禀贷荆、豫、兖、冀四州流冗贫人，所在安业之；疾病致医药。

护乌桓校尉耿晔率南单于击鲜卑，破之。

三月，旱，遣使者录囚徒。

疏勒國遣使奉献。

夏六月乙酉，追尊谥皇妣李氏為恭愍皇後，葬于恭北陵。

西域长史班勇、敦煌太守张朗讨焉耆、尉犁、危须三國，破之；并遣子贡献。

秋七月甲戌朔，日有食之。

壬午，太尉朱宠、司徒朱伥罢。庚子，太常劉光為太尉，录尚書事；光禄勋许敬為司徒。

辛丑，下邳王成薨。

三年春正月丙子，京师地震，漢阳地陷裂。甲午，诏實核伤害者，赐年七岁以上钱，人二千；一家被害，郡县為收敛。乙未，诏勿收漢阳今年田租、口赋。

夏四月癸卯，遣光禄大夫案行漢阳及河内、魏郡、陳留、东郡，禀贷贫人。

六月，旱。遣使者录囚徒，理轻系。

甲寅，济南王显薨。

秋七月丁酉，茂陵园寝灾，帝缟素避正殿。辛亥，使太常王龚持节告祠茂陵。

九月，鲜卑寇渔阳。

冬十二月己亥，太傅桓焉免。

是岁，车骑將軍来歷罢。

四年春正月丙寅，诏曰：“朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，寇盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，疢如疾首。《诗》云：‘君子如祉，乱庶遄已。’三朝之會，朔旦立春，嘉与海内洗心自新。其赦天下。從甲寅赦令已来复秩属籍，三年正月已来还赎。其阎显、江京等知识婚姻禁锢，一原除之。务崇宽和，敬顺时令，遵典去苛，以称朕意。”

丙子，帝加元服。赐王、主、贵人、公卿以下金、帛各有差。赐男子爵及流民欲占者人一级。為父後、三老、孝悌、力田人二级；鳏、寡、孤、独、笃癃、〔贫〕不能自存帛，〔人〕一匹。

二月戊戌，诏以民入山凿石，發泄藏气，敕有司检察所当禁绝，如建武、永平故事。

夏五月壬辰，诏曰：“海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御。而桂阳太守文砻，不惟竭忠，宣畅本朝，而远献大珠，以求幸媚，今封以还之。”

五州雨水。秋八月庚子，遣使實核死亡，收敛禀赐。

丁巳，太尉劉光、司空张皓免。

九月，复安定、北地、上郡归旧土。

癸酉，大鸿胪庞参為太尉，录尚書事。太常王龚為司空。

冬十一月庚辰，司徒许敬免。

鲜卑寇朔方。

十二月乙卯，宗正劉崎為司徒。

是岁，分會稽為吳郡。拘弥國遣使贡献。

五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎车王皆奉使贡献。

夏四月，京师旱。辛巳，诏郡國贫人被灾者，勿收责今年过更。京师及郡國十二蝗。

冬十月丙辰，诏郡國中都官死罪系囚皆减罪一等，诣北地、上郡、安定戍。

乙亥，定远侯班始坐殺其妻阴城公主，腰斩，同产皆弃市。

六年春二月庚午，河间王开薨。

三月辛亥，复伊吾屯田，复置伊吾司马一人。

秋九月辛巳，缮起太学。

护乌桓校尉耿晔遣兵击鲜卑，破之。

丁酉，于阗王遣侍子贡献。

冬十一月辛亥，诏曰：“连年灾潦，冀部尤甚。比蠲除實伤，赡恤穷匮，而百姓犹有弃业，流亡不绝。疑郡县用心怠惰，恩泽不宣。《易》美‘损上益下’，《書》称‘安民则惠’。其令冀部勿收今年田租、刍稿。”

十二月，日南徼外叶调國、掸國遣使贡献。

壬申，客星出牵牛。

于阗王遣侍子诣阙贡献。

阳嘉元年春正月乙巳，立皇後梁氏。赐爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民无名数及流民欲占著者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。

二月，海贼曾旌等寇會稽，殺句章、鄞、贸三县长，攻會稽东部都尉。诏缘海县各屯兵戍。

丁巳，皇後谒高庙、光武庙，诏禀甘陵贫人，大小口各有差。

京师旱。庚申，敕郡國二千石各祷名山岳渎，遣大夫、谒者诣嵩高、首阳山，并祠河、洛，请雨。戊辰，雩。

以冀部比年水潦，民食不赡，诏案行禀贷，劝农功，赈乏绝。