列傳
    
  


  



列傳

    
後漢書卷十三

    隗囂公孫述列傳第三

    
公孫述列傳

    
公孫述字子陽，扶風茂陵人也。哀帝時，以父任爲郎。後父仁爲河南都尉，而述補清水長。仁以述年少，遣門下掾隨之官。月餘，掾辭歸，白仁曰：“述非待教者也。”後太守以其能，使兼攝五縣，政事修理，奸盜不發，郡中謂有鬼神。王莽天鳳中，爲導江卒正，居臨邛，復有能名。

    
及更始立，豪傑各起其縣以應漢，南陽人宗成自稱：“虎牙將軍”，入略漢中；又商人王岑亦起兵於雒縣，自稱“定漢將軍”，殺王莽庸部牧以應成，衆合數萬人。述聞之，遣使迎成等。成等至成都，虜掠暴橫。述意惡之，召縣中豪桀謂曰：“天下同苦新室，思劉氏久矣，故聞漢將軍到，馳迎道路。今百姓無辜而婦子係獲，室屋燒燔，此寇賊，非義兵也。吾欲保郡自守，以待真主。諸卿欲併力者即留，不欲者便去。”豪桀皆叩頭曰：“願效死。”述於是使人詐稱漢使者自東方來，假述輔漢將軍、蜀郡太守兼益州牧印綬。乃選精兵千餘人，西擊成等。比至成都，衆數千人，遂攻成，大破之。成將垣副殺成，以其衆降。二年秋，更始遣柱功侯李寶、益州刺史張忠，將兵萬餘人徇蜀、漢。述恃其地險衆附，有自立志，乃使其弟恢於綿竹擊寶、忠，大破走之。由是威震益部。

    
功曹李熊說述曰：“方今四海波盪，匹夫橫議。將軍割據千里，地什湯、武，若奮威德以投天隙，霸王之業成矣。宜改名號，以鎮百姓。”述曰：“吾亦慮之，公言起我意。”於是自立爲蜀王，都成都。

    
蜀地肥饒，兵力精強，遠方士庶多往歸之，邛、笮君長皆來貢獻。李熊復說述曰：“今山東饑饉，人庶相食；兵所屠滅，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果實所生，無谷而飽。女工之業，覆衣天下。名材竹幹，器械之饒，不可勝用，又有魚、鹽、銅、銀之利，浮水轉漕之便。北據漢中，杜褒、斜之險；東守巴郡，拒扞關之口；地方數千裏，戰士不下百萬。見利則出兵而略地，無利則堅守而力農。東下漢水以窺秦地，南順江流以震荊、楊。所謂用天因地，成功之資。今君王之聲，聞於天下，而名號未定，志士孤疑，宜即大位，使遠人有所依歸。”述曰：“帝王有命，吾何足以當之？”熊曰：“天命無常，百姓與能。能者當之，王何疑焉！”述夢有人語之曰：“八厶子系，十二爲期。”覺，謂其妻曰：“雖貴而祚短，若何？”妻對曰：“朝聞道，夕死尚可，況十二乎！”會有龍出其府殿中，夜有光耀，述以爲符瑞，因刻其掌，文曰“公孫帝”。建武元年四月，遂自立爲天子，號成家。色尚白。建元曰龍興元年。以李熊爲大司徒，以其弟光爲大司馬，恢爲大司空。改益州爲司隸校尉，蜀郡爲成都尹。

    
越巂任貴亦殺王莽大尹而據郡降。述遂使將軍侯丹開白水關，北守南鄭；將軍任滿從閬中下江州，東據扞關。於是盡有益州之地。

    
自更始敗後，光武方事山東，未遑西伐。關中豪傑呂鮪等往往擁衆以萬數，莫知所屬，多往歸述，皆拜爲將軍。遂大作營壘，陳車騎，肄習戰射，會聚兵甲數十萬人，積糧漢中，築宮南鄭。又造十層赤樓帛蘭船。多刻天下牧守印章，備置公卿百官。使將軍李育、程烏將數萬衆出陳倉，與呂鮪徇三輔。三年，徵西將軍馮異擊鮪、育於陳倉，大敗之，鮪、育奔漢中。五年，延岑、田戎爲漢兵所敗，皆亡入蜀。

    
岑字叔牙，南陽人。始起據漢中，又擁兵關西，（關西）所在破散，走至南陽，略有數縣。戎，汝南人。初起兵夷陵，轉寇郡縣，衆數萬人。岑、戎並與秦豐合，豐俱以女妻之。及豐敗，故二人皆降於述。述以岑爲大司馬，封汝寧王，戎翼江王。六年，述遣戎與將軍任滿出江關，下臨沮、夷陵間，招其故衆，因欲取荊州諸郡，竟不能克。

    
是時，述廢銅錢，置鐵官錢，百姓貨幣不行。蜀中童謠言曰：“黃牛白腹，五銖當復。”好事者竊言王莽稱“黃，述自號“白”，五銖錢，漢貨也，言天下當並還劉氏。述亦好爲符命鬼神瑞應之事，妄引讖記。以爲孔子作《春秋》，爲赤制而斷十二公，明漢至平帝十二代，歷數盡也，一姓不得再受命。又引《錄運法》曰：“廢昌帝，立公孫。”《括地象》曰：“帝軒轅受命，公孫氏握。”《援神契》曰：“西太守，乙卯金。”謂西方太守而乙絕卯金也。五德之運，黃承赤而白繼黃，金據西方爲白德，而代王氏，得其正序。又自言手文有奇，及得龍興之瑞。數移書中國，冀以感動衆心。帝患之，乃與述書曰：“圖讖言‘公孫’，即宣帝也。代漢者當塗高，君豈高之身邪？乃復以掌文爲瑞，王莽何足效乎！君非吾賊臣亂子，倉卒時人皆欲爲君事耳，何足數也。君日月已逝，妻子弱小，當早爲定計，可以無憂。天下神器，不可力爭，宜留三思。”署曰“公孫皇帝”。述不答。

    
明年，隗囂稱臣於述。述騎都尉平陵人荊邯見東方將平，兵且西向，說述曰：

    
兵者，帝王之大器，古今所不能廢也。昔秦失其守，豪桀並起，漢祖無前人之跡，立錐之地，起於行陣之中，躬自奮擊，兵破身困者數矣。然軍敗複合，創愈復戰。何則？前死而成功，逾於卻就於滅亡也。隗囂遭遇運會，割有雍州，兵強士附，威加山東。遇更始政亂，復失天下，衆庶引領，四方瓦解。囂不及此時推危乘勝，以爭天命，而退欲爲西伯之事，尊師章句，賓友處士，偃武息戈，卑辭事漢，喟然自以文王復出也。令漢帝釋關隴之憂，專精東伐，四分天下而有其三；使西州豪傑鹹居心於山東，髮間使，招攜貳，則五分而有其四；若舉兵天水，必至沮潰，天水既定，則九分而有其八。陛下以梁州之地，內奉萬乘，外給三軍，百姓愁困，不堪上命，將有王氏自潰之變。臣之愚計，以爲宜及天下之望未絕，豪傑尚可招誘，急以此時發國內精兵，令田戎據江陵，臨江南之會，倚巫山之固，築壘堅守，傳檄吳、楚，長沙以南必隨風而靡。令延岑出漢中，定三輔，天水、隴西拱手自服。如此，海內震搖，冀有大利。

    
述以問羣臣。博士吳柱曰：“昔武王伐殷，先觀兵孟津，八百諸侯不期同辭，然猶還師以待天命。未聞無左右之助，而欲出師千里之外，以廣封疆者也。邯曰：“今東帝無尺土之柄，驅烏合之衆，跨馬陷敵，所向輒平。不亟乘時與之分功，而坐談武王之說，是效隗囂欲爲西伯也。”述然邯言，欲悉發北軍屯士及山東客兵，使延岑、田戎分出兩道，與漢中諸將合兵並勢。蜀人及其弟光以爲不宜空國千里之外，決成敗於一舉，固爭之，述乃止。延岑、田戎亦數請兵立功，終疑不聽。

    
述性苛細，察於小事。敢誅殺而不見大體，好改易郡縣官名。然少爲郎，習漢家制度，出入法駕，鸞旗旄騎，陳置陛戟，然後輦出房闥。又立其兩子爲王，食犍爲、廣漢各數縣。羣臣多諫，以爲成敗未可知，戎士暴露，而遽王皇子，示無大志，傷戰士心。述不聽。唯公孫氏得任事，由此大臣皆怨。

    
八年，帝使諸將攻隗囂，述遣李育將萬餘人救囂。囂敗，並沒其軍，蜀地聞之恐動。述懼，欲安衆心。成都郭外有秦時舊倉，述改名白帝倉，自王莽以來常空。述即詐使人言白帝倉出谷如山陵，百姓空市裏往觀之。述乃大會羣臣，問曰：“白帝倉竟出谷乎？”皆對言“無”。述曰：“訛言不可信，道隗王破者復如此矣。”俄而囂將王元降，述以爲將軍。明年，使元與領軍環安拒河池，又遣田戎及大司徒任滿、南郡太守程汎將兵下江關，破〔威〕虜將軍馮駿等，拔巫及夷陵、夷道，因據荊門。

    
十一年，徵南大將軍岑彭攻之，滿等大敗，述將王政斬滿首降於彭。田戎走保江州。城邑皆開門降。彭遂長驅至武陽。帝乃與述書，陳言禍福，以明丹青之信。述省書嘆息，以示所親太常常少、光祿勳張隆。隆、少皆勸降。述曰：“廢興命也。豈有降天子哉！”左右莫敢復言。

    
中郎將來歙急攻王元、環安，安使刺客殺歙；述復令刺殺岑彭。十二年，述弟恢及子婿史興併爲大司馬吳漢、輔威將軍臧宮所破，戰死。自是將帥恐懼，日夜離叛，述雖誅滅其家，猶不能禁。帝必欲降之，乃下詔喻述曰：“往年詔書比下，開示恩信，勿以來歙、岑彭受害自疑。今以時自詣，則家族完全；若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何！將帥疲倦，吏士思歸，不樂久相屯守，詔書手記，不可數得，朕不食言。”述終無降意。

    
九月，吳漢又破斬其大司徒謝豐、執金吾袁吉，漢兵遂守成都。述謂延岑曰：“事當奈何！”岑曰：“男兒當死中求生，可坐窮乎！財物易聚耳，不宜有愛。”述乃悉散金帛，募敢死士五千餘人，以配岑於市橋，僞建旗幟，鳴鼓挑戰，而潛遣奇兵出吳漢軍後，襲擊破漢。漢墮水，緣馬尾得出。

    
十一月，臧宮軍至鹹門。述視佔書，雲“虜死城下”，大喜，謂漢等當之。乃自將數萬人攻漢，使延岑拒宮。大戰，岑三合三勝。自旦及日中，軍士不得食，並疲，漢因令壯士突之，述兵大亂，被刺洞胸，墮馬。左右輿入城。述以兵屬延岑，其夜死。明旦，岑降吳漢。乃夷述妻子，盡滅公孫氏，並族延岑。遂放兵大掠，焚述宮室。帝聞之怒，以譴漢。又讓漢副將劉尚曰：“城降三日，吏人從服，孩兒老母，口以萬數，一旦放兵縱火，聞之可爲酸鼻！尚宗室子孫，嘗更吏職，何忍行此？仰視天，俯視地，觀放麑啜羹，二者孰仁？良失斬將吊人之義也！”

    
初，常少、張隆勸述降，不從，並以憂死。帝下詔追贈少爲太常，隆爲光祿勳，以禮改葬之。其忠節志義之士，並蒙旌顯。程烏、李育以有才幹，皆擢用之。於是西土鹹悅，莫不歸心焉。

    
論曰：昔趙佗自王番禺，公孫亦竊帝蜀漢，推其無他功能，而至於後亡者，將以地邊處遠，非王化之所先乎？述雖爲漢吏，無所馮資，徒以文俗自憙，逐能集其志計。道未足而意有餘，不能因隙立功，以會時變，方乃坐飾邊幅，以高深自安，昔吳起所以慚魏侯也。及其謝臣屬，審廢興之命，與夫泥首銜玉者異日談也。

    
贊曰：公孫習吏，隗王得士。漢命已還，二隅方跱。天數有違，江山難恃。

    譯文：

    
公孫述，字子陽，是扶風茂陵人。哀帝的時候，公孫述因爲父親擔保而升爲郎。後來，他父親公孫仁任河南都尉，公孫述就任了清水縣縣長。他父親因爲公孫述太年輕，就派自己門下的屬官跟隨他去任職。一個多月後，那位屬官辭職回來，告訴公孫仁說：“公孫述不是需要教導的人。”後來，太守認爲公孫述有才能，讓他兼管五縣。這五縣在他治理下，政務有條不紊，沒有作奸、偷盜的事件發生，下面的老百姓都稱他有鬼神之助，能明察秋毫。王莽天鳳年間，公孫述任道江卒正（即太守），居住在臨邛，享有才能出衆的聲譽。

    
到更始帝即位的時候，各地的豪傑英雄紛紛從本縣起兵來響應漢軍。南陽人宗成自稱爲“虎牙將軍”，攻佔了漢中；還有，商縣人王岑也在洛縣發動軍隊，自稱爲“定漢將軍”，殺掉王莽的庸部牧來響應宗成，聚集軍隊有幾萬人。公孫述聽說後，派使者迎接宗成他們。宗成等來到成都，搶奪掠取，橫行霸道。公孫述心裏討厭他們，召集縣中的豪傑說：“天下人民都深受王莽的苦害，想念劉姓漢朝已經很久了，所以我聽說漢朝的將軍要來，就派人飛馳而去迎接於路上。現在，老百姓無罪，而他們的婦女、孩子被捉去，房屋被焚燒，這是強盜，不是正義的軍隊。我想要保護和守衛好本郡，來等待真正的天子。各位如果想出力協助的就留下來，否則就離去。”豪傑們都叩頭說：“願意以死相報。”於是，公孫述派人假傳有漢的使者從東方到來，授予公孫述爲輔漢將軍、蜀郡太守兼益州牧的官爵。於是，公孫述選拔精兵一千多人，向西攻打宗成等人。等軍隊到達成都時，已聚集達幾千人，於是攻打宗成，大敗他們。宗成的部將垣副殺了他，率領他的部下投降。建武二年秋天，更始帝派柱功侯李寶、益州刺史張忠，率領軍隊一萬多人來攻打蜀、漢。公孫述倚仗自己地勢險要，人民歸附，有自己立爲皇帝的想法，於是派他的弟弟公孫恢在綿竹攻擊李寶、張忠，把他們打得大敗而逃。從此，公孫述威震益部。

    
功曹李熊勸公孫述說：“現在國內風雲變幻，老百姓肆意議論。將軍您割據千里這麼大的地方，超過湯武十倍，如果奮發自己的威力和德行，來乘天時的間隙，那麼帝王的事業就可成功了。您應該更改名號，來鎮服百姓。”公孫述說：“我也想過此事，你的話又引起我這種考慮。”於是自稱爲蜀王，建都在成都。

    
蜀地的土質肥沃，軍隊精銳強盛，遠處的知識分子、平民都來歸附，邛、笮地方的首領，也來向公孫述進貢。李熊又勸說公孫述：“現在山東一帶鬧饑荒，人喫人；軍隊所攻佔屠殺的地方，城池、鄉村都變爲廢墟。蜀國的土地肥沃廣闊，土壤膏腴，盛產水果，沒有穀物也能喫飽。婦女織布的行業也很發達，所制的衣服遍佈全國。名貴的木材、竹箭，豐富的器具、兵械，真是用之不盡。還有非常有利的魚、鹽、銅、銀產地，以及水路運輸的方便。北邊佔據着漢中，把持着褒、斜的險要；東邊守衛着巴郡，扼制着扦關的出入口；方圓好幾千裏，軍隊超過百萬人。看見有利可圖，就出兵來攻佔土地，如果無利可圖，就固守本地而勤力務農。往東邊順漢水而下，可以窺探秦的土地，往南邊順長江而下，可以讓荊、楊震驚。這真是所謂的天時地利，是取得事業成功的資本。現在您的聲望，聞名於天下，可是還未確立名號，使得有志之士猶豫不定。您應該馬上登基爲天子，讓遠方的人民有歸附的地方。”公孫述說：“當皇帝是有天命的，我怎麼能做呢？”李熊說：“上天的意志沒有一成不變的，老百姓依附有才能的人。有才能的人能做皇帝，您還猶豫什麼呢！”公孫述夢見有人對他說：“八厶子系（公孫述），可以做十二年皇帝。”醒來後，對他的妻子說：“雖然顯貴，但當皇帝時間太短了，怎麼辦？”他妻子回答說：“早上聽到‘道’，晚上就死去都可以，何況有十二年呢！”適逢有龍出現在他的宮殿中，在夜晚發出光彩，公孫述認爲是上天的徵兆，於是在他的手掌刻上“公孫帝”。建武元年四月，公孫述就立自己爲天子，國號成家，以白色爲尊貴。制定年號叫龍興元年。封李熊爲大司徒，封他弟弟公孫光爲大司馬，公孫恢爲大司空。改名益州的守官爲司隸校尉，蜀郡的守官爲成都尹。

    
越巂人任貴也殺掉了王莽的大尹，率領全郡來投降。於是，公孫述派將軍侯丹打開白水關，向北佔據着南鄭；派將軍任滿從閬中出發到江州，向東佔據着扦關。這樣，益州的土地全部被公孫述佔有。

    
更始帝失敗後，光武帝全力攻打山東，沒有時間討伐西邊。關中的豪傑呂鮪等人常常聚集軍隊幾萬人，不知道歸附哪一方，就大多投奔了公孫述。公孫述全部封他們爲將軍。於是，公孫述大築軍營堡壘，操練車馬，練習作戰、射擊，召集軍隊幾十萬人，在漢中囤積糧食，在南鄭建造行宮。此外，還製造了一艘十層紅樓，用帛布裝飾欄杆的大船。大量地刻雕國內各州郡太守的印章，設置了大小公卿百官。派將軍李育、程烏率領幾萬軍隊從陳倉出發，和呂鮪一起攻打三輔。建武三年，徵西將軍馮異在陳倉攻打呂鮪、李育，大敗他們。呂鮪、李育逃回漢中。建武五年，延岑、田戎被漢軍打敗，都逃入蜀國。

    
延岑，字叔牙，是南陽人。開始起兵時，佔據了漢中，後又佔領關西。在關西戰敗後，延岑到了南陽，攻佔了幾個縣。田戎是汝南人。在夷陵開始發起軍隊，轉戰於郡縣，有軍隊幾萬人。延岑、田戎一同與秦豐聯合，秦豐把女兒嫁給他們。到秦豐失敗後，他們兩人都投降了公孫述。公孫述封延岑爲大司馬、汝寧王，封田戎爲翼江王。建武六年，公孫述派田戎和將軍任滿從江關出發，到臨沮、夷陵一帶，召集田戎的舊部，乘勢想攻佔荊州等地，最後沒有成功。

    
這時，公孫述廢除了原來的銅錢，重新設置鐵官鑄新錢幣，老百姓的錢幣無法通行。蜀國中有童謠說：“黃牛有白色的肚子，五銖錢應該恢復。”有喜歡附會的人暗地裏說，王莽自稱“黃”，公孫述自稱“白”，五銖錢是漢朝的錢幣，那麼天下會回到劉姓的手裏。公孫述也愛好占卜算卦的事情，因而胡亂引用讖緯圖記。他認爲，孔子編纂《春秋》，確立“赤制”而以十二位魯國國君爲斷限，漢代也是“赤制”所以從漢高祖到漢平帝一共爲十二代君主，漢朝的氣數也盡了，同姓是不能再次秉承天命而爲皇帝的。他引用《錄運法》中的話：“廢免昌帝，推立公孫。”《括地象》說：“軒轅授予天命，讓公孫氏執持。”《援神契》說：“西太守，軋卯金。”說的是西方太守能摧毀卯金（劉）。五德運行的規律是，黃色繼承紅色，而白色繼承黃色，金在西方是屬於五德中的白德，所以替代王莽的黃德，是符合規律的。公孫述還自稱他的手掌中有奇異的文字，以及得到新王朝要興起的徵兆。他幾次寫信給漢朝，希望能感動民心。光武帝十分擔憂，就回信給他說：“圖讖中所說的‘公孫’，是宣帝。代替漢朝的人是當塗高，你難道是當塗高嗎？而你卻又拿手掌中的文字作爲徵兆，像王莽那樣，有什麼值得仿效呢！你不是我的叛臣，那時人們在倉促間侍奉你爲天子，我不責怪你。你的歲數已大了，你的老婆衰弱，孩子幼小，應該及早考慮好，以後就不用擔心了。天子的位置，不是用勇力能爭到的，望你好好考慮考慮。”信中署名稱“公孫皇帝”。公孫述沒有答覆。

    
第二年，隗囂向公孫述稱臣。公孫述的騎都尉，平陵人荊邯看到漢軍很快要平定東方，軍隊馬上會向西進攻，於是勸說公孫述：

    
軍隊，是帝王的重要支柱，過去和現在都不能偏廢。從前，秦王朝防守上的衰敗，豪傑英雄一齊起來反抗，漢高祖沒有前輩的偉業可繼承，沒有立錐之地，而興起於作戰之中，身先士卒，英勇作戰，幾次兵敗被困圍。但是，他的軍隊失敗後又重新聚集，自己受傷了，傷好又參加戰鬥。爲什麼呢？向前拚死而爭取成功，勝過於退後而被消滅。隗囂得到形勢的便利，佔有雍州，兵勢強盛，知識分子歸附，威名傳播山東一帶。後來遇上更始帝的政治敗亂，他的權勢削減，軍隊失去首領，四處逃散。隗囂不在這個時候乘機出擊，來爭奪皇位，卻退下來想仿效西伯的事業，尊敬地拜那些守章句的學者爲老師，與隱居的學者交朋接友，偃旗息鼓，不動干戈，謙卑地侍奉漢朝，感嘆自己像周文王那樣。使到光武帝能夠解除了關隴的憂患，集中精力向東征伐，佔有了全國的四分之三的地方；使到西州的豪傑都歸心於山東，派出來歙、馬援等伺隙行事的使者，招納了王遵、鄭興等離心的人來歸附，那麼漢光武帝已佔有全國的五分之四了；如果在天水發兵出擊，必然也會失敗，而天水被平定後，那光武帝就佔有全國的九分之八了。您僅僅憑藉梁州的土地，裏面要供養您，外面要供給三軍，老百姓窮困愁苦，忍受不了您的統治，恐怕會像王莽那樣有內亂的禍害。我有個愚蠢的想法，認爲應該趁國內人對您還沒失望，豪傑英雄還可以招納的時候，迅速發動國內的精兵，讓田戎佔守江陵，面臨江南的要衝，倚仗巫山的險固，構築堡壘來堅守，向吳、楚發佈檄文，長沙以南的地方一定會馬上歸附。派延岑從漢中出發，平定三輔，天水、隴西就會自然順服了。這樣的話，國內震驚，可能會有很大利益。”公孫述徵求大臣們的意見，博士吳柱說：“從前，周武王討伐殷商，先在孟津檢閱軍隊，這時，有八百名諸侯不約而同地來到這裏，但他還是班師回去等待上天的命令。我從來沒聽說過在沒有人左右援助的情況下，而想出兵到千里之外的地方，來開拓疆域的事情。”荊邯說：“現在光武帝在沒有統治狹小地區的權柄的情況下，率領烏合之衆，衝鋒陷陣，所向披靡。不馬上乘機和他爭佔土地，卻坐着空談周武王如何如何，這是想仿效隗囂做西伯啊。

    
公孫述認爲荊邯的話正確，想全部發動北軍的駐軍和山東的外籍兵，派延岑、田戎率領分兩路出發，和漢中的將領會合，一同防守。蜀國的人民和公孫述的弟弟公孫光都認爲不應該傾巢而出，到千里之外去，成敗在此一舉的決戰，堅決加以勸阻，公孫述才罷體。延岑、田戎也幾次請求出兵作戰，公孫述始終猶豫不決。

    
公孫述性情苛刻，請求事情的細枝末節。敢於誅殺異端，但不敢在大的體制上變革，喜歡改動郡縣的官名。但是，年少的時候任過郎官，熟悉漢朝的禮儀制度，出入都坐皇帝專用的車子，旗上掛着鈴，馬匹用犛牛尾裝飾，擺設好持戟的近臣、武士，然後才乘車從宮殿出來。公孫述又立他的兩個兒子爲王，以犍爲、廣漢幾個縣的租稅分別作爲他們的俸祿。大臣們多次進諫，認爲在國家成敗還不可知的情況下，戰士們還在外面打仗，而急促封皇子爲王，這是沒有宏大志向的表現，會刺傷戰士的心情。公孫述不聽從。國內只有公孫氏家族掌有實權，因而大臣們都有怨恨。

    
建武八年，光武帝派將領攻打隗囂，公孫述派李育率領一萬多人救援隗囂。隗囂失敗，全軍覆沒，蜀國上下聽到這個消息，都震驚恐慌。公孫述也害怕，想安撫民心。成都城外有座秦朝留下來的舊糧倉，公孫述把它改名爲白帝倉，從王莽那時起就一直空着。公孫述就暗中讓人傳言白帝倉中谷堆如山，老百姓萬民空巷去看。於是，公孫述召集起大臣們，問他們說：“白帝倉真是有谷了嗎？”都回答說：“沒有。”公孫述說：“謠言不可以輕信，說隗囂失敗一事，同樣是謠言。”不久，隗囂的將領王元來投降，公孫述封他爲將軍。第二年，公孫述派王元和領軍環安在河池防守，又派田戎和大司徒任滿、南郡太守程泛帶領軍隊到江關，擊敗威虜將軍馮駿等人，佔領了巫和夷陵、夷道，於是守據着荊門。

    
建武十一年，徵南大將軍岑彭進攻任滿他們，任滿等人大敗。公孫述的部將王政斬了任滿的腦袋，向岑彭投降。田戎回守江州。沿途的城池都開門向岑彭投降，於是岑彭長驅直入，攻到了武陽。光武帝寫信給公孫述，向他闡明禍福關係，表明自己作爲皇帝是講信用的。公孫述讀信後漢息不已，又把它拿給所親近的太常常少、光祿勳張隆看。張隆、常少都勸他投降，公孫述說：“失敗、興起是靠天命的。怎麼有讓天子投降的呢！”左右的大臣不再敢勸說。

    
中郎將來歙加緊攻打王元、環安，環安派刺客殺掉了來歙；公孫述又派人刺殺了岑彭。建武十二年，公孫述弟弟公孫恢和女婿史興都被大司馬吳漢、輔威將軍臧宮打敗，兩人戰死。從這以後，將帥們恐懼驚慌，日夜想離去背叛，公孫述雖然誅殺了一些人全家，但仍不能禁止。光武帝一定要招降他，於是發下詔書告訴公孫述說：“往年常常頒下詔書給你，表明了我的恩德和信用，請不要因爲來歙、岑彭遇害而自己猜疑不定。現在你及時來投降，家族可以得到完全保護。如果還執迷不悟，以肉投虎口，真是太可惜了！將領疲憊，士卒想家，不想長期駐紮守衛。這樣的詔書，不可能一再頒下。我不會食言。”公孫述始終沒有投降的意思。

    
九月，吳漢又打敗並斬殺了他的大司徒謝豐、執金吾袁吉，於是漢軍佔領了成都。公孫述對延岑說：“事情應該怎麼辦？”延岑說：“男子漢應當從死中求生存，怎麼能坐而待斃呢！財物這些東西是容易積聚的，不應該過多珍惜。”於是，公孫述發散了全部金銀布帛，招募到敢死隊五千多人，讓延岑率領把守於市橋，樹起假裝的旗幟，擊鼓佯攻，而派遣奇兵偷襲到吳漢部隊的背後，打敗了吳漢。吳漢掉落水中，抓着馬尾巴才得以逃生。

    
十一月，臧宮的軍隊攻到鹹門。公孫述看到算命的書上說：“賊虜死於城下。”十分高興，認爲吳漢等人會應驗這句話。於是，他親自率領幾萬人攻打吳漢，讓延岑抗擊臧宮。雙方展開大戰，延岑三戰三勝。從早上一直戰到中午，公孫述的軍隊無法喫飯，都很疲憊。於是，吳漢命令強壯的軍士衝擊他們，公孫述的軍隊大亂，自己胸膛也被刺傷，掉落馬下，左右的人用車把他救入城。公孫述把軍隊交給延岑，當天晚上就死了。第二天早上，延岑投降了吳漢。於是，誅殺了公孫述的老婆、孩子，剷平了公孫氏家族，連延岑家族也滅盡。吳漢放任士兵搶劫，焚燬公孫述的宮殿。光武帝知道後，大怒，批評了吳漢，還責怪吳漢的副將劉尚說：“城市已投降三天，官吏、平民都順服，小兒老婦，有好幾萬人，一旦讓士兵隨意放火搶劫，聽到的人都感到心痛！你是宗室後代，曾當過官吏，怎麼能忍心這樣做呢？上看有天，下看有地，你看秦西巴“放麂”和樂羊子“啜羹”哪個更仁義呢？你們實在不懂斬殺敵將而要憐憫人民的道理。”

    
以前，常少、張隆勸說公孫述投降，公孫述不聽，他們兩人都憂愁而死。光武帝頒下詔書追封常少爲太常，張降爲光祿勳，據禮制改葬他們。那些效忠守節的人，都受到表彰。程烏、李育因爲有才幹，都被提升任用。於是，西方的人民都高興，沒有不歸順的。

    
史家論曰：從前，趙佗在番禺自立爲王，公孫述也在蜀漢私登帝位，推想他們並沒有什麼能耐，卻能堅持到最後才被消滅，大概是因爲地處邊遠，不是君王的德化首先達到的吧？公孫述雖然曾當過漢官，但沒有什麼資本，只有喜歡平庸而安於習俗，才得以實現他的計謀願望。對道的修養還未充分，卻作非分之想；不會乘勢建功立業，來隨機應變，而卻熱衷於稱王稱霸，以自矜持，安適於蜀地的高峻深遠。過去吳起就是以此使魏武侯羞慚的。至於他屢次拒絕大臣的勸說，認爲廢敗、興起是出於天命，這種不識時務、不知進退的做法，和那些滿臉塗着泥、口含玉璧來投降的人相比，真是不可同日而語。

    
史家贊曰：公孫述熟習吏事，隗囂得到人才。漢家的天命已回來，公孫述、隗囂兩角正在對峙。天命氣數是會失去的，江山之險是難以依靠的。