列傳
    
  


  



後漢書卷十四

    宗室四王三侯列傳第四

    
齊武王劉縯列傳

    
齊武王縯字伯升，光武之長兄也。性剛毅，慷慨有大節。自王莽篡漢，常憤憤，懷復社稷之慮，不事家人居業，傾身破產，交結天下雄俊。

    
莽末，盜賊羣起，南方尤甚。伯升召諸豪傑計議曰：“王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱連年，兵革並起。此亦天亡之時，復高祖之業，定萬世之秋也。”衆皆然之。於是分遣親客，使鄧晨起新野，光武與李通、李軼起於宛。伯升自發舂陵子弟，合七八千人，部署賓客，自稱柱天都部。使宗室劉嘉往誘新市、平林兵王匡、陳牧等，合軍而進，屠長聚及唐子鄉，殺湖陽尉，進拔棘陽，因欲攻宛。至小長安，與王莽前隊大夫甄阜、屬正樑丘賜戰。時天密霧，漢軍大敗，姊元弟仲皆遇害，宗從死者數十人。伯升復收會兵衆，還保棘陽。

    
阜、賜乘勝，留輜重於藍鄉，引精兵十萬南渡黃淳水，臨（泚）〔沘〕水，阻兩川間爲營，絕後橋，示無還心。新市、平林見漢兵數敗，阜、賜軍大至，各欲解去，伯升甚患之。會下江兵五千餘人至宜秋，乃往爲說合從之勢，下江從之。語在《王常傳》。伯升於是大饗軍士，設盟約。休卒三日，分爲六部，潛師夜起，襲取藍鄉，盡獲其輜重。明旦，漢軍自西南攻甄阜，下江兵自東南攻梁丘賜。至食時，賜陳潰，阜軍望見散走，漢兵急追之，卻迫黃淳水，斬首溺死者二萬餘人，遂斬阜、賜。

    
王莽納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂聞阜、賜軍敗，引欲據宛。伯升乃陳兵誓衆，焚積聚，破釜甑，鼓行而前，與尤、茂遇育陽下，戰，大破之，斬首三千餘級。尤、茂棄軍走，伯升遂進圍宛，自號柱天大將軍。王莽素聞其名，大震懼，購伯升邑五萬戶，黃金十萬斤，位上公。使長安中官署及天下鄉亭皆畫伯升像於塾，旦起射之。

    
自阜、賜死後，百姓日有降者，衆至十餘萬。諸將會議立劉氏以從人望，豪傑鹹歸於伯升，而新市、平林將帥樂放縱，憚怕升威明而貪聖公懦弱，先共定策立之，然後使騎召伯升，示其議。伯升曰：“諸將軍幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之見，竊有未同。今赤眉起青、徐，衆數十萬，聞南陽立宗室，恐赤眉復有所立，如此，必將內爭。今王莽未滅，而宗室相攻，是疑天下而自損權，非所以破莽也。且首兵唱號，鮮有能遂，陳勝、項籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足爲功。遽自尊立，爲天下準的，使後人得承吾敝，非計之善者也。今且稱王以號令。若赤眉所立者賢，相率而往從之；若無所立，破莽降赤眉，然後舉尊號，亦未晚也。願各詳思之。”諸將多曰“善”。將軍張卬拔劍擊地曰：“疑事無功。今日之議，不得有二。”衆皆從之。

    
聖公既即位，拜伯升爲大司徒，封漢信侯。由是豪傑失望，多不服。平林後部攻新野，不能下。新野宰登城言曰：“得司徒劉公一信，願先下。”及伯升軍至，即開城門降。五月，伯升拔宛。六月，光武破王尋、王邑。自是兄弟威名益甚。

    
更始君臣不自安，遂共謀誅伯升，乃大會諸將，以成其計。更始取伯升寶劍視之，繡衣御史申屠建隨獻玉玦，更始竟不能發。及罷會，伯升舅樊宏謂伯升曰：“昔鴻門之會，范增舉玦以示項羽。今建此意，得無不善乎？”伯升笑而不應。初，李軼諂事更始貴將，光武深疑之，常以戒伯升曰：“此人不可覆信。”又不受。

    
伯升部將宗人劉稷，數陷陳潰圍，勇冠三軍。時將兵擊魯陽，聞更始立，怒曰：“本起兵圖大事者，伯升兄弟也，今更始何爲者邪？”更始君臣聞而心忌之，以稷爲抗威將軍，稷不肯拜。更始乃與諸將陳兵數千人，先收稷，將誅之，伯升固爭。李軼、朱鮪因勸更始並執伯升，即日害之。

    
有二子。建武二年，立長子章爲太原王，興爲魯王。十一年，徙章爲齊王。十五年，追諡伯升爲齊武王。

    
章少孤，光武感伯升功業不就，撫育恩愛甚篤，以其少貴，欲令親吏事，故使試守平陰令，遷梁郡太守。立二十一年薨，諡曰哀王。子煬王石嗣。建武二十七年，石始就國。三十年，封石弟張爲下博侯。永平十四年，封石二子爲鄉侯。石立二十四年薨，子晃嗣。

    
下博侯張以善論議，十六年，與奉車都尉竇固等並出擊匈奴，後進者多害其能，數被譖訴。建初中卒，肅宗下詔褒揚之，復封張子它人奉其祀。

    
晃及弟利侯剛與母太姬宗更相誣告。章和元年，有司奏請免晃、剛爵，爲庶人，徙丹陽。帝不忍，下詔曰：“朕聞人君正屏，有所不聽。宗尊爲小君，宮衛周備，出有輜軿之飾，入有牖戶之固，殆不至如譖者之言。晃、剛愆乎至行，濁乎大倫，《甫刑》三千，莫大不孝。朕不忍置之於理，其貶晃爵爲蕪湖侯，削剛戶三千。於戲！小子不勖大道，控於法理，以墮宗緒。其遣謁者收晃及太姬璽綬。”晃立十七年而降爵。晃卒，子無忌嗣。

    
帝以伯升首創大業，而後嗣罪廢，心常愍之。時北海亦絕無後。及崩，遺詔令復二國。永元二年，乃復封無忌爲齊王，是爲惠王。立五十二年薨，子頃王喜嗣。立五年薨，子承嗣。建安十一年，國除。

    
論曰：大丈夫之鼓動拔起，其志致蓋遠矣。若夫齊武王之破家厚士，豈遊俠下客之爲哉！其慮將存乎配天之絕業，而痛明堂之不祀也。及其發舉大謀，在倉卒擾攘之中，使信先成於敵人，赦岑彭以顯義，若此足以見其度矣。志高慮遠，禍發所忽。鳴呼！古人以蜂蠆爲戒，蓋畏此也。《詩》雲：“敬之敬之，命不易哉！”

    譯文：

    
齊武王劉縯，字伯升，是光武帝劉秀的長兄。性剛毅，慷慨有大節。自從王莽篡改漢統以後，他常憤憤不平，心裏藏着光復漢朝的志向，平時也不經營家業，而是毀家紓難，傾心交結天下雄俊之士。

    
王莽末年，國內盜賊四起，南方鬧得更厲害。伯升便召集衆豪傑謀劃起義，他說：“王莽暴虐無度，人心已去，現在又幹旱連年，戰亂並起，這也是天亡王莽的時候了，恢復高祖大業，爭取萬世太平，就在今日！”衆人一致同意，於是伯升分別派遣親屬和賓客去聯絡各方隊伍，傳令鄧晨起兵於新野，光武帝與李通、李軼起兵於宛縣，伯升則自己發動舂陵子弟，共七八千人，部署隊伍，自稱柱天都部。又派同族劉嘉赴新市、平林兵營中，策動王匡、陳牧等人。於是合軍而進，消滅了長聚與唐子鄉的全部敵人，殺了湖陽尉，奪取了棘陽縣，接着又準備攻打宛縣。隊伍進至小長安，與王莽的前隊大夫甄阜、屬正樑丘賜發生激戰。當時滿天大霧，漢軍大敗。伯升的姐姐劉元、弟弟劉仲以及堂叔伯、堂兄弟數十人、都在戰鬥中陣亡了。於是，伯升收集隊伍，退過棘陽。

    
甄阜、梁丘賜乘勝追擊，把輜重留在藍鄉，率領十萬精兵，南渡黃淳河，進軍沘水，在兩河之間紮營，並斷絕後橋，以示決戰。新市、平林兵見漢軍屢次失敗，甄阜，梁丘賜又大兵壓境，便想各自逃命。伯升很擔憂，值逢有一支五千多人的下江兵來到宜秋縣，伯升便趕到那裏，論說合兵聚勢，共同抵抗王莽軍的情勢，下江兵欣然從之。語在《王常傳》。接着，伯升大饗軍士，訂立盟約。又給士卒放假三天，然後將隊伍分爲六支，連夜潛襲藍鄉，把敵人的輜重全部繳獲。第二天早上，漢軍自西南方面進攻甄阜，下江兵從東南方向進攻梁丘賜。到喫早飯的時候，梁丘賜的陣線被攻潰，甄阜的隊伍看見後，也急忙逃命，於是漢軍乘勝急追，把敵人一直趕逼到黃淳水，敵軍被斬首和溺死的達二萬餘，甄阜、梁丘賜被殺。

    
王莽的納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂得知甄阜等人兵敗，準備帶兵進駐宛縣。伯升便列陣誓師，燒燬平日積聚的財物，打爛釜甄之類的炊具，一路擊鼓向前，與嚴尤、陳茂的部隊在育陽開仗，經過激戰，大獲全勝，殺敵三千餘，嚴、陳二人棄軍逃走。於是，伯升乘勝圍攻宛縣，自號柱天大將軍。王莽早就聽說伯升的威名，此時非常驚慌，便下令全國，凡取伯升首級者，食邑五萬戶，賞黃金十萬斤，位列上公。又命令長安各官署及全國各鄉亭皆於府舍門外圖畫伯升的畫像，讓人們每天早起用箭去射，企圖用迷信方法詛咒制勝。

    
自從甄阜、梁丘賜被漢軍殲滅後，每天都有老百姓來歸附伯升，隊伍擴大到十幾萬。衆將領開會議論，都想擁立劉氏，以順應民望，各路豪傑都歸心伯升。可是新市、平林軍中的將帥樂於放縱，他們害怕伯升威嚴的軍紀，而貪圖利用劉玄的懦弱可欺，便事先定計策立劉玄，然後纔派人騎馬去召伯升，把他們的主張告訴了他。伯升說：“感謝諸位將軍有心尊立我劉氏宗室，你們的心意是很好的，但愚鄙之見，竊有不同。現在赤眉起兵於青州、徐州之間，隊伍數十萬，如果他們聽說我們在南陽擁立劉氏，我擔心赤眉也會擁立一位劉氏宗室稱帝；果真這樣，兩家必然發生內爭。可現在王莽未滅，一旦劉氏宗室內訌，則必使天下疑惑失望，而致自損威權。這有害於滅莽興漢的根本利益。而且由首先起義的人作領袖，很少有能夠成事的，陳勝、項籍就是例證。舂陵離宛縣三百多里，也不能在奪取宛城的戰鬥中立功，一下子便尊立爲皇帝，便會成爲天下的靶子，容易被人家鑽空子，這並不是什麼上策。我建議，現在只是稱王，以統率隊伍，如果赤眉所立者賢明，我們可以去歸附人家；如果我們沒有立帝，我們在打敗王莽，降服赤眉以後，再立尊號也不晚。希望各位仔細考慮。”衆將官大多稱“善”，只有將軍張卬拔劍擊地，大聲說：“議事猶豫不決，必不能成功。今日之議，不得有二。”衆人只得服從。

    
劉玄即位以後，任命伯升爲大司徒，封漢信侯。於是豪傑失望，多不服。平林軍後部攻打新野，久攻不下。新野縣宰登城說道：“如果能得到司徒劉公一信，我願意首先把新野城交出來。”等到伯升的隊伍一到，縣宰便開門出降。五月，伯升又攻佔宛縣。六月，光武帝擊敗王尋、王邑。伯升兄弟的威名，從此越來越大。

    
更始君臣見勢不妙，惶惶不安，便陰謀殺害伯升，於是大會諸將，以實現他們的計謀。宴會上，更始帝拿過伯升的寶劍，假裝欣賞。繡衣御史申屠建一旁着急，便給更始獻呈玉玦，示意趕快下手，但更始終究還是不敢下手。宴會之後，伯升的舅父樊宏說：“從前在鴻門宴上，范增舉玉玦暗示項羽殺劉邦，申屠建今天的用意，恐怕不是好的。”伯升卻一笑置之。在此之前，光武帝見李軼阿諛奉事更始貴將朱鮪等，心裏很懷疑，便經常對伯升說：“此人不可再相信。”伯升也沒有接受。

    
伯升有位同族部將，叫劉稷，屢次衝鋒陷陣，勇冠三軍，當時正帶兵攻打魯陽，聽說劉玄做了更始皇帝，心中大怒，說道：“當初起兵圖大事的，本來是伯升兄弟二人，現在更始憑什麼做皇帝呢？”更始君臣得知此言，心中非常忌恨，只好任命劉稷爲抗威將軍，可他卻偏不肯接受。更始帝便與其他將領率兵數千，把劉稷抓了起來，並準備殺他。伯升極力反對，李軼、朱鮪進而鼓動更始把伯升也抓了起來，當天就把他殺害了。

    
伯升有二子。建武二年，光武帝封其長子劉章爲太原王，次子劉興爲魯王。十一年，改封劉章爲齊王。十五年，追諡伯升爲齊武王。

    
劉章從小失去父母，光武帝感慨劉縯的功業沒有成就，對他的撫養和恩愛都非常深厚，因爲他從小就尊貴，便想讓他做一點官吏的事務，故此讓他試做平陰縣令，後來升遷爲梁郡太守。他立王以後二十一年就死去，追贈諡號爲哀王。劉章的兒子煬王劉石做了繼承人。建武二十七年，劉石纔到封國就位。建武三十年，封劉石的弟弟劉張爲下博侯。永平十四年，封劉石的兩個兒子爲鄉侯。劉石立王以後二十四年死去，他的兒子劉晃做了繼承人。

    
下博侯劉張很善於言談議論，永平十六年，他與奉車都尉竇固等人一起出擊匈奴，那些後進的人大多害怕他的才能超過自己，因此經常遭到他們的詆譭中傷。建初年間死去，章帝下詔書表揚他，又封他的兒子劉它人負責給他祭祀。

    
劉晃和他的弟弟利侯劉剛與母親太姬宗相互誣告。章和元年，有關部門上奏請求免去劉晃、劉剛的爵位，降爲平民，並遷徙到丹陽去。章帝不忍心，下詔書說：“我聽說人君住地設立屏風，是爲了與臣下隔開而有不聽。太姬宗尊貴爲諸侯之妻，宮中守衛完備，出門坐的車子都是有遮蔽的，家中有牢固的門戶，恐怕不至於像誣告者所說的那樣。劉晃、劉剛誣衊非常人所及的德行，污濁了人倫，《甫刑》三千條中，沒有比不孝的罪行更大的了。我不忍心將他們按法律處置，現在貶劉晃的爵位爲蕪湖侯，削減劉剛的封戶三千。啊！小子們不以大道自勉，牽涉到了法理，毀壞了自己的宗族。現在派謁者去收回劉晃和太姬宗的印章。”劉晃立了十七年而被降爵。劉晃死後，他的兒子劉無忌繼承。

    
章帝認爲劉縯首創大業，可是他的子孫因爲犯罪而被廢黜，心中很憐憫。當時北海王也死後沒有後代。章帝臨死前，遺留下詔書讓恢復這兩個封國。永元二年，再次封劉無忌爲齊王，他就是惠王。他被立以後五十二年去世，他的兒子頃王劉喜繼承。劉喜被立以後五年去世，兒子劉承繼承。建安十一年，封國被廢除。

    
史家論曰：大丈夫鼓動人民起來幹大事的時候，他們的志向往往是很高遠的。像齊武王劉縯那樣破家財以厚待士人，豈止是一些遊俠折節下士的作爲呢？其考慮的將是恢復以遠祖配天，以父配上帝於明堂的王者之業，將以存其絕業，復其祭祀。到他發舉大謀的時候，在匆忙紛擾的爭戰之中，使敵人先佩服他的誠信，岑彭投降後他給予赦免，顯示了他的正義，這些都足以看到他的大度了。他的志向高深遠大，但忽略了殺身之禍。唉，古人以蠍子之類的毒蟲爲戒，就是怕的這個呢。《詩經》上說：“警誡呀警誡呀，天命不會變易的啊！”