列傳

後漢書卷十四

宗室四王三侯列傳第四

齊武王劉縯列傳

齊武王縯字伯升，光武之长兄也。性刚毅，慷慨有大节。自王莽篡漢，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。

莽末，盗贼群起，南方尤甚。伯升召诸豪杰计议曰：“王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱连年，兵革并起。此亦天亡之时，复高祖之业，定萬世之秋也。”众皆然之。于是分遣亲客，使邓晨起新野，光武与李通、李轶起于宛。伯升自發舂陵子弟，合七八千人，部署宾客，自称柱天都部。使宗室劉嘉往诱新市、平林兵王匡、陳牧等，合軍而進，屠长聚及唐子乡，殺湖阳尉，進拔棘阳，因欲攻宛。至小长安，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战。时天密雾，漢軍大败，姊元弟仲皆遇害，宗從死者数十人。伯升复收會兵众，还保棘阳。

阜、赐乘勝，留辎重于蓝乡，引精兵十萬南渡黄淳水，临（泚）〔沘〕水，阻两川间為營，绝後桥，示无还心。新市、平林见漢兵数败，阜、赐軍大至，各欲解去，伯升甚患之。會下江兵五千余人至宜秋，乃往為說合從之势，下江從之。语在《王常傳》。伯升于是大飨軍士，设盟约。休卒三日，分為六部，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。明旦，漢軍自西南攻甄阜，下江兵自东南攻梁丘赐。至食时，赐陳溃，阜軍望见散走，漢兵急追之，却迫黄淳水，斩首溺死者二萬余人，遂斩阜、赐。

王莽纳言將軍严尤、秩宗將軍陳茂闻阜、赐軍败，引欲据宛。伯升乃陳兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行而前，与尤、茂遇育阳下，战，大破之，斩首三千余级。尤、茂弃軍走，伯升遂進围宛，自号柱天大將軍。王莽素闻其名，大震惧，购伯升邑五萬户，黄金十萬斤，位上公。使长安中官署及天下乡亭皆画伯升像于塾，旦起射之。

自阜、赐死後，百姓日有降者，众至十余萬。诸將會议立劉氏以從人望，豪杰咸归于伯升，而新市、平林將帥乐放纵，惮怕升威明而贪聖公懦弱，先共定策立之，然後使骑召伯升，示其议。伯升曰：“诸將軍幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之见，窃有未同。今赤眉起青、徐，众数十萬，闻南阳立宗室，恐赤眉复有所立，如此，必將内争。今王莽未灭，而宗室相攻，是疑天下而自损權，非所以破莽也。且首兵唱号，鲜有能遂，陳勝、項籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足為功。遽自尊立，為天下准的，使後人得承吾敝，非计之善者也。今且称王以号令。若赤眉所立者賢，相率而往從之；若无所立，破莽降赤眉，然後举尊号，亦未晚也。愿各详思之。”诸將多曰“善”。將軍张卬拔剑击地曰：“疑事无功。今日之议，不得有二。”众皆從之。