列傳

後漢書卷十五

李王邓来列傳第五

邓晨列傳

邓晨字伟卿，南阳新野人也。世吏二千石。父宏，豫章都尉。晨初聚光武姊元。王莽末，光武尝与兄伯升及晨俱之宛，与穰人蔡少公等宴语。少公颇学圖谶，言劉秀当為天子。或曰：“是國师公劉秀乎？”光武戏曰：“何用知非仆邪？”坐者皆大笑，晨心独喜。及光武与家属避吏新野，舍晨庐，甚相亲爱。晨因谓光武曰：“王莽悖暴，盛夏斩人，此天亡之时也。往时會宛，独当应邪？”光武笑不答。

及漢兵起，晨將宾客會棘阳。漢兵败小长安，诸將多亡家属，光武单马遁走。遇女弟伯姬，与共骑而奔。前行复见元，趣令上马。元以手撝曰：“行矣，不能相救，无為两没也。”會追兵至，元及三女皆遇害。漢兵退保棘阳，而新野宰乃污晨宅，焚其冢墓。宗族皆恚怒，曰：“家自富足，何故随妇家人入汤镬中？”最终无恨色。

更始立，以晨為偏將軍。与光武略地颍川，俱夜出昆阳城，击破王寻、王邑。又别徇阳翟以东，至京、密，皆下之。更始北都洛阳，以晨為常山太守。會王郎反，光武自蓟走信都，晨亦间行會于巨鹿下，自请從击邯郸。光武曰：“伟卿以一身從我，不如以一郡為我北道主人。”乃遣晨归郡。光武追铜马、高胡群贼于冀州，晨發积射士千人，又遣委输给軍不绝。光武即位，封晨房子侯。帝又感悼姊没于乱兵，追封谥元為新野节義长公主，立庙于县西。封晨长子汎為吳房侯，以奉公主之祀。

建武三年，征晨还京师，数宴见，說故旧平生為欢。晨從容谓帝曰：“仆竟（辩）〔办〕之。”帝大笑。從幸章陵，拜光禄大夫，使持节监执金吾贾复等击平邵陵、新息贼。四年，從幸寿春，留镇九江。

晨好乐郡职，由是复拜為中山太守，吏民称之，常為冀州高第。十三年，更封南龻侯。入奉朝请，复為汝南太守。十八年，行幸章陵，征晨行廷尉事。從至新野，置酒酣宴，赏赐数百（十）〔千〕萬，复遣归郡。晨兴鸿郤陂数千顷田，汝土以殷，鱼稻之饶，流衍它郡。明年，定封西华侯，复征奉朝请。二十五年卒，诏遣中谒者備公主官属禮仪，招迎新野主魂，与晨合葬于北芒。乘舆与中宫亲临丧送葬。谥曰惠侯。

小子棠嗣，後徙封武当。棠卒，子固嗣。固卒，子國嗣。國卒，子福嗣，永建元年卒，无子，國除。

译文：