列傳
    
  


  



後漢書卷十五

    李王鄧來列傳第五

    
鄧晨列傳

    
鄧晨字偉卿，南陽新野人也。世吏二千石。父宏，豫章都尉。晨初聚光武姊元。王莽末，光武嘗與兄伯升及晨俱之宛，與穰人蔡少公等宴語。少公頗學圖讖，言劉秀當爲天子。或曰：“是國師公劉秀乎？”光武戲曰：“何用知非僕邪？”坐者皆大笑，晨心獨喜。及光武與家屬避吏新野，舍晨廬，甚相親愛。晨因謂光武曰：“王莽悖暴，盛夏斬人，此天亡之時也。往時會宛，獨當應邪？”光武笑不答。

    
及漢兵起，晨將賓客會棘陽。漢兵敗小長安，諸將多亡家屬，光武單馬遁走。遇女弟伯姬，與共騎而奔。前行復見元，趣令上馬。元以手撝曰：“行矣，不能相救，無爲兩沒也。”會追兵至，元及三女皆遇害。漢兵退保棘陽，而新野宰乃污晨宅，焚其冢墓。宗族皆恚怒，曰：“家自富足，何故隨婦家人入湯鑊中？”最終無恨色。

    
更始立，以晨爲偏將軍。與光武略地潁川，俱夜出昆陽城，擊破王尋、王邑。又別徇陽翟以東，至京、密，皆下之。更始北都洛陽，以晨爲常山太守。會王郎反，光武自薊走信都，晨亦間行會於鉅鹿下，自請從擊邯鄲。光武曰：“偉卿以一身從我，不如以一郡爲我北道主人。”乃遣晨歸郡。光武追銅馬、高胡羣賊於冀州，晨發積射士千人，又遣委輸給軍不絕。光武即位，封晨房子侯。帝又感悼姊沒於亂兵，追封諡元爲新野節義長公主，立廟於縣西。封晨長子汎爲吳房侯，以奉公主之祀。

    
建武三年，徵晨還京師，數宴見，說故舊平生爲歡。晨從容謂帝曰：“僕竟（辯）〔辦〕之。”帝大笑。從幸章陵，拜光祿大夫，使持節監執金吾賈復等擊平邵陵、新息賊。四年，從幸壽春，留鎮九江。

    
晨好樂郡職，由是復拜爲中山太守，吏民稱之，常爲冀州高第。十三年，更封南龻侯。入奉朝請，復爲汝南太守。十八年，行幸章陵，徵晨行廷尉事。從至新野，置酒酣宴，賞賜數百（十）〔千〕萬，復遣歸郡。晨興鴻郤陂數千頃田，汝土以殷，魚稻之饒，流衍它郡。明年，定封西華侯，復徵奉朝請。二十五年卒，詔遣中謁者備公主官屬禮儀，招迎新野主魂，與晨合葬於北芒。乘輿與中宮親臨喪送葬。諡曰惠侯。

    
小子棠嗣，後徙封武當。棠卒，子固嗣。固卒，子國嗣。國卒，子福嗣，永建元年卒，無子，國除。

    譯文：

    
鄧晨字偉卿，是南陽新野人。家中幾代都爲二千石官。其父鄧宏，爲豫章都尉。鄧晨早先娶光武帝姐姐劉元爲妻。王莽末年，光武帝曾與哥哥劉伯升及鄧晨一起到宛城，與穰人蔡少公等飲宴談話。蔡少公很懂圖讖之術，說劉秀當爲天子。有人問：“是那個國師公劉秀嗎？”光武帝開玩笑說：“怎麼知道那個劉秀不是我呢？”在座者全大笑，鄧晨心中獨自高興。光武帝與家屬在新野避吏役時，住在鄧晨家，二人關係甚是親密。鄧晨便對光武帝說：“王莽兇悖暴虐，於盛夏之時斬人，天要滅亡他了。當初宛城相會時蔡少公之語恐怕要應驗了吧？”光武帝聽了笑而不答。

    
後來漢兵興起，鄧晨率領賓客在棘陽與之相會。漢軍在小長安失敗，諸將家屬大多散失，光武帝單身匹馬逃走，遇見妹妹伯姬，便與之共騎而奔。往前走又遇見姐姐劉元，便催促她趕上馬一起逃走。劉元揮着手說：“你們走吧，這樣不能救我，不要都丟掉性命。”在追兵到來時，劉元和三個女兒全都遇害。漢兵退到棘陽，新野守宰便弄髒鄧晨住宅，焚燬其家墳墓。宗族的人都很憤怒，說：“你家中本來很富足，爲什麼要跟隨媳婦家人去冒危險？”但鄧晨始終無後悔之意。

    
更始皇帝立，以鄧晨爲偏將軍。鄧晨與光武帝一起徵略潁川，夜出昆陽城，擊破王尋、王邑。又另外領軍徵略陽翟以東地方，至於京縣、密縣，全都攻佔之，更始皇帝向北以洛陽爲都，以鄧晨爲常山太守。在王郎反時，光武帝從薊跑到信都，鄧晨也從小路至鉅鹿與之相會，自動請求隨從光武帝擊邯鄲。光武帝說：“偉卿以一人隨我，不如擁有北面一郡來接濟我。”便派鄧晨迴歸郡中。光武帝於冀州追擊銅馬、高胡等賊，鄧晨派出發積射士千人相助，又派人不斷地送物資接濟光武帝軍隊，光武帝即位後，封鄧晨爲房子侯。光武帝又感悼姐姐死於亂兵，追封劉元諡號爲新野節義長公主，並於縣西立廟。又封鄧晨長子鄧泛爲吳房侯，來供奉公主的祭祀。

    
建武三年，徵鄧晨回京師，光武帝數次宴請他，與其暢敘故舊平生。鄧晨對光武帝說：“我當初說陛下應劉秀當爲天子之讖，現在終於實現了。”光武帝聽了大笑。鄧晨隨光武帝至章陵，被拜爲光祿大夫，使持節監督執金吾賈復等擊平邵陵、新息等處敵人。建武四年，又隨從光武帝至壽春，留鎮於九江。

    
鄧晨喜任郡職，以其爲樂事，因此又被拜爲中山太守，受到吏民的稱讚。其所在的中山郡，考課常來冀州第一。建武十三年，改封鄧晨爲南龻侯。人爲奉朝請，又爲汝南太守。建武十八年，光武帝行至章陵，徵鄧晨代理廷尉事。鄧晨隨光武帝至新野，光武帝設酒與之宴飲，賞賜其數百千萬，又派遣他迴歸汝南郡。鄧晨在郡興建鴻郤陂數千頃，汝南土地因之殷富，豐饒的魚稻等物流傳到其他郡。第二年，鄧晨被定封爲西華侯，又徵爲奉朝請。建武二十五年，鄧晨死。光武帝詔派中謁者用公主官屬禮儀，招迎新野主之魂，與鄧晨合葬於北芒。光武帝與皇后親自臨喪送葬。加鄧晨諡號爲惠侯。

    
其小兒子鄧棠繼承之，後改封武當。鄧棠死，其子鄧固繼承。鄧固死，其子鄧國繼承。鄧國死，其子鄧福繼承。永建元年鄧福死，無子，國被廢除。