列傳
    
  


  



後漢書卷十七

    馮岑賈列傳第七

    
馮異列傳

    
馮異字公孫，潁川父城人也。好讀書，通《左氏春秋》《孫子兵法》。

    
漢兵起，異以郡掾監五縣，與父城長苗萌共城守，爲王莽拒漢。光武略地潁川，攻父城不下，屯兵巾車鄉。異間出行屬縣，爲漢兵所執。時異從兄孝及同郡丁綝、呂晏，並從光武，因共薦異，得召見。異曰：“異一夫之用，不足爲強弱。有老母在城中，願歸據五城，以效功報德。”光武曰：“善。”異歸，謂苗萌曰：“今諸將皆壯士屈起，多暴橫，獨有劉將軍所到不虜掠。觀其言語舉止，非庸人也，可以歸身。”苗萌曰：“死生同命，敬從子計。”光武南還宛，更始諸將攻父城者前後十餘輩，異堅守不下；及光武爲司隸校尉，道經父城，異等即開門奉牛酒迎。光武署異爲主簿，苗萌爲從事。異因薦邑子銚期、叔壽、段建、左隆等，光武皆以爲掾史，從至洛陽。

    
更始數欲遣光武徇河北，諸將皆以爲不可。是時左丞相曹竟子詡爲尚書，父子用事，異勸光武厚結納之。及度河北，詡有力焉。

    
自伯升之敗，光武不敢顯其悲慼，每獨居，輒不御酒肉，枕蓆有涕泣處。異獨叩頭寬譬哀情。光武止之曰：“卿勿妄言。”異復因間進說曰：“天下同苦王氏，思漢久矣。今更始諸將從橫暴虐，所至虜掠，百姓失望，無所依戴。今公專命方面，施行恩德。夫有桀紂之亂，乃見湯武之功；人久飢渴，乃爲充飽。宜急分遣官屬，徇行郡縣，理冤結，布惠澤。”光武納之。至邯鄲，遣異與銚期乘傳撫循屬縣，錄囚徒，存鰥寡，亡命自詣者除其罪，陰條二千石長吏同心及不附者上之。

    
及王郎起，光武自薊東南馳，晨夜草舍，至饒陽無蔞亭。時天寒烈，衆皆飢疲，異上豆粥。明旦，光武謂諸將曰：“昨得公孫豆粥，飢寒俱解。”及至南宮，遇大風雨，光武引車入道傍空舍，異抱薪，鄧禹熱火，光武對竈燎衣。異復進麥飯菟肩。因復度虖沱河至信都，使異別收河間兵。還，拜偏將軍。從破王郎，封應侯。

    
異爲人謙退不伐，行與諸將相逢，輒引車避道。進止皆有表識，軍中號爲整齊。每所止舍，諸將並坐論功，異常獨屏樹下，軍中號曰“大樹將軍”。及破邯鄲，乃更部分諸將，各有配隸。軍士皆言願屬大樹將軍，光武以此多之。別擊破鐵脛於北平，又降匈奴於林闟頓王，因從平河北。

    
時更始遣舞陰王李軼、廩丘王田立、大司馬朱鮪、白虎公陳僑將兵號三十萬，與河南太守武勃共守洛陽。光武將北徇燕、趙，以魏郡、河內獨不逢兵，而城邑完，倉廩實，乃拜寇恂爲河內太守，異爲孟津將軍，統二郡軍河上，與恂合執，以拒朱鮪等。

    
異乃遺李軼書曰：“愚聞明鏡所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周，項伯畔楚而歸漢。周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而廢昌邑。彼皆畏天知命，睹存亡之符，見廢興之事，故能成功於一時，垂業於萬世也。苟令長安尚可扶助，延期歲月，疏不間親，遠不逾近，季文豈能居一隅哉？今長安壞亂，赤眉臨郊，王侯構難。大臣乖離，綱紀已絕，四方分崩，異姓並起，是故蕭王跋涉霜雪，經營河北。方今英俊雲集，百姓風靡，雖邠岐慕周，不足以喻。季文誠能覺悟成敗，亟定大計，論功古人，轉禍爲福，在此時矣。如猛將長驅，嚴兵圍城，雖有悔恨，亦無及已。”

    
初，軼與光武首結謀約，加相親愛，及更始立，反共陷伯升。雖知長安已危，欲降又不自安。乃報異書曰：“軼本與蕭王首謀造漢，結死生之約，同榮枯之計。今軼守洛陽，將軍鎮孟津，俱據機軸，千載一會，思成斷金。唯深達蕭王，願進愚策，以佐國安人。”軼自通書之後，不復與異爭鋒，故異因此得北攻天井關，拔上黨兩城，又南下河南成皋已東十三縣，及諸屯集，皆平之，降者十餘萬。武勃將萬餘人攻諸畔者，異引軍度河，與勃戰於士鄉下，大破斬勃，獲首五千餘級，軼又閉門不救。異見其信效，具以奏聞。光武故宣露軼書，令朱鮪知之。鮪怒，遂使人刺殺軼。由是城中乖離，多有降者。鮪乃遣討難將軍蘇茂將數萬人攻溫，鮪自將數萬人攻平陰以綴異。異遣校尉護軍（將軍）將兵，與寇恂合擊茂，破之。異因度河擊鮪，鮪走；異追至洛陽，環城一匝而歸。

    
移檄上狀，諸將皆入賀，並勸光武即帝位。光武乃召異詣鄗，問四方動靜。異曰：“三王反畔，更始敗亡，天下無主，宗廟之憂，在於大王。宜從衆議，上爲社稷，下爲百姓。”光武曰：“我昨夜夢乘赤龍上天，覺悟，心中動悸”異因下席再拜賀曰：“此天命發於精神。心中動悸，大王重慎之性也。”異遂與諸將軍議上尊號。

    
建武二年春，定封異陽夏侯。引擊陽翟賊嚴終、趙根，破之。詔異歸家上冢，使太中大夫齎牛、酒，令二百里內太守、都尉已下及宗族會焉。

    
時赤眉、延岑暴亂三輔，郡縣大姓各擁兵衆，大司徒鄧禹不能定，乃遣異代禹討之。車駕送至河南，賜以乘輿七尺具劍。敕異曰：“三輔遭王莽、更始之亂，重以赤眉、延岑之酷，元元塗炭，無所依訴。今之徵伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。諸將非不健鬥，然好虜掠。卿本能御吏士，念自修敕，無爲郡縣所苦。”異頓首受命，引而西，所至皆布威信。弘農羣盜稱將軍者十餘輩，皆率衆降異。

    
異與赤眉遇於華陰，相拒六十餘日，戰數十合，降其將劉始、王宣等五千餘人。三年春，遣使者即拜異爲徵西大將軍。會鄧禹率車騎將軍鄧弘等引歸，與異相遇，禹、弘要異共攻赤眉。異曰：“異與賊相拒且數十日，雖屢獲雄將，餘衆尚多，可稍以恩信傾誘，難卒用兵破也。上今使諸將屯黽池要其東，而異擊其西，一舉取之，此萬成計也。”禹、弘不從。弘遂大戰移日，赤眉陽敗，棄輜重走。車皆載土，以豆覆其上，兵士飢，爭取之。赤眉引還擊弘，弘軍潰亂。異與禹合兵救之，赤眉小卻。異以士卒飢倦，可且休，禹不聽，復戰，大爲所敗，死傷者三千餘人。禹得脫歸宜陽。異棄馬步走上回谿阪，與麾下數人歸營。復堅壁，收其散卒，招集諸營保數萬人，與賊約期會戰。使壯士變服與赤眉同，伏於道側。旦日，赤眉使萬人攻異前部，異裁出兵以救之。賊見勢弱，遂悉衆攻異，異乃縱兵大戰。日昃，賊氣衰，伏兵卒起，衣服相亂，赤眉不復識別，衆遂驚潰。追擊，大破於崤底，降男女八萬人。餘衆尚十餘萬，東走宜陽降。璽書勞異曰：“赤眉破平，士吏勞苦，始雖垂翅回谿，終能奮翼黽池，可謂失之東隅，收之桑榆。方論功賞，以答大勳。”

    
時赤眉雖降，衆寇猶盛：延岑據藍田，王歆據下邽，芳丹據新豐，蔣震據霸陵，張邯據長安，公孫守據長陵，楊周據谷口，呂鮪據陳倉，角閎據汧，駱（蓋）延據盩厔，任良據鄠，汝章據槐裏，各稱將軍，擁兵多者萬餘，少者數千人，轉相攻擊。異且戰且行，屯軍上林苑中。延岑既破赤眉，自稱武安王，拜置牧守，欲據關中，引張邯、任良共攻異。異擊破之，斬首千餘級，諸營保守附岑者皆來降歸異。岑走攻析，異遣復漢將軍鄧曄、輔漢將軍於匡要擊岑，大破之，降其將蘇臣等八千餘人。岑遂自武關走南陽。時百姓飢餓，人相食，黃金一斤易豆五升。道路斷隔，委輸不至，軍士悉以果實爲糧。詔拜南陽趙匡爲右扶風，將兵助異，並送縑谷，軍中皆稱萬歲。異兵食漸盛，乃稍誅擊豪傑不從令者，褒賞降附有功勞者，悉遣其渠帥詣京師，散其衆歸本業。威行關中，惟呂鮪、張邯、蔣震遣使降蜀，其餘悉平。

    
明年，公孫述遣將程焉，將數萬人就呂鮪出屯陳倉。異與趙匡迎擊，大破之，焉退走漢川。異追戰於箕谷，復破之，還擊破呂鮪，營保降者甚衆。其後蜀複數遣將間出，異輒摧挫之。懷來百姓，申理枉結，出入三歲，上林成都。

    
異自以久在外，不自安，上書思慕闕廷，願親帷幄，帝不許。後人有章言異專制關中，斬長安令，威權至重，百姓歸心，號爲“咸陽王”。帝使以章示異。異惶懼，上書謝曰：“臣本諸生，遭遇受命之會，充備行伍，過蒙恩私，位大將，爵通侯，受任方面，以立微功，皆自國家謀慮，愚臣無所能及。臣伏自思惟：以詔敕戰攻，每輒如意；時以私心斷決，未嘗不有悔。國家獨見之明，久而益遠，乃知‘性與天道，不可得而聞也’。當兵革始起，擾攘之時，豪傑競逐，迷惑千數。臣以遭遇，託身聖明，在傾危混淆之中，尚不敢過差，而況天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，巍巍不測乎？誠冀以謹敕，遂自終始。見所示臣章，戰慄怖懼。伏念明主知臣愚性，固敢因緣自陳。”詔報曰：“將軍之於國家，義爲君臣，恩猶父子。何嫌何疑，而有懼意？”

    
六年春，異朝京師。引見，帝謂公卿曰：“是我起兵時主簿也。爲吾披荊棘，定關中。”既罷，使中黃門賜以珍寶、衣服、錢、帛。詔曰：“倉卒無蔞亭豆粥，虖沱河麥飯，厚意久不報。”異稽首謝曰：“臣聞管仲謂桓公曰：‘願君無忘射鉤，臣無忘檻車。’齊國賴之。臣今亦願國家無忘河北之難，小臣不敢忘巾車之恩。”後數引讌見，定議圖蜀，留十餘日，令異妻子隨異還西。

    
夏，遣諸將上隴，爲隗囂所敗，乃詔異軍栒邑。未及至，隗囂乘勝使其將王元、行巡將二萬餘人下隴，因分遣巡取栒邑。異即馳兵，欲先據之。諸將皆曰：“虜兵盛而新乘勝，不可與爭，宜止軍便地，徐思方略。”異曰：“虜兵臨境，忸（忕）〔忕〕小利，遂欲深入。若得栒邑，三輔動搖，是吾憂也。夫‘攻者不足，守者有餘’。今先據城，以逸待勞，非所以爭也。”潛往閉城，偃旗鼓。行巡不足，馳赴之。異乘其不意。卒擊鼓建旗而出。巡軍驚亂奔走，追擊數十里，大破之。祭遵亦破王元於汧。於是北地諸豪長耿定等，悉畔隗囂降。異上書言狀，不敢自伐。諸將或欲分其功，帝患之。乃下璽書曰：“制詔大司馬，虎牙、建威、漢（中）〔忠〕、捕虜、武威將軍：虜兵猥下，三輔驚恐。栒邑危亡，在於旦夕。北地營保，按兵觀望。今偏城獲全，虜兵挫折，使耿定之屬，復念君臣之義。徵西功若丘山，猶自以爲不足。孟之反奔而殿，亦何異哉？今遣太中大夫賜徵西吏士死傷者醫藥、棺斂，大司馬已下親弔死問疾，以崇謙讓。”於是使異進軍義渠，並領北地太守事。

    
青山胡率萬餘人降異。異又擊盧芳將賈覽、匈奴薁鞬日逐王，破之。上郡、安定皆降，異復領安定太守事。

    
九年春，祭遵卒，詔異守徵虜將軍，並將其營。及隗囂死，其將王元、周宗等復立囂子純，猶總兵據冀，公孫述遣將趙匡等救之，帝復令異行天水太守事。攻匡等且一年，皆斬之。諸將共攻冀，不能拔，欲且還休兵，異固持不動，常爲衆軍鋒。

    
明年夏，與諸將攻落門，未拔，病發，薨于軍，諡曰節侯。

    
長子彰嗣。明年，帝思異功，復封彰弟噎爲析鄉侯。十三年，更封彰東緡侯，食三縣。永平中，徙封平鄉侯。彰卒，子普嗣，有罪，國除。

    
永初六年，安帝下詔曰：“夫仁不遺親，義不忘勞，興滅繼絕，善善及子孫，古之典也。昔我光武受命中興，恢弘聖緒，橫被四表，昭假上下，光耀萬世，祉祚流衍，垂於罔極。予末小子，夙夜永思，追惟勳烈，披圖案籍，建武元功二十八將，佐命虎臣，讖記有徵。蓋蕭、曹紹封，傳繼於今；況此未遠，而或至乏祀，朕其愍之。其條二十八將無嗣絕世，若犯罪奪國，其子孫應當統後者，分別署狀上。將及景風，章敘舊德，顯茲遺功焉。”於是紹封普子晨爲平鄉侯。明年，二十八將絕國者，皆紹封焉。

    譯文：

    
馮異字公孫，潁川郡父城縣人。愛好讀書，通曉《左氏春秋》與《孫子兵法》。

    
漢兵起事時，馮異以郡掾的身份督察五個縣，和父城縣縣長苗萌共同守城，替王莽抵禦漢兵。劉秀攻打潁川各地，攻打父城沒有攻下，駐兵在巾車鄉。馮異乘隙出城，巡視由他督察的縣城，被漢兵捉住。當時馮異的堂兄馮孝與同郡人丁綝、呂晏，都跟隨着劉秀，因此一直推薦馮異，馮異得到劉秀的召見。馮異說：“以馮異一個人的能力，不足以影響您勢力的強弱，我有老母在城中，我願意回去據守五個縣城，用來報效您的恩德。”劉秀說：“好”。馮異回到父城城中，對苗萌說：“現在的各路將領都是由壯士而崛起的，大多兇狠殘暴，唯獨劉秀將軍所到之處不行擄掠，觀察他的語言行爲，不是平庸的人，我們可以歸附他。“苗萌說：“我和您生死在一起，我聽您的安排。”劉秀南歸宛城，更始派出攻打父城的將領前後十多批，馮異堅守，沒被攻下。當劉秀爲司隸校尉時，路過父城，馮異等人便開了城門，捧着牛肉、美酒迎接他。劉秀任命馮異爲主簿，苗萌爲從事。馮異又趁機推薦同鄉人銚期、叔壽、段建、左隆等人，劉秀都將他們做了自己的屬官，讓他們隨從到洛陽。

    
更始多次要派遣劉秀攻取河北，將領們都認爲不可。此時更始的左丞相曹竟的兒子曹詡爲尚書，父子都在位，馮異勸說劉秀好好地同他們結交。後來劉秀渡過黃河到達河北，曹詡在中間起了很大的作用。

    
劉縯被更始殺了之後，劉秀不敢表現出他的悲痛來，每當他一個人的時候，便不用酒肉，枕蓆上留有淚跡。馮異私下向劉秀叩頭，勸慰他排解哀愁。劉秀制止他說：“您不要亂說。”馮異又乘機會對劉秀說：“天下的百姓都被王莽害得很苦，思念恢復漢室很久了。現在更始的將領橫衝直撞，殘害百姓，所到之處抓人搶劫，百姓對他們失去了信任，而沒有可以依靠、擁戴的人。現在您在一個地區專權指揮，推行恩德。有夏桀商紂的暴虐，方顯現出商湯和周武王的功業。飢餓已久的人，容易使其飽足，應當儘快分派官員，到郡縣視察，排解百姓的冤情，佈施恩澤。”劉秀採納了馮異的意見。到邯鄲，劉秀派遣馮異和銚期乘傳車撫慰所屬各縣，訊視記錄囚徒的罪狀，慰問鰥夫寡婦，犯罪逃亡而能自己回來投案的赦免他的罪過，又祕密地分別記錄享受二千石俸祿的官員能與劉秀同心和不願歸附的名單呈送給劉秀。

    
等到王郎起兵的時候，劉秀從薊縣東部往南奔走，夜間露宿野外，到饒陽縣無蔞亭，正值天寒地凍，士卒都疲乏飢餓，馮異給劉秀送來用豆子煮的粥。第二天一早，劉秀對將領們說：“昨日得到馮異送來的豆粥，飢餓和寒冷一起解除了。”當到南宮縣時，遇上大風大雨，劉秀將車趕入道傍的空房屋裏，馮異抱來柴草，鄧禹燒起火來，劉秀對着竈烘乾衣服。馮異又獻上麥米飯和兔腿肉。接着又渡過滹沱河到達信都，光武派馮異另行收攏河間地區的軍隊。回來以後，馮異被封爲偏將軍，跟從光武打敗了王郎，封爲應侯。

    
馮異爲人謙讓，不喜自誇，在路上與別的將領相逢便拉着車讓開道路，一進一退都有一定的規矩，軍中稱他是整齊的表率。每次部隊停止下來，將領他們坐在一起評論各人的功勞，馮異則獨自一人躲到大樹底下，軍中稱他爲“大樹將軍。“到攻下邯鄲以後，光武調換了部分將領，將領們各有分配給他們的部屬，軍士們都說願意跟從大樹將軍，光武因此十分稱讚馮異。馮異別領一支部隊在北平縣打敗了鐵脛，又收降了匈奴的於林闟頓王，接着跟從光武平定河北。

    
這時更始派遣舞陰王李軼、廩丘王田立、大司馬朱鮪、白虎公陳僑領兵號稱三十萬，與河南太守武勃一起守衛洛陽城。光武將要往北攻取燕、趙地區，因爲魏郡、河內郡沒有遭受戰爭，城市完整，倉廩充實，便任命寇恂爲河內太守，馮異爲孟澤將軍，統轄兩郡的軍隊駐守在黃河邊上，與寇恂聯合，抵禦朱鮪等人。

    
馮異於是寫信給李軼說：“不才聽說明鏡是用來觀照形象的，過去的事件是用來認識今天的。古時候微子離開紂王去投奔武王，項伯背叛了西楚霸王而歸順劉漢，周勃廢黜少帝而擁立代王，霍光尊崇宣帝而廢黜昌邑，他們都是畏懼天命，看到了存亡的徵兆，見到了廢興的趨勢，所以能成功於一時，而使他們的功業流傳萬代。假如更始還可以扶助，還可以延長歲月，關係疏遠的人不干預關係親密的人，不越過親近的人，您怎麼可能被拋在一邊呢？現在長安一片混亂，赤眉軍已到了城郊，王侯發難，大臣離叛，法紀已經中斷，四方分崩離析，不是劉姓的隊伍紛紛起事，所以蕭王跋涉霜雪之中，苦心經營河北。現在他身邊英雄雲集，百姓望風歸順，就是邠人、岐人追慕古公亶父那樣的情形，也不是以比喻如今百姓歸順蕭王的盛況。如今季文您真能夠認清成敗的大勢，應當趕緊立定大計，那麼，您的功勞可以與微子、項伯這些古人相比，轉禍爲福便在這個時候了。不然，勇猛的大將長驅而來，重兵圍困了城池，那時候，您就是有所悔恨也來不及了。”當初，李軼與光武最先訂下盟約，相互親愛，到了更始即位，李軼卻與更始共同謀害劉縯。他雖然也明白更始朝廷的危急，想投降劉秀，心中又不踏實。於是給馮異回信說：“我本來同蕭王首先謀劃中興漢室，訂立共生死的盟約，同成敗的計略。現在我據守洛陽，您鎮守孟津，都佔據着要害地方。這是千載難逢的機會，願結同心。希望您詳細向蕭王轉達，我願意獻出愚見，以輔佐國家，安定百姓。“李軼自與馮異通信以後，不再同他交鋒，因此馮異能夠往北攻佔了天井關，攻克了上黨郡的兩座城池，然後又往南攻佔了河南成皋以東的十三個縣，許多營寨土堡，也都平定，投降的有十餘萬人。武勃率領一萬多人攻打那些投降馮異的人，馮異領軍渡過黃河，在土鄉同武勃交戰，大破勃軍，將他斬了，殺了五千多人，李軼又閉起城門不出來救援。馮異看見了李軼的誠心表現，便將與李軼通信的經過奏知光武。光武有意地將李軼的信泄露出去，讓朱鮪知道。朱鮪大怨，便派人刺殺了李軼。從此，洛陽城中人心離散，好些人出城投降。朱鮪又派討難將軍蘇茂率數萬人進攻溫縣，朱鮪親自率領幾萬人進攻平陰以牽制馮異。馮異派校尉護軍領兵與寇恂聯軍抵抗蘇茂，將他打敗。馮異乘勢渡過黃河攻打朱鮪，朱鮪敗走，馮異追到洛陽，繞城一週而歸。

    
馮異將軍情通報各處，並報告劉秀，將領們都向劉秀祝賀，並勸他即皇帝位。於是，劉秀將馮異召到鄗縣，向他詢問各地的形勢。馮異說：“三王反叛，更始衰敗，天下沒有君主，漢家宗廟的存亡，就決定於您了。應當聽從將的建議，上爲了國家，下爲了百姓。”劉秀說：“我昨夜做了一個夢，夢裏我乘坐一條赤龍上天，醒來，心裏很是害怕。馮異離開座位行再拜之禮，祝賀說：“這是上天的意志作用於您的精神，心中害怕是您品性慎重的反映。“馮異便同將領們一起議定給劉秀奉上皇帝的尊號。

    
建武二年春，光武帝正式封馮異爲陽夏侯。馮異領兵攻打陽翟的盜賊嚴終、趙根，將他們打敗了。光武帝讓馮異回家掃墓，讓太中大夫送牛酒，命令方圓二百里內的太守、都尉以下官員以及馮異同族的人與馮異一起會祭。

    
這時赤眉、延岑在三輔地區暴亂，各郡縣的大姓各自擁有軍隊，大司徒鄧禹無法平定，光武便派馮異接替鄧禹討伐他們。光武親自送行到黃河南岸，送給馮異一柄皇帝使用的用寶玉裝飾的七尺劍。告訴馮異說：“三輔地區遭受王莽、更始的騷亂，又加上赤眉、延岑的破壞，百姓塗炭，沒處依靠，沒處訴說。您這次到那去討伐，不是一定要奪取土地、攻佔城池，重要的是要平定這個地方、安定百姓罷了。將領們不是不耐征戰，只是喜歡搶人劫財。您本來善於管理官吏士卒，希望更加約束，不要給郡縣制造痛苦。”馮異叩頭接受命令，引兵向西，所到之處都佈施威信。弘農郡中自封將軍的盜賊十餘夥，都率領部隊向馮異投降。馮異同赤眉軍在華陰遭遇，相持了六十多天，交戰幾十次，降服了赤眉的降領劉始、王宣等五千多人。

    
建武三年春，光武帝派遣使者到馮異軍中封他爲徵西大將軍。恰好鄧禹率領車騎將軍鄧弘等人帶兵東歸，與馮異相遇，鄧禹、鄧弘邀請馮異共同攻打赤眉軍。馮異說：“我和赤眉相持數十日，雖然多次俘虜了他們的猛將，但他們剩下的兵衆還多，可慢慢用恩德信義誘導歸順，難以用一下子武力打敗他們。皇上現在派將領駐軍黽池攔阻它東歸的道路，而我則從西面攻打他們，一舉將他們消滅，這是必定可以成功的計劃。”鄧禹、鄧弘不聽。鄧弘便與赤眉大戰了一整天，赤眉軍假裝失敗，丟棄軍需車輛逃跑。這些車裝的是泥土，用豆子蓋在上面，鄧弘的兵士飢餓，爭搶豆子。赤眉軍回兵攻打鄧弘，鄧弘軍潰敗混亂。馮異與鄧禹合兵救援，赤眉軍略爲後退。馮異認爲士兵已飢餓疲倦，可暫時休戰，鄧禹又不聽，再戰，被赤眉軍打得大敗，死傷三千多人。鄧禹逃脫回到宣陽。馮異棄馬徒步逃跑回到回溪阪，與幾個部下回歸營中。再次加固壁壘，收集失散的士卒，召集各個營壘的隊伍，共數萬人，與赤眉軍約定交戰日期。讓壯勇的兵士穿上同赤眉軍一樣的衣服，埋伏路傍。第二天赤眉軍用一萬人功擊馮異軍的前鋒，馮異派出一小部兵力救援，赤眉軍馮異兵力薄弱，便集中全部兵力攻擊馮異，於是馮異出兵大戰，太陽偏西了，赤眉軍士氣低落，埋伏的兵士驟然躍出，兩方衣着相混，赤眉軍再也分不清敵我，兵士驚慌敗退。馮異軍乘勢追擊，在崤山大敗赤眉軍，降服男女八萬人。還有十餘萬人向東逃到宣陽向光武投降了。光武寫信慰勞馮異說：“赤眉打敗了，將軍辛苦了。開始雖然在回溪受到挫折，而終於能夠在黽池贏得勝利，這正是所謂失之東隅，收之桑榆。我將要論功行賞，以報答你們的大功。”

    
這時赤眉雖然投降了，但盜賊還很多：延岑佔據蘭田，王歆佔據下邽，芬丹佔據新豐，蔣震佔據霸陵，張邯佔據長安，公孫守佔據長陵，楊周佔據谷口，呂鮪佔據陳倉，角閎佔據汧縣，駱延佔據盩至，任良佔據鄠縣，汝章佔據槐裏，各自稱爲將軍，多的有兵卒一萬餘人，少的也有幾千，互相輾轉攻擊。馮異邊戰邊走，駐軍上林苑中。延岑打敗赤眉軍以後，便自稱武安王，任命州郡長官，想要佔據關中，邀來張邯、任良共同進攻馮異。馮異打敗了他們，殺了一千多人，那些保守營壘依附延岑的也來向馮異投降。延岑逃跑去攻打析縣，馮異派復漢將軍鄧曄、輔漢將軍於匡阻擊延岑，將他打得大敗，收降了延岑的將領蘇臣等八千餘人。延岑便從武關向南陽逃走。當時，百姓飢餓，人喫人，一斤黃金只換得五升豆子。道路不通，轉運的糧食不到，兵士都用野果子做糧食。光武下詔委任南陽趙匡爲右扶手，領兵協助馮異，並送去絲帛糧食，將士們都高呼萬歲。馮異軍糧漸漸多了，便慢慢對不肯歸順的割據勢力發起進攻，對前來歸附有功的部隊給予獎賞，將他們的首領全部遣送到京城，將他們的兵衆遣散，讓他們迴歸農桑本業。於是，馮異的威名傳遍關中。只有呂鮪、張邯、蔣震派出使者向蜀地的公孫述投降，其餘的割據勢力全部平定了。

    
第二年，公孫述派將領程焉率領幾萬人加入呂鮪軍中，進駐陳倉。馮異與趙匡率軍迎擊，把他們打得大敗，程焉撤兵逃往漢川。馮異領兵追擊，在箕谷一戰，再一次將程焉打敗，又回師打敗呂鮪，許多營壘向馮異投降。這以後，公孫述又多次派將領乘隙出擊，馮異便將他們擊敗。馮異招撫百姓，有冤屈的得到昭雪，來往三年，上林苑竟成爲城市。

    
馮異自認爲長時間領兵在外，心中不安，給光武帝寫信說他思念朝廷，希望在皇帝身邊供職，光武帝不允許，後來有人上書說馮異在關中專權，殺了長安縣令，權勢極重，百姓歸附，稱他爲“咸陽王”。光武派人將這份上書送給馮異看。馮異惶恐，上書謝罪說：“臣本一介儒生，臣與皇上的相逢是在陛下受命之時，讓我在隊伍中充職，常蒙受您過多的恩寵，使我位居大將，享受通侯的爵位，接受主持一個方面的重任，以建立小小的功勞，這都出於朝廷的謀略，不是我所能辦到的。我私下思想：每次皇上命令攻戰，都能如意成功，有時憑我私下決定，沒有不遭禍的。皇上獨到的高明見識，時間過得越久，越見其深遠，因此才認識到子貢說的‘人性與天道的言論，我們聽不到’的道理。當兵戈初起，天下紛亂的時候，豪傑競起，相互角逐，使我產生許多迷惑。臣在此時遇上皇上，託身於您，在危難混亂之中，尚且不敢有過失，何況現在天下平定，上尊下卑，臣爲爵位所限所知甚淺，而皇上英明高大無極呢？我誠心地希望慎重認真地執行您的詔令，始終如一。看到皇上給我轉來的奏章，我恐懼戰慄。因爲心中想到聖明的君主您知道我性質愚笨，所以敢以乘此機會向您說明我的心跡。”光武詔書回答馮異說：“將軍您和我的關係，是義爲君臣，恩如父子，您有什麼嫌疑，而有恐懼呢？”

    
建武六年春，馮異回到洛陽拜見光武，接見時，光武對公卿大夫說：“馮異是我起兵時的主簿。他替我披荊斬棘，平定關中。”接見以後，又派中黃門贈送馮異珍寶、衣服、金錢和絲帛。下詔說：“亂離中無蔞亭的豆粥、滹沱河的飯麥，塗駕的情意，久久未能報答。”馮異叩首謝恩說：“臣下我聽管仲對桓公說：‘願國君不要忘記我射中您的帶鉤，臣不忘您用欖車載我回來。’齊國正是靠了桓公、管仲的相互信任而成就了霸業。臣下我現在也希望皇上不忘在河北的困頓，小臣自然不敢忘卻陛下在巾車分對我的恩德。”後來，光武又多次宴請馮異，商議平蜀的策略。馮異在京城住了十多天，光武讓馮異的妻子兒女跟隨馮異返回關中。

    
這年夏季，光武派出將領進軍隴山，被隗囂打敗，於是光武詔令馮異駐軍栒邑。馮異還沒有到達，隗囂便乘勝派他的將領王元、行巡率領兩萬餘人開出隴山，分派行巡攻取栒邑。馮異聞訊立即飛速進兵，想先佔據栒邑。將領們都說：“敵人強盛又乘勝而來，不可和它爭鋒，應當在方便的地方停止下來，慢慢地思考作戰的方法。”馮異說：“敵兵臨境，習慣於謀求小利，因此想要深入。要是敵人佔領了栒縣，三輔地區都要隨着動搖，這是我所擔心的。孫子兵法道：進攻的一方總感到力量不足，防守的一方迴旋的餘地要多一些。現在，我們先佔栒邑縣城，以逸待勞，敵人就不能同我們爭勝了。”於是祕密地趕到了栒縣，關閉城門，偃旗息鼓。行巡不知馮異軍已經入城，迅速奔赴栒邑。馮異乘行巡沒有思想準備，突然擂響戰鼓、高舉旗幟衝出城來。行巡的軍隊驚亂奔逃，馮異追殺數十里，大敗行巡。祭遵也在汧縣打敗了王元。於是北地郡的豪強首領耿定等人，一起叛變隗囂向馮異投降。馮異向光武上書報告情況，不敢自誇功績。將領中有的人想分取馮異的功勞，光武爲此患愁，於是下詔書說：“制詔大司馬、虎牙、建威、漢忠、捕虜、武威將軍：敵兵驟然馳下隴山，三輔驚恐，栒邑失陷在旦夕之間。北地營堡卻不出兵援助，坐觀成敗。現在，偏遠的栒邑城保全了，敵人受到了挫折，因此使得耿定之輩，再想到了君臣的道義。徵西大將軍的功績如同高山，但是他還自以爲不足。這和孟之反掩護失敗的軍隊撤退而不誇耀功勞，有什麼分別呢？現在派太中大夫給徵西戰爭中死傷的官員、兵士送去醫藥、棺木，大司馬以下的官員要親自弔唁戰死的官兵，慰問受傷人員，以發揚謙讓精神。”於是命令馮異向義渠進軍，併兼顧北地郡太守的職務。

    
青山的胡人率領一萬餘人歸降馮異。馮異又攻打盧芳的部將賈覽、匈奴奠鞬日逐王，打敗了他們。上郡、安定郡都歸降了，馮異又兼管安定郡太守職事。

    
建武九年春，祭遵去世，光武帝詔令馮異兼任徵虜將軍，並統領祭遵的營壘。到隗囂死去，他的部將王元、周宗等又擁立隗囂的兒子隗純，仍然領兵佔據冀縣，公孫述派將領趙匡等人去救助他，光武帝又命令馮異攝行天水郡太守職事。馮異攻打趙匡等人將近一年，把他們都殺了。各路將領共同圍攻冀地，攻打不下，準備暫時撤退休整軍隊，馮異卻堅持不動，常常作爲各路軍隊的先鋒。

    
第二年夏，馮異同將領們一起進攻落門，沒有攻下，他生病了，死在軍中，諡號節侯。

    
長子馮彰繼承了馮異的爵位。建武十一年（公元35年），光武帝思念馮異的功績，又封馮彰的弟弟馮噎爲析鄉侯。建武十三年，又封馮彰爲東緡侯，食邑是三個縣。永平年間，改封爲平鄉侯。馮彰死後，他的兒子馮普繼承，後來犯了罪，封國被廢除。

    
永初六年，安帝下詔書說：“仁者不遺忘所親的人，義者不遺忘有功勞的人，復興已滅的國家，繼續已斷絕的世系，善待善人要及於他的子孫，這都是古代經典所強調的。過去我們的光武帝受天命而中興漢家，弘揚神聖的傳統，覆蓋四面八方，光明至於天地，光耀千秋萬代，國家的福祿流傳衍生，至於無窮無盡。我作爲渺小的後代，日夜思考，懷念先代的功勳業績，披閱圖籍記載，建武年間建立首功的二十八將，佐助天命的武臣，在圖讖上都是有徵兆的。和帝時續封了蕭何、曹參的後代，使他們傳繼到現在；何況這些二十八將離現在不遠，而有的人已無後代加以祭祀，我非常悲傷。你們要把二十八將沒有後繼人的一一列出上報，如果是犯了罪而被奪去封國的，他們的子孫應當繼承的，分別把情況寫清報上來。將在夏至後暖和的風吹起時，加以封拜，表彰排列他們的舊德，顯揚他們過去的功勞。”於是續封馮普的兒子馮晨爲平鄉侯。明年，二十八將中封國無人繼承的，都加以續封。