列傳

後漢書卷十七

冯岑贾列傳第七

冯异列傳

冯异字公孫，颍川父城人也。好读書，通《左氏春秋》《孫子兵法》。

漢兵起，异以郡掾监五县，与父城长苗萌共城守，為王莽拒漢。光武略地颍川，攻父城不下，屯兵巾车乡。异间出行属县，為漢兵所执。时异從兄孝及同郡丁綝、吕晏，并從光武，因共荐异，得召见。异曰：“异一夫之用，不足為强弱。有老母在城中，愿归据五城，以效功报德。”光武曰：“善。”异归，谓苗萌曰：“今诸將皆壮士屈起，多暴横，独有劉將軍所到不虏掠。观其言语举止，非庸人也，可以归身。”苗萌曰：“死生同命，敬從子计。”光武南还宛，更始诸將攻父城者前後十余辈，异坚守不下；及光武為司隶校尉，道經父城，异等即开門奉牛酒迎。光武署异為主簿，苗萌為從事。异因荐邑子铫期、叔寿、段建、左隆等，光武皆以為掾史，從至洛阳。

更始数欲遣光武徇河北，诸將皆以為不可。是时左丞相曹竟子诩為尚書，父子用事，异劝光武厚结纳之。及度河北，诩有力焉。

自伯升之败，光武不敢显其悲戚，每独居，辄不御酒肉，枕席有涕泣处。异独叩头宽譬哀情。光武止之曰：“卿勿妄言。”异复因间進說曰：“天下同苦王氏，思漢久矣。今更始诸將從横暴虐，所至虏掠，百姓失望，无所依戴。今公专命方面，施行恩德。夫有桀纣之乱，乃见汤武之功；人久饥渴，乃為充饱。宜急分遣官属，徇行郡县，理冤结，布惠泽。”光武纳之。至邯郸，遣异与铫期乘傳抚循属县，录囚徒，存鳏寡，亡命自诣者除其罪，阴条二千石长吏同心及不附者上之。

及王郎起，光武自蓟东南驰，晨夜草舍，至饶阳无蒌亭。时天寒烈，众皆饥疲，异上豆粥。明旦，光武谓诸將曰：“昨得公孫豆粥，饥寒俱解。”及至南宫，遇大风雨，光武引车入道傍空舍，异抱薪，邓禹热火，光武对灶燎衣。异复進麦饭菟肩。因复度虖沱河至信都，使异别收河间兵。还，拜偏將軍。從破王郎，封应侯。

异為人谦退不伐，行与诸將相逢，辄引车避道。進止皆有表识，軍中号為整齊。每所止舍，诸將并坐论功，异常独屏树下，軍中号曰“大树將軍”。及破邯郸，乃更部分诸將，各有配隶。軍士皆言愿属大树將軍，光武以此多之。别击破铁胫于北平，又降匈奴于林闟顿王，因從平河北。

时更始遣舞阴王李轶、廪丘王田立、大司马朱鲔、白虎公陳侨將兵号三十萬，与河南太守武勃共守洛阳。光武將北徇燕、趙，以魏郡、河内独不逢兵，而城邑完，仓廪實，乃拜寇恂為河内太守，异為孟津將軍，統二郡軍河上，与恂合执，以拒朱鲔等。

异乃遗李轶書曰：“愚闻明镜所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周，項伯畔楚而归漢。周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而废昌邑。彼皆畏天知命，睹存亡之符，见废兴之事，故能成功于一时，垂业于萬世也。苟令长安尚可扶助，延期岁月，疏不间亲，远不逾近，季文岂能居一隅哉？今长安坏乱，赤眉临郊，王侯构难。大臣乖离，纲紀已绝，四方分崩，异姓并起，是故萧王跋涉霜雪，經營河北。方今英俊云集，百姓风靡，虽邠岐慕周，不足以喻。季文诚能觉悟成败，亟定大计，论功古人，转祸為福，在此时矣。如猛將长驱，严兵围城，虽有悔恨，亦无及已。”

初，轶与光武首结谋约，加相亲爱，及更始立，反共陷伯升。虽知长安已危，欲降又不自安。乃报异書曰：“轶本与萧王首谋造漢，结死生之约，同荣枯之计。今轶守洛阳，將軍镇孟津，俱据机轴，千载一會，思成断金。唯深达萧王，愿進愚策，以佐國安人。”轶自通書之後，不复与异争锋，故异因此得北攻天井关，拔上党两城，又南下河南成皋已东十三县，及诸屯集，皆平之，降者十余萬。武勃將萬余人攻诸畔者，异引軍度河，与勃战于士乡下，大破斩勃，获首五千余级，轶又闭門不救。异见其信效，具以奏闻。光武故宣露轶書，令朱鲔知之。鲔怒，遂使人刺殺轶。由是城中乖离，多有降者。鲔乃遣讨难將軍苏茂將数萬人攻温，鲔自將数萬人攻平阴以缀异。异遣校尉护軍（將軍）將兵，与寇恂合击茂，破之。异因度河击鲔，鲔走；异追至洛阳，环城一匝而归。

移檄上状，诸將皆入贺，并劝光武即帝位。光武乃召异诣鄗，问四方动静。异曰：“三王反畔，更始败亡，天下无主，宗庙之忧，在于大王。宜從众议，上為社稷，下為百姓。”光武曰：“我昨夜梦乘赤龙上天，觉悟，心中动悸”异因下席再拜贺曰：“此天命發于精神。心中动悸，大王重慎之性也。”异遂与诸將軍议上尊号。

建武二年春，定封异阳夏侯。引击阳翟贼严终、趙根，破之。诏异归家上冢，使太中大夫赍牛、酒，令二百里内太守、都尉已下及宗族會焉。

时赤眉、延岑暴乱三辅，郡县大姓各拥兵众，大司徒邓禹不能定，乃遣异代禹讨之。车驾送至河南，赐以乘舆七尺具剑。敕异曰：“三辅遭王莽、更始之乱，重以赤眉、延岑之酷，元元涂炭，无所依诉。今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。诸將非不健斗，然好虏掠。卿本能御吏士，念自修敕，无為郡县所苦。”异顿首受命，引而西，所至皆布威信。弘农群盗称將軍者十余辈，皆率众降异。

异与赤眉遇于华阴，相拒六十余日，战数十合，降其將劉始、王宣等五千余人。三年春，遣使者即拜异為征西大將軍。會邓禹率车骑將軍邓弘等引归，与异相遇，禹、弘要异共攻赤眉。异曰：“异与贼相拒且数十日，虽屡获雄將，余众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也。上今使诸將屯黾池要其东，而异击其西，一举取之，此萬成计也。”禹、弘不從。弘遂大战移日，赤眉阳败，弃辎重走。车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之。赤眉引还击弘，弘軍溃乱。异与禹合兵救之，赤眉小却。异以士卒饥倦，可且休，禹不听，复战，大為所败，死伤者三千余人。禹得脱归宜阳。异弃马步走上回谿阪，与麾下数人归營。复坚壁，收其散卒，招集诸營保数萬人，与贼约期會战。使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。旦日，赤眉使萬人攻异前部，异裁出兵以救之。贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。追击，大破于崤底，降男女八萬人。余众尚十余萬，东走宜阳降。玺書劳异曰：“赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回谿，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆。方论功赏，以答大勋。”

时赤眉虽降，众寇犹盛：延岑据蓝田，王歆据下邽，芳丹据新丰，蒋震据霸陵，张邯据长安，公孫守据长陵，杨周据谷口，吕鲔据陳仓，角闳据汧，骆（盖）延据盩厔，任良据鄠，汝章据槐里，各称將軍，拥兵多者萬余，少者数千人，转相攻击。异且战且行，屯軍上林苑中。延岑既破赤眉，自称武安王，拜置牧守，欲据关中，引张邯、任良共攻异。异击破之，斩首千余级，诸營保守附岑者皆来降归异。岑走攻析，异遣复漢將軍邓晔、辅漢將軍于匡要击岑，大破之，降其將苏臣等八千余人。岑遂自武关走南阳。时百姓饥饿，人相食，黄金一斤易豆五升。道路断隔，委输不至，軍士悉以果實為粮。诏拜南阳趙匡為右扶风，將兵助异，并送缣谷，軍中皆称萬岁。异兵食渐盛，乃稍诛击豪杰不從令者，褒赏降附有功劳者，悉遣其渠帥诣京师，散其众归本业。威行关中，惟吕鲔、张邯、蒋震遣使降蜀，其余悉平。

明年，公孫述遣將程焉，將数萬人就吕鲔出屯陳仓。异与趙匡迎击，大破之，焉退走漢川。异追战于箕谷，复破之，还击破吕鲔，營保降者甚众。其後蜀复数遣將间出，异辄摧挫之。怀来百姓，申理枉结，出入三岁，上林成都。

异自以久在外，不自安，上書思慕阙廷，愿亲帷幄，帝不许。後人有章言异专制关中，斩长安令，威權至重，百姓归心，号為“咸阳王”。帝使以章示异。异惶惧，上書谢曰：“臣本诸生，遭遇受命之會，充備行伍，过蒙恩私，位大將，爵通侯，受任方面，以立微功，皆自國家谋虑，愚臣无所能及。臣伏自思惟：以诏敕战攻，每辄如意；时以私心断决，未尝不有悔。國家独见之明，久而益远，乃知‘性与天道，不可得而闻也’。当兵革始起，扰攘之时，豪杰竞逐，迷惑千数。臣以遭遇，托身聖明，在倾危混淆之中，尚不敢过差，而况天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，巍巍不测乎？诚冀以谨敕，遂自终始。见所示臣章，战栗怖惧。伏念明主知臣愚性，固敢因缘自陳。”诏报曰：“將軍之于國家，義為君臣，恩犹父子。何嫌何疑，而有惧意？”

六年春，异朝京师。引见，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也。為吾披荆棘，定关中。”既罢，使中黄門赐以珍宝、衣服、钱、帛。诏曰：“仓卒无蒌亭豆粥，虖沱河麦饭，厚意久不报。”异稽首谢曰：“臣闻管仲谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘槛车。’齊國赖之。臣今亦愿國家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”後数引讌见，定议圖蜀，留十余日，令异妻子随异还西。

夏，遣诸將上陇，為隗嚣所败，乃诏异軍栒邑。未及至，隗嚣乘勝使其將王元、行巡將二萬余人下陇，因分遣巡取栒邑。异即驰兵，欲先据之。诸將皆曰：“虏兵盛而新乘勝，不可与争，宜止軍便地，徐思方略。”异曰：“虏兵临境，忸（忕）〔忕〕小利，遂欲深入。若得栒邑，三辅动摇，是吾忧也。夫‘攻者不足，守者有余’。今先据城，以逸待劳，非所以争也。”潜往闭城，偃旗鼓。行巡不足，驰赴之。异乘其不意。卒击鼓建旗而出。巡軍惊乱奔走，追击数十里，大破之。祭遵亦破王元于汧。于是北地诸豪长耿定等，悉畔隗嚣降。异上書言状，不敢自伐。诸將或欲分其功，帝患之。乃下玺書曰：“制诏大司马，虎牙、建威、漢（中）〔忠〕、捕虏、武威將軍：虏兵猥下，三辅惊恐。栒邑危亡，在于旦夕。北地營保，按兵观望。今偏城获全，虏兵挫折，使耿定之属，复念君臣之義。征西功若丘山，犹自以為不足。孟之反奔而殿，亦何异哉？今遣太中大夫赐征西吏士死伤者医药、棺敛，大司马已下亲吊死问疾，以崇谦让。”于是使异進軍義渠，并领北地太守事。

青山胡率萬余人降异。异又击卢芳將贾览、匈奴薁鞬日逐王，破之。上郡、安定皆降，异复领安定太守事。

九年春，祭遵卒，诏异守征虏將軍，并將其營。及隗嚣死，其將王元、周宗等复立嚣子纯，犹总兵据冀，公孫述遣將趙匡等救之，帝复令异行天水太守事。攻匡等且一年，皆斩之。诸將共攻冀，不能拔，欲且还休兵，异固持不动，常為众軍锋。

明年夏，与诸將攻落門，未拔，病發，薨于軍，谥曰节侯。

长子彰嗣。明年，帝思异功，复封彰弟噎為析乡侯。十三年，更封彰东缗侯，食三县。永平中，徙封平乡侯。彰卒，子普嗣，有罪，國除。

永初六年，安帝下诏曰：“夫仁不遗亲，義不忘劳，兴灭继绝，善善及子孫，古之典也。昔我光武受命中兴，恢弘聖绪，横被四表，昭假上下，光耀萬世，祉祚流衍，垂于罔极。予末小子，夙夜永思，追惟勋烈，披圖案籍，建武元功二十八將，佐命虎臣，谶記有征。盖萧、曹绍封，傳继于今；况此未远，而或至乏祀，朕其愍之。其条二十八將无嗣绝世，若犯罪夺國，其子孫应当統後者，分别署状上。將及景风，章叙旧德，显兹遗功焉。”于是绍封普子晨為平乡侯。明年，二十八將绝國者，皆绍封焉。

译文：

冯异字公孫，颍川郡父城县人。爱好读書，通晓《左氏春秋》与《孫子兵法》。