列傳
    
  


  



後漢書卷十八

    吳蓋陳臧列傳第八

    
吳漢列傳

    
吳漢字子顏，南陽宛人也。家貧，給事縣爲亭長。王莽末，以賓客犯法，乃亡命至漁陽，資用乏，以販馬自業，往來燕、薊間，所至皆交結豪傑。更始立，使使者韓鴻徇河北。或謂鴻曰：“吳子顏，奇士也，可與計事。”鴻召見漢，其悅之，遂承製拜爲安樂令。

    
會王郎起，北州擾惑。漢素聞光武長者，獨欲歸心。乃說太守彭寵曰：“漁陽、上谷突騎，天下所聞也。君何不合二郡精銳，附劉公擊邯鄲，此一時之功也。”寵以爲然，而官屬皆欲附王郎，寵不能奪。漢乃辭出，止外亭，念所以譎衆，未知所出。望見道中有一人似儒生者，漢使人召之，爲具食，問以所聞。生因言劉公所過，爲郡縣所歸；邯鄲舉尊號者，實非劉氏。漢大喜，即詐爲光武書，移檄漁陽，使生齎以詣寵，令具以所聞說之，漢復隨後入。寵甚然之。於是遣漢將兵與上谷諸將並軍而南，所至擊斬王郎將帥。及光武於廣阿，拜漢爲偏將軍。既拔邯鄲，賜號建策侯。

    
漢爲人質厚少文，造次不能以辭自達。鄧禹及諸將多知之。數相薦舉，及得召見，遂見親信，常居門下。

    
光武將發幽州兵，夜召鄧禹，問可使行者。禹曰：“間數與吳漢言，其人勇鷙有智謀，諸將鮮能及者。”即拜漢大將軍，持節北發十郡突騎。更始幽州牧苗曾聞之，陰勒兵，敕諸郡不肯應調。漢乃將二十騎先馳至無終。曾以漢無備，出迎於路，漢即撝兵騎，收曾斬之，而奪其軍。北州震駭，城邑莫不望風弭從。遂悉發其兵，引而南，與光武會清陽。諸將望見漢還，士馬甚盛，皆曰：“是寧肯分兵與人邪？”及漢至莫府，上兵簿，諸將人人多請之。光武曰：“屬者恐不與人，今所請又何多也？”諸將皆慚。

    
初，更始遣尚書令謝躬率六將軍攻王郎，不能下。會光武至，共定邯鄲，而躬裨將虜掠不相承稟，光武深忌之。雖俱在邯鄲，遂分城而處，然每有以慰安之。躬勤於職事，光武常稱曰“謝尚書真吏也”，故不自疑。躬既而率其兵數萬，還屯於鄴。時光武南擊青犢，謂躬曰：“我追賊於射犬，必破之。尤來在山陽者，勢必當驚走。若以君威力，擊此散虜，必成禽也。”躬曰：“善。”及青犢破，而尤來果北走隆慮山，躬乃留大將軍劉慶、魏郡太守陳康守鄴，自率諸將軍擊之。窮寇死戰，其鋒不可當，躬遂大敗，死者數千人。光武因躬在外，乃使漢與岑彭襲其城。漢先令辯士說陳康曰：“蓋聞上智不處危以僥倖，中智能因危以爲功，下愚安於危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京師敗亂，四方雲擾，公所聞也。蕭王兵強士附，河北歸命，公所見也。謝躬內背蕭王，外失衆心，公所知也。公今據孤危之城，待滅亡之禍，義無所立，節無所成。不若開門內軍，轉禍爲禍，免下愚之敗，收中智之功，此計之至者也。”康然之。於是康收劉慶及躬妻子，開門內漢等。及躬從隆慮歸鄴，不知康已反之，乃與數百騎輕入城。漢伏兵收之，手擊殺躬，其衆悉降。躬字子張，南陽人。初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：“君與劉公積不相能，而信其虛談，不爲人備，終受制矣。”躬不納，故及於難。

    
光武北擊羣賊，漢常將突騎五千爲軍鋒，數先登陷陳。及河北平，漢與諸將奉圖書，上尊號。光武即位，拜爲大司馬，更封舞陽侯。

    
建武二年春，漢率大司空王梁，建義大將軍朱祐，大將軍杜茂，執金吾賈復，揚化將軍堅鐔，偏將軍王霸，騎都尉劉隆、馬武、陰識，共擊檀鄉賊於鄴東漳水上，大破之。降者十餘萬人。帝使使者璽書定封漢爲廣平侯，食廣平、斥漳、曲周、廣年，凡四縣。復率諸將擊鄴西山賊黎伯卿等，及河內脩武，悉破諸屯聚。車駕親倖撫勞。復遣漢進兵南陽，擊宛、涅陽、酈、穰、新野諸城、皆下之。引兵南，與秦豐戰黃郵水上，破之。又與偏將軍馮異擊昌城五樓賊張文等，又攻銅馬、五幡於新安，皆破之。

    
明年春，率建威大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延，擊青犢於軹西，大破降之。又率驃騎大將軍杜茂、強弩將軍陳俊等，圍蘇茂於廣樂。劉永將周建別招聚收集得十餘萬人，救廣樂。漢將輕騎迎與之戰，不利，墮馬傷膝，還營，建等遂連兵入城。諸將謂漢曰：“大敵在前而公傷臥，衆心懼矣。”漢乃勃然裹創而起，椎牛饗士，令軍中曰：“賊衆雖多，皆劫掠羣盜，‘勝不相讓，敗不相救’，非有仗節死義者也。今日封侯之秋，諸君勉之！”於是軍士激怒，人倍其氣。旦日，建、茂出兵圍漢。漢選四部精兵黃頭吳河等，及烏桓突騎三千餘人，齊鼓而進。建軍大潰，反還奔城。漢長驅追擊，爭門併入，大破之，茂、建突走。漢留杜茂、陳俊等守廣樂，自將兵助蓋延圍劉永於睢陽。永既死，二城皆降。

    
明年，又率陳俊及前將軍王梁，擊破五校賊於臨平，追至東郡箕山，大破之。北擊清河長直及平原五里賊，皆平之。時鬲縣五姓共逐守長，據城而反。諸將爭欲攻之，漢不聽，曰：“使鬲反者，皆守長罪也。敢輕冒進兵者斬。”乃移檄告郡，使收守長，而使人謝城中。五姓大喜，即相率歸降。諸將乃服，曰：“不戰而下城，非衆所及也。”

    
冬，漢率建威大將軍耿弇、漢（中）〔忠〕將軍王常等，擊富平、獲索二賊於平原。明年春，賊率五萬餘人夜攻漢營，軍中驚亂，漢堅臥不動，有頃乃定。即夜發精兵出營突擊，大破其衆。因追討餘黨，遂至無鹽，進擊勃海，皆平之。又從徵董憲，圍朐城。明年春，拔朐，斬憲。事已見《劉永傳》。東方悉定，振旅還京師。

    
會隗囂畔，夏，復遣漢西屯長安。八年，從車駕上隴，遂圍隗囂於西城。帝敕漢曰：“諸郡甲卒但坐費糧食，若有逃亡，則沮敗衆心，宜悉罷之。”漢等貪併力攻囂，遂不能遣，糧食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孫述救至，漢遂退敗。

    
十一年春，率徵南大將軍岑彭等伐公孫述。及彭破荊門，長驅入江關，漢留夷陵，裝露橈船，將南陽兵及弛刑募士三萬人溯江而上。會岑彭爲刺客所殺，漢並將其軍。十二年春，與公孫述將魏黨、公孫永戰於魚涪津，大破之，遂圍武陽。述遣子壻史興將五千人救之。漢迎擊興，盡殄其衆，因入犍爲界。諸縣皆城守。漢乃進軍攻廣都，拔之。遣輕騎燒成都市橋，武陽以東諸小城皆降。

    
帝戒漢曰：“成都十餘萬衆，不可輕也。但堅據廣都，待其來攻，勿與爭鋒。若不敢來，公轉營迫之，須其力疲，乃可擊也。”漢乘利，遂自將步騎二萬餘人進逼成都，去城十餘里，阻江北爲營，作浮橋，使副將武威將軍劉尚將萬餘人屯於江南，相去二十餘里。帝聞大驚，讓漢曰：“比敕公千條萬端，何意臨事勃亂！既輕敵深入，又與尚別營，事有緩急，不復相及。賊若出兵綴公，以大衆攻尚，尚破，公即敗矣。幸無它者，急引兵還廣都。”詔書未到，述果使其將謝豐、袁吉將衆十許萬，分爲二十餘營，並出攻漢。使別將〔將〕萬餘人劫劉尚，令不得相救。漢與大戰一日，兵敗，走入壁，豐因圍之。漢乃召諸將厲之曰：“吾共諸君逾越險阻，轉戰千里，所在斬獲，遂深入敵地，至其城下。而今與劉尚二處受圍，勢既不接，其禍難量。欲潛師就尚於江南，並兵御之。若能同心一力，人自爲戰，大功可立；如其不然，敗必無餘。成敗之機，在此一舉。”諸將皆曰“諾”。於是饗士秣馬，閉營三日不出，乃多樹幡旗，使煙火不絕，夜銜枚引兵與劉尚合軍。豐等不覺，明日，乃分兵拒江北，自將攻江南。漢悉兵迎戰，自旦至晡，遂大破之，斬謝豐、袁吉，獲甲首五千餘級。於是引還廣都，留劉尚拒述，具以狀上，而深自譴責。帝報曰：“公還廣都，甚得其宜，述必不敢略尚而擊公也。若先攻尚，公從廣都五十里悉步騎赴之，適當值其危困，破之必矣。”自是漢與述戰於廣都、成都之間，八戰八克，遂軍於其郭中。述自將數萬人出城大戰，漢使護軍高午、唐邯將數萬銳卒擊之。述兵敗走，高午奔陳刺述，殺之。事已見《述傳》。旦日城降，斬述首傳送洛陽。明年正月，漢振旅浮江而下。至宛，詔令過家上冢，賜谷二萬斛。

    
十五年，復率揚武將軍馬成、捕虜將軍馬武北擊匈奴，徙雁門、代郡、上谷吏人六萬餘口，置居庸、常〔山〕關以東。

    
十八年，蜀郡守將史歆反於成都，自稱大司馬，攻太守張穆，穆逾城走廣都，歆遂移檄郡縣，而宕渠楊偉、朐䏰徐容等，起兵各數千人以應之。帝以歆昔爲岑彭護軍，曉習兵事，故遣漢率劉尚及太中大夫臧宮將萬餘人討之。漢入武都，乃發廣漢、巴、蜀三郡兵圍成都，百餘日城破，誅歆等。漢乃乘桴沿江下巴郡，楊偉、徐容等惶恐解散，漢誅其渠帥二百餘人，徙其黨與數百家於南郡、長沙而還。

    
漢性強力，每從征伐，帝未安，恆側足而立。諸將見戰陳不利，或多惶懼，失其常度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝時遣人觀大司馬何爲，還言方修戰攻之具，乃嘆曰：“吳公差強人意，隱若一敵國矣！”每當出師，朝受詔，夕即引道，初無辦嚴之日。故能常任職，以功名終。及在朝廷，斤斤謹質，形於體貌。漢嚐出徵，妻子在後買田業。漢還，讓之曰：“軍師在外，吏士不足，何多買田宅乎！”遂盡以分與昆弟外家。

    
二十年，漢病篤。車駕親臨，問所欲言。對曰：“臣愚無所知識，唯願陛下慎無赦而已。”及薨，有詔悼愍，賜諡曰忠侯。發北軍五校、輕車、介士送葬，如大將軍霍光故事。

    
子哀侯成嗣，爲奴所殺。二十八年，分漢封爲三國：成子旦爲灈陽侯，以奉漢嗣；旦弟盱爲筑陽侯；成弟國爲新蔡侯。旦卒，無子，國除。建初八年，徙封盱爲平春侯，以奉漢後。盱卒，子勝嗣。初，漢兄尉爲將軍，從征戰死，封尉子彤爲安陽侯。帝以漢功大，復封弟翕爲褒親侯。吳氏侯者凡五國。

    
初，漁陽都尉嚴宣，與漢俱會光武於廣阿，光武以爲偏將軍，封建信侯。

    
論曰：吳漢自建武世，常居上公之位，終始倚愛之親，諒由質簡而強力也。子曰“剛毅木訥近仁”，斯豈漢之方乎！昔陳平智有餘以見疑，周勃資朴忠而見信。夫仁義不足以相懷，則智者以有餘爲疑，而樸者以不足取信矣。

    譯文：

    
吳漢字子顏，南陽郡宛縣人。家中貧窮，在縣裏供職，任亭長。王莽末年，他因爲賓客犯法，逃亡到漁陽。錢財用完了，便以販賣馬匹作爲謀生手段，來往於燕、薊兩地之間，所到之處都結交豪傑。劉玄即位，派使者韓鴻率軍巡行河北。有人對韓鴻說：“吳子顏是一位才能特殊的人物，可和他商議大事。”韓鴻召見吳漢，十分喜歡他，於是以劉玄的名義任命他爲安樂縣的縣令。

    
當王郎在邯鄲稱帝，北州受到擾亂而感到困惑，吳漢向來聽說光武是仁厚長者，獨有歸附於他的想法。便勸說太守彭寵說：“漁陽、上谷兩郡的騎兵，天下聞名，您何不聯合這兩郡的精銳部隊，歸附劉公去攻擊王郎？此是千載一時的功業呀！”彭寵以爲吳漢說得對，但手下官吏都要歸附王郎，彭寵無法改變他們的意願。於是，吳漢辭別彭寵，停留在城外，思考欺騙彭寵官吏的方法，還沒有想好。忽然望見路上有一個人，好像是個書生，吳漢派人去請他，給他送上食物，請他講述他所聽到的消息。這位書生便說光武經過的地方，郡縣都歸附；而邯鄲稱爲漢帝的，其實並非劉姓。吳漢大喜，立即僞造光武的書信，傳送文書到漁陽，請這位書生將僞造書信去拜訪彭寵，並教他將他所聽到的消息告訴彭寵，而吳漢隨後又跟着進去。彭寵對書生和吳漢的話十分相信。於是派吳漢率兵同上谷郡的將領聯軍向南，所到的地方便斬了王郎的將帥，在廣阿縣追上了光武。光武委任吳漢爲偏將軍。到攻下邯鄲以後，又賜他建策侯的爵號。

    
吳漢爲人質樸純實但缺乏文采，倉促之間，不能用語言表達自己的感情。鄧禹和將領們多瞭解他的性情，多次推舉他。當他被光武召見後，便被親近信任，常居光武門下。

    
光武要調動幽州的軍隊，夜裏召見鄧禹，問可以派誰到幽州去。鄧禹說：“我近來多次同吳漢說話，那人勇猛而有智謀。將領中少有能趕上他的。”光武便委任吳漢爲大將軍，拿了節杖北上幽州，調發幽州十郡的精銳騎兵。更始帝的幽州牧苗曾聽說吳漢來調兵，暗中調動軍隊，命令各郡不要應調。吳漢帶領二十位騎兵先急馳到無終縣。苗曾以爲吳漢沒有準備，走出城來，迎於道路，吳漢即指揮騎兵將他拿住殺了，收了他的軍隊。於是北州震驚，各城邑莫不望風順服。於是吳漢調動幽州的全部軍隊，率領向南，與光武在清陽縣會合。將領們見吳漢歸來，兵士、馬匹很多，都說：“此人難道肯將兵馬分給別人嗎？”等到吳漢到光武幕府呈上兵士的名冊，將領們個個都請求多分一些兵員。光武說：“親近的兵士恐怕不會拔給別人，現在你們的要求又怎麼這麼多呢？”將領們聽了都感到慚愧。

    
起初，更始派遣尚書令謝躬帶領六位將軍攻打王郎，沒能攻下。恰光武兵到，共同平定了邯鄲，而謝躬的部將抓人搶劫，不相互制止，也不報告，光武很憎惡他們。所以光武與謝躬雖同在邯鄲，卻是分城駐紮。不過光武常常慰問謝躬。謝躬勤奮於自己的工作，光武經常稱讚他說：“謝尚書是一位好官呀！”因爲這些，謝躬沒有什麼疑心。不久，謝躬率領他的軍隊數萬人，回到鄴地駐紮。當時光武往南攻打青犢軍，對謝躬說：“我追擊賊兵到射犬，一定能將他打敗。山陽的尤來軍，必定聞訊逃跑。如果用您的力量雲追擊這些逃散的敵人，敵人就必定要成爲俘虜了。”謝躬說：“好。”當光武打敗了青犢軍，尤來軍果然向北逃往隆慮山。謝躬便留大將軍劉慶、魏郡太守陳康駐守鄴邑，自己帶領將領去攻打尤來軍。瀕於絕境的尤來軍拼死抵抗，其鋒不可當，謝躬大敗，死了幾千人。光武因謝躬不在鄴地，便派吳漢與岑彭襲擊他的城堡。吳漢先派能言善辯的人勸陳康說：“我聽說上等智力的人處危境之中不會希望意外的免去災禍，中等智力的人能處危境之中成就功名，下等智力的人安適地處於危境之中而自取滅亡。危亡的到來，全在於人的處置，以這道理不可不明察。現在長安形勢混亂，四方戰亂紛紜，這是您所知道的。蕭王兵力強大，志士歸附，河北順服，這是您所見到的。謝躬在內對抗蕭王，在外失去民心，這是您所知道的。您現在據守着處於孤立危難中的城池，等待着滅亡的災禍，不能成就您的義，也不能成就您的節，不如開了城門讓蕭王的軍隊進去，轉禍爲福，而免除下智者的失敗，收取中智者的功業，這是最好的計策。”陳康同意這個意見。於是陳康拘留了劉慶和謝躬的妻子兒女，開了城門，迎接吳漢的軍隊。等到謝躬從隆慮回到鄴地，不知陳康已經背叛了他，便與幾百騎兵輕率入城。吳漢埋伏兵士將他拿下，親手殺了謝躬，他的軍隊全都投降了。謝躬字子張，南陽人。起初，他的妻子知道光武對他不滿，經常勸誡謝躬說：“您與光武累不和睦，而聽信他的假話，不對他有所戒備，終究要受到他的制裁的。”謝躬不聽，所以有了殺身之禍。

    
光武向北攻打各路盜賊，吳漢經常是帶領五千驍勇的騎兵作爲先鋒，多次率先登城陷陣。到河北平定以後，吳漢和將領們一起呈上地圖書冊，給光武議上皇帝的尊號。光武即帝位，委任吳漢爲大司馬，改封爲舞陽侯。

    
建武二年春，吳漢率領大司空王梁，建義大將軍朱祐，大將軍杜茂，執金吾賈復，揚化將軍堅鐔，偏將軍王霸，騎都尉劉隆、馬武、陰識，共同在鄴東彰水上攻打檀鄉賊，將他們打得大敗，投降的十多萬人。光武帝派使者用蓋上皇帝大印的詔令正式封吳漢爲廣平侯，食用廣平、白漳、曲周、廣年，共四個縣的官稅。吳漢又率領將領攻打鄴城西山盜賊黎伯卿等，直到河內郡的修武縣，攻破了敵人的全部軍營。光武親臨慰問。又派吳漢向南陽進兵，攻打宛縣、涅陽縣、酈縣、穰縣和新野縣等各處城池，全都攻下。吳漢又領兵向南，在黃郵水上與秦豐作戰，將他打敗。又與偏將軍馮異攻打昌城縣的五樓賊張文等，又在新安縣攻打銅馬、五幡，都被他打敗了。

    
明年春，吳漢率領建成大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延，在軹縣西部攻打青犢軍，將它打得大敗，投降的很多。又率領驃騎大將軍杜茂、強弩將軍陳俊等，在廣樂圍攻蘇茂。劉永的將領周建另外召集得十餘萬人，救援廣樂。吳漢率領輕裝騎兵迎上前去，與他作戰，失利，從馬上跌下，膝上負傷了，回到營中，周建等人的軍隊便一起進入城中。將領們對吳漢說：“大敵在前而您在營中養傷，軍心恐懼了。”吳漢勃然而起，包紮好傷口，殺牛犒勞兵士，命令軍中說：“賊兵雖多，都是搶劫的盜賊，‘勝不能互相謙讓，敗不能互相救助’，沒有憑着節操而死於義氣的精神。如今正是立功封侯的時候，大家努力作戰罷！”於是兵士鬥志奮發，個個勇氣倍增，次日一早，周建、蘇茂出兵包圍吳漢。吳漢挑選四部精兵和水軍吳河等人，以及烏桓的騎兵三千餘人，一齊擂鼓而進。周建的軍隊大敗，掉頭逃奔入城。吳漢長驅追擊，兵士爭門齊入，大敗周建軍，蘇茂、周建急忙逃走。吳漢留杜茂、陳俊等人駐守廣樂，自領兵到睢陽協助蓋延圍攻劉永。到劉永死了，兩座城池也都投降了。

    
明年，吳漢又率領陳俊及前將軍王梁，在臨平打敗了五校賊，一直追擊到東郡的箕山，將它打得大敗。又往北攻打清河的長真與平原的五里賊，將它們都削平了。此時，鬲縣的五姓豪族一齊驅逐了郡守縣長，佔了城池造反。將領們爭着要去攻打鬲縣，吳漢不聽，說：“鬲縣造反的原因是郡守和縣長的罪過，有敢輕率進兵的，殺！”於是行公文到郡，讓郡裏拘禁縣長，一方面派人到鬲縣城中道歉，這五姓豪族很是高興，便相從歸順。將領們這才服了吳漢，說：“不戰而拿下一座城池，不是衆人趕得上的。”

    
這年冬天，吳漢率領建威大將軍耿弇、漢忠將軍王常等，在平原郡攻打富平、獲索二賊。明年春，盜賊率領五萬多人夜裏攻打吳漢軍營，軍中驚亂，吳漢躺着堅持不動，一會兒便安定下來。吳漢便當夜調動精兵出營突擊，大破賊兵。跟着追擊殘餘，直到無鹽，進兵勃海，平定了這些地方。吳漢又隨從光武征討董憲，圍攻朐城。第二年春，攻下朐縣，殺了董憲。這段史事在《劉永傳》中已有記載。東方全部平定了，吳漢整頓軍隊回京。

    
正值隗囂反叛，夏，光武又派遣吳漢往西屯軍長安。建武八年（公元32年），吳漢跟從光武出兵隴地，將隗囂包圍在西城。光武命令吳漢說：“各郡調來的兵士只是空費糧食，如有逃亡，就會使軍心頹喪，應當讓他們全部離去。”吳漢等人貪圖與各郡兵士合力攻打隗囂，所以不能將他們遣送出去，糧食一天少於一天，官兵疲倦，逃亡的人多了，等到公孫述派出救援隗囂的軍隊到來，吳漢便敗退了。

    
建武十一年春，吳漢率領徵南大將軍岑彭等人討伐公孫述。當岑彭攻下荊門，長驅進入江關，吳漢則留駐夷陵，製造露橈戰船，然後率領南陽兵及在放松管制的刑徒中招募的兵士三萬人溯江而上。恰遇上岑彭被刺客謀殺，吳漢便兼領岑彭的軍隊。建武十二年春，吳漢與公孫述的將領魏黨、公孫永戰於魚涪津，大敗魏黨和公孫永，跟着圍攻武陽。公孫述派遣他的女婿史興領五千人救武陽。吳漢迎頭截擊史興，消滅了他的全部兵士，乘勝進入犍爲郡界。各縣皆閉城而守，吳漢便進軍攻下廣都。派出輕裝騎兵燒了成都市橋，武陽以東所有小城都投降了。

    
光武帝告誡吳漢說：“成都有十幾萬軍隊，不可輕敵。只要固守廣都，等待公孫述前來攻打，不可和他爭鋒。如果他不敢來，您可以反覆調動軍隊逼迫他，必須待他精疲力竭，纔可以實行攻擊。”吳漢乘勝，便自領步兵，騎士二萬餘人進逼成都，離城十餘里，在江北停下結營，架設浮橋，使副將武威將軍劉尚領萬餘人駐紮在江的南岸，相距二十餘里。光武帝聞訊大驚，責備吳漢說：“近來告誡您千條萬端，爲什麼事到臨頭便舉止錯亂！既輕敵深入，又與劉尚分開結營，一旦事情緊急，不再能互相照顧。敵人如果出兵牽制您，而以大軍攻打劉尚，劉尚敗了，您也就失敗了。幸虧還沒有發現別的問題，趕緊領兵回到廣都。”光武的詔書還沒有到，公孫述果然派遣他的將領謝豐、袁吉率領近十萬軍隊，分爲二十餘營，同時出動攻打吳漢。又另遣將軍領一萬餘人襲擊劉尚，使吳漢、劉尚無法互相救援。吳漢與謝豐、袁吉大戰一日，兵敗，逃入營中，謝豐乘勢將他包圍。吳漢便召集將領們，激勵他們說：“我和諸位越過艱難險阻，轉戰千里，所到之處，殺敵俘獲，於是深入敵境，而到了公孫述的城下。如今，我們與劉尚，兩處受圍，兵勢不能相接，災難也就難以估量了。我想暗暗的渡兵過江聯合劉尚，共同抵禦敵兵。如果能夠同心合力，人人都主動奮戰，可以建立大功；如果不是這樣，失敗是完全、徹底的了。成敗的關鍵，在此一仗。”將領們說：“是！”於是，用酒肉款待兵士，餵飽了戰馬，閉營三日不出，營中多樹旗幟，又使煙火不斷，夜裏兵士銜枚，吳漢領兵與劉尚聯合。謝豐等人沒有發覺。次日，謝豐分出一部兵力抵抗江北的吳漢，自己揮兵攻打江南的劉尚。吳漢全軍迎戰，從早上一直打到下午，大破敵軍，殺了謝豐、袁吉，斬獲敵人兵士首級五千多顆。於是吳漢領兵回到廣都，留下劉尚抵禦公孫述的進攻，將全部情況寫成文書上報光武，做了深刻的自我批評。光武帝回覆文書說：“您回到廣都，十分適當，公孫述必定不敢侵犯劉尚和攻打您了。如他先攻劉尚，您從廣都出發，只五十里路，率全部步、騎兵去救援，趕到戰地，正是敵人危難時候，將他打敗是必定的。”從此吳漢與公孫述便在廣都與成都之間連續作戰，吳漢八戰八勝，於是駐軍在成都的外城之中。公孫述親領數萬人出城大戰，吳漢派護軍高午、唐邯率領幾萬精銳兵士迎戰。公孫述失敗逃蹌，高午馳入軍中刺殺了公孫述。此事詳見《公孫述傳》。次日一早，成都城投降了，斬了公孫述的頭傳送洛陽。明年正月，吳漢整頓軍隊浮江而下。回到宛縣，光武下詔，命令他探家掃墓，賜給他谷二萬斛。

    
建武十五年，吳漢又率領揚武將軍馬成、捕虜將軍馬武向北攻打匈奴，遷移雁門、代郡、上谷的官吏、百姓六萬餘人到居庸關、常山關以東。

    
建武十八年，蜀郡太守史歆在成都造反，自稱爲大司馬，攻擊太守張穆。張穆逃出成都城，跑到廣都，史歆便行文到全郡各縣，而巖渠縣的楊偉、朐䏰縣的徐容等人，都率領幾千人起兵響應史歆。光武帝以爲史歆曾是岑彭的護軍，熟悉戰事，所以派遣吳漢率領劉尚及太中大夫臧宮領二萬餘人去討伐史歆。吳漢進入武都，調發廣漢、巴郡、蜀郡三郡兵力圍攻成都，經過一百多天，攻下了成都城，殺了史歆等人。於是，吳漢乘小筏沿長江東下巴郡，楊偉、徐容等惶恐解散，吳漢殺了他們的頭領二百多人，將他們的幾百家朋黨遷徙到南郡、長沙郡，然後迴歸京城。

    
吳漢性格強悍，每次隨從光武作戰，光武未安，他便長時間地焦急、畏懼，不敢正面而立。將領們見自己的陣地有了危險，有人感到恐懼，失去常態。而吳漢則意氣自若，正在整修兵器，鼓勵士率。光武有時候派人去觀察吳漢在幹什麼，回報說正在修攻戰的器械，於是光武很有感慨地說：“吳公能振奮人的意志，威重得儼然是一個敵國了。”吳漢每次出兵，早上得到詔令，晚上就上路，向來沒有置辦行裝的時候，故常能勝任，有功名終身。當在朝廷，他明察事情、謹慎詳斷的品性，形於言表。吳漢經常出征在外，而他的妻子則在家置辦田產。吳漢回到家中，責備妻子說：“軍隊在外，官吏、士兵不足食用，我們幹嗎要多買田地房產嗎？”於是將全部田產都分給兄弟和舅家。

    
建武二十年，吳漢病重。光武親自前去探望，問他所要說的話。吳漢回答說：“臣愚昧，不知道什麼，沒有什麼見識，只希望陛下不可隨便寬赦罷了。”吳漢死後，光武下詔哀悼，賜諡號叫忠侯。用北軍五營的兵士、戰車、甲士送葬，按照宣帝時給大將軍霍光送葬那樣的規模辦理。

    
吳漢的兒子哀侯吳成繼承了爵位，後來被奴僕所殺。建武二十八年，把吳漢的封地分爲三個封國：吳成的兒子吳旦爲灈陽侯，以祭祀吳漢爲嗣嫡；吳旦的弟弟吳盱爲筑陽侯；吳成的弟弟吳國爲新蔡侯。吳旦死後，沒有兒子，封國被廢除。建初八年，改封吳盱爲平春侯，以祭祀吳漢爲繼承人。吳盱死後，他的兒子吳勝繼承。早先，吳漢的哥哥吳尉爲將軍，跟隨征伐，在戰鬥中死亡，於是封吳尉的兒子吳彤爲安陽侯。光武帝認爲吳漢功勞很大，又封他的弟弟吳翕爲褒親侯。吳氏一共被封爲五個侯國。

    
早先，漁陽郡的都尉嚴宣，與吳漢一起在廣阿投靠光武帝，光武帝以他爲偏將軍，封爲建信侯。

    
史家評曰：吳漢在建武一代，常在上公的位置，光武帝對他有始倚終愛的親近，實由於他爲人質樸而強悍有力的原因。孔子說：“剛毅質樸又純於言辭便與仁人相近了，”這不是吳漢的比喻嗎？從前陳平因爲智慧太高而被懷疑，周勃則因爲天資質樸忠厚而受到信任。因爲不能憑藉仁義之心而互相信任，於是智慧的人因爲智慧有餘而被懷疑，而質樸的人則因爲智慧不足而受到信用。

    
蓋延列傳

    
蓋延字巨卿，漁陽要陽人也。身長八尺，彎弓三百斤。邊俗尚勇力，而延以氣聞，歷郡列掾、州從事，所在職辦。彭寵爲太守，召延署營尉，行護軍。

    
及王郎起，延與吳漢同謀歸光武。延至廣阿，拜偏將軍，號建功侯，從平河北。光武即位，以延爲虎牙將軍。

    
建武二年，更封安平侯。遣南擊敖倉，轉攻酸棗、封丘，皆拔。其夏，督駙馬都尉馬武、騎都尉劉隆、護軍都尉馬成、偏將軍王霸等南伐劉永，先攻拔襄邑，進取麻鄉，遂圍永於睢陽。數月，盡收野麥，夜梯其城入。永驚懼，引兵走出東門，延追擊，大破之。永棄軍走譙，延進攻，拔薛，斬其魯郡太守，而彭城、扶陽、杼秋、蕭皆降。又破永沛郡太守，斬之。永將蘇茂、佼彊、周建等三萬餘人救永，共攻延，延與戰於沛西，大破之。永軍亂，遁沒溺死者大半。永棄城走湖陵，蘇茂奔廣樂。延遂定沛、楚、臨淮，修高祖廟，置嗇夫、祝宰、樂人。

    
三年，睢陽復反城迎劉永，延復率諸將圍之百日，收其野谷。永乏食，突走，延追擊，盡得輜重。永爲其將所殺，永弟防舉城降。

    
四年春，延又擊蘇茂、周建於蘄，進與董憲戰留下，皆破之。因率平（敵）〔狄〕將軍龐萌攻西防，拔之。復追敗周建、蘇茂於彭城，茂、建亡奔董憲，〔董憲〕將賁休舉蘭陵城降。憲聞之，自郯圍休。時延及龐萌在楚，請往救之。帝敕曰：“可直往搗郯，則蘭陵必自解。”延等以賁休城危，遂先赴之。憲逆戰而陽敗，延等（遂）逐退，因拔圍入城。明日，憲大出兵合圍，延等懼，遽出突走，因往攻郯。帝讓之曰：“間欲先赴郯者，以其不意故耳。今既奔走，賊計已立，圍豈可解乎！”延等至郯，果不能克，而董憲遂拔蘭陵，殺賁休。延等往來要擊憲別將於彭城、郯、邳之間，戰或日數合，頗有克獲。帝以延輕敵深入，數以書誡之。及龐萌反，攻殺楚郡太守，引軍襲敗延，延走，北渡泗水，破舟楫，壞津樑，僅而得免。帝自將而東，徵延與大司馬吳漢、漢忠將軍王常、前將軍王梁、捕虜將軍馬武、討虜將軍王霸等會任城，討龐萌於桃鄉，又並從徵董憲於昌慮，皆破平之。六年春，遣屯長安。

    
九年，隗囂死，延西擊街泉、略陽、清水諸屯聚，皆定。

    
十一年，與中郎將來歙攻河池，未克，以病引還，拜爲左馮翊，將軍如故。十三年，增封定食萬戶。十五年，薨於位。

    
子扶嗣。扶卒，子側嗣。永平十三年，坐與舅王平謀反，伏誅，國除。永初七年，鄧太后紹封延曾孫恢爲蘆亭侯。恢卒，子遂嗣。

    譯文：

    
蓋延字巨卿，是漁陽郡要陽縣人。他長得身長八尺，能拉開三百斤的硬弓。邊郡之俗崇尚勇力，而蓋延卻以豪氣聞名。他任過郡列掾、州從事，所任皆稱職。彭寵爲太守時，徵召蓋延兼理營尉，代理護軍之職。

    
後來王郎起兵時，蓋延與吳漢一起商量投奔光武帝。蓋延到廣阿，被拜爲偏將軍，號建功侯，隨從光武帝平定河北。光武帝即位，以其爲虎牙將軍。

    
建武二年，蓋延被改封爲安平侯。光武帝派他南擊敖倉，轉攻酸棗、封丘，皆攻取之。這年夏天，又督駙馬都尉馬武、騎都尉劉隆、護軍都尉馬成、偏將軍王霸等人南伐劉永。他們先攻佔襄邑，再進攻麻鄉，接着將劉永包圍在睢陽。圍其數月，將其效野之麥收淨，深夜登梯入城。劉永驚懼帶兵跑出東門，蓋延追擊。大破之。劉永棄軍逃到譙，蓋延進攻，佔領薛縣，斬殺劉永魯郡太守，即而彭城、扶陽、杼桃、蕭等地都投降。又攻破劉永沛郡，並斬殺其太守。劉永將領蘇茂、佼強、周建等率領三萬餘人來營救劉永，共攻蓋延。蓋延與他們在沛西爭戰，大破敵軍。劉永軍隊大亂，逃跑戰死及淹死的人有一多半。劉永棄城逃到湖陵，蘇茂逃奔廣樂。蓋延乃平定沛、楚、臨淮等地，修建高祖廟，設置嗇夫、祝宰、樂人等供奉之。

    
建武三年，睢陽又反，以城迎接劉永。蓋延又率軍包圍睢陽百日，收其郊野之谷。劉永糧食匱乏，突圍出逃，蓋延追擊，獲其全部輜重，劉永被其將所殺，其弟劉防以城投降。

    
建武四年春天，蓋延又在蘄縣攻打蘇茂、周建，接着又在留下與董憲戰，將他們全打敗。又趁勢率平狄將軍龐萌攻取西防。又在彭城追上週建、蘇茂，並打敗之。蘇茂、周建逃奔董憲。董憲部將賁休以蘭陵城投降。董憲聞訊，從郯發兵包圍賁休。當時蓋延和龐萌正在楚，聞訊請求前往相救。光武帝下詔說：“可直接攻郯，這樣蘭陵之圍必然自動解散。”蓋延等認爲賁休所守之城十分危急，便違詔先赴蘭陵。董憲迎戰而假裝敗退，蓋延等逐退敵人，進入城中。第二天，董憲大出兵包圍蘭陵，蓋延等懼，急忙突圍出走，去攻郯。光武帝責備他們說：“早先讓你們先攻郯，是因爲敵人沒料到的緣故。現在你們已經敗走，賊計已立，蘭陵之圍豈能解之！”蓋延等人至郯，果然不能攻克，而董憲卻攻取蘭陵，殺了賁休。蓋延等人便在彭城、郯、邳一帶往來邀擊董憲的別將，有時一天幾次戰鬥，多有克獲。光武帝對於蓋延等輕敵深入的做法，多次下書告誡之。後來龐萌反叛，攻殺楚郡太守，領軍襲擊蓋延，蓋延敗走，北渡泗水，破壞船隻，拆毀渡口橋樑，才得以免遭追擊。光武帝親自領兵東伐，徵召蓋延與大司馬吳漢、漢忠將軍王常，前將軍王梁，捕虜將軍馬武、討虜將軍王霸等人於任城會合，往桃鄉討伐龐萌，又一起隨從徵董憲於昌慮，全都將他們攻破平定。建武六年春天，光武帝派其屯守長安。

    
建算武九年，隗囂死，蓋延西擊街泉、略陽、清水等處屯聚之賊，全平定之。

    
建武十一年，蓋延與中郎將來歙攻河池，未攻下，因病引還，被拜爲左馮翊，仍舊爲將軍，建武十三年，增加其封定食萬戶。建武十五年，死於位上。

    
其子蓋扶繼承之。蓋扶死，其子蓋側繼之。永平十三年，因與舅王平謀反犯罪，伏法被誅，封國廢除。永初七年，鄧太后續封蓋延曾孫蓋恢爲蘆亭侯。蓋恢死，其子蓋遂繼承之。

    
陳俊列傳

    
陳俊字子昭，南陽西鄂人也。少爲郡吏，更始立，以宗室劉嘉爲太常將軍，俊爲長史。光武徇河北，嘉遣書薦俊，光武以爲安集掾。

    
從擊銅馬於清陽，進至（滿）〔蒲〕陽，拜強弩將軍。與五校戰於安次，俊下馬，手接短兵，所向必破，追奔二十餘里，斬其渠帥而還。光武望而嘆曰：“戰將盡如是，豈有憂哉！”五校引退入漁陽，所過虜掠。俊言於光武曰：“宜令輕騎出賊前，使百姓各自堅壁，以絕其食，可不戰而殄也。”光武然之，遣俊將輕騎馳出賊前。視人保壁堅完者，敕令固守；放散在野者，因掠取之。賊至無所得，遂散敗。及軍還，光武謂俊曰：“困此虜者，將軍策也。”及即位，封俊爲列侯。

    
建武二年春，攻匡賊，下四縣，更封新處侯。引擊頓丘，降三城。其秋，大司馬吳漢承製拜俊爲強弩大將軍，別擊金門、白馬賊於河內，皆破之。四年，轉徇汝陽及項，又拔南武陽。是時，太山豪傑多擁衆與張步連兵，吳漢言於帝曰：“非陳俊莫能定此郡。”於是拜俊太山太守，行大將軍事。張步聞之，遣其將擊俊，戰於嬴下，俊大破之，追至濟南，收得印綬九十餘，稍攻下諸縣，遂定太山。五年，與建威大將軍耿弇共破張步。事在《弇傳》。

    
時琅邪未平，乃徙俊爲琅邪太守，領將軍如故。齊地素聞俊名，入界，盜賊皆解散。俊將兵擊董憲於贛榆，進破朐賊孫陽，平之。八年，張步畔，還琅邪，俊追討，斬之。帝美其功，詔俊得專征青、徐。俊撫貧弱，表有義，檢制軍吏，不得與郡縣相干，百姓歌之。數上書自請，願奮擊隴、蜀。詔報曰：“東州新平，大將軍之功也。負海猾夏，盜賊之處，國家以爲重憂，且勉鎮撫之。”

    
十三年，增邑，定封祝阿侯。明年，徵奉朝請。二十三年卒。

    
子浮嗣，徙封薪春侯。浮卒，子專諸嗣。專諸卒，子篤嗣。

    譯文：

    
陳俊字子昭，是南陽郡西鄂縣人。少年時曾任郡吏。更始皇帝立，以宗室劉嘉爲太平將軍，任陳俊爲長史。光武帝於河北略地，劉嘉寫信舉薦陳俊，光武帝便以他爲安集掾。

    
陳俊隨之光武帝在清陽擊銅馬軍，軍至蒲陽時被拜爲強弩將軍。在安次與五校戰，陳俊下馬，手持短兵器，所向必破，追奔敵二十多里，斬其首領而還。光武帝望而感嘆道：“戰將都像這樣勇猛，難道還有憂慮嗎！”五校退軍入漁陽，所過之處皆遭擄掠。陳俊對光武帝說：“應令輕騎跑到賊衆前面，讓百姓各自堅固壁壘，以此斷絕賊軍糧源，賊可不戰而滅了。”光武帝認爲很對，派陳俊率輕騎跑到賊軍前面。看到百姓堡壘堅固完好的，就令其固守，放散在野外的糧食，全都搶先收取之。賊軍至此，一無所得，於是散敗。在軍隊得勝而還時，光武帝對陳俊說：“是將軍的計策才使賊虜困敗啊。”光武帝即位，封陳俊爲列侯。

    
建武二年春天，陳俊攻打匡地之賊，攻取四縣，被改封爲新處侯。又帶兵攻頓丘，降服三城。這年秋天，大司馬吳漢受帝命拜陳俊爲強弩大將軍。陳俊又於河內攻打金門、白馬諸賊、皆破之。建武四年，又轉攻汝陽及項，攻下南武陽。當時太山豪傑多擁衆與張步連兵，吳漢對光武帝說：“除了陳俊無人能平此郡。”於是光武帝拜陳俊爲太山太守，兼代大將軍之職。張步聽說，便派其將攻擊陳俊，雙方戰於嬴下。陳俊大敗敵軍，一直追到濟南，繳獲印授九十多個，逐漸攻下諸縣，太山郡由此得以平定。建武五年，與建威大將軍耿弇共破張步，事情記在《耿弇傳》上。

    
當時琅邪尚未平定，光武帝乃轉陳俊爲琅邪太守，仍領將軍之職。齊地素聞陳俊之名，所以他一進入齊界，盜賊全聞風解散。陳俊又領兵在贛榆攻打董憲，進而攻破朐地之賊孫陽，並平定之。建武八年，張步反叛，回到琅邪，陳俊追討斬之。光武帝稱美其功，詔令陳俊可以專征青徐。陳俊在郡安撫貧弱之衆，表彰有義之人，檢查約束軍吏，不讓他們干預郡縣之事，百姓歌頌其政。陳俊多次上書請命，願帶軍奮擊隴、蜀之敵。光武帝下詔回答說：“東州新近平定，這是大將軍的功勞。東州靠海，可亂中州，爲盜賊之處，國家深以爲憂，暫且盡力鎮撫之。”

    
建武十三年，增其封邑，定其封爲祝阿侯。第二年，徵其爲奉朝請。建武二十三年死。

    
其子陳浮繼承之，改封蘄春侯。陳浮死，其子陳專諸繼承之。陳專諸死，其子陳篤繼承之。

    
臧宮列傳

    
臧宮字君翁，潁川郟人也。少爲縣亭長、遊徼，後率賓客入下江兵中爲校尉，因從光武征戰，諸將多稱其勇。光武察宮勤力少言，甚親納之。及至河北，以爲偏將軍，從破羣賊，數陷陳卻敵。

    
光武即位，以爲侍中、騎都尉。建武二年，封成安侯。明年，將突騎與徵虜將軍祭遵擊更始將左防、韋顏於（沮）〔涅〕陽、酈，悉降之。五年，將兵徇江夏，擊代鄉、鍾武、竹裏，皆下之。帝使太中大夫持節拜官爲輔威將軍。七年，更封期思侯。擊梁郡、濟陰，皆平之。

    
十一年，將兵至中盧，屯駱越。是時公孫述將田戎、任滿與徵南大將軍岑彭相拒於荊門，彭等戰數不利，越人謀畔從蜀。宮兵少，力不能制。會屬縣送委輸車數百乘至，宮夜使鋸斷城門限，令車聲迴轉出入至旦。越人候伺者聞車聲不絕，而門限斷，相告以漢兵大至。其渠帥乃奉牛酒以勞軍營。宮陳兵大會，擊牛釃酒，饗賜慰納之，越人由是遂安。

    
宮與岑彭等破荊門，別至垂鵲山，通道出秭歸，至江州。岑彭下巴郡，使宮將降卒五萬，從涪水上平曲。公孫述將延岑盛兵於（沅）〔沈〕水，時宮衆多食少，轉輸不至，而降者皆欲散畔，郡邑復更保聚，觀望成敗。宮欲引還，恐爲所反，會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益，晨夜進兵，多張旗幟，登山鼓譟，右步左騎，挾船而引，呼聲動山谷。岑不意漢軍卒至，登山望之，大震恐。宮因從擊，大破之。斬首溺死者萬餘人，水爲之濁流。延岑奔成都，其衆悉降，盡獲其兵馬珍寶。自是乘勝追北，降者以十萬數。

    
軍至平陽鄉，蜀將王元舉衆降。進拔綿竹，破涪城，斬公孫述弟恢，復攻拔繁、郫。前後收得節五，印綬千八百。是時大司馬吳漢亦乘勝進營逼成都。宮連屠大城，兵馬旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭門，歷成都城下，至吳漢營，飲酒高會。漢見之甚歡，謂宮曰：“將軍曏者經虜城下，震揚威靈，風行電照。然窮寇難量，還營願從它道矣。”宮不從，復路而歸，賊亦不敢近之。進軍鹹門，與吳漢並滅公孫述。

    
帝以蜀地新定，拜官爲廣漢太守。十三年，增邑，更封酇侯。十五年，徵還京師，以列侯奉朝請，定封朗陵侯。十八年，拜太中大夫。

    
十九年，妖巫維汜弟子單臣、傅鎮等，復妖言相聚，入原武城，劫吏人，自稱將軍。於是遣宮將北軍及黎陽營數千人圍之。賊穀食多，數攻不下，士卒死傷。帝召公卿諸侯王問方略，皆曰“宜重其購賞”。時顯宗爲東海王，獨對曰：“妖巫相劫，勢無久立，其中必有悔欲亡者。但外圍急，不得走耳。宜小挺緩，令得逃亡，逃亡則一亭長足以禽矣。”帝然之，即敕宮徹圍緩賊，賊衆分散，遂斬臣、鎮等。宮還，遷城門校尉，復轉左中郎將。擊武溪賊，至江陵，降之。

    
宮以謹信質樸，故常見任用。後匈奴飢疫，自相分爭，帝以問宮，宮曰：“願得五千騎以立功。”帝笑曰：“常勝之家，難與慮敵，吾方自思之。”二十七年，宮乃與楊虛侯馬武上書曰：“匈奴貪利，無有禮信，窮則稽首，安則侵盜，緣邊被其毒痛，中國憂其抵突。虜今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不當中國一郡。萬里死命，縣在陛下。福不再來，時或易失，豈宜固守文德而墮武事乎？今命將臨塞，厚縣購賞，喻告高句驪、烏恆、鮮卑攻其左，發河西四郡、天水、隴西羌胡擊其右。如此，北虜之滅，不過數年。臣恐陛下仁恩不忍，謀臣狐疑，令萬世刻石之功不立於聖世。”詔報曰：“《黃石公記》曰，‘柔能制剛，弱能制強’。柔者德也，剛者賊也，弱者仁之助也，強者怨之歸也。故曰有德之君，以所樂樂人；無德之君，以所樂樂身。樂人者其樂長，樂身者不久而亡。捨近謀遠者，勞而無功；舍遠謀近者，逸而有終。逸政多忠臣，勞政多亂人。故曰務廣地者荒，務廣德者強。有其有者安，貪人有者殘。殘滅之政，雖成必敗。今國無善政，災變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠事邊外乎？孔子曰：‘吾恐季孫之憂，不在顓臾。’且北狄尚強，而屯田警備傳聞之事，恆多失實。誠能舉天下之半以滅大寇，豈非至願；苟非其時，不如息人。”自是諸將莫敢復言兵事者。

    
宮永平元年卒，諡曰愍侯。子信嗣。信卒，子震嗣。震卒，子松嗣。元初四年，與母別居，國除。永寧元年，鄧太后紹封松弟由爲郎陵侯。

    
論曰：中興之業，誠艱難也。然敵無秦、項之強，人資附漢之思，雖懷璽紆紱，跨陵州縣，殊名詭號，千隊爲羣，尚未足以爲比功上烈也。至於山西既定，威臨天下，戎羯喪其精膽，羣帥賈其餘壯，斯誠雄心尚武之幾，先志玩兵之日。臧宮、馬武之徒，撫鳴劍而抵掌，志馳於伊吾之北矣。光武審《黃石》，存包桑，閉玉門以謝西域之質，卑詞幣以禮匈奴之使，其意防蓋已弘深。豈其顛沛平城之圍，忍傷黥王之陳乎？

    
贊曰：吳公鷙強，實爲龍驤。電掃羣孽，風行巴、梁。虎牙猛力，功立睢陽。宮、俊休休，是亦鷹揚。

    譯文：

    
臧宮字君翁，是潁川郡郟縣人。少年時曾任縣亭長、遊徼，後來率領賓客參加下江兵任校尉，因此隨從光武帝征戰，諸將都稱讚其勇。光武帝發現臧宮出力甚勤而少言表，特別親近他。軍到河北時，以其爲偏將軍。臧宮隨從光武帝擊破羣賊，多次陷陣退敵。

    
光武帝即位，以臧宮爲侍中、騎都尉。建武二年，封其爲安成侯。第二年，臧宮率領突騎與徵虜將軍祭遵一起在涅陽、酈等地攻打更始政權將領左防、聿顏等，盡降服之。建武五年，又領兵徵略江夏，攻取代鄉、鍾武、竹裏。光武帝派太中大夫持節拜臧宮爲輔威將軍。建武七年，改封其爲期思侯。臧宮又平定了梁郡、濟陰等地。

    
建武十一年，臧宮揮兵到中廬，屯駐在駱越。當時公孫述的部將田戎、任滿正與徵南大將軍岑彭在荊門相持，岑彭等數戰不利，越人也策劃着叛漢從蜀。而臧宮兵少，無力控制。恰在此時，屬縣送軍資的數百乘車輛到來，臧宮便派人夜裏鋸斷城門檻，讓糧車反覆出入城門，隆隆車輪聲從深夜一直響到天亮。打探消息的越人聽見車聲不斷又看到門檻是斷了，回報說漢兵大至。其頭領聞此，便帶着牛、酒到軍營慰勞。臧宮乃陳兵大會，殺牛釃酒，饗賜撫慰越人，越人因此被安定下來。

    
臧宮和岑彭等人攻破荊門後，又另領人到垂鵲山，修路出秭歸，到達江州。岑彭攻下巴郡，派臧宮領五萬降兵，沿着涪水上至平曲。公孫述部將延岑在沉水屯駐重兵。當時臧宮人多糧少，軍糧供給不上，而降者全想叛離，沿途郡邑又聚衆自保，坐觀成敗。臧宮想退兵而還，又恐怕覆滅於險惡形勢中。恰好光武帝此時派謁者將兵到岑彭入，有七百匹馬，臧宮便假稱詔命將馬留下以壯大自己，並於拂曉之前向敵營進兵。他命軍隊多張旗幟，登山擂鼓吶喊，左右步騎，挾船而進，呼聲震動山谷。延岑設想到漢軍會突然到來，登山望之，大爲震恐。臧宮乘敵人恐慌放兵進攻，大破延岑軍。被殺死或被瀋水淹死的人有一萬多，死者的血將瀋水都染紅了。延岑逃奔成都，其衆全部投降全部兵馬珍寶被臧宮繳獲。臧宮又乘勝追擊，投降的敵軍有幾十萬人。

    
臧宮軍至平陽鄉，蜀將王元以其衆投降。又進拔取綿竹，破涪城，斬殺公孫述弟弟公孫恢，又攻取繁、郫等地。此次進兵，共繳獲敵人五個符節，一千八百個印綬。與此同時大司馬吳漢也乘勝進軍逼成都。臧宮連破大城，兵弓旌旗甚盛，便領兵進入小雒郭門，經成都城下，到吳漢營中，與之大會飲酒。吳漢見到他非常高興，對他說：“將軍剛纔從敵人城下經過，威靈震揚，風行電照。然而窮寇難以估量，望將軍回營時從別的道走吧。”臧宮不聽，回去時仍走舊路，敵人也不敢靠近他。不久臧宮兵攻入成都鹹門，與吳漢一起滅掉公孫述。

    
光武帝因爲蜀地剛剛平定，拜臧宮爲廣漢太守。建武十三年，增其封邑，改裂他爲酇侯。建武十五年，徵召其回京師，以列侯奉朝請，定封郎陵侯。建武十八年，拜其爲太中大夫。

    
建武十九年，妖巫維汜弟子單臣、傅鎮等人，又以妖言相聚，進入原武城，劫持吏人，自稱將軍。光武帝便派臧宮率領北軍及黎陽營幾千兵圍攻單臣等，賊兵糧食多，臧宮數攻不下，士卒也有傷亡。光武帝召集公卿諸侯王問討敵方略，他們都認爲應該出重金懸賞破敵者。當時顯宗孝明帝爲東海王，不同意衆人見解，說：“妖巫相攻，必不能久立，其中一定有後悔想逃亡的人。只不過我們在外面圍攻很急，他們不能逃罷了。應該稍解緩一下攻城，讓他們能夠逃亡，這樣只用一亭長之力便可破擒妖賊。”臧宮同意此計，立即命令臧宮撤圍緩敵，賊衆果然分散，臧宮便斬殺單臣、傅鎮等人。臧宮還師後，被遷爲城門校尉，又轉爲左中郎將。又擊武溪之賊，進至江陵，降服之。

    
因爲臧宮性謹慎質樸，所以常被任用。後北方匈奴因饑荒瘟疫，內部自相分爭，光武帝問臧宮應對匈奴採取何策，臧宮說：“我原帶五千騎前去立功。”光武帝笑着說：“很難和常勝之人一起估量敵人。讓我自己考慮一下吧。”建武二十七年，臧宮和楊虛侯馬武上書說：“匈奴貪利，沒有禮信，其困窘時就俯首臣服，安定了就侵犯我邊塞。邊塞深受其害，中原也擔其擾。北虜現在人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，抵不上中原一個郡。制其死命之權，掌握在陛下手中。福不再來，時機易失，怎能固守文德而廢武事呢？現在應派大將往邊塞擊匈奴，再以重金懸賞，讓高句驪、烏桓、鮮卑攻其左面，徵發河西四郡、天水、隴西的羌胡擊其右面。這樣，不過幾年就會滅掉匈奴。我恐怕陛下懷恩仁不忍之心，謀臣又進使陛下猶疑之言，使如今聖世不能立下萬世銘記之功。”光武帝下詔回答說：“《黃石公記》說：‘柔能克剛，弱能勝強’。柔者爲德，剛者爲賊。弱能助人行仁，強能使人致恨。所以說有德之君，用其所樂使人快樂，無德之君只求自身快樂。使人快樂其樂長久，只樂自己短命而亡。放棄近利而圖謀遠利會勞而無功；放棄遠利而求近利，會不勞而有收穫。爲政安逸忠臣會多，爲政勞民亂人會多。所以說追求擴大士地者政治會荒廢，追求擴大德行者國家就富強。滿足已有的則安，貪圖別人所以的則殘。殘滅之政，雖成必敗。現在國無善政，災變不止，百姓驚惶，人不自保，如此還要遠征塞外之地嗎？孔子說：‘我恐怕季孫所憂慮的，不在顓臾’。況且北狄還很強盛，而邊境守備所傳之事，大多不實，如果真能用天下一半財力來消滅大敵，我怎能不願意呢；但如果時機還未成熟，不如使民休息”。從此以後諸將沒有再人再取說發兵之事了。

    
臧宮於永平元年死，被加諡號爲愍侯。其子臧信繼承之。臧信死，其子臧震繼承之。臧震死，其子臧松繼承之。元初四年，因其與母分居，封國被廢除。永寧元年，鄧太后繼續封臧松弟臧由爲朗陵侯。

    
史家論曰：光武帝興漢的事業，固然是很艱難的。但並沒有遇上像秦皇、項羽那樣的強敵，又有懷思漢之心的人的資助，所以雖然懷璽拖紱，跨據州縣，建立各種名號，部衆千軍萬馬，也不能與前烈之功相比。到平定隗器、公孫述之後，光武帝威傳天下，戎羯喪膽，羣帥逞爭勇，這正是他們雄心尚武的時機，乘勝習兵之日。臧宮、馬武等人，摩拳擦掌躍躍欲試，立志馳騁於伊吾之北。光武帝審視《黃石》之書，安不忘危，閉玉門關謝絕接納西域人質，好言撫尉、厚幣禮待匈奴使節，他的防亂之意已夠宏大深邃的了。這樣，他怎麼能遇到劉邦那樣被匈奴圍困於平城，討黥王英布而中箭的事呢？

    
史家贊曰：吳公勇而強，實是威盛，橫掃羣櫱，威振巴州、梁州。以其如虎之猛力，是睢陽立下大功。臧宮、陳俊等人，也是威武雄將。