列傳

後漢書卷十八

吳盖陳臧列傳第八

吳漢列傳

吳漢字子颜，南阳宛人也。家贫，给事县為亭长。王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳，资用乏，以贩马自业，往来燕、蓟间，所至皆交结豪杰。更始立，使使者韓鸿徇河北。或谓鸿曰：“吳子颜，奇士也，可与计事。”鸿召见漢，其悦之，遂承制拜為安乐令。

會王郎起，北州扰惑。漢素闻光武长者，独欲归心。乃說太守彭宠曰：“渔阳、上谷突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐，附劉公击邯郸，此一时之功也。”宠以為然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。漢乃辞出，止外亭，念所以谲众，未知所出。望见道中有一人似儒生者，漢使人召之，為具食，问以所闻。生因言劉公所过，為郡县所归；邯郸举尊号者，實非劉氏。漢大喜，即诈為光武書，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令具以所闻說之，漢复随後入。宠甚然之。于是遣漢將兵与上谷诸將并軍而南，所至击斩王郎將帥。及光武于廣阿，拜漢為偏將軍。既拔邯郸，赐号建策侯。

漢為人质厚少文，造次不能以辞自达。邓禹及诸將多知之。数相荐举，及得召见，遂见亲信，常居門下。

光武將發幽州兵，夜召邓禹，问可使行者。禹曰：“间数与吳漢言，其人勇鸷有智谋，诸將鲜能及者。”即拜漢大將軍，持节北發十郡突骑。更始幽州牧苗曾闻之，阴勒兵，敕诸郡不肯应调。漢乃將二十骑先驰至无终。曾以漢无備，出迎于路，漢即撝兵骑，收曾斩之，而夺其軍。北州震骇，城邑莫不望风弭從。遂悉發其兵，引而南，与光武會清阳。诸將望见漢还，士马甚盛，皆曰：“是宁肯分兵与人邪？”及漢至莫府，上兵簿，诸將人人多请之。光武曰：“属者恐不与人，今所请又何多也？”诸將皆惭。

初，更始遣尚書令谢躬率六將軍攻王郎，不能下。會光武至，共定邯郸，而躬裨將虏掠不相承禀，光武深忌之。虽俱在邯郸，遂分城而处，然每有以慰安之。躬勤于职事，光武常称曰“谢尚書真吏也”，故不自疑。躬既而率其兵数萬，还屯于邺。时光武南击青犊，谓躬曰：“我追贼于射犬，必破之。尤来在山阳者，势必当惊走。若以君威力，击此散虏，必成禽也。”躬曰：“善。”及青犊破，而尤来果北走隆虑山，躬乃留大將軍劉庆、魏郡太守陳康守邺，自率诸將軍击之。穷寇死战，其锋不可当，躬遂大败，死者数千人。光武因躬在外，乃使漢与岑彭袭其城。漢先令辩士說陳康曰：“盖闻上智不处危以侥幸，中智能因危以為功，下愚安于危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京师败乱，四方云扰，公所闻也。萧王兵强士附，河北归命，公所见也。谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。公今据孤危之城，待灭亡之祸，義无所立，节无所成。不若开門内軍，转祸為祸，免下愚之败，收中智之功，此计之至者也。”康然之。于是康收劉庆及躬妻子，开門内漢等。及躬從隆虑归邺，不知康已反之，乃与数百骑轻入城。漢伏兵收之，手击殺躬，其众悉降。躬字子张，南阳人。初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：“君与劉公积不相能，而信其虚谈，不為人備，终受制矣。”躬不纳，故及于难。

光武北击群贼，漢常將突骑五千為軍锋，数先登陷陳。及河北平，漢与诸將奉圖書，上尊号。光武即位，拜為大司马，更封舞阳侯。

建武二年春，漢率大司空王梁，建義大將軍朱祐，大將軍杜茂，执金吾贾复，扬化將軍坚镡，偏將軍王霸，骑都尉劉隆、马武、阴识，共击檀乡贼于邺东漳水上，大破之。降者十余萬人。帝使使者玺書定封漢為廣平侯，食廣平、斥漳、曲周、廣年，凡四县。复率诸將击邺西山贼黎伯卿等，及河内脩武，悉破诸屯聚。车驾亲幸抚劳。复遣漢進兵南阳，击宛、涅阳、郦、穰、新野诸城、皆下之。引兵南，与秦丰战黄邮水上，破之。又与偏將軍冯异击昌城五楼贼张文等，又攻铜马、五幡于新安，皆破之。

明年春，率建威大將軍耿弇、虎牙大將軍盖延，击青犊于轵西，大破降之。又率骠骑大將軍杜茂、强弩將軍陳俊等，围苏茂于廣乐。劉永將周建别招聚收集得十余萬人，救廣乐。漢將轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还營，建等遂连兵入城。诸將谓漢曰：“大敌在前而公伤卧，众心惧矣。”漢乃勃然裹创而起，椎牛飨士，令軍中曰：“贼众虽多，皆劫掠群盗，‘勝不相让，败不相救’，非有仗节死義者也。今日封侯之秋，诸君勉之！”于是軍士激怒，人倍其气。旦日，建、茂出兵围漢。漢选四部精兵黄头吳河等，及乌桓突骑三千余人，齊鼓而進。建軍大溃，反还奔城。漢长驱追击，争門并入，大破之，茂、建突走。漢留杜茂、陳俊等守廣乐，自將兵助盖延围劉永于睢阳。永既死，二城皆降。

明年，又率陳俊及前將軍王梁，击破五校贼于临平，追至东郡箕山，大破之。北击清河长直及平原五里贼，皆平之。时鬲县五姓共逐守长，据城而反。诸將争欲攻之，漢不听，曰：“使鬲反者，皆守长罪也。敢轻冒進兵者斩。”乃移檄告郡，使收守长，而使人谢城中。五姓大喜，即相率归降。诸將乃服，曰：“不战而下城，非众所及也。”

冬，漢率建威大將軍耿弇、漢（中）〔忠〕將軍王常等，击富平、获索二贼于平原。明年春，贼率五萬余人夜攻漢營，軍中惊乱，漢坚卧不动，有顷乃定。即夜發精兵出營突击，大破其众。因追讨余党，遂至无盐，進击勃海，皆平之。又從征董宪，围朐城。明年春，拔朐，斩宪。事已见《劉永傳》。东方悉定，振旅还京师。

會隗嚣畔，夏，复遣漢西屯长安。八年，從车驾上陇，遂围隗嚣于西城。帝敕漢曰：“诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。”漢等贪并力攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孫述救至，漢遂退败。

十一年春，率征南大將軍岑彭等伐公孫述。及彭破荆門，长驱入江关，漢留夷陵，装露桡船，將南阳兵及弛刑募士三萬人溯江而上。會岑彭為刺客所殺，漢并將其軍。十二年春，与公孫述將魏党、公孫永战于鱼涪津，大破之，遂围武阳。述遣子壻史兴將五千人救之。漢迎击兴，尽殄其众，因入犍為界。诸县皆城守。漢乃進軍攻廣都，拔之。遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。

帝戒漢曰：“成都十余萬众，不可轻也。但坚据廣都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公转營迫之，须其力疲，乃可击也。”漢乘利，遂自將步骑二萬余人進逼成都，去城十余里，阻江北為營，作浮桥，使副將武威將軍劉尚將萬余人屯于江南，相去二十余里。帝闻大惊，让漢曰：“比敕公千条萬端，何意临事勃乱！既轻敌深入，又与尚别營，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无它者，急引兵还廣都。”诏書未到，述果使其將谢丰、袁吉將众十许萬，分為二十余營，并出攻漢。使别將〔將〕萬余人劫劉尚，令不得相救。漢与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。漢乃召诸將厉之曰：“吾共诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。而今与劉尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，人自為战，大功可立；如其不然，败必无余。成败之机，在此一举。”诸將皆曰“诺”。于是飨士秣马，闭營三日不出，乃多树幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与劉尚合軍。丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自將攻江南。漢悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉，获甲首五千余级。于是引还廣都，留劉尚拒述，具以状上，而深自谴责。帝报曰：“公还廣都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。若先攻尚，公從廣都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。”自是漢与述战于廣都、成都之间，八战八克，遂軍于其郭中。述自將数萬人出城大战，漢使护軍高午、唐邯將数萬锐卒击之。述兵败走，高午奔陳刺述，殺之。事已见《述傳》。旦日城降，斩述首傳送洛阳。明年正月，漢振旅浮江而下。至宛，诏令过家上冢，赐谷二萬斛。

十五年，复率扬武將軍马成、捕虏將軍马武北击匈奴，徙雁門、代郡、上谷吏人六萬余口，置居庸、常〔山〕关以东。

十八年，蜀郡守將史歆反于成都，自称大司马，攻太守张穆，穆逾城走廣都，歆遂移檄郡县，而宕渠杨伟、朐䏰徐容等，起兵各数千人以应之。帝以歆昔為岑彭护軍，晓习兵事，故遣漢率劉尚及太中大夫臧宫將萬余人讨之。漢入武都，乃發廣漢、巴、蜀三郡兵围成都，百余日城破，诛歆等。漢乃乘桴沿江下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，漢诛其渠帥二百余人，徙其党与数百家于南郡、长沙而还。

漢性强力，每從征伐，帝未安，恒侧足而立。诸將见战陳不利，或多惶惧，失其常度。漢意气自若，方整厉器械，激扬士吏。帝时遣人观大司马何為，还言方修战攻之具，乃叹曰：“吳公差强人意，隐若一敌國矣！”每当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日。故能常任职，以功名终。及在朝廷，斤斤谨质，形于體貌。漢尝出征，妻子在後买田业。漢还，让之曰：“軍师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟外家。

二十年，漢病笃。车驾亲临，问所欲言。对曰：“臣愚无所知识，唯愿陛下慎无赦而已。”及薨，有诏悼愍，赐谥曰忠侯。發北軍五校、轻车、介士送葬，如大將軍霍光故事。

子哀侯成嗣，為奴所殺。二十八年，分漢封為三國：成子旦為灈阳侯，以奉漢嗣；旦弟盱為筑阳侯；成弟國為新蔡侯。旦卒，无子，國除。建初八年，徙封盱為平春侯，以奉漢後。盱卒，子勝嗣。初，漢兄尉為將軍，從征战死，封尉子彤為安阳侯。帝以漢功大，复封弟翕為褒亲侯。吳氏侯者凡五國。

初，渔阳都尉严宣，与漢俱會光武于廣阿，光武以為偏將軍，封建信侯。

论曰：吳漢自建武世，常居上公之位，终始倚爱之亲，谅由质简而强力也。子曰“刚毅木讷近仁”，斯岂漢之方乎！昔陳平智有余以见疑，周勃资朴忠而见信。夫仁義不足以相怀，则智者以有余為疑，而朴者以不足取信矣。

译文：