列傳

後漢書卷二十二

朱景王杜马劉傅坚马列傳第十二

杜茂列傳

杜茂字诸公，南阳冠軍人也。初归光武于河北，為中坚將軍，常從征伐。世祖即位，拜大將軍，封乐乡侯。北击五校于真定，進降廣平。建武二年，更封苦陉侯。与中郎將王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡，悉平诸營保，降其持节大將三十余人，三郡清静，道路流通。明年，遣使持节拜茂為骠骑大將軍，击沛郡，拔芒。时，西防复反，迎佼彊。五年春，茂率捕虏將軍马武進攻西防，数月拔之，彊奔董宪。

东方既平，七年，诏茂引兵北屯田晋阳、廣武，以備胡寇。九年，与雁門太守郭凉击卢芳將尹由于繁畤，芳將贾览率胡骑萬余救之，茂战，軍败，引入楼烦城。时卢芳据高柳，与匈奴连兵，数寇边民，帝患之。十二年，遣谒者段忠將众郡弛刑配茂，镇守北边，因發边卒筑亭候，修烽火，又發委输金帛缯絮供给軍士，并赐边民，冠盖相望。茂亦建屯田，驴东转运。先是，雁門人贾丹、霍匡、解勝等為尹由所略，由以為將帥，与共守平城。丹等闻芳败，遂共殺由诣郭凉；凉上状，皆封為列侯，诏送委输金帛赐茂、凉軍吏及平城降民。自是卢芳城邑稍稍来降，凉诛其豪右郇氏之属，镇抚羸弱，旬月间雁門且平，芳遂亡入匈奴。帝擢凉子為中郎，宿卫左右。

凉字公文，右北平人也。身长八尺，气力壮猛，虽武將，然通經書，多智略，尤晓边事，有名北方。初，幽州牧朱浮辟為兵曹掾，击彭宠有功，封廣武侯。

十三年，增茂邑，更封脩侯。十五年，坐断兵马禀缣，使軍吏殺人，免官，削户邑，定封参蘧乡侯。十九年，卒。

子元嗣，永平十四年，坐与东平王等谋反，减死一等，國除。永初七年，邓太後绍封茂孫奉為安乐亭侯。

译文：