列傳
    
  


  



後漢書卷二十二

    朱景王杜馬劉傅堅馬列傳第十二

    
杜茂列傳

    
杜茂字諸公，南陽冠軍人也。初歸光武於河北，爲中堅將軍，常從征伐。世祖即位，拜大將軍，封樂鄉侯。北擊五校於真定，進降廣平。建武二年，更封苦陘侯。與中郎將王梁擊五校賊於魏郡、清河、東郡，悉平諸營保，降其持節大將三十餘人，三郡清靜，道路流通。明年，遣使持節拜茂爲驃騎大將軍，擊沛郡，拔芒。時，西防復反，迎佼彊。五年春，茂率捕虜將軍馬武進攻西防，數月拔之，彊奔董憲。

    
東方既平，七年，詔茂引兵北屯田晉陽、廣武，以備胡寇。九年，與雁門太守郭涼擊盧芳將尹由於繁畤，芳將賈覽率胡騎萬餘救之，茂戰，軍敗，引入樓煩城。時盧芳據高柳，與匈奴連兵，數寇邊民，帝患之。十二年，遣謁者段忠將衆郡弛刑配茂，鎮守北邊，因發邊卒築亭候，修烽火，又發委輸金帛繒絮供給軍士，並賜邊民，冠蓋相望。茂亦建屯田，驢東轉運。先是，雁門人賈丹、霍匡、解勝等爲尹由所略，由以爲將帥，與共守平城。丹等聞芳敗，遂共殺由詣郭涼；涼上狀，皆封爲列侯，詔送委輸金帛賜茂、涼軍吏及平城降民。自是盧芳城邑稍稍來降，涼誅其豪右郇氏之屬，鎮撫羸弱，旬月間雁門且平，芳遂亡入匈奴。帝擢涼子爲中郎，宿衛左右。

    
涼字公文，右北平人也。身長八尺，氣力壯猛，雖武將，然通經書，多智略，尤曉邊事，有名北方。初，幽州牧朱浮闢爲兵曹掾，擊彭寵有功，封廣武侯。

    
十三年，增茂邑，更封脩侯。十五年，坐斷兵馬稟縑，使軍吏殺人，免官，削戶邑，定封參蘧鄉侯。十九年，卒。

    
子元嗣，永平十四年，坐與東平王等謀反，減死一等，國除。永初七年，鄧太后紹封茂孫奉爲安樂亭侯。

    譯文：

    
杜茂，字諸公，南陽冠軍人。起初，在河北歸附光武帝，被任命爲中堅將軍，常常跟隨光武帝征戰討伐。光武帝即位後，被任命爲大將軍，封爲樂鄉侯。杜茂向北在真定攻擊五校，進軍降服了廣平。建武二年，改封杜茂爲苦經侯。杜茂和中郎將王梁在魏郡、清河、東郡攻打五校賊軍，全部掃平了敵軍的軍營堡壘，降服了敵方擁有符節的大將有三十多人，這三郡得以安寧，道路暢通。第二年，光武帝派使者拿着符仗任命杜茂爲驃騎大將軍。杜茂進攻沛郡，佔領了芒縣。當時西防又反叛，迎回佼強。建武五年春天，杜茂率領捕虜將軍馬武進攻西防，幾月之後攻取，佼強投奔董憲。

    
平定了東方之後，建武七年，光武帝下詔令杜茂帶領軍隊向北在晉陽、廣武駐紮並開墾田地，來防備匈奴的入侵。建武九年，杜茂和雁門太守郭涼在繁畤攻打盧芳的部將尹由，盧芳的部將賈覽帶領一萬多匈奴騎兵來救援。杜茂和他們交戰，被打敗，於是帶兵進入樓煩城。當時盧芳佔據着高柳，和匈奴軍隊聯合，幾次侵擾邊境人民，光武帝十分憂慮。建武十二年，光武帝派謁者段忠帶領各郡解除枷鎖的刑徒分配給杜茂，守衛北方的邊境。於是，杜茂發動邊境兵構築哨所，修建烽火臺，又徵發車輛運送錢款、布帛、細絹和棉絮來供給士兵，也賞賜給邊境的老百姓，往來官員以及運送供給的車子不絕於路上。杜茂也帶人修整屯田，用驢車來運送財物。在這以前，雁門人賈丹、霍匡、解勝等人被尹由劫持，尹由自己任首領，和賈丹他們一同守據着平城。賈丹等人聽說盧芳失敗了，就一起殺掉尹由而來到郭涼那裏。郭涼上書表明情況，賈丹等人都被封爲列侯。下詔讓人運送分發金銀布帛賞賜給杜茂、郭涼的士兵和平城歸降的平民。從這以後，盧芳的城市漸漸都來投降，郭涼誅殺了豪強郇氏等人，安撫了那些勞苦殘弱的百姓，一個月之間，雁門一帶即將要安定，於是盧芳逃亡進入匈奴地區。光武帝提拔郭涼的兒子任中郎，在身邊擔任護衛。

    
郭涼，字公文，右北平人。他身高八尺，很有氣力；雖然是武將，但精通經書，很有智謀，尤其熟悉邊境情況，在北方享有盛名。以前，幽州牧朱浮召他任兵曹椽，他進攻彭寵立了功，被封爲廣武侯。

    
建武十三年，光武帝下令增加杜茂的封地，改封他爲修侯。建武十五年，他因爲截取軍隊的糧食、細絹，並且派士兵殺人的關係而被治罪，免去管職，削減封地，改封爲參蘧鄉侯。建武十九年，杜茂去世。

    
他兒子杜元繼襲。永平十四年，因爲他和東平王等人商議造反而被治罪，降死罪一等，封國被撤銷。永初七年，鄧太后接着封杜茂的孫子杜奉爲安樂亭侯。