列傳

後漢書卷二十三

窦融列傳第十三

窦融字周公，扶风平陵人也。七世祖廣國，孝文皇後之弟，封章武侯。融高祖父，宣帝时以吏二千石自常山徙焉。融早孤。王莽居摄中，為强弩將軍司马，东击翟義，还攻槐里，以軍功封建武男。女弟為大司空王邑小妻。家长安中，出入贵戚，连结闾里豪杰，以任侠為名；然事母兄，养弱弟，内修行義。王莽末，青、徐贼起，太师王匡请融為助軍，与共东征。

及漢兵起，融复從王邑败于昆阳下，归〔长安。漢兵〕长驱入关，王邑荐融，拜為波水將軍，赐黄金千斤，引兵至新丰。莽败，融以軍降更始大司马趙萌，萌以為校尉，甚重之，荐融為巨鹿太守。融见更始新立，东方尚扰，不欲出关，而高祖父尝為张掖太守，從祖父為护羌校尉，從弟亦為武威太守，累世在河西，知其土俗，独谓兄弟曰：“天下安危未可知，河西殷富，带河為固，张掖属國精兵萬骑，一旦缓急，杜绝河津，足以自守，此遗种处也。”兄弟皆然之。融于是日往守萌，辞让巨鹿，圖出河西。萌為言更始，乃得為张掖属國都尉。融大喜，即將家属而西。既到，抚结雄杰，怀辑羌虏，甚得其欢心，河西翕然归之。

是时酒泉太守梁統、金城太守厍钧、张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，并州郡英俊，融皆与為厚善。及更始败，融与梁統等计议曰：“今天下扰乱，未知所归。河西斗绝在羌胡中，不同心戮力则不能自守；權钧力齊，复无以相率。当推一人為大將軍，共全五郡，观时变动。”议既定，而各谦让，咸以融世任河西為吏，人所敬向，乃推融行河西五郡大將軍事。是时武威太守马期、张掖太守任仲并孤立无党，乃共移書告示之，二人即解印绶去。于是以梁統為武威太守，史苞為张掖太守，竺曾為酒泉太守，辛肜為敦煌太守，厍钧為金城太守。融居属國，领都尉职如故，置從事监察五郡。河西民俗质朴，而融等政亦宽和，上下相亲，晏然富殖。修兵马，习战射，明烽燧之警，羌胡犯塞，融辄自將与诸郡相救，皆如符要，每辄破之。其後匈奴惩乂，稀复侵寇，而保塞羌胡皆震服亲附，安定、北地、上郡流人避凶饥者，归之不绝。

融等遥闻光武即位，而心欲东向，以河西隔远，未能自通。时隗嚣先称建武年号，融等從受正朔，嚣皆假其將軍印绶。嚣外顺人望，内怀异心，使辩士张玄游說河西曰：“更始事业已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效。今即有所主，便相系属，一旦拘制，自令失柄，後有危殆，虽悔无及。今豪杰竞逐，雌雄未决，当各据其土宇，与陇、蜀合從，高可為六國，下不失尉佗。”融等于是召豪杰及诸太守计议，其中智者皆曰：“漢承尧运，歷数延长。今皇帝姓号见于圖書，自前世博物道术之士谷子云、夏贺良等，建明漢有再受命之符，言之久矣，故劉子骏改易名字，冀应其占。及莽末，道士西門君惠言劉秀当為天子，遂谋立子骏。事觉被殺，出谓百姓观者曰：‘劉秀真汝主也。’皆近事暴著，智者所共见也。除言天命，且以人事论之：今称帝者数人，而洛阳土地最廣，甲兵最强，号令最明。观符命而察人事，它姓殆未能当也。”诸郡太守各有宾客，或同或异。融小心精详，遂决策东向。五年夏，遣长史劉钧奉書献马。

先是，帝闻河西完富，地接陇、蜀，常欲招之以逼嚣、述，亦發使遗融書，遇钧于道，即与俱还。帝见钧欢甚，禮飨毕，乃遣令还，赐融玺書曰：“制诏行河西五郡大將軍事、属國都尉：劳镇守边五郡，兵马精强，仓库有蓄，民庶殷富，外则折挫羌胡，内则百姓蒙福。威德流闻，虚心相望，道路隔塞，邑邑何已！长史所奉書献马悉至，深知厚意。今益州有公孫子阳、天水有隗將軍，方蜀漢相攻，權在將軍，举足左右，便有轻重。以此言之，欲相厚岂有量哉！诸事具长史所见，將軍所知。王者迭兴，千载一會。欲遂立桓、文，辅微國，当勉卒功业；欲三分鼎足，连衡合從，亦宜以时定。天下未并，吾与尔绝域，非相吞之國。今之议者，必有任嚣效尉佗制七郡之计。王者有分土，无分民，自适己事而已。今以黄金二百斤赐將軍，便宜辄言。”因授融為凉州牧。

玺書既至，河西咸惊，以為天子明见萬里之外，网罗张立之情。融即复遣钧上書曰：“臣融窃伏自惟，幸得讬先後末属，蒙恩為外戚，累世二千石。至臣之身，复備列位，假歷將帥，守持一隅。以委质则易為辞，以纳忠则易為力。書不足以深达至诚，故遣劉钧口陳肝胆。自以底里上露，长无纤介。而玺書盛称蜀、漢二主，三分鼎足之權，任嚣、尉佗之谋，窃自痛伤。臣融虽无识，犹知利害之际，顺逆之分。岂可背真旧之主，事奸伪之人；废忠贞之节，為倾覆之事；弃已成之基，求无冀之利。此三者虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨遣同产弟友诣阙，口陳区区。”友至高平，會嚣反叛，道绝，驰还，遣司马席封间行通書。帝复遣席封赐融、友書，所以慰藉之甚備。

融既深知帝意，乃与隗嚣書责让之曰：

伏惟將軍國富政修，士兵怀附。亲遇厄會之际，國家不利之时，守节不回，承事本朝，後遣伯春委身于國，无疑之诚，于斯有效。融等所以欣服高義，愿從役于將軍者，良為此也。而忿悁之间，改节易圖，君臣分争，上下接兵。委成功，造难就，去從義，為横谋，百年累之，一朝毁之，岂不惜乎！殆执事者贪功建谋，以至于此，融窃痛之！当今西川地势局迫，人兵离散，易以辅人，难以自建。计若失路不反，闻道犹迷，不南合子阳，则北入文伯耳。夫负虚交而易强御，恃远救而轻近敌，未见其利也。融闻智者不危众以举事，仁者不违義以要功。今以小敌大，于众何如？弃子徼功，于義何如？且初事本朝，稽首北面，忠臣节也。及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也。俄而背之，谓吏士何？忍而弃之，谓留子何？自兵起以来，转相攻击，城郭皆為丘墟，生人转于沟壑。今其存者，非锋刃之余，则流亡之孤。迄今伤痍之體未愈，哭泣之声尚闻。幸赖天运少还，而（大）將軍复重于难，是使积病不得遂瘳，幼孤將复流离，其為悲痛，尤足愍伤，言之可為酸鼻！庸人且犹不忍，况仁者乎？融闻為忠甚易，得宜實难。忧人大过，以德取怨，知且以言获罪也。区区所献，惟將軍省焉。

嚣不纳。融乃与五郡太守共砥厉兵马，上疏请师期。

帝深嘉美之，乃赐融以外属圖及太史公《五宗》《外戚世家》《魏其侯列傳》。诏报曰：“每追念外属，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，朕之所祖。昔魏其一言，继統以正，长君、少君尊奉师傅，修成淑德，施及子孫，此皇太後神灵，上天祐漢也。從天水来者写將軍所让隗嚣書，痛入骨髓。畔臣见之，当股栗惭愧，忠臣则酸鼻流涕，義士则旷若發矇，非忠孝悫诚，孰能如此？岂其德薄者所能克堪！嚣自知失河西之助，族祸將及，欲设间离之說，乱惑真心，转相解构，以成其奸。又京师百僚，不晓國家及將軍本意，多能采取虚伪，夸诞妄谈，令忠孝失望，傳言乖實。毁誉之来，皆不徒然，不可不思。今关东盗贼已定，大兵今当悉西，將軍其抗厉威武，以应期會。”融被诏，即与诸郡守將兵入金城。

初，更始时，先零羌封何诸种殺金城太守，居其郡，隗嚣使使赂遗封何，与共结盟，欲發其众。融等因軍出，進击封何，大破之，斩首千余级，得牛马羊萬头，谷数萬斛，因并河扬威武，伺候车驾。时，大兵未進，融乃引还。帝以融信效著明，益嘉之。诏右扶风修理融父坟茔，祠以太牢。数驰轻使，致遗四方珍羞，梁統乃使人刺殺张玄，遂与嚣绝，皆解所假將軍印绶。七年夏，酒泉太守竺曾以弟报怨殺人而去郡，融承制拜曾為武锋將軍，更以辛肜代之。秋，隗嚣發兵寇安定，帝將自西征之，先戒融期。會遇雨，道断，且嚣兵已退，乃止。融至姑臧，被诏罢归。融恐大兵遂久不出，乃上書曰：“隗嚣闻车驾当西，臣融东下，士众骚动，计且不战。嚣將高峻之属皆欲逢迎大軍，後闻兵罢，峻等复疑。嚣扬言东方有变，西州豪杰遂复附從。嚣又引公孫述將，令守突門。臣融孤弱，介在其间，虽承威灵，宜速救助。國家当其前，臣融促其後，缓急迭用，首尾相资，嚣势排迮，不得進退，此必破也。若兵不早進，久生持疑，则外长寇仇，内示困弱，复令谗邪得有因缘，臣窃忧之。惟陛下哀怜！”帝深美之。

八年夏，车驾西征隗嚣，融率五郡太守及羌虏小月氏等步骑数萬，辎重五千余两，与大軍會高平第一。融先遣從事问會见仪适。是时軍旅代兴，诸將与三公交错道中，或背使者交私语。帝闻融先问禮仪，甚善之，以宣告百僚。乃置酒高會，引见融等，待以殊禮。拜弟友為奉车都尉，從弟士太中大夫。遂共進軍，嚣众大溃，城邑皆降。帝高融功，下诏以安丰、阳泉、蓼（安）、安风四县封融為安丰侯，弟友為显亲侯。遂以次封诸將帥：武锋將軍竺曾為助義侯，武威太守梁統為成義侯，张掖太守史苞為褒義侯，金城太守厍钧為辅義侯，酒泉太守辛肜為扶義侯。封爵既毕，乘舆东归，悉遣融等西还所镇。

融以兄弟并受爵位，久专方面，惧不自安，数上書求代。诏报曰：“吾与將軍如左右手耳，数执谦退，何不晓人意？勉循士民，无擅离部曲。”

及陇、蜀平，诏融与五郡太守奏事京师，官属宾客相随，驾乘千余两，马牛羊被野。融到，诣洛阳城門，上凉州牧、张掖属國都尉、安丰侯印绶，诏遣使者还侯印绶。引见，就诸侯位，赏赐恩宠，倾动京师。数月，拜為冀州牧，十余日，又迁大司空。融自以非旧臣，一旦入朝，在功臣之右，每召會進见，容貌辞气卑恭已甚，帝以此愈亲厚之。融小心，久不自安，数辞让爵位，因侍中金迁口达至诚。又上疏曰：“臣融年五十三。有子年十五，质性顽钝。臣融朝夕教导以經艺，不得令观天文，见谶記。诚欲令恭肃畏事，恂恂循道，不愿其有才能，何况乃当傳以连城廣土，享故诸侯王國哉？”因复请间求见，帝不许。後朝罢，逡巡席後，帝知欲有让，遂使左右傳出。它日會见，迎诏融曰：“日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便。今相见，宜论它事，勿得复言。”融不敢重陳请。

二十年，大司徒戴涉坐所举人盗金下狱，帝以三公参职，不得已乃策免融。明年，加位特進。二十三年，代阴兴行卫尉事，特進如故，又兼领將作大匠。弟友為城門校尉，兄弟并典禁兵。融复乞骸骨，辄赐钱帛，太官致珍奇。及友卒，帝愍融年衰，遣中常侍、中谒者即其卧内强進酒食。融长子穆，尚内黄公主，代友為城門校尉。穆子勋，尚东海恭王彊女沘阳公主，友子固，亦尚光武女涅阳公主。显宗即位，以融從兄子林為护羌校尉，窦氏一公两侯三公主四二千石，相与并时。自祖及孫，官府邸第相望京邑，奴婢以千数，于亲戚、功臣中莫与為比。永平二年，林以罪诛，事在《西羌傳》。帝由是数下诏切责融，戒以窦婴、田蚡祸败之事。融惶恐乞骸骨，诏令归第养病。岁余，听上卫尉印绶，赐养牛，上樽酒。融在宿卫十余年，年老，子孫纵诞，多不法。穆等遂交通轻薄，属讬郡县，干乱政事。以封在安丰，欲令姻戚悉据故六安國，遂矫称阴太後诏，令六安侯劉盱去妇，因以女妻之。五年，盱妇家上書言状，帝大怒，乃尽免穆等官，诸窦為郎吏者皆將家属归故郡，独留融京师。穆等西至函谷关，有诏悉复追还。會融卒，时年七十八，谥曰戴侯，赙送甚厚。

帝以穆不能修尚，而拥富资，居大第，常令谒者一人监护其家。居数年，谒者奏穆父子自失势，数出怨望语，帝令將家属归本郡，唯勋以沘阳主壻留京师。穆坐赂遗小吏，郡捕系，与子宣俱死平陵狱，勋亦死洛阳狱。久之，诏还融夫人与小孫一人居洛阳家舍。十四年，封勋弟嘉為安丰侯，食邑二千户，奉融後。和帝初，為少府。及勋子大將軍宪被诛，免就國。嘉卒，子萬全嗣。萬全卒，子會宗嗣。萬全弟子武，别有傳。

论曰：窦融始以豪侠為名，拔起风尘之中，以投天隙。遂蝉蜕王侯之尊，终膺卿相之位，此则徼功趣势之士也。及其爵位崇满，至乃放远權宠，恂恂似若不能已者，又何智也！尝独详味此子之风度，虽經國之术无足多谈，而進退之禮良可言矣。

译文：