列傳
    
  


  



後漢書卷二十三

    竇融列傳第十三

    
竇融字周公，扶風平陵人也。七世祖廣國，孝文皇后之弟，封章武侯。融高祖父，宣帝時以吏二千石自常山徙焉。融早孤。王莽居攝中，爲強弩將軍司馬，東擊翟義，還攻槐裏，以軍功封建武男。女弟爲大司空王邑小妻。家長安中，出入貴戚，連結閭里豪傑，以任俠爲名；然事母兄，養弱弟，內修行義。王莽末，青、徐賊起，太師王匡請融爲助軍，與共東征。

    
及漢兵起，融復從王邑敗於昆陽下，歸〔長安。漢兵〕長驅入關，王邑薦融，拜爲波水將軍，賜黃金千斤，引兵至新豐。莽敗，融以軍降更始大司馬趙萌，萌以爲校尉，甚重之，薦融爲鉅鹿太守。融見更始新立，東方尚擾，不欲出關，而高祖父嘗爲張掖太守，從祖父爲護羌校尉，從弟亦爲武威太守，累世在河西，知其土俗，獨謂兄弟曰：“天下安危未可知，河西殷富，帶河爲固，張掖屬國精兵萬騎，一旦緩急，杜絕河津，足以自守，此遺種處也。”兄弟皆然之。融於是日往守萌，辭讓鉅鹿，圖出河西。萌爲言更始，乃得爲張掖屬國都尉。融大喜，即將家屬而西。既到，撫結雄傑，懷輯羌虜，甚得其歡心，河西翕然歸之。

    
是時酒泉太守梁統、金城太守厙鈞、張掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，幷州郡英俊，融皆與爲厚善。及更始敗，融與梁統等計議曰：“今天下擾亂，未知所歸。河西斗絕在羌胡中，不同心戮力則不能自守；權鈞力齊，復無以相率。當推一人爲大將軍，共全五郡，觀時變動。”議既定，而各謙讓，鹹以融世任河西爲吏，人所敬向，乃推融行河西五郡大將軍事。是時武威太守馬期、張掖太守任仲並孤立無黨，乃共移書告示之，二人即解印綬去。於是以梁統爲武威太守，史苞爲張掖太守，竺曾爲酒泉太守，辛肜爲敦煌太守，厙鈞爲金城太守。融居屬國，領都尉職如故，置從事監察五郡。河西民俗質樸，而融等政亦寬和，上下相親，晏然富殖。修兵馬，習戰射，明烽燧之警，羌胡犯塞，融輒自將與諸郡相救，皆如符要，每輒破之。其後匈奴懲乂，稀復侵寇，而保塞羌胡皆震服親附，安定、北地、上郡流人避兇飢者，歸之不絕。

    
融等遙聞光武即位，而心欲東向，以河西隔遠，未能自通。時隗囂先稱建武年號，融等從受正朔，囂皆假其將軍印綬。囂外順人望，內懷異心，使辯士張玄遊說河西曰：“更始事業已成，尋復亡滅，此一姓不再興之效。今即有所主，便相系屬，一旦拘制，自令失柄，後有危殆，雖悔無及。今豪傑競逐，雌雄未決，當各據其土宇，與隴、蜀合從，高可爲六國，下不失尉佗。”融等於是召豪傑及諸太守計議，其中智者皆曰：“漢承堯運，歷數延長。今皇帝姓號見於圖書，自前世博物道術之士穀子雲、夏賀良等，建明漢有再受命之符，言之久矣，故劉子駿改易名字，冀應其佔。及莽末，道士西門君惠言劉秀當爲天子，遂謀立子駿。事覺被殺，出謂百姓觀者曰：‘劉秀真汝主也。’皆近事暴著，智者所共見也。除言天命，且以人事論之：今稱帝者數人，而洛陽土地最廣，甲兵最強，號令最明。觀符命而察人事，它姓殆未能當也。”諸郡太守各有賓客，或同或異。融小心精詳，遂決策東向。五年夏，遣長史劉鈞奉書獻馬。

    
先是，帝聞河西完富，地接隴、蜀，常欲招之以逼囂、述，亦發使遺融書，遇鈞於道，即與俱還。帝見鈞歡甚，禮饗畢，乃遣令還，賜融璽書曰：“制詔行河西五郡大將軍事、屬國都尉：勞鎮守邊五郡，兵馬精強，倉庫有蓄，民庶殷富，外則折挫羌胡，內則百姓蒙福。威德流聞，虛心相望，道路隔塞，邑邑何已！長史所奉書獻馬悉至，深知厚意。今益州有公孫子陽、天水有隗將軍，方蜀漢相攻，權在將軍，舉足左右，便有輕重。以此言之，欲相厚豈有量哉！諸事具長史所見，將軍所知。王者迭興，千載一會。欲遂立桓、文，輔微國，當勉卒功業；欲三分鼎足，連衡合從，亦宜以時定。天下未並，吾與爾絕域，非相吞之國。今之議者，必有任囂效尉佗制七郡之計。王者有分土，無分民，自適己事而已。今以黃金二百斤賜將軍，便宜輒言。”因授融爲涼州牧。

    
璽書既至，河西鹹驚，以爲天子明見萬里之外，網羅張立之情。融即復遣鈞上書曰：“臣融竊伏自惟，幸得託先後末屬，蒙恩爲外戚，累世二千石。至臣之身，復備列位，假歷將帥，守持一隅。以委質則易爲辭，以納忠則易爲力。書不足以深達至誠，故遣劉鈞口陳肝膽。自以底裏上露，長無纖介。而璽書盛稱蜀、漢二主，三分鼎足之權，任囂、尉佗之謀，竊自痛傷。臣融雖無識，猶知利害之際，順逆之分。豈可背真舊之主，事奸僞之人；廢忠貞之節，爲傾覆之事；棄已成之基，求無冀之利。此三者雖問狂夫，猶知去就，而臣獨何以用心！謹遣同產弟友詣闕，口陳區區。”友至高平，會囂反叛，道絕，馳還，遣司馬席封間行通書。帝復遣席封賜融、友書，所以慰藉之甚備。

    
融既深知帝意，乃與隗囂書責讓之曰：

    
伏惟將軍國富政修，士兵懷附。親遇厄會之際，國家不利之時，守節不回，承事本朝，後遣伯春委身於國，無疑之誠，於斯有效。融等所以欣服高義，願從役於將軍者，良爲此也。而忿悁之間，改節易圖，君臣分爭，上下接兵。委成功，造難就，去從義，爲橫謀，百年累之，一朝毀之，豈不惜乎！殆執事者貪功建謀，以至於此，融竊痛之！當今西川地勢局迫，人兵離散，易以輔人，難以自建。計若失路不反，聞道猶迷，不南合子陽，則北入文伯耳。夫負虛交而易強御，恃遠救而輕近敵，未見其利也。融聞智者不危衆以舉事，仁者不違義以要功。今以小敵大，於衆何如？棄子徼功，於義何如？且初事本朝，稽首北面，忠臣節也。及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也。俄而背之，謂吏士何？忍而棄之，謂留子何？自兵起以來，轉相攻擊，城郭皆爲丘墟，生人轉於溝壑。今其存者，非鋒刃之餘，則流亡之孤。迄今傷痍之體未愈，哭泣之聲尚聞。幸賴天運少還，而（大）將軍復重於難，是使積病不得遂瘳，幼孤將複流離，其爲悲痛，尤足愍傷，言之可爲酸鼻！庸人且猶不忍，況仁者乎？融聞爲忠甚易，得宜實難。憂人大過，以德取怨，知且以言獲罪也。區區所獻，惟將軍省焉。

    
囂不納。融乃與五郡太守共砥厲兵馬，上疏請師期。

    
帝深嘉美之，乃賜融以外屬圖及太史公《五宗》《外戚世家》《魏其侯列傳》。詔報曰：“每追念外屬，孝景皇帝出自竇氏，定王，景帝之子，朕之所祖。昔魏其一言，繼統以正，長君、少君尊奉師傅，修成淑德，施及子孫，此皇太后神靈，上天祐漢也。從天水來者寫將軍所讓隗囂書，痛入骨髓。畔臣見之，當股慄慚愧，忠臣則酸鼻流涕，義士則曠若發矇，非忠孝愨誠，孰能如此？豈其德薄者所能克堪！囂自知失河西之助，族禍將及，欲設間離之說，亂惑真心，轉相解構，以成其奸。又京師百僚，不曉國家及將軍本意，多能採取虛僞，夸誕妄談，令忠孝失望，傳言乖實。譭譽之來，皆不徒然，不可不思。今關東盜賊已定，大兵今當悉西，將軍其抗厲威武，以應期會。”融被詔，即與諸郡守將兵入金城。

    
初，更始時，先零羌封何諸種殺金城太守，居其郡，隗囂使使賂遺封何，與共結盟，欲發其衆。融等因軍出，進擊封何，大破之，斬首千餘級，得牛馬羊萬頭，谷數萬斛，因並河揚威武，伺候車駕。時，大兵未進，融乃引還。帝以融信效著明，益嘉之。詔右扶風修理融父墳塋，祠以太牢。數馳輕使，致遺四方珍羞，梁統乃使人刺殺張玄，遂與囂絕，皆解所假將軍印綬。七年夏，酒泉太守竺曾以弟報怨殺人而去郡，融承製拜曾爲武鋒將軍，更以辛肜代之。秋，隗囂發兵寇安定，帝將自西征之，先戒融期。會遇雨，道斷，且囂兵已退，乃止。融至姑臧，被詔罷歸。融恐大兵遂久不出，乃上書曰：“隗囂聞車駕當西，臣融東下，士衆騷動，計且不戰。囂將高峻之屬皆欲逢迎大軍，後聞兵罷，峻等復疑。囂揚言東方有變，西州豪傑遂復附從。囂又引公孫述將，令守突門。臣融孤弱，介在其間，雖承威靈，宜速救助。國家當其前，臣融促其後，緩急迭用，首尾相資，囂勢排迮，不得進退，此必破也。若兵不早進，久生持疑，則外長寇仇，內示困弱，復令讒邪得有因緣，臣竊憂之。惟陛下哀憐！”帝深美之。

    
八年夏，車駕西征隗囂，融率五郡太守及羌虜小月氏等步騎數萬，輜重五千餘兩，與大軍會高平第一。融先遣從事問會見儀適。是時軍旅代興，諸將與三公交錯道中，或背使者交私語。帝聞融先問禮儀，甚善之，以宣告百僚。乃置酒高會，引見融等，待以殊禮。拜弟友爲奉車都尉，從弟士太中大夫。遂共進軍，囂衆大潰，城邑皆降。帝高融功，下詔以安豐、陽泉、蓼（安）、安風四縣封融爲安豐侯，弟友爲顯親侯。遂以次封諸將帥：武鋒將軍竺曾爲助義侯，武威太守梁統爲成義侯，張掖太守史苞爲褒義侯，金城太守厙鈞爲輔義侯，酒泉太守辛肜爲扶義侯。封爵既畢，乘輿東歸，悉遣融等西還所鎮。

    
融以兄弟並受爵位，久專方面，懼不自安，數上書求代。詔報曰：“吾與將軍如左右手耳，數執謙退，何不曉人意？勉循士民，無擅離部曲。”

    
及隴、蜀平，詔融與五郡太守奏事京師，官屬賓客相隨，駕乘千餘兩，馬牛羊被野。融到，詣洛陽城門，上涼州牧、張掖屬國都尉、安豐侯印綬，詔遣使者還侯印綬。引見，就諸侯位，賞賜恩寵，傾動京師。數月，拜爲冀州牧，十餘日，又遷大司空。融自以非舊臣，一旦入朝，在功臣之右，每召會進見，容貌辭氣卑恭已甚，帝以此愈親厚之。融小心，久不自安，數辭讓爵位，因侍中金遷口達至誠。又上疏曰：“臣融年五十三。有子年十五，質性頑鈍。臣融朝夕教導以經藝，不得令觀天文，見讖記。誠欲令恭肅畏事，恂恂循道，不願其有才能，何況乃當傳以連城廣土，享故諸侯王國哉？”因復請間求見，帝不許。後朝罷，逡巡席後，帝知欲有讓，遂使左右傳出。它日會見，迎詔融曰：“日者知公欲讓職還土，故命公暑熱且自便。今相見，宜論它事，勿得復言。”融不敢重陳請。

    
二十年，大司徒戴涉坐所舉人盜金下獄，帝以三公參職，不得已乃策免融。明年，加位特進。二十三年，代陰興行衛尉事，特進如故，又兼領將作大匠。弟友爲城門校尉，兄弟並典禁兵。融復乞骸骨，輒賜錢帛，太官致珍奇。及友卒，帝愍融年衰，遣中常侍、中謁者即其臥內強進酒食。融長子穆，尚內黃公主，代友爲城門校尉。穆子勳，尚東海恭王彊女沘陽公主，友子固，亦尚光武女涅陽公主。顯宗即位，以融從兄子林爲護羌校尉，竇氏一公兩侯三公主四二千石，相與並時。自祖及孫，官府邸第相望京邑，奴婢以千數，於親戚、功臣中莫與爲比。永平二年，林以罪誅，事在《西羌傳》。帝由是數下詔切責融，戒以竇嬰、田蚡禍敗之事。融惶恐乞骸骨，詔令歸第養病。歲餘，聽上衛尉印綬，賜養牛，上樽酒。融在宿衛十餘年，年老，子孫縱誕，多不法。穆等遂交通輕薄，屬託郡縣，幹亂政事。以封在安豐，欲令姻戚悉據故六安國，遂矯稱陰太后詔，令六安侯劉盱去婦，因以女妻之。五年，盱婦家上書言狀，帝大怒，乃盡免穆等官，諸竇爲郎吏者皆將家屬歸故郡，獨留融京師。穆等西至函谷關，有詔悉復追還。會融卒，時年七十八，諡曰戴侯，賻送甚厚。

    
帝以穆不能修尚，而擁富資，居大第，常令謁者一人監護其家。居數年，謁者奏穆父子自失勢，數出怨望語，帝令將家屬歸本郡，唯勳以沘陽主壻留京師。穆坐賂遺小吏，郡捕系，與子宣俱死平陵獄，勳亦死洛陽獄。久之，詔還融夫人與小孫一人居洛陽家舍。十四年，封勳弟嘉爲安豐侯，食邑二千戶，奉融後。和帝初，爲少府。及勳子大將軍憲被誅，免就國。嘉卒，子萬全嗣。萬全卒，子會宗嗣。萬全弟子武，別有傳。

    
論曰：竇融始以豪俠爲名，拔起風塵之中，以投天隙。遂蟬蛻王侯之尊，終膺卿相之位，此則徼功趣勢之士也。及其爵位崇滿，至乃放遠權寵，恂恂似若不能已者，又何智也！嘗獨詳味此子之風度，雖經國之術無足多談，而進退之禮良可言矣。

    譯文：

    
竇融，字周公，扶風平陵縣人。第七代祖先竇廣國，是西漢孝文帝皇后的弟弟，受封爲章武侯。竇融的高祖父在漢宣帝時，由於官至二千石，從常山國遷徙到了扶風。竇融很小就失去了父親。王莽居攝年間，竇融做了強弩將軍的司馬，向東進攻翟義，回來又進攻槐裏，因立下軍功，被封爲建武男這一爵位。他的妹妹是大司空王邑的妾。竇融在長安城中立家，經常在皇帝的內外親族家裏進出，聯繫結交了不少橫行鄉里的權勢人物，以俠義自任著稱。但是，竇融盡心侍奉母親和哥哥，照顧弱小的弟弟，暗自追求好的品行和道德。王莽末年，青州、徐州亂賊起義，太師王匡邀請竇融作爲他的助軍，與他一同進行東征。

    
等到漢家兵興起的時候，竇融又跟隨王邑出擊，結果在昆陽大敗，回到長安。漢家兵長驅直入，進入關中。王邑推薦竇融，結果授任他爲波水將軍，並賜給他黃金一千斤。於是，竇融帶兵到了新豐。王莽失敗後，竇融帶領軍隊向更始政權的大司馬趙萌投降。趙萌任命竇融爲校尉。趙萌很看重竇融，於是推薦他做鉅鹿太守。竇融見更始政權剛剛建立，東方還擾亂不安，因此不想出關往東。竇融的高祖父曾經做過張掖太守，從祖父做過護羌校尉，堂弟也做過武威太守，幾代人都在河西（走廊），熟悉那裏的風土人情，於是單獨對他的兄弟們說：“現在天下的局勢，安危還不可知。河西地區殷實富足，有黃河圍繞，比較穩固。張掖屬國有上萬精壯的騎兵，一旦有什麼輕重緩急，切斷關閉黃河要津，就足以自衛。那裏纔是我們保全性命的地方呀！”他的兄弟們都認爲他說的對。於是，竇融天天去請求趙萌，提出辭讓鉅鹿太守這一職務，並希望西出河西。趙萌替他在更始帝面前說了這個意思，於是竇融得以做了張掖屬國都尉。竇融非常高興，當即率領家人部下向西出發。到了以後，竇融安撫交結當地的傑出人物，安撫羌族，很得當地百姓官吏的歡心，河西一帶一致歸順了他。

    
當時，酒泉太守梁統、金城太守厙鈞、張掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，都是置身州郡的英才俊傑，竇融與他們都結下了十分深厚親善的關係。至更始政權垮臺，竇融和梁統等人計議說：“現在天下擾亂，人們不知道歸誰統治，河西地勢險峭，處在羌族胡人當中，我們如果不同心並力，就不能夠保存自我，如果權力平均，則又沒有人來統一指揮。我們應當推舉一人，擔任大將軍，統一管理五郡，以便應付時局的變化。”這一計議確定下來後，大家互相謙讓，都認爲竇融世世代代在河西任職，是人們敬重歸心的人，於是推舉竇融代理河西五郡大將軍事務。那時，武威太守馬期、張掖太守任仲都十分孤立，沒有什麼朋輩，因而聯名給他們寫了信，講明利害，於是這兩人很快就解下官印，離職而去。於是讓梁統擔任武威太守，史苞擔任張掖太守，竺曾擔任酒泉太守，辛肜擔任敦煌太守，厙鈞任金城太守。竇融坐鎮屬國，暫時照舊兼任都尉職務，還設置從事負責監察五郡的事務。河西地區，百姓一貫質樸無華，竇融等人政治也很寬鬆溫和，因此這裏上上下下相親，一片安定景象，人們富足增殖。他們整治兵馬，訓練戰鬥射擊，加強烽燧報警，一旦羌族胡人攻邊塞，竇融立即親自率軍同諸郡軍隊趕去援救，都十分默契，每次一去就能破敵。後來匈奴被打敗以後，就很少再來侵犯攻擊了。而那些佔據要塞生活的羌族胡人，也都受到震動，表示臣服，友好地依附於他們。安定郡、北地郡、上郡等地的流民，爲了躲避戰亂饑荒，也絡繹不絕地歸附河西。

    
竇融等在這遙遠的地方聽說漢光武帝即位了，內心裏都想着要歸屬東邊的政權，只因爲河西被黃河所隔斷，路途又遙遠，所以不能直接勾通往來。那時隗囂一開始採用光武帝的建武年號，竇融等人跟着他接受了這一王朝正統，隗囂都給他們授了將軍印章。隗囂表面上順應人們的願望，內心裏卻懷着異心，派能辯人士張玄到河西進行遊說，說：“更始帝大事都已經告成，不久又滅亡了，這是一姓不可能第二次興起的例證。現在剛剛有人做了皇帝，人們就馬上接洽歸屬，假如有朝一日受到這一行爲的拘束制約，使自己喪失主動權，以後再遇到危急受挫的話，即使後悔，也來不及了。現在豪傑競起逐頭，勝負未決，應當各自據守自己控制的土地範圍，和隴、蜀相聯合，好的話，可以與六國地位相比，次的話，也不失稱霸一方。”於是，竇融等人召集豪傑以及各位太守一起來商量，有一般見識的人都說：“漢王朝上承堯運，歷數還很長。現在的皇帝，他的姓名字號出現在河圖洛書上。自從前漢博通事物的方士穀子雲、夏賀良等人，明確指出漢王朝有再次受天命的徵兆以來，時間已經很久了。哀帝時劉子駿之所以改名爲秀，就是爲了與這種預測相應。等到王莽末年，道士西門君惠說劉秀肯定會做天子，於是謀劃着要立劉子駿爲帝。他後來因事情敗露被殺害，臨死前出來對那些前來觀看的老百姓說：‘劉秀確實是你們的皇帝呀！’這些都是近來的事情所顯露的，也是明智的人所有目共睹的。撇開天命不說，即便以人事論的話，也可知：今天稱帝的有幾個人，而以洛陽所轄範圍最大，甲兵最強，號令也最嚴明。通過觀察天命和人事，其他姓氏的人恐怕沒法與之相比。”各郡太守，都有自己的賓客幕僚，有的同意這一說法，有的不同意這一說法。竇融小心謹慎，調查得精確詳細，然後才決定心向東面的洛陽政權。建武五年（公元29年）夏天，竇融派長史劉鈞到洛陽，奉上了書信，獻上了馬。

    
在此之前，漢光武帝聽說河西一帶完整、富足，地理上又與隴蜀接壤，就經常想予以招納，用以威逼隗囂、公孫述，也派出使者，送信給竇融，恰好使者在途中碰到了劉鈞，就與他一起回到了洛陽。光武帝見到劉鈞後非常高興，行禮招待完畢後，又送走他，讓他回去，並賜給竇融一封璽書，說：“命令代理河西五郡大將軍事、屬國都尉：有勞您鎮守邊地五郡，使得兵精馬強，倉庫有了積蓄，老百姓殷實富足，對外挫敗羌族胡人的侵犯，對內使老百姓享受幸福。您的威望德行流傳遠聞，我真誠在期待着您，只因爲道路隔離，而愁悶不已。您的長史送來的書、獻來的馬，都已全部收到，我十分領會您深厚的情誼。現在益州有公孫述。天水有隗囂將軍，現在蜀漢正在相攻之際，決定權在您的手裏。將軍若向着左邊則左邊勝，若向着右邊則右邊勝。從這個意義上來說，我想厚待您，又哪裏有限度呢？所有這些事都是長史所看見的，將軍能知道的。稱王的人交替而起，關鍵在於把握好時機。您如果想乘機做齊桓公、晉文公那樣的事業，輔佐微弱的王朝，那就應當努力完成這一功業。如果想達到三分天下，鼎足而立，或者連橫合縱那樣的目的，也應當及時下定決心。現在天下並沒統一，我與您相互隔離極遠，不存在相互吞併的問題。當今那些進行謀劃的人中，肯定會有人提出像任囂所告訴尉佗的去控制南越七郡那樣的計策的。做王的可以有自己的領地，卻沒法強求他領地上的人民，只能讓他們謀求自己適應的事情去做。現在賜給將軍您黃金二百斤。有什麼該辦的事，隨時都可以說。”光武帝就此授任竇融爲涼州牧。

    
璽書傳到河西以後，大家都感到驚異，認爲天子明察秋毫，能夠看得見萬里以外的事情，瞭解到了張玄在河西遊說的事實。竇融馬上又派劉鈞上書，說：“微臣竇融暗自思忖，我家有幸得以託先王之福，做了微不足道的官，並受恩成了外戚，後來累世都做二千石級大官。到我自己，又徒負空名，濫充將帥，鎮守維持邊陲一隅。這樣做只不過是爲了獻身容易找到言辭，效忠容易出力而已。書信不足以完全表達的誠意，所以現在派劉鈞當面陳述我真誠的心意。我自認爲沒有任何隱藏，一直以來沒有絲毫異心。而您的璽書中一個勁地談什麼蜀、漢二主，三足鼎立，以及任囂、尉佗這類的權謀，讓我私下裏非常痛心傷感。微臣竇融即便沒有什麼見識，也還知道什麼是利，什麼是害，也還知道什麼是順，什麼是逆。我怎麼能背棄以前真正的主人，而爲奸猾僞冒的人服務？我又怎麼會丟掉忠誠貞潔的節操，去做讓自己覆沒的事？拋棄已經成就的基業？去追求沒有希望的利益呢？拿這三個問題去問狂妄無知之人，他們都會知道該幹什麼，不該幹什麼，我竇融單單又有什麼別的用心呢！因此，現在派同母兄弟竇友去朝廷，口頭陳述我誠摯的心意。”竇友到達高平的時候，趕上隗囂反叛，道路隔絕，於是火速趕回河西，竇融又派司馬席封走小道將書信送到了朝廷。光武帝又派席封賜給竇融、竇友書信，安慰備至。

    
竇融已經深刻領會光武帝的用意，便給隗囂寫信，責問他說：

    
我暗自思量，將軍國度富庶，政治修理，士人兵卒歸向附從。您在親身遭遇過災難接踵、國家不利的情況下都能始終保持節操，爲本朝效力，後來又派遣親子伯春爲質於朝廷，您無可懷疑的誠意由此得到了證實。竇融我等之所以欣然服膺您崇高的正義感，願意跟從將軍役使，其原因主要也就在這裏。而您一氣之下，改變節操，變更圖謀，使得君臣之間出現紛爭，上與下以兵刃相見。捨棄成功，去做難以成功的事，丟掉正義舉動，而去作不義之謀，終身都要受這種舉動的拖累，一旦之間而毀滅，豈不是太可惜了嗎？大概是您左右供差使的人貪圖功名，出了這種主意，才至於今天這樣，竇融私下裏爲您痛心！現在西州地勢拘束受擠，百姓軍人離散，輔佐別人還算容易，想自立門戶實在太難。如果您打算迷途不返，聽見有人指點還裝糊塗的話，那麼您不與南邊的公孫子陽合併，就得加入北邊的盧文伯陣營。那麼，恃仗着不可靠的交情，輕侮強大的光武帝，恃着遠來的救援而輕視近處的敵人，這種做法，看不出有利的地方。竇融曾聽說，聰明的人不會在危害衆人的情況下辦事，仁慈的人不會違背道義撈取功名。現在，您以弱小的力量抗衡強大的對手，把衆人放在什麼位置？您拋棄兒子，求取功名，把道義又放在什麼位置？當初奉事本朝，向北面稽首稱拜，具有忠臣的節操。派遣兒子伯春入質，流着淚送別，體現了一個慈父的恩德。沒過多久就背叛朝廷，怎麼向吏民百姓交替？狠心地拋棄兒子，又怎麼對留下的兒子說？自從起兵以來，互相攻擊，城郭都變成了一片廢墟，活人輾轉流離，死入溝壑。現在活下來的人，不是從刀槍下逃出來的，就是流離逃亡後的孤兒。到現在爲止，那些受到創傷的人身體還沒痊癒，哭泣的聲音還可以時常聽到。幸好有賴於天運悄悄地回來了，而將軍卻又要重返災難，這不是讓積久而成的病痛不得痊癒，讓幼小的孤兒再次流徙離散嗎？這種悲哀痛楚的事，實在是讓人哀憐，一說起來就讓人鼻子發酸！平庸之輩尚且不忍這麼做，更何況是仁慈的人呢？竇融我聽說做到忠並不難，難的是忠得恰當。爲別人的過錯憂愁，實在是以德來換取怨恨，我知道我將因爲這些話得罪您。但我希望這一點點奉勸，能讓將軍進行一番考慮。

    
隗囂對竇融的勸告未予採納。於是，竇融和五郡太守一道，磨礪兵馬，並上書朝廷，請求出兵的日期。

    
光武帝特別讚美竇融的這一做法，因而賜給他外戚圖冊、太史公《五宗》《外戚世家》《魏其侯列傳》等。光武帝還下詔書回報說：“每當我追憶外戚，我就會想起，漢景帝爲竇氏所生，定王發，又是景帝的兒子，這都是我的祖上。往日魏其侯一句話，使得皇位的傳承附和正統，而竇太后的兄弟們又尊敬侍奉老師，具有了善良的美德，並一直影響到子子孫孫，這都是皇太后的神靈，和上天在保佑我們漢室呀！從天水那邊來的人把將軍斥責隗囂的信謄寫出來了，真是痛切入骨啊。叛臣看見它，一定會害怕得兩腿發抖，慚愧不已；忠臣看見它，則會鼻子發酸，忍不住留下淚來，俠義之士看見它，則會像瞎子見到光明那樣豁然開郎。如果不是忠孝誠實的人，誰又能寫出這樣好的東西來呢？這哪裏是沒有德行的人能夠經受得住的呢？隗囂自知喪失了河西的援助，族誅之禍不久就要來臨，因而想設下離間計，蠱惑人心，到處遊說，相互附會造作，以便達到他的邪惡的目的。京師的百官臣僚，並不理解我和您的本意，往往聽信那些不實之言，誇誇其談，荒誕不經，使忠臣孝子失望，社會上的傳言與實情相背。說好說壞，都不是偶然的，不可不多加思索，現在關東一帶的叛賊已經平定下去，大部隊現在就要轉向西邊了，請將軍大張旗鼓，振奮軍威，以便配合行動。”竇融接到詔書後，很快就和各郡守帶兵進駐金城。

    
當初，更始帝時期，先零羌首領封何所屬各種落殺了金城太守，並在金城郡居住下來。這時隗囂派使者賄賂封何，與他共同結成聯盟，企圖徵發他的人馬。竇融等人乘着大軍出擊，進兵攻擊封何，把他打得大敗，殺敵千餘人，並奪取上萬頭牛、馬、羊，幾萬斛穀物。於是在靠近黃河的地方耀武揚威，等候着皇帝大駕的來臨。這時，由於國家大軍未能前進到達，竇融也就帶兵回去了。光武帝因爲竇融的誠實和效用都很明顯，從而對他更加看重。於是下詔右扶風修飾整理竇融父親的墳塋，用太牢進行祭祀。還幾次派出快速的使者，給竇融送去四方的貴重珍奇的食品。梁統因此派人刺殺掉張玄，與隗囂斷絕了來往，解除了隗囂發給他們的將軍官印。建武七年（公元31年）夏天，酒泉太守竺曾因爲弟弟報私仇殺了人，放棄了郡守的職位。竇融受命拜他爲武鋒將軍，而另外以辛肜代替他的太守職務。這年秋天，隗囂出兵侵犯安定，光武帝準備親自西征，因而事先與竇融約定時間。不料正好趕上下大雨，道路阻斷，加之隗囂也退了兵，所以中止了這次行動。竇融趕到姑臧，接到命令，也罷軍歸還。竇融擔心國家大軍因此長久不來，於是上書說：“隗囂聽說皇帝將要西征，我也要東下響應，因而上下動亂，於是決計暫且不與我們交戰。隗囂的將軍高峻等人本來都準備迎接大軍的，後來聽說大軍作罷，於是又猶豫起來。隗囂乘機宣揚，說東面發生了變故，於是河西各州的豪傑再次附屬聽命於他。隗囂還拉攏公孫述手下將領，讓他們守住突門。我勢孤力弱，被夾在中間，雖說有您的威靈保佑，但我還是認爲應該迅速給我援救和幫助。您從正面攻擊，我在後面進行追逼，輪番採取緩和與急迫的方式，首尾呼應，隗囂形勢窘迫，進不得，退不了，一定會被攻破。假如不早日出兵，時間一久，讓人們猶豫不決，那麼，一方面會長寇賊的志氣，一方面會讓國內覺得國家困頓虛弱，使得讒邪的言論找到根據，我真爲您擔憂。請陛下體恤我的心情！”光武帝閱後，更加看重竇融。

    
建武八年夏天，光武帝西征隗囂，竇融率領五郡太守以及羌人和西域的小月氏等，步兵騎兵共數萬人，五千多輛軍用物資車，與大軍在高平第一城會合。事先，竇融派從事打聽了與皇帝會見的禮儀。那時，軍事行動接連不斷，將帥和三公們經常在途中互相接觸，有的揹着使者，私下裏進行交談。光武帝聽說竇融提前詢問禮儀，特別讚賞，因此拿他的做法宣示告知所有官員臣僚們。於是置酒盛會，接見竇融一行，以特殊的禮節來招待他們。光武帝拜竇融的弟弟竇友爲奉車都尉，堂弟竇士爲太中大夫。接着一起進軍。結果隗囂的部隊潰敗，他控制的城邑都投降政府。光武帝認爲竇融功勞很高，於是下詔封給竇融安豐、陽泉、蓼、安風四個縣，封他爲安豐侯，還封他的弟弟竇友爲顯親侯。然後，按次序給其他各位將帥也封了爵。封武鋒將軍竺曾爲助義侯，封武威太守梁統爲成義侯，封張掖太守史苞爲褒義侯，封金城太守厙鈞爲輔義侯，封酒泉太守辛肜爲扶義侯。封完爵以後，皇帝一行東歸而去。竇融等人又都被派遣向西，回到各自鎮守的地方。

    
竇融因爲兄弟都得到爵位，長期在一方掌權，心懷畏懼，不敢心安理得，於是幾次上書，要求來人替換。皇帝回報說：“我和將軍形同左右手，你多次表示謙遜退讓，爲什麼不理解我的心呢？請你努力安撫士人百姓，不要擅自離開你的崗位。”

    
等到隴、蜀平定以後，皇帝命令竇融和五郡太守到京師來奏事。竇融一行的官吏屬員和賓客也都隨同前往，因而裝了一千餘輛車，馬、牛羊滿山遍野。竇融到京師後，直接到洛陽城門去，上交了涼州牧、張掖屬國都尉和安豐侯的印綬。皇帝命令派使者還給竇融侯印。然後接見他們，讓他們到諸侯的位置上去。對他們的賞賜恩寵，一下子使整個京師爲之傾動。幾個月以後，朝廷拜竇融爲冀州牧。十幾天以後，竇融又得到升遷，做了大司空。竇融自認爲不屬於舊臣，一旦入朝，地位就處在功臣們之上。因此，每次受召進宮，與功臣們相會時，表情言辭都顯得特別謙抑恭敬。爲此光武帝對他更加親近厚愛。竇融小心翼翼，心裏始終不踏實，因而幾次要辭去爵位，並且通過侍中金遷口頭轉達了十分的誠意。後來，竇融又上疏說：“我今年五十三歲了。有一個兒子，年齡十五歲，生性頑劣愚鈍。我平日只教給他一些經學藝術，不讓他觀天文，識圖讖。這不過是爲了讓他恭謙肅穆，畏懼大事，老老實實地循規蹈矩。我不願意他有才能，哪裏能夠傳給他廣闊的領地，讓他享受諸侯王國的待遇呢？”於是又請求在方便的時候接見，皇帝沒有答應。後來在一次上完朝後，竇融又在坐席後欲進不進，光武帝知道他又要辭讓，就讓旁邊的人傳話，讓他出去了。等到再次相見的時候，光武帝迎過去對他說：“那天我知道你是想要辭退職務，歸還封地，所以我才讓你暑熱回家自便，沒有理你。今天見面，最好說點別的，不得再提辭讓的事。”竇融因此不敢重提請求辭讓的話了。

    
建武二十年，大司徒戴涉因爲自己推薦的人盜竊金錢受到牽連，被打進監牢。光武帝因爲竇融身爲三公，職位上受到連帶，不得已還是免了他的官，並記錄在冊。第二年，給竇融以特進的加官封號。建武二十三年，竇融代替陰興行使衛尉的職權，他的特進地位依舊，另外還兼任將作大匠的職務。竇融的弟弟竇友擔任城門校尉，兄弟二人同時主管皇宮禁衛軍。竇融又請求退職，皇帝立即賞賜給他錢帛，還讓太官令送去了好喫的食物。竇友死後，光武帝體諒竇融年老，派中常侍、中謁者親自到竇融的臥室，盡力讓他喝點酒，喫點東西。竇融的長子竇穆，娶內黃公主爲妻，替代竇友，做了城門校尉。竇穆的兒子竇勳，娶東海恭王強的女兒沘陽公主爲妻，而竇友的兒子竇固，也娶了光武帝的女兒涅陽公主爲妻。漢明帝即位以後，讓竇融堂兄的兒子竇林做了護羌校尉。竇氏家族有一人至三公、兩人爲侯，三人娶公主，四人官至二千石，都爲當時人所稱道。從祖到孫，竇氏家族的官府私邸，散佈京師，連綿相望。他家的奴婢多得以千計。因此，在當時皇帝的內外親屬以及功臣中，沒有能夠與竇氏家族相比的。漢明帝永平二年（公元59年），竇林犯罪被東，此事記載在《西羌傳》。明帝爲此多次下詔，嚴厲斥責竇融，還拿前漢竇嬰、田蚡被誅的教訓來警告竇融。竇融感到很害怕，於是再次請求退休。明帝下詔，讓他回到自己的宅第養病。一年多以後，明帝聽憑竇融上交了衛尉印信，然後賜給他作祭祀用的牛，以及酒杯和酒。竇融在宮中宿衛十多年，等到年紀大了以後，子孫縱情放蕩，大都不遵法度。竇穆等與輕薄不法之徒來往，叮囑郡縣官吏爲他徇私，干擾打亂了正常的政事。他因爲封地在安豐，就想讓有婚姻關係的人全面控制過去的六安國，於是假稱陰太后的詔令，命令六安侯劉盱休掉妻子，然後將自己的女兒嫁給劉盱爲妻。永平五年，劉盱的妻子家上書明帝，說明了實際情況。明帝大怒，於是將竇穆等人的官職全部罷免了。竇氏家族所有官至郎吏的，也全都讓他們帶着家屬歸還故鄉，只有竇融還留在京師。竇穆等人向西前進，到達函谷關的時候，又有詔書下來，要追他們回京師去。竇融碰巧在這時死去，當時年齡七十八歲。竇融的諡號爲戴侯。皇帝送來幫助辦理喪事的財物非常豐厚。

    
漢明帝認爲竇穆不能夠刻意修行，使自己變得高尚起來，但他又擁有很多財富，住着宏大的宅第，於是常常讓一名專門負責報告情況的人，對他的家進行監護。幾年後，負責報告的人奏稱竇穆父子自從失勢以後，多次說出表示怨恨的話來，明帝下令竇穆帶着他的家人和隨從歸還他自己所在的郡，唯獨竇勳因爲是淯陽公主的女婿，而得以留在京師。竇穆因賄賂下層官吏又犯了罪，被郡裏逮捕。後來，他和他的兒子竇宣都死在平陵郡的監牢裏，竇勳也在洛陽的監獄裏死去。很久以後，有詔書下來，讓竇融的妻子以及他們的一個年幼孫子，回去居住在他們洛陽的家裏。永平十四年，皇帝封竇勳的弟弟竇嘉爲安豐侯，並賜給食邑兩千戶，讓他奉嗣竇融。漢和帝初年，竇嘉做了少府。等到竇勳之子大將軍竇憲被誅殺的時候，竇嘉也被免職，回到封國。竇嘉死後，兒子竇萬全繼承了他的封爵。竇萬全死後，兒子竇會宗又繼承了封爵。竇萬全弟弟的兒子竇武，另有傳。

    
史家論曰：竇融最初以豪爽任俠出名，在戰亂中突然站出來，鑽了天下大亂的空隙。他以微賤之軀搖身一變而爲王侯，終於得到了卿相的職位。他其實是一個善於邀功請賞、趨炎附勢的人。等到他爵高祿滿的時候，他便開始放棄權勢，遠離寵信，那種恭敬謹慎的樣子，使人覺得他好像真的承受不了，這又是多麼明智呀！我曾經獨自仔細玩味這傢伙的風度，感覺他雖然沒有什麼治理國家的才能可談，但他善於恪守進退禮儀這方面，卻很有一些可以說說的。

    
竇憲列傳

    
憲字伯度。父勳被誅，憲少孤。建初二年，女弟立爲皇后，拜憲爲郎，稍遷侍中、虎賁中郎將；弟篤，爲黃門侍郎。兄弟親倖，並侍宮省，賞賜累積，寵貴日盛，自王、主及陰、馬諸家，莫不畏憚。憲恃宮掖聲勢，遂以賤直請奪沁水公主園田，主逼畏，不敢計。後肅宗駕出過園，指以問憲，憲陰喝不得對。後發覺，帝大怒，召憲切責曰：“深思前過，奪主田園時，何用愈趙高指鹿爲馬？久念使人驚怖。昔永平中，常令陰黨、陰博、鄧疊三人更相糾察，故諸豪戚莫敢犯法者，而詔書切切，猶以舅氏田宅爲言。今貴主尚見枉奪，何況小人哉！國家棄憲如孤皺腐鼠耳。”憲大震懼，皇后爲毀服深謝，良久乃得解，使以田還主。雖不繩其罪，然亦不授以重任。

    
和帝即位，太后臨朝，憲以侍中，內幹機密，出宣誥命。肅宗遺詔以篤爲虎賁中郎將，篤弟景、瓌並中常侍，於是兄弟皆在親要之地。憲以前太尉鄧彪有義讓。先帝所敬，而仁厚委隨，故尊崇之，以爲太傅，令百官總己以聽。其所施爲，輒外令彪奏，內白太后，事無不從。又屯騎校尉桓鬱，累世帝師，而性和退自守，故上書薦之，令授經禁中。所以內外協附，莫生疑異。憲性果急，睚眥之怨莫不報復。初，永平時，謁者韓紆嘗考劾父勳獄，憲遂令客斬紆子，以首祭勳冢。齊殤王子都鄉侯暢來吊國憂，暢素行邪僻，與步兵校尉鄧疊親屬數往來京師，因疊母元自通長樂宮，得幸太后，被詔召詣上東門。憲懼見幸，分宮省之權，遣客刺殺暢於屯衛之中，而歸罪於暢弟利侯剛，乃使侍御史與青州刺史雜考剛等。後事發覺，太后怒，閉憲於內宮。

    
憲懼誅，自求擊匈奴以贖死。會南單于請兵北伐，乃拜憲車騎將軍，金印紫綬，官屬依司空，以執金吾耿秉爲副，發北軍五校、黎陽、雍營、緣邊十二郡騎士，及羌胡兵出塞。明年，憲與秉各將四千騎及南匈奴左谷蠡王師子萬騎出朔方雞鹿塞，南單于屯屠河，將萬餘騎出滿夷谷，度遼將軍鄧鴻及緣邊義從羌胡八千騎，與左賢王安國萬騎出（㧽）〔稒〕陽塞，皆會涿邪山。憲分遣副校尉閻盤、司馬耿夔、耿譚將左谷蠡王師子、右呼衍王須訾等，精騎萬餘，與北單于戰於稽落山，大破之，虜衆崩潰，單于遁走，追擊諸部，遂臨私渠比鞮海。斬名王已下萬三千級，獲生口馬牛羊橐駝百餘萬頭。於是溫犢須、日逐、溫吾、夫渠王柳鞮等八十一部率衆降者，前後二十餘萬人。憲、秉遂登燕然山，去塞三千餘里，刻石勒功，紀漢威德，令班固作銘曰：

    
惟永元元年秋七月，有漢元舅曰車騎將軍竇憲，寅亮聖明，登翼王室，納於大麓，惟清緝熙。乃與執金吾耿秉，述職巡御，理兵於朔方。鷹揚之校，螭虎之士，爰該六師，既南單于、東烏桓、西戎氐羌侯王君長之羣，驍騎三萬。元戎輕武，長轂四分，雲輜蔽路，萬有三千餘乘。勒以八陣，蒞以威神，玄甲耀日，朱旗絳天。遂陵高闕，下雞鹿，經磧鹵，絕大漠，斬溫禺以釁鼓，血屍逐以染鍔。然後四校橫徂，星流彗埽，蕭條萬里，野無遺寇。於是域滅區單，反旆而旋，考傳驗圖，窮覽其山川。遂逾涿邪，跨安侯，乘燕然，躡冒頓之區落，焚老上之龍庭。上以攄高、文之宿憤，光祖宗之玄靈；下以安固後嗣，恢拓境宇，振大漢之天聲。茲所謂一勞而久逸，暫費而永寧者也。乃遂封山刊石，昭銘上德。其辭曰：

    
鑠王師兮徵荒裔，剿兇虐兮截海外，夐其邈兮亙地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝載兮振萬世。

    
憲乃班師而還。遣軍司馬吳汜、梁諷，奉金帛遺北單于，宣明國威，而兵隨其後。時虜中乖亂，汜、諷所到，輒招降之，前後萬餘人。遂及單于於西海上，宣國威信，致以詔賜，單于稽首拜受。諷因說宜修呼韓邪故事，保國安人之福。單于喜悅，即將其衆與諷俱還，到私渠海，聞漢軍已入塞，乃遣弟右溫禺鞮王奉貢入侍，隨諷詣闕。憲以單于不自身到，奏還其侍弟。南單于於漠北遺憲古鼎，容五斗，其傍銘曰“仲山甫鼎，其萬年子子孫孫永保用”，憲乃上之。詔使中郎將持節即五原拜憲大將軍，封武陽侯，食邑二萬戶。憲固辭封，賜策許焉。

    
舊大將軍位在三公下，置官屬依太尉。憲威權震朝廷，公卿希旨，奏憲位次太傅下，三公上；長史、司馬秩中二千石，從事中郎二人六百石，自下各有增。振旅還京師。於是大開倉府，勞賜士吏，其所將諸郡二千石子弟從徵者，悉除太子舍人。是時篤爲衛尉，景、瓌皆侍中、奉車、駙馬都尉，四家競修第宅，窮極工匠。明年，詔曰：“大將軍憲，前歲出徵，克滅北狄，朝加封賞，固讓不受。舅氏舊典，並蒙爵士。其封憲冠軍侯。邑二萬戶；篤郾侯，景汝陽侯，瓌夏陽侯，各六千戶。”憲獨不受封，遂將兵出鎮涼州，以侍中鄧疊行徵西將軍事爲副。北單于以漢還侍弟，復遣車諧儲王等款居延塞，欲入朝見，願請大使。憲上遣大將軍中護軍班固行中郎將，與司馬梁諷迎之。會北單于爲南匈奴所破，被創遁走，固至私渠海而還。憲以北虜微弱，遂欲滅之。明年，復遣右校尉耿夔、司馬任尚、趙博等將兵擊北虜於金微山，大破之，克獲甚衆。北單于逃走，不知所在。

    
憲既平匈奴，威名大盛，以耿夔、任尚等爲爪牙，鄧疊、郭璜爲心腹。班固、傅毅之徒，皆置幕府，以典文章。刺史、守令多出其門。尚書僕射郅壽、樂恢並以忤意，相繼自殺。由是朝臣震懾，望風承旨。而篤進位特進，得舉吏，見禮依三公。景爲執金吾，瓌光祿勳，權貴顯赫，傾動京都。雖俱驕縱，而景爲尤甚，奴客緹騎依倚形勢，侵陵小人，強奪財貨，篡取罪人，妻略婦女。商賈閉塞，如避寇仇。有司畏懦，莫敢舉奏。太后聞之，使謁者策免景官，以特進就朝位。瓌少好經書，節約自修，出爲魏郡，遷潁川太守。竇氏父子兄弟並居列位，充滿朝廷。叔父霸爲城門校尉，霸弟褒將作大匠，褒弟嘉少府，其爲侍中、將、大夫、郎吏十餘人。

    
憲既負重勞，陵肆滋甚。四年，封鄧疊爲穰侯。疊與其弟步兵校尉磊及母元，又憲女壻射聲校尉郭舉，舉父長樂少府璜，皆相交結。元、舉並出入禁中，舉得幸太后，遂共圖爲殺害。帝陰知其謀，乃與近幸中常侍鄭衆定議誅之。以憲在外，慮其懼禍爲亂，忍而未發。會憲及鄧疊班師還京師，詔使大鴻臚持節郊迎，賜軍吏各有差。憲等既至，帝乃幸北宮，詔執金吾，五校尉勒兵屯衛南、北宮、閉城門，收捕疊、磊、璜、舉，皆下獄誅，家屬徙合浦。遣謁者僕射收憲大將軍印綬，更封爲冠軍侯。憲及篤、景、瓌皆遣就國。帝以太后故，不欲名誅憲，爲選嚴能相督察之。憲、篤、景到國，皆迫令自殺，宗族，賓客以憲爲官者皆免歸本郡。瓌以素自修，不被逼迫，明年坐稟假貧人，徙封羅侯，不得臣吏人。初，竇後之譖梁氏，憲等豫有謀焉，永元十年，梁棠兄弟徙九真還，路由長沙，逼瓌令自殺。後和熹鄧後臨朝，永初三年，詔諸竇前歸本郡者與安豐侯萬全俱還京師。萬全少子章。

    
論曰：衛青、霍去病資強漢之衆，連年以事匈奴，國耗太半矣，而猾虜未之勝，後世猶傳其良將，豈非以身名自終邪！竇憲率羌胡邊雜之師，一舉而空朔庭，至乃追奔稽落之表，飲馬比鞮之曲，銘石負鼎，薦告清廟。列其功庸，兼茂於前多矣，而後世莫稱者，章末釁以降其實也。是以下流，君子所甚惡焉。夫二三子得之不過房幄之間，非復搜揚仄陋，選舉而登也。當青病奴僕之時，竇將軍念咎之日，乃庸力之不暇，思鳴之無晨，何意裂膏腴，享崇號乎？東方朔稱“用之則爲虎，不用則爲鼠”，信矣。以此言之，士有懷琬琰以就煨塵者，亦何可支哉！

    譯文：

    
竇憲，字伯度。由於父親竇勳被殺，竇憲少年時成了孤兒。建初二年，妹妹被立爲章帝的皇后，竇憲因此被拜爲侍從皇帝的郎官。慢慢地，竇憲升遷爲侍中、虎賁中郎將。他的弟弟竇篤，官至黃門侍郎。他們兄弟二人受到寵幸，同時侍從於宮中，得到的賞賜很多，由於他們受寵，地位越來越高，連皇室衆封王、公主和陰氏、馬氏等外戚，都沒有不害怕他們的。竇憲自恃自己在宮中的聲威權勢，以很低的價錢，名爲請購，實爲搶奪，買下了沁水公主的園田，公主爲他們的勢力所逼，心懷畏懼，不敢與他們計較。後來，漢章帝車駕出行，路過那片園田，指着問竇憲，竇憲佯裝噎塞，不敢直接回答。後來，當章帝明白事情始末後，不禁大發雷霆，立刻召來竇憲，嚴厲地斥責他說：“你要好好地反省前面的過錯。掠奪公主的園田時，你的做法與趙高指鹿爲馬的行爲又有什麼差別？細想起來使人後怕。以前永平年間，皇帝時常讓陰黨、陰博、鄧疊三人互相糾察，使他們這些外戚沒有一個敢於犯法。而在詔書中，還一次又一次地，提醒舅舅家的人不要在田宅這方面犯法。現在貴至公主都徒然被奪，何況一般小人物呢！我除掉你就跟扔掉孤單的小鳥和腐爛的老鼠那樣容易。”竇憲聽後震驚恐懼，竇皇后爲此自毀衣裝，深表謙意。好久以後，這事纔得到皇帝的諒解，讓他把園田還給了公主。雖然沒有治他的罪，但也再不給他以重要的官職了。

    
漢和帝即位以後，竇太后臨朝聽政。竇憲以侍中的身份，在宮內主管機密，對外宣示皇帝的詔命。章帝曾留下遺詔，任命竇篤爲虎賁中郎將，竇篤的弟弟竇景、竇疊也同時任中常侍，這樣，竇氏兄弟都佔據了親近重要的職位。竇憲認爲前任太尉鄧彪講義氣，謙讓在先，受到已故皇帝的尊敬，現在依然爲人仁慈寬厚比較順從，所以格外尊奉抬舉他，任命他爲太傅，但讓內外百官都聽從自己的領導。竇憲想要做什麼，就先支使鄧彪上書請求，同時自己暗地給太后打招呼，如此這般，事情沒有不被接受的。屯騎校尉桓鬱這個人，給幾代皇帝做過老師，爲人溫和退讓，明哲保身，竇憲因此上書推薦，讓他在宮中傳授經學。於是，皇宮內外，顯得很協調一致，沒有人懷疑什麼。竇憲生性果敢急躁，連小怨小忿都沒有不予以報復的。當初，永平年間，謁者韓紆曾經考究審決過竇憲之父竇勳的訟案，於是竇憲下令讓賓客殺掉了韓紆之子，取下他的首級來祭祀竇勳的墳。宗室齊殤王的兒子都鄉侯暢，來都城悼念死去的皇帝。暢歷來做事歪邪乖僻，多次在京城和步兵校尉鄧疊的家屬來往，並藉助鄧疊母親元的方便，徑直和長樂宮聯繫上了，並受到太后的寵信，得到詔書，被召到上東門。竇憲害怕他得到寵信，瓜分宮內官署的權力，派刺客將劉暢殺死於駐紮防守之地。然後，竇憲嫁禍於劉暢的弟弟利侯剛，進而派侍御史和青州刺史一同考覈劉剛等人。後來，這件事鬧發了，太后非常生氣，把竇憲關閉在宮中。

    
竇憲害怕殺頭，主動請求出擊匈奴，以便贖抵死罪。碰巧南單于請求派兵北伐，於是朝廷拜竇憲爲車騎將軍，授予金印紫綬，他的屬官隨從以司空級別爲準。同時，讓執金吾耿秉作他的副手，派出中央北軍中的五校兵，黎陽、雍營郡兵，以及沿邊境地區十二郡的騎兵，加上羌胡兵，一併出塞。第二年，竇憲和耿秉各率領四千名騎兵，加上南匈奴的左谷蠡王師子的一萬騎兵，從朔方的雞鹿塞出發，南單于屯屠河率領一萬多名騎兵從滿夷谷出發，度遼將軍鄧鴻以及沿邊地區歸附漢室的羌胡共八千騎兵，與匈奴左賢王安國的一萬騎兵，會師集結在涿邪山。竇憲派遣副校尉閻盤、司馬耿夔。耿譚分別率領左谷蠡王師子、右呼衍五須訾等部，精銳騎兵共萬餘名，和北單于在稽落山展開大戰，結果，大敗北單于，敵人潰不成軍，北單于逃跑。漢軍乘勝追擊，攻擊北匈奴諸部落，最後抵達私渠比鞮海。這一仗，斬殺敵軍自有名的王以下人數一萬三千，繳獲了大量俘虜。和一百多萬頭馬、牛、羊、駱駝。溫犢須、日逐、溫吾、夫渠王柳鞮等匈奴所部共八十一個部落，因此也前來投降，前後共達二十多萬人。竇憲、耿秉於是登上燕然山，在距離漢朝要塞三千里的地方，刻石記功，記載表達了漢朝的軍威政德。竇憲命令班固作銘文說：

    
漢和帝永元元年（公元89年）秋七月，漢室之舅、車騎將軍竇憲，敬信聖明之主，升職輔佐皇室，負責大錄萬機，辦事光明。於是，與執金吾耿秉一道，小則向皇帝述職，大則往來巡察，出兵朔方。如鷹飛揚之將校，如螭虎勇猛之戰士，都蒐羅到我六師之內，加上南單于、東烏桓、西戎氐羌侯王君長所領兵衆，共有三萬驍勇的騎兵。兵車疾馳，到處都能見到長長的車轂。衆多的戰車掩蓋了路面，多達一萬三千多乘。大軍排出八陣圖，兵威相加，黑色鐵甲耀日沖天，紅色戰旗照亮了天空。於是兵臨高闕塞，直下雞鹿山，經過鹹鹵沙石之地，度過大沙漠，斬溫禺王，用其血塗戰鼓，殺屍逐王，用其血染刀刃。然後，四面之軍橫行無阻，如星流彗掃般疾速，使萬里之內蕭條一片，四野再也沒有爲害的人。於是境內消滅了割據的邊界，掉轉旌旗回師，沿途考訂傳記，驗證圖籍，徹底地觀覽了一路的山川形勢。因而越過涿邪山，跨過安侯水，藉助燕然山的掩護，跟蹤追擊，掏了冒頓單于的老窩，燒了老上單于的龍廷。往前說，這是報了漢高祖、漢文帝時的舊仇，使祖宗神靈重放光明；往後說，是使後來的繼承人得以安寧鞏固，大大開拓了疆域，振作了大漢王朝的雷霆之聲，這就是所謂的一勞永逸，暫時費力而得到永久的安寧吧。於是，祭祀其山後，將文字刻在上面，清楚地記載高尚的德行。銘文寫道：

    
鑠王師兮徵荒裔，剿兇虐兮截海外，夐其邈兮亙地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝載兮振萬世。

    
竇憲就此班師而歸。（臨走時，）竇憲派軍中司馬吳汜、梁諷，帶着黃金和布帛，前去送給北單于，並宣示講明國家的威勢。同時，還派兵緊隨其後。那時，敵人中間局勢混亂，吳汜梁諷所到之處，即招降他們，前後收降達一萬多人。然後在西海趕上了北單于。他們講明國家的威勢和信用，把漢朝的詔書和賞賜也給了單于，於是單于行稽首禮，跪拜着接受了。梁諷乘機勸說單于，應當學習呼韓邪的做法，得到保衛匈奴、安撫民衆的福氣。北單于很高興，當即率領所部和梁諷一同往東，到達私渠海時，北單于聽說漢軍已經進入塞內，就改派弟弟右溫禺鞮王帶着貢品入京師侍候，隨同梁諷來到漢軍軍營。竇憲看到北單于沒有親自前來，就上奏後打發前來侍候的單于弟弟回去了。南單于從漠北送給竇憲一座可裝五斗東西的古鼎，鼎旁的銘文爲：“這座仲山甫鼎，可以萬年子子孫孫永遠使用不廢”，竇憲將它上交給了朝廷。朝廷下詔派中郎將配帶使節，到五原就近拜竇憲爲大將軍，封他爲武陽侯，賜給他二萬戶作爲食邑。竇憲堅決不接受封號，朝廷只好下文答應了他的要求。

    
按舊制，大將軍的級別在三公之下，所設置的屬官則依準太尉。竇憲威名權勢令朝廷震動，於是有的公卿爲了迎合竇憲的意趣，上書請求將竇憲的位置排在太傅之下，而在三公之上，他的屬官長史，司馬俸祿中二千石，從事中郎兩人俸祿六百石，自此以下，都不同程度地有所增加。竇憲整頓軍隊後回到京師。竇憲回朝後大開倉庫府藏，慰勞賞賜將士，他所率領的各郡二千石長官的子弟們，只要跟隨打了仗的，都任命爲太子舍人。此時，竇篤官至衛尉，竇景、竇疊等，也都官至侍中、奉車都尉、駙馬都尉。這四家競相攀比，修築第宅，把工匠們所能有的技術都用盡了。第二年，朝廷又下詔說：“大將軍竇憲去年帶兵出征，打敗了北匈奴，朝廷要給他封賞，他執意推讓，沒有接受。按照有關舅氏家族的老規矩，還是應當接受爵位和封土。現在，封竇憲爲冠軍侯，食邑二萬戶；封竇篤爲郾城侯，竇景爲汝陽侯，竇疊爲夏陽侯。竇篤、竇景、竇瑰的食邑各爲六千戶。”結果，唯獨竇憲不接受封爵。接着，竇憲率兵出京師，鎮守涼州。竇憲以侍中鄧疊暫任徵西將軍，作爲自己的副手。北單于看到漢朝歸還了派去侍奉的弟弟，又派車諧儲王等人到居延塞，想入朝進見，希望請回高級別的使者。竇憲上書請示後，派遣大將軍所屬的中護軍班固爲代理中郎將，和司馬梁諷一道，迎候車諧儲王一行。結果正趕上北單于被南匈奴打敗，北單于受傷逃遁。班固到達私渠海以後回來了。竇憲見北匈奴勢微力弱，產生了消滅它的念頭。第二年，竇憲又派右校尉耿夔、司馬任尚和趙博等人，率兵到金微山，攻擊北匈奴。結果大敗北匈奴，繳獲物品很多。北單于因此也不知逃遁到哪裏去了。

    
竇憲平定匈奴以後，權勢大，名氣盛，以耿夔、任尚等人作爲爪牙，以鄧疊、郭璜等人爲自己的心腹。班固、傅毅這類人，都得以分設幕府，專門負責文章事宜。當時的州刺史、郡守和縣令，大多出自這裏。尚書僕射郅壽、樂恢，都因爲違揹他的意志，相繼被迫自殺身亡。因此，朝廷大臣爲之驚恐畏懼，順竇憲意志望風而動。竇篤升遷爲特進，取得推薦官吏的權力，會見他時要行三公之禮，竇景官至執金吾，竇疊官至光祿勳，權勢地位都很顯赫，使整個京師爲之傾動。雖說這些人都很驕橫放縱，但相比之下，竇景最爲突出。他的奴客和隨從依杖聲勢，侵辱欺凌平民百姓，以強制手段奪取錢財，掠奪良家婦女爲妻。當時商賈爲之關閉不通，就好比躲避強盜仇人一樣。有關方面軟弱害怕，沒有膽敢檢舉上奏的。太后聽說後，派謁者下策書，免去了竇景的官職，僅讓他以特進的身份上朝就位。竇疊從小喜愛經書，對自己有所節制約束，後來出京師，做了魏郡郡守，後來又升遷爲潁川太守。竇氏一家父子兄弟都入朝爲高官，滿布朝廷。竇憲的叔父竇霸官至城門校尉，竇霸的弟弟竇褒官至將作大匠，竇褒之弟竇嘉官至少府，另外，官至侍中、將軍、大夫、郎吏的，有十多人。

    
身負重任的竇憲，變得越來越侵暴肆虐。永元四年，封鄧疊爲穰侯。鄧疊和他的官至步兵校尉的弟弟鄧磊以及他的母親元，以及竇憲的女婿射聲校尉郭舉、郭舉之父長樂宮少府郭璜，都互相勾結在一起。元和郭舉都能來往宮中，郭舉因此得到太后的信任，於是一同謀劃殺掉當今皇上。皇帝暗中察覺了這一謀劃，當即和貼身可靠的中常侍鄭衆定下計策，準備誅殺掉這些人。考慮到竇憲領兵在外，怕他臨時畏罪發動叛亂，暫時忍耐着沒有行動。碰巧竇憲和鄧疊班師回京城，和帝下詔讓大鴻臚拿着使節到郊外迎候，賞賜軍中官兵，上下有別。等到竇憲等人進入城內後，和帝親自到北宮，下詔讓執金吾、五校尉分別率兵駐防南宮和北宮，關閉城門，逮捕了鄧疊、鄧磊、郭璜、郭舉等人，然後把他們打入地牢，予以誅殺。這些人的家人從屬一律遷徙到合浦。接着，和帝派謁者僕射收回了竇憲的大將軍印章綬帶，改封他爲冠軍侯。竇憲、竇篤、竇景、竇疊兄弟都派遣返回到封國。和帝因爲太后的緣故，不想背上誅殺竇憲的名聲，但還是爲竇憲選擇了一名嚴格而能幹的人進行監督觀察。竇憲、竇篤、竇景回到封國後，都被勒令自殺。竇氏宗族和賓客，只要是靠着竇憲做了官的，一律免官，回到自己所在的郡裏去。竇疊因爲一向修身自好，沒有受到逼迫，但第二年還是因爲非法地給窮人借貸而犯罪，轉封爲羅侯，從此不得以小吏百姓爲臣民。當初，竇皇后誣陷梁氏家族時，竇憲等人蔘予了謀劃。永元十年（98年）當梁棠兄弟諸人從發配的地方九真回來時，途經長沙，逼迫竇疊，讓他自殺了。後來，等到和帝鄧皇后臨朝稱制時，於永初三年（109年），下詔讓竇氏家族從前歸還本郡的那些人與安豐侯竇萬全一道，迴歸京師。竇萬全的小兒子叫竇章。

    
史家論曰：衛青、霍去病藉助西漢強盛時的兵衆，一年又一年地攻打匈奴，結果國家耗費大半以上的財富，還是沒有打敗狡猾的敵人。然而後世還一直說他們是優秀的將領，這大概是因爲他們始終保持着自己的生命和名譽吧！竇憲率領羌胡兵和邊兵這樣的雜牌隊伍，一舉打敗匈奴，使敵人的老窩爲之一空，以至於追到稽落山，飲馬私渠比鞮海邊，還刻石留銘，扛回古鼎，奉獻給祖廟。擺一擺他的功勞作用，強於衛青、霍去病不少，但後世卻沒有人稱道他們。這是在顯揚他的小錯而降低他的實際作用。因此可以看出，君子最討厭的人，就是那些行爲低下的小人。衛青、霍去病和竇憲都不過是靠姻戚關係得勢的，並不是從卑賤中被提拔經過選舉而發跡高升的。當衛青苦於自己的奴僕身份的時候，當竇憲爲自己的罪過擔憂的時候，他們想的只是不空閒地賣力，就像早晨沒打鳴的雞，等不到第二天清晨就要打鳴一樣。他們哪裏想到過要分享富貴豪華呢！東方朔曾說過“用之則爲虎，不用則爲鼠”，可信哪。從這個角度講，那些懷抱美玉（指有才能的人）卻被埋沒於灰燼當中的人，又哪裏能夠數得過來呢！