列傳
    
  


  



後漢書卷二十四

    馬援列傳第十四

    
馬援列傳

    
馬援字文淵，扶風茂陵人也。其先趙奢爲趙將，號曰馬服君，子孫因爲氏。武帝時，以吏二千石自邯鄲徙焉。曾祖父通，以功封重合侯，坐兄何羅反，被誅，故援再世不顯。援三兄況、餘、員，並有才能，王莽時皆爲二千石。援年十二而孤，少有大志，諸兄奇之。嘗受《齊詩》，意不能守章句，乃辭況，欲就邊郡田牧。況曰：“汝大才，當晚成。良工不示人以樸，且從所好。”會況卒，援行服期年，不離墓所；敬事寡嫂，不冠不入廬。後爲郡督郵，送囚至司命府，囚有重罪，援哀而縱之，遂亡命北地。遇赦，因留牧畜，賓客多歸附者，遂役屬數百家。轉游隴漢間，常謂賓客曰：“丈夫爲志，窮當益堅，老當益壯。”因處田牧，至有牛、馬、羊數千頭，谷數萬斛。既而嘆曰：“凡殖貨財產，貴其能施賑也，否則守錢虜耳。”乃盡散以班昆弟故舊，身衣羊裘皮褲。

    
王莽末，四方兵起，莽從弟衛將軍林廣招雄俊，乃闢援及同縣原涉爲掾，薦之於莽。莽以涉爲鎮戎大尹，援爲新成大尹。及莽敗，援兄員時爲增山連率，與援俱去郡，復避地涼州。世祖即位，員先詣洛陽，帝遣員復郡，卒於官。援因留西州，隗囂甚敬重之，以援爲綏德將軍，與決籌策。是時，公孫述稱帝於蜀，囂使援往觀之。援素與述同里閈，相善，以爲既至當握手歡如平生，而述盛陳陛衛，以延援入，交拜禮畢，使出就館，更爲援制都布單衣、交讓冠，會百官於宗廟中，立舊交之位。述鸞旗旄騎，警蹕就車，磬折而入，禮饗官屬甚盛，欲授援以封侯大將軍位。賓客皆樂留，援曉之曰：“天下雄雌未定，公孫不吐哺走迎國士，與圖成敗，反修飾邊幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎！”因辭歸，謂囂曰：“子陽井底蛙耳，而妄自尊大，不如專意東方。”

    
建武四年冬，囂使援奉書洛陽。援至，引見於宣德殿。世祖笑謂援曰“卿遨遊二帝間，今見卿，使人大慚。”援頓首辭謝，因曰：“當今之世，非獨君擇臣也，臣亦擇君矣。臣與公孫述同縣，少相善。臣前至蜀，述陛戟而後進臣。臣今遠來，陛下何知非刺客奸人，而簡易若是？”帝復笑曰：“卿非刺客，顧說客耳。”援曰：“天下反覆，盜名字者不可勝數。今見陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。”帝甚壯之。援從南幸黎丘，轉至東海。及還，以爲待詔，使太中大夫來歙持節送援西歸隴右。隗囂與援共臥起，問以東方流言及京師得失。援說囂曰：“前到朝廷，上引見數十，每接宴語，自夕至旦，才明勇略，非人敵也。且開心見誠，無所隱伏，闊達多大節，略與高帝同。經學博覽，政事文辯，前世無比。”囂曰：“卿謂何如高帝？”援曰：“不如也。高帝無可無不可；今上好吏事，動如節度，又不喜飲酒。”囂意不懌，曰：“如卿言，反覆勝邪？”然雅信援，故遂遣長子恂入質。援因將家屬隨恂歸洛陽。居數月而無它職任。援以三輔地曠土沃，而所將賓客猥多，乃上書求屯田上林苑中，帝許之。

    
會隗囂用王元計，意更狐疑，援數以書記責譬於囂，囂怨援背己，得書增怒，其後遂發兵拒漢。援乃上疏曰：“臣援自念歸身聖朝，奉事陛下，本無公輔一言之薦，左右爲容之助。臣不自陳，陛下何因聞之。夫居前不能令人輊，居後不能令人軒，與人怨不能爲人患，臣所恥也。故敢觸冒罪忌，昧死陳誠。臣與隗囂，本實交友。初，囂遣臣東，謂臣曰：‘本欲爲漢，願足下往觀之。於汝意可，即專心矣。’及臣還反，報以赤心，實欲導之於善，非敢譎以非義。而囂自挾奸心，盜憎主人，怨毒之情遂歸於臣。臣欲不言，則無以上聞。願聽詣行在所，極陳滅囂之術，得空匈腹，申愚策，退就隴畝，死無所恨。”帝乃召援計事，援具言謀劃。因使援將突騎五千，往來遊說囂將高峻、任禹之屬，下及羌豪，爲陳禍福，以離囂（友）〔支〕黨。

    
援又爲書與囂將楊廣，使曉勸於囂，曰：

    
春卿無恙，前別冀南，寂無音驛。援間還長安。因留上林。竊見四海已定，兆民同情，而季孟閉拒背畔，爲天下表的。常懼海內切齒，思相屠裂，故遺書戀戀，以致惻隱之計。乃聞季孟歸罪於援，而納王遊翁諂邪之說，自謂函谷以西，舉足可定，以今而觀，竟何如邪？援間至河內，過存伯春，見其奴吉從西方還，說伯春小弟仲舒望見吉，欲問伯春無它否，竟不能言，曉夕號泣，婉轉塵中。又說其家悲愁之狀，不可言也。夫怨仇可刺不可毀，援聞之，不自知泣下也。援素知季孟孝愛，曾、閔不過。夫孝於其親，豈不慈於其子？可有子抱三木，而跳梁妄作，自同分羹之事乎？季孟平生自言所以擁兵衆者，欲以保全父母之國而完墳墓也，又言苟厚士大夫而已。而今所欲全者將破亡之，所欲完者，將毀傷之，所欲厚者將反薄之。季孟嘗折愧子陽而不受其爵，今更共陸陸，欲往附之，將難爲顏乎？若復責以重質，當安從得子主給是哉！往時子陽獨欲以王相待，而春卿拒之；今者歸老，更欲低頭與小兒曹共槽櫪而食，並肩側身於怨家之朝乎？男兒溺死何傷而拘遊哉！今國家待春卿意深，宜使牛孺卿與諸耆老大人共說季孟，若計劃不從，真可引領去矣。前披輿地圖，見天下郡國百有六所，奈何欲以區區二邦以當諸夏百有四乎？春卿事季孟，外有君臣之義，內有朋友之道。言君臣邪，固當諫爭；語朋友邪，應有切磋。豈有知其無成，而但萎腇咋舌，叉手從族乎？及今成計，殊尚善也；過是，欲少味矣。且來君叔天下信士，朝廷重之，其意依依，常獨爲西州言。援商朝廷，尤欲立信於此，必不負約。援不得久留，願急賜報。

    
廣竟不答。

    
八年，帝自西征囂，至漆，諸將多以王師之重，不宜遠入險阻，計冘豫未決。會召援，夜至，帝大喜，引入，具以羣議質之。援因說隗囂將帥有土崩之勢，兵進有必破之狀。又於帝前聚米爲山谷，指畫形勢，開示衆軍所從道徑往來，分析曲折，昭然可曉。帝曰：“虜在吾目中矣。”明旦，遂進軍至第一，囂衆大潰。

    
九年，拜援爲太中大夫，副來歙監諸將平涼州。自王莽末，西羌寇邊，遂入居塞內，金城屬縣多爲虜有。來歙奏言隴西侵殘，非馬援莫能定。十一年夏，璽書拜援隴西太守。援迺發步騎三千人，擊破先零羌於臨洮，斬首數百級，獲馬、牛、羊萬餘頭。守塞諸羌八千餘人詣援降，諸種有數萬，屯聚寇抄，拒浩亹隘。援與揚武將軍馬成擊之。羌因將其妻子輜重移阻於允吾谷，援乃潛行間道，掩赴其營。羌大驚壞，復遠徙唐翼谷中，援復追討之。羌引精兵聚北山上，援陳軍向山，而分遣數百騎繞襲其後，乘夜放火，擊鼓叫噪，虜遂大潰，凡斬首千餘級。援以兵少，不得窮追，收其谷糧畜產而還。援中矢貫脛，帝以璽書勞之，賜牛、羊數千頭，援盡班諸賓客。

    
是時，朝臣以金城破羌之西，塗遠多寇，議欲棄之。援上言，破羌以西城多完牢，易可依固；其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，則爲害不休，不可棄也。帝然之，於是詔武威太守，令悉還金城客民。歸者三千餘口，使各反舊邑。援奏爲置長吏，繕城郭，起塢候，開導水田，勸以耕牧，郡中樂業。又遣羌豪楊封譬說塞外羌，皆來和親。又武都氐人背公孫述來降者，援皆上覆其侯王君長，賜印綬，帝悉從之。乃罷馬成軍。十三年，武都參狼羌與塞外諸種爲寇，殺長吏。援將四千餘人擊之，至氐道縣，羌在山上，授軍據便地，奪其水草，不與戰，羌遂窮困，豪帥數十萬戶亡出塞，諸種萬餘人悉降，於是隴右清靜。

    
援務開（寬）〔恩〕信，（恩）〔寬〕以待下，任吏以職，但總大體而已。賓客故人，日滿其門。諸曹時白外事，援輒曰：“此丞、掾之任，何足相煩。頗哀老子，使得遨遊。若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。”傍縣嘗有報仇者，吏民驚言羌反，百姓奔入城郭。狄道長詣門，請閉城發兵。援時與賓客飲，大笑曰：“燒虜何敢復犯我。曉狄道長歸守寺舍，良怖急者，可牀下伏。”後稍定，郡中服之。視事六年，徵入爲虎賁中郎將。

    
初，援在隴西上書，言宜如舊鑄五銖錢。事下三府，三府奏以爲未可許，事遂寢。乃援還，從公府求得前奏，難十餘條，乃隨牒解釋，更具表言。帝從之，天下賴其便。援自還京師，數被進見。爲人明鬚髮，眉目如畫，閒於進對，尤善述前世行事。每言及三輔長者，下至閭里少年，皆可觀聽。自皇太子、諸王侍聞者，莫不屬耳忘倦。又善兵策，帝常言“伏波論兵，與我意合”，每有所謀，未嘗不用。

    
初，卷人維汜，訞言稱神，有弟子數百人，坐伏誅。後其弟子李廣等宣言汜神化不死，以誑惑百姓。十七年，遂共聚會徒黨，攻沒皖城，殺晥侯劉閔，自稱“南嶽大師”。遣謁者張宗將兵數千人討之，復爲廣所敗。於是使援發諸郡兵，合萬餘人，擊破廣等，斬之。又交阯女子徵側及女弟徵貳反，攻沒其郡，九真、日南、合浦蠻夷皆應之，寇略嶺外六十餘城，側自立爲王。於是璽書拜援伏波將軍，以扶樂侯劉隆爲副，督樓船將軍段志等南擊交阯。軍至合浦而志病卒，詔援並將其兵。遂緣海而進，隨山刊道千餘里。十八年春，軍至浪泊上，與賊戰，破之，斬首數千級，降者萬餘人。援追徵側等至禁谿，數敗之，賊遂散走。明年正月，斬徵側、徵貳，傳首洛陽。封援爲新息侯，食邑三千戶。援乃擊牛釃酒，勞饗軍士。從容謂官屬曰：“吾從弟少遊常哀吾慷慨多大志，曰：‘士生一世，但取衣食裁足，乘下澤車，御款段馬，爲郡掾史，守墳墓，鄉里稱善人，斯可矣。致求盈餘，但自苦耳。’當吾在浪泊、西里間，虜未滅之時，下潦上霧，毒氣重蒸，仰視飛鳶跕跕墮水中，臥念少遊平生時語，何可得也！今賴士大夫之力，被蒙大恩，猥先諸君紆佩金紫，且喜且慚。”吏士皆伏稱萬歲。

    
援將樓船大小二千餘艘，戰士二萬餘人，進擊九真賊徵側餘黨都羊等，自無功至居風，斬獲五千餘人，嶠南悉平。援奏言西於縣戶有三萬二千，遠界去庭千餘里，請分爲封溪、望海二縣，許之。援所過輒爲郡縣治城郭，穿渠灌溉，以利其民。條奏越律與漢律駁者十餘事，與越人申明舊制以約束之，自後駱越奉行馬將軍故事。二十年秋，振旅還京師，軍吏經瘴疫死者十四五。賜援兵車一乘，朝見位次九卿。

    
援好騎，善別名馬，於交阯得駱越銅鼓，乃鑄爲馬式，還上之。因表曰：“夫行天莫如龍，行地莫如馬。馬者甲兵之本。國之大用。安寧則以別尊卑之序，有變則以濟遠近之難。昔有騏驥，一日千里，伯樂見之，昭然不惑。近世有西河子輿，亦明相法。子輿傳西河儀長孺，長孺傳茂陵丁君都，君都傳成紀楊子阿，臣援嘗師事子阿，受相馬骨法。考之於〔行〕事，輒有驗效。臣愚以爲傳聞不如親見，視景不如察形。今欲形之於生馬，則骨法難備具，又不可傳之於後。孝武皇帝時，善相馬者東門京鑄作銅馬法獻之，有詔立馬於魯班門外，則更名魯班門曰金馬門。臣謹依儀氏，中帛氏口齒，謝氏脣鬌，丁氏身中，備此數家骨相以爲法。”馬高三尺五寸，圍四尺五寸，有詔置於宣德殿下，以爲名馬式焉。

    
初，援軍還，將至，故人多迎勞之。平陵人孟冀，名有計謀，於坐賀援。援謂之曰：“吾望子有善言，反同衆人邪？昔伏波將軍路博德開置七郡，裁封數百戶；今我微勞，猥饗大縣，功薄賞厚，何以能長久乎？先生奚用相濟？”冀曰：“愚不及。”援曰：“方今匈奴、烏桓尚擾北邊，欲自請擊之。男兒要當死於邊野，以馬革裹屍還葬耳，何能臥牀上在兒女子手中邪！”冀曰：“諒爲烈士，當如此矣。”還月餘，會匈奴、烏桓寇扶風，援以三輔侵擾，園陵危逼，因請行，許之。自九月至京師，十二月復出屯襄國。詔百官祖道。援謂黃門郎梁松、竇固曰：“凡人爲貴，當使可賤，如卿等欲不可復賤，居高堅自持，勉思鄙言。”松後果以貴滿致災，固亦幾不免。明年秋，援乃將三千騎出高柳，行雁門、代郡、上谷障塞。烏桓候者見漢軍至，虜遂散去，援無所得而還。援嘗有疾，梁松來候之，獨拜牀下，援不答。松去後，諸子問曰：“梁伯孫帝壻，貴重朝廷，公卿已下莫不憚之，大人奈何獨不爲禮？”援曰：“我乃松父友也。雖貴，何得失其序乎？”松由是恨之。

    
二十四年，武威將軍劉尚擊武陵五溪蠻夷，深入，軍沒，援因復請行。時年六十二，帝愍其老，未許之。援自請曰：“臣尚能披甲上馬。”帝令試之。援據鞍顧眄，以示可用。帝笑曰：“瞿鑠哉是翁也！”遂遣援率中郎將馬武、耿舒、劉匡、孫永等，將十二郡募士及弛刑四萬餘人徵五溪。援夜與送者訣，謂友人謁者杜愔曰：“吾受厚恩，年迫餘日索，常恐不得死國事。今獲所願，甘心瞑目，但畏長者家兒或在左右，或與從事，殊難得調，介介獨惡是耳。”明年春，軍至臨鄉，遇賊攻縣，援迎擊，破之，斬獲二千餘人，皆散走入竹林中。

    
初，軍次下雋，有兩道可入，從壺頭則路近而水嶮，從充則塗夷而運遠，帝初以爲疑。及軍至，耿舒欲從充道，援以爲棄日費糧，不如進壺頭，扼其喉咽，充賊自破。以事上之，帝從援策。三月，進營壺頭。賊乘高守隘，水疾，船不得上。會暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸爲室，以避炎氣。賊每升險鼓譟，援輒曳足以觀之，左右哀其壯意，莫不爲之流涕。耿舒與兄好畤侯弇書曰：“前舒上書當先擊充，糧雖難運而兵馬得用，軍人數萬爭欲先奮。今壺頭竟不得進，大衆怫鬱行死，誠可痛惜。前到臨鄉，賊無故自致，若夜擊之，即可殄滅。伏波類西域賈胡，到一處輒止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。”弇得書，奏之。帝乃使虎賁中郎將梁松乘驛責問援，因代監軍。會援病卒，松宿懷不平，遂因事陷之。帝大怒，追收援新息侯印綬。

    
初，兄子嚴、敦並喜譏議，而通輕俠客。援前在交阯，還書誡之曰：“吾欲汝曹聞人過失，如聞父母之名，耳可得聞，口不可得言也。好論議人長短，妄是非正法，此吾所大惡也，寧死不願聞子孫有此行也。汝曹知吾惡之甚矣，所以復言者，施衿結褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龍伯高敦厚周慎，口無擇言，謙約節儉，廉公有威，吾愛之重之，願汝曹效之。杜季良豪俠好義，憂人之憂，樂人之樂，清濁無所失，父喪致客，數郡畢至，吾愛之重之，不願汝曹效也。效伯高不得，猶爲謹敕之士，所謂刻鵠不成尚類鶩者也。效季良不得，陷爲天下輕薄子，所謂畫虎不成反類狗者也。迄今季良尚未可知，郡將下車輒切齒，州郡以爲言，吾常爲寒心，是以不願子孫效也。”季良名保，京兆人，時爲越騎司馬。保仇人上書，訟保“爲行浮薄，亂羣惑衆，伏波將軍萬里還書以誡兄子，而梁松、竇固以之交結，將扇其輕僞，敗亂諸夏”。書奏，帝召責松、固，以訟書及援誡書示之，松、固叩頭流血，而得不罪。詔免保官。伯高名述，亦京兆人，爲山都長，由此擢拜零陵太守。

    
初，援在交阯，常餌薏苡實，用能輕身省欲，以勝瘴氣。南方薏苡實大，援欲以爲種，軍還，載之一車。時人以爲南士珍怪，權貴皆望之。援時方有寵，故莫以聞。及卒後，有上書譖之者，以爲前所載還，皆明珠文犀。馬武與於陵侯侯昱等皆以章言其狀，帝益怒。援妻孥惶懼，不敢以喪還舊塋，裁買城西數畝地槀葬而已。賓客故人莫敢吊會。嚴與援妻子草索相連，詣闕請罪。帝乃出松書以示之，方知所坐，上書訴冤，前後六上，辭甚哀切，然後得葬。

    
又前雲陽令同郡朱勃詣闕上書曰：

    
臣聞王德聖政，不忘人之功，採其一美，不求備於衆。故高祖赦蒯通而以王禮葬田橫，大臣曠然，鹹不自疑。夫大將在外，讒言在內，微過輒記，大功不計，誠爲國之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕將據聊而不下。豈其甘心末規哉，悼巧言之傷類也。竊見故伏波將軍新息侯馬援，拔自西州，欽慕聖義，間關險難，觸冒萬死，孤立羣貴之間，傍無一言之佐，馳深淵，入虎口，豈顧計哉！寧自知當要七郡之使，徼封侯之福邪？八年，車駕西討隗囂，國計狐疑，衆營未集，援建宜進之策，卒破西州。及吳漢下隴，冀路斷隔，唯獨狄道爲國堅守，士民飢困，寄命漏刻。援奉詔西使，鎮慰邊衆，乃招集豪傑，曉誘羌戎，謀如湧泉，勢如轉規，遂救倒縣之急，存幾亡之城，兵全師進，因糧敵人，隴、冀略平，而獨守空郡，兵動有功，師進輒克。銖鋤先零，緣入山谷，猛怒力戰，飛矢貫脛。又出征交阯，土多瘴氣，援與妻子生訣，無悔吝之心，遂斬滅徵側，克平一州，間復南討，立陷臨鄉，師已有業，未竟而死，吏士雖疫，援不獨存。夫戰或以久而立功，或以速而致敗，深入未必爲得，不進未必爲非。人情豈樂久屯絕地，不生歸哉！惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南度江海，觸冒害氣，僵死軍事，名滅爵絕，國土不傳。海內不知其過，衆庶未聞其毀，卒遇三夫之言，橫被誣罔之讒，家屬杜門，葬不歸墓，怨隙並興，宗親怖慄。死者不能自列，生者莫爲之訟，臣竊傷之。

    
夫明主醲於用賞，約於用刑。高祖嘗與陳平金四萬斤以間楚軍，不問出入所爲，豈復疑以錢穀間哉？夫操孔父之忠而不能自免於讒，此鄒陽之所悲也。《詩》雲：“取彼讒人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。”此言欲令上天而平其惡。惟陛下留思豎儒之言，無使功臣懷恨黃泉。臣聞《春秋》之義，罪以功除；聖王之祀，臣有五義。若援，所謂以死勤事者也。願下公卿平援功罪，宜絕宜續，以厭海內之望。臣年已六十，常伏田裏，竊感欒布哭彭越之義，冒陳悲憤，戰慄闕庭。

    
書奏，報，歸田裏。

    
勃字叔陽，年十二能誦《詩》《書》。常候援兄況。勃衣方領，能矩步。辭言嫺雅，援裁知書，見之自失。況知其意，乃自酌酒慰援曰：“朱勃小器速成，智盡此耳，卒當從汝稟學，勿畏也。”朱勃未二十，右扶風請試守渭城宰，及援爲將軍，封侯，而勃位不過縣令。援後雖貴，常待以舊恩而卑侮之，勃愈身自親，及援遇讒，唯勃能終焉。肅宗即位，追賜勃子谷二千斛。

    
初，援兄子壻王磐子石，王莽從兄平阿侯仁之子也。莽敗，磐擁富貲居故國，爲人尚氣節而愛士好施，有名江淮間，後遊京師，與衛尉陰興，大司空朱浮、齊王章共相友善。援謂姊子曹訓曰：“王氏，廢姓也。子石當屏居自守，而反遊京師長者，用氣自行，多所陵折，其敗必也。”後歲餘，磐果與司隸校尉蘇鄴、丁鴻事相連，坐死洛陽獄。而磐子肅復出入北宮及王侯邸第。援謂司馬呂種曰：“建武之元，名爲天下重開。自今以往，海內日當安耳。但憂國家諸子並壯，而舊防未立，若多通賓客，則大獄起矣。卿曹戒慎之！”及郭後薨，有上書者，以爲肅等受誅之家，客因事生亂，慮致貫高、任章之變。帝怒，乃下郡縣收捕諸王賓客，更相牽引，死者以千數。呂種亦豫其禍，臨命嘆曰：“馬將軍誠神人也！”

    
永平初，援女立爲皇后，顯宗圖畫建武中名臣、列將於雲臺，以椒房故，獨不及援。東平王蒼觀圖，言於帝曰：“何故不畫伏波將軍像？”帝笑而不言。至十七年，援夫人卒，乃更修封樹，起祠堂。建初三年，肅宗使五官中郎將持節追策，諡援曰忠成侯。四子：廖、防、光、客卿。客卿幼而歧嶷，年六歲，能應接諸公，專對賓客。嘗有死罪亡命者來過，客卿逃匿不令人知。外若訥而內沈敏。援甚奇之，以爲將相器，故以客卿字焉。援卒後，客卿亦夭沒。

    
論曰：馬援騰聲三輔，遨遊二帝，及定節立謀，以干時主，將懷負鼎之願，蓋爲千載之遇焉。然其戒人之禍，智矣，而不能自免於讒隙。豈功名之際，理固然乎？夫利不在身，以之謀事則智；慮不私己，以之斷義必厲。誠能回觀物之智而爲反身之察，若施之於人則能恕，自鑑其情亦明矣。

    譯文：

    
馬援，字文淵，扶風茂陵人。他的祖先趙奢，是趙國的將領，號稱“馬服君”，子孫後代沿用爲姓氏。漢武帝時，馬氏以二千石官吏的身份從邯鄲遷居到這裏。馬援的曾祖父馬通，因爲有功，被封爲重合侯。後來因爲受到兄弟馬何羅謀反的牽連被殺，所以馬援的祖父和父親都沒有做顯要的官。馬援有三個哥哥馬況、馬餘和馬員，都很有才幹和能耐，王莽時都做到二千石級的大官。馬援十二歲時，父母都已去世。他從小就有宏大的志向，幾位兄長都很看重他。馬援曾經跟人學《齊詩》，結果他的注意力不能專注於那些章句之學，於是他向馬況告辭，說想到邊境地區的郡裏去種田或畜牧。馬況說：“你有很大才能，將會大器晚成。俗話說，手藝超羣的工匠是不會把未經加工的木料給人看的，我聽從你的意願好了。”沒料正趕上馬況去世，馬援留下來爲他服了一年喪，始終都沒離開墓地的小屋；他對寡嫂非常尊敬，如果不戴帽子，他連屋都不進。後來，他做了郡裏的督郵，押送一名囚犯到司命官所在的府第。這名囚犯犯了很大的罪，馬援出於憐憫將他放了，自己到北地郡來逃命。他在北地遇到大赦，於是留下來放牧牲畜。從前的賓客有很多都歸附於他，馬援因此役使部屬幾百戶人家。他輾轉游歷於甘肅漢中之間，常常對他的賓客說：“大丈夫立志，應該越窮越堅強，越老越壯烈。”由於他堅持種田放牧，以至於擁有了數千頭牛馬羊，和幾萬斛穀子。不久以後，馬援嘆息道：“凡經營產業致富的人，總應該以施捨賑濟爲貴，否則就變成守財奴了。”於是，他把財產全部分發給了兄弟故舊，自己只穿了一身皮衣皮褲。

    
王莽末年，全國各地的軍隊起來了。王莽的堂弟衛將軍王林廣招募英雄俊傑，徵辟馬援和他的同鄉原涉作爲他的掾屬，後來又推薦給王莽。王莽讓原涉做了鎮戎郡大尹，讓馬援做了新成郡大尹。王莽失敗的時候，馬援之兄馬員官任增山郡連率，與馬援一起離開本郡，又到涼州去避難。漢光武帝即位以後，馬員生期到洛陽去，光武帝派他重新做了郡守，後來死於任上。馬援則一直留在涼州，隗囂特別敬重他，任命他爲綏德將軍，和他一共籌劃決策。這時候，公孫述在蜀地稱帝，隗囂派馬援前往觀察動靜。馬援與公孫述是同鄉，歷來關係很好。他以爲去了以後，公孫述會像以往一樣，和他握手相歡。沒想到公孫述擺出了盛大的殿前衛隊後，才邀請他前往。兩人交禮完畢後，公孫述讓他出去住到客舍。另外，公孫述還替馬援用白疊布製作了禪衣和“交讓”帽子。然後，公孫述在宗廟中大會百官，專爲馬援設了箇舊交的位置。公孫述使用了皇帝纔有的儀仗旗和騎兵，警誡清道後上車，彎腰如磬地進入宗廟，很隆重地依禮招待百官僚屬，並想授給馬援大將軍職務，封馬援爲侯。馬援的賓客們都很樂意留下來，馬援開導他們說：“現在天下勝負未決，公孫述不像吐掉口中正嚼着的飯食那樣急迫地跑出來迎接國家名士，來和他們謀求成功的辦法，卻反而自我修飾邊幅，講究排場，就像一個木偶一樣，這樣的人怎麼能夠長時間地留得住天下的人士呢？”於是向公孫述告辭，回去後對隗囂說：“公孫述是一隻井底青蛙，妄自尊大。我們不如還是一心一意向着東方。”

    
建武四年冬，隗囂讓馬援帶着書信來到洛陽。馬援到了以後，被引見到宣德殿。光武帝迎上來笑着對馬援說：“您在兩位皇帝之間遨遊自如，今天見到您，使人感到羞愧。”馬援叩頭辭謝，表示歉意，然後說：“如今這世道，不單君主要選擇臣子，臣子也要挑君主呢。我和公孫述同縣，小時候比較要好。我先前去蜀中，公孫述在殿前交戟戒備，然後才讓我進去。我今天遠道而來，您怎麼知道我不是刺客奸民，這麼隨隨便便？”光武帝又一次大笑，說道：“您不是刺客，卻是說客。”馬援說：“天下大亂，稱帝者數都數不過來。今天見到您以後，看到您恢宏大度，與漢高祖相似，才知道自有真正的皇帝存在。”光武帝很欣賞他的雄壯之美。馬援跟着光武帝往南到了黎丘，又轉到東海縣。回京城後，讓他做了待詔。不久又派太中大夫來歙帶着使節送馬援向西回到隴右。隗囂和馬援同起同睡，拿東方傳言和朝廷政治得失等事來問馬援。馬援開導隗囂說：“前段時間到朝廷裏去，光武帝引見我有幾十次之多。每次接着宴會上的話，可以從晚上聊到天明。他的才能、英明、武勇、謀略，沒人比得上。而且這人開誠推心，沒有什麼遮遮掩掩的，闊達講求大節，基本上和漢高祖相同。至於經學修養、博覽羣書，處理政事和文章才辯的能力，前代的帝王還沒有能夠和他相比的。”隗囂說：“您認爲他與漢高祖相比誰好？”馬援回答說：“顯然不如。高祖已不存在可以或不可以的說法。光武帝喜歡處理政事，一舉一動都符合規矩，又不喜歡飲酒。”隗囂聽後顯得不太高興，說：“照您說的，光武帝那不是比漢高祖還要強些嗎？”由於隗囂敬重信任馬援，所以還是送長子隗恂去京師爲質。馬援順便帶着家人從屬隨隗恂回到了洛陽。過了幾個月，馬援沒有擔任任何官職。馬援考慮京城附近土地寬闊而又肥沃，自己所帶的賓客又多，於是上書請求在上林苑中進行屯田，光武帝答應了他的請求。

    
趕上隗囂採納王元的計謀，心裏更加懷疑。馬援多次以書信的形式責難並打比方開導隗囂。隗囂本來就抱怨馬援背叛自己，接到信後更爲憤怒，後來索性起兵抗拒漢朝。馬援由此上書皇帝說：“馬援思忖效忠朝廷，爲陛下服務，本來就沒有像高級官吏那樣說一句有用的話，也沒有像成材樹木的左鄰右舍爲它增容那樣提供一些幫助。我要是不主動說明的話，陛下又從那裏來聽說呢。我這個人不論在前處後，都無足輕重，不能使人抑揚輕重。只能與人結下怨仇，而不能成爲別人的禍患，我實在覺得可恥。所以，我今天不怕冒犯得罪，冒死向您表達我的誠意。我和隗囂本來是很好的朋友，當初隗囂派我東來，對我說：‘我的本意是服從漢朝，希望您去看看。你認爲好，那我就一心一意歸服漢朝了。’等到我回去後，我把真心都交給他了，確實是想引導他向善，不敢拿不正義的話來欺騙他。沒想到隗囂自己藏着奸猾之心，像奸佞的人一樣恨着皇帝，於是將怨恨都集中到我的頭上。我要不說，就沒法轉達上去。我願意到您那裏去，盡情地陳述消滅隗囂的辦法。如果能讓我說出心中藏着的所有話，說明我的一些不太高明的策略，然後回來，做一農夫，那麼我就死而無憾了。”於是，光武帝將馬援召來，一塊議事。馬援將他的謀劃都說出來了。於是，光武帝派馬援帶着五千精銳騎兵，來往於隗囂手下將領高峻、任禹以及羌族豪帥之間，進行遊說，給他們講明利害關係，以便離間隗囂各部。

    
馬援另外又寫信給隗囂的部將楊廣，讓他開導勸誡隗囂。他說：

    
春卿無恙。前次在冀縣南分別後，就沒有你的音訊和來信了。我馬援前段時間回長安後，留在上林苑。我看見四海之內已經安定，萬民同心。而季孟卻要閉關拒守，背叛朝廷，成爲天下人攻擊的目標。我常常擔心海內人士切齒痛恨，都盼望着殺掉他。所以我念念不忘寫信給他，以便表達我的惻隱之心。後來聽說季孟他怪罪我，採納了王元的諂邪計謀，自以爲函谷關以西的地方，舉足之間即可平定。但是，以今天的情形看，究竟又怎麼樣呢？我前些時到河內郡去，路過時問候了伯春，看到他的家客吉剛從西面回來，訴說伯春的小弟伯舒看見吉，本想問伯春有什麼事沒有，竟然說不出話來，只是早晚號淘哭泣，輾轉於塵土之中，又談到他家的悲痛哀愁狀況，不能用言語來形容。其實，對怨仇的人可以指責，卻不能夠暗地傷害。我聽說後，不知不覺中也哭了。我一向瞭解，季孟是一個講孝愛的人，連曾參、閔子騫都比不過他。他對父母極其孝順，對兒子又怎麼能不慈愛呢？能夠在兒子受難時，胡作非爲嗎？這和那種分享用自己骨肉熬成的羹的行爲不是一樣嗎？季孟平常說，他之所以要帶兵，就是想保全父母封國，使墳墓完整，還說要厚待士大夫。從現在的情況看，他要促全的眼看就要破亡，他所要使之完整的眼看就要被毀傷，他所想厚待的眼看就要受到刻薄。季孟曾經駁斥羞辱公孫述，不接受他的封爵，現在卻附和一氣，想去依附他，這不難爲情嗎？假若公孫述再責成他交出人質，他又從哪裏去找到兒子去用作人質呢？以前公孫述曾想單獨封你爲王，你拒絕了。現在你老了，又想低頭和這幫小兒在一個馬槽裏喫食，和他們在冤家的朝廷裏並肩側身呢？男子漢溺死了又有什麼關係呢，爲什麼受其約束而不游水了呢？現在國家對你寄予願望，你應該讓牛孺卿和各位耆老豪帥一道勸說季孟，如果商量後他還是不接受，你真可以離開他。先前我攤開疆域地圖看了看，發現天下的郡國一共有一百零六個，你們爲什麼想要拿區區兩個郡的力量對付諸夏一百零四個郡國呢？你侍奉季孟，外面說起來是君臣，但實際上是朋友。按君臣關係說，你本來就應當上諫力爭；以朋友關係論，也應當互相切磋計議。哪有明知道不會有結果，還一味萎縮容忍，咋咋舌頭，叉着腰，跟着他一道被族滅呢？如果現在及時想出辦法，還是非常好的；過了這個時候，恐怕就沒什麼好處了。來叔君是天下有名的講究信用的人物，朝廷也很看重他。他還十分留戀你們，常常獨自替你們說話。我猜度朝廷的意思，還是想在你們這裏保持信用的，一定不會負約。我在此不會停留多久，希望你急速回信。

    
楊廣居然沒有作答。

    
建武八年，光武帝親自西征隗囂。到漆縣以後，衆將領大多數認爲王師非同一般，不應當遠征，進入險阻地帶。到底如何決策，大家猶豫不決。正趕上馬援應召，半夜到達。光武帝大爲高興，請他進去後，拿大家議論的問題一一向他詢問。於是，馬援告訴光武帝，隗囂將帥已呈土崩瓦解之勢，大軍迫進，一定能夠打敗它的情況。他又在光武帝面前用米做成山谷模型，指點山川形勢，並指出各路軍應該走的路線和來往的活動範圍，分析委曲，一目瞭然。光武帝說：“敵人都在我眼中了。”第二天，就將軍隊開到高平第一城，隗囂的軍隊完全潰散了。

    
建武九年，朝廷拜授馬援爲太中大夫，讓來歙做他的副手，監督各位將領，平定了涼州。王莽末年以來，西羌侵犯邊境地區，進而入居塞內，金城郡所屬的縣，大多被他們佔領。來歙上書陳述隴西受到侵獨，統治殘缺不全，非馬援去不能夠平定下來。建武十一年夏天，朝廷下璽書任命馬援爲隴西太守。於是，馬援召集步兵和騎兵共三千人，在臨洮擊敗先零羌，殺敵數百，繳獲一萬多頭馬、牛、羊。駐守要塞的八千多羌人到馬援這裏投降。羌人各種落有幾萬人，聚集屯守，掠奪搶劫，在浩亹關隘一帶抗拒漢軍。馬援和揚武將軍馬成對他們發動了進攻。於是，這些羌人帶着妻子兒女和輜重轉移到允吾谷，進行抵禦。馬援從小路隱蔽前行，突然對他們的營地發起了攻擊。羌人驚慌失措，頓時大亂。他們又長途遷徙到唐翼谷中，馬援又接着追擊討伐。羌人率精銳部隊聚集在北面的山上，馬援面對山擺開陣式，而暗地裏又另派幾百名騎兵繞到敵後進行襲擊，並乘着黑夜放火燒山，同時擊鼓叫喊，於是敵人潰不成軍，馬援共殺敵千餘人。馬援考慮到自己兵少，不能再窮追不捨，於是收取了敵人的糧食和牲畜，撤軍而還。（戰鬥中）馬援小腿中箭，箭頭將小腿都穿透了。光武帝下詔書對他表示慰問，還賜給他幾千頭牛羊，馬援將這些牛羊全部分發給了手下的賓客。

    
這時，朝廷大臣們認爲金城郡破羌縣以西的地方，路又遠，又有很多強盜，商量以後想放棄這些地方。馬援上書認爲，破羌縣以西地方，城堡大多完整牢固，可以憑藉，容易鞏固。而且那裏的田地肥沃，灌溉又便利。如果允許羌人佔據湟水一帶，那麼他們一定會不停地爲害，所以這裏不可放棄。光武帝認爲他的意見對，就下令武威太守，讓他將在武威的金城客人全部放回。結果有三千多人回去了，並讓他們都回到各自原來的村落去。馬援請示後，幫助他們設置長吏，修整城郭，建起塢堡哨所，開墾荒地，疏導水利，鼓勵他們耕種放牧，不久，郡內出現一片安居樂業景象。另外，又派遣羌族豪帥楊封到塞外進行說服引導，使他們都來和親。武都郡有些氐人背叛公孫述，前來投降，馬援上書建議爲他們恢復侯王君長，賜給他們官印綬帶，光武帝都採納了。於是撤回了馬成所領軍隊。建武十三年，武都郡的參狼羌和塞外各部落起兵掠奪，殺掉了漢政府設置的長吏。馬援率四千人前來進攻。馬援到達氐道縣的時候，羌人駐紮在山上，馬援率軍佔據有利的地形，切斷敵人的水草供給，也不和敵人交戰。結果，羌人處境困難，無計可施。最後，羌族豪帥帶領幾十萬戶逃出塞外，羌族另外各部落一萬餘人全都投降。這樣，隴右一帶變得清靜無事了。

    
馬援務求樹立恩信，對部下寬厚，任用官吏給予實權，自己僅僅把握大方向而已。因此，賓客故舊，天天擠滿了他的官府。諸曹官吏曾向他報告外界事物，馬援就說：“這是下屬丞、掾他們負責的範圍，用不着來找我。我特別羨慕老子，他能夠四處遨遊。如果大姓欺侮平民百姓，或者不規矩的羌人企圖謀反，這纔是太守要管的事。”鄰縣曾經有人要報復仇人，結果小吏百姓驚慌地說成羌人反了，老百姓紛紛跑到城郭裏來了。狄道縣長跑上門，請求關閉城門，調集軍隊。馬援當時正好與賓客在喝酒，聽後大笑說道：“燒羌怎麼敢再來侵犯我呢？告訴狄道長，讓他回到官舍去，如果他特別害怕着急的話，可以躲到牀下去。”後來慢慢穩定下來，郡中上下因此更佩服馬援。馬援任太守六年，然後被徵調入朝，擔任虎賁中郎將。

    
從前，馬援在隴西時曾上書，提出應該仿照舊制度，鑄造五銖錢。這件事被拿到三公府討論，三公府上書認爲不能批准，事情又耽擱下來了。馬援還朝以後，從公府那裏取回了以前的奏書，上面有他人提出的論難十多條，馬援便在簡札上一一加以解釋，然後另外準備了一份上表。光武帝採納了他的意見，結果天下因此大爲方便。馬援還京師以後，多次得到皇帝的召見。他長相鬍子頭髮鮮明，眉目如畫。很善於進言策對，特別擅長講述前代舊事。每次說起來的時候，上至京城年長的人，下至鄉里年幼少年，都可前來觀看傾聽。自皇太子以至於各位封王的侍聽人員，沒有不聽得聚精會神而忘掉疲倦的。馬援又很擅長兵策，光武帝經常說：“伏波講起兵道時，往往與我的意見一致，”每次有所謀劃，光武帝沒有不採納的。

    
當初，卷縣人維汜用迷惑人的邪說騙人，自稱爲神。他擁有幾百名弟子，後來被治罪殺頭。後來，他的弟子李廣等人宣稱維汜已經變成神，永遠不會死，用來迷惑老百姓。建武十七年，他們更聚集信徒黨羽，攻下皖城，殺死皖侯劉閔，自稱爲“南嶽大師”。漢朝派謁者張宗帶幾千兵前去討伐，反倒被李廣打敗。由此，朝廷派馬援調集各郡兵衆，共一萬多人，打敗李廣等人，斬殺了李廣。另外，交阯郡的女子徵側和她的妹妹徵貳反叛，攻陷交阯郡，九真、日南、合浦等地的蠻人都羣起響應，侵犯掠奪了嶺南的六十多座城郭，徵側還自立爲王。爲此，朝廷下詔書任命馬援爲伏波將軍，讓扶樂侯劉隆爲副將，督促樓船將軍段志等人南下進攻交阯。軍隊到達合浦時，段志病死。朝廷下詔讓馬援同時指揮他的軍隊。於是，他們沿海前行，依山開道一千多里。建武十八年春天，漢軍到達浪泊後，與敵人展開戰鬥，結果打敗敵人，斬殺敵人一千多名，還有一萬多敵人投降。馬援接着追擊徵側等人，一直追到禁溪，其間幾次打敗敵人，敵人終於跑的跑，散的散。第二年正月，馬援殺掉徵側、徵貳，並將她們的首級送到洛陽。朝廷封馬援爲新息侯，給他的食邑爲三千戶。於是，馬援殺牛、濾酒慰勞軍隊士兵。他從容地對所屬官兵說：“我的堂弟馬少遊時常因爲我情緒激昂，胸懷大志而替我傷心，他說：‘人生一世，只要衣食足就可以了。乘便利的車，騎遲緩的馬，做一名郡裏的掾史，守着祖宗的墳墓，讓鄉里的人們說聲好，就可以了。努力地求得有盈餘，那是自找苦喫。’當我身處浪泊、西里；敵人還沒有消滅的時候，下面是積水，上面是濃霧，毒氣往上燻蒸，往上看，可以看到飛着的鳶跕跕地墮入水中。躺在牀上想到馬少遊平時所說的話，從哪裏能夠得到他說的那種生活呢！今天，我靠各位士大夫的支持，得到了重大恩典，在諸君之前帶上了金印紫綬，真是又高興又慚愧呀！”在場的官兵都伏地齊呼“萬歲”。

    
馬援率領大小兩千多艘樓船，戰士共兩萬多人，前去進攻九真縣賊徵側的殘餘勢力都羊等人，從無功縣一直到居風縣，殺死、俘虜敵人五千多名，使嶺南所有地方得到平定。馬援上書反映西於縣一共有三萬二千戶，最遠的地界離縣治達一千多里，請求將西於縣分爲封溪、望海兩個縣，光武帝批准了這一請求。馬援每經過一縣一郡，都替當地修好郡縣城郭，開渠灌溉，爲當地百姓謀利。他又向上分別陳述了十多件越人法律與漢朝法律互相乖舛的事情，向越人申明舊有制度，以此來管理越人。從此以後，駱越一直奉行馬將軍立下的規矩。建武二十年（公元44年）秋天，馬援整頓軍隊，整齊地回到京師。（在這次行動中，）軍隊十分之四五的人因爲患上瘴氣疾病而死去。朝廷賜給馬援一輛兵車，他上朝進見皇上的位置擺在僅次於九卿的地方。

    
馬援喜歡騎馬，也善於鑑別好馬。他在交阯得到了一面駱越銅鼓，便把它鑄造成了一具馬的模型，還都以後奉獻給了朝廷。他上表說：“天上飛的沒有什麼比得上龍，地上走的沒有比得上馬。馬是軍隊的根本，也是國家的一大資財。和平時期，用馬可以區別尊貴與卑賤的等級、發生動亂的話，靠馬可以救濟無論遠處還是近處的危急。從前有一種日行千里的駿馬，伯樂看見後，一眼就能看出它的優點來，一點也不含糊。近代以來，河西的子輿，也懂得相馬的規矩。子輿教出了西河的儀長孺，儀長儒教出了茂陵的丁君都，丁君都教出了成紀的楊子阿。我曾經拜楊子阿爲師，也學會了相馬的骨骼法。拿到實踐中運用，還很靈驗。我認爲聽傳聞不如自己親自看一看，而看影子又不如看真實的形態。我現在本想在活馬身上塗畫出形狀，考慮到一是骨骼不能都畫出來，二是活馬不可能傳到後代。漢武帝時，有位名叫東門京的人善於相馬，他曾鑄造了一具銅馬的模型獻上去，皇帝下詔將這具模型豎立在魯班門外，魯班門因此而改名爲金馬門。我依照儀氏的馬絡頭式樣，中帛氏的馬口馬齒式樣，謝氏的馬咀脣和馬頸毛的式樣，丁氏的馬身式樣，將這幾家骨骼相馬的方法都體現出來，做了這具馬的標準模型。”這具馬模型高三尺五寸，胸圍四尺五寸。朝廷下詔，把它安設在宣德殿下，作爲名馬的一種標準。

    
當初，當馬援的軍隊回來，快要到達京師的時候，老朋友們大都出城迎候慰勞。平陵人孟冀，號稱善於計劃謀略，在座中向他祝賀。馬援對他說：“我期望着你好言相告，怎麼反而和衆人一樣呢？從前伏波將軍路博德一次就創設了七個郡，才封給他幾百戶，我今天這麼小的功勞，隨便就享受了一個大縣，功勞小，獎賞大，這怎麼能長久立足呢？先生拿什麼來幫助我呢？”孟冀說：“我想不出。”馬援又說：“現在匈奴、烏桓還在侵擾漢朝的北部邊境，我想自己請戰，前去進攻他們。男人應該死於邊地野外，用馬皮裹屍送回來埋葬，怎麼能躺在牀上死在婦人手中呢？”孟冀說：“如果您是一名真正的烈士的話，就應當這樣。”回來剛一個多月，正趕上匈奴、烏桓掠奪東漢的扶風，馬援以東漢京師附近受到侵擾，帝王的墳墓受到危逼爲理由，請求出擊，得到了光武帝的同意。九月份回到京師，十二月份又出兵駐守襄國縣。朝廷下令朝中百官出來祭祀路神，並飲宴爲馬援送行。馬援臨行前對黃門郎梁松和竇固說：“無論什麼人，地位高貴以後應當還能夠讓自己地位低下，你們這些人假如想再也不地處卑賤，只想身居高位，頑固自負的話，請你們儘量想想我這些鄙陋的話。”後來，梁松果然因爲高貴自滿而招致滅頂之災，竇固也差一點沒能避免。第二年秋天，馬援率領三千名騎兵從高柳出發，一路經過雁門、代郡、上谷等要塞。烏桓望風的人看見漢軍到達以後，敵人就分散逃跑了，馬援什麼也沒撈着就回來了。馬援有次患病，梁松前來看望他。梁松自個兒在牀下行拜見禮後，馬援沒有回禮。梁松離開後，幾個兒子問他：“梁松身爲駙馬，在朝廷裏位高職重，公卿以下的官吏沒有不怕他的，大人您爲什麼單單不給他行禮呢？”馬援回答說：“我是梁松父親的朋友。他雖然高貴，但我怎麼能丟棄長幼的次序呢？”梁松由此對馬援心懷不滿。

    
建武二十四年，武威將軍劉尚進攻武陵五溪蠻夷，率軍深入敵境，結果全軍覆沒。馬援爲此再次請求出兵。這時馬援已有六十二歲的年紀了，光武帝可憐他年老，沒有批准。馬援親自請戰說：“我還能披甲上馬。”光武帝下令讓他試試。馬援靠着馬鞍回視，以便表明他還可以打仗。光武帝笑着說：“這老頭精神還真健旺啊！”於是派馬援率領中郎將馬武、耿舒、劉匡、孫永等人，指揮十二個郡的招募士兵和四萬解除刑罰的罪犯征伐五溪蠻。馬援半夜裏與送行的人告別時，對朋友謁者杜愔說：“我享受到了很大的恩典。我年紀越來越大，餘下的歲月不多了，常常擔心不能爲國家大事而死去。現在我的願望得以實現，死也甘心，死也暝目了。我只擔心權貴們的子弟有的待在我的左右，或者要與之共事，這些人特別難以協調，我耿耿於懷的，就是討厭這樣的事。”第二年春天，軍隊到達臨鄉地區，正遇敵人進攻縣城，馬援率軍迎頭出擊，大敗敵人。共殺死俘虜敵人兩千多人，其他的敵人都潰散跑進竹林裏邊去了。

    
當初，部隊臨時駐紮在下雋縣的時候，有兩條道路可以進去。走壺頭山的話，路途近，但有水路高險。走充縣的話，道路平坦，但運輸路程遠。光武帝當時也猶豫不決。等到部隊到達時，耿舒想走充縣的那條路，馬援認爲既耽擱時間，又浪費糧食，還不如開進到壺頭山，掐住敵人的咽喉部位，充縣的敵人也就不戰自破了。他們把這件事拿上去請示，光武帝聽從了馬援的計策。三月，把部隊開進了壺頭。敵人登上高處，防守關隘。由於水流過急，船上不去。又趕上特別熱的天氣，戰士們大多得傳染病死去，馬援也傳染上了，於是形勢危困。他們只好鑿岸做成小洞室，躲避炎熱的天氣。敵人每次一邊往險要上爬一邊喊叫的時候，馬援都拖着雙腳進行觀察，在他左右的將領們對他的壯氣都很同情，沒有不替他淌下淚水來的。耿舒給他的哥哥好畤侯耿弇寫信說：“先前我上書反映應當首先攻擊充縣的敵人，雖然運糧困難此，但兵馬好用，幾萬戰士爭着要往前衝。現在在壺頭果然沒法前進。大家心情鬱悶，都將死去，真是太悲傷可惜了。前次到達臨鄉的時候，敵人無緣無故送上門來，如果連夜追擊的話，就可將敵人全部消滅了。伏波將軍像西域商人一樣，每到一處就停下來，因此丟掉了戰機。現在果然都得上了傳染病，都像我預料的那樣。”耿弇得到信後，向皇帝上奏。於是，光武帝派虎賁中郎將梁松乘坐驛站的快馬，趕往前線責備批評馬援，並讓他代替馬援監督軍隊，那知正趕上馬援病逝，梁松因爲對馬援素來就懷有不平之心，於是乘機對馬援進行陷害。光帝帝很憤怒，追收回馬援新息侯的印章和綬帶。

    
當初，馬援哥哥的兒子馬嚴、馬敦都喜歡譏諷議論他人，又與輕薄的俠客經常來往。馬援先前在交阯的時候，寫信回家告誡他們說：“我希望你們聽到別人的過失，就像聽到別人說自己父母的名字一樣。耳朵可以聽着，但口中不能說。喜歡品評議論人家的長處和短處，對時政妄加評論，這些都是我特別討厭的，我寧可死去，也不希望聽說我的子孫有這樣的行爲。你們已經知道我非常討厭這類行爲，今天我之所以再次強調，是因爲如同你們成婚時，申明父母給予你們的警告一樣，想讓你們不要忘記了。龍伯高爲人敦厚，周密謹慎，嘴上從不花言巧語，謹遜自律，節約儉樸，做事廉潔公正而有威儀。我愛他也看重他，希望你們效仿他。杜季良爲人豪爽俠義，講義氣，爲別人的憂愁而憂愁，爲別人的歡樂而歡樂，人不論賢不賢都同樣對待。他居父喪的時候，引得幾個郡的客人都來了，我既愛他也敬重他，但是我不希望你們學習他。如果學龍伯高學不像，還可以做一個嚴整的人，這就像所謂的雕刻天鵝不成，還可以類似於鴨子。仿效杜季良而不像的話，就會陷落爲天下輕佻浮薄的人，這就是所謂的畫虎不成反類犬。到現在爲止，杜季良究竟怎樣我還不能預測，但郡太守一上任，就對他切齒憤恨，州郡裏都拿他當話柄，我常常爲他感到寒心，所以我不希望我的子孫們仿效他。”杜季良名保，是京兆人，當時任越騎司馬。杜保的仇人向皇帝上書，訴訟杜保“爲人舉動輕浮，擾亂蠱惑羣衆，伏波將軍馬援萬里之外寫信回家，拿他當靶子勸告哥哥的兒子。可是梁松、竇固與他交往結夥，勢必助長輕佻詭詐風氣，使諸夏衰落不太平。”訴訟書送上去後，光武帝召見梁松和竇固，對他們進行責問，並將訴訟書以及馬援的告誡信拿給他們看。梁松、竇固連忙叩頭，以致流出了血，纔沒有治他們的罪。皇帝下令免除杜保的官職。龍伯高名述，也是京兆人，任山都縣長，由於這件事而被提升爲零陵太守。

    
當初，馬援在交阯的時候，經常喫薏仁米，用它可以使身體輕便，減少慾望，以便抵禦溼熱的瘴氣。南方的薏仁米個兒大，馬援想用它作種子，在部隊還朝的時候，裝上了一車。當時的人認爲那是南方的什麼珍貴而奇怪的東西，朝中權貴們都對他懷有埋怨責備之心。由於馬援當時正受寵，所以沒有人拿這件事說給皇帝聽。等到馬援死後，有人上書進行誣陷，認爲先前那一車裝載回來的全都是光澤晶瑩的珍珠和有文采的犀牛角。馬武和於陵侯侯昱等人都上章表說明事實的真相，沒想到皇帝看後更爲激怒。馬援的妻子兒子都很害怕，不敢回到老墳地舉辦喪禮，僅僅買了城西的幾畝地，草草下葬了事。馬援的賓客和朋友沒有敢來悼念死者的。馬嚴和馬援的妻子兒子用草繩串在一起，到宮殿來請罪。光武帝這時纔拿出梁松的奏書給他們看，他們至此方知馬援犯的是什麼罪。於是，他們上書鳴冤，前後一共六次上書，言辭異常悲痛懇切，這才得以將馬援正式葬了。

    
另外，前任雲陽縣縣令、馬援的同鄉朱勃到宮殿上書說：

    
我聽說王者的道德以及聖明的政治，是不會忘記人們的功勞的。採納一個人的一個優點，而不是要求他所有的方面都完備。所以漢高祖赦免了蒯通，用葬王的禮節安葬了田橫，大臣們心地開朗，都沒有不安的情緒。像那種大將在外面征戰，而朝廷內大說他的壞話，他有一點過失都記下來，而大的功勞卻忽視了，這確實是治理國家應當慎之又慎的事。這就是爲什麼章邯害怕讒言而逃到楚國、燕國大將佔據聊城後不敢回去的原因。這難道是他們心甘情願出此下策嗎？他們不過是恐懼花言巧語傷害善良的人罷了。我所知故伏波將軍新息侯馬援，在河西發跡，他欽佩羨慕聖朝大義，經過崎嶇險阻，冒着萬死危險，立足於衆貴權之間。旁邊沒有人說一句話支持他，馳騁深淵，深入虎穴，難道他有過回頭爲自己考慮的時候嗎？難道他自己知道會擔當開置七郡那樣的使命，能得到封侯那樣的福氣嗎？建武八年（公元31年），皇帝西征討伐隗囂，朝廷猶豫不決，軍隊也沒集結起來，是馬援提出了迅速進軍的策略，纔打敗了河西敵人。等到吳漢從隴上敗下來的時候，通往冀縣的道路都被截斷了，唯獨馬援所在的狄道替國家堅守着。當時上下飢餓困頓，把性命寄託在一分一秒的時間上。馬援又奉命出使河西，鎮撫安慰邊境民衆，召集當地豪傑，說服引導羌人，計謀像泉水一樣不斷湧出，氣勢如同轉動下山的圓石，於是挽救了危急的形勢，保存了差一點就要失去的城郭，帶着完整的部隊前進，利用敵人的糧食，使冀縣、隴西大致平定下來。他自己卻獨自留下來防守空郡，只要一出兵就一定會有所收穫，所帶軍隊一出擊就會打勝仗。馬援剷除先零羌，進入山谷，勇猛作戰，以致飛來的箭頭穿透了小腿。後來他又出兵征伐交阯的敵人。那裏瘴氣很多，馬援臨出發與妻子兒女訣別，毫無悔恨之心，於是又斬殺了徵側，克平了這一州。不久又征討南方，很快攻下臨鄉，軍隊已經有了功勞，沒有完成任務就死去了。那麼吏士們雖然得了疫病，馬援也沒有獨個兒活下來。戰爭，或者靠時間長久取勝，有的因爲過速而導致失敗。深入敵後未必就能打勝，暫時不進也未必就不對。人之常情，難道有樂意長時間地駐紮在極爲困窘的境地當中，不活着回來的嗎！馬援效力於朝廷達二十二年之久，向北出塞外荒漠，向南度過江海，冒着瘴氣，最後在戰場上倒下，名聲掃地，爵位也沒有了，封國也傳不下去了。但是，海內的人們並不清楚馬援有什麼過錯，百姓也沒有聽說有關他的那些誹謗。他一下子突然遇到衆口一詞的攻擊，橫遭讒言的誣陷欺騙，使得家中不得不關門閉戶，葬禮也不能搬到祖墳裏舉行，怨恨和感情上的裂痕出現了，親戚們都替他惶懼害怕。現在，死去的人沒法自己出來澄清，活着的人也沒有爲他訴訟的，我心裏真爲他悲傷。

    
英明的君主應該多采用些獎賞的措施，而少用些刑罰手段。漢高祖曾經給予陳平四萬斤金，去挑撥離間楚軍，根本不過問出入，不過問做什麼用，那麼，他還會懷疑他是否用錢或谷去離間嗎？恪守孔子所提倡的忠，卻沒法使自己避免讒言，這是鄒陽所爲之悲傷的事。《詩經》說：“要把喜歡讒言的人扔給豺虎。豺虎不喫他的話，就將他扔到北方去。如果北方都不接受的話，就把他扔到天上去。”這話是說要讓上天來評判他的罪惡。陛下您應該留意無知如童豎的儒家的話，不要讓功臣含冤於地下。我聽說過《春秋》裏的話，說是要將功抵過；按照聖王祭祀的制度，有五種情況應該替臣子祭祀。說到馬援，他屬於裏面提到的爲事業獻身的那一種。希望您能將這事拿到公卿中去，評議馬援的功罪，決定應該繼續還是斷絕他的爵土。以便平息海內人士的不滿情緒。我現在年已六十，經常在田間，心裏受欒布哭彭越故事大義的感染，冒昧地表達了自己悲哀憤慨之情，恐懼得在宮殿裏直打戰抖。

    
他的上書交上去了，並得到了回報，他又回到了鄉間。

    
朱勃，字叔陽，十二歲時就能夠背誦《詩經》《尚書》。經常探望馬援的哥哥馬況。朱勃穿着襟領正方的學者服，能夠走出合規矩的步子，說話沉靜。馬援這時僅僅能讀書，看見朱勃後自愧不如。馬況明白他的心情，於是親自替他斟酒安慰他說：“朱勃小聰明，少年早熟，他的智力也就這樣了，他終將要跟着你學習的，不要怕什麼。”朱勃不滿二十歲時，右扶風就請他試任渭城縣長官。但當馬援做了將軍，封了侯以後，朱勃的級別仍不過是一名縣令。馬援後來雖然地位高了，但常常還是用舊交情對待朱勃，只是心中也有些瞧不起他而已。朱勃因此更加與他親近。等到馬援遭到讒言時，只有朱勃能夠與他善始善終。漢章帝即位以後，追記朱勃功勞，賜給他的兒子二千斛穀子。

    
當初，馬援哥哥的女婿王磐，字子石，是王莽堂兄平阿侯王仁的兒子。王莽破敗以後，王磐還擁有很多錢財，住在自己原有的封國內。王磐爲人崇尚氣節，愛惜人才，喜歡施捨，在江淮一帶小有名氣。後來他遊歷京師，和衛尉陰興、大司空朱浮、齊王劉章互相都很要好。馬援對姐姐的兒子曹訓說：“王氏，是一個廢錮的家族。王子石應當隱居起來，保衛自己。現在卻反倒和京城的豪俠們交遊，任性使氣，我行我素，折辱了很多人，他肯定會失敗的。”過後一年多，王磐果然和司隸校尉蘇鄴、丁鴻的事件牽連上了，得罪死於洛陽監獄。王磐的兒子王肅又出入北宮和王侯的官邸私宅。馬援對自己的司馬呂種說：“建武時代，號稱天下局勢重建。從今以後，四海之內應該更加安定了。我只是擔憂皇室各位皇子長大後，舊的防範措施又沒有建立起來，他們如果過多地與賓客交往，就會導致大案的發生。對此你們要警惕小心啊！”等到郭皇后死了以後，有人上書，認爲王肅等遭受過誅殺的家屬，賓客會因事生變亂來，應該擔心導致貫高、任章那樣事變的出現。皇帝閱後大怒，於是下令郡縣逮捕了各位封王的賓客。這樣輾轉牽連，死了一千多人。呂種也遭遇了這一災難，臨死前呂種嘆息說：“馬將軍真是神人啊！”

    
永平初期，馬援的女兒被立爲皇后。漢明帝將建武年間的名臣、名將在南宮中的雲臺都畫了像，但因爲后妃的緣故，單單沒有畫馬援的像。東平王劉蒼看了圖以後，對明帝說：“爲什麼不畫伏波將軍的像？”明帝笑了笑沒有答話。到永平十七年，馬援的夫人死了以後，才重新爲馬援舉行了葬禮，並建起了祠堂。建初三年，章帝派五官中郎將拿着使節追封馬援，封給馬援忠成侯的諡號。馬援有四個兒子，他們是馬廖、馬防、馬光、馬客卿。馬客卿幼小的時候異常聰明。剛六歲，就能應付接待大人，能夠獨立應對賓客們。有一次，一名逃命的死囚打這裏經過，馬客卿逃歸躲藏起來，使人不知道。他看起來語言遲鈍，實際上沉着敏銳。馬援很看重他，認爲他是做將相的材料，所以用客卿作爲他的字。馬援死後，馬客卿也夭折了。

    
史家論曰：馬援在京師附近聲名鵲起，從容地遊歷於兩個皇帝之間。等到他確立節操，出謀劃策的時候，能夠心懷扛鼎之志，影響當時的君主，這大概是千載一遇的事情。馬援告誡他人避免災禍，稱得上明智，但是卻不能使自己避免讒言的攻擊。這難道是位居功名之地，就一定避免不了讒言的原因嗎？不涉及自己的利益，以這種立場謀劃事情，就能理智。考慮問題不偏向自己，拿這種立場去判斷問題必然會嚴肅。如果一個人能夠做到明智地掉轉頭看一看，反轉身檢查檢查自己的行爲，如果能將這種方法用到別人身上，就能對他人寬宥，自己檢查自己的情形，就會使自己變得明智一些了。