列傳

後漢書卷二十六

伏侯宋蔡冯趙牟韦列傳第十六

蔡茂列傳

蔡茂字子禮，河内怀人也。哀、平间以儒学显，征试博士，对策陳灾异，以高等擢拜议郎，迁侍中。遇王莽居摄，以病自免，不仕莽朝。

會天下扰乱，茂素与窦融善，因避难归之。融欲以為张掖太守，固辞不就；每所饷给，计口取足而已。後与融俱征，复拜议郎，再迁廣漢太守，有政绩称。时阴氏宾客在郡界多犯吏禁，茂辄纠案，无所回避。會洛阳令董宣举纠湖阳公主，帝始怒收宣，既而赦之。茂喜宣刚正，欲令朝廷禁制贵戚，乃上書曰：“臣闻兴化致教，必由進善；康國宁人，莫大理恶。陛下聖德系兴，再隆大命，即位以来，四海晏然。诚宜夙兴夜寐，虽休勿休。然顷者贵戚椒房之家，数因恩势，干犯吏禁，殺人不死，伤人不论。臣恐绳墨弃而不用，斧斤废而不举。近湖阳公主奴殺人西市，而与主共舆，出入宫省，逋罪积日，冤魂不报。洛阳令董宣，直道不顾，干主讨奸。陛下不先澄审，召欲加棰。当宣受怒之初，京师侧耳；及其蒙宥，天下试目。今者，外戚憍逸，宾客放滥，宜敕有司案理奸罪，使执平之吏永申其用，以厌远近不缉之情。”光武纳之。

建武二十年，代戴涉為司徒，在职清俭匪懈。二十三年薨于位，时年七十二。赐东园梓棺，赙赠甚厚。

茂初在廣漢，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，辄复失之。以问主簿郭贺，贺离席庆曰：“大殿者，宫府之形象也。极而有禾，人臣之上禄也。取中穗，是中台之位也。于字禾失為秩，虽曰失之，乃所以得禄秩也。衮职有阙，君其补之。”旬月而茂征焉，乃辟贺為掾。

译文：