列傳
    
  


  



後漢書卷二十六

    伏侯宋蔡馮趙牟韋列傳第十六

    
蔡茂列傳

    
蔡茂字子禮，河內懷人也。哀、平間以儒學顯，徵試博士，對策陳災異，以高等擢拜議郎，遷侍中。遇王莽居攝，以病自免，不仕莽朝。

    
會天下擾亂，茂素與竇融善，因避難歸之。融欲以爲張掖太守，固辭不就；每所餉給，計口取足而已。後與融俱徵，復拜議郎，再遷廣漢太守，有政績稱。時陰氏賓客在郡界多犯吏禁，茂輒糾案，無所迴避。會洛陽令董宣舉糾湖陽公主，帝始怒收宣，既而赦之。茂喜宣剛正，欲令朝廷禁制貴戚，乃上書曰：“臣聞興化致教，必由進善；康國寧人，莫大理惡。陛下聖德系興，再隆大命，即位以來，四海晏然。誠宜夙興夜寐，雖休勿休。然頃者貴戚椒房之家，數因恩勢，干犯吏禁，殺人不死，傷人不論。臣恐繩墨棄而不用，斧斤廢而不舉。近湖陽公主奴殺人西市，而與主共輿，出入宮省，逋罪積日，冤魂不報。洛陽令董宣，直道不顧，幹主討奸。陛下不先澄審，召欲加棰。當宣受怒之初，京師側耳；及其蒙宥，天下試目。今者，外戚憍逸，賓客放濫，宜敕有司案理奸罪，使執平之吏永申其用，以厭遠近不緝之情。”光武納之。

    
建武二十年，代戴涉爲司徒，在職清儉匪懈。二十三年薨於位，時年七十二。賜東園梓棺，賻贈甚厚。

    
茂初在廣漢，夢坐大殿，極上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，輒復失之。以問主簿郭賀，賀離席慶曰：“大殿者，宮府之形象也。極而有禾，人臣之上祿也。取中穗，是中臺之位也。於字禾失爲秩，雖曰失之，乃所以得祿秩也。袞職有闕，君其補之。”旬月而茂徵焉，乃闢賀爲掾。

    譯文：

    
蔡茂字子禮，是河內懷人。漢哀帝、平帝時因儒學顯名，被徵試博士，在對皇帝策問時陳述災變，以高等成績被提升爲議郎，又遷爲侍中。後遇王莽居位攝政，蔡茂便告病辭官，不在王莽朝中任職。

    
當時天下擾亂，蔡茂平素與竇融關係很好，便到他那裏去避難。竇融想讓他任張掖太守，蔡茂堅決推辭。竇融每次給其糧餉，蔡茂僅取夠家口所需而已。後來蔡茂與竇融一起被徵召，又被拜爲議郎，再遷爲廣漢太守，頗有政績。當時陰氏賓客在郡中多犯吏禁，蔡茂全部糾舉案察，無所迴避。正值洛陽令董宣舉糾湖陽公主，光武帝開始怒而捕之，接着又赦免他。蔡茂喜愛董宣的剛正，想讓朝廷對貴戚加以禁限，便上書說：“我聽說，必須通過進善才能達到興化致教的目的；要想使國家安康人民安寧，沒有比治惡更爲重要的了。陛下大興聖德，再隆天命，即位以來，四海安定。我們也應早起晚睡，勤於職守，雖值休假也不休息。但是近來貴戚帝室之家，多次憑藉皇恩帝勢，觸犯吏禁，殺人不償命，傷人不論罪。我恐怕這樣會導致法律失效，刑戮被廢。最近湖陽公主之奴在西市殺人，卻與主共輿，出入宮省，多日逍遙法外，受害者含冤不得報仇。洛陽令董宣，剛直不顧自己利害，觸犯公主而討姦凶。陛下起初不問清楚，召其欲治罪。當董宣開始受您怒責時，京師之人都非常關心此事；到後來董宣蒙您寬宥，天下人都拭目觀看。現在，外戚驕逸，賓客放縱，應令有關部門審理他們的奸罪，讓執法公平之吏永遠發揮作用，以平遠近不服之情。”光武帝採納了此議。

    
建武十二年，蔡茂代替戴涉爲司徒，在職清儉不懈。建武二十三年死於位上，終年七十二歲。光武帝賜其東園梓棺，和許多錢物。

    
當初蔡茂任廣漢太守時，夢見坐在大殿中，見殿內樑上有三穗之草，便跳而取之，取得中穗，又全失了。便以此夢問主簿郭賀，郭賀離座祝賀說：“大殿是宮府之象，樑上有禾，這代表着人臣中的上等俸祿，取得中穗，象徵着取得中臺之位，禾失合在一起爲‘秩’，雖然失之，乃意味着取得祿秩。朝中袞職有缺，恐怕要讓您補上了。”果然旬月間蔡茂便被徵召，便命郭賀爲掾。