列傳
    
  


  



後漢書卷二十七

    宣張二王杜郭吳承鄭趙列傳第十七

    
王良列傳

    
王良字仲子，東海蘭陵人也。少好學，習《小夏侯尚書》。王莽時，寢病不仕，教授諸生千餘人。

    
建武二年，大司馬吳漢闢，不應。三年，徵拜諫議太夫，數有忠言，以禮進止，朝廷敬之。遷沛郡太守。至蘄縣，稱病不之府，官屬皆隨就之，良遂上疾篤，乞骸骨，徵拜太中大夫。

    
六年，代宣秉爲大司徒司直。在位恭儉，妻子不入官舍，布被瓦器。時，司徒史鮑恢以事到東海，過候其家，而良妻布裙曳柴，從田中歸。恢告曰：“我司徒史也，故來受書，欲見夫人。”妻曰：“妾是也。若掾，無書。”恢乃下拜，嘆息而還，聞者莫不嘉之。

    
後以病歸，一歲復徵，至滎陽，疾篤不任進道，乃過其友人。友人不肯見，曰：“不有忠言奇謀而取大位，何其往來屑屑不憚煩也？”遂拒之。良慚，自後連徵，輒稱病。詔以玄纁聘之，遂不應。後光武幸蘭陵，遣使者問良所苦疾，不能言對。詔復其子孫邑中徭役，卒於家。

    
論曰：夫利仁者或借仁以從利，體義者不期體以合義。季文子妾不衣帛，魯人以爲美談。公孫弘身服布被，汲黯譏其多詐。事實未殊而譽毀別議。何也？將體之與利之異乎？宣秉、王良處位優重，而秉甘疏薄，良妻荷薪，可謂行過乎儉。然當世諮其清，人君高其節，豈非臨之以誠哉！語曰：“同言而信，則信在言前；同令而行，則誠在令外。”不其然乎！張湛不屑矜僞之誚，斯不僞矣。王丹難於交執之道，斯知交矣。

    譯文：

    
王良字仲子，是東海蘭陵人。從小好學，熟習《小夏侯尚書》。王莽時，有病不出仕任官，在家教授諸生千餘人。

    
建武二年，大司馬吳漢徵辟王良，王良不應徵。建武三年，光武帝徵拜其爲諫議大夫。他多次進獻忠言，動止有禮，受到朝中之人的敬重。後遷爲沛郡太守，走到蘄縣時，王良聲稱有病不到官府，官屬們從都依從其意。王良便上書說病重，請求不任太守，光武帝徵拜他爲太中大夫。

    
建武六年，王良代宣秉爲大司徒司直。其在位恭順節儉，妻子兒女不住在官舍，身穿布服，食用瓦器。當時司徒史鮑恢因事到東海，因此到王良家問候，只見王良妻身穿布裙，拖着柴薪從田中歸來。鮑恢不知其爲王良之妻，對她說：“我是司徒史，特意來，想見夫人，問有無家書。”王良妻說：“我就是。辛苦先生了，我無書可致。”鮑恢便下拜，嘆息而還。聽說這件事的人無不嘉贊王良。

    
后王良因病歸鄉。朝廷一年中兩次徵召，王良走到滎陽，因病重經不住行路顛簸，便到一個朋友家，朋友不肯見他，說：“沒有忠言奇謀卻取得高位，爲什麼要如此頻頻往來不怕煩勞呢？”於是便拒絕收留他。王良感到慚愧，此後朝廷連續徵召，他都稱病不出。光武帝下詔用錦帛徵聘，王良終於沒有應徵。後來光武帝到蘭陵，派使者問王良所得之病，王良已不能說話了。光武帝下詔免除其子孫邑中的徭役。王良後死於家中。

    
史臣論曰：認爲行仁義可以利己的人便假借仁道以追求自己之利，體行仁義的人不指望自己成仁而與仁義冥然而合。季文子之妾不穿錦帛之服，魯國人以此爲美談。公孫弘身穿布衣，而汲黯卻譏諷他多行詐僞。事實並無差異而人們對他們的評議有譽毀之別。這是爲什麼呢？恐怕是因他們有體仁與利仁的區別吧？宣秉、王良身處優重之位，而宣秉以蔬菜食薄衣爲美，王良妻砍柴負薪，可說是行爲過於儉約。然而當世人稱歎其清廉，皇帝褒揚其風節，難道不是他們誠意儉約的結果嗎？古人說：‘同樣說信，人們信服其真而不信其言；同樣受令而行，人們信服實在的行爲而不信其令’。難道不是這樣嗎？張湛對別人譏笑他矜僞毫不介意，這正是他不虛僞。王丹認爲交友之道很難，這是他知道交友之道。