列傳

後漢書卷二十七

宣张二王杜郭吳承郑趙列傳第十七

王良列傳

王良字仲子，东海兰陵人也。少好学，习《小夏侯尚書》。王莽时，寝病不仕，教授诸生千余人。

建武二年，大司马吳漢辟，不应。三年，征拜谏议太夫，数有忠言，以禮進止，朝廷敬之。迁沛郡太守。至蕲县，称病不之府，官属皆随就之，良遂上疾笃，乞骸骨，征拜太中大夫。

六年，代宣秉為大司徒司直。在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。时，司徒史鲍恢以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，從田中归。恢告曰：“我司徒史也，故来受書，欲见夫人。”妻曰：“妾是也。若掾，无書。”恢乃下拜，叹息而还，闻者莫不嘉之。

後以病归，一岁复征，至荥阳，疾笃不任進道，乃过其友人。友人不肯见，曰：“不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也？”遂拒之。良惭，自後连征，辄称病。诏以玄纁聘之，遂不应。後光武幸兰陵，遣使者问良所苦疾，不能言对。诏复其子孫邑中徭役，卒于家。

论曰：夫利仁者或借仁以從利，體義者不期體以合義。季文子妾不衣帛，鲁人以為美谈。公孫弘身服布被，汲黯讥其多诈。事實未殊而誉毁别议。何也？將體之与利之异乎？宣秉、王良处位优重，而秉甘疏薄，良妻荷薪，可谓行过乎俭。然当世咨其清，人君高其节，岂非临之以诚哉！语曰：“同言而信，则信在言前；同令而行，则诚在令外。”不其然乎！张湛不屑矜伪之诮，斯不伪矣。王丹难于交执之道，斯知交矣。

译文：

王良字仲子，是东海兰陵人。從小好学，熟习《小夏侯尚書》。王莽时，有病不出仕任官，在家教授诸生千余人。

建武二年，大司马吳漢征辟王良，王良不应征。建武三年，光武帝征拜其為谏议大夫。他多次進献忠言，动止有禮，受到朝中之人的敬重。後迁為沛郡太守，走到蕲县时，王良声称有病不到官府，官属们從都依從其意。王良便上書說病重，请求不任太守，光武帝征拜他為太中大夫。