列傳

後漢書卷二十八上

桓谭冯衍列傳第十八上

冯衍列傳

冯衍字敬通，京兆杜陵人也。祖野王，元帝时為大鸿胪。衍幼有奇才，年九岁，能诵《诗》，至二十而博通群書。王莽时，诸公多荐举之者，衍辞不肯仕。

时，天下兵起，莽遣更始將軍廉丹讨伐山东。丹辟衍為掾，与俱至定陶。莽追诏丹曰：“仓廪尽矣，府库空矣，可以怒矣，可以战矣。將軍受國重任，不捐身于中野，无以报恩塞责。”丹惶恐，夜召衍，以書示之。衍因說丹曰：“衍闻顺而成者，道之所大也；逆而功者，權之所贵也。是故期于有成，不问所由；论于大體，不守小节。昔逢丑父伏轼而使其君取饮，称于诸侯；郑祭仲立突而出忽，终得复位，美于《春秋》。盖以死易生，以存易亡，君子之道也。诡于众意，宁國存身，賢智之虑也。故《易》曰‘穷则变，变则通，通则久，是以自天祐之，吉，无不利’。若夫知其不可而必行之，破軍残众，无补于主，身死之日，负義于时，智者不為，勇者不行。且衍闻之，得时无怠。张良以五世相韓，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎贲、育，名高乎太山。將軍之先，為漢信臣。新室之兴，英俊不附。今海内溃乱，人怀漢德，甚于诗人思召公也，爱其甘棠，而况子孫乎？人所歌舞，天必從之。方今為將軍计，莫若屯据大郡，镇抚吏士，砥厉其节，百里之内，牛酒日赐，纳雄桀之士，询忠智之谋，要將来之心，待從横之变，兴社稷之利，除萬人之害，则福禄流于无穷，功烈著于不灭。何与軍覆于中原，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉？聖人转祸而為福，智士因败而為功，愿明公深计而无与俗同。”丹不能從。進及睢阳，复說丹曰：“盖闻明者见于无形，智者虑于未萌，况其昭晢者乎？凡患生于所忽，祸發于细微，败不可悔，时不可失。公孫鞅曰：‘有高人之行，负非于世；有独见之虑，见赘于人。’故信庸庸之论，破金石之策，袭当世之操，失高明之德。夫决者智之君也。疑者事之役也。时不重至，公勿再计。”丹不听，遂進及无盐，与赤眉战死。衍乃亡命河东。

更始二年，遣尚書仆射鲍永行大將軍事，安集北方。衍因以计說永曰：

衍闻明君不恶切悫之言，以测幽冥之论；忠臣不顾争引之患，以达萬机之变。是故君臣两兴，功名兼立，铭勒金石，令问不忘。今衍幸逢宽明之日，將值危言之时，岂敢拱默避罪，而不竭其诚哉！

伏念天干离王莽之害久矣。始自东郡之师，继以西海之役，巴、蜀没于南夷，缘边破于北狄，远征萬里，暴兵累年，祸挐未解，兵连不息，刑法弥深，赋敛愈重。众强之党，横击于外，百僚之臣，贪残于内，元元无聊，饥寒并臻，父子流亡，夫妇离散，庐落丘墟，田畴芜秽，疾疫大兴，灾异蜂起。于是江湖之上，海岱之滨，风腾波涌，更相骀藉，四垂之人，肝脑涂地，死亡之数，不啻太半，殃咎之毒，痛入骨髓，匹夫僮妇，咸怀怨怒。皇帝以聖德灵威，龙兴凤举，率宛、叶之众，將散乱之兵，喢血昆阳，长驱武关，破百萬之陳，摧九虎之軍，雷震四海，席卷天下，攘除祸乱，诛灭无道，一期之间，海内大定。继高祖之休烈，修文武之绝业，社稷复存，炎精更辉，德冠往初，功无与二。天下自以去亡新，就聖漢，当蒙其福而赖其愿。树恩布德，易以周洽，其犹顺惊风而飞鸿毛也。然而诸將虏掠，逆伦绝理，殺人父子，妻人妇女，燔其室屋，略其财产，饥者毛食，寒者裸跣，冤结失望，无所归命。今大將軍以明淑之德，秉大使之權，統三軍之政，存抚并州之人，惠爱之诚，加乎百姓，高世之声，闻乎群士，故其延颈企踵而望者，非特一人也。且大將軍之事，岂得珪璧其行，束修其心而已哉？將定國家之大业，成天地之元功也。昔周宣中兴之主，齊桓霸强之君耳，犹有申伯、召虎、夷吾、吉甫攘其蝥贼，安其疆宇。况乎萬里之漢，明帝复兴，而大將軍為之梁栋，此诚不可以忽也。

且衍闻之，兵久则力屈，人愁则变生。今邯郸之贼未灭，真定之际复扰，而大將軍所部不过百里，守城不休，战軍不息，兵革云翔，百姓震骇，奈何自怠，不為深忧？夫并州之地，东带名关，北逼强胡，年谷独孰，人庶多资，斯四战之地，攻守之场也。如其不虞，何以待之？故曰“德不素积，人不為用。備不豫具，难以应卒”。今生人之命，县于將軍，將軍所杖，必须良才，宜改易非任，更选賢能。夫十室之邑，必有忠信。审得其人，以承大將軍之明，虽则山泽之人，无不感德，思乐為用矣。然後简精锐之卒，發屯守之士，三軍既整，甲兵已具，相其土地之饶，观其水泉之利，制屯田之术，习战射之教，则威风远畅，人安其业矣。若镇太原，抚上党，收百姓之欢心，树名賢之良佐，天下无变，则足以显声誉，一朝有事，则可以建大功。惟大將軍开日月之明，發深渊之虑，监《六經》之论，观孫、吳之策，省群议之是非，详众士之白黑，以超《周南》之迹，垂《甘棠》之风，令夫功烈施于千载，富贵傳于无穷。伊、望之策，何以加兹！

永既素重衍，為且受使得自置偏裨，乃以衍為立漢將軍，领狼孟长，屯太原，与上党太守田邑等缮甲养士，扞卫并土。

及世祖即位，遣宗正劉延攻天井关，与田邑连战十余合，延不得進。邑迎母弟妻子，為延所获。後邑闻更始败，乃遣使诣洛阳献璧马，即拜為上党太守。因遣使者招永、衍，永、衍等疑不肯降，而忿邑背前约，衍乃遗邑書曰：

盖闻晋文出奔而子犯宣其忠，趙武逢难而程婴明其賢，二子之義当矣。今三王背畔，赤眉危國，天下蚁动，社稷颠陨，是忠臣立功之日，誌士驰马之秋也。伯玉擢选剖符，专宰大郡。夫上党之地，有四塞之固，东带三关，西為國蔽，奈何举之以资强敌，开天下之匈，假仇雠之刃？岂不哀哉！衍闻之，委质為臣，无有二心；挈瓶之智，守不假器。是以晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞；谢息守郕，胁以晋、鲁，不丧其邑。由是言之，内无钩颈之祸，外无桃莱之利，而被畔人之声，蒙降城之耻，窃為左右羞之。且邾庶其窃邑畔君，以要大利，曰贱而必書；莒牟夷以土地求食，而名不灭。是以大丈夫动则思禮，行则思義，未有背此而身名能全者也。為伯玉深计，莫若与鲍尚書同情戮力，显忠贞之节，立超世之功。如以尊亲系累之故，能捐位投命，归之尚書，大義既全，敌人纾怨，上不损剖符之责，下足救老幼之命，申眉高谈，无愧天下。若乃贪上党之權，惜全邦之實，衍恐伯玉必怀周趙之忧，上党复有前年之祸。昔晏平仲纳延陵之诲，终免栾高之难；孫林父违穆子之戒，故陷终身之恶。以為伯玉闻此至言，必若刺心，自非婴城而坚守，则策马而不顾也。聖人转祸而為福，智士因败以成勝，愿自强于时，无与俗同。

邑报書曰：

仆虽驽怯，亦欲為人者也，岂苟贪生而畏死哉！曲戟在颈，不易其心，诚仆誌也。

间者，老母诸弟见执于軍，而邑安然不顾者，岂非重其节乎？若使人居天地，寿如金石，要长生而避死地可也。今百龄之期，未有能至，老壮之间，相去几何。诚使故朝尚在，忠義可立，虽老亲受戮，妻儿横分，邑之愿也。

间者，上党黠贼，大众围城，義兵两辈，入据井陉。邑亲溃敌围，拒击宗正，自试智勇，非不能当。诚知故朝為兵所害，新帝司徒已定三辅，陇西、北地從风响应。其事昭昭，日月經天，河海带地，不足以比。死生有命，富贵在天。天下存亡，诚云命也。邑虽没身，能如命何？

夫人道之本，有恩有義，義有所宜，恩有所施。君臣大義，母子至恩。今故主已亡，義（无）〔其〕谁為；老母拘执，恩所当留。而厉以贪權，诱以策马，抑其利心，必其不顾，何其愚乎！

邑年三十，歷位卿士，性少嗜欲，情厌事為。况今位尊身危，财多命殆，鄙人知之，何疑君子？

君长、敬通揭节垂组，自相署立。盖仲由使門人為臣，孔子讥其欺天。君长据位两州，加以一郡，而河东畔國，兵不入彘，上党见围，不窥大谷，宗正临境，莫之能援。兵威屈辱，國權日损，三王背畔，赤眉害主，未见兼行倍道之赴，若墨翟累茧救宋，申包胥重胝存楚，卫女驰归唁兄之誌。主亡一岁，莫知定所，虚冀妄言，苟肆鄙塞。未能事生，安能事死？未知為臣，焉知為主？岂厌為臣子，思為君父乎！欲摇太山而荡北海，事败身危，要思邑言。

衍不從。或讹言更始随赤眉在北，永、衍信之，故屯兵界休，方移書上党，云皇帝在雍，以惑百姓。永遣弟升及子壻张舒诱降涅城，舒家在上党，邑悉系之。又書劝永降，永不答，自是与邑有隙。邑字伯玉，冯翊人也，後為渔阳太守。永、衍审知更始已殁，乃共罢兵，幅巾降于河内。

帝怨衍等不时至，永以立功得赎罪，遂任用之，而衍独见黜。永谓衍曰：“昔高祖赏季布之罪，诛丁固之功。今遭明主，亦何忧哉！”衍曰：“記有之，人有挑其邻人之妻者，挑其长者，长者詈之，挑其少者，少者报之，後其夫死而取其长者。或谓之曰：‘夫非骂尔者邪？’曰：‘在人欲其报我，在我欲其骂人也。’夫天命难知，人道易守，守道之臣，何患死亡？”顷之，帝以衍為曲阳令，诛斩剧贼郭勝等，降五千余人，论功当封，以谗毁，故赏不行。

建武六年日食，衍上書陳八事：其一曰显文德，二曰褒武烈，三曰修旧功，四曰招俊杰，五曰明好恶，六曰简法令，七曰差秩禄，八曰抚边境。書奏，帝將召见。初，衍為狼孟长，以罪摧陷大姓令狐略。是时，略為司空长史，谗之于尚書令王护、尚書周生丰曰：“衍所以求见者，欲毁君也。”护等惧之，即共排间，衍遂不得入。

後卫尉阴兴、新阳侯阴就以外戚贵显，深敬重衍，衍遂与之交结，由是為诸王所聘请，寻為司隶從事。帝惩西京外戚宾客，故皆以法绳之，大者抵死徙，其余至贬黜。衍由此得罪，尝自诣狱，有诏赦不问。西归故郡，闭門自保，不也复与亲故通。

译文：