列傳
    
  


  



後漢書卷二十八上

    桓譚馮衍列傳第十八上

    
馮衍列傳

    
馮衍字敬通，京兆杜陵人也。祖野王，元帝時爲大鴻臚。衍幼有奇才，年九歲，能誦《詩》，至二十而博通羣書。王莽時，諸公多薦舉之者，衍辭不肯仕。

    
時，天下兵起，莽遣更始將軍廉丹討伐山東。丹闢衍爲掾，與俱至定陶。莽追詔丹曰：“倉廩盡矣，府庫空矣，可以怒矣，可以戰矣。將軍受國重任，不捐身於中野，無以報恩塞責。”丹惶恐，夜召衍，以書示之。衍因說丹曰：“衍聞順而成者，道之所大也；逆而功者，權之所貴也。是故期於有成，不問所由；論於大體，不守小節。昔逢醜父伏軾而使其君取飲，稱於諸侯；鄭祭仲立突而出忽，終得復位，美於《春秋》。蓋以死易生，以存易亡，君子之道也。詭於衆意，寧國存身，賢智之慮也。故《易》曰‘窮則變，變則通，通則久，是以自天祐之，吉，無不利’。若夫知其不可而必行之，破軍殘衆，無補於主，身死之日，負義於時，智者不爲，勇者不行。且衍聞之，得時無怠。張良以五世相韓，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎賁、育，名高乎太山。將軍之先，爲漢信臣。新室之興，英俊不附。今海內潰亂，人懷漢德，甚於詩人思召公也，愛其甘棠，而況子孫乎？人所歌舞，天必從之。方今爲將軍計，莫若屯據大郡，鎮撫吏士，砥厲其節，百里之內，牛酒日賜，納雄桀之士，詢忠智之謀，要將來之心，待從橫之變，興社稷之利，除萬人之害，則福祿流於無窮，功烈著於不滅。何與軍覆於中原，身膏於草野，功敗名喪，恥及先祖哉？聖人轉禍而爲福，智士因敗而爲功，願明公深計而無與俗同。”丹不能從。進及睢陽，復說丹曰：“蓋聞明者見於無形，智者慮於未萌，況其昭晢者乎？凡患生於所忽，禍發於細微，敗不可悔，時不可失。公孫鞅曰：‘有高人之行，負非於世；有獨見之慮，見贅於人。’故信庸庸之論，破金石之策，襲當世之操，失高明之德。夫決者智之君也。疑者事之役也。時不重至，公勿再計。”丹不聽，遂進及無鹽，與赤眉戰死。衍乃亡命河東。

    
更始二年，遣尚書僕射鮑永行大將軍事，安集北方。衍因以計說永曰：

    
衍聞明君不惡切愨之言，以測幽冥之論；忠臣不顧爭引之患，以達萬機之變。是故君臣兩興，功名兼立，銘勒金石，令問不忘。今衍幸逢寬明之日，將值危言之時，豈敢拱默避罪，而不竭其誠哉！

    
伏念天干離王莽之害久矣。始自東郡之師，繼以西海之役，巴、蜀沒於南夷，緣邊破於北狄，遠征萬里，暴兵累年，禍挐未解，兵連不息，刑法彌深，賦斂愈重。衆強之黨，橫擊於外，百僚之臣，貪殘於內，元元無聊，飢寒並臻，父子流亡，夫婦離散，廬落丘墟，田疇蕪穢，疾疫大興，災異蜂起。於是江湖之上，海岱之濱，風騰波湧，更相駘藉，四垂之人，肝腦塗地，死亡之數，不啻太半，殃咎之毒，痛入骨髓，匹夫僮婦，鹹懷怨怒。皇帝以聖德靈威，龍興鳳舉，率宛、葉之衆，將散亂之兵，喢血昆陽，長驅武關，破百萬之陳，摧九虎之軍，雷震四海，席捲天下，攘除禍亂，誅滅無道，一期之間，海內大定。繼高祖之休烈，修文武之絕業，社稷復存，炎精更輝，德冠往初，功無與二。天下自以去亡新，就聖漢，當蒙其福而賴其願。樹恩佈德，易以周洽，其猶順驚風而飛鴻毛也。然而諸將虜掠，逆倫絕理，殺人父子，妻人婦女，燔其室屋，略其財產，飢者毛食，寒者裸跣，冤結失望，無所歸命。今大將軍以明淑之德，秉大使之權，統三軍之政，存撫幷州之人，惠愛之誠，加乎百姓，高世之聲，聞乎羣士，故其延頸企踵而望者，非特一人也。且大將軍之事，豈得珪璧其行，束脩其心而已哉？將定國家之大業，成天地之元功也。昔周宣中興之主，齊桓霸強之君耳，猶有申伯、召虎、夷吾、吉甫攘其蝥賊，安其疆宇。況乎萬里之漢，明帝復興，而大將軍爲之樑棟，此誠不可以忽也。

    
且衍聞之，兵久則力屈，人愁則變生。今邯鄲之賊未滅，真定之際復擾，而大將軍所部不過百里，守城不休，戰軍不息，兵革雲翔，百姓震駭，奈何自怠，不爲深憂？夫幷州之地，東帶名關，北逼強胡，年穀獨孰，人庶多資，斯四戰之地，攻守之場也。如其不虞，何以待之？故曰“德不素積，人不爲用。備不豫具，難以應卒”。今生人之命，縣於將軍，將軍所杖，必須良才，宜改易非任，更選賢能。夫十室之邑，必有忠信。審得其人，以承大將軍之明，雖則山澤之人，無不感德，思樂爲用矣。然後簡精銳之卒，發屯守之士，三軍既整，甲兵已具，相其土地之饒，觀其水泉之利，制屯田之術，習戰射之教，則威風遠暢，人安其業矣。若鎮太原，撫上黨，收百姓之歡心，樹名賢之良佐，天下無變，則足以顯聲譽，一朝有事，則可以建大功。惟大將軍開日月之明，發深淵之慮，監《六經》之論，觀孫、吳之策，省羣議之是非，詳衆士之白黑，以超《周南》之跡，垂《甘棠》之風，令夫功烈施於千載，富貴傳於無窮。伊、望之策，何以加茲！

    
永既素重衍，爲且受使得自置偏裨，乃以衍爲立漢將軍，領狼孟長，屯太原，與上黨太守田邑等繕甲養士，扞衛並土。

    
及世祖即位，遣宗正劉延攻天井關，與田邑連戰十餘合，延不得進。邑迎母弟妻子，爲延所獲。後邑聞更始敗，乃遣使詣洛陽獻璧馬，即拜爲上黨太守。因遣使者招永、衍，永、衍等疑不肯降，而忿邑背前約，衍乃遺邑書曰：

    
蓋聞晉文出奔而子犯宣其忠，趙武逢難而程嬰明其賢，二子之義當矣。今三王背畔，赤眉危國，天下蟻動，社稷顛隕，是忠臣立功之日，志士馳馬之秋也。伯玉擢選剖符，專宰大郡。夫上黨之地，有四塞之固，東帶三關，西爲國蔽，奈何舉之以資強敵，開天下之匈，假仇讎之刃？豈不哀哉！衍聞之，委質爲臣，無有二心；挈瓶之智，守不假器。是以晏嬰臨盟，擬以曲戟，不易其辭；謝息守郕，脅以晉、魯，不喪其邑。由是言之，內無鉤頸之禍，外無桃萊之利，而被畔人之聲，蒙降城之恥，竊爲左右羞之。且邾庶其竊邑畔君，以要大利，曰賤而必書；莒牟夷以土地求食，而名不滅。是以大丈夫動則思禮，行則思義，未有背此而身名能全者也。爲伯玉深計，莫若與鮑尚書同情戮力，顯忠貞之節，立超世之功。如以尊親系累之故，能捐位投命，歸之尚書，大義既全，敵人紓怨，上不損剖符之責，下足救老幼之命，申眉高談，無愧天下。若乃貪上黨之權，惜全邦之實，衍恐伯玉必懷周趙之憂，上黨復有前年之禍。昔晏平仲納延陵之誨，終免欒高之難；孫林父違穆子之戒，故陷終身之惡。以爲伯玉聞此至言，必若刺心，自非嬰城而堅守，則策馬而不顧也。聖人轉禍而爲福，智士因敗以成勝，願自強於時，無與俗同。

    
邑報書曰：

    
僕雖駑怯，亦欲爲人者也，豈苟貪生而畏死哉！曲戟在頸，不易其心，誠僕志也。

    
間者，老母諸弟見執于軍，而邑安然不顧者，豈非重其節乎？若使人居天地，壽如金石，要長生而避死地可也。今百齡之期，未有能至，老壯之間，相去幾何。誠使故朝尚在，忠義可立，雖老親受戮，妻兒橫分，邑之願也。

    
間者，上黨黠賊，大衆圍城，義兵兩輩，入據井陘。邑親潰敵圍，拒擊宗正，自試智勇，非不能當。誠知故朝爲兵所害，新帝司徒已定三輔，隴西、北地從風響應。其事昭昭，日月經天，河海帶地，不足以比。死生有命，富貴在天。天下存亡，誠雲命也。邑雖沒身，能如命何？

    
夫人道之本，有恩有義，義有所宜，恩有所施。君臣大義，母子至恩。今故主已亡，義（無）〔其〕誰爲；老母拘執，恩所當留。而厲以貪權，誘以策馬，抑其利心，必其不顧，何其愚乎！

    
邑年三十，歷位卿士，性少嗜慾，情厭事爲。況今位尊身危，財多命殆，鄙人知之，何疑君子？

    
君長、敬通揭節垂組，自相署立。蓋仲由使門人爲臣，孔子譏其欺天。君長據位兩州，加以一郡，而河東畔國，兵不入彘，上黨見圍，不窺大谷，宗正臨境，莫之能援。兵威屈辱，國權日損，三王背畔，赤眉害主，未見兼行倍道之赴，若墨翟累繭救宋，申包胥重胝存楚，衛女馳歸唁兄之志。主亡一歲，莫知定所，虛冀妄言，苟肆鄙塞。未能事生，安能事死？未知爲臣，焉知爲主？豈厭爲臣子，思爲君父乎！欲搖太山而蕩北海，事敗身危，要思邑言。

    
衍不從。或訛言更始隨赤眉在北，永、衍信之，故屯兵界休，方移書上黨，雲皇帝在雍，以惑百姓。永遣弟升及子壻張舒誘降涅城，舒家在上黨，邑悉系之。又書勸永降，永不答，自是與邑有隙。邑字伯玉，馮翊人也，後爲漁陽太守。永、衍審知更始已歿，乃共罷兵，幅巾降於河內。

    
帝怨衍等不時至，永以立功得贖罪，遂任用之，而衍獨見黜。永謂衍曰：“昔高祖賞季布之罪，誅丁固之功。今遭明主，亦何憂哉！”衍曰：“記有之，人有挑其鄰人之妻者，挑其長者，長者詈之，挑其少者，少者報之，後其夫死而取其長者。或謂之曰：‘夫非罵爾者邪？’曰：‘在人慾其報我，在我欲其罵人也。’夫天命難知，人道易守，守道之臣，何患死亡？”頃之，帝以衍爲曲陽令，誅斬劇賊郭勝等，降五千餘人，論功當封，以讒毀，故賞不行。

    
建武六年日食，衍上書陳八事：其一曰顯文德，二曰褒武烈，三曰修舊功，四曰招俊傑，五曰明好惡，六曰簡法令，七曰差秩祿，八曰撫邊境。書奏，帝將召見。初，衍爲狼孟長，以罪摧陷大姓令狐略。是時，略爲司空長史，讒之於尚書令王護、尚書周生豐曰：“衍所以求見者，欲毀君也。”護等懼之，即共排間，衍遂不得入。

    
後衛尉陰興、新陽侯陰就以外戚貴顯，深敬重衍，衍遂與之交結，由是爲諸王所聘請，尋爲司隸從事。帝懲西京外戚賓客，故皆以法繩之，大者抵死徙，其餘至貶黜。衍由此得罪，嘗自詣獄，有詔赦不問。西歸故郡，閉門自保，不也復與親故通。

    譯文：

    
馮衍，字敬通，京兆杜陵人。祖父叫馮野王，在元帝時期任大鴻臚。馮衍幼年的時候有非凡的才華，九歲時能背誦《詩經》，到二十歲時就已經博覽並精通各種書籍。王莽專政時，很多大臣都推舉他，馮衍就是不肯做官。

    
當時全國到處都有軍隊起來反抗王莽，王莽派更始將軍廉丹到山東討伐。廉丹徵召馮衍擔任屬官，和他一起來到定陶。王莽下詔催迫廉丹說：“倉庫的糧食消耗完了，錢庫也空了，可以發泄憤怒了，可以出戰了。將軍你肩負着國家的重任，不在戰場上爲國獻身，就無法報答恩德，完成使命。”廉丹惶恐不安，連夜召見馮衍，把詔書給他看。於是，馮衍勸說廉丹：“我聽說，順着正道而取得成功，那是最重要的道；違逆正道而取得成功，那是最重要的權變。所以，作爲反經合義的權變，它追求事情的成功。不管原因如何；它關心大體，不拘泥於小節。從前，逢醜父趴在車前的橫木上，讓齊侯到華泉去取水飲，自己卻被抓住，這種行爲受到諸侯們的稱讚；鄭國的大夫祭仲，立了公子突爲鄭國國君，而趕走了太子忽，他的這種權變的行爲，也受到《春秋》的讚譽。人可以由死而變生，國家可以由滅亡而變爲存在，這是君子所應該做的事。違背了人民的意志，而希望安定國家，保全自身，這是作爲聰明、賢能的人擔憂的。所以《易經》上說：‘陷於窘迫的處境就要變革，變革就能道路暢通，暢通就能保持長久。所以上天會保佑他，這是大吉，沒有壞處。’如果明知道不可以而一定這樣做，那麼就會使軍隊遭到失敗，對皇上沒有好處，自己獻身的那天，就是自己辜負皇上恩德的時候，這是作爲聰明人和英勇的人所不應該做的事情。況且我又聽說，碰上了時機就應抓緊，不要懈怠。張良的祖父、父親任過五位韓國國君的宰相，後來秦滅亡了韓，他派人在博浪用鐵錘刺殺秦始皇，他的勇敢蓋過了孟賁、夏育兩位勇士，他的威名比太行山還高。您的先輩，是漢朝的忠誠大臣。王莽專政之後，英雄豪傑都不歸附他。現在國內混亂，人民懷念劉氏王朝的恩德，這種思念之情比《詩經》中的詩人懷念召公還要強烈，連召公停留過的甘棠樹都加以愛護，何況他的子孫後代呢？人們爲之唱歌跳舞來懷念，上天一定會滿足人們的心願。目前我爲您考慮，您不如佔據着一個大的州郡，安撫官吏和士兵，磨鍊他們的節操，百里之內的人民，每天賜給他們牛和酒，招納英雄豪傑，探討忠誠的智謀，使到人們將來會傾心歸附，以順應社會的變化，振興國家的利益，剷除人民的禍害，那麼您就可以生生世世享受幸福、俸祿，您的功名也會長垂史冊。爲什麼還要在中原打敗仗，在草野上戰死，功敗名喪，連祖父都受到恥辱呢？聖人能把災禍轉而變爲幸福，聰明的人會把失敗轉變爲成功，希望英明的您很好地考慮一下，而不要流於世俗的偏見。”廉丹沒有聽從。他們進軍到了睢陽，馮衍又勸說廉丹：“我聽說，聰明的人可以在事情還未發生的時候就預見到後果，智慧的人在事情還未發生的時候就先作考慮，何況那些明白、清楚的人呢？一般來說，禍患發生於人們所忽視的地方，災禍在細微的地方形成。失敗了不能後悔，遇上了機會不能夠放棄。公孫鞍曾說過：‘一個人有高於普遍人的品行，就會在世上受到非議；一個人有獨到的見解，往往就會受到別人的懷疑。’所以，相信了平庸的意見，就會喪失堅定而寶貴的策略；沿襲一般人的行爲，就會丟失高貴的品德。果斷是作爲一個聰明人最重要的事情，猶豫是事情失敗的根本原因。時機不會再來，希望您不要再考慮了。”廉丹還是不聽從，於是帶領軍隊到了無鹽，在和赤眉的戰鬥中被殺死。於是，馮衍逃命到河東。

    
更始二年，派尚書僕射鮑永執掌大將軍職權，安撫北方領土。於是，馮衍用計策勸鮑永說：

    
我聽說，聖明的君主是不會討厭真實的話的，並以此來測驗那些闇昧的意見；忠誠的大臣是不會顧慮和皇帝爭論、辯駁的，並以此來找到解決問題的最佳方法。所以，國君和大臣都能夠興起、強大，功績和威名都能樹立，並且記載在史冊上，好名聲可以長久流傳。現在，我有幸遇上政治寬明的時候，正逢上可以直言不諱的機會，怎麼敢拱着手默默無言而來逃避過失，卻不竭力貢獻自己的忠誠呢！

    
我恭敬地考慮到，全國受王莽的禍害已經很久了。從翟義在東郡發起軍隊反抗王莽開始，接着是西海的戰爭，巴、蜀的軍隊在南夷被打得慘敗，北方的邊郡又遭到匈奴人的嚴重侵擾，王莽的軍隊遠征萬里，部隊長期在野外。烽煙四起，部隊長年征戰，沒有休息的時候。刑法變得更嚴酷，賦稅也更繁重。各個邊郡的軍隊，在外面侵擾攻打，大小的臣僚百官，在朝廷內貪污腐敗，老百姓無所依靠，飢寒交迫，父子流亡，夫婦離散，房屋變成了廢墟，田野上長滿了野草，病疫廣泛地流行，災禍接連不斷。在這個時候，全國上下風起雲湧，互相攻佔，國內的人民在戰爭中慘遭殺害，死亡人數超過了大半。這種災禍造成的惡劣影響，令人刻骨銘心，老百姓、低賤的婦女，都感到憤憤不平。皇帝憑着聖明的德行、神靈的威勢，像龍和鳳那樣升騰起來，率領宛、葉兩地的人民，指揮着離散的軍隊，血戰昆陽，長驅直入武關，打敗了一百萬人的軍隊，摧毀了王莽以虎爲號的九位將軍率領的人馬，威震了國內，影響遍及天下，剷除了禍亂的叛賊，誅殺了沒有道義的人，一個月的時間裏，國內基本上得到平定。繼承高祖的功業，重修文帝、武帝的遺業，國家再一次得到保全，漢朝的精神再次放出光輝，這種功德超過了以前，是無與倫比的。國家和人民，自從滅亡了王莽的新朝，建立了聖明的漢朝，應該受到漢朝的幸福和依靠漢朝的大願。在這種時候，樹立和施與恩德，救濟和安撫人民，這就像是順着狂風來飄鳥毛，是很容易做到的。可是，很多將領搶奪財物，違背了倫理，殺害人家的父子，強佔他們的婦女爲自己的妻子，焚燬他們的房屋，搶走他們的財產，人們飢餓了就喫草根，寒冷的時候也只能光着腳，愁苦失望，沒有地方可以歸附依靠。現在，大將軍您憑着英明、善良的德行，執掌着重要使臣的權力，統率着三軍，來安撫幷州的人民，誠懇的愛護之心，奉獻給老百姓，超出當代的聲譽，傳遍了士人，所以那些伸長脖子、踮起腳跟盼望您的，不只是一個人。況且大將軍您的使命，難道僅僅是使自己品行潔白如玉，約束和修煉自己的心性嗎？而是要奠定國家的重大事業，成就天地間的頭等功業。從前，周宣王作爲中興的君王，齊桓公作爲強大的君主，還需要有申伯、召虎、夷吾、吉甫等人剷除壞人，安定國家。何況遼闊廣大的漢朝，聖明的皇帝再次興起，而大將軍您作爲國家的棟樑。這確實是不容忽視的事情呵！

    
況且我聽說，仗打久了，軍隊的戰鬥力就會減弱，人在憂愁中，變故就容易發生。現在邯鄲的賊兵還未消滅，真定那邊又起了變化，而大將軍您帶領的軍隊離敵人不超過一百里，敵人不放棄守城，戰鬥就不會停止，軍隊雲集這裏打仗，老百姓都感到驚恐，您怎麼可以心安理得，不作深入的考慮呢？幷州這個地方，東邊連着有名的井陘關，北面面對着強大的匈奴，每年的收成卻都很好，人民也很富足，這是容易受攻打的地方，兵家必爭之地。如果不加以考慮，到時如何應付這種變化呢？所以說：‘平常不積累德行，人才就得不到使用。不預先做好準備，就難以應付突然的變故。’現在，人們的生命都掌握在您的手裏，您所依仗的，一定要是很好的人才，因而應該把不合適的人員更換調，選拔賢能的人。在十戶人家的鄉里，就能找到忠誠可信的人。如果確定得到這樣的人，來聽任您的指揮，那麼即使是山林、水澤中的人，也無不感激您的大德，高高興興地希望爲您效勞。然後，您可以挑選精銳的士兵，發動駐守的部隊，全軍都已經整頓好，鎧甲、武器也已經準備好；探尋土地的肥沃情況，觀察水利的有利地方，制定屯田的計劃，進行戰鬥、射擊的訓練，那麼聲威就可以傳播到遠方，人民就安居樂業了。您如果鎮守太原，安撫上黨，獲得老百姓的歡心，選拔了有名的賢良人士作爲您的助手，那麼在天下太平的時候，就足以顯揚聲譽，在一旦有變故的時候，就可以建立大功勳。希望您開誠佈公，進行深入的思考，借鑑《六經》的理論，考察孫武、吳起的兵書，檢查大臣們的意見的好壞，分析清楚他們中的賢能和愚蠢，來超過《詩經·周南》中對召公記載的功績，繼承併發揚《甘棠》的遺風，使到功績影響到千年以後，永遠享受富貴。伊尹、呂望的策略，也不過如此！

    
鮑永平常很敬重馮衍，因爲暫且作爲重要的使臣，能夠自己任命副將，所以就任命馮衍爲立漢將軍，兼任狼孟長，駐孔在太原，和上黨太守田邑等人一起修整鎧甲，保養軍隊，守衛幷州的土地。

    
到世祖登上皇位的時候，派宗正劉延攻打天井關。劉延和田邑交戰了十幾次，始終也沒能取勝。田邑派人去接他的母親、弟弟、老婆和孩子過來，結果被劉延捉住了。後來，田邑聽說更始帝失敗，於是派使者到洛陽去向世祖進獻寶玉和馬匹，世祖立刻任命他爲上黨太守。於是，世祖又派使者招降鮑永、馮衍。鮑永、馮衍等有疑心，不願意投降，並且對田邑違背以前的誓約很生氣。馮衍就寫信給田邑說：

    
我聽說，晉文公避難出奔在外，狐偃勸他回國，表現了自己的忠心耿耿；趙武遭逢劫難，而程嬰在這時也表現出他的賢良品性，這兩個人所作所爲都很符合道義。現在，王匡、陳牧、成丹等三王反叛，赤眉軍危及國家，天下震動，國家要滅亡，這是忠臣建立功勳的時機，是有志的人士用武之地。您被任命爲太守，主管着一個大郡。上黨這個地方，有着四周都是險要之地的堅固，東邊連着上黨關、壺口關、石陘關，西邊是國家的防蔽之處，怎麼可以用它來幫助強大的敵人，打開國家的胸膛，而把刀借給仇人呢？難道不痛心疾道嗎！

    
我又聽說，屈膝作爲臣下，就不應該有叛逆的想法；雖然僅有汲水的知識，也能謹守自己的汲水器皿，不借給別人。所以晏嬰參加誓盟，在劍和戟的威脅下，也不改變自己的態度；謝息守衛着城邑，在得罪強大晉國的壓力下，也不放棄土地。從這來說，您在裏面沒有以戟鉤着脖子相威脅這樣的禍患，在外面沒有獲取桃萊這樣的利誘，而卻蒙受叛徒的罪名，蒙受投降的恥辱，我暗自爲您感到羞恥。況且，邾大夫庶其盜竊城邑而背叛國君，來謀取大的利益，《左傳》說，這種卑賤的行爲一定要記錄下來；莒大夫牟夷也盜竊他們國家的土地來背叛，謀求生活的安定，《左傳》中也加以記載，使這種行爲不講道義的人永遠被人記住。因此，真正的男子漢就應該在行動的時候，總要想着是否符合禮儀。從來就沒有違背了禮儀的人，而他們的自身和名聲能保全的。我很深入地爲您作了打算，不如和鮑尚書同心合力，來表現出忠貞的節操，建立超出當世的功勞。您如果因爲親屬被敵人捉住的緣故，能夠放棄您的職守而來歸附於鮑尚書，那麼就能成全您的大義，敵人也會減緩怨恨，在上不會損害您作爲太守的職責，在下足可以救護老幼的人們的性命，可以揚起腦袋高談闊論，無愧於天下。如果您貪圖上黨的權力，憐惜地想保全全郡，我恐怕您一定會有被圍攻的憂患，上黨又會遭遇以前秦人攻打趙國時的災禍。從前，晏子採納了吳公子季札的意見，終於免遭子雅、子尾的陷害；孫林父違背了穆子的勸誡，所以他終生都蒙受惡名。我認爲您聽了這樣的肺腑之言，一定會受到很大的震動，不是留在城裏堅守，就會趕着馬而離去。聖明的人能夠把禍害轉變爲幸福，聰明的人會把失敗轉變爲成功，希望您在這個時候好自爲之，不要流於庸俗的人的行列。

    
田邑回信說：

    
我雖然愚鈍膽怯，也想真真正正做個人，怎麼會苟且偷生而害怕死呢！即使有戟架在脖子上，也不改變心志，這確實是我的態度。

    
近來，我的母親和弟弟們被敵軍所捉拿，而我淡然處之，不加理會，難道不是重視節操嗎？假如人在天地之間，有金、石那樣長的壽命，渴求長生而逃避死亡，這是可以理解的。現在人生連一百歲都很難達到，從壯年到衰老相距沒有多長。假若漢朝確實還在，可以樹立自己的忠義的名聲，那麼即使我的母親、弟弟們被殺害，我的老婆、孩子被處死，我也是心甘情願的。

    
近來，上黨狡猾的賊兵，大量地聚集圍攻城池，世祖的軍隊分兩部進入並佔據着井陘關。我親自帶兵打敗了敵人的圍攻，並且抗擊宗正劉延的部隊，自認爲自己的智謀和勇力，不是不能抵擋敵軍的。我確實知道漢朝遭戰亂的損害，新立的皇帝已經派司徒鄧禹平定了三輔，隴西、北地聞風起來響應。這種形勢已經很明朗了，即使像太陽和月亮在天上運行那樣，像江河、海水在地上流動一樣，也不如這樣明白、清楚。人的死和生都有命中註定，富裕和顯貴在於上天的意旨。國家的保存和滅亡，確實是有命註定的。我即使死了，能改變命運嗎？

    
人道的根本，是應該有恩和義，有應該行義的地方，有應該施恩的地方。臣對君應該行最大的義務，孩子對母親應該回報最深的恩情。現在，舊的君主已經死亡，那麼我爲誰來行義務呢；母親被拘留，我是應該報答恩德的。而你卻用貪心權力來勸勉我，用趕着馬去歸附你們來引誘我，貶抑我的功利想法，一定要讓我對親人的禍難不加理會，這是多麼愚蠢啊！

    
我年紀三十年，一直都當官，沒有什麼嗜好、貪圖，討厭有所作爲。何況現在身居尊貴的位置，自己一定會有危險，擁有那麼多財產，生命也有危險，這一點我是知道的，哪用您爲我擔心呢？

    
鮑永、敬通您兩人違背了皇上的任命，自己另立名號。仲由想讓他的門人當官，孔子就批評他這是欺騙上天。鮑永佔據着幷州，又有太原郡相助，可是河東那些州郡、封國反叛，卻不派兵去征討；上黨被賊兵圍攻，也不來相救；宗正劉延來進攻，他也不來援助。軍隊受到屈辱，國家政權受到損害，三王背叛，赤眉軍殺害了君主，不見你們派兵加倍趕路前來相救，像墨翟那樣手腳都磨出厚繭來救宋國，像申包胥那樣腳上磨出厚繭來保全楚國，像許穆夫人那樣有趕回去弔唁哥哥喪失國家的心意。皇上已經死去一年了，你們不知道歸宿在哪裏，只是聽信別人的胡亂說法，暫且在邊疆上胡作非爲罷了。不能夠侍奉生人，怎麼能侍奉死人呢？不知道如何作爲臣下，怎麼知道如何作爲主上呢？難道你們是討厭了作臣下，而想當皇帝嗎？憑你們這樣，想要搖動太山而振盪北海，一定會最終失敗，自身也會危險。希望您好好想想我的話。

    
馮衍沒有聽從。有人謠傳說更始帝跟隨赤眉軍在北邊，鮑永、馮衍都信以爲真，所以在界休駐紮軍隊，正準備在上黨發佈告示，說皇帝在雍，來迷惑百姓。鮑永派弟弟鮑升和女婿張舒誘降了涅城，張舒的家在上黨，田邑把他們一家人全都抓了起來。田邑又寫信勸鮑永投降，鮑永不加理會，從此就和田邑結下了仇怨。田邑，字伯玉，馮翊人，後來任漁陽太守。鮑永、馮衍知道更始帝確實已經死了後，於是一起停止了戰鬥，只是用一塊巾布扎住頭髮，在河內向世祖投降了。

    
光武帝怨恨馮衍等人沒有早來投降，鮑永因爲立了功勞，所以也贖了罪，被任用爲官，而馮衍卻獨自遭到廢貶。鮑永對馮衍說：“從前，高祖因爲季布得罪過自己而賞賜他，因爲丁固有功於自己而誅殺他。現在遇上了聖明的君主，有什麼好憂慮呢！”馮衍說：“古書裏有記載，有人調戲鄰居家的兩個妻子，調戲其中年齡大些的，年齡大的就罵起來；調戲那個年輕的，年輕的就應許了。後來，她們的丈夫死了，那人就娶了那個年齡大的妻子。別人對他說：‘那個人不是罵過你嗎？’他說：‘住在別人那裏的時候，就想讓她順從我。現在做了我的老婆，就願她替我去罵人。’上天的意旨難以知道，爲人的道理容易堅守，堅守道義的臣下，爲什麼要憂患死亡呢？”過了沒多久，光武帝就任命馮衍爲曲陽令。他上任後，誅殺了惡賊郭勝等人，降服了五千多人，按功勞應該受封賞，因爲受讒言的誹謗，所以沒有得到賞賜。

    
建武六年，發生日食，馮衍上書陳述了八件事：一是顯揚人文道德，二是褒揚武功事蹟，三是整頓以前的功勞，四是招納有才能的豪傑，五是分清好壞，六是簡化、放寬法令，七是分別俸祿的等級，八是安撫邊疆。疏書遞了上去，光武帝要召見他。以前，馮衍任狼孟長，因爲犯罪而損害過當地的大族令狐略。這時，令狐略任司空長史，於是在尚書令王護、尚書周生豐面前誹謗馮衍說：“馮衍請求進見皇上的原因，是想詆譭你們。”王護等人害怕，就一起排斥、離間馮衍，於是馮衍就無法進宮朝見。

    
後來，衛尉陰興、新陽侯陰就因爲是外戚而權勢顯赫，十分敬重馮衍，於是馮衍和他們結下交情。因此，馮衍被很多侯王聘任，不久就升爲司隸從事。光武帝懲治西京外戚的賓客朋友，因而都受到了處罰，嚴重的被處死或流放，其餘的都遭到貶退。馮衍也因爲這個而犯了罪，曾經親自到獄中去請求處罰，有詔書下來說可以赦免。馮衍往西回到了本郡，關起門來自我保護，不敢再和親戚、故舊相交往。