列傳

後漢書卷二十九

申屠刚鲍永郅恽列傳第十九

申屠刚列傳

申屠刚字巨卿，扶风茂陵人也。七世祖嘉，文帝时為丞相。刚质性方直，常慕史鰌、汲黯之為人。仕郡功曹。

平帝时，王莽专政，朝多猜忌，遂隔绝帝外家冯、卫二族，不得交宦，刚常疾之。及举賢良方正，因对策曰：

臣闻王事失则神祇怨怒，奸邪乱正，故阴阳谬错。此天所以谴告王者，欲令失道之君，旷然觉悟，怀邪之臣，惧然自刻者也。今朝廷不考功校德，而虚纳毁誉，数下诏書，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩。伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建進善之旌，县敢谏之鼓，辟四門之路，明四目之義也。

臣闻成王幼少，周公摄政，听言下賢，均權布宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失。然近则召公不悦，远则四國流言。夫子母之性，天道至亲。今聖主幼少，始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。且漢家之制，虽任英賢，犹援姻戚。亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。今冯、卫无罪，久废不录，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意。夫為人後者，自有正義，至尊至卑，其势不嫌，是以人无賢愚，莫不為怨，奸臣贼子，以之為便，不讳之变，诚难其虑。今之保傅，非古之周公。周公至聖，犹尚有累，何况事失其衷，不合天心者哉！昔周公先遣伯禽守封于鲁，以義割恩，宠不加後，故配天郊祀，三十余世。霍光秉政，辅翼少主，修善進士，名為忠直，而尊〔崇〕其宗党，摧抑外戚，结贵据權，至坚至固，终没之後，受祸灭門。方今师傅皆以伊、周之位，据賢保之任，以此思化，则功何不至？不思其危，则祸何不到？损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎。盖功冠天下者不安，威震人主者不全。今承衰乱之後，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命。盗贼群辈，且以萬数，軍行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫，宿卫惊惧。自漢兴以来，诚未有也。國家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵。王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲。陛下宜遂聖明之德，昭然觉悟，远述帝王之迹，近遵孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者征中山太後，置之别官，令时朝见。又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟，亲奉宿卫，以防未然之符，以抑患祸之端，上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋。

書奏，莽令元後下诏曰：“刚所言僻經妄說，违背大義。其罢归田里。”

後莽篡位，刚遂避地河西，转入巴、蜀，往来二十许年。及隗嚣据陇右，欲背漢而附公孫述。刚說之曰：“愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。伏念本朝躬聖德，举義兵，龚行天罚，所当必摧，诚天之所福，非人力也。將軍本无尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下酬人望，為國立功，可以永年。嫌疑之事，聖人所绝。以將軍之威重，远在千里，动作举措，可不慎与？今玺書数到，委國归信，欲与將軍共同吉凶。布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于萬乘者哉！今何畏何利，久疑如是？卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世。夫未至豫言，固常為虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得為用。诚愿反复愚老之言。”嚣不纳，遂畔從述。

建武七年，诏書征刚。刚將归，与嚣書曰：“愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞之政，亡國之风也。虽有明聖之姿，犹屈己從众，故虑无遗策，举无过事。夫聖人不以独见為明，而以萬物為心。顺人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。將軍以布衣為乡里所推，廊庙之计，既不豫定，动軍發众，又不深料。今东方政教日睦，百姓平安，而西州發兵，人人怀忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望。非徒无精锐之心，其患无所不至。夫物穷则变生，事急则计易，其势然也。夫离道德，逆人情，而能有國有家者，古今未有也。將軍素以忠孝显闻，是以士大夫不远千里，慕乐德義。今苟欲决意徼幸，此何如哉？夫天所祐者顺，人所助者信。如未蒙祐助，令小人受涂地之祸，毁坏终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众賢破胆，可不慎哉！”嚣不纳。刚到，拜侍御史，迁尚書令。

光武尝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫。谏不见听，遂以头轫乘舆轮，帝遂為止。

时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚書近臣，至乃捶扑牵曳于前，群臣莫敢正言。刚每辄极谏，又数言皇太子宜时就东宫，简任賢保，以成其德，帝并不纳。以数切谏失旨，数年，出為平阴令。复征拜太中大夫，以病去官，卒于家。

译文：

申屠刚字巨卿，是扶风茂陵人。其七世祖申屠嘉，漢文帝时任丞相。申屠刚质性方直，常常羡慕史鰌、汲黯等刚直之人。出任為郡功曹。

漢平帝时，王莽专擅朝政，多猜忌朝中之人，便隔绝平帝外戚冯氏、卫氏二族，不得進京师与朝臣交通和于朝任官。申屠刚常疾恨王莽专權，在朝廷举賢良方正时便对策說：

我听說王事有失则神祇愤怒，奸邪乱正，所以阴阳错位。这是上天用来谴责告诫王者，想让失道之君豁然觉悟，怀奸邪之臣惧而自责。现在朝廷不行考功比德之事，却虚纳毁誉之言，多次下诏，设置重法，借口抑止断绝诽谤之言，禁割朝臣议论，那些被认為罪责重大的人，甚至被处以腰斩。如此伤忠臣之情，挫直士之锐，恐怕是违背先人立進善言之旗，悬敢谏之鼓，开辟四方未开之門以明察四方的大義的。

我听說周成王幼小，周公摄政，听下賢之言，给众人同样的權力和恩宠，不分新人旧人，只以仁為亲近的標准，所以會顺天地而动，举措没有过失。然而这样也近而引起召公不高兴，远而招致管、蔡、商、奄四國流言蜚语。子母之间是天地间最亲的关系。现在聖主幼小，刚离开襁褓，即位以来，使最亲的关系分离，外戚杜绝隔离，恩爱不能相通。且漢家的制度，是虽然任用英賢，也用姻戚支持。使亲疏相交措，防止有间隔裂缝产生，这的确是安宗庙、重社稷的措施。现在冯氏、卫氏无罪，但被久废而不录用，有的被安置在荒远之处，还不如老百姓，这的确不是慈爱忠孝承上之意。為人之後，自有正義之感，即使他极尊或极卑，也必不會嫌弃先人。陛下隔绝外戚，百官不论賢愚，都产生怨恨，而奸臣贼子却以此為便，这样很难设想不會發生不讳之变。现在的保傅之臣，不是古代的周公。像周公这样的至聖之人，尚且有不满流言之忧，何况现在事失其当，不合天心呢？古时周公先派其子伯禽守卫鲁國的封地，用大義割断父子之恩，不使自己的尊宠加于後代，所以鲁國得以延续三十多代。霍光秉政，辅佐少主，修善行荐士人，有忠直之名，但却尊崇其宗族之党，摧毁压抑外戚，结贵据權，地位极其坚固。其死後，其族遭受灭門之祸。当今太师太傅如果全有伊尹、周公之位，居賢保之任，用前代之事思虑教化，那有何功不建？若不思其危，则何祸不會临头？孔子曾感叹于损益的变化，老子有势满必倾的告诫。所以功高天下者不安，威震人主者不全。现在朝廷承衰乱之後，继重弊之世，公家穷竭，赋敛无数，苛吏延误农人之时，贫夫侵夺百姓之财，百姓困乏，疾疫又夭折其命。盗贼群起，成千上萬，拥兵而行，聚众而止，窃取大号，自立為帝，攻犯京师，焚烧县邑，甚至于有积弩入宫的讹傳，致使宿卫惊惧不安。这种情况自漢兴以来，實所未有。國家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵。為王者应承天顺地，掌管爵位主持刑罚，不敢以天宫私授其宗，不敢以天罪回避其亲。陛下应實现聖明之德，昭然觉悟，远遵帝王之足迹，近循孝文之大业，分别五亲之属，总纳至亲之序，赶快遣使者征召中山太後，置之于别宫，令时朝见。再召冯、卫二族，给其散职，使他们能够执戟亲奉宿卫之职，以防未然之患，以抑灾祸之端。上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋。

申屠刚書奏上之後，王莽令元後下诏說：“申屠刚所說為背經妄诞之言，违背大義。诏其罢官还乡。”

王莽篡位後，申屠刚便躲避于河西，转入巴蜀，在此间往来二十多年。隗嚣占据陇右，想背叛漢朝依附公孫述。申屠刚劝說道：“我听說人们归顺天所兴之人，叛离天欲弃之人。伏念光武帝躬行聖德，举義兵，恭行天罚，所向必摧之，實為天助，并非人力所致。將軍本无尺土之功，孤立于一隅，应该推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下报民望，能不谨慎行事吗？现在朝廷屡發玺書，委托將軍從國事，给將軍以信任，欲与將軍共担凶吉。平民之间相处，还有至死不负已然之诺的信義，何况身居萬乘之重的人呢？從漢有何可畏，附蜀何利可求？將軍这样久疑不决，若突然出现意外之变，就會上负忠孝，下愧当世。事情未發生而预言，固然為虚谈，现在事已出现，只是还未临头，所以希望將軍接受忠言至谏。希望將軍反思考我的话。”隗嚣不听，终于叛從公孫述。

建武七年，光武帝下诏征召申屠刚。申屠刚將归时又给隗嚣写信說：“我听說专用己见者孤寡，拒绝劝谏者闭塞，孤塞之政，是亡國之兆。虽然有明聖之资质，还是屈己從众，所以能虑无遗策，举无过事。聖人不以独见為明，而心中思考萬物。顺人者昌，逆人者亡，这是古今一样的道理，將軍以布衣百姓被乡里所推，既不预先决定廊庙之计，又不深思动軍發众之事。如今东方政教日益和睦，百姓平安，而西州發兵，人人担忧，骚动惶惧没人敢正言，群众疑惑，人怀顾望，不但没有精锐之心，反而祸患无所不至。物极则生变，事急则计改，这是必然之势。离道德，逆人情而能有國有家的事，古今未有。將軍一向以忠孝闻名，所以士大夫不远千里，慕德归義。如今如果要决意徼幸，會怎么样呢？天助顺，人助信，將軍之举不會得天人佑助，反而會使百姓受涂炭之祸，毁坏將軍终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众賢破胆，將軍对这些能不谨慎小心吗？”隗嚣仍不听。申屠刚离开隗嚣到朝廷，被拜為侍御史，迁尚書令。

光武帝曾有一次想出游，申屠刚认為陇蜀未平，不应宴安游乐。光武帝不听其谏，申屠刚便用头抵住车轮，不让车行。光武帝乃止。

当时内外群臣，多為光武帝自己选举，又加上法理严察，职事过苦。对于尚書近臣们，光武帝甚至于拽过来捶打，群臣无人敢言，申屠刚每遇此都极力相谏，又多次進言說皇太子应及时去东宫，选人担任賢保，以成就其德。光武帝全不采纳。申屠刚因為多次切谏失旨，几年以後，出為平阴县令。又被征拜為中大夫，因病辞官，死于家中。