列傳
    
  


  



後漢書卷二十九

    申屠剛鮑永郅惲列傳第十九

    
申屠剛列傳

    
申屠剛字巨卿，扶風茂陵人也。七世祖嘉，文帝時爲丞相。剛質性方直，常慕史鰌、汲黯之爲人。仕郡功曹。

    
平帝時，王莽專政，朝多猜忌，遂隔絕帝外家馮、衛二族，不得交宦，剛常疾之。及舉賢良方正，因對策曰：

    
臣聞王事失則神祇怨怒，奸邪亂正，故陰陽謬錯。此天所以譴告王者，欲令失道之君，曠然覺悟，懷邪之臣，懼然自刻者也。今朝廷不考功校德，而虛納譭譽，數下詔書，張設重法，抑斷誹謗，禁割論議，罪之重者，乃至腰斬。傷忠臣之情，挫直士之銳，殆乖建進善之旌，縣敢諫之鼓，闢四門之路，明四目之義也。

    
臣聞成王幼少，周公攝政，聽言下賢，均權布寵，無舊無新，唯仁是親，動順天地，舉措不失。然近則召公不悅，遠則四國流言。夫子母之性，天道至親。今聖主幼少，始免襁褓，即位以來，至親分離，外戚杜隔，恩不得通。且漢家之制，雖任英賢，猶援姻戚。親疏相錯，杜塞間隙，誠所以安宗廟，重社稷也。今馮、衛無罪，久廢不錄，或處窮僻，不若民庶，誠非慈愛忠孝承上之意。夫爲人後者，自有正義，至尊至卑，其勢不嫌，是以人無賢愚，莫不爲怨，奸臣賊子，以之爲便，不諱之變，誠難其慮。今之保傅，非古之周公。周公至聖，猶尚有累，何況事失其衷，不合天心者哉！昔周公先遣伯禽守封於魯，以義割恩，寵不加後，故配天郊祀，三十餘世。霍光秉政，輔翼少主，修善進士，名爲忠直，而尊〔崇〕其宗黨，摧抑外戚，結貴據權，至堅至固，終沒之後，受禍滅門。方今師傅皆以伊、周之位，據賢保之任，以此思化，則功何不至？不思其危，則禍何不到？損益之際，孔父攸嘆，持滿之戒，老氏所慎。蓋功冠天下者不安，威震人主者不全。今承衰亂之後，繼重敝之世，公家屈竭，賦斂重數，苛吏奪其時，貪夫侵其財，百姓睏乏，疾疫夭命。盜賊羣輩，且以萬數，軍行衆止，竊號自立，攻犯京師，燔燒縣邑，至乃訛言積弩入宮，宿衛驚懼。自漢興以來，誠未有也。國家微弱，奸謀不禁，六極之效，危於累卵。王者承天順地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罰輕其親。陛下宜遂聖明之德，昭然覺悟，遠述帝王之跡，近遵孝文之業，差五品之屬，納至親之序，亟遣使者徵中山太后，置之別官，令時朝見。又召馮、衛二族，裁與冗職，使得執戟，親奉宿衛，以防未然之符，以抑患禍之端，上安社稷，下全保傅，內和親戚，外絕邪謀。

    
書奏，莽令元后下詔曰：“剛所言僻經妄說，違背大義。其罷歸田裏。”

    
後莽篡位，剛遂避地河西，轉入巴、蜀，往來二十許年。及隗囂據隴右，欲背漢而附公孫述。剛說之曰：“愚聞人所歸者天所與，人所畔者天所去也。伏念本朝躬聖德，舉義兵，龔行天罰，所當必摧，誠天之所福，非人力也。將軍本無尺土，孤立一隅，宜推誠奉順，與朝併力，上應天心，下酬人望，爲國立功，可以永年。嫌疑之事，聖人所絕。以將軍之威重，遠在千里，動作舉措，可不慎與？今璽書數到，委國歸信，欲與將軍共同吉凶。布衣相與，尚有沒身不負然諾之信，況於萬乘者哉！今何畏何利，久疑如是？卒有非常之變，上負忠孝，下愧當世。夫未至豫言，固常爲虛，及其已至，又無所及，是以忠言至諫，希得爲用。誠願反覆愚老之言。”囂不納，遂畔從述。

    
建武七年，詔書徵剛。剛將歸，與囂書曰：“愚聞專己者孤，拒諫者塞，孤塞之政，亡國之風也。雖有明聖之姿，猶屈己從衆，故慮無遺策，舉無過事。夫聖人不以獨見爲明，而以萬物爲心。順人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。將軍以布衣爲鄉里所推，廊廟之計，既不豫定，動軍發衆，又不深料。今東方政教日睦，百姓平安，而西州發兵，人人懷憂，騷動惶懼，莫敢正言，羣衆疑惑，人懷顧望。非徒無精銳之心，其患無所不至。夫物窮則變生，事急則計易，其勢然也。夫離道德，逆人情，而能有國有家者，古今未有也。將軍素以忠孝顯聞，是以士大夫不遠千里，慕樂德義。今苟欲決意徼倖，此何如哉？夫天所祐者順，人所助者信。如未蒙祐助，令小人受塗地之禍，毀壞終身之德，敗亂君臣之節，污傷父子之恩，衆賢破膽，可不慎哉！”囂不納。剛到，拜侍御史，遷尚書令。

    
光武嘗欲出遊，剛以隴蜀未平，不宜宴安逸豫。諫不見聽，遂以頭軔乘輿輪，帝遂爲止。

    
時內外羣官，多帝自選舉，加以法理嚴察，職事過苦，尚書近臣，至乃捶撲牽曳於前，羣臣莫敢正言。剛每輒極諫，又數言皇太子宜時就東宮，簡任賢保，以成其德，帝並不納。以數切諫失旨，數年，出爲平陰令。復徵拜太中大夫，以病去官，卒於家。

    譯文：

    
申屠剛字巨卿，是扶風茂陵人。其七世祖申屠嘉，漢文帝時任丞相。申屠剛質性方直，常常羨慕史鰌、汲黯等剛直之人。出任爲郡功曹。

    
漢平帝時，王莽專擅朝政，多猜忌朝中之人，便隔絕平帝外戚馮氏、衛氏二族，不得進京師與朝臣交通和於朝任官。申屠剛常疾恨王莽專權，在朝廷舉賢良方正時便對策說：

    
我聽說王事有失則神祇憤怒，奸邪亂正，所以陰陽錯位。這是上天用來譴責告誡王者，想讓失道之君豁然覺悟，懷奸邪之臣懼而自責。現在朝廷不行考功比德之事，卻虛納譭譽之言，多次下詔，設置重法，藉口抑止斷絕誹謗之言，禁割朝臣議論，那些被認爲罪責重大的人，甚至被處以腰斬。如此傷忠臣之情，挫直士之銳，恐怕是違背先人立進善言之旗，懸敢諫之鼓，開闢四方未開之門以明察四方的大義的。

    
我聽說周成王幼小，周公攝政，聽下賢之言，給衆人同樣的權力和恩寵，不分新人舊人，只以仁爲親近的標準，所以會順天地而動，舉措沒有過失。然而這樣也近而引起召公不高興，遠而招致管、蔡、商、奄四國流言蜚語。子母之間是天地間最親的關係。現在聖主幼小，剛離開襁褓，即位以來，使最親的關係分離，外戚杜絕隔離，恩愛不能相通。且漢家的制度，是雖然任用英賢，也用姻戚支持。使親疏相交措，防止有間隔裂縫產生，這的確是安宗廟、重社稷的措施。現在馮氏、衛氏無罪，但被久廢而不錄用，有的被安置在荒遠之處，還不如老百姓，這的確不是慈愛忠孝承上之意。爲人之後，自有正義之感，即使他極尊或極卑，也必不會嫌棄先人。陛下隔絕外戚，百官不論賢愚，都產生怨恨，而奸臣賊子卻以此爲便，這樣很難設想不會發生不諱之變。現在的保傅之臣，不是古代的周公。像周公這樣的至聖之人，尚且有不滿流言之憂，何況現在事失其當，不合天心呢？古時周公先派其子伯禽守衛魯國的封地，用大義割斷父子之恩，不使自己的尊寵加於後代，所以魯國得以延續三十多代。霍光秉政，輔佐少主，修善行薦士人，有忠直之名，但卻尊崇其宗族之黨，摧毀壓抑外戚，結貴據權，地位極其堅固。其死後，其族遭受滅門之禍。當今太師太傅如果全有伊尹、周公之位，居賢保之任，用前代之事思慮教化，那有何功不建？若不思其危，則何禍不會臨頭？孔子曾感嘆於損益的變化，老子有勢滿必傾的告誡。所以功高天下者不安，威震人主者不全。現在朝廷承衰亂之後，繼重弊之世，公家窮竭，賦斂無數，苛吏延誤農人之時，貧夫侵奪百姓之財，百姓睏乏，疾疫又夭折其命。盜賊羣起，成千上萬，擁兵而行，聚衆而止，竊取大號，自立爲帝，攻犯京師，焚燒縣邑，甚至於有積弩入宮的訛傳，致使宿衛驚懼不安。這種情況自漢興以來，實所未有。國家微弱，奸謀不禁，六極之效，危於累卵。爲王者應承天順地，掌管爵位主持刑罰，不敢以天宮私授其宗，不敢以天罪迴避其親。陛下應實現聖明之德，昭然覺悟，遠遵帝王之足跡，近循孝文之大業，分別五親之屬，總納至親之序，趕快遣使者徵召中山太后，置之於別宮，令時朝見。再召馮、衛二族，給其散職，使他們能夠執戟親奉宿衛之職，以防未然之患，以抑災禍之端。上安社稷，下全保傅，內和親戚，外絕邪謀。

    
申屠剛書奏上之後，王莽令元后下詔說：“申屠剛所說爲背經妄誕之言，違背大義。詔其罷官還鄉。”

    
王莽篡位後，申屠剛便躲避於河西，轉入巴蜀，在此間往來二十多年。隗囂佔據隴右，想背叛漢朝依附公孫述。申屠剛勸說道：“我聽說人們歸順天所興之人，叛離天欲棄之人。伏念光武帝躬行聖德，舉義兵，恭行天罰，所向必摧之，實爲天助，並非人力所致。將軍本無尺土之功，孤立於一隅，應該推誠奉順，與朝併力，上應天心，下報民望，能不謹慎行事嗎？現在朝廷屢發璽書，委託將軍從國事，給將軍以信任，欲與將軍共擔兇吉。平民之間相處，還有至死不負已然之諾的信義，何況身居萬乘之重的人呢？從漢有何可畏，附蜀何利可求？將軍這樣久疑不決，若突然出現意外之變，就會上負忠孝，下愧當世。事情未發生而預言，固然爲虛談，現在事已出現，只是還未臨頭，所以希望將軍接受忠言至諫。希望將軍反思考我的話。”隗囂不聽，終於叛從公孫述。

    
建武七年，光武帝下詔徵召申屠剛。申屠剛將歸時又給隗囂寫信說：“我聽說專用己見者孤寡，拒絕勸諫者閉塞，孤塞之政，是亡國之兆。雖然有明聖之資質，還是屈己從衆，所以能慮無遺策，舉無過事。聖人不以獨見爲明，而心中思考萬物。順人者昌，逆人者亡，這是古今一樣的道理，將軍以布衣百姓被鄉里所推，既不預先決定廊廟之計，又不深思動軍發衆之事。如今東方政教日益和睦，百姓平安，而西州發兵，人人擔憂，騷動惶懼沒人敢正言，羣衆疑惑，人懷顧望，不但沒有精銳之心，反而禍患無所不至。物極則生變，事急則計改，這是必然之勢。離道德，逆人情而能有國有家的事，古今未有。將軍一向以忠孝聞名，所以士大夫不遠千里，慕德歸義。如今如果要決意徼倖，會怎麼樣呢？天助順，人助信，將軍之舉不會得天人佑助，反而會使百姓受塗炭之禍，毀壞將軍終身之德，敗亂君臣之節，污傷父子之恩，衆賢破膽，將軍對這些能不謹慎小心嗎？”隗囂仍不聽。申屠剛離開隗囂到朝廷，被拜爲侍御史，遷尚書令。

    
光武帝曾有一次想出遊，申屠剛認爲隴蜀未平，不應宴安遊樂。光武帝不聽其諫，申屠剛便用頭抵住車輪，不讓車行。光武帝乃止。

    
當時內外羣臣，多爲光武帝自己選舉，又加上法理嚴察，職事過苦。對於尚書近臣們，光武帝甚至於拽過來捶打，羣臣無人敢言，申屠剛每遇此都極力相諫，又多次進言說皇太子應及時去東宮，選人擔任賢保，以成就其德。光武帝全不採納。申屠剛因爲多次切諫失旨，幾年以後，出爲平陰縣令。又被徵拜爲中大夫，因病辭官，死於家中。