列傳
    
  


  



後漢書卷三十一

    郭杜孔張廉王蘇羊賈陸列傳第二十一

    
蘇不韋列傳

    
不韋字公先。父謙，初爲郡督郵。時魏郡李暠爲美陽令，與中常侍具瑗交通，貪暴爲民患，前後監司畏其勢援，莫敢糾問。及謙至，部案得其臧，論輸左校。謙累遷至金城太守，去郡歸鄉里。漢法，免罷守令，自非詔徵，不得妄到京師。而謙後私至洛陽，時暠爲司隸校尉，收謙詰掠，死獄中，暠又因刑其屍，以報昔怨。

    
不韋時年十八，徵詣公車，會謙見殺，不韋載喪歸鄉里，瘞而不葬，仰天嘆曰：“伍子胥獨何人也！”乃藏母於武都山中，遂變名姓，盡以家財募劍客，邀暠於諸陵間，不克。會暠遷大司農，時右校芻廥在寺北垣下，不韋與親從兄弟潛入廥中，夜則鑿地，晝則逃伏。如此經月，遂得傍達暠之寢室，出其牀下。值暠在廁，因殺其妾並及小兒，留書而去。暠大驚懼，乃布棘於室，以板籍地，一夕九徙，雖家人莫知其處。每出，輒劍戟隨身，壯士自衛，不韋知暠有備，乃日夜飛馳，徑到魏郡，掘其父阜冢，斷取阜頭，以祭父墳，又標之於市曰“李君遷父頭”。暠匿不敢言，而自上退位，歸鄉里，私掩塞冢槨。捕求不韋，歷歲不能得，憤恚感傷，發病歐血死。

    
不韋后遇赦還家，乃始改葬，行喪。士大夫多譏其發掘冢墓，歸罪枯骨，不合古義，唯任城何休方之伍員。太原郭林宗聞而論之曰：“子胥雖雲逃命，而見用強吳，憑闔廬之威，因輕悍之衆，雪怨舊郢，曾不終朝，而但鞭墓戮屍，以舒其憤，竟無手刃後主之報。豈如蘇子單特孑立，靡因靡資，強仇豪援，據位九卿，城闕天阻，宮府幽絕，埃塵所不能過，霧露所不能沾。不韋毀身燋慮，出於百死，冒觸嚴禁，陷族禍門，雖不獲逞，爲報已深。況復分骸斷首，以毒生者，使暠懷忿結，不得其命，猶假手神靈以斃之也。力惟匹夫，功隆千乘，比之於員，不以優乎？”議者於是貴之。

    
後太傅陳蕃闢，不應，爲郡五官掾。初，弘農張奐睦於蘇氏，而武威段熲與暠素善，後奐、熲有隙。及熲爲司隸，以禮闢不韋，不韋懼之，稱病不詣。熲既積憤於奐，因發怒，乃追咎不韋前報暠事，以爲暠表治謙事，被報見誅，君命天也，而不韋仇之。又令長安男子告不韋多將賓客奪舅財物，遂使從事張賢等就家殺之。乃先以鴆與賢父曰：“若賢不得不韋，便可飲此。”賢到扶風，郡守使不韋奉謁迎賢，即時收執，並其一門六十餘人盡誅滅之，諸蘇以是衰破。及段熲爲陽球所誅，天下以爲蘇氏之報焉。

    譯文：

    
蘇不韋字公元。其父蘇謙，初任郡督郵。當時魏郡人李暠爲美陽縣令，與中常侍具瑗勾結，貪暴害民，前後監司都害怕他有權勢的人爲後臺，沒人敢查問。蘇謙到後，部案得其贓，論罪當罰往左校做苦役。蘇謙累遷官至金城太守，後離郡歸鄉里。漢代之法，被免罷的郡守縣令，若非詔徵，不得隨便到京師。而蘇謙後私至洛陽，時李暠爲司隸校尉便逮捕蘇謙，進行拷問，使其死於獄中。李暠又給其屍加刑，以報昔日之仇。

    
蘇不韋時年十八歲，朝廷公車徵之。正值蘇謙被殺，蘇不韋便載其父喪歸鄉里，埋而不行葬禮，仰天嘆道：“伍子胥何獨爲其人！”便將母親藏在武都山中，改換姓名，以全部家財招募劍客，在諸陵間截殺李暠，沒有找到。恰好李暠被遷爲大司農，當時右校儲存紫草的房舍在大司農府的北牆下，蘇不韋親自與從兄弟潛入舍中，夜則挖地，晝則隱伏。如此一個多月，遂得以到達李暠的寢室，出現在其牀下。正值李暠去廁所，蘇不韋便殺掉其妾和小兒子，留信而去。李暠非常驚懼，便在室內佈滿棘刺，又以木板鋪地，一夜九遷，即使家人也不知其處所。每次外出，都以劍戟隨身，壯士自衛。蘇不韋知李暠有所防備，便日夜馳，直到魏郡，挖開其父李阜之墓，將其頭取下，來祭奠父墳，又將其頭標上“李君遷父頭”的字樣扔到市上。李暠隱匿不敢言，乃自上退位，迴歸鄉里，私下掩塞於墓槨之中。乃捕求蘇不韋，歷年不能捕到，憂憤感傷，發病吐血而死。

    
蘇不韋后遇赦還家，纔開始改喪其父，行喪禮。士大夫多譏諷他挖掘墳墓，歸罪於枯骨，不合古義。只有任城人何休將他比作伍員。太原郭林宗聞此論之說：“伍子胥雖說是逃命，卻被強吳所用，憑闔廬之威，借強悍吳兵，不過一個早晨，便於舊郢報仇，而只掘墓鞭楚王屍，以泄其憤，最終無手殺其後主之報。蘇子隻身單人，無依無靠，而其仇人勢強援豪，據九卿之位，城闕爲天然之阻，宮府幽遠深緣，塵埃不能過，霧露不能沾。伍子胥怎能和蘇子相比呢？蘇不韋毀身焦慮，出於百死，冒觸嚴禁，陷仇人之族，禍仇人之門。雖不得逞，報仇已深。況且又分死人屍骸，斷其頭以使生者受苦，令李暠懷念結鬱，不終其命。這是借神靈之手以斃之。蘇不韋以匹夫之力，建高於萬乘之功，比之於伍員，不是優於他嗎？”於是，議者以蘇不韋之舉爲貴。

    
後太傅陳蕃徵辟蘇不韋，蘇不韋不應。後爲郡五官掾。當初，弘農人張奐與蘇氏親睦，而武威段熲與李暠相好。後張奐與段熲發生矛盾。段熲爲司隸後，以禮辟舉蘇不韋，蘇不韋懼怕被捲入這個矛盾中，便稱病不至。段熲本已經積憤於張奐，因此發怒，有追究蘇不韋以前報私仇於李暠之事，認爲李暠上表懲治蘇謙，奉命誅之。君命即天命，而蘇不韋竟以之爲仇。又令長安男子告發蘇不韋領很多賓客奪舅之財物，便派從事張賢等到其家殺之，並事先將劇毒給張賢之父說：“如果張賢殺不掉蘇不韋，便可飲此。”張賢到扶風，郡守派蘇不韋奉謁迎之，當下便被收執。張賢便將蘇不韋及其一門六十餘人全部誅滅，蘇氏因此衰破。後段熲被陽球所誅，天下人都以爲是蘇氏使其得到報應。