列傳
    
  


  



後漢書卷三十三

    朱馮虞鄭周列傳第二十三

    
周章列傳

    
周章字次叔，南陽隨人也。初仕郡爲功曹。時大將軍竇憲免，封冠軍侯就國。章從太守行春到冠軍，太守猶欲謁之。章進諫曰：“今日公行春，豈可越儀私交。且憲椒房之親，勢傾王室，而退就藩國，禍福難量。明府剖符大臣，千里重任，舉止進退，其可輕乎？”太守不聽，遂便升車。章前拔佩刀絕馬鞅，於是乃止。及憲被誅，公卿以下多以交關得罪，太守倖免，以此重章。舉孝廉，六遷爲五官中郎將。延平元年，爲光祿勳。

    
永初元年，代魏霸爲太常。其冬，代尹勤爲司空。是時中常侍鄭衆，蔡倫等皆秉勢豫政，章數進直言。初，和帝崩，鄧太后以皇子勝有痼疾，不可奉承宗廟，貪殤帝孩抱，養爲己子，故立之，以勝爲平原王。及殤帝崩，羣臣以勝疾非痼、意鹹歸之，太后以前既不立，恐後爲怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是爲安帝。章以衆心不附，遂密謀閉宮門，誅車騎將軍鄧騭兄弟及鄭衆、蔡倫，劫尚書，廢太后於南宮，封帝爲遠國王，而立平原王〔勝〕。事覺，（勝）策免，章自殺。家無餘財，諸子易衣而出，並日而食。

    
論曰：孔子稱“可與立，未可與權”。權也者，反常者也。將從反常之事，必資非常之會，使夫舉無違妄，志行名全。周章身非負圖之托，德乏萬夫之望，主無絕天之舋，地有既安之執，而創慮於難圖，希功於理絕，不已悖乎！如令君器易以下議，即斗筲必能叨天業，狂夫豎臣亦自奮矣。孟軻有言曰：“有伊尹之心則可，無伊尹之心則篡矣。”於戲，方來之人戒之哉！

    
贊曰：朱定北州，激成寵尤。魴用降帑，延感歸囚。鄭、竇怨偶，代相爲仇，周章反道，小智大謀。

    譯文：

    
周章字次叔，南陽郡隨縣人。剛開始時爲南陽郡功曹。當時大將軍竇憲被朝廷免職，受封冠軍侯，讓他到冠軍侯國去住。周章跟從南陽太守到冠軍侯國去春巡，太守還想去拜訪竇憲。周章進諫說：“現在您是爲公事春巡到冠軍，怎麼可以超越國家法度，私下和竇憲交往呢？況且竇憲身爲外戚，勢力強大足以排擠王室，現在他從朝廷上退出，居住在他的冠軍侯國，是禍還是福都很難預測。太守您是國家信任的大臣，國家把治理南陽郡的重任交給你，您的舉止進退，一言一行，都代表着國家，怎麼可以輕意造次呢？”太守不聽周章的話，於是就登上車，準備去拜訪竇憲。周章上前一步，拔出佩刀，斬斷套在馬脖子上的皮子，於是太守纔打消去拜訪竇憲的念頭。等到竇憲伏法被斬首，公卿以下的高官大多因爲曾與竇憲有所交往而獲罪，而南陽太守倖免於難，因爲這件事，太守很看重周章。周章被舉爲孝廉，經過六次升遷，官爲五官中郎將。殤帝延平元年，爲光祿勳。

    
安帝永初元年，周章代替魏霸爲太常。這年冬天，周章又代替尹勤爲司空。這個時候中常侍鄭衆、蔡倫等都仗勢參與執政，周章多次勸說他們不要干預朝政。早先，和帝死了，鄧太后因爲皇太子劉勝有經久難愈的疾病，認爲他不可以繼承皇位，又貪戀殤帝只是個小孩子，收養了他當作自己的兒子，所以就立劉隆爲皇帝，這就是殤帝，而把皇太子劉勝封爲平原王。等到殤帝死了，許多大臣都認爲原皇太子劉勝的疾病不是不可以治癒的，都想歸向劉勝，都願意劉勝能登上皇位。鄧太后認爲開始時已經沒有立劉勝爲皇帝，恐怕這次再立劉勝爲皇帝，劉勝就要怨恨自己，於是就立和帝的哥哥清河孝王的兒子劉祜爲皇帝，這就是安帝。周章認爲人心不歸附安帝，於是就密謀關閉宮門，要殺掉車騎將軍鄧騭兄弟以及鄭衆、蔡倫等人，劫持尚書，在南宮廢鄧太后，把安帝再廢爲偏遠地區的某個諸侯國王，並且立平原王劉勝爲皇帝。周章的計劃被人發覺，詔策免去周章一切職務。周章就自殺了。周章家沒有什麼財產，他的幾個兒子過着貧苦的生活，因爲衣服很少，只有一件衣服，大家出門輪換着穿。兩天才能喫一頓飯。

    
史家論曰：孔子曾說：“士人可以立功立事，不可以參與權力的事情。”因爲權，是和正常的規律相違反的。要從事那些非常的事情，必須憑藉非常的機會，使自己的舉動不違背正常的規律，這樣才能保全自己的志行和名聲。周章自己沒有受先帝要輔佐後主的重託，又沒有讓萬人敬仰的德行，安帝沒有自絕於天的間隙，老百姓已經適應了安定的局面，卻要在很難重新產生新君主的時候產生重新擁戴新君主的想法，在根本沒有任何必成形勢下來希望能成就非常的業績，不是很違背天理的嗎！如果使國君的廢立，國害政權的興替由下面的普通人來參與的話，那麼即使不屑者也能成大業，愚枉的小人也能奮起革命。孟軻有話說：“有伊尹之心是允許的，如果沒有伊尹之心，那就是篡奪。”啊，後來之人可以此爲鑑戒呀！

    
史家贊曰：朱浮安定了北方邊境，但卻親手激起了彭寵的反叛。馮魴能任用投降的俘虜，虞延感化了放回家中的囚犯。鄭弘、竇憲互相怨恨，互相結仇。周章違反天下之常道，只有小智小慧，卻要圖謀大事。