列傳

後漢書卷三十三

朱冯虞郑周列傳第二十三

周章列傳

周章字次叔，南阳随人也。初仕郡為功曹。时大將軍窦宪免，封冠軍侯就國。章從太守行春到冠軍，太守犹欲谒之。章進谏曰：“今日公行春，岂可越仪私交。且宪椒房之亲，势倾王室，而退就藩國，祸福难量。明府剖符大臣，千里重任，举止進退，其可轻乎？”太守不听，遂便升车。章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。及宪被诛，公卿以下多以交关得罪，太守幸免，以此重章。举孝廉，六迁為五官中郎將。延平元年，為光禄勋。

永初元年，代魏霸為太常。其冬，代尹勤為司空。是时中常侍郑众，蔡伦等皆秉势豫政，章数進直言。初，和帝崩，邓太後以皇子勝有痼疾，不可奉承宗庙，贪殇帝孩抱，养為己子，故立之，以勝為平原王。及殇帝崩，群臣以勝疾非痼、意咸归之，太後以前既不立，恐後為怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是為安帝。章以众心不附，遂密谋闭宫門，诛车骑將軍邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚書，废太後于南宫，封帝為远國王，而立平原王〔勝〕。事觉，（勝）策免，章自殺。家无余财，诸子易衣而出，并日而食。

论曰：孔子称“可与立，未可与權”。權也者，反常者也。將從反常之事，必资非常之會，使夫举无违妄，誌行名全。周章身非负圖之托，德乏萬夫之望，主无绝天之舋，地有既安之执，而创虑于难圖，希功于理绝，不已悖乎！如令君器易以下议，即斗筲必能叨天业，狂夫竖臣亦自奋矣。孟轲有言曰：“有伊尹之心则可，无伊尹之心则篡矣。”於戏，方来之人戒之哉！

赞曰：朱定北州，激成宠尤。鲂用降帑，延感归囚。郑、窦怨偶，代相為仇，周章反道，小智大谋。

译文：