列傳
    
  


  



後漢書卷三十四

    梁統列傳第二十四

    
梁統列傳

    
梁統字仲寧，安定烏氏人，晉大夫梁益耳，即其先也。統高祖父子都，自河東遷居北地，子都子橋，以資千萬徙茂陵，至哀、平之末，歸安定。

    
統性剛毅而好法律。初仕州郡。更始二年，召補中郎將，使安集涼州，拜酒泉太守。會更始敗，赤眉入長安，統與竇融及諸郡守起兵保境，謀共立帥。初以位次，鹹共推統，統固辭曰：“昔陳嬰不受王者，以有老母也。今統內有尊親，又德薄能寡，誠不足以當之。”遂共推融爲河西大將軍，更以統爲武威太守。爲政嚴猛，威行鄰郡。

    
建武五年，統籌各遣使隨竇融長史劉鈞詣闕奉貢，願得詣行在所，詔加統宣德將軍。八年夏，光武自徵隗囂，統與竇融等將兵會車駕。及囂敗，封統爲成義侯，同產兄巡、從弟騰併爲關內侯，拜騰酒泉典農都尉，悉遣還河西。十二年，統與融等俱詣京師，以列侯奉朝請，更封高山侯，拜太中大夫，除四子爲郎。

    
統在朝廷，數陳便宜。以爲法令既輕，下奸不勝。宜重刑罰，以遵舊典，乃上疏曰：

    
臣竊見元、哀二帝輕殊死之刑以一百二十三事，手殺人者減死一等，自是以後，著爲常準，故人輕犯法，吏易殺人。

    
臣聞立君之道，仁義爲主，仁者愛人，義者政理，愛人以除殘爲務，政理以去亂爲心。刑罰在衷，無取於輕，是以五帝有流、殛、放、殺之誅，三王有大辟、刻肌之法。故孔子稱“仁者必有勇”，又曰“理財正辭，禁民爲非曰義”。高帝受命誅暴，平蕩天下，約令定律，誠得其宜。文帝寬惠柔克，遭世康平，惟除省肉刑、相坐之法，它皆率由，無革舊章。武帝值中國隆盛，財力有餘，征伐遠方，軍役數興，豪桀犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知從之律，以破朋黨，以懲隱匿。宣帝聰明正直，總御海內，臣下奉憲，無所失墜，因循先典，天下稱理。至哀、平繼體，而即位日淺，聽斷尚寡，丞相王嘉輕爲穿鑿，虧除先帝舊約成律，數年之間，百有餘事，或不便於理，或不厭民心。謹表其尤害於體者傅奏於左。

    
伏惟陛下包元履德，權時撥亂，功逾文武，德侔高皇，誠不宜因循季末衰微之軌。回神明察，考量得失，宣詔有司，詳擇其善，定不易之典，施無窮之法，天下幸甚。

    
事下三公、廷尉，議者以爲隆刑峻法，非明王急務，施行日久，豈一朝所釐。統今所定，不宜開可。

    
統覆上言曰：“有司以臣今所言，不可施行。尋臣之所奏，非曰嚴刑。竊謂高帝以後，至乎孝宣，其所施行，多合經傳，宜比方今事，驗之往古，聿遵前典，事無難改，不勝至願。願得召見，若對尚書近臣，口陳其要。”帝令尚書問狀，統對曰：

    
聞聖帝明王，制立刑罰，故雖堯舜之盛，猶誅四凶。經曰：“天討有罪，五刑五庸哉？”又曰：“爰制百姓於刑之衷。”孔子曰：“刑罰不衷，則人無所厝手足。”衷之爲言，不輕不重之謂也。《春秋》之誅，不避親戚，所以防患救亂，全安衆庶，豈無仁愛之恩，貴絕殘賊之路也。

    
自高祖之興，至於孝宣，君明臣忠，謨謀深博，猶因循舊章，不輕改革，海內稱理，斷獄益少。至初元、建平，所減刑罰百有餘條，而盜賊浸多，歲以萬數。間者三輔從橫，羣輩並起，至燔燒茂陵，火見未央。其後隴西、北地、西河之賊，越州度郡，萬里交結，攻取庫兵，劫略吏人，詔書討捕，連年不獲。是時以天下無難，百姓安平，而狂狡之執，猶至於此，皆刑罰不衷，愚人易犯之所致也。

    
由此觀之，則刑輕之作，反生大患；惠加奸軌，而害及良善也。故臣統願陛下采擇賢臣孔光、師丹等議。

    
議上，遂寢不報。

    
後出爲九江太守，定封陵鄉侯。統在郡亦有治跡，吏人畏愛之。卒於官。子松嗣。

    譯文：

    
梁統字仲寧，是安定烏氏人，春秋時晉大夫梁益耳即是他的祖先。梁統的高祖父樑子都，從河東遷居至北地，其子梁橋，出資千萬而徙至茂陵，到哀帝、平帝末期，又回安定。

    
梁統性格剛毅，懂得法律。起初仕州郡。更始二年，被召補爲中郎將，受命安集涼州，又被拜爲酒泉太守。正值更始失敗，赤眉軍進入長安，梁統與竇融及諸郡太守起兵保境，商議共立主帥。開始以位次相推，都一致推選梁統，梁統堅決推辭說：“當初陳嬰之所以不接受王號，是因爲有其老母在。如今我內有尊親，又少能薄德，實在不能擔當此任。”於是衆人共推竇融爲河西大將軍，改梁統任武威太守。梁統爲政嚴猛，威行鄰近之郡。

    
建武五年，梁統等人各自遣使隨從竇融長史劉均到朝廷奉貢，願意歸順。光武帝下詔加梁統爲宣德將軍。建武八年夏天，光武帝親征隗囂，梁統與竇融等領兵與他相會。打敗隗囂之後，光武帝封梁統爲成義侯，封其同胞兄梁巡從弟梁騰都爲關內侯，拜梁騰爲酒泉典農都尉。都讓他們迴歸河西。建武十二年，梁統與竇融等一起到京師，以列侯奉朝請，改梁統封爲高山侯，拜爲太中大夫，提拔其四個兒子爲郎官。

    
梁統在朝廷，多次陳述便宜之事。他認爲如今法令輕緩，使下邊姦情不勝其多，應該遵從舊典，加重刑罰，便上疏說：

    
我曾見元、哀二帝免一百二十三條殊死之刑，親手殺人者減死罪一等，從此以後，著爲常準，所以人輕易犯法，吏隨意殺人。

    
我聽說君立之道，以仁義爲主。仁爲愛人，義爲政理。愛人就是要消除殘暴，政理就是要去掉混亂。刑罰應該適中，不能過於輕緩，所以五帝有流、殛、放、殺之刑，三王有大辟、刻肌之法。孔子說：‘仁者必有勇’。又說：‘理財正辭，禁止人民爲非曰義’。高祖受天命誅暴虐，平定天下，約定法令制定律條，的確做到了適中。文帝性寬惠懷柔，又遇康平之世，只是刪去肉刑和連坐之法，其他全部繼承下來，沒革去舊章法。武帝時正值國家隆盛，才力有餘，因此征伐遠方，數興軍役。而豪強多犯禁，奸吏們濫用法律，所以加重懲治主謀藏匿罪犯之法，明著懲治見知故縱的律條，用以破除朋黨，懲治隱匿。宣帝聰明正直，總御海內，臣下奉法，無所失墜，遵循先典，天下稱頌政理。到哀帝、平帝即位，由於親政日子不長，所聽所斷之事尚少，丞相王嘉因此輕建穿鑿附會之言，損除先帝的舊約成律，數年之間，損除一百多條，既不便於理政，又不能服民心。現僅將其對政體危害特別大的附奏於後。

    
我認爲陛下包攬天下，親行聖德，權衡時機，治理亂世，功超文王武王，聖德等同高祖，實在不應因循季末衰微之軌。應回神明察，考量得失，宣詔下官，詳擇其善，制定百代不變之典，實施萬世相承之法。這樣將使天下大幸。

    
光武帝讓三公、廷尉對此進行討論。議者認爲隆刑峻法不是明王的當務之急，舊法施行日久，怎能一朝更改。梁統今日所說，不應同意。

    
梁統又上言說：“三公、廷尉認爲我今所言，不可施行。我想我所奏言，不是說要使刑律嚴峻。我是說高帝以後，至於孝宣，他們所施行之法，多與經傳相合。若比照今事，檢驗前古，遵照前典，事不難改。這是我的最大願望。希望能被召見，對着尚書近臣，口述其要。”光武帝令尚書問其狀，梁統對曰：

    
我聽說聖帝明王，也要制立刑罰。所以即使堯舜那樣的盛世，也要誅殺四凶。經說：‘天討伐有罪，用五刑是正確的’。又說：‘制百姓在於刑律適中’。孔子說：‘刑罰不中，則人無所措手足’。中，就是不輕不重，《春秋》認爲，誅殺不避親戚，這是爲了防患救亂，使百姓全身安業，怎能認爲是沒有仁愛之恩，使親貴斷絕殘害之路呢？

    
自從高祖興起到孝宣帝時，君明臣忠，謀算深博，還要遵循舊章，不輕易改革，因此海內稱理，刑獄之事越來越少。到初元、建平年間，所刪減刑罰有一百多條，而盜賊反而漸漸增多，一年有萬數。近來三輔賊盜羣起橫行，導致茂陵被燒，未央起火。其後隴西、北地、西河之賊，跨越州郡，萬里交結，攻取庫中兵器，劫掠吏人。朝廷下詔討捕，連年沒有結果。這時天下無難，百姓安平，而狂狡之勢猶至於此，全是因爲刑罰不中，愚人易犯導致的。

    
由此看來，使用輕刑，反而會生大患；對奸軌之行施惠，令使良善之人遭害。所以臣梁統希望陛下采納先朝賢臣孔光、師丹之議。

    
梁統此議奏上後，被尚書壓下不予上報。

    
梁統後出爲九江太守，定封爲陵鄉侯。其在郡中也有治績，吏人對其畏而愛之。後死於官。其子梁松繼承之。