列傳

後漢書卷三十四

梁統列傳第二十四

梁統列傳

梁統字仲宁，安定乌氏人，晋大夫梁益耳，即其先也。統高祖父子都，自河东迁居北地，子都子桥，以资千萬徙茂陵，至哀、平之末，归安定。

統性刚毅而好法律。初仕州郡。更始二年，召补中郎將，使安集凉州，拜酒泉太守。會更始败，赤眉入长安，統与窦融及诸郡守起兵保境，谋共立帥。初以位次，咸共推統，統固辞曰：“昔陳婴不受王者，以有老母也。今統内有尊亲，又德薄能寡，诚不足以当之。”遂共推融為河西大將軍，更以統為武威太守。為政严猛，威行邻郡。

建武五年，統筹各遣使随窦融长史劉钧诣阙奉贡，愿得诣行在所，诏加統宣德將軍。八年夏，光武自征隗嚣，統与窦融等將兵會车驾。及嚣败，封統為成義侯，同产兄巡、從弟腾并為关内侯，拜腾酒泉典农都尉，悉遣还河西。十二年，統与融等俱诣京师，以列侯奉朝请，更封高山侯，拜太中大夫，除四子為郎。

統在朝廷，数陳便宜。以為法令既轻，下奸不勝。宜重刑罚，以遵旧典，乃上疏曰：

臣窃见元、哀二帝轻殊死之刑以一百二十三事，手殺人者减死一等，自是以後，著為常准，故人轻犯法，吏易殺人。

臣闻立君之道，仁義為主，仁者爱人，義者政理，爱人以除残為务，政理以去乱為心。刑罚在衷，无取于轻，是以五帝有流、殛、放、殺之诛，三王有大辟、刻肌之法。故孔子称“仁者必有勇”，又曰“理财正辞，禁民為非曰義”。高帝受命诛暴，平荡天下，约令定律，诚得其宜。文帝宽惠柔克，遭世康平，惟除省肉刑、相坐之法，它皆率由，无革旧章。武帝值中國隆盛，财力有余，征伐远方，軍役数兴，豪桀犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知從之律，以破朋党，以惩隐匿。宣帝聪明正直，总御海内，臣下奉宪，无所失坠，因循先典，天下称理。至哀、平继體，而即位日浅，听断尚寡，丞相王嘉轻為穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间，百有余事，或不便于理，或不厌民心。谨表其尤害于體者傅奏于左。

伏惟陛下包元履德，權时拨乱，功逾文武，德侔高皇，诚不宜因循季末衰微之轨。回神明察，考量得失，宣诏有司，详择其善，定不易之典，施无穷之法，天下幸甚。

事下三公、廷尉，议者以為隆刑峻法，非明王急务，施行日久，岂一朝所厘。統今所定，不宜开可。

統复上言曰：“有司以臣今所言，不可施行。寻臣之所奏，非曰严刑。窃谓高帝以後，至乎孝宣，其所施行，多合經傳，宜比方今事，验之往古，聿遵前典，事无难改，不勝至愿。愿得召见，若对尚書近臣，口陳其要。”帝令尚書问状，統对曰：

闻聖帝明王，制立刑罚，故虽尧舜之盛，犹诛四凶。經曰：“天讨有罪，五刑五庸哉？”又曰：“爰制百姓于刑之衷。”孔子曰：“刑罚不衷，则人无所厝手足。”衷之為言，不轻不重之谓也。《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，全安众庶，岂无仁爱之恩，贵绝残贼之路也。

自高祖之兴，至于孝宣，君明臣忠，谟谋深博，犹因循旧章，不轻改革，海内称理，断狱益少。至初元、建平，所减刑罚百有余条，而盗贼浸多，岁以萬数。间者三辅從横，群辈并起，至燔烧茂陵，火见未央。其後陇西、北地、西河之贼，越州度郡，萬里交结，攻取库兵，劫略吏人，诏書讨捕，连年不获。是时以天下无难，百姓安平，而狂狡之执，犹至于此，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。

由此观之，则刑轻之作，反生大患；惠加奸轨，而害及良善也。故臣統愿陛下采择賢臣孔光、师丹等议。

议上，遂寝不报。

後出為九江太守，定封陵乡侯。統在郡亦有治迹，吏人畏爱之。卒于官。子松嗣。

译文：

梁統字仲宁，是安定乌氏人，春秋时晋大夫梁益耳即是他的祖先。梁統的高祖父梁子都，從河东迁居至北地，其子梁桥，出资千萬而徙至茂陵，到哀帝、平帝末期，又回安定。

梁統性格刚毅，懂得法律。起初仕州郡。更始二年，被召补為中郎將，受命安集凉州，又被拜為酒泉太守。正值更始失败，赤眉軍進入长安，梁統与窦融及诸郡太守起兵保境，商议共立主帥。开始以位次相推，都一致推选梁統，梁統坚决推辞說：“当初陳婴之所以不接受王号，是因為有其老母在。如今我内有尊亲，又少能薄德，實在不能担当此任。”于是众人共推窦融為河西大將軍，改梁統任武威太守。梁統為政严猛，威行邻近之郡。

建武五年，梁統等人各自遣使随從窦融长史劉均到朝廷奉贡，愿意归顺。光武帝下诏加梁統為宣德將軍。建武八年夏天，光武帝亲征隗嚣，梁統与窦融等领兵与他相會。打败隗嚣之後，光武帝封梁統為成義侯，封其同胞兄梁巡從弟梁腾都為关内侯，拜梁腾為酒泉典农都尉。都让他们回归河西。建武十二年，梁統与窦融等一起到京师，以列侯奉朝请，改梁統封為高山侯，拜為太中大夫，提拔其四个儿子為郎官。

梁統在朝廷，多次陳述便宜之事。他认為如今法令轻缓，使下边奸情不勝其多，应该遵從旧典，加重刑罚，便上疏說：

我曾见元、哀二帝免一百二十三条殊死之刑，亲手殺人者减死罪一等，從此以後，著為常准，所以人轻易犯法，吏随意殺人。

我听說君立之道，以仁義為主。仁為爱人，義為政理。爱人就是要消除残暴，政理就是要去掉混乱。刑罚应该适中，不能过于轻缓，所以五帝有流、殛、放、殺之刑，三王有大辟、刻肌之法。孔子說：‘仁者必有勇’。又說：‘理财正辞，禁止人民為非曰義’。高祖受天命诛暴虐，平定天下，约定法令制定律条，的确做到了适中。文帝性宽惠怀柔，又遇康平之世，只是删去肉刑和连坐之法，其他全部继承下来，没革去旧章法。武帝时正值國家隆盛，才力有余，因此征伐远方，数兴軍役。而豪强多犯禁，奸吏们滥用法律，所以加重惩治主谋藏匿罪犯之法，明著惩治见知故纵的律条，用以破除朋党，惩治隐匿。宣帝聪明正直，总御海内，臣下奉法，无所失坠，遵循先典，天下称颂政理。到哀帝、平帝即位，由于亲政日子不长，所听所断之事尚少，丞相王嘉因此轻建穿凿附會之言，损除先帝的旧约成律，数年之间，损除一百多条，既不便于理政，又不能服民心。现仅將其对政體危害特别大的附奏于後。

我认為陛下包揽天下，亲行聖德，權衡时机，治理乱世，功超文王武王，聖德等同高祖，實在不应因循季末衰微之轨。应回神明察，考量得失，宣诏下官，详择其善，制定百代不变之典，實施萬世相承之法。这样將使天下大幸。

光武帝让三公、廷尉对此進行讨论。议者认為隆刑峻法不是明王的当务之急，旧法施行日久，怎能一朝更改。梁統今日所說，不应同意。