列傳
    
  


  



後漢書卷三十七

    桓榮丁鴻列傳第二十七

    
丁鴻列傳

    
丁鴻字孝公，潁川定陵人也。

    
父綝，字幼春，王莽末守潁陽尉。世祖略地潁陽，潁陽城守不下綝，說其宰，遂與俱降，世祖大喜，厚加賞勞，以綝爲偏將軍，因從征伐。綝將兵先度河，移檄郡國，攻營略地，下河南、陳留、潁川二十一縣。

    
建武元年，拜河南太守。及封功臣，帝令各言所樂，諸將皆佔豐邑美縣，惟綝願封本鄉。或謂綝曰：“人皆欲縣，子獨求鄉，何也？”綝曰：“昔孫叔敖敕其子，受封必求磽埆之地，今綝能薄功微，得鄉亭厚矣。”帝從之，封定陵新安鄉侯，食邑五千戶，後徙封陵陽侯。

    
鴻年十三，從桓榮受《歐陽尚書》，三年而明章句，善論難，爲都講，遂篤志精銳，布衣荷擔，不遠千里。

    
初，綝從世祖征伐，鴻獨與弟盛居，憐盛幼小而共寒苦。及綝卒，鴻當襲封，上書讓國於盛，不報。既葬，乃掛縗絰於冢廬而逃去，留書與盛曰：“鴻貪經書，不顧恩義，弱而隨師，生不供養，死不飯唅，皇天先祖，並不祐助，身被大病，不任茅土。前上疾狀，願辭爵仲公，章寢不報，迫且當襲封。謹自放棄。逐求良醫。如遂不瘳，永歸溝壑。”鴻初與九江人鮑駿同事桓榮，甚相友善，及鴻亡封，與駿遇於東海，陽狂不識駿。駿乃止而讓之曰：“昔伯夷、吳札亂世權行，故得申其志耳。《春秋》之義，不以家事廢王事。今子以兄弟私恩而絕父不滅之基，可謂智乎？”鴻感悟，垂涕嘆息，乃還就國，開門教授。鮑駿亦上書言鴻經學至行，顯宗甚賢之。

    
永平十年詔徵，鴻至即召見，說《文侯之命篇》，賜御衣及綬，稟食公車，與博士同禮。頃之，拜侍中。十三年，兼射聲校尉。建初四年，徙封魯陽鄉侯。

    
肅宗詔鴻與廣平王羨及諸儒樓望、成封、桓鬱、賈逵等，論定《五經》同異於北宮白虎觀，使五官中郎將魏應主承製問難，侍中淳于恭奏上，帝親稱制臨決。鴻以才高，論難最明，諸儒稱之，帝數嗟美焉。時人嘆曰：“殿中無雙丁孝公。”數受賞賜，擢徙校書，遂代成封爲少府。門下由是益盛，遠方至者數千人。彭城劉愷、北海巴茂、九江朱倀皆至公卿。元和三年，徙封馬亭鄉侯。

    
和帝即位，遷太常。永元四年，代袁安爲司徒。是時竇太后臨政，憲兄弟各擅威權。鴻因日食，上封事曰：

    
臣聞日者陽精，守實不虧，君之象也；月者陰精，盈毀有常，臣之表也。故日食者，臣乘君，陰陵陽；月滿不虧，下驕盈也。昔周室衰季，皇甫之屬專權於外，黨類強盛，侵奪主勢，則日月薄食，故《詩》曰：“十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之醜。”《春秋》日食三十六，弒君三十二。變不空生，各以類應。夫威柄不以放下，利器不可假人。覽觀往古，近察漢興，傾危之禍，靡不由之。是以三桓專魯，田氏擅齊，六卿分晉；諸呂握權，統嗣幾移；哀、平之末，廟不血食。故雖有周公之親，而無其德，不得行其勢也。

    
今大將軍雖欲敕身自約，不敢僭差，然而天下遠近皆惶怖承旨，刺史二千石初除謁辭，求通待報，雖奉符璽，受臺敕，不敢便去，久者至數十日。背王室，向私門，此乃上威損，下權盛也。人道悖於下，效驗見於天，雖有隱謀，神照其情，垂象見戒，以告人君。間者月滿先節，過望不虧，此臣驕溢背君，專功獨行也。陛下未深覺悟，故天重見戒，誠宜畏懼，以防其禍。《詩》雲：“敬天之怒，不敢戲豫。”若敕政責躬，杜漸防萌，則兇妖銷滅，害除福湊矣。

    
夫壞崖破巖之水，源自涓涓；乾雲蔽日之木，起於蔥青。禁微則易，救末者難，人莫不忽於微細，以致其大。恩不忍誨，義不忍割，去事之後，未然之明鏡也。臣愚以爲左官外附之臣，依託權門，傾覆諂諛，以求容媚者，宜行一切之誅。間者大將軍再出，威振州郡，莫不賦斂吏人，遣使貢獻。大將軍雖雲不受，而物不還主，部署之吏無所畏憚，縱行非法，不伏罪辜，故海內貪猾，競爲奸吏，小民吁嗟，怨氣滿腹。臣聞天不可以不剛，不剛則三光不明；王不可以不強，不強則宰牧從橫。宜因大變，改政匡失，以塞天意。

    
書奏十餘日，帝以鴻行太尉兼衛尉，屯南、北宮。於是收竇憲大將軍印綬，憲及諸弟皆自殺。

    
時大郡口五六十萬舉孝廉二人，小郡口二十萬並有蠻夷者亦舉二人，帝以爲不均，下公卿會議。鴻與司空劉方上言：“凡口率之科，宜有階品，蠻夷錯雜，不得爲數。自今郡國率二十萬口歲舉孝廉一人，四十萬二人，六十萬三人，八十萬四人，百萬五人，百二十萬六人。不滿二十萬二歲一人，不滿十萬三歲一人。”帝從之。

    
六年，鴻薨，賜贈有加常禮。子湛嗣。〔湛〕卒，子浮嗣。浮卒，子夏嗣。

    
論曰：孔子曰“太伯三以天下讓，民無得而稱焉”。孟子曰“聞伯夷之風者，貪夫廉，懦夫有立志”。若乃太伯以天下而違周，伯夷率潔情以去國，並未始有其讓也。故太伯稱至德，伯夷稱賢人。後世聞其讓而慕其風，徇其名而昧其致，所以激詭行生而取與妄矣。至夫鄧彪、劉愷，讓其弟以取義，使弟受非服而己厚其名，於義不亦薄乎！君子立言，非苟顯其理，將以啓天下之方悟者；立行，非獨善其身，將以訓天下之方動者。言行之所開塞，可無慎哉！原丁鴻之心，主於忠愛乎？何其終悟而從義也！異夫數子類乎徇名者焉。

    
贊曰：五更待問，應若鳴鐘。庭列輜駕，堂修禮容。穆穆帝則，擁經以從。丁鴻翼翼，讓而不飾。高論白虎，深言日食。

    譯文：

    
丁鴻，字孝公，潁川定陵人。

    
丁鴻的父親叫丁綝，字幼春，王莽末年爲穎陽守尉。漢光武帝經略潁陽，穎陽城內兵民堅守，漢光武帝久攻不下。丁綝勸說穎陽主管官員，於是二人同時歸降漢光武帝。光武帝很高興，對他們特別加以賞賜，用丁綝爲偏將軍，因爲丁綝跟從漢光武帝南征北戰。丁綝先率領兵渡過穎水，發檄文到附近各郡國，進攻敵人營壘、侵奪敵方土地，攻下河南、陳留、潁川三郡二十一縣。

    
建武元年，朝廷用丁綝爲河南太守。等到光武帝大封功臣時，光武帝讓衆人都說出自己喜歡什麼地方當自己的封地，衆將都搶佔富裕的縣，只有丁綝願意受封在他家鄉。有人對丁綝說：“別人都求某一個縣爲自己的封地，只有你只求一個鄉，爲什麼？”丁綝回答說：“過去孫叔敖告誡他兒子說，受封一定要那些貧瘠的土地，現在我丁綝能力微薄戰攻很小，得一個鄉亭也是很大的賞賜了。”光武帝順從了他的要求，封丁綝爲定陵新安鄉侯，有權享受五千戶人家的租稅，後來丁綝徙封爲陵陽侯。

    
丁鴻十三歲時，跟從桓榮學習《歐陽尚書》，三年就能明白《尚書》的大意，擅長髮難、辯論，成爲都講，於是專心致志，穿着布衣，挑着擔子，不遠千里去學習。

    
當初，丁綝跟從漢光武帝東征西討，丁鴻只與他弟弟丁盛住在一起，很憐憫丁盛年紀很小就和自己一樣過着清苦的日子。等到丁綝死了，丁鴻應當繼承丁綝的爵號，封地，因此上書要把封國讓給弟弟丁盛，但沒有答覆。等到把父親埋葬後，丁鴻就把麻布喪服喪帶掛在墳墓上，逃離家鄉，留下一封信給丁盛說：“我追求學習經書，沒有顧全父子兄弟的恩情，少年時就跟隨老師學習。父親在世時，我沒有供養他；他去世時，我也沒有把珠玉貝米之類的東西放在他口中，上天和祖先神，因此都不保佑幫助我，我患了大病，不能夠勝任封國的事務。前次我急急忙忙上了一封奏疏給朝廷，表示願意把爵位封國都讓給你，但我的奏疏被扣住，因而也沒有回覆。我迫不得已就暫且繼承了父親的爵號封國。現在我經過謹慎考慮決定放棄這一切，去尋找良醫良藥。如果我的病還是不好，我就永遠死在溝壑中。”丁鴻最早和九江人鮑駿一起跟桓榮學習，關係很親密友好，等到丁鴻爲了辭讓爵號封國而逃離家鄉，在東海遇上鮑駿，丁鴻假裝發瘋不認識鮑駿。鮑駿就制止丁鴻的做法並且責怪丁鴻，說：“過去伯夷在殷紂之時，季札在周朝末年，處在天下大亂時代，靈活變通自己的行爲，不繼承爵位封國，逃離家鄉，所以能夠表達他們的志向。《春秋》上的道理是，不能夠因爲自己家裏的事而耽誤了國家大事。現在您因爲你和你弟弟的私人感情而斷絕你父親封國的繼承，可以說是有智慧嗎？”丁鴻有所感悟，垂淚嘆息，於是回到家鄉，接受封國，並且開門招收學生講授經書。鮑駿也上書朝廷稱讚丁鴻通曉經書、品行優良，漢明帝因此很看重丁鴻。

    
永平十年明帝下詔書要徵召丁鴻，丁鴻到了首都，漢明帝就召見他，丁鴻爲漢明帝講授《尚書》中的《文侯之命》篇。漢明帝把自己的衣服、綬帶贈送給丁鴻，命令供給丁鴻伙食及公車，與博士享受同樣的禮儀。過了不久，朝廷授丁鴻爲侍中。永平十三年，丁鴻又兼職爲射聲校尉。章帝建初四年，丁鴻遷封爲魯陽鄉侯。

    
漢章帝下詔讓丁鴻和廣平王劉羨及其他儒士樓望、成封、桓鬱、賈逵等。在北宮白虎觀討論評定《五經》的同異，派五官中郎將魏應掌管秉承皇帝旨意向各位儒士提出問題，侍中淳于恭向皇帝報告諸儒士的回答，漢章帝親自行使皇帝權力，決定誰回答得最好。丁鴻因爲才能最高，最明確地回答了問題，各儒士都稱讚他，章帝也多次稱歎讚美他。當時人驚歎說：“殿中回答問題，丁孝公是舉世無雙的。”丁鴻多次受到漢章帝的賞賜，被提拔遷升爲校書，於是就代替成封爲少尉。丁鴻的學生更多了，從遠方來他門下學習的人，達數千人。他的學生彭城人劉愷、北海人巴茂、九江人朱倀都做了公、卿。章帝元和三年，丁鴻被遷封爲馬亭鄉侯。

    
漢和帝即位，丁鴻遷升爲太常。永元四年，丁鴻代替袁安爲司徒。當時竇太后執政，竇憲兄弟都擅權作威作福。丁鴻因着有日食的事情，於是上交給皇帝一封密封的章奏，說：

    
我聽說日是陽精，保守圓滿無缺，這是君主的象徵，月是陰精，有一定的規律圓滿或減損，這是臣的象徵。所以日食的產生，就是臣欺凌君、陰侵略陽；月圓滿不缺，是表示臣驕傲盈滿。過去周王室衰落，周幽王之王后皇甫家在朝廷上執政，皇甫一派勢力強盛，侵奪周幽王的權力，天上就產生了日月互相掩食的現象。所以《詩·小雅·十月之交》上說：‘十月之初，月初辛卯時，日月交而日食，這是很壞的事情。’《春秋》上記載有日食三十六次，臣殺君的事情有三十二次。天象的變動並不是憑空產生的，而是地上人間同類事情的反映。國君的爵祿生置予奪廢誅的權柄是不可以下放的，國家的權力也是不可以借給別人的。回顧古代的歷史，再看漢朝的興起，國家傾覆危亡的災禍，沒有不是由於下凌上的結果。因此魯桓公的後代孟孫氏、叔孫氏、季孫氏在魯國專權，田氏在齊國專權，韓、趙、魏、範、智、中行六家把晉國分裂爲六個小國家；西漢呂后的兄弟呂祿、呂產等掌握了國家大權，劉漢王朝的繼承者幾乎被換掉；哀帝、平帝末年，宗廟裏沒有去祭祀。所以雖有周公一樣的親屬，而沒有周公那樣的德行，不能夠很好地治理國家。

    
現在大將軍雖然想整飭自己家人，約束自己，不敢越過等級，然而天下許多人都惶恐不安地秉承皇帝的意旨，刺史二千石剛剛得到皇帝的任命，就向大將軍府去拜謁辭行，求門衛通報，雖然接受皇帝的印章和詔書，但不敢就這樣離開首都，逗留京師數十天。離開王室，走向私家，這就是皇帝的權威減少，臣屬的權勢增加。人間做事違背了根本道理，天上就有相應的反應產生；人雖然有暗地裏的陰謀，但是神能照見這陰謀，於是就垂下天象讓人引以爲鑑戒，來告訴人君。近來月亮沒有到十五日就很圓滿，過了十五日還不變缺，這是臣僚驕侈違背君主，專擅大權獨斷專行。皇帝陛下沒有很快體會到這些含義，因此天又發出警告，現在確實應該畏懼，來防止產生災禍。《詩》上說：‘恭敬地對待上天的怒氣，不敢自己放逸。’如果能整頓政治，反躬自責，防微杜漸，那麼兇妖就能消滅，除滅害，得幸福。

    
穿破懸崖岩石的水流，發源於涓涓細流；遮弊雲朵日光的樹林，起源於小小的樹林。禁止微小的事情產生是很容易的，但挽救已經發展的事情很難。平常人們沒有不忽視細微事情的，以至於它們逐漸發展成危害很大的壞事。恩情不能容忍昏暗，大義不能容忍私情，歷史上的事情，可以爲將來的事情作鑑戒。我認爲那些背棄天子，專事諸侯，背正法附私家的臣子，依靠權勢顯赫的人家，顛覆國家巴結權勢之家，來求得被權勢之家認可，對於這些臣僚，皇帝應該對他們一律斬殺。近來大將軍再次公開掌權，威振州郡，州郡沒有不派辦事人員去大肆收斂賦稅，派使者進獻給大將軍財物的。大將軍雖說不接受，而那些搜刮來的財物並沒有退還給原主，大將軍部屬下的辦事人員沒有什麼畏懼，放縱自恣，多做不法的勾當，不服罪責，所以國內人人都貪財奸猾，競相爲不法的吏人，普通百姓唉聲嘆氣，牢騷怨氣滿腹。我聽說天不可以不剛，天不剛那麼日月星辰就不明亮；王不可以不強，王不強那麼統治百姓的牧宰就會橫行不法。現在應該隨着天象上的大變動，改正以往的過失，以堵塞上天的大怒。

    
丁鴻的奏疏交到朝廷上十多天，漢和帝用丁鴻代理太尉兼衛尉，駐屯在南北宮。於是收繳大將軍竇憲的大將軍印章和綬帶，竇憲及他的幾個弟弟都自殺了。

    
當時大郡的人口五六十萬的，可以推舉孝廉二人，小郡的人口二十萬的，並且有不是漢族的，也可以推舉孝廉二人，漢和帝認爲這種規定不協調，於是把這件事交給公卿們去討論。丁鴻和司空劉方跟皇帝說：“凡是依據人口推舉孝廉的事，應該定下等級來，有蠻夷等少數民族和漢族雜居相處的郡，蠻夷人口不得計算在數內。從現在開始各郡國，凡是有二十萬人的郡，可以推舉孝廉一人。四十萬人口的郡可以推舉孝廉二人。六十萬人口的郡可以推舉三人。八十萬人口的郡可以推舉四人，一百萬人口的郡可以推舉五人。不滿二十萬人口的郡兩年可推舉孝廉一人。不滿十萬人口的郡三年可以推舉孝廉一人。”和帝接受了他們的建議。

    
漢和帝永元六年，丁鴻病逝，皇帝對他家的賞賜饋贈比規定的還多。丁鴻的兒子丁湛繼承了丁鴻的爵位、封國。丁湛死後，丁湛的兒子丁浮繼承爵位及封國。丁浮死後，丁浮的兒子丁夏繼承爵號及封國。

    
史家論曰：孔子說“吳太伯三次讓國給他的弟弟季歷，這三次都做得隱弊不明顯，所以老百姓沒有能夠稱讚他”。孟子說“聽說了伯夷的高尚節操，貪婪的人可以從此廉潔，怯懦的人從此可以立志”。至於太伯、伯夷率性清高，超然地離開自己的國家，他們未嘗求取廉讓的美名。所以世人稱太伯有最高的品行，稱伯夷是賢人。後代的人聽說太伯、伯夷的謙讓就羨慕他們的風尚，嚮慕太伯、伯夷的名聲但不明白太伯、伯夷深遠的情趣，因此激射詭譎的行爲所在多有，但取與之間多詐僞欺妄。至於鄧彪、劉愷把封國讓給自己的弟弟來取得別人稱說自己仁義；讓自己的弟弟接受不應該繼承的爵國，而自己獨受美名，從義上說，不也是太刻薄了嗎！君子立言的目的，不是隨便地把事物的道理講清楚，而是要用自己的言去啓發天下將要覺悟的人；立行的目的，不是要獨善其身，而是要用自己的行動去訓誡天下將要有所行動的人。言和行的產生和不產生，可以不謹慎地對待嗎！我推究丁鴻的本心，他是忠君愛弟爲主嗎？爲什麼他最終醒悟而遵從了《春秋》的道理——不以家事廢國事！很奇怪，這幾個人和爲名聲而死的人屬於同一類！

    
史家贊曰：桓榮等待漢光武帝的詢問，他的應對就像鳴鐘一樣。桓榮把皇帝賜給的輜車乘馬陳列在家中，讓自己的學生觀看。桓榮在朝廷上修飾符合禮儀的服飾。桓榮是嚴肅的帝師，漢明帝抱經書跟他學習。丁鴻嚴肅謹慎，辭讓封國給弟弟，但不掩飾自己的用心。丁鴻在白虎觀大論五經的異同，又極力發揮日食是人世間臣子侵凌君上的反應。