列傳

後漢書卷三十七

桓荣丁鸿列傳第二十七

丁鸿列傳

丁鸿字孝公，颍川定陵人也。

父綝，字幼春，王莽末守颍阳尉。世祖略地颍阳，颍阳城守不下綝，說其宰，遂与俱降，世祖大喜，厚加赏劳，以綝為偏將軍，因從征伐。綝將兵先度河，移檄郡國，攻營略地，下河南、陳留、颍川二十一县。

建武元年，拜河南太守。及封功臣，帝令各言所乐，诸將皆占丰邑美县，惟綝愿封本乡。或谓綝曰：“人皆欲县，子独求乡，何也？”綝曰：“昔孫叔敖敕其子，受封必求硗埆之地，今綝能薄功微，得乡亭厚矣。”帝從之，封定陵新安乡侯，食邑五千户，後徙封陵阳侯。

鸿年十三，從桓荣受《欧阳尚書》，三年而明章句，善论难，為都讲，遂笃誌精锐，布衣荷担，不远千里。

初，綝從世祖征伐，鸿独与弟盛居，怜盛幼小而共寒苦。及綝卒，鸿当袭封，上書让國于盛，不报。既葬，乃挂缞绖于冢庐而逃去，留書与盛曰：“鸿贪經書，不顾恩義，弱而随师，生不供养，死不饭唅，皇天先祖，并不祐助，身被大病，不任茅土。前上疾状，愿辞爵仲公，章寝不报，迫且当袭封。谨自放弃。逐求良医。如遂不瘳，永归沟壑。”鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚相友善，及鸿亡封，与骏遇于东海，阳狂不识骏。骏乃止而让之曰：“昔伯夷、吳札乱世權行，故得申其誌耳。《春秋》之義，不以家事废王事。今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可谓智乎？”鸿感悟，垂涕叹息，乃还就國，开門教授。鲍骏亦上書言鸿經学至行，显宗甚賢之。

永平十年诏征，鸿至即召见，說《文侯之命篇》，赐御衣及绶，禀食公车，与博士同禮。顷之，拜侍中。十三年，兼射声校尉。建初四年，徙封鲁阳乡侯。

肃宗诏鸿与廣平王羡及诸儒楼望、成封、桓郁、贾逵等，论定《五經》同异于北宫白虎观，使五官中郎將魏应主承制问难，侍中淳于恭奏上，帝亲称制临决。鸿以才高，论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：“殿中无双丁孝公。”数受赏赐，擢徙校書，遂代成封為少府。門下由是益盛，远方至者数千人。彭城劉恺、北海巴茂、九江朱伥皆至公卿。元和三年，徙封马亭乡侯。

和帝即位，迁太常。永元四年，代袁安為司徒。是时窦太後临政，宪兄弟各擅威權。鸿因日食，上封事曰：

臣闻日者阳精，守實不亏，君之象也；月者阴精，盈毁有常，臣之表也。故日食者，臣乘君，阴陵阳；月满不亏，下骄盈也。昔周室衰季，皇甫之属专權于外，党类强盛，侵夺主势，则日月薄食，故《诗》曰：“十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之丑。”《春秋》日食三十六，弑君三十二。变不空生，各以类应。夫威柄不以放下，利器不可假人。览观往古，近察漢兴，倾危之祸，靡不由之。是以三桓专鲁，田氏擅齊，六卿分晋；诸吕握權，統嗣几移；哀、平之末，庙不血食。故虽有周公之亲，而无其德，不得行其势也。

今大將軍虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近皆惶怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日。背王室，向私門，此乃上威损，下權盛也。人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋，神照其情，垂象见戒，以告人君。间者月满先节，过望不亏，此臣骄溢背君，专功独行也。陛下未深觉悟，故天重见戒，诚宜畏惧，以防其祸。《诗》云：“敬天之怒，不敢戏豫。”若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。

夫坏崖破岩之水，源自涓涓；干云蔽日之木，起于葱青。禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。恩不忍诲，義不忍割，去事之後，未然之明镜也。臣愚以為左官外附之臣，依托權門，倾覆谄谀，以求容媚者，宜行一切之诛。间者大將軍再出，威振州郡，莫不赋敛吏人，遣使贡献。大將軍虽云不受，而物不还主，部署之吏无所畏惮，纵行非法，不伏罪辜，故海内贪猾，竞為奸吏，小民吁嗟，怨气满腹。臣闻天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可以不强，不强则宰牧從横。宜因大变，改政匡失，以塞天意。

書奏十余日，帝以鸿行太尉兼卫尉，屯南、北宫。于是收窦宪大將軍印绶，宪及诸弟皆自殺。

时大郡口五六十萬举孝廉二人，小郡口二十萬并有蛮夷者亦举二人，帝以為不均，下公卿會议。鸿与司空劉方上言：“凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂，不得為数。自今郡國率二十萬口岁举孝廉一人，四十萬二人，六十萬三人，八十萬四人，百萬五人，百二十萬六人。不满二十萬二岁一人，不满十萬三岁一人。”帝從之。

六年，鸿薨，赐赠有加常禮。子湛嗣。〔湛〕卒，子浮嗣。浮卒，子夏嗣。

论曰：孔子曰“太伯三以天下让，民无得而称焉”。孟子曰“闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立誌”。若乃太伯以天下而违周，伯夷率洁情以去國，并未始有其让也。故太伯称至德，伯夷称賢人。後世闻其让而慕其风，徇其名而昧其致，所以激诡行生而取与妄矣。至夫邓彪、劉恺，让其弟以取義，使弟受非服而己厚其名，于義不亦薄乎！君子立言，非苟显其理，將以启天下之方悟者；立行，非独善其身，將以训天下之方动者。言行之所开塞，可无慎哉！原丁鸿之心，主于忠爱乎？何其终悟而從義也！异夫数子类乎徇名者焉。

赞曰：五更待问，应若鸣钟。庭列辎驾，堂修禮容。穆穆帝则，拥經以從。丁鸿翼翼，让而不饰。高论白虎，深言日食。

译文：

丁鸿，字孝公，颍川定陵人。