列傳
    
  


  



後漢書卷三十八

    張法滕馮度楊列傳第二十八

    
馮緄列傳

    
馮緄字鴻卿，巴郡宕渠人也，少學《春秋》《司馬兵法》。父煥，安帝時爲幽州刺史，疾忌奸惡，數致其罪。時玄菟太守姚光亦失人和。建光元年，怨者乃詐作璽書譴責煥、光，賜以歐刀。又下遼東都尉龐奮使速行刑，奮即斬光收煥。煥欲自殺，緄疑詔文有異，止煥曰：“大人在州，志欲去惡，實無他故，必是兇人妄詐，規肆奸毒。願以事自上，甘罪無晚。”煥從其言，上書自訟，果詐者所爲，徵奮抵罪。會煥病死獄中，帝愍之，賜煥、光錢各十萬，以子爲郎中。緄由是知名。

    
家富好施，賑赴窮急，爲州里所歸愛。初舉孝廉，七遷爲廣漢屬國都尉，徵拜御史中丞。順帝末，以緄持節督揚州諸郡軍事，與中郎將滕撫擊破羣賊，遷隴西太守。後鮮卑寇邊，以緄爲遼東太守，曉喻降集，虜皆弭散。徵拜京兆尹，轉司隸校尉，所在立威刑。遷廷尉、太常。

    
時長沙蠻寇益陽，屯聚積久，至延熹五年，衆轉盛，而零陵蠻賊復反應之，合二萬餘人，攻燒城郭，殺傷長吏。又武陵蠻夷悉反，寇掠江陵間，荊州刺史劉度、南郡太守李肅並奔走荊南，皆沒。於是拜緄爲車騎將軍，將兵十餘萬討之，詔策緄曰：“蠻夷猾夏，久不討攝，各焚都城，蹈籍官人。州郡將吏，死職之臣，相逐奔竄，曾不反顧，可愧言也。將軍素有威猛，是以擢授六師。前代陳湯、馮、傅之徒，以寡擊衆，郅支、夜郎、樓蘭之戎，頭懸都街，衛、霍北征，功列金石，是皆將軍所究覽也。今非將軍，誰與修復前跡？進赴之宜，權時之策，將軍一之，出郊之事，不復內御。已命有司祖於國門。《詩》不云乎：‘進厥虎臣，闞如虓虎，敷敦淮濆，仍執醜虜。’將軍其勉之！”

    
時天下饑饉，帑藏虛盡，每出征伐，常減公卿俸祿，假王侯租賦，前後所遣將帥，宦官輒陷以折耗軍資，往往抵罪。緄性烈直，不行賄賂，懼爲所中，乃上疏曰：“勢得容奸，伯夷可疑；荀曰無猜，盜蹠可信。故樂羊陳功，文侯示以謗書。願請中常侍一人監軍財費。”尚書朱穆奏緄以財自嫌，失大臣之節。有詔勿劾。

    
緄軍至長沙，賊聞，悉詣營道乞降。進擊武陵蠻夷，斬首四千餘級，受降十餘萬人，荊州平定。詔書賜錢一億，固讓不受。振旅還京師，推功於從事中郎應奉，薦以爲司隸校尉，而上書乞骸骨，朝廷不許。監軍使者張敞承宦官旨，奏緄將傅婢二人戎服自隨，又輒於江陵刻石記功，請下吏案理。尚書令黃儶奏議，以爲罪無正法，不合致糾。會長沙賊復起，攻桂陽、武陵，緄以軍還盜賊復發，策免。

    
頃之，拜將作大匠，轉河南尹。上言“舊典，中官子弟不得爲牧人職”，帝不納。復爲廷尉。時山陽太守單遷以罪繫獄，緄考致其死。遷，故車騎將軍單超之弟，中官相黨，遂共誹章誣緄，坐與司隸校尉李膺、大司農劉祐俱輸左校。應奉上疏理緄等，得免。後拜屯騎校尉，復爲廷尉，卒於官。

    
緄弟允，清白有孝行，能理《尚書》，善推步之術。拜降虜校尉，終於家。

    譯文：

    
馮緄字鴻卿，巴郡宕渠縣人，年輕時學習《春秋》《司馬兵法》。他的父親叫馮煥，漢安帝時，馮煥是幽州刺史，痛恨壞事，多次招來壞人的忌恨。當時玄菟太守姚光也失掉人們的擁護。安帝建光元年，怨恨馮煥、姚光的人就假造了一封皇帝書信來譴責馮煥、姚光，賞賜給他們一把刑刀。又讓遼東都尉龐奮來，派他快速殺了這兩個人。龐奮就殺了姚光，拘捕了馮煥。馮煥想自殺，馮緄就懷疑皇帝的詔書有異常，因此制止馮煥說：“父親在幽州，立志要除去壞人，本來沒有其他緣故，一定是壞人假託皇帝下詔書，謀求放肆他們的詭計。我希望您能把這件事向皇帝報告，如果真有罪，再來服法也不遲。”馮煥接受了馮緄的建議，因此向皇帝上交一封奏書爲自己辯冤，果然這是那欺騙的壞人搞的陰謀，因此皇帝追究龐奮，讓龐奮抵罪。恰巧馮煥病死在監獄中，安帝很哀憐他，賞賜給馮煥、姚光家錢各十萬，用他們的兒子爲郎中。馮緄因此被人們知道了。

    
馮緄家富裕多財，樂善好施捨，救濟窮人，幫助處在串難中的人，因此州里人心都歸向他，愛戴他。最初，馮煥被推舉爲孝廉，中間經過七次升遷，成爲廣漢屬國都尉，皇帝徵召他，授職爲御史中丞。順帝末年，派馮緄手持符節監督揚州各郡的軍事，與中郎將滕撫進攻打敗許多反叛者，遷升爲隴西太守。後鮮卑人侵擾邊境，朝廷又用馮緄爲遼東太守，去曉諭侵擾的鮮卑人，招降集結的敵人，鮮卑人都停止侵擾邊境，散開了。朝廷又徵召授職馮緄爲京兆尹，轉爲司隸校尉。馮緄在那裏任職，都樹立威刑。遷升爲廷尉，太常。

    
當時長沙的蠻族侵擾益陽，屯結積聚了很長時間，至了漢桓帝延熹五年，蠻族越集越多，而零陵地方的蠻族又響應長沙的蠻族，共約二萬餘人，他們進攻焚燒城郭，殺傷當地長官和辦事人員。又武陵地方蠻族全都起來反叛朝廷，侵略江陵廣大地區，荊州刺史劉度、南郡太守李肅全都逃跑了，荊州以南的廣大地區全部落入蠻族手中。於是，朝廷拜馮緄爲車騎將軍，率兵十餘萬人征伐反叛的蠻族，桓帝的詔書說：“蠻族擾亂漢族，很久沒有攻討振攝他們，他們到處焚燒都城，踐踏朝廷的官員。州郡將帥官員，以及拼死的臣子，相繼奔跑逃竄，都不敢回首再看，這些說起來太慚愧了。將軍平素就很威猛，因此我選拔您，把國家軍隊交給您。西漢時陳湯、傅介子、馮奉世等人，用少量的朝廷軍隊打擊衆多的敵人，郅支單于、夜郎王樓蘭王的頭顱都懸掛在首都的大街上。衛青、霍去病向北方征伐匈奴，他們的攻名都列入史冊，這些西漢著名將領的事蹟，都是您所知道的。現在如果沒有將軍，誰還能夠恢復我們大漢打擊入侵的少族民族的光輝業績呢？攻討敵人的權宜，權衡時宜的計策，將軍有權統一掌管。將軍一出首都，征戰大事都由將軍負責，不再接受我發自朝廷中的指揮。我已命令有關機構在國門舉行祭道典禮。《詩》上不是說：‘勇猛如虎的大臣向前進，怒聲振天吼，佈置兵力進逼淮水之涯，因此抓獲反叛的徐方、淮夷。’將軍，您勉力作戰吧！”

    
當時國內饑荒，朝廷的倉庫幾乎空虛，每次有將領出戰征伐，常常減少公卿的俸祿，借王侯的租賦，前前後後派遣將帥不少，宦官就用將帥耗費軍資爲由陷害將帥，將帥們往往用不要軍資來抵罪。馮緄性格剛正，不對宦官行賄，因此心裏害怕中了宦官的陰謀，於是上疏說：“如果權勢能夠容得下奸邪，那麼伯夷也是值得懷疑的；如果說深信不疑，那麼盜蹠也值得信賴。所以樂羊子向魏文侯陳述自己的戰功，文侯把一筐誹謗樂羊子的奏書指給樂羊子看。我希望陛下允許一名中常侍監督軍隊財費。”尚書朱穆上奏馮緄因爲財費心生疑惑，失掉大臣的風節。桓帝下詔說不要彈劾馮緄。

    
馮緄的軍隊到達長沙，反叛的蠻族聽說後，全都到道營請求朝廷允許他們投降。馮緄又統率軍隊進攻武陵蠻族，殺掉蠻族共四千多人，接受十多餘人投降，荊州的叛亂得到平息。桓帝下詔賞賜馮緄錢一億，馮緄堅決推辭不接受。馮緄凱旋迴京城，把這次戰事大勝歸功於從事中郎應奉，推薦應奉作司隸州校尉，馮緄自己上書請求告老還鄉，朝廷不允許他的請求。監軍使者張敞秉承宦官的意旨，上奏說馮緄讓他的兩個侍婢穿着軍裝，並且隨行在軍中，又動不動就在江陵刻石紀功，請求皇帝把他交給官吏審查辦理。尚書令黃俊又上奏章，說馮緄有罪，但還沒有正法，不符合國家法律。這時又遇上長沙的反叛者重新發展起來，攻下桂陽、武陵，馮緄因爲軍隊剛回朝而反叛者再起，朝廷下詔免除馮緄的職務。

    
過了不久，朝廷拜馮緄爲將作大匠，轉爲河南尹。馮緄上書說“舊制，宦官子弟不允許做州牧郡守一類職務。”漢桓帝沒有采納他的建議。馮緄又成爲廷尉。當時山陽太守單遷因爲有罪拘捕在監獄，馮緄拷打他，單遷就被打死了。單遷，是過去的車騎將軍單超的弟弟，宦官互相結成幫派，於是一起誹謗誣陷馮緄，馮緄犯了法，與司隸校尉、大司農劉祐一起被送到左校去幹體力活，司隸校尉應奉上疏朝廷重新審理，馮緄才得以免罪。後來馮緄被授職爲屯騎校尉，再次當廷尉，死在任上。

    
馮緄的弟弟叫馮允，一生清白有孝敬父母的好行爲，能研究《尚書》，擅長推究日月五星之度數以及早晚節氣的差別。朝廷授職馮石爲降虜校尉，死在家中。