列傳
    
  


  



後漢書卷三十九

    劉趙淳于江劉周趙列傳第二十九

    
劉愷列傳

    
愷字伯豫，以當襲般爵，讓與弟憲，遁逃避封。久之，章和中，有司奏請絕愷國，肅宗美其義，特優假之，愷猶不出。積十餘歲，至永元十年，有司復奏之，侍中賈逵因上書曰：“孔子稱‘能以禮讓爲國，於從政乎何有’。竊見居巢侯劉般嗣子愷，素行孝友，謙遜潔清，讓封弟憲，潛身遠跡。有司不原樂善之心，而繩以循常之法，懼非長克讓之風，成含弘之化。前世扶陽侯韋玄成，近有陵陽侯丁鴻、鄳侯鄧彪，並以高行潔身辭爵，未聞貶削，而皆登三事。今愷景仰前修，有伯夷之節，宜蒙矜宥，全其先功，以增聖朝尚德之美。”和帝納之，下詔曰：“故居巢侯劉般嗣子愷，當襲般爵，而稱父遺意，致國弟憲，遁亡七年，所守彌篤。蓋王法崇善，成人之美。其聽憲嗣爵。遭事之宜，後不得以爲比。”乃徵愷，拜爲郎，稍遷侍中。

    
愷之入朝，在位者莫不仰其風行。遷步兵校尉。十三年，遷宗正，免。復拜侍中，遷長水校尉。永初元年，代周章爲太常。愷性篤古，貴處士，每有徵舉，必先巖穴。論議引正，辭氣高雅。（永初）六年，代張敏爲司空。元初二年，代夏勤爲司徒。

    
舊制，公卿、二千石、刺史不得行三年喪，由是內外衆職並廢喪禮。元初中，鄧太后詔長吏以下不爲親行服者，不得典城選舉。時有上言牧守宜同此制，詔下公卿，議者以爲不便。愷獨議曰：“詔書所以爲制服之科者，蓋崇化厲俗，以弘孝道也。今刺史一州之表，二千石千里之師，職在辯章百姓，宣美風俗，尤宜尊重典禮，以身先之。而議者不尋其端，至於牧守則雲不宜，是猶濁其源而望流清，曲其形而欲景直，不可得也。”太后從之。

    
時徵西校尉任尚以奸利被徵抵罪。尚曾副大將軍鄧騭，騭黨護之，而太尉馬英、司空李郃承望騭旨，不復先請，即獨解尚臧錮，愷不肯與議。後尚書案其事，二府並受譴咎，朝廷以此稱之。

    
視事五歲，永寧元年，稱病上書致仕，有詔優許焉，加賜錢三十萬，以千石祿歸養，河南尹常以歲八月致羊酒。時安帝始親政事，朝廷多稱愷之德，帝乃遣問起居，厚加賞賜。會馬英策罷，尚書陳忠上疏薦愷曰：

    
臣聞三公上則臺階，下象山嶽，股肱元首，鼎足居職。協和陰陽，調訓五品，考功量才，以序庶僚，遭烈風不迷，遇迅雨不惑，位莫重焉。而今上司缺職，未議其人。臣竊差次諸卿，考合衆議，鹹稱太常朱倀、少府荀遷。臣父寵，前忝司空，倀、遷併爲掾屬，具知其能。倀能說經書而用心褊狹，遷嚴毅剛直而薄於藝文。伏見前司徒劉愷，沈重淵懿，道德博備，克讓爵土，致祚弱弟，躬浮雲之志，兼浩然之氣，頻歷二司，舉動得禮。以疾致仕，側身里巷，處約思純，進退有度，百僚景式，海內歸懷。往者孔光、師丹，近世鄧彪、張酺，皆去宰相，復序上司。誠宜簡練卓異，以猒衆望。

    
書奏，詔引愷拜太尉。安帝初，清河相叔孫光坐臧抵罪，遂增錮二世，釁及其子。是時居延都尉範邠復犯臧罪，詔下三公、廷尉議。司徒楊震、司空陳褒、廷尉張皓議依光比。愷獨以爲：“《春秋》之義，‘善善及子孫，惡惡止其身’，所以進人於善也。《尚書》曰：‘上刑挾輕，下刑挾重。’如今使臧吏禁錮子孫，以輕從重，懼及善人，非先王詳刑之意也。”有詔：“太尉議是。”

    
視事三年，以疾乞骸骨，久乃許之，下河南尹禮秩如前。歲餘，卒於家。詔使者護喪事，賜東園祕器，錢五十萬，布千匹。

    
少子茂，字叔盛，亦好禮讓，歷位出納，桓帝時爲司空。會司隸校尉李膺等抵罪，而南陽太守成瑨、太原太守劉瓆下獄當死，茂與太尉陳蕃、司徒劉矩共上書訟之。帝不悅，有司承旨劾奏三公，茂遂坐免。建寧中，復爲太中大夫，卒於宮。

    譯文：

    
劉愷字伯豫，因爲當襲其父劉般封爵，遁逃避封，以讓給他弟弟劉憲。時間一長，章和年中，有關部門奏請廢絕劉愷封國。肅宗章帝稱美劉愷之義，特從優寬容他。劉愷仍然不出。積十多年，至永元十年，有關部門又上奏前議。侍中賈逵因此上書說：“孔子稱‘能以禮讓爲國，於從政有何難。’私見居巢侯劉般嗣子劉愷，一貫行孝友悌，謙遜潔清，讓封爵給弟劉憲，潛身遠行。有關部門不推求他的樂善之心，而用循常法去制裁他，恐怕不能長克讓之風，成就含弘之化。前世有扶陽侯韋玄成，近有陵陽侯丁鴻、鄳侯鄧彪，全都以高行潔身辭爵，未聞他們被貶削，而是全都被任以三公之事。現在劉愷景仰前賢，應被憐宥，全其先功，以增聖朝崇尚賢德之美。”和帝採納其言，下詔說：“前居巢侯劉般嗣子劉愷，當承襲父爵。卻爲合父遺意，讓國給弟劉憲，遁亡七年，守志如一。王法崇善，成人之美。詔聽劉憲繼承爵位。這是因事制宜之法，後不得以爲例。”便徵召劉愷，拜其爲郎，漸遷爲侍中。

    
劉愷入朝，在位者無人不仰慕其風節行操。後被遷爲步兵校尉。永元十三年，被遷爲宗正，又被免官。又被拜爲侍中，遷長水校尉。永初元年，代周章爲太常。劉愷性誠實古樸，以處士爲貴，每有徵舉，必把隱居之士放在前面，議論引正，詞氣高雅。永初六年，代張敏爲司空。元初二年，代夏勤爲司徒。

    
舊制規定，公卿、二千石、刺史不得行三年喪禮，由此內外衆職喪禮皆廢。元初年中，鄧太后詔長吏以下不爲親人行喪服者，不得典城選舉。當時人上言州牧郡守也應同此制。詔下公卿議論，議者以爲不便。劉愷卻說：“詔書所以定喪服之律，是爲了崇化厲俗，以弘揚孝道。今刺史爲一州之表，二千石爲千里之師，其職是明辨百姓善惡，宣美風俗，因此更應該尊重典禮，以身先行。而議者不尋其根本，喪服至於州牧郡守就說不便，這是如同使源濁而望流清，彎其形而令影直呀。”鄧太后從其言。

    
當時徵西校尉任尚因奸利被徵抵罪。任尚曾爲大將軍鄧騭副將，鄧騭庇護他。太尉馬英、司空李郃順承鄧騭旨意，不先請示，即獨自解除任尚臧錮，劉愷不肯參與此議。後尚書案察其事，太尉、司空二府都受譴咎。朝廷因此稱讚劉愷。

    
劉愷在位五年，永寧元年，稱病上書辭官。安帝下詔優許，加其賜錢三十萬，以千石祿歸家養身，命河南尹每年八月送致羊酒。時安帝剛親自處理政事，朝廷許多人稱讚劉愷之德。安帝便派人打聽他的生活狀況，厚加賞賜給他。此時值馬英被罷，尚書陳忠上疏薦劉愷說：

    
我聽說三公上則爲臺階，下則像山嶽，股肱元首，鼎足居職，協和陰陽，調訓五常。考功量才以排庶僚之序，遭烈風暴雨而不迷惑。三公之重，無職可比，而今太尉缺職，未議補職之人。臣私下排比諸卿，考合衆議，都說太常牛倀、少府荀遷稱職。臣父陳寵，前愧居司空之職，朱倀、荀遷都是他的屬掾，因此知道他們的能力。朱倀能講經書而心地狹窄，荀遷嚴毅剛直而藝文太薄。前司徒劉愷，沉重淵美，讓爵土給弱弟，躬行浮雲之志，兼養浩然之氣。歷任司徒司空，舉動得禮。因病辭官，廁身於里巷，處約思純，進退合度，百僚景慕以爲法式，海內歸心以懷其志。以前孔光、師丹、近世鄧彪、張酺，都曾辭去宰相又任上司之職，陛下真應該選擇卓異之人，以滿足衆望。”書奏上後，安帝下詔引劉愷拜爲太尉。安帝初年，清河相叔孫光犯臧抵罪，增其禁錮二世，罪及其子。當時居延都尉範邠也犯臧罪，詔下三公、延尉議其罪。司徒楊震、司空陳褒、延尉張皓議依照叔孫光之例。劉愷獨認爲“《春秋》之義，‘獎勵善者及其子孫，懲罰惡者止於其身，’以此來鼓勵人們行善。《尚書》說：‘上刑挾輕，下刑挾重。’如今使臧吏禁錮子孫，以輕者從重者，會使善人生懼，不是先王詳察刑罰之意。”安帝詔說：“太尉之議很對。

    
劉愷在任三年，因病乞請歸鄉。安帝久而許之，令河南尹禮秩如前。一年多後，劉愷死於家中。安帝詔使者營護其喪事，賜其東園棺木、錢五十萬，布千匹。

    
劉愷小子劉茂，字叔盛，也好禮讓，歷位尚書。桓帝時爲司空。時值司隸校尉李膺等人抵罪，南陽太守成瑨、太原太守劉瓆下獄當死。劉茂與太尉陳蕃、司徒劉矩一起上書爲他們爭訟。桓帝不高興，有關部門順承旨意劾奏三公，於是劉茂被免官。建寧年中，劉茂又爲太中大夫，後死於官任之上。