列傳

後漢書卷三十九

劉趙淳于江劉周趙列傳第二十九

劉恺列傳

恺字伯豫，以当袭般爵，让与弟宪，遁逃避封。久之，章和中，有司奏请绝恺國，肃宗美其義，特优假之，恺犹不出。积十余岁，至永元十年，有司复奏之，侍中贾逵因上書曰：“孔子称‘能以禮让為國，于從政乎何有’。窃见居巢侯劉般嗣子恺，素行孝友，谦逊洁清，让封弟宪，潜身远迹。有司不原乐善之心，而绳以循常之法，惧非长克让之风，成含弘之化。前世扶阳侯韦玄成，近有陵阳侯丁鸿、鄳侯邓彪，并以高行洁身辞爵，未闻贬削，而皆登三事。今恺景仰前修，有伯夷之节，宜蒙矜宥，全其先功，以增聖朝尚德之美。”和帝纳之，下诏曰：“故居巢侯劉般嗣子恺，当袭般爵，而称父遗意，致國弟宪，遁亡七年，所守弥笃。盖王法崇善，成人之美。其听宪嗣爵。遭事之宜，後不得以為比。”乃征恺，拜為郎，稍迁侍中。

恺之入朝，在位者莫不仰其风行。迁步兵校尉。十三年，迁宗正，免。复拜侍中，迁长水校尉。永初元年，代周章為太常。恺性笃古，贵处士，每有征举，必先岩穴。论议引正，辞气高雅。（永初）六年，代张敏為司空。元初二年，代夏勤為司徒。

旧制，公卿、二千石、刺史不得行三年丧，由是内外众职并废丧禮。元初中，邓太後诏长吏以下不為亲行服者，不得典城选举。时有上言牧守宜同此制，诏下公卿，议者以為不便。恺独议曰：“诏書所以為制服之科者，盖崇化厉俗，以弘孝道也。今刺史一州之表，二千石千里之师，职在辩章百姓，宣美风俗，尤宜尊重典禮，以身先之。而议者不寻其端，至于牧守则云不宜，是犹浊其源而望流清，曲其形而欲景直，不可得也。”太後從之。

时征西校尉任尚以奸利被征抵罪。尚曾副大將軍邓骘，骘党护之，而太尉马英、司空李郃承望骘旨，不复先请，即独解尚臧锢，恺不肯与议。後尚書案其事，二府并受谴咎，朝廷以此称之。

视事五岁，永宁元年，称病上書致仕，有诏优许焉，加赐钱三十萬，以千石禄归养，河南尹常以岁八月致羊酒。时安帝始亲政事，朝廷多称恺之德，帝乃遣问起居，厚加赏赐。會马英策罢，尚書陳忠上疏荐恺曰：

臣闻三公上则台阶，下象山岳，股肱元首，鼎足居职。协和阴阳，调训五品，考功量才，以序庶僚，遭烈风不迷，遇迅雨不惑，位莫重焉。而今上司缺职，未议其人。臣窃差次诸卿，考合众议，咸称太常朱伥、少府荀迁。臣父宠，前忝司空，伥、迁并為掾属，具知其能。伥能說經書而用心褊狭，迁严毅刚直而薄于艺文。伏见前司徒劉恺，沈重渊懿，道德博備，克让爵土，致祚弱弟，躬浮云之誌，兼浩然之气，频歷二司，举动得禮。以疾致仕，侧身里巷，处约思纯，進退有度，百僚景式，海内归怀。往者孔光、师丹，近世邓彪、张酺，皆去宰相，复序上司。诚宜简练卓异，以猒众望。

書奏，诏引恺拜太尉。安帝初，清河相叔孫光坐臧抵罪，遂增锢二世，衅及其子。是时居延都尉范邠复犯臧罪，诏下三公、廷尉议。司徒杨震、司空陳褒、廷尉张皓议依光比。恺独以為：“《春秋》之義，‘善善及子孫，恶恶止其身’，所以進人于善也。《尚書》曰：‘上刑挟轻，下刑挟重。’如今使臧吏禁锢子孫，以轻從重，惧及善人，非先王详刑之意也。”有诏：“太尉议是。”

视事三年，以疾乞骸骨，久乃许之，下河南尹禮秩如前。岁余，卒于家。诏使者护丧事，赐东园秘器，钱五十萬，布千匹。

少子茂，字叔盛，亦好禮让，歷位出纳，桓帝时為司空。會司隶校尉李膺等抵罪，而南阳太守成瑨、太原太守劉瓆下狱当死，茂与太尉陳蕃、司徒劉矩共上書讼之。帝不悦，有司承旨劾奏三公，茂遂坐免。建宁中，复為太中大夫，卒于宫。

译文：

劉恺字伯豫，因為当袭其父劉般封爵，遁逃避封，以让给他弟弟劉宪。时间一长，章和年中，有关部門奏请废绝劉恺封國。肃宗章帝称美劉恺之義，特從优宽容他。劉恺仍然不出。积十多年，至永元十年，有关部門又上奏前议。侍中贾逵因此上書說：“孔子称‘能以禮让為國，于從政有何难。’私见居巢侯劉般嗣子劉恺，一贯行孝友悌，谦逊洁清，让封爵给弟劉宪，潜身远行。有关部門不推求他的乐善之心，而用循常法去制裁他，恐怕不能长克让之风，成就含弘之化。前世有扶阳侯韦玄成，近有陵阳侯丁鸿、鄳侯邓彪，全都以高行洁身辞爵，未闻他们被贬削，而是全都被任以三公之事。现在劉恺景仰前賢，应被怜宥，全其先功，以增聖朝崇尚賢德之美。”和帝采纳其言，下诏說：“前居巢侯劉般嗣子劉恺，当承袭父爵。却為合父遗意，让國给弟劉宪，遁亡七年，守誌如一。王法崇善，成人之美。诏听劉宪继承爵位。这是因事制宜之法，後不得以為例。”便征召劉恺，拜其為郎，渐迁為侍中。

劉恺入朝，在位者无人不仰慕其风节行操。後被迁為步兵校尉。永元十三年，被迁為宗正，又被免官。又被拜為侍中，迁长水校尉。永初元年，代周章為太常。劉恺性诚實古朴，以处士為贵，每有征举，必把隐居之士放在前面，议论引正，词气高雅。永初六年，代张敏為司空。元初二年，代夏勤為司徒。

旧制规定，公卿、二千石、刺史不得行三年丧禮，由此内外众职丧禮皆废。元初年中，邓太後诏长吏以下不為亲人行丧服者，不得典城选举。当时人上言州牧郡守也应同此制。诏下公卿议论，议者以為不便。劉恺却說：“诏書所以定丧服之律，是為了崇化厉俗，以弘扬孝道。今刺史為一州之表，二千石為千里之师，其职是明辨百姓善恶，宣美风俗，因此更应该尊重典禮，以身先行。而议者不寻其根本，丧服至于州牧郡守就說不便，这是如同使源浊而望流清，弯其形而令影直呀。”邓太後從其言。

当时征西校尉任尚因奸利被征抵罪。任尚曾為大將軍邓骘副將，邓骘庇护他。太尉马英、司空李郃顺承邓骘旨意，不先请示，即独自解除任尚臧锢，劉恺不肯参与此议。後尚書案察其事，太尉、司空二府都受谴咎。朝廷因此称赞劉恺。