列傳

後漢書卷四十上

班彪列傳第三十上　自东都主人以下分為下卷

班固列傳

固字孟坚。年九岁，能属文诵诗赋，及长，遂博贯载籍，九流百家之言，无不穷究。所学无常师，不為章句，举大義而已。性宽和容众，不以才能高人，诸儒以此慕之。

永平初，东平王苍以至戚為骠骑將軍辅政，开东阁，延英雄。时固始弱冠，奏記說苍曰：

將軍以周、邵之德，立乎本朝，承休明之策，建威灵之号，昔在周公，今也將軍，《诗》《書》所载，未有三此者也。傳曰：“必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。”固幸得生于清明之世，豫在视听之末，私以蝼暟，窃观國政，诚美將軍拥千载之任，蹑先聖之踪，體弘懿之姿，据高明之执，博贯庶事，服膺《六艺》，白黑简心，求善无猒，采择狂夫之言，不逆负薪之议。窃见幕府新开，廣延群俊，四方之士，颠倒衣裳。將軍宜详唐、殷之举，察伊、皋之荐，令远近无偏，幽隐必达，期于总览賢才，收集明智，為國得人，以宁本朝。则將軍养誌和神，优游庙堂，光名宣于当世，遗烈著于无穷。

窃见故司空掾桓梁，宿儒盛名，冠德州里，七十從心，行不逾矩，盖清庙之光晖，当世之俊彦也。京兆祭酒晋冯，结發修身，白首无违，好古乐道，玄默自守，古人之美行，时俗所莫及，扶风掾李育，經明行著，教授百人，客居杜陵，茅室土阶。京兆、扶风二郡更请，徒以家贫，数辞病去。温故知新，论议通明，廉清修洁，行能纯備，虽前世名儒，國家所器，韦、平、孔、翟，无以加焉。宜令考绩，以参萬事。京兆督邮郭基，孝行著于州里，經学称于师門，政务之绩，有绝异之效。如得及明时，秉事下僚，進有羽翮奋翔之用，退有杞梁一介之死。凉州從事王雍，躬卞严之节，文之以术艺，凉州冠盖，未有宜先雍者也。古者周公一举则三方怨，曰“奚為而後已”。宜及府开，以慰远方。弘农功曹史殷肃，达学洽闻，才能绝伦，诵《诗》三百，奉使专对。此六子者，皆有殊行绝才，德隆当世，如蒙征纳，以辅高明，此山梁之秋，夫子所為叹也。昔卞和献宝，以离断趾，灵均纳忠，终于沉身，而和氏之璧，千载垂光，屈子之篇，萬世归善。愿將軍隆照微之明，信日昊之听，少屈威神，咨嗟下问，令尘埃之中，永无荆山、汨罗之恨。

苍纳之。

父彪卒，归乡里。固以彪所续前史未详，乃潜精研思，欲就其业。既而有人上書显宗，告固私改作國史者，有诏下郡，收固系京兆狱，尽取其家書。先是扶风人苏朗伪言圖谶事，下狱死。固弟超恐固為郡所核考，不能自明，乃驰诣阙上書，得召见，具言固所著述意，而郡亦上其書。显宗甚奇之，召诣校書部，除兰台令史，与前睢阳令陳宗、长陵令尹敏、司隶從事孟异共成《世祖本紀》。迁為郎，曲校秘書。固又撰功臣、平林、新市、公孫述事，作列傳、载記二十八篇，奏之。帝乃复使终成前所著書。

固以為漢绍尧运，以建帝业，至于六世，史臣乃追述功德，私作本紀，编于百王之末，厕于秦、項之列，太初以後，阙而不录，故探撰前記，缀集所闻，以為《漢書》。起元高祖，终于孝平王莽之诛，十有二世，二百三十年，综其行事，傍贯《五經》，上下洽通，為《春秋》考紀、表、誌、傳凡百篇。固自永平中始受诏，潜精积思二十余年，至建初中乃成。当世甚重其書，学者莫不讽诵焉。

自為郎後，遂见亲近。时京师修起宫室，浚缮城隍，而关中耆老犹望朝廷西顾。固感前世相如、寿王、东方之徒，造构文辞，终以讽劝，乃上《两都赋》，盛称洛邑制度之美，以折西宾淫侈之论。其辞曰：

有西都宾问于东都主人曰：“盖闻皇漢之初經營也，尝有意乎都河洛矣。辍而弗康，實用西迁，作我上都。主人闻其故而睹其制乎？”主人曰：“未也。愿宾摅怀旧之蓄念，發思古之幽情，博我以皇道，弘我以漢京。”宾曰：“唯唯。”

漢之西都，在于雍州，實曰长安。左据丞谷、二崤之阻，表以（泰）〔太〕华、终南之山。右界褒斜、陇首之险，带以洪河、泾、渭之川。华實之毛，则九州之上腴焉；防御之阻，则天下之奥区焉。是故横被六合，三成帝畿，周以龙兴，秦以虎视。及至大漢受命而都之也，仰寤东井之精，俯协《河圖》之灵，奉春建策，留侯演成，天人合应，以發皇明，乃眷西顾，實惟作京。于是晞秦领，睋北阜，挟酆霸，据龙首。圖皇基于亿载，度宏规而大起，肇自高而终平，世增饰以崇丽，歷十二之延祚，故穷奢而极侈。建金城其萬雉，呀周池而成渊，披三条之廣路，立十二之通門。内则街衢洞达，闾阎且千，九市开场，货别隧分，人不得顾，车不得旋，阗城溢郭，傍流百廛，红尘四合，烟云相连。于是既庶且富，娱乐无疆，都人士女，殊异乎五方，游士拟于公侯，列肆侈于姬、姜。乡曲豪俊游侠之雄，节慕原、尝，名亚春、陵，连交合众，骋鹜乎其中。

若乃观其四郊，浮游近县，则南望杜、霸，北眺五陵，名都对郭，邑居相承，英俊之域，黼冕所兴，冠盖如云，七相五公。与乎州郡之豪桀，五都之货殖，三选七迁，充奉陵邑，盖以强干弱枝，隆上都而观萬國。封畿之内，厥土千里，逴荦诸夏，兼其所有。其阳则崇山隐天，幽林穹谷，陆海珍藏，蓝田美玉，商、洛缘其隈，鄠、杜滨其足，源泉灌注，陂池交属，竹林果园，芳草甘木，郊野之富，号曰近蜀。其阴则冠以九嵕，陪以甘泉，乃有灵宫起乎其中。秦、漢之所极观，渊、云之所颂叹，于是乎存焉。下有郑、白之沃，衣食之源，堤封五萬，疆埸绮分，沟塍刻镂，原隰龙鳞，决渠降雨，荷臿成云，五谷垂颖，桑麻敷棻。东郊则有通沟大漕，溃渭洞河，泛舟山东，控引淮、湖，与海通波。西郊则有上囿禁苑，林麓薮泽，陂池连乎蜀、漢，缭以周墙，四百余里，离宫别馆，三十六所，神池灵沼，往往而在。其中乃有九真之麟，大宛之马，黄支之犀，条枝之鸟，逾昆仑，越巨海，殊方异类，至三萬里。

其宫室也，體象乎天地，經緯乎阴阳，据坤灵之正體，放（泰）〔太〕、紫之圆方。树中天之华阙，丰冠山之朱堂，因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁，列棼橑以布翼，荷栋桴而高骧。雕玉瑱以居楹，裁金璧以饰珰，發五色之渥采，光爓朗以景彰。于是左（）〔〕右平，重轩三阶，闺房周通，門闼洞开，列钟虡于中庭，立金人于端闱，仍增崖而衡阈，临峻路而启扉。徇以离殿别寝，承以崇台间馆，焕若列星，紫宫是环。清凉宣温，神仙长年，金华玉堂，白虎麒麟，区宇若兹，不可殚论。增槃业峨，登降炤炤烂，殊形诡制，每各异观，乘茵步辇，唯所息宴。後宫则有掖庭椒房，後妃之室，合欢增成，安处常宁，茞若椒风，披香發越，兰林蕙草，鸳鸾飞翔之列。昭阳特盛，隆乎孝成，屋不呈材，墙不露形，裛以藻绣，络以纶连，随侯明月，错落其间金釭衔璧，是為列钱，翡翠火齊，流耀含英，悬黎垂棘，夜光在焉。于是玄釦磩，玉阶彤庭，碝磩采致，琳珉青荧，珊瑚碧树，周阿而生。红罗飒纚，绮组缤纷，精曜华烛，俯仰如神。

後宫之号，十有四位，窈窕繁华，更盛迭贵，处乎斯列者，盖以百数。左右廷中，朝堂百僚之位，萧、曹、魏、邴，谋谟乎其上。佐命则垂統，辅翼则成化，流大漢之恺悌，荡亡秦之毒螫。故令斯人扬乐和之声，作画一之歌，功德著于祖宗，膏泽洽于黎庶。又有天禄石渠，典籍之府，命夫谆诲故老，名儒师傅，讲论乎《六艺》，稽合乎同异。又有承明金马，著作之庭，大雅宏达，于兹為群，元元本本，周见洽闻，启發篇章，校理秘文。周以钩陳之位，卫以严更之署，总禮官之甲科，群百郡之廉孝。虎贲赘衣，阉尹阍寺，陛戟百重，各有攸司。周庐千列，徼道绮错。辇路經營，修涂飞阁。自未央而连桂宫，北弥明光而絙长乐，陵墱道而超西墉，混建章而外属，设璧門之凤阙，上抓棱而栖金雀。内则别风之嶕峣，眇丽巧而竦擢，张千門而立萬户，顺阴阳以开阖。尔乃正殿崔巍，层构厥高，临乎未央，經骀荡而出馺娑，洞枍诣与天梁，上反宇以盖戴，激日景而纳光。神明郁其特起，遂偃蹇而上跻，轶云雨于太半，虹霓回带于棼楣，虽轻迅与僄狡，犹愕眙而不敢阶。攀井干而未半，目上眴转而意迷，舍棂槛而却倚，若颠坠而复稽，魂恍恍以失度，巡回涂而下低。既惩惧于登望，降周流以彷徨，步甬道以萦纡，又杳窱而不见阳。排飞闼而上出，若游目于天表，似无依（之）〔而〕洋洋。前唐中而後太液，揽沧海之汤汤，扬波涛于碣石，激神岳之嶈嶈，滥瀛洲与方壶，蓬莱起乎中央。于是灵草冬荣，神木丛生，岩峻崔崒，金石峥嵘。抗仙掌（与）〔以〕承露，擢双立之金茎，轶埃壒之混浊，鲜颢气之清英。骋文成之丕诞，驰五利之所刑，庶松、乔之群类，时游從乎斯庭，實列仙之攸馆，匪吾人之所宁。

尔乃盛娱游之壮观，奋大武乎上囿，因兹以威戎夸狄，耀威而讲事。命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽，毛群内阗，飞羽上覆，接翼侧足，集禁林而屯聚。水衡虞人，理其營表，种别群分，部曲有署。罘罔连紘，笼山络野，列卒周匝，星罗云布。于是乘（銮）舆備法驾，帥群臣，披飞廉，入苑門。遂绕酆镐，歷上兰，六师發胄，百兽骇殚，震震爚爚，雷奔电激，草木涂地，山渊反覆，蹂蹸其十二三，乃拗怒而少息。尔乃期門饮飞，列刃钻鍭，要趹追踪，鸟惊触丝，兽骇值锋，机不虚掎，弦不再控，矢无单殺，中必叠双，飑飑纷纷，矰缴相缠，风毛雨血，灑野蔽天。平原赤，勇士厉，猿狖失木，豺狼慑窜。尔乃移师趋险，并蹈潜秽，穷虎奔突，狂兕触蹷。许少施巧，秦成力折，掎僄狡，扼猛噬，脱角挫脰，徒搏独殺，挟师豹，拖熊螭，顿犀牦，曳豪罴，超迥壑，越峻崖，蹷巉岩，巨石隤，松柏仆，丛林摧，草木无余，禽兽殄夷。于是天子乃登属玉之馆，厉长杨之榭，览山川之體势，观三軍之殺获，原野萧条，目极四裔，禽相镇厌，兽相枕藉。然後收禽會众，论功赐胙，陳轻骑以行炰，腾酒车而斟酌，割鲜野食，举燧命爵。飨赐毕，劳逸齊，大辂鸣鸾，容与徘回，集乎豫章之宇，临乎昆明之池。左牵牛而右织女，似云漢之无崖，茂树荫蔚，芳草被堤，兰茞發色，晔晔猗猗，若摛锦布绣，烛耀乎其陂。玄鹤白鹭，黄鹄鵁鹳，鸧鸹鸨鶂，凫鹥鸿雁，朝發河海，夕宿江漢，沉浮往来，云集雾散。于是後宫乘輚路，登龙舟，张凤盖，建华旗，祛黼帷，镜清流，靡微风，澹淡浮。櫂女讴，鼓吹震，声激越，謍厉天，鸟群翔，鱼窥渊。招白间，下双鹄，揄文竿，出比目。抚鸿幢，御矰缴，方舟并鹜，俯仰极乐。遂风举云摇，浮游普览，前乘秦领，後越九嵕，东薄河华，西涉岐雍，宫馆所歷，百有余区，行所朝夕，储不改供。禮上下而接山川，究休祐之所用，采游童之欢谣，第從臣之嘉颂。于斯之时，都都相望，邑邑相属，國藉十世之基，家承百年之业，士食旧德之名氏，农服先畤之畎亩，商修族世之所鬻，工用高曾之规矩，粲乎隐隐，各得其所。

若臣者，徒观迹乎旧墟，闻之乎故老，什分而未得其一端，故不能遍举也。

译文：