列傳
    
  


  



後漢書卷四十上

    班彪列傳第三十上　自東都主人以下分爲下卷

    
班固列傳

    
固字孟堅。年九歲，能屬文誦詩賦，及長，遂博貫載籍，九流百家之言，無不窮究。所學無常師，不爲章句，舉大義而已。性寬和容衆，不以才能高人，諸儒以此慕之。

    
永平初，東平王蒼以至戚爲驃騎將軍輔政，開東閣，延英雄。時固始弱冠，奏記說蒼曰：

    
將軍以周、邵之德，立乎本朝，承休明之策，建威靈之號，昔在周公，今也將軍，《詩》《書》所載，未有三此者也。傳曰：“必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。”固幸得生於清明之世，豫在視聽之末，私以螻暟，竊觀國政，誠美將軍擁千載之任，躡先聖之蹤，體弘懿之姿，據高明之執，博貫庶事，服膺《六藝》，白黑簡心，求善無猒，採擇狂夫之言，不逆負薪之議。竊見幕府新開，廣延羣俊，四方之士，顛倒衣裳。將軍宜詳唐、殷之舉，察伊、皋之薦，令遠近無偏，幽隱必達，期於總覽賢才，收集明智，爲國得人，以寧本朝。則將軍養志和神，優遊廟堂，光名宣於當世，遺烈著於無窮。

    
竊見故司空掾桓梁，宿儒盛名，冠德州里，七十從心，行不逾矩，蓋清廟之光暉，當世之俊彥也。京兆祭酒晉馮，結髮修身，白首無違，好古樂道，玄默自守，古人之美行，時俗所莫及，扶風掾李育，經明行著，教授百人，客居杜陵，茅室土階。京兆、扶風二郡更請，徒以家貧，數辭病去。溫故知新，論議通明，廉清修潔，行能純備，雖前世名儒，國家所器，韋、平、孔、翟，無以加焉。宜令考績，以參萬事。京兆督郵郭基，孝行著於州里，經學稱於師門，政務之績，有絕異之效。如得及明時，秉事下僚，進有羽翮奮翔之用，退有杞梁一介之死。涼州從事王雍，躬卞嚴之節，文之以術藝，涼州冠蓋，未有宜先雍者也。古者周公一舉則三方怨，曰“奚爲而後已”。宜及府開，以慰遠方。弘農功曹史殷肅，達學洽聞，才能絕倫，誦《詩》三百，奉使專對。此六子者，皆有殊行絕才，德隆當世，如蒙徵納，以輔高明，此山樑之秋，夫子所爲嘆也。昔卞和獻寶，以離斷趾，靈均納忠，終於沉身，而和氏之璧，千載垂光，屈子之篇，萬世歸善。願將軍隆照微之明，信日昊之聽，少屈威神，諮嗟下問，令塵埃之中，永無荊山、汨羅之恨。

    
蒼納之。

    
父彪卒，歸鄉里。固以彪所續前史未詳，乃潛精研思，欲就其業。既而有人上書顯宗，告固私改作國史者，有詔下郡，收固系京兆獄，盡取其家書。先是扶風人蘇朗僞言圖讖事，下獄死。固弟超恐固爲郡所核考，不能自明，乃馳詣闕上書，得召見，具言固所著述意，而郡亦上其書。顯宗甚奇之，召詣校書部，除蘭臺令史，與前睢陽令陳宗、長陵令尹敏、司隸從事孟異共成《世祖本紀》。遷爲郎，曲校祕書。固又撰功臣、平林、新市、公孫述事，作列傳、載記二十八篇，奏之。帝乃復使終成前所著書。

    
固以爲漢紹堯運，以建帝業，至於六世，史臣乃追述功德，私作本紀，編於百王之末，廁於秦、項之列，太初以後，闕而不錄，故探撰前記，綴集所聞，以爲《漢書》。起元高祖，終於孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年，綜其行事，傍貫《五經》，上下洽通，爲《春秋》考紀、表、志、傳凡百篇。固自永平中始受詔，潛精積思二十餘年，至建初中乃成。當世甚重其書，學者莫不諷誦焉。

    
自爲郎後，遂見親近。時京師修起宮室，浚繕城隍，而關中耆老猶望朝廷西顧。固感前世相如、壽王、東方之徒，造構文辭，終以諷勸，乃上《兩都賦》，盛稱洛邑制度之美，以折西賓淫侈之論。其辭曰：

    
有西都賓問於東都主人曰：“蓋聞皇漢之初經營也，嘗有意乎都河洛矣。輟而弗康，實用西遷，作我上都。主人聞其故而睹其制乎？”主人曰：“未也。願賓攄懷舊之蓄念，發思古之幽情，博我以皇道，弘我以漢京。”賓曰：“唯唯。”

    
漢之西都，在於雍州，實曰長安。左據丞谷、二崤之阻，表以（泰）〔太〕華、終南之山。右界褒斜、隴首之險，帶以洪河、涇、渭之川。華實之毛，則九州之上腴焉；防禦之阻，則天下之奧區焉。是故橫被六合，三成帝畿，周以龍興，秦以虎視。及至大漢受命而都之也，仰寤東井之精，俯協《河圖》之靈，奉春建策，留侯演成，天人合應，以發皇明，乃眷西顧，實惟作京。於是晞秦領，睋北阜，挾酆霸，據龍首。圖皇基於億載，度宏規而大起，肇自高而終平，世增飾以崇麗，歷十二之延祚，故窮奢而極侈。建金城其萬雉，呀周池而成淵，披三條之廣路，立十二之通門。內則街衢洞達，閭閻且千，九市開場，貨別隧分，人不得顧，車不得旋，闐城溢郭，傍流百廛，紅塵四合，煙雲相連。於是既庶且富，娛樂無疆，都人士女，殊異乎五方，遊士擬於公侯，列肆侈於姬、姜。鄉曲豪俊遊俠之雄，節慕原、嘗，名亞春、陵，連交合衆，騁鶩乎其中。

    
若乃觀其四郊，浮游近縣，則南望杜、霸，北眺五陵，名都對郭，邑居相承，英俊之域，黼冕所興，冠蓋如雲，七相五公。與乎州郡之豪桀，五都之貨殖，三選七遷，充奉陵邑，蓋以強幹弱枝，隆上都而觀萬國。封畿之內，厥土千里，逴犖諸夏，兼其所有。其陽則崇山隱天，幽林穹谷，陸海珍藏，藍田美玉，商、洛緣其隈，鄠、杜濱其足，源泉灌注，陂池交屬，竹林果園，芳草甘木，郊野之富，號曰近蜀。其陰則冠以九嵕，陪以甘泉，乃有靈宮起乎其中。秦、漢之所極觀，淵、雲之所頌嘆，於是乎存焉。下有鄭、白之沃，衣食之源，堤封五萬，疆埸綺分，溝塍刻鏤，原隰龍鱗，決渠降雨，荷臿成雲，五穀垂穎，桑麻敷棻。東郊則有通溝大漕，潰渭洞河，泛舟山東，控引淮、湖，與海通波。西郊則有上囿禁苑，林麓藪澤，陂池連乎蜀、漢，繚以周牆，四百餘里，離宮別館，三十六所，神池靈沼，往往而在。其中乃有九真之麟，大宛之馬，黃支之犀，條枝之鳥，逾崑崙，越巨海，殊方異類，至三萬裏。

    
其宮室也，體象乎天地，經緯乎陰陽，據坤靈之正體，放（泰）〔太〕、紫之圓方。樹中天之華闕，豐冠山之朱堂，因瑰材而究奇，抗應龍之虹梁，列棼橑以布翼，荷棟桴而高驤。雕玉瑱以居楹，裁金璧以飾璫，發五色之渥採，光爓朗以景彰。於是左（）〔〕右平，重軒三階，閨房周通，門闥洞開，列鍾虡於中庭，立金人於端闈，仍增崖而衡閾，臨峻路而啓扉。徇以離殿別寢，承以崇臺間館，煥若列星，紫宮是環。清涼宣溫，神仙長年，金華玉堂，白虎麒麟，區宇若茲，不可殫論。增槃業峨，登降炤炤爛，殊形詭制，每各異觀，乘茵步輦，唯所息宴。後宮則有掖庭椒房，后妃之室，合歡增成，安處常寧，茞若椒風，披香發越，蘭林蕙草，鴛鸞飛翔之列。昭陽特盛，隆乎孝成，屋不呈材，牆不露形，裛以藻繡，絡以綸連，隨侯明月，錯落其間金釭銜璧，是爲列錢，翡翠火齊，流耀含英，懸黎垂棘，夜光在焉。於是玄釦磩，玉階彤庭，碝磩採致，琳珉青熒，珊瑚碧樹，周阿而生。紅羅颯纚，綺組繽紛，精曜華燭，俯仰如神。

    
後宮之號，十有四位，窈窕繁華，更盛迭貴，處乎斯列者，蓋以百數。左右廷中，朝堂百僚之位，蕭、曹、魏、邴，謀謨乎其上。佐命則垂統，輔翼則成化，流大漢之愷悌，蕩亡秦之毒螫。故令斯人揚樂和之聲，作畫一之歌，功德著於祖宗，膏澤洽於黎庶。又有天祿石渠，典籍之府，命夫諄誨故老，名儒師傅，講論乎《六藝》，稽合乎同異。又有承明金馬，著作之庭，大雅宏達，於茲爲羣，元元本本，周見洽聞，啓發篇章，校理祕文。周以鉤陳之位，衛以嚴更之署，總禮官之甲科，羣百郡之廉孝。虎賁贅衣，閹尹閽寺，陛戟百重，各有攸司。周廬千列，徼道綺錯。輦路經營，修塗飛閣。自未央而連桂宮，北彌明光而絙長樂，陵墱道而超西墉，混建章而外屬，設璧門之鳳闕，上抓棱而棲金雀。內則別風之嶕嶢，眇麗巧而竦擢，張千門而立萬戶，順陰陽以開闔。爾乃正殿崔巍，層構厥高，臨乎未央，經駘蕩而出馺娑，洞枍詣與天梁，上反宇以蓋戴，激日景而納光。神明鬱其特起，遂偃蹇而上躋，軼雲雨於太半，虹霓迴帶於棼楣，雖輕迅與僄狡，猶愕眙而不敢階。攀井榦而未半，目上眴轉而意迷，舍欞檻而卻倚，若顛墜而復稽，魂恍恍以失度，巡迴塗而下低。既懲懼於登望，降周流以彷徨，步甬道以縈紆，又杳窱而不見陽。排飛闥而上出，若遊目於天表，似無依（之）〔而〕洋洋。前唐中而後太液，攬滄海之湯湯，揚波濤於碣石，激神嶽之嶈嶈，濫瀛洲與方壺，蓬萊起乎中央。於是靈草冬榮，神木叢生，巖峻崔崒，金石崢嶸。抗仙掌（與）〔以〕承露，擢雙立之金莖，軼埃壒之混濁，鮮顥氣之清英。騁文成之丕誕，馳五利之所刑，庶松、喬之羣類，時遊從乎斯庭，實列仙之攸館，匪吾人之所寧。

    
爾乃盛娛遊之壯觀，奮大武乎上囿，因茲以威戎誇狄，耀威而講事。命荊州使起鳥，詔梁野而驅獸，毛羣內闐，飛羽上覆，接翼側足，集禁林而屯聚。水衡虞人，理其營表，種別羣分，部曲有署。罘罔連紘，籠山絡野，列卒周匝，星羅雲佈。於是乘（鑾）輿備法駕，帥羣臣，披飛廉，入苑門。遂繞酆鎬，歷上蘭，六師發胄，百獸駭殫，震震爚爚，雷奔電激，草木塗地，山淵反覆，蹂蹸其十二三，乃拗怒而少息。爾乃期門飲飛，列刃鑽鍭，要趹追蹤，鳥驚觸絲，獸駭值鋒，機不虛掎，弦不再控，矢無單殺，中必疊雙，颮颮紛紛，矰繳相纏，風毛雨血，灑野蔽天。平原赤，勇士厲，猿狖失木，豺狼懾竄。爾乃移師趨險，並蹈潛穢，窮虎奔突，狂兕觸蹷。許少施巧，秦成力折，掎僄狡，扼猛噬，脫角挫脰，徒搏獨殺，挾師豹，拖熊螭，頓犀犛，曳豪羆，超迥壑，越峻崖，蹷巉巖，巨石隤，松柏僕，叢林摧，草木無餘，禽獸殄夷。於是天子乃登屬玉之館，厲長楊之榭，覽山川之體勢，觀三軍之殺獲，原野蕭條，目極四裔，禽相鎮厭，獸相枕藉。然後收禽會衆，論功賜胙，陳輕騎以行炰，騰酒車而斟酌，割鮮野食，舉燧命爵。饗賜畢，勞逸齊，大輅鳴鸞，容與徘迴，集乎豫章之宇，臨乎昆明之池。左牽牛而右織女，似雲漢之無崖，茂樹蔭蔚，芳草被堤，蘭茞髮色，曄曄猗猗，若摛錦布繡，燭耀乎其陂。玄鶴白鷺，黃鵠鵁鸛，鶬鴰鴇鶂，鳧鷖鴻雁，朝發河海，夕宿江漢，沉浮往來，雲集霧散。於是後宮乘輚路，登龍舟，張鳳蓋，建華旗，祛黼帷，鏡清流，靡微風，澹淡浮。櫂女謳，鼓吹震，聲激越，謍厲天，鳥羣翔，魚窺淵。招白間，下雙鵠，揄文竿，出比目。撫鴻幢，御矰繳，方舟並鶩，俯仰極樂。遂風舉雲搖，浮游普覽，前乘秦領，後越九嵕，東薄河華，西涉岐雍，宮館所歷，百有餘區，行所朝夕，儲不改供。禮上下而接山川，究休祐之所用，採遊童之歡謠，第從臣之嘉頌。於斯之時，都都相望，邑邑相屬，國藉十世之基，家承百年之業，士食舊德之名氏，農服先畤之畎畝，商修族世之所鬻，工用高曾之規矩，粲乎隱隱，各得其所。

    
若臣者，徒觀跡乎舊墟，聞之乎故老，什分而未得其一端，故不能遍舉也。

    譯文：

    
班固，字孟堅，九歲時就會寫文章，背誦詩賦。到他長大，就博覽羣書，對諸子百家的言論，無不深入鑽研。他的學問沒有固定的師承關係，不搞章句之學，只瞭解文章大義而已。他性情寬厚平易，不自恃才能凌駕於人，儒生都因此而敬慕他。

    
東漢明帝永平初年，東平王劉蒼，因爲是皇帝的至親而任驃騎將軍，輔佐朝政，在東閣招攬英雄。那時班固剛二十幾歲，上書東平王曰：

    
將軍以周公、召公那樣的美德，輔政於本朝，承繼美好、光明之策，建立驃騎將軍的神威稱號，古代有周公，今日有將軍閣下，即便《詩》《書》所載，也沒有第三個更傑出的人物了。司馬相如說：‘必先有非常之人，然後有非常之事；必先有非常之事，然後有非常之功。’班固我有幸生於清明之世，樂意在視聽之餘，以細微薄見，私下觀察國家政事，發現將軍果真承千載之任，追隨周公足跡，體現美好形象，據高明之優勢，博通諸事，牢記《六藝》，是非分明，求善不止，採擇狂夫之言，不棄賤人之議。敝人見將軍幕府新開，廣攬英才，四方之士，爭相歸依。將軍此時應該認真效法唐堯、商湯那些明君的舉措，考覈舉薦伊尹、皋陶那樣的賢臣，使遠近親疏沒有偏待，隱士中的賢才一定要選拔入仕，渴求總攬人才，聚集聰明才智，爲國家得人，使本朝安定。如此，將軍則能養志和神，悠閒自得於廟堂，榮光顯名於當世，留光輝業績於後世。

    
敝人私下見前任司空府掾吏桓梁，是老成博學的讀書人。負有盛名，爲人品德在州郡鄉里列於首位，已做到年七十歲，恣心所爲皆暗合於法則，這種人可作爲謀士，參與清廟祭祀必爲之增輝，可謂當代之美士。京兆祭酒晉馮，能夠結髮修身，老邁年高而從不違法度，生性好古樂道，以深沉靜默自守，那種古人的美好德行，是今日世俗所沒人能夠達到的。扶風掾吏李育，通曉經學，品行高尚，教授學生上百人，客居在杜陵，僅生活於土階茅屋之中。京兆、扶風二郡更相請他入仕，僅因爲家貧，幾次都稱病辭職歸家奉養。他治學能溫故知新，論議經學貫通明確，爲人清靜廉潔，品行純樸而道德完備，即便前朝明儒，國家重臣，韋賢、平當、孔光、翟方進等人，也不過如此。應該讓他執掌考績工作，由此參與各種政務。京兆督郵郭基，品行忠孝爲州郡鄉里人所稱道，經學水平不愧於師門所授，爲政功績，有極爲突出之功。如果能及時爲明主所用，他所指揮的下屬，必是進有鴻鵠之才，退有杞梁那般的勇士。涼州府的從事官王雍，不僅具備卞莊子之勇，而且還能有經術修養，涼州英才中沒有人能超過王雍。古代周公向一方出征時，另三方都發怨言，說：‘爲什麼要後伐我方’。可見，今日將軍府一開，則應慰勞遠方。弘農郡功曹史殷肅，博學多聞，才能絕倫，能背誦《詩經》三百首，遇事出使，交涉應對，能隨機行事。此六人都是品行卓越，才華出衆，而且以道德名聲著稱於世，這些人如能被徵用，以其輔佐英明之主，就如同孔子所慨嘆的山樑上飛翔的鳥兒一樣，生逢其時呵。在古代卞和爲了貢獻寶玉被處以刖刑，屈原盡忠楚國最終自沉於汨羅江中。然而和氏之璧，千載發光；屈原的文章，萬代傳誦。但願將軍能夠發出照亮昏暗的光明，擴展明日般的判決才華，稍稍委屈一些閣下的神威，嘆息下問，使塵世間永遠不要有卞和、屈原的那種遺恨。

    
劉蒼接受了班固的意見。

    
父親班彪去世時，班固回故里居喪。他認爲父親對《史記》續寫的前漢史不夠詳備，幹是潛心鑽研思考，準備完成父親的事業。不久有人上書漢明帝，告發班固私自改作國史，因此朝廷下詔郡府，逮捕班固押在京兆獄中，全部查抄了他家中的書稿。在此之前曾發生扶風人蘇朗謊言圖讖的事件，入獄而死。班固的弟弟班超擔心班固被郡府嚴刑逼供，而不能爲自己辯白，就策馬到宮門上書，受到皇帝召見，他詳盡講述班固著述的意圖。此時郡守也將班固的書稿送到朝廷，明帝對班固書稿甚感驚異，就召他到京師校書部，任命爲蘭臺令史。讓他與前睢陽縣合陳宗、長陵縣令尹敏、司隸從事孟異共同修成《世祖本紀》一書。此後班固被遷升爲郎官，負責校訂宮禁藏書。班固又撰述功臣、平林、新市、公孫述事蹟，寫作了列傳和載記二十八篇，奏上皇帝。於是，明帝又令他完成他原先所著的史書。

    
班固認爲漢朝直接繼承了堯的命運，而建立帝王基業的，到了第六代漢武帝時，司馬遷才追述漢朝功德，私下寫作當朝前後始末，編綴在前代各帝王的末尾，放置於秦皇、項羽之列。而漢武帝太初年以後的歷史，空缺而無記載，所以他搜求編撰前人的記載，綴集所聽說的史料，著成《漢書》。全書上起漢高祖，下迄於漢平帝、王莽被誅。記述了十二代皇帝，前後二百三十年曆史。綜述西漢一朝業績，融入《五經》儒學，上下貫通，寫成帝王本紀、表、志、傳共計一百篇。班固自永平年間受漢明帝詔令開始，潛心積慮二十餘年，至漢章帝建初年間才完成寫作。當時，人們很重視這部書，學者沒有不誦讀的。

    
班固自從做了郎官以後，便被漢朝帝親倖。當時，京師洛陽正興建宮殿，疏浚整治城壕，但關中父老仍然希望朝廷建都長安。班固感懷西漢司馬相如、吾丘壽王、東方朔等人虛構文辭，最終用來諷諫皇帝的做法，便奏上他所寫的《兩都賦》，盛讚洛陽城規模建制的宏偉，來駁倒長安人的浮誇論調。其辭曰：

    
有西都賓問於東都主人曰：“蓋聞皇漢之初經營也，嘗有意乎都河、洛矣。輟而弗康，實用西遷，作我上都。主人聞其故而睹其制乎？”主人曰：“未也。願賓攄懷舊之蓄念，發思古之幽情，博我以皇道，弘我以漢京。”賓曰：“唯唯。”

    
漢之西都，在於雍州，實曰長安。左據函谷、二崤之阻，表以太華、終南之山。右界褒斜、隴首之險，帶以洪河、涇、渭之川。華實之毛，則九州之上腴焉；防禦之阻，則天下之奧區焉。是故橫被六合，三成帝畿，周以龍興，秦以虎視。及至大漢受命而都之也，仰寤東井之精，俯協《河圖》之靈。奉春建策，留侯演成，天人合應，以發皇明，乃眷西顧，實惟作京。於是晞秦嶺，睋北阜，挾酆霸，據龍首。圖皇基於億載，度宏規而大起，肇自高而終平，世增飾以崇麗，歷十二之延祚，故窮奢而極侈。建金城其萬雉，呀周池而成淵，披三條之廣路，立十二之通門。內則街衢洞達，閭閻且千，九市開場，貨別隧分，人不得顧，車不得旋，闐城溢郭，傍流百廛，紅塵四合，煙雲相連。於是既庶且富，娛樂無疆，都人士女，殊異乎五方，遊士擬於公侯，列肆侈於姬、姜。鄉曲豪俊遊俠之雄，節慕原、嘗，名亞春、陵，連交合衆，騁騖乎其中。

    
若乃觀其四郊，浮游近縣，則南望杜、霸，北眺五陵，名都對郭，邑居相承，英俊之域，黻冕所興，冠蓋如雲，七相五公。與乎州郡之豪傑，五都之貨殖，三選七遷，充奉陵邑，蓋以強幹弱枝，隆上都而觀萬國。封畿之內，厥土千里，逴犖諸夏，兼其所有。其陽則崇山隱天，幽林穹谷，陸海珍藏，藍田美玉，商、洛緣其隈、鄠、杜濱其足，源泉灌注，陂池交屬，竹林果園，芳草甘木，郊野之富，號曰近蜀。其陰則冠以九嵕，陪以甘泉，乃有靈宮起乎其中。秦、漢之所極觀，淵、雲之所頌嘆，於是乎存焉。下有鄭、白之沃，衣食之源，堤封五萬，疆埸綺分，溝塍刻鏤，原隰龍鮮，決渠降雨，荷臿成雲，五穀垂穎，桑麻敷棻。東郊則有通溝大漕，潰渭洞河，泛舟山東，控引淮、湖，與海通波。西郊則有上囿禁苑，林麓藪澤，陂池連乎蜀、漢、繚以周牆，四百餘里，離宮別館，三十六所，神池靈詔，往往而在。其中乃有九真之麟，大宛之馬，黃支之犀，條枝之鳥，逾崑崙，越巨海，殊方異類，至三萬裏。

    
其宮室也，體象乎天地，經緯乎陰陽，據坤靈之正位，仿太紫之圓方。樹中天之華闕，豐冠山之朱堂，因瑰材而究奇，抗應龍之虹梁，列棼橑以布翼，荷棟桴而高驤。雕玉瑱以居楹，裁金璧以飾璫，發五色之渥採，光焰朗以景彰。於是左城右平，重軒三階，閨房周通，門闥洞開，列鍾虡於中庭，立金人於端闈，仍增崖而衡閾，臨峻路而啓扉。徇以離殿別寢，承以崇臺閒館，煥若列星，紫宮是環。清涼宣溫，神仙長年，金華玉堂，白虎麒麟，區宇若茲，不可殫論。增槃業峨，登降炤爛，殊形詭制，每各異觀，乘茵步輦，唯所息宴。後宮則有掖庭椒房，后妃之室，合歡增成，安處常寧，茞若椒風，披香發越，蘭林、蕙草，鴛鸞飛翔之列。昭陽特盛，隆乎孝成，屋不呈材，牆不露形，裛以藻繡，絡以綸連，隨侯明月，錯落其間，金釭銜璧，是爲列錢，翡翠火齊，流耀含英，懸黎垂棘，夜光在焉。於是玄墀扣切，玉階彤庭，碝磩採致，琳珉青熒，珊瑚碧樹，周阿而生。紅羅颯纚，綺組繽紛，精曜華燭，俯仰如神。

    
後宮之號，十有四位，窈窕繁華，更盛迭貴，處乎斯列者，蓋以百數。左右廷中，朝堂百僚之位，蕭、曹、魏、邴，謀謨乎其上。佐命則垂統，輔翼則成化，流大漢愷悌。

    
蕩亡秦之毒螯。故令斯人揚樂和之聲，作畫一之歌，功德著於祖宗，膏澤洽於黎庶。又有天祿石渠，典籍之府，命夫諄誨故老，名儒師傅，講論乎《六藝》，稽合乎同異。又有承明金馬，著作之庭，大雅宏達，於茲爲羣，元元本本，周見洽聞，啓發篇章，校理祕文。周以鉤陳之位，衛以嚴更之署，總禮官之甲科，羣百郡之廉孝。虎賁贅衣，閹尹閽寺，陛戟百重，各有攸司。周廬千列，徼道綺錯。輦路經營，修塗飛閣。自未央而連桂宮，北彌明光而絙長樂，陵磴道而超西墉，混建章而外屬，設璧門之鳳闕，上柧棱而棲金雀。內則別風之嶕嶢，眇麗巧而竦擢，張千門而立萬戶，順陰陽以開闔。爾乃正殿崔巍，層構厥高，臨乎未央，經駘蕩而出馺娑，洞枍詣與天梁，上反宇以蓋戴，激日景而納光。神明鬱其特起，遂偃蹇而上躋，軼雲雨於太半，虹霓迴帶於棼楣，雖輕迅與僄狡，猶愕眙而不敢階。攀井榦而未半，日眴轉而意迷，舍欞檻而卻倚，若顛墜而復稽，魂恍恍以失度，巡迴途而下低。既懲懼於登望，降周流以彷徨，步甬道以縈紆，又杳窱而不見陽。排飛闥而上出，若遊目於天表，似無依而洋洋。前唐中而後太液，攬滄海之湯湯，揚波濤於碣石，激神嶽之嶈嶈，濫瀛洲與方壺，蓬萊起乎中央。於是靈草冬榮，神木叢生，巖峻崔崒，金石崢嶸。抗仙掌以承露，擢雙立之金莖，軼埃壒之混濁，鮮顥氣之清英。騁文成之丕誕，馳五利之所刑，庶松喬之羣類，時遊從乎斯庭，實列仙之攸館，非吾人之所寧。

    
爾乃盛娛遊之壯觀，奮大武乎上囿，因茲以威戎誇狄，耀威而講事。命荊州使起鳥，詔梁野而驅獸，毛羣內闐，飛羽上覆，接翼側足，集禁林而屯聚。水衡虞人，理其營表，種別羣分，部曲有署。罘網連紘，籠山絡野，列卒周匝，星羅雲佈。於是乘輿備法駕，帥羣臣，披飛廉，入苑門。遂繞酆鎬，歷上蘭，六師發胄，百獸駭殫，震震爚爚，雷奔電激，草木塗地，山淵反覆，蹂蹸其十二三，乃拗怒而少息。爾乃期門佽飛，列刃鑽鍭，要趺追蹤，鳥驚觸絲，獸駭值鋒，機不虛掎，弦不再控，矢無單殺，中必疊雙，颮颮紛紛，矰繳相纏，風毛雨血，灑野蔽天。平原赤，勇士厲，猨狖失木，豺狼懾竄。爾乃移師趨險，並蹈潛穢，窮虎奔突，狂兕觸蹶。許少施巧，秦成力折，掎僄狡，扼猛噬，脫角挫脰，徒搏獨殺。挾師豹，拖熊螭，頓犀犛，曳豪羆，超迥壑，越峻崖，蹶巉巖，巨石隤，松伯僕，叢林摧，草木無餘，禽獸殄夷。

    
於是天子乃登屬玉之館，歷長楊之樹，覽山川之體勢，觀三軍之殺獲，原野蕭條，目極四裔，禽相鎮壓，獸相枕藉。然後收禽會衆，論功賜胙，陳輕騎以行炰，騰酒車而斟酌，割鮮野食，舉燧命爵。饗賜畢，勞逸齊，大輅鳴鸞，容與裴回，集乎豫章之宇，臨乎昆明之池。左牽牛而右織女，似雲漢之無崖，茂樹蔭蔚，芳草被堤，蘭茞髮色，曄曄猗猗，若摛錦布繡，燭耀乎其陂。玄鶴白鷺，黃鵠鵁鸛，鶬鴰鴇鶂，鳧鷖鴻雁，朝發河海，夕宿江漢，沉浮往來，雲集霧散。於是後宮乘輚路，登龍舟，張鳳蓋，建華旗，祛黼帷，鏡清流，靡微風，澹淡浮。櫂女謳，鼓吹震，聲激越，謍厲天，鳥羣翔，魚窺淵。招白間，下雙鵠，揄文竿，出比目。撫鴻幢，御矰繳，方舟並騖，俯仰極樂。遂風舉雲搖，浮游普覽，前乘秦嶺，後越九嵕，東薄河華，西涉岐雍，宮館所歷，百有餘區，行所朝夕，儲不改供。禮上下而接山川，究休祐之所用，採遊童之歡謠，第從臣之嘉頌。於斯之時，都都相望，邑邑相屬，國借十世之基，家承百年之業，士食舊德之名氏，農服先畤之畎畝，裔修族世之所鬻，工用高曾之規矩，粲乎隱隱，各得其所。

    
若臣者，徒觀跡乎舊墟，聞之乎故老，什分而未得其一端，故不能遍舉也。