列傳

後漢書卷四十二

光武十王列傳第三十二

东海恭王劉强列傳

光武皇帝十一子：郭皇後生东海恭王强、沛献王辅、济南安王康、阜陵质王延、中山简王焉，许美人生楚王英，光烈皇後生显宗、东平宪王苍、廣陵思王荆、临淮怀公衡、琅邪孝王京。

东海恭王强。建武二年，立母郭氏為〔皇〕後，强為皇太子。十七年而郭後废，强常戚戚不自安，数因左右及诸王陳其恳诚，愿備蕃國。光武不忍，迟回者数岁，乃许焉。十九年，封為东海王，二十八年，就國。帝以强废不以过，去就有禮，故优以大封，兼食鲁郡，合二十九县。赐虎贲旄头，宫殿设钟虡之县，拟于乘舆。强临之國，数上書让还东海，又因皇太子固辞。帝不许，深嘉叹之，以强章宣示公卿。初，鲁恭王好宫室，起灵光殿，甚壮丽，是时犹存，故诏强都鲁。中元元年入朝，從封岱山，因留京师。明年春，帝崩。冬，归國。

永平元年，强病，显宗遣中常侍钩盾令將太医乘驿视疾，诏沛王辅、济南王康、淮阳王延诣鲁。及薨，临命上疏谢曰：

臣蒙恩得備蕃辅，特受二國，宫室禮乐，事事殊异，巍巍无量，讫无报称。而自修不谨，连年被疾，為朝廷忧念。皇太後、陛下哀怜臣强，感动發中，数遣使者太医令丞方伎道术，络绎不绝。臣伏惟厚恩，不知所言。臣内自省视，气力羸劣，日夜浸困，终不复望见阙庭，奉承帷幄，孤负重恩，衔恨黄泉。身既夭命孤弱，复為皇太後、陛下忧虑，诚悲诚惭。息政，小人也，猥当袭臣後，必非所以全利之也。诚愿还东海郡。天恩愍哀，以臣无男之故，处臣三女小國侯，此臣宿昔常计。今天下新罹大忧，惟陛下加供养皇太後，数進御餐。臣强困劣，言不能尽意。愿并谢诸王，不意永不复相见也。

天子览書悲恸，從太後出幸津門亭發哀。使（大）司空持节护丧事，大鸿胪副，宗正、將作大匠视丧事，赠以殊禮，升龙、旄头、鸾辂、龙旂、虎贲百人。诏楚王英、趙王栩、北海王兴、馆陶公主、比阳公主及京师亲戚四姓夫人、小侯皆會葬。帝追惟彊深执谦俭，不欲厚葬以违其意，于是特诏中常侍杜岑及东海傅相曰：“王恭谦好禮，以德自终，遣送之物，务從约省，衣足敛形，茅车瓦器，物减于制，以彰王卓尔独行之誌。將作大匠留起陵庙。”

强立十八年，年三十四。子靖王政嗣。政淫欲薄行。後中山简王薨，政诣中山會葬，私取简王姬徐妃，又盗迎掖庭出女。豫州刺史、鲁相奏请诛政，有诏削薛县。

立四十四年薨，子顷王肃嗣。永元十六年，封肃弟二十一人皆為列侯。肃性谦俭，循恭王法度。永初中，以西羌未平，上钱二千萬。元初中，复上缣萬匹，以助國费，邓太後下诏褒纳焉。

立二十三年薨，子孝王臻嗣。永建二年，封臻二弟敏、俭為乡侯。臻及弟蒸乡侯俭并有笃行，母卒，皆吐血毁眥。至服练红，兄弟追念初丧父，幼小，哀禮有阙，因复重行丧制。臻性敦厚有恩，常分租秩赈给诸父昆弟。國相籍褒具以状闻，顺帝美之，制诏大將軍、三公、大鸿胪曰：“东海王臻以近蕃之尊，少袭王爵，膺受多福，未知艰难，而能克己率禮，孝敬自然，事亲尽爱，送终竭哀，降仪從士，寝苫三年。和睦兄弟，恤养孤弱，至孝纯備，仁義兼弘，朕甚嘉焉。夫劝善厉俗，為國所先。曩者东平孝王敞兄弟行孝，丧母如禮，有增户之封。《诗》云：‘永世克孝，念兹皇祖。’今增臻封五千户，俭五百户，光启土宇，以酬厥德。”

立三十一年薨，子懿王祗嗣。初平四年，遣子琬至长安奉章，献帝封琬汶阳侯，拜為平原相。

祗立四十四年薨，子羡嗣。二十年，魏受禅，以為崇德侯。

译文：

光武帝有十一个儿子：郭皇後生东海恭王劉强、沛献王劉辅、济南安王劉康、阜陵质王劉延、中山简王劉焉。许美人生楚王劉英。光烈皇後生显宗孝明帝劉庄、东平宪王劉苍、廣陵思王劉荆、临淮怀王劉衡、琅邪孝王劉京。

东海恭王名劉强。建武二年，光武帝立劉强母郭氏為皇後，劉强為太子。建武十七年，郭後被废，劉强常忧伤不安，多次通过左右及诸王向光武帝恳求，愿為藩王，光武帝不忍废之，犹豫了几年，最後才答应其请。建武十几年，封劉强為东海王。建武二十八年，劉强赴其封國就位。光武帝因為劉强不是因有过被废，去就有禮，所以以大封优待他，让他兼食鲁郡，食邑共二十九县。又赐其虎贲旌头，让他宫内悬设钟虡，等同皇帝。劉强到國後，多次上書辞让东海之封，又通过皇太子坚决推辞。光武帝不许，深嘉叹之，把他的奏章公开给公卿看。当初，鲁恭王喜好宫室，修建的灵光殿特别壮丽，劉强就封时还存在，所以光武帝下诏让劉强以鲁為都。中元元年，劉强入朝，随從光武帝封岱山，因此留在京师，第二年，光武帝死，其年冬天，劉强归國。

永平元年，劉强病，显宗孝明帝派中常侍钩盾令带着太医乘驿车探视其病，又诏沛王劉辅、济南王劉康、淮阳王劉廷到鲁國看望。劉强临死时上疏說：