列傳
    
  


  



後漢書卷四十二

    光武十王列傳第三十二

    
東海恭王劉強列傳

    
光武皇帝十一子：郭皇后生東海恭王強、沛獻王輔、濟南安王康、阜陵質王延、中山簡王焉，許美人生楚王英，光烈皇后生顯宗、東平憲王蒼、廣陵思王荊、臨淮懷公衡、琅邪孝王京。

    
東海恭王強。建武二年，立母郭氏爲〔皇〕後，強爲皇太子。十七年而郭後廢，強常慼慼不自安，數因左右及諸王陳其懇誠，願備蕃國。光武不忍，遲迴者數歲，乃許焉。十九年，封爲東海王，二十八年，就國。帝以強廢不以過，去就有禮，故優以大封，兼食魯郡，合二十九縣。賜虎賁旄頭，宮殿設鍾虡之縣，擬於乘輿。強臨之國，數上書讓還東海，又因皇太子固辭。帝不許，深嘉嘆之，以強章宣示公卿。初，魯恭王好宮室，起靈光殿，甚壯麗，是時猶存，故詔強都魯。中元元年入朝，從封岱山，因留京師。明年春，帝崩。冬，歸國。

    
永平元年，強病，顯宗遣中常侍鉤盾令將太醫乘驛視疾，詔沛王輔、濟南王康、淮陽王延詣魯。及薨，臨命上疏謝曰：

    
臣蒙恩得備蕃輔，特受二國，宮室禮樂，事事殊異，巍巍無量，訖無報稱。而自修不謹，連年被疾，爲朝廷憂念。皇太后、陛下哀憐臣強，感動發中，數遣使者太醫令丞方伎道術，絡繹不絕。臣伏惟厚恩，不知所言。臣內自省視，氣力羸劣，日夜浸困，終不復望見闕庭，奉承帷幄，孤負重恩，銜恨黃泉。身既夭命孤弱，復爲皇太后、陛下憂慮，誠悲誠慚。息政，小人也，猥當襲臣後，必非所以全利之也。誠願還東海郡。天恩愍哀，以臣無男之故，處臣三女小國侯，此臣宿昔常計。今天下新罹大憂，惟陛下加供養皇太后，數進御餐。臣強困劣，言不能盡意。願並謝諸王，不意永不復相見也。

    
天子覽書悲慟，從太后出幸津門亭發哀。使（大）司空持節護喪事，大鴻臚副，宗正、將作大匠視喪事，贈以殊禮，升龍、旄頭、鸞輅、龍旂、虎賁百人。詔楚王英、趙王栩、北海王興、館陶公主、比陽公主及京師親戚四姓夫人、小侯皆會葬。帝追惟彊深執謙儉，不欲厚葬以違其意，於是特詔中常侍杜岑及東海傅相曰：“王恭謙好禮，以德自終，遣送之物，務從約省，衣足斂形，茅車瓦器，物減於制，以彰王卓爾獨行之志。將作大匠留起陵廟。”

    
強立十八年，年三十四。子靖王政嗣。政淫慾薄行。後中山簡王薨，政詣中山會葬，私取簡王姬徐妃，又盜迎掖庭出女。豫州刺史、魯相奏請誅政，有詔削薛縣。

    
立四十四年薨，子頃王肅嗣。永元十六年，封肅弟二十一人皆爲列侯。肅性謙儉，循恭王法度。永初中，以西羌未平，上錢二千萬。元初中，覆上縑萬匹，以助國費，鄧太后下詔褒納焉。

    
立二十三年薨，子孝王臻嗣。永建二年，封臻二弟敏、儉爲鄉侯。臻及弟蒸鄉侯儉並有篤行，母卒，皆吐血毀眥。至服練紅，兄弟追念初喪父，幼小，哀禮有闕，因復重行喪制。臻性敦厚有恩，常分租秩賑給諸父昆弟。國相籍褒具以狀聞，順帝美之，制詔大將軍、三公、大鴻臚曰：“東海王臻以近蕃之尊，少襲王爵，膺受多福，未知艱難，而能克己率禮，孝敬自然，事親盡愛，送終竭哀，降儀從士，寢苫三年。和睦兄弟，恤養孤弱，至孝純備，仁義兼弘，朕甚嘉焉。夫勸善厲俗，爲國所先。曩者東平孝王敞兄弟行孝，喪母如禮，有增戶之封。《詩》雲：‘永世克孝，念茲皇祖。’今增臻封五千戶，儉五百戶，光啓土宇，以酬厥德。”

    
立三十一年薨，子懿王祗嗣。初平四年，遣子琬至長安奉章，獻帝封琬汶陽侯，拜爲平原相。

    
祗立四十四年薨，子羨嗣。二十年，魏受禪，以爲崇德侯。

    譯文：

    
光武帝有十一個兒子：郭皇后生東海恭王劉強、沛獻王劉輔、濟南安王劉康、阜陵質王劉延、中山簡王劉焉。許美人生楚王劉英。光烈皇后生顯宗孝明帝劉莊、東平憲王劉蒼、廣陵思王劉荊、臨淮懷王劉衡、琅邪孝王劉京。

    
東海恭王名劉強。建武二年，光武帝立劉強母郭氏爲皇后，劉強爲太子。建武十七年，郭後被廢，劉強常憂傷不安，多次通過左右及諸王向光武帝懇求，願爲藩王，光武帝不忍廢之，猶豫了幾年，最後才答應其請。建武十幾年，封劉強爲東海王。建武二十八年，劉強赴其封國就位。光武帝因爲劉強不是因有過被廢，去就有禮，所以以大封優待他，讓他兼食魯郡，食邑共二十九縣。又賜其虎賁旌頭，讓他宮內懸設鍾虡，等同皇帝。劉強到國後，多次上書辭讓東海之封，又通過皇太子堅決推辭。光武帝不許，深嘉嘆之，把他的奏章公開給公卿看。當初，魯恭王喜好宮室，修建的靈光殿特別壯麗，劉強就封時還存在，所以光武帝下詔讓劉強以魯爲都。中元元年，劉強入朝，隨從光武帝封岱山，因此留在京師，第二年，光武帝死，其年冬天，劉強歸國。

    
永平元年，劉強病，顯宗孝明帝派中常侍鉤盾令帶着太醫乘驛車探視其病，又詔沛王劉輔、濟南王劉康、淮陽王劉廷到魯國看望。劉強臨死時上疏說：

    
臣蒙受皇恩得爲藩王，特受封二國，讓我宮室禮樂，事事特殊。對此無量之恩，我至今無法報答。我自修不謹，連年有病，讓朝廷憂念。皇太后、陛下哀憐我，感情發自內心，多次派使者、太醫令丞、方技道術之人，絡繹不絕地前來。我伏念厚恩，不知該說什麼好。我內自省視，自覺氣力羸劣，日夜漸困，恐怕不能再望闕廷，奉承帷幄，而要辜負重恩，遺憾於九泉之下。我身已經夭命孤弱，又讓皇太后和陛下憂慮，真是感到又悲又慚。我兒劉政，是個小人，當辱聖命而繼承我位，這必定不能對他全有利。誠懇希望讓他還東海郡。臣無多兒，陛下哀憐，讓我的三個女兒爲小國侯，我常私念天恩，不敢忘懷。現在先帝崩位不久，願陛下供養皇太后，數進御餐。我因困弱，言不能達意，願藉此並謝諸王，想不到竟和他們永別了。”明帝見書悲慟，隨太后出津門亭爲劉強發哀。又派司空持節營護劉強喪事，派副大鴻臚、宗正，將作大匠視其喪事，給其升龍、旄頭、鸞輅、龍旗、虎賁百人，贈以殊禮。下詔楚王劉英、趙王劉栩、北海王劉興、館陶公主、比陽公主及京師親戚四姓夫人、小侯等皆前去會葬。明帝追思劉強深執謙儉之志，不欲厚葬以違其意，於是特詔中常侍杜岑及東海傅說：“東海王恭謙好禮，以德自終。送葬之物，必須從儉。衣足以殮形便可，茅車瓦器，物減於制，以彰顯其卓爾獨行之志。匠作大匠留下爲其起陵廟。

    
劉強立十八年，年三十四歲。其子靖王劉政繼承之，劉政淫慾薄行。後中山簡王死，劉政到中山會葬，私娶簡王姬徐妃，又偷娶宮廷所出的宮女。豫州刺史、魯相奏請誅劉政，皇帝下詔削其薛縣。

    
劉政立四十四年後死，其子頃王劉肅繼承之。永元十六年，和帝封劉肅弟弟二十一人都爲列侯。劉肅性謙恭儉約，遵循恭王的法度。永初年中，因西羌未平，劉肅上錢一千萬給朝廷。元初年中，又奉上萬匹縑，以助國費。鄧太后下詔褒納之。

    
劉肅立二十三年後死，其子孝王劉臻繼承之，永建二年，順帝封劉臻的兩個弟弟劉敏、劉儉爲鄉侯。劉臻和弟弟蒸鄉侯劉儉都品行深篤。其母死後，二人都哀毀吐血，以致染紅了白孝服。劉臻兄弟又追念初喪父時還都幼小，哀禮有缺，便在母喪期滿後又爲其父重新守喪。劉臻性敦厚有恩，常把租秩賑給諸父昆弟。國相籍褒將其行狀都上報給朝廷。順帝稱美之，下詔給大將軍、三公、大鴻臚說：“東海王劉臻以近藩之尊，少年而襲王爵，承受多福，未知艱難，但能克己行禮，孝敬自然，侍奉親尊盡其愛，爲親人送終竭其哀，降儀從士，侵苦三年。和睦兄弟，恤養孤弱，至孝純備，仁義兼弘，我特別嘉美之。勸善厲俗是國家首要之事，過去東平孝王劉敞兄弟行孝，喪母遵從禮制，被增封戶邑。《詩經》說：‘永世克孝，念茲皇祖’。今增封劉臻五千戶，增封劉儉五百戶，光啓土宇，以報其德。”

    
劉臻立三十一年後死，其子懿王劉祗繼承之。初平四年，劉祗派遣其子劉琬到長安奉章，獻帝封劉琬爲汶陽侯，拜其爲平原相。

    
劉祗立四十四年後死，其子劉羨繼承之。建安二十年，魏受禪讓，以劉羨爲崇德侯。

    
沛獻王劉輔列傳

    
沛獻王輔，建武十五年封右（馮）翊公。十七年，郭後廢爲中山太后，故徙輔爲中山王，並食常山郡。二十年，復徙封沛王。

    
時禁網尚疏，諸王皆在京師，競脩名譽，爭禮四方賓客。壽光侯劉鯉，更始子也，得幸於輔。鯉怨劉盆子害其父，因輔結客，報殺盆子兄故式侯恭，輔坐系詔獄，三日乃得出。自是後，諸王賓客多坐刑罰，各循法度。二十八年，就國。中元二年，封輔子寶爲沛侯。永平元年，封寶弟嘉爲僮侯。

    
輔矜嚴有法度，好經書，善說《京氏易》《孝經》《論語》傳及圖讖，作《五經論》，時號之曰《沛王通論》。在國謹節，終始如一，稱爲賢王。顯宗敬重，數加賞賜。

    
立四十六年薨，子釐王定嗣。元和二年，封定弟十二人爲鄉侯。

    
定立十一年薨，子節王正嗣。元興元年，封正弟二人爲縣侯。

    
正立十四年薨，子孝王廣嗣。有固疾。安帝詔廣祖母周領王家事。周明正有法禮，漢安中薨，順帝下詔曰：“沛王祖母太夫人周，秉心淑慎，導王以仁，使光祿大夫贈以妃印綬。”

    
廣立三十五年薨，子幽王榮嗣。立二十年薨，子孝王琮嗣。薨，子恭王曜嗣。薨，子契嗣；魏受禪，以爲崇德侯。

    譯文：

    
沛獻王劉輔，建武十五年被封爲右翊公。建武十七年，郭後被廢爲中山太后，所以遷徙劉輔爲中山王，並食常山郡。建武二十年，又徙封其爲沛王。

    
當時法禁還不嚴峻，諸王都在京師，競相修立名譽，爭着禮請四方賓客。壽光侯劉鯉是更始帝之子，被劉輔寵愛。劉鯉怨恨劉盆子害其父，便依杖劉輔交結賓客，殺掉劉盆子兄前式侯劉恭。劉輔因此被牽連送進監獄，三天後才被放出。從此以後，諸王的賓客多受刑罰，都遵循法度了。建武二十八年，劉輔回封國就任。中元二年，光武帝封劉輔之子劉寶爲沛侯。永平元年，明帝封劉寶弟劉嘉爲僮侯。

    
劉輔剛嚴有法度，好經書，善說《京氏易》《孝經》《論語》傳及圖讖，作《五經論》，當時名此書爲《沛王通論》。其在國謹節，終始如一，被稱爲賢王。顯宗孝明帝敬重他，多次對他進行賞賜。

    
劉輔立四十六年後死，其子釐王劉定繼嗣。元和二年，章帝封劉定弟弟十二人爲鄉侯。

    
劉定立十一年後死，其子節王劉正繼承之。元興元年，和帝封劉正的兩個弟弟爲縣侯。

    
劉正立十四年後死，其子孝王劉廣繼承之。劉廣有難治之病，安帝詔劉廣祖母周領王家事。周明正有禮法，漢安年中死，順帝下詔說：“沛王祖母太夫人周，持心淑慎，用仁教導沛王。令光祿大夫贈其妃印綬。”

    
劉廣立三十五年後死，其子幽王劉榮繼承之。劉榮立二十年後死，其子孝王劉琮繼承之。劉琮死，其子恭王劉曜繼承之。劉曜死，其子劉契繼承之。魏禪代後，以其爲崇德侯。

    
楚王劉英列傳

    
楚王英，以建武十五年封爲楚公，十七年進爵爲王，二十八年就國。母許氏無寵，故英國最貧小。三十年，以臨淮之取慮、須昌二縣益楚國。自顯宗爲太子時，英常獨歸附太子，太子特親愛之。及即位，數受賞賜。永平元年，特封英舅子許昌爲龍舒侯。

    
英少時好遊俠，交通賓客，晚節更喜黃老，學爲浮屠齋戒祭祀。八年，詔令天下死罪皆入縑贖。英遣郎中令奉黃縑白紈三十匹詣國相曰：“託在蕃輔，過惡累積，歡喜大恩，奉送縑帛，以贖愆罪。”國相以聞，詔報曰：“楚王誦黃老之微言，尚浮屠之仁祠，潔齋三月，與神爲誓，何嫌何疑，當有悔吝？其還贖，以助伊蒲塞桑門之盛饌。”因以班示諸國中傅。英後遂大交通方士，作金龜玉鶴，刻文字以爲符瑞。

    
十三年，男子燕廣告英與漁陽王平、顏忠等造作圖書，有逆謀，事下案驗。有司奏英招聚奸猾，造作圖讖，擅相官秩，置諸侯王公將軍二千石，大逆不道，請誅之。帝以親親不忍，乃廢英，徙丹陽涇縣，賜湯沐邑五百戶。遣大鴻臚持節護送，使伎人奴婢（妓士）〔工技〕鼓吹悉從，得乘輜軿，持兵弩，行道射獵，極意自娛。男女爲侯主者，食邑如故。楚太后勿上璽綬，留住楚宮。

    
明年，英至丹陽，自殺。立三十三年，國除。詔遣光祿大夫持節吊祠，贈賵如法，加賜列侯印綬，以諸侯禮葬於涇。遣中黃門佔護其妻子。悉出楚官屬無辭語者。制詔許太后曰：“國家始聞楚事，幸其不然。既知審實，懷用悼灼，庶欲宥全王身，令保卒天年，而王不念顧太后，竟不自免。此天命也，無可奈何！太后其保養幼弱，勉強飲食。諸許願王富貴，人情也。已詔有司，出其有謀者，令安田宅。”於是封燕廣爲折奸侯。楚獄遂至累年，其辭語相連，自京師親戚諸侯州郡豪傑及考案吏，阿附相陷，坐死徙者以千數。

    
十五年，帝幸彭城，見許太后及英妻子於內殿，悲泣，感動左右。建初二年，肅宗封英子〔種〕楚侯（種），五弟皆爲列侯，並不得置相臣吏人。元和三年，許太后薨，復遣光祿大夫持節吊祠，因留護喪事，賻錢五百萬。又遣謁者備王官屬迎英喪，改葬彭城，加王赤綬羽蓋華藻，如嗣王儀，追爵，諡曰楚厲侯。章和元年，帝幸彭城，見英夫人及六子，厚加贈賜。

    
種後徙封六侯。卒，子度嗣。度卒，子拘嗣，傳國於後。

    譯文：

    
楚王劉英，建武十五年被封爲楚公。建武十七年晉爵爲王。二十八年赴封國就位。其母許氏無寵，所以劉英的封國最貧小。建武三十年，光武帝把臨淮的取慮、須昌二縣加給楚國。顯宗孝明帝爲太子時，劉英常獨歸附他，所以太子特親愛之。太子即位後，多次賞賜劉英。永平元年，明帝特封劉英舅之子許昌爲龍舒侯。

    
劉英年少時好遊俠，結友賓客。晚節改喜歡黃老，學習僧人齋戒祭祀之舉。永平八年，明帝下詔令天下死罪皆可納縑贖之。劉英派郎中令帶着黃縑白紈三十匹見國相說：“我託恩在藩，過錯和罪惡積累很多。喜遇陛下大恩，特奉送縑帛，以贖罪過。”國相將事報給明帝。明帝下詔說：“楚王誦黃老之微言，崇尚浮屠的仁慈，潔齋三月，與神立誓，有什麼嫌疑，有此悔過之詞？詔還其贖，以助優婆塞沙門的盛饌。”又以之頒發給諸國中傅。劉英見此詔，便大肆交結方士，做金龜玉鶴，刻文字以爲符瑞。

    
永平十三年，燕廣告發劉英與漁陽人王平，顏忠等造作圖書，有逆反之謀。明帝讓下邊進行案察，有司上奏劉英招聚奸猾之人，造作圖讖，擅自官秩，置諸侯王公將軍二千石等官，大逆不道，請誅之。明帝因其爲親，不忍行誅，便廢掉劉英，徒其于丹陽涇縣，賜其湯沐邑五百戶。遣大鴻臚持節護送，讓技人奴婢工技鼓吹全都隨從。劉英可以乘輜輧車，持兵弩，行道射獵，極盡自娛之事。其兒子女兒爲侯爲公主的，食邑如故。楚太后不要交回璽綬，留住在楚宮。

    
第二年，劉英到丹陽，自殺，立三十三年。封國被廢除。明帝詔遣光祿大夫持節弔唁祠祭，依法贈送喪之物，又加賜列侯印綬，以諸侯禮葬其於涇縣。派中黃門守護其妻子。將楚國官屬中沒有牽連於謀反之獄的人全放掉。又下詔給許太后說：“我剛好聽說楚王謀逆反之事，還心懷僥倖，希望這不是真的。知道是確鑿的事實，心裏又焦灼又悲傷，希望宥全其身，令其得保終天年。但楚竟不顧念太后，最終不能自免。這是天命啊，令人無可奈何！太后要保養貴體，勉強飲食。諸許氏願爲王而富貴，這是人情。我已下詔給有關部門，放出那些爲楚王出謀的許氏外家，令其安於田宅。”於是明帝封燕廣爲折奸侯。楚王的案件前後多年，連及的人，從京師親戚諸侯到州郡勢豪及孝案之吏，被處死和流徒的人以千數。

    
永平十五年，明帝到彰城，在內殿見許太后及劉英的妻子兒女，悲傷哭泣，使左右都受感動。建初二年，肅宗章帝封劉英之子劉種爲楚侯，劉種的五個弟弟都爲列侯，都不能置相臣吏人。元和三年，許太后死，章帝遣光祿大夫持節弔唁祭祀，留其監領喪事，給助喪錢五百萬。又派遣謁者備王官屬迎劉英的喪柩，改葬彭城，並加給他赤綬羽蓋華藻，儀仗與皇子相同，追封其爵，加諡號爲楚厲侯。章和元年，章帝到彭城，見劉英夫人及其六個兒子，厚加贈賜。

    
劉種後來被改封爲六侯。他死後，兒子劉度繼嗣。劉度死，其子劉拘繼承之，傳國於後。