列傳
    
  


  



後漢書卷四十四

    鄧張徐張胡列傳第三十四

    
鄧彪列傳

    
鄧彪字智伯，南陽新野人，太傅禹之宗也。父邯，中興初以功封鄳侯，仕至勃海太守。彪少勵志，修孝行。父卒，讓國於異母弟荊鳳，顯宗高其節，下詔許焉。

    
後仕州郡，闢公府，五遷桂陽太守。永平十七年，徵入爲太僕。數年，喪後母，辭疾乞身，詔以光祿大夫行服。服竟，拜奉車都尉，遷大司農。數月，代鮑昱爲太尉。彪在位清白，爲百僚式。視事四年，以疾乞骸骨。元和元年，賜策罷，贈錢三十萬，在所以二千石奉終其身。又詔太常四時致宗廟之胙，河南尹遣丞存問，常以八月旦奉羊、酒。

    
和帝即位，以彪爲太傅，錄尚書事，賜爵關（中）〔內〕侯。永元初，竇氏專權驕縱，朝廷多有諫爭，而彪在位修身而已，不能有所匡正。又嘗奏免御史中丞周紆，紆前失竇氏旨，故頗以此致譏，然當時宗其禮讓。及竇氏誅，以老病上還樞機職，詔賜養牛、酒而許焉。五年春，薨於位，天子親臨吊臨。

    譯文：

    
鄧彪字智伯，是河南新野人，太傅鄧禹的宗族之人。其父鄧邯，東漢初以功封爲鄳侯，官至勃海太守。鄧彪從小砥勵大志，培養孝行。其父死，鄧彪讓國於異母弟荊鳳。顯宗孝明帝以其志節高尚，下詔批准。

    
鄧彪後仕於州郡，被公府徵辟，五遷桂陽太守。永平十七年，又被徵入朝爲太僕。幾年以後，鄧彪因後母喪，乃告病請求歸鄉。明帝下詔讓他以光祿大夫之職行喪服。喪服期滿後，又被拜爲奉車都尉，遷爲大司農。幾個月後，代鮑昱爲太尉。鄧彪在位清白，爲百僚的榜樣。在職四年後，因病請求歸鄉。元和元年，章帝下策準其罷歸，贈錢三十萬，以二千石奉其終身。又詔太常將四時祭祀宗廟的肉食給鄧彪送去，讓河南尹派丞慰問，每年八月奉送羊、酒。

    
和帝即位，以鄧彪爲太傅，錄尚書事，賜其爵爲關內侯。永元初年，竇氏專權驕縱，朝廷多有諫爭之人，而鄧彪在位只是修身而已，不能有所匡正。鄧彪又曾奏免御史中丞周紆。周紆前曾不合竇氏之旨，所以鄧彪頗以此招致譏議，然而當時人又推崇他的禮讓之德。後來竇氏被誅，鄧彪以老病乞辭樞機之職。和帝下詔賜其牛酒並許其請。永元五年春，死於位上。和帝親臨弔祭。