列傳
    
  


  



後漢書卷四十五

    袁張韓周列傳第三十五

    
袁閎列傳

    
閎字夏甫，彭之孫也。少勵操行，苦身修節。父賀，爲彭城相。閎往省謁，變名姓，徒行無旅。既至府門，連日吏不爲通，會阿母出，見閎驚，入白夫人，乃密呼見。既而辭去，賀遣車送之，閎稱眩疾不肯乘，反，郡界無知者，及賀卒郡，閎兄弟迎喪，不受賻贈，縗絰扶柩，冒犯寒露，體貌枯毀，手足血流，見者莫不傷之。服闋，累徵聘舉召，皆不應。居處仄陋，以耕學爲業。從父逢、隗並貴盛，數饋之，無所受。

    
閎見時方險亂，而家門富盛，常對兄弟嘆曰：“吾先公福祚，後世不能以德守之，而競爲驕奢，與亂世爭權，此即晉之三郤矣。”延熹末，黨事將作，閎遂散發絕世，欲投跡深林。以母老不宜遠遁，乃築土室，四周於庭，不爲戶，自牖納飲食而已。旦於室中東向拜母。母思閎，時往就視，母去，便自掩閉，兄弟妻子莫得見也。及母歿，不爲制服設位，時莫能名，或以爲狂生。潛身十八年，黃巾賊起，攻沒郡縣，百姓驚散，閎誦經不移。賊相約語不入其閭，鄉人就閎避難，皆得全免。年五十七，卒於土室。二弟忠、弘，節操皆亞於閎。

    
忠字正甫，與同郡範滂爲友，俱證黨事得釋，語在《滂傳》。初平中，爲沛相，乘葦車到官，以清亮稱。及天下大亂，忠棄官客會稽上虞。一見太守王朗徒從整飾，心嫌之，遂稱病自絕。後孫策破會稽，忠等浮海南投交阯。獻帝都許，徵爲衛尉，未到，卒。

    
弘字邵甫，恥其門族貴勢，乃變姓名，徒步師門，不應徵闢，終於家。

    
忠子祕，爲郡門下議生。黃巾起，祕從太守趙謙擊之，軍敗，祕與功曹封觀等七人以身扞刃，皆死於陳，謙以得免。詔祕等門閭號曰“七賢”。

    
封觀者，有志節，當舉孝廉，以兄名位未顯，恥先受之，遂稱風疾，喑不能言。火起觀屋，徐出避之，忍而不告。後數年，兄得舉，觀乃稱損而仕郡焉。

    
論曰：陳平多陰謀，而知其後必廢；邴吉有陰德，夏侯勝識其當封及子孫。終陳掌不侯，而邴昌紹國，雖有不類，未可致詰，其大致歸然矣。袁公竇氏之間，乃情帝室，引義雅正，可謂王臣之烈。及其理楚獄，未嘗鞫人於臧罪，其仁心足以覃乎後昆。子孫之盛，不亦宜乎？

    譯文：

    
袁閎，字夏甫，是袁彭的孫子。他從小磨鍊自己的行爲，刻苦修養節操。他父親叫袁賀，任彭城相。袁閎去探看、拜見他父親，他更改了自己的姓名，徒步行走，沒有人陪伴。到了袁賀的府署門口，過了好幾天官吏都不給他通報，適逢他的乳母出來，看到袁閎，很喫驚，就進來告訴袁賀的夫人，於是十分祕密地叫他進來相見。不久，袁閎就告辭離去，袁賀派車子來送他，他託稱有眼花的疾病，不肯坐車。他回來了，郡中沒有人知道這件事。到袁賀在郡中去世時，袁閎兄弟來迎接靈柩，不接受別人的饋贈，穿着喪服，扶着靈柩，冒着寒冷的露水，身體十分消瘦，手和腳都出了血，看見的人無不感到悲傷。守喪期滿後，幾次徵召、聘請、舉薦，他都不肯接受。他處的地方非常簡陋，以耕種、學習爲業。他的叔父袁逢、袁隗都很顯貴，幾次來送他東西，他都不接受。

    
袁閎看到當時正值危險、紛亂之際，而自己一家族的人卻十分富有、興旺，就常常對兄弟們嘆息說：“我們先祖傳下來的幸福，後代的人沒能夠用德來守護它，卻競相驕縱、奢侈，和紛亂的社會爭奪權力，這就和晉國的三郤一樣了。延熹末年，黨錮之禍將要發生，袁閎就披散開頭髮，斷絕和人們的交往，想要進入深林中隱居。因爲他母親年紀大，他不應該遠遠地隱居，就建造了一座土房，四面環繞着庭子，不開設門口，從窗戶中接受飲食。早上，他就在房中向東叩拜母親。他母親想念他，就經常去探看他，母親一離去，他就關起窗戶，兄弟、妻子、孩子都無法相見。到母親去世時，袁閎不穿喪服，設立牌位祭祀。當時的人們不知如何評價他，有的認爲他是不拘小節的人。他就這樣隱居了十八年，黃巾軍隊發起後，攻佔了郡縣，老百姓驚慌逃散，袁閎還是誦讀經書，不爲所動。黃巾軍隊相互約定不進入他的里巷，鄉里人就到袁閎那兒避難，都免遭禍害。袁閎五十七歲時，在土房裏去世。他的兩個弟弟袁忠、袁弘，他們的節操都比不上袁閎。

    
袁忠，字正甫，和同郡人範滂結爲朋友，一同爲黨錮之事而爭諫，最後被釋放，記載在《範滂傳》裏。初平年間，袁忠任沛相，坐着簡陋無裝飾的車子去到任，以清正、誠信而聞名。到全國大亂的時候，袁忠拋棄官職，在會稽郡上虞縣客居。有一次，他看見太守王郎的隨從都穿着非常整齊、漂亮的衣服，心裏十分厭惡，就託稱有病，而不和人們來往。後來孫策攻下了會稽，袁忠等人就乘船從海上向南投奔到交阯。獻帝定都在許昌，徵召袁忠任衛尉，他還未來到，就去世了。

    
袁弘，字邵甫，因爲自己家族人有權有勢，覺得羞恥，於是更換姓名，徒步去求學，不接受徵召，最後在家裏去世。

    
袁忠的兒子叫袁祕，任郡中門下議生。黃中軍隊起來後，袁祕跟隨太守趙謙去攻打，結果遭失敗，袁祕和功曹封觀等七人用身體來抵擋刀刃，都在陣中戰死，趙謙因而得以逃生。皇上下詔賜封袁祕等人的門閭號稱“七賢”。

    
封觀，爲人有志氣、節操，應當被推舉爲孝廉，他因爲哥哥的名聲、職位還沒得到顯揚，不想先接受舉薦，就託稱有風邪病，說不出話。封觀的住處發生火災，他慢慢地逃出來，忍受着痛苦而不告訴別人。過了幾年，他哥哥被舉薦了，封觀才說出自已的損失，而在郡中做官。

    
史家論曰：從陳平有很多陰謀看，就知道他的後代必然會被廢棄；從邴吉具有陰德看，夏侯勝就認識到他的封侯會延及子孫。結果陳平的曾孫陳掌最終沒能封侯，而邴吉的孫子邴昌卻能夠繼承封國。這樣比雖然有些不同，也沒有什麼可以斥責的，但其道理大致上是一致的。袁安公與竇氏之間，竭情於帝室，伸張正義，正直不移，可算得上是建立了王臣的功業。當他治理楚王案件時，不曾以貪贓之罪審訊人。他的仁慈之心就是以延及子孫。他的子孫興盛，不也是應該的嗎？

    
張酺列傳

    
張酺字孟侯，汝南細陽人，趙王張敖之後也。敖子壽，封細陽之池陽鄉，後廢，因家焉。

    
酺少從祖父充受《尚書》，能傳其業，又事太常桓榮。勤力不怠，聚徒以百數。永平九年，顯宗爲四姓小侯開學於南宮，置《五經》師。酺以《尚書》教授，數講於御前，以論難當意，除爲郎，賜車馬衣裳，遂令入授皇太子。

    
酺爲人質直，守經義，每侍講間隙，數有匡正之辭，以嚴見憚。及肅宗即位，擢酺爲侍中、虎賁中郎將。數月，出爲東郡太守。酺自以嘗經親近，未悟見出，意不自得，上疏辭曰：“臣愚以經術給事左右，少不更職，不曉文法，猥當剖符典郡，班政千里，必有負恩辱位之咎。臣竊私自分，殊不慮出城闕，冀蒙留恩，託備冗官，羣僚所不安，耳目所聞見，不敢避好醜。”詔報曰：“經雲：‘身雖在外，乃心不離王室。’典城臨民，益所以報效也，好醜必上，不在遠近。今賜裝錢三十萬，其亟之官。”酺雖儒者，而性剛斷。下車擢用義勇，搏擊豪強。長吏有殺盜徒者，酺輒案之，以爲令長受臧，猶不至死，盜徒皆飢寒傭保，何足窮其法乎！

    
郡吏王青者，祖父翁，與前太守翟義起兵攻王莽，及義敗，餘衆悉降，翁獨守節力戰，莽遂燔燒之。父隆，建武初爲都尉功曹，青爲小吏。與父俱從都尉行縣，道遇賊，隆以身衛全都尉，遂死於難；青亦被矢貫咽，音聲流喝。前郡守以青身有金夷，竟不能舉。酺見之，嘆息曰：“豈有一門忠義而爵賞不及乎？”遂擢用極右曹，乃上疏薦青三世死節，宜蒙顯異。奏下三公，由此爲司空所闢。

    
自酺出後，帝每見諸王師傅，常言：“張酺前入侍講，屢有諫正，誾誾惻惻，出於誠心，可謂有史魚之風矣。”元和二年，東巡狩，幸東郡，引酺及門生並郡縣掾史並會庭中。帝先備弟子之儀，使酺講《尚書》一篇，然後修君臣之禮。賞賜殊特，莫不霑洽。

    
酺視事十五年，和帝初，遷魏郡太守。郡人鄭據時爲司隸校尉，奏免執金吾竇景。景後復位，遣掾夏猛私謝酺曰：“鄭據小人，爲所侵冤。聞其兒爲吏，放縱狼藉。取是曹子一人，足以驚百。”酺大怒，即收猛繫獄，檄言執金吾府，疑猛與據子不平，矯稱卿意，以報私仇。會有贖罪令，猛乃得出。頃之，徵入爲河南尹。竇景家人復擊傷市卒，吏捕得之，景怒，遣緹騎侯海等五百人歐傷市丞。酺部吏楊章等窮究，正海罪，徙朔方。景忿怨，乃移書闢章等六人爲執金吾吏，欲因報之。章等惶恐，入白酺，願自引臧罪，以辭景命。酺即上言其狀。竇太后詔報：“自今執金吾闢吏，皆勿遣。”

    
及竇氏敗，酺乃上疏曰：“臣實愚蠢，不及大體，以爲竇氏雖伏厥辜，而罪刑未著，後世不見其事，但聞其誅，非所以垂示國典，貽之將來。宜下理官，與天下平之。方憲等寵貴，羣臣阿附唯恐不及，皆言憲受顧命之託，懷伊、呂之忠，至乃複比鄧夫人於文母。今嚴威既行，皆言當死，不復顧其前後，考折厥衷。臣伏見夏陽侯瑰，每存忠善，前與臣言，常有盡節之心，檢敕賓客，未嘗犯法。臣聞王政骨肉之刑，有三宥之義，過厚不過薄。今議者爲瑰選嚴能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加貸宥，以崇厚德。”和帝感酺言，徙瑰封，就國而已。

    
永元五年，遷酺爲太僕。數月，代尹睦爲太尉。數上疏以疾乞身，薦魏郡太守徐防自代。帝不許，使中黃門問病，加以珍羞，賜錢三十萬。酺遂稱篤。時子蕃以郎侍講，帝因令小黃門敕蕃曰：“陰陽不和，萬人失所，朝廷望公思惟得失，與國同心，而託病自潔，求去重任，誰當與吾同憂責者？非有望於斷金也。司徒固疾，司空年老，公其傴僂，勿露所敕。”酺皇恐詣闕謝，還複視事。酺雖在公位，而父常居田裏，酺每有遷職，輒一詣京師。嘗來候酺，適會歲節，公卿罷朝，俱詣酺府奉酒上壽，極歡卒日，衆人皆慶羨之。

    
及父卒，既葬，詔遣使齎牛、酒爲釋服。

    
後以事與司隸校尉晏稱會於朝堂，酺從容謂稱曰：“三府闢吏，多非其人。”稱歸，即奏令三府各實其掾史。酺本以私言，不意稱奏之，甚懷恨。會復共謝闕下，酺因責讓於稱，稱辭語不順，酺怒，遂廷叱之，稱乃劾奏酺有怨言。天子以酺先帝師，有詔公卿、博士、朝臣會議。司徒呂蓋奏酺位居三司，知公門有儀，不屏氣鞠躬以須詔命，反作色大言，怨讓使臣，不可以示四遠。於是策免。

    
酺歸里舍，謝遣諸生，閉門不通賓客。左中郎將何敞及言事者多訟酺公忠，帝亦雅重之。十（五）〔六〕年，復拜爲光祿勳。數月，代魯恭爲司徒。月餘薨。乘輿縞素臨吊，賜冢塋地，賵贈恩寵異於它相。酺病臨危，敕其子曰：“顯節陵掃地露祭，欲率天下以儉。吾爲三公，既不能宣揚王化，令吏人從制，豈可不務節約乎？其無起祠堂，可作槁蓋廡，施祭其下而已。”

    
曾孫濟，好儒學，光和中至司空，病罷。及卒，靈帝以舊恩贈車騎將軍、關內侯印綬。其年，追濟侍講有勞，封子根爲蔡陽鄉侯。

    
濟弟喜，初平中爲司空。

    譯文：

    
張酺，字孟侯，汝南細陽人，是趙王張敖的後代。張敖的兒子叫張壽，被封在細陽的池陽鄉，後來封號被罷免，於是就居住在這裏。

    
張酺在少年時跟隨着祖父張充學習《尚書》，能夠繼承他的學問。後來他又侍奉太常桓榮。他讀書、講學十分用功，聚集有幾百名學生在他門下。永平九年，顯宗爲外戚樊、郭、陰、馬四姓的子弟在南宮開設學舍，設置講授《五經》的老師。張酺作爲《尚書》的教授，幾次在宮殿上講授。因爲他辯論詰難很合皇上的心意，所以被提升爲郎，賜給他車子、馬匹和衣服，於是還讓他進宮教授皇太子。

    
張酺爲人樸實、正直，恪守經義，常常用在給皇帝講授的間隙，對皇上進行勸諫，嚴厲得使人害怕。到肅宗登上皇位後，提升張酺爲侍中、虎賁中郎將。幾個月之後，他離開京城出任東郡太守。張酺自認爲曾經和皇上、皇太子很親近、密切，不理解爲什麼要讓他到外地去做官，因而心裏很不高興。他上奏疏推辭說：“我愚蠢地憑藉講解經義來侍奉您，自己年紀小不懂做官，不熟悉法令制度，因而出外任職，主管一個郡的事情，在千里之外的地方頒佈政令，我一定會辜負您的栽培，有辱自己的職位。我暗地裏自己考慮，根本就沒有打算離開朝廷，希望您能開恩留下我，讓我權且充當一名閒散多餘的官員，大臣們所不滿意的事情，只要我聽到、看到，我就會不避諱事情的善惡，一定向您報告。”皇上下詔回覆他說：“《尚書》中說：‘身體雖然在外地，但是心不離開王室、朝廷。’主管城郡，治理人民，那更是對朝廷的報效。敢於進諫、彙報，不在乎是離朝廷遠或近。現在賜給你辦理行裝的費用三十萬，望你馬上去到任。”張酺雖然是個儒生，但是性情剛烈、果斷。他剛上任，就選用兵勇，打擊地方的豪強。有位長吏殺了盜賊，張酺馬上查辦這件事。他認爲令長接受賄賂，還不至於被處死，那些盜賊都是貧寒的僱工，怎麼值得這樣嚴酷法辦呢！

    
郡中有位小吏叫王青，他的祖父叫王翁，曾經和以前的太守翟義一起發動軍隊攻打王莽，等到翟義失敗時，其他的軍隊都投降了，只有王翁獨自堅守節操，奮力戰鬥，於是王莽放火燒殺了他。王青的父親叫王隆，在建武初年曾任都尉功曹，王青任小史。他和父親一起跟隨都尉在縣裏巡行，路上遇上了賊兵，王隆用身體保護着都尉，不幸而被殺害。王青也被箭射穿了咽喉，聲音變得低小，嘶啞。前任的郡太守因爲王青身體有傷，最終也沒有提升他。張酺看見他，嘆息說：“難道有一家人都很忠義而受不到封賞的嗎？”於是提升他爲極右曹，並且上疏推薦王青，認爲他一家三代有捨身的節操，應該受到特別的封賞。奏疏傳達下讓三公執行，於是王青被司空徵召做官。

    
自從張酺離開京城之後，皇帝每次召見國王們的老師，就常常說：“張酺以前進官來講授經書，經常會講諫，忠心耿耿，完全是出於真心，可以說是有衛國大夫史魚那樣忠誠正直的遺風。”元和二年，皇帝到東邊去巡視，來到東郡，把張酺和他的門生，以及郡縣的掾史一起召集到廳堂中。皇帝首先行了作弟子的禮儀，讓張酺講授《尚書》的一篇，然後纔行君臣的禮儀。皇上對他賞賜十分豐厚，所有的人也都沾了光。

    
張酺當了十五年的東郡太守，到和帝初年，改任魏郡太守。郡中有位叫鄭據的人，當時任司隸校尉，他上奏彈劾罷免了執金吾竇景。竇景後來恢復了職位，派屬官夏猛暗中告訴張酺說：“鄭據是個小人，我被他冤枉過。聽說他的兒子當小史，十分放縱、敗壞。我能夠捉住他一個兒子，就足以震驚他們。”張酺十分憤怒，馬上把夏猛抓起來困在監獄裏，並向執金吾那裏報告說，他懷疑夏猛和鄭據的兒子有仇，卻假稱是執金吾的意思，來報復自己的私仇。適逢有可以贖罪的法令下來，夏猛才被救出來。過不了多久，張酺被徵召進京城擔任了河南尹。竇景的家人又打傷了城市的守門人，被官吏捉住了。竇景很生氣，派緹騎侯海等五百人去打傷了市丞。張酺的部吏楊章等人對這事進行深入追查，判定了侯海的罪狀，把他流放到朔方。竇景又生氣又怨恨，於是寫信去徵召楊章等六人任執金吾吏，想因此來報復他們。楊章等人惶恐不安，進去告訴張酺，請求自己引退來逃避，以拒絕竇景的任命。張酺馬上上書說明情況。竇太后下詔答覆說：“從現在起，執金吾徵召官吏，都不要派遣。”

    
到外戚竇氏衰落之後，於是張酺上奏疏說：“我確實愚笨，看不清事情的大體。我認爲，竇憲雖然被判了罪處死了，但他的罪名卻不是很清楚，後代的人不知道事情的原委，只聽說他被處死，這不是明白地展示國家的典章制度而傳播給將來的事情。應該把他的罪狀交給法官和國內的人民一起來評定。在竇憲等人正當寵貴的時候，大臣們爭先恐後來阿諛、依附他，都說他受過先皇臨終時的遺命的託付，心懷伊尹、呂望這樣的忠誠，甚至於又把鄧夫人和文王的妻子相提並論。現在對他們已經進行嚴厲的處罰，大臣們又都說應該處死，不再考慮前後自己的行爲是否一致，是否有損自己的本心。我恭敬地發現夏陽侯竇瑰這個人，他常常懷有忠誠、善良之心，以前和我談話，經常表露出有爲守節義而死的決心，對賓客加以約束、告誡，所以他們都沒有犯過法。我聽說先王在對待執行肉刑時，有寬恕三次的說法，責備犯罪嚴重的，不責備罪輕的。現在有的議論的人爲夏陽侯竇瑰選舉了嚴明而有才能的國相來督察他，恐怕在國相逼迫下，竇瑰一定無法逃避罪責。因此應該對他加以寬恕，來尊崇有高尚道德的人。”和帝被張酺的話所感動，改換了夏陽侯竇瑰的封國，讓他到封國去罷了。

    
永元五年，提升張酺爲太僕。幾個月後，代替尹睦任太尉。張酺幾次上奏疏，因爲有病請求離職，推薦魏郡太守徐防來代替自己。和帝沒有允許，派中黃門去問候他的病情，送給他美味的食品，賜給他三十萬錢。於是，張酺說自己病情嚴重了。當時他的兒子張蕃以郎官的身份在宮廷裏給皇帝講學，於是和帝派小黃門命令張蕃說：“現在陰陽不和諧，老百姓很多流離失所，朝廷盼望您能出謀劃策，和國家同舟共濟，可是您卻託稱患病，潔身自保，要求離棄重要的職位，誰應當和我同憂患，共同承擔責任呢？您這樣做，不是我所希望的那樣同心協力。司徒劉方有着積久難治的病，司空張奮年紀已大，您應當恭敬從命，不要違揹我的告誡。”張酺十分害怕，馬上到宮中謝罪，回來後繼續履行自己的職責。張酺雖然官居公這樣的高位，但他父親還常常住在鄉下。張酺每次要調職離任，他就來一趟京城。有一次，他來看望張酺，碰巧是年節的時候，公卿大臣朝見回來，都到張酺的府上，捧着酒向他的父親祝壽。整整熱鬧了一天，大家都慶賀、羨慕他。

    
他父親去世時，埋葬了之後，皇上下詔派人在解除喪服時送來牛和酒。

    
後來，張酺因爲有事和司隸校尉晏稱在朝堂見面，他不慌不忙地對晏稱說：“太尉、司空、司徒三個府署徵召的官吏，大多不是合適的人選。”晏稱回去之後，馬上上奏疏要求這三個府署各自核實他們的掾史。張酺本來是私底下說的，沒想到晏稱會把這件事上奏，因而心裏十分怨恨他。後來，適逢他們又在宮闕之下相互道別，於是張酺責怪晏稱。晏稱說話不太符合張酺的心意，張酺更生氣，就在宮廷上大聲呵斥他。於是，晏稱上奏疏彈劾張酺有怨憤的言論。皇上因爲張酺是先皇的老師，就召集公卿、博士、朝廷的大臣一起商量這件事。司徒呂蓋上奏說張酺處於三公這樣的官位，知道宮廷上是有一定禮儀的，沒有屏住呼吸、鞠躬着身子來等待詔書命令，反而變色發怒、口吐狂言，埋怨、責怪司隸校尉，這樣是不可以給四方邊遠的人看的。於是免掉了他的官職。

    
張酺回到鄉下後，辭謝並遣散了他的學生們，關起門來，不和賓客朋友交往。左中郎將何敞和那些向皇上進諫或談論政事的人，大都爲張酺的公正、忠心而爭辯，皇上也十分敬重他。永元十六年，又任命張酺爲光祿勳。幾個月之後，他代替魯恭爲司徒。一個多月後，張酺去世。皇上乘着車子，穿着白色的喪服來憑弔他，賞賜給他墓地，所賞賜的其他東西也十分豐厚，這種待遇優於其他的相官。張酺病危的時候，告誡他的兒子說：“明帝的顯節陵不蓋寢廟，只是清掃地面，在露天下舉行祭祀，這是想給天下人作個節儉的榜樣。我作爲三公中的一員，既不能夠宣揚君王的德化，又不能使官吏們遵守制度，我怎麼可以不追求節約呢？希望你不要在我的墓地上蓋祠堂，可以用禾稈蓋一間屋子，在下面舉行祭祀罷了。”

    
張酺的曾孫叫張濟，喜歡儒家學說，在光和年間當上了司空，後來因爲有病而被罷免。張濟死後，靈帝追念舊恩，賞賜給他車騎將軍、關內侯的權印。那一年，靈帝追念張濟給皇上講學有功勞，封他的兒子張根爲蔡陽鄉侯。

    
張濟的弟弟張喜，在初平年間任司空。

    
韓棱列傳

    
韓棱字伯師，潁川舞陽人，弓高侯穨當之後也。世爲鄉里著姓。父尋，建武中爲隴西太守。

    
棱四歲而孤，養母弟以孝友稱。及壯，推先父餘財數百萬與從昆弟，鄉里益高之。初爲郡功曹，太守葛興中風，病不能聽政，棱陰代興視事，出入二年，令無違者。興子嘗發教欲署吏，棱拒執不從，因令怨者章之。事下案驗，吏以棱掩蔽興病，專典郡職，遂致禁錮。顯宗知其忠，後詔特原之。由是徵辟，五遷爲尚書令，與僕射郅壽、尚書陳寵，同時俱以才能稱。肅宗嘗賜諸尚書劍，唯此三人特以寶劍，自手署其名曰：“韓棱楚龍淵，郅壽蜀漢文，陳寵濟南椎成。”時論者爲之說：以棱淵深有謀，故得龍淵；壽明達有文章，故得漢文；寵敦樸，善不見外，故得椎成。

    
和帝即位，侍中竇憲使人刺殺齊殤王子都鄉侯暢於上東門，有司畏憲，鹹委疑於暢兄弟。詔遣侍御史之齊案其事。棱上疏以爲賊在京師，不宜舍近問遠，恐爲奸臣所笑。竇太后怒，以切責棱，棱固執其議。及事發，果如所言。憲惶恐，白太后求出擊北匈奴以贖罪。棱覆上疏諫，太后不從。及憲有功，還爲大將軍，威震天下，復出屯武威。會帝西祠園陵，詔憲與車駕會長安。及憲至，尚書以下議欲拜之，伏稱萬歲。棱正色曰：“夫上交不諂，下交不黷，禮無人臣稱萬歲之制。”議者皆慚而止。尚書左丞王龍私奏記上牛、酒於憲，棱舉奏龍，論爲城旦。棱在朝數薦舉良吏應順、呂章、周紆等，皆有名當時。及竇氏敗，棱典案其事，深竟黨與，數月不休沐。帝以爲憂國忘家，賜布三百匹。

    
遷南陽太守，特聽棱得過家上冢，鄉里以爲榮。棱發擿奸盜，郡中震慄，政號嚴平。數歲，徵入爲太僕。九年冬，代張奮爲司空。明年薨。

    
子輔，安帝時至趙相。

    
棱孫演，順帝時爲丹陽太守，政有能名。桓帝時爲司徒。大將軍梁冀被誅，演坐阿黨抵罪，以減死論，遣歸本郡。後復徵拜司隸校尉。

    譯文：

    
韓棱，字伯師，潁川舞陽人，是弓高侯穨當後代。他家世代都是當地有顯著名聲的世家。他父親叫韓尋，在建武年間任隴西太守。

    
韓棱在四歲的時候就失去了父親，對待他的母親、弟弟以孝敬、友愛聞名。他長大之後，把他父親留下來的幾百萬錢財送給了堂弟，鄉里的人們更加尊敬他。早先，他任郡功曹時，太守葛興患了中風病，不能夠主持政務，韓棱暗中代替葛興辦理事情，這兩年時間，他的命令都沒有人違反。葛興的兒子曾經發布文告，想任用官吏，韓棱堅決拒絕不聽從，於是他讓有怨憤的人上書告狀。後來追查這件事情，官吏因爲韓棱隱瞞葛興的病情，自己擅自執掌太守的職權，於是被判處禁錮終身。顯宗知道韓棱的忠心，所以後來下詔特別赦免了他。韓棱因此而受到徵召，五次升遷後，當上了尚書令。他和僕射郅壽、尚書陳寵，在當時都以有才能而聞名。肅宗曾經賞賜給各位尚書一把劍，只有這三個人被特別賞賜給寶劍，並親自用手寫上他們的名字：“韓棱楚龍淵，郅壽蜀漢文，陳寵濟南椎成。”當時議論的人對此解釋說：因爲韓棱城府很深，有謀略，所以得到龍淵劍；郅壽明見卓識，有文采，所以得到漢文劍；陳寵淳樸敦厚，不善於表現自己的美好，所以得到椎成劍。

    
和帝登上皇位後，侍中竇憲派人在上東門刺殺了齊殤王的兒子都鄉侯劉暢，有關官吏害怕竇憲，就全都懷疑是劉暢的兄弟乾的。和帝下詔派侍御史到齊國去查實這件事。韓棱上奏疏，認爲殺人犯就在京城，不應該捨近求遠，恐怕會受到那些奸臣的恥笑。竇太后看了奏疏很生氣，嚴厲地指責韓棱，但韓棱仍舊堅持自己的意見。竇憲十分惶恐，稟告竇太后，請求派自己出兵攻打匈奴來贖罪。韓棱又上奏疏進行勸諫，竇太后沒有聽從。等竇憲進擊匈奴立了功勞後，又回來任大將軍，他的聲威震動天下。後來，竇憲又離開京城在武威駐紮屯守。適逢和帝到西邊去祭祀先帝的陵墓，下詔讓竇憲到長安來見皇上。竇憲來到之後，尚書以下的官員商量想去拜見他，恭敬地稱他萬歲。韓棱正顏厲色地說：“同在上位的人交往不應該奉承，同在下位的人交往不應該輕慢。儀禮中沒有向大臣稱萬歲的規定。”那些商量的人都感到羞愧，就作罷了。尚書左丞王龍暗中準備給竇憲送上牛和酒，韓棱上奏檢舉了王龍，於是判以了王龍“城旦”罪。韓棱在朝廷上幾次推薦優秀的官吏應順、呂章、周紆等人，這些人在當時都很有名聲。等到竇氏失勢的時候，韓棱主持追查這件事，非常深入地追究那些同黨，幾個月時間都沒有休假。皇上因爲他爲國家擔憂而忘了家庭，賞賜給他三百匹布。

    
後來，韓棱升任南陽太守，皇上特別批准韓棱可以回家探看，祭祀祖先，鄉里人都覺得很榮耀。韓棱在郡中揭發檢舉奸人盜賊，全郡都受到震驚，政治趨向嚴肅、安寧。幾年之後，被徵召入京城，任太僕。和帝九年冬天，韓棱代替張奮擔任司空。第二年，他去世。

    
韓棱的兒子叫韓輔，在安帝時擔任趙相。

    
韓棱的孫子叫韓演，順帝的時候擔任丹陽太守，在政治上享有才能的名聲。他在桓帝時任司徒。大將軍梁冀被誅殺後，韓演因爲循私撓法而被判罪，按減免死罪來判他，讓他回本郡。後來，他又被徵召任命爲司隸校尉。

    
周榮列傳

    
周榮字平孫，廬江舒人也。肅宗時，舉明經，闢司徒袁安府。安數與論議，甚器之。及安舉奏竇景及與竇憲爭立北單于事，皆榮所具草。竇氏客太尉掾徐齮深惡之，脅榮曰：“子爲袁公腹心之謀，排奏竇氏，竇氏悍士刺客滿城中，謹備之矣！”榮曰：“榮江淮孤生，蒙先帝大恩，以歷宰二城。今復得備宰士，縱爲竇氏所害，誠所甘心。”故常敕妻子，若卒遇飛禍，無得殯斂，冀以區區腐身覺悟朝廷。及竇氏敗，榮由此顯名。自郾令擢爲尚書令。出爲潁川太守，坐法，當下獄，和帝思榮忠節，左轉共令。歲餘，復以爲山陽太守。所歷郡縣，皆見稱紀。以老病乞身，卒於家，詔特賜錢二十萬，除子男興爲郎中。

    
興少有名譽，永寧中，尚書陳忠上疏薦興曰：“臣伏惟古者帝王有所號令，言必弘雅，辭必溫麗，垂於後世，列於典經。故仲尼嘉唐、虞之文章，從周室之鬱郁。臣竊見光祿郎周興，孝友之行，著於閨門，清厲之志，聞於州里。蘊櫝古今，博物多聞，《三墳》之篇，《五典》之策，無所不覽。屬文著辭，有可觀採。尚書出納帝命，爲王喉舌。臣等既愚闇，而諸郎多文俗吏，鮮有雅才，每爲詔文，宣示內外，轉相求請，或以不能而專己自由，辭多鄙固。興抱奇懷能，隨輩棲遲，誠可嘆惜。”詔乃拜興爲尚書郎。卒。興子景。

    譯文：

    
周榮，字平孫，廬江舒縣人。在肅宗的時候，因爲明經而被舉薦，徵召進了司徒袁安的府署。袁安和他談論過好幾次，十分器重他。至於袁安上奏疏檢舉竇景以及和竇憲爭着立北單于的事情，都是周榮所起草的。竇氏的賓客太尉掾徐齮十分恨周榮，就威脅他說：“你作爲袁公的心腹爲他出謀劃策，上奏排擠竇氏，竇氏手下兇暴的人和刺客佈滿了城中，你要好好地防備。”周榮說：“我是長江、淮河間的孤兒，蒙受先帝的大恩，得以分別主管過兩座城。現在又能夠充任司徒府的宰士，縱然被竇氏所殺害，那確實也甘心。”所以他常常告誡他的老婆和孩子，如果自己突然遇上飛來的橫禍而死去，就不要將我的屍體收斂埋葬，希望用我這區區腐爛的屍身來警醒朝廷。到竇氏失敗之後，周榮因此而聞名。後來，他從郾令被提升爲尚書令。他離開京城去任潁川太守，因爲犯法，應當發落到牢獄中治罪，和帝考慮周榮忠心、有氣節，把他降職調任其縣的縣令。一年多之後，又任命他爲山陽太守。他所治理過的郡縣，都受到稱頌。周榮因爲年老有病，請求離職。後來，他在家裏去世。皇上特地下詔賞賜給他二十萬錢，任命他的兒子周興爲郎中。

    
周興少年時就很有名聲。在永寧年間，尚書陳忠上奏疏舉薦周興說：“我恭敬地考慮，古代帝王所頒佈的號令，語言一定要很規範，用詞一定很溫厚、漂亮，才能夠流傳於後世，被列入經典裏。所以孔子稱讚唐堯、虞舜的文采，追隨周代的文采爛漫。我私自發現光祿郎周興，他講求孝敬、友愛的品行，聞名於閨門；他耿介有骨氣的心志，在州郡鄉里都很出名。他含藏古今，博覽萬物，廣見聞。《三墳》《五典》這些書，他無所不看。他寫的文章，很值得欣賞、採納。尚書是主管把帝王詔命向下宣告和把下面意見向帝王報告的，是作爲帝王的喉舌。我們臣下既愚蠢昏暗，而那些郎官又大多是平庸而安於習俗的官吏，很少有高尚的才能，每當起草詔書向內、外發布的時候，就轉相請求幫忙，有的人因爲無法請人幫忙，就一味按己意進行撰寫，所以用詞多有鄙陋。周興有着卓越的才能，卻和那些平庸的人在一起，實在是很可惜。”於是下詔任命周興爲尚書郎。後來，周興去世。他的兒子叫周景。

    
周景列傳

    
景子仲饗。闢大將軍梁冀府，稍遷豫州刺史、河內太守。好賢愛士，其拔才薦善，常恐不及。每至歲時，延請舉吏入上後堂，與共宴會，如此數四，乃遣之。贈送什物，無不充備。既而選其父兄子弟，事相優異。常稱曰：“臣子同貴，若之何不厚！”先是司徒韓演在河內，志在無私，舉吏當行，一辭而已，恩亦不及其家。曰：“我舉若可矣，豈可令遍積一門！”故當時論者議此二人。

    
景後徵入爲將作大匠。及梁冀誅，景以故吏免官禁錮。朝廷以景素著忠正，頃之，復引拜尚書令。遷太僕、衛尉。六年，代劉寵爲司空。是時宦官任人及子弟充塞列位。景初視事，與太尉楊秉舉奏諸奸猾，自將軍牧守以下，免者五十餘人。遂連及中常侍防東侯覽、東武陽侯具瑗，皆坐黜。朝廷莫不稱之。視事二年，以地震策免。歲餘，復代陳蕃爲太尉。建寧元年薨。以豫議定策立靈帝，追封安陽鄉侯。

    
長子崇嗣，至甘陵相。

    
中子忠，少歷列位，累遷大司農。忠子暉，前爲洛陽令，去官歸。兄弟好賓客，雄江淮間，出入從車常百餘乘。及帝崩，暉聞京師不安，來候忠，董卓聞而惡之，使兵劫殺其兄弟。忠後代皇甫嵩爲太尉，錄尚書事，以災異免。復爲衛尉，從獻帝東歸洛陽。

    
贊曰：袁公持重，誠單所奉。惟德不忘，延世承寵。孟侯經博，侍言帝幕。棱、榮事君，志同鸇雀。

    譯文：

    
周景，字仲饗。他被徵召進入大將軍梁冀的府署，後來逐漸升爲豫州刺史、河內太守。周景喜歡有才能的人，他選拔人才，推薦好人，經常迫不及待。每逢一年中選舉的時候，他就延請被舉薦的官吏進入他的後堂，和他們一起飲酒。這樣進行四次後，才送他們走。他給他們贈送東西，都是非常充足。後來還選拔他們的父親、兄弟和弟子，對待他們也十分優厚。周景常常聲稱說：“大臣和老百姓是相連在一起的，爲什麼不厚待他們呢！”以前，司徒韓演在河內，他立志要無私，所以被舉薦的官吏要出發時，只是跟他作一次告別，也不對他們家庭賞賜恩惠。他說：“我推舉你一人就可以了，怎麼可以遍及全家呢！”所以當時議論的人對這兩個人經常發生爭論。

    
周景後來被徵召進入京城擔任將作大匠。到梁冀被誅殺的時候，周景因爲是梁冀的舊屬官吏，所以被罷免了官職，遭受禁錮。朝廷因爲周景一直都以忠心、正直聞名，過了沒多久，又召回來任命爲尚書令。後來升爲太僕、衛尉。桓帝六年，周景代替劉寵任司空。那時，宦官、佞人和他們的子弟充塞着朝廷中各種官位。周景開始主管事情的時候，就和太尉楊秉上奏疏檢舉了那些奸猾的官吏，從將軍、太守以下，一共免除了五十多人的官職。於是，還連及中常侍防東人侯覽、東武陽侯具瑗他們，都被黜免了。朝廷中的大臣無不稱讚他。周景任司空主管兩年之後，因爲地震而被皇上罷免。一年多之後，又代替陳蕃任太尉。建寧元年，周景去世。因爲他參加了商議決定策立靈帝，所以追封他爲安陽鄉侯。

    
他的長子周崇繼襲。周崇做官到了甘陵相。

    
他的次子叫周忠，從少年起歷任過許多官職，一直升任到大司農。周忠的兒子叫周暉，以前曾任洛陽令，後來離棄官職回家。周暉兄弟喜歡賓客，在江淮一帶稱雄，出入時跟隨的車子經常有一百多輛。到靈帝去世後，周暉聽說京城很不安寧，就來看望周忠。董卓聽說了，很憎恨他，就派軍隊去劫持殺害了他們兄弟。周忠後來代替皇甫嵩任太尉，主管尚書的事情，後來因爲有災變而被罷免。後來，他又任衛尉，跟隨獻帝向東回到洛陽。

    
史家贊曰：袁安爲人穩重，確實是做到了鞠躬盡瘁。因爲他的德不被遺忘，所以他的後代一直受到皇上的恩寵。張酺博通經書，在宮廷裏給皇上講學。韓棱、周榮侍奉君主，對那些對國君無禮的人，十分憎恨，就像鷹鸇追趕鳥雀一樣。