列傳

後漢書卷四十五

袁张韓周列傳第三十五

袁闳列傳

闳字夏甫，彭之孫也。少励操行，苦身修节。父贺，為彭城相。闳往省谒，变名姓，徒行无旅。既至府門，连日吏不為通，會阿母出，见闳惊，入白夫人，乃密呼见。既而辞去，贺遣车送之，闳称眩疾不肯乘，反，郡界无知者，及贺卒郡，闳兄弟迎丧，不受赙赠，缞绖扶柩，冒犯寒露，體貌枯毁，手足血流，见者莫不伤之。服阕，累征聘举召，皆不应。居处仄陋，以耕学為业。從父逢、隗并贵盛，数馈之，无所受。

闳见时方险乱，而家門富盛，常对兄弟叹曰：“吾先公福祚，後世不能以德守之，而竞為骄奢，与乱世争權，此即晋之三郤矣。”延熹末，党事將作，闳遂散發绝世，欲投迹深林。以母老不宜远遁，乃筑土室，四周于庭，不為户，自牖纳饮食而已。旦于室中东向拜母。母思闳，时往就视，母去，便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。及母殁，不為制服设位，时莫能名，或以為狂生。潜身十八年，黄巾贼起，攻没郡县，百姓惊散，闳诵經不移。贼相约语不入其闾，乡人就闳避难，皆得全免。年五十七，卒于土室。二弟忠、弘，节操皆亚于闳。

忠字正甫，与同郡范滂為友，俱证党事得释，语在《滂傳》。初平中，為沛相，乘苇车到官，以清亮称。及天下大乱，忠弃官客會稽上虞。一见太守王朗徒從整饰，心嫌之，遂称病自绝。後孫策破會稽，忠等浮海南投交阯。献帝都许，征為卫尉，未到，卒。

弘字邵甫，耻其門族贵势，乃变姓名，徒步师門，不应征辟，终于家。

忠子祕，為郡門下议生。黄巾起，祕從太守趙谦击之，軍败，祕与功曹封观等七人以身扞刃，皆死于陳，谦以得免。诏祕等門闾号曰“七賢”。

封观者，有誌节，当举孝廉，以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，喑不能言。火起观屋，徐出避之，忍而不告。後数年，兄得举，观乃称损而仕郡焉。

论曰：陳平多阴谋，而知其後必废；邴吉有阴德，夏侯勝识其当封及子孫。终陳掌不侯，而邴昌绍國，虽有不类，未可致诘，其大致归然矣。袁公窦氏之间，乃情帝室，引義雅正，可谓王臣之烈。及其理楚狱，未尝鞫人于臧罪，其仁心足以覃乎後昆。子孫之盛，不亦宜乎？

译文：