列傳
    
  


  



後漢書卷四十七

    班梁列傳第三十七

    
班超列傳

    
班超字仲升，扶風平陵人，徐令彪之少子也。爲人有大志，不修細節。然內孝謹，居家常執勤苦，不恥勞辱。有口辯，而涉獵書傳。永平五年，兄固被召詣校書郎，超與母隨至洛陽。家貧，常爲官傭書以供養。久勞苦，嘗輟業投筆嘆曰：“大丈夫無它志略，猶當效傅介子、張騫立功異域，以取封侯，安能久事筆研間乎？”左右皆笑之。超曰：“小子安知壯士志哉！”其後行詣相者，曰：“祭酒，布衣諸生耳，而當封侯萬里之外。”超問其狀。相者指曰：“生燕頷虎頸，飛而食肉，此萬里侯相也。”久之，顯宗問固：“卿弟安在？”固對：“爲官寫書，受直以養老母。”帝乃除超爲蘭臺令史。後坐事免官。

    
十六年，奉車都尉竇固出擊匈奴，以超爲假司馬，將兵別擊伊吾，戰於蒲類海，多斬首虜而還。固以爲能，遣與從事郭恂懼使西域。

    
超到鄯善，鄯善王廣奉超禮敬甚備，後忽更疏懈。超謂其官屬曰：“寧覺廣禮意薄乎？此必有北虜使來，狐疑未知所從故也。明者睹未萌，況已著邪？”乃召侍胡詐之曰：“匈奴使來數日，今安在乎？”侍胡惶恐，具服其狀。超乃閉侍胡，悉會其吏士三十六人，與共飲，酒酣，因激怒之曰：“卿曹與我俱在絕域，欲立大功，以求富貴。今虜使到裁數日，而王廣禮敬即廢；如令鄯善收吾屬送匈奴，骸骨長爲豺狼食矣。爲之奈何？”官屬皆曰：“今在危亡之地，死生從司馬。”超曰：“不入虎穴，不得虎子。當今之計，獨有因夜以火攻虜，使彼不知我多少，必大震怖，可殄盡也。滅此虜，則鄯善破膽，功成事立矣。”衆曰：“當與從事議之。”超怒曰：“吉凶決於今日。從事文俗吏，聞此必恐而謀泄，死無所名，非壯士也！”衆曰：“善。”初夜，遂將吏士往奔虜營。會天大風，超令十人持鼓藏虜舍後，約曰：“見火然，皆當鳴鼓大呼。”餘人悉持兵弩夾門而伏。超乃順風縱火，前後鼓譟。虜衆驚亂，超手格殺三人，吏兵斬其使及從士三十餘級，餘衆百許人悉燒死。明日乃還告郭恂，恂大驚，既而色動。超知其意，舉手曰：“掾雖不行，班超何心獨擅之乎？”恂乃悅。超於是召鄯善王廣，以虜使首示之，一國震怖。超曉告撫慰，遂納子爲質。還奏於竇固，固大喜，具上超功效，並求更選使使西域，帝壯超節，詔固曰：“吏如班超，何故不遣而更選乎？今以超爲軍司馬，令遂前功。”超復受使，固欲益其兵，超曰：“願將本所從三十餘人足矣。如有不虞，多益爲累。”

    
是時，於窴王廣德新攻破莎車，遂雄張南道，而匈奴遣使監護其國，超既西，先至於窴。廣德禮意甚疏。且其俗信巫。巫言：“神怒何故欲向漢？漢使有騧馬，急求取以祠我。”廣德乃遣使就超請馬。超密知其狀，報許之，而令巫自來取馬。有頃，巫至，超即斬其首以送廣德，因辭讓之。廣德素聞超在鄯善誅滅虜使，大惶恐，即攻殺匈奴使者而降超。超重賜其王以下，因鎮撫焉。

    
時，龜茲王建爲匈奴所立，倚恃虜威，據有北道，攻破疏勒，殺其王，而立龜茲人兜題爲疏勒王。明年春，超從間道至疏勒。去兜題所居槃橐城九十里，逆遣吏田慮先往降之。敕慮曰：“兜題本非疏勒種，國人必不用命。若不即降，便可執之。”慮既到，兜題見慮輕弱，殊無降意。慮因其無備，遂前劫縛兜題。左右出其不意，皆驚懼奔走。慮馳報超，超即赴之，悉召疏勒將吏，說以龜茲無道之狀，因立其故王兄子忠爲王，國人大悅。忠及官屬皆請殺兜題，超不聽，欲示以威信，釋而遣之。疏勒由是與龜茲結怨。

    
十八年，帝崩。焉耆以中國大喪，遂攻沒都護陳睦。超孤立無援，而龜茲、姑墨數發兵攻疏勒。超守盤橐城，與忠爲首尾，士吏單少，拒守歲餘。肅宗初即位，以陳睦新沒，恐超單危不能自立，下詔徵超。超發還，疏勒舉國憂恐。其都尉黎弇曰：“漢使棄我，我必復爲龜茲所滅耳。誠不忍見漢使去。”因以刀自刎。超還至於窴，王侯以下皆號泣曰：“依漢使如父母，誠不可去。”互抱超馬腳，不得行。超恐於窴終不聽其東，又欲遂本志，乃更還疏勒。疏勒兩城自超去後，復降龜茲，而與尉頭連兵。超捕斬反者，擊破尉頭，殺六百餘人，疏勒復安。

    
建初三年，超率疏勒、康居、於窴、居彌兵一萬人攻姑墨石城，破之，斬首七百級。超欲因此叵平諸國，乃上疏請兵。曰：

    
臣竊見先帝欲開西域，故北擊匈奴，西使外國，鄯善、於窴即時向化。今拘彌、莎車、疏勒、月氏、烏孫、康居復願歸附，欲共併力破滅龜茲，平通漢道。若得龜茲，則西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，實願從谷吉效命絕域，庶幾張騫棄身曠野。昔魏絳列國大夫，尚能和輯諸戎，況臣奉大漢之威，而無鈆刀一割之用乎？前世議者皆曰取三十六國，號爲斷匈奴右臂。今西域諸國，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，貢奉不絕，唯焉耆，龜茲獨未服從。臣前與官屬三十六人奉使絕域，備遭艱厄。自孤守疏勒，於今五載，胡夷情數，臣頗識之。問其城郭大小，皆言“倚漢與依天等”。以是效之，則蔥領可通，蔥領通則龜茲可伐。今宜拜龜茲侍子白霸爲其國王，以步騎數百送之，與諸國連兵，歲月之間，龜茲可禽。以夷狄攻夷狄，計之善者也。臣見莎車、疏勒田地肥廣，草牧饒衍，不比敦煌、鄯善間也，兵可不費中國而糧食自足。且姑墨、溫宿二王，特爲龜茲所置，既非其種，更相厭苦，其勢必有降反。若二國來降，則龜茲自破。願下臣章，參考行事。誠有萬分，死復何恨。臣超區區，特蒙神靈，竊冀未便僵仆，目見西域平定，陛下舉萬年之觴，薦勳祖廟，布大喜於天下。

    
書奏，帝知其功可成，議欲給兵。平陵人徐幹素與超同志，上疏願奮身佐超，五年，遂以幹爲假司馬，將弛刑及義從千人就超。

    
先是，莎車以爲漢兵不出，遂降於龜茲，而疏勒都尉番辰亦復反叛。會徐幹適至，超遂與幹擊番辰，大破之，斬首千餘級，多獲生口。超既破番辰，欲進攻龜茲。以烏孫兵強，宜因其力，乃上言：“烏孫大國，控弦十萬，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。今可遣使招慰，與共合力。”帝納之。八年，拜超爲將兵長史，假鼓吹幢麾。以徐幹爲軍司馬，別遣衛侯李邑護送烏孫使者，賜大小昆彌以下錦帛。

    
李邑始到於窴，而值龜茲攻疏勒，恐懼不敢前，因上書陳西域之功不可成，又盛毀超擁愛妻，抱愛子，安樂外國，無內顧心。超聞之，嘆曰：“身非曾參而有三至之讒，恐見疑於當時矣。”遂去其妻。帝知超忠，乃切責邑曰：“縱超擁愛妻，抱愛子，思歸之士千餘人，何能盡與超同心乎？”令邑詣超受節度。詔超：“若邑任在外者，便留與從事。”超即遣邑將烏孫侍子還京師。徐幹謂超曰：“邑前親毀君，欲敗西域，今何不緣詔書留之，更遣它吏送侍子乎？”超曰：“是何言之陋也！以邑毀超，故今遣之。內省不疚，何恤人言！快意留之，非忠臣也。”

    
明年，復遣假司馬和恭等四人將兵八百詣超，超因發疏勒、於窴兵擊莎車。莎車陰通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反從之，西保烏即城。超乃更立其府丞成大爲疏勒王，悉發其不反者以攻忠。積半歲，而康居遣精兵救之，超不能下。是時，月氏新與康居婚，相親，超乃使使多齎錦帛遺月氏王，令曉示康居王，康居王乃罷兵，執忠以歸其國，烏即城遂降於超。

    
後三年，忠說康居王借兵，還據損中，密與龜茲謀，遣使詐降於超。超內知其奸而外僞許之。忠大喜，即從輕騎詣超。超密勒兵待之，爲供張設樂，酒行，乃叱吏縛忠斬之。因擊破其衆，殺七百餘人，南道於是遂通。

    
明年，超發於窴諸國兵二萬五千人，復擊莎車。而龜茲王遣左將軍發溫宿、姑墨、尉頭合五萬人救之。超召將校及於窴王議曰：“今兵少不敵，其計莫若各散去。於窴從是而東，長史亦於此西歸，可須夜鼓聲而發。”陰緩所得生口。龜茲王聞之大喜，自以萬騎於西界遮超，溫宿王將八千騎於東界徼於窴。超知二虜已出，密召諸部勒兵，雞鳴馳赴莎車營，胡大驚亂奔走，追斬五千餘級，大獲其馬畜財物。莎車遂將，龜茲等因各退散，自是威震西域。

    
初，月氏嘗助漢擊車師有功，是歲貢奉珍寶、符拔、師子，因求漢公主。超拒還其使，由是怨恨。永元二年，月氏遣其副王謝將兵七萬攻超。超衆少，皆大恐。超譬軍士曰：“月氏兵雖多，然數千裏逾蔥領來，非有運輸，何足憂邪？但當收谷堅守，彼飢窮自降，不過數十日決矣。”謝遂前攻超，不下，又抄掠無所得。超度其糧將盡，必從龜茲求救，乃遣兵數百於東界要之。謝果遣騎齎金銀珠玉以賂龜茲。超伏兵庶擊，盡殺之，持其使首以示謝。謝大驚，即遣使請罪，願得生歸。超縱遣之。月氏由是大震，歲奉貢獻。

    
明年，龜茲、姑墨、溫宿皆降，乃以超爲都護，徐幹爲長史。拜白霸爲龜茲王，遣司馬姚光送之。超與光共脅龜茲廢其王尤利多而立白霸，使光將尤利多還詣京師。超居龜茲它乾城，徐幹屯疏勒。西域唯焉耆、危須、尉犁以前沒都護，懷二心，其餘悉定。

    
六年秋，超遂發龜茲、鄯善等八國兵合七萬人，及吏士賈客千四百人討焉耆。兵到尉犁界，而遣曉說焉耆、尉犁、危須曰：“都護來者，欲鎮撫三國。即欲改過向善，宜遣大人來迎，當賞賜王侯已下，事畢即還。今賜王彩五百匹。”焉耆王廣遣其左將北鞬支奉牛、酒迎超。超詰鞬支曰：“汝雖匈奴侍子，而今秉國之權。都護自來，王不以時迎，皆汝罪也。”或謂超可便殺之。超曰：“非汝所及。此人權重於王，今未入其國而殺之，遂令自疑，設備守險，豈得到其城下哉！”於是賜而遣之。廣乃與大人迎超於尉犁，奉獻珍物。

    
焉耆國有葦橋之險，廣乃絕橋，不欲令漢軍入國。超更從它道厲度。七月晦，到焉耆，去城二十里，（正）營大澤中。廣出不意，大恐，乃欲悉驅其人共入山保。焉耆左侯元孟先嚐質京師，密遣使以事告超，超即斬之，示不信用。乃期大會諸國王，因揚聲當重加賞賜，於是焉耆王廣、尉犁王汎及北鞬支等三十人相率詣超。其國相腹久等十七人懼誅，皆亡入海，而危須王亦不至。坐定，超怒詰廣曰：“危須王何故不到？腹久等所緣逃亡？”遂叱吏士收廣、汎等於陳睦故城斬之，傳首京師。因縱兵抄掠，斬首五千餘級，獲生口萬五千人，馬畜牛羊三十餘萬頭，更立元孟爲焉耆王。超留焉耆半歲，尉撫之。於是西域五十餘國悉皆納質內屬焉。

    
明年，下詔曰：“往者匈奴獨擅西域，寇盜河西，永平之末，城門晝閉。先帝深愍邊萌嬰羅寇害，乃命將帥擊右地，破白山，臨蒲類，取車師，城郭諸國震懾響應，遂開西域，置都護。而焉耆王舜、舜子忠獨謀悖逆，恃其險隘，覆沒都護，並及吏士。先帝重元元之命，憚兵役之興，故使軍司馬班超安集於窴以西。超遂逾蔥領，迄縣度，出入二十二年，莫不賓從。改立其王，而綏其人。不動中國，不煩戎士，得遠夷之和，同異俗之心，而致天誅，蠲宿恥，以報將士之仇。《司馬法》曰：‘賞不逾月，欲人速睹爲善之利也。’其封超爲定遠侯，邑千戶。”

    
超自以久在絕域，年老思土。十二年，上疏曰：“臣聞太公封齊，五世葬周，狐死首丘，代馬依風。夫周齊同在中土千里之間，況於遠處絕域，小臣能無依風首丘之思哉？蠻夷之俗，畏壯侮老。臣超犬馬齒殲，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂棄捐。昔蘇武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉節帶金銀護西域，如自以壽終屯部，誠無所恨，然恐後世或名臣爲沒西域。臣不敢望到酒泉郡，但願生入玉門關。臣老病衰困，冒死瞽言，謹遣子勇隨獻物入塞。及臣生在，令勇目見中土。”而超妹同郡曹壽妻昭亦上書請超曰：

    
妾同產兄西域都護定遠侯超，幸得以微功特蒙重賞，爵列通侯，位二千石。天恩殊絕，誠非小臣所當被蒙。超之始出，志捐軀命，冀立微功，以自陳效。會陳睦之變，道路隔絕，超以一身轉側絕域，曉譬諸國，因其兵衆，每有攻戰，輒爲先登，身被金夷，不避死亡。賴蒙陛下神靈，且得延命沙漠，至今積三十年。骨肉生離，不復相識。所與相隨時人士衆，皆已物故。超年最長，今且七十。衰老被病，頭髮無黑，兩手不仁，耳目不聰明，扶杖乃能行。雖欲竭盡其力，以報塞天恩，迫於歲暮，犬馬齒索。蠻夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不見代，恐開奸宄之源，生逆亂之心。而卿大夫鹹懷一切，莫肯遠慮。如有卒暴，超之氣力不能從心，便爲上損國家累世之功，下棄忠臣竭力之用，誠可痛也。故超萬里歸誠，自陳苦急，延頸逾望，三年於今，未蒙省錄。

    
妾竊聞古者十五受兵，六十還之，亦有休息不任職也。緣陛下以至孝理天下，得萬國之歡心，不遺小國之臣，況超得備侯伯之位，故敢觸死爲超求哀，丐超餘年。一得生還，復見闕庭，使國永無勞遠之慮，西域無倉卒之憂，超得長蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。《詩》雲：“民亦勞止，汔可小康，惠此中國，以綏四方。”超有書與妾生訣，恐不復相見。妾誠傷超以壯年竭忠孝於沙漠，疲老則便捐死於曠野，誠可哀憐。如不蒙救護，超後有一旦之變，冀幸超家得蒙趙母、衛姬先請之貸。妾愚戇不知大義，觸犯忌諱。

    
書奏，帝感其言，乃徵超還。

    
超在西域三十一歲。十四年八月至洛陽，拜爲射聲校尉。超素有胸脅疾，既至，病遂加。帝遣中黃門問疾，賜醫藥。其年九月卒，年七十一。朝廷愍惜焉，使者弔祭，贈賵甚厚。子雄嗣。

    
初，超被徵，以戊己校尉任尚爲都護。與超交代。尚謂超曰：“君侯在外國三十餘年，而小人猥承君後，任重慮淺，宜有以誨之。”超曰：“年老失智，任君數當大位，豈班超所能及哉！必不得已，願進愚言。寒外吏士，本非孝子順孫，皆以罪過徙補邊屯。而蠻夷懷鳥獸之心，難養易敗。今君性嚴急，水清無大魚，察政不得下和。宜蕩佚簡易，寬小過，總大綱而已。”超去後，尚私謂所親曰：“我以班君當有奇策，今所言平平耳。”尚至數年，而西域反亂，以罪被徵，如超所戒。

    
有三子。長子雄，累遷屯騎校尉。會叛羌寇三輔，詔雄將五營兵屯長安，就拜京兆尹。雄卒，子始嗣，尚清河孝王女陰城公主。主順帝之姑，貴驕淫亂，與嬖人居帷中，而召始入，使伏牀下。始積怒，永建五年，遂拔刃殺主。帝大怒，腰斬始，同產皆棄市。超少子勇。

    譯文：

    
班超，字仲升，扶風平陵人。他是徐縣縣令班彪的小兒子。班超爲人胸懷大志，不講究小節。但是，他心裏卻想着要孝順父母、謹慎行事。在家時，他一直保持勤奮辛苦的習慣，不認爲勞作是什麼不光彩的事。他能言善辯，廣泛地閱讀書籍傳記。永平五年，哥哥班固調任校書郎，班超和母親隨同班固，一起到了洛陽。因爲家裏窮，班超時常受官府僱用，抄寫文書，以便掙錢供養母親。這樣辛苦地幹了很長時間。一次，他停下手中的活扔掉毛筆，嘆息道：“大丈夫即便沒有別的什麼志向謀略，也應當效法傅介子、張騫，在異國立功，以便取得封侯的獎賞吧！怎麼能長期在筆硯之間消磨時光呢？”旁邊的人都笑話他。班超說：“你們這些小子怎麼能瞭解壯士的志向呢！”後來，他走到看相的人那裏去相面，相面人說：“祭酒，不過是平民百姓，一介書生，你應當到萬里之外立功，受封侯之賞。”班超打聽了具體的說法。相面人指着他說：“你生就一副燕子般的下巴，燕子會飛；你長着一副老虎似的頸項，老虎要喫肉。飛翔肉食，這正是萬里之外受封爲侯的面相啊。”過了好長時間，漢明帝問班固，說：“你的弟弟在哪裏？”班固回答說：“他在替官府抄寫文書，掙錢用來供養老母親。”於是，明帝任命班超做了蘭臺令史。後來，班超因事犯罪被免去官職。

    
永平十六年，奉車都尉竇固率兵進攻匈奴，以班超爲代理司馬，領兵分道進攻伊吾，在蒲類海大戰一場，班超擊斃了許多匈奴將士，得勝而還。竇固由此認爲班超有才能，於是派他和佐吏郭恂一同出使西域。

    
班超達到鄯善國，鄯善王廣招待班超禮儀周到，態度恭慎，後來卻忽然變得疏遠怠慢了。班超對他的官屬說：“你們覺得廣的禮節熱情變得不如以前了嗎？這說明肯定有北匈奴的使臣來到了，這是他猶豫不決，不知所從的緣故。英明的人善於看清萌發的事情，何況事情已經很明顯了呢！”於是把伺候他們的胡人叫了過來，故意詐他說：“匈奴使者來了幾天了，現在他們住在哪裏？”侍者驚惶恐懼，把匈奴使者來後的情況全都交代出來了。於是，班超將侍者禁閉起來，召集起手下的三十六位吏士，和他們一起飲酒。乘大家喝得暢快的時候，激怒他們說：“你們和我都身處絕境，都打算立大功、求富貴的。現在，匈奴使者到這裏才幾天，鄯善王對我們的禮貌和恭慎就廢除了；如果讓鄯善王把我們抓起來，送給匈奴人，那我們的屍骨不就永久地成了豺狼的口中食了。我們怎麼對付這種情況呢？”他手下的官屬都一致表示：“現在我們都處在十分危險，說掉腦袋就掉腦袋的境地，我們大家不論死活，都聽從您司馬的指揮。”班超說：“不入虎穴，不得虎子。現在我們的謀略，只有乘黑夜用火去突襲北匈奴，使他們不瞭解我們究竟有多少人。這樣，他們肯定會大爲震驚，嚇得魂飛，我們就可以把他們全部殲滅了。消滅了這夥匈奴人，鄯善國就會嚇破了膽，我們呢，即將大功告成了。”大家說：“這事應該和從事商量商量。”班超生氣地說：“是吉是兇全在今日之舉。從事是一名平庸的文官，聽說我們這個計劃，他必定會恐懼不已，使我們的計劃泄露，讓我們死得沒法稱說，稱不上真正的壯士。”大家說：“好”！天剛黑下來，班超就率領吏士直奔北匈奴使者的營地。正趕上天颳起了大風。班超命令十個人拿着戰鼓埋伏在匈奴使者營房後面，同他們約定：“一見大火燃燒，你們都一定要一邊擊鼓，一邊呼叫。”其他人都拿着兵器和弓箭埋伏在敵營大門的兩邊。於是，班超順風放火，前後埋伏的人擊鼓的擊鼓，叫喊的叫喊。敵人驚慌措亂，班超親手擊殺了三名敵人，手下的吏士則殺死了匈奴使者以及使者隨從三十多人，其餘的一百多匈奴人全都被燒死。第二天，班超纔回去將此舉告知郭恂，郭恂大驚，隨之臉色發生變化。班超明白他的意思，舉手說：“從事雖然沒有參加昨晚的行動，但我班超哪裏又有獨佔功勞的想法呢？”郭恂這才高興起來。於是，班超找來鄯善王廣，把匈奴使者的頭顱拿出來給他看。一時，整個鄯善國都被嚇壞了。班超對他們進行開導和安慰，鄯善王終於同意遣送兒子到漢朝做人質。班超回去後向竇固作了彙報，竇固非常高興，把班超的功勞一一呈報上去了，並請求朝廷另選使者出使西域。漢明帝很推崇班超的氣節，下詔命令竇固說：“像班超這樣的官吏，爲什麼不派他去出使西域，卻要另找人選？現在，任命班超爲軍司馬，讓他完成前面的使命。”班超再次奉命出使，竇固本想爲他增加兵力，班超回答：“我希望帶領原來就跟隨我的三十餘人出使，這就足夠了。如果發生意料不到的事情，多給兵力反而會成爲拖累。”

    
當時，于闐王廣德剛剛打敗了莎車國，因而在南道稱雄，匈奴則派出使者，在於闐進行監護。班超到西域後，首先來到于闐。廣德對他們態度很冷淡。而且於闐的風俗是信奉巫術。巫師說：“神都發怒了，爲什麼還要向漢朝歸附？漢朝使者有駶馬，趕快把它取來，來祭祀我。”於是，廣德派使者到班超那裏去，索求駶馬。班超暗中摸清了這些情況，回報廣德，表示同意。不過，他提出要巫師自己來取馬。不一會，巫師來了，班超立即斬下他的頭，然後送到廣德那裏去，並乘勢訓斥責備了廣德一頓。廣德早就耳聞過班超在鄯善殺死匈奴使者的經歷，大爲驚惶恐懼。他隨即進攻殺死了匈奴使者，向班超投降。班超對於闐王及其臣下大加賞賜後，在這裏住下來進行鎮守招撫。

    
那時的龜茲國王建是被匈奴擁立起來的，他倚仗北匈奴的勢力，佔據北道，打敗疏勒，殺死疏勒王，擁立龜茲人兜題做疏勒國王。第二年春天，班超抄小路到了疏勒。在距離兜題居住地槃橐城九十里地的時候，班超預先派田慮前往招降兜題。班超告訴田慮說：“兜題本人並非疏勒人，疏勒國人民肯定不會聽他的命令。如果他不立即投降，你可以把他抓起來。”田慮到了以後，兜題看見田慮兵輕勢弱。根本就沒有投降的意思。田慮乘他不備，衝上前抓住他，將他捆綁了起來。事件大出兜題左右人員的意料，他們驚異害怕，都逃奔而去。田慮馬上讓人使勁趕馬報告班超，班超立刻趕赴目的地，將疏勒全體官員召集起來，列舉龜茲無道的事例進行開導說服，然後立疏勒已故國王哥哥的兒子忠作爲國王，疏勒國民大爲高興。忠和他手下的官員都請求班超殺掉兜題，班超沒有答應，他希望通過此事樹立威望和信譽，於是將兜題釋放，讓他走了。因爲這件事，疏勒和龜茲結下了怨恨。

    
永平十八年，漢明帝去世。焉耆因爲中原皇帝去世，乘機攻陷殺死都護陳睦。班超變得孤立無援，而龜茲、姑墨卻多次發兵進攻疏勒。班超鎮守槃橐城，和疏勒王忠首尾呼應。儘管士單吏少，還是堅持了一年多。漢章帝即位之初，考慮到陳睦剛剛死去，擔心班超力單勢危，不能守住，所以下詔書召他回朝。班超動身往回走，疏勒全國都感到憂慮恐怖。疏勒國的都尉黎弇說：“漢朝使臣拋棄我們，我們肯定又會被疏勒滅亡。我實在不忍看見漢朝使臣離開。”於是，他用刀自殺死去。班超歸途中到達于闐，于闐自王侯大臣以下的人，都哭叫着說：“我們依賴漢朝使臣就像依賴父母一樣，您確實走不得呀。”他們紛紛抱住班超坐騎的馬腿，使班超沒法往前走。班超擔心於闐最終也不會讓他回到東方，加上他自己還想實現原有的志向，於是又改變主意，回到了疏勒。自從班超離開後，疏勒的兩座城又投降了龜茲，並且和尉頭聯合了兵力。班超逮捕並殺死了謀反的人，打敗了尉頭，殺敵六百多人，使疏勒重新安定下來。

    
漢章帝建初三年，班超率領疏勒、康居、于闐、拘彌等國一萬多兵進攻姑墨國的石城，結果攻破城防，殺敵七百多人。班超希望趁勢一下子平定西域各國，便上疏漢章帝，請求派兵。他說：

    
我知道已故皇帝打算開通西域，所以向北進攻匈奴，向西派使臣出使外國。結果鄯善、于闐不久就歸順了教化。現在，拘彌、莎車、疏勒、月氏、烏孫、康居又都情願歸附朝廷，並希望聯合兵力消滅龜茲，平定開通自漢地過來的道路。如果奪取了龜茲，那麼，西域不臣服的地方就只剩百分之一了。我暗自想過，作爲軍人和下層官吏，其實是都願意跟隨谷吉那樣的人在遙遠的異國爲國效力的，這跟張騫被匈奴拘禁十多年棄身曠野的事例差不多。從前，魏絳作爲諸侯國的大夫，都能夠做到與各戎狄和睦，何況我是奉承了洋洋大漢朝的威靈，怎麼能夠不發揮鉛質鈍刀割一割的作用呢？從前人們議論，說奪取了西域三十六國，就切斷了匈奴的右臂。今日西域各國，向西直至日落之處，沒有不向往漢朝的。他們無論大國小國，都很高興向漢朝連續不絕地貢獻，唯獨焉耆、龜茲還沒有歸順。我先前和手下的人一共三十六人奉命出使異國，遇到過各種各樣的艱難險惡。自從我們孤守疏勒以來，至今也有五年了。對於他們的情狀心理，我瞭解得很透。問到他們城郭範圍的大小，他們都說“依靠漢朝和依靠老天的照看是相等的”。從這些方面分析，蔥嶺是可以開通的。一旦蔥嶺開通，就可以討伐龜茲了。現在應該任命龜茲的質子白霸做龜茲國王，派幾百名步兵和騎兵護送他，再聯合西域各國兵力，那麼，用不了一年半載，就可生擒龜茲王。以夷狄進攻夷狄，這是最好的計策。我觀察到，莎車、疏勒一帶田土寬廣、肥沃，草盛畜多，十分富裕，不像敦煌、鄯善之間那麼窮荒。在這裏，軍隊可以不花費中原的供給，就能糧食自給。另外，姑墨、溫宿兩國國王，都不過是龜茲所任命的，既不是他們自己人，又使他們深受其苦，以這種局勢看，肯定有人投降，有人反叛的。如果這兩個國家來投降的話，龜茲就會自己瓦解。我希望您給我一個規章，好讓我依照行事。如果真的有什麼意外，我死了又有什麼可遺憾的呢！我班超本來很藐小只因爲蒙受了神靈的看顧，才至今日。我希望短時間內還不至於死去，還能夠親眼目睹西域平定，陛下您能夠舉起恭祝萬壽的酒杯，向祖廟進獻祭品，向天下人公佈國家的大喜。

    
奏書遞上去了，章帝相信他能成功，經討論準備派兵。平陵人徐幹一向與班超志向一致，於是上書表示願意前往幫助班超。建初五年（公元80年），朝廷就任命徐幹爲代理司馬，率領解除枷鎖的刑徒和自願相從者共一千人來到班超身邊。

    
在此之前，莎車認爲漢朝不會出兵，便投降了龜茲，疏勒的都尉番辰，也再次反叛。這時正趕上徐幹來到，於是班超和徐幹進攻番辰，把他打得大敗，殺死一千多人，還取得許多俘虜。班超打敗番辰後，打算進攻龜茲。他認爲烏孫兵力強大，應該利用他們的力量，於是上書說：“烏孫是西域的大國，有十萬兵力，所以漢武帝把公主嫁給他們，到漢宣帝時，終於得到了他們的幫助。現在可以派使臣前去慰勞招撫，和他們聯合兵力。”章帝採納了他的建議。建初八年，朝廷任命班超爲將兵長史，允許他享用鼓吹和幢麾。以徐幹爲軍司馬，另外派遣衛侯李邑護送烏孫使者，並賞賜錦帛給烏孫的大昆彌、小昆彌及其臣下。

    
李邑剛到于闐的時候，正遇上龜茲進攻疏勒。李邑因畏怕不敢前進，反倒上書朝廷，陳述西域行動不可能成功，還大肆毀傷班超，說他擁抱着心愛的妻子和兒子，在外國享受安樂，根本無心顧念國家。班超耳聞此事後，不禁嘆息道：“我沒有曾參的美德，卻受到讒言的詆譭，我擔心因此要受到朝廷的猜疑。”於是打發走了妻子。漢章帝瞭解班超的忠誠，就嚴詞責備李邑說：“縱然像你說的班超守着愛妻，抱着愛子，但思念回到故鄉的人有一千多，他們怎麼會和班超同心協力呢？”最後命令李邑到班超手下聽從指揮。同時詔令班超：“如果李邑在域外任職，就留他在你手下做事。”班超很快派李邑護送作爲人質的烏孫王子返回京城。徐幹對班超說：“李邑不久前還親自毀傷你，想壞我們在西域的事業，今天你爲什麼不依照詔書的意思把他留下，另派其他的人送烏孫王子呢？”班超說：“你這話是多麼淺薄呀！就因爲李邑曾詆譭過我，我今天才派遣他去的。我只要問心無愧，何必爲他人所說的話犯愁呢！我如果圖一時痛快，將他留下，那我就稱不上是一名忠臣了。”

    
第二年，朝廷又派遣代理司馬和恭等四人率領八百名士兵到班超這裏來。班超由此調發疏勒、于闐的軍隊進攻莎車。莎車暗地裏派使者與疏勒王忠勾結，以很多珍寶進行利誘，忠因而反叛，聽從莎車的調動，向西佔據烏即城。於是，班超改立疏勒原來府中的佐臣成大爲疏勒王，把那些沒有反叛的人全部調動起來，進攻忠。這樣持續了半年之久，康居國突然派精兵援救忠，班超沒法攻下烏即城。那時，月氏和康居剛剛聯姻，比較親近。於是，班超派使者帶着很多錦帛給月氏王送去，讓月氏王勸說康居王，康居王也就退了兵，帶着忠回到康居。這下，烏即城就向班超投降了。三年以後，忠說服康居王借給他兵，回國佔據損中，暗中和龜茲策劃，並派使者向班超假投降。班超暗中瞭解到了他們的詐僞，表面上卻還是答應了。忠大爲欣喜，立即跟隨快馬到班超那裏去。班超祕密地調動好軍隊，嚴陣以待。表面上卻還爲舉行宴會搭起了帷帳，擺上了樂器。酒宴開始後，班超呼喊吏士將忠捆綁起來，並隨即將他斬首。然後，班超打敗忠的兵衆，殺死七百多人，南道至此重新開通。

    
第二年，班超調集於闐等各國軍隊共二萬五千人，再次進攻莎車。龜茲王則派左將軍調集溫宿、姑墨、尉頭等國共五萬軍隊援救莎車。班超召集各位將軍校尉和于闐王商量對策，他說：“現在我們兵少，拼不過敵人。按我的意見，不如大家先各自分散開。于闐王從這裏朝東走，長史也從這裏回到西邊，等到半夜，聽到鼓聲同時行動。”他們還故意放跑了俘虜。龜茲王聞訊後大爲高興，親自帶領一萬名騎兵守在西邊的邊界攔截班超，讓溫宿王率領八千騎兵到東邊去截擊于闐軍隊。班超得知這兩股敵軍出發後，祕密召集各部，集合部隊。雞叫時，他們快速趕赴莎車營地，敵人驚慌措亂，東奔西跑。班超等人進行追擊，殺死敵人五千多，還繳獲了大量的馬等牲口和財物。莎車因此投降，龜茲等國隨之撤退分散。從此，班超威震西域。

    
當初，月氏曾經幫助漢軍擊敗車師，立下了功勞。這年，月氏給漢朝貢奉珍寶、符拔和獅子，並順便請求娶漢朝的公主。班超拒退了月氏使者，兩方面因此結下仇恨。永元二年，月氏派副王謝率領七萬兵進攻班超。班超人手少，手下的人都很恐懼。班超開導他們說：“月氏兵力雖然很多，但是他們越過蔥嶺，跋涉幾千裏地前來，又沒有運輸供給，有什麼可擔憂的？”我們只需把穀子收起來，進行堅守即可。他們人飢勢窮以後，自然會投降的。用不了幾十天就會見分曉的。”謝前來進攻班超，果真攻不下。進行搶劫，又一無所獲。班超估計他們的糧食差不多喫完時，必定會找龜茲尋求援助，因而派幾百名兵士到東西的邊界半路進行攔截。不出所料，謝果然派騎兵帶着金銀珠玉去賄賂龜茲。班超所派的伏兵迎頭出擊，把他們全都殺了。然後，班超讓人拿着月氏使者的首級去給謝看。謝大驚失色，立即派使者向班超請罪，希望能夠活着回去。班超將他們放走了。月氏通過這件事，受到很大震動，以後年年都向漢朝進貢奉獻。

    
第二年，龜茲、姑墨、溫宿都向班超投降。於是，朝廷任命班超爲都護，任命徐幹爲長史。漢朝還任命白霸爲龜茲王，並派司馬姚光予以護送。班超和姚光同時施加壓力，使龜茲廢除尤利多王，代之以白霸。然後派姚光帶着尤利多回京城去。班超居住在龜茲的宅乾城，徐幹駐守在疏勒。整個西域，只有焉耆、危須、尉犁三國因爲以前殺死了都護，還懷有二心，其餘的都被平定了。永元六年秋天，班超調發龜茲、鄯善等八個國家的兵力共七萬人，加上吏士和商人一千四百人，討伐焉耆。部隊到尉犁邊界時，班超派使者到焉耆、尉犁、危須，進行開導和勸說，說：“都護這次來，是想要鎮守安撫你們三國。如果你們想馬上改錯從善，就應該派大人來歡迎。（那樣的話，）班超將對王侯以下的人進行賞賜，事情一完，馬上就回去。這裏，先賞賜給王五百匹彩。”焉耆王廣派他的左將北犍支帶着牛和酒前去迎接班超。班超責備犍支說：“你雖然是匈奴的質子，可現在掌握了國家大權。我都護親自前來，這些王卻不趕緊來迎接，這都是你的罪過。”有人對班超說，可以現在就把他殺了。班超說：“你們想得差矣。這個人的權力比焉耆王的權力還要大，現在我們還沒進到他們的國家，就把他殺了，就會讓焉耆產生懷疑，而佈置防備，拒守險要。那我們還能抵達他們的城下嗎！”於是賞賜北犍支後，將他放走了。於是，焉耆王廣和大臣們到尉犁歡迎班超，還獻上了帶來的珍寶財物。

    
焉耆國有座葦橋，很險要。於是，焉耆王廣切斷橋路，不想讓漢軍進入國內。班超改由其他地方涉水過河。七月末，班超抵達焉耆，在距離焉耆城二十里的大澤中安營紮寨。此舉大出廣的意料，他因此很害怕，想驅趕他的全部百姓進入山中自保。焉耆左侯元孟以前曾經在京城做過質子，祕密派人把這事告訴了班超。班超把元孟派來的使者殺死，向焉耆王顯示他並不相信。於是，班超約定日期，準備舉行盛大宴會招待各國國王。同時大肆聲稱屆時會大加賞賜。於是，焉耆王廣、尉犁王汛和北犍支等三十多人相繼到班超這裏聚會。焉耆國臣相腹久等十七人因爲害怕殺頭，都向海上逃走，而且，危須王也沒有來。等大家坐好以後，班超生氣地責問焉耆王廣說：“危須王因爲什麼沒有來？腹久等人憑藉誰逃跑的？”於是呼喊吏士將廣、汛等人抓起來，帶到陳睦原來所居住的城堡斬首，然後把他們的首級送到京城去。同時，班超放任兵士進行抄劫，殺死五千多人，俘虜一萬五千人，還繳獲了馬、牛、羊共三十多萬頭。班超改立元孟爲焉耆王。班超在焉耆留停了半年，進行安慰招撫。從此，西域五十多個國家全部向漢朝送質子表示歸順。

    
第二年，章帝下詔說：“從前匈奴獨霸西域，侵擾劫掠河西地區。永平末年，那裏的城門白天都不得不關閉。先前的皇帝特別憐憫邊境地區的老百姓遭到匈奴的侵犯迫害，於是命令將帥進擊西域，打敗白山，軍臨蒲類海，奪取車師，建有城郭的各國爲之震驚恐懼，紛紛響應漢朝。由此開通了西域，設置了都護。但是，只有焉耆王舜、舜的兒子忠卻還要謀求狂悖忤逆，倚仗他們的險阻關隘，進攻殺死了漢朝的都護，還累及吏士。先帝看重人民的生命，害怕發生戰爭，所以派軍司馬班超安定於闐以西的地區。於是，班超越過蔥嶺，抵達懸度山，進出西域二十二年，使西域國家沒有不順從的。他爲西域改立國王，安撫百姓。他不牽動中原力量，也不用武裝士兵，就做到了使遙遠地區少數民族與中原和睦，使不同風俗的人同心，也達到了懲罰敵人，雪舊恥，報將士們舊仇的目的。《司馬法》講道：‘獎賞不應該超過一個月，目的在於人快點看到做事有利。’現在，封班超爲定選侯，食邑千戶。”

    
班超自己因爲長年在異域，年紀大了以後很思戀故鄉。永元十二年，班超上書皇帝說：“我聽說姜太公分封到齊國，他家五代人死後都歸葬周朝，好比狐死歸山、代馬依北風一樣。周齊都在中原千里以內，何況我遠在異域，能沒有依風首丘那樣的眷念嗎？蠻夷的風俗，是敬畏壯健，欺侮老病。我現在牙齒已落，時常害怕隨着年歲增加，身體衰弱，有一天會突然死去，將孤魂永遠拋棄在這裏。從前蘇武停留匈奴還有十九年呢，我現在有幸奉持節仗和印綬，得以都護西域。如果自己能夠安然地在駐地死去，我完全會死無遺憾。但我害怕的是，我擔心後世有人可能會說我是被西域人殺死。我不敢奢望回到酒泉郡，只圖能夠活着回到玉門關以內。我年老體衰，並受到病魔的困擾，現冒死瞎說一氣。這裏謹派兒子班勇隨同安息來的貢獻物品一同入塞。趁我還活着，讓班勇親眼看看中原的故鄉。”同時，班超的妹妹，與他同郡的曹壽的妻子班昭，也上書替班超請求，說：

    
我的同母哥哥西域都護定遠侯班超，有幸得以憑藉很小的功勞，受到皇帝格外厚重的賞賜，得到了最高的爵位，級別至二千石。天子的恩惠極高，確屬一般小臣不應當得到的。班超當初出使西域，志在捐軀獻命，希望立些小功，以便報效。沒想到正趕上陳睦被殺，來往道路隔斷，班超獨自一人輾轉異域，勸誘開導西域各國，利用他們的兵衆，每次打仗，他都捷足先登，身上多處受傷，不迴避死亡。承蒙陛下神靈的保佑，暫時得以在沙漠中活下來，至今已有三十年。我們骨肉生離，不再相識。與他同時前往的人，都已死去。班超年紀最大，現在已經七十歲了。他衰老多病，頭髮全白了，兩手不遂，耳不聰，目不明，扶着柺杖才能走路。他雖然還想竭盡全力，以便報答皇恩，但由於年紀不饒人，牙齒都掉光了。按蠻夷風俗，他們狂悖逆亂，欺侮老人。班超早晚就會去世，長時間不見人去接替，恐怕會使犯法作亂的人產生妄想，產生叛亂的企圖。朝廷中的卿大夫們都懷着權宜的想法，不肯作長遠打算。如果那裏突然發生變亂，班超就會力不從心。這樣，從高處講，會損害國家幾世以來的功勞，從低處講，也拋棄了忠臣對國家的盡心，那麼，確實是太可惜了。班超從萬里之外誠懇上書，親自陳述自己的苦衷和形勢的危急。他伸長脖子，遙望朝廷。可是，三年過去了，他的書奏還沒被過目。

    
我私下裏曾聽說，古時候十五歲開始服兵役，六十歲可以讓他歸田，也有休息不任軍職的時候。由於陛下以孝治天下，得到了萬國的歡心，連小國的臣子都不會遺忘，何況班超得以位列侯伯之中，所以我纔敢於冒死替班超請求憐憫，乞求讓班超回來度過餘生。一旦能夠活着回來，再次看看朝廷宮闕，使國家永遠不會有勞師遠方的憂慮，西域再沒有突發事變出現的隱息。也使班超能夠長期得到文王葬骨那樣的恩典和田子方可憐年老那樣的恩惠。《詩》是說：“人們只有勞作，才能達到小康。只有先施恩惠於中國，然後才能安寧四方。”班超給我寫信，要與我訣別，是擔心以後再也不能見面。我確實替班超感傷。他壯年的時候，在沙漠竭力忠孝於朝廷，衰老以後卻被拋棄死於曠野之中，那真是值得同情呀。如果得不到朝廷的救護，班超以後一旦出現什麼變故，希望班超家中能夠得到趙母、衛姬事先求請那樣的寬恕。我又糊塗又憨笨，不懂得什麼大義，冒犯了忌諱。

    
班昭的奏書交上去了。漢和帝受到她所說的話的感悟，就下令把班超徵調回來。

    
班超在西域一共三十一年。永元十四年八月回到洛陽，被提升爲射聲校尉。班超歷來胸部和腋下至肋骨盡處這部分有病，回來後病情加重。和帝派中黃門上門問候疾病，還賜給醫藥。這年九月，班超逝世，當時七十一歲。朝廷對此非常哀憐，派使者前來弔祭，還送了很多的供喪葬用的財物。他的兒子班雄繼承了爵位。

    
當初，班超被徵調時，任命戊己校尉任尚爲都護。任尚和班超進行了交接。任尚對班超說：“您在外國三十多年，我接替您的職務，任務重，考慮淺薄，您拿些東西來教導教導我吧。”班超說：“我年邁智衰，任君數次承擔大任，哪裏是我能比得上的呢！實在要讓我說的話，我願意進幾句愚言。塞外的吏士，本來都不是什麼孝順子孫，都因爲犯了罪過，被遷徙補充邊地的屯營。而那些蠻夷之人，卻都懷有禽獸一般的習慣，難得撫養，很容易壞事，我看您性情嚴厲急躁，好比水至清則無大魚，政治太苛刻則不容易使下民和睦。您應該灑脫簡易一些，把握個大綱就行了。”班超離開後，任尚私下裏對他的親信說：“我滿以爲班超君肯定會有什麼奇策的，從今天他說的看，不過平平一般罷了。”任尚到西域幾年後，西域就叛變反亂。任尚因此得罪被徵調回朝，這一切都不出班超所勸誡的那些話。

    
班超有三個兒子。長子班雄，經多次升遷，官至屯騎校尉。當叛亂的羌人侵擾三輔地區時，朝廷下詔讓班雄率領五營兵屯駐長安，並派人前去任命他爲京兆尹。班雄死後，兒子班始繼位，並娶了清河孝王之女陰城公主爲妻。陰城公主是漢順帝的姑姑，恃貴驕奢淫亂，曾經與她所寵愛的人居於帳幔之中，然後將班始召進去，讓他趴在牀下。班始憤怒不已，於永建五年拔刀殺死了陰城公主。順帝因此大怒，腰斬班始，班始的同母兄弟姐妹也都被害棄市。班超的小兒子名勇。