列傳

後漢書卷四十七

班梁列傳第三十七

班超列傳

班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。為人有大誌，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎書傳。永平五年，兄固被召诣校書郎，超与母随至洛阳。家贫，常為官佣書以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：“大丈夫无它誌略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？”左右皆笑之。超曰：“小子安知壮士誌哉！”其後行诣相者，曰：“祭酒，布衣诸生耳，而当封侯萬里之外。”超问其状。相者指曰：“生燕颔虎颈，飞而食肉，此萬里侯相也。”久之，显宗问固：“卿弟安在？”固对：“為官写書，受直以养老母。”帝乃除超為兰台令史。後坐事免官。

十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超為假司马，將兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。固以為能，遣与從事郭恂惧使西域。

超到鄯善，鄯善王廣奉超禮敬甚備，後忽更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉廣禮意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所從故也。明者睹未萌，况已著邪？”乃召侍胡诈之曰：“匈奴使来数日，今安在乎？”侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉會其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。今虏使到裁数日，而王廣禮敬即废；如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长為豺狼食矣。為之奈何？”官属皆曰：“今在危亡之地，死生從司马。”超曰：“不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。”众曰：“当与從事议之。”超怒曰：“吉凶决于今日。從事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也！”众曰：“善。”初夜，遂將吏士往奔虏營。會天大风，超令十人持鼓藏虏舍後，约曰：“见火然，皆当鸣鼓大呼。”余人悉持兵弩夹門而伏。超乃顺风纵火，前後鼓噪。虏众惊乱，超手格殺三人，吏兵斩其使及從士三十余级，余众百许人悉烧死。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎？”恂乃悦。超于是召鄯善王廣，以虏使首示之，一國震怖。超晓告抚慰，遂纳子為质。还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域，帝壮超节，诏固曰：“吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超為軍司马，令遂前功。”超复受使，固欲益其兵，超曰：“愿將本所從三十余人足矣。如有不虞，多益為累。”

是时，于窴王廣德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其國，超既西，先至于窴。廣德禮意甚疏。且其俗信巫。巫言：“神怒何故欲向漢？漢使有騧马，急求取以祠我。”廣德乃遣使就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首以送廣德，因辞让之。廣德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻殺匈奴使者而降超。超重赐其王以下，因镇抚焉。

时，龟兹王建為匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，殺其王，而立龟兹人兜题為疏勒王。明年春，超從间道至疏勒。去兜题所居槃橐城九十里，逆遣吏田虑先往降之。敕虑曰：“兜题本非疏勒种，國人必不用命。若不即降，便可执之。”虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。虑因其无備，遂前劫缚兜题。左右出其不意，皆惊惧奔走。虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒將吏，說以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠為王，國人大悦。忠及官属皆请殺兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。疏勒由是与龟兹结怨。

十八年，帝崩。焉耆以中國大丧，遂攻没都护陳睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数發兵攻疏勒。超守盘橐城，与忠為首尾，士吏单少，拒守岁余。肃宗初即位，以陳睦新没，恐超单危不能自立，下诏征超。超發还，疏勒举國忧恐。其都尉黎弇曰：“漢使弃我，我必复為龟兹所灭耳。诚不忍见漢使去。”因以刀自刎。超还至于窴，王侯以下皆号泣曰：“依漢使如父母，诚不可去。”互抱超马脚，不得行。超恐于窴终不听其东，又欲遂本誌，乃更还疏勒。疏勒两城自超去後，复降龟兹，而与尉头连兵。超捕斩反者，击破尉头，殺六百余人，疏勒复安。

建初三年，超率疏勒、康居、于窴、居弥兵一萬人攻姑墨石城，破之，斩首七百级。超欲因此叵平诸國，乃上疏请兵。曰：

臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外國，鄯善、于窴即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孫、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通漢道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，實愿從谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列國大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大漢之威，而无鈆刀一割之用乎？前世议者皆曰取三十六國，号為断匈奴右臂。今西域诸國，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆，龟兹独未服從。臣前与官属三十六人奉使绝域，備遭艰厄。自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。问其城郭大小，皆言“倚漢与依天等”。以是效之，则葱领可通，葱领通则龟兹可伐。今宜拜龟兹侍子白霸為其國王，以步骑数百送之，与诸國连兵，岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥廣，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中國而粮食自足。且姑墨、温宿二王，特為龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。若二國来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行事。诚有萬分，死复何恨。臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举萬年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。

書奏，帝知其功可成，议欲给兵。平陵人徐幹素与超同誌，上疏愿奋身佐超，五年，遂以幹為假司马，將弛刑及義從千人就超。

先是，莎车以為漢兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛。會徐幹适至，超遂与幹击番辰，大破之，斩首千余级，多获生口。超既破番辰，欲進攻龟兹。以乌孫兵强，宜因其力，乃上言：“乌孫大國，控弦十萬，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。”帝纳之。八年，拜超為將兵长史，假鼓吹幢麾。以徐幹為軍司马，别遣卫侯李邑护送乌孫使者，赐大小昆弥以下锦帛。

李邑始到于窴，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上書陳西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外國，无内顾心。超闻之，叹曰：“身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣。”遂去其妻。帝知超忠，乃切责邑曰：“纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？”令邑诣超受节度。诏超：“若邑任在外者，便留与從事。”超即遣邑將乌孫侍子还京师。徐幹谓超曰：“邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏書留之，更遣它吏送侍子乎？”超曰：“是何言之陋也！以邑毁超，故今遣之。内省不疚，何恤人言！快意留之，非忠臣也。”

明年，复遣假司马和恭等四人將兵八百诣超，超因發疏勒、于窴兵击莎车。莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反從之，西保乌即城。超乃更立其府丞成大為疏勒王，悉發其不反者以攻忠。积半岁，而康居遣精兵救之，超不能下。是时，月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王乃罢兵，执忠以归其國，乌即城遂降于超。

後三年，忠說康居王借兵，还据损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超。超内知其奸而外伪许之。忠大喜，即從轻骑诣超。超密勒兵待之，為供张设乐，酒行，乃叱吏缚忠斩之。因击破其众，殺七百余人，南道于是遂通。

明年，超發于窴诸國兵二萬五千人，复击莎车。而龟兹王遣左將軍發温宿、姑墨、尉头合五萬人救之。超召將校及于窴王议曰：“今兵少不敌，其计莫若各散去。于窴從是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而發。”阴缓所得生口。龟兹王闻之大喜，自以萬骑于西界遮超，温宿王將八千骑于东界徼于窴。超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车營，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物。莎车遂將，龟兹等因各退散，自是威震西域。

初，月氏尝助漢击车师有功，是岁贡奉珍宝、符拔、师子，因求漢公主。超拒还其使，由是怨恨。永元二年，月氏遣其副王谢將兵七萬攻超。超众少，皆大恐。超譬軍士曰：“月氏兵虽多，然数千里逾葱领来，非有运输，何足忧邪？但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。”谢遂前攻超，不下，又抄掠无所得。超度其粮將尽，必從龟兹求救，乃遣兵数百于东界要之。谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹。超伏兵庶击，尽殺之，持其使首以示谢。谢大惊，即遣使请罪，愿得生归。超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。

明年，龟兹、姑墨、温宿皆降，乃以超為都护，徐幹為长史。拜白霸為龟兹王，遣司马姚光送之。超与光共胁龟兹废其王尤利多而立白霸，使光將尤利多还诣京师。超居龟兹它乾城，徐幹屯疏勒。西域唯焉耆、危须、尉犁以前没都护，怀二心，其余悉定。

六年秋，超遂發龟兹、鄯善等八國兵合七萬人，及吏士贾客千四百人讨焉耆。兵到尉犁界，而遣晓說焉耆、尉犁、危须曰：“都护来者，欲镇抚三國。即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐王侯已下，事毕即还。今赐王彩五百匹。”焉耆王廣遣其左將北鞬支奉牛、酒迎超。超诘鞬支曰：“汝虽匈奴侍子，而今秉國之權。都护自来，王不以时迎，皆汝罪也。”或谓超可便殺之。超曰：“非汝所及。此人權重于王，今未入其國而殺之，遂令自疑，设備守险，岂得到其城下哉！”于是赐而遣之。廣乃与大人迎超于尉犁，奉献珍物。

焉耆國有苇桥之险，廣乃绝桥，不欲令漢軍入國。超更從它道厉度。七月晦，到焉耆，去城二十里，（正）營大泽中。廣出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。乃期大會诸國王，因扬声当重加赏赐，于是焉耆王廣、尉犁王汎及北鞬支等三十人相率诣超。其國相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。坐定，超怒诘廣曰：“危须王何故不到？腹久等所缘逃亡？”遂叱吏士收廣、汎等于陳睦故城斩之，傳首京师。因纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口萬五千人，马畜牛羊三十余萬头，更立元孟為焉耆王。超留焉耆半岁，尉抚之。于是西域五十余國悉皆纳质内属焉。

明年，下诏曰：“往者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平之末，城門昼闭。先帝深愍边萌婴罗寇害，乃命將帥击右地，破白山，临蒲类，取车师，城郭诸國震慑响应，遂开西域，置都护。而焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使軍司马班超安集于窴以西。超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾從。改立其王，而绥其人。不动中國，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报將士之仇。《司马法》曰：‘赏不逾月，欲人速睹為善之利也。’其封超為定远侯，邑千户。”

超自以久在绝域，年老思土。十二年，上疏曰：“臣闻太公封齊，五世葬周，狐死首丘，代马依风。夫周齊同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉？蛮夷之俗，畏壮侮老。臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。昔苏武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉节带金银护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，然恐後世或名臣為没西域。臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉門关。臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。”而超妹同郡曹寿妻昭亦上書请超曰：

妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙。超之始出，誌捐躯命，冀立微功，以自陳效。會陳睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸國，因其兵众，每有攻战，辄為先登，身被金夷，不避死亡。赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年。骨肉生离，不复相识。所与相随时人士众，皆已物故。超年最长，今且七十。衰老被病，头發无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行。虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索。蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。如有卒暴，超之气力不能從心，便為上损國家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也。故超萬里归诚，自陳苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。

妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息不任职也。缘陛下以至孝理天下，得萬國之欢心，不遗小國之臣，况超得備侯伯之位，故敢触死為超求哀，丐超余年。一得生还，复见阙庭，使國永无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。《诗》云：“民亦劳止，汔可小康，惠此中國，以绥四方。”超有書与妾生诀，恐不复相见。妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜。如不蒙救护，超後有一旦之变，冀幸超家得蒙趙母、卫姬先请之贷。妾愚戆不知大義，触犯忌讳。

書奏，帝感其言，乃征超还。

超在西域三十一岁。十四年八月至洛阳，拜為射声校尉。超素有胸胁疾，既至，病遂加。帝遣中黄門问疾，赐医药。其年九月卒，年七十一。朝廷愍惜焉，使者吊祭，赠赗甚厚。子雄嗣。

初，超被征，以戊己校尉任尚為都护。与超交代。尚谓超曰：“君侯在外國三十余年，而小人猥承君後，任重虑浅，宜有以诲之。”超曰：“年老失智，任君数当大位，岂班超所能及哉！必不得已，愿進愚言。寒外吏士，本非孝子顺孫，皆以罪过徙补边屯。而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和。宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。”超去後，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，今所言平平耳。”尚至数年，而西域反乱，以罪被征，如超所戒。

有三子。长子雄，累迁屯骑校尉。會叛羌寇三辅，诏雄將五營兵屯长安，就拜京兆尹。雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏床下。始积怒，永建五年，遂拔刃殺主。帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。超少子勇。

译文：