列傳
    
  


  



後漢書卷四十九

    王充王符仲長統列傳第三十九

    
王充列傳

    
王充字仲任，會稽上虞人也，其先自魏郡元城徙焉。充少孤，鄉里稱孝。後到京師，受業太學，師事扶風班彪。好博覽而不守章句。家貧無書，常遊洛陽市肆，閱所賣書，一見輒能誦憶，遂博通衆流百家之言。後歸鄉里，屏居教授。仕郡爲功曹，以數諫爭不合去。

    
充好論說，始若詭異，終有理實。以爲俗儒守文，多失其真，乃閉門潛思，絕慶弔之禮，戶牖牆壁各置刀筆。著《論衡》八十五篇，二十餘萬言，釋物類同異，正時俗嫌疑。

    
刺史董勤闢爲從事，轉治中，自免還家。友人同郡謝夷吾上書薦充才學，肅宗特詔公車徵，病不行。年漸七十，志力衰耗，乃造《養性書》十六篇，裁節嗜慾，頤神自守。永元中，病卒於家。

    譯文：

    
王充字仲任，會稽郡上虞縣人，他的祖先從魏郡元城縣遷到這裏。王充小時候就成了孤兒，鄉里稱他爲孝子。以後來到京師，在太學中學習，拜扶風人班彪爲師。好博覽羣書而不專意於訓詁學。家裏貧窮沒有書籍，常到洛陽的書攤，閱讀所賣的書，看了一遍便能背誦，於是博通諸子百家的學說。後來返回家鄉，隱居教書。出仕郡中擔任功曹，因多次進諫與太守意見不合而去職。

    
王充好發議論，開始聽起來好像很奇特，最終還是合乎道理的。他以爲俗儒死守經文，大多失去經文的本義，於是閉門沉思，斷絕慶賀、弔唁等往來，門上、窗上、牆壁上分別放置了刀筆。著作《論衡》八十五篇，共二十餘萬字，解釋事物的同異，糾正當時的風俗與疑難事理。

    
刺史董勤辟召他爲從事，轉任治中，自動免職回家。朋友同郡人謝夷吾上書推薦王充的才學，肅宗特地詔命公車徵用，他因病不上路。年近七十，精力衰耗，於是作《養性書》十六篇，節制嗜好和慾望，養神自保。永元年間，病死在家中。