列傳
    
  


  



後漢書卷五十一

    李陳龐陳橋列傳第四十一

    
橋玄列傳

    
橋玄字公祖，梁國睢陽人也。七世祖仁，從同郡戴德學，著《禮記章句》四十九篇，號曰“橋君學。”成帝時爲大鴻臚。祖父基，廣陵太守。父肅，東萊太守。

    
玄少爲縣功曹。時豫州刺史周景行部到梁國，玄謁景，因伏地言陳相羊昌罪惡，乞爲部陳從事，窮案其奸。景壯玄意，署而遣之。玄到，悉收昌賓客，具考臧罪。昌素爲大將軍梁冀所厚，冀爲馳檄救之。景承旨召玄，玄還檄不發，案之益急。昌坐檻車徵，玄由是著名。

    
舉孝廉，補洛陽左尉。時梁不疑爲河南尹，玄以公事當詣府受對，恥爲所辱，棄官還鄉里。後四遷爲齊相，坐事爲城旦。刑竟，徵，再遷上谷太守，又爲漢陽太守。時上邽令皇甫禎有臧罪，玄收考髡笞，死於冀市，一境皆震。郡人上邽姜岐，守道隱居，名聞西州。玄召以爲吏，稱疾不就。玄怒，敕督郵尹益逼致之，曰：“岐若不至，趣嫁其母。”益固爭不能得，遽曉譬岐。岐堅臥不起。郡內士大夫亦競往諫，玄乃止。時頗以爲譏。後謝病免，復公車徵爲司徒長史，拜將作大匠。

    
桓帝末，鮮卑、南匈奴及高句驪嗣子伯固並畔，爲寇抄，四府舉玄爲度遼將軍，假黃鉞。玄至鎮，休兵養士，然後督諸將守討擊胡虜及伯固等，皆破散退走。在職三年，邊境安靜。

    
靈帝初，徵入爲河南尹，轉少府、大鴻臚。建寧三年，遷司空，轉司徒。素與南陽太守陳球有隙，及在公位，而薦球爲廷尉。玄以國家方弱，自度力無所用，乃稱疾上疏，引衆災以自劾。遂策罷。歲餘，拜尚書令。時太中大夫蓋升與帝有舊恩，前爲南陽太守，臧數億以上。玄奏免升禁錮，沒入財賄。帝不從，而遷升侍中。玄託病免，拜光祿大夫。光和元年，遷太尉。數月，復以疾罷，拜太中大夫，就醫里舍。

    
玄少子十歲，獨遊門次，卒有三人持杖劫執之，入舍登樓，就玄求貨，玄不與。有頃，司隸校尉陽球率河南尹、洛陽令圍守玄家。球等恐並殺其子，未欲迫之。玄瞋目呼曰：“奸人無狀，玄豈以一子之命而縱國賊乎！”促令兵進。於是攻之，玄子亦死。玄乃詣闕謝罪，乞下天下：“凡有劫質，皆並殺之，不得贖以財寶，開張奸路。”詔書下其章。初自安帝以後，法禁稍弛，京師劫質，不避豪貴，自是遂絕。

    
玄以光和六年卒，時年七十五。玄性剛急無大體，然謙儉下士，子弟親宗無在大官者。及卒，家無居業，喪無所殯，當時稱之。

    
初，曹操微時，人莫知者。嘗往候玄，玄見而異焉。謂曰：“今天下將亂，安生民者其在君乎！”操常感其知己。及後經過玄墓，輒悽愴致祭。自爲其文曰：“故太尉橋公，懿德高軌，泛愛博容。國念明訓，士思令謨。幽靈潛翳，懇哉緬矣！操以幼年，逮升堂室，特以頑質，見納君子。增榮益觀，皆由獎助，猶仲尼稱不如顏淵，李生厚嘆賈復。士死知己，懷此無忘。又承從容約誓之言：‘徂沒之後，路有經由，不以斗酒隻雞過相沃酹，車過三步，腹痛勿怨。’雖臨時戲笑之言，非至親之篤好，胡肯爲此辭哉？懷舊惟顧，念之悽愴。奉命東征，屯次鄉里，北望貴土，乃心陵墓。裁致薄奠，公其享之！”

    
玄子羽，官至任城相。

    
論曰：任棠、姜岐，世著其清。結甕牖而辭三命，殆漢陽之幽人乎？龐參躬求賢之禮，故民悅其政；橋玄厲邦君之威，而衆失其情。夫豈力不足歟？將有道在焉。如令其道可忘，則強梁勝矣。語曰：“三軍可奪帥，匹夫不可奪志。”子貢曰：“寧喪千金，不失士心。”昔段幹木逾牆而避文侯之命，泄柳閉門不納穆公之請。貴必有所屈，賤亦有所申矣。

    
贊曰：李叟勤身，甘飢辭饋。禪爲君隱，之死靡貳。龜習邊功，參起徒中。橋公識運，先覺時雄。

    譯文：

    
橋玄字公祖，梁國睢陽人。他的第七代祖先橋仁，跟從同郡的戴德學習經書，撰寫了《禮記章句》四十九篇，號稱“橋君學。”在漢成帝時橋仁是大鴻臚。橋玄的祖父叫橋基，是廣陵太守。他的父親橋肅，是東萊太守。

    
橋玄年輕時是郡功曹。當時豫州刺史周景到所管轄的各郡、縣巡視，橋玄拜見周景，於是伏在地上說陳相羊昌的罪惡，乞求做兼任陳從事。追究案驗羊昌的罪狀。周景認爲橋玄的意氣很壯偉，於是題名發佈公文，派遣橋玄爲陳的從事。橋玄一到陳，全都拘捕了羊昌的賓客，詳細考察了羊昌的受賄納贓的罪行。羊昌平素被大將軍梁冀厚待，梁冀爲他迅速傳檄來救羊昌。周景承應梁冀的旨意召還橋玄，橋玄奉還檄文不發佈，更加速審問羊昌。羊昌犯法坐在拘捕犯人的車上被徵發，橋玄因此揚名天下。

    
橋玄被推舉爲孝廉，補洛陽左部尉。當時梁不疑是河南尹，橋玄因爲公事應當到河南尹府接受封職，覺得被梁不疑侮辱很可恥，於是棄官迴歸鄉里。後來四次升遷爲齊國相，犯了法被罰做苦工，白天偵察敵情，晚上修築長城。四年刑滿，被朝廷徵召，第二次升遷爲上谷太守，又出任漢陽太守，當時上邽縣令皇甫禎有貪贓罪，橋喬逮捕他並且考察他的案情，判處他剃去頭髮，受鞭笞，皇甫禎死在漢陽郡冀縣集市上，漢陽郡都被震動了。漢陽郡上邽人姜岐，篤守正道閉門隱居，在西州很有名。橋玄召他，用他做一個辦事的吏，姜岐稱自己有病，不去做吏人。橋玄生氣了，囑咐郡中的都督尹益去逼姜岐，讓他來當吏，說：“姜岐如果不來，趕快把他的母親嫁出去。”尹益堅決地和橋玄爭論，得不到橋玄撤回成命的許可，於是去曉諭姜岐。姜岐一直躺着不肯起來。漢陽郡的士大夫也競相去勸橋玄。橋玄才放棄了逼姜岐爲吏的念頭。當時許多人都因爲這件事而對橋玄有譏刺。後來，橋玄以有病引退免職，朝廷又用公家的馬車徵召他爲司徒長史，授職爲將作大匠。

    
桓帝未年，鮮卑、南匈奴以及高句麗的繼承者伯固全都反叛漢朝，侵略邊境，大將軍府、大尉府、司徒府、司空府推舉橋玄爲度遼將軍，借給他用黃金裝飾的像斧子一樣的兵器，表示威重，橋玄到鎮，休養士兵及百姓，然後監督諸將攻打侵略的南匈奴以及伯固等人，他們全都失敗潰散逃走。橋玄在職四年，邊境上安靜無事。

    
漢靈帝初年，朝廷上徵召橋玄回首都，成爲河南尹，轉爲少府、大鴻臚。靈帝建寧三年，遷升爲司空，又轉爲司徒。橋玄平時和南陽太守陳球不和，等到橋玄成爲朝廷大臣，就推薦陳球當廷尉。橋玄認爲國家正處於衰弱時期，自己估量自己有力量沒有什麼地方可以用得上，就稱自己有病，上疏朝廷，用天下發生的許多災害異常來責怪自己。於是，橋玄被下詔免職。一年多後，朝廷又授職他爲尚書令。當時太中大夫蓋升和漢靈帝有舊情，以前爲南陽太守，貪贓幾億錢以上。橋玄上奏要求朝廷免除蓋升職務，以後不允蓋升做官，把貪污的錢財沒收充公。漢靈帝不接受橋玄的上疏，並且讓蓋升遷升爲侍中。於是，橋玄假稱自己有病，而被免去尚書的職務，朝廷上又授職橋玄爲光祿大夫。漢靈帝光和元年，橋玄升遷爲太尉。幾個月後，又因有病罷免，授職爲太中大夫，回家看病。

    
橋玄的小兒子十歲，獨有一個人遊門次，終於有三個人拿木棍綁架了他，他們進入橋玄家，登上樓，向橋玄要求財物來換他的小兒子。橋玄不給。不久，司隸校尉陽球率領河南平、洛陽令包圍了橋玄家。陽球等害怕把綁架的人和橋玄的兒子一起殺了，不想逼近他們。橋玄圓睜怒目大聲呼喊，說：“壞人不成樣子，我橋玄怎麼能夠因我一個兒子的生命的緣故讓國家的壞人跑了呢！”急促地命令士兵進入樓上。於是圍攻他們。橋玄的兒子也死了。於是，橋玄到朝廷向皇帝請罪，請求朝廷頒佈天下：“凡是有人劫掠人質，都把被綁架的人和綁架的人一起殺了，不能夠用財物金錢來贖買人質，爲壞人幹壞事打開方便的大門。”朝廷下詔書把橋玄的奏章頒佈到各郡國。最初，從漢安帝以後，朝廷的法令不嚴，首都發生了許多綁架人質的事，連豪門權貴都不免，從此以後不再發生這類事件。

    
橋玄在漢靈帝光和六年死了，年紀七十五歲。橋玄性格剛烈不顧大體，但他謹虛節儉，善待他人，他的子弟親戚沒有什麼當大官的。等到他死時，他家沒有什麼產業和錢財，沒有辦喪事的器具，當時很多人都稱讚他。

    
早先，曹操地位低下時，沒有人知道他，曹操曾經去拜訪橋玄，橋玄見到曹操，就覺得曹操不是平凡的人，對曹操說：“現在天下就要發生大亂，能夠安定百姓的難道不是您嗎！”曹操常常感念橋玄能理解自己。等到後來經過橋玄的墓地，就悲痛地祭奠橋玄。自己做了祭文說：“前太尉橋公，美德高潔，兼愛博大寬容。國家感念您有明確的準則，平民百姓思念您美好的謀略。您的幽靈潛藏，我誠懇地緬懷您。我曹操在年輕時，到您家去，只不過因爲有遲鈍的才質，還被您接受。我後來爲官，增加榮譽、增添光彩，都是由於您的獎勵和幫助，這就像孔子說自己比不上顏淵，李生稱讚賈復是國家人才一樣。士人爲能理解自己的人去死，我常懷有此心不敢忘記。又，我接受您和我從容言談中約下的誓言：‘我死之後，如果路過我的墳墓，不用一斗酒、兩隻雞來祭奠我，你的車走三步，你就會肚子疼，請你不要怪我。’這雖然是一時開玩笑的話，但是如果不是親戚朋友的友好，誰肯說出這樣的話？懷念往事，不禁潸然淚下。我受朝廷命令向東進軍，駐紮在鄉里，我向北遙望您的陵墓。才送一點微薄的祭品，請您享用吧！”

    
橋玄的兒子叫橋羽，做官，至任城王相。

    
史家論曰：任棠、姜岐，以清高聞名當時社會。家境貧寒用破甕口作窗戶，但他們推辭了上級的任命，他們大概是漢陽郡幽雅的人吧？寵參實踐求賢才的禮節，所以老百姓對他的政治很高興；橋玄厲行一郡太守的威嚴，而老百姓都譏諷他。難道是他們的威力不夠嗎？因爲道不可違。假使道可以忘記，那麼強暴者就勝利了。人們常說：“可以奪走三軍的統帥，不可以奪去匹夫的志氣。”子貢說：“寧可丟掉千金，不可以失掉人心。”過去段幹木跳牆躲避魏文侯的任命，魯國的賢人柳泄閉門不讓魯穆公進來見他，尊貴者一定有屈服的時候，卑賤者一定也有揚眉吐氣的時候。

    
史家贊曰：李恂勤奮，甘心過艱難的生活，辭謝別人的饋贈。陳禪爲皇帝剋制，到死都不變心。陳龜熟習邊境事務，寵參出身於囚徒中。橋玄能認識時運，先看出誰是時代的英雄。