列傳

後漢書卷五十一

李陳庞陳桥列傳第四十一

桥玄列傳

桥玄字公祖，梁國睢阳人也。七世祖仁，從同郡戴德学，著《禮記章句》四十九篇，号曰“桥君学。”成帝时為大鸿胪。祖父基，廣陵太守。父肃，东莱太守。

玄少為县功曹。时豫州刺史周景行部到梁國，玄谒景，因伏地言陳相羊昌罪恶，乞為部陳從事，穷案其奸。景壮玄意，署而遣之。玄到，悉收昌宾客，具考臧罪。昌素為大將軍梁冀所厚，冀為驰檄救之。景承旨召玄，玄还檄不發，案之益急。昌坐槛车征，玄由是著名。

举孝廉，补洛阳左尉。时梁不疑為河南尹，玄以公事当诣府受对，耻為所辱，弃官还乡里。後四迁為齊相，坐事為城旦。刑竟，征，再迁上谷太守，又為漢阳太守。时上邽令皇甫祯有臧罪，玄收考髡笞，死于冀市，一境皆震。郡人上邽姜岐，守道隐居，名闻西州。玄召以為吏，称疾不就。玄怒，敕督邮尹益逼致之，曰：“岐若不至，趣嫁其母。”益固争不能得，遽晓譬岐。岐坚卧不起。郡内士大夫亦竞往谏，玄乃止。时颇以為讥。後谢病免，复公车征為司徒长史，拜將作大匠。

桓帝末，鲜卑、南匈奴及高句骊嗣子伯固并畔，為寇抄，四府举玄為度辽將軍，假黄钺。玄至镇，休兵养士，然後督诸將守讨击胡虏及伯固等，皆破散退走。在职三年，边境安静。

灵帝初，征入為河南尹，转少府、大鸿胪。建宁三年，迁司空，转司徒。素与南阳太守陳球有隙，及在公位，而荐球為廷尉。玄以國家方弱，自度力无所用，乃称疾上疏，引众灾以自劾。遂策罢。岁余，拜尚書令。时太中大夫盖升与帝有旧恩，前為南阳太守，臧数亿以上。玄奏免升禁锢，没入财贿。帝不從，而迁升侍中。玄托病免，拜光禄大夫。光和元年，迁太尉。数月，复以疾罢，拜太中大夫，就医里舍。

玄少子十岁，独游門次，卒有三人持杖劫执之，入舍登楼，就玄求货，玄不与。有顷，司隶校尉阳球率河南尹、洛阳令围守玄家。球等恐并殺其子，未欲迫之。玄瞋目呼曰：“奸人无状，玄岂以一子之命而纵國贼乎！”促令兵進。于是攻之，玄子亦死。玄乃诣阙谢罪，乞下天下：“凡有劫质，皆并殺之，不得赎以财宝，开张奸路。”诏書下其章。初自安帝以後，法禁稍弛，京师劫质，不避豪贵，自是遂绝。

玄以光和六年卒，时年七十五。玄性刚急无大體，然谦俭下士，子弟亲宗无在大官者。及卒，家无居业，丧无所殡，当时称之。

初，曹操微时，人莫知者。尝往候玄，玄见而异焉。谓曰：“今天下將乱，安生民者其在君乎！”操常感其知己。及後經过玄墓，辄凄怆致祭。自為其文曰：“故太尉桥公，懿德高轨，泛爱博容。國念明训，士思令谟。幽灵潜翳，恳哉缅矣！操以幼年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子。增荣益观，皆由奖助，犹仲尼称不如颜渊，李生厚叹贾复。士死知己，怀此无忘。又承從容约誓之言：‘徂没之後，路有經由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨。’虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯為此辞哉？怀旧惟顾，念之凄怆。奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓。裁致薄奠，公其享之！”

玄子羽，官至任城相。

论曰：任棠、姜岐，世著其清。结瓮牖而辞三命，殆漢阳之幽人乎？庞参躬求賢之禮，故民悦其政；桥玄厉邦君之威，而众失其情。夫岂力不足欤？將有道在焉。如令其道可忘，则强梁勝矣。语曰：“三軍可夺帥，匹夫不可夺誌。”子贡曰：“宁丧千金，不失士心。”昔段干木逾墙而避文侯之命，泄柳闭門不纳穆公之请。贵必有所屈，贱亦有所申矣。

赞曰：李叟勤身，甘饥辞馈。禅為君隐，之死靡贰。龟习边功，参起徒中。桥公识运，先觉时雄。

译文：