列傳

後漢書卷五十二

崔骃列傳第四十二

崔瑗列傳

瑗字子玉，早孤，锐誌好学，尽能傳其父业。年十八，至京师，從侍中贾逵质正大義，逵善待之，瑗因留游学，遂明天官、歷数、《京房易傳》、六日七分。诸儒宗之。与扶风马融、南阳张衡特相友好。初，瑗兄章為州人所殺，瑗手刃报仇，因亡命。會赦，归家。家贫，兄弟同居数十年，乡邑化之。

年四十余，始為郡吏。以事系东郡發干狱。狱掾善為《禮》，瑗间考讯时，辄问以《禮》說。其专心好学，虽颠沛必于是。後事释归家，為度辽將軍邓遵所辟。居无何，遵被诛，瑗免归。

後复辟车骑將軍阎显府。时阎太後称制，显入参政事。先是，安帝废太子為济阴王，而以北乡侯為嗣。瑗以侯立不以正，知显將败，欲說令废立，而显日沉醉，不能得见。乃谓长史陳禅曰：“中常侍江京、陳达等，得以嬖宠惑蛊先帝，遂使废黜正統，扶立疏孽。少帝即位，發病庙中，周勃之征，于斯复见。今欲与长史君共求见，說將軍白太後，收京等，废少帝，引立济阴王，必上当天心，下合人望。伊、霍之功，不下席而立，则將軍兄弟傳祚于无穷。若拒违天意，久旷神器，则將以无罪并辜元恶。此所谓祸福之會，分功之时。”禅犹豫未敢從。會北乡侯薨，孫程立济阴王，是為顺帝。阎显兄弟悉伏诛，瑗坐被斥。門生苏祇具知瑗谋，欲上書言状，瑗闻而遽止之。时陳禅為司隶校尉，召瑗谓曰：“第听祇上書，禅请為之证。”瑗曰：“此譬犹儿妾屏语耳，愿使君勿复出口。”遂辞归，不复应州郡命。

久之，大將軍梁商初开莫府，复首辟瑗。自以再為贵戚吏，不遇被斥，遂以戚固辞。岁中举茂才，迁汲令。在事数言便宜，為人开稻田数百顷。视事七年，百姓歌之。

漢安初，大司农胡廣、少府窦章共荐瑗宿德大儒，從政有迹，不宜久在下位，由此迁济北相。时，李固為太山太守，美瑗文雅，奉書禮致殷勤。岁余，光禄大夫杜乔為八使，徇行郡國，以臧罪奏瑗，征诣廷尉。瑗上書自讼，得理出。會病卒，年六十六。临终，顾命子寔曰：“夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地。何地不可臧形骸，勿归乡里。其赗赠之物，羊豕之奠，一不得受。”寔奉遗令，遂留葬洛阳。

瑗高于文辞，尤善為書、記、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》《南阳文学官誌》《叹辞》《移社文》《悔祈》《草書艺》七言，凡五十七篇。其《南阳文学官誌》称于後世，诸能為文者皆自以弗及。瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，单极滋味，不问余产。居常蔬食菜羹而已。家无担石储，当世清之。

译文：