列傳
    
  


  



後漢書卷五十二

    崔駰列傳第四十二

    
崔瑗列傳

    
瑗字子玉，早孤，銳志好學，盡能傳其父業。年十八，至京師，從侍中賈逵質正大義，逵善待之，瑗因留遊學，遂明天官、歷數、《京房易傳》、六日七分。諸儒宗之。與扶風馬融、南陽張衡特相友好。初，瑗兄章爲州人所殺，瑗手刃報仇，因亡命。會赦，歸家。家貧，兄弟同居數十年，鄉邑化之。

    
年四十餘，始爲郡吏。以事系東郡發乾獄。獄掾善爲《禮》，瑗間考訊時，輒問以《禮》說。其專心好學，雖顛沛必於是。後事釋歸家，爲度遼將軍鄧遵所闢。居無何，遵被誅，瑗免歸。

    
後復辟車騎將軍閻顯府。時閻太后稱制，顯入參政事。先是，安帝廢太子爲濟陰王，而以北鄉侯爲嗣。瑗以侯立不以正，知顯將敗，欲說令廢立，而顯日沉醉，不能得見。乃謂長史陳禪曰：“中常侍江京、陳達等，得以嬖寵惑蠱先帝，遂使廢黜正統，扶立疏孽。少帝即位，發病廟中，周勃之徵，於斯復見。今欲與長史君共求見，說將軍白太后，收京等，廢少帝，引立濟陰王，必上當天心，下合人望。伊、霍之功，不下席而立，則將軍兄弟傳祚於無窮。若拒違天意，久曠神器，則將以無罪並辜元惡。此所謂禍福之會，分功之時。”禪猶豫未敢從。會北鄉侯薨，孫程立濟陰王，是爲順帝。閻顯兄弟悉伏誅，瑗坐被斥。門生蘇祇具知瑗謀，欲上書言狀，瑗聞而遽止之。時陳禪爲司隸校尉，召瑗謂曰：“第聽祇上書，禪請爲之證。”瑗曰：“此譬猶兒妾屏語耳，願使君勿復出口。”遂辭歸，不復應州郡命。

    
久之，大將軍梁商初開莫府，復首闢瑗。自以再爲貴戚吏，不遇被斥，遂以戚固辭。歲中舉茂才，遷汲令。在事數言便宜，爲人開稻田數百頃。視事七年，百姓歌之。

    
漢安初，大司農胡廣、少府竇章共薦瑗宿德大儒，從政有跡，不宜久在下位，由此遷濟北相。時，李固爲太山太守，美瑗文雅，奉書禮致殷勤。歲餘，光祿大夫杜喬爲八使，徇行郡國，以臧罪奏瑗，徵詣廷尉。瑗上書自訟，得理出。會病卒，年六十六。臨終，顧命子寔曰：“夫人稟天地之氣以生，及其終也，歸精於天，還骨於地。何地不可臧形骸，勿歸鄉里。其賵贈之物，羊豕之奠，一不得受。”寔奉遺令，遂留葬洛陽。

    
瑗高於文辭，尤善爲書、記、箴、銘，所著賦、碑、銘、箴、頌、《七蘇》《南陽文學官志》《嘆辭》《移社文》《悔祈》《草書藝》七言，凡五十七篇。其《南陽文學官志》稱於後世，諸能爲文者皆自以弗及。瑗愛士，好賓客，盛修餚膳，單極滋味，不問餘產。居常蔬食菜羹而已。家無擔石儲，當世清之。

    譯文：

    
崔瑗，字子玉，早年成爲孤兒，他銳志好學，完全能繼承他父親崔駰的事業。他十八歲時到了京城，跟隨侍中賈逵評正大義，賈逵對他很好，崔瑗因此留下來遊學，於是通曉了天官、歷數、《京房易傳》以及卦學中的“六日七分”說。儒生們都很崇信他。他和扶風人馬融、南陽人張衡交情特別好。當初，崔瑗的哥哥崔章被同州的人殺害，崔瑗親手殺了仇家，報了仇，因此流亡逃命。遇上大赦，他回到家鄉。崔瑗家境貧窮，但他們兄弟幾十年都在一起居住，同鄉的民俗風氣也因此發生了變化。

    
崔瑗四十歲時，才做了郡吏。因故被關到東郡發乾縣的監獄裏。監獄的掾史精通《禮》，崔瑗受審的時候，經常請教《禮》的學問。他的專心好學，即使在生活動盪的時候也沒有改變。後來事情弄清了回到家裏，受到度遼將軍鄧遵的任用。不久，鄧遵被誅殺，崔瑗免職還鄉。

    
其後他又就任於車騎將軍閻顯的府上。當時閻太后稱制，即代行皇帝職權，閻顯進宮參與政事。起初安帝廢太子爲濟陰王，將北鄉侯作爲繼承者。崔瑗因爲立北鄉侯不正當，預料閻顯將會壞事，想勸說他廢掉北鄉侯，但是閻顯整天沉醉於飲酒作樂，崔瑗見不到面。他對長史陳禪說：“中常侍江京、陳達等人，受到寵幸後蠱惑先帝，使得正統的皇太子被廢，扶立旁支。少帝即位後，在宗廟發病，周勃廢立的預兆。現在又重現了。目前我想和你一起前往求見，勸說將軍和太后，把江京等人抓起來，廢了少帝，立濟陰王。一定會上符天意下合民心。伊尹和霍光的功勳，輕而易舉就能建立，將軍和他兄弟也就會世世代代享有封賞。如果違背天意，使國家社稷長久空虛，那麼即使無罪也將會跟着元兇一起遭殃。現在正是或禍或福的緊要關頭，正是各自努力建樹功勳的大好時機。”陳禪猶豫不決，不敢聽從。正好北鄉侯死去，孫程立濟陰王，就是漢順帝。閻顯兄弟被誅殺，崔瑗受牽連被貶斥。他的門生蘇祇詳知他的謀略，想上書說明，崔瑗知道後馬上阻止。當時陳禪做了司隸校尉，叫來崔瑗對他說：“就讓蘇祇上書吧，我來作證。”崔瑗說：“這只是像小兒和婦人在屏風後面說話而已，希望你不要再提起了。”於是告辭回鄉，不再聽從州郡的委派。

    
多年之後，大將軍梁商初次建立幕府，第一個就再次啓用崔瑗。崔瑗因爲又要在皇親國戚那裏任職，不相投合就會被貶斥，所以推說生病堅決推辭。過年年中被推舉爲茂才，擔任汲縣縣令。在任上多次上言於民有益的事情。爲當地人開墾了數百頃的稻田。他擔任該職七年，獲得了老百姓的稱頌。

    
漢順帝漢安初年，不司農胡廣和少府竇章一起薦舉崔瑗爲宿德大儒，從政有成績，不應該長期做小官，因此他升任濟北郡的相國。當時李固任太山太守，他很欣賞崔瑗的溫文爾雅，來信致禮問候。一年多以後，光祿大夫杜喬等人組成八使，在各郡國巡視風俗，以貪贓的罪名上告崔瑗，崔瑗被帶到廷尉那裏。他上書爲自己辯護，經過審理獲得釋放。就在這時他因病去世。終年六十六歲。臨終前，他囑咐兒子崔寔說：“人是稟受天地之氣而生的，死的時候，精氣歸天，骨髓還地。什麼地方都能用來掩埋屍骨，不必歸葬鄉里。別人贈送的東西，豬羊之類的祭奠，一樣都不許收受。”崔寔遵照遺囑，於是崔瑗就留葬在洛陽。

    
崔瑗善於文辭，尤其擅長撰寫書、記、箴、銘，他寫作的賦、碑、銘、箴、頌、《七蘇》《南陽文學官志》《嘆辭》《移社文》《悔祈》《草書藝》和七言，共有五十七篇。他的《南陽文學官志》爲後世所稱讚，很多文人自嘆不如。崔瑗喜歡結識士人，熱情好客，講究飲食，遍嘗各種風味，從不存置財產。自己平時也只是粗茶淡飯。家裏沒有什麼儲蓄，當時人公認他的清廉。