列傳
    
  


  



後漢書卷五十四

    楊震列傳第四十四

    
楊修列傳

    
修字德祖，好學，有俊才，爲丞相曹操主簿，用事曹氏。及操自平漢中，欲因討劉備而不得進，欲守之又難爲功，護軍不知進止何依。操於是出教，唯曰：“雞肋”而已。外曹莫能曉，修獨曰：“夫雞肋，食之則無所得，棄之則如可惜，公歸計決矣。”乃令外白稍嚴，操於此回師。修之幾決，多有此類。修又嚐出行，籌操有問外事，乃逆爲答記，敕守舍兒：“若有令出，依次通之。”既而果然。如是者三，操怪其速，使廉之，知狀，於此忌修。且以袁術之甥，慮爲後患，遂因事殺之。

    
修所著賦、頌、碑、贊、詩、哀辭、表、記、書凡十五篇。

    
及魏文帝受禪，欲以彪爲太尉，先遣使示旨。彪辭曰：“彪備漢三公，遭世傾亂，不能有所補益。耄年被病，豈可贊惟新之朝？”遂固辭。乃授光祿大夫，賜几杖衣袍，因朝會引見，令彪着布單衣，鹿皮冠，杖而入，待以賓客之禮。年八十四，黃初六年卒於家。自震至彪，四世太尉，德業相繼，與袁氏俱爲東京名族雲。

    
論曰：孔子稱“危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣”。誠以負荷之寄，不可以虛冒，崇高之位，憂重責深也。延、光之間，震爲上相，抗直方以臨權枉，先公道而後身名，可謂懷王臣之節，識所任之體矣。遂累葉載德，繼踵宰相。信哉，“積善之家，必有餘慶”。先世韋、平，方之蔑矣。

    
贊曰：楊氏載德，仍世柱國。震畏四知，秉去三惑。賜亦無諱，彪誠匪忒。修雖才子，渝我淳則。

    譯文：

    
楊修字德明，喜愛學習，才智出衆，擔任丞相曹操主簿，替曹氏幹事。等到曹操親自平安漢中，想借機討伐劉備而無法進軍，想據守漢中又難以建功立業，護軍不知進退有何依據，於是曹操發佈命令，只說“雞肋”而已。外曹無人明白，唯獨楊修說：“雞肋，喫了則喫不到什麼，扔了則好像可惜，曹公退兵計劃已定。”於是令外邊稟告稍加準備，曹操由此還師。楊修見事情徵兆而迅速做出判斷，多是此類。楊修又一次外出，算計曹操要問外邊事情，於是先做好回答，告訴舍兒：“如果有命令發出，依次通報答記。”後果然如此。這樣做了多次，曹操對他回答迅速感到奇怪，派人調查此事，知道情況後，由此忌恨楊修，而且又因楊修是袁術的外甥，擔心成爲以後的禍患，於是借事殺了他。

    
楊修所著的賦、頌、碑、贊、辭、哀詩、表、記、書共十五篇。

    
等到魏文帝受漢朝禪讓，想讓楊彪擔任太尉，先派使者把旨意通報給他。楊彪推辭說：“漢朝三公楊彪都擔任過，遭遇時世傾覆兵亂，不能對時事有所補益，年老染病，怎可贊助維新之朝？”便堅決推辭。於是被任命爲光祿大夫，賜給几杖衣袍，在朝廷大會時引見，令楊彪穿布單衣，帶鹿皮冠，扶杖而入，用對待賓客的禮節對待他。享年八十四歲，黃初六年死於家中。從楊震到楊彪，四世擔任太尉，德行學識相傳，與袁氏同爲東京洛陽的著名家族。

    
史家論曰：孔子稱“譬如盲人遇到危險，不去扶持，將要摔倒，不去攙扶，那又何必用助手呢？”確實寄託重任，不可以虛僞冒上，職位崇高，職責深重憂心忡忡。延光年間，楊震擔任上相，以耿直方正同權臣小人相抗衡，以公道爲先，而以身名爲後，可稱得上心懷王臣的名節；諳識職稱的根本啊！所以累世重德，連任宰相。“積善行的家族，必有餘慶”，令人信服啊。前代韋賢、平當父子，相形甚遠。

    
史家贊曰：楊氏重德，世代爲國家棟梁之臣。楊震畏四知，楊秉去除三惑。楊賜也是說話無所顧忌，楊彪忠誠無差。楊修雖是才子，變我世代質樸的傳統。