列傳

後漢書卷五十四

杨震列傳第四十四

杨修列傳

修字德祖，好学，有俊才，為丞相曹操主簿，用事曹氏。及操自平漢中，欲因讨劉備而不得進，欲守之又难為功，护軍不知進止何依。操于是出教，唯曰：“鸡肋”而已。外曹莫能晓，修独曰：“夫鸡肋，食之则无所得，弃之则如可惜，公归计决矣。”乃令外白稍严，操于此回师。修之几决，多有此类。修又尝出行，筹操有问外事，乃逆為答記，敕守舍儿：“若有令出，依次通之。”既而果然。如是者三，操怪其速，使廉之，知状，于此忌修。且以袁术之甥，虑為後患，遂因事殺之。

修所著赋、颂、碑、赞、诗、哀辞、表、記、書凡十五篇。

及魏文帝受禅，欲以彪為太尉，先遣使示旨。彪辞曰：“彪備漢三公，遭世倾乱，不能有所补益。耄年被病，岂可赞惟新之朝？”遂固辞。乃授光禄大夫，赐几杖衣袍，因朝會引见，令彪着布单衣，鹿皮冠，杖而入，待以宾客之禮。年八十四，黄初六年卒于家。自震至彪，四世太尉，德业相继，与袁氏俱為东京名族云。

论曰：孔子称“危而不持，颠而不扶，则將焉用彼相矣”。诚以负荷之寄，不可以虚冒，崇高之位，忧重责深也。延、光之间，震為上相，抗直方以临權枉，先公道而後身名，可谓怀王臣之节，识所任之體矣。遂累叶载德，继踵宰相。信哉，“积善之家，必有余庆”。先世韦、平，方之蔑矣。

赞曰：杨氏载德，仍世柱國。震畏四知，秉去三惑。赐亦无讳，彪诚匪忒。修虽才子，渝我淳则。

译文：