列傳

後漢書卷五十六

张王种陳列傳第四十六

王龚列傳

王龚字伯宗，山阳高平人也。世為豪族。初举孝廉，稍迁青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安旁嘉之，征拜尚書。建光元年，擢為司隶校尉，明年迁汝南太守。政崇温和，好才爱士，引進郡人黄宪、陳蕃等。宪虽不屈，蕃遂就吏。蕃性气高明，初到，龚不即召见之。乃留記谢病去。龚怒，使除其录。功曹袁阆请见，言曰：“闻之傳曰‘人臣不见察于君，不敢立于朝’，蕃既以賢见引，不宜退以非禮。”龚改容谢曰：“是吾过也。”乃复厚遇待之。由是後進知名之士莫不归心焉。阆字奉高。数辞公府之命，不修异操，而致名当时。

永建元年，征袭為太仆，转太常。四年，迁司空，以地震策免。

永和元年，拜太尉。在位恭慎，自非公事，不通州郡書記。其所辟命，皆海内长者。龚深疾宦官专權，誌在匡正，乃上書极言其状，请加放斥。诸黄門恐惧。各使宾客诬奏龚罪，顺帝命亟自實。前掾李固时為大將軍梁商從事中郎，乃奏記于商曰：

今旦闻下太尉王公敕令自實，未审其事深浅何如。王公束脩厉节，敦乐艺文，不求苟得，不為苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横為谗佞所构毁，众人闻知，莫不叹栗。夫三公尊重，承天象极，未有诣理诉冤之義。纤微感慨，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。王公沈静内明，不可加以非理。卒有他变，则朝廷获害賢之名，群臣无救护之节矣。昔绛侯得罪，袁盎解其过，魏尚获戾，冯唐诉其冤，时君善之，列在書傳。今將軍内倚至尊，外典國柄，言重信著，指撝无违，宜加表救，济王公之艰难。语曰：“善人在患，饥不及餐。”斯其时也。

商即言之于帝，事乃得释。

龚在位五年，以老病乞骸骨，卒于家。子畅。

论曰：张皓、王龚，称為（雅）〔推〕士，若其好通汲善，明發升荐，仁人之情也。夫士進则世收其器，賢用即人献其能。能献既已厚其功，器收亦理兼天下。其利甚博，而人莫之先，岂同折枝于长者，以不為為难乎？昔柳下惠见抑于臧文，淳于长受称于方進。然则立德者以幽陋好遗，显登者以贵涂易引。故晨門有抱关之夫，柱下无朱文之轸也。

译文：