列傳
    
  


  



後漢書卷五十六

    張王種陳列傳第四十六

    
王龔列傳

    
王龔字伯宗，山陽高平人也。世爲豪族。初舉孝廉，稍遷青州刺史，劾奏貪濁二千石數人，安旁嘉之，徵拜尚書。建光元年，擢爲司隸校尉，明年遷汝南太守。政崇溫和，好才愛士，引進郡人黃憲、陳蕃等。憲雖不屈，蕃遂就吏。蕃性氣高明，初到，龔不即召見之。乃留記謝病去。龔怒，使除其錄。功曹袁閬請見，言曰：“聞之傳曰‘人臣不見察於君，不敢立於朝’，蕃既以賢見引，不宜退以非禮。”龔改容謝曰：“是吾過也。”乃復厚遇待之。由是後進知名之士莫不歸心焉。閬字奉高。數辭公府之命，不修異操，而致名當時。

    
永建元年，徵襲爲太僕，轉太常。四年，遷司空，以地震策免。

    
永和元年，拜太尉。在位恭慎，自非公事，不通州郡書記。其所辟命，皆海內長者。龔深疾宦官專權，志在匡正，乃上書極言其狀，請加放斥。諸黃門恐懼。各使賓客誣奏龔罪，順帝命亟自實。前掾李固時爲大將軍梁商從事中郎，乃奏記於商曰：

    
今旦聞下太尉王公敕令自實，未審其事深淺何如。王公束脩厲節，敦樂藝文，不求苟得，不爲苟行，但以堅貞之操，違俗失衆，橫爲讒佞所構毀，衆人聞知，莫不嘆慄。夫三公尊重，承天象極，未有詣理訴冤之義。纖微感慨，輒引分決，是以舊典不有大罪，不至重問。王公沈靜內明，不可加以非理。卒有他變，則朝廷獲害賢之名，羣臣無救護之節矣。昔絳侯得罪，袁盎解其過，魏尚獲戾，馮唐訴其冤，時君善之，列在書傳。今將軍內倚至尊，外典國柄，言重信著，指撝無違，宜加表救，濟王公之艱難。語曰：“善人在患，飢不及餐。”斯其時也。

    
商即言之於帝，事乃得釋。

    
龔在位五年，以老病乞骸骨，卒於家。子暢。

    
論曰：張皓、王龔，稱爲（雅）〔推〕士，若其好通汲善，明發升薦，仁人之情也。夫士進則世收其器，賢用即人獻其能。能獻既已厚其功，器收亦理兼天下。其利甚博，而人莫之先，豈同折枝於長者，以不爲爲難乎？昔柳下惠見抑於臧文，淳于長受稱於方進。然則立德者以幽陋好遺，顯登者以貴塗易引。故晨門有抱關之夫，柱下無朱文之軫也。

    譯文：

    
王龔字伯宗，是山陽高平人，其家世爲豪族。王龔起初被舉爲孝廉，漸漸遷至青州刺史，劾奏貪濁的二千石官數人。安帝嘉美之，拜他爲尚書。建光元年，王龔又被提拔爲司隸校尉。第二年遷爲汝南太守。他爲政崇尚溫和，好才愛士。他曾引進郡人黃憲、陳蕃等人。黃憲不爲所屈，陳蕃就任其吏。陳蕃性氣高明，其初到時，王龔沒有馬上召見他。陳蕃便留下徵引他的文書謝病而去。王龔怒，派人解除對他的錄用。功曹袁閬請見，對王龔說：“我聽說傳曰：‘人臣不被君所察，不敢立於朝’。陳蕃既然因賢被徵引，不應退以非禮”。王龔改容認錯說：“是我的不對。”便又厚遇陳蕃。由此後進的知名人士無不歸心於王龔。袁閬字奉高，多次推辭公府的徵召之命，以不修異操而聞名當時。

    
永建元年，王龔被徵爲太僕，轉太常。永建四年，遷爲司空，又因地震被免。

    
永和元年，王龔被拜爲太尉。他在位恭順，若不是公事，不與州郡通書記，他所徵辟之人，都是海內長者。王龔深恨宦官專權，立志加以匡正，便上書極言宦官罪狀，請朝廷放斥他們。諸宦官恐懼，都指使自己的賓客誣奏王龔之罪。順帝命王龔立即自己說明其事。王龔的舊掾李固當時爲大將軍梁商的從事中郎，便奏記給梁商說：

    
今天早上聽說讓太尉王龔自己說明自己的事，不知其事深淺如何。王公約身修志，砥礪名節，敦樂藝文，不求苟得，不爲苟行。只是因爲堅貞之操，違俗失衆，橫遭讒佞之人誣陷，衆人聞之，無人不嘆慄。三公位尊，承天象極，沒有對理訴冤之義，發一點感慨，就令其自殺。所以舊典規定三公若沒有大罪，不被重問。王公沉靜內明，不可以讓他自理其事。否則，萬一突然有變，則朝廷獲害賢之名，羣臣無救護之節。昔日絳侯得罪，袁盎解其過；魏尚獲罪，馮唐訴其冤。當時君子皆以爲善，將其事列在書傳之中。如今將軍內倚靠至柄，外掌握國權，說話分量重，信義明，指揮無人敢違，您應該加以表救，以濟王公的艱難。俗話說：“善人在患，飢不及餐。”王公正處在這種情況下。

    
梁商當即言之於順帝，此事才得以解。

    
王龔在位五年，後以老病乞求退位歸家。最後死於家中。其子名叫王暢。

    
史家論曰：張皓、王龔，有推舉賢士之稱。像這樣的好通賢人並汲取其美德，發現賢人而舉薦之，就是仁人之情。士人進則世收其才，賢者被用即人獻其能。賢人獻能則厚其功，才器被收則理兼天下。舉賢進能有這樣大的好處，而世人不把它放在首位，這不是和不爲長者折枝做杖，把不去做的事說成不能做的事一樣嗎？古時柳下惠被臧文仲所壓抑，淳于長被翟方進所稱讚。然而立德者認爲幽暗卑陋容易丟棄，登顯位者認爲貴途容易踏上。所以城門之下必有守關之夫，柱下史那樣的低微之位永無硃色花紋之車呀。