未知
    
  


  


    
後漢書卷六十下

    蔡邕列傳第五十下

    
蔡邕字伯喈，陳留圉人也。六世祖勳，好黃、老，平帝時爲郿令。王莽初，授以厭戎連率。勳對印綬仰天嘆曰：“吾策名漢室，死歸其正。昔曾子不受季孫之賜，況可事二姓哉？”遂攜將家屬，逃入深山，與鮑宣、卓茂等同不仕新室。父棱，亦有清白行，諡曰貞定公。

    
邕性篤孝，母常滯病三年，邕自非寒暑節變，未嘗解襟帶，不寢寐者七旬。母卒，廬於冢側，動靜以禮。有菟馴擾其室傍，又木生連理，遠近奇之，多往觀焉。與叔父從弟同居，三世不分財，鄉黨高其義。少博學，師事太傅胡廣。好辭章、數術、天文，妙操音律。

    
桓帝時，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，聞邕善鼓琴，遂白天子，敕陳留太守督促發遣。邕不得已，行到偃師，稱疾而歸。閒居玩古，不交當世。感東方〔朔〕《客難》及楊雄、班固、崔駰之徒設疑以自通，乃斟酌羣言，韙其是而矯其非，作《釋誨》以戒厲云爾：

    
有務世公子誨於華顛胡老曰：“蓋聞聖人之大寶曰位，故以仁守位，以財聚人。然則有位斯貴，有財斯富，行義達道，士之司也。故伊摯有負鼎之炫，仲尼設執鞭之言，寧子有清商之歌，百里有豢牛之事。夫如是，則聖哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，稟醇和之靈，覃思典籍，韞櫝《六經》，安貧樂賤，與世無營，沈精重淵，抗志高冥，包括無外，綜析無形，其已久矣。曾不能拔萃出羣，揚芳飛文。登天庭，序彝倫，掃六合之穢慝，清宇廟之埃塵，連光芒於白日，屬炎氣於景雲，時逝歲暮，默而無聞。小子惑焉，是以有云。方今聖上寬明，輔弼賢知，崇英逸偉，不墜於地，德弘者建宰相而裂土，才羨者荷榮祿而蒙賜。盍亦回塗要至，俯仰取容，輯當世之利，定不拔之功，榮家宗於此時，遺不滅之令蹤？夫獨未之思邪，何爲守彼而不通此？”

    
胡老傲然而笑曰：“若公子，所謂睹暖昧之利，而忘昭皙之害；專必成之功，而忽蹉跌之敗者已。”公子謖爾斂袂而興曰：“胡爲其然也？”胡老曰：“居，吾將釋汝。昔自太極，君臣始基，有羲皇之洪寧，唐、虞之至時。三代之隆，亦有緝熙，五伯扶微，勤而撫之。於斯已降，天網縱，人紘弛，王塗壞，太極陁，君臣土崩，上下瓦解。於是智者騁詐，辯者馳說。武夫奮略，戰士講銳。電駭風馳，霧散雲披，變詐乖詭，以合時宜。或畫一策而綰萬金，或談崇朝而錫瑞珪。連衡者六印磊落，合從者駢組流離。隆貴翕習，積富無崖，據巧蹈機，以忘其危。夫華離蒂而萎，條去幹而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毀其滿，神疾其邪，利端始萌，害漸亦牙。速速方轂，夭天是加，欲豐其屋，乃蔀其家。是故天地否閉，聖哲潛形，石門守晨，沮、溺耦耕，顏歜抱璞，蘧瑗保生，齊人歸樂，孔子斯徵，雍渠驂乘，逝而遺輕。夫豈傲主而背國乎？道不可以傾也。

    
“且我聞之，日南至則黃鐘應，融風動而魚上冰，蕤賓統則微陰萌，蒹葭蒼而白露凝。寒暑相推，陰陽代興，運極則化，理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈，蕩四海之殘災，隆隱天之高，拆絙地之基。皇道惟融，帝猷顯㔻，汦汦庶類，含甘吮滋。檢六合之羣品，濟之乎雍熙，羣僚恭己於職司，聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆，守之以平，濟濟多士，端委縉鋌，鴻漸盈階，振鷺充庭。譬猶鐘山之玉，泗濱之石，累珪璧不爲之盈，（探）〔採〕浮磬不爲之索。曩者，洪源闢而四隩集，武功定而干戈戢，獫狁攘而吉甫宴，城濮捷而晉凱入。故當其有事也，則蓑笠並載，擐甲揚鋒，不給於務；當其無事也。則舒紳緩佩，鳴玉以步，綽有餘裕。

    
“夫世臣、門子，暬御之族，天隆其祜，主豐其祿。抱膺從容，爵位自從，攝須理髯，餘官委貴。其取進也，順傾轉圓，不足以喻其便；逡巡放屣，不足以況其易。夫〔夫〕有逸羣之才，人人有優贍之智。童子不問疑於老成，瞳矇不稽謀於先生。心恬淡於守高，意無爲於持盈。粲乎煌煌，莫非華榮。明哲泊焉，不失所寧。狂淫振盪，乃亂其情。貪夫殉財，誇者死權。瞻仰此事，體躁心煩。暗謙盈之效，迷損益之數。騁駑駘於修路，慕騏驥而增驅，卑俯乎外戚之門，乞助乎近貴之譽。榮顯未副，從而顛踣，下獲薰胥之辜，高受滅家之誅。前車已覆，襲軌而騖，曾不鑑禍，以知畏懼。予惟悼哉，害其若是！天高地厚，跼而蹐之。怨豈在明，患生不思。戰戰兢兢，必慎厥尤。

    
“且用之則行，聖訓也；舍之則藏，至順也。夫九河盈溢，非凷所防；帶甲百萬，非一勇所抗。今子責匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累堯、湯乎？懼煙炎之毀熸，何光芒之敢揚哉！且夫地將震而樞星直，井無景則日陰食，元首寬則望舒朓，侯王肅則月側匿。是以君子推微達著，尋端見緒，履霜知冰，戰露知暑。時行則行，時止則止，消息盈衝，取諸天紀。利用遭泰，可與處否，樂天知命，持神任己。羣車方奔乎險路，安能與之齊軌？思危難而自豫，故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇途，休息乎仁義之淵藪，槃旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而與爲友。舒之足以光四表，收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運，應神靈之符，闓閶闔，乘天衢，擁華蓋而奉皇樞，納玄策於聖德，宣太平於中區。計合謀從，已之圖也；勳績不立，予之辜也。龜鳳山翳，霧露不除，踊躍草萊，只見其愚。不我知者，將謂之迂。修業思真，棄此焉如？靜以俟命，不斁不渝。‘百歲之後，歸乎其居。’幸其獲稱，天所誘也。罕漫而已，非己咎也。昔伯翳綜聲於鳥語，葛盧辯音於鳴牛，董父受氏於豢龍，奚仲供德于衡輈，倕氏興政於巧工，造父登御於驊騮，非子享土於善圉，狼瞫取右於禽囚，弓父畢精於筋角，佽非明勇於赴流，壽王創基於格五，東方要幸於談優，上官效力於執蓋，弘羊據相於運籌。僕不能參跡於若人，故抱璞而優遊。”

    
於是公子仰首降階，忸怩而避。胡老乃揚衡含笑，援琴而歌。歌曰：“練餘心兮浸太清，滌穢濁兮存正靈。和液暢兮神氣寧，情志泊兮心亭亭，嗜慾息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮，眇翩翩而獨徵。”

    
建寧三年，闢司徒橋玄府，玄甚敬待之。出補河平長。召拜郎中，校書東觀。遷議郎。邕以經籍去聖久遠，文字多謬，俗儒穿鑿，疑誤後學，熹平四年，乃與五官中郎將堂谿典，光祿大夫楊賜，諫議大夫馬日磾，議郎張馴、韓說，太史令單颺等，奏求正定《六經》文字。靈帝許之，邕乃自書（冊）〔丹〕於碑，使工鐫刻立於太學門外。於是後儒晚學，鹹取正焉。及碑始立，其觀視及摹寫者，車乘日千餘兩，填塞街陌。

    
初，朝議以州郡相黨，人情比周，乃制婚姻之家及兩州人士不得對相監臨。至是復有三互法，禁忌轉密，選用艱難。幽、冀二州，久缺不補。邕上疏曰：

    
伏見幽、冀舊壤，鎧馬所出，比年兵飢，漸至空耗。今者百姓虛縣，萬里蕭條，闕職經時，吏人延屬，而三府選舉，逾月不定。臣經怪其事，而論者雲‘避三互’。十一州有禁，當取二州而已。又二州之士，或復限以歲月，狐疑遲淹，以失事會。愚以爲三互之禁，禁之薄者，今但申以威靈，明其憲令，在任之人豈不戒懼，而當坐設三互，自生留閡邪？昔韓安國起自徒中，朱買臣出於幽賤，並以才宜，還守本邦。又張敞亡命，擢授劇州。豈復顧循三互，繼以末制乎？三公明知二州之要，所宜速定，當越禁取能，以救時敝；而不顧爭臣之義，苟避輕微之科，選用稽滯，以失其人。臣願陛下上則先帝，蠲除近禁，其諸州刺史器用可換者，無拘日月三互，以差厥中。

    
書奏不省。

    
初，帝好學，自造《皇羲篇》五十章，因引諸生能爲文賦者。本頗以經學相招，後諸爲尺牘及工書鳥篆者，皆加引召，遂至數十人。侍中祭酒樂松、賈護，多引無行趣勢之徒，並待制鴻都門下，熹陳方俗閭里小事，帝甚悅之，待以不次之位。又市賈小民，爲宣陵孝子者，複數十人，悉除爲郎中、太子舍人。時頻有雷霆疾風，傷樹拔木，地震、隕雹、蝗蟲之害。又鮮卑犯境，役賦及民。六年七月，制書引咎，誥羣臣各陳政要所當施行。邕上封事曰：

    
臣伏讀聖旨，雖周成遇風，訊諸執事，宣王遭旱，密勿祗畏，無以或加。臣聞天降災異，緣象而至。闢歷數發，殆刑誅繁多之所生也。風者天之號令，所從教人也。夫昭事上帝，則自懷多福；宗廟致敬，則鬼神以著。國之大事，實先祀典，天子聖躬所當恭事。臣自在宰府，及備朱衣，迎氣五郊，而車駕稀出，四時至敬，屢委有司，雖有解除，猶爲疏廢。故皇天不悅，顯此諸異。《鴻範傳》曰：“政悖德隱，厥風發屋折木。”《坤》爲地道，《易》稱安貞。陰氣憤盛，則當靜反動，法爲下叛。夫權不在上，則雹傷物；政有苛暴，則虎狼食人；貪利傷民，則蝗蟲損稼。去六月二十八日，太白與月相迫，兵事惡之。鮮卑犯塞，所從來遠，今之出師，未見其利。上違天文，下逆人事。誠當博覽衆議，從其安者。臣不勝憤滿，謹條宜所施行七事表左：

    
一事：明堂月令，天子以四立及季夏之節，迎五帝於郊，所以導致神氣，祈福豐年。清廟祭祀，追往孝敬，養老辟雍，示人禮化，皆帝者之大業，祖宗所祗奉也。而有司數以蕃國疏喪，宮內產生，及吏卒小污，屢生忌故。竊見南郊齋戒，未嘗有廢，至於它祀，輒興異議。豈南郊卑而它祀尊哉？孝元皇帝策書曰：“禮之至敬，莫重於祭，所以竭心親奉，以致肅祗者也。”又元和故事，復申先典。前後制書，推心懇惻。而近者以來，更任太史。忘禮敬之大，任禁忌之書，拘信小故，以虧大典。《禮》，妻妾產者，齋則不入側室之門，無廢祭之文也。所謂宮中有卒，三月不祭者，謂士庶人數堵之室，共處其中耳，豈謂皇居之曠，臣妾之衆哉？自今齋制宜如故典，庶答風霆災妖之異。

    
二事：臣聞國之將興，至言數聞，內知己政，外見民情。是故先帝雖有聖明之姿，而猶廣求得失。又因災異，援引幽隱，重賢良、方正、敦樸、有道之選，危言極諫，不絕於朝。陛下親政以來，頻年災異，而未聞特舉博選之旨。誠當思省述修舊事，使抱忠之臣展其狂直，以解《易傳》“政悖德隱”之言。

    
三事：夫求賢之道，未必一塗。或以德顯，或以言揚。頃者，立朝之士，曾不以忠信見賞，恆被謗訕之誅，遂使羣下結口，莫圖正辭。郎中張文，前獨盡狂言，聖聽納受，以責三司。臣子曠然，衆庶解悅。臣愚以爲宜擢文右職，以勸忠謇，宣聲海內，博開政路。

    
四事：夫司隸校尉、諸州刺史，所以督察奸枉，分別白黑者也。伏見幽州刺史楊熹、益州刺史龐芝、涼州刺史劉虔，各有奉公疾奸之心，熹等所糾，其效尤多。餘皆枉橈，不能稱職。或有抱罪懷瑕，與下同疾，綱網弛縱，莫相舉察，公府臺閣亦復默然。五年制書，議遣八使，又令三公謠言奏事。是時奉公者欣然得志，邪枉者憂悸失色。未詳斯議。所因寢息。昔劉向奏曰：“夫執狐疑之計者，開羣枉之門；養不斷之慮者，來讒邪之口。”今始聞善政，旋復變易，足令海內測度朝政。宜追定八使，糾舉非法，更選忠清，平章賞罰。三公歲盡，差其殿最，使吏知奉公之福，營私之禍，則衆災之原庶可塞矣。

    
五事：臣聞古者取士，必使諸侯歲貢。孝武之世，郡舉孝廉，又有賢良、文學之選，於是名臣輩出，文武並興。漢之得人，數路而已。夫書畫辭賦，才之小者，匡國理政，未有其能。陛下即位之初，先涉經術，聽政餘日，觀省篇章，聊以遊意，當代博弈，非以教化取士之本。而諸生競利，作者鼎沸。其高者頗引經訓風喻之言；下則連偶俗語，有類俳優；或竊成文，虛冒名氏。臣每受詔於盛化門，差次錄第，其未及者，亦復隨輩皆見拜擢。既加之恩，難復收改，但守奉祿，於義已弘，不可復使理人及仕州郡。昔孝宣會諸儒於石渠，章帝集學士於白虎，通經釋義，其事優大，文、武之道，所宜從之。若乃小能小善，雖有可觀，孔子以爲“致遠則泥”，君子故當志其大者。

    
六事：墨綬長吏，職典理人，皆當以惠利爲績，日月爲勞。褒責之科，所宜分明。而今在任無復能省，及其還者，多召拜議郎、郎中。若器用優美，不宜處之冗散。如有釁故，自當極其刑誅。豈有伏罪懼考，反求遷轉，更相放效，臧否無章？先帝舊典，未嘗有此。可皆斷絕，以核真僞。

    
七事：伏見前一切以宣陵孝子（者）爲太子舍人。臣聞孝文皇帝制喪服三十六日，雖繼體之君，父子至親，公卿列臣，受恩之重，皆屈情從制，不敢逾越。今虛僞小人，本非骨肉，既無幸私之恩，又無祿仕之實，側隱思慕，情何緣生？而羣聚山陵，假名稱孝，行不隱心，義無所依，至有奸軌之人，通容其中。（恆）〔桓〕思皇后祖載之時，東郡有盜人妻者亡在孝中，本縣追捕，乃伏其辜。虛僞雜穢，難得勝言。又前至得拜，後輩被遺；或經年陵次，以暫歸見漏；或以人自代，亦蒙寵榮。爭訟怨恨，兇兇道路。太子官屬，宜搜選令德，豈有但取丘墓兇醜之人？其爲不祥，莫與大焉。宜遣歸田裏，以明詐僞。

    
書奏，帝乃親迎氣北郊，及行辟雍之禮。又詔宣陵孝子爲舍人者，悉改爲丞尉焉。光和元年，遂置鴻都門學，畫孔子及七十二弟子像。其諸生皆敕州郡三公舉用辟召，或出爲刺史、太守，入爲尚書、侍中，乃有封侯賜爵者，士君子皆恥與爲列焉。

    
時，妖異數見，人相驚擾。其年七月，詔召邕與光祿大夫楊賜、諫議大夫馬日磾、議郎張華、太史令單颺詣金商門，引入崇德殿，使中常侍曹節、王甫就問災異及消改變故所宜施行。邕悉心以對，事在《五行》《天文志》。

    
又特詔問曰：“比災變互生，未知厥咎，朝廷焦心，載懷恐懼。每訪郡公卿士，庶聞忠言，而各存括囊，莫肯盡心。以邕經學深奧，故密特稽問，宜披露失得，指陳政要，勿有依違，自生疑諱。具對經術，以皁囊封上。”邕對曰：

    
臣伏惟陛下聖德允明，深悼災咎，褒臣末學，特垂訪及，非臣螻蟻所能堪副。斯誠輸寫肝膽出命之秋，豈可以顧患避害，使陛下不聞至戒哉！臣伏思諸異，皆亡國之怪也。天於大漢，殷勤不已，故屢出祅變，以當譴責，欲令人君感悟，改危即安。今災眚之發，不於它所，遠則門垣，近在寺署，其爲監戒，可謂至切。蜺墮雞化，皆婦人干政之所致也。前者乳母趙嬈，貴重天下，生則貲藏侔於天府，死則丘墓逾於園陵，兩子受封，兄弟典郡；續以永樂門史霍玉，依阻城社，又爲奸邪。今者道路紛紛，復雲有程大人者，察其風聲，將爲國患。宜高爲堤防，明設禁令，深惟趙、霍，以爲至戒。今聖意勤勤，思明邪正。而聞太尉張顥，爲玉所進；光祿勳姓璋，有名貪濁；又長水校尉趙玹、屯騎校尉蓋升，並叨時幸，榮富優足。宜念小人在位之咎，退思引身避賢之福。伏見廷尉郭禧，純厚老成；光祿大夫橋玄，聰達方直；故太尉劉寵，忠實守正：並宜爲謀主，數見訪問。夫宰相大臣，君之四體，委任責成，優劣已分，不宜聽納小吏，雕琢大臣也。又尚方工技之作，鴻都篇賦之文，可且消息，以示惟憂。《詩》雲：“畏天之怒，不敢戲豫。”天戒誠不可戲也。宰府孝廉，士之高選。近者以辟召不慎，切責三公，而今並以小文超取選舉，開請託之門，違明王之典，衆心不厭，莫之敢言。臣願陛下忍而絕之，思惟萬機，以答天望。聖朝既自約厲，左右近臣亦宜從化。人自抑損，以塞咎戒，則天道虧滿，鬼神福謙矣。臣以愚贛，感激忘身，敢觸忌諱，手書具對。夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之禍。願寢臣表，無使盡忠之吏，受怨奸仇。

    
章奏，帝覽而嘆息，因起更衣，曹節於後竊視之，悉宣語左右，事遂漏露。其爲邕所裁黜者，皆側目思報。

    
初，邕與司徒劉郃素不相平，叔父衛尉質又與將作大匠（楊）〔陽〕球有隙。球即中常侍程璜女夫也，璜遂使人飛章言邕、質數以私事請託於郃，郃不聽，邕含隱切，志欲相中。於是詔下尚書，召邕詰狀。邕上書自陳曰：

    
臣被召，問以大鴻臚劉郃前爲濟陰太守，臣屬吏張宛長休百日，郃爲司隸，又託河內郡吏李奇爲州書佐，及營護故河南尹羊陟、侍御史胡母班，郃不爲用致怨之狀。臣徵營怖悸，肝膽塗地，不知死命所在。竊自尋案，實屬宛、奇，不及陟、班。凡休假小吏，非結恨之本。與陟姻家，豈敢申助私黨？如臣父子欲相傷陷，當明言臺閣，具陳恨狀所緣。內無寸事，而謗書外發，宜以臣對與郃參驗。臣得以學問特蒙褒異，執事祕館，操管御前，姓名貌狀，微簡聖心。今年七月，召詣金商門，問以災異，齎詔申旨，誘臣使言。臣實愚贛，唯識忠盡，出命忘軀，不顧後害，遂譏刺公卿，內及寵臣。實欲以上對聖問，救消災異，規爲陛下建康寧之計。陛下不念忠臣直言，宜加掩蔽，誹謗卒至，便用疑怪。盡心之吏，豈得容哉？詔書每下，百官各上封事，欲以改政思譴，除兇致吉，而言者不蒙延納之福，旋被陷破之禍。今皆杜口結舌，以臣爲戒，誰敢爲陛下盡忠孝乎？臣季父質，連見拔擢，位在上列。臣被蒙恩渥，數見訪逮。言事者因此欲陷臣父子，破臣門戶，非復發糾姦伏，補益國家者也。臣年四十有六，孤特一身，得託名忠臣，死有餘榮，恐陛下於此不復聞至言矣。臣之愚冗，職當咎患，但前者所對，質不及聞，而衰老白首，橫見引逮，隨臣摧沒，併入坑埳，誠冤誠痛。臣一入牢獄，當爲楚毒所迫，趣以飲章，辭情何緣復聞？死期垂至，冒昧自陳。願身當辜戮，丐質不併坐，則身死之日，更生之年也。惟陛下加餐，爲萬姓自愛。

    
於是下邕、質於洛陽獄，劾以仇怨奉公，議害大臣，大不敬，棄市。事奏，中常侍呂強愍邕無罪，請之，帝亦更思其章，有詔減死一等，與家屬髡鉗徙朔方，不得以赦令除。（楊）〔陽〕球使客追路刺邕，客感其義，皆莫爲用。球又賂其部主使加毒害，所賂者反以其情戒邕，故每得免焉。居五原安陽縣。

    
邕前在東觀，與盧植、韓說等撰補《後漢記》，會遭事流離，不及得成，因上書自陳，奏其所著十意，分別首目，連置章左。帝嘉其才高，會明年大赦，乃宥邕還本郡。邕自徙及歸，凡九月焉。將就還路，五原太守王智餞之。酒酣，智起舞屬邕，邕不爲報。智者，中常侍王甫弟也，素貴驕，慚於賓客，詬邕曰：“徒敢輕我！”邕拂衣而去。智銜之，密告邕怨於囚放，謗訕朝廷。內寵惡之。邕慮卒不免，乃亡命江海，遠跡吳會。往來依太山羊氏，積十二年，在吳。

    
吳人有燒桐以爨者，邕聞火烈之聲，知其良木，因請而裁爲琴，果有美音，而其尾猶焦，故時人名曰“焦尾琴”焉。初，邕在陳留也。其鄰人有以酒食召邕者，比往而酒以酣焉。客有彈琴於屏，邕至門試潛聽之，曰：“憘！以樂召我而有殺心，可也？”遂反。將命者告主人曰：“蔡君向來，至門而去。”邕素爲邦鄉所宗，主人遽自追而問其故，邕具以告，莫不憮然。彈琴者曰：“我向鼓弦，見螳螂方向鳴蟬，蟬將去而未飛，螳螂爲之一前一卻。吾心聳然，惟恐螳螂之失之也。此豈爲殺心而形於聲者乎？”邕莞然而笑曰：“此足以當之矣。”

    
中平六年，靈帝崩，董卓爲司空，聞邕名高，闢之，稱疾不就。卓大怒，詈曰：“我力能族人，蔡邕遂偃蹇者，不旋踵矣。”又切敕州郡舉邕詣府，邕不得已，到，署祭酒，甚見敬重。舉高第，補侍御史，又轉持書御史，遷尚書。三日之間，周曆三臺。遷巴郡太守，復留爲侍中。

    
初平元年，拜左中郎將，從獻帝遷都長安，封高陽鄉侯。

    
董卓賓客部典議欲尊卓比太公，稱尚父。卓謀之於邕，邕曰：“太公輔周，受命翦商，故特爲其號。今明公威德，誠爲巍巍，然比之尚父，愚意以爲未可宜須並東平定，車駕還反舊京，然後議之。”卓從其言。

    
（初平）二年六月，地震，卓以問邕。邕對曰：“地動者，陰盛侵陽，臣下逾制之所致也。前春郊天，公奉引車駕，乘金華青蓋，爪畫兩轓，遠近以爲非宜。”卓於是改乘皁蓋車。

    
卓重邕才學，厚相遇待，每集宴，輒令邕鼓琴贊事，邕亦每存匡益。然卓多自佷用，邕恨其言少從，謂從弟谷曰：“董公性剛而遂非，終難濟也。吾欲東奔兗州，若道遠難達，且遁逃山東以待之，何如？”谷曰：“君狀異恆人，每行觀者盈集。以此自匿，不亦難乎？”邕乃止。

    
及卓被誅，邕在司徒王允坐，殊不意言之而嘆，有動於色。允勃然叱之曰：“董卓國之大賊，幾傾漢室。君爲王臣，所宜同忿，而懷其私遇，以忘大節！今天誅有罪，而反相傷痛，豈不共爲逆哉？”即收付廷尉治罪。邕陳辭謝，乞黥首刖足，繼成漢史。士大夫多矜救之，不能得。太尉馬日磾馳往謂允曰：“伯喈曠世逸才，多識漢事，當續成後史，爲一代大典。且忠孝素著，而所坐無名，誅之無乃失人望乎？”允曰：“昔武帝不殺司馬遷，使作謗書，流於後世。方今國祚中衰，神器不固，不可令佞臣執筆在幼主左右。既無益聖德，復使吾黨蒙其訕議。”日磾退而告人曰：“王公其不長世乎？善人，國之紀也；製作，國之典也。滅紀廢典，其能久乎！”邕遂死獄中。允悔，欲止而不及。時年六十一。搢紳諸儒莫不流涕。北海鄭玄聞而嘆曰：“漢世之事，誰與正之！”兗州、陳留（聞）〔間〕皆畫像而頌焉。

    
其撰集漢事，未見錄以繼後史。適作《靈紀》及十意，又補諸列傳四十二篇，因李傕之亂，湮沒多不存。所著詩、賦、碑、誄、銘、贊、連珠、箴、吊、論議、《獨斷》《勸學》《釋誨》《敘樂》《女訓》《篆藝》、祝文、章表、書記，凡百四篇，傳於世。

    
論曰：意氣之感，士所不能忘也。流極之運，有生所共深悲也。當伯喈抱鉗扭，徙幽裔，仰日月而不見照燭，臨風塵而不得經過，其意豈及語平日幸全人哉！及解刑衣，竄歐越，潛舟江壑，不知其遠，捷步深林，尚苦不密，但願北首舊丘，歸骸先壟，又可得乎？董卓一旦入朝，辟書先下，分明枉結，信宿三遷。匡導既申，狂僭屢革，資《同人》之先號，得北叟之後福。屢其慶者，夫豈無懷？君子斷刑，尚或爲之不舉，況國憲倉卒，慮不先圖，矜情變容，而罰同邪黨？執政乃追怨子長謗書流後，放此爲戮，未或聞之典刑。

    
贊曰：季長戚氏，才通情侈。苑囿典文，流悅音伎。邕實慕靜，心精辭綺。斥言金商，南徂北徙，籍梁懷董，名澆身毀。

    譯文：

    
蔡邕字伯喈，陳留郡圉縣人。他的六世祖蔡勳，喜好黃老之學，平帝時任郿縣縣令。王莽初年，曾授他擔任厭戎郡連率的官職，蔡勳對着印綬仰天嘆道：“我既然已出仕在漢王室，那麼，我雖死也要歸屬於正統的王朝。過去曾子爲了保持自己守禮法的清白名節，連季孫氏賜給他的竹蓆子都不接受，更何況今天要我仕事二朝呢？”於是攜帶着家屬逃入深山，與鮑宣、卓茂等人一起，不在新朝供職任事。蔡邕的父親蔡棱，也是有清白品行的人，他被諡號爲貞定公。

    
蔡邕的品德十分孝敬。他的母親曾纏綿病中三年，其間，蔡邕除了寒暑季節的變化，從沒有脫解過衣帶，先後有七十多天沒有安穩睡眠過。母親死後，蔡邕便在母親的墓旁搭了座小茅屋，動靜皆依準禮節。當時，有隻小兔馴順地伏在他的屋子旁邊，又有樹木並生在一起，遠近的人覺得奇怪，都前來觀看。此後蔡邕一直是與叔父和堂弟住在一起，祖孫三代從沒有分過財產。爲此，鄉里人都推崇他的行誼。蔡邕小時候便很有學問，曾師從過太傅胡廣學習。他喜好辭文章、數術、天文等，還彈的一手好琴。

    
桓帝時，中常侍徐璜、左悺等五侯擅權專橫，聽說蔡邕善於鼓琴，便告訴天子，敕令陳留太守立即督促發送蔡邕到朝廷來。蔡邕不得已起行，但是只走到偃師，便稱說有病跑回了家。自此以後，蔡邕就閒居在家研習歷史文物，不再與當世人交往。這時他曾有感於東方朔的《客難》和楊維、班固、崔駰等人設問自答紓解心緒的做法，在斟酌了各家的言論後，便闡發他認爲對的道理，糾正他認爲不對的觀點，作成《釋誨》一文，用來勉勵和警誡自己雲：

    
有務世公子誨於華顛胡老曰：“蓋聞聖人之大寶曰位，故以仁守位，以財聚人。然則有位斯貴，有財斯富，行義達道，士之司也。故伊摯有負鼎之炫，仲尼設執鞭之言，寧子有清商之歌，百里有豢牛之事。夫如是，則聖哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，稟醇和之靈，覃思典籍，韞櫝《六經》，安貧樂賤，與世無營，沈精重淵，抗志高冥，包括無外，綜析無形，其已久矣。曾不能拔萃出羣，揚芳飛文，登天庭，序彝倫，掃六合之穢慝，清宇宙之埃塵，連光芒於白日，屬炎氣於景雲。時逝歲暮，默而無聞。小子惑焉，是以有云。方今聖上寬明，輔弼賢知，崇英逸偉，不墜於地，德弘者建宰相而裂土，才羨者荷榮祿而蒙賜。盍亦回途要至，俯仰取容，輯當世之利，定不拔之功，榮家宗於此時，遺不滅之令蹤？夫獨未之思邪，何爲守彼而不通此？”

    
胡老傲然而笑曰：“若公子，所謂睹曖昧之利，而忘昭皙之害；專必成之功，而忽蹉跌之敗者已。”公子謖爾斂袂而興曰：“胡爲其然也？”胡老曰：“居，吾將釋汝。昔自太極，君臣始基，有羲皇之洪寧，唐虞之至時。三代之隆，亦有緝熙，五伯扶微，勤而撫之。於斯已降，天網縱，人紘馳，王途壞，太極阤，君臣土崩，上下瓦解。於是智者騁詐，辯者馳說，武夫奮略，戰士講銳。電駭風馳，霧散雲披，變詐乖詭，以合時宜。或畫一策而綰萬金，或談崇朝而錫瑞硅。連衡者六印磊落，合縱者駢組流離。隆貴翕習，積富無崖，據巧蹈機，以忘其危。夫花離蒂而萎，條去幹而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毀其滿，神疾其邪，利端始萌，害漸亦芽。速速方轂，夭夭是加，欲豐其屋，乃蔀其家。是故天地否閉，聖哲潛形，石門守晨，沮、溺耦耕，顏歜抱璞，蘧瑗保生，齊人歸樂，孔子斯徵，雍渠驂乘，逝而遺輕。夫豈傲主而背國乎？道不可以傾也。

    
“且我聞之，日南至則黃鐘應，融風動而魚上冰，蕤賓統則微陰萌，蒹葭蒼而白露凝。寒暑相推，陰陽代興，運極則化，理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈，蕩四海之殘災，隆隱天之高，拆絙地之基。皇道惟融，帝猷顯㔻，汦汦庶類，含甘吮滋。檢六合之羣品，濟之乎雍熙，羣僚恭己於職習，聖主垂拱手兩楹。君臣穆穆，守之以平，濟濟多士，端委縉綎，鴻漸盈階，振鷺充庭。譬猶鐘山之玉，泗濱之石，累珪璧不爲之盈，採浮磬不爲之索。曩者，洪源闢而四隩集，武功定而干戈戢，獫狁攘而吉甫宴，城濮捷而晉凱入。故當其有事也，則蓑笠並載，擐甲揚鋒，不給於務；當其無事也，則舒紳緩佩，鳴玉以步，綽有餘裕。

    
“夫世臣、門子，蟄御之族，天隆其祜，主豐其祿。抱膺從容，爵位自從，攝須理髯，餘官委貴。其取進也，順傾轉圓，不足以喻其便；逡巡放屣，不是以況其易。夫夫有逸羣之才，人人有優贍之智。童子不問疑於老成，瞳矇不稽謀於先生。心恬澹於守高，意無爲於持盈。粲乎煌煌，莫非華榮。明哲泊焉，不失所寧。狂淫振盪，乃亂其情。貪夫殉財，誇者死權。瞻仰此事，體躁心煩。暗謙盈之效，迷損益之數。騁駑駘於修路，慕騏驥而增驅，卑俯乎外戚之門，乞助乎近黃之譽。榮顯未副，從而顛踣，下獲燻胥之辜，高受滅家之誅。前車已覆，襲軌而騖，曾不鑑禍，以知畏懼。予惟悼哉，害其若是！天高地厚，跼而蹐之。怨豈在明，患生不思。戰戰兢兢，必慎厥尤。

    
“且用之則行，聖訓也；舍之則藏，至順也。夫九河盈溢，非一凷所防；帶甲百萬，非一勇所抗。今子責匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累堯、湯乎？懼煙炎之毀熸，何光芒之敢揚哉！且夫地將震而樞星直，井無景則日陰食，元首寬則望舒朓，侯王肅則月側匿。是以君子推微達著，尋端見緒，履霜知冰，踐露知暑。時行則行，時止則止，消息盈衝，取諸天紀。利用遭泰，可與處否，樂天知命，持神任己。羣車方奔乎險路，安能與之齊軌？思危難而自豫，故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇途，休息乎仁義之淵藪，盤旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而與爲友。舒之足以光四表，收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運，應神靈之符，豈閶闔，乘天衢，擁華蓋而奉皇樞，納玄策於聖德，宣太平於中區。計合謀縱，己之圖也；勳績不立，予之辜也。龜鳳山翳，霧露不除，踊躍草萊，只見其愚。不我知者，將謂之迂。修業思真，棄此焉如？靜以俟命，不斁不渝。百歲之後，歸乎其居。幸其獲稱，天所誘也。罕漫而已，非己咎也。昔伯翳綜聲於鳥語，葛盧辯音於鳴牛，董父受氏於豢龍，奚仲供德于衡輈，倕氏興政於巧工，造父登御於驊騮，非子享土於善圉，狼瞫取右於擒囚，弓父畢精於筋角，佽非明勇於赴流，壽王創基於格五，東方要幸於談優，上官效力於執蓋，弘羊據相於運籌。僕不能參跡於若人，故抱璞而優遊。”

    
於是公於仰首降階，忸怩而避。胡老乃揚衡含笑，援琴而歌。歌曰：“練餘心兮浸太清，滌穢濁兮存正靈。和液暢兮神氣寧，情志泊兮心亭亭，嗜慾息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮，眇翩翩而獨徵。”

    
建寧三年（170年），蔡邕被徵召到司徒橋玄的府中，橋玄對他很尊重。此後，他曾一度補任爲平阿縣的縣令。不久，被召至朝中拜任郎中的官職，在東觀校理圖書。進而又被遷任爲議郎。蔡邕認爲，當時流傳的經籍離聖人的時代已經很久遠了，文字出現了很多錯誤，加上俗儒的穿鑿附會，更增加了後來學子的疑惑和誤解。於是便在熹平四年（175年）那年，與五官中郎將堂谿典、光祿大夫楊賜、諫議大夫馬日磾、議郎張馴、韓說、太史令單颺等，一起上奏，請求校定《六經》的文字。靈帝同意照辦後，蔡邕親自將經文用硃筆書寫在石碑上，使工匠鐫刻後立在太學的門外。於是，那些後儒晚學，便都用它作爲經文的標準了。石碑初立的時候，觀看和摹寫的人很多，每天車乘多達千餘輛，連街道巷陌都堵塞了。

    
起初，朝廷討論，認爲由於各州郡之間相互勾結爲朋黨，人情密切聯繫，結夥營私，便制定了凡有婚姻關係的家族和幽、冀兩州的人士，不得在有關係的相應地區擔任監察職務的迴避法規。但到了蔡邕這時期，朝廷又頒佈了“三互法”，使禁忌增多，選任人才也就更加困難，幽、冀二州亦因長時間缺職而得不到補任。於是，蔡邕便上疏說：

    
我看見幽、冀二州舊時的境域，原來盛產鎧甲、馬匹，因連年的爭戰與饑荒，差不多耗用殆盡了。現今百姓生活於水深火熱之中，大地也一片蕭條；官員的職位長期空缺，掾吏延頸屬望，但是太尉、司徒、司空三府對於主官的選擇，卻長時間確定不下來。臣對此事常常感到奇怪不解，而談起這件事的人卻說這是爲了“避三互”。我想，既然對於其他十一州的人在幽、冀二州擔任地方長官有禁令，那麼就直接選取兩州的人罷了。此外，加上這二州的士人，有的又被任期限定，使得他們猶疑遲緩，不能及時到任。我認爲“三互法”這種禁令，目的是爲了管束那些道德淺薄的官員。對此，今日皇上只要樹立聲威，申明憲令，在職的人怎能不謹慎懼怕，難道還必須要設立“三互法”，來自設滯礙嗎？過去韓安國被舉用於徒犯之中，朱買臣出身於貧賤之家，他們都因爲才能相宜，回到自己本邦土任職的。此外，本是亡命之徒的張敞，也是曾被升任爲煩劇的冀州刺史的。怎能非要循守“三互法”，繼續執行這無傷大局的支節制度呢？三公明知二州的重要，本當迅速決斷，應超越禁忌去選取賢能，來補救時弊；但他們卻不考慮那些正直臣僚的意見，僅僅爲了不觸犯細微的科條，使選舉任用停滯，以致失去合適的人選。臣希望陛下能上效先帝，廢除近時不當的禁令，使諸州有才能並可替換的刺史，不受任職時間和“三互法”的限制，派遣到二州的任上。

    
書奏上後，靈帝沒有理會。

    
最初，靈帝喜好學術，曾經作過《皇羲篇》五十章，並因此引來許多善於爲文作賦的書生。開始還多以經學的內容作爲徵召的標準，但後來卻連一些普通善寫書信和鳥篆的人，也都被徵召了來，使這些人竟然多達幾十人。其中，侍中祭酒樂松、賈護就召引了許多趨炎附勢而無品行的人，侍從在鴻都門下待詔聽令。這些人只喜歡說些地方風俗及閭里小事，靈帝卻非常高興，並且還不按常規地封職任用他們。此外，那些商賈市民，充作宣陵孝子的，也有數十人，也一律被委任爲郎中、太子舍人等官職。那時，經常出現雷霆疾風，致使樹毀木拔，還出現了地震、冰雹、蝗蟲等各種自然災害。鮮卑人也不斷侵擾邊境，使徭役賦稅沉重地加在百姓的身上。熹平六年（177年）七月，靈帝爲此下制書引咎自責，詔命羣臣各自陳說應當施行的主要政務。於是蔡邕便奏上密封的奏章說：

    
臣下敬讀聖旨，認爲雖然周成王在秋收時遇到大風，訊問有關主官吏的事，和周宣王當政時遭逢大旱，更加勤勉戒懼的事，也不能與陛下您現在的舉動相比美。臣下聽說天降災異，很多是有現實原因的。霹靂，是陽氣振動，而多次發生，便完全是因爲刑罰誅殺過多所造成。風，是上天的號令，是用來警告人君的。宣揚奉事上帝，就會有許多福祉降臨；敬祀宗廟，鬼神也會庇佑。國家大事，首先要重視祀典，這是天子本身所應當恭行的事情。然臣自從在司徒府擔任祭祀官以來，每次迎祀五效，見天子的車駕很少出來，連一年四季中最隆重的一些祭祀典禮，您都只是常派些有關官吏，雖然也說自遣謝過的話，但還是有些疏忽不恭。所以皇天不悅，顯現出這些災異來。《鴻範傳》說：“當政治謬誤，道德淪喪時，其風就要摧毀房屋，折斷樹木。”《坤》卦爲地道，也爲妻道，其理應該柔順，《易彖》解釋爲安貞之吉。如果陰氣太盛，就要由靜返之爲動，按規律就是要出現治下叛逆的現象。若權力不在朝廷，那麼就要有冰雹傷物；若政策苛暴，就要有虎狼食人；若因貪利而傷民財，就要有蝗蟲損害莊稼。不久前的六月二十八日，太白星接近月球，這對於軍事來說是不利的。目前鮮卑侵擾邊塞，事情發生在邊遠的地方，今日出兵，未必有利。其既上違天文，也下逆人事。所以應當廣泛徵求衆人的意見，採用比較穩妥的辦法。臣下因情緒不勝憤懣，所以謹條列出應施行的七事在下邊：

    
一事，天子居明堂，應當依順各月的次序佈政行令，而且要按照立春、立夏、季夏、立秋、立冬各季的節氣之日，親自迎取其氣於所屬的方位，並且祭祀其方位所主之帝，用這種方式來讓神氣降臨，祈福豐年。清掃祖廟祭祀的目的，是爲了追念往祖，表示自己孝敬的心意，在太學中尊養有賢德的老人，是要告訴人們尊重禮儀的教化，這些都是作帝王的主要大事，也是歷代祖宗所敬奉的政策。但是如今有關官員卻多次以蕃國關係疏遠的喪事、宮內的妻妾生產小孩，以及小吏小卒的傷病死亡等事，借爲禁忌的理由。再有，我見南效祀天時，天子齋戒行禮，從沒有廢過，但是對於其他祭祀，就有不同的說法了。難道南效祀天可以表現卑謙，其他祭祀就可以傲慢不敬了嗎？孝元皇帝的策書說：“禮中最敬肅的，莫過於祭祀，所以要竭全心來親奉，以表明恭敬的態度。”再有元和年間的舊例，章帝曾制詔，再次申明元帝肅祗祭祀的策令。元、章二帝前後所下達的制書，無不是推心置腹，言懇意切。然而最近以來，卻更換了太史。不僅忘卻了禮敬的重要意義，還聽任禁忌之書，拘信一些細小的支節，影響了重大的典禮。《禮記》記載，妻妾將要生小孩，齋戒時便不能進入旁側房間的門，但是並沒有不祭祀的說法。所謂宮中有死亡等事故三個月不舉行祭典的說法，不過是說普通士庶人家只有幾間小居室，共同使用一間中堂的情況罷了。怎能會指皇居寬曠，妻妾衆多的情況呢？我認爲，今後的齋戒制度應該如同過去的成例，這也許能回覆風雨雷霆和災異妖邪等各種各樣的異常現象。

    
二事，臣下聽說國家興旺時，必能採納多種深切中肯的言論，對內瞭解自己政治的得失，對外能見到民情的好惡。所以先帝雖然具有聖明的天資，還是不斷地徵求有關得失的言論。又因爲有災異出現，就更注意引用隱居的賢能，重視賢良、方正、敦樸、有道等科目人才的選舉，使激烈的言論和極力的規勸，不斷於朝廷。但是，自從陛下執政以來，連年出現災異，卻從沒有聽說有過特別引用或廣選賢良人才的詔諭。這實在應該反思省悟，恢復過去的事例，使忠誠的臣僚能夠無顧慮地盡其所言，用以解除《易傳》所說的那種“政治謬誤，道德淪喪”的情況。

    
三事，求賢的政策，不必僅就一方面表求，要麼求德行顯著的人，要麼求言論中肯的人。近來，在朝廷的人員，不但沒有因爲忠信受賞的，反而經常出現因遭到誹謗而被誅殺，於是使得羣臣閉口，不敢正面說話。郎中張文，日前曾傾述了自己的忠言，陛下接受採納後，又批責司徒、司空、太尉三司改正。這事使得臣子的心情都很開朗無慮了，百姓們也很高興。臣認爲應當提升張文擔任樞要的官職，以此來鼓勵忠直的人，並且把這件事在國內宣揚，使政路廣開。

    
四事，司隸校尉、諸州刺史，其職是督察下面奸詐和枉屈，分別邪正黑白的。而我所見到的幽州刺史楊熹、益州刺史龐芝、涼州刺史劉虔等，都是具有奉公疾惡之心的人，其中楊熹等所糾察的事件，效果尤其衆多。至於其他則都是違法曲斷，不能稱職的人。有的甚至也有犯罪行爲，與下面同樣不正派。但由於法律綱紀弛廢，不能檢舉督察。對此，中央機構卻也不聞不問。熹平五年（176年），陛下曾下詔令，決議遣派八使，又令司徒、太尉、司空三公聽採民間諷政的歌謠和疾苦奏上。當時，奉公守法的臣僚很高興，不正派的小人則都怨怕失色。然而這個制度的擬議還沒有完成，就不知什麼緣故停止不實行了。從前劉向對皇帝說：“猶豫不決拿不定主意的人，就要出現許多枉曲的事，懷着沒完沒了的憂慮，還會引來讒邪的小人。’現在陛下剛要做點善政，卻又馬上改變，這樣反而會促使國內人民猜測朝廷的政事不定。應該趕快決定八使的派遣，去糾舉非法之徒，換選上忠正清白的人，以辯明獎賞和懲罰。每年年底再由司徒、司空、太尉三公定出其等次，使官吏知道他們奉公的福和營私的禍，那麼各種災異的原因也許就可以杜絕了。

    
五事，臣下聽說古代錄用人才，要求諸侯每年必須提供賢德有功的人。孝武帝時代，除各郡薦舉孝廉外，還有賢良、文學之士的選拔，於是出現很多名臣，文武並興。漢代取得人才，主要就是從這幾個方面。書畫辭賦，只是一種小才，治國理政是用不上這些才能的。陛下剛即位的時候，還談論各種經學問題。聽政的閉餘時間，雖然也看些篇什文章，不過是藉以鬆散情緒，代替擲採下棋等，而並不是想用這些作爲教化或選取人才的根本途徑。然而一般出生，爲了爭求利益，卻紛紛興作辭賦。其中高明的還能引用經訓寫出諷諭的話；而那些低下的則連帶一些俚俗語言，如同歌舞小丑的打諢；有的更是抄襲成文，假冒寫上自己的名姓。臣每次在盛化門接受詔命，按次序登錄，看到其中有些才德低下的人也都隨着一同受到選用。我想，陛下既然已經對他們加恩任用了，就很難再作改變，但是僅讓這些人保住自己的祿位，就已經足夠了，決不能再命令他們去地方州郡做官和處理民事。從前孝宣帝在石渠閣會集諸儒生，章帝在白虎觀召集諸學士，講釋經義的異同，這兩件事的意義非常大，文武之道，就應該這樣辦。至於那些小能小善，雖然也有可取的地方，但是孔子認爲它們‘要達到大目的，就泥滯而行不通了’。所以君子應當選擇重大的事情來辦理。

    
六事，縣級的官吏，職責是掌管治理人民，所以都應當以惠民興利的多寡作爲他們政績的標準，任職時間的長短作爲他們勤勉的尺度。而對他們的獎懲的制度，也應該分明。但是，現在對於在任的官員已不再省察，等到他們離任時，一般多已升任爲議郎、郎中等職了。我認爲，假若是有用的人才，就不適宜安排在閒散的職務上。如果有違法的罪過，也應當按法律懲處。怎能有隱諱罪過畏怕考覈，卻反而有希望調任它職，大家競相仿效，使好壞沒有規章的道理呢？先帝舊日的制度是沒有這樣的，這些事都應該予以斷絕，必須要考覈人才的真僞。

    
七事，在此之前，見到昭帝陵園從祀的所謂孝子人員，都被任爲太子舍人。臣聽說孝文皇帝制定喪服三十六日，雖然是繼位的君主，父子至親，公卿各大臣等，雖然曾受有很重的恩情，也都應該壓制自己的感情而遵從制度，不敢有所違背。現在一般的虛僞小人，本來就不是骨肉親屬，他們既沒有私人的恩情，又沒有拿國家俸祿的職務，其惻隱思慕的情感又從何而來呢！但是現在卻讓他們羣聚在陵園中，假借爲先皇稱孝的名義，他們的所作所爲既非真心實意，也沒有確實的理由，甚至還有奸宄的小人，混在中間。桓思皇后將葬的時候，就有東郡拐騙別人妻子的犯人，混在孝子中，直到本縣將他捉拿歸案，方纔服罪。這裏面虛僞混亂醜陋的現象，實在難於盡言。又如孝子中那些先來的既被釋爲舍人，而後至的卻往往被遺落，不得拜任；其中既有因經歷時間長了制度混亂，使臨時回家的人被漏失的事，也有請人頂替，自己卻也一樣蒙受寵榮的事。於是由此產生許多爭訟和怨恨，到處爭吵不休。太子府的官屬，本應尋找有德行的人，哪能只取用這些兇醜的守陵人？這件事太不吉利了。應該把他們遣返回田裏，揭露他們詐僞的欺騙。

    
蔡邕的封書奏上後，於是靈帝親自到地壇舉行了祭祀，又到學宮舉行學禮。命令凡是因宣陵孝子而被拜爲舍人的，一律改任爲丞尉。光和元年（178年），終於又設置了鴻都門學，裏面畫上孔子及其七十二弟子的畫像。鴻都門學中的學生都是命令州郡及三公推舉徵召的，學成後或出任爲刺史、太守，或入朝任尚書、侍中等職務，甚至還有被封侯賜爵的，但是士人君子都不願與他們同伍。

    
當時妖異現象多次發現，人們互相驚擾。這年七月，靈帝詔命蔡邕與光祿大夫楊賜、諫議大夫馬日磾、議郎張華、太史令單颺等到金商門，引入崇德殿，使中常侍曹節、王甫詢問災異現象和消除的措施。蔡邕用心地回答，這件事記載在《五行》《天文志》中。

    
靈帝又特別詢問蔡邕說：“最近災變現象不斷髮生，也不知上天在譴責什麼，朝廷很焦慮，我心中也很恐懼。每次訪問羣公卿士，認爲可以聽到忠實的言論，然而他們卻都閉口不言，不肯盡心。我想你蔡邕的德學高深，所以特別祕密地召問你，你應該如實地披露得失，指出施政的要點，而不要猶豫不決，自生疑惑和避諱。你所陳述的經術，可以用皁襄封好奏上。”蔡邕回答說：

    
臣真誠地認爲陛下聖德公允明智，深切悲悼世間的災禍，褒獎我這才學淺薄的人，並垂恩下問於我，而這本不是臣這螻蟻般小人物所能勝任的。但是這確實是我貢奉一切報答朝廷的時刻，對此，我又怎能只顧慮自己的禍患，避開要害的事不談，而使陛下聽不到中肯的告誡呢？臣認爲這些異常現象，都是亡國的怪象。因爲上天對於大漢王朝關懷不已，所以才屢次出現妖變，作爲譴責，其意是在使人君感悟，轉危爲安。這次災害的發生，不在別處，遠不過在門牆之內，近則就在官舍，上天這種監察警誡，可以說是最關切的了。鳴蟬墮落和雞的雌雄變化等異常，都是由於婦人干政造成的。先前有桓帝的乳母趙嬈貴重天下，生前聚斂的財富就相當於皇家的庫藏，死後的墳墓也大於皇陵，她的兩個兒子都曾受到封爵，她的兄弟也掌管着郡守；繼她之後又有水樂門史霍玉，依仗權勢，爲非作歹。而現在到處被人議論紛紛的，還有說到程大人某的事，考察有關他的傳聞，將來也會成爲國家的禍患。應該提高警惕防患未然，公佈禁令，一定要將趙、霍二人的事引以爲鑑戒。今陛下聖意殷勤，想分別辨明邪正。聽說太尉張顥，就是霍玉所引薦；光祿勳姓章，也是有名的貪污；還有長水校尉趙玹、屯騎校尉蓋升，也都是靠一時的僥倖，獲得榮華富貴的。陛下應該想到小人在位的禍害，反省起身讓賢的福祉。我個人認爲，廷尉郭禧，爲人純厚老成；光祿大夫橋玄，聰敏明事而且正直；前任太尉劉寵，也是忠實守本分；他們都是適宜作謀劃政務的人，應該多多訪問。國家的宰相大臣，就像君主的四肢一樣，委派他們擔當重任，責成他們辦理政務，他們品行能力的優劣就已然很清楚了，所以不應該再隨意聽信小吏，卻刻意挑剔大臣。再有尚方供奉的精巧製作，鴻都宮呈獻的辭賦文藻，也可暫時停止欣賞，以表示對國事的擔憂。《詩經》說：“害怕上天的震怒，不敢玩樂安逸。”對上天的警誡實在不可當作兒戲呵。宰相府的孝廉，是士子中最高的選拔。近來由於徵辟選擇不慎重，您嚴厲地譴責了三公，但同時您卻不按常規超越選拔那些善作小文的人，洞開請求託情之門，而這是完全違背聖明君主常規的。於此衆心不服，卻不敢言及。臣願陛下忍痛割愛杜絕這些只善寫些小文的小人，首先考慮國家的主要政務，以回答上天的希望。聖上既然能自己檢束振奮，左右近臣自然也會跟着辦。假若人人都能自我抑制，不爲非作歹，防塞住各種災禍，那麼就會天道不虧，鬼神也降福保佑了。臣下由於愚直，感激心切而忘記自身的得失，所以才斗膽觸犯忌諱，寫下這些陳述來回答陛下的詔問。對於這些內容，如果您我不小心縝密，君上您就要因漏言而失去臣心，而我更將會有失身之禍。希望陛下保藏好臣的表章，不使我這個盡心的小吏，受到奸人的怨恨與仇視。

    
封章奏上，靈帝看後而嘆息，因起身換衣，被曹節從後面偷看了封章的內容，並且將內容完全告訴給左右人員，於是事情被泄露了出來，因此，所有被蔡邕貶斥的人，無不怒目想着報復。

    
當初，蔡邕與司徒劉郃素來不和，而他作衛尉的叔父蔡質又與將作大匠陽球有仇隙。因爲陽球是中常侍程璜的女婿，程璜便指使人寫匿名信誣告說蔡邕、蔡質二人多次以私事去請託劉郃，劉郃沒有應允，蔡邕因此含恨在心，決心要對劉郃中傷報復。對於此事，靈帝下詔到尚書檯，令召蔡邕審訊對案。於是蔡邕上書自陳說：

    
臣被詔令召來，詰問大鴻臚劉郃從前任濟陰太守時，臣的屬吏張宛請病假百日，劉郃只批准了五日一事，以及劉郃任司隸時，臣請託他召用河內郡吏李奇擔任州書佐事，和爲營救前河南尹太山黨魁舉陟、及其黨侍御史胡毋班的事，前後三次請託劉郃沒有被應而心懷怨恨的情況。爲此，臣誠惶誠恐，雖竭盡忠誠，肝膽塗地，亦不知如何爲王效命。但是若仔細尋找此案的情由，實際只關係張宛和李奇，而絲毫牽涉不到羊陟和胡毋班。按常理來說，一般小吏病假的事，是不能成爲結怨的情由。而臣與羊陟系姻親關係，又怎麼敢去請託別人去幫助他的私黨呢？如果臣叔侄二人真想傷害劉郃，本當明告尚書檯，說明結怨的原因。這裏面實際並沒有什麼事，但外面卻散播有誹謗的書信，這就需要臣與劉郃對質參驗。臣下由於學識，特蒙聖上的褒獎和重視，提拔到祕書館侍從辦事。爲聖上起草文書，其行爲性格，還未有使聖上感到不悅的地方。所以才於今年七月，受您的詔命到金商門，詢問有關災異的事，並且令人持詔申述您的旨意，誘導臣放心說話。但是臣實在愚昧戇直，只知道盡忠，捨命忘身，卻不顧後害，於是譏刺了許多公卿的行爲，其中也涉及您的寵臣。其實，我只想回答聖上的提問，消除災異，爲陛下規劃建立康寧的計策。然而陛下不僅不考慮對忠臣的直言應該加以掩護，反而在誹謗來時，產生疑心和責怪。這樣，盡心的官吏，又怎能容身呢？每次聖上的詔書下來，百官都各自奏上密封的章奏，想以此來改正國家政治上的失誤，除兇致吉，但是諫言的人不僅蒙受不到建議被採納所應得到的好處，反要受陷害遭致破身之禍。現在人們莫不閉口不言，以臣的例子爲戒，誰又還敢爲陛下盡忠孝呢？臣叔父蔡質，曾屢被擢升，現在官位已經列在了上層。而臣則蒙受聖上的厚恩，多次被訪問。正因爲這些，誹謗說事的人才要陷害臣父子二人，破壞臣的家族門戶，而絕不是爲了舉發潛伏未露的壞人，以補益國家。臣年四十六歲，孤身一人，如果能因此而得以寄託忠臣的名聲，那麼我即使是死也是光榮的。但是我只怕陛下會從此再也聽不到至誠的忠言了。臣實在愚劣，應該擔負一切罪責。但是，前我在金商門與陛下對答的事，我叔父蔡質完全不知道，況且他已經是個白髮老人了，卻被橫遭牽連，隨同臣一起遭到摧折，併入坑阱之中，實在冤枉，實在痛心。想到臣一人牢獄，就要受到嚴刑的逼迫，屈從趨附告發我的匿名書信，那樣，陛下又怎能聽到我對此事的陳訴呢？因爲我的死期行將到了，所以特意冒昧向陛下陳述這些。只願由我自己來擔當罪責受誅戮，而乞求赦免蔡質不一起受刑，那麼我身死之日，也就如同再生之年了。臣只希望陛下健康，爲了天下而愛護自己。”

    
於是將蔡邕、蔡質關入洛陽監獄，判決他們假公報怨，議害大臣，犯有大不敬的罪行，處以死刑。事情奏報上，中常侍呂強憐憫蔡邕無罪受罰，請求給予寬宥，靈帝也再次想到他的章奏，便詔命將其減除死刑一等，與家屬一起受髡鉗的刑處遠徙朔方郡，不得因任何赦令免除刑罰。陽球使刺客在路上追殺蔡邕，但刺客被他的忠義所感動，都拒絕陽球的指令不肯動手。陽球又賄賂蔡邕的管制人員，讓他們毒害蔡邕，可是那些受賄賂的人反而把真實情況告誡蔡邕，所以每次毒害蔡邕都能避免。當時，蔡邕住在五原郡安陽縣。

    
蔡邕以前在東觀，曾與盧植、韓說等補撰《後漢記》，恰遭訟事而被流放於他鄉，來不及完成，便上書陳述，奏明他所著述的《漢記十意》，並將這《十篇》分別篇目，一同附置在奏章的後面。靈帝嘉許他的才學高，適逢第二年大赦，便寬宥他返回到家鄉郡中。蔡邕以流放到赦歸，共歷時九個月。在他將要起程還鄉時，五原郡的太守五智爲他餞行，當酒興正歡的時候，五智請蔡邕起身歌舞，蔡邕拒不答理。王智爲中常侍王甫的弟弟，一向很驕傲，現在在賓客面前受到羞辱，便罵蔡邕：“你這流徒敢輕視我！”見此，蔡邕便佛衣而去。王智懷恨在心，密告蔡邕曾報怨對他的囚禁流放，並且還譏謗朝廷。因此，內廷的寵臣無不厭惡蔡邕。看到這些，蔡邕擔心自己最終要難免受害，便逃命到江海之間，遠到吳郡會稽等地，他往來依靠泰山羊氏的幫助，先後共十二年，生活在吳地。

    
吳地曾有人用桐木燒火做飯，蔡邕聽到木頭燃燒爆裂的聲音，知道是塊好木材，就要求將木材裁度成琴，琴製成，果然有悅耳的聲音，由於這琴的尾部還留有燒焦的痕跡，所以當時人稱它“焦尾琴”。當初，蔡邕在陳留時，他的鄰人時常以酒食來召請他，而且每次去都是酒食盡歡。有一次，這鄰居有位客人在屏風裏面彈琴，蔡邕來到門口暗暗細聽，並且自言自語地說：“奇怪呵！用音樂請我卻又存殺心，這是爲什麼？”於是沒有進屋便又返回去了。傳話的差役告訴主人說：“蔡君剛纔來過，但到門口又回去了。”由於蔡邕素來很受四鄉鄰里的尊重，所以主人一聽便馬上親自追去詢問其中的緣故，蔡邕告訴他實情後，兩人都很奇怪，後來彈琴的客人解釋說：“我剛纔拔弦時，看見一隻螳螂正向着鳴蟬爬去，蟬即將逃離但還沒有起飛，螳螂卻有些猶豫，進一步後又退一步，我很着急，唯恐螳螂捉不到蟬，這難道就是殺心反映在琴聲上了嗎？”聽後蔡邕莞然而笑，說：“這就足以說明了。”

    
中平六年（189年），靈帝死，董卓擔任司空。他聽說蔡邕的名氣很大，便徵召他到朝廷，蔡邕稱說有病不肯就任。董卓大怒，罵道：“我的權力是能使人滿門抄斬，蔡邕再這樣高傲，那可就快了。”又緊急下令州郡選送蔡邕到自己府上。蔡邕不得已，來到京城，被署任爲祭酒，很得董卓的敬重。隨即因考覈政績列爲優等，而被補任爲侍御史，轉任持書御史，升爲尚書。三日之間，歷任三個府署。隨後遷任爲巴郡太守，復又留在朝中任侍中。

    
初平元年（190年），蔡邕被任命爲左中郎將，跟從獻帝遷都長安，受封爲高陽鄉侯。

    
董卓的門客和私兵將帥商議要推尊董卓與姜太公一樣，稱尚父。董卓徵求蔡邕的意見，蔡邕說：“姜太公因曾輔助周王室，受命翦滅了殷商，所以才特加了這一稱號。現在您的威信，確實很高，但是與尚父相比，我認爲還是不行，應該等到關東平定，聖上的車駕返歸到洛陽時，然後才能再討論。”董卓採納了他的意見。

    
初平二年（191年）六月，發生了地震。董卓問蔡邕地震的事，蔡邕回答說：“地動的現象，表明陰盛陽衰，是臣下僭越制度造成的。前次春季到南郊祭天，您導引聖上的車駕，乘着綴有金玉花飾，撐藍黑色車蓋傘，車蓋木弓做成獸爪形，車廂描畫着花紋的車乘，遠近的人都認爲這是不太合適的。”於是，董卓改乘撐黑色車蓋傘的車子。

    
董卓尊重蔡邕的才學，給予很優厚的待遇，每次宴會，都要蔡邕彈琴讚美時事，而蔡邕也常勸誡他嚮往善行。但是董卓剛愎自用，蔡邕恨他很少聽從勸諫，曾對堂弟蔡谷說：“董公性格剛強，又好掩飾自己的過錯，最終是難有成就的。我想往東逃奔到兗州，如果道路太遠不易到達，就暫且躲到山東等候，你看怎樣？”蔡谷回答說：“你的相貌與一般人不同，每次出都都被許多人圍觀，以你這副相貌去隱匿，豈不太困難了嗎？”蔡邕最終還是沒有逃走。

    
待到董卓被誅，蔡邕恰在王允的府中坐客，談起董卓的事，不由自主地爲他嘆息，面上現出痛惜的神色。見此王允勃然大怒地叱斥說：“董卓是國家的大賊，幾乎傾亡了漢室。你身爲王朝大臣，本應當與大家同仇共忿，怎麼能因感私恩而忘卻大節呢！現在上天誅滅這個罪魁，你反而爲他痛心，這豈不是同爲叛賊嗎？”隨即將蔡邕拘捕交予廷尉治罪。蔡邕陳辭認錯，乞求受面上刺字或砍去雙腿的刑罰，保留性命以繼續完成漢史。士大夫們也都憐惜蔡邕亟力挽救，卻都不能免除。太尉馬日磾趕來對王允說：“伯喈是曠世逸才，又熟識漢事，應當讓他繼成後史，撰成東漢一代的重要典籍。況且，他一向就有忠孝的名聲，現今無名治罪，殺了他豈不是會大失人望嗎？”王允說：“從前武帝不殺司馬遷，讓他撰成誹謗之書，流傳後世。現今國運中衰，帝位不夠鞏固，不能再讓奸佞之臣在幼主左右執筆。否則不但無蓋於彰示帝王的威德，還會使我們也蒙受他的譏刺誹謗。”馬日磾出來對人說：“王公能長此下去嗎？善良人，是國家的綱紀；歷史著作，是國家的大典，滅紀廢典，他還能長久嗎？”蔡邕最終死在獄中。這時，王允開始後悔，但是想制止已經來不及了。蔡邕當時的年齡是六十一歲。官紳和衆儒生沒有不流淚涕泣的。北海人鄭玄聽到蔡邕的死訊，嘆息道：“漢世的歷史，還有誰能寫下留徵後代！”在兗州、陳留等地，百姓們也都畫像紀念他。

    
蔡邕撰集漢代史事，未見存錄在以後續著的後史中。其以往所著的《靈紀》《漢記十意》和補述的諸列傳四十二篇，也因李催之亂，大多淹滅不存了。所著的詩、賦、碑、誄、銘、贊、連珠、箴、吊、論議、《獨斷》《勸學》《釋誨》《敘樂》《女訓》《篆藝》、祝文、章表、書記，共一百零四篇，流傳於世。

    
史家論曰：情誼的深厚，是士人所時刻不能忘懷的；流放的厄運，是人生至深的悲痛。當伯喈身負刑枷，流放在邊遠之地，仰望日月而不能見到一線光明；遭臨風雨卻得不到絲毫躲避時，他的感觸又豈是常人所能理解的呢？待他解除刑服，逃竄至歐越，偷泛小舟於江河深壑，也不知逃避了多遠，儘管快步疾行在深山寒林中，還唯恐不夠嚴密，這時，他只希望回到家鄉，能將自己的屍體埋葬在故園，但這又怎麼可能呢？董卓一旦入朝執政，辟召的文書立刻發下，不僅分清了冤結，還在兩宿之間獲得三次升擢，既表述了自己匡正的意見，董卓狂妄的僭越行爲也有所更改。宛如《易·同人》卦“先大哭而後笑”的卦象，得到塞翁失馬的後福。蒙受如此的恩愚，怎能不有所思念？君子斷刑以後，尚有人不進食餐飲，表示不忍之心，更何況國家的法制刑律正處在變亂之中，不考慮先要辦理的大事，卻任情變色，這不是同邪黨處罰人一樣嗎？執政的王允追怨司馬遷的謗書流傳後世，把這作爲誅戮的理由，這真是沒人聽說過的刑律。

    
史家贊曰：像季長氏一樣，才富情豐。研習典制文章，沈潛鼓琴吹笙。蔡邕實嚮往寧靜，專心精美的辭文。但他卻要在金商門對帝指斥佞人，使他不得不避禍南隅，流徙於北疆。孔融籍梁冀得以貴幸，蔡邕他卻因懷念董卓的舊恩而名澆身毀。