未知

後漢書卷六十下

蔡邕列傳第五十下

蔡邕字伯喈，陳留圉人也。六世祖勋，好黄、老，平帝时為郿令。王莽初，授以厌戎连率。勋对印绶仰天叹曰：“吾策名漢室，死归其正。昔曾子不受季孫之赐，况可事二姓哉？”遂携將家属，逃入深山，与鲍宣、卓茂等同不仕新室。父棱，亦有清白行，谥曰贞定公。

邕性笃孝，母常滞病三年，邕自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬。母卒，庐于冢侧，动静以禮。有菟驯扰其室傍，又木生连理，远近奇之，多往观焉。与叔父從弟同居，三世不分财，乡党高其義。少博学，师事太傅胡廣。好辞章、数术、天文，妙操音律。

桓帝时，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，闻邕善鼓琴，遂白天子，敕陳留太守督促發遣。邕不得已，行到偃师，称疾而归。闲居玩古，不交当世。感东方〔朔〕《客难》及杨雄、班固、崔骃之徒设疑以自通，乃斟酌群言，韪其是而矫其非，作《释诲》以戒厉云尔：

有务世公子诲于华颠胡老曰：“盖闻聖人之大宝曰位，故以仁守位，以财聚人。然则有位斯贵，有财斯富，行義达道，士之司也。故伊挚有负鼎之炫，仲尼设执鞭之言，宁子有清商之歌，百里有豢牛之事。夫如是，则聖哲之通趣，古人之明誌也。夫子生清穆之世，禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟《六經》，安贫乐贱，与世无營，沈精重渊，抗誌高冥，包括无外，综析无形，其已久矣。曾不能拔萃出群，扬芳飞文。登天庭，序彝伦，扫六合之秽慝，清宇庙之埃尘，连光芒于白日，属炎气于景云，时逝岁暮，默而无闻。小子惑焉，是以有云。方今聖上宽明，辅弼賢知，崇英逸伟，不坠于地，德弘者建宰相而裂土，才羡者荷荣禄而蒙赐。盍亦回涂要至，俯仰取容，辑当世之利，定不拔之功，荣家宗于此时，遗不灭之令踪？夫独未之思邪，何為守彼而不通此？”

胡老傲然而笑曰：“若公子，所谓睹暖昧之利，而忘昭皙之害；专必成之功，而忽蹉跌之败者已。”公子谡尔敛袂而兴曰：“胡為其然也？”胡老曰：“居，吾將释汝。昔自太极，君臣始基，有羲皇之洪宁，唐、虞之至时。三代之隆，亦有缉熙，五伯扶微，勤而抚之。于斯已降，天网纵，人纮弛，王涂坏，太极陁，君臣土崩，上下瓦解。于是智者骋诈，辩者驰說。武夫奋略，战士讲锐。电骇风驰，雾散云披，变诈乖诡，以合时宜。或画一策而绾萬金，或谈崇朝而锡瑞珪。连衡者六印磊落，合從者骈组流离。隆贵翕习，积富无崖，据巧蹈机，以忘其危。夫华离蒂而萎，条去干而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毁其满，神疾其邪，利端始萌，害渐亦牙。速速方毂，夭天是加，欲丰其屋，乃蔀其家。是故天地否闭，聖哲潜形，石門守晨，沮、溺耦耕，颜歜抱璞，蘧瑗保生，齊人归乐，孔子斯征，雍渠骖乘，逝而遗轻。夫岂傲主而背國乎？道不可以倾也。

“且我闻之，日南至则黄钟应，融风动而鱼上冰，蕤宾統则微阴萌，蒹葭苍而白露凝。寒暑相推，阴阳代兴，运极则化，理乱相承。今大漢绍陶唐之洪烈，荡四海之残灾，隆隐天之高，拆絙地之基。皇道惟融，帝猷显㔻，汦汦庶类，含甘吮滋。检六合之群品，济之乎雍熙，群僚恭己于职司，聖主垂拱乎两楹。君臣穆穆，守之以平，济济多士，端委缙铤，鸿渐盈阶，振鹭充庭。譬犹钟山之玉，泗滨之石，累珪璧不為之盈，（探）〔采〕浮磬不為之索。曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢，猃狁攘而吉甫宴，城濮捷而晋凯入。故当其有事也，则蓑笠并载，擐甲扬锋，不给于务；当其无事也。则舒绅缓佩，鸣玉以步，绰有余裕。

“夫世臣、門子，暬御之族，天隆其祜，主丰其禄。抱膺從容，爵位自從，摄须理髯，余官委贵。其取進也，顺倾转圆，不足以喻其便；逡巡放屣，不足以况其易。夫〔夫〕有逸群之才，人人有优赡之智。童子不问疑于老成，瞳矇不稽谋于先生。心恬淡于守高，意无為于持盈。粲乎煌煌，莫非华荣。明哲泊焉，不失所宁。狂淫振荡，乃乱其情。贪夫殉财，夸者死權。瞻仰此事，體躁心烦。暗谦盈之效，迷损益之数。骋驽骀于修路，慕骐骥而增驱，卑俯乎外戚之門，乞助乎近贵之誉。荣显未副，從而颠踣，下获薰胥之辜，高受灭家之诛。前车已覆，袭轨而骛，曾不鉴祸，以知畏惧。予惟悼哉，害其若是！天高地厚，跼而蹐之。怨岂在明，患生不思。战战兢兢，必慎厥尤。

“且用之则行，聖训也；舍之则藏，至顺也。夫九河盈溢，非凷所防；带甲百萬，非一勇所抗。今子责匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累尧、汤乎？惧烟炎之毁熸，何光芒之敢扬哉！且夫地將震而枢星直，井无景则日阴食，元首宽则望舒朓，侯王肃则月侧匿。是以君子推微达著，寻端见绪，履霜知冰，战露知暑。时行则行，时止则止，消息盈冲，取诸天紀。利用遭泰，可与处否，乐天知命，持神任己。群车方奔乎险路，安能与之齊轨？思危难而自豫，故在贱而不耻。方將骋驰乎典籍之崇途，休息乎仁義之渊薮，槃旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而与為友。舒之足以光四表，收之则莫能知其所有。若乃丁千载之运，应神灵之符，闿阊阖，乘天衢，拥华盖而奉皇枢，纳玄策于聖德，宣太平于中区。计合谋從，已之圖也；勋绩不立，予之辜也。龟凤山翳，雾露不除，踊跃草莱，只见其愚。不我知者，將谓之迂。修业思真，弃此焉如？静以俟命，不斁不渝。‘百岁之後，归乎其居。’幸其获称，天所诱也。罕漫而已，非己咎也。昔伯翳综声于鸟语，葛卢辩音于鸣牛，董父受氏于豢龙，奚仲供德于衡辀，倕氏兴政于巧工，造父登御于骅骝，非子享土于善圉，狼瞫取右于禽囚，弓父毕精于筋角，佽非明勇于赴流，寿王创基于格五，东方要幸于谈优，上官效力于执盖，弘羊据相于运筹。仆不能参迹于若人，故抱璞而优游。”

于是公子仰首降阶，忸怩而避。胡老乃扬衡含笑，援琴而歌。歌曰：“练余心兮浸太清，涤秽浊兮存正灵。和液畅兮神气宁，情誌泊兮心亭亭，嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮，眇翩翩而独征。”

建宁三年，辟司徒桥玄府，玄甚敬待之。出补河平长。召拜郎中，校書东观。迁议郎。邕以經籍去聖久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误後学，熹平四年，乃与五官中郎將堂谿典，光禄大夫杨赐，谏议大夫马日磾，议郎张驯、韓說，太史令单飏等，奏求正定《六經》文字。灵帝许之，邕乃自書（册）〔丹〕于碑，使工镌刻立于太学門外。于是後儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千余两，填塞街陌。

初，朝议以州郡相党，人情比周，乃制婚姻之家及两州人士不得对相监临。至是复有三互法，禁忌转密，选用艰难。幽、冀二州，久缺不补。邕上疏曰：

伏见幽、冀旧壤，铠马所出，比年兵饥，渐至空耗。今者百姓虚县，萬里萧条，阙职經时，吏人延属，而三府选举，逾月不定。臣經怪其事，而论者云‘避三互’。十一州有禁，当取二州而已。又二州之士，或复限以岁月，狐疑迟淹，以失事會。愚以為三互之禁，禁之薄者，今但申以威灵，明其宪令，在任之人岂不戒惧，而当坐设三互，自生留阂邪？昔韓安國起自徒中，朱买臣出于幽贱，并以才宜，还守本邦。又张敞亡命，擢授剧州。岂复顾循三互，继以末制乎？三公明知二州之要，所宜速定，当越禁取能，以救时敝；而不顾争臣之義，苟避轻微之科，选用稽滞，以失其人。臣愿陛下上则先帝，蠲除近禁，其诸州刺史器用可换者，无拘日月三互，以差厥中。

書奏不省。

初，帝好学，自造《皇羲篇》五十章，因引诸生能為文赋者。本颇以經学相招，後诸為尺牍及工書鸟篆者，皆加引召，遂至数十人。侍中祭酒乐松、贾护，多引无行趣势之徒，并待制鸿都門下，熹陳方俗闾里小事，帝甚悦之，待以不次之位。又市贾小民，為宣陵孝子者，复数十人，悉除為郎中、太子舍人。时频有雷霆疾风，伤树拔木，地震、陨雹、蝗虫之害。又鲜卑犯境，役赋及民。六年七月，制書引咎，诰群臣各陳政要所当施行。邕上封事曰：

臣伏读聖旨，虽周成遇风，讯诸执事，宣王遭旱，密勿祗畏，无以或加。臣闻天降灾异，缘象而至。辟歷数發，殆刑诛繁多之所生也。风者天之号令，所從教人也。夫昭事上帝，则自怀多福；宗庙致敬，则鬼神以著。國之大事，實先祀典，天子聖躬所当恭事。臣自在宰府，及備朱衣，迎气五郊，而车驾稀出，四时至敬，屡委有司，虽有解除，犹為疏废。故皇天不悦，显此诸异。《鸿范傳》曰：“政悖德隐，厥风發屋折木。”《坤》為地道，《易》称安贞。阴气愤盛，则当静反动，法為下叛。夫權不在上，则雹伤物；政有苛暴，则虎狼食人；贪利伤民，则蝗虫损稼。去六月二十八日，太白与月相迫，兵事恶之。鲜卑犯塞，所從来远，今之出师，未见其利。上违天文，下逆人事。诚当博览众议，從其安者。臣不勝愤满，谨条宜所施行七事表左：

一事：明堂月令，天子以四立及季夏之节，迎五帝于郊，所以导致神气，祈福丰年。清庙祭祀，追往孝敬，养老辟雍，示人禮化，皆帝者之大业，祖宗所祗奉也。而有司数以蕃國疏丧，宫内产生，及吏卒小污，屡生忌故。窃见南郊斋戒，未尝有废，至于它祀，辄兴异议。岂南郊卑而它祀尊哉？孝元皇帝策書曰：“禮之至敬，莫重于祭，所以竭心亲奉，以致肃祗者也。”又元和故事，复申先典。前後制書，推心恳恻。而近者以来，更任太史。忘禮敬之大，任禁忌之書，拘信小故，以亏大典。《禮》，妻妾产者，斋则不入侧室之門，无废祭之文也。所谓宫中有卒，三月不祭者，谓士庶人数堵之室，共处其中耳，岂谓皇居之旷，臣妾之众哉？自今斋制宜如故典，庶答风霆灾妖之异。

二事：臣闻國之將兴，至言数闻，内知己政，外见民情。是故先帝虽有聖明之姿，而犹廣求得失。又因灾异，援引幽隐，重賢良、方正、敦朴、有道之选，危言极谏，不绝于朝。陛下亲政以来，频年灾异，而未闻特举博选之旨。诚当思省述修旧事，使抱忠之臣展其狂直，以解《易傳》“政悖德隐”之言。

三事：夫求賢之道，未必一涂。或以德显，或以言扬。顷者，立朝之士，曾不以忠信见赏，恒被谤讪之诛，遂使群下结口，莫圖正辞。郎中张文，前独尽狂言，聖听纳受，以责三司。臣子旷然，众庶解悦。臣愚以為宜擢文右职，以劝忠謇，宣声海内，博开政路。

四事：夫司隶校尉、诸州刺史，所以督察奸枉，分别白黑者也。伏见幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史劉虔，各有奉公疾奸之心，熹等所纠，其效尤多。余皆枉桡，不能称职。或有抱罪怀瑕，与下同疾，纲网弛纵，莫相举察，公府台阁亦复默然。五年制書，议遣八使，又令三公谣言奏事。是时奉公者欣然得誌，邪枉者忧悸失色。未详斯议。所因寝息。昔劉向奏曰：“夫执狐疑之计者，开群枉之門；养不断之虑者，来谗邪之口。”今始闻善政，旋复变易，足令海内测度朝政。宜追定八使，纠举非法，更选忠清，平章赏罚。三公岁尽，差其殿最，使吏知奉公之福，營私之祸，则众灾之原庶可塞矣。

五事：臣闻古者取士，必使诸侯岁贡。孝武之世，郡举孝廉，又有賢良、文学之选，于是名臣辈出，文武并兴。漢之得人，数路而已。夫書画辞赋，才之小者，匡國理政，未有其能。陛下即位之初，先涉經术，听政余日，观省篇章，聊以游意，当代博弈，非以教化取士之本。而诸生竞利，作者鼎沸。其高者颇引經训风喻之言；下则连偶俗语，有类俳优；或窃成文，虚冒名氏。臣每受诏于盛化門，差次录第，其未及者，亦复随辈皆见拜擢。既加之恩，难复收改，但守奉禄，于義已弘，不可复使理人及仕州郡。昔孝宣會诸儒于石渠，章帝集学士于白虎，通經释義，其事优大，文、武之道，所宜從之。若乃小能小善，虽有可观，孔子以為“致远则泥”，君子故当誌其大者。

六事：墨绶长吏，职典理人，皆当以惠利為绩，日月為劳。褒责之科，所宜分明。而今在任无复能省，及其还者，多召拜议郎、郎中。若器用优美，不宜处之冗散。如有衅故，自当极其刑诛。岂有伏罪惧考，反求迁转，更相放效，臧否无章？先帝旧典，未尝有此。可皆断绝，以核真伪。

七事：伏见前一切以宣陵孝子（者）為太子舍人。臣闻孝文皇帝制丧服三十六日，虽继體之君，父子至亲，公卿列臣，受恩之重，皆屈情從制，不敢逾越。今虚伪小人，本非骨肉，既无幸私之恩，又无禄仕之實，侧隐思慕，情何缘生？而群聚山陵，假名称孝，行不隐心，義无所依，至有奸轨之人，通容其中。（恒）〔桓〕思皇後祖载之时，东郡有盗人妻者亡在孝中，本县追捕，乃伏其辜。虚伪杂秽，难得勝言。又前至得拜，後辈被遗；或經年陵次，以暂归见漏；或以人自代，亦蒙宠荣。争讼怨恨，凶凶道路。太子官属，宜搜选令德，岂有但取丘墓凶丑之人？其為不祥，莫与大焉。宜遣归田里，以明诈伪。

書奏，帝乃亲迎气北郊，及行辟雍之禮。又诏宣陵孝子為舍人者，悉改為丞尉焉。光和元年，遂置鸿都門学，画孔子及七十二弟子像。其诸生皆敕州郡三公举用辟召，或出為刺史、太守，入為尚書、侍中，乃有封侯赐爵者，士君子皆耻与為列焉。

时，妖异数见，人相惊扰。其年七月，诏召邕与光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张华、太史令单飏诣金商門，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫就问灾异及消改变故所宜施行。邕悉心以对，事在《五行》《天文誌》。

又特诏问曰：“比灾变互生，未知厥咎，朝廷焦心，载怀恐惧。每访郡公卿士，庶闻忠言，而各存括囊，莫肯尽心。以邕經学深奥，故密特稽问，宜披露失得，指陳政要，勿有依违，自生疑讳。具对經术，以皂囊封上。”邕对曰：

臣伏惟陛下聖德允明，深悼灾咎，褒臣末学，特垂访及，非臣蝼蚁所能堪副。斯诚输写肝胆出命之秋，岂可以顾患避害，使陛下不闻至戒哉！臣伏思诸异，皆亡國之怪也。天于大漢，殷勤不已，故屡出祅变，以当谴责，欲令人君感悟，改危即安。今灾眚之發，不于它所，远则門垣，近在寺署，其為监戒，可谓至切。蜺堕鸡化，皆妇人干政之所致也。前者乳母趙娆，贵重天下，生则赀藏侔于天府，死则丘墓逾于园陵，两子受封，兄弟典郡；续以永乐門史霍玉，依阻城社，又為奸邪。今者道路纷纷，复云有程大人者，察其风声，將為國患。宜高為堤防，明设禁令，深惟趙、霍，以為至戒。今聖意勤勤，思明邪正。而闻太尉张颢，為玉所進；光禄勋姓璋，有名贪浊；又长水校尉趙玹、屯骑校尉盖升，并叨时幸，荣富优足。宜念小人在位之咎，退思引身避賢之福。伏见廷尉郭禧，纯厚老成；光禄大夫桥玄，聪达方直；故太尉劉宠，忠實守正：并宜為谋主，数见访问。夫宰相大臣，君之四體，委任责成，优劣已分，不宜听纳小吏，雕琢大臣也。又尚方工技之作，鸿都篇赋之文，可且消息，以示惟忧。《诗》云：“畏天之怒，不敢戏豫。”天戒诚不可戏也。宰府孝廉，士之高选。近者以辟召不慎，切责三公，而今并以小文超取选举，开请托之門，违明王之典，众心不厌，莫之敢言。臣愿陛下忍而绝之，思惟萬机，以答天望。聖朝既自约厉，左右近臣亦宜從化。人自抑损，以塞咎戒，则天道亏满，鬼神福谦矣。臣以愚赣，感激忘身，敢触忌讳，手書具对。夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之祸。愿寝臣表，无使尽忠之吏，受怨奸仇。

章奏，帝览而叹息，因起更衣，曹节于後窃视之，悉宣语左右，事遂漏露。其為邕所裁黜者，皆侧目思报。

初，邕与司徒劉郃素不相平，叔父卫尉质又与將作大匠（杨）〔阳〕球有隙。球即中常侍程璜女夫也，璜遂使人飞章言邕、质数以私事请托于郃，郃不听，邕含隐切，誌欲相中。于是诏下尚書，召邕诘状。邕上書自陳曰：

臣被召，问以大鸿胪劉郃前為济阴太守，臣属吏张宛长休百日，郃為司隶，又托河内郡吏李奇為州書佐，及營护故河南尹羊陟、侍御史胡母班，郃不為用致怨之状。臣征營怖悸，肝胆涂地，不知死命所在。窃自寻案，實属宛、奇，不及陟、班。凡休假小吏，非结恨之本。与陟姻家，岂敢申助私党？如臣父子欲相伤陷，当明言台阁，具陳恨状所缘。内无寸事，而谤書外發，宜以臣对与郃参验。臣得以学问特蒙褒异，执事秘馆，操管御前，姓名貌状，微简聖心。今年七月，召诣金商門，问以灾异，赍诏申旨，诱臣使言。臣實愚赣，唯识忠尽，出命忘躯，不顾後害，遂讥刺公卿，内及宠臣。實欲以上对聖问，救消灾异，规為陛下建康宁之计。陛下不念忠臣直言，宜加掩蔽，诽谤卒至，便用疑怪。尽心之吏，岂得容哉？诏書每下，百官各上封事，欲以改政思谴，除凶致吉，而言者不蒙延纳之福，旋被陷破之祸。今皆杜口结舌，以臣為戒，谁敢為陛下尽忠孝乎？臣季父质，连见拔擢，位在上列。臣被蒙恩渥，数见访逮。言事者因此欲陷臣父子，破臣門户，非复發纠奸伏，补益國家者也。臣年四十有六，孤特一身，得托名忠臣，死有余荣，恐陛下于此不复闻至言矣。臣之愚冗，职当咎患，但前者所对，质不及闻，而衰老白首，横见引逮，随臣摧没，并入坑埳，诚冤诚痛。臣一入牢狱，当為楚毒所迫，趣以饮章，辞情何缘复闻？死期垂至，冒昧自陳。愿身当辜戮，丐质不并坐，则身死之日，更生之年也。惟陛下加餐，為萬姓自爱。

于是下邕、质于洛阳狱，劾以仇怨奉公，议害大臣，大不敬，弃市。事奏，中常侍吕强愍邕无罪，请之，帝亦更思其章，有诏减死一等，与家属髡钳徙朔方，不得以赦令除。（杨）〔阳〕球使客追路刺邕，客感其義，皆莫為用。球又赂其部主使加毒害，所赂者反以其情戒邕，故每得免焉。居五原安阳县。

邕前在东观，与卢植、韓說等撰补《後漢記》，會遭事流离，不及得成，因上書自陳，奏其所著十意，分别首目，连置章左。帝嘉其才高，會明年大赦，乃宥邕还本郡。邕自徙及归，凡九月焉。將就还路，五原太守王智饯之。酒酣，智起舞属邕，邕不為报。智者，中常侍王甫弟也，素贵骄，惭于宾客，诟邕曰：“徒敢轻我！”邕拂衣而去。智衔之，密告邕怨于囚放，谤讪朝廷。内宠恶之。邕虑卒不免，乃亡命江海，远迹吳會。往来依太山羊氏，积十二年，在吳。

吳人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁為琴，果有美音，而其尾犹焦，故时人名曰“焦尾琴”焉。初，邕在陳留也。其邻人有以酒食召邕者，比往而酒以酣焉。客有弹琴于屏，邕至門试潜听之，曰：“憘！以乐召我而有殺心，可也？”遂反。將命者告主人曰：“蔡君向来，至門而去。”邕素為邦乡所宗，主人遽自追而问其故，邕具以告，莫不怃然。弹琴者曰：“我向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉將去而未飞，螳螂為之一前一却。吾心耸然，惟恐螳螂之失之也。此岂為殺心而形于声者乎？”邕莞然而笑曰：“此足以当之矣。”

中平六年，灵帝崩，董卓為司空，闻邕名高，辟之，称疾不就。卓大怒，詈曰：“我力能族人，蔡邕遂偃蹇者，不旋踵矣。”又切敕州郡举邕诣府，邕不得已，到，署祭酒，甚见敬重。举高第，补侍御史，又转持書御史，迁尚書。三日之间，周歷三台。迁巴郡太守，复留為侍中。

初平元年，拜左中郎將，從献帝迁都长安，封高阳乡侯。

董卓宾客部典议欲尊卓比太公，称尚父。卓谋之于邕，邕曰：“太公辅周，受命翦商，故特為其号。今明公威德，诚為巍巍，然比之尚父，愚意以為未可宜须并东平定，车驾还反旧京，然後议之。”卓從其言。

（初平）二年六月，地震，卓以问邕。邕对曰：“地动者，阴盛侵阳，臣下逾制之所致也。前春郊天，公奉引车驾，乘金华青盖，爪画两轓，远近以為非宜。”卓于是改乘皂盖车。

卓重邕才学，厚相遇待，每集宴，辄令邕鼓琴赞事，邕亦每存匡益。然卓多自佷用，邕恨其言少從，谓從弟谷曰：“董公性刚而遂非，终难济也。吾欲东奔兖州，若道远难达，且遁逃山东以待之，何如？”谷曰：“君状异恒人，每行观者盈集。以此自匿，不亦难乎？”邕乃止。

及卓被诛，邕在司徒王允坐，殊不意言之而叹，有动于色。允勃然叱之曰：“董卓國之大贼，几倾漢室。君為王臣，所宜同忿，而怀其私遇，以忘大节！今天诛有罪，而反相伤痛，岂不共為逆哉？”即收付廷尉治罪。邕陳辞谢，乞黥首刖足，继成漢史。士大夫多矜救之，不能得。太尉马日磾驰往谓允曰：“伯喈旷世逸才，多识漢事，当续成後史，為一代大典。且忠孝素著，而所坐无名，诛之无乃失人望乎？”允曰：“昔武帝不殺司马迁，使作谤書，流于後世。方今國祚中衰，神器不固，不可令佞臣执笔在幼主左右。既无益聖德，复使吾党蒙其讪议。”日磾退而告人曰：“王公其不长世乎？善人，國之紀也；制作，國之典也。灭紀废典，其能久乎！”邕遂死狱中。允悔，欲止而不及。时年六十一。搢绅诸儒莫不流涕。北海郑玄闻而叹曰：“漢世之事，谁与正之！”兖州、陳留（闻）〔间〕皆画像而颂焉。

其撰集漢事，未见录以继後史。适作《灵紀》及十意，又补诸列傳四十二篇，因李傕之乱，湮没多不存。所著诗、赋、碑、诔、铭、赞、连珠、箴、吊、论议、《独断》《劝学》《释诲》《叙乐》《女训》《篆艺》、祝文、章表、書記，凡百四篇，傳于世。

论曰：意气之感，士所不能忘也。流极之运，有生所共深悲也。当伯喈抱钳扭，徙幽裔，仰日月而不见照烛，临风尘而不得經过，其意岂及语平日幸全人哉！及解刑衣，窜欧越，潜舟江壑，不知其远，捷步深林，尚苦不密，但愿北首旧丘，归骸先垄，又可得乎？董卓一旦入朝，辟書先下，分明枉结，信宿三迁。匡导既申，狂僭屡革，资《同人》之先号，得北叟之後福。屡其庆者，夫岂无怀？君子断刑，尚或為之不举，况國宪仓卒，虑不先圖，矜情变容，而罚同邪党？执政乃追怨子长谤書流後，放此為戮，未或闻之典刑。

赞曰：季长戚氏，才通情侈。苑囿典文，流悦音伎。邕實慕静，心精辞绮。斥言金商，南徂北徙，籍梁怀董，名浇身毁。

译文：