未知

後漢書卷六十二

荀韓钟陳列傳第五十二

荀悦列傳

悦字仲豫，俭之子也。俭早卒。悦年十二，能說《春秋》。家贫无書，每之人间，所见篇牍，一览多能诵記。性沉静，美姿容，尤好著述。灵帝时阉官用權，士多退身穷处，悦乃托疾隐居，时人莫之识，唯從弟彧特称敬焉。初辟镇东將軍曹操府，迁黄門侍郎。献帝颇好文学，悦与彧及少府孔融侍讲禁中，旦夕谈论。累迁秘書监、侍中。

时，政移曹氏，天子恭己而已。悦誌在献替，而谋无所用，乃作《申鉴》五篇。其所论辩，通见政體，既成而奏之。其大略曰：

夫道之本，仁義而已矣。五典以經之，群籍以緯之，咏之歌之，弦之舞之，前监既明，後复申之。故古之聖王，其于仁義也，申重而已。

致政之术，先屏四患，乃崇五政。

一曰伪，二曰私，三曰放，四曰奢。伪乱俗，私坏法，放越轨，奢败制。四者不除，则政末由行矣。夫俗乱则道荒，虽天地不得保其性矣；法坏则世倾，虽人主不得守其度矣；轨越则禮亡，虽聖人不得全其道矣；制败则欲肆，虽四表不得充其求矣。是谓四患。

兴农桑以养其（性）〔生〕，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立武備以秉其威，明赏罚以統其法。是谓五政。

人不畏死，不可惧以罪。人不乐生，不可劝以善。虽使契布五教，皋陶作士，政不行焉。故在上者先丰人财以定其誌，帝耕籍田，後桑蚕宫，國无游人，野无荒业，财不贾用，力不妄加，以周人事。是谓养生。

君子之所以动天地，应神明，正萬物而成王化者，必乎真定而已。故在上者审定好丑焉。善恶要乎功罪，毁誉效于准验。听言责事，举名察實，无惑诈伪，以荡众心。故事无不核，物无不切，善无不显，恶无不章，俗无奸怪，民无淫风。百姓上下睹利害之存乎已也，故肃恭其心，慎修其行，内不回惑，外无异望，则民誌平矣。是谓正俗。

君子以情用，小人以刑用。荣辱者，赏罚之精华也。故禮教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭扑，以加小人，化其刑也。君子不犯辱，况于刑乎！小人不忌刑，况于辱乎！若教化之废，推中人而坠于小人之域；教化之行，引中人而纳于君子之涂。是谓章化。小人之情，缓则骄，骄则恣，恣则怨，怨则叛，危则谋乱，安则思欲，非威强无以惩之。故在上者，必有武備，以戒不虞，以遏寇虐。安居则寄之内政，有事则用之軍旅。是谓秉威。

赏罚，政之柄也。明赏必罚，审信慎令，赏以劝善，罚以惩恶。人主不妄赏，非徒爱其财也，赏妄行则善不劝矣。不妄罚，非矜其人也，罚妄行则恶不惩矣。赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。在上者能不止下為善，不纵下為恶，则國法立矣。是谓統法。

四患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疏而不失，无為為之，使自施之，无事事之，使自交之。不肃而成，不严而化，垂拱揖让，而海内平矣。是谓為政之方。

又言：

尚主之制非古。厘降二女，陶唐之典。归妹元吉，帝乙之训。王姬归齊，宗周之禮。以阴乘阳违天，以妇陵夫违人。违天不祥，违人不義。又古者天子诸侯有事，必告于庙。朝有二史，左史記言，右史書事。事為《春秋》，言為《尚書》。君举必記，善恶成败，无不存焉。下及士庶，苟有茂异，咸在载籍。或欲显而不得，或欲隐而名章。得失一朝，而荣辱千载。善人劝焉，淫人惧焉。宜于今者備置史官，掌其典文，紀其行事。每于岁尽，举之尚書。以助赏罚，以弘法教。

帝览而善之。

帝好典籍，常以班固《漢書》文繁难省，乃令悦依《左氏傳》體以為《漢紀》三十篇，诏尚書给笔札。辞约事详，论辩多美。其序之曰：

昔在上聖，惟建皇极，經緯天地，观象立法，乃作書契，以通宇宙，扬于王庭，厥用大焉。先王光演大业，肆于时夏。亦惟厥後，永世作典。夫立典有五誌焉：一曰达道義，二曰章法式，三曰通古今，四日著功勋，五曰表賢能。于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不備矣。世济其轨，不陨其业。损益盈虚，与时消息。臧否不同，其揆一也。漢四百有六载，拨乱反正，統武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启乎萬嗣。聖上穆然，惟文之恤，瞻前顾後，是绍是继，阐崇大猷，命立國典。于是缀叙旧書，以述《漢紀》。中兴以前，明主賢臣得失之轨，亦足以观矣。

又著《崇德》《正论》及诸论数十篇。年六十二，建安十四年卒。

译文：