未知
    
  


  



後漢書卷六十二

    荀韓鍾陳列傳第五十二

    
荀悅列傳

    
悅字仲豫，儉之子也。儉早卒。悅年十二，能說《春秋》。家貧無書，每之人間，所見篇牘，一覽多能誦記。性沉靜，美姿容，尤好著述。靈帝時閹官用權，士多退身窮處，悅乃託疾隱居，時人莫之識，唯從弟彧特稱敬焉。初闢鎮東將軍曹操府，遷黃門侍郎。獻帝頗好文學，悅與彧及少府孔融侍講禁中，旦夕談論。累遷祕書監、侍中。

    
時，政移曹氏，天子恭己而已。悅志在獻替，而謀無所用，乃作《申鑑》五篇。其所論辯，通見政體，既成而奏之。其大略曰：

    
夫道之本，仁義而已矣。五典以經之，羣籍以緯之，詠之歌之，弦之舞之，前監既明，後復申之。故古之聖王，其於仁義也，申重而已。

    
致政之術，先屏四患，乃崇五政。

    
一曰僞，二曰私，三曰放，四曰奢。僞亂俗，私壞法，放越軌，奢敗制。四者不除，則政末由行矣。夫俗亂則道荒，雖天地不得保其性矣；法壞則世傾，雖人主不得守其度矣；軌越則禮亡，雖聖人不得全其道矣；制敗則欲肆，雖四表不得充其求矣。是謂四患。

    
興農桑以養其（性）〔生〕，審好惡以正其俗，宣文教以章其化，立武備以秉其威，明賞罰以統其法。是謂五政。

    
人不畏死，不可懼以罪。人不樂生，不可勸以善。雖使契布五教，皋陶作士，政不行焉。故在上者先豐人財以定其志，帝耕籍田，後桑蠶宮，國無遊人，野無荒業，財不賈用，力不妄加，以周人事。是謂養生。

    
君子之所以動天地，應神明，正萬物而成王化者，必乎真定而已。故在上者審定好醜焉。善惡要乎功罪，譭譽效於準驗。聽言責事，舉名察實，無惑詐僞，以蕩衆心。故事無不核，物無不切，善無不顯，惡無不章，俗無奸怪，民無淫風。百姓上下睹利害之存乎已也，故肅恭其心，慎修其行，內不回惑，外無異望，則民志平矣。是謂正俗。

    
君子以情用，小人以刑用。榮辱者，賞罰之精華也。故禮教榮辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭撲，以加小人，化其刑也。君子不犯辱，況於刑乎！小人不忌刑，況於辱乎！若教化之廢，推中人而墜於小人之域；教化之行，引中人而納於君子之塗。是謂章化。小人之情，緩則驕，驕則恣，恣則怨，怨則叛，危則謀亂，安則思欲，非威強無以懲之。故在上者，必有武備，以戒不虞，以遏寇虐。安居則寄之內政，有事則用之軍旅。是謂秉威。

    
賞罰，政之柄也。明賞必罰，審信慎令，賞以勸善，罰以懲惡。人主不妄賞，非徒愛其財也，賞妄行則善不勸矣。不妄罰，非矜其人也，罰妄行則惡不懲矣。賞不勸謂之止善，罰不懲謂之縱惡。在上者能不止下爲善，不縱下爲惡，則國法立矣。是謂統法。

    
四患既蠲，五政又立，行之以誠，守之以固，簡而不怠，疏而不失，無爲爲之，使自施之，無事事之，使自交之。不肅而成，不嚴而化，垂拱揖讓，而海內平矣。是謂爲政之方。

    
又言：

    
尚主之制非古。釐降二女，陶唐之典。歸妹元吉，帝乙之訓。王姬歸齊，宗周之禮。以陰乘陽違天，以婦陵夫違人。違天不祥，違人不義。又古者天子諸侯有事，必告於廟。朝有二史，左史記言，右史書事。事爲《春秋》，言爲《尚書》。君舉必記，善惡成敗，無不存焉。下及士庶，苟有茂異，鹹在載籍。或欲顯而不得，或欲隱而名章。得失一朝，而榮辱千載。善人勸焉，淫人懼焉。宜於今者備置史官，掌其典文，紀其行事。每於歲盡，舉之尚書。以助賞罰，以弘法教。

    
帝覽而善之。

    
帝好典籍，常以班固《漢書》文繁難省，乃令悅依《左氏傳》體以爲《漢紀》三十篇，詔尚書給筆札。辭約事詳，論辯多美。其序之曰：

    
昔在上聖，惟建皇極，經緯天地，觀象立法，乃作書契，以通宇宙，揚於王庭，厥用大焉。先王光演大業，肆於時夏。亦惟厥後，永世作典。夫立典有五志焉：一曰達道義，二曰章法式，三曰通古今，四日著功勳，五曰表賢能。於是天人之際，事物之宜，粲然顯著，罔不備矣。世濟其軌，不隕其業。損益盈虛，與時消息。臧否不同，其揆一也。漢四百有六載，撥亂反正，統武興文，永惟祖宗之洪業，思光啓乎萬嗣。聖上穆然，惟文之恤，瞻前顧後，是紹是繼，闡崇大猷，命立國典。於是綴敘舊書，以述《漢紀》。中興以前，明主賢臣得失之軌，亦足以觀矣。

    
又著《崇德》《正論》及諸論數十篇。年六十二，建安十四年卒。

    譯文：

    
荀悅，字仲豫，荀儉之子。荀儉早年去世。荀悅十二歲便能解說《春秋》。家境貧寒，無力買書，經常到民間去尋找借閱簡牘，看過一遍多能背誦記憶。他生性沉穩恬靜，容貌英俊，特別喜好著書立說。漢靈帝時閹官弄權，士人多退身窮鄉僻壤，荀悅便推說患病而隱居，當時人沒有了解他的，只有堂弟荀彧特別尊敬他。當初荀悅被鎮東將軍曹操府徵召爲官，又升遷爲黃門侍郎。漢獻帝很喜好學術，荀悅與荀彧以及少府孔融一起在宮內給皇帝講學，朝夕與皇帝陪伴高談闊論。接連擢升，先後爲祕書監、侍中等職。

    
政權移至曹操手中，天子僅飭身克己，恭敬自持而已。荀悅有志於勸善規過，議興議革，然而謀略無處施展，於是寫出《申鑑》五篇。書中所論述辨析，全體現於《政體》一篇，寫成後上奏給了獻帝。大略內容說：

    
大道的根本，不過仁與義而已。父義、母慈、兄友、弟恭、子孝五種倫理是對仁義的規範，羣經典籍是對仁義的說明，對仁義要歌頌讚美，先前的經驗教訓已很清楚，後人則一再重申。所以古代的聖王，能夠做到仁義，就在於再三地重申道理。

    
治理政治的方略，在於先除去四種禍患，再推崇五項政務。

    
一是詭詐，二是私慾，三是放任，四是奢侈。詭詐擾亂風俗，私慾破壞律令，放任逾越法度，奢侈敗壞制度。此四者不除，則政治無從行使。風俗擾亂了則道理荒廢，即使天神地祇也無法保持其本性；律令破壞了則世道傾覆，即使君主也無法守穩制度；法度逾越了則禮制崩壞，即使聖人也無法保全大道；制度敗壞了，則惡欲橫流，即使極盡四方財物也無法滿足慾望。這叫作四患。

    
興隆農業來養育民生，審慎好惡來端正風俗，傳播文化教育來表彰教化，建立武器裝備來保持權威，賞罰分明來綜理法律。這叫作五政。

    
民不畏死，則不可以不用刑罰來約束之。民不樂生，則不可以不勸其向善。否則即便是由契王來頒佈五教，由皋陶設士制訂五刑，政務也無法實施。因此，身爲國君就得先使人豐衣足食以安定民心，如果皇帝親耕籍田，皇后在宮內植桑養蠶，那麼國家則無遊閒之人，田野沒有荒地，財用自足不必買賣，國家對勞力不妄加調發，以便使社會穩定。這叫作養生。

    
君子之所以能驚天地，應神明，端正萬物以成聖王教化的原因，無非在於其本性必須穩定而已。因而君主可以此作爲審定標準。區別善與惡的關鍵在於分清功與罪，譭譽是否得當要根據準則來證明。從一個人的言論來督責他的行動，從一事物的名稱來檢驗它是否名實相符，不要被欺詐所迷惑，致使擾亂民心。如此，事情就沒有不經過考覈的，物與物之間就沒有不切合融洽的，凡善事就沒有不被傳揚的，凡惡事也沒有不使其昭彰的，沒有奸怪世俗，也沒有淫奢民風。百姓上下都將利害視爲是與自身緊密相關的，因而使內心肅然恭敬，謹慎修養德行，內心不迷亂，外求無奢望，於是民意平穩。這叫作正俗。

    
君子可以動之以情，小人則只能用刑罰約束，榮與辱是賞罰的精華所在。所以把禮教、榮辱用於君子，是感化其性情的；桎梏、鞭撻用於小人，是改變其行爲的。君子不可辱，更何況刑罰了！小人不忌諱刑罰，還怕恥辱嗎！如果教化被廢除，則將使中等道德的人推落至小人的行列；如果教化得以實行，則會引導中人進入君子的正道。這就是表彰的教化作用。小人的性情，放鬆了就驕傲，驕傲則恣肆，恣肆則怨恨，怨恨則背叛，背叛則陰謀作亂，安定時則考慮私慾，可見不用威嚴強制就無法懲治小人。所以身爲國君，必須有武裝戒備，以防不測，以遏制寇賊肆虐。軍隊在平時就用於保衛內政，戰時則用於出征打仗。這叫作秉威。

    
賞罰是政治的權柄。賞罰要分明，政令要謹慎，賞賜用來勸善，刑罰用來懲惡。君主不可妄加賞賜，這並非僅僅是吝嗇財物，因爲妄加賞賜則起不到勸善的作用了。不妄加懲罰也並非出於憐憫，因爲刑罰過濫則起不到懲惡的作用了。賞賜不能勉勵於人則叫作止善，刑罰不能起懲戒作用則叫作縱惡。做國君的能夠不制止百姓爲善，不放縱百姓作惡，那麼國法就算確立了。這叫作統法。

    
四患既除，五政又立，就應誠心施行，牢固守護，簡便行事而不怠惰，疏緩而無失誤，無爲而無不爲，順其自然，不過分干預，使各類事物自行配合運轉。不嚴肅而促成事情，不拘謹而感化萬物，垂衣拱手，相互禮讓，不費力氣就使天下太平了。這叫作爲政之方。”

    
荀悅又言：

    
英明君主訂製度並非依據古制。帝王女兒可以下嫁，這是堯帝時的典制。嫁妹被認爲是很吉利的事，這是商君帝乙的教誨。周王之女嫁到諸侯齊國，這是西周之禮。然而，以陰氣駕於陽氣之上是違背天道，以婦人陵於男人之位是違揹人倫。違背天道則不吉祥，違揹人倫則不仁義。又如，古代的天子、諸侯，凡有國家大事，必須去祖廟祭祀報告。朝中設兩個史官，左史負責記錄天子的言論，右史負責記錄天子的行動。記事的史書是《春秋》，記言的史書是《尚書》。國君每一舉動必有記錄，其行爲的善惡成敗，沒有不記錄於史書的。史書記載對下也涉及士人百姓，如有卓越特異的人和事，也都予以記錄。如此，有人想借史書求名而不可得，有人慾蓋而彌彰。一朝的得失，榮辱卻會留傳千載。善人以此自勉，惡人爲此恐懼。如今朝廷也應完備史官制度，由史官掌管典章文書，記錄朝中行事。每至年末，把記錄送交尚書令。以此作爲賞罰的憑證，可用來弘揚法度、教化。

    
獻帝閱畢荀悅的上奏，很是讚許。

    
漢獻帝喜好典冊書籍，曾因班固《漢書》文辭繁多難以察看，而令荀悅依照《左傳》編年體例寫成《漢紀》三十篇，詔令尚書供應筆和寫字用的木片。《漢紀》文辭簡約，內容詳備，論述、辨析精美。書序中說：

    
過去上古的聖王，考慮的是建立帝王統治的準則，治理天地，觀天象訂曆法，於是造文字，以溝通宇宙，頌揚朝廷，用途廣大。先朝君主光大推演的事業，都編在了‘夏’這首樂典之中。爲後代考慮，永世作爲法典。確立法典有此五項意義：一是通達道義，二是表明修史的成法，三是貫通古今，四是使功勳昭著，五是表彰賢能。如此則天道和人事之間的關係，事物之間的和諧，都鮮明而顯著，無不完備了。世代貫通這種法則，不毀壞這項事業。不過做些損減盈餘，彌補空虛，因時事不同而有生有滅的變動。褒貶雖有不同，法度卻是惟一的。漢代至今四百零六年，治平亂世，使之回覆正常，統領武功，振興文治，永世不忘祖宗的大事業，期望祖上光耀開啓萬代宏福。聖上皇帝靜思祖德，考慮禮樂文化安然保存，瞻前顧後，繼承先輩大業，闡明綜合大道，命令訂立國家典制。於是我編輯記敘舊史文籍，寫成《漢紀》。東漢建立以前，開明國君，賢能臣子的成敗得失之跡，從此書足以察明瞭。

    
他還著有《崇德》《正論》以及各種論文數十篇。建安十四年（209年），他六十二歲時去世。