未知
    
  


  



後漢書卷六十四

    吳延史盧趙列傳第五十四

    
盧植列傳

    
盧植字子幹，涿郡涿人也。身長八尺二寸，音聲如鐘。少與鄭玄俱事馬融，能通古今學，好研精而不守章句。融外戚豪家，多列女倡歌舞於前。植侍講積年，未嘗轉眄，融以是敬之。學終辭歸，闔門教授。性剛毅有大節，常懷濟世志，不好辭賦，能飲酒一石。

    
時皇后父大將軍竇武援立靈帝，初秉機政，朝議欲加封爵。植雖布衣，以武素有名譽，乃獻書以規之曰：

    
植聞嫠有不恤緯之事，漆室有倚楹之戚，憂深思遠，君子之情。夫士立爭友，義貴切磋。《書》陳“謀及庶人”，《詩》詠“詢於芻蕘”。植誦先王之書久矣，敢愛其瞽言哉！今足下之於漢朝，猶旦、奭之在周室，建立聖主，四海有系。論者以爲吾子之功，於斯爲重。天下聚目而視，攢耳而聽，謂準之前事，將有景風之祚。尋《春秋》之義，王后無嗣，擇立親長，年均以德，德均則決之卜筮。今同宗相後，披圖案牒，以次建之，何勳之有？豈橫叨天功以爲己力乎！宜辭大賞，以全身名。又比世祚不競，仍外求嗣，可謂危矣。而四方未寧，盜賊伺隙，恆嶽、勃碣，特多奸盜，將有楚人脅比，尹氏立朝之變。宜依古禮，置諸子之官，徵王侯愛子，宗室賢才，外崇訓道之義，內息貪利之心，簡其良能，隨用爵之，強幹弱枝之道也。

    
武並不能用。州郡數命，植皆不就。建寧中，徵爲博士，乃始起焉。熹平四年，九江蠻反，四府選植才兼文武，拜九江太守，蠻寇賓服。以疾去官。

    
作《尚書章句》《三禮解詁》。時始立太學《石經》，以正《五經》文字，植乃上書曰：

    
臣少從通儒故南郡太守馬融受古學，頗知今之《禮記》特多回冗。臣前以《周禮》諸經，發起秕謬，敢率愚淺，爲之解詁，而家乏，無力供繕〔寫〕上。原得將能書生二人，共詣東觀，就官財糧，專心研精，合《尚書》章句，考《禮記》失得，庶裁定聖典，刊正碑文。古文科斗，近於爲實，而厭抑流俗，降在小學，中興以來，通儒達士班固、賈逵、鄭興父子，並敦悅之。今《毛詩》《左氏》《周禮》各有傳記，其與《春秋》共相表裏，宜置博士，爲立學官，以助後來，以廣聖意。

    
會南夷反叛，以植嘗在九江有恩信，拜爲廬江太守。植深達政宜，務存清靜，弘大體而已。

    
歲餘，復徵拜議郎，與諫議大夫馬日磾、議郎蔡邕、楊彪、韓說等並在東觀，校中書《五經》記傳，補續《漢記》。帝以非急務，轉爲侍中，遷尚書。光和元年，有日食之異，植上封事諫曰：

    
臣聞《五行傳》“日晦而月見謂之朓，王侯其舒”。此謂君政舒緩，故日食晦也。《春秋傳》曰“天子避位移時”，言其相掩不過移時。而間者日食自巳過午，既食之後，雲霧晻曖。比年地震，彗孛互見。臣聞漢以火德，化當寬明。近色信讒，忌之甚者，如火畏水故也。案今年之變，皆陽失陰侵，消御災兇，宜有其道。謹略陳八事：一曰用良，二曰原禁，三曰御癘，四曰備寇，五曰修禮，六曰遵堯，七曰御下，八曰散利。用良者，宜使州郡核舉賢良，隨方委用，責求選舉。原禁者，凡諸黨錮，多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。御癘者，宋後家屬，並以無辜委骸橫屍，不得收葬，疫癘之來，皆由於此。宜敕收拾，以安遊魂。備寇者，侯王之家，賦稅減削，愁窮思亂，必致非常，宜使給足，以防未然。修禮者，應徵有道之人，若鄭玄之徒，陳明《洪範》，攘服災咎。遵堯者，今郡守刺史一月數遷，宜依黜陟，以章能否，縱不九載，可滿三歲。御下者，請謁希爵，一宜禁塞，遷舉之事，責成主者。散利者，天子之體，理無私積，宜弘大務，蠲略細微。

    
帝不省。

    
中平元年，黃巾賊起，四府舉植，拜北中郎將，持節，以護烏桓中郎將宗員副，將北軍五校士，發天下諸郡兵徵之。連戰破賊帥張角，斬獲萬餘人。角等走保廣宗，植築圍鑿壍，造作雲梯，垂當拔之。帝遣小黃門左豐詣軍觀賊形勢，或勸植以賂送豐，植不肯。豐還言於帝曰：“廣宗賊易破耳。盧中郎固壘息軍，以待天誅。”帝怒，遂檻車徵植，減死罪一等。及車騎將軍皇甫嵩討平黃巾，盛稱植行師方略，嵩皆資用規謀，濟成其功。以其年復爲尚書。

    
帝崩，大將軍何進謀誅中官，乃召幷州牧董卓，以懼太后。植知卓兇悍難制，必生後患，固止之。進不從。及卓至，果陵虐朝廷，乃大會百官於朝堂，議欲廢立。羣僚無敢言，植獨抗議不同。卓怒罷會，將誅植，語在《卓傳》。植素善蔡邕，邕前徙朔方，植獨上書請之。邕時見親於卓，故往請植事。又議郎彭伯諫卓曰：“盧尚書海內大儒，人之望也。今先害〔之〕，天下震怖。”卓乃止，但免植官而已。

    
植以老病求歸，懼不免禍，乃詭道從轘轅出。卓果使人追之，到懷，不及。遂隱於上谷，不交人事。冀州牧袁紹請爲軍師。初平三年卒。臨困，敕其子儉葬於土穴，不用棺槨，附體單帛而已。所著碑、誄、表、記凡六篇。

    
建安中，曹操北討柳城，過涿郡，告守令曰：“故北中郎將盧植，名著海內，學爲儒宗，士之楷模，國之楨榦也。昔武王入殷，封商容之閭；鄭喪子產，仲尼隕涕。孤到此州，嘉其餘風。《春秋》之義，賢者之後，宜有殊禮。亟遣丞掾除其墳墓，存其子孫，並致薄醊，以彰厥德。”子毓，知名。

    
論曰：風霜以別草木之性，危亂而見貞良之節，則盧公之心可知矣。夫蜂蠆起懷，雷霆駭耳，雖賁、育、荊、諸之論，未有不尤豫奪常者也。當植抽白刃嚴閣之下，追帝河津之間，排戈刃，赴戕折，豈先計哉？君子之於忠義，造次必於是，顛沛必於是也。

    譯文：

    
盧植字子幹，涿郡涿縣人。長的身高八尺二寸，聲音洪亮如鍾。盧植年輕時，曾與鄭玄一起跟從馬融學習。他能通曉古今的學術，尤其喜好精深的研究而不是僅僅拘守於表面字句的理解。馬融是外戚豪家，經常讓女倡在面前歌舞。盧植雖侍從馬融講學多年，卻從沒有轉眼窺看過。因爲這些，馬融對他很是敬佩。學業終了，盧植便辭別老師回到了自己的家鄉，閉門教學授徒。盧植的性格剛毅而有節操，胸中常懷有濟世的志向。他不太喜好辭賦，卻能飲酒達一石之多。

    
當時，皇后的父親大將軍竇武迎立皇家宗室劉宏爲靈帝，剛開始執掌朝廷的行政機要，朝廷議論，想對他加封晉爵。盧植雖然身爲平民布衣，但他認爲竇武平素名譽還好，便獻書規勸竇武說：

    
“我聽說寡婦尚有不恤緯紗缺少，卻擔憂國家衰亡將禍及自己的事，漆室的少女也有倚門感傷國政的吁嘆，憂思深遠正是君子的情懷。大凡士人結交能給予規諫的朋友，其重要意義就在於相互的切磋。《尚書》講‘謀劃政務要下與平民商議’，《詩經》也詠唱“詢問政事問至打柴的人’。我誦讀先王的書已經很久了，怎麼能藏有一己之愚見而不說呢！目前足下對於漢朝，就像昔日周公旦、召公奭輔佐周王室一樣，建立了賢明的君主，使四海的臣民有了依附。一般人們議論，認爲您的功勞，最重要的便是在這裏。天下人都在集目注視着，聚耳靜聽着，認爲若是按照前朝的事例行事，您將會有受封的禍祚。按照《春秋》的文義，王后若沒有子嗣，就應選立內親中年齡較長的人，假若內親中的人年齡相等，那麼就選立有才德的人，才德若相等，那麼便要求之卜筮來決定了。但是現而今，是同宗相承帝位，您也不過是披閱一下地圖，查了查譜牒，依照血緣關係的親疏順序建置罷了，這又能有什麼特殊的功勞？您又怎能強橫地貪天之功以爲己有呢！您應該辭退大賞，來保全自己的身節名譽。假若國家的子嗣繼續不強旺，仍照這樣向皇帝直系親屬以外去尋求繼嗣皇位的人，那可能危險了。況且現今全國到處不安定，盜賊無不在伺機行動，恆嶽、勃碣一帶，盜賊尤其衆多，在這種情況下，將會出現從前楚人脅迫其國君子比讓位，和尹氏奪取周景王嫡子猛而立庶子子朝等篡奪皇位的歷史。您最好依照古禮，設置諸王子的官學，徵召那些王侯愛子，宗室賢才入學，使他們對外尊訓導的禮儀，對內息泯自己貪利的邪心，然後再從中選拔出有才能的人，根據需要封予官職爵位，這正是加強中央力量的強幹弱枝的辦法。”對此，竇武都沒有能採用。以後，地方州郡多次聘用盧植，盧植都沒有去就任。至建寧年間（168—178年），朝廷徵聘盧植擔任博士，他這纔開始出任職務。熹平四年（175年），九江的蠻族人謀反，丞相、御史、車騎將軍，前將軍四府一致推選盧植才兼文武，任命他擔任九江郡的太守，蠻人也就漸漸順服，對朝廷納貢朝見了。此後，盧植因病去官離開了職務。

    
盧植曾著有《尚書章句》《三禮解詁》等。那時，朝廷剛開始準備在太學置立《石經》，用來校正世間流行的《五經》文字的訛誤，盧植便上書說：

    
臣年輕的時候，曾跟從通儒前南郡太守馬融學習過古代學術，很瞭解現在流行的《禮記》中有很多歪曲的地方。以前臣也曾根據《周禮》等衆經典，揭發出其中的一些錯誤，並斗膽以自己的愚蠢和淺陋，爲它作解訓詁，但是自己家境貧乏，沒有能力僱人將它繕寫好奉上。希望能帶領善寫字的書生二人，一起前往東觀殿，依靠國家的財力，專心研究，核訂《尚書》的章句，考證《禮記》的正誤，也許會裁定聖典，刊正《石經》碑的文字。古文經是以蝌蚪文寫成的，更接近原來的實際情況，但是它卻被貶抑在民間未立學官，僅僅作爲六書的一體，降在文字學中。光武中興以來，一些通儒達士如班固、賈逵、鄭興父子等，都很愛好它。目前《毛詩》《左氏春秋》《周禮》等，都已各自有了傳註疏解，他們與《春秋經》共相表裏，應設置博士，爲它們立置學官，以幫助後來的學者，來廣泛傳播聖人的思想。

    
當時恰逢南夷反叛，因爲盧植在九江地區曾經建立了德政和威信，便拜他爲廬江郡的太守。盧植深知爲政所應做的是務在簡練而不煩擾民衆，只要弘揚大義就行了。

    
一年多後，盧植復又被徵拜爲議郎，與諫議大夫馬日磾、議郎蔡邕、楊彪、韓說等一起在東觀殿，校對朝內所收藏的《五經》記注傳疏，補充續撰《後漢書》。不久靈帝因這些不是急需要辦理的事，便又將他轉任爲侍中，遷升尚書。光和元年（178年），出現了日食的異象，盧植呈上密封的奏章勸諫靈帝說：

    
臣聽劉向的《五行傳》說：“太陽還沒有完全落下使天變黑月亮就出現了的天象稱爲朓，其時王侯的行爲舒緩”，這是說因爲王君的行政舒緩無力，所以出現日食掩住太陽使天晦暗。《春秋左氏傳》說：“天子避開正殿一會兒”，這是說日食時太陽被掩沒不過一會兒。其間隔的日食時間是從巳時到午時，太陽完全蝕盡後，則天空雲霧昏暗。近來連年發生地震，彗星也交錯出現。臣聽說漢朝是依順大德立國的，所以爲政教化就應當寬明。而其中近女色信讒言，是最爲禁忌的事，這如同火畏水一樣。根據今年國家發生的變故，無不是因爲陽勢消弱而陰勢侵凌造成的，因此要想消除和抵禦住災兇，就應該有正確的方法。在此謹大略陳述應做的八事如下：一曰用良、二曰原禁、三曰御癧，四曰備寇，五曰修禮，六曰遵堯，七曰御下，八曰散利。用良者，就是應令地方州郡覈實其所薦舉的賢良，然後根據地方的情況，對他們予以往諸次對“黨人”的禁錮，很多並不是這些人的罪過，對他們可以赦免寬恕，申明對他們的寬宥，糾正他們遭受的冤屈。御癧者，爲宗皇后的家屬，都是因爲是無辜受刑的，他們現在陳棄屍首在荒野上，又不許收拾埋葬，而瘟疫的流行，無不是由此而來的，應該下令對他們予以收殮埋葬，來安定他們遊蕩的靈魂。備寇者，是王侯之家，因削減了他們所食奉的賦稅數額，迫使他們在愁的情況下思考反叛，這樣必然會容易在國家中引發出非常的變亂，朝廷應該使他們食俸供給充足，以防患於未然。修禮者，爲應徵闢有才學道德的人，如鄭玄這樣有見識的學者，要宣明《尚書·洪範》的意義，以祛除災禍。尊堯者，是因現在郡守刺史的一般爲一個月內升遷幾次，而最好是依照唐堯黜陟升降官吏的辦法，弄清楚官吏的才學道德能否，對他們縱使不能九年一考績，也應該要滿三年一考績。御下者，是對那些私下請求授予其所想得到的官爵的人，應該一律予以杜絕，遷升推舉官員的事，要責成有關主管部門辦理。散利者，是作爲天子本人，理應沒有私人積蓄，天子應該去發展重大事務，蠲除或減少那些細微小事的費用。

    
對此靈帝並未辦理。

    
中平元年（189年），黃巾賊亂興起，丞相、御史、車騎將軍、前將軍四府薦舉盧植，擔任北中郎將，持掌符節爲帥，並以護烏桓中郎將宗員爲輔佐副帥，率領北軍五校將士，調發天下諸郡的軍隊前往征伐黃巾軍。盧植接連戰敗賊帥張角的部隊，先後斬殺俘獲萬餘人。張角等敗遁退保廣宗，盧植遂築圍挖壕，造作攻城的雲梯，廣宗很快就將要被攻破。此時，靈帝派遣小黃門左豐前來軍營觀察賊情，有人便勸說盧植給些財物賄賂左豐，盧植不肯。於是左豐回到京城後便對靈帝謊說：“廣宗的叛賊太容易攻破了，盧中郎如今固守營壘不進攻，是專等着上天來誅殺賊軍呢。”靈帝聽後大怒，於是下令用囚車逮捕監禁住盧植，判他減死罪一等的刑罰。直到車騎將軍皇甫嵩討平黃巾軍，極力稱讚盧植指揮軍隊的規劃謀略高明，而他正也是靠完全採用盧植提出的謀略，來幫助他成功的。於是這一年纔再次任命盧植擔任尚書。

    
靈帝死後，大將軍何進謀劃誅殺宦官十常侍，但是因懼怕太后的勢力，於是便召幷州牧董卓來一起參與計劃。盧植知道董卓的性情兇悍不易控制，以後必生後患，而堅決制止何進的這種做法。但是何進不聽從盧植的勸諫。等到董卓來到京城，果然欺凌虐待剛即位的少帝，甚至在朝堂上大會百官，提議廢少帝立獻帝。對此羣官沒有人敢言語，只有盧植一人抗議反對。董卓大怒，立即罷散會議，打算誅殺盧植，當時董卓的言行均收載在《董卓傳》中。盧植平素與蔡邕很友善，當初蔡邕被判流刑朔方，盧植曾經獨自上書爲蔡邕求情。蔡邕此時正與董卓關係親近，便就盧植冒犯的事向董卓求情。此外還有議郎彭伯也勸諫董卓說：“盧尚書是國內的大學者，人們都在以尊敬的心緒看着他，您今天首先就殺害了他，那麼天下的人會感到震動和懼怕的。”於是董卓這纔沒有加害於盧植，只是免掉盧植的官職罷了。

    
盧植以年老體衰病弱爲由請求回到自己的家鄉，但是又害怕途中難免會遭到禍害，遂詐稱要從轘轅道出走。董卓知道後果然命人追趕，追到懷邑，沒能追趕上盧植。於是，盧植隱居在上谷，不與人事交往。後來冀州牧袁紹曾邀請過他做自己的軍師。初平三年（192年）盧植卒。臨終，盧植命他的兒子將他簡單地葬在土穴中，不用棺槨，僅僅穿着貼身的單衣而已。盧植一生撰著有碑、誄、表、記共六篇。

    
建安年間（196—219年），曹操向北征討柳城，路過涿郡時，曾告訴守令說：“已故的北中郎將盧植，名著海內，他的學術也爲學者們所尊崇，他是士人的楷模，國家的幹才。過去周武王滅殷商後，就曾在對紂王提出過忠諫的商容的家鄉表彰過商容，聽說鄭國的名相子產死了，孔子也曾流下傷心的眼淚。我來到此州，不覺也要讚許盧植遺下的風範。按照《春秋》的文義，賢者的後代，應該待有特殊的禮儀。你快派些官吏來清掃盧植的墳墓，慰問下他的子孫後代，並且對盧植之靈致以祭奠，來表彰他的德行。”盧植的兒子名毓，也很有名望。

    
史家論曰：如果說風霜中能識別草木的本性，危亂時能顯現貞良的氣節，那麼盧公的心志也就會了解了。蜂蠍縈繞在胸前，雷霆震駭在耳旁，縱使是孟賁、夏育、荊軻、專諸一類的勇士，也沒有不猶豫失去常態的。當盧植抽刀於形勢險急的宮閣道下，義正詞嚴地怒斥脅挾少帝出走的逆宦時，當他隻身在黑夜中追從被逆宦劫走至河津一帶的少帝，力推戈尖刀刃，坦赴殘暴的陰謀失敗的逆宦時，又怎能先考慮到自己的安危？君子對於忠與義，匆忙間必定是這樣，動盪變亂間也必定是這樣。