未知

後漢書卷六十四

吳延史卢趙列傳第五十四

卢植列傳

卢植字子幹，涿郡涿人也。身长八尺二寸，音声如钟。少与郑玄俱事马融，能通古今学，好研精而不守章句。融外戚豪家，多列女倡歌舞于前。植侍讲积年，未尝转眄，融以是敬之。学终辞归，阖門教授。性刚毅有大节，常怀济世誌，不好辞赋，能饮酒一石。

时皇後父大將軍窦武援立灵帝，初秉机政，朝议欲加封爵。植虽布衣，以武素有名誉，乃献書以规之曰：

植闻嫠有不恤緯之事，漆室有倚楹之戚，忧深思远，君子之情。夫士立争友，義贵切磋。《書》陳“谋及庶人”，《诗》咏“询于刍荛”。植诵先王之書久矣，敢爱其瞽言哉！今足下之于漢朝，犹旦、奭之在周室，建立聖主，四海有系。论者以為吾子之功，于斯為重。天下聚目而视，攒耳而听，谓准之前事，將有景风之祚。寻《春秋》之義，王後无嗣，择立亲长，年均以德，德均则决之卜筮。今同宗相後，披圖案牒，以次建之，何勋之有？岂横叨天功以為己力乎！宜辞大赏，以全身名。又比世祚不竞，仍外求嗣，可谓危矣。而四方未宁，盗贼伺隙，恒岳、勃碣，特多奸盗，將有楚人胁比，尹氏立朝之变。宜依古禮，置诸子之官，征王侯爱子，宗室賢才，外崇训道之義，内息贪利之心，简其良能，随用爵之，强干弱枝之道也。

武并不能用。州郡数命，植皆不就。建宁中，征為博士，乃始起焉。熹平四年，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守，蛮寇宾服。以疾去官。

作《尚書章句》《三禮解诂》。时始立太学《石經》，以正《五經》文字，植乃上書曰：

臣少從通儒故南郡太守马融受古学，颇知今之《禮記》特多回冗。臣前以《周禮》诸經，發起秕谬，敢率愚浅，為之解诂，而家乏，无力供缮〔写〕上。原得將能書生二人，共诣东观，就官财粮，专心研精，合《尚書》章句，考《禮記》失得，庶裁定聖典，刊正碑文。古文科斗，近于為實，而厌抑流俗，降在小学，中兴以来，通儒达士班固、贾逵、郑兴父子，并敦悦之。今《毛诗》《左氏》《周禮》各有傳記，其与《春秋》共相表里，宜置博士，為立学官，以助後来，以廣聖意。

會南夷反叛，以植尝在九江有恩信，拜為庐江太守。植深达政宜，务存清静，弘大體而已。

岁余，复征拜议郎，与谏议大夫马日磾、议郎蔡邕、杨彪、韓說等并在东观，校中書《五經》記傳，补续《漢記》。帝以非急务，转為侍中，迁尚書。光和元年，有日食之异，植上封事谏曰：

臣闻《五行傳》“日晦而月见谓之朓，王侯其舒”。此谓君政舒缓，故日食晦也。《春秋傳》曰“天子避位移时”，言其相掩不过移时。而间者日食自巳过午，既食之後，云雾晻暧。比年地震，彗孛互见。臣闻漢以火德，化当宽明。近色信谗，忌之甚者，如火畏水故也。案今年之变，皆阳失阴侵，消御灾凶，宜有其道。谨略陳八事：一曰用良，二曰原禁，三曰御疠，四曰備寇，五曰修禮，六曰遵尧，七曰御下，八曰散利。用良者，宜使州郡核举賢良，随方委用，责求选举。原禁者，凡诸党锢，多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。御疠者，宋後家属，并以无辜委骸横尸，不得收葬，疫疠之来，皆由于此。宜敕收拾，以安游魂。備寇者，侯王之家，赋税减削，愁穷思乱，必致非常，宜使给足，以防未然。修禮者，应征有道之人，若郑玄之徒，陳明《洪范》，攘服灾咎。遵尧者，今郡守刺史一月数迁，宜依黜陟，以章能否，纵不九载，可满三岁。御下者，请谒希爵，一宜禁塞，迁举之事，责成主者。散利者，天子之體，理无私积，宜弘大务，蠲略细微。

帝不省。

中平元年，黄巾贼起，四府举植，拜北中郎將，持节，以护乌桓中郎將宗员副，將北軍五校士，發天下诸郡兵征之。连战破贼帥张角，斩获萬余人。角等走保廣宗，植筑围凿壍，造作云梯，垂当拔之。帝遣小黄門左丰诣軍观贼形势，或劝植以赂送丰，植不肯。丰还言于帝曰：“廣宗贼易破耳。卢中郎固垒息軍，以待天诛。”帝怒，遂槛车征植，减死罪一等。及车骑將軍皇甫嵩讨平黄巾，盛称植行师方略，嵩皆资用规谋，济成其功。以其年复為尚書。

帝崩，大將軍何進谋诛中官，乃召并州牧董卓，以惧太後。植知卓凶悍难制，必生後患，固止之。進不從。及卓至，果陵虐朝廷，乃大會百官于朝堂，议欲废立。群僚无敢言，植独抗议不同。卓怒罢會，將诛植，语在《卓傳》。植素善蔡邕，邕前徙朔方，植独上書请之。邕时见亲于卓，故往请植事。又议郎彭伯谏卓曰：“卢尚書海内大儒，人之望也。今先害〔之〕，天下震怖。”卓乃止，但免植官而已。

植以老病求归，惧不免祸，乃诡道從轘辕出。卓果使人追之，到怀，不及。遂隐于上谷，不交人事。冀州牧袁绍请為軍师。初平三年卒。临困，敕其子俭葬于土穴，不用棺椁，附體单帛而已。所著碑、诔、表、記凡六篇。

建安中，曹操北讨柳城，过涿郡，告守令曰：“故北中郎將卢植，名著海内，学為儒宗，士之楷模，國之桢干也。昔武王入殷，封商容之闾；郑丧子产，仲尼陨涕。孤到此州，嘉其余风。《春秋》之義，賢者之後，宜有殊禮。亟遣丞掾除其坟墓，存其子孫，并致薄醊，以彰厥德。”子毓，知名。

论曰：风霜以别草木之性，危乱而见贞良之节，则卢公之心可知矣。夫蜂虿起怀，雷霆骇耳，虽贲、育、荆、诸之论，未有不尤豫夺常者也。当植抽白刃严阁之下，追帝河津之间，排戈刃，赴戕折，岂先计哉？君子之于忠義，造次必于是，颠沛必于是也。

译文：