未知

後漢書卷六十五

皇甫张段列傳第五十五

张奂列傳

张奂字然明，敦煌（酒）〔渊〕泉人也。父惇，為漢阳太守。奂少游三辅，师事太尉朱宠，学《欧阳尚書》。初，《牟氏章句》浮辞繁多，有四十五萬余言，奂减為九萬言。後辟大將軍梁冀府，乃上書桓帝，奏其《章句》，诏下东观，以疾去官，复举賢良，对策第一，擢拜议郎。

永寿元年，迁安定属國都尉。初到职，而南匈奴左薁鞬台耆、且渠伯德等七千余人寇美稷，东羌复举种应之，而奂壁唯有二百许人，闻即勒兵而出。軍吏以為力不敌，叩头争止之。奂不听，遂進屯长城，收集兵士，遣將王卫招诱东羌，因据龟兹，使南匈奴不得交通东羌。诸豪遂相率与奂和亲，共击薁等，连战破之。伯德惶恐，將其众降，郡界以宁。

羌豪帥感奂恩德，上马二十匹，先零酋长又遗金鐻八枚，奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：“使马如羊，不以人厩；使金如粟，不以入怀。”悉以金马还之。羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好财货，為所患苦，及奂正身洁己，威化大行。

迁使匈奴中郎將。时休屠各及朔方乌桓并同反叛，烧度辽將軍門，引屯赤坑，烟火相望。兵众大恐，各欲亡去。奂安坐帷中，与弟子讲诵自若，軍士稍安。乃潜诱乌桓阴与和通，遂使斩屠各渠帥，袭破其众。诸胡悉降。

延熹元年，鲜卑寇边，奂率南单于击之，斩首数百级。

明年，梁冀被诛，奂以故吏免官禁锢。奂与皇甫规友善，奂既被锢，凡诸交旧莫敢為言，唯规荐举前後七上。在家四岁，复拜武威太守。平均徭赋，率厉散败，常為诸郡最，河西由是而全。其俗多妖忌，凡二月、五月产子及与父母同月生者，悉殺之。奂示以義方，严加赏罚，风俗遂改，百姓生為立祠。举尤异，迁度辽將軍。数载间，幽、并清静。

九年春，征拜大司农。鲜卑闻奂去，其夏，遂招结南匈奴、乌桓数道入塞，或五六千骑，或三四千骑，寇掠缘边九郡，殺略百姓。秋，鲜卑复率八九千骑入塞，诱引东羌与共盟诅。于是上郡沈氐、安定先零诸种共寇武威、张掖，缘边大被其毒。朝廷以為忧，复拜奂為护匈奴中郎將，以九卿秩督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二營，兼察刺史、二千石能否，赏赐甚厚。匈奴、乌桓闻奂至，因相率还降，凡二十萬口。奂但诛其首恶，余皆慰纳之。唯鲜卑出塞去。

永康元年春，东羌、先零五六千骑寇关中，围祋祤，掠云阳。夏，复攻没两營，殺千余人。冬，羌岸尾、摩蟞等胁同种复抄三辅。奂遣司马尹端、董卓并击，大破之，斩其酋豪，首虏萬余人，三州清定。论功当封，奂不事宦官，故赏遂不行，唯赐钱二十萬，除家一人為郎。并辞不受，而愿徙属弘农华阴。旧制边人不得内移，唯奂因功特听，故始為弘农人焉。

建宁元年，振旅而还。时窦太後临朝，大將軍窦武与太傅陳蕃谋诛宦官，事泄，中常侍曹节等于中作乱，以奂新征，不知本谋，矫制使奂与少府周靖率五營士围武。武自殺，蕃因见害。奂迁少府，又拜大司农，以功封侯。奂深病為节所卖，上書固让，封还印绶，卒不肯当。

明年夏，青蛇见于御坐轩前，又大风雨雹，霹雳拔树，诏使百僚各言灾应。奂上疏曰：

臣闻风為号令，动物通气。木生于火，相须乃明。蛇能屈申，配龙腾蛰。顺至為休征，逆来為殃咎。阴气专用，则凝精為雹。故大將軍窦武、太傅陳蕃，或誌宁社稷，或方直不回，前以谗勝，并伏诛戮，海内默默，人怀震愤。昔周公葬不如禮，天乃动威。今武、蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆為此也。宜急為改葬，徙还家属。其從坐禁锢，一切蠲除。又皇太後虽居南宫，而恩禮不接，朝臣莫言，远近失望。宜思大義顾复之报。

天子深纳奂言，以问诸黄門常侍，左右皆恶之，帝不得自從。

转奂太常，与尚書劉猛、刁韪、卫良同荐王畅、李膺可参三公之选，而曹节等弥疾其言，遂下诏切责之。奂等皆自囚廷尉，数日乃得出，并以三月俸赎罪。司隶校尉王寓，出于宦官，欲借宠公卿，以求荐举，百僚畏惮，莫不许诺，唯奂独拒之。寓怒，因此遂陷以党罪，禁锢归田里。

奂前為度辽將軍，与段颎争击羌，不相平。及颎為司隶校尉，欲逐奂归敦煌，將害之。奂忧惧，奏記谢颎曰：

小人不明，得过州將，千里委命，以情相归。足下仁笃，照其辛苦，使人未反，复获邮書。恩诏分明，前以写白，而州期切促，郡县惶惧，屏營延企，侧待归命。父母朽骨，孤魂相托，若蒙矜怜，壹惠咳唾，则泽流黄泉，施及冥寞，非奂生死所能报塞。夫无毛發之劳，而欲求人丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天而笑者也。诚知言必见讥，然犹未能无望。何者？朽骨无益于人，而文王葬之；死马无所复用，而燕昭宝之。党同文、昭之德，岂不大哉！凡人之情，冤则呼天，穷则叩心。今呼天不闻，叩心无益，诚自伤痛。俱生聖世，独為匪人。孤微之人，无所告诉。如不哀怜，便為鱼肉。企心东望，无所复言。

颎虽刚猛，省書哀之，卒不忍也。时禁锢者多不能守静，或死或徙。奂闭門不出，养徒千人，著《尚書記难》三十余萬言。

奂少立誌节，尝与士友言曰：“大丈夫处世，当為國家立功边境。”及為將帥，果有勋名。董卓慕之，使其兄遗缣百匹。奂恶卓為人，绝而不受。光和四年卒，年七十八。遗命曰：“吾前後仕進，十要银艾，不能和光同尘，為谗邪所忌。通塞命也，始终常也。但地厎冥冥，长无晓期，而复缠以纩绵，牢以钉密，為不喜耳。幸有前窀，朝殒夕下，措尸灵床，幅巾而已。奢非晋文，俭非王孫，推情從意，庶无咎吝。”诸子從之。武威多為立祠，世世不绝。所著铭、颂、書、教、诫述、誌、对策、章表二十四篇。

长子芝，字伯英，最知名。芝及弟昶，字文舒，并善草書，至今称傳之。

初，奂為武威太守，其妻怀孕，梦带奂印绶登楼而歌。讯之占者，曰：“必將生男，复临兹邦，命终此楼。”既而生子猛，以建安中為武威太守，殺刺史邯郸商，州兵围之急，猛耻见擒，乃登楼自烧而死，卒如占云。

论曰：自鄛乡之封，中官世盛，暴恣数十年间，四海之内，莫不切齿愤盈，愿投兵于其族。陳蕃、窦武奋義草谋，征會天下，名士有识所共闻也，而张奂见欺竖子，扬戈以断忠烈。虽恨毒在心，辞爵谢咎。《诗》云：“啜其泣矣，何嗟及矣！”

译文：