未知
    
  


  



後漢書卷六十五

    皇甫張段列傳第五十五

    
張奐列傳

    
張奐字然明，敦煌（酒）〔淵〕泉人也。父惇，爲漢陽太守。奐少遊三輔，師事太尉朱寵，學《歐陽尚書》。初，《牟氏章句》浮辭繁多，有四十五萬餘言，奐減爲九萬言。后辟大將軍梁冀府，乃上書桓帝，奏其《章句》，詔下東觀，以疾去官，復舉賢良，對策第一，擢拜議郎。

    
永壽元年，遷安定屬國都尉。初到職，而南匈奴左薁鞬臺耆、且渠伯德等七千餘人寇美稷，東羌復舉種應之，而奐壁唯有二百許人，聞即勒兵而出。軍吏以爲力不敵，叩頭爭止之。奐不聽，遂進屯長城，收集兵士，遣將王衛招誘東羌，因據龜茲，使南匈奴不得交通東羌。諸豪遂相率與奐和親，共擊薁等，連戰破之。伯德惶恐，將其衆降，郡界以寧。

    
羌豪帥感奐恩德，上馬二十匹，先零酋長又遺金鐻八枚，奐並受之，而召主簿於諸羌前，以酒酹地曰：“使馬如羊，不以人廄；使金如粟，不以入懷。”悉以金馬還之。羌性貪而貴吏清，前有八都尉率好財貨，爲所患苦，及奐正身潔己，威化大行。

    
遷使匈奴中郎將。時休屠各及朔方烏桓並同反叛，燒度遼將軍門，引屯赤坑，煙火相望。兵衆大恐，各欲亡去。奐安坐帷中，與弟子講誦自若，軍士稍安。乃潛誘烏桓陰與和通，遂使斬屠各渠帥，襲破其衆。諸胡悉降。

    
延熹元年，鮮卑寇邊，奐率南單于擊之，斬首數百級。

    
明年，梁冀被誅，奐以故吏免官禁錮。奐與皇甫規友善，奐既被錮，凡諸交舊莫敢爲言，唯規薦舉前後七上。在家四歲，復拜武威太守。平均徭賦，率厲散敗，常爲諸郡最，河西由是而全。其俗多妖忌，凡二月、五月產子及與父母同月生者，悉殺之。奐示以義方，嚴加賞罰，風俗遂改，百姓生爲立祠。舉尤異，遷度遼將軍。數載間，幽、並清靜。

    
九年春，徵拜大司農。鮮卑聞奐去，其夏，遂招結南匈奴、烏桓數道入塞，或五六千騎，或三四千騎，寇掠緣邊九郡，殺略百姓。秋，鮮卑復率八九千騎入塞，誘引東羌與共盟詛。於是上郡沈氐、安定先零諸種共寇武威、張掖，緣邊大被其毒。朝廷以爲憂，復拜奐爲護匈奴中郎將，以九卿秩督幽、並、涼三州及度遼、烏桓二營，兼察刺史、二千石能否，賞賜甚厚。匈奴、烏桓聞奐至，因相率還降，凡二十萬口。奐但誅其首惡，餘皆慰納之。唯鮮卑出塞去。

    
永康元年春，東羌、先零五六千騎寇關中，圍祋祤，掠雲陽。夏，復攻沒兩營，殺千餘人。冬，羌岸尾、摩蟞等脅同種復抄三輔。奐遣司馬尹端、董卓並擊，大破之，斬其酋豪，首虜萬餘人，三州清定。論功當封，奐不事宦官，故賞遂不行，唯賜錢二十萬，除家一人爲郎。並辭不受，而願徙屬弘農華陰。舊制邊人不得內移，唯奐因功特聽，故始爲弘農人焉。

    
建寧元年，振旅而還。時竇太后臨朝，大將軍竇武與太傅陳蕃謀誅宦官，事泄，中常侍曹節等於中作亂，以奐新徵，不知本謀，矯制使奐與少府周靖率五營士圍武。武自殺，蕃因見害。奐遷少府，又拜大司農，以功封侯。奐深病爲節所賣，上書固讓，封還印綬，卒不肯當。

    
明年夏，青蛇見於御坐軒前，又大風雨雹，霹靂拔樹，詔使百僚各言災應。奐上疏曰：

    
臣聞風爲號令，動物通氣。木生於火，相須乃明。蛇能屈申，配龍騰蟄。順至爲休徵，逆來爲殃咎。陰氣專用，則凝精爲雹。故大將軍竇武、太傅陳蕃，或志寧社稷，或方直不回，前以讒勝，並伏誅戮，海內默默，人懷震憤。昔周公葬不如禮，天乃動威。今武、蕃忠貞，未被明宥，妖眚之來，皆爲此也。宜急爲改葬，徙還家屬。其從坐禁錮，一切蠲除。又皇太后雖居南宮，而恩禮不接，朝臣莫言，遠近失望。宜思大義顧復之報。

    
天子深納奐言，以問諸黃門常侍，左右皆惡之，帝不得自從。

    
轉奐太常，與尚書劉猛、刁韙、衛良同薦王暢、李膺可參三公之選，而曹節等彌疾其言，遂下詔切責之。奐等皆自囚廷尉，數日乃得出，並以三月俸贖罪。司隸校尉王寓，出於宦官，欲借寵公卿，以求薦舉，百僚畏憚，莫不許諾，唯奐獨拒之。寓怒，因此遂陷以黨罪，禁錮歸田裏。

    
奐前爲度遼將軍，與段熲爭擊羌，不相平。及熲爲司隸校尉，欲逐奐歸敦煌，將害之。奐憂懼，奏記謝熲曰：

    
小人不明，得過州將，千里委命，以情相歸。足下仁篤，照其辛苦，使人未反，復獲郵書。恩詔分明，前以寫白，而州期切促，郡縣惶懼，屏營延企，側待歸命。父母朽骨，孤魂相托，若蒙矜憐，壹惠咳唾，則澤流黃泉，施及冥寞，非奐生死所能報塞。夫無毛髮之勞，而欲求人丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天而笑者也。誠知言必見譏，然猶未能無望。何者？朽骨無益於人，而文王葬之；死馬無所複用，而燕昭寶之。黨同文、昭之德，豈不大哉！凡人之情，冤則呼天，窮則叩心。今呼天不聞，叩心無益，誠自傷痛。俱生聖世，獨爲匪人。孤微之人，無所告訴。如不哀憐，便爲魚肉。企心東望，無所復言。

    
熲雖剛猛，省書哀之，卒不忍也。時禁錮者多不能守靜，或死或徙。奐閉門不出，養徒千人，著《尚書記難》三十餘萬言。

    
奐少立志節，嘗與士友言曰：“大丈夫處世，當爲國家立功邊境。”及爲將帥，果有勳名。董卓慕之，使其兄遺縑百匹。奐惡卓爲人，絕而不受。光和四年卒，年七十八。遺命曰：“吾前後仕進，十要銀艾，不能和光同塵，爲讒邪所忌。通塞命也，始終常也。但地厎冥冥，長無曉期，而復纏以纊綿，牢以釘密，爲不喜耳。幸有前窀，朝殞夕下，措屍靈牀，幅巾而已。奢非晉文，儉非王孫，推情從意，庶無咎吝。”諸子從之。武威多爲立祠，世世不絕。所著銘、頌、書、教、誡述、志、對策、章表二十四篇。

    
長子芝，字伯英，最知名。芝及弟昶，字文舒，並善草書，至今稱傳之。

    
初，奐爲武威太守，其妻懷孕，夢帶奐印綬登樓而歌。訊之佔者，曰：“必將生男，復臨茲邦，命終此樓。”既而生子猛，以建安中爲武威太守，殺刺史邯鄲商，州兵圍之急，猛恥見擒，乃登樓自燒而死，卒如佔雲。

    
論曰：自鄛鄉之封，中官世盛，暴恣數十年間，四海之內，莫不切齒憤盈，願投兵於其族。陳蕃、竇武奮義草謀，徵會天下，名士有識所共聞也，而張奐見欺豎子，揚戈以斷忠烈。雖恨毒在心，辭爵謝咎。《詩》雲：“啜其泣矣，何嗟及矣！”

    譯文：

    
張奐，字然明，敦煌淵泉人。父親叫張惇，任漢陽太守。張奐年少的時候遊歷三輔，拜太尉朱寵爲師，學習《歐陽尚書》。以前，《牟氏章句》中浮泛沒內容的文字很多，共有四十五萬多字，張奐把它刪減爲九萬字。後來，他到大將軍梁冀府中任職，於是上書給桓帝，獻上他改作的《牟氏章句》，桓帝把它頒下到東觀收藏。張奐因病離職後，又被舉薦爲賢良，在對策考試中名列第一，升任爲議郎。

    
永壽元年（公元155），張奐升爲安定屬國都尉。剛剛到任，南匈奴薁鞬臺耆、且渠伯德等率領七千多人侵犯美稷，而東羌又全族起來附應他們，張奐的軍營中只有兩百多人，聽說之後，馬上整頓軍隊出擊。軍中的小官認爲力量懸殊，叩頭來極力勸阻他。張奐不聽，於是進軍駐紮在長城，召集士兵，派將軍王衛去招降東羌，自己乘機佔守龜茲，使南匈奴無法與東羌聯繫。於是，各部首領相繼與張奐講和共同進攻薁鞬等人，連續進擊，打敗了他們。伯德害怕，帶着他的人馬來投降，於是邊界得以安寧。

    
東羌的首領感激張奐的恩德，獻來二十匹馬。先零酋長還送來金耳環八枚。張奐都接受了，並召主簿到羌族首領的面前，用酒灑地祭奠說：“我們的馬和羊一樣多，入不了馬廄；我們的金和粟一樣多，不放在懷裏。”又把金和馬還給他們。羌人情性貪婪而喜歡官吏清廉，以前有八位都尉全都好財物，所以備受愁苦，到現在張奐身正廉潔，德化和聲威傳播很廣。

    
張奐升爲使匈奴中郎將。當時休屠各和朔方烏桓一齊反叛，焚燒度遼將軍的大門，帶兵駐紮在赤坑，兩軍相距很近。漢軍士兵十分害怕，都想逃生。張奐突然坐在帳中，和他的學生一起談笑風生，士兵才稍稍心安。於是，張奐暗中誘使烏桓講和，派人斬殺屠各的首領，然後攻破他的軍隊。所有的胡人都歸降了張奐。

    
延熹元年（公元158），鮮卑人侵犯邊境，張奐率領南單于進攻，斬殺敵人首級好幾百。

    
第二年，梁冀被誅殺，張奐因爲曾是梁冀舊僚而被免去官職，並受終身不得做官的處罰。張奐和皇甫規關係很好，張奐被禁錮不得做官後，所有的朋友都不敢爲他說話，只有皇甫規前後七次舉薦張奐做官。他在家四年後，又被任命爲武威太守。他均平徭役賦稅，消除災禍，常常是各郡中政績最好的，河西一帶從此得以安全。那裏的風俗有很多迷信禁忌，凡是二月、五月份出生的孩子，以及和父母同月出生的孩子，都要被殺掉。張奐用道理教育他們，並嚴加賞罰，風俗才得以改變，老百姓給他建了生祠來供奉。後來推舉優異的人才，升任他爲度遼將軍。幾年之間，幽、並兩地都治理得井然有序。

    
延熹九年春天，升任他爲大司農。鮮卑人聽說張奐離去，那年夏天，就勾結南匈奴、烏桓分幾路進入邊境，有的五六千人，有的三四千人，搶劫邊界上的九郡，殺害百姓。秋天，鮮卑首領又帶八九千名騎兵進入邊界，引誘東羌和他結盟。於是，上郡的沈氐、安定的先零各族一同侵犯武威、張掖，邊境各地遭到很大禍害。朝廷對此十分擔憂，又任命張奐爲護匈奴中郎將，執掌九卿的權力來指揮幽、並、涼三州和度遼、烏桓兩支部隊，同時還負責監督刺史、二千石的行事，受十分豐厚的賞賜。匈奴、烏桓聽說張奐到來，就一起投降，總共有二十萬人。張奐只是誅殺了罪魁禍首，其餘的人全部加以安撫、收納了。只有鮮卑出走邊境離去。

    
永康元年（公元167）春天，東羌、先零的五六千名騎兵入侵關中，圍困祋祤，攻佔雲陽。夏天，又攻打殲滅兩個漢朝軍營，殺死一千多人。冬天，羌族岸尾，摩蟞等人脅迫同族人又掠奪三輔。張奐派司馬尹端、董卓一起進擊，大敗敵軍，斬殺敵方首領，所獲敵人的首級有一萬多顆，這三個州郡才得以安寧。按照功勞應該給張奐加封官爵，但他不討好宦官，所以不給封高官，只是賞賜他二十萬銅錢，任命他一位家人爲郎。張奐都推辭不接受，而希望能把家遷徙到弘農郡的華陰。按以前的制度，邊疆的人是不能遷回內地的，只因爲張奐功勞卓著而例外，所以張奐就開始成了弘農人。

    
建寧元年（公元168），張奐整頓軍隊而回朝。當時竇太后代理政務，大將軍竇武和太傅陳蕃商議誅殺宦官，事情泄露了出去，中常侍曹節等人在朝廷中發動變亂，認爲張奐是剛召回的官員，不知道詳情，假傳聖旨讓他和少府周靖率領五個軍營的士兵包圍竇武。竇武自殺，陳蕃也被殺害。張奐升爲少府，又被任命爲大司農，因功被封爲侯。張奐對被曹節利用一事深深地感到內疚，上書堅決辭絕，退回了官印，始終不願接受。

    
第二年夏天，有一條青蛇出現在皇帝座位的欄杆前，又有大風、暴雨、冰雹，雷電擊毀樹木。皇帝下詔讓官員們討論災禍的感應。張奐上疏說：

    
“我聽說風是上天的號令，使萬物震動而通氣。木生於火，相互作用纔能有光明。蛇能屈能伸，和龍相配而騰雲隱伏。順應天意就有好處，違逆就會有災禍。陰氣過盛，就會凝結爲冰雹。以前的大將軍竇武、太傅陳蕃，他們或者立志安定國家，或者剛直不阿，在過去被奸人讒言所害，都受誅殺。全國人默默不語，都感到極大的悲憤。從前，周成王埋葬周公不合禮儀，上天就發威警告。現在，竇武、陳蕃忠良守節，他們的冤恨沒有得到昭雪，所以怪異的天象降臨，都是這個原因。應該趕緊給他們改葬，把他們的家屬遷回原籍。那些受牽連而被禁錮的人，應該全部撤銷平反。還有，皇太后雖然居住在南宮，但受不到皇上的恩禮，朝廷的大臣不敢說，遠近的人們都很失望。皇上應該考慮回報養育之恩。”皇上聽了很信服，又問那些黃門常侍，他們都加以反對，因此也無法自行其是。

    
張奐改任爲太常，和尚書劉猛、刁韙、衛良，以及一同被舉薦的王暢、李膺可以參與三公的選拔。而曹節等人極力誣陷張奐等，於是被皇上下詔嚴厲責問。張奐等人都被廷尉囚禁，幾天後才得以出來，並且要拿出三個月的俸祿來贖罪。司隸校尉王寓，是宦官出身，想借助公卿的恩寵來求得舉薦，官員們都怕他，所以沒有不答應的，只有張奐自己拒絕了他。王寓很生氣，於是用結黨謀反的罪狀誣陷他，使他遭禁錮而回歸鄉里。

    
張奐以前任度遼將軍時，曾和段熲爭着進攻羌，兩人互不妥協。到段熲做司隸校尉後，想把張奐趕回敦煌，想法殺害他。張奐十分害怕擔憂，寫信給段熲謝罪說：

    
小人不聰明，得罪了您。我在千里之外任職，因爲皇上的恩典才得以回來。您仁慈厚道，任勞任怨，使者還未回去，又接到您的來信。皇上詔書在這之前已寫清楚了，我是可以回內地的，可是您對我又有關切的期望，我惶恐不安，關起門來企盼，等待召我回去的命令。我父母已死，孤獨的魂魄無法安撫，如果能承蒙您的憐惜，給予我一點恩惠，那麼您的恩德就會惠及死人那裏，這不是我一生一世所能報答的大恩。沒有毛髮這麼小的貢獻，卻希望別人像山丘那樣重地來幫助自己，這是淳于越拍着大腿仰天大笑的原因。我確實知道這些話必然會被您恥笑，但還是不想放棄我的希望。爲什麼呢？無主的朽腐的骨頭，對人沒有什麼用處，但文王用棺埋葬它；死馬不能再用，但燕昭王珍視它。和周文王、燕昭王一樣的恩德，難道不是很偉大嗎！凡是人的本性，有冤就叫天，窮困就捶胸。現在我呼天天不應，捶胸也無用，心裏十分悲哀。大家都生在太平盛世，只有我無人親近。作爲孤獨微賤的人，無人可以訴說。如果您不加哀憐，我便會被人像魚肉那樣喫掉。我只是一心向東企盼，沒什麼話再說了。

    
段熲雖然性格剛烈，看了信也同情他，終於不忍心加害張奐。當時遭禁錮的人大多不能安於靜養，因而有的被處死，有的被流放。張奐卻閉門不出，收養學生一千人，寫下《尚書記難》三十多萬字。

    
張奐年少的時候就立下志願，曾經對讀書的朋友說：“大丈夫立身處世，應該爲國家在邊境上建功立業。”到他當了將領，果然很有功名。董卓崇拜他，派他哥哥送給張奐細絹一百匹。張奐討厭董卓的爲人，沒有接受。光和四年（公元181）張奐去世，享年七十八歲。他立下遺言說：“我前後一共當過十任官員，不能把光榮和塵濁同樣看待，被奸邪小人所忌恨。官運的好與壞是命中註定的，但我始終堅持原則。只是我身在地下之後長期沒有光明的日子，而又要用棉絮來纏縛自身，用釘子把我封緊，這是我不喜歡的。幸好有舊時的墓穴，早上死了晚上就可下葬，停屍在靈牀上，用一塊絹布束住頭髮就行了。沒有晉文公那樣奢侈，不像楊王孫那樣儉樸，就按我的意思去辦，就不會有什麼恥辱責難的。”他的兒子們照辦了的。武威地方給他立了很多祠，代代祭拜不斷。他所寫的銘、頌、書、教、誡述、志、對策、章表等共二十四篇。

    
他的長子叫張芝，字伯英，最有名。張芝的弟弟張昶，字文舒。他們兩人都擅長草書，到現在還受稱頌。

    
以前，張奐做武威太守時，他妻子懷孕，夢見自己帶着張奐的官印登上樓唱歌。張奐把這事來問占卜的人，占卜的人說：“一定會生男孩，又來這裏當官，並且也死在這樓上。”後來，生了兒子張猛，他在建安年間（196—219年）任武威太守，殺了刺史邯鄲商，州郡的軍隊圍攻他，張猛不願被捉住，於是登上樓自焚而死，終於像占卜人說的那樣。

    
史家論曰：自從鄭衆被封爲鄛鄉侯後，宦官日益昌盛，肆意猖獗幾十年，全國上下，沒有不切齒痛恨的，都想剷除他們一族。陳蕃、竇武爲伸張正義而策劃，號召天下，這是有名有識的人士所共知的。然而，張奐被宦官所利用，舉起兵器來殺害忠烈之士。雖然他心有狠毒，但仍能辭卻官爵來謝罪。《詩經》中說：“悲傷地哭泣了，後悔也來不及了。”