未知
    
  


  



後漢書卷六十六

    陳王列傳第五十六

    
王允列傳

    
王允字子師，太原祁人也。世仕州郡爲冠蓋。同郡郭林宗嘗見允而奇之，曰：“王生一日千里，王佐才也。”遂與定交。

    
年十九，爲郡吏。時，小黃門晉陽趙津貪橫放恣，爲一縣巨患，允討捕殺之。而津兄弟諂事宦官，因緣譖訴，桓帝震怒，徵太守劉瓆，遂下獄死。允送喪還平原，終畢三年，然後歸家。復還仕，郡人有路佛者，少無名行，而太守王球召以補吏，允犯顏固爭，球怒，收允欲殺之。刺史鄧盛聞而馳傳闢爲別駕從事。允由是知名，而路佛以之廢棄。

    
允少好大節，有志於立功，常習誦經傳，朝夕試馳射。三公並闢，以司徒高第爲侍御史。中平元年，黃巾賊起，特選拜豫州刺史。闢荀爽、孔融等爲從事，上除禁黨。討擊黃巾別帥，大破之，與左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁等受降數十萬。於賊中得中常侍張讓賓客書疏，與黃巾交通，允具發其奸，以狀聞。靈帝責怒讓，讓叩頭陳謝，竟不能罪之。而讓懷協忿怨，以事中允。明年，遂傳下獄。

    
會赦，還復刺史。旬日間，復以它罪被捕。司徒楊賜以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客謝之曰：“君以張讓之事，故一月再徵。兇慝難量，幸爲深計。”又諸從事好氣決者，共流涕奉藥而進之。允厲聲曰：“吾爲人臣，獲罪於君，當伏大辟以謝天下，豈有乳藥求死乎！”投杯而起，出就檻車。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不嘆息。大將軍何進、太尉袁隗、司徒楊賜共上疏請之曰：“夫內視反聽，則忠臣謁誠；寬賢矜能，則義士厲節。是以孝文納馮唐之說，晉悼宥魏絳之罪。允以特選受命，誅逆撫順，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勳，請加爵賞，而以奉事不當，當肆大戮。責輕罰重，有虧衆望。臣等備位宰相，不敢寢默。誠以允宜蒙三槐之聽，以昭忠貞之心。”書奏，得以減死論。是冬大赦，而允獨不在宥，三公鹹復爲言。至明年，乃得解釋。是時，宦者橫暴，睚眥觸死。允懼不免，乃變易名姓，轉側河內、陳留間。

    
及帝崩，乃奔喪京師。時，大將軍何進欲誅宦官，召允與謀事，請爲從事中郎，轉河南尹。獻帝即位，拜太僕，再遷守尚書令。

    
初平元年，代楊彪爲司徒，守尚書令如故。及董卓遷都關中，允悉收斂蘭臺、石室圖書祕緯要者以從。既至長安，皆分別條上。又集漢朝舊事所當施用者，一皆奏之。經籍具存，允有力焉。時董卓尚留洛陽，朝政大小，悉委之於允。允矯情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室於危亂之中，臣主內外，莫不倚恃焉。

    
允見卓禍毒方深，篡逆已兆，密與司隸校尉黃琬、尚書鄭公業等謀共誅之。乃上護羌校尉楊瓚行左將軍事，執金吾士孫瑞爲南陽太守，並將兵出武關道，以討袁術爲名，實欲分路徵卓，而後拔天子還洛陽。卓疑而留之，允乃引內瑞爲僕射，瓚爲尚書。

    
二年，卓還長安，錄入關之功，封允爲溫侯，食邑五千戶。固讓不受。士孫瑞說允曰：“夫執謙守約，存乎其時。公與董太師並位俱封，而獨崇高節，豈和光之道邪？”允納其言，乃受二千戶。

    
三年春，連雨六十餘日，允與士孫瑞、楊瓚登臺請霽，復結前謀。瑞曰：“自歲末以來，太陽不照，霖雨積時，月犯執法，彗孛仍見，晝陰夜陽，霧氣交侵，此期應促盡，內發者勝。幾不可後，公其圖之。”允然其言，乃潛結卓將呂布，使爲內應。會卓入賀，呂布因刺殺之。語在《卓傳》。

    
允初議赦卓部曲，呂布亦數勸之。既而疑曰：“此輩無罪，從其主耳。今若名爲惡逆而特赦之，適足使其自疑，非所以安之之道也。”呂布又欲以卓財物班賜公卿、將校，允又不從。而素輕布，以劍客遇之。布亦負有功勞，多自誇伐，既失意望，漸不相平。

    
允性剛棱疾惡，初懼董卓豺狼，故折節圖之。卓既殲滅，自謂無復患難，及在際會，每乏溫潤之色，杖正持重，不循權宜之計，是以羣下不甚附之。

    
董卓將校及在位者多涼州人，允議罷其軍。或說允曰：“涼州人素憚袁氏而畏關東。今若一旦解兵（關東），則必人人自危。可以皇甫義真爲將軍，就領其衆，因使留陝以安撫之，而徐與關東通謀，以觀其變。”允曰：“不然。關東舉義兵者，皆吾徒耳。今若距險屯陝，雖安涼州，而疑關東之心，甚不可也。”時，百姓訛言，當悉誅涼州人，遂轉相恐動。其在關中者，皆擁兵自守。更相謂曰：“丁彥思、蔡伯喈但以董公親厚，並尚從坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日當復爲魚肉矣。”卓部曲將李傕、郭汜等先將兵在關東，因不自安，遂合謀爲亂，攻圍長安。城陷，呂布奔走。布駐馬青瑣門外，招允曰：“公可以去乎？”允曰：“若蒙社稷之靈，上安國家，吾之願也。如其不獲，則奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，臨難苟免，吾不忍也。怒力謝關東諸公，勤以國家爲念。”

    
初，允以同郡宋翼爲左馮翊，王宏爲右扶風。是時，三輔民庶熾盛，兵谷富實，李傕等欲即殺允，懼二郡爲患，乃先徵翼、宏。宏遣使謂翼曰：“郭汜、李傕以我二人在外，故未危王公。今日就徵，明日俱族。計將安出？”翼曰：“雖禍福難量，然王命所不得避也。”宏曰：“義兵鼎沸，在於董卓，況其黨與乎！若舉兵共討君側惡人，山東必應之，此轉禍爲福之計也。”翼不從。宏不能獨立，遂俱就徵，下廷尉。傕乃收允及翼、宏，並殺之。

    
允時年五十六。長子侍中蓋、次子景、定及宗族十餘人皆見誅害，唯兄子晨、陵得脫歸鄉里。天子感慟，百姓喪氣，莫敢收允屍者，唯故吏平陵令趙戩棄官營喪。

    
王宏字長文，少有氣力，不拘細行。初爲弘農太守，考案郡中有事宦官買爵位者，雖位至二千石，皆掠考收捕，遂殺數十人，威動鄰界。素與司隸校尉胡種有隙，及宏下獄，種遂迫促殺之。宏臨命詬曰：“宋翼豎儒，不足議大計。胡種樂人之禍，禍將及之。”種後眠輒見宏以杖擊之，因發病，數日死。

    
後遷都於許，帝思允忠節，使改殯葬之，遣虎賁中郎將奉策弔祭，賜東園祕器，贈以本官印綬，送還本郡。封其孫黑爲安樂亭侯，食邑三百戶。

    
士孫瑞字君策，扶風人，頗有才謀。瑞以允自專討董卓之勞，故歸功不侯，所以獲免於難。後爲國三老、光祿大夫。每三公缺，楊彪、皇甫嵩皆讓位於瑞。興平二年，從駕東歸，爲亂兵所殺。

    
趙戩字叔茂，長陵人，性質正多謀。初平中，爲尚書，典選舉。董卓數欲有所私授，戩輒堅拒不聽，言色強厲。卓怒，召將殺之，衆人悚慄，而戩辭貌自若。卓悔，謝釋之。長安之亂，客於荊州，劉表厚禮焉。及曹操平荊州，乃闢之，執戩手曰：“恨相見晚。”卒相國鍾繇長史。

    
論曰：士雖以正立，亦以謀濟。若王允之推董卓而引其權，伺其間而敝其罪，當此之時，天下懸解矣。而終不以猜忤爲釁者，知其本於忠義之誠也。故推卓不爲失正，分權不爲苟冒，伺間不爲狙詐。及其謀濟意從，則歸成於正也。

    
贊曰：陳蕃蕪室，志清天綱。人謀雖緝，幽運未當。言觀殄瘁，曷非雲亡？子師圖難，晦心傾節。功全元醜，身殘餘孽。時有隆夷，事亦工拙。

    譯文：

    
王允，字子師，太原郡祁縣人。世代在州郡爲官，是郡中的仕宦之家。同郡郭林宗曾見王允，認爲他是一個與衆不同的人，郭林宗說：“王生猶如千里馬，是王佐之才。”遂與他結下友誼。

    
他十九歲爲郡吏。那時候，小黃門晉陽趙津非常貪暴，是一縣的大禍害。允逮捕並殺了他。趙津的兄弟諂事宦官，憑藉這種關係上訴誣陷允。桓帝大怒，召太守劉瓚，下獄死。允送瑨喪回平原，三年喪事畢，然後回家。後來，他又任郡吏，本郡人有個名叫路佛的，少年沒有什麼好名聲好德行，而太守王球卻徵召任命他爲吏，王允不顧冒犯太守的尊嚴據理力爭，王球大怒，把他收入監獄想殺掉他。刺史鄧盛聽說，馬上派人馳傳徵召他爲別駕從事。允由此知名，而路佛因此而被廢棄。

    
允年輕時就講求大節，有志於建立功業，經常誦習經傳，朝夕練習騎馬射箭。三公同時徵召他。後來，由於他是司徒所選的高第，當了侍御史。中平元年，黃巾兵起，特選任他爲豫州刺史。他徵召荀爽、孔融等爲從事。皇帝罷除黨禁。討伐黃巾別帥，大破黃巾軍，與左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁等受降數十萬。從黃巾軍中得到常侍張讓的賓客的信札，可見張讓與黃巾軍有來往。王允徹底揭發了其中的姦情，並把情況報告皇帝。靈帝發怒責問張讓，讓叩頭謝罪，最後，竟未能治他的罪。張讓懷恨在心，借其他事中傷王允。第二年，遂被逮捕下獄。

    
遇大赦，復官刺史。旬日之間，又以別的罪名被捕。司徒楊賜因見王允一向是高潔之士，不願他再受痛苦和羞辱，便派賓客去對他說：“您因爲張讓的事，所以一月之中兩次被捕，兇險難以預測，希望你自裁爲好。”又有屬下一些從事遇事好使氣決絕的人，邊流涕邊捧藥給王允。允厲聲說：“我作爲人臣，得罪於皇上，應當受大辟之刑以謝天下，怎能服藥求死呢！”把杯子一扔，站起來出門上了檻車。到了廷尉，在旁侍候的人，都就這件事逼迫他，朝臣沒有不嘆息的。大將軍何進、太尉袁隗、司徒楊賜共同上疏請求說：“在上者遇事能自視自聽，反求諸己，則忠臣更加竭盡忠誠；能夠寬待賢者愛惜才士，則義士將會更加激勵自己的節操。正是由於這個原因，漢孝文帝採納了馮唐的意見，晉悼公寬宥了魏絳之罪。王允以特選受到皇帝的重用，誅討逆賊，安撫降人，不滿一月，州境之內得以澄清。正要列具他的功勳，請加爵賞，卻因爲奉事有不妥當的地方，便將遭殺身之禍，罪責輕而量刑重，會失去人心。我們備位宰相，不敢緘默。我們認爲王允一案當聽取宰相三公的意見，以明忠貞之心。”書奏上，得以減死論罪。這年冬天大赦，而王允獨不在赦宥的範圍之內，三公再次爲他說話。到了第二年，才被釋放。那時候宦官橫行霸道，只要有一點小怨小忿觸犯了他們，便會被處死。王允懼怕不能免禍，於是變更姓名，往來於河內、陳留之間。

    
靈帝死，王允赴京師奔喪。那時，大將軍何進欲誅滅宦官，召允商議此事，任命他爲從事中郎，轉河南尹。獻帝即位，任命他爲太僕，再遷守尚書令。

    
初平元年，代楊彪爲司徒，守尚書令如舊。後來董卓遷都關中，允將蘭臺、石室所藏的圖書、讖緯圖錄等祕籍，擇重要的全都收斂起來帶入關中。到了長安，都分別條列奏上。經籍之得以保存，王允是出了力的。那時，董卓還留在洛陽，朝政不論大小，全委託給王允。允假意奉承附合，董卓也推心置腹，不生懷疑，這樣才得以扶持王室於危亂之中，皇帝及內外大臣莫不依恃於他。

    
允見董卓爲禍愈來愈嚴重，篡逆的苗頭已經顯露出來，便祕密與司隸校尉黃琬、尚書鄭公業等商議共同殺掉他。於是上書讓護羌校尉楊瓚行左將軍事，執金吾士孫瑞爲南陽太守，並率軍出武關道，以討伐袁術爲名，實際上是要分路征討董卓，然後護送天子回洛陽。董卓看後有些懷疑，便把此書壓下。允推薦士孫瑞爲僕射，揚瓚爲尚書。

    
（初平）二年，董卓回長安，論敘遷都長安的功勞，封允爲溫侯，食邑五千戶。允堅決推讓不受。士孫瑞勸說王允：“信守謙讓簡約，也要看時候。公與董太師地位相等又同受封賞，而您獨自標立高尚節操，這難道符合和其光同其塵的道理嗎？”王允採納了他的意見，於是受封二千戶。

    
（初平）三年春，連雨六十多天，允與士孫瑞、楊瓚登臺祈求止雨。他們見面時重申以前的謀議。瑞說：“自去年底以來，太陽不照，持續霖雨，霧氣瀰漫，這是氣數將盡的徵兆，由內部發難者將取得勝利。機會不可錯過，您可謀劃謀劃。”允同意他的意見，於是暗地裏勾結董卓手下的大將呂布，使他爲內應。正好董卓上朝入賀，呂布趁機把他刺死。詳細情況見《董卓傳》。

    
起初王允打算赦免董卓部曲，呂布也屢次勸他。但過後又有些疑惑，說：“這些人並沒有罪，只不過是跟從主人罷了。現在如果說他們是罪大惡極的叛逆而予以特赦，正好使他們產生疑慮，看來不是安定他們的辦法。”呂布又想把董卓的財物賞賜給公卿將校，允又不依從。而且允向來輕視呂布，把他當劍客對待。布也自恃有功，常常自誇自驕，既然有失望之感，漸漸有些不平。

    
王允性格剛而有威，最恨邪惡之人，最初因爲害怕董卓狠如豺狼，所以只得暫時曲從，然後再設法除掉他。董卓既被殲滅，王允自以爲再也沒有什麼患難了，以致在集會場合每每缺乏溫和的顏色，一味杖正持重，不遵行權宜之計，因此下面的羣衆不很服從他。

    
董卓部下將校及在位的多是涼州人，王允想解散這支軍隊。有人勸允說：“涼州人向來怕袁氏及關東諸軍。現在一旦解散他們，一定會人人自危。可以讓皇甫義真爲將軍，前去率領這羣人，使他們留陝以安撫他們，然後慢慢與關東通謀，以觀其變。”允說：“不對。關東舉義兵的，都是我們這樣的人。現在如果據險屯陝，雖然安定了涼州兵衆，但會使關東諸軍心生疑慮，甚爲不可。”那時候，百姓中傳訛言，說要把涼州人全都殺死，於是涼州兵衆輾轉相傳，產生恐懼騷動。那些在關中的，都擁兵自守，互相交談說：“丁彥思、蔡伯喈僅僅因爲董公待他們親厚，都要受牽連得罪。現在既不寵赦我們，還要解除我們的武裝，今天解除武裝，明天就該成爲魚肉了。”董卓的部曲將李傕、郭汜等先率兵在關東，因爲不自安，於是合謀作亂，圍攻長安。城陷，呂布逃走，駐馬青瑣門外，招呼王允說：“您可以走了嗎？”允說：“如果靠社稷之靈，上安國家，這是我的願望。如果不能，那就只有以身死國。皇上幼小，所依靠的僅我而已，面臨危難，苟且免禍，我不忍心這樣做。請勉勵感謝關東諸公，希望他們以國家爲念。”

    
早先，王允以同郡宋翼爲左馮翊，王宏爲右扶風。那時，三輔地區人口衆多，軍糧充實，李傕等想立即殺允，又怕二郡爲患，於是先召宋翼、王宏。宏派人對宋翼說：“郭汜、李傕因爲我們兩人在外，所以纔沒有危害王公。如果我們今天應召，明天全都會被殺。有什麼好辦法嗎？”翼說：“雖然禍福難以預測，但是王命是不能迴避的。”宏說：“義兵四起像開了鍋一樣，目標在於董卓，何況是他的黨與呢！如若舉兵共同討伐天子身邊的惡人，山東一定會起來響應，這是轉禍爲福之計。”翼不聽。王宏不能單獨行動，遂一齊應召，下廷尉。於是，李傕逮捕允及翼、宏，一併殺死。

    
允時年五十六。他的長子侍中蓋、次子景、定以及宗族十餘人都被殺死。只有他哥哥的兒子晨、陵得脫禍回到家鄉。天子深感悲慟，百姓都很喪氣，沒有敢去收允屍的，只有故吏平陵令趙戩棄官爲他辦理喪事。

    
王宏，字長文，年輕時有氣力，不拘小節。起初爲弘農太守，考察郡中有靠侍奉宦官而買得爵位的人，即使位至二千石也都要拷打逮捕，以致殺了數十人，威震鄰界。他舊時與司隸校尉胡種有仇怨，等到王宏下獄，種遂急忙把他殺了。宏臨死罵道：“宋翼這個沒見識的儒生，不足以與他商議大事。胡種樂他人之。禍，禍必將降到他身上。”胡種後來一睡覺就看見王宏拿棍杖打他，於是得病，不幾天就死了。

    
後來遷都於許，皇帝念及王允的忠節，下令重新改葬，派虎賁中郎將奉皇帝策書前去祭奠，賞賜王室貴族用的棺木一具，贈予本官印綬，送回本郡。封他的孫子黑爲安樂亭侯，食邑三百戶。

    
士孫瑞，字君策，扶風人，頗有才幹謀略。瑞因允把討董卓的功勞都歸於自己，因此把功勞讓給別人，自己不求封侯，所以獲免於難。後來爲國三老、光祿大夫。每當三公之位缺人，楊彪、皇甫嵩總要讓位給瑞。興平二年，隨皇帝東歸，被亂兵所殺。

    
趙戩，字叔茂，長陵人，性誠樸多計謀。初平年，爲尚書，主管選舉。董卓屢次想授官給自己的私人，戩堅決拒絕不肯照辦，而且聲色俱厲。董卓發怒，召來準備殺死他，衆人嚇得直哆嗦，而戩言語表情泰然自若。卓悔，向他賠禮並且放了他。長安之亂，他客居荊州，劉表待以厚禮。等到曹操平了荊州，徵召於他，操握着趙戩的手說：“相見恨晚。”後來，他死於相國鍾繇長史任上。

    
史家論曰：士雖然以正立於世，但也要靠謀略才能成事。如王允之推重董卓而分他的權，偵得機會便打擊他的罪行，當這個時候，天下倒懸得解。而始終沒有人以猜疑忤逆作爲他的缺點，因爲知道他的這些作爲是出於忠義之心。因此推重董卓不爲不正，分他的權力也不算輕率冒突，窺伺可乘之機也不算狡猾詭詐。等到計謀實現，目的達到，也就歸成於正了。

    
史家贊曰：陳蕃聽任居室蕪穢，而立志要掃清天下。人謀雖已聚合，但冥運不符。眼見國家衰敗，怎能說不是由於賢人死亡？子師圖謀解救國難，掩飾真心，屈意奉承。殄滅元兇建立功勳，而自身卻被董卓餘黨殘殺。時運有盛衰，人事也有巧拙。