未知

後漢書卷六十六

陳王列傳第五十六

王允列傳

王允字子师，太原祁人也。世仕州郡為冠盖。同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：“王生一日千里，王佐才也。”遂与定交。

年十九，為郡吏。时，小黄門晋阳趙津贪横放恣，為一县巨患，允讨捕殺之。而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守劉瓆，遂下狱死。允送丧还平原，终毕三年，然後归家。复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲殺之。刺史邓盛闻而驰傳辟為别驾從事。允由是知名，而路佛以之废弃。

允少好大节，有誌于立功，常习诵經傳，朝夕试驰射。三公并辟，以司徒高第為侍御史。中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史。辟荀爽、孔融等為從事，上除禁党。讨击黄巾别帥，大破之，与左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱俊等受降数十萬。于贼中得中常侍张让宾客書疏，与黄巾交通，允具發其奸，以状闻。灵帝责怒让，让叩头陳谢，竟不能罪之。而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂傳下狱。

會赦，还复刺史。旬日间，复以它罪被捕。司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：“君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸為深计。”又诸從事好气决者，共流涕奉药而進之。允厉声曰：“吾為人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！”投杯而起，出就槛车。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。大將軍何進、太尉袁隗、司徒杨赐共上疏请之曰：“夫内视反听，则忠臣谒诚；宽賢矜能，则義士厉节。是以孝文纳冯唐之說，晋悼宥魏绛之罪。允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。责轻罚重，有亏众望。臣等備位宰相，不敢寝默。诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。”書奏，得以减死论。是冬大赦，而允独不在宥，三公咸复為言。至明年，乃得解释。是时，宦者横暴，睚眦触死。允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陳留间。

及帝崩，乃奔丧京师。时，大將軍何進欲诛宦官，召允与谋事，请為從事中郎，转河南尹。献帝即位，拜太仆，再迁守尚書令。

初平元年，代杨彪為司徒，守尚書令如故。及董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室圖書秘緯要者以從。既至长安，皆分别条上。又集漢朝旧事所当施用者，一皆奏之。經籍具存，允有力焉。时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉。

允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬、尚書郑公业等谋共诛之。乃上护羌校尉杨瓒行左將軍事，执金吾士孫瑞為南阳太守，并將兵出武关道，以讨袁术為名，實欲分路征卓，而後拔天子还洛阳。卓疑而留之，允乃引内瑞為仆射，瓒為尚書。

二年，卓还长安，录入关之功，封允為温侯，食邑五千户。固让不受。士孫瑞說允曰：“夫执谦守约，存乎其时。公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？”允纳其言，乃受二千户。

三年春，连雨六十余日，允与士孫瑞、杨瓒登台请霁，复结前谋。瑞曰：“自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促尽，内發者勝。几不可後，公其圖之。”允然其言，乃潜结卓將吕布，使為内应。會卓入贺，吕布因刺殺之。语在《卓傳》。

允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之。既而疑曰：“此辈无罪，從其主耳。今若名為恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也。”吕布又欲以卓财物班赐公卿、將校，允又不從。而素轻布，以剑客遇之。布亦负有功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。

允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节圖之。卓既歼灭，自谓无复患难，及在际會，每乏温润之色，杖正持重，不循權宜之计，是以群下不甚附之。

董卓將校及在位者多凉州人，允议罢其軍。或說允曰：“凉州人素惮袁氏而畏关东。今若一旦解兵（关东），则必人人自危。可以皇甫義真為將軍，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变。”允曰：“不然。关东举義兵者，皆吾徒耳。今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。”时，百姓讹言，当悉诛凉州人，遂转相恐动。其在关中者，皆拥兵自守。更相谓曰：“丁彦思、蔡伯喈但以董公亲厚，并尚從坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复為鱼肉矣。”卓部曲將李傕、郭汜等先將兵在关东，因不自安，遂合谋為乱，攻围长安。城陷，吕布奔走。布驻马青琐門外，招允曰：“公可以去乎？”允曰：“若蒙社稷之灵，上安國家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。怒力谢关东诸公，勤以國家為念。”

初，允以同郡宋翼為左冯翊，王宏為右扶风。是时，三辅民庶炽盛，兵谷富實，李傕等欲即殺允，惧二郡為患，乃先征翼、宏。宏遣使谓翼曰：“郭汜、李傕以我二人在外，故未危王公。今日就征，明日俱族。计將安出？”翼曰：“虽祸福难量，然王命所不得避也。”宏曰：“義兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎！若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转祸為福之计也。”翼不從。宏不能独立，遂俱就征，下廷尉。傕乃收允及翼、宏，并殺之。

允时年五十六。长子侍中盖、次子景、定及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵得脱归乡里。天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令趙戬弃官營丧。

王宏字长文，少有气力，不拘细行。初為弘农太守，考案郡中有事宦官买爵位者，虽位至二千石，皆掠考收捕，遂殺数十人，威动邻界。素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促殺之。宏临命诟曰：“宋翼竖儒，不足议大计。胡种乐人之祸，祸將及之。”种後眠辄见宏以杖击之，因發病，数日死。

後迁都于许，帝思允忠节，使改殡葬之，遣虎贲中郎將奉策吊祭，赐东园秘器，赠以本官印绶，送还本郡。封其孫黑為安乐亭侯，食邑三百户。

士孫瑞字君策，扶风人，颇有才谋。瑞以允自专讨董卓之劳，故归功不侯，所以获免于难。後為國三老、光禄大夫。每三公缺，杨彪、皇甫嵩皆让位于瑞。兴平二年，從驾东归，為乱兵所殺。

趙戬字叔茂，长陵人，性质正多谋。初平中，為尚書，典选举。董卓数欲有所私授，戬辄坚拒不听，言色强厉。卓怒，召將殺之，众人悚慄，而戬辞貌自若。卓悔，谢释之。长安之乱，客于荆州，劉表厚禮焉。及曹操平荆州，乃辟之，执戬手曰：“恨相见晚。”卒相國钟繇长史。

论曰：士虽以正立，亦以谋济。若王允之推董卓而引其權，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。而终不以猜忤為衅者，知其本于忠義之诚也。故推卓不為失正，分權不為苟冒，伺间不為狙诈。及其谋济意從，则归成于正也。

赞曰：陳蕃芜室，誌清天纲。人谋虽缉，幽运未当。言观殄瘁，曷非云亡？子师圖难，晦心倾节。功全元丑，身残余孽。时有隆夷，事亦工拙。

译文：