未知

後漢書卷六十七

党锢列傳第五十七

范滂列傳

范滂字孟博，汝南征羌人也。少厉清节，為州里所服，举孝廉，光禄四行。时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂為清诏使，案察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之誌。及至州境，守令自知臧污，望风解印绶去。其所举奏，莫不厌塞众议。迁光禄勋主事。时，陳蕃為光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃不止之，滂怀恨，投版弃官而去。郭林宗闻而让蕃曰：“若范孟博者，岂宜以公禮格之？今成其去就之名，得无自取不优之议也？”蕃乃谢焉。

复為太尉黄琼所辟。後诏三府掾属举谣言，滂奏刺史、二千石權豪之党二十余人。尚書责滂所劾猥多，疑有私故。滂对曰：“臣之所举，自非叨秽奸暴，深為民害，岂以污简札哉！间以會日迫促，故先举所急，其未审者，方更参實。臣闻农夫去草，嘉谷必茂；忠臣除奸，王道以清。若臣言有贰，甘受显戮。”吏不能诘。滂睹时方艰，知意不行，因投劾去。

太守宗资先闻其名，请署功曹，委任政事。滂在职，严整疾恶。其有行违孝悌，不轨仁義者，皆埽迹斥逐，不与共朝。显荐异节，抽拔幽陋。滂外甥西平李颂，公族子孫，而為乡曲所弃，中常侍唐衡以颂请资，资用為吏。滂以非其人，寝而不召。资迁怒，捶書佐朱零。零仰曰：“范滂清裁，犹以利刃齿腐朽。今日宁受笞死，而滂不可违。”资乃止。郡中中人以下，莫不归怨，乃指滂之所用以為“范党”。

後牢脩诬言钩党，滂坐系黄門北寺狱。狱吏谓曰：“凡坐系皆祭皋陶。”滂曰：“皋陶賢者，古之直臣。知滂无罪，將理之于帝；如其有罪，祭之何益！”众人由此亦止。狱吏將加掠考，滂以同囚多婴病，乃请先就格，遂与同郡袁忠争受楚毒。桓帝使中常侍王甫以次辨诘，滂等皆三木囊头，暴于阶下，余人在前，或对或否，滂、忠于後越次而進。王甫诘曰：“君為人臣，不惟忠國，而共造部党，自相褒举，评论朝廷，虚构无端，诸所谋结，并欲何為？皆以情对，不得隐饰。”滂对曰：“臣闻仲尼之言，‘见善如不及，见恶如探汤’。欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以為党。”甫曰：“卿更相拔举，迭為唇齿，有不合者，见则排斥，其意如何？”滂乃慷慨仰天曰：“古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮。身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷、齊。”甫愍然為之改容。乃得并解桎梏。

滂後事释，南归。始發京师，汝南、南阳士大夫迎之者数千两。同囚乡人殷陶、黄穆，亦免俱归，并卫侍于滂，应对宾客。滂顾谓陶等曰：“今子相随，是重吾祸也。”遂遁还乡里。

初，滂等系狱，尚書霍谞理之。及得免，到京师，往候谞而不為谢。或有让滂者。对曰：“昔叔向婴罪，祁奚救之，未闻羊舌有谢恩之辞，祁老有自伐之色。”竟无所言。

建宁二年，遂大诛党人，诏下急捕滂等。督邮吳导至县，抱诏書，闭傳舍，伏床而泣。滂闻之，曰：“必為我也。”即自诣狱。县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡。曰：“天下大矣，子何為在此？”滂曰：“滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎！”其母就与之诀。滂白母曰：“仲博孝敬，足以供养，滂從龙舒君归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今得与李、杜齊名，死亦何恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎？”滂跪受教，再拜而辞。顾谓其子曰：“吾欲使汝為恶，则恶不可為；使汝為善，则我不為恶。”行路闻之，莫不流涕。时年三十三。

论曰：李膺振拔污险之中，蕴義生风，以鼓动流俗，激素行以耻威權，立廉尚以振贵势，使天下之士奋迅感慨，波荡而從之，幽深牢破室族而不顾，至于子伏其死而母欢其義。壮矣哉！子曰：“道之將废也与？命也！”

译文：