未知
    
  


  



後漢書卷六十七

    黨錮列傳第五十七

    
範滂列傳

    
範滂字孟博，汝南征羌人也。少厲清節，爲州里所服，舉孝廉，光祿四行。時冀州饑荒，盜賊羣起，乃以滂爲清詔使，案察之。滂登車攬轡，慨然有澄清天下之志。及至州境，守令自知臧污，望風解印綬去。其所舉奏，莫不厭塞衆議。遷光祿勳主事。時，陳蕃爲光祿勳，滂執公儀詣蕃，蕃不止之，滂懷恨，投版棄官而去。郭林宗聞而讓蕃曰：“若範孟博者，豈宜以公禮格之？今成其去就之名，得無自取不優之議也？”蕃乃謝焉。

    
復爲太尉黃瓊所闢。後詔三府掾屬舉謠言，滂奏刺史、二千石權豪之黨二十餘人。尚書責滂所劾猥多，疑有私故。滂對曰：“臣之所舉，自非叨穢奸暴，深爲民害，豈以污簡札哉！間以會日迫促，故先舉所急，其未審者，方更參實。臣聞農夫去草，嘉穀必茂；忠臣除奸，王道以清。若臣言有貳，甘受顯戮。”吏不能詰。滂睹時方艱，知意不行，因投劾去。

    
太守宗資先聞其名，請署功曹，委任政事。滂在職，嚴整疾惡。其有行違孝悌，不軌仁義者，皆埽跡斥逐，不與共朝。顯薦異節，抽拔幽陋。滂外甥西平李頌，公族子孫，而爲鄉曲所棄，中常侍唐衡以頌請資，資用爲吏。滂以非其人，寢而不召。資遷怒，捶書佐朱零。零仰曰：“範滂清裁，猶以利刃齒腐朽。今日寧受笞死，而滂不可違。”資乃止。郡中中人以下，莫不歸怨，乃指滂之所用以爲“範黨”。

    
後牢脩誣言鉤黨，滂坐系黃門北寺獄。獄吏謂曰：“凡坐系皆祭皋陶。”滂曰：“皋陶賢者，古之直臣。知滂無罪，將理之於帝；如其有罪，祭之何益！”衆人由此亦止。獄吏將加掠考，滂以同囚多嬰病，乃請先就格，遂與同郡袁忠爭受楚毒。桓帝使中常侍王甫以次辨詰，滂等皆三木囊頭，暴於階下，餘人在前，或對或否，滂、忠於後越次而進。王甫詰曰：“君爲人臣，不惟忠國，而共造部黨，自相褒舉，評論朝廷，虛構無端，諸所謀結，並欲何爲？皆以情對，不得隱飾。”滂對曰：“臣聞仲尼之言，‘見善如不及，見惡如探湯’。欲使善善同其清，惡惡同其污，謂王政之所願聞，不悟更以爲黨。”甫曰：“卿更相拔舉，迭爲脣齒，有不合者，見則排斥，其意如何？”滂乃慷慨仰天曰：“古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮。身死之日，願埋滂於首陽山側，上不負皇天，下不愧夷、齊。”甫愍然爲之改容。乃得並解桎梏。

    
滂後事釋，南歸。始發京師，汝南、南陽士大夫迎之者數千兩。同囚鄉人殷陶、黃穆，亦免俱歸，並衛侍於滂，應對賓客。滂顧謂陶等曰：“今子相隨，是重吾禍也。”遂遁還鄉里。

    
初，滂等繫獄，尚書霍諝理之。及得免，到京師，往候諝而不爲謝。或有讓滂者。對曰：“昔叔向嬰罪，祁奚救之，未聞羊舌有謝恩之辭，祁老有自伐之色。”竟無所言。

    
建寧二年，遂大誅黨人，詔下急捕滂等。督郵吳導至縣，抱詔書，閉傳舍，伏牀而泣。滂聞之，曰：“必爲我也。”即自詣獄。縣令郭揖大驚，出解印綬，引與俱亡。曰：“天下大矣，子何爲在此？”滂曰：“滂死則禍塞，何敢以罪累君，又令老母流離乎！”其母就與之訣。滂白母曰：“仲博孝敬，足以供養，滂從龍舒君歸黃泉，存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今得與李、杜齊名，死亦何恨！既有令名，復求壽考，可兼得乎？”滂跪受教，再拜而辭。顧謂其子曰：“吾欲使汝爲惡，則惡不可爲；使汝爲善，則我不爲惡。”行路聞之，莫不流涕。時年三十三。

    
論曰：李膺振拔污險之中，蘊義生風，以鼓動流俗，激素行以恥威權，立廉尚以振貴勢，使天下之士奮迅感慨，波盪而從之，幽深牢破室族而不顧，至於子伏其死而母歡其義。壯矣哉！子曰：“道之將廢也與？命也！”

    譯文：

    
範滂，字孟博，汝南郡徵羌縣人。青年時期厲志節操，爲鄉里所服，被推薦爲孝廉、光祿四行。那時候，冀州饑荒，盜賊四起，於是以範滂爲清詔使，巡行查辦此事，滂登車攬轡，慨然有澄清天下之志。進入州境，郡守縣令們自知貪贓枉法，望風解印而逃。他所舉奏的，無不令人心服。升任光祿勳主事。其時陳蕃任光祿勳，範滂按照屬下官員見上司的禮儀去見陳蕃，蕃未加制止，滂很不高興，扔掉笏版棄官而去。郭林宗聽說此事責備陳蕃說：“像範孟博這樣的人，豈能以常禮要求他？現在倒成全了他去就的名聲，豈不是你自取不好的物議嗎？”蕃馬上謝過自責。

    
（範滂）覆被太尉黃瓊所徵辟。以後皇上下詔三府屬吏舉奏自己所聽到的有關人民疾苦及官吏好壞的謠言，滂舉奏刺史、二千石權門豪貴之黨二十多人。尚書責備範滂舉劾太多，懷疑其中夾有私心。滂答道：“我所舉奏的，如不是貪污殘暴深爲民害的，豈能寫到簡札上？因爲規定的會期太迫促了，所以先舉所急，那些還沒弄清楚的，還得參驗證實。我聽說農夫把草除去，嘉穀自然茂盛；忠臣除去奸賊，王道才得以清。如果我說的有與事實不符的地方，甘受大戮。”吏不能再詰難他。範滂眼見時事艱難，知道自己的意見行不通，便遞上辭呈離去。

    
太守宗資久聞其名，請他出任功曹，政事全交給他。滂在職，作風嚴正，疾惡如仇。無論是誰只要是行爲違背孝悌之道，不合仁義的，都要被斥逐出去，不與他們共事。表彰舉薦有特殊節操的人，選拔隱身民間地位卑下的人。滂的外甥西平李頌，也是世家公子，但被鄉親所唾棄，中常侍唐衡爲李頌請於宗資，資用頌爲吏。滂認爲頌非適當人選，遲遲不召，宗資遷怒，揍了書佐朱零。朱零昂首答道：“範滂裁斷公正，猶如利刃截腐朽，今天寧可捱打至死，也不可違背範滂。”資只得作罷。郡中中人以下，都怨恨範滂，指範滂所用之人爲“範黨”。

    
以後牢脩誣告黨人，滂因此被拘押於黃門北寺獄。獄吏對他說：“凡被拘押的人都祭皋陶。”滂說：“皋陶是賢人，是古代的正直之臣。知道我沒罪，將會在老天面前申理此事；如果我有罪，祭他又有什麼用！”大家從此也中止了祭祀。獄吏將要拷打他們，範滂見同獄的人許多都生了病，就請求先上榜牀受拷打，與同郡袁忠爭受刑杖拷打。桓帝使中常侍王甫依次詰問，滂等脖子、手、腳都帶上刑具，頭被矇住，露天站在階下。其餘的人在前面，有的回答有的不回答，範滂、袁忠越過衆人走到前面。王甫問道：“你爲人臣，不考慮如何忠心報國，而共同結爲黨團，互相褒揚舉薦，評論朝廷，無中生有，虛造事端，勾結在一起搞了種種陰謀，都想幹什麼？都照實說來，不得隱瞞。”滂回答說：“我聽說孔子有句話，‘看見善的唯恐追趕不及，看見不善的猶如探手於熱湯之中就會趕快離開！’我們評論善之爲善，是爲了使天下人都知道誰清，我們評論惡之爲惡，是爲了使天下人都知道誰濁，我以爲這是行王政者所願聽到的，沒想到反而成了結黨。”甫說：“你們互相舉拔，互爲脣齒，有與你們不合的，只要一覺察就排斥，這是什麼意思？”於是，滂慷慨激昂，仰天而嘆：“古時候遵守善道，可以自求多福，現今遵循善道，反而身陷大戮。我身死之日，希望把我埋葬在首陽山旁，上不負皇天，不下愧伯夷、叔齊。”甫聽後有所感動，神色也變了。於是大家才得解除刑具。

    
滂後來獲釋，南歸。剛從洛陽出發，汝南、南陽的士大夫前來相迎的有數千輛車。同時被囚的同鄉殷陶、黃穆，也獲釋同歸，兩人侍衛在範滂身旁，應對賓客。滂回頭對殷陶等說：“現在你們相隨，是加重我的災禍。”於是偷偷逃回鄉里。

    
起初，滂等拘押在監獄裏，尚書霍諝曾爲他們申辯。及獲釋，到京師，去看望霍諝，但沒有致謝。有的人責怪範滂。滂說：“從前晉國的叔向得罪，祁奚救了他，沒聽說羊舌肸（叔向）有謝恩的話，祁老有居功之色。”竟沒說什麼。

    
建寧二年，大範圍誅殺黨人，皇帝下詔緊急逮捕範滂等。督郵吳導到了縣裏，抱着詔書，關上驛舍的門，伏在牀上哭泣。範滂聽說此事，說：“一定是因爲我的緣故。”馬上自己去監獄投案。縣令郭揖大喫一驚，解下印綬，要與他一道逃走。說：“天下大得很，你爲什麼要留在這兒？”他說：“我範滂一死災禍就可以了結，怎麼能因爲我的罪而連累於你，又使老母受流離之苦呢！”他的母親去與他訣別。範滂對母親說：“我弟弟仲博很孝敬，能夠供養母親，我隨父親龍舒君歸於黃泉，生死各得其所。只是大人要割捨這不可割捨的親子之情，請您不要太悲傷了。”他的母親說：“你今天能與李（膺）、杜（密）齊名，死又何恨！既有美名，還要想長壽，可兼得嗎？”滂跪下接受母親的教導，再拜辭別。然後回過頭來對他的兒子說：“我要讓你爲惡吧，但是惡不可爲；要讓你爲善吧，可是我並沒有爲惡。”過路的人聽了，沒有不流淚的。那年他三十三歲。

    
史家論曰：李膺奮起於污濁險惡的環境之中，蘊蓄道義，樹立風聲，以鼓動社會風尚，激勵情操而使有威權的感到羞恥。樹立廉潔的風尚以震懾那些有權有勢的人，使天下之士感慨奮起直追，像波浪一樣，一波接着一波，幽閉牢房破家滅族都在所不顧，以至於兒子心甘情願地去死，而母親爲兒子的高尚節操而感到欣慰，真是雄壯呀！孔子說：“道將廢了嗎？這是天命！”

    
張儉列傳

    
張儉字元節，山陽高平人，趙王張耳之後也。父成，江夏太守，儉初舉茂才，以刺史非其人，謝病不起。

    
延熹八年，太守翟超請爲東部督郵。時中常侍侯覽家在防東，殘暴百姓，所爲不軌。儉舉劾覽及其母罪惡，請誅之。覽遏絕章表，並不得通，由是結仇。鄉人朱並，素性佞邪，爲儉所棄，並懷怨恚，遂上書告儉與同郡二十四人爲黨，於是刊章討捕。儉得亡命，困迫遁走，望門投止，莫不重其名行，破家相容。後流轉東萊，止李篤家。外黃令毛欽操兵到門，篤引欽謂曰：“張儉知名天下，而亡非其罪。縱儉可得，寧忍執之乎？”欽因起撫篤曰：“蘧伯玉恥獨爲君子，足下如何自專仁義？”篤曰：“篤雖好義，明廷今日載其半矣。”欽嘆息而去。篤因緣送儉出塞，以故得免。其所經歷，伏重誅者以十數，宗親並皆殄滅，郡縣爲之殘破。

    
中平元年，黨事解，乃還鄉里。大將軍、三公並闢，又舉敦樸，公車特徵，起家拜少府，皆不就。獻帝初，百姓饑荒，而儉資計差溫，乃傾竭財產，與邑里共之，賴其存者以百數。

    
建安初，徵爲衛尉，不得已而起。儉見曹氏世德已萌，乃闔門縣車，不豫政事。歲餘卒於許下。年八十四。

    
論曰：昔魏齊違死，虞卿解印；季布逃亡，朱家甘罪。而張儉見怒時王，顛沛假命，天下聞其風者，莫不憐其壯志，而爭爲之主。至乃捐城委爵、破族屠身，蓋數十百所，豈不賢哉！然儉以區區一掌，而欲獨堙江河，終嬰疾甚之亂。多見其不知量也。

    譯文：

    
張儉，字元節，山陽郡高平縣人，是西漢趙王張耳的後人。父親名成，任江夏太守。儉起初被舉薦爲茂才，因爲舉薦他的刺史不怎麼樣，所以託病不出來。

    
延熹八年，太守翟超請他擔任東部督郵。那時候中常侍候覽家在防東，剝削百姓，行爲不軌，張儉檢舉侯覽及他母親的罪行，請予誅殺。侯覽扣壓張儉的奏章，不予上達，因此結下了仇怨。儉同鄉人朱並向來是個奸佞之人，爲張儉所不齒，也懷恨在心，於是上書告儉與同郡二十四人結黨。於是皇帝削去奏章上朱並的名字，下令根據奏章上所列出的姓名進行搜捕。張儉被迫逃亡，見有人家便去投宿，所到之家無不敬重他的名行，冒着破家的危險予以接納。後來流轉到東萊，住在李篤家。外黃令毛欽持着兵器來到門前，篤拉着毛欽對他說：“張儉知名天下，他之所以亡命並非他有罪。即使能得到張儉，難道忍心把他抓起來嗎？”欽站起來拍着李篤說：“蘧伯玉以獨自爲君子感到可恥，足下爲什麼把仁義看作是自己專有的？”篤說：“篤雖然好義，但是今天閣下已經得到一半了。”毛欽嘆息一番就走了。篤找到機會送儉出塞，這樣才得以免禍。他所經過的地方，有十幾處受重誅，宗族親戚都被滅絕，郡縣爲之殘破。

    
中平元年，黨禁解除，纔回到鄉里。大將軍、三公都來徵辟他，又舉薦敦樸，公車特徵，一經徵召，即拜少府，他一概不去。獻帝初年，百姓遭饑荒，而張儉的經濟情況較好，於是傾竭全部財產，與同邑里的人共同享用，靠它活下來的人以百數。

    
建安初，徵爲衛尉，不得已而赴任。儉見曹氏主掌天下的德運已見端倪，便閉門懸車，不參與政事。過了一年多，死於許下。年八十四。

    
史家論曰：從前魏齊爲躲避趙王殺他而投奔虞卿，虞卿爲他解下相印一同逃亡；季布逃亡到朱家，朱家甘冒罪及三族之禍而收容他。而張儉惹君王發怒，顛沛逃命，天下聽到風聲的，沒有不憐惜他的壯志而爭着收留他。以至於拋棄官職爵祿、破族屠身的，大概有數十百處，豈能說不賢！但儉以自己小小的一個巴掌，而想去堵塞江河，最終因疾惡過甚招致禍亂，這隻顯露了他的不知輕重而已。