未知

後漢書卷六十九

窦何列傳第五十九

窦武列傳

窦武字游平，扶风平陵人，安丰戴侯融之玄孫也。父奉，定襄太守。武少以經行著称，常教授于大泽中，不交时事，名显关西。

延熹八年，长女选入掖庭，桓帝以為贵人，拜武郎中。其冬，贵人立為皇後，武迁越骑校尉，封槐里侯，五千户。明年冬，拜城門校尉。在位多辟名士，清身疾恶，禮赂不通，妻子衣食裁充足而已。是时，羌蛮寇难，岁俭民饥，武得两宫赏赐，悉散与太学诸生，及载肴粮于路，丐施贫民。兄子绍，為虎贲中郎將，性疏简奢侈。武每数切厉相戒，犹不觉悟，乃上書求退绍位，又自责不能训导，当先受罪。由是绍更遵节，大小莫敢违犯。

时，國政多失，内官专宠，李膺、杜密等為党事考逮。永康元年，上疏谏曰：

臣闻明主不讳讥刺之言，以探幽暗之實；忠臣不恤谏争之患，以畅萬端之事。是以君臣并熙，名奋百世。臣幸得遭盛明之世，逢文、武之化，岂敢怀禄逃罪，不竭其诚！陛下初從藩國，爰登聖祚，天下逸豫，谓当中兴。自即位以来，未闻善政。梁、孫、寇、邓虽或诛灭，而常侍黄門续為祸虐，欺罔陛下，竞行谲诈，自造制度，妄爵非人，朝政日衰，奸臣日强，伏寻西京放恣王氏，佞臣执政，终丧天下。今不虑前事之失，复循覆车之轨，臣恐二世之难，必將复及，趙高之变，不朝则夕。近者奸臣牢脩，造设党议，遂收前司隶校尉李膺、太仆杜密、御史中丞陳翔、太尉掾范滂等逮考，连及数百人，旷年拘录，事无效验。臣惟膺等建忠抗节，誌經王室，此诚陛下稷、离、伊、吕之佐，而虚為奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望。惟陛下留神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心。臣闻古之明君，必须賢佐，以成政道。今台阁近臣，尚書令陳蕃，仆射胡廣，尚書朱寓、荀绲、劉祐、魏朗、劉矩、尹勋等，皆國之贞士，朝之良佐。尚書郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，明达國典。内外之职，群才并列。而陛下委任近习，专树饕餮，外典州郡，内干心膂。宜以次贬黜，案罪纠罚，抑夺宦官欺國之封，案其无状诬罔之罪，信任忠良，平决臧否，使邪正毁誉，各得其所，宝爱天官，唯善是授。如此，咎征可消，天应可待。间者有嘉禾、芝草、黄龙之见。夫瑞生必于嘉士，福至實由善人，在德為瑞，无德為灾。陛下所行，不合天意，不宜称庆。

書奏，因以病上还城門校尉、槐里侯印绶。帝不许，有诏原李膺、杜密等，自黄門北寺、若卢、都内诸狱，系囚罪轻者皆出之。

其冬，帝崩，无嗣。武召侍御史河间劉儵，参问其國中王子侯之賢者，儵称解渎亭侯宏。武入白太後，遂征立之，是為灵帝。拜武為大將軍，常居禁中。帝既立，论定策功，更封武為闻喜侯；子机渭阳侯，拜侍中；兄子绍鄠侯，迁步兵校尉；绍弟靖西乡侯，為侍中，监羽林左骑。

武既辅朝政，常有诛剪宦官之意，太傅陳蕃亦素有谋。时共會朝堂，蕃私谓武曰：“中常侍曹节、王甫等，自先帝时操弄國權，浊乱海内，百姓匈匈，归咎于此。今不诛节等，後必难圖。”武深然之。蕃大喜，以手推席而起。武于是引同誌尹勋為尚書令，劉瑜為侍中，冯述為屯骑校尉；又征天下名士废黜者前司隶李膺、宗正劉猛、太仆杜密、庐江太守朱寓等，列于朝廷，请前越巂太守荀翌為從事中郎，辟颍川陳寔為属：共定计策。于是天下雄俊，知其风旨，莫不延颈企踵，思奋其智力。

會五月日食，蕃复說武曰：“昔萧望之困一石显，近者李、杜诸公祸及妻子，况今石显数十辈乎！蕃以八十之年，欲為將軍除害。今可且因日食，斥罢宦官，以塞天变。又趙夫人及女尚書，旦夕乱太後，急宜退绝。惟將軍虑焉。”武乃白太後曰：“故事，黄門、常侍但当给事省内，典門户，主近署财物耳。今乃使与政事而任權重，子弟布列，专為贪暴。天下匈匈，正以此故。宜悉诛废，以清朝廷。”太後曰：“漢来故事世有，但当诛其有罪，岂可尽废邪？”时，中常侍管霸颇有才略，专制省内。武先白诛霸及中常侍苏康等，竟死。武复数白诛曹节等，太後冘豫未忍，故事久不發。

至八月，太白出西方。劉瑜素善天官，恶之，上書皇太後曰：“太白犯房左骖，上將星人太微，其占宫門当闭，將相不利，奸人在主傍。愿急防之。”又与武、蕃書，以星辰错缪，不利大臣，宜速断大计。武、蕃得書將發，于是以朱寓為司隶校尉，劉祐為河南尹，虞祁為洛阳令。武乃奏免黄門令魏彪，以所亲小黄門山冰代之。使冰奏素狡猾尤无状者长乐尚書郑飒，送北寺狱。蕃谓武曰：“此曹子便当收殺，何复考為！”武不從，令冰与尹勋、侍御史祝瑨杂考飒，辞连及曹节、王甫。勋、冰即奏收节等，使劉瑜内奏。

时，武出宿归府，典中書者先以告长乐五官史朱瑀。瑀盗發武奏，骂曰：“中官放纵者，自可诛耳。我曹何罪，而当尽见族灭！”因大呼曰：“陳蕃、窦武奏白太後废帝，為大逆！”乃夜召素所亲壮健者长乐從官史共普、张亮等十七人，喢血共盟诛武等。曹节闻之，惊起，白帝曰：“外间切切，请出御德阳前殿。”令帝拔剑踊跃，使乳母趙娆等拥卫左右，取棨信，闭诸禁門。召尚書官属，胁以白刃，使作诏板。拜王甫為黄門令，持节至北寺狱，收尹勋、山冰。冰疑，不受诏，甫格殺之。遂害勋，出郑飒。还共劫太後，夺玺書。令中谒者守南宫，闭門，绝复道。使郑飒等持节，及侍御史、谒者捕收武等。武不受诏，驰入步兵營，与绍共射殺使者。召會北軍五校士数千人屯都亭下，令軍士曰：“黄門常侍反，尽力者封侯重赏。”诏以少府周靖行车骑將軍，加节，与护匈奴中郎將张奂率五營士讨武。夜漏尽，王甫將虎贲、羽林、厩驺、都候、剑戟士，合千余人，出屯朱雀掖門，与奂等合。明旦悉軍阙下，与武对阵。甫兵渐盛，使其士大呼武軍曰：“窦武反，汝皆禁兵，当宿卫宫省，何故随反者乎？先降有赏！”營府素畏服中官，于是武軍稍稍归甫。自旦至食时，兵降略尽。武、绍走，诸軍追围之，皆自殺，枭首洛阳都亭。收捕宗亲、宾客、姻属，悉诛之，及劉瑜、冯述，皆夷其族。徙武家属日南，迁太後于云台。

当是时，凶竖得誌，士大夫皆丧其气矣。武府掾桂阳胡腾，少师事武，独殡敛行丧，坐以禁锢。

武孫辅，时年二岁，逃窜得全。事觉，节等捕之急。胡腾及令史南阳张敞共逃辅于零陵界，诈云已死，腾以為己子，而使聘娶焉。後举桂阳孝廉。至建安中，荆州牧劉表闻而辟焉，以為從事，使还窦姓，以事列上。會表卒，曹操定荆州，辅与宗人徙居于邺，辟丞相府。從征马超，為流矢所中死。

初，武母产武而并产一蛇，送之林中。後母卒，及葬未窆，有大蛇自榛草而出，径至丧所，以头击柩，涕血皆流，俯仰蛄屈，若哀泣之容，有顷而去。时人知為窦氏之祥。

腾字子升，初，桓帝巡狩南阳，以腾為护驾從事。公卿贵戚车骑萬计，征求费役，不可勝极。腾上言：“天子无外，乘舆所幸，即為京师。臣请以荆州刺史比司隶校尉，臣自同都官從事。”帝從之。自是肃然，莫敢妄有干欲，腾以此显名。党锢解，官至尚書。

张敞者，太尉温之弟也。

译文：