未知
    
  


  



後漢書卷六十九

    竇何列傳第五十九

    
竇武列傳

    
竇武字遊平，扶風平陵人，安豐戴侯融之玄孫也。父奉，定襄太守。武少以經行著稱，常教授於大澤中，不交時事，名顯關西。

    
延熹八年，長女選入掖庭，桓帝以爲貴人，拜武郎中。其冬，貴人立爲皇后，武遷越騎校尉，封槐裏侯，五千戶。明年冬，拜城門校尉。在位多闢名士，清身疾惡，禮賂不通，妻子衣食裁充足而已。是時，羌蠻寇難，歲儉民飢，武得兩宮賞賜，悉散與太學諸生，及載餚糧於路，丐施貧民。兄子紹，爲虎賁中郎將，性疏簡奢侈。武每數切厲相戒，猶不覺悟，乃上書求退紹位，又自責不能訓導，當先受罪。由是紹更遵節，大小莫敢違犯。

    
時，國政多失，內官專寵，李膺、杜密等爲黨事考逮。永康元年，上疏諫曰：

    
臣聞明主不諱譏刺之言，以探幽暗之實；忠臣不恤諫爭之患，以暢萬端之事。是以君臣並熙，名奮百世。臣幸得遭盛明之世，逢文、武之化，豈敢懷祿逃罪，不竭其誠！陛下初從藩國，爰登聖祚，天下逸豫，謂當中興。自即位以來，未聞善政。梁、孫、寇、鄧雖或誅滅，而常侍黃門續爲禍虐，欺罔陛下，競行譎詐，自造制度，妄爵非人，朝政日衰，奸臣日強，伏尋西京放恣王氏，佞臣執政，終喪天下。今不慮前事之失，復循覆車之軌，臣恐二世之難，必將復及，趙高之變，不朝則夕。近者奸臣牢脩，造設黨議，遂收前司隸校尉李膺、太僕杜密、御史中丞陳翔、太尉掾範滂等逮考，連及數百人，曠年拘錄，事無效驗。臣惟膺等建忠抗節，志經王室，此誠陛下稷、離、伊、呂之佐，而虛爲奸臣賊子之所誣枉，天下寒心，海內失望。惟陛下留神澄省，時見理出，以厭人鬼喁喁之心。臣聞古之明君，必須賢佐，以成政道。今臺閣近臣，尚書令陳蕃，僕射胡廣，尚書朱寓、荀緄、劉祐、魏朗、劉矩、尹勳等，皆國之貞士，朝之良佐。尚書郎張陵、嬀皓、苑康、楊喬、邊韶、戴恢等，文質彬彬，明達國典。內外之職，羣才並列。而陛下委任近習，專樹饕餮，外典州郡，內幹心膂。宜以次貶黜，案罪糾罰，抑奪宦官欺國之封，案其無狀誣罔之罪，信任忠良，平決臧否，使邪正譭譽，各得其所，寶愛天官，唯善是授。如此，咎徵可消，天應可待。間者有嘉禾、芝草、黃龍之見。夫瑞生必於嘉士，福至實由善人，在德爲瑞，無德爲災。陛下所行，不合天意，不宜稱慶。

    
書奏，因以病上還城門校尉、槐裏侯印綬。帝不許，有詔原李膺、杜密等，自黃門北寺、若盧、都內諸獄，繫囚罪輕者皆出之。

    
其冬，帝崩，無嗣。武召侍御史河間劉儵，參問其國中王子侯之賢者，儵稱解瀆亭侯宏。武入白太后，遂徵立之，是爲靈帝。拜武爲大將軍，常居禁中。帝既立，論定策功，更封武爲聞喜侯；子機渭陽侯，拜侍中；兄子紹鄠侯，遷步兵校尉；紹弟靖西鄉侯，爲侍中，監羽林左騎。

    
武既輔朝政，常有誅剪宦官之意，太傅陳蕃亦素有謀。時共會朝堂，蕃私謂武曰：“中常侍曹節、王甫等，自先帝時操弄國權，濁亂海內，百姓匈匈，歸咎於此。今不誅節等，後必難圖。”武深然之。蕃大喜，以手推席而起。武於是引同志尹勳爲尚書令，劉瑜爲侍中，馮述爲屯騎校尉；又徵天下名士廢黜者前司隸李膺、宗正劉猛、太僕杜密、廬江太守朱寓等，列於朝廷，請前越巂太守荀翌爲從事中郎，闢潁川陳寔爲屬：共定計策。於是天下雄俊，知其風旨，莫不延頸企踵，思奮其智力。

    
會五月日食，蕃復說武曰：“昔蕭望之困一石顯，近者李、杜諸公禍及妻子，況今石顯數十輩乎！蕃以八十之年，欲爲將軍除害。今可且因日食，斥罷宦官，以塞天變。又趙夫人及女尚書，旦夕亂太后，急宜退絕。惟將軍慮焉。”武乃白太后曰：“故事，黃門、常侍但當給事省內，典門戶，主近署財物耳。今乃使與政事而任權重，子弟佈列，專爲貪暴。天下匈匈，正以此故。宜悉誅廢，以清朝廷。”太后曰：“漢來故事世有，但當誅其有罪，豈可盡廢邪？”時，中常侍管霸頗有才略，專制省內。武先白誅霸及中常侍蘇康等，竟死。武複數白誅曹節等，太后冘豫未忍，故事久不發。

    
至八月，太白出西方。劉瑜素善天官，惡之，上書皇太后曰：“太白犯房左驂，上將星人太微，其佔宮門當閉，將相不利，奸人在主傍。願急防之。”又與武、蕃書，以星辰錯繆，不利大臣，宜速斷大計。武、蕃得書將發，於是以朱寓爲司隸校尉，劉祐爲河南尹，虞祁爲洛陽令。武乃奏免黃門令魏彪，以所親小黃門山冰代之。使冰奏素狡猾尤無狀者長樂尚書鄭颯，送北寺獄。蕃謂武曰：“此曹子便當收殺，何復考爲！”武不從，令冰與尹勳、侍御史祝瑨雜考颯，辭連及曹節、王甫。勳、冰即奏收節等，使劉瑜內奏。

    
時，武出宿歸府，典中書者先以告長樂五官史朱瑀。瑀盜發武奏，罵曰：“中官放縱者，自可誅耳。我曹何罪，而當盡見族滅！”因大呼曰：“陳蕃、竇武奏白太后廢帝，爲大逆！”乃夜召素所親壯健者長樂從官史共普、張亮等十七人，喢血共盟誅武等。曹節聞之，驚起，白帝曰：“外間切切，請出御德陽前殿。”令帝拔劍踊躍，使乳母趙嬈等擁衛左右，取棨信，閉諸禁門。召尚書官屬，脅以白刃，使作詔板。拜王甫爲黃門令，持節至北寺獄，收尹勳、山冰。冰疑，不受詔，甫格殺之。遂害勳，出鄭颯。還共劫太后，奪璽書。令中謁者守南宮，閉門，絕複道。使鄭颯等持節，及侍御史、謁者捕收武等。武不受詔，馳入步兵營，與紹共射殺使者。召會北軍五校士數千人屯都亭下，令軍士曰：“黃門常侍反，盡力者封侯重賞。”詔以少府周靖行車騎將軍，加節，與護匈奴中郎將張奐率五營士討武。夜漏盡，王甫將虎賁、羽林、廄騶、都候、劍戟士，合千餘人，出屯朱雀掖門，與奐等合。明旦悉軍闕下，與武對陣。甫兵漸盛，使其士大呼武軍曰：“竇武反，汝皆禁兵，當宿衛宮省，何故隨反者乎？先降有賞！”營府素畏服中官，於是武軍稍稍歸甫。自旦至食時，兵降略盡。武、紹走，諸軍追圍之，皆自殺，梟首洛陽都亭。收捕宗親、賓客、姻屬，悉誅之，及劉瑜、馮述，皆夷其族。徙武家屬日南，遷太后於雲臺。

    
當是時，凶豎得志，士大夫皆喪其氣矣。武府掾桂陽胡騰，少師事武，獨殯斂行喪，坐以禁錮。

    
武孫輔，時年二歲，逃竄得全。事覺，節等捕之急。胡騰及令史南陽張敞共逃輔於零陵界，詐雲已死，騰以爲己子，而使聘娶焉。後舉桂陽孝廉。至建安中，荊州牧劉表聞而闢焉，以爲從事，使還竇姓，以事列上。會表卒，曹操定荊州，輔與宗人徙居於鄴，闢丞相府。從征馬超，爲流矢所中死。

    
初，武母產武而併產一蛇，送之林中。後母卒，及葬未窆，有大蛇自榛草而出，徑至喪所，以頭擊柩，涕血皆流，俯仰蛄屈，若哀泣之容，有頃而去。時人知爲竇氏之祥。

    
騰字子升，初，桓帝巡狩南陽，以騰爲護駕從事。公卿貴戚車騎萬計，徵求費役，不可勝極。騰上言：“天子無外，乘輿所幸，即爲京師。臣請以荊州刺史比司隸校尉，臣自同都官從事。”帝從之。自是肅然，莫敢妄有幹欲，騰以此顯名。黨錮解，官至尚書。

    
張敞者，太尉溫之弟也。

    譯文：

    
竇武字遊平，扶風平陵人，是安豐侯竇融的玄孫。他的父親竇奉，曾做過定襄太守。竇武年輕的時候以經術品行著稱於世，常在大片的沼澤中給學生傳授知識，不接觸當時時事，名聲顯揚於關西地區。

    
延熹八年（165年），竇武的長女被選入宮，漢桓帝將她封爲貴人，於是任命竇武爲郎中。這年冬天，竇貴人被立爲皇后，竇武升任越騎校尉，封槐裏侯，食邑五千戶。第二年冬天，竇武又被任命爲城門校尉。竇武在職期間多多闢用名士，又清正廉明，疾惡如仇，不接受禮物賄賂，家境清寒，妻子兒女僅能維持溫飽而已。這時羌、蠻等族作亂，莊稼歉收、百姓飢貧，竇武得到帝、後兩宮的賞賜，全部散發給太學諸生，並裝載糧食菜餚到大街上，施與貧民食用。他的侄子竇紹，任官虎賁中郎將，性格放蕩不羈，生活奢侈。竇武多次嚴厲勸誡他不要這樣，但竇紹仍不改正，於是竇武上書請求桓帝撤掉竇紹的職位，又責備自己不能教訓誘導，應當先受處罰。從此竇紹改而遵守禮節，竇氏大小沒人敢違犯禮法。

    
當時朝政有很多失當之處，宦官獨受寵信，李膺、杜密等人因爲黨事被抓入獄中。元永康元年（167年），竇武上書勸諫說：

    
臣聽說明主不忌諱諷刺自己的言論，用以探明暗處的實際情況；忠臣不以因諫爭引起的後患爲災難，來使複雜萬端的事情得以上通。因此君臣的事業都得以興盛，名聲流傳百世。臣有幸遇到盛明之世，得逢文王、武王那樣的教化，哪裏敢拿着國家俸祿而逃避罪責，不盡自己的誠心呢！陛下當初從藩國登上皇位時，天下百姓安樂，認爲國家將從此中興。但自從陛下即位以來，沒有聽到有什麼好的政策。梁冀、孫壽、寇榮、鄧萬世雖被誅滅，但常侍黃門接着作惡，危害天下，他們欺騙陛下，大行狡詐之術，自己僞造制度，胡亂將爵位給予不恰當的人，朝政日漸衰敗，奸臣的勢力愈來愈強。臣尋思西漢朝廷因爲放縱王氏，奸佞之臣執掌朝政，終於丟掉天下。現在如果不考慮前事的失策，又沿着翻車的車轍走下去，臣恐怕秦二世那樣的災難，一定會再次到來，趙高那樣的變亂，將會發生在朝夕之間。最近奸臣牢脩捏造黨事之議，於是收捕前司隸校尉李膺、太僕杜密、御史中丞陣翔、太尉掾範滂等入獄加以拷問，牽連達數百人，經年拘留審問，而其事並沒有什麼證據。臣想李膺等人忠心高節，立志輔佐王室，這確實是陛下如同稷、契、伊尹、呂尚一樣的良佐，而現在卻毫無根據地被奸臣賊子誣陷受冤，天下人爲此痛心，四海之內失去希望。只有陛下用心察審澄清，早日將他們結案釋放，來滿足人鬼殷切盼望的心情。

    
臣聽說古代的明君，必須有賢良的輔佐，才能成其政道。現在臺閣近臣，尚書令陳蕃、尚書僕射胡廣、尚書朱寓、荀緄、劉祐、魏朗、劉矩、尹勳等人，都是國家的忠貞之士，朝廷的良佐。尚書郎張陵、嬀皓、苑康、楊喬、邊韶、戴恢等人，文雅而有禮貌，通曉國家的典章制度。朝廷內外的職官，人才濟濟。但陛下卻信任周圍的親倖之人，專門起用一些貪殘之人，使他們在外掌管州郡大權，在內干預朝廷中樞大權。應該依次將他們貶官黜退，追究他們的罪惡給予懲罰，貶奪宦官憑藉欺騙得來的封爵，審查其無禮誣告欺騙之罪行，信任忠良之臣，公平地分判善惡，使邪惡、正直、毀謗、讚譽，都名副其實，珍愛官位，只授給善良正直的人。如果能這樣做，災禍的徵兆就可以消除，上天相當的報應也可以得到。近來有嘉禾、芝草、黃龍出現，吉瑞出現一定是產生於嘉士身上，福至實在來於善人，有德就是吉祥，沒有德就是災禍。陛下所做的事，不符合天意，不應該稱慶。

    
書奏上以後，竇武就稱病請求辭官，交還城門校尉、槐裏侯的印綬。桓帝不許，下詔赦免李膺、杜密等人，自黃門北寺、若盧、都內等處的各監獄，在押囚犯罪輕者皆赦免出獄。

    
這年冬天桓帝死，沒有子嗣。竇武召見侍御史河間人劉儵，徵問他河間王國諸王子侯中賢良的人，劉儵說有解瀆亭侯劉宏。竇武入宮稟告竇太后，於是徵召劉宏策立爲帝，這就是漢靈帝。太后任命竇武爲大將軍，命他常住宮禁之中。靈帝得立之後，論策立之功，又封竇武爲聞喜侯：其子竇機爲渭陽侯，任職侍中；其侄竇紹爲鄠侯，升任步兵校尉；竇紹之弟竇靖爲西鄉侯。任職侍中，監羽林左騎。

    
竇武輔政以後，常有剪除宦官的想法，太付陣蕃也一直有這個考慮。當時他們相會於朝堂，陳蕃私下對竇武說：“中常侍曹節、王甫等人，自先帝時就操縱國家權柄，混亂海內，百姓擾攘不安，都歸罪於此。現在不除掉曹節等人，以後就不好處置他們了。”竇武深以爲是。陳蕃大喜，用手推開座席一躍而起。於是，竇武引薦與他志同道合的尹勳任尚書令，劉瑜任侍中，馮述任屯騎校尉；又徵辟曾被廢黜的天下名士前司隸校尉李膺、宗正劉猛、太僕杜密、廬江太守朱寓等人，列於朝廷爲官；又聘請前越巂太守荀翌爲從事中郎，辟舉潁川人陳寔爲掾屬，共商大計。於是天下智謀才能之士，都知道竇武等人的意圖，無不殷切盼望，都想追隨竇武，貢獻自己的智慧和力量。

    
正趕上五月有日食，陳蕃再次勸說竇武說：“從前蕭望之被一個叫石顯的宦官所困，最近李固、杜喬諸公又遭宦官誣陷而遭難株連到妻子兒女，何況如今像石顯那樣的人有幾十個呢！我陳蕃以八十歲的年紀，想爲將軍除害，現在可以借日食的機會，驅逐罷黜宦官，以防止天變。還有趙夫人和女尚書們，一天到晚在那兒惑亂太后，應當趕快將他們全部斥退。希望將軍考慮。”於是，竇武稟告太后說：“按漢朝的慣例，黃門、常侍只應該供省內驅使，掌管門戶，主持近署的財物。現在卻使他參與政事而且任權很重，其子弟分佈朝廷內外，專做貪婪殘暴之事。天下擾攘不安，正是因爲這個緣故。應該將他們全部誅滅，以肅清朝廷。”太后說：“漢朝歷來的慣例很多，但只應當誅滅有罪的宦官，怎能將他們全部廢掉呢？”當時中常侍管霸很有才略，專斷省內諸事。竇武先稟告太后請殺掉管霸及中常侍蘇康等人，終於將他們處死。竇武又多次稟告太后請誅殺曹節等人，太后下不了狠心，猶豫不定，所以事情拖延很久未能動手。

    
到八月，太白星出現在西方。劉瑜素來擅長天文，對於這種現象很厭惡，上書太后說：“太白星侵犯房宿左邊，上將星進入太微垣，這種情況的卜象是宮門應當關閉，將相將有不利的事情，奸人在人主周圍，希望趕緊防備。”又給竇武、陳蕃寫信，說星辰位置顛倒，不利於大臣，應當迅速決斷大計。竇武、陳蕃得信後決定立即刻動手，先任用朱寓爲司隸校尉、劉祐爲河南尹、虞祁爲洛陽令。隨後竇武上書奏免黃門令魏彪，用自己所親信的小黃門山冰代替其職。命山冰劾奏素來狡猾尤其胡作非爲的長樂尚書鄭颯，送往北寺獄。陳蕃對竇武說：“這樣的人就應當立刻抓來殺掉，還審問他幹什麼！”竇武不聽，命令山冰與尹勳、侍御史祝瑨一塊兒審問鄭颯，其供詞牽連到曹節、王甫。尹勳、山冰立即上書請收捕曹節等人，使劉瑜入宮上奏。

    
這時竇武出宮迴歸府第，掌管宮中文書的人便先把此事告訴長樂五官史朱瑀。朱瑀偷開竇武的奏章一看，罵道：“胡作非爲的宦官，當然可以殺掉。我們這些人有什麼罪，而應該都被滅族嗎？”因而大聲喊道：“陳蕃、竇武上奏稟告太后廢黜皇帝，是大逆不道！”於是連夜召集他素所親信並體格健壯的長樂從官史共普、張亮等十七人，歃血爲盟發誓共殺竇武等人。曹節聽到這個消息，驚懼而起，稟告靈帝說：“外邊形勢緊迫，請陛下出臨德陽前殿。”讓靈帝拔劍做出姿勢，命令乳母趙嬈等人環護左右，取出棨信，傳令關閉宮禁諸門。召來尚書檯官員，用刀劍威脅，逼迫他們作詔書。任命王甫爲黃門令，拿着符節到北寺獄捉拿尹勳、山冰。山冰生疑，不肯受詔，王甫將他殺死。於是殺掉尹勳，放出鄭颯。王甫等人回過頭來劫持竇太后，奪到璽書。命令中謁者把守南宮，關閉宮門，斷絕南、北宮間的複道。派鄭颯等人拿着符節，和侍御史、謁者逮捕竇武等人。竇武不接受詔書，騎馬馳入步兵校尉的營中，與竇紹一起射死使者。召集北軍五營的士卒數千人屯駐在都亭附近，命令軍士說：“黃門常侍造反，凡盡力者封侯重賞。”這時，宦官又使靈帝下詔以少府周靖攝行車騎將軍，加給他符節，命他與護匈奴中郎將張奐率領北軍五營的士兵討伐竇武。黎明的時候，王甫率虎賁、羽林、廄騶、都侯、劍戟士等，共有千餘人，出屯朱雀掖門，與張奐等人會合。天明後將軍隊全部屯於闕下，與竇武軍對陣。王甫軍逐漸加多，命士兵大聲召喚竇武軍說：“竇武謀反，你們都是禁衛軍，應該保衛宮禁，爲什麼跟隨謀反的人呢？先投降的有賞。”各營府本來畏服宦官，於是竇武的軍士漸漸投降王甫。從早晨到喫飯時，竇武的士兵將近走光。竇武、竇紹逃走，衆軍追趕包圍，兩人被迫自殺，隨後他們的頭被砍下來掛在洛陽都亭。竇武的族人親屬，賓客、姻親都被逮捕殺掉，劉瑜、馮述等人，也都被滅族。竇武的家屬被遷至日南郡住，竇太后被遷往雲臺。

    
當此之時，兇惡小人得志，士大夫皆垂頭喪氣。竇武大將軍府掾桂陽人胡騰，年輕時便曾以竇武爲師，獨自殮殯了竇武並給他行喪，結果因此遭到禁錮的處罰。

    
竇武的孫子竇輔，當時二歲，逃竄在外得以保住性命。這件事被發現後，曹節等人追捕甚急。胡騰和令史南陽人張敞一起帶着竇輔逃往零陵境內，假稱竇輔已經死掉，胡騰把竇輔當作自己的兒子，並給他娶了妻子。後來竇輔被舉爲桂陽孝廉。到建安年間，荊州牧劉表聽說竇輔的事情，將他闢爲從事，並使還姓竇氏，並將此事往上報告。但劉表恰在這時死去，曹操平定荊州，竇輔與同族的人被遷至鄴城居住，被徵辟入丞相府中任職，後跟從曹操征馬超，身中流箭而死。

    
當初，竇武的母親生竇武時一起生了一條蛇，家裏的人將它送入樹林裏。後來竇武的母親死去，在靈柩放入坑中尚未掩埋時，有一條大蛇從樹叢的草中爬出，一直到埋葬之處，用頭撞擊靈柩，眼中流淚及血，上下俯仰扭動身體，好像悲泣的樣子，過了一會兒才爬走。當時人知道這是竇家吉凶的徵兆。

    
胡騰字子升。當初，桓帝巡狩南陽，以胡騰爲護駕從事。公卿貴戚車輛馬匹上萬。所徵求的資費力役，不可勝計。胡騰上奏說：“對天子來說沒有外地，車駕所在之處，就是京師。臣請以荊州刺史比照司隸校尉，臣自然同於都官從事。”桓帝採納。從此以後公卿貴戚肅然守法，沒人敢妄自求取，胡騰因此聞名於世。黨錮之禁解除後，他官至尚書。

    
張敝，是太尉張溫的弟弟。