未知
    
  


  



後漢書卷七十

    鄭孔荀列傳第六十

    
孔融列傳

    
孔融字文舉，魯國人，孔子二十世孫也。七世祖霸，爲元帝師，位至侍中。父宙，太山都尉。

    
融幼有異才。年十歲，隨父詣京師。時，河南尹李膺以簡重自居，不妄接士賓客，敕外自非當世名人及與通家，皆不得白。融欲觀其人，故造膺門。語門者曰：“我是李君通家子弟。”門者言之。膺請融，問曰：“高明祖父嘗與僕有恩舊乎？”融曰：“然。先君孔子與君先人李老君同德比義，而相師友，則融與君累世通家。”衆坐莫不嘆息。太中大夫陳煒後至，坐中以告煒。煒曰：“夫人小而聰了，大未必奇。”融應聲曰：“觀君所言，將不早惠乎？”膺大笑曰：“高明必爲偉器。”

    
年十三，喪父，哀悴過毀，扶而後起，州里歸其孝。性好學，博涉多該覽。

    
山陽張儉爲中常侍侯賢所怨，賢爲刊章下州郡，以名捕儉。儉與融兄褒有舊，亡抵於褒，不遇。時融年十六，儉少之而不告。融見其有窘色，謂曰：“兄雖在外，吾獨不能爲君主邪？”因留舍之。後事泄，國相以下，密就掩捕，儉得脫走，遂並收褒、融送獄。二人未知所坐。融曰：“保納舍藏者，融也，當坐之。”褒曰：“彼來求我，非弟之過，請甘其罪。”吏問其母，母曰：“家事任長，妾當其辜。”一門爭死，郡縣疑不能決，乃上讞之。詔書竟坐褒焉。融由是顯名，與平原陶丘洪、陳留邊讓齊聲稱。州郡禮命，皆不就。

    
闢司徒楊賜府。時，隱核官僚之貪濁者，將加貶黜，融多舉中官親族。尚書畏迫內寵，召掾屬詰責之。融陳對罪惡，言無阿撓。河南尹何進當遷爲大將軍，楊賜遣融奉謁賀進，不時通，融即奪謁還府，投劾而去。河南官屬恥之，私遣劍客欲追殺融。客有言於進曰：“孔文舉有重名，將軍若造怨此人，則四方之士引領而去矣。不如因而禮之，可以示廣於天下。”進然之，既拜而闢融，舉高第，爲侍御史。與中丞趙舍不同，託病歸家。后辟司空掾，拜中軍候。在職三日，遷虎賁中郎將。會董卓廢立，融每因對答，輒有匡正之言。以忤卓旨，轉爲議郎。時黃巾寇數州，而北海最爲賊衝，卓乃諷三府同舉融爲北海相。

    
融到郡，收合士民，起兵講武，馳檄飛翰，引謀州郡。賊張饒等羣輩二十萬衆從冀州還，融逆擊，爲饒所敗，乃收散兵保朱虛縣。稍復鳩集吏民爲黃巾所誤者男女四萬餘人，更置城邑，立學校，表顯儒術，薦舉賢良鄭玄、彭璆、邴原等。郡人甄子然、臨孝存知名早卒，融恨不及之，乃命配食縣社。其餘雖一介之善，莫不加禮焉。郡人無後及四方遊士有死亡者，皆爲棺具而斂葬之。時，黃巾復來侵暴，融乃出屯都昌，爲賊管亥所圍。融逼急，乃遣東萊太史慈求救於平原相劉備。備驚曰：“孔北海乃復知天下有劉備邪？”即遣兵三千救之，賊乃散走。

    
時，袁、曹方盛，而融無所協附。左丞祖者，稱有意謀，勸融有所結納。融知紹、操終圖漢室，不欲與同，故怒而殺之。

    
融負其高氣，志在靖難，而才疏意廣，迄無成功。在郡六年，劉備表領青州刺史。建安元年，爲袁譚所攻，自春至夏，戰士所餘裁數百人，流矢雨集，戈矛內接。融隱几讀書，談笑自若。城夜陷，乃奔東山，妻、子爲譚所虜。

    
及獻帝都許，徵融爲將作大匠，遷少府。每朝會訪對，融輒引正定議，公卿大夫皆隸名而已。

    
初，太傅馬日磾奉使山東，及至淮南，數有意於袁術。術輕侮之。遂奪取其節，求去又不聽，因欲逼爲軍帥。日磾深自恨，遂嘔血而斃。及喪還，朝廷議欲加禮。融乃獨議曰：“日磾以上公之尊，秉髦節之使，銜命直指，寧輯東夏，而曲媚奸臣，爲所牽率，章表署用，輒使首名，附下罔上，奸以事君。昔國佐當晉軍而不撓，宜僚臨白刃而正色。王室大臣，豈得以見脅爲辭！又袁術僭逆，非一朝一夕，日磾隨從，周旋歷歲。《漢律》與罪人交關三日已上，皆應知情。《春秋》魯叔孫得臣卒，以不發揚襄仲之罪，貶不書日。鄭人討幽公之亂，斫子家之棺。聖上哀矜舊臣，未忍追案，不宜加禮。”朝廷從之。

    
時論者多欲復肉刑。融乃建議曰：

    
古者敦龐，善否不別，吏端刑清，政無過失。百姓有罪，皆自取之。末世陵遲，風化壞亂，政撓其俗，法害其人。故曰上失其道，民散久矣。而欲繩之以古刑，投之以殘棄，非所謂與時消息者也。紂斫朝涉之脛，天下謂爲無道。夫九牧之地，千八百君，若各刖一人，是下常有千八百紂也。求俗休和，弗可得已。且被刑之人，慮不念生，志在思死，類多趨惡，莫復歸正。夙沙亂齊，伊戾禍宋，趙高、英布，爲世大患。不能止人遂爲非也，適足絕人還爲善耳。雖忠如鬻拳，信如卞和，智如孫臏，冤如巷伯，才如史遷，達如子政，一離刀鋸，沒世不齒。是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，衛武之《初筵》，陳湯之都賴，魏尚之守邊，無所復施也。漢開改惡之路，凡爲此也。故明德之君，遠度深惟，棄短就長，不苟革其政者也。

    
朝廷善之，卒不改焉。

    
是時，荊州牧劉表不供職貢，多行僭僞，遂乃郊祀天地，擬斥乘輿。詔書班下其事。融上疏曰：

    
竊聞領荊州牧劉表桀逆放恣，所爲不軌，至乃郊祭天地，擬儀社稷。雖昏僭惡極，罪不容誅，至於國體，宜且諱之。何者？萬乘至重，天王至尊，身爲聖躬，國爲神器，陛級縣遠，祿位限絕，猶天之不可階，日月之不可逾也。每有一豎臣，輒雲圖之，若形之四方，非所以杜塞邪萌。愚謂雖有重戾，必宜隱忍。賈誼所謂“擲鼠忌器”，蓋謂此也。是以齊兵次楚，唯責包茅；王師敗績，不書晉人。前以露袁術之罪，今復下劉表之事，是使跛牂欲窺高岸，天險可得而登也。案表跋扈，擅誅列侯，遏絕詔命，斷盜貢篚，招呼元惡，以自營衛，專爲羣逆，主萃淵藪。郜鼎在廟，章孰甚焉！桑落瓦解，其勢可見。臣愚以爲宜隱郊祀之事，以崇國防。

    
五年，南陽王馮、東海王祗薨，帝傷其早歿，欲爲修四時之祭，以訪於融。融對曰：

    
聖恩敦睦，盛時增思，悼二王之靈，發哀愍之詔，稽度前典，以正禮制。竊觀故事，前梁懷王、臨江愍王、齊哀王、臨淮懷王並薨無後，同產昆弟，即景、武、昭、明四帝是也，未聞前朝修立祭祀。若臨時所施，則不列傳紀。臣愚以爲諸在衝齔，聖慈哀悼，禮同成人，加以號諡者，宜稱上恩，祭祀禮畢，而後絕之。至於一歲之限，不合禮意，又違先帝已然之法，所未敢處。

    
初，曹操攻屠鄴城，袁氏婦子多見侵略，而操子丕私納袁熙妻甄氏。融乃與操書，稱“武王伐紂，以妲己賜周公”。操不悟，後問出何經典。對曰：“以今度之，想當然耳。”後操討烏桓，又嘲之曰：“大將軍遠征，蕭條海外。昔肅慎不貢楛矢，丁零盜蘇武牛羊，可併案也。”

    
時，年飢兵興，操表制酒禁，融頻書爭之，多侮慢之辭。既見操雄詐漸著，數不能堪，故發辭偏宕，多致乖忤。又嘗奏宜準古王畿之制，千里寰內，不以封建諸侯。操疑其所論建漸廣，益憚之。然以融名重天下，外相容忍，而潛忌正議，慮鯁大業。山陽郗慮承望風旨，以微法奏免融官。因顯明仇怨，操故書激厲融曰：

    
蓋聞唐、虞之朝，有克讓之臣，故麟鳳來而頌聲作也。後世德薄，猶有殺身爲君，破家爲國。及至其敝，睚眥之怨必仇，一餐之惠必報。故鼂錯念國，遘禍於袁盎；屈平悼楚，受譖於椒、蘭；彭寵傾亂，起自朱浮；鄧禹威損，失於宗、馮。由此言之，喜怒怨愛，禍福所因，可不慎與！昔廉、藺小國之臣，猶能相下；寇、賈倉卒武夫，屈節崇好；光武不問伯升之怨；齊侯不疑射鉤之虜。夫立大操者，豈累細故哉！往聞二君有執法之平，以爲小介，當收舊好；而怨毒漸積，志相危害，聞之憮然，中夜而起。昔國家東遷，文舉盛嘆鴻豫名實相副，綜達經學，出於鄭玄，又明《司馬法》，鴻豫亦稱文舉奇逸博聞，誠怪今者與始相違。孤與文舉既非舊好，又於鴻豫亦無恩紀，然願人之相美，不樂人之相傷，是以區區思協歡好。又知二君羣小所構，孤爲人臣，進不能風化海內，退不能建德和人，然撫養戰士，殺身爲國，破浮華交會之徒，計有餘矣。

    
融報曰：

    
猥惠書教，告所不逮。融與鴻豫州里比郡，知之最早。雖嘗陳其功美，欲以厚於見私，信於爲國，不求其覆過掩惡，有罪望不坐也。前者黜退，歡欣受之。昔趙宣子朝登韓厥，夕被其戮，喜而求賀。況無彼人之功，而敢枉當官之平哉！忠非三閭，智非鼂錯，竊位爲過，免罪爲幸。乃使餘論遠聞，所以慚懼也。朱、彭、寇、賈，爲世壯士，愛惡相攻，能爲國憂。至於輕弱薄劣，猶昆蟲之相齧，適足還害其身，誠無所至也。晉侯嘉其臣所爭者大，而師曠以爲不如心競。性既遲緩，與人無傷，雖出胯下之負，榆次之辱，不如貶毀之於已，猶蚊虻之一過也。子產謂人心不相似，或矜勢者，欲以取勝爲榮，不念宋人待四海之客，大爐不欲令酒酸也。至於屈穀巨瓠，堅而無竊，當以無用罪之耳。它者奉遵嚴教，不敢失墜。郗爲故吏，融所推進。趙衰之拔郤穀，不輕公叔之升臣也。知同其愛，訓誨發中。雖懿伯之忌，猶不得念，況恃舊交，而欲自外於賢吏哉！輒布腹心，修好如初。苦言至意，終身誦之。

    
歲餘，復拜太中大夫。性寬容少忌，好士，喜誘益後進。及退閒職，賓客日盈其門。常嘆曰：“坐上客恆滿，尊中酒不空，吾無憂矣。”與蔡邕素善，邕卒後，有虎賁士貌類於邕，融每酒酣，引與同坐，曰：“雖無老成人，且有典刑。”融聞人之善，若出諸己，言有可採，必演而成之，面告其短，而退稱所長，薦達賢士，多所獎進，知而未言，以爲己過，故海內英俊皆信服之。

    
曹操既積嫌忌，而郗慮復構成其罪，遂令丞相軍謀祭酒路粹枉狀奏融曰：

    
少府孔融，昔在北海，見王室不靜，而招合徒衆，欲規不軌，雲“我大聖之後，而見滅於宋，有天下者，何必卯金刀”。及與孫權使語，謗訕朝廷。又融爲九列，不遵朝儀，禿巾微行，唐突宮掖。又前與白衣禰衡跌蕩放言，雲“父之於子，當有何親？論其本意，實爲情慾發耳。子之於母，亦復奚爲？譬如寄物缻中，出則離矣”。既而與衡更相讚揚。衡謂融曰：“仲尼不死。”融答曰：“顏回復生。”大逆不道，宜極重誅。

    
書奏，下獄棄市。時年五十六。妻、子皆被誅。

    
初，女年七歲，男年九歲，以其幼弱得全，寄它舍。二子方弈棋，融被收而不動。左右曰：“父執而不起，何也？”答曰：“安有巢毀而卵不破乎！”主人有遺肉汁，男渴而飲之。女曰：“今日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎？”兄號泣而止。或言於曹操，遂盡殺之。及收至，謂兄曰：“若死者有知，得見父母，豈非至願！”乃延頸就刑，顏色不變，莫不傷之。

    
初，京兆人脂習元升，與融相善，每戒融剛直。及被害，許下莫敢收者，習往撫屍曰：“文舉舍我死，吾何用生爲？”操聞大怒，將收習殺之，後得赦出。

    
魏文帝深好融文辭，每嘆曰：“楊、班儔也。”募天下有上融文章者，輒賞以金、帛。所著詩、頌、碑文、論議、六言、策文、表、檄、教令、書記凡二十五篇。文帝以習有欒布之節，加中散大夫。

    
論曰：昔諫大夫鄭昌有言：“山有猛獸者，藜藿爲之不採。”是以孔父正色，不容弒虐之謀；平仲立朝，有紓盜齊之望。若夫文舉之高志直情，其足以動義概而忤雄心。故使移鼎之跡，事隔於人存；代終之規，啓機於身後也。夫嚴氣正性，覆折而已。豈有員園委屈，可以每其生哉！懍懍焉，皜皜焉，其與琨玉秋霜比質可也。

    譯文：

    
孔融，字文舉，魯國人。是孔子的二十世孫。他的七世祖名霸，曾是漢元帝的老師，官位達到侍中。父親宙，爲太山郡的都尉。

    
孔融幼年時就有特殊的才能。十歲時，他跟隨父親到達京城。當時，河南尹李膺以倨傲端重自居。不隨便接待士人賓客，並命令守門人非當今世上名人及自己的世交，一律不得稟告。孔融很想見一見李膺這個人，便前往李府，對守門人說：“我是李君世交的子弟。”守門的人照此通報後，李膺便邀請孔融相見。問道：“您的祖先父輩曾和我有什麼情誼呢？”孔融回答說：“是啊，我的祖先孔子和您的祖先李老君因道德、仁義相同，成爲師生朋友。那麼，我與您自然應該是已延續多少代的世交了。”一席話，使在座的賓客無不讚嘆。隨後，太中大夫陳煒前來，在座的人把這件事告訴他。陳煒卻說：“一個人小時候聰慧懂事，長大不一定有驚人的才能。”孔融立即應聲答道：“聽您的話，想必是您幼時不夠聰明吧！”李膺哈哈大笑，誇獎說：“您將來一定能幹一番大事。”

    
孔融十三歲時，父親過世。他因過度悲哀損害了健康，扶着才能勉強起身。爲此州郡鄉里無不欽佩他的篤孝。孔融稟性好學，既能博覽羣書，又能掌握其中的精意。

    
山陽人張儉得罪了中常侍候覽。侯覽便造匿名控告書發至各州郡，並以此藉口逮捕張儉。張儉因同孔融的哥哥孔褒有交情，便逃往孔褒處避難，不巧未曾相遇。這時，孔隔年僅十六歲，張儉見他年齡太小不便實情相告。孔融見張儉面帶着急的神色，便對他說：“哥哥雖然不在家，難道我就不能做您的東道主嗎？”張儉因而暫時住在了孔府。後來此事泄露，國相以下，都遭到嚴密的突襲搜捕。因張儉已經逃脫，便把孔褒、孔融逮入監獄。但郡縣官吏不知兩人誰犯了罪。孔融就說：“是我留他藏在家中的，應當判我的罪。”孔褒說：“人來求助的是我，不該是弟弟的過失，請處罰我。”官吏見此無法判斷，就又去問他們的母親。其母卻道：“家裏的事是長輩做主，所以應當由我擔當這個罪責。”就這樣，一家人爭着承擔死罪。郡縣官吏疑惑不能斷案，便將此案呈送朝廷定奪。最後，皇帝下詔僅判孔褒一人有罪。事後，孔融美名傳揚，與平原人陶丘洪、陳留人邊讓享有同樣的聲譽。這時，州里郡裏都送來任命的文書，而孔融卻均未接受。

    
後來，司徒楊賜徵召孔融在司徒府任職。按當時的規定，審覈貪官罪證的官吏凡有隱瞞實情的，一律受降職處罰。孔融檢舉覈查的大多是宦官的親戚族人。尚書因畏懼宦官，便召辦事官員詰問，孔融一一陳述貪官的罪惡，義正詞嚴，一點也不阿諛曲附。河南尹何進剛晉升爲大將軍時，楊賜派孔融奉名帖前去祝賀。可是孔融進去後，卻未待通報就奪回名帖，然後留下彈劾呈狀返身回府了。河南尹官屬人員，都認爲這是恥辱，遂暗中派刺客想追殺掉孔融。這時，客中有人勸諫何進說：“孔文舉的名氣很大，您若與他結立怨仇，各地的豪傑志士都將要遠離、背棄您。還不如就此以禮相待，來向天下廣泛顯示您寬廣的胸懷。”何進接受了這一建議。不久後，他又恭恭敬敬地徵召孔融任職，因孔融在政績考覈中成績優異，被遷升爲侍御史。後來，孔融因與中丞趙舍意見不合，便託病辭官回家了。

    
此後，孔融再被徵召任司空署的部門負責人，官拜北軍中侯。任職僅三日，又被改任爲虎賁中郎將。這時期，恰逢董卓專權，廢少帝立獻帝。爲此，孔融每有對策的機會，便闡發匡正國政的議論。因此他觸犯了董卓的旨意，被轉任爲議郎。當時黃巾軍已侵擾了幾個州，其中北海郡正是黃巾軍侵寇的要衝。董卓正想報復孔融，便暗示太尉、司徒、司空三府共同薦舉孔融，擔任北海郡太守。

    
孔融到北海郡上任後，一面組織士人百姓練兵習武，一面迅速發佈命令傳遞書信，徵引有關州郡防務的計謀。當賊將張饒等率領二十萬大軍從冀州返回時，孔融出兵迎擊，卻被張饒的軍隊打敗，於是只好收集散兵退保朱虛縣。很快，孔融就又糾集曾受黃巾矇蔽的男女吏民四萬餘人，重新修建城邑，設立學校，表彰儒學，薦舉賢良鄭玄、彭璆、邴原等人。郡人甄子然、臨孝存二人，都是德高望重卻很早就故去了，孔融恨自己沒能和他們相識，便命令地方在縣社祠廟中祭祀他們。至於其他有點滴善行的人，孔融也都加以禮待。那些在郡中沒有子女的百姓和暫住在此地的四方遊士，凡有死亡的人，均給棺具予以安葬。就在此時，黃巾軍又來侵擾劫掠，孔融遂出兵屯駐都屯，但又被賊軍管亥部隊圍困住。孔融被逼迫急了，只好派東萊人太史慈向平原相劉備求救。劉備得知後，大爲驚奇地說：“孔北海竟然還知道天下有我劉備？”劉備隨即遣兵三千前往營救。賊寇這才潰散而去。

    
此時，袁紹、曹操的勢力正盛，而孔融卻沒有協附於任何一方。有個叫左丞祖的人，自稱具有遠見謀略，他勸說孔融對於袁、曹二人的勢力應該有所結交。孔融深知袁紹、曹操這樣的人，最終是要圖謀漢朝政權，不願意與他們同流合污，所以他便一怒之下將左丞祖殺了。

    
孔融自恃氣節清高，一心立志要平定國難，但是他志雖大才卻疏，所以最終也沒能成功。在擔任北海郡守的第六年，劉備推薦他任青州刺史。建安元年（196年），青州受到袁譚的圍攻，激戰從春到夏，戰士僅剩下幾百人了，當時，攻守雙方的飛箭往來，就像急雨般簇集，戈矛相接就如同密針在縫紉。但是孔融卻憑几讀書，談笑自若。到了夜裏，城池終於陷落了，孔融遂奔逃向東山，而他的妻室兒女則被袁譚所俘獲。

    
及至獻帝遷都許昌，朝廷徵召孔融擔任將作大匠，復又遷任少府。每當朝見商議國政時，孔融便引證經典來論決議題，使得其餘的公卿大夫只不過列名罷了。

    
起初，太傅馬日磾奉命出使山東，但是待他到了淮南，卻屢屢對袁術表示他的投靠之意。袁術輕視侮辱他，就奪去他的符節。馬日磾請求離去，袁術又不允許，因爲袁術想逼迫馬日磾做自己的將帥。馬日磾深感悔恨，終至吐血而死。等到馬日磾的喪柩還朝，朝廷商議，想爲他舉行隆重的喪儀。對於這事，只有孔融獨自上議說：“日磾以上公的尊貴身份，擔當使臣的使命，如此身負重任，本應不屈不撓，平和袁術的僭逆野心，然而他卻曲意阿媚奸臣，受奸臣的擺佈利用，讓奸臣在所上的章表和簽署的任命書中，把他的名字列在首位，而這也正是他迎附奸臣，欺罔皇上，以奸邪之心對待君主的表現。當初齊國的國佐面對強盛的晉軍毫不屈服，宜僚不屈從白公勝反叛作亂的要求，面對威脅的刀尖也不改色。身爲王室大臣，怎麼能以受到威助作爲失節的藉口！再說袁術的僭越逆行，也不是隻有一朝一夕，日磾與他交往，先後周旋已達一年了，按照《漢律》規定，與罪人往來三日以上者，均屬於知情。所以《春秋》在記魯國“叔孫得臣卒”事件時，因爲叔孫得臣沒有揭發襄仲想謀殺君主的罪行，便沒有寫明日期，以表示對他貶損的評價。而爲了懲罰鄭子家弒殺鄭幽公的罪行，鄭人則將他的棺木砍薄，不再讓他享有卿的喪葬禮儀。如今聖上若因憐憫馬日磾是侍從您多年的老臣，不忍心追究此事可以，但是絕對不應該再對他加以禮葬了。”朝廷同意了他的意見。

    
此時，很多人想要恢復殘害肢體的酷刑。孔融便建議說：

    
古人生性敦厚，好與不好之間沒有多大差別，加上那時吏治端正刑獄清明，政治上沒有什麼過失，所以老百姓有了罪，都怨他們自己自找。然而到了衰頹的末世，風俗教化變得敗壞混亂，不僅政治擾亂了以往的習俗，而且法令也殘害了敦厚的百姓。可以說現在是朝廷既已失去了以往的統治原則方式，百姓們也渙散不受約束很久了。這種情況下，如果對他們繩之以古代的酷刑，使他們的肢體遭到殘廢，我想這絕不是什麼依時變通的事情。當初殷紂王砍斷清晨涉水人的腳，被天下人稱爲無道。中國九州之地，有千八百個國君，假若這些國君各殘傷一個人，那麼天下就該存在着千八百個紂王一樣的暴君了。而那樣再要求民間習俗平靜和睦，也就絕不可能了。況且受到刑殘的人，所考慮的已不再是如何生存，而是如何去死。這類人大多是走向罪惡，不再歸復正路。如夙沙反叛齊君，伊戾禍害宋國，趙高、英布成爲世上的大害等。這都說明肉刑並不能阻止人們去爲非作歹，只能斷絕刑人返惡歸善的路罷了。而且儘管有如鬻拳那樣忠誠的人，有如卞和那樣的守信的人，有如孫臏那樣機智的人，有如巷伯那樣冤屈的人，有如司馬遷那樣聰睿的人，有如子政那樣通達的人，一旦因受刑而殘廢，則至死都會被人看不起。相反，之所以太甲能思念改過自新，秦穆公之所以能稱霸西戎，南睢之所以骨瘦如柴，衛武公之所以能賦《賓之初筵》詩表示悔過，陳湯之所以能在都賴水上斬敵立功，魏尚之所以能在雲中固守邊塞，無不是對罪人不施肉刑，用其所長的緣故。漢代之所以要廢除肉刑開創改惡向善的方式，也都是因爲這個緣故。因此，理解德政意義的君主，都能遠謀深慮，任人會棄其短而就其長，並不輕易改革他所施行的政策。

    
朝廷認爲孔融言之有理，終是沒有改變廢除肉刑的政策。

    
這時，荊州牧劉表不僅不向朝廷供奉應納的地方賦稅，還做有很多僭越非法的舉動，到後來竟然祭祀天地，摹行起帝王的禮儀來。皇帝下詔書頒佈這事後，孔融上疏說：

    
我聽說荊州牧劉表兇暴行逆不服管束，行爲越出常軌，以至於祭祀天地，效仿國祭社稷的禮儀。但是臣認爲，儘管劉表利令致昏，僭越惡極，然因涉及國家的大體，最好暫且避諱不去宣揚。這是爲什麼呢？因爲帝王最重要，也最尊貴，陛下的身軀就是聖軀，陛下的國家就是神明的器物，而皇位高高在上，其祿位已經是達到極限，這就猶如天的高度不可攀登，日月的亮度不能逾越一樣。每出現一逆臣，便說想謀纂皇位，對於這些假若都四處張揚披露，我想絕不是杜塞邪念萌生的辦法。我認爲儘管這些豎逆之臣有大罪，也應該隱忍不發。賈誼所說的‘擲鼠忌器’，正是這個道理。所以齊國的軍隊屯駐在楚國，並不揭露楚國的篡逆之罪，只是僅僅譴責其不向朝廷進貢包茅；周王朝的軍隊打了敗仗，《春秋》並不寫明被晉人打敗，以維護王者無敵的名譽。在此之前，朝廷已經揭露了袁術稱帝的罪行，現在又下詔論列劉表的僭逆之事，這正是要讓跛母羊存窺視陡峭直立高岸的妄想，以爲天險也能攀登了。考察劉表的行爲，他專橫跋扈，擅自誅殺列侯，隔絕朝廷的詔令，劫掠地方向朝廷交納的貢賦，招攬匪首，經營自己的勢力，專門招降納叛，萃集他們於草澤之澗，其一系列的罪惡逆行，早已象魯桓公將宋國賄賂他的郜鼎放在太廟裏一樣罪證昭然，而又有什麼能比這些事實更能揭示他的野心的呢！如同桑葉枯黃敗落，屋瓦分崩解體一樣，逆賊的敗勢早已明顯可見。所以臣下認爲朝廷應該隱諱劉表在郊祀中僭越的事，而以加強國家的防務爲重。

    
建安五年（200年），獻帝的兒子南陽王劉馮、東海劉祗相繼死去，獻帝悲哀他們過早地歿沒，要爲他們舉行四季祭祀，併爲此事向孔融諮問商議。對此孔融回答說：

    
皇上恩情親厚和睦，而感傷現實發生的事情就更加重了思念的親情，爲了哀悼二王的亡靈，您發佈了哀愍的詔書，並且還稽查覈對了以往的典章制度，來修定現行的禮儀制度。對此我自己考察了歷史，過去梁懷王、臨江愍王、齊哀王、臨淮懷王，去世時都是沒有後代，他們的同母兄弟，就是景帝、武帝、昭帝和明帝，可是我並沒有聽說過前朝爲他們設立祭祀的事。如果是臨時措施，就不列入史籍。臣認爲諸王均年齡幼小，聖上因慈愛而哀悼他們，對待他們採用同成年人一樣的禮儀規格，還又加封了諡號，這樣所表示的聖上恩愛之情應該說已經足夠了，我想此時祭祀的禮儀完畢後，以後就不要這樣了。至於對他們一年一祭的規定，既不合乎禮制，也有違先帝已定的法規，這點我是不敢貿然決斷的。

    
初時，曹操攻屠鄴城，袁紹家的婦孺很多遭到侵凌。而曹操的兒子則私下迎娶了袁熙的妻子甄氏。於是孔融寫信給曹操，說：“武王伐紂，把殷紂王的愛妃妲己賜給他的弟弟周公旦。”曹操看不明白什麼意思，事後曹操問孔融這句話是出自什麼經典。孔融回答說：“用現今發生的事推測，想當然罷了。”後來，曹操討伐烏桓，孔融又嘲諷說：“大將軍遠征，使得海外蕭條，這和以往肅慎氏不進貢楛矢，丁零人竊奪蘇武牧放的牛羊使他陷入窮厄兩件事，是可以相提並論的。”

    
當時，莊稼不收而且戰事不斷，曹操上表要求制定禁酒令，爲此，孔融不斷寫信與曹操爭辯，信中孔融對曹操常常帶有侮辱的言辭。等見到曹操的奸雄詭詐日愈顯著，使人往往不能容忍時，孔融就更有意說一些偏激詭怪的言論，去冒犯曹操。孔融還曾經上奏文說，朝廷應該按照古代王畿制度，在方圓千里以內，不分封建置諸侯。曹操很擔心孔融的這些言論會逐漸擴散出去對自己不利，便更加害怕。但是因爲孔融的名聲太大了，表面上只得容忍他。然而，私下裏卻是非常忌諱孔融的這些正義嚴詞。有個山陽人郗慮，爲了迎合曹操的心意，便伺機以一些細小的過失爲理由，上奏罷免孔融的官職。由於這是明顯的尋報私怨，所以曹操又寫信激發孔融說：

    
人們都聽說在唐虞時代，因爲有能夠謙讓的臣子，所以能有麒麟鳳凰前來致意，並且產生出許多頌揚的詩歌。後世雖然道德淺薄了，但仍然有殺身爲君，破家爲國的忠臣。等到了敝敗的衰世，睚眥類的小怨懟也都一定要報復，一餐飯類的小恩惠也一定要答謝。所以晁錯雖爲國家着想，卻得罪了袁盎，最終導致自己獲到殺身的災禍；屈平雖哀悼楚懷王，卻受到子椒、子蘭的誣陷；彭寵的叛亂，也是緣起於朱浮的陷害；而鄧禹之所以戰敗，更是由於宗欽、馮悟的爭鬥。由此言之，喜怒怨愛等情緒，往往是引來福禍的起因，因此，對於這些又怎能不慎重呢！以前，廉頗、藺相如雖然身爲一個小國的臣子，猶能相互禮讓；寇恂、賈復僅一介魯莽的武夫，亦能委屈求和；光武帝沒有深究朱鮪曾經勸說更始帝劉玄殺了自己哥哥劉伯升的罪過，齊桓公也不懷疑射中過自己帶鉤的管仲。因此，作爲立有大志向的人，怎能計較些細小的事端呵！過去我聽說你和郗慮二人都有執法公正的好名聲，怎能爲一些芥蒂般的小怨傷了和氣，我想你們還是應該捐棄前嫌，恢復舊時的友誼；可是你們卻怨怒不斷積深，而且還決心相互侵害，知道這些，我深深地感到不安，睡臥也不能安寧，往往半夜而起。過去國都從洛陽東遷到許昌時，文舉你還曾經盛讚過鴻豫名聲與實際行爲相符合，通達儒學，說他既師出於大學者鄭玄，又瞭解古《司馬法》；鴻豫他也經常稱歎文舉你是奇才飄逸，博聞強識，我實在奇怪你們今天爲什麼會與開始時不一樣了。其實我既與文舉你不是舊時的好朋友，也與鴻豫間毫無恩情可言，但是我總希望人們相互讚美，不願人們相互傷害。所以我誠心地希望幫助你們二人和好如初。我還知道你們二君的怨懟是因受到小人的離間造成的，對此，身爲臣子的我雖說進不能教育感化海內的民風，退也不能建樹美德使百姓和睦相處，但是撫養征戰的士兵，殺身爲國，戳穿浮華高談的黨徒，謀略還是綽綽有餘的。

    
孔融回信說：

    
委屈您惠賜書信教誨我，指出我的不足。我與鴻豫的家是同州鄰郡，很早就相互瞭解了。我雖然曾經講過他的能力和美德，但那是希望我們之間的私人友誼更加深厚，對國家更爲忠誠，而不是希望他掩覆我的過錯，有罪不判。前不久他上書黜退我，我是欣然接受。古時候，趙宣子早晨剛推舉韓厥擔任司馬的職務，傍晚就被他誅殺了自己手下使役的人。但是趙宣子卻欣喜地要求別人祝賀他推舉得人。何況我又沒有趙宣子的功勞，怎敢平白擔當官吏好壞的評定人呢！本人的忠誠趕不上屈原，才智也不如晁錯，佔據的官位卻有過之，能免除罪惡就已值得慶幸了。現在讓我把話對您講，這使我深深感到慚愧和懼怕。朱浮、彭寵、寇恂、賈復等人都是世上的壯士，他們雖然因爲愛憎的不同而相互攻擊，但是他們卻能爲國家考慮。至於那些輕浮薄劣之輩的爭鬥，就好比是昆蟲的相互咬殺，只能使他們自己受害，實在達不到什麼效果。晉侯嘉許讚揚他的臣子中能以力相爭的人，可是師曠卻認爲力爭不如心競。性情遲緩的人，是不會傷害別人的，雖然他們會受到韓信那種從人胯下爬過的欺負，及荊軻在榆次遭人怒目的那種污辱，但那些卻不會令人感到是對自己的貶毀，而僅僅是好像蚊虻從身邊擦過一樣。然而正如子產所說的那樣，人心是不相似的，有的人驕矜自負，總是以取勝爲榮，而不考慮宋人本想接待四海賓客，造了大爐釀出很醇美的酒，卻因爲自己的兇犬嚇走許多顧客，空讓美酒變壞的事。至於屈穀的巨瓠，儘管既堅硬又無空穴，也只能擔當無用的罪名罷了。其他的問題，我沒有不尊奉您嚴厲的教誨，實不敢有所失誤。郗慮作爲我以前的屬吏，是我一手推舉提拔的。過去趙衰選拔郤穀的舉動，與公叔提升家臣的意義同樣重要。您與我是同樣地愛護郗慮，可以對他提出發自內心的訓誡教誨。敬叔雖然對懿伯存有怨忌，但還是沒有以私仇影響到公務的辦理，更何況我和郗慮本來就是舊交，我自己又憑什麼要在郗虛這麼好的官吏之間造矛盾呢！從心裏說，我是希望能與郗慮修好如初的。對於這事，您的苦心至意，我會終身不忘。

    
一年以後，孔融又被升遷爲太中大夫。孔融的性情很寬容是很少忌恨他人的，他喜好與士人交朋友，也樂於幫助和誘導那此晚生後進的人。等他退居閒散的職位後，便每天賓客盈門。對此他常常感嘆地說：“坐上的賓客常常盈滿着，尊中的酒也總不空着，這樣我就可以無憂無慮了。”孔融與蔡邕一向很友好，蔡邕去世後，有位虎賁軍的兵士相貌酷似蔡邕，每當孔融酒喝的很痛快時，便把這位軍士叫來同坐共飲，並且引用《詩經·大雅·蕩》篇的意思說：“現在雖然沒有舊臣老朋友了，但還是有慣例故法可以照着做的。”每當孔融聽到他人的優點，都是把它看作像是自己的一樣，別人的言論中若是有價值的意見，他也必定要幫助敷陳引申，使這些意見更加完善。他還往往當面指出他人的缺點，但是在背後稱讚那人的長處。在他所薦舉的達觀賢能的人士中，有很多後來都受到獎勵和晉升。孔融認爲知道有才能的人而不舉薦，則是自己的過失。因此，國內的英雄俊才都很信服他。

    
由於曹操本來已經對孔融存有很多積怨猜忌，再加上郗慮又給孔融捏造了罪名，於是曹操便令丞相軍謀祭酒路粹，上奏文誣告孔融。奏文說：

    
少府孔融，以往在北海郡時，見王室動盪多事，便召集徒衆，妄想圖謀非法的行爲，聲稱：“我是大聖人商湯的後代，祖先是被宋國的華督所殺害，有天下的人，爲什麼非要是姓劉的。”而等他與孫權的使者談論時，他仍然妄意大肆謗毀譏諷朝廷。還有，孔融雖身列九卿之位，卻不遵守朝廷的儀規，不戴巾幘，隱藏自己身份改裝出行，衝犯後宮。再有，孔融以前與賤民禰衡放縱無禮，狂言：“父親對於子女，會有什麼親情，論其本意，不過是情慾發作罷了。子女對於母親，又算得了什麼，就好比在缸裏寄存的物品，拿出來也就分離了。”而在此不久，他還與禰衡相互吹捧。禰衡稱他是“仲尼不死”，他則答稱禰衡爲“顏回復生”。孔融的這些言行都是大逆不道的言行，應當對他嚴懲重誅。

    
此狀被朝廷准奏後，孔融便被逮入監獄，不久就被處死街頭。孔融當時的年齡是五十六歲。與此同時孔融的妻室兒女也都被誅殺。

    
當初，孔融的女兒七歲，兒子九歲，因爲年幼的緣故，得以保全未殺，寄養在其他人家。那天，二個孩子正在弈棋，當孔融被抓走時，他們都沒有動身。左右的鄰人問：“父親被抓時，你們爲什麼不起身站起來呀？”他們回答說：“哪裏有鳥巢被毀掉，鳥卵不破的道理呢！”主人給他們喝肉湯，男孩子因爲口渴，就接過來喝了。女孩卻說：“今天有這樣的災禍，又能活多久，還有什麼心思去嘗肉湯呢？”於是他的哥哥大哭起來，也不再喝湯了。有人把這些事告訴給曹操，便把兄妹二人也誅殺了。就在前來抓他們的時候，小妹妹對他的哥哥說：“要是死了的人還能知曉事，這樣就能夠見到父母了，這不正是我們最大的願望嗎！”於是伸着脖子接受刑戮，面色一點也沒有變，在場的人沒有不悲憐他們的。

    
孔融生前，有個名叫脂習字元升的京兆人，與他很要好，常常提醒他不要過分剛直。等到孔融被害後，許都內沒有人敢去收屍，而脂習卻前去撫着孔融的屍體說：“文舉拋下我先死了，我還活着幹什麼呢？”曹操聽說了這件事勃然大怒，便下令將脂習逮捕監禁準備殺死，直到後來才被赦免放了出來。

    
魏文帝非常喜歡孔融的文辭，常常感嘆說：“孔融的文名足以與楊雄、班固齊名並列。”而且招募天下，凡有獻上孔融文章的人，就賞賜給金錢綢帛。孔融一生所著有詩、頌、碑文、論議、六言、策文、表、檄、教令、書記共二十五篇。同時，魏文帝也因脂習有欒布一樣的節義，特給他加官擔任中散大夫。

    
史家評曰：過去諫大夫鄭昌曾經說過：“有猛獸出沒的山中，野菜就沒有人去採。”所以當孔父正直地主持朝政時，沒人敢有弒君虐主的陰謀；而只要平仲還在朝廷執掌政事，陳氏便不敢作有竊取齊國政權的狂想。像孔文舉這種具有高潔的志向和直率真情的人，是足以能感動正義抑制野心的。也正是因爲這些緣故，才使曹操在生前不能實現他篡取漢家政權的企圖，而由他的後代來完成。對於威嚴正義的人來說，只不過會遭受傾覆摧折罷了。但是，又怎會有委曲求全，貪戀生命的道理呢！頸烈呵，堅貞呵，孔融的品格是可以與白玉和積霜比美。