未知

後漢書卷七十

郑孔荀列傳第六十

孔融列傳

孔融字文举，鲁國人，孔子二十世孫也。七世祖霸，為元帝师，位至侍中。父宙，太山都尉。

融幼有异才。年十岁，随父诣京师。时，河南尹李膺以简重自居，不妄接士宾客，敕外自非当世名人及与通家，皆不得白。融欲观其人，故造膺門。语門者曰：“我是李君通家子弟。”門者言之。膺请融，问曰：“高明祖父尝与仆有恩旧乎？”融曰：“然。先君孔子与君先人李老君同德比義，而相师友，则融与君累世通家。”众坐莫不叹息。太中大夫陳炜後至，坐中以告炜。炜曰：“夫人小而聪了，大未必奇。”融应声曰：“观君所言，將不早惠乎？”膺大笑曰：“高明必為伟器。”

年十三，丧父，哀悴过毁，扶而後起，州里归其孝。性好学，博涉多该览。

山阳张俭為中常侍侯賢所怨，賢為刊章下州郡，以名捕俭。俭与融兄褒有旧，亡抵于褒，不遇。时融年十六，俭少之而不告。融见其有窘色，谓曰：“兄虽在外，吾独不能為君主邪？”因留舍之。後事泄，國相以下，密就掩捕，俭得脱走，遂并收褒、融送狱。二人未知所坐。融曰：“保纳舍藏者，融也，当坐之。”褒曰：“彼来求我，非弟之过，请甘其罪。”吏问其母，母曰：“家事任长，妾当其辜。”一門争死，郡县疑不能决，乃上谳之。诏書竟坐褒焉。融由是显名，与平原陶丘洪、陳留边让齊声称。州郡禮命，皆不就。

辟司徒杨赐府。时，隐核官僚之贪浊者，將加贬黜，融多举中官亲族。尚書畏迫内宠，召掾属诘责之。融陳对罪恶，言无阿挠。河南尹何進当迁為大將軍，杨赐遣融奉谒贺進，不时通，融即夺谒还府，投劾而去。河南官属耻之，私遣剑客欲追殺融。客有言于進曰：“孔文举有重名，將軍若造怨此人，则四方之士引领而去矣。不如因而禮之，可以示廣于天下。”進然之，既拜而辟融，举高第，為侍御史。与中丞趙舍不同，托病归家。後辟司空掾，拜中軍候。在职三日，迁虎贲中郎將。會董卓废立，融每因对答，辄有匡正之言。以忤卓旨，转為议郎。时黄巾寇数州，而北海最為贼冲，卓乃讽三府同举融為北海相。

融到郡，收合士民，起兵讲武，驰檄飞翰，引谋州郡。贼张饶等群辈二十萬众從冀州还，融逆击，為饶所败，乃收散兵保朱虚县。稍复鸠集吏民為黄巾所误者男女四萬余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举賢良郑玄、彭璆、邴原等。郡人甄子然、临孝存知名早卒，融恨不及之，乃命配食县社。其余虽一介之善，莫不加禮焉。郡人无後及四方游士有死亡者，皆為棺具而敛葬之。时，黄巾复来侵暴，融乃出屯都昌，為贼管亥所围。融逼急，乃遣东莱太史慈求救于平原相劉備。備惊曰：“孔北海乃复知天下有劉備邪？”即遣兵三千救之，贼乃散走。

时，袁、曹方盛，而融无所协附。左丞祖者，称有意谋，劝融有所结纳。融知绍、操终圖漢室，不欲与同，故怒而殺之。

融负其高气，誌在靖难，而才疏意廣，迄无成功。在郡六年，劉備表领青州刺史。建安元年，為袁谭所攻，自春至夏，战士所余裁数百人，流矢雨集，戈矛内接。融隐几读書，谈笑自若。城夜陷，乃奔东山，妻、子為谭所虏。

及献帝都许，征融為將作大匠，迁少府。每朝會访对，融辄引正定议，公卿大夫皆隶名而已。

初，太傅马日磾奉使山东，及至淮南，数有意于袁术。术轻侮之。遂夺取其节，求去又不听，因欲逼為軍帥。日磾深自恨，遂呕血而毙。及丧还，朝廷议欲加禮。融乃独议曰：“日磾以上公之尊，秉髦节之使，衔命直指，宁辑东夏，而曲媚奸臣，為所牵率，章表署用，辄使首名，附下罔上，奸以事君。昔國佐当晋軍而不挠，宜僚临白刃而正色。王室大臣，岂得以见胁為辞！又袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随從，周旋歷岁。《漢律》与罪人交关三日已上，皆应知情。《春秋》鲁叔孫得臣卒，以不發扬襄仲之罪，贬不書日。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺。聖上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加禮。”朝廷從之。

时论者多欲复肉刑。融乃建议曰：

古者敦庞，善否不别，吏端刑清，政无过失。百姓有罪，皆自取之。末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人。故曰上失其道，民散久矣。而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息者也。纣斫朝涉之胫，天下谓為无道。夫九牧之地，千八百君，若各刖一人，是下常有千八百纣也。求俗休和，弗可得已。且被刑之人，虑不念生，誌在思死，类多趋恶，莫复归正。夙沙乱齊，伊戾祸宋，趙高、英布，為世大患。不能止人遂為非也，适足绝人还為善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孫膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之《初筵》，陳汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也。漢开改恶之路，凡為此也。故明德之君，远度深惟，弃短就长，不苟革其政者也。

朝廷善之，卒不改焉。

是时，荆州牧劉表不供职贡，多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆。诏書班下其事。融上疏曰：

窃闻领荆州牧劉表桀逆放恣，所為不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷。虽昏僭恶极，罪不容诛，至于國體，宜且讳之。何者？萬乘至重，天王至尊，身為聖躬，國為神器，陛级县远，禄位限绝，犹天之不可阶，日月之不可逾也。每有一竖臣，辄云圖之，若形之四方，非所以杜塞邪萌。愚谓虽有重戾，必宜隐忍。贾谊所谓“掷鼠忌器”，盖谓此也。是以齊兵次楚，唯责包茅；王师败绩，不書晋人。前以露袁术之罪，今复下劉表之事，是使跛牂欲窥高岸，天险可得而登也。案表跋扈，擅诛列侯，遏绝诏命，断盗贡篚，招呼元恶，以自營卫，专為群逆，主萃渊薮。郜鼎在庙，章孰甚焉！桑落瓦解，其势可见。臣愚以為宜隐郊祀之事，以崇國防。

五年，南阳王冯、东海王祗薨，帝伤其早殁，欲為修四时之祭，以访于融。融对曰：

聖恩敦睦，盛时增思，悼二王之灵，發哀愍之诏，稽度前典，以正禮制。窃观故事，前梁怀王、临江愍王、齊哀王、临淮怀王并薨无後，同产昆弟，即景、武、昭、明四帝是也，未闻前朝修立祭祀。若临时所施，则不列傳紀。臣愚以為诸在冲龀，聖慈哀悼，禮同成人，加以号谥者，宜称上恩，祭祀禮毕，而後绝之。至于一岁之限，不合禮意，又违先帝已然之法，所未敢处。

初，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳袁熙妻甄氏。融乃与操書，称“武王伐纣，以妲己赐周公”。操不悟，後问出何經典。对曰：“以今度之，想当然耳。”後操讨乌桓，又嘲之曰：“大將軍远征，萧条海外。昔肃慎不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊，可并案也。”

时，年饥兵兴，操表制酒禁，融频書争之，多侮慢之辞。既见操雄诈渐著，数不能堪，故發辞偏宕，多致乖忤。又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯。操疑其所论建渐廣，益惮之。然以融名重天下，外相容忍，而潜忌正议，虑鲠大业。山阳郗虑承望风旨，以微法奏免融官。因显明仇怨，操故書激厉融曰：

盖闻唐、虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也。後世德薄，犹有殺身為君，破家為國。及至其敝，睚眦之怨必仇，一餐之惠必报。故鼌错念國，遘祸于袁盎；屈平悼楚，受谮于椒、兰；彭宠倾乱，起自朱浮；邓禹威损，失于宗、冯。由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与！昔廉、蔺小國之臣，犹能相下；寇、贾仓卒武夫，屈节崇好；光武不问伯升之怨；齊侯不疑射钩之虏。夫立大操者，岂累细故哉！往闻二君有执法之平，以為小介，当收旧好；而怨毒渐积，誌相危害，闻之怃然，中夜而起。昔國家东迁，文举盛叹鸿豫名實相副，综达經学，出于郑玄，又明《司马法》，鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪今者与始相违。孤与文举既非旧好，又于鸿豫亦无恩紀，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好。又知二君群小所构，孤為人臣，進不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，殺身為國，破浮华交會之徒，计有余矣。

融报曰：

猥惠書教，告所不逮。融与鸿豫州里比郡，知之最早。虽尝陳其功美，欲以厚于见私，信于為國，不求其覆过掩恶，有罪望不坐也。前者黜退，欢欣受之。昔趙宣子朝登韓厥，夕被其戮，喜而求贺。况无彼人之功，而敢枉当官之平哉！忠非三闾，智非鼌错，窃位為过，免罪為幸。乃使余论远闻，所以惭惧也。朱、彭、寇、贾，為世壮士，爱恶相攻，能為國忧。至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也。晋侯嘉其臣所争者大，而师旷以為不如心竞。性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不如贬毁之于已，犹蚊虻之一过也。子产谓人心不相似，或矜势者，欲以取勝為荣，不念宋人待四海之客，大炉不欲令酒酸也。至于屈穀巨瓠，坚而无窃，当以无用罪之耳。它者奉遵严教，不敢失坠。郗為故吏，融所推進。趙衰之拔郤穀，不轻公叔之升臣也。知同其爱，训诲發中。虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于賢吏哉！辄布腹心，修好如初。苦言至意，终身诵之。

岁余，复拜太中大夫。性宽容少忌，好士，喜诱益後進。及退闲职，宾客日盈其門。常叹曰：“坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣。”与蔡邕素善，邕卒後，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：“虽无老成人，且有典刑。”融闻人之善，若出诸己，言有可采，必演而成之，面告其短，而退称所长，荐达賢士，多所奖進，知而未言，以為己过，故海内英俊皆信服之。

曹操既积嫌忌，而郗虑复构成其罪，遂令丞相軍谋祭酒路粹枉状奏融曰：

少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨，云“我大聖之後，而见灭于宋，有天下者，何必卯金刀”。及与孫權使语，谤讪朝廷。又融為九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。又前与白衣祢衡跌荡放言，云“父之于子，当有何亲？论其本意，實為情欲發耳。子之于母，亦复奚為？譬如寄物缻中，出则离矣”。既而与衡更相赞扬。衡谓融曰：“仲尼不死。”融答曰：“颜回复生。”大逆不道，宜极重诛。

書奏，下狱弃市。时年五十六。妻、子皆被诛。

初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱得全，寄它舍。二子方弈棋，融被收而不动。左右曰：“父执而不起，何也？”答曰：“安有巢毁而卵不破乎！”主人有遗肉汁，男渴而饮之。女曰：“今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？”兄号泣而止。或言于曹操，遂尽殺之。及收至，谓兄曰：“若死者有知，得见父母，岂非至愿！”乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。

初，京兆人脂习元升，与融相善，每戒融刚直。及被害，许下莫敢收者，习往抚尸曰：“文举舍我死，吾何用生為？”操闻大怒，將收习殺之，後得赦出。

魏文帝深好融文辞，每叹曰：“杨、班俦也。”募天下有上融文章者，辄赏以金、帛。所著诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、書記凡二十五篇。文帝以习有栾布之节，加中散大夫。

论曰：昔谏大夫郑昌有言：“山有猛兽者，藜藿為之不采。”是以孔父正色，不容弑虐之谋；平仲立朝，有纾盗齊之望。若夫文举之高誌直情，其足以动義概而忤雄心。故使移鼎之迹，事隔于人存；代终之规，启机于身後也。夫严气正性，覆折而已。岂有员园委屈，可以每其生哉！懔懔焉，皜皜焉，其与琨玉秋霜比质可也。

译文：

孔融，字文举，鲁國人。是孔子的二十世孫。他的七世祖名霸，曾是漢元帝的老师，官位达到侍中。父亲宙，為太山郡的都尉。