未知
    
  


  



後漢書卷七十一

    皇甫嵩朱儁列傳第六十一

    
朱儁列傳

    
朱儁字公偉，會稽上虞人也。少孤，母嘗販繒爲業。俊以孝養致名，爲縣門下書佐，好義輕財，鄉閭敬之。時同郡周規闢公府，當行，假郡庫錢百萬，以爲冠幘費，而後倉卒督責，規家貧無以備，俊乃竊母繒帛，爲規解對。母既失產業，深恚責之。俊曰：“小損當大益，初貧後富，必然理也。”

    
本縣長山陽俊歷郡職。後太守尹端以俊爲主簿。熹平二年，端坐討賊許昭失利，爲州所奏，罪應棄市。俊乃羸服間行，輕齎數百金到京師，賂主章吏，遂得刊定州奏，故端得輸作左校。端喜於降免而不知其由，俊亦終無所言。

    
後太守徐珪舉俊孝廉，再遷除蘭陵令，政有異能，爲東海相所表。會交阯部羣賊並起，牧守軟弱不能禁。又交阯賊樑龍等萬餘人，與南海太守孔芝反叛，攻破郡縣。光和元年，即拜俊交阯刺史，令過本郡簡募家兵及所調，合五千人，分從兩道而入。既到州界，按甲不前，先遣使詣郡，觀賊虛實，宣揚威德，以震動其心；既而與七郡兵俱進逼之，遂斬樑龍，降者數萬人，旬月盡定。以功封都亭侯，千五百戶，賜黃金五十斤，徵爲諫議大夫。

    
及黃巾起，公卿多薦俊有才略，拜爲右中郎將，持節，與左中郎將皇甫嵩討潁川、汝南、陳國諸賊，悉破平之。嵩乃上言其狀，而以功歸俊，於是進封西鄉侯，遷鎮賊中郎將。

    
時南陽黃巾張曼成起兵，稱“神上使”，衆數萬，殺郡守褚貢，屯宛下百餘日。後太守秦頡擊殺曼成，賊更以趙弘爲帥，衆浸盛，遂十餘萬，據宛城。俊與荊州刺史徐璆及秦頡合兵萬八千人圍弘，自六月至八月不拔。有司奏欲徵俊。司空張溫上疏曰：“昔秦用白起，燕任樂毅，皆曠年曆載，乃能克敵。俊討潁川，以有攻效，引師南指，方略已設，臨軍易將，兵家所忌，宜假日月，責其成功。”靈帝乃止。俊因急擊弘，斬之。賊餘帥韓忠復據宛拒俊。俊兵少不敵，乃張圍結壘，起土山以臨城內，因鳴鼓攻其西南，賊悉衆赴之。俊自將精卒五千，掩其東北，乘城而入。忠乃退保小城，惶懼乞降。司馬張超及徐璆、秦頡皆欲聽之。俊曰：“兵有形同而勢異者。昔秦、項之際，民無定主，故賞附以勸來耳。今海內一統，唯黃巾造寇，納降無以勸善，討之足以懲惡。今若受之，更開逆意，賊利則進戰，鈍則乞降，縱敵長寇，非良計也。”因急攻，連戰不克。俊登土山望之，顧謂張超曰：“吾知之矣。賊今外圍周固，內營逼急，乞降不受，欲出不得，所以死戰也。萬人一心，猶不可當，況十萬乎！其害甚矣。不如徹圍，並兵入城。忠見圍解，勢必自出，出則意散，易破之道也。”既而解圍，忠果出戰，俊因擊，大破之，乘勝逐北數十里，斬首萬餘級。忠等遂降。而秦頡積忿忠，遂殺之。餘衆懼不自安，復以孫夏爲帥，還屯宛中。俊急攻之。夏走，追至西鄂精山，又破之。復斬萬餘級，賊遂解散。明年春，遣使者持節拜俊右車騎將軍，振旅還京師，以爲光祿大夫，增邑五千，更封錢塘侯，加位特進。以母喪去官，起家，復爲將作大匠，轉少府、太僕。

    
自黃巾賊後，復有黑山、黃龍、白波、左校、郭大賢、於氐根、青牛角、張白騎、劉石、左髭丈八、平漢、大計、司隸、掾哉、雷公、浮雲、飛燕、白雀、楊鳳、於毒、五鹿、李大目、白繞、畦固、苦唒之徒，並起山谷間，不可勝數。其大聲者稱雷公，騎白馬者爲張白騎，輕便者言飛燕，多髭者號於氐根，大眼者爲大目，如此稱號，各有所因。大者二三萬，小者六七千。

    
賊帥常山人張燕，輕勇趫捷，故軍中號曰飛燕。善得士卒心，乃與中山、常山、趙郡、上黨、河內諸山谷寇賊更相交通，衆至（伯）〔百〕萬，號曰黑山賊。河北諸郡縣並被其害，朝廷不能討。燕乃遣使至京師，奏書乞降，遂拜燕平難中郎將，使領河北諸山谷事，歲得舉孝廉、計吏。

    
燕後漸寇河內，逼近京師，於是出俊爲河內太守，將家兵擊卻之。其後諸賊多爲袁紹所定，事在《紹傳》。復拜俊爲光祿大夫，轉屯騎，尋拜城門校尉、河南尹。

    
時董卓擅政，以俊宿將，外甚親納而心實忌之。及關東兵盛，卓懼，數請公卿會議，徙都長安，俊輒止之。卓雖惡俊異己，然貪其名重，乃表遷太僕，以爲己副。使者拜，俊辭不肯受。因曰：“國家西遷，必孤天下之望，以成山東之釁，臣不見其可也。”使者詰曰：“召君受拜而君拒之，不問徙事而君陳之，其故何也？”俊曰：“副相國，非臣所堪也；遷都計，非事所急也。辭所不堪，言所非急，臣之宜也。”使者曰：“遷都之事，不聞其計，就有未露，何所承受？”俊曰：“相國董卓具爲臣說，所以知耳。”使人不能屈，由是止不爲副。

    
卓後入關，留傕守洛陽，而俊與山東諸將通謀爲內應。既而懼爲卓所襲，乃棄官奔荊州。卓以弘農楊懿爲河南尹，守洛陽。俊聞，復進兵還洛，懿走。俊以河南殘破無所資，乃東屯中牟，移書州郡，請師討卓。徐州刺史陶謙遣精兵三千，餘州郡稍有所給，謙乃上俊行車騎將軍。董卓聞之，使其將李傕、郭汜等數萬人屯河南拒俊。俊逆擊，爲傕、汜所破。俊自知不敵，留關下不敢復前。

    
及董卓被誅，傕、汜作戰，俊時猶在中牟。陶謙以俊名臣，數有戰功，可委以大事，乃與諸豪傑共推俊爲太師，因移檄牧伯，同討李傕等，奉迎天子。乃奏記於俊曰：

    
徐州刺史陶謙、前楊州刺史周乾、琅邪相陰德、東海相劉馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守應劭、汝南太守徐璆、前九江太守服虔、博士鄭玄等，敢言之行車騎將軍河南尹莫府：國家既遭董卓，重以李傕、郭汜之禍，幼主劫執，忠良殘敝，長安隔絕，不知吉凶。是以臨官尹人，搢紳有識，莫不憂懼，以爲自非明哲雄霸之士，曷能克濟禍亂！自起兵已來，於茲三年，州郡轉相顧望，未有奮擊之功，而互爭私變，更相疑惑。謙等並共諮諏，議消國難。僉曰：‘將軍君侯，既文且武，應運而出，凡百君子，靡不顒顒。’故相率厲，簡選精悍，堪能深入，直旨咸陽，多持資糧，足支半歲，謹同心腹，委之元帥。

    
會李傕用太尉周忠、尚書賈詡策，徵俊入朝。軍吏皆憚入關，欲應陶謙等。俊曰：“以君召臣，義不俟駕，況天子詔乎！且傕、汜小豎，樊稠庸兒，無他遠略，又勢力相敵，變難必作。吾乘其間，大事可濟。”遂辭謙議而就傕徵，復爲太僕，謙等遂罷。

    
初平四年，代周忠爲太尉，錄尚書事。明年秋，以日食免，復行驃騎將軍事，持節鎮關東。未發，會李傕殺樊稠，而郭汜又自疑，與傕相攻，長安中亂，故俊止不出，留拜大司農。獻帝詔俊與太尉楊彪等十餘人譬郭汜，令與李傕和。汜不肯，遂留質俊等。俊素剛，即日發病卒。

    
子晧，亦有才行，官至豫章太守。

    
論曰：皇甫嵩、朱儁並以上將之略，受脤倉卒之時。及其功成師克，威聲滿天下。值弱主蒙塵，獷賊放命，斯誠葉公投袂之幾，翟義鞠旅之日，故梁衍獻規，山東連盟，而舍格天之大業，蹈匹夫之小諒，卒狼狽虎口。爲智士笑。豈天之長斯亂也？何智勇之不終甚乎！前史晉平原華嶠，稱其父光祿大夫表，每言其祖魏太尉歆稱“時人說皇甫嵩之不伐，汝豫之戰，歸功朱儁，張角之捷，本之於盧植，收名斂策，而己不有焉。蓋功名者，世之所甚重也。誠能不爭天下之所甚重，則怨禍不深矣”。如皇甫公之赴履危亂，而能終以歸全者，其致不亦貴乎！故顏子願不伐善爲先，斯亦行身之要與！

    
贊曰：黃妖衝發，嵩乃奮鉞。孰是振旅，不居不伐。俊捷陳、潁，亦弭於越。言肅王命，並遘屯蹶。

    譯文：

    
朱儁字公偉，會稽上虞人。小時父親去世，他的母親曾販賣繒帛爲生。朱儁以孝養母親而得到好名聲，在縣中任門下書佐，好義輕財，鄉里人很敬重他。當時同郡人周規得公府徵召，臨行之時，借郡庫錢百萬作爲冠巾費，此後郡中催促逼要，周規家貧無錢可還。朱儁便偷拿母親繒帛，替周規還錢了結了此事，母親失去產業，大爲生氣責備他。朱儁說：“小損失當受大益，初貧後富，是必然之理。”

    
本縣縣長山陽人陽度見到朱儁如此行事驚奇，將他推薦給會稽太守韋毅，漸漸在郡中歷職。後來太守尹端任朱儁爲主簿。熹平二年，尹端因討伐盜賊許昭失利之罪，被州劾奏，其罪應處死刑。於是，朱儁身穿貧賤衣着從小路而行，輕裝攜百金到京師，賄賂掌管奏章官吏，遂得竄改州之奏章，尹端因此只得到輸左校服役的處罰。尹端喜於免死受輕罰卻不知道其中緣故，朱儁也始終一無所言。

    
此後太守徐珪舉薦朱儁爲孝廉，經過兩次遷升被任爲蘭陵縣令，執政有奇異才能，被東海相表奏朝廷。正好趕上交阯刺史部羣賊並起，州牧郡守軟弱不能禁制。又交阯盜賊樑龍等萬餘人，與南海太守孔芒一同反叛，攻陷郡縣。光和元年，朝廷就朱儁所在之地任命他爲交阯刺史，令其過本郡挑選招募家兵及所調發之兵，合爲五千人，分從兩道開入交阯。朱儁到交阯地界後，按兵不到，先派遣使者到交阯部，觀察賊兵虛實，宣場朝廷威德，以震動敵軍將士之心；隨後與七郡兵一同進軍逼迫其軍，於是斬殺樑龍，降者數萬人，一整月時間賊軍盡皆平定。朱儁因戰功封爲都亭侯，賞賜黃金五十斤，徵召入朝任官諫議大夫。

    
及至黃巾軍起，公卿多推薦朱儁有才略，任命他爲右中郎將，持節，與左中郎將皇甫嵩進討潁川、汝南、陳國諸黃巾軍，將其盡皆攻破平定。於是，皇甫嵩上言奏報戰況，而以戰功歸於朱儁。於是朱儁進封爲西鄉侯，遷升鎮賊中郎將。

    
當時南陽黃巾張曼成起兵，自稱“神上使”，有部衆數萬，攻殺南陽郡守褚貢，屯據宛城之下百餘日。後太守秦頡攻殺張曼成，黃巾又以趙弘爲其統帥，其衆蔓延日盛，於是有兵十餘萬，屯據宛城。朱儁與荊州刺史徐璆及秦頡合兵一萬八千人圍攻趙弘，自六月至八月城不能攻克。有關官員奏請徵召回朱儁入朝問罪。司空張溫上疏說：“從前秦國任用白起，燕國任用樂毅，皆曠年曆歲，才能克敵制勝。現在朱儁進討潁川黃巾，已有攻效，率師南向，方略又已經設定，臨戰易換主將，是兵家所忌諱的，應當假以日月，責成他建功。”靈帝這才罷手未召朱儁。於是，朱儁猛攻趙弘軍，斬殺趙弘。黃巾餘帥韓忠又屯據宛城抵禦朱儁，朱儁兵少不敵，便張圍結壘，修築土山臨視城內，於是鳴鼓攻其西南方向，賊衆盡數赴援西南。朱儁親率五千精兵突襲東北，登城而入。韓忠便退守內城，惶恐請求投降。司馬張超及徐璆、秦頡皆想準其降。朱儁說：“兵事有形同而情勢迥異的。從前秦、項之際，百姓沒有一定之主，所以獎賞歸附以鼓勵來者。現在海內一統，只有黃巾作亂，納降無以鼓勵善良，討伐它足以懲罰兇惡。現在如果接受它投降，又重新開啓其叛逆之心，盜賊有利則進與我戰，受挫則請求投降，放縱敵人長賊寇之志，這不是良策。”於是猛攻韓忠，連戰不克。朱儁登土山觀望敵陣，回頭對張超說：“我知道了。賊兵現在見外圍嚴密堅固，內營情勢危急，乞降被我拒絕，想出不能，所以死戰。萬人一心，尚且不可抵擋，何況十萬呢！其危害甚大。不如我軍主動撤圍，合兵入城。韓忠見我包圍開解，勢必自己出戰，其軍一出則鬥志鬆懈，是容易攻破其軍的辦法。”隨之解圍，韓忠果然出戰，朱儁乘便進攻，大破敵軍。乘勝追擊敗軍數十里，斬首萬餘級。於是，韓忠等人投降。而秦頡積怨於韓忠，便將他殺掉。黃巾餘衆害怕不能自安，又以孫夏爲統帥，還屯宛城境內。朱儁率軍猛攻。孫夏逃跑，朱儁追至西鄂精山，又攻破其軍。又斬首萬餘級，賊軍這才潰散。第二年春，朝廷遣使者持節任命朱儁爲右車騎將軍，整軍返還京師，朝廷任朱儁爲光祿大夫，增加邑戶五千，改封錢塘侯，加官特進。因母親去世離開官位，後起於家中任職，又任將作大匠，轉少府、太僕。

    
自黃巾軍後，又有黑山、黃龍、白波、左校、郭大賢、於氐根、青牛角、張白騎、劉石、左髭丈八、平漢、大計、司隸、掾哉、雷公、浮雲、飛燕、白雀、楊鳳、於毒、五鹿、李大目、白繞、畦固、苦哂等人，並起事于山谷間，不可勝數。其嗓音大者稱雷公，騎白馬者稱爲張白騎，身體輕便者稱飛燕，多鬍鬚者號稱於氐根，眼睛大者稱大目，如此稱號等等，各有其由來。部衆多者二三萬，少者六七千。

    
賊帥常山人張燕，體輕勇猛矯健敏捷，因此軍中號稱飛燕。善於得士卒之心，於是與中山、常山、趙郡、上黨、河內等地諸山谷寇賊互相勾結相連，部衆多至百萬人，號稱黑山賊。河北諸郡縣皆遭其禍害，朝廷不能討平。張燕便遣使到京師，上書請降，於是朝廷任命張燕爲平難中郎將，使其領河北諸山谷事，每年可舉薦孝廉、計吏。

    
張燕後來逐漸寇略河內郡，兵鋒逼近京師，於是使朱儁出朝任河內太守，率家兵進擊退敵。此後諸賊兵皆被袁紹平定，事記在《袁紹傳》。又任命朱儁爲光祿大夫，轉任屯騎校尉，不久任命爲城門校尉、河南尹。

    
當時董卓專擅朝政，因朱儁爲朝廷宿將，外表很是親近交納而內心對他甚爲猜忌。及至關東兵勢大盛，董卓害怕，幾次請公卿聚集商議徙都長安，朱儁屢次阻止，董卓雖然厭惡朱儁不附合自己，但貪圖他名望顯重，便表奏遷升朱儁爲太僕，以爲自己的副手。使者拜任，朱儁推辭不肯接受。乘便說道：“朝廷西遷，一定會辜負天下之望，而成就山東諸侯之禍亂，臣不認爲可以這樣做。”使者責問他說：“召您受拜而您拒絕，不問徙都之事而您卻加以述說，這是什麼緣故呢？”朱儁說：“副相國，不是臣所能擔任的；遷都之計，不是一時急務。推辭我所不能承擔的，言說所不急需的事情，這是臣所應當做的。”使者說：“遷都之事，沒聽說有此計謀，既便有也還未公開。您從哪裏知道的呢？”朱儁說：“相國董卓全都跟臣說了，所以知道。”使人不能使朱儁屈服，於是僅僅使他不爲相國之副而已。

    
董卓後入關中，留朱儁鎮守洛陽，而朱儁與山東諸將聯繫謀爲內應。不久害怕被董卓襲擊，便棄官投奔荊州。董卓任命弘農人楊懿爲河南尹，鎮守洛陽。朱儁聞知，又進兵返回洛陽，楊懿逃跑。朱儁以河南殘破無所資助其軍，便東屯中牟，發移書於州郡，請求其各派軍隊資助自己討伐董卓。徐州刺史陶謙派遣精兵三千，其餘州郡亦稍稍派了一些兵將，陶謙便上疏奏請朱儁代理車騎將軍。董卓聞知，派其將李傕、郭汜等數萬人屯據河南抵禦朱儁。朱儁印率軍迎擊，被李傕、郭汜擊敗。朱儁自知不能抵敵，留屯函谷關下不敢再進兵。

    
及至董卓被殺，李傕、郭汜作亂，朱儁當時還在中牟。陶謙以朱儁爲一時名臣，屢立戰功，可以委任以大事，便與羣雄共同推舉朱儁爲太師，於是移檄文於各州牧，約同共討李傕等人，奉迎天子。便上奏記於朱儁說：

    
徐州刺史陶謙、前揚州刺史周乾、琅邪相陰德、東海相劉馗、彭相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守應劭、汝南太守徐璆、前九江太守服虔、博士鄭玄等，敢言之於行車騎將軍河南尹幕府：國家既已遭董卓之亂，又重以李傕、郭汜之禍，幼主被劫執，忠良遭殘害廢棄，長安隔絕，不知吉凶如何。因此任職百官、士夫有識之人，沒有人不憂愁恐懼，認爲如果不是明哲雄霸之士，怎麼能平定停止禍亂。自從關東州郡起兵以來，至今已經三年，各州郡互相顧望，沒有奮力擊敵之功，而互相爲私利爭鬥，相互懷疑。陶謙等共同徵求意見，商議消除國難。大家都說：“將軍君侯，文武兼資，應運而出，衆人諸君，沒有不仰慕而從的。”因此互相統率激勵士卒，挑選精悍之士，能擔當深入直進者，直指咸陽，多持物資軍糧，足可支用半年，謙同此衷腸，委之於元帥。

    
正好趕上李傕採納太尉周忠、尚書賈詡的計謀，徵召朱儁入朝。軍吏都害怕入關，想響應陶謙等人。朱儁說：“以君召命臣子，從道義上說不能等待車馬就要動身。何況天子詔命呢！況且李傕、郭汜小奴，樊稠庸兒，沒有什麼遠略，又互相之間勢力相匹敵，他們內部的變難一定會爆發。我乘機於中取事，大事可以成功。”於是辭謝陶謙等人建議而應李傕的徵召，又任職太僕，陶謙等人之議也就作罷。

    
初平四年，代替周忠出任太尉，錄尚書事。第二年秋，因日食免官，又代理驃騎將軍事，持節鎮撫關東。未及動身，正好此時李傕殺樊稠，而郭汜自己狐疑，與李傕相攻，長安城中混亂，因此朱儁止足未出，留居朝中被任命爲大司農。獻帝詔令朱儁與太尉楊彪等十餘人譬喻郭汜，令他與李傕講和罷兵。郭汜不肯，便扣留下朱儁等人當作人質。朱皓素來性格剛烈，當日發病死。

    
他的兒子朱皓，也有才幹品行，官至豫章太守。

    
史家論曰：皇甫嵩、朱儁皆以上將之才略，受命於緊迫之時。及其功成師捷，威聲滿天下。及遭遇少主流亡，兇賊擅命，這確實是葉公揮袖憤怒之時，翟義誓告部旅之日，所以梁衍獻策，山東州郡連盟，但他們二人捨棄格天之大業，循蹈匹夫的小誠小信，最終狼狽於虎口，被智士笑話。難道是上天助長這禍亂嗎？爲什麼他們的智勇沒有結局到如此之甚的地步呢！前史家晉平原人華嶠，稱其父光祿大夫華表，常常說其祖父魏太尉華歆言稱“時人稱說皇甫嵩有功而不自己誇耀，汝豫之戰，歸功於朱儁，攻破張角之捷，本之於盧植之謀略計劃，盧植被捕不得論其功，但自己也不貪其功。功名，是世之所特別看重的東西，確實能不爭這天下特別看重的東西，則怨禍便不會很深了。”象皇甫公的赴涉危亂，而最終能得以保全，其所得到的不也很可貴嗎！所以顏子希望以不誇耀己善爲先，這也是行身立世的要緊之處啊！

    
史家贊曰：黃巾賊亂暴發，於是皇甫嵩揮舞斧鉞。誰這樣整軍凱旋，而能不居功不自誇。朱儁告捷於陳、潁，亦平定越地。恭敬王命，並致艱難困頓。