未知

後漢書卷七十一

皇甫嵩朱俊列傳第六十一

朱俊列傳

朱俊字公伟，會稽上虞人也。少孤，母尝贩缯為业。俊以孝养致名，為县門下書佐，好義轻财，乡闾敬之。时同郡周规辟公府，当行，假郡库钱百萬，以為冠帻费，而後仓卒督责，规家贫无以備，俊乃窃母缯帛，為规解对。母既失产业，深恚责之。俊曰：“小损当大益，初贫後富，必然理也。”

本县长山阳俊歷郡职。後太守尹端以俊為主簿。熹平二年，端坐讨贼许昭失利，為州所奏，罪应弃市。俊乃羸服间行，轻赍数百金到京师，赂主章吏，遂得刊定州奏，故端得输作左校。端喜于降免而不知其由，俊亦终无所言。

後太守徐珪举俊孝廉，再迁除兰陵令，政有异能，為东海相所表。會交阯部群贼并起，牧守软弱不能禁。又交阯贼梁龙等萬余人，与南海太守孔芝反叛，攻破郡县。光和元年，即拜俊交阯刺史，令过本郡简募家兵及所调，合五千人，分從两道而入。既到州界，按甲不前，先遣使诣郡，观贼虚實，宣扬威德，以震动其心；既而与七郡兵俱進逼之，遂斩梁龙，降者数萬人，旬月尽定。以功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征為谏议大夫。

及黄巾起，公卿多荐俊有才略，拜為右中郎將，持节，与左中郎將皇甫嵩讨颍川、汝南、陳國诸贼，悉破平之。嵩乃上言其状，而以功归俊，于是進封西乡侯，迁镇贼中郎將。

时南阳黄巾张曼成起兵，称“神上使”，众数萬，殺郡守褚贡，屯宛下百余日。後太守秦颉击殺曼成，贼更以趙弘為帥，众浸盛，遂十余萬，据宛城。俊与荆州刺史徐璆及秦颉合兵萬八千人围弘，自六月至八月不拔。有司奏欲征俊。司空张温上疏曰：“昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年歷载，乃能克敌。俊讨颍川，以有攻效，引师南指，方略已设，临軍易將，兵家所忌，宜假日月，责其成功。”灵帝乃止。俊因急击弘，斩之。贼余帥韓忠复据宛拒俊。俊兵少不敌，乃张围结垒，起土山以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。俊自將精卒五千，掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。司马张超及徐璆、秦颉皆欲听之。俊曰：“兵有形同而势异者。昔秦、項之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一統，唯黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则進战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”因急攻，连战不克。俊登土山望之，顾谓张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内營逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。萬人一心，犹不可当，况十萬乎！其害甚矣。不如彻围，并兵入城。忠见围解，势必自出，出则意散，易破之道也。”既而解围，忠果出战，俊因击，大破之，乘勝逐北数十里，斩首萬余级。忠等遂降。而秦颉积忿忠，遂殺之。余众惧不自安，复以孫夏為帥，还屯宛中。俊急攻之。夏走，追至西鄂精山，又破之。复斩萬余级，贼遂解散。明年春，遣使者持节拜俊右车骑將軍，振旅还京师，以為光禄大夫，增邑五千，更封钱塘侯，加位特進。以母丧去官，起家，复為將作大匠，转少府、太仆。

自黄巾贼後，复有黑山、黄龙、白波、左校、郭大賢、于氐根、青牛角、张白骑、劉石、左髭丈八、平漢、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦唒之徒，并起山谷间，不可勝数。其大声者称雷公，骑白马者為张白骑，轻便者言飞燕，多髭者号于氐根，大眼者為大目，如此称号，各有所因。大者二三萬，小者六七千。

贼帥常山人张燕，轻勇趫捷，故軍中号曰飞燕。善得士卒心，乃与中山、常山、趙郡、上党、河内诸山谷寇贼更相交通，众至（伯）〔百〕萬，号曰黑山贼。河北诸郡县并被其害，朝廷不能讨。燕乃遣使至京师，奏書乞降，遂拜燕平难中郎將，使领河北诸山谷事，岁得举孝廉、计吏。

燕後渐寇河内，逼近京师，于是出俊為河内太守，將家兵击却之。其後诸贼多為袁绍所定，事在《绍傳》。复拜俊為光禄大夫，转屯骑，寻拜城門校尉、河南尹。

时董卓擅政，以俊宿將，外甚亲纳而心實忌之。及关东兵盛，卓惧，数请公卿會议，徙都长安，俊辄止之。卓虽恶俊异己，然贪其名重，乃表迁太仆，以為己副。使者拜，俊辞不肯受。因曰：“國家西迁，必孤天下之望，以成山东之衅，臣不见其可也。”使者诘曰：“召君受拜而君拒之，不问徙事而君陳之，其故何也？”俊曰：“副相國，非臣所堪也；迁都计，非事所急也。辞所不堪，言所非急，臣之宜也。”使者曰：“迁都之事，不闻其计，就有未露，何所承受？”俊曰：“相國董卓具為臣說，所以知耳。”使人不能屈，由是止不為副。

卓後入关，留傕守洛阳，而俊与山东诸將通谋為内应。既而惧為卓所袭，乃弃官奔荆州。卓以弘农杨懿為河南尹，守洛阳。俊闻，复進兵还洛，懿走。俊以河南残破无所资，乃东屯中牟，移書州郡，请师讨卓。徐州刺史陶谦遣精兵三千，余州郡稍有所给，谦乃上俊行车骑將軍。董卓闻之，使其將李傕、郭汜等数萬人屯河南拒俊。俊逆击，為傕、汜所破。俊自知不敌，留关下不敢复前。

及董卓被诛，傕、汜作战，俊时犹在中牟。陶谦以俊名臣，数有战功，可委以大事，乃与诸豪杰共推俊為太师，因移檄牧伯，同讨李傕等，奉迎天子。乃奏記于俊曰：

徐州刺史陶谦、前杨州刺史周乾、琅邪相阴德、东海相劉馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐璆、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑將軍河南尹莫府：國家既遭董卓，重以李傕、郭汜之祸，幼主劫执，忠良残敝，长安隔绝，不知吉凶。是以临官尹人，搢绅有识，莫不忧惧，以為自非明哲雄霸之士，曷能克济祸乱！自起兵已来，于兹三年，州郡转相顾望，未有奋击之功，而互争私变，更相疑惑。谦等并共谘诹，议消國难。佥曰：‘將軍君侯，既文且武，应运而出，凡百君子，靡不颙颙。’故相率厉，简选精悍，堪能深入，直旨咸阳，多持资粮，足支半岁，谨同心腹，委之元帥。

會李傕用太尉周忠、尚書贾诩策，征俊入朝。軍吏皆惮入关，欲应陶谦等。俊曰：“以君召臣，義不俟驾，况天子诏乎！且傕、汜小竖，樊稠庸儿，无他远略，又势力相敌，变难必作。吾乘其间，大事可济。”遂辞谦议而就傕征，复為太仆，谦等遂罢。