未知

後漢書卷七十二

董卓列傳第六十二

董卓字仲颖，陇西临洮人也。性粗猛有谋。少尝游羌中，尽与豪帥相结。後归耕于野，诸豪帥有来從之者，卓為殺耕牛，与共宴乐，豪帥感其意，归相敛得杂畜千余头以遗之，由是以健侠知名。為州兵马掾，常徼守塞下。卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，為羌胡所畏。

桓帝末，以六郡良家子為羽林郎，從中郎將张奂為軍司马，共击漢阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。卓曰：“為者则己，有者则士。”乃悉分与吏兵，无所留。稍迁西域戊己校尉，坐事免。後為并州刺史，河东太守。

中平元年，拜东中郎將，持节，代卢植击张角于下曲阳，軍败抵罪。其冬，北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，遂共立湟中義從胡北宫伯玉、李文侯為將軍，殺护羌校尉泠征。伯玉等乃劫致金城人边章、韓遂，使专任軍政，共殺金城太守陳懿，攻烧州郡。明年春，將数萬骑入寇三辅，侵逼园陵，托诛宦官為名。诏以卓為中郎將，副左车骑將軍皇甫嵩征之。嵩以无功免归，而边章、韓遂等大盛。朝廷复以司空张温為车骑將軍，假节，执金吾袁滂為副。拜卓破虏將軍，与荡寇將軍周慎并統于温。并诸郡兵步骑合十余萬，屯美阳，以卫园陵。章、遂亦進兵美阳。温、卓与战，辄不利。十一月，夜有流星如火，光长十余丈，照章、遂營中，驴马尽鸣。贼以為不祥，欲归金城。卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。章、遂败走榆中，温乃遣周慎將三萬人追讨之。温参軍事孫坚說慎曰：“贼城中无谷，当外转粮食。坚愿得萬人断其运道，將軍以大兵继後，贼必困乏而不敢战。若走入羌中，并力讨之，则凉州可定也。”慎不從，引軍围榆中城。而章、遂分屯葵园狭，反断慎运道。慎惧，乃弃车重而退。温时亦使卓將兵三萬讨先零羌，卓于望垣北為羌胡所围，粮食乏绝，進退逼急。乃于所度水中伪立鄢，以為捕鱼，而潜從鄢下过軍。比贼追之，决水已深，不得度。时众軍败退，唯卓全师而还，屯于扶风，封斄乡侯，邑千户。

三年春，遣使者持节就长安拜张温為太尉。三公在外，始之于温。其冬，征温还京师，韓遂乃殺边章及伯玉、文侯，拥兵十余萬，進围陇西。太守李相如反，与遂连和，共殺凉州刺史耿鄙。而鄙司马扶风马腾，亦拥兵反叛，又漢阳王國，自号“合众將軍”，皆与韓遂合。共推王國為主，悉令领其众，寇掠三辅。五年，围陳仓。乃拜卓前將軍，与左將軍皇甫嵩击破之。韓遂等复共废王國，而劫故信都令漢阳阎忠，使督統诸部。忠耻為众所胁，感恚病死。遂等稍争權利，更相殺害，其诸部曲并各分乖。

六年，征卓為少府，不肯就，上書言：“所將湟中義從及秦胡兵皆诣臣曰：‘牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。’牵挽臣车，使不得行。羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄將顺安慰，增异复上。”朝廷不能制，颇以為虑。及灵帝寝疾，玺書拜卓為并州牧，令以兵属皇甫嵩。卓复上書言曰：“臣既无老谋，又无壮事，天恩误加，掌戎十年。士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，為臣奋一旦之命。乞將之北州，效力边垂。”于是驻兵河东，以观时变。

及帝崩，大將軍何進、司隶校尉袁绍谋诛阉宦，而太後不许，乃私呼卓將兵入朝，以胁太後。卓得召，即时就道。并上書曰：“中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内。臣闻扬汤止沸，莫若去薪；溃痈虽痛，勝于内食。昔趙鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人。今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽。”卓未至而何進败，虎贲中郎將袁术乃烧南宫，欲讨宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陳留王夜走小平津。卓远见火起，引兵急進，未明到城西，闻少帝在北芒，因往奉迎。帝见卓將兵卒至，恐怖涕泣。卓与言，不能辞对；与陳留王语，遂及祸乱之事。卓以王為賢，且為董太後所养，卓自以与太後同族，有废立意。

初，卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不為远近所服，率四五日辄夜潜出軍近營，明旦乃大陳旌鼓而还，以為西兵复至，洛中无知者。寻而何進及弟苗先所领部曲皆归于卓，卓又使吕布殺执金吾丁原而并其众，卓兵士大盛。乃讽朝廷策免司空劉弘而自代之。因集议废立。百僚大會，卓乃奋首而言曰：“大者天地，其次君臣，所以為政。皇帝暗弱，不可以奉宗庙，為天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陳留王，何如？”公卿以下莫敢对。卓又抗言曰：“昔霍光定策，延年案剑。有敢沮大议，皆以軍法從之。”坐者震动。尚書卢植独曰：“昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。”卓大怒，罢坐。明日复集群僚于崇德前殿，遂胁太後，策废少帝。曰：“皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废為弘农王。”乃立陳留王，是為献帝。又议太後蹙迫永乐太後，至令忧死，逆妇姑之禮，无孝顺之节，迁于永安宫，遂以弑崩。

卓迁太尉，领前將軍事，加节傳斧钺虎贲，更封郿侯。卓乃与司徒黄琬、司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上書，追理陳蕃、窦武及诸党人，以從人望。于是悉复蕃等爵位，擢用子孫。

寻進卓為相國，入朝不趋，剑履上殿。封母為池阳君，置丞。

是时洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家殷积。卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之“搜牢”。人情崩恐，不保朝夕。及何後葬，开文陵，卓悉取藏中珍物。又奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死，群僚内外莫能自固。卓尝遣軍至阳城，时人會于社下，悉令就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼而还。又坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳及长安铜人、钟虡、飞廉、铜马之属，以充铸焉。故货贱物贵，谷石数萬。又钱无轮郭文章，不便人用。时人以為秦始皇见长人于临兆，乃铸铜人。卓，监洮人也，而今毁之。虽成毁不同，凶暴相类焉。

卓素闻天下同疾阉官诛殺忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士。乃任吏部尚書漢阳周珌、侍中汝南伍琼、尚書郑公业、长史何颙等。以处士荀爽為司空。其染党锢者陳紀、韓融之徒，皆為列卿。幽滞之士，多所显拔。以尚書韓馥為冀州刺史，侍中劉岱為兖州刺史，陳留孔伷為豫州刺史，颍川张咨為南阳太守。卓所亲爱，并不处显职，但將校而已。初平元年，馥等到官，与袁绍之徒十余人，各兴義兵，同盟讨卓，而伍琼、周珌阴為内主。

初，灵帝末，黄巾余党郭太等复起西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号為“白波贼”，众十余萬。卓遣中郎將牛辅击之，不能却。及闻东方兵起，惧，乃鸩殺弘农王，欲徙都长安。會公卿议，太尉黄琬、司徒杨彪廷争不能得，而伍琼、周珌又固谏之。卓因大怒曰：“卓初入朝，二子劝用善士，故相從，而诸君到官，举兵相圖。此二君卖卓，卓何用相负！”遂斩琼、珌。而彪、琬恐惧，诣卓谢曰：“小人恋旧，非欲沮國事也，请以不及為罪。”卓既殺琼、珌，旋亦悔之，故表彪、琬為光禄大夫。于是迁天子西都。

初，长安遭赤眉之乱，宫室營寺焚灭无余，是时唯有高庙、京兆府舍，遂便时幸焉。後移未央宫。于是尽徙洛阳人数百萬口于长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。卓自屯留毕圭苑中，悉烧宫庙官府居家，二百里内无复孑遗。又使吕布發诸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍宝。时长沙太守孫坚亦率豫州诸群兵讨卓。卓先遣將徐荣、李蒙四出虏掠。荣遇坚于梁，与战、破坚，生禽颍川太守李旻，亨之。卓所得義兵士卒，皆以布缠裹，倒立于地，热膏灌殺之。

时河内太守王匡屯兵河阳津，將以圖卓。卓遣疑兵挑战，而潜使锐卒從小平津过津北，破之，死者略尽。明年，孫坚收合散卒，進屯梁县之阳人。卓遣將胡轸、吕布攻之。布与轸不相能，軍中自惊恐，士卒散乱。坚追击之，轸、布败走。卓遣將李傕诣坚求和，坚拒绝不受，進軍大谷，距洛九十里。卓自出与坚战于诸陵墓间，卓败走，却屯黾池，聚兵于陕。坚進洛阳宣阳城門，更击吕布，布复破走。坚乃埽除宗庙，平塞诸陵，分兵出函谷关，至新安、黾池间，以卓後。卓谓长史劉艾曰：“关东诸將数败矣，无能為也。唯孫坚小戆，诸將軍宜慎之。”乃使东中郎將董越屯黾池，中郎將段煨屯华阴，中郎將牛辅屯安邑，其余中郎將、校尉布在诸县，以御山东。

卓讽朝廷使光禄勋宣璠持节拜卓為太师，位在诸侯王上。乃引还长安。百官迎路拜揖，卓遂僭拟车服，乘金华青盖，爪画两轓，时人号“竿摩车”，言其服饰近天子也。以弟旻為左將軍，封鄠侯，兄子璜為侍中、中軍校尉，皆典兵事。于是宗族内外，并居列位。其子孫虽在髫龀，男皆封侯，女為邑君。

数与百官置酒宴會，淫乐纵恣。乃结垒于长安城东以自居。又筑坞于郿，高厚七丈，号曰“萬岁坞”。积谷為三十年储。自云：“事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。”尝至郿行坞，公卿已下祖道于横門外。卓施帐幔饮设，诱降北地反者数百人，于坐中殺之。先断其舌，次斩手足，次凿其眼目，以镬煮之。未及得死，偃转（柸）〔杯〕案间。會者战慄，亡失匕箸，而卓饮食自若。诸將有言语蹉跌，便戮于前。又稍诛关中旧族，陷以叛逆。

时太史望气，言当有大臣戮死者。卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通，遂笞温于市，殺之，以塞天变。前温出屯美阳，令卓与边章等战无功，温召又不时应命，既到而辞对不逊。时孫坚為温参軍，劝温陳兵斩之。温曰：“卓有威名，方倚以西行。”坚曰：“明公亲帥王师，威振天下，何恃于卓而赖之乎？坚闻古之名將，杖钺临众，未有不断斩以示威武者也。故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。今若纵之，自亏威重，後悔何及！”温不能從，而卓犹怀忌恨，故及于难。

温字伯慎，少有名誉，累登公卿，亦阴与司徒王允共谋诛卓，事未及發而见害。越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，誌手刃之，乃朝服怀佩刀以见卓。孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋得免，急呼左右执殺之，而大诟曰：“虏欲反耶！”孚大言曰：“恨不得磔裂奸贼于都市，以谢天地！”言未毕而毙。

时王允与吕布及仆射士孫瑞谋诛卓。有人書“吕”字于布上，负而行于市，歌曰：“布乎！”有告卓者，卓不悟。三年四月，帝疾新愈，大會未央殿。卓朝服升车，既而马惊墯泥，还入更衣。其少妻止之，卓不從，遂行。乃陳兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等扞卫前後。王允乃与士孫瑞密表其事，使瑞自書诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪着卫士服于北掖門内以待卓。卓將至，马惊不行，怪惧欲还。吕布劝令進，遂入門。肃以戟刺之，卓衷甲不入，伤臂墯车，顾大呼曰：“吕布何在？”布曰：“有诏讨贼臣。”卓大骂曰：“庸狗敢如是邪！”布应声持矛刺卓，趣兵斩之。主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又殺之。驰赍赦書，以令宫陛内外。士卒皆称萬岁，百姓歌舞于道。长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满街肆。使皇甫嵩攻卓弟旻于郿坞，殺得母妻男女，尽灭其族。乃尸卓于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地。守尸吏然火置卓脐中，光明达曙，如是积日。诸袁門生又聚董氏之尸，焚灰扬之于路。坞中珍藏有金二三萬斤，银八九萬斤，锦绮缋穀纨素奇玩，积如丘山。

初，卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。辅分遣其校尉李傕、郭汜、张济將步骑数萬，击破河南尹朱俊于中牟。因掠陳留、颍川诸县，殺略男女，所过无复遗类。吕布乃使李肃以诏命至陕讨辅等，辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛殺之。其後牛辅營中无故大惊，辅惧，乃赍金宝逾城走。左右利其货，斩辅，送首长安。

傕、汜等以王允、吕布殺董卓，故忿怒并州人，并州人其在軍者男女数百人，皆诛殺之。牛辅既败，众无所依，欲各散去。傕等恐，乃先遗使诣长安，求乞赦免。王允以為一岁不可再赦，不许之。傕等益怀忧惧，不知所為。武威人贾诩时在傕軍，說之曰：“闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君若弃軍单行，则一亭长能束君矣。不如相率而西，以攻长安，為董公报仇。事济，奉國家以正天下；若其不合，走未後也。”傕等然之，各相谓曰：“京师不赦我，我当以死决之。若攻长安克，则得天下矣；不克，则抄三辅妇女财物，西归乡里，尚可延命。”众以為然，于是共结盟，率軍数千，晨夜西行。王允闻之，乃遣卓故將胡轸、徐荣击之于新丰。荣战死，轸以众降。傕随道收兵，比至长安，已十余萬，与卓故部曲樊稠、李蒙等合，围长安。城峻不可攻，守之八日，吕布軍有叟兵内反，引傕众得入。城溃，放兵虏掠，死者萬余人。殺卫尉种拂等。吕布战败出奔。王允奉天子保宣平城門楼上。于是大赦天下。李傕、郭汜、樊稠等皆為將軍。遂围門楼，共表请司徒王允出，问：“太师何罪？”允穷蹙乃下，後数日见殺。傕等葬董卓于郿，并收董氏所焚尸之灰，合敛一棺而葬之。葬日，大风雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。

傕又迁车骑將軍，开府，领司隶校尉，假节。汜後將軍，稠右將軍，张济為镇东將軍，并封列侯。傕、汜、稠共秉朝政。济出屯弘农。以贾诩為左冯翊，欲侯之。诩曰：“此救命之计，何功之有！”固辞乃止。更以為尚書典选。

明年夏，大雨昼夜二十余日，漂没人庶，又风如冬时。帝使御史裴茂讯诏狱，原系者二百余人。其中有為傕所枉系者，傕恐茂赦之，乃表奏茂擅出囚徒，疑有奸故，请收之。诏曰：“灾异屡降，阴雨為害，使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心。欲释冤结而复罪之乎！一切勿问。”

初，卓之入关，要韓遂、马腾共谋山东。遂、腾见天下方乱，亦欲倚卓起兵。兴平元年，马腾從陇右来朝，進屯霸桥。时腾私有求于傕，不获而怒，遂与侍中马宇、右中郎將劉范、前凉州刺史种劭、中郎將杜禀合兵攻傕，连日不决。韓遂闻之，乃率众来欲和腾、傕，既而复与腾合。傕使兄子利共郭汜、樊稠与腾等战于长平观下。遂、腾败，斩首萬余级，种劭、劉范等皆死。遂、腾走还凉州，稠等又追之。韓遂使人语稠曰：“天下反覆未可知，相与州里，今虽小违，要当大同，欲共一言。”乃骈马交臂相加，笑语良久。軍还，利告傕曰：“樊、韓骈马笑语，不知其辞，而意爱甚密。”于是傕、稠始相猜疑。犹加稠及郭汜开府，与三公合為六府，皆参选举。

时长安中盗贼不禁，白日虏掠，傕、汜、稠乃参分城内，各備其界，犹不能制，而其子弟纵横，侵暴百姓。是时，谷一斛五十萬，豆麦二十萬，人相食啖，白骨委积，臭秽满路。帝使侍御史侯汶出太仓米豆為饥人作糜，經日而死者无降。帝疑赋恤有虚，乃亲于御前自加临检。既知不實，使侍中劉艾出让有司。于是尚書令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考實。诏曰：“未忍致汶于理，可杖五十。”自是後多得全济。

明年春，傕因會刺殺樊稠于坐，由是诸將各相疑异，傕、汜遂复理兵相攻。安西將軍杨定者，故卓部曲將也。惧傕忍害，乃与汜合谋迎天子幸其營。傕知其计，即使兄子暹將数千人围宫。以车三乘迎天子、皇後，太尉杨彪谓暹曰：“古今帝王，无在人臣家者。诸君举事，当上顺天心，奈何如是！”暹曰：“將軍计决矣。”帝于是遂幸傕營，彪等皆徒從。乱兵入殿。掠宫人什物，傕又徙御府金帛乘舆器服，而放火烧宫殿宫府居人悉尽。帝使杨彪与司空张喜等十余人和傕、汜，汜不從，遂质留公卿。彪谓汜曰：“將軍达人间事，奈何君臣分争，一人劫天子，一人质公卿，此可行邪？”汜怒，欲手刃彪。彪曰：“卿尚不奉國家，吾岂求生邪！”左右多谏，汜乃止。遂引兵攻傕，矢及帝前，又贯傕耳。傕將杨奉本白波贼帥，乃將兵救傕，于是汜众乃退。

是日，傕复移帝幸其北坞，唯皇後、宋贵人俱。傕使校尉监門，隔绝内外。寻复欲徙帝于池阳黄白城，君臣惶惧。司徒趙温深解譬之，乃止。诏遣谒者仆射皇甫郦和傕、汜。郦先譬汜，汜即從命。又诣傕，傕不听。曰：“郭多，盗马虏耳，何敢欲与我同邪！必诛之。君观我方略士众，足办郭多不？多又劫质公卿。所為如是，而君苟欲左右之邪！”汜一名多。郦曰：“今汜质公卿，而將軍胁主，谁轻重乎？”傕怒，呵遣郦，因令虎贲王昌追殺之。昌伪不及，郦得以免。傕乃自為大司马。与郭汜相攻连月，死者以萬数。

张济自陕来和解二人，仍欲迁帝權幸弘农。帝亦思旧京，因遣使敦请傕求东归，十反乃许。车驾即日發迈。李傕出屯曹阳。以张济為骠骑將軍，复还屯陕。迁郭汜车骑將軍，杨定後將軍，杨奉兴義將軍。又以故牛辅部曲董承為安集將軍。汜等并侍送乘舆。汜遂复欲胁帝幸郿，定、奉、承不听。汜恐变生，乃弃軍还就李傕。车驾進至华阴。宁辑將軍段煨乃具服御及公卿以下资储，请帝幸其營。初，杨定与煨有隙，遂诬煨欲反，乃攻其營，十余日不下。而煨犹奉给御膳，禀赡百官，终无二意。

李傕、郭汜既悔令天子东，乃来救段煨，因欲劫帝而西。杨定為汜所遮，亡奔荆州。而张济与杨奉、董承不相平，乃反合傕、汜，共追乘舆，大战于弘农东涧。承、奉軍败，百官士卒死者不可勝数，皆弃其妇女辎重，御物符策典籍，略无所遗。射声校尉沮俊被创坠马。李傕谓左右曰：“尚可活不？”俊骂之曰：“汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未有如汝者！”傕使殺之。天子遂露次曹阳。承、奉乃谲傕等与连和，而密遣间使至河东，招故白波帥李乐、韓暹、胡才及南匈奴右賢王去卑，并率其众数千骑来，与承、奉共击傕等，大破之，斩首数千级，乘舆乃得進。董承、李乐拥卫左右，胡才、杨奉、韓暹、去卑為後距。傕等复来战，奉等大败，死者甚于东涧。自东涧兵相连缀四十里中，方得至陕，乃结營自守。时残破之余，虎贲羽林不满百人，皆有离心。承、奉等夜乃潜议过河，使李乐先度具舟舡，举火為应。帝步出營，临河欲济，岸高十余丈，乃以绢缒而下。余人或匍匐岸侧，或從上自投，死亡伤残，不复相知。争赴舡者，不可禁制，董承以戈击披之，断手指于舟中者可掬。同济唯皇後、宋贵人、杨彪、董承及後父执金吾伏完等数十人。其宫女皆為傕兵所掠夺，冻溺死者甚众。既到大阳，止于人家，然後幸李乐營。百官饥饿，河内太守张杨使数千人负米贡饷。帝乃御牛车，因都安邑。河东太守王邑奉献绵帛，悉赋公卿以下。封邑為列侯，拜胡才征东將軍，张、杨為安國將軍，皆假节、开府。其垒壁群竖，竞求拜职，刻印不给，至乃以锥画之。或赍酒肉就天子燕饮。又遣太仆韓融至弘农，与傕、汜等连和。傕乃放遣公卿百官，颇归宫人妇女，及乘舆器服。

初，帝入关，三辅户口尚数十萬，自傕、汜相攻，天子东归後，长安城空四十余日，强者四散，羸者相食，二三年间，关中无复人迹。建安元年春，诸將争權，韓暹遂攻董承，承奔张杨，杨乃使承先缮修洛宫。七月，帝还至洛阳，幸杨安殿。张杨以為己功，故因以“杨”名殿。乃谓诸將曰：“天子当与天下共之，朝廷自有公卿大臣，杨当出扞外难，何事京师？”遂还野王。杨奉亦出屯梁。乃以张杨為大司马，杨奉為车骑將軍，韓暹為大將軍，领司隶校尉，皆假节钺。暹与董承并留宿卫。

暹矜功恣睢，干乱政事，董承患之，潜召兖州牧曹操。操乃诣阙贡献，禀公卿以下，因奏韓暹、张杨之罪。暹惧诛，单骑奔杨奉。帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。于是封卫將軍董承、辅國將軍伏完等十余人為列侯，赠沮俊為弘农太守。曹操以洛阳残荒，遂移帝幸许。杨奉、韓暹欲要遮车驾，不及，曹操击之，奉、暹奔袁术，遂纵暴杨、徐间。明年，左將軍劉備诱奉斩之。暹惧，走还并州，道為人所殺。胡才、李乐留河东，才為怨家所害，乐自病死。张济饥饿，出至南阳，攻穰，战死。郭汜為其將伍习所殺。

三年，使谒者仆射裴茂诏关中诸將段煨等讨李傕，夷三族。以段煨為安南將軍，封閺乡侯。

四年，张杨為其將杨丑所殺。以董承為车骑將軍，开府。

自都许之後，權归曹氏，天子总己，百官備员而已。帝忌操专逼，乃密诏董承，使结天下義士共诛之。承遂与劉備同谋，未發，會備出征，承更与偏將軍王服、长水校尉种辑、议郎吳硕结谋。事泄，承、服、辑、硕皆為操所诛。

韓遂与马腾自还凉州，更相战争，乃下陇据关中。操方事河北，虑其乘间為乱，七年，乃拜腾征南將軍，遂征西將軍，并开府。後征段煨為大鸿胪，病卒。复征马腾為卫尉，封槐里侯。腾乃应召，而留子超领其部曲。十六年，超与韓遂举关中背曹操，操击破之，遂、超败走，腾坐夷三族。超攻殺凉州刺史韦康，复据陇右。十九年，天水人杨阜破超，超奔漢中，降劉備。韓遂走金城羌中，為其帐下所殺。初，陇西人宗建在枹罕，自称“河首平漢王，署置百官三十许年。曹操因遣夏侯渊击建，斩之，凉州悉平。

论曰：董卓初以鸠虎阚為情，因遭崩剥之势，故得蹈藉彝伦，毁裂畿服。夫以刳肝斫趾之性，则群生不足以厌其快，然犹折意缙绅，迟疑陵夺，尚有盗窃之道焉。及残寇乘之，倒山倾海，昆冈之火，自兹而焚，《版》《荡》之篇，于焉而极。呜呼，人之生也难矣！天地之不仁甚矣！

赞曰：百六有會，《过》《剥》成灾。董卓滔天，干逆三才。方夏崩沸，皇京烟埃。无禮虽及，余祲遂廣。矢延王辂，兵缠魏象。区服倾回，人神波荡。

译文：