未知
    
  


  



後漢書卷七十二

    董卓列傳第六十二

    
董卓字仲穎，隴西臨洮人也。性粗猛有謀。少嘗遊羌中，盡與豪帥相結。後歸耕於野，諸豪帥有來從之者，卓爲殺耕牛，與共宴樂，豪帥感其意，歸相斂得雜畜千餘頭以遺之，由是以健俠知名。爲州兵馬掾，常徼守塞下。卓膂力過人，雙帶兩鞬，左右馳射，爲羌胡所畏。

    
桓帝末，以六郡良家子爲羽林郎，從中郎將張奐爲軍司馬，共擊漢陽叛羌，破之，拜郎中，賜縑九千匹。卓曰：“爲者則己，有者則士。”乃悉分與吏兵，無所留。稍遷西域戊己校尉，坐事免。後爲幷州刺史，河東太守。

    
中平元年，拜東中郎將，持節，代盧植擊張角於下曲陽，軍敗抵罪。其冬，北地先零羌及枹罕河關羣盜反叛，遂共立湟中義從胡北宮伯玉、李文侯爲將軍，殺護羌校尉泠徵。伯玉等乃劫致金城人邊章、韓遂，使專任軍政，共殺金城太守陳懿，攻燒州郡。明年春，將數萬騎入寇三輔，侵逼園陵，託誅宦官爲名。詔以卓爲中郎將，副左車騎將軍皇甫嵩徵之。嵩以無功免歸，而邊章、韓遂等大盛。朝廷復以司空張溫爲車騎將軍，假節，執金吾袁滂爲副。拜卓破虜將軍，與蕩寇將軍周慎並統於溫。並諸郡兵步騎合十餘萬，屯美陽，以衛園陵。章、遂亦進兵美陽。溫、卓與戰，輒不利。十一月，夜有流星如火，光長十餘丈，照章、遂營中，驢馬盡鳴。賊以爲不祥，欲歸金城。卓聞之喜，明日，乃與右扶風鮑鴻等並兵俱攻，大破之，斬首數千級。章、遂敗走榆中，溫乃遣周慎將三萬人追討之。溫參軍事孫堅說慎曰：“賊城中無谷，當外轉糧食。堅願得萬人斷其運道，將軍以大兵繼後，賊必睏乏而不敢戰。若走入羌中，併力討之，則涼州可定也。”慎不從，引軍圍榆中城。而章、遂分屯葵園狹，反斷慎運道。慎懼，乃棄車重而退。溫時亦使卓將兵三萬討先零羌，卓於望垣北爲羌胡所圍，糧食乏絕，進退逼急。乃於所度水中僞立鄢，以爲捕魚，而潛從鄢下過軍。比賊追之，決水已深，不得度。時衆軍敗退，唯卓全師而還，屯於扶風，封斄鄉侯，邑千戶。

    
三年春，遣使者持節就長安拜張溫爲太尉。三公在外，始之於溫。其冬，徵溫還京師，韓遂乃殺邊章及伯玉、文侯，擁兵十餘萬，進圍隴西。太守李相如反，與遂連和，共殺涼州刺史耿鄙。而鄙司馬扶風馬騰，亦擁兵反叛，又漢陽王國，自號“合衆將軍”，皆與韓遂合。共推王國爲主，悉令領其衆，寇掠三輔。五年，圍陳倉。乃拜卓前將軍，與左將軍皇甫嵩擊破之。韓遂等復共廢王國，而劫故信都令漢陽閻忠，使督統諸部。忠恥爲衆所脅，感恚病死。遂等稍爭權利，更相殺害，其諸部曲並各分乖。

    
六年，徵卓爲少府，不肯就，上書言：“所將湟中義從及秦胡兵皆詣臣曰：‘牢直不畢，稟賜斷絕，妻子飢凍。’牽挽臣車，使不得行。羌胡敝腸狗態，臣不能禁止，輒將順安慰，增異覆上。”朝廷不能制，頗以爲慮。及靈帝寢疾，璽書拜卓爲幷州牧，令以兵屬皇甫嵩。卓覆上書言曰：“臣既無老謀，又無壯事，天恩誤加，掌戎十年。士卒大小相狎彌久，戀臣畜養之恩，爲臣奮一旦之命。乞將之北州，效力邊垂。”於是駐兵河東，以觀時變。

    
及帝崩，大將軍何進、司隸校尉袁紹謀誅閹宦，而太后不許，乃私呼卓將兵入朝，以脅太后。卓得召，即時就道。並上書曰：“中常侍張讓等竊幸承寵，濁亂海內。臣聞揚湯止沸，莫若去薪；潰癰雖痛，勝於內食。昔趙鞅興晉陽之甲，以逐君側之惡人。今臣輒鳴鐘鼓如洛陽，請收讓等，以清奸穢。”卓未至而何進敗，虎賁中郎將袁術乃燒南宮，欲討宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陳留王夜走小平津。卓遠見火起，引兵急進，未明到城西，聞少帝在北芒，因往奉迎。帝見卓將兵卒至，恐怖涕泣。卓與言，不能辭對；與陳留王語，遂及禍亂之事。卓以王爲賢，且爲董太后所養，卓自以與太后同族，有廢立意。

    
初，卓之入也，步騎不過三千，自嫌兵少，恐不爲遠近所服，率四五日輒夜潛出軍近營，明旦乃大陳旌鼓而還，以爲西兵復至，洛中無知者。尋而何進及弟苗先所領部曲皆歸於卓，卓又使呂布殺執金吾丁原而並其衆，卓兵士大盛。乃諷朝廷策免司空劉弘而自代之。因集議廢立。百僚大會，卓乃奮首而言曰：“大者天地，其次君臣，所以爲政。皇帝闇弱，不可以奉宗廟，爲天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陳留王，何如？”公卿以下莫敢對。卓又抗言曰：“昔霍光定策，延年案劍。有敢沮大議，皆以軍法從之。”坐者震動。尚書盧植獨曰：“昔太甲既立不明，昌邑罪過千餘，故有廢立之事。今上富於春秋，行無失德，非前事之比也。”卓大怒，罷坐。明日復集羣僚於崇德前殿，遂脅太后，策廢少帝。曰：“皇帝在喪，無人子之心，威儀不類人君，今廢爲弘農王。”乃立陳留王，是爲獻帝。又議太后蹙迫永樂太后，至令憂死，逆婦姑之禮，無孝順之節，遷於永安宮，遂以弒崩。

    
卓遷太尉，領前將軍事，加節傳斧鉞虎賁，更封郿侯。卓乃與司徒黃琬、司空楊彪，俱帶鈇鑕詣闕上書，追理陳蕃、竇武及諸黨人，以從人望。於是悉復蕃等爵位，擢用子孫。

    
尋進卓爲相國，入朝不趨，劍履上殿。封母爲池陽君，置丞。

    
是時洛中貴戚室第相望，金帛財產，家家殷積。卓縱放兵士，突其廬舍，淫略婦女，剽虜資物，謂之“搜牢”。人情崩恐，不保朝夕。及何後葬，開文陵，卓悉取藏中珍物。又奸亂公主，妻略宮人，虐刑濫罰，睚眥必死，羣僚內外莫能自固。卓嘗遣軍至陽城，時人會於社下，悉令就斬之，駕其車重，載其婦女，以頭系車轅，歌呼而還。又壞五銖錢，更鑄小錢，悉取洛陽及長安銅人、鍾虡、飛廉、銅馬之屬，以充鑄焉。故貨賤物貴，谷石數萬。又錢無輪郭文章，不便人用。時人以爲秦始皇見長人於臨兆，乃鑄銅人。卓，監洮人也，而今毀之。雖成毀不同，兇暴相類焉。

    
卓素聞天下同疾閹官誅殺忠良，及其在事，雖行無道，而猶忍性矯情，擢用羣士。乃任吏部尚書漢陽周珌、侍中汝南伍瓊、尚書鄭公業、長史何顒等。以處士荀爽爲司空。其染黨錮者陳紀、韓融之徒，皆爲列卿。幽滯之士，多所顯拔。以尚書韓馥爲冀州刺史，侍中劉岱爲兗州刺史，陳留孔伷爲豫州刺史，潁川張諮爲南陽太守。卓所親愛，並不處顯職，但將校而已。初平元年，馥等到官，與袁紹之徒十餘人，各興義兵，同盟討卓，而伍瓊、周珌陰爲內主。

    
初，靈帝末，黃巾餘黨郭太等復起西河白波谷，轉寇太原，遂破河東，百姓流轉三輔，號爲“白波賊”，衆十餘萬。卓遣中郎將牛輔擊之，不能卻。及聞東方兵起，懼，乃鴆殺弘農王，欲徙都長安。會公卿議，太尉黃琬、司徒楊彪廷爭不能得，而伍瓊、周珌又固諫之。卓因大怒曰：“卓初入朝，二子勸用善士，故相從，而諸君到官，舉兵相圖。此二君賣卓，卓何用相負！”遂斬瓊、珌。而彪、琬恐懼，詣卓謝曰：“小人戀舊，非欲沮國事也，請以不及爲罪。”卓既殺瓊、珌，旋亦悔之，故表彪、琬爲光祿大夫。於是遷天子西都。

    
初，長安遭赤眉之亂，宮室營寺焚滅無餘，是時唯有高廟、京兆府舍，遂便時幸焉。後移未央宮。於是盡徙洛陽人數百萬口於長安，步騎驅蹙，更相蹈藉，飢餓寇掠，積屍盈路。卓自屯留畢圭苑中，悉燒宮廟官府居家，二百里內無復孑遺。又使呂布發諸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍寶。時長沙太守孫堅亦率豫州諸羣兵討卓。卓先遣將徐榮、李蒙四出虜掠。榮遇堅於梁，與戰、破堅，生禽潁川太守李旻，亨之。卓所得義兵士卒，皆以布纏裹，倒立於地，熱膏灌殺之。

    
時河內太守王匡屯兵河陽津，將以圖卓。卓遣疑兵挑戰，而潛使銳卒從小平津過津北，破之，死者略盡。明年，孫堅收合散卒，進屯梁縣之陽人。卓遣將胡軫、呂布攻之。布與軫不相能，軍中自驚恐，士卒散亂。堅追擊之，軫、布敗走。卓遣將李傕詣堅求和，堅拒絕不受，進軍大谷，距洛九十里。卓自出與堅戰於諸陵墓間，卓敗走，卻屯黽池，聚兵於陝。堅進洛陽宣陽城門，更擊呂布，布覆破走。堅乃埽除宗廟，平塞諸陵，分兵出函谷關，至新安、黽池間，以卓後。卓謂長史劉艾曰：“關東諸將數敗矣，無能爲也。唯孫堅小戇，諸將軍宜慎之。”乃使東中郎將董越屯黽池，中郎將段煨屯華陰，中郎將牛輔屯安邑，其餘中郎將、校尉布在諸縣，以御山東。

    
卓諷朝廷使光祿勳宣璠持節拜卓爲太師，位在諸侯王上。乃引還長安。百官迎路拜揖，卓遂僭擬車服，乘金華青蓋，爪畫兩轓，時人號“竿摩車”，言其服飾近天子也。以弟旻爲左將軍，封鄠侯，兄子璜爲侍中、中軍校尉，皆典兵事。於是宗族內外，並居列位。其子孫雖在髫齔，男皆封侯，女爲邑君。

    
數與百官置酒宴會，淫樂縱恣。乃結壘於長安城東以自居。又築塢於郿，高厚七丈，號曰“萬歲塢”。積穀爲三十年儲。自雲：“事成，雄據天下；不成，守此足以畢老。”嘗至郿行塢，公卿已下祖道於橫門外。卓施帳幔飲設，誘降北地反者數百人，於坐中殺之。先斷其舌，次斬手足，次鑿其眼目，以鑊煮之。未及得死，偃轉（柸）〔杯〕案間。會者戰慄，亡失匕箸，而卓飲食自若。諸將有言語蹉跌，便戮於前。又稍誅關中舊族，陷以叛逆。

    
時太史望氣，言當有大臣戮死者。卓乃使人誣衛尉張溫與袁術交通，遂笞溫於市，殺之，以塞天變。前溫出屯美陽，令卓與邊章等戰無功，溫召又不時應命，既到而辭對不遜。時孫堅爲溫參軍，勸溫陳兵斬之。溫曰：“卓有威名，方倚以西行。”堅曰：“明公親帥王師，威振天下，何恃於卓而賴之乎？堅聞古之名將，杖鉞臨衆，未有不斷斬以示威武者也。故穰苴斬莊賈，魏絳戮楊幹。今若縱之，自虧威重，後悔何及！”溫不能從，而卓猶懷忌恨，故及於難。

    
溫字伯慎，少有名譽，累登公卿，亦陰與司徒王允共謀誅卓，事未及發而見害。越騎校尉汝南伍孚忿卓兇毒，志手刃之，乃朝服懷佩刀以見卓。孚語畢辭去，卓起送至閣，以手撫其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奮得免，急呼左右執殺之，而大詬曰：“虜欲反耶！”孚大言曰：“恨不得磔裂奸賊于都市，以謝天地！”言未畢而斃。

    
時王允與呂布及僕射士孫瑞謀誅卓。有人書“呂”字於布上，負而行於市，歌曰：“布乎！”有告卓者，卓不悟。三年四月，帝疾新愈，大會未央殿。卓朝服升車，既而馬驚墯泥，還入更衣。其少妻止之，卓不從，遂行。乃陳兵夾道，自壘及宮，左步右騎，屯衛周匝，令呂布等扞衛前後。王允乃與士孫瑞密表其事，使瑞自書詔以授布，令騎都尉李肅與布同心勇士十餘人，僞着衛士服於北掖門內以待卓。卓將至，馬驚不行，怪懼欲還。呂布勸令進，遂入門。肅以戟刺之，卓衷甲不入，傷臂墯車，顧大呼曰：“呂布何在？”布曰：“有詔討賊臣。”卓大罵曰：“庸狗敢如是邪！”布應聲持矛刺卓，趣兵斬之。主簿田儀及卓倉頭前赴其屍，布又殺之。馳齎赦書，以令宮陛內外。士卒皆稱萬歲，百姓歌舞於道。長安中士女賣其珠玉衣裝市酒肉相慶者，填滿街肆。使皇甫嵩攻卓弟旻於郿塢，殺得母妻男女，盡滅其族。乃屍卓於市。天時始熱，卓素充肥，脂流於地。守屍吏然火置卓臍中，光明達曙，如是積日。諸袁門生又聚董氏之屍，焚灰揚之於路。塢中珍藏有金二三萬斤，銀八九萬斤，錦綺繢穀紈素奇玩，積如丘山。

    
初，卓以牛輔子婿，素所親信，使以兵屯陝。輔分遣其校尉李傕、郭汜、張濟將步騎數萬，擊破河南尹朱儁於中牟。因掠陳留、潁川諸縣，殺略男女，所過無復遺類。呂布乃使李肅以詔命至陝討輔等，輔等逆與肅戰，肅敗走弘農，布誅殺之。其後牛輔營中無故大驚，輔懼，乃齎金寶逾城走。左右利其貨，斬輔，送首長安。

    
傕、汜等以王允、呂布殺董卓，故忿怒幷州人，幷州人其在軍者男女數百人，皆誅殺之。牛輔既敗，衆無所依，欲各散去。傕等恐，乃先遺使詣長安，求乞赦免。王允以爲一歲不可再赦，不許之。傕等益懷憂懼，不知所爲。武威人賈詡時在傕軍，說之曰：“聞長安中議欲盡誅涼州人，諸君若棄軍單行，則一亭長能束君矣。不如相率而西，以攻長安，爲董公報仇。事濟，奉國家以正天下；若其不合，走未後也。”傕等然之，各相謂曰：“京師不赦我，我當以死決之。若攻長安克，則得天下矣；不克，則抄三輔婦女財物，西歸鄉里，尚可延命。”衆以爲然，於是共結盟，率軍數千，晨夜西行。王允聞之，乃遣卓故將胡軫、徐榮擊之於新豐。榮戰死，軫以衆降。傕隨道收兵，比至長安，已十餘萬，與卓故部曲樊稠、李蒙等合，圍長安。城峻不可攻，守之八日，呂布軍有叟兵內反，引傕衆得入。城潰，放兵虜掠，死者萬餘人。殺衛尉種拂等。呂布戰敗出奔。王允奉天子保宣平城門樓上。於是大赦天下。李傕、郭汜、樊稠等皆爲將軍。遂圍門樓，共表請司徒王允出，問：“太師何罪？”允窮蹙乃下，後數日見殺。傕等葬董卓於郿，並收董氏所焚屍之灰，合斂一棺而葬之。葬日，大風雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。

    
傕又遷車騎將軍，開府，領司隸校尉，假節。汜後將軍，稠右將軍，張濟爲鎮東將軍，並封列侯。傕、汜、稠共秉朝政。濟出屯弘農。以賈詡爲左馮翊，欲侯之。詡曰：“此救命之計，何功之有！”固辭乃止。更以爲尚書典選。

    
明年夏，大雨晝夜二十餘日，漂沒人庶，又風如冬時。帝使御史裴茂訊詔獄，原系者二百餘人。其中有爲傕所枉系者，傕恐茂赦之，乃表奏茂擅出囚徒，疑有奸故，請收之。詔曰：“災異屢降，陰雨爲害，使者銜命宣佈恩澤，原解輕微，庶合天心。欲釋冤結而復罪之乎！一切勿問。”

    
初，卓之入關，要韓遂、馬騰共謀山東。遂、騰見天下方亂，亦欲倚卓起兵。興平元年，馬騰從隴右來朝，進屯霸橋。時騰私有求於傕，不獲而怒，遂與侍中馬宇、右中郎將劉範、前涼州刺史種劭、中郎將杜稟合兵攻傕，連日不決。韓遂聞之，乃率衆來欲和騰、傕，既而復與騰合。傕使兄子利共郭汜、樊稠與騰等戰於長平觀下。遂、騰敗，斬首萬餘級，種劭、劉範等皆死。遂、騰走還涼州，稠等又追之。韓遂使人語稠曰：“天下反覆未可知，相與州里，今雖小違，要當大同，欲共一言。”乃駢馬交臂相加，笑語良久。軍還，利告傕曰：“樊、韓駢馬笑語，不知其辭，而意愛甚密。”於是傕、稠始相猜疑。猶加稠及郭汜開府，與三公合爲六府，皆參選舉。

    
時長安中盜賊不禁，白日虜掠，傕、汜、稠乃參分城內，各備其界，猶不能制，而其子弟縱橫，侵暴百姓。是時，谷一斛五十萬，豆麥二十萬，人相食啖，白骨委積，臭穢滿路。帝使侍御史侯汶出太倉米豆爲飢人作糜，經日而死者無降。帝疑賦恤有虛，乃親於御前自加臨檢。既知不實，使侍中劉艾出讓有司。於是尚書令以下皆詣省閣謝，奏收侯汶考實。詔曰：“未忍致汶於理，可杖五十。”自是後多得全濟。

    
明年春，傕因會刺殺樊稠於坐，由是諸將各相疑異，傕、汜遂復理兵相攻。安西將軍楊定者，故卓部曲將也。懼傕忍害，乃與汜合謀迎天子幸其營。傕知其計，即使兄子暹將數千人圍宮。以車三乘迎天子、皇后，太尉楊彪謂暹曰：“古今帝王，無在人臣家者。諸君舉事，當上順天心，奈何如是！”暹曰：“將軍計決矣。”帝於是遂幸傕營，彪等皆徒從。亂兵入殿。掠宮人什物，傕又徙御府金帛乘輿器服，而放火燒宮殿宮府居人悉盡。帝使楊彪與司空張喜等十餘人和傕、汜，汜不從，遂質留公卿。彪謂汜曰：“將軍達人間事，奈何君臣分爭，一人劫天子，一人質公卿，此可行邪？”汜怒，欲手刃彪。彪曰：“卿尚不奉國家，吾豈求生邪！”左右多諫，汜乃止。遂引兵攻傕，矢及帝前，又貫傕耳。傕將楊奉本白波賊帥，乃將兵救傕，於是汜衆乃退。

    
是日，傕復移帝幸其北塢，唯皇后、宋貴人俱。傕使校尉監門，隔絕內外。尋復欲徙帝於池陽黃白城，君臣惶懼。司徒趙溫深解譬之，乃止。詔遣謁者僕射皇甫酈和傕、汜。酈先譬汜，汜即從命。又詣傕，傕不聽。曰：“郭多，盜馬虜耳，何敢欲與我同邪！必誅之。君觀我方略士衆，足辦郭多不？多又劫質公卿。所爲如是，而君苟欲左右之邪！”汜一名多。酈曰：“今汜質公卿，而將軍脅主，誰輕重乎？”傕怒，呵遣酈，因令虎賁王昌追殺之。昌僞不及，酈得以免。傕乃自爲大司馬。與郭汜相攻連月，死者以萬數。

    
張濟自陝來和解二人，仍欲遷帝權幸弘農。帝亦思舊京，因遣使敦請傕求東歸，十反乃許。車駕即日發邁。李傕出屯曹陽。以張濟爲驃騎將軍，復還屯陝。遷郭汜車騎將軍，楊定後將軍，楊奉興義將軍。又以故牛輔部曲董承爲安集將軍。汜等並侍送乘輿。汜遂復欲脅帝幸郿，定、奉、承不聽。汜恐變生，乃棄軍還就李傕。車駕進至華陰。寧輯將軍段煨乃具服御及公卿以下資儲，請帝幸其營。初，楊定與煨有隙，遂誣煨欲反，乃攻其營，十餘日不下。而煨猶奉給御膳，稟贍百官，終無二意。

    
李傕、郭汜既悔令天子東，乃來救段煨，因欲劫帝而西。楊定爲汜所遮，亡奔荊州。而張濟與楊奉、董承不相平，乃反合傕、汜，共追乘輿，大戰於弘農東澗。承、奉軍敗，百官士卒死者不可勝數，皆棄其婦女輜重，御物符策典籍，略無所遺。射聲校尉沮俊被創墜馬。李傕謂左右曰：“尚可活不？”俊罵之曰：“汝等凶逆，逼迫天子，亂臣賊子，未有如汝者！”傕使殺之。天子遂露次曹陽。承、奉乃譎傕等與連和，而密遣間使至河東，招故白波帥李樂、韓暹、胡才及南匈奴右賢王去卑，並率其衆數千騎來，與承、奉共擊傕等，大破之，斬首數千級，乘輿乃得進。董承、李樂擁衛左右，胡才、楊奉、韓暹、去卑爲後距。傕等復來戰，奉等大敗，死者甚於東澗。自東澗兵相連綴四十里中，方得至陝，乃結營自守。時殘破之餘，虎賁羽林不滿百人，皆有離心。承、奉等夜乃潛議過河，使李樂先度具舟舡，舉火爲應。帝步出營，臨河欲濟，岸高十餘丈，乃以絹縋而下。餘人或匍匐岸側，或從上自投，死亡傷殘，不復相知。爭赴舡者，不可禁制，董承以戈擊披之，斷手指於舟中者可掬。同濟唯皇后、宋貴人、楊彪、董承及後父執金吾伏完等數十人。其宮女皆爲傕兵所掠奪，凍溺死者甚衆。既到大陽，止於人家，然後幸李樂營。百官飢餓，河內太守張楊使數千人負米貢餉。帝乃御牛車，因都安邑。河東太守王邑奉獻綿帛，悉賦公卿以下。封邑爲列侯，拜胡才徵東將軍，張、楊爲安國將軍，皆假節、開府。其壘壁羣豎，競求拜職，刻印不給，至乃以錐畫之。或齎酒肉就天子燕飲。又遣太僕韓融至弘農，與傕、汜等連和。傕乃放遣公卿百官，頗歸宮人婦女，及乘輿器服。

    
初，帝入關，三輔戶口尚數十萬，自傕、汜相攻，天子東歸後，長安城空四十餘日，強者四散，羸者相食，二三年間，關中無復人跡。建安元年春，諸將爭權，韓暹遂攻董承，承奔張楊，楊乃使承先繕修洛宮。七月，帝還至洛陽，幸楊安殿。張楊以爲己功，故因以“楊”名殿。乃謂諸將曰：“天子當與天下共之，朝廷自有公卿大臣，楊當出扞外難，何事京師？”遂還野王。楊奉亦出屯梁。乃以張楊爲大司馬，楊奉爲車騎將軍，韓暹爲大將軍，領司隸校尉，皆假節鉞。暹與董承並留宿衛。

    
暹矜功恣睢，幹亂政事，董承患之，潛召兗州牧曹操。操乃詣闕貢獻，稟公卿以下，因奏韓暹、張楊之罪。暹懼誅，單騎奔楊奉。帝以暹、楊有翼車駕之功，詔一切勿問。於是封衛將軍董承、輔國將軍伏完等十餘人爲列侯，贈沮俊爲弘農太守。曹操以洛陽殘荒，遂移帝幸許。楊奉、韓暹欲要遮車駕，不及，曹操擊之，奉、暹奔袁術，遂縱暴楊、徐間。明年，左將軍劉備誘奉斬之。暹懼，走還幷州，道爲人所殺。胡才、李樂留河東，才爲怨家所害，樂自病死。張濟飢餓，出至南陽，攻穰，戰死。郭汜爲其將伍習所殺。

    
三年，使謁者僕射裴茂詔關中諸將段煨等討李傕，夷三族。以段煨爲安南將軍，封閺鄉侯。

    
四年，張楊爲其將楊醜所殺。以董承爲車騎將軍，開府。

    
自都許之後，權歸曹氏，天子總己，百官備員而已。帝忌操專逼，乃密詔董承，使結天下義士共誅之。承遂與劉備同謀，未發，會備出征，承更與偏將軍王服、長水校尉種輯、議郎吳碩結謀。事泄，承、服、輯、碩皆爲操所誅。

    
韓遂與馬騰自還涼州，更相戰爭，乃下隴據關中。操方事河北，慮其乘間爲亂，七年，乃拜騰徵南將軍，遂徵西將軍，並開府。後徵段煨爲大鴻臚，病卒。復征馬騰爲衛尉，封槐裏侯。騰乃應召，而留子超領其部曲。十六年，超與韓遂舉關中背曹操，操擊破之，遂、超敗走，騰坐夷三族。超攻殺涼州刺史韋康，復據隴右。十九年，天水人楊阜破超，超奔漢中，降劉備。韓遂走金城羌中，爲其帳下所殺。初，隴西人宗建在枹罕，自稱“河首平漢王，署置百官三十許年。曹操因遣夏侯淵擊建，斬之，涼州悉平。

    
論曰：董卓初以鳩虎闞爲情，因遭崩剝之勢，故得蹈藉彝倫，毀裂畿服。夫以刳肝斫趾之性，則羣生不足以厭其快，然猶折意縉紳，遲疑陵奪，尚有盜竊之道焉。及殘寇乘之，倒山傾海，昆岡之火，自茲而焚，《版》《蕩》之篇，於焉而極。嗚呼，人之生也難矣！天地之不仁甚矣！

    
贊曰：百六有會，《過》《剝》成災。董卓滔天，幹逆三才。方夏崩沸，皇京煙埃。無禮雖及，餘祲遂廣。矢延王輅，兵纏魏象。區服傾回，人神波盪。

    譯文：

    
董卓字仲穎，隴西臨洮人。性情粗野有謀略。年輕時曾遊歷羌族居住地區，廣泛與羌人豪帥交結。此後董卓歸鄉務農，諸豪帥有前來投奔他的，他殺掉耕牛，與他們在一起歡宴。豪帥們感念他的情意，回去收集各種牲畜千餘頭送給他，因此以健俠知名於世。後出任州兵馬掾，巡守邊塞一帶。董卓臂力過人，騎馬可以攜帶兩鞬，左右馳射，被羌胡所畏懼。

    
漢桓帝末年，董卓以六郡良家子的身份入選羽林郎，在中郎將張奐手下任軍司馬，隨張奐攻打漢陽叛羌，後打敗叛羌，被任命爲郎中，並受賜縑九千匹。董卓說：“建立功勞的雖然是我，但卻要與大家共享。”將賜物全部分與將士，自己一無所留。慢慢遷升至西域戊己校尉，後因犯事被免官。後來又出任幷州刺史、河東太守。

    
中平元年（184年），董卓被任命爲東中郎將，持節，代替盧植去下曲陽攻打張角，兵敗，被免官抵罪。這年冬天，北地先零羌及枹罕河關羣盜反叛，共立湟中義從胡人北宮伯玉、李文侯爲將軍，攻殺護羌校尉冷徵。北宮伯玉等人隨後劫持金城人邊章、韓遂，使他們主持軍政，又一起殺掉金城太守陳懿，進攻焚燒州郡各城。第二年春天，邊章、韓遂等又率數萬騎入寇三輔地區，威脅園陵，以誅殺宦官爲名相號召。朝廷下詔以董卓爲中郎將，作爲左車騎將軍皇甫嵩的副手而共同進兵征討。不久皇甫嵩因無功免官回朝，邊章、韓遂等勢力大盛。朝廷又以司空張溫爲車騎將軍，假節，執金吾袁滂爲其副手。任命董卓爲破虜將軍，與蕩寇將軍周慎共同受張溫指揮。加上諸郡兵共有步騎十餘萬，駐屯美陽，衛護園陵。這時，邊章、韓遂等亦進兵美陽。張溫、董卓與之戰，連連失利。十一月的一天夜晚，有流星如火，光長十餘丈，照邊章、韓遂軍營之中、驢馬盡皆驚恐鳴叫。賊軍認爲不吉利，準備迴歸金城。董卓聽說後欣喜，第二天，便與右扶風鮑鴻等人合兵一起進攻，大破敵兵，斬首數千級。邊章、韓遂兵敗、逃回榆中。於是，張溫派周慎三萬人追擊。張溫的參軍事孫堅勸周慎說：“賊兵城中沒有糧谷，一定要從外面轉運軍糧。孫堅我願意領兵萬人斷敵糧道，將軍率大軍在後繼進，敵兵必定睏乏而不敢出戰。如果他們竄入羌人地區，我軍併力進討，那涼州就可以平定了。”周慎不聽，率軍進圍榆中城。但邊章、韓遂分兵駐屯葵園硤，反而斷絕了周慎的運輸道路。周慎害怕，便丟棄輜重退兵。當時張溫也派董卓率兵三萬進討先零羌，董卓在望垣北被羌胡圍困，糧食乏絕，進退形勢都很危急。董卓便在所要渡過的水中截水修築水堰，假裝做出要捕魚的樣子，而暗中命軍隊從堰下過河。等到賊兵追到，堰決開，河水已深，敵軍不能渡河。當時衆軍都敗，只有董卓全軍而還，駐屯於扶風，被朝廷封爲斄鄉侯，食邑一千戶。

    
中平三年春天，朝廷派遣使者到長安任命張溫爲太尉。三公在朝外任職，始於張溫。這年冬天，朝廷徵召張溫還京師，韓遂便殺掉邊章及北宮伯玉、李文侯，擁有兵力十餘萬，進圍隴西。隴西太守李相如反叛，與韓遂聯合，共同進兵殺掉涼州刺史耿鄙。耿鄙的司馬扶風人馬騰，也擁兵反叛，漢陽人王國，也自號“合衆將軍”，都與韓遂聯合。共同推舉王國爲首領。王國令馬騰等人各自率領手下軍隊，寇掠三輔地區。中平五年，圍攻陳倉。於是，朝廷任命董卓爲前將軍，與左將軍皇甫嵩進兵打敗王國等軍。韓遂等又共同廢掉王國，劫持前信都縣令漢陽人閻忠，使他總統諸部人馬。閻忠羞愧於被衆人所脅迫，怨憤病死。韓遂等人漸漸地爭權奪利，互相殺害，他們的部下也互相矛盾離心。

    
中平六年，朝廷徵召董卓入朝出任少府，董卓不肯就職，上書說：“所率領的湟中義從及秦胡兵都對臣說：‘軍糧錢沒有發放，賞賜的廩食斷絕，妻子兒女飢寒交迫’。拉住臣的車子，使臣不能上路。羌胡心腸兇惡性情如狗，臣下不能禁止，將立即撫順安尉他們。如果有什麼變動將再上奏。”朝廷對此不能制止，很以董卓爲憂。等到漢靈帝患病不起，以詔書任命董卓爲幷州牧，命他將手下軍隊轉交皇甫嵩統率。董卓又上書說：“臣既沒有深遠周密的謀略，又沒有輝煌可觀的事蹟。皇上的天恩誤加於臣，執掌兵事十年。手下大小士卒與臣親近已久眷戀臣的養育之恩，願意爲臣效一時死力。乞請率他們同去北州，效力邊陲。”於是駐兵河東，靜觀時局的變化。

    
等到漢靈帝去世，大將軍何進、司隸校尉袁紹謀劃誅殺宦官，但太后不許，何進便私自召董卓率兵入朝，以便迫脅太后。董卓聽得證召後，立即上路進京。同時上書說：“中常侍張讓等人憑藉皇帝寵幸，擾亂海內。臣聽說揚起開水使它停止沸騰，不如去掉下邊的柴禾；穿破痛瘡雖然疼痛，但卻強於向內腐蝕肌肉。從前趙鞅召集晉陽的甲兵，用來驅逐君主身邊的惡人。現在臣將立刻鳴敲鐘鼓進入洛陽，請逮捕張讓等人，以清除奸穢。”董卓未至京師而何進已經失敗，於是虎賁中郎將袁術焚燒南宮，準備攻殺宦官，中常侍段珪等人劫持少帝和陳留王乘夜逃至小平津。董卓遠遠望見洛陽火起，率兵急進，天不亮時趕到城西，聽說少帝在北芒山，便前去奉迎。少帝見董卓率兵倅然而至，因害怕而哭泣落淚。董卓與少帝交談，少帝不能應對；董卓便和陳留王交談，涉及朝中禍亂之事。董卓認爲陳留王比少帝賢明，而且又是董太后所撫養，又自以爲他與董太后同族，遂有廢少帝改立陳留王的心思。

    
當初，董卓進入洛陽之時，步騎將士不過三千人，自己疑惑兵力微弱，恐怕不能使遠近畏服，便每隔四五日命部下偷偷出軍在近處宿營，等到第二天天亮後再大張旗鼓而回，使人以爲是西邊他的軍隊又開至洛陽，這一做法洛陽中沒有人知道。不久何進及其弟何苗所領的將士都歸入董卓手中，他又命呂布抓住執全吾丁原殺掉而吞併他的手下將士，於是董卓兵力大盛。這時董卓便暗示朝廷策免司空劉弘而自己代任其職。隨後集會商議廢立之事。百官聚在一起議事，董卓高抬起頭來說：“大者是天地，其次便是君臣，所以上下治國爲政。皇帝愚昧懦弱，不能夠尊奉宗廟，做天下之主。現在我想依照伊尹，霍光的舊例去做，改立陳留王爲帝，各位以爲怎麼樣？”公卿以下百官都不敢回答。董卓又大聲說：“過去霍光確定大計，田延年按劍而助。有膽敢阻撓大計的，都以軍法治罪。”在座的人都很震驚。獨有尚書盧植說：“過去太甲被立爲王以後不賢明，昌邑王有罪過千餘條，所以纔有廢立之事。當今皇上年紀很輕，行爲又沒有失德之處，不能和以前的事相比。”董卓大怒，離座而去。第二天又在崇德前殿召集百官，於是脅迫太后，下詔書廢掉少帝。詔書說：“皇帝在服喪期間，沒有孝子之心，舉止儀表不像人君的樣子，現在廢皇帝爲弘農王。”於是立陳留王爲帝，這便是漢獻帝。又議定太后蹙迫永樂太后，使得永樂太后憂憤而死，違背婦姑之間的禮節，沒有孝順的節義，遷至永安宮居住，不久被董卓殺死。

    
董卓升任太尉，兼任前將軍的職事，加節傳、斧鉞、虎賁，改封郿侯。於是，董卓與司徒黃琬、司空楊彪，一起身戴行刑用的鐵鑕入朝上書，請求爲冤死的陳蕃、竇武及諸黨人理冤平反，以順從天下人的期望。於是將陳蕃等人的爵位全部恢復，擢用他們子孫爲官。

    
不久董卓讓朝廷升任自己爲相國，並可以不遵守臣子的禮節，入朝不趨，劍履上殿。又封其母爲舞陽君，仿照公主設置家臣令、丞等官。

    
當時洛陽城中貴戚的住宅府第相望，廣有金帛財產等物，家家都很富裕。董卓放縱兵士，闖入這些人的住宅，淫掠婦女，搶奪財物，把這一舉動叫作“搜牢”。洛陽人情緊張恐怖，人人朝不保夕。等到何太后下葬之時，文陵挖開，董卓又將陵中所藏的珍寶財物盡皆取出歸爲己有。又姦淫公主、宮女，濫施嚴刑峻法，有瞪眼怒視一類的小事也必定會被處死，內外羣臣百官無人能夠自保。董卓曾派遣軍隊到陽城，當時人們正在社下聚會，董卓命令將聚會的人們全部殺死，駕着他們的運車，裝載着他們的婦女，將他們的首級系在車轅，高歌呼喊而回。又毀掉五銖錢，重新鑄造小錢，將洛陽及長安的銅人、鍾虡、飛廉，銅馬等銅物統統收集熔掉，以充鑄錢之用。因而錢賤物貴，每石谷賣到數萬錢。而且小錢上又沒有輪廓、文字、花紋等物，使用起來很不便利。時人認爲當年秦始皇在臨洮見到長人，才鑄造銅人。董卓便是臨洮人，到現在將銅人毀掉。他們二人雖然鑄成、毀掉銅人各不一樣，但其兇暴卻相類似。

    
董卓一向聽說天下人都疾恨宦官誅殺忠良之士，及至他掌權時，雖然行事暴虐無道，但卻還剋制性子掩飾自己的真情，擢用衆士人。於是任命吏部尚書漢陽人周珌、侍中汝南人伍瓊、尚書鄭公業、長史何顒等。又以處士荀爽爲司空。被黨錮之禍牽連的陳紀、韓融之類人物，都身列九卿之位。對散在民間不得入仕的士人，董卓也多所提拔任用。以尚書韓馥爲冀州刺史，侍中劉岱爲兗州刺史，陳留王人孔伷爲豫州刺史，潁川人張諮爲南陽太守。董卓對自己的親信都不讓他們身居顯職，不過擔任將校而已。漢獻帝初平元年（190年），韓馥等人到職後，與袁紹等十餘人，各舉義兵，共同會盟討伐董卓，伍瓊、周珌暗中爲內應。

    
當初在漢靈帝末年的時候，黃巾軍餘黨郭太等人又在西河白波各起事，轉而寇掠太厚，於是攻破河東郡，百姓輾轉流亡至三輔地區，郭太等被稱爲“白波賊”，有衆十餘萬人。董卓派中郎將牛輔進兵攻打郭太，未能將其擊退。及至聽說東方討卓軍起兵，董卓害怕，便毒殺弘農王，準備徙都長安。集會公卿百官商議，太尉黃琬、司徒楊彪當朝勸諫董卓沒有結果，伍瓊、周珌又堅決勸諫。董卓因而大怒說：“董卓我剛剛入朝時，您二位勸我任用善士，所以我才聽從，但諸位到職後，卻起兵來謀算我。這是二位賣我董卓，我有什麼對不起他們的呢？”於是殺掉伍瓊、周珌。楊彪，黃琬懼怕，向董卓道歉說：“小人眷戀舊地，不是想阻撓國事，請以考慮不周治我們的罪。”董卓殺掉伍瓊、周珌後，也立刻就後悔了，因而表奏楊彪、黃琬爲光祿大夫。於是將皇帝遷至西都長安。

    
當初，長安遭赤眉軍之亂，宮至營寺等建築盡皆燒燬，蕩然無存，這時，只有高帝廟、京兆尹的府舍還在，於是漢獻帝選擇便利吉日入居其地，後又移居未央宮。遷都同時，董卓將洛陽人口數百萬全部遷往長安，百姓一路上遭步兵、騎兵驅迫踐踏，又加上自己互相擁擠踩壓、飢餓擄掠，積屍盈路。董卓親自留住畢圭苑中，燒燬全部宮殿、宗廟、官署府衙、百姓住宅，洛陽方圓二百里內沒有一點兒殘餘留下。又命呂布發掘諸帝墳墓，及公卿以下百官的墳墓，收取墓中陪葬的珍寶。

    
當時河內太守王匡駐兵於河陽津，準備進攻董卓。董卓先派疑兵挑戰，然後暗中命精兵從小平津黃河至河陽津北，從後襲擊大破王匡軍，王匡將士死亡略盡。第二年，孫堅收合散失的將士，進屯梁縣陽人。董卓派將領胡軫、呂布攻打孫堅。呂布與胡軫互相看不起，軍中自相驚恐，士卒散亂。孫堅進兵攻擊，胡軫、呂布兵敗逃走。董越派遣將領李傕向孫堅去求和，孫堅拒絕，進軍大谷，距離洛陽僅九十里。董卓親自率軍與孫堅在諸帝陵間交戰，董卓兵敗逃走，退守澠池，在陝縣聚集兵力。孫堅從宣陽城門進入洛陽，轉頭攻擊呂布，呂布又兵敗而逃。於是孫堅清掃整理宗廟，平復掩埋諸陵，分兵出函谷關進至新安、澠池間，以攔截董卓後路。董卓對長史劉艾說：“關東諸將屢次兵敗，沒有什麼作爲了。只有孫堅有點兒愚直，諸將軍應當謹慎。”遂命東中郎將董越駐紮澠池，中郎將段煨駐紮華陰，中郎將牛輔駐紮安邑，其他的中郎將、校尉等分駐在各縣，以抵禦山東兵將。

    
董卓暗示朝廷命光祿勳宣璠持節任命自己爲太師，位在諸侯王之上。於是率兵回長安。朝中百官沿路跪拜迎接，於是董卓非分使用皇帝車服，乘坐金華青蓋車，爪形車蓋，二個車廂上繪紋釆，時人稱其車爲“竿摩車”，意思是說其服飾和天子所用相近。又以其弟董旻爲左將軍，封鄠侯，其侄兒董璜爲侍中、中軍校尉，皆掌管兵權。於是董氏宗族內外人衆，都擔任各種官職。其子孫即使尚在童年的，男的也盡皆封侯，女的封爲邑君。

    
董卓多次與百官安排酒席歡宴，縱慾淫樂。於是在長安城東修築堡壘自己居住。又於郿縣修築塢堡，高、厚各七丈，號稱“萬歲塢”。在塢堡中儲存可供三十年用的糧谷。自稱：“大事成功，可以據有天下；不成，守此塢堡也足以養老。”曾經到郿縣巡視塢堡，公卿以下百官在橫門外爲其餞行。董卓懸掛帳幔安置酒宴，將誘降的北地反叛數百人，在座位之間殺死。先割斷這些人的舌頭，再砍去手足，再挖去眼睛，然後用大鍋煮殺。其中有當時未死者，掙扎跌撲於酒席之間。參加宴會者戰抖不已，勺、筷落地，而董卓飲食自若。諸將偶然有言語失誤的，便拉出來當衆殺掉。又逐漸誅殺關中地區的舊族大家，誣陷以叛逆之罪。

    
這時太史望氣，說將要有大臣被殺死。董卓便命人誣告衛尉張溫與袁術勾結，於是在市中笞殺張溫，以應對天象的變異。先前張溫出兵駐屯美陽，命董卓與邊章等交戰，董卓作戰沒有功效，張溫徵召他又不按時應命，及至回來見張溫又言辭不遜。當時孫堅任張溫參軍，勸張溫列兵將董卓斬首。張溫說：“董卓素有威名，正要倚仗他西進。”孫堅說：“明公您親率天子之師，威震天下，有什麼要仗恃董卓而依賴他的呢？孫堅我聽說古代的名將，手握兵權，沒有不斷然斬首而顯示威武的。因而司馬穰苴斬莊賈，魏絳殺楊乾的車伕。現在如果放掉他，自己損失自己的威嚴，後悔哪裏來得及呢！”張溫不能聽從，但董卓卻還心懷忌恨，張溫因而身遭此難。

    
張溫字伯慎，年輕時便有聲譽，屢次任職公卿，也暗中與司徒王允等謀劃殺掉董卓，但還沒來得及動手便被殺害了。越騎校尉汝南人伍孚，憤恨董卓兇殘狠毒，立志親手殺死他，便身穿朝服內藏佩刀去見董卓。伍孚與董卓說完話告辭離去，董卓起身送至閣門，用手拍着伍孚的後背，伍孚乘機抽刀刺向董卓，未中。董卓自己掙脫得免，急忙呼叫手下抓住伍孚殺掉，大罵說：“你小子要造反嗎”！伍孚大聲說：“我恨不得在都市上磔裂你這奸賊，以酬謝天地。”話沒講完便死掉了。

    
這時王允與呂布及尚書僕射士孫瑞謀劃殺掉董卓。有人將“呂”字寫在布上，揹着在市中行走，唱着歌說：“布喲！”有人報告董卓，董卓不能解悟。初平三年四月，皇帝患病初愈，在未央殿大會羣臣。董卓身穿朝服登車，不一會兒，馬突然受驚，董卓摔入泥中，隨後入室更衣，其少妻勸他不要去了，董卓不聽，起身入朝。董卓在沿途兩側排列將士，從他居住的堡壘直至未央宮門，左邊步兵右邊騎兵，環繞防衛，命令呂布等人護衛前後。王允便與士孫瑞向皇帝密奏誅殺董卓的計劃，讓士孫瑞親自書寫詔書交與呂布，命騎都尉李肅與呂布同心的勇士十餘人，穿着衛士的服裝冒充衛士在北掖門內等待董卓。董卓快要到達宮門時，馬驚恐不行，董卓既奇怪又害怕，準備回馬。呂布勸董卓進宮，於是進入宮門。李肅用戟刺向董卓，董卓內穿鎧甲，未能刺入，手臂受傷掉下車來，回頭大叫說：“呂布在哪兒？”呂布說：“有詔書命令討伐賊臣。”董卓大罵說：“庸狗敢這樣做嗎！”呂布應聲舉矛直刺董卓，催促士兵殺死董卓。主薄田儀和董卓的奴僕撲向董卓的屍體，呂布又將其二人殺掉。命人攜帶赦免的詔書，騎馬宣示宮殿內外。士卒都歡呼萬歲，百姓在道上歌舞慶祝。長安城中賣掉珠玉衣服沽買酒肉來相慶的士女，填街塞巷、王允又命皇甫嵩去郿塢攻打董卓弟董旻，殺其母親、妻子等人，將董氏一族盡皆殺掉。將董卓屍體丟棄在街市上。這時天氣已開始變熱，董卓素來肥胖，脂肪流了一地，看守屍體的官吏點火炬放在董卓的肚臍之上，光明達旦，一連點了數日。諸袁氏的門生弟子又積聚董氏一族的屍首，放在一起焚燒，將骨灰揚灑在道路之上。郿塢中珍藏有黃金二三萬斤，銀八九萬斤，錦、綺、繢、紈、素等絲織物以及珍寶奇玩，堆積如山。

    
當初，董卓因牛輔是自己的女婿，對他素來親近信任，使他率兵屯據陝縣。牛輔分派其校尉李傕、郭汜、張濟率領步騎數萬，在中牟擊破河南尹朱儁軍。於是擄掠陳留、潁川二郡各縣，殺略男女百姓，所過之處不再有留下的人口。呂布便命李肅憑依詔命至陝縣攻討牛輔等人，牛輔迎頭與李肅交戰，李肅敗逃至弘農，呂布將他殺掉。其後牛輔營中將士無故大驚，牛輔恐懼，於是攜帶金寶逾城而逃。左右將士貪圖牛輔的財寶，斬殺牛輔，送首級至長安。

    
李傕、郭汜等人因王允、呂布誅殺董卓，因此憤恨幷州人，幷州人在其軍中男女數百人皆被他們殺掉。牛輔軍敗以後，部衆無所依靠，都想各自散去。李傕等人害怕，便先派使者至長安，乞求赦免。王允認爲一年之中不可赦免兩次，不從其請。李傕等人更加憂愁恐懼，不知怎麼辦好。武威人賈詡當時在李傕軍中，勸李傕說：“聽說長安城中商議要盡皆殺掉涼州人，諸位如果棄軍獨自而走，那麼一個亭長就可以捆縛各位。不如相率西進，攻打長安，爲董公報仇。事成，尊奉朝廷以匡正天下。如果此計不成，再逃走也不晚。”李傕等以爲是，各自相對說：“京師不赦免我們，我們應當以死來與他們決戰。如果攻克長安，則得到天下；如果不克，則抄掠三輔地區婦女財物，西歸鄉里，還可以延長性命。”衆將士以爲是，於是共結同盟，率軍數千，日夜兼程西進。王允聞知，便派遣董卓舊將胡軫、徐榮於新豐截擊李傕等人。結果徐榮戰死，胡軫率軍投降李傕。李傕沿途收集兵衆，等到至長安時，已經有兵十餘萬，與董卓舊部曲樊稠、李蒙等合兵一處，圍攻長安。長安城牆險峻不能攻克，守軍守至第八日，呂布軍中有蜀兵於內城內反叛，接引李傕軍入城。長安守軍潰散，李傕縱兵擄掠，死者萬餘人。李傕軍殺衛尉種拂等人。呂布迎戰失敗出城奔逃。王允侍奉天子自保於宣平城門樓上，於是下詔大赦天下，任命李傕、郭汜、樊稠等人都爲將軍。李傕等人圍攻門樓，一同上表奏請司徒王允出來，問道：“太師有什麼罪”？王允迫於形勢下門樓見李傕等人，幾天後被殺。李傕等人埋葬董卓於郿縣，並收集董氏被焚燒屍體的骨灰，合殮一棺材中埋葬。下葬之日，風雨大作，雷震董卓之墓，流水入其墳冢，漂起其棺木。

    
李傕又遷任車騎將軍，開府，領司隸校尉，假節。郭汜任後將軍，樊稠任右將軍，張濟任鎮東將軍，皆封列侯。李傕、郭汜、樊稠共執朝政。張濟率軍出屯弘農。李傕等人任賈詡爲左馮翊，想封他侯爵。賈詡說：“這是救自己性命的計謀，有什麼功勞呢？”一再推辭，李傕等人才止。改任賈詡爲尚書掌管選舉。

    
第二年夏，大雨晝夜不停達二十餘日，淹沒百姓，又大風如同冬天一樣。獻帝命御史裴茂審訊詔獄囚徒，赦出在押者二百餘人。其中有的犯人是被李傕冤屈下獄囚禁的，李傕恐怕裴茂赦免其罪，便上表劾奏裴茂擅自放出囚徒，懷疑他有奸謀，請求抓裴茂下獄。獻帝下詔說：“災異屢屢降臨，陰雨爲害，使者奉命宣佈朝廷恩澤，赦免解除輕微之罪，希望能上合天心。本欲釋解冤結反而又妄加罪名嗎！一律不加察向。”

    
當初，董卓入關時，邀請韓遂、馬騰共謀山東諸軍。韓遂、馬騰見天下正亂，也想倚仗董卓之勢起兵成事。興平元年，馬騰從隴後來朝，進屯子霸橋。當時馬騰有私事求於李傕，未得李傕獲准而怒，便與侍中馬宇、後中郎將劉範、前涼州刺史種劭、中郎將杜稟等人合兵進攻李傕，連日不決勝負。韓遂聞知這件事，便率軍前來想給馬騰、李傕講和，不久又與馬騰合兵一處。李傕使其侄兒李利連同郭汜、樊稠與馬騰等軍於長平觀下交戰，韓遂、馬騰兵敗，斬首萬餘級，種劭、劉範等皆戰死。馬騰、韓遂逃還涼州，樊稠等人又隨後追趕。韓遂派人對樊稠說：“天下反覆還不能推知以後的情況，與將軍相交於州里，現在雖有小小的矛盾，關鍵是應當大體相同，想與將軍相互一敘。”便並馬交臂相加，談笑良久。樊稠等軍還師，李利告訴李傕說：“樊稠、韓遂並馬談笑，不知他們談的什麼，但互相之間情意特別親密。”於是李傕、樊稠開始互相猜疑。但李傕仍加樊稠及郭汜爲開府，與三公合爲六府，共同參商選舉之事。

    
當時長安城中盜賊不能禁制，白日公然擄掠，李傕、郭汜、樊稠便三分城內，各自警備自己地界，仍然不能制止，而他們的子弟恣肆橫行，侵暴百姓。當時谷一斛須錢五十萬，豆麥一斛二十萬，人相食，白骨堆積於路，臭穢充天。獻帝命侍御史侯汶撥出太倉米豆爲饑民作粥，幾天後仍死者不減。獻帝懷疑賑濟之事有假，便親自在御座前自己作粥加以檢驗。知道其事不實後，命侍中劉艾出宮責備有關官員。於是自尚書令以下百官皆至宮省閣門謝罪，奏請收捕侯汶考問證實其罪。獻帝下詔說：“不忍致侯汶於法官，可杖責五十。”自此以後饑民多得以保全性命。

    
第二年春，李傕乘集會之機於座中刺殺樊稠，因此諸將個個互相猜疑，李傕、郭汜遂又整軍相攻。安西將軍楊定，是董卓的舊部曲將，畏懼李傕殘忍，便與郭汜合謀迎天子臨幸其營。李傕知道他們的打算，立即命他的侄兒李暹率數千人包圍皇宮。用車三乘迎接天子、皇后。太尉楊彪對李暹說：“古今帝王，沒有在人臣家中的。諸位做事，應當上順天心，怎麼能像這樣辦事？”李暹說：“車騎將軍的計已經決定了”。於是，獻帝臨幸李傕軍營，楊彪等人皆徒步跟從。李傕亂兵入宮殿，掠取宮人什物，李傕又徙運御府金帛乘輿器服等物，然後放火焚燒宮殿官府房舍皆盡。獻帝使楊彪與司空張喜等十餘人爲李傕、郭汜和解，郭汜不聽，將公卿扣留當作人質。楊彪對郭汜說：“將軍通曉人間事務，怎麼與別人分爭君臣，一人劫持天子，一人扣質公卿，這是可以做的事嗎？”郭汜怒，手持利刃要親自殺死楊彪。楊彪說：“您尚且不尊奉皇帝，我難道還想求生嗎！”左右將士多來勸諫，郭汜這才作罷。於是郭汜率兵進攻李傕，弓矢及於獻帝面前，又射穿李傕的耳朵。李傕部將楊奉本是白波賊帥，便率兵援救李傕，郭汜這才退兵。

    
當天，李傕又將獻帝轉移至其北塢，只的皇后、宋貴人跟隨。李傕命校尉監守塢門，使獻帝內外隔絕。不久又想將獻帝遷徙於池陽黃白城，君臣惶恐。司徒趙溫深加解釋曉諭勸說，李傕才罷手。獻帝詔令謁者僕射皇甫酈爲李傕、郭汜和解。皇甫酈先譬諭勸說郭汜，郭汜立刻就聽從了。又去見李傕，李傕不聽。說：“郭多，是一個盜馬賊罷了，怎麼敢和我作對！一定要殺了他。您看我的方略兵衆，足夠料理郭多不夠？郭多又劫持扣質公卿。像他這樣的所作所爲，您果然要幫助他嗎！”郭汜又名多。皇甫酈說：“現在郭汜扣質公卿，而將軍您脅迫天子，誰輕誰重呢？”李傕怒，呵斥遣退皇甫酈，於是命虎賁王昌追趕皇甫酈將他殺掉。王昌假作追趕不上，皇甫酈才得以免死。李傕便自任大司馬。與郭汜連月相攻，死者數以萬計。

    
張濟從陝縣來爲李、郭二人和解，還想請獻帝暫且臨幸弘農。獻帝也思念舊京，便遣使者敦促李傕請求東歸洛陽，往返十次李傕才允許。獻帝車駕即日動身出發。李傕率軍出屯曹陽。以張濟爲驃騎將軍，復還屯陝縣。遷任郭汜爲車騎將軍，楊定爲後將軍，楊奉爲興義將軍。又任原來的牛輔部將董承爲集將軍。郭汜等皆侍送獻帝車駕。於是，郭汜又想脅迫獻帝去郿縣，楊定、楊奉、董承不同意。郭汜恐怕發生變故，便丟棄軍隊去依附李傕。獻帝車駕進至華陰，寧輯將軍段煨便備辦服御及公卿以下百官所需物資糧食，請獻帝移幸其營。當初，楊定與段煨有仇怨，這時便誣陷段煨要反叛，率兵進攻段煨軍營，十餘日不能攻克。而段煨仍供奉獻帝御膳，供給百官飲食，始終沒有二心。

    
李傕、郭汜既已後悔允許天子東歸，便來救助段煨，乘便想劫持獻帝西行。楊定被郭汜所攔截，逃奔荊州。張濟與楊奉、董承不能相容，便反與李傕、郭汜相合，一同追趕獻帝，與楊奉、董承大戰於弘農東澗，董承、楊奉軍敗，百官士卒死者不可勝數，都丟棄其婦女輜重，皇帝御物符策典籍，殆無所剩。射聲校尉沮俊受傷墜馬。李傕對左右將士說：“還可以讓他活嗎？”沮俊罵李傕說：“你們這些凶逆之人，逼迫天子，亂臣賊子，沒有像你們這樣的！”李傕命人將他殺死。於是，天子露宿於曹陽。董承、楊奉便欺騙李傕與之連和，而暗中派遣使者偷偷至河東，招原來的白波帥李樂、韓暹、胡才及南匈奴右賢王去卑，李樂等人各率其兵衆數千騎來，與董承、楊奉等共同進攻李傕等人，大破其軍、斬首數千級，獻帝車駕這才得以前行。董承、李樂擁衛獻帝左右，胡才、楊奉、韓暹、去卑爲後隊斷後。李傕等人又來交戰，楊奉等人大敗，死者多於東澗之時。從東澗開始兵將連綿四十里，獻帝才得以至陝縣，於是結營自守。當時殘破之後，虎賁羽林衛士只有不足百人，都有離去之心。董承、楊奉便於當夜暗中商議渡過黃河，使李樂先渡河備辦舟船，舉火爲號接應獻帝。獻帝步行出營，至黃河邊準備渡河，河岸高十餘丈，便以絹懸縋而下。別人或從岸上匍匐而下，或從上自己跳下，死亡傷殘的，互相沒人知道。人們爭上渡船，不能禁制，董承用戈劈刺，斷指掉於船中多的可用手掬捧。與獻帝同渡過黃河的僅皇后、宋貴人、楊彪、董承及皇后之父執金吾伏完等數十人。獻帝宮女都被李傕兵將掠走，凍死淹死者甚多。到了大陽後，獻帝居宿於普通人家，然後臨幸李樂軍營。百官飢餓，河內太守張楊命數千人揹負糧米進貢糧餉。獻帝這才乘坐牛車行路，於是以安邑爲都。河東太守王邑奉獻綿帛，皆授予公卿以下百官。封王邑爲列侯，任命胡才爲徵東將軍，張楊爲安國將軍，皆假節，開府。擁據壁壘之類羣盜，競相請求授其官職，刻制印綬不及，至於用刀針畫之成印。有人攜帶酒肉來與天子飲宴。又派遣太僕韓融去弘農，與李傕、郭汜等連和。於是，李傕放歸公卿百官，稍稍放回宮人婦女，及乘輿器服。

    
當初，獻帝入關時，三輔地區戶口還有數十萬，自從李傕、郭汜相攻，天子東歸後，長安城空四十餘日，強壯者四散而去，羸弱者互相爲食，二三年內，關中不再有人之蹤跡。建安元年春，諸將爭權，於是韓暹進攻董承，董承投奔張楊，張楊便讓董承先修繕洛陽皇宮。七月，獻帝回至洛陽，居楊安殿。張楊以修建宮殿爲自己之功，所以以“楊”作殿名。張楊對諸將說：“天子應當與天下共同尊奉，朝廷自有公卿大臣，張楊我應該出外抵禦外難，在京師幹什麼？”於是返回野王縣。楊奉也出屯梁縣。於是，獻帝以張楊任大司馬，楊奉任車騎將軍，韓暹任大將軍，兼任司隸校尉，三人皆假節鉞。韓暹與董承都留居洛陽宿衛。

    
韓暹矜功跋扈自專，干預擾亂政事，董承憂患，暗中召兗州牧曹操。曹操遂至京師貢獻物品，供給公卿以下百官食物，於是劾奏韓暹、張楊之罪。韓暹怕自己被殺，單騎投奔楊奉。獻帝因韓暹、張楊有護衛車駕之功，詔令一律不問罪。於是封衛將軍董承、輔國將軍伏完等十餘人爲列侯，追贈沮俊爲弘農太守。曹操以洛陽殘破荒蕪，便遷移獻帝臨幸許縣。楊奉、韓暹意欲邀截獻帝車駕，沒有來得及，曹操進攻二人，楊奉、韓暹投奔袁術，於是橫行暴虐於楊、徐二州間。第二年，左將軍劉備誘捉楊奉將他殺掉。韓暹恐懼，逃還幷州，路上被人殺死。胡才、李樂留居河東，胡才被仇家殺害，李樂自己病死。張濟軍困於飢餓，出軍南陽，攻打穰縣，戰死。郭汜被其部將伍習所殺。

    
建安三年，獻帝命謁者僕射裴茂詔令關中諸將段煨等人討平李傕，夷滅其三族。以段煨出任安南將軍，封閺鄉侯。

    
建安四年，張楊爲其部將楊醜所殺。以董承任車騎將軍，開府。

    
自獻帝都許縣以後，朝廷大權歸於曹氏，天子統己一身，百官聊以備位充數而已。獻帝忌恨曹操專權相逼，便祕密詔令董承，令其結交天下義士共同誅滅曹操。董承遂與劉備同謀其事，還沒有來得及動手，正好趕上劉備出征，董承改與偏將軍王服、長水校尉種輯、議郎吳碩結謀。事情泄露，董承、王服、種輯、吳碩都被曹操殺掉。

    
韓遂與馬騰自返回涼州後，二人互相爭戰，於是下隴山佔據關中。曹操正在經營河北，怕其乘機作亂，便於建安七年任命馬騰爲徵南將軍，韓遂爲徵西將軍，二人皆開府。後徵召段煨入朝任大鴻臚，段煨病死。曹操又徵召馬騰入朝爲衛尉，封槐裏侯。馬騰應召入朝，但留其子馬超統帶其部下兵將。建安十六年，馬超與韓遂舉關中之地背叛曹操，曹操進兵擊破其軍，韓遂、馬超敗逃，馬騰因此罪被夷滅三族。馬超攻殺涼州刺史韋康，又屯據隴右。建安十九年，天水人楊阜攻破馬超，馬超逃奔漢中，投降劉備。韓遂逃入金城羌人之中，被其部下所殺。當初，隴西人宗建在枹罕，自稱“河首平漢王”，署置百官，近三十餘年。於是，曹操派遣夏侯淵進擊宗建，將其斬首，涼州盡皆平定。

    
史家論曰：董卓最初以將士之怒爲其情由，由於遭逢崩亂之勢，所以能踐踏天地之常道，毀滅剝亂王畿之地。以他剖肝斬足之殘暴本性，則羣生不足以滿足其殺人之手，然而他尚能對士大夫屈折己意，遲疑於欺凌侵奪之事，還算有盜賊之道。及至李、郭等殘賊乘其餘勢，卻是倒山傾海，昆崗玉石俱焚之火，自此而起，板蕩之詩篇，到這裏而致於其極。可悲啊！人活着也真艱難呀！天地的不仁也太甚了！

    
史家贊曰：百六有會，《過》《剝》成災。董卓罪惡滔天，犯逆天、地、人三才。華夏四方動盪，京師化作煙埃。無禮雖自及於禍，餘災卻也蔓延甚廣。弓矢及於天子之車，兵器干戈纏繞宮闕。神州傾回，人神震盪。