未知

後漢書卷七十三

劉虞公孫瓒陶谦列傳第六十三

公孫瓒列傳

公孫瓒字伯珪，辽西令支人也。家世二千石。瓒以母贱，遂為郡小吏。為人美姿貌，大音声，言事辩慧。太守奇其才，以女妻之。後從涿郡卢植学于缑氏山中，略见書傳。举上计吏。太守劉君坐事槛车征，官法不听吏下亲近，瓒乃改容服，诈称侍卒，身执徒养，御车到洛阳。太守当徙日南，瓒具豚酒于北芒上，祭辞先人，酹觞祝曰：“昔為人子，今為人臣，当诣日南。日南多瘴气，恐或不还，便当长辞坟茔。”慷慨悲泣，再拜而去，观者莫不叹息。既行，于道得赦。

瓒还郡，举孝廉，除辽东属國长史。尝從数十骑出行塞下，卒逢鲜卑数百骑。瓒乃退入空亭，约其從者曰：“今不奔之，则死尽矣。”乃自持两刃矛，驰出冲贼，殺伤数十人，瓒左右亦亡其半，遂得免。

中平中，以瓒督乌桓突骑，车骑將軍张温讨凉州贼。會乌桓反畔，与贼张纯等攻击蓟中，瓒率所领追讨纯等有功，迁骑都尉。张纯复与叛胡丘力居等寇渔阳、河间、勃海，入平原，多所殺略。瓒追击战于属國石門，虏遂大败，弃妻子逾塞走，悉得其所略男女。瓒深入无继，反為丘力居等所围于辽西管子城，二百余日，粮尽食马，马尽煮弩盾，力战不敌，乃与士卒辞诀，各分散还。时多雨雪，队坑死者十五六，虏亦饥困，远走柳城。诏拜瓒降虏校尉，封都亭侯，复兼领属國长史。职統戎马，连接边寇。每闻有警，瓒辄厉色愤怒，如赴仇敌，望尘奔逐，或继之以夜战。虏识瓒声，惮其勇，莫敢抗犯。

瓒常与善射之士数十人，皆乘白马，以為左右翼，自号“白马義從”。乌桓更相告语，避白马长史。乃画作瓒形，驰骑射之，中者咸称萬岁。虏自此之後，遂远窜塞外。

瓒誌埽灭乌桓，而劉虞欲以恩信招降，由是与虞相忤。初平二年，青、徐黄巾三十萬众人勃海界，欲与黑山合。瓒率步骑二萬人，逆击于东光南，大破之，斩首三萬余级。贼弃其车重数萬两，奔走度河。瓒因其半济薄之，贼复大破，死者数萬，流血丹水，收得生口七萬余人，车甲财物不可勝算，威名大震。拜奋武將軍，封蓟侯。

瓒既谏劉虞遣兵就袁术，而惧术知怨之，乃使從弟越將千余骑诣术自结。术遣越随其將孫坚，击袁绍將周昕，越為流矢所中死。瓒因此怒绍，遂出軍屯槃河，將以报绍。乃上疏曰：

臣闻皇羲已来，君臣道著，张禮以导人，设刑以禁暴。今车骑將軍袁绍，托承先轨，爵任崇厚，而性本淫乱，情行浮薄。昔為司隶，值國多难，太後承摄，何氏辅朝。绍不能举直措枉，而专為邪媚，招来不轨，疑误社稷，至令丁原焚烧孟津，董卓造為乱始。绍罪一也。卓既无禮，帝主见质。绍不能开设權谋，以济君父，而弃置节傳，迸窜逃亡。忝辱爵命，背违人主，绍罪二也。绍為勃海，当攻董卓，而默选戎马，不告父兄，至使太傅一門，累然同毙。不仁不孝，绍罪三也。绍既兴兵，涉歷二载，不恤國难，廣自封植，乃多引资粮，专為不急，割刻无方，考责百姓，其為痛怨，莫不咨嗟。绍罪四也。逼迫韓馥，窃夺其州，矫刻金玉，以為印玺，每有所下，辄皂囊施检，文称诏書。昔亡新僭侈，渐以即真。观绍所拟，將必阶乱。绍罪五也。绍令星工伺望祥妖，赂遗财货，与共饮食，克會期日，攻抄郡县。此岂大臣所当施為？绍罪六也。绍与故虎牙都尉劉勋，首共造兵，勋降服张杨，累有功效，而以小忿枉加酷害。信用谗慝，济其无道，绍罪七也。故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡，绍以贪惏，横责其钱，钱不備毕，二人并命。绍罪八也。《春秋》之義，子以母贵。绍母亲為傅婢，地實微贱，据职高重，享福丰隆。有苟進之誌，无虚退之心，绍罪九也。又长沙太守孫坚，前领豫州刺史，遂能驱走董卓，埽除陵庙，忠勤王室，其功莫大。绍遣小將盗居其位，断绝坚粮，不得深入，使董卓久不服诛。绍罪十也。昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁徙，诸侯背叛，故齊桓立柯（會）〔亭〕之盟，晋文為践土之會，伐荆楚以致菁茅，诛曹、卫以章无禮。臣虽阘茸，名非先賢，蒙被朝恩，负荷重任，职在鈇钺，奉辞伐罪，辄与诸將州郡共讨绍等。若大事克捷，罪人斯得，庶续桓文忠诚之效。

遂举兵攻绍，于是冀州诸城悉畔從瓒。

绍惧，乃以所佩勃海太守印绶授瓒從弟范，遣之郡，欲以相结。而范遂背绍，领勃海兵以助瓒。瓒乃自署其將帥為青、冀、兖三州刺史，又悉置郡县守令，与绍大战于界桥。瓒軍败还蓟。绍遣將崔巨业將兵数萬攻围故安，不下，退軍南还。瓒將步骑三萬人追击于巨马水，大破其众，死者七八千〔人〕。乘勝而南，攻下郡县，遂至平原，乃遣其青州刺史田揩据有齊地。绍复遣兵数萬与揩连战二年，粮食并尽，士卒疲困，互掠百姓，野无青草。绍乃遣子谭為青州刺史，揩与战，败退还。

是岁，瓒破禽劉虞，尽有幽州之地，猛誌益盛。前此有童谣言：“燕南垂，趙北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。”瓒自以為易地当之，遂徙镇焉。乃盛修營垒，楼观数十，临易河，通辽海。

劉虞從事渔阳鲜于辅等，合率州兵，欲共报瓒。辅以燕國阎柔素有恩信，推為乌桓司马。柔招诱胡漢数萬人，与瓒所置渔阳太守邹丹战于潞北，斩丹等四千余级。乌桓峭王感虞恩德，率种人及鲜卑七千余骑，共辅南迎虞子和，与袁绍將麴義合兵十萬，共攻瓒。兴平二年，破瓒于鲍丘，斩首二萬余级。瓒遂保易京，开置屯田，稍得自支。相持岁余，麴義軍粮尽，士卒饥困，余众数千人退走。瓒徼破之，尽得其车重。

是时旱蝗谷贵，民相食。瓒恃其才力，不恤百姓，記过忘善，睚眦必报，州里善士名在其右者，必以法害之。常言“衣冠皆自以职分富贵，不谢人惠。”故所宠爱，类多商贩庸儿。所在侵暴，百姓怨之。于是代郡、廣阳、上谷、右北平各殺瓒所置长吏，复与辅、和兵合。瓒虑有非常，乃居于高京，以铁為門。斥去左右，男人七岁以上不得入易門。专侍姬妾，其文簿書記皆汲而上之。令妇人习為大言声，使闻数百步，以傳宣教令。疏远宾客，无所亲信，故谋臣猛將，稍有乖散。自此之後，希复攻战。或问其故。瓒曰：“我昔驱畔胡于塞表，埽黄巾于孟津，当此之时，谓天下指麾可定。至于今日，兵革方始，观此非我所决，不如休兵力耕，以救凶年。兵法百楼不攻。今吾诸營楼樐千里，积谷三百萬斛，食此足以待天下之变。”

建安三年，袁绍复大攻瓒。瓒遣子续请救于黑山诸帥，而欲自將突骑直出，傍西山以断绍後。长史关靖谏曰：“今將軍將士，莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其老小，而恃將軍為主故耳。坚守旷日，或可使绍自退。若舍之而出，後无镇重，易京之危，可立而待也。”瓒乃止。绍渐相攻逼，瓒众日蹙，乃却，筑三重營以自固。

四年春，黑山贼帥张燕与续率兵十萬，三道来救瓒。未及至，瓒乃密使行人赍書告续曰：“昔周末丧乱，僵尸蔽地，以意而推，犹為否也。不圖今日亲当其锋。袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞吾楼上，鼓角鸣于地中，日穷月急，不遑启处，鸟厄归人，滀水陵高，汝当碎首于张燕，驰骤以告急。父子天性，不言而动。且厉五千铁骑于北隰之中，起火為应，吾当自内出，奋扬威武，决命于斯。不然，吾亡之後，天下虽廣，不容汝足矣。”绍候得其書，如期举火，瓒以為救至，遂便出战。绍设伏，瓒遂大败，复还保中小城。自计必无全，乃悉缢其姊妹妻子，然後引火自焚。绍兵趣登台斩之。

关靖见瓒败，叹恨曰：“前若不止將軍自行，未必不济。吾闻君子陷人于危，必同其难，岂可以独生乎！”乃策马赴绍軍而死。续為屠各所殺。田揩与袁绍战死。

鲜于辅將其众归曹操，操以辅為度辽將軍，封都亭侯。阎柔將部曲從曹操击乌桓，拜护乌桓校尉，封关内侯。

张燕既為绍所败，人众稍散。曹操將定冀州，乃率众诣邺降，拜平北將軍，封安國亭侯。

论曰：自帝室王公之胃，皆生长脂腴，不知稼穑，其能厉行饬身，卓然不群者，或未闻焉。劉虞守道慕名，以忠厚自牧。美哉乎，季漢之名宗子也！若虞、瓒无间，同情共力，纠人完聚，稸保燕、蓟之饶，缮兵昭武，以临群雄之隙，舍诸天运，征乎人文，则古之休烈，何远之有！

译文：