未知
    
  


  



後漢書卷七十三

    劉虞公孫瓚陶謙列傳第六十三

    
公孫瓚列傳

    
公孫瓚字伯珪，遼西令支人也。家世二千石。瓚以母賤，遂爲郡小吏。爲人美姿貌，大音聲，言事辯慧。太守奇其才，以女妻之。後從涿郡盧植學於緱氏山中，略見書傳。舉上計吏。太守劉君坐事檻車徵，官法不聽吏下親近，瓚乃改容服，詐稱侍卒，身執徒養，御車到洛陽。太守當徙日南，瓚具豚酒於北芒上，祭辭先人，酹觴祝曰：“昔爲人子，今爲人臣，當詣日南。日南多瘴氣，恐或不還，便當長辭墳塋。”慷慨悲泣，再拜而去，觀者莫不嘆息。既行，於道得赦。

    
瓚還郡，舉孝廉，除遼東屬國長史。嘗從數十騎出行塞下，卒逢鮮卑數百騎。瓚乃退入空亭，約其從者曰：“今不奔之，則死盡矣。”乃自持兩刃矛，馳出衝賊，殺傷數十人，瓚左右亦亡其半，遂得免。

    
中平中，以瓚督烏桓突騎，車騎將軍張溫討涼州賊。會烏桓反畔，與賊張純等攻擊薊中，瓚率所領追討純等有功，遷騎都尉。張純復與叛胡丘力居等寇漁陽、河間、勃海，入平原，多所殺略。瓚追擊戰於屬國石門，虜遂大敗，棄妻子逾塞走，悉得其所略男女。瓚深入無繼，反爲丘力居等所圍於遼西管子城，二百餘日，糧盡食馬，馬盡煮弩盾，力戰不敵，乃與士卒辭訣，各分散還。時多雨雪，隊坑死者十五六，虜亦飢困，遠走柳城。詔拜瓚降虜校尉，封都亭侯，復兼領屬國長史。職統戎馬，連接邊寇。每聞有警，瓚輒厲色憤怒，如赴仇敵，望塵奔逐，或繼之以夜戰。虜識瓚聲，憚其勇，莫敢抗犯。

    
瓚常與善射之士數十人，皆乘白馬，以爲左右翼，自號“白馬義從”。烏桓更相告語，避白馬長史。乃畫作瓚形，馳騎射之，中者鹹稱萬歲。虜自此之後，遂遠竄塞外。

    
瓚志埽滅烏桓，而劉虞欲以恩信招降，由是與虞相忤。初平二年，青、徐黃巾三十萬衆人勃海界，欲與黑山合。瓚率步騎二萬人，逆擊於東光南，大破之，斬首三萬餘級。賊棄其車重數萬兩，奔走度河。瓚因其半濟薄之，賊復大破，死者數萬，流血丹水，收得生口七萬餘人，車甲財物不可勝算，威名大震。拜奮武將軍，封薊侯。

    
瓚既諫劉虞遣兵就袁術，而懼術知怨之，乃使從弟越將千餘騎詣術自結。術遣越隨其將孫堅，擊袁紹將周昕，越爲流矢所中死。瓚因此怒紹，遂出軍屯槃河，將以報紹。乃上疏曰：

    
臣聞皇羲已來，君臣道著，張禮以導人，設刑以禁暴。今車騎將軍袁紹，託承先軌，爵任崇厚，而性本淫亂，情行浮薄。昔爲司隸，值國多難，太后承攝，何氏輔朝。紹不能舉直措枉，而專爲邪媚，招來不軌，疑誤社稷，至令丁原焚燒孟津，董卓造爲亂始。紹罪一也。卓既無禮，帝主見質。紹不能開設權謀，以濟君父，而棄置節傳，迸竄逃亡。忝辱爵命，背違人主，紹罪二也。紹爲勃海，當攻董卓，而默選戎馬，不告父兄，至使太傅一門，累然同斃。不仁不孝，紹罪三也。紹既興兵，涉歷二載，不恤國難，廣自封植，乃多引資糧，專爲不急，割刻無方，考責百姓，其爲痛怨，莫不諮嗟。紹罪四也。逼迫韓馥，竊奪其州，矯刻金玉，以爲印璽，每有所下，輒皁囊施檢，文稱詔書。昔亡新僭侈，漸以即真。觀紹所擬，將必階亂。紹罪五也。紹令星工伺望祥妖，賂遺財貨，與共飲食，克會期日，攻抄郡縣。此豈大臣所當施爲？紹罪六也。紹與故虎牙都尉劉勳，首共造兵，勳降服張楊，累有功效，而以小忿枉加酷害。信用讒慝，濟其無道，紹罪七也。故上谷太守高焉、故甘陵相姚貢，紹以貪惏，橫責其錢，錢不備畢，二人並命。紹罪八也。《春秋》之義，子以母貴。紹母親爲傅婢，地實微賤，據職高重，享福豐隆。有苟進之志，無虛退之心，紹罪九也。又長沙太守孫堅，前領豫州刺史，遂能驅走董卓，埽除陵廟，忠勤王室，其功莫大。紹遣小將盜居其位，斷絕堅糧，不得深入，使董卓久不服誅。紹罪十也。昔姬周政弱，王道陵遲，天子遷徙，諸侯背叛，故齊桓立柯（會）〔亭〕之盟，晉文爲踐土之會，伐荊楚以致菁茅，誅曹、衛以章無禮。臣雖闒茸，名非先賢，蒙被朝恩，負荷重任，職在鈇鉞，奉辭伐罪，輒與諸將州郡共討紹等。若大事克捷，罪人斯得，庶續桓文忠誠之效。

    
遂舉兵攻紹，於是冀州諸城悉畔從瓚。

    
紹懼，乃以所佩勃海太守印綬授瓚從弟範，遣之郡，欲以相結。而範遂背紹，領勃海兵以助瓚。瓚乃自署其將帥爲青、冀、兗三州刺史，又悉置郡縣守令，與紹大戰於界橋。瓚軍敗還薊。紹遣將崔鉅業將兵數萬攻圍故安，不下，退軍南還。瓚將步騎三萬人追擊於巨馬水，大破其衆，死者七八千〔人〕。乘勝而南，攻下郡縣，遂至平原，乃遣其青州刺史田揩據有齊地。紹復遣兵數萬與揩連戰二年，糧食並盡，士卒疲睏，互掠百姓，野無青草。紹乃遣子譚爲青州刺史，揩與戰，敗退還。

    
是歲，瓚破禽劉虞，盡有幽州之地，猛志益盛。前此有童謠言：“燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，唯有此中可避世。”瓚自以爲易地當之，遂徙鎮焉。乃盛修營壘，樓觀數十，臨易河，通遼海。

    
劉虞從事漁陽鮮于輔等，合率州兵，欲共報瓚。輔以燕國閻柔素有恩信，推爲烏桓司馬。柔招誘胡漢數萬人，與瓚所置漁陽太守鄒丹戰於潞北，斬丹等四千餘級。烏桓峭王感虞恩德，率種人及鮮卑七千餘騎，共輔南迎虞子和，與袁紹將麴義合兵十萬，共攻瓚。興平二年，破瓚於鮑丘，斬首二萬餘級。瓚遂保易京，開置屯田，稍得自支。相持歲餘，麴義軍糧盡，士卒飢困，餘衆數千人退走。瓚徼破之，盡得其車重。

    
是時旱蝗谷貴，民相食。瓚恃其才力，不恤百姓，記過忘善，睚眥必報，州里善士名在其右者，必以法害之。常言“衣冠皆自以職分富貴，不謝人惠。”故所寵愛，類多商販庸兒。所在侵暴，百姓怨之。於是代郡、廣陽、上谷、右北平各殺瓚所置長吏，復與輔、和兵合。瓚慮有非常，乃居於高京，以鐵爲門。斥去左右，男人七歲以上不得入易門。專侍姬妾，其文簿書記皆汲而上之。令婦人習爲大言聲，使聞數百步，以傳宣教令。疏遠賓客，無所親信，故謀臣猛將，稍有乖散。自此之後，希復攻戰。或問其故。瓚曰：“我昔驅畔胡於塞表，埽黃巾於孟津，當此之時，謂天下指麾可定。至於今日，兵革方始，觀此非我所決，不如休兵力耕，以救凶年。兵法百樓不攻。今吾諸營樓樐千里，積穀三百萬斛，食此足以待天下之變。”

    
建安三年，袁紹復大攻瓚。瓚遣子續請救於黑山諸帥，而欲自將突騎直出，傍西山以斷紹後。長史關靖諫曰：“今將軍將士，莫不懷瓦解之心，所以猶能相守者，顧戀其老小，而恃將軍爲主故耳。堅守曠日，或可使紹自退。若舍之而出，後無鎮重，易京之危，可立而待也。”瓚乃止。紹漸相攻逼，瓚衆日蹙，乃卻，築三重營以自固。

    
四年春，黑山賊帥張燕與續率兵十萬，三道來救瓚。未及至，瓚乃密使行人齎書告續曰：“昔週末喪亂，殭屍蔽地，以意而推，猶爲否也。不圖今日親當其鋒。袁氏之攻，狀若鬼神，梯衝舞吾樓上，鼓角鳴於地中，日窮月急，不遑啓處，鳥厄歸人，滀水陵高，汝當碎首於張燕，馳驟以告急。父子天性，不言而動。且厲五千鐵騎於北隰之中，起火爲應，吾當自內出，奮揚威武，決命於斯。不然，吾亡之後，天下雖廣，不容汝足矣。”紹候得其書，如期舉火，瓚以爲救至，遂便出戰。紹設伏，瓚遂大敗，復還保中小城。自計必無全，乃悉縊其姊妹妻子，然後引火自焚。紹兵趣登臺斬之。

    
關靖見瓚敗，嘆恨曰：“前若不止將軍自行，未必不濟。吾聞君子陷人於危，必同其難，豈可以獨生乎！”乃策馬赴紹軍而死。續爲屠各所殺。田揩與袁紹戰死。

    
鮮于輔將其衆歸曹操，操以輔爲度遼將軍，封都亭侯。閻柔將部曲從曹操擊烏桓，拜護烏桓校尉，封關內侯。

    
張燕既爲紹所敗，人衆稍散。曹操將定冀州，乃率衆詣鄴降，拜平北將軍，封安國亭侯。

    
論曰：自帝室王公之胃，皆生長脂腴，不知稼穡，其能厲行飭身，卓然不羣者，或未聞焉。劉虞守道慕名，以忠厚自牧。美哉乎，季漢之名宗子也！若虞、瓚無間，同情共力，糾人完聚，稸保燕、薊之饒，繕兵昭武，以臨羣雄之隙，舍諸天運，徵乎人文，則古之休烈，何遠之有！

    譯文：

    
公孫瓚字伯珪，遼西令支人。家中世代爲二千石官。公孫瓚因爲其生母低賤，在郡中做小吏。其人容貌俊美，聲音洪亮，言事聰敏善辯。太守驚異他的才幹，便把女兒嫁與他爲妻。後在緱氏山中師從涿郡人盧植學習經書，略通書傳。本郡舉薦他爲上計吏。太守劉君因罪被檻車徵回京師，官法規定不許屬吏與犯法官員親近，公孫瓚便化裝易服，假稱侍卒，親身跟隨照顧劉君生活，駕車到洛陽。太守劉君依罪應當遷徙日南，公孫瓚置辦豬酒於北芒山上祭辭祖先，酹觴祝告說：“從前是人子，現在是人臣，應當去至日南。日南多有瘴氣，恐怕一旦不能回還，便當在此長辭墳塋。”慷慨悲泣，拜了兩次而去，觀者無不嘆息。公孫瓚與劉君動身前往日南，途中劉君被赦。

    
公孫瓚返回本郡，被舉薦爲孝廉，任遼東屬國長史。曾經帶數十名騎兵出行塞下，突然遇到鮮卑騎兵數百名。公孫瓚便退入空亭，與其從者約誓說：“今天我們如果不衝出去，就要都死在這兒了。”於是他自持兩刃矛，率先馳出衝突賊陣，殺傷數十人，他的左右亦傷亡一半，這才得免於難。

    
中平年間，使公孫瓚督率烏桓突騎。車騎將軍張溫征討涼州寇賊，正好此時烏桓反叛，與寇賊張純等攻擊薊縣一帶，公孫瓚統率所領將士追討張純有功，遷任騎都尉。張純又與叛胡丘力居等寇略漁陽、河間、勃海，又攻入平原郡，多所殺傷擄掠。公孫瓚追擊，與之在遼東屬國石門山交戰，胡虜大敗，拋棄妻子兒子逾塞而逃，公孫瓚將其所掠人口全部奪回。公孫瓚孤軍深入沒有後援，反而被丘力居等人包圍於遼西管子城，公孫瓚被圍二百餘日，糧盡之後以馬爲食，馬盡之後煮弩盾爲食，力戰不能抵敵，便與士卒互相辭別，各自分散自己尋路而還。當時雨雪很多，其士卒墜坑死者十之五六，胡虜亦飢餓睏乏，遠逃柳城。朝廷下詔任命公孫瓚爲降虜校尉，封都亭侯，又兼任屬國長史。其職統領兵馬，連接邊塞敵寇。每聽說有寇敵警報，公孫瓚總是憤怒嚴厲形於顏色，如赴仇敵，望敵軍塵土而追趕，有時繼之以夜戰。胡虜記住公孫瓚的聲音，畏懼其勇，不敢對抗冒犯。

    
公孫瓚常與擅長射箭士卒數十人，都騎乘白馬，分爲左右翼，自稱“白馬義從。”烏桓互相告訴，躲避白馬長史。於是畫公孫瓚的圖像，騎馬奔馳射其圖像，有中者大家齊呼萬歲。胡虜自此之後，便遠竄塞外。

    
公孫瓚立志掃滅烏桓，但劉虞想用恩信招降，因此與劉虞互相抵忤。初平二年，青、徐二州黃巾軍三十萬人進入勃海郡界，準備與黑山軍會合。公孫瓚步騎二萬人，在東光以南迎擊，大破黃巾，斬首三萬餘級。黃巾棄其輜重車數萬輛，奔逃去渡黃河。公孫瓚乘其渡過一半時以大兵逼迫，又大破其軍，黃巾死者數萬，流血染紅河水，俘獲人口七萬餘人，車輛鎧甲財物不計其數，公孫瓚威名大震。朝廷拜他爲奮武將軍，封薊侯。

    
公孫瓚勸諫劉虞不要派兵去袁術那裏後，恐怕袁術知道後怨恨他，便使其堂弟公孫越帶領千餘騎兵去到袁術那裏以求結好於袁術。袁術派遣公孫越隨其將領孫堅進擊袁紹將周昕，公孫越被流矢擊中而死。公孫瓚因此怨恨袁紹，於是出軍屯據盤河，準備報袁紹殺弟之仇。先上疏朝廷說：

    
臣聽說皇羲以來，君臣之道顯明，設禮以教導於人，置刑以禁止殘暴。現在車騎將軍袁紹，託承先王法度，爵位官職崇厚，而其本性淫亂，品行浮薄。當初任職司隸校尉，正值國家多難，太后臨朝承製，何進輔佐朝政。袁紹不能舉直錯枉，卻專行邪媚之事，招來不軌之徒，迷惑妨害社稷，以至於讓丁原焚燒孟津，董卓至京師爲禍亂之始。這是袁紹的第一樁罪過。董卓既行無禮之事，皇帝被其質押，袁紹不能策劃應變之謀略，以救助君父，反而丟棄符節憑證，出竄逃亡。愧辱爵位王命，背違君主，這是袁紹的第二樁罪過。袁紹身爲勃海太守，應當攻伐董卓，但他默默簡選兵馬，不告知父兄，致使太付袁隗一門，牽連同死。不仁不孝，這是袁紹的第三樁罪過。袁紹起兵以後，經歷二年，不救國難，廣爲培植自己勢力。於是多取資糧，專爲不急之事，掠奪無度，拷問責求百姓，其所作痛怨之事，莫不令人嘆息。這是袁紹的第四樁罪過。逼迫韓馥，竊奪其州，假刻金玉，以爲天子印璽，每有下發文書，總是用黑色袋囊並加以封泥，其文稱作詔書。從前新莽僭越，逐漸成爲真事。觀察袁紹之所模仿，一定會成爲禍亂之階。這是袁紹的第五樁罪過。袁紹命令善望星者伺望吉凶之徵兆，送與他們財貨，與他們一同飲食，約定日期，攻掠郡縣。這難道是大臣所應當做的事情？這是袁紹的第六樁罪。袁紹與前虎牙都尉劉勳首謀起兵，劉勳降服張揚，屢有功績，而卻以小怨，枉加殘害。信用邪惡小人，助濟其無道。這是袁紹的第七樁罪過。前上谷太守高焉，前甘陵相姚貴，袁紹因爲貪婪，無端向二人索要錢財，錢沒能畢備，高、姚二人都被他殺害。這是袁紹的第八樁罪過。《春秋》之義，子因爲母親而顯貴。袁紹之母本爲親倖之侍女，地位確實低賤，佔據位置高重，享受福祚豐隆。有僥倖進身之志，沒有謙虛退讓之心。這是袁紹的第九樁罪過。又長沙太守孫堅，以前曾代任豫州刺史，能夠驅逐趕跑董卓，掃除陵廟，忠勤於王室，其功勞至大無比。袁紹卻派小將盜居其位，斷絕孫堅軍糧，使其不能深入，以致董卓很久不能伏誅。這是袁紹的第十樁罪過。從前姬周政治衰弱，王道衰微，天子遷徙，諸侯背叛，所以齊桓公訂立柯亭之盟，晉文公爲踐士之會，討伐荊楚以使其進獻菁茅，懲罰曹、衛二國以顯明它們的無禮。臣雖然卑賤，名望不同於先賢，但深蒙朝廷之恩，身負重任，職在武將之位，奉辭討伐罪惡，立即與諸將州郡等共討袁紹等人。如果大事能夠成功，罪人抓到，差不多可以承續齊桓、晉文忠誠之效。

    
於是發兵攻袁紹，這時冀州諸城盡皆背叛袁紹歸順公孫瓚。

    
袁紹害怕，便將自己所佩勃海太守印綬授予公孫瓚的堂弟公孫範，使他到勃海郡就任，想以此與公孫瓚相交結。但公孫範隨之便背叛袁紹，領勃海郡的兵將以相助公孫瓚。於是，公孫瓚自己任命其將帥爲青、冀、兗三州刺史，又盡數設置郡縣守令，與袁紹大戰於界橋。公孫瓚軍敗返回薊縣。袁紹派其將領崔鉅業領兵數萬圍攻故安不能攻克，退軍南還。公孫瓚率步騎三萬人追擊至巨馬水，大破崔鉅業軍，殺其將士七八千人。乘勝南進，一路攻佔郡縣，到達平原郡，便派其青州刺史田楷佔據齊地。袁紹又派兵數萬與田楷連戰二年，兩軍糧食皆盡，士卒疲勞困乏，田野中的青草都沒有了。於是，袁紹使其子袁譚爲青州刺史，田楷又與之戰，軍敗退還。

    
這一年，公孫瓚擊敗俘獲劉虞，盡佔幽州之地，雄心更盛。在此之前有童謠說：“燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，唯有此中可避世。”公孫瓚自認易縣可以當童謠所說之地，便徒鎮易縣。於是大修營壘，又修樓觀數十座，臨易河，通於遼海。

    
劉虞的從事漁陽人鮮于輔等人，集合統帶幽州州兵，準備報公孫瓚殺劉虞之仇。鮮于輔以燕國人閻柔素有恩德信用，推舉他爲烏桓司馬。閻柔招誘胡漢數萬人，與公孫瓚設置的漁陽太守鄒丹戰於潞縣以北，斬殺鄒丹等首級四千餘級。烏桓峭王感念劉虞的恩德率其種人及鮮卑七千餘騎，與鮮于輔一起迎接劉虞之子劉和，又與袁紹將領麴義合兵共有將士十萬，一同進攻公孫瓚。興平二年，在鮑丘水擊破公孫瓚軍，斬首二萬餘級。於是，公孫瓚還保易京，開置屯田，稍稍得以自給。二軍相持一年有餘，麴義軍糧盡，士卒飢餓睏乏，率餘衆數千人退走。公孫瓚出兵截擊打敗麴義軍，將其輜重全部得到。

    
當時旱、蝗成災，谷價昂貴，百姓相食。公孫瓚仗恃其才力，不撫卹百姓，記人之過忘人之善，橫眉怒視一類的小怨也一定要報復，州里善士君子名望在他之上的，一定羅織罪名以法加害。常常說：“士大夫皆因其職位富貴，我不辭謝別人給予的好處。”所以他所寵愛的部下，大多是商販傭夫。這些人到處侵擾殘暴百姓，百姓怨恨。於是代郡、廣陽、上谷、右北平等地百姓各殺公孫瓚所設置的縣令長，重新與鮮于輔、劉和兵會合。公孫瓚擔憂發生變故，便居於高京（大土丘）之上，用鐵製成大門。斥退左右將士，男人七歲以上不得入易京之門。身邊專用姬妾侍奉，其文簿書記等皆用繩索懸提而上。令婦女練習大聲吆喝，使其聲能傳數百步，用以傳達宣示教令。疏遠賓客，無所親近相信，因此謀臣猛將，漸有離散而去的。自此以後，很少再做攻戰之事。有人問其緣故。公孫瓚說：“我過去驅逐叛胡於塞上，掃蕩黃巾於孟津，當時，認爲天下可以一舉而定。但直至今日，兵革之事卻正當開始，以此看來這不是我能決定的，不如休兵致力農耕，以救助荒年。兵法上說百樓不可以攻。現在我諸營樓櫓千里，積穀三百萬斛，食這些糧谷足以等待天下之變。”

    
建安三年，袁紹又大舉進攻公孫瓚。公孫瓚派其子公孫續向黑山軍諸帥去求救，而自己想親率突騎直出，傍西山而進以斷袁紹後路。長史關靖勸諫說：“現將軍手下將士，沒有不懷瓦解之心的，所以還能在此相守，是顧戀其老小，而且仗恃將軍爲其主帥的緣故。堅守多日，或許可以袁紹自行退兵。如果舍他們而出，後方沒有鎮重之人，易京的危險，就立而可待了。”公孫瓚這才作罷。袁紹逐漸進攻向前逼近，公孫瓚部衆日益艱難，便向後退卻，修築三重營壘自固。

    
建安四年春，黑山軍帥張燕與公孫續率兵十萬，分三路來救公孫瓚。救兵未到時，公孫瓚便暗中派使者攜帶書信告訴公孫續說：“從前週末喪亂，殭屍遮地，以自己心意推斷，還認爲不是這樣。想不到今天我親當其鋒。袁氏軍隊的攻擊，狀如鬼神，雲梯直衝晃動於我的樓上，鼓角鳴響於地上，情勢危急，沒有空閒坐下。鳥有災難歸附於人，水急就要漫過高地。你應當以死請求張燕，疾馳告急。父子天性，不用說你也會有所感覺。暫且整束五千鐵騎於北邊窪地之中，舉火爲號，我將從內出擊，奮武揚威，決生死存亡於這一戰。如果不這樣做，我死之後，天下雖廣，連容你立足的地方也沒有。”袁紹的守望哨兵得到公孫瓚的書信，袁紹將計就計依公孫瓚信中之期舉火，公孫瓚以爲救兵來到，出城接應。袁紹設下伏兵，於是公孫瓚大敗，重還城中小城。自忖肯定無法保全，便將其姐妹妻子兒女盡皆縊死，然後點火自焚，袁紹士兵迅速登臺將他斬首。

    
關靖見公孫瓚兵敗，嘆息遺憾地說：“前次如果不勸止將軍自己出行，事情未必不能成功。我聽說君子陷人於危難之中，一定同赴其難。難道我可以獨自偷生嗎？”便策馬衝入袁紹軍中戰死。公孫續被屠各胡殺死。田楷與袁紹交戰戰死。

    
鮮于輔帶領其衆歸降曹操，曹操以他任度遼將軍，封都亭侯。閻柔率部下隨曹操進攻烏桓，被任爲護烏桓校尉，封關內侯。

    
張燕被袁紹擊敗後，兵衆漸漸離散。曹操將要平定冀州，張燕便率部下到鄴城投降，被任爲平北將軍，封安國亭侯。

    
史家論曰：自來帝室王公之後代，皆生長於富貴優裕環境之中，不知耕種農事，而能厲行正已，卓然不羣者，大概從來沒聽說過。劉虞遵守道德注意修好自己名聲，以忠厚爲自己行事的準則。美好呀！後漢的名宗子！倘若劉虞、公孫瓚沒有隔閡，同心共力，收合人衆完聚城守糧儲，積蓄保持燕、薊之富饒，修兵昭武，以臨羣雄爭鬥之機，藉助於天運，驗證於人事，則與古時美善的功業，還有什麼遠的呢！

    
陶謙列傳

    
陶謙字恭祖，丹陽人也。少爲諸生，仕州郡，四遷爲車騎將軍張溫司馬，西討邊章。會徐州黃巾起，以謙爲徐州刺史，擊黃巾，大破走之，境內晏然。

    
時，董卓雖誅，而李傕、郭汜作亂關中。是時，四方斷絕，謙每遣使間行，奉貢西京。詔遷爲徐州牧，加安東將軍，封溧陽侯。是時，徐方百姓殷盛，谷實甚豐，流民多歸之。而謙信用非所，刑政不理，別駕從事趙昱，知名士也，而以忠直見疏，出爲廣陵太守。曹宏等讒慝小人，謙甚親任之，良善多被其害。由斯漸亂。下邳（閻）〔闕〕宣自稱“天子”，謙始與合從，後遂殺之而並其衆。

    
初，曹操父嵩避難琅邪，時謙別將守陰平，士卒利嵩財寶，遂襲殺之。初平四年，曹操擊謙，破彭城傅陽。謙退保郯，操攻之不能克，乃還。過拔取慮、雎陵、夏丘，皆屠之。凡殺男女數十萬人，雞犬無餘，泗水爲之不流，自是五縣城保，無復行跡。初三輔遭李傕亂，百姓流移依謙者皆殲。

    
興平元年，曹操復擊謙，略定琅邪、東海諸縣，謙懼不免，欲走歸丹陽。會張邈迎呂布據兗州，操還擊布。是歲，謙病死。

    
初，同郡人笮融，聚衆數百，往依于謙，謙使督廣陵、下邳、彭城運糧。遂斷三郡委輸，大起浮屠寺。上累金盤，下爲重樓，又堂閣週迴，可容三千許人，作黃金塗像，衣以錦彩。每浴佛，輒多設飲飯，布席於路，其有就食及觀者且萬餘人。及曹操擊謙，徐方不安。融乃將男女萬口、馬三千匹走廣陵。廣陵太守趙昱待以賓禮。融利廣陵資貨，遂乘酒酣殺昱，放兵大掠，因以過江，南奔豫章，殺郡守朱皓，入據其城。後爲楊州刺史劉繇所破，走入山中，爲人所殺。

    
昱字元達，琅邪人。清己疾惡，潛志好學，雖親友希得見之。爲人耳不邪聽，目不妄視。太僕種拂舉爲方正。

    
贊曰：襄賁勵德，維城燕北。仁能洽下，忠以衛國。伯珪疏獷，武才趫猛。虞好無終，紹勢難並。徐方殲耗，實謙爲梗。

    譯文：

    
陶謙字恭祖，丹陽人。少爲儒生，任職於州郡，經過四次遷升任車騎將軍張溫司馬，西討邊章。恰巧其時徐州黃巾起事，朝廷以陶謙爲徐州刺史，進擊黃巾軍，陶謙大破黃巾逼迫其逃走，境內安定。

    
當時董卓雖已被殺，但李傕、郭汜作亂於關中。這時四方與長安隔絕，陶謙經常派遣使者從小路而行，至京師長安進奉貢品。朝廷下詔遷升陶謙爲徐州牧，加安東將軍，封溧陽侯。其時徐州百姓殷盛，糧食甚爲充足，流民多歸附陶謙。然而陶謙信用非其人，刑政得不到治理，別駕從事趙昱，是一時名士，卻因忠誠正直被陶謙所疏遠，使他出任廣陵太守。曹宏等人是邪惡小人，陶謙對他們卻甚爲親密信任，良善之人多被他們所害。因此徐州漸漸混亂。下邳人闕宣自稱“天子”，陶謙開始時與之合從，後來殺掉闕宣而吞併其部衆。

    
當初，曹操之父曹嵩避難於琅邪郡，當時陶謙另將率軍鎮守陰平，其士卒貪圖曹嵩的財寶，便襲擊殺掉曹嵩。初平四年，曹操進攻陶謙，攻破彭城付陽縣。陶謙退守郯縣，曹操攻城不能下，便退軍還師。所過攻陷取慮、睢陵、夏丘等城，皆屠城。共殺男女數十萬人，雞犬無餘，泗水因之堵塞不流，自此五縣城內，不再有行人蹤跡。當初三輔地區遭李傕之亂，百姓流亡歸依陶謙者皆被殺盡。

    
興平元年，曹操再次進攻陶謙，攻佔琅邪、東海二郡諸縣，陶謙畏懼自己不能免禍，準備逃奔丹陽。恰巧此時張邈迎接呂布佔據兗州，曹操還軍進攻呂布。這一年，陶謙病死。

    
當初，陶謙同郡人笮融，聚集數百人去歸附陶謙，陶謙令其監督廣陵、下邳、彭城三郡糧運。笮融便割斷三郡運輸糧食，大修浮屠寺。上有重疊金盤，下修有層樓，又有堂閣環繞，可容納三千餘人，作塗金銅像，身穿綿彩之衣。每浴佛之時，總是多設飲食，擺席於道路之上，就食者及旁觀者將近萬餘人。及至曹操進攻陶謙，徐州不再安定，笮融便帶領男女萬人。馬三千匹逃至廣陵。廣陵太守趙昱待他以賓禮。笮融貪圖廣陵的錢財物資，便乘酒酣之時殺掉趙昱，縱兵大肆抄掠，於是憑此渡江，南奔豫章，殺豫章郡守朱皓，自己入據其城。後被楊州刺史劉繇攻破，逃入山中，被人殺掉。

    
趙昱字元達，琅邪人。清身正己疾惡如仇，專心好學，雖親友也很少能見到他。爲人耳不旁聽，目不斜視。太僕種拂薦舉他爲方正。

    
史家贊曰：劉虞勵德，連城衛國於燕北。仁德能夠和睦下民，忠誠能夠保衛國家。公孫瓚粗獷，武才勇捷。與劉虞交好沒有結果，與袁紹之勢難於並立。徐州百姓滅絕物資消耗，實在是陶謙造成的災禍。