未知

後漢書卷七十四上

袁绍劉表列傳第六十四上

袁绍列傳

袁绍字本初，汝南汝阳人，司徒汤之孫。父成，五官中郎將，（绍）壮健好交结，大將軍梁冀以下莫不善之。

绍少為郎，除濮阳长，遭母忧去官。三年禮竟，追感幼孤，又行父服。服阕，徙居洛阳。绍有姿貌威容，爱士养名。既累世台司，宾客所归，加倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱，与之抗禮，辎軿柴毂，填接街陌。内官皆恶之。中常侍趙忠言于省内曰：“袁本初坐作声价，好养死士，不知此儿终欲何作。”叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改。

後辟大將軍何進掾，為侍御史、虎贲中郎將。中平五年，初置西园八校尉，以绍為佐軍校尉。

灵帝崩，绍劝何進征董卓等众軍，胁太後诛诸宦官，转绍司隶校尉。语已见《何進傳》。及卓將兵至，骑都尉太山鲍信說绍曰：“董卓拥制强兵，將有异誌，今不早圖，必為所制。及其新至疲劳，袭之可擒也。”绍畏卓，不敢發。顷之，卓议欲废立，谓绍曰：“天下之主，宜得賢明，每念灵帝，令人愤毒。董侯似可，今当立之。”绍曰：“今上富于春秋，未有不善宣于天下。若公违禮任情，废嫡立庶，恐众议未安。”卓案剑吆绍曰：“竖子敢然！天下之事，岂不在我？我欲為之，谁敢不從！”绍诡对曰：“此國之大事，请出与太傅议之。”卓复言“劉氏种不足复遗。”绍勃然曰：“天下健者，岂惟董公！”横刀长揖径出。悬节于上东門，而奔冀州。

董卓购募求绍。时，侍中周珌、城門校尉伍琼為卓所信待，琼等阴為绍說卓曰：“夫废立大事，非常人所及。袁绍不达大體，恐惧出奔，非有它誌。今急购之，势必為变。袁氏树恩四世，門生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。”卓以為然，乃遣授绍勃海太守，封邡乡侯。绍犹称兼司隶。

初平元年，绍遂以勃海起兵，（以）〔与〕從弟後將軍术、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史劉岱、陳留太守张邈、廣陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等同时俱起，众各数萬，以讨卓為名。绍与王匡屯河内，伷屯颍川，馥屯邺，余軍咸屯酸枣，约盟，遥推绍為盟主。绍自号车骑將軍，领司隶校尉。

董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗，及宗族在京师者，尽灭之。卓乃遣大鸿胪韓融、少府阴循、执金吾胡母班、將作大匠吳循、越骑校尉王环譬解绍等诸軍。绍使王匡殺班、环、吳循等，袁术亦执殺阴循，惟韓融以名德免。

是时，豪杰既多附招，且感其家祸，人思為报，州郡蜂起，莫不以袁氏為名。韓馥见人情归绍。忌（方）〔其〕得众，恐將圖己，常遣從事守绍門，不听發兵。桥瑁乃诈作三公移書，傳驿州郡，說董卓罪恶，天子危逼，企望義兵，以释國难。馥于是方听绍举兵。乃谋于众曰：“助袁氏乎？助董氏乎？”治中劉惠勃然曰：“兴兵為國，安问袁！董？”馥意犹深疑于绍，每贬节軍粮，欲使离散。

明年，馥將麴義反叛，馥与战失利。绍既恨馥，乃与義相结。绍客逢紀谓绍曰：“夫举大事，非据一州，无以自立。今冀部强實，而韓馥庸才，可密要公孫瓒將兵南下，馥闻必骇惧。并遣辩士為陳祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。”绍然之，益亲紀，即以書与瓒。瓒遂引兵而至，外托〔讨〕董卓，而阴谋袭馥。绍乃使外甥陳留高幹及颍川荀谌等說馥曰：“公孫瓒乘勝来南，而诸郡应之。袁车骑引軍东向，其意未可量也。窃為將軍危之。”馥惧，曰：“然则為之奈何？”谌曰：“君自料宽仁容众，為天下所附，孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“临危吐决，智勇迈于人，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”谌曰：“勃海虽郡，其實州也。今將軍资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不為將軍下也。且公孫提燕、代之卒，其锋不可当。夫冀州天下之重资，若两軍并力，兵交城下，危亡可立而待也。夫袁氏將軍之旧，且為同盟。当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德將軍，公孫瓒不能复与之争矣。是將軍有让賢之名，而身安于太山也。愿勿有疑。”馥素性恇怯，因然其计。馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻而谏曰：“冀州虽鄙，带甲百萬，谷支十年。袁绍孤客穷軍，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿殺。奈何欲以州与之？”馥曰：“吾袁氏故吏，且才不如本初。度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？”先是，馥從事趙浮、程涣將强弩萬人屯孟津，闻之，率兵驰还，请以拒绍，馥又不听。乃避位，出居中常侍趙忠故舍，遣子送印绶以让绍。

绍遂领冀州牧，承制以馥為奋威將軍，而无所將御。引沮授為别驾，因谓授曰：“今贼臣作乱，朝廷迁移，吾歷世受宠，誌竭力命，兴复漢室。然齊桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存國。今欲与卿戮力同心，共安社稷，將何以匡济之乎？”授進曰：“將軍弱冠登朝，播名海内。值废立之际，忠義奋發，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下。若举軍东向，则黄巾可埽；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则公孫必禽；震胁戎狄，则匈奴立定。横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百萬之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。以此争锋，谁能御之！比及数年，其功不难。”绍喜曰：“此吾心也。”即表授為奋武將軍，使监护诸將。

魏郡审配、巨鹿田丰，并以正直不得誌于韓馥。绍乃以丰為别驾，配為治中，甚见器任。馥自怀猜惧，辞绍索去，往依张邈。後绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语。馥时在坐，谓见圖谋，无何，如厕自殺。

其冬，公孫瓒大破黄巾，还屯槃河，威震河北，冀州诸城无不望风响应。绍乃自击之。瓒兵三萬，列為方阵，分突骑萬匹，翼軍左右，其锋甚锐。绍先令麴義领精兵八百，强弩千张，以為前登。瓒轻其兵少，纵骑腾之，義兵伏盾下，一时同發，瓒軍大败，斩其所置冀州刺史严纲，获甲首千余级。麴義追至界桥，瓒敛兵还战，義复破之，遂到瓒營，拔其牙門，余众皆走。绍在後十数里，闻瓒已破，發鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人。瓒散兵二千余骑卒至，围绍数重，射矢雨下。田丰扶绍，使却入空垣。绍脱兜鍪抵地，曰：“大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？”促使诸弩竞發，多伤瓒骑。众不知是绍，颇稍引却。會麴義来迎，骑乃散退。三年，瓒又遣兵至龙湊挑战，绍复击破之。瓒遂还幽州，不敢复出。

四年初，天子遣太仆趙岐和解关东，使各罢兵。瓒因此以書譬绍曰：“趙太仆以周、邵之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之！昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。衅难既释，时人美之。自惟边鄙，得与將軍共同斯好，此诚將軍之（羞）〔眷〕，而瓒之愿也。”绍于是引軍南还。

三月上巳，大會宾徒于薄落津。闻魏郡兵反，与黑山贼干毒等数萬人共覆邺城，殺郡守。坐中客家在邺者，皆忧怖失色，或起而啼泣，绍容貌自若，不改常度。贼有陶升者，自号“平漢將軍”，独反诸贼，將部众逾西城入，闭府門，具车重，载绍家及诸衣冠在州内者，身自扞卫，送到斥丘。绍还，因屯斥丘，以陶升為建義中郎將。六月，绍乃出軍，入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨干毒。围攻五日，破之，斩毒及其众萬余级。绍遂寻山北行，進击诸贼左髭丈八等，皆斩之，又击劉石、青牛角、黄龙、左校、郭大賢、李大目、于氐根等，复斩数萬级，皆屠其屯壁。遂与黑山贼张燕及四營屠各、雁門乌桓战于常山。燕精兵数萬，骑数千匹，连战十余日，燕兵死伤虽多，绍軍亦疲，遂各退。麴義自恃有功，骄纵不轨，绍召殺之，而并其众。

兴平二年，拜绍右將軍。其冬，车驾為李傕等所追于曹阳，沮授說绍曰：“將軍累叶台辅，世济忠義。今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托義兵，内實相圖，未有忧存社稷恤人之意。且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？”绍將從其计。颍川郭圖、淳于琼曰：“漢室陵迟，為日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有萬计，所谓秦失其鹿，先得者王。今迎天子，动辄表闻，從之则權轻，违之则拒命，非计之善者也。”授曰：“今迎朝廷，于義為得，于时為宜。若不早定，必有先之者焉。夫權不失几，功不猒速，愿其圖之。”帝立既非绍意，竟不能從。

绍有三子：谭字显思、熙字显雍、尚字显甫。谭长而惠，尚少而美。绍後妻劉有宠，而偏爱尚，数称于绍，绍亦奇其姿容，欲使傳嗣。乃以谭继兄後，出為青州刺史。沮授谏曰：“世称萬人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。且年均以賢，德均则卜，古之制也。愿上惟先代成（则）〔败〕之诫，下思逐兔分定之義。若其不改，祸始此矣。”绍曰：“吾欲令诸子各据一州，以视其能。”于是以中子熙為幽州刺史，处甥高干為并州刺史。

建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏書于绍，责以地廣兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。绍上書曰：

臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。每读其書，谓為信然，于今况之，乃知妄作。何者？臣出身為國，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇何能感彻。

臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。故大將軍何進忠國疾乱，義心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。臣不敢畏惮强御，避祸求福，与進合圖，事无违异。忠策未尽而元帥受败，太後被质，宫室焚烧，陛下聖德幼冲，亲遭厄困。时進既被害，师徒丧沮，臣独將家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎叱群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此诚愚臣效命之一验也。

會董卓乘虚，所圖不轨。臣父兄亲從，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁國之義，故遂解节出奔，创谋河外。时卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以軍号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则進可以享窃禄位，退无門户之患。然臣愚所守，誌无倾夺，故遂引會英雄，兴师百萬，饮马孟津，歃血漳河。會故冀州牧韓馥怀挟逆谋，欲专權势，绝臣軍粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一門，尊卑大小，同日并戮。鸟兽之情，犹知号乎？臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。斯亦愚臣破家徇國之二验也。

又黄巾十萬焚烧青、兖，黑山、张杨蹈藉冀域。臣乃旋师，奉辞伐畔。金鼓未震，狡敌知亡，故韓馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操權领兖州牧。會公孫瓒师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓒交锋。假天之威，每战辄克。臣備公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈；加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。臣非与瓒角戎马之势，争战阵之功者也。诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利國，专之不疑。故冒践霜雪，不惮劬勤，實庶一捷之福，以立终身之功。社稷未定，臣诚耻之。太仆趙岐衔命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。

又臣所上將校，率皆清英宿德，令名显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见書列。而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论纷错者也。臣闻守文之世，德高者位尊；仓卒之时，功多者赏厚。陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，誌士愤惋。是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而无悔心者，義之所感故也。今赏加无劳，以携有德；杜黜忠功，以疑众望。斯岂腹心之远圖？將乃谗慝之邪說使之然也？臣爵為通侯，位二千石。殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重禮，以希彤弓玈矢之命哉？诚伤偏裨列校，勤不见紀，尽忠為國，翻成重愆。斯蒙恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也。太傅日磾位為师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。而容纳其策，以為谋主，令臣骨肉兄弟，还為仇敌，交锋接刃，构难滋甚。臣虽欲释甲投戈，事不得已。诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群賢，使三槐九棘，议臣罪戾。若以臣今行權為衅，则桓、文当有诛绝之刑；若以众不讨贼為賢，则趙盾可无書弑之贬矣。臣虽小人，誌守一介。若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪谄之论，无令愚臣结恨三泉。

于是以绍為太尉，封邺侯。时曹操自為大將軍，绍耻為之下，伪表辞不受。操大惧，乃让位于绍。二年，使將作大匠孔融持节拜绍大將軍，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀、青、幽、并四州，然後受之。

绍每得诏書，患有不便于己，乃欲移天子自近，使說操以许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，以就全實。操拒之。田丰說绍曰：“徙都之计，既不克從，宜早圖许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，此算之上者。不尔，终為人所禽，虽悔无益也。”绍不從。四年春，击公孫瓒，遂定幽土，事在《瓒傳》。

绍既并四州之地，众数十萬，而骄心转盛，贡御稀简。主簿耿包密白绍曰：“赤德衰尽，袁為黄胤，宜顺天意，以從民心。”绍以包白事示軍府僚属，议者以包妖妄宜诛。绍知众情未同，不得已乃殺包以弭其迹。于是简精兵十萬，骑萬匹，欲出攻许，以审配、逢紀統軍事，田丰、荀谌及南阳许攸為谋主，颜良、文丑為將帥。沮授進說曰：“近讨公孫，师出歷年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此國之深忧也。宜先遣使献捷天子，务农逸人。若不得通，乃表曹操隔我王路，然後進屯黎阳，渐營河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。如此可坐定也。”郭圖、审配曰：“兵書之法，十围五攻，敌则能战。今以明公之神武，连河朔之强众，以伐曹操，（兵）〔其〕势譬若覆手。今不时取，後难圖也。”授曰：“盖救乱诛暴，谓之義兵；恃众凭强，谓之骄兵。義者无敌，骄者先灭。曹操奉迎天子，建宫许都。今举师南向，于義则违。且庙勝之策，不在强弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孫瓒坐受围者也。今弃萬安之术，而兴无名之师，窃為公惧之。”圖等曰：“武王伐纣，不為不義；况兵加曹操，而云无名！且公师徒精勇，將士思奋，而不及时早定大业，所谓‘天与不取，反受其咎’。此越之所以霸，吳之所以灭也。监軍之计，在于（將軍）〔持牢〕，而非见时知几之变也。”绍纳圖言。圖等因是谮沮授曰：“授监統内外，威震三軍，若其浸盛，何以制之！夫臣与主同者〔昌，主与臣同者〕亡，此《黄石》之所忌也。且御众于外，不宜知内。”绍乃分授所統為三都督，使授及郭圖、淳于琼各典一軍，未及行。

五年，左將軍劉備殺徐州刺史车胄，据沛以背曹操。操惧，乃自將征備。田丰說绍曰：“与公争天下者，曹操也。操今东击劉備，兵连未可卒解，今举軍而袭其後，可一往而定。兵以几动，斯其时也。”绍辞以子疾，未得行。丰举杖击地曰：“嗟乎，事去矣！夫遭难遇之几，而以婴儿病失其會，惜哉！”绍闻而怒之，從此遂疏焉。

曹操畏绍过河，乃急击備，遂破之。備奔绍，绍于是進軍攻许。田丰以既失前几，不宜便行，谏绍曰：

曹操既破劉備，则许下非复空虚。且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。今不如久持之。將軍据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然後简其精锐，分為奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。今释庙勝之策而决成败于一战，若不如誌，悔无及也。

绍不從。丰强谏忤绍，绍以為沮众，遂械系之。乃先宣檄曰：

盖闻明主圖危以制变，忠臣虑难以立權。曩者强秦弱主，趙高执柄，专制朝命，威福由已，终有望夷之祸，污辱至今。及臻吕後，禄、产专政，擅断萬机，决事禁省，下陵上替，海内寒心。于是绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能道化兴隆，光明融显，此则大臣立權之明表也。

司空曹操祖父腾，故中常侍，与左悺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐人。父嵩，乞丐携养，因臧买位，舆金辇宝，输货權門，窃盗鼎司，倾覆重器。操（奸）〔赘〕阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸。幕府董統鹰扬，埽夷凶逆，续遇董卓侵官暴國，于是提剑挥鼓，發命东夏，廣罗英雄，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短虑，轻進易退，伤夷折衂，数丧师徒。幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡太守、兖州刺史，被以虎文，授以偏师，奖就威柄，冀获秦师一克之报。而遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残賢害善。故九江太守边让，英才俊逸，以直言正色，论不阿谄，身被枭悬之戮，妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。幕府惟强干弱枝之義，且不登畔人之党，故复援旍擐甲。席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任。是则幕府无德于兖土，而有大造于操也。

會後銮驾东反，群虏乱政。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使從事中郎徐勋就發遣操，使缮修效庙，翼卫幼主。而便放誌专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱紀，坐召三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所怨灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，道路以目，百辟钳口，尚書記期會，公卿充员品而已。

故太尉杨彪，歷典二司，元纲极位。操因睚眦，被以非罪，篣楚并兼，五毒俱至，触情放慝，不顾宪章。又议郎趙彦，忠谏直言，议有可纳，故聖朝含听，改容加锡。操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立殺，不俟报闻。又梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃。操率將吏士，亲临發掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令聖朝流涕，士民伤怀。又署發丘中郎將、摸金校尉，所过毁突，无骸不露。身处三公之官，而行桀虏之态，污國虐民，毒施人鬼。加其细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，坑穽塞路，举手挂网罗，动足蹈机埳，是以兖、豫有无聊之人，帝都有呼嗟之怨。

歷观古今書籍所载，贪残虐烈无道之臣，于操為甚。莫府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝。而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲桡折栋梁，孤弱漢室，除忠害善，专為枭雄。往岁伐鼓北征，讨公孫瓒，强御桀逆，拒围一年。操因其未破，阴交書命，欲托助王师，以见掩袭，故引兵造河，方舟北济。會行人發露，瓒亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥圖不果。屯据敖仓，阻河為固，乃欲运螳蜋之斧，御隆车之隧。莫府奉漢威灵，折冲宇宙，长戟百萬，胡骑千群，奋中黄、育、获之士，聘良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大軍泛黄河以角其前，荆州下宛、叶而掎其後。雷震虎步，并集虏廷，若举炎火以焚飞蓬，覆沧海而注熛炭，有何不消灭者哉？

当今漢道陵迟，纲弛网绝，操以精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内以拘质，惧篡逆之祸，因斯而作。乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之會也。可不朂哉！

乃先遣颜良攻曹操别將劉延于白马，绍自引兵至黎阳。沮授临行，會其宗族，散资财以与之。曰：“势存则威无不加，势亡则不保一身。哀哉！”其弟宗曰：“曹操士马不敌，君何惧焉？”授曰：“以曹兖州之明略，又挟天子以為资，我虽克伯珪，众實疲敝，而主骄將忲，軍之破败，在此举矣。杨雄有言：‘六國蚩蚩，為嬴弱姬。’今之谓乎！”曹操遂救劉延，击颜良斩之。绍乃度河，壁延津南。沮授临船叹曰：“上盈其誌，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎！”遂以疾退，绍不许而意恨之，复省其所部，并属郭圖。

绍使劉備、文丑挑战，曹操又击破之，斩文丑。再战而禽二將，绍軍中大震。操还屯官渡，绍進保阳武。沮授又說绍曰：“北兵虽众，而劲果不及南軍；南軍谷少，而资储不如北。南幸于急战，北利在缓师。宜徐持久，旷以日月。”绍不從。连營稍前，渐逼官渡，遂合战。操軍不利，复还坚壁。绍為高橹，起土山，射營中，〔營中〕皆蒙盾而行。操乃發石车击绍楼，皆破，軍中呼曰：“霹雳车”。绍為地道欲袭操，操辄于内為长堑以拒之。又遣奇兵袭绍运车，大破之，尽焚其谷食。

相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。绍遣淳于琼等將兵萬余人北迎粮运。沮授說绍可遣蒋奇别為支軍于表，以绝曹操之钞。绍不從。许攸進曰：“曹操兵少而悉师拒我，许下余守势必空弱。若分遣轻軍，星行掩袭，许拔则操（為）成禽。如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。”绍又不能用。會攸家犯法，审配收系之，攸不得誌，遂奔曹操，而說使袭取淳于琼等。琼等时宿在乌巢，去绍軍四十里。操自將步骑五千人，夜往攻破琼等，悉斩之。

初，绍闻操击琼，谓长子谭曰：“就操破琼，吾拔其營，彼固无所归矣。”乃使高览、张郃等攻操營，不下。二將闻琼等败，遂奔操。于是绍軍惊扰，大溃。绍与谭等幅巾乘马，与八百骑度河，至黎阳北岸，入其將軍蒋義渠營。至帐下，把其手曰：“孤以首领相付矣。”義渠避帐而处之，使宣令焉。众闻绍在，稍复集。余众伪降，曹操尽坑之，前後所殺八萬人。

沮授為操軍所执，乃大呼曰：“授不降也，為所执耳。”操见授谓曰：“分野殊异，遂用圮绝，不圖今日乃相得也。”授对曰：“冀州失策，自取奔北。授知力俱困，宜其见禽。”操曰：“本初无谋，不相用计。今丧乱过紀，國家未定，方当与君圖之。”授曰：“叔父、母、弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死為福。”操叹曰：“孤早相得，天下不足虑也。”遂赦而厚遇焉。授寻谋归袁氏，乃诛之。

绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于從善，故至于败。及軍还，或谓田丰曰：“君必见重。”丰曰：“公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言迕之。若勝而喜，必能赦我，战败而怨，内忌將發。若軍出有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生。”绍还，曰：“吾不用田丰言，果為所笑。”遂殺之。

官渡之败，审配二子為曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰：“配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔。”郭圖、辛评亦為然。绍遂以岱為监軍，代配守邺。护軍逢紀与配不睦，绍以问之，紀对曰：“配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南為不義也，公勿疑之。”绍曰：“君不恶之邪？”紀曰：“先所争者私情，今所陳者國事。”绍曰：“善”。乃不废配，配、〔紀〕由是更协。

冀州城邑多畔，绍复击定之。自軍败後發病，七年夏，薨。未及定嗣，逢紀、审配宿以骄侈為谭所病，辛评、郭圖皆比于谭而与配、紀有隙。众以谭长，欲立之。配等恐谭立而评等為害，遂矫绍遗命，奉尚為嗣。

译文：

袁绍字本初，汝南汝阳人，是司徒袁汤的孫子。他的父亲袁成，曾任职五官中郎將，壮健喜欢交结，自大將軍梁冀以下众官，没有不跟他交好的。