未知
    
  


  



後漢書卷七十四上

    袁紹劉表列傳第六十四上

    
袁紹列傳

    
袁紹字本初，汝南汝陽人，司徒湯之孫。父成，五官中郎將，（紹）壯健好交結，大將軍梁冀以下莫不善之。

    
紹少爲郎，除濮陽長，遭母憂去官。三年禮竟，追感幼孤，又行父服。服闋，徙居洛陽。紹有姿貌威容，愛士養名。既累世臺司，賓客所歸，加傾心折節，莫不爭赴其庭，士無貴賤，與之抗禮，輜軿柴轂，填接街陌。內官皆惡之。中常侍趙忠言於省內曰：“袁本初坐作聲價，好養死士，不知此兒終欲何作。”叔父太傅隗聞而呼紹，以忠言責之，紹終不改。

    
后辟大將軍何進掾，爲侍御史、虎賁中郎將。中平五年，初置西園八校尉，以紹爲佐軍校尉。

    
靈帝崩，紹勸何進徵董卓等衆軍，脅太后誅諸宦官，轉紹司隸校尉。語已見《何進傳》。及卓將兵至，騎都尉太山鮑信說紹曰：“董卓擁制強兵，將有異志，今不早圖，必爲所制。及其新至疲勞，襲之可擒也。”紹畏卓，不敢發。頃之，卓議欲廢立，謂紹曰：“天下之主，宜得賢明，每念靈帝，令人憤毒。董侯似可，今當立之。”紹曰：“今上富於春秋，未有不善宣於天下。若公違禮任情，廢嫡立庶，恐衆議未安。”卓案劍吆紹曰：“豎子敢然！天下之事，豈不在我？我欲爲之，誰敢不從！”紹詭對曰：“此國之大事，請出與太傅議之。”卓復言“劉氏種不足復遺。”紹勃然曰：“天下健者，豈惟董公！”橫刀長揖徑出。懸節於上東門，而奔冀州。

    
董卓購募求紹。時，侍中周珌、城門校尉伍瓊爲卓所信待，瓊等陰爲紹說卓曰：“夫廢立大事，非常人所及。袁紹不達大體，恐懼出奔，非有它志。今急購之，勢必爲變。袁氏樹恩四世，門生故吏遍於天下，若收豪傑以聚徒衆，英雄因之而起，則山東非公之有也。不如赦之，拜一郡守，紹喜於免罪，必無患矣。”卓以爲然，乃遣授紹勃海太守，封邡鄉侯。紹猶稱兼司隸。

    
初平元年，紹遂以勃海起兵，（以）〔與〕從弟後將軍術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、兗州刺史劉岱、陳留太守張邈、廣陵太守張超、河內太守王匡、山陽太守袁遺、東郡太守橋瑁、濟北相鮑信等同時俱起，衆各數萬，以討卓爲名。紹與王匡屯河內，伷屯潁川，馥屯鄴，餘軍鹹屯酸棗，約盟，遙推紹爲盟主。紹自號車騎將軍，領司隸校尉。

    
董卓聞紹起山東，乃誅紹叔父隗，及宗族在京師者，盡滅之。卓乃遣大鴻臚韓融、少府陰循、執金吾胡母班、將作大匠吳循、越騎校尉王環譬解紹等諸軍。紹使王匡殺班、環、吳循等，袁術亦執殺陰循，惟韓融以名德免。

    
是時，豪傑既多附招，且感其家禍，人思爲報，州郡蜂起，莫不以袁氏爲名。韓馥見人情歸紹。忌（方）〔其〕得衆，恐將圖己，常遣從事守紹門，不聽發兵。橋瑁乃詐作三公移書，傳驛州郡，說董卓罪惡，天子危逼，企望義兵，以釋國難。馥於是方聽紹舉兵。乃謀於衆曰：“助袁氏乎？助董氏乎？”治中劉惠勃然曰：“興兵爲國，安問袁！董？”馥意猶深疑於紹，每貶節軍糧，欲使離散。

    
明年，馥將麴義反叛，馥與戰失利。紹既恨馥，乃與義相結。紹客逢紀謂紹曰：“夫舉大事，非據一州，無以自立。今冀部強實，而韓馥庸才，可密要公孫瓚將兵南下，馥聞必駭懼。並遣辯士爲陳禍福，馥迫於倉卒，必可因據其位。”紹然之，益親紀，即以書與瓚。瓚遂引兵而至，外託〔討〕董卓，而陰謀襲馥。紹乃使外甥陳留高幹及潁川荀諶等說馥曰：“公孫瓚乘勝來南，而諸郡應之。袁車騎引軍東向，其意未可量也。竊爲將軍危之。”馥懼，曰：“然則爲之奈何？”諶曰：“君自料寬仁容衆，爲天下所附，孰與袁氏？”馥曰：“不如也。”“臨危吐決，智勇邁於人，又孰與袁氏？”馥曰：“不如也。”“世布恩德，天下家受其惠，又孰與袁氏？”馥曰：“不如也。”諶曰：“勃海雖郡，其實州也。今將軍資三不如之勢，久處其上，袁氏一時之傑，必不爲將軍下也。且公孫提燕、代之卒，其鋒不可當。夫冀州天下之重資，若兩軍併力，兵交城下，危亡可立而待也。夫袁氏將軍之舊，且爲同盟。當今之計，莫若舉冀州以讓袁氏，必厚德將軍，公孫瓚不能復與之爭矣。是將軍有讓賢之名，而身安於太山也。願勿有疑。”馥素性恇怯，因然其計。馥長史耿武、別駕閔純、騎都尉沮授聞而諫曰：“冀州雖鄙，帶甲百萬，谷支十年。袁紹孤客窮軍，仰我鼻息，譬如嬰兒在股掌之上，絕其哺乳，立可餓殺。奈何欲以州與之？”馥曰：“吾袁氏故吏，且纔不如本初。度德而讓，古人所貴，諸君獨何病焉？”先是，馥從事趙浮、程渙將強弩萬人屯孟津，聞之，率兵馳還，請以拒紹，馥又不聽。乃避位，出居中常侍趙忠故舍，遣子送印綬以讓紹。

    
紹遂領冀州牧，承製以馥爲奮威將軍，而無所將御。引沮授爲別駕，因謂授曰：“今賊臣作亂，朝廷遷移，吾歷世受寵，志竭力命，興復漢室。然齊桓非夷吾不能成霸，句踐非范蠡無以存國。今欲與卿戮力同心，共安社稷，將何以匡濟之乎？”授進曰：“將軍弱冠登朝，播名海內。值廢立之際，忠義奮發，單騎出奔，董卓懷懼，濟河而北，勃海稽服。擁一郡之卒，撮冀州之衆，威陵河朔，名重天下。若舉軍東向，則黃巾可埽；還討黑山，則張燕可滅；回師北首，則公孫必禽；震脅戎狄，則匈奴立定。橫大河之北，合四州之地，收英雄之士，擁百萬之衆，迎大駕於長安，覆宗廟於洛邑，號令天下，誅討未服。以此爭鋒，誰能御之！比及數年，其功不難。”紹喜曰：“此吾心也。”即表授爲奮武將軍，使監護諸將。

    
魏郡審配、鉅鹿田豐，並以正直不得志於韓馥。紹乃以豐爲別駕，配爲治中，甚見器任。馥自懷猜懼，辭紹索去，往依張邈。後紹遣使詣邈，有所計議，因共耳語。馥時在坐，謂見圖謀，無何，如廁自殺。

    
其冬，公孫瓚大破黃巾，還屯槃河，威震河北，冀州諸城無不望風響應。紹乃自擊之。瓚兵三萬，列爲方陣，分突騎萬匹，翼軍左右，其鋒甚銳。紹先令麴義領精兵八百，強弩千張，以爲前登。瓚輕其兵少，縱騎騰之，義兵伏盾下，一時同發，瓚軍大敗，斬其所置冀州刺史嚴綱，獲甲首千餘級。麴義追至界橋，瓚斂兵還戰，義復破之，遂到瓚營，拔其牙門，餘衆皆走。紹在後十數里，聞瓚已破，發鞍息馬，唯衛帳下強弩數十張，大戟士百許人。瓚散兵二千餘騎卒至，圍紹數重，射矢雨下。田豐扶紹，使卻入空垣。紹脫兜鍪抵地，曰：“大丈夫當前鬥死，而反逃垣牆間邪？”促使諸弩競發，多傷瓚騎。衆不知是紹，頗稍引卻。會麴義來迎，騎乃散退。三年，瓚又遣兵至龍湊挑戰，紹復擊破之。瓚遂還幽州，不敢復出。

    
四年初，天子遣太僕趙岐和解關東，使各罷兵。瓚因此以書譬紹曰：“趙太僕以周、邵之德，銜命來徵，宣揚朝恩，示以和睦，曠若開雲見日，何喜如之！昔賈復、寇恂爭相危害，遇世祖解紛，遂同輿並出。釁難既釋，時人美之。自惟邊鄙，得與將軍共同斯好，此誠將軍之（羞）〔眷〕，而瓚之願也。”紹於是引軍南還。

    
三月上巳，大會賓徒於薄落津。聞魏郡兵反，與黑山賊幹毒等數萬人共覆鄴城，殺郡守。坐中客家在鄴者，皆憂怖失色，或起而啼泣，紹容貌自若，不改常度。賊有陶升者，自號“平漢將軍”，獨反諸賊，將部衆逾西城入，閉府門，具車重，載紹家及諸衣冠在州內者，身自扞衛，送到斥丘。紹還，因屯斥丘，以陶升爲建義中郎將。六月，紹乃出軍，入朝歌鹿腸山蒼巖谷口，討幹毒。圍攻五日，破之，斬毒及其衆萬餘級。紹遂尋山北行，進擊諸賊左髭丈八等，皆斬之，又擊劉石、青牛角、黃龍、左校、郭大賢、李大目、於氐根等，復斬數萬級，皆屠其屯壁。遂與黑山賊張燕及四營屠各、雁門烏桓戰於常山。燕精兵數萬，騎數千匹，連戰十餘日，燕兵死傷雖多，紹軍亦疲，遂各退。麴義自恃有功，驕縱不軌，紹召殺之，而並其衆。

    
興平二年，拜紹右將軍。其冬，車駕爲李傕等所追於曹陽，沮授說紹曰：“將軍累葉臺輔，世濟忠義。今朝廷播越，宗廟殘毀，觀諸州郡，雖外託義兵，內實相圖，未有憂存社稷恤人之意。且今州城粗定，兵強士附，西迎大駕，即宮鄴都，挾天子而令諸侯，稸士馬以討不庭，誰能御之？”紹將從其計。潁川郭圖、淳于瓊曰：“漢室陵遲，爲日久矣，今欲興之，不亦難乎？且英雄並起，各據州郡，連徒聚衆，動有萬計，所謂秦失其鹿，先得者王。今迎天子，動輒表聞，從之則權輕，違之則拒命，非計之善者也。”授曰：“今迎朝廷，於義爲得，於時爲宜。若不早定，必有先之者焉。夫權不失幾，功不猒速，願其圖之。”帝立既非紹意，竟不能從。

    
紹有三子：譚字顯思、熙字顯雍、尚字顯甫。譚長而惠，尚少而美。紹後妻劉有寵，而偏愛尚，數稱於紹，紹亦奇其姿容，欲使傳嗣。乃以譚繼兄後，出爲青州刺史。沮授諫曰：“世稱萬人逐兔，一人獲之，貪者悉止，分定故也。且年均以賢，德均則卜，古之制也。願上惟先代成（則）〔敗〕之誡，下思逐兔分定之義。若其不改，禍始此矣。”紹曰：“吾欲令諸子各據一州，以視其能。”於是以中子熙爲幽州刺史，處甥高幹爲幷州刺史。

    
建安元年，曹操迎天子都許，乃下詔書於紹，責以地廣兵多而專自樹黨，不聞勤王之師而但擅相討伐。紹上書曰：

    
臣聞昔有哀嘆而霜隕，悲哭而崩城者。每讀其書，謂爲信然，於今況之，乃知妄作。何者？臣出身爲國，破家立事，至乃懷忠獲釁，抱信見疑，晝夜長吟，剖肝泣血，曾無崩城隕霜之應，故鄒衍、杞婦何能感徹。

    
臣以負薪之資，拔於陪隸之中，奉職憲臺，擢授戎校。常侍張讓等滔亂天常，侵奪朝威，賊害忠德，扇動奸黨。故大將軍何進忠國疾亂，義心赫怒，以臣頗有一介之節，可責以鷹犬之功，故授臣以督司，諮臣以方略。臣不敢畏憚強御，避禍求福，與進合圖，事無違異。忠策未盡而元帥受敗，太后被質，宮室焚燒，陛下聖德幼衝，親遭厄困。時進既被害，師徒喪沮，臣獨將家兵百餘人，抽戈承明，辣劍翼室，虎叱羣司，奮擊兇醜，曾不浹辰，罪人斯殄。此誠愚臣效命之一驗也。

    
會董卓乘虛，所圖不軌。臣父兄親從，並當大位，不憚一室之禍，苟惟寧國之義，故遂解節出奔，創謀河外。時卓方貪結外援，招悅英豪，故即臣勃海，申以軍號，則臣之與卓，未有纖芥之嫌。若使苟欲滑泥揚波，偷榮求利，則進可以享竊祿位，退無門戶之患。然臣愚所守，志無傾奪，故遂引會英雄，興師百萬，飲馬孟津，歃血漳河。會故冀州牧韓馥懷挾逆謀，欲專權勢，絕臣軍糧，不得踵系，至使猾虜肆毒，害及一門，尊卑大小，同日並戮。鳥獸之情，猶知號乎？臣所以蕩然忘哀，貌無隱戚者，誠以忠孝之節，道不兩立，顧私懷己，不能全功。斯亦愚臣破家徇國之二驗也。

    
又黃巾十萬焚燒青、兗，黑山、張楊蹈藉冀域。臣乃旋師，奉辭伐畔。金鼓未震，狡敵知亡，故韓馥懷懼，謝咎歸土，張揚、黑山同時乞降。臣時輒承製，竊比竇融，以議郎曹操權領兗州牧。會公孫瓚師旅南馳，陸掠北境，臣即星駕席捲，與瓚交鋒。假天之威，每戰輒克。臣備公族子弟，生長京輦，頗聞俎豆，不習干戈；加自乃祖先臣以來，世作輔弼，鹹以文德盡忠，得免罪戾。臣非與瓚角戎馬之勢，爭戰陣之功者也。誠以賊臣不誅，《春秋》所貶，苟雲利國，專之不疑。故冒踐霜雪，不憚劬勤，實庶一捷之福，以立終身之功。社稷未定，臣誠恥之。太僕趙岐銜命來徵，宣明陛下含弘之施，蠲除細故，與下更新，奉詔之日，引師南轅。是臣畏怖天威，不敢怠慢之三驗也。

    
又臣所上將校，率皆清英宿德，令名顯達，登鋒履刃，死者過半，勤恪之功，不見書列。而州郡牧守，競盜聲名，懷持二端，優遊顧望，皆列士錫圭，跨州連郡，是以遠近狐疑，議論紛錯者也。臣聞守文之世，德高者位尊；倉卒之時，功多者賞厚。陛下播越非所，洛邑乏祀，海內傷心，志士憤惋。是以忠臣肝腦塗地，肌膚橫分而無悔心者，義之所感故也。今賞加無勞，以攜有德；杜黜忠功，以疑衆望。斯豈腹心之遠圖？將乃讒慝之邪說使之然也？臣爵爲通侯，位二千石。殊恩厚德，臣既叨之，豈敢窺覬重禮，以希彤弓玈矢之命哉？誠傷偏裨列校，勤不見紀，盡忠爲國，翻成重愆。斯蒙恬所以悲號於邊獄，白起歔欷於杜郵也。太傅日磾位爲師保，任配東征，而耗亂王命，寵任非所，凡所舉用，皆衆所捐棄。而容納其策，以爲謀主，令臣骨肉兄弟，還爲仇敵，交鋒接刃，構難滋甚。臣雖欲釋甲投戈，事不得已。誠恐陛下日月之明，有所不照，四聰之聽，有所不聞，乞下臣章，諮之羣賢，使三槐九棘，議臣罪戾。若以臣今行權爲釁，則桓、文當有誅絕之刑；若以衆不討賊爲賢，則趙盾可無書弒之貶矣。臣雖小人，志守一介。若使得申明本心，不愧先帝，則伏首歐刀，褰衣就鑊，臣之願也。惟陛下垂《尸鳩》之平，絕邪諂之論，無令愚臣結恨三泉。

    
於是以紹爲太尉，封鄴侯。時曹操自爲大將軍，紹恥爲之下，僞表辭不受。操大懼，乃讓位於紹。二年，使將作大匠孔融持節拜紹大將軍，錫弓矢節鉞，虎賁百人，兼督冀、青、幽、並四州，然後受之。

    
紹每得詔書，患有不便於己，乃欲移天子自近，使說操以許下埤溼，洛陽殘破，宜徙都甄城，以就全實。操拒之。田豐說紹曰：“徙都之計，既不克從，宜早圖許，奉迎天子，動託詔令，響號海內，此算之上者。不爾，終爲人所禽，雖悔無益也。”紹不從。四年春，擊公孫瓚，遂定幽土，事在《瓚傳》。

    
紹既並四州之地，衆數十萬，而驕心轉盛，貢御稀簡。主簿耿包密白紹曰：“赤德衰盡，袁爲黃胤，宜順天意，以從民心。”紹以包白事示軍府僚屬，議者以包妖妄宜誅。紹知衆情未同，不得已乃殺包以弭其跡。於是簡精兵十萬，騎萬匹，欲出攻許，以審配、逢紀統軍事，田豐、荀諶及南陽許攸爲謀主，顏良、文丑爲將帥。沮授進說曰：“近討公孫，師出歷年，百姓疲敝，倉庫無積，賦役方殷，此國之深憂也。宜先遣使獻捷天子，務農逸人。若不得通，乃表曹操隔我王路，然後進屯黎陽，漸營河南，益作舟船，繕修器械，分遣精騎，抄其邊鄙，令彼不得安，我取其逸。如此可坐定也。”郭圖、審配曰：“兵書之法，十圍五攻，敵則能戰。今以明公之神武，連河朔之強衆，以伐曹操，（兵）〔其〕勢譬若覆手。今不時取，後難圖也。”授曰：“蓋救亂誅暴，謂之義兵；恃衆憑強，謂之驕兵。義者無敵，驕者先滅。曹操奉迎天子，建宮許都。今舉師南向，於義則違。且廟勝之策，不在強弱，曹操法令既行，士卒精練，非公孫瓚坐受圍者也。今棄萬安之術，而興無名之師，竊爲公懼之。”圖等曰：“武王伐紂，不爲不義；況兵加曹操，而云無名！且公師徒精勇，將士思奮，而不及時早定大業，所謂‘天與不取，反受其咎’。此越之所以霸，吳之所以滅也。監軍之計，在於（將軍）〔持牢〕，而非見時知幾之變也。”紹納圖言。圖等因是譖沮授曰：“授監統內外，威震三軍，若其浸盛，何以制之！夫臣與主同者〔昌，主與臣同者〕亡，此《黃石》之所忌也。且御衆於外，不宜知內。”紹乃分授所統爲三都督，使授及郭圖、淳于瓊各典一軍，未及行。

    
五年，左將軍劉備殺徐州刺史車胄，據沛以背曹操。操懼，乃自將徵備。田豐說紹曰：“與公爭天下者，曹操也。操今東擊劉備，兵連未可卒解，今舉軍而襲其後，可一往而定。兵以幾動，斯其時也。”紹辭以子疾，未得行。豐舉杖擊地曰：“嗟乎，事去矣！夫遭難遇之幾，而以嬰兒病失其會，惜哉！”紹聞而怒之，從此遂疏焉。

    
曹操畏紹過河，乃急擊備，遂破之。備奔紹，紹於是進軍攻許。田豐以既失前幾，不宜便行，諫紹曰：

    
曹操既破劉備，則許下非復空虛。且操善用兵，變化無方，衆雖少，未可輕也。今不如久持之。將軍據山河之固，擁四州之衆，外結英雄，內修農戰，然後簡其精銳，分爲奇兵，乘虛迭出，以擾河南，救右則擊其左，救左則擊其右，使敵疲於奔命，人不得安業，我未勞而彼已困，不及三年，可坐克也。今釋廟勝之策而決成敗於一戰，若不如志，悔無及也。

    
紹不從。豐強諫忤紹，紹以爲沮衆，遂械繫之。乃先宣檄曰：

    
蓋聞明主圖危以制變，忠臣慮難以立權。曩者強秦弱主，趙高執柄，專制朝命，威福由已，終有望夷之禍，污辱至今。及臻呂后，祿、產專政，擅斷萬機，決事禁省，下陵上替，海內寒心。於是絳侯、朱虛興威奮怒，誅夷逆暴，尊立太宗，故能道化興隆，光明融顯，此則大臣立權之明表也。

    
司空曹操祖父騰，故中常侍，與左悺、徐璜並作妖孽，饕餮放橫，傷化虐人。父嵩，乞丐攜養，因臧買位，輿金輦寶，輸貨權門，竊盜鼎司，傾覆重器。操（奸）〔贅〕閹遺醜，本無令德，僄狡鋒俠，好亂樂禍。幕府董統鷹揚，埽夷凶逆，續遇董卓侵官暴國，於是提劍揮鼓，發命東夏，廣羅英雄，棄瑕錄用，故遂與操參諮策略，謂其鷹犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短慮，輕進易退，傷夷折衂，數喪師徒。幕府輒復分兵命銳，修完補輯，錶行東郡太守、兗州刺史，被以虎文，授以偏師，獎就威柄，冀獲秦師一克之報。而遂乘資跋扈，肆行酷烈，割剝元元，殘賢害善。故九江太守邊讓，英才俊逸，以直言正色，論不阿諂，身被梟懸之戮，妻孥受灰滅之咎。自是士林憤痛，人怨天怒，一夫奮臂，舉州同聲，故躬破于徐方，地奪於呂布，彷徨東裔，蹈據無所。幕府惟強幹弱枝之義，且不登畔人之黨，故復援旍擐甲。席捲赴徵，金鼓響震，布衆破沮，拯其死亡之患，復其方伯之任。是則幕府無德於兗土，而有大造於操也。

    
會後鑾駕東反，羣虜亂政。時冀州方有北鄙之警，匪遑離局，故使從事中郎徐勳就發遣操，使繕修效廟，翼衛幼主。而便放志專行，威劫省禁，卑侮王僚，敗法亂紀，坐召三臺，專制朝政，爵賞由心，刑戮在口，所愛光五宗，所怨滅三族，羣談者受顯誅，腹議者蒙隱戮，道路以目，百辟鉗口，尚書記期會，公卿充員品而已。

    
故太尉楊彪，歷典二司，元綱極位。操因睚眥，被以非罪，篣楚併兼，五毒俱至，觸情放慝，不顧憲章。又議郎趙彥，忠諫直言，議有可納，故聖朝含聽，改容加錫。操欲迷奪時明，杜絕言路，擅收立殺，不俟報聞。又梁孝王先帝母弟，墳陵尊顯，松柏桑梓，猶宜恭肅。操率將吏士，親臨發掘，破棺裸屍，掠取金寶，至令聖朝流涕，士民傷懷。又署發丘中郎將、摸金校尉，所過毀突，無骸不露。身處三公之官，而行桀虜之態，污國虐民，毒施人鬼。加其細政苛慘，科防互設，矰繳充蹊，坑穽塞路，舉手掛網羅，動足蹈機埳，是以兗、豫有無聊之人，帝都有呼嗟之怨。

    
歷觀古今書籍所載，貪殘虐烈無道之臣，於操爲甚。莫府方詰外奸，未及整訓，加意含覆，冀可彌縫。而操豺狼野心，潛包禍謀，乃欲橈折棟樑，孤弱漢室，除忠害善，專爲梟雄。往歲伐鼓北征，討公孫瓚，強御桀逆，拒圍一年。操因其未破，陰交書命，欲託助王師，以見掩襲，故引兵造河，方舟北濟。會行人發露，瓚亦梟夷，故使鋒芒挫縮，厥圖不果。屯據敖倉，阻河爲固，乃欲運螳蜋之斧，御隆車之隧。莫府奉漢威靈，折衝宇宙，長戟百萬，胡騎千羣，奮中黃、育、獲之士，聘良弓勁弩之勢，幷州越太行，青州涉濟、漯，大軍泛黃河以角其前，荊州下宛、葉而掎其後。雷震虎步，並集虜廷，若舉炎火以焚飛蓬，覆滄海而注熛炭，有何不消滅者哉？

    
當今漢道陵遲，綱弛網絕，操以精兵七百，圍守宮闕，外稱陪衛，內以拘質，懼篡逆之禍，因斯而作。乃忠臣肝腦塗地之秋，烈士立功之會也。可不朂哉！

    
乃先遣顏良攻曹操別將劉延於白馬，紹自引兵至黎陽。沮授臨行，會其宗族，散資財以與之。曰：“勢存則威無不加，勢亡則不保一身。哀哉！”其弟宗曰：“曹操士馬不敵，君何懼焉？”授曰：“以曹兗州之明略，又挾天子以爲資，我雖克伯珪，衆實疲敝，而主驕將忲，軍之破敗，在此舉矣。楊雄有言：‘六國蚩蚩，爲嬴弱姬。’今之謂乎！”曹操遂救劉延，擊顏良斬之。紹乃度河，壁延津南。沮授臨船嘆曰：“上盈其志，下務其功，悠悠黃河，吾其濟乎！”遂以疾退，紹不許而意恨之，復省其所部，並屬郭圖。

    
紹使劉備、文丑挑戰，曹操又擊破之，斬文丑。再戰而禽二將，紹軍中大震。操還屯官渡，紹進保陽武。沮授又說紹曰：“北兵雖衆，而勁果不及南軍；南軍谷少，而資儲不如北。南幸於急戰，北利在緩師。宜徐持久，曠以日月。”紹不從。連營稍前，漸逼官渡，遂合戰。操軍不利，復還堅壁。紹爲高櫓，起土山，射營中，〔營中〕皆蒙盾而行。操乃發石車擊紹樓，皆破，軍中呼曰：“霹靂車”。紹爲地道欲襲操，操輒於內爲長塹以拒之。又遣奇兵襲紹運車，大破之，盡焚其穀食。

    
相持百餘日，河南人疲睏，多畔應紹。紹遣淳于瓊等將兵萬餘人北迎糧運。沮授說紹可遣蔣奇別爲支軍於表，以絕曹操之鈔。紹不從。許攸進曰：“曹操兵少而悉師拒我，許下餘守勢必空弱。若分遣輕軍，星行掩襲，許拔則操（爲）成禽。如其未潰，可令首尾奔命，破之必也。”紹又不能用。會攸家犯法，審配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而說使襲取淳于瓊等。瓊等時宿在烏巢，去紹軍四十里。操自將步騎五千人，夜往攻破瓊等，悉斬之。

    
初，紹聞操擊瓊，謂長子譚曰：“就操破瓊，吾拔其營，彼固無所歸矣。”乃使高覽、張郃等攻操營，不下。二將聞瓊等敗，遂奔操。於是紹軍驚擾，大潰。紹與譚等幅巾乘馬，與八百騎度河，至黎陽北岸，入其將軍蔣義渠營。至帳下，把其手曰：“孤以首領相付矣。”義渠避帳而處之，使宣令焉。衆聞紹在，稍復集。餘衆僞降，曹操盡坑之，前後所殺八萬人。

    
沮授爲操軍所執，乃大呼曰：“授不降也，爲所執耳。”操見授謂曰：“分野殊異，遂用圮絕，不圖今日乃相得也。”授對曰：“冀州失策，自取奔北。授知力俱困，宜其見禽。”操曰：“本初無謀，不相用計。今喪亂過紀，國家未定，方當與君圖之。”授曰：“叔父、母、弟懸命袁氏，若蒙公靈，速死爲福。”操嘆曰：“孤早相得，天下不足慮也。”遂赦而厚遇焉。授尋謀歸袁氏，乃誅之。

    
紹外寬雅有局度，憂喜不形於色，而性矜愎自高，短於從善，故至於敗。及軍還，或謂田豐曰：“君必見重。”豐曰：“公貌寬而內忌，不亮吾忠，而吾數以至言迕之。若勝而喜，必能赦我，戰敗而怨，內忌將發。若軍出有利，當蒙全耳，今既敗矣，吾不望生。”紹還，曰：“吾不用田豐言，果爲所笑。”遂殺之。

    
官渡之敗，審配二子爲曹操所禽，孟岱與配有隙，因蔣奇言於紹曰：“配在位專政，族大兵強，且二子在南，必懷反畔。”郭圖、辛評亦爲然。紹遂以岱爲監軍，代配守鄴。護軍逢紀與配不睦，紹以問之，紀對曰：“配天性烈直，每所言行，慕古人之節，不以二子在南爲不義也，公勿疑之。”紹曰：“君不惡之邪？”紀曰：“先所爭者私情，今所陳者國事。”紹曰：“善”。乃不廢配，配、〔紀〕由是更協。

    
冀州城邑多畔，紹復擊定之。自軍敗後發病，七年夏，薨。未及定嗣，逢紀、審配宿以驕侈爲譚所病，辛評、郭圖皆比於譚而與配、紀有隙。衆以譚長，欲立之。配等恐譚立而評等爲害，遂矯紹遺命，奉尚爲嗣。

    譯文：

    
袁紹字本初，汝南汝陽人，是司徒袁湯的孫子。他的父親袁成，曾任職五官中郎將，壯健喜歡交結，自大將軍梁冀以下衆官，沒有不跟他交好的。

    
袁紹年輕的時候入朝爲郎，被任命爲濮陽長，後因母親去世離開官位。袁紹爲母親服三年喪後，追念很小的時候就失去父親，又爲父親補行喪服。喪服期滿後，遷居洛陽。袁紹容貌威武莊重，敬重士人又注意自己名聲。本來袁家累世三公，就是賓客所喜歡歸順的地方，再加上袁紹禮賢下士，天下人都爭着投奔他家，士人不分貧賤，袁紹皆以相平等的禮節對待，於是他家門前貴人乘坐的輜軿和貴賤者所乘坐的柴車滿街滿巷。宦官對袁紹的做法都很厭惡。中常侍趙忠在省內說：“袁本初自己抬高名譽身份，好養敢死之士，不知這傢伙到底想幹什麼。”袁紹的叔父太付袁隗聽說此事叫來袁紹，拿趙忠所說的話來責備他。但袁紹始終不改。

    
後袁紹被辟舉爲大將軍何進的椽屬，任侍御史、虎賁中郎將。中平五年，開始設置西園八校尉，以袁紹爲佐軍校尉。

    
漢靈帝死，袁紹勸何進徵召董卓等軍，以脅迫何太后誅殺諸宦官。轉袁紹任職司隸校尉。其事已見於《何進傳》。及至董卓率兵到京師，騎都尉太山郡人鮑信勸說袁紹說：“董卓擁握強兵，將要有越軌的打算，現在不早想辦法，一定會被他所制。現在乘他剛至疲憊之機，一擊即可將他抓住。”袁紹懼怕董卓，不敢動。不久，董卓計議欲行廢立之事，對袁紹說：“天下之主，應該由賢明之人擔任，每想到靈帝，令人痛恨，董侯這個人好像還可以，應該立他爲帝。”袁紹說：“現今聖上年輕，沒有不善的事情宣揚於天下。如果您違犯禮法隨心所欲，廢嫡立庶，恐怕衆人不會不議論。”董卓按劍呵斥袁紹說：“小子你敢這樣！天下之事，難道不在我掌握之中，我想做的事，誰敢不服從！”袁紹欺騙董卓說：“這是國家的大事，請出去與太付商議。”董卓又說：“劉氏種用不着再留下了。”袁紹勃然大怒說：“天下壯健的人，難道只你董公一個！”橫刀作長揖徑自離去。懸符節於洛陽上車門，奔往冀州。

    
董卓懸賞捉拿袁紹。當時侍中周珌、城門校尉伍瓊很得董卓信任，伍瓊等人暗中爲袁紹勸董卓說：“廢立大事，不是一般人所能做的，袁紹不識大體，因爲害怕纔出逃，不是有另外的意圖。現在緊急懸賞捕捉他，勢必會逼出亂子。袁氏施恩於人已經四世，門生故吏遍佈天下，倘若他收集豪傑聚集徒衆，天下英雄乘機而起，那樣山東地區就不是您所有的了。不如赦免袁紹，任命他做一個郡守，袁紹高興自己能夠免罪，那樣就一定不會有後患了。”董卓認爲這個主意不錯，便派人任命袁紹爲勃海太守，封邡鄉侯。袁紹仍然稱自己兼任司隸校尉。

    
初平元年，袁紹便以勃海郡起兵，與堂弟後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、兗州刺史劉岱、陳留太守張邈、廣陵太守張超、河內太守王匡、山陽太守袁遺、東郡太守橋瑁、濟北相鮑信等同時起事，每人各有數萬人馬，以討伐董卓爲名。袁紹與王匡駐軍河內、孔伷駐軍潁川、劉馥駐軍鄴城。剩下各軍屯駐酸棗，衆軍會盟，從各駐地遙相推舉袁紹爲盟主。袁紹自稱車騎將軍，領司隸校尉。

    
董卓聞知袁紹起兵于山東，便誅殺了袁紹叔父袁隗，又將袁氏宗族在京師者盡數殺掉。董卓這才命大鴻臚韓融、少府陰循、執金吾胡母班、將作木匠吳循、越騎校尉王環等人臂喻和解袁紹等軍。袁紹命王匡殺胡母班、王環、吳循等人，袁術也將陰循抓住殺掉，只有韓融因爲其名聲道德得免於死。

    
這時衆豪傑既已多依附袁紹，又感念他所遭的家禍，人人都想爲其報仇，各州郡紛紛起事，無不以袁氏爲名。韓馥見人心歸勝袁紹，恐怕袁紹得衆人擁護，將要算計自己，便常派從事看守袁紹家門，不許他發兵。這時橋瑁便假造三公移送的文書，通過驛車傳送各州郡，數說董卓罪惡，天子被逼迫，企望義兵來解除國家的災難。韓馥這時才准許袁紹發兵。於是，韓馥與部下衆人商議說：“是幫助袁氏，還是幫助董氏呢？”治中劉惠生氣地說：“起兵是爲了國家，問什麼袁、董呢？”韓馥心中仍然對袁紹疑慮重重，常常削減袁紹的軍糧，想使袁紹的軍隊因此離散。

    
第二年，韓馥手下將領麴義反叛，韓馥與之交戰失敗。袁紹既對韓馥懷恨在心，便與麴義交結。袁紹的賓客逢紀對袁紹說：“想要做大事，不佔據一州之地，便不能自立。現冀州實力雄厚，而韓馥卻是庸才，可以祕密地邀公孫瓚率兵南下，韓馥聽說一定會害怕。您同時派一能辯之士爲韓馥講說利害，韓馥被猝至的事變所逼，您一定可以乘機奪取其位。”袁紹認爲逢紀的辦法很好，對他更加親近。立即給公孫瓚寫書信送去。公孫瓚遂率兵南下，表面上假稱討伐董卓，而暗中準備襲擊韓馥。袁紹這時便派外甥陳留人高幹和潁川人荀諶等人勸說韓馥說：“公孫瓚乘勝南來，各郡紛紛響應。袁車騎率軍東進，他的意圖也很難測，我們私下爲您感到危險。”韓馥害怕，說：“那麼怎麼辦呢？”荀諶說：“您自己估量寬厚仁義容納人衆，被天下人所歸附等方面，和袁氏比怎麼樣？”韓馥說：“不如。”荀諶再問：“面臨危難而吐奇決策，智勇超過常人，與袁氏比又怎麼樣？”韓馥說：“不如。”荀諶又問：“世代施恩佈德，天下人家家受其恩惠，與袁氏比又怎麼樣？”韓馥說：“不如。”荀諶說：“勃海雖名義爲郡，其實相當於州。現將軍您處於三方面都不如人家的情勢，卻一直處於其上，袁氏是一時之傑，一定不會安心於位在將軍之下。況且公孫瓚率燕、代的士卒，銳不可當。冀州是天下非常富裕的地方，如果袁紹與公孫瓚二軍合力來攻，您與他們交戰於城下，那麼危亡立刻就會來到。袁紹是您的舊友，而且曾經是同盟。當今之計，不若將整個冀州讓給袁氏，那樣袁紹一定會很感念您的大德，公孫瓚也就不能再與他相爭了。這樣將軍有讓賢之名，而自身的安全也會穩如泰山。希望您不要猶豫了。”韓馥本來性格懦怯，因而同意了荀諶等人的計劃。韓馥的長史耿武、別駕閔純、騎都尉沮授聞知勸諫韓馥說：“冀州雖然地處邊鄙，但戰士百萬，儲備的糧各可以支用十年。袁紹孤軍客居冀州，依賴我們才能生存，就如同嬰兒在我掌握之中一樣，斷了他的奶，立刻可以將他餓死。怎麼要將冀州讓給他呢？”韓馥說：“我本來是袁氏的故吏，而且才能不如袁本初，度量自己的德行來讓賢，古人認爲是可貴的，各位怎麼偏偏責難我呢？”當初，韓馥的從事趙浮、程渙率強弩軍士一萬人屯駐孟津，聞知這件事，率軍隊急馳而還，請求抵禦袁紹，韓馥又不聽從。於是避讓冀州牧住所，出居於中常侍趙忠的舊宅，派其子送州牧印綬給袁紹因之將冀州讓與袁紹。

    
袁紹於是做了冀州牧，秉承皇帝命令以韓馥爲奮威將軍，但手下沒有兵將統帶。袁紹引用沮授爲別駕，於是對沮授說：“現在賊臣作亂，天子被遷移。我世代受朝廷寵信，要竭盡全力，興復漢室。但齊桓公沒有夷吾便不能成其霸業，勾踐沒有范蠡便不能保住國家。現我想與您同心協力，共同安定漢家社稷，要怎樣做才能使朝廷得以匡匹保全呢？”沮授進言說：“將軍您二十歲就入朝爲官，名揚海內。正當有人謀廢立天子之時，您忠義奮發，單騎出走，使董卓害怕，渡過黃河北向，勃海全郡歸服。您手握一郡的士卒，擁有整個冀州的百姓，神威震動河北，名聲爲天下所重。倘若率軍東向，則黃巾軍可以掃滅；回頭討伐黑山軍，則張燕亦可消滅；再回師北進，則公孫瓚一定被擒；以聲威脅迫戒狄，則匈奴指日可定。橫掃大河以北，合併冀、青、幽、並四州之地，收攬英雄之士，手握百萬大軍，從長安迎回皇上大駕，在洛陽重建漢家宗廟，號令天下，討滅不肯降服的人。憑藉這樣的條件與人爭戰，誰能抵擋！等待幾年後，這樣的功業並不難。”袁紹高興地說：“這正是我的心願啊。”立即上表推薦沮授爲奮武將軍，使他監護衆將。

    
魏郡人審配、鉅鹿人田豐，都因爲正直而不爲韓馥重用。袁紹便以田豐爲別駕、審配爲治中，對二人極爲信任。韓馥自己既猜疑又害怕，辭別袁紹請求離開，去依附張邈。後袁紹派使者到張邈那裏，與張邈商量事情，二人附耳低語。韓馥當時在座，以爲是圖謀自己，過了一會兒，去廁所自殺了。

    
這年冬天，公孫瓚大破黃巾軍，回軍屯駐盤河，威震河北，冀州諸城邑無不望風響應。袁紹便親自率軍去攻打公孫瓚，公孫瓚軍三萬人，列成方陣，又分精銳騎兵萬人，在兩翼策應，其兵鋒甚銳。袁紹先令麴義率精兵八百，強弩軍士千人，作爲先鋒。公孫瓚輕視麴義兵少，命騎兵衝擊袁軍，麴義兵伏於盾牌之下，待敵將要接近之際同時俱起，公孫瓚軍大敗，袁軍斬公孫瓚設置的冀州刺史嚴綱，斬獲其甲士首級千餘。麴義追至界橋，公孫瓚收集軍隊回頭與麴義再戰，麴義又擊破之，於是進至公孫瓚的營寨，拔掉其牙門大旗，剩下的公孫瓚軍全部逃走。袁紹在麴義之後十餘里，聽說公孫瓚軍已被擊敗，松鞍下馬，身邊只有帳下強弩軍士數十人，大戟軍士百餘人。這時公孫瓚軍散兵二千餘騎突然來到，將袁紹重重包圍，向袁軍射箭，矢下如雨。田豐攙扶袁紹，請他退入空牆之內躲避。袁紹將頭盔扔在地下，說：“大丈夫應當向前戰鬥而死，怎麼反而逃避牆避之間呢！”急令強弩士猛烈射箭，殺傷公孫瓚騎兵很多。公孫瓚的兵衆不知道所圍的是袁紹，有些騎兵逐漸退走。正好麴義回來迎接，於是敵騎散亂退走。初平三年，公孫瓚又派兵至龍湊向袁紹挑戰，袁紹再次將其擊敗。於是公孫瓚退回幽州，不敢再出兵了。

    
初平四年初，天子派太僕趙岐來爲關東各路諸侯和解，命令他們各自罷兵。公孫瓚乘此機會給袁紹寫信譬喻解釋說：“趙太僕以周公、召公的德行，帶着天子之命行走來此，宣揚朝廷的恩德，顯示讓我們和睦的美意，光明如雲開見日，這多讓人高興啊！過去賈復、寇恂二人相爭，互相危害，遇光武帝替他們排解糾紛，二人遂和好同車而出。怨仇解除以後，當時人都讚美這件事。我想自己爲邊鄙之人，如果能與將軍共相結好，這真是將軍對我的顧念，也是我公孫瓚的願望。”於是，袁紹率軍南還。

    
三月上巳這天，袁紹大會賓客徒衆於薄落津。這時衆人得到消息，魏郡兵反叛，與黑山賊軍於毒等數萬人一道攻破鄴城，殺了魏郡郡守。座席中賓客家在鄴城的聞聽此訊，都憂懼失色，有的甚至起立哭泣，而袁紹容貌自若，不改常態。賊兵中有一個叫陶升的，自號“平漢將軍”，只有他從諸賊中反正，率部衆翻越西城而入，關閉袁紹的車騎將軍府門，備辦輜重車輛，裝載袁紹家眷及官紳士夫在州者，親身捍衛，送到斥丘。袁紹率軍還師，因而屯駐斥丘，任命陶升爲建義中郎將。六月，袁紹進軍，進入朝歌鹿腸山蒼巖谷口，征討於毒。袁紹軍圍攻於毒五日，大敗於毒軍，殺於毒及其手下部衆萬餘人。於是，袁紹循山望北而行，進擊其餘盜賊左髭丈八等人，將他們都斬殺，又進攻劉石、青牛角、黃龍、左校、郭大賢、李大目、於氐根等人，又斬殺數萬人，將其所屯壁堡中人全部殺死。於是與黑山軍賊張燕及四營屠各、雁門烏桓交戰於常山。張燕有精兵數萬，戰馬數千匹，兩軍連戰十餘日，張燕兵衆死傷雖然很多，但袁紹軍亦已疲憊，兩軍各自退兵。麴義仗恃立有戰功，驕縱不遵法紀，袁紹將他召來殺掉，其所率兵衆並歸自己親自指揮。

    
興平二年，袁紹被任命爲右將軍。這年冬天，漢獻帝被李催等人追趕至曹陽，沮授勸說袁紹說：“將軍累世臺輔，世代輔助忠義。現在朝廷流亡，宗廟殘毀，觀察各州郡，雖然表面上假託爲義兵，但內心實際是互相算計對方，沒有憂慮如何保存社稷顧惜百姓的心思。況且現在冀州各城大致安定，兵卒強壯士人歸附。如果西迎皇帝大駕，立即以鄴城爲都，挾制天子來號令諸侯，積蓄士馬來討伐不服朝廷之臣，誰能抵擋？”袁紹準備聽從沮授的計策。潁川人郭圖、淳于瓊說：“漢室衰微，時間已經很長了，現在要想使它復興，不也很難嗎？況且英雄並起，各自佔據州郡，連合徒衆收聚百姓，動輒以萬計，正像所謂秦丟失天下，先得到的可稱王。現在如果迎接天子，動輒都要向他報告，如果聽他的您的權力就輕了，如違抗就是抗命，這不是好的計策。”沮授說：“現在迎接朝廷，從道義上說是有利的，從時機上說正合適。如果不早決定，一定會有先於我們去做的。權變不可失掉隱微的兆頭，爲功唯恐不快，希望您能考慮。”獻帝之立本來就不是袁紹的意思，最終沒能聽從沮授之計。

    
袁紹有三個兒子，袁譚字顯思，袁熙字顯雍，袁尚字顯甫。袁譚年長而聰明，袁尚最小而容貌俊美。袁紹後妻劉氏得袁紹寵愛，她偏愛袁尚，經常向袁紹稱讚袁尚，袁紹也認爲袁尚的相貌不同尋常，想讓他做自己的繼承人。袁紹便以袁譚繼承他哥哥的門世，出去任職青州刺史。沮授進諫說：“世人說一萬人追逐一兔，一人得到以後，貪圖得兔者便全部罷手，這是因爲名分定了的緣故。而且選拔繼承人，年齡一樣則立賢，德行一樣則占卜決定，這是古時的制度。希望您上想前代成敗的警示，下想追逐兔子名分有定的意義。倘若不改正，災禍就從此開始啦。”袁紹說：“我想讓諸子各據一州，以觀看他們的才能。”於是以中子袁熙爲幽州刺史，外甥高於爲幷州刺史。

    
建安元年，曹操迎接天子以許縣爲都，於是下詔書給袁紹，責備他兵多地廣卻專門爲自己樹私結黨，沒聽說他起兵勤王卻只知擅自動兵與諸侯互相征伐。袁紹上書說：

    
臣聽說從前有哀嘆而導致夏天降霜，痛哭而使城牆崩塌的。每讀記載其事的書籍，認爲事情果真是這樣的，但拿現在的事情比照，才知道那是妄作。爲什麼呢？臣身出家門是爲國出力，毀破家庭而創建事業，卻至於懷忠心而獲罪，執信義而被懷疑，日夜長嘆，剖肝泣血，竟然沒有城崩霜降的兆應，所以鄒衍，杞婦怎麼能感動於上天。

    
臣以卑賤之人，被拔取於僕隸之中，供職於憲臺，被提拔任職將校。常侍張讓攪亂天常，侵奪朝廷威權，殘害忠德之士，煽動奸黨。故大將軍何進忠於國家疾恨亂黨。義心憤怒，認爲臣稍有一絲氣節，可以受任驅使，所以使臣擔任司隸校尉，向臣諮詢方略。臣不敢畏怕強暴，去避禍求福，與何進合謀，對其事無所違異。忠謀未盡而何進事敗被殺，太后被扣，宮室焚燒，陛下聖德年幼，身遭厄困。當時何進已經被害，將士沮喪，臣單獨率家兵百餘人，抽刀於承明堂，揮劍於翼堂，怒斥衆官，奮擊兇徒奸黨，連十二天都不到，便將罪人全部消滅。這確實是臣效命於朝廷的一個驗證。

    
正好這時董卓乘虛而起，圖謀不軌。臣父兄親從，都居高位，但臣不懼一室之禍，只思念安定國家的大義，所以便解節棄官出奔，創謀大事於河南。當時董卓貪圖結交外援，取悅於英豪之士，所以立刻任命臣爲勃海太守，並給予軍號，如此則臣與董卓之間，沒有絲毫的私怨。倘若使臣苟且與之同流合污，偷榮求利，那就進可以享竅官位俸祿，退沒有門戶之禍。然而臣愚心守節，志向不改，所以便聚會英雄，興師百萬，飲馬孟津渡口，明誓於漳河。恰巧前冀州牧韓馥心懷逆謀，想要自專權勢，斷絕臣的軍糧，臣糧無以爲繼，致使狡敵得逞兇毒，禍害及於臣之一族，尊卑大小，同日被殺。鳥獸之情遇此情形，尚且知道呼號；而臣之所以全然忘記悲痛，看起來像沒有憂戚的樣子，實在是因爲忠、孝之節，從道義上不能兩全，顧念一己之私，就不能成就大功。這也是愚臣破家殉國的第二個驗證。

    
又黃巾十萬人焚燒青、兗二州，黑山軍、張楊作亂冀州境內。於是，臣還師，奉嚴正之辭討伐反叛。戰鼓未響，狡敵知道自己必亡之勢，所以韓馥畏懼，謝罪獻上冀州，張楊、黑山軍同時請求投降。臣當時即秉承皇帝旨意，私下比之於竇融，以議郎曹操暫且代理兗州牧。正好這時公孫瓚軍隊南下，擄掠北境，臣立刻率全軍星夜馳還，與公孫瓚交鋒。憑藉天子之威，每戰必克。臣備身於公族子弟，生長於京師，頗知禮儀祭祀，不擅長軍旅之事；再加自臣祖上陛下先臣以來，世代爲輔弼大臣，都以文德盡忠，得免於罪過。臣不是想與公孫瓚比校戎馬之勢，爭競戰陣之功，確實是因爲賊臣不滅，是《春秋》所貶責的，如果說能夠有利於國家，專力行之而無所遲疑。所以頂霜冒雪，不怕辛勞，實在希望能有一戰之捷，以立終身的功業。社稷沒有安定，臣實在覺得羞恥。太僕趙岐奉命遠行來此，宣明陛下宏大之恩，免除微過，與下民重新開始，臣奉接詔書之日，立即引軍南還。這是臣畏懼天威，不敢怠慢的第三個驗證。

    
又臣所上報的將校，大都爲清英宿德之士，美名顯跡，親臨戰陣，死者過半，勤勉謹慎之功，不見書列序功。而州牧郡守，競相盜取名聲，心持二端，遊移觀望，卻都封賜爵位，分封的土地跨州連郡，因此使得遠近狐疑，議論紛紛。臣聽說恪守成法之世，德高的人位置尊顯，離亂之時，功勞多的人賞賜優厚。陛下流離失所，洛陽陵廟無人祭祀，海內傷心，志士悲憤惋惜。之所以忠臣肝腦塗地，肌膚橫分而沒有後悔之心，是因爲道義所感動的緣故。現在賞賜加於無功的人，而使有德之人離去；離遠黜退忠直有功的人，而使衆望疑惑。這難道是腹心大臣的長遠謀劃？還是奸佞之徒的邪說造成的呢？臣爵位爲通候，官秩爲二千石，朝廷的殊思厚德，臣已經愧領，難道還敢窺測重位，以希求彤弓玈矢諸侯之策命嗎？實在是感傷偏裨將校，勤勞不被錄記，盡忠爲國，卻反成重錯。這是蒙恬之所以悲號於邊地之獄所，白起嘆息於杜郵的緣故。太傅馬日磾位爲師保，假節東征，而昏亂王命，寵信任用皆非其人，凡他所薦舉任用的，都是衆人之所鄙棄的人。而朝廷容納其策，以他爲主謀之人，使臣骨肉兄弟，反爲仇敵，交鋒接刃，結仇甚深。臣雖然想解甲擺兵，但事不得已。實在是恐怕陛下的日月之明，有照不到的地方，四聰之聽，有所聽不到的事情，乞請您頒下臣的表章，諮詢於羣賢，使三公九卿，議決臣的罪過。如果認爲臣現在是行權爲禍，則齊桓公、晉文公也應當受誅滅之刑；如果認爲衆人不征討賊黨爲賢，那麼趙盾可以不受被書以弒君的貶責了。臣雖然是微末之人，但堅守一介之志。如果能使臣申明本心，不愧於先帝，那麼伏首於刑刀之下，提衣而就油鍋，是臣所願意做的事情。只希望陛下能持《尸鳩》的公平之心，斷絕邪諂之論，不要使臣遺憾於地下。

    
於是以袁紹爲太尉，封鄴候。當時曹操自己任大將軍，袁紹恥於位在曹操之下，假意上表推辭不受。曹操十分害怕，便讓大將軍位給袁紹。建安二年，命將作大匠孔融拿着符節任命袁紹爲大將軍，賜予袁紹弓矢節鉞、虎賁勇士百人，兼督冀、青、幽、並四州，袁紹這才接受。

    
袁紹每每接到詔書，常擔憂其中有不利於自己的內容，便想將天子遷移到離自己近一些的地方，命人勸說曹操以許都地勢低窪潮溼，洛陽殘破不堪爲由，應該遷都鄄城，以便靠近完整富裕之地。曹操拒絕。田豐勸袁紹說：“遷都之計既然不能聽從，應該早作打算謀圖許都，奉迎天子，舉動假託皇帝詔令，號令海內，這是上策。否則，最終會被人所擒，那時雖然後悔也沒有用處了。”袁紹不聽，建安四年春，進攻公孫瓚，遂安定幽州，其事在《公孫瓚傳》。

    
袁紹吞併四州之地後，有戰士數十萬，其驕傲自滿之心更盛，給皇帝的貢品和次數都減少了。主簿耿包暗中對袁紹說：“漢室的赤德衰弱將亡，袁氏爲黃帝的後裔，黃應該代替赤，現在應當順從天意，順應民心。”袁紹將耿包所陳之事宣示軍府僚屬，議論的人都認爲耿包妖妄該殺。袁紹知道大家心中不同意代漢自立，不得已將耿包殺掉以便爲自己去掉嫌疑。於是袁紹挑選精兵十萬，戰馬萬匹，準備出兵進攻許都，以審配、逢紀主管軍事，田豐、荀諶及南陽人許攸主管謀劃定策，顏良、文丑爲將帥。沮授勸說袁紹說：“最近討伐公孫瓚，大軍出征歷年，百姓疲憊，倉庫沒有儲備，賦役正當繁重之時，這是國家很嚴重的憂患。現在應該先向天子獻捷，致力農桑與民休息。如果朝見天子不能得見，便表奏曹操阻隔我尊王之路，然後進軍駐屯黎陽，逐漸經營河南地區，多多製造舟船，修繕器械，分派精銳騎兵，抄掠其邊界，使得曹操不能安寧，而我得到休息。如果能這樣，我們坐着不動便可以平定曹操。”郭圖、審配說：“兵書的法則說，我方兵力十倍於敵人便可圍之，五倍於敵便可主動進攻，與敵兵力相當則可以迎戰，現在憑藉明公您的神武，聚集河朔地區的強壯戰士，用來討伐曹操，其形勢就如同翻手那樣容易。現在不乘機消滅他，奪取許都，以後就難辦了。”沮授說：“救助禍亂誅滅強暴，叫作義兵；仗恃人多兵強，叫作驕兵。爲義者無敵，而驕者先被消滅。曹操奉迎天子，建立宮闕於許都。現在興兵南向，便是違背道義的事情，況且戰爭取勝之道，不在強弱。曹操法令嚴明，士卒精銳訓練有素，不是公孫瓚那樣坐受圍困的人。如今捨棄絕對安全的辦法不用，而出動無名之師，我私下爲您害怕。”郭圖等人說：“周武王討伐商紂，不算不義，何況兵加於曹操，怎麼能說無名！而且您兵卒精銳勇猛，將士渴想竭盡全力，這種情況不及時儘早成就大業，正是所謂‘天與不取，反受其咎。’這是越之所以成就霸業，吳之所以滅國的原因。監軍的計策，在於持重把穩。但卻不是適時而起見機而作，通變化的做法。”袁紹採納郭圖的意見。郭圖等人藉此機會誣陷沮授說：“沮授監督統轄內外，威震三軍，如果他的勢力漸漸強盛，用什麼來制轄他呢！臣下聽從君主，那樣國家就可昌盛，君主聽從臣下，國家就要滅亡了。這是《黃石》書上所忌諱的。而且讓他統率士卒在外，就不應該主持內部的事。”於是，袁紹把沮授所統部衆分爲三都督，命沮授予郭圖、淳于瓊各掌一軍。大軍尚沒有出發。

    
建安五年，左將軍劉備殺了徐州刺史車胄，佔據沛郡背叛曹操。曹操害怕，親率軍隊進攻劉備。田豐勸說袁紹說：“與您爭天下的是曹操。曹操現今東擊劉備，戰事一開就不能即刻結束，現在起兵襲擊其後方，可以一舉而定。戰事憑藉機會而動，現在正是時候。”袁紹以兒子生病爲藉口，最終沒能發兵。田豐舉手杖擊地說：“哎呀，大事完了！遇到這樣難得的機會，卻以兒子生病失掉它，可惜啊！”袁紹聽說後很生氣，從此對田豐疏遠。

    
曹操害怕袁紹過黃河襲己後方，便迅速進攻劉備。終於擊敗劉備。劉備投奔袁紹，袁紹便在這時發動軍隊進攻許都。田豐認爲既然已錯過前邊的機會，不應該立即進兵，勸諫袁紹說：

    
曹操已破劉備，則許都不在空虛。而且曹操善於用兵，變化多端，兵衆雖少，不可輕視。現在之計不如與他長期相持。將軍您佔據山、河的堅固地勢，擁有四州之地的百姓，對外交結英雄，對內扶植農業和軍事力量，然後可以挑選精銳，分出奇兵，找尋對方空虛無備的地方不斷出擊，擾亂敵人的河南之地，倘若敵方援助右邊我們就攻其左邊，援助左邊，我們就攻其右，使敵人疲於奔命，百姓不能安居樂業，這樣下去，我方不曾勞累而對方已經疲睏，用不了三年，我們坐着不動便可使敵人滅亡。現在您放棄取勝之道不用而企圖決勝敗於一次戰鬥，如果不能如願，後悔可就來不及了。

    
袁紹不肯採納。田豐再三強諫觸怒了袁紹，袁紹認爲他渙散軍心，將他用鐐銬囚禁起來。袁紹先宣示討伐曹操的檄文說：

    
聽說明主謀劃救助危難的辦法是圖變，忠臣思慮平定禍難是要建立權力。從前強秦弱主在位，趙高掌權，專擅朝命，作威作福，秦二世最終有望夷之禍，身受污辱至今。及至呂后臨朝時，呂祿、呂產專制朝政，擅斷國家大事，決策于禁省之中，臣子犯上君主衰弱，海內人士惶恐痛心。於是絳候、朱虛候興威奮怒，誅滅叛逆暴徒，尊立太宗皇帝，所以能道化興隆，光明顯揚。這便是大臣建立權力的明例。

    
司空曹操的祖父曹騰，是原中常侍，與左悺、徐璜等人一起禍亂國家，貪殘橫暴，傷化害人。他的父親曹嵩，是曹騰的抱養之子，利用贓物買得官位，車載珍寶，賄賂權門，竊居三公之位，傾覆國家。曹操宦官之後，本沒有好的名聲，輕捷行俠，好亂樂禍。我幕府總統將士，掃滅凶逆宦官，接着又遇董卓侵越職守遷都長安，於是幕府提劍擊鼓，發命令於勃海，廣爲收羅英雄，棄其缺點而給予錄用，因此便與曹操參商策略，認爲他是鷹犬之才，可供驅使奔走之用。誰知他竟至輕佻短慮，輕進易退，身被創傷全軍挫敗，數次損兵折將。幕府總是再分與其精兵利器，補充修整，表奏他代理東郡太守、兗州刺史，給其虎文武將之衣，授以偏師，助以其威權，希望能獲得像秦將孟明那樣最終取勝的結果。然而曹操隨即以此爲資本飛揚跋扈，肆行酷烈，剝削百姓，殘害賢良善人。故九江太守邊讓，英才超羣，因直言正色，言談之間不曾阿諛奉承，竟身遭斬首示衆之殘害。妻子也盡遭誅滅。從此士人盡皆憤恨痛心，天怒人怨，一人振臂，舉州同聲相合，所以曹操親自帶軍敗於徐州，兗州之地被呂布奪取，彷徨於東邊，進退失所。幕府思慮強幹弱枝之義，況且不能成全呂布叛人之徒，所以曹操得以重新整治軍隊，席捲而發征伐呂布，戰鼓響震，呂布軍敗，拯救了曹操死亡的憂患，恢復了其州牧之任。因此幕府沒有恩德於兗州，卻有大功於曹操。

    
恰巧後來車駕車返，羣虜亂政。當時冀州正有北邊的戰事，來不及調軍遠離，因此命從事中郎徐勳前去分派曹操，命他修繕郊廟，衛護幼主。然而曹操便放肆專行，威劫皇帝，欺侮王公百官，敗法亂紀，坐召尚書、御史、謁者三臺，專制朝政，封爵獎賞憑其心願，刑罰殺戮由其一言而定，所愛的人光耀五宗，所恨的人誅滅三族，聚衆而談者明令誅殺，腹誹者暗中殺戮，百姓道路以目，百官鉗口不言，尚書唯記朝會之事，公卿充員備位而已。

    
故太尉楊彪，歷任三公，宰相極位。曹操因爲怒目而視一類的小怨，便陷楊彪以不當之罪，笞打併施，五種毒刑俱用，違反真情肆意作惡，不顧法度。又議郎趙彥，忠諫直言，建議必有可取之處，所以皇帝聽從，改容禮待而加以賞賜。曹操想要迷亂奪取當代明哲之士，杜絕言路，擅自逮捕立即殺掉，不等待報告上聞。又梁孝王爲先帝同母弟，他的墳墓陵蒙受到尊顯，對於其中的松柏桑梓，尤其應當恭肅。曹操率領將士，親臨發掘墳陵，破開棺木裸露屍體，掠取金寶，致使皇帝流淚，士民傷心。又設置發丘中郎將、摸金校尉等官，所過毀破墳墓，沒有骸骨不被其暴露的。身居三公之官，而作兇徒之態，污國虐民，毒害施於人鬼。加上其政煩瑣苛刻，條律禁令交錯設置，箭矢充蹊，陷阱塞路，百姓舉手掛於羅網，動足踩於陷阱，因此兗、豫二州人不聊生，帝都有長嘆之怨。

    
歷觀古今書籍之所記載，貪殘暴虐無道的臣子，以曹操爲最甚。幕府正忙於責問外奸，沒有來得及整訓，對其加意包含容忍，希望他能夠彌補其罪。然而曹操狼子野心，暗藏禍心，竟想摧折棟樑之臣，孤立削弱漢室，除去忠臣謀害善良，專爲兇豪之事。去年整軍北伐，進討公孫瓚，強敵凶逆，抵禦一年。曹操乘其未被攻滅之時，暗與之書信相交，想託助於王師，以襲擊我軍，因此引兵進至黃河，想要方舟北渡。正好使者被發現暴露，公孫瓚也被消滅，所以使其鋒芒挫縮，陰謀沒能實現。於是他屯據敖倉，依仗黃河固守，竟想運螳螂之臂，來抵擋大車行進之路。幕府承奉漢之威靈，折衝於宇宙，長戟之士百萬，胡騎千羣，奮中黃伯、夏育、烏獲一樣的猛士，騁良馬勁弩之勢，幷州之兵翻越太行山而進，青州之兵涉渡濟、漯二水而進，大軍漂渡黃河而攻其前，荊州之兵下宛、葉而進牽制其後。雷震虎步，齊集虜廷，如舉炎火而燒蓬草，傾覆滄海以澆火炭，有什麼能不被消滅呢？

    
現在漢家道統衰微，朝綱馳懈，曹操用精兵七百圍守宮闕，表面上假稱侍衛，實際上是拘質天子，恐怕篡逆的災難，將從這而起。現在正是忠臣肝腦塗地的時候，壯士立功的機會。能不勉力嗎！

    
於是，袁紹先派顏良進兵白馬攻打曹操的偏將軍劉延，自己率軍進至黎陽。沮授臨行，大令其宗族，將家財散給了他們，說：“如果勢力能夠保全則尊寵有加，滅亡就一身也不能保全，真讓人傷心哪！”其弟沮宗說：“曹操士馬不敵我方，您有什麼害怕的呀？”沮授說：“憑着曹兗州的明略，又挾制天子以爲資本，我方雖然消滅了公孫伯珪，但軍隊實際已經很疲憊，而且主上自滿將領驕奢，軍隊的失敗，在此一舉了。楊雄有話說：‘六國蚩蚩，爲嬴弱姬’，說的不就是今天這種形勢嗎？”於是，曹操進兵援救劉延，進攻顏良將他殺死。袁紹便渡過黃河，在延津南邊修築壁壘。沮授臨登船時嘆道：“上邊要滿足自己的意志，下邊要建立自己的功勞，悠悠黃河，我還能再渡嗎？”於是稱病告退，袁紹不許但心中怨恨沮授，又減省其手下部衆，都撥給郭圖統帶。

    
袁紹命令劉備、文丑向曹軍挑戰，曹操又擊敗袁軍，斬殺文丑。曹操二戰殺掉袁軍兩員大將，袁紹軍中將士大爲震驚。曹操回軍屯守官渡，袁紹進軍駐紮陽武。沮授又勸說袁紹說：“北軍雖然人數衆多，但果敢強勁不如南軍；南軍糧谷貧乏，軍資儲備不如北軍。南軍希望速戰速決，北軍利於穩紮穩打。應該慢慢與曹軍長期相持，拖延時間。”袁紹不聽，於是袁軍營寨相連慢慢前進，逐漸逼近官渡，與曹軍交戰。曹操兵敗，回頭堅守營壘。袁紹命軍士修築高樓、堆起土山，向曹營射箭，曹營中人身蒙盾牌而行。曹操命將士造發石車擊打袁軍高櫓，高櫓皆破，軍中稱發石車爲“霹靂車”。袁紹又命將士挖地道，想從地道偷襲曹軍營寨，曹操立即在營中挖長塹來對抗。曹操又派奇兵襲擊袁紹運輸隊伍，將其運輸車打得大敗，將糧草全部燒掉。

    
袁、曹二軍相持百餘日後，黃河以南百姓疲憊不堪，很多人叛曹附袁。這時袁紹派淳于瓊等人率兵萬餘人往北接應運糧隊伍。沮授勸袁紹另派將領蔣奇率另外一軍在外策應，以斷絕曹操對運糧隊伍的抄掠。袁紹不聽，許攸進言說：“曹操兵少但卻以全部軍隊來抵抗我軍，許都剩下的防守力量一定很虛弱。如果分頭差遣輕裝部隊，乘夜偷襲，攻破許都曹操就會被擒住了。如果其軍不曾潰散，也可以使他首尾不能相顧，疲於奔命，一定能擊敗他。”袁紹又沒能採用其計。正好許攸家人犯法禁，審配將其逮捕，許攸已不得志於袁紹，便轉而投奔曹操，而勸說曹操，讓他襲擊淳于瓊等軍。淳于瓊等人當時宿營於烏巢，離袁紹大軍四十里。曹操自率步騎兵五千人，乘夜偷襲攻破淳于瓊等軍，將淳于瓊等人全部斬首。

    
當初，袁紹聞知曹操進攻淳于瓊，對長子袁譚說：“趁曹操擊敗淳于瓊等，我攻破他的大營，他就沒地方回了。”便命令高覽、張郃等進攻曹營，不能攻克。二將聽說淳于瓊等軍已敗，便投奔了曹操。於是袁紹軍驚慌失措，全軍潰散。袁紹和袁譚戴着幅巾慌忙乘馬逃跑，率八百騎兵渡過黃河，到黎陽北岸，進入其將軍蔣義渠的營寨。袁紹至蔣義渠帳中，抓住他的手說：“我把性命託付給你了。”蔣義渠讓開營帳給袁紹，請他在裏面宣佈命令。袁軍士衆聞聽袁紹在，又漸漸集聚起來。袁軍剩下的兵馬假意投降，曹操將他們全部活埋，前後殺死八萬人。

    
沮授被曹操捉住，大聲呼叫說：“沮授不是投降的，是被軍士捉住的。”曹操見到沮授對他說：“我們所處地域不同，於是與你斷絕多年，想不到今天才得見到你。”沮授回答說：“袁冀州失策，自己招致失敗，沮授我智慧和體力都已疲睏，應該被捉。”曹操說：“袁本初無謀，不能用你的計謀。現天下喪亂已過十幾年，國家尚未安定，正要與您一起謀劃大事。”沮授說：“我的叔父、母親、兄弟，性命都掌握在袁氏手中，如果能蒙您的威靈，趕緊讓我死便是福事。”曹操感嘆說：“如果我能早得到你，天下就沒有可憂慮的了。”於是赦免沮授並給他以很好的待遇。沮授不久謀劃逃歸袁氏，曹操纔將他殺掉。

    
袁紹表面寬宏文雅有君子風度，喜怒不形於色，但性格矜持剛愎自用，不善於聽從別人的正確意見，因此導致失敗。當袁紹還師之時，有人對田豐說：“這一回您一定會被重用。”田豐說：“袁公表面寬厚而內心忌刻，不體諒我的忠心。我卻幾次用直言觸忤他。如果得勝心中高興，一定能赦免我，戰敗心中怨恨，內心的忌恨就要發作出來。倘若軍隊出動戰事得利，將能保全，現在既然兵敗而回，我不用想活命了。”袁紹回來，說：“我不能用田豐的謀劃，果然被他笑話。”遂將田豐殺死。

    
官渡之敗，審配的兩個兒子被曹操抓獲。孟岱與審配有嫌怨，通過蔣奇對袁紹說：“審配在位專權，宗族強大，手下兵強，而且他的兩個兒子在南邊曹操手中，一定懷有反叛之心。”郭圖、辛評也認爲是這樣。袁紹便以孟岱爲監軍，代替審配鎮守邶城。護軍逢紀與審配不很和睦，袁紹拿審配的事來問他，逢紀回答說：“審配天性剛烈正直，平常一言一行，仰慕古人的節操，不會因爲兩個兒子在曹操那裏而做出不義的事情，請您不要懷疑他。”袁紹說：“您不厭惡他了嗎？”逢紀說：“當初我們相爭是爲個人的私情，現在所講的乃是國家之事。”袁紹說：“好。”於是不罷免審配的職位，審配、逢紀從此更加和好。

    
冀州城邑多反叛袁紹、袁紹進兵將其平定。袁紹自官渡軍敗後發病，建安七年夏死。袁紹沒有來得及定自己的繼承人，逢紀、審配平素因爲驕奢被袁譚厭惡，辛評、郭圖都依附於袁譚而與審配、逢紀素有嫌怨。衆人因爲袁譚年長，準備立他爲主。審配等人恐怕立袁譚以後辛評等人對己爲害，於是假稱袁紹留下的遺囑、擁立袁尚爲袁紹的繼承人。