未知
    
  


  



後漢書卷七十四下

    袁紹劉表列傳第六十四下

    
劉表列傳

    
劉表字景升，山陽高平人，魯恭王之後也。身長八尺餘，姿貌溫偉。與同郡張儉等俱被訕議，號爲“八顧”，詔書捕案黨人，表亡走得免。黨禁解，闢大將軍何進掾。

    
初平元年，長沙太守孫堅殺荊州刺史王叡，詔書以表爲荊州刺史。時，江南宗賊大盛，又袁術阻兵屯魯陽，表不能得至，乃單馬入宜城，請南郡人蒯越、襄陽人蔡瑁與共謀畫。表謂越曰：“宗賊雖盛而衆不附，若袁術因之，禍必至矣。吾欲徵兵，恐不能集，其策焉出？”對曰：“理平者先仁義，理亂者先權謀。兵不在多，貴乎得人。袁術驕而無謀，宗賊率多貪暴。越有所素養者，使人示之以利，必持衆來。使君誅其無道，施其才用，威德既行，襁負而至矣。兵集衆附，南據江陵，北守襄陽，荊州八郡可傳檄而定。公路雖至，無能爲也。”表曰：“善。”乃使趙遣人誘宗賊帥，至者十五人，皆斬之而襲取其衆。唯江夏賊張虎、陳坐擁兵據襄陽城，表使越與龐季往譬之，乃降。江南悉平。諸守令聞表威名，多解印綬去。表遂理兵襄陽，以觀時變。

    
袁術與其從兄紹有隙，而紹與表相結，故術共孫堅合從襲表。表敗，堅遂圍襄陽。會表將黃祖救至，堅爲流箭所中死，餘衆退走。及李傕等入長安，冬，表遣使奉貢。傕以表爲鎮南將軍、荊州牧，封成武侯，假節，以爲己援。

    
建安元年，驃騎將軍張濟自關中走南陽，因攻穰城，中飛矢而死。荊州官屬皆賀。表曰：“濟以窮來，主人無禮，至於交鋒，此非牧意，牧受吊不受賀也。”使人納其衆，衆聞之喜，遂皆服從。三年，長沙太守張羨率零陵、桂陽三郡畔表，表遣兵攻圍，破羨，平之。於是開土遂廣，南接五領，北據漢川，地方數千裏，帶甲十餘萬。初，荊州人情好擾，加四方駭震，寇賊相扇，處處麋沸。表招誘有方，威懷兼洽，其奸猾宿賊更爲效用，萬里肅清，大小鹹悅而服之。關西、兗、豫學士歸者蓋有千數，表安尉賑贍，皆得資全。遂起立學校，博求儒術，綦母闓、宋忠等撰立《五經》章句，謂之《後定》。愛民養士，從容自保。

    
及曹操與袁紹相持於官渡，紹遣人求助，表許之，不至，亦不援曹操，且欲觀天下之變。從事中郎南陽韓嵩、別駕劉先說表曰：“今豪桀並爭，兩雄相持，天下之重在於將軍。若欲有爲，起乘其敝可也；如其不然，固將擇所宜從。豈可擁甲十萬，坐觀成敗，求援而不能助，見賢而不肯歸！此兩怨必集於將軍，恐不得中立矣。曹操善用兵，且賢俊多歸之，其勢必舉袁紹，然後移兵以向江漢，恐將軍不能御也。今之勝計，莫若舉荊州以附曹操，操必重德將軍，長享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。”蒯越亦勸之。表狐疑不斷，乃遣嵩詣操，觀望虛實。謂嵩曰：“今天下未知所定，而曹操擁天子都許，君爲我觀其釁。”嵩對曰：“嵩觀曹公之明，必得志於天下。將軍若欲歸之，使嵩可也；如其猶豫，嵩至京師，天子假嵩一職，不獲辭命，則成天子之臣，將軍之故吏耳。在君爲君，不復爲將軍死也。惟加重思。”表以爲憚使，強之。至許，果拜嵩侍中、零陵太守。及還，盛稱朝廷曹操之德，勸遣子入侍。表大怒，以爲懷貳，陳兵詬嵩，將斬之。嵩不爲動容，徐陳臨行之言。表妻蔡氏知嵩賢，諫止之。表猶怒，乃考殺從行者。知無他意，但囚嵩而已。

    
六年，劉備自袁紹奔荊州，表厚相待結而不能用也。十三年，曹操自將徵表，未至。八月，表疽發背卒。在荊州幾二十年，家無餘積。

    
二子：琦、琮。表初以琦貌類於己，甚愛之，後爲琮娶其後妻蔡氏之侄，蔡氏遂愛琮而惡琦，譭譽之言日聞於表。表寵耽後妻，每信受焉。又妻弟蔡瑁及外甥張允並得幸於表，又睦於琮。而琦不自寧，嘗與琅邪人諸葛亮謀自安之術。亮初不對。後乃共升高樓，因令去梯，謂亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不見申生在內而危，重耳居外而安乎？”琦意感悟，陰規出計。會表將江夏太守黃祖爲孫權所殺，琦遂求代其任。

    
及表病甚，琦歸省疾，素慈孝，允等恐其見表而父子相感，更有託後之意，乃謂琦曰：“將軍命君撫臨江夏，其任至重。今釋衆擅來，必見譴怒。傷親之歡，重增其疾，非孝敬之道也。”遂遏於戶外，使不得見。琦流涕而去，人衆聞而傷焉。遂以琮爲嗣。琮以侯印授琦。琦怒，投之地，將因奔喪作難。會曹操軍至新野，琦走江南。蒯越、韓嵩及東曹掾傅巽等說琮歸降。琮曰：“今與諸君據全楚之地，守先君之業，以觀天下，何爲不可？”巽曰：“逆順有大體，強弱有定勢。以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中國，必危也；以劉備而敵曹公，不當也。三者皆短，欲以抗王師之鋒，必亡之道也。將軍自料何與劉備？”琮曰：“不若也。”巽曰：“誠以劉備不足御曹公，則雖全楚不能以自存也。誠以劉備足御曹公，則備不爲將軍下也。願將軍勿疑。”

    
及操軍到襄陽，琮舉州請降，劉備奔夏口。操以琮爲青州刺史，封列侯。蒯越等侯者十五人。乃釋嵩之囚，以其名重，甚加禮待，使條品州人優劣，皆擢而用之。以嵩爲大鴻臚，以交友禮待之。蒯越光祿勳，劉（光）〔先〕尚書令。初，表之結袁紹也，侍中從事鄧義諫不聽。義以疾退，終表世不仕，操以爲侍中，其餘多至大官。

    
操後敗於赤壁，劉備表琦爲荊州刺史。明年卒。

    
論曰：袁紹初以豪俠得衆，遂懷雄霸之圖，天下勝兵舉旗者，莫不假以爲名。及臨場決敵，則悍夫爭命；深籌高議，則智士傾心。盛哉乎，其所資也！《韓非》曰：“佷剛而不和，愎過而好勝，嫡子輕而庶子重，斯之謂亡徵。”劉表道不相越，而欲臥收天運，擬蹤三分，其猶木禺之於人也。

    
贊曰：紹姿弘雅，表亦長者。稱雄河外，擅強南夏。魚儷漢舳，雲屯冀馬。窺圖訊鼎，禋天類社。既雲天工，亦資人亮。矜強少成，坐談奚望。回皇冢嬖，身頹業喪。

    譯文：

    
劉表字景升，山陽高平人，是魯恭王的後代。劉表身高八尺有餘，容貌溫和壯美。與同郡人張儉等一同被誹謗詆譭，被人們稱之爲“八顧”。朝廷下詔搜捕黨人問罪，劉表逃走得免。黨錮之禁解除，被徵召入大將軍何進府爲掾。

    
初平元年，長沙太守孫堅殺荊州刺史王叡，朝廷以劉表爲荊州刺史。當時江南宗賊大盛，又袁術擁兵屯據魯陽，劉表無法去荊州赴任，便單騎進入宜城，請南郡人蒯越，襄陽人蔡瑁與自己共相謀劃對策。劉表對蒯越說：“宗賊雖盛但其部衆並沒有真正歸附，如果袁術乘機利用他們，災禍就一定會來了。我想要徵兵，恐怕不能得到，現在應該怎麼辦呢？”蒯越回答說：“治理太平之世要以仁義爲先，治理亂世便要以權變謀略爲先。兵不在多，重要的是在於得人。袁術驕橫沒有謀略，宗賊大都貪殘暴虐。蒯越我有素常收養的賓客，使他們向宗賊示之以利，其部帥一定會率部衆而來。使君您誅殺其無道之人，任用其才幹之士，威德施行之後，宗賊部衆便會攜帶幼子而來。兵將集聚衆人歸附之後，您南據江陵，北守襄陽，荊州八郡，傳一紙文書便可以平定。公路（袁術字）雖來，也不會有什麼作爲。”劉表說：“好。”便命蒯越派人招誘宗賊部帥，來的有十五人，劉表將他們全部殺掉而襲取其部衆。只有江夏宗賊張虎、陳坐擁兵屯據襄陽城，劉表命蒯越與龐季前往曉渝勸降，二人歸降。江南全部平定。諸郡守縣令聞聽劉表威名，大多解印綬棄官而去。於是，劉表在襄陽整頓軍隊，以觀時局之變。

    
袁術與其堂兄袁紹有仇怨，而袁紹與劉表相交結，所以袁術與孫堅交結襲擊劉表。劉表兵敗，孫堅圍攻襄陽。正好劉表部將黃祖率救兵來到，孫堅被流箭射中死去，其餘衆退走。及至李傕等人攻入長安，冬天，劉表遣使者至長安進奉貢品。李傕任命劉表爲鎮南將軍、荊州牧，封武成候，假節，以作爲自己的外援。

    
建安元年，驃騎將軍張濟從關中奔向南陽，於是進攻穰城，中箭而死。荊州官屬皆向劉表賀喜。劉表說：“張濟因窮困而來，主人無禮，至於雙方交鋒，這不是州牧我的本意，我接受弔問而不接受祝賀。”命人接納張濟部衆，張濟餘衆聞之喜悅，都歸從劉表。建安三年，長沙太守張羨率零陵、桂陽及長沙三郡背叛劉表，劉表派兵進攻圍困，擊敗張羨，平定三郡。於是劉表開拓疆土甚廣，南接五嶺，北據漢川，佔地數千裏，有將士十餘萬。當初，荊州民風好相侵擾，加上四方驚擾震盪，寇賊互相煽動，處處動亂紛擾。劉表招誘有方，恩威兼施而恰到好處，奸猾慣賊改而爲其效用，萬里肅清，四方大小人等皆心悅誠服。關西、兗州、豫州儒學之士歸附劉表者有千數之多，劉表撫慰賑濟，皆給他們以資業安置。於是修建學校，廣求儒術，綦母闓、宋忠等人撰寫訂正《五經》章句，謂之後定。愛惜百姓收養士人，從容自保。

    
及至曹操與袁紹相持與官渡，袁紹派使者來請求劉表幫助，劉表答應卻不派兵前去，也不幫助曹操，想暫且靜觀天下之變。從事中郎南陽人韓嵩、別駕劉先勸說劉表說：“現在豪傑羣爭，兩雄相持，天下之重心在於將軍您。如果想要有所作爲，利用其疲憊之機乘勢而起就可以了；如果不是這樣，那本來是應當選擇所應該追隨的。怎麼可以擁兵十萬，坐觀成敗，別人求援而不能相助，見到賢良而不肯歸附！這兩方怨恨一定會集於將軍身上，恐怕不能中立。曹操善於用兵，況且賢俊之士多歸順於他，其勢一定能打敗袁紹，然後移師進軍江漢，恐怕將軍不能抵禦。現在求勝之計，不如舉荊州以歸附曹操，曹操一定會看重感激將軍，您便可以長享福祚，傳之後代，這是萬全之策。”蒯越也勸劉表歸附曹操，劉表猶豫不決，便派韓嵩到曹操那裏去觀看虛實。對韓嵩說：“現在天下不知道將被誰所平定，而曹操擁握天子以許縣爲都，您爲我觀看他的破綻。”韓嵩回答說：“韓嵩我看以曹公的明斷，一定會平定天下，將軍如果想歸順他，讓我去可以；如果猶豫不決，我到京師，天子使我暫任一個職位，推辭不能獲准，便成爲天子之臣，而只是將軍的故吏了。做君主之臣就要爲君主出力，不能再爲將軍效死了。只希望您加以深思。”劉表認爲他畏懼出使，強迫他去了。韓嵩到了許都，果然被任命爲侍中、零陵太守。及至返回荊州，盛稱朝廷曹操之德，勸劉表派遣兒子入侍。劉表大怒，認爲韓嵩懷有貳心，陳列兵將責罵韓嵩，要殺掉他。韓嵩不爲之變色，慢慢陳述臨行之言。劉表之妻蔡氏知韓嵩賢德，勸阻劉表。劉表仍怒氣不息，便拷打審問從行之人致死，知道韓嵩沒有別的心思，只囚禁韓嵩而已。

    
建安六年，劉備從袁紹那裏投奔荊州，劉表對他優厚相待加以交結卻不能任用。建安十三年，曹操自率大軍進攻劉表，尚未到達荊州，八月，劉表後背發毒瘡而死。在荊州近二十年，家無餘財。

    
劉表有兩個兒子：劉琦、劉琮。劉表起初因爲劉琦相貌與自己相像，對劉琦甚是喜愛，後來劉琮娶其後妻蔡氏的侄女，於是蔡氏寵愛劉琮而厭惡劉琦，每天都向劉表進毀此譽比之辭。劉表寵愛沉溺於蔡氏，常常相信聽從她的話。又劉表妻弟蔡瑁及外甥張允都得到劉表寵信，這二人也與劉琮關係很好。劉琦心中不安，曾經向琅邪人諸葛亮請教求得自安的辦法。諸葛亮開始不肯回答。後劉琦便與他共登高樓，於是命人撤去登樓之梯，對諸葛亮說：“現在上不着天，下不着地，話出於您口而入於我耳，可以說了嗎？”諸葛亮說：“您不見申生在內而危險，重耳居外而得平安嗎？”劉琦心中感悟，暗中謀劃求出之計。正好這時劉表部將江夏太守黃祖被孫權所殺，劉琦便請求代其職任。

    
及至劉表病重，劉琦回襄陽探視，他素來孝順，張允等人恐怕他見到劉表觸動父子之情，劉表又改以劉琦託其後，便對劉琦說：“將軍命您治理江夏，其職任非常重要。現放下兵衆擅自來襄陽，一定會讓將軍生氣責怪。有損君親對您的喜愛，重加其疾病，不是孝敬之道。”於是將劉琦拒之門外，使他不能和劉表相見。劉琦流淚而去，人衆聽見都很悲傷。最後終以劉琮爲繼承人。劉琮以侯爵之印授予劉琦，劉琦生氣，投之於地，準備乘奔喪之機發難奪位。正好曹操軍至新野，劉琦奔向江南。蒯越、韓嵩及東曹掾付巽等勸說劉琮投降曹操。劉琮說：“現在與諸位佔據整個楚地，恪守先君之業，以觀天下之變，有什麼不可以？”付巽說：“逆順有大體，強弱有定勢。以人臣而抗拒人君，這是逆道；以新開創的楚地而抵禦中原，一定會很危險；用劉備而對抗曹公，其勢不能相敵。這三方面都有所短缺，而想抵禦王師之兵鋒，是必亡之道。將軍您自己估計您的才具與劉備相比怎麼樣？”劉琮說：“不如。”付巽說：“確實憑劉備的才幹不足以抗拒曹公，則雖然全楚之地也不能自存。確實憑藉劉備才幹足以抵禦曹公，則劉備一定不會甘居於將軍之下。希望將軍不要猶豫了。”

    
等到曹操軍至襄陽，劉琮舉州請降，劉備逃奔夏口。曹操以劉琮爲青州刺史，封列侯。蒯越等封侯者十五人。於是釋放韓嵩，因爲韓嵩名望重，曹操對他甚加禮遇，命他品評州中士人優劣，皆加以提拔任用。以韓嵩爲大鴻臚，平時以朋友之禮相待。任用蒯越爲光祿勳，劉先爲尚書令。當初，劉表結交袁紹，侍中從事鄧義勸諫而劉表不聽，鄧義遂託病隱退，終劉表一世不曾入仕任職，這時曹操任用他爲侍中。荊州其他士人也多至高位。

    
曹操後來兵敗於赤壁，劉備表奏劉琦爲荊州刺史。第二年死。

    
史家論曰：袁紹最初以雄豪俠義而得到衆人的擁護，於是心懷稱雄圖霸的打算，天下精兵舉義者，沒有不假託袁紹的名義的，至於臨戰與敵決勝，則有勇士爲其拼命效力；深謀遠慮，則有智用之士爲其竭力盡心。強盛啊！袁紹之所憑藉。韓非說：“兇狠則烈不能和人，固執己過而貪於爭勝，嫡子地位輕而庶子地位重，這就叫滅亡的徵兆。”劉表行事不違背道義，然而意欲坐收天運，仿效三分天下之事，就如同木偶一樣毫無見識。

    
史家贊曰：袁紹姿貌高雅，劉表也有長者之風。袁紹稱雄於河北，劉表擅強於南夏。如魚排列漢水之船，如雲屯聚冀州之馬。窺圖問鼎，祭天祀社，既說是天工之力，也要憑藉於人的信用。自負恃強難於成功，坐談空論又能期望得到什麼。嫡子與寵愛庶子隨意顛倒廢立，自身死去事業敗亡。