未知

後漢書卷七十四下

袁绍劉表列傳第六十四下

劉表列傳

劉表字景升，山阳高平人，鲁恭王之後也。身长八尺余，姿貌温伟。与同郡张俭等俱被讪议，号為“八顾”，诏書捕案党人，表亡走得免。党禁解，辟大將軍何進掾。

初平元年，长沙太守孫坚殺荆州刺史王叡，诏書以表為荆州刺史。时，江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至，乃单马入宜城，请南郡人蒯越、襄阳人蔡瑁与共谋画。表谓越曰：“宗贼虽盛而众不附，若袁术因之，祸必至矣。吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？”对曰：“理平者先仁義，理乱者先權谋。兵不在多，贵乎得人。袁术骄而无谋，宗贼率多贪暴。越有所素养者，使人示之以利，必持众来。使君诛其无道，施其才用，威德既行，襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可傳檄而定。公路虽至，无能為也。”表曰：“善。”乃使趙遣人诱宗贼帥，至者十五人，皆斩之而袭取其众。唯江夏贼张虎、陳坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，乃降。江南悉平。诸守令闻表威名，多解印绶去。表遂理兵襄阳，以观时变。

袁术与其從兄绍有隙，而绍与表相结，故术共孫坚合從袭表。表败，坚遂围襄阳。會表將黄祖救至，坚為流箭所中死，余众退走。及李傕等入长安，冬，表遣使奉贡。傕以表為镇南將軍、荆州牧，封成武侯，假节，以為己援。

建安元年，骠骑將軍张济自关中走南阳，因攻穰城，中飞矢而死。荆州官属皆贺。表曰：“济以穷来，主人无禮，至于交锋，此非牧意，牧受吊不受贺也。”使人纳其众，众闻之喜，遂皆服從。三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡畔表，表遣兵攻围，破羡，平之。于是开土遂廣，南接五领，北据漢川，地方数千里，带甲十余萬。初，荆州人情好扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸。表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼更為效用，萬里肃清，大小咸悦而服之。关西、兖、豫学士归者盖有千数，表安尉赈赡，皆得资全。遂起立学校，博求儒术，綦母闓、宋忠等撰立《五經》章句，谓之《後定》。爱民养士，從容自保。

及曹操与袁绍相持于官渡，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曹操，且欲观天下之变。從事中郎南阳韓嵩、别驾劉先說表曰：“今豪桀并争，两雄相持，天下之重在于將軍。若欲有為，起乘其敝可也；如其不然，固將择所宜從。岂可拥甲十萬，坐观成败，求援而不能助，见賢而不肯归！此两怨必集于將軍，恐不得中立矣。曹操善用兵，且賢俊多归之，其势必举袁绍，然後移兵以向江漢，恐將軍不能御也。今之勝计，莫若举荆州以附曹操，操必重德將軍，长享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。”蒯越亦劝之。表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚實。谓嵩曰：“今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君為我观其衅。”嵩对曰：“嵩观曹公之明，必得誌于天下。將軍若欲归之，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，將軍之故吏耳。在君為君，不复為將軍死也。惟加重思。”表以為惮使，强之。至许，果拜嵩侍中、零陵太守。及还，盛称朝廷曹操之德，劝遣子入侍。表大怒，以為怀贰，陳兵诟嵩，將斩之。嵩不為动容，徐陳临行之言。表妻蔡氏知嵩賢，谏止之。表犹怒，乃考殺從行者。知无他意，但囚嵩而已。

六年，劉備自袁绍奔荆州，表厚相待结而不能用也。十三年，曹操自將征表，未至。八月，表疽發背卒。在荆州几二十年，家无余积。

二子：琦、琮。表初以琦貌类于己，甚爱之，後為琮娶其後妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言日闻于表。表宠耽後妻，每信受焉。又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，又睦于琮。而琦不自宁，尝与琅邪人诸葛亮谋自安之术。亮初不对。後乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？”琦意感悟，阴规出计。會表將江夏太守黄祖為孫權所殺，琦遂求代其任。

及表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父子相感，更有托後之意，乃谓琦曰：“將軍命君抚临江夏，其任至重。今释众擅来，必见谴怒。伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。”遂遏于户外，使不得见。琦流涕而去，人众闻而伤焉。遂以琮為嗣。琮以侯印授琦。琦怒，投之地，將因奔丧作难。會曹操軍至新野，琦走江南。蒯越、韓嵩及东曹掾傅巽等說琮归降。琮曰：“今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何為不可？”巽曰：“逆顺有大體，强弱有定势。以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中國，必危也；以劉備而敌曹公，不当也。三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。將軍自料何与劉備？”琮曰：“不若也。”巽曰：“诚以劉備不足御曹公，则虽全楚不能以自存也。诚以劉備足御曹公，则備不為將軍下也。愿將軍勿疑。”

及操軍到襄阳，琮举州请降，劉備奔夏口。操以琮為青州刺史，封列侯。蒯越等侯者十五人。乃释嵩之囚，以其名重，甚加禮待，使条品州人优劣，皆擢而用之。以嵩為大鸿胪，以交友禮待之。蒯越光禄勋，劉（光）〔先〕尚書令。初，表之结袁绍也，侍中從事邓義谏不听。義以疾退，终表世不仕，操以為侍中，其余多至大官。

操後败于赤壁，劉備表琦為荆州刺史。明年卒。

论曰：袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之圖，天下勝兵举旗者，莫不假以為名。及临场决敌，则悍夫争命；深筹高议，则智士倾心。盛哉乎，其所资也！《韓非》曰：“佷刚而不和，愎过而好勝，嫡子轻而庶子重，斯之谓亡征。”劉表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也。

赞曰：绍姿弘雅，表亦长者。称雄河外，擅强南夏。鱼俪漢舳，云屯冀马。窥圖讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。矜强少成，坐谈奚望。回皇冢嬖，身颓业丧。

译文：