未知
    
  


  



後漢書卷七十五

    劉焉袁術呂布列傳第六十五

    
袁術列傳

    
袁術字公路，汝南汝陽人，司空逢之子也。少以俠氣聞，數與諸公子飛鷹走狗，後頗折節。舉孝廉，累遷至河南尹、虎賁中郎將。

    
時，董卓將欲廢立，以術爲後將軍。術畏卓之禍，出奔南陽。會長沙太守孫堅殺南陽太守張諮，引兵從術。劉表上術爲南陽太守，術又表堅領豫州刺史，使率荊、豫之卒，擊破董卓於陽人。

    
術從兄紹因堅討卓未反，遠，遣其將會稽周昕奪堅豫州。術怒，擊昕走之。紹議欲立劉虞爲帝，術好放縱，憚立長君，託以公義不肯同，積此釁隙遂成。乃各外交黨援，以相圖謀，術結公孫瓚，而紹連劉表。豪桀多附於紹，術怒曰：“羣豎不吾從，而從吾家奴乎！”又與公孫瓚書，雲紹非袁氏子，紹聞大怒。初平三年，術遣孫堅擊劉表於襄陽，堅戰死。公孫瓚使劉備與術合謀共逼紹，紹與曹操會擊，皆破之。四年，術引軍入陳留，屯封丘。黑山餘賊及匈奴於扶羅等佐術，與曹操戰於匡亭，大敗。術退保雍丘，又將其餘衆奔九江，殺楊州刺史陳溫而自領之，又兼稱徐州伯。李傕入長安，欲結術爲援，乃授以左將軍，假節，封陽翟侯。

    
初，術在南陽，戶口尚數十百萬，而不修法度，以抄掠爲資，奢恣無猒，百姓患之。又少見讖書，言“代漢者當塗高”，自雲名字應之。又以袁氏出陳爲舜後，以黃代赤，德運之次，遂有僭逆之謀。又聞孫堅得傳國璽，遂拘堅妻奪之。興平二年冬，天子播越，敗於曹陽。術大會羣下，因謂曰：“今海內鼎沸，劉氏微弱。吾家四世公輔，百姓所歸，欲應天順民，於諸君何如？”衆莫敢對。主簿閻象進曰：“昔周自後稷至於文王，積德累功，參分天下，猶服事殷。明公雖奕世克昌，孰若有周之盛？漢室雖微，未至殷紂之敝也。”術嘿然，使召張範。範辭疾，遣弟承往應之。術問曰“昔周室陵遲，則有桓、文之霸；秦失其政，漢接而用之。今孤以土地之廣，士人之衆，欲徼福於齊桓，擬跡於高祖，可乎？”承對曰：“在德不在衆。苟能用德以同天下之慾，雖雲匹夫，霸王可也。若陵僭無度，干時而動，衆之所棄，誰能興之！”術不說。

    
自孫堅死，子策復領其部曲，術遣擊楊州刺史劉繇，破之，策因據江東。策聞術將欲僭號，與書諫曰：

    
董卓無道，陵虐王室，禍加太后，暴及弘農，天子播越，宮廟焚燬，是以豪桀發憤，沛然俱起。元惡既斃，幼主東顧，乃使王人奉命，宣明朝恩，偃武修文，與之更始。然而河北異謀於黑山，曹操毒被於東徐，劉表僭亂於南荊，公孫叛逆於朔北，正禮阻兵，玄德爭盟，是以未獲從命，橐弓戢戈。當謂使君與國同規，而舍是弗恤，完然有自取之志，懼非海內企望之意也。成湯討桀，稱“有夏多罪”；武王伐紂，曰“殷有重罰”。此二王者，雖有聖德，假使時無失道之過，無由逼而取也。今主上非有惡於天下，徒以幼小脅於強臣，異於湯、武之時也。又聞幼主明智聰敏，有夙成之德，天下雖未被其恩，鹹歸心焉。若輔而興之，則旦、奭之美，率土所望也。使君五世相承，爲漢宰輔，榮寵之盛，莫與爲比，宜效忠守節，以報王室。時人多惑圖緯之言，妄牽非類之文，苟以悅主爲美，不顧成敗之計，古今所慎，可不孰慮！忠言逆耳，駁議致憎，苟有益於尊明，無所敢辭。

    
術不納，策遂絕之。

    
建安二年，因河內張炯符命，遂果僭號，自稱“仲家”。以九江太守爲淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。乃遣使以竊號告呂布，併爲子娉布女。布執術使送許。術大怒，遣其將張勳、橋蕤攻布，大敗而還。術又率兵擊陳國，誘殺其王寵及相駱俊，曹操乃自徵之。術聞大駭，即走度淮，留張勳、橋蕤於蘄陽，以拒操。〔操〕擊破斬蕤，而勳退走。術兵弱，大將死，衆情離叛，加天旱歲荒，士民凍餒，江、淮間相食殆盡。時舒仲應爲術沛相，術以米十萬斛與爲軍糧，仲應悉散以給饑民。術聞怒，陳兵將斬之。仲應曰：“知當必死，故爲之耳。寧可以一人之命，救百姓於塗炭。”術下馬牽之曰：“仲應，足下獨欲享天下重名，不與吾共之邪？”

    
術雖矜名尚奇，而天性驕肆，尊己陵物。及竊僞號，淫侈滋甚，媵御數百，無不兼羅紈，厭粱肉，自下飢困，莫之簡恤。於是資實空盡，不能自立。四年夏，乃燒宮室，奔其部曲陳簡、雷薄於灊山。復爲簡等所拒，遂大困窮，士卒散走。憂懣不知所爲，遂歸帝號於紹，曰：“祿去漢室久矣，天下提挈，政在家門。豪雄角逐，分割疆宇。此與週末七國無異，唯強者兼之耳。袁氏受命當王，符瑞炳然。今君擁有四州，人戶百萬，以強則莫與爭大，以位則無所比高。曹操雖欲扶衰獎微，安能續絕運，起已滅乎！謹歸大命，君其興之。”紹陰然其計。

    
術因欲北至青州從袁譚，曹操使劉備徼之，不得過，復走還壽春。六月，至江亭。坐簣牀而嘆曰：“袁術乃至是乎！”因憤慨結病，嘔血死。妻子依故吏廬江太守劉勳。孫策破勳，復見收視，術女入孫權宮，子曜仕吳爲郎中。

    
論曰：天命符驗，可得而見，未可得而言也。然大致受大福者，歸於信順乎！夫事不以順，雖強力廣謀，不能得也。謀不可得之事，日失忠信，變詐妄生矣。況復苟肆行之，其以欺天乎！雖假符僭稱，歸將安所容哉！

    譯文：

    
袁術字公路，汝南汝陽人，是司空袁逢的兒子。袁術少年時以俠氣聞名，經常與諸貴家子弟飛鷹走狗，遊獵爲戲，後一改往日習性，屈已立志。被推舉爲孝廉，經過幾次遷升官至河南尹、虎賁中郎將。

    
當時董卓將要行廢立皇帝之事，以袁術爲後將軍。袁術害怕董卓之禍，出京師直奔南陽。正好此時長沙太守孫堅殺南陽太守張諮，率其兵將投奔袁術。劉表上疏奏請袁術爲南陽太守，袁術又上表奏請孫堅代理豫州刺史，命孫堅率荊、豫二州之兵，在陽人擊敗董卓軍。

    
袁術的堂兄袁紹乘孫堅進討董卓未回，路途遙遠，派遣其將領會稽人周昕奪取孫堅的豫州。袁術大怒，進攻周昕將他趕跑。袁紹建議擁立劉虞爲帝，袁術平時好放縱自己，害怕立年長之君會受拘束，便以公義爲託詞不肯同意，二人因此積怨而漸有隔閡。於是各自外交黨援，以互相圖謀對方，袁術結交公孫瓚，袁紹聯結劉表。當時豪傑之子多歸附袁紹，袁術生氣地說：“這羣小子不追隨我，卻跟隨我家的奴隸嗎？”又給公孫瓚去信，稱袁紹不是袁氏之子，袁紹聽說很生氣。初平三年，袁術派遣孫堅進軍襄陽攻擊劉表，孫堅戰死。公孫瓚命劉備與袁術合謀一起進逼袁紹，袁紹與曹操合擊，將二人之軍擊敗。初平四年，袁術率軍進入陳留，屯據封丘。黑山軍餘衆及匈奴於扶羅單于幫助袁術，與曹操軍戰於匡亭，袁術軍大敗。袁術退保雍丘，又率其餘衆逃奔九江，殺揚州刺史陳溫而自代其職，又兼稱徐州牧。李傕進入長安後，想結交袁術爲外援，便授他以左將軍，假節，封陽翟候。

    
當初，袁術在南陽時，南陽戶口還有數十百萬，但袁術不修明法令制度，以抄掠供應軍資，極盡奢侈沒有限度，百姓憂患。又少時曾見到讖書，讖書說：“代漢者當塗高”，袁術自稱其名字正應讖語。又認爲袁氏出於陳國是舜的後代，以黃代赤，是德運的次序，於是有僭逆稱帝的打算。又聞知孫堅得到傳國玉璽，便拘執孫堅的妻子將玉璽奪了過來，興平二年冬，天子流亡，兵敗於曹陽。袁術大會手下僚屬，對他們說：“現在海內鼎沸，劉氏微弱。我家四代皆任公輔，百姓所歸，我想應天順民即帝位，諸位認爲怎麼樣？”衆僚屬沒有人敢回答。主簿閻象進前說：“從前周朝自後稷直至周文王，積功累德，與商三分天下而有其二，仍然依臣禮奉事商王。明公您雖然累世昌盛，與周相比哪一個更盛？漢室雖然衰微，還沒有到殷紂那樣衰敗的地步。”袁術默然不語，命人召張範。張範稱病不來，使其弟張承去應命。袁術問張承說：“從前周王室衰微，則有齊桓公、晉文公那樣的霸業；秦朝失其政，漢接替而治之。現在我以土地廣大、士人衆多爲資本，想要做齊桓公那樣的事以求福，模仿漢高祖的事業，可以嗎？”張承回答說：“事情成敗在於道德而不在於人多。如果能以德去符合天下人的願望，雖說是單獨一人，也可以成就霸業。如果不守本分僭越無度，逆時而動，這是被衆人所拋棄的事，誰能參與呢？”袁術不高興。

    
自孫堅死後，其子孫策又統領其部衆，袁術派遣孫策進攻揚州刺史劉繇，孫策擊敗劉繇，遂佔據江東。孫策聞知袁術將要僭稱帝號，送給他書信勸諫說：

    
董卓無道，欺凌暴虐王室，禍加於太后，殘暴及於弘農王之身，天子流亡，宮殿宗廟燒燬，因此豪傑發憤，沛然俱起。元兇既已斃命，幼主東歸，便命王使奉命，宣明朝廷之恩，息武事修文德，與萬民重新開始。然而河北袁紹圖異謀於黑山軍，曹操荼毒遍於東邊徐州，劉表僭越作亂於南邊荊州，公孫度叛逆於朔北，劉繇阻我之兵，劉備爭盟，因此未能服從朝廷之命，止息干戈。我還以爲使君您將要與國同心共謀，而您卻舍此不加救助，全然有自取天下之志，恐怕這不是海內所企望您的意思。成湯討伐夏桀稱‘有夏多罪’，周武王討伐商紂，說：‘殷有重罰’。這兩個王，雖有聖德，假使當時在位君主沒有失道的過錯，也沒有理由逼取其王位。現在主上不是有過惡於天下，只不過是因爲幼子脅迫於強臣之手，與成湯、周武之時並不一樣。又聽說幼主明智聰敏，有早成之德，天下雖然還未蒙其恩德，但衆人都已歸心。如果輔佐而使他興盛，則周公旦、召公奭那樣的美德，是率土之內所期望您的。使君您五代相承，爲漢宰相，榮寵之盛，無與爲此，應當效忠誠守臣節，以報答王室。時人多迷惑於圖緯之言，隨意拘於不正之文，苟且進言以取悅主人爲美，不顧成敗之計，這是古今所慎重的，能不深思熟慮嗎？忠言逆耳，異議招致憎惡，但如果有益於您，不敢有所推辭。

    
袁術不聽，於是孫策和他斷絕交往。

    
建安二年，憑藉河內人張炯的符命，袁術終於僭號稱帝，自稱“仲家”。以九江太守爲淮南尹，設置公卿百官，祭祀天地。於是派遣使者將僭稱帝號告訴呂布，並且爲其子聘呂布之女爲妻。呂布拘執袁術使者送於許都。袁術大怒，派其將領張勳、橋蕤進攻呂布，結果大敗而回。袁術又率兵進攻陳國，誘殺陳王劉寵及陳國國相駱俊，於是曹操親自率兵來討伐袁術。袁術聽說非常害怕，立刻逃跑渡過淮水，留下張勳、橋蕤屯據蘄陽抵禦曹軍。曹操大敗橋蕤將其斬首，張勳退兵逃走。袁術兵力微弱，大將戰死，衆心離散。加上天旱年荒，士民飢餓寒冷，江、淮間百姓相食殆盡。當時舒仲應出任袁術所設置的沛國國相，袁術交與舒仲應十萬斛米作爲軍糧，舒仲應將這些糧米全部散發助濟饑民。袁術聞聽大怒，陳列兵將準備將舒仲應斬首。舒仲應說：“我知道一定會死，故意這樣做的。寧願以一人之命，救百姓於困苦之中。”袁術下馬拉住他說：“仲應，您想單獨享受天下重名，不與我共享嗎？”

    
袁術雖然自重名聲崇高奇行，但他天性驕傲放縱，尊崇自己欺侮他人。及至僭稱帝號，奢侈更甚，侍妾數百，無不身穿數重羅紈之衣，飽食美飯佳餚，而以下將士飢餓睏乏，從不看視撫卹。於是物資儲備空虛用盡，不能自立。建安四年夏，便焚燒宮室，投至灊山投奔其部將陳簡、雷薄。又被陳簡等人拒絕，於是大爲窘困，士卒散逃。袁術憂懣不知所爲，便送歸帝號於袁紹，說：“福祿離開漢室已經很久了，幸賴天下扶持，政在家門。豪雄角逐，分割土地。這與週末七國割據沒有什麼不同，只有強者能兼併羣雄統一天下。袁氏受天命當爲君主，符瑞顯明。現在您擁有四州，戶口百萬，以強而論則沒人能與您爭大，以位而論則沒有人能與您爭高。曹操雖然想要扶衰輔微，但怎麼能接續已絕之運，興起已經滅亡的東西呢！謹將天命獻給您，希望您使之興盛。”袁紹暗中答應了他的計議。

    
袁術因而想北往青州投奔袁譚，曹操命劉備在半途截擊，袁術不能通過，又返回壽春。六月，袁術至江亭，坐在竹蓆上嘆息道：“袁術竟到了這種地步嗎！”於是憤慨鬱悶成疾，吐血死。妻子兒女投靠袁術故吏廬江太守劉勳。孫策攻破劉勳，袁術妻子兒子又被孫策收留照看，袁術的女兒被選入孫權宮中，兒子入仕東吳任郎中。

    
史家論曰：天命符驗之事，可得而見，不可得而言之。然而大體受大福的，一定是歸因於信順吧！事情不以順行，雖然力量強大智謀深遠，也不能得到。謀算不可能做到的事情，日益失去忠信，變詐之事就會任意而生。何況又肆意胡行，是要欺騙上天嗎？雖然假符僭稱帝號，哪裏是他可以容身的歸處呢！

    
呂布列傳

    
呂布字奉先，五原九原人也。以弓馬驍武給幷州。刺史丁原爲騎都尉，（原）屯河內，以布爲主簿，甚見親待。靈帝崩，原受何進召，將兵詣洛陽，爲執金吾。會進敗，董卓誘布殺原而並其兵。

    
卓以布爲騎都尉，誓爲父子，甚愛信之。稍遷至中郎將，封都亭侯。卓自知兇恣，每懷猜畏，行止常以布自衛。嘗小失卓意，卓拔手戟擲之。布拳捷得免，而改容顧謝，卓意亦解。布由是陰怨於卓。卓又使布守中閣，而私與傅婢情通，益不自安。因往見司徒王允，自陳卓幾見殺之狀。時允與尚書僕射士孫瑞密謀誅卓，因以告布，使爲內應。布曰：“如父子何？”曰：“君自姓呂，本非骨肉。今憂死不暇，何謂父子？擲戟之時，豈有父子情也？”布遂許之，乃於門刺殺卓，事已見《卓傳》。允以布爲奮威將軍，假節，儀同三司，封溫侯。

    
允既不赦涼州人，由是卓將李傕等遂相結，還攻長安。布與傕戰，敗，乃將數百騎，以卓頭繫馬鞍，走出武關，奔南陽。袁術待之甚厚。布自恃殺卓，有德袁氏，遂恣兵抄掠。術患之。布不安，復去從張楊於河內。時李傕等購募求布急，楊下諸將皆欲圖之。布懼，謂楊曰：“與卿州里，今見殺，其功未必多。不如生賣布，可大得傕等爵寵。”楊以爲然。有頃，布得走投袁紹，紹與布擊張燕於常山。燕精兵萬餘，騎數千匹。布常御良馬，號曰赤菟，能馳城飛塹，與其健將成廉、魏越等數十騎馳突燕陣，一日或至三四，皆斬首而出。連戰十餘日，遂破燕軍。布既恃其功，更請兵於紹，紹不許，而將士多暴橫，紹患之。布不自安，因求還洛陽。紹聽之，承製使領司隸校尉，遣壯士送布而陰使殺之。布疑其圖己，乃使人鼓箏於帳中，潛自遁出。夜中兵起，而布已亡。紹聞，懼爲患，募遣追之，皆莫敢逼，遂歸張楊。道經陳留，太守張邈遣使迎之，相待甚厚，臨別把臂言誓。

    
邈字孟卓，東平人，少以俠聞。初闢公府，稍遷陳留太守。董卓之亂，與曹操共舉義兵。及袁紹爲盟主，有驕色，邈正義責之。紹既怨邈，且聞與布厚，乃令曹操殺邈。操不聽，然邈心不自安。興平元年，曹操東擊陶謙，令其將武陽人陳宮屯東郡。宮因說邈曰：“今天下分崩，雄桀並起。君擁十萬之衆，當四戰之地，撫劍顧眄，亦足以爲人豪，而反受制，不以鄙乎！今州軍東征，其處空虛，呂布壯士，善戰無前，迎之共據兗州，觀天下形勢，俟時事變通，此亦從橫一時也。”邈從之，遂與弟超及宮等迎布爲兗州牧，據濮陽，郡縣皆應之。

    
曹操聞而引軍擊布，累戰，相持百餘日。是時旱蝗少谷，百姓相食，布移屯山陽。二年間，操復盡收諸城，破布於鉅野，布東奔劉備。邈詣袁術求救，留超將家屬屯雍丘。操圍超數月，屠之，滅其三族。邈未至壽春，爲其兵所害。

    
時劉備領徐州，居下邳，與袁術相拒於淮上。術欲引布擊備，乃與布書曰：“術舉兵詣闕，未能屠裂董卓。將軍誅卓，爲術報恥，功一也。昔金元休南至封丘，爲曹操所敗。將軍伐之，令術復明目於遐邇，功二也。術生年以來，不聞天下有劉備，備乃舉兵與術對戰。憑將軍威靈，得以破備，功三也。將軍有三大功在術，術雖不敏，奉以死生。將軍連年攻戰，軍糧苦少，今送米二十萬斛。非唯此止，當駱驛復致。凡所短長亦唯命。”布得書大悅，即勒兵襲下邳，獲備妻子。備敗走海西，飢困，請降於布。布又恚術運糧不復至，乃具車馬迎備，以爲豫州刺史，遣屯小沛。布自號徐州牧。術懼布爲己害，爲子求婚，布覆許之。

    
術遣將紀靈等步騎三萬以攻備，備求救於布。諸將謂布曰：“將軍常欲殺劉備，今可假手於術。”布曰：“不然。術若破備，則北連太山，吾爲在術圍中，不得不救也。”便率步騎千餘，馳往赴之。靈等聞布至，皆斂兵而止。布屯沛城外，遣人招備，並請靈等與共饗飲。布謂靈曰：“玄德，布弟也，爲諸君所困，故來救之。布性不喜合鬥，但喜解鬥耳。”乃令軍候植戟於營門，布彎弓顧曰：“諸君觀布射〔戟〕小支，中者當各解兵，不中可留決鬥。”布即一發，正中戟支。靈等皆驚，言“將軍天威也”。明日復歡會，然後各罷。

    
術遣韓胤以僭號事告布，因求迎婦，布遣女隨之。沛相陳珪恐術報布成姻，則徐、楊合從，爲難未已。於是往說布曰：“曹公奉迎天子，輔贊國政，將軍宜與協同策謀，共存大計。今與袁術結姻，必受不義之名，將有累卵之危矣。”布亦素怨術，而女已在塗，乃追還絕婚，執胤送許，曹操殺之。

    
陳珪欲使子登詣曹操，布固不許，會使至，拜布爲左將軍，布大喜，即聽登行，並令奉章謝恩。登見曹操，因陳布勇而無謀，輕於去就，宜早圖之。操曰：“布狼子野心，誠難久養，非卿莫究其情僞。”即增珪秩中二千石，拜登廣陵太守。臨別，操執登手曰：“東方之事，便以相付。”令陰合部衆，以爲內應。始布因登求徐州牧，不得。登還，布怒，拔戟斫機曰：“卿父勸吾協同曹操，絕婚公路。今吾所求無獲，而卿父子並顯重，但爲卿所賣耳。”登不爲動容，徐對之曰：“登見曹公，言養將軍譬如養虎，當飽其肉，不飽則將噬人。公曰：‘不如卿言。譬如養鷹，飢即爲用，飽則颺去。’其言如此。”布意乃解。

    
袁術怒布殺韓胤，遣其大將張勳、橋蕤等與韓暹、楊奉連勢，步騎數萬，七道攻布。布時兵有三千，馬四百匹，懼其不敵，謂陳珪曰：“今致術軍，卿之由也，爲之奈何？”珪曰：“暹、奉與術，卒合之師耳。謀無素定，不能相維。子登策之，比於連雞，勢不俱棲，立可離也。”布用珪策，與暹、奉書曰：“二將軍親拔大駕，而布手殺董卓，俱立功名，當垂竹帛。今袁術造逆，宜共誅討，奈何與賊還來伐布？可因今者同力破術，爲國除害，建功天下，此時不可失也。”又許破術兵，悉以軍資與之。暹、奉大喜，遂共擊勳等於下邳，大破之，生禽橋蕤，餘衆潰走，其所殺傷、墯水死者殆盡。

    
時太山臧霸等攻破莒城，許布財幣以相結，而未及送，布乃自往求之。其督將高順諫止曰：“將軍威名宣播，遠近所畏，何求不得，而自行求賂。萬一不克，豈不損邪？”布不從。既至莒，霸等不測往意，固守拒之，無獲而還。順爲人清白有威嚴，少言辭，將衆整齊，每戰必克。布性決易，所爲無常。順每諫曰：“將軍舉動，不肯詳思，忽有失得，動輒言誤。誤事豈可數乎？”布知其忠而不能從。

    
建安三年，布遂復從袁術，遣順攻劉備於沛，破之。曹操遣夏侯惇救備，爲順所敗。操乃自將擊布，至下邳城下。遺布書，爲陳禍福。布欲降，而陳宮等自以負罪於操，深沮其計，而謂布曰：“曹公遠來，勢不能久。將軍若以步騎出屯於外，宮將餘衆閉守於內。若向將軍，宮引兵而攻其背；若但攻城，則將軍救於外。不過旬月，軍食畢盡，擊之可破也。”布然之。布妻曰：“昔曹氏待公臺如赤子，猶舍而歸我。今將軍厚公臺不過於曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤軍遠出乎？若一旦有變，妾豈得爲將軍妻哉！”布乃止。而潛遣人求救於袁術，自將千餘騎出。戰敗走還，保城不敢出。術亦不能救。

    
曹操塹圍之，壅沂、泗以灌其城，三月，上下離心。其將侯成使客牧其名馬，而客策之以叛。成追客得馬，諸將合禮以賀成。成分酒肉，先入詣布而言曰：“蒙將軍威靈，得所亡馬，諸將齊賀，未敢嘗也，故先以奉貢。”布怒曰：“布禁酒而卿等醞釀，爲欲因酒共謀布邪？”成忿懼，乃與諸將共執陳宮、高順，率其衆降。布與麾下登白門樓。兵圍之急，令左右取其首詣操。左右不忍，乃下降。布見操曰：“今日已往，天下定矣。”操曰：“何以言之？”布曰：“明公之所患不過於布，今已服矣。令布將騎，明公將步，天下不足定也。”顧謂劉備曰：“玄德，卿爲坐上客，我爲降虜，繩縛我急，獨不可一言邪？”操笑曰：“縛虎不得不急。”乃令緩布縛。劉備曰：“不可。明公不見呂布事丁建陽、董太師乎？”操頷之。布目備曰：“大耳兒最叵信！”操謂陳宮曰：“公臺平生自謂智有餘，今意何如？”宮指布曰：“是子不用宮言，以至於此。若見從，未可量也。”操又曰：“奈卿老母何？”宮曰：“老母在公，不在宮也。夫以孝理天下者，不害人之親。”操復曰：“奈卿妻子何？”宮曰：“宮聞霸王之主，不絕人之祀。”固請就刑，遂出不顧，操爲之泣涕。布及宮、順皆縊殺之，傳首許市。

    
贊曰：焉作庸牧，以希後福。曷雲負荷？地墮身逐。術既叨貪，布亦翻覆。

    譯文：

    
呂布字奉先，五原九原人。以弓馬武勇供職於幷州。幷州刺史丁原爲騎都尉，屯據河內，以呂布爲其主簿，甚得親信優待。靈帝去世，丁原受何進徵召，率兵去至洛陽，任官執金吾。正好趕上何進失敗，董卓招誘呂布殺掉丁原而吞併其兵。

    
董卓以呂布爲騎都尉，與之立誓爲父子，對呂布甚爲愛重親信。逐漸遷升爲中郎將，封都亭侯。董卓知道自己兇恣殘暴，常懷猜疑恐懼之心，起居出行常讓呂布隨從自衛。呂布曾經做事稍有差錯不合董卓心意，董卓拔手戟投砍呂布，呂布因力猛敏捷得免，並且賠笑道歉，董卓怒氣才消。呂布因此心中暗恨董卓。董卓又命呂布守衛中閣，而呂布擅自與董卓侍婢私通，心裏更加不安。於是呂布去見司徒王允，向王允述說險些被董卓殺掉的情形。當時王允正與尚書僕射士孫瑞密謀誅殺董卓，便將此事告訴呂布，讓他做內應，呂布說：“對我們的父子關係怎麼辦？”王允說：“您自姓呂，與董卓本來不是骨肉。現在擔憂性命還來不及，說什麼父子之情？投戟之時，難道有父子之情嗎？”於是，呂布答應，便於門前刺殺董卓，其事已見於《董卓傳》。王允任命呂布爲奮威將軍，假節、儀同三司，封溫侯。

    
王允既不答應赦免涼州人，因此李傕等便相聯結，回頭進攻長安。呂布與李傕交戰，兵敗，便率領數百騎兵，將董卓首級繫於馬鞍之上，逃出武關，投奔南陽。袁術待呂布甚爲優厚。呂布自恃誅殺董卓，有德於袁氏，於是縱兵抄掠。袁術憂患。呂布心中不安，又去往河內投奔張揚。當時李傕等人懸賞購拿呂布甚急，張揚手下衆將都想要捉拿呂布請賞。呂布害怕，對張揚說：“我與您是州里同鄉，現在把呂布殺死，功勞不一定大。不如將我活着獻上，可以大得李傕的獎賞爵寵。”張揚以爲呂布的話很對。不久，呂布得機會逃脫投奔袁紹，袁紹與呂布進擊張燕於常山。張燕有精兵萬餘，騎兵數千人。呂布平常所乘坐的良馬，名叫“赤兔”，能馳城越塹。呂布與其驍將成廉，魏越等數十騎疾馳衝突張燕軍陣，一天之中有時達三四次，都斬得敵人首級而回。二軍連戰十餘日終於攻破張燕軍。呂布既仗恃他的功勞，便再向袁紹請求兵將，袁紹沒有答應，而呂布將士殘暴蠻橫，袁紹憂患。呂布自己心中不安，因而請求返回洛陽。袁紹准許，秉承皇帝旨意任命呂布爲領司隸校尉，派遣勇士送別呂布而暗中命他們將呂布殺掉。呂布懷疑袁紹派人圖謀自己，便命人在帳中彈箏，自己偷偷出帳跑掉了。半夜袁紹兵起，而呂布早已逃走。袁紹聞知呂布逃脫、害怕他成爲自己的禍害，招募兵將使其追趕呂布，但衆人都不敢逼近呂布，於是呂布逃投張揚。途中經過留陳留，陳留太守張邈派人迎接，相待甚厚，臨別時與呂布握手言誓。

    
張邈字孟卓，東平人，少年時以俠氣聞名。最初被公府徵召入仕，逐漸遷升至陳留太守。董卓之亂時，他與曹操一起興舉義兵討伐董卓。及至袁紹爲義軍盟主，有驕傲自得之色，張邈以大義正言責備他。袁紹已經怨恨張邈，而且聽說張與呂布相交甚爲親密，便令曹操殺掉張邈。曹操不聽，但張邈自己心中很不踏實。興平元年，曹操東進攻擊陶謙，命令其將武陽人陳宮屯據東郡。陳宮便勸說張邈說：“現在天下分崩離析，英雄俱起。您擁有十萬大軍，佔據四面可戰之地，撫劍顧盼，也足以爲人中之豪傑，卻反而受制於人，不也太鄙陋了嗎！”現在兗州州軍東征，其地空虛，呂布壯勇之士，善戰無敵，迎接他共同佔據兗州，然後觀望天下形勢，等待世事變化通達，這也可以縱橫一時。”張邈聽從了陳宮的勸說，便與其弟張超及陳宮等人迎接呂布出任兗州牧，屯據濮陽，兗州郡縣皆起兵響應呂布。

    
曹操聞知率軍進攻呂布，二軍屢次交戰，相持百餘日。這時旱蝗成災缺乏糧食，百姓人相食，呂布移屯山陽。興平二年間，曹操又盡皆收復兗州諸城，在鉅野大敗呂布，呂布東逃投奔劉備。張邈到袁術那裏去求救兵，留下張超攜帶家屬屯據雍丘。曹操圍攻張超數月，攻下雍丘，屠城，夷滅張超三族。張邈未到壽春，路上被手下兵將殺害。

    
當時劉備代理徐州牧，居於下邳，與袁術相持於淮水一線。袁術想要招誘呂布進攻劉備，便給呂布書信說：“袁術我舉兵向京師，沒能殺掉董卓。將軍誅殺董卓，爲袁術報仇，是您的第一樁功勞。過去金元休南至封丘，被曹操擊敗。將軍討伐曹操，使袁術又得明月於遠近之地，這是您的第二樁功勞。袁術平生以來，沒聽說天下有劉備這個人，劉備卻竟然舉兵與我對敵交戰。憑藉將軍威靈，得以攻破劉備，這是將軍的第三樁功勞。將軍對於袁術有此三大功，袁術雖然不才，願以性命奉戴將軍。將軍連年攻戰，軍糧苦於短缺，現在送米二十萬斛。不是僅此而止，將再絡繹送上。凡將軍所需他物也全憑您吩咐。”呂布得到書信大喜，立即率兵襲擊下邳，俘獲劉備妻子兒女。劉備敗逃海西，飢餓睏乏，向呂布求降。這時呂布又惱怒袁術運糧不再來，便準備車馬迎接劉備，以劉備擔任豫州刺史，命他屯據小沛。呂布自稱徐州牧。袁術害怕呂布危害自己，爲其子向呂布求婚，呂布又答應了。

    
袁術派遣將領紀靈等步騎三萬人進攻劉備，劉備向呂布求救。衆將領對呂布說：“將軍您平常總想殺掉劉備，現在可以借袁術之手殺掉他了。”呂布說：“不對。袁術如果攻破劉備，則北連太山，我因爲在袁術包圍之中，不能不救劉備。”便親率步騎千餘人，疾馳去救劉備。紀靈等人聽說呂布來到，都收兵而止。呂布屯兵於小沛城之外，命人召來劉備，並請來紀靈等人與他們一同飲宴。呂布對紀靈說：“玄德（劉備字），是我呂布的弟弟，被諸位所困，所以我來救他。呂布我生性不喜歡使人相鬥，只喜歡爲人解除爭鬥。”便令軍候在營門埋插一支戟，呂布持弓拉開回過頭來說：“諸位觀看我射戟上的小枝，如果射中則兩相罷兵，不中，你們便可留下決鬥。”呂布立即一射，正中戟上小枝。紀靈等皆大喫一驚，說：“將軍天威呀！”第二天衆人再度歡會，然後各罷兵而去。

    
袁術派韓胤將自己僭稱帝號事告訴呂布，乘便請求迎娶兒媳，呂布命令女兒隨使者同去。沛國國相陳珪恐怕袁術與呂布成爲姻親，則徐、揚二州合從，便會作難不已。於是去勸說呂布說：“曹公奉迎天子，輔佐國政，將軍應當與之協同謀劃，共思大計。現在與袁術聯姻，一定會得不義之名，將有累卵之危。”呂布也一直怨恨袁術，但其女兒已在途中，便追趕接回女兒與袁術絕婚，捉住韓胤送往許都，曹操將韓胤殺掉。

    
陳珪想使其子陳登到曹操那裏去拜見，呂布堅決不許，正好朝廷使者到，任命呂布爲左將軍，呂布大喜，即刻准許陳登前往許都，並令他奉獻表章謝恩。陳登拜見曹操，述說呂布有勇無謀，反覆無常，應當及早除掉。曹操說：“呂布狼子野心，確實難於久養，除了您沒人能探究其真僞。”立即增陳珪官秩爲中二千石，任命陳登爲廣陵太守。臨別，曹操拉着陳登的手說：“東邊的事情，便託付給您了。”令陳登暗中集合部衆，以做內應。開始呂布通過陳登向朝廷求徐州牧一職，沒有得到。陳登回來後，呂布大怒，拔戟砍桌几說：“您的父親勸我協同曹操，與袁術絕婚。現在我所求的一無所獲，而您父子並皆官位顯重，白白被您出賣了”陳登不爲之變色，慢慢回答他說：“陳登我見到曹公，說養將軍譬如養虎，應當餵飽其肉，曹公說：‘不是像您說的，譬如養鷹，飢餓則爲我所用，飽食後就要飛揚而去了。’他的話就是這樣。”呂布怒氣才息。

    
袁術惱怒呂布殺掉韓胤，派遣其大將張勳、橋蕤等與韓暹、楊奉連兵，共有步騎數萬，分七路進攻呂布。呂布當時有兵三千，戰馬四百匹，恐怕不敵，對陳珪說：“現在招來袁術大軍，是因爲您的緣故，現在怎麼辦。”陳珪說：“韓暹、楊奉與袁術的軍隊，是烏合之衆。沒有長遠的謀劃計策，不能互相維繫。我的兒子陳登謀算，將他們比作連雞，其勢不能俱棲於一處，立時就可以離間他們。”呂布用陳珪的計策，給韓暹、楊奉去信說：“二位將軍親手救出皇帝大駕，而呂布我親手殺掉董卓，都立有功名，應當垂名於史冊。現在袁術爲逆，應當共同誅殺討伐，你們怎麼與賊臣反過來攻我呂布？可以乘此機會同力攻破袁術，爲國除害，建立大功於天下，這個時機不可失卻。”又許諾攻破袁術軍後，將其軍資盡數給予楊、韓二人。韓暹、楊奉大喜，於是與呂布合力進攻張勳於下邳，大破其軍，活捉橋蕤，袁術軍餘衆潰散逃走，被殺傷和落水死者殆盡。

    
當時太山人臧霸等攻破莒城，答應送給呂布財物錢幣以與之相交結，但還沒來得及送上錢財等物，呂布便自己去要。督將高順勸諫呂布說：“將軍威名四布，遠近畏服，想要什麼得不到，卻自己去求得財物。萬一不能得到，難道不損名聲嗎？”呂布不聽。到了莒城以後，臧霸等人猜測不出呂布所來的真意，固守抵禦，呂布無所獲而回。高順爲人清廉有威嚴，少言寡語，治軍嚴整，每戰必勝。呂布性格輕於決策，所作之事反覆無常。高順常勸諫說：“將軍平常有所舉動，不肯仔細考慮，輕易便有所改易去從，動輒言語失誤。這種做法所誤之事難道可以計算嗎？”呂布知其忠心但不能聽從。

    
建安三年，呂布最終又去追隨袁術，派遣高順到沛城進攻劉備，擊破劉備軍。曹操派夏侯惇救援劉備，被高順擊敗。於是，曹操自己率領軍隊進攻呂布，直至下邳城下。給呂布送去書信，爲他陳說分析禍福。呂布想要投降，但陳宮等人自以爲對曹操負有罪過，盡力阻撓呂布投降，他說：“曹公遠道而來，其勢不能久。將軍如果以步騎將士出屯城外，陳宮我等率餘衆固守城內。如果曹軍向將軍進攻，陳宮率兵攻其後；如果曹軍攻城，則將軍從外面相救。不過一月，曹軍軍糧皆盡，乘此時機進攻便可大破其軍。”呂布認爲其計可行。呂布之妻說：“從前曹操待公臺（陳宮字）如同赤子，他尚且離開曹操而歸附我們。現在將軍待陳宮之厚沒超過曹操，而您卻要委他以全城，拋棄妻子兒女，自己孤軍遠出嗎？倘若一旦有所變故，我還能做將軍的妻子嗎？”呂布便沒有依陳宮計策行事，而暗中派人去向袁術求救，又親自率千餘騎兵出戰，兵敗逃回城中，堅守不敢出。袁術也沒有發兵來救。

    
曹操挖塹壕圍城，阻截沂、泗二水灌下邳城。三月，呂布軍上下離心。其將領侯成使賓客放牧他的名馬，賓客驅趕馬匹叛逃。侯成追上賓客奪回自己的名馬，衆將湊集禮物向侯成祝賀。侯成分酒肉請衆將享用，先入內去見呂布說：“蒙將軍威靈，追回所丟失的馬匹，諸將齊來祝賀，我們沒有敢先嚐，所以先拿來奉貢將軍。”呂布生氣地說：“呂布我禁酒而你們釀酒，是想憑藉酒來一起謀算我呂布嗎？”侯成又怒又怕，便與衆將一起捉捕陳宮、高順，率其手下將士投降曹操。呂布與手下將士登上白門樓。曹軍將士圍攻甚急，呂布令左右取自己首級去見曹操投降。左右將士不忍，呂布便與部下下城投降。呂布見到曹操說：“從今以後，天下可以一舉而定了。”曹操：“爲什麼這樣說呢？”呂布說：“明公您所憂患的沒有超過我呂布的，現在已經降服您了。令呂布率領騎兵，您率領步兵，天下不足一定。”回頭對劉備說：“玄德，您爲座上客，我爲降虜，繩索捆我緊急，難道不能替我說一句話嗎？”曹操笑着說：“捆縛老虎不能不緊。”便命手下放鬆捆縛呂布的繩子。劉備說：“不能這樣，明公您沒有見到呂布奉事丁建陽、董太師之事嗎？”曹操頷首稱是。呂布瞪着劉備說：“你這大耳兒最不可相信。”曹操對陳官說：“公臺平生自認爲智謀有餘，現在覺得怎麼樣？”陳宮指着呂布說：“這個人不用我陳宮的計謀，以至於到這地步。如果能夠採用我的計謀，事情還不好估量。”曹操又說：“您的老母怎麼辦呢？”陳宮說：“老母怎麼樣在於您，不在於我陳宮。以孝治天下的人，不害人之親屬。”曹操又說：“您的妻子兒女怎麼辦呢？”陳宮說：“我聽說霸王之主，不絕人之祭祀。”陳宮堅決請就死刑，於是走出不回頭，曹操爲之流淚。呂布及陳宮、高順皆被縊殺，傳首級於許都市上。

    
史家贊曰：劉焉作益州牧，希望得到後福。說什麼繼承其位，地方丟失身被驅逐。袁術既貪婪而亡，呂布也身遭覆滅。