未知

後漢書卷七十五

劉焉袁术吕布列傳第六十五

袁术列傳

袁术字公路，汝南汝阳人，司空逢之子也。少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗，後颇折节。举孝廉，累迁至河南尹、虎贲中郎將。

时，董卓將欲废立，以术為後將軍。术畏卓之祸，出奔南阳。會长沙太守孫坚殺南阳太守张咨，引兵從术。劉表上术為南阳太守，术又表坚领豫州刺史，使率荆、豫之卒，击破董卓于阳人。

术從兄绍因坚讨卓未反，远，遣其將會稽周昕夺坚豫州。术怒，击昕走之。绍议欲立劉虞為帝，术好放纵，惮立长君，托以公義不肯同，积此衅隙遂成。乃各外交党援，以相圖谋，术结公孫瓒，而绍连劉表。豪桀多附于绍，术怒曰：“群竖不吾從，而從吾家奴乎！”又与公孫瓒書，云绍非袁氏子，绍闻大怒。初平三年，术遣孫坚击劉表于襄阳，坚战死。公孫瓒使劉備与术合谋共逼绍，绍与曹操會击，皆破之。四年，术引軍入陳留，屯封丘。黑山余贼及匈奴于扶罗等佐术，与曹操战于匡亭，大败。术退保雍丘，又將其余众奔九江，殺杨州刺史陳温而自领之，又兼称徐州伯。李傕入长安，欲结术為援，乃授以左將軍，假节，封阳翟侯。

初，术在南阳，户口尚数十百萬，而不修法度，以抄掠為资，奢恣无猒，百姓患之。又少见谶書，言“代漢者当涂高”，自云名字应之。又以袁氏出陳為舜後，以黄代赤，德运之次，遂有僭逆之谋。又闻孫坚得傳國玺，遂拘坚妻夺之。兴平二年冬，天子播越，败于曹阳。术大會群下，因谓曰：“今海内鼎沸，劉氏微弱。吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君何如？”众莫敢对。主簿阎象進曰：“昔周自後稷至于文王，积德累功，参分天下，犹服事殷。明公虽奕世克昌，孰若有周之盛？漢室虽微，未至殷纣之敝也。”术嘿然，使召张范。范辞疾，遣弟承往应之。术问曰“昔周室陵迟，则有桓、文之霸；秦失其政，漢接而用之。今孤以土地之廣，士人之众，欲徼福于齊桓，拟迹于高祖，可乎？”承对曰：“在德不在众。苟能用德以同天下之欲，虽云匹夫，霸王可也。若陵僭无度，干时而动，众之所弃，谁能兴之！”术不說。

自孫坚死，子策复领其部曲，术遣击杨州刺史劉繇，破之，策因据江东。策闻术將欲僭号，与書谏曰：

董卓无道，陵虐王室，祸加太後，暴及弘农，天子播越，宫庙焚毁，是以豪桀發愤，沛然俱起。元恶既毙，幼主东顾，乃使王人奉命，宣明朝恩，偃武修文，与之更始。然而河北异谋于黑山，曹操毒被于东徐，劉表僭乱于南荆，公孫叛逆于朔北，正禮阻兵，玄德争盟，是以未获從命，橐弓戢戈。当谓使君与國同规，而舍是弗恤，完然有自取之誌，惧非海内企望之意也。成汤讨桀，称“有夏多罪”；武王伐纣，曰“殷有重罚”。此二王者，虽有聖德，假使时无失道之过，无由逼而取也。今主上非有恶于天下，徒以幼小胁于强臣，异于汤、武之时也。又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，天下虽未被其恩，咸归心焉。若辅而兴之，则旦、奭之美，率土所望也。使君五世相承，為漢宰辅，荣宠之盛，莫与為比，宜效忠守节，以报王室。时人多惑圖緯之言，妄牵非类之文，苟以悦主為美，不顾成败之计，古今所慎，可不孰虑！忠言逆耳，驳议致憎，苟有益于尊明，无所敢辞。

术不纳，策遂绝之。

建安二年，因河内张炯符命，遂果僭号，自称“仲家”。以九江太守為淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。乃遣使以窃号告吕布，并為子娉布女。布执术使送许。术大怒，遣其將张勋、桥蕤攻布，大败而还。术又率兵击陳國，诱殺其王宠及相骆俊，曹操乃自征之。术闻大骇，即走度淮，留张勋、桥蕤于蕲阳，以拒操。〔操〕击破斩蕤，而勋退走。术兵弱，大將死，众情离叛，加天旱岁荒，士民冻馁，江、淮间相食殆尽。时舒仲应為术沛相，术以米十萬斛与為軍粮，仲应悉散以给饥民。术闻怒，陳兵將斩之。仲应曰：“知当必死，故為之耳。宁可以一人之命，救百姓于涂炭。”术下马牵之曰：“仲应，足下独欲享天下重名，不与吾共之邪？”

术虽矜名尚奇，而天性骄肆，尊己陵物。及窃伪号，淫侈滋甚，媵御数百，无不兼罗纨，厌粱肉，自下饥困，莫之简恤。于是资實空尽，不能自立。四年夏，乃烧宫室，奔其部曲陳简、雷薄于灊山。复為简等所拒，遂大困穷，士卒散走。忧懑不知所為，遂归帝号于绍，曰：“禄去漢室久矣，天下提挈，政在家門。豪雄角逐，分割疆宇。此与周末七國无异，唯强者兼之耳。袁氏受命当王，符瑞炳然。今君拥有四州，人户百萬，以强则莫与争大，以位则无所比高。曹操虽欲扶衰奖微，安能续绝运，起已灭乎！谨归大命，君其兴之。”绍阴然其计。

术因欲北至青州從袁谭，曹操使劉備徼之，不得过，复走还寿春。六月，至江亭。坐篑床而叹曰：“袁术乃至是乎！”因愤慨结病，呕血死。妻子依故吏庐江太守劉勋。孫策破勋，复见收视，术女入孫權宫，子曜仕吳為郎中。

论曰：天命符验，可得而见，未可得而言也。然大致受大福者，归于信顺乎！夫事不以顺，虽强力廣谋，不能得也。谋不可得之事，日失忠信，变诈妄生矣。况复苟肆行之，其以欺天乎！虽假符僭称，归將安所容哉！

译文：