未知
    
  


  



後漢書卷七十六

    循吏列傳第六十六

    
循吏列傳序

    
初，光武長於民間，頗達情僞，見稼穡艱難，百姓病害，至天下已定，務用安靜，解王莽之繁密，還漢世之輕法。身衣大練，色無重採，耳不聽鄭、衛之音，手不持珠玉之玩，宮房無私愛，左右無偏恩。建武十三年，異國有獻名馬者，日行千里，又進寶劍，賈兼百金，詔以馬駕鼓車，劍賜騎士。損上林池御之官，廢騁望弋獵之事。其以手跡賜方國者，皆一札十行，細書成文。勤約之風，行於上下。數引公卿郎將，列于禁坐。廣求民瘼，觀納風謠。故能內外匪懈，百姓寬息。自臨宰邦邑者，競能其官。若杜詩守南陽，號爲“杜母”，任延、錫光移變邊俗，斯其績用之最章章者也。又第五倫、宋均之徒，亦足有可稱談。然建武、永平之間，吏事刻深，亟以謠言單辭，轉易守長。故朱浮數上諫書，箴切峻政，鍾離意等亦規諷殷勤，以長者爲言，而不能得也。所以中興之美，蓋未盡焉。自章、和以後，其有善績者，往往不絕。如魯恭、吳祐、劉寬及潁川四長，並以仁信篤誠，使人不欺；王堂、陳寵委任賢良，而職事自理：斯皆可以感物而行化也。邊鳳、延篤先後爲京兆尹，時人以輩前世趙、張。又王渙、任峻之爲洛陽令，明發姦伏，吏端禁止，然導德齊禮，有所未充，亦一時之良能也。今綴集殊聞顯跡，以爲《循吏篇》雲。

    譯文：

    
當初，東漢光武帝在民間長大，對於民間的真假情況都很清楚，他親眼看到了農業生產的艱苦和平民百姓的痛苦。等到天下平定以後，光武帝努力安定民心，廢除了王莽時期繁密嚴酷的法令，恢復了西漢較爲寬鬆的法律。他身穿粗帛製作的衣服，顏色也不豔麗，耳朵不聽淫蕩的鄭衛俗樂，手中不拿珠玉等玩物，在宮房之內沒有偏心的寵愛，對左右大臣也沒有偏向的恩惠。建武十三年，外國獻上了名馬，能日行千里，又進獻了寶劍，價值百金，光武帝卻下詔書讓名馬拉鼓車，寶劍則賜給了騎士。光武帝還精簡了上林苑皇家園林的官員，廢除了遊覽射獵的活動項目。他以親筆手跡賜書四方諸侯國，都是一札十行，用小字撰寫成文。當時勤政節約的風氣，貫通上下。光武帝多次召集公卿郎將，到自己皇座的近前談論問題。又廣泛地瞭解民間疾苦，收集觀覽反映風土民情的歌謠。所以當時內外官吏都能努力工作而不鬆懈，百姓得以在寬鬆的環境中休養生息。管理邦國城邑的地方官，競相在自己的崗位上顯示才能。如杜詩管理南陽郡，被當地的人們尊稱爲“杜母”；任延、錫光改變邊疆地區的風俗，這是那些成績最爲顯著的一些人。又有第五倫、宋均之類的地方官，也有許多值得稱讚和談論的事蹟。然而建武、永平之間，處理官吏的事特別苛刻，只憑信謠言和片面的言辭，就急急忙忙地撤換地方長官。所以朱浮多次呈上諫書，規誡改變嚴峻的政治，鍾離意等人也不斷地用婉言隱語相規諫，他們憑着長者的身份爲那些地方官說話，但沒有被接受。因爲光武中興的善政，並未達到盡善盡美。自從章帝、和帝以後，那些有良好政績的官員，一直沒有斷絕。比如魯恭、吳祐、劉寬以及被稱爲潁川四長的荀淑、韓韶、陳寔、鍾皓等官吏，都憑着講仁義，守信用，篤實忠誠，使人們不受欺枉；王堂、陳寵把政事委任給賢良的助手，而職責內的事都自然得到了處理，這些都可以使人們受到感動而使教化得以推行。邊鳳和延篤先後擔任京兆尹，當時的人們把他們與西漢的趙廣漢、張敞相提並論。又有王渙、任峻做洛陽縣令，公開地揭發潛伏的壞人壞事，吏治端正，令行禁止，雖然用仁德引導及整齊禮儀方面，還有所不足，但也是一時的賢良人才。現在綴集他們特殊的珍聞和顯要的事蹟，編爲《循吏篇》。

    
任延列傳

    
任延字長孫，南陽宛人也。年十二，爲諸生，學於長安，明《詩》《易》《春秋》，顯名太學，學中號爲“任聖童”。值倉卒，避兵之隴西。時隗囂已據四郡，遣使請延，延不應。

    
更始元年，以延爲大司馬屬，拜會稽都尉。時年十九，迎官驚其壯。及到，靜泊無爲，唯先遣饋禮祠延陵季子。時天下新定，道路未通，避亂江南者皆未還中土，會稽頗稱多士。延到，皆聘請高行如董子儀、嚴子陵等，敬待以師友之禮。掾吏貧者，輒分奉祿以賑給之。省諸卒，令耕公田，以周窮急。每時行縣，輒使慰勉孝子，就餐飯之。

    
吳有龍丘萇者，隱居太末，志不降辱。王莽時，四輔三公連闢，不到。掾史白請召之。延曰：“龍丘先生躬德履義，有原憲、伯夷之節。都尉埽灑其門，猶懼辱焉，召之不可。”遣功曹奉謁，修書記，致醫藥，吏使相望於道。積一歲，萇乃乘輦詣府門，願得先死備錄。延辭讓再三，遂署議曹祭酒。萇尋病卒，延自臨殯，不朝三日。是以郡中賢士大夫爭往宦焉。

    
建武初，延上書願乞骸骨，歸拜王庭。詔徵爲九真太守。光武引見，賜馬雜繒，令妻子留洛陽。九真俗以射獵爲業，不知牛耕，民常告糴交阯，每致睏乏。延乃令鑄作田器，教之墾闢。田疇歲歲開廣，百姓充給。又駱越之民無嫁娶禮法，各因淫好，無適對匹，不識父子之性，夫婦之道。延乃移書屬縣，各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齒相配。其貧無禮娉，令長吏以下各省奉祿以賑助之。同時相娶者二千餘人。是歲風雨順節，谷稼豐衍。其產子者，始知種姓。鹹曰：“使我有是子者，任君也。”多名子爲“任”。於是徼外蠻夷夜郎等慕義保塞，延遂止罷偵候戍卒。

    
初，平帝時，漢中錫光爲交阯太守，教導民夷，漸以禮義，化聲侔於延。王莽末，閉境拒守。建武初，遣使貢獻，封鹽水侯。領南華風，始於二守焉。

    
延視事四年，徵詣洛陽，以病稽留，左轉睢陽令，九真吏人生爲立祠。拜武威太守，帝親見，戒之曰：“善事上官，無失名譽。”延對曰：“臣聞忠臣不私，私臣不忠。履正奉公，臣子之節。上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不敢奉詔。”帝嘆息曰：“卿言是也。”

    
既之武威，時將兵長史田紺，郡之大姓，其子弟賓客爲人暴害。延收紺系之，父子賓客伏法者五六人。紺少子尚乃聚會輕薄數百人，自號將軍，夜來攻郡。延即發兵破之。自是威行境內，吏民累息。

    
郡北當匈奴，南接種羌，民畏寇抄，多廢田業。延到，選集武略之士千人，明其賞罰，令將雜種胡騎休屠黃石屯據要害，其有警急，逆擊追討。虜恆多殘傷，遂絕不敢出。

    
河西舊少雨澤，乃爲置水官吏，修理溝渠，皆蒙其利。又造立校官，自掾（吏）〔史〕子孫，皆令詣學受業，復其徭役。章句既通。悉顯拔榮進之。郡遂有儒雅之士。

    
後坐擅誅羌不先上，左轉召陵令。顯宗即位，拜潁川太守。永平二年，徵會辟雍，因以爲河內太守。視事九年，病卒。

    
少子愷，官至太常。

    譯文：

    
任延字長孫，是南陽宛人。他十二歲時，爲諸生，在長安學習。他明曉《詩經》《易經》《春秋》，名顯於太學，被稱爲“任聖童”。正值兵亂突起，任延便到隴西避難。當時隗囂已據有隴西四郡，遣使請任延，任延不應。

    
更始元年，更始帝以任延爲大司馬屬官，拜他爲會稽都尉。當時任延年十九歲，迎者對他年少而被任用感到驚奇。任延到任後，清靜無爲，只先派人致饋禮祭延陵季札之祠。當時天下剛平定，道路尚未通暢，避亂江南的人都還未歸中土，因此會稽有多士之稱。任延一到，聘請高行之人如董子儀、嚴子陵等，以師友之禮敬待他們。對於掾吏中的貧困者，任延就把自己的俸祿分給他們以贍濟之。又並省諸卒，讓他們耕種公田，以此賙濟窮急。每次巡行諸縣時，都派人慰問孝子，請他們喫飯。

    
吳地有個名叫龍丘萇的人，隱居於太末縣，不辱降其志。王莽時，四輔三公連連徵避他，他都不應。掾史告訴任延，請求召他。任延說：“龍丘先生親行德義，有原憲、伯夷的節操。我爲他灑掃門庭，都怕有辱於他，不可以召他。”使派功曹奉命謁見，又寫信慰問，送醫送藥。前往的吏使相望於道。如此一年，龍丘萇便乘輦到府門，願被編進郡職的名錄。任延再三辭讓，最後讓他署理儀曹祭酒。不久龍丘萇病死，任延親臨其殯，三日不辦公。所以郡中賢士大夫爭着到他手下任職。

    
建武初年，任延上書請求辭官，歸拜王庭。光武帝詔徵他爲九真太守，並召見他，賜其馬和雜繒，讓他的妻子留在洛陽。九真俗以射獵爲業，不知牛耕，百姓常到交阯買糧，生活睏乏。任延便令鑄造農具，教他們墾荒。於是，田疇年年被開墾，百姓供給充足。又駱越地區的百姓沒有嫁娶禮法，各按照自己的淫好，沒有嫡妻匹配，也不識父子之性，夫婦之道。任延便給郡縣發下文書，令男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齡相配。對那些貧窮無聘禮者，任延令長吏以下各省自己的俸祿來賑助他們。使同時相娶者有兩千多人。這一年風雨順節，莊稼豐收。那些生兒女的人，始知種姓，都說：“是任君使我有此子啊。”因此，多爲子取名爲“任”。於是，境外蠻夷夜郎等慕其義而自保邊塞，任延也撤掉在邊境偵察的戍兵。

    
當初，漢平帝時，漢中人錫光爲交阯太守。他在任慢慢用禮儀教導民夷，善於教化的名聲與任延相同。王莽末年，錫光閉境自守，建武初年，錫光遣使貢獻，被封爲鹽水侯。嶺南華風流行，開始於任延、錫光兩個太守。

    
任延在職四年後，被徵到洛陽，因病滯留，降職爲睢陽縣令。九真吏人在他活着時就爲他立祠堂。後任延被拜爲武威太守，光武帝親自召見他，告誡他說：“好好侍奉上級，不要丟了名譽。”任延回答說：“臣聽說忠臣不私，私臣不忠。履正奉公是臣子之節，上下雷同不是陛下之福。好好侍奉上級的詔令，臣不敢遵奉。”光武帝嘆息說：“你說得對呀。”

    
當時武威將兵長史名叫田紺，是郡中的大姓，他的子弟賓客仗勢暴害人民。任延到任，當即將田紺逮捕，父子賓客有五六人伏法。田紺的小兒子田尚乃聚會數百個輕薄之徒，自號將軍，夜來攻郡。任延立即發兵破之。從此以後，任延威行境內，吏民守法。

    
武威北對匈奴，南接種羌，民害怕匈奴，種羌寇抄，多廢田業。任延到任，選集一千名武略雙兼的人，明其賞罰，讓他們率領雜胡休屠、黃石騎兵屯據要害之處，若出現警急，即迎擊追討。敵虜長期受到打擊，便不敢犯塞。

    
河西舊時少雨，任延便設置水官吏，修理溝渠，百姓都受其利。任延又設置學官，命掾史子孫全到學官處受業，免除他們的徭役。學好之後，全使他們得到選拔榮進。於是，郡中有儒雅之士。

    
後來任延因擅誅羌人而不先上報，被降職爲召陵縣令。顯宗孝明帝即位，又拜他爲潁川太守。永平二年，又被徵會於辟雍，因此又爲河內太守。在職九年，病死。

    
任延小兒子任愷，官至太常。