未知

後漢書卷七十六

循吏列傳第六十六

循吏列傳序

初，光武长于民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，至天下已定，务用安静，解王莽之繁密，还漢世之轻法。身衣大练，色无重采，耳不听郑、卫之音，手不持珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩。建武十三年，异國有献名马者，日行千里，又進宝剑，贾兼百金，诏以马驾鼓车，剑赐骑士。损上林池御之官，废骋望弋猎之事。其以手迹赐方國者，皆一札十行，细書成文。勤约之风，行于上下。数引公卿郎將，列于禁坐。廣求民瘼，观纳风谣。故能内外匪懈，百姓宽息。自临宰邦邑者，竞能其官。若杜诗守南阳，号為“杜母”，任延、锡光移变边俗，斯其绩用之最章章者也。又第五伦、宋均之徒，亦足有可称谈。然建武、永平之间，吏事刻深，亟以谣言单辞，转易守长。故朱浮数上谏書，箴切峻政，钟离意等亦规讽殷勤，以长者為言，而不能得也。所以中兴之美，盖未尽焉。自章、和以後，其有善绩者，往往不绝。如鲁恭、吳祐、劉宽及颍川四长，并以仁信笃诚，使人不欺；王堂、陳宠委任賢良，而职事自理：斯皆可以感物而行化也。边凤、延笃先後為京兆尹，时人以辈前世趙、张。又王涣、任峻之為洛阳令，明發奸伏，吏端禁止，然导德齊禮，有所未充，亦一时之良能也。今缀集殊闻显迹，以為《循吏篇》云。

译文：