未知
    
  


  



後漢書卷七十八

    宦者列傳第六十八

    
曹節列傳

    
曹節字漢豐，南陽新野人也。其本魏郡人，世吏二千石。順帝初，以西園騎遷小黃門。桓帝時，遷中常侍，奉車都尉。建寧元年，持節將中黃門虎賁羽林千人，北迎靈帝，陪乘入宮。及即位，以定策封長安鄉侯，六百戶。

    
時竇太后臨朝，後父大將軍武與太傅陳蕃謀誅中官，節與長樂五官史朱瑀、從官史共普、張亮、中黃門王尊、長樂謁者騰是等十七人，共矯詔以長樂食監王甫爲黃門令，將兵誅武、蕃等，事已具《蕃》《武傳》。節遷長樂衛尉，封育陽侯，增邑三千戶；甫遷中常侍，黃門令如故；瑀封都鄉侯，千五百戶；普、亮等五人各三百戶；餘十一人皆爲關內侯，歲食租二千斛。

    
先是瑀等陰於明堂中禱皇天曰：“竇氏無道，請皇天輔皇帝誅之，令事必成，天下得寧。”既誅武等，詔令太官給塞具，賜瑀錢五千萬，餘各有差，後更封華容侯。二年，節病困，詔拜爲車騎將軍。有頃疾瘳，上印綬，罷，復爲中常侍，位特進，秩中二千石，尋轉大長秋。

    
熹平元年，竇太后崩，有何人書朱雀闕，言“天下大亂，曹節、王甫幽殺太后，常侍侯覽多殺黨人，公卿皆尸祿，無有忠言者。”於是詔司隸校尉劉猛逐捕，十日一會。猛以誹書言直，不肯急捕，月餘，主名不立。猛坐左轉諫議大夫，以御史中丞段熲代猛，乃四出逐捕，及太學遊生，系者千餘人。節等怨猛不已，使穎以它事奏猛，抵罪輸左校。朝臣多以爲言，乃免刑，復公車徵之。

    
節遂與王甫等誣奏桓帝弟勃海王悝謀反，誅之。以功封者十二人。甫封冠軍侯。節亦增邑四千六百戶，並前七千六百戶。父兄子弟皆爲公卿列校、牧守令長，佈滿天下。

    
節弟破石爲越騎校尉，越騎營五百妻有美色，破石從求之，五百不敢違，妻執意不肯行，遂自殺。其淫暴無道，多此類也。

    
光和二年，司隸校尉陽球奏誅王甫及子長樂少府萌、沛相吉，皆死獄中。時連有災異，郎中梁人審忠以爲朱瑀等罪惡所感，乃上書曰：

    
臣聞理國得賢則安，失賢則危，故舜有臣五人而天下理，湯舉伊尹不仁者遠。陛下即位之初，未能萬機，皇太后念在撫育，權時攝政，故中常侍蘇康、管霸應時誅殄。太傅陳蕃、大將軍竇武考其黨與，志清朝政。華容侯朱瑀知事覺露，禍及其身，遂興造逆謀，作亂王室，撞蹋省闥，執奪璽綬，迫脅陛下，聚會羣臣，離間骨肉母子之恩，遂誅蕃、武及尹勳等。因共割裂城社，自相封賞。父子兄弟被蒙尊榮，素所親厚布在州郡，或登九列，或據三司。不惟祿重位尊之責，而苟營私門，多蓄財貨，繕修第舍，連裏竟巷。盜取御水以作魚釣，車馬服玩擬於天家。羣公卿士杜口吞聲，莫敢有言。州牧郡守承順風旨，辟召選舉，釋賢取愚。故蟲蝗爲之生，夷寇爲之起。天意憤盈，積十餘年。故頻歲日食於上，地震於下，所以譴戒人主，欲令覺悟，誅鉏無狀。昔高宗以雉雊之變，故獲中興之功。近者神祇啓悟陛下，發赫斯之怒，故王甫父子應時馘截，路人士女莫不稱善，若除父母之仇。誠怪陛下復忍孽臣之類，不悉殄滅。昔秦信趙高，以危其國；吳使刑人，身遘其禍。虞公抱寶牽馬，魯昭見逐乾侯，以不用宮之奇、子家駒以至滅辱。今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸謀一成，悔亦何及！臣爲郎十五年，皆耳目聞見，瑀之所爲，誠皇天所不復赦。願陛下留漏刻之聽，裁省臣表，埽滅醜類，以答天怒。與瑀考驗，有不如言，願受湯鑊之誅，妻子並徙，以絕妄言之路。

    
章寢不報。節遂領尚書令。四年，卒，贈車騎將軍。後瑀亦病卒，皆養子傳國。

    
審忠字公誠，宦官誅後，闢公府。

    譯文：

    
曹節，字漢豐，南陽郡新野縣人。他本來是魏郡人，世襲二千石的官職。漢順帝初年，他從西園寺的騎手升爲小黃門。桓帝時，又提升爲中常侍和奉車都尉。漢靈帝建寧元年，他手持符節率領中黃門虎賁和羽林軍一千人，向北迎接靈帝。陪同靈帝的車馬進宮。靈帝即位後，因爲曹節有決策的功勞，受封長安鄉侯，享有六百戶的食邑。

    
當時竇太后臨朝聽政，太后的父親大將軍竇武，和太傅陳蕃密謀誅殺宦官，曹節就和長樂官五官史朱瑀、從官史共普、張亮、中黃門王尊、長樂宮謁者騰是等十七個人，一起僞造聖旨任命長樂宮食鹽王甫爲黃門令，領兵殺死了竇武和陳蕃等人，這件事在陳蕃和竇武列傳中有詳細記述。曹節升任長樂都尉，受封育陽侯，增加三千戶的食邑；王甫升任中常侍，黃門令一職仍舊照做；朱瑀受封都鄉侯，享有一千五百戶食邑；共普和張亮等五個人各三百戶；其他十一個人全都做了關內侯，每年享食租祿二千斛。

    
在此以前，朱瑀等人在明堂裏面暗暗地向皇天祈禱說：“竇氏一家橫行無道，請求皇天幫助皇帝誅殺他們，保佑此事成功，天下才能安寧。”誅殺竇武等人之後，皇帝詔令太官撥給還願報祠所需的錢物，賞賜朱瑀銅錢五千萬，其他人或多或少，後來又封朱瑀爲華容侯。建寧二年，曹節病重，下詔拜任他爲車騎將軍。不久曹節病癒，還上車騎將軍的印綬，任用一事作罷，重又擔任中常侍，位特進，官秩爲二千石，不久轉任大長秋。

    
靈帝熹平元年，竇太后駕崩，不知道是什麼人在朱雀闕上寫字，說是“天下大亂，曹節、王甫暗殺太后，常侍候覽也殺了很多黨人，王公大臣們都是白拿朝廷俸祿，沒有人說真心話。”皇帝下令司隸校尉劉猛追捕，十天會審一次。劉猛因爲“誹謗書”說得直率，不肯賣力搜捕，一個多月過去了，寫字的人還沒有查出。劉猛因此被降職爲諫議大夫，用御史中丞段熲代替他，段熲四出追捕，查到在太學遊學的學生那裏，抓了一千多人。曹節等人不停地埋怨劉猛，讓段熲借其他事告劉猛的狀，把劉猛送到左校服勞役抵罪。朝中羣臣很多人爲劉猛說情，於是免了劉猛的刑，又用公車徵召他入朝。

    
曹節後來和王甫等人誣告桓帝的弟弟渤海王劉悝謀反，誅殺了他。這次因功受封的有十二個人。王甫受封冠軍侯。曹節也增加了四千六百戶的食邑，加上以前的共有七千六百戶。他的父兄子弟都做了公卿列校、牧守令長，遍佈天下。

    
曹節的弟弟曹破石任越騎校尉，越騎軍營裏任職爲五百的人的妻子長得很美，曹破石就前去提出要求，五百不敢違抗，妻子執意不從，於是自殺。曹破石淫暴無道，像這樣的事情有很多。

    
靈帝光和二年，司隸校尉陽球奏請誅殺王甫及他的兒子，長樂少府曹蔭和沛國的相曹吉。他們都死在監獄裏面。當時連年發生自然災害，郎中梁人審忠認爲這是上蒼對朱瑀等人罪惡的感應所造成的，就上書說：

    
我聽說治理國家得到賢能的人就能安定，失去就會危險，因此舜有了五個大臣天下大事就井井有條，商湯任用伊尹那些不仁不義的人只好遠遠地避開。陛下剛即位時，還不能處理各種事務，皇太后從培育着想，權衡時勢臨朝攝政，因此中常侍蘇康和管霸被誅殺也就是順應時局。太傅陳蕃、大將軍竇武審問他們的黨羽，意在清理朝政。華容侯朱瑀知道事情泄露，大禍即將降臨到自己身上，於是發動反叛的逆謀，擾亂王室，在宮廷中橫行霸道，爭權奪利，脅迫皇上，聚會羣臣，離間太后和皇上骨肉母子的恩情，因此誅殺了陳蕃、竇武和尹勳等人。然後他們一起分割軍國大權，自封自賞。他們的父子兄弟享盡榮華富貴，把平時的親信安插到各州郡當中，有的位列九卿，有的盤踞三司。不僅貪圖高官厚祿，他們還爲家族營私舞弊，大量積蓄財物，連街串巷成片地建造房屋。偷取宮苑中的御水用來養魚釣魚，車馬服裝和飾物都和天子相比擬。文武羣臣們都忍氣吞聲。不敢說話。州牧和郡守都順承他們的意志，任用和選拔官員，放棄賢能錄用愚劣。因此蝗蟲滋生，蠻夷和盜賊興兵作亂。天意充滿憤怒，已經有十多年了。所以多年以來上有日食，下有地震，就是在譴責和告誡地上的君王，要他覺悟，剷除罪惡之人。當年高宗因爲在祭祀時，發生野雞跳上鼎耳鳴叫的異樣情況，修整德行，最終建立了中興的功業。近來神靈啓示陛下，興威發怒，因此王甫父子得到被殺的報應。路上的男女老幼無不拍手叫好，就像除掉了他們父母的仇人。誠心地責怪陛下還在容忍和任用那類亂臣賊子，不把他們全部消滅。當年秦王寵信趙高，以致危害國家；吳王使用俘虜，招來殺身之禍。虞國公抱着寶玉牽着駿馬，魯昭公被放逐到乾侯，都是因爲不聽宮之奇、子家駒的勸告，以至於亡國受辱。如今皇上不忍下手，饒恕那些匪類的罪過，等到他們的陰謀得逞。後悔就來不及了！我做郎中十五年，親耳聞聽親眼所見，朱瑀的所作所爲，確實不能得到皇天的寬恕。希望陛下拿出一點時間，判斷和思考一下我的上書，掃滅醜類，以平息上天的憤怒。對朱瑀審查對質，如果言不屬實，我願意受在沸水鍋中燙死的刑罰。妻子兒女一起流放，以此使其他人再也不敢胡言亂語。

    
奏章被束之高閣。曹節得以擔任尚書令。光和四年，曹節死去，追認他爲車騎將軍。後來朱瑀也病死，他們的封國都由養子繼承。

    
審忠字公誠，宦官被誅殺後，他得到公府的任用。

    
張讓列傳

    
張讓者，潁川人；趙忠者，安平人也。少皆給事省中，桓帝時爲小黃門。忠以與誅梁冀功封都鄉侯。延熹八年，黜爲關（中）〔內〕侯，食本縣租千斛。

    
靈帝時，讓、忠並遷中常侍，封列侯，與曹節、王甫等相爲表裏。節死後，忠領大長秋。讓有監奴典任家事，交通貨賂，威形喧赫。扶風人孟佗，資產饒贍，與奴朋結，傾謁饋問，無所遺愛。奴鹹德之，問佗曰：“君何所欲？力能辦也。”曰：“吾望汝曹爲我一拜耳。”時賓客求謁讓者，車恆數百千兩，佗時詣讓，後至，不得進，監奴乃率諸倉頭迎拜於路，遂共轝車入門。賓客鹹驚，謂佗善於讓，皆爭以珍玩賂之。佗分以遺讓，讓大喜，遂以佗爲涼州刺史。

    
是時，讓、忠及夏惲、郭勝、孫璋、畢嵐、慄嵩、段珪、高望、張恭、韓悝、宋典十二人，皆爲中常侍，封侯貴寵，父兄子弟佈列州郡，所在貪殘，爲人蠹害。黃巾既作，盜賊糜沸，郎中中山張鈞上書曰：“竊惟張角所以能興兵作亂，萬人所以樂附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、婚親、賓客典據州郡，辜榷財利，侵掠百姓，百姓之冤無所告訴，故謀議不軌，聚爲盜賊。宜斬十常侍，縣頭南郊，以謝百姓，又遣使者佈告天下，可不須師旅，而大寇自消。”天子以鈞章示讓等，皆免冠徒跣頓首，乞自致洛陽詔獄，並出家財以助軍費。有詔皆冠履視事如故。帝怒鈞曰：“此真狂子也。十常侍固當有一人善者不？”鈞覆重上，猶如前章，輒寢不報。詔使廷尉、侍御史考爲張角道者，御史承讓等旨，遂誣奏鈞學黃巾道，收掠死獄中。而讓等實多與張角交通。後中常侍封諝、徐（奏）〔奉〕事獨發覺坐誅，帝因怒詰讓等曰：“汝曹常言黨人欲爲不軌，皆令禁錮，或有伏誅。今黨人更爲國用，汝曹反與張角通，爲可斬未？”皆叩頭雲：“故中常侍王甫、侯覽所爲。”帝乃止。

    
明年，南宮災。讓、忠等說帝令斂天下田畝稅十錢，以修宮室。發太原、河東、狄道諸郡材木及文石，每州郡部送至京師，黃門常侍輒令譴呵不中者，因強折賤買，十分僱一，因復貨之於宦官，復不爲即受，材木遂至腐積，宮室連年不成。刺史、太守復增私調，百姓呼嗟。凡詔所徵求，皆令西園騶密約敕，號曰“中使”，恐動州郡，多受賕賂。刺史、二千石及茂才孝廉遷除，皆責助軍修宮錢，大郡至二三千萬，餘各有差。當之官者，皆先至西園諧價，然後得去。有錢不畢者，或至自殺。其守清者，乞不之官，皆迫遣之。

    
時鉅鹿太守河內司馬直新除，以有清名，減責三百萬。直被詔，悵然曰：“爲民父母，而反割剝百姓，以稱時求，吾不忍也。”辭疾，不聽，行至孟津，上書極陳當世之失，古今禍敗之戒，即吞藥自殺。書奏，帝爲暫絕修宮錢。

    
又造萬金堂於西園，引司農金錢繒帛，仞積其中。又還河間買田宅，起第觀。帝本侯家，宿貧，每嘆桓帝不能作家居，故聚爲私臧，復（臧）寄小黃門常侍錢各數千萬。常雲：“張常侍是我公，趙常侍是我母。”宦官得志，無所憚畏，並起第宅，擬則宮室。帝常登永安候臺，宦官恐其望見居處，乃使中大人尚但諫曰：“天子不當登高，登高則百姓虛散。”自是不敢復升臺榭。

    
明年，遂使鉤盾令宋典繕修南宮玉堂。又使掖庭令畢嵐鑄銅人四列於倉龍、玄武闕，又鑄四鍾，皆受二千斛，縣於玉堂及雲臺殿前。又鑄天祿蝦蟆，吐水於平門外橋東，轉水入宮。又作翻車渴烏，施於橋西，用灑南北郊路，以省百姓灑道之費。又鑄四出文錢，錢皆四道。識者竊言侈虐已甚，形象兆見，此錢成，必四道而去。及京師大亂，錢果流佈四海。復以忠爲車騎將軍，百餘日罷。

    
六年，帝崩。中軍校尉袁紹說大將軍何進，令誅中官以悅天下。謀泄，讓、忠等因進入省，遂共殺進。而紹勒兵斬忠，捕宦官無少長悉斬之。讓等數十人劫質天子走河上。追急，讓等悲哭辭曰：“臣等殄滅，天下亂矣。惟陛下自愛！”皆投河而死。

    
論曰：自古喪大業絕宗禋者，其所漸有由矣。三（世）〔代〕以嬖色取禍，嬴氏以奢虐致災，西京自外戚失祚，東都緣閹尹傾國。成敗之來，先史商之久矣。至於釁起宦夫，其略猶或可言。何者？刑餘之醜，理謝全生，聲榮無輝於門閥，肌膚莫傳於來體，推情未鑑其敝，即事易以取信，加漸染朝事，頗識典物，故少主憑謹舊之庸，女君資出內之命，顧訪無猜憚之心，恩狎有可悅之色。亦有忠厚平端，懷術糾邪；或敏纔給對，飾巧亂實；或借譽貞良，先時薦譽。非直苟恣凶德，止於暴橫而已。然真邪並行，情貌相越，故能回惑昏幼，迷瞀視聽，蓋亦有其理焉。詐利既滋，朋徒日廣，直臣抗議，必漏先言之間，至戚發憤，方啓專奪之隙，斯忠賢所以智屈，社稷故其爲墟。《易》曰：“履霜堅冰至。”雲所從來久矣。今跡其所以，亦豈一朝一夕哉！

    
贊曰：任失無小，過用則違。況乃巷職，遠參天機。舞文巧態，作惠作威。兇家害國，夫豈異歸！

    譯文：

    
張讓，潁川人；趙忠，安平人。年輕時都在內侍省做事。桓帝時擔任小黃門。趙忠因爲參與誅殺梁冀的功勞，被封爲都鄉侯。延熹八年，被貶爲關內侯，享受本縣一千斛的租食。

    
漢靈帝時，張讓和趙忠一起升任中常侍，受封爲列侯，和曹節、王甫等人平起平坐。一起共事。曹節死後，趙忠兼任大長秋。張讓有一個監奴主管家事，行賄受賄，八面威風。扶風人孟佗家財萬貫，和監奴相結交，饋贈問候，不遺餘力。僕人們都很感激孟佗，問他：“你想要什麼？我們都能辦到。”孟佗說：“我只是希望你們向張讓引見我。”當時請求拜見張讓的客人，馬車常常有幾百上千輛，每次孟佗來到張讓的府第，因爲來得遲，都進不了門，監奴就領着僕人們在路上迎接他，抬着馬車一起進了大門。客人們都大爲喫驚，說孟佗和張讓關係很好，都爭着用奇珍異寶賄賂他。孟佗分開贈送給張讓，張讓非常高興，就使孟佗做了涼州刺史。

    
當時張讓、趙忠和夏惲、郭勝、孫璋、畢嵐、慄嵩、段珪、高望、張恭、韓悝、宋典十二個人，都任中常侍。封侯受寵，父兄子弟都安插在州郡裏面，貪財殘暴，害人不淺。黃巾軍起兵，盜賊作亂，郎中中山人張鈞上書說：“我認爲張角之所以能興兵作亂。成千上萬人願意跟隨他，其根源都是因爲十常侍大多使他們的父兄、子弟、姻親和賓客盤踞在各州郡，搜刮民財，掠奪百姓。老百姓的冤情無處申訴，所以圖謀不軌，聚集起來成爲盜賊。應該殺掉十常侍，把他們的頭懸掛在南郊，用來向百姓謝罪，另外派使者向天下發佈告示，就能不勞師動衆，而盜賊自然歸於消滅。”皇帝把張鈞的奉章拿給張讓等人看，他們都脫掉帽子光着腳，叩頭不止，乞求自己到洛陽皇帝特設的監獄裏去，並拿出家財來充作軍費。皇帝下令他們戴帽穿鞋照常辦事。皇帝對張鈞很生氣，說：“這真是個狂人，十常侍就沒有一個是好的？”張鈞再次上書，內容和以前一樣，被擱置起來不予上報。皇帝詔令廷尉和侍御史審查爲張角施展道術的人，御史就按照張讓等人的意見，誣告張鈞學黃巾軍道術，把他抓起來弄死在監獄裏。實際上張讓等人倒和張角有很多往來。後來中常侍封註、徐奉的事情單獨泄露被殺掉，皇帝因此責備張讓等人說：“你們這些人常說黨人想要圖謀不軌，下令把他們都關起來不許做官，有的還被誅殺。現在黨人又在爲國效命了，你們反倒和張角私通，是不是該殺？”張讓等人都叩頭說：“那都是從前的中常侍王甫和侯覽乾的。”皇帝纔不再追究。

    
第二年，南宮發生火災。張讓和趙忠等人勸皇帝下令天下每畝田收稅十錢，用來修建宮室。徵發太原、河東、狄道等郡的木材和有文理的石頭，每次州郡送這些東西到京城，黃門常侍們常常訓斥說不合要求，於是強行折價賤買，十成纔給一成的錢。就送到宦官那裏，又得不到立即接收，木材逐漸地堆積腐朽，宮室多年也未能造成。刺史和太守又私自增加徵調，老百姓唉聲嘆氣。凡是皇帝下詔有所徵用，都下令西園的養馬人細密地約定和勸令，名爲“中使”，恐嚇驚動州郡，大量收受賄賂。刺史、二千石和茂才、孝廉的升遷和任命，都責令交納助軍、修宮錢，大的郡多達二三千萬，其餘的多少不一。將要上任的官員，都先到西園去討價還價，然後才能動身。有的人因錢不夠，甚至自殺。那些堅持清廉的，乞求不去上任，都被強迫送走。

    
當時鉅鹿太守河內人司馬直剛被任命，因爲有清廉的名聲，被責令少交三百萬。司馬直奉詔後，憂愁地說：“做老百姓的父母官，反而要剝削老百姓，來應付一時的要求，我不忍心這樣做。”推說有病，拒不從命。走到孟津時，上書大力揭露當朝的失誤，以及古往今來災禍敗亡的教訓，當即服毒自殺。奏章上達後，皇帝爲此暫停徵收修宮錢。

    
又在西園建造萬金堂，把司農那裏金銀絲綢運來，滿滿地儲存在裏面，還回到河間郡國去購買田產，建造房屋。皇帝出生在侯府，一向貧窮，常常嘆息桓帝不能經營家業，所以大量地聚集私藏，又在小黃門常侍那裏各存了幾千萬錢。皇帝常說：“張常侍是我父親，趙常侍是我母親。”宦官們一朝得志，便肆無忌憚，大量起造府第住宅，仿效宮廷的模樣。皇帝時常登上永安宮的瞭望臺，宦官們害怕他望見他們的府第，就讓中大人尚但進諫說：“天子不應該登高，否則老百姓就會虛散。”從此皇帝再也不敢登上亭臺。

    
第二年，派鉤盾令宋典修繕南宮的玉堂。又派掖庭令畢嵐鑄造銅人，四面擺放在倉龍關和玄武關。又鑄造四口大鐘，每口都有二千斛的容積，懸掛在玉堂和雲臺殿的前面。又鑄造出天祿蛤蟆，在平門外的橋東吐水，水轉而入宮。又造出翻車、渴烏。設置在橋西，用來給南北的郊路灑水。以省去百姓灑水的繁雜。又鑄造四出文錢，錢上都有四條道道。有見識的人私底下說，奢侈暴虐已到了極點，徵兆已經出現，這種錢鑄成後，一定會四道而去。等到京城大亂，四出文錢果然流落到四面八方。又任用趙忠爲車騎將軍，一百多天後免職。

    
中平六年，靈帝駕崩。中軍校尉袁紹勸說大將何進，下令誅殺宦官以使天下人高興。計劃泄露，張讓、趙忠等人就入宮，一起殺掉了何進。但是袁紹率兵殺死趙忠。抓住宦官不論老少一律殺掉。張讓等幾十人劫持皇帝沿黃河逃走。追兵臨近，張讓等人悲悲切切地哭着告別說：“我們這些臣子被殺光，天下就大亂了。只望皇上多多保重！”都跳進黃河而死。

    
史家論曰：自古以來斷送大業絕滅宗族的事情，其原因都是由來已久的。夏商周三代因爲寵戀女色而取禍，秦始皇嬴政因爲奢侈殘暴而致災，西漢因外戚而喪失了社稷，東漢因宦官而覆滅了國家。興衰成敗的緣由，前輩的史家已作了長久的探討。至於宦官作爲致禍的根源，其中的詳情或者還有論述的餘地。爲什麼呢？這些人身受閹刑成爲羞恥，照理與健全的生活已經無緣，名聲和榮譽既不能光耀門庭，又無法爲自己傳宗接代，跟他談論感情未見得有什麼害處，辦事情更易於取得信任，再加上逐漸參與朝中政事，對典籍人物頗有見識，所以年輕的君主重用其謹慎老成。后妃藉以傳達旨意，來往中沒有猜忌的心理，親近他又有令人歡悅的容貌。也有的忠厚端正，心懷計策糾正邪惡；有的才思敏捷，應對如流，難辨真假；有的讚譽忠貞賢良，及早地舉薦他們。並不只是放縱兇惡，也非只有殘暴驕橫。但是正邪並存，面貌和實質相摻雜，大奸若忠，所以能夠迷惑年幼的昏君，擾亂衆人的視聽，大概也是自有其道理可尋的。不正當的權利既然滋長，同夥和附從自然與日俱增，正直大臣的非議，必然會泄露出來，至親外戚的憤恨，才導致專權奪利的爭端，這就是忠正賢良的臣子無計可施，社稷終於淪爲廢墟的原因。《易經》說：“腳踏着霜，就快要冰凍三尺了。”這是說凡事的形成，都是由來已久的。如今我們追尋這些原因，又怎能侷限在一朝一夕呢！

    
史家贊曰：用人失誤都非小事，過於重用就違背了道理。何況本是宮內的小官，卻參與起天朝的機要。搬弄文墨惺惺作態，奪利專權作威作福。損害門庭禍亂國家，除此沒有別的結果！