未知

後漢書卷七十八

宦者列傳第六十八

曹节列傳

曹节字漢丰，南阳新野人也。其本魏郡人，世吏二千石。顺帝初，以西园骑迁小黄門。桓帝时，迁中常侍，奉车都尉。建宁元年，持节將中黄門虎贲羽林千人，北迎灵帝，陪乘入宫。及即位，以定策封长安乡侯，六百户。

时窦太後临朝，後父大將軍武与太傅陳蕃谋诛中官，节与长乐五官史朱瑀、從官史共普、张亮、中黄門王尊、长乐谒者腾是等十七人，共矫诏以长乐食监王甫為黄門令，將兵诛武、蕃等，事已具《蕃》《武傳》。节迁长乐卫尉，封育阳侯，增邑三千户；甫迁中常侍，黄門令如故；瑀封都乡侯，千五百户；普、亮等五人各三百户；余十一人皆為关内侯，岁食租二千斛。

先是瑀等阴于明堂中祷皇天曰：“窦氏无道，请皇天辅皇帝诛之，令事必成，天下得宁。”既诛武等，诏令太官给塞具，赐瑀钱五千萬，余各有差，後更封华容侯。二年，节病困，诏拜為车骑將軍。有顷疾瘳，上印绶，罢，复為中常侍，位特進，秩中二千石，寻转大长秋。

熹平元年，窦太後崩，有何人書朱雀阙，言“天下大乱，曹节、王甫幽殺太後，常侍侯览多殺党人，公卿皆尸禄，无有忠言者。”于是诏司隶校尉劉猛逐捕，十日一會。猛以诽書言直，不肯急捕，月余，主名不立。猛坐左转谏议大夫，以御史中丞段熲代猛，乃四出逐捕，及太学游生，系者千余人。节等怨猛不已，使颖以它事奏猛，抵罪输左校。朝臣多以為言，乃免刑，复公车征之。

节遂与王甫等诬奏桓帝弟勃海王悝谋反，诛之。以功封者十二人。甫封冠軍侯。节亦增邑四千六百户，并前七千六百户。父兄子弟皆為公卿列校、牧守令长，布满天下。

节弟破石為越骑校尉，越骑營五百妻有美色，破石從求之，五百不敢违，妻执意不肯行，遂自殺。其淫暴无道，多此类也。

光和二年，司隶校尉阳球奏诛王甫及子长乐少府萌、沛相吉，皆死狱中。时连有灾异，郎中梁人审忠以為朱瑀等罪恶所感，乃上書曰：

臣闻理國得賢则安，失賢则危，故舜有臣五人而天下理，汤举伊尹不仁者远。陛下即位之初，未能萬机，皇太後念在抚育，權时摄政，故中常侍苏康、管霸应时诛殄。太傅陳蕃、大將軍窦武考其党与，誌清朝政。华容侯朱瑀知事觉露，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省闼，执夺玺绶，迫胁陛下，聚會群臣，离间骨肉母子之恩，遂诛蕃、武及尹勋等。因共割裂城社，自相封赏。父子兄弟被蒙尊荣，素所亲厚布在州郡，或登九列，或据三司。不惟禄重位尊之责，而苟營私門，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷。盗取御水以作鱼钓，车马服玩拟于天家。群公卿士杜口吞声，莫敢有言。州牧郡守承顺风旨，辟召选举，释賢取愚。故虫蝗為之生，夷寇為之起。天意愤盈，积十余年。故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛鉏无状。昔高宗以雉雊之变，故获中兴之功。近者神祇启悟陛下，發赫斯之怒，故王甫父子应时馘截，路人士女莫不称善，若除父母之仇。诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。昔秦信趙高，以危其國；吳使刑人，身遘其祸。虞公抱宝牵马，鲁昭见逐乾侯，以不用宫之奇、子家驹以至灭辱。今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！臣為郎十五年，皆耳目闻见，瑀之所為，诚皇天所不复赦。愿陛下留漏刻之听，裁省臣表，埽灭丑类，以答天怒。与瑀考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路。

章寝不报。节遂领尚書令。四年，卒，赠车骑將軍。後瑀亦病卒，皆养子傳國。

审忠字公诚，宦官诛後，辟公府。

译文：