未知
    
  


  



後漢書卷七十九上

    儒林列傳第六十九上

    
儒林列傳序

    
昔王莽、更始之際，天下散亂，禮樂分崩，典文殘落。及光武中興，愛好經術，未及下車，而先訪儒雅，採求闕文，補綴漏逸。先是，四方學士多懷協圖書，遁逃林藪。自是莫不抱負墳策，雲會京師，範升、陳元、鄭興、杜林、衛宏、劉昆、桓榮之徒，繼踵而集。於是立《五經》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚書》歐陽、大小夏侯，《詩》齊、魯、韓，《禮》大小戴，《春秋》嚴、顏凡十四博士，太常差次總領焉。

    
建武五年，乃修起太學，稽式古典，籩豆乾戚之容，備之於列，服方領習矩步者，委它乎其中。中元元年，初建三雍。明帝即位，親行其禮。天子始冠通天，衣日月，備法物之駕，盛清道之儀，坐明堂而朝羣后，登靈臺以望雲物，袒割辟雍之上，尊養三老五更。饗射禮畢，帝正坐自講，諸儒執經問難於前，冠帶縉紳之人，圜橋門而觀聽者蓋億萬計。其後復爲功臣子孫、四姓末屬別立校舍，搜選高能以受其業，自期門羽林之士，悉令通《孝經》章句，匈奴亦遣子入學。濟濟乎，洋洋乎，盛於永平矣！

    
建初中，大會諸儒於白虎觀，考詳同異，連月乃罷。肅宗親臨稱制，如石渠故事，顧命史臣，著爲通義。又詔高才生受《古文尚書》《毛詩》《穀梁》《左氏春秋》，雖不立學官，然皆擢高第爲講郎，給事近署，所以網羅遺逸，博存衆家。孝和亦數幸東觀，覽閱書林。及鄧後稱制，學者頗懈。時樊準、徐防並陳敦學之宜，又言儒職多非其人，於是制詔公卿妙簡其選，三署郎能通經術者，皆得察舉。自安帝覽政，薄於藝文，博士倚席不講，朋徒相視怠散，學舍頹敝，鞠爲園蔬，牧兒蕘豎，至於薪刈其下。順帝感翟酺之言，乃更修黌宇，凡所造構二百四十房，千八百五十室。試明經下第補弟子，增甲乙之科員各十人，除郡國耆儒皆補郎、舍人。本初元年，梁太后詔曰：“大將軍下至六百石，悉遣子就學，每歲輒於鄉射月一饗會之，以此爲常。”自是遊學增盛，至三萬餘生。然章句漸疏，而多以浮華相尚，儒者之風蓋衰矣。黨人既誅，其高名善士多坐流廢，後遂至忿爭，更相言告，亦有私行金貨，定蘭臺漆書經字，以合其私文。熹平四年，靈帝乃詔諸儒正定《五經》，刊於石碑，爲古文、篆、隸三體書法以相參檢，樹之學門，使天下鹹取則焉。

    
初，光武遷還洛陽，其經牒祕書載之二千餘兩，自此以後，參倍於前。及董卓移都之際，吏民擾亂，自辟雍、東觀、蘭臺、石室、宣明、鴻都諸藏典策文章，競共剖散，其縑帛圖書，大則連爲帷蓋，小乃製爲縢囊。及王允所收而西者。裁七十餘乘，道路艱遠，復棄其半矣。後長安之亂，一時焚蕩，莫不泯盡焉。

    
東京學者猥衆，難以詳載，今但錄其能通經名家者，以爲《儒林篇》。其自有列傳者，則不兼書。若師資所承，宜標名爲證者，乃著之雲。

    
《前書》雲：田何傳《易》授丁寬，丁寬授田王孫，王孫授沛人施讎、東海孟喜、琅邪梁丘賀，由是《易》有施、孟、梁丘之學。又東郡京房受《易》於梁國焦延壽，別爲京氏學。又有東萊費直，傳《易》，授琅邪王橫，爲費氏學。本以古字，號《古文易》。又沛人高相傳《易》，授子康及蘭陵毋將永，爲高氏學。施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，費、高二家未得立。

    譯文：

    
在王莽末年至更始稱帝之際，天下大亂，禮樂制度分崩離析，典籍文章殘破散落。到光武帝中興，建立東漢，光武帝愛好儒家經學，所到之處，來不及下車歇息，就先去訪問儒雅方士，採集經典散落的篇章。予以補綴。在此之前各地學者有許多都懷揣圖書，逃往山林隱居。自此以後則他們之中沒有人不攜帶典籍，雲集京都的，如範升、陳元、鄭興、杜林、衛宏、劉昆、桓榮之徒，都接踵而至。於是，光武帝設置《五經》博士官，他們各以自己的一家之學進行教授，《易經》有施、孟、梁丘、京氏四家之學，《尚書》有歐陽、大小夏侯三家，《詩經》有齊、魯、韓三家，《禮經》有大小戴兩家，《春秋經》有嚴、顏兩家，共計十四個博士，他們都歸由太常官依次統領。

    
光武帝建武五年（29年），就修建起太學，效法古典，籩、豆、幹、戚一類祭祀禮器和儀式道具完備地陳列於殿上，身着直領服裝，步履規矩合度的儒生，雍容自得地漫步其中。中元元年（56年），開始建造辟雍、明堂、靈臺三雍宮。漢明帝即位時，親自在此舉行典禮。天子從此開始頭戴通天冠，身穿繪有日月星辰的服裝，配備儀仗隊所用的車輛，盛行用前衛清道的儀式，端坐在明堂接受列國諸侯的朝拜，登靈臺觀察天象雲氣之色，在辟雍宮中舉行叫作“袒割”的敬老之禮，以表示對三老五更這些由天子贍養的老人的尊重。每年春秋兩季饗射之禮結束後，天子都正襟危坐親自講授儒家經典，儒生們則手持經卷在天子面前相互詰問駁辯，此時博衣大袖的士大夫們都圍繞在辟雍四門外的水邊橋頭觀望傾聽，人數之多，數以萬計。後來又爲有功大臣的子孫、外戚樊、郭、陰、馬四姓家族的子弟另立學校，蒐羅選拔高才學生入校學習，還令在期門、羽林皇帝護衛軍的戰士都得通曉《孝經》的章節與句子，當時就連匈奴也送子弟前來就學。人才濟濟，洋洋大觀，盛況又有過於明帝永平年間了！

    
建初年間（76—84年），漢章帝在白虎觀召集衆儒生大會，審慎考覈《五經》各家之學問的同異之處，會議連續數月才結束。漢章帝親自到會行使權力，就如同當年漢宣帝親臨石渠閣會議一樣，會議內容由先帝的顧命史官班固記錄寫成《白虎通義》一書。漢章帝還下詔書令高才生學習《古文尚書》《毛詩》《穀梁春秋》《左氏春秋》，雖然這幾門經學沒有設置博士學官，但也都選拔有很高造詣的儒者作爲講郎，在天子身邊的部門供職，如此得以網羅散失的經典，廣泛保存了各家經學。漢和帝也屢次親往東觀閱覽羣書。到鄧太后執政時期，學者則很是懈怠。當時樊準、徐防一同陳述朝廷應該敦促學業，又說儒官中有許多不稱職的人，於是朝廷下詔，令公卿認真選擇，三署統領的郎官中凡是通曉經學的人，都可以被察舉爲儒官。自從漢安帝親自執政，輕視經籍，博士不設坐講學，學生們無所事事，怠惰散漫，校舍頹敝，園內荒草叢生，牧兒和割柴草的小童，都入內割伐柴草。漢順帝有感於翟酺的勸言，於是翻蓋修繕校舍，建築房屋二百四十套，共計一千八百五十間。通過考試錄取了一批在以往考試中被列爲下等的考生，補充大學弟子，增加了甲乙兩科學員各十人，將地方郡國的老年儒者都增補爲郎官或舍人。漢質帝本初元年（146年），梁太后下詔說：“自大將軍以下至六百石一級官員，都遣送子弟入學，每年都在春天的三月，秋天的九月舉行的鄉射禮上，由這些高官貴族子弟學生充當典禮生，年年如此。”從此以後來太學學習者猛增，竟至三萬餘人。但是以往那種尋章析句鑽研經典的學風逐漸荒疏，學者多以浮華的學問相互推崇，儒者的純樸學風大抵衰減了。誅殺黨人以後，許多有名望的、品行高尚的人都被流放或處以肉刑，隨之而來的便是怨恨爭端，相互告發，也有人私下以金錢賄賂，改定藏在宮中蘭臺中經書上的漆字，爲的是與他私家藏書的經文相符合。爲此，漢靈帝在熹平四年（175年）下詔，令衆儒者準確刊定《五經》文字，鐫刻在石碑上，碑文用先秦古文、秦朝小篆、秦漢隸書三種書法相互參驗，將石碑豎立於太學門外，讓天下人都以此經文爲準則。

    
當初，光武帝定都洛陽時，從長安運來的經籍簡札、宮中藏書裝車二千多輛，從那以後書簡又增加到了以前的三倍。到董卓遷都長安的時候，官吏百姓上下混亂，在皇宮中辟雍、東觀、蘭臺、石室、宣明宮、鴻都門各處所藏的典策文章，都被人競相剖裂散失，那些以絹帛製成的圖書，大部頭的就被連接製成了帷帳、車蓋，小一些的就作爲綁腿、行囊。到了司徒王允收集起來運往長安的圖書，只裝車七十多輛，而道路艱難遙遠，途中丟棄的又佔了一半之多。後來長安戰亂，一時間焚燬盪滌，經典圖書沒有不在此時滅絕的。

    
東漢的學者太多了，難以詳細記載，現在只選擇那些能通曉經典的著名學者，輯爲《儒林篇》。至於那些已經載入列傳的學者，在此則不重複記載，如果有師承關係，應該標出姓名說明的，則在記述中提到。

    
《前漢書》雲：田何教授《易經》，傳給丁寬，丁寬傳授給田王孫，田王孫傳授給沛人施讎、東海人孟喜、琅邪人梁丘賀，從此《易》學有了施氏學、孟氏學、梁丘氏等。又有東郡人京房向梁國人焦延壽所學的《易》學，另稱爲京氏學。還有東萊人費直教授《易經》，傳給琅邪人王橫，成爲費氏學。此一派用的是古文字經書教本，號稱《古文易》。又有沛人高相教授《易經》，傳給其子高康和蘭陵人毋將永，成爲高氏學。施、孟、梁丘、京氏四家《易》學均被立爲博士官學，而費、高二家未能立爲官學。

    
楊政列傳

    
楊政字子行，京兆人也。少好學，從代郡範升受《梁丘易》，善說經書。京師爲之語曰：“說經鏗鏗楊子行。”教授數百人。

    
範升嘗爲出婦所告，坐繫獄，政乃肉袒，以箭貫耳，抱升子潛伏道傍，候車駕，而持章叩頭大言曰：“範升三娶，唯有一子，今適三歲，孤之可哀。”武騎虎賁懼驚乘輿，舉弓射之，猶不肯去；旄頭又以戟叉政，傷胸，政猶不退。哀泣辭請，有感帝心，詔曰：“乞楊生師。”即尺一出升，政由是顯名。

    
爲人嗜酒，不拘小節，果敢自矜，然篤於義。時帝婿梁松、皇后弟陰就，皆慕其聲名，而請與交友。政每共言論，常切磋懇至，不爲屈撓。嘗詣楊虛侯馬武，武難見政，稱疾不爲起。政入戶，徑升牀排武，把臂責之曰：“卿蒙國恩，備位藩輔，不思求賢以報殊寵，而驕天下英俊，此非養身之道也。今日動者刀入脅。”武諸子及左右皆大驚，以爲見劫，操兵滿側，政顏色自若。會陰就至，責數武，令爲交友。其剛果任情，皆如此也。建初中，官至左中郎將。

    譯文：

    
楊政字子行，京兆人。自幼好學，跟從代郡範升學習《梁丘易》學，擅長解說經書。京城人們稱讚他的話是：“說經鏗鏘的楊子行。”他教授的弟子達數百人。

    
他的老師範升曾被所休前妻告發而關押入獄，於是楊政裸露上身以箭穿耳以示謝罪，懷抱範升的兒子潛伏在道旁，待光武帝車駕經過時，他手持奏章叩頭大聲說：“範升三次娶妻，唯有這一個兒子，現在才三歲，孤獨可憐。”武裝騎兵虎賁恐怕他驚了御駕，舉弓射向楊政，但他仍不肯離去；旌旗手又用戟來擊刺楊政，楊政雖被刺傷胸部，但仍不退卻。他哀痛流涕地替老師請求赦罪，此舉感動了光武帝，下詔曰：“把楊政的老師給他。”以此詔書救出了範升。楊政由此而揚名。

    
楊政爲人嗜酒貪杯，不拘小節，果敢自負，然而極重義氣。當時光武帝女婿梁松，皇后弟陰就，皆仰慕楊政的聲名，因而請求與他交友。楊政每每與他們一道談論，總是認真切磋，不因他們是貴族而屈意迎奉。一次，他去楊虛侯馬武府上拜訪，馬武認爲不便見他，而藉口有病不出來接待。楊政就直接進入臥室，徑直到牀上去推醒馬武，抓住馬武的手臂責問道：“您蒙受國恩，擔任輔佐大臣，不考慮廣求賢士以報答君上的特殊寵幸，反而傲視天下英傑，這可不是修身養性的道理。今天你動一動就刺死你。”馬武的幾個兒子和左右隨從聞訊大驚，以爲遭到打劫，各操兵器圍住楊政，而楊政卻神色自如。這時恰好陰就至此，他一再斥責馬武，令其與楊政交友。楊政剛毅果敢、任情而動，待人處事總是如此。漢章帝建初年間，他官至左中郎將。

    
楊倫列傳

    
楊倫字仲理，陳留東昏人也。少爲諸生，師事司徒丁鴻，習《古文尚書》。爲郡文學掾。更歷數將，志乘於時，以不能人間事，遂去職，不復應州郡命。講授於大澤中，弟子至千餘人。元初中，郡禮請，三府並闢，公車徵，皆辭疾不就。

    
後特徵博士，爲清河王傅。是歲，安帝崩，倫輒棄官奔喪，號泣闕下不絕聲。閻太后以其專擅去職，坐抵罪。

    
順帝即位，詔免倫刑，遂留行喪於恭陵。服闋，徵拜侍中。是時，邵陵令任嘉在職貪穢，因遷武威太守，後有司奏嘉臧罪千萬，徵考廷尉，其所牽染將相大臣百有餘人。倫乃上書曰：“臣聞《春秋》誅惡及本，本誅則惡消；振裘持領，領正則毛理。今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐舉者，無以禁絕奸萌。往者湖陸令張疊、蕭令駟賢、徐州刺史劉福等，釁穢既章，鹹伏其誅，而豺狼之吏至今不絕者，豈非本舉之主不加之罪乎？昔齊威之霸，殺奸臣五人，並及舉者，以弭謗讟。當斷不斷，《黃石》所戒。夫聖王所以聽僮夫匹婦之言者，猶塵加嵩岱，霧集淮海，雖未有益，不爲損也。惟陛下留神省察。”奏御，有司以倫言切直，辭不遜順，下之。尚書奏倫探知密事，激以求直。坐不敬，結鬼薪。詔書以倫數進忠言，特原之，免歸田裏。

    
陽嘉二年，徵拜太中大夫。大將軍梁商以爲長史。諫諍不合，出補常山王傅，病不之官。詔書敕司隸催促發遣，倫乃留河內朝歌，以疾自上，曰：“有留死一尺，無北行一寸。刎頸不易，九裂不恨。匹夫所執，強於三軍。固敢有辭。”帝乃下詔曰：“倫出幽升高，寵以藩傅，稽留王命，擅止道路，託疾自從，苟肆狷志。”遂徵詣廷尉，有詔原罪。

    
倫前後三徵，皆以直諫不合。既歸，閉門講授，自絕人事。公車復徵，遜遁不行，卒於家。

    
中興，北海牟融習《大夏侯尚書》，東海王良習《小夏侯尚書》，沛國桓榮習《歐陽尚書》。榮世習相傳授，東京最盛。扶風杜林傳《古文尚書》，林同郡賈逵爲之作訓，馬融作傳，鄭玄註解，由是《古文尚書》遂顯於世。

    譯文：

    
楊倫，字仲理，陳留郡東昏縣人。自幼作讀經的學生，拜司徒丁鴻爲師，學習《古文尚書》。在郡府當了文學掾吏。在任期間經歷了幾屆統領，仍感自己志向與時尚相左，因爲搞不好官場上的人際關係，就辭職不作，而且以後再沒有應州郡政府的入仕徵聘。從此他在大湖之畔講授經學，弟子多達千餘人。漢安帝元初年間，郡府以禮聘請，三公府一起徵辟他爲官，公車前來迎接，他都託病辭官不作。

    
後來朝廷特別徵召他爲博士，做了清河王的國傅。這年，漢安帝駕崩，楊倫就棄官奔喪，來到皇宮前的樓臺下，號啕痛哭，聲不絕耳。閻太后認爲楊倫專權獨擅罷了他的官，以觸犯法律論罪。

    
漢順帝即位，下詔赦免對楊倫的刑罰，於是他就留下來參加了在恭陵的漢安帝葬禮。喪期滿後，他被徵皋爲侍中。當時邵陵縣令任嘉在職貪污善於行賄，因而遷升爲武威郡太守，後來有官員上奏朝廷告發任嘉貪贓上千萬錢，他被徵召至廷尉府考問，此案牽扯的將相大臣有一百餘人。於是，楊倫上奏書道：“臣下聽說《春秋》經典認爲消滅罪惡要抓住根本，根本問題解決了那麼罪惡也就消除了；抖動皮衣應該抓住衣領子，衣領子抓正了，皮毛自然理順。現在任嘉一案聲名狼藉，身爲縣令未獲懲治，而衆多官員牽扯有染，反將其升遷爲大郡郡守，假如不去法辦那些舉薦他爲官的人，則無法禁絕邪惡的發端。過去湖陸縣令張疊、蕭縣縣令駟賢、徐州刺史劉福等人，他們罪惡已被揭露，都已伏法受懲罰，但是那些豺狼般兇狠的官吏至今仍未能禁絕，其原因難道不是對舉薦者不予論罪而造成的嗎？古時齊威王作霸主，殺了五個奸臣，並罪及舉薦這些奸臣爲官的人，以此消除誹謗和怨言。“當斷不斷，反受其亂”，這是兵書《黃石公三略》上所告誡的。聖王所以能夠聽得進奴僕、婦人之言，就好似以灰塵加之地嵩山、岱嶽，將霧氣聚集在淮河、大海之上，雖說對於山海不可能有所增加，但也不會有所減損。請陛下留神察看。”奏書進獻朝廷之後，官員們認爲楊倫言語急迫直率，文辭不夠謙遜、恭順，扣下了奏書。尚書官稟奏，認爲楊倫刺探國家密事，以過激言辭求取正直名聲。於是，將楊倫按不敬罪名論處，處以鬼薪之刑。漢順帝下詔書以爲楊屢進忠言，將其特赦，罷官迴歸故里。

    
漢順帝陽嘉二年，朝廷徵拜楊倫爲太中大夫。大將軍梁商任命他爲長史。因爲直言進諫不合上意，他被髮出京城，補爲常山王傅，因病沒去就任。朝廷下詔，令司隸催促發遣，楊倫上路後就逗留在河內郡的朝歌，因病上書自述道：“在此逗留等死也許尚能生存一時，但病體確實已無法北行。刎頸自殺雖不易做到，但若爲自己志向即使九死也不悔恨。匹夫的志向，勝過三軍。所以敢對詔命有所拒絕。”於是，漢順帝下詔曰：“楊倫遷升高位，得寵而被任命爲封國的王傅，但卻拖延王命，擅自滯留於道路，推託疾病自做主張，隨意放縱狂狷志向。”於是朝廷將他徵至廷尉堂前問罪，順帝下詔赦罪。

    
楊倫前後多次被徵召入仕，都因爲直言進諫而與聖上意圖不合。歸故鄉之後，他閉門不出，教授經學，與世間人事隔絕。朝廷派公車再次徵他入仕，他辭讓、逃逸而未從命，最後死於家中。

    
東漢中興以後，北海人牟融通曉《大夏侯尚書》，東海人王良通曉《小夏侯尚書》，沛國人桓榮通曉《歐陽尚書》。桓榮的家學世代相傳授，在東漢京城洛陽最爲盛行。扶風人傳授《古文尚書》，杜林的同郡人賈逵爲此書作訓詁，馬融作傳文，鄭玄作註解，從此《古文尚書》就流傳於世了。