未知

後漢書卷七十九上

儒林列傳第六十九上

儒林列傳序

昔王莽、更始之际，天下散乱，禮乐分崩，典文残落。及光武中兴，爱好經术，未及下车，而先访儒雅，采求阙文，补缀漏逸。先是，四方学士多怀协圖書，遁逃林薮。自是莫不抱负坟策，云會京师，范升、陳元、郑兴、杜林、卫宏、劉昆、桓荣之徒，继踵而集。于是立《五經》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚書》欧阳、大小夏侯，《诗》齊、鲁、韓，《禮》大小戴，《春秋》严、颜凡十四博士，太常差次总领焉。

建武五年，乃修起太学，稽式古典，笾豆干戚之容，備之于列，服方领习矩步者，委它乎其中。中元元年，初建三雍。明帝即位，亲行其禮。天子始冠通天，衣日月，備法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群後，登灵台以望云物，袒割辟雍之上，尊养三老五更。飨射禮毕，帝正坐自讲，诸儒执經问难于前，冠带缙绅之人，圜桥門而观听者盖亿萬计。其後复為功臣子孫、四姓末属别立校舍，搜选高能以受其业，自期門羽林之士，悉令通《孝經》章句，匈奴亦遣子入学。济济乎，洋洋乎，盛于永平矣！

建初中，大會诸儒于白虎观，考详同异，连月乃罢。肃宗亲临称制，如石渠故事，顾命史臣，著為通義。又诏高才生受《古文尚書》《毛诗》《穀梁》《左氏春秋》，虽不立学官，然皆擢高第為讲郎，给事近署，所以网罗遗逸，博存众家。孝和亦数幸东观，览阅書林。及邓後称制，学者颇懈。时樊准、徐防并陳敦学之宜，又言儒职多非其人，于是制诏公卿妙简其选，三署郎能通經术者，皆得察举。自安帝览政，薄于艺文，博士倚席不讲，朋徒相视怠散，学舍颓敝，鞠為园蔬，牧儿荛竖，至于薪刈其下。顺帝感翟酺之言，乃更修黉宇，凡所造构二百四十房，千八百五十室。试明經下第补弟子，增甲乙之科员各十人，除郡國耆儒皆补郎、舍人。本初元年，梁太後诏曰：“大將軍下至六百石，悉遣子就学，每岁辄于乡射月一飨會之，以此為常。”自是游学增盛，至三萬余生。然章句渐疏，而多以浮华相尚，儒者之风盖衰矣。党人既诛，其高名善士多坐流废，後遂至忿争，更相言告，亦有私行金货，定兰台漆書經字，以合其私文。熹平四年，灵帝乃诏诸儒正定《五經》，刊于石碑，為古文、篆、隶三體書法以相参检，树之学門，使天下咸取则焉。

初，光武迁还洛阳，其經牒秘書载之二千余两，自此以後，参倍于前。及董卓移都之际，吏民扰乱，自辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都诸藏典策文章，竞共剖散，其缣帛圖書，大则连為帷盖，小乃制為縢囊。及王允所收而西者。裁七十余乘，道路艰远，复弃其半矣。後长安之乱，一时焚荡，莫不泯尽焉。

东京学者猥众，难以详载，今但录其能通經名家者，以為《儒林篇》。其自有列傳者，则不兼書。若师资所承，宜標名為证者，乃著之云。

《前書》云：田何傳《易》授丁宽，丁宽授田王孫，王孫授沛人施雠、东海孟喜、琅邪梁丘贺，由是《易》有施、孟、梁丘之学。又东郡京房受《易》于梁國焦延寿，别為京氏学。又有东莱费直，傳《易》，授琅邪王横，為费氏学。本以古字，号《古文易》。又沛人高相傳《易》，授子康及兰陵毋將永，為高氏学。施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家未得立。

译文：