未知

後漢書卷七十九下

儒林列傳第六十九下

周泽列傳

周泽字稺都，北海安丘人也。少习《公羊严氏春秋》，隐居教授，門徒常数百人。建武末，辟大司马府，署议曹祭酒。数月，征试博士。中元元年，迁黾池令。奉公克己，矜恤孤羸，吏人归爱之。永平五年，迁右中郎將。十年，拜太常。

泽果敢直言，数有据争。後北地太守廖信坐贪秽下狱，没入财产，显宗以信臧物班诸廉吏，唯泽及光禄勋孫堪、大司农常冲特蒙赐焉。是时京师翕然，在位者咸自勉励。

堪字子稺，河南缑氏人也。明經学，有誌操，清白贞正，爱士大夫，然一毫未尝取于人，以节介气勇自行。王莽末，兵革并起，宗族老弱在營保间，堪常力战陷敌，无所回避，数被创刃，宗族赖之，郡中咸服其義勇。

建武中，仕郡县。公正廉洁，奉禄不及妻子，皆以供宾客。及為长吏，所在有迹，為吏人所敬仰。喜分明去就。尝為县令，谒府，趋步迟缓，門亭长谴堪御吏，堪便解印绶去，不之官。後复仕為左冯翊，坐遇下促急，司隶校尉举奏免官。数月，征為侍御史，再迁尚書令。永平十一年，拜光禄勋。

堪清廉，果于從政，数有直言，多见纳用。十八年，以病乞身，為侍中骑都尉，卒于官。堪行类于泽，故京师号曰“二稺”。

十二年，以泽行司徒事，如真。泽性简，忽威仪，颇失宰相之望。数月，复為太常。清洁循行，尽敬宗庙。常卧疾斋宫，其妻哀泽老病，窥问所苦。泽大怒，以妻干犯斋禁，遂收送诏狱谢罪。当世疑其诡激。时人為之语曰：“生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。”十八年，拜侍中骑都尉。後数為三老五更。建初中致仕，卒于家。

译文：