未知
    
  


  



後漢書卷七十九下

    儒林列傳第六十九下

    
周澤列傳

    
周澤字稺都，北海安丘人也。少習《公羊嚴氏春秋》，隱居教授，門徒常數百人。建武末，闢大司馬府，署議曹祭酒。數月，徵試博士。中元元年，遷黽池令。奉公剋己，矜恤孤羸，吏人歸愛之。永平五年，遷右中郎將。十年，拜太常。

    
澤果敢直言，數有據爭。後北地太守廖信坐貪穢下獄，沒入財產，顯宗以信臧物班諸廉吏，唯澤及光祿勳孫堪、大司農常衝特蒙賜焉。是時京師翕然，在位者鹹自勉勵。

    
堪字子稺，河南緱氏人也。明經學，有志操，清白貞正，愛士大夫，然一毫未嘗取於人，以節介氣勇自行。王莽末，兵革並起，宗族老弱在營保間，堪常力戰陷敵，無所迴避，數被創刃，宗族賴之，郡中鹹服其義勇。

    
建武中，仕郡縣。公正廉潔，奉祿不及妻子，皆以供賓客。及爲長吏，所在有跡，爲吏人所敬仰。喜分明去就。嘗爲縣令，謁府，趨步遲緩，門亭長譴堪御吏，堪便解印綬去，不之官。後復仕爲左馮翊，坐遇下促急，司隸校尉舉奏免官。數月，徵爲侍御史，再遷尚書令。永平十一年，拜光祿勳。

    
堪清廉，果於從政，數有直言，多見納用。十八年，以病乞身，爲侍中騎都尉，卒於官。堪行類於澤，故京師號曰“二稺”。

    
十二年，以澤行司徒事，如真。澤性簡，忽威儀，頗失宰相之望。數月，復爲太常。清潔循行，盡敬宗廟。常臥疾齋宮，其妻哀澤老病，窺問所苦。澤大怒，以妻干犯齋禁，遂收送詔獄謝罪。當世疑其詭激。時人爲之語曰：“生世不諧，作太常妻，一歲三百六十日，三百五十九日齋。”十八年，拜侍中騎都尉。後數爲三老五更。建初中致仕，卒於家。

    譯文：

    
周澤，字稺都，北海郡安丘縣人。年輕時學習《公羊嚴氏春秋》，隱居而教授經學，門徒常有數百人之多。東漢建武末年，受大司馬府徵辟，暫任議曹祭酒。數月之後，被召入朝廷應試博士。光武帝中元元年，出任澠池縣令。他在任期間克己奉公，撫卹孤寡貧弱，官吏百姓對他都很愛戴。漢明帝永平五年，他升任右中郎將。永平十年，被任命爲太常。

    
周澤爲人果敢直言，對朝政屢屢據理直諫。後來北地郡太守廖信因貪污行賄入獄，明帝將廖信所貪贓物分發給廉潔的官員，接受這種特殊賞賜的只有周澤和光祿勳孫堪、大司農常衝。此時京城安定，在職官員都自行勉勵。

    
孫堪，字子稺，河南郡緱氏縣人。爲人通曉經學，有志向節操，清白正直，愛戴士大夫，而且從不向他人索取絲毫，以有氣節勇敢爲自我行動準則。王莽末年，戰亂四起，宗族中老弱躲避於營壘城堡之中，孫堪經常拼力抗敵，衝破敵陣，無所迴避，多次負傷掛彩，宗族人賴他得以平安，郡中都歎服他見義勇爲的精神。

    
光武帝建武年間，他曾入仕郡縣。他爲官公正廉潔，俸祿收入不用於撫養妻子兒女，全部用於供養賓客。待他做了縣級長吏，所在之處總有政績，受到下屬和百姓的敬仰。做事總是取捨分明。他當縣令時，有一次去郡府拜見，因爲進見時行走步子遲緩被認爲不敬，門亭長將他解至御史處受審，孫堪便解下印綬離去，辭官不作。後來又入仕爲左馮翊，因對下級行事過於急促，被司隸校尉彈劾免職。數月之後，又被徵任爲侍御史，遷升爲尚書令。漢明帝永平十一年，被任命爲光祿勳。

    
孫堪清白廉潔，爲政果敢，屢次直言進諫，多被採納。永平十八年，因病請求退職，改任侍中騎都尉，死於官任之上。孫堪行事風格頗似周澤，因此京城人士稱二人爲“二稺”。

    
永平十二年，朝廷讓周澤代理司徒行使各種職權。而周澤生性簡樸，不重視細微禮儀，頗失宰相聲望。數月後，仍舊擔任太常。他爲官巡視廉潔，敬奉宗廟。一次他臥病不起於齋祀宮內，妻子心疼他年老有病，前去探問疾苦。周澤大怒，認爲妻子干預觸犯了齋祀之法，將妻送至詔獄謝罪。當時人懷疑他奇異偏激，背離常理。當時有人形容他們夫婦說：“天生不和諧，做了太常妻，一年三百六十日，三百五十九日要喫齋。”永平十八年，被任命爲侍中騎都尉。後來多次因其品行高尚而被尊爲三老五更的榮譽稱號。漢章帝建初年間退休，死於家中。

    
樓望列傳

    
樓望字次子，陳留雍丘人也。少習《嚴氏春秋》。操節清白，有稱鄉閭。建武中，趙節王栩聞其高名，遣使齎玉帛請以爲師，望不受。後仕郡功曹。永平初，爲侍中、越騎校尉，人講省內。十六年，遷大司農。十八年，代周澤爲太常。建初五年，坐事左轉太中大夫，後爲左中郎將。教授不倦，世稱儒宗，諸生著錄九千餘人。年八十，永元十二年，卒於官，門生會葬者數千人，儒家以爲榮。

    譯文：

    
樓望，字次子，陳留郡雍丘縣人。年輕時研習《顏氏春秋》。節操清白，爲鄉里所稱道。漢光武帝建武年間，趙節王劉栩聽說他的高名，派遣使者攜玉帛之禮邀請他爲師，被他拒絕。後來他入仕爲郡府功曹。明帝永平初年，先後爲侍中、越騎校尉，在宮禁之內給皇帝講學。永平十六年，升任大司農。永平十八年接替周澤任太常一職。漢章帝建初五年，因觸犯法律降職爲太中大夫，後又任左中郎將。他始終不倦地教授經學，世人稱他爲儒宗，衆儒生在他門下注冊者有九千餘人。年八十歲時，即漢和帝永元十二年，死於官任之上，門生弟子前來參加葬禮的有數千人之多，儒學之家引以爲榮。

    
許慎列傳

    
許慎字叔重，汝南召陵人也。性淳篤，少博學經籍，馬融常推敬之，時人爲之語曰：“《五經》無雙許叔重。”爲郡功曹，舉孝廉，再遷除洨長。卒於家。

    
初，慎以《五經》傳說臧否不同，於是撰爲《五經異義》，又作《說文解字》十四篇，皆傳於世。

    譯文：

    
許慎，字叔重，汝南郡召陵縣人。性情敦厚質樸，年輕時博覽羣經典籍。大經學家馬融曾經對他表示推崇、敬意。當時人有這樣的說法：“若論學《五經》，無人比得許叔重！”許慎做過本郡功曹，又被舉爲孝廉，兩度升遷之後，擔任了洨縣長。許慎晚年死於家中。

    
當初，許慎認爲《五經》的註釋、說解對於善惡的褒貶並不一致，於是撰寫《五經異義》一書，又著有《說文解字》十四篇，都傳於後世。

    
蔡玄列傳

    
蔡玄字叔陵，汝南南頓人也。學通《五經》，門徒常千人，其著錄者萬六千人。徵辟並不就。順帝特詔徵拜議郎，講論《五經》異同，甚合帝意。遷侍中，出爲弘農太守，卒官。

    
論曰：自光武中年以後，干戈稍戢，專事經學，自是其風世篤焉。其服儒衣，稱先王，遊庠序，聚橫塾者，蓋布之於邦域矣。若乃經生所處，不遠萬里之路，精廬暫建，贏糧動有千百，其耆名高義開門受徒者，編牒不下萬人，皆專相傳祖，莫或訛雜。至有分爭王庭，樹朋私裏，繁其章條，穿求崖穴，以合一家之說。故楊雄曰：“今之學者，非獨爲之華藻，又從而繡其鞶帨。”夫書理無二，義歸有宗，而碩學之徒，莫之或徙，故通人鄙其固焉，又雄所謂“譊譊之學，各習其師”也。且觀成名高第，終能遠至者，蓋亦寡焉，而迂滯若是矣。然所談者仁義，所傳者聖法也。故人識君臣父子之綱，家知違邪歸正之路。

    
自桓、靈之間，君道秕僻，朝綱日陵，國隙屢啓，自中智以下，靡不審其崩離；而權強之臣，息其窺盜之謀，豪俊之夫，屈於鄙生之議者，人誦先王言也，下畏逆順勢也。至如張溫、皇甫嵩之徒，功定天下之半，聲馳四海之表，俯仰顧眄，則天業可移，猶鞠躬昏主之下，狼狽折札之命，散成兵，就繩約，而無悔心，暨乎剝橈自極，人神數盡，然後羣英乘其運，世德終其祚。跡衰敝之所由致，而能多歷年所者，斯豈非學之效乎？故先師垂典文，褒勵學者之功，篤矣切矣。不循《春秋》，至乃比於殺逆，其將有意乎！

    
贊曰：斯文未陵，亦各有承。塗方流別，專門並興。精疏殊會，通閡相徵。千載不作，淵原誰澄？

    譯文：

    
蔡玄，字叔陵，汝南郡南頓縣人。爲學通曉《五經》，門徒常有千人之多，在他門下注冊的學生竟達一萬六千人。幾次要他入仕的徵辟全部被拒絕。漢順帝特詔徵拜他爲議郎，他對《五經》異同的講論，甚合順帝心意。後來升爲侍中，出任爲弘農郡太守，最終死於官任之上。

    
史家論曰：自光武帝統治中期以後，戰爭稍稍平息，朝廷開始重視經學，從此經學學風日漸濃厚。那些穿儒衣，讚美先王，遊學庠序，聚集學舍的人，幾乎遍佈全國各地了。像那些有儒家博士居住的地方，人們總是不遠萬里去投奔，學舍迅速建立起來，自帶口糧來學經的人動輒有幾百上千之多，年老著名、德高望重的經師開門講學時，註冊的學生不下萬人，經師都專門傳授祖上的一家學派，沒有人在教學中與其他學派混雜訛傳的。以致發生不同學派在朝廷相互爭論，在地方私家各立朋黨，他們把對經典的解釋不斷煩瑣，穿鑿附會經義，以便合於自家學說。所以楊雄說：“現在的學者，不僅追求華麗辭藻，而且是在衣帶、佩巾上刺繡，過於煩碎。”經典中的道理是專一不二的，蘊藏的含義萬變不離其宗，就連話某一經的大學問家也沒人有所改動，所以博學通達的學者鄙視他們的墨守經義，這正如楊雄所說“爭辯不休的經學，只因各自固守本家師法”。況且就那些已成名而因此考取高第做官的學者，最終能有很大學術成就的人，大概也很少，迂腐由此可見。然而儒生所談論的都是仁義道德，所傳授的皆爲孔子聖人之法。因而使得人人懂得君臣父子的綱常名教，家喻戶曉何爲違邪歸正的道路。

    
從桓帝、靈帝統治時期開始，政治惡化，朝廷綱紀，日益受到侵犯，國家弊端屢屢有所呈現，即使在中等智力以下，也無人不能發現這種分崩離析之勢；而那些手握重權的大臣，仍不敢爲篡位之謀，豪強武士也得聽從小小儒生的建議，人人背誦先代君王的言論，下層百姓也畏懼多年按經典教化形成的是非風氣。至於張溫、皇甫嵩一類人，雖然有安定半壁江山之功，聲名威震四海之內，轉眼之間，帝王基業便可移至自己手中，但是他們仍在昏君手下鞠躬盡力；雖然不被漢獻帝重用，處境狼狽，解散軍隊，被徵調拘制，但是仍不覺悔。至漢朝國運折損自終，天人氣數殆盡，然後各路英雄乘勢而起，最終廢除了漢獻帝。考察漢朝如此衰敗，卻又能維持多年的統治，這難道不是長期以來儒學倡行的功效嗎？所以說，先代大師們留下經典藝文，勉勵學者的功勞，真是厚重而又深切。如果不遵循《春秋》一類儒家經典之義，以致相互勾結而兇殺作亂，那樣對社會有何意義呢！

    
史家贊曰：學術文化沒有敗壞，學者各自承襲家學。學術分爲流派，各成專家，一併興起。精細與疏淺，不同學派互相交會，通達與阻隔，不同學說互相徵引。千百年中儒者述而不作，淵源誰來澄清？