未知
    
  


  



後漢書卷八十下

    文苑列傳第七十下

    
劉梁列傳

    
劉梁字曼山，一名岑，東平寧陽人也。梁宗室子孫，而少孤貧，賣書於市以自資。

    
常疾世多利交，以邪曲相黨，乃著《破羣論》。時之覽者，以爲：“仲尼作《春秋》，亂臣知懼。今此論之作，俗士豈不愧心！”其文不存。

    
又著《辯和同之論》。其辭曰：

    
夫事有違而得道，有順而失義，有愛而爲害，有惡而爲美。其故何乎？蓋明智之所得，暗僞之所失也。是以君子之於事也，無適無莫，必考之以義焉。

    
得由和興，失由同起，故以可濟否謂之和，好惡不殊謂之同。《春秋傳》曰：“和如羹焉，酸苦以劑其味，君子食之以平其心。同如水焉，若以水濟水，誰能食之？琴瑟之專一，誰能聽之？”是以君子之行，周而不比，和而不同；以救過爲正，以匡惡爲忠。經曰：“將順其美，匡救其惡，則上下和睦能相親也。”

    
昔楚恭王有疾，召其大夫曰：“不穀不德，少主社稷。失先君之緒，覆楚國之師，不穀之罪也。若以宗廟之靈，得保首領以歿，請爲靈若厲。”大夫許諸。及其卒也，子囊曰：“不然。夫事君者，從其善，不從其過。赫赫楚國，而君臨之，撫正南海，訓及諸夏，其寵大矣。有是寵也，而知其過，可不謂恭乎！”大夫衆之。此諱而得道者也。及靈王驕淫，暴虐無度，芋尹申亥從王之慾，以殯於乾溪，殉之二女。此順而失義者也。鄢陵之役，晉楚對戰，陽穀獻酒，子反以斃。此愛而害之者也。臧武仲曰：“孟孫之惡我，藥石也；季孫之愛我，美疢也。疢毒滋厚，石猶生我。”此惡而爲美者也。孔子曰：“智之難也！有臧武仲之智，而不容於魯國，抑有由也。作不順而施不恕也。”蓋善其知義，譏其違道也。

    
夫知而違之，僞也；不知而失之，暗也。暗與僞焉，其患一也。患之所在，非徒在智之不及，又在及而違之者矣。故曰“智及之仁不能守之，雖得之，必失之”也。《夏書》曰：“念茲在茲，庶事恕施。”忠智之謂矣。

    
故君子之行，動則思義，不爲利回，不爲義疚，進退周旋，唯道是務。苟失其道，則兄弟不阿；苟得其義，雖仇讎不廢。故解狐蒙祁奚之薦，二叔被周公之害，勃鞮以逆文爲成，傅瑕以順厲爲敗，管蘇以憎忤取進，申侯以愛從見退：考之以義也。故曰：“不在逆順，以義爲斷；不在憎愛，以道爲貴。”《禮記》曰：“愛而知其惡，憎而知其善。”考義之謂也。

    
桓帝時，舉孝廉，除北新城長。告縣人曰：“昔文翁在蜀，道著巴漢；庚桑瑣隸，風移碨磥。吾雖小宰，猶有社稷，苟赴期會，理文墨，豈本志乎！”乃更大作講舍，延聚生徙數百人，朝夕自往勸誡，身執經卷，試策殿最，儒化大行。此邑至後猶稱其教焉。

    
特召人拜尚書郎。累遷，後爲野王令，未行。光和中，病卒。

    
孫楨，亦以文才知名。

    譯文：

    
劉梁，字曼山，又有一名叫劉岑，東平寧陽人。劉梁是漢朝宗室的後裔，但他從小就成爲孤兒，生活貧困，依靠在市集上賣字來維持生活。

    
劉梁常常痛恨社會上的人多趨炎附勢，互相利用，結黨營私，於是寫了一篇《破羣論》。當時看過這篇文章的人認爲，“孔子寫作《春秋》，亂臣賊子感到畏懼；如今寫出這篇議論，那些凡夫俗子難道不感到慚愧嗎！”這篇文章沒有存留下來。

    
劉梁又寫了《辯和同之論》，辭中說：

    
天下的事，有因爲違背而符合規法（“道”）的，有因爲依順而喪失正理（“義”）的，有因爲愛寵而導致害人的，有因爲厭恨而受到稱頌的。這是什麼原因呢？因爲懂道理，有見識就會有所得，頭腦糊塗，明知故犯就會有所失。所以君子處理問題，應該對人對事沒有偏頗，無所厚薄，而必須以正理、即“義”的準則來檢驗它。

    
符合規法是由於“和”而產生的，喪失正理是由於“同”而導致的，所以，把是否能夠有所增益叫作“和”，好壞不分叫作“同”。《春秋傳》說：“和就好比湯汁，加入了酸味苦味來增添它的味道，君子喫了可以平和心氣。同就好比水，如果以水來補充水的味道，誰會去喝它呢？如果琴和瑟都成爲一個音調，誰會去聽它呢？”所以，君子做事，應該講求忠實信義，而不是阿諛偏袒，要有所增益，而不要好壞不分，要以挽救過失爲正直，以糾正錯誤爲忠貞。經中說：“順從引導那些正確而有益的行爲，糾正挽救那些錯誤而有害的行爲，那麼君臣之間就能夠和睦相處，心意相通。”

    
從前楚恭王有病時，召集衆大夫說：“我沒有什麼善行和德望，卻從小就當了君王。鄢陵之戰失敗，丟掉了先王的業績，喪失了楚國的軍隊，這是我的罪過。如果以宗廟的神靈，能夠保佑我善終，那麼請用靈或厲爲我的諡號。”大夫們同意了他。到他死後，子囊說：“不對。爲君王服務的人，應該依從他的正確做法，不應依從他的錯誤做法。堂堂楚國，由君王來主持，其治理的領地達到了南海，訓喻遍及華夏諸國，他的榮耀夠大的了。有這樣大的榮耀，還能夠明白自己的過失，能不叫作恭嗎！”大夫們聽從了他的意見。這就是因違背而符合規法。到了楚靈王時，他驕奢淫逸，暴虐無度，芋尹申亥縱容他的慾望，靈王死在乾溪，申亥以二個女兒爲他殉葬。這就是因依順而喪失正理。在鄢陵戰役中，晉國與楚國打仗，陽穀向司馬子反進酒，子反因此而喪失性命。這就是因愛寵而害了他。臧武仲說：“孟孫厭恨我，這是治病的藥石；季孫愛寵我，這是舒服的疾病。病毒滋生增多，而藥石會使我再生。”這就是因厭恨而受到稱頌。孔子說：“要做到明智是真夠難的！有臧武仲這樣的明智，可是還不能被魯國所容，這也是有緣由的。因爲他行爲不順從事理，做事不講求忠恕。”這是稱讚他明白正理，譏諷他違背規法。

    
明白事理而違背它，這是僞；不明白事理而失去它，這是暗。暗與僞，其禍害是一樣的。之所以有禍害，不僅僅在於沒有認識到，還在於認識到而又違背了。所以說，“認識到了的仁還不能堅持它，雖然得到了，必然要失掉。”《夏書》說：“以此身來考慮此事，捨身處地想事做事（念茲在茲，庶事恕施）。”這纔是忠實而又明智的。

    
所以君子做事，只要一行動就要考慮是否符合正理，不因爲有利可圖就去阿從，也不因爲堅持正理而感到負疚，說話辦事，進退周旋，都要遵從規法。如果不符合規法，那麼兄弟之間也不偏袒，如果符合正理，即使是仇人也不拒絕。所以，祁奚舉薦仇人解狐，周公除掉兄弟管叔蔡叔，晉文公接見反對過自己的勃鞮，鄭厲公誅殺降順自己的傅瑕，楚恭王因管蘇以義禮忤逆自己而授他官爵，因申侯以欲樂慣縱自己而將他遣退，這些都是以正理、即“義”來作爲行事準則的。所以說：“事情不在於反對還是依順，要以義來判斷；不在於憎恨還是愛寵，要以道爲珍重。”《禮記》說：“愛寵而又明白他的過失，厭恨而又明白他的優點。”這纔是以“義”爲準則。

    
桓帝時，劉梁被推舉爲孝廉，任命爲北新城長。他通告縣裏的人說：“從前文翁擔任蜀郡太守，興辦學校，他的道行著名於巴、漢。庚桑不過是一個小小的役吏，卻使得畏壘地方風俗大變。我雖然只是個小官，也還有一片社稷，如果能使人們定期聚集在一起，談論學問，寫作文章，不正是我的根本志向嗎！”於是重新大修學堂講館，招聚學生門徒數百人，每天早晚親自前去勉勵告誡，手執經卷，測試學業，縣裏尊教重學蔚成風氣。這個縣直到後來還在稱頌他的教化呢。

    
爲此，皇帝特命召他入朝，授爲尚書郎，以後一再升遷。後來授爲野王縣令，但未能赴任。光和中葉，劉梁病逝。

    
劉梁的孫子劉楨，也以有文才而知名。

    
侯瑾列傳

    
侯瑾字子瑜，敦煌人也。少孤貧，依宗人居。性篤學，恆傭作爲資，暮還輒燃柴以讀書。常以禮自牧，獨處一房，如對嚴賓焉。州郡累召，公車有道徵，並稱疾不到。作《矯世論》以譏切當時，而徙入山中，覃思著述。以莫知於世，故作《應賓難》以自寄。又案《漢記》撰中興以後行事，爲《皇德傳》三十篇，行於世。餘所作雜文數十篇，多亡失。（西）河〔西〕人敬其才而不敢名之，皆稱爲侯君雲。

    譯文：

    
侯瑾，字子瑜，是敦煌人。侯瑾小的時候是個孤兒，生活貧困，寄居在同族人家裏。他生性好學，白天靠爲別人傭工來賺錢維持生活，晚上回來就點燃柴草照明，在火光下讀書。他日常慣以禮教的規範來約束自己，獨自在房間裏，就好像面對着嚴肅的賓客。州里郡裏屢次召見他，公車一次次徵召他，他都託病不去。他寫了一篇《矯世論》來譴責譏諷當時的世事。以後他移居到山裏，潛心著書。因爲世上的人都不瞭解他，所以他寫了一篇《應賓難》來寄託自己的思想。他又按照《漢記》的風格撰寫了光武中興以後所做的事情，寫了《皇德傳》三十篇，在世上流傳。他還著有雜文等數十篇，大多遺失不存了。河西人敬佩他的才華，但不敢直接稱呼他的名字，都稱他爲侯君。