未知

後漢書卷八十下

文苑列傳第七十下

劉梁列傳

劉梁字曼山，一名岑，东平宁阳人也。梁宗室子孫，而少孤贫，卖書于市以自资。

常疾世多利交，以邪曲相党，乃著《破群论》。时之览者，以為：“仲尼作《春秋》，乱臣知惧。今此论之作，俗士岂不愧心！”其文不存。

又著《辩和同之论》。其辞曰：

夫事有违而得道，有顺而失義，有爱而為害，有恶而為美。其故何乎？盖明智之所得，暗伪之所失也。是以君子之于事也，无适无莫，必考之以義焉。

得由和兴，失由同起，故以可济否谓之和，好恶不殊谓之同。《春秋傳》曰：“和如羹焉，酸苦以剂其味，君子食之以平其心。同如水焉，若以水济水，谁能食之？琴瑟之专一，谁能听之？”是以君子之行，周而不比，和而不同；以救过為正，以匡恶為忠。經曰：“將顺其美，匡救其恶，则上下和睦能相亲也。”

昔楚恭王有疾，召其大夫曰：“不谷不德，少主社稷。失先君之绪，覆楚國之师，不谷之罪也。若以宗庙之灵，得保首领以殁，请為灵若厉。”大夫许诸。及其卒也，子囊曰：“不然。夫事君者，從其善，不從其过。赫赫楚國，而君临之，抚正南海，训及诸夏，其宠大矣。有是宠也，而知其过，可不谓恭乎！”大夫众之。此讳而得道者也。及灵王骄淫，暴虐无度，芋尹申亥從王之欲，以殡于乾溪，殉之二女。此顺而失義者也。鄢陵之役，晋楚对战，阳穀献酒，子反以毙。此爱而害之者也。臧武仲曰：“孟孫之恶我，药石也；季孫之爱我，美疢也。疢毒滋厚，石犹生我。”此恶而為美者也。孔子曰：“智之难也！有臧武仲之智，而不容于鲁國，抑有由也。作不顺而施不恕也。”盖善其知義，讥其违道也。

夫知而违之，伪也；不知而失之，暗也。暗与伪焉，其患一也。患之所在，非徒在智之不及，又在及而违之者矣。故曰“智及之仁不能守之，虽得之，必失之”也。《夏書》曰：“念兹在兹，庶事恕施。”忠智之谓矣。

故君子之行，动则思義，不為利回，不為義疚，進退周旋，唯道是务。苟失其道，则兄弟不阿；苟得其義，虽仇雠不废。故解狐蒙祁奚之荐，二叔被周公之害，勃鞮以逆文為成，傅瑕以顺厉為败，管苏以憎忤取進，申侯以爱從见退：考之以義也。故曰：“不在逆顺，以義為断；不在憎爱，以道為贵。”《禮記》曰：“爱而知其恶，憎而知其善。”考義之谓也。

桓帝时，举孝廉，除北新城长。告县人曰：“昔文翁在蜀，道著巴漢；庚桑琐隶，风移碨磥。吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期會，理文墨，岂本誌乎！”乃更大作讲舍，延聚生徙数百人，朝夕自往劝诫，身执經卷，试策殿最，儒化大行。此邑至後犹称其教焉。

特召人拜尚書郎。累迁，後為野王令，未行。光和中，病卒。

孫桢，亦以文才知名。

译文：

劉梁，字曼山，又有一名叫劉岑，东平宁阳人。劉梁是漢朝宗室的後裔，但他從小就成為孤儿，生活贫困，依靠在市集上卖字来维持生活。