未知
    
  


  



後漢書卷八十一

    獨行列傳第七十一

    
劉茂列傳

    
劉茂字子衛，太原晉陽人也。少孤，獨侍母居。家貧，以筋力致養，孝行著於鄉里。及長，能習《禮經》，教授常數百人。哀帝時，察孝廉，再遷五原屬國候，遭母憂去官。服竟後爲沮陽令。會王莽篡位，茂棄官，避世弘農山中教授。

    
建武二年，歸，爲郡門下掾。時赤眉二十餘萬衆攻郡縣，殺長吏及府掾史。茂負太守孫福逾牆藏空穴中，得免。其暮，俱奔盂縣。晝則逃隱，夜求糧食。積百餘日，賊去，乃得歸府。明年，詔書求天下義士。福言茂曰：“臣前爲赤眉所攻，吏民壞亂，奔走趣山。臣爲賊所圍，命如絲髮，賴茂負臣逾城，出保盂縣。茂與弟觸冒兵刃，緣山負食，臣及妻子得度死命，節義尤高。宜蒙表擢，以厲義士。”詔書即徵茂拜議郎，遷宗正丞。後拜侍中，卒官。

    
（元初）〔延平〕中，鮮卑數百餘騎寇漁陽，太守張顯率吏士追出塞，遙望虜營煙火，急趣之。兵馬掾嚴授慮有伏兵，苦諫止，不聽。顯蹙令進，授不獲已，前戰，伏兵發，授身被十創，歿於陣。顯拔刃追散兵，不能制，虜射中顯，主簿衛福、功曹徐鹹遽（起）〔赴〕之，顯遂墮馬，福以身擁蔽，虜並殺之。朝廷愍授等節，詔書褒嘆，厚加賞賜，各除子一人爲郎中。

    
永初二年，劇賊畢豪等入平原界，縣令劉雄將吏士乘船追之。至厭次河，與賊合戰。雄敗，執雄，以矛刺之。時小吏所輔前叩頭求哀，願以身代雄。豪等縱雄而刺輔，貫心洞背即死。東郡太守捕得豪等，具以狀上。詔書追傷之，賜錢二十萬，除父奉爲郎中。

    譯文：

    
劉茂字子衛，是太原晉陽人。從小爲孤兒，獨與母居，侍奉她。因家貧，劉茂勞作奉養其母，孝行聞名於鄉里。後來劉茂長大，能習《禮經》，教授常數百人。哀帝時，被察舉爲孝廉，再遷五原屬國侯。值母喪去官。喪服期滿後任沮陽縣令。正值王莽篡位，劉茂棄官，在弘農山中避世教授。

    
建武二年，劉茂從弘農山中回來，爲郡門下掾。當時赤眉二十多萬人攻郡縣，殺長吏及府掾史。劉茂揹着太守孫福越過城牆藏在空洞中，得免於難。當天晚上，一同逃奔盂縣。他們白天隱藏，夜出尋找糧食。一百多天後，赤眉軍離開這裏，他們才得以歸府。第二年，光武帝下詔尋求天下義士。孫福推薦劉茂說：“臣先前被赤眉所攻，吏民壞亂，奔走入山。臣被賊所圍，死在旦夕，全仗劉茂揹着我越城出保盂縣。劉茂與其弟觸冒兵刃，緣山負食，我和妻子得以活命。劉茂節義尤高，應該被表擢，以厲義士。”光武帝下詔立即徵劉茂，拜他爲議郎，又遷宗丞，後劉茂又被拜爲侍中，死於官任。

    
延平年中，鮮卑數百騎兵侵略漁陽。太守張顯率吏士追擊出塞，遠遠望見敵營煙火，便催軍速進。兵馬掾嚴授恐怕敵人有伏兵，苦苦諫止，張顯不聽。張顯催促令進，嚴授不得已，上前與鮮卑戰。鮮卑伏兵出來，嚴授身上負傷十多處，戰死。張顯拔刀追逃散之兵，不能制止，又被敵人射中。主簿衛福、功曹徐鹹急忙向他奔去。張顯跌落馬下，衛福以身蔽之，敵人將他們一齊殺掉。朝廷哀憫嚴授等人盡節，下詔褒揚，厚加賞賜，提拔他們每人的一個兒子爲郎中。

    
永初二年，大賊畢豪等入平原縣界，縣令劉雄領吏乘船追擊。至厭次河，與賊交戰。劉雄敗，被抓住。賊以矛刺之，當時小吏所輔上前叩頭哀求，願以己身代劉雄受死。畢豪等便放掉劉雄而刺所輔，矛頭洞穿其胸背，所輔當即死去。東郡太守抓住畢豪等人，將所輔之事詳細奏上。安帝下詔追傷之，賜其錢二十萬，提拔其父所奉爲郎中。

    
李充列傳

    
李充字大遜，陳留人也。家貧，兄弟六人同食遞衣。妻竊謂充曰：“今貧居如此，難以久安。妾有私財，願思分異。”充僞酬之曰：“如欲別居，當醞酒具會，請呼鄉里內外，共議其事。”婦從充置酒晏客。充於坐中前跪白母曰：“此婦無狀，而教充離間母兄，罪合遣斥。”便呵叱其婦，逐令出門，婦銜涕而去。坐中驚肅，因遂罷散。充後遭母喪，行服墓次，人有盜其墓樹者，充手自殺之。服闋，立精舍講授。

    
太守魯平請署功曹，不就。平怒，乃援充以捐溝中，因謫署縣都亭長。不得已，起親職役。後和帝公車徵，不行。延平中，詔公卿、中二千石各舉隱士大儒，務取高行，以勸後進，特徵充爲博士。時魯平亦爲博士，每與集會，常歎服焉。

    
充遷侍中。大將軍鄧騭貴戚傾時，無所下借，以充高節，每卑敬之。嘗置酒請充，賓客滿堂，酒酣，騭跪曰：“幸託椒房，位列上將。幕府初開，欲闢天下奇偉，以匡不逮，惟諸君博求其器。”充乃爲陳海內隱居懷道之士，頗有不合，騭欲絕其說，以肉啖之。充抵肉於地，曰：“說士猶甘於肉！”遂出，徑去。騭甚望之。同坐汝南張孟舉往讓充曰：“一日聞足下與鄧將軍說士未究，激刺面折，不由中和，出言之責，非所以光祚子孫者也。”充曰：“大丈夫居世，貴行其意，何能遠爲子孫計哉！”由是見非於貴戚。

    
遷左中郎將，年八十八，爲“國三老”。安帝常特進見，賜以几杖。卒於家。

    譯文：

    
李充，字大遜，陳留人。家貧，兄弟六人沒有分家，全家共食，一件衣服出入輪流更換着穿，妻子便悄悄對他說：“現在窮得這個樣子，是不能長期過下去的。我還有些私房錢，我想還是分家的好。”李充便假裝答應，說：“如果想分家，應該先釀一些酒，把鄉親們請來，一起商量。”妻子便聽從吩咐，擺酒請客。席間，李充從坐中起身，向前跪於母親面前說：“這個媳婦品質不好，竟然教唆我疏遠母親和弟兄，論罪，應當休了她。”說完便呵斥妻子出門，妻子只好流着眼淚走了。在座的鄉親大爲喫驚，極爲佩服李充的德行，在這種情況下，也無意繼續喝酒，便紛紛離席而去。後來，李母去世，李充在墓廬守孝，有人來偷伐墓樹，被李充一刀殺了。孝滿，李充便修了一座精舍，開始收徒講學。

    
太守魯平徵請李充代理功曹，他沒答應，魯平發怒，便把他推到了一條溝中，並且把他降職，作代理縣都亭長。李充不得已，只好就職。和帝時，公車徵辟，李充又沒有去。延平年間，詔令公卿，中二千石各推舉隱士大儒，並且要求一定要選拔高行之士，以激勵後進。於是，李充被特徵爲博士。當時魯平也同爲博士，每次集會，常對李充的道德表示歎服。

    
後來李充升爲侍中。大將軍鄧騭身爲貴戚，權傾一時，從不藉助於人，但因爲李充品質高潔，便常常卑謙地敬待他。有一次，鄧騭宴請李充，賓客滿堂，大家喝得盡興的時候，鄧騭在席間跪着，對衆人說：“我幸運地託身於外戚，位列於上將，現在衙署初設，極欲廣招天下奇偉之士，用以補救我的過失，希望大家爲我博選這樣的人才。”李充便詳細介紹海內隱居懷道之士，所舉人選多不合鄧騭的心意，鄧騭想打斷他的話，便敬肉給他喫。李充生氣地把肉丟到地上說：“我論說天下高士勝過喫肉！”說完就徑直走了。鄧騭因此很恨他。同座的汝南人張孟舉第二天來到李充家中，責備道：“昨日聽到足下與鄧將軍論說人才，還沒有作結論，而您卻當面刺激將軍，有失中和之德。禍從口出，您這可不是在給子孫造福啊！”李充回答道：“大丈夫在世，貴在能按照自己的意願行事，哪能遠爲子孫作想呢？”從此，他便受到貴戚們的責難。

    
李充後改遷左中郎將。年八十，被選爲“國三老”，安帝時，常受特召進見，並賜予憑几和手仗。後卒於家。