未知

後漢書卷八十一

独行列傳第七十一

劉茂列傳

劉茂字子卫，太原晋阳人也。少孤，独侍母居。家贫，以筋力致养，孝行著于乡里。及长，能习《禮經》，教授常数百人。哀帝时，察孝廉，再迁五原属國候，遭母忧去官。服竟後為沮阳令。會王莽篡位，茂弃官，避世弘农山中教授。

建武二年，归，為郡門下掾。时赤眉二十余萬众攻郡县，殺长吏及府掾史。茂负太守孫福逾墙藏空穴中，得免。其暮，俱奔盂县。昼则逃隐，夜求粮食。积百余日，贼去，乃得归府。明年，诏書求天下義士。福言茂曰：“臣前為赤眉所攻，吏民坏乱，奔走趣山。臣為贼所围，命如丝發，赖茂负臣逾城，出保盂县。茂与弟触冒兵刃，缘山负食，臣及妻子得度死命，节義尤高。宜蒙表擢，以厉義士。”诏書即征茂拜议郎，迁宗正丞。後拜侍中，卒官。

（元初）〔延平〕中，鲜卑数百余骑寇渔阳，太守张显率吏士追出塞，遥望虏營烟火，急趣之。兵马掾严授虑有伏兵，苦谏止，不听。显蹙令進，授不获已，前战，伏兵發，授身被十创，殁于阵。显拔刃追散兵，不能制，虏射中显，主簿卫福、功曹徐咸遽（起）〔赴〕之，显遂堕马，福以身拥蔽，虏并殺之。朝廷愍授等节，诏書褒叹，厚加赏赐，各除子一人為郎中。

永初二年，剧贼毕豪等入平原界，县令劉雄將吏士乘船追之。至厌次河，与贼合战。雄败，执雄，以矛刺之。时小吏所辅前叩头求哀，愿以身代雄。豪等纵雄而刺辅，贯心洞背即死。东郡太守捕得豪等，具以状上。诏書追伤之，赐钱二十萬，除父奉為郎中。

译文：

劉茂字子卫，是太原晋阳人。從小為孤儿，独与母居，侍奉她。因家贫，劉茂劳作奉养其母，孝行闻名于乡里。後来劉茂长大，能习《禮經》，教授常数百人。哀帝时，被察举為孝廉，再迁五原属國侯。值母丧去官。丧服期满後任沮阳县令。正值王莽篡位，劉茂弃官，在弘农山中避世教授。