未知
    
  


  



後漢書卷八十二上

    方術列傳第七十二上

    
許楊列傳

    
許楊字偉君，汝南平輿人也。少好術數。王莽輔政，召爲郎，稍遷酒泉都尉。及莽篡位，楊乃變姓名爲巫醫，逃匿它界。莽敗，方還鄉里。

    
汝南舊有鴻郤陂，成帝時，丞相翟方進奏毀敗之。建武中，太守鄧晨欲修復其功。聞楊曉水脈，召與議之。楊曰：“昔成帝用方進之言，尋而自夢上天，天帝怒曰：‘何故敗我濯龍淵？’是後民失其利，多致飢困。時有謠歌曰：‘敗我陂者翟子威，飴我大豆，亨我芋魁。反乎覆，陂當復。’昔大禹決江疏河，以利天下。明府今興立廢業，富國安民，童謠之言，將有徵於此。誠願以死效力。”晨大悅，因署楊爲都水掾，使典其事。楊因高下形勢，起塘四百餘里，數年乃立。百姓得其便，累歲大稔。

    
初，豪右大姓因緣陂役，競欲辜較在所，楊一無聽，遂共譖楊受取賕賂。晨遂收楊下獄，而械輒自解。獄吏恐，遽白晨。晨驚曰：“果濫矣。太守聞忠信可以感靈，今其效乎！”即夜出楊，遣歸。時天大陰晦，道中若有火光照之，時人異焉。後以病卒。晨于都（官）〔宮〕爲楊起廟，圖畫形像，百姓思其功績，皆祭祀之。

    譯文：

    
許楊字偉君，汝南郡平輿縣人。年輕時就喜好占候、卜筮一類術數之學。王莽輔佐漢朝政事時，徵召他做了郎官，逐漸遷升爲酒泉郡都尉。到王莽篡位自立爲皇帝時，許楊就更名改姓做了巫醫，逃亡隱匿到了其他地方。王莽失敗之後，才重返故里。

    
汝南過去有個鴻郤陂，漢成帝時，丞相翟方進上奏建議毀壞了這條堤岸。漢光武帝建武年間（25—56年），太守鄧晨想要進行堤岸的修復工作，聽說許楊通曉水脈，就召見他商議此事。許楊說：“過去漢成帝採用了翟方進毀堤的建議後，隨即夢見自己升上天去，上帝發怒道：‘爲什麼要毀壞我的洗龍淵？’從此老百姓喪失鴻郤陂的水利，並多次造成饑荒貧困。當時有個歌謠唱道：‘毀我陂的是翟子威，喫掉我的大豆，烹煮我的芋頭。翻來覆去，我陂應當修復。’從前大禹治水，開決疏通江河以利天下，而今太守要修復廢堤，富國安民，過去的童謠將就此應驗了。我真心願意爲此事拼死效力。”鄧晨聞聽此話非常高興，因而讓許楊代理都水掾一職，委託他具體執行修復堤岸一事。許楊因地制宜，按照地形的高低，築起堤岸四百餘里，數年之後大堤竣工。當地百姓由此獲得極大方便，以致連年糧食豐收。

    
當初，豪強大族趁着修復堤岸的機會，爭着要刻剝這一帶的人民，許楊則沒有讓他們中任何一人得逞，於是這些豪強聯合起來誣陷許楊收取賄賂。鄧晨聽信誣告就將許楊逮捕入獄，但是隻要給他帶上腳鐐和手銬，他都能自己解脫。獄吏感到恐懼，急忙報告鄧晨。鄧晨喫驚道：“罪狀果然不屬實。我聽說忠誠、有信用可以感動神靈，現在怕是應驗了吧！”當晚就釋放了許楊，送他回家。那裏天空陰沉昏暗，歸途中似乎有火光爲他照路，當時人對此事頗感驚異。後來他因病去世。鄧晨在郡都城的宮中爲許楊建了廟堂，繪製了他的畫像，百姓們思念他的功績，都前去祭祀他。

    
樊英列傳

    
樊英字季齊，南陽魯陽人也。少受業三輔，習《京氏易》，兼明《五經》。又善風角、星算，《河洛》七緯，推步災異。隱於壺山之陽，受業者四方而至。州郡前後禮請，不應；公卿舉賢良方正、有道，皆不行。

    
嘗有暴風從西方起，英謂學者曰：“成都市火甚盛。”因含水西向漱之，乃令記其日時。客後有從蜀都來，雲“是日大火，有黑雲卒從東起，須臾大雨，火遂得滅”。於是天下稱其術藝。

    
安帝初，徵爲博士。至建光元年，復詔公車賜策書，徵英及同郡孔喬、李昺、北海郎宗、陳留楊倫、東平王輔六人，唯郎宗、楊倫到洛陽，英等四人並不至。

    
永建二年，順帝策書備禮，玄纁徵之，復固辭疾篤。乃詔切責郡縣，駕載上道。英不得已，到京，稱病不肯起。乃強輿入殿，猶不以禮屈。帝怒，謂英曰：“朕能生君，能殺君；能貴君，能賤君；能富君，能貧君。君何以慢朕命？”英曰：“臣受命於天。生盡其命，天也；死不得其命，亦天也。陛下焉能生臣，焉能殺臣！臣見暴君如見仇讎，立其朝猶不肯，可得而貴乎？雖在布衣之列，環堵之中，晏然自得，不易萬乘之尊，又可得而賤乎？陛下焉能貴臣，焉能賤臣！臣非禮之祿，雖萬鐘不受；若申其志，雖簞食不厭也。陛下焉能富臣，焉能貧臣！”帝不能屈，而敬其名，使出就太醫養疾，月致羊、酒。

    
至四年三月，天子乃爲英設壇席，令公車令導，尚書奉引，賜几杖，待以師傅之禮，延問得失。英不敢辭，拜五官中郎將。數月，英稱疾篤，詔以爲光祿大夫，賜告歸。令在所送谷千斛，常以八月致牛一頭，酒三斛；如有不幸，祠以中牢。英辭位不受，有詔譬旨勿聽。

    
英初被詔命，僉以爲必不降志，及後應對，又無奇謨深策，談者以爲失望。初，河南張楷與英俱徵，既而謂英曰：“天下有二道，出與處也。吾前以子之出，能輔是君也，濟斯人也。而子始以不訾之身，怒萬乘之主；及其享受爵祿，又不聞匡救之術，進退無所據矣。”

    
英既善術，朝廷每有災異，詔輒下問變復之效，所言多驗。

    
初，英著《易章句》，世名樊氏學，以圖緯教授。潁川陳寔少從英學。嘗有疾，妻遣婢拜問，英下牀答拜。寔怪而問之。英曰：“妻，齊也。共奉祭祀，禮無不答。”其恭謹若是。年七十餘，卒於家。

    
孫陵，靈帝時以諂事宦人爲司徒。

    
陳郡郤巡，學傳英業，官至侍中。

    
論曰：漢世之所謂名士者，其風流可知矣。雖弛張趣舍，時有未純，於刻情修容，依倚道藝，以就其聲價，非所能通物方，弘時務也。及徵樊英、楊厚，朝廷若待神明，至竟無它異。英名最高，毀最甚。李固、朱穆等，以爲處士純盜虛名，無益於用，故其所以然也。然而後進希之以成名，世主禮之以得衆，原其無用亦所以爲用，則其有用或歸於無用矣。何以言之？夫煥乎文章，時或乖用；本乎禮樂，適末或疏。及其陶搢紳，藻心性，使由之而不知者，豈非道邈用表，乖之數跡乎？而或者忽不踐之地，賒無用之功，至乃誚噪遠術，賤斥國華，以爲力詐可以救淪敝，文律足以致寧平，智盡於猜察，道足於法令，雖濟萬世，其將與夷狄同也。孟軻有言曰：“以夏變夷，不聞變夷於夏。”況有未濟者乎！

    譯文：

    
樊英字季齊，是南陽魯陽人。年輕時在三輔學習，掌握了《京氏易》，又通曉五經，還善於以觀察天象變化來預測吉凶，擅長天文算數，通曉《河圖》《洛書》和七種緯書，以及推算天文曆法、預知災難的法術。他隱居在壺山之南，向他求學的人從四面八方到他這裏來。州郡的官員先後多次以禮相請，他都沒有答應；公卿這樣的高官推舉他爲賢良方正、有道，他也都沒有去。

    
一次，暴風從西面刮來，樊英對來求學的人說：“成都市裏火勢很猛烈。”因此他含了一口水向西方噴去，而且讓人記下當時的日期和時辰。後來有從蜀都來的客人，說起：“那天城裏着起了大火，當時突然從東方湧來一片黑雲，一會兒便下起了大雨，大火就這樣被雨澆滅了。”從此後天下人都盛讚樊英的法術。

    
漢安帝初年，樊英被徵爲博士。到建光元年，皇帝再次下詔，命令叫“公車”的官署賜給他策書，並且徵召他和同郡的孔喬、李昺，北海的郎宗、陳留的楊倫和東平的王輔共六位，但只有郎宗和楊倫應徵前往洛陽，樊英等四位都沒有去。

    
永建二年，漢順帝派人帶着皇帝的策書，備好禮品，帶着黑色的幣、帛去徵召樊英，他仍然藉口說病重，推辭不去。於是，皇帝下詔嚴厲斥責郡、縣的各級官員，並親自登車出發了。樊英出於無奈，只好前往京都，到京後又推說有病、不肯上朝。皇帝就派人用轎子硬把他抬到皇宮，他卻仍然不向皇帝行禮。漢順帝大怒，對他說：“我能讓您生，也能讓您死；能使您高貴，也能使您低賤；能讓您富有，也能讓您貧困。您爲何對我的要求如此怠慢？”樊英說：“我受命於天。我若能活夠一輩子，那是天意，我若突然死去，那也是天意。陛下您怎能讓我生、讓我死啊！我見到殘暴的君主就像見到仇人一樣，連在他的朝廷上站一下都不願意，又怎麼能成爲高貴的人呢？而我即使身爲百姓，生活在土牆之中，卻是安逸自得，就是讓我去當天子我也不去，又怎能說我是低賤的人呢？陛下您怎能使我高貴、使我低賤啊！我對於沒有禮遇的官位，即使是有萬鍾俸祿的高官，我也不接受；而如果能使志向得以實現，即使是粗茶淡飯我也會很滿足。陛下您又怎能使我富有、使我貧困呢？”漢順帝無法改變他的想法，卻敬重他的名望，於是讓他出宮，並讓太醫去給他治病，每個月還派人給他送去羊和酒作爲禮品。

    
到永建四年三月，天子竟然爲樊英建壇，又在壇上設席，讓公車作車前的領路人，命令尚書捧着引車軸的皮帶，極其隆重地去迎接樊英。順帝又賜給他几案和手杖，用對待老師的禮節對待他，向他請教政事的得失。樊英不敢再推辭，就做了五官中郎將。幾個月後，樊英說自己病加重了，天子就下詔封他爲光祿大夫，恩准他告老還鄉，並命令他所在地的官員送去一千斛糧食，又經常在八月裏送給他一頭牛，三斛酒。如果他去世，就要用中牢之禮來祭祀他。樊英辭官不受，又有詔書說讓他一定接受。

    
樊英剛剛接受詔命時，人們都以爲他一定會大展宏圖。到後來他回答皇帝的詢問時，又沒說出什麼奇謀妙計，和他談論的人因此感到失望。張楷是和樊英一道被徵入朝的，他後來對樊英說：“天下有兩種爲人處事的方法，就是‘出’和‘處’。以前我見你出山，以爲你一定能輔佐當今聖上，救助天下萬民。而開始時你以貧賤之軀，激怒了至尊的聖上；等到做官享受爵祿之後，又沒聽說你有什麼救助天下的方法。你這些做法實在沒有道理。”

    
樊英精通方術，朝廷每逢遇到反常的自然現象，就要下詔向他詢問這些變化和恢復之後的結果，他的答覆大都應驗了。

    
當初，樊英曾寫過一本《易章句》，世間稱之爲“樊氏學”。他教給學生圖緯之學。潁川的陳寔年輕時曾向樊英學習。一次陳寔病了，他妻子派使女到樊英那裏去下拜、詢問，樊英下牀答覆並向她回拜。陳寔覺得奇怪，就問他爲何這樣做。樊英答道：“‘妻’的意思是‘齊’，是與丈夫共同祭祀的。按照禮節應該這樣答覆她。”樊英就是這樣恭敬謹慎地對待別人。他七十多歲時，在家中去世。

    
他的孫子樊陵，在漢靈帝時巴結宦官而做了司徒。

    
陳郡的郤巡學習和傳佈樊英的方術，做官做到侍中。

    
史家論曰：漢代所說的那些名士，他們的官位和恩寵，從上面的敘述便可以知道了。雖然朝廷對待名士的態度有時寬鬆，有時嚴格，有時接近，有時疏遠，常常有不適當的情況，然而那些裝得道貌岸然，憑藉其學問與技能來換得名聲官位的人，絕不是能調和世間萬事萬物、解決當前重大問題的人啊。在徵召樊英、楊厚做官之時，朝廷對他們奉若神明，而他們在朝廷裏竟然毫無特別之處。樊英的名望最高，對他的誹謗也最多。李固、朱穆等人認爲那些沒做官的人完全是欺世盜名，就是這個原因。然而還沒做官的人希望以此來成名，君主則通過對他們以禮相待來吸引更多的人才。寬恕那些沒用的人而把他們當作有用的人對待，這樣那些有用的人才就有可能變得無用了。爲什麼這麼說呢？即使是很華美的文章，若遇到國家衰敗之時也就無用了，儘管禮和樂是國家的根本，遇到衰微的時代也就被荒廢了。至於說它們能陶冶士大夫的思想性情，使人們在不知不覺中接受它們，這種情況難道不正是大道深邃幽遠，不合於一般常規的表現嗎？而有的人卻不能理解常人達不到的境界，寬恕無用的“功勞”，甚至於貶低禮樂，蔑視和排斥掌握大道的隱士，以爲致力於騙術就可以拯救危亡的國家，修補法律就可以使天下太平，想盡辦法去揣測、偵察被統治的人，挖空心思制定出種種法令，這樣做即使能維持一萬代，也只能是與野蠻人一樣了。孟軻曾經說過：“（我只聽說過）用中原的文化去改造野蠻人，沒聽說過用野蠻人來改造中原文化的。”更何況還有維持不了多久的朝代呢！