未知
    
  


  



後漢書卷八十二下

    方術列傳第七十二下

    
韓說列傳

    
韓說字叔儒，會稽山陰人也。博通五經，尤善圖緯之學。舉孝廉。與議郎蔡邕友善。數陳災眚，及奏賦、頌、連珠。稍遷侍中。光和元年十月，說言於靈帝，雲其晦日必食，乞百官嚴裝。帝從之，果如所言。中平二年二月，又上封事，尅期宮中有災。至日南宮大火。遷說江夏太守，公事免，年七十，卒於家。

    譯文：

    
韓說字叔儒，是會稽山陰人。他完全掌握了五經，尤其精通《河圖》和緯書。被依照孝廉科目薦舉爲官。他和議郎蔡邕關係很好。他多次向朝廷陳述有關災難之事，並且上奏賦、頌和連珠。後漸漸升爲侍中。光和元年十月，韓說向漢靈帝進言說，當月的最後一天一定會出現日食，要求皇帝讓百官穿戴整齊。皇帝聽從了他的意見，到那天果然出現日食。中平二年二月，他又上奏一份密封的奏章，說明哪一天宮中將要有火災。到那天南宮果然着起大火。於是朝廷提升韓說爲江夏太守，他因公事沒有到任。七十歲那年，他在家中去世。

    
華佗列傳

    
華佗字元化，沛國譙人也，一名旉。遊學徐土，兼通數經。曉養性之術，年且百歲而猶有壯容，時人以爲仙。沛相陳珪舉孝廉，太尉黃琬闢，皆不就。

    
精於方藥，處齊不過數種，心識分銖，不假稱量，鍼灸不過數處。若疾髮結於內，針藥所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉無所覺，因刳破腹背，抽割積聚。若在腸胃，則斷截湔洗，除去疾穢，既而縫合，傅以神膏，四五日創愈，一月之間皆平復。

    
佗嘗行道，見有病咽塞者，因語之曰：“向來道隅有賣餅人，萍齏甚酸，可取三升飲之，病自當去。”即如佗言，立吐一蛇，乃懸於車而候佗。時佗小兒戲於門中，逆見，自相謂曰：“客車邊有物，必是逢我翁也。”及客進，顧視壁北，懸蛇以十數，乃知其奇。

    
又有一郡守篤病久，佗以爲盛怒則差。乃多受其貨而不加功。無何棄去，又留書罵之。太守果大怒，令人追殺佗，不及，因瞋恚，吐黑血數升而愈。

    
又有疾者，詣佗求療，佗曰：“君病根深，應當剖破腹。然君壽亦不過十年，病不能相殺也。”病者不堪其苦，必欲除之，佗遂下療，應時愈。十年竟死。

    
廣陵太守陳登，忽患匈中煩懣，面赤，不食。佗脈之，曰：“府君胃中有蟲，欲成內疽，腥物所爲也。”即作湯二升，再服，須臾，吐出三升許蟲，頭赤而動，半身猶是生魚膾，所苦便愈。佗曰：“此病後三期當發，遇良醫可救。”登至期疾動，時佗不在，遂死。

    
曹操聞而召佗，常在左右，操積苦頭風眩，佗針，隨手而差。

    
有李將軍者，妻病，呼佗視脈。佗曰：“傷身而胎不去。”將軍言間實傷身，胎已去矣。佗曰：“案脈，胎未去也。”將軍以爲不然。妻稍差百餘日復動，更呼佗。佗曰：“脈理如前，是兩胎。先生者去，血多，故後兒不得出也。胎既已死，血脈不復歸，必燥著母脊。”乃爲下針，並令進湯。婦因欲產而不通。佗曰：“死胎枯燥，勢不自生。”使人探之，果得死胎，人形可識，但其色己黑。佗之絕技，皆此類也。

    
爲人性惡，難得意，且恥以醫見業，又去家思歸，乃就操求還取方，因託妻疾，數期不反。操累書呼之，又敕郡縣發遣，佗恃能厭事，獨不肯至。操大怒，使人廉之，知妻詐疾，乃收付獄訊，考驗首服。荀彧請曰：“佗方術實工，人命所懸，宜加全宥。”操不從，竟殺之。佗臨死，出一卷書與獄吏，曰：“此可以活人。”吏畏法不敢受，佗不強與，索火燒之。

    
初，軍吏李成苦咳，晝夜不寐。佗以爲腸癰，與散兩錢服之，即吐二升膿血，於此漸愈。乃戒之曰：“後十八歲，疾當發動，若不得此藥，不可差也。”復分散與之，後五六歲，有里人如成先病，請藥甚急，成愍而與之，乃故往譙更從佗求，適值見收，意不忍言。後十八年，成病發，無藥而死。

    
廣陵吳普、彭城樊阿皆從佗學。普依準佗療，多所全濟。

    
佗語普曰：“人體欲得勞動，但不當使極耳。動搖則谷氣得銷，血脈流通，病不得生，譬猶戶樞，終不朽也。是以古之仙者爲導引之事，熊經鴟顧，引挽腰體，動諸關節，以求難老。吾有一術，名五禽之戲：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猨，五曰鳥。亦以除疾，兼利蹄足，以當導引。體有不快，起作一禽之戲，怡而汗出，因以著粉，身體輕便而欲食。”普施行之，年九十餘，耳目聰明，齒牙完堅。

    
阿善針術。凡醫鹹言背及匈藏之間不可妄針，針之不可過四分，而阿針背入一二寸，巨闕匈藏乃五六寸，而病皆瘳。阿從佗求方可服食益於人者，佗授以漆葉青散：漆葉屑一斗，青十四兩，以是爲率。言久服，去三蟲，利五藏，輕體，使人頭不白。阿從其言，壽百餘歲。漆葉處所而有。青生於豐、沛、彭城及朝歌間。

    
漢世異術之士甚衆，雖雲不經，而亦有不可誣，故簡其美者列於傳末：

    
泠壽光、唐虞、魯女生三人者，皆與華佗同時。壽光年可百五六十歲，行容成公御婦人法，常屈頸鷮息，鬚髮盡白，而色理如三四十時，死於江陵。唐虞道赤眉、張步家居里落，若與相及，死於鄉里不其縣。魯女生數說顯宗時事，甚明瞭，議者疑其時人也。董卓亂後，莫知所在。

    譯文：

    
華佗字元化，沛國譙縣人，又叫旉。曾在徐州一帶遊歷求學，兼通幾門儒家經學。通曉養生之術，年近百歲時看上去仍然身強體壯，當時人把他當作仙人。沛國相陳珪以孝廉科目推舉他，太尉黃琬徵辟他，都沒有應召入仕。

    
他精通醫方藥物，藥劑配方一般不過幾種，全憑經驗抓藥，心中能分辨毫釐，不用任何稱量工具。用鍼灸治病也不過幾針幾處而已。如果疾病的癥結是在體內，在針刺和藥物都不能奏效的位置，就讓患者先用酒將一種稱爲麻沸散的麻醉藥吞服下去，然後酒醉而失去知覺，於是剖開腹背，割除積瘤。如果病在腸胃，就截斷來清洗，除去病竈的污垢，然後縫合，敷用一種神奇的藥膏，四五日之內創口癒合，一個月之內身體恢復健康。

    
一次華佗走在路上，見到一個人咽喉患病說不出話來，就對他說：“在你來的方向道邊有個賣餅的人，萍齏菜的湯汁很酸，可以取三升喝下，你的病自然會好的。”那人便按照華佗的話去做，立刻吐出一條蛇，於是把蛇掛在車上等候華佗的再次到來。當時華佗的小兒子在自家大門洞內玩耍，迎面看見車上掛着一條蛇，自言自語道：“來客車邊掛有那東西，一定是遇到了我父親。”等客人進入宅院，看見北牆後面掛着十幾條蛇，才知道華佗有絕妙的醫術。

    
又有一個郡守重病已久，華佗認爲只要引發他的盛怒便可病癒。於是收了郡守許多財貨卻不給他認真治病。不久索性棄他而去，還留下一封書信大罵一通。那太守果然大怒，派人追殺華佗，還沒等追上，就因爲生氣，大口大口地吐了幾升黑血，病也就好了。

    
還有一名患者，到華佗這裏就醫，華佗說：“你的病根很深，應當剖腹治療。然而你的壽命也不過還有十年了，這個病一時也不會置你於死地。”患者實在不堪痛苦，一定要求爲他治療，華佗就爲他做了手術，很快病癒，活了十年這個病人果然死了。

    
廣陵郡太守陳登患胸中煩悶病，面色赤紅，不思飲食。華佗爲他把脈後告訴他：“您的胃中有蟲，就會長成體內毒瘡，這是喫腥食所造成的。”立即煎了兩升湯藥，患者服用兩次，一會兒，吐出大約三升蟲，蟲頭赤色，在蠕動着，蟲的下半身像是生魚膾，陳登的病痛就解除了。華佗說：“這病三年後會復發，如遇到好醫生可以救治。”三年後，陳登舊病發作，當時華佗不在，他就死了。

    
曹操聽說華佗醫術高明而召見他，讓他經常在左右侍奉。曹操長期被一種頭疼眼花病所折磨，華佗替他扎針，當時病就好了。

    
有位李將軍，妻子病了，讓華佗去看脈。華佗說：“她傷了身體，而胎兒卻沒有去掉。”將軍說近來確實傷了身子，但是胎兒已經去掉了。華佗說：“按脈象看，胎兒沒有去掉。”將軍認爲診斷不對。他妻子的病稍好一些，一百多天後腹內又有病狀，再叫來華佗。華佗說：“脈理與先前一樣，是雙胞胎。先生的胎兒已去掉了，母體流血過多，所以後面的胎兒無法生出。後胎已經死了，血脈不能還原，勢必會幹燥地黏附在母體的背部。”就給她扎針，還讓她喝湯藥。於是那婦人想要生產但產不出來。華佗說：“死胎枯燥，勢必自己不能出生。”讓人探取，果然拿出個死胎，人形可以識別，但胎兒顏色已經變黑。華佗的絕妙醫術，都如同這類情況。

    
華佗爲人性情不好，難得稱心如意，況且又對以醫術來參與政治事業感到恥辱，加之遠離家鄉思念親人，於是向曹操請求回家取藥方。回家後便以妻子患病爲藉口，幾次逾期不歸。曹操多次致信叫他，又命令華佗所在郡縣遣送他回去，但華佗仗恃才能，厭惡侍候別人，仍然不肯回去。曹操大怒，派人考察，發現他妻子是詐稱有病，就將華佗逮捕下獄審訊。華佗在拷問驗證下服罪招供。荀彧向曹操請求說：“華佗的醫術確實精湛，事關人們的性命，應當加以寬恕纔是。”曹操不聽勸告，竟殺了華佗。華佗臨死時，拿出一卷書給獄吏，說：“這書可以救活病人。”獄吏懼怕違法不敢接受，華佗也不勉強他，就要來火種把書燒掉了。

    
當初，軍吏李成苦於咳嗽病，晝夜不得安睡。華佗認爲他患的是腸潰瘍，給了他二錢藥散服下，當即吐出二升膿血，從此咳嗽病逐漸好轉。華佗這才告誡那人說：十八年後，這病會復發，如果得不到這種藥，病就治不好了。”於是又分給他一些散藥。五六年後，有個鄉親患了和李成先前同樣的病，尋求藥物十分急切，李成可憐他，就把存放的藥散給了他。於是仍去譙縣再向華佗求藥，恰巧碰上華佗被捕，不忍心說求藥的話。後來到了第十八年頭上，李成的病發作，因爲沒有那種藥散而病死。

    
廣陵郡人吳普、彭城人樊阿都跟華佗學醫。吳普遵照華佗的治療方法診病，治療救活了許多人。

    
華佗對吳普說：“人體是要得到勞動鍛鍊的，只是不應當過度罷了。運動可以使飲食中的養分消化，血脈流通，疾病就無從產生了，就如同門軸是經常轉動的，所以始終不會腐朽。因此，古代的長生仙人練習氣功導引之事，模仿熊攀緣和鷹顧盼的動作，伸屈腰體，活動各個關節，來求得長壽不老。我這裏有一套方法，名叫五禽戲：一叫虎，二叫鹿，三叫熊，四叫猿，五叫鳥。這一套運動，既可用來解除疾病，又利於腿腳矯健，可用來當作導引氣功。身體有些不適，起身做一種禽戲，活動到愉快、出汗時，就撲灑些爽身粉，會覺得渾身輕便而增進食慾。”吳普按華佗的教導去做了，九十多歲時，還是耳聰目明，牙齒完整堅固。

    
樊阿擅長針刺。一般的醫生都說背部和胸髒之間不可輕易用針，要進針也不能超過四分深，但樊阿在背部進針深至一二寸，扎巨闕穴和胸髒竟深至五六寸，而疾病都治癒了。樊阿向華佗索取可以服用而健身的藥方，華佗傳授他漆葉散藥方：漆葉屑一斗，青十四兩，按此比例爲標準配方。告訴說長期服用，可以去除三蟲，有益五藏，輕便身體，使人頭髮不白。樊阿按照華佗說的去配藥服用，最終活了一百多歲。漆葉到處都有，青生長在豐、沛、彭城及朝歌一帶。

    
漢代通曉方術之士很多。雖然有些荒誕不經的，但是也有些不可誣衊的，因此選擇其中優秀的人物列於本傳之末：

    
冷壽光、唐虞、魯女生三人，都與華佗處於同一時代。冷壽光年紀高達一百五六十歲，他施行容成公發明的御婦人法，常習練屈頸鷮息的功法，鬚髮都白了，可面色肌理卻如同三四十歲一般，後來死在江陵。唐虞曾談及赤眉、張步等人的家鄉故里，似乎與他們有過交往，他死在故鄉不其縣。魯女生屢次談到漢明帝時期的事，而且說得非常明確，評論者很懷疑他是明帝時期就在世的人。至董卓作亂之後，就無人知道魯女生的下落了。