未知
    
  


  



後漢書卷八十三

    逸民列傳第七十三

    
逢萌列傳

    
逢萌字子康，北海都昌人也。家貧，給事縣爲亭長。時尉行過亭，萌候迎拜謁，既而擲盾嘆曰：“大丈夫安能爲人役哉！”遂去之長安學，通《春秋經》。時王莽殺其子宇，萌謂友人曰：“三綱絕矣！不去，禍將及人。”即解冠掛東都城門，歸，將家屬浮海，客於遼東。

    
萌素明陰陽，知莽將敗，有頃，乃首戴瓦盎，哭於市曰：“新乎新乎！”因遂潛藏。

    
及光武即位，乃之琅邪勞山，養志修道，人皆化其德。

    
北海太守素聞其高，遣吏奉謁致禮，萌不答。太守懷恨而使捕之。吏叩頭曰：“子康大賢，天下共聞，所在之處，人敬如父，往必不獲，只自毀辱。”太守怒，收之繫獄，更發它吏。行至勞山，人果相率以兵弩捍禦。吏被傷流血，奔而還。後詔書徵萌，託以老耄，迷路東西，語使者雲：“朝廷所以徵我者，以其有益於政，尚不知方面所在，安能濟時乎？”即便駕歸。連徵不起，以壽終。

    
初，萌與同郡徐房、平原李子云、王君公相友善，並曉陰陽，懷德穢行。房與子云養徒各千人，君公遭亂獨不去，儈牛自隱。時人謂之論曰：“避世牆東王君公。”

    譯文：

    
逢萌，字子康，北海都昌人。他家庭貧窮，就在縣裏供職，任亭長。那時，縣尉路經這亭，逢萌恭候迎接，拜見縣尉。後來，逢萌扔掉盾牌，感嘆說：“大丈夫怎麼能被人差使呢！”於是離去，到長安來求學，通曉了《春秋經》。當時，王莽殺了他的兒子王宇，逢萌對朋友說：“君臣、夫婦、父子這三綱滅絕了！不離去，恐怕人要遭災禍了。”馬上解下帽子掛在東都城門，回到家裏，帶着家裏人在海上漂游，客居於遼東。

    
逢萌平素懂陰陽術，知道王莽將要失敗，過了不久，就用腦袋頂着瓦盆，在街市上哭着說：“新啊、新啊！”於是就隱居起來。

    
到光武帝登基之後，逢萌就到琅玡勞山，修養心志和道德，人們都受到他道德的感化。

    
北海太守一直聽說他的大名，就派官吏拿着名帖向他致以敬禮，逢萌不加理會。於是，太守心懷惱恨，就派人去捉捕他。官吏叩頭說：“逢子康是大賢人，天下的人都知道，他所在的地方，人們像對父親那樣敬重他，如果前去一定捉不到，只是糟蹋、羞辱自己罷了。”太守生氣，把那位官吏逮捕入獄，另外派官吏去。太守的人馬走到勞山，人們果然相約地用武器、弓箭來抵抗，官吏受傷流血，逃跑着回去。後來，有詔書徵召逢萌，逢萌就託稱年紀太大，分不清東西方向，告訴使者說：“朝廷之所以徵召我，是因爲我對政務有好處，我現在連方向都分不清，怎麼能對時勢有所增益呢？”就坐着輕便的車子回去。接連幾次徵召，他都不去，最後年老而死。

    
早先，逢萌和同郡的徐房、平原人李子云、王君公他們很友好，並且都通曉陰陽術，懷有高尚的道德而幹低賤的事情。徐房和李子云都收養學生有一千人。王君公遭逢亂世，而獨自不去當官，當牛販子而把自己隱埋起來。當時人給他評論說：“避世牆東王君公。”

    
井丹列傳

    
井丹字大春，扶風郿人也。少受業太學，通《五經》，善談論，故京師爲之語曰：“《五經》紛綸井大春。”性清高，未嘗修刺侯人。

    
建武末，沛王輔等五王居北宮，皆好賓客，更遣請丹，不能致。信陽侯陰就，光烈皇后弟也，以外戚貴盛，乃詭說五王，求錢千萬，約能致丹，而別使人要劫之。丹不得已，既至，就故爲設麥飯蔥葉之食。丹推去之，曰：“以君侯能供甘旨，故來相過，何其薄乎？”更置盛饌，乃食。及就起，左右進輦。丹笑曰：“吾聞桀駕人車，豈此邪？”坐中皆失色。就不得已而令去輦。自是隱閉，不關人事，以壽終。

    譯文：

    
井丹，字大春，扶風郿縣人。他少年時在太學學習，通曉《五經》，善於談吐辯論，所以京城人替他下評語說：“五經紛綸井大春。”他性格清高，從來沒有置備名片來問候別人。

    
建武末年，沛王劉輔等五位王居住在北宮，都喜歡結交賓客，輪番派人去請井丹，都沒有能請來。信陽侯陰就是光烈皇后的弟弟，憑着外戚的身份而十分顯貴。於是，他騙說五個王，請求給他一千萬錢，發誓能把井丹招來，卻另外派人要脅、劫持井丹。井丹不得已，就前來了。陰就故意給他安排麥屑做的飯和蔥葉做的菜，給他喫。井丹把這些飯菜推開，說：“憑着您的身份，應該能供得起美味的食物，所以我來探訪您，爲什麼這樣簡單呢？”陰就給他換上豐盛的食物，他才喫。到陰就起身要走的時候，旁邊的人把車子拉過來。井丹笑着說：“我聽說夏桀坐的是人拉的車子，難道就是這輛嗎？”在座的人聽了都變了臉色。陰就不得已，讓人把車子拉走。從這以後，井丹隱居不出門，不管世間之事情。最後他年老而死。

    
梁鴻列傳

    
梁鴻字伯鸞，扶風平陵人也。父讓，王莽時爲城門校尉，封脩遠伯，使奉少昊後，寓於北地而卒。鴻時尚幼，以遭亂世，因卷席而葬。

    
後受業太學，家貧而尚節介，博覽無不通，而不爲章句。學畢，乃牧豕於上林苑中。曾誤遺火，延及它舍。鴻乃尋訪燒者，問所去失，悉以豕償之。其主猶以爲少。鴻曰：“無它財，願以身居作。”主人許之。因爲執勤，不懈朝夕。鄰家耆老見鴻非恆人，乃共責讓主人，而稱鴻長者。於是始敬異焉，悉還其豕。鴻不受而去，歸鄉里。

    
勢家慕其高節，多欲女之，鴻並絕不娶。同縣孟氏有女，狀肥醜而黑，力舉石臼，擇對不嫁，至年三十。父母問其故。女曰：“欲得賢如梁伯鸞者。”鴻聞而娉之。女求作布衣、麻屨，織作筐緝績之具。及嫁，始以裝飾入門。七日而鴻不答。妻乃跪牀下請曰：“竊聞夫子高義，簡斥數婦，妾亦偃蹇數夫矣。今而見擇，敢不請罪。”鴻曰：“吾欲裘褐之人，可與俱隱深山者爾。今乃衣綺縞，傅粉墨，豈鴻所願哉？”妻曰：“以觀夫子之志耳。妾自有隱居之服。”乃更爲椎髻，着布衣，操作而前。鴻大喜曰：“此真梁鴻妻也。能奉我矣！”字之曰德曜，〔名〕孟光。

    
居有頃，妻曰：“常聞夫子欲隱居避患，今何爲默默？無乃欲低頭就之乎？”鴻曰：“諾。”乃共入霸陵山中，以耕織爲業，詠《詩》《書》，彈琴以自娛。仰慕前世高士，而爲四皓以來二十四人作頌。因東出關，過京師，作《五噫之歌》曰：“陟彼北芒兮，噫！顧覽帝京兮，噫！宮室崔嵬兮，噫！人之劬勞兮，噫！遼遼未央兮，噫！”肅宗聞而非之，求鴻不得。乃易姓運期，名耀，字侯光，與妻子居齊魯之間。

    
有頃，又去適吳。將行，作詩曰：

    
逝舊邦兮遐徵，將遙集兮東南。心惙怛兮傷悴，志菲菲兮升降。欲乘策兮縱邁，疾吾俗兮作讒。競舉枉兮措直，鹹先佞分唌唌。（聊）固靡慙兮獨建，冀異州兮尚賢。聊逍遙兮遨嬉，纘仲尼兮周流。倘雲睹兮我悅，遂舍車兮即浮。過季札兮延陵，求魯連兮海隅。雖不察兮光貌，幸神靈兮與休。惟季春兮華阜，麥含含兮方秀。哀茂時兮逾邁，愍芳香兮日臭。悼吾心兮不獲，長委結兮焉究！口囂囂兮餘訕，嗟恇恇兮誰留？

    
遂至吳，依大家皋伯通，居廡下，爲人賃舂。每歸，妻爲具食，不敢於鴻前仰視，舉案齊眉。伯通察而異之，曰：“彼傭能使其妻敬之如此，非凡人也。”乃方舍之於家。鴻潛閉著書十餘篇。疾且困，告主人曰：“昔延陵季子葬子於嬴博之間，不歸鄉里，慎勿令我子持喪歸去。”及卒，伯通等爲求葬地於吳要離冢傍。鹹曰：“要離烈士，而伯鸞清高，可令相近。”葬畢，妻子歸扶風。

    
初，鴻友人京兆高恢，少好《老子》，隱於華陰山中。及鴻東遊思恢，作詩曰：“鳥嚶嚶兮友之期，念高子兮僕懷思，相念恢兮爰集茲。”二人遂不復相見。恢亦高抗，終身不仕。

    譯文：

    
梁鴻，字伯鸞，扶風平陵人。他父親叫梁讓，在王莽時期任城門校尉，被封爲修遠伯，主管祭祀少昊的事情，居住在北地，並在那裏去世。梁鴻當時還年幼，加上遭逢亂世，因而只是用草蓆包裹着把他父親埋葬了。

    
後來，梁鴻進入太學學習，家境貧寒，但崇尚節儉；廣泛地閱讀各種書籍，沒有不通曉的，可是不做章句煩瑣之學。學業完成後，他就在上林苑中放豬。他曾經誤失火苗，大火燒及別人的房屋，梁鴻就尋找到被燒的人家，問他們有什麼損失，然後把全部的豬都用來賠償。那家主人還認爲賠償得少了。梁鴻說：“我沒有別的財產了，願意在你家幹活來抵償。”主人答應了。於是，梁鴻爲那家人勤懇幹活，不分早晚。鄰居的老人發現梁鴻不是普通的人，就一同責備那家主人，而稱讚梁鴻是謹厚的人。那家主人才開始敬重他，認爲他不尋常，把豬全部還給他。梁鴻沒有接受就離去，回到家鄉。

    
有權勢的人家敬慕梁鴻高尚的節操，許多人都想把女兒嫁給他，梁鴻一一都回絕了。同縣姓孟的人家有個女兒，身體很肥胖，長得又醜又黑，力氣大得可以舉起石臼，挑選對象都沒成。到三十歲了還未結婚。她父母問她爲什麼，她說：“想找個像梁伯鸞那樣賢良的人。”梁鴻聽到了，就送聘禮與她訂了婚。孟家女兒請求父母給她製作布衣、麻鞋，還要了一些織布、紡線、做筐的工具。到出嫁的時，她纔打扮得漂漂亮亮進入梁鴻的家門。結婚七天，而梁鴻不和她說話。他妻子就跪在牀下請求說：“我私下聽說夫子您有高尚的品格，回絕過許多女子，我也拒絕過許多男子的求婚。現在我被您拋在一邊，怎敢不請罪。”梁鴻說：“我希望找個穿粗布衣服的人，可以和我一起隱居在深山。現在你卻穿着絲織衣服，塗抹粉黛，怎麼會是我所希望的呢？”妻子說：“我是來考察夫子您的志向罷了。我自然有隱居的衣服。”於是，她把頭髮改爲椎子髻，穿上粗布衣服，在丈夫面前操作女紅。梁鴻十分高興，說：“這才真正是梁鴻的妻子。能夠侍奉我終身。”替她取字爲“德曜”，名叫“孟光”。

    
過了不久，梁鴻的妻子說：“我常聽說您想隱居山林來躲避禍患，現在爲什麼不提這事了？恐怕是想低頭趨就時勢了吧？”梁鴻說：“好吧。”於是一同進入霸陵山中，從事耕作、紡織，吟誦《詩經》《尚書》，彈奏琴瑟來自我娛樂。梁鴻敬慕前代的超越世俗的人，於是爲其中西漢“四皓”以來的二十四人撰寫頌辭。梁鴻因爲東出函谷關，路過京都洛陽，作了《五噫之歌》，歌詞是：“登上那北芒山呵，噫！回頭看看帝都呵，噫！宮殿多麼雄偉高大呵，噫！人民多麼辛勞啊，噫！苦日子沒有盡頭呵，噫！”肅宗聽到後，很不滿意，派人尋找梁鴻，沒有找到。於是，梁鴻改姓運期，名耀，字侯光，和妻子兒女居住在齊、魯之間。

    
不久，梁鴻又離開齊魯到吳地去。臨行的時候，他作詩說：

    
離開老地方啊而踏上遙遠的征途，將遠遠地寄居在東南異鄉。心情憂傷啊又痛苦，思緒飄忽而不定。我要加鞭策馬儘量遠去，憎恨這裏世俗小人的讒言誹謗。爭着抬舉邪佞小人啊，把正直的人棄置一帝；事事都讓這些壞人佔先，流言蜚語轉眼就落在身上。我無愧於特立獨行，希望別的地方還有尊賢的風尚。姑且逍遙自在地遊玩一番吧；學孔子來周遊四方。假如能見到我喜歡的地方，陸路走盡了我就捨棄車馬而登上舟船。在延陵訪問季札啊，在海邊探尋魯仲連。雖然見不到先賢的光輝形象，卻希望他們的靈魂能嘉許我的主張。想到暮春時節啊鮮花盛開，麥苗正含苞吐穗。哀傷興盛的時代過得太快啊，可憐芬芳的花草日漸凋零。我的心情哀傷啊人理解，長期抑鬱啊怎樣才能了結呢！小人們誹謗我啊那樣喧囂，我惶恐嘆息啊歸宿在何處？

    
梁鴻於是到了吳國，投奔了有封地的皋伯通家，住在他家的廊房下，被人僱用來舂米。每天干活回來，梁鴻的妻子爲他準備好飯菜，不敢在他面前抬頭仰視，手託着盛飯菜的盤子舉到同眼眉一樣高的地方。皋伯通發覺這事後，覺得很奇怪，說：“那個僱工能夠使他的妻子這樣尊敬他，不會是一般的人士。”於是才讓他們居住在家裏面。梁鴻閉門著書十多篇。梁鴻生病，快要死了，就告訴皋伯通說：“過去延陵季子把兒子安葬在嬴、博之間，不送喪回故鄉，您千萬不要讓我的兒子把我送喪回老家。”到他死時，皋伯通等人替他在吳國義士要離的墓地旁邊找了塊地方安葬他。人們都說：“要離是義士，而梁伯鸞清潔高尚，可以讓他們葬在一起。”安葬完畢後，梁鴻的老婆、孩子就回扶風去了。

    
早先，梁鴻的朋友，京兆人高恢，在少時就喜歡《老子》，隱居在華陰山中。梁鴻東遊之後，想念高恢，作詩道：“鳥嚶嚶地叫，尋找朋友，我想念高子，渴望和他相聚。”他們兩人就最終也沒有再見面。高恢也很剛強，終身都不做官。