未知
    
  


  



後漢書卷八十四

    列女傳第七十四

    
樂羊子妻傳

    
河南樂羊子之妻者，不知何氏之女也。羊子嘗行路，得遺金一餅，還以與妻，妻曰：“妾聞志士不飲盜泉之水，廉者不受嗟來之食，況拾遺求利，以污其行乎！”羊子大慚，乃捐金於野，而遠尋師學。一年來歸，妻跪問其故。羊子曰：“久行懷思，無它異也。”妻乃引刀趨機而言曰：“此織生自蠶繭，成於機杼，一（絲）而累，以至於寸，累寸不已，遂成丈匹。今若斷斯織也，則捐失成功，稽廢時日。夫子積學，當日知其所亡，以就懿德。若中道而歸，何異斷斯織乎？”羊子感其言，復還終業，遂七年不反。妻常躬勤養姑，又遠饋羊子。

    
嘗有它舍雞謬入園中，姑盜殺而食之，妻對雞不餐而泣。姑怪問其故。妻曰：“自傷居貧，使食有它肉。”姑竟棄之。

    
後盜欲有犯妻者，乃先劫其姑。妻聞，操刀而出。盜人曰：“釋汝刀從我者可全，不從我者，則殺汝姑。”妻仰天而嘆，舉刀刎頸而死。盜亦不殺其姑。太守聞之，即捕殺賊盜，而賜妻縑帛，以禮葬之，號曰“貞義”。

    譯文：

    
河南郡樂羊子的妻子，不知是誰家的女兒。有一次，羊子在路上拾到一塊別人遺失的金子，回家後把它交給了妻子。妻子說：“我聽說有志氣的人不飲盜泉之水，廉潔的人不受嗟來之食，何況佔便宜撿別人丟下的東西來玷污自己的名聲呢！”羊子十分羞愧，便把金子丟到田野中，遠離家鄉去尋師求學。一年後，羊子回來了，妻子跪着問他回家的原因。羊子說：“外出很久了，想念親人，並沒有別的什麼原因。”於是，妻子抽出刀來，快步走到織機前，說道：“這些紡織品是從蠶繭中抽出絲來，再用梭子織成的。一梭一梭地積累，好容易才織出一寸；一寸一寸地積累，最後才織成一丈一匹。現在，如果我把機上的這些紡織品割斷，就會斷送已經取得的成果白白地浪費時間，您現在積累學問，應當‘每天都學會一些原來不懂的東西’，來成就您的美德。如果你半途而廢，那與割斷這些紡織品又有什麼不同呢？”羊子聽了，很受感動，又回去修完了學業，竟然一過七年都沒有回家。妻子每天親自奉養婆婆，還經常給遠方的羊子送去物品。

    
一次，有一隻別人家的雞誤入了她的庭園，婆婆偷偷把雞殺了做菜喫。羊子妻看着雞，一口也不喫，反而哭了起來。婆婆奇怪，問她是什麼原因。她說：“我難過的是家裏太窮，以至於菜食中有別人家的雞肉。”婆婆終於把雞肉倒掉了。

    
後來，強盜過來了，想侮辱羊子妻，就先把她的婆婆抓住了。她聽到門外動靜，拿着刀就衝了出來。強盜說：“放下你的刀，聽從我的話！可以留下性命；若不服從，我就殺了你的婆婆。”羊子妻聽了，仰天長嘆，舉刀刎頸自殺了。這樣，強盜也就沒再殺老人。太守聞知此事，立即捕殺了這個強盜，同時賜予縑帛爲羊子妻辦喪事，按照禮儀安葬了她，並且賜予她“貞義”的榮譽稱號。

    
孝女曹娥傳

    
孝女曹娥者，會稽上虞人也。父盱，能絃歌，爲巫祝。漢安二年五月五日，於縣江溯濤（迎）婆娑〔迎〕神，溺死，不得屍骸。娥年十四，乃沿江號哭，晝夜不絕聲，旬有七日，遂投江而死。至元嘉元年，縣長度尚改葬娥於江南道傍，爲立碑焉。

    譯文：

    
孝女曹娥，是會稽郡上虞縣人。曹娥的父親叫曹盱，能夠將詩配上琴瑟等樂器歌詠吟誦，從事巫祝這一專門勾通鬼神的迷信職業。東漢順帝漢安二年五月五日，曹盱在本縣江水中迎着大浪，婆娑起舞招迎河神時，不慎落水溺死，屍體順流漂去，尋覓不見。當時曹娥年僅十四歲，爲了尋找到父親，便沿江奔走，呼號痛哭之聲，晝夜不斷，十七天後她也投江而死。到桓帝元嘉元年，上虞縣長度高將曹娥改葬在縣江南面的路旁，併爲她立了一塊碑，以表彰宣揚曹娥的孝行。

    
董祀妻傳

    
陳留董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬。博學有才辯，又妙於音律。適河東衛仲道。夫亡無子，歸寧於家。興平中，天下喪亂，文姬爲胡騎所獲，沒於南匈奴左賢王，在胡中十二年，生二子。曹操素與邕善，痛其無嗣，乃遣使者以金璧贖之，而重嫁於祀。

    
祀爲屯田都尉，犯法當死，文姬詣曹操請之。時公卿名士及遠方使驛坐者滿堂，操謂賓客曰：“蔡伯喈之女在外，今爲諸君見之。”及文姬進，蓬首徒行，叩頭請罪，音辭清辯，旨甚酸哀，衆皆爲改容。操曰：“誠實相矜，然文狀已去，奈何？”文姬曰：“明公廄馬萬匹，虎士成林，何惜疾足一騎，而不濟垂死之命乎！”操感其言，乃追原祀罪。時且寒，賜以頭巾履襪。操因問曰：“聞夫人家先多墳籍，猶能憶識之不？”文姬曰：“昔亡父賜書四千許卷，流離塗炭，罔有存者。今所誦憶，裁四百餘篇耳。”操曰：“今當使十吏就夫人寫之。”文姬曰：“妾聞男女之別，禮不親授。乞給紙筆，真草唯命。”於是繕書送之，文無遺誤。

    
後感傷亂離，追懷悲憤，作詩二章。其辭曰：

    
漢季失權柄，董卓亂天常。志欲圖篡弒，先害諸賢良。逼迫遷舊邦，擁主以自強。海內興義師，欲共討不祥。卓衆來東下，金甲耀日光。平土人脆弱，來兵皆胡羌。獵野圍城邑，所向悉破亡。斬截無孑遺，屍骸相撐拒。馬邊縣男頭，馬後載婦女。長驅西入關，迥路險且阻。還顧邈冥冥，肝脾爲爛腐。所略有萬計，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢語。失意機微間，輒言斃降虜。要當以亭刃，我曹不活汝。豈復惜性命，不堪其詈罵。或便加棰杖，毒痛參並下。旦則號泣行，夜則悲吟坐，欲死不能得，欲生無一可。彼蒼者何辜，乃遭此厄禍！邊荒與華異，人俗少義理。處所多霜雪，胡風春夏起。翩翩吹我衣，肅肅入我耳。感時念父母，哀嘆無窮已。有客從外來，聞之常歡喜。迎問其消息，輒復非鄉里，邂逅徼時願，骨肉來迎己。己得自解免，當復棄兒子。天屬綴人心，念別無會期。存亡永乖隔，不忍與之辭。兒前抱我頸，問母欲何之。“人言母當去，豈復有還時。阿母常仁惻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顧思！”見此崩五內，恍惚生狂癡。號泣手撫摩，當發覆回疑。兼有同時輩，相送告離別。慕我獨得歸，哀叫聲摧裂。馬爲立踟躕，車爲不轉轍。觀者皆歔欷，行路亦嗚咽。去去割情戀，遄征日遐邁。悠悠三千里，何時復交會？念我出腹子，匈臆爲摧敗。既至家人盡，又復無中外。城郭爲山林，庭宇生荊艾。白骨不知誰，從橫莫覆蓋。出門無人聲，豺狼號且吠。煢煢對孤景，怛吒糜肝肺。登高遠眺望，魂神忽飛逝。奄若壽命盡，旁人相寬大。爲復強視息，雖生何聊賴！託命於新人，竭心自勖厲。流離成鄙賤，常恐復捐廢。人生幾何時，懷憂終年歲！

    
其二章曰：

    
嗟薄（祐）兮遭世患，宗族殄兮門戶單。身執略兮入西關，歷險阻兮之羌蠻。山谷眇兮路漫漫，眷東顧兮但悲嘆。冥當寢兮不能安，飢當食兮不能餐，常流涕兮眥不幹，薄志節兮念死難，雖苟活兮無形顏。惟彼方兮遠陽精，陰氣凝兮雪夏零。沙漠壅兮塵冥冥，有草木兮春不榮。人似禽兮食臭腥，言兜離兮狀窈停。歲聿幕兮時邁徵，夜悠長兮禁門扃。不能寐兮起屏營，登胡殿兮臨廣庭。玄雲合兮翳月星，北風厲兮肅泠泠。胡笳動兮邊馬鳴，孤雁歸兮聲嚶嚶。樂人興兮彈琴箏，音相和兮悲且清。心吐思兮匈憤盈，欲舒氣兮恐彼驚，含哀咽兮涕沾頸。家既迎兮當歸寧，臨長路兮捐所生。兒呼母兮號失聲，我掩耳兮不忍聽。追持我兮走煢煢，頓復起兮毀顏形。還顧之兮破人情，心怛絕兮死復生。

    
贊曰：端操有蹤，幽閒有容。區明風烈，昭我管彤。

    譯文：

    
陳留郡董祀的妻子，是同郡蔡邕的女兒，名琰，字文姬。她博學，富於才辯，而且精於音樂。後來嫁給了河東郡衛仲道，仲道去世，又沒有孩子，文姬便回到了孃家。興平（公元194—195年）中，天下大亂，她被胡人騎卒擄去，讓南匈奴左賢王佔有了，在那裏生活了十二年，生下兩個孩子。曹操與蔡邕素來交情很好，憐憫他沒有後嗣，便派使者到匈奴，用金璧把文姬贖了回來，把她重又嫁給了董祀。

    
董祀任屯田都尉，犯了國法，罪當處死，文姬便趕到曹操府中，爲董祀求情。當時公卿名士及遠方使者濟濟一堂，曹操對衆賓客說：“蔡伯喈之女在門外，今天讓各位見見她。”等到文姬進來，只見她頭髮蓬亂，光着腳跪到曹操面前，爲董祀叩頭認罪，請求寬減。說話清爽，有條有理，講得很傷心。衆人聽了，都爲之改容。曹操說：“我也確實憐憫他，但是治罪的文狀已經發出，怎麼辦呢？”文姬說：“明公廄中良馬萬匹，帳下虎士如林，卻爲何吝惜一匹快馬，而不肯救垂死之人一命呢？”曹操被她的話感動了，因此赦免了董祀的罪行。當時天氣快變冷了，曹操又賜給文姬頭巾和鞋襪。接着，曹操問她：“聽說夫人家裏從前有很多書籍，你還記得出嗎？”文姬笑道：“以前先父給我賜書四千多卷，這些年流離塗炭，已經沒有留下什麼了。於今能背誦的只有四百多篇了。”曹操說：“現在應當派十名書吏到您家去抄寫出來。”文姬說：“小女子聽說男女有別，論禮不當親授。求您供給紙筆，用楷書還是用草書寫出，聽您吩咐。”於是她回到家中，親自繕寫，然後送給曹操，沒有漏掉或寫錯一個字。

    
文姬後來想起這些年來的亂離生活，不禁悲憤滿腔，寫了兩首《悲憤詩》。詩詞是這樣的：

    
漢季失權柄，董卓亂天常。志欲圖篡弒，先害諸賢良。逼迫遷舊邦，擁主以自強。海內興義師，欲共伐不祥。卓衆來東下，金甲耀日光。平士人脆弱，來兵皆胡羌。獵野圍城邑，所向悉破亡。斬戳無孑遺，屍骸相撐拒。馬邊懸男頭，馬後載婦女。長驅西入關，迴路險且阻。還顧邈冥冥，肝脾爲爛腐。所略有萬計，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢語。失意機微間，輒言斃降虜。要當以亭刃，我曹不活汝。豈復惜性命，不堪其詈罵。或便加棰杖，毒痛參並下。旦則號泣行，夜則悲吟坐。欲死不能得，欲生無一可。彼蒼者何辜，乃遭此厄禍！邊荒與華異，人俗少義理。處所多霜雪，胡風春夏起。翩翩吹我衣，肅肅入我耳。感時念父母，哀嘆無窮己。有客從外來，聞之常歡喜。迎問其消息，輒復非鄉里。邂逅徼時願，骨肉來迎己。己得自解免，當復棄兒子。天屬綴人心，念別無會期。存亡永乖隔，不忍與之辭。兒母前抱我頭，問母欲何之。“人言母當去，豈復有還時。阿母常仁惻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顧思！”見此崩五內，恍惚生狂癡。號泣手撫摩，當發覆回疑。兼有同時輩，相送告離別。慕我獨得歸，哀叫聲摧裂。馬爲立踟躕，車爲不轉轍。觀者皆歔欷，行路亦嗚咽。去去割情戀，遄征日遐邁。悠悠三千里，何時復交會？念我出腹子，匈意爲摧敗。既至家人盡，又復無中外。城郭爲山林，庭宇生荊艾。白骨不知誰，縱橫莫覆蓋。出門無人聲，豺狼號且吠。煢煢對孤景，怛吒糜肝肺。登高遠眺望，魂神忽飛逝。奄壽命盡，旁人相寬大。爲復強視息，雖生何聊賴！託命於新人，竭心自勖厲。流離成鄙賤，常恐復捐廢。人生幾何時，懷憂終年歲！

    
第二首《悲憤詩》說：

    
嗟薄祜兮遭世患，宗族殄兮門戶單。身執略兮入西關，歷險阻兮之羌蠻。山谷眇兮路漫漫，眷東顧兮但悲嘆。冥當寢兮不能妄，飢當食兮不能餐，常流涕兮眥不幹，薄志節兮念死難，雖苟活兮無形顏。惟彼方兮遠陽精，陰氣凝兮雪復零。沙漠壅兮塵冥冥，有草木兮春不榮。人似禽兮食臭腥，言兜禽兮狀窈停。歲聿暮兮時邁徵，夜悠天兮禁門扃。不能寐兮起屏營，登胡殿兮臨廣庭。玄雲合兮翳月星，北風厲兮肅冷冷。胡笳動兮也與鳴，孤雁歸兮聲嚶嚶。樂人興兮彈琴等，音相和兮悲自清。心吐思兮匈憤盈，欲舒氣兮恐彼驚，含哀咽兮涕沾頸。家既迎兮當歸寧，臨長路兮捐所生。兒呼母兮號失聲，我掩耳兮不忍聽。追持我兮走煢煢，頓復起兮毀顏形。還顧之兮破人情，心怛絕兮死復生。

    
史家贊曰：婦女端正自己的節操，有事蹟可以記述的，以及幽都閒婉有禮有容的，我都區別她們的遺風餘烈，而使婦女歷史的記載更光彩照人。