未知
    
  


  



後漢書卷八十五

    東夷列傳第七十五

    
高句驪列傳

    
高句驪，在遼東之東千里，南與朝鮮、濊貊，東與沃沮，北與夫餘接。地方二千里，多大山深谷，人隨而爲居。少田業，力作不足以自資，故其俗節於飲食，而好修宮室。東夷相傳以爲夫餘別種，故言語法則多同，而跪拜曳一腳，行步皆走。凡有五族，有消奴部、絕奴部、順奴部、灌奴部、桂婁部。本消奴部爲王，稍微弱，後桂婁部代之。其置官，有相加、對盧、沛者、古鄒大加、主簿、優臺、使者、帛衣先人。武帝滅朝鮮，以高句驪爲縣，使屬玄菟，賜鼓吹伎人。其俗淫，皆潔淨自熹，暮夜輒男女羣聚爲倡樂。好祠鬼神、社稷、零星，以十月祭天大會，名曰“東盟”。其國東有大穴，號禭神，亦以十月迎而祭之。其公會衣服皆錦繡，金銀以自飾。大加、主簿皆著幘，如冠幘而無後；其小加著折風，形如弁。無牢獄，有罪，諸加評議便殺之，沒入妻子爲奴婢。其昏姻皆就婦家，生子長大，然後將還，便稍營送終之具。金銀財幣盡於厚葬，積石爲封，亦種松柏。其人性兇急，有氣力，習戰鬥，好寇鈔，沃沮、東濊皆屬焉。

    
句驪一名貊（耳），有別種，依小水爲居，因名曰小水貊。出好弓，所謂“貊弓”是也。

    
王莽初，發句驪兵以伐匈奴，其人不欲行，強迫遣之，皆亡出塞爲寇盜。遼西大尹田譚追擊，戰死。莽令其將嚴尤擊之，誘句驪侯騶入塞，斬之，傳首長安。莽大說，更名高句驪王爲下句驪侯，於是貊人寇邊愈甚。建武八年，高句驪遣使朝貢，光武復其王號。二十三年冬，句驪蠶支落大加戴升等萬餘口詣樂浪內屬。二十五年春，句驪寇右北平、漁陽、上谷、太原，而遼東太守祭肜以恩信招之，皆復款塞。

    
後句驪王宮生而開目能視，國人懷之，及長勇壯，數犯邊境。和帝元興元年春，復入遼東，寇略六縣，太守耿夔擊破之，斬其渠帥。安帝永初五年，宮遣使貢獻，求屬玄菟。元初五年，復與濊貊寇玄菟，攻華麗城。建光元年春，幽州刺史馮煥、玄菟太守姚光、遼東太守蔡諷等，將兵出塞擊之，捕斬濊貊渠帥，獲兵馬財物。宮乃遣嗣子遂成將二千餘人逆光等，遣使詐降；光等信之，遂成因據險厄以遮大軍，而潛遣三千人攻玄菟、遼東，焚城郭，殺傷二千餘人。於是發廣陽、漁陽、右北平、涿郡屬國三千餘騎同救之，而貊人已去。夏，復與遼東鮮卑八千餘人攻遼隊，殺略吏人。蔡諷等追擊於新昌，戰歿，功曹耿耗、兵曹掾龍端、兵馬掾公孫酺以身扞諷，俱歿於陣，死者百餘人。秋，宮遂率馬韓、濊貊數千騎圍玄菟。夫餘王遣子尉仇臺將二萬餘人，與州郡併力討破之。斬首五百餘級。

    
是歲宮死，子遂成立。姚光上言欲因其喪發兵擊之，議者皆以爲可許。尚書陳忠曰：“宮前桀黠，光不能討，死而擊之，非義也。宜遣弔問，因責讓前罪，赦不加誅，取其後善。”安帝從之。明年，遂成還漢生口，詣玄菟降。詔曰：“遂成等桀逆無狀，當斬斷葅醢，以示百姓，幸會赦令，乞罪請降。鮮卑、濊貊連年寇鈔，驅略小民，動以千數，而裁送數十百人，非向化之心也。自今已後，不與縣官戰鬥而自以親附送生口者，皆與贖直，縑人四十匹，小口半之。”

    
遂成死，子伯固立。其後濊貊率服，東垂少事。順帝陽嘉元年，置玄菟郡屯田六部。質、桓之間，復犯遼東西安平，殺帶方令，掠得樂浪太守妻子。建寧二年，玄菟太守耿臨討之，斬首數百級，伯固降服，乞屬玄菟雲。

    譯文：

    
高句驪在遼東之東一千里，南與朝鮮、濊貊接，東與沃沮接，北與夫餘接。土地方圓二千里，國中多大山深谷，其人隨處而居。由於田地很少，國人努力耕作還不足以自給，所以其俗節於飲食而好修宮室。東夷相傳高句驪爲夫餘的別種，所以二者言語法則多相同，而跪拜只伸一腳，行走則急趨。高句驪共有五族，有消奴部、絕奴部、順奴部、灌奴部、桂婁部。消奴部本爲王，後漸微弱，桂婁部取代之。其國官職，有相加、對盧、沛者、古鄒大加、主簿、優臺、使者、帛衣先人等。漢武帝滅朝鮮，以高句驪爲縣，使其屬玄菟郡，賜其鼓吹技人。其俗好淫，講潔淨，夜晚則男女羣聚以爲倡樂。俗祭祀鬼神、社稷、零星，在十月舉行祭天大會，名曰“東盟”。其國東有大穴，號曰禭神，也在十月迎而祭之。在公共大會時，參加者都穿錦繡，用金銀裝飾。大加、主簿全戴幘，如同中原的冠幘但無後。小加戴折風，形狀如中原的弁帽。國中無牢獄，有犯罪者，諸加評議便殺之，沒入其妻子爲奴婢。其民婚姻全入婦家。待生子長大後，再領其還，並開始爲他營造送終之具。金銀財幣盡用於厚葬，積石爲墳，也種松柏。高句驪人性兇急，有氣力，善戰鬥，好寇抄，沃沮、東濊全歸屬之。

    
句驪又名貊，有別種，依小水而居，因名爲小水貊。出產好弓，“貊弓”就指此種。

    
王莽初年，徵發句驪兵討伐匈奴，其人不欲行，朝廷強迫遣之，句驪人全逃出境爲寇盜。遼西大尹田譚追擊之，戰死。王莽令其將嚴尤擊之，嚴尤引誘句驪侯騶入塞，斬之，送其首至長安。王莽大喜，將高句驪王改名爲下句驪侯，於是貊人寇邊更加厲害。建武八年，高句驪派使朝貢，光武帝恢復其王號。建武二十三年冬天，句驪蠶支落的大加戴升率一萬多人到樂浪郡求內屬。建武二十三年春天，句驪侵寇右北平、漁陽、上谷，太原，遼東太守祭肜用恩信招撫他們，句驪人皆塞誠服。

    
後句驪王宮一出生便能開目視人，國人全都歸向他。及其長大後，勇敢強壯，多次侵犯邊境。和帝元興元年春，又入遼東，寇略六個縣。太守耿夔將其擊敗，斬其頭領。安帝永初五年，宮遣使貢獻，請求屬玄菟郡。元初五年，又與穢貊犯玄菟，攻華麗城。建光元年春天，幽州刺史馮煥、玄菟太守姚光、遼東太守蔡諷等人領兵出塞擊句驪，捕斬穢貊首領，繳獲其兵馬財物。宮便派其太子遂成領二千多人迎姚光等人，遣使假降。姚光等人相信之，遂成乘機佔據險要之地以阻攔大軍，暗派三千人進攻玄菟、遼東，焚燒城郭，殺傷二千多人。於是，安帝發廣陽、漁陽、右北平、涿郡屬國三千多騎一同救之，然而貊人已經離去。這年夏天，句驪又與遼東鮮卑八千多人攻遼東，殺略吏人。蔡諷等追擊到新昌，戰死。功曹耿耗、兵曹掾龍端、兵馬掾公孫酺以身捍衛蔡諷，同死於陳中，漢軍死了一百多人。同年秋天，宮又率馬韓、穢貊數千騎圍玄菟。夫餘王派子尉仇臺率二萬多人，與州郡同力討破之，殺死句驪五百多人。

    
當年宮死，其子遂成立。姚光上言欲乘其喪發兵擊之，朝廷議者皆以爲可以批准。尚書陳忠說：“宮先前兇狡，姚光不能討，死而擊之，這不合義。應該遣使進行弔問，藉此責備其以前之罪，赦不加誅，取其後善。”安帝從之。第二年，遂成送還俘去的漢人，到玄菟郡歸降。安帝下詔說：“遂成等人凶逆無禮，當誅斬之以示百姓。有幸遇到赦令，乞罪請降。鮮卑、穢貊連年寇抄，驅略百姓，數以千計，而才送回數十上百人，這不是向化之心。從今以後，不與國家戰鬥而自動來降附送還人口的，朝廷都給他贖金，每還一人給四十匹縑，小孩減半。”

    
遂成死，其子伯固立。其後穢貊多服，東邊安定。順帝陽嘉元年，設置玄菟郡屯田六部。質帝、桓帝之間，句驪又侵犯遼東西安平，殺帶方令，擄掠樂浪太守妻子。建寧二年，玄菟太守耿臨率兵討之，斬殺數百人，伯固降服，乞請屬玄菟郡。

    
東沃沮列傳

    
東沃沮在高句驪蓋馬大山之東，東濱大海，北與挹婁、夫餘，南與濊貊接。其地東西夾，南北長，可折方千里。土肥美，背山向海，宜五穀，善田種，有邑落長帥。人性質直強勇，便持矛步戰。言語、食飲、居處，衣服，有似句驪。其葬，作大木槨，長十餘丈，開一頭爲戶，新死者先假埋之，令皮肉盡，乃取骨置槨中。家人皆共一槨，刻木如（主）〔生〕，隨死者爲數焉。

    
武帝滅朝鮮，以沃沮地爲玄菟郡。後爲夷貊所侵，徙郡於高句驪西北，更以沃沮爲縣，屬樂浪東部都尉。至光武罷都尉官，後皆以封其渠帥，爲沃沮侯。其土迫小，介於大國之間，遂臣屬句驪。句驪復置其中大人（遂）爲使者，以相監領，（貴）〔責〕其租稅，貂布魚鹽海中食物，發美女爲婢妾焉。

    
又有北沃沮，一名置溝婁，去南沃沮八百餘里。其俗皆與南同。界南接挹婁。挹婁人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每夏輒臧於巖穴，至冬船道不通，乃下居邑落。其耆者言，嘗於海中得一布衣，其形如中人衣，而兩袖長三丈。又於岸際見一人乘破船，頂中復有面，與語不通，不食而死。又說海中有女國，無男人。或傳其國有神井，窺之輒生子云。

    譯文：

    
東沃沮在高句驪蓋馬大山的東邊，東臨大海，北與挹婁、夫餘接，南與濊貊接。其地東西狹窄，南北長，方圓一千里。其土地肥美，背山臨海，適宜五穀生長，所以其民善於耕種，邑落有長帥。其民性質直強勇，喜歡持矛步戰。言語、食飲、居處、衣服等與句驪相似。其喪葬之俗，先作一個大木槨，長十餘丈，開一端爲門。新死者先暫時埋之，待其皮肉爛盡，再取其骨置槨中。家人共用一槨，然後刻死者木像，木像之數隨死者之數。

    
漢武帝滅朝鮮後，以沃沮之地爲玄菟郡。後被夷貊所侵，便將郡徙於高句驪西北，改沃沮爲縣，屬樂浪東部都尉管轄。光武帝罷都尉之職，便封沃沮首領爲沃沮侯。其國土迫小，介於大國之間，便臣服於句驪。句驪又置其中大人爲使者，以此來監領其國，收其租稅及貂布魚鹽、海中食物，徵發其美女爲婢妾。

    
又有北沃沮，亦名置溝婁，離南沃沮八百多里。其俗與南沃沮相同。其界南接挹婁。挹婁人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每年夏天都藏在山洞中，到冬天船道不通時，才下山居住在邑落裏。據其國老人說，曾於海中得到一個布衣，其大小適於一般身材，而兩袖卻長三丈。又在岸邊見一人乘破船，頭頂上還有一個臉，與他說話而語言不通，後此人不喫東西而死。又說海中有女國。無男人。傳說女國中有神井，窺視之就可生子。