未知

後漢書卷八十五

东夷列傳第七十五

高句骊列傳

高句骊，在辽东之东千里，南与朝鲜、濊貊，东与沃沮，北与夫余接。地方二千里，多大山深谷，人随而為居。少田业，力作不足以自资，故其俗节于饮食，而好修宫室。东夷相傳以為夫余别种，故言语法则多同，而跪拜曳一脚，行步皆走。凡有五族，有消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。本消奴部為王，稍微弱，後桂娄部代之。其置官，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。武帝灭朝鲜，以高句骊為县，使属玄菟，赐鼓吹伎人。其俗淫，皆洁净自熹，暮夜辄男女群聚為倡乐。好祠鬼神、社稷、零星，以十月祭天大會，名曰“东盟”。其國东有大穴，号禭神，亦以十月迎而祭之。其公會衣服皆锦绣，金银以自饰。大加、主簿皆著帻，如冠帻而无後；其小加著折风，形如弁。无牢狱，有罪，诸加评议便殺之，没入妻子為奴婢。其昏姻皆就妇家，生子长大，然後將还，便稍營送终之具。金银财币尽于厚葬，积石為封，亦种松柏。其人性凶急，有气力，习战斗，好寇钞，沃沮、东濊皆属焉。

句骊一名貊（耳），有别种，依小水為居，因名曰小水貊。出好弓，所谓“貊弓”是也。

王莽初，發句骊兵以伐匈奴，其人不欲行，强迫遣之，皆亡出塞為寇盗。辽西大尹田谭追击，战死。莽令其將严尤击之，诱句骊侯驺入塞，斩之，傳首长安。莽大說，更名高句骊王為下句骊侯，于是貊人寇边愈甚。建武八年，高句骊遣使朝贡，光武复其王号。二十三年冬，句骊蚕支落大加戴升等萬余口诣乐浪内属。二十五年春，句骊寇右北平、渔阳、上谷、太原，而辽东太守祭肜以恩信招之，皆复款塞。

後句骊王宫生而开目能视，國人怀之，及长勇壮，数犯边境。和帝元兴元年春，复入辽东，寇略六县，太守耿夔击破之，斩其渠帥。安帝永初五年，宫遣使贡献，求属玄菟。元初五年，复与濊貊寇玄菟，攻华丽城。建光元年春，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等，將兵出塞击之，捕斩濊貊渠帥，获兵马财物。宫乃遣嗣子遂成將二千余人逆光等，遣使诈降；光等信之，遂成因据险厄以遮大軍，而潜遣三千人攻玄菟、辽东，焚城郭，殺伤二千余人。于是發廣阳、渔阳、右北平、涿郡属國三千余骑同救之，而貊人已去。夏，复与辽东鲜卑八千余人攻辽队，殺略吏人。蔡讽等追击于新昌，战殁，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孫酺以身扞讽，俱殁于阵，死者百余人。秋，宫遂率马韓、濊貊数千骑围玄菟。夫余王遣子尉仇台將二萬余人，与州郡并力讨破之。斩首五百余级。

是岁宫死，子遂成立。姚光上言欲因其丧發兵击之，议者皆以為可许。尚書陳忠曰：“宫前桀黠，光不能讨，死而击之，非義也。宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其後善。”安帝從之。明年，遂成还漢生口，诣玄菟降。诏曰：“遂成等桀逆无状，当斩断葅醢，以示百姓，幸會赦令，乞罪请降。鲜卑、濊貊连年寇钞，驱略小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也。自今已後，不与县官战斗而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。”

遂成死，子伯固立。其後濊貊率服，东垂少事。顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田六部。质、桓之间，复犯辽东西安平，殺带方令，掠得乐浪太守妻子。建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首数百级，伯固降服，乞属玄菟云。

译文：

高句骊在辽东之东一千里，南与朝鲜、濊貊接，东与沃沮接，北与夫余接。土地方圆二千里，國中多大山深谷，其人随处而居。由于田地很少，國人努力耕作还不足以自给，所以其俗节于饮食而好修宫室。东夷相傳高句骊為夫余的别种，所以二者言语法则多相同，而跪拜只伸一脚，行走则急趋。高句骊共有五族，有消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。消奴部本為王，後渐微弱，桂娄部取代之。其國官职，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人等。漢武帝灭朝鲜，以高句骊為县，使其属玄菟郡，赐其鼓吹技人。其俗好淫，讲洁净，夜晚则男女群聚以為倡乐。俗祭祀鬼神、社稷、零星，在十月举行祭天大會，名曰“东盟”。其國东有大穴，号曰禭神，也在十月迎而祭之。在公共大會时，参加者都穿锦绣，用金银装饰。大加、主簿全戴帻，如同中原的冠帻但无後。小加戴折风，形状如中原的弁帽。國中无牢狱，有犯罪者，诸加评议便殺之，没入其妻子為奴婢。其民婚姻全入妇家。待生子长大後，再领其还，并开始為他營造送终之具。金银财币尽用于厚葬，积石為坟，也种松柏。高句骊人性凶急，有气力，善战斗，好寇抄，沃沮、东濊全归属之。

句骊又名貊，有别种，依小水而居，因名為小水貊。出产好弓，“貊弓”就指此种。

王莽初年，征發句骊兵讨伐匈奴，其人不欲行，朝廷强迫遣之，句骊人全逃出境為寇盗。辽西大尹田谭追击之，战死。王莽令其將严尤击之，严尤引诱句骊侯驺入塞，斩之，送其首至长安。王莽大喜，將高句骊王改名為下句骊侯，于是貊人寇边更加厉害。建武八年，高句骊派使朝贡，光武帝恢复其王号。建武二十三年冬天，句骊蚕支落的大加戴升率一萬多人到乐浪郡求内属。建武二十三年春天，句骊侵寇右北平、渔阳、上谷，太原，辽东太守祭肜用恩信招抚他们，句骊人皆塞诚服。

後句骊王宫一出生便能开目视人，國人全都归向他。及其长大後，勇敢强壮，多次侵犯边境。和帝元兴元年春，又入辽东，寇略六个县。太守耿夔將其击败，斩其头领。安帝永初五年，宫遣使贡献，请求属玄菟郡。元初五年，又与秽貊犯玄菟，攻华丽城。建光元年春天，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等人领兵出塞击句骊，捕斩秽貊首领，缴获其兵马财物。宫便派其太子遂成领二千多人迎姚光等人，遣使假降。姚光等人相信之，遂成乘机占据险要之地以阻拦大軍，暗派三千人進攻玄菟、辽东，焚烧城郭，殺伤二千多人。于是，安帝發廣阳、渔阳、右北平、涿郡属國三千多骑一同救之，然而貊人已經离去。这年夏天，句骊又与辽东鲜卑八千多人攻辽东，殺略吏人。蔡讽等追击到新昌，战死。功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孫酺以身捍卫蔡讽，同死于陳中，漢軍死了一百多人。同年秋天，宫又率马韓、秽貊数千骑围玄菟。夫余王派子尉仇台率二萬多人，与州郡同力讨破之，殺死句骊五百多人。

当年宫死，其子遂成立。姚光上言欲乘其丧發兵击之，朝廷议者皆以為可以批准。尚書陳忠說：“宫先前凶狡，姚光不能讨，死而击之，这不合義。应该遣使進行吊问，借此责備其以前之罪，赦不加诛，取其後善。”安帝從之。第二年，遂成送还俘去的漢人，到玄菟郡归降。安帝下诏說：“遂成等人凶逆无禮，当诛斩之以示百姓。有幸遇到赦令，乞罪请降。鲜卑、秽貊连年寇抄，驱略百姓，数以千计，而才送回数十上百人，这不是向化之心。從今以後，不与國家战斗而自动来降附送还人口的，朝廷都给他赎金，每还一人给四十匹缣，小孩减半。”

遂成死，其子伯固立。其後秽貊多服，东边安定。顺帝阳嘉元年，设置玄菟郡屯田六部。质帝、桓帝之间，句骊又侵犯辽东西安平，殺带方令，掳掠乐浪太守妻子。建宁二年，玄菟太守耿临率兵讨之，斩殺数百人，伯固降服，乞请属玄菟郡。

东沃沮列傳

东沃沮在高句骊盖马大山之东，东滨大海，北与挹娄、夫余，南与濊貊接。其地东西夹，南北长，可折方千里。土肥美，背山向海，宜五谷，善田种，有邑落长帥。人性质直强勇，便持矛步战。言语、食饮、居处，衣服，有似句骊。其葬，作大木椁，长十余丈，开一头為户，新死者先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中。家人皆共一椁，刻木如（主）〔生〕，随死者為数焉。

武帝灭朝鲜，以沃沮地為玄菟郡。後為夷貊所侵，徙郡于高句骊西北，更以沃沮為县，属乐浪东部都尉。至光武罢都尉官，後皆以封其渠帥，為沃沮侯。其土迫小，介于大國之间，遂臣属句骊。句骊复置其中大人（遂）為使者，以相监领，（贵）〔责〕其租税，貂布鱼盐海中食物，發美女為婢妾焉。

又有北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里。其俗皆与南同。界南接挹娄。挹娄人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每夏辄臧于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落。其耆者言，尝于海中得一布衣，其形如中人衣，而两袖长三丈。又于岸际见一人乘破船，顶中复有面，与语不通，不食而死。又說海中有女國，无男人。或傳其國有神井，窥之辄生子云。

译文：

东沃沮在高句骊盖马大山的东边，东临大海，北与挹娄、夫余接，南与濊貊接。其地东西狭窄，南北长，方圆一千里。其土地肥美，背山临海，适宜五谷生长，所以其民善于耕种，邑落有长帥。其民性质直强勇，喜欢持矛步战。言语、食饮、居处、衣服等与句骊相似。其丧葬之俗，先作一个大木椁，长十余丈，开一端為門。新死者先暂时埋之，待其皮肉烂尽，再取其骨置椁中。家人共用一椁，然後刻死者木像，木像之数随死者之数。

漢武帝灭朝鲜後，以沃沮之地為玄菟郡。後被夷貊所侵，便將郡徙于高句骊西北，改沃沮為县，属乐浪东部都尉管辖。光武帝罢都尉之职，便封沃沮首领為沃沮侯。其國土迫小，介于大國之间，便臣服于句骊。句骊又置其中大人為使者，以此来监领其國，收其租税及貂布鱼盐、海中食物，征發其美女為婢妾。

又有北沃沮，亦名置沟娄，离南沃沮八百多里。其俗与南沃沮相同。其界南接挹娄。挹娄人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每年夏天都藏在山洞中，到冬天船道不通时，才下山居住在邑落里。据其國老人說，曾于海中得到一个布衣，其大小适于一般身材，而两袖却长三丈。又在岸边见一人乘破船，头顶上还有一个脸，与他說话而语言不通，後此人不吃东西而死。又說海中有女國。无男人。傳說女國中有神井，窥视之就可生子。