未知

後漢書卷八十六

南蛮西南夷列傳第七十六

巴郡南郡蛮列傳

巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏，相氏，郑氏。皆出于武落钟离山。其山有赤黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以為君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹。又令各乘土船，约能浮者，当以為君。余姓悉沉，唯务相独浮。因共立之，是為廪君。乃乘土船，從夷水至盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：“此地廣大，鱼盐所出，愿留共居。”廪君不许。盐神暮辄来取宿，旦即化為虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十余日，廪君（思）〔伺〕其便，因射殺之，天乃开明。廪君于是君乎夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄世為白虎。巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉。

及秦惠王并巴中，以巴氏為蛮夷君长，世尚秦女，其民爵比不更，有罪得以爵除。其君长岁出赋二千一十六钱，三岁一出義赋千八百钱。其民户出幏布八丈二尺，鸡羽三十鍭。漢兴，南郡太守靳强请一依秦时故事。

至建武二十三年，南郡潳山蛮雷迁等始反叛，寇掠百姓，遣武威將軍劉尚將萬余人讨破之，徙其种人七千余口置江夏界中，今沔中蛮是也。和帝永元十三年，巫蛮许聖等以郡收税不均，怀怨恨，遂屯聚反叛。明年夏，遣使者督荆州诸郡兵萬余人讨之。聖等依凭阻隘，久不破。诸軍乃分道并進，或自巴郡、鱼复数路攻之，蛮乃散走，斩其渠帥。乘勝追之，大破聖等。聖等乞降，复悉徙置江夏。灵帝建宁二年，江夏蛮叛，州郡讨平之。光和三年，江夏蛮复反，与庐江贼黄穰相连结，十余萬人，攻没四县，寇患累年。庐江太守陆康讨破之，余悉降散。

译文：

巴郡南郡蛮本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏、相氏、郑氏。他们都出于武落钟离山。此山有赤、黑两个山洞，巴氏之子生于赤色山洞，余下四姓之子都生于黑色山洞。他们没有君长，都侍奉鬼神，便共同往石洞投掷佩剑，事先约定，能投中者便被奉為君。巴氏子务相乃独自投中之，众人皆叹。又各乘土船，相约能使船浮者為君。结果四姓船皆沉，唯独务相之船漂浮。因此众人共立他為君，这就是廪君。廪君便乘上船，從夷水到盐阳。盐水有神女，她对廪君說：“此地廣大，出产鱼盐，愿你留下和我共居于此。”廪君不应。盐神女就夜晚来住宿，早晨就变化為虫，与诸虫群飞，遮蔽日光，使得天昏地暗。如此有十多天，廪君找个机會將盐神女射殺，天地才复明。于是，廪君在夷城為君，四姓全為其臣。廪君死，魂魄世為白虎。巴氏认為虎饮人血，便以人祭祀他。

後秦惠王兼并巴中，以巴氏為蛮夷君长，世代娶秦女，其民爵秩不变，有罪可以以除爵相抵。其君长一年出赋二千一十六钱，三年出一次義赋一千八百钱。其民每户出嫁布八丈二尺，鸡羽三十鍭。漢朝建立後，南郡太守靳强请求一切依秦时旧例。

到建武二十三年，南郡潳山蛮雷迁等开始反叛，寇掠百姓。光武帝遣武威將軍劉尚领一萬多人讨破之，迁徙其种人七千多口置于江夏界中，令沔中蛮就是他们的後代。和帝永元十三年，巫蛮许聖等人认為郡收税不均，心怀怨恨，遂屯聚反叛。第二年夏天，和帝遣使者督荆州诸郡兵一萬多人讨伐。许聖等人依凭险隘，漢兵久攻不破。诸軍便分道并進，從巴郡，鱼复等几路進攻，蛮众才散走。漢軍斩其首领，乘勝追之，大破许聖。许聖等乞求投降，又都被徙置于江夏。灵帝建宁二年，江夏蛮反叛，州郡讨平之。光和三年，江夏蛮又反，与庐江贼黄穰相联结，有十多萬人。他们攻没四县，多年為寇患。庐江太守陆康讨破之，余众全都降散。

夜郎列傳

夜郎者，初有女子浣于遁水，有三节大竹流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之。及长，有才武，自立為夜郎侯，以竹為姓。武帝元鼎六年，平南夷，為牂柯郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶。後遂殺之。夷獠咸以竹王非血气所生，甚重之，求為立後。牂柯太守吳霸以闻，天子乃封其三子為侯。死，配食其父。今夜郎县有竹王三郎神是也。

初，楚顷襄王时，遣將庄豪從沅水伐夜郎，軍至且兰，椓船于岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池。以且兰〔有〕椓船牂柯处，乃改其名為牂柯。牂柯地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又无蚕桑，故其郡最贫。句町县有桄桹木，可以為面，百姓资之。公孫述时，大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境為漢，乃遣使從番禺江奉贡。光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡人尹珍自以生于荒裔，不知禮義，乃從汝南许慎、应奉受經書圖緯，学成，还乡里教授，于是南域始有学焉。珍官至荆州刺史。

译文：