未知
    
  


  



後漢書卷八十六

    南蠻西南夷列傳第七十六

    
巴郡南郡蠻列傳

    
巴郡南郡蠻，本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏，相氏，鄭氏。皆出於武落鍾離山。其山有赤黑二穴，巴氏之子生於赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君長，俱事鬼神，乃共擲劍於石穴，約能中者，奉以爲君。巴氏子務相乃獨中之，衆皆嘆。又令各乘土船，約能浮者，當以爲君。余姓悉沉，唯務相獨浮。因共立之，是爲廩君。乃乘土船，從夷水至鹽陽。鹽水有神女，謂廩君曰：“此地廣大，魚鹽所出，願留共居。”廩君不許。鹽神暮輒來取宿，旦即化爲蟲，與諸蟲羣飛，掩蔽日光，天地晦冥。積十餘日，廩君（思）〔伺〕其便，因射殺之，天乃開明。廩君於是君乎夷城，四姓皆臣之。廩君死，魂魄世爲白虎。巴氏以虎飲人血，遂以人祠焉。

    
及秦惠王並巴中，以巴氏爲蠻夷君長，世尚秦女，其民爵比不更，有罪得以爵除。其君長歲出賦二千一十六錢，三歲一出義賦千八百錢。其民戶出幏布八丈二尺，雞羽三十鍭。漢興，南郡太守靳強請一依秦時故事。

    
至建武二十三年，南郡潳山蠻雷遷等始反叛，寇掠百姓，遣武威將軍劉尚將萬餘人討破之，徙其種人七千餘口置江夏界中，今沔中蠻是也。和帝永元十三年，巫蠻許聖等以郡收稅不均，懷怨恨，遂屯聚反叛。明年夏，遣使者督荊州諸郡兵萬餘人討之。聖等依憑阻隘，久不破。諸軍乃分道並進，或自巴郡、魚複數路攻之，蠻乃散走，斬其渠帥。乘勝追之，大破聖等。聖等乞降，復悉徙置江夏。靈帝建寧二年，江夏蠻叛，州郡討平之。光和三年，江夏蠻復反，與廬江賊黃穰相連結，十餘萬人，攻沒四縣，寇患累年。廬江太守陸康討破之，餘悉降散。

    譯文：

    
巴郡南郡蠻本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏、相氏、鄭氏。他們都出於武落鍾離山。此山有赤、黑兩個山洞，巴氏之子生於赤色山洞，餘下四姓之子都生於黑色山洞。他們沒有君長，都侍奉鬼神，便共同往石洞投擲佩劍，事先約定，能投中者便被奉爲君。巴氏子務相乃獨自投中之，衆人皆嘆。又各乘土船，相約能使船浮者爲君。結果四姓船皆沉，唯獨務相之船漂浮。因此衆人共立他爲君，這就是廩君。廩君便乘上船，從夷水到鹽陽。鹽水有神女，她對廩君說：“此地廣大，出產魚鹽，願你留下和我共居於此。”廩君不應。鹽神女就夜晚來住宿，早晨就變化爲蟲，與諸蟲羣飛，遮蔽日光，使得天昏地暗。如此有十多天，廩君找個機會將鹽神女射殺，天地才復明。於是，廩君在夷城爲君，四姓全爲其臣。廩君死，魂魄世爲白虎。巴氏認爲虎飲人血，便以人祭祀他。

    
後秦惠王兼併巴中，以巴氏爲蠻夷君長，世代娶秦女，其民爵秩不變，有罪可以以除爵相抵。其君長一年出賦二千一十六錢，三年出一次義賦一千八百錢。其民每戶出嫁布八丈二尺，雞羽三十鍭。漢朝建立後，南郡太守靳強請求一切依秦時舊例。

    
到建武二十三年，南郡潳山蠻雷遷等開始反叛，寇掠百姓。光武帝遣武威將軍劉尚領一萬多人討破之，遷徙其種人七千多口置於江夏界中，令沔中蠻就是他們的後代。和帝永元十三年，巫蠻許聖等人認爲郡收稅不均，心懷怨恨，遂屯聚反叛。第二年夏天，和帝遣使者督荊州諸郡兵一萬多人討伐。許聖等人依憑險隘，漢兵久攻不破。諸軍便分道並進，從巴郡，魚復等幾路進攻，蠻衆才散走。漢軍斬其首領，乘勝追之，大破許聖。許聖等乞求投降，又都被徙置於江夏。靈帝建寧二年，江夏蠻反叛，州郡討平之。光和三年，江夏蠻又反，與廬江賊黃穰相聯結，有十多萬人。他們攻沒四縣，多年爲寇患。廬江太守陸康討破之，餘衆全都降散。

    
夜郎列傳

    
夜郎者，初有女子浣於遁水，有三節大竹流入足間，聞其中有號聲，剖竹視之，得一男兒，歸而養之。及長，有才武，自立爲夜郎侯，以竹爲姓。武帝元鼎六年，平南夷，爲牂柯郡，夜郎侯迎降，天子賜其王印綬。後遂殺之。夷獠鹹以竹王非血氣所生，甚重之，求爲立後。牂柯太守吳霸以聞，天子乃封其三子爲侯。死，配食其父。今夜郎縣有竹王三郎神是也。

    
初，楚頃襄王時，遣將莊豪從沅水伐夜郎，軍至且蘭，椓船於岸而步戰。既滅夜郎，因留王滇池。以且蘭〔有〕椓船牂柯處，乃改其名爲牂柯。牂柯地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又無蠶桑，故其郡最貧。句町縣有桄桹木，可以爲面，百姓資之。公孫述時，大姓龍、傅、尹、董氏，與郡功曹謝暹保境爲漢，乃遣使從番禺江奉貢。光武嘉之，並加褒賞。桓帝時，郡人尹珍自以生於荒裔，不知禮義，乃從汝南許慎、應奉受經書圖緯，學成，還鄉里教授，於是南域始有學焉。珍官至荊州刺史。

    譯文：

    
很早以前，有一個女子在遁水邊洗衣服，有一段三節大竹漂到她的腳邊。她聽到竹子裏面有哭聲，便把竹子剖開，發現裏面是個男嬰，便把他抱回去撫養。這個孩子長大以後，有才幹武略，自立爲夜郎候，以竹爲姓。漢武帝元鼎六年，平南夷，建置牂柯郡，夜郎侯前來迎降，漢武帝賜給他王之印綬。後來又把他殺掉。夷獠之人都認爲竹王不是血氣所生，特別看重他，請求爲他立後。牂柯太守吳霸將這個要求奏知給朝廷，漢武帝便封他的三個兒子爲侯。死後配其父靈位享食祭祀。至今夜郎縣還有竹王三郎神。

    
當初，楚頃襄王時，曾派將領莊豪從沅水征伐夜郎，楚軍到且蘭後，便毀船登岸進行步戰。滅掉夜郎以後，莊豪便留在滇池稱王。因爲且蘭有毀船牂柯之處，便改且蘭爲牂柯。牂柯氣候多雨，其俗好巫鬼禁忌，牲畜很少，又無蠶桑，所以其郡最貧窮。句町縣有一種叫桄根木的植物，可以做面，百姓因以之爲食。公孫述時，牂柯大姓龍氏、傅氏、尹氏、董氏，與郡功曹謝暹保境從漢，並派遣使節從番江出來到朝廷貢獻。光武帝嘉贊之，並給他們賞賜。桓帝時，郡人尹珍自以爲生在荒遠之處，不知禮儀，便向汝南人許慎、應奉學習經書圖緯。學成後回鄉裏教授，於是南域開始有學人。尹珍官至荊州刺史。

    
白馬氐列傳

    
白馬氐者，武帝元鼎六年開，分廣漢西部，合以爲武都。土地險阻，有麻田，出名馬、牛、羊、漆、蜜。氐人勇戇抵冒，貪貨死利。居於河池，一名仇池，方百頃，四面斗絕。數爲邊寇，郡縣討之，則依固自守。元封三年，氐人反叛，遣兵破之，分徙酒泉郡。昭帝元鳳元年，氐人復叛，遣執金吾馬適建、龍頟侯韓增、大鴻臚田廣明，將三輔、太常徒討破之。

    
及王莽篡亂，氐人亦叛。建武初，氐人悉附隴蜀，及隗囂滅，其酋豪乃背公孫述降漢，隴西太守馬援上覆其王侯君長，賜以印綬。後囂族人隗茂反，殺武都太守。氐人大豪齊鍾留爲種類所敬信，威服諸豪，與郡丞孔奮擊茂，破斬之。後亦時爲寇盜，郡縣討破之。

    
論曰：漢氏征伐戎狄，有事邊遠，蓋亦與王業而終始矣。至於傾沒疆垂，喪師敗將者，不出時歲，卒能開四夷之境，肄殊俗之附。若乃文約之所沾漸，風聲之所周流，幾將日所出入處也。著自山經、水志者，亦略及焉。雖服叛難常，威澤時曠，及其化行，則緩耳雕腳之倫，獸居鳥語之類，莫不舉種盡落，回面而請吏，陵海越障，累譯以內屬焉。故其錄名中郎、校尉之署，編數都護、部守之曹，動以數百萬計。若乃藏山隱海之靈物，沉沙棲陸之瑋寶，莫不呈表怪麗，雕被宮幄焉。又其賨幏火毳馴禽封獸之賦，軨積於內府；夷歌巴舞殊音異節之技，列倡於外門。豈柔服之道，必足於斯？然亦云致遠者矣。蠻夷雖附阻巖谷，而類有土居，連涉荊、交之區，布護巴、庸之外，不可量極。然其兇勇狡算，薄於羌狄，故陵暴之害，不能深也。西南之徼，尤爲劣焉。故關守永昌，肇自遠離，啓土立人，至今成都焉。

    
贊曰：百蠻蠢居，仞彼方徼。鏤體卉衣，憑深阻峭。亦有別夷，屯彼蜀表。參差聚落，紆餘岐道。往化既孚，改襟輸寶。俾建永昌，同編億兆。

    譯文：

    
白馬氐所居之地，是漢武帝元鼎六年所開。當時分出廣漢西部，與此合爲武都。其地勢險阻，有麻田，出名馬、牛、羊、漆、蜜。氐人勇憨，敢衝在前頭，貪財，爲求利不怕死。其居地名河池，又名仇池，方圓百頃，四面陡絕。白馬氐多次寇犯邊界，郡縣討之，他們就依險固守。元封三年，氐人反叛，漢武帝遣兵破之，將氐人分徙至酒泉郡。漢昭帝元鳳元年，氐人又叛。昭帝派遣執金吾馬適建、龍頟侯韓增、大鴻臚田廣明率領三輔、太常之兵討破之。

    
王莽篡政後，天下大亂，氐人也叛。建武初年，氐人全依附隴蜀。隗囂被滅後，氐人豪酋便背叛公孫述歸降東漢，隴西太守馬援上書奏請免除氐人王侯君長的賦役，賜給其印綬。後隗囂族人隗茂逆反，殺武都太守。氐人大豪齊鍾留被其種族所敬信，威服諸豪。他與郡丞孔奮一起進擊隗茂，破斬之。後氐人也時爲寇盜，郡縣討破之。

    
史家論曰：漢朝征伐夷狄，興兵邊遠地區，是與他的王業相終始的。爲此甚至於傾沒邊疆，喪師敗將，不過一年，終於開拓四夷之境，使殊俗之人誠服。這樣才使文書要約所沾，風聲所流，幾乎到達太陽所出處之地。那些描寫山水地理之書，也能略談到四夷。四夷雖叛服無常，但由於長時間的威澤所施，及教化大行，那些風俗語言各異的夷人，全部率種落，跨海越障，輾轉翻譯請求歸降內屬。所以漢朝的中郎將、校尉等官署收錄其名，將他們編入都護、部守之曹，差不多有幾百萬人。這樣就使那些隱藏於山海中的靈物，沉沙棲陸的瑋寶，全都呈獻於朝廷，裝飾在宮幄中。又使四夷的賨錢、幏布、火浣布、鸚鵡、大象等貢賦充積在內庫，夷歌巴舞殊音異節之技列唱於外門。難道懷柔服遠之道，必定要得到這麼多的東西嗎？然而這又可以說是使遠人來致的結果。蠻夷雖居於險峻的山谷中，但也有的種族守土定居，分佈在荊、交之地，巴、庸之外，不能盡數。然而他們的兇勇狡算，還比不上羌狄，所以陵暴之害不是很深。西南之境，爲害尤其弱小。所以自從遠方的哀牢夷歸屬，就開始創立永昌郡，從建郡至今，此地已發展爲都市了。

    
史家贊曰：那些弱小的百蠻所居之都，多以高山爲境。他們紋身穿草，依憑深山險阻。也有個別的夷人種落，屯聚在蜀郡之上。他們的邑落，參差不齊地坐落於蜿蜒曲折的岐道上。中原的教化在此風行之後，他們都改變自己的習俗，向朝廷輸送寶物。朝廷於此建永昌郡，將他們編爲國家的民戶。