未知
    
  


  



後漢書卷八十七

    西羌傳第七十七

    
羌無弋爰劍傳

    
羌無弋爰劍者，秦厲公時爲秦所拘執，以爲奴隸。不知爰劍何戎之別也。後得亡歸，而秦人追之急，藏於巖穴中得免。羌人云爰劍初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，爲其蔽火，得以不死。既出，又與劓女遇於野，遂成夫婦。女恥其狀，被髮覆面，羌人因以爲俗，遂俱亡入三河間。諸羌見爰劍被焚不死，怪其神，共畏事之，推以爲豪，河湟間少五穀，多禽獸，以射獵爲事，爰劍教之田畜，遂見敬信，廬落種人依之者日益衆。羌人謂奴爲無弋，以爰劍嘗爲奴隸，故因名之。其後世世爲豪。

    
至爰劍曾孫忍時，秦獻公初立，欲復穆公之跡，兵臨渭首，滅狄豲戎。忍季父卬畏秦之威，將其種人附落而南，出賜支河曲西數千裏，與衆羌絕遠，不復交通。其後子孫分別，各自爲種，任隨所之。或爲氂牛種，越巂羌是也；或爲白馬種，廣漢羌是也；或爲參狼種，武都羌是也。忍及弟舞獨留湟中，並多娶妻婦。忍生九子爲九種，舞生十七子爲十七種，羌之興盛，從此起矣。

    
及忍子研立，時秦孝公雄強，威服羌戎。孝公使太子駟率戎狄九十二國朝周顯王。研至豪健，故羌中號其後爲研種。及秦始皇時，務並六國，以諸侯爲事，兵不西行，故種人得以繁息。秦既兼天下，使蒙恬將兵略地，西逐諸戎，北卻衆狄，築長城以界之，衆羌不復南度。

    
至於漢興，匈奴冒頓兵強，破東胡，走月氏，威震百蠻，臣服諸羌。景帝時，研種留何率種人求守隴西塞，於是徙留何等於狄道、安故，至臨洮、氐道、羌道縣。及武帝征伐四夷，開地廣境，北卻匈奴，西逐諸羌，乃度河、湟，築令居塞；初開河西，列置四郡，通道玉門，隔絕羌胡，使南北不得交關。於是障塞亭燧出長城外數千裏。時先零羌與封養牢姐種解仇結盟，與匈奴通，合兵十餘萬，共攻令居、安故，遂圍枹罕。漢遣將軍李息、郎中令徐自爲將兵十萬人擊平之。始置護羌校尉，持節統領焉。羌乃去湟中，依西海、鹽池左右。漢遂因山爲寒，河西地空，稍徙人以實之。

    
至宣帝時，遣光祿大夫義渠安國覘行諸羌，其先零種豪言：“願得度湟水，逐人所不田處以爲畜牧。”安國以事奏聞，後將軍趙充國以爲不可聽。後因緣前言，遂度湟水，郡縣不能禁。至元康三年，先零乃與諸羌大共盟誓，將欲寇邊。帝聞，復使安國將兵觀之。安國至，召先零豪四十餘人斬之，因放兵擊其種，斬首千餘級。於是諸羌怨怒，遂寇金城。乃遣趙充國與諸將將兵六萬人擊破平之。至研十三世孫燒當立。元帝時，鄉姐等七種羌寇隴西，遣右將軍馮奉世擊破降之。從爰劍種五世至研，研最豪健，自後以研爲種號。十三世至燒當，復豪健，其子孫更以燒當爲種號。自鄉姐羌降之後數十年，四夷賓服，邊塞無事。至王莽輔政，欲燿威德，以懷遠爲名，乃令譯諷旨諸羌，使共獻西海之地，初開以爲郡，築五縣，邊海亭燧相望焉。

    譯文：

    
羌人無弋爰劍，在秦厲公時曾被秦國拘禁，讓他做奴隸。不知爰劍是哪一支戎人的別支。後來他得以逃身，秦人在後邊緊緊追趕，他躲藏在山洞裏才得以倖免。羌人傳說，爰劍當初藏在洞中的時候，秦人放火燒他，這時出現了一個像虎一樣的形象來爲他遮蔽烈火，他才大難不死。他從洞中出來，在山野裏遇到一個被割掉鼻子的女子，於是兩人成爲了夫妻。女子爲自己的相貌感到羞恥，把頭髮披散覆蓋在臉上，因此羌人就把這作爲自己的風俗習慣。以後他們全部逃進了黃河、賜支河、湟水之間的地方。羌人們見爰劍被燒而大難不死，非常驚奇，以爲他有神力，所以全都畏懼他、服從他，推舉他爲首領（“豪”）。黃河、湟水之間的地方五穀少，禽獸多，羌人以射獵爲生。爰劍教他們耕田種地，牧養牲畜，因此羌人尊敬信任他，來依附他的人越來越多。羌人把奴隸叫作無弋，就是因爲爰劍曾經當過奴隸，所以以他的名字來作爲稱呼。爰劍的後人世世代代都是首領。

    
到了爰劍的曾孫忍的時候，秦獻公剛剛即位，打算恢復穆公的業績，稱霸西戎。秦國軍隊到達渭首，消滅了狄豲戎。忍的季父卬畏懼秦國的威勢，帶領他的部族和依附部落向南，越出賜支河曲向西數千裏，與各羌人部族相距極遠，不再往來。這以後，其子孫析分離別，各自立爲部族，分散到了各處。或者叫作耗牛種，也就是越巂羌；或者叫作白馬種，也就是廣漢羌；或者叫作參狼種，也就是武都羌。只有忍和他的弟弟舞留在了湟中，都娶了很多妻妾。忍生了九個兒子，成爲九個部族，舞生了十七個兒子，成爲十七個部族，羌人自此興盛起來。

    
到忍的兒子研即位的時候，秦孝公威武強盛，以威勢使羌戎順服。秦孝公派太子駟率領戎狄的九十二個國家去向周顯王朝貢。研非常強橫剛健，所以在羌人中把他的後人稱爲研種。到秦始皇時候，秦國致力於兼併六國，把力量集中在各諸侯國方面，軍隊不再派往西邊，所以羌人得以生殖繁衍。秦國兼併天下後，派蒙恬率領軍隊攻城奪地，西邊驅逐戎人，北邊擊退狄人，修築了長城，把他們阻擋在長城之外，羌人不能再向南進犯了。

    
到漢朝興起時，匈奴冒頓兵力強盛，攻破東胡人，趕走月氏人，威勢使蠻人震懾，使羌人稱臣。漢景帝時，研種的留何率領種人要求守衛隴西塞，於是把留何等人從狄道、安故，遷到臨洮、氐道、羌道縣。漢武帝時，出兵征伐四周的國家，開闢地域，擴大國境，北邊擊退匈奴，西邊驅逐羌人，又渡過黃河、湟水，修築了令居塞；開闢了河西地方，設置了酒泉、武威、張掖、敦煌四郡，開闢疏通了到達玉門的道路，把羌人、胡人隔絕開來，使南北不能往來。自此，邊關城堡、要塞、哨所、烽火等修築到了長城以外數千裏的地方。當時先零羌與封養牢姐種兩部分人化解仇怨，結爲聯盟，與匈奴勾結，集合十多萬兵力，共同攻打令居、安故，圍困了桴罕。漢朝派遣將軍李息、郎中令徐自爲，率領十萬兵馬，把他們擊敗蕩平。從這時起，開始設置了護羌校尉的官職，受皇帝之命，持節管理羌人。於是羌人離開湟中，依傍着西海、鹽池左右居住下來。漢朝即以山作爲防守屏障。這時河西地方荒漠無人，朝廷移入了一部分人口，來充實這個地方。

    
到漢宣帝時候，朝廷派遣光祿大夫義渠安國巡視羌人的情況。先零種的首領說：“情願渡過湟水，在無人種田的地方從事畜牧。”義渠安國把這件事上奏給皇帝，後將軍趙充國認爲不能聽信他們的話。後來羌人依照自己的要求，未經允許渡過湟水，郡縣官員都不能阻止他們。元康三年，先零種與各羌人部族結盟立誓，想要進犯漢朝邊境。皇帝聽說了，再次派遣義渠安國率領軍隊去觀察他們的動靜。安國到達後，把先零首領等四十多人召來殺掉了，然後進軍攻打他們部族的人，斬殺一千餘人。各羌人部族因此而怨恨，立即進犯金城郡。朝廷派遣趙充國與各位將領率領六萬人馬將他們擊敗。研的十三世孫燒當即位。漢元帝時，鄉姐等七個羌種進犯隴西，朝廷派了右將軍馮奉世把他們擊敗，迫使他們歸降。從爰劍種起歷經五世到研時，研是最強橫剛健的，此後就以研作爲部族的稱號。又歷經十三世到燒當，燒當也很強健，他的子孫便改變稱號，以燒當作爲部族的稱號。自鄉姐羌歸降以後數十年，四周的國家都服從漢朝，邊境平安無事。到王莽當政時，想要炫耀自己的威勢，以安撫遠方的人爲名義，命令譯官去向羌人宣佈皇帝的諭旨，讓他們共同獻出西海地方，在這裏初次開闢爲郡，設置了五個縣，沿西海的邊境線上，哨所、烽火遙遙相望。