未知

後漢書卷八十七

西羌傳第七十七

羌无弋爰剑傳

羌无弋爰剑者，秦厉公时為秦所拘执，以為奴隶。不知爰剑何戎之别也。後得亡归，而秦人追之急，藏于岩穴中得免。羌人云爰剑初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，為其蔽火，得以不死。既出，又与劓女遇于野，遂成夫妇。女耻其状，被發覆面，羌人因以為俗，遂俱亡入三河间。诸羌见爰剑被焚不死，怪其神，共畏事之，推以為豪，河湟间少五谷，多禽兽，以射猎為事，爰剑教之田畜，遂见敬信，庐落种人依之者日益众。羌人谓奴為无弋，以爰剑尝為奴隶，故因名之。其後世世為豪。

至爰剑曾孫忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹，兵临渭首，灭狄豲戎。忍季父卬畏秦之威，將其种人附落而南，出赐支河曲西数千里，与众羌绝远，不复交通。其後子孫分别，各自為种，任随所之。或為氂牛种，越巂羌是也；或為白马种，廣漢羌是也；或為参狼种，武都羌是也。忍及弟舞独留湟中，并多娶妻妇。忍生九子為九种，舞生十七子為十七种，羌之兴盛，從此起矣。

及忍子研立，时秦孝公雄强，威服羌戎。孝公使太子驷率戎狄九十二國朝周显王。研至豪健，故羌中号其後為研种。及秦始皇时，务并六國，以诸侯為事，兵不西行，故种人得以繁息。秦既兼天下，使蒙恬將兵略地，西逐诸戎，北却众狄，筑长城以界之，众羌不复南度。

至于漢兴，匈奴冒顿兵强，破东胡，走月氏，威震百蛮，臣服诸羌。景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙留何等于狄道、安故，至临洮、氐道、羌道县。及武帝征伐四夷，开地廣境，北却匈奴，西逐诸羌，乃度河、湟，筑令居塞；初开河西，列置四郡，通道玉門，隔绝羌胡，使南北不得交关。于是障塞亭燧出长城外数千里。时先零羌与封养牢姐种解仇结盟，与匈奴通，合兵十余萬，共攻令居、安故，遂围枹罕。漢遣將軍李息、郎中令徐自為將兵十萬人击平之。始置护羌校尉，持节統领焉。羌乃去湟中，依西海、盐池左右。漢遂因山為寒，河西地空，稍徙人以實之。

至宣帝时，遣光禄大夫義渠安國觇行诸羌，其先零种豪言：“愿得度湟水，逐人所不田处以為畜牧。”安國以事奏闻，後將軍趙充國以為不可听。後因缘前言，遂度湟水，郡县不能禁。至元康三年，先零乃与诸羌大共盟誓，將欲寇边。帝闻，复使安國將兵观之。安國至，召先零豪四十余人斩之，因放兵击其种，斩首千余级。于是诸羌怨怒，遂寇金城。乃遣趙充國与诸將將兵六萬人击破平之。至研十三世孫烧当立。元帝时，乡姐等七种羌寇陇西，遣右將軍冯奉世击破降之。從爰剑种五世至研，研最豪健，自後以研為种号。十三世至烧当，复豪健，其子孫更以烧当為种号。自乡姐羌降之後数十年，四夷宾服，边塞无事。至王莽辅政，欲燿威德，以怀远為名，乃令译讽旨诸羌，使共献西海之地，初开以為郡，筑五县，边海亭燧相望焉。

译文：