未知
    
  


  



後漢書卷八十八

    西域傳第七十八

    
安息傳

    
安息國居和櫝城，去洛陽二萬五千裏。北與康居接，南與烏弋山離接。地方數千裏，小城數百，戶口勝兵最爲殷盛。其東界木鹿城，號爲小安息，去洛陽二萬里。

    
章帝章和元年，遣使獻師子、符拔。符拔形似麟而無角。和帝永元九年，都護班超遣甘英使大秦，抵條支。臨大海欲度，而安息西界船人謂英曰：“海水廣大，往來者逢善風三月乃得度，若遇遲風，亦有二歲者，故入海人皆齎三歲糧。海中善使人思土戀慕，數有死亡者。”英聞之乃止。十三年，安息王滿屈復獻師子及條支大鳥，時謂之安息雀。

    
自安息西行三千四百里至阿蠻國。從阿蠻西行三千六百里至斯賓國。從斯賓南行度河，又西南至於羅國九百六十里，安息西界極矣。自此南乘海，乃通大秦。其土多海西珍奇異物焉。

    譯文：

    
安息國居住在和櫝城，離洛陽二萬五千裏。北與康居接壤，南與烏弋山離國鄰接。土地方圓數千裏，有數百座小城，戶數人口能勝任兵役者最多。它的東界木鹿城，號稱小安息，離洛陽二萬里。

    
章帝章和元年，安息國派使臣獻獅子、符拔。符拔外形似麟但沒有角。和帝永和九年，都護班超派甘英出使大秦，到達安息。至大海邊想渡海，而安息國西界船民對甘英說：“海水廣大，來往的人遇順風三個月才能渡過去，若遇逆風，也有二年纔到的，因此入海的人都帶着三年的糧食。在海中會使人悲懷思土，因而多有死亡者。”甘英聽到這些便作罷。永元十三年，安息王滿屈又獻獅子與條支大鳥，當時稱爲安息雀。

    
從安息西行三千四百里到阿蠻國。從阿蠻國西行三千六百里到斯賓國。從斯賓國南行渡過河，又向西南到於羅國九百六十里，安息國西界到頭了。由此向南渡海，便通往大秦。當地多海西珍奇異物。

    
天竺傳

    
天竺國一名身毒，在月氏之東南數千裏。俗與月氏同，而卑溼暑熱。其國臨大水。乘象而戰。其人弱於月氏，修浮圖道，不殺伐，遂以成俗。從月氏、高附國以西，南至西海，東至磐起國，皆身毒之地。身毒有別城數百，城置長。別國數十，國置王。雖各小異，而俱以身毒爲名，其時皆屬月氏。月氏殺其王而置將，令統其人。土出象、犀、瑇瑁、金、銀、銅、鐵、鉛、錫，西與大秦通，有大秦珍物。又有細布、好毾㲪、諸香、石蜜、胡椒、姜、黑鹽。

    
和帝時，數遣使貢獻，後西域反畔，乃絕。至桓帝延熹二年、四年，頻從日南徼外來獻。

    
世傳明帝夢見金人，長大，頂有光明，以問羣臣。或曰：“西方有神，名曰佛，其形長丈六尺而黃金色。”帝於是遣使天竺，問佛道法，遂於中國圖畫形象焉。楚王英始信其術，中國因此頗有奉其道者。後桓帝好神，數祀浮圖、老子，百姓稍有奉者，後遂轉盛。

    
東離國居沙奇城，在天竺東南三千餘里，大國也。其土氣、物類與天竺同。列城數十，皆稱王。大月氏伐之，遂臣服焉。男女皆長八尺，而怯弱。乘象、駱駝，往來鄰國。有寇，乘象以戰。

    
慄戈國屬康居。出名馬、牛、羊、蒲萄衆果，其土水美，故蒲萄酒特有名焉。

    
嚴國，在奄蔡北，屬康居，出鼠皮以輸之。

    
奄蔡國改名阿蘭聊國，居地城，屬康居。土氣溫和，多楨松、白草。民俗衣服與康居同。

    譯文：

    
天竺國一名身毒，在月氏東南方几千里外的地方。風俗與月氏相同，而該地地勢低下潮溼氣候酷熱。該國毗鄰大河。乘坐大象打仗。該國人比月氏人還怯弱，修煉佛法，不殺人，成爲習慣。從月氏、高附國向西，南到西海，東到磐起國，都是身毒的國土。身毒國內另有城堡數百座，每座城都設首領。另有幾十個小國，每國都設國王。各國間雖小有差異，但都以身毒爲名，當時都臣服於月氏。月氏人殺國王而設將，令統轄該國民衆。當地出產象、犀、玳瑁、金、銀、銅、鐵、鉛、錫，西邊與大秦相通，有大秦珍奇物品。又有細布、好毼㲪一類毛席，諸香、石蜜、胡椒、姜、黑鹽。

    
和帝時，身毒多次派遣使者進貢，後來西域反叛，才斷絕往來。到桓帝延熹二年、四年，多次從日南邊境處來進貢。

    
世間傳言明帝夢見金人，很長很大，頂上有光，明帝向羣臣詢問此事。有人說：“西方有神，名叫佛，形狀長一丈六寸尺而呈黃金色。”於是，明帝派使者到天竺問佛教的道法，便在中國摹畫佛的形象。楚王英首先相信佛的道術。中國由此有很多人信奉佛法。後桓帝好神，多次祀佛、老子，百姓信奉的稍多，後來就轉而興盛起來。

    
東離國居住在沙奇城；在天竺東南方三千多里的地方，是一個大國。該國土壤氣候、物產與天竺相同。有城幾十個，都稱王。大月氏討伐他們，於是臣服於月氏。男女都身長八尺，而生性怯弱。乘坐象、駱駝，往來鄰國。有敵人入侵，乘象作戰。

    
慄弋國附屬於康居。出產名馬牛羊、葡萄等多種水果，該國土壤水質好，因此葡萄酒很有名。

    
嚴國在奄蔡北方，附屬於康居，出產鼠皮以供康居。

    
奄蔡國改名阿蘭聊國，居住在地城，臣屬康居。土氣溫和，多楨松、白草，民衆風俗衣服與康居相同。