魏書
    
  


  



魏書

    
三國志卷一

    魏書一

    
武帝紀第一

    
太祖武皇帝，沛國譙人也，姓曹，諱操，字孟德，漢相國參之後。桓帝世，曹騰爲中常侍、大長秋，封費亭侯。養子嵩嗣，官至太尉，莫能審其生出本末。嵩生太祖。

    
太祖少機警，有權數，而任俠放蕩，不治行業，故世人未之奇也；惟梁國橋玄、南陽何顒異焉。玄謂太祖曰：“天下將亂，非命世之才不能濟也，能安之者，其在君乎！”年二十，舉孝廉爲郎，除洛陽北部尉，遷頓丘令，徵拜議郎。

    
光和末，黃巾起。拜騎都尉，討潁川賊。遷爲濟南相，國有十餘縣，長吏多阿附貴戚，贓污狼藉，於是奏免其八；禁斷淫祀，奸宄逃竄，郡界肅然。久之，徵還爲東郡太守；不就，稱疾歸鄉里。頃之，冀州刺史王芬、南陽許攸、沛國周旌等連結豪傑，謀廢靈帝，立合肥侯，以告太祖，太祖拒之。芬等遂敗。

    
金城邊章、韓遂殺刺史、郡守以叛，衆十餘萬，天下騷動。徵太祖爲典軍校尉。會靈帝崩，太子即位，太后臨朝。大將軍何進與袁紹謀誅宦官，太后不聽。進乃召董卓，欲以脅太后，卓未至而進見殺。卓到，廢帝爲弘農王而立獻帝，京都大亂。卓表太祖爲驍騎校尉，欲與計事。太祖乃變易姓名，間行東歸。出關，過中牟，爲亭長所疑，執詣縣，邑中或竊識之，爲請得解。卓遂殺太后及弘農王。太祖至陳留，散家財，合義兵，將以誅卓。冬十二月，始起兵於已吾，是歲中平六年也。

    
初平元年春正月，後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、兗州刺史劉岱、河內太守王匡、勃海太守袁紹、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信同時俱起兵，衆各數萬，推紹爲盟主。太祖行奮武將軍。

    
二月，卓聞兵起，乃徙天子都長安。卓留屯洛陽，遂焚宮室。是時紹屯河內，邈、岱、瑁、遺屯酸棗，術屯南陽，伷屯潁川，馥在鄴。卓兵強，紹等莫敢先進。太祖曰：“舉義兵以誅暴亂，大衆已合，諸君何疑？向使董卓聞山東兵起，倚王室之重，據二週之險，東向以臨天下；雖以無道行之，猶足爲患。今焚燒宮室，劫遷天子，海內震動，不知所歸，此天亡之時也。一戰而天下定矣，不可失也。”遂引兵西，將據成皋。邈遣將衛茲分兵隨太祖到熒陽汴水，遇卓將徐榮，與戰不利，士卒死傷甚多。太祖爲流矢所中，所乘馬被創，從弟洪以馬與太祖，得夜遁去。榮見太祖所將兵少，力戰盡日，謂酸棗未易攻也，亦引兵還。

    
太祖到酸棗，諸軍兵十餘萬，日置酒高會，不圖進取。太祖責讓之，因爲謀曰：“諸君聽吾計，使勃海引河內之衆臨孟津，酸棗諸將守成皋，據敖倉，塞轘轅、太谷，全制其險；使袁將軍率南陽之軍軍丹、析，入武關，以震三輔：皆高壘深壁，勿與戰，益爲疑兵，示天下形勢，以順誅逆，可立定也。今兵以義動，持疑而不進，失天下之望，竊爲諸君恥之！”邈等不能用。太祖兵少，乃與夏侯惇等詣揚州募兵，刺史陳溫、丹楊太守周昕與兵四千餘人。還到龍亢，士卒多叛。至銍、建平，復收兵得千餘人，進屯河內。

    
劉岱與橋瑁相惡，岱殺瑁，以王肱領東郡太守。袁紹與韓馥謀立幽州牧劉虞爲帝，太祖拒之。紹又嘗得一玉印，於太祖坐中舉向其肘，太祖由是笑而惡焉。

    
二年春，紹、馥遂立虞爲帝，虞終不敢當。夏四月，卓還長安。秋七月，袁紹脅韓馥取冀州。

    
黑山賊於毒、白繞、眭固等十餘萬衆略魏郡、東郡，王肱不能御，太祖引兵入東郡，擊白繞於濮陽，破之。袁紹因表太祖爲東郡太守，治東武陽。

    
三年春，太祖軍頓丘，毒等攻東武陽。太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯。毒聞之，棄武陽還。太祖要擊眭固，又擊匈奴於夫羅於內黃，皆大破之。

    
夏四月，司徒王允與呂布共殺卓。卓將李傕、郭汜等殺允攻布，布敗，東出武關。傕等擅朝政。

    
青州黃巾衆百萬入兗州，殺任城相鄭遂，轉入東平。劉岱欲擊之，鮑信諫曰：“今賊衆百萬，百姓皆震恐，士卒無鬥志，不可敵也。觀賊衆羣輩相隨，軍無輜重，唯以鈔略爲資，今不若畜士衆之力，先爲固守。彼欲戰不得，攻又不能，其勢必離散，後選精銳，據其要害，擊之可破也。”岱不從，遂與戰，果爲所殺。信乃與州吏萬潛等至東郡迎太祖領兗州牧。遂進兵擊黃巾於壽張東。信力戰鬥死，僅而破之。購求信喪不得，衆乃刻木如信形狀，祭而哭焉。追黃巾至濟北。乞降。冬，受降卒三十餘萬，男女百餘萬口，收其精銳者，號爲青州兵。

    
袁術與紹有隙，術求援於公孫瓚，瓚使劉備屯高唐，單經屯平原，陶廉屯發乾，以逼紹。太祖與紹會擊，皆破之。

    
四年春，軍鄄城。荊州牧劉表斷術糧道，術引軍入陳留，屯封丘，黑山餘賊及於夫羅等佐之。術使將劉詳屯匡亭。太祖擊詳，術救之，與戰，大破之。術退保封丘，遂圍之，未合，術走襄邑，追到太壽，決渠水灌城。走寧陵，又追之，走九江。夏，太祖還軍定陶。下邳闕宣聚衆數千人，自稱天子；徐州牧陶謙與共舉兵，取泰山華、費，略任城。秋，太祖徵陶謙，下十餘城，謙守城不敢出。是歲，孫策受袁術使渡江，數年間遂有江東。

    
興平元年春，太祖自徐州還。初，太祖父嵩，去官後還譙，董卓之亂，避難琅邪，爲陶謙所害，故太祖志在復讎東伐。夏，使荀彧、程昱守鄄城，復徵陶謙，拔五城，遂略地至東海。還過郯，謙將曹豹與劉備屯郯東，要太祖。太祖擊破之，遂攻拔襄賁，所過多所殘戮。

    
會張邈與陳宮叛迎呂布，郡縣皆應。荀彧、程昱保鄄城，範、東阿二縣固守，太祖乃引軍還。布到，攻鄄城不能下，西屯濮陽。太祖曰：“布一旦得一州，不能據東平，斷亢父、泰山之道乘險要我，而乃屯濮陽，吾知其無能爲也。”遂進軍攻之。布出兵戰，先以騎犯青州兵。青州兵奔，太祖陣亂，馳突火出，墜馬，燒左手掌。司馬樓異扶太祖上馬，遂引去。未至營止，諸將未與太祖相見，皆怖。太祖乃自力勞軍，令軍中促爲攻具，進復攻之，與布相守百餘日。蝗蟲起，百姓大餓，布糧食亦盡，各引去。

    
秋九月，太祖還鄄城。布到乘氏，爲其縣人李進所破，東屯山陽。於是紹使人說太祖，欲連和。太祖新失兗州，軍食盡，將許之。程昱止太祖，太祖從之。冬十月，太祖至東阿。

    
是歲谷一斛五十餘萬錢，人相食，乃罷吏兵新募者。陶謙死，劉備代之。

    
二年春，襲定陶。濟陰太守吳資保南城，未拔。會呂布至，又擊破之。夏，布將薛蘭、李封屯鉅野，太祖攻之，布救蘭，蘭敗，布走，遂斬蘭等。布覆從東緡與陳宮將萬餘人來戰，時太祖兵少，設伏，縱奇兵擊，大破之。布夜走，太祖復攻，拔定陶，分兵平諸縣。布東奔劉備，張邈從布，使其弟超將家屬保雍丘。秋八月，圍雍丘。冬十月，天子拜太祖兗州牧。十二月，雍丘潰，超自殺。夷邈三族。邈詣袁術請救，爲其衆所殺，兗州平，遂東略陳地。

    
是歲，長安亂，天子東遷，敗於曹陽，渡河幸安邑。

    
建安元年春正月，太祖軍臨武平，袁術所置陳相袁嗣降。太祖將迎天子，諸將或疑，荀彧、程昱勸之，乃遣曹洪將兵西迎，衛將軍董承與袁術將萇奴拒險，洪不得進。

    
汝南、潁川黃巾何儀、劉闢、黃邵、何曼等，衆各數萬，初應袁術，又附孫堅。二月，太祖進軍討破之，斬邵等，儀及其衆皆降。天子拜太祖建德將軍，夏六月，遷鎮東將軍，封費亭侯。秋七月，楊奉、韓暹以天子還洛陽，奉別屯梁。太祖遂至洛陽，衛京都，暹遁走。天子假太祖節鉞，錄尚書事。洛陽殘破，董昭等勸太祖都許。九月，車駕出轘轅而東，以太祖爲大將軍，封武平侯。自天子西遷，朝廷日亂，至是宗廟社稷制度始立。

    
天子之東也，奉自梁欲要之，不及。冬十月，公徵奉，奉南奔袁術，遂攻其梁屯，拔之。於是以袁紹爲太尉，紹恥班在公下，不肯受。公乃固辭，以大將軍讓紹。天子拜公司空，行車騎將軍。是歲用棗祗、韓浩等議，始興屯田。

    
呂布襲劉備，取下邳。備來奔。程昱說公曰：“觀劉備有雄才而甚得衆心，終不爲人下，不如早圖之。”公曰：“方今收英雄時也，殺一人而失天下之心，不可。”張濟自關中走南陽。濟死，從子繡領其衆。二年春正月，公到宛。張繡降，既而悔之，復反。公與戰，軍敗，爲流矢所中，長子昂、弟子安民遇害。公乃引兵還舞陰，繡將騎來抄，公擊破之。繡奔穰，與劉表合。公謂諸將曰：“吾降張繡等，失不便取其質，以至於此。吾知所以敗。諸卿觀之，自今已後不復敗矣。”遂還許。

    
袁術欲稱帝於淮南，使人告呂布。布收其使，上其書。術怒，攻布，爲布所破。秋九月，術侵陳，公東征之。術聞公自來，棄軍走，留其將橋蕤、李豐、梁綱、樂就；公到，擊破蕤等，皆斬之。術走渡淮。公還許。公之自舞陰還也，南陽、章陵諸縣復叛爲繡，公遣曹洪擊之，不利，還屯葉，數爲繡、表所侵。冬十一月，公自南征，至宛。表將鄧濟據湖陽。攻拔之，生擒濟，湖陽降。攻舞陰，下之。

    
三年春正月，公還許，初置軍師祭酒。三月，公圍張繡於穰。夏五月，劉表遣兵救繡，以絕軍後。公將引還，繡兵來［追］，公軍不得進，連營稍前。公與荀彧書曰：“賊來追吾，雖日行數里，吾策之，到安衆，破繡必矣。”到安衆，繡與表兵合守險，公軍前後受敵。公乃夜鑿險爲地道，悉過輜重，設奇兵。會明，賊謂公爲遁也，悉軍來追。乃縱奇兵步騎夾攻，大破之。秋七月，公還許。荀彧問公：“前以策賊必破，何也？”公曰：“虜遏吾歸師，而與吾死地戰，吾是以知勝矣。”

    
呂布復爲袁術使高順攻劉備，公遣夏侯惇救之，不利。備爲順所敗。九月，公東征布。冬十月，屠彭城，獲其相侯諧。進至下邳，布自將騎逆擊。大破之，獲其驍將成廉。追至城下，布恐，欲降。陳宮等沮其計，求救於術，勸布出戰，戰又敗，乃還固守，攻之不下。時公連戰，士卒罷，欲還，用荀攸、郭嘉計，遂決泗、沂水以灌城。月餘，布將宋憲、魏續等執陳宮，舉城降，生禽布、宮，皆殺之。太山臧霸、孫觀、吳敦、尹禮、昌豨各聚衆。布之破劉備也，霸等悉從布。布敗，獲霸等，公厚納待，遂割青、徐二州附於海以委焉，分琅邪、東海、北海爲城陽、利城、昌慮郡。

    
初，公爲兗州，以東平畢諶爲別駕。張邈之叛也，邈劫諶母弟妻子；公謝遣之，曰：“卿老母在彼，可去。”諶頓首無二心，公嘉之，爲之流涕。既出，遂亡歸。及布破，諶生得，衆爲諶懼，公曰：“夫人孝於其親者，豈不亦忠於君乎！吾所求也。”以爲魯相。

    
四年春二月，公還至昌邑。張楊將楊醜殺楊，眭固又殺醜，以其衆屬袁紹，屯射犬。夏四月，進軍臨河，使史渙、曹仁渡河擊之。固使楊故長史薛洪、河內太守繆尚留守，自將兵北迎紹求救，與渙、仁相遇犬城。交戰，大破之，斬固。公遂濟河。圍射犬。洪、尚率衆降，封爲列侯，還軍敖倉。以魏種爲河內太守，屬以河北事。

    
初，公舉種孝廉。兗州叛，公曰：“唯魏種且不棄孤也。”及聞種走，公怒曰：“種不南走越、北走胡，不置汝也！”既下射犬，生禽種，公曰：“唯其才也！”釋其縛而用之。

    
是時袁紹既並公孫瓚，兼四州之地，衆十餘萬，將進軍攻許。諸將以爲不可敵，公曰：“吾知紹之爲人，志大而智小，色厲而膽薄，忌克而少威，兵多而分畫不明，將驕而政令不一，土地雖廣，糧食雖豐，適足以爲吾奉也。”秋八月，公進軍黎陽，使臧霸等入青州破齊、北海、東安，留于禁屯河上。九月，公還許，分兵守官渡。冬十一月，張繡率衆降，封列侯。十二月，公軍官渡。

    
袁術自敗於陳，稍困，袁譚自青州遣迎之。術欲從下邳北過，公遣劉備、朱靈要之。會術病死。程昱、郭嘉聞公遣備，言於公曰：“劉備不可縱。”公悔，追之不及。備之未東也，陰與董承等謀反，至下邳，遂殺徐州刺史車胄，舉兵屯沛。遣劉岱、王忠擊之，不克。

    
廬江太守劉勳率衆降，封爲列侯。

    
五年春正月，董承等謀泄，皆伏誅。公將自東征備，諸將皆曰：“與公爭天下者，袁紹也。今紹方來而棄之東，紹乘人後，若何？”公曰：“夫劉備，人傑也，今不擊，必爲後患。袁紹雖有大志，而見事遲，必不動也。“郭嘉亦勸公，遂東擊備，破之，生禽其將夏侯博。備走奔紹，獲其妻子。備將關羽屯下邳，復進攻之，羽降。昌豨叛爲備，又攻破之。公還官渡，紹卒不出。

    
二月，紹遣郭圖、淳于瓊、顏良攻東郡太守劉延於白馬，紹引兵至黎陽，將渡河。夏四月，公北救延。荀攸說公曰：“今兵少不敵，分其勢乃可。公到延津，若將渡兵向其後者，紹必西應之，然後輕兵襲白馬，掩其不備，顏良可禽也。”公從之。紹聞兵渡，即分兵西應之。公乃引軍兼行趣白馬，未至十餘里，良大驚，來逆戰。使張遼、關羽前登，擊破，斬良。遂解白馬圍，徙其民，循河而西。紹於是渡河追公軍，至延津南。公勒兵駐營南阪下，使登壘望之，曰：“可五六百騎。有頃，復白：“騎稍多，步兵不可勝數。”公曰：“勿復白。”乃令騎解鞍放馬。是時，白馬輜重就道。諸將以爲敵騎多，不如還保營。苟攸曰：“此所以餌敵，如何去之！”紹騎將文丑與劉備將五六千騎前後至。諸將復白：“可上馬。”公曰：“未也。”有頃，騎至稍多，或分趣輜重。公曰：“可矣。乃皆上馬。時騎不滿六百，遂縱兵擊，大破之，斬醜。良、醜皆紹名將也，再戰，悉禽，紹軍大震。公還軍官渡。紹進保陽武。關羽亡歸劉備。

    
八月，紹連營稍前，依沙塠爲屯，東西數十里。公亦分營與相當，合戰不利。時公兵不滿萬，傷者十二三。紹復進臨官渡，起土山地道。公亦於內作之，以相應。紹射營中，矢如雨下，行者皆蒙盾，衆大懼。時公糧少，與荀彧書，議欲還許。彧以爲“紹悉衆聚官渡，欲與公決勝敗。公以至弱當至強，若不能制，必爲所乘，是天下之大機也。且紹，布衣之雄耳，能聚人而不能用。夫以公之神武明哲而輔以大順，何向而不濟！”公從之。

    
孫策聞公與紹相持，乃謀襲許，未發，爲刺客所殺。

    
汝南降賊劉闢等叛應紹，略許下。紹使劉備助闢，公使曹仁擊破之。備走，遂破闢屯。袁紹運谷車數千乘至，公用荀攸計，遣徐晃、史渙邀擊，大破之，盡燒其車。公與紹相拒連月，雖比戰斬將，然衆少糧盡，士卒疲乏。公謂運者曰：“卻十五日爲汝破紹，不復勞汝矣。”冬十月，紹遣車運谷，使淳于瓊等五人將兵萬餘人送之，宿紹營北四十里。紹謀臣許攸貪財，紹不能足，來奔，因說公擊瓊等。左右疑之，荀收、賈詡勸公。公乃留曹洪守，自將步騎五千人夜往，會明至。瓊等望見公兵少，出陣門外。公急擊之，瓊退保營，遂攻之。紹遣騎救瓊。左右或言“賊騎稍近，請分兵拒之。”公怒曰：“賊在背後，乃白！”士卒皆殊死戰，大破瓊等，皆斬之。紹初聞公之擊瓊，謂長子譚曰：“就彼（攻）瓊等，吾攻拔其營，彼固無所歸矣！”乃使張郃、高覽攻曹洪。郃等聞瓊破，遂來降。紹衆大潰，紹及譚棄軍走，渡河。追之不及，盡收其輜重圖書珍寶，虜其衆。公收紹書中，得許下及軍中人書，皆焚之。冀州諸郡多舉城邑降者。

    
初，桓帝時有黃星見於楚、宋之分，遼東殷馗善天文，言“後五十歲當有真人起於梁、沛之間，其鋒不可當”。至是凡五十年，而公破紹，天下莫敵矣。

    
六年夏四月，揚兵河上，擊紹倉亭軍，破之。紹歸，復收散卒，攻定諸叛郡縣。九月，公還許。紹之未破也，使劉備略汝南，汝南賊共都等應之。遣蔡揚擊都，不利，爲都所破。公南征備。備聞公自行，走奔劉表，都等皆散。

    
七年春正月，公軍譙，令曰：“吾起義兵，爲天下除暴亂。舊土人民，死喪略盡，國中終日行，不見所識，使吾悽愴傷懷。其舉義兵已來，將士絕無後者，求其親戚以後之，授土田，官給耕牛，置學師以教之。爲存者立廟，使祀其先人，魂而有靈，吾百年之後何恨哉！”遂至浚儀，治睢陽渠，遣使以太牢祀橋玄。進軍官渡。

    
紹自軍破後，發病嘔血，夏五月死。小子尚代，譚自號車騎將軍，屯黎陽。秋九月，公徵之，連戰。譚、尚數敗退，固守。

    
八年春三月，攻其郭，乃出戰，擊，大破之，譚、尚夜遁。夏四月，進軍鄴。五月還許，留賈信屯黎陽。己酉，令曰：“《司馬法》‘將軍死綏’，故趙括之母，乞不坐括。是古之將者，軍破於外，而家受罪於內也。自命將徵行，但賞功而不罰罪，非國典也。其令諸將出徵，敗軍者抵罪，失利者免官爵。”

    
秋七月，令曰：“喪亂已來，十有五年，後生者不見仁義禮讓之風，吾甚傷之。其令郡國各修文學，縣滿五百戶置校官，選其鄉之俊造而教學之，庶幾先王之道不廢，而有以益於天下。”

    
八月，公徵劉表，軍西平。公之去鄴而南也，譚、尚爭冀州，譚爲尚所敗，走保平原。尚攻之急，譚遣辛毗乞降請救。諸將皆疑，荀攸勸公許之，公乃引軍還。冬十月，到黎陽，爲子整與譚結婚。尚聞公北，乃釋平原還鄴。東平呂曠、呂翔叛尚，屯陽平，率其衆降，封爲列侯。

    
九年春正月，濟河，遏淇水入白溝以通糧道。二月，尚復攻譚，留蘇由、審配守鄴。公進軍到洹水，由降。既至，攻鄴，爲土山、地道。武安長尹楷屯毛城，通上黨糧道。夏四月，留曹洪攻鄴，公自將擊楷，破之而還。尚將沮鵠守邯鄲，又擊拔之。易陽令韓範、涉長梁岐舉縣降，賜爵關內侯。五月，毀土山、地道，作圍塹，決漳水灌城；城中餓死者過半，秋七月，尚還救鄴。諸將皆以爲“此歸師，人自爲戰，不如避之”。公曰：“尚從大道來，當避之；若循西山來者，此成禽耳。”尚果循西山來，臨滏水爲營。夜遣兵犯圍，公逆擊破走之，遂圍其營。未合，尚懼，［遣］故豫州刺史陰夔及陳琳乞降，公不許，爲圍益急。尚夜遁，保祁山，追擊之。其將馬延、張顗等臨陣降，衆大潰，尚走中山。盡獲其輜重，得尚印綬節鉞，使尚降人示其家，城中崩沮。八月，審配兄子榮夜開所守城東門內兵。配逆戰，敗，生禽配，斬之，鄴定。公臨祀紹墓，哭之流涕；慰勞紹妻，還其家人、寶物，賜雜繒絮，廩食之。

    
初，紹與公共起兵，紹問公曰：“若事不輯，則方面何所可據？”公曰：“足下意以爲何如？”紹曰：“吾南據河，北阻燕、代，兼戎狄之衆，南向以爭天下，庶可以濟乎？”公曰：“吾任天下之智力，以道御之，無所不可。”

    
九月，令曰：“河北罹袁氏之難，其令無出今年租賦！”重豪強兼併之法，百姓喜悅。天子以公領冀州牧，公讓還兗州。公之圍鄴也，譚略取甘陵、安平、勃海、河間。尚敗，還中山。譚攻之，尚奔故安，遂並其衆。公遺譚書，責以負約，與之絕婚，女還，然後進軍。譚懼，拔平原，走保南皮。十二月，公入平原，略定諸縣。

    
十年春正月，攻譚，破之，斬譚，誅其妻子，冀州平。下令曰：“其與袁氏同惡者，與之更始。”、令民不得復私讎，禁厚葬，皆一之於法。是月，袁熙大將焦觸、張南等叛攻熙、尚，熙、尚奔三郡烏丸。觸等舉其縣降，封爲列侯。初討譚時，民亡椎冰，令不得降。頃之，亡民有詣門首者，公謂曰：“聽汝則違令，殺汝則誅首，歸深自藏，無爲吏所獲。”民垂泣而去，後竟捕得。

    
夏四月，黑山賊張燕率其衆十餘萬降，封爲列侯。故安趙犢、霍奴等殺幽州刺史、涿郡太守。三郡烏丸攻鮮于輔於獷平。秋八月，公徵之，斬犢等，乃渡潞河救獷平，烏丸奔走出塞。

    
九月，令曰：“阿黨比周，先聖所疾也。聞冀州俗，父子異部，更相譭譽。昔直不疑無兄，世人謂之盜嫂；第五伯魚三娶孤女，謂之撾婦翁；王鳳擅權，谷永比之申伯；王商忠議，張匡謂之左道：此皆以白爲黑。欺天罔君者也。吾欲整齊風俗，四者不除，吾以爲羞。”冬十月，公還鄴。

    
初，袁紹以甥高幹領幷州牧，公之拔鄴，幹降，遂以爲刺史。幹聞公討烏丸，乃以州叛，執上黨太守，舉兵守壺關口。遣樂進、李典擊之，幹還守壺關城。十一年春正月，公徵幹。幹聞之，乃留其別將守城，走入匈奴，求救於單于，單于不受。公圍壺關三月，拔之。幹遂走荊州，上洛都尉王琰捕斬之。

    
秋八月，公東征海賊管承，至淳于，遣樂進、李典擊破之，承走入海島。割東海之襄賁、郯、戚以益琅邪，省昌慮郡。

    
三郡烏丸承天下亂，破幽州，略有漢民合十餘萬戶。袁紹皆立其酋豪爲單于，以家人子爲己女，妻焉。遼西單于蹋頓尤強，爲紹所厚，故尚兄弟歸之，數入塞爲害。公將徵之，鑿渠，自呼沲入泒水，名平虜渠；又從泃河口鑿入潞河，名泉州渠，以通海。

    
十二年春二月，公自淳于還鄴。丁酉，令曰：“吾起義兵誅暴亂，於今十九年，所徵必克，豈吾功哉？乃賢士大夫之力也。天下雖未悉定，吾當要與賢士大夫共定之；而專饗其勞，吾何以安焉！其保定功行封。”於是大封功臣二十餘人，皆爲列侯，其餘各以次受封，乃復死事之孤，輕重各有差。

    
將北征三郡烏丸，諸將皆曰：“袁尚，亡虜耳，夷狄貪而無親，凱能爲尚用？今深入徵之，劉備必說劉表以襲許。萬一爲變，事不可悔。”惟郭嘉策表必不能任備，勸公行。夏五月，至無終。秋七月，大水，傍海道不通，田疇請爲鄉導，公從之。引軍出盧龍塞，塞外道絕不通，乃塹山堙谷五百餘里，經白檀，歷平岡，涉鮮卑庭，東指柳城。未至二百里，虜乃知之。尚、熙與蹋頓、遼西單于樓班、右北平單于能臣抵之等將數萬騎逆軍。八月，登白狼山，卒與虜遇，衆甚盛。公車重在後，被甲者少，左右皆懼。公登高，望虜陳不整，乃縱兵擊之，使張遼爲先鋒，虜衆大崩，斬蹋頓及名王已下，胡、漢降者二十餘萬口。遼東單于速僕丸及遼西、北平諸豪，棄其種人，與尚、熙奔遼東，衆尚有數千騎。初，遼東太守公孫康恃遠不服。及公破烏丸，或說公遂徵之，尚兄弟可禽也。公曰：“吾方使康斬送尚、熙首，不煩兵矣。”九月，公引兵自柳城還，康即斬尚、熙及速僕丸等，傳其首。諸將或問：“公還而康斬送尚、熙，何也？”公曰：“彼素畏尚等，吾急之則併力，緩之則自相圖，其勢然也。”十一月至易水，代郡烏丸行單于普富盧、上郡烏丸行單于那樓將其名王來賀。

    
十三年春正月，公還鄴，作玄武池以肄舟師。漢罷三公官，置丞相、御史大夫。夏六月，以公爲丞相。

    
秋七月，公南征劉表。八月，表卒，其子琮代，屯襄陽，劉備屯樊。九月，公到新野，琮遂降，備走夏口。公進軍江陵，下令荊州吏民，與之更始。乃論荊州服從之功，侯者十五人，以劉表大將文聘爲江夏太守，使統本兵，引用荊州名士韓嵩、鄧義等。益州牧劉璋始受徵役，遣兵給軍。十二月，孫權爲備攻合肥。公自江陵徵備，至巴丘，遣張憙救合肥。權聞憙至，乃走。公至赤壁，與備戰，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引軍還。備遂有荊州、江南諸郡。

    
十四年春三月，軍至譙，作輕舟，治水軍。秋七月，自渦入淮，出肥水，軍合肥。辛未，令曰：“自頃已來，軍數徵行，或遇疫氣，吏士死亡不歸，家室怨曠，百姓流離，而仁者豈樂之哉？不得已也。其令死者家無基業不能自存者，縣官勿絕廩，長吏存恤撫循，以稱吾意。”置揚州郡縣長吏，開芍陂屯田。十二月，軍還譙。

    
十五年春，下令曰：“自古受命及中興之君，曷嘗不得賢人君子與之共治天下者乎！及其得賢也，曾不出閭巷。豈幸相遇哉？上之人不求之耳。今天下尚未定，此特求賢之急時也。‘孟公綽爲趙、魏老則優，不可以爲滕、薛大夫’。若必廉士而後可用，則齊桓其何以霸世！今天下得無有被褐懷玉而釣於渭濱者乎？又得無盜嫂受金而未遇無知者乎？二三子其佐我明揚仄陋，唯纔是舉，吾得而用之。”冬，作銅雀臺。

    
十六年春正月，天子命公世子丕爲五官中郎將，置官屬，爲函相副。太原商曜等以大陵叛，遣夏侯淵、徐晃圍破之。張魯據漢中，三月，遣鍾繇討之。公使淵等出河東與繇會。

    
是時關中諸將疑繇欲自襲，馬超遂與韓遂、楊秋、李堪、成宜等叛。遣曹仁討之。超等屯潼關，公敕諸將：“關西兵精悍，堅壁勿與戰。”秋七月，公西征，與超等夾關而軍。公急持之，而潛遣徐晃、朱靈等夜渡蒲阪津，據河西爲營。公自潼關北渡，未濟，超赴船急戰。校尉丁裴因放牛馬以餌賊，賊亂取牛馬，公乃得渡，循河爲甬道而南。賊退，拒渭口，公乃多設疑兵，潛以舟載兵入渭，爲浮橋，夜，分兵結營於渭南。賊夜攻營，伏兵擊破之。超等屯渭南，遣信求割河以西請和，公不許。九月，進軍渡渭。超等數挑戰，又不許；固請割地，求送任子，公用賈詡計，僞許之。韓遂請與公相見，公與遂父同歲孝廉，又與遂同時儕輩，於是交馬語移時，不及軍事，但說京都舊故，拊手歡笑。既罷，超等問遂：“公何言？”遂曰：“無所言也。”超等疑之。他日，公又與遂書，多所點竄，如遂改定者；超等愈疑遂。公乃與剋日會戰，先以輕兵挑之，戰良久，乃縱虎騎夾擊，大破之，斬成宜、李堪等。遂、超等走涼州，楊秋奔安定，關中平。諸將或問公曰：“初，賊守潼關，渭北道缺，不從河東擊馮翊而反守潼關，引日而後北渡，何也？”公曰：“賊守潼關，若吾入河東，賊必引守諸津，則西河未可渡，吾故盛兵向潼關；賊悉衆南守，西河之備虛，故二將得擅取西河；然後引軍北渡，賊不能與吾爭西河者，以有二將之軍也。連車樹柵，爲甬道而南，既爲不可勝，且以示弱。渡渭爲堅壘，虜至不出，所以驕之也；故賊不爲營壘而求割地。吾順言許之，所以從其意，使自安而不爲備，因畜士卒之力，一旦擊之，所謂‘疾雷不及掩耳’。兵之變化，固非一道也。”始，賊每一部到，公輒有喜色。賊破之後，諸將問其故。公答曰：“關中長遠，若賊各依險阻，徵之，不一二年不可定也。今皆來集，其衆雖多，莫相歸服，軍無適主，一舉可滅，爲功差易，吾是以喜。”

    
冬十月，軍自長安北征楊秋，圍安定。秋降，復其爵位，使留撫其民人。十二月，自安定還，留夏侯淵屯長安。

    
十七年春正月，公還鄴。天子命公贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，如蕭何故事。馬超餘衆梁興等屯藍田，使夏侯淵擊平之。割河內之蕩陰、朝歌、林慮、東郡之衛國、頓丘、東武陽、發乾，鉅鹿之廮陶、曲周、南和，廣平之任城，趙之襄國、邯鄲、易陽以益魏郡。冬十月，公徵孫權。

    
十八年春正月，進軍濡須口，攻破權江西營，獲權都督公孫陽，乃引軍還。詔書並十四州，復爲九州。夏四月，至鄴。

    
五月丙申，天子使御史大夫郗慮持節策命公爲魏公曰：

    
朕以不德，少遭愍兇，越在西土，遷於唐、衛。當此之時，若綴旒然，宗廟乏祀，社稷無位；羣兇覬覦，分裂諸夏，率士之民，朕無獲焉，即我高祖之命將墜於地。朕用夙興假寐，震悼於厥心，曰：“惟祖惟父，股肱先正，其孰能恤朕躬？”乃誘天衷，誕育丞相，保乂我皇家，弘濟於艱難，朕實賴之。今將授君典禮，其敬聽聯命。

    
昔者董卓初興國難，羣后釋位以謀王室，君則攝進，首啓戎行，此君之忠於本朝也。後及黃巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又翦之以寧東夏，此又君之功也。韓暹、楊奉專用威命，君則致討，克黜其難，遂遷許都，造我京畿，設官兆祀，不失舊物，天地鬼神於是獲乂，此又君之功也。袁術僭逆，肆於淮南，懾憚君靈，用丕顯謀，蘄陽之役，橋蕤授首，稜威南邁，術以隕潰，此又君之功也。回戈東征，呂布就戮，乘轅將返，張楊殂斃，眭固伏罪，張繡稽服，此又君之功也。袁紹逆亂天常，謀危社稷，憑恃其衆，稱兵內侮，當此之時，王師寡弱，天下寒心，莫有固志，君執大節，精貫白日，奮其武怒，運其神策，致屆官渡，大殲醜類，俾我國家拯於危墜，此又君之功也。濟師洪河，拓定四州，袁譚、高幹，鹹梟其首，海盜奔迸，黑山順軌，此又君之功也。烏丸三種，崇亂二世，袁尚因之，逼據塞北，束馬縣車，一徵而滅，此又君之功也。劉表背誕，不供貢職，王師首路，威風先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。馬超、成宜，同惡相濟，濱據河、潼，求逞所欲，殄之渭南，獻馘萬計，遂定邊境，撫和戎狄，此又君之功也。鮮卑、丁零，重譯而至，（單于）［簞於］、白屋，請吏率職，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班敘海內，宣美風俗，旁施勤教，恤慎刑獄，吏無苛政，民無懷慝；敦崇帝族，表繼絕世，舊德前功，罔不鹹秩；雖伊君格於皇天，周公光於四海，方之蔑如也。

    
朕聞先王並建明德，胙之以土，分之以民，崇其寵章，備其禮物，所以藩衛王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不靜，懲難念功，乃使邵康公賜齊太公履，東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於無棣，五侯九伯，實得徵之，世祚太師，以表東海；爰及襄王，亦有楚人不供王職，又命晉文登爲侯伯，錫以二輅、虎賁、鈇鉞、秬鬯、弓矢，大啓南陽，世作盟主。故周室之不壞，繄二國是賴。今君稱丕顯德，明保朕躬，奉答天命，導揚弘烈，綏爰九域，莫不率俾，功高於伊、周，而賞卑於齊、晉，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，託於兆民之上，永思厥艱，若涉淵冰，非君攸濟，朕無任焉。今以冀州之河東、河內、魏郡、趙國、中山、常山、鉅鹿、安平、甘陵、平原凡十郡，封君爲魏公。錫君玄土，苴以白茅，爰契爾龜，用建冢社。昔在周室，畢公、毛公入爲卿佐，周、邵師保出爲二伯，外內之任，君實宜之。其以丞相領冀州牧如故。又加君九錫，其敬聽朕命。以君經緯禮律，爲民軌儀，使安職業，無或遷志，是用錫君大輅、戎輅各一，玄牡二駟。君勸分務本，穡人昏作，粟帛滯積，大業惟興，是用錫君袞冕之服，赤舄副焉。君敦尚謙讓，俾民興行，少長有禮，上下咸和，是用錫君軒縣之樂，六佾之舞。君冀宣風化，爰發四方，遠人革面，華夏充實，是用錫君朱戶以居。君研其明哲，思帝所難，官才任賢，羣善必舉，是用錫君納陛以登。君秉國之鈞，正色處中，纖毫之惡，靡不抑退，是用錫君虎賁之士三百人。君糾虔天刑，章厥有罪，犯關幹紀，莫不誅殛，是用錫君鈇鉞各一。君龍驤虎視，旁眺八維，掩討逆節，折衝四海，是用錫君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。君以溫恭爲基，孝友爲德，明允篤誠，感於朕思，是用錫君秬鬯一卣，珪瓚副焉。魏國置丞相已下君卿百寮，皆如漢初諸侯王之制。往欽哉，敬服朕命！簡恤爾衆，時亮庶功，用終爾顯德，對揚我高祖之休命！

    
秋七月，始建魏社稷宗廟。天子聘公三女爲貴人，少者待年於國。九月，作金虎臺，鑿渠引漳水入白溝以通河。冬十月，分魏郡爲東西部，置都尉。十一月，初置尚書、侍中、六卿。馬超在漢陽，復因羌、胡爲害，氐王千萬叛應超，屯興國。使夏侯淵討之。

    
十九年春正月，始耕籍田。南安趙衢、漢陽尹奉等討超，梟其妻子，超奔漢中。韓遂徙金城，入氐王千萬部，率羌、胡萬餘騎與夏侯淵戰，擊，大破之，遂走西平。淵與諸將攻興國，屠之。省安東、永陽郡。安定太守毌丘興將之官，公戒之曰：“羌、胡欲與中國通，自當遣人來，慎勿遣人往。善人難得，必將教羌、胡妄有所請求，因欲以自利；不從便爲失異俗意，從之則無益事。”興至，遣校尉範陵至羌中，陵果教羌，使自請爲屬國都尉。公曰：“吾預知當爾，非聖也，但更事多耳。”

    
三月，天子使魏公位在諸侯王上，改授金璽、赤紱、遠遊冠。秋七月，公徵孫權。

    
初，隴西宋建自稱河首平漢王，聚衆枹罕，改元，置百官，三十餘年。遣夏侯淵自興國討之。冬十月，屠枹罕，斬建，涼州平。公自合肥還。

    
十一月，漢皇后伏氏坐昔與父故屯騎校尉完書，雲帝以董承被誅怨恨公，辭甚醜惡，發聞，後廢黜死，兄弟皆伏法。十二月，公至孟津。天子命公置旄頭，宮殿設鍾虡。乙未，令曰：“夫有行之士未必能進取，進取之士未必能有行也。陳平豈篤行，蘇秦豈守信邪？而陳平定漢業，蘇秦濟弱燕。由此言之，士有偏短，庸可廢乎！有司明思此義，則士無遺滯，官無廢業矣。”又曰：“夫刑，百姓之命也，而軍中典獄者或非其人，而任以三軍死生之事，吾甚懼之。其選明達法理者，使持典刑。”於是置理曹掾屬。

    
二十年春正月，天子立公中女爲皇后。省雲中、定襄、五原、朔方郡，郡置一縣領其民，合以爲新興郡。三月，公西征張魯，至陳倉，將自武都入氐；氐人塞道，先遣張郃、朱靈等攻破之。夏四月，公自陳倉以出散關，至河池。氐王竇茂衆萬餘人，恃險不服，五月，公攻屠之。西平、金城諸將演、蔣石等共斬送韓遂首。秋七月，公至陽平。張魯使弟衛與將楊昂等據陽平關，橫山築城十餘里，攻之不能拔，乃引軍還。賊見大軍退，其守備解散。公乃密遣解、高祚等乘險夜襲，大破之，斬其將楊任，進攻衛，衛等夜遁，魯潰奔巴中。公軍入南鄭，盡得魯府庫珍寶。巴、漢皆降。復漢寧郡爲漢中；分漢中之安陽、西城爲西城郡，置太守；分錫、上庸郡，置都尉。八月，孫權圍合肥，張遼、李典擊破之。

    
九月，巴七姓夷王樸胡、賨邑侯杜濩舉巴夷、賨民來附，於是分巴郡，以胡爲巴東太守，濩爲巴西太守，皆封列侯。天子命公承製封拜諸侯守相。

    
冬十月，始置名號侯至五大夫，與舊列侯、關內侯凡六等，以賞軍功。十一月，魯自巴中將其餘衆降。封魯及五子皆爲列侯。劉備襲劉璋，取益州，遂據巴中；遣張郃擊之。十二月，公自南鄭還，留夏侯淵屯漢中。

    
二十一年春二月，公還鄴。三月壬寅，公親耕籍田。夏五月，天子進公爵爲魏王。代郡烏丸行單于普富盧與其侯王來朝。天子命王女爲公主，食湯沐邑。秋七月，匈奴南單于呼廚泉將其名王來朝，待以客禮，遂留魏，使右賢王去卑監其國。八月，以大理鍾繇爲相國。冬十月，治兵，遂徵孫權，十一月至譙。

    
二十二年春正月，王軍居巢，二月，進軍屯江西郝溪。權在濡須口築城拒守，遂逼攻之，權退走。三月，王引軍還，留夏侯惇、曹仁、張遼等屯居巢。夏四月，天子命王設天子旌旗，出入稱警蹕。五月，作泮宮。六月，以軍師華歆爲御史大夫。冬十月，天子命王冕十有二旒，乘金根車，駕六馬，設五時副車，以五宮中郎將丕爲魏太子。劉備遣張飛、馬超、吳蘭等屯下辯；遣曹洪拒之。

    
二十三年春正月，漢太醫令吉本與少府耿紀、司直韋晃等反，攻許，燒丞相長史王必營，必與潁川典農中郎將嚴匡討斬之。

    
曹洪破吳蘭，斬其將任夔等。三月，張飛、馬超走漢中，陰平氐強端斬吳蘭，傳其首。夏四月，代郡、上谷烏丸無臣氐等叛，遣鄢陵侯彰討破之。

    
六月，令曰：“古之葬者，必居瘠薄之地。其規西門豹祠西原上爲壽陵，因高爲基，不封不樹。《周禮》冢人掌公墓之地，凡諸侯居左右以前，卿大夫居後，漢制亦謂之陪陵。其公卿大臣列將有功者，宜陪壽陵，其廣爲兆域，使足相容。”

    
秋七月，治兵，遂西征劉備，九月，至長安。冬十月，宛守將侯音等反，執南陽太守，劫略吏民，保宛。初，曹仁討關羽，屯樊城，是月使仁圍宛。

    
二十四年春正月，仁屠宛，斬音。夏侯淵與劉備戰於陽平，爲備所殺。三月，王自長安出斜谷，軍遮要以臨漢中，遂至陽平。備因險拒守。夏五月，引軍還長安。

    
秋七月，以夫人卞氏爲王后。遣于禁助曹仁擊關羽。八月，漢水溢，灌禁軍，軍沒，羽獲禁，遂圍仁。使徐晃救之。九月，相國鍾繇坐西曹掾魏諷反免。

    
冬十月，軍還洛陽。孫權遣使上書，以討關羽自效。王自洛陽南征羽，未至，晃攻羽，破之，羽走，仁圍解。王軍摩陂。

    
二十五年春正月，至洛陽。權擊斬羽，傳其首，庚子，王崩於洛陽，年六十六。遺令曰：“天下尚未安定，未得遵古也。葬畢，皆除服。其將兵屯戍者，皆不得離屯部。有司各率乃職。斂以時服，無藏金玉珍寶。”諡曰武王。二月丁卯，葬高陵。

    
評曰：漢末，天下大亂，雄豪並起，而袁紹虎眎四州，強盛莫敵。太祖運籌演謀，鞭撻宇內，擥申、商之法術，該韓、白之奇策，官方授材，各因其器，矯情任算，不念舊惡，終能總御皇機，克成洪業者，惟其明略最優也。抑可謂非常之人，超世之傑矣。

    譯文：

    
太祖武皇帝，沛國譙縣人，姓曹名操，字孟德，是西漢相國曹參的後代。漢桓帝時，曹騰當中常侍大長秋，被封爲費亭侯。曹騰死後，養子曹嵩繼承了爵位，官做到太尉，但沒有人詳知曹嵩出生的前後情況。曹嵩生太祖。

    
太祖小時機靈聰明，有應變的智謀，但好負氣仗義，任性放縱，不注重道德修養和學業，因此當時人並不覺得他有什麼奇特之處。只有梁國人橋玄、南陽人何顒覺得他不平凡。橋玄對太祖說：“天下將亂，沒有經邦濟世的才能是不能扭轉局面的，能夠安天下的，看來就是您吧！”二十歲的時候，被推薦爲孝廉，作郎官，後被任命爲洛陽縣北部尉，升頓丘縣令，被徵入朝授職做議郎。

    
漢靈帝光和末年，黃巾起事。太祖被任爲騎都尉，討伐潁川的賊寇。升爲濟南國相。濟南國轄十幾個縣，縣官大都迎合阿附皇帝貴族，貪贓受賄，聲名狼藉，於是太祖上奏罷黜了其中的八個；又禁絕不合禮制的祭祀活動。犯法的人逃竄他鄉，郡國內秩序安定。過了很久，被召回朝廷任命爲東郡太守；但他不願就職，稱病回到家鄉。不久，冀州刺史王芬、南陽人許攸、沛國人周旌等，聯絡地方豪強，圖謀廢掉漢靈帝，另立合肥侯爲帝，並將此事告訴了太祖，太祖拒絕了他們。王芬等人失敗了。

    
金城人邊章、韓遂殺死刺史和太守，發動叛亂，擁兵十多萬，天下騷動不安。朝廷召太祖爲典軍校尉。正逢漢靈帝去世，太子即位，太后臨朝聽政。大將軍何進與袁紹策謀誅殺宦官，太后不同意。何進就召董卓入京，想用武力脅迫太后，董卓還沒到，何進就被宦官殺害了。董卓入京，廢少帝，封他爲弘農王，另立漢獻帝，京城洛陽大亂。董卓上表舉薦太祖爲驍騎校尉，打算同太祖共議朝事。太祖改名換姓，從小路向東返回譙郡。出了虎牢關，路過中牟縣境時，被一個亭長懷疑，抓起來送到縣城；縣裏有人暗地裏認出了他，替他說清，就得到釋放。這時董卓殺死了太后和弘農王。太祖回到陳留，變賣家產，召集義兵，準備討伐董卓。冬十二月，太祖在己吾起兵。這一年是漢靈帝中平六年。

    
初平元年春正月，後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、兗州刺史劉岱、河內太守王匡、勃海太守袁紹、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信同時起兵，各擁兵數萬，推舉袁紹爲盟主。太祖代行奮武將軍。

    
二月，董卓聽到各地起兵，就脅迫漢獻帝遷都長安。他自己留在洛陽，焚燒了漢家宮殿。這時，袁紹駐紮在河內，張邈、劉岱、橋瑁、袁遺駐紮在酸棗，孔伷駐紮在潁川，袁術駐紮在南陽，韓馥駐紮在鄴縣。董卓兵力強盛，袁紹等人不敢首先進兵。太祖說：“興起義兵討伐暴亂，大軍都已彙集起來，諸位還遲疑什麼呢？假使當初董卓聽到山東起兵，倚仗朝廷的威望，據守二週之地的險要，向東出兵來控制天下，儘管他用不合道義的手段幹這些事，仍然是很大的憂患。現在，他焚燒宮室，劫走皇帝，全國震驚，人們不知歸依何處，這正是上天使他滅亡的機會。一戰就可定天下，可不能喪失了這個良機啊！”於是，便率軍西進，去攻打成皋。張邈派遣將領衛茲帶領一部分軍隊隨同太祖。進軍到滎陽附近的汴水岸邊，遇到董卓部將徐榮，交戰失敗，士兵死傷很多。太祖被流矢射中，騎的馬也受了傷，堂弟曹洪將自己的坐騎讓給太祖，太祖才得以在夜裏逃脫。徐榮看見太祖帶領的軍隊不多，卻竭力奮戰了一整天，認爲酸棗不容易攻打，也領兵返回了。

    
太祖回到酸棗時，各路義軍已經有十多萬人，每天擺酒設宴，不考慮進兵的事。太祖責備他們，並趁機爲他們謀劃說：“請諸位聽我的計劃，讓勃海太守袁紹率領河內的軍隊前往孟津，酸棗的各位將領防守成皋，佔據敖倉，封鎖轘轅、太谷二關，將這些險要的地方控制住；再讓袁術將軍率領南陽的部隊進駐丹水縣和析縣，挺進武關，使關中驚恐；各路大軍都高築壘壁，深挖塹壕，不要與敵軍交戰，多設疑兵，表明天下的形勢，以正義之師討伐叛逆，天下很快就可以平定。現在軍隊已經高舉義旗行動起來，如果還遲疑不敢進兵，就會使天下的人失望，我私下替諸位感到羞恥！”張邈等人不肯採納。太祖兵少，就和夏侯惇等人到揚州招募軍隊，揚州刺史陳溫、丹陽太守周昕給了四千多人。回到龍亢縣時，新招士兵大多數都已叛逃。到銍縣和建平縣時，又招收新兵一千多名，於是進駐河內。

    
劉岱和橋瑁相互仇怨，劉岱殺了橋瑁，讓王肱兼任東郡太守。袁紹和韓馥謀劃立幽州牧劉虞當皇帝，太祖反對。袁紹又曾經得到一塊玉印，從太祖座位舉向他的肘旁，太祖因此發笑而厭惡袁紹。

    
初平二年春天，袁紹、韓馥便立劉虞當皇帝，但劉虞始終不敢當。夏四月，董卓回到長安。秋七月，袁紹脅迫韓馥，奪取冀州。

    
黑山一帶的賊寇於毒、白繞、眭固等十多萬人到魏郡和東郡搶掠，王肱無法抵擋，太祖率軍進入東郡，攻擊白繞於濮陽，打敗了他。袁紹表奏朝廷舉薦太祖爲東郡太守，郡治在東武陽縣。

    
初平三年春天，太祖駐紮在頓丘，於毒等人攻打東武陽。太祖便率兵西進黑山，進攻於毒等人的大本營。於毒聽說以後，便放棄東武陽回兵。太祖在半路上截擊眭固，接着又在內黃縣攻打匈奴於夫羅，全部擊敗了他們。

    
夏四月，司徒王允和呂布共同殺死了董卓。董卓的部將李傕等人又殺死王允攻打呂布，呂布戰敗，向東逃出武關。李傕等人把持了朝政。

    
青州黃巾軍百萬人開進兗州地界，殺了任城國相鄭遂後，又轉入東平國境內。兗州刺史劉岱打算攻打黃巾，濟北國相鮑信進言勸阻說：“現在黃巾賊有上百萬人，百姓都震驚恐懼，我們的兵士也沒有鬥志，不能抵擋。我看黃巾有成羣的老少相隨，而且軍隊沒有後備的兵器、糧草，全憑強取掠奪作爲給養。眼下不如讓我們的部隊養精蓄銳，堅持固守。這樣，他們想打打不成，想攻攻不下。勢必渙散，然後我們挑選精銳，佔據險要，就可以把他們打敗。”劉岱不聽，於是與黃巾交戰，果然被殺。鮑信就和州吏萬潛等人到東郡去迎接太祖兼任兗州牧。於是太祖進擊壽張縣東面的黃巾。鮑信奮戰而死，才勉強打敗了黃巾軍。太祖懸賞尋找鮑信的屍體，沒有找到，大家只好用塊木頭刻出鮑信的形象，哭着祭奠他。太祖追擊黃巾一直到濟北，黃巾求降。這年冬天，太祖得降兵三十餘萬，家屬男女百餘萬口，收編了其中的精銳，號稱“青州兵”。

    
袁術和袁紹有矛盾，袁術向公孫瓚求援，公孫瓚就派劉備駐兵高唐，單經駐兵平原，陶謙駐兵發乾，以威脅袁紹。太祖和袁紹會同出擊，將他們全部打敗了。

    
初平四年春天，太祖駐軍鄄城。荊州牧劉表切斷了袁術的糧道，袁術率軍進入陳留，駐兵封丘，黑山殘存賊寇和於夫羅等幫助他。袁術派部將劉詳駐守匡亭。太祖攻打劉詳，袁術去救援，發生交戰，把袁術打得大敗。袁術退守封丘，太祖包圍他，還沒等到合圍，袁術便逃往襄邑，曹軍追到太壽，決開渠水灌城。袁術逃往寧陵，太祖繼續追擊，袁術又逃往九江。夏天，太祖回軍定陶。下邳人闕宣聚集了幾千人，自稱天子；徐州牧陶謙和闕宣一同起兵，攻佔了泰山郡的華縣和費縣，奪取了任城。秋天，太祖征討陶謙，攻下了十餘座城，陶謙堅守，不敢出戰。這一年，孫策受袁術派遣渡過長江，數年之間就佔有了江東。

    
興平元年春天，太祖從徐州返回。當初，太祖的父親曹嵩卸任後回到譙縣，董卓作亂，他避難到了琅邪，被陶謙害死，所以太祖立志報仇。這年夏天，太祖派荀彧、程昱駐守鄄城，自己再次討伐陶謙，攻下了五座城。於是奪取地盤一直到東海郡地界。回軍經過郯縣時，陶謙部將曹豹和劉備駐紮在郯縣東面，截擊太祖。太祖打敗了他們，於是攻克了襄賁，經過的地方大多有破壞和屠殺。

    
這時適逢張邈和陳宮叛變，迎請呂布，兗州郡縣紛紛響應。荀彧和程昱保住鄄城，範縣和東阿也堅守，太祖帶領軍隊撤回。呂布軍到，攻鄄城不下，就駐守在西面的濮陽。太祖說：“呂布忽然之間得到一個州，但沒有佔據東平，切斷亢父、泰山的通道，憑藉險要地形來截擊我們，反而駐守濮陽，我斷定他做不了什麼。”於是進軍攻打。呂布出兵迎戰，先用騎兵侵襲青州兵。青州兵敗逃，太祖陣勢亂了，他騎馬急速衝出火陣，落馬，左手掌被燒傷。司馬樓異扶太祖上馬，這才撤出。還未返回營寨就停了下來，將士們沒有看見太祖，都很驚慌。太祖就勉強支撐着去慰勞將士，下令軍中趕快製作攻城器械，再次進軍攻打呂布，和呂布對峙一百多天。這時起了蝗災，老百姓十分飢餓，呂布軍糧也喫完了，雙方各自退兵。

    
秋九月，太祖回到鄄城。呂布到乘氏縣，被當地人李進打敗，便往東駐紮山陽。這時，袁紹派人勸說太祖，想聯合起來。太祖因新近失去兗州，軍糧也沒有了，打算答應他。程昱勸阻，太祖聽從了他的意見。冬十月，太祖到了東阿縣。

    
這一年米穀一斛值五十多萬錢，人喫人，於是官府遣散了新招募的士兵和力役。陶謙死去，劉備接替他繼任徐州牧。

    
興平二年春天，太祖襲擊定陶。濟陰太守吳資固守定陶南城，沒有攻破。正好呂布來了，太祖打敗了他。這年夏天，呂布部將薛蘭、李封駐守鉅野，太祖攻打他們，呂布援救薛蘭，薛蘭兵敗，呂布逃走，於是太祖殺了薛蘭等人。呂布又從東緡與陳宮率領一萬多人來參戰。這時太祖兵少，設下埋伏，以奇兵襲擊，把呂布打得大敗。呂布連夜敗逃，太祖再次進攻，佔領定陶，分兵平定周圍各縣。呂布東逃投奔劉備，張邈跟隨呂布，讓弟弟張超帶着家屬守住雍丘。秋八月，太祖圍攻雍丘。冬十月，獻帝任命太祖爲兗州牧。十二月，雍丘潰敗，張超自殺。太祖誅滅了張邈的三族。張邈到袁術那裏去求援，被自己的部下殺死。兗州平定後，太祖接着向東攻取陳國一帶。

    
這年，長安發生混亂，獻帝東遷，在曹陽潰敗，渡過黃河逃到安邑。

    
建安元年春正月，太祖的軍隊到達武平，袁術任命的陳國相袁嗣投降。

    
太祖要迎接獻帝，將領中有人表示疑慮，但荀彧、程昱鼓勵太祖，於是太祖就派曹洪率軍向西去迎接，衛將軍董承和袁術的部將萇奴憑險抗拒，曹洪無法前進。

    
汝南、潁川二郡的黃巾軍何儀、劉闢、黃邵、何曼等，各有軍隊數萬，起初追隨袁術，後又依附孫堅。這年二月，太祖進軍討伐打敗了他們，殺了劉闢、黃邵等人，何儀及其部衆投降。獻帝任命太祖爲建德將軍，夏六月，又升爲鎮東將軍，封費亭侯。秋七月，楊奉、韓暹將獻帝送回洛陽，楊奉駐在梁縣。太祖隨即到洛陽，守衛京城，韓暹逃走。獻帝授予太祖節鉞，並錄尚書事，總領朝政。洛陽殘破，董昭等勸太祖遷都許縣。九月，獻帝出轘轅關到達許都，任命太祖爲大將軍，封武平侯。自從皇帝西遷，朝廷一天比一天混亂。直到這時，宗廟社稷和各種禮儀制度才重新建立起來。

    
獻帝東遷的時候，楊奉打算由梁縣出兵攔截，但沒趕上。冬十月，曹公討伐楊奉，楊奉南逃，投奔袁術。於是曹公便進攻他在梁縣的營壘，一舉攻克。這時朝廷任命袁紹爲太尉，袁紹因位列曹公之後而感到恥辱，不肯接受。於是曹公堅決辭謝，把大將軍的職位讓給袁紹。獻帝改任曹公爲司空，代行車騎將軍。這一年，曹公採納了棗祗、韓浩等人的建議，實行屯田。

    
呂布襲擊劉備，奪取下邳。劉備投奔曹公。程昱勸曹公：“我看劉備有雄才大略，而且很得人心，終究不會甘居人下，不如趁早除掉他。”曹公說：“現在正是招攬英雄的時候，殺掉一個人而失去天下人的心，不能這樣做。”張濟從關中逃到南陽。張濟死後，侄兒張繡統領他的部隊。建安二年春正月，曹公到宛城。張繡投降，不久又後悔了，再次反叛。曹公交戰兵敗，被亂箭射中，大兒子曹昂、侄子曹安民遇害。於是曹公領兵退回舞陰，張繡率領騎兵來進攻，曹公打敗了他。張繡逃奔穰縣，與劉表聯合。曹公對將領們說：“我接受張繡投降，錯在沒有立即取得他們的人質，才弄到這種地步。我已明白了失誤的原因。諸位看着吧，從今以後再不會失敗了。”於是回到許。

    
袁術想在淮南稱帝，派人通知呂布。呂布扣留了他的使者，把他的書信上報朝廷。袁術大怒，攻打呂布，被呂布擊敗。秋九月，袁術進犯陳國，曹公往東去征討他。袁術聽說曹公親自前來，丟下軍隊逃跑，只留下部將橋蕤、李豐、梁綱、樂就防守；曹公兵到，打敗了橋蕤等人，把他們都殺了。袁術逃過淮河，曹公回到許。曹公從舞陰返回時，南陽、章陵等縣又反叛歸屬張繡，曹公派曹洪去攻打，交戰不利，退兵駐守葉縣，又多次被張繡、劉表侵襲。冬十一月，曹公親自南征，到達宛城。劉表部將鄧濟據守湖陽。曹公攻破湖陽城，活捉鄧濟，湖陽投降。又攻下舞陰。

    
建安三年春正月，曹公回到許都，第一次設置了軍師祭酒的官職。三月間，曹公在穰縣包圍了張繡。夏五月，劉表派兵援救張繡，截斷曹軍的後路。曹公想撤退，張繡軍隊追來，曹軍很難前進，就擺開連營陣勢逐漸推進。曹公給荀彧去信說：“敵軍來追趕我，雖然我每天只行進數里，但我估計，走到安衆縣，必能打敗張繡。”到了安衆，張繡和劉表的軍隊合在一起據守險要，曹軍前後受敵。曹公連夜在險要的地方開鑿地下通道，全部運走輜重，埋伏下奇兵。這時正好天亮了，敵軍以爲曹公已經逃跑，就全軍來追。曹公出動伏兵和步兵騎兵夾攻，把張繡打得大敗。秋七月，曹公回到許。荀彧問曹公：“戰前就知道敵軍必定失敗，爲什麼？”曹公說：“敵人阻擋我們返回的軍隊，同我處於死地的軍隊進行決戰，我因此知道要勝利。”

    
呂布幫助袁術，派高順攻打劉備，曹公派夏侯惇援助劉備，交戰不利。劉備被高順打敗。九月，曹公東征呂布。冬十月，屠殺了彭城，俘獲了國相侯諧。進軍到下邳，呂布親自率領騎兵迎戰，曹公把呂布打得大敗，俘虜了他的勇將成廉。一直追到城下。呂布害怕，想要投降。陳宮等人阻止了他，向袁術求救，並勸呂布出戰，交戰又失敗了，回城固守。曹軍攻城攻不下來。這時因曹公連續征戰，士兵疲睏，打算退兵，採用荀攸、郭嘉的計策，決開泗河和沂河引水灌下邳城。一個多月後，呂布的部將宋憲、魏續等人活捉陳宮，獻城投降。曹公活捉呂布、陳宮，把他們都殺了。當初泰山郡的臧霸、孫觀、吳敦、君禮、昌豨等各自拉起隊伍，在呂布打敗劉備時，臧霸等人全部歸附了呂布。這次戰敗呂布，曹公俘獲了臧霸等人，寬厚地接納款待他們，還劃出青州、徐州沿海的地方委託他們管理，從琅邪郡、東海郡和北海國中分出一部分，設立城陽郡、利城郡和昌慮郡。

    
當初曹公做兗州牧時，曾任命東平人畢諶爲別駕。張邈叛變時，扣押了畢諶的母親、弟弟和妻子兒女；曹公向他道歉，讓他走，說：“老母在那邊，您可以離開這兒。”畢諶叩頭表示沒有異心，曹公稱讚了他，還感動得流下了眼淚。畢諶出來後，就逃跑去歸附張邈。這次呂布兵敗，畢諶被捉拿，大家都爲畢諶擔心，曹公卻說：“孝順父母的人，難道會不忠於君主嗎？這正是我們所要尋找的人啊。”就任命畢諶爲魯國相。

    
四年春二月，曹公回到昌邑。張楊的部將楊醜殺了張揚。眭固又殺了楊醜，將他的部隊歸附了袁紹，駐紮在射犬。夏四月，曹公進軍到黃河邊，派史渙、曹仁渡河攻打眭固。眭固派原先任張楊長史的薛洪、河內太守繆尚留守射犬，自己領軍北去迎接袁紹，要求援救，和史渙、曹仁在犬城相遇。兩軍交戰，曹軍把眭固打得大敗，殺死眭固。於是，曹公渡過黃河，包圍射犬。薛洪、繆尚率領部隊投降，被封爲列侯。曹軍回到敖倉，任命魏種爲河內太守，把黃河以北的事交付給他。

    
當初，曹公曾舉薦魏種爲孝廉。兗州叛亂時，曹公說：“只有魏種不會背棄我。”但聽說魏種也逃跑時，曹公怒氣衝衝地說：“只要你魏種不是南逃到越，北逃到胡，我決不會放過你！”等到攻下射犬，活捉了魏種，曹公卻說：“他是個有才能的人啊。”替他鬆綁並任用了他。

    
這時袁紹已經併吞了公孫瓚，兼有四州之地，有十多萬軍隊，要進攻許。曹軍將領們認爲無法抵擋。曹公說：“我熟悉袁紹的爲人，志向大，才能低，外表嚴厲，內心怯懦，對人嫉妒，威信不高，士兵雖多，但部署不得當，將領驕橫而政令不統一。因此土地雖然廣大，糧食雖然豐富，卻正好奉送給我。”秋八月，曹公進軍黎陽，派臧霸等人進入青州，攻破齊、北海、東安等地，留于禁駐防黃河岸邊。九月，曹公回到許都，分出部分兵力守衛官渡。冬十一月，張繡率領部隊投降，被封爲列侯。十二月，曹公駐軍官渡。

    
袁術自從在陳國被打敗後，日漸困窘，袁譚從青州派人迎接他。袁術打算經過下邳北上，曹公派劉備、朱靈截擊他。恰在這時袁術病死。程昱、郭嘉聽到曹公派劉備出去，就對曹公說：“劉備不能放走！”曹公後悔，派人追趕劉備，但已經來不及了。當劉備還沒走的時候，曾暗中和董承等人圖謀反叛。到了下邳，劉備就殺了徐州刺史車胄，拉出人馬駐紮在沛縣。曹公派劉岱、王忠去攻打他，但未能取勝。

    
廬江太守劉勳率領部下投降曹公，被封爲列侯。

    
五年春正月，董承等人的陰謀暴露了，全都被處死。曹公要親自東征劉備，將領們都勸阻說：“和您爭奪天下的是袁紹。現在袁紹正率兵前來，而您卻撇開他東征劉備，要是袁紹抄了我們的後路。怎麼辦？”曹公說：“劉備是人當中的豪傑啊，現在不打敗他，一定會成爲後患，袁紹雖有大志，但遇事難下決斷，一定不會怎麼樣。”郭嘉也支持曹公。於是曹公向東進攻劉備，打敗了他，活捉他的部將夏侯博。劉備逃奔袁紹，曹公俘獲了劉備的妻兒。劉備的部將關羽駐軍下邳，曹公又進攻他。關羽投降。因爲昌豨曾反叛投靠劉備，曹公也把他打敗。直到曹公回到官渡，袁紹一直沒有出兵。

    
二月，袁紹派郭圖、淳于瓊、顏良進攻駐紮在白馬的東郡太守劉延，袁紹領兵到黎陽，將要渡過黃河。夏四月，曹公往北援救劉延。荀攸勸曹公說：“現在我們兵力少，敵不過袁紹，分散他的兵力纔可取勝。您到延津，做出將要進兵渡河攻其後方的樣子，袁紹必定會分兵向西來應戰，然後我們用輕裝部隊攻打白馬，乘其不備，顏良就可以捉住。”曹公採納了他的意見。袁紹聽說曹軍要渡河，立即分兵西去應戰。曹公便率軍日夜兼程奔向白馬，離白馬還有十多里，顏良大驚，慌忙迎戰。曹公派張遼、關羽首先出陣，打敗袁軍，殺了顏良。於是解了白馬之圍，遷徙當地百姓沿黃河往西撤退。袁紹這時渡過黃河追趕曹軍，到延津南邊。曹公收住部隊紮營於南坡下，派人登上壁壘瞭望袁軍，瞭望的人說：“大約有五六百騎兵。”過一會兒，又報告說：“騎兵逐漸增多，步兵多得數不清。”曹公說：“不要再報了。”就命令騎兵解下馬鞍把馬放開。這時，從白馬所繳獲的輜重正被運上大路。將領們認爲敵人騎兵多，不如撤回保護營寨。荀攸說：“這是用來引誘敵人的，怎麼能撤走！”袁紹的騎兵將領文丑和劉備帶領五六千騎兵先後追到。曹軍將領們又說：“可以上馬了。”曹公說：“還不到時候。”過了一會兒，袁紹的騎兵越來越多，有的紛紛奔向輜重。曹公說：“可以了。”於是全部上馬。當時曹軍騎兵不滿六百，出兵進擊，大破袁軍，殺了文丑。顏良、文丑都是袁紹的名將，打了兩仗，就都被殺死，袁軍大爲震動。曹公回軍官渡。袁紹進軍保衛陽武。這時關羽乘機逃歸劉備。

    
八月，袁紹前後結營步步推進，靠着沙堆紮營，東西數十里。曹公也分兵紮營與他相對抗，但交戰不利。這時曹公的軍隊不滿一萬，受傷的有十分之二三。袁紹的軍隊又進逼官渡，堆土山挖地道。曹公也在營內作土山地道應戰。袁軍向曹營射擊，箭如雨下，營內行走的人都用盾掩蔽身體，大家很恐慌。這時曹軍糧食缺少，曹公給荀彧寫信，商議準備撤回。荀彧認爲：“袁紹全部人馬集中在官渡，想要和您決一勝負。您以極弱的兵力去抵擋極強的敵軍，如果不能制服他，就一定會被他戰勝。這是天下成敗的關鍵時刻啊！況且袁紹不過是一個平庸的首領罷了，能聚集人才，卻不會使用。憑您非凡的勇武和智慧，再加上代天子討伐奸賊名正言順，無往而不勝！”曹公聽從了他的意見。

    
孫策聽說曹公與袁紹互相對峙，就策劃襲擊許都，還未行動，便被刺客殺死。

    
汝南投降的劉闢等人叛變曹公，響應袁紹，搶掠許都城郊。袁紹派遣劉備去援助劉闢。曹公派出曹仁打敗劉備。劉備逃跑，於是曹軍攻下了劉闢的營寨。袁紹的運糧車來了好幾千輛，曹公用荀攸的計策，派徐晃、史渙截擊，大敗袁軍，把糧車全部燒光。曹公和袁紹相持了數月，雖然屢次戰鬥斬殺敵將，但兵少糧盡，士兵疲乏。曹公對運糧的人說：“再過十五天等打敗了袁紹，就不再使你們勞累了。”冬十月，袁紹又派車運糧，命令淳于瓊等五個將領帶兵一萬多人護送，駐紮在袁紹的大營北面四十里。袁紹的謀臣許攸貪財，袁紹不能滿足許攸，許攸便來投奔曹公，並勸曹公攻打淳于瓊等人。曹公左右的人有些懷疑，只有荀攸、賈詡二人勸曹公採納。於是，曹公留曹洪守營，自己帶領步兵、騎兵五千人連夜出動。正好天明到達。淳于瓊等看見曹軍人少，出門外擺開陣勢。曹公迅猛進攻敵軍，淳于瓊退守營寨，曹公便揮軍攻擊營壘。袁紹派騎兵來援救淳于瓊。曹公左右有人說：“賊軍騎兵逐漸靠近了，請分兵抵擋。”曹公發怒說：“賊軍到了身後，再來報告！”士兵們都拼命作戰，大敗淳于瓊等人，把他們都殺了。袁紹剛聽到曹公攻打淳于瓊等人的消息時，對大兒子袁譚說：“趁他打淳于瓊等人的時候，我去攻佔他的大營，他就無處可歸了！”於是派張郃、高覽攻打曹洪。張郃等人聽到淳于瓊戰敗，就來投降了曹公。袁軍潰敗，袁紹和袁譚丟下軍隊逃跑，渡過黃河。曹軍追趕不及，繳獲了他們的全部輜重、地圖、戶口冊和珍寶，俘虜了袁軍將士。曹公在所繳獲的袁紹信件中，獲得了不少許都和自己軍隊裏的人與袁紹相互來往的信件，他全部燒了，不加追究。冀州很多郡都獻城投降了曹公。

    
當初，漢桓帝時在楚、宋上空出現了一顆黃星，遼東郡人殷馗精於天文，預言五十年後會有真命天子起於梁、沛之間，其鋒銳不可當。到這時共五十年，恰好曹公打敗了袁紹，天下再也沒有人能敵得過曹公了。

    
建安六年夏四月，曹公在黃河邊炫耀兵力，攻擊袁紹倉亭的守軍，打敗了他們。袁紹逃回冀州後，又收羅了潰兵，平定了反叛的郡縣。九月，曹公回到許都。當袁紹還沒被打敗的時候，曾派劉備攻取汝南郡，汝南黃巾共都等人響應劉備。曹公派蔡揚去攻打共都，交戰不利，被共都打敗。曹公又南征劉備。劉備聽說曹公親自出徵，逃跑去投奔劉表，共都等人也就全部潰散了。

    
建安七年春正月，曹公駐軍譙，下令說：“我起義兵，爲天下剷除暴亂。故鄉人民，差不多都死亡了，在縣境內走上一整天，看不到一個認識的人，使我悲痛傷心。自我起義兵以來，凡將士絕了後的，就找他們的親戚當他們的後嗣，分給田地，由官府配給耕牛；設立學校教師教育他們。建立宗廟，使活着的後代能夠祭祀自己的祖先。這樣，如果死者的遊魂還有靈的話，我死後還有什麼可遺憾的呢！”接着曹公到浚儀縣，治理睢陽渠。又派人用太牢祭祀橋玄。此後便進軍官渡。

    
袁紹自從軍隊潰敗後，發病吐血，夏五月死去，小兒子袁尚接替了他的職位，袁譚自稱爲車騎將軍，駐紮在黎陽。秋九月，曹公討伐他們，接連打了幾仗。袁譚、袁尚屢次戰敗，退兵固守。

    
建安八年春三月，曹公攻黎陽外城，袁軍出戰，曹公大敗袁軍，袁譚、袁尚連夜逃走。夏四月，曹公進攻鄴城。五月間回到了許都，留賈信駐守黎陽。五月二十五日，曹公下令說：“《司馬法》上規定‘將軍臨陣退卻要處以死刑’，所以趙括的母親，請求不要因爲趙括打敗仗而被連坐治罪。這說明古代將領，在外面打了敗仗，在家的親屬都要被連帶治罪。自我派遣將領出徵以來，只賞有功的而不處罰有罪的，這不合於國家制度。現命令諸將出徵時，打敗仗的要依法治罪，失利者免除官職和爵位。”

    
秋七月，曹公下令說：“戰亂以來，已有十五年了，青年人沒見過仁義禮讓的風尚，我感到很憂傷。現在命令各郡都要提倡和重視文獻典籍的研究和學校的建設，滿五百戶的縣要設置學官，挑選本地的優秀子弟給予教育，這樣或許使先王之道不致廢絕，從而有利於天下。”

    
八月，曹公討伐劉表，駐軍在西平縣。當曹公離開許都南下時，袁譚、袁尚爭奪冀州，袁譚被袁尚打敗，跑到平原縣固守。袁尚加緊攻打平原城，袁譚派辛毗向曹公乞降並請求援救。諸將都懷疑，而荀攸勸曹公答應他，於是曹公帶領軍隊返回。冬十月，曹公到黎陽，讓兒子曹整和袁譚的女兒結婚。袁尚聽到曹軍北去，就放棄對平原的進攻，回到鄴城。東平人呂曠、呂翔叛變袁尚，駐紮在陽平，率領自己的人馬投奔曹公，被封爲列侯。

    
九年春正月，曹軍渡過黃河，堵截淇水引入白溝，以便溝通漕運。二月，袁尚又攻打袁譚，留蘇由、審配守鄴城。曹公進軍到洹水時，蘇由投降。曹軍到達後便攻鄴城，修土山，挖地道。武安縣長尹楷駐守在毛城，使通往上黨的糧道保持通暢。夏四月，曹公留曹洪攻打鄴城，親自率領軍隊攻打尹楷，擊潰後回師。袁尚的將領沮鵠守邯鄲，曹軍又攻破了邯鄲。易陽縣令韓範、涉縣縣長梁岐獻城投降。曹公賜給他們關內侯的爵位。五月，曹軍毀掉土山、地道，挖圍城壕溝，掘開漳水灌城，城裏的人多半餓死。秋七月，袁尚回來援救鄴城，曹軍將領們都認爲：“這是返回的軍隊，人人都會主動奮戰，不如避開他們。”曹公說：“袁尚如果從大路來，應當避開他，如果沿西山而來，就一定會被我活捉了。”袁尚果然沿西山而來，靠着滏水紮下營寨，夜裏派兵進攻圍城的曹軍。曹公迎擊，把袁軍打得大敗，又趁勢包圍袁尚的營寨。還沒交戰，袁尚就害怕了，派前豫州刺史陽夔和陳琳求降。曹公不答應，圍攻得越來越緊。袁尚趁夜逃走，據守祁山，曹軍追擊。袁尚部將馬延、張顗等人臨陣投降，袁軍潰散，袁尚逃往中山。曹軍繳獲了袁尚的全部輜重，並得到了袁尚的印章、綬帶、符節、斧鉞，又派已經投降的袁尚將士把這些東西舉給他們在城裏的家屬們看，於是城中人心瓦解。八月，審配的侄子審榮夜裏打開他所守衛的東城門讓曹兵進城。審配迎戰失利，曹公活捉審配並殺了他，鄴城平安。曹公親自到袁紹墓前祭奠，爲他痛哭流涕，慰勞袁紹的妻子，送還他家裏的僕人和珍寶物品，賜給他各種絲綢絲綿，並由官府供給糧食。

    
當初，袁紹與曹公共同起兵時，袁紹問曹公說：“如果大事不能成功，那麼什麼地方可以歸依呢？”曹公說：“您的意見呢？”袁紹說：“我南面據守黃河，北面憑仗燕、代，兼有戎狄士衆，向南爭奪天下，這樣大概可以成功了吧？”曹公說：“我依靠天下人士的才智和力量，用王道加以治理，這就能無往而不勝。”

    
九月，曹公下令說：“黃河以北遭受了袁氏家族造成的災難，特令不交今年的田租和賦稅。”他還加重了關於豪強兼併土地的懲治法令，老百姓很高興。獻帝讓曹操兼任冀州牧，曹公辭去了原兗州牧的官職。曹公圍攻鄴城的時候，袁譚奪取了甘陵縣、平安縣、勃海國和河間國。袁尚戰敗後，回到中山國。袁譚又進攻袁尚，袁尚逃往故安縣，袁譚就吞併了袁尚的軍隊。曹公寫信給袁譚，指責他違反約定，就和他斷絕了聯姻關係，讓自己女兒回孃家，然後進軍討伐。袁譚很害怕，便離開平原縣，逃到南皮據守。十二月，曹公進入平原縣，又奪取平定了附近幾個縣。

    
建安十年春正月，曹公進攻袁譚，打敗袁軍，殺了袁譚和他的妻子兒女，冀州因而平安。曹公下令說：“與袁氏共同作惡的人，允許他們改過自新。”又命令居民不得報私仇，禁止鋪張的喪葬，違者一概依法制裁。同月，袁熙的大將焦觸、張南等反叛並攻打袁熙、袁尚，袁熙和袁尚投奔三郡烏丸族。焦觸等人獻城投降，曹公封他們爲列侯。當初討伐袁譚時，不願服役椎冰通航的人都逃跑了。曹公曾下令不接受這些人歸降。不久，逃亡的百姓有前往軍門自首認罪的。曹公對他說：“聽憑你逍遙法外，就違反了命令。如果殺掉你，又是殺了自首認罪的人。回去以後躲藏起來，不要被官吏們抓獲。”這人流淚離去，但後來終於被捕獲了。

    
夏四月，黑山一帶的賊寇張燕率領他的十多萬部衆投降，曹公封他爲列侯。故安人趙犢、霍奴等人殺死了幽州刺史和涿郡太守。三郡烏丸族在獷平縣攻打鮮于輔。秋八月，曹操征討他們，殺了趙犢等人，並渡過潞河援救獷平，烏丸逃往塞外。

    
這年九月，曹公下令說：“袒護同黨，結夥營私，是古代的聖賢所痛恨的。聽說冀州地方的風俗，即便是父子也各結一幫，互相誹謗。從前，直不疑沒有哥哥，而世人卻說他與嫂子私通；第五伯魚三次娶的都是孤女，而人們卻說他毆打岳父；王鳳獨斷朝政，谷永把他捧爲申伯；王商忠城公正，張匡卻攻擊他搞歪門邪道，這些都是顛倒黑白，欺天騙君的例子。我將要整頓社會風氣，上述四種弊端不革除，我認爲是恥辱。”十月，曹公回到鄴城。

    
當初，袁紹用他外甥高幹當幷州牧，曹公攻下鄴城後，高幹投降，曹公仍讓他作幷州刺史。高幹聽到曹公討伐烏丸，就在幷州發動叛亂，劫持上黨太守，發兵去守壺關，曹公派樂進和李典去進攻他，高幹退回固守壺關城。建安十一年春正月，曹公征討高幹。高幹聽到消息，就留下別的將領守城，自己跑到匈奴那兒，向單于求救，但單于沒有收留他。曹公軍隊包圍壺關城三個月，攻下了它，高幹逃往荊州，被上洛都尉王琰抓住殺了。

    
秋八月，曹公東征海賊管承，到了淳于，派樂進、李典打敗了管承，管承逃入海島。曹公劃出原來東海郡的襄賁、郯、戚三縣充實琅邪郡，撤銷了昌慮郡。

    
三郡烏丸乘天下大亂，攻破幽州，擄掠漢民十多萬戶。從前袁紹把他們的部落首領都立爲單于，以本族姑娘作爲自己的女兒，嫁給他們。遼西單于蹋頓勢力特別強大，被袁紹優待，所以袁尚、袁熙兄弟投奔了他們。他們多次侵入邊塞騷擾破壞。曹公準備征伐他們，因此開鑿河渠，從呼沲河入泒水，起名平虜渠，又從溝河口挖到潞河，起名泉州渠，與大海相通。

    
十二年春二月，曹公從淳于回到鄴城。二月初五日，下令說：“從我起兵討伐叛亂，到現在已經十九年了，每戰必勝，難道是我個人的功勞嗎？都是賢能的文武官員獻策出力的結果啊！天下雖然沒有完全平定，我總要和各位文武官員一起來平定它；但獨自佔有這些功勞，我怎麼能心安呢？現在要趕快給大家評定功勞，進行封賞。”於是大封有功之臣二十多人，作爲列侯，其餘的人也按功勞大小依次受封，還免除了死者子女的賦稅徭役，輕重各有等差。

    
曹公將要北征三郡烏丸，將領們都說：“袁尚只不過是一個逃敵罷了，夷狄貪婪而不講親戚之情，哪能被袁尚利用呢？現在深入烏丸境內，劉備定會勸說劉表來偷襲許都。萬一出了事，就後悔莫及了。”只有郭嘉料定劉表必不能信任劉備，勸說曹公出徵。夏五月，曹公到了無終縣。秋七月，發了大水，沿海道路不通，田疇請求當嚮導，人馬跟着他。於是田疇帶領大軍出了盧龍塞，但塞外路斷不能通行，就開山填谷五百多里。經白檀，過平岡，跋涉到鮮卑首領的駐地，向東直逼柳城。離柳城只有二百里了，敵人才得知消息。袁尚、袁熙與蹋頓、遼西單于樓班、右北平單于能臣抵之等人率領幾萬騎兵前來迎戰。八月，曹公率軍登上白狼山，突然和烏丸軍隊遭遇，敵兵很多，當時曹公的輜重都在後面，穿着鎧甲的人很少，隨從都很害怕。曹公登高，遠望烏丸陣容很不整齊，就揮兵出擊，以張遼爲先鋒，烏丸軍一下子崩潰了，斬了蹋頓和許多烏丸首領，胡、漢二十餘萬人投降。遼東單于速僕丸和遼西、右北平的許多烏丸酋帥，丟下他們本族人，和袁尚、袁熙一同逃奔遼東，只剩下幾千名騎兵。當初，遼東太守公孫康仗着居地甚遠，不服從曹公。及至曹公大破烏丸，有人勸他乘勝征討公孫康，這樣袁尚兄弟就可以抓到。曹公說：“我將使公孫康斬送袁尚、袁熙的頭來，不用再動兵了。”九月，曹公率兵從柳城回來，公孫康斬了二袁和速僕丸等人，送來了他們的首級。有的將領問曹公：“您一回師，公孫康就斬了袁尚、袁熙的頭送來，這是爲什麼？”曹公說：“公孫康平常就怕袁尚等人，我逼急了，他們就會合力抵抗，我暫緩進攻，他們就會互相殘殺，這是勢所必然的事。”十一月，曹公到達易水，代郡烏丸代理單于普富盧、上郡烏丸代理單于那樓率領烏丸首領們前來朝賀。

    
十三年春正月，曹公回到鄴城，開鑿玄武池訓練水軍。漢朝廷廢除三公官職，設置了丞相、御史大夫。夏六月，任命曹公爲丞相。

    
秋七月，曹公南征劉表。八月，劉表病死，他的兒子劉琮代立，駐紮襄陽，劉備駐軍樊城。九月，曹公到了新野，劉琮投降。劉備逃往夏口。曹公進軍江陵，下令讓荊州的官吏和百姓一起除舊佈新。於是評定荊州降服的功勞，封侯的有十五人，任命劉表的大將文聘做了江夏太守，讓他統領原來的軍隊，又起用了荊州名士韓嵩、鄧義等人。益州牧劉璋開始接受徵調服役，派兵去補充曹公的軍隊。十二月，孫權爲了援救劉備而攻打合肥。曹公率軍從江陵出發去征討劉備，到了巴丘，派張心喜去救合肥。孫權聽說張心喜來到，就退兵走了。曹公到了赤壁，和劉備交戰，失利。這時軍中瘟疫流行，官兵死亡很多，曹公只得收兵回來。於是劉備佔了荊州、江南的幾個郡。

    
十四年春三月，曹公軍隊到了譙縣，造快船，訓練水軍。秋七月，大軍從渦水進入淮河經過肥水，駐軍合肥。八月二十四日，曹公下令說：“近年以來，軍隊多次出征，有時遇到瘟疫，官兵死亡，不能回家，夫妻不能團聚，青年男女不能婚配，百姓流離失所。仁愛的人難道樂意這樣嗎？實在是不得已啊！現命令：戰死者家中缺乏產業，家屬不能養活自己的，政府不得停止口糧供應，地方官吏要對他們撫卹慰問，這樣才符合我的心意。”安排任命了揚州各郡縣的長官，開芍陂，實行屯田。十二月，曹軍回到譙縣。

    
建安十五年春天，曹公下令說：“自古以來開國和中興的君主，哪個不是得到有才能的人和他共同治理天下的呢？而君主得到的有才能的人，往往不出里巷，難道是僥倖碰上的嗎？是當政的人不去求訪罷了！現在天下還沒有完全平定，這正是求賢的時候。孟公綽做趙、魏兩家的家臣是才力有餘的，卻不能勝任滕、薛那樣小國的大夫。倘若一定要廉潔之士才能任用，那麼齊桓公怎麼能稱霸天下！現在天下難道沒有像呂尚那樣身披布衣，懷抱高才，在渭水旁邊垂釣的人嗎？又有沒有像陳平那樣蒙受‘盜嫂受金’的惡名，還未遇到魏無知推薦的呢？你們要幫助我舉薦任用那些地位卑賤的賢能之士，唯纔是舉，使我能夠任用他們。”這年冬天，修建了銅雀臺。

    
建安十六年春正月，漢獻帝任命曹公的世子曹丕爲五官中朗將，設置官屬，作爲丞相的副手。太原人商曜等據守大陵叛亂，曹公派夏侯淵、徐晃包圍並打敗了商曜。張魯佔據漢中，三月，曹公派鍾繇去征討，又派夏侯淵等人從河東郡出兵，和鍾繇會合。

    
這時，關中諸將都懷疑鍾繇要襲擊他們，於是馬超和韓遂、楊秋、李堪、成宜等反叛。曹公派曹仁去證討他們。馬超等人駐兵潼關，曹公告誡諸將說：“關西兵精銳強悍，你們堅守壁壘不要和敵人交戰。”秋七月，曹公西征，和馬超軍隔着潼關駐紮下來。曹公從正面緊逼牽制馬超，同時暗中派徐晃、朱靈等乘夜渡過蒲阪津，佔據黃河西岸。曹公從潼關北渡黃河，還沒完全渡過，馬超軍急攻曹軍的渡船。校尉於斐放出牛馬引誘敵人，敵人亂搶牛馬，曹公才得以渡過黃河，又沿河修了窄狹的通道向南推進。敵人後退，佔據渭河口抵抗，曹公就設置了許多疑兵，暗中用船把士兵送入渭河，架設浮橋，夜裏分兵在渭水南岸紮營。敵人夜攻營寨，曹公伏兵打敗他們。馬超的軍隊移駐渭水南岸，派使者請求割讓黃河以西來講和，曹公不答應。九月，曹軍渡過渭河。馬超等人多次挑戰，曹公又不理睬；馬超一再請求割地，請求送子弟作人質，曹公採用賈詡的計策假裝允許他們。韓遂請求同曹公相見。曹公同韓遂的父親同一年舉孝廉，又和韓遂年紀相當，輩份相等，於是交馬相會，晤談多時，不涉及軍事，只談京城老友舊事。直談得拍手歡笑。談完了，馬超等人問韓遂：“曹公講了些什麼？”韓遂說：“沒有講什麼。”馬超等人起了疑心。過了幾天，曹公又給韓遂來信，將信中文字做了很多塗改，像是韓遂改過的樣子。馬超等人更加懷疑韓遂。於是，曹公限定日期會戰。先用輕裝部隊來挑戰，打了很久，纔出動勇猛的騎兵前後夾擊，大破敵人，斬了成宜、李堪等人。韓遂、馬超等逃到涼州，楊秋逃到安定，關中得以平定。將領中有人問曹公說：“當初，敵人把守潼關，渭水北岸防守空虛，我軍不從河東出擊馮翊，反而守住潼關，拖延好些天才北渡黃河，這是爲什麼呢？”曹公說：“敵方把守潼關，如果我軍進入河東，敵人一定引兵守住河上的渡口，那就不可能渡過西河。我故意領大隊人馬進逼潼關，敵人盡全力來把守南邊，西河的守備空虛，徐晃、朱靈二將才能專力攻佔西河。然後，我再率軍北渡，敵人不能與我爭奪，因爲那兒已有徐晃、朱靈的軍隊了。我軍以兵車相連，豎立柵欄，築通道向南推進，既做了不可戰勝的實際準備，又示弱於敵人，麻痹他們。渡過渭水修築了堅固的營壘，敵人來了不和他們交戰，以此使敵人產生驕傲輕敵的心理，所以他們不築營壘而請求割地講和。我就順着他們的話答應了，這樣順從他們的意思，使他們安下心不作防備，趁此時機我們的士卒養精蓄銳，一旦進攻他們，就形成迅雷不及掩耳之勢。用兵之道變化多端，本來就沒有一定的途徑啊。”開始時，敵人每有一支軍隊到來，曹公就露出高興的樣子。馬超被打敗後，將領們問他當初高興的緣故，曹公回答說：“關中地域遼闊，如果他們各自憑險而守，那要征討他們，沒有一兩年的工夫是不能平定的。現在他們都集中到一起來了，雖然人數衆多，卻彼此不服，沒有統一的統帥，一舉便可殲滅，成功比較容易，我因此感到高興。”

    
冬十月，曹軍從長安北征楊秋，包圍安定，楊秋投降，曹公恢復了他原來的爵位，讓他留在本地安撫那裏的百姓。十二月，曹公從安定回來，留下夏侯淵屯守長安。

    
建安十七年春正月，曹公回到鄴城，漢獻帝特許曹公朝拜時贊禮不稱姓名，入朝時不趨；還可以穿朝靴、佩帶寶劍上殿，就像當年蕭何那樣。馬超的殘餘力量梁興等盤踞藍田，曹公派夏侯淵討平了他們。又劃出河內郡的蕩陰、朝歌、林慮等縣，東郡的衛國、頓丘、東武陽、發乾等縣，鉅鹿郡的廮陶、曲周、南和等縣，廣平郡的任城縣，趙郡的襄國、邯鄲、易陽等縣來擴充魏郡。冬十月，曹公征討孫權。

    
建安十八年春正月，曹公進軍濡須口，攻破孫權長江西岸的營地，俘獲了孫權的都督公孫陽，然後回軍。漢獻帝下詔書合併十四個州仍爲九州。夏四月，曹公回到鄴城。

    
五月丙申日，漢獻帝派御史大夫郗慮拿着皇帝的符節冊封曹公爲魏公。策文說：

    
我因爲不修德行，從小就遭受禍難，先被劫持播遷到長安，後又逃難於唐、衛。那時，我好像連接在旗幟上的飄帶一樣動盪不定。宗廟無人去祭祀，社稷沒有地方安置。許多壞人野心勃勃，使天下分裂，整個國土上的人民，我都無權管理，高祖開創的基業眼看就要顛覆崩潰了。我因此早起晚睡，內心非常哀痛，常常默唸說：“我祖我父，能幹的先臣啊，誰能幫助我呢？”於是感動了天心，誕生了丞相，保護我們皇室平安，把我從艱難困苦的環境中拯救出來，我有了依靠。現在授給您典則禮儀，望您敬聽我的命令。

    
從前董卓首先作亂，諸侯都放下自己的私政起來保衛王室。您督促他們，並首先攻打賊軍，這是您對本朝的忠誠。後來黃巾犯上作亂，侵佔三州，禍亂擴展到平民百姓，您又剪除了他們，平定了東方，這是您的功勞。韓暹和楊奉專權亂政，您就加以討伐，平定了他們的禍亂。於是遷都到許，重建我們的京城，重新設置百官，修建宗廟社稷，恢復舊日的典章文物，天地鬼神因此都得以安寧，這又是您的功勞。袁術僞稱帝號，橫行於淮南，但還是畏懼您的神威。您施展宏謀大略，蘄陽一戰，橋蕤被斬首，聲威南馳，袁術喪命，其衆崩潰，這又是您的功勞。回師東征，呂布被誅戮，班師回朝，又使張楊送了命，眭固受誅，張繡叩頭降服，這又是您的功勞。袁紹謀逆，淆亂天常，圖謀危害國家，憑藉兵將衆多，舉兵進犯朝廷。這時國家的軍隊力量弱小，天下人恐懼，沒有堅定的意志，而您卻堅持了大節，精誠感動上天，振作您的英武，運用您的奇妙策略，親臨官渡，大殲逆賊，從危亡中拯救了我的國家，這又是您的功勞。率軍渡過黃河，平定四州，袁譚、高幹都被斬首示衆，海盜奔竄，黑山軍投順了朝廷，這又是您的功勞。三郡烏丸兩代作亂，袁尚依靠他們，盤踞塞北，您率軍在險途中束馬懸車，一戰消滅了他們，這又是您的功勞。劉表背叛，不向朝廷進貢納賦，您率軍出征，神威遠播，荊州的八郡百縣，都交臂屈膝地投降，這又是您的功勞。馬超、成宜，狼狽爲奸，據守黃河、潼關，圖謀實現他們的狂妄野心。您把他們消滅在渭南，割耳獻功數以萬計，平定了邊境，和睦了戎狄，這又是您的功勞。鮮卑、於零等族，輾轉翻譯到京城朝貢，箄於、白屋諸民，請派官吏去治理並納貢，這又是您的功勞。您有平定天下的功勳，加上高尚的德行，整頓天下秩序，宣揚並改善了風俗，普遍而勤奮地施行教化，小心謹慎地量刑定罪，官吏沒有苛酷的政令，老百姓不懷狡詐之心；您厚重真誠地尊崇皇帝宗族，上表使絕了代的王族能得到繼承，對於過去德高功大的人，無不給予合理的安排，雖然伊尹的功德感動上天，周公的政績光被四海，但同您相比，就不如了。

    
我聽說先代的帝王分封功大德高的人，賜給他們土地，分給他們人民，使他們得到優厚的禮遇，配給他們完備的禮物，爲的是捍衛王室，輔佐當代的君主。在周成王時，管叔、蔡叔作亂，懲治叛亂之後，評定功臣，於是派邵康公賜給齊國姜太公土地，東到海邊，西到黃河，南到穆陵，北到無棣，五侯九伯，（如果有罪）都可以征討，世代擔任太師之職，顯耀於東海。到了周襄王的時候，又有楚國不納貢，不述職，於是又命晉文公爲諸侯盟主，賜給他二輅、勇士、鈇鉞、香酒和弓箭，在南陽開闢大片土地，世代擔任盟主。周朝之所以不亡，全靠了齊、晉二國。現在您的功大德高，保衛我的安全，以順迎天意，發揚宏大的功績，安定九州，使普天下的人都奉公守法，論功業您比伊尹、周公還大，論賞賜卻不如齊太公、晉文公那樣多。因而我感到很慚愧。我是一個很渺小的人，居於億萬民衆之上，常思執政的艱難，真是如臨深淵，如履薄冰，要不是您的輔助，我是不能勝任的。現在把冀州的河東、河內、魏郡、趙國、中山、常山、鉅鹿、安平、甘陵、平原共十郡分給您，封您爲魏公。賜給您黑土，用白茅草包上，您就去灼龜占卜，建立魏國的宗廟社稷。以前的週期，畢公、毛公進入朝廷作公卿，周公、召公在朝廷裏作太師太保，在外爲燕、魯方伯。外鎮和內輔的重任，由您擔任是很合適的，現在命您仍以丞相職位兼任冀州牧。另外，加賜您九錫，望您敬聽我的命令。因爲您把禮制和法律組織在一起，作爲老百姓遵行的軌範和準則，使他們各安其業，沒有人懷有二心，所以賜給您金車、兵車各一輛，棗紅色的馬八匹。您教百姓有無相濟，崇本務農，使農民努力耕作，糧食和布帛大量儲備，國家大業興旺發達，所以賜給您袞冕禮服和禮帽，並配上紅色的鞋子。您切實地提倡謙讓，使老百姓仿效實行，因而使少長之間都有禮貌，上下之間都很和睦，所以賜給您三面懸掛的樂器，六列的舞蹈隊。您以教令感化人，並且啓發全國四方，使邊遠地方的人洗心革面，中原本土更加富裕充實，所以賜給您朱戶之居。您研習先王的智慧，思考連堯、舜都感到爲難的事，授官給有才者，任用賢能的人，凡是優秀的人才必能得到推薦，所以賜給您納陛以便上殿。您掌握國家大權，莊嚴地處於不偏不倚的地位，即使有一點惡習的人，也沒有不加以抑制斥退的，所以賜給您出行護衛的勇士三百人。您謹慎地督察朝廷的刑罰，揭露和宣佈那些罪犯，凡是觸犯國家法紀的人，沒有不被誅殺的。所以賜給您鈇和鉞各一件。您像龍馬高昂着頭，像老虎注視着攫取的對象一樣，旁觀八方，征討逆臣賊子，捍衛四海，所以賜給您紅色的弓一張，紅色的箭一百支，黑色的弓十張，黑色的箭一千支。您以溫良恭儉爲根本，以孝順父母、友愛兄弟爲美德，聰明、守信、篤實、忠誠，感動了我的心，所以賜給您香酒一樽，並配上玉的酒勺。魏國可以設置自丞相以下各高級官職和一般官職，全部依照漢朝初年封王的制度。希望您回到魏國之後，恭敬地執行我的命令，選拔、勉勵您的部下，隨時做好各種事情，用以完成您的偉大功德，來還報和稱揚我高祖的美好遺願！

    
建安十八年秋七月，開始建立魏國的社稷宗廟，漢獻帝聘娶了曹公的三個女兒爲貴人，最小的暫時留在魏國等待長大。九月，脩金虎臺，開挖渠道引漳水經白溝流入黃河。冬十月，把魏郡劃分爲東西兩部，設置都尉。十一月，開始設置尚書、侍中、六卿等官。馬超在漢陽再次依仗羌族興兵作亂，氐王千萬也叛變響應馬超，駐紮在興國。曹公派夏侯淵前去討伐。

    
建安十九年春正月，曹公第一次舉行了“耕籍田”的儀式。南安郡趙衢、漢陽郡尹奉等人征討馬超，殺了馬超的妻兒，馬超逃往漢中。韓遂逃到金城，進入氐王千萬的部落，率領羌胡的一萬多騎兵和夏侯淵交戰，夏侯淵迎擊，把他們打得大敗。韓遂逃往西平郡。夏侯淵與其他將領佔領了興國並屠城，裁省了安東、永陽兩郡。安定太守毌丘興將要赴任，曹公告誡他說：“羌族打算和中原交重往，應該讓他們派人來，千萬不要派人去。好人很難找到，派去的人一定會教羌族提出非分的要求，以便自己從中謀利；要不答應，就會失去羌人的心，要是答應了，又不利於國家。”毌丘興到了安定郡後，派校尉範陵到了羌人那裏，範陵果然唆使羌人頭子，請求讓自己作屬國都尉。曹公說：“我事先預料到會是這樣，並非我是聖人，只不過經歷的事情多點罷了。”

    
三月，漢獻帝把曹公的地位升到諸侯王之上，改授給他金質印璽，紅色綬帶，和稱爲遠遊冠的帽子。秋七月，曹公征討孫權。

    
當初，隴西人宋建自稱河首平漢王，在枹罕聚集兵衆，改年號，設置百官，割據已經三十多年了。曹公派夏侯淵從興國去征討他。冬十月，屠滅枹罕城，殺死宋建，平定涼州。曹公從合肥回到鄴城。

    
十一月，漢獻帝的皇后伏氏因爲過去曾經寫給她父親原屯騎校尉伏完一封信，說漢獻帝因爲董承被誅而怨恨曹公，言辭惡毒，被發覺後，伏後被廢而死，她的兄弟也全被處死。十二月，曹公到孟津。漢獻帝特許曹公設置旄頭的儀仗，宮殿中擺設鍾虡十二月十九日，曹公下令說：“有德行的人，不一定能夠上進，能夠上進的人，不一定有德行。陳平難道有純厚的德行？蘇秦又哪裏恪守信用呢？但陳平卻奠定了漢朝的帝業，蘇秦卻扶助了弱小的燕國。由此說來，一個人總有缺點，怎能廢置不用呢！有關的部門好好考慮這個道理，那麼有才能的人就不會被遺漏，官府也就沒有曠廢的事了。”又說：“刑法是關係衆人性命的。但是軍隊裏主管刑獄的有的並不稱職，把三軍將士的生死命運交給他們，我非常擔心。要選用通法明理的人，使他們來掌管刑法。”於是專門設置了管理刑獄的理曹掾屬。

    
建安二十年春正月，漢獻帝策立曹公的第二個女兒做了皇后。撤銷了雲中、定襄、五原、朔方四郡，各改成一個縣，管轄當地民戶，並把這四縣合併爲新興郡。三月，曹公西征張魯，到了陳倉，準備從武都進入氐人地區；氐人阻塞斷絕了道路。曹公先派張郃、朱靈等人打敗了他們。夏四月，曹公從陳倉出大散關，到了河池。氐王竇茂帶領一萬多人，憑藉險要地勢，拒不降服。五月，曹公率兵進攻並屠滅河池城。西平、金城將領麴演、蔣石等共同殺死了韓遂，獻上頭顱。秋七月，曹公到了陽平。張魯派他弟弟張衛和他的將領楊昂等人據守陽平關，並在山腰修起十多里長的城牆，曹軍攻不下來，只好撤軍。敵人看到大軍撤退，防守就鬆懈下來了。於是，曹公暗中派解、高祚等人憑藉險要夜襲，打敗了敵人，斬了敵人大將楊任，接着又進攻張衛，張衛等人趁夜逃走，張魯潰敗，逃奔巴中。曹公軍隊進入南鄭，收取了張魯府庫中的所有珍寶。巴郡、漢中郡都投降了。曹公把漢寧郡改爲漢中郡；又把漢中的安陽、西城劃出來設立西城都，設置郡太守；又分錫、上庸兩縣爲上庸郡，設置了都尉。八月，孫權圍攻合肥，張遼、李典擊敗了他。

    
九月，巴郡的七姓夷王樸胡和賨邑侯杜濩率領巴郡夷人和賨民前來歸附。曹公便分巴郡爲東西兩郡。讓樸胡做了巴東郡太守，杜濩做了巴西郡太守，兩人都封爲列侯。漢獻帝授給曹公分封諸侯、任命太守和國相的權力。

    
冬十月，曹公設置名號侯到五大夫的爵位，和舊封的列侯關內侯共有六等，用來獎賞有軍功的人。十一月，張魯從巴中率領殘部來投降。曹公封張魯和他的五個兒子都爲列侯。劉備襲擊劉璋，奪取了益州，於是佔據了巴中。曹公派張郃去攻打他。十二月，曹公從南鄭回來，留夏侯淵屯守漢中。

    
建安二十一年春二月，曹公回鄴城。三月壬寅，曹公親耕籍田。夏五月，漢獻帝晉封曹公爲魏王。代郡烏丸的代理單于普富盧和他的侯王前來朝賀。漢獻帝封魏王的女兒爲公主，賜給湯沐邑。秋七月，匈奴的南單于呼廚泉率領他的名王前來朝賀，魏王用客禮招待他們，呼廚泉留在魏國，讓右賢王去卑代管匈奴國事。八月，魏王任命大理鍾繇做了相國。冬十月，魏王訓練軍隊，征討孫權，十一月到了譙縣。

    
建安二十二年春正月，魏王的軍隊駐紮在居巢。二月，又進駐長江西岸的郝溪。孫權在濡須口築城拒守，魏軍逼攻，孫權撤退。三月，魏王回到鄴城，留夏侯惇、曹仁、張遼等人屯守居巢。夏四月，漢獻帝命令魏王使用天子用的旌旗，出入時像皇帝那樣，警誡清道。五月，修建泮宮。六月，讓軍師華歆做魏國的御史大夫。冬十月，漢獻帝命令魏王戴十二旒的冕，坐金根車，套六馬拉車，並設置五時副車，立五官中郎將曹丕爲魏國的太子。劉備派張飛、馬超、吳蘭等人駐兵下辯，魏王派曹洪前去抵抗他們。

    
建安二十三年春正月，漢朝的太醫令吉本和少府耿紀、司直韋晃等反叛，攻打許都，燒了丞相長史王必的兵營，王必和潁川郡典農中郎將嚴匡出兵討伐，殺死了他們。

    
曹洪打敗吳蘭，殺了吳蘭的將領任夔等人。這年三月，張飛和馬超逃到漢中，陰平氐人強端殺了吳蘭，把他的頭送到魏國來。夏四月，代郡、上谷的烏丸單于、無臣氐等叛亂，魏王派鄢陵侯曹彰討伐打敗了他們。

    
六月，魏王下令說：“古代的墓葬，一定安置在瘠薄的土地上。現在劃出西門豹祠兩邊的高地作爲我的陵地。就依照原來的高度作爲壙基，不堆土，也不種樹。《周禮》規定，冢人掌管國家的墓地，所有諸侯都葬在王墓的左右兩邊，諸侯在前，卿大夫在後，漢朝制度也叫作陪陵。凡是公卿大夫和諸將有功的，死後可陪葬壽陵。要擴大墓地範圍，使它能夠容納得下。”

    
秋七月，魏王整訓軍隊，西征劉備。九月，魏王到長安。冬十月，宛城守將侯音等叛亂，捉住了南陽太守，並劫持官吏和百姓，據守宛城，早先曹仁因征討關羽，駐紮在樊城。這個月，魏王派曹仁去圍攻宛城。

    
建安二十四年春正月，曹仁屠宛城，斬侯音。夏侯淵和劉備在陽平交戰，被劉備殺死。三月，魏王率兵從長安出斜谷，一路派兵扼守險要，進軍漢中，到了陽平。劉備憑藉險要地勢堅守抵抗。夏五月，魏王率軍退回長安。

    
秋七月，魏王立夫人卞氏做了王后。派于禁幫助曹仁攻打關羽。八月，漢水大漲，淹了于禁軍營，全軍覆沒。關羽活捉了于禁，就去包圍曹仁，魏王派徐晃前去救援。九月，魏相國鍾繇因爲西曹掾魏諷謀反被牽連而免官。

    
冬十月，大軍回到洛陽。孫權派使者向魏王上書，願意討伐關羽以效力。魏王從洛陽南征關羽，還沒有到，徐晃進攻並打敗了關羽。關羽逃走，曹仁得以解圍。魏王軍隊駐紮在摩陂。

    
建安二十五年春正月，魏王回到洛陽。孫權進攻關羽，並斬了他，把他的頭送到洛陽。正月二十三日，魏王死於洛陽，享年六十六歲。遺令說：“天下還沒有安定，不能遵守古代喪葬的制度，安葬完畢，大家都脫掉喪服。帶兵駐防的將領，都不要離開駐地。各級官吏，都要各盡職守。入殮時穿平時所穿的衣服，不要在墓穴裏埋葬金玉珠寶。”諡號“武王”。二月二十一日，葬於高陵。

    
評論說：漢朝末年天下大亂，豪強羣雄同時起兵。袁紹虎視眈眈，佔據四州，強盛無敵。魏太祖運用謀略，以武力征討四方，採用了申不害、商鞅的治國方法，兼用韓信、白起出奇制勝的策略，按照不同的才能授予不同的官職，發揮特長，剋制感情，講求策略，不計私仇，終於能夠完全掌握國家大事，完成建國大業，就因爲他具有非常卓越的聰明謀略。因此可以說他是個非凡的人物，蓋世的豪傑！