魏書

魏書

三國誌卷一

魏書一

武帝紀第一

太祖武皇帝，沛國谯人也，姓曹，讳操，字孟德，漢相國参之後。桓帝世，曹腾為中常侍、大长秋，封费亭侯。养子嵩嗣，官至太尉，莫能审其生出本末。嵩生太祖。

太祖少机警，有權数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也；惟梁國桥玄、南阳何颙异焉。玄谓太祖曰：“天下將乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎！”年二十，举孝廉為郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令，征拜议郎。

光和末，黄巾起。拜骑都尉，讨颍川贼。迁為济南相，國有十余县，长吏多阿附贵戚，赃污狼藉，于是奏免其八；禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然。久之，征还為东郡太守；不就，称疾归乡里。顷之，冀州刺史王芬、南阳许攸、沛國周旌等连结豪杰，谋废灵帝，立合肥侯，以告太祖，太祖拒之。芬等遂败。

金城边章、韓遂殺刺史、郡守以叛，众十余萬，天下骚动。征太祖為典軍校尉。會灵帝崩，太子即位，太後临朝。大將軍何進与袁绍谋诛宦官，太後不听。進乃召董卓，欲以胁太後，卓未至而進见殺。卓到，废帝為弘农王而立献帝，京都大乱。卓表太祖為骁骑校尉，欲与计事。太祖乃变易姓名，间行东归。出关，过中牟，為亭长所疑，执诣县，邑中或窃识之，為请得解。卓遂殺太後及弘农王。太祖至陳留，散家财，合義兵，將以诛卓。冬十二月，始起兵于已吾，是岁中平六年也。

初平元年春正月，後將軍袁术、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史劉岱、河内太守王匡、勃海太守袁绍、陳留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信同时俱起兵，众各数萬，推绍為盟主。太祖行奋武將軍。

二月，卓闻兵起，乃徙天子都长安。卓留屯洛阳，遂焚宫室。是时绍屯河内，邈、岱、瑁、遗屯酸枣，术屯南阳，伷屯颍川，馥在邺。卓兵强，绍等莫敢先進。太祖曰：“举義兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？向使董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下；虽以无道行之，犹足為患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。一战而天下定矣，不可失也。”遂引兵西，將据成皋。邈遣將卫兹分兵随太祖到荧阳汴水，遇卓將徐荣，与战不利，士卒死伤甚多。太祖為流矢所中，所乘马被创，從弟洪以马与太祖，得夜遁去。荣见太祖所將兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还。

太祖到酸枣，诸軍兵十余萬，日置酒高會，不圖進取。太祖责让之，因為谋曰：“诸君听吾计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸將守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险；使袁將軍率南阳之軍軍丹、析，入武关，以震三辅：皆高垒深壁，勿与战，益為疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今兵以義动，持疑而不進，失天下之望，窃為诸君耻之！”邈等不能用。太祖兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陳温、丹杨太守周昕与兵四千余人。还到龙亢，士卒多叛。至铚、建平，复收兵得千余人，進屯河内。

劉岱与桥瑁相恶，岱殺瑁，以王肱领东郡太守。袁绍与韓馥谋立幽州牧劉虞為帝，太祖拒之。绍又尝得一玉印，于太祖坐中举向其肘，太祖由是笑而恶焉。

二年春，绍、馥遂立虞為帝，虞终不敢当。夏四月，卓还长安。秋七月，袁绍胁韓馥取冀州。

黑山贼于毒、白绕、眭固等十余萬众略魏郡、东郡，王肱不能御，太祖引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。袁绍因表太祖為东郡太守，治东武阳。

三年春，太祖軍顿丘，毒等攻东武阳。太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯。毒闻之，弃武阳还。太祖要击眭固，又击匈奴于夫罗于内黄，皆大破之。

夏四月，司徒王允与吕布共殺卓。卓將李傕、郭汜等殺允攻布，布败，东出武关。傕等擅朝政。

青州黄巾众百萬入兖州，殺任城相郑遂，转入东平。劉岱欲击之，鲍信谏曰：“今贼众百萬，百姓皆震恐，士卒无斗誌，不可敌也。观贼众群辈相随，軍无辎重，唯以钞略為资，今不若畜士众之力，先為固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，後选精锐，据其要害，击之可破也。”岱不從，遂与战，果為所殺。信乃与州吏萬潜等至东郡迎太祖领兖州牧。遂進兵击黄巾于寿张东。信力战斗死，仅而破之。购求信丧不得，众乃刻木如信形状，祭而哭焉。追黄巾至济北。乞降。冬，受降卒三十余萬，男女百余萬口，收其精锐者，号為青州兵。

袁术与绍有隙，术求援于公孫瓒，瓒使劉備屯高唐，单經屯平原，陶廉屯發干，以逼绍。太祖与绍會击，皆破之。

四年春，軍鄄城。荆州牧劉表断术粮道，术引軍入陳留，屯封丘，黑山余贼及于夫罗等佐之。术使將劉详屯匡亭。太祖击详，术救之，与战，大破之。术退保封丘，遂围之，未合，术走襄邑，追到太寿，决渠水灌城。走宁陵，又追之，走九江。夏，太祖还軍定陶。下邳阙宣聚众数千人，自称天子；徐州牧陶谦与共举兵，取泰山华、费，略任城。秋，太祖征陶谦，下十余城，谦守城不敢出。是岁，孫策受袁术使渡江，数年间遂有江东。

兴平元年春，太祖自徐州还。初，太祖父嵩，去官後还谯，董卓之乱，避难琅邪，為陶谦所害，故太祖誌在复雠东伐。夏，使荀彧、程昱守鄄城，复征陶谦，拔五城，遂略地至东海。还过郯，谦將曹豹与劉備屯郯东，要太祖。太祖击破之，遂攻拔襄贲，所过多所残戮。

會张邈与陳宫叛迎吕布，郡县皆应。荀彧、程昱保鄄城，范、东阿二县固守，太祖乃引軍还。布到，攻鄄城不能下，西屯濮阳。太祖曰：“布一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其无能為也。”遂進軍攻之。布出兵战，先以骑犯青州兵。青州兵奔，太祖阵乱，驰突火出，坠马，烧左手掌。司马楼异扶太祖上马，遂引去。未至營止，诸將未与太祖相见，皆怖。太祖乃自力劳軍，令軍中促為攻具，進复攻之，与布相守百余日。蝗虫起，百姓大饿，布粮食亦尽，各引去。

秋九月，太祖还鄄城。布到乘氏，為其县人李進所破，东屯山阳。于是绍使人說太祖，欲连和。太祖新失兖州，軍食尽，將许之。程昱止太祖，太祖從之。冬十月，太祖至东阿。

是岁谷一斛五十余萬钱，人相食，乃罢吏兵新募者。陶谦死，劉備代之。

二年春，袭定陶。济阴太守吳资保南城，未拔。會吕布至，又击破之。夏，布將薛兰、李封屯巨野，太祖攻之，布救兰，兰败，布走，遂斩兰等。布复從东缗与陳宫將萬余人来战，时太祖兵少，设伏，纵奇兵击，大破之。布夜走，太祖复攻，拔定陶，分兵平诸县。布东奔劉備，张邈從布，使其弟超將家属保雍丘。秋八月，围雍丘。冬十月，天子拜太祖兖州牧。十二月，雍丘溃，超自殺。夷邈三族。邈诣袁术请救，為其众所殺，兖州平，遂东略陳地。

是岁，长安乱，天子东迁，败于曹阳，渡河幸安邑。

建安元年春正月，太祖軍临武平，袁术所置陳相袁嗣降。太祖將迎天子，诸將或疑，荀彧、程昱劝之，乃遣曹洪將兵西迎，卫將軍董承与袁术將苌奴拒险，洪不得進。

汝南、颍川黄巾何仪、劉辟、黄邵、何曼等，众各数萬，初应袁术，又附孫坚。二月，太祖進軍讨破之，斩邵等，仪及其众皆降。天子拜太祖建德將軍，夏六月，迁镇东將軍，封费亭侯。秋七月，杨奉、韓暹以天子还洛阳，奉别屯梁。太祖遂至洛阳，卫京都，暹遁走。天子假太祖节钺，录尚書事。洛阳残破，董昭等劝太祖都许。九月，车驾出轘辕而东，以太祖為大將軍，封武平侯。自天子西迁，朝廷日乱，至是宗庙社稷制度始立。

天子之东也，奉自梁欲要之，不及。冬十月，公征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。于是以袁绍為太尉，绍耻班在公下，不肯受。公乃固辞，以大將軍让绍。天子拜公司空，行车骑將軍。是岁用枣祗、韓浩等议，始兴屯田。

吕布袭劉備，取下邳。備来奔。程昱說公曰：“观劉備有雄才而甚得众心，终不為人下，不如早圖之。”公曰：“方今收英雄时也，殺一人而失天下之心，不可。”张济自关中走南阳。济死，從子绣领其众。二年春正月，公到宛。张绣降，既而悔之，复反。公与战，軍败，為流矢所中，长子昂、弟子安民遇害。公乃引兵还舞阴，绣將骑来抄，公击破之。绣奔穰，与劉表合。公谓诸將曰：“吾降张绣等，失不便取其质，以至于此。吾知所以败。诸卿观之，自今已後不复败矣。”遂还许。

袁术欲称帝于淮南，使人告吕布。布收其使，上其書。术怒，攻布，為布所破。秋九月，术侵陳，公东征之。术闻公自来，弃軍走，留其將桥蕤、李丰、梁纲、乐就；公到，击破蕤等，皆斩之。术走渡淮。公还许。公之自舞阴还也，南阳、章陵诸县复叛為绣，公遣曹洪击之，不利，还屯叶，数為绣、表所侵。冬十一月，公自南征，至宛。表將邓济据湖阳。攻拔之，生擒济，湖阳降。攻舞阴，下之。

三年春正月，公还许，初置軍师祭酒。三月，公围张绣于穰。夏五月，劉表遣兵救绣，以绝軍後。公將引还，绣兵来［追］，公軍不得進，连營稍前。公与荀彧書曰：“贼来追吾，虽日行数里，吾策之，到安众，破绣必矣。”到安众，绣与表兵合守险，公軍前後受敌。公乃夜凿险為地道，悉过辎重，设奇兵。會明，贼谓公為遁也，悉軍来追。乃纵奇兵步骑夹攻，大破之。秋七月，公还许。荀彧问公：“前以策贼必破，何也？”公曰：“虏遏吾归师，而与吾死地战，吾是以知勝矣。”

吕布复為袁术使高顺攻劉備，公遣夏侯惇救之，不利。備為顺所败。九月，公东征布。冬十月，屠彭城，获其相侯谐。進至下邳，布自將骑逆击。大破之，获其骁將成廉。追至城下，布恐，欲降。陳宫等沮其计，求救于术，劝布出战，战又败，乃还固守，攻之不下。时公连战，士卒罢，欲还，用荀攸、郭嘉计，遂决泗、沂水以灌城。月余，布將宋宪、魏续等执陳宫，举城降，生禽布、宫，皆殺之。太山臧霸、孫观、吳敦、尹禮、昌豨各聚众。布之破劉備也，霸等悉從布。布败，获霸等，公厚纳待，遂割青、徐二州附于海以委焉，分琅邪、东海、北海為城阳、利城、昌虑郡。

初，公為兖州，以东平毕谌為别驾。张邈之叛也，邈劫谌母弟妻子；公谢遣之，曰：“卿老母在彼，可去。”谌顿首无二心，公嘉之，為之流涕。既出，遂亡归。及布破，谌生得，众為谌惧，公曰：“夫人孝于其亲者，岂不亦忠于君乎！吾所求也。”以為鲁相。

四年春二月，公还至昌邑。张杨將杨丑殺杨，眭固又殺丑，以其众属袁绍，屯射犬。夏四月，進軍临河，使史涣、曹仁渡河击之。固使杨故长史薛洪、河内太守缪尚留守，自將兵北迎绍求救，与涣、仁相遇犬城。交战，大破之，斩固。公遂济河。围射犬。洪、尚率众降，封為列侯，还軍敖仓。以魏种為河内太守，属以河北事。

初，公举种孝廉。兖州叛，公曰：“唯魏种且不弃孤也。”及闻种走，公怒曰：“种不南走越、北走胡，不置汝也！”既下射犬，生禽种，公曰：“唯其才也！”释其缚而用之。

是时袁绍既并公孫瓒，兼四州之地，众十余萬，將進軍攻许。诸將以為不可敌，公曰：“吾知绍之為人，誌大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，將骄而政令不一，土地虽廣，粮食虽丰，适足以為吾奉也。”秋八月，公進軍黎阳，使臧霸等入青州破齊、北海、东安，留于禁屯河上。九月，公还许，分兵守官渡。冬十一月，张绣率众降，封列侯。十二月，公軍官渡。

袁术自败于陳，稍困，袁谭自青州遣迎之。术欲從下邳北过，公遣劉備、朱灵要之。會术病死。程昱、郭嘉闻公遣備，言于公曰：“劉備不可纵。”公悔，追之不及。備之未东也，阴与董承等谋反，至下邳，遂殺徐州刺史车胄，举兵屯沛。遣劉岱、王忠击之，不克。

庐江太守劉勋率众降，封為列侯。

五年春正月，董承等谋泄，皆伏诛。公將自东征備，诸將皆曰：“与公争天下者，袁绍也。今绍方来而弃之东，绍乘人後，若何？”公曰：“夫劉備，人杰也，今不击，必為後患。袁绍虽有大誌，而见事迟，必不动也。“郭嘉亦劝公，遂东击備，破之，生禽其將夏侯博。備走奔绍，获其妻子。備將关羽屯下邳，复進攻之，羽降。昌豨叛為備，又攻破之。公还官渡，绍卒不出。

二月，绍遣郭圖、淳于琼、颜良攻东郡太守劉延于白马，绍引兵至黎阳，將渡河。夏四月，公北救延。荀攸說公曰：“今兵少不敌，分其势乃可。公到延津，若將渡兵向其後者，绍必西应之，然後轻兵袭白马，掩其不備，颜良可禽也。”公從之。绍闻兵渡，即分兵西应之。公乃引軍兼行趣白马，未至十余里，良大惊，来逆战。使张辽、关羽前登，击破，斩良。遂解白马围，徙其民，循河而西。绍于是渡河追公軍，至延津南。公勒兵驻營南阪下，使登垒望之，曰：“可五六百骑。有顷，复白：“骑稍多，步兵不可勝数。”公曰：“勿复白。”乃令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道。诸將以為敌骑多，不如还保營。苟攸曰：“此所以饵敌，如何去之！”绍骑將文丑与劉備將五六千骑前後至。诸將复白：“可上马。”公曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。公曰：“可矣。乃皆上马。时骑不满六百，遂纵兵击，大破之，斩丑。良、丑皆绍名將也，再战，悉禽，绍軍大震。公还軍官渡。绍進保阳武。关羽亡归劉備。

八月，绍连營稍前，依沙塠為屯，东西数十里。公亦分營与相当，合战不利。时公兵不满萬，伤者十二三。绍复進临官渡，起土山地道。公亦于内作之，以相应。绍射營中，矢如雨下，行者皆蒙盾，众大惧。时公粮少，与荀彧書，议欲还许。彧以為“绍悉众聚官渡，欲与公决勝败。公以至弱当至强，若不能制，必為所乘，是天下之大机也。且绍，布衣之雄耳，能聚人而不能用。夫以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济！”公從之。

孫策闻公与绍相持，乃谋袭许，未發，為刺客所殺。

汝南降贼劉辟等叛应绍，略许下。绍使劉備助辟，公使曹仁击破之。備走，遂破辟屯。袁绍运谷车数千乘至，公用荀攸计，遣徐晃、史涣邀击，大破之，尽烧其车。公与绍相拒连月，虽比战斩將，然众少粮尽，士卒疲乏。公谓运者曰：“却十五日為汝破绍，不复劳汝矣。”冬十月，绍遣车运谷，使淳于琼等五人將兵萬余人送之，宿绍營北四十里。绍谋臣许攸贪财，绍不能足，来奔，因說公击琼等。左右疑之，荀收、贾诩劝公。公乃留曹洪守，自將步骑五千人夜往，會明至。琼等望见公兵少，出阵門外。公急击之，琼退保營，遂攻之。绍遣骑救琼。左右或言“贼骑稍近，请分兵拒之。”公怒曰：“贼在背後，乃白！”士卒皆殊死战，大破琼等，皆斩之。绍初闻公之击琼，谓长子谭曰：“就彼（攻）琼等，吾攻拔其營，彼固无所归矣！”乃使张郃、高览攻曹洪。郃等闻琼破，遂来降。绍众大溃，绍及谭弃軍走，渡河。追之不及，尽收其辎重圖書珍宝，虏其众。公收绍書中，得许下及軍中人書，皆焚之。冀州诸郡多举城邑降者。

初，桓帝时有黄星见于楚、宋之分，辽东殷馗善天文，言“後五十岁当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当”。至是凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。

六年夏四月，扬兵河上，击绍仓亭軍，破之。绍归，复收散卒，攻定诸叛郡县。九月，公还许。绍之未破也，使劉備略汝南，汝南贼共都等应之。遣蔡扬击都，不利，為都所破。公南征備。備闻公自行，走奔劉表，都等皆散。

七年春正月，公軍谯，令曰：“吾起義兵，為天下除暴乱。旧土人民，死丧略尽，國中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀。其举義兵已来，將士绝无後者，求其亲戚以後之，授土田，官给耕牛，置学师以教之。為存者立庙，使祀其先人，魂而有灵，吾百年之後何恨哉！”遂至浚仪，治睢阳渠，遣使以太牢祀桥玄。進軍官渡。

绍自軍破後，發病呕血，夏五月死。小子尚代，谭自号车骑將軍，屯黎阳。秋九月，公征之，连战。谭、尚数败退，固守。

八年春三月，攻其郭，乃出战，击，大破之，谭、尚夜遁。夏四月，進軍邺。五月还许，留贾信屯黎阳。己酉，令曰：“《司马法》‘將軍死绥’，故趙括之母，乞不坐括。是古之將者，軍破于外，而家受罪于内也。自命將征行，但赏功而不罚罪，非國典也。其令诸將出征，败軍者抵罪，失利者免官爵。”

秋七月，令曰：“丧乱已来，十有五年，後生者不见仁義禮让之风，吾甚伤之。其令郡國各修文学，县满五百户置校官，选其乡之俊造而教学之，庶几先王之道不废，而有以益于天下。”

八月，公征劉表，軍西平。公之去邺而南也，谭、尚争冀州，谭為尚所败，走保平原。尚攻之急，谭遣辛毗乞降请救。诸將皆疑，荀攸劝公许之，公乃引軍还。冬十月，到黎阳，為子整与谭结婚。尚闻公北，乃释平原还邺。东平吕旷、吕翔叛尚，屯阳平，率其众降，封為列侯。

九年春正月，济河，遏淇水入白沟以通粮道。二月，尚复攻谭，留苏由、审配守邺。公進軍到洹水，由降。既至，攻邺，為土山、地道。武安长尹楷屯毛城，通上党粮道。夏四月，留曹洪攻邺，公自將击楷，破之而还。尚將沮鹄守邯郸，又击拔之。易阳令韓范、涉长梁岐举县降，赐爵关内侯。五月，毁土山、地道，作围堑，决漳水灌城；城中饿死者过半，秋七月，尚还救邺。诸將皆以為“此归师，人自為战，不如避之”。公曰：“尚從大道来，当避之；若循西山来者，此成禽耳。”尚果循西山来，临滏水為營。夜遣兵犯围，公逆击破走之，遂围其營。未合，尚惧，［遣］故豫州刺史阴夔及陳琳乞降，公不许，為围益急。尚夜遁，保祁山，追击之。其將马延、张顗等临阵降，众大溃，尚走中山。尽获其辎重，得尚印绶节钺，使尚降人示其家，城中崩沮。八月，审配兄子荣夜开所守城东門内兵。配逆战，败，生禽配，斩之，邺定。公临祀绍墓，哭之流涕；慰劳绍妻，还其家人、宝物，赐杂缯絮，廪食之。

初，绍与公共起兵，绍问公曰：“若事不辑，则方面何所可据？”公曰：“足下意以為何如？”绍曰：“吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？”公曰：“吾任天下之智力，以道御之，无所不可。”

九月，令曰：“河北罹袁氏之难，其令无出今年租赋！”重豪强兼并之法，百姓喜悦。天子以公领冀州牧，公让还兖州。公之围邺也，谭略取甘陵、安平、勃海、河间。尚败，还中山。谭攻之，尚奔故安，遂并其众。公遗谭書，责以负约，与之绝婚，女还，然後進軍。谭惧，拔平原，走保南皮。十二月，公入平原，略定诸县。

十年春正月，攻谭，破之，斩谭，诛其妻子，冀州平。下令曰：“其与袁氏同恶者，与之更始。”、令民不得复私雠，禁厚葬，皆一之于法。是月，袁熙大將焦触、张南等叛攻熙、尚，熙、尚奔三郡乌丸。触等举其县降，封為列侯。初讨谭时，民亡椎冰，令不得降。顷之，亡民有诣門首者，公谓曰：“听汝则违令，殺汝则诛首，归深自藏，无為吏所获。”民垂泣而去，後竟捕得。

夏四月，黑山贼张燕率其众十余萬降，封為列侯。故安趙犊、霍奴等殺幽州刺史、涿郡太守。三郡乌丸攻鲜于辅于犷平。秋八月，公征之，斩犊等，乃渡潞河救犷平，乌丸奔走出塞。

九月，令曰：“阿党比周，先聖所疾也。闻冀州俗，父子异部，更相毁誉。昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂；第五伯鱼三娶孤女，谓之挝妇翁；王凤擅權，谷永比之申伯；王商忠议，张匡谓之左道：此皆以白為黑。欺天罔君者也。吾欲整齊风俗，四者不除，吾以為羞。”冬十月，公还邺。

初，袁绍以甥高幹领并州牧，公之拔邺，幹降，遂以為刺史。幹闻公讨乌丸，乃以州叛，执上党太守，举兵守壶关口。遣乐進、李典击之，幹还守壶关城。十一年春正月，公征幹。幹闻之，乃留其别將守城，走入匈奴，求救于单于，单于不受。公围壶关三月，拔之。幹遂走荆州，上洛都尉王琰捕斩之。

秋八月，公东征海贼管承，至淳于，遣乐進、李典击破之，承走入海岛。割东海之襄贲、郯、戚以益琅邪，省昌虑郡。

三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有漢民合十余萬户。袁绍皆立其酋豪為单于，以家人子為己女，妻焉。辽西单于蹋顿尤强，為绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞為害。公將征之，凿渠，自呼沲入泒水，名平虏渠；又從泃河口凿入潞河，名泉州渠，以通海。

十二年春二月，公自淳于还邺。丁酉，令曰：“吾起義兵诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃賢士大夫之力也。天下虽未悉定，吾当要与賢士大夫共定之；而专飨其劳，吾何以安焉！其保定功行封。”于是大封功臣二十余人，皆為列侯，其余各以次受封，乃复死事之孤，轻重各有差。

將北征三郡乌丸，诸將皆曰：“袁尚，亡虏耳，夷狄贪而无亲，凯能為尚用？今深入征之，劉備必說劉表以袭许。萬一為变，事不可悔。”惟郭嘉策表必不能任備，劝公行。夏五月，至无终。秋七月，大水，傍海道不通，田畴请為乡导，公從之。引軍出卢龙塞，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百余里，經白檀，歷平冈，涉鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏乃知之。尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等將数萬骑逆軍。八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公车重在後，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏陳不整，乃纵兵击之，使张辽為先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、漢降者二十余萬口。辽东单于速仆丸及辽西、北平诸豪，弃其种人，与尚、熙奔辽东，众尚有数千骑。初，辽东太守公孫康恃远不服。及公破乌丸，或說公遂征之，尚兄弟可禽也。公曰：“吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。”九月，公引兵自柳城还，康即斩尚、熙及速仆丸等，傳其首。诸將或问：“公还而康斩送尚、熙，何也？”公曰：“彼素畏尚等，吾急之则并力，缓之则自相圖，其势然也。”十一月至易水，代郡乌丸行单于普富卢、上郡乌丸行单于那楼將其名王来贺。

十三年春正月，公还邺，作玄武池以肄舟师。漢罢三公官，置丞相、御史大夫。夏六月，以公為丞相。

秋七月，公南征劉表。八月，表卒，其子琮代，屯襄阳，劉備屯樊。九月，公到新野，琮遂降，備走夏口。公進軍江陵，下令荆州吏民，与之更始。乃论荆州服從之功，侯者十五人，以劉表大將文聘為江夏太守，使統本兵，引用荆州名士韓嵩、邓義等。益州牧劉璋始受征役，遣兵给軍。十二月，孫權為備攻合肥。公自江陵征備，至巴丘，遣张憙救合肥。權闻憙至，乃走。公至赤壁，与備战，不利。于是大疫，吏士多死者，乃引軍还。備遂有荆州、江南诸郡。

十四年春三月，軍至谯，作轻舟，治水軍。秋七月，自涡入淮，出肥水，軍合肥。辛未，令曰：“自顷已来，軍数征行，或遇疫气，吏士死亡不归，家室怨旷，百姓流离，而仁者岂乐之哉？不得已也。其令死者家无基业不能自存者，县官勿绝廪，长吏存恤抚循，以称吾意。”置扬州郡县长吏，开芍陂屯田。十二月，軍还谯。

十五年春，下令曰：“自古受命及中兴之君，曷尝不得賢人君子与之共治天下者乎！及其得賢也，曾不出闾巷。岂幸相遇哉？上之人不求之耳。今天下尚未定，此特求賢之急时也。‘孟公绰為趙、魏老则优，不可以為滕、薛大夫’。若必廉士而後可用，则齊桓其何以霸世！今天下得无有被褐怀玉而钓于渭滨者乎？又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。”冬，作铜雀台。

十六年春正月，天子命公世子丕為五官中郎將，置官属，為函相副。太原商曜等以大陵叛，遣夏侯渊、徐晃围破之。张鲁据漢中，三月，遣钟繇讨之。公使渊等出河东与繇會。

是时关中诸將疑繇欲自袭，马超遂与韓遂、杨秋、李堪、成宜等叛。遣曹仁讨之。超等屯潼关，公敕诸將：“关西兵精悍，坚壁勿与战。”秋七月，公西征，与超等夹关而軍。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲阪津，据河西為營。公自潼关北渡，未济，超赴船急战。校尉丁裴因放牛马以饵贼，贼乱取牛马，公乃得渡，循河為甬道而南。贼退，拒渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，為浮桥，夜，分兵结營于渭南。贼夜攻營，伏兵击破之。超等屯渭南，遣信求割河以西请和，公不许。九月，進軍渡渭。超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子，公用贾诩计，伪许之。韓遂请与公相见，公与遂父同岁孝廉，又与遂同时侪辈，于是交马语移时，不及軍事，但說京都旧故，拊手欢笑。既罢，超等问遂：“公何言？”遂曰：“无所言也。”超等疑之。他日，公又与遂書，多所點窜，如遂改定者；超等愈疑遂。公乃与克日會战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。遂、超等走凉州，杨秋奔安定，关中平。诸將或问公曰：“初，贼守潼关，渭北道缺，不從河东击冯翊而反守潼关，引日而後北渡，何也？”公曰：“贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之備虚，故二將得擅取西河；然後引軍北渡，贼不能与吾争西河者，以有二將之軍也。连车树栅，為甬道而南，既為不可勝，且以示弱。渡渭為坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不為營垒而求割地。吾顺言许之，所以從其意，使自安而不為備，因畜士卒之力，一旦击之，所谓‘疾雷不及掩耳’。兵之变化，固非一道也。”始，贼每一部到，公辄有喜色。贼破之後，诸將问其故。公答曰：“关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，軍无适主，一举可灭，為功差易，吾是以喜。”

冬十月，軍自长安北征杨秋，围安定。秋降，复其爵位，使留抚其民人。十二月，自安定还，留夏侯渊屯长安。

十七年春正月，公还邺。天子命公赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。马超余众梁兴等屯蓝田，使夏侯渊击平之。割河内之荡阴、朝歌、林虑、东郡之卫國、顿丘、东武阳、發干，巨鹿之廮陶、曲周、南和，廣平之任城，趙之襄國、邯郸、易阳以益魏郡。冬十月，公征孫權。

十八年春正月，進軍濡须口，攻破權江西營，获權都督公孫阳，乃引軍还。诏書并十四州，复為九州。夏四月，至邺。

五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节策命公為魏公曰：

朕以不德，少遭愍凶，越在西土，迁于唐、卫。当此之时，若缀旒然，宗庙乏祀，社稷无位；群凶觊觎，分裂诸夏，率士之民，朕无获焉，即我高祖之命將坠于地。朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰：“惟祖惟父，股肱先正，其孰能恤朕躬？”乃诱天衷，诞育丞相，保乂我皇家，弘济于艰难，朕實赖之。今將授君典禮，其敬听联命。

昔者董卓初兴國难，群後释位以谋王室，君则摄進，首启戎行，此君之忠于本朝也。後及黄巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又翦之以宁东夏，此又君之功也。韓暹、杨奉专用威命，君则致讨，克黜其难，遂迁许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神于是获乂，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，稜威南迈，术以陨溃，此又君之功也。回戈东征，吕布就戮，乘辕將返，张杨殂毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固誌，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策，致届官渡，大歼丑类，俾我國家拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭、高幹，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马县车，一征而灭，此又君之功也。劉表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超、成宜，同恶相济，滨据河、潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘萬计，遂定边境，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑、丁零，重译而至，（单于）［箪于］、白屋，请吏率职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民无怀慝；敦崇帝族，表继绝世，旧德前功，罔不咸秩；虽伊君格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。

朕闻先王并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，備其禮物，所以藩卫王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不静，惩难念功，乃使邵康公赐齊太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，實得征之，世祚太师，以表东海；爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登為侯伯，锡以二辂、虎贲、鈇钺、秬鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。故周室之不坏，繄二國是赖。今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，导扬弘烈，绥爰九域，莫不率俾，功高于伊、周，而赏卑于齊、晋，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊冰，非君攸济，朕无任焉。今以冀州之河东、河内、魏郡、趙國、中山、常山、巨鹿、安平、甘陵、平原凡十郡，封君為魏公。锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。昔在周室，毕公、毛公入為卿佐，周、邵师保出為二伯，外内之任，君實宜之。其以丞相领冀州牧如故。又加君九锡，其敬听朕命。以君經緯禮律，為民轨仪，使安职业，无或迁誌，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君劝分务本，穑人昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。君敦尚谦让，俾民兴行，少长有禮，上下咸和，是用锡君轩县之乐，六佾之舞。君冀宣风化，爰發四方，远人革面，华夏充實，是用锡君朱户以居。君研其明哲，思帝所难，官才任賢，群善必举，是用锡君纳陛以登。君秉國之钧，正色处中，纤毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。君纠虔天刑，章厥有罪，犯关干紀，莫不诛殛，是用锡君鈇钺各一。君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。君以温恭為基，孝友為德，明允笃诚，感于朕思，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉。魏國置丞相已下君卿百寮，皆如漢初诸侯王之制。往钦哉，敬服朕命！简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命！

秋七月，始建魏社稷宗庙。天子聘公三女為贵人，少者待年于國。九月，作金虎台，凿渠引漳水入白沟以通河。冬十月，分魏郡為东西部，置都尉。十一月，初置尚書、侍中、六卿。马超在漢阳，复因羌、胡為害，氐王千萬叛应超，屯兴國。使夏侯渊讨之。

十九年春正月，始耕籍田。南安趙衢、漢阳尹奉等讨超，枭其妻子，超奔漢中。韓遂徙金城，入氐王千萬部，率羌、胡萬余骑与夏侯渊战，击，大破之，遂走西平。渊与诸將攻兴國，屠之。省安东、永阳郡。安定太守毌丘兴將之官，公戒之曰：“羌、胡欲与中國通，自当遣人来，慎勿遣人往。善人难得，必將教羌、胡妄有所请求，因欲以自利；不從便為失异俗意，從之则无益事。”兴至，遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使自请為属國都尉。公曰：“吾预知当尔，非聖也，但更事多耳。”

三月，天子使魏公位在诸侯王上，改授金玺、赤绂、远游冠。秋七月，公征孫權。

初，陇西宋建自称河首平漢王，聚众枹罕，改元，置百官，三十余年。遣夏侯渊自兴國讨之。冬十月，屠枹罕，斩建，凉州平。公自合肥还。

十一月，漢皇後伏氏坐昔与父故屯骑校尉完書，云帝以董承被诛怨恨公，辞甚丑恶，發闻，後废黜死，兄弟皆伏法。十二月，公至孟津。天子命公置旄头，宫殿设钟虡。乙未，令曰：“夫有行之士未必能進取，進取之士未必能有行也。陳平岂笃行，苏秦岂守信邪？而陳平定漢业，苏秦济弱燕。由此言之，士有偏短，庸可废乎！有司明思此義，则士无遗滞，官无废业矣。”又曰：“夫刑，百姓之命也，而軍中典狱者或非其人，而任以三軍死生之事，吾甚惧之。其选明达法理者，使持典刑。”于是置理曹掾属。

二十年春正月，天子立公中女為皇後。省云中、定襄、五原、朔方郡，郡置一县领其民，合以為新兴郡。三月，公西征张鲁，至陳仓，將自武都入氐；氐人塞道，先遣张郃、朱灵等攻破之。夏四月，公自陳仓以出散关，至河池。氐王窦茂众萬余人，恃险不服，五月，公攻屠之。西平、金城诸將演、蒋石等共斩送韓遂首。秋七月，公至阳平。张鲁使弟卫与將杨昂等据阳平关，横山筑城十余里，攻之不能拔，乃引軍还。贼见大軍退，其守備解散。公乃密遣解、高祚等乘险夜袭，大破之，斩其將杨任，進攻卫，卫等夜遁，鲁溃奔巴中。公軍入南郑，尽得鲁府库珍宝。巴、漢皆降。复漢宁郡為漢中；分漢中之安阳、西城為西城郡，置太守；分锡、上庸郡，置都尉。八月，孫權围合肥，张辽、李典击破之。

九月，巴七姓夷王朴胡、賨邑侯杜濩举巴夷、賨民来附，于是分巴郡，以胡為巴东太守，濩為巴西太守，皆封列侯。天子命公承制封拜诸侯守相。

冬十月，始置名号侯至五大夫，与旧列侯、关内侯凡六等，以赏軍功。十一月，鲁自巴中將其余众降。封鲁及五子皆為列侯。劉備袭劉璋，取益州，遂据巴中；遣张郃击之。十二月，公自南郑还，留夏侯渊屯漢中。

二十一年春二月，公还邺。三月壬寅，公亲耕籍田。夏五月，天子進公爵為魏王。代郡乌丸行单于普富卢与其侯王来朝。天子命王女為公主，食汤沐邑。秋七月，匈奴南单于呼厨泉將其名王来朝，待以客禮，遂留魏，使右賢王去卑监其國。八月，以大理钟繇為相國。冬十月，治兵，遂征孫權，十一月至谯。

二十二年春正月，王軍居巢，二月，進軍屯江西郝溪。權在濡须口筑城拒守，遂逼攻之，權退走。三月，王引軍还，留夏侯惇、曹仁、张辽等屯居巢。夏四月，天子命王设天子旌旗，出入称警跸。五月，作泮宫。六月，以軍师华歆為御史大夫。冬十月，天子命王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，以五宫中郎將丕為魏太子。劉備遣张飞、马超、吳兰等屯下辩；遣曹洪拒之。

二十三年春正月，漢太医令吉本与少府耿紀、司直韦晃等反，攻许，烧丞相长史王必營，必与颍川典农中郎將严匡讨斩之。

曹洪破吳兰，斩其將任夔等。三月，张飞、马超走漢中，阴平氐强端斩吳兰，傳其首。夏四月，代郡、上谷乌丸无臣氐等叛，遣鄢陵侯彰讨破之。

六月，令曰：“古之葬者，必居瘠薄之地。其规西門豹祠西原上為寿陵，因高為基，不封不树。《周禮》冢人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居後，漢制亦谓之陪陵。其公卿大臣列將有功者，宜陪寿陵，其廣為兆域，使足相容。”

秋七月，治兵，遂西征劉備，九月，至长安。冬十月，宛守將侯音等反，执南阳太守，劫略吏民，保宛。初，曹仁讨关羽，屯樊城，是月使仁围宛。

二十四年春正月，仁屠宛，斩音。夏侯渊与劉備战于阳平，為備所殺。三月，王自长安出斜谷，軍遮要以临漢中，遂至阳平。備因险拒守。夏五月，引軍还长安。

秋七月，以夫人卞氏為王後。遣于禁助曹仁击关羽。八月，漢水溢，灌禁軍，軍没，羽获禁，遂围仁。使徐晃救之。九月，相國钟繇坐西曹掾魏讽反免。

冬十月，軍还洛阳。孫權遣使上書，以讨关羽自效。王自洛阳南征羽，未至，晃攻羽，破之，羽走，仁围解。王軍摩陂。

二十五年春正月，至洛阳。權击斩羽，傳其首，庚子，王崩于洛阳，年六十六。遗令曰：“天下尚未安定，未得遵古也。葬毕，皆除服。其將兵屯戍者，皆不得离屯部。有司各率乃职。敛以时服，无藏金玉珍宝。”谥曰武王。二月丁卯，葬高陵。

评曰：漢末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎眎四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，擥申、商之法术，该韓、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣。

译文：