魏書
    
  


  



三國志卷二

    魏書二

    
文帝紀第二

    
文皇帝諱丕，字子桓，武帝太子也。中平四年冬，生於譙。建安十六年，爲五官中郎將、副丞相。二十二年，立爲魏太子。太祖崩，嗣位爲丞相，魏王。尊王后曰王太后。改建安二十五年爲延康元年。

    
元年二月壬戌，以大中大夫賈詡爲太尉，御史大夫華歆爲相國，大理王朗爲御史大夫。置散騎常侍、侍郎各四人，其宦人爲官者不得過諸署令；爲金策著令，藏之石室。

    
初，漢熹平五年，黃龍見譙，光祿大夫橋玄問太史令單颺：“此何祥也？”颺曰：“其國後當有王者興，不及五十年，亦當復見。天事恆象，此其應也。”內黃殷登默而記之。至四十五年，登尚在。三月，黃龍見譙，登聞之曰：“單颺言，其驗茲乎！”

    
己卯，以前將軍夏侯惇爲大將軍。濊貊、扶余單于、焉耆、于闐王皆各遣使奉獻。

    
夏四月丁巳，饒安縣言白雉見。庚午，大將軍夏侯惇薨。

    
五月戊寅，天子命王追尊皇祖太尉曰太王，夫人丁氏曰太王后，封王子叡爲武德侯。是月，馮翊山賊鄭甘、王照率衆降，皆封列侯。酒泉黃華、張掖張進等各執太守以叛。金城太守蘇則討進，斬之。華降。

    
六月辛亥，治兵於東郊，庚午，遂南征。

    
秋七月庚辰，令曰：“軒轅有明臺之議，放勳有衢室之問，皆所以廣詢於下也。百官有司，其務以職盡規諫，將率陳軍法，朝士明制度，牧守申政事，縉紳考六藝，吾將兼覽焉。”

    
孫權遣使奉獻。蜀將孟達率衆降。武都氐王楊僕率種人內附，居漢陽郡。

    
甲午，軍次於譙，大饗六軍及譙父老百姓於邑東。八月，石邑縣言鳳皇集。

    
冬十一月癸卯，令曰：“諸將征伐，士卒死亡者或未收斂，吾甚哀之；其告郡國給槥櫝殯斂，送致其家，官爲設祭。”丙午，行至曲蠡。

    
漢帝以衆望在魏，乃召羣公卿士，告祠高廟。使兼御史大夫張音持節奉璽綬禪位，冊曰：“諮爾魏王：昔者帝堯禪位於虞舜，舜亦以命禹，天命不於常，惟歸有德。漢道陵遲，世失其序，降及朕躬，大亂茲昏，羣凶肆逆，宇內顛覆。賴武王神武，拯茲難於四方，惟清區夏，以保綏我宗廟，豈予一人獲乂，俾九服實受其賜。今王欽承前緒，光於乃德，恢文武之大業，昭爾考之弘烈。皇靈降瑞，人神告徵，誕惟亮採，師錫聯命，僉曰爾度克協於虞舜，用率我唐典，敬遜爾位。於戲！天之歷數在爾躬，允執其中，天祿永終；君其祗順大禮，饗茲萬國，以肅承天命。”乃爲壇於繁陽。庚午，王升壇即阼，百官陪位。事訖，降壇，視燎成禮而反。改延康爲黃初，大赦。

    
黃初元年十一月癸酉，以河內之山陽邑萬戶奉漢帝爲山陽公，行漢正朔，以天子之禮郊祭，上書不稱臣，京都有事於太廟，致胙；封公之四子爲列侯。追尊皇祖太王曰太皇帝，考武王曰武皇帝，尊王太后曰皇太后。賜男子爵人一級，爲父後及孝悌力田人二級。以漢諸侯王爲崇德侯，列侯爲關中侯。以潁陰之繁陽亭爲繁昌縣。封爵增位各有差。改相國爲司徒，御史大夫爲司空，奉常爲太常，郎中令爲光祿勳，大理爲廷尉，大農爲大司農。郡國縣邑，多所改易。更授匈奴南單于呼廚泉魏璽綬，賜青蓋車、乘輿、寶劍、玉玦。十二月，初營洛陽宮，戊午幸洛陽。是歲，長水校尉戴陵諫不宜數行弋獵，帝大怒；陵減死罪一等。

    
二年春正月，郊祀天地、明堂。甲戌，校獵至原陵，遣使者以太牢祠漢世祖。乙亥，朝日於東郊。初令郡國口滿十萬者，歲察孝廉一人；其有秀異，無拘戶口。辛巳，分三公戶邑，封子弟各一人爲列侯。壬午，復潁川郡一年田租。改許縣爲許昌縣。以魏郡東部爲陽平郡，西部爲廣平郡。

    
詔曰：“昔仲尼資大聖之才，懷帝王之器，當衰周之末，無受命之運，在魯、衛之朝，教化乎洙、泗之上，悽悽焉，遑遑焉，欲屈已以存道，貶身以救世。於時王公終莫能用之，乃退考五代之禮，修素王之事，因魯史而制《春秋》，就太師而正《雅頌》，俾千載之後，莫不宗其文以述作，仰其聖以成謀，諮！可謂命世之大聖，億載之師表者也。遭天下大亂，百祀墮壞，舊居之廟，毀而不修，褒成之後，絕而莫繼，闕里不聞講頌之聲，四時不睹蒸嘗之位，斯豈所謂崇禮報功，盛德百世必祀者哉！其以議郎孔羨爲宗聖侯，邑百戶，奉孔子祀。”令魯郡修起舊廟，置百戶吏卒以守衛之，又於其外廣爲室屋以居學者。

    
春三月，加遼東太守公孫恭爲車騎將軍。初復五銖錢。夏四月，以車騎將軍曹仁爲大將軍。五月，鄭甘復叛，遣曹仁討斬之。六月庚子，初祀五嶽四瀆，鹹秩羣祀。丁卯，夫人甄氏卒。戊辰晦，日有食之，有司奏免太尉，詔曰：“災異之作，以譴元首，而歸過股肱，豈禹、湯罪已之義乎？其令百官各虔厥職，後有天地之眚，勿復劾三公。”

    
秋八月，孫權遣使奉章，並遣于禁等還。丁巳，使太常邢貞持節拜權爲大將軍，封吳王，加九錫。冬十月，授楊彪光祿大夫。以谷貴，罷五銖錢。己卯，以大將軍曹仁爲大司馬。十二月，行東巡。是歲築陵雲臺。

    
三年春正月丙寅朔，日有蝕之。庚午，行幸許昌宮。詔曰：“今之計、考，古之貢士地；士室之邑，必有忠信，若限年然後取士，是呂尚、周晉不顯於前世也。其令郡國所選，勿拘老幼：儒通經術，吏達文法，到皆試用。有司糾故不以實者。”二月，鄯善、龜茲、于闐王各遣使奉獻，詔曰：“西戎即敘，氐、羌來王，《詩》《書》美之。頃者西域外夷並款塞內附，其遣使者撫勞之。”是後西域遂通，置戊己校尉。

    
三月乙丑，立齊公叡爲平原王，帝弟鄢陵公彰等十一人皆爲王。初制封王之庶子爲鄉公，嗣王之庶子爲亭侯，公之庶子爲亭伯。甲戌，立皇子霖爲河東王。甲午，行幸襄邑。夏四月戊申，立鄄城侯植爲鄄城王。癸亥，行還許昌宮。五月，以荊、揚江表八郡爲荊州，孫權領牧故也；荊州江北諸郡爲郢州。閏月，孫權破劉備於夷陵。初，帝聞備兵東下，與權交戰，樹柵連營七百餘里，謂羣臣曰：“備不曉兵，豈有七百里營可以拒敵者乎！‘苞原隰險阻而爲軍者爲敵所禽’，此兵忌也。孫權上事今至矣。”後七日，破備書到。

    
秋七月，冀州大蝗，民飢，使尚書杜畿持節開倉廩以振之。八月，蜀大將黃權率衆降。

    
九月甲午，詔曰：“夫婦人與政，亂之本也。自今以後，羣臣不得奏事太后，後族之家不得當輔政之任，又不得橫受茅土之爵；以此詔傳後世，若有背違，天下共誅之。”庚子，立皇后郭氏。賜天下男子爵人二級；鰥寡篤癃及貧不能自存者賜谷。

    
冬十月甲子，表首陽山東爲壽陵，作終制曰：“禮，國君即位爲椑，存不忘亡也。昔堯葬谷林，通樹之，禹葬會稽，農不易畝，故葬于山林，則合乎山林。封樹之制，非上古也，吾無取焉。壽陵因山爲體，無爲封樹，無立寢殿，造園邑，通神道。夫葬也者，藏也，欲人之不得見也。骨無痛癢之知，冢非棲神之宅，禮不墓祭，欲存亡之不黷也，爲棺槨足以朽骨，衣衾足以朽肉而已。故吾營此丘墟不食之地，欲使易代之後不知其處。無施葦炭，無藏金銀銅鐵，一以瓦器，合古塗車、芻靈之義。棺但漆際會三過，飯含無以珠玉，無施珠襦玉匣，諸愚俗所爲也。季孫以璵璠斂，孔子歷經而救之，譬之暴骸中原。宋公厚葬，君子謂華元、樂營不臣，以爲棄君於惡。漢文帝之不發，霸陵無求也；光武之掘，原陵封樹也。霸陵之完，功在釋之；原陵之掘，罪在明帝。是釋之忠以利君，明帝愛以害親也。忠臣孝子，宜思仲尼、丘明、釋之之言，鑑華元、樂莒、明帝之戒，存於所以安君定親，使魂靈萬載無危，斯則賢聖之忠孝矣。自古及今，未有不亡之國，亦無不掘之墓也。喪亂以來，漢氏諸陵無不發掘，至乃燒取玉匣金縷，骸骨並盡，是焚如之刑，凱不重痛哉！禍由乎厚葬封樹。‘桑、霍爲我戒’，不亦明乎？其皇后及貴人以下，不隨王之國者，有終沒皆葬澗西，前又以表其處矣。蓋舜葬蒼梧，二妃不從，延陵葬子，遠在贏博，魂而有靈，無不之也，一澗之間，不足爲遠。若違今詔，妄有所變改造施，吾爲戮屍地下，戮而重戮，死而重死。臣子爲蔑死君父，不忠不孝，使死者有知，將不福汝。其以此詔藏之宗廟，副在尚書、祕書、三府。”

    
是月，孫權復叛，復郢州爲荊州。帝自許昌南征，諸軍兵並進，權臨江拒守。十一月辛丑，行幸宛。庚申晦，日有食之。是歲，穿靈芝池。

    
四年春正月，詔曰：“喪亂以來，兵革未戢，天下之人，互相殘殺。今海內初定，敢有私復仇者皆族之。”築南巡臺於宛。三月丙申，行自宛還洛陽宮。癸卯，月犯心中央大星。丁未，大司馬曹仁薨。是月大疫。夏五月，有鵜鶘鳥集靈芝池，詔曰：“此詩人所謂污澤也。《曹詩》‘刺恭公遠君子而近小人’，今豈有賢智之士處於下位乎？否則斯鳥何爲而至？其博舉天下俊德茂才、獨行君子，以答曹人之刺。”

    
六月甲戌，任城王彰薨於京都。甲申，太尉賈詡薨。太白晝見。是月大雨，伊、洛溢流，殺人民，壞廬宅。秋八月丁卯，以廷尉鍾繇爲太尉。辛未，校獵於熒陽，遂東巡。論徵孫權功，諸將已下進爵增戶各有差。九月甲辰，行幸許昌宮。

    
五年春正月，初令謀反大逆乃得相告，其餘皆勿聽治；敢妄相告，以其罪罪之。三月，行自許昌還洛陽宮。夏四月，立太學，制五經課試之法，置《春秋穀梁》博士。五月，有司以公卿朝朔望日，因奏疑事，聽斷大政，論辯得失。秋七月，行東巡，幸許昌宮。八月，爲水軍，親御龍舟，循蔡、潁，浮淮，幸壽春。揚州界將吏士民，犯五歲刑已下，皆原除之。九月，遂至廣陵，赦青、徐二州，改易諸將守。冬十月乙卯，太白晝見。行還許昌宮。十一月庚寅，以冀州飢，遣使者開倉廩振之。戊申晦，日有食之。

    
十二月，詔曰：“先王制禮，所以昭孝事祖，大則郊社，其次宗廟，三辰五行，名山大川，非此族也，不在祀典。叔世衰亂，崇信巫史，至乃宮殿之內，戶牖之間，無不沃酹，甚矣其惑也。自今，其敢設非祀之祭，巫祝之言，皆以執左道論，著於令典。”是歲穿天淵池。

    
六年春二月，遣使者循行許昌以東盡沛郡，問民所疾苦，貧者振貸之。三月，行幸召陵，通過虜渠。乙巳，還許昌宮。幷州刺史梁習討鮮卑軻比能，大破之。辛未，帝爲舟師東征。五月戊申，幸譙。壬戌，熒惑入太微。六月，利成郡兵蔡方等以郡反，殺太守徐質。遣屯騎校尉任福、步兵校尉段昭與青州刺史討平之；其見脅略及亡命者，皆赦其罪。

    
秋七月，立皇子鑑爲東武陽王。八月，帝遂以舟師自譙循渦入淮，從陸道幸徐。九月，築東巡臺。冬十月，行幸廣陵故城，臨江觀兵，戎卒十餘萬，旌旗數百里。是歲大寒，水道冰，舟不得入江。乃引還。十一月，東武陽王鑑薨。十二月，行自譙過樑，遣使以太牢祀故漢太尉橋玄。

    
七年春正月，將幸許昌，許昌城南門無故自崩，帝心惡之，遂不入。壬子，行還洛陽宮。三月，築九華臺。夏五月丙辰，帝疾篤，召中軍大將軍曹真、鎮軍大將軍陳羣、徵東大將軍曹休、撫軍大將軍司馬宣王，並受遺詔輔嗣主。遣後宮淑媛、昭儀已下歸其家。丁巳，帝崩於嘉福殿，時年四十。六月戊寅，葬首陽陵。自殯及葬，皆以終制從事。

    
初，帝好文學，以著述爲務，自所勒成垂百篇。又使諸儒撰集經傳，隨類相從，凡千餘篇，號曰《皇覽》。

    
評曰：文帝天資文藻，下筆成章，博聞強識，才藝兼該；若加之曠大之度，勵以公平之誠，邁志存道，克廣德心，則古之賢主，何遠之有哉！

    譯文：

    
魏文帝曹丕，字子桓，是武帝曹操的太子。東漢靈帝中平四年冬季，生於譙縣。漢獻帝建安十六年，被任命爲五官中郎將，成爲丞相曹操處理軍國事務的副手。建安二十二年，被立爲魏王太子。曹操逝世後，他繼位爲丞相、魏王，把自己的母親、魏王后卞氏尊稱爲王太后。同時，把建安二十五年改爲延康元年。

    
延康元年二月壬戌，任命大中大夫賈詡爲太尉，御史大夫華歆爲相國，大理王郎爲御史大夫。設置散騎常侍、散騎侍郎各四人。規定後宮宦官擔任官職，不得超過諸署的署令，把這命令用黃金做成的簡策記錄下來，收藏在石室中。

    
起初，東漢靈帝熹平五年，有黃龍出現在譙縣，光祿大夫橋玄爲此詢問太史令單颺說：“這是什麼祥瑞呢？”單颺回答說：“在這個地方以後會有王者興起，不到五十年，黃龍還會再度出現。上天安排的事情都會有預兆的，這就是與天意相對應的。”內黃人殷登暗自把這件事記下來。過了四十五年，殷登還活着。這年三月，又有黃龍出現在譙縣，殷登聽到後說：“單V的預言，大概就應驗在這裏了。”

    
三月己卯，任命前將軍夏侯惇爲大將軍。濊貊單于、扶余單于、焉耆王、于闐王等都分別派遣使者前來進奉貢品。

    
夏季，四月丁巳，饒安縣上書報告說有白雉出現。庚午，大將軍夏侯惇逝世。

    
五月戊寅，東漢獻帝命令魏王曹丕爲祖父太尉曹嵩追加尊號，稱太王，稱曹嵩夫人丁氏爲太王后。同時，封曹丕的兒子曹叡爲武德侯。本月，馮翊山賊鄭甘、王照率領部衆歸降朝廷，都被封爲列侯。酒泉人黃華、張掖人張進各自捉住本郡太守，背叛朝廷。金城郡太守蘇則討伐張進，將張進殺死。黃華投降。

    
六月辛亥，在鄴城東郊操練軍隊，庚午，曹丕率大軍出發，向南征伐吳國。

    
秋季，七月庚辰，曹丕下令說：“黃帝在明臺聽取賢人的議論，堯在道路旁修建房屋，以便聽到百姓的談話，都是去廣泛徵詢下面的意見。朝廷各部分的官員，都要盡到進行規諫的職責，將帥們可以談論軍務、軍紀，朝士們議論制度，地方長官報告政務，士大夫們考察六藝，我都要詳細審看。”

    
孫權派遣使者前來進奉貢品。蜀國大將孟達率領部衆歸降魏國。氐人武都部落首領楊僕率領部落歸附魏國，內遷到漢陽郡居住。

    
七月甲午，曹丕統帥大軍抵達故鄉譙縣，在東郊爲隨行軍隊及譙縣的父老百姓舉行盛宴。八月，石邑縣上書報告，說有鳳凰聚集。

    
冬季，十月癸卯，曹丕下令說：“諸位將領在進行征伐時，戰死的士兵有的還沒有被埋葬，我對此很憐憫。命令各郡、國預備棺材，把戰死士兵裝入棺內，送回他的家中，由官府爲他安排祭禮。”丙午，曹丕率軍抵達曲蠡。

    
漢獻帝因爲羣臣都已依附魏王曹丕，於是召集朝中大小官員，祭祀漢高祖劉邦的祭廟，並稟告祖先，命令兼任御史大夫張音持符節把皇帝的御璽、綬帶進獻給曹丕，表示把皇帝的位置讓給曹丕。詔書說：“告訴魏王：從前帝堯讓位給虞舜，舜又讓位給大禹，上天的意旨並不固定不變，只是由有德望的人來進行統治。漢朝的統治衰敗已久，天下失去正常的秩序，等到我這一代，戰亂更加嚴重，許多兇暴之人橫行肆虐，漢朝的統治已經被顛覆。幸虧武王曹操英明神武，把天下從這場災難中拯救出來，重新安定，保護了漢朝的宗廟、社稷，不僅是我一個人享受太平，實在是天下都受到他的恩德。現在魏王曹丕繼承父親的事業，加以發揚光大，恢復周文王、周武王的大業，發展您父親的宏圖大計。上天降下祥瑞，人、神都提出預兆，建立了顯赫的業績，大家獻言，讓我下達命令，都指出您的品德才干與虞舜相同，因此，我遵循堯的做法，把皇帝的位置恭敬地讓給您。嗚呼！上天已把使命交付給您，運用得當，就能永保天祿。請您恭順大禮，治理天下萬國，以上承天命。”於是，爲曹丕在繁陽修築舉行即位儀式的高壇。十月庚午，魏王曹丕登上高壇，正式接受皇帝稱號，朝廷大臣都參加了即位儀式。儀式完畢後，曹丕下壇，燃火祭祀天地山川，然後，返回宮殿。改延康元年爲黃初元年，大赦天下。

    
黃初元年十一月癸酉，曹丕封漢獻帝劉協爲山陽公，把河內郡山陽縣一萬戶百姓所居住的地方作爲劉協的封地。在封地內，仍實行漢朝的年號，劉協可以用天子的規格祭祀天地，向皇帝上書時可以不稱臣。當皇帝在京城祭祀太廟時，要賜予劉協祭肉。同時，封劉協的四個兒子爲列侯。曹丕追尊祖父太王曹嵩爲太皇帝，父親武王曹操爲武皇帝，尊稱母親武王太后卞氏爲皇太后。賜予天下的男人每人晉爵一級，繼承父親成爲家長的、孝順父母、尊敬兄長以及努力耕田的人晉爵二級。把漢朝的諸侯王降封爲崇德侯，列侯降封爲關中侯。把潁陽的繁陽亭改爲繁昌縣。朝廷大臣分別受到增加爵位和晉升官職的賞賜。對官職名稱進行改動：相國改爲司徒、御史大夫改爲司空、奉常改爲太常、郎中令改爲光祿勳、大理改爲廷尉、大農改爲大司農。郡、國、縣及城鎮的名稱，也有很多改動。重新授予南匈奴單于呼廚泉魏國的璽印、綬帶，賜給他青蓋車、帝王用的乘輿、寶劍、玉玦等。十二月，開始修建洛陽宮。戊午，曹丕到達洛陽。這一年，長水校尉戴陵勸阻曹丕，不要經常出去打獵，曹丕大怒，戴陵被判處比死罪輕一等的處分。

    
黃初二年春季，正月，曹丕到郊外祭祀天地、明堂。甲戌，曹丕到原陵打獵，派遣使者用太牢的規格祭祀東漢光武帝劉秀。乙亥，在東郊舉行朝日儀式。開始命令各郡、國戶口在十萬以上的，每年推薦孝廉一名，有特別優秀的人才，不受名額限制。辛巳，從三公的封地中劃分出一塊，各封他們的子弟一人爲列侯，以那塊劃出來的土地爲封地。壬午，免除潁川郡一年的田租。改許縣爲許昌縣。把魏郡的東部改爲陽平郡，西部改爲廣平郡。

    
曹丕下詔說：“從前，孔子有大聖人的才幹，懷有帝王的器度，但他生於衰敗的週期末期，沒有受天命的機運。他在魯國、衛國，在洙水和泗水流域，棲棲遑遑，想要委屈自己以保護自己的政治主張和思想，貶低自己的身份去拯救世人。當時，各國的王、公終究不能任用他，於是他就隱退去考證五代的禮儀制度，代替帝王立法，在魯國史書的基礎上編撰《春秋》，到樂官那裏去改正《雅》《頌》。使得千年以後，全都按照他的文章進行寫作，依靠他的聖明制定謀略，啊！真可稱之爲絕世的大聖人，可以作爲萬代的師表了。現在遭到天下大亂，各種祭祀活動都受到毀壞，他的舊居祭廟，也毀壞而無人修理。他的後裔在漢朝曾被封爲褒成侯，但這個爵位現在也沒有人繼承。在他故鄉闕里聽不到講解和誦讀經書的聲音，每年的四季也沒有人進行祭祀，這怎麼能稱爲尊崇禮敬，報答他對世人的恩德，符合百代以後，也要祭祀對天下有大恩德人的制度呢？現在，任命議郡孔羨爲宗聖侯，享有一百戶的封地，作爲孔子的後裔，負責按時祭祀。”命令魯郡把孔子的舊祭廟重新修好，設置一百戶官吏和士兵專門守衛祭廟，又在祭廟的外面大修房屋，供學者在那裏居住、學習。

    
三月，晉升遼東太守公孫恭爲車騎將軍。開始恢復五銖錢，可以作爲貨幣在市上流通。夏季，四月，任命車騎將軍曹仁爲大將軍。五月，鄭甘再次反叛，派遣曹仁進行討伐，殺死鄭甘。六月庚子，開始祭祀五嶽、四瀆，規定各種祭祀的規格。丁卯，曹丕的夫人甄氏逝世。戊辰，出現日食。有關部門提出應該罷免太尉，曹丕下詔說：“上天降下災異，是對元首進行譴責，而把過錯都推給輔政的大臣，怎麼符合大禹、商湯歸罪於自己的本意呢？現在，命令文、武百官各盡職守，以後天地出現災異，不要再彈劾三公。”

    
秋季，八月，孫權派遣使者進奉表章，並送于禁等人回來。丁巳，曹丕命令太常邢貞持符節到江東拜孫權爲大將軍，封吳王，並賜予九錫——使用九種帝王御用器物的特權。冬季，十月，任命楊彪爲光祿大夫。因爲糧食價格過高，廢止五銖錢的使用。己卯，任命大將軍曹仁爲大司馬。十二月，曹丕向東方出巡。這一年，修築陵雲臺。

    
黃初三年春季，正月丙寅朔，出現日食。庚午，曹丕到達許昌宮。下詔說：“現在的計吏、孝廉，就是古代的貢士。十戶人家的村鎮，必定會有忠信之人，如果限制年齡然後選取人才，那麼，姜子牙、周太子晉就不會在前代有顯赫的業績了。現在，命令各郡、國在選取人才時，不要限制老幼；只要儒士精通經術，吏士通曉文法，一到就可以試用。由有關部門來檢舉推薦不實的人。”二月，鄯善、龜茲、于闐等國的國王各自派遣使者前來進獻貢品。曹丕下詔說：“西戎歸附大禹，氐人、羌人服從周朝的統治，《詩經》《尚書》中都大爲讚美。最近，西域各國的少數族統治者紛紛都來到邊塞，請求歸附。派遣使者去安撫、慰勞他們。”以後，與西域的聯繫再度恢復，設置戊己校尉。

    
三月乙丑，曹丕封兒子齊公曹叡爲平原王，同時，封自己的弟弟鄢陵公曹彰等十一人都爲王。開始制定封王的庶子爲鄉公，嗣王的庶子爲享侯，嗣公的庶子爲享伯的制度。甲戌，曹丕封兒子曹霖爲河東王。甲午，曹丕出巡，到達襄邑。夏季，四月戊申，封鄄城侯曹植爲鄄城王。癸亥，曹丕回到許昌宮。五月，把荊州、揚州在江南的八個郡稱爲荊州，是因爲由孫權兼任荊州牧的原因。把荊州在長江以北的各郡改設爲郢州。閏六月，孫權在夷陵大敗劉備統率的蜀軍。起初，曹丕聽說劉備統軍東下，與孫權交戰，建立營寨，綿延不斷，有七百餘里，就告訴大臣們說：“劉備不懂得軍事，哪裏有七百里連營可以進攻敵人的！‘在大片低窪和險要地區駐紮軍隊的，容易被敵人擒獲’，這是兵法中的大忌。孫權報告戰況的奏書就要到了。”過了七天，孫權擊敗劉備的奏書果然送到。

    
秋季，七月，冀州蝗災嚴重，百姓飢餓，派尚書杜畿持符節打開官府糧庫賑濟饑民。八月，蜀軍大將黃權率領部下投降魏國。

    
九月甲午，曹丕下詔說：“婦人干預政治，是禍亂的原因。從此以後，大臣們不得向太后奏報政事，外戚不能擔任輔政的職務，也不能無故接受封爵。把這個詔書傳到後世，如果有人違背，天下共誅之。”庚子，立郭氏爲皇后。賜天下男子每人晉爵二級，對鰥夫、寡婦、病重、有殘疾以及貧困無法生活的人賜給糧食。

    
冬季，十月甲子，曹丕把首陽山東劃定爲自己的陵墓，事先安排自己的喪葬事宜，說：“依按禮制，國君在即位後就安排製作棺材，表示存不忘亡。從前，堯葬在穀林，都種上樹；大禹葬在會稽，農民沒有改變耕地的方向，所以埋葬在山林，就要合乎山林自然。修造墳墓，植樹作爲標誌的制度，不是上古的制度，我不採用。我的陵墓依仗山勢作爲主體，不要再堆土做成高丘及四面種植樹木，不要建立寢殿、園林，不要修築神道。安葬的目的就是把人體埋葬起來，想要不再被別人看到。屍骨已沒有痛癢的知覺，墳墓也不是神靈存身的地方。依照禮制，不在墳墓處設祭，爲了不輕慢死者，製作的棺槨能夠裝殮屍骨，衣服被褥能夠遮屍體就行了。所以我選擇在這丘陵不生長莊稼的地方修建陵墓，希望改朝換代之後，不再知道陵墓的位置。在墓內不要改置葦草木炭，不要收藏金、銀、銅、鐵器物，全部使用陶器，以符合古代用泥作的塗車，茅草紮成的人、馬來送葬的制度。棺材只要在應該油漆的時候漆三遍，死後不要把珠玉含在我的嘴裏，不要給穿上珠子做成的衣服，盛放在玉匣中，不要搞這些庸俗愚昧之人所做的事情。從前，當季孫要以君王佩帶的美玉殉葬時，孔子趕緊登上臺階去勸阻，把這個舉動比喻作將死者的屍骨暴露在原野中。宋國的國君厚葬後，當時的君子都說華元、樂莒沒有盡到臣子的職責。因爲他們眼看君王犯了錯誤而不加阻止。漢文帝的霸陵在戰亂中沒有被髮掘，是因爲其中沒有收藏值得挖掘的寶物。光武帝的原陵被挖掘，是因爲修築了高丘，並四面植樹，作爲標記，墓中也有大批陪葬的器物。霸陵保存完整的功勞在於張釋之，原陵被髮掘的過錯在於漢明帝。因此，是張釋之的忠心有利於君主，而明帝對父親的愛心反而損害了親人。忠臣孝子，應該考慮孔子、左丘明、張釋之的議論，借鑑華元、樂莒、明帝的錯誤教訓，心裏存有怎樣能使君主、親人的遺骨安定不動，使死者的魂靈萬年不危的想法，這就是聖賢的忠孝了。從古至今，沒有不滅亡的國家，也沒有不被挖掘的墳墓。戰亂以來，漢朝皇帝的陵墓都遭到挖掘，甚至放火焚燒，以取得盛放屍骨的玉匣和死者身上穿的金縷衣，使得死者的屍骨也被燒盡，這猶如在受焚刑，怎能不深爲痛苦呢！受禍的原因都在於修墳厚葬。前人已說，‘要以桑弘羊和霍顯因驕奢而招禍爲戒’，這不是很明顯的道理嗎！將來，皇后以及貴人以下的妃嬪，凡不隨她兒子到王國去的，死後都埋葬在澗西，以前我已劃定那裏作爲墓地。之所以這樣做，是因爲舜死後安葬在蒼梧，他的兩個妃子都沒有與他葬在一起；延陵季子則把兒子遠葬在泰山一帶。魂魄如果有靈驗，就沒有不能到的地方，一澗的距離，不能算遠。如果違揹我這個詔書，妄加改動，修築陵墓或厚葬，我死後在地下還將被戮屍，戮後還會再戮，真是死了一遍還要再死一遍。身爲臣子的要是那樣做，就是輕蔑死去的君父，不忠不孝，假如死者有知，將不會給你降福。把這個詔書收藏在宗廟，副本存在尚書、祕書和三府。”

    
這個月，孫權再次背叛魏國。恢復郢州爲荊州。曹丕從許昌出軍南征孫權，各路兵馬齊頭並進，孫權沿長江部署軍隊，抵抗魏軍。十一月辛丑，曹丕到達宛城。庚申晦，出現日食。這一年，修鑿靈芝池。

    
黃初四年春季，正月，曹丕下詔說：“自從喪亂以來，戰事不斷，天下的人都互相殘殺。現在，四海之內已經初步安定，以後，有敢於私自報仇，殺害別人的，要處死他的全族。”在宛城修築南巡臺。三月丙申，曹丕從宛城返回洛陽宮，癸卯，月亮運行到心宿中間那一顆大星附近。於未，大司馬曹仁逝世，這一個月，瘟疫流行。夏季，五月，有鵜鶘鳥聚集在靈芝池。曹丕下詔說：“這就是詩人所稱的污澤。《詩經·曹風》講這是諷刺曹恭公疏遠君子而親近小人。如今，是否有賢能才智之士還被困留在下位？否則，這鳥爲什麼會來呢？現在，要廣泛推薦天下品德出衆、才能過人、操行高尚的人，以答覆曹人的諷刺。”

    
六月甲戌，任城王曹彰在京城洛陽逝世。甲申，太尉賈詡逝世。太白星在白天出現。這個月大雨不停，伊水、洛水氾濫成災，淹死百姓，沖壞房屋。秋季，八月丁卯，任命廷尉鍾繇爲太尉。辛未，曹丕在滎陽打獵，並乘勢巡視東方。評定征伐孫權的戰功，各軍將領以下分別受到晉升爵位、增加封地的賞賜。九月甲辰，曹丕到達許昌宮。

    
黃初五年春季，正月，開始下令只有犯下謀反和大逆不道的罪過，才允許互相揭發，其餘的罪名不再受理。如果有人誣告別人，就以他揭發的罪名來判處他。三月，曹丕從許昌返回洛陽宮。夏季，四月，建立太學，制定五經考試的方法，設置講授《春秋穀梁傳》的博士。五月，有關部門制訂在每月初一、十五大臣朝見皇帝時，上奏有疑問的事情，聽取決斷大的施政方針，議論朝政的得失。秋季，七月，曹丕巡視東方，到達許昌宮。八月，曹丕調集水軍，自己親自乘坐龍舟，順蔡水、潁水進入淮河，直達壽春。揚州界內的將領、官吏、士人和一般百姓，凡犯有判處五年刑期以下輕罪的人，都得到赦免。九月，曹丕到達廣陵，下令在青州、徐州境內實行大赦，改換這一地區的統兵將領和官吏。冬季，十月乙卯，太白星在白天出現。曹丕返回許昌宮。十一月庚寅，因爲冀州百姓缺糧，派遣使者打開官倉賑濟饑民。十一月戊申，出現日食。

    
十二月，曹丕下詔說：“從前，先王制定禮儀制度，是爲了奉事祖先，顯示孝道。最重要的是在郊外祭祀天地，其次是在宗廟祭祀祖先，然後是祭祀日、月、星等三辰，金、木、水、火、土等五行以及各地的名山大川，在這範圍以外的，都不是經典所記載應該祭祀的。到了末代，有的人信仰巫史，甚至在宮殿以內，門窗之間，到處都要把酒灑在地上祭祀鬼神，這是太過於困惑了。從此以後，有敢於進行這種經典所不記載的祭祀，相信巫史的話，都以信奉旁門邪道論處，把這點寫入法律條文中。”這一年，修鑿天淵池。

    
黃初六年春季，二月，派遣使者在許昌以東巡視，直到沛郡，慰問百姓的疾苦，對貧困者發放賑濟。三月，曹丕出行到達召陵，派人打通討虜渠。乙巳，曹丕返回許昌宮。幷州刺史梁習率軍討伐鮮卑人首領軻比能，大破鮮卑軍。辛未，曹丕統率水軍東征孫權。五月戊申，曹丕到達譙縣。壬戌，火星運行到天空中被稱作“太微”的區域中。六月，利城郡士兵蔡方等造反，佔領郡城，殺死太守徐質。派遣屯騎校尉任福、步兵校尉段昭與青州刺史討伐蔡方，平安了這次叛亂。凡被裹脅叛亂的以及逃亡在外的，都赦免了他們的罪過。

    
秋季，七月，曹丕封兒子曹鑑爲東武陽王。八月，曹丕率水軍從譙縣順渦水進入淮河，從陸路到達徐州。九月，修築東巡臺。冬季，十月，曹丕到達廣陵舊城，在長江邊進行閱兵儀式，顯示軍威。魏軍十餘萬人，旌旗招展，綿延數百里。這一年天氣嚴寒，河流全部結冰，船不能進入長江，於是曹丕率軍退回北方。十一月，東武陽王曹鑑逝世。十二月，曹丕從譙縣經過樑國，派遣使者以太牢的規格祭祀已故漢朝太尉橋玄。

    
黃初七年春季，正月，曹丕將要到達許昌，許昌城的南門無緣無故自己崩壞，曹丕心中對此很不愉快，就沒有進入許昌。壬子，曹丕返回洛陽宮。三月，修築九華臺。夏季，五月丙辰，曹丕病勢垂危，召見中軍大將軍曹真、鎮軍大將軍陳羣、徵東大將軍曹休、撫軍大將軍司馬懿，他們一齊領受曹丕遺詔，輔佐將要繼承皇位的幼主曹叡。曹丕讓後宮自淑媛、昭儀已下的妃嬪都出宮回到各自家中。丁巳，曹丕在嘉福殿逝世，終年四十歲。六月戊寅，把曹丕安葬在首陽陵，從殯斂到下葬，都是按照他生前的安排進行的。

    
起初，曹丕喜好文學，以撰寫詩、賦、文、論爲工作，自己寫成的有將近一百篇。又讓儒士們編撰前人所著的經書以及註釋等，按類編排在一起，有一千餘篇，稱作《皇覽》。

    
評論說：曹丕擁有上天賜給他的文采，下筆成章，博聞多識，記性過人，兼通才藝。如果他的器度能更大一些，以誠心待人，處事公平，勤勉的維護道義，增加對下屬的恩德，那麼，與古代賢能的君王，也就相距不遠了。