魏書

三國誌卷二

魏書二

文帝紀第二

文皇帝讳丕，字子桓，武帝太子也。中平四年冬，生于谯。建安十六年，為五官中郎將、副丞相。二十二年，立為魏太子。太祖崩，嗣位為丞相，魏王。尊王後曰王太後。改建安二十五年為延康元年。

元年二月壬戌，以大中大夫贾诩為太尉，御史大夫华歆為相國，大理王朗為御史大夫。置散骑常侍、侍郎各四人，其宦人為官者不得过诸署令；為金策著令，藏之石室。

初，漢熹平五年，黄龙见谯，光禄大夫桥玄问太史令单飏：“此何祥也？”飏曰：“其國後当有王者兴，不及五十年，亦当复见。天事恒象，此其应也。”内黄殷登默而記之。至四十五年，登尚在。三月，黄龙见谯，登闻之曰：“单飏言，其验兹乎！”

己卯，以前將軍夏侯惇為大將軍。濊貊、扶余单于、焉耆、于阗王皆各遣使奉献。

夏四月丁巳，饶安县言白雉见。庚午，大將軍夏侯惇薨。

五月戊寅，天子命王追尊皇祖太尉曰太王，夫人丁氏曰太王後，封王子叡為武德侯。是月，冯翊山贼郑甘、王照率众降，皆封列侯。酒泉黄华、张掖张進等各执太守以叛。金城太守苏则讨進，斩之。华降。

六月辛亥，治兵于东郊，庚午，遂南征。

秋七月庚辰，令曰：“轩辕有明台之议，放勋有衢室之问，皆所以廣询于下也。百官有司，其务以职尽规谏，將率陳軍法，朝士明制度，牧守申政事，缙绅考六艺，吾將兼览焉。”

孫權遣使奉献。蜀將孟达率众降。武都氐王杨仆率种人内附，居漢阳郡。

甲午，軍次于谯，大飨六軍及谯父老百姓于邑东。八月，石邑县言凤皇集。

冬十一月癸卯，令曰：“诸將征伐，士卒死亡者或未收敛，吾甚哀之；其告郡國给槥椟殡敛，送致其家，官為设祭。”丙午，行至曲蠡。

漢帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙。使兼御史大夫张音持节奉玺绶禅位，册曰：“咨尔魏王：昔者帝尧禅位于虞舜，舜亦以命禹，天命不于常，惟归有德。漢道陵迟，世失其序，降及朕躬，大乱兹昏，群凶肆逆，宇内颠覆。赖武王神武，拯兹难于四方，惟清区夏，以保绥我宗庙，岂予一人获乂，俾九服實受其赐。今王钦承前绪，光于乃德，恢文武之大业，昭尔考之弘烈。皇灵降瑞，人神告征，诞惟亮采，师锡联命，佥曰尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位。于戏！天之歷数在尔躬，允执其中，天禄永终；君其祗顺大禮，飨兹萬國，以肃承天命。”乃為坛于繁阳。庚午，王升坛即阼，百官陪位。事讫，降坛，视燎成禮而反。改延康為黄初，大赦。

黄初元年十一月癸酉，以河内之山阳邑萬户奉漢帝為山阳公，行漢正朔，以天子之禮郊祭，上書不称臣，京都有事于太庙，致胙；封公之四子為列侯。追尊皇祖太王曰太皇帝，考武王曰武皇帝，尊王太後曰皇太後。赐男子爵人一级，為父後及孝悌力田人二级。以漢诸侯王為崇德侯，列侯為关中侯。以颍阴之繁阳亭為繁昌县。封爵增位各有差。改相國為司徒，御史大夫為司空，奉常為太常，郎中令為光禄勋，大理為廷尉，大农為大司农。郡國县邑，多所改易。更授匈奴南单于呼厨泉魏玺绶，赐青盖车、乘舆、宝剑、玉玦。十二月，初營洛阳宫，戊午幸洛阳。是岁，长水校尉戴陵谏不宜数行弋猎，帝大怒；陵减死罪一等。

二年春正月，郊祀天地、明堂。甲戌，校猎至原陵，遣使者以太牢祠漢世祖。乙亥，朝日于东郊。初令郡國口满十萬者，岁察孝廉一人；其有秀异，无拘户口。辛巳，分三公户邑，封子弟各一人為列侯。壬午，复颍川郡一年田租。改许县為许昌县。以魏郡东部為阳平郡，西部為廣平郡。

诏曰：“昔仲尼资大聖之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁、卫之朝，教化乎洙、泗之上，悽悽焉，遑遑焉，欲屈已以存道，贬身以救世。于时王公终莫能用之，乃退考五代之禮，修素王之事，因鲁史而制《春秋》，就太师而正《雅颂》，俾千载之後，莫不宗其文以述作，仰其聖以成谋，咨！可谓命世之大聖，亿载之师表者也。遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙，毁而不修，褒成之後，绝而莫继，阙里不闻讲颂之声，四时不睹蒸尝之位，斯岂所谓崇禮报功，盛德百世必祀者哉！其以议郎孔羡為宗聖侯，邑百户，奉孔子祀。”令鲁郡修起旧庙，置百户吏卒以守卫之，又于其外廣為室屋以居学者。

春三月，加辽东太守公孫恭為车骑將軍。初复五铢钱。夏四月，以车骑將軍曹仁為大將軍。五月，郑甘复叛，遣曹仁讨斩之。六月庚子，初祀五岳四渎，咸秩群祀。丁卯，夫人甄氏卒。戊辰晦，日有食之，有司奏免太尉，诏曰：“灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹、汤罪已之義乎？其令百官各虔厥职，後有天地之眚，勿复劾三公。”

秋八月，孫權遣使奉章，并遣于禁等还。丁巳，使太常邢贞持节拜權為大將軍，封吳王，加九锡。冬十月，授杨彪光禄大夫。以谷贵，罢五铢钱。己卯，以大將軍曹仁為大司马。十二月，行东巡。是岁筑陵云台。

三年春正月丙寅朔，日有蚀之。庚午，行幸许昌宫。诏曰：“今之计、考，古之贡士地；士室之邑，必有忠信，若限年然後取士，是吕尚、周晋不显于前世也。其令郡國所选，勿拘老幼：儒通經术，吏达文法，到皆试用。有司纠故不以實者。”二月，鄯善、龟兹、于阗王各遣使奉献，诏曰：“西戎即叙，氐、羌来王，《诗》《書》美之。顷者西域外夷并款塞内附，其遣使者抚劳之。”是後西域遂通，置戊己校尉。

三月乙丑，立齊公叡為平原王，帝弟鄢陵公彰等十一人皆為王。初制封王之庶子為乡公，嗣王之庶子為亭侯，公之庶子為亭伯。甲戌，立皇子霖為河东王。甲午，行幸襄邑。夏四月戊申，立鄄城侯植為鄄城王。癸亥，行还许昌宫。五月，以荆、扬江表八郡為荆州，孫權领牧故也；荆州江北诸郡為郢州。闰月，孫權破劉備于夷陵。初，帝闻備兵东下，与權交战，树栅连營七百余里，谓群臣曰：“備不晓兵，岂有七百里營可以拒敌者乎！‘苞原隰险阻而為軍者為敌所禽’，此兵忌也。孫權上事今至矣。”後七日，破備書到。

秋七月，冀州大蝗，民饥，使尚書杜畿持节开仓廪以振之。八月，蜀大將黄權率众降。

九月甲午，诏曰：“夫妇人与政，乱之本也。自今以後，群臣不得奏事太後，後族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵；以此诏傳後世，若有背违，天下共诛之。”庚子，立皇後郭氏。赐天下男子爵人二级；鳏寡笃癃及贫不能自存者赐谷。

冬十月甲子，表首阳山东為寿陵，作终制曰：“禮，國君即位為椑，存不忘亡也。昔尧葬谷林，通树之，禹葬會稽，农不易亩，故葬于山林，则合乎山林。封树之制，非上古也，吾无取焉。寿陵因山為體，无為封树，无立寝殿，造园邑，通神道。夫葬也者，藏也，欲人之不得见也。骨无痛痒之知，冢非栖神之宅，禮不墓祭，欲存亡之不黩也，為棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉而已。故吾營此丘墟不食之地，欲使易代之後不知其处。无施苇炭，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车、刍灵之義。棺但漆际會三过，饭含无以珠玉，无施珠襦玉匣，诸愚俗所為也。季孫以玙璠敛，孔子歷經而救之，譬之暴骸中原。宋公厚葬，君子谓华元、乐營不臣，以為弃君于恶。漢文帝之不發，霸陵无求也；光武之掘，原陵封树也。霸陵之完，功在释之；原陵之掘，罪在明帝。是释之忠以利君，明帝爱以害亲也。忠臣孝子，宜思仲尼、丘明、释之之言，鉴华元、乐莒、明帝之戒，存于所以安君定亲，使魂灵萬载无危，斯则賢聖之忠孝矣。自古及今，未有不亡之國，亦无不掘之墓也。丧乱以来，漢氏诸陵无不發掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，是焚如之刑，凯不重痛哉！祸由乎厚葬封树。‘桑、霍為我戒’，不亦明乎？其皇後及贵人以下，不随王之國者，有终没皆葬涧西，前又以表其处矣。盖舜葬苍梧，二妃不從，延陵葬子，远在赢博，魂而有灵，无不之也，一涧之间，不足為远。若违今诏，妄有所变改造施，吾為戮尸地下，戮而重戮，死而重死。臣子為蔑死君父，不忠不孝，使死者有知，將不福汝。其以此诏藏之宗庙，副在尚書、秘書、三府。”

是月，孫權复叛，复郢州為荆州。帝自许昌南征，诸軍兵并進，權临江拒守。十一月辛丑，行幸宛。庚申晦，日有食之。是岁，穿灵芝池。

四年春正月，诏曰：“丧乱以来，兵革未戢，天下之人，互相残殺。今海内初定，敢有私复仇者皆族之。”筑南巡台于宛。三月丙申，行自宛还洛阳宫。癸卯，月犯心中央大星。丁未，大司马曹仁薨。是月大疫。夏五月，有鹈鹕鸟集灵芝池，诏曰：“此诗人所谓污泽也。《曹诗》‘刺恭公远君子而近小人’，今岂有賢智之士处于下位乎？否则斯鸟何為而至？其博举天下俊德茂才、独行君子，以答曹人之刺。”

六月甲戌，任城王彰薨于京都。甲申，太尉贾诩薨。太白昼见。是月大雨，伊、洛溢流，殺人民，坏庐宅。秋八月丁卯，以廷尉钟繇為太尉。辛未，校猎于荧阳，遂东巡。论征孫權功，诸將已下進爵增户各有差。九月甲辰，行幸许昌宫。

五年春正月，初令谋反大逆乃得相告，其余皆勿听治；敢妄相告，以其罪罪之。三月，行自许昌还洛阳宫。夏四月，立太学，制五經课试之法，置《春秋穀梁》博士。五月，有司以公卿朝朔望日，因奏疑事，听断大政，论辩得失。秋七月，行东巡，幸许昌宫。八月，為水軍，亲御龙舟，循蔡、颍，浮淮，幸寿春。扬州界將吏士民，犯五岁刑已下，皆原除之。九月，遂至廣陵，赦青、徐二州，改易诸將守。冬十月乙卯，太白昼见。行还许昌宫。十一月庚寅，以冀州饥，遣使者开仓廪振之。戊申晦，日有食之。

十二月，诏曰：“先王制禮，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙，三辰五行，名山大川，非此族也，不在祀典。叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内，户牖之间，无不沃酹，甚矣其惑也。自今，其敢设非祀之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于令典。”是岁穿天渊池。

六年春二月，遣使者循行许昌以东尽沛郡，问民所疾苦，贫者振贷之。三月，行幸召陵，通过虏渠。乙巳，还许昌宫。并州刺史梁习讨鲜卑轲比能，大破之。辛未，帝為舟师东征。五月戊申，幸谯。壬戌，荧惑入太微。六月，利成郡兵蔡方等以郡反，殺太守徐质。遣屯骑校尉任福、步兵校尉段昭与青州刺史讨平之；其见胁略及亡命者，皆赦其罪。

秋七月，立皇子鉴為东武阳王。八月，帝遂以舟师自谯循涡入淮，從陆道幸徐。九月，筑东巡台。冬十月，行幸廣陵故城，临江观兵，戎卒十余萬，旌旗数百里。是岁大寒，水道冰，舟不得入江。乃引还。十一月，东武阳王鉴薨。十二月，行自谯过梁，遣使以太牢祀故漢太尉桥玄。

七年春正月，將幸许昌，许昌城南門无故自崩，帝心恶之，遂不入。壬子，行还洛阳宫。三月，筑九华台。夏五月丙辰，帝疾笃，召中軍大將軍曹真、镇軍大將軍陳群、征东大將軍曹休、抚軍大將軍司马宣王，并受遗诏辅嗣主。遣後宫淑媛、昭仪已下归其家。丁巳，帝崩于嘉福殿，时年四十。六月戊寅，葬首阳陵。自殡及葬，皆以终制從事。

初，帝好文学，以著述為务，自所勒成垂百篇。又使诸儒撰集經傳，随类相從，凡千余篇，号曰《皇览》。

评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该；若加之旷大之度，励以公平之诚，迈誌存道，克廣德心，则古之賢主，何远之有哉！

译文：