魏書

三國誌卷三

魏書三

明帝紀第三

明皇帝讳叡，字元仲，文帝太子也。生而太祖爱之，常令在左右。年十五，封武德侯，黄初二年為齊公，三年為平原王。以其母诛，故未建為嗣。七年夏五月，帝病笃，乃立為皇太子。丁巳，即皇帝位，大赦。尊皇太後曰太皇太後，皇後曰皇太後。诸臣封爵各有差。癸未，追谥母甄夫人曰文昭皇後。壬辰，立皇弟蕤為阳平王。

八月，孫權攻江夏郡，太守文聘坚守。朝议欲發兵救之，帝曰：“權习水战，所以敢下船陆攻者，几掩不備也。今已与聘相持，夫攻守势倍，终不敢久也。”先时遣治書侍御史荀禹慰劳边方，禹到，于江夏發所經县兵及所從步骑千人乘山举火，權退走。

辛巳，立皇子冏為清河王。吳將诸葛瑾、张霸等寇襄阳，抚軍大將軍司马宣王讨破之，斩霸，征东大將軍曹休又破其别將于寻阳。论功行赏各有差。冬十月，清河王冏薨。十二月，以太尉钟繇為太傅，征东大將軍曹休為大司马，中軍大將軍曹真為大將軍，司徒华歆為太尉，司空王朗為司徒，镇軍大將軍陳群為司空，抚軍大將軍司马宣王為骠骑大將軍。

太和元年春正月，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。分江夏南部，置江夏南部都尉。西平麹英反，殺临羌令、西都长，遣將軍郝昭、鹿磐讨斩之。二月辛未，帝耕于籍田。辛巳，立文昭皇後寝庙于邺。丁亥，朝日于东郊。夏四月乙亥，行五铢钱。甲申，初營宗庙。秋八月，夕月于西郊。冬十月丙寅，治兵于东郊。焉耆王遣子入侍。十一月，立皇後毛氏。赐天下男子爵人二级，鳏寡孤独不能自存者赐谷。十二月，封後父毛嘉為列侯。新城太守孟达反，诏骠骑將軍司马宣王讨之。

二年春正月，宣王攻破新城，斩达，傳其首。分新城之上庸、武陵、巫县為上庸郡，锡县為锡郡。蜀大將诸葛亮寇边，天水、南安、安定三郡吏民叛应亮。遣大將軍曹真都督关右，并進兵。右將軍张郃击亮于街亭，大破之。亮败走，三郡平。丁未，行幸长安。夏四月丁酉，还洛阳宫。赦系囚非殊死以下。乙巳，论讨亮功，封爵增邑各有差。五月，大旱。六月，诏曰：“尊儒贵学，王教之本也。自顷儒官或非其人，將何以宣明聖道？其高选博士，才任侍中常侍者。申敕郡國，贡士以經学為先。”秋九月，曹休率诸軍至皖，与吳將陆议战于石亭，败绩。乙酉，立皇子穆為繁阳王。庚子，大司马曹休薨。冬十月，诏公卿近臣举良將各一人。十一月，司徒王郎薨。十二月，诸葛亮围陳仓，曹真遣將軍费曜等拒之。辽东太守公孫恭兄子渊，劫夺恭位，遂以渊领辽东太守。

三年夏四月，元城王禮薨。六月癸卯，繁阳王穆薨。戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人吳氏曰高皇後。

秋七月，诏曰：“禮，王後无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正統而奉公義，何得复顾私亲哉！漢宣继昭帝後，加悼考以皇号；哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，或误时朝，既尊恭皇，立庙京都，又宠藩妾，使比长信，叙昭穆于前殿，并四位于东宫，僭差无度，人神弗祐，而非罪师丹忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。自是之後，相踵行之。昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋國非度，讥在华元。其令公卿有司，深以前世行事為戒。後嗣萬一有由诸侯入奉大統，则当明為人後之義；敢為佞邪导谀时君，妄建非正之号以干正統，谓考為皇，称妣為後，则股肱大臣诛之无赦。其書之金策，藏之宗庙，著于令典。”

冬十月，改平望观曰听讼观。帝常言“狱者，天下之性命也”，每断大狱，常幸观临听之。初，洛阳宗庙未成，神主在邺庙。十一月，庙始成，使太常韓暨持节迎高皇帝、太皇帝、武帝、文帝神主于邺，十二月己丑至，奉安神主于庙。癸卯，大月氏王波调遣使奉献，以调為亲魏大月氏王。

四年春二月壬午，诏曰：“世之质文，随教而变。兵乱以来，經学废绝，後生進趣，不由典谟。岂训导未洽，將進用者不以德显乎？其郎吏学通一經，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用；其浮华不务道本者，皆罢退之。”戊子，诏太傅三公：以文帝《典论》刻石，立于庙門之外。癸巳，以大將軍曹真為大司马，骠骑將軍司马宣王為大將軍，辽东太守公孫渊為车骑將軍。夏四月，太傅钟繇薨。六月戊子，太皇太後崩。丙申，省上庸郡。秋七月，武宣卞後祔葬于高陵。诏大司马曹真、大將軍司马宣王伐蜀。八月辛巳，行东巡，遣使者以特牛祠中岳。乙未，幸许昌宫。九月，大雨，伊、洛、河、漢水溢，诏真等班师。冬十月乙卯，行还洛阳宫。庚申，令：“罪非殊死，听赎各有差。”十一月，太白犯岁星。十二月辛未，改葬文昭甄後于朝阳陵。丙寅，诏公卿举賢良。

五年春正月，帝耕于籍田。三月，大司马曹真薨。诸葛亮寇天水，诏大將軍司马宣王拒之。自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。夏四月，鲜卑附義王轲比能率其种人及丁零大人兒禅诣幽州贡名马。复置护匈奴中郎將。秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差。乙酉，皇子殷生，大赦。

八月，诏曰：“古者诸侯朝聘，所以敦睦亲亲协和萬國也。先帝著令，不欲使诸王在京都者，谓幼主在位，母後摄政，防微以渐，关诸盛衰也。朕惟不见诸王十有二载，悠悠之怀，能不兴思！其令诸王及宗室公侯各將適子一人朝。後有少主、母後在宫者，自如先帝令，申明著于令。”冬十一月乙酉，月犯轩辕大星。戊戌晦，日有蚀之。十二月甲辰，月犯镇星。戊午，太尉华歆薨。

六年春二月，诏曰：“古之帝王，封建诸侯，所以藩屏王室也。诗不云乎，‘怀德惟宁，宗子维城’。秦、漢继周，或强或弱，俱失厥中。大魏创业，诸王开國，随时之宜，未有定制，非所以永為後法也。其改封诸侯王，皆以郡為國。”三月癸酉，行东巡，所过存问高年鳏寡孤独，赐谷帛。乙亥，月犯轩辕大星。夏四月壬寅，行幸许昌宫。甲子，初進新果于庙。五月，皇子殷薨，追封谥安平哀王。秋七月，以卫尉董昭為司徒。九月，行幸摩陂，治许昌宫，起景福、承光殿。冬十月，殄夷將軍田豫帥众讨吳將周贺于成山，殺贺。十一月丙寅，太白昼见。有星孛于翼，近太微上將星。庚寅，陳思王植薨。十二月，行还许昌宫。

青龙元年春正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。二月丁酉，幸摩陂观龙，于是改年；改摩陂為龙陂，赐男子爵人二级，鳏寡孤独无出今年租赋。三月甲子，诏公卿举賢良笃行之士各一人。夏五月壬申，诏祀故大將軍夏侯惇、大司马曹仁、车骑將軍程昱于太祖庙庭。戊寅，北海王蕤薨。闰月庚寅朔，日有蚀之。丁酉，改封宗室女非诸王女皆為邑主。诏诸郡國山川不在祠典者勿词。六月，洛阳宫鞠室灾。

保塞鲜卑大人步度根与叛鲜卑大人轲比能私通，并州刺史毕轨表，辄出軍以外威比能，内镇步度根。帝省表曰：“步度根以為比能所诱，有自疑心。今轨出軍，适使二部惊合為一，何所威镇乎？”促敕轨，以出軍者慎勿越塞过句注也。比诏書到，轨以進軍屯阴馆，遣將軍苏尚、董弼追鲜卑。比能遣子將千余骑迎步度根部落，与尚、弼相遇，战于楼烦，二將没。步度根部落皆叛出塞，与比能合寇边。遣骁骑將軍秦朗將中軍讨之，虏乃走漠北。

秋九月，安定保塞匈奴大人胡薄居姿职等叛，司马宣王遣將軍胡遵等追讨，破降之。冬十月，步度根部落大人戴胡阿狼泥等诣并州降，朗引軍还。

十二月，公孫渊斩送孫權所遣使张弥、许晏首，以渊為大司马乐浪公。

二年春二月乙未，太白犯荧惑。癸酉，诏曰：“鞭作官刑，所以纠慢怠也，而顷多以无辜死。其减鞭杖之制，著于令。”三月庚寅，山阳公薨，帝素服發哀，遣使持节典护丧事。己酉，大赦。夏四月，大疫。崇华殿灾。丙寅，诏有司以太牢告祠文帝庙。追谥山阳公為漢孝献皇帝。葬以漢禮。

是月，诸葛亮出斜谷，屯渭南，司马宣王率诸軍拒之。诏宣王：“但坚壁拒守以挫其锋，彼進不得誌，退无与战，久停则粮尽，虏略无所获，则必走矣。走而追之，以逸待劳，全勝之道也。”

五月，太白昼见。孫權入居巢湖口，向合肥新城，又遣將陆议、孫韶各將萬余人入淮、沔。六月，征东將軍满宠進軍拒之。宠欲拔新城守，致贼寿春，帝不听，曰：“昔漢光武遣兵县据略阳，终以破隗嚣，先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破于三城之下者，地有所必争也。纵權攻新城，必不能拔。敕诸將坚守，吾將自往征之，比至，恐權走也。”秋七月壬寅，帝亲御龙舟东征，權攻新城，將軍张颖等拒守力战，帝軍未至数百里，權遁走，议、韶等迹退。群臣以為大將軍方与诸葛亮相持未解，车驾可西幸长安。帝曰：“權走，亮胆破，大將軍以制之，吾无忧矣。”遂進軍幸寿春，录诸將功，封赏各有差。八月己未，大曜兵，飨六軍，遣使者持节犒劳合肥、寿春诸軍。辛巳，行还许昌宫。

司马宣王与亮相持，连围积日，亮数挑战，宣王坚垒不应。會亮卒，其軍退还。

冬十月乙丑，月犯镇星及轩辕。戊寅，月犯太白。十一月，京都地震，從东南来，隐隐有声，摇动屋瓦。十二月，诏有司删定大辟，减死罪。

三年春正月戊子，以大將軍司马宣王為太尉。己亥，复置朔方郡。京都大疫。丁巳，皇太後崩。乙亥，陨石于寿光县。三月庚寅，葬文德郭後，營陵于首阳陵涧西，如终制。

是时，大治洛阳宫，起昭阳、太极殿，筑总章观。百姓失农时，直臣杨阜、高堂隆等各数切谏，虽不能听，常优容之。

秋七月，洛阳崇华殿灾。八月庚午，立皇子芳為齊王，询為秦王。丁巳，行还洛阳宫。命有司复崇华，改名九龙殿。冬十月己酉，中山王兖薨。壬申，太白昼见。十一月丁酉，行幸许昌宫。

四年春二月，太白复昼见，月犯太白，又犯轩辕一星，入太微而出。夏四月，置崇文观，征善属文者以充之。五月乙卯，司徒董昭薨。丁巳，肃慎氏献楛矢。

六月壬申，诏曰：“有虞氏画象而民弗犯，周人刑错而不用。朕從百王之末，追望上世之风，邈乎何相去之远？法令滋章，犯者弥多，刑罚愈众，而奸不可止。往者按大辟之条，多所蠲除，思济生民之命，此朕之至意也。而郡國蔽狱，一岁之中尚过数百，岂朕训导不醇，俾民轻罪，將苛法犹存，為之陷阱乎？有司其议狱缓死，务從宽简，及乞恩者，或辞未出而狱以报断，非所以究理尽情也。其令廷尉及天下狱宫，诸有死罪具狱以定，非谋反及手殺人，亟语其亲治，有乞恩者，使与奏当文書俱上，朕將思所以全之。其布告天下，使明朕意。”

秋七月，高句骊王宫斩送孫權使胡卫等首，诣幽州。甲寅，太白犯轩辕大星。冬十月巳卯，行还洛阳宫。甲申，有星孛于大辰，乙酉，又孛于东方。十一月己亥，彗星见，犯宦者天紀星。十二月癸巳，司空陳群薨。乙未，行幸许昌宫。

景初元年春正月壬辰，山茌县言黄龙见。于是有司奏，以為魏得地統，宜以建丑之月為正。三月，定歷改年為孟夏四月。服色尚黄，牺牲用白，戎事乘黑首白马，建大赤之旂，朝會建大白之旗。改太和歷曰景初歷。其春夏秋冬孟仲季月虽与正岁不同，至于郊祀、迎气、礿祠、蒸尝、巡狩、蒐田、分至启闭、班宣时令、中气早晚、敬授民事，皆以正岁斗建為歷数之序。

五月己巳，行还洛阳宫。己丑，大赦。六月戊申，京都地震。己亥，以尚書令陳矫為司徒，尚書右仆射卫臻為司空。丁未，分魏兴之魏阳、锡郡之安富、上庸為上庸郡。省锡郡，以锡县属魏兴郡。

有司奏：武皇帝拨乱反正，為魏太祖，乐用武始之舞。文皇帝应天受命，為魏高祖，乐用咸熙之舞。帝制作兴治，為魏烈祖，乐用章斌之舞。三祖之庙，萬世不毁。其余四庙，亲尽迭毁，如周後稷、文、武庙祧之制。

秋七月丁卯，司徒陳矫薨。孫權遣將朱然等二萬人围江夏郡，荆州刺史胡质等击之，然退走。初，權遣使浮海与高句骊通，欲袭辽东。遣幽州刺史毌丘俭率诸軍及鲜卑、乌丸屯辽东南界，玺書征公孫渊。渊發兵反，俭進軍讨之，會连雨十日，辽水大涨，诏俭引軍还。右北平乌丸单于寇娄敦、辽西乌丸都督王护留等居辽东，率部众随俭内附。己卯，诏辽东將吏士民為渊所胁略不得降者，一切赦之。辛卯，太白昼见。渊自俭还，遂自立為燕王，置百官，称绍漢元年。

诏青、兖、幽、冀四州大作海船。九月，冀、兖、徐、豫四州民遇水，遣侍御史循行没溺死亡及失财产者，在所开仓振救之。庚辰，皇後毛氏卒。冬十月丁未，月犯荧惑。癸丑，葬悼毛後于愍陵。乙卯，營洛阳南委粟山為圜丘。十二月壬子冬至，始祀。丁巳，分襄阳临沮、宜城、旍阳、邔四县，置襄阳南部都尉。己未，有司奏文昭皇後立庙京都。分襄阳郡之鄀叶县属義阳郡。

二年春正月，诏太尉司马宣王帥众讨辽东。

二月癸卯，以大中大夫韓暨為司徒。癸丑，月犯心距星，又犯心中央大星。夏四月庚子，司徒韓暨薨。壬寅，分沛國萧、相、竹邑、符离、蕲、铚、龙亢、山桑、洨、虹十县為汝阴郡。宋县、陳郡苦县皆属谯郡。以沛、杼秋、公丘、彭城丰國、廣戚，并五县為沛王國。庚戌，大赦。五月乙亥，月犯心距星，又犯中央大星。六月，省渔阳郡之狐奴县，复置安乐县。秋八月，烧当羌王芒中、注诣等叛，凉州刺史率诸郡攻讨，斩注诣首。癸丑，有慧星见张宿。

丙寅，司马宣王围公孫渊于襄平，大破之，傳渊首于京都，海东诸郡平。冬十一月，录讨渊功，太尉宣王以下增邑封爵各有差。初，帝议遣宣王讨渊，發卒四萬人。议臣皆以為四萬兵多，役费难供。帝曰：“四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费。”遂以四萬人行。及宣王至辽东，霖雨不得时攻，群臣或以為渊未可卒破，宜诏宣王还。帝曰：“司马懿临危制变，擒渊可计日待也。”卒皆如所策。

壬午，以司空卫臻為司徒，司隶校尉崔林為司空。闰月，月犯心中央大星。十二月乙丑，帝寝疾不豫。辛巳，立皇後。赐天下男子爵人二级，鳏寡孤独谷。以燕王宇為大將軍，甲申免，以武卫將軍曹爽代之。初，青龙三年中，寿春农民妻自言為天神所下，命為登女，当營卫帝室，蠲邪纳福。饮人以水，及以洗疮，或多愈者。于是立馆後宫，下诏称扬，甚见优宠。及帝疾，饮水无验，于是殺焉。

三年春正月丁亥，太尉宣王还至河内，帝驿马召到，引入卧内，执其手谓曰：“吾疾甚，以後事属君，君其与爽辅少子。吾得见君，无所恨！”宣王顿首流涕。即日，帝崩于嘉福殿，时年三十六。癸丑，葬高平陵。

评曰：明帝沉毅断识，任心而行，盖有君人之至概焉。于是百姓彫弊，四海分崩，不先聿修显祖，阐拓洪基，而遽追秦皇、漢武，宫馆是營，格之远猷，其殆疾乎！

译文：