魏書
    
  


  



三國志卷三

    魏書三

    
明帝紀第三

    
明皇帝諱叡，字元仲，文帝太子也。生而太祖愛之，常令在左右。年十五，封武德侯，黃初二年爲齊公，三年爲平原王。以其母誅，故未建爲嗣。七年夏五月，帝病篤，乃立爲皇太子。丁巳，即皇帝位，大赦。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。諸臣封爵各有差。癸未，追諡母甄夫人曰文昭皇后。壬辰，立皇弟蕤爲陽平王。

    
八月，孫權攻江夏郡，太守文聘堅守。朝議欲發兵救之，帝曰：“權習水戰，所以敢下船陸攻者，幾掩不備也。今已與聘相持，夫攻守勢倍，終不敢久也。”先時遣治書侍御史荀禹慰勞邊方，禹到，於江夏發所經縣兵及所從步騎千人乘山舉火，權退走。

    
辛巳，立皇子冏爲清河王。吳將諸葛瑾、張霸等寇襄陽，撫軍大將軍司馬宣王討破之，斬霸，徵東大將軍曹休又破其別將於尋陽。論功行賞各有差。冬十月，清河王冏薨。十二月，以太尉鍾繇爲太傅，徵東大將軍曹休爲大司馬，中軍大將軍曹真爲大將軍，司徒華歆爲太尉，司空王朗爲司徒，鎮軍大將軍陳羣爲司空，撫軍大將軍司馬宣王爲驃騎大將軍。

    
太和元年春正月，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝於明堂以配上帝。分江夏南部，置江夏南部都尉。西平麴英反，殺臨羌令、西都長，遣將軍郝昭、鹿磐討斬之。二月辛未，帝耕於籍田。辛巳，立文昭皇后寢廟於鄴。丁亥，朝日於東郊。夏四月乙亥，行五銖錢。甲申，初營宗廟。秋八月，夕月於西郊。冬十月丙寅，治兵於東郊。焉耆王遣子入侍。十一月，立皇后毛氏。賜天下男子爵人二級，鰥寡孤獨不能自存者賜谷。十二月，封后父毛嘉爲列侯。新城太守孟達反，詔驃騎將軍司馬宣王討之。

    
二年春正月，宣王攻破新城，斬達，傳其首。分新城之上庸、武陵、巫縣爲上庸郡，錫縣爲錫郡。蜀大將諸葛亮寇邊，天水、南安、安定三郡吏民叛應亮。遣大將軍曹真都督關右，並進兵。右將軍張郃擊亮於街亭，大破之。亮敗走，三郡平。丁未，行幸長安。夏四月丁酉，還洛陽宮。赦繫囚非殊死以下。乙巳，論討亮功，封爵增邑各有差。五月，大旱。六月，詔曰：“尊儒貴學，王教之本也。自頃儒官或非其人，將何以宣明聖道？其高選博士，才任侍中常侍者。申敕郡國，貢士以經學爲先。”秋九月，曹休率諸軍至皖，與吳將陸議戰於石亭，敗績。乙酉，立皇子穆爲繁陽王。庚子，大司馬曹休薨。冬十月，詔公卿近臣舉良將各一人。十一月，司徒王郎薨。十二月，諸葛亮圍陳倉，曹真遣將軍費曜等拒之。遼東太守公孫恭兄子淵，劫奪恭位，遂以淵領遼東太守。

    
三年夏四月，元城王禮薨。六月癸卯，繁陽王穆薨。戊申，追尊高祖大長秋曰高皇帝，夫人吳氏曰高皇后。

    
秋七月，詔曰：“禮，王后無嗣，擇建支子以繼大宗，則當纂正統而奉公義，何得復顧私親哉！漢宣繼昭帝后，加悼考以皇號；哀帝以外藩援立，而董宏等稱引亡秦，或誤時朝，既尊恭皇，立廟京都，又寵藩妾，使比長信，敘昭穆於前殿，並四位於東宮，僭差無度，人神弗祐，而非罪師丹忠正之諫，用致丁、傅焚如之禍。自是之後，相踵行之。昔魯文逆祀，罪由夏父；宋國非度，譏在華元。其令公卿有司，深以前世行事爲戒。後嗣萬一有由諸侯入奉大統，則當明爲人後之義；敢爲佞邪導諛時君，妄建非正之號以幹正統，謂考爲皇，稱妣爲後，則股肱大臣誅之無赦。其書之金策，藏之宗廟，著於令典。”

    
冬十月，改平望觀曰聽訟觀。帝常言“獄者，天下之性命也”，每斷大獄，常幸觀臨聽之。初，洛陽宗廟未成，神主在鄴廟。十一月，廟始成，使太常韓暨持節迎高皇帝、太皇帝、武帝、文帝神主於鄴，十二月己丑至，奉安神主於廟。癸卯，大月氏王波調遣使奉獻，以調爲親魏大月氏王。

    
四年春二月壬午，詔曰：“世之質文，隨教而變。兵亂以來，經學廢絕，後生進趣，不由典謨。豈訓導未洽，將進用者不以德顯乎？其郎吏學通一經，才任牧民，博士課試，擢其高第者，亟用；其浮華不務道本者，皆罷退之。”戊子，詔太傅三公：以文帝《典論》刻石，立於廟門之外。癸巳，以大將軍曹真爲大司馬，驃騎將軍司馬宣王爲大將軍，遼東太守公孫淵爲車騎將軍。夏四月，太傅鍾繇薨。六月戊子，太皇太后崩。丙申，省上庸郡。秋七月，武宣卞後祔葬於高陵。詔大司馬曹真、大將軍司馬宣王伐蜀。八月辛巳，行東巡，遣使者以特牛祠中嶽。乙未，幸許昌宮。九月，大雨，伊、洛、河、漢水溢，詔真等班師。冬十月乙卯，行還洛陽宮。庚申，令：“罪非殊死，聽贖各有差。”十一月，太白犯歲星。十二月辛未，改葬文昭甄后於朝陽陵。丙寅，詔公卿舉賢良。

    
五年春正月，帝耕於籍田。三月，大司馬曹真薨。諸葛亮寇天水，詔大將軍司馬宣王拒之。自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。夏四月，鮮卑附義王軻比能率其種人及丁零大人兒禪詣幽州貢名馬。復置護匈奴中郎將。秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差。乙酉，皇子殷生，大赦。

    
八月，詔曰：“古者諸侯朝聘，所以敦睦親親協和萬國也。先帝著令，不欲使諸王在京都者，謂幼主在位，母后攝政，防微以漸，關諸盛衰也。朕惟不見諸王十有二載，悠悠之懷，能不興思！其令諸王及宗室公侯各將適子一人朝。後有少主、母后在宮者，自如先帝令，申明著於令。”冬十一月乙酉，月犯軒轅大星。戊戌晦，日有蝕之。十二月甲辰，月犯鎮星。戊午，太尉華歆薨。

    
六年春二月，詔曰：“古之帝王，封建諸侯，所以藩屏王室也。詩不云乎，‘懷德惟寧，宗子維城’。秦、漢繼周，或強或弱，俱失厥中。大魏創業，諸王開國，隨時之宜，未有定製，非所以永爲後法也。其改封諸侯王，皆以郡爲國。”三月癸酉，行東巡，所過存問高年鰥寡孤獨，賜谷帛。乙亥，月犯軒轅大星。夏四月壬寅，行幸許昌宮。甲子，初進新果於廟。五月，皇子殷薨，追封諡安平哀王。秋七月，以衛尉董昭爲司徒。九月，行幸摩陂，治許昌宮，起景福、承光殿。冬十月，殄夷將軍田豫帥衆討吳將周賀於成山，殺賀。十一月丙寅，太白晝見。有星孛於翼，近太微上將星。庚寅，陳思王植薨。十二月，行還許昌宮。

    
青龍元年春正月甲申，青龍見郟之摩陂井中。二月丁酉，幸摩陂觀龍，於是改年；改摩陂爲龍陂，賜男子爵人二級，鰥寡孤獨無出今年租賦。三月甲子，詔公卿舉賢良篤行之士各一人。夏五月壬申，詔祀故大將軍夏侯惇、大司馬曹仁、車騎將軍程昱於太祖廟庭。戊寅，北海王蕤薨。閏月庚寅朔，日有蝕之。丁酉，改封宗室女非諸王女皆爲邑主。詔諸郡國山川不在祠典者勿詞。六月，洛陽宮鞠室災。

    
保塞鮮卑大人步度根與叛鮮卑大人軻比能私通，幷州刺史畢軌表，輒出軍以外威比能，內鎮步度根。帝省表曰：“步度根以爲比能所誘，有自疑心。今軌出軍，適使二部驚合爲一，何所威鎮乎？”促敕軌，以出軍者慎勿越塞過句注也。比詔書到，軌以進軍屯陰館，遣將軍蘇尚、董弼追鮮卑。比能遣子將千餘騎迎步度根部落，與尚、弼相遇，戰於樓煩，二將沒。步度根部落皆叛出塞，與比能合寇邊。遣驍騎將軍秦朗將中軍討之，虜乃走漠北。

    
秋九月，安定保塞匈奴大人胡薄居姿職等叛，司馬宣王遣將軍胡遵等追討，破降之。冬十月，步度根部落大人戴胡阿狼泥等詣幷州降，朗引軍還。

    
十二月，公孫淵斬送孫權所遣使張彌、許晏首，以淵爲大司馬樂浪公。

    
二年春二月乙未，太白犯熒惑。癸酉，詔曰：“鞭作官刑，所以糾慢怠也，而頃多以無辜死。其減鞭杖之制，著於令。”三月庚寅，山陽公薨，帝素服發哀，遣使持節典護喪事。己酉，大赦。夏四月，大疫。崇華殿災。丙寅，詔有司以太牢告祠文帝廟。追諡山陽公爲漢孝獻皇帝。葬以漢禮。

    
是月，諸葛亮出斜谷，屯渭南，司馬宣王率諸軍拒之。詔宣王：“但堅壁拒守以挫其鋒，彼進不得志，退無與戰，久停則糧盡，虜略無所獲，則必走矣。走而追之，以逸待勞，全勝之道也。”

    
五月，太白晝見。孫權入居巢湖口，向合肥新城，又遣將陸議、孫韶各將萬餘人入淮、沔。六月，徵東將軍滿寵進軍拒之。寵欲拔新城守，致賊壽春，帝不聽，曰：“昔漢光武遣兵縣據略陽，終以破隗囂，先帝東置合肥，南守襄陽，西固祁山，賊來輒破於三城之下者，地有所必爭也。縱權攻新城，必不能拔。敕諸將堅守，吾將自往徵之，比至，恐權走也。”秋七月壬寅，帝親御龍舟東征，權攻新城，將軍張穎等拒守力戰，帝軍未至數百里，權遁走，議、韶等跡退。羣臣以爲大將軍方與諸葛亮相持未解，車駕可西幸長安。帝曰：“權走，亮膽破，大將軍以制之，吾無憂矣。”遂進軍幸壽春，錄諸將功，封賞各有差。八月己未，大曜兵，饗六軍，遣使者持節犒勞合肥、壽春諸軍。辛巳，行還許昌宮。

    
司馬宣王與亮相持，連圍積日，亮數挑戰，宣王堅壘不應。會亮卒，其軍退還。

    
冬十月乙丑，月犯鎮星及軒轅。戊寅，月犯太白。十一月，京都地震，從東南來，隱隱有聲，搖動屋瓦。十二月，詔有司刪定大辟，減死罪。

    
三年春正月戊子，以大將軍司馬宣王爲太尉。己亥，復置朔方郡。京都大疫。丁巳，皇太后崩。乙亥，隕石於壽光縣。三月庚寅，葬文德郭後，營陵於首陽陵澗西，如終制。

    
是時，大治洛陽宮，起昭陽、太極殿，築總章觀。百姓失農時，直臣楊阜、高堂隆等各數切諫，雖不能聽，常優容之。

    
秋七月，洛陽崇華殿災。八月庚午，立皇子芳爲齊王，詢爲秦王。丁巳，行還洛陽宮。命有司復崇華，改名九龍殿。冬十月己酉，中山王兗薨。壬申，太白晝見。十一月丁酉，行幸許昌宮。

    
四年春二月，太白復晝見，月犯太白，又犯軒轅一星，入太微而出。夏四月，置崇文觀，徵善屬文者以充之。五月乙卯，司徒董昭薨。丁巳，肅慎氏獻楛矢。

    
六月壬申，詔曰：“有虞氏畫象而民弗犯，周人刑錯而不用。朕從百王之末，追望上世之風，邈乎何相去之遠？法令滋章，犯者彌多，刑罰愈衆，而奸不可止。往者按大辟之條，多所蠲除，思濟生民之命，此朕之至意也。而郡國蔽獄，一歲之中尚過數百，豈朕訓導不醇，俾民輕罪，將苛法猶存，爲之陷阱乎？有司其議獄緩死，務從寬簡，及乞恩者，或辭未出而獄以報斷，非所以究理盡情也。其令廷尉及天下獄宮，諸有死罪具獄以定，非謀反及手殺人，亟語其親治，有乞恩者，使與奏當文書俱上，朕將思所以全之。其佈告天下，使明朕意。”

    
秋七月，高句驪王宮斬送孫權使胡衛等首，詣幽州。甲寅，太白犯軒轅大星。冬十月巳卯，行還洛陽宮。甲申，有星孛於大辰，乙酉，又孛於東方。十一月己亥，彗星見，犯宦者天紀星。十二月癸巳，司空陳羣薨。乙未，行幸許昌宮。

    
景初元年春正月壬辰，山茌縣言黃龍見。於是有司奏，以爲魏得地統，宜以建醜之月爲正。三月，定歷改年爲孟夏四月。服色尚黃，犧牲用白，戎事乘黑首白馬，建大赤之旂，朝會建大白之旗。改太和歷曰景初歷。其春夏秋冬孟仲季月雖與正歲不同，至於郊祀、迎氣、礿祠、蒸嘗、巡狩、蒐田、分至啓閉、班宣時令、中氣早晚、敬授民事，皆以正歲鬥建爲歷數之序。

    
五月己巳，行還洛陽宮。己丑，大赦。六月戊申，京都地震。己亥，以尚書令陳矯爲司徒，尚書右僕射衛臻爲司空。丁未，分魏興之魏陽、錫郡之安富、上庸爲上庸郡。省錫郡，以錫縣屬魏興郡。

    
有司奏：武皇帝撥亂反正，爲魏太祖，樂用武始之舞。文皇帝應天受命，爲魏高祖，樂用鹹熙之舞。帝制作興治，爲魏烈祖，樂用章斌之舞。三祖之廟，萬世不毀。其餘四廟，親盡迭毀，如周后稷、文、武廟祧之制。

    
秋七月丁卯，司徒陳矯薨。孫權遣將朱然等二萬人圍江夏郡，荊州刺史胡質等擊之，然退走。初，權遣使浮海與高句驪通，欲襲遼東。遣幽州刺史毌丘儉率諸軍及鮮卑、烏丸屯遼東南界，璽書徵公孫淵。淵發兵反，儉進軍討之，會連雨十日，遼水大漲，詔儉引軍還。右北平烏丸單于寇婁敦、遼西烏丸都督王護留等居遼東，率部衆隨儉內附。己卯，詔遼東將吏士民爲淵所脅略不得降者，一切赦之。辛卯，太白晝見。淵自儉還，遂自立爲燕王，置百官，稱紹漢元年。

    
詔青、兗、幽、冀四州大作海船。九月，冀、兗、徐、豫四州民遇水，遣侍御史循行沒溺死亡及失財產者，在所開倉振救之。庚辰，皇后毛氏卒。冬十月丁未，月犯熒惑。癸丑，葬悼毛後於愍陵。乙卯，營洛陽南委粟山爲圜丘。十二月壬子冬至，始祀。丁巳，分襄陽臨沮、宜城、旍陽、邔四縣，置襄陽南部都尉。己未，有司奏文昭皇后立廟京都。分襄陽郡之鄀葉縣屬義陽郡。

    
二年春正月，詔太尉司馬宣王帥衆討遼東。

    
二月癸卯，以大中大夫韓暨爲司徒。癸丑，月犯心距星，又犯心中央大星。夏四月庚子，司徒韓暨薨。壬寅，分沛國蕭、相、竹邑、符離、蘄、銍、龍亢、山桑、洨、虹十縣爲汝陰郡。宋縣、陳郡苦縣皆屬譙郡。以沛、杼秋、公丘、彭城豐國、廣戚，並五縣爲沛王國。庚戌，大赦。五月乙亥，月犯心距星，又犯中央大星。六月，省漁陽郡之狐奴縣，復置安樂縣。秋八月，燒當羌王芒中、注詣等叛，涼州刺史率諸郡攻討，斬注詣首。癸丑，有慧星見張宿。

    
丙寅，司馬宣王圍公孫淵於襄平，大破之，傳淵首於京都，海東諸郡平。冬十一月，錄討淵功，太尉宣王以下增邑封爵各有差。初，帝議遣宣王討淵，發卒四萬人。議臣皆以爲四萬兵多，役費難供。帝曰：“四千裏征伐，雖雲用奇，亦當任力，不當稍計役費。”遂以四萬人行。及宣王至遼東，霖雨不得時攻，羣臣或以爲淵未可卒破，宜詔宣王還。帝曰：“司馬懿臨危制變，擒淵可計日待也。”卒皆如所策。

    
壬午，以司空衛臻爲司徒，司隸校尉崔林爲司空。閏月，月犯心中央大星。十二月乙丑，帝寢疾不豫。辛巳，立皇后。賜天下男子爵人二級，鰥寡孤獨谷。以燕王宇爲大將軍，甲申免，以武衛將軍曹爽代之。初，青龍三年中，壽春農民妻自言爲天神所下，命爲登女，當營衛帝室，蠲邪納福。飲人以水，及以洗瘡，或多愈者。於是立館後宮，下詔稱揚，甚見優寵。及帝疾，飲水無驗，於是殺焉。

    
三年春正月丁亥，太尉宣王還至河內，帝驛馬召到，引入臥內，執其手謂曰：“吾疾甚，以後事屬君，君其與爽輔少子。吾得見君，無所恨！”宣王頓首流涕。即日，帝崩於嘉福殿，時年三十六。癸丑，葬高平陵。

    
評曰：明帝沉毅斷識，任心而行，蓋有君人之至概焉。於是百姓彫弊，四海分崩，不先聿修顯祖，闡拓洪基，而遽追秦皇、漢武，宮館是營，格之遠猷，其殆疾乎！

    譯文：

    
魏明帝曹叡，字元仲，是文帝曹丕的太子。曹叡生下後，祖父曹操很喜愛他，常讓他在自己的左右。曹叡十五歲時，被封爲武德侯。黃初二年，進封爲齊公。黃初三年，進封爲平原王。因爲他的生母甄氏被父親曹丕殺死，所以他未被曹丕立爲繼承人。黃初七年夏季，五月，曹丕病勢危重，才把曹叡立爲皇太子。丁巳，曹叡即皇帝位，大赦天下。尊祖母皇太后卞氏爲太皇太后，母親皇后郭氏爲皇太后。朝廷大臣也都各自加官晉爵不等。癸未，曹叡追諡自己的生母甄夫人爲文昭皇后。壬辰，封弟弟曹蕤爲陽平王。

    
八月，孫權進攻江夏郡，江夏太守文聘堅守城池。朝中大臣商議，想要發兵去救援文聘。曹叡說：“孫權長於水戰，他之所以敢於下船到陸地上來進攻，是乘我軍不加防備進行襲擊。現在，文聘已守住城池，與他相持，進攻與防守的形勢要相差很多，孫權終究不敢長期圍攻下去。”先前，曾派遣治書侍御史荀禹到邊境去慰勞，荀禹到達那裏，在江夏徵發所經過各縣的兵馬及自己所帶領的步騎兵一千人，在山上舉起烽火，孫權以爲救兵已到，就收兵退回。

    
八月辛巳，曹叡封兒子曹冏爲清河王。東吳大將諸葛瑾、張霸等率軍進攻襄陽，撫軍大將軍司馬懿率軍擊敗吳軍，殺死張霸，徵東大將軍曹休又在尋陽擊敗吳軍的一支小部隊。對立功將士論功行賞。冬季，十月，清河王曹冏逝世。十二月，任命太尉鍾繇爲太傅，徵東大將軍曹休爲大司馬，中軍大將軍曹真爲大將軍，司徒華歆爲太尉，司空王朗爲司徒，鎮軍大將軍陳羣爲司空，撫軍大將軍司馬懿爲驃騎大將軍。

    
太和元年春季，正月，曹叡在郊外祭祀武帝曹操以配天，在明堂祭祀文帝曹丕以配上帝。分江夏郡南部，設置江夏南部都尉。西平人麴英起來造反，殺死臨羌縣令、西都縣長，曹叡派遣將軍郝昭、鹿磐率軍討伐，殺死麴英。二月辛未，曹叡舉行親自耕田的儀式。辛巳，在鄴城修建文昭皇后甄氏的寢廟。丁亥，在東郊舉行朝日的儀式。夏季，四月乙亥，再次允許五銖錢在市上流通。甲申，開始營建宗廟。秋季，八月，在西郊舉行夕月的儀式。冬季，十月丙寅，在東郊操演軍隊。焉耆國王派遣他的兒子到洛陽來作爲皇帝的侍從。十一月，立毛氏爲皇后。賜天下男子每人晉爵二級，對鰥夫、寡婦以及孤獨而生活不能自給的人，都賜給糧食。十二月，封皇后的父親毛嘉爲列侯。新城郡太守孟達造反，曹叡下詔命令驃騎將軍司馬懿統領大軍進行討伐。

    
太和二年春季，正月，司馬懿攻破新城，斬孟達，把孟達的頭顱傳送到洛陽。把新城郡的上庸、武陵、巫縣劃出，另立上庸郡；錫縣劃出，立爲錫郡。蜀國大將諸葛亮進攻邊境，天水、南安、安定三郡的官吏和百姓叛變，響應諸葛亮。曹叡派遣大將軍曹真都督關中地區各路軍隊，一齊進兵。右將軍張郃在街亭進攻諸葛亮，大破蜀軍。諸葛亮戰敗後退走，天水等三郡重新平定。丁未，曹叡出巡到達長安。夏季，四月丁酉，返回洛陽宮。除罪大惡極的死刑犯外，赦免關在監獄中的犯人。乙巳，評定討伐諸葛亮的功勞，有功將領分別受到加官晉爵及擴大封地的獎賞。五月，大旱。六月，曹叡下詔說：“尊崇儒學，重視學者，是推行王道教化的根本。最近，講授儒學的官員有的不是精通經典的學者，怎麼能宣揚闡述聖賢之道？現在要仔細挑選博士，才能可以勝任侍中、散騎常侍的人。告訴各郡、國，推薦人才要以精通經典爲首要條件。”秋季，九月，曹休率領諸軍到達皖城，在石亭與東吳大將陸議作戰，魏軍戰敗。乙酉，曹叡封兒子曹穆爲繁陽王。庚子，大司馬曹休逝世。冬季，十月，下詔命令公、卿及侍從官員每人推薦良將一名。十一月，司徒王朗逝世。十二月，諸葛亮率軍包圍陳倉，曹真派遣將軍費曜等前去抵抗。遼東郡太守公孫恭的侄子公孫淵用武力奪取公孫恭的地位，於是魏國任命公孫淵兼任遼東太守。

    
太和三年夏季，四月，元城王曹禮逝世。六月癸卯，繁陽王曹穆逝世。戊申，曹叡追尊高祖大長秋曹騰爲高皇帝，他的夫人吳氏爲高皇后。

    
秋季，七月，曹叡下詔說：“依照古代禮儀制度，王后沒有兒子時，可以選擇庶子來繼承大宗，但必須繼承正統，尊奉公義，怎麼能再顧念原來的親人呢！漢宣帝繼承昭帝的皇位，但竟把自己的生父稱爲悼皇。漢哀帝以藩王的身份被立爲皇帝，而董宏等人援引已滅亡的秦王朝的例子，迷惑當時的朝廷，哀帝既尊生父爲恭皇，爲他在京城建立祭廟，又尊寵作爲藩國姬妾的祖母傅昭儀，使她的地位與居住在長信宮的太皇太后一樣，在祭廟的前殿把生父恭皇與成帝並列，同時建有四個太后宮，把皇家禮制破壞無遺，使得人神共怒，而且哀帝還怪罪忠言直諫的師丹，一意孤行，終於招致生母丁太后和祖母傅昭儀的墳墓在哀帝死後都被平毀，棺槨被焚的後果。從此以後，繼位君王多效仿哀帝的做法。從前，魯文公逆反順序來祭祀祖先，是由於聽信了夏父的胡言；宋國厚葬國君，輿論一致批評華元。現在命令公卿及有關部門，都要深以前代的過失爲戒。將來，萬一有由諸侯繼承皇位的情況，則應當明確作爲皇位繼承人的大義；如果有人敢於以奸佞邪惡之道諂媚當時的君主，爲他的親生父母妄建尊號，稱他生父爲皇，生母爲後，以干犯皇室正統，則朝中輔政大臣，應立即誅殺那些佞臣，絕不能寬赦。把這道詔書用金策書寫，收藏在宗廟裏，並記載在國家法令上。”

    
冬季，十月，改平望觀爲聽訟觀。曹叡經常講：“司法審判，是關乎天下性命的大事。”每次進行重要審判，他經常親自到聽訟觀去旁聽。起初，洛陽的宗廟未修建好，曹氏祖先的神主牌位都供奉在鄴城宗廟裏。本年十一月，宗廟才建成，派太常韓暨持符節到鄴城去奉迎高皇帝曹騰、太皇帝曹嵩、武帝曹操、文帝曹丕的神主牌位。十二月己丑，到達洛陽，把神主安放到宗廟裏。癸卯，大月氏王波調派遣使者前來進獻貢品，任命波調爲親魏大月氏王。

    
太和四年春季，二月壬午，曹叡下詔說：“世風質樸還是富於文辭，是隨教化而改變的。自從戰亂以來，經學教育已經廢絕，年輕後生不再由學習經典而取得入仕的機會。莫非是沒有廣泛訓導，還是進用的人沒有以品德著稱呢？以後，凡郎官、小吏能學通一經，並且具有管理百姓才能的，由博士進行考試，成績優等者，立即加以任用。品行浮華，不學經典者，都加以黜免。”戊子，下詔給太傅、三公，責令把文帝曹丕所撰的《典論》刻在石牌上，立在廟門外。癸巳，任命大將軍曹真爲大司馬，驃騎將軍司馬懿爲大將軍，遼東太守公孫淵爲車騎將軍。夏季，四月，太傅鍾繇逝世。六月戊子，太皇太后卞氏逝世。丙申，撤銷上庸郡。秋季，七月，給太皇太后卞氏上諡號爲武宣，把她袝葬在高陵，與武帝曹操合葬。下詔由大司馬曹真、大將軍司馬懿統率大軍討伐蜀國。八月辛巳，曹叡出巡東方，派遣使者到中嶽嵩山用特牛進行祭祀。乙未，曹叡到達許昌宮。九月，大雨，伊水、洛水、黃河、漢水都氾濫成災。下詔命令曹真等班師。冬季，十月乙卯，曹叡返回洛陽宮。庚申，下令：“除犯有判處斬刑的大罪外，犯其他罪行的人，可以交納不同數量的財物來贖罪。”十一月，太白星出現在木星附近。十二月辛未，把文昭皇后甄氏改葬在朝陽陵。丙寅，下詔命令公卿推薦賢良的人才。

    
太和五年春季，正月，曹叡舉行親自耕田的儀式。三月，大司馬曹真逝世。蜀國諸葛亮進犯天水郡，下詔命令大將軍司馬懿率軍進行抵抗。自從去年冬天十月到這個月一直沒有下雨。辛巳，舉行大型的祈雨祭祀儀式。夏季，四月，鮮卑附義王軻比能率領自己的部落以及丁零人首領兒禪到幽州進貢名馬。重新設置護匈奴中郎將。秋季，七月丙子，因諸葛亮退走，有功將士受到加官晉爵的獎勵。乙酉，皇子曹殷出生，大赦天下。

    
八月，曹叡下詔說：“古代諸侯入京朝聘，是爲增進親屬間的親厚和睦，使天下萬國協調融洽。先帝發佈命令，不願讓諸王住在京城，是因爲皇帝年幼，由母后攝政，要防微杜漸，這關係到國家的安危盛衰。我已有十二年沒有見到諸王，心中怎麼能不思念呢！現在，命令諸王及宗室公侯各自攜帶嫡子一人入朝。以後，如果有皇帝年幼，母后在宮攝政的情況，仍舊如先帝的命令，要把這訓示明確記載在法令中。”冬季，十一月乙酉，月亮運行到軒轅大星附近。戊戌晦，出現日食。十二月甲辰，月亮運行到土星附近。戊午，太尉華歆逝世。

    
太和六年春季，二月，曹叡下詔說：“古代的帝王封建諸侯，是爲了作爲王室的屏障。《詩經》中不是說：‘施用德政以安定國家，宗子就像城牆一樣是國家的屏障。’秦、漢繼承周朝的統治，對諸侯權力的規定時強時弱，都不夠妥當。大魏創業以來，對諸王的封國措施，都是隨時制定適宜的規定，沒有固定的制度，不能作爲後代的永久法令。現在，改封諸侯王的封地，都以郡爲國。”三月癸酉，曹叡出行，巡視東方，沿途慰問老年人、鰥夫、寡婦、孤兒和年老無子的人，並賜給糧食、絲綢。乙亥，月亮運行到軒轅大星附近。夏季，四月壬寅，曹叡到達許昌宮。甲子，開始向祭廟進奉新鮮水果。五月，皇子曹殷逝世，追封並加諡號，稱安平哀王。秋季，七月，任命衛尉董昭爲司徒。九月，曹叡到達摩陂。下令修建許昌宮，建造景福殿、承光殿。冬季，十月，殄夷將軍田豫率軍到成山討伐東吳大將周賀，殺死周賀。十一月丙寅，白天可以見到太白星。在翼宿星處出現彗星，接近太微上將星。庚寅，陳思王曹植逝世。十二月，曹叡返回許昌宮。

    
青龍元年春季，在郟縣摩陂的井中出現青龍。二月丁酉，曹叡到摩陂去觀看青龍，於是改年號；並把摩陂改爲龍陂，賜天下男子每人晉爵二級，鰥婦、孤兒和年老無子的人都不再交納今年的租賦。三月甲子，下詔命令公卿每人舉薦道德高尚、品行淳厚的士人一名。夏季，五月壬申，下詔命令在太祖曹操祭廟的前庭設立已故大將軍夏侯惇、大司馬曹仁和車騎將軍程昱的牌位，一同祭祀。戊寅，北海王曹蕤逝世。閏五月庚寅朔，出現日食。丁酉，改封諸王的女兒以外的宗室女都爲邑主。下詔命令各郡、國的山川不在經典所載祭祀範圍內的，都不要再進行祭祀。六月，洛陽宮鞠室發生火災。

    
保衛邊塞的鮮卑人首領步度根與已背叛的鮮卑人首領軻比能私下往來，幷州刺史畢軌上表報告，並說自己立即統軍出動，對外威脅軻比能，對內鎮撫步度根。曹叡看到表章後說：“步度根已經被軻比能所引誘，存有疑心。如今畢軌出軍，只會使這兩個鮮卑部落因驚恐而合在一起，還怎麼能威鎮呢？”立刻下詔命令畢軌，即使出軍，也不要越過句注，遠出邊塞。等到詔書到時，畢軌已率軍進駐陰館，派遣將軍蘇尚、董弼追趕鮮卑。軻比能派兒子率領千餘名騎兵迎接步度根部落，與蘇尚、董弼相遇，在樓煩大戰一場，魏軍戰敗，蘇尚、董弼戰死。步度根部落全部背叛，逃出邊塞，與軻比能聯合，一同侵犯邊境。派遣驍騎將軍秦郎統率中軍部隊進行討伐，鮮卑人逃到大漠以北。

    
秋季，九月，安定郡保衛邊塞的匈奴人首領胡薄居姿職等背叛，司馬懿派遣將軍胡遵等追趕討伐，匈奴人大敗，投降。冬季，十月，步度根部落首領戴胡阿狼泥等到幷州投降，秦朗率軍班師還朝。

    
十二月，公孫淵殺死孫權所派遣的使臣張彌、許晏，把他們的頭顱砍下送到洛陽，任命公孫淵爲大司馬、樂浪公。

    
青龍二年春季，二月乙未，太白星運行到火星附近。癸酉，曹叡下詔說：“鞭子作爲官刑，是用以糾正怠慢行爲的，但近來許多人無辜被鞭打致死，現在減輕鞭、杖的制度，並記載在法令上。”三月庚寅，山陽公劉協逝世。曹叡穿上喪服，爲劉協發哀，並派遣使者持符節安排喪葬事務。己酉，大赦天下。夏季，四月，瘟疫流行。崇華殿發生火災。丙寅，下詔命令有關部門以太牢的規格祭祀文帝曹丕的祭廟，並向文帝的神主牌位報告山陽公的死訊。追諡山陽公劉協爲漢孝獻皇帝，用漢朝皇帝的禮儀制度來安葬劉協。

    
本月，諸葛亮率蜀軍經由斜谷，進駐渭南，司馬懿率領諸軍抵抗蜀軍。曹叡下詔給司馬懿：“只要堅守營寨，挫傷蜀軍銳氣，使得他們進不能攻，退不能戰，長期停留就會缺乏軍糧，四處搶掠也搶不到什麼東西，則必然會退兵。我軍乘勢追趕，以逸待勞，是穩獲全勝的策略。”

    
五月，太白星在白天出現。孫權進入居巢湖口，向合肥新城進軍，又派遣大將陸議、孫韶各自統率一萬餘人進入淮河、沔水。六月，徵東將軍滿寵率軍抵抗吳軍。滿寵準備放棄合肥新城的防守，引誘吳軍深入到壽春。曹叡不同意，說：“從前，漢光武帝派兵據守略陽，終於攻破隗囂；先帝在東方設置合肥，在南方堅守襄陽，在西邊固守祁山，賊來就被破於這三城之下的原因，就在於這三城都是兵家必爭的險要之地。即使孫權進攻新城，也一定不會攻下。命令諸將堅守，我將親自率兵前去征討，等我到時，只怕孫權已經逃走了。”秋季，七月壬寅，曹叡親自乘坐龍舟向東征討。孫權進攻新城，將軍張穎等堅守城池，拼死作戰。曹叡大軍離合肥新城還差幾百裏地，孫權就趕快撤軍，陸議、孫韶等也退回東吳。大臣們認爲大將軍司馬懿正在與諸葛亮統率的蜀軍相持，不分勝負，建議曹叡親統大軍向西巡幸長安，作司馬懿的後援。曹叡說：“孫權退走，諸葛亮的膽已被嚇破，大將軍一定可以對付，我不必再擔憂了。”於是，曹叡進軍到達壽春，記錄諸將的功勞，分別加以封賞。八月己未，舉行大規模閱兵儀式，犒賞六軍，派遣使者持符節犒勞駐守合肥、壽春的諸軍。辛巳，返回許昌宮。

    
司馬懿與諸葛亮相持多日，各築營寨，諸葛亮幾次挑戰，司馬懿堅守營寨，拒不應戰。正在這時諸葛亮因病逝世，蜀軍退回漢中。

    
冬季，十月乙丑，月亮運行到土星及軒轅星附近。戊寅，月亮運行到太白星附近。十一月，京城洛陽地震，從東南方向來，聲音隱約，搖動房屋上的瓦片。十二月，下詔命令有關部門刪改確定死罪條例，減免死罪。

    
青龍三年春季，正月戊子，任命大將軍司馬懿爲太尉。己亥，重新設置朔方郡。京城洛陽瘟疫流行。丁巳，皇太后郭氏逝世。乙亥，有隕石落在壽光縣。三月庚寅，給皇太后郭氏上諡號爲文德，在首陽陵澗西爲她修建陵墓，完全按曹丕生前的安排進行。

    
在這一時期，大規模營建洛陽宮，修造昭陽殿、太極殿和總章觀。百姓因被征服徭役，而耽誤農時，正直的大臣楊阜、高堂隆等分別多次懇切地向曹叡進言，勸阻他的這種做法。曹叡雖然不能聽從勸告，但對大臣們很寬容。

    
秋季，七月，洛陽崇華殿發生火災。八月庚午，立皇子曹芳爲齊王，曹詢爲秦王。丁巳，曹叡返回洛陽宮。命令有關部門修復崇華殿，改名九龍殿。冬季，十月己酉，中山王曹袞逝世。壬申，太白星在白天出現。十一月丁酉，曹叡出行，到達許昌宮。

    
青龍四年春季，二月，太白星再次在白天出現，月亮運行到太白星附近，又運行到軒轅星官的一顆星附近，進入天空中被稱作“太微”的區域，而後出來。夏季，四月，設置崇文觀，徵召善於撰寫文章的人入觀。五月乙卯，司徒董昭逝世。丁巳，肅慎部落進獻楛矢。

    
六月壬申，曹叡下詔說：“從前，有虞氏在罪人衣服上畫五刑的圖像以示懲罰，百姓即不犯法；周朝時因無人犯法，刑法擱置不用。我追隨百王之後，仰望前世的民風，怎麼相差那麼遙遠？法令規則越多，犯法的人也越多，刑罰範圍日趨廣泛，卻仍不能制止奸惡。先前，審查判處死刑的法令條文，減除很多條，我的心意是想拯救百姓的生命。而各郡、國處死的人，一年還要超過數百人，莫非是我訓導不夠，使百姓輕於犯法，還是嚴苛的法令仍存在，成爲百姓的陷阱？有關部門在審理死刑案件時，要以寬大爲主。乞求恩典來赦免的情況，有的還未來得及申訴，而已經判決，這不是追究法理，以盡人情的做法。現在，命令廷尉以及天下的司法官員，凡犯有死罪，案情已定的，只要不是謀反以及親手殺人的，都要立即告訴他的親屬，有乞求寬赦的，要與案情報告一齊上報，我將考慮怎樣可以寬免。把這個詔書佈告天下，使百姓都能知道我的心意。”

    
秋季，七月，高句麗王位宮斬殺孫權的使者胡衛等人，把他們的人頭送到幽州。甲寅，太白星運行到軒轅大星附近。冬季，十月己卯，曹叡返回洛陽宮。甲申，有彗星出現在大辰星附近。乙酉，彗星又出現在東方。十一月己亥，彗星出現在宦者天紀星附近。十二月癸巳，司空陳羣逝世。乙未，曹叡出行，到達許昌宮。

    
景初元年春季，正月壬辰，出茌縣報告說有黃龍出現。於是有關部門上奏，認爲魏國符合解釋朝代更迭的三統說中的地統，應該依照商朝，以十二月爲正月。三月，定曆法，改年號，把青龍五年三月改爲景初元年四月。衣服的顏色崇尚黃色，會祀用的牲畜用白色的，有軍事行動時騎乘黑頭白馬，豎立大紅的旗幟，在朝會時則豎立大白的旗幟。改太和歷爲景初歷。春、夏、秋、冬四季以及每季的孟、仲、季月雖然與原來實行的夏曆不同，但在郊外祭祀天地、在五郊舉行迎氣儀式、四時祭祀宗廟、出巡禮察、外出打獵、宣告節氣時令的早晚、指導百姓從事農業，都以夏曆的月份作爲歷數的順序。

    
五月己巳，曹叡返回洛陽宮。己丑，大赦天下。六月戊申，京城洛陽地震。己亥，任命尚書令陳矯爲司徒，尚書右僕射衛臻爲司空。丁未，劃分魏興郡的魏陽縣、錫郡的安富縣和上庸縣，設置上庸郡。撤銷錫郡，將錫縣撥屬於魏興郡。

    
有關部門上奏：“武皇帝撥亂反正，爲魏國太祖，用武始舞作爲祭樂。文皇帝順應天意，接受天命，爲魏國高祖，用鹹熙舞作爲祭樂。陛下制禮作樂，大興文治，爲魏國烈祖，用章斌舞作爲樂舞。這三祖的祭廟，萬代不毀。其餘四位祖先的祭廟，與在位皇帝的親屬關係疏遠後就銷燬更換，就如周朝祭祀后稷、文王、武王的制度一樣。”

    
秋季，七月丁卯，司徒陳矯逝世。孫權派遣大將朱然等二萬人包圍江夏郡，荊州刺史胡質等進擊吳軍，朱然退走。起初，孫權派遣使者渡海與高句麗聯繫，準備襲擊遼東。曹叡派遣幽州刺史毌丘儉率領諸軍以及鮮卑、烏丸等駐在遼東的南界，用璽書徵召公孫淵入朝。公孫淵發兵造反，毌丘儉進軍討伐公孫淵。正好一連下了十天雨，遼水大漲，曹叡下詔命令毌丘儉率軍撤回。右北平烏丸單于寇婁敦、遼西烏丸都督王護留等本來居住在遼東，他們率領部衆一同內遷，降附魏國。己卯，下詔赦免所有受到公孫淵脅迫而不能投降的遼東將士、官吏、士人和百姓。辛卯，太白星在白天出現。自從毌丘儉退軍後，公孫淵就自立爲燕王，設置百官，稱紹漢元年。

    
曹叡下詔命令青、兗、幽、冀四州大規模地修造海船。九月，冀、兗、徐、豫四州的百姓遭受水災，派遣侍御史到災區巡察被淹死以及失去財產的人，所到之處打開官府倉庫賑濟災民。庚辰，皇后毛氏逝世。冬季，十月丁未，月亮運行到火星附近。癸丑，把皇后毛氏安葬在愍陵。乙卯，把洛陽以南的委粟山營建爲圜丘。十二月壬子，冬至，開始祭祀圜丘。丁巳，分襄陽郡的臨沮、宜城、旌陽、邔縣四縣，設置襄陽南部都尉。己未，有關部門奏請爲文昭皇后甄氏在京城洛陽設立祭廟。分襄陽郡的鄀葉縣屬於義陽郡。

    
景初二年春季，正月，下詔命令太尉司馬懿統率大軍討伐遼東。

    
二月癸卯，任命大中大夫韓暨爲司徒。癸丑，月亮運行到心距星附近，又運行到心中央大星附近。夏季，四月庚子，司徒韓暨逝世。壬寅，分沛國的蕭、相、竹邑、符離、蘄、銍、龍亢、山桑、洨、虹等十縣，設立汝陰郡。宋縣和陳郡的苦縣都屬於譙郡。以沛、杼秋、公丘以及彭城郡的豐國、廣戚等五縣爲沛王國。庚戌，大赦天下。五月乙亥，月亮運行到心距星附近，又運行到中央大星附近。六月，撤銷漁陽郡的狐奴縣，復置安樂縣。秋季，八月，燒當部落羌王芒中、注詣等造反，涼州刺史率領各郡郡兵前去討伐，砍下注詣的頭顱。癸丑，有彗星出現在天空中被稱爲張宿的區域。

    
丙寅，司馬懿在襄平包圍公孫淵，大破遼東軍，殺死公孫淵，把他的頭顱傳送到洛陽，海東諸郡全部平定。冬季，十一月，記載討伐公孫淵的戰功，太尉司馬懿以下的將士分別受到增加封地和封爵等賞賜。起初，曹叡與大臣商議派遣司馬懿討伐公孫淵，發兵四萬人。參與商議的大臣們都以爲四萬人太多，難於供給徭役和費用。曹叡說：“遠征四千裏去討伐敵人，雖說是運用計謀，也要有軍力作後盾，不應當太計較役費。”於是，派遣四萬人出征。等到司馬懿到達遼東，大雨連綿，不能立刻開始進攻，大臣中有人認爲公孫淵不能一下攻破，應當下詔命令司馬懿退軍。曹叡說：“司馬懿遇到危險能隨機應變，捉住公孫淵的日子不用等待太久了。”最後，都如曹叡所預計的一樣。

    
壬午，任命司空衛臻爲司徒，司隸校尉崔林爲司空。閏十一月，月亮運行到心中央大星附近。十二月乙丑，曹叡患病。辛巳，立郭氏爲皇后。賜天下男子每人晉爵二級，並賜給鰥夫、寡婦、孤兒和年老無子的人糧食。任命燕王曹宇爲大將軍。甲申，免除曹宇的職務，任命武衛將軍曹爽爲大將軍，取代曹宇。起初，青龍三年中，壽春一個農民的妻子自己說是被天神派下來的，命令她爲登女，去衛護魏國王室，驅邪納福。她給病人喝水，並用水清洗病人瘡口，有許多人的病就好了。於是曹叡在後宮爲她建立館舍，下詔稱讚她的效驗，非常寵信，待遇甚好。這次曹叡患病，飲用她奉獻的水沒有效用，就把她殺掉。

    
景初三年春季，正月丁亥，太尉司馬懿回到河內，曹叡命令用驛馬傳詔，召司馬懿立即來洛陽。司馬懿趕到後，被引入曹叡臥室內，曹叡握着他的手說：“我病勢已重，把後事託付給您，您與曹爽輔佐少子。我能見到您，就不再有什麼恨事了。”司馬懿叩頭流淚。當天，曹叡在嘉福殿逝世，當時他只有三十六歲。癸丑，把曹叡安葬於高平陵。

    
評論說：明帝曹叡爲人沉着、剛毅，果斷，博聞多識，處理事物任心而行，很有君主的氣概。當時百姓生活凋敝，天下沒有統一，但他不先考慮光耀祖先，開拓宏圖大業，而急於追仿秦始皇、漢武帝，營造宮殿館閣，用治國的遠大謀略來衡量，這大概要算是他的缺點了。