魏書

三國誌卷四

魏書四

三少帝紀第四

齊王讳芳，字兰卿。明帝无子，养王及秦王询；宫事事秘，莫有知其所由来者。青龙三年，立為齊王。景初三年正月丁亥朔，帝病甚，乃立為皇太子。是日，即皇帝位，大赦。尊皇後曰皇太後。大將軍曹爽、太尉司马宣王辅政。诏曰：“朕以眇身，继承鸿业，茕茕在疚，靡所控告。大將軍、太尉奉受末命，夹辅朕躬，司徒、司空、冢宰、元辅总率百寮，以宁社稷，其与群卿大夫勉勖乃心，称朕意焉。诸所兴作宫室之役，皆以遗诏罢之。官奴婢六十已上，免為良人。”二月，西域重译献火浣布，诏大將軍、太尉临试以示百寮。

丁丑诏曰：“太尉體道正直，尽忠三世，南擒孟达，西破蜀虏，东灭公孫渊，功盖海内。昔周成建保傅之官，近漢显宗崇宠邓禹，所以优隆隽乂，必有尊也。其以太尉為太傅，持节統兵都督诸軍事如故。”三月，以征东將軍满宠為太尉。夏六月，以辽东东沓县吏民渡海居齊郡界，以故纵城為新沓县以居徙民。秋七月，上始亲临朝，听公卿奏事。八月，大赦。冬十月，以镇南將軍黄權為车骑將軍。

十二月，诏曰：“烈祖明皇帝以正月弃背天下，臣子永惟忌日之哀，其复用夏正；虽违先帝通三統之義，斯亦禮制所由变改也。又夏正于数為得天正，其以建寅之月為正始元年正月，以建丑月為後十二月。”

正始元年春二月乙丑，加侍中中書监劉放、侍中中書令孫资為左右光禄大夫。丙戌，以辽东汶、北丰县民流徙渡海，规齊郡之西安、临菑、昌國县界為新汶、南丰县，以居流民。

自去冬十二月至此月不雨。丙寅，诏令狱官亟平冤枉，理出轻微；群公卿士谠言嘉谋，各悉乃心。夏四月，车骑將軍黄權薨。秋七月，诏曰：“《易》称损上益下，节以制度，不伤财，不害民。方今百姓不足而御府多作金银杂物，將奚以為？今出黄金银物百五十种，千八百余斤，销冶以供軍用。”八月，车驾巡省洛阳界秋稼，赐高年力田各有差。

二年春二月，帝初通《论语》，使太常以太牢祭孔子于辟雍，以颜渊配。夏五月，吳將朱然等围襄阳之樊城，太傅司马宣王率众拒之。六月辛丑，退。己卯，以征东將軍王凌為车骑將軍。冬十二月，南安郡地震。

三年春正月，东平王徽薨。三月，太尉满宠薨。秋七月甲申，南安郡地震。乙酉，以领軍將軍蒋济為太尉。冬十二月，魏郡地震。

四年春正月，帝加元服，赐群臣各有差。夏四月乙卯，立皇後甄氏，大赦。五月朔，日有食之，既。秋七月，诏祀故大司马曹真、曹休、征南大將軍夏侯尚、太常桓阶、司空陳群、太傅钟繇、车骑將軍张郃、左將軍徐晃、前將軍张辽、右將軍乐進、太尉华歆、司徒王朗、骠骑將軍曹洪、征西將軍夏侯渊、後將軍朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏將軍李典、立義將軍庞德、武猛校尉典韦于太祖庙庭。冬十二月，倭國女王俾弥呼遣使奉献。

五年春二月，诏大將軍曹爽率众征蜀。夏四月朔，日有蚀之。五月癸巳，讲《尚書》經通，使太常以太牢祀孔子于辟雍，以颜渊配；赐太傅、大將軍及侍讲者各有差。丙午，大將軍曹爽引軍还。秋八月，秦王询薨。九月，鲜卑内附，置辽东属國，立昌黎县以居之。冬十一月癸卯，诏祀故尚書令荀攸于太祖庙庭。己酉，复秦國為京兆郡。十二月，司空崔林薨。

六年春二月丁卯，南安郡地震。丙子，以骠骑將軍趙俨為司空；夏六月，俨薨。八月丁卯，以太常高柔為司空。癸巳，以左光禄大夫劉放為骠骑將軍，右光禄大夫孫资為卫將軍。冬十一月，袷祭太祖庙，始祀前所论佐命臣二十一人。十二月辛亥，诏故司徒王郎所作《易傳》，令学者得以课试。乙亥，诏曰：“明日大會群臣，其令太傅乘舆上殿。”

七年春二月，幽州刺史毌丘俭讨高句骊，夏五月，讨濊貊，皆破之。韓那奚等数十國各率种落降。秋八月戊申，诏曰：“属到市观见所斥卖官奴婢，年皆七十，或癃疾残病，所谓天民之穷者也。且官以其力竭而复鬻之，進退无谓，其悉遣為良民。若有不能自荐者，郡县振给之。”

己酉，诏曰：“吾乃当以十九日亲祠，而昨出已见治道，得雨当复更治，徒弃功夫。每念百姓力少役多，夙夜存心。道路但当期于通利，闻乃挝捶老小，务崇修饰，疲困流离，以至哀叹，吾岂安乘此而行，致馨德于宗庙邪？自今已後，明申敕之。”冬十二月，讲《禮記》通，使太常以太牢祀孔子于辟雍，以颜渊配。

八年春二月朔，日有蚀之。夏五月，分河东之汾北十县為平阳郡。

秋七月，尚書何晏奏曰：“善為國者必先治其身，治其身者慎其所习。所习正则其身正，其身正则不令而行；所习不正则其身不正，其身不正则虽令不從。是故為人君者，所与游必择正人，所观览必察正象，放郑声而弗听，远佞人而弗近，然後邪心不生而正道可弘也。季末暗主，不知损益，斥远君子，引近小人，忠良疏远，便辟亵狎，乱生近昵，譬之社鼠；考其昏明，所积以然，故聖賢谆谆以為至虑。舜戒禹曰‘邻哉邻哉’，言慎所近也，周公戒成王曰‘其朋其朋’，言慎所与也。（《诗》）［《書》］云：‘一人有庆，兆民赖之。’可自今以後，御幸式乾殿及游豫後园，皆大臣侍從，因從容戏宴，兼省文書，询谋政事，讲论經義，為萬世法。”冬十二月，散骑常侍谏议大夫孔乂奏曰：“禮，天子之宫，有斫砻之制，无朱丹之饰，宜循禮复古。今天下已平，君臣之分明，陛下但当不懈于位，平公正之心，审赏罚以使之。可绝後园习骑乘马，出必御辇乘车，天下之福，臣子之愿也。”晏、乂咸因阙以進规谏。

九年春二月，卫將軍中書令孫资，癸巳，骠骑將軍中書监劉放，三月甲午，司徒卫臻，各逊位，以侯就第，位特進。四月，以司空高柔為司徒；光禄大夫徐邈為司空，固辞不受。秋九月，以车骑將軍王凌為司空。冬十月，大风發屋折树。

嘉平元年春正月甲午，车驾谒高平陵。太傅司马宣王奏免大將軍曹爽、爽弟中领軍羲、武卫將軍训、散骑常侍彦官，以侯就第。戊戌，有司奏收黄門张当付廷尉，考實其辞，爽与谋不轨。又尚書丁谧、邓颺、何晏、司隶校尉毕轨、荆州刺史李勝、大司农桓范皆与爽通奸谋，夷三族。语在《爽傳》。丙午，大赦。丁未，以太傅司马宣王為丞相，固让乃止。

夏四月乙丑，改年。丙子，太尉蒋济薨。冬十二月辛卯，以司空王凌為太尉。庚子，以司隶校尉孫禮為司空。

二年夏五月，以征西將軍郭淮為车骑將軍。冬十月，以特進孫资為骠骑將軍。十一月，司空孫禮薨。十二月甲辰，东海王霖薨。乙未，征南將軍王昶渡江，掩攻吳，破之。

三年春正月，荆州刺史王基、新城太守州泰攻吳，破之，降者数千口。二月，置南郡之夷陵县以居降附。三月，以尚書令司马孚為司空。四月甲申，以征南將軍王昶為征南大將軍。壬辰，大赦。丙午，闻太尉王凌谋废帝，立楚王彪，太傅司马宣王东征淩。五月甲寅，淩自殺。六月，彪赐死。秋七月壬戌，皇後甄氏崩。辛未，以司空马孚為太尉。戊寅，太傅司马宣王薨，以卫將軍司以景王為抚軍大將軍，录尚書事。乙未，葬怀甄後于太清陵。庚子，骠骑將孫资薨。十一月，有司奏诸功臣应飨食于太祖庙者，更以官為次，太傅司马宣王功高爵尊，最在上。十二月，以光禄勋郑冲為司空。

四年春正月癸卯，以抚軍大將軍司马景王為大將軍。二月，立皇後张氏，大赦。夏五月，鱼二，见于武库屋上。冬十一月，诏征南大將軍王昶、征东將軍胡遵、镇南將軍毌丘俭等征吳。十二月，吳大將軍诸葛恪拒战，大破众軍于东关。不利而还。

五年夏四月，大赦。五月，吳太傅诸葛恪围合肥新城，诏太尉司马孚拒之。秋七月，恪退还。

八月，诏曰：“故中郎西平郭脩，砥节厉行，秉心不回。乃者蜀將姜维寇抄脩郡，為所执略。往岁伪大將軍费祎驱率群众，阴圖窥，道經漢寿，请會众宾，脩于廣坐之中手刃击祎，勇过聂政，功逾介子，可谓殺身成仁，释生取義者矣。夫追加褒宠，所以表扬忠義；祚及後胤，所以奖劝將来。其追封脩為长乐乡侯，食邑千户，谥曰威侯；子袭爵，加拜奉车都尉；赐银千鉼，绢千匹，以光宠存亡，永垂来世焉。”

自帝即位至于是岁，郡國县道多所置省，俄或还复，不可勝紀。

六年春二月己丑，镇东將軍毌丘俭上言：“昔诸葛恪围合肥新城，城中谴士劉整出围傳消息，為贼所得，考问所傳，语整曰：‘诸葛公欲活汝，汝可具服。’整骂曰：‘死狗，此何言也！我当必死為魏國鬼，不苛求活，逐汝去也。欲殺我者，便速殺之。’终无他辞。又遣士郑像出城傳消息，或以语恪，恪遣马骑寻围迹索，得象还。四五人的头面缚，將绕城表，敕语像，使大呼，言‘大軍已还洛，不如早降。’像不從其言，更大呼城中曰：‘大軍近在围外，壮士努力！’贼以刀筑其口，使不得言，像遂大呼，令城中闻知。整、像為兵，能守義执节，子弟宜有差异。”诏曰：“夫显爵所以褒元功，重赏所以宠烈士。整、像召募通使，越蹈重围。冒突白刃，轻身守信，不幸见获，抗节弥厉，扬六軍之大势，安城守之惧心，监难不顾，毕誌傳命。昔解杨执楚，有陨无贰，齊路中大夫以死成命，方之整、像，所不能加。今追赐整、像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲將死事科。”

庚戌，中書令李丰与皇後父光禄大夫张缉等谋废易大臣，以太常夏侯玄為大將軍。事觉，诸所连及者皆伏诛。辛亥，大赦。三月，废皇後张氏。夏四月，立皇後王氏，大赦。五月，封後父奉车都尉王夔為廣明乡侯、光禄大夫，位特進，妻田氏為宣阳乡君。秋九月，大將軍司马景王將谋废帝，以闻皇太後。甲戌，太後令曰：“皇帝芳春秋已长，不亲萬机，耽淫内宠，沈漫女德，日延倡优，纵其丑谑；迎六宫家人留止内房，毁人伦之叙，乱男女之节；恭孝日亏，悖慠滋甚，不可以承天绪，奉宗庙。使兼太尉高柔奉策，用一元大武告于宗庙，遣芳归藩于齊，以避皇位。”是日迁居别宫，年二十三。使者持节送卫，營齊王宫于河内之重門，制度皆如藩國之禮。

丁丑，令曰：“东海王霖，高祖文皇帝之子。霖之诸子，与國至亲，高贵乡公髦有大成之量，其以為明皇帝嗣。”

高贵乡公讳髦，字彦士，文帝孫，东海定王霖子也。正始五年，封郯县高贵乡公。少好学，夙成。齊王废，公卿议迎立公。十月己丑，公至于玄武馆，群臣奏请舍前殿，公以先帝旧处，避止西厢；群臣又请以法驾迎，公不听。庚寅，公人于洛阳，群臣迎拜西掖門南，公下舆將答拜，傧者请曰：“仪不拜。”公曰：“吾人臣也。”遂答拜。至止车門下舆。左右曰：“旧乘舆入。”公曰：“吾被皇太後征，未知所為。”遂步至太极东堂，见于太後。其日即皇帝位于太极前殿，百僚陪位者欣欣焉。诏曰：“昔三祖神武聖德，应天受祚。齊王嗣位，肆行非度，颠覆厥德。皇太後深惟社稷之重，延纳宰辅之谋，用替厥位，集大命于余一人。以眇眇之身，托于王公之上，夙底祗畏，惧不能嗣守祖宗之大训，恢中兴之弘业，战战兢兢，如临于谷。今群公卿士股肱之辅，四方征镇宣力之佐，皆积德累功，忠勤帝室；庶凭先祖先父有德之臣，左右小子，用保乂皇家，俾朕蒙暗，垂拱而治。盖闻人君之道，德厚侔天地，润泽施四海，先之以慈爱，示之以好恶，然後教化行于上，兆民听于下。朕虽不德，昧于大道，思与宇内共臻兹路。《書》不云乎：‘安民则惠，黎民怀之’。”大赦，改元。减乘舆服御，後宫用度，及罢尚方御府百工技巧靡丽无益之物。

正元元年冬十月壬辰，谴侍中持节分适四方，观风俗，劳士民，察冤枉失职者。癸巳，假大將軍司马景王黄钺，入朝不趋，奏事不名，剑履上殿。戊戌，黄龙见于邺井中。甲辰，命有司论废立定策之功，封爵、增邑、進位、班赐各有差。

二年春正月乙丑，镇东將軍毌丘俭、扬州刺史文钦反。（戊戌）［戊寅］，大將軍司马景王征之。癸未，车骑將軍郭淮薨。闰月己亥，破钦于乐嘉。钦遁走，遂奔吳。甲辰，安风津都尉斩俭，傳首京都。壬子，复特赦淮南士民诸為俭、钦所诖误者。以镇南將軍诸葛诞為镇东大將軍。司马景王薨于许昌。二月丁巳，以卫將軍司马文王為大將軍，录尚書事。

甲子，吳大將孫峻等众号十萬至寿春，诸葛诞拒击破之，斩吳左將軍留赞，献捷于京都。三月，立皇後卞氏，大赦。夏四月甲寅，封後父卞隆為列侯。甲戌，以征南大將軍王昶為骠骑將軍。秋七月，以征东大將軍胡遵為卫將軍，镇东大將軍诸葛诞為征东大將軍。

八月辛亥，蜀大將軍姜维寇狄道，雍州刺史王經与战洮西，經大败，还保狄道城。辛未，以长水校尉邓艾行安西將軍，与征西將軍陳泰并力拒维。戊辰，复遣太尉司马孚為後继。九月庚子，讲《尚書》业终，赐执經亲授者司空郑冲、侍中郑小同等各有差。甲辰，姜维退还。冬十月，诏曰：“朕以寡德，不能式遏寇虐，乃令蜀贼陆梁边陲。洮西之战，至取负败，將士死亡，计以千数，或没命战场，冤魂不反，或牵掣虏手，流离异域，吾深痛愍，為之悼心。其令所在郡典农及安、抚夷二护軍各部大吏慰恤其門户，无差赋役一年；其力战死事者，皆如旧科，勿有所漏。”

十一月甲午，以陇石四郡及金城连年受敌，或亡叛投贼，其亲戚留在本土者不安，皆特赦之。癸丑，诏曰：“往者洮西之战，將吏士民或临陳战亡，或沈溺洮水，骸骨不收，弃于原野，吾常痛之。其告征西、安西將軍，各令部人于战处及水次钩求尸丧，收敛藏埋，以慰存亡。”

甘露元年春正月辛丑，青龙见轵县井中。乙巳，沛王林薨。

夏四月庚戌，赐大將軍司马文王兖冕之服，赤舄副焉。

丙辰，帝幸太学，问诸儒曰：“聖人幽赞神明，仰观俯察，始作八卦，後聖重為之六十四，立爻以极数，凡斯大義，罔有不備，而夏有《连山》，殷有《归藏》，周曰《周易》，《易》之書，其故何也？”《易》博士淳于俊对曰：“包羲因燧皇之圖而制八卦，神农演之為六十四，黄帝、尧、舜通其变，三代随时，质文各繇其事。故《易》者，变易也，名曰《连山》，似山出内气，连天地也；《归藏》者，萬事莫不归藏于其中也。”帝又曰：“若使包羲因燧皇而作《易》，孔子何以不云燧人氏没包羲氏作乎？”俊不能答。帝又问曰：“孔子作彖、象，郑玄作注，虽聖賢不同，其所释經義一也。今彖、象不与經文相连，而注连之，何也？”俊对曰：“郑玄合彖、象于經者，欲使学者寻省易了也。”帝曰：“若郑玄合之，于学诚便，则孔子曷為不合以了学者乎？”俊对曰：“孔子恐其与文王相乱，是以不合，此聖人以不合為谦。”帝曰：“若聖人以不合為谦，则郑玄何独不廉邪？”俊对曰：“古義弘深，聖问奥远，非臣所能详尽。”帝又问曰：“《系辞》云‘黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治’，此包羲、神农之世為无衣裳。但聖人化天下，何殊异尔邪？”俊对曰：“三皇之时，人寡而禽兽众，故取其羽皮而天下用足，及至黄帝，人众而禽兽寡，是以作為衣裳以济时变也。”帝又问：“乾為天，而复為金，為玉，為老马，与细物并邪？”俊对曰：“聖人取象，或远或近，近取诸物，远则天地。”

讲《易》毕，复命讲《尚書》。帝问曰：“郑玄云‘稽古同天，言尧同于天也。’王肃云‘尧顺考古道而行之’。三義不同，何者為是？”博士庚峻对曰：“先儒所执，各有乖异，臣不足以定之。然《洪范》称‘三人占，從二人之言’。贾、马及肃皆以為‘顺考古道’。以《洪范》言之，肃義為长。”帝曰：“仲尼言‘唯天為大，唯尧则之’。尧之大美，在乎则天，顺考古道，非其至也。今發篇开義以明聖德，而舍其大，更称其细，岂作者之意邪？”峻对曰：“臣奉遵师說，未喻大義，至于折中，裁之聖思。”次及四岳举鲧，帝又问曰：“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，思无不周，明无不照，今王肃云‘尧意不能明鲧，是以试用’。如此，聖人之明有所未尽邪？”峻对曰：“虽聖人之弘，犹有所未尽，故禹曰‘知人则哲，惟帝难之’，然卒能改授聖賢，缉熙庶绩，亦所以成聖也。”帝曰：“夫有始有卒，其唯聖人。若不能始，何以為聖？其言‘惟帝难之’，然卒能改授，盖谓知人，聖人所难，非不尽之言也。《經》云：‘知人则哲，能官人。’若尧疑鲧，试之九年，官人失叙，何得谓之聖哲？”峻对曰：“臣窃观經傳，聖人行事不能无失，是以尧失之四凶，周公失之二叔，仲尼失之宰予。”帝曰：“尧之任鲧，九载无成，汨陳五行，民用昏垫。至于仲尼失之宰予，言行之间，轻重不同也。至于周公、管、蔡之事，亦《尚書》所载，皆博士所当通也。”峻对曰：“此皆先賢所疑，非臣寡见所能究论。”次及“有鳏在下曰虞舜”，帝问曰：“当尧之时，洪水為害，四凶在朝，宜速登賢聖济斯民之时也。舜年在既立，聖德光明，而久不進用，何也？”峻对曰：“尧咨嗟求賢，欲逊己位，岳曰‘否德忝帝位’。尧复使岳扬举仄陋，然後荐舜。荐舜之本，實由于尧，此益聖人欲尽众心也。”帝曰：“尧既闻舜而不登用，又时忠臣亦不進达，乃使岳扬仄陋而後荐举，非急于用聖恤民之谓也。”峻对曰：“非臣愚见所能逮及。”

于是复命讲《禮記》。帝问曰：“‘太上立德，其次务施报’。為治何由而教化各异，皆修何政而能致于立德，施而不报乎？”博士马照对曰：“太上立德，谓三皇五帝之世以德化民，其次报施，谓三王之世以禮為治也。”帝曰：“二者致化薄厚不同，將主有优劣邪？时使之然乎？”照对曰：“诚由时有朴文，故化有薄厚也。”

五月，邺及上洛并言甘露降。夏六月丙午，改元為甘露。乙丑，青龙见元城县界井中。秋七月己卯。卫將軍胡遵薨。

癸未，安西將軍邓艾大破蜀大將姜维于上邽，诏曰：“兵未极武，丑虏摧破，斩首获生，动以萬计，自顷战克，无如此者。今遣使者犒赐將士，大會临飨，饮宴终日，称朕意焉。”

八月庚午，命大將軍司马文王加号大都督，奏事不名，假黄钺。癸酉，以太尉司马孚為太傅。九月，以司徒高柔為太尉。冬十月，以司空郑冲為司徒，尚書左仆射卢毓為司空。

二年春二月，青龙见温县井中。三月，司空卢毓薨。

夏四月癸卯，诏曰：“玄菟郡高显县吏民反叛，长郑熙為贼所殺。民王简负担熙丧，晨夜星行，远致本州，忠节可嘉。其特拜简為忠義都尉，以旌殊行。”

甲子，以征东大將軍诸葛诞為司空。

五月辛未，帝幸辟雍，會命群臣赋诗。侍中和逌、尚書陳骞等作诗稽留，有司奏免官，诏曰：“吾以暗昧，爱好文雅，廣延诗赋，以知得失，而乃尔纷纭，良用反仄。其原逌等。主者宜敕自今以後，群臣皆当玩习古義，修明經典，称朕意焉。”

乙亥，诸葛诞不就征，發兵反，殺扬州刺史乐綝。丙子，赦淮南將吏士民為诞所诖误者。丁丑，诏曰：“诸葛诞造為凶乱，荡覆扬州。昔黥布逆叛，漢祖亲戎，隗嚣违戾，光武西伐，及烈祖明皇帝躬征吳、蜀，皆所以奋扬赫斯，震耀威武也。今宜皇太後与朕暂共临戎，速定丑虏，时宁东夏。”己卯，诏曰：“诸葛诞造构逆乱，迫胁忠義，平寇將軍临渭亭侯庞會、骑督偏將軍路蕃，各將左右，斩門突出，忠壮勇烈，所宜加异。其進會爵乡侯，蕃封亭侯。”

六月乙巳，诏：“吳使持节都督夏口诸軍事镇軍將軍沙羡侯孫壹，贼之枝属，位為上將，畏天知命，深鉴祸福，翻然举众，远归大國，虽微子去殷，乐毅遁燕，无以加之。其以壹為侍中车骑將軍、假节、交州牧、吳侯，开府辟召仪同三司，依古侯伯八命之禮，兖冕赤舄，事從丰厚。”

甲子，诏曰：“今车驾驻項，大將軍恭行天罚，前临淮浦。昔相國大司马征讨，皆与尚書俱行，今宜如旧。”乃令散骑常侍裴秀、给事黄門侍郎钟會咸与大將軍俱行。秋八月，诏曰：“昔燕刺王谋反，韓谊等谏而死，漢朝显登其子。诸葛诞创造凶乱，主簿宣隆、部曲督秦絜秉节守義，临事固争，為诞所殺，所谓无比干之亲而受其戮者。其以隆、絜子為骑都尉，加以赠赐，光示远近，以殊忠義。”

九月，大赦。冬十二月，吳大將全端、全怿等率众降。

三年春二月，大將軍司马文王陷寿春城，斩诸葛诞。三月，诏曰：“古者克敌，收其尸以為京观，所以惩昏逆而章武功也。漢孝武元鼎中，改桐乡為闻喜，新乡為获嘉，以著南越之亡。大將軍亲总六戎，營据丘头，内夷群凶，外殄寇虏，功济兆民，声振四海。克敌之地，宜有令名，其改丘头為武丘，明以武平乱，後世不忘，亦京观二邑之義也。”

夏五月，命大將軍司马文王為相國，封晋公，食邑八郡，加之九锡，文王前後九让乃止。

六月丙子，诏曰：“昔南阳郡山贼扰攘，欲劫质故太守东里兖，功曹应余独身捍兖，遂免于难。余颠沛殒毙，殺身济君。其下司徒，署余孫伦吏，使蒙伏节之报。”

辛卯，大论淮南之功，封爵行赏各有差。

秋八月甲戌，以骠骑將軍王昶為司空。丙寅，诏曰：“夫养老兴教，三代所以树风化垂不朽也，必有三老、五更以崇至敬，乞言纳诲，著在惇史，然後六合承流，下观而化。宜妙简德行，以充其选。关内侯王祥，履仁秉義，雅誌淳固。关内侯郑小同，温恭孝友，帥禮不忒。其以祥為三老，小同為五更。”车驾亲率群司，躬行古禮焉。是岁，青龙、黄龙仍见顿丘、冠軍、阳夏县界井中。

四年春正月，黄龙二，见宁陵县界井中。夏六月，司空王昶薨。秋七月，陳留王峻薨。冬十月丙寅，分新城郡，复置上庸郡。十一月癸卯，车骑將軍孫壹為婢所殺。

五年春正月朔，日有蚀之。夏四月，诏有司率遵前命，复進大將軍司马文王位為相國，封晋公，加九锡。

五月己丑，高贵乡公卒，年二十。皇太後令曰：“吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以為明帝嗣，见其好書疏文章，冀可成济，而情性暴戾，日月滋甚。吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言以诬谤吾，遂隔绝两宫。其所言道，不可忍听，非天地所覆载。吾即密有令语大將軍，不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝。大將軍以其尚幼，谓当改心為善，殷勤执据。而此儿忿戾，所行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾項，箭亲堕吾前。吾语大將軍，不可不废之，前後数十。此儿具闻，自知罪重，便圖為弑逆，赂遣吾左右人，令因吾服药，密因酖毒，重相设计。事已觉露，直欲因际會举兵入西宫殺吾，出取大將軍，呼侍中王沈、散骑常侍王业、尚書王經，出怀中黄素诏示之，言今日便当施行。吾之危殆，过于累卵。吾老寡，岂复多惜余命邪？但伤先帝遣意不遂，社稷覆為痛耳。赖宗庙之灵，沈、业即驰语大將軍，得先严警，而此儿便將左右出云龙門，雷战鼓，躬自拔刃，与左右杂卫共入兵陳间，為前锋所害。此儿既行悖逆不道，而又自陷大祸，重令吾悼心不可言。昔漢昌邑王以罪废為庶人，此儿亦宜以民禮葬之，当令内外咸知此儿所行。又尚書王經，凶逆无状，其收經及家属皆诣廷尉。”

庚寅，太傅孚、大將軍文王、太尉柔、司徒冲稽首言：“伏见中令，故高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依漢昌邑王罪废故事，以民禮葬。臣等備位，不能匡救祸乱，式遏奸逆，奉令震悚，肝心悼慄。《春秋》之義，王者无外，而書‘襄王出居于郑’，不能事母，故绝之于位也。今高贵乡公肆行不轨，几危社稷，自取倾覆，人神所绝，葬以民禮，诚当旧典。然臣等伏惟殿下仁慈过隆，虽存大義，犹垂哀矜，臣等之心實有不忍，以為可加恩以王禮葬之。”太後從之。

使使持节行中护軍中垒將軍司马炎北迎常道乡公璜嗣明帝後。辛卯，群公奏太後曰：“殿下聖德光隆，宁济六合，而犹称令，与藩國同。请自今殿下令書，皆称诏制，如先代故事。”

癸卯，大將軍固让相國、晋公、九锡之宠。太後诏曰：“夫有功不隐，《周易》大義；成人之美，古賢所尚。今听所执，出表示外，以章公之谦光焉。”

戊申，大將軍文王上言：“高贵乡公率將從驾人兵，拔刃鸣金鼓向臣所止；惧兵刃相接，即敕將士不得有所伤害，违令以軍法從事。骑督成俯弟太子舍人济，横入兵阵伤公，遂至陨命；辄收济行軍法。臣闻人臣之节，有死无二，事上之義，不敢逃难。前者变故卒至，祸同發机，诚欲委身守死，唯命所裁。然惟本谋乃欲上危皇太後，倾覆宗庙。臣忝当大任，義在安國，惧虽身死，罪责糸重。欲遵伊、周之權，以安社稷之难，即骆驿申敕，不得迫近辇舆，而济遽入阵间，以致大变。哀怛痛恨，五内摧裂，不知何地可以陨坠？科律大逆无道，父母妻子同产皆斩。济凶戾悖逆，干國乱紀，罪不容诛。辄敕侍御史收济家属，付延尉，结正其罪。”太後诏曰：“夫五刑之罪，莫大于不孝。夫人有子不孝，尚告治之，此儿岂复成人主邪？吾妇人不达大義，以谓济不得便為大逆也。然大將軍誌意恳切，發言恻怆，故听如所奏。当班下远近，使知本末也。”

六月癸丑，诏曰：“古者人君之為名字，难犯而易讳。今常道乡公讳字甚难避，其朝臣博议改易，列奏。”

陳留王讳奂，字景明，武帝孫，燕王宇子也。甘露三年，封安次县常道乡公。高贵乡公卒，公卿议迎立公。六月甲寅，入于洛阳，见皇太後，是日即皇帝位于太极前殿，大赦，改年，赐民爵及谷帛各有差。

景元元年夏六月丙辰，進大將軍司马文王位為相國，封晋公，增封二郡，并前满十，加九锡之禮，一如前诏；诸群從子弟，其未有侯者皆封亭侯，赐钱千萬，帛萬匹，文王固让乃止。己未，故漢献帝夫人节薨，帝临于华林园，使使持节追谥夫人為献穆皇後。及葬，车服制度皆如漢氏故事。癸亥，以尚書右仆射王观為司空，冬十月，观薨。

十一月，燕王上表贺冬至，称臣。诏曰：“古之王者，或有所不臣，王將宜依此義。表不称臣乎！又当為报。夫後大宗者，降其私亲，况所继者重邪！若便同之臣妾，亦情所未安。其皆依禮典处，当务尽其宜。”有司奏，以為“禮莫崇于尊祖，制莫大于正典。陛下稽德期运，抚临萬國，绍大宗之重，隆三祖之基。伏惟燕王體尊戚属，正位藩服，躬秉虔肃，率蹈恭德以先萬國；其于正典，阐济大顺，所不得制。聖朝诚宜崇以非常之制，奉以不臣之禮。臣等平议以為燕王章表，可听如旧式。中诏所施，或存好问，准之義类，则燕觌之敬’也，可少顺聖敬，加崇仪称，示不敢斥，宜曰‘皇帝敬问大王侍御’。至于制書，國之正典，朝廷所以辨章公制，宣昭轨仪于天下者也，宜循法，故曰‘制诏燕王’。凡诏命、制書、奏事、上書诸称燕王者，可皆上平。其非宗庙助祭之事，皆不得称王名，奏事、上書、文書及吏民皆不得触王讳，以彰殊禮，加于群後。上遵王典尊祖之制，俯顺聖敬烝烝之心，二者不愆，禮實宜之，可普告施行。”

十二月甲申，黄龙见华阴县井中。甲午，以司隶校尉王祥為司空。

二年夏五月朔，日有食之。秋七月，乐浪外夷韓、濊貊各率其属来朝贡。八月戊寅，趙王幹薨。甲寅，复命大將軍進爵晋公，加位相國，備禮崇锡，一如前诏；又固辞乃止。

三年春二月，青龙见于轵县井中。夏四月，辽东郡言肃慎國遣使重译入贡，献其國弓三十张，长三尺五寸，楛矢长一尺八寸，石弩三百枚，皮骨铁杂铠二十领，貂皮四百枚。冬十月，蜀大將姜维寇洮阳，镇西將軍邓艾拒之，破维于侯和，维遁走。是岁，诏祀故軍祭酒郭嘉于太祖庙庭。

四年春二月，复命大將軍進位爵赐一如前诏，又固辞乃止。

夏五月，诏曰：“蜀，蕞尔小國，土狭民寡，而姜维虐用其众，曾无废誌；往岁破败之後，犹复耕种沓中，刻剥众羌，劳役无已，民不堪命。夫兼弱攻昧，武之善經，致人而不致于人，兵家之上略。蜀所恃赖，唯维而已，因其远离巢窟，用力為易，今使征西將軍邓艾督帥诸軍，趣甘松、沓中以罗取维，雍州刺史诸葛绪督诸軍趣武都、高楼，首尾蹴讨。若擒维，便当东西并進，扫灭巴蜀也。”又命镇西將軍钟會由骆谷伐蜀。

秋九月，太尉高柔薨。冬十月甲寅，复命大將軍進位爵赐一如前诏。癸卯，立皇後卞氏。十一月，大赦。

自邓艾、钟會率众伐蜀，所至辄克。是月，蜀主劉禅诣艾降，巴蜀皆平。十二月庚戌，以司徒郑冲為太保。壬子，分益州為梁州。癸丑，特赦益州士民，复除租赋之半五年。乙卯，以征西將軍邓艾為太尉，镇西將軍钟會為司徒。皇太後崩。

咸熙元年春正月壬戌，槛车征邓艾。甲子，行幸长安。壬申，使使者以璧币祀华山。是月，钟會反于蜀，為众所讨；邓艾亦见殺。二月辛卯，特郝诸在益土者。庚申，葬明元郭後。三月丁丑，以司空王祥為太尉，征北將軍何曾為司徒，尚書左仆射荀顗為司空。己卯，進晋公爵為王，封十郡，并前二十。丁亥，封劉禅為安乐公。夏五月庚申，相國晋王奏复五等爵。甲戌，改年。癸未，追命舞阳宣文侯為晋宣王，舞阳忠武侯為晋景王。六月，镇西將軍卫瓘上雍州兵于成都县获璧玉印各一，印文似“成信”字，依周成王归禾之義，宣示百官，藏于相國府。

初，自平蜀之後，吳寇屯逼永安，遣荆、豫诸軍掎角赴救。七月，贼皆遁退。八月庚寅，命中抚軍司马炎副贰相國事，以同鲁公拜後之義。

癸巳，诏曰：“前逆臣钟會构造反乱，聚集征行將士，劫以兵威，始吐奸谋，發言桀逆，逼胁众人，皆使下议，仓卒之际，莫不惊慑。相國左司马夏侯和、骑士曹属朱抚时使在成都，中领軍司马贾辅、郎中羊琇各参會軍事；和、琇、抚皆抗节不挠，拒會凶言，临危不顾，词指正烈。辅语散將王起，說‘會奸逆凶暴，欲尽殺將士’，又云‘相國已率三十萬众西行讨會’，欲以称张形势，感激众心。起出，以辅言宣语诸軍，遂使將士益怀奋励。宜加显宠，以彰忠義。其進和、辅爵為乡侯、琇、抚爵关内侯。起宣傳辅言，告令將士，所宜赏异。其以起為部曲將。”癸卯，以卫將軍司马望為骠骑將軍。九月戊午，以中抚軍司马炎為抚軍大將軍。

辛未，诏曰：“吳贼政刑暴虐，赋敛无极。孫休遣使邓句，敕交阯太守锁送其民，發以為兵。吳將吕兴因民心愤怒，又承王师平定巴蜀，即纠合豪杰，诛除句等，驱逐太守长吏，抚和吏民，以待國命。九真、日南郡闻兴去逆即顺，亦齊心响应，与兴协同。兴移書日南州郡，开示大计，兵临合浦，告以祸福；遣都尉唐谱等指進乘县，因南中都督护軍霍弋上表自陳。又交阯將吏各上表，言‘兴创造事业，大小承命。郡有山寇，入连诸郡，惧其计异，各有携贰。權时之宜，以兴為督交阯诸軍事、上大將軍、定安县侯，乞赐褒奖，以慰边荒’。乃心款诚，形于辞旨。昔仪父朝鲁，《春秋》所美；窦融归漢，待以殊禮。今國威远震，抚怀六合，方包举殊裔，混一四表。兴首向王化，举众稽服，萬里驰義，请吏帥职，宜加宠遇，崇其爵位。即使兴等怀忠感悦，远人闻之，必皆竞劝。其以兴為使持节、都督交州诸軍事、南中大將軍，封定安县侯，得以便宜從事，先行後上。”策命未至，兴為下人所殺。

冬十月丁亥，诏曰：“昔聖帝明王，静乱济世，保大定功，文武殊涂，勋烈同归。是故或舞干戚以训不庭，或陳师旅以威暴慢。至于爱民全國，康惠庶类，必先修文教，示之轨仪，不得已然後用兵，此盛德之所同也。往者季漢分崩，九土颠覆，劉備、孫權乘间作祸。三祖绥宁中夏，日不暇给，遂使遗寇僭逆歷世。幸赖宗庙威灵，宰辅忠武，爰發四方，拓定庸、蜀，役不浃时，一征而克。自顷江表衰弊，政弄荒暗，巴、漢平定，孤危无援，交、荆、扬、越，靡然向风。今交阯伪將吕兴已帥三郡，萬里归命；武陵邑侯相严等纠合五县，请為臣妾；豫章庐陵山民举众叛吳，以助北將軍為号。又孫休病死，主帥改易，國内乖违，人各有心。伪將施绩，贼之名臣，怀疑自猜，深见忌恶。众叛亲离，莫有固誌，自古及今，未有亡征若此之甚。若六軍震曜，南临江、漢，吳會之域必扶老携幼以迎王师，必然之理也。然兴动大众，犹有劳费，宜告喻威德，开示仁信，使知顺附和同之利。相國参軍事徐绍、水曹掾孫彧，昔在寿春，并见虏获。绍本伪南陵督，才质开壮；彧，孫權支属，忠良见事。其谴绍南还，以彧為副，宣扬國命，告喻吳人，诸所示语，皆以事實，若其觉悟，不损征伐之计，盖庙勝长算，自古之道也。其以绍兼散骑常侍，加奉车都尉，封都亭侯；彧兼给事黄門侍郎，赐爵关内侯。绍等所赐妾及男女家人在此者，悉听自随，以明國恩，不必使还，以开廣大信。”

丙午，命抚軍大將軍新昌乡侯炎為晋世子。是岁，罢屯田官以均政役，诸典农皆為太守，都尉皆為令长；劝募蜀人能内移者，给廪二年，复除二十岁。安弥、福禄县各言嘉禾生。

二年春二月甲辰，朐䏰县获灵龟以献，归之于相國府。庚戌，以虎贲张脩昔于成都驰马至诸營言钟會反逆，以至没身，赐脩弟倚爵关内侯。夏四月，南深泽县言甘露降。吳遣使紀陟、弘璆请和。

五月，诏曰：“相國晋王诞敷神虑，光被四海；震耀武功，则威盖殊荒，流风迈化，则旁洽无外。愍恤江表，务存济育，戢武崇仁，示以威德。文告所加，承风向慕，遣使纳献，以明委顺，方宝纤珍，欢以效意。而王谦让之至，一皆簿送，非所以慰副初附，從其款愿也。孫皓诸所献致，其皆还送，归之于王，以协古義。”王固辞乃止。又命晋王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跗，乘金根车六马，備五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虚宫县。進王妃為王後，世子為太子，王子、王女、王孫，爵命之号如旧仪。癸未，大赦。秋八月辛卯，相國晋王薨。壬辰，晋太子炎绍封袭位，总摄百揆，備物典册，一皆如前。是月，襄武县言有大人见，［长］三丈余，迹长三尺二寸，白發，着黄单衣，黄巾，柱杖，呼民王始语云：“今当太平。”九月乙未，大赦。戊午，司徒何曾為晋丞相。癸亥，以骠骑將軍司马望為司徒，征东大將軍石苞為骠骑將軍，征南大將軍陳骞為车骑將軍。乙亥，葬晋文王。闰月庚辰，康居、大宛献名马，归于相國府，以显怀萬國致远之勋。

十二月壬戌，天禄永终，歷数在晋。诏群公卿士具仪设坛于南郊，使使者奉皇帝玺绥册，禅位于晋嗣王，如漢魏故事。甲子，使使者奉策。遂改次于金墉城，而终馆于邺，时年二十。

评曰：古者以天下為公，唯賢是与。後代世位，立子以適，若適嗣不继，则宜取旁亲明德，若漢之文、宣者，斯不易之常准也。明帝既不能然，情系私爱，抚养婴孩，傳以大器，托付不专，必参枝族，终于曹爽诛夷，齊王替位。高贵公才慧夙成，好问尚辞，盖亦文帝之风流也；然轻躁忿肆，自蹈大祸。陳留王恭己南面，宰辅統政，仰遵前式，揖让而禅，遂飨封大國，作宾于晋，比之山阳，班宠有加焉。

译文：