魏書
    
  


  



三國志卷四

    魏書四

    
三少帝紀第四

    
齊王諱芳，字蘭卿。明帝無子，養王及秦王詢；宮事事祕，莫有知其所由來者。青龍三年，立爲齊王。景初三年正月丁亥朔，帝病甚，乃立爲皇太子。是日，即皇帝位，大赦。尊皇后曰皇太后。大將軍曹爽、太尉司馬宣王輔政。詔曰：“朕以眇身，繼承鴻業，煢煢在疚，靡所控告。大將軍、太尉奉受末命，夾輔朕躬，司徒、司空、冢宰、元輔總率百寮，以寧社稷，其與羣卿大夫勉勖乃心，稱朕意焉。諸所興作宮室之役，皆以遺詔罷之。官奴婢六十已上，免爲良人。”二月，西域重譯獻火浣布，詔大將軍、太尉臨試以示百寮。

    
丁丑詔曰：“太尉體道正直，盡忠三世，南擒孟達，西破蜀虜，東滅公孫淵，功蓋海內。昔周成建保傅之官，近漢顯宗崇寵鄧禹，所以優隆雋乂，必有尊也。其以太尉爲太傅，持節統兵都督諸軍事如故。”三月，以徵東將軍滿寵爲太尉。夏六月，以遼東東沓縣吏民渡海居齊郡界，以故縱城爲新沓縣以居徙民。秋七月，上始親臨朝，聽公卿奏事。八月，大赦。冬十月，以鎮南將軍黃權爲車騎將軍。

    
十二月，詔曰：“烈祖明皇帝以正月棄背天下，臣子永惟忌日之哀，其複用夏正；雖違先帝通三統之義，斯亦禮制所由變改也。又夏正於數爲得天正，其以建寅之月爲正始元年正月，以建丑月爲後十二月。”

    
正始元年春二月乙丑，加侍中中書監劉放、侍中中書令孫資爲左右光祿大夫。丙戌，以遼東汶、北豐縣民流徙渡海，規齊郡之西安、臨菑、昌國縣界爲新汶、南豐縣，以居流民。

    
自去冬十二月至此月不雨。丙寅，詔令獄官亟平冤枉，理出輕微；羣公卿士讜言嘉謀，各悉乃心。夏四月，車騎將軍黃權薨。秋七月，詔曰：“《易》稱損上益下，節以制度，不傷財，不害民。方今百姓不足而御府多作金銀雜物，將奚以爲？今出黃金銀物百五十種，千八百餘斤，銷冶以供軍用。”八月，車駕巡省洛陽界秋稼，賜高年力田各有差。

    
二年春二月，帝初通《論語》，使太常以太牢祭孔子於辟雍，以顏淵配。夏五月，吳將朱然等圍襄陽之樊城，太傅司馬宣王率衆拒之。六月辛丑，退。己卯，以徵東將軍王凌爲車騎將軍。冬十二月，南安郡地震。

    
三年春正月，東平王徽薨。三月，太尉滿寵薨。秋七月甲申，南安郡地震。乙酉，以領軍將軍蔣濟爲太尉。冬十二月，魏郡地震。

    
四年春正月，帝加元服，賜羣臣各有差。夏四月乙卯，立皇后甄氏，大赦。五月朔，日有食之，既。秋七月，詔祀故大司馬曹真、曹休、徵南大將軍夏侯尚、太常桓階、司空陳羣、太傅鍾繇、車騎將軍張郃、左將軍徐晃、前將軍張遼、右將軍樂進、太尉華歆、司徒王朗、驃騎將軍曹洪、徵西將軍夏侯淵、後將軍朱靈、文聘、執金吾臧霸、破虜將軍李典、立義將軍龐德、武猛校尉典韋於太祖廟庭。冬十二月，倭國女王俾彌呼遣使奉獻。

    
五年春二月，詔大將軍曹爽率衆徵蜀。夏四月朔，日有蝕之。五月癸巳，講《尚書》經通，使太常以太牢祀孔子於辟雍，以顏淵配；賜太傅、大將軍及侍講者各有差。丙午，大將軍曹爽引軍還。秋八月，秦王詢薨。九月，鮮卑內附，置遼東屬國，立昌黎縣以居之。冬十一月癸卯，詔祀故尚書令荀攸於太祖廟庭。己酉，復秦國爲京兆郡。十二月，司空崔林薨。

    
六年春二月丁卯，南安郡地震。丙子，以驃騎將軍趙儼爲司空；夏六月，儼薨。八月丁卯，以太常高柔爲司空。癸巳，以左光祿大夫劉放爲驃騎將軍，右光祿大夫孫資爲衛將軍。冬十一月，袷祭太祖廟，始祀前所論佐命臣二十一人。十二月辛亥，詔故司徒王郎所作《易傳》，令學者得以課試。乙亥，詔曰：“明日大會羣臣，其令太傅乘輿上殿。”

    
七年春二月，幽州刺史毌丘儉討高句驪，夏五月，討濊貊，皆破之。韓那奚等數十國各率種落降。秋八月戊申，詔曰：“屬到市觀見所斥賣官奴婢，年皆七十，或癃疾殘病，所謂天民之窮者也。且官以其力竭而復鬻之，進退無謂，其悉遣爲良民。若有不能自薦者，郡縣振給之。”

    
己酉，詔曰：“吾乃當以十九日親祠，而昨出已見治道，得雨當復更治，徒棄功夫。每念百姓力少役多，夙夜存心。道路但當期於通利，聞乃撾捶老小，務崇修飾，疲睏流離，以至哀嘆，吾豈安乘此而行，致馨德於宗廟邪？自今已後，明申敕之。”冬十二月，講《禮記》通，使太常以太牢祀孔子於辟雍，以顏淵配。

    
八年春二月朔，日有蝕之。夏五月，分河東之汾北十縣爲平陽郡。

    
秋七月，尚書何晏奏曰：“善爲國者必先治其身，治其身者慎其所習。所習正則其身正，其身正則不令而行；所習不正則其身不正，其身不正則雖令不從。是故爲人君者，所與遊必擇正人，所觀覽必察正象，放鄭聲而弗聽，遠佞人而弗近，然後邪心不生而正道可弘也。季末暗主，不知損益，斥遠君子，引近小人，忠良疏遠，便辟褻狎，亂生近暱，譬之社鼠；考其昏明，所積以然，故聖賢諄諄以爲至慮。舜戒禹曰‘鄰哉鄰哉’，言慎所近也，周公戒成王曰‘其朋其朋’，言慎所與也。（《詩》）［《書》］雲：‘一人有慶，兆民賴之。’可自今以後，御幸式乾殿及遊豫後園，皆大臣侍從，因從容戲宴，兼省文書，詢謀政事，講論經義，爲萬世法。”冬十二月，散騎常侍諫議大夫孔乂奏曰：“禮，天子之宮，有斫礱之制，無朱丹之飾，宜循禮復古。今天下已平，君臣之分明，陛下但當不懈於位，平公正之心，審賞罰以使之。可絕後園習騎乘馬，出必御輦乘車，天下之福，臣子之願也。”晏、乂鹹因闕以進規諫。

    
九年春二月，衛將軍中書令孫資，癸巳，驃騎將軍中書監劉放，三月甲午，司徒衛臻，各遜位，以侯就第，位特進。四月，以司空高柔爲司徒；光祿大夫徐邈爲司空，固辭不受。秋九月，以車騎將軍王凌爲司空。冬十月，大風發屋折樹。

    
嘉平元年春正月甲午，車駕謁高平陵。太傅司馬宣王奏免大將軍曹爽、爽弟中領軍羲、武衛將軍訓、散騎常侍彥官，以侯就第。戊戌，有司奏收黃門張當付廷尉，考實其辭，爽與謀不軌。又尚書丁謐、鄧颺、何晏、司隸校尉畢軌、荊州刺史李勝、大司農桓範皆與爽通姦謀，夷三族。語在《爽傳》。丙午，大赦。丁未，以太傅司馬宣王爲丞相，固讓乃止。

    
夏四月乙丑，改年。丙子，太尉蔣濟薨。冬十二月辛卯，以司空王凌爲太尉。庚子，以司隸校尉孫禮爲司空。

    
二年夏五月，以徵西將軍郭淮爲車騎將軍。冬十月，以特進孫資爲驃騎將軍。十一月，司空孫禮薨。十二月甲辰，東海王霖薨。乙未，徵南將軍王昶渡江，掩攻吳，破之。

    
三年春正月，荊州刺史王基、新城太守州泰攻吳，破之，降者數千口。二月，置南郡之夷陵縣以居降附。三月，以尚書令司馬孚爲司空。四月甲申，以徵南將軍王昶爲徵南大將軍。壬辰，大赦。丙午，聞太尉王凌謀廢帝，立楚王彪，太傅司馬宣王東征淩。五月甲寅，淩自殺。六月，彪賜死。秋七月壬戌，皇后甄氏崩。辛未，以司空馬孚爲太尉。戊寅，太傅司馬宣王薨，以衛將軍司以景王爲撫軍大將軍，錄尚書事。乙未，葬懷甄后於太清陵。庚子，驃騎將孫資薨。十一月，有司奏諸功臣應饗食於太祖廟者，更以官爲次，太傅司馬宣王功高爵尊，最在上。十二月，以光祿勳鄭衝爲司空。

    
四年春正月癸卯，以撫軍大將軍司馬景王爲大將軍。二月，立皇后張氏，大赦。夏五月，魚二，見於武庫屋上。冬十一月，詔徵南大將軍王昶、徵東將軍胡遵、鎮南將軍毌丘儉等徵吳。十二月，吳大將軍諸葛恪拒戰，大破衆軍於東關。不利而還。

    
五年夏四月，大赦。五月，吳太傅諸葛恪圍合肥新城，詔太尉司馬孚拒之。秋七月，恪退還。

    
八月，詔曰：“故中郎西平郭脩，砥節厲行，秉心不回。乃者蜀將姜維寇抄脩郡，爲所執略。往歲僞大將軍費禕驅率羣衆，陰圖窺，道經漢壽，請會衆賓，脩於廣坐之中手刃擊禕，勇過聶政，功逾介子，可謂殺身成仁，釋生取義者矣。夫追加褒寵，所以表揚忠義；祚及後胤，所以獎勸將來。其追封脩爲長樂鄉侯，食邑千戶，諡曰威侯；子襲爵，加拜奉車都尉；賜銀千鉼，絹千匹，以光寵存亡，永垂來世焉。”

    
自帝即位至於是歲，郡國縣道多所置省，俄或還復，不可勝紀。

    
六年春二月己丑，鎮東將軍毌丘儉上言：“昔諸葛恪圍合肥新城，城中譴士劉整出圍傳消息，爲賊所得，考問所傳，語整曰：‘諸葛公欲活汝，汝可具服。’整罵曰：‘死狗，此何言也！我當必死爲魏國鬼，不苛求活，逐汝去也。欲殺我者，便速殺之。’終無他辭。又遣士鄭像出城傳消息，或以語恪，恪遣馬騎尋圍跡索，得象還。四五人的頭面縛，將繞城表，敕語像，使大呼，言‘大軍已還洛，不如早降。’像不從其言，更大呼城中曰：‘大軍近在圍外，壯士努力！’賊以刀築其口，使不得言，像遂大呼，令城中聞知。整、像爲兵，能守義執節，子弟宜有差異。”詔曰：“夫顯爵所以褒元功，重賞所以寵烈士。整、像召募通使，越蹈重圍。冒突白刃，輕身守信，不幸見獲，抗節彌厲，揚六軍之大勢，安城守之懼心，監難不顧，畢志傳命。昔解楊執楚，有隕無貳，齊路中大夫以死成命，方之整、像，所不能加。今追賜整、像爵關中侯，各除士名，使子襲爵，如部曲將死事科。”

    
庚戌，中書令李豐與皇后父光祿大夫張緝等謀廢易大臣，以太常夏侯玄爲大將軍。事覺，諸所連及者皆伏誅。辛亥，大赦。三月，廢皇后張氏。夏四月，立皇后王氏，大赦。五月，封后父奉車都尉王夔爲廣明鄉侯、光祿大夫，位特進，妻田氏爲宣陽鄉君。秋九月，大將軍司馬景王將謀廢帝，以聞皇太后。甲戌，太后令曰：“皇帝芳春秋已長，不親萬機，耽淫內寵，沈漫女德，日延倡優，縱其醜謔；迎六宮家人留止內房，毀人倫之敘，亂男女之節；恭孝日虧，悖慠滋甚，不可以承天緒，奉宗廟。使兼太尉高柔奉策，用一元大武告於宗廟，遣芳歸藩於齊，以避皇位。”是日遷居別宮，年二十三。使者持節送衛，營齊王宮於河內之重門，制度皆如藩國之禮。

    
丁丑，令曰：“東海王霖，高祖文皇帝之子。霖之諸子，與國至親，高貴鄉公髦有大成之量，其以爲明皇帝嗣。”

    
高貴鄉公諱髦，字彥士，文帝孫，東海定王霖子也。正始五年，封郯縣高貴鄉公。少好學，夙成。齊王廢，公卿議迎立公。十月己丑，公至於玄武館，羣臣奏請舍前殿，公以先帝舊處，避止西廂；羣臣又請以法駕迎，公不聽。庚寅，公人於洛陽，羣臣迎拜西掖門南，公下輿將答拜，儐者請曰：“儀不拜。”公曰：“吾人臣也。”遂答拜。至止車門下輿。左右曰：“舊乘輿入。”公曰：“吾被皇太后徵，未知所爲。”遂步至太極東堂，見於太后。其日即皇帝位於太極前殿，百僚陪位者欣欣焉。詔曰：“昔三祖神武聖德，應天受祚。齊王嗣位，肆行非度，顛覆厥德。皇太后深惟社稷之重，延納宰輔之謀，用替厥位，集大命於餘一人。以眇眇之身，託於王公之上，夙底祗畏，懼不能嗣守祖宗之大訓，恢中興之弘業，戰戰兢兢，如臨於谷。今羣公卿士股肱之輔，四方徵鎮宣力之佐，皆積德累功，忠勤帝室；庶憑先祖先父有德之臣，左右小子，用保乂皇家，俾朕蒙暗，垂拱而治。蓋聞人君之道，德厚侔天地，潤澤施四海，先之以慈愛，示之以好惡，然後教化行於上，兆民聽於下。朕雖不德，昧於大道，思與宇內共臻茲路。《書》不云乎：‘安民則惠，黎民懷之’。”大赦，改元。減乘輿服御，後宮用度，及罷尚方御府百工技巧靡麗無益之物。

    
正元元年冬十月壬辰，譴侍中持節分適四方，觀風俗，勞士民，察冤枉失職者。癸巳，假大將軍司馬景王黃鉞，入朝不趨，奏事不名，劍履上殿。戊戌，黃龍見於鄴井中。甲辰，命有司論廢立定策之功，封爵、增邑、進位、班賜各有差。

    
二年春正月乙丑，鎮東將軍毌丘儉、揚州刺史文欽反。（戊戌）［戊寅］，大將軍司馬景王徵之。癸未，車騎將軍郭淮薨。閏月己亥，破欽於樂嘉。欽遁走，遂奔吳。甲辰，安風津都尉斬儉，傳首京都。壬子，復特赦淮南士民諸爲儉、欽所詿誤者。以鎮南將軍諸葛誕爲鎮東大將軍。司馬景王薨於許昌。二月丁巳，以衛將軍司馬文王爲大將軍，錄尚書事。

    
甲子，吳大將孫峻等衆號十萬至壽春，諸葛誕拒擊破之，斬吳左將軍留贊，獻捷於京都。三月，立皇后卞氏，大赦。夏四月甲寅，封后父卞隆爲列侯。甲戌，以徵南大將軍王昶爲驃騎將軍。秋七月，以徵東大將軍胡遵爲衛將軍，鎮東大將軍諸葛誕爲徵東大將軍。

    
八月辛亥，蜀大將軍姜維寇狄道，雍州刺史王經與戰洮西，經大敗，還保狄道城。辛未，以長水校尉鄧艾行安西將軍，與徵西將軍陳泰併力拒維。戊辰，復遣太尉司馬孚爲後繼。九月庚子，講《尚書》業終，賜執經親授者司空鄭衝、侍中鄭小同等各有差。甲辰，姜維退還。冬十月，詔曰：“朕以寡德，不能式遏寇虐，乃令蜀賊陸梁邊陲。洮西之戰，至取負敗，將士死亡，計以千數，或沒命戰場，冤魂不反，或牽掣虜手，流離異域，吾深痛愍，爲之悼心。其令所在郡典農及安、撫夷二護軍各部大吏慰恤其門戶，無差賦役一年；其力戰死事者，皆如舊科，勿有所漏。”

    
十一月甲午，以隴石四郡及金城連年受敵，或亡叛投賊，其親戚留在本土者不安，皆特赦之。癸丑，詔曰：“往者洮西之戰，將吏士民或臨陳戰亡，或沈溺洮水，骸骨不收，棄於原野，吾常痛之。其告徵西、安西將軍，各令部人於戰處及水次鉤求屍喪，收斂藏埋，以慰存亡。”

    
甘露元年春正月辛丑，青龍見軹縣井中。乙巳，沛王林薨。

    
夏四月庚戌，賜大將軍司馬文王兗冕之服，赤舄副焉。

    
丙辰，帝幸太學，問諸儒曰：“聖人幽贊神明，仰觀俯察，始作八卦，後聖重爲之六十四，立爻以極數，凡斯大義，罔有不備，而夏有《連山》，殷有《歸藏》，周曰《周易》，《易》之書，其故何也？”《易》博士淳于俊對曰：“包羲因燧皇之圖而制八卦，神農演之爲六十四，黃帝、堯、舜通其變，三代隨時，質文各繇其事。故《易》者，變易也，名曰《連山》，似山出內氣，連天地也；《歸藏》者，萬事莫不歸藏於其中也。”帝又曰：“若使包羲因燧皇而作《易》，孔子何以不雲燧人氏沒包羲氏作乎？”俊不能答。帝又問曰：“孔子作彖、象，鄭玄作注，雖聖賢不同，其所釋經義一也。今彖、象不與經文相連，而注連之，何也？”俊對曰：“鄭玄合彖、象於經者，欲使學者尋省易了也。”帝曰：“若鄭玄合之，於學誠便，則孔子曷爲不合以了學者乎？”俊對曰：“孔子恐其與文王相亂，是以不合，此聖人以不合爲謙。”帝曰：“若聖人以不合爲謙，則鄭玄何獨不廉邪？”俊對曰：“古義弘深，聖問奧遠，非臣所能詳盡。”帝又問曰：“《繫辭》雲‘黃帝、堯、舜垂衣裳而天下治’，此包羲、神農之世爲無衣裳。但聖人化天下，何殊異爾邪？”俊對曰：“三皇之時，人寡而禽獸衆，故取其羽皮而天下用足，及至黃帝，人衆而禽獸寡，是以作爲衣裳以濟時變也。”帝又問：“乾爲天，而復爲金，爲玉，爲老馬，與細物並邪？”俊對曰：“聖人取象，或遠或近，近取諸物，遠則天地。”

    
講《易》畢，覆命講《尚書》。帝問曰：“鄭玄雲‘稽古同天，言堯同於天也。’王肅雲‘堯順考古道而行之’。三義不同，何者爲是？”博士庚峻對曰：“先儒所執，各有乖異，臣不足以定之。然《洪範》稱‘三人佔，從二人之言’。賈、馬及肅皆以爲‘順考古道’。以《洪範》言之，肅義爲長。”帝曰：“仲尼言‘唯天爲大，唯堯則之’。堯之大美，在乎則天，順考古道，非其至也。今發篇開義以明聖德，而舍其大，更稱其細，豈作者之意邪？”峻對曰：“臣奉遵師說，未喻大義，至於折中，裁之聖思。”次及四嶽舉鯀，帝又問曰：“夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，思無不周，明無不照，今王肅雲‘堯意不能明鯀，是以試用’。如此，聖人之明有所未盡邪？”峻對曰：“雖聖人之弘，猶有所未盡，故禹曰‘知人則哲，惟帝難之’，然卒能改授聖賢，緝熙庶績，亦所以成聖也。”帝曰：“夫有始有卒，其唯聖人。若不能始，何以爲聖？其言‘惟帝難之’，然卒能改授，蓋謂知人，聖人所難，非不盡之言也。《經》雲：‘知人則哲，能官人。’若堯疑鯀，試之九年，官人失敘，何得謂之聖哲？”峻對曰：“臣竊觀經傳，聖人行事不能無失，是以堯失之四凶，周公失之二叔，仲尼失之宰予。”帝曰：“堯之任鯀，九載無成，汨陳五行，民用昏墊。至於仲尼失之宰予，言行之間，輕重不同也。至於周公、管、蔡之事，亦《尚書》所載，皆博士所當通也。”峻對曰：“此皆先賢所疑，非臣寡見所能究論。”次及“有鰥在下曰虞舜”，帝問曰：“當堯之時，洪水爲害，四凶在朝，宜速登賢聖濟斯民之時也。舜年在既立，聖德光明，而久不進用，何也？”峻對曰：“堯諮嗟求賢，欲遜己位，嶽曰‘否德忝帝位’。堯復使嶽揚舉仄陋，然後薦舜。薦舜之本，實由於堯，此益聖人慾盡衆心也。”帝曰：“堯既聞舜而不登用，又時忠臣亦不進達，乃使嶽揚仄陋而後薦舉，非急於用聖恤民之謂也。”峻對曰：“非臣愚見所能逮及。”

    
於是覆命講《禮記》。帝問曰：“‘太上立德，其次務施報’。爲治何由而教化各異，皆修何政而能致於立德，施而不報乎？”博士馬照對曰：“太上立德，謂三皇五帝之世以德化民，其次報施，謂三王之世以禮爲治也。”帝曰：“二者致化薄厚不同，將主有優劣邪？時使之然乎？”照對曰：“誠由時有樸文，故化有薄厚也。”

    
五月，鄴及上洛並言甘露降。夏六月丙午，改元爲甘露。乙丑，青龍見元城縣界井中。秋七月己卯。衛將軍胡遵薨。

    
癸未，安西將軍鄧艾大破蜀大將姜維於上邽，詔曰：“兵未極武，醜虜摧破，斬首獲生，動以萬計，自頃戰克，無如此者。今遣使者犒賜將士，大會臨饗，飲宴終日，稱朕意焉。”

    
八月庚午，命大將軍司馬文王加號大都督，奏事不名，假黃鉞。癸酉，以太尉司馬孚爲太傅。九月，以司徒高柔爲太尉。冬十月，以司空鄭衝爲司徒，尚書左僕射盧毓爲司空。

    
二年春二月，青龍見溫縣井中。三月，司空盧毓薨。

    
夏四月癸卯，詔曰：“玄菟郡高顯縣吏民反叛，長鄭熙爲賊所殺。民王簡負擔熙喪，晨夜星行，遠致本州，忠節可嘉。其特拜簡爲忠義都尉，以旌殊行。”

    
甲子，以徵東大將軍諸葛誕爲司空。

    
五月辛未，帝幸辟雍，會命羣臣賦詩。侍中和逌、尚書陳騫等作詩稽留，有司奏免官，詔曰：“吾以闇昧，愛好文雅，廣延詩賦，以知得失，而乃爾紛紜，良用反仄。其原逌等。主者宜敕自今以後，羣臣皆當玩習古義，修明經典，稱朕意焉。”

    
乙亥，諸葛誕不就徵，發兵反，殺揚州刺史樂綝。丙子，赦淮南將吏士民爲誕所詿誤者。丁丑，詔曰：“諸葛誕造爲兇亂，蕩覆揚州。昔黥布逆叛，漢祖親戎，隗囂違戾，光武西伐，及烈祖明皇帝躬徵吳、蜀，皆所以奮揚赫斯，震耀威武也。今宜皇太后與朕暫共臨戎，速定醜虜，時寧東夏。”己卯，詔曰：“諸葛誕造構逆亂，迫脅忠義，平寇將軍臨渭亭侯龐會、騎督偏將軍路蕃，各將左右，斬門突出，忠壯勇烈，所宜加異。其進會爵鄉侯，蕃封亭侯。”

    
六月乙巳，詔：“吳使持節都督夏口諸軍事鎮軍將軍沙羨侯孫壹，賊之枝屬，位爲上將，畏天知命，深鑑禍福，翻然舉衆，遠歸大國，雖微子去殷，樂毅遁燕，無以加之。其以壹爲侍中車騎將軍、假節、交州牧、吳侯，開府辟召儀同三司，依古侯伯八命之禮，兗冕赤舄，事從豐厚。”

    
甲子，詔曰：“今車駕駐項，大將軍恭行天罰，前臨淮浦。昔相國大司馬征討，皆與尚書俱行，今宜如舊。”乃令散騎常侍裴秀、給事黃門侍郎鍾會鹹與大將軍俱行。秋八月，詔曰：“昔燕刺王謀反，韓誼等諫而死，漢朝顯登其子。諸葛誕創造兇亂，主簿宣隆、部曲督秦絜秉節守義，臨事固爭，爲誕所殺，所謂無比干之親而受其戮者。其以隆、絜子爲騎都尉，加以贈賜，光示遠近，以殊忠義。”

    
九月，大赦。冬十二月，吳大將全端、全懌等率衆降。

    
三年春二月，大將軍司馬文王陷壽春城，斬諸葛誕。三月，詔曰：“古者克敵，收其屍以爲京觀，所以懲昏逆而章武功也。漢孝武元鼎中，改桐鄉爲聞喜，新鄉爲獲嘉，以著南越之亡。大將軍親總六戎，營據丘頭，內夷羣兇，外殄寇虜，功濟兆民，聲振四海。克敵之地，宜有令名，其改丘頭爲武丘，明以武平亂，後世不忘，亦京觀二邑之義也。”

    
夏五月，命大將軍司馬文王爲相國，封晉公，食邑八郡，加之九錫，文王前後九讓乃止。

    
六月丙子，詔曰：“昔南陽郡山賊擾攘，欲劫質故太守東里兗，功曹應餘獨身捍兗，遂免於難。餘顛沛殞斃，殺身濟君。其下司徒，署餘孫倫吏，使蒙伏節之報。”

    
辛卯，大論淮南之功，封爵行賞各有差。

    
秋八月甲戌，以驃騎將軍王昶爲司空。丙寅，詔曰：“夫養老興教，三代所以樹風化垂不朽也，必有三老、五更以崇至敬，乞言納誨，著在惇史，然後六合承流，下觀而化。宜妙簡德行，以充其選。關內侯王祥，履仁秉義，雅志淳固。關內侯鄭小同，溫恭孝友，帥禮不忒。其以祥爲三老，小同爲五更。”車駕親率羣司，躬行古禮焉。是歲，青龍、黃龍仍見頓丘、冠軍、陽夏縣界井中。

    
四年春正月，黃龍二，見寧陵縣界井中。夏六月，司空王昶薨。秋七月，陳留王峻薨。冬十月丙寅，分新城郡，復置上庸郡。十一月癸卯，車騎將軍孫壹爲婢所殺。

    
五年春正月朔，日有蝕之。夏四月，詔有司率遵前命，復進大將軍司馬文王位爲相國，封晉公，加九錫。

    
五月己丑，高貴鄉公卒，年二十。皇太后令曰：“吾以不德，遭家不造，昔援立東海王子髦，以爲明帝嗣，見其好書疏文章，冀可成濟，而情性暴戾，日月滋甚。吾數呵責，遂更忿恚，造作醜逆不道之言以誣謗吾，遂隔絕兩宮。其所言道，不可忍聽，非天地所覆載。吾即密有令語大將軍，不可以奉宗廟，恐顛覆社稷，死無面目以見先帝。大將軍以其尚幼，謂當改心爲善，殷勤執據。而此兒忿戾，所行益甚，舉弩遙射吾宮，祝當令中吾項，箭親墮吾前。吾語大將軍，不可不廢之，前後數十。此兒具聞，自知罪重，便圖爲弒逆，賂遣吾左右人，令因吾服藥，密因酖毒，重相設計。事已覺露，直欲因際會舉兵入西宮殺吾，出取大將軍，呼侍中王沈、散騎常侍王業、尚書王經，出懷中黃素詔示之，言今日便當施行。吾之危殆，過於累卵。吾老寡，豈復多惜餘命邪？但傷先帝遣意不遂，社稷覆爲痛耳。賴宗廟之靈，沈、業即馳語大將軍，得先嚴警，而此兒便將左右出雲龍門，雷戰鼓，躬自拔刃，與左右雜衛共入兵陳間，爲前鋒所害。此兒既行悖逆不道，而又自陷大禍，重令吾悼心不可言。昔漢昌邑王以罪廢爲庶人，此兒亦宜以民禮葬之，當令內外鹹知此兒所行。又尚書王經，凶逆無狀，其收經及家屬皆詣廷尉。”

    
庚寅，太傅孚、大將軍文王、太尉柔、司徒衝稽首言：“伏見中令，故高貴鄉公悖逆不道，自陷大禍，依漢昌邑王罪廢故事，以民禮葬。臣等備位，不能匡救禍亂，式遏奸逆，奉令震悚，肝心悼慄。《春秋》之義，王者無外，而書‘襄王出居於鄭’，不能事母，故絕之於位也。今高貴鄉公肆行不軌，幾危社稷，自取傾覆，人神所絕，葬以民禮，誠當舊典。然臣等伏惟殿下仁慈過隆，雖存大義，猶垂哀矜，臣等之心實有不忍，以爲可加恩以王禮葬之。”太后從之。

    
使使持節行中護軍中壘將軍司馬炎北迎常道鄉公璜嗣明帝后。辛卯，羣公奏太后曰：“殿下聖德光隆，寧濟六合，而猶稱令，與藩國同。請自今殿下令書，皆稱詔制，如先代故事。”

    
癸卯，大將軍固讓相國、晉公、九錫之寵。太后詔曰：“夫有功不隱，《周易》大義；成人之美，古賢所尚。今聽所執，出表示外，以章公之謙光焉。”

    
戊申，大將軍文王上言：“高貴鄉公率將從駕人兵，拔刃鳴金鼓向臣所止；懼兵刃相接，即敕將士不得有所傷害，違令以軍法從事。騎督成俯弟太子舍人濟，橫入兵陣傷公，遂至隕命；輒收濟行軍法。臣聞人臣之節，有死無二，事上之義，不敢逃難。前者變故卒至，禍同發機，誠欲委身守死，唯命所裁。然惟本謀乃欲上危皇太后，傾覆宗廟。臣忝當大任，義在安國，懼雖身死，罪責糸重。欲遵伊、周之權，以安社稷之難，即駱驛申敕，不得迫近輦輿，而濟遽入陣間，以致大變。哀怛痛恨，五內摧裂，不知何地可以隕墜？科律大逆無道，父母妻子同產皆斬。濟兇戾悖逆，幹國亂紀，罪不容誅。輒敕侍御史收濟家屬，付延尉，結正其罪。”太后詔曰：“夫五刑之罪，莫大於不孝。夫人有子不孝，尚告治之，此兒豈覆成人主邪？吾婦人不達大義，以謂濟不得便爲大逆也。然大將軍志意懇切，發言惻愴，故聽如所奏。當班下遠近，使知本末也。”

    
六月癸丑，詔曰：“古者人君之爲名字，難犯而易諱。今常道鄉公諱字甚難避，其朝臣博議改易，列奏。”

    
陳留王諱奐，字景明，武帝孫，燕王宇子也。甘露三年，封安次縣常道鄉公。高貴鄉公卒，公卿議迎立公。六月甲寅，入於洛陽，見皇太后，是日即皇帝位於太極前殿，大赦，改年，賜民爵及谷帛各有差。

    
景元元年夏六月丙辰，進大將軍司馬文王位爲相國，封晉公，增封二郡，並前滿十，加九錫之禮，一如前詔；諸羣從子弟，其未有侯者皆封亭侯，賜錢千萬，帛萬匹，文王固讓乃止。己未，故漢獻帝夫人節薨，帝臨於華林園，使使持節追諡夫人爲獻穆皇后。及葬，車服制度皆如漢氏故事。癸亥，以尚書右僕射王觀爲司空，冬十月，觀薨。

    
十一月，燕王上表賀冬至，稱臣。詔曰：“古之王者，或有所不臣，王將宜依此義。表不稱臣乎！又當爲報。夫後大宗者，降其私親，況所繼者重邪！若便同之臣妾，亦情所未安。其皆依禮典處，當務盡其宜。”有司奏，以爲“禮莫崇於尊祖，制莫大於正典。陛下稽德期運，撫臨萬國，紹大宗之重，隆三祖之基。伏惟燕王體尊戚屬，正位藩服，躬秉虔肅，率蹈恭德以先萬國；其於正典，闡濟大順，所不得制。聖朝誠宜崇以非常之制，奉以不臣之禮。臣等平議以爲燕王章表，可聽如舊式。中詔所施，或存好問，準之義類，則燕覿之敬’也，可少順聖敬，加崇儀稱，示不敢斥，宜曰‘皇帝敬問大王侍御’。至於制書，國之正典，朝廷所以辨章公制，宣昭軌儀於天下者也，宜循法，故曰‘制詔燕王’。凡詔命、制書、奏事、上書諸稱燕王者，可皆上平。其非宗廟助祭之事，皆不得稱王名，奏事、上書、文書及吏民皆不得觸王諱，以彰殊禮，加於羣后。上遵王典尊祖之制，俯順聖敬烝烝之心，二者不愆，禮實宜之，可普告施行。”

    
十二月甲申，黃龍見華陰縣井中。甲午，以司隸校尉王祥爲司空。

    
二年夏五月朔，日有食之。秋七月，樂浪外夷韓、濊貊各率其屬來朝貢。八月戊寅，趙王幹薨。甲寅，覆命大將軍進爵晉公，加位相國，備禮崇錫，一如前詔；又固辭乃止。

    
三年春二月，青龍見於軹縣井中。夏四月，遼東郡言肅慎國遣使重譯入貢，獻其國弓三十張，長三尺五寸，楛矢長一尺八寸，石弩三百枚，皮骨鐵雜鎧二十領，貂皮四百枚。冬十月，蜀大將姜維寇洮陽，鎮西將軍鄧艾拒之，破維於侯和，維遁走。是歲，詔祀故軍祭酒郭嘉於太祖廟庭。

    
四年春二月，覆命大將軍進位爵賜一如前詔，又固辭乃止。

    
夏五月，詔曰：“蜀，蕞爾小國，土狹民寡，而姜維虐用其衆，曾無廢志；往歲破敗之後，猶復耕種沓中，刻剝衆羌，勞役無已，民不堪命。夫兼弱攻昧，武之善經，致人而不致於人，兵家之上略。蜀所恃賴，唯維而已，因其遠離巢窟，用力爲易，今使徵西將軍鄧艾督帥諸軍，趣甘松、沓中以羅取維，雍州刺史諸葛緒督諸軍趣武都、高樓，首尾蹴討。若擒維，便當東西並進，掃滅巴蜀也。”又命鎮西將軍鍾會由駱谷伐蜀。

    
秋九月，太尉高柔薨。冬十月甲寅，覆命大將軍進位爵賜一如前詔。癸卯，立皇后卞氏。十一月，大赦。

    
自鄧艾、鍾會率衆伐蜀，所至輒克。是月，蜀主劉禪詣艾降，巴蜀皆平。十二月庚戌，以司徒鄭衝爲太保。壬子，分益州爲梁州。癸丑，特赦益州士民，復除租賦之半五年。乙卯，以徵西將軍鄧艾爲太尉，鎮西將軍鍾會爲司徒。皇太后崩。

    
鹹熙元年春正月壬戌，檻車徵鄧艾。甲子，行幸長安。壬申，使使者以璧幣祀華山。是月，鍾會反於蜀，爲衆所討；鄧艾亦見殺。二月辛卯，特郝諸在益土者。庚申，葬明元郭後。三月丁丑，以司空王祥爲太尉，徵北將軍何曾爲司徒，尚書左僕射荀顗爲司空。己卯，進晉公爵爲王，封十郡，並前二十。丁亥，封劉禪爲安樂公。夏五月庚申，相國晉王奏復五等爵。甲戌，改年。癸未，追命舞陽宣文侯爲晉宣王，舞陽忠武侯爲晉景王。六月，鎮西將軍衛瓘上雍州兵於成都縣獲璧玉印各一，印文似“成信”字，依周成王歸禾之義，宣示百官，藏於相國府。

    
初，自平蜀之後，吳寇屯逼永安，遣荊、豫諸軍掎角赴救。七月，賊皆遁退。八月庚寅，命中撫軍司馬炎副貳相國事，以同魯公拜後之義。

    
癸巳，詔曰：“前逆臣鍾會構造反亂，聚集徵行將士，劫以兵威，始吐奸謀，發言桀逆，逼脅衆人，皆使下議，倉卒之際，莫不驚懾。相國左司馬夏侯和、騎士曹屬朱撫時使在成都，中領軍司馬賈輔、郎中羊琇各參會軍事；和、琇、撫皆抗節不撓，拒會兇言，臨危不顧，詞指正烈。輔語散將王起，說‘會奸逆兇暴，欲盡殺將士’，又云‘相國已率三十萬衆西行討會’，欲以稱張形勢，感激衆心。起出，以輔言宣語諸軍，遂使將士益懷奮勵。宜加顯寵，以彰忠義。其進和、輔爵爲鄉侯、琇、撫爵關內侯。起宣傳輔言，告令將士，所宜賞異。其以起爲部曲將。”癸卯，以衛將軍司馬望爲驃騎將軍。九月戊午，以中撫軍司馬炎爲撫軍大將軍。

    
辛未，詔曰：“吳賊政刑暴虐，賦斂無極。孫休遣使鄧句，敕交阯太守鎖送其民，發以爲兵。吳將呂興因民心憤怒，又承王師平定巴蜀，即糾合豪傑，誅除句等，驅逐太守長吏，撫和吏民，以待國命。九真、日南郡聞興去逆即順，亦齊心響應，與興協同。興移書日南州郡，開示大計，兵臨合浦，告以禍福；遣都尉唐譜等指進乘縣，因南中都督護軍霍弋上表自陳。又交阯將吏各上表，言‘興創造事業，大小承命。郡有山寇，入連諸郡，懼其計異，各有攜貳。權時之宜，以興爲督交阯諸軍事、上大將軍、定安縣侯，乞賜褒獎，以慰邊荒’。乃心款誠，形於辭旨。昔儀父朝魯，《春秋》所美；竇融歸漢，待以殊禮。今國威遠震，撫懷六合，方包舉殊裔，混一四表。興首向王化，舉衆稽服，萬里馳義，請吏帥職，宜加寵遇，崇其爵位。即使興等懷忠感悅，遠人聞之，必皆競勸。其以興爲使持節、都督交州諸軍事、南中大將軍，封定安縣侯，得以便宜從事，先行後上。”策命未至，興爲下人所殺。

    
冬十月丁亥，詔曰：“昔聖帝明王，靜亂濟世，保大定功，文武殊塗，勳烈同歸。是故或舞干鏚以訓不庭，或陳師旅以威暴慢。至於愛民全國，康惠庶類，必先修文教，示之軌儀，不得已然後用兵，此盛德之所同也。往者季漢分崩，九土顛覆，劉備、孫權乘間作禍。三祖綏寧中夏，日不暇給，遂使遺寇僭逆歷世。幸賴宗廟威靈，宰輔忠武，爰發四方，拓定庸、蜀，役不浹時，一徵而克。自頃江表衰弊，政弄荒暗，巴、漢平定，孤危無援，交、荊、揚、越，靡然向風。今交阯僞將呂興已帥三郡，萬里歸命；武陵邑侯相嚴等糾合五縣，請爲臣妾；豫章廬陵山民舉衆叛吳，以助北將軍爲號。又孫休病死，主帥改易，國內乖違，人各有心。僞將施績，賊之名臣，懷疑自猜，深見忌惡。衆叛親離，莫有固志，自古及今，未有亡徵若此之甚。若六軍震曜，南臨江、漢，吳會之域必扶老攜幼以迎王師，必然之理也。然興動大衆，猶有勞費，宜告喻威德，開示仁信，使知順附和同之利。相國參軍事徐紹、水曹掾孫彧，昔在壽春，並見虜獲。紹本僞南陵督，才質開壯；彧，孫權支屬，忠良見事。其譴紹南還，以彧爲副，宣揚國命，告喻吳人，諸所示語，皆以事實，若其覺悟，不損征伐之計，蓋廟勝長算，自古之道也。其以紹兼散騎常侍，加奉車都尉，封都亭侯；彧兼給事黃門侍郎，賜爵關內侯。紹等所賜妾及男女家人在此者，悉聽自隨，以明國恩，不必使還，以開廣大信。”

    
丙午，命撫軍大將軍新昌鄉侯炎爲晉世子。是歲，罷屯田官以均政役，諸典農皆爲太守，都尉皆爲令長；勸募蜀人能內移者，給廩二年，復除二十歲。安彌、福祿縣各言嘉禾生。

    
二年春二月甲辰，朐䏰縣獲靈龜以獻，歸之於相國府。庚戌，以虎賁張脩昔於成都馳馬至諸營言鍾會反逆，以至沒身，賜脩弟倚爵關內侯。夏四月，南深澤縣言甘露降。吳遣使紀陟、弘璆請和。

    
五月，詔曰：“相國晉王誕敷神慮，光被四海；震耀武功，則威蓋殊荒，流風邁化，則旁洽無外。愍恤江表，務存濟育，戢武崇仁，示以威德。文告所加，承風向慕，遣使納獻，以明委順，方寶纖珍，歡以效意。而王謙讓之至，一皆簿送，非所以慰副初附，從其款願也。孫皓諸所獻致，其皆還送，歸之於王，以協古義。”王固辭乃止。又命晉王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跗，乘金根車六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鍾虛宮縣。進王妃爲王后，世子爲太子，王子、王女、王孫，爵命之號如舊儀。癸未，大赦。秋八月辛卯，相國晉王薨。壬辰，晉太子炎紹封襲位，總攝百揆，備物典冊，一皆如前。是月，襄武縣言有大人見，［長］三丈餘，跡長三尺二寸，白髮，着黃單衣，黃巾，柱杖，呼民王始語云：“今當太平。”九月乙未，大赦。戊午，司徒何曾爲晉丞相。癸亥，以驃騎將軍司馬望爲司徒，徵東大將軍石苞爲驃騎將軍，徵南大將軍陳騫爲車騎將軍。乙亥，葬晉文王。閏月庚辰，康居、大宛獻名馬，歸於相國府，以顯懷萬國致遠之勳。

    
十二月壬戌，天祿永終，歷數在晉。詔羣公卿士具儀設壇於南郊，使使者奉皇帝璽綏冊，禪位於晉嗣王，如漢魏故事。甲子，使使者奉策。遂改次於金墉城，而終館於鄴，時年二十。

    
評曰：古者以天下爲公，唯賢是與。後代世位，立子以適，若適嗣不繼，則宜取旁親明德，若漢之文、宣者，斯不易之常準也。明帝既不能然，情繫私愛，撫養嬰孩，傳以大器，託付不專，必參枝族，終於曹爽誅夷，齊王替位。高貴公才慧夙成，好問尚辭，蓋亦文帝之風流也；然輕躁忿肆，自蹈大禍。陳留王恭己南面，宰輔統政，仰遵前式，揖讓而禪，遂饗封大國，作賓於晉，比之山陽，班寵有加焉。

    譯文：

    
齊王曹芳，字蘭卿。明帝曹叡沒有兒子，抱養曹芳及秦王曹詢；宮禁裏面對此事十分保密，沒有人知道他們是從哪裏來的。青龍三年，被立爲齊王。景初三年正月丁亥朔，明帝病勢垂危，於是，立曹芳爲皇太子。當天，明帝逝世，曹芳即位爲皇帝，大赦天下。尊皇后郭氏爲皇太后。由大將軍曹爽、太尉司馬懿輔政。曹芳下詔說：“我以微薄之身，繼承鴻業，孤單而且悲痛，沒有地方去訴說。大將軍、太尉奉受先帝遺命，輔佐於我，司徒、司空、冢宰、元輔率領百官，安定社稷，與羣卿、大夫們相互勉勵，忠心王室，以符合我的心意。所有修築宮殿的工程，都以遺詔的名義停止。官奴婢年齡在六十歲以上的，放免爲平民。”二月，西域地區的國家，經過輾轉翻譯，獻上火浣布，下詔命令大將軍、太尉親自試驗給百官看。

    
丁丑，下詔說：“太尉司馬懿遵行道義，爲人正直，盡忠於朝廷，已經歷三代。南擒孟達，西破蜀軍，東滅公孫淵，功蓋天下。以前，周成王設立太保、太傅的官職，近代，漢顯宗用以尊寵鄧禹，所以要優待特殊的人才，必然要授以尊位。現在，任命太尉爲太傅，持符節、統率軍隊及都督諸軍事如故。”三月，任命徵東將軍滿寵爲太尉。夏季，六月，因爲遼東郡東沓縣的官吏和百姓渡海後居住在齊郡境內，把原來的縱城改爲新沓縣，居住這些遷徙過來的百姓。秋季，七月，曹芳開始親自臨朝，聽取公卿等官員奏報政事。八月，大赦天下。冬季十月，任命鎮南將軍黃權爲車騎將軍。

    
十二月，下詔說：“烈祖明皇帝是在正月離開天下臣民的，臣子們長久因忌日而哀痛。現在恢復使用夏曆，雖然違背先帝關於天、地、人三統的論述，但這也是禮制改變的緣由。另外，夏曆在歷數上屬天正，現以建寅之月爲正始元年正月，以建丑月爲後十二月。”

    
正始元年春季，二月乙丑，加侍中、中書監劉放爲左光祿大夫，侍中、中書令孫資爲右光祿大夫。丙戌，因爲遼東郡汶縣、北豐縣的百姓渡海流徙到齊郡境內，從齊郡的西安、臨淄、昌國三縣界內劃出一塊地盤，成立新汶、南豐兩縣，以居住遼東來的流民。

    
自從去年十二月到這個月一直沒有下雨。丙寅，下詔命令司法官員立即平反冤案，理出犯法輕微的罪人；朝廷官員們要各進良謀，議論公正，以表示對朝廷的忠誠。夏季，四月，車騎將軍黃權逝世。秋季，七月，下詔說：“《易經》上講‘損上益下’，用制度來調節，可以不傷財，不害民。如今，百姓衣食不足，而御府大量用金銀製作日用雜物，要用來做什麼？現在，拿出金銀器物一百五十種，共有一千八百餘斤，銷鑄以供軍用。”八月，曹芳巡視洛陽境內的秋莊稼，對老年及努力耕田的人分別給予賞賜。

    
正始二年春季，二月，曹芳開始讀通《論語》，命令太常在辟雍以太牢的規格祭祀孔子，以顏淵配享。夏季，五月，東吳大將朱然等包圍襄陽的樊城，太傅司馬懿率軍前去抵擋。六月辛丑，吳軍退走。己卯，任命徵東將軍王凌爲車騎將軍。冬季，十二月，南安郡發生地震。

    
正始三年春季，正月，東平王曹徽逝世。三月，太尉滿寵逝世。秋季，七月甲申，南安郡發生地震。乙酉，任命領軍將軍蔣濟爲太尉。冬季，十二月，魏郡發生地震。

    
正始四年春季，正月，曹芳舉行加冠儀式，對朝中大臣分別給予賞賜。夏季，四月乙卯，立甄氏爲皇后，大赦天下。五月朔，出現日全食。秋季，七月，下詔在太祖曹操祭廟的前庭祭祀已故大司馬曹真、曹休、徵南大將軍夏侯尚、太常桓階、司空陳羣、太傅鍾繇、車騎將軍張郃、左將軍徐晃、前將軍張遼、右將軍樂進、太尉華歆、司徒王朗、驃騎將軍曹洪、徵西將軍夏侯淵、後將軍朱靈、文聘、執金吾臧霸、破虜將軍李典、立義將軍龐德、武猛校尉典韋。冬季，十二月，倭國女王俾彌呼派遣使者前來進獻貢品。

    
正始五年春季，二月，下詔命令大將軍曹爽率軍征討蜀國。夏季，四月朔，出現日食。五月癸巳，講《尚書》經通，命令太常在辟雍以太牢的規格祭祀孔子，以顏淵配享；同時，分別賞賜太傅、大將軍以及侍講的官員。丙午，大將軍曹爽率軍撤回。秋季，八月，秦王曹詢逝世。九月，鮮卑人歸降，向內地遷徙，設置遼東屬國，建立昌黎縣讓鮮卑人居住。冬季，十一月癸卯，下詔在太祖曹操祭廟的前庭祭祀已故尚書令荀攸。己酉，恢復秦國爲京兆郡。十二月，司空崔林逝世。

    
正始六年春季，二月丁卯，南安郡發生地震。丙子，任命驃騎將軍趙儼爲司空。夏季，六月，趙儼逝世。八月丁卯，任命太常高柔爲司空。癸巳，任命左光祿大夫劉放爲驃騎將軍，右光祿大夫孫資爲衛將軍。冬季，十一月，在太祖曹操的祭廟舉行祫祭儀式，開始祭祀前面所提到的佐命功臣二十一人。十二月辛亥，下詔命令學者用已故司徒王朗所作的《易傳》考試。乙亥，下詔說：“明日大會羣臣，命令太傅司馬懿乘輿上殿。”

    
正始七年春季，二月，幽州刺史毌丘儉討伐高句麗，夏季，五月，又討伐濊貊，都攻破敵軍。韓那奚等數十國各自率領本部落來投降。秋季，八月戊申，下詔說：“我到市上恰看到拍賣官奴婢，年齡都已到七十，或者衰弱殘病，可稱爲天下百姓中最窮困的。而且官府因爲他們的氣力衰竭，不堪使用，卻又去拍賣，進退都不合情理。現在，把他們全部放免爲平民。如果有無法生存的，由郡、縣加以賑濟。”

    
己酉，下詔說：“我應當在十九日親自去主持春祭，但昨天出去已見到在修治道路，如果下雨，還要重新修治，徒然浪費工夫。經常想到百姓力少而徭役繁多，我爲此而日夜憂慮。道路的修治是爲了通暢便利，但聽說官吏們鞭打老幼，一定要修飾得很漂亮，使得百姓疲憊不堪，流離失所，甚至哀嘆不已，我怎能安心地在道上乘車而行，到宗廟去表達流芳久遠的德業呢？從此以後，要明確告知下邊。”冬季，十二月，曹芳全部通曉了《禮記》，命令太常在辟雍以太牢的規格祭祀孔子，以顏淵配享。

    
正始八年的春季，二月朔，出現日食。夏季，五月，把河東郡在汾水以北的十個縣劃分出來，設立平陽郡。

    
秋季，七月，尚書何晏上奏說：“善於管理國家的人，必先治理好自身；治理自身則要謹慎選擇自己親倖的人。親倖的人正直則自身公正，自身公正則不令而行；親倖的人不正直則自身也難於公正，自身不公正則雖令不行。所以作爲君王，交遊時必須選擇正人君子，觀覽時必須選看端正形象，拋棄淫蕩的鄭聲而不聽，疏遠佞人而不去接近，然後可以不生邪心，專門弘揚正道。末代昏庸的帝王，不知利弊，排斥君子，親近小人，疏遠忠良，寵信佞邪，前人把這種帝王身邊仗勢作惡的小人，比作社廟中的老鼠；考察帝王的昏庸與聖明，就是把這些事情積累起來，所以聖賢對此諄諄教誨，認爲是最大的憂慮。舜告誡大禹說‘鄰哉鄰哉’，是說要謹慎選擇所接近的臣子。周公告誡成王說‘其朋其朋’，是說交遊時要慎重，切忌朋黨。《尚書》中說：‘天子一人作善事，億兆百姓都受到好處。’從現在以後，陛下駕式乾殿以及到後園遊玩，都由大臣侍從，在遊戲、宴飲的同時，可以閱覽文書，商議政事，回答陛下的詢問，還可爲陛下講解儒家經義。可以把這定爲萬代的法度。”冬季，十二月，散騎常侍、諫議大夫孔衜上奏說：“依照禮制，天子的宮殿裏，屋椽加以雕飾，並加磨製，但不用硃紅色的彩飾，應該遵循禮典，恢復古制。如今，天下已經太平，君臣的名分已定，陛下在位應該毫不懈怠，用公正之心，審慎地行使賞罰的權力。可以停止在後園學習騎馬，外出時一定要乘坐車、輦，這是天下的福分，也是臣子們的願望。”何晏、孔衜都是針對曹芳的缺點來進行規勸的。

    
正始九年春季，二月，衛將軍、中書令孫資，癸巳，驃騎將軍、中書監劉放，三月甲午，司徒衛臻各自退位，以侯爵的身份回到府第，都被任命爲特進。四月，任命司空高柔爲司徒。任命光祿大夫徐邈爲司空，徐邈堅決辭讓，拒不接受。秋季，九月，任命車騎將軍王凌爲司空。冬季，十月，大風毀壞房屋，刮斷大樹。

    
嘉平元年春季，正月甲午，曹芳拜謁高平陵。太傅司馬懿上奏罷免大將軍曹爽、曹爽的弟弟中領軍曹羲、武衛將軍曹訓、散騎常侍曹彥的官職，以侯爵的身份回到府第。戊戌，有關部門上奏逮捕黃門張當交付廷尉，拷打後取得他的口供，供認與曹爽等同謀不軌。另外，尚書丁謐、鄧颺、何晏、司隸校尉畢軌、荊州刺史李勝、大司農桓範都與曹爽通謀，他們及其三族全部遭到殺戮。具體記載在曹爽傳裏。丙午，大赦天下。丁未，任命太傅司馬懿爲丞相，司馬懿堅決辭讓，才停止任命。

    
夏季，四月乙丑，改年號。丙子，太尉蔣濟逝世。冬季，十二月辛卯，任命司空王凌爲太尉。庚子，任命司隸校尉孫禮爲司空。

    
嘉平二年夏季，五月，任命徵西將軍郭淮爲車騎將軍。冬季，十月，任命特進孫資爲驃騎將軍。十一月，司空孫禮逝世。十二月甲辰，東海王曹霖逝世。乙未，徵南將軍王昶率軍渡過長江，襲擊吳國，攻破吳軍。

    
嘉平三年春季，正月，荊州刺史王基、新城太守州泰率軍進攻吳國，獲勝，有數千人歸降。二月，設置南郡夷陵縣，以供降附的人居住。三月，任命尚書令司馬孚爲司空。四月甲申，任命徵南將軍王昶爲徵南大將軍。壬辰，大赦天下。丙午，聽說太尉王凌陰謀廢掉皇帝曹芳，改立楚王曹彪爲皇帝，太傅司馬懿率軍東征王凌。五月甲寅，王凌自殺。六月，曹彪被賜死。秋季，七月壬戌，皇后甄氏逝世。辛未，任命司空司馬孚爲太尉。戊寅，太傅司馬懿逝世，任命衛將軍司馬師爲撫軍大將軍，總領尚書事務。乙未，安葬皇后甄氏於太清陵。庚子，驃騎將軍孫資逝世。十一月，有關部門上奏：有資格在太祖曹操祭廟中享受祭祀的諸位功臣，以官位大小爲次序重新排列，太傅司馬懿功高爵尊，排在最上。十二月，任命光祿勳鄭衝爲司空。

    
嘉平四年春季，正月癸仰，任命撫軍大將軍司馬師爲大將軍。二月，立張氏爲皇后，大赦天下。夏季，五月，有兩條魚出現在武庫的房頂上。冬季，十一月，下詔命令徵南大將軍王昶、徵東將軍胡遵、鎮南將軍毌丘儉等征伐吳國。十二月，吳國大將軍諸葛恪迎戰，在東關大破衆軍。魏軍失利而還。

    
嘉平五年夏季，四月，大赦天下。五月，吳國太傅諸葛恪包圍合肥新城，下詔命令太尉司馬孚率軍抵抗。秋季，七月，諸葛恪退還吳國境內。

    
八月，下詔說：“已故中郎西平人郭修，砥礪節行，保持忠心，堅貞不屈。以前，蜀國大將姜維進犯郭修所在的郡，把郭修捉回蜀國。去年，僞大將軍費禕驅率兵衆，陰謀侵犯我國邊境，途經漢壽時，大宴賓客，郭修在大庭廣衆之中，親手刺死費禕，勇猛超過聶政，功勞高於傅介子，可把他稱作殺身成仁，捨生取義的人。追加榮寵，是爲了表揚忠義的行爲；賜福給他的子孫，是爲了獎勵和勸導將來的人仿效他的行爲。現在，追封郭修爲長樂鄉侯，享受一千戶的封地，賜諡號爲威侯；由他的兒子承襲爵位，並加拜爲奉車都尉；賜給白銀一千餅，絹一千匹，以作爲死者與生者的榮耀，並永垂後世。”

    
自從曹芳即位以來，直到本年，不斷新設或撤銷郡、國、縣、道，有的不久又加以恢復，這類情況不可勝紀。

    
嘉平六年春季，二月己丑，鎮東將軍毌丘儉上書說：“以前諸葛恪包圍合肥新城時，城中派遣兵士劉整衝出包圍圈去傳遞消息，被賊軍捉住，考問他所傳遞的消息，對劉整說：‘諸葛公打算饒你一命，你可全部說出來。’劉整大罵說：‘死狗，這是什麼話！我必定要死爲魏國之鬼，決不苟且求活，隨你們而去。想殺死我，就快來殺！’劉整至死沒有說其他的話。城中又派遣兵士鄭像出城傳遞消息，有人告訴諸葛恪，諸葛恪派騎兵沿包圍圈追尋蹤跡，把鄭像捉回。四五個人用馬韁把鄭像捆住，帶着他沿城邊繞行，告訴他，讓他向城內大喊：‘大軍已返回洛陽，不如乘早投降。’鄭像沒有聽他們的話，反而向城內大喊：‘大軍已近在包圍圈外，壯士們努力！’賊軍用刀砍他的嘴，使他無法說話，於是鄭像大聲喊叫，讓城中的人聽到。劉整、鄭像身爲兵士，能固守道義，堅持節操，他們的子弟應該受到與一般不同的待遇。”下詔說：“顯赫的爵位是爲了褒揚功臣，豐厚的賞賜是爲了寵待烈士。劉整、鄭像響應招募，出城送信，衝破重圍，不避刀槍，不顧自身，堅守信義。不幸被擒後，更加堅持節操，宣揚六軍的大勢，安定守城人的畏懼之心，臨危不顧，一心傳達命令。從前，解楊被楚國人捉住，有死無貳，西漢時齊國的路中大夫以死完成使命，與劉整、鄭像相比，也不能再超過他們。現在，追賜劉整、鄭像爵關中侯，分別除去他們的兵士籍貫，讓他們的兒子承襲爵位，後事按照部曲將死於國事的規格辦理。”

    
庚戌，中書令李豐與皇后的父親光祿大夫張緝等密謀廢除並更換輔政大臣，任命太常夏侯玄爲大將軍。事情敗露後，所有參與者全部被殺死。辛亥，大赦天下。三月，皇后張氏被廢黜。夏季，四月，立皇后王氏。大赦天下。五月，封皇后的父親奉車都尉王夔爲廣明鄉侯、光祿大夫，位特進，王夔的妻子田氏爲宣陽鄉君。秋季，九月，大將軍司馬師策劃廢黜皇帝曹芳，把打算告訴皇太后。甲戌，太后下令：“皇帝曹芳年齡已大，但不親自處理國家政務，沉溺內寵，流連女色，每日召引倡優，放縱他們醜言戲謔。迎接六宮的家人停留內房，毀壞人倫之敘，敗亂男女之節。恭順考敬之心日減，悖逆傲慢之態日甚，不可以上承天緒，供奉宗廟。命令兼太尉高柔親奉簡策，用禮牛祭告於宗廟，讓曹芳回到齊國去依舊擔任藩王，以避讓皇位。”當天，曹芳被遷到別宮居住，當時他二十三歲。使者持符節護送警衛，在河內郡的重門修建齊王宮，制度都依照藩國的規格。

    
丁丑，郭太后下令說：“東海王曹霖，是高祖文皇帝的兒子。曹霖的兒子們，與國家關係最爲親近，高貴鄉公曹髦有大成的度量，現在以他作爲明皇帝的嗣子。”

    
高貴鄉公曹髦，字彥士，是文帝曹丕的孫子，東海定王曹霖的兒子。正始五年，被封爲郯縣高貴鄉公。他自幼好學，少年早成。齊王曹芳被廢黜，公卿商議迎立曹髦繼承皇位。十月己丑，曹髦到達玄武館，大臣們上奏請求他住在前殿，曹髦因爲那是先帝住過的地方，避開前殿，住在西廂房。大臣們又請用法駕迎接他，曹髦也不接受。庚寅，曹髦進入洛陽，大臣們在西掖門南面迎拜，曹髦下輿將要答拜，儐者在旁告訴說：“按照禮儀，不必答拜。”曹髦說：“我還是人臣。”於是答拜。到止車門，曹髦下輿。左右的人說：“按照舊制，是乘輿入宮的。”曹髦說：“我受到皇太后的徵召，還不知道要做什麼！”於是，他步行走到太極東堂，拜見太后。當天，曹髦在太極前殿正式登上皇帝寶座，參加即位儀式的百官都很高興。曹髦下詔說：“從前，三祖神武聖德，上應天命，接受皇位。齊王繼位後，違反法度，肆意胡行，顛覆其德。皇太后以社稷爲重，採納輔政大臣的謀略，廢黜齊王，把治理天下的重任交付給我。我以微薄之身，位於王公之上，日夜敬畏，深怕不能繼承祖宗的大訓，恢復中興的弘業，戰戰兢兢，如臨深谷。如今，朝中的輔政大臣和四方的統兵將領，都積累功德，忠於帝室；憑着這些先祖、先父的有德之臣，左右臣僚，輔佐於我，來安定國家，使我雖然闇昧，卻可以垂拱而治。聽說作爲君王的大道，恩德要與天地一樣厚，惠澤要遍施於四海，對民以慈愛爲先，並且示民以好惡，然後可以教化流行於上，百姓聽命於下。我雖然德業不夠，距君王的大道尚遠，但願與天下共循此道而行。《尚書》上不是說：‘使百姓安定就是恩惠，百姓會懷念的。’”大赦天下，更改年號。減少皇帝御用的車馬、衣服和後宮的開支，並停止尚方、御府所生產的各種奢華而沒有實際用途的器物。

    
正元元年冬季，十月壬辰，派遣侍中持符節分別到四方去巡視，觀察民間風俗，慰問士大夫和百姓，考察冤枉及失職的人。癸巳，授予大將軍司馬師象徵有權隨意處置高級官員的黃金大斧。賜予司馬師入朝見到皇帝時不必邁小步向前急走；在拜見皇帝時，司儀官只稱他的官職，而不稱名字；並可佩劍穿鞋上殿的特權。戊戌，有黃龍出現在鄴縣井中。甲辰，命令有關部門評定製訂策略、廢立皇帝的功勞，分別給予加官、晉爵、增加封地以及給予不同的獎勵。

    
正元二年春季，正月乙丑，鎮東將軍毌丘儉、揚州刺史文欽造反。戊寅，大將軍司馬師率軍前去征討。癸未，車騎將軍郭淮逝世。閏正月己亥，在樂嘉攻破文欽，文欽逃走，投奔了吳國。甲辰，安風津都尉殺死毌丘儉，把他的頭顱傳送到京城洛陽。壬子，再特別赦免淮南士大夫和百姓中被毌丘儉、文欽所欺騙的人。任命鎮南將軍諸葛誕爲鎮東大將軍。司馬師在許昌逝世。二月丁巳，任命衛將軍司馬昭爲大將軍，總領尚書事務。

    
甲子，吳國大將孫峻等率領號稱十萬人的軍隊到達壽春，諸葛誕迎戰，大敗吳軍，殺死吳國左將軍留贊，把捷報及一些繳獲物資送到京城洛陽。三月，立卞氏爲皇后，大赦天下。夏季，四月甲寅，封皇后的父親卞隆爲列侯。甲戌，任命徵南大將軍王昶爲驃騎將軍。秋季，七月，任命徵東大將軍胡遵爲衛將軍，鎮東大將軍諸葛誕爲徵東大將軍。

    
八月辛亥，蜀國大將軍姜維進犯狄道，雍州刺史王經在洮西與姜維大戰，王經大敗，退守狄道城。辛未，任命長水校尉鄧艾代理安西將軍，與徵西將軍陳泰合力抵抗姜維。戊辰，又派遣太尉司馬孚統率大軍作爲後繼部隊。九月庚子，講解《尚書》完畢，給親自執經講授的司空鄭衝、侍中鄭小同等人不同的賞賜。甲辰，姜維退還蜀國境內。冬季，十月，下詔說：“我因德業不足，不能遏制敵寇肆虐，使得蜀國賊軍侵犯邊境。洮西一戰，我軍失利，死亡的將士數以千計，或者戰死沙場，冤魂不得歸來，或被賊軍俘虜，流落異域，我爲之哀悼，並深加憐憫。現在，命令所在郡的典農以及安夷、撫夷二護軍等各部的主要官吏分別慰問、撫卹死亡人員家屬，一年不要差發賦役；凡拼死作戰而死的，都依照舊的制度處理，不要有所遺漏。”

    
十一月甲午，因爲隴西郡以及金城郡連年受到敵軍侵襲，有的人叛變投賊，他的親屬中留在國內的心中不安，所以特別下詔全部赦免。癸丑，下詔說：“先前的洮西之戰，將士與官吏、百姓有的臨陣戰死，有的淹死在洮水，屍骨無人收理，都堆積在原野上，我常爲之痛心。現在告知徵西、安西將軍，各令部下在戰場及河邊收積屍骨，收斂埋葬，以告慰死者及其家屬。”

    
甘露元年春季，正月辛丑，青龍出現在軹縣的井中。乙巳，沛王曹林逝世。

    
夏季，四月庚戌，賜給大將軍司馬昭龍袍、冕冠並配以紅色的禮鞋。

    
丙辰，曹髦視察太學，詢問儒生們說：“聖人深明神明之道，仰觀天象，俯察地理，爲使幽深的事理能爲人所見，開始製作八卦，後來的聖人又發展爲六十四卦。依極數立爻，就大義而言，已包羅萬象，而夏代有《連山》，殷代有《歸藏》，周代稱《周易》，這是什麼緣故？”易博士淳于俊回答說：“包羲在燧皇之圖基礎上製作八卦，神農氏發展爲六十四卦，黃帝、堯、舜都通其變化，三代隨時制宜，繁簡各由其事。所以稱‘易’，就是變易，稱作‘連山’，是好比高山出納雲氣，連接天地；‘歸藏’是指萬事全部歸藏在其中。”曹髦又說：“假如是包羲因燧皇而製作《易》，那麼，孔子爲什麼不說燧人氏死後包羲氏作呢？”淳于俊不能回答。曹髦又問：“孔子作彖、象，鄭玄作注，雖然聖賢不同，但所解釋的經義是相同的。如今，彖、象不與經文要連，而注將其連在一起，是爲什麼？”淳于俊回答說：“鄭玄把彖、象與經合在一起，是想讓學者在翻檢時較爲省事。”曹髦說：“如果鄭玄合起來的做法，對學者很方便，則孔子爲什麼不合起來以方便學者？”淳于俊回答說：“孔子恐怕他的解釋與周文王的混在一起，所以不合，這是聖人因謙虛而不合。”曹髦說：“假如聖人以不合在一起爲謙虛，則爲什麼唯獨鄭玄不謙虛？”淳于俊回答說：“古典經義宏大深邃，聖上所問的高深奧妙，不是臣所能詳盡答覆的。”曹髦又問：“《繫辭》說‘黃帝、堯、舜垂衣裳而天下治’，這是說在包羲、神農的時代沒有衣裳。但聖人教化天下，爲什麼有這麼大的區別？”淳于俊回答說：“三皇的時代，人少而禽獸多，所以取禽獸的羽毛獸皮天下人就夠用了。到黃帝時，人多而禽獸少，所以製作衣裳來適應時代變化。”曹髦又問：“乾代表天，但又可代表金、代表玉、代表老馬，怎麼能與這些瑣細的事物並提呢？”淳于俊回答說：“聖人在進行比喻時，或遠或近，近時取身邊諸物，遠則比擬天地。”

    
講完《易經》後，曹髦又命令講《尚書》。曹髦問道：“鄭玄說：‘稽古同天，言堯同於天也。’王肅說：‘堯順考古道而行之。’這兩個人的註釋不同，哪一個對？”博士庚峻回答說：“先儒的解釋，各有不同，臣不足以決定孰是孰非。但《洪範》中講：‘三人占卜，要聽從意見一致的二人的看法。’賈逵、馬融及王肅都認爲‘順考古道’，按《洪範》的講法，王肅的講法較爲準確。”曹髦說：“孔子說：‘天是世間最大的，堯是以天爲法。’堯最大的美德，在於他法天行事。順考古道，並不是最重要的。如今，在全篇開始介紹聖人的德行時，捨棄大德，而稱頌細微，這怎麼會是作者的本意？”庚峻回答說：“臣遵奉老師的說法，未能明瞭大義，至於如何折中各家學說，請陛下聖斷。”其次談到四嶽舉薦鯀的問題，曹髦又問道：“古代的大人，德合天地，明並日月，思無不周，明無不照。如今，王肅說：‘堯不能完全瞭解鯀，所以要試用他。’那麼，聖人的賢明也有所不足嗎？”庚峻回答說：“即使是聖人的宏大，也會有所不足。所以大禹說：‘能知人則是明智，連堯也以知人爲難。’但他最終能改授聖賢，取得成績，所以也就能成爲聖人了。”曹髦說：“有始有終，只有聖人能做到。如果不能有良好的開始，怎麼能稱爲聖人？大禹說‘惟帝難之’，然而最終能改授聖賢，是指知人是聖人也感覺困難的事情，而不是說聖人有不足之處。《尚書》的經文說：‘能知人則是明智，就可以任用人擔任官職。’如果堯懷疑鯀，試用了他九年，是任人失職，怎麼能稱爲聖哲？”庚峻回答說：“我在閱覽經傳時看到，聖人做事也不會不出差錯，所以堯對於四凶，周公對於二叔，孔仲尼對於宰予都犯過錯誤。”曹髦說：“堯任用鯀，九年沒有取得成效，水害氾濫，百姓受災，流離失所。至於孔子在宰予問題上的過失，是在言行之間，與堯相比，輕重不同。至於周公與管、蔡二叔的事情，也是《尚書》中所記載的，都是博士應當通曉的。”庚峻回答說：“這些問題都是先賢就有疑問的，不是臣的微薄見識所能說清的。”向下又談到《尚書》：“有一個鰥夫，在下民之中，名叫虞舜”一段。曹髦問道：“在堯統治的時期，洪水爲害，四凶在朝，是應當趕快選用聖賢，拯救百姓的時候。舜年齡已大，聖德光明，而久未得到任用，是因爲什麼？”庚峻回答說：“堯嘆息着渴求賢才，打算讓位，四嶽說：‘我們沒有德行，不能使帝位蒙辱。’堯又讓他們舉薦在僻隱鄙陋之處的賢才，然後他們才舉薦虞舜。舉薦虞舜的根本原因，還是在於堯，這是聖人想要滿足衆人心願的做法。”曹髦說：“堯已經聽說虞舜而不能及時任用，另外，當時的忠臣也不推薦他，直到讓四嶽舉薦在僻隱鄙陋之處的賢才之後才加以舉薦，不能說是急於任用聖賢，撫卹百姓。”庾峻回答說：“這真不是臣的愚見所能看到的。”

    
於是，曹髦又命令講《禮記》。曹髦問道：“‘太上立德，其次務施報。’治國使用什麼方法而教化不同，都實行什麼政治措施而能達到建立德行，施而不報的境界？”博士馬照回答說：“太上立德，是指三皇五帝時期以德行教化百姓；其次務施報，是指夏、商、週三代以禮教治理國家。”曹髦說：“這兩者達到教化的境界有薄厚不同，是君主有優劣之分呢？還是時勢使之然呢？”馬照回答說：“實在是因時勢有淳樸與文教之分，所以教化有薄厚的不同。”

    
五月，鄴城以及上洛都上書報告降下甘露。夏季，六月丙午，改年號爲甘露元年。乙丑，有青龍出現在元城縣界內的井中。秋季，七月己卯，衛將軍胡遵逝世。

    
癸未，安西將軍鄧艾在上邽大破蜀國大將姜維，下詔說：“我軍尚未全力出擊，醜惡的敵軍就已被打垮，生擒與殺死的敵寇，數以萬計。最近的勝利，沒有像這麼大的。現在，派遣使者犒賞將士，爲他們舉行盛大的宴會，讓他們整天歡樂地飲酒，來表達我的心意。”

    
八月庚午，命令大將軍司馬昭加號大都督；在入朝奏事時，司儀官只稱官職，而不再稱他的名字，以示尊重；並賜予他象徵着有權隨意處置高級官員的黃金大斧。癸酉，任命太尉司馬孚爲太傅。九月，任命司徒高柔爲太尉。冬季，十月，任命司空鄭衝爲司徒，尚書左僕射盧毓爲司空。

    
甘露二年春季，二月，有青龍出現在溫縣的井中。三月，司空盧毓逝世。

    
夏季，四月癸卯，下詔說：“玄菟郡高顯縣的官吏和百姓起來造反，縣長鄭熙被叛賊殺死。百姓王簡護送他的遺體，星夜奔馳，遠送到州里，王簡的忠義節操，值得嘉獎。現在特別任命王簡爲忠義都尉，以表彰他的突出行爲。”

    
甲子，任命徵東大將軍諸葛誕爲司空。

    
五月辛未，曹髦前往辟雍，在集會中命令大臣們當場作詩。侍中和逌、尚書陳騫等作詩超過時間限制，有關部門提出罷免他們的官職。曹髦下詔說：“我爲人愚鈍，但喜歡文雅之事，廣收詩賦，以知得失，而竟如此雜亂，使人轉側不安。現在，赦免和逌等人。負責官員應當告知大臣們，自今以後，都要學習經典，通曉古義，以滿足我的期望。”

    
乙亥，諸葛誕不服從徵召，發兵造反，殺死楊州刺史樂綝。丙子，朝廷赦免淮南地區被諸葛誕所脅迫的將士、官吏、士大夫和百姓。丁丑，下詔說：“諸葛誕犯上作亂，使揚州動盪，兇暴一時。從前，黥布反叛，漢高祖劉邦親自討伐；隗囂違抗朝廷，光武帝劉秀西征；本朝烈祖明皇帝曹叡也曾親征吳、蜀，都是爲奮揚軍威，維護朝廷尊嚴。如今，皇太后與我應當親自征討，迅速平定醜惡的叛虜，安定揚州。”己卯，下詔說：“諸葛誕造反叛逆，脅迫忠義，平寇將軍、臨渭亭侯龐會，騎督、偏將軍路蕃等，各自率領部下，衝出揚州，復歸朝廷，忠勇壯烈，應當予以嘉獎。現在，進封龐會爲鄉侯，路蕃爲亭侯。”

    
六月乙巳，下詔說：“吳國的使持節、都督夏口諸軍事、鎮軍將軍、沙羨侯孫壹，是逆賊的親屬，又位爲上將，但他敬畏天命，深知禍福，率領部衆幡然悔悟，遠道歸順大國。即使是微子離開殷朝，樂毅逃出燕國，也不過是這樣了。現在，任命孫壹爲侍中、車騎將軍、假節、交州牧、吳侯，並允許他開設府署，聘用僚屬，享受三公的待遇，依照古代侯伯州牧的禮制，賜給龍袍、冕冠和紅色禮鞋，各種待遇都要優厚。”

    
甲子，下詔說：“現在，我暫時駐在項縣，大將軍司馬昭親自代天討伐叛逆，前臨淮浦。從前，相國、大司馬司馬師出征時，都帶尚書一同前往，如今，應當沿用舊制。”於是，命令散騎常侍裴秀、給事黃門侍郎鍾會都與大將軍司馬昭一起到前線去。秋秀，八月，下詔說：“從前，燕刺王劉旦謀反，韓誼等人因勸阻而被殺，漢朝授予他們兒子顯赫的官職。諸葛誕創造兇亂，主簿宣隆、部曲督秦絜堅守忠義，當時堅決勸阻，被諸葛誕殺死。這是沒有殷代比干那樣的親任，卻與比干同樣因忠諫而死的人。現在，任命宣隆、絜的兒子爲騎都尉，加以饋贈和賞賜，並廣泛宣傳，以表彰他們的忠義行爲。”

    
九月，大赦天下。冬季，十二月，吳國大將全端、全懌等率領部下投降。

    
甘露三年春季，二月，大將軍司馬昭攻陷壽春城，殺死諸葛誕。三月，下詔說：“古代殺敵獲勝，把敵軍屍體堆積起來，稱爲京觀，是爲懲罰昏逆，表彰武功。漢武帝元鼎中，改桐鄉爲聞喜，新鄉爲獲嘉，是因攻滅南越而改名。大將軍親統六軍，紮營在丘頭，內平羣兇，外滅賊寇，拯救萬民，聲震四海。攻克敵人的地方，應當有一個好地名，現在改丘頭爲武丘，表明是以武力平定叛亂，使得後世不忘，這也是京觀和漢朝改二邑之名的意思。”

    
夏季，五月，任命大將軍司馬昭爲相國，封晉公，封地有八個郡，並加九錫，司馬昭前後辭讓九次，纔得到允許。

    
六月丙子，下詔說：“從前，南陽郡山賊作亂，想要劫持太守東里袞作爲人質，功曹應餘獨自挺身捍衛東里袞，使他倖免於難。應餘在顛沛流離之中，以身捍衛長官，因此而喪命。現在，命令司徒，任命他的孫子應倫爲官吏，使應餘堅持節義的行爲得到報答。”

    
辛卯，大規模評定淮南的戰功，分別給予封爵和賞賜。

    
秋季，八月甲戌，任命驃騎將軍王昶爲司空。丙寅，下詔說：“尊養老人，大興教化，是三代所以能建樹風化，以垂不朽的原因。一定要尊崇三老、五更，聆聽他們的教誨，並記載下來，然後天下以此爲法則，民間風氣自會改善。應當好好選擇德行高尚的人來充任此職。關內侯王祥，素行仁義，作風淳樸，志趣專一。關內侯鄭小同，溫良恭順，孝敬友愛，堅持禮法，沒有差錯。現在，任命王祥爲三老，鄭小同爲五更。”曹髦率領有關大臣，親自按照古代禮儀來尊奉三老、五更。這一年，青龍、黃龍還出現在頓丘、冠軍、陽夏等縣界內的井中。

    
甘露四年春季，正月，有兩條黃龍出現在寧陵縣界內的井中。夏季，六月，司空王昶逝世。秋季，七月，陳留王曹峻逝世。冬季，十月丙寅，分新城郡，復置上庸郡。十一月癸卯，車騎將軍孫壹被侍婢殺死。

    
甘露五月春季，正月朔，出現日食。夏季，四月，下詔命令有關部門遵奉以前的命令，再任命大將軍司馬昭爲相國，封晉公，加九錫。

    
五月己丑，高貴鄉公曹髦逝世，終年二十歲。皇太后郭氏下令說：“我以不德之身，遭遇家庭不幸。從前，援立東海王曹霖的兒子曹髦，作爲明帝的嗣子。看他喜歡書疏文章，希望他能擔當起這副重任。但他性情暴戾，而且日益嚴重。我數次進行責備，他反更憤恨，製造醜逆不道的言論來誣衊、誹謗我，隔絕了兩宮間的聯繫。他所說的話，讓人不忍聽，簡直無法存於世上。我當即祕密告訴大將軍，不能讓曹髦擔當承奉宗廟的重任，恐怕他會顛覆社稷，使我死後也沒有面目去見先帝。大將軍以他年齡尚幼，說他會逐漸改心向善，堅持爲他說情。而這個小兒憤恨不已，行爲更加過分，曾舉弩遠遠向我宮中射去，祝願弩箭能射中我的脖子，我親眼見到箭落在我的面前。我對大將軍講，不可不廢黜曹髦，前後講過幾十次。這個孩子都聽到了，自知罪行深重，就陰謀策劃弒逆，賄賂我的左右侍從，命令利用我喫藥的機會，祕密下毒，曾幾次計劃下手。事情敗露後，他就打算乘機直接率兵衝入西宮殺我，再出外害大將軍。他召喚侍中王沈、散騎常侍王業、尚書王經，拿出懷裏的詔書給他們看，說今天就要施行。我的危險程度，過於累卵。我年老寡居，不會再可惜自己剩下的年月，只是傷心先帝的遺意未能實現，爲社稷要曹遭到顛覆而悲痛。幸虧宗廟祖宗神靈保佑，王沈、王業立即報告大將軍，得以先作警誡。而這個孩子就率領左右衝出雲龍門，擂動戰鼓，親自拔刀與左右侍衛等進入兵陣中，被前鋒殺死。這個孩子既然做出這種悖逆不道的行爲，而又自己陷入大禍，使我心中哀悼，無可言說。從前，漢朝昌邑王劉賀因罪被廢爲庶人，這個孩子也應當以平民的禮節埋藏，還要讓朝廷內外都知道他所做的事情。另外，尚書王經，凶逆無禮，現在，逮捕王經及其家屬，送交廷尉。”

    
庚寅，太傅司馬孚、大將軍司馬昭、太尉高柔、司徒鄭衝跪在地上，叩頭上奏說：“臣等謹見中令：已故高貴鄉公悖逆不道，自陷大禍，依照漢代廢除昌邑王劉賀的先例，用庶民的禮節來安葬。臣等身居大臣之位，不能匡救禍亂，遏制奸逆，奉令震恐，心中惶懼。依照《春秋》大義，王者以天下爲家，但文中又寫道‘周襄王出去到鄭國居住’，是因爲他不能奉事母親，故沒有沿用天子的體例來寫他。如今高貴鄉公肆意胡爲，陰謀不軌，幾乎危害社稷，自取滅亡，人神共棄，用庶民的禮儀安葬，確實是符合舊制的。但臣等考慮殿下以仁慈爲懷，雖然心存大義，卻猶有哀痛憐憫之情，臣等心中實在有所不忍，認爲可以加恩用藩王的禮儀安葬。”太后聽從了。

    
郭太后命令使持節、代理中護軍、中壘將軍司馬炎到北方迎接常道鄉公曹奐作爲明帝曹叡的繼承人，承即皇位。辛卯，羣公上奏太后說：“殿下聖德廣大，安定天下，而下書仍稱令，與藩國一樣。請從今以後，殿下的令書都稱詔制，如前代的舊例。”

    
癸卯，大將軍司馬昭堅決辭讓相國、晉公、九錫的特別恩寵。太后下詔說：“有功不隱，是《周易》的大義，成人之美，是古代賢人所崇尚的。如今，聽從大將軍的辭讓，把他的表章宣示朝廷內外，以顯示他的謙虛禮讓風度。’

    
戊申，大將軍司馬昭上言：“高貴鄉公率領侍從兵馬，拔出刀劍，擂動戰鼓向臣的住處衝去，我害怕交鋒時有意外，當即下令將士不許有所傷害，違命者以軍法從事。騎督成倅的弟弟，太子舍人成濟，衝入兵陣刺傷高貴鄉公，使他因此致死，已逮捕成濟，按軍法處置。臣聽說作爲人臣的節操，即使是去死也不敢懷有二心，奉事君主的道義，是不能逃避危難。以前，變故突然發生，大禍如同扣發弩機一樣迅速降臨，我確實打算棄身守職而死，唯皇帝所定。然而，他的根本打算是準備向上危害皇太后，並顛覆宗廟社稷。臣忝居輔政重任，應當以安定國家爲原則，害怕在聽命身死之後，罪過和責任會更重。因此，打算遵循伊尹、周公的措施，以安定社稷的危難。即不斷派人宣告命令，不能迫近皇帝所在的車輦，而成濟突然衝入陣中，以致發生大變。聞訊後，臣驚痛哀傷，心中如絞，不知該去死於何地？依照法律，犯下大逆無道之罪，父母、妻子、兒女及兄弟都要判處斬刑。成濟兇暴悖逆，觸犯國法，罪不容誅。已下令讓侍御史逮捕成濟的家屬，交付廷尉，判決他們的罪行。”太后下詔說：“在應當受到五刑懲罰的罪行中，最大的就是不孝順父母。一般人的兒子不孝，還要到官府去告他，並加以懲處。這個孩子的行爲，怎麼還能算是君主呢？我是個婦人，不通曉大義，但也認爲不能把成濟列爲大逆不道。然而大將軍態度懇切，出言哀痛，所以聽從他的上奏。把這件事傳達到遠近各地，讓人們知道它的來龍去脈。”

    
六月癸丑，下詔說：“古代君王的名字，容易避諱，不容易觸犯。如今，常道鄉公的名字很難避開，現在，由朝中大臣廣泛商議怎麼改合適，分別奏上來。”

    
陳留王曹奐，字景明，是武帝曹操的孫子，燕王曹宇的兒子。甘露三年，被封爲安次縣常道鄉公。高貴鄉公曹髦逝世後，朝中大臣共同商議迎接曹奐繼承皇位。六月甲寅，他進入洛陽，拜見皇太后，當天在太極前殿即皇帝位，大赦天下，改年號，賜天下百姓晉爵，並賞給不同數量的糧食和綢緞。

    
景元元年夏季，六月丙辰，晉升大將軍司馬昭爲相國，封晉公，增加二郡的封地，加上以前的，一共有十個郡，加九錫，一切都與以前的詔書相同；凡司馬昭的從兄弟及侄子中未封侯的，一律封爲亭侯；賜給錢一千萬，綢緞一萬匹，司馬昭堅決辭讓，才停止封授。己未，已故漢獻帝的夫人曹節逝世，曹奐在華林園舉行哀悼儀式，命令使者持符節追諡曹節爲獻穆皇后。在下葬時，車輛、服飾以及其他制度都依照漢代的舊例。癸亥，任命尚書右僕射王觀爲司空。冬季，十月，王觀逝世。

    
十一月，燕王曹宇上表賀冬至，在表上稱臣。下詔說：“古代的君王，對有的人不用臣下的禮儀來相待，對燕王就應依照這種情況。這次上表燕王已經稱臣，但是我還要作答覆。凡作爲大宗後嗣的人，對自己的生身父母的禮節就要稍微予以降格，何況是繼承這樣的重任。但如果就把父母視作臣妾，也於情不安。現在，都要依照禮法來處理，使國家法度與私人情感都能有適宜的表現。”有關部門上奏，認爲“禮制最高的就是尊敬祖宗，制度中最大的是國家正式儀典。陛下稽考德行，上應天數，君臨萬國，承襲大宗的重任，發揚三祖的基業。燕王是宗室中的尊長，被封爲藩王，自己虔恭肅敬，首先表示謙遜之德，以爲萬國的表率；這符合國家正典，不能加以改動。聖朝確實應該給予燕王特殊待遇，不使用臣子的禮儀。臣等商議後認爲，燕王上奏的章表，可以聽任他依從舊例。陛下的詔書，可以加以尊敬，比照條例，可以算是在親屬宴會上按輩分施行的私人禮敬，稍微表示陛下的尊敬之意，加以敬稱，表示不敢忘懷，應當說：‘皇帝敬問大王侍御。’至於制書，是國家正典，朝廷辦理公事，宣告儀典於天下，應當遵循法度，所以用‘制詔燕王’。所有詔命、制書、奏事、上書中稱到燕王的地方，應寫在本行的開頭。凡不是在宗廟助理祭祀的活動，都不得稱呼燕王的名字，奏書、上書、文書以及官吏、百姓都不得觸犯燕王的名諱，以顯示對他的特殊禮遇，在諸侯之上。這樣，上遵王典和尊祖的制度，下順陛下的孝敬之心，二者並行，禮制與情感都能適合，可以宣告天下施行。”

    
十二月甲申，有黃龍出現在華陰縣井中。甲午，任命司隸校尉王祥爲司空。

    
景元二年夏季，五月朔，出現日食。秋季，七月，樂浪郡境外的夷人韓和濊貊部落首領各自率領部屬前來朝貢。八月戊寅，趙王曹幹逝世。甲寅，再次下詔命進大將軍司馬昭爲晉公，任命他爲相國，加九錫，一如前詔，司馬昭再次堅決辭讓，沒有就任。

    
景元三年春季，二月，有青龍出現在軹縣井中。夏季，四月，遼樂郡報告說，肅慎國派遣使者，經過輾轉翻譯前來進貢，獻上他們國家的弓三十張，長三尺五寸，楛矢長一尺八寸，石弩二百枚，皮骨鐵雜鎧二十領，貂皮四百張。冬季，十月，蜀國大將姜維進犯洮陽，鎮西將軍鄧艾迎戰，在侯和大敗姜維，姜維逃走。本年，下詔在太祖曹操祭廟的前庭祭祀已故軍祭酒郭嘉。

    
景元四年春季，二月，又命令大將軍司馬昭晉爵，加官及接受賞賜，一如前詔，又因司馬昭堅決辭讓而停止。

    
夏季，五月，下詔說：“蜀是個小國，土地狹窄，百姓稀少，而姜維暴虐地役使百姓，一直沒有停息。去年他戰敗之後，還在沓中屯田耕種，剝削羌人，勞役不休，百姓已不堪忍受。兼併弱小，攻擊愚昧，是用兵之道；攻擊敵人，而不爲敵人所攻擊，是兵家的上策。蜀國所倚仗的，只是姜維，乘他遠離巢窟發動進攻，可以事半功倍。如今，命令徵西將軍鄧艾統率諸軍直奔甘松、沓中去包圍、捉獲姜維。雍州刺史諸葛緒統率諸軍進取武都、高樓，首尾夾攻。如果捉住姜維，就可以東西並進，一舉掃滅巴蜀。”又命令鎮西將軍鍾會由駱谷征伐蜀國。

    
秋季，九月，太尉高柔逝世。冬季，十月甲寅，又下令給大將軍司馬昭晉爵，加官及賞賜，與以前的詔書相同。癸卯，立卞氏爲皇后。十一月，大赦天下。

    
自從鄧艾、鍾會率領大軍討伐蜀國，攻無不克。本月，蜀國君主劉禪向鄧艾投降，巴蜀全部平定。十二月庚戌，任命司徒鄭衝爲太保。壬子，分益州的一部分，設置梁州。癸丑，特別赦免益州的士大夫與百姓，免除他們應交納租賦的一半，免除期限爲五年。乙卯，任命徵西將軍鄧艾爲太尉，鎮西將軍鍾會爲司徒。皇太后郭氏逝世。

    
鹹熙元年春季，正月壬戌，用囚車徵召鄧艾入朝。甲子，曹奐出巡，到達長安。壬申，派使者用玉璧及綢緞祭祀華山。本月，鍾會在蜀國造反，被軍中衆將士討平，鄧艾也被殺死。二月辛卯，特赦在益州境內的人。庚申，爲皇太后郭氏上諡號爲明元，給她舉行安葬儀式。三月丁丑，任命司空王祥爲太尉，徵北將軍何曾爲司徒，尚書左僕射荀顗爲司空。己卯，進晉公司馬昭的爵位爲王，增封十郡，與以前的加在一起，封地共有二十個郡。丁亥，封劉禪爲安樂公。夏季，五月庚申，相國、晉王司馬昭上奏，恢復五等爵。甲戌，改年號。癸未，下詔追命舞陽宣文侯司馬懿爲晉宣王，舞陽忠武侯司馬師爲晉景王。六月，鎮西將軍衛瓘獻上雍州兵士在成都縣獲得的玉璧和玉印各一塊，印文好像是“成信”字樣，依照周成王歸禾於周公的舊例，展示給百官後，收藏在相國府。

    
起初，自平蜀之後，吳國敵寇進逼永安，派荊州、豫州的諸軍一同出兵援救，成掎角之勢。七月，賊軍全部退走。八月庚寅，命令中撫軍司馬炎作爲相國司馬昭處理國務的副手，與魯公拜後的意義相同。

    
癸巳，下詔說：“前逆臣鍾會造反作亂，聚集徵蜀的隨行將士，用武力相脅迫，才說出自己的奸謀及大逆不道的打算，同時逼迫衆人都要發言，倉卒之間，將士無不驚駭畏懼。相國左司馬夏侯和、騎士曹屬朱撫當時正奉命出使在成都，中領軍司馬賈輔、郎中羊琇都受命參謀鍾會的軍事。夏侯和、羊琇、朱撫都堅持節義，毫不屈撓，拒絕鍾會的兇惡打算，臨危不怯，言辭正烈。賈輔告訴散將王起，說‘鍾會奸逆兇暴，打算把將士全部殺死’，又說‘相國已率領三十萬大軍向西來討伐鍾會’，打算宣傳形勢，激動將士們之心。王起出來後，把賈輔的話宣告諸軍，遂使得將士們更加奮勵。應該加以明顯的寵任，以表彰他們的忠義行爲。現在，晉升夏侯和、賈輔的爵位爲鄉侯，封羊琇、朱撫爲關內侯。王起宣傳賈輔的話，告令將士，應該得到特殊賞賜，現任命王起爲部曲將。”癸卯，任命衛將軍司馬望爲驃騎將軍。九月戊午，任命中撫軍司馬炎爲撫軍大將軍。

    
辛未，下詔說：“吳賊政治與司法都十分殘暴兇虐，催逼租賦，沒有極限。孫休派遣使臣鄧句，下令交趾太守用鎖鏈押送屬下的百姓，徵發爲兵士。吳國大將呂興利用民心憤怒，又乘王師平定巴蜀的機會，糾合豪傑，殺死鄧句等，驅逐太守及主要官吏，安撫官吏和百姓，以等待國家命令。九真、日南郡聽說呂興背棄逆賊，歸順朝廷，也齊心響應，與呂興聯合。呂興發公文給日南州郡官員，告知大計，又率兵到達合浦，示以禍福。派遣都尉唐譜等到進乘縣，通過南中都督護軍霍弋上表稟報。另外，交趾的將士、官吏各自上表，說：‘呂興創造事業，大小官吏都秉承他的命令。郡中有山賊，勢力連接諸郡，恐怕他們意見不同，懷有二心。作爲暫時措施，以呂興爲都督交趾諸軍事、上大將軍、安定縣侯，請求朝廷賜以褒獎，以安慰邊境荒涼之地。’忠心誠意，形之於言辭之中。從前，春秋時期邾國國君儀父尊奉大國，與魯國結盟，受到《春秋》的稱讚；竇融歸順漢朝，受到特殊的禮遇。如今，國威遠震，安撫六合，正要包舉天下，統一海內。呂興首先投向朝廷，率衆歸順，在萬里外舉起義旗，請派官吏，以管理政務，應當加以優厚待遇，授以高官顯爵。即使呂興等人心懷忠義，感動欣悅，邊遠地區的百姓聽到，也必然會競相仿效。現在任命呂興爲使持節、都督交州諸軍事、南中大將軍，封安定縣侯，可以因地制宜，先採取措施，再向上奏報。”冊封呂興的詔書還未到，呂興已被部下殺死。

    
冬季，十月丁亥，下詔說：“從前的聖明帝王，平定禍亂，拯救世人，保全大局，以建立功業，雖然所用方式不同，但取得的勳績是一樣的。所以有的通過干鏚之舞來教訓不遵奉號令的人，有的以大軍壓境來威服兇暴輕慢之人。至於愛護百姓，保全國家，施恩惠於庶民，必然要先修文教，告民法則，不得已而後用兵，這是歷代聖明君主所共同的。過去，漢末天下分裂，九州顛覆，劉備、孫權乘機作亂。三祖安定中原，日不暇給，遂使得留下賊寇未平，已經歷數代。幸虧依仗宗廟威靈，輔政大臣忠誠勇武，於是徵發四方，平定巴蜀，未經多時，一戰而克。近來，吳國衰弱，統治荒亂，蜀國被平定後，已經是孤立無援，屬下的交、荊、揚、越四州的百姓，紛紛想投靠朝廷。如今，交趾的僞將呂興已率領三郡，在萬里外歸順朝廷；武陵邑侯相嚴等糾合五縣，請朝廷接納；豫章、廬陵的山民聚集起來反叛吳國，用助北將軍作爲他們首領的稱號。另外，孫休病死，主帥換人，國中不穩，人心浮動。僞將施績是賊中名臣，懷疑自猜，深受忌恨。衆叛親離，人有離心，從古至今，沒有滅亡的徵兆像這樣明顯的。如果大軍出動，南臨長江、漢水，江南的百姓一定會扶老攜幼來迎接王師，這是必然的道理。然而出動大軍，還會有勞役、費用，最好是宣告朝廷的威信德望，顯示皇帝的仁義信用，使吳國上下知道歸順依附的利益。相國參軍事徐紹、水曹掾孫彧都是從前在壽春被我軍俘獲的。徐紹本來是僞南陵督，才幹不凡，孫彧是孫權的旁支子孫，忠義賢良。現在，派遣徐紹回到江南，以孫彧作爲他的副手，去宣揚朝廷命令，告喻吳人，所說的話，都有事實作根據，如果他們能覺悟，則不必進行征伐，這是朝廷制定的克敵制勝的策略，也是自古之道。現在，以徐紹兼任散騎常侍，加授奉車都尉，封都亭侯；孫彧兼任給事黃門侍郎，賜爵關內侯。徐紹等人所受賜的侍妾以及男女家人在這裏的，都聽任他們帶走，以表明國家的恩義，不必再使他們回來，以推廣朝廷的大信。”

    
丙午，命令撫軍大將軍、新昌鄉侯司馬炎爲晉王司馬昭的世子。這一年，廢除管理屯田的官員，以使政治和徭役能均衡一致，各典農中郎將都改爲太守，典農都尉改爲縣令、長。勸募蜀國百姓能內遷中原地區的，供應糧食二年，免除徭役二十年。安彌、福祿縣分別上報，說有嘉禾生長。

    
鹹熙二年春季，二月甲辰，朐䏰縣捉獲靈龜，獻給朝廷，皇帝命令收藏到相國府。庚戌，因爲虎賁士張修從前在成都騎馬到各營去通知鍾會叛逆的消息，併爲此而死，所以賜張修的弟弟張倚爵關內侯。夏季，四月，南深澤縣上書，報告有甘露降下。吳國派遣使者紀陟、弘璆向朝廷請和。

    
五月，下詔說：“相國晉王廣施神慮，光被天下，炫顯武功，則威加邊荒，推行教化，則流遍天下。憐惜江南地區的百姓，以拯救、撫育爲先，抑制武力，崇尚仁教，顯示朝廷的威德。文告一到，吳國就立即回應，派遣使者進奉貢獻，以表明委順之心，異方珍寶，纖巧之物，都用以致意。而晉王過於謙讓，把所有物品都記載清楚地上交朝廷，這不是安慰才歸附的吳國，遵從他們進奉誠意的做法。孫皓所奉獻的各種器物，全部送還給晉王，以符合古義。”晉王堅決辭讓，才停止。又命令晉王的冕冠上加有十二旒，建立天子的旌旗，出入的警衛及名稱都與天子相同，乘坐金根車，用六匹馬駕車，置備五時副車，設置旄頭雲罕，八佾樂舞以及四面懸掛的宮廷鐘樂。晉王妃進稱爲王后，晉王世子進稱爲太子，王子、王女、王孫的爵令之號都按照以前的禮儀。癸未，大赦天下。秋季，八月辛卯，相國、晉王司馬昭逝世。壬辰，晉太子司馬炎承襲王位與官職，總統全國政務，所有待遇，都與前一樣。這個月，襄武縣上書報告，說有一個高大的人出現，高三丈餘，腳印有三尺二寸，白頭髮，穿黃色單衣，黃色頭巾，拄着杖，招呼百姓王始，並對他說：“如今應當太平了。”九月乙未，大赦天下。戊午，任命司徒何曾爲晉國丞相。癸亥，任命驃騎將軍司馬望爲司徒，徵東大將軍石苞爲驃騎將軍，徵南大將軍陳騫爲車騎將軍。乙亥，安葬晉文王司馬昭。閏月庚辰，康居、大宛進獻名馬，下詔命令送到相國府，以顯示相國招懷萬國，致送遠物的勳勞。

    
十二月壬戌，魏國的天命已終，歷數已移在晉國。下詔命令朝中大臣具備儀式，建壇在洛陽南郊，派使者奉上皇帝的璽印、綬帶與冊書，禪位於晉王司馬炎，與漢魏禪讓的舊例相同。甲子，派使者奉上策書。於是，曹奐移出宮殿，搬到金墉城。後來就一直居住在鄴城館舍，當時他二十歲。

    
評論說：古代君王以天下爲公，選擇賢能之人授予。後代世襲王位，選立嫡子。如果沒有嫡子，則應當選取有德行的旁系親屬，如漢代的文帝、宣帝，這是不能改變的常規。明帝則沒有做到這樣，以私愛爲重，撫養嬰孩，傳以皇位，又沒能託付合適的專人，一定要加上宗室旁支，終於使曹爽被殺，齊王曹芳也被廢黜。高貴鄉公曹髦才幹聰慧，少年早成，喜歡詢問，愛好辭章，大致也有文帝的風度；但他爲人輕躁，忿怨後肆意行動，終於自蹈大禍。陳留王曹奐不問政事，大權旁落，由宰輔統掌政權，並仰遵漢魏前例，禪位於晉，於是受封大國，成爲晉代的賓客，比之山陽公，所受的寵信與賞賜還要多一些。