魏書
    
  


  



三國志卷六

    魏書六

    
董二袁劉傳第六

    
董卓字仲穎，隴西臨洮人也。少好俠，嘗遊羌中，盡與諸豪帥相結。後歸耕於野，而豪帥有來從之者，卓與俱還，殺耕牛與相宴樂。諸豪帥感其意，歸相斂，得雜畜千餘頭以贈卓。漢桓帝末，以六郡良家子爲羽林郎。卓有才武，旅力少比，雙帶兩鞬，左右馳射。爲軍司馬，從中郎將張奐徵幷州有功，拜郎中，賜縑九千匹，卓悉以分與吏士。遷廣武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免。徵拜幷州刺史、河東太守，遷中郎將，討黃巾，軍敗抵罪。韓遂等起涼州，復爲中郎將，西拒遂。於望垣硤北，爲羌、胡數萬人所圍，糧食乏絕。卓僞欲捕魚，堰其還道當所渡水爲池，使水淳滿數十里，默從堰下過其軍而決堰。比羌、胡聞知追逐，水已深，不得渡。時六軍上隴西，五軍敗績，卓獨全衆而還，屯住扶風。拜前將軍，封斄鄉侯，徵爲幷州牧。

    
靈帝崩，少帝即位。大將軍何進與司隸校尉袁紹謀誅諸閹官，太后不從。進乃召卓使將兵詣京師，並密令上書曰：“中常侍張讓等竊幸乘寵，濁亂海內。昔趙鞅興晉陽之甲，以逐君側之惡。臣輒鳴鐘鼓如洛陽，即討讓等。”欲以脅迫太后。卓未至，進敗。中常侍段珪等劫帝走小平津，卓遂將其衆迎帝於北芒，還宮。時進弟車騎將軍苗爲進衆所殺，進、苗部曲無所屬，皆詣卓。卓又使呂布殺執金吾丁原，並其衆，故京都兵權唯在卓。

    
先是，進遣騎都尉太山鮑信所在募兵，適至，信謂紹曰：“卓擁強兵，有異志，今不早圖，將爲所制；及其初至疲勞，襲之可禽也。”紹畏卓，不敢發，信遂還鄉里。

    
於是以久不雨，策免司空劉弘而卓代之，俄遷太尉，假節鉞虎賁。遂廢帝爲弘農王。尋又殺王及何太后。立靈帝少子陳留王，是爲獻帝。卓遷相國，封郿侯，贊拜不名，劍履上殿，又封卓母爲池陽君，置家令、丞。卓既率精兵來，適值帝室大亂，得專廢立，據有武庫甲兵，國家珍寶，威震天下。卓性殘忍不仁，遂以嚴刑脅衆，睚眥之隙必報，人不自保。嘗遣軍到陽城。時適二月社，民各在其社下，悉就斷其男子頭，駕其車牛，載其婦女財物，以所斷頭系車轅軸，連軫而還洛，雲攻賊大獲，稱萬歲。入開陽城門，焚燒其頭，以婦女與甲兵爲婢妾。至於奸亂宮人公主。其凶逆如此。

    
初，卓信任尚書周毖、城門校尉伍瓊等，用其所舉韓馥、劉岱、孔伷、張諮、張邈等出宰州郡。而馥等至官，皆合兵將以討卓。卓聞之，以爲毖、瓊等通情賣己，皆斬之。

    
河內太守王匡，遣泰山兵屯河陽津，將以圖卓。卓遣疑兵若將於平陰渡者，潛遣銳衆從小平北渡，繞擊其後，大破之津北，死者略盡。卓以山東豪傑並起，恐懼不寧。初平元年二月，乃徙天子都長安。焚燒洛陽宮室，悉發掘陵墓，取寶物。卓至西京，爲太師，號曰尚父。乘青蓋金華車，爪畫兩轓，時人號曰竿摩車。卓弟旻爲左將軍，封雩侯；兄子璜爲侍中、中軍校尉，典兵；宗族內外並列朝廷。公卿見卓，謁拜車下，卓不爲禮。召呼三臺尚書以下自詣卓府啓事。築郿塢、高與長安城埒，積穀爲三十年儲，雲：“事成，雄據天下；不成，守此足以畢老。”嘗至郿行塢，公卿已下祖道於橫門外。卓豫施帳幔飲，誘降北地反者數百人，於坐中先斷其舌，或斬手足，或鑿眼，或鑊煮之，未死，偃轉杯案間。會者皆戰慄亡失匕箸，而卓飲食自若。太史望氣，言當有大臣戮死者。故太尉張溫時爲衛尉，素不善卓，卓心怨之，因天有變，欲以塞咎，使人言溫與袁術交關，遂答殺之。法令苛酷，愛憎淫刑，更相被誣，冤死者千數。百姓嗷嗷，道路以目。悉椎破銅人、鍾虡，及壞五銖錢。更鑄爲不錢，小五分，無文章，肉好無輪郭，不磨鑢。於是貨輕而物貴，谷一斛至數十萬。自是後錢貨不行。

    
三年四月，司徒王允、尚書僕射士孫瑞、卓將呂布共謀誅卓。是時，天子有疾新愈，大會未央殿。布使同郡騎都尉李肅等將親兵十餘人僞著衛士服守掖門，布懷詔書。卓至，肅等格卓。卓驚呼：“布所在？”布曰“有詔！”遂殺卓，夷三族。主簿田景前趨卓屍，布又殺之；凡所殺三人，餘莫敢動。長安士庶鹹相慶賀，諸阿附卓者皆下獄死。

    
初，卓女婿中郎將牛輔典兵別屯陝，分遣校尉李傕、郭汜、張濟略陳留、潁川諸縣。卓死，呂布使李肅至陝，欲以詔命誅輔。輔等逆與肅戰，肅敗走弘農，布誅肅。其後輔營兵有夜叛出者，營中驚，輔以爲皆叛，乃取金寶，獨與素所厚（友胡）［支胡］赤兒等五六人相隨，逾城北渡河，赤兒等利其金寶，斬首送長安。

    
及傕等還，輔已敗，衆無所依，欲各散歸。既無赦書，而聞長安中欲盡誅涼州人，憂恐不知所爲。用賈詡策，遂將其衆而西，所在收兵，比至長安，衆十餘萬，與卓故部曲樊稠、李蒙、王方等合圍長安城。十日城陷，與布戰城中，布敗走。傕等放兵略長安老少，殺之悉盡，死者狼籍。誅殺卓者，屍王允於市。葬卓於郿，大風暴雨震卓墓，水流入藏，漂其棺槨。傕爲車騎將軍、池陽侯，領司隸校尉、假節。汜爲後將軍、美陽侯。稠爲石將軍、萬年侯。傕、汜、稠擅朝政。濟爲驃騎將軍、平陽侯，屯弘農。

    
是歲，韓遂、馬騰等降，率衆詣長安。以遂爲鎮西將軍，遣還涼州；騰徵西將軍，屯郿。侍中馬宇與諫議大夫種邵、右中郎將劉範等謀，欲使騰襲長安，已爲內應，以誅傕等。騰引兵至長平觀，宇等謀泄，出奔槐裏。稠擊騰，騰敗走，還涼州；又攻槐裏，宇等皆死。時三輔民尚數十萬戶，傕等放兵劫略，攻剽城邑，人民飢困二年間相啖食略盡。

    
諸將爭權，遂殺稠，並其衆。汜與傕轉相疑，戰鬥長安中。傕質天子於營，燒宮殿城門，略官寺，盡收乘輿服御物置其家。傕使公卿詣汜清和，汜皆執之。相攻擊連月，死者萬數。

    
傕將楊奉與傕軍吏宋果等謀殺傕，事泄，遂將兵叛傕。傕衆叛，稍衰弱。張濟自陝和解之，天子乃得出，至新豐、霸陵間。郭汜復欲脅天子還都郿。天子奔奉營，奉出汜破之。汜走南山，奉及將軍董承以天子還洛陽。傕、汜悔遣天子，復相與和追及天子於弘農之曹陽。奉急招河東故白波帥韓暹、胡才、李樂等合，與傕、汜大戰。奉兵敗，傕等縱兵殺公卿百官，略宮人入弘農。天子走陝，北渡河，失輜重，步行，唯皇后、貴人從，至大陽，止人家屋中。奉、暹等遂以天子都安邑，御乘牛車。太尉楊彪、太僕韓融近臣從者十餘人。以暹爲徵東、才爲徵西、樂徵北將軍，並與奉、承持政。遣融至弘農，與傕、汜等連和，還所略宮人公卿百官，及乘輿車馬數乘。是時蝗蟲起，歲旱無谷，從官食棗菜。諸將不能相率，上下亂，糧食盡。奉、暹、承乃以天子還洛陽。出箕關，下軹道，張楊以食迎道路，拜大司馬。語在《楊傳》。天子入洛陽，宮室燒盡，街陌荒蕪，百官披荊棘，依丘牆間。州郡各擁兵自衛，莫有至者。飢窮稍甚，尚書郎以下，自出樵採，或飢死牆壁間。

    
太祖乃迎天子都許。暹、奉不能奉王法，各出奔，寇徐、揚間，爲劉備所殺。董承從太祖歲餘，誅。建安二年。遣謁者僕射裴茂率關西諸將誅傕，夷三族。汜爲其將五習所襲，死於郿。濟飢餓，至南陽寇略，爲穰人所殺，從子繡攝其衆。才、樂留河東，才爲怨家所殺，樂病死。遂、騰自還涼州，更相寇。後騰入爲衛尉，子超領其部曲。十六年，超與關中諸將及遂等反，太祖徵破之。語在《武紀》。遂奔金城，爲其將所殺。超據漢陽，騰坐夷三族。趙衢等舉義兵討超，超走漢中從張魯，後奔劉備，死於蜀。

    
袁紹字本初，汝南汝陽人也。高祖父安，爲漢司徒。自安以下四世居三公位，由是勢傾天下。紹有姿貌威容，能折節下士，士多附之，太祖少與交焉。以大將軍掾爲侍御史，稍遷中軍校尉，至司隸。

    
靈帝崩，太后兄大將軍何進與紹謀誅諸閹官，太后不從。乃召董卓，欲以脅太后。常侍、黃門聞之，皆詣進謝，唯所錯置。時紹勸進便可於此決之，至於再三，而進不許。令紹使洛陽方略武吏檢司諸宦者。又令紹弟虎賁中郎將術選溫厚虎賁二百人，當入禁中，代持兵黃門陛守門戶。中常侍段珪等矯太后命，召進入議，遂殺之，宮中亂。術將虎賁燒南宮嘉德殿青瑣門，欲以迫出珪等。珪等不出，劫帝及帝弟陳留王走小平津。紹既斬宦者所署司隸校尉許相，遂勒兵捕諸閹人，無少長皆殺之。或有無須而誤死者，至自發露形體而後得免。宦者或有行善自守而猶見及。其濫如此。死者二千餘人。急追珪等，珪等悉赴河死。帝得還宮。

    
董卓呼紹，議欲廢帝，立陳留王。是時紹叔父隗爲太傅，紹僞許之，曰：“此大事，出當與太傅議。”卓曰：“劉氏種不足復遺。”紹不應，橫刀長揖而去。紹既出，遂亡奔冀州。侍中周毖、城門校尉伍瓊、議郎何顒等，皆名土也，卓信之，而陰爲紹，乃說卓曰：“夫廢立大事，非常人所及。紹不達大體，恐懼故出奔，非有他志也。今購之急，勢必爲變。袁氏樹恩四世，門生故吏遍於天下，若收豪傑以聚徒衆，英雄因之而起，則山東非公之有也。不如赦之，拜一郡守，則紹喜於免罪，必無患矣。”卓以爲然，乃拜紹勃海太守，封邟鄉侯。

    
紹遂以勃海起兵，將以誅卓。語在《武紀》。紹自號車騎將軍，主盟，與冀州牧韓馥立幽州牧劉虞爲帝，遣使奉章詣虞，虞不敢受。後馥軍安平，爲公孫瓚所敗。瓚遂引兵入冀州，以討卓爲名，肉慾襲馥。馥懷不自安。會卓西入關，紹還軍延津，因馥惶遽，使陳留高幹、潁川荀諶等說馥曰：“公孫瓚乘勝來向南，而諸郡應之。袁車騎引軍東向，此其意不可知，竊爲將軍危之。”馥曰：“爲之奈何？”諶曰：“公孫提燕、代之卒，其鋒不可當。袁氏一時之傑，必不爲將軍下。夫冀州，天下之重資也。若兩雄併力，兵交於城下，危亡可立而待也。夫袁氏，將軍之舊，且同盟也，當今爲將軍計，莫若舉冀州以讓袁氏。袁氏得冀州，則瓚不能與之爭，必厚德將軍。冀州入於親交，是將軍有讓賢之名，而身安於泰山也。願將軍勿疑！”馥素恇怯，因然其計。馥長史耿武、別駕閔純、治中李歷諫馥曰：“冀州雖鄙，帶甲百萬，谷支十年。袁紹孤客窮軍，仰我鼻息，譬如嬰兒在股掌之上，絕其哺乳，立可餓殺。奈何乃欲以州與之？”馥曰：“吾，袁氏故吏，且纔不如本初，度德而讓，古人所貴，諸君獨何病焉！”從事趙浮、程奐請以兵拒之，馥又不聽。乃讓紹，紹遂領冀州牧。

    
從事沮授說紹曰：“將軍弱寇登朝，則播名海內；值廢立之際，則忠義奮發；單騎出奔，則董卓懷怖；濟河而北，則勃海稽首。振一郡之卒，撮冀州之衆，威震河朔，名重天下。雖黃巾猾亂，黑山跋扈，舉軍東向，則青州可定；還討黑山，則張燕可滅；回衆北首，則公孫必喪；震脅戎狄；則匈奴必從。橫大河之北，合四州之地，收英雄之才，擁百萬之衆，迎大駕於西京，覆宗廟於洛邑，號令天下，以討未復，以此爭鋒，誰能敵之？比及數年，此功不難。”紹喜曰：“此吾心也。”即表授爲監軍、奮威武將軍。卓遣執金吾胡母班、將作大匠吳脩齎詔書喻紹，紹使河內太守王匡殺之。卓聞紹得關東，乃悉誅紹宗族太傅隗等。當是時，豪俠多附紹。皆思爲之報，州郡蜂起，莫不假其名。馥懷懼，從紹索去，往依張邈。後紹遣使詣邈，有所計議，與邈耳語。馥在坐上，謂見圖構，無何起至溷自殺。

    
初，天子之立非紹意，及在河東，紹遣潁川郭圖使焉。圖還說紹迎天子都鄴，紹不從。會太祖迎天子都許，收河南地，關中皆附。紹悔，欲令太祖徙天子都鄄城以自密近，太祖拒之。天子以紹爲太尉，轉爲大將軍，封鄴侯，紹讓侯不受。頃之，擊破瓚於易京，並其衆。出長子譚爲青州，沮授諫紹：“必爲禍始。”紹不聽，曰：“孤欲令諸兒各據一州也。”又以中子熙爲幽州，甥高幹爲幷州。衆數十萬，以審配、逢紀統軍事，田豐、荀諶、許攸爲謀生，顏良、文丑爲將率，簡精卒十萬，騎萬匹，將攻許。

    
先是，太祖遣劉備詣徐州拒袁術。術死，備殺刺史車胄，引軍屯沛。紹遣騎佐之。太祖遣劉岱、王忠擊之，不克。建安五年，太祖自東征備。田豐說紹襲太祖後，紹辭以子疾，不許。豐舉杖擊地曰：“夫遭難遇之機，而以嬰兒之病失其會，惜哉！”太祖至，擊破備；備奔紹。

    
紹進軍黎陽，遣顏良攻劉延於白馬。沮授又諫紹：“良性促狹。雖驍勇，不可獨任。”紹不聽。太祖救延，與良戰，破斬良。紹渡河，壁延津南，使劉備、文丑挑戰。太祖擊破之，斬醜，再戰，禽紹大將。紹軍大震。太祖還官渡。沮授又曰：“北兵數衆而果勁不及南，南谷虛少而貸財不及北；南利在於急戰，北利在於緩搏。宜徐持久，曠以日用。”紹不從。連營稍前，逼官渡，合戰，太祖軍不利，複壁。紹爲高櫓，起土山，射營中，營中皆蒙盾，衆大懼。太祖乃爲發石車，擊紹樓，皆破，紹衆號曰霹靂車。紹爲地道，欲襲太祖營。太祖輒於內爲長塹以拒之，又遣奇兵襲擊紹運車。大破之，盡焚其谷。太祖與紹相持日久，百姓疲乏，多叛應紹，軍食乏。會紹遣淳于瓊等將兵萬餘人北迎運車，沮授說紹：“可遣將蔣奇別爲支軍於表，以斷曹公之鈔。”紹復不從。瓊宿烏巢，去紹軍四十里。太祖乃留曹洪守，自將步騎五千侯夜潛往攻瓊。紹遣騎救之，敗走。破瓊等，悉斬之。太祖還，未至營，紹將高覽、張郃等率其衆降。紹衆大潰，紹與譚單騎退渡河。餘衆僞降，盡坑之。沮授不及紹渡，爲人所執，詣太祖，太祖厚待之。後謀還袁氏，見殺。

    
初，紹之南也。田豐說紹曰：“曹公善用兵，變化無方，衆雖少，未可輕也，不如以久持之。將軍據山河之固，擁四州之衆，外結英雄，內修農戰，然後簡其精銳，分爲奇兵，乘虛迭出，以擾河南，救右則擊其左，救左則擊其右，使敵疲於奔命，民不得安業；我未勞而彼已困，不及二年，可坐克也。今釋廟勝之策，而決成敗於一戰，若不如志，悔無及也。”紹不從。豐懇諫，紹怒其，以爲沮衆，械繫之。紹軍既敗，或謂豐曰：“君必見重。”豐曰：“若軍有利，吾必全，今軍敗，吾其死矣。”紹還，謂左右曰：“吾不用田豐言，果爲所笑。”遂殺之。紹外寬雅，有局度，憂喜不形於色，而內多忌害，皆此類也。

    
冀州城邑多叛，紹復擊定之。自軍敗後發病，七年，憂死。

    
紹愛少子尚，貌美，欲以爲後而未顯。審配、逢紀與辛評、郭圖爭權，配、紀與尚比，評、圖與譚比。衆以譚長，欲立之。配等恐譚立而評等爲己害，緣紹素意，乃奉尚代紹位。譚至，不得立，自號車騎將軍。由是譚、尚有隙。太祖北征譚、尚。譚軍黎陽，尚少與譚兵，而使逢紀從譚。譚求益兵，配等議不與。譚怒，殺紀。太祖渡河攻譚，譚告急於尚。尚欲分兵益譚，恐譚遂奪其衆，乃使審配守鄴，尚自將兵助譚，與太祖相拒於黎陽。自九月至二月，大戰城下，譚、尚敗退，入城守。太祖將圍之，乃夜遁。追至鄴，收其麥，拔陰安，引軍還許。太祖南征荊州，軍至西平。譚、尚遂舉兵相攻，譚敗奔平原。尚攻之急，譚遣辛毗詣太祖請救。太祖乃還救譚，十月至黎陽。尚聞太祖北，釋平原還鄴。其將呂曠、呂翔叛尚歸太祖，譚復陰刻將軍印假曠、翔。太祖知譚詐，與結婚以安之，乃引軍還。尚使審配、蘇由守鄴，復攻譚平原。太祖進軍將攻鄴，到洹水，去鄴五十里，由欲爲內應，謀泄，與配戰城中，敗，出奔太祖。太祖遂進攻之，爲地道，配亦於內作塹以當之。配將馮禮開突門，內太祖兵三百餘人，配覺之，從城上以大石擊突中柵門，柵門閉，人者皆沒。太祖遂圍之，爲塹，週四十里，初令淺，示若可越。配望而笑之，不出爭利。太祖一夜掘之，廣深二丈，決漳水以灌之，自五月至八月，城中餓死者過半。尚聞鄴急，將兵萬餘人還救之，依西山來，東至陽平亭，去鄴十七里，臨滏水，舉火以示城中，城中亦舉火相應。配出兵城北，欲與尚對決圍。太祖逆擊之，敗還，尚亦破走，依曲漳爲營，太祖遂圍之。未合，尚懼，遣陰夔、陳琳乞降，不聽。尚還走濫口，進復圍之急，其將馬延等臨陳降，衆大潰，尚奔中山。盡收其輜重，得尚印綬、節鉞及衣物，以示其家，城中崩沮。配兄子榮守東門，夜開門內太祖兵，與配戰城中，生禽配。配聲氣壯烈，終無撓辭，見者莫不嘆息。遂斬之。高幹以幷州降，復以幹爲刺史。

    
太祖之圍鄴也，譚略取甘陵、安平、勃海、河間，攻尚於中山。尚走故安從熙，譚悉收其衆。太祖將討之，譚乃拔平原，並南皮，自屯龍湊。十二月，太祖軍其門，譚不出，夜遁奔南皮，臨清河而屯。十年正月，攻撥之，斬譚及圖等。熙、尚爲其將焦觸、張南所攻，奔遼西烏丸。觸自號幽州刺史，驅率諸郡太守令長，背袁向曹、陳兵數萬，殺白馬盟，令曰：“違命者斬！”衆莫敢語，各以次歃。至別駕韓珩，曰：“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，於義闕矣；若乃北面於曹氏，所弗能爲也。”一坐爲珩失色。觸曰：“夫興大事，當立大義，事之濟否，不待一人，可卒珩志，以勵事君。”高幹叛，執上黨太守，舉兵守壺口關。譴樂進、李典擊之，未拔。十一年，太祖徵幹。幹乃留其將夏昭、鄧升守城，自詣匈奴單于求救，不得，獨與數騎亡，欲南奔荊州，上洛都尉捕斬之。十二年，太祖至遼西擊烏丸。尚、熙與烏丸逆軍戰，敗走奔遼東，公孫康誘斬之，送其首。太祖高韓珩節，屢闢不至，卒於家。

    
袁術字公路，司空逢子，紹之從弟也。以俠氣聞。舉孝廉，除郎中，歷職內外，後爲折衝校尉、虎賁中郎將。董卓之將廢帝，以術爲後將軍；術亦畏卓之禍，出奔南陽。會長沙太守孫堅殺南陽太守張諮，術得據其郡。南陽戶口數百萬，而術奢淫肆欲，征斂無度，百姓苦之。既與紹有隙，又與劉表不平，而北連公孫瓚；紹與瓚不和而南連劉表。其兄弟攜貳，舍近交遠如此。引軍入陳留。太祖與紹合擊，大破術軍。術以餘衆奔九江，殺揚州刺史陳溫，領其州。以張勳、橋蕤等爲大將軍。李傕入長安，欲結術爲援，以術爲左將軍，封陽翟侯，假節，遣太傅馬日磾因循行拜授。術奪日磾節，拘留不遣。

    
時沛相下邳陳珪，故太尉球弟子也。術與珪俱公族子孫，少共交遊，書與珪曰：“昔秦失其政，天下羣雄爭而取之，兼智勇者卒受其歸。今世事紛擾，復有瓦解之勢矣，誠英乂有爲之時也。與足下舊交，豈肯左右之乎：若集大事，子實爲吾膂。”珪中子應時在下邳，術並脅質應，圖必致珪。珪答書曰：“昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命，故遂土崩。今雖季世，未有亡秦苛暴之亂也。曹將軍神武應期，興復典刑，將撥平兇慝，清定海內，信有徵矣。以爲足下當戮力同心，匡翼漢室，而陰謀不軌，以身試禍，凱不痛哉！若迷而知反，尚可以免。吾備舊知，故陳至情，雖逆於耳，骨肉之惠也。欲吾營私阿附，有犯死不能也。”

    
興平二年冬，天子敗於曹陽。術會羣下謂曰：“今劉氏微弱，海內鼎沸。吾家四世公輔，百姓所歸，欲應天順民，於諸君意如何？”衆莫敢對。主簿閻象進曰：“昔周自後稷至於文王，積德累功，三分天下有其二，猶服事殷。明公雖奕世克昌，末若有周之盛，漢室雖微，未若殷紂之暴也。”術嘿然不悅。用河內張炯之符命，遂僭號。以九江太守爲淮南尹。置公卿，祠南北郊。荒侈滋甚，後宮數百皆服綺穀，餘粱肉，而士卒凍餒，江淮間空盡，人民相食。術前爲呂布所破，後爲太祖所敗，奔其部典雷薄、陳蘭於灊山，復爲所拒，憂懼不知所出。將歸帝號於紹，欲至青州從袁譚，發病道死。妻子依術故吏廬江太守劉勳，孫策破勳，復見收視。術女入孫權宮，子燿拜郎中，燿女又配於權子奮。

    
劉表字景升，山陽高平人也。少知名，號八俊。長八尺餘，姿貌甚偉。以大將軍掾爲北軍中侯。靈帝崩，代王叡爲荊州刺史。是時山東兵起，表亦合兵軍襄陽。袁術之在南陽也，與孫堅合從，欲襲奪表州，使堅攻表。堅爲流矢所中死，軍敗，術遂不能勝表。李傕、郭汜入長安，欲連表爲援，乃以表爲鎮南將軍、荊州牧，封成武侯，假節。天子都許，表雖遣使貢獻，然北與袁紹相結，治中鄧羲諫表，表不聽，羲辭疾而退，終表之世。張濟引兵入荊州界，攻穰城，爲流矢所中死。荊州官屬皆賀，表曰“濟以窮來，主人無禮，至於交鋒，此非牧意，牧受吊，不受賀也。”使人納其衆；衆聞之喜，遂服從。長沙太守張羨叛表，表圍之，連年不下。羨病死，長沙復立其子懌，表遂攻並懌，南收零、桂、北據漢川，地方數千裏，帶甲十餘萬。

    
太祖與袁紹方相持於官渡，紹遣人求助，表許之而不至，亦不佐太祖，欲保江漢間，觀天下變。從事中郎韓嵩、別駕劉先說表曰：“豪傑並爭，兩雄相持，天下之重，在於將軍。將軍若欲有爲，起乘其弊可也；若不然，固將擇所從。將軍擁十萬之衆，安坐而觀望。夫見賢而不能助，請和而不得，此兩怨必集於將軍，將軍不得中立矣。夫以曹公之明哲，天下賢俊皆歸之，其勢必舉袁紹，然後稱兵以向江漢，恐將軍不能御也。故爲將軍計者，不若舉州以附曹公，曹公必重德將軍；長享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。”表大將蒯越亦勸表，表狐疑，乃遣嵩詣太祖以觀虛實。嵩還，深陳太祖威德，說表遣子入質。表疑嵩反爲太祖說，大怒，欲殺嵩，考殺隨嵩行者，知嵩無他意，乃止。表雖外貌儒雅，而心多疑忌，皆此類也。

    
劉備奔表，表厚待之，然不能用。建安十三年，太祖徵表，未至，表病死。

    
初，表及妻愛少子琮，欲以爲後，而蔡瑁、張允爲之支黨，乃出長子琦爲江夏太守，衆遂奉琮爲嗣。琦與琮還爲仇隙。越、嵩及東曹掾傅巽等說琮歸太祖，琮曰：“今與諸君據全楚之地，守先君之業。以觀天下，何爲不可乎？”巽對曰：“逆順有大體，強弱有定勢。以人臣而拒人主，逆也；以新造之楚而御國家，其勢弗當也；以劉備而敵曹公，又弗當也。三者皆短，欲以抗王兵之鋒，必亡之道也。將軍自料何與劉備？”琮曰：“吾不若也。”巽曰：“誠以劉備不足御曹公乎，則雖保楚地，不足以自存也；誠以劉備足御曹公乎，則備不爲將軍下也。願將軍勿疑。”太祖軍到襄陽，琮舉州降。備走奔夏口。

    
太祖以琮爲青州刺史、封列侯。蒯越等侯者十五人。越爲光祿勳；嵩，大鴻臚；羲，侍中，先，尚書令；其餘多至大官。

    
評曰：董卓狼戾賊忍，暴虐不仁，自書契已來，殆未之有也。袁術奢淫放肆，榮不終己，自取之也。袁紹、劉表，鹹有威容、器觀，知名當世。表跨蹈漢南，紹鷹揚河朔，然皆外寬內忌，好謀無決，有才而不能用，聞善而不能納，廢嫡立庶，舍禮崇愛，至於後嗣顛蹶，社稷傾覆，非不幸也。昔項羽背范增之謀，以喪其王業；紹之殺田豐，乃甚於羽遠矣！

    譯文：

    
董卓字仲穎，是隴西臨洮人。年輕時喜歡做俠義的事情，曾經到羌族中游歷，盡和羌族各個首領相結交。後來回鄉種田，羌族首領有來跟隨他的，董卓和他們一起回家，殺了耕牛和他們一起宴飲取樂。那些羌族首領被董卓的心意感動，回去一起徵集，得到一千多頭各類牲畜來送給董卓。漢桓帝末年，作爲六郡的良家子充當羽林郎。董卓有才能，又勇敢，體力很少有人比得上，帶兩隻箭袋，左右手都可在馬上射箭。董卓當了軍司馬，跟隨中郎將張奐征伐幷州立了功，拜爲郎中，被賜給九千匹細絹，董卓都把它分給了士兵。董卓升任廣武令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉。被免職又徵拜爲幷州刺史、河東太守，升任中郎將，討伐黃巾軍，打了敗仗，因罪免職。韓遂等人在涼州起事，董卓又當了中郎將，在西邊抵抗韓遂。他在望垣硤的北面被幾萬名羌胡人所包圍，沒有糧食。董卓假裝要捕魚，在往回的路上修築堤壩，把要渡過的河流攔成池塘，使得河水幾十裏內停流漲滿，董卓悄悄讓軍隊從壩下過去，又把堤壩掘開。等到羌胡聽說後追來，河流已經很深，不能渡過。當時六支軍隊上隴西去，五支軍隊大敗，唯獨董卓軍隊全部返回，在扶風駐紮下來。董卓被拜爲前將軍，封爲斄鄉侯，被徵爲幷州牧。

    
靈帝死後，少帝即位。大將軍何進和司隸校尉袁紹策劃殺死宦官，太后不肯聽從。於是，何進召董卓，讓他率領軍隊到京師來，並且祕密命令他上書說：‘中常侍張讓等人竊取皇帝的恩幸，利用皇帝的寵愛，擾亂國家。過去趙鞅發動晉陽的軍隊，來趕走君王身邊的壞人。我就敲響鐘鼓到洛陽，來討伐張讓等人。”想以此來威脅強迫太后。董卓沒到京師，何進就失敗了。中常侍段珪等人劫持皇帝逃到小平津，於是董卓率領自己的部隊在北芒迎接皇帝回宮。當時何進弟弟車騎將軍何苗被何進部下所殺，何進、何苗的軍隊無處歸依，都到了董卓那裏。董卓又派呂布殺了執金吾丁原，吞併了丁原的軍隊，所以京都的軍權只在董卓一人手中。

    
在這以前，何進曾派騎都尉太山人鮑信於所在的地方招募士兵，董卓正好也來到。鮑信對袁紹說：“董卓擁有強大的軍隊，有反叛的心思，現在不早點謀取他，將會被他所控制。趁着他剛到，疲憊勞累，襲擊他是一定能抓住他的。”袁紹害怕董卓，不敢出兵，於是鮑信返回家鄉。

    
這時很久沒有下雨，少帝下詔免去劉弘司空職務而讓董卓代替他。不久董卓升任太尉，授予節鉞虎賁，於是董卓把少帝廢爲弘農王，不久又殺掉他和何太后，立靈帝的小兒子陳留王，這就是獻帝。董卓升爲相國，被封爲郿侯，朝拜皇帝時司儀者可不直呼他的姓名，可以帶劍穿鞋上殿。獻帝又封董卓母親爲池陽君，設置了家令和丞。董卓原來是率領精銳部隊而來，正逢皇室大亂，因此得以獨擅皇帝的廢立，佔有武器庫、戎衣鎧甲和各種武器，以及國家的珍寶，威震天下。董卓性格十分殘忍，不講仁道，用嚴厲的刑罰威脅人，一點小仇也必定報復，因而人人不能自保。董卓曾經派軍隊到陽城，當時正逢二月社日，百姓各在自己的社下，董卓軍隊把他們男子的頭全都砍下，趕着他們的車和牛，裝着他們的婦女和財產物品，把砍下的頭顱系在車轅和車軸上，車連車地回到了洛陽，說是進攻敵人獲得大勝，高呼萬歲。軍隊進入開陽城門，焚燒那些頭顱，把婦女給士兵當婢女和小妾。董卓甚至於淫亂宮女和公主。他的兇殘犯上就到了這種地步。

    
當初，董卓信任尚書周毖、城門校尉伍瓊等人，任用他們薦舉的韓馥、劉岱、孔伷、張諮、張邈等人出任州郡長官。但韓馥等人到任後，都聯合軍隊要來攻打董卓。董卓聽說此事，以爲周毖、伍瓊等人知道內情，出賣了自己，把他們都殺了。

    
河內太守王匡派遣泰山兵駐紮在河陽津，將要謀取董卓。董卓派出一支好像要在平陰渡過黃河的疑兵，而暗自派精銳部隊從小平北渡，繞到敵軍後方進攻，在河陽津北面大敗泰山軍，泰山軍差不多死光了。董卓因爲東方豪傑都起來了，恐懼不安。初平元年二月，便把天子移到長安定都，燒燬洛陽宮殿，把陵墓都挖出來，獲取珍貴物品。董卓到西京，當了太師，號稱尚父，乘坐用金花裝飾、青色頂蓋的車子，車蓋弓頭爲爪形，有兩個車廂，當時人們把它叫作竿摩車。董卓弟弟董旻當了左將軍，封爲鄠侯，哥哥的兒子董璜做了侍中、中軍校尉，主管軍事。董氏宗族內外的人都做了朝官。公卿見到董卓，通名跪拜在車下，董卓不還禮。下令叫三臺、尚書以下官吏自己到董卓府裏彙報事務。董卓修建了郿塢，和長安城一樣高，存放了備用三十年的糧食，說事情成功了，便統治天下，如果不成功，就守在郿塢足以度過晚年。董卓曾經到郿塢，公卿以下官吏在橫門外面給他餞行。董卓預先設置了帳幕喝酒，在座位上把幾百名被誘降的北地反叛者先割掉他們的舌頭，有的砍下手和腳，有的挖去眼睛，有的用大鍋煮，沒有死的人倒在地上，在酒杯桌案之間滾來滾去，與會的人都顫抖得掉下飯勺和筷子，董卓自己卻從容地喫飯喝酒。大史觀望天象，說將有大臣被殺死。原來的太尉張溫當時是衛尉，向來和董卓關係不好。董卓心中怨恨他，打算讓他當替罪鬼，派人說張溫和袁術相勾結，於是打死了他。董卓的法令嚴厲殘酷，喜歡亂用刑罰，加上被誣告的，受冤枉死去的人數以千計。百姓一片愁嘆之聲，路上遇到只用眼睛打招呼。董卓把銅人、鍾和鍾架全部打碎，又毀壞五銖錢，另外鑄成小錢，五分大，沒有文字和花紋，錢邊和錢眼沒有輪廓，不經磨治。因此貨幣貶值，物價飛漲，一斛穀子價值幾十萬錢，此後錢幣便不能流通。

    
初平三年四月，司徒王允、尚書僕射士孫瑞、董卓部將呂布一起策劃殺死董卓。這時候，天子患病剛剛痊癒，在未央殿大宴羣臣。呂布派同郡的騎都尉李肅等人，率領十幾個親兵，穿上衛士衣服假裝衛士守在宮殿側門。呂布懷揣詔書。董卓一到，李肅等打他。董卓驚呼呂布在什麼地方。呂布說：“有詔書。”於是殺了董卓，滅了他的三族。主簿田景往前奔向董卓的屍體，呂布又殺了他。呂布一共殺了三個人，剩下的沒有敢動彈的。長安士人平民都互相慶祝，那些阿諛依附董卓的人全都入獄死去。

    
當初，董卓的女婿中郎將牛輔率軍隊另外駐在陝，分別派遣校尉李傕、郭汜、張濟奪取陳留、潁川各縣。董卓死後，呂布派李肅到陝，想用詔書命令殺掉牛輔。牛輔等人反與李肅作戰，李肅戰敗，逃到弘農。呂布殺了李肅。這以後牛輔營中有夜裏叛逃出來的士兵，營中驚駭，牛輔以爲都叛變了，就拿了金子和珍寶，只和一向交情深厚的胡人赤兒等五六個人一起翻牆出城，往北渡黃河。胡人赤兒等貪圖他的金子和珍寶，砍下了他的首級送往長安。

    
等到李傕等人回來，牛輔已經失敗，軍隊無處歸依，想要各自解散回家。他們既沒有赦書，又聽說長安城裏要殺盡涼州人，憂慮害怕得不知道做些什麼。李傕採用賈詡的計策，於是率領自己的軍隊往西，在所到的地方招收士兵。等到了長安，李傕有了十幾萬軍隊。和董卓舊部樊稠、李蒙、王方等人聯合圍困長安城。十天後長安陷落，和呂布在城裏戰鬥，呂布戰敗逃走。李傕等縱容士兵搶劫長安城的百姓，幾乎把他們全殺光了，死的人到處都是。李傕等處死了殺董卓的人，把王允的屍體陳列在市上，把董卓埋在郿塢。大風暴雨震撼了董卓的墳墓，水流進了塞穴，把董卓的棺槨漂了起來。李傕當了車騎將軍、池陽侯，兼司隸校尉，假節。郭汜做了後將軍、美陽侯。樊稠是右將軍、萬年侯。李傕、郭汜、樊稠操縱朝廷政務。張濟是驃騎將軍、平陽侯，駐紮弘農。

    
這一年，韓遂、馬騰等人投降了，率領軍隊到了長安。朝廷用韓遂做鎮西將軍，把他派回涼州，馬騰爲徵西將軍，駐紮在郿。侍中馬宇和諫議大夫種邵、左中郎將劉範等人策劃，想使馬騰襲擊長安，自己作爲內應，來殺掉李傕等人。馬騰帶軍隊到了長平觀，馬宇等人的計劃泄露，出逃到槐裏。樊稠進攻馬騰，馬騰戰敗逃走，回到涼州。樊稠又進攻槐裏，馬宇等人都死了。當時三輔還有幾十萬戶百姓，李傕等人放縱軍隊搶劫，攻掠城鎮。人民飢餓窮困，兩年內人喫人，幾乎死光了。

    
各將領爭逐權力，於是殺了樊稠，吞併了他的軍隊，郭汜和李傕變得互相懷疑，在長安城裏打仗。李傕把天子扣押在營裏，焚燒宮殿和城門，搶劫官府，把車子、衣服等皇帝的東西全收來放在自己家裏。李傕派公卿到郭汜那裏請求講和，郭汜把他們都抓了起來。兩人互相攻打了幾個月，死的人數以萬計。

    
李傕的部將楊奉和李傕的軍吏宋果等人策劃殺死李傕，事情泄露，就率軍反叛李傕。李傕因軍隊叛亂，漸漸衰弱了。張濟從陝爲他們和解，天子這才得以出來，到了新豐、霸陵之間。郭汜又想挾持天子回到郿定都。天子投奔楊奉的軍營，楊奉進攻郭汜並打敗了他。郭汜逃到南山，楊奉和將軍董承帶着天子回到洛陽。李傕、郭汜後悔放走了天子，又互相和好，在弘農的曹陽追上了天子。楊奉急忙招來河東原來的白波帥韓暹、胡才、李樂等人，聯合起來大戰李傕、郭汜。楊奉的軍隊戰敗了，李傕等人放縱軍隊殺害公卿百官，把宮人搶入弘農。天子逃到陝，向北渡過黃河，失去了輜重，徒步行走，只有皇后、貴人跟隨他。到了大陽，住在百姓家裏，楊奉、韓暹等人就讓天子定都安邑，天子坐牛車。太尉楊彪、太僕韓融等十幾個親近的臣子跟隨着。天子用韓暹任徵東將軍，胡才當徵西將軍，李樂爲徵北將軍，和楊奉、董承一起執掌朝政。派遣韓融到弘農和李傕、郭汜等人講和，李傕、郭汜歸還了搶走的宮人和公卿百官，及幾輛皇帝乘坐的馬車。這時候鬧起蝗災，氣候乾旱，沒有糧食，跟隨天子的官吏喫棗子和菜。各將領不能互相督率，上下次序混亂，糧食喫光了。楊奉、韓暹、董承於是帶天子返回洛陽。他們從箕關出來，到了軹道，張楊帶着食物在道路上迎接，被拜爲大司馬。此事見於《張楊傳》。天子進入洛陽，宮中房屋燒光了，街道荒涼，野草叢生，官員們分開荊棘，在廢墟的牆壁之間住下來。州郡各自擁兵自保，沒有到洛陽的。飢餓和窮困漸漸更厲害了，尚書郎以下的官員自己出去砍柴採野菜，有的就在牆壁之間餓死了。

    
太祖於是迎接天子，定都於許。韓暹、楊奉不能尊奉王法，各自出逃，在徐、揚之間騷擾，被劉備殺掉。董承跟了太祖一年多，被殺。建安二年，派謁者僕射裴茂率領關西各將領殺了李傕，滅了他的三族。郭汜遭到他的部將五習襲擊，在郿死去。張濟沒有飯喫，餓得厲害，到南陽騷擾掠奪，被穰縣人殺死，侄子張繡收聚統率了他的軍隊。胡才、李樂留在河東，胡才被仇家殺害，李樂病死。韓遂、馬騰自從回到涼州，又互相攻打騷擾，後來馬騰入朝當了衛尉，兒子馬超統率他的軍隊。建安十六年，馬超和關中各將領以及韓遂都造反，太祖征討並打敗了他們。此事見於《武帝紀》。韓遂逃向金城，被部將殺害。馬超佔據漢陽，馬騰連坐被滅了三族。趙衢等人起義兵討伐馬超，馬超逃到漢中跟隨張魯，後來投奔劉備，在蜀國死去。

    
袁紹，字本初，汝南郡汝陽縣人。他的高祖父袁安，做過漢朝的司徒。從袁安以後的四代人都位居三公的位置，因此袁家的勢力在全國最有影響。袁紹容貌修美，儀態威武，能夠屈節尊敬地位低的士人，很多士人歸附他。曹操年輕時和他有過交往。他從大將軍掾做了侍御史，逐漸地又升爲中軍校尉，官一直做到司隸。

    
漢靈帝去世後，太后的哥哥大將軍何進同袁紹策劃殺死所有宦官，太后不同意。於是他們就徵召董卓，打算以此脅迫太后。常侍和黃門們聽說後，都到何進那裏去請罪，聽憑何進對他們處置。這時袁紹勸說何進乘便在這裏解決了他們，以至於費盡了口舌，可何進沒有同意。何進派袁紹出使洛陽和武官們謀劃安排監視那些宦官。又命令袁紹的弟弟虎賁中郎將袁術挑選虎賁士兵二百人，馬上進入皇宮，接替手拿兵器的黃門夾陛守衛門戶。中常侍段珪等人假借太后的旨意，召見何進入宮議事，於是就把他殺了，宮中頓時大亂。袁術率領虎賁兵燒燬了南宮嘉德殿青瑣門，打算把段珪等人逼出皇宮。段珪等人不出來，反而劫持了皇帝和皇帝的弟弟陳留王逃跑到小平津去了。袁紹殺了宦官安插的司隸校尉許相以後，就帶兵搜捕那些宦官，不分老幼都殺死。有的人因沒有鬍鬚而被誤殺了，人們竟要自己裸露身體查驗後才能倖免於難。宦官中有的人一向行善，自守節操，也還是被連累上。袁紹的濫殺就到了這種地步。死的人有兩千多。後來又急速追擊段珪等人，段珪等人全投河自殺了。皇帝才得以返回皇宮。

    
董卓招呼袁紹，商量想要廢掉皇帝，立陳留王爲皇帝。當時袁紹的叔父袁隗是皇帝的太傅，袁紹假裝答應董卓，說：“這是大事，我回去後必定和太傅商量。”董卓說：“劉家的這個種兒不能再留下。”袁紹沒有回答，橫着長刀施過禮就走了。袁紹回去以後，就逃奔到冀州。侍中周毖、城門校尉伍瓊、議郎何顒等人，都是有名望的人，董卓信任他們，可他們暗中幫助袁紹，就對董卓說：“廢立皇帝的大事，不是平常人能夠做到的。袁紹不瞭解大局，因爲恐懼才逃走，並非有其他想法。現在懸賞捉拿他太急了，勢必會引發兵變。袁氏一家四代人都有恩德，門人舊部遍佈全國，如果他招收豪傑，聚集徒衆，天下英雄就會因此起來造反，那麼崤山以東就不會歸你所有了。倒不如赦免他，封他爲一個郡守，那麼袁紹樂於被免罪，肯定沒有禍患了。”董卓認爲說得對，於是就封袁紹爲勃海太守，又封他爲邡鄉侯。

    
袁紹於是就在勃海發兵，將要討伐董卓。這件事情記載在《武帝紀》裏。袁紹自己號稱車騎將軍，成爲盟主，同冀州牧韓馥立幽州牧劉虞爲皇帝，派使者帶着章表送給劉虞，劉虞不敢接受。後來乾馥駐紮安平，被公孫瓚打敗。公孫瓚就帶領軍隊進入冀州。以討伐董卓爲名，暗中打算偷襲韓馥。韓馥心中不安。正好董卓從西面進入函谷關，袁紹回師駐守延津，他利用韓馥的惶恐不安，派陳留人高幹、潁川人荀諶等人遊說韓馥，說：“公孫瓚乘勝而來，直向南方，很多郡都在響應他。袁紹帶軍隊向東，他這樣行動的意圖是無法得知的，我們私下爲將軍感到危險。”韓馥說：“對此我該怎麼辦呢？”荀諶說：“公孫瓚帶領燕、代兩地的軍隊，他的銳氣不可能阻擋。袁紹是一時的豪傑，必定不肯居於將軍之下。冀州是天下的軍事重地，如果兩強一起爭奪，在城下交戰，冀州的危亡就會在頃刻之間。袁紹是將軍的故交，而且是同盟，現在我爲將軍打算，不如把整個冀州讓給袁紹。袁紹得到了冀州，那麼公孫瓚就不能和他爭奪了，袁紹一定會深深地感謝將軍。冀州交給了親近的故交，這樣將軍有了讓賢的美名，而將軍的處境也會比泰山還安穩。希望將軍不要懷疑！”韓馥平素膽小，於是同意了他的計策。韓馥的長史耿武、別駕閔純、治中李歷勸告韓馥說：“冀州雖然偏僻，可有軍隊百萬，有夠喫十年的糧食。袁紹孤軍深入，糧草匱乏，只能仰仗我們的援助，好像嬰兒抱在手心裏，斷了他的哺乳，他立刻會餓死。爲什麼卻要把冀州交給他？”韓馥說：“我是袁氏的舊部下，而且才能不如袁本初，根據別人的德才來讓賢，是古人所推崇的，各位還擔心什麼呢？”從事趙浮、程奐請求派兵抵抗袁紹，韓馥沒有聽從，卻把冀州讓給了袁紹，於是袁紹就兼任了冀州牧。

    
從事沮授勸說袁紹道：“將軍剛成年就進朝做官，名聲遠揚海內，正值廢立皇帝的時刻，又爲忠義奮起興兵，單槍匹馬外出逃奔，卻使董卓心懷恐怖，渡過黃河向北進軍，則使勃海叩首臣服。發動一郡的士卒，集中冀州的兵衆，威勢震動河朔，名望懾服天下。即使黃巾犯上作亂，黑山飛揚跋扈，將軍只要率軍向東進軍，那麼青州可以平定；回師討伐黑山，那麼張燕可以消滅；率衆返回北方，那麼公孫瓚必然潰喪；威脅戎狄，那麼匈奴一定會服從。橫掃黃河以北，聯合四州地域，網羅英雄人才，擁有百萬兵衆，在西京恭迎皇帝，在洛邑恢復劉氏宗廟，向全國發號施令，來討伐天下不服從的人，憑這個勢力同其他人爭鋒，誰能抵得過？等到幾年以後，建立這個大功不難。”袁紹高興地說：“這正是我的心願。”馬上宣佈沮授任監軍、奮威將軍。董卓派執金吾胡母班、將作大匠吳修攜帶詔書勸導袁紹，袁紹派河內太守王匡殺了他們。董卓聽說袁紹得到關東地區，就把和袁紹同族的太傅袁隗等人殺了。在這時候，英雄豪傑多半歸依袁紹，都想替他報復董卓，各州郡也蜂擁而起，沒有不借用袁紹的名義的。韓馥心裏恐懼，跟袁紹請求離開，去投奔張邈。後來袁紹派使者拜見張邈，有事要和張邈商量，就同張邈小聲耳語。韓馥也在座，他以爲他們在算計他，沒辦法就起身到廁所自殺了。

    
起初，天子的確立不是袁紹的主意，等天子到了河東時，袁紹派潁川人郭圖到天子那裏出使。郭圖回來後就勸說袁紹迎接皇帝在鄴縣建都，袁紹不同意。正好碰上曹操迎接皇帝在許昌建都，收復黃河以南地區，關中都歸附曹操了。袁紹很懊悔，想讓曹操遷帝都到鄄城，以便靠近自己，曹操拒絕了他。皇帝封袁紹爲太尉，又改任大將軍，封他爲鄴侯，袁紹推辭侯爵沒有接受。不久，他在易京打敗了公孫瓚，兼併了公孫瓚的人民。派出長子袁譚管轄青州，沮授勸誡袁紹說：“這樣做一定是災禍的開始。”袁紹沒有聽從，說：“我想讓所有的兒子各自佔據一個州。”又派二兒子袁熙管轄幽州，外甥高幹管轄幷州。他聚集幾十萬軍隊用審配、逢紀管理軍事，田豐、荀諶、許攸做謀主，顏良、文丑做將軍，選精兵十萬，戰馬萬匹，準備攻打許昌。

    
在這以前，曹操派劉備到徐州抗擊袁術。袁術死後，劉備殺了刺史車胄，率領軍隊駐紮在沛地。袁紹派騎兵幫助他。曹操派劉岱、王忠攻打他，沒有攻下。建安五年，曹操從東面討伐劉備。田豐勸說袁紹偷襲曹操的背後，袁紹推辭說兒子有病，沒有答應他。田豐拿手杖擊打地面說：“在遇到難以得到的時機時，卻因小孩生病失去機會，可惜啊！”曹操到後，打敗了劉備，劉備投奔袁紹。

    
袁紹進軍黎陽，派顏良在白馬攻打劉延。沮授又勸誡袁紹：“顏良生性急躁狹隘，雖然勇猛，但不能獨自承擔重任。”袁紹不聽。曹操出兵援救劉延，同顏良交戰，打敗並殺死顏良。袁紹渡過黃河，駐紮在延津南面，派劉備、文丑挑戰。曹操打敗了他們，殺了文丑，再次交戰，活捉了袁紹的大將。袁紹的軍隊大爲震驚。曹操回到官渡。沮授又對袁紹說：“北方軍隊數量雖多，但勇猛果敢比不上南方，南方軍隊糧食不多，貨財比不上北方；南方軍隊適合於速戰，北方適合於持久戰。應當慢慢打持久戰，把時間拖得長一些。”袁紹不答應。集中軍隊逐漸向前，迫近官渡，和敵人交戰，曹操的軍隊失利，退守軍營內。袁紹搭起高高的樓臺，堆起土山，用箭射曹操的軍營，曹操的軍營中都蒙上盾牌，大家都很害怕。曹操就製造發石車，攻擊袁紹的樓臺，把樓臺都砸破了，袁紹的部下叫它霹靂車。袁紹又挖地道，想偷襲曹操的軍營。曹操立即在裏面挖長溝來抗擊他，又派出奇兵偷襲袁紹輜重車，大敗他們，全部焚燬了袁紹的糧草。曹操同袁紹相持了很長時間，老百姓疲乏不堪，很多人叛變響應袁紹，軍隊的糧食十分缺乏。正在這時袁紹派淳于瓊帶兵一萬多人迎接北邊的輜重車，沮授勸誡袁紹說：“可以派將領蔣奇另外在外面作爲援軍，以便截擊曹操的掠奪。”袁紹還是不採納。淳于瓊在烏巢過夜，離袁紹的軍隊有四十里。曹操就留下曹洪把守軍營，自己率步兵、騎兵五千人等到夜深偷偷去攻打淳于瓊。袁紹派騎兵去救他，被曹操打敗逃跑。曹操打敗了淳于瓊等人，把他們全部殺了。曹操返回來，還沒到軍營，袁紹的將領高覽、張郃等人率領他們的部下投降。袁紹的兵馬大亂，袁紹和袁譚單槍匹馬敗退渡過黃河。他的餘部詐降，都被活埋了。沮授沒有追隨袁紹渡黃河，被人捕獲，送到曹操那裏，曹操厚待他。後來他陰謀回到袁紹那裏，被曹操殺了。

    
起初，袁紹到南方去，田豐勸誡袁紹說：“曹操善於用兵，變化無常，他的人馬雖少，不可以輕視，不如用持久戰的辦法對付他。將軍佔據山河的險固，擁有四州的民衆，對外結交英雄，對內修整農業、軍事，然後挑選精銳部隊，分爲各路奇兵出擊，乘敵虛弱不斷出擊，以騷擾黃河以南的地區。敵人救援右側，就攻擊他的左側，援救左側，就攻擊他的右側，迫使敵人疲於奔命，百姓不能安居樂業；我們沒受勞苦但敵人已經困窘，不到兩年，可以輕易地戰勝敵人。現在放棄在廟堂之上籌劃的穩操勝券的謀略，卻要在一次戰役中決定勝敗，如果不能如願得勝，後悔就來不及了。”袁紹沒有聽從。田豐誠懇建議，袁紹很生氣，認爲他破壞軍隊的士氣，給他帶上鐐銬關押起來。袁紹被打敗後，有人對田豐說：“你一定被重用。”田豐說：“如果軍隊打勝了，我一定能保全性命，現在軍隊打敗了，我恐怕該死了。”袁紹回來後，對手下的人說：“我不採納田豐的建議，果然被他恥笑。”於是殺了他。袁紹外表寬宏博雅，有器量，憂喜不在臉上露出來，而內心卻很嫉妒，都像處理這件事一樣。

    
冀州城有很多人反叛，袁紹又出兵攻擊平定了他們。自從兵敗後得了大病，過了七年，因憂慮致死。

    
袁紹喜愛小兒子袁尚，他長得容貌俊美，袁紹想要立他作爲繼承人，卻沒有流露出來。審配、逢紀同辛評、郭圖爭奪權力，審配、逢紀同袁尚接近，辛評、郭圖同袁譚接近。衆人因爲袁譚年長，想立他爲繼承人。審配等人害怕袁譚被擁立以後，辛評等人成爲自己的禍害，就按袁紹平素的意願，尊奉袁尚接替袁紹的職位。袁譚來到時，不能被擁立，就自己號稱車騎將軍。從此袁譚和袁尚之間有了隔閡。曹操向北討伐袁譚、袁尚。袁譚駐紮在黎陽，袁尚給袁譚很少軍隊，還派逢紀跟隨袁譚。袁譚請求增兵，審配等人商議不給增兵。袁譚大怒，殺了逢紀。曹操渡過黃河進攻袁譚，袁譚向袁尚告急。袁尚想分派軍隊增援袁譚，又怕袁譚乘機強取這些軍隊，就派審配守衛鄴縣，袁尚自己率領軍隊援助袁譚，在黎陽和曹操相持。從九月到第二年二月，在城下大戰，袁譚、袁尚敗退，退到城中據守。曹操將要包圍城池時，他們就在夜裏逃跑了。曹操追殺到鄴縣，搶收了那裏的麥子，攻克了陰安，率軍返回許昌。曹操向南攻打荊州，軍隊來到西平。袁譚、袁尚於是互相攻殺起來，袁譚被打敗逃奔平原郡。袁尚猛攻他，袁譚派辛毗到曹操那兒求救。曹操就回來救袁譚，十月到了黎陽。袁尚聽說曹操北上，就放棄平原郡，回到鄴縣。他的部將呂曠、呂翔背叛他歸順了曹操，袁譚又暗中刻將軍印借給呂曠、呂翔。曹操知道袁譚心懷欺詐，就和他聯姻以穩定他，然後才率軍返回。袁尚派審配、蘇由守衛鄴縣，再到平原郡攻打袁譚。曹操進軍，準備攻打鄴縣，到了洹水，離鄴縣還有五十里遠。蘇由想做內應，陰謀敗露，同審配在城內交戰，失敗了，就逃出來投奔曹操。於是，曹操進攻鄴縣，派人挖掘地道，審配也在城內挖掘壕溝來阻擋。審配的部將馮禮開城下的小門，放入曹操官兵三百多人，審配發覺，從城上用大石頭砸中柵門，柵門封閉了，進來的人全都覆沒。於是，曹操包圍了城池，挖掘壕溝，周長四十里，開始讓挖得很淺，看着好像可以越過。審配見了便嘲笑曹操，不出來爭利。曹操一夜之間再挖下去，寬深有兩丈，決開漳河水灌進去，從五月至八月，城中餓死的人超過一半。袁尚聽說鄴縣危急，率領軍隊一萬多人回來援救，靠着西山過來，往東到了陽平亭，離鄴縣十七里，面臨滏水，舉火把向城內示意，城中也舉火把回應。審配出兵到城北，想同袁尚對着攻破包圍圈。曹操迎頭打擊，他被打敗退回城內，袁尚也被打敗逃跑，靠近曲漳設立軍營，於是曹操包圍了他。還沒交戰，袁尚害怕，派陰夔、陳琳乞求投降，曹操不答應。袁尚跑回到濫口，曹操進軍，又包圍了他，攻勢很猛，袁尚的部將馬延等人臨陣投降，軍隊大亂，袁尚逃奔中山。曹操作部收繳了他的輜重，得到了袁尚的印綬、節鉞和衣物，讓他家裏的人看，城內頓時崩潰瓦解。審配哥哥的兒子審榮守東門，夜間開城門把曹操軍隊放進來，同審配在城內交戰，生擒審配。審配神情壯烈，始終沒有屈服的言辭，看到的人沒有不讚賞嘆息的。於是他被殺了。高幹在幷州投降，曹操又任命高幹爲刺史。

    
曹操圍攻鄴縣時，袁譚奪取了甘陵、安平、勃海、河間，在中山攻打袁尚。袁尚逃到故安跟隨袁熙，袁譚收編了他的全部人馬。曹操將要討伐他，袁譚就攻克了平原，兼併了南皮，自己駐紮在龍湊。十二月，曹操在他城門下安營，袁譚不出來交戰，夜間逃到南皮，面臨清河駐紮。建安十年正月，曹操攻克袁譚的駐地，殺了袁譚和郭圖等人。袁熙、袁尚被他們的部將焦觸、張南攻擊，逃奔到遼西烏丸。焦觸自己號稱幽州刺史，驅使率領各郡太守以及令長，背叛袁氏投奔曹氏，布兵幾萬，殺白馬盟誓，命令說：“違抗命令殺頭！”衆人不敢說話，各自按次序歃血。輪到別駕韓珩歃血時，他說：“我蒙受袁公父子的大恩，現在他們敗亡了，我的智慧不能夠救他們，我的膽量不能夠爲他們去死，在仁義方面是個缺陷；至於向曹氏稱臣，這是我所不能做的。”滿座的人都被韓珩一席話嚇得變了驗色。焦觸說：“要幹大事，應該是大義，事情的成敗與否，不差一個人，可以滿足韓珩的意願，用來鼓勵忠君的人。”高幹反叛，拘捕了上黨太守，發兵據守壺口關。曹操派樂進、李典攻打他，沒有攻克。建安十一年，曹操討伐高幹。高幹就留下他的部將夏昭、鄧升守城，自己到匈奴向單于求救，沒有得到援兵，獨自和幾名騎兵逃亡，想往南逃奔荊州，被上洛都尉抓住殺了。建安十二年，曹操到遼西攻打烏丸。袁尚、袁熙同烏丸一起迎戰曹軍，被打敗以後逃奔到遼東，公孫康誘殺了他們，送他們的頭給曹操。曹操認爲韓珩氣節高尚，多次徵召他，韓珩都推辭了，在家中去世。

    
袁術，字公路，司空袁逢的兒子，袁紹的堂弟。因爲有俠膽義氣而著稱。他被推舉爲孝廉，升爲郎中，歷任朝廷內外職務，後來擔任折衝校尉、虎賁中郎將。董卓將要廢掉皇帝時，任命袁術做後將軍。袁術也害怕董卓的危害，出奔南陽。正好這時長沙太守孫堅殺了南陽太守張諮，袁術得以佔據張諮的南陽郡。南陽有幾百萬戶人，可袁術驕奢淫逸，爲所欲爲，征斂無度，百姓被他害苦了。袁術同袁紹有了隔閡以後，又因同劉表不和而聯合北方的公孫瓚；袁紹同公孫瓚不和就同南方的劉表聯合。他們兄弟倆彼此不和，就是這樣捨棄親人而結交疏遠的人。袁術率軍進入陳留。曹操同袁紹聯合攻打他，大敗袁術的軍隊。袁術帶領餘下的軍隊逃奔九江，殺了揚州刺史陳溫，統理他的州府。任命張勳、橋蕤等人爲大將軍。李傕進入長安，想結交袁術作爲援軍，任命袁術爲左將軍，封爲陽翟侯，授予符節，派太傅馬日磾按慣例前去拜授。袁術搶走馬日磾的符節，拘留不放他回去。

    
當時的沛相下邳人陳珪，是過去的太尉陳球弟弟的兒子。袁術同陳珪都是王公的後代，小時候一起交往過，袁術寫信給陳珪說：“過去秦朝喪失統治，天下羣雄爭相奪取他的政權，身兼智勇的人終於接受了秦朝歸還的天命。如今世上的事務混亂，又有瓦解的趨勢，的確是英雄有所作爲的時候。我和你是老朋友，你怎麼能幫助曹操呢？如果我成功了大事，你實在是我的心腹。”陳珪的二兒子陳應在下邳，袁術同時威脅要用陳應做人質，企圖把陳珪引過來。陳珪回信說：“從前秦朝末世，非常殘暴荒淫無度，罪惡佈滿天下，毒害廣施百姓，下面的人無法活命，因此秦朝就土崩瓦解了。現在雖然是漢朝末世，卻沒有亡秦苛刻殘暴的悖亂。曹操將軍英明威武，順應時代的機遇，振興恢復典章法律，將要掃平兇惡的勢力，平定全國，確實有了成功的徵兆。我認爲您應該同心協力，輔佐漢朝，而暗自圖謀不軌，親自試禍，怎麼不令人痛心呢！如果你迷途知返，尚且可以免除災禍。我作爲您的故交，所以向您吐露真情，雖然不順耳，但這是骨肉般的惠愛。要讓我營求私利獻媚奉迎您，我即使冒犯死罪也不能做。”

    
興平二年冬天，天子在曹陽被打敗。袁術召集部下對他們說：“現在劉氏衰落了，海內大亂。我家四代都是王公大臣，是百姓歸附的對象，我要順應天意迎合民心，各位的想法怎麼樣？”衆人沒有敢回答的。主簿閻象上前說：“從前周朝從后稷到周文王，積累仁德屢建功勳，天下如分三份他們已經佔了兩份，他們尚且服侍商朝。您雖然世代繁榮，但還是不如周朝的昌盛，漢朝雖然衰微，但不像商紂王那樣殘暴。”袁術沉默不語，很不高興。袁術利用河內人張炯的符命，於是就僭號稱帝。他任命九江太守做了淮南尹。設置公卿，在城北郊進行春祭，在城南郊進行冬祀。荒淫奢侈更加嚴重，後宮幾百人都穿着華麗服飾，浪費很多糧肉食物，而士兵卻挨凍受餓，江淮一帶極端窮困，百姓到了人喫人的程度。袁術先被呂布打敗，後又被曹操打敗，到灊山投奔他的部下雷薄、陳蘭，又被拒絕，憂慮恐懼不知所從。他準備把帝號讓給袁紹，想到青州投奔袁譚，卻因疾病發作死在道上。妻子兒女歸依袁術的老部下廬江太守劉勳，孫策打敗劉勳後，他們又被孫策收容。袁術的女兒納入孫權的後宮，兒子袁耀擔任郎中，袁耀的女兒又嫁給了孫權的兒子孫奮。

    
劉表，字景升，山陽郡高平人。從小就出了名，號稱八俊之一。他身高八尺多，儀態非常魁偉。從大將軍掾升爲北軍中侯。漢靈帝去世後，他接替王叡做荊州刺史。這時崤山以東的地區義軍紛起，劉表也聚集軍隊駐紮在襄陽。袁術駐紮在南陽時，和孫堅聯合，想偷襲奪取劉表的荊州，他派孫堅進攻劉表。孫堅被流箭射中死了，軍隊遭到失敗，袁術終於不能戰勝劉表。李傕、郭汜進入長安後，想聯合劉表作爲援軍，就任命劉表做鎮南將軍、荊州牧，封他爲成武侯，授予符節。天子在許昌建都，劉表雖然派使者進貢，卻在北面和袁紹勾結。治中鄧羲勸誡劉表，劉表不聽，鄧羲藉口有病辭職了，一直到劉表去世也沒出來任職。張濟率領軍隊進入荊州地界，進攻穰城，被流箭射死。荊州的官員都慶賀，劉表說：“張濟因走投無路纔來，主人對他無禮，以至於賓主交鋒，這不是我的意圖。我只接受弔唁，不接受祝賀。”派人收容他的軍隊。他的軍隊聽說後都很高興，於是就服從了劉表。長沙太守張羨背叛劉表，劉表圍攻了幾年都沒有攻下。張羨病死了，長沙又擁立他兒子張懌，於是劉表就繼續攻打張懌，往南收復了零陵、桂陽，往北佔領了漢川，控制的地區方圓有幾千裏，軍隊有十幾萬。

    
曹操正同袁紹的軍隊在官渡相持，袁紹派人來求援，劉表答應了卻沒有去，他也不幫助曹操，想保守長江漢水一帶地區，靜觀天下的變化。從事中郎韓嵩、別駕劉先勸劉表說：“豪傑相爭，兩雄相持，天下的重任就在於將軍了。將軍如果想要有作爲，起兵利用他們的衰微就能成功；如果不這樣，那就一定要選擇好您要追隨的人。將軍擁有十萬大軍，安然坐在那裏觀望，看到賢人不能幫助，人家請求調解又不做，這兩家的怨氣必定會集中在將軍身上，將軍不可能保持中立。憑藉曹操的明哲，天下的賢能都歸依他，看那趨勢一定會攻下袁紹，然後舉兵進攻江漢一帶，恐怕將軍不能抗擊。因此替將軍打算，不如率全州歸順曹操，曹操一定會深深感謝將軍；將軍就會永遠享受福祚，並流傳給後代，這是萬全的策略。”劉表的大將軍蒯越也勸劉表，劉表猶疑不決，就派韓嵩到曹操那裏去看看虛實。韓嵩回來，盡力陳述曹操的威望恩德，勸說劉表派兒子作爲人質送去。劉表懷疑韓嵩背叛反替曹操遊說，大怒，要殺韓嵩，拷問殺害了韓嵩的隨行人員，知道韓嵩沒有別的意思，才停止殺人。劉表雖然外貌儒雅，可內心多疑嫉妒，都像這類事情一樣。

    
劉備投奔劉表，劉表厚待了他，可是不能重用他。建安十三年，曹操討伐劉表，還沒到荊州，劉表就病死了。

    
起初，劉表和妻子都喜愛小兒子劉琮，想立他繼位，而以蔡瑁、張允作爲支持劉琮的同黨，就派出長子劉琦做江夏太守，大家就奉劉琮爲嗣子。於是，劉琦和劉琮就有了嫌隙。蒯越、韓嵩和東曹掾傅巽等人勸說劉琮歸依曹操，劉琮說：“現在我同各位佔據整個楚地，保守先父的事業，靜觀天下，爲什麼不可以呢？”傅巽回答說：“逆順有大致的情況，強弱有固定的趨勢。憑着臣子的地位抗拒君主，是背叛；憑藉剛開闢的楚地去抗擊國家的力量，那情勢是無法敵對的；憑藉劉備來抵抗曹操，還是不能應對。三方面都不足，想抵抗國家的軍隊，這是必然滅亡的道路。將軍自己估計比劉備怎樣？”劉琮說：“我不如他。”傅巽說：“假如憑劉備都不足以抵禦曹操，那麼即使保全了楚地，也不能用來保存自己；假如劉備足以抵禦曹操，那麼劉備就不會在將軍的位置之下了。希望將軍不要懷疑。”曹操的軍隊到了襄陽，劉琮率領全州投降。劉備逃到夏口。

    
曹操任命劉琮做青州刺史，封爲列侯。蒯越等十五人被封侯。蒯越又做了光祿勳，韓嵩做了大鴻臚，鄧羲做待中，劉先做尚書。其餘人也多半謀得高級官職。

    
評論說：董卓乖戾殘忍，暴虐不仁，自有文字記載的歷史以來恐怕還沒有過。袁術驕奢淫逸，榮耀不能始終歸自己，是他自找的。袁紹、劉表，都有威武的容貌、博雅的器量，在當時聞名。劉表跨越漢水以南，袁紹馳騁黃河以北，可他們都外表寬宏而內心嫉妒，喜歡謀略而沒有決斷，有人才而不能使用，聽良言卻不能採納，廢黜嫡子，推立庶子，拋棄禮儀，崇尚偏愛，以至於後世坍塌，社稷傾覆，也並非不幸的事情。從前項羽違背范增的謀略，以至於喪失了王業；袁紹殺害田豐，比項羽就更過分了。