魏書

三國誌卷六

魏書六

董二袁劉傳第六

董卓字仲颖，陇西临洮人也。少好侠，尝游羌中，尽与诸豪帥相结。後归耕于野，而豪帥有来從之者，卓与俱还，殺耕牛与相宴乐。诸豪帥感其意，归相敛，得杂畜千余头以赠卓。漢桓帝末，以六郡良家子為羽林郎。卓有才武，旅力少比，双带两鞬，左右驰射。為軍司马，從中郎將张奂征并州有功，拜郎中，赐缣九千匹，卓悉以分与吏士。迁廣武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免。征拜并州刺史、河东太守，迁中郎將，讨黄巾，軍败抵罪。韓遂等起凉州，复為中郎將，西拒遂。于望垣硖北，為羌、胡数萬人所围，粮食乏绝。卓伪欲捕鱼，堰其还道当所渡水為池，使水淳满数十里，默從堰下过其軍而决堰。比羌、胡闻知追逐，水已深，不得渡。时六軍上陇西，五軍败绩，卓独全众而还，屯住扶风。拜前將軍，封斄乡侯，征為并州牧。

灵帝崩，少帝即位。大將軍何進与司隶校尉袁绍谋诛诸阉官，太後不從。進乃召卓使將兵诣京师，并密令上書曰：“中常侍张让等窃幸乘宠，浊乱海内。昔趙鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶。臣辄鸣钟鼓如洛阳，即讨让等。”欲以胁迫太後。卓未至，進败。中常侍段珪等劫帝走小平津，卓遂將其众迎帝于北芒，还宫。时進弟车骑將軍苗為進众所殺，進、苗部曲无所属，皆诣卓。卓又使吕布殺执金吾丁原，并其众，故京都兵權唯在卓。

先是，進遣骑都尉太山鲍信所在募兵，适至，信谓绍曰：“卓拥强兵，有异誌，今不早圖，將為所制；及其初至疲劳，袭之可禽也。”绍畏卓，不敢發，信遂还乡里。

于是以久不雨，策免司空劉弘而卓代之，俄迁太尉，假节钺虎贲。遂废帝為弘农王。寻又殺王及何太後。立灵帝少子陳留王，是為献帝。卓迁相國，封郿侯，赞拜不名，剑履上殿，又封卓母為池阳君，置家令、丞。卓既率精兵来，适值帝室大乱，得专废立，据有武库甲兵，國家珍宝，威震天下。卓性残忍不仁，遂以严刑胁众，睚眦之隙必报，人不自保。尝遣軍到阳城。时适二月社，民各在其社下，悉就断其男子头，驾其车牛，载其妇女财物，以所断头系车辕轴，连轸而还洛，云攻贼大获，称萬岁。入开阳城門，焚烧其头，以妇女与甲兵為婢妾。至于奸乱宫人公主。其凶逆如此。

初，卓信任尚書周毖、城門校尉伍琼等，用其所举韓馥、劉岱、孔伷、张咨、张邈等出宰州郡。而馥等至官，皆合兵將以讨卓。卓闻之，以為毖、琼等通情卖己，皆斩之。

河内太守王匡，遣泰山兵屯河阳津，將以圖卓。卓遣疑兵若將于平阴渡者，潜遣锐众從小平北渡，绕击其後，大破之津北，死者略尽。卓以山东豪杰并起，恐惧不宁。初平元年二月，乃徙天子都长安。焚烧洛阳宫室，悉發掘陵墓，取宝物。卓至西京，為太师，号曰尚父。乘青盖金华车，爪画两轓，时人号曰竿摩车。卓弟旻為左將軍，封雩侯；兄子璜為侍中、中軍校尉，典兵；宗族内外并列朝廷。公卿见卓，谒拜车下，卓不為禮。召呼三台尚書以下自诣卓府启事。筑郿坞、高与长安城埒，积谷為三十年储，云：“事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。”尝至郿行坞，公卿已下祖道于横門外。卓豫施帐幔饮，诱降北地反者数百人，于坐中先断其舌，或斩手足，或凿眼，或镬煮之，未死，偃转杯案间。會者皆战慄亡失匕箸，而卓饮食自若。太史望气，言当有大臣戮死者。故太尉张温时為卫尉，素不善卓，卓心怨之，因天有变，欲以塞咎，使人言温与袁术交关，遂答殺之。法令苛酷，爱憎淫刑，更相被诬，冤死者千数。百姓嗷嗷，道路以目。悉椎破铜人、钟虡，及坏五铢钱。更铸為不钱，小五分，无文章，肉好无轮郭，不磨鑢。于是货轻而物贵，谷一斛至数十萬。自是後钱货不行。

三年四月，司徒王允、尚書仆射士孫瑞、卓將吕布共谋诛卓。是时，天子有疾新愈，大會未央殿。布使同郡骑都尉李肃等將亲兵十余人伪著卫士服守掖門，布怀诏書。卓至，肃等格卓。卓惊呼：“布所在？”布曰“有诏！”遂殺卓，夷三族。主簿田景前趋卓尸，布又殺之；凡所殺三人，余莫敢动。长安士庶咸相庆贺，诸阿附卓者皆下狱死。

初，卓女婿中郎將牛辅典兵别屯陕，分遣校尉李傕、郭汜、张济略陳留、颍川诸县。卓死，吕布使李肃至陕，欲以诏命诛辅。辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛肃。其後辅營兵有夜叛出者，營中惊，辅以為皆叛，乃取金宝，独与素所厚（友胡）［支胡］赤儿等五六人相随，逾城北渡河，赤儿等利其金宝，斩首送长安。

及傕等还，辅已败，众无所依，欲各散归。既无赦書，而闻长安中欲尽诛凉州人，忧恐不知所為。用贾诩策，遂將其众而西，所在收兵，比至长安，众十余萬，与卓故部曲樊稠、李蒙、王方等合围长安城。十日城陷，与布战城中，布败走。傕等放兵略长安老少，殺之悉尽，死者狼籍。诛殺卓者，尸王允于市。葬卓于郿，大风暴雨震卓墓，水流入藏，漂其棺椁。傕為车骑將軍、池阳侯，领司隶校尉、假节。汜為後將軍、美阳侯。稠為石將軍、萬年侯。傕、汜、稠擅朝政。济為骠骑將軍、平阳侯，屯弘农。

是岁，韓遂、马腾等降，率众诣长安。以遂為镇西將軍，遣还凉州；腾征西將軍，屯郿。侍中马宇与谏议大夫种邵、右中郎將劉范等谋，欲使腾袭长安，已為内应，以诛傕等。腾引兵至长平观，宇等谋泄，出奔槐里。稠击腾，腾败走，还凉州；又攻槐里，宇等皆死。时三辅民尚数十萬户，傕等放兵劫略，攻剽城邑，人民饥困二年间相啖食略尽。

诸將争權，遂殺稠，并其众。汜与傕转相疑，战斗长安中。傕质天子于營，烧宫殿城門，略官寺，尽收乘舆服御物置其家。傕使公卿诣汜清和，汜皆执之。相攻击连月，死者萬数。

傕將杨奉与傕軍吏宋果等谋殺傕，事泄，遂將兵叛傕。傕众叛，稍衰弱。张济自陕和解之，天子乃得出，至新丰、霸陵间。郭汜复欲胁天子还都郿。天子奔奉營，奉出汜破之。汜走南山，奉及將軍董承以天子还洛阳。傕、汜悔遣天子，复相与和追及天子于弘农之曹阳。奉急招河东故白波帥韓暹、胡才、李乐等合，与傕、汜大战。奉兵败，傕等纵兵殺公卿百官，略宫人入弘农。天子走陕，北渡河，失辎重，步行，唯皇後、贵人從，至大阳，止人家屋中。奉、暹等遂以天子都安邑，御乘牛车。太尉杨彪、太仆韓融近臣從者十余人。以暹為征东、才為征西、乐征北將軍，并与奉、承持政。遣融至弘农，与傕、汜等连和，还所略宫人公卿百官，及乘舆车马数乘。是时蝗虫起，岁旱无谷，從官食枣菜。诸將不能相率，上下乱，粮食尽。奉、暹、承乃以天子还洛阳。出箕关，下轵道，张杨以食迎道路，拜大司马。语在《杨傳》。天子入洛阳，宫室烧尽，街陌荒芜，百官披荆棘，依丘墙间。州郡各拥兵自卫，莫有至者。饥穷稍甚，尚書郎以下，自出樵采，或饥死墙壁间。

太祖乃迎天子都许。暹、奉不能奉王法，各出奔，寇徐、扬间，為劉備所殺。董承從太祖岁余，诛。建安二年。遣谒者仆射裴茂率关西诸將诛傕，夷三族。汜為其將五习所袭，死于郿。济饥饿，至南阳寇略，為穰人所殺，從子绣摄其众。才、乐留河东，才為怨家所殺，乐病死。遂、腾自还凉州，更相寇。後腾入為卫尉，子超领其部曲。十六年，超与关中诸將及遂等反，太祖征破之。语在《武紀》。遂奔金城，為其將所殺。超据漢阳，腾坐夷三族。趙衢等举義兵讨超，超走漢中從张鲁，後奔劉備，死于蜀。

袁绍字本初，汝南汝阳人也。高祖父安，為漢司徒。自安以下四世居三公位，由是势倾天下。绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖少与交焉。以大將軍掾為侍御史，稍迁中軍校尉，至司隶。

灵帝崩，太後兄大將軍何進与绍谋诛诸阉官，太後不從。乃召董卓，欲以胁太後。常侍、黄門闻之，皆诣進谢，唯所错置。时绍劝進便可于此决之，至于再三，而進不许。令绍使洛阳方略武吏检司诸宦者。又令绍弟虎贲中郎將术选温厚虎贲二百人，当入禁中，代持兵黄門陛守門户。中常侍段珪等矫太後命，召進入议，遂殺之，宫中乱。术將虎贲烧南宫嘉德殿青琐門，欲以迫出珪等。珪等不出，劫帝及帝弟陳留王走小平津。绍既斩宦者所署司隶校尉许相，遂勒兵捕诸阉人，无少长皆殺之。或有无须而误死者，至自發露形體而後得免。宦者或有行善自守而犹见及。其滥如此。死者二千余人。急追珪等，珪等悉赴河死。帝得还宫。

董卓呼绍，议欲废帝，立陳留王。是时绍叔父隗為太傅，绍伪许之，曰：“此大事，出当与太傅议。”卓曰：“劉氏种不足复遗。”绍不应，横刀长揖而去。绍既出，遂亡奔冀州。侍中周毖、城門校尉伍琼、议郎何颙等，皆名土也，卓信之，而阴為绍，乃說卓曰：“夫废立大事，非常人所及。绍不达大體，恐惧故出奔，非有他誌也。今购之急，势必為变。袁氏树恩四世，門生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。”卓以為然，乃拜绍勃海太守，封邟乡侯。

绍遂以勃海起兵，將以诛卓。语在《武紀》。绍自号车骑將軍，主盟，与冀州牧韓馥立幽州牧劉虞為帝，遣使奉章诣虞，虞不敢受。後馥軍安平，為公孫瓒所败。瓒遂引兵入冀州，以讨卓為名，肉欲袭馥。馥怀不自安。會卓西入关，绍还軍延津，因馥惶遽，使陳留高幹、颍川荀谌等說馥曰：“公孫瓒乘勝来向南，而诸郡应之。袁车骑引軍东向，此其意不可知，窃為將軍危之。”馥曰：“為之奈何？”谌曰：“公孫提燕、代之卒，其锋不可当。袁氏一时之杰，必不為將軍下。夫冀州，天下之重资也。若两雄并力，兵交于城下，危亡可立而待也。夫袁氏，將軍之旧，且同盟也，当今為將軍计，莫若举冀州以让袁氏。袁氏得冀州，则瓒不能与之争，必厚德將軍。冀州入于亲交，是將軍有让賢之名，而身安于泰山也。愿將軍勿疑！”馥素恇怯，因然其计。馥长史耿武、别驾闵纯、治中李歷谏馥曰：“冀州虽鄙，带甲百萬，谷支十年。袁绍孤客穷軍，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿殺。奈何乃欲以州与之？”馥曰：“吾，袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，古人所贵，诸君独何病焉！”從事趙浮、程奂请以兵拒之，馥又不听。乃让绍，绍遂领冀州牧。

從事沮授說绍曰：“將軍弱寇登朝，则播名海内；值废立之际，则忠義奋發；单骑出奔，则董卓怀怖；济河而北，则勃海稽首。振一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下。虽黄巾猾乱，黑山跋扈，举軍东向，则青州可定；还讨黑山，则张燕可灭；回众北首，则公孫必丧；震胁戎狄；则匈奴必從。横大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百萬之众，迎大驾于西京，复宗庙于洛邑，号令天下，以讨未复，以此争锋，谁能敌之？比及数年，此功不难。”绍喜曰：“此吾心也。”即表授為监軍、奋威武將軍。卓遣执金吾胡母班、將作大匠吳脩赍诏書喻绍，绍使河内太守王匡殺之。卓闻绍得关东，乃悉诛绍宗族太傅隗等。当是时，豪侠多附绍。皆思為之报，州郡蜂起，莫不假其名。馥怀惧，從绍索去，往依张邈。後绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语。馥在坐上，谓见圖构，无何起至溷自殺。

初，天子之立非绍意，及在河东，绍遣颍川郭圖使焉。圖还說绍迎天子都邺，绍不從。會太祖迎天子都许，收河南地，关中皆附。绍悔，欲令太祖徙天子都鄄城以自密近，太祖拒之。天子以绍為太尉，转為大將軍，封邺侯，绍让侯不受。顷之，击破瓒于易京，并其众。出长子谭為青州，沮授谏绍：“必為祸始。”绍不听，曰：“孤欲令诸儿各据一州也。”又以中子熙為幽州，甥高幹為并州。众数十萬，以审配、逢紀統軍事，田丰、荀谌、许攸為谋生，颜良、文丑為將率，简精卒十萬，骑萬匹，將攻许。

先是，太祖遣劉備诣徐州拒袁术。术死，備殺刺史车胄，引軍屯沛。绍遣骑佐之。太祖遣劉岱、王忠击之，不克。建安五年，太祖自东征備。田丰說绍袭太祖後，绍辞以子疾，不许。丰举杖击地曰：“夫遭难遇之机，而以婴儿之病失其會，惜哉！”太祖至，击破備；備奔绍。

绍進軍黎阳，遣颜良攻劉延于白马。沮授又谏绍：“良性促狭。虽骁勇，不可独任。”绍不听。太祖救延，与良战，破斩良。绍渡河，壁延津南，使劉備、文丑挑战。太祖击破之，斩丑，再战，禽绍大將。绍軍大震。太祖还官渡。沮授又曰：“北兵数众而果劲不及南，南谷虚少而贷财不及北；南利在于急战，北利在于缓搏。宜徐持久，旷以日用。”绍不從。连營稍前，逼官渡，合战，太祖軍不利，复壁。绍為高橹，起土山，射營中，營中皆蒙盾，众大惧。太祖乃為發石车，击绍楼，皆破，绍众号曰霹雳车。绍為地道，欲袭太祖營。太祖辄于内為长堑以拒之，又遣奇兵袭击绍运车。大破之，尽焚其谷。太祖与绍相持日久，百姓疲乏，多叛应绍，軍食乏。會绍遣淳于琼等將兵萬余人北迎运车，沮授說绍：“可遣將蒋奇别為支軍于表，以断曹公之钞。”绍复不從。琼宿乌巢，去绍軍四十里。太祖乃留曹洪守，自將步骑五千侯夜潜往攻琼。绍遣骑救之，败走。破琼等，悉斩之。太祖还，未至營，绍將高览、张郃等率其众降。绍众大溃，绍与谭单骑退渡河。余众伪降，尽坑之。沮授不及绍渡，為人所执，诣太祖，太祖厚待之。後谋还袁氏，见殺。

初，绍之南也。田丰說绍曰：“曹公善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也，不如以久持之。將軍据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然後简其精锐，分為奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，民不得安业；我未劳而彼已困，不及二年，可坐克也。今释庙勝之策，而决成败于一战，若不如誌，悔无及也。”绍不從。丰恳谏，绍怒其，以為沮众，械系之。绍軍既败，或谓丰曰：“君必见重。”丰曰：“若軍有利，吾必全，今軍败，吾其死矣。”绍还，谓左右曰：“吾不用田丰言，果為所笑。”遂殺之。绍外宽雅，有局度，忧喜不形于色，而内多忌害，皆此类也。

冀州城邑多叛，绍复击定之。自軍败後發病，七年，忧死。

绍爱少子尚，貌美，欲以為後而未显。审配、逢紀与辛评、郭圖争權，配、紀与尚比，评、圖与谭比。众以谭长，欲立之。配等恐谭立而评等為己害，缘绍素意，乃奉尚代绍位。谭至，不得立，自号车骑將軍。由是谭、尚有隙。太祖北征谭、尚。谭軍黎阳，尚少与谭兵，而使逢紀從谭。谭求益兵，配等议不与。谭怒，殺紀。太祖渡河攻谭，谭告急于尚。尚欲分兵益谭，恐谭遂夺其众，乃使审配守邺，尚自將兵助谭，与太祖相拒于黎阳。自九月至二月，大战城下，谭、尚败退，入城守。太祖將围之，乃夜遁。追至邺，收其麦，拔阴安，引軍还许。太祖南征荆州，軍至西平。谭、尚遂举兵相攻，谭败奔平原。尚攻之急，谭遣辛毗诣太祖请救。太祖乃还救谭，十月至黎阳。尚闻太祖北，释平原还邺。其將吕旷、吕翔叛尚归太祖，谭复阴刻將軍印假旷、翔。太祖知谭诈，与结婚以安之，乃引軍还。尚使审配、苏由守邺，复攻谭平原。太祖進軍將攻邺，到洹水，去邺五十里，由欲為内应，谋泄，与配战城中，败，出奔太祖。太祖遂進攻之，為地道，配亦于内作堑以当之。配將冯禮开突門，内太祖兵三百余人，配觉之，從城上以大石击突中栅門，栅門闭，人者皆没。太祖遂围之，為堑，周四十里，初令浅，示若可越。配望而笑之，不出争利。太祖一夜掘之，廣深二丈，决漳水以灌之，自五月至八月，城中饿死者过半。尚闻邺急，將兵萬余人还救之，依西山来，东至阳平亭，去邺十七里，临滏水，举火以示城中，城中亦举火相应。配出兵城北，欲与尚对决围。太祖逆击之，败还，尚亦破走，依曲漳為營，太祖遂围之。未合，尚惧，遣阴夔、陳琳乞降，不听。尚还走滥口，進复围之急，其將马延等临陳降，众大溃，尚奔中山。尽收其辎重，得尚印绶、节钺及衣物，以示其家，城中崩沮。配兄子荣守东門，夜开門内太祖兵，与配战城中，生禽配。配声气壮烈，终无挠辞，见者莫不叹息。遂斩之。高幹以并州降，复以幹為刺史。

太祖之围邺也，谭略取甘陵、安平、勃海、河间，攻尚于中山。尚走故安從熙，谭悉收其众。太祖將讨之，谭乃拔平原，并南皮，自屯龙凑。十二月，太祖軍其門，谭不出，夜遁奔南皮，临清河而屯。十年正月，攻拨之，斩谭及圖等。熙、尚為其將焦触、张南所攻，奔辽西乌丸。触自号幽州刺史，驱率诸郡太守令长，背袁向曹、陳兵数萬，殺白马盟，令曰：“违命者斩！”众莫敢语，各以次歃。至别驾韓珩，曰：“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，于義阙矣；若乃北面于曹氏，所弗能為也。”一坐為珩失色。触曰：“夫兴大事，当立大義，事之济否，不待一人，可卒珩誌，以励事君。”高幹叛，执上党太守，举兵守壶口关。谴乐進、李典击之，未拔。十一年，太祖征幹。幹乃留其將夏昭、邓升守城，自诣匈奴单于求救，不得，独与数骑亡，欲南奔荆州，上洛都尉捕斩之。十二年，太祖至辽西击乌丸。尚、熙与乌丸逆軍战，败走奔辽东，公孫康诱斩之，送其首。太祖高韓珩节，屡辟不至，卒于家。

袁术字公路，司空逢子，绍之從弟也。以侠气闻。举孝廉，除郎中，歷职内外，後為折冲校尉、虎贲中郎將。董卓之將废帝，以术為後將軍；术亦畏卓之祸，出奔南阳。會长沙太守孫坚殺南阳太守张咨，术得据其郡。南阳户口数百萬，而术奢淫肆欲，征敛无度，百姓苦之。既与绍有隙，又与劉表不平，而北连公孫瓒；绍与瓒不和而南连劉表。其兄弟携贰，舍近交远如此。引軍入陳留。太祖与绍合击，大破术軍。术以余众奔九江，殺扬州刺史陳温，领其州。以张勋、桥蕤等為大將軍。李傕入长安，欲结术為援，以术為左將軍，封阳翟侯，假节，遣太傅马日磾因循行拜授。术夺日磾节，拘留不遣。

时沛相下邳陳珪，故太尉球弟子也。术与珪俱公族子孫，少共交游，書与珪曰：“昔秦失其政，天下群雄争而取之，兼智勇者卒受其归。今世事纷扰，复有瓦解之势矣，诚英乂有為之时也。与足下旧交，岂肯左右之乎：若集大事，子實為吾膂。”珪中子应时在下邳，术并胁质应，圖必致珪。珪答書曰：“昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命，故遂土崩。今虽季世，未有亡秦苛暴之乱也。曹將軍神武应期，兴复典刑，將拨平凶慝，清定海内，信有征矣。以為足下当戮力同心，匡翼漢室，而阴谋不轨，以身试祸，凯不痛哉！若迷而知反，尚可以免。吾備旧知，故陳至情，虽逆于耳，骨肉之惠也。欲吾營私阿附，有犯死不能也。”

兴平二年冬，天子败于曹阳。术會群下谓曰：“今劉氏微弱，海内鼎沸。吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君意如何？”众莫敢对。主簿阎象進曰：“昔周自後稷至于文王，积德累功，三分天下有其二，犹服事殷。明公虽奕世克昌，末若有周之盛，漢室虽微，未若殷纣之暴也。”术嘿然不悦。用河内张炯之符命，遂僭号。以九江太守為淮南尹。置公卿，祠南北郊。荒侈滋甚，後宫数百皆服绮穀，余粱肉，而士卒冻馁，江淮间空尽，人民相食。术前為吕布所破，後為太祖所败，奔其部典雷薄、陳兰于灊山，复為所拒，忧惧不知所出。將归帝号于绍，欲至青州從袁谭，發病道死。妻子依术故吏庐江太守劉勋，孫策破勋，复见收视。术女入孫權宫，子燿拜郎中，燿女又配于權子奋。

劉表字景升，山阳高平人也。少知名，号八俊。长八尺余，姿貌甚伟。以大將軍掾為北軍中侯。灵帝崩，代王叡為荆州刺史。是时山东兵起，表亦合兵軍襄阳。袁术之在南阳也，与孫坚合從，欲袭夺表州，使坚攻表。坚為流矢所中死，軍败，术遂不能勝表。李傕、郭汜入长安，欲连表為援，乃以表為镇南將軍、荆州牧，封成武侯，假节。天子都许，表虽遣使贡献，然北与袁绍相结，治中邓羲谏表，表不听，羲辞疾而退，终表之世。张济引兵入荆州界，攻穰城，為流矢所中死。荆州官属皆贺，表曰“济以穷来，主人无禮，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也。”使人纳其众；众闻之喜，遂服從。长沙太守张羡叛表，表围之，连年不下。羡病死，长沙复立其子怿，表遂攻并怿，南收零、桂、北据漢川，地方数千里，带甲十余萬。

太祖与袁绍方相持于官渡，绍遣人求助，表许之而不至，亦不佐太祖，欲保江漢间，观天下变。從事中郎韓嵩、别驾劉先說表曰：“豪杰并争，两雄相持，天下之重，在于將軍。將軍若欲有為，起乘其弊可也；若不然，固將择所從。將軍拥十萬之众，安坐而观望。夫见賢而不能助，请和而不得，此两怨必集于將軍，將軍不得中立矣。夫以曹公之明哲，天下賢俊皆归之，其势必举袁绍，然後称兵以向江漢，恐將軍不能御也。故為將軍计者，不若举州以附曹公，曹公必重德將軍；长享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。”表大將蒯越亦劝表，表狐疑，乃遣嵩诣太祖以观虚實。嵩还，深陳太祖威德，說表遣子入质。表疑嵩反為太祖說，大怒，欲殺嵩，考殺随嵩行者，知嵩无他意，乃止。表虽外貌儒雅，而心多疑忌，皆此类也。

劉備奔表，表厚待之，然不能用。建安十三年，太祖征表，未至，表病死。

初，表及妻爱少子琮，欲以為後，而蔡瑁、张允為之支党，乃出长子琦為江夏太守，众遂奉琮為嗣。琦与琮还為仇隙。越、嵩及东曹掾傅巽等說琮归太祖，琮曰：“今与诸君据全楚之地，守先君之业。以观天下，何為不可乎？”巽对曰：“逆顺有大體，强弱有定势。以人臣而拒人主，逆也；以新造之楚而御國家，其势弗当也；以劉備而敌曹公，又弗当也。三者皆短，欲以抗王兵之锋，必亡之道也。將軍自料何与劉備？”琮曰：“吾不若也。”巽曰：“诚以劉備不足御曹公乎，则虽保楚地，不足以自存也；诚以劉備足御曹公乎，则備不為將軍下也。愿將軍勿疑。”太祖軍到襄阳，琮举州降。備走奔夏口。

太祖以琮為青州刺史、封列侯。蒯越等侯者十五人。越為光禄勋；嵩，大鸿胪；羲，侍中，先，尚書令；其余多至大官。

评曰：董卓狼戾贼忍，暴虐不仁，自書契已来，殆未之有也。袁术奢淫放肆，荣不终己，自取之也。袁绍、劉表，咸有威容、器观，知名当世。表跨蹈漢南，绍鹰扬河朔，然皆外宽内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舍禮崇爱，至于後嗣颠蹶，社稷倾覆，非不幸也。昔項羽背范增之谋，以丧其王业；绍之殺田丰，乃甚于羽远矣！

译文：