魏書

三國誌卷七

魏書七

吕布臧洪傳

吕布字奉先，五原郡九原人也。以骁武给并州。刺史丁原為骑都尉，屯河内，以布為主簿，大见亲待。灵帝崩，原將兵诣洛阳。与何進谋诛诸黄門，拜执金吾。進败，董卓入京都，將為乱，欲殺原，并其兵众。卓以布见信于原，诱布令殺原。布斩原首诣卓，卓以布為骑都尉，甚爱信之，誓為父子。

布便弓马，膂力过人，号為飞將。稍迁至中朗將，封都亭侯。卓自以遇人无禮，恐人谋己，行止常以布自卫。然卓性刚而褊，忿不思难，尝小失意。拔手戟掷布。布拳捷避之，為卓顾谢，卓意亦解。由是阴怨卓。卓常使布守中閤，布与卓侍婢私通，恐事發觉，心不自安。

先是，司徒王允以布州里壮健，厚接纳之。後布诣允，陳卓几见殺状。时允与仆射士孫瑞密谋诛卓，是以告布使為内应。布曰：“奈如父子何！”允曰：“君自姓吕，本非骨肉。今忧死不暇，何谓父子？”布遂许之，手刃刺卓。语在《卓傳》。允以布為（奋威）［奋武］將軍，假节，仪比三司，進封温侯，共秉朝政。布自殺卓後，畏恶凉州人，凉州人皆怨。由是李傕等遂相结还攻长安城。布不能拒，傕等遂入长安。卓死後六旬，布亦败。將数百骑出武关，欲诣袁术。

布自以殺卓為术报仇，欲以德之。术恶其反复，拒而不受。北诣袁绍，绍与布击张燕于常山，燕精兵萬余，骑数千。布有良马曰赤兔。常与其亲近成廉、魏越等陷锋突陳，遂破燕軍。而求益兵众，將士抄掠，绍患忌之。布觉其意，從绍求去。绍恐还為己害，遣壮士夜掩殺布，不获。事露，布走河内，与张杨合。绍令众追之，皆畏布，莫敢副近者。

张邈字孟卓，东平寿张人也。少以侠闻，振穷救急，倾家无爱，士多归之。太祖、袁绍皆与邈友。辟公府，以高第拜骑都尉，迁陳留太守。董卓之乱，太祖与邈首举義兵。汴水之战，邈遣卫兹將兵随太祖。袁绍既為盟主，有骄矜色，邈正议责绍。绍使太祖殺邈，太祖不听，责绍曰：“孟卓，亲友也，是非当容之。今天下未定，不宜自机危也。”邈知之，益德太祖。太祖之征陶谦，敕家曰：“我若不还，往依孟卓。”後还，见邈，垂泣相对。其亲如此。

吕布之舍袁绍從张杨也，过邈，临别，把手共誓。绍闻之，大恨。邈畏太祖终為绍击己也，心不自安。兴平元年，太祖复征谦，邈弟超，与太祖將陳宫、從事中郎许汜、王楷共谋叛太祖。宫說邈曰：“今雄杰并起，天下分崩，君以千里之众，当四战之地，抚剑顾眄，亦足以為人豪，而反制于人，不以鄙乎！今州軍东征，其处空虚，吕布壮士，善战无前，若權迎之，共牧兖州，观天下形势，俟时事之变通，此亦纵横之一时也。”邈從之。太祖初使宫將兵留屯东郡，遂以其众东迎布為兖州牧，据濮阳。郡县皆应，唯鄄城、东阿、范為太祖守。太祖引軍还，与布战于濮阳，太祖軍不利，相持百余日。是时岁旱、虫蝗、少谷，百姓相食，布东屯山阳。二年间，太祖乃尽复收诸城，击破布于巨野。布东奔劉備。邈從布，留超將家属屯雍丘。太祖攻围数月，屠之，斩超及其家。邈诣袁术请救，未至，自為其兵所殺。

備东击术，布袭取下邳，備还归布。布遣備屯小沛。布自称徐州刺史。术遣將紀灵等步骑三萬攻備，備求救于布。布诸將谓布曰：“將軍常欲殺備，今可假手于术。”布曰：“不然，术若破備，则北连太山诸將，吾為在术围中，不得不救也。”便严步兵千、骑二百，驰往赴備，灵等闻布至，皆敛兵不敢复攻。布于沛西南一里安屯，遣铃下请灵等，灵等亦请布共饮食。布谓灵等曰：“玄德，布弟也。弟為诸君所困，故来救之。布性不喜合斗，但喜解斗耳。”布令門侯于營門中举一只戟，布言：“诸君观布射戟小支，一發中者诸君当解去，不中可留决斗。”布举弓射戟，正中小支。诸將皆惊，言“將軍天威也”！明日复欢會，然後各罢。

术欲结布為援，乃為子索布女，布许之。术遣使韓胤以僭号议告布，并求迎妇。沛相陳珪恐术、布成婚，则徐、扬合纵，將為國难，于是往說布曰：“曹公奉迎天子，辅赞國政，威灵命世，將征四海，將軍宜与协同策谋，圖太山之安。今与术结婚，受天下不義之名，必有累卵之危。”布亦怨术初不己受也，女已在涂，追还绝婚，械送韓胤，枭首许市。珪欲使子登诣太祖，布不肯遣。會使者至，拜布左將軍。布大喜，即听登往，并令奉章谢恩。登见太祖，因陳布勇而无计，轻于去就，宜早圖之。太祖曰：“布，狼子野心，诚难久养，非卿莫能究其情也。”即增珪秩中二千石，拜登廣陵太守。临别，太祖执登手曰：“东方之事，便以相付。”令登阴合部众以為内应。

始，布因登求徐州牧，登还，布怒，拨戟斫几曰：“卿父劝吾协同曹公，绝婚公路；今吾所求无一获，而卿父子并显重，為卿所卖耳！卿為吾言，其說云何？”登不為动容，徐喻之曰：“登见曹公言：‘待將軍譬如养虎，当饱其肉，不饱则將噬人。’公曰：‘不如卿言也。譬如养鹰，饥则為用，饱则扬去。’其言始此。”布意乃解。

术怒，与韓暹、杨奉等连势，遣大將张勋攻布。布谓珪曰：“今致术軍，卿之由也，為之奈何？”珪曰：“暹、奉与术，卒合之軍耳，策谋不素定，不能相维持，子登策之，比之连鸡，势不俱栖，可解离也。”布用珪策，遣人說暹、奉，使与己并力共击术軍，軍资所有，悉许暹、奉。于是暹、奉從之，勋大破败。

建安三年，布复叛為术，遣高顺攻劉備于沛，破之。太祖遣夏侯惇救備，為顺所败。太祖自征布，至其城下，遗布書，為陳祸福。布欲降，陳宫等自以负罪深，沮其计。布遣人求救于术，自將千余骑出战，败走，还保城，不敢出。术亦不能救。布虽骁猛，然无谋而多猜忌，不能制御其党，但信诸將。诸將各异意自疑，故每战多败。太祖堑围之三月，上下离心，其將侯成、宋宪、魏续缚陳宫，將其众降。布与其麾下登白門楼。兵围急，乃下降。遂生缚布，布曰：“缚太急，小缓之。”太祖曰：“缚虎不得不急也。”布请曰：“明公所患不过于布，今已服矣，天下不足忧。明公將步，令布將骑，则天下不足定也。”太祖有疑色。劉備進曰：“明公不见布之事丁建阳及董太师乎！”太祖颔之。布因指備曰：“是儿最叵信者。”于是缢殺布。布与宫、顺等皆枭首送许，然後葬之。

太祖之禽宫也，问宫欲活老母及女不？宫对曰：“宫闻孝治天下者不绝人之亲，仁施四海者不乏人之祀，老母在公，不在宫也。”太祖召养其母终其身，嫁其女。

陳登者，字元龙，在廣陵有威名。又掎角吕布有功，加伏波將軍，年三十九卒。後许汜与劉備并在荆州牧劉表坐，表与備共论天下人，汜曰：“陳元龙湖海之士，豪气不除。”備谓表曰：“许君论是非？”表曰：“欲言非，此君為善士，不宜虚言；欲言是，元龙名重天下。”備问汜：“君言豪，宁有事邪？”汜曰：“昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。”備曰：“君有國士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧國忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？如小人，欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间邪？”表大笑。備因言曰：“若元龙文武胆誌，当求之于古耳，造次难得比也。”

臧洪字子源，廣陵射阳人也。父旻，歷匈奴中郎將、中山、太原太守，所在有名。洪體貌魁梧，有异于人，举孝廉，為郎。时选三署郎以补县长；琅邪趙昱為莒长，东莱劉繇下邑长，东海王朗菑丘长，洪即丘长。灵帝末，弃官还家，太守张超请洪為功曹。

董卓殺帝，圖危社稷，洪說超曰：“明府歷世受恩，兄弟并据大郡，今王室將危，贼臣未枭，此诚天下義烈报恩效命之秋也。今郡境尚全，吏民殷富，若动枹鼓，可得二萬人，以此诛除國贼，為天下倡先，義之大者也。”超然其言，与洪西至陳留，见兄邈计事。邈亦素有心，會于酸枣，邈谓超曰：“闻弟為郡守，政教威恩，不由己出，动任臧洪，洪者何人？”超曰：“洪才略智数优超，超甚爱之，海内奇士也。”邈即引见洪，与语大异之。致之于劉兖州公山、孔豫州公绪，皆与洪亲善。乃设坛场，方共盟誓，诸州郡更相让，莫敢当，咸共推洪。洪乃升坛操槃歃血而盟曰：“漢室不幸，皇纲失統，贼臣董卓乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓，大惧沦丧社稷，翦覆四海。兖州刺史岱、豫州刺史伷、陳留太守邈、东郡太守瑁、廣陵太守超等，纠合義兵，并赴國难。凡我同盟，齊心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二誌。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天後土，祖宗明灵，實皆鉴之！”洪辞气慷慨，涕泣横下，闻其言者，虽卒伍厮养，莫不激扬，人思致节。顷之，诸軍莫适先進，而食尽众散。

超遣洪诣大司马劉虞谋，值公孫瓒之难，至河间，遇幽、冀二州交兵，使命不达。而袁绍见洪，又奇重之，与结分合好。會青州刺史焦和卒，绍使洪领青州以抚其众。洪在州二年，群盗奔走。绍叹其能，徙為东郡太守，治东武阳。

太祖围张超于雍丘，超言：“唯恃臧洪，当来救吾。”众人以為袁、曹方睦，而洪為绍所表用，必不败好招祸，远来赴此。超曰：“子源，天下義士，终不背本者，但恐见禁制，不相及逮耳，”洪闻之，果徒跣号泣，并勒所领兵，又從绍请兵马，求欲救超，而绍终不听许。超遂族灭。洪由是怨绍，绝不与通。绍兴兵围之，歷年不下。绍令洪邑人陳琳書与洪，喻以祸福，责以恩義。洪答曰：

隔阔相思，發于寤寐。幸相去步武之间耳，而以趣舍异规，不得相见，其為怆俍，可為心哉！前日不遗，比辱雅贶，述叙祸福，公私切至。所以不即奉答者，既学薄才钝，不足塞诘；亦以吾子携负侧室，息肩主人，家在东州，仆為仇敌。以是事人，虽披中情，堕肝胆，犹身疏有罪，言甘见怪，方首尾不救，何能恤人？且以子之才，穷该典籍，岂將暗于大道，不达余趣哉！然犹复云云者，仆以是知足下之言，信不由衷，將以救祸也。必欲算计长短，辩咨是非，是非之论，言满天下，陳之更不明。不言无所损。又言伤告绝之義，非吾所忍行也，是以捐弃纸笔，一无所答。亦冀遥忖其心，知其计定，不复渝变也。重获来命，援引古今，纷纭六纸，虽欲不言，焉得已哉！

仆小人也，本因行役，寇窃大州，恩深分厚，宁乐今日自还接刃！每登城勒兵，望主人之旗鼓，感故友之周旋，抚弦搦矢，不觉流涕之覆面也。何者？自以辅佐主人，无以為悔。主人相接，过绝等伦。当受任之初，自谓究竟大事，共尊王室。岂悟天子不悦，本州风侵，郡將遘牖里之厄，陳留克创兵之谋，谋计栖迟，丧忠孝之名，杖策携背，亏交友之分。揆此二者，与其不得已，丧忠孝之名与亏交友之道，轻重殊涂，亲疏异画故便收泪告绝。若使主人少垂故人，住者侧席，去者克己，不汲汲于离友，信刑戮以自辅，则仆抗季札之誌，不為今日之战矣。何以效之？昔张景明亲登坛喢血，奉辞奔走，卒使韓牧让印，主人得地；然後但以拜章朝主，赐爵获傳之故，旋时之间，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪？复见斫刺，滨于死亡。劉子璜奉使逾时，辞不获命，畏威君怀亲，以诈求归，可谓有誌忠孝，无捐霸道者也；然辄僵毙麾下，不蒙亏除。仆虽不敏，又素不能原始见终，睹微知著，窃度主人之心，岂谓三子宜死，罚当刑中哉？實且欲一統山东，增兵讨仇，惧战士狐疑，无以沮劝，故抑废王命以崇承制，慕義者蒙荣，待放者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也。故仆鉴戒前人，困穷死战。仆虽下愚，亦尝闻君子之言矣。此實非吾心也，乃主人招焉。凡吾所以背弃國民，用命此城者，正以君子之违，不适敌國故也。是以获罪主人，见攻逾时，而足下更引此義以為吾规，无乃辞同趋异，非吾子所為休戚者战！

吾闻之也，義不背亲，忠不违君，故东宗本州以為亲援，中扶郡將以安社稷，一举二得以徼忠孝，何以為非？而足下欲使吾轻本破家，均君主人。主人之于我也，年為吾兄，分為笃友，道乖告去，以安君亲，可谓顺矣。若子之言，则包胥宜致命于伍员，不当号哭于秦庭矣。苟区区于攘患，不知言乖乎道理矣。足下或者见城围不解，救兵未至，感婚姻之義，惟平生之好，以屈节而苟生，勝守義而倾覆也。昔晏婴不降誌于白刃，南史不曲笔以求生，故身著圖象，名垂後世，况仆据金城之固，驱士民之力，散三年之畜，以為一年之资，匡困补乏，以悦天下，何圖筑室反耕哉！但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张杨、飞燕、膂力作难，北鄙將告倒悬之急，股肱奏乞归之诚記耳。主人当鉴我曹辈，反旌退师，治兵邺垣，何宜久辱盛怒，暴威于吾城下哉？足下讥吾恃黑山以為救，独不念黄巾之合從邪！加飞燕之属悉以受王命矣。昔高祖取彭越于巨野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞中兴，以成帝业，苟可辅主兴化，夫何嫌哉！况仆亲奉承玺書，与之從事。

行矣孔璋！足下徼利于境外，臧洪授命于君亲；吾子托身于盟主，臧洪策名于长安。子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉，悲哉！本同而未离，努力努力，夫复何言！

绍见洪書，知无降意，增兵急攻。城中粮谷以尽，外无强救，洪自度必不免，呼吏士谓曰：“袁氏无道，所圖不轨，且不救洪郡將。洪于大義不得不死，念诸君无事空与此祸！可先城未败，將妻子出。”將吏士民皆垂泣曰：“明府与袁氏本无怨隙，今為本朝郡將之故，自致残困，吏民何忍当舍明府去也！”初尚掘鼠煮筋角，後无可复食者。主簿启内厨米三斗，请中分稍以為糜粥，洪叹曰：“独食此何為！”使作薄粥，众分歠之，殺其爱妾以食將士。將士咸流涕，无能仰视者。男女七八千人相枕而死，莫有离叛。

城陷，绍生执洪。绍素亲洪，盛施帏幔，大會诸將见洪，谓曰：“臧洪，何相负若此！今日服未？”洪据地瞋目曰：“诸袁事漢，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无扶翼之意，欲因际會，希冀非望，多殺忠良以立奸威。洪亲见呼张陳留為兄，则洪府君亦宜為弟，同共戮力，為國除害，何以拥众观人屠灭！惜洪力劣，不能推刃為天下报仇，何谓服乎！”绍本爱洪，意欲令屈服，原之；见洪辞切，知终不為己用，乃殺之。洪邑人陳容少為書生，亲慕洪，随洪為东郡丞；城未败，洪遣出。绍令在坐，见洪当死，起谓绍曰：“將軍举大事，欲為天下除暴，而专先诛忠義，岂合天意！臧洪發举為郡將，奈何殺之！”绍惭，左右使人牵出，谓曰：“汝非臧洪俦，空复尔為！”容顾曰：“夫仁義岂有常，蹈之则君子，背之则小人。今日宁与臧洪同日而死，不与將軍同日而生！”复见殺。在绍坐者无不叹息，窃相谓曰：“如何一日殺二烈士！”先是，洪遣司马二人出，求救于吕布；比还，城已陷，皆赴敌死。

评曰：吕布有虓虎之勇，而无英奇之略，轻狡反复，唯利是视。自古及今，未有若此不夷灭也。昔漢光武谬于庞萌，近魏太祖亦蔽于张邈。知人则哲，唯帝难之，信矣！陳登、臧洪并有雄气壮节，登降年夙陨，功业未遂，洪以兵弱敌强，烈誌不立，惜哉！

译文：