魏書
    
  


  



三國志卷七

    魏書七

    
呂布臧洪傳

    
呂布字奉先，五原郡九原人也。以驍武給幷州。刺史丁原爲騎都尉，屯河內，以布爲主簿，大見親待。靈帝崩，原將兵詣洛陽。與何進謀誅諸黃門，拜執金吾。進敗，董卓入京都，將爲亂，欲殺原，並其兵衆。卓以布見信於原，誘布令殺原。布斬原首詣卓，卓以布爲騎都尉，甚愛信之，誓爲父子。

    
布便弓馬，膂力過人，號爲飛將。稍遷至中朗將，封都亭侯。卓自以遇人無禮，恐人謀己，行止常以布自衛。然卓性剛而褊，忿不思難，嘗小失意。拔手戟擲布。布拳捷避之，爲卓顧謝，卓意亦解。由是陰怨卓。卓常使布守中閤，布與卓侍婢私通，恐事發覺，心不自安。

    
先是，司徒王允以布州里壯健，厚接納之。後布詣允，陳卓幾見殺狀。時允與僕射士孫瑞密謀誅卓，是以告布使爲內應。布曰：“奈如父子何！”允曰：“君自姓呂，本非骨肉。今憂死不暇，何謂父子？”布遂許之，手刃刺卓。語在《卓傳》。允以布爲（奮威）［奮武］將軍，假節，儀比三司，進封溫侯，共秉朝政。布自殺卓後，畏惡涼州人，涼州人皆怨。由是李傕等遂相結還攻長安城。布不能拒，傕等遂入長安。卓死後六旬，布亦敗。將數百騎出武關，欲詣袁術。

    
布自以殺卓爲術報仇，欲以德之。術惡其反覆，拒而不受。北詣袁紹，紹與布擊張燕於常山，燕精兵萬餘，騎數千。布有良馬曰赤兔。常與其親近成廉、魏越等陷鋒突陳，遂破燕軍。而求益兵衆，將士抄掠，紹患忌之。布覺其意，從紹求去。紹恐還爲己害，遣壯士夜掩殺布，不獲。事露，布走河內，與張楊合。紹令衆追之，皆畏布，莫敢副近者。

    
張邈字孟卓，東平壽張人也。少以俠聞，振窮救急，傾家無愛，士多歸之。太祖、袁紹皆與邈友。闢公府，以高第拜騎都尉，遷陳留太守。董卓之亂，太祖與邈首舉義兵。汴水之戰，邈遣衛茲將兵隨太祖。袁紹既爲盟主，有驕矜色，邈正議責紹。紹使太祖殺邈，太祖不聽，責紹曰：“孟卓，親友也，是非當容之。今天下未定，不宜自機危也。”邈知之，益德太祖。太祖之徵陶謙，敕家曰：“我若不還，往依孟卓。”後還，見邈，垂泣相對。其親如此。

    
呂布之舍袁紹從張楊也，過邈，臨別，把手共誓。紹聞之，大恨。邈畏太祖終爲紹擊己也，心不自安。興平元年，太祖復徵謙，邈弟超，與太祖將陳宮、從事中郎許汜、王楷共謀叛太祖。宮說邈曰：“今雄傑並起，天下分崩，君以千里之衆，當四戰之地，撫劍顧眄，亦足以爲人豪，而反制於人，不以鄙乎！今州軍東征，其處空虛，呂布壯士，善戰無前，若權迎之，共牧兗州，觀天下形勢，俟時事之變通，此亦縱橫之一時也。”邈從之。太祖初使宮將兵留屯東郡，遂以其衆東迎布爲兗州牧，據濮陽。郡縣皆應，唯鄄城、東阿、範爲太祖守。太祖引軍還，與布戰於濮陽，太祖軍不利，相持百餘日。是時歲旱、蟲蝗、少谷，百姓相食，布東屯山陽。二年間，太祖乃盡復收諸城，擊破布於鉅野。布東奔劉備。邈從布，留超將家屬屯雍丘。太祖攻圍數月，屠之，斬超及其家。邈詣袁術請救，未至，自爲其兵所殺。

    
備東擊術，布襲取下邳，備還歸布。布遣備屯小沛。布自稱徐州刺史。術遣將紀靈等步騎三萬攻備，備求救於布。布諸將謂布曰：“將軍常欲殺備，今可假手於術。”布曰：“不然，術若破備，則北連太山諸將，吾爲在術圍中，不得不救也。”便嚴步兵千、騎二百，馳往赴備，靈等聞布至，皆斂兵不敢復攻。佈於沛西南一里安屯，遣鈴下請靈等，靈等亦請布共飲食。布謂靈等曰：“玄德，布弟也。弟爲諸君所困，故來救之。布性不喜合鬥，但喜解鬥耳。”布令門侯於營門中舉一隻戟，布言：“諸君觀布射戟小支，一發中者諸君當解去，不中可留決鬥。”布舉弓射戟，正中小支。諸將皆驚，言“將軍天威也”！明日復歡會，然後各罷。

    
術欲結布爲援，乃爲子索布女，布許之。術遣使韓胤以僭號議告布，並求迎婦。沛相陳珪恐術、布成婚，則徐、揚合縱，將爲國難，於是往說布曰：“曹公奉迎天子，輔贊國政，威靈命世，將徵四海，將軍宜與協同策謀，圖太山之安。今與術結婚，受天下不義之名，必有累卵之危。”布亦怨術初不己受也，女已在塗，追還絕婚，械送韓胤，梟首許市。珪欲使子登詣太祖，布不肯遣。會使者至，拜布左將軍。布大喜，即聽登往，並令奉章謝恩。登見太祖，因陳布勇而無計，輕於去就，宜早圖之。太祖曰：“布，狼子野心，誠難久養，非卿莫能究其情也。”即增珪秩中二千石，拜登廣陵太守。臨別，太祖執登手曰：“東方之事，便以相付。”令登陰合部衆以爲內應。

    
始，布因登求徐州牧，登還，布怒，撥戟斫幾曰：“卿父勸吾協同曹公，絕婚公路；今吾所求無一獲，而卿父子並顯重，爲卿所賣耳！卿爲吾言，其說云何？”登不爲動容，徐喻之曰：“登見曹公言：‘待將軍譬如養虎，當飽其肉，不飽則將噬人。’公曰：‘不如卿言也。譬如養鷹，飢則爲用，飽則揚去。’其言始此。”布意乃解。

    
術怒，與韓暹、楊奉等連勢，遣大將張勳攻布。布謂珪曰：“今致術軍，卿之由也，爲之奈何？”珪曰：“暹、奉與術，卒合之軍耳，策謀不素定，不能相維持，子登策之，比之連雞，勢不俱棲，可解離也。”布用珪策，遣人說暹、奉，使與己併力共擊術軍，軍資所有，悉許暹、奉。於是暹、奉從之，勳大破敗。

    
建安三年，布覆叛爲術，遣高順攻劉備於沛，破之。太祖遣夏侯惇救備，爲順所敗。太祖自徵布，至其城下，遺布書，爲陳禍福。布欲降，陳宮等自以負罪深，沮其計。布遣人求救於術，自將千餘騎出戰，敗走，還保城，不敢出。術亦不能救。布雖驍猛，然無謀而多猜忌，不能制御其黨，但信諸將。諸將各異意自疑，故每戰多敗。太祖塹圍之三月，上下離心，其將侯成、宋憲、魏續縛陳宮，將其衆降。布與其麾下登白門樓。兵圍急，乃下降。遂生縛布，布曰：“縛太急，小緩之。”太祖曰：“縛虎不得不急也。”布請曰：“明公所患不過於布，今已服矣，天下不足憂。明公將步，令布將騎，則天下不足定也。”太祖有疑色。劉備進曰：“明公不見布之事丁建陽及董太師乎！”太祖頷之。布因指備曰：“是兒最叵信者。”於是縊殺布。布與宮、順等皆梟首送許，然後葬之。

    
太祖之禽宮也，問宮欲活老母及女不？宮對曰：“宮聞孝治天下者不絕人之親，仁施四海者不乏人之祀，老母在公，不在宮也。”太祖召養其母終其身，嫁其女。

    
陳登者，字元龍，在廣陵有威名。又掎角呂布有功，加伏波將軍，年三十九卒。後許汜與劉備並在荊州牧劉表坐，表與備共論天下人，汜曰：“陳元龍湖海之士，豪氣不除。”備謂表曰：“許君論是非？”表曰：“欲言非，此君爲善士，不宜虛言；欲言是，元龍名重天下。”備問汜：“君言豪，寧有事邪？”汜曰：“昔遭亂過下邳，見元龍。元龍無客主之意，久不相與語，自上大牀臥，使客臥下牀。”備曰：“君有國士之名，今天下大亂，帝主失所，望君憂國忘家，有救世之意，而君求田問舍，言無可採，是元龍所諱也，何緣當與君語？如小人，欲臥百尺樓上，臥君於地，何但上下牀之間邪？”表大笑。備因言曰：“若元龍文武膽志，當求之於古耳，造次難得比也。”

    
臧洪字子源，廣陵射陽人也。父旻，歷匈奴中郎將、中山、太原太守，所在有名。洪體貌魁梧，有異於人，舉孝廉，爲郎。時選三署郎以補縣長；琅邪趙昱爲莒長，東萊劉繇下邑長，東海王朗菑丘長，洪即丘長。靈帝末，棄官還家，太守張超請洪爲功曹。

    
董卓殺帝，圖危社稷，洪說超曰：“明府歷世受恩，兄弟並據大郡，今王室將危，賊臣未梟，此誠天下義烈報恩效命之秋也。今郡境尚全，吏民殷富，若動枹鼓，可得二萬人，以此誅除國賊，爲天下倡先，義之大者也。”超然其言，與洪西至陳留，見兄邈計事。邈亦素有心，會於酸棗，邈謂超曰：“聞弟爲郡守，政教威恩，不由己出，動任臧洪，洪者何人？”超曰：“洪才略智數優超，超甚愛之，海內奇士也。”邈即引見洪，與語大異之。致之於劉兗州公山、孔豫州公緒，皆與洪親善。乃設壇場，方共盟誓，諸州郡更相讓，莫敢當，鹹共推洪。洪乃升壇操槃歃血而盟曰：“漢室不幸，皇綱失統，賊臣董卓乘釁縱害，禍加至尊，虐流百姓，大懼淪喪社稷，翦覆四海。兗州刺史岱、豫州刺史伷、陳留太守邈、東郡太守瑁、廣陵太守超等，糾合義兵，並赴國難。凡我同盟，齊心戮力，以致臣節，殞首喪元，必無二志。有渝此盟，俾墜其命，無克遺育。皇天后土，祖宗明靈，實皆鑑之！”洪辭氣慷慨，涕泣橫下，聞其言者，雖卒伍廝養，莫不激揚，人思致節。頃之，諸軍莫適先進，而食盡衆散。

    
超遣洪詣大司馬劉虞謀，值公孫瓚之難，至河間，遇幽、冀二州交兵，使命不達。而袁紹見洪，又奇重之，與結分合好。會青州刺史焦和卒，紹使洪領青州以撫其衆。洪在州二年，羣盜奔走。紹嘆其能，徙爲東郡太守，治東武陽。

    
太祖圍張超於雍丘，超言：“唯恃臧洪，當來救吾。”衆人以爲袁、曹方睦，而洪爲紹所表用，必不敗好招禍，遠來赴此。超曰：“子源，天下義士，終不背本者，但恐見禁制，不相及逮耳，”洪聞之，果徒跣號泣，並勒所領兵，又從紹請兵馬，求欲救超，而紹終不聽許。超遂族滅。洪由是怨紹，絕不與通。紹興兵圍之，歷年不下。紹令洪邑人陳琳書與洪，喻以禍福，責以恩義。洪答曰：

    
隔闊相思，發於寤寐。幸相去步武之間耳，而以趣舍異規，不得相見，其爲愴俍，可爲心哉！前日不遺，比辱雅貺，述敘禍福，公私切至。所以不即奉答者，既學薄才鈍，不足塞詰；亦以吾子攜負側室，息肩主人，家在東州，僕爲仇敵。以是事人，雖披中情，墮肝膽，猶身疏有罪，言甘見怪，方首尾不救，何能恤人？且以子之才，窮該典籍，豈將暗於大道，不達餘趣哉！然猶復云云者，僕以是知足下之言，信不由衷，將以救禍也。必欲算計長短，辯諮是非，是非之論，言滿天下，陳之更不明。不言無所損。又言傷告絕之義，非吾所忍行也，是以捐棄紙筆，一無所答。亦冀遙忖其心，知其計定，不復渝變也。重獲來命，援引古今，紛紜六紙，雖欲不言，焉得已哉！

    
僕小人也，本因行役，寇竊大州，恩深分厚，寧樂今日自還接刃！每登城勒兵，望主人之旗鼓，感故友之周旋，撫弦搦矢，不覺流涕之覆面也。何者？自以輔佐主人，無以爲悔。主人相接，過絕等倫。當受任之初，自謂究竟大事，共尊王室。豈悟天子不悅，本州風侵，郡將遘牖里之厄，陳留克創兵之謀，謀計棲遲，喪忠孝之名，杖策攜背，虧交友之分。揆此二者，與其不得已，喪忠孝之名與虧交友之道，輕重殊塗，親疏異畫故便收淚告絕。若使主人少垂故人，住者側席，去者克己，不汲汲於離友，信刑戮以自輔，則僕抗季札之志，不爲今日之戰矣。何以效之？昔張景明親登壇喢血，奉辭奔走，卒使韓牧讓印，主人得地；然後但以拜章朝主，賜爵獲傳之故，旋時之間，不蒙觀過之貸，而受夷滅之禍。呂奉先討卓來奔，請兵不獲，告去何罪？復見斫刺，濱於死亡。劉子璜奉使逾時，辭不獲命，畏威君懷親，以詐求歸，可謂有志忠孝，無捐霸道者也；然輒僵斃麾下，不蒙虧除。僕雖不敏，又素不能原始見終，睹微知著，竊度主人之心，豈謂三子宜死，罰當刑中哉？實且欲一統山東，增兵討仇，懼戰士狐疑，無以沮勸，故抑廢王命以崇承製，慕義者蒙榮，待放者被戮，此乃主人之利，非遊士之願也。故僕鑑戒前人，困窮死戰。僕雖下愚，亦嘗聞君子之言矣。此實非吾心也，乃主人招焉。凡吾所以背棄國民，用命此城者，正以君子之違，不適敵國故也。是以獲罪主人，見攻逾時，而足下更引此義以爲吾規，無乃辭同趨異，非吾子所爲休慼者戰！

    
吾聞之也，義不背親，忠不違君，故東宗本州以爲親援，中扶郡將以安社稷，一舉二得以徼忠孝，何以爲非？而足下欲使吾輕本破家，均君主人。主人之於我也，年爲吾兄，分爲篤友，道乖告去，以安君親，可謂順矣。若子之言，則包胥宜致命於伍員，不當號哭於秦庭矣。苟區區於攘患，不知言乖乎道理矣。足下或者見城圍不解，救兵未至，感婚姻之義，惟平生之好，以屈節而苟生，勝守義而傾覆也。昔晏嬰不降志於白刃，南史不曲筆以求生，故身著圖象，名垂後世，況僕據金城之固，驅士民之力，散三年之畜，以爲一年之資，匡困補乏，以悅天下，何圖築室反耕哉！但懼秋風揚塵，伯珪馬首南向，張楊、飛燕、膂力作難，北鄙將告倒懸之急，股肱奏乞歸之誠記耳。主人當鑑我曹輩，反旌退師，治兵鄴垣，何宜久辱盛怒，暴威於吾城下哉？足下譏吾恃黑山以爲救，獨不念黃巾之合從邪！加飛燕之屬悉以受王命矣。昔高祖取彭越於鉅野，光武創基兆於綠林，卒能龍飛中興，以成帝業，苟可輔主興化，夫何嫌哉！況僕親奉承璽書，與之從事。

    
行矣孔璋！足下徼利於境外，臧洪授命於君親；吾子託身於盟主，臧洪策名於長安。子謂餘身死而名滅，僕亦笑子生死而無聞焉，悲哉！本同而未離，努力努力，夫復何言！

    
紹見洪書，知無降意，增兵急攻。城中糧谷以盡，外無強救，洪自度必不免，呼吏士謂曰：“袁氏無道，所圖不軌，且不救洪郡將。洪於大義不得不死，念諸君無事空與此禍！可先城未敗，將妻子出。”將吏士民皆垂泣曰：“明府與袁氏本無怨隙，今爲本朝郡將之故，自致殘困，吏民何忍當舍明府去也！”初尚掘鼠煮筋角，後無可復食者。主簿啓內廚米三鬥，請中分稍以爲糜粥，洪嘆曰：“獨食此何爲！”使作薄粥，衆分歠之，殺其愛妾以食將士。將士鹹流涕，無能仰視者。男女七八千人相枕而死，莫有離叛。

    
城陷，紹生執洪。紹素親洪，盛施幃幔，大會諸將見洪，謂曰：“臧洪，何相負若此！今日服未？”洪據地瞋目曰：“諸袁事漢，四世五公，可謂受恩。今王室衰弱，無扶翼之意，欲因際會，希冀非望，多殺忠良以立奸威。洪親見呼張陳留爲兄，則洪府君亦宜爲弟，同共戮力，爲國除害，何以擁衆觀人屠滅！惜洪力劣，不能推刃爲天下報仇，何謂服乎！”紹本愛洪，意欲令屈服，原之；見洪辭切，知終不爲己用，乃殺之。洪邑人陳容少爲書生，親慕洪，隨洪爲東郡丞；城未敗，洪遣出。紹令在坐，見洪當死，起謂紹曰：“將軍舉大事，欲爲天下除暴，而專先誅忠義，豈合天意！臧洪發舉爲郡將，奈何殺之！”紹慚，左右使人牽出，謂曰：“汝非臧洪儔，空復爾爲！”容顧曰：“夫仁義豈有常，蹈之則君子，背之則小人。今日寧與臧洪同日而死，不與將軍同日而生！”復見殺。在紹坐者無不嘆息，竊相謂曰：“如何一日殺二烈士！”先是，洪遣司馬二人出，求救於呂布；比還，城已陷，皆赴敵死。

    
評曰：呂布有虓虎之勇，而無英奇之略，輕狡反覆，唯利是視。自古及今，未有若此不夷滅也。昔漢光武謬於龐萌，近魏太祖亦蔽於張邈。知人則哲，唯帝難之，信矣！陳登、臧洪並有雄氣壯節，登降年夙隕，功業未遂，洪以兵弱敵強，烈志不立，惜哉！

    譯文：

    
呂布字奉先，五原郡九原人。因爲驍勇武猛而調配到幷州任職。幷州刺史丁原爲騎都尉屯兵河內時，用呂布做主簿，很被丁原親近和善待。漢靈帝逝世後，丁原統率軍兵赴洛陽，與國舅何進合謀誅殺專斷朝政的權宦黃門官，曾官拜執金吾。何進失敗以後，董卓進入京都，將要作亂，想殺掉丁原，收並他的兵丁人衆。董卓因爲呂布很被丁原信用，就勸誘呂布去殺丁原。呂布斬了丁原的首級去見董卓，董卓任用呂布爲騎都尉，特別鍾愛和信任他。二人發誓，相約如父子。

    
呂布弓馬嫺熟，膂力過人，號爲飛將軍。後來，他的官職稍有升遷，做到了中郎將，被封爲都亭侯。董卓因爲自己平素待人無禮，恐怕有人要謀害自己，出行、居住常用呂布來自衛。然而董卓生性剛愎自用而偏激任性，一到氣頭上便不顧有可能引起的災難性後果。有一次小不如意，伸手就拿畫戟擲刺呂布。呂布迅速閃開了投來的手戟，又向董卓致意謝過。董卓的怒意儘管當時已得到消解，但呂布卻從此暗暗地怨恨起了董卓。董卓經常使派呂布守衛中閤，呂布乘便就與董卓的侍婢私通。他唯恐這事被董卓發覺，所以心中一直很是不安。

    
此前，司徒王允因爲呂布是同郡州里中雄壯偉鍵的勇士，所以深厚地接交親近他。後來呂布求見王允，陳述了董卓幾乎要殺掉他的情狀，當時王允正與僕射士孫瑞密謀要誅殺董卓，所以把這事密告了呂布並讓呂布做內應。呂布說：“我與他就像父子，怎麼能這樣做呢！”王允說：“您原來姓呂，同他本來就不是什麼親骨肉。如今你死禍臨頭，自顧不暇，還與他論的什麼父子？”呂布這才答應了王允的請求並親手刺殺了董卓。這些事都記載在《董卓傳》中。殺掉董卓後，王允任用呂布做了奮武將軍，假節，儀仗與三司相等，進封他爲溫侯，共同執掌朝政。呂布自從殺了董卓以後，非常畏懼和厭惡董卓帶來的那幫涼州人，那幫涼州人也都很怨恨他。因爲這個緣故，董卓手下的涼州故將李傕等人就相互勾結回師攻打長安城。呂布無法抗拒，李傕等人就攻入了長安。董卓死了以後六十天，呂布也遭到了失敗。他率領了數百騎兵闖出了武關，想要去投奔袁術。

    
呂布自以爲他殺了董卓是爲袁術報了仇，想要袁術因此而感激他的恩德。但是袁術對他的反覆無常很厭惡，對他拒而不納。呂布只好向北去投奔袁紹，袁紹與呂布共同在常山討伐張燕。張燕有精兵一萬多，騎兵數千人。呂布有一匹好馬叫赤兔，他經常與他的親近偏將成廉、魏越等衝鋒陷陣，很快就攻破了張燕軍。此後，呂布不斷要求袁紹爲他擴充兵員，加上呂布部下的將士到處抄搶劫掠，使得袁紹對他特別害怕和忌恨。不久，呂布也感覺到了袁紹的怒意，到袁紹那兒要求讓他離去。袁紹恐怕呂布去而復還禍害自己，因此派遣壯士乘夜掩殺呂布的軍隊，然而沒有成功。呂布夜走河內，與那裏的張楊合兵一處。袁紹命令兵從追擊呂布，但大家都特別畏懼他，沒有人敢逼近靠前。

    
張邈，字孟卓，東平郡壽張縣人。年輕時因俠義聞名，爲了賑濟窮人，救人危難，傾家蕩產也在所不惜，很多士人歸服他。曹操、袁紹都是張邈的朋友。他被徵召到官府，由於工作出色做了騎都尉，又升任陳留太守。董卓亂國時，曹操同張邈首先發動義軍，汴水戰役時，張邈派衛茲帶兵跟隨曹操。袁紹做了盟主以後，露出了驕傲自大的神色，張邈義正詞嚴地斥責袁紹。袁紹讓曹操殺張邈，曹操不聽，批評袁紹說：“張邈是我的好朋友，不論他正確還是錯誤，都應該容納他。現在天下還沒有安定，不應當自己危害自己人。”張邈知道這件事後，更加感激曹操。曹操討伐陶謙時，告誡家人說：“我如果回不來，就去歸依張孟卓。”後來他返回，見到張邈，面對面地流下眼淚。他們的關係就是這樣親密。

    
呂布捨棄袁紹跟隨張揚時，拜訪了張邈，臨別時兩個人握手盟誓。袁紹聽說後，非常惱恨。張邈怕曹操最終替袁紹殺了自己，心裏很是不安。興平元年，曹操又討伐陶謙，張邈的弟弟張超同曹操的部將陳宮、從事中郎許汜、王楷共同謀劃背叛曹操。陳宮勸說張邈道：“當今英雄豪傑一同興起，天下分崩離析，您擁有方圓千里的廣大土地，處在四面戰爭的境地，撫劍觀望，也足以成爲人中豪傑，卻反而被人挾制，不也太下賤了嗎！現在州里的軍隊東征，地方空虛，呂布是個壯士，英勇善戰所向無敵，如果權且迎接他，共同治理兗州，靜觀天下形勢，等待時機靈活行事，這也是馳騁天下的一個機會。”張邈聽從了他的話。曹操剛剛派陳宮帶軍隊留守東郡，陳宮就帶領他的部衆從東面迎來呂布做了兗州州牧，佔據濮陽。各郡縣都響應呂布，只有鄄城、東阿、範縣爲曹操守衛。曹操帶軍隊回來，同呂布在濮陽交戰，曹操進攻不利，相持了一百多天。當時氣候乾旱，蝗蟲成災，缺少糧食，百姓已經到了人喫人的地步，呂布在東面駐紮在山陽。兩年間，曹操就收復了報多的城邑，在鉅野打敗呂布。呂布向東投奔了劉備。張邈跟隨呂布，留下張超帶領家屬駐紮在雍丘。曹操進攻圍困幾個月後，屠殺了他們，殺了張超及其全家人。張邈到袁術那裏請求救兵而救兵沒有來，他自己被部下的士兵殺了。

    
劉備從東面攻擊袁術，呂布偷襲下邳，劉備回來後歸依了呂布。呂布派劉備駐紮在小沛。呂布自稱徐州刺史。袁術派將領紀靈等率步、騎兵三萬人進攻劉備，劉備向呂布求救。呂布的幾位部將對呂布說：“將軍常常想殺掉劉備，現在可借袁術的手殺他。”呂布說：“不能這樣。袁術如果打敗劉備，就會聯合北方的將領，我會處在袁術的包圍中，不能不救劉備。”就整飭步兵一千、騎兵二百奔赴劉備處。紀靈等人聽說呂布來了。都收兵不敢再進攻。呂布在小沛西南一里安營紮寨，派手下人請紀靈等人，紀靈等人也請呂布一起喝酒。呂布對紀靈等人說：“劉備是我弟弟。弟弟被各位圍困，因此我來救他。我生性不喜歡交戰，只喜歡調解爭鬥。”呂布命令門侯在營門中舉起一隻戟，呂布說：“各位看我射戟上小支，一發射中了，諸位應該和解離去，射不中可以留下決鬥。”呂布舉弓射戟，正中小支。所有將領都很驚訝，說：“將軍真是天威啊！”第二天又歡宴聚會，然後各自罷手了。

    
袁術想結交呂布做援軍，就替兒子求娶呂布的女兒，呂布答應了。袁術派使者韓胤用僭越的皇帝稱號議告呂布，並請求迎娶兒媳。沛相陳珪懼怕袁術和呂布聯姻後，徐州和揚州聯合起來，將要成爲國家的災難，因此就去勸誡呂布說：“曹操奉迎天子，輔助國家朝政，其威勢難測，名高於世，將要征服四海，將軍應該同他聯合謀劃，以圖泰山那樣的安定。現在同袁術聯姻，承受天下不義的壞名聲，一定有累卵一樣的危險。”呂布也怨恨袁術當初不接納自己，女兒已經上路了，他就把女兒追回來，斷絕了婚姻，給韓胤帶上鐐銬，押到許市砍了頭。陳珪想派兒子陳登拜見曹操，呂布不肯派。正好這時曹操的使者來了，任命呂布爲左將軍。呂布非常高興，就聽憑陳登去見曹操，並讓他拿着秦章去謝恩。陳登拜見曹操，趁機告訴曹操，呂布有勇無謀，輕於背叛或投靠，應該儘早謀取他。曹操說：“呂布是狼子野心，實在難以久養，不是你，我還不能推究他的情況。”隨即增加陳珪的官價爲二千石，任命陳登爲廣陵太守。臨別時，曹操握着陳登的手說：“東面的事情就託付給你了。”讓陳登暗中聚合部隊做內應。

    
起初，呂布想利用陳登謀求徐州州牧的官職，陳登回來後，呂布很生氣，拔出戟砍在桌几上說：“你的父親曾勸我協同曹操，斷絕同袁術的聯姻；現在我所請求的一無所獲，可你們父子倒一塊顯耀，我被你們出賣了！你給我說說，你去說了些什麼？”陳登沒有因呂布的話改變臉色，他慢慢地開導呂布說：“我見到曹操時說：‘對待將軍如同養虎，應當讓它喫飽肉，不飽就要喫人。’曹操說：‘不是你說的樣子。好像養鷹，餓的時候能用它，飽了就飛走了。’他的話就是這樣。”呂布心裏的惱恨才消除。

    
袁術很氣憤，就同韓暹、楊奉等人聯合，派大將張勳進攻呂布。呂布對陳珪說：“現在招致袁術的進攻，是因爲你的緣故，怎麼辦吧？”陳珪說：“韓暹、楊奉同袁術不過是倉促聯合的軍隊罷了，策謀不是平時制定的，不可能維持下去，我兒子陳登策劃此事，他認爲他們好像連在一起的雞，不會在一起棲息，能夠把他們分開。”呂布採用陳珪的計策，派人遊說韓暹、楊奉，使他們和自己合力共同攻打袁術的軍隊。軍隊所需要的物資，全部答應供給韓暹、楊奉。因此韓暹、楊奉同他聯合，張勳被打得大敗。

    
建安三年，呂布又叛變同袁術聯合，派高順進攻劉備的小沛，小沛被攻破。曹操派夏侯惇去救劉備，被高順打敗。曹操就親自討伐呂布，到了呂布的城下，給呂布寫信，向他陳述利害關係。呂布打算投降，陳宮等人認爲自己負罪太深，就阻止了呂布的打算。呂布派人向袁術求救，袁術親自帶一千多人馬出戰，戰敗後逃跑了，回去保守自己的城池，不敢出城。袁術也不能夠救助呂布。呂布雖然勇猛，但卻沒有主見，而且多疑好妒，不能駕馭他的部下，只相信幾位將領。可幾位將領彼此意見不同，互不信任，因此每次戰鬥多被打敗。曹操挖壕溝圍困呂布幾個月，呂布的陣營上下離心離德，他的將領侯成、宋憲、魏續捆綁陳宮，帶領他們的部下投降了曹操。呂布和部下登上白門樓。圍兵圍攻緊急，呂布只好出城投降。於是就生擒捆綁呂布，呂布說：“捆得太緊了，稍微放鬆些。”曹操說：“捆綁老虎不得不緊。”呂布請求說：“您憂慮的不過是我呂布，現在我已經服氣了，天下就不值得讓您擔心了。您帶領步兵，派我呂布帶騎兵，那麼天下就很容易平定了。”曹操聽了面帶疑色。劉備上前道：“您沒有看見呂布侍奉丁建陽、董太師的教訓嗎？”曹操點點頭。呂布因此指着劉備說：“這個小兒最不可信。”於是就絞殺了呂布。呂布和陳宮、高順被砍下頭顱送到許昌，然後埋葬了他們。

    
曹操擒獲陳宮時，問他是否要他的老母和女兒活命。陳宮回答說：“我聽說以孝治理天下的人不殺絕他人的親屬，把仁義廣施四海的人不斷絕他人的香火，我老母親的死活與否在於您，不在於我。”曹操召養了陳宮的母親，爲她送了終，並嫁出了陳宮的女兒。

    
陳登，字元龍，在廣陵很有威望名聲。因牽制呂布有功，加官爲伏波將軍，三十九歲時去世。後來許汜和劉備一同在荊州州牧劉表那兒做客，劉表同他們一起談論天下的人物，許汜說：“陳元龍只是個闖湖海的人物，豪強的勁頭改不了。”劉備對劉表說：“許君說的對不對？”劉表說：“要說不對，這位先生是善士，不會說假話；要說對，陳元龍卻名重天下。”劉備問許汜說：“您說的豪強，難道還有故事嗎？”許汜說：“過去遭到禍亂，我路過下邳，拜見陳登，陳登不講主客的禮儀，久久沒有開口，獨自上大牀上躺着，讓客人在牀下休息。”劉備說：“您有國士的名望，現在天下大亂，帝王流離失所，期望您能憂國忘家，有救世的意願，而您只關心田園住所，言談無可取之處，這是陳元龍所忌諱的，他爲什麼要同您說話呢？假如要是我，還想躺在百尺高的樓上，卻讓您躺在地上，哪裏只是牀上牀下的分別呢？”劉表大笑。劉備接着說：“像陳元龍的文武膽略，只能從古人當中尋求，倉促間很難找到可以和他相比的人。”

    
臧洪，字子源，廣陵郡射陽縣人。他父親臧旻歷任匈奴中郎將、中山和太原太守，所在之處都有聲望。臧洪身體魁梧，相貌端莊，和常人不同，他被推舉爲孝廉做了郎，當時選拔三署郎來增補縣長，瑯邪人趙昱做了莒縣縣長，東萊人劉繇做了下邑縣長，東海人王朗做了匭菑丘縣長，臧洪做了即丘縣長。漢靈帝末年，臧洪棄官回來，太守張超請臧洪做了功曹。

    
董卓殺了皇帝，圖謀危害國家，臧洪勸導張超說：“您歷代受皇恩，兄弟同時佔據大郡，現在王室將要傾危，亂臣賊子還未除掉，這正是天下仁義忠烈之士報恩救命的時候。現在郡內還能夠保全，官民很富足，如果擂鼓招兵，可以召集兩萬人，憑這些軍隊剷除國賊，爲天下倡導先行，這是最大的義了。”張超同意他的說法，就和臧洪往西來到陳留，找他哥哥張邈商量。張邈平時也有這個想法，兩個人在酸棗會面，張邈對張超說：“聽說弟弟做郡守，政令教化威勢恩惠，都不是你自己幹出來的，總是任用臧洪，臧洪是什麼人呢？”張超說：“臧洪才略智謀比我強，我很喜歡他，他是海內的奇士。”張邈隨即召見臧洪，同他談話後感到很驚奇。把他帶到兗州刺史劉公山、豫州刺史孔公緒那裏，他們都和臧洪友善。於是就設立壇場，正要共同盟誓，各州郡都互相推讓，沒有人敢承擔盟主的角色，共同推舉臧洪。臧洪就登壇拿起盤子歃血，然後宣誓說：“漢室不幸，綱紀混亂，亂臣賊子董卓乘機危害國家，加害帝王，虐待百姓，威脅敗壞社稷，騷擾顛覆四海，兗州刺史劉岱、豫州刺史孔伷、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、廣陵太守張超等人，集合義軍，共赴國難。凡是我們共同盟誓的人，應齊心協力，以奉獻臣子的氣節，即使人頭落地，也絕沒有二心。有人違背這個盟約，使他不得好死，不能繁育後代。皇天后土，祖宗神靈，都來作個鑑證吧！”臧洪言辭慷慨，涕淚橫流，聽他這番話的人，即使是士兵雜役，也沒有不情緒激昂的，人人都想盡力效命。不久，各路軍隊沒有決定向前挺進，因而糧食喫完後，衆人也就散夥了。

    
張超派臧洪到大司馬劉虞那裏謀事，正碰上公遜瓚的兵亂，到了河間，遇到幽州、冀州的軍隊在交戰，使命沒有完成。而袁紹見到臧洪，也非常器重他，同他結下情誼建立友情。正好這時青州刺史焦和去世了，袁紹派臧洪兼任青州刺史以安撫那裏的部衆。臧洪在青州兩年，許多強盜都逃竄了。袁紹讚歎他的才能，改任他做東郡太守，郡治在東武陽。

    
曹操在雍丘包圍了張超，張超說：“只有依靠臧洪了，他必定來救我。”衆人認爲袁紹和曹操正在交好，而臧洪又爲袁紹的任用，他一定不會毀掉自己的好運而招致災禍，從遠道趕赴這裏。張超說“臧洪是天下的義士，是始終不會背叛根本的人，只怕被袁紹所限制，不能赴到這裏罷了。”臧洪聽說後，果然光着腳痛哭，並且部署他的軍隊，又向袁紹請救兵馬，要求援救張超，而袁紹到底不答應。張超終於被滅族。臧洪從此怨恨袁紹，和他絕交不相來往。袁紹發動軍隊圍攻他，一年也沒有攻下。袁紹讓臧洪的老鄉陳琳寫信給臧洪，告訴他利害關係，並用恩情義氣來責備他。臧洪給陳琳回信說：

    
好久不見，很是惦念，甚至夢中也見到您。幸好我們相隔只是幾步的距離而已，但由於我們志趣不同，不能相見，這種情況令人悲傷，而這種悲傷只能藏在心裏。前日承蒙您沒有忘記我，辱賜芳函，陳述禍福，於公於私都非常切實周到。我所以沒有馬上回信奉答的原因，一方面是因爲我學識淺薄，才能魯鈍，無法應付您的詰問，另一方面也是因爲您攜帶妾室，在主人處止息，家安在東州，我卻成了主人的仇敵。憑着這樣的條件侍奉他人，即使我傾吐內情，肝膽塗地，也還是行動親近些要獲罪，言語甜蜜些被責怪，您正處在首尾難顧的情況，又怎麼能體恤別人呢？況且憑着您的人才，窮讀經典，怎麼能昧於至理，不理解我的志趣呢？然而我還是答覆如下幾條的原因，是因爲我從信中看到您的話，實在是言不由衷，我還要幫助您擺脫災禍。如果想算計長短，論辯是非的話，那麼有關是非的言論，已經佈滿天下，談論它更糊塗，不說它也無損害。另外您談了爲我宣告絕交而傷心的道理，那並非我忍心做出的事情，因此我擱置紙筆，一無所答。也希望您在遠處思考我的用心，知道我的主意已經拿定，不會再改變了。重新得到您的來信，信中援引古今，洋洋灑灑地寫了六頁紙，我即使不想答覆，又怎麼能控制得了我的感情呢？

    
我是個卑賤的小民百姓，本來是因爲服役的機會，竊據了大州，主人的恩情可謂深厚，我怎麼能樂於今天親自回來接刃開戰呢？每當我登上城牆部署兵馬，看到主人的旗鼓，爲故友的斡旋所感觸，我撫弄着弓箭，不覺淚流滿面。爲什麼呢？我自以爲輔佐主人，沒有什麼值得後悔的。主人對我的接待，已超過一般的水準。在接受任職的當初，我自以爲這是最終的大事，可以共同尊奉漢王室。哪裏想到天子不高興，本州被侵犯，郡將遭受像周文王在牖里那樣的厄運，陳留被重兵的陰謀所攻克，我卻謀計遲遲，喪失忠孝的名分，執鞭離心，損害了交友的情誼。考慮這兩方面的原因，與其在不得已的情況下，喪失忠孝的名分和交友的道誼，不如依據情誼的輕重分路，依據關係的親疏劃界，因此我就擦乾淚水宣佈絕交。您如果能使主人稍微垂念故友，對留下的人側席相待，對離去的人剋制私怨，不要急急忙忙地報復離去的朋友，施展刑法來輔佐自己，那麼我就發揚季札的精神，不進行今日這場戰爭。用什麼來證實我的話呢？從前張景明親自登壇歃血，奉主人之命往來奔走，終於使韓馥讓出了州牧和印綬，使主人得到了土地，然後只是因爲朝拜天子奉獻章表而被賜予爵位得到符信的緣故，轉眼的工夫，還沒有得到觀察改錯的寬恕，就遭到滅頂的災禍。呂奉先因爲討伐董卓前來投奔，請求援兵，沒有獲准，他宣告離去，又有什麼罪過？卻又被砍殺，幾乎死亡。劉子璜奉命出使，超過了期限，告辭又得不到批准，他懼怕威勢，懷念親人，用欺騙的手段要求返回，可以說是有志於忠孝而無損於稱霸大業的人，然而他終於倒在帳下，得不到減免罪過的機會。我雖然愚蠢，又一向不能善始善終，見微如著，私下考慮主人的思想，怎麼能說那三個人應當處死，主人的處罰正符合刑律的條文呢？實際主人是要想一統崤山以東的地區，增加兵力討伐仇故，又擔心戰士心存疑慮，沒有辦法勸止他們，所以就廢棄王命而推崇懲罰的制度，仰慕其思想的人就蒙受榮耀，準備離開的人就要遭受殺戮，這只是主人的利益，並非遊士們的願望。因此我借鑑先前幾個人的教訓，走投無路便拼死戰鬥。我雖然是下愚之人，也曾經聽過君子的教誨。這實在不是我心裏願意做的，而是主人造成的後果。總之，我所以背棄國家百姓，在這座孤城拼命的原因，正是根據君子的忌諱，不投奔敵國的緣故。因此我得罪了主人，長期遭到主人圍攻，而您又援引這些道理作爲我的約束，恐怕我們雖然言辭相同，但志趣各異，並非君子所謂休慼與共的情況吧！

    
我聽說過，仁義的人不背離父母，忠誠的人不違抗君主，因此，我在東面尊崇本州以作爲援軍，在內部扶助郡將以安定社稷，一舉兩得以盡忠盡孝，憑什麼認爲我錯啦？而您卻想使我輕視根本敗壞門庭，把君主和主人同等看待。主人對於我來說，年齡上是我的兄長，情分上是我的摯友，因爲道路不同而告辭離去，以安定君主，可以說是順乎常情。如果按您的說法，那麼包胥就應當同伍員拼命，而不應當在秦國朝廷號哭。您隨隨便便以攘除內患而自得，卻不知您的話違背了通常的道理。您或許看到城圍不解，救兵未到，感念聯姻的情誼，思想平生的友好，以爲屈節而偷生，勝過守義而滅亡，以前晏嬰在屠刀面前不降低志向，南史不以曲筆尋求活路，因此他們的身影畫進圖像中，名字流傳在後世，況且我佔據金城的堅固，驅使士民的力量，消耗多年的積蓄，作爲一年的給養，匡補睏乏，以取悅天下，哪裏想到主人會築室於此，分兵歸田，長久不去呢！只怕秋風揚起塵土時，伯珪馬首向南進發，張楊、飛燕共同發難，北部邊境傳報淪陷的危急，左右輔臣就會奉獻要求退兵的誠心了。主人應當明察我們這些人的思想，掉轉旗幟，撤回軍隊，在鄴城整頓軍隊，怎麼能長期爲盛怒所羞辱，在我的城下施展威風呢？您嘲弄我依賴黑山作爲救兵，卻不想想與黃巾的聯合行動，何況，飛燕之類已經全部接受王命了。從前漢高祖在矩野收服了彭越，光武帝在綠林中打下了基礎，終於做到黃龍飛騰，世道中興，完成了帝業，如果可以輔助君主興隆教化，又有什麼可嫌棄的呢？況且我是親自奉接璽書詔令，和他們謀事的。

    
走您的吧，陳孔璋！你在境外謀求利益，我獻身於君主；您爲盟主效力，我在長安掛名做官。您認爲我身死名滅，我也笑您生活都將默默無聞，可悲啊！我們的根本相同，卻走上不同的道路，希望您努力自勉，我還能再說什麼！

    
袁紹看到臧洪折信，知道他沒有投降的意思，增兵猛攻。城內的糧食喫完了，外面沒有強大救兵，臧洪知道自己肯定不會逃脫災難，就招呼官兵們說：“袁紹沒有道義，圖謀不軌，而且不援救我的郡將。我臧洪爲了大義，不得不死，只顧念各位是無緣無故地白白遭此災禍！可以在城池還沒有被攻破以前，你們帶着妻子兒女逃出去。”官兵、百姓都流着淚說：“您同袁紹本來沒有隔閡，現在您爲朝廷郡將的緣故，自己招致殘敗的困窘，官民怎麼能忍心捨棄您離去呢？”起初還挖老鼠煮筋角喫，後來沒有可再喫的東西了。主簿打開內廚的三鬥米請求分成兩份慢慢地熬米粥喫，臧洪嘆息道：“爲什麼要獨自喫呢！”派人做成稀粥，讓衆人分着喝，殺了他的愛妾給將士們喫。將士們都流了淚，沒有人能夠抬起頭看的。男女共七八千人一個壓一個地死了，沒有背叛的人。

    
城池被攻破了，袁紹活捉了臧洪。袁紹一向喜歡臧洪，便大規模地設置帷帳，聚集所有將領來見臧洪，對他說：“臧洪，你爲什麼如此背叛我！現在你服氣嗎？”臧洪站在地上瞪着眼睛說：“袁家侍奉漢朝廷，四代五公，可以說受到了恩惠，現在王室衰弱，你沒有扶助的意思，只是想利用這個機會圖謀非分之想，拼命殺害忠臣良將建立你的淫威。我親眼看到您呼張陳留爲兄長，那麼我這個府君也應當是弟弟，我們應當共同協力，爲國除害，爲什麼統帥部衆卻看着別人被殺害呢！只可惜我力量弱小，不能拿刀爲天下報仇，什麼叫服氣呢！”袁紹本來愛惜臧洪，意思是讓他屈服後，赦免他；見臧洪言辭激切，知道他最終不能爲自己所用，就殺了他。臧洪的同鄉陳容年輕時是個書生，仰慕臧洪，跟隨臧洪做了東郡丞；城池還沒有被攻破時，臧洪派他出去。袁紹讓他也在座，他看到臧洪將被殺死，站起來對袁紹說“袁將軍做大事，想要替天下除暴，卻專門先殺忠義的人，哪裏符合天意！臧洪的舉動是爲了郡將，爲什麼殺他！”袁紹很慚愧，手下人派人把他拉出去，對他說：“你不是臧洪的同黨，白白再去送死嗎？”陳容回頭說：“仁義的事情哪裏會經常發生，實踐它就是君子，背離它就是小人。今天我寧願同臧洪同日共死，也不和將軍同日而生！”他也被殺害了。在袁紹座席上的人沒不嘆息的，私下互相說道：“怎麼能一天殺了兩位忠烈之士呢！”在此之前，臧洪曾派司馬兩人出去，向呂布求救，等到回來時，城池已經陷落，他們都奔赴敵陣戰死。

    
評論說：呂布有猛虎般的勇力，但沒有英明的高超的謀略，淺薄、狡詐，反覆無常，唯利是圖。從古到今，像這樣的人沒有不被消滅的。從前漢光武帝被龐萌欺騙了，近世曹操也被張邈所矇蔽。瞭解別人就是聖哲，只有皇帝難以做到，的確是這樣！陳登、臧洪都有英雄的氣概，壯士的氣節，陳登盛年去世，功業沒有完成，臧洪用弱小的軍隊抵禦強大的敵人，壯志沒有實現，可惜啊！