魏書
    
  


  



三國志卷九

    魏書九

    
諸夏侯曹傳第九

    
夏侯惇字元讓，沛國譙人，夏侯嬰之後也。年十四，就師學，人有辱其師者，惇殺之，由是以烈氣聞。太祖初起，惇常爲裨將，從征伐。太祖行奮武將軍，以惇爲司馬，別屯白馬，遷折衝校尉，領東郡太守。太祖徵陶謙，留惇守濮陽。張邈叛迎呂布，太祖家在鄄城，惇輕軍往赴，適與佈會，交戰。布退還，遂入濮陽，襲得惇軍輜重。遣將僞降，共執持惇，責以寶貨，惇軍中震恐。惇將韓浩乃勒兵屯惇營門，召軍吏諸將，皆案甲當部不得動，諸營乃定。遂詣惇所，叱持質者曰：“汝等凶逆，乃敢執劫大將軍，復慾望生邪！且吾受命討賊，寧能以一將軍之故，而縱汝乎？”因涕泣謂惇曰：“當奈國法何！”促召兵擊持質者。持質者惶遽叩頭，言‘我但欲乞資用去耳’！浩數責，皆斬之。惇既免，太祖聞之，謂浩曰：“卿此可爲萬世法。”乃著令：“自今已後有持質者，皆當並擊，勿顧質。”由是劫質者遂絕。

    
太祖自徐州還，惇從徵呂布，爲流矢所中，傷左目。復領陳留、濟陰太守，加建武將軍，封高安鄉侯。時大旱，蝗蟲起，惇乃斷太壽水作陂，身自負士，率將士勸種稻，民賴其利。轉領河南尹。太祖平河北，爲大將軍後拒。鄴破，遷伏波將軍，領尹如故，使得以便宜從事，不拘科制。建安十二年，錄惇前後功，增封邑千八百戶，並前二千五戶。二十一年，從徵孫權還，使惇都督二十六軍，留居巢。賜伎樂名倡，令曰：“魏絳以和戎之功，猶受金石之樂，況將軍乎！”二十四年，太祖軍於摩陂，召惇常與同載，特見親重，出入臥內，諸將莫得比也。拜前將軍，督諸軍還壽春，徙屯召陵。文帝即王位，拜惇大將軍，數月薨。

    
惇雖在軍旅，親迎師受業。性清儉，有餘財輒以分施，不足資之於官，不治產業。諡曰忠侯。子充嗣。帝追思惇功，欲使子孫畢侯，分惇邑千戶，賜惇七子二孫爵皆關內侯。惇弟廉及子楙素自封列侯。初，太祖以女妻楙，即清河公主也。楙歷位侍中、尚書、安西、鎮東將軍，假節。充薨，子廙嗣。廙薨，子劭嗣。

    
韓浩者，河內人。沛國史渙與浩俱以忠勇顯。浩至中護軍，渙至中領軍，皆掌禁兵，封列侯。

    
夏侯淵字妙才，惇族弟也。太祖居家，曾有縣官事，淵代引重罪，太祖營救之，得免。太祖起兵，以別部司馬、騎都尉從，遷陳留、潁川太守。及與袁紹戰於官渡，行督軍校尉。紹破，使督兗、豫、徐州軍糧；時軍食少，淵傳饋相繼，軍以復振。昌狶反，遣于禁擊之，未拔，復遣淵與禁併力，遂擊狶，降其十餘屯，狶詣禁降。淵還，拜典軍校尉。濟南、樂安黃巾徐和、司馬俱等攻城，殺長吏，淵將泰山、齊、平原郡兵擊，大破之，斬和，平諸縣，收其糧谷以給軍士。十四年，以淵爲行領軍。太祖徵孫權還，使淵督諸將擊廬江叛者雷緒，緒破，又行徵西護軍，督徐晃擊太原賊，攻下二十餘屯，斬賊帥商曜，屠其城。從徵韓遂等，戰於渭南。又督朱靈平鄃糜、汧氐。與太祖會安定，降楊秋。

    
十七年，太祖乃還鄴，以淵行護軍將軍，督朱靈、路招等屯長安，擊破南山賊劉雄鳴，降其衆。圍遂、超餘黨梁興於鄠，拔之，斬興，封博昌亭侯。馬超圍涼州刺史韋康於冀，淵救康，未到，康敗。去冀二百餘里，超來逆戰，軍不利。汧氐反，淵引軍還。十九年，趙衢、尹奉等謀討超，姜敘起兵滷城以應之。衢等譎說超，使出擊敘，於後盡殺超妻子。超奔漢中，還圍祁山。敘等急求救，諸將議者欲須太祖節度。淵曰：“公在鄴，反覆四千裏，比報，敘等必敗，非救急也。”遂行，使張郃督步騎五千在前，從陳倉狹道入，淵自督糧在後。郃至渭水上，超將氐、羌數千逆郃。未戰，超走，郃進軍收超軍器械。淵到，諸縣皆已降。韓遂在顯親，淵欲襲取之，遂走。淵收遂軍糧，追至略陽城，去遂二十餘里，諸將欲攻之，或言當攻興國氐。淵以爲遂兵精，興國城固，攻不可卒拔，不如擊長離諸羌。長離諸羌多在遂軍，必歸救其家。若［舍］羌獨守則孤，救長離則官兵得與野戰，可必虜也。淵乃留督將守輜重，輕兵步騎到長離，攻燒羌屯，斬獲其衆。諸羌在遂軍者，各還種落。遂果救長離，與淵軍對陳。諸將見遂衆，惡之，欲結營作塹乃與戰。淵曰：“我轉鬥千里，今復作營塹，則士衆罷弊，不可久。賊雖衆，易與耳。”乃鼓之，大破遂軍，得其旌麾，還略陽，進軍圍興國。氐王千萬逃奔馬超，餘衆降。轉擊高平屠各，皆散走，收其糧谷牛馬。乃假淵節。

    
初，枹罕宋建因涼州亂，自號河首平漢王。太祖使淵帥諸將討建。淵至，圍枹罕，月餘拔之，斬建及所置丞相已下。淵別遣張郃等平河關，渡河入小湟中，河西諸羌盡降，隴右平。太祖下令曰：“宋建造爲亂逆三十餘年，淵一舉滅之，虎步關右，所向無前。仲尼有言：‘吾與爾不如也’”二十一年，增封三百戶，並前八百戶。還擊武都氐羌下辯，收氐谷十餘萬斛。太祖西征張魯，淵等將涼州諸將侯王已下，與太祖會休亭。太祖每引見羌、胡，以淵畏之。會魯降，漢中平，以淵行都護將軍，督張郃、徐晃等平巴郡。太祖還鄴，留淵守漢中，即拜淵徵西將軍。二十三年，劉備軍陽平關，淵率諸將拒之，相守連年。二十四年正月，備夜燒圍鹿角。淵使張郃護東圍，自將輕兵護南圍。備挑郃戰，郃軍不利。淵分所將兵半助郃，爲備所襲，淵遂戰死。諡曰愍侯。

    
初，淵雖數戰勝，太祖常戒曰：“爲將當有怯弱時，不可但恃勇也。將當以勇爲本，行之以智計；但知任勇，一匹夫敵耳。”

    
淵妻，太祖內妹。長子衡，尚太祖弟海陽哀侯女，恩寵特隆。衡襲爵，轉封安寧亭侯。黃初中，賜中子霸，太和中，賜霸四弟，爵皆關內侯。霸，正始中爲討蜀護軍、右將軍，進封博昌亭侯，素爲曹爽所厚。聞爽誅，自疑，亡人蜀。以淵舊勳赦霸子，徙樂浪郡。霸弟威，官至兗州刺史。威弟惠，樂安太守。惠弟和，河南尹。衡薨，子績嗣，爲虎賁中郎將。績薨，子褒嗣。

    
曹仁字子孝，太祖從弟也。少好弓馬弋獵。後豪傑並起，仁亦陰結少年，得千餘人，周旅淮、泗之間，遂從太祖爲別部司馬，行厲鋒校尉。太祖之破袁術，仁所斬獲頗多。從徵徐州，仁常督騎，爲軍前鋒。別攻陶廉將呂由，破之，還與大軍合彭城，大破謙軍。從攻費、華、即墨、開陽、謙遣別將敕諸縣，仁以騎擊破之。太祖徵呂布，仁別攻句陽，拔之，生獲布將劉何。太祖平黃巾，迎天子都許，仁數有功，拜廣陽太守。太祖器其勇略，不使之郡，以議郎督騎。太祖徵張繡，仁別徇旁縣，虜其男女三千餘人。太祖軍還，爲繡所追，軍不利，士卒喪氣，仁率厲將士甚奮，太祖壯之，遂破繡。

    
太祖與袁紹久相持於官渡，紹遣劉備徇強諸縣，多舉衆應之。自許以南，吏民不安，太祖以爲憂。仁曰：“南方以大軍方有目前急，其勢不能相救，劉備以強兵臨之，其背叛固宜也。備新將紹兵，未能得其用，擊之可破也。”太祖善其言，遂使將騎擊備，破走之，仁盡復收諸叛縣而還。紹遣別將韓荀抄繼西道，仁擊荀於雞洛山，大破之。由是紹不敢復分兵出。復與史渙等抄紹運車，燒其糧谷。

    
河北既定，從圍壺關。太祖令曰：“城拔，皆坑之。”連月不下。仁言於太祖曰：“圍城必示之活門，所以開其生路也。今公告之必死，將人自爲守。且城固而糧多，攻之則士卒傷，守之則引日久；今頓兵堅城之下，以攻必死之虜，非良計也。”太祖從之，城降。於是錄仁前後功，封都亭侯。

    
從平荊州，以仁行徵南將軍，留屯江陵，拒吳將周瑜。瑜將數萬衆來攻，前鋒數千人始至，仁登城望之，乃募得三百人，遣部曲將牛金逆與挑戰。賊多，金衆少，遂爲所圍。長史陳矯俱在城上，望見金等垂沒，左右皆失色。仁意氣奮怒甚，謂左右：“取馬來！”矯等共援持之。謂仁曰：“賊衆盛，不可當也。假使棄數百人何若，而將軍以身赴之！”仁不應，遂被甲上馬，將其麾下壯士數十騎出城。去賊百餘步，迫溝，矯等以爲仁當住溝上，爲金形勢也，仁徑渡溝直前，衝入賊圍，金等乃得解。餘衆未盡出，仁復直還突之，撥出金兵，亡其數人，賊衆乃退。矯等初見仁出，皆懼，及見仁還，乃嘆曰：“將軍真天人也！”三軍服其勇。太祖益壯之，轉封安平亭侯。

    
太祖討馬超，以仁行安西將軍，督諸將拒潼關，破超渭南。蘇伯、田銀反，以仁行驍騎將軍，都督七軍討銀等，破之。復以仁行徵南將軍，假節，屯樊，鎮荊州。侯音以宛叛，略傍縣衆數千人，仁率諸軍攻破音，斬其首，還屯樊，即拜徵南將軍。關羽攻樊，時漢水暴溢，于禁等七軍皆沒，禁降羽。仁人馬數千人守城，城不沒者數板。羽乘船臨城，圍數重，外內斷絕，糧食慾盡，救兵不至。仁激勵將士，示以必死，將士感之皆無二。徐晃救至，水亦稍減，晃從外擊羽，仁得潰圍出，羽退走。

    
仁少時不修行檢，及長爲將，嚴整奉法令，常置科於左右，案以從事。鄢陵侯彰北征烏丸，文帝在東宮，爲書戒彰曰：“爲將奉法，不當如徵南邪！”及即王位，拜仁車騎將軍，都督荊、揚、益州諸軍事，進封陳侯，增邑二千，並前三千五百戶。追賜仁父熾諡曰陳穆侯，置守冢十家。後召還屯宛。孫權遣將陳邵據襄陽，詔仁討之。仁與徐晃攻破邵，遂入襄陽，使將軍高遷等徙漢南附化民於漢北，文帝遣使即拜仁大將軍。又詔仁移屯臨潁，遷大司馬，復督諸軍據烏江，還屯合肥。黃初四年薨，諡曰忠侯。子泰嗣，官至鎮東將軍，假節，轉封寧陵侯。泰薨，子初嗣。又分封泰弟楷、範、皆爲列侯，而牛金官至後將軍。

    
仁弟純，初以議郎參司空軍事，督虎豹騎從圍南皮。袁譚出戰，士卒多死。太祖欲緩之，純曰：“今千里蹈敵，進不能克，退必喪威；且縣師深入，難以持久。彼勝而驕，我敗而懼，以懼敵驕，必可克也。”太祖善其言，遂急攻之，譚敗。純麾下騎斬譚首。及北征三郡，純部騎獲單于蹹頓。以前後功封高陵亭侯，邑三百戶。從徵荊州，追劉備於長坂，獲其二女、輜重，收其散卒。進降江陵，從還譙。建安十五年薨。文帝即位，追諡曰威侯。子演嗣，官至領軍將軍，正元中進封平樂鄉侯。演薨，子亮嗣。

    
曹洪字子廉，太祖從弟也。太祖起義兵討董卓，至熒陽，爲卓將徐榮所敗。太祖失馬，賊追甚急，洪下，以馬授太祖，太祖辭讓，洪曰：“天下可無洪，不可無君。”遂步從到汴水，水深得渡，洪循水得船，與太祖俱濟，還奔譙，揚州刺史陳溫素與洪善，洪將家兵千餘人，就溫募兵，得廬江上甲二千人，東到丹楊復得數千人，與太祖會龍亢。太祖徵徐州，張邈舉兗州叛迎呂布。時大饑荒，洪將兵在前，先據東平、範，聚糧谷以繼軍。太祖討邈、佈於濮陽，布破走，遂據東阿，轉擊濟陰、山陽、中牟、陽武、京、密十餘縣，皆拔之。以前後功拜鷹揚校尉，遷揚武中郎將。天子都許，拜洪諫議大夫。別徵劉表，破錶別將於舞陽、陰葉、堵陽、博望，有功，遷厲鋒將軍，封國明亭侯。累從征伐，拜都護將軍。文帝即位，爲衛將軍，遷驃騎將軍，進封野王侯，益邑千戶，並前二千一百戶，位特進；後徙封都陽候。

    
始，洪家富而性吝嗇，文帝少時假求不稱，常恨之，遂以舍客犯法，下獄當死。羣臣並救莫能得，卞太后謂郭後曰：“令曹洪今日死，吾明日敕帝廢后矣。”於是泣涕屢請，乃得免官削爵士。洪先帝功臣，時人多爲觖望。明帝即位，拜後將軍，更封樂城侯，邑千戶，位特進，復拜驃騎將軍。太后六年薨，諡曰恭侯。子馥，嗣侯。初，太祖分洪戶封子震列侯。洪族父瑜，修慎篤敬，官至衛將軍，封列侯。

    
曹休字文烈，太祖族子也。天下亂，宗族各散去鄉里。休年十餘歲，喪父，獨與一客擔喪假葬，攜將老母，渡江至吳，。以太祖舉義兵，易姓名轉至荊州，間行北歸，見太祖。太祖謂左右曰：“此吾家千里駒也。”使與文帝同止，見待如子。常從征伐，使領虎豹騎宿衛。劉備遣將吳蘭屯下辯，太祖遣曹洪徵之，以休爲騎都尉，參洪軍事。太祖謂休曰：“汝雖參軍，其實帥也。”洪聞此令，亦委事於休。備遣張飛屯固山，欲斷軍後。衆議狐疑，休曰：“賊實繼道者，當伏兵潛行。今乃先張聲勢，此其不能也。宜及其未集，促擊蘭，蘭破則飛自走矣。”洪從之，進兵擊蘭，大破之，飛果走。太祖拔漢中諸軍還長安，拜休中領軍。文帝即王位，爲領軍將軍，錄前後功，封東陽亭侯。夏侯惇薨，以休爲鎮南將軍，假節，都督諸軍事，車駕臨送，上乃下輿執手而別。孫權遣將屯歷陽，休到，擊破之，又別遣兵渡江，燒賊蕪湖營數千家。遷徵東將軍，領揚州刺史，進封安陽鄉侯。帝徵孫權，以休爲徵東大將軍，假黃鉞，督張遼等及諸州郡二十餘軍，擊權大將呂範等於洞浦，破之。拜揚州牧。明帝即位，進封長平侯。吳將審德屯皖，休擊破之，斬德首，吳將韓綜、翟丹等前後率衆詣休降。增邑四百，並前二千五百戶，遷大司馬，都督揚州如故。太和二年，帝爲二道徵吳，遣司馬宣王從漢水下，（督休）［休督］諸軍向尋陽。賊將僞降，休深入，戰不利，退還宿石亭。軍夜驚，士卒亂，棄甲兵輜重甚多。休上書謝罪，帝遣屯騎校尉楊暨慰諭，禮賜益隆。休因此癰發背薨，諡曰壯侯。子肇嗣。

    
肇有當世才度，爲散騎常侍、屯騎校尉。明帝寢疾，方與燕王宇等屬以後事。帝意尋變，詔肇以侯歸第。正始中薨，追贈衛將軍。子興嗣。初，文帝分休戶三百封肇弟纂爲列侯，後爲殄吳將軍，薨，追贈前將軍。

    
曹真字子丹，太祖族子也。太祖起兵，真父邵募徒衆，爲州郡所殺。太祖哀真少孤，收養與諸子同，使與文帝共止。常獵，爲虎所逐，顧射虎，應聲而倒。太祖壯其鷙勇，使將虎豹騎。討靈丘賊，拔之，封靈壽亭侯。以偏將軍將兵擊劉備別將於下辯，破之，拜中堅將軍。從至長安，領中領軍。是時，夏侯淵沒於陽平，太祖憂之。以真爲徵蜀護軍，督徐晃等破劉備別將高詳於陽平。太祖自至漢中，拔出諸軍，使真至武都迎曹洪等還屯除倉。文帝即王位，以真爲鎮西將軍，假節，都督雍、涼州諸軍事。錄前後功，進封東鄉侯。張進等反於酒泉，真遣費曜討破之，斬進等。黃初三年還京都，以真爲上軍大將軍，都督中外諸軍事，假節鉞。與夏侯尚等徵孫權，擊牛渚屯，破之。轉拜中軍大將軍，加給事中。七年，文帝寢疾，真與陳羣、司馬宣王等受遺詔輔政。明帝即位，進封邵陵侯，遷大將軍。

    
諸葛亮圍祁山，南安、天水、安定三郡反應亮。帝遣真督諸軍軍郿，遣張郃擊亮將馬謖，大破之。安定民楊條等略吏民保月支城，真進軍圍之。條謂其衆曰：“大將軍自來，吾願早降耳。”遂自縛出。三郡皆平。真以亮懲於祁山，後出必從陳倉，乃使將軍郝昭、王生守陳倉，治其城。明年春，亮果圍陳倉，已有備而不能克。增邑，並前二千九百戶。四年，朝洛陽，遷大司馬，賜劍履上殿，入朝不趨。真以“蜀連出侵邊境，宜遂伐之，數道併入，可大克也”。帝從其計。真當發西討，帝親臨送。真以八月髮長安，從子午道南入。司馬宣王溯漢水，當會南鄭。諸軍或從斜谷道，或從武威入。會大霖雨三十餘日，或棧道斷絕，詔真還軍。

    
真少與宗人曹遵、鄉人朱贊並事太祖。遵、贊早亡，真愍之，乞分所食邑封遵、贊子。詔曰：“大司馬有叔向撫孤之仁，篤晏平久要之分。君子成人之美，聽分真邑賜遵、贊子爵關內侯，各百戶。”真每徵行，與將士同勞苦，軍賞不足，輒以家財班賜，士卒皆願爲用。真病還洛陽，帝自幸其第省疾。真薨，諡曰元侯。子爽嗣。帝追思真功，詔曰：“大司馬蹈履忠節，佐命二祖，內不恃親戚之寵，外不驕白屋之士，可謂能持盈守位，勞謙其德者也。其悉封真五子羲、訓、則、彥、皚皆爲列侯。”初，文帝分真邑二百戶，封真弟彬爲列侯。

    
爽字昭伯，少以宗室謹重，明帝在東宮，甚親愛之。及即位，爲散騎侍郎，累遷城門校尉，加散騎常侍，轉武衛將軍，寵待有殊。帝寢疾，乃引爽入臥內，拜大將軍，假節鉞，都督中外諸軍事，錄尚書事，與太尉司馬宣王並受遺詔輔少主。明帝崩，齊王即位，加爽侍中，改封武安侯，邑萬二千戶，賜劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。丁謐畫策，使爽白天子，發詔轉宣王爲太傅，外以名號尊之，內欲令尚書奏事先來由己，得制其輕重也。爽弟羲爲中領軍，訓武衛將軍，彥散騎常侍侍講，其餘諸弟，皆以列侯侍從，出入禁闥，遣寵莫盛焉。南陽何晏、鄧颺、李勝、沛國丁謐、東平畢軌鹹有聲名，進趣於時，明帝以其浮華，皆抑黜之；及爽秉政，乃復進敘，任爲腹心。颺等欲令爽立威名於天下，勸使伐蜀，爽從其言，宣王止之不能禁。正始五年，爽乃西至長安，大發卒六七萬人，從駱谷入。是時，關中及氐、羌轉輸不能供，牛馬騾驢多死，民夷號泣道路。入谷行數百里，賊因山爲固，兵不得進。爽參軍楊偉爲爽陳形勢，宜急還，不然將敗。颺與偉急於爽前，偉曰：“颺、勝將敗國家事，可斬也。”爽不悅，乃引軍還。

    
初，爽以宣王年德並高，恆父事之，不敢專行。及晏等進用，鹹共推戴，說爽以權重不宜委之於人。乃以晏、颺、謐爲尚書，晏典選舉，軌司隸校尉，勝河南尹，諸事希復由宣王。宣王遂稱疾避爽。晏等專政，共分割洛陽、野王典農部桑田數百頃，及壞湯沐地以爲產業，承勢竊取官物，因緣求欲州郡。有司望風，莫敢忤旨。晏等與廷尉盧毓素有不平，因毓吏微過，深文致毓法，使主者先收毓印綬，然後奏聞。其作威如此。爽飲食車服，擬於乘輿；尚方珍玩，充牣其家；妻親盈後庭，又私取先帝才人七八人，及將吏、師工、鼓吹、良家子女三十三人，皆以爲伎樂。詐作詔書，發才人五十七人送鄴臺，使先帝偼伃教習爲伎。擅取太樂樂器、武庫禁兵。作窟室，綺疏四周，數與晏等會其中，飲酒作樂。羲深以爲大憂，數諫止之。又著書三篇，陳驕淫盈溢之致禍敗，辭旨甚切，不敢斥爽，託戒諸弟以示爽。爽知其爲己發也，甚不悅。羲或時以諫喻不納，涕泣而起。宣王密爲之備。九年冬，李勝出爲荊州刺史，往詣宣王。宣王稱疾困篤，示以羸形。勝不能覺，謂之信然。

    
十年正月，車駕朝高平陵，爽兄弟皆從。宣王部勒兵馬，先據武庫，遂出屯洛水浮橋，奏爽曰：“臣昔從遼東還，先帝詔陛下、秦王及臣升御牀，把臣臂，深以後事爲念。臣言‘二祖亦屬臣以後事，此自陛下所見，無所憂苦；萬一有不如意，臣當以死奉明詔’。黃門令董箕等，才人侍疾者，皆所聞知。今大將軍爽背棄顧命，敗亂國典，內則僭擬，外專威權；破壞諸營，盡據禁兵，羣官要職，皆置所親；殿中宿衛，歷世舊人皆復斥出，欲置新人以樹私計；根據槃互，縱恣日甚。外既如此，又以黃門張當爲都監，專共交關，看察至尊，侯伺神器，離間二宮，傷害骨肉。天下洶洶，人懷危懼，陛下但爲寄坐，豈得久安！此非先帝詔陛下及臣升御牀之本意也。臣雖朽邁，敢忘往言？昔趙高極意，秦氏以滅；呂、霍早斷，漢祚永世。此乃陛下之大鑒，臣受命之時也。太尉臣濟、尚書令臣孚等，皆以爽爲有無君之心，兄弟不宜典兵宿衛，奏永寧宮。皇太后令刺臣如奏施行。臣輒敕主者及黃門令罷爽、羲、訓吏兵，以侯就第，不得逗留以稽車駕；敢有稽留，便以軍法從事。臣輒力疾將兵屯洛水浮橋，伺察非常。

    
爽得宣王奏事，不通，迫窘不知所爲。大司農沛國桓範聞兵起，不應太后召，矯詔開平昌門，拔取劍戟，略將門侯，南奔爽。宣王知，曰：“範畫策，爽必不能用範計。”範說爽使車駕幸許昌，招外兵。爽兄弟猶豫未決，範重謂羲曰：“當今日，卿門戶求貧賤復可得乎？且匹夫持質一人，尚慾望活，今卿與天子相隨，令於天下，誰敢不應者？”羲猶不能納。侍中許允、尚書陳泰說爽，使早自歸罪。爽於是遣允、泰詣宣王，歸罪請死，乃通宣王奏事。遂免爽兄弟，以侯還第。

    
初，張當私以所擇才人張、何等與爽。疑其有奸，收當治罪。當陳爽與晏等陰謀反逆，並先習兵，須三月中欲發，於是收晏等下獄。會公卿朝臣廷議，以爲“《春秋》之義，‘君親無將，將而必誅’。爽以支屬，世蒙殊寵，親愛先帝握手遺詔，託以天下，而包藏禍心，蔑棄顧命，乃與晏、颺及當等謀圖神器，範黨同罪人，皆爲大逆不道”。於是收爽、羲、訓、晏、颺、謐、軌、勝、範、當等，皆伏誅，夷三族。嘉平中，紹功臣世，封真族孫熙爲新昌亭侯，邑三百戶，以奉真後。

    
晏，何進孫也。母尹氏，爲太祖夫人。晏長於宮省，又尚公主，少以才秀知名，好《老》《莊》言，作《道德論》及諸文賦著述凡數十篇。

    
夏侯尚字伯仁，淵從子也。文帝與之親友。太祖定冀州，尚爲軍司馬，將騎從征伐，後爲五官將文學。魏國初建，遷黃門侍郎。代郡胡叛，遣鄢陵侯彰征討之，以尚參彰軍事，定代地，還。太祖崩於洛陽，尚持節，奉梓宮還鄴。並錄前功，封平陵亭侯，拜散騎常侍，遷中領軍。文帝踐阼，更封平陵鄉侯，遷徵南將軍，領荊州刺史，假節，都督南方諸軍事。尚奏：“劉備別軍在上庸，山道險難，彼不我虞，若以奇兵潛行，出其不意，則獨克之勢也。”遂勒諸軍擊破上庸，平三郡九縣，遷徵南大將軍。孫權雖稱藩，尚益修攻討之備，權後果有貳心。黃初三年，車駕幸苑，使尚率諸軍與曹真共圍江陵。權將諸葛瑾與尚軍對江，瑾渡人江中渚，而分水軍於江中。尚夜多持油船，將步騎萬餘人，於下流潛渡，攻瑾諸軍，夾江燒其舟船，水陸並攻，破之。城未拔，會大疫，詔敕尚引諸軍還。益封六百戶，並前千九百戶，假鉞，進爲牧。荊州殘荒，外接蠻夷，而與吳阻漢水爲境，舊民多居江南。尚自上庸通道，西行七百餘里，山民蠻夷多服從者，五六年間，降附數千家。五年，徙封昌陵鄉侯。尚有愛妾嬖倖，寵奪適室；適室；曹氏女也，故文帝遣人絞殺之。尚悲感，發病恍惚，既葬埋妾，不勝思見，復出視之。文帝聞而恚之曰：“杜襲之輕薄尚，良有以也。”然以舊臣，恩寵不衰。六年，尚疾篤，還京都，帝數臨幸，執手涕泣。尚薨，諡曰悼侯。子玄嗣。又分尚戶三百，賜尚弟子奉爵關內侯。

    
玄字太初。少知名，弱冠爲散騎、黃門侍郎。嘗進見，與皇后弟毛曾並坐，玄恥之，不悅形之於色。明帝恨之。左遷爲羽林監。正始初，曹爽輔政，玄，爽之姑子也。累遷散騎常侍、中護軍。

    
太傅司馬宣王問以時事，玄議以爲：“夫官才用人，國之柄也，故銓衡專於臺閣，上之分也，孝行存乎閭巷，優劣任之鄉人，下之敘也。夫欲清教審選，在明其分敘，不使相涉而已。何者？上過其分，則恐所由之不本，而幹勢馳鶩之路開；下逾其敘，則恐天爵之外通，而機權之門多矣。夫天爵下通，是庶人議柄也；機權多門，是紛亂之原也。自州郡中正品度官才之來，有年載矣，緬緬紛紛，未聞整齊，豈非分敘參錯，各失其要之所由哉！若令中正但考行倫輩，倫輩當行均，斯可官矣。何者？夫孝行著於家門，豈不忠格於在官乎？仁恕稱於九族，豈不達於爲政乎？義斷行於鄉黨，豈不堪於事任乎？三者之類，取於中正，雖不處其官名，斯任官可知矣。行有大小，比有高下，則所任之流，亦煥然明別矣。奚必使中正幹銓衡之機於下，而執機柄者有所委仗於上，上下交侵，以生紛錯哉？且臺閣臨下，考功校否，衆職之屬，各有官長，旦夕相考，莫究於此；閭閻之議，以意裁處，而使匠宰失位，衆人驅駭，欲風俗清靜，其可得乎？天台縣遠，衆所絕意。所得至者，更在側近，孰不修飾以要所求？所求有路，則修己家門者，已不如自達於鄉黨矣。自達鄉黨者，已不如自求之於州邦矣。苟開之有路，而患其飾真離本，雖復嚴責中正，督以刑罰，猶無益也。豈若使各帥其分，官長則各以其屬能否獻之臺閣，臺閣則據官長能否之第，參以鄉閭德行之次，擬其倫比，勿使偏頗。中正則唯考其行跡，別其高下，審定輩類，勿使升降。臺閣總之，如其所簡或有參錯，則其責負自在有司。官長所第，中正輩擬，比隨次率而用之，如其不稱，責負在外。然則內外相參，得失有所，互相形檢，孰能相飾？斯則人心定而事理得，庶可以靜風俗而審官才矣。”又以爲：“古之建官，所以濟育羣生，統理民物也。故爲之君長以司牧之。司牧之主，欲一而專，一則官任定而上下安，專則職業修而事不煩。夫事簡業修，上下相安而不治者，未之有也。先王建萬國，雖其詳未可得而究，然分疆畫界，各守土境，則非重累羈絆之體也。下考殷、週五等之敘，徒有小大貴賤之差，亦無君官臣民而有二統互相牽制者也。夫官統不一，則職業不修；職業不修，則事何得而簡？事之不簡，則民何得而靜？民之不靜，則邪惡並興，而奸僞滋長矣。先王達其如此，故專其職司而一其統業。始自奏世，不師聖道，私以御職，奸以待下；懼宰官之不修，立監牧以董之，畏督監之容曲，設司察以糾之；宰牧相累，監察相司，人懷異心，上下殊務，漢承其緒，莫能匡改。魏室之隆，日不暇及，五等之典，雖難卒復，可粗立儀准以一治制。今之長吏，皆君吏民，橫重以郡守，累以刺史。若郡所攝，唯在大較，則與州同，無爲再重。宜省郡守，但任刺史；刺史職存則監察不廢，郡吏萬數，還親農業，以省煩費，豐財殖穀，一也。大縣之才，皆堪郡守，是非之訟，每生意異，順從則安，直己則爭。夫和羹之美，在於合異，上下之益，在能相濟，順從乃安，此琴瑟一聲也，蕩而除之，則官省事簡，二也。又幹郡之吏，職監諸縣，營護黨親，鄉邑舊故，如有不副，而因公掣頓，民之困弊，咎生於此，若皆併合，則亂原自塞，三也。今承衰弊，民人彫落，賢才鮮少，任事者寡，郡縣良吏，往往非一，郡受縣成，其劇在下，而吏之上選，郡當先足，此爲親民之吏，專得底下，吏者民命，而常頑鄙，今如並之，吏多選清良者造職，大化宣流，民物獲寧，四也。制使萬戶之縣，名之郡守，五千以上，名之都尉，千戶以下，令長如故，自長以上，考課遷用，轉以能升，所牧亦增，此進才效功之敘也，若經制一定，則官纔有次，治功齊明，五也。若省郡守，縣皆徑達，事不擁隔，官無留滯，三代之風，雖未可必，簡一之化，庶幾可致，便民省費，在於此矣。”又以爲：“文質之更用，猶四時之迭興也，王者體天理物，必因弊而濟通之，時彌質則文之以禮，時泰侈則救之以質。今承百王之末，秦漢餘流，世俗彌文，宜大改之以易民望。今科制自公、列侯以下，位從大將軍以上，皆得服綾錦、羅綺、紈素、金銀飾鏤之物，自是以下，雜彩之服，通於賤人，雖上下等級，各示有差，然朝臣之制，已得侔至尊矣，玄黃之採，已得通於下矣。欲使市不鬻華麗之色，商不通難得之貨，工不作雕刻之物，不可得也。是故宜大理其本，準度古法，文質之宜，取其中則，以爲禮度。車輿服章，皆從質樸，禁除末俗華麗之事，使幹朝之家，有位之室，不復有錦綺之飾，無兼採之服，纖巧之物，自上以下，至於樸素之差，示有等級而已，勿使過一二之覺。若夫功德之賜，上恩所特加，皆表之有司，然後服用之。夫上之化下，猶風之靡草。樸素之教興於本朝，則彌侈之心自消於下矣。”

    
宣王服書曰：“審官擇人，除重官，改服制，皆大善。禮鄉閭本行，朝廷考事，大指如所示。而中間一相承習，卒不能改。秦時無刺史，但有郡守長吏。漢家雖有刺史，奉六條而已，故刺史稱傳車，其吏言從事，居無常治，吏不成臣，其後轉更爲官司耳。昔賈誼亦患服制，漢文雖身服弋綈，猶不能使上下如意。恐此三事，當待賢能然後了耳。”玄又書曰：“漢文雖身衣戈綈，而不革正法度，內外有僭擬之服，寵臣受無限之賜，由是觀之，似指立在身之名，非篤齊治制之意也。今公侯命世作宰，追蹤上古，將隆至治，抑末正本，若制定於上，則化行於衆矣。夫當宜改之時，留殷勤之心，令發之日，下之應也猶響尋聲耳，猶垂謙謙，曰‘待賢能’，此伊周不下殷勤之心，令發之日，下之應也猶響尋聲耳，猶垂謙謙，曰‘待賢能’，此伊周不正殷姬之典也。竊未喻焉。”

    
頃之，爲徵西將軍，假節，都督雍、涼州諸軍事。與曹爽共興駱谷之役，時人譏之。爽誅，徵玄爲大鴻臚，數年徙太常。玄以爽抑絀，內不得意。中書令李豐雖宿爲大將軍司馬景王所親待，然私心在玄，遂結皇后父光祿大夫張緝，謀欲以玄輔政。豐既內握權柄，子尚公主，又與緝俱馮翊人，故緝信之。豐陰令弟兗州刺史翼求入朝，欲使將兵入，併力起。會翼求朝，不聽，嘉平六年二月，當拜貴人，豐等貴人，豐等欲因御臨軒，諸門有陛兵，誅大將軍，以玄代之，以緝爲驃騎將軍。豐密語黃門監蘇鑠、永寧署令樂敦、冗從僕射劉賢等曰：“卿諸人居內，多有不法，大將軍嚴毅，累以爲言，張當可以爲誡。”鑠等皆許以從命。大將軍微聞其謀，請豐相見，豐不知而往，即殺之。事下有司，收玄、緝、鑠、敦、賢等送廷尉。廷尉鍾毓奏：“豐等謀迫脅至尊，擅誅冢宰，大逆無道，請論如法。”於是會公卿朝臣廷尉議，鹹以爲“豐等各受殊寵，典綜機密，緝承外戚椒房之尊，玄備世臣，並居列位，而包藏禍心，構圖凶逆，交關閹豎，授以奸計，畏憚天威，不敢顯謀，乃欲要君脅上，肆其詐虐，謀誅良輔，擅相建立，將以傾覆京室，顛危社稷。毓所正皆如科律，報毓施行”。詔書：“齊長公主，先帝遺愛，原其三子死命。”於是豐、玄、緝、（鑠）、敦、賢等皆夷三族，其餘親屬徙樂浪郡。玄格量弘濟，臨斬東市，顏色不變，舉變自若，時年四十六。正元中，紹功臣世，封尚從孫本爲昌陵亭侯，邑三百戶，以奉尚後。

    
初，中領軍高陽許允與豐、玄親善。先是有詐作尺一詔書，以玄爲大將軍，允爲太尉，共錄尚書事。有何人天未明乘馬以詔版付允門吏，曰“有詔”，因便馳走。允即投書燒之，不以開關吳呈司馬景王。后豐等事覺，徙允爲鎮北將軍，假節，督河北諸軍事。未發，以放散官物，收付廷尉，徙樂浪，道死。

    
清河王經亦與允俱稱冀州名土。甘露中爲尚書，坐高貴鄉公事誅。始終爲郡守，經母謂經曰：“汝田家子，今仕至二千石，物太過不祥，可以止矣。”經不能從，歷二州刺史、司隸校尉，終以致敗。允友人同郡崔贊，亦嘗以處世太盛戒允雲。

    
評曰：夏侯、曹氏，世爲婚姻，故惇、淵、仁、洪、休、尚、真等並以親舊肺腑貴重於時，左右勳業，鹹有效勞。爽德薄位尊，沈溺盈溢，此固《大易》所著，道家所忌也。玄以規模局度，世稱其名，然與曹爽中外繾綣；榮位如斯，曾未聞匡弼其非，援致良才。舉茲以論，焉能免之乎！

    譯文：

    
夏侯惇字元讓，沛國譙郡人，是漢初開國功臣滕公夏侯嬰的後裔。他在十四歲時，從師學習。有人侮辱了他的老師，夏侯惇便殺了這個人。由此他就因稟性剛烈而聞名。魏太祖曹操初起兵時，夏侯惇常常做裨將，隨從征伐。曹操做奮武將軍後，任用夏侯惇作司馬，率兵單獨屯駐在白馬地區。不久，便升遷爲折衝校尉，兼領東郡太守之職。曹操征伐陶謙，留夏侯惇駐守濮陽。張邈叛變、迎納呂布時，曹操的家眷還在鄄城。夏侯惇擔心呂布襲擊曹家，便率領軍士輕裝奔赴鄄城，途中正好與呂布相會，發生了一場遭遇戰。呂布引軍退回，順勢就進入了濮陽，繳獲了夏侯惇守軍留下的糧草輜重。呂布祕密派些將領僞裝投降，到曹營合夥捉拿、劫持了夏侯惇，要曹營拿寶物來交換。夏侯惇軍中聞訊後一片震恐。於是，夏侯惇的部將韓浩集合兵丁把守在營門，召集軍吏和諸將，讓他們先回到各部約束士兵不許妄動，各營秩序才歸於安定。然後，韓浩等將領來到夏侯惇的住處，叱責劫持人質的人說：“你們這幫兇賊叛逆，居然敢劫持大將軍，你們還想不想活啦！況且我們奉命討伐叛賊，怎麼能因爲一位將軍的緣故，而放縱你們呢？”接着哭泣着對夏侯惇說：“這是國法，我們也沒有辦法呀！”說罷當即召喚兵士攻擊劫持人質的那幫人。劫持人質的那些人惶恐慌亂，連忙叩頭賠罪說：“我們只想乞討點寶貨財物就放人！”韓浩多次責罵他們，最後把他們都斬了。夏侯惇脫險以後，曹操聽說了這件事，對韓浩說：“您這樣做，完全可以作爲萬世奉行的楷模。”於是，就公佈法令說，從今以後如再有劫持人質的人，大家都應當合力痛擊，不要顧惜人質。從此，劫持人質的人也就絕跡了。

    
曹操從徐州回師後，夏侯惇隨從大軍征討呂布，激戰中被流矢射中，傷了左眼。傷愈後，夏侯惇又兼任陳留、濟陰太守之職，加官爲建武將軍，封爲高安鄉侯。時逢大旱，蝗蟲四起，夏侯惇就截斷太壽河，蓄水爲水田，他本人親自背土，率領將士勞動，並提倡種植水稻，那裏的民衆仰賴夏侯惇首倡的水田和稻子而大獲福利。後來，他又轉擔任河南尹。魏太祖平定河北時，夏侯惇身爲大將軍，擔當斷後拒敵的重任。河北袁紹的都城鄴城被攻破後，夏侯惇被升遷爲伏波將軍，但仍然像過去那樣任河南尹，以便讓他能夠以他認爲方便、合宜的方式處理事務，而不被死板的科條律例所限制。建安十二年，朝廷記錄了夏侯惇前後的功績，增封他食邑一千八百戶。與從前已封的合併，共是二千五百戶。建安二十一年，夏侯惇跟太祖征伐孫權回師後，太祖讓夏侯惇都督二十六軍，留守居巢，並賜給他伎樂和名娼。賜令上說：“春秋時晉國的大將魏絳因爲有與戎族媾和那樣的功績，還領收了金鐘石磬等鼓樂賞賜，更何況將軍您呢！”建安二十四年，太祖擊退關羽後駐軍在摩陂，經常召請夏侯惇與他同車共載而行，特別表示親近和看重。他還可以在曹操的臥室內自由出入，諸位將領中無人能和他相比。不久，他被拜爲前將軍。督領諸軍回師壽春，後來又移駐到了召陵。魏立帝曹丕即王位後，拜夏侯惇爲大將軍。幾個月後，夏侯惇便逝世了。

    
夏侯惇雖然常在軍旅，卻能親自迎請老師，授受學業。他爲人生性清廉儉樸，只要有多餘錢財，就拿來分發施捨；不夠用了，就靠官府資助。從來不置辦田地產業。逝世後被賜諡號叫忠侯，由他的兒子夏侯充繼嗣。魏文帝追念夏侯惇的功勳，想讓他的子孫都封侯位，於是從夏侯惇的食邑中提出一千戶，分封夏侯惇七個兒子和兩個孫子，爵位都是關內侯。夏侯惇的弟弟夏侯廉及夏侯惇的兒子夏侯楙以前已靠自己的功勞封做了列侯，所以無需另封。起初，太祖把女兒許配給了夏侯楙爲妻，這個女兒就是清河公主。夏侯楙歷任侍中尚書、安西鎮東將軍等職，曾假節領軍出征。夏侯充逝世後，由他的兒子夏侯楙繼嗣；夏侯楙逝世後，又由他的兒子夏侯劭繼嗣。

    
韓浩，河內人。沛國的史渙與韓浩都因爲忠義勇武而顯露聲名。韓浩的官職曾做到中護軍，史渙的官職也曾做到中領軍，都曾掌管禁軍，被封爲列侯。

    
夏侯淵，字妙才，是夏侯惇的族弟。太祖曹操當年在家作平民時，曾因有罪而將要被縣官拘捕，夏侯淵挺身而出把重罪攬在自己身上，替太祖受過。後來經太祖設法營救，他也得到了解脫。太祖起兵後，他以別部司馬和騎都尉的身份跟隨，升遷爲陳留和潁川的太守。及至與袁紹在官渡大戰時，又讓他暫領督軍校尉之職。擊破袁紹後，命他掌管運輸兗、豫、徐三州的軍糧。當時軍中糧少，夏侯淵帶人傳送運輸相繼不斷，使曹軍因而復振。昌狶謀反，太祖派于禁攻擊他們，未能攻下，再派夏侯淵與于禁合力進攻，才擊敗了昌狶，招降了他們十多個營屯的軍士。昌狶也求見於禁，請求投降。夏侯淵回師後，被拜爲典軍校尉。不久，濟南、樂安等地的黃巾軍徐和、司馬俱等部攻略城邑，殺死地方官吏。夏侯淵統領泰山、齊和平原諸郡的軍兵聯合出擊，大破黃巾軍，斬殺了徐和，平定了諸縣。把這裏的糧谷收集起來供給軍士。建安十四年，用夏侯淵作行領軍。太祖徵孫權回來後，派夏侯淵督領諸將進擊廬江的叛賊雷緒。雷緒被攻破後，又讓夏侯淵暫領徵西護軍職，督領徐晃進擊太原的叛賊，攻下了二十多個營寨，斬殺了叛賊的首領商曜，屠滅了他所盤踞的城邑。他征伐韓遂等人，曾與他們在渭南大戰。此外，還曾督帥朱靈部平定了隃糜和汧氏；與太祖會師安定，使楊秋投降。

    
建安十七年，太祖就要返回鄴都，臨行前任命夏侯淵領護軍將軍職，督領朱靈、路招等將領屯戍長安，擊破了南山的賊寇劉雄，收降了這部分人衆。又在鄠縣包圍了韓遂、馬超的餘黨梁興部，攻克了該部，斬殺了梁興。夏侯淵也因功被封爲博昌亭侯。不久，馬超又在冀城圍困了魏涼州刺史韋康，夏侯淵率兵去救韋康，未等趕到，韋康就城陷兵敗了。在離冀城二百餘里處，馬超率軍來迎戰馳援韋康的夏侯淵軍，魏軍接戰失利。加上汧氐又叛變了，夏侯淵只得引軍而回。建安十九年，趙衢、尹奉等人謀劃討伐馬超，姜敘從滷城起兵響應。趙衢等人用謊話誆騙馬超，慫勇馬超出冀城迎戰姜敘。等馬超一出城，他們就隨後把馬超的妻、兒押上城頭全都殺了。馬超中計兵敗，投奔了漢中張魯，從那裏討兵回師包圍了祁山，姜敘等人急忙飛報夏侯淵求救。諸將中發言的人都說，這個仗必須要等太祖曹操到來親自調度指揮。夏侯淵說：“魏公還在鄴都，從我們派人送信求救到魏公駕臨，往返行程四千多里。我們這裏剛把信兒報給魏公，姜敘他們肯定也就兵敗了，這恐怕不是救急的良策。”於是，夏侯淵當即就決定援軍出發，命令張郃督帥步騎軍兵五千人在前，從陳倉的狹道進軍，夏侯淵率大軍親自督糧在後跟進。張郃率軍行至渭水上頭，馬超與率領氐、羌族數千人衆前來迎戰。未及開戰，馬超就慌忙退走了。張郃便進軍收繳了大批馬超軍兵扔下的刀槍器械。等夏侯淵率軍趕到，反叛諸縣又都已經歸降魏國了。當時韓遂駐軍在顯親，夏侯淵正要率軍襲擊他，韓遂就退走了。夏侯淵收取了韓遂的軍糖，尾追到略陽城，離韓遂大軍還有二十餘里。諸將中有的要攻擊韓遂，有的又說應當攻取興國城氐人。夏侯淵卻認爲，韓遂的兵將都是精銳，興國城又很堅固，進攻這兩處都不可能迅速攻克，不如去攻擊長離一帶的羌族諸部。長離的羌族諸部中的精壯，大多在韓遂的軍中。我們攻長離，韓遂軍中的羌人必然要回去救援他們的家人。韓遂若放走羌人獨守大營，則勢單力孤；若與羌人同救長離，則官兵就能在途中與韓軍野戰，並一定可以虜獲他們。夏侯淵就留下少數將領在大營看守輜重，大部分騎兵則隨他輕裝奔襲長離，攻取、焚燒羌人屯落，斬殺和俘獲的羌人特別多。韓遂軍中的諸部羌人，果然個個奔回自家的種姓屯落，韓遂也果然率大軍奔救長離。韓軍行至中途，與夏侯淵軍相遇。兩軍對陣，夏侯淵諸將一見韓遂軍兵精人衆，如遇凶神惡煞，就想先結好營寨，做好壕塹再與他們決戰。夏侯淵說：“我軍轉戰千里，現在如果再作營掘塹，土兵軍衆就會更加疲敝，不能久戰。賊兵雖多，其實也很容易對付。”說罷就急擂戰鼓開戰，果然一鼓作氣，大勝韓遂軍，繳獲了他的旌旗麾旄，還師略陽，進軍合圍了興國。興國氐王名叫千萬的慌忙出逃，投奔了馬超。其餘兵衆，紛紛歸降。夏侯淵揮師轉出高平、屠各，敵軍都望風逃散，夏侯軍乘勢收取了他們丟棄下來的糧谷和馬牛。太祖聞訊大喜，就讓夏侯淵假符節督鎮西方。

    
當初，枹罕羌王宋建乘着涼州戰亂，自號爲河首平漢王，已經叛變很長時間了。太祖便派夏侯淵率領諸將討伐宋建。夏侯淵軍至枹罕，立即揮師合圍。歷時月餘，便攻克了，殺了宋建及他所設置的丞相以下官員。夏侯淵另外派遣張郃等將率師掃平河關，渡河進入小湟中，河西的羌族諸部全部歸降，隴右平定。魏太祖曹操下達嘉獎令說：“宋建叛亂爲逆，已經三十餘年了。夏侯淵一舉就消滅了他，真是虎步關右，所向無前。這就像孔夫子所說的：‘我和你都不如他啊！’”建安二十一年，增封夏侯淵食邑三百戶，加上從前的共八百戶。夏侯淵回軍下辯進擊武都的氐羌，收取了氐人糧谷十幾萬斛。魏太祖曹操西征張魯時，夏侯淵率領涼州侯王以下諸將，與太祖在休亭會師。太祖每當接見羌胡酋豪時，都用夏侯淵作陪來嚇唬他們。恰逢張魯歸降，漢中平定，魏太祖就用夏侯淵任都護將軍，督領張郃、徐晃等將領去平定巴郡。魏太祖回師鄴都後，留下夏侯淵守禦漢中，當即就拜夏侯淵爲徵西將軍。建安二十三年，劉備進軍陽平關，夏侯淵率領諸將抗拒，雙方相持長達一年多。建安二十四年正月，劉備乘夜派兵火燒魏軍圍營的鹿角樹障。夏侯淵派張郃領兵保護營東的圍障，自己率領輕兵保護營南的圍障。劉備軍向張郃挑戰，張郃軍接戰不利。夏侯淵把自己所帶領的精兵分撥了一半去援助張郃。結果，被劉備軍襲擊，夏侯淵當場戰死。死後贈給他諡號爲愍侯。

    
起初，夏侯淵雖然數戰數勝，但是魏太祖經常告誡他說：“做大將也會有怯弱不順的時候，這時不可光憑勇氣。做大將應當以勇氣爲根基，再輔之以智略和計謀；如果只知施展勇力，一個莽漢就能敵住他。”

    
夏侯淵的妻子，是魏太祖的妻妹。他的長子夏侯衡娶的妻子是太祖的弟弟海陽哀侯的女兒，恩寵特別的隆厚。夏侯衡承襲了夏侯淵的封爵，後來又轉封爲安寧亭侯。黃初年間，賜爵夏侯淵的中子夏侯霸，太和年間，賜給夏侯霸的四個弟弟爵位，都是關內侯。夏侯霸，正始年間曾做過討蜀護軍右將軍，進封爲博昌亭侯，素來就被曹爽所看重。後來，夏侯霸因爲聽說魏都發生政變，曹爽被誅殺，自懷疑懼，逃入了蜀國。魏國因爲夏侯淵是開國的元老功臣，特別赦免了夏侯霸的兒子，把他遷徙到樂浪郡。夏侯霸的弟弟夏侯威，官職做到了兗州刺史。夏侯威的弟弟夏侯惠，曾做過樂安太守。夏侯惠的弟弟夏侯和，做過河南尹。夏侯衡逝世，由他的兒子夏侯績繼嗣。夏侯績曾做過虎賁中郎將。夏侯績逝世後，由他的兒子夏侯褒襲爵。

    
曹仁字子孝，是魏太祖曹操的堂弟。他從小就喜好彎弓射箭、騎馬行獵。後來豪傑並起，天下大亂，曹仁也暗中聯結青少年，聚得了千餘人，周遊在淮河、泗水之間。以後就跟從魏太祖曹操做了別部司馬、行厲鋒校尉。太祖消滅袁術時，曹仁斬殺和俘獲的敵人很多。跟隨太祖征伐徐州時，曹仁經常督領騎兵，作爲大軍的前鋒。也率軍另外去攻擊陶廉的部將呂由，大破該部，回師與大軍在彭城會合，又大破陶謙的軍衆。後來移師攻打費、華、即墨和開陽，陶廉另外派遣將領救援這幾個縣，曹仁用騎兵擊破了陶謙的援軍。太祖征伐呂布時，曹仁率偏師另外進攻句陽，並攻克了該城，生擒了呂布的部將劉何。太祖平定黃巾軍，迎接天子定都許昌，曹仁都屢立戰功，因而被仕爲廣陽太守。太祖特別器重曹仁的能力和謀略，不讓他到郡城做地方官，而讓他以議郎的身份統領騎兵。太祖征討張繡時，曹仁率軍另外去攻擊近旁的府縣，俘虜了張繡部的男女人口三千多人。太祖率軍從宛城撤退，被張繡所窮追，出軍不利，士卒們都垂頭喪氣的，獨有曹仁身爲表率，激勵將士，精神特別振奮。太祖對曹仁遇敗不餒的豪壯氣概很讚賞。於是，借重曹仁所部大破了張繡的追兵。

    
當太祖與袁紹在官渡長期相持時，袁紹派遣劉備率軍另外去討伐強等各縣，很多縣舉兵響應劉備。搞得在許昌以南的吏民心中惶惶不安，太祖曹操對此十分憂慮。曹仁對太祖說：“南方各縣吏民認爲我們的大軍目前正與袁紹大軍對峙，情勢危急，不可能分兵相救。劉備率強兵臨其城下，這些縣城因而背叛本是很合乎情理的。劉備剛剛統領袁紹的軍兵，還沒有能獲得將士們的全力支持，他是完全可以被擊破的。”太祖認爲他說得很好，於是就派他率領騎兵進攻劉備，把劉備軍立即攻破、趕走了。曹仁把一度叛變的各縣又全部收復，凱旋。袁紹又另外派遣偏將韓荀迂迴包抄，切斷曹軍與後方聯繫的西部通道，曹仁在雞洛山進擊韓荀，大破韓荀軍。從此，袁紹再也不敢分兵別出，擾亂曹軍的後方了。然而曹仁卻與史渙等將領深入袁軍後側，包抄伏擊了袁紹押運糧谷的軍隊，燒掉了袁軍的糧谷。

    
河北平定後，曹仁跟隨大軍合圍壺關。太祖下令說：“城池攻下以後，把城裏的人全給我活埋了。”結果壺關被圍數月，卻久久不能攻下。曹仁這時對太祖說：“圍攻城池時必須向城裏人表示已經給他們留下了活路，用這打開一條他們求生的門路。如今明公您告訴他們都必須去死，城中就會人人拼死相守。況且這裏城池堅固，儲糧又多。強攻它，我方士卒傷亡就會很大；困守它，耗費的時日也會很長。如今軍隊在堅城之下，來攻人人有必死之心的敵人，這恐怕不是什麼好計策。”太祖聽從了他的建議，決定給投降者一條生路，城中人很快就歸降了。於是記錄曹仁前後的功勞，封他做了都亭侯。

    
跟隨平定荊州後，太祖用曹仁作徵南將軍，留他在江陵屯守，阻擋吳將周瑜。不久，周瑜率領數萬軍衆來攻，數千人的前鋒剛剛抵達。曹仁登城瞭望後，隨即招募到了三百人，派部曲將牛金迎上去向他們挑戰。敵方人多，牛金的兵衆少，很快就被敵人包圍了。長史陳矯等人都在城頭上，望見牛金等人即刻就要被消滅，左右將佐全都大驚失色。只有曹仁意氣風發、憤怒無比，對左右高呼“取馬來”，陳矯等衆人一起拉住他，對他說：“賊兵人多勢盛，不可抵擋。就是捨棄了這幾百人也沒有什麼，何苦將軍您也要把自己搭進去呢！”曹仁對這些苦勸一概不聽，立即就披甲上馬，率領他麾下的壯士數十名騎兵出城去了。離賊兵還有百餘步時，走近了一條溝。陳矯等人以爲曹仁應當在溝邊停住，遠遠地替陷入重圍的牛金等人壯壯聲勢。誰知曹仁徑直過溝，勇往直前地衝入了賊軍重圍，牛金等人才得以解脫。回頭一看，還剩下部分兵衆沒有能夠突出包圍，曹仁又回馬再突入重圍，把剩下的牛金部下兵丁救出，死在陣中的只有少數的幾個人。賊衆見勢，也引軍退去。陳矯等人剛見曹仁出戰，都很畏懼。及至見到曹仁得勝回城，才讚歎說：“將軍您可真是天神啊！”三軍將士都歎服他的威勇。太祖曹操更覺得他英雄豪壯，轉封他做了安平亭侯。

    
太祖征討馬超時，用曹仁爲安西將軍。督帥諸將拒守潼關，在渭南大破馬超。蘇伯、田銀反叛時，又用曹仁爲驍騎將軍，都督七軍討伐田銀等人，擊破了他們。其後，又用曹仁爲徵南將軍，假符節，屯兵樊城，鎮壓荊州。侯音佔據宛城謀叛，劫略近旁諸縣的人口數千人，曹仁率諸路軍兵攻破侯音，斬了他的頭，回師屯駐樊城，太祖拜曹仁爲徵南將軍。不久，關羽進攻樊城，其時漢水暴漲，于禁等所率七軍都被洪水淹沒，于禁也投降了關羽。當時樊城只有曹仁率人馬數千人守城。城牆只差幾層夯築木板高而僥倖沒有被洪水淹沒。關羽乘船駛臨城外，把城包圍了好幾重，隔斷了曹軍城內與城外的聯繫。城內眼看糧食將要喫盡，而救兵卻不見到來。曹仁激勵將士，向他們表示了自己必死的精神堅守樊城的決心，將士們個個被他感動，全都決心同他一心守城。不久，徐晃的救兵來到，城外水勢也稍有衰減。徐晃從城外猛擊關羽，使得曹仁能乘機破圍而出，關羽也引兵退走。

    
曹仁少年時不修邊幅、行爲放蕩不檢，等到長大成人爲將時，卻嚴整法令，常常把有關的科條律例放在左右，按照它們來辦事。鄢陵侯曹彰北征烏丸，當時魏文帝還在東宮爲太子。文帝修書告誡曹彰說：“你做大將要奉令守法，難道不該象徵南將軍曹仁那樣嗎！”等到文帝即魏王位，立即拜曹仁爲車騎將軍，都督荊、場、益州諸路軍事，進封爲陳侯，增加他的食邑二千戶，與從前的合併一共是三千五百戶。追賜曹仁的父親曹熾諡號爲陳穆侯，併爲他的墳墓設置了守護的民戶十家。後來文帝又下詔讓曹仁回師改屯宛城。不久，孫權派遣將軍陳邵據守襄陽，魏文帝頒詔給曹仁，令他率軍討伐陳邵。曹仁與徐晃攻破陳邵的防線，曹軍便進入了襄陽。曹仁又派將軍高遷等人把漢江以南新近歸附魏國的民衆，遷徙到漢江以北安置。魏文帝派遣使臣當即就拜曹仁做了大將軍，隨即又詔令曹仁移師屯駐臨潁，升遷他爲大司馬，再次督帥諸路大軍據守烏江，回師屯兵合肥。黃初四年，曹仁逝世，賜諡號叫忠侯，封爵由他的兒子曹泰繼承。曹泰後來曾官至鎮東將軍，假節，被轉封爲寧陵侯。曹泰逝世，封爵由他的兒子曹初繼承。文帝又分封曹泰的弟弟曹楷、曹範都爲列侯。而曹仁麾下的勇將牛金，後來官職升遷至後將軍。

    
曹仁的弟弟曹純，起初曾以議郎參謀司空軍事，督帥虎豹部騎兵跟從大軍合圍南皮。南皮守將袁譚率軍出戰，曹純部下士卒大多戰死。太祖曹操想要暫緩攻城。曹純說：“如今我軍遠行千里赴敵，現在前進尚無法克敵，後退必定有喪軍威；況且孤軍深入，難以持久。他們新獲勝利勢必驕傲，我軍新遭失敗勢必憂懼哀憤。以憂懼哀憤的我軍與驕傲鬆懈的袁軍爲敵，我軍必定能戰勝敵軍。”太祖認爲他說得很好，就督師急攻，結果袁譚軍大敗，曹純麾下的騎兵斬下了袁譚的首級。及至北征三郡時，曹純所部的騎兵又擒獲了烏丸的單于蹋頓。曹純因爲前後的功勞被封爲高陵亭侯，食邑三百戶。從徵荊州時，曹純追趕劉備到長坂坡，截獲了他的兩個女兒及輜重，收容了他們的散卒。繼續進兵又在江陵接受了劉琮的投降，後隨太祖回譙郡。建安十五年去世。魏文帝即位，追諡曹純爲威侯，爵位由他的兒子曹演繼承。曹演，官職做到領軍將軍，正元年間他又被進封爲平樂鄉侯，曹演逝世，爵位由他的兒子曹亮繼承。

    
曹洪字子廉，是魏太祖曹操的堂弟。太祖起義兵討伐董卓，兵至滎陽，被董卓的部將徐榮所擊敗，太祖曹操丟失了坐騎，賊兵追殺很急，曹洪下馬，把自己的馬交給太祖乘騎，太祖正在辭讓，曹洪大聲說：“天下可以沒有我曹洪，但卻不可以沒有您。”於是，便徒步跟從太祖來到汴水河邊。不料，河水太深，不能涉渡。曹洪就沿河順水終於找到了一條船，與太祖同舟登上了對岸，回到了故鄉譙郡。揚州刺史陳溫平素就與曹洪友善，曹洪率領家兵千餘人去陳溫那裏招募兵員，募得廬江地區的上等甲士二千餘人，東到丹陽又招募到了數千人，最後與太祖相會在龍亢。太祖征伐徐州時，張邈以兗州背叛了曹操迎接呂布。當時正逢特大饑荒，曹洪將兵在前，首先攻佔了東平、範縣，屯聚糧谷以供給軍隊。太祖在濮陽征討張邈、呂布時，呂布被擊破敗逃，曹洪就率軍佔據了東阿，轉師進擊濟陰、山陽、中牟、陽武、京、密等十餘縣，都被曹軍佔領。曹洪以他前後的戰功而被任爲鷹揚校尉，又升爲揚武中郎將。天子遷都許昌後任曹洪爲諫義大夫，令曹洪率師去征伐劉表，在舞陽、陰葉、堵陽、博望等地打敗了劉表的屬下將領。因又有戰功，被升遷爲厲鋒將軍，封國明亭侯。曹洪屢從征伐，後官拜都護將軍。魏文帝即位後，用曹洪爲衛將軍。又升遷爲驃騎將軍，進封爲野王侯，增加他的食邑一千戶，加上從前的共二千一百戶，位列特進，後來又移封爲都陽侯。

    
開始時，曹洪家財殷富而生性吝嗇。魏文帝曹丕年少時曾到曹洪家求借未能稱心如願，經常忌恨他。即帝位後，曹丕就以家中門客舍人犯法爲藉口，把曹洪連坐下獄定爲死罪。滿朝文武羣臣一同營救說情，也沒能救出他來。最後，魏文帝曹丕的生母卞太后爲營救曹洪，親自找到曹丕的寵妃郭皇后，對她說：“假如曹洪今日死，我明日就敕令皇帝把你的皇后給廢了。”於是郭皇后涕淚俱下，屢次在文帝面前替曹洪請救哀免，曹洪纔得到了免官削去爵位的寬大處理。曹洪是魏室的先帝功臣，遭到魏文帝如此迫害，時人大多數都替他鳴不平、抱屈。魏明帝即位後，重拜曹洪爲後將軍，改封他爲樂城侯，食邑一千戶，位列特進，後來又拜他做了驃騎將軍。太和六年，曹洪逝世，贈給他諡號叫恭侯。他的兒子曹馥，承嗣了他的侯位。太祖時，曾分出曹洪的部分邑戶封他的兒子曹震爲列侯。曹洪的族父曹瑜，修明謹慎。篤誠恭敬，官職曾做到衛將軍，也被封爲列侯。

    
曹休字文烈，是太祖曹操的本家子弟。東漢末年，天下大亂，曹氏宗族個個散去，迴歸鄉里。曹休十餘歲時就喪失了父親，他獨自一人與門客們抬着父親的靈柩，臨時借了一塊墳地把父親埋葬了。然後攜帶着老母，渡江到吳地避難。後來，聽說太祖曹操舉事起義兵，曹休就改名換姓輾轉到達荊州，從荊州潛行疾走北歸中原，見到了太祖。太祖指着曹休對左右的人說：“這是我們家的千里駒呀！”太祖便讓他與後來的魏文帝曹丕一同起臥居止，對他就像對自己的兒子一樣。曹休常常跟從太祖征伐四方，太祖讓他統領虎豹部騎兵宿衛。劉備派遣將軍吳蘭屯駐下辯時，太祖曹操派遣曹洪征討他，用曹休做騎都尉，參謀曹洪的軍機大事。臨行前太祖對曹休說：“你的職務雖然是參軍，其實也就是這支部隊的主帥。”曹洪聽說太祖的這道命令後，也就把軍機大事委讓給曹休去掌管。不久，劉備又派遣張飛屯兵固山，想要切斷曹洪軍的後路。衆將議及此事，大多瞻前顧後，狐疑不決。這時曹休說：“賊兵如果真是想要切斷我們的歸道後路，他應當暗中伏兵、悄然潛行。然而如今張飛卻先虛張聲勢，這說明他其實沒有什麼能力。我軍應當在他們還沒有來得及集結時，趕快痛擊吳蘭。把吳蘭擊破了，張飛也就自己走了。”曹洪聽從了曹休的建議，當即進兵攻擊吳蘭。大破吳蘭以後，張飛果然退走了。魏太祖曹操攻拔漢中後，諸軍返還長安，曹休被任命爲中領軍。魏文帝曹丕即魏王位時，任命曹休做了領軍將軍。記錄曹休前後的戰功，封他做了東陽亭侯。夏侯惇逝世後，又用曹休做了鎮南將軍，假節都督諸路的軍事，車駕親臨郊送，皇上還下了鑾輿與曹休親切執手，互道珍重而別。此前，孫權已先派遣了將軍屯兵歷陽，曹休到任後，立即擊破了這路吳軍。同時，又另外派遣大兵渡江，燒掉了吳賊設在蕪湖的兵營數千家，文帝傳旨，升遷曹休爲徵東將軍，領揚州刺史，進封他爲安陽鄉侯。文帝親征孫權時，又用曹休爲徵東大將軍，假黃鉞，督率張遼等將領以及從諸州郡徵集的二十餘路大軍，到洞浦進擊孫權的大將呂範等軍，並迅速擊破了他們。文帝隨即進封曹休做了揚州牧。魏明帝即位後，又進封曹休爲長平侯。吳將審德率兵屯皖，曹休擊破了這路吳軍，斬殺了審德的首級，吳將韓綜、翟丹等人先後率領兵衆找到曹休求降。明帝傳旨增加曹休的食邑四百戶，合併從前已有的共二千五百戶，升遷他爲大司馬，同從前一樣都督揚州諸路軍事。太和二年，魏明帝兵分二路同時徵吳，派遣宣王司馬懿率軍順漢水而下，命令曹休都督各軍隊向尋陽進發。由於賊將僞裝投降，引誘曹休孤軍深入而誤中吳軍埋伏，致使戰事失利，曹休敗軍退還，宿營在石亭。軍兵夜宿驚恐，士卒慌亂，拋棄的甲兵輜重很多。曹休上書明帝請罪，明帝特別派遣屯騎校尉楊暨慰勞勸諭，禮遇和賞賜比以前更加隆厚。曹休愧悔交加，因此在後背上突發癰疽而逝世，賜諡號叫壯侯，爵位由他的兒子曹肇承嗣。

    
曹肇有當世少有的才識和風度，曾官爲散騎常侍和屯騎校尉。魏明帝臥病臨終時，剛把曹肇與燕王曹宇召進宮，要把後事囑託給他們二人。不料明帝的心意立即又轉變了，詔令曹肇以侯位回到自己的府第中去待命。曹肇逝世於正始年間，死後被追贈爲衛將軍，他的爵位由他的兒子曹興來承嗣。當初，魏文帝曾分出曹休食邑三百戶封曹肇的弟弟曹纂爲列侯。曹纂後來曾做過殄吳將軍，逝世後，又被追贈爲前將軍。

    
曹真字子丹，是魏太祖曹操的本家子弟。太祖起兵時，曹真的父親曹邵因爲招募徒衆響應，被州郡察覺而殺害。太祖哀憐曹真少年就成了孤兒，收養他就好像對待自己的兒子一樣，讓他與自己的兒子曹丕共同居止。曹真常常與人一起圍獵。有一次圍獵，曹真被一隻猛虎所追逐，他回頭射虎，猛虎應弓弦之聲而斃倒。太祖稱讚他的勇猛雄武，讓他統領了虎豹部騎兵。派他討伐靈丘賊兵，那賊兵很快就被攻克了，他也因功被封爲靈壽亭侯。後來，曹真又以偏將軍的官位領兵到下辯進擊劉備部下的一員別將，並攻克了該敵，他本人也被拜爲中堅將軍。跟隨太祖回到長安，領中領軍職。這時，正逢夏侯淵戰死於陽平關，太祖曹操對此特別擔憂。不久，太祖就任用曹真爲徵蜀護軍，督帥徐晃等將領在陽平關擊破了劉備的別將高詳。太祖也親臨漢中，拔出了屯駐在那裏的諸路大軍，派曹真到武都迎回曹洪等將回軍屯駐陳倉。魏文帝即魏王位後，用曹真爲鎮西將軍，假節都督雍、涼諸州的軍事。登錄曹真前後的戰功，進封他做了東鄉侯。張進等人在酒泉郡謀反時，曹真派遣費曜討破了該敵，斬殺了張進等人。黃初三年，曹真返回京都。文帝又用曹真爲上軍大將軍，讓他都督中外諸軍事，假節鉞。曹真與夏侯尚等人一同征討孫權，進擊並攻破了吳國的軍事要塞牛渚屯。魏文帝又轉任曹真爲中軍大將軍，加給事中。黃初七年，魏文帝患病牀不起、生命垂危。曹真與陳郡、司馬懿等人同受遺詔輔政。明帝即位後，進封曹真爲邵陵侯，升遷爲大將軍。

    
諸葛亮圍攻祁山時，南安、天水、安定三郡相繼叛反而應從諸葛亮。魏明帝派遣曹真督掌諸軍駐軍郿邑，曹真派遣張郃進擊並打垮了諸葛亮的部將馬謖。安定郡人楊條等脅迫吏民據守月支城響應諸葛亮，曹真進軍包圍了月支城。楊條對他的部衆們說：“現在大將軍親自來了，我情願早點歸降。”就自己捆綁了出城請降，三郡也都復歸於平定。曹真認爲諸葛亮一定會接受這次從祁山出師失利的教訓，今後出師必定會從東倉着手，就預派將軍郝昭、王生把守陳倉，認真地、大規模地繕治陳倉城。明年春天，諸葛亮果然首先出師包圍了陳倉，但由於陳倉早已有充分準備而未能攻克。曹真因有先見之明而被明帝傳旨增加他的食邑，使它與從前的合併共達二千九百戶。太和四年，曹真赴洛陽朝拜魏明帝，明帝升任曹真爲大司馬，賜他可以佩劍登履上殿，入朝時可以不急走。曹真上奏明帝說：“蜀漢接連數次出師侵略我邊境，我方應當就此對它大張討伐，兵分幾路，齊頭並進，這樣就可以一舉大勝蜀軍。”明帝聽從了他的計謀。在曹真出發西征討伐蜀國時，明帝曾親臨郊送。曹真於當年八月從長安出發，從子午道向南入伐蜀國，宣王司馬懿逆漢水而上，應當與曹真在南郊會合。其他諸軍，有的從斜谷道入蜀，有的從武威入蜀。他們有的因爲恰逢一連三十餘天的大霖雨，有的因爲棧道被山洪沖斷、路途隔絕，都無法入蜀。於是魏明帝頒詔，讓曹真等諸軍班師回軍。

    
曹真少年時與同宗人曹遵，以及鄉人朱贊等一同奉事太祖曹操。曹遵和朱贊很早就亡故了，曹真很憐憫他們，乞求皇上允許把屬他名下的食邑分出少許來，分封曹遵和朱讚的兒子。明帝頒詔說：“大司馬曹真有當年晉國的叔向代撫友人孤兒的仁德，篤守齊相晏平仲久要之分的古訓。君子應當成人之美，現在我聽從曹真的意思，把他的食邑分賜給曹遵、朱讚的兒子，封他們爵位都爲關內侯，食邑各一百戶。”曹真每遇出征行軍，都能與將士們同勞共苦。軍中賞賜不足時，往往就拿自己的家財分賜將士，所以士卒都很願意爲他所用。曹真病重回洛陽養息，明帝親自來到他的府第探視他的病情。曹真逝世後，賜予他諡號叫元侯，爵位由他的兒子曹爽繼嗣。明帝追念曹真的功勳，下詔說：“已故大司馬曹真嚴守忠義，輔佐效命於太祖與文帝二帝。他對內不倚仗親戚之寵，對外不傲視白屋貧素的寒士，可以說得上是一個善能保持尊貴、謹守高位、勤勞恭謹的有德賢臣了。現在，我就封曹真的五個兒子曹羲、曹訓、曹則、曹彥、曹皚全得到列侯爵號。”當初，文帝時早已先分了曹真的食邑二百戶，封給曹真的弟弟曹彬做了列侯。

    
曹爽字昭伯，年少時因爲他身爲皇帝宗室而謹慎持重，很得當時還在東宮太子的魏明帝親近愛重。及至明帝即位，先用曹爽做了散騎常侍，後又累經升遷，先後做過城門校尉、加散騎常待，轉爲武衛將軍，很得特殊的恩寵和優待。明帝病危臥牀不起，就引見曹爽入臥室內拜他爲大將軍，假節鉞，都督中外諸軍事，錄尚書事，與太尉司馬懿同受遺詔輔弼幼主。明帝駕崩後，幼主齊王曹芳即帝位，加拜曹爽爲侍中，改封他爲武安侯，食邑一萬二千戶，賜他可佩劍穿鞋上殿，入朝可以不急走，贊拜可以不稱名。不久，丁謐替曹爽出謀，讓曹爽請求天子發詔書轉司馬宣王爲太傅，外表用名號尊重他，內裏要讓尚書奏事時先由自已審聽，好讓自己能得到對奏章權衡輕重利弊、決定取捨予奪的特權。同時，曹爽任用弟弟曹羲爲中領軍，曹訓爲武衛將軍，曹彥爲散騎常侍侍講。其餘諸弟，也都以列侯的身份侍從幼主，出入宮禁之中，沒有誰的貴寵比他們更隆盛。南陽的何晏、鄧颺、李勝，沛國的丁謐，東平的畢軌都很有聲名，進取愛好都很趕時髦，魏明帝認爲他們過於浮誇奢華，對他們一概加以貶抑，黜退。及至曹爽執政，才把他們再次敘用晉升，當成了心腹。鄧颺等人想要讓曹爽在天下人心目中樹立威名，就竭力勸導慫恿曹爽伐蜀，曹爽聽從了他們的煽動，司馬懿雖然曾阻止他們，但也禁制不住。正始五年，曹爽西到長安，徵發士卒六七萬人，從駱谷進兵。那時，關中以及氏、羌各地的運輸不能從應軍糧，牛馬騾驢大多累病而死，沿路有黎民百姓號哭。進入駱谷前行數百里，蜀兵借山勢設險把守，使魏兵不能繼續前進。曹爽的參軍楊偉向曹爽陳述形勢，告誡他應當急速回師，不然將要遭到慘敗。鄧颺與楊偉在曹爽面前激烈爭論。楊偉說：“鄧颺、李勝將要敗壞國家的大事，簡直該殺。”曹爽聽了心中很不痛快，最後才很不情願地引軍退了回來。

    
起初，曹爽由於司馬懿年高德重，一直像對父親那樣侍奉他，遇事並不敢專行。等到何晏等人被進用，這幫人都一致推戴曹爽，以如此重大的威權不應當委讓給別人爲由，勸說曹爽把權力壟斷過來。於是就用何晏、鄧颺爲尚書，用何晏負責選舉官吏，用畢軌爲司隸校尉，用李勝爲河南尹，諸般軍國大事很少再讓司馬懿過問。司馬懿就稱病躲避曹爽。何晏等人專斷朝政，合謀瓜分了典農所屬洛陽和野王的桑田好幾百頃。他們還剝奪皇帝預備賞賜王公近臣的湯沐田，作爲私家的產業；倚重權勢，公然竊取官府公物；利用機緣向州郡求索，以滿足他們的私慾。各州郡官府曹署望風承應，沒人敢違揹他們的意旨。何晏等人與廷尉盧毓平素就積怨不和，他們抓住盧毓屬下官吏的細微過失，編造公文，羅織罪名，定盧毓犯法，讓主管此事的人先沒收盧毓的印綬，然後奏明皇上聽聞。他們這幫人，就是這樣妄作威福。曹爽的飲食車馬服飾，足可與皇上的乘輿相比擬；尚方宮廷的珍寶古玩，充斥於他家的每個角落。他的後庭中妻妾充盈，他還私下迎娶了先帝宮中女官才人七八人爲妾，把將吏、師工、鼓吹樂師和良家女共三十三人硬留在家中，全都作爲伎樂伶優。曹爽還僞造詔書，發送皇宮中女官才人五十七人到鄴都銅雀等臺，讓先帝的嬪妃倢仔們教她們演習歌舞用爲樂伎。曹爽又擅自取用過皇家太樂部的樂器和武器庫的兵器。曹爽還營造洞窟密室，懸掛綺羅於四周作錦障，多次與何晏等人歡會其中，飲酒作樂。曹爽的弟弟曹羲深深地認爲這種奢靡行爲是曹家的大憂大患，多次地勸諫攔阻過曹爽。黃羲又曾著書三篇，痛陳驕淫盈溢是致禍招財的根由，言辭意旨十分激切。他不敢直接斥責曹爽，就假託爲告誡諸弟的書信給曹爽過目。曹爽心知這三篇書是爲他自己而發，很不痛快。曹羲有時竟因爲諫諷喻不被曹爽採取，痛哭流涕，離座而起。司馬宣王也祕密地爲對付曹爽先做了周密防備。太和九年冬天，李勝放出爲荊州刺史，臨行前特地去與司馬懿告別。司馬宣王謊稱病勢沉重，裝出了一副羸弱不堪的樣子迷惑李勝。李勝對司馬宣王的僞裝未能察覺，還以爲真是這樣呢！

    
太和十年正月，幼主的車駕朝拜先帝高平陵，曹爽兄弟也都隨從。司馬懿當即部署聚集兵馬，首先佔據了武庫，然後就出發屯駐、控制了洛水浮橋，接着向幼帝上奏章參劾曹爽說：“臣司馬懿昔日剛從遼東回師，先帝就詔命陛下、秦王和臣登上御牀，先帝把着臣的臂膀，特別掛念他身後的事情。臣當時對先帝說：‘太祖與文帝二帝也曾把後事囑託給臣，這也是陛下您親眼所見的。請陛下您不要爲後事擔憂痛苦。萬一將來有什麼意料之外的事發生，臣當會用死來執行陛下您今天託孤的明詔’。這些事，當時黃門令董箕等人，以及先帝近旁的才人中侍奉先帝病體的人，都曾聽說，也都知道。如今大將軍曹爽背棄先帝顧命時的遺詔，敗壞攪亂國家的法典。對內，他僭越等級、私擬帝王；對外，他專斷權柄，獨擅威福。他破壞諸營建制，把禁兵全部據爲己有；文武百官中的重要職位，安置的也都是他所親信的人。皇宮御殿中的宿衛，經歷了好幾代的舊人都被斥逐出去，想要安插新人來樹立他的私黨。他們這幫人盤根錯節、相互勾結，縱慾恣情，日甚一日。對外既已如此，對內又以黃門張當爲都監，專門與曹爽共同交通關節，看守偵察陛下的情況，等待着伺機篡奪皇帝的寶座。他離間皇太后與皇上兩宮，傷害母子之間的骨肉感情。如今天下洶洶，動盪恐慌，人人都滿懷危險與畏懼的心情。陛下您只是寄坐在曹爽膝下的孩子，怎麼可能長治久安呢！當前這樣的局面，絕不是當年先帝詔令陛下以及臣升登御牀時的本意。臣我雖老朽年邁，但怎麼敢忘卻以往對先帝的誓言呢？昔年趙高得意，秦朝就亡滅了；呂家、霍家的禍根及早斬斷，漢室的福祚就永世綿長。這正是需要陛下您大鑒明察，也需要臣受命而起、挽救國家的重要時刻。太尉臣蔣濟、尚書令臣司馬孚等，都認爲曹爽有目無君上、篡奪皇位之心，因此他們兄弟不宜再掌管禁兵、入宮宿衛。臣等這份章奏已先奏聞永寧宮皇太后，皇太后敕令臣就像奏章中所說的去施行。臣就傳敕令讓宮中主事的人以及黃門令罷去曹爽、曹羲、曹訓兄弟原所統轄的佐吏禁兵，讓他們以侯的身份各回歸府第待命，不得逗留而使皇上的車駕在外延遲不歸。如果曹爽等人敢有稽遲逗留車駕的不軌行爲，就把他們按軍法從事。老臣我雖然年邁無力，但也已經統率軍隊屯駐在洛水浮橋，觀察萬一出現的非常情況。”

    
曹爽在高平陵皇帝車駕前先得到司馬懿彈劾他的章奏，沒有通報給幼帝，窘迫慌張得不知做什麼好。大司農沛國桓範聽說兵變起，他不聽從太后的召請，假傳皇上的詔令騙開了平昌門，拔取劍戟，劫持了守門侯官，出城向南投奔曹爽去了。司馬懿知道這件事後說：“桓範這是去給曹爽出謀劃策去了，但我料定曹爽必定不能採用桓範的計謀。”桓範勸說曹爽讓他帶領皇上車駕去到許昌，召集外省兵馬討伐司馬懿。曹爽兄弟聽後猶豫不決。桓範又對曹羲強調說：“當今之日，你們就是想要自立門戶、甘求貧賤去做老百姓，還可能做到嗎？況且一個莽夫劫持了一個人質，還有爭取活命的慾望呢？如今您和天子相伴隨，能號令於天下，誰敢不響應？”曹羲還是不能採納他的建議。不久，侍中許允、尚書陳泰又來勸說曹爽，讓他們兄弟乘早自己回家待罪。於是，曹爽派遣許允、陳泰去求見司馬宣王，轉告他做出的歸家待罪請死的決定，然後才向皇帝通報了司馬宣王的彈劾奏章。於是，幼帝從奏，免去了曹爽兄弟的官職，讓他們以侯的身份回到自家府第。

    
起初，張當把他私下選好的宮中女官才人張氏、何氏等人送給曹爽。司馬懿便懷疑張當與曹爽有所勾結，就收捕了張當要治他的罪。審問中，張當供認出曹爽曾與何晏等人陰謀造反叛逆，並且曾預先搞過軍事演習，就等到三月中旬時就要發難。於是，立即把何晏等人收捕下獄，並大會公卿朝臣在朝堂合議。大家認爲“《春秋》經書中的古義說，國君的親屬，最好不要做大將；他們要是做大將，後來必定被誅滅。曹爽以皇家支屬的身份，世代蒙受朝廷的殊寵，曾親自接受先帝握手頒賜的遺詔，把天下託付給了他。可是，他卻包藏禍心，蔑視拋棄了先帝的顧命，而與何晏、鄧颺及張當等人謀圖帝位。桓範與罪人黨同，都是大逆不道的叛臣”。於是，收捕了曹爽、曹羲、曹訓、何晏、鄧颺、丁謐、畢軌、李勝、桓範、張當等人。這些人都伏法被誅，夷滅了三族。嘉平年間，接續功臣世系，才另封曹真的族孫曹熙爲新昌亭侯，賜邑三百戶，來奉祀曹真，爲其後嗣。

    
何晏是何進的孫子。他的母親尹氏，後來又做了魏太祖曹操的夫人。何晏在皇宮禁省中長大，又娶公主爲妻。少年時就以才學華秀而知名。他喜好老子、莊子的言辭，曾作《道德論》以及各種文賦著述數十篇。

    
夏侯尚，字伯仁，是夏侯淵的侄子。魏文帝曹丕與他特別親近友善。魏太祖曹操平定冀州的時候，夏侯尚是軍司馬，統領騎兵隨從征伐，後來又做過五官將文學。初建魏國時，升遷爲黃門侍郎。代郡胡人反叛，太祖派遣鄢陵侯曹彰率軍征討，用夏侯尚參贊曹彰的軍事，平定了代地。回師時，恰逢太祖在洛陽逝世，夏侯尚又持節，奉侍曹操的梓宮靈柩回鄴都安葬。事畢，合併記錄夏侯尚從前的功績，封他爲平陵亭侯，任爲散騎常侍，又升遷爲中領軍。文帝登上皇帝位，改封夏侯尚爲平陵鄉侯，升遷爲徵南將軍，領荊州刺史，假節都督南方諸路的軍事。夏侯尚上奏章說：“劉備有一支偏師在上庸，那裏山道險阻難行，他們對我軍沒有戒備，如果出奇兵潛走暗行，出其不意，就是個必定勝利的形勢。”於是就約集諸軍擊破了上庸，平定了那裏的三郡九縣，夏侯尚也因此而升遷爲徵南大將軍。孫權雖然一度臣服稱藩，但夏侯尚卻更加緊修置攻討孫權的軍事裝備，後來孫權果然表現出他有反叛的二心。黃初三年，文帝車駕南巡宛城，就令夏侯尚率諸軍與曹真共同圍攻江陵。孫權的大將諸葛瑾與夏侯尚兩軍隔江相對擺陣。諸葛瑾本人渡江進入江中心的洲渚屯駐，而把水軍分置於大江之中。夏侯尚在夜裏派大量油船，率領步騎兵萬餘人，從下游潛行暗渡，突然攻襲諸葛瑾所率諸軍，從江兩岸夾攻火燒吳軍的舟船，水陸兩路同時進攻，打敗了諸葛瑾軍。江陵城還未及攻下，正好又趕上了大瘟疫，於是文帝便下詔敕令夏侯尚引領諸軍回師。回師後，加封他食邑六百戶，合併從前的共是一千九百戶，讓他假鉞，進封他爲荊州牧。荊州殘破荒涼，四境與蠻夷接界，邊境又與吳以漢水爲界，舊時黎民百姓大多數都居住在江南。夏侯尚自從上庸道路打通後，曾入山西行七百餘里，山民蠻夷部落很多都服從了他。五六年時間裏歸降內附的有數千家。黃初五年，文帝徙封他爲昌陵鄉侯。夏侯尚有一個愛妾，很得嬖愛寵幸，她的寵遇蓋過了夏侯尚的嫡室正妻。他的嫡室正妻是曹氏之女。由於正妻的哭訴，所以魏文帝曹丕就派人把夏侯尚的這個愛妾給絞殺了。夏侯尚因悲痛感憤而觸發大病，經常精神恍惚，神志不清。愛妾既已埋葬，又不勝眷戀想見，於是又把她挖出來看看。魏文帝聞聽這件事就很惱怒地說：“杜襲當年輕視小看夏侯尚，原來是很有道理的呀。”話雖如此，但因爲夏侯尚是元老舊臣，所以文帝對他的恩寵仍然不曾衰減。黃初六年，夏侯尚病勢沉重，回京都，魏文帝曾數次去他家裏探問，與他握手哭泣。夏侯尚逝世後，贈諡號叫悼侯，爵位由他的兒子夏侯玄承嗣。又分出夏侯尚的食邑三百戶，給夏侯尚弟弟的兒子夏侯奉，賜予他爵號關內侯。

    
夏侯玄表字太初，從小知名於世，二十歲左右就做了散騎黃門侍郎。他曾在進見皇帝時與皇后的弟弟毛曾並坐，覺得很羞恥，不高興的心情全都表現在臉上。明帝爲此很惱恨夏侯玄，將他貶去做了羽林監。正始初年，曹爽輔政。夏侯玄，就是曹爽姑姑的兒子。這一時期夏侯玄累次升遷，做到散騎常侍和中護軍。

    
太傅司馬懿曾向夏侯玄詢問有關時事的問題，夏侯玄的答覆認爲：“選用賢人、官盡其才，是國家的權柄。故而把對權衡人才良莠的任務專門交給京都的臺閣去處理，這是上層的職責；把人才的孝悌操行存在於閭里坊巷，把人才品德的優劣任從他鄉人的評判，這是下層的高低敘別。而要肅清教化、審慎選舉，就在於明確上層的職責和下層的次序之間的界限，不讓這兩者互相干涉、牽扯而已。這是爲什麼呢？上層如超過了他本身的權限，就恐怕他們的職責沒有根本的依據，而幹請權勢、奔走後門的歪路就會大開；下層的敘別如逾越了常規，就恐怕本當由朝廷頒賜的爵賞全由外間下層掌握了，而投機取巧、玩弄權術的門道就多起來了。而朝廷的爵賞如果下放，這就造成庶民百姓議論並掌握國家權柄；而機巧權術門路的增多，正是造成吏治紛亂的根源。自從州郡以中正品評度量官吏人才以來，已經有年頭兒了。然而議論紛紛，至今還沒聽說怎麼整齊。這難道不是因爲上面的職責與下面的次序參差交錯，各自都違反它們的要旨常規而造成的嗎？如果讓中正只考核士人的品德才能，品德才能很全面，這個人就可以去做官。爲什麼呢？一個人如果在家中是個有名的孝子，在官位上他豈能不忠於自己的職守？在九族中以仁慈寬恕傳稱的人，難道能不懂怎樣從政嗎？忠義謀斷能在鄉黨中行用的人，難道不能在官府執事任職嗎？像上面所說的這三種人，如在中正處被錄取，雖然還沒有處在一定的官位名號上，但他們都可以被任用爲官吏，則是明白可知的。義行有大小，排比有高下，那麼他們各自所應當任職的品流，也就自然有所區別了。何必又讓州郡中正從下層干涉臺閣權衡的權柄，而在上層執掌機柄的人遇事又有了向下推諉憑仗的地方，使得二者上下交侵，從而滋生出紛亂和錯失呢？況且臺閣以上臨下，考察功過、核校臧否，衆職司的屬員，也各有官長。這些人對各級官吏天天進行考覈，但對這些官吏仍然沒人能考究清楚。而閭里鄉間的評議，各從自己意願出發隨便裁處，從而使得品德才能可以擔任要職的人失去他們的官位，衆人則望風驅馳。在這樣的形勢下，要想做到風俗清平肅靜，可能嗎？天庭臺閣高渺懸遠，這是衆人所灰心絕望的。他們所能達到的，就在他們的左側近旁。誰能不大加修飾，從附近得到他們所要求得到的東西呢？所要求的利祿既另有謀求的門路，那麼在自己家門中維持，已經不如把自己推薦到鄉黨中去了。而自身推薦到鄉黨的人，又已經不如自己到州郡去求告了。果真開闢有可以求託的門路，而又害怕這些求託的人虛假粉飾、謊言離本，雖然嚴厲斥責中正，再用刑罰監督，也還是沒有多大效益。還不如讓他們各司其職，官長就各自把他們的下屬官吏的賢能或拙劣報告給臺閣，臺閣就根據官長報告的他們下屬優劣的品第，參照鄉閭排定的德行的次序，擬定各級官員的品輩等級，不讓其中出現偏頗。中正則只需要考查各人的品行事蹟，區別他們的高下，審定他們的輩分類別，不要讓他們的等級隨意升降。臺閣彙總他們的排比，就像他們上報的簡牘所書。如果有什麼參差錯誤，則應當由上報的有關職司部門負責。官長所排定的官員順序，中正所擬就的推薦名次，應當結合適應實際需要的次序而使用他們。如果有不稱職的，在外上報情況的官長、中正應當負責。然而就像這樣內外互相參照，得失是非有所稽查，互相經常檢查，又有誰還能用謊言巧飾呢？像這樣，就會人心安定而事理相得，差不多可以得到肅靜風俗並審慎地選用爲官的人才了。”夏侯玄又以爲：“古代建制職官，是要用他們來賑濟撫育百姓、統一管理民衆的財物，所以，才爲百姓們樹立郡長來管理牧養他們。建立司牧的主旨，是要單一而專門。單一，任職的官吏就確定，上下也就相安；專門，職業就會修明精擅，辦事就不會煩難。辦事簡練、職業修明、上下相安的國家而得不到治理，這樣的事是從來也沒有過的。先王封建萬國，當時的詳細情況雖然現在還不可能獲得和查考，然而分割疆土，畫定邊界，使各守自己的土田四境，絕不會允許歸屬不明、司職重疊交錯、相互羈絆的國體出現。下考殷、周時期五等爵的敘列，只有大小貴賤的差別，也沒有君官臣民存在兩個體系而互相牽制的狀況存在。官僚的統屬不一，職業就不會修明，職業不修明，處理政事怎麼可能做到簡捷呢？政事不簡捷，民衆怎麼可能安靜呢？民衆不安靜，邪惡就會並興，而奸僞就會滋長了。先王知道事情的結果會像這樣，所以就讓職司專門而統業一致。從秦代開始，帝王纔不師從聖人之道，而以自己一人的私智來統御各種職司，用奸詐的權術來對待下屬。懼怕宰官不修明，就設立監牧來督率他們；畏懼監牧們對宰官庇護縱容，又設置司察來糾查他們。宰官與監牧互相重疊，監牧與司察又互相糾查，這就造成人人懷有異心，上下級之間政務不一，相互衝突。漢代承繼秦代的制度，沒能做出什麼彌補修改。魏室興隆以來，政事繁忙日不暇及，殷週五等爵的舊典雖然很難倉促恢復，但卻完全可以先粗粗的立一個儀範準則，用來統一吏治官制。如今的縣令長吏，都是國君委任來管理吏民的。可是，現在在他們的上邊又橫向重疊，設置了郡守，郡守的上邊又累置了刺史。象郡守所管轄的政務，都只是一些考查大略的事情，大體與州相同，這兩者似沒有必要再重複。所以，應當省去郡守，只任用刺史，刺史的職司如仍然存在，那麼監察的職能就不會廢弛；全國數以萬計的郡守長吏，回鄉親自去務農，用以節省煩冗的俸費，能使財源充裕，糧谷繁殖，這是其一。大縣令長的才幹，都足以擔任郡守。然而獄訟的是非，卻常常與郡守產生異議，順從郡守則平安，堅持自己的意見就會有爭論。調和羹湯這樣的美味，要旨在於把味道相異的佐料恰當地配合在一起，分別上下級的主意、裨益，就在於這兩者能和衷相濟。下級順從上級，才能確保平安，這就好比琴瑟和合，才能協奏出同一個聲調。如果把郡守這一不必要的中間機構省略，官府政事就能精簡，這是其二。又有，郡府的幹辦佐吏，其職責是監察各縣。可是，他們往往幫助庇護他們的鄉黨親友、裏邑故舊。有什麼不符他們願望之處，他們就會假借公務刁難阻礙。民衆的困苦災難和禍害就是由此產生的。如今假若把郡都取消合併到州，那爲亂的根源自然就被堵塞，這是其三。如今上承漢末衰弊，人民零落困苦，賢才就更加稀少，能夠奉職任事的人實在罕見。郡與縣的良佐循吏數字比例，往往很不一樣。郡，坐受縣的成果，政務的繁重本來在下面縣級；但佐吏中的上選人物，卻被郡搶先留足了。這就是說親厚民衆的良吏，本該專設於底下基層。佐吏，有關民衆的身家性命，而縣裏的佐吏往往材質低下頑鄙。現在如果把郡合併取消了，縣吏就會多選清廉賢良的人任職，這樣就會王道大化，禮教廣施、百姓從善如流，民衆萬物都會獲得康寧，這是其四。現在如命令天下，使有人民萬戶以上的大縣的長吏，都命名他叫郡守；民戶五千以上的，就命名他叫都尉；千戶以下的，還像過去的那樣叫他令長。自令長以上，以考績記功決定升降調用。把賢能的調轉升遷，他所牧養的民戶也隨之增多。這就是進用賢才使考功有效的方法。如果這樣的經緯制度一旦確定，那麼官吏的材質就有了次序，治化的功效就會整齊而明達，這是其五。如若省去郡守，縣能徑直通達到州，政事不再擁擠阻隔，官員們也沒有把政務滯留荒廢的；三代的古風，雖未必能完全恢復，但簡明劃一的政制王化，卻差不多可以做到。方便民衆、節省官費的方略，也就在這裏了。”夏侯玄又以爲：“文麗與質樸的更換使用，猶如春夏秋冬四時的輪流到了。王者體察天意治理萬物，必然要藉着世風流弊而去化濟變通它們。如果時尚過於質樸了，就要讓它變得文麗一些，用以隆尚禮儀；如果時尚太過奢侈了，就要用質樸的古風來補救它。而今承接百代帝王的末葉，秦漢時期的餘風流響，是世俗太過文麗，所以應當大幅度地改變它，用來改變民衆的時尚願望。現今的科條禮制規定：自公、列侯以下，官位從大將軍以上，都能穿戴使用綾錦、羅綺、紈素和金銀刻鏤的各類貴重華麗的物品。從這些貴人往下，五色雜彩的服裝，一直能通用於平賤的庶人。雖然就他們中的上下等級各有規定，用以表示尊卑差別。然而，有關朝臣服飾的制度的本身，就已經讓他們能夠同至尊無上的皇帝相互比映了。黑黃這類本是皇家服飾中方可使用的色彩，已經能夠在社會的下層流通了。在這樣的形勢下，想要讓集市不買賣華麗色彩的布匹、服飾，商賈不流通難得的珍稀貨物，工匠不製作雕刻的寶物，是不可能的。因此，應該從根本上進行大的治理，以古法爲標準尺度，確定文麗與質樸的合宜分寸，選取其中合乎原則的，來作爲禮制的法度。皇上的車輿服飾紋章，都提倡質樸，禁止和廢除末世流俗中華彩靡麗的事物，使得干預朝政的大臣之家，有爵位的貴室，不再有錦綾羅綺的華飾，也沒有兼備兩種色彩的衣服和纖巧的物事。自皇上以下，只顯示出樸素的差別，只要能標示出等級就可以了，不要讓他們之間差距過大。如若對有豐功偉德的人頒賜，或皇上龍恩所特加的，都要先到有司去備案然後才能穿着它們。從上往下推行一種習尚，就猶如大風吹動小草。樸素的禮教如果能從本朝先興起，那些過分奢侈的心態就可以自然地在社會下層消解了。”

    
司馬懿在回答的書信中說：“審慎地選用官吏，擇別人才，除去重複的官職，改革服飾缺席，這些建議都很好。禮書中所說的由鄉黨閭里評品本人的行跡，由朝廷臺閣考查各級官員的事蹟，其大略指要基本就如你所示意的那樣。自周以來，中間一脈相承、沿襲因循，未能做出什麼突然而重大的改變。秦代時沒有刺史，只有郡守長吏。漢家雖然初有刺史，但開始也只是奉行六條而已。故而刺史又稱爲傳車，他的屬吏叫作從事。刺史並沒有通常固定的治所，屬吏也不算正式的官員。此後，經過較長時間發展，才演化爲正式的官司衙門的。過去，西漢初的賈誼也爲服制問題擔憂過。漢文帝雖自身用着較爲粗糙的弋綈衣服，也還是不能使上下各式人等服裝讓他感到如意。這裏你所說的三件事，恐怕要等待更爲賢能的人出現後才能了結吧。”夏侯玄又覆信說：“漢文帝雖然自身穿着的是弋綈的服裝，但他並沒有去改革扶正法度，在皇宮的內外很多地方僭越禮法，私擬皇家的服裝穿戴，寵臣們受文帝的賞賜也不可限量。從這一點看，漢文帝的衣弋綈，似乎只是指望着以此來樹立他在世時的儉樸美名，而並沒有要以他爲楷模來讓世人都向他看齊、從而達到治理輿服之制的意思。今日公侯您受命執掌朝政，做着宰輔這樣的重臣。您將要追蹤上古的賢臣，使魏室興隆，臻於至治；您將會抑末業，正根本。假若您在朝堂上制定了新的法令，這些新法令很快就會被民衆接受而化爲行動。處於目前這種適宜於改革的時代，只要您存留着有改革的積極想法，新令頒發之日，下面的響應也就像聽見響動立即隨着尋來一樣。但是，您還是這樣低頭謙虛地說：‘還是等賢能的人吧’，您這樣做，就好似身爲伊尹、周公而不去修正殷商、姬周的法典一樣。這實在讓我想不明白。”

    
不久，夏侯玄就被任命爲徵西將軍，假節去都督雍、涼等州的諸路大軍。他與曹爽共同發起和進行了入駱谷伐蜀的戰役，很被當時的人所譏笑。曹爽伏誅後，夏侯玄被徵用爲大鴻臚，數年以後又轉任爲太常。夏侯玄因爲與曹爽有牽連而屢遭貶抑罷黜，心內很不得意。中書令李豐雖然早就被大將軍景王司馬師所親近厚待，但他的內心卻放在夏侯玄身上。於是，他就聯結了皇后的父親光祿大夫張緝，圖謀想要用夏侯玄來輔政。李豐既已經握有了內廷的權柄，而他的兒子又娶了公主，與張緝又都是馮翊人，所以張緝很信任他。李豐暗中命令他的弟弟兗州刺史李翼請求入朝晉見，想讓他乘機帶兵進京，合力起事。偏巧李翼要求朝見，而未被允准。嘉平六年二月，皇帝正好要拜封宮中女官貴人，李豐等人想要乘皇上親臨軒閣、皇宮諸門有陛階禁兵的時機誅殺大將軍，用夏侯玄來取代他，用張緝作驃騎將軍。李豐祕密地對黃門監蘇鑠、永寧署令樂敦、冗從僕射劉賢等人說：“你們這些人居住在皇宮大內裏，有很多不法的勾當，大將軍對人威嚴剛毅，他多次向我提起過你們的事，張當就可以作爲你們的誡鑑。”蘇鑠等人都許諾將聽從李豐的命令。大將軍多少風聞了李豐的陰謀，請李豐相見。李豐不知底細，貿然前往。結果，立即就被大將軍殺了。這件事下發給有關職司部門處理，有關部門很快就收捕夏侯玄、張緝、蘇鑠、樂敦、劉賢等人送交廷尉收審。廷尉鍾毓上奏說：“李豐等人陰謀脅迫皇上，擅自誅殺冢宰，大逆不道，請依照法律給他們論罪。”於是大會公卿朝臣廷尉等人論議，大家都以爲：“李豐等人各受特殊的寵遇，管理並綜合國家的機密，張緝蒙承外戚椒房之親的尊榮，夏侯玄身爲世臣，這幾人並居在列侯的高位上，但卻包藏禍心，圖謀叛逆，與太監閹豎勾結，把奸謀密授給他們。這一小撮人害怕天威，不敢明目張膽地搞叛逆，卻想要脅迫皇上，行詐肆虐，陰謀暗殺朝廷的良輔，互相勾結，妄圖擅自建立要職，將要用這樣的手段來傾覆京師王室，危害大魏的社稷。鍾毓所論證的都與科律相符，請聖上批還鍾毓，依法施行。”帝下詔書說：“齊國長公主，是先帝的愛女，酌情寬宥她的三個兒子的性命。”於是，李豐、夏侯玄、張緝、樂敦、劉賢等人都被夷滅了三族，其餘的親屬就都被流放，逐到樂浪郡。夏侯玄品格堅毅、器量深遠，臨斬於東市時，顏色不變，舉止行動悠然自若，時年四十六歲。正元年間，繼封功臣，封夏侯尚的堂孫夏侯本爲昌陵亭侯，食邑三百戶，用他來做奉祀夏侯尚的後嗣。

    
當初，中領軍高陽人許允與李豐、夏侯玄親近友善。在事變之前，有人曾假做了一尺一長的詔書，上面寫着：以夏侯玄爲大將軍、許允爲太尉，二人共同總管尚書的事務。不知是何人，天還未明就乘馬把詔書交給許允家的門吏，說“有詔”，乘機就奔馳而去了。許允當即把這“詔書”投在火中燒了，而沒有把他打開交給景王司馬師。後來李豐等人謀反的事被發覺，朝廷調任許允爲鎮北將軍，假節都督河北諸路的軍事。未及出發，就因爲曾私自散發官府的財物的罪名，被收捕交付廷尉。判爲流放樂浪郡，死在流放的道路上了。

    
清河的王經與許允都曾被稱揚爲冀州的名士。甘露年間曾做過尚書，由於與高貴鄉公的事有牽連而被誅殺。開始時王經爲郡守，他的母親曾對他說：“你是種田人的孩子，如今做官到郡守二千石了，物事繁盛過分了就會不吉祥，你到此可以停止了。”王經官欲太重，不能聽從他母親的勸告，後來又歷任兩個州的刺史和司隸校尉。最終，還是導致了毀敗。許允的友人同郡人崔贊，據說也曾以處世爲官運道太盛會招致失敗告誡過許允。

    
評論說：夏侯氏、曹氏世代互爲婚姻，故而夏侯惇、夏侯淵、曹仁、曹洪、曹休、夏侯尚、曹真等人都以親戚故舊、肺腑股肱的身份，貴寵顯重於當時，輔佐帝王，創造功業，他們都有很大的功勞。曹爽德業菲薄而官位尊寵，他沉溺於聲色，盈溢於驕奢，這本來就是《大易》所明顯告誡、道家所忌諱的兇徵。夏侯玄以他的規格和局度，讓世人盛稱其名，然而他卻與曹爽內外勾連，兩情繾綣；榮寵和官位達到像他那樣的高度，卻未曾聞聽過他匡正過曹爽什麼過錯，援納招致過什麼良才。從上面所舉的這些行跡而論，他怎麼能免於誅滅敗亡呢！