魏書

三國誌卷九

魏書九

诸夏侯曹傳第九

夏侯惇字元让，沛國谯人，夏侯婴之後也。年十四，就师学，人有辱其师者，惇殺之，由是以烈气闻。太祖初起，惇常為裨將，從征伐。太祖行奋武將軍，以惇為司马，别屯白马，迁折冲校尉，领东郡太守。太祖征陶谦，留惇守濮阳。张邈叛迎吕布，太祖家在鄄城，惇轻軍往赴，适与布會，交战。布退还，遂入濮阳，袭得惇軍辎重。遣將伪降，共执持惇，责以宝货，惇軍中震恐。惇將韓浩乃勒兵屯惇營門，召軍吏诸將，皆案甲当部不得动，诸營乃定。遂诣惇所，叱持质者曰：“汝等凶逆，乃敢执劫大將軍，复欲望生邪！且吾受命讨贼，宁能以一將軍之故，而纵汝乎？”因涕泣谓惇曰：“当奈國法何！”促召兵击持质者。持质者惶遽叩头，言‘我但欲乞资用去耳’！浩数责，皆斩之。惇既免，太祖闻之，谓浩曰：“卿此可為萬世法。”乃著令：“自今已後有持质者，皆当并击，勿顾质。”由是劫质者遂绝。

太祖自徐州还，惇從征吕布，為流矢所中，伤左目。复领陳留、济阴太守，加建武將軍，封高安乡侯。时大旱，蝗虫起，惇乃断太寿水作陂，身自负士，率將士劝种稻，民赖其利。转领河南尹。太祖平河北，為大將軍後拒。邺破，迁伏波將軍，领尹如故，使得以便宜從事，不拘科制。建安十二年，录惇前後功，增封邑千八百户，并前二千五户。二十一年，從征孫權还，使惇都督二十六軍，留居巢。赐伎乐名倡，令曰：“魏绛以和戎之功，犹受金石之乐，况將軍乎！”二十四年，太祖軍于摩陂，召惇常与同载，特见亲重，出入卧内，诸將莫得比也。拜前將軍，督诸軍还寿春，徙屯召陵。文帝即王位，拜惇大將軍，数月薨。

惇虽在軍旅，亲迎师受业。性清俭，有余财辄以分施，不足资之于官，不治产业。谥曰忠侯。子充嗣。帝追思惇功，欲使子孫毕侯，分惇邑千户，赐惇七子二孫爵皆关内侯。惇弟廉及子楙素自封列侯。初，太祖以女妻楙，即清河公主也。楙歷位侍中、尚書、安西、镇东將軍，假节。充薨，子廙嗣。廙薨，子劭嗣。

韓浩者，河内人。沛國史涣与浩俱以忠勇显。浩至中护軍，涣至中领軍，皆掌禁兵，封列侯。

夏侯渊字妙才，惇族弟也。太祖居家，曾有县官事，渊代引重罪，太祖營救之，得免。太祖起兵，以别部司马、骑都尉從，迁陳留、颍川太守。及与袁绍战于官渡，行督軍校尉。绍破，使督兖、豫、徐州軍粮；时軍食少，渊傳馈相继，軍以复振。昌狶反，遣于禁击之，未拔，复遣渊与禁并力，遂击狶，降其十余屯，狶诣禁降。渊还，拜典軍校尉。济南、乐安黄巾徐和、司马俱等攻城，殺长吏，渊將泰山、齊、平原郡兵击，大破之，斩和，平诸县，收其粮谷以给軍士。十四年，以渊為行领軍。太祖征孫權还，使渊督诸將击庐江叛者雷绪，绪破，又行征西护軍，督徐晃击太原贼，攻下二十余屯，斩贼帥商曜，屠其城。從征韓遂等，战于渭南。又督朱灵平鄃糜、汧氐。与太祖會安定，降杨秋。

十七年，太祖乃还邺，以渊行护軍將軍，督朱灵、路招等屯长安，击破南山贼劉雄鸣，降其众。围遂、超余党梁兴于鄠，拔之，斩兴，封博昌亭侯。马超围凉州刺史韦康于冀，渊救康，未到，康败。去冀二百余里，超来逆战，軍不利。汧氐反，渊引軍还。十九年，趙衢、尹奉等谋讨超，姜叙起兵卤城以应之。衢等谲說超，使出击叙，于後尽殺超妻子。超奔漢中，还围祁山。叙等急求救，诸將议者欲须太祖节度。渊曰：“公在邺，反复四千里，比报，叙等必败，非救急也。”遂行，使张郃督步骑五千在前，從陳仓狭道入，渊自督粮在後。郃至渭水上，超將氐、羌数千逆郃。未战，超走，郃進軍收超軍器械。渊到，诸县皆已降。韓遂在显亲，渊欲袭取之，遂走。渊收遂軍粮，追至略阳城，去遂二十余里，诸將欲攻之，或言当攻兴國氐。渊以為遂兵精，兴國城固，攻不可卒拔，不如击长离诸羌。长离诸羌多在遂軍，必归救其家。若［舍］羌独守则孤，救长离则官兵得与野战，可必虏也。渊乃留督將守辎重，轻兵步骑到长离，攻烧羌屯，斩获其众。诸羌在遂軍者，各还种落。遂果救长离，与渊軍对陳。诸將见遂众，恶之，欲结營作堑乃与战。渊曰：“我转斗千里，今复作營堑，则士众罢弊，不可久。贼虽众，易与耳。”乃鼓之，大破遂軍，得其旌麾，还略阳，進軍围兴國。氐王千萬逃奔马超，余众降。转击高平屠各，皆散走，收其粮谷牛马。乃假渊节。

初，枹罕宋建因凉州乱，自号河首平漢王。太祖使渊帥诸將讨建。渊至，围枹罕，月余拔之，斩建及所置丞相已下。渊别遣张郃等平河关，渡河入小湟中，河西诸羌尽降，陇右平。太祖下令曰：“宋建造為乱逆三十余年，渊一举灭之，虎步关右，所向无前。仲尼有言：‘吾与尔不如也’”二十一年，增封三百户，并前八百户。还击武都氐羌下辩，收氐谷十余萬斛。太祖西征张鲁，渊等將凉州诸將侯王已下，与太祖會休亭。太祖每引见羌、胡，以渊畏之。會鲁降，漢中平，以渊行都护將軍，督张郃、徐晃等平巴郡。太祖还邺，留渊守漢中，即拜渊征西將軍。二十三年，劉備軍阳平关，渊率诸將拒之，相守连年。二十四年正月，備夜烧围鹿角。渊使张郃护东围，自將轻兵护南围。備挑郃战，郃軍不利。渊分所將兵半助郃，為備所袭，渊遂战死。谥曰愍侯。

初，渊虽数战勝，太祖常戒曰：“為將当有怯弱时，不可但恃勇也。將当以勇為本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。”