魏書
    
  


  



三國志卷十

    魏書十

    
荀彧荀攸賈詡傳第十

    
荀彧字文若，潁川潁陰人也。祖父淑，字季和，朗陵令。當漢順、桓之間，知名當世。有子八人，號曰八龍。彧父緄，濟南陽。叔父爽，司空。

    
彧年少時，南陽何顒異之，曰：“王佐才也。”永漢元年，舉孝廉，拜守宮令。董卓之亂，求出補吏。除亢父令，遂棄官歸，謂父老曰：“潁川，四戰之地也，天下有變，常爲兵衝，宜亟去之，無久留。”鄉人多懷土猶豫，會冀州牧同郡韓馥遣騎迎之，莫有隨者，彧獨將宗族至冀州。而袁紹已奪馥位，待彧以上賓之禮。彧弟諶及同郡辛評、郭圖，皆爲紹所任。彧度紹終不能成大事，時太祖爲奮武將軍，在東郡，初平二年，彧去紹從太祖。太祖大悅曰：“吾之子房也。”以爲司馬，時年二十九。是時，董卓威陵天下，太祖以問彧，彧曰：“卓暴虐已甚，必以亂終，無能爲也。”卓遣李傕等出關東，所過虜略，至潁川、陳留而還。鄉人留者多見殺略。明年，太祖領兗州牧，後爲鎮東將軍，彧常以司馬從。興平元年，太祖徵陶廉，任彧留事。會張邈、陳宮以兗州反，潛迎呂布。布既至，邈乃使劉翊告彧曰：“呂將軍來助曹使君擊陶謙，宜亟供其軍食。”衆疑惑。彧知邈爲亂，即勒兵設備，馳召東郡太守夏侯惇，而兗州諸城皆應布矣。時太祖悉軍攻謙，留守兵少，而督將、大吏多與邈、宮通謀。惇至，其夜誅謀叛者數十人，衆乃定。豫州刺史郭貢帥衆數萬來至城下，或言與呂布同謀，衆甚懼。貢求見彧，彧將往。惇等曰：“君，一州鎮也，往必危，不可。”彧曰：“貢與邈等，分非素結也，今來速，計必未定；及其未定說之，縱不爲用，可使中立，若先疑之，彼將怒而成計。”貢見彧無懼意，謂鄄城未易攻，遂引兵去。又與程昱計，使說範、東阿，卒全三城，以待太祖。太祖自徐州還擊布濮陽，布東走。二年夏，太祖軍乘氏，大飢，人相食。

    
陶謙死，太祖欲遂取徐州，還乃定布。彧曰：“昔高祖保關中，光武據河內，皆深根固本以制天下，進足以勝敵，退足以堅守，故雖有困敗而終濟大業。將軍本以兗州首事，平山東之難，百姓無不歸心悅服。且河、濟，天下之要地也，今雖殘壞，猶易以自保，是亦將軍之關中、河內也，不可以不先定。今以破李封、薛蘭，若分兵東擊陳宮，宮必不敢西顧，以其間勒兵收熟麥，約食畜谷，一舉而布可破也。破布，然後南結揚州，共討袁術，以臨淮、泗。若舍布而東，多留兵則不足用，少留兵則民皆保城，不得樵採。布乘虛寇暴，民心益危，唯鄄城、範、衛可全，其餘非己之有，是無兗州也。若徐州不定，將軍當安所歸乎？且陶謙雖亡，徐州未易亡也。彼懲往年之敗，將懼而結親，相爲表裏。今東方皆以收麥，必堅壁清野以待將軍，將軍攻之不拔，略之無獲，不出十日，則十萬之衆未戰而自困耳。前討徐州，威罰實行，其子弟念父兄之恥，必人自以守，無降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有棄此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，權一時之勢，不患本之不固可也。今三者莫利，願將軍熟慮之。”太祖乃止。大收麥，復與布戰，分兵平諸縣。布敗走，兗州遂平。

    
建安元年，太祖擊破黃巾。漢獻帝自河東還洛陽。太祖議奉迎都許，或以“山東未平，韓暹、楊奉新將天子到洛陽，北連張楊，未可卒制”。彧勸太祖曰：“昔晉文納周襄王而諸侯景從，高祖東伐爲義帝縞素而天下歸心。自天子播越，將軍首唱義兵，徒以山東擾亂，未能遠赴關石，然猶分遣將帥，蒙險通使，雖御難於外，乃心無不在王室，是將軍匡天下之素志也。今車駕旋軫，［東京榛蕪］，義士有存本之思，百姓感舊而增哀。誠因此時，奉主上以從民望，大順也；秉至公以服雄傑，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。天下雖有逆節，必不能爲累，明矣。韓暹、楊奉其敢爲害！若不時定，四方生心，後雖慮之，無及。”太祖遂至洛陽，奉迎天子都許。天子拜太祖大將軍，進彧爲漢侍中，守尚書令。常居中持重，太祖雖征伐在外，軍國事皆與彧籌焉。太祖問彧：“誰能代卿爲我謀者？”彧言“荀攸、鍾繇”。先是，彧言策謀士，進戲志才。志才卒，又進郭嘉。太祖以彧爲知人，諸所進達皆稱職，唯嚴象爲揚州，韋康爲涼州，後敗亡。

    
自太祖之迎天子也。袁紹內懷不服。紹既並河朔，天下畏其強。太祖方東憂呂布，南拒張繡，而繡敗太祖軍於宛。紹益驕，與太祖書，其辭悖慢。太祖大怒，出入動靜變於常，衆皆謂以失利於張繡故也。鍾繇以問彧，彧曰：“公之聰明，必不追咎往事，殆有他慮。”則見太祖問之，太祖乃以紹書示彧，曰：“今將討不義，而力不敵，何如？”彧曰：“古之成敗者，誠有其才，雖弱必強，苟非其人，雖強易弱，劉、項之存亡，足以觀矣。今與公爭天下者，唯袁紹爾。紹貌外寬而內忌，任人而疑其心，公明達不拘，唯才所宜，此度勝也。紹遲重少決，失在後機，公能斷大事，應變無方，此謀勝也。紹御軍寬緩，法令不立，士卒雖衆，其實難用，公法令既明，賞罰必行，士卒雖寡，皆爭致死，此武勝也。紹憑世資，從容飾智，以收名譽，故士之寡能好問者多歸之，公以至仁待人，推誠心不爲虛美，行己謹儉，而與有功者無所吝惜，故天下忠正效實之士鹹願爲用，此德勝也。夫以四勝輔天子，扶義征伐，誰敢不從？紹之強其何能爲？”太祖悅。彧曰：“不先取呂布，河北亦未易圖也。”太祖曰：“然。吾所惑者，又恐紹侵擾關中，亂羌、胡，南誘蜀漢，是我獨以兗、豫抗天下六分之五也。爲將奈何？”彧曰：“關中將帥以十數，莫能相一，唯韓遂、馬超最強。彼見山東方爭，必各擁衆自保。今若撫以恩德。遣使連和，相持雖不能久安，比公安定山東，足以不動。鍾繇可屬以西事。則公無憂矣。”

    
三年，太祖既破張繡，東禽呂布，定徐州，遂與袁紹相拒。孔融謂彧曰：“紹地廣兵強；甲豐、許攸，智計之士也，爲之謀；審配、逢紀，盡忠之臣也，任其事；顏良、文丑，勇冠三軍，統其兵：殆難克乎！”彧曰：“紹兵雖多而法不整。田豐剛而犯上，許攸貪而不治。審配專而無謀，逢紀果而自用，此二人留知後事，若攸家犯其法，必不能縱也，不縱，攸必爲變。顏良、文丑，一夫之勇耳，可一戰而禽也。”五年，與紹連戰。太祖保官渡，紹圍之。太祖軍糧方盡，書與彧，議欲還許以引紹。彧曰：“今軍食雖少，未若楚、漢在熒陽、成皋間也。是時劉、項莫肯先退，先退者勢屈也。公以十分居一之衆，畫地而守之。扼其喉而不得進，已半年矣。情見勢竭，必將有變，此用奇之時，不可失也。”太祖乃住。遂以奇兵襲紹別屯，斬其將淳于瓊等，紹退走。審配以許攸家不法，收其妻子，攸怒叛紹；顏良、文丑臨陣授首；甲豐以諫見誅：皆如彧所策。

    
六年，太祖就谷東平之安民，糧少，不足與河北相支，欲因紹新破，以其間擊討劉表。彧曰：“今紹敗，其衆離心，宜乘其困，遂定之；而背兗、豫、遠師江、漢，若紹收其餘燼，承虛以出人後，則公事去矣。”太祖複次於河上。紹病死。太祖渡河，擊紹子譚、尚，而高幹、郭授侵略河東，關右震動，鍾繇帥馬騰等擊破之。語在《繇傳》。八年，太祖錄彧前後功，表封彧爲萬歲亭侯。九年，太祖拔鄴，領冀州牧。或說太祖“宜復古置九州，則冀州所制者廣大，天下服矣。”太祖將從之，彧言曰，若是，則冀州當得河東、馮翊、扶風、西河、幽、並之地，所奪者衆。前日公破袁尚，禽審配，海內震駭，必人人自恐不得保其土地，守其兵衆也；今使分屬冀州，將皆動心。且人多說關右諸將以閉關之計；今聞此，以爲必以次見奪。一旦生變，雖有（善守）［守善］者，轉相脅爲非，則袁尚得寬其死，而袁譚懷貳，劉表遂保江、漢之間，天下未易圖也。願公急引兵先定河北，然後修復舊京，南臨荊州，責貢之不入，則天下鹹知公意，人人自安。天下大定，乃議古制，此社稷長久之利也。”太祖遂寢九州議。

    
是時荀攸常爲謀主。彧史衍以監軍校尉守鄴，都督河北事。太祖之徵袁尚也，高幹密遣兵謀襲鄴，衍逆覺，盡誅之，以功封列侯。太祖以女妻彧長子惲，後稱安陽公主。彧及攸並貴重，皆謙沖節儉，祿賜散之宗族知舊，家無餘財。十二年，復增彧邑千戶，合二千戶。

    
太祖將伐劉表，問彧策安出，彧曰：“今華夏已平，南土知困矣。可顯出宛、葉而間行輕進，以掩其不意。”太祖遂行。會表病死，太祖直趨宛、葉如彧計，表子琮以州逆降。

    
十七年，董昭等謂太祖宜進爵國公，九錫備物，以彰殊勳，密以諮彧。彧以爲太祖本興義兵以匡朝寧國，秉忠貞之誠，守退讓之實；君子愛人以德，不宜如此。太祖由是心不能平。會徵孫權，表請彧勞軍於譙，因輒留彧，以侍中光祿大夫持節，參丞相軍事。太祖軍至濡須，彧疾留壽春，以憂薨，時年五十。諡曰敬侯。明年，太祖遂爲魏公矣。

    
子惲，嗣侯，官至虎賁中郎將。初，文帝與平原侯植並有擬論，文帝曲禮事彧。及彧卒，惲又與植善，而與夏侯尚不穆，文帝深恨惲。惲早卒，子甝、霬，以外甥故猶寵待。惲弟俁，御史中丞，俁弟詵，大將軍從事中郎，皆知名，早卒。詵弟頃，鹹熙中爲司空。惲子嗣甝，爲散騎常侍，進爵廣陽鄉侯，年三十薨，子甝嗣。霬官至中領軍，薨，諡曰貞侯，追贈驃騎將軍。子愷嗣。霬妻，司馬景王、文王之妹也，二王皆與親善。鹹熙中，開建五等，霬以著勳前朝，改封愷南頓子。

    
荀攸字公達，彧從子也。祖父曇，廣陵太守。攸少孤。及曇卒，故吏張權求守曇墓。攸年十三，疑之，謂叔父衢曰：“此吏有非常之色，殆將有奸！”衢寤，乃推問，果殺人亡命。由是異之。何進秉政，徵海內名士攸等二十餘人。攸到，拜黃門侍郎。董卓之亂，關東兵起，卓徙都長安。攸與議郎鄭泰、何顒、侍中種輯、越騎校尉伍瓊等謀曰：“董卓無道，甚於桀、紂，天下皆怨之，雖資強兵，實一匹夫耳。今直刺殺之以謝百姓，然後據崤、函、輔王命，以號令天下，此桓、文之舉也。”事垂就而覺，收顒、攸繫獄，顒憂懼自殺，攸言語飲食自若，會卓死，得免。棄官歸，復辟公府，舉高第，遷任城相，不行。攸以蜀漢險固，人民殷盛，乃求爲蜀都太守，道絕不得至，駐荊州。

    
太祖迎天子都許，遺攸書曰：“方今天下大亂，智士勞心之時也，而顧觀變蜀漢，不已久乎！”於是徵攸爲汝南太守，人爲尚書。太祖素聞攸名，與語大悅，謂荀彧，鍾繇曰：“公達，非常人也，吾得與之計事，天下當何憂哉！”以爲軍師。建安三年，從徵張繡。攸言於太祖曰：“繡與劉表相恃爲強，然繡以遊軍仰食於表，表不能供也，勢必離。不如緩軍以待之，可誘而致也；若急之，其勢必相救。”太祖不從，遂進軍之穰，與戰。繡急，表果救之。軍不利，太祖謂攸曰：“不用君言至是。”乃設奇兵復戰，大破之。

    
是歲，太祖自宛徵呂布，至下邳，布敗退固守，攻之不拔，連戰，士卒疲，太祖欲還。攸與郭嘉說曰：“呂布勇而無謀，今三戰皆北，其銳氣衰矣。三軍以將爲主，主衰則軍無奮意。夫陳宮有智而遲，今及布氣之未復，宮謀之未定，進急攻之，布可拔也。”乃引沂、泗灌城，城潰，生禽布。

    
後從救劉延於白馬，攸畫策斬顏良。語在《武紀》。太祖拔白馬還，遣輜重循河而西。袁紹渡河追，卒與太相遇。諸將皆恐，說太祖還保營，攸曰：“此所以禽敵，奈何去之！”太祖目攸而笑。遂以輜重餌賊，賊競奔之，陳亂。乃縱步騎擊，大破之，斬其騎將文丑，太祖遂與紹相拒於官渡。軍食方盡，攸言於太祖曰：“紹運車旦暮至，其將韓銳而輕敵，擊可破也。”太祖曰：“誰可使？”攸曰：“徐晃可。”乃遣晃及史渙邀擊，破走之，燒其輜重。會許攸來降，言紹遣淳于瓊等將萬餘兵迎運糧，將驕卒惰，可要擊也。衆皆疑，唯攸與賈詡勸太祖。太祖乃留攸及曹洪守。太祖自將攻破之，盡斬瓊等。紹將張郃、高覽燒攻櫓降，紹遂棄軍走，郃之來，洪疑不敢受，攸謂洪曰：“郃計不用，怒而來，君何疑？”乃受之。

    
七年，從討袁譚、尚於黎陽。明年，太祖方徵劉表，譚、尚爭冀州。譚遣辛毗乞降請救，太祖將許之，以問羣下。羣下多以爲表強，宜先平之，譚、尚不足憂也。攸曰：“天下方有事，而劉表坐保江、漢之間，其無四方誌可知矣。袁氏據四州之地，帶甲十萬，紹以寬厚得衆，借使二子和睦以守其成業，則天下之難未息也。今兄弟遘惡，此勢不兩全。若有所並則力專，力專則難圖也。及其亂而取之，天下定矣，此時不可失也。”太祖曰：“善”。乃許譚和親，遂還擊破尚。其後譚叛，從斬譚於南皮。冀州平，太祖表封攸曰：“軍師荀攸，自初佐臣，無徵不從，前後克敵，皆攸之謀也。”於是封陵樹亭侯。十二年，下令大論功行封，太祖曰：“忠正密謀，撫寧內外，文若是也。公達其次也。”增邑四百，並前七百戶，轉爲中軍師。魏國初建，爲尚書令。

    
攸深密有智防，自從太祖征伐，常謀謨帷幄，時人及子弟莫知其所言。太祖每稱曰：“公達外愚內智，外怯內勇，外弱內強，不伐善，無施勞，智可及，愚不可及，雖顏子、寧武不能過也。”文帝在東宮，太祖謂曰：“荀公達，人之師表也，汝當盡禮敬之。”攸曾病，世子問病，獨拜牀下，其見尊異如此。攸與鍾繇善，繇言：“我每有所行，反覆思惟，自謂無以易；以諮公達，輒復過人意。”公達前後凡畫奇策十二，唯繇知之，繇撰集未就，會薨，故世不得盡聞也。攸從徵孫權，道薨。太祖言則流涕。

    
長子緝，有攸風，早沒。次子適嗣，無子，絕。黃初中，紹封攸孫彪爲陵樹亭侯，邑三百戶，後轉封丘陽亭侯。正始中，追諡攸曰敬侯。

    
賈詡字文和，武威姑臧人也。少時人莫知，唯漢陽閻忠異之，謂詡有良、平之奇。察考廉爲郎，疾病去官，西還至汧，道遇叛氐，同行數十人皆爲所執。詡曰：“我段公外孫也。汝別埋我，我家必厚贖之。”時太尉段熲，昔久爲邊將，威震西土，故詡假以懼氐。氐果不敢害，與盟而送之，其餘悉死。詡實非段甥，權以濟事，鹹此類也。

    
董卓之入洛陽，詡以太尉掾爲平津都尉，遷討虜校尉。卓壻中郎將牛輔屯陝，詡在輔軍。卓敗，輔又死，衆恐懼，校尉李傕、郭汜、張濟等欲解散，間行歸鄉里。詡曰：“聞長安中議欲盡誅涼州人，而諸君棄衆單行，即一亭長能束君矣。不如率衆而西，所在收兵，以攻長安，爲董公報仇，幸而事濟，奉國家以徵天下，若不濟，走未後也。”衆以爲然。傕乃西攻長安。語在《卓傳》。後詡爲左馮翊，傕等欲以功侯之。詡曰：“此救命之計，何功之有！”固辭不受。又以爲尚書僕射，詡曰：“尚書僕射，官之師長，天下所望，詡名不素重，非所以服人也。縱詡昧於榮利，奈國朝何！”乃更拜詡尚書，典選舉，多所匡濟，傕等親而憚之。會母喪去官，拜光祿大夫。傕、汜等鬥長安中，傕復請詡爲宣議將軍。傕等和，出天子，祐護大臣，詡有力焉。天子既出，詡上還印綬。是時將軍段煨屯華陰，與詡同郡，遂去傕託煨。詡素知名，爲煨軍所望。煨內恐其見奪，而外奉詡禮甚備，詡愈不自安。

    
張繡在南陽，詡陰結繡，繡遣人迎詡。詡將行，或謂詡曰：“煨待君厚矣，君安去之？”詡曰：“煨性多疑，有忌詡意，禮雖厚，不可恃，久將爲所圖。我去必喜，又望吾結大援於外，必厚吾妻子。繡無謀主，亦願得詡，則家與身必俱全矣。”詡遂往，繡執子孫禮，煨果善視其家。詡說繡與劉表連和。太祖比徵之，一朝引軍退，繡自追之。詡謂繡曰：“不可追也，追必敗。”繡不從，進兵交戰，大敗而還。詡謂繡曰：“促更追之，更戰必勝。”繡謝曰：“不用公言，以至於此。今已敗，奈何復追？”詡曰：“兵勢有變，亟往必利。”繡信之，遂收散卒赴追，大戰，果以勝還。問詡曰：“繡以精兵追退軍，而公曰必敗，退以敗卒擊勝兵，而公曰必克。悉如公言，何其反而皆驗也？”詡曰：“此易知耳。將軍雖善用兵，非曹公敵也。軍雖新退，曹公必自斷後；追兵雖精，將既不敵，彼士亦稅，故知必敗。曹公攻將軍無失策，力未盡而退，必國內有故；已破將軍，必輕軍速進，縱留諸將斷後，諸將雖勇，亦非將軍敵，故雖用敗兵而戰必勝也。”繡乃服。是後，太祖拒袁紹於官渡，紹遣人招繡，並與詡書結援。繡欲許之，詡顯於繡坐上謂紹使曰：“歸謝袁本初，兄弟不能相容，而能容天下國士乎？”繡驚懼曰：“何至於此！”竊謂詡曰：“若此，當何歸？”詡曰：“不如從曹公。”繡曰：“袁強曹弱，又與曹爲仇，從之如何？”詡曰：“此乃所以宜從也。夫曹公奉天子以令天下，其宜從一也；紹強盛，我以少衆從之，必不以我爲重，曹公衆弱，其得我必喜，其宜從二也；夫有霸王之志者，固將釋私怨以明德於四海；其宜從三也。願將軍無疑！”繡從之，率衆歸太祖。太祖見之，喜，執詡手曰：“使我信重於天下者，子也。”表詡爲執金吾，封都亭侯，遷冀州牧。冀州未平，留參司空軍事。袁紹圍太祖於官渡，太祖糧方盡，問詡計焉出，詡曰：“公明勝紹，勇勝紹，用人勝紹，決機勝紹，有此四勝而半年不定者，但顧萬全故也。必決其機，須臾可定也。”太祖曰：“善。”乃並兵出，圍擊紹三十餘里營，破之。紹軍大潰，河北平。太祖領冀州牧，徙詡爲太中大夫。建安十三年，太祖破荊州，欲順江東下。詡諫曰：“明公昔破袁氏，今收漢南，威名遠著，軍勢既大；若乘舊楚之饒，以饗吏士，撫安百姓，使安士樂業，則可不勞衆而江東稽服矣。”太祖不從，軍遂無利。太祖後與韓遂、馬超戰於謂南，超等索割地以和，並求任子。詡以爲可僞許之。又問詡計策，詡曰：“離之而已。”太祖曰：“解。”一承用詡謀。語在《武紀》。卒破遂、超，詡本謀也。

    
是時，文帝爲五官將，而臨菑侯植才名方盛，各有黨與，有奪宗之議。文帝使人問詡自固之術，詡曰：“願將軍恢崇德度，躬素士之業，朝夕孜孜，不違子道。如此而已。”文帝從之，深自砥礪。太祖又嘗屏除左右問詡，詡嘿然不對。太祖曰：“與卿言而不答，何也？”詡曰：“屬適有所思，故不即對耳。”太祖曰：“何思？”詡曰：“思袁本初、劉景升父子也。”太祖大笑，於是太子遂定。詡自以非太祖舊臣，而策謀深長，懼見猜嫌，闔門自守，退無私交，男女嫁娶，不結高門，天下之論智計者歸之。

    
文帝即位，以詡爲太尉，進爵魏壽鄉侯，增邑三百，並前八百戶。又分邑二百，封小子訪爲列侯。以長子穆爲駙馬都尉。帝問詡曰：“吾欲伐不從命以一天下，吳、蜀何先？”對曰：“攻取者先兵權，建本者尚德化。陛下應期受禪，撫臨率土，若綏之以文德而俟其變，則平之不難矣。吳、蜀雖蕞爾小國，依阻山水，劉備有雄才，諸葛亮善治國，孫權識虛實，陸議見兵勢，據險守要，泛舟江湖，皆難卒謀也。用兵之道，先勝後戰，量敵論將，故舉無遺策。臣竊料羣臣，無備、權對，雖以天威臨之，未見萬全之勢也。昔舜舞於戚而有苗服，臣以爲當今宜先文後武。”文帝不納。後興江陵之役，士卒多死。詡年七十七，薨，諡曰肅侯。子穆嗣，歷位郡守。穆薨，子模嗣。

    
評曰：荀彧清秀通雅，有王佐之風，然機鑑先識，未能充其志也。荀攸、賈詡，庶乎算無遺策，經達權變，其良、平之亞歟！

    譯文：

    
荀彧字文若，是潁川郡潁陰縣人。他的祖父荀淑，字季和，曾任朗陵令，生當東漢的順帝與桓帝之間，爲當世所知名。荀淑有兒子八人，號稱八龍。荀彧的父親荀緄，曾做過濟南相。他的叔父荀爽，曾做過司空。

    
荀彧少年時，南陽的何顒看到他很驚異。何顒說：“這孩子長大了，一定是輔佐帝王的賢才。”永漢元年，荀彧被舉薦爲孝廉，拜爲守宮令。董卓作亂時，他要求外出做官吏被任命爲亢父的縣令。不久，他就棄官歸裏了。歸裏後，他對家鄉父老們說：“潁川，是四面迎戰的險地。天下形勢一有變化，這裏就經常作爲兵家的必爭的戰場。應當趕緊離開這裏，千萬不要久留。”故鄉人大多懷戀故土猶豫不決，恰遇與荀彧同郡的冀州牧韓馥派遣車馬來迎接他，鄰里中無人願隨荀彧去冀州，荀彧就獨自把他家的宗族領往冀州去了。然而抵達冀州時，袁紹已經奪取了韓馥的官位。袁紹用對上賓之禮接待了荀彧。荀彧的弟弟荀諶以及同郡的辛評、郭圖，也都被袁紹所任用。荀彧估計袁紹終歸不能成大事，而當時魏太祖曹操恰爲奮武將軍，在東郡創業。在初平二年，荀彧離開袁紹跟從了太祖曹操。太祖對荀彧的到來十分高興，說：“他就是我的張子房。”於是用荀彧爲司馬，當時他年僅二十九歲。那時，董卓的淫威陵迫天下，太祖就此詢問荀彧，荀彧說：“董卓的暴虐已經太過分了，他必定以亂亡終結，不會有什麼作爲。”董卓派遣李傕等人出至關東，擄掠搶奪他們所經過的每處地方，一直深入到潁川、陳留而還。荀彧故鄉留下的鄉人，大多數都遭到了殺戮和搶掠。第二年，魏太祖曹操任兗州牧，後來又被封爲鎮東將軍，荀彧經常以司馬的職位隨從。興平元年，太祖征討陶謙，任命荀彧爲留事，恰逢張邈、陳宮拿兗州作據點反叛曹操，暗中迎納了呂布。呂布到兗州後，張邈就派劉翊告訴荀彧說：“呂將軍特來幫助曹使君進擊陶謙，你應當趕緊供應呂將軍所部的軍糧。”衆人聽了都疑惑不定，只有荀彧已經知道這是張邈在作亂，立即約束軍兵預作防備，派人急馳去召喚東郡太守夏侯惇。夏侯惇尚未趕至鄄城，而兗州所屬諸城就都已經背叛曹操而響應呂布了。當時太祖把軍兵悉數調去攻打陶謙了，留守的士兵很少，而督兵的將領官吏又多數與張邈、陳宮通同合謀。夏侯惇來到鄄城後，連夜誅殺了數十名圖謀反叛的人，衆人的心情才趨於平定。豫州刺史郭貢率領兵衆數萬人來到鄄城下。有人說他們也許與呂布同謀，城中人衆聽了都很懼怕。郭貢求見荀彧，荀彧即將前往會見。這時夏侯惇等人說：“您，是一州的統領，您前往必定有危險，不能去。”荀彧說：“郭貢與張邈等，從情分上講並不是平常就有勾結，如今來得這麼快，主意必然還沒有確定。我趕在他主意未定時去勸說他，縱然不能使他爲我所用，也可儘量勸他保持中立。如果我們現在先懷疑他，他將由於惱怒而必然倒向張邈。”郭貢見荀彧沒有懼怕的意思，認爲鄄城不是那麼容易攻克的，就領兵離去了。荀彧又與程昱定計，派程昱去勸說範縣和東阿縣的守將，竟保全了這三座城池，以此來等待太祖的歸來。太祖從徐州回軍後，在濮陽迎擊了呂布，迫使呂布向東敗走。興平二年的夏天，太祖駐紮乘氏，年逢大飢，不少地方人喫人。

    
陶謙死後，太祖想要乘機奪取徐州，回過頭來再平定呂布。荀彧說：“昔年漢高祖保有關中，漢光武佔據河內，都先深根固本以此爲基礎制服天下。這樣，前進，足足可以戰勝敵人；後退，足足可以堅守。故而雖然屢有困難和失敗，卻能最終成就大業。將軍您本來以兗州爲根本首倡義事，在您平定山東的禍亂以後，百姓們沒有不歸心悅服的。況且，黃河、濟水之間是天下的要地。而今雖然有些殘破，但仍然比較容易自保。所以，它也是將軍您的關中和河內呀！這塊地方不可以不首先平定。現今已經擊破李封、薛蘭，如若再分兵東擊陳宮，陳宮必然不敢向西顧及呂布。再利用這個空間約束兵丁趕緊進行麥收，同時節約軍糧，省用庫糧，養精蓄銳，呂布可以一舉而擊破。擊破了呂布，然後再向南結好揚州，共同討伐袁術，繼而進兵淮、泗地區。現今若拋開呂布東征徐州，多留兵駐守，前方的兵員就會不夠用；少留兵駐守，後方的民衆就要都被徵集來守城池，連打柴的人也抽不出來。呂布再乘虛寇擄施暴，民心就會更加危險，只有鄄城、範縣、衛邑三城到時或能保全，其餘就不是我們自己所能保有的了。這樣，兗州也就丟了。如若徐州再沒有平定，請問將軍，到那時您又能回到哪裏去呢？況且，陶謙雖說死了，徐州也不是那麼容易就破亡的。他們鑑於往年的失敗，將由於恐懼而團結親近起來，人們相互依爲表裏脣齒。如今東方各地都已經收完麥子了，那裏必然用堅壁清野來對待將軍。將軍攻城攻不下，擄掠無所獲，不用超出十天，您的十萬之衆就不戰自困了。前些時討伐徐州，您威罰必行，說殺就殺。如今那裏的子弟懷恨他們父兄上次遭到的恥辱，必然人自爲守，決無投降的心意。將來就是勉強能攻破，但由於結仇太深，也還是不可能完全佔有它。事情固然也有在這裏放棄了，卻能從那裏撈取回來的。但只有在棄小得大時纔可行，在用危險換來安全時纔可行，權衡一時的形勢，在用不着擔心根本不牢固時纔可行。如今參照這三者，對我們都不利。請將軍深思熟慮這個問題。”太祖聽了荀彧這番勸告，才中止了先取徐州的計劃。改令兵衆先大舉收麥，然後再與呂布交戰，分兵平定了諸縣。最終呂布敗走，兗州隨之也就得到了平定。

    
建安元年，魏太祖擊破了黃巾軍，漢獻帝也從河東回到了洛陽。太祖與謀士們商議有關奉迎獻帝定都許昌的問題。有的人認爲，山東尚未完全平定，韓暹、楊奉新近剛領着天子到洛陽，他們北與張楊聯結，恐怕不是一下子就能制服的。荀彧這時勸告太祖說：“以前晉文公迎接周襄王到洛都，諸侯就如日影追身般地相從；漢高祖東伐項羽，爲被項羽殘殺的義帝縞素戴孝，天下人心就紛紛歸附。近年來，天子四處流亡，將軍您曾首倡討伐亂賊董卓的義軍，只是因爲山東連年擾戰亂，沒能遠遠地奔赴關右，到天子身邊，然而您仍然不斷地分批派遣將帥，冒着危險與天子通使節。將軍雖然在外邊替天子平定戰亂，但您的心卻無時無刻不放在王室。這說明，匡救天下正是將軍您素有的志向。如今皇上的車駕剛剛從西京東返，而東京洛陽也是荊棘叢生，破敗荒蕪。忠臣義士都有保存國本的憂思，黎民百姓也都懷念舊都故主，睹物傷情，悲哀倍增。果真能利用這一時機，迎接主上，以此順應民衆的願望，這是大順；用秉承至公的行動來感服英雄豪傑，這是大略；用扶持大義來羅致英俊，這是大德。天下雖然還可能有少數抵制反對的人，但他們必然不能成爲多大拖累和障礙，這也是明白無誤的。韓暹、楊奉兩人怎麼敢爲害！這一計劃若不及時確定，讓四方外人生了此心，再生變故，以後就是想要這麼做，也來不及了。”於是，太祖曹操就趕至洛陽，奉迎天子遷都到了許昌。天子拜太祖爲大將軍，晉升荀彧爲漢朝的侍中、兼任尚書令。荀彧經常居心中正、爲人持重，太祖雖然帶兵征伐在外，但一有軍國大事仍然都要與荀彧籌算商量。魏太祖曹操曾問過荀彧：“萬一你的位子暫時空了，誰能代替您爲我謀劃呢？”荀彧說：“荀攸和鍾繇或許能行。”此前，荀彧談到能人謀士，向太祖進薦了戲志才。後來戲志才亡故，荀彧又進薦了郭嘉。太祖認爲荀彧很能做到“知人”，由荀彧所進薦提拔的人都很稱職，只有嚴象做揚州刺史、韋康做涼州刺史，後來敗亡了。

    
自從太祖曹操迎接天子以後，袁紹心中一直不服。袁紹既已兼併了河朔，天下都畏懼他的強大。太祖曹操那時正東面擔憂呂布，南面又要拒擋張繡，而張繡恰好在宛城擊敗了魏太祖的大軍。這時的袁紹愈益驕橫，他交給曹操一封書信，信中的言辭十分狂悖傲慢。曹操讀罷大怒，出入的行動變得很反常。衆人都說這是因爲與張繡作戰失利的緣故。鍾繇就此詢問荀彧，荀彧說：“以曹公的聰明，必定不會總是追究往事，恐怕是另有其他的憂慮吧。”於是荀彧就求見太祖曹操，向他詢問。太祖就把袁紹的書信給荀彧看，並對他說：“如今我將要興師討伐不義，但是力量不敵，怎麼辦？”荀彧說：“縱觀古代的成功與失敗者，果真有才略，雖然弱小也必然會變得強大，如果不是理想的人選，雖然強大也極易變得弱小，劉邦與項羽的存亡，就足以看到這一點。如今與明公您爭天下的，只有袁紹了。袁紹外貌寬厚而內心忌刻，既任用該人又懷疑他是否忠心；曹公您賢明豁達不拘一格，用人唯才，各得其宜，這是從氣度上先勝了。袁紹遇事遲疑，顧慮重重，缺少決斷，失誤就在於他往往後於時機；明公您能決斷大事，應變從沒有固定的死板的方略，這是從謀略上先勝了。袁紹統御軍隊寬柔悠緩，法令的威權不能確立，士卒雖衆多，其實很難使用；明公您法令既已明確，賞罰必定施行，士卒雖然寡少，但都爭着去死，這是從武備上先勝了。袁紹憑藉祖先累世的資歷，悠閒從容，矯飾智計，用以沽名釣譽，故而士人中那些缺乏真實能力而愛好發問自炫的人大多數都歸向了他；明公您用至高的仁德待人，推尚誠心而不做虛僞美飾的事，自己的行爲謹慎而儉樸，而賜予有功的人卻沒有什麼吝嗇愛惜的，故而天下忠誠正直、注重實效的士人都願意爲您所用，這是從道德上先勝了。明公您以這四個先勝條件，再加上輔弼天子、扶持正義、征伐叛逆的優勢，誰敢不順從？袁紹他再強又有什麼作爲！”太祖聽罷大喜。荀彧又說：“如不先攻取呂布，河北也還是很不易圖謀的。”太祖曹操說：“是啊。我又有點疑惑不定的，是恐怕袁紹派人侵擾關中，攪亂羌、胡，往南誘反巴蜀漢中。這樣，就成了我單獨用兗、豫二州之地，與天下的六分之五相對抗了。爲此該怎麼辦呢？”荀彧說：“關中將帥的人數能用十來數，誰也不能統一號令他們。其中只有韓遂、馬騰兩支最強。他們一見山東諸侯正在紛爭，必定各自擁衆自保。現今若暫用恩德去安撫他們，派遣使節與他們連和，我們與他們雖不能長期共處，但在等到明公安定山東諸侯之前，卻足以讓他們按兵不動。西方的事您可以囑託給鍾繇，明公您就可以高枕無憂了。”

    
建安三年，太祖曹操既已擊破張繡，又在東面擒住了呂布，在平定徐州之後，就與袁紹兩軍相拒了。孔融對荀彧說：“袁紹地廣兵強，田豐、許攸，是富於智謀的奇士，在爲袁紹設謀；審配、逢紀，是盡忠的良臣，在爲袁紹任職辦事；顏良、文丑，勇冠三軍，在爲袁紹統領軍兵。袁紹大概很難攻克吧！”荀彧說：“袁紹的兵雖多，但法令不嚴整。田豐剛強而好犯上，許攸貪婪而不能自治，審配專斷而沒有謀略，逢紀果斷而剛愎自用。審配、逢紀這二人被袁紹留在冀州管理後方大事，如若許攸家人觸犯了法令，這二人必然不能放縱；不放縱，許攸必然要作叛變之舉。顏良、文丑，匹夫之勇而已，一戰就可擒獲他們。”建安五年，曹操與袁紹連連接戰。曹操退保官渡，袁紹包圍了他。曹操的軍糧也將要用盡，曹操寄了一封書信給荀彧，商議想要暫時退還許昌來引誘袁紹。荀彧回信說：“如今軍中糧食雖少，但還沒有楚、漢在滎陽、成皋之間時那樣緊張。那時劉邦、項羽誰也不肯先退，就是因爲先退的人必然要屈居劣勢。明公用十分之一的兵衆，畫地而守，扼住了袁紹的咽喉，使他寸步不能前進，已經有半年了。眼見袁紹已經勢竭力盡，情況必然將會有劇變。這正是用奇制勝的好機會，萬萬不可坐失啊！”曹操這才決定堅持住不退。於是，就用奇兵襲擊了袁紹屯住在別處的偏師，殺了那裏的將軍淳于瓊等人，袁紹只好退走。審配因爲許攸的家人不法，就收捕了他的妻兒，許攸因此大怒而背叛了袁紹；顏良、文丑臨陣被斬；由豐因爲進諫而被袁紹誅殺。事情的發展，完全都像荀彧事先所籌劃的那樣。

    
建安六年，太祖曹操率軍在東平的安民地區籌措糧食，但那裏的糧食太少，不足以與河北袁紹的軍衆相抗拒，因而曹操想借袁紹新敗的機會，用這個空閒再回師向南，進攻劉表。荀彧勸阻曹操說：“如今袁紹已敗，他的部衆離心，應當乘着他目前困窮，進而打敗他。而您要背向兗、豫，遠道勞師江、漢，如果袁紹收集他的餘燼殘兵，乘虛而出現在您的身後，到那時明公您的大事可就要完了！”於是太祖率軍又駐紮到了黃河邊上。不久，袁紹病死，曹操渡河，進擊袁紹的兒子袁譚、袁尚。但是高幹、郭援卻乘虛侵略河東，關右各地都爲之震動。鍾繇率領馬騰等將領擊破了他們，與此有關的事蹟言語都記錄在《鍾繇傳》中。建安八年，太祖曹操記錄了荀彧的功勞，上書請封荀彧爲萬歲亭侯。建安九年，太祖攻下了河北都會鄴城，自己兼任了冀州牧。有人勸說太祖曹操道：“明公應當恢復上古制度，重新建置九州。上古九州中冀州所統制的地域就最爲廣大，您現在恰好兼任了冀州牧，今後天下人就順服您了。”太祖聽後就要採納這一意見，荀彧勸阻說：“如果是這樣，那麼冀州還應當得到河東、馮翊、扶風、西河、幽、並這數州的土地，這樣被您侵奪土地的人就太衆多了。前些日子明公擊破了袁尚、擒獲了審配，四海之內懼怕震動，必定人人自危，害怕不能再保有他們的土地、守有他們的兵衆。如今使這些地方歸屬冀州，將會惹起衆人騷擾。況且人們都說關右地區諸將實行的是閉關自守的策略，如今聽說要並掉他們的地盤，他們必然一一前來爭奪。一旦激出事變，雖然有潔身守善的人，也架不住有人來互相威脅，逼迫他們爲非作歹。這樣，袁尚就有可能得到寬鬆而逃過一死，而袁譚也會萌懷二心、圖謀叛逆，劉表乘機就會佔有江、漢之間的廣袤土地，天下就不容易圖謀了。我願明公您急速引兵先徹底平定河北，然後再修復洛陽舊京，接着出師南臨荊州，痛責劉表不向朝廷貢納的罪行。這樣，天下人就都知道了明公您爲國的誠意，人人心中也就自安了。等天下大定之後，再議論是否恢復九州古制，這纔是對社稷國家長久有利的戰略部署。”於是，曹操就把恢復九州古制的動議擱置了起來。

    
這時荀攸也常是曹操謀士中的主角。荀彧的兄長荀衍以監軍校尉的身份留守鄴城，都督河北的軍政大事。曹操征伐袁尚時，高幹祕密地派遣軍兵陰謀偷襲鄴城，被荀衍察覺，把這些人都給誅殺了，荀衍也因這功勞而被封爲列侯。太祖曹操把女兒許給了荀彧的長子荀惲爲妻，她就是後來被稱作安陽公主的那位。荀彧及荀攸一併貴重顯達，但又都很謙虛節儉，官祿賞賜都散佈給宗族親友、知交故舊，家中幾乎沒有什麼多餘的財產。建安十二年，又增加荀彧的食邑一千戶，合上從前的共二千戶。

    
曹操將要討伐劉表，詢問荀彧能獻出什麼計策。荀彧說：“如今中原地區都已平定，割踞南方疆土的劉表應當知道他已面臨危困了。明公可以大張旗鼓地發兵出宛、葉，而另以主力從小道速行、輕裝疾進，出其不意地掩襲劉表。”曹操就領軍出發了。恰逢劉表病死，曹操依荀彧計策直趨宛、葉，而以輕騎精銳奔襲荊州。劉表的兒子劉琮獻出荊州，出城投降了曹操。

    
建安十七年，董昭等人說曹操應當晉爵爲國公，配備九錫等車馬隨從儀仗，用來表彰他爲國立下的特殊功勳。這些人把這件事拿來祕密地徵求荀彧的意見。荀彧認爲，曹操本來興義兵是爲了匡扶朝廷、安寧國家，他應當秉承忠貞的誠意，謹守退讓的篤實品格。君子應當從德義上愛人，不應當像你們現在所倡議的這樣。曹操從此內心裏對荀彧很不滿意。正逢要征討孫權，曹操上表請朝廷派遣荀彧到譙縣勞軍，乘機就把荀彧留在了軍中，以侍中光祿大夫持節的身份，參贊丞相的軍事。曹操進軍到濡須口時，荀彧因病留在了壽春，因爲憂懼而逝世，享年五十歲。贈諡號敬侯。第二年，太福曹操就晉爵爲魏公了。

    
荀彧的兒子荀惲，嗣位爲侯，官職曾做到虎賁中郎將。起初，魏文帝曹丕與平原侯曹植同時都曾有被擬選爲嗣子的動議。曹丕謙卑地敬事荀彧。及至荀彧亡故，荀彧的兒子荀惲卻與曹植友善，而與曹丕的同黨夏侯尚不和，曹丕由此深恨荀惲。荀惲很早就亡故了，他的兒子荀甝、荀翼因爲是曹丕的外甥仍能得到寵愛和優待。荀惲的弟弟荀俁，官爲御史中丞，荀俁的弟弟荀詵，官爲大將軍從事中郎，都很知名，也早就亡故了。荀詵的弟弟荀顗，鹹熙年間曾做過司空。荀惲的兒子荀甝，承嗣荀惲做了散騎常侍，被晉爵爲廣陽鄉侯，年齡三十就逝世了，由他的兒子荀頵承嗣。荀霬爲官做到中領軍，逝世後賜諡號貞侯，被追贈爲驃騎將軍，由他的兒子荀愷承嗣。荀霬的妻子，是景王司馬師、文王司馬昭的妹妹，這兩位王爺與荀霬都很親近友善。鹹熙年間，設立公、侯、伯、子、男五等爵，因爲荀霬在前朝立有卓著的功勳，所以改封他的兒子荀愷做了南頓子。

    
荀攸字公達，是荀彧的侄子。他的祖父荀曇，曾任過東漢的廣陵太守。荀攸少年時便成了孤兒。等到荀曇去世時，荀曇的故吏張權要求爲他守墓。荀攸當年才十三，有點懷疑張權，他對叔父荀衢說：“這個佐吏臉上的神色反常，恐怕他將要做什麼奸猾的事！”荀衢頓悟，就勢推問，果然張權是個殺了人的亡命之徒。從此，大家對荀攸就都另眼相看了。何進執政後，徵召海內的名士荀攸等二十多人。荀攸到朝廷後，被任爲黃門侍郎。董卓作亂時，關東興起了兵禍，董卓把都城遷徙到了長安。荀攸與議郎鄭泰、何顒、侍中種輯、越騎校尉伍瓊等人謀劃說：“董卓的殘暴無道，勝過桀紂，天下人都怨恨他。雖然他有強兵作資本，其實不過是一個匹夫罷了。現在如果我們直接把他殺了來安慰百姓，然後再據守殽山、函谷關，輔佐王命，用這來號令天下，這可是像齊桓公、晉文公那樣的王霸壯舉呀！”這事在即將成功時被董卓發覺了。董卓把何顒、荀攸收捕後關押在牢獄中，何顒因爲擔憂害怕自殺了，荀攸卻言語飲食都泰然自若。恰逢董卓被殺，荀攸也得幸免被釋放。荀攸棄官歸家後不久，又再被公府徵召，舉薦爲高第，遷職爲任城相，但他沒有去。荀攸認爲蜀漢形勢險固，人民殷實富盛，就請求要去做蜀郡太守。因爲道路阻絕不能到達，中途留在了荊州。

    
曹操奉迎天子定都許昌後，送給荀攸一封書信說：“如今天下大亂，這正是智謀之士操心勞神的大好時機，然而足下卻滯留荊州顧盼觀望蜀漢的變亂，耽擱的時間是不是太久了！”於是徵召荀攸作汝南太守，入朝爲尚書。魏太祖素常就聽說過荀攸的大名，與荀攸初次交談後大爲喜悅，他高興地對荀彧、鍾繇說：“荀公達，可不是尋常人，我能夠同他在一起合計事情，天下還有什麼值得憂慮的呢！”便任命荀攸做了軍師。建安三年，荀攸跟隨曹操征討張繡。他對太祖曹操說：“張繡與劉表相互依恃作爲豪強，然而張繡以一支無立足根基的遊軍仰賴乞食於劉表，劉表必然不能對張繡的軍糧保障長期的供給，這種形勢決定他們將來必然要分離。我看不如緩緩進軍，用來等待他們之間分離。這樣，通過誘降就可以把張繡招致麾下；如若逼他們太急，在這種形勢下他們必然相互救援。”曹操沒有聽從荀攸的建議，就進軍到了穰城，與張繡軍交戰。張繡軍危急時，劉表果然派兵來救他，曹軍形勢很不利。這時曹操纔對荀攸說：“不採用您的建議才弄到這步田地。”然後就設奇兵與張繡軍再戰，結果大破張繡軍。

    
這一年，曹操又從宛城出發去征討呂布。曹軍至下邳，呂布敗退後固守，曹軍久攻不下，經連續征戰，士卒都很疲憊，曹操想要回軍。荀攸和郭嘉勸說道：“呂布有勇而無謀，如今他作戰三次都失敗了，他的銳氣已經大減了。三軍以大將爲主，主將的銳氣如果大減了，三軍也就沒有奮鬥的意志了。像陳宮，雖然有智謀，但他設謀遲慢。如今我軍應當趕在呂布的銳氣尚未恢復、陳宮的謀略還沒有設定的時機，就緊急攻擊他們。這樣，呂布就可以被攻破。”於是，曹操就引沂水、灑水灌下邳城，城牆被大水衝潰，呂布也被曹軍生擒活捉了。

    
後來，荀攸又跟隨曹操到白馬去救劉延。荀攸爲曹操出謀劃策，斬了袁紹部下的勇將顏良，這事都詳記在《武帝紀》中。太祖曹操攻下白馬回師時，派遣輜重沿着黃河岸向西撤退。袁紹得訊後便派兵渡河追擊，猝然與曹操相遇。左右諸將都很恐慌，紛紛勸說曹操扔掉輜重車輛回軍確保營寨。當時荀攸在旁忙說：“這些輜重就是要拿來爲擒敵用的，怎麼能把它們白扔掉呢？”曹操看着荀攸露出了會心的微笑。於是，就用這些輜重爲釣餌引誘賊兵。賊兵爲奪輜重競相奔走，陣容大亂。曹操就出動步兵、騎兵痛擊，大破袁軍，斬殺了袁軍的騎兵大將文丑。曹操就勢回頭，與袁紹在官渡相互對峙拒守。在軍中糧食剛要喫盡時，荀攸對太祖曹操進言說：“袁紹的運糧車早晚之間就會來到，領兵的韓大荀雖勇敢但輕敵，派兵襲擊就可以攻破他。”曹操說：“派誰去可以呢？”荀攸說：“徐晃可以。”於是，就派徐晃及史渙率軍在半路上截擊並攻破了韓大荀軍，燒掉了他們押運的糧草輜重。正遇許攸來歸降，許攸說袁紹派遣淳于瓊等人率領萬餘士兵運送糧草。這幫人將領驕傲、士卒懈惰，完全可以派兵截擊。曹營的將領謀士們聽了都很懷疑，只有荀攸與賈詡力勸曹操採納許攸的計謀。於是，就留下荀攸及曹洪固守大營，曹操親自率軍攻破這支袁軍，把淳于瓊等人全部斬首。袁紹部將張郃、高覽燒燬了進攻敵軍的前哨堡塢來降，袁紹只得棄軍逃走了。張郃等人的突然來降，使得曹洪心中狐疑不敢收訥。荀攸對曹洪說：“張郃是因爲他的計謀未被袁紹採用，惱怒而來，您還懷疑什麼？”曹洪才接受了他們的歸降。

    
建安七年，荀攸隨軍討伐袁譚、袁尚到了黎陽。第二年，正當曹操征討劉表時，袁譚、袁尚兄弟二人爭奪冀州。袁譚派遣辛毗來乞求歸降，請求援救，曹操將要應許他，拿這件事來詢問部下。部下謀士衆將大多認爲劉表強大，應當先討平他，袁譚、袁尚不值得擔憂。荀攸說：“正當天下混亂有事的年頭，但劉表卻穩坐留守在江、漢之間，他沒有徵服四方的雄心壯志由此就可知了。袁氏曾據有四川的地盤，擁有帶甲的精兵十萬。袁紹以他的寬厚贏得了士衆，假使他的兩個兒子能用和睦的態度來承守袁紹創成的基業，那樣天下的苦難就不可能平息了。如今他們兩兄弟關係惡化，這就使他們勢不兩全。如果其中有一人兼併，那麼他們的力量就會變得專一，力量專一就很難圖謀了。趁着他們戰亂時攻取他們，天下就平定了，這個好時機可不能坐失呀！”曹操說：“好。”就答應了袁譚的要求。於是回軍擊破了袁尚。此後袁譚又反叛，荀攸又隨從大軍在南皮殺了袁譚。冀州平定後，太祖曹操在請封荀攸的章奏中說：“軍師荀攸，自從當初輔佐臣子起，沒有一次征戰他不曾隨從，臣前後能攻克那麼多強敵，都是荀攸出的計謀。”於是，朝廷准奏封荀攸爲陵樹亭侯。建安十二年，朝廷下令大肆論功勞、行封賞，太祖曹操說：“忠心正直、祕密謀劃，安撫寧靜內外大勢的，是荀文若，僅次於他的是荀公達。”於是給荀攸增加食邑四百戶，合併從前的共七百戶，轉遷荀攸爲中軍師。曹操初建魏國時，荀攸被任命爲尚書令。

    
荀攸城府深沉，辦事機密，富有智慧與警覺。自從跟隨太祖曹操征伐，他就經常在帳幕中出謀劃策，當時的人以及他家的子弟都無人知曉他說了些什麼。曹操經常稱讚他說：“荀公達外表愚鈍而內裏機智，外表怯懦而內裏勇敢，外表孱弱而內裏剛強，不矜伐自己的特長，不居恃自己的功勞，他的機智可以達到，但他外表的愚拙卻不可達到，雖然是顏子、寧武這樣古代大智若愚的聖賢也不可能超過他。”當時，魏文帝曹丕還在東宮爲世子，曹操對他說：“荀公達，是人們的師表，你應當對他恭敬有禮，好好敬重他。”荀攸曾經有一次病了，世子曹丕去問候他的病情，竟獨自拜倒在他的牀下。他就是這樣得到曹氏父子異乎尋常的尊重。荀攸與鍾繇特別友善，鍾繇說：“我每要有所行動時，都要反覆進行思考，自以爲沒有什麼可以更改的了；可是拿去一向荀公達諮詢，就能又發現一些不如人意的地方。”荀公達前後共謀劃過十二條奇妙的計策，只有鍾繇知情。鍾繇撰述蒐集這些奇策還沒有完成，就逝世了。故而世人對此已不可能盡知盡聞了。荀攸跟隨曹操征伐孫權，在路途中逝世了。曹操一談起荀攸就痛哭流涕。

    
荀攸的長子荀緝，頗有荀攸遺風，可惜很早就夭亡了。他的次子荀適承嗣了他的爵封。荀適沒有兒子，爵嗣便中斷了。黃初年間，魏室續封荀攸的孫子荀彪爲陵樹亭侯，食邑三百戶，後來又轉封爲丘陽亭侯。正始年間，追贈荀攸諡號爲敬侯。

    
賈詡字文和，是武威郡姑臧縣人。少年時人們都不知道他，只有漢陽的閻忠對他深感驚異，說賈詡胸有張良、陳平那樣的奇謀。他曾經被鄉黨州郡舉薦爲孝廉，做過郎官。後因爲有病離開官位，在西行還鄉走到汧縣時，遇到反叛的氐人，同行的數十人被他們捉住了。賈詡說：“我是段公的外孫，你們別把我埋了，我家必定會拿厚禮來贖我。”當時太尉段熲，昔日曾長期爲邊關大將，威震西部疆土，故而賈詡說這種假話來嚇唬他們。氐人果然不敢害他，並且與他結爲盟友送走了他，其餘的人卻都被處死了。賈詡其實並不是段熲的外甥。他的應急從權，用機變來辦成大事，都與此相類。

    
董卓入洛陽城時，賈詡以太尉掾的身份做了平津都尉，後來又升爲討虜校尉。董卓的女婿中郎將牛輔屯兵陝地，賈詡正在牛輔軍中。董卓敗亡後，牛輔又死了，原董卓的部衆都很恐懼，校尉李傕、郭汜、張濟等人想要解散兵衆，從小道各自逃歸鄉里。賈詡說：“聽說長安城中的人議論說，要把董卓手下的涼州人誅殺盡，然而諸君卻要捨棄兵衆單獨行走。這樣，即使只是一個亭長就能把你們一一捆綁起來。我看不如率領兵衆往西去，一路上再不斷擴充我們的隊伍，進攻長安，爲董公報仇。如果僥倖能把事鬧成了，我們再奉持國家來征服天下；如若不濟事，再走也不算落後呀。”衆人聽了，都認爲他說的很有道理。於是，李傕就西攻長安。這段事情都記在《董卓傳》中。後來，賈詡爲左馮翊太守李傕等人想要根據他的功勞封他爲侯，賈詡說：“我這不過是一條救命的計策，哪裏有什麼功噢！”堅決辭讓不接受。他們又要任用賈詡爲尚書僕射，賈詡說：“尚書僕射，是衆官的師長，爲天下人所仰望，我賈詡素來名望就不太重，這樣做恐怕不能服人吧。縱使我賈詡爲榮祿名利弄昏了頭，可是這麼做怎麼對得起國家和朝廷呢！”李傕等人就拜賈詡做了尚書，管理官吏的選舉，匡正補救了很多事。李傕等人既親近他，又懼怕他。因爲遭逢母喪，賈詡離開了官位，被拜爲光祿大夫，迴歸鄉里。李傕、郭汜等人在長安城中爭鬥不休，李傕又請賈詡出任爲宣義將軍。李傕、郭汜等人言和，迎出天子，保護大臣，賈詡是出了不少力的。天子既已出京，賈詡就交還了自己爲官的印綬。這時正值將軍段煨兵屯華陰，段煨與賈詡是同郡的鄉親，賈詡就離開了李傕去依託段煨。賈詡素來爲世人所知名，被段煨的軍衆們所仰望。段煨心裏恐怕自己的軍衆被賈詡奪走，但外表對待賈詡的禮節卻特別周到完備，這使賈詡自覺愈加不安。

    
這時張繡正在南陽，賈詡便暗中交結張繡，張繡就派人來迎接賈詡。在賈詡即將登程時，有人對賈詡說：“段煨對待您夠優厚的了，您怎麼要離開他呢？”賈詡說：“段煨生性多疑，已有了忌妒我賈詡的意思。他對我的禮遇雖然優厚，但卻不能依賴，時間久了我可能被他謀害。現在我離他而去，他必定喜悅，他又巴望我替他到外面聯結強大的支援，必定會厚待我的妻室子女。張繡正沒有人爲他出謀劃策，也願意得到我賈詡。這樣，我的家室和自身就必然兩相俱全了。”賈詡就到了張繡那裏。張繡見到賈詡自執子孫的禮數，段煨果然也善待賈詡的家室。賈詡勸說張繡與劉表連和。魏太祖曹操剛去征伐張繡不久，在一天的早晨，主動領軍退卻了，張繡要親自帶兵去追擊曹操，賈詡對張繡說：“不能追呀，追了必敗。”張繡不聽從，進兵與曹軍交戰，結果大敗而還。這時，賈詡又對張繡說：“趕緊再追擊曹軍，再戰必勝。”張繡向賈詡認錯說：“剛纔不聽您的話，纔到這步田地。如今已經敗了，爲什麼還要追擊呢？”賈詡說：“兵戰的形勢隨時會有變化，您趕緊去追必定有利。”張繡信了他的話，就收拾散敗的兵卒趕去追擊，大戰曹軍，果然以勝利的結果而還。回來後他問賈詡說：“剛纔張繡用精銳的兵卒追擊敗退的曹軍，而賈公您說必定失敗；我敗退後用殘兵敗卒追擊剛剛得勝的曹軍，而賈公卻說必克曹兵。結果，卻都像您所說的那樣。您的這些似乎違背常理的預言，爲什麼反而都能應驗呢？”賈詡說：“這是很容易知曉的。將軍您雖然善於用兵，但並非曹公的敵手。曹操大軍雖然新敗撤退，但曹公必定親自率精兵斷後；您的追兵雖精，但從將領上說您已敵不過曹公，加上他們的士卒也很精銳，所以我知道您必定失敗。曹公起初攻打將軍時並沒有什麼失策，他力量還沒有完全顯示出來就敗退了，這必然是國內另有變故。曹公既已擊破將軍的追兵，必然要讓軍卒輕裝、快速前進，縱然他要部諸將斷後，部將縱然也很勇猛，但也不是將軍您的敵手，所以，後來您雖然用敗兵去交戰，也必定勝利啊。”張繡聽完，才真正服了。此後，曹操在官渡抗拒袁紹時，袁紹派人招降張繡，並且還給賈詡來了一封書信，要與賈詡結爲外援。張繡剛想要應許袁紹，賈詡卻公然在張繡的座上對袁紹的使者說：“回去替我謝謝袁本初，就說他們自家兄弟都不能相容，難道卻能容納天下的國士嗎？”張繡頓時又驚又怕地說：“您爲何要把話說成這樣呢！”私下又悄悄地對賈詡說：“像這樣，我們應當歸往何處呢？”賈詡說：“不如跟從曹公。”張繡說：“袁紹強大而曹操弱小，我們又曾經與曹操爲仇。跟隨曹公又會怎麼樣？”賈詡說：“這正是我們應當跟隨曹公的理由。象曹公，他奉事天子並以此來號令天下，這是我們應當跟隨他的第一條理由。袁紹強盛，我們以這麼少的兵衆跟隨他，他必定不會把我們看得很重。曹公兵衆弱少，他要是能得到我們必定歡喜，這是我們應當跟隨曹公的第二條理由。凡有要成就霸業王圖志向的人，本來應當釋去私怨，用以在四海之內顯示他的威德，這是我們應當跟隨曹公的第三條理由。希望將軍不要再有什麼疑慮！”張繡聽從了他，率領部下歸順了曹操。曹操見到他們，大喜，握着賈詡的手說：“使我的信義在天下得到顯重的，就是您哪！”曹操立即表薦賈詡爲執金吾，封他作都亭侯，遷冀州牧。在冀州尚未平定時，暫留軍中作司空參贊軍事。袁紹把曹操圍困在官渡時，曹操的軍糧跟看將要喫盡，他詢問賈詡有什麼計策，賈詡說：“明公您的賢明勝過袁紹，武勇勝過袁紹，用人勝過袁紹，臨戰決斷軍機也勝過袁紹。您有這四點勝過他，然而卻半年多也未能平定他的原因，是由於您只是顧慮到要萬全的緣故啊。若必要時能果敢地決斷戰機，一瞬間袁紹就可以被平定。”曹操說：“好。”就派兵同時出動，圍擊袁紹三十餘里的連營，各個擊破了他們，袁紹軍大潰慘敗，河北平定。河北平定後，冀州牧改由曹操兼任，改任賈詡爲太中大夫。建安十三年，曹操大破荊州後，想要順江東下，攻打江東孫權。賈詡勸諫曹操說：“明公昔日攻破了袁氏，今日又收服了漢南，您的威名已經遠著，您的軍勢也已經大張；現在如果您能乘着舊有楚地的富饒，來犒賞吏士，安撫百姓，讓他們都能安於鄉土、樂於產業，那麼就可以不用勞動兵衆而讓江東孫權稽首拜服了。”曹操沒有聽從賈詡的勸告，曹軍也就沒有能夠獲利。曹操後來與韓遂、馬超在渭南決戰，馬超等人要求割地言和，並要求任用、分封他們的兒子爲官。賈詡認爲可以假裝許諾他們。曹操又問賈詡這裏有什麼計策，賈詡說：“離間他們就行了。”太祖曹操說：“我懂了。”於是，他就一一地承受並採用了賈詡的計謀。這些事情都記錄在《武帝本紀》中。最後能夠迅速擊破韓遂、馬超，原本都是出於賈詡的良謀啊。

    
這時，魏文帝曹丕爲五官中郎將，而臨菑侯曹植那時的才氣、名望正在鼎盛時期，兩人各有黨與，世人頗有二人想要爭奪宗子嫡嗣之位的議論。文帝曹丕派人請問賈詡鞏固自身地位的辦法，賈詡說：“我願將軍能崇尚發揚仁德氣度，親身力行素常士人的行爲學業，朝朝夕夕，孜孜不倦，不違揹人子的正道常禮。我所能告訴您的，也就是像這些而已。”曹丕聽從了賈詡的教誨，自身深深地砥礪、磨鍊。曹操又曾摒去了左右侍從私下就立嗣的問題詢問賈詡，賈詡沉默不答。曹操說：“我與您說話您卻不回答，這是爲什麼？”賈詡說：“屬下剛纔正好有個問題在思索，所以沒有顧上立即對答。”曹操說：“您在思索什麼？”賈詡說：“我在思索廢長立幼因而導致敗亡的袁本初和劉景升父子呢。”曹操聽罷會心大笑，於是太子的歸屬也就最後敲定了。賈詡自認爲他本不是曹操的舊臣，但是計策謀略卻過於深長，懼怕被人猜忌懷疑。於是他經常閉門自守，回到家中也沒有私交，子弟中的男女嫁娶，也從不結交權貴高門。天下談論有智謀的能人都首歸賈詡。

    
曹丕即帝位後，用賈詡爲太尉，給他的封爵爲魏壽鄉侯，增加他的食邑三百戶，合併從前的共八百戶。又分出他的食邑二百戶，加封賈詡的小兒子賈訪爲列侯，任賈詡的長子賈穆作駙馬都尉。魏文帝曹丕問賈詡說：“我想要征伐不從命的人以求一統天下，您看吳、蜀兩國應當先討伐誰呢？”賈詡回答說：“攻取戰勝，應當優先考慮兵機權謀；建本立業，崇尚德義和教化。陛下您生應吉期，受禪即位，統領羣臣，稱帝四方，如若能用文德安撫抗命的敵國而靜待其變化，那麼平定他們就不難了。吳、蜀雖然都是小國，卻憑依山水的阻隔，況且劉備具有英雄才略，諸葛亮又善於治國，孫權能識別虛實，陸議能洞見兵機戰勢，他們據扼關險、固守要衝，泛舟於江湖之上，都是很難一下子圖謀的。用兵之道，要先有勝算然後再投入戰鬥，要充分估量敵國，考查他的主將，故而才能做到一舉一動都沒有失算的時候。臣私下估量陛下的羣臣，還沒有一人是劉備、孫權的對手。雖然就是陛下用天威親臨，我也沒有看出來有萬全必勝的形勢。昔年帝舜舞干鏚，有苗一見就服了。臣以爲當今之事，宜於先文德而後武功。”魏文帝沒有采納賈詡的建議。後來在江陵打了一仗，士卒死亡極多。賈詡七十七歲那年逝世，賜諡號號肅侯，爵封由他的兒子賈穆承嗣。賈穆曾歷任郡守，賈穆逝世後，爵封由他的兒子賈模承嗣。

    
評論說：“荀彧品格清正文秀，學識淹通博雅，有王者優秀輔弼的遺風，然而在機敏鑑別和預先推斷出事物的發展方面，還不能說已經達到實現志向、滿足理想的完美程度。荀攸、賈詡，差不多可以說是籌劃沒有失算過。這兩人的經緯權謀，通達機變，大概僅次於張良、陳平吧！