魏書

三國誌卷十

魏書十

荀彧荀攸贾诩傳第十

荀彧字文若，颍川颍阴人也。祖父淑，字季和，朗陵令。当漢顺、桓之间，知名当世。有子八人，号曰八龙。彧父绲，济南阳。叔父爽，司空。

彧年少时，南阳何颙异之，曰：“王佐才也。”永漢元年，举孝廉，拜守宫令。董卓之乱，求出补吏。除亢父令，遂弃官归，谓父老曰：“颍川，四战之地也，天下有变，常為兵冲，宜亟去之，无久留。”乡人多怀土犹豫，會冀州牧同郡韓馥遣骑迎之，莫有随者，彧独將宗族至冀州。而袁绍已夺馥位，待彧以上宾之禮。彧弟谌及同郡辛评、郭圖，皆為绍所任。彧度绍终不能成大事，时太祖為奋武將軍，在东郡，初平二年，彧去绍從太祖。太祖大悦曰：“吾之子房也。”以為司马，时年二十九。是时，董卓威陵天下，太祖以问彧，彧曰：“卓暴虐已甚，必以乱终，无能為也。”卓遣李傕等出关东，所过虏略，至颍川、陳留而还。乡人留者多见殺略。明年，太祖领兖州牧，後為镇东將軍，彧常以司马從。兴平元年，太祖征陶廉，任彧留事。會张邈、陳宫以兖州反，潜迎吕布。布既至，邈乃使劉翊告彧曰：“吕將軍来助曹使君击陶谦，宜亟供其軍食。”众疑惑。彧知邈為乱，即勒兵设備，驰召东郡太守夏侯惇，而兖州诸城皆应布矣。时太祖悉軍攻谦，留守兵少，而督將、大吏多与邈、宫通谋。惇至，其夜诛谋叛者数十人，众乃定。豫州刺史郭贡帥众数萬来至城下，或言与吕布同谋，众甚惧。贡求见彧，彧將往。惇等曰：“君，一州镇也，往必危，不可。”彧曰：“贡与邈等，分非素结也，今来速，计必未定；及其未定說之，纵不為用，可使中立，若先疑之，彼將怒而成计。”贡见彧无惧意，谓鄄城未易攻，遂引兵去。又与程昱计，使說范、东阿，卒全三城，以待太祖。太祖自徐州还击布濮阳，布东走。二年夏，太祖軍乘氏，大饥，人相食。

陶谦死，太祖欲遂取徐州，还乃定布。彧曰：“昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，進足以勝敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业。將軍本以兖州首事，平山东之难，百姓无不归心悦服。且河、济，天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦將軍之关中、河内也，不可以不先定。今以破李封、薛兰，若分兵东击陳宫，宫必不敢西顾，以其间勒兵收熟麦，约食畜谷，一举而布可破也。破布，然後南结扬州，共讨袁术，以临淮、泗。若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采。布乘虚寇暴，民心益危，唯鄄城、范、卫可全，其余非己之有，是无兖州也。若徐州不定，將軍当安所归乎？且陶谦虽亡，徐州未易亡也。彼惩往年之败，將惧而结亲，相為表里。今东方皆以收麦，必坚壁清野以待將軍，將軍攻之不拔，略之无获，不出十日，则十萬之众未战而自困耳。前讨徐州，威罚實行，其子弟念父兄之耻，必人自以守，无降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，權一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利，愿將軍熟虑之。”太祖乃止。大收麦，复与布战，分兵平诸县。布败走，兖州遂平。

建安元年，太祖击破黄巾。漢献帝自河东还洛阳。太祖议奉迎都许，或以“山东未平，韓暹、杨奉新將天子到洛阳，北连张杨，未可卒制”。彧劝太祖曰：“昔晋文纳周襄王而诸侯景從，高祖东伐為義帝缟素而天下归心。自天子播越，將軍首唱義兵，徒以山东扰乱，未能远赴关石，然犹分遣將帥，蒙险通使，虽御难于外，乃心无不在王室，是將軍匡天下之素誌也。今车驾旋轸，［东京榛芜］，義士有存本之思，百姓感旧而增哀。诚因此时，奉主上以從民望，大顺也；秉至公以服雄杰，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。天下虽有逆节，必不能為累，明矣。韓暹、杨奉其敢為害！若不时定，四方生心，後虽虑之，无及。”太祖遂至洛阳，奉迎天子都许。天子拜太祖大將軍，進彧為漢侍中，守尚書令。常居中持重，太祖虽征伐在外，軍國事皆与彧筹焉。太祖问彧：“谁能代卿為我谋者？”彧言“荀攸、钟繇”。先是，彧言策谋士，進戏誌才。誌才卒，又進郭嘉。太祖以彧為知人，诸所進达皆称职，唯严象為扬州，韦康為凉州，後败亡。

自太祖之迎天子也。袁绍内怀不服。绍既并河朔，天下畏其强。太祖方东忧吕布，南拒张绣，而绣败太祖軍于宛。绍益骄，与太祖書，其辞悖慢。太祖大怒，出入动静变于常，众皆谓以失利于张绣故也。钟繇以问彧，彧曰：“公之聪明，必不追咎往事，殆有他虑。”则见太祖问之，太祖乃以绍書示彧，曰：“今將讨不義，而力不敌，何如？”彧曰：“古之成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，虽强易弱，劉、項之存亡，足以观矣。今与公争天下者，唯袁绍尔。绍貌外宽而内忌，任人而疑其心，公明达不拘，唯才所宜，此度勝也。绍迟重少决，失在後机，公能断大事，应变无方，此谋勝也。绍御軍宽缓，法令不立，士卒虽众，其實难用，公法令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武勝也。绍凭世资，從容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不為虚美，行己谨俭，而与有功者无所吝惜，故天下忠正效實之士咸愿為用，此德勝也。夫以四勝辅天子，扶義征伐，谁敢不從？绍之强其何能為？”太祖悦。彧曰：“不先取吕布，河北亦未易圖也。”太祖曰：“然。吾所惑者，又恐绍侵扰关中，乱羌、胡，南诱蜀漢，是我独以兖、豫抗天下六分之五也。為將奈何？”彧曰：“关中將帥以十数，莫能相一，唯韓遂、马超最强。彼见山东方争，必各拥众自保。今若抚以恩德。遣使连和，相持虽不能久安，比公安定山东，足以不动。钟繇可属以西事。则公无忧矣。”

三年，太祖既破张绣，东禽吕布，定徐州，遂与袁绍相拒。孔融谓彧曰：“绍地廣兵强；甲丰、许攸，智计之士也，為之谋；审配、逢紀，尽忠之臣也，任其事；颜良、文丑，勇冠三軍，統其兵：殆难克乎！”彧曰：“绍兵虽多而法不整。田丰刚而犯上，许攸贪而不治。审配专而无谋，逢紀果而自用，此二人留知後事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵，攸必為变。颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。”五年，与绍连战。太祖保官渡，绍围之。太祖軍粮方尽，書与彧，议欲还许以引绍。彧曰：“今軍食虽少，未若楚、漢在荧阳、成皋间也。是时劉、項莫肯先退，先退者势屈也。公以十分居一之众，画地而守之。扼其喉而不得進，已半年矣。情见势竭，必將有变，此用奇之时，不可失也。”太祖乃住。遂以奇兵袭绍别屯，斩其將淳于琼等，绍退走。审配以许攸家不法，收其妻子，攸怒叛绍；颜良、文丑临阵授首；甲丰以谏见诛：皆如彧所策。

六年，太祖就谷东平之安民，粮少，不足与河北相支，欲因绍新破，以其间击讨劉表。彧曰：“今绍败，其众离心，宜乘其困，遂定之；而背兖、豫、远师江、漢，若绍收其余烬，承虚以出人後，则公事去矣。”太祖复次于河上。绍病死。太祖渡河，击绍子谭、尚，而高幹、郭授侵略河东，关右震动，钟繇帥马腾等击破之。语在《繇傳》。八年，太祖录彧前後功，表封彧為萬岁亭侯。九年，太祖拔邺，领冀州牧。或說太祖“宜复古置九州，则冀州所制者廣大，天下服矣。”太祖將從之，彧言曰，若是，则冀州当得河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地，所夺者众。前日公破袁尚，禽审配，海内震骇，必人人自恐不得保其土地，守其兵众也；今使分属冀州，將皆动心。且人多說关右诸將以闭关之计；今闻此，以為必以次见夺。一旦生变，虽有（善守）［守善］者，转相胁為非，则袁尚得宽其死，而袁谭怀贰，劉表遂保江、漢之间，天下未易圖也。愿公急引兵先定河北，然後修复旧京，南临荆州，责贡之不入，则天下咸知公意，人人自安。天下大定，乃议古制，此社稷长久之利也。”太祖遂寝九州议。

是时荀攸常為谋主。彧史衍以监軍校尉守邺，都督河北事。太祖之征袁尚也，高幹密遣兵谋袭邺，衍逆觉，尽诛之，以功封列侯。太祖以女妻彧长子恽，後称安阳公主。彧及攸并贵重，皆谦冲节俭，禄赐散之宗族知旧，家无余财。十二年，复增彧邑千户，合二千户。

太祖將伐劉表，问彧策安出，彧曰：“今华夏已平，南土知困矣。可显出宛、叶而间行轻進，以掩其不意。”太祖遂行。會表病死，太祖直趋宛、叶如彧计，表子琮以州逆降。

十七年，董昭等谓太祖宜進爵國公，九锡備物，以彰殊勋，密以咨彧。彧以為太祖本兴義兵以匡朝宁國，秉忠贞之诚，守退让之實；君子爱人以德，不宜如此。太祖由是心不能平。會征孫權，表请彧劳軍于谯，因辄留彧，以侍中光禄大夫持节，参丞相軍事。太祖軍至濡须，彧疾留寿春，以忧薨，时年五十。谥曰敬侯。明年，太祖遂為魏公矣。

子恽，嗣侯，官至虎贲中郎將。初，文帝与平原侯植并有拟论，文帝曲禮事彧。及彧卒，恽又与植善，而与夏侯尚不穆，文帝深恨恽。恽早卒，子甝、霬，以外甥故犹宠待。恽弟俣，御史中丞，俣弟诜，大將軍從事中郎，皆知名，早卒。诜弟顷，咸熙中為司空。恽子嗣甝，為散骑常侍，進爵廣阳乡侯，年三十薨，子甝嗣。霬官至中领軍，薨，谥曰贞侯，追赠骠骑將軍。子恺嗣。霬妻，司马景王、文王之妹也，二王皆与亲善。咸熙中，开建五等，霬以著勋前朝，改封恺南顿子。

荀攸字公达，彧從子也。祖父昙，廣陵太守。攸少孤。及昙卒，故吏张權求守昙墓。攸年十三，疑之，谓叔父衢曰：“此吏有非常之色，殆將有奸！”衢寤，乃推问，果殺人亡命。由是异之。何進秉政，征海内名士攸等二十余人。攸到，拜黄門侍郎。董卓之乱，关东兵起，卓徙都长安。攸与议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等谋曰：“董卓无道，甚于桀、纣，天下皆怨之，虽资强兵，實一匹夫耳。今直刺殺之以谢百姓，然後据崤、函、辅王命，以号令天下，此桓、文之举也。”事垂就而觉，收颙、攸系狱，颙忧惧自殺，攸言语饮食自若，會卓死，得免。弃官归，复辟公府，举高第，迁任城相，不行。攸以蜀漢险固，人民殷盛，乃求為蜀都太守，道绝不得至，驻荆州。

太祖迎天子都许，遗攸書曰：“方今天下大乱，智士劳心之时也，而顾观变蜀漢，不已久乎！”于是征攸為汝南太守，人為尚書。太祖素闻攸名，与语大悦，谓荀彧，钟繇曰：“公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉！”以為軍师。建安三年，從征张绣。攸言于太祖曰：“绣与劉表相恃為强，然绣以游軍仰食于表，表不能供也，势必离。不如缓軍以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救。”太祖不從，遂進軍之穰，与战。绣急，表果救之。軍不利，太祖谓攸曰：“不用君言至是。”乃设奇兵复战，大破之。

是岁，太祖自宛征吕布，至下邳，布败退固守，攻之不拔，连战，士卒疲，太祖欲还。攸与郭嘉說曰：“吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰矣。三軍以將為主，主衰则軍无奋意。夫陳宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，進急攻之，布可拔也。”乃引沂、泗灌城，城溃，生禽布。

後從救劉延于白马，攸画策斩颜良。语在《武紀》。太祖拔白马还，遣辎重循河而西。袁绍渡河追，卒与太相遇。诸將皆恐，說太祖还保營，攸曰：“此所以禽敌，奈何去之！”太祖目攸而笑。遂以辎重饵贼，贼竞奔之，陳乱。乃纵步骑击，大破之，斩其骑將文丑，太祖遂与绍相拒于官渡。軍食方尽，攸言于太祖曰：“绍运车旦暮至，其將韓锐而轻敌，击可破也。”太祖曰：“谁可使？”攸曰：“徐晃可。”乃遣晃及史涣邀击，破走之，烧其辎重。會许攸来降，言绍遣淳于琼等將萬余兵迎运粮，將骄卒惰，可要击也。众皆疑，唯攸与贾诩劝太祖。太祖乃留攸及曹洪守。太祖自將攻破之，尽斩琼等。绍將张郃、高览烧攻橹降，绍遂弃軍走，郃之来，洪疑不敢受，攸谓洪曰：“郃计不用，怒而来，君何疑？”乃受之。

七年，從讨袁谭、尚于黎阳。明年，太祖方征劉表，谭、尚争冀州。谭遣辛毗乞降请救，太祖將许之，以问群下。群下多以為表强，宜先平之，谭、尚不足忧也。攸曰：“天下方有事，而劉表坐保江、漢之间，其无四方誌可知矣。袁氏据四州之地，带甲十萬，绍以宽厚得众，借使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也。今兄弟遘恶，此势不两全。若有所并则力专，力专则难圖也。及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。”太祖曰：“善”。乃许谭和亲，遂还击破尚。其後谭叛，從斩谭于南皮。冀州平，太祖表封攸曰：“軍师荀攸，自初佐臣，无征不從，前後克敌，皆攸之谋也。”于是封陵树亭侯。十二年，下令大论功行封，太祖曰：“忠正密谋，抚宁内外，文若是也。公达其次也。”增邑四百，并前七百户，转為中軍师。魏國初建，為尚書令。

攸深密有智防，自從太祖征伐，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言。太祖每称曰：“公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽颜子、宁武不能过也。”文帝在东宫，太祖谓曰：“荀公达，人之师表也，汝当尽禮敬之。”攸曾病，世子问病，独拜床下，其见尊异如此。攸与钟繇善，繇言：“我每有所行，反复思惟，自谓无以易；以咨公达，辄复过人意。”公达前後凡画奇策十二，唯繇知之，繇撰集未就，會薨，故世不得尽闻也。攸從征孫權，道薨。太祖言则流涕。

长子缉，有攸风，早没。次子適嗣，无子，绝。黄初中，绍封攸孫彪為陵树亭侯，邑三百户，後转封丘阳亭侯。正始中，追谥攸曰敬侯。

贾诩字文和，武威姑臧人也。少时人莫知，唯漢阳阎忠异之，谓诩有良、平之奇。察考廉為郎，疾病去官，西还至汧，道遇叛氐，同行数十人皆為所执。诩曰：“我段公外孫也。汝别埋我，我家必厚赎之。”时太尉段颎，昔久為边將，威震西土，故诩假以惧氐。氐果不敢害，与盟而送之，其余悉死。诩實非段甥，權以济事，咸此类也。

董卓之入洛阳，诩以太尉掾為平津都尉，迁讨虏校尉。卓壻中郎將牛辅屯陕，诩在辅軍。卓败，辅又死，众恐惧，校尉李傕、郭汜、张济等欲解散，间行归乡里。诩曰：“闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣。不如率众而西，所在收兵，以攻长安，為董公报仇，幸而事济，奉國家以征天下，若不济，走未後也。”众以為然。傕乃西攻长安。语在《卓傳》。後诩為左冯翊，傕等欲以功侯之。诩曰：“此救命之计，何功之有！”固辞不受。又以為尚書仆射，诩曰：“尚書仆射，官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也。纵诩昧于荣利，奈國朝何！”乃更拜诩尚書，典选举，多所匡济，傕等亲而惮之。會母丧去官，拜光禄大夫。傕、汜等斗长安中，傕复请诩為宣议將軍。傕等和，出天子，祐护大臣，诩有力焉。天子既出，诩上还印绶。是时將軍段煨屯华阴，与诩同郡，遂去傕托煨。诩素知名，為煨軍所望。煨内恐其见夺，而外奉诩禮甚備，诩愈不自安。

张绣在南阳，诩阴结绣，绣遣人迎诩。诩將行，或谓诩曰：“煨待君厚矣，君安去之？”诩曰：“煨性多疑，有忌诩意，禮虽厚，不可恃，久將為所圖。我去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子。绣无谋主，亦愿得诩，则家与身必俱全矣。”诩遂往，绣执子孫禮，煨果善视其家。诩說绣与劉表连和。太祖比征之，一朝引軍退，绣自追之。诩谓绣曰：“不可追也，追必败。”绣不從，進兵交战，大败而还。诩谓绣曰：“促更追之，更战必勝。”绣谢曰：“不用公言，以至于此。今已败，奈何复追？”诩曰：“兵势有变，亟往必利。”绣信之，遂收散卒赴追，大战，果以勝还。问诩曰：“绣以精兵追退軍，而公曰必败，退以败卒击勝兵，而公曰必克。悉如公言，何其反而皆验也？”诩曰：“此易知耳。將軍虽善用兵，非曹公敌也。軍虽新退，曹公必自断後；追兵虽精，將既不敌，彼士亦税，故知必败。曹公攻將軍无失策，力未尽而退，必國内有故；已破將軍，必轻軍速進，纵留诸將断後，诸將虽勇，亦非將軍敌，故虽用败兵而战必勝也。”绣乃服。是後，太祖拒袁绍于官渡，绍遣人招绣，并与诩書结援。绣欲许之，诩显于绣坐上谓绍使曰：“归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下國士乎？”绣惊惧曰：“何至于此！”窃谓诩曰：“若此，当何归？”诩曰：“不如從曹公。”绣曰：“袁强曹弱，又与曹為仇，從之如何？”诩曰：“此乃所以宜從也。夫曹公奉天子以令天下，其宜從一也；绍强盛，我以少众從之，必不以我為重，曹公众弱，其得我必喜，其宜從二也；夫有霸王之誌者，固將释私怨以明德于四海；其宜從三也。愿將軍无疑！”绣從之，率众归太祖。太祖见之，喜，执诩手曰：“使我信重于天下者，子也。”表诩為执金吾，封都亭侯，迁冀州牧。冀州未平，留参司空軍事。袁绍围太祖于官渡，太祖粮方尽，问诩计焉出，诩曰：“公明勝绍，勇勝绍，用人勝绍，决机勝绍，有此四勝而半年不定者，但顾萬全故也。必决其机，须臾可定也。”太祖曰：“善。”乃并兵出，围击绍三十余里營，破之。绍軍大溃，河北平。太祖领冀州牧，徙诩為太中大夫。建安十三年，太祖破荆州，欲顺江东下。诩谏曰：“明公昔破袁氏，今收漢南，威名远著，軍势既大；若乘旧楚之饶，以飨吏士，抚安百姓，使安士乐业，则可不劳众而江东稽服矣。”太祖不從，軍遂无利。太祖後与韓遂、马超战于谓南，超等索割地以和，并求任子。诩以為可伪许之。又问诩计策，诩曰：“离之而已。”太祖曰：“解。”一承用诩谋。语在《武紀》。卒破遂、超，诩本谋也。

是时，文帝為五官將，而临菑侯植才名方盛，各有党与，有夺宗之议。文帝使人问诩自固之术，诩曰：“愿將軍恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道。如此而已。”文帝從之，深自砥砺。太祖又尝屏除左右问诩，诩嘿然不对。太祖曰：“与卿言而不答，何也？”诩曰：“属适有所思，故不即对耳。”太祖曰：“何思？”诩曰：“思袁本初、劉景升父子也。”太祖大笑，于是太子遂定。诩自以非太祖旧臣，而策谋深长，惧见猜嫌，阖門自守，退无私交，男女嫁娶，不结高門，天下之论智计者归之。

文帝即位，以诩為太尉，進爵魏寿乡侯，增邑三百，并前八百户。又分邑二百，封小子访為列侯。以长子穆為驸马都尉。帝问诩曰：“吾欲伐不從命以一天下，吳、蜀何先？”对曰：“攻取者先兵權，建本者尚德化。陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以文德而俟其变，则平之不难矣。吳、蜀虽蕞尔小國，依阻山水，劉備有雄才，诸葛亮善治國，孫權识虚實，陆议见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也。用兵之道，先勝後战，量敌论將，故举无遗策。臣窃料群臣，无備、權对，虽以天威临之，未见萬全之势也。昔舜舞于戚而有苗服，臣以為当今宜先文後武。”文帝不纳。後兴江陵之役，士卒多死。诩年七十七，薨，谥曰肃侯。子穆嗣，歷位郡守。穆薨，子模嗣。

评曰：荀彧清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其誌也。荀攸、贾诩，庶乎算无遗策，經达權变，其良、平之亚欤！

译文：