蜀書
    
  


  



蜀書

    
三國志卷三十五

    蜀書五

    
諸葛亮傳第五

    
諸葛亮字孔明，琅邪陽都人也。漢司隸校尉諸葛豐後也。父珪，字君貢，漢末爲太山郡丞。亮早孤，從父玄爲袁術所署豫章太守，玄將亮及亮弟均之官。會漢朝更選朱皓代玄。玄素與荊州牧劉表有舊，往依之。玄卒，亮躬耕隴畝，好爲《梁父吟》。身長八尺，每自比於管仲、樂毅，時人莫之許也。惟博陵崔州平、潁川徐庶元直與亮友善，謂爲信然。

    
時先主屯新野。徐庶見先主，先主器之，謂先主曰：“諸葛孔明者，臥龍也，將軍豈願見之乎？”先主曰：“君與俱來。”庶曰：“此人可就見，不可屈致也。將軍宜枉駕顧之。”由是先主遂詣亮，凡三往，乃見。因屏人曰：“漢室傾頹，奸臣竊命，主上蒙塵。孤不度德量力，欲信大義於天下，而智術短淺，遂用猖獗，至於今日。然志猶未已，君謂計將安出？”亮答曰：“自董卓已來，豪傑並起，跨州連郡者不可勝數。曹操比於袁紹，則名微而衆寡，然操遂能克紹，以弱爲強者，非惟天時，抑亦人謀也。今操已擁百萬之衆，挾天子而令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江東，已歷三世，國險而民附，賢能爲之用，此可以爲援而不可圖也。荊州北據漢、沔，利盡南海，東連吳會，西通巴、蜀，此用武之國，而其主不能守，此殆天所以資將軍，將軍豈有意乎？益州險塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝業。劉璋闇弱，張魯在北，民殷國富而不知存恤，智能之士思得明君。將軍既帝室之胄，信義著於四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荊、益，保其巖阻，西和諸戎，南撫夷越，外結好孫權，內修政理；天下有變，則命一上將將荊州之軍以向宛、洛，將軍身率益州之衆出於秦川，百姓孰敢不簞食壺漿以迎將軍者乎？誠如是，則霸業可成，漢室可興矣。”先主曰：“善！”於是與亮情好日密。關羽、張飛等不悅，先主解之曰：“孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。”羽、飛乃止。

    
劉表長子琦，亦深器亮。表受後妻之言，愛少子琮，不悅於琦。琦每欲與亮謀自安之術，亮輒拒塞，未與處畫。琦乃將亮遊觀後園，共上高樓，飲宴之間，令人去梯，因謂亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口，入於吾耳，可以言未？”亮答曰：“君不見申生在內而危，重耳在外而安乎？”琦意感悟，陰規出計。會黃祖死，得出，遂爲江夏太守。俄而表卒，琮聞曹公來徵，遣使請降。先主在樊聞之，率其衆南行，亮與徐庶並從，爲曹公所追破，獲庶母。庶辭先主而指其心曰：“本欲與將軍共圖王霸之業者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸亂矣，無益於事，請從此別。”遂詣曹公。

    
先主至於夏口，亮曰：“事急矣，請奉命求救於孫將軍。”時權擁軍在柴桑，觀望成敗，亮說權曰：“海內大亂，將軍起兵據有江東，劉豫州亦收衆漢南，與曹操並爭天下。今操芟夷大難，略已平矣，遂破荊州，威震四海。英雄無所用武，故豫州遁逃至此。將軍量力而處之：若能以吳、越之衆與中國抗衡，不如早與之絕；若不能當，何不案兵束甲，北面而事之！今將軍外託服從之名，而內懷猶豫之計，事急而不斷，禍至無日矣！”權曰：“苟如君言，劉豫州何不遂事之乎？”亮曰：“田橫，齊之壯士耳，猶守義不辱，況劉豫州王室之胄，英才蓋世，衆士仰慕，若水之歸海，若事之不濟，此乃天也，安能復爲之下乎！”權勃然曰：“吾不能舉全吳之地，十萬之衆，受制於人。吾計決矣！非劉豫州莫可以當曹操者，然豫州新敗之後，安能抗此難乎？”亮曰：“豫州軍雖敗於長阪，今戰士還者及關羽水軍精甲萬人，劉琮合江夏戰士亦不下萬人。曹操之衆，遠來疲弊，聞追豫州，輕騎一日一夜行三百餘里，此所謂‘強弩之末，勢不能穿魯縞’者也。故兵法忌之，曰‘必蹶上將軍’。且北方之人，不習水戰；又荊州之民附操者，逼兵勢耳，非心服也。今將軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，破操軍必矣。操軍破，必北還，如此則荊、吳之勢強，鼎足之形成矣。成敗之機，在於今日。”權大悅，即遣周瑜、程普、魯肅等水軍三萬，隨亮詣先主，併力拒曹公。曹公敗於赤壁，引軍歸鄴。先主遂收江南，以亮爲軍師中郎將，使督零陵、桂陽、長沙三郡，調其賦稅，以充軍實。

    
建安十六年，益州牧劉璋遣法正迎先主，使擊張魯。亮與關羽鎮荊州。先主自葭萌還攻璋，亮與張飛、趙雲等率衆溯江，分定郡縣，與先主共圍成都。成都平，以亮爲軍師將軍，署左將軍府事。先主外出，亮常鎮守成都，足食足兵。二十六年，羣下勸先主稱尊號，先主未許，亮說曰：“昔吳漢、耿弇等初勸世祖即帝位，世祖辭讓，前後數四，耿純進言曰：‘天下英雄喁喁，冀有所望。如不從議者，士大夫各歸求主，無爲從公也。’世祖感純言深至，遂然諾之。今曹氏篡漢，天下無主，大王劉氏苗族，紹世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫隨大王久勤苦者，亦慾望尺寸之功如純言耳。”先主於是即帝位，策亮爲丞相曰：“朕遭家不造，奉承大統，兢兢業業，不敢康寧，思靖百姓，懼未能餒。於戲！丞相亮其悉朕意，無怠輔朕之闕，助宣重光，以照明天下，君其勖哉！”亮以丞相錄尚書事，假節。張飛卒後，領司隸校尉。

    
章武三年春，先主於永安病篤，召亮於成都，屬以後事，謂亮曰：“君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不才，君可自取。”亮涕泣曰：“臣敢竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死！”先主又爲詔敕後主曰：“當與丞相從事，事之如父。”建興元年，封亮武鄉侯，開府治事。頃之，又領益州牧。政事無鉅細，鹹決於亮。南中諸郡，並皆叛亂，亮以新遭大喪，故未便加兵，且遣使聘吳，因結和親，遂爲與國。

    
三年春，亮率衆南征，其秋悉平。軍資所出，國以富饒，乃治戎講武，以俟大舉。五年，率諸軍北駐漢中，臨發。上疏曰：

    
先帝創業未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也。然侍衛之臣不懈於內，忠志之士忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣，不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮中府中，俱爲一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作奸犯科及爲忠善者，宜付有司論其刑賞，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使內外異法也。侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下。愚以爲宮中之事，事無大小，悉以諮之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰能，是以衆議舉寵爲督。愚以爲營中之事，悉以諮之，必能使行陳和睦，優劣得所。親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不嘆息痛恨於桓、靈也。侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣，願陛下親之信之，則漢室之隆，可計日而待也。

    
臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂嘆，恐託付不效，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除奸兇，興復漢室，還於舊都。此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。

    
至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激，今當遠離，臨表涕零，不知所言。

    
遂行，屯於沔陽。

    
六年春，揚聲由斜谷道取郿，使趙雲、鄧芝爲疑軍，據箕谷，魏大將軍曹真舉衆拒之。亮身率諸軍攻祁山，戎陳整齊，賞罰肅而號令明，南安、天水、安定三郡叛魏應亮，關中響震。魏明帝西鎮長安，命張郃拒亮，亮使馬謖督諸軍在前，與郃戰於街亭。謖違亮節度，舉動失宜，大爲郃所破。亮拔西縣千餘家，還於漢中，戮謖以謝衆。上疏曰：“臣以弱才，叨竊非據，親秉旄鉞以厲三軍，不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任無方。臣明不知人，恤事多暗，《春秋》責帥，臣職是當。請自貶三等，以督厥咎。”於是以亮爲右將軍，行丞相事，所總統如前。

    
冬，亮復出散關，圍陳倉，曹真拒之，亮糧盡而還。魏將王雙率騎追亮，亮與戰，破之，斬雙。七年，亮遣陳式攻武都、陰平。魏雍州刺史郭淮率衆欲擊式，亮自出至建威，淮退還，遂平二郡。詔策亮曰：“街亮之役，咎由馬謖，而君引愆，深自貶抑，重違君意，聽順所守。前年耀師，馘斬王雙；今歲爰徵，郭淮遁走；降集氐、羌，興復二郡，威鎮兇暴，功勳顯然。方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，幹國之重，而久自挹損，非所以光揚洪烈矣。今復君丞相，君其勿辭。”

    
九年，亮復出祁山，以木牛運，糧盡退軍，與魏將張郃交戰，射殺郃。十二年春，亮悉大衆由斜谷出，以流馬運，據武功五丈原，與司馬宣王對於渭南。亮每患糧不繼，使己志不申，是以分兵屯田，爲久駐之基。耕者雜於渭濱居民之間，而百姓安堵，軍無私焉。相持百餘日。其年八月，亮疾病，卒于軍，時年五十四。及軍退，宣王案行其營壘處所，曰：“天下奇才也！”

    
亮遺命葬漢中定軍山，因山爲墳，冢足容棺，斂以時服，不須器物。詔策曰：“惟君體資文武，明睿篤誠，受遺託孤，匡輔朕躬，繼絕興微，志存靖亂；爰整六師，無歲不徵，神武赫然，威震八荒，將建殊功於季漢，參伊、周之巨勳。如何不弔，事臨垂克，遘疾隕喪！朕用傷悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命諡，所以光昭將來，刊載不朽。令使使持節左中郎將杜瓊，贈君丞相武鄉侯印綬，諡君爲忠武侯。魂而有靈，嘉茲寵榮。嗚呼哀哉！嗚呼哀哉！”

    
初，亮自表後主曰：“成都有桑八百株，薄田十五頃，子弟衣食，自有餘饒。至於臣在外任，無別調度，隨身衣食，悉仰於官，不別治生，以長尺寸。若臣死之日，不使內有餘帛，外有贏財，以負陛下。”及卒，如其所言。

    
亮性長於巧思，損益連弩，木牛流馬，皆出其意；推演兵法，作八陣圖，鹹得其要雲。亮言教書奏多可觀，別爲一集。

    
景耀六年春，詔爲亮立廟於沔陽。秋，魏徵西將軍鍾會徵蜀，至漢川，祭亮之廟，令軍士不得於亮墓所左右芻牧樵採。亮弟均，官至長水校尉。亮子瞻，嗣爵。

    
諸葛氏集目錄：

    
開府作牧第一

    
權制第二

    
南征第三

    
北出第四

    
計算第五

    
訓厲第六

    
綜覈上第七

    
綜覈下第八

    
雜言上第九

    
雜言下第十

    
貴和第十一

    
兵要第十二

    
傳運第十三

    
與孫權書第十四

    
與諸葛瑾書第十五

    
與孟達書第十六

    
廢李平第十七

    
法檢上第十八

    
法檢下第十九

    
科令上第二十

    
科令下第二十一

    
軍令上第二十二

    
軍令中第二十三

    
軍令下第二十四

    
右二十四篇，凡十萬四千一百一十二字。

    
臣壽等言：臣前在著作郎，侍中領中書監濟北侯臣荀勖、中書令關內侯臣和嶠奏，使臣定故蜀丞相諸葛亮故事。亮毗佐危國，負阻不賓，然猶存錄其言，恥善有遺，誠是大晉光明至德，澤被無疆，自古以來，未之有倫也。輒刪除復重，隨類相從，凡從二十四篇，篇名如右。

    
亮少有逸羣之才，英霸之器，身長八尺，容貌甚偉，時人異焉。遭漢末擾亂，隨叔父玄避難荊州，躬耕於野，不求聞達。時左將軍劉備以亮有殊量，乃三顧亮於草廬之中；亮深謂備雄姿傑出，遂解帶寫誠，厚相結納。及魏武帝南征荊州，劉琮舉州委質，而備失勢衆寡，無立錐之地。亮時年二十七，乃建奇策，身使孫權，求援吳會。權既宿服仰備，又睹亮奇雅，甚敬重之，即遺兵三萬人以助備。備得用與武帝交戰，大破其軍，乘勝克捷，江南悉平。後備又西取益州。益州既定，以亮爲軍師將軍。備稱尊號，拜亮爲丞相，錄尚書事。及備殂沒，嗣子幼弱，事無鉅細，亮皆專之。於是外連東吳，內平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其極，科教嚴明，賞罰必信，無惡不懲，無善不顯，至於吏不容奸，人懷自厲，道不拾遺，強不侵弱，風化肅然也。

    
當此之時，亮之素志，進欲龍驤虎視，苞括四海，退欲跨陵邊疆，震盪宇內。又自以爲無身之日，則未有能蹈涉中原、抗衡上國者，是以用兵不戢，屢耀其武。然亮才，於治戎爲長，奇謀爲短，理民之幹，優於將略。而所與對敵，或值人傑，加衆寡不侔，攻守異體，故雖連年動衆，未能有克。昔蕭何薦韓信，管仲舉王子城父，皆忖己之長，未能兼有故也。亮之器能政理，抑亦管、蕭之亞匹也，而時之名將無城父、韓信，故使功業陵遲，大義不及邪？蓋天命有歸，不可以智力爭也。

    
青龍二年春，亮帥衆出武功，分兵屯田，爲久駐之基。其秋病卒，黎庶追思，以爲口實。至今梁、益之民，諮述亮者，言猶在耳，雖《甘棠》之詠召公，鄭人之歌子產，無以遠譬也。孟軻有云：“以逸道使民，雖勞不怨；以生道殺人，雖死不忿。”信矣！論者或怪亮文彩不豔，而過於丁寧周至。臣愚以爲咎繇大賢也，周公聖人也，考之《尚書》，咎繇之謨略而雅，周公之誥煩而悉。何則？咎繇與舜、禹共談，周公與羣下矢誓故也。亮所與言，盡衆人凡士，故其文指不得及遠也。然其聲教遺言，皆經事綜物，公誠之心，形於文墨，足以知其人之意理，而有補於當世。

    
伏惟陛下邁蹤古聖，蕩然無忌，故雖敵國誹謗之言，鹹肆其辭而無所革諱，所以明大通之道也。謹錄寫上詣著作。臣壽誠惶誠恐，頓首頓首，死罪死罪。泰始十年二月一日癸巳，平陽侯相臣陳壽上。

    
喬字伯松，亮兄瑾之第二子也，本字仲慎。與兄元遜俱有名於時，論者以爲喬才不及兄，而性業過之。初，亮未有子，求喬爲嗣，瑾啓孫權遣喬來西，亮以喬爲己適子，故易其字焉。拜爲駙馬都尉，隨亮至漢中。年二十五，建興六年卒。子攀，官至行護軍、翊武將軍，亦早卒。諸葛恪見誅於吳，子孫皆盡，而亮自有胄裔，故攀還復爲瑾後。

    
瞻字思遠。建興十二年，亮出武功，與兄瑾書曰：“瞻今已八歲，聰慧可愛，嫌其早成，恐不爲重器耳。”年十七，尚公主，拜騎都尉。其明年爲羽林中郎將，屢遷射聲校尉、侍中、尚書僕射，加軍師將軍。瞻工書畫，強識念，蜀人追思亮，鹹愛其才敏。每朝廷有一善政佳事，雖非瞻所建倡，百姓皆傳相告曰：“葛侯之所爲也。”是以美聲溢譽，有過其實。景耀四年，爲行都護、衛將軍，與輔國大將軍南鄉侯董厥並平尚書事。六年冬，魏徵西將軍鄧艾伐蜀，自陰平由景谷道旁入。瞻督諸軍至涪停住，前鋒破，退還，住綿竹。艾遣書誘瞻曰：“若降者，必表爲琅邪王。”瞻怒，斬艾使。遂戰，大敗，臨陣死，時年三十七。衆皆離散，艾長驅至成都。瞻長子尚，與瞻俱沒。次子京及攀子顯等，鹹熙元年內移河東。

    
董厥者，丞相亮時爲府令史，亮稱之曰：“董令史，良士也。吾每與之言，思慎宜適。”徙爲主簿。亮卒後，稍遷至尚書僕射，代陳祗爲尚書令，遷大將軍，平臺事，而義陽樊建代焉。延熙十四年，以校尉使吳，值孫權病篤，不自見建。權問諸葛恪曰：“樊建何如宗預也？”恪對曰：“才識不及預，而雅性過之。”後爲侍中，守中書令。自瞻、厥、建統事，姜維常征伐在外，宦人黃皓竊弄機柄，鹹共將護，無能匡矯，然建特不與皓和好往來。蜀破之明年春，厥、建俱詣京都，同爲相國參軍，其秋併兼散騎常侍，使蜀慰勞。

    
評曰：諸葛亮之爲相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠心，布公道；盡忠益時者雖仇必賞，犯法怠慢者雖親必罰，服罪輸情者雖重必釋，遊辭巧飾者雖輕必戮；善無微而不賞，惡無纖而不貶；庶事精練，物理其本，循名責實，虛僞不齒；終於邦域之內，鹹畏而愛之，刑政雖峻而無怨者，以其用心平而勸戒明也。可謂識治之良才，管、蕭之亞匹矣。然連年動衆，未能成功，蓋應變將略，非其所長歟！

    譯文：

    
諸葛亮字孔明，琅邪郡陽都縣人。是漢代司隸校尉諸葛豐的後代。父親諸葛珪，字君貢，東漢末年曾任泰山郡郡丞。諸葛亮很小的時候父親就去世了，叔父諸葛玄被袁術任命爲豫章郡太守，他帶領諸葛亮和諸葛亮的弟弟諸葛均去上任。恰好碰上漢朝派朱皓代替諸葛玄。諸葛玄一向與荊州牧劉表有老交情，於是去投靠他。諸葛玄死後，諸葛亮親自耕種田地，喜歡吟誦《梁父吟》。諸葛亮身高八尺，常常把自己比作管仲和樂毅，當時沒有人能相信他。只有博陵郡的崔州平、潁川郡的徐庶和諸葛亮友好，認爲確定如此。

    
當時先主屯兵駐在新野縣。徐庶去拜見先主，先主器重他，徐庶對先主說：“諸葛孔明是臥龍，將軍可願意見見他嗎？”先主說：“您和他一起來。”徐庶說：“這個人可以前去拜訪，不能屈其志節而把他招來。將軍應該屈尊去拜望他。”因此先主就去拜訪諸葛亮，一共去了三次才見到。於是屏退旁邊的人說：“漢室危亡，奸臣盜用皇帝的命令，皇帝蒙受風塵之苦。我沒有估計和衡量自己的德行和力量，想要在天下伸張大義，但我自己智謀短淺，能力有限，因此遭到挫敗，到了今天這個地步。但我的志向還沒有消失，您說應該怎麼樣纔好？”諸葛亮回答說：“從董卓亂國以來，各地豪傑紛紛起來，割據一方的勢力數不勝數。曹操和袁紹相比，名望低而兵力薄弱，但是曹操所以能夠打敗袁紹的原因，不僅僅是機運，而且也是靠人的智謀。現在曹操已擁有上百萬的大軍，挾制着皇帝來號令諸侯，這確實是不能和他較量。孫權佔據着江東地區，已經歷了三代，那裏地勢險要，人民歸附，有才幹的人被他任用，這隻能把他作爲外援，而不能謀取。荊州北面有漢水、沔水，向南可以取得兩廣地區的全部物質資源，全面與吳郡和會稽郡相連接，西面通向巴郡和蜀郡，這是兵家必爭的戰略要地，但現在它的主人劉表守不住這塊地方，這大概是上天用來資助將軍的，將軍可有這個打算嗎？益州關塞險要，有上千裏的肥沃土地，是個物產豐饒的天然寶庫，高祖憑藉它建成了帝業。劉璋昏庸懦弱，張魯又在北面威脅着他，雖人口衆多、國家富裕，卻不懂得關懷照顧百姓，有智慧和才幹的人都希望得到一個賢明的君主。將軍已經是皇帝的後代，信義聞名於天下，廣泛招納英雄豪傑，思慕賢才如飢似渴，如果能夠佔據荊、益二州，守住它的險要地方，西面與各少數民族和好，南面安撫好夷越各族，對外與孫權結明盟，對內改革政治；天下形勢一有變化，就派一員上將率領荊州的軍隊向宛縣和洛陽一帶進軍，將軍親自率領益州的大軍出師秦川，百姓能不用籃子提着食物、用壺裝着酒來迎接將軍嗎？果真像這樣的話，那麼您稱霸的大業就可以成功，漢王室就能夠復興了。”先主說：“講得好！”從此，劉備和諸葛亮的情誼一天比一天親密。關羽、張飛等人很不高興，先主向他們解釋說：“我有了孔明，就像魚有了水一樣。希望你們不要再說什麼了。”關羽、張飛也就停止了議論。

    
劉表的長子劉琦也很器重諸葛亮。劉表聽信後妻的話，寵愛小兒子劉琮，不喜歡劉琦。劉琦常想和諸葛亮商量使自己獲得安全的辦法，諸葛亮總是拒絕他，不替他謀劃。劉琦就帶着諸葛亮遊覽後園，一起登上高樓，設宴飲酒時，讓人搬去梯子，乘機對諸葛亮說：“現在上不着天，下不着地，話從您嘴裏流出來，就進入我的耳朵，可以說了嗎？”諸葛亮回答說：“您沒有看到申生在宮中就遇害，重耳逃亡在外就得到了安全嗎？”劉琦心裏有所感觸，並領悟了其中之意，就在暗地裏策劃離開襄陽的辦法。適逢黃祖死了，他才得以離開襄陽，於是做了江夏太守。不久，劉表死了，劉琮聽說曹公來進攻荊州，就派使者請求投降。先主在樊城聽到這個消息，就率領他的部隊向南走，諸葛亮和徐庶一起跟隨他，被曹操的追兵打敗，徐庶的母親被俘。徐庶指着自己的心向先主告辭說：“我本想用我這顆心和將軍一起謀劃治理和稱霸天下的大業的，現在我失掉了年邁的母親，心已亂了，對您的事業已沒什麼幫助了，請允許我從此和您告別。”於是就到曹操那裏去了。

    
先主到了夏口，諸葛亮：“事情緊急，請派我去向孫將軍請求援救吧。”當時孫權集中部隊駐紮在柴桑，正觀望着劉備和曹操誰勝誰敗。諸葛亮勸孫權說：“天下大亂以來，將軍起兵佔據了江東，劉豫州也在漢水以南招募軍隊，與曹操一起爭奪天下。現在曹操已削平羣雄，基本上平定了北方，又攻破了荊州，威名震動了四海。英雄無用武之地，因此劉豫州逃跑到了這裏。將軍應估量自己的力量來應付眼前的局面：如果能夠依靠吳、越的兵力與中原的曹操對抗，不如趁早和他斷絕關係；如果不能夠抵擋，爲什麼不放下武器，捆起盔甲，向曹操稱臣投降呢？現在將軍表面上假託服從他，而內心裏卻遲疑不決，另有打算，在事情的緊急關頭還不能決斷，大禍很快就要臨頭了！”孫權說：“如果像您所說的那樣，劉豫州爲什麼不向曹操稱臣投降呢？”諸葛亮說：“田橫不過是齊國的一個壯士，尚且能堅守節操而不屈辱投降，何況劉豫州是皇族的後代，他傑出的才能蓋世無雙，許多賢能之士都仰慕他，投奔他，就像水流向大海一樣，如果事業不能成功，這是天意，怎麼能再做他的臣下呢！”孫權憤怒地說：“我不能拿整個東吳的土地和十萬將士去受別人的控制。我的主意已定。除了劉豫州，沒有能夠抵擋曹操的人了，但是劉豫州剛剛打了敗仗，怎麼能夠抵抗得了這麼強大的敵人呢？”諸葛亮說：“劉豫州的軍隊雖然在長坂坡打了敗仗，可現在歸隊的戰士加上關羽的水軍，還有精兵上萬人，劉琦匯合江夏的將士也不少於一萬人。曹操的軍隊遠道而來，疲憊不堪，聽說追趕劉豫州的輕騎兵一天一夜走三百多里路，這就是所說的‘強弓發出去的箭，到射程末了時，它的力量連魯地出產的薄絹也不能穿透’一樣的情況。因此兵法上忌諱這種做法，說這樣做‘一定會損傷先頭部隊的主帥’。而且，北方人不習慣水上作戰；再加上荊州百姓歸附曹操，不過是被兵力所逼迫，而不是心甘情願的。現在將軍如果直能夠派出勇將統率幾萬軍隊，和劉豫州同心協力，就一定會打敗曹操。曹操兵敗，一定會退回北方，這樣，荊州和東吳的勢力就會增強，三分天下的局面就形成了。成功與失敗的關鍵，就在於今天。”孫權非常高興，便派周瑜，程普、魯肅等帶領三萬水軍，跟隨諸葛亮趕到劉備那裏，合力抵抗曹操。曹操在赤壁遭到失敗，帶領部隊回到鄴城。於是先主收復了江南各郡，任命諸葛亮爲軍師中郎將，讓他督率零陵、桂陽、長沙三郡的軍事，徵調三郡的賦銳，來充實軍用物資。

    
漢獻帝建安十六年，益州牧劉璋派法正迎接先主，讓他攻打張魯。諸葛亮和關羽鎮守荊州。後來先主從葭萌返回來攻打劉璋，諸葛亮和張飛、趙雲等人率領軍隊逆江而上，分別平定沿江各郡縣，然後與先主一起包圍成都。成都平定後先主任命諸葛亮爲軍師將軍，代理左將軍府事。先主外出時，諸葛亮經常鎮守成都，使糧食和軍備都很充足。建安二十六年，衆部下勸先主稱帝，先主不答應，諸葛亮勸說道：“從前吳漢、耿弇等最初勸說劉秀做皇帝，劉秀推讓，前後達四次之多，耿純進言說：‘天下的英雄十分景仰您，希望跟着您能得到自己所渴望的東西。如果您不接納大家的意見，士大夫們就要各自回去另找主人，沒有必要再跟隨您了。’世祖劉秀覺得耿純的話極其深刻，就答應了他們的請求。如今曹操篡奪了漢朝的江山，全國沒有君主，大王您是劉氏的後裔，繼承帝統而興起，現在即皇帝之位，纔是應該的。士大夫們追隨您長期以來辛辛苦苦，也希望得到哪怕是一點點功勞，這正像耿純所說的那樣。”於是，先主即位爲皇帝，任命諸葛亮爲丞相，策書上說：“我家中遭到不幸，現在恭敬地即皇帝之位，一定小心謹慎，認真踏實，不敢安閒，打算着讓百姓安居樂業，總怕他們不能得到安撫。啊！丞相諸葛亮您要了解我的心意，及時幫助我填補疏忽和漏洞，要協助我宣揚功德，如同日月共同照耀，光輝普照使天下光明，您要勉勵啊！”諸葛亮以丞相身份總管尚書檯的事務，並授予符節。張飛死後，他又兼任司隸校尉。

    
章武三年春天，先主在永安病危，把諸葛亮從成都召來，把後事託付給他。先主對諸葛亮說：“您的才能比曹丕強十倍，一定能夠安定國家，最後完成統一全國的大業。如果繼位的劉禪可以輔佐，您就輔佐他；如果他沒什麼才能，您可以自己取而代之。”諸葛亮流着淚說：“我願意竭盡全力輔助，獻出忠貞的節操，一直持續到死。”先主又寫下詔書告誡後主劉禪說：“你與丞相一起治理國家，奉事他要像對父親一樣。”後主建興元年，劉禪封諸葛亮爲武鄉侯，成立丞相府署，處理政事。不久，又兼任益州牧。政事不論大小，都由諸葛亮決定。南中地區的幾個郡，一起發生叛亂，諸葛亮因爲剛剛遭到國喪，因此不便派兵鎮壓。同時派遣使者訪問吳國，乘機和他們締結好友、親善，成爲盟國。

    
建興三年春天，諸葛亮率軍征討南方，這年秋天，全部平定了叛亂。軍需物資都出在這些新平定的諸郡，不取用國家府庫，國家因而得以富饒。於是便整軍習武，以等待時機發起大的軍事行動。建興五年，諸葛亮率領各路大軍北上進駐漢中，臨出發的時候，給後主上奏疏說：

    
先帝開創的事業沒有完成一半就中途去世了，現在天下分爲魏、蜀、吳三國，而蜀國人力疲乏，物力不足，這實在是危急存亡的關鍵時刻。侍從保衛皇帝的大臣毫不懈怠，忠心赤膽的將士在外面奮不顧身，這都是追念先帝對他們的厚恩，想要向陛下報答。陛下實在應該廣泛聽取羣臣的意見，來把先帝遺留下來的美德發揚光大，振作志士們的精神，不應該過分地看輕自己，說話要引喻得當，否則會堵塞羣臣向您盡忠勸諫的道路。皇宮和丞相府中的官員，都是一個整體，賞罰褒貶，不應該兩樣。如果有作惡犯法和行忠善之事的，應該交給主管官員來評定對他們的處罰或獎賞，以顯示陛下治理國家的公正嚴明，不應該偏袒護私，使宮中和府中賞罰的制度不同。侍中郭攸之、費禕，侍郎董允等，這些人都是善良誠實的人，他們心志忠誠，思想純潔，因此先帝選拔他們留給陛下。我認爲宮中的事情，不論大小，都可以和他們商量，然後再去施行，必定會補救缺點和疏漏，得到更大的益處。將軍向寵，性情和善，辦事公正，精通軍事，以前經過試用，先帝稱讚他有才能，因此大家商議推薦他擔任中部督。我認爲軍營中的事，都可以和他商量，一定能使軍隊內部和睦融洽，好的和差的各得其所。親近賢德的大臣，疏遠小人，這是前漢興隆的原因；親近小人，疏遠賢臣，這是後漢所以衰敗的緣故。先帝在世時常常和我談論這件事情，沒有一次不嘆息，爲恆、靈二帝感到痛心和遺憾的。侍中郭攸之、費禕，尚書陳震，長史張裔，參軍蔣琬，這些人都是忠正可靠能夠以死殉節的賢臣，希望陛下親近他們，信任他們，那麼漢王朝的興隆，就可以指日可待了。

    
我本來是個平民，在南陽親自耕種土地，在亂世中苟且保全自己的性命，不想在割據各方的勢力中做官揚名。先帝不因爲我卑賤鄙陋，親自屈尊相訪，三次到草廬來看我，向我詢問當今世上的大事，我因此十分感激，就答應先帝爲他奔走效勞。後來遇到軍事失利，在兵敗的時候承擔重任，在危急關頭接受任命，從那時以來已經二十一年了。先帝知道我辦事謹慎，因此在臨終時把復興漢王朝的大事託付給我。我接受遺命以來，朝夕憂愁嘆息，唯恐先帝託付給我的事情做不出成效，以致損傷了先帝的知人之明，因此我就在五月裏渡過瀘水，深入到荒涼的不毛之地作戰。現在南方諸郡的叛亂已經平定，軍備已經準備充足，應該鼓勵並率領全軍，向北平定中原，或許能夠憑藉我平庸的才智，剷除奸邪兇頑，復興漢王朝，把國都遷回到原來的洛陽。這就是我報答先帝、效忠陛下所應盡的職責。

    
至於權衡事情的輕重得失，向陛下進獻忠言，那就是郭攸之、費禕和董允他們的責任了。希望先帝把討伐奸賊、復興漢室的任務交給我；如果做不出成效，就請治我的罪，以告先帝在天之靈，如果聽不到勸勉陛下發揚聖德的忠言，就責備郭修之、費禕、董允等人的怠慢，來明確指出他們的過失。陛下自己也應該考慮、謀劃，來徵詢治理國家的好辦法，明辨和採納正確的意見，深切追念先帝臨終時的遺詔。我受恩很多，不勝感激，現在就要遠離陛下，在我寫這篇奏章的時候，淚如雨下，不知道自己都說了些什麼。

    
於是諸葛亮率軍出發，駐軍於沔陽。

    
建興六年春天，諸葛亮揚言要經過斜谷道奪取郿縣，派趙雲、鄧芝作爲疑兵，佔據箕谷，迷惑敵人，魏國派大將軍曹真率領軍隊前來抵抗。諸葛亮親自率領各路軍馬進攻祁山，隊伍整齊，賞罰嚴肅，號令分明，南安、天水、永定三郡反叛魏國，響應諸葛亮，整個關中地區都震動起來。魏明帝親自西行鎮守長安，命令張郃抗擊諸葛亮，諸葛亮派馬謖統帥各軍作爲先鋒，在街亭與張郃交戰。馬謖違背了諸葛亮的作戰部署，在軍事行動中犯了錯誤，結果被張郃打得大敗。諸葛亮遷徙西縣一千多家退回到漢中，殺了馬謖來向大家承認錯誤。諸葛亮向後主上奏章說：“我以微小的才能，擔任了不能勝任的重要職務，親自帶兵出征，以激勵三軍將士，不能夠訓導法規，嚴明法紀，面臨大事而沒能夠小心謹慎考慮，以至於出現在街亭違背命令的錯誤和箕谷戒備不嚴的過失，責任都在於我用人不當。我既沒有知人之明，辦事又有很多糊塗的地方。按照《春秋》的先例，戰爭失利要責罰主帥，根據我的職務，正應當受到這種責罰。請允許我自己降職三級，來懲罰我所犯的錯誤。”因此將諸葛亮降爲右將軍，代行丞相職務，所總管的事務像先前一樣。

    
建興六年冬天，諸葛亮又出兵散關，圍攻陳倉，魏將曹真迎擊他，諸葛亮因糧食喫盡退兵而還。魏國將領王雙率領騎兵追擊諸葛亮，諸葛亮與他交戰，打敗了魏軍，殺了王雙。建興七年，諸葛亮派陳式攻打武都、陰平二都。魏國的雍州刺史郭淮率軍想要反擊陳式，諸葛亮親自趕到建威，郭淮退回到雍州，於是平定了武都、陰平二郡。後主給諸葛亮下達詔書說：“街亭那次戰役，錯誤是由馬謖造成的，而您引咎自責，深深地貶低並壓抑自己，我也不好違背您的心意，就聽從了您的意見，讓您降至目前的職位。前年您輝耀武力，折殺了王雙；今天又再次征討，郭淮被迫逃走，您又納降並安撫了氐、羌等族，收復並振興了武都、陰平二郡，威風震懾了姦凶暴虐之徒，功勳非常顯赫。現在國家尚不安寧，首惡還沒有除掉，您身負重任，主持國家的重大事情，但卻長期地受到貶抑，這就不能夠發揚光大先帝的大功業了。現在恢復您丞相的職位，您不要再推辭了。”

    
建興九年，諸葛亮再次出兵祁山，用木牛運輸軍需物資，由於糧食喫盡退兵而還，這次與魏將張郃交戰，射死了張郃。建興十二年春天，諸葛亮率領全軍從斜谷道出兵，用流馬運輸軍需物資，佔據了武功縣的五丈原，和魏將司馬懿在渭水之南對壘。諸葛亮常常擔心軍糧供應不上，使自己統一全國的抱負不能實現，因此分派出一部分士兵在駐地屯荒種地，要建立一個長期駐軍的基地。開荒種地的士兵混雜居住在渭水邊上的居民之間，百姓安居樂業，不受騷擾，屯田的軍隊也不求私利。和司馬懿的軍隊相持了一百多天。這年八月，諸葛亮得了病，死於軍中，時年五十四歲。等到蜀軍退走，司馬懿一一巡視蜀軍的營壘、住所。說道：“諸葛亮真是天下的奇才啊！”

    
諸葛亮臨終時囑咐要把他葬在漢中的定軍山下，依山造墳，墓穴剛好能容納棺材就行了，入殮時穿上平時所穿的衣服，不需要殉葬品。後主下詔書說：“上天賦予您文武兼備的才能，明智聰敏，忠厚誠實，接受了先帝託孤的遺命輔佐我，使近於絕滅的國家繼續存在，使已經衰微的皇室興盛起來，心中一直存有平定大亂的志向；於是整頓軍隊，連年出兵征討。您的英明威武非常顯赫，震懾了八方荒遠之處，將爲蜀漢建立特殊的功勳，這功勳可以與伊尹、周公媲美。怎麼上天這樣不慈悲，事情接近成功這時，你竟染上了疾病而喪失了生命！我因此而悲傷，心臟和肝膽像要破碎了一樣。我將推崇您的美德，評定您的功勳，按您生前的行跡爲您加封諡號，使您的名字和功勳永遠流傳顯揚，銘刻記載於史冊，永遠不可磨滅。現在派遣使持節左中郎將杜瓊，追贈您丞相武鄉侯的印綬，加封您的諡號爲忠武侯。您的靈魂如果有知的話，也會爲得到這樣恩寵的榮耀而高興的。唉，真傷心啊！唉，真傷心啊！”

    
當初，諸葛亮向後主上奏章說：“我在成都的家中有桑樹八百棵，薄田十五頃，我後代的喫穿，這些可略有寬裕。至於我隨軍在外，沒有別的開支，隨身的喫穿，都依靠官府供給，不再經營別的產業，來增加一點點家財。如果到了我死的時候，不要使我家中有多餘的物品和多餘的錢財，以致辜負陛下的恩寵。”等到他死後，正像他所說的那樣。

    
諸葛亮生性機敏，改進能夠連續發箭的連弩和製作木牛流馬，都是出於他的主意；推廣演繹用兵作戰的策略和方法，設計八陣圖，都得到其中的要領。諸葛亮的議論、教令、書信和奏章很多都值得一看，這些都編集成書。

    
後主景耀六年春天，下詔令爲諸葛亮在沔陽建立祠廟。秋天，魏國鎮西將軍鍾會征伐蜀國，打到漢川時，祭祀了諸葛亮的祠廟，命令士兵不得在諸葛亮墳墓的附近放牧牲畜和砍柴。諸葛亮的弟弟諸葛均，官做到長水校尉。諸葛亮的兒子諸葛瞻，繼承了父親的爵位。

    
《諸葛氏集》目錄：

    
開府作牧第一

    
權制第二

    
南征第三

    
北出第四

    
計算第五

    
訓厲第六

    
綜覈上第七

    
綜覈下第八

    
雜言上第九

    
雜言下第十

    
貴和第十一

    
兵要第十二

    
傳運第十三

    
與孫權書第十四

    
與諸葛瑾書第十五

    
與孟達書第十六

    
廢李平第十七

    
法檢上第十八

    
法檢下第十九

    
科令上第二十

    
科令下第二十一

    
軍令上第二十二

    
軍令中第二十三

    
軍令下第二十四

    
上文所列的二十四篇，總共十萬四千一百一十二個字。

    
臣陳壽等啓奏：我從前作佐著作郎的時候，侍中領中書監濟北侯荀勖、中書令關內侯和嶠上奏，讓我整理已故蜀國丞相諸葛亮的舊事及其著作。諸葛亮輔佐垂亡的國家，憑藉着險要地勢而不向魏國投降。今尚保存着他的言論，沒有遺失，這實在是大晉王朝光輝明達，思德極高而遍及天下的結果，自古以來，沒有那個朝代能夠與此相倫比。現在就刪除重複的，把同類的文章到一起，總共整理成二十四篇，篇名如上文所述。

    
諸葛亮年輕時就有出衆的才華，宏偉的氣概，他身高八尺，身材魁梧，相貌不凡，當時的人認爲他不尋常。時逢東漢末年戰亂紛擾，他就跟隨叔父諸葛玄到荊州避難，親自在田間耕種土地，不希望顯身揚名。那時左將軍劉備認爲諸葛亮有特殊的才能，就三次到草廬之中去拜訪諸葛亮；諸葛亮深感劉備姿態威武，才德出衆，便不拘禮節俗套，推心置腹地對劉備傾吐真言，結成了深厚的情誼。到魏武帝南征荊州時，劉琮獻出荊州向魏投降，而劉備失勢，兵力單薄，沒有立足的地方。這時諸葛亮才二十七歲，就獻出奇計，親自出使東吳，向孫權請求援救。孫權一向就佩服敬仰劉備，又看到諸葛亮突出的才能和高雅的不俗的談吐，很敬重他，就派遣三萬軍隊來援助劉備。這樣，劉備就能夠與魏武帝交戰，大敗了魏軍，並乘着有利形勢克敵制勝，平定了長江以南地區。後來劉備又向西奪取了益州。益州平定後，任命諸葛亮爲軍師將軍。劉備稱帝，又拜諸葛亮做丞相，總攬朝政。到劉備死後，繼位的嫡子劉禪年紀小，才能弱，事情不論大小，都由諸葛亮決定。此後，諸葛亮對外與東吳交好，在國內平定南中諸郡的叛亂，制定法令，建立制度，整頓軍隊，各項軍用器械，都達到精妙的程度，法令嚴明，獎賞或懲罰都要兌現和恰當，沒有一件壞事不受到懲罰，沒有一件好事不予以表彰，達到了官吏不營私舞弊，人人自勉，要求上進，路不拾遺，強不欺弱，社會風氣呈現安定的局面。

    
這時，諸葛亮的夙願是：進一步就像昂首長鳴的龍馬，像注視着獵物的猛虎一樣，要統一全國，退一步也要威脅魏國的西部邊疆，使魏國不得安寧。又自認爲他死以後，蜀國就不會有能夠進軍中原、對抗魏國的人了，因此他不停地用兵，多次炫耀他的武力。但是諸葛亮的才能，是以治理軍隊爲其長處，而在根據情況出奇制勝方面卻顯得不足，他治理國家的才幹，超過了軍事指揮才能。而同他對壘作戰的人，有的正是當代傑出的人物，再加兵力多少的不相等，進攻與防守又是兩回事，因此雖然是連年出兵，也沒能夠取勝。從前蕭何推薦韓信爲大將，管仲推薦王子城父爲大司馬，都是揣度自己的才能的長處，而不能夠政治和軍事兼而有之的緣故。諸葛亮的才幹和政治作爲，大概也能與管仲、蕭何相匹敵，可是當時他身邊卻沒有像王子城父、韓信那樣的名將，因此使他的功勳事業漸趨衰頹，統一全國的理想，不能現實。這大概是天命註定了的，不能夠憑藉人的智慧和能力來爭取到的。

    
魏明帝青龍二年春天，諸葛亮率領軍隊進軍武功，分派出一部分士兵墾荒種田，建立長期駐軍的基地。這年秋天，諸葛亮因病去世，百姓懷念他的功德，把他的事蹟作爲談話的資料，至今梁州、益州的百姓稱讚追述諸葛亮的話好像還在耳邊迴響着，即使是前人作《甘棠》來稱頌召公，鄭國人歌頌子產，也無法與今天這種情況相比擬。孟軻說過：“用使百姓安樂的原則和辦法來役使人民，人民即使勞苦也沒有怨言；用使百姓生存的原則和辦法來誅殺罪人，即使死了也沒有怨恨。”這是真話啊！有些評論者批評諸葛亮的文章文辭不夠華美，而過分的周到詳盡。我認爲，咎繇是大賢之人，周公是聖人，從《尚書》上考察他們，咎繇述計謀的語言簡略而又典雅，周公的文告的語言繁多而詳盡。這是爲什麼呢？這是因爲咎繇是與舜、禹交談，而周公卻是和衆多部下在一起立誓言的緣故。諸葛亮所說的話的對象，都是衆多平常的人和將士，因此他的文辭、意旨不能追求深奧。但是他的教令和遺言，都是他經歷事情和綜覈考察處理事物後的經驗之談，他的公正誠實之心，在他的文辭中都表現出來了，從中完全可以看出他的思想見解，對當代社會也是有好處的。

    
陛下效法古代的聖王，胸懷坦蕩，無所忌諱，因此即使是敵對國家誹謗的言論，也都完全保留他們的原文，而不加改動和避忌，以此來宣揚寬宏通達的道理。我謹慎地抄錄諸葛亮的著作，上交給著作局。臣子陳壽極其惶恐不安，向陛下叩頭再叩頭，冒犯皇帝，該當死罪。泰始十年，二月一日癸巳，平陽侯相陳壽上。

    
諸葛喬字伯松，是諸葛亮哥哥諸葛謹的第二個兒子，本來字仲慎。諸葛喬與哥哥諸葛元遜在當時很有名望，評論的人認爲諸葛喬的才能不如他哥哥，而品性和功業卻超過他。起初，諸葛亮沒有兒子，向哥哥請求讓諸葛喬做嗣子，諸葛瑾稟報孫權後送諸葛喬來到蜀國，諸葛亮把諸葛喬當作自己的長子，所以把他的字改成伯松。諸葛喬被任命爲駙馬都尉，跟隨諸葛亮到達漢中。他年僅二十五歲，在建興六年去世。諸葛喬的兒子諸葛攀，官做到代理護軍翊武將軍，也很早去世。諸葛恪在吳國被殺，子孫全都死盡，而諸葛亮有了自己的後代，因此諸葛攀回到吳國又成爲諸葛瑾的後代。

    
諸葛瞻字思遠，建興十二年，諸葛亮從武功出兵，給哥哥諸葛瑾寫信說：“諸葛瞻如今已經八歲，聰慧可愛，我擔心他早熟，恐怕不會成爲重要的人才。”諸葛瞻十七歲時，娶公主爲妻，被任命爲騎都尉。第二年諸葛瞻擔任羽林中郎將，多次升爲射聲校尉、侍中和尚書僕射，加號爲軍師將軍。諸葛瞻擅長書法繪畫，學識淵博，記憶力強，蜀國人由於思念諸葛亮，全都喜愛諸葛瞻的才華和聰慧。每當朝廷有一項妥善的法規政令或辦了一件好事，即使不是諸葛瞻建議倡導的，百姓全都互相傳告說：“這是葛侯建議倡導的。”因此美好的名聲和過分的讚譽，超過了諸葛瞻實際的所作所爲。景耀四年，諸葛瞻擔任代理都護衛將軍，與輔國大將軍南鄉侯董厥共同主管尚書事務。景耀六年冬天，魏國徵西將軍鄧艾討伐蜀國，從陰平由景谷道側面進入蜀國。諸葛瞻統帥各軍到涪縣停留下來，前鋒被打敗，蜀軍退卻回師，駐紮在綿竹。鄧艾派使者送信引誘諸葛瞻說：“假如你投降，我一定上表讓你做琅邪王。”諸葛瞻大怒，殺了鄧艾的信使。於是兩軍交戰，蜀軍大敗，諸葛瞻在戰場上死去，當時三十七歲。蜀軍部衆四散逃離，鄧艾長驅直入成都。諸葛瞻的長子諸葛尚，與諸葛瞻一同戰死。他的次子諸葛京和諸葛攀的兒子諸葛顯等人，在鹹熙元年向關內遷移到河東。

    
董厥這個人，在丞相諸葛亮時擔任相府令史，諸葛亮稱讚他說：“董令史是德才兼備的人。我每次和他交談，他考慮問題總謹慎適宜。”並調他任主簿。諸葛亮去世後，董厥逐漸升遷到尚書僕射，接替陳祗擔任尚書令，以後升任大將軍，主持中臺的事務，而義陽人樊建代替他擔任尚書令。延熙十四年，樊建以校尉的身份出使吳國，正趕上孫權病重，不能親自接見樊建。孫權問諸葛恪道：“樊建比宗預怎麼樣？”諸葛恪回答說：“他的才能學識不如宗預，而美好的品性卻超過他。”後來樊建擔任侍中，署理尚書令。自從諸葛瞻、董厥、樊建主管國事以來，姜維常常在外征戰，宦官黃皓暗中玩弄權柄，他們全都幫助保護他，卻沒有人能糾正他，然而只有樊建不和黃皓友好往來。蜀國被攻破的第二年春天，董厥、樊建全都到了京城洛陽，一同擔任相國參軍，同年秋天一齊兼任了散騎常侍，出使到蜀郡尉勞。

    
評論說：諸葛亮作爲相國，安撫百姓，明示禮法規矩，規定官吏的權限和職責，聽從君主的裁斷，坦露誠心，推行公道；對於竭盡忠心、有益於當世的人，即使是仇人也一定獎賞，對於違犯法令，傲慢無禮的人，即使是親人也一定懲罰，對於認罪並吐露真情的人，即使罪過重大也一定釋放，對於不說實話，巧言遮掩的人，即使罪輕也一定殺戮；做了好事無論多麼微小，沒有不獎賞的，做了壞事無論多麼纖細，沒有不貶斥的；他對各種事務都精熟，能抓住事務常規的根本，根據人的言論而觀察他的行爲，不和虛僞的人同列；結果在蜀國境內，人人都敬畏和愛戴他，刑法政令雖然嚴厲，卻沒有怨恨他的人，這都是因爲他用心公平，而且勸誡分明。諸葛亮可以算是懂得治世之道的傑出人才，與管仲、蕭何不相上下。然而蜀國連年興師動衆，統一大業卻沒有成功，大概是由於應付事變以及策劃用兵的謀略，不是他的長處吧。