蜀書

蜀書

三國誌卷三十五

蜀書五

诸葛亮傳第五

诸葛亮字孔明，琅邪阳都人也。漢司隶校尉诸葛丰後也。父珪，字君贡，漢末為太山郡丞。亮早孤，從父玄為袁术所署豫章太守，玄將亮及亮弟均之官。會漢朝更选朱皓代玄。玄素与荆州牧劉表有旧，往依之。玄卒，亮躬耕陇亩，好為《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓為信然。

时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：“诸葛孔明者，卧龙也，將軍岂愿见之乎？”先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。將軍宜枉驾顾之。”由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“漢室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大義于天下，而智术短浅，遂用猖獗，至于今日。然誌犹未已，君谓计將安出？”亮答曰：“自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可勝数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱為强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百萬之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孫權据有江东，已歷三世，國险而民附，賢能為之用，此可以為援而不可圖也。荆州北据漢、沔，利尽南海，东连吳會，西通巴、蜀，此用武之國，而其主不能守，此殆天所以资將軍，將軍岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。劉璋暗弱，张鲁在北，民殷國富而不知存恤，智能之士思得明君。將軍既帝室之胄，信義著于四海，总揽英雄，思賢如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孫權，内修政理；天下有变，则命一上將將荆州之軍以向宛、洛，將軍身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎將軍者乎？诚如是，则霸业可成，漢室可兴矣。”先主曰：“善！”于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。

劉表长子琦，亦深器亮。表受後妻之言，爱少子琮，不悦于琦。琦每欲与亮谋自安之术，亮辄拒塞，未与处画。琦乃將亮游观後园，共上高楼，饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言未？”亮答曰：“君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？”琦意感悟，阴规出计。會黄祖死，得出，遂為江夏太守。俄而表卒，琮闻曹公来征，遣使请降。先主在樊闻之，率其众南行，亮与徐庶并從，為曹公所追破，获庶母。庶辞先主而指其心曰：“本欲与將軍共圖王霸之业者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请從此别。”遂诣曹公。

先主至于夏口，亮曰：“事急矣，请奉命求救于孫將軍。”时權拥軍在柴桑，观望成败，亮說權曰：“海内大乱，將軍起兵据有江东，劉豫州亦收众漢南，与曹操并争天下。今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄无所用武，故豫州遁逃至此。將軍量力而处之：若能以吳、越之众与中國抗衡，不如早与之绝；若不能当，何不案兵束甲，北面而事之！今將軍外托服從之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！”權曰：“苟如君言，劉豫州何不遂事之乎？”亮曰：“田横，齊之壮士耳，犹守義不辱，况劉豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕，若水之归海，若事之不济，此乃天也，安能复為之下乎！”權勃然曰：“吾不能举全吳之地，十萬之众，受制于人。吾计决矣！非劉豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之後，安能抗此难乎？”亮曰：“豫州軍虽败于长阪，今战士还者及关羽水軍精甲萬人，劉琮合江夏战士亦不下萬人。曹操之众，远来疲弊，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百余里，此所谓‘强弩之末，势不能穿鲁缟’者也。故兵法忌之，曰‘必蹶上將軍’。且北方之人，不习水战；又荆州之民附操者，逼兵势耳，非心服也。今將軍诚能命猛將統兵数萬，与豫州协规同力，破操軍必矣。操軍破，必北还，如此则荆、吳之势强，鼎足之形成矣。成败之机，在于今日。”權大悦，即遣周瑜、程普、鲁肃等水軍三萬，随亮诣先主，并力拒曹公。曹公败于赤壁，引軍归邺。先主遂收江南，以亮為軍师中郎將，使督零陵、桂阳、长沙三郡，调其赋税，以充軍實。

建安十六年，益州牧劉璋遣法正迎先主，使击张鲁。亮与关羽镇荆州。先主自葭萌还攻璋，亮与张飞、趙云等率众溯江，分定郡县，与先主共围成都。成都平，以亮為軍师將軍，署左將軍府事。先主外出，亮常镇守成都，足食足兵。二十六年，群下劝先主称尊号，先主未许，亮說曰：“昔吳漢、耿弇等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前後数四，耿纯進言曰：‘天下英雄喁喁，冀有所望。如不從议者，士大夫各归求主，无為從公也。’世祖感纯言深至，遂然诺之。今曹氏篡漢，天下无主，大王劉氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如纯言耳。”先主于是即帝位，策亮為丞相曰：“朕遭家不造，奉承大統，兢兢业业，不敢康宁，思靖百姓，惧未能馁。於戏！丞相亮其悉朕意，无怠辅朕之阙，助宣重光，以照明天下，君其勖哉！”亮以丞相录尚書事，假节。张飞卒後，领司隶校尉。

章武三年春，先主于永安病笃，召亮于成都，属以後事，谓亮曰：“君才十倍曹丕，必能安國，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”亮涕泣曰：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！”先主又為诏敕後主曰：“当与丞相從事，事之如父。”建兴元年，封亮武乡侯，开府治事。顷之，又领益州牧。政事无巨细，咸决于亮。南中诸郡，并皆叛乱，亮以新遭大丧，故未便加兵，且遣使聘吳，因结和亲，遂為与國。

三年春，亮率众南征，其秋悉平。軍资所出，國以富饶，乃治戎讲武，以俟大举。五年，率诸軍北驻漢中，临發。上疏曰：

先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠誌之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张聖听，以光先帝遗德，恢弘誌士之气，不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱為一體，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及為忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良實，誌虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以為宫中之事，事无大小，悉以咨之，然後施行，必能裨补阙漏，有所廣益。將軍向宠，性行淑均，晓畅軍事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠為督。愚以為營中之事，悉以咨之，必能使行陳和睦，优劣得所。亲賢臣，远小人，此先漢所以兴隆也；亲小人，远賢臣，此後漢所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚書、长史、参軍，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则漢室之隆，可计日而待也。

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。後值倾覆，受任于败軍之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三軍，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复漢室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。

至于斟酌损益，進尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不勝受恩感激，今当远离，临表涕零，不知所言。

遂行，屯于沔阳。

六年春，扬声由斜谷道取郿，使趙云、邓芝為疑軍，据箕谷，魏大將軍曹真举众拒之。亮身率诸軍攻祁山，戎陳整齊，赏罚肃而号令明，南安、天水、安定三郡叛魏应亮，关中响震。魏明帝西镇长安，命张郃拒亮，亮使马谡督诸軍在前，与郃战于街亭。谡违亮节度，举动失宜，大為郃所破。亮拔西县千余家，还于漢中，戮谡以谢众。上疏曰：“臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺以厉三軍，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任无方。臣明不知人，恤事多暗，《春秋》责帥，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。”于是以亮為右將軍，行丞相事，所总統如前。

冬，亮复出散关，围陳仓，曹真拒之，亮粮尽而还。魏將王双率骑追亮，亮与战，破之，斩双。七年，亮遣陳式攻武都、阴平。魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡。诏策亮曰：“街亮之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双；今岁爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，兴复二郡，威镇凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干國之重，而久自挹损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞相，君其勿辞。”

九年，亮复出祁山，以木牛运，粮尽退軍，与魏將张郃交战，射殺郃。十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南。亮每患粮不继，使己誌不申，是以分兵屯田，為久驻之基。耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，軍无私焉。相持百余日。其年八月，亮疾病，卒于軍，时年五十四。及軍退，宣王案行其營垒处所，曰：“天下奇才也！”

亮遗命葬漢中定軍山，因山為坟，冢足容棺，敛以时服，不须器物。诏策曰：“惟君體资文武，明睿笃诚，受遗托孤，匡辅朕躬，继绝兴微，誌存靖乱；爰整六师，无岁不征，神武赫然，威震八荒，將建殊功于季漢，参伊、周之巨勋。如何不吊，事临垂克，遘疾陨丧！朕用伤悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命谥，所以光昭將来，刊载不朽。令使使持节左中郎將杜琼，赠君丞相武乡侯印绶，谥君為忠武侯。魂而有灵，嘉兹宠荣。呜呼哀哉！呜呼哀哉！”

初，亮自表後主曰：“成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。”及卒，如其所言。

亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意；推演兵法，作八阵圖，咸得其要云。亮言教書奏多可观，别為一集。

景耀六年春，诏為亮立庙于沔阳。秋，魏征西將軍钟會征蜀，至漢川，祭亮之庙，令軍士不得于亮墓所左右刍牧樵采。亮弟均，官至长水校尉。亮子瞻，嗣爵。

诸葛氏集目录：

开府作牧第一

權制第二

南征第三

北出第四

计算第五

训厉第六

综核上第七

综核下第八

杂言上第九

杂言下第十

贵和第十一

兵要第十二

傳运第十三

与孫權書第十四

与诸葛瑾書第十五

与孟达書第十六

废李平第十七

法检上第十八

法检下第十九

科令上第二十

科令下第二十一

軍令上第二十二

軍令中第二十三

軍令下第二十四

右二十四篇，凡十萬四千一百一十二字。

臣寿等言：臣前在著作郎，侍中领中書监济北侯臣荀勖、中書令关内侯臣和峤奏，使臣定故蜀丞相诸葛亮故事。亮毗佐危國，负阻不宾，然犹存录其言，耻善有遗，诚是大晋光明至德，泽被无疆，自古以来，未之有伦也。辄删除复重，随类相從，凡從二十四篇，篇名如右。

亮少有逸群之才，英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉。遭漢末扰乱，随叔父玄避难荆州，躬耕于野，不求闻达。时左將軍劉備以亮有殊量，乃三顾亮于草庐之中；亮深谓備雄姿杰出，遂解带写诚，厚相结纳。及魏武帝南征荆州，劉琮举州委质，而備失势众寡，无立锥之地。亮时年二十七，乃建奇策，身使孫權，求援吳會。權既宿服仰備，又睹亮奇雅，甚敬重之，即遗兵三萬人以助備。備得用与武帝交战，大破其軍，乘勝克捷，江南悉平。後備又西取益州。益州既定，以亮為軍师將軍。備称尊号，拜亮為丞相，录尚書事。及備殂没，嗣子幼弱，事无巨细，亮皆专之。于是外连东吳，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至于吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然也。

当此之时，亮之素誌，進欲龙骧虎视，苞括四海，退欲跨陵边疆，震荡宇内。又自以為无身之日，则未有能蹈涉中原、抗衡上國者，是以用兵不戢，屡耀其武。然亮才，于治戎為长，奇谋為短，理民之干，优于將略。而所与对敌，或值人杰，加众寡不侔，攻守异體，故虽连年动众，未能有克。昔萧何荐韓信，管仲举王子城父，皆忖己之长，未能兼有故也。亮之器能政理，抑亦管、萧之亚匹也，而时之名將无城父、韓信，故使功业陵迟，大義不及邪？盖天命有归，不可以智力争也。

青龙二年春，亮帥众出武功，分兵屯田，為久驻之基。其秋病卒，黎庶追思，以為口實。至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽《甘棠》之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。孟轲有云：“以逸道使民，虽劳不怨；以生道殺人，虽死不忿。”信矣！论者或怪亮文彩不艳，而过于丁宁周至。臣愚以為咎繇大賢也，周公聖人也，考之《尚書》，咎繇之谟略而雅，周公之诰烦而悉。何则？咎繇与舜、禹共谈，周公与群下矢誓故也。亮所与言，尽众人凡士，故其文指不得及远也。然其声教遗言，皆經事综物，公诚之心，形于文墨，足以知其人之意理，而有补于当世。

伏惟陛下迈踪古聖，荡然无忌，故虽敌國诽谤之言，咸肆其辞而无所革讳，所以明大通之道也。谨录写上诣著作。臣寿诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。泰始十年二月一日癸巳，平阳侯相臣陳寿上。

乔字伯松，亮兄瑾之第二子也，本字仲慎。与兄元逊俱有名于时，论者以為乔才不及兄，而性业过之。初，亮未有子，求乔為嗣，瑾启孫權遣乔来西，亮以乔為己適子，故易其字焉。拜為驸马都尉，随亮至漢中。年二十五，建兴六年卒。子攀，官至行护軍、翊武將軍，亦早卒。诸葛恪见诛于吳，子孫皆尽，而亮自有胄裔，故攀还复為瑾後。

瞻字思远。建兴十二年，亮出武功，与兄瑾書曰：“瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不為重器耳。”年十七，尚公主，拜骑都尉。其明年為羽林中郎將，屡迁射声校尉、侍中、尚書仆射，加軍师將軍。瞻工書画，强识念，蜀人追思亮，咸爱其才敏。每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建倡，百姓皆傳相告曰：“葛侯之所為也。”是以美声溢誉，有过其實。景耀四年，為行都护、卫將軍，与辅國大將軍南乡侯董厥并平尚書事。六年冬，魏征西將軍邓艾伐蜀，自阴平由景谷道旁入。瞻督诸軍至涪停住，前锋破，退还，住绵竹。艾遣書诱瞻曰：“若降者，必表為琅邪王。”瞻怒，斩艾使。遂战，大败，临阵死，时年三十七。众皆离散，艾长驱至成都。瞻长子尚，与瞻俱没。次子京及攀子显等，咸熙元年内移河东。

董厥者，丞相亮时為府令史，亮称之曰：“董令史，良士也。吾每与之言，思慎宜适。”徙為主簿。亮卒後，稍迁至尚書仆射，代陳祗為尚書令，迁大將軍，平台事，而義阳樊建代焉。延熙十四年，以校尉使吳，值孫權病笃，不自见建。權问诸葛恪曰：“樊建何如宗预也？”恪对曰：“才识不及预，而雅性过之。”後為侍中，守中書令。自瞻、厥、建統事，姜维常征伐在外，宦人黄皓窃弄机柄，咸共將护，无能匡矫，然建特不与皓和好往来。蜀破之明年春，厥、建俱诣京都，同為相國参軍，其秋并兼散骑常侍，使蜀慰劳。

评曰：诸葛亮之為相國也，抚百姓，示仪轨，约官职，從權制，开诚心，布公道；尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，循名责實，虚伪不齿；终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣。然连年动众，未能成功，盖应变將略，非其所长欤！

译文：