蜀書

三國誌卷三十六

蜀書六

关张马黄趙傳第六

关羽字云长，本字长生，河东解人也。亡命奔涿郡。先主于乡里合徒众，而羽与张飞為之御侮。先主為平原相，以羽、飞為别部司马，分統部曲。先主与二人寝则同床，恩若兄弟。而稠人廣坐，侍立终日，随先主周旋，不避艰险。先主之袭殺徐州刺史车胄，使羽守下邳城，行太守事，而身还小沛。

建安五年，曹公东征，先主奔袁绍。曹公禽羽以归，拜為偏將軍，禮之甚厚。绍遣大將颜良攻东郡太守劉延于白马，曹公使张辽及羽為先锋击之。羽望见良麾盖，策马刺良于萬众之中，斩其首还，绍诸將莫能当者，遂解白马围。曹公即表封羽為漢寿亭侯。初，曹公壮羽為人，而察其心神无久留之意，谓张辽曰：“卿试以情问之。”既而辽以问羽，羽叹曰：“吾极知曹公待我厚，然吾受劉將軍厚恩，誓以共死，不可背之。吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去。”辽以羽言报曹公，曹公義之。及羽殺颜良，曹公知其必去，重加赏赐。羽尽封其所赐，拜書告辞，而奔先主于袁軍。左右欲追之，曹公曰：“彼各為其主，勿追也。”

從先主就劉表。表卒，曹公定荆州，先主自樊將南渡江，别遣羽乘船数百艘會江陵。曹公追至当阳长阪，先主斜趣漢津，适与羽船相值，共至夏口。孫權遣兵佐先主拒曹公，曹公引軍退归。先主收江南诸郡，乃封拜元勋，以羽以襄阳太守、荡寇將軍，驻江北。先主西定益州，拜羽董督荆州事。羽闻马超来降，旧非故人，羽書与诸葛亮，问“超人才可谁比类？亮知羽护前，乃答之曰：“孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。”羽美须髯，故亮谓之髯。羽省書大悦，以示宾客。

羽尝為流矢所中，贯其左臂，後创虽愈，每至阴雨，骨常疼痛，医曰：“矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，然後此患乃除耳。”羽便伸臂令医劈之。时羽适请诸將饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。

二十四年，先主為漢中王，拜羽為前將軍，假节钺。是岁，羽率众攻曹仁于樊。曹公遣于禁助仁。秋，大霖雨，漢水泛溢，禁所督七軍皆没。禁降羽，羽又斩將軍庞德。梁、郏、陆浑群盗或遥受羽印号，為之支党，羽威震华夏。曹公议徙许都以避其锐，司马宣王、蒋济以為关羽得誌，孫權必不愿也。可遣人劝權蹑其後，许割江南以封權，则樊围自解。曹公從之。先是，權遣使為子索羽女，羽骂辱其使，不许婚，權大怒。又南郡太守糜芳在江陵，將軍（傅）士仁屯公安，素皆嫌羽轻己。羽之出軍，芳、仁供给軍资，不悉相救，羽言“还当治之”，芳、仁咸怀惧不安。于是權阴诱芳、仁，芳、仁使人迎權。而曹公遣徐晃救曹仁，羽不能克，引軍退还。權已据江陵，尽虏羽士众妻子，羽軍遂散。權遣將逆击羽，斩羽及子平于临沮。

追谥羽曰壮缪侯。子兴嗣。兴字安國，少有令问，丞相诸葛亮深器异之。弱冠為侍中、中监軍，数岁卒。子統嗣，尚公主，官至虎贲中郎將。卒，无子，以兴庶子彝续封。

张飞字益德，涿郡人也，少与关羽俱事先主。羽年长数岁，飞兄事之。先主從曹公破吕布，随还许，曹公拜飞為中郎將。先主背曹公依袁绍、劉表。表卒，曹公入荆州，先主奔江南。曹公追之，一日一夜，及于当阳之长阪。先主闻曹公卒至，弃妻子走，使飞將二十骑拒後。飞据水断桥，瞋目横矛曰：“身是张益德也，可来共决死！”敌皆无敢近者，故遂得免。先主既定江南，以飞為宜都太守、征虏將軍，封新亭侯，後转在南郡。先主入益州，还攻劉璋，飞与诸葛亮等溯流而上，分定郡县。至江州，破璋將巴郡太守严颜，生获颜。飞呵颜曰：“大軍至，何以不降而敢拒战？”颜答曰：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头將軍，无有降將軍也。”飞怒，令左右牵去斫头，颜色不变，曰：“斫头便斫头，何為怒邪！”飞壮而释之，引為宾客。飞所过战克，与先主會于成都。益州既平，赐诸葛亮、法正、飞及关羽金各五百斤，银千斤，钱五千萬，锦千匹，其余颁赐各有差，以飞领巴西太守。

曹公破张鲁，留夏侯渊、张郃守漢川。郃别督诸軍下巴西，欲徙其民于漢中，進軍宕渠、蒙头、荡石，与飞相拒五十余日。飞率精卒萬余人，從他道邀郃軍交战，山道迮狭，前後不得相救，飞遂破郃。郃弃马缘山，独与麾下十余人從间道退，引軍还南郑，巴士获安。先主為漢中王，拜飞為右將軍，假节。章武元年，迁车骑將軍，领司隶校尉，進封西乡侯，策曰：“朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理。今寇虏作害，民被荼毒，思漢之士，延颈鹤望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整軍诰誓，將行天罚。以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命，高墉進爵，兼司于京。其诞將天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。《诗》不云乎，‘匪疚匪棘，王國来极。肇敏戎功，用锡尔祉’。可不勉欤！”

初，飞雄壮威猛，亚于关羽，魏谋臣程昱等咸称羽、飞萬人之敌也。羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱敬君子而不恤小人。先主常戒之曰：“卿刑殺既过差，又日鞭挝健儿，而令在左右，此取祸之道也。”飞犹不悛。先主伐吳，飞当率兵萬人，自阆中會江州。临發，其帐下將张达、范强殺飞，持其首，顺流而奔孫權。飞營都督表报先主，先主闻飞都督之有表也，曰：“噫！飞死矣。”追谥飞曰桓侯。长子苞，早夭。次子绍嗣，官至侍中、尚書仆射。苞子遵為尚書，随诸葛瞻于绵竹，与邓艾战，死。

马超字孟起，扶风茂陵人也。父腾，灵帝末与边章、韓遂等俱起事于西州。初平三年，遂、腾率众诣长安。漢朝以遂為镇西將軍，遣还金城，腾為征西將軍，遣屯郿。後腾袭长安，败走，退还凉州。司隶校尉钟繇镇关中，移書遂、腾，為陳祸福。腾遣超随繇讨郭援、高幹于平阳，超將庞德亲斩援首。後腾与韓遂不和，求还京畿。于是征為卫尉，以超為偏將軍，封都亭侯，领腾部曲。

超既統众，遂与韓遂合從，及杨秋、李堪、成宜等相结，進軍至潼关。曹公与遂、超单马會语，超负其多力，阴欲突前捉曹公，曹公左右將许褚瞋目盻之，超乃不敢动。曹公用贾诩谋，离间超、遂，更相猜疑，軍以大败。超走保诸戎，曹公追至安定，會北方有事，引軍东还。杨阜說曹公曰：“超有信、布之勇，甚得羌、胡心。若大軍还，不严為其備，陇上诸郡非國家之有也。”超果率诸戎以击陇上郡县，陇上郡县皆应之，殺凉州刺史韦康，据翼城，有其众。超自称征西將軍，领并州牧，督凉州軍事。康故吏民杨阜、姜叙、梁宽、趙衢等，合谋击超。阜、叙起于卤城，超出攻之，不能下；宽、衢闭冀城門，超不得入。進退狼狈，乃奔漢中依张鲁。鲁不足与计事，内怀於邑，闻先主围劉璋于成都，密書请降。

先主遣人迎超，超將兵径到城下。城中震怖，璋即稽首，以超為平西將軍，督临沮，因為前都亭侯。先主為漢中王，拜超為左將軍，假节。章武元年，迁骠骑將軍，领凉州牧，進封斄乡侯，策曰：“朕以不德，获继至尊，奉承宗庙。曹操父子，世载其罪，朕用惨怛，疢如疾首。海内怨愤，归正反本，暨于氐、羌率服，獯鬻慕義。以君信著北土，威武并昭，是以委任授君，抗飏虓虎，兼董萬里，求民之瘼。其明宣朝化，怀保远迩，肃慎赏罚，以笃漢祜，以对于天下。”二年卒，时年四十七。临没上疏曰：“臣門宗二百余口，為孟德所诛略尽，惟有從弟岱，当為微宗血食之继，深托陛下，余无复言。”追谥超曰威侯，子承嗣。岱位至平北將軍，進爵陳仓侯。超女配安平王理。

黄忠字漢升，南阳人也。荆州牧劉表以為中郎將，与表從子磐共守长沙攸县。及曹公克荆州，假行裨將軍，仍就故任，統属长沙太守韓玄。先主南定诸郡，忠遂委质，随從入蜀。自葭萌受任，还攻劉璋，忠常先登陷阵，勇毅冠三軍。益州既定，拜為讨虏將軍。建安二十四年，于漢中定軍山击夏侯渊。渊众甚精，忠推锋必進，劝率士卒，金鼓振天，欢声动谷，一战斩渊，渊軍大败。迁征西將軍。是岁，先主為漢中王，欲用忠為後將軍，诸葛亮說先主曰：“忠之名望，素非关、马之伦也，而今便令同列。马、张在近，亲见其功，尚可喻指；关遥闻之，恐必不悦，得无不可乎！”先主曰：“吾自当解之。”遂与羽等齊位，赐爵关内侯。明年卒，追谥刚侯。子叙，早没，无後。

趙云字子龙，常山真定人也。本属公孫瓒，瓒遣先主為田楷拒袁绍，云遂随從，為先主主骑。及先主為曹公所追于当阳长阪，弃妻子南走，云身抱弱子，即後主也，保护甘夫人，即後主母也，皆得免难。迁為牙門將軍。先主入蜀，云留荆州。

先主自葭萌还攻劉璋，召诸葛亮。亮率云与张飞等俱溯江西上，平定郡县。至江州，分遣云從外水上江阳，与亮會于成都。成都既定，以云為翊軍將軍。建兴元年，為中护軍、征南將軍，封永昌亭侯，迁镇东將軍。五年，随诸葛亮驻漢中。明年，亮出軍，扬声由斜谷道，曹真遣大众当之。亮令云与邓芝往拒，而身攻祁山。云、芝兵弱敌强，失利于箕谷，然敛众固守，不至大败。軍退，贬為镇軍將軍。

七年卒，追谥顺平侯。

初，先主时，惟法正见谥；後主时，诸葛亮功德盖世，蒋琬、费祎荷國之重，亦见谥；陳祗宠待，特加殊奖，夏侯霸远来归國，故复得谥；于是关羽、张飞、马超、庞統、黄忠及云乃追谥，时论以為荣。云子統嗣，官至虎贲中郎，督行领軍。次子廣，牙門將，随姜维沓中，临阵战死。

评曰：关羽、张飞皆称萬人之敌，為世虎臣。羽报效曹公，飞義释颜严，并有國士之风。然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。马超阻戎负勇，以覆其族，惜哉！能因穷致泰，不犹愈乎！黄忠、趙云强挚壮猛，并作爪牙，其灌、滕之徒欤！

译文：