蜀書
    
  


  



三國志卷三十六

    蜀書六

    
關張馬黃趙傳第六

    
關羽字雲長，本字長生，河東解人也。亡命奔涿郡。先主於鄉里合徒衆，而羽與張飛爲之禦侮。先主爲平原相，以羽、飛爲別部司馬，分統部曲。先主與二人寢則同牀，恩若兄弟。而稠人廣坐，侍立終日，隨先主周旋，不避艱險。先主之襲殺徐州刺史車胄，使羽守下邳城，行太守事，而身還小沛。

    
建安五年，曹公東征，先主奔袁紹。曹公禽羽以歸，拜爲偏將軍，禮之甚厚。紹遣大將顏良攻東郡太守劉延於白馬，曹公使張遼及羽爲先鋒擊之。羽望見良麾蓋，策馬刺良於萬衆之中，斬其首還，紹諸將莫能當者，遂解白馬圍。曹公即表封羽爲漢壽亭侯。初，曹公壯羽爲人，而察其心神無久留之意，謂張遼曰：“卿試以情問之。”既而遼以問羽，羽嘆曰：“吾極知曹公待我厚，然吾受劉將軍厚恩，誓以共死，不可背之。吾終不留，吾要當立效以報曹公乃去。”遼以羽言報曹公，曹公義之。及羽殺顏良，曹公知其必去，重加賞賜。羽盡封其所賜，拜書告辭，而奔先主於袁軍。左右欲追之，曹公曰：“彼各爲其主，勿追也。”

    
從先主就劉表。表卒，曹公定荊州，先主自樊將南渡江，別遣羽乘船數百艘會江陵。曹公追至當陽長阪，先主斜趣漢津，適與羽船相值，共至夏口。孫權遣兵佐先主拒曹公，曹公引軍退歸。先主收江南諸郡，乃封拜元勳，以羽以襄陽太守、蕩寇將軍，駐江北。先主西定益州，拜羽董督荊州事。羽聞馬超來降，舊非故人，羽書與諸葛亮，問“超人才可誰比類？亮知羽護前，乃答之曰：“孟起兼資文武，雄烈過人，一世之傑，黥、彭之徒，當與益德並驅爭先，猶未及髯之絕倫逸羣也。”羽美鬚髯，故亮謂之髯。羽省書大悅，以示賓客。

    
羽嘗爲流矢所中，貫其左臂，後創雖愈，每至陰雨，骨常疼痛，醫曰：“矢鏃有毒，毒入於骨，當破臂作創，刮骨去毒，然後此患乃除耳。”羽便伸臂令醫劈之。時羽適請諸將飲食相對，臂血流離，盈於盤器，而羽割炙引酒，言笑自若。

    
二十四年，先主爲漢中王，拜羽爲前將軍，假節鉞。是歲，羽率衆攻曹仁於樊。曹公遣于禁助仁。秋，大霖雨，漢水泛溢，禁所督七軍皆沒。禁降羽，羽又斬將軍龐德。梁、郟、陸渾羣盜或遙受羽印號，爲之支黨，羽威震華夏。曹公議徙許都以避其銳，司馬宣王、蔣濟以爲關羽得志，孫權必不願也。可遣人勸權躡其後，許割江南以封權，則樊圍自解。曹公從之。先是，權遣使爲子索羽女，羽罵辱其使，不許婚，權大怒。又南郡太守糜芳在江陵，將軍（傅）士仁屯公安，素皆嫌羽輕己。羽之出軍，芳、仁供給軍資，不悉相救，羽言“還當治之”，芳、仁鹹懷懼不安。於是權陰誘芳、仁，芳、仁使人迎權。而曹公遣徐晃救曹仁，羽不能克，引軍退還。權已據江陵，盡虜羽士衆妻子，羽軍遂散。權遣將逆擊羽，斬羽及子平於臨沮。

    
追諡羽曰壯繆侯。子興嗣。興字安國，少有令問，丞相諸葛亮深器異之。弱冠爲侍中、中監軍，數歲卒。子統嗣，尚公主，官至虎賁中郎將。卒，無子，以興庶子彝續封。

    
張飛字益德，涿郡人也，少與關羽俱事先主。羽年長數歲，飛兄事之。先主從曹公破呂布，隨還許，曹公拜飛爲中郎將。先主背曹公依袁紹、劉表。表卒，曹公入荊州，先主奔江南。曹公追之，一日一夜，及於當陽之長阪。先主聞曹公卒至，棄妻子走，使飛將二十騎拒後。飛據水斷橋，瞋目橫矛曰：“身是張益德也，可來共決死！”敵皆無敢近者，故遂得免。先主既定江南，以飛爲宜都太守、徵虜將軍，封新亭侯，後轉在南郡。先主入益州，還攻劉璋，飛與諸葛亮等溯流而上，分定郡縣。至江州，破璋將巴郡太守嚴顏，生獲顏。飛呵顏曰：“大軍至，何以不降而敢拒戰？”顏答曰：“卿等無狀，侵奪我州，我州但有斷頭將軍，無有降將軍也。”飛怒，令左右牽去斫頭，顏色不變，曰：“斫頭便斫頭，何爲怒邪！”飛壯而釋之，引爲賓客。飛所過戰克，與先主會於成都。益州既平，賜諸葛亮、法正、飛及關羽金各五百斤，銀千斤，錢五千萬，錦千匹，其餘頒賜各有差，以飛領巴西太守。

    
曹公破張魯，留夏侯淵、張郃守漢川。郃別督諸軍下巴西，欲徙其民於漢中，進軍宕渠、矇頭、蕩石，與飛相拒五十餘日。飛率精卒萬餘人，從他道邀郃軍交戰，山道迮狹，前後不得相救，飛遂破郃。郃棄馬緣山，獨與麾下十餘人從間道退，引軍還南鄭，巴士獲安。先主爲漢中王，拜飛爲右將軍，假節。章武元年，遷車騎將軍，領司隸校尉，進封西鄉侯，策曰：“朕承天序，嗣奉洪業，除殘靖亂，未燭厥理。今寇虜作害，民被荼毒，思漢之士，延頸鶴望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整軍誥誓，將行天罰。以君忠毅，侔蹤召虎，名宣遐邇，故特顯命，高墉進爵，兼司於京。其誕將天威，柔服以德，伐叛以刑，稱朕意焉。《詩》不云乎，‘匪疚匪棘，王國來極。肇敏戎功，用錫爾祉’。可不勉歟！”

    
初，飛雄壯威猛，亞於關羽，魏謀臣程昱等鹹稱羽、飛萬人之敵也。羽善待卒伍而驕於士大夫，飛愛敬君子而不恤小人。先主常戒之曰：“卿刑殺既過差，又日鞭撾健兒，而令在左右，此取禍之道也。”飛猶不悛。先主伐吳，飛當率兵萬人，自閬中會江州。臨發，其帳下將張達、範強殺飛，持其首，順流而奔孫權。飛營都督表報先主，先主聞飛都督之有表也，曰：“噫！飛死矣。”追諡飛曰桓侯。長子苞，早夭。次子紹嗣，官至侍中、尚書僕射。苞子遵爲尚書，隨諸葛瞻於綿竹，與鄧艾戰，死。

    
馬超字孟起，扶風茂陵人也。父騰，靈帝末與邊章、韓遂等俱起事於西州。初平三年，遂、騰率衆詣長安。漢朝以遂爲鎮西將軍，遣還金城，騰爲徵西將軍，遣屯郿。後騰襲長安，敗走，退還涼州。司隸校尉鍾繇鎮關中，移書遂、騰，爲陳禍福。騰遣超隨繇討郭援、高幹於平陽，超將龐德親斬援首。後騰與韓遂不和，求還京畿。於是徵爲衛尉，以超爲偏將軍，封都亭侯，領騰部曲。

    
超既統衆，遂與韓遂合從，及楊秋、李堪、成宜等相結，進軍至潼關。曹公與遂、超單馬會語，超負其多力，陰欲突前捉曹公，曹公左右將許褚瞋目盻之，超乃不敢動。曹公用賈詡謀，離間超、遂，更相猜疑，軍以大敗。超走保諸戎，曹公追至安定，會北方有事，引軍東還。楊阜說曹公曰：“超有信、布之勇，甚得羌、胡心。若大軍還，不嚴爲其備，隴上諸郡非國家之有也。”超果率諸戎以擊隴上郡縣，隴上郡縣皆應之，殺涼州刺史韋康，據翼城，有其衆。超自稱徵西將軍，領幷州牧，督涼州軍事。康故吏民楊阜、姜敘、梁寬、趙衢等，合謀擊超。阜、敘起於滷城，超出攻之，不能下；寬、衢閉冀城門，超不得入。進退狼狽，乃奔漢中依張魯。魯不足與計事，內懷於邑，聞先主圍劉璋於成都，密書請降。

    
先主遣人迎超，超將兵徑到城下。城中震怖，璋即稽首，以超爲平西將軍，督臨沮，因爲前都亭侯。先主爲漢中王，拜超爲左將軍，假節。章武元年，遷驃騎將軍，領涼州牧，進封斄鄉侯，策曰：“朕以不德，獲繼至尊，奉承宗廟。曹操父子，世載其罪，朕用慘怛，疢如疾首。海內怨憤，歸正反本，暨於氐、羌率服，獯鬻慕義。以君信著北土，威武並昭，是以委任授君，抗颺虓虎，兼董萬里，求民之瘼。其明宣朝化，懷保遠邇，肅慎賞罰，以篤漢祜，以對於天下。”二年卒，時年四十七。臨沒上疏曰：“臣門宗二百餘口，爲孟德所誅略盡，惟有從弟岱，當爲微宗血食之繼，深託陛下，餘無復言。”追諡超曰威侯，子承嗣。岱位至平北將軍，進爵陳倉侯。超女配安平王理。

    
黃忠字漢升，南陽人也。荊州牧劉表以爲中郎將，與表從子磐共守長沙攸縣。及曹公克荊州，假行裨將軍，仍就故任，統屬長沙太守韓玄。先主南定諸郡，忠遂委質，隨從入蜀。自葭萌受任，還攻劉璋，忠常先登陷陣，勇毅冠三軍。益州既定，拜爲討虜將軍。建安二十四年，於漢中定軍山擊夏侯淵。淵衆甚精，忠推鋒必進，勸率士卒，金鼓振天，歡聲動谷，一戰斬淵，淵軍大敗。遷徵西將軍。是歲，先主爲漢中王，欲用忠爲後將軍，諸葛亮說先主曰：“忠之名望，素非關、馬之倫也，而今便令同列。馬、張在近，親見其功，尚可喻指；關遙聞之，恐必不悅，得無不可乎！”先主曰：“吾自當解之。”遂與羽等齊位，賜爵關內侯。明年卒，追諡剛侯。子敘，早沒，無後。

    
趙雲字子龍，常山真定人也。本屬公孫瓚，瓚遣先主爲田楷拒袁紹，雲遂隨從，爲先主主騎。及先主爲曹公所追於當陽長阪，棄妻子南走，雲身抱弱子，即後主也，保護甘夫人，即後主母也，皆得免難。遷爲牙門將軍。先主入蜀，雲留荊州。

    
先主自葭萌還攻劉璋，召諸葛亮。亮率雲與張飛等俱溯江西上，平定郡縣。至江州，分遣雲從外水上江陽，與亮會於成都。成都既定，以云爲翊軍將軍。建興元年，爲中護軍、徵南將軍，封永昌亭侯，遷鎮東將軍。五年，隨諸葛亮駐漢中。明年，亮出軍，揚聲由斜谷道，曹真遣大衆當之。亮令雲與鄧芝往拒，而身攻祁山。雲、芝兵弱敵強，失利於箕谷，然斂衆固守，不至大敗。軍退，貶爲鎮軍將軍。

    
七年卒，追諡順平侯。

    
初，先主時，惟法正見諡；後主時，諸葛亮功德蓋世，蔣琬、費禕荷國之重，亦見諡；陳祗寵待，特加殊獎，夏侯霸遠來歸國，故復得諡；於是關羽、張飛、馬超、龐統、黃忠及雲乃追諡，時論以爲榮。雲子統嗣，官至虎賁中郎，督行領軍。次子廣，牙門將，隨姜維沓中，臨陣戰死。

    
評曰：關羽、張飛皆稱萬人之敵，爲世虎臣。羽報效曹公，飛義釋顏嚴，並有國士之風。然羽剛而自矜，飛暴而無恩，以短取敗，理數之常也。馬超阻戎負勇，以覆其族，惜哉！能因窮致泰，不猶愈乎！黃忠、趙雲強摯壯猛，並作爪牙，其灌、滕之徒歟！

    譯文：

    
關羽，字雲長，本來字長生，河東郡解縣人。逃亡到涿郡。先主在家鄉會聚兵衆，關羽和張飛爲他擔任護衛。先主做了平原相後，任命關羽和張飛擔任別部司馬，分別統領軍隊。先主和他們倆人睡覺也在一起，情誼像兄弟一樣深。而在大庭廣衆之中，他們倆人整天侍立在先主身旁，跟隨先主驅馳周旋於戰場，不躲避艱難險阻。先主襲擊徐州，殺死了徐州刺史車胄，讓關羽駐守下邳城，代行太守的職務，自己則回到小沛。

    
建安五年，曹公東征，先主投奔袁紹。曹公活捉關羽而回，任命關羽爲偏將軍，對他的禮遇很優厚。袁紹派大將顏良在白馬攻打東郡太守劉延，曹公派張遼和關羽作爲先鋒迎擊顏良。關羽遠遠望見顏良的旗幟和車蓋，便鞭打坐騎，在萬軍之中刺殺了顏良，並砍下了他的頭顱而回，袁紹的那些將領們沒有人能夠抵擋他，於是解除了白馬之圍。曹公立刻上奏朝廷，請封關羽爲漢壽亭侯。當初，曹公欽佩關羽爲人勇敢而有氣概，但發現他的心神不安，沒有長期留下的意思，就對張遼說：“憑着您和關羽的交情，試着去問問他。”不久，張遼去問關羽，關羽慨嘆說：“我深知曹公待我很好，但是我受劉將軍的恩惠更深，曾發誓同生死，我不能背叛他。我最終是不能留在這裏的，我要等立了功，報答曹公之後才離去。”張遼把關羽的話報告了曹公，曹公認爲他很講義氣。等到關羽殺了顏良，曹公知道他肯定要走了，就給他很重的賞賜。關羽把曹公的賞賜全部封存起來，寫下了一封告別信，就跑到袁紹軍中去投奔先主。曹公身邊的人要去追回關羽，曹公說：“人家是各自爲自己的主人，不要追了。”

    
關羽跟隨先主去荊州投靠劉表。劉表死後，曹公平定了荊州，先主從樊城要向南渡過長江，另外派關羽率領幾百艘戰船，約定在江陵會合。曹公追到當陽縣的長坂坡，先主抄近路奔赴漢津，正巧與關羽的船隊相遇，一起到了夏口。孫權派兵幫助先主抗擊曹公，曹公領兵退回。先主收復了江南各郡，於是給立了大功的臣下封官授爵，任命關羽爲襄陽太守、蕩寇將軍，駐守江北一帶。先主向西平定益州後，授權關羽監督管理荊州事務。關羽聽說馬超前來投降，而他從前並不是老朋友，關羽寫信給諸葛亮，詢問馬超的人品、才能可以同誰相類比。諸葛亮知道關羽不願居於人下，就回答他說：“馬超文武兼備，勇猛剛烈超過一般人，是當代的傑出人物，是英布、彭越一類的人物，能夠和張益德並駕齊驅，爭個高低，但是還趕不上美髯公您的超羣絕倫啊！”關羽的鬍鬚很漂亮，因此諸葛亮稱他爲美髯公。關羽看了信後非常高興，把它拿來給賓客們傳看。

    
關羽曾經被亂箭射中，穿透了他的左臂，後來傷口雖然好了，但每到陰雨天氣，骨頭就常常疼痛，醫生說：“箭頭有毒，毒素滲入了骨頭裏，應該割開左臂上的傷口，颳去骨頭上的毒素，然後這個病痛纔會消除。”關羽便伸出胳膊，讓醫生把傷口剖開。當時關羽正請一些將領相對而坐，一起喫喝，手臂上鮮血淋漓，把接血的盤子都裝滿了，而關羽仍然割肉取酒，像平常一樣說說笑笑。

    
建安二十四年，先主做了漢中王，授官關羽爲前將軍，並賜給他符節和斧鉞。這一年，關羽率領軍隊在樊城攻打曹仁。曹公派于禁援助曹仁。秋天到了，大雨連綿不斷，漢水氾濫，于禁所統帥的七軍都被淹沒。于禁投降了關羽，關羽又殺了將軍龐德。梁縣、郟縣、陸渾縣的反抗曹操的地方勢力有些在遠處接受了關羽的印信和號令，作爲他的分支部隊，關羽的威名震動了中原。曹公提議遷離許都來躲避關羽的鋒芒，司馬懿、蔣濟認爲，關羽得勢，孫權一定不高興，所以派人勸說孫權偷襲關羽的後方，並許諾事成後把江南地區封給孫權，那麼樊城之圍自然就解決了。曹公聽從了他們的意見。在此之前，孫權派使者爲自己的兒子向關羽的女兒求婚，關羽辱罵了他的使者，不答應這門婚事，孫權非常生氣。另外，南郡太守糜芳駐守江陵，將軍士仁駐守公安，一向都怨恨關羽看不起自己。從關羽出兵以後，糜芳、士仁供給他軍需物資，但卻不盡力去援助他。關羽說：“回去以後一定要懲處他們”，糜芳、士仁內心都恐懼不安。因此孫權在暗中引誘糜芳和士仁，糜芳和士仁就派人去迎接孫權。曹公派徐晃援救曹仁，關羽不能取勝，便帶兵退回。孫權已經佔據了江陵，全部俘虜了關羽及其將士們的妻子、兒女，關羽的軍隊便潰散了。孫權派將領攔擊關羽，在臨沮殺了關羽和他的兒子關平。

    
後主追封關羽的諡號爲壯繆侯。兒子關興繼承了爵位。關興，字安國，少年時就有很好的名聲，丞相諸葛亮很器重他，認爲他不平常。二十歲左右就做了侍中、中監軍，幾年以後就去世了。兒子關統繼承了爵位，娶了公主爲妻，官做到虎賁中郎將。關統死後，沒有兒子，由關興的庶子關彝續封。

    
張飛，字益德，是涿郡人，年輕時和關羽一起侍奉先主。關羽年齡大一歲，張飛像對待兄長那樣對待他。先主跟隨曹公打敗了呂布，並隨同曹公回到許都，曹公任命張飛爲中郎將。先主背離曹公去依附袁紹、劉表。劉表死後，曹公進入荊州，先主逃往江南。曹公追擊他，一天一夜，在當陽縣的長坂坡追上了。先主聽說曹公突然趕到，就扔下妻子、兒女逃跑了，命令張飛率領二千名騎兵在後面抵擋追兵。張飛佔據河岸，拆斷橋樑，圓睜怒目，把槍一橫，說：“我是張益德，你們可以過來和我決一生死！”敵將全都不敢靠近，因此先主等人才倖免於難。先主已經平定了江南地區，任命張飛爲宜都太守、徵虜將軍，封他爲新亭侯，後來調任到南郡。先主進入益州，回軍攻打劉璋，張飛和諸葛亮等逆流而上，分別平定了沿江的各郡縣。張飛到了江州，打敗了劉璋的部將巴郡太守嚴顏，活捉了嚴顏。張飛呵斥嚴顏說：“我們大軍到此，你爲什麼不投降而竟敢抵抗？”嚴顏回答說：“你們沒有禮貌，侵奪我們的州郡，我們益州只有斷頭的將軍，卻沒有投降的將軍。”張飛非常生氣，命令身邊的人把他帶下去砍頭，嚴顏面不改色，說道：“砍頭就砍頭，發什麼怒呢！”張飛欽佩他的勇敢，便釋放了他，並引薦他做了賓客。張飛所到之處都取得了勝利，在成都與先主會師。平定益州後，先主賜給諸葛亮、法正、張飛和關羽黃金各五百斤，白銀千斤，銅錢五千萬，蜀錦千匹，給其他的將士也都頒發了各自不同數量的賞賜，任命張飛兼任巴西太守。

    
曹公打敗了張魯，留下夏侯淵、張郃鎮守漢川。張郃另外率領幾支軍隊南下巴西，想要把那裏的百姓遷徙到漢中，進軍到宕渠、矇頭、蕩石，與張飛的軍隊相持了五十多天。張飛率領精兵一萬多人，從另外一條道路攔截張郃的軍隊並與之交戰，山路狹窄，張郃的部隊前後不能夠相互救援，於是張飛打敗了張郃。張郃丟掉戰馬，攀登山路，獨自和部下十幾個人從偏僻的小路撤走，帶領部隊回到南鄭，巴西這片土地獲得了安寧。先主做了漢中王，任命張飛爲右將軍，並授予他假節的稱號。章武元年，升任車騎將軍，兼任司隸校尉，再封爲西鄉侯，下策文說：“我接續帝王的世系，繼承了上天給予的漢朝大業，剷除兇暴，平定叛亂，還沒能使天下大治。現在寇賊、強盜危害作亂，人民遭到災難和痛苦，思念漢朝的人就像鶴那樣伸長脖子盼望着漢室的復興。我因此而憂傷，坐在席子上也不安穩，喫東西卻不知道其中的美味，要整頓軍隊，發佈誓詞，秉承上天之意討罰賊寇。因爲您忠誠剛毅，比得上召虎，遠近聞名，因此特地頒佈命令，增高您的級別，進封您的爵位，兼管京都及其附近的郡縣。希望您大大地助長上天的威嚴，用德行來安撫百姓，使他們服從，用刑殺來討伐叛逆，以符合我的心意。《詩經》上不是說嗎，‘不要侵害百姓，不要急於求成，一切準則要效法周王朝。迅速建立大的功業，我會賜福祿給你。’您能夠不自勉嗎！”

    
當初，張飛雄壯、威風、勇猛，僅次於關羽，魏國的謀臣程昱等人都稱讚關羽、張飛的勇力可以抵擋萬人。關羽對士兵很好，而對士大夫們卻很傲慢。張飛尊敬、愛戴有聲望、有地位的人，卻不愛護士兵、百姓。先主曾經告誡張飛說：“你行刑殺人已經過度，又經常鞭打士卒，卻還把他們留在身邊，這是招致禍患的做法。”張飛還不改悔。先主討伐東吳，張飛應當率兵萬人，從閬中出發在江州與先主會合。臨出發前，張飛帳下的將領張達、範強刺殺了張飛，拿着張飛的人頭，順江而下，投奔孫權。張飛的營都督上表報告先主，先主聽說張飛的都督有表奏送來，就說：“唉！張飛死了。”追封張飛的諡號爲恆侯。長子張苞很早就去世了。次子張紹繼承了爵位，官做到侍中、尚書僕射。張苞的兒子張遵做了尚書，跟隨諸葛瞻駐守綿竹，在與鄧艾的軍隊作戰中陣亡。

    
馬超字孟起，扶風茂陵人。他父親馬騰在靈帝末年與邊章、韓遂等人一塊兒在西州起事。初平三年，韓遂、馬騰率領部衆到長安救援。漢朝任命韓遂爲鎮西將軍，派遣他回到金城；任命馬騰爲徵西將軍，駐紮在郿縣。後來馬騰襲擊長安，失敗後逃走，退還涼州。司隸校尉鍾繇鎮守關中，寫信給韓遂、馬騰，向他們陳說利弊禍福。馬騰就派馬超跟隨鍾繇到平陽討伐郭援、高幹，馬超部將龐德親手砍下郭援的首級。後來馬騰與韓遂不和，要求回到京城一帶。於是朝廷就徵召馬騰爲衛尉，任命馬超爲偏將軍，封爲都亭侯，統領馬騰的軍隊。

    
馬超統領部衆後，就和韓遂南北呼應，並與楊秋、李堪、成宜等互相串聯，進軍到達潼關。曹操與韓遂、馬超單人匹馬會面交談，馬超仗着他的力氣大，暗地裏想衝到曹操跟前把他捉住，曹操身邊的部將許褚瞪着眼睛怒視他，馬超纔不敢輕舉妄動。曹操採納了賈詡的計謀，離間了馬超和韓遂的關係，二人彼此猜疑，他們的軍隊因此大敗。馬超逃到各戎族的部落裏據守，曹操追到安定，正趕上北方發生戰事，他只得率領軍隊東歸。楊阜勸曹操說：“馬超有韓信、英布的英勇，又很得羌人和胡人的心，如果大軍東歸，而不對他嚴加防備，那麼隴上各郡就將不歸國家所有了。”曹軍走後，馬超果然率領各戎族部落去攻打隴上郡縣，隴上郡縣都響應他，殺死了涼州刺史韋康，佔領了冀城，馬超佔有了那裏的官兵和百姓。馬超自稱徵西將軍，兼任幷州州牧，總管涼州軍事。韋康原有的軍官和百姓楊阜、姜敘、梁寬和趙衢等人合謀攻打馬超。楊阜、姜敘在滷城起兵，馬超出冀城進攻滷城，沒能攻下；梁寬、趙衢關閉了冀城城門，馬超不能退入。進退兩難，馬超就跑到漢中依附了張魯。張魯不能同他共謀大事，馬超的心情憂鬱憤懣，聽說劉備把劉璋圍困在成都，就寫了密信請求歸降劉備。

    
劉備派人迎接馬超，馬超率兵徑直來到成都城下。城中官兵都震驚害怕，劉璋就跪在地上投降了。劉備任命馬超爲平西將軍，督率臨沮，沿襲了以前曹操封給他的都亭侯。劉備當上漢中王后，任命馬超爲左將軍，授予符節。章武元年，馬超升任驃騎將軍，兼任梁州州牧，爵位提升爲厄鄉侯，冊文說：“我憑着無德之身，得以繼承皇位，奉上天之命接續漢朝王室。曹操父子，他們的罪惡充滿在人世之間，我因此非常憂傷，痛心疾首。海內的人怨憤，思歸漢朝正統，乃至於氐、羌之族順服，獯鬻人傾慕正義。由於您的信義著稱於北方，威望和勇武都很昭著，因此我把重任交給您，讓您剋制強敵，兼治萬里，體察關心百姓的疾苦。您要大力宣揚朝廷的教化，招撫和安置遠近各方，嚴肅審慎地進行賞罰，以增廣漢朝的福運，從而對得起天下的百姓。”章武二年，馬超去世，享年四十七歲。臨死前他上書說：“臣家宗族二百多口人，被曹孟德殺戮殆盡，只有堂弟馬岱應該成爲馬氏孤弱門宗接續香火的人，我懇切地把他託付給陛下。其餘沒有什麼要說的了。”追諡馬超爲威侯，他的兒子馬承繼承了爵位。馬岱官位至北平將軍，晉爵陳倉侯。馬超的女兒嫁給了安平王劉理。

    
黃忠字漢升，南陽人。荊州州牧劉表任用他爲中郎將，與劉表的侄子劉磐一起防守長沙攸縣。到曹操攻克荊州後，黃忠代理裨將軍，沿襲了原任職務，隸屬長沙太守韓玄統轄。劉備在江南平定各郡，黃忠歸順了他，隨從劉備入蜀。他接受了劉備委派的任務，從葭萌縣回軍進攻劉璋。黃忠經常衝鋒陷陣，身先士卒，其勇敢堅毅名列全軍之首。益州平定後，黃忠被任命爲討虜將軍。建安二十四年，他在漢中定軍山攻打夏侯淵。夏侯淵的部衆很精銳，黃忠每次衝鋒必然在前，鼓勵並率領着士兵們，全軍金鼓震天，歡呼吶喊聲撼動山谷，一個回合就殺了夏侯淵，夏侯淵的軍隊被打得大敗。黃忠升任徵西將軍。同年，劉備立爲漢中王，打算任用黃忠爲後將軍，諸葛亮勸劉備說：“黃忠的名望，向來與關羽、馬超不同，而現在卻讓他們平起平坐。馬超、張飛在跟前，親眼看到黃忠的功勞，還可以明白您的用意，而關羽在遠處聽到這個消息，恐怕必定會不高興，您這樣安排黃忠大概不太好吧！”劉備說：“我自然要對此事加以解釋。”於是把黃忠與關羽等人排在同等位置上，賜爵關內侯。第二年，黃忠去世，追諡爲剛侯。黃忠的兒子黃敘早年死去，沒有後代。

    
趙雲字子龍，常山郡真定縣人。他本來是公孫瓚屬下，公孫瓚派先主劉備爲田楷抵抗袁紹時，趙雲就跟隨先主成爲他的主要騎從。等到先主被曹操追趕到當陽長坂，丟下妻子兒女向南逃跑時，趙雲親自抱着先主的幼子，就是後主劉禪，並保護甘夫人，就是後主的母親，使他們都得以免於死難。趙雲被升爲牙門將軍。先主進入四川時，趙雲留守荊州。

    
先主從葭萌回攻劉璋。徵召諸葛亮。諸葛亮率領趙雲和張飛等人一起逆江西上，一路平定郡縣。到江州時，分派趙雲從岷江而上江陽，與諸葛亮在成都會合。成都平定後，任命趙雲爲翊軍將軍。建興元年，趙雲官至中護軍、徵南將軍，被封爲永昌亭侯，後又升爲鎮東將軍。建興五年，趙雲跟隨諸葛亮駐守漢中。第二年，諸葛亮出動軍隊進攻魏國，揚言經過斜谷道，曹真派大部軍隊在此抵擋。諸葛亮命令趙雲和鄧芝前去迎戰，而自己率軍進攻祁山。趙雲、鄧芝的兵力少而敵軍強大，因而在箕谷失利，但他們聚集軍隊堅守，才不至於大敗，他率軍退回來後，被降爲鎮軍將軍。

    
建興七年，趙雲去世，追加諡號爲順平侯。

    
當初，先主在世時，只有法正被加以諡號。後主在位時，諸葛亮功勞、德行超過世人，蔣琬、費禕擔負國家重任，也給予了諡號；陳祗被寵幸，給予特別的獎勵，夏侯霸從遠方前來歸附，所以也得到了諡號；這樣關羽、張飛、馬超、龐統、黃忠和趙雲都追加了諡號，時人議論認爲很榮耀。趙雲兒子趙統繼承了爵位，官做到虎賁中郎，指揮統領軍隊。趙雲次子趙廣，官至牙門將，跟隨姜維出征沓中，在戰場上戰死。

    
評論說：關羽、張飛稱得上可與萬人匹敵的英雄，是當世的勇猛臣子。關羽曾殺敵報答曹公的厚恩，張飛也大義釋放了嚴顏，他們都有國士的風度。然而關羽剛烈而驕傲自滿，張飛粗暴而不施恩惠，因爲他們的缺點而導致了失敗，這是註定的規律。馬超依靠戎族，憑仗他的勇敢對抗曹操，結果家族遭到覆滅，可惜啊！如能因爲不得志，而導致平安，不是還勝過滅族嗎！黃忠、趙雲強壯勇猛，作爲先主的強將，就像漢高祖時的灌嬰、夏侯嬰一樣。