蜀書

三國誌卷三十七

蜀書七

庞統法正傳第七

庞統字士元，襄阳人也。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽清雅有知人鉴，統弱冠往见徽，徽采桑于树上，坐統在树下，共语自昼至夜。徽甚异之，称統当為南州士之冠冕，由是渐显。後郡命為功曹。性好人伦，勤于长养。每所称述，多过其才，时人怪而问之，統答曰：“当今天下大乱，雅道陵迟，善人少而恶人多。方欲兴风俗，长道业，不美其谭即声名不足慕企，不足慕企而為善者少矣。今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有誌者自励，不亦可乎？”吳將周瑜助先主取荆州，因领南郡太守。瑜卒，統送丧至吳，吳人多闻其名。及当西还，并會昌門，陆绩、顾劭、全琮皆往。統曰：陆子可谓弩马有逸足之力，顾子可谓弩牛能负重致远也。”谓全琮曰：“卿好施慕名，有似汝南樊子昭。虽智力不多，亦一时之佳也。”绩、劭谓統曰：“使天下太平，当与卿共料四海之士。”深与統相结而还。

先主领荆州，統以從事守耒阳令，在县不治，免官。吳將鲁肃遗先主書曰：“庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。”诸葛亮亦言之于先主，先主见与善谭，大器之，以為治中從事。亲侍亚于诸葛亮，遂与亮并為軍师中郎將。亮留镇荆州。統随從入蜀。

益州牧劉璋与先主會涪，統進策曰：“今因此會，便可执之，则將軍无用兵之劳而坐定一州也。”先主曰：“初入他國，恩信未著，此不可也。”璋既还成都，先主当為璋北征漢中，統复說曰：“阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都；璋既不武，又素无预備，大軍卒至，一举便定，此上计也。杨怀、高沛，璋之名將，各仗强兵，据守关头，闻数有笺谏璋，使發遣將軍还荆州。將軍未至，遣与相闻，說荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形；此二子既服將軍英名，又喜將軍之去，计必乘轻骑来见，將軍因此执之，進取其兵，乃向成都，此中计也。退还白帝，连引荆州，徐还圖之，此下计也。若沉吟不去，將致大困，不可久矣。”先主然其中计，即斩怀、沛，还向成都，所过辄克。于涪大會，置酒作乐，谓統曰：“今日之會，可谓乐矣。”統曰：“伐人之國而以為欢，非仁者之兵也。”先主醉，怒曰：“武王伐纣，前歌後舞，非仁者邪？卿言不当，宜速起出！”于是統逡巡引退。先主寻悔，请还。統复故位，初不顾谢，饮食自若。先主谓曰：“向者之论，阿谁為失？”統对曰：“君臣俱失。”先主大笑，宴乐如初。

進围雒县，統率众攻城，為流矢所中，卒，时年三十六。先主痛惜，言则流涕。拜統父议郎，迁谏议大夫，诸葛亮亲為之拜。追赐統爵关内侯，谥日靖侯。統子宏，字巨师，刚简有臧否，轻傲尚書令陳祗，為祗所抑，卒于涪陵太守。統弟林，以荆州治中從事参镇北將軍黄權征吳，值軍败，随權入魏，魏封列侯，至巨鹿太守。

法正字孝直，扶风郿人也。祖父真，有清节高名。建安初，天下饥荒，正与同郡孟达俱入蜀依劉璋，久之，為新都令，後召署軍议校尉。既不任用，又為其州邑俱侨客者所谤无行，誌意不得。益州别驾张松与正相善，忖璋不足与有為，常窃叹息。松于荆州见曹公还，劝璋绝曹公而自结先主。璋曰：“谁可使者？”松乃举正，正辞让，不得已而往。正既还，為松称說先主有雄略，密谋协规，愿共戴奉，而未有缘。後因璋闻曹公欲遣將征张鲁之有惧心也，松遂說璋宜迎先主，使之讨鲁，复令正衔命。正既宣旨，阴献策于先主曰：“以明將軍之英才，乘劉牧之懦弱；张松，州之股肱，以响应于内；然後资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也。”先主然之，溯江而西，与璋會涪。北至葭萌，南还取璋。

郑度說璋曰：“左將軍县軍袭我，兵不满萬，士众未附，野谷是资，軍无辎重。其计莫若尽驱巴西、梓潼民内涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼至，请战，勿许，久无所资，不过百日，必將自走。走而击之，则必禽耳。”先主闻而恶之，以问正。正曰：“终不能用，无可忧也。”璋果如正言，谓其群下曰：“吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。”于是黜度，不用其计。及軍围雒城，正笺与璋曰：“正受性无术，盟好违损，惧左右不明本末，必并归咎，蒙耻没身，辱及执事，是以损身于外，不敢反命。恐聖听秽恶其声，故中间不有笺敬，顾念宿遇，瞻望悢悢。然惟前後披露腹心，自從始初以至于终，實不藏情有所不尽，但愚暗策薄，精诚不感，以致于此耳。今國事已危，祸害在速，虽捐放于外，言足憎尤，犹贪极所怀，以尽余忠。明將軍本心，正之所知也，實為区区不欲失左將軍之意，而卒至于是者，左右不达英雄從事之道，谓可违信默誓，而以意气相致，日月相迁，趋求顺耳悦目，随阿遂指，不圖远虑為國深计故也。事变既成，又不量强弱之势，以為左將軍县远之众，粮谷无储，欲得以多击少，旷日相持。而從关至此，所歷辄破，离宫别屯，日自零落。雒下虽有萬兵，皆坏阵之卒，破軍之將，若欲争一旦之战，则兵將势力，實不相当。各欲远期计粮者，今此營守已固，谷米已积，而明將軍土地日削，百姓日困，敌对遂多，所供远旷。愚意计之，谓必先竭，將不复以持久也。空尔相守，犹不相堪，今张益德数萬之众，已定巴东，入犍為界，分平资中、德阳，三道并侵，將何以御之？本為明將軍计者，必谓此軍县远无粮，馈运不及，兵少无继。今荆州道通，众数十倍，加孫车骑遣弟及李异、甘宁等為其後继。若争客主之势，以土地相勝者，今此全有巴东、廣漢、犍為，过半已定，巴西一郡，复非明將軍之有也。计益州所仰惟蜀，蜀亦破坏；三分亡二，吏民疲困，思為乱者十户而八；若敌远则百姓不能堪役，敌近则一旦易主矣。廣漢诸县，是明比也。又鱼复与关头實為益州福祸之門，今二門悉开，坚城皆下，诸軍并破，兵將俱尽，而敌家数道并進，已入心腹，坐守都、雒，存亡之势，昭然可见。斯乃大略，其外较耳，其余屈曲，难以辞极也。以正下愚，犹知此事不可复成，况明將軍左右明智用谋之士，岂当不见此数哉？旦夕偷幸，求容取媚，不虑远圖，莫肯尽心献良计耳。若事穷势迫，將各索生，求济門户，展转反复，与今计异，不為明將軍尽死难也，而尊門犹当受其忧。正虽获不忠之谤，然心自谓不负聖德，顾惟分義，實窃痛心。左將軍從本举来，旧心依依，實无薄意。愚以為可圖变化，以保尊門。”

十九年，進围成都，璋蜀郡太守许靖將逾城降，事觉，不果。璋以危亡在近，故不诛靖。璋既稽服，先主以此薄靖不用也。正說曰：“天下有获虚誉而无其實者，许靖是也。然今主公始创大业，天下之人不可户說，靖之浮称，播流四海，若其不禮，天下之人以是谓主公為贱賢也。宜加敬重，以眩远近，追昔燕王之待郭隗。”先主于是乃厚待靖。以正為蜀郡太守、扬武將軍，外統都畿，内為谋主。一餐之德，睚眦之怨，无不报复，擅殺毁伤己者数人。或谓诸葛亮曰：“法正于蜀郡太纵横，將軍宜启主公，抑其威福”亮答曰：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孫權之逼，近则惧孫夫人生变于肘腋之下；当斯之时，進退狼跋，法孝直為之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁止法正使不得行其意邪！”初，孫權以妹妻先主，妹才捷刚猛，有诸兄之风，侍婢百余人，皆亲执刀侍立，先主每入，衷心常凛凛；亮又知先主雅爱信正，故言如此。

二十二年，正說先主曰：“曹操一举而降张鲁，定漢中，不因此势以圖巴、蜀，而留夏侯渊、张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必將内有忧逼故耳。今策渊、郃才略，不勝國之將帥，举众往讨，则必可克之。克之之日，廣农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室，中可以蚕食雍、凉，廣拓境土，下可以固守要害，為持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”先主善其策，乃率诸將進兵漢中，正亦從行。二十四年，先主自阳平南渡沔水，缘山稍前，于定軍山势作營。渊將兵来争其地。正曰：“可击矣。”先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破渊軍，渊等授首。曹公西征，闻正之策，曰：“吾故知玄德不办有此，必為人所教也。”

先主立為漢中王，以正為尚書令、护軍將軍。明年卒，时年四十五。先主為之流涕者累日。谥曰翼侯。赐子邈爵关内侯，官至奉车都尉、漢阳太守。诸葛亮与正，虽好尚不同，以公義相取。亮每奇正智术。先主既即尊号，將东征孫權以复关羽之耻，群臣多谏，一不從。章武二年，大軍败绩，还住白帝。亮叹曰：“法孝直若在，则能制主上令不东行；就复东行，必不倾危矣。”

评曰：庞統雅好人流，經学思谋，于时荆、楚谓之高俊。法正著见成败，有奇画策算，然不以德素称也。拟之魏臣，統其荀彧之仲叔，正其程、郭之俦俪邪？

译文：