蜀書
    
  


  



三國志卷三十七

    蜀書七

    
龐統法正傳第七

    
龐統字士元，襄陽人也。少時樸鈍，未有識者。潁川司馬徽清雅有知人鑑，統弱冠往見徽，徽採桑於樹上，坐統在樹下，共語自晝至夜。徽甚異之，稱統當爲南州士之冠冕，由是漸顯。後郡命爲功曹。性好人倫，勤於長養。每所稱述，多過其才，時人怪而問之，統答曰：“當今天下大亂，雅道陵遲，善人少而惡人多。方欲興風俗，長道業，不美其譚即聲名不足慕企，不足慕企而爲善者少矣。今拔十失五，猶得其半，而可以崇邁世教，使有志者自勵，不亦可乎？”吳將周瑜助先主取荊州，因領南郡太守。瑜卒，統送喪至吳，吳人多聞其名。及當西還，並會昌門，陸績、顧劭、全琮皆往。統曰：陸子可謂弩馬有逸足之力，顧子可謂弩牛能負重致遠也。”謂全琮曰：“卿好施慕名，有似汝南樊子昭。雖智力不多，亦一時之佳也。”績、劭謂統曰：“使天下太平，當與卿共料四海之士。”深與統相結而還。

    
先主領荊州，統以從事守耒陽令，在縣不治，免官。吳將魯肅遺先主書曰：“龐士元非百里才也，使處治中、別駕之任，始當展其驥足耳。”諸葛亮亦言之於先主，先主見與善譚，大器之，以爲治中從事。親侍亞於諸葛亮，遂與亮併爲軍師中郎將。亮留鎮荊州。統隨從入蜀。

    
益州牧劉璋與先主會涪，統進策曰：“今因此會，便可執之，則將軍無用兵之勞而坐定一州也。”先主曰：“初入他國，恩信未著，此不可也。”璋既還成都，先主當爲璋北征漢中，統復說曰：“陰選精兵，晝夜兼道，徑襲成都；璋既不武，又素無預備，大軍卒至，一舉便定，此上計也。楊懷、高沛，璋之名將，各仗強兵，據守關頭，聞數有箋諫璋，使發遣將軍還荊州。將軍未至，遣與相聞，說荊州有急，欲還救之，並使裝束，外作歸形；此二子既服將軍英名，又喜將軍之去，計必乘輕騎來見，將軍因此執之，進取其兵，乃向成都，此中計也。退還白帝，連引荊州，徐還圖之，此下計也。若沉吟不去，將致大困，不可久矣。”先主然其中計，即斬懷、沛，還向成都，所過輒克。於涪大會，置酒作樂，謂統曰：“今日之會，可謂樂矣。”統曰：“伐人之國而以爲歡，非仁者之兵也。”先主醉，怒曰：“武王伐紂，前歌後舞，非仁者邪？卿言不當，宜速起出！”於是統逡巡引退。先主尋悔，請還。統復故位，初不顧謝，飲食自若。先主謂曰：“曏者之論，阿誰爲失？”統對曰：“君臣俱失。”先主大笑，宴樂如初。

    
進圍雒縣，統率衆攻城，爲流矢所中，卒，時年三十六。先主痛惜，言則流涕。拜統父議郎，遷諫議大夫，諸葛亮親爲之拜。追賜統爵關內侯，諡日靖侯。統子宏，字巨師，剛簡有臧否，輕傲尚書令陳祗，爲祗所抑，卒於涪陵太守。統弟林，以荊州治中從事參鎮北將軍黃權徵吳，值軍敗，隨權入魏，魏封列侯，至鉅鹿太守。

    
法正字孝直，扶風郿人也。祖父真，有清節高名。建安初，天下饑荒，正與同郡孟達俱入蜀依劉璋，久之，爲新都令，後召署軍議校尉。既不任用，又爲其州邑俱僑客者所謗無行，志意不得。益州別駕張松與正相善，忖璋不足與有爲，常竊嘆息。松於荊州見曹公還，勸璋絕曹公而自結先主。璋曰：“誰可使者？”松乃舉正，正辭讓，不得已而往。正既還，爲松稱說先主有雄略，密謀協規，願共戴奉，而未有緣。後因璋聞曹公欲遣將徵張魯之有懼心也，松遂說璋宜迎先主，使之討魯，復令正銜命。正既宣旨，陰獻策於先主曰：“以明將軍之英才，乘劉牧之懦弱；張松，州之股肱，以響應於內；然後資益州之殷富，馮天府之險阻，以此成業，猶反掌也。”先主然之，溯江而西，與璋會涪。北至葭萌，南還取璋。

    
鄭度說璋曰：“左將軍縣軍襲我，兵不滿萬，士衆未附，野谷是資，軍無輜重。其計莫若盡驅巴西、梓潼民內涪水以西，其倉廩野谷，一皆燒除，高壘深溝，靜以待之。彼至，請戰，勿許，久無所資，不過百日，必將自走。走而擊之，則必禽耳。”先主聞而惡之，以問正。正曰：“終不能用，無可憂也。”璋果如正言，謂其羣下曰：“吾聞拒敵以安民，未聞動民以避敵也。”於是黜度，不用其計。及軍圍雒城，正箋與璋曰：“正受性無術，盟好違損，懼左右不明本末，必並歸咎，蒙恥沒身，辱及執事，是以損身於外，不敢反命。恐聖聽穢惡其聲，故中間不有箋敬，顧念宿遇，瞻望悢悢。然惟前後披露腹心，自從始初以至於終，實不藏情有所不盡，但愚闇策薄，精誠不感，以致於此耳。今國事已危，禍害在速，雖捐放於外，言足憎尤，猶貪極所懷，以盡餘忠。明將軍本心，正之所知也，實爲區區不欲失左將軍之意，而卒至於是者，左右不達英雄從事之道，謂可違信默誓，而以意氣相致，日月相遷，趨求順耳悅目，隨阿遂指，不圖遠慮爲國深計故也。事變既成，又不量強弱之勢，以爲左將軍縣遠之衆，糧谷無儲，欲得以多擊少，曠日相持。而從關至此，所歷輒破，離宮別屯，日自零落。雒下雖有萬兵，皆壞陣之卒，破軍之將，若欲爭一旦之戰，則兵將勢力，實不相當。各欲遠期計糧者，今此營守已固，穀米已積，而明將軍土地日削，百姓日困，敵對遂多，所供遠曠。愚意計之，謂必先竭，將不復以持久也。空爾相守，猶不相堪，今張益德數萬之衆，已定巴東，入犍爲界，分平資中、德陽，三道並侵，將何以御之？本爲明將軍計者，必謂此軍縣遠無糧，饋運不及，兵少無繼。今荊州道通，衆數十倍，加孫車騎遣弟及李異、甘寧等爲其後繼。若爭客主之勢，以土地相勝者，今此全有巴東、廣漢、犍爲，過半已定，巴西一郡，復非明將軍之有也。計益州所仰惟蜀，蜀亦破壞；三分亡二，吏民疲睏，思爲亂者十戶而八；若敵遠則百姓不能堪役，敵近則一旦易主矣。廣漢諸縣，是明比也。又魚復與關頭實爲益州福禍之門，今二門悉開，堅城皆下，諸軍並破，兵將俱盡，而敵家數道並進，已入心腹，坐守都、雒，存亡之勢，昭然可見。斯乃大略，其外較耳，其餘屈曲，難以辭極也。以正下愚，猶知此事不可覆成，況明將軍左右明智用謀之士，豈當不見此數哉？旦夕偷幸，求容取媚，不慮遠圖，莫肯盡心獻良計耳。若事窮勢迫，將各索生，求濟門戶，展轉反覆，與今計異，不爲明將軍盡死難也，而尊門猶當受其憂。正雖獲不忠之謗，然心自謂不負聖德，顧惟分義，實竊痛心。左將軍從本舉來，舊心依依，實無薄意。愚以爲可圖變化，以保尊門。”

    
十九年，進圍成都，璋蜀郡太守許靖將逾城降，事覺，不果。璋以危亡在近，故不誅靖。璋既稽服，先主以此薄靖不用也。正說曰：“天下有獲虛譽而無其實者，許靖是也。然今主公始創大業，天下之人不可戶說，靖之浮稱，播流四海，若其不禮，天下之人以是謂主公爲賤賢也。宜加敬重，以眩遠近，追昔燕王之待郭隗。”先主於是乃厚待靖。以正爲蜀郡太守、揚武將軍，外統都畿，內爲謀主。一餐之德，睚眥之怨，無不報復，擅殺毀傷己者數人。或謂諸葛亮曰：“法正於蜀郡太縱橫，將軍宜啓主公，抑其威福”亮答曰：“主公之在公安也，北畏曹公之強，東憚孫權之逼，近則懼孫夫人生變於肘腋之下；當斯之時，進退狼跋，法孝直爲之輔翼，令翻然翱翔，不可複製，如何禁止法正使不得行其意邪！”初，孫權以妹妻先主，妹才捷剛猛，有諸兄之風，侍婢百餘人，皆親執刀侍立，先主每入，衷心常凜凜；亮又知先主雅愛信正，故言如此。

    
二十二年，正說先主曰：“曹操一舉而降張魯，定漢中，不因此勢以圖巴、蜀，而留夏侯淵、張郃屯守，身遽北還，此非其智不逮而力不足也，必將內有憂逼故耳。今策淵、郃才略，不勝國之將帥，舉衆往討，則必可克之。克之之日，廣農積穀，觀釁伺隙，上可以傾覆寇敵，尊獎王室，中可以蠶食雍、涼，廣拓境土，下可以固守要害，爲持久之計。此蓋天以與我，時不可失也。”先主善其策，乃率諸將進兵漢中，正亦從行。二十四年，先主自陽平南渡沔水，緣山稍前，於定軍山勢作營。淵將兵來爭其地。正曰：“可擊矣。”先主命黃忠乘高鼓譟攻之，大破淵軍，淵等授首。曹公西征，聞正之策，曰：“吾故知玄德不辦有此，必爲人所教也。”

    
先主立爲漢中王，以正爲尚書令、護軍將軍。明年卒，時年四十五。先主爲之流涕者累日。諡曰翼侯。賜子邈爵關內侯，官至奉車都尉、漢陽太守。諸葛亮與正，雖好尚不同，以公義相取。亮每奇正智術。先主既即尊號，將東征孫權以復關羽之恥，羣臣多諫，一不從。章武二年，大軍敗績，還住白帝。亮嘆曰：“法孝直若在，則能制主上令不東行；就復東行，必不傾危矣。”

    
評曰：龐統雅好人流，經學思謀，於時荊、楚謂之高俊。法正著見成敗，有奇畫策算，然不以德素稱也。擬之魏臣，統其荀彧之仲叔，正其程、郭之儔儷邪？

    譯文：

    
龐統字士元，是襄陽人。他在少年時期，樸實魯鈍，沒有什麼聲譽。潁川人司馬徽清正儒雅，素有善於鑑別人品的盛譽，龐統二十歲時去拜訪司馬徽，司馬徽在樹上採摘桑葚，讓龐統坐在樹下，兩人相互交談，從白天一直談到深夜。司馬徽覺得他極爲不凡，說龐統可稱得上是南州人士中首屈一指的人傑，此後龐統的名聲逐漸顯赫起來。後來郡府任命他做功曹。他由衷喜愛評判人品高下，樂於培養別人的聲望，當評論、稱讚別人時，往往超過那人的實際才幹，當時的人覺得奇怪，就問他爲何這樣做，龐統回答說：“當今天下大亂，正道遭受破壞，善人少而惡人多。如果有人想要改善風俗，弘揚儒學道義，不抬高他的聲譽，那麼他的名聲就不值得人們仰慕，這樣一來做善人的人就更少了。我現在評論人，即便是褒揚的十項中有五項是失實的，還可以有一半是真實的，可以用來推崇儒學，使有志於行善的人得到自我激勵，這不是值得做嗎？”吳國將領周瑜幫助蜀漢先主劉備取得荊州，因而得以兼任南郡太守。周瑜去世，龐統送喪到達吳國，吳人大多早就聽到了他的名聲。等到應該西返荊州時，吳地人士都在昌門集會爲他送行，陸績、顧劭、全琮都去參加。龐統說：“陸先生可說是駑馬而有飛奔的力量，顧先生可說是駑牛而能承荷重負輸送到遠方。”他對全綜說：“您喜愛施捨追慕名聲，很類似於汝南名士樊子昭。雖然智力不多，也是一時的人才。”陸績、顧劭對龐統說：“假若天下太平，必當與先生共同評判四海人士。”龐統與他們深相結交而歸。

    
劉備任荊州牧，龐統以從事的身份試任耒陽縣令，因在任政績不佳，被免官。吳國將領魯肅致書劉備說：“龐士元不是治理區區百里之地的平庸人才，使他擔任治中、別駕的職務，才能使他展示人傑的才能。”諸葛亮也向劉備推薦，劉備與龐統相見深談，對他極爲器重，任命他爲治中從事。劉備對他親信倚重僅次於諸葛亮，於是他和諸葛亮同爲軍師中郎將。諸葛亮留下鎮守荊州。龐統隨劉備入蜀。

    
益州牧劉璋和劉備在涪城相會，龐統提出計策說：“現在利用這次會晤的機會，就可以劫持劉璋，那麼將軍就不必動用軍隊而安然平定一州之地。”劉備說：“我們初入他人境內，恩信還沒有廣泛地爲吏民所瞭解，此計不可行。”劉璋返回成都之後，劉備應當爲劉璋北征漢中，龐統又建議：“暗中挑選精兵，晝夜兼程，直接襲擊成都，劉璋本來就沒有武勇，又一直沒有防備，大軍突然到達，一舉就可平定益州，這是上計。楊懷、高沛是劉璋的名將，各自恃仗部下強兵，扼守關頭險地，聽說他們多次向劉璋上書進諫，讓劉璋打發將軍返回荊州。將軍在到達他們駐地之前，派人向他們通報，說荊州有突然事變，打算回師援救，並命令軍隊整理行裝，表面上做出回師的樣子；這兩個人既欽佩將軍的英名，又對將軍的離去感到欣喜，估計必定輕騎簡從來拜會將軍，將軍利用這個機會捉住他們，前去奪取他們的軍隊，再向成都進軍，這是中計。撤軍返回白帝城，與荊州我軍連爲一體，慢慢地再來圖謀益州，這是下計。如果猶豫不決按兵不動，將會陷入困境，無法支持長久。”劉備採納了龐統的中計，就誘斬了楊懷和高沛，回師直指成都，所經過的地方都順利攻克。劉備在涪城大會衆將慶賀勝利，置酒作樂，對龐統說：“今日的盛會，可說其樂無窮了。”龐統說：“攻打別人的國家卻引以爲歡樂，這不是仁者的軍隊。”劉備喝醉了，發怒說：“周武王攻伐商紂王時，前有縱情高歌的同盟軍，後有歡樂起舞的將士，難道他不是仁人嗎？你說的不對，應立即給我退出去！”於是，龐統不知所措地退了出去。劉備馬上後悔了，請他返回。龐統回到原來的座位就座，開始並不和劉備對視道歉，如同平常一樣飲酒喫菜。劉備對他說：“剛纔的爭論，究竟是誰的失誤？”龐統回答說：“我們君臣都有失誤。”劉備開懷大笑，宴席間恢復了原有的歡樂氣氛。

    
進軍圍困雒縣，龐統率軍攻城，被流箭射中而死，當時年僅三十六歲。劉備極爲痛惜，說到龐統就涕淚俱下。任命龐統的父親爲議郎，升任諫議大夫，諸葛亮親自爲他下拜致敬。追賜龐統爲關內侯，定諡號爲靖侯。龐統的兒子寵宏，字巨師，剛正直率有褒貶人物的知人之能，瞧不起尚書令陳祗，被陳祗所壓抑，死於涪陵太守任上。龐統的弟弟龐林，以荊州治中從事的身份，跟隨鎮北將軍黃權征伐孫吳，正遇到蜀軍潰敗，隨黃權入魏投降，魏封他爲列侯，官位升到了鉅鹿太守。

    
法正字孝直，是扶風郡郿縣人。他的祖父法真有節操，名望很高。東漢獻帝建安初期，由於天災人禍，各地都鬧饑荒，法正與同郡人孟達一起到益州去投靠劉璋。過了很久，他才被任命爲新都縣令。後來，又被召到成都，擔任軍議校尉。他既未受到重用，又受到與他一同遷到益州居住的同鄉們的誹謗，說他品行不好，因此，覺得很不得志。益州別駕張松與法正關係很好，他們認爲劉璋沒有什麼作爲，常常在暗中嘆息沒有遇到明主。張松在荊州拜見曹操後返回益州，勸劉璋與曹操斷絕關係，而去結交劉備。劉璋問張松說：“誰能勝任出使劉備的任務？”於是，張松推薦法正擔任使者，法正推辭，但劉璋堅持要他前去，他不得已而去。法正見到劉備，返回益州後，對張松稱讚劉備有雄才大略，他們私下裏祕密策劃，願意一同奉事劉備，只是沒有碰到機會。後來，劉璋聽到曹操準備派遣大將討伐據守漢中的張魯，心中十分恐懼，張松乘機勸說劉璋，應當迎接劉備到益州來，讓劉備去討伐張魯。劉璋又派法正出使荊州。法正見到劉備，傳達完劉璋的意思後，又偷偷對劉備陳述自己的計策，說：“憑將軍的英雄才略，又有州中主要官員張松來做內應，應該利用劉璋懦弱無能之機，奪取益州。然後，憑藉益州的豐富資源，加上四面險要的地形，以此成就帝王大業，是易如反掌。”劉備認爲法正的建議很有道理，就從荊州沿長江而上，與劉璋在涪縣會師。然後，劉備向北到葭萌，去準備討伐張魯。但不久以後，劉備與劉璋關係破裂，劉備率軍向南進攻劉璋。

    
益州從事鄭度向劉璋建議說：“左將軍劉備孤軍深入，遠道來襲，部下兵士不到一萬人，而且軍心不穩，軍隊沒有輜重，缺乏後勤供給，只能依靠搶掠田野中的莊稼爲食。因此，最好的辦法是把巴西郡與梓潼縣的百姓全部驅趕到涪水以西，把倉庫中的糧食、物資以及野外的莊稼全部燒掉。咱們高壘深溝，嚴陣以待。劉備率軍前來求戰，咱們堅守不出。他們無處尋找糧草，不過一百天，必然會自動退軍，等到他們後退時咱們再出擊，一定可以捉到劉備。”劉備聽到消息後，十分憂慮，去找法正，詢問對策。法正說：“劉璋最終不會採納鄭度的計策，您不必憂慮。”劉璋果然如法正所言，他對自己的部下說：“我只聽說過抗擊敵人，以保護百姓；沒有聽說過遷徙百姓，以躲避敵人的。”於是，劉璋罷免鄭度，不用他的計謀。等到劉備大軍包圍雒城後，法正給劉璋寫信說：“我接受您的委任，出使劉備，但自己能力不足，以致雙方的聯盟破裂。我害怕您左右的人不清楚事情的始末，一定會把全部過錯都推到我的頭上，使我終身蒙受恥辱，而且會影響到您，所以我一直在外流亡，不敢回去向您彙報。恐怕您也不願再聽到我的消息，因此，這中間一直未給您去信。想到您過去對我的恩德，心中很感惆悵。但我在事情發生的前後一直向您坦誠相告，從開始直到最後，一點也沒隱瞞，只是我謀略淺薄，真情誠意未能感動您，以至於發展到今天的情況。如今，國事已十分危急，大禍馬上就要降臨，我雖流亡在外，知道獻計也會引起憎惡，但仍想把心中所想到的都說出來，以盡我對您的最後一點忠心。您的本意，我是知道的，確實是小心謹慎，不願違背左將軍的心願，但最終成爲這樣的結局，都是您左右的人不懂得英雄的處事之道，認爲可以不講信義，違背誓約，而以意氣相互招致，光陰流逝，他們只是追求順耳悅目，在您身邊阿諛奉承，唯命是從，從不爲國家的根本利益而深謀遠慮的緣故。雙方的關係惡化後，這些人又不考慮強弱之勢，認爲左將軍孤軍深入，缺乏糧草，想憑藉益州人多勢衆，以多擊少，長期相持。但是，劉備大軍從白水關到這裏，長驅直入，一路勢如破竹。您的行宮以及駐在其他地方的軍隊，逐漸敗散。雒城雖有一萬餘人，但都是殘兵敗將，如果想決一死戰，則這些兵將，實已不堪一擊。如果想長期相持，以糧草多少來決定勝負，現在這裏營壘已修建堅固，糧草已經積聚，而您的地盤日見縮小，百姓日益窮困，與您爲敵的日漸增多，您的糧草供應會日趨緊張。依我看來，您的糧草定會先喫光，並不能長期堅持。僅僅這樣相互對峙，您還沒有獲勝希望，何況，如今張飛統率的數萬大軍，已平定巴東郡，進入犍爲郡境內，分別平定資中、德陽，三路大軍一齊進攻，您將怎樣抵抗？本來那些爲您出謀劃策的人，必然認爲劉備孤軍無援，糧草及軍用物資供應不上，兵少而沒有後繼部隊。現在，與荊州的交通要道已經打通，軍力大增，加之孫權又派遣他弟弟與李異、甘寧等率軍作爲後援。如果比較攻守之勢，以所佔地盤來計算，現在劉備已經佔有巴東郡，廣漢、犍爲兩郡已控制大半，巴西一郡也不再屬於您了。您所仰仗的只有蜀郡，而蜀郡也已遭破壞；實際上，您的地盤已經失去三分之二，而且官員與百姓都已疲睏不堪，十戶之中，就有八戶想要起來造反。如果敵軍尚遠，百姓也無力承擔轉運軍用物資的勞役；如果一旦迫近，則百姓就會紛紛投降。廣漢郡的各縣，就是明顯的例子。另外，魚復與白水關是關係益州安危的大門，如今，這兩座大門已被打開，堅固的城池相繼陷落，各地駐軍也全被擊潰，兵將所剩無幾，而敵軍數路並進，已入據您的心腹要地，您卻只坐守成都、雒城，存亡的大勢，已十分明顯。這些不過是表面上的公開情況，其中的一些內情，不是言語所能盡數的。以我這樣的下愚之人，都已知道堅持下去也不會有好結果，何況您左右明智的謀略之士，怎麼會看不到這樣的結局呢？但他們只是追求目前能得到您的寵幸，爭相討好，取悅於您，不考慮國家大計，沒人願意盡心盡力地爲您貢獻良策。如果一旦大勢已去，他們將自尋生路，別投新生，只求保全自己家族的性命和地位，不會再像今天所說的那樣去作，也不會爲您盡忠赴死的。而您的一家卻會大禍臨頭。我雖然已經蒙受不忠於您的誹謗，但捫心自問，並未辜負您的恩德，考慮到名分與情義，實在爲您痛心。左將軍自從與您關係破裂以來，仍不忘舊情，絕不會薄待於您。我認爲您可考慮改變策略，以保全您的一家。”

    
建安十九年，劉備進軍包圍成都。劉璋部下的蜀郡太守許靖打算出城投降，被發覺，出城投降未能實現。劉璋認爲已瀕臨危亡，所以沒有處死許靖。劉璋投降後，劉備因此而輕視許靖，沒有任用他擔任官職。法正勸劉備說：“天下有徒然獲得虛名，卻是有名無實的人，這就是許靖。但現在主公剛開創大業，不可能逐戶去向天下人解說，許靖的虛名，全國皆知，如果對他不夠尊敬，未加任用，天下的人都會認爲主公輕視賢才。您應當對許靖十分敬重，採用以前燕昭王優待郭隗的辦法，以向天下人顯示您尊賢重士的態度。”於是，劉備就厚待許靖。劉備任命法正爲蜀郡太守、揚武將軍，在外管理京城的行政事務，在內仍作爲劉備的主要謀士。法正恩怨分明，從前曾請他喫過一頓飯的人，都受到賞賜；與他小有矛盾的人，無不遭到報復；還擅自殺死好幾個從前曾誹謗過他的人。有人對諸葛亮說：“法正在蜀郡過於霸道，將軍應當稟報主公，稍加抑制。”諸葛亮回答說：“主公在公安時，北邊畏懼勢力強大的曹操，東邊顧慮孫權的逼迫，近則害怕孫夫人在身邊發生變故，在那時候，真是進退兩難。法正輔佐主公，使得主公能大展宏圖，不再受制於人，怎麼可以限制法正，使他不能稱心快意呢！”起初，孫權把妹妹嫁給劉備，孫權的妹妹才思敏捷，性情剛猛，頗有她幾位兄長的風度，服侍她的使女有一百餘人，都佩刀在旁侍立，劉備每次進入內室，心中都惶惶不安。諸葛亮又知道劉備一向喜歡並信任法正，所以對別人這樣說。

    
建安二十二年，法正建議劉備說：“曹操一舉平定漢中，降服張魯，不乘勢進取巴、蜀，而只留下夏侯淵、張郃駐守漢中，自己卻倉卒北返，這並不是他才智不夠，或是軍力不足，必然是有內憂的緣故。如今，我估計夏侯淵、張郃的才略，不如我們的將領，及時發兵征討，則一定能攻克。佔領漢中後，發展農業，積蓄糧食，注意觀察時機。上可以消滅強敵，尊崇王室；中可以逐步蠶食雍、涼二州，廣拓疆土；至少也能固守險要地勢，作長久打算。這是上天賜給我們的機會，一定不能錯過！”劉備認爲他的建議很對，就率領諸將領進軍漢中，法正隨軍一同前往。建安二十四年，劉備揮軍自陽平關向南，渡過沔水，沿着山勢向前推進，在定軍山紮營。夏侯淵率軍前來爭奪。法正說：“可以開始攻擊了。”劉備命令黃忠領兵居高臨下進行突襲，擂鼓吶喊，殺聲動地，曹軍大敗，夏侯淵等被殺。曹操親統大軍，從長安出發，爭奪漢中，他聽到法正的建議後，說：“我本來知道劉備不會這麼辦的，必然是受到別人的提醒。”

    
劉備自立爲漢中王后，任命法正爲尚書令、護軍將軍。第二年，法正逝世，當時他四十五歲。劉備一連幾天痛哭流涕，哀悼法正的逝世。賜給法正諡號爲翼侯。封他兒子法邈爲關內侯，法邈後來擔任過奉車都尉、漢陽郡太守。雖然諸葛亮與法正的興趣愛好各不相同，但都以國家利益爲重，互相協助。諸葛亮對法正的謀略十分賞識。劉備稱帝后，就要東征孫權，爲關羽報仇，朝中大臣多進行勸阻，但劉備一概不聽。章武二年，劉備軍隊大敗，退到白帝城。諸葛亮嘆息着說：“法正如果還在，他一定能制止主上，不進行東征；即使是進行東征，也不會這樣大敗。”

    
評論說：龐統喜愛評判士人流品高低，潛心研究學問謀略，當時荊楚一帶稱之爲高雅俊傑。法正能準確地預見成敗利害，有奇計異謀，但說到品德，卻沒有什麼好的名聲。把他們和魏國大臣相比較，龐統大概與荀彧不相上下，法正大概和程昱、郭嘉相彷彿吧？