蜀書

三國誌卷四十四

蜀書十四

蒋琬费祎姜维傳第十四

蒋琬字公琰，零陵湘乡人也。弱冠与外弟泉陵劉敏俱知名，琬以州書佐随先主入蜀，除廣都长。先主尝因游观奄至廣都，见琬众事不理，时又沉醉，先主大怒，將加罪戮。軍师將軍诸葛亮请曰：“蒋琬，社稷之器，非百里之才也。其為政以安民為本，不以修饰為先，愿主公重加察之。”先主雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。琬见推之後，夜梦有一牛头在門前，流血滂沱，意甚恶之，呼问占梦趙直。直曰：“夫见血者，事分明也。牛角及鼻，‘公’字之象，君位必当至公，大吉之征也。”顷之，為什邡令。先主為漢中王，琬入為尚書郎。建兴元年，丞相亮开府，辟琬為东曹掾。举茂才，琬固让劉邕、阴化、庞延、廖淳，亮教答曰：“思惟背亲舍德，以殄百姓，众人既不稳于心，實又使远近不解其義，是以君宜显其功举，以明此选之清重也。迁為参軍。五年，亮住漢中，琬与长史张裔統留府事。八年，代裔為长吏，加抚軍將軍。亮数外出，琬常足食足兵以相供给。亮每言：“公琰托誌忠雅，当与吾共赞王业者也。”密表後主曰：“臣若不幸，後事宜以付琬。”

亮卒，以琬為尚書令，俄而加行都护，假节，领益州刺史，迁大將軍，录尚書事，封安阳亭侯。时新丧元帥，远近危悚。琬出类拔萃，处群僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服。延熙元年，诏琬曰：“寇难未弭，曹叡骄凶，辽东三郡苦其暴虐，遂相纠结，与之离隔。叡大兴众役，还相攻伐。曩秦之亡，勝、廣首难，今有此变，斯乃天时。君其治严，总帥诸軍屯住漢中，须吳举动，东西掎角，以乘其衅。”又命琬开府，明年就加為大司马。

东曹掾杨戏素性简略，琬与言论，时不应答。或欲构戏于琬曰：“公与戏语而不见应，戏之慢上，不亦甚乎！”琬曰：“人心不同，各如其面；面從後言，古人之所诫也。戏欲赞吾是耶，则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。”又督农杨敏曾毁琬曰：“作事愦愦，诚非及前人。”或以白琬，主者请推治敏，琬曰：“吾實不如前人，无可推也。”主者重据听不推，则乞问其愦愦之状。琬曰：“苟其不如，则事不当理，事不当理，则愦愦矣。复何问邪？”後敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，得免重罪。其好恶存道，皆此类也。

琬以為昔诸葛亮数窥秦川，道险运艰，竟不能克，不若乘水东下。乃多作舟船，欲由漢、沔袭魏兴、上庸。會旧疾连动，未时得行。而众论咸谓如不克捷，还路甚难，非长策也。于是遣尚書令费祎、中监軍姜维等喻指。琬承命上疏曰：“芟秽弭难，臣职是掌。自臣奉辞漢中，已經六年，臣既暗弱，加婴疾疢，规方无成，夙夜忧惨。今魏跨带九州，根蒂滋蔓，平除未易。若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如誌，且当分裂蚕食，先摧其支党。然吳期二三，连不克果，俯仰惟艰，實忘寝食。辄与费祎等议，以凉州胡塞之要，進退有资，贼之所惜；且羌、胡乃心思漢如渴，又昔偏軍入羌，郭淮破走，算其长短，以為事首，宜以姜维為凉州刺史。若维征行，衔持河右，臣当帥軍為维镇继。今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难。”由是琬遂还住涪。疾转增剧，至九年卒，谥曰恭。

子斌嗣，為绥武將軍、漢城护軍。魏大將軍钟會至漢城，与斌書曰：“巴蜀賢智文武之士多矣，至于足下、诸葛思远，譬诸草木，吾气类也。桑梓之敬，古今所敦。西到，欲奉瞻尊大君公侯墓，当洒扫坟茔，奉祠致敬。愿告其所在！”斌答書曰：“知惟臭味意眷之隆，雅托通流，未拒来谓也。亡考昔遭疾疢，亡于涪县，卜云其吉，遂安厝之。知君西迈，乃欲屈驾修敬坟墓。视予犹父，颜子之仁也，闻命感怆，以增情思。”會得斌書报，嘉叹思義，及至涪，如其書云。

後主既降邓艾，斌诣會于涪，待以交友之禮。随會至成都，為乱兵所殺。斌弟显，為太子仆，會亦爱其才学，与斌同时死。

劉敏，左护軍、扬威將軍，与镇北大將軍王平俱镇漢中。魏遣大將軍曹爽袭蜀时，议者或谓但可守城，不出拒敌，必自引退。敏以為男女布野，农谷栖亩，若听敌入，则大事去矣。遂帥所领与平据兴势，多张旗帜，弥亘百余里。會大將軍费祎從成都至，魏軍即退，敏以功封云亭侯。

费祎字文伟，江夏鄳人也。少孤，依族父伯仁。伯仁姑，益州牧劉璋之母也。璋遣使迎仁，仁將祎游学入蜀。會先主定蜀，祎遂留益土，与汝南许叔龙、南郡董允齊名。时许靖丧子，允与祎欲共會其葬所。允白父和请车，和遣开後鹿车给之。允有难载之色，祎便從前先上。及至丧所，诸葛亮及诸贵人悉集，车乘甚鲜，允犹神色未泰，而祎晏然自若。持车人还，和问之，知其如此，乃谓允曰：“吾常疑汝于文伟优劣未别也，而今而後，吾意了矣。”

先主立太子，祎与允俱為舍人，迁庶子。後主践位，為黄門侍郎。丞相亮南征还，群寮于数十里逢迎，年位多在祎右，而亮特命祎同载，由是众人莫不易观。亮以初從南归，以祎為昭信校尉使吳。孫權性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪、羊衜等才博果辩，论难锋至，祎辞顺義笃，据理以答，终不能屈。權甚器之，谓祎曰：“君天下淑德，必当股肱蜀朝，恐不能数来也。”还，迁為侍中。亮北住漢中，请祎為参軍。以奉使称旨，频烦至吳。建兴八年，转為中护軍，後又為司马。值軍师魏延与长史杨仪相憎恶，每至并坐争论，延或举刃拟仪，仪泣涕横集。祎常入坐其间，谏喻分别，终亮之世，各尽延、仪之用者，祎匡救之力也。亮卒，祎為後軍师。顷之，代蒋琬為尚書令。琬自漢中还涪，祎迁大將軍，录尚書事。

延熙七年，魏軍次于兴势，假祎节，率众往御之。光禄大夫来敏至祎许别，求共围棋。于时羽檄交驰，人马擐甲，严驾已讫，祎与敏留意对戏，色无厌倦。敏曰：“向聊观试君耳！君信可人，必能办贼者也。”祎至，敌遂退，封成乡侯。琬固让州职，祎复领益州刺史。祎当國功名，略与琬比。十一年，出住漢中。自琬及祎，虽自身在外，庆赏刑威，皆遥先咨断，然後乃行，其推任如此。後十四年夏，还成都，成都望气者云都邑无宰相位，故冬复北屯漢寿。延熙十五年，命祎开府。十六年岁首大會，魏降人郭在坐。祎欢饮沉醉，為手刃所害，谥曰敬侯。子承嗣，為黄門侍郎。承弟恭，尚公主。祎长女配太子璿為妃。

姜维字伯约，天水冀人也。少孤，与母居。好郑氏学。仕郡上计掾，州辟為從事。以父同昔為郡功曹，值羌、戎叛乱，身卫郡將，没于战场，赐维官中郎，参本郡軍事。建兴六年，丞相诸葛亮軍向祁山，时天水太守适出案行，维及功曹梁绪、主簿尹赏、主記梁虔等從行。太守闻蜀軍垂至而诸县响应，疑维等皆有异心，于是夜亡保上邽。维等觉太守去，追迟，至城門，城門已闭，不纳。维等相率还冀，冀亦不入维。维等乃俱诣诸葛亮。會马谡败于街亭，亮拔將西县千余家及维等还，故维遂与母相失。亮辟维為仓曹掾，加奉義將軍，封当阳亭侯，时年二十七。亮与留府长史张裔、参軍將琬書曰：“姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南、季常诸人不如也。其人凉州上士也。”又曰：“须先教中虎步兵五六千人。姜伯约甚敏于軍事，既有胆義，深解兵意。此人心存漢室，而才兼于人，毕教軍事，当遣诣宫，觐见主上。”後迁中监軍、征西將軍。

十二年，亮卒，维还成都，為右监軍、辅漢將軍，統诸軍，進封平襄侯。延熙元年，随大將軍蒋琬住漢中。琬既迁大司马，以维為司马，数率偏軍西入。六年，迁镇西大將軍，领凉州刺史。十年，迁卫將軍，与大將軍费祎共录尚書事。是岁，汶山平康夷反，维率众讨定之。又出陇西、南安、金城界，与魏大將郭淮、夏侯霸等战于洮西。胡王治无戴等举部落降，维將还安处之。十二年，假维节，复出西平，不克而还。维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌、胡以為羽翼，谓自陇以西可断而有也。每欲兴軍大举，费祎常裁制不從，与其兵不过萬人。

十六年春，祎卒。夏，维率將数萬人出石營，經董亭，围南安，魏雍州刺史陳泰解围至洛門，维粮尽退还。明年，加督中外軍事，复出陇西，宁狄道长李简举城降。進围襄武，与魏將徐质交锋，斩首破敌，魏軍败退。维乘勝多所降下，拔河关、狄道、临洮三县民还。後十八年，复与车骑將軍夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王經于洮西，經众死者数萬人。經退保狄道城，维围之。魏征西將軍陳泰進兵解围，维却住钟题。

十九年春，就迁维為大將軍。更整勒戎马，与镇西大將軍胡济期會上邦，济失誓不至，故维為魏大將邓艾所破于段谷，星散流离，死者甚众。众庶由是怨讟，而陇已西亦骚动不宁，维谢过引负，求自贬削。為後將軍，行大將軍事。

二十年，魏征东大將軍诸葛诞反于淮南，分关中兵东下。维欲乘虚向秦川，复率数萬人出骆谷，径至沈岭。时长城积谷甚多而守兵乃少，闻维方到，众皆惶惧。魏大將司马望拒之，邓艾亦自陇右，皆軍于长城。维前住芒水，皆倚山為營。望、艾傍渭坚围，维数下挑战，望、艾不应。景耀元年，维闻诞破败，乃还成都。复拜大將軍。

初，先主留魏延镇漢中，皆實兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入。及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。维建议，以為错守诸围，虽合《周易》“重門”之義，然适可御敌，不获大利。不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就漢、乐二城，使敌不得入平，且重关镇守以捍之。有事之日，令游軍并進以伺其虚，敌攻关不克，野无散谷，千里县粮，自然疲乏。引退之日，然後诸城并出，与游軍并力搏之，此殄敌之术也。于是令督漢中胡济却住漢寿，监軍王含守乐城，护軍蒋斌守漢城，又于西安、建威、武卫、石門、武城、建昌、临远皆立围守。

五年，维率众出漢、侯和，為邓艾所破，还住沓中。维本羁旅托國，累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄權于内，右大將軍阎宇与皓协比，而皓阴欲废维树宇。维亦疑之，故自危惧，不复还成都。六年，维表後主：“闻钟會治兵关中，欲规進取，宜并遣张翼、廖化督诸軍分护阳安关口、阳平桥头以防未然。”皓征信鬼巫，谓敌终不自致，启後主寝其事，而群臣不知。及钟會將向骆谷，邓艾將入沓中，然後乃遣右车骑廖化诣沓中為维援，左车骑张翼、辅國大將軍董厥等诣阳安关口以為诸围外助。比至阴平，闻魏將诸葛绪向建威，故住待之。月余，维為邓艾所摧，还住阴平。钟會攻围漢、乐二城，遣别將進攻关口，蒋舒开城出降，傅佥格斗而死。會攻乐城，不能克，闻关口已下，长驱而前。翼、厥甫至漢寿，维、化亦舍阴平而退，适与翼、厥合，皆退保剑阁以拒會。會与维書曰：“公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴、漢，声畅华夏，远近莫不归名。每惟畴昔，尝同大化，吳札、郑乔，能喻斯好。”维不答書，列營守险。會不能克，粮运县远，將议还归。

而邓艾自阴平由景谷道傍入，遂破诸葛瞻于绵竹。後主请降于艾，艾前据成都。维等初闻瞻破，或闻後主欲固守成都，或闻欲东入吳，或闻欲南入建宁，于是引軍由廣漢、郪道以审虚實。寻被後主敕令，乃投戈放甲，诣會于涪軍前，將士咸怒，拔刀斫石。

會厚待维等，皆權还其印号节盖。會与维出则同舆，坐则同席，谓长史杜预曰：“以伯约比中土名士，公休、太初不能勝也。”會既构邓艾，艾槛东征，因將维等诣成都，自称益州牧以叛。欲授维兵五萬人，使為前驱。魏將士愤發，殺會及维，维妻子皆伏诛。

郤正著论论维曰：“姜伯约据上將之重，处群臣之右，宅舍弊薄，资财无余，侧室无亲媵之亵，後庭无声乐之娱，衣服取供，舆马取備，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽；察其所以然者，非以激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是為足，不在多求。凡人之谈，常誉成毁败，扶高抑下，咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复料擿，异乎《春秋》褒贬之義矣。如姜维之乐学不倦，消素节约，自一时之仪表也。”

维昔所俱至蜀，梁绪官至大鸿胪，尹赏执金吾，梁虔大长秋，皆行蜀亡没。

评曰：蒋琬方整有威重，费祎宽济而博爱，咸承诸葛之成规，因循而不革，是以边境无虞，邦家和一，然犹未尽治小之宜，居静之理也。姜维粗有文武，誌立功名，而玩众黩旅，明断不周，终致陨毙。《老子》有云：“治大國者犹烹小鲜。”况于区区蕞尔，而可屡扰乎哉？

译文：