蜀書
    
  


  



三國志卷四十四

    蜀書十四

    
蔣琬費禕姜維傳第十四

    
蔣琬字公琰，零陵湘鄉人也。弱冠與外弟泉陵劉敏俱知名，琬以州書佐隨先主入蜀，除廣都長。先主嘗因遊觀奄至廣都，見琬衆事不理，時又沉醉，先主大怒，將加罪戮。軍師將軍諸葛亮請曰：“蔣琬，社稷之器，非百里之才也。其爲政以安民爲本，不以修飾爲先，願主公重加察之。”先主雅敬亮，乃不加罪，倉卒但免官而已。琬見推之後，夜夢有一牛頭在門前，流血滂沱，意甚惡之，呼問占夢趙直。直曰：“夫見血者，事分明也。牛角及鼻，‘公’字之象，君位必當至公，大吉之徵也。”頃之，爲什邡令。先主爲漢中王，琬入爲尚書郎。建興元年，丞相亮開府，闢琬爲東曹掾。舉茂才，琬固讓劉邕、陰化、龐延、廖淳，亮教答曰：“思惟背親舍德，以殄百姓，衆人既不穩於心，實又使遠近不解其義，是以君宜顯其功舉，以明此選之清重也。遷爲參軍。五年，亮住漢中，琬與長史張裔統留府事。八年，代裔爲長吏，加撫軍將軍。亮數外出，琬常足食足兵以相供給。亮每言：“公琰託志忠雅，當與吾共贊王業者也。”密表後主曰：“臣若不幸，後事宜以付琬。”

    
亮卒，以琬爲尚書令，俄而加行都護，假節，領益州刺史，遷大將軍，錄尚書事，封安陽亭侯。時新喪元帥，遠近危悚。琬出類拔萃，處羣僚之右，既無戚容，又無喜色，神守舉止，有如平日，由是衆望漸服。延熙元年，詔琬曰：“寇難未弭，曹叡驕兇，遼東三郡苦其暴虐，遂相糾結，與之離隔。叡大興衆役，還相攻伐。曩秦之亡，勝、廣首難，今有此變，斯乃天時。君其治嚴，總帥諸軍屯住漢中，須吳舉動，東西掎角，以乘其釁。”又命琬開府，明年就加爲大司馬。

    
東曹掾楊戲素性簡略，琬與言論，時不應答。或欲構戲於琬曰：“公與戲語而不見應，戲之慢上，不亦甚乎！”琬曰：“人心不同，各如其面；面從後言，古人之所誡也。戲欲贊吾是耶，則非其本心，欲反吾言，則顯吾之非，是以默然，是戲之快也。”又督農楊敏曾毀琬曰：“作事憒憒，誠非及前人。”或以白琬，主者請推治敏，琬曰：“吾實不如前人，無可推也。”主者重據聽不推，則乞問其憒憒之狀。琬曰：“苟其不如，則事不當理，事不當理，則憒憒矣。復何問邪？”後敏坐事繫獄，衆人猶懼其必死，琬心無適莫，得免重罪。其好惡存道，皆此類也。

    
琬以爲昔諸葛亮數窺秦川，道險運艱，竟不能克，不若乘水東下。乃多作舟船，欲由漢、沔襲魏興、上庸。會舊疾連動，未時得行。而衆論鹹謂如不克捷，還路甚難，非長策也。於是遣尚書令費禕、中監軍姜維等喻指。琬承命上疏曰：“芟穢弭難，臣職是掌。自臣奉辭漢中，已經六年，臣既闇弱，加嬰疾疢，規方無成，夙夜憂慘。今魏跨帶九州，根蒂滋蔓，平除未易。若東西併力，首尾掎角，雖未能速得如志，且當分裂蠶食，先摧其支黨。然吳期二三，連不克果，俯仰惟艱，實忘寢食。輒與費禕等議，以涼州胡塞之要，進退有資，賊之所惜；且羌、胡乃心思漢如渴，又昔偏軍入羌，郭淮破走，算其長短，以爲事首，宜以姜維爲涼州刺史。若維徵行，銜持河右，臣當帥軍爲維鎮繼。今涪水陸四通，惟急是應，若東北有虞，赴之不難。”由是琬遂還住涪。疾轉增劇，至九年卒，諡曰恭。

    
子斌嗣，爲綏武將軍、漢城護軍。魏大將軍鍾會至漢城，與斌書曰：“巴蜀賢智文武之士多矣，至於足下、諸葛思遠，譬諸草木，吾氣類也。桑梓之敬，古今所敦。西到，欲奉瞻尊大君公侯墓，當灑掃墳塋，奉祠致敬。願告其所在！”斌答書曰：“知惟臭味意眷之隆，雅託通流，未拒來謂也。亡考昔遭疾疢，亡於涪縣，卜雲其吉，遂安厝之。知君西邁，乃欲屈駕脩敬墳墓。視予猶父，顏子之仁也，聞命感愴，以增情思。”會得斌書報，嘉嘆思義，及至涪，如其書雲。

    
後主既降鄧艾，斌詣會於涪，待以交友之禮。隨會至成都，爲亂兵所殺。斌弟顯，爲太子僕，會亦愛其才學，與斌同時死。

    
劉敏，左護軍、揚威將軍，與鎮北大將軍王平俱鎮漢中。魏遣大將軍曹爽襲蜀時，議者或謂但可守城，不出拒敵，必自引退。敏以爲男女布野，農谷棲畝，若聽敵入，則大事去矣。遂帥所領與平據興勢，多張旗幟，彌亙百餘里。會大將軍費禕從成都至，魏軍即退，敏以功封雲亭侯。

    
費禕字文偉，江夏鄳人也。少孤，依族父伯仁。伯仁姑，益州牧劉璋之母也。璋遣使迎仁，仁將禕遊學入蜀。會先主定蜀，禕遂留益土，與汝南許叔龍、南郡董允齊名。時許靖喪子，允與禕欲共會其葬所。允白父和請車，和遣開後鹿車給之。允有難載之色，禕便從前先上。及至喪所，諸葛亮及諸貴人悉集，車乘甚鮮，允猶神色未泰，而禕晏然自若。持車人還，和問之，知其如此，乃謂允曰：“吾常疑汝於文偉優劣未別也，而今而後，吾意了矣。”

    
先主立太子，禕與允俱爲舍人，遷庶子。後主踐位，爲黃門侍郎。丞相亮南征還，羣寮於數十里逢迎，年位多在禕右，而亮特命禕同載，由是衆人莫不易觀。亮以初從南歸，以禕爲昭信校尉使吳。孫權性既滑稽，嘲啁無方，諸葛恪、羊衜等才博果辯，論難鋒至，禕辭順義篤，據理以答，終不能屈。權甚器之，謂禕曰：“君天下淑德，必當股肱蜀朝，恐不能數來也。”還，遷爲侍中。亮北住漢中，請禕爲參軍。以奉使稱旨，頻煩至吳。建興八年，轉爲中護軍，後又爲司馬。值軍師魏延與長史楊儀相憎惡，每至並坐爭論，延或舉刃擬儀，儀泣涕橫集。禕常入坐其間，諫喻分別，終亮之世，各盡延、儀之用者，禕匡救之力也。亮卒，禕爲後軍師。頃之，代蔣琬爲尚書令。琬自漢中還涪，禕遷大將軍，錄尚書事。

    
延熙七年，魏軍次於興勢，假禕節，率衆往御之。光祿大夫來敏至禕許別，求共圍棋。於時羽檄交馳，人馬擐甲，嚴駕已訖，禕與敏留意對戲，色無厭倦。敏曰：“向聊觀試君耳！君信可人，必能辦賊者也。”禕至，敵遂退，封成鄉侯。琬固讓州職，禕復領益州刺史。禕當國功名，略與琬比。十一年，出住漢中。自琬及禕，雖自身在外，慶賞刑威，皆遙先諮斷，然後乃行，其推任如此。後十四年夏，還成都，成都望氣者雲都邑無宰相位，故冬復北屯漢壽。延熙十五年，命禕開府。十六年歲首大會，魏降人郭在坐。禕歡飲沉醉，爲手刃所害，諡曰敬侯。子承嗣，爲黃門侍郎。承弟恭，尚公主。禕長女配太子璿爲妃。

    
姜維字伯約，天水冀人也。少孤，與母居。好鄭氏學。仕郡上計掾，州闢爲從事。以父同昔爲郡功曹，值羌、戎叛亂，身衛郡將，沒於戰場，賜維官中郎，參本郡軍事。建興六年，丞相諸葛亮軍向祁山，時天水太守適出案行，維及功曹梁緒、主簿尹賞、主記梁虔等從行。太守聞蜀軍垂至而諸縣響應，疑維等皆有異心，於是夜亡保上邽。維等覺太守去，追遲，至城門，城門已閉，不納。維等相率還冀，冀亦不入維。維等乃俱詣諸葛亮。會馬謖敗於街亭，亮拔將西縣千餘家及維等還，故維遂與母相失。亮闢維爲倉曹掾，加奉義將軍，封當陽亭侯，時年二十七。亮與留府長史張裔、參軍將琬書曰：“姜伯約忠勤時事，思慮精密，考其所有，永南、季常諸人不如也。其人涼州上士也。”又曰：“須先教中虎步兵五六千人。姜伯約甚敏於軍事，既有膽義，深解兵意。此人心存漢室，而才兼於人，畢教軍事，當遣詣宮，覲見主上。”後遷中監軍、徵西將軍。

    
十二年，亮卒，維還成都，爲右監軍、輔漢將軍，統諸軍，進封平襄侯。延熙元年，隨大將軍蔣琬住漢中。琬既遷大司馬，以維爲司馬，數率偏軍西入。六年，遷鎮西大將軍，領涼州刺史。十年，遷衛將軍，與大將軍費禕共錄尚書事。是歲，汶山平康夷反，維率衆討定之。又出隴西、南安、金城界，與魏大將郭淮、夏侯霸等戰於洮西。胡王治無戴等舉部落降，維將還安處之。十二年，假維節，復出西平，不克而還。維自以練西方風俗，兼負其才武，欲誘諸羌、胡以爲羽翼，謂自隴以西可斷而有也。每欲興軍大舉，費禕常裁製不從，與其兵不過萬人。

    
十六年春，禕卒。夏，維率將數萬人出石營，經董亭，圍南安，魏雍州刺史陳泰解圍至洛門，維糧盡退還。明年，加督中外軍事，復出隴西，寧狄道長李簡舉城降。進圍襄武，與魏將徐質交鋒，斬首破敵，魏軍敗退。維乘勝多所降下，拔河關、狄道、臨洮三縣民還。後十八年，復與車騎將軍夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王經於洮西，經衆死者數萬人。經退保狄道城，維圍之。魏徵西將軍陳泰進兵解圍，維卻住鍾題。

    
十九年春，就遷維爲大將軍。更整勒戎馬，與鎮西大將軍胡濟期會上邦，濟失誓不至，故維爲魏大將鄧艾所破於段谷，星散流離，死者甚衆。衆庶由是怨讟，而隴已西亦騷動不寧，維謝過引負，求自貶削。爲後將軍，行大將軍事。

    
二十年，魏徵東大將軍諸葛誕反於淮南，分關中兵東下。維欲乘虛向秦川，復率數萬人出駱谷，徑至沈嶺。時長城積穀甚多而守兵乃少，聞維方到，衆皆惶懼。魏大將司馬望拒之，鄧艾亦自隴右，皆軍於長城。維前住芒水，皆倚山爲營。望、艾傍渭堅圍，維數下挑戰，望、艾不應。景耀元年，維聞誕破敗，乃還成都。復拜大將軍。

    
初，先主留魏延鎮漢中，皆實兵諸圍以御外敵，敵若來攻，使不得入。及興勢之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。維建議，以爲錯守諸圍，雖合《周易》“重門”之義，然適可禦敵，不獲大利。不若使聞敵至，諸圍皆斂兵聚谷，退就漢、樂二城，使敵不得入平，且重關鎮守以捍之。有事之日，令遊軍並進以伺其虛，敵攻關不克，野無散谷，千里縣糧，自然疲乏。引退之日，然後諸城並出，與遊軍併力搏之，此殄敵之術也。於是令督漢中胡濟卻住漢壽，監軍王含守樂城，護軍蔣斌守漢城，又於西安、建威、武衛、石門、武城、建昌、臨遠皆立圍守。

    
五年，維率衆出漢、侯和，爲鄧艾所破，還住沓中。維本羈旅託國，累年攻戰，功績不立，而宦官黃皓等弄權於內，右大將軍閻宇與皓協比，而皓陰欲廢維樹宇。維亦疑之，故自危懼，不復還成都。六年，維表後主：“聞鍾會治兵關中，欲規進取，宜並遣張翼、廖化督諸軍分護陽安關口、陽平橋頭以防未然。”皓徵信鬼巫，謂敵終不自致，啓後主寢其事，而羣臣不知。及鍾會將向駱谷，鄧艾將入沓中，然後乃遣右車騎廖化詣沓中爲維援，左車騎張翼、輔國大將軍董厥等詣陽安關口以爲諸圍外助。比至陰平，聞魏將諸葛緒向建威，故住待之。月餘，維爲鄧艾所摧，還住陰平。鍾會攻圍漢、樂二城，遣別將進攻關口，蔣舒開城出降，傅僉格鬥而死。會攻樂城，不能克，聞關口已下，長驅而前。翼、厥甫至漢壽，維、化亦舍陰平而退，適與翼、厥合，皆退保劍閣以拒會。會與維書曰：“公侯以文武之德，懷邁世之略，功濟巴、漢，聲暢華夏，遠近莫不歸名。每惟疇昔，嘗同大化，吳札、鄭喬，能喻斯好。”維不答書，列營守險。會不能克，糧運縣遠，將議還歸。

    
而鄧艾自陰平由景谷道傍入，遂破諸葛瞻於綿竹。後主請降於艾，艾前據成都。維等初聞瞻破，或聞後主欲固守成都，或聞欲東入吳，或聞欲南入建寧，於是引軍由廣漢、郪道以審虛實。尋被後主敕令，乃投戈放甲，詣會於涪軍前，將士鹹怒，拔刀斫石。

    
會厚待維等，皆權還其印號節蓋。會與維出則同輿，坐則同席，謂長史杜預曰：“以伯約比中土名士，公休、太初不能勝也。”會既構鄧艾，艾檻東征，因將維等詣成都，自稱益州牧以叛。欲授維兵五萬人，使爲前驅。魏將士憤發，殺會及維，維妻子皆伏誅。

    
郤正著論論維曰：“姜伯約據上將之重，處羣臣之右，宅舍弊薄，資財無餘，側室無親媵之褻，後庭無聲樂之娛，衣服取供，輿馬取備，飲食節制，不奢不約，官給費用，隨手消盡；察其所以然者，非以激貪厲濁，抑情自割也，直謂如是爲足，不在多求。凡人之談，常譽成毀敗，扶高抑下，鹹以姜維投厝無所，身死宗滅，以是貶削，不復料擿，異乎《春秋》褒貶之義矣。如姜維之樂學不倦，消素節約，自一時之儀表也。”

    
維昔所俱至蜀，梁緒官至大鴻臚，尹賞執金吾，梁虔大長秋，皆行蜀亡沒。

    
評曰：蔣琬方整有威重，費禕寬濟而博愛，鹹承諸葛之成規，因循而不革，是以邊境無虞，邦家和一，然猶未盡治小之宜，居靜之理也。姜維粗有文武，志立功名，而玩衆黷旅，明斷不周，終致隕斃。《老子》有云：“治大國者猶烹小鮮。”況於區區蕞爾，而可屢擾乎哉？

    譯文：

    
蔣琬字公琰，零陵湘鄉人。年輕時和表弟泉陵人劉敏一起在當時有名。蔣琬以州書佐的身份跟隨劉備進入蜀郡，被任命爲廣都縣長。劉備曾經因爲外出遊覽突然到了廣都，看見蔣琬各種事情都沒有辦理，當時又喝得大醉，劉備非常生氣，準備對他加以處置。軍師將軍諸葛亮請求說：“蔣琬是國家的棟樑，不是治理百里地方的人才。他治理政務以安撫人民爲根本，不把裝點門面放在第一位，希望主公重新對他加以考察。”劉備一向敬重諸葛亮，這纔不對蔣琬治罪，只是倉促免掉他的官職而已。蔣琬被免官以後，半夜夢見有一頭牛的頭在自己門前，流了許多血，蔣琬心裏對此很厭惡，把會佔夢的趙直叫來詢問。趙直說：“看見流血，就意味着事情已經清楚。牛角和牛鼻子，構成‘公’字的形狀，意味着大夫位一定該落到您身上，這是大吉的徵兆。”不久，蔣琬擔任什邡縣令。劉備成爲漢中王，蔣琬入朝做了尚書郎。建興元年，丞相諸葛亮開設府署，調蔣琬擔任東曹掾。推舉茂才的時候，蔣琬一再辭讓給劉邕、陰化、龐延和廖淳，諸葛亮訓誨答覆說：“想一想那些背叛親人、捨棄道德、殘害百姓的人，您這樣做，衆人既不會在心裏認真思考，又實在無法使遠近的人理解您的意思，因此您應該顯示您的功業和德行，以表明這種推選的清廉和莊重。”蔣琬升任參軍。建興五年，諸葛亮駐紮在漢中，蔣琬和張裔統理留府的事務。建興八年，蔣琬接替張裔任長史，加號輔軍將軍。諸葛亮多次外出征討，蔣琬總是把豐足的食品和軍需武器供給諸葛亮的軍隊。諸葛亮每每說道：“公琰的志向忠誠高雅，是應該與我共同輔助帝王大業的人。”諸葛亮祕密呈表給劉禪說：“我一旦有不幸，身後的事應該交給蔣琬承擔。”

    
諸葛亮去世後，劉禪任命蔣琬擔任尚書令，不久加官代理都護，授予符節，兼任益州刺史，以後升爲大將軍，總理尚書事務，封爲安陽亭侯。當時蜀國剛剛失去統帥，遠近的人都惶恐不安。蔣琬出類拔萃，處在百官之上，他既沒有憂愁的容貌，又沒有高興的神態，神情專一，舉止從容，就像平時一樣，從這以後衆人對蔣琬逐漸信服了。延熙元年，劉禪給蔣琬下達詔書說：“敵寇入侵還沒有停止，曹叡驕奢兇頑，遼東三個郡的人民苦於他的暴虐，於是互相集結，與他分裂。曹叡大興民衆的勞役，又對他們進行進攻討伐。從前秦國將滅亡的時候，陳勝、吳廣首先發難，如今出現這樣的兵變，這是天賜良機。您應該整理行裝，統帥各軍屯兵駐紮在漢中，等待吳國的行動，東吳西蜀形成掎角之勢，利用曹叡的破綻而行動。”劉禪又命令蔣琬開設府署，第二年府署設立後又加官任大司馬。

    
東曹掾楊戲平時性情孤傲，蔣琬和他交談的時候，他時常不說話。有的人想在蔣琬面前陷害楊戲，說：“您和楊戲談話卻聽不到他答話，楊戲輕慢上司，不也太過分了嗎！”蔣琬說：“人的想法不相同，好比各自的面孔一樣；當面順從而背後說壞話，這是古人引以爲戒的行爲。楊戲要是稱讚我說得對，那麼就不是出於他的本意，要是反對我說的話，就會張揚了我的過錯，所以他才沉默不語，這纔是楊戲高興做的事。”另外督農楊敏曾在背後說蔣琬的壞話：“蔣琬做事糊塗，實在不如前人。”有人把楊敏的話告訴了蔣琬。主管官吏的人請求追究懲處楊敏。蔣琬說：“我的確不如前人，沒有什麼可追究的。”主管人重新決定不追究，卻要追問蔣琬辦事糊塗的情況。蔣琬說：“假如我不如前人，那麼這事就不該處理，這事不去處理，那麼就是做事糊塗。又有什麼可問的呢？”後來楊敏因事犯罪被關押在獄中，大家還是擔心楊敏一定要被處死，而蔣琬心中待人沒有厚薄，楊敏才得以免除重罪。蔣琬的好惡以及他對道義的關注，全都如同這類事情一樣。

    
蔣琬認爲過去諸葛亮多次窺探秦川，由於道路險阻、運輸艱難，最終沒能成功，不如順水東下。於是修造了很多船隻，打算從漢水和沔水東下襲擊魏興和上庸。正遇上蔣琬舊病連續發作，沒能得以及時行動。而衆官員議論都說如果不能成功的話，返回的道路非常艱險，這不是長遠的計策。於是蔣琬派遣尚書令費禕、中監軍姜維等人向劉禪說明自己的意圖。蔣琬接受命令上疏說：“消滅曹魏越來越艱難，而我的職責正是執掌這些事。自從我奉命駐紮漢中以來，已經六年，我本來就昏昧無能，再加上疾病纏身，計劃好的方案不能實行，使我日夜憂心忡忡。現在魏國佔據九州，勢力滋生蔓延，打算剷平掃除不是件容易的事。假如東吳西蜀合併力量，首尾形成掎角之勢，即使不能很快得以如願，暫且也可以分裂蠶食魏國領土，先摧毀他的部分力量。然而與吳國相約兩三次，接連不能取勝，前進後退都很困難，實在讓人廢寢忘食。於是我和費禕等人商議，憑藉涼州胡人邊塞的險要，進退都有憑藉，這是讓敵人痛惜的地方，而且羌人和胡人，他們的心思念漢室如飢似渴，另外從前小股部隊進入過羌人居住地，郭淮被攻破逃走，盤算事情的利弊，應把佔領涼州胡塞作爲第一位的事情，應當讓姜維擔任梁州刺史。假如姜維出征遠行，挾制住河右，我應該率領軍隊作爲姜維的後盾接應。如今涪縣水上陸地四面暢通，凡有緊急情況都能應付，一旦東北出現什麼麻煩，前往對付是不難的。”從此蔣琬返回蜀郡駐紮在涪縣。以後蔣琬的疾病變得更加嚴重，到延熙九年去世，諡號爲“恭”。

    
蔣琬的兒子蔣斌承嗣，擔任綏武將軍、漢城護軍。魏國的大將軍鍾會到漢城時，給蔣斌寫信說：“巴蜀有纔能有智慧的文武人才很多，至於您和諸葛思遠，與他們相比好像草木一樣，不過和我是同類人罷了。對於故土先人的恭敬，是古人今人所看重的事。我向西到此，打算瞻仰尊貴的太君公侯的墓地，應該灑掃墳墓，敬奉祭祀，致以敬意。希望您告訴我先人墓地在什麼地方！”蔣斌回信說：“得知同類希望瞻仰先人墓地的想法如此隆盛，我一向處在通達明理的一類人中，不能拒絕你來此後所說的事情。我父親從前身患重病，死在涪縣，占卜的人說那裏吉利，於是把父親安葬在涪縣。知道您向西而行，竟然打算委屈大駕，修整敬奉先父的墓地。你看待我如同看待我父親一樣，真是具有顏子的仁愛之心，我得知你的想法傷感悲慟，從而加劇了對先人的思念的情懷。”鍾會收到蔣斌的回信，讚歎信中的內容，等到涪縣後，正像蔣斌信中所說的那樣。

    
劉禪投降鄧艾以後，蔣斌在涪縣到鍾會那裏，以交友的禮節對待他。蔣斌跟隨鍾會到達成都，被反叛的軍隊殺死。蔣斌的弟弟蔣顯，擔任太子僕，鍾會也愛惜他的才學，蔣顯與蔣斌同時死去。

    
劉敏是左護軍、揚威將軍，與鎮北大將軍王平一同鎮守漢中。魏國派遣大將軍曹爽襲擊蜀國時，議論的朝臣認爲只可以堅守城池，不能出城抵抗敵軍。敵軍必定自行撤退。劉敏認爲男女遍佈四野，耕種的糧食還留在地裏，假如聽任敵軍深入，那麼漢中將要失守。於是劉敏率領手下部隊與王平佔據了興勢，張掛了許多旗幟，連綿不斷達一百多里。正巧大將軍費禕從成都趕到，魏軍馬上撤退，劉敏由於立功被封爲雲亭侯。

    
費禕字文偉，是江夏郡鄳縣人。小時候成了孤兒，投靠族父伯仁。伯仁的姑姑是益州州牧劉璋的母親。劉璋派遣使者迎接伯仁，伯仁就帶着費禕遊學進入蜀郡。正巧劉備平定了蜀郡，費禕就留在益州，與汝南許叔龍、南郡董允齊名。當時許靖失去兒子，董允和費禕打算共同在埋葬孩子的地方聚會。董允稟告父親董和請求要車，董和就把一輛後邊開門的鹿車交給董允。董允臉上現出不便乘坐的爲難神態，費禕就從車前邊先上了車。等到墓地時，諸葛亮以及許多顯貴的人全都集聚在一起，車輛很少，董允還是神色不安，而費禕卻安然自若。拉車的人回家後，董和詢問情況，知道他們這樣乘的車，就對董允說：“我曾經懷疑你與文偉相比誰優誰劣分不出來，從今以後，我的疑惑就解開了。”

    
劉備確立太子後，費禕與董允一同成爲舍人，又升爲庶子。劉禪登位以後，費禕擔任黃門侍郎。丞相諸葛亮南征回來，百官在都城數十里外歡迎，他們的年齡和官位大多在費禕之上，而諸葛亮只讓費禕與他同乘一輛車，從此衆人沒有不對他另眼相看的。由於諸葛亮剛從南方歸來，就任命費禕擔任昭信校尉出使到吳國去。孫權性情本來就好戲謔取笑，調笑起來沒有限度，諸葛恪、羊衜等人又是才學淵博、果決善辯，每當他們辯論詰難時，話鋒到哪裏，費禕都能文辭通順，語義實在，據理回答，最終也沒使他理屈詞窮。孫權非常器重他，對費禕說：“您是天下有美德的人，必然能成爲蜀國朝廷的幹才，恐怕您不會多次來吳國了。”費禕回到蜀國後，升任侍中。諸葛亮向北駐紮在漢中的時候，請費禕擔任參軍。由於他奉命出使符合劉禪的旨意，因此頻繁出使到吳國。建興八年，費禕調任中護軍，後來又擔任司馬。正趕上軍師魏延與長史楊儀互相憎惡，常常坐在一起爭論，魏延有時舉着刀比畫假裝要殺楊儀，楊儀則一下子淚流滿面。費禕時常插入他們座位中間，規勸、開導，分辨是非。在諸葛亮一生當中，所以能各盡魏延、楊儀的能力而任用他們，多仰仗費禕匡正補救的力量。諸葛亮去世後，費禕擔任後軍師。不久，他接替蔣琬擔任尚書令。蔣琬從漢中回到涪縣後，費禕升任大將軍，總理尚書事務。

    
延熙七年，魏軍臨時駐紮在興勢，劉禪授予費禕符節，讓他率領部衆前往抵禦魏軍。光祿大夫來敏到費禕的住所話別，請費禕和他一起下圍棋。這時羽書交替由飛馬報來，人馬已經披好鎧甲，整備車馬的工作已經完畢，而費禕和來敏仍關注着下棋，毫無厭倦的神色。來敏說：“剛纔姑且觀察試探您罷了！您的確是令人滿意的人，一定能懲處賊寇。”費禕大軍一到，敵軍就後撤，費禕被封爲成鄉侯。蔣琬堅持辭讓益州的職務，費禕又兼任益州刺史。費禕主持國政以來的功勞和名望，大致可以和蔣琬相比。延熙十一年，費禕出征駐紮在漢中。從蔣琬到費禕，雖然他們自己在朝廷之外，但對獎賞懲罰等事，都能在遠方事先商量決斷，然後才執行，對於舉薦和任命的事情他們也這樣辦理。之後在延熙十四年夏天，費禕回到成都，成都望氣占卜的人說在都城中沒有宰相的位置，因此在冬天又向北屯兵漢壽。延熙十五年，劉禪命令費禕開設府署。延熙十六年年初大會羣臣，魏國投降過來的人郭循在座。費禕暢飲後大醉，被郭循持刀殺害，諡號爲“敬侯”。費禕的兒子費承承嗣，擔任黃門侍郎。費承的弟弟費恭，娶公主爲妻。費禕的長女許配太子劉璿爲妃。

    
姜維字伯約，天水郡冀縣人。年幼時父親就去世了，他和母親一起生活。喜歡鄭玄的經學。在郡上做了上計掾，州里又徵召他擔任從事，因爲他的父親姜礒從前做過郡中的功曹，那時正趕上羌、戎等族叛亂，姜礒親自保衛郡太守，死在戰場上，所以朝廷賜給姜維中郎的官職，參與管理本郡的軍事。後主建興六年，丞相諸葛亮向祁山進軍，這時天水太守恰好外出巡視，姜維和功曹梁緒、主簿尹賞、主記梁虔等人隨行。太守聽說蜀國軍隊就要到了，各縣又紛紛響應蜀軍，就懷疑姜維等人都對他有二心，因此連夜逃跑去守衛上絡。姜維等人發現太守走了，他們追得遲了，到了上絡縣的城門前時城門已經關閉，不接納他們。姜維等人又回到了冀縣，冀縣也不讓姜維進入。於是，姜維等人就一起去投奔諸葛亮。正趕上馬謖在街亭失敗，諸葛亮攻克了西縣，並帶領西縣一千多戶人家和姜維等人回師，所以姜維這時便同他的母親失散了。諸葛亮任命姜維擔任倉曹掾，並加奉義將軍，封他爲當陽亭侯，這時他二十七歲。諸葛亮給留府長史張裔、參軍蔣琬寫信說：“姜伯約對當今大業忠誠勤奮，他思索考慮問題精細周到，考察他所具備的才能，永南、季常那些人都比不上他。這個人是涼州的高明之士。”又說道：“必須先讓他訓練中虎步兵五六千名。姜伯約在軍事方面非常機智能幹，他既有膽量和義氣，又深深地懂得兵法。這個人心裏想着漢王朝，才能超過常人，等他結束了訓練軍隊的任務，應當派他到宮中去朝見君主。”後來姜維升任中監軍、徵西將軍。

    
建興十二年，諸葛亮去世，姜維回到成都，任右監軍、輔漢將軍。統率各路軍馬，又加封爲平襄侯。後主延熙元年，跟隨大將軍蔣琬駐守漢中。蔣琬升任大司馬後，任命姜維爲大司馬府的司馬，多次率領偏師西進。延熙六年，升任鎮西大將軍，兼任涼州刺史。延熙十年，升任衛將軍，和大將軍費禕做錄尚書事。這一年，汶山郡平康縣的羌族造反，姜維率兵討伐平定了他們。又出兵隴西、南安、金城等郡的地界，在洮西一帶和魏國大將軍郭淮、夏侯霸等人交戰。胡王治無戴等人率領全部落向姜維投降，姜維把他們帶回來，並使他們安居下來。延熙十二年，賜給姜維符節，又出兵西平，沒有攻克，就退兵而回。姜維自認爲熟悉西部地區的風俗習慣，又加上倚恃自己的才能和武力，想要引誘那些羌、胡部落作爲他的輔助力量，說從隴山以西的地區可以斷定能夠爲蜀國所擁有。每次想要大規模出兵，費禕經常制止他，不聽從他的意見，撥給他的軍隊不超過一萬人。

    
延熙十六年春天，費禕去世。夏天，姜維率領幾萬人的軍隊越過石營，經過董亭，圍攻南安，魏國雍州刺史陳泰趕來解圍，到了洛門。姜維因糧食喫完而退兵回來。第二年，姜維兼職主持中外軍事。再次出兵隴西，狄道縣代理縣長李簡率領全城投降。姜維又進兵圍攻襄武，與魏國將領徐質交戰，砍了徐質的頭，打敗了敵軍，魏軍敗退。姜維乘勝進攻，很多城池都投降了，並遷徙河關、狄道、臨洮三縣的百姓回師。後來，在延熙十八年，姜維又和車騎將軍夏侯霸等人一起出兵狄道，在洮西把魏國的雍州刺史王經打得大敗，王經的部隊死了幾萬人。王經退守狄道城，姜維圍攻他。魏國徵西將軍陳泰率兵前來解圍，姜維退兵駐紮在鍾題。

    
延熙十九年春天，姜維在駐地被升任爲大將軍，便進一步整頓人馬，和鎮西大將軍胡濟約定日期在上絡會兵，胡濟失約沒來，因此姜維被魏國大將鄧艾在段谷打得大敗，部隊七零八落，四處逃難，死了很多人。部衆因此都埋怨姜維，隴山以西地區也騷動起來，不得安寧。姜維引咎自責，請求對自己貶官削職。於是降爲後將軍，代理大將軍的事務。

    
延熙二十年，魏國徵東大將軍諸葛誕在淮南反叛，分裂出關中的一部分軍隊東下。姜維想乘着關中空虛向秦川進軍，又率領幾萬兵士出兵駱谷，一直到達沈嶺。當時長城鎮積存的糧食很多，但防守的士兵卻很少，聽說姜維就要到了，大家都非常驚慌恐懼。魏國大將軍司馬望抵抗姜維，鄧艾也從隴右出兵，都駐紮在長城。姜維向前駐紮在芒水，全軍靠山紮營。司馬望和鄧艾依傍着渭水堅守營寨，姜維多次下戰書挑戰，司馬望、鄧艾都不應戰。後主景耀元年，姜維聽說諸葛誕被打敗了，就回到成都。又授職姜維爲大將軍。

    
當初，先主留下了魏延鎮守漢中，各城都充實兵力以抵禦外來的敵人，敵人如果前來進攻，使他們無法進入城中。興勢山之戰時，王平抵禦曹爽，都秉承這種旨意。姜維建議，認爲交錯防守各城，雖然合乎《周易》所說的“重門”，即擊梆巡夜，來防備敵人襲擊的道理，但卻只能防禦敵人，不能獲得大的勝利。不如讓他們在聽說敵軍要到了的時候，各城都集結軍隊，聚集糧食，退到漢城和樂城，使敵人不能進入平地，而且在重要的地方駐軍把守，來抵禦敵軍。有事情發生的時候，就派流動作戰的軍隊一起出去，以探察敵人的虛實。敵軍攻不下關塞，荒野中沒有散落的糧食，軍糧又遠隔千里，自然會被拖得疲憊睏乏。他們退兵的時候，然後各城一同出兵，和流動作戰的部隊合力與敵軍拼搏，這是消滅敵人的策略。於是命令漢中都督胡濟退住到漢壽，監軍王含駐守樂城，護軍蔣斌防守漢城，還在西安、建威、武衛、石門、武城、建昌、臨遠都駐軍防守。

    
景耀五年，姜維率兵出師漢、侯和，被鄧艾打敗，退住在沓中。姜維本來長期旅居寄住他鄉，連年征戰，都沒有建立什麼功績，宦官黃皓在朝廷內玩弄權柄，右大將軍閻宇和黃皓相互勾結，黃皓暗地裏想要廢除姜維，扶持閻宇。姜維也懷疑他們，因此很爲自己擔憂害怕，不再返回成都。景耀六年，姜維上奏章給後主：“聽說鍾會在關中練兵，謀劃着要進攻我們，應該派遣張翼、廖化統率各路軍隊分別守衛陽安關口、陽平橋頭，以防患於未然。”黃皓相信鬼巫的預言，稱敵人終歸不會到來的，稟告後主停止進行此事，其他大臣們都不知道姜維的建議和黃皓反對的事。等到鍾會就要進入駱谷，鄧艾就要進入沓中的時候，這纔派遣右車騎將軍廖化前往沓中援助姜維，左車騎將軍張翼、輔國大將軍董厥等人到陽安關口，作爲各城的外援。等到他們到了陰平，聽說魏國大將諸葛緒接近了建威，因此就停下來等待他們。一個多月後，姜維被鄧艾打垮，退駐到陰平。鍾會圍攻漢、樂二城，又派遣與自己的主力配合的部隊將領去進攻陽安關口，蔣舒打開城門出來投降，傅僉則抵抗戰死。鍾會攻打樂城，沒有攻下來，聽說陽安關口已經攻下，便長驅直入，順利進軍。張翼、董厥剛到漢壽，姜維、廖化也放棄陽平退回，剛好和張翼、董厥會合，都退守劍閣來抵禦鍾會。鍾會給姜維寫信說：“公侯您憑藉文德武功，身懷蓋世的謀略，在巴蜀、漢中建立了大功，名揚全國，遠近之地沒有人不慕名而來歸附您的。每次我想起過去，我們曾經共同處於魏國廣遠深入的教化之下，像吳國季札、鄭國子產那樣的人，才能瞭解它的好處。”姜維沒有回信，仍然排列陣營，堅守險要的陣地。鍾會無法攻破，運輸軍糧的地方又非常遠，將領們商議撤軍返回。

    
鄧艾從陽平出發，經過景谷道旁進入蜀地，終於在綿竹打敗了諸葛瞻。後主向鄧艾請求投降，鄧艾進軍佔據了成都。姜維等人最初聽到諸葛瞻戰敗的消息後，有人聽說後主想要堅守成都，有人聽說後主想往東到吳國去，有人聽說後主想向南進入建寧，因此姜維帶領軍隊從廣漢、荅縣向前去，以察明虛實。不久，接到了後主的敕令，便放下武器，到涪縣鍾會的軍營前投降，將士們都非常憤怒，拔出戰刀砍路旁的石頭。

    
鍾會優待姜維等人，把他們的印記、符節、車蓋都暫且交還給了他們，鍾會和姜維出去時就同坐一輛車，坐着時就同用一張席子，鍾會對長史杜預說：“拿伯約和中原的名士相比，公休、太初也不能超過他。”鍾會陷害了鄧艾後，鄧艾被關進囚車押往京城，鍾會就帶着姜維等人到了成都，他發動了叛亂，自稱益州牧。想要給姜維五萬軍隊，讓他做先鋒。魏國的將士們非常憤怒，殺死了鍾會和姜維，姜維的妻子兒女也都被殺了。

    
郤正寫文章評論姜維說：“姜伯約擔任上將的重任，地位處於羣臣之上，而他的住宅、房屋破舊簡陋，家裏也沒有多餘的金錢財物，側室中沒有供他玩耍取樂的姬妾，後堂中也沒有供他欣賞、享受的歌聲和樂曲，衣服只要夠穿的，車馬只要配備整齊，飲食也有節制，不奢侈，也不貧困，官府供給的費用，隨手都花完了。考察他這樣做的原因，並不是爲了激勵那些貪官污吏消除他們的腐化，而控制自己的感情，捨棄自己所愛，只能說是像這樣他就覺得滿足了，不再有過多的要求。一般人談論事情，常常是讚美成功，誹謗失敗，支持地位高的，貶低地位低的，人們都認爲姜維投靠錯了地方，以至於自己被殺，宗族被滅盡，因此就貶損他，不再去考慮其他的事，這不合乎《春秋》褒貶的意思啊！像姜維那樣喜歡學習，毫不厭倦，清廉樸素，處處節約，自然是當時做人的榜樣。”

    
從前和姜維一起到蜀國的，梁緒官做到大鴻臚，尹賞做了執金吾，梁虔做了大長秋，他們都在蜀國滅亡之前去世了。

    
評論說：蔣琬正直嚴肅有威嚴，費禕寬宏助人能博愛，他倆都繼承了諸葛亮制定的規章制度，沿襲使用而沒有改變，因此邊境沒有憂患，國家和平統一，然而他們還是不完全懂得治理小國的辦法和無爲而治的道理。姜維粗獷卻有文武全才，立志建立功名，然而他輕視部衆，濫用兵力，能明確決斷卻不盡周密，最終導致身亡。《老子》中有這樣的話：“治理大國好比煎小魚。”更何況對於小小的一隅之地，怎麼可以多次攪擾呢？