吳書

吳書

三國誌卷四十六

吳書一

孫破虏讨逆傳第一

孫坚字文台，吳郡富春人，盖孫武之後也。少為县吏。年十七，与父共载船至钱唐，會海贼胡玉等從匏里上掠取贾人财物，方于岸上分之，行旅皆住，船不敢進。坚谓父曰：“此贼可击，请讨之。”父曰：“非尔所圖也。”坚行操刀上岸，以手东西指麾，若分部人兵以罗遮贼状。贼望见，以為官兵捕之，即委财物散走。坚追，斩得一级以还；父大惊。由是显闻，府召署假尉。會稽妖贼许昌起于句章，自称阳明皇帝，与其子韶扇动诸县，众以萬数。坚以郡司马募召精勇，得千余人，与州郡合讨破之。是岁，熹平元年也。刺史臧旻列上功状，诏書除坚盐渎丞，数岁徙盱眙丞，又徙下邳丞。

中平元年，黄巾贼帥张角起于魏郡，托有神灵，遣八使以善道教化天下，而潜相连结，自称黄天泰平。三月甲子，三十六方一旦俱發，天下响应，燔烽郡县，殺害长吏。漢遣车骑將軍皇甫嵩、中郎將朱俊將兵讨击之。俊表请坚為佐軍司马，乡里少年随在下邳者皆愿從。坚又募诸商旅及淮、泗精兵，合千许人，与俊并力奋击，所向无前。汝、颍贼困迫，走保宛城。坚身当一面，登城先入，众乃蚁附，遂大破之。俊具以状闻上，拜坚别部司马。

边章、韓遂作乱凉州，中郎將董卓拒讨无功。中平三年，遣司空张温行车骑將軍，西讨章等。温表情坚与参軍事，屯长安。温以诏書召卓，卓良久乃诣温。温责让卓，卓应对不顺。坚时在坐，前耳语谓温曰：“卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陳軍法斩之。”温曰：“卓素著威名于陇蜀之间，今日殺之，西行无依。”坚曰：“明公亲率王兵，威震天下，何赖于卓？观卓所言，不假明公，轻上无禮，一罪也。章、遂跋扈經年，当以时進讨，而卓云未可，沮軍疑众，二罪也。卓受任无功，应召稽留，而轩昂自高，三罪也。古之名將，仗钺临众，未有不断斩以示威者也，是以穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。今明公垂意于卓，不即加诛，亏损威刑，于是在矣。”温不忍發举，乃曰：“君且还，卓將疑人。”坚因起出。章、遂闻大兵向至，党众离散，皆乞降。軍还，议者以軍未临敌，不断功赏，然闻坚数卓三罪，劝温斩之，无不叹息。拜坚议郎。时长沙贼区星自称將軍，众萬余人，功围城邑，乃以坚為长沙太守。到郡，亲率將士，施设方略，旬月之间，克破星等。周朝、郭石亦帥徒众起于零、桂，与星相庆。遂越境寻讨，三郡肃然。漢朝录前後功，封坚乌程侯。

灵帝崩，卓擅朝政，横恣京城。诸州郡并兴義兵，欲以讨卓。坚变举兵，荆州刺史王叡素遇坚无禮，坚过殺之。比至南阳，众数萬人。南阳太守张咨闻軍至，晏然自若。坚以牛酒禮咨，咨明日亦答诣坚。酒酣，长沙主簿入白坚：“前移南阳，而道路不治，軍资不具，请收主簿推问意故。”咨大惧欲去，兵陳四周不得出。有顷，主簿复入白坚：“南阳太守稽停義兵，使贼不时讨，请收出案軍法從事。”便牵咨于軍門斩之。郡中震慄，无求不获。前到鲁阳，与袁术相见。术表坚行破虏將軍，领豫州刺史。遂治兵于鲁阳城。当進軍讨卓，遣长史公仇称將兵從事还州督促軍粮，施帐幔于城东門外，祖道送称，官属并會。卓遣步骑数萬人逆坚，轻骑数十先到。坚方行酒谈笑，敕部曲整顿行阵，无得妄动。後骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰：“向坚所以不即起者，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。”卓兵见坚士众甚整，不敢攻城，乃引还。坚移屯梁东，大為卓軍所攻，坚与数十骑溃围而出。坚常著赤罽帻，乃脱帻令亲近將祖茂著之。卓骑争逐茂，故坚從间道得免。茂困迫，下马，以帻冠冢间烧柱，因伏草中。卓骑望见，围绕数重，定近觉是柱，乃去。坚复相收兵，合战于阳人，大破卓軍，枭其都督华雄等。是时，或间坚于术，术怀疑，不运軍粮。阳人去鲁阳百余里，坚夜驰见术，画地计较，曰：“所以出身不顾，上為國家讨贼，下慰將軍家門之私仇。坚与卓非有骨肉之怨也，而將軍受谮润之言，还相嫌疑！”术踧踖，即调發軍粮。坚还屯。卓惮坚猛壮，乃遣將軍李傕等来求和亲，令坚列疏子弟任刺史、郡守者，许表用之。坚曰：“卓逆天无道，荡覆王室，今不夷汝三族，悬示四海，则吾死不瞑目，岂將与乃和亲邪？”复進軍大谷，拒雒九十里。卓寻徙都西入关，焚烧雒邑。坚乃前入至雒，修诸陵，平塞卓所發掘。讫，引軍还，住鲁阳。

初平三年，术使坚征荆州，击劉表。表遣黄祖逆于攀、邓之间，坚击破之，追渡漢水，遂围襄阳，单马行岘山，為祖軍士所射殺。兄子贲，帥將士众就术，术复表贲為豫州刺史。

坚四子：策、權、翊、匡。權既称尊号，谥坚曰武烈皇帝。

策字伯符。坚初兴義兵，策將母徙居舒，与周瑜相友，收合士大夫，江、淮间人咸向之。坚薨，还葬曲阿。已乃渡江居江都。

徐州牧陶谦深忌策。策舅吳景，时為丹杨太守，策乃载母徙曲阿，与吕范、孫河俱就景，因缘召募得数百人。兴平元年，從袁术。术甚奇之，以坚部曲还策。太傅马日磾杖节安集关东，在寿春以禮辟策，表拜怀義校尉，术大將乔蕤、张勋皆倾心敬焉。术常叹曰：“使术有子如孫郎，死复何恨！”策骑士有罪，逃入术營，隐于内厩，策指使人就斩之，讫，诣术谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何為谢也？”由是軍中益畏惮之。术初许现為九江太守，已而更用丹杨陳紀。後术欲攻徐州，從庐江太守陆康求米三萬斛。康不与，术大怒。策昔曾诣康，康不见，使主簿接之。策常衔恨。术遣策攻康，谓曰：“前错用陳紀，每恨本意不遂。今若得康，庐江真卿有也。”策攻康，拔之，术复用其故吏劉勋為太守，策益失望。先是，劉繇為扬州刺史，州旧治寿春。寿春，术已据之，繇乃渡江治曲阿。时吳景尚在丹杨，策從兄贲又為丹杨都尉，繇至，皆迫逐之。景、贲退舍歷阳。繇遣樊能、于糜屯横江津，张英屯当利口，以拒术。术自用故吏琅邪惠衢為扬州刺史，更以景為督軍中郎將，与贲共將兵击英等，连年不克。策乃說术，乞助景等平定江东。术表策為折冲校尉，行殄寇將軍，兵财千余，骑数十匹，宾客愿從者数百人。比至歷阳，众五六千。策母先自曲阿徙于歷阳，策又徙母阜陵，渡江转斗，所向皆破，莫敢当其锋，而軍令整肃，百姓怀之。

策為人，美姿颜，好笑语，性阔达听受，善于用人，是以士民见者，莫不尽心，乐為致死。劉繇弃軍遁逃，诸郡守皆捐城郭奔走。吳人严白虎等众各萬余人，处处屯聚。吳景等欲先击破虎等，乃至會稽。策曰：“虎等群盗，非有大誌，此成禽耳。”遂引兵渡浙江，据會稽，屠东冶，乃攻破虎等。尽更置长吏，策自领會稽太守，复以吳景為丹杨太守，以孫贲為豫章太守，分豫章為庐陵郡，以贲弟辅為庐陵太守，丹杨朱治為吳郡太守。彭城张昭、廣陵张纮、秦松、陳端等為谋生。时袁术僭号，策以書责而绝之。曹公表策為讨逆將軍，封為吳侯。後术死，长史杨弘、大將张勋等將其众欲就策，庐江太守劉勋要击，悉虏之，收其珍宝以归。策闻之，伪与勋好盟。勋新得术众，时豫章上缭宗民萬余家在江东，策劝勋攻取之。勋既行，策轻軍晨夜袭拔庐江，勋众尽降，勋独与麾下数百人自归曹公。是时袁绍方强，而策并江东，曹公力未能逞，且欲抚之。乃以弟女配策小弟匡，又為子章取贲女，皆禮辟策弟權、翊，又命扬州刺史严象举權茂才。

建安五年，曹公与袁绍相拒于官渡，策阴欲袭许，迎漢帝，密治兵，部署诸將。未發，會為故吳郡太守许贡客所殺。先是，策殺贡，贡小子与客亡匿江边。策单骑出，卒与客遇，客击伤策。创甚，请张昭等谓曰：“中國方乱，夫以吳、越之众，三江之固，足以观成败。公等善相吾弟！”呼權佩以印绶，谓曰：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举賢任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”至夜卒，时年二十六。

權称尊号，追谥策曰长沙桓王，封子绍為吳侯，後改封上虞侯。绍卒，子奉嗣。孫皓时，讹言谓奉当立，诛死。

评曰：孫坚勇挚刚毅，孤微發迹，导温戮卓，山陵杜塞，有忠壮之烈。策英气杰济，猛锐冠世，览奇取异，誌陵中夏。然皆轻佻果躁，陨身致败。且割据江东，策之基兆也，而權尊崇未至，子止侯爵，于義俭矣。

译文：