吳書
    
  


  



吳書

    
三國志卷四十六

    吳書一

    
孫破虜討逆傳第一

    
孫堅字文臺，吳郡富春人，蓋孫武之後也。少爲縣吏。年十七，與父共載船至錢唐，會海賊胡玉等從匏裏上掠取賈人財物，方於岸上分之，行旅皆住，船不敢進。堅謂父曰：“此賊可擊，請討之。”父曰：“非爾所圖也。”堅行操刀上岸，以手東西指麾，若分部人兵以羅遮賊狀。賊望見，以爲官兵捕之，即委財物散走。堅追，斬得一級以還；父大驚。由是顯聞，府召署假尉。會稽妖賊許昌起於句章，自稱陽明皇帝，與其子韶扇動諸縣，衆以萬數。堅以郡司馬募召精勇，得千餘人，與州郡合討破之。是歲，熹平元年也。刺史臧旻列上功狀，詔書除堅鹽瀆丞，數歲徙盱眙丞，又徙下邳丞。

    
中平元年，黃巾賊帥張角起於魏郡，託有神靈，遣八使以善道教化天下，而潛相連結，自稱黃天泰平。三月甲子，三十六方一旦俱發，天下響應，燔烽郡縣，殺害長吏。漢遣車騎將軍皇甫嵩、中郎將朱儁將兵討擊之。俊表請堅爲佐軍司馬，鄉里少年隨在下邳者皆願從。堅又募諸商旅及淮、泗精兵，合千許人，與俊併力奮擊，所向無前。汝、潁賊困迫，走保宛城。堅身當一面，登城先入，衆乃蟻附，遂大破之。俊具以狀聞上，拜堅別部司馬。

    
邊章、韓遂作亂涼州，中郎將董卓拒討無功。中平三年，遣司空張溫行車騎將軍，西討章等。溫表情堅與參軍事，屯長安。溫以詔書召卓，卓良久乃詣溫。溫責讓卓，卓應對不順。堅時在坐，前耳語謂溫曰：“卓不怖罪而鴟張大語，宜以召不時至，陳軍法斬之。”溫曰：“卓素著威名於隴蜀之間，今日殺之，西行無依。”堅曰：“明公親率王兵，威震天下，何賴於卓？觀卓所言，不假明公，輕上無禮，一罪也。章、遂跋扈經年，當以時進討，而卓雲未可，沮軍疑衆，二罪也。卓受任無功，應召稽留，而軒昂自高，三罪也。古之名將，仗鉞臨衆，未有不斷斬以示威者也，是以穰苴斬莊賈，魏絳戮楊幹。今明公垂意於卓，不即加誅，虧損威刑，於是在矣。”溫不忍發舉，乃曰：“君且還，卓將疑人。”堅因起出。章、遂聞大兵向至，黨衆離散，皆乞降。軍還，議者以軍未臨敵，不斷功賞，然聞堅數卓三罪，勸溫斬之，無不嘆息。拜堅議郎。時長沙賊區星自稱將軍，衆萬餘人，功圍城邑，乃以堅爲長沙太守。到郡，親率將士，施設方略，旬月之間，克破星等。周朝、郭石亦帥徒衆起於零、桂，與星相慶。遂越境尋討，三郡肅然。漢朝錄前後功，封堅烏程侯。

    
靈帝崩，卓擅朝政，橫恣京城。諸州郡並興義兵，欲以討卓。堅變舉兵，荊州刺史王叡素遇堅無禮，堅過殺之。比至南陽，衆數萬人。南陽太守張諮聞軍至，晏然自若。堅以牛酒禮諮，諮明日亦答詣堅。酒酣，長沙主簿入白堅：“前移南陽，而道路不治，軍資不具，請收主簿推問意故。”諮大懼欲去，兵陳四周不得出。有頃，主簿復入白堅：“南陽太守稽停義兵，使賊不時討，請收出案軍法從事。”便牽諮于軍門斬之。郡中震慄，無求不獲。前到魯陽，與袁術相見。術表堅行破虜將軍，領豫州刺史。遂治兵於魯陽城。當進軍討卓，遣長史公仇稱將兵從事還州督促軍糧，施帳幔於城東門外，祖道送稱，官屬並會。卓遣步騎數萬人逆堅，輕騎數十先到。堅方行酒談笑，敕部曲整頓行陣，無得妄動。後騎漸益，堅徐罷坐，導引入城，乃謂左右曰：“向堅所以不即起者，恐兵相蹈藉，諸君不得入耳。”卓兵見堅士衆甚整，不敢攻城，乃引還。堅移屯梁東，大爲卓軍所攻，堅與數十騎潰圍而出。堅常著赤罽幘，乃脫幘令親近將祖茂著之。卓騎爭逐茂，故堅從間道得免。茂困迫，下馬，以幘冠冢間燒柱，因伏草中。卓騎望見，圍繞數重，定近覺是柱，乃去。堅復相收兵，合戰於陽人，大破卓軍，梟其都督華雄等。是時，或間堅於術，術懷疑，不運軍糧。陽人去魯陽百餘里，堅夜馳見術，畫地計較，曰：“所以出身不顧，上爲國家討賊，下慰將軍家門之私仇。堅與卓非有骨肉之怨也，而將軍受譖潤之言，還相嫌疑！”術踧踖，即調發軍糧。堅還屯。卓憚堅猛壯，乃遣將軍李傕等來求和親，令堅列疏子弟任刺史、郡守者，許表用之。堅曰：“卓逆天無道，蕩覆王室，今不夷汝三族，懸示四海，則吾死不瞑目，豈將與乃和親邪？”復進軍大谷，拒雒九十里。卓尋徙都西入關，焚燒雒邑。堅乃前入至雒，修諸陵，平塞卓所發掘。訖，引軍還，住魯陽。

    
初平三年，術使堅徵荊州，擊劉表。表遣黃祖逆於攀、鄧之間，堅擊破之，追渡漢水，遂圍襄陽，單馬行峴山，爲祖軍士所射殺。兄子賁，帥將士衆就術，術復表賁爲豫州刺史。

    
堅四子：策、權、翊、匡。權既稱尊號，諡堅曰武烈皇帝。

    
策字伯符。堅初興義兵，策將母徙居舒，與周瑜相友，收合士大夫，江、淮間人鹹向之。堅薨，還葬曲阿。已乃渡江居江都。

    
徐州牧陶謙深忌策。策舅吳景，時爲丹楊太守，策乃載母徙曲阿，與呂範、孫河俱就景，因緣召募得數百人。興平元年，從袁術。術甚奇之，以堅部曲還策。太傅馬日磾杖節安集關東，在壽春以禮闢策，表拜懷義校尉，術大將喬蕤、張勳皆傾心敬焉。術常嘆曰：“使術有子如孫郎，死復何恨！”策騎士有罪，逃入術營，隱於內廄，策指使人就斬之，訖，詣術謝。術曰：“兵人好叛，當共疾之，何爲謝也？”由是軍中益畏憚之。術初許現爲九江太守，已而更用丹楊陳紀。後術欲攻徐州，從廬江太守陸康求米三萬斛。康不與，術大怒。策昔曾詣康，康不見，使主簿接之。策常銜恨。術遣策攻康，謂曰：“前錯用陳紀，每恨本意不遂。今若得康，廬江真卿有也。”策攻康，拔之，術複用其故吏劉勳爲太守，策益失望。先是，劉繇爲揚州刺史，州舊治壽春。壽春，術已據之，繇乃渡江治曲阿。時吳景尚在丹楊，策從兄賁又爲丹楊都尉，繇至，皆迫逐之。景、賁退舍歷陽。繇遣樊能、於糜屯橫江津，張英屯當利口，以拒術。術自用故吏琅邪惠衢爲揚州刺史，更以景爲督軍中郎將，與賁共將兵擊英等，連年不克。策乃說術，乞助景等平定江東。術表策爲折衝校尉，行殄寇將軍，兵財千餘，騎數十匹，賓客願從者數百人。比至歷陽，衆五六千。策母先自曲阿徙於歷陽，策又徙母阜陵，渡江轉鬥，所向皆破，莫敢當其鋒，而軍令整肅，百姓懷之。

    
策爲人，美姿顏，好笑語，性闊達聽受，善於用人，是以士民見者，莫不盡心，樂爲致死。劉繇棄軍遁逃，諸郡守皆捐城郭奔走。吳人嚴白虎等衆各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破虎等，乃至會稽。策曰：“虎等羣盜，非有大志，此成禽耳。”遂引兵渡浙江，據會稽，屠東冶，乃攻破虎等。盡更置長吏，策自領會稽太守，復以吳景爲丹楊太守，以孫賁爲豫章太守，分豫章爲廬陵郡，以賁弟輔爲廬陵太守，丹楊朱治爲吳郡太守。彭城張昭、廣陵張紘、秦松、陳端等爲謀生。時袁術僭號，策以書責而絕之。曹公表策爲討逆將軍，封爲吳侯。後術死，長史楊弘、大將張勳等將其衆欲就策，廬江太守劉勳要擊，悉虜之，收其珍寶以歸。策聞之，僞與勳好盟。勳新得術衆，時豫章上繚宗民萬餘家在江東，策勸勳攻取之。勳既行，策輕軍晨夜襲拔廬江，勳衆盡降，勳獨與麾下數百人自歸曹公。是時袁紹方強，而策並江東，曹公力未能逞，且欲撫之。乃以弟女配策小弟匡，又爲子章取賁女，皆禮闢策弟權、翊，又命揚州刺史嚴象舉權茂才。

    
建安五年，曹公與袁紹相拒於官渡，策陰欲襲許，迎漢帝，密治兵，部署諸將。未發，會爲故吳郡太守許貢客所殺。先是，策殺貢，貢小子與客亡匿江邊。策單騎出，卒與客遇，客擊傷策。創甚，請張昭等謂曰：“中國方亂，夫以吳、越之衆，三江之固，足以觀成敗。公等善相吾弟！”呼權佩以印綬，謂曰：“舉江東之衆，決機於兩陣之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，各盡其心，以保江東，我不如卿。”至夜卒，時年二十六。

    
權稱尊號，追諡策曰長沙桓王，封子紹爲吳侯，後改封上虞侯。紹卒，子奉嗣。孫皓時，訛言謂奉當立，誅死。

    
評曰：孫堅勇摯剛毅，孤微發跡，導溫戮卓，山陵杜塞，有忠壯之烈。策英氣傑濟，猛銳冠世，覽奇取異，志陵中夏。然皆輕佻果躁，隕身致敗。且割據江東，策之基兆也，而權尊崇未至，子止侯爵，於義儉矣。

    譯文：

    
孫堅，字文臺，吳郡富春人。大概是春秋齊人孫武的後裔。年輕時他做過縣吏。十七歲那年，他和父親一起乘船到錢塘，正碰上海盜胡玉等人從匏裏西出來搶劫商人財物，正在岸上分贓。行人嚇得止步，過往船隻也不敢向前行駛。孫堅對父親說：“這夥強盜可以還擊，請讓我去討伐他們。”父親說：“這些強盜不是你能對付了的。”孫堅要持刀上岸，卻用手往東往西地指揮着，好像分配部署人馬包抄海盜的樣子。海盜們遠遠地看見了，以爲官兵要來拘捕他們，就扔下財物四散而逃。孫堅追上去，砍下一個海盜的首級纔回來。父親大喫一驚。孫堅因此名聲大振，郡府徵召他署理校尉。會稽的妖賊許昌在句章興兵作亂，自稱陽明皇帝，和他兒子許韶到各縣煽風點火，聚衆數以萬計。孫堅以郡司馬的身份招募壯士，得到了一千多人，和州郡的官兵合力討伐，擊潰了強盜。這一年是漢熹平元年。刺史臧旻向朝廷呈報了孫堅的功勞，朝廷下詔書晉升孫堅爲鹽瀆縣丞。幾年以後改任盯眙縣丞，又改任下邳縣丞。

    
漢中平元年，黃巾賊的首領張角在魏郡起事，他假託神靈，派出八個使者以“善道”教化天下，暗中卻互相勾結串聯，自稱“黃天泰平”。三月五日，張角的三十六萬信徒在一日之間同時舉兵，各地紛紛響應，焚燒郡縣官府，殺害地方官員。漢朝廷派車騎將軍皇甫嵩、中郎將朱儁率領部隊前去討伐他們。朱儁呈表奏請孫堅擔任佐軍司馬。那些跟隨孫堅在下邳當差的同鄉青年都願意跟着孫堅出征。孫堅又從過往商旅中以及淮水、泗水一帶招募精兵，總共一千多人，和朱儁併力奮戰，所向無前。汝水、潁水一帶的強盜走投無路，逃進宛縣城邑固守。孫權獨當一面，登上城牆，率先攻入城內，他的部衆就像螞蟻一般緊隨其後，終於把敵人打得大敗。朱儁把孫堅的事蹟全部呈報朝廷，朝廷任命孫堅爲別部司馬。

    
邊章、韓遂在涼州製造騷亂，中郎將董卓討伐沒有成效。漢中平三年，朝廷派司空張溫代理車騎將軍，往西征討邊章等人。張溫呈表奏請孫堅參與軍事，屯兵長安。張溫用詔書召見董卓，董卓過了很久纔來拜見張溫。張溫責備董卓，董卓的回答出言不遜。孫堅當時也在座，他向前對張溫耳語道：“董卓不怕犯罪，而且狂妄至極，大言不慚，應當以召見不按時趕到的罪名，繩以軍法，處以斬首。”張溫說：“董卓在隴西、蜀郡之間一向威名顯赫，現在殺了他，我們西進就沒有依靠了。”孫堅說：“您親率天子的大軍，威震天下，怎麼還要依靠董卓？我看董卓說的話，對您毫無禮貌。輕上無禮，這是他的第一條罪狀。邊章、韓遂飛揚跋扈長達一年，應當抓住時機出兵討伐，董卓卻說不能出兵。妨礙軍事，蠱惑人心，這是他的第二條罪狀。董卓受職無功，上司召見，他居然遲遲不來，而且態度十分傲慢，這是他的第三條罪狀。古代的名將，手持斧鉞蒞臨軍隊，沒有不用處以斬首的辦法來顯示威勢的，這就是穰苴斬莊賈、魏絳殺楊乾的原因。如果您垂念董卓，不馬上加以處決，那麼嚴肅的軍法就會全被這件事情破壞了。”張溫不忍心對董卓採取行動，就說：“您暫且回去吧，否則董卓要產生疑心了。”於是，孫堅起身出去了。邊章、韓遂聽說天子的軍隊將要開到，他們的黨徒頓時離散瓦解，都要求投降。軍隊班師以後，朝廷負責評議功勞的官員認爲軍隊沒有同敵人交鋒，就沒有論定功勞獎賞，不過他們聽說孫堅陳列董卓的三條罪狀，並勸說張溫殺了董卓，沒有不爲之讚歎的。朝廷任命孫堅爲議郎。這時，長沙的強盜區星自稱將軍，聚衆一萬多人，圍攻城邑。朝廷就任命孫堅爲長沙太守。孫堅來到郡治後，親自率領將士，制定謀略，僅一個月的工夫就打敗了區星那夥人。周朝、郭石也率領徒屬在零陵、桂陽一帶起事，和區星相呼應。孫堅就越過邊界，尋敵討伐，使三個郡都得到安定。漢朝廷根據孫堅前後的功勞，封孫堅爲烏程侯。

    
漢靈帝去世以後，董卓獨攬了朝政大權，在京城橫行霸道，恣意妄爲。許多州郡一起發動義軍，想討伐董卓。孫堅也組織了軍隊。荊州刺史王叡平時對孫堅無禮，孫堅順路殺了他。等到到達南陽，已聚衆幾萬人。南陽太守張諮聽說孫堅的軍隊來了，泰然自若。孫堅以牛酒爲禮物，對張諮以禮相待，張諮第二天也回訪答謝孫堅。兩個人酒喝得盡興時，長沙主簿進來稟報孫堅說：“我軍向前推進，行至南陽，而道路沒有修治，軍需也沒有備齊，請收捕南陽主簿並查問其原因。”張諮大爲震恐，想要離去，而士兵已佈滿四周，他無法出去。過了一會兒，長沙主簿又進來報告孫堅說：“南陽太守阻止義軍前進，使賊寇不能按時討伐，請把他收捕起來，按軍法從事。”接着就把張諮拖到軍門斬首。郡府官員都爲之震驚，孫堅大軍無論索求什麼，沒有不滿足要求的。孫堅率軍前進，抵達魯陽，與袁術相見。袁術就宣佈孫堅代理破虜將軍，同時又讓他兼任豫州刺史。於是孫堅便在魯陽城整頓軍隊。在他決定要進軍討伐董卓時，就派長史公仇稱帶着兵從事到豫州各地督察催辦軍糧。他在魯陽城的東門外設置帳幔，爲公仇稱餞行，他的官屬也一起在這裏聚會。董卓派幾萬人馬迎戰孫堅，有幾十名輕騎兵先頭到達魯陽。孫堅正和部屬行酒談笑，他命令部隊整頓陣容，不得輕舉妄動。隨後敵人的騎兵逐漸增多，孫堅緩緩地撤座，一邊活動四肢骨節，一邊進入城內。這時他纔對部下說：“先前我不馬上起身的原因，就是怕士兵亂了陣腳，自相踐踏，諸位就無法進城了。”董卓的官兵見孫堅的兵馬十分整齊，不敢攻城，就撤兵回去了。孫堅轉移部隊，屯守大梁以東的地方，遭到董卓軍隊的猛烈進攻。孫堅和幾十名騎兵突破重圍殺出來。他經常戴赤罽頭巾，此時就脫下頭巾，讓親信的部將祖茂戴上。董卓的騎兵便爭先恐後地追趕祖茂，所以孫堅才得以從小路逃脫。祖茂被追兵追得無路可走，只好跳下馬，把頭巾蒙在墳墓間的燒柱上，就潛伏在草叢中。董卓的騎兵遠遠地看見頭巾，便重重地包圍上來，他們對準目標靠近以後，發現是根燒柱，這才撤離了。孫堅重新集合部隊，在陽人和敵人交戰，大敗董卓的軍隊，殺了董卓的都督華雄等人。就在這個時候，有人在袁術面前離間孫堅，使袁術對孫堅產生了疑心，不給孫堅運送軍糧。陽人距離魯陽一百多里，孫堅連夜馳馬來拜見袁術。他在地上畫來畫去，分析形勢和各方的利害關係，他說：“我所以出生入死，不顧個人的安危，首先是爲國家討伐奸賊，其次也是爲了平復將軍家庭的私仇。我和董卓並沒有傷害骨肉至親的怨恨，將軍卻聽信譖言，反而對我有疑心。”袁術聽了，未免侷促不安，當下就給孫堅調撥軍糧。孫堅這才返回軍營。董卓懼怕孫堅的勇猛強壯，就派將軍李莈等人前來要求和孫堅和議聯姻，讓孫堅列出子弟中想擔任刺史、郡守的名單來，答應任用他們。孫堅說：“董卓背逆天理，橫行無道，顛覆王室，如果不消滅你一門三族，懸書告示四海，那麼我死也不能瞑目，怎麼能跟你和議聯姻呢！”他又向大谷進軍，距離洛邑九十里。董卓不久就往西面遷都，進入函谷關，並放火焚燒了洛邑。於是，孫堅向前挺進，來到洛邑，修繕了所有的帝王陵墓，填平了被董卓挖掘的陵墓。這些工作結束後，他就率領部隊返回，仍然住在魯陽。

    
初平三年，袁術派孫堅征討荊州，攻打劉表。劉表派黃祖在樊城和鄧縣之間迎戰。孫堅擊敗了黃祖，並追擊黃祖，渡過漢水，於是包圍了襄陽。就在孫堅單槍匹馬巡視峴山時，被黃祖的士兵用箭射死了。孫堅哥哥的兒子孫賁率領將士們投靠了袁術，袁術又宣佈孫賁任豫州刺史。

    
孫堅有四個兒子：孫策、孫權、孫翊、孫匡。孫權稱帝以後，追諡孫堅爲武烈皇帝。

    
孫策，字伯符。孫堅起初發動組織義軍時，孫策帶着母親移居舒縣。他和周瑜的關係十分友善，並且廣泛交接士大夫，長江、淮水之間的人們都向往他。孫堅去世以後，他把孫堅的靈柩運回並安葬在曲阿。喪事完畢，他就渡過長江住在江都。

    
徐州州牧陶謙非常忌恨孫策。孫策的舅舅吳景當時擔任丹楊太守，孫策就把母親送到曲阿安頓下來，他和呂範、孫河一起投吳景，並利用這個機會招募精兵，得到幾百人。漢興平元年，他跟隨袁術。袁術特別器重他，把孫堅的部隊交還給他。漢朝廷的太傅馬日磾持符節安撫關東，在壽春以禮徵召孫策，宣佈任命孫策爲懷義校尉。袁術的大將喬蕤、張勳都愛慕尊敬孫策。袁術經常感慨地說：“假如我有個兒子像孫郎那樣，就是死了又有什麼值得遺憾的呢！”孫策有個騎兵犯了罪，逃進袁術的軍營，躲藏在馬廄裏，孫策指派人追到那裏殺了那個騎兵。事情了結之後，孫策才拜見了袁術，並向他賠罪。袁術說：“當兵的人喜歡叛變，我們應當共同憎惡他們纔是，爲什麼要賠罪呢？”從此，軍內越發敬畏孫策了。袁術起初許諾要讓孫策擔任九江太守，以後卻又改用丹楊人陳紀。後來袁術打算攻打徐州，就向廬江太守陸康索求三萬斛米糧。陸康不給，袁術勃然大怒。孫策以前曾經去拜訪過陸康，陸康不見他，而是讓主簿接待他。因爲此事孫策常常懷恨在心。袁術就派孫策去攻打陸康，並對孫策說：“以前我錯用了陳紀，心裏每每懊恨原先的意圖沒有實現。現在如果抓到了陸康，廬江就真正歸您所有了。”孫策去攻打陸康，拿下了廬江，袁術又任用他原有的屬官劉勳爲太守，孫策對袁術越發感到失望了。在這以前，劉繇擔任揚州刺史，揚州過去的治所在壽春，而壽春已經被袁術佔據了，劉繇就渡江把曲阿作爲治所。當時吳景還在丹楊，孫策的堂兄孫賁又是丹楊都尉，劉繇一來，就以武力把他們都趕走。吳景和孫賁只好退出丹楊，住在歷陽。劉繇派樊能、於麋在東面屯兵橫江津，讓張英駐守當利口，以抗拒袁術。袁術任用自己原有屬官琅邪人惠衢爲揚州刺史，又以吳景爲督軍中郎將，讓吳景和孫賁一起率兵攻打張英等人，打了幾年也沒有打下來。孫策就勸說袁術，要求幫助吳景等人平定江東。袁術宣佈孫策爲折衝校尉，代理殄寇將軍，給他的士兵只有一千多人，戰馬才幾十匹。門下的賓客願跟隨孫策出征的有幾百人。等到了歷陽，孫策的隊伍就擴充到五六千人。孫策的母親事先已經從曲阿遷到歷陽，孫策又把母親遷到阜陵，然後渡過長江，連續出擊，所向披靡，沒有人敢抵禦他的鋒芒。他的部隊軍令整飭，紀律嚴明，百姓都很擁戴他。

    
孫策的爲人，容貌修美，喜歡說笑，性情豁達，從善如流，善於用人，因此，士人和百姓凡是見到他的，沒有不盡心效力，並且樂於爲他獻身的。劉繇棄軍逃跑以後，許多郡守也都放棄城邑四處奔命。吳郡人嚴白虎等人聚衆各有一萬多人，到處屯兵。吳景等人想先擊潰嚴白虎一夥，就來到會稽。孫策說：“嚴白虎之流是一羣強盜，沒有什麼雄心壯志，這次出兵一定能捉住他們。”於是，他率領部隊渡過浙江，佔領了會稽，屠戮東冶，就這樣打敗了嚴白虎等人。孫策把這一帶的地方官員全部更換了，他自己兼任會稽太守，又讓吳景做丹楊太守，讓孫賁做豫章太守。他還從豫章劃分出廬陵郡，讓孫賁的弟弟孫輔做廬陵太守，讓丹楊人朱治做吳郡太守。彭城人張昭、廣陵人張紘、秦松、陳端等人是他的主要謀士。這時袁術僭號稱帝，孫策就寫信斥責他，並同他斷絕關係。曹操宣佈孫策爲討逆將軍，並封他爲吳侯。後來袁術死了，長史楊弘、大將張勳等人率領他們的部衆想投靠孫策，廬江太守劉勳半路上截擊他們，把他們全部俘虜，並收繳了他們攜帶的珍寶。孫策聽說這件事情以後，假意同劉勳建立友好的聯盟關係。劉勳剛得到袁術的部衆，而當時豫章上繚與袁術同宗的百姓一萬多戶人家在江東，孫策就鼓動劉勳去攻打他們。劉勳出發以後，孫策馬上派輕裝部隊，乘夜襲擊並攻佔了廬江，劉勳的部衆全部投降，劉勳獨自和部下幾百人歸順了曹操。這個時候，袁紹正處於強盛時期，而孫策兼併了江東，曹操的力量還不能隨心所欲，曹操暫且想安撫孫策，就把他弟弟的女兒許配給孫策的小弟孫匡，又爲兒子曹章娶了孫賁的女兒，對孫策另外兩個弟弟孫權和孫翊都以禮召見，還命令揚州刺史嚴象舉薦孫權爲茂才。

    
漢建安五年，曹操和袁紹在官渡交戰，孫策陰謀襲擊許都，要迎回漢獻帝。他祕密地訓練軍隊，部署出征的將領。然而，他還沒有來得及採取行動，正巧就被原吳郡太守許貢的門客殺害了。在這之前，孫策先殺了許貢，許貢的小兒子和門客逃到長江岸邊躲藏起來。孫策獨自騎馬出去，終於和許貢的門客相遇，許貢的門客把孫策擊傷了。孫策的傷勢十分嚴重，他把張昭等人請來，對他們說：“中原大地正陷入混亂，憑着吳、越的兵馬和三江的險固，足以坐觀龍虎相爭的成敗。你們要好好輔助我弟弟。”他又把孫權叫來，給孫權佩上印綬，對孫權說：“率領江東的兵馬，在兩軍對壘之際做出決斷，與天下英雄抗衡，你不如我；舉拔賢人，任用能人，並使他們各盡心效力，來保衛江東，我不如你。”到了夜間，他就去世了，當時他才二十六歲。

    
孫權稱帝以後，追諡孫策爲長沙桓王，封孫策的兒子孫紹爲吳侯，後來又改封爲上虞侯。孫紹死後，他的兒子孫奉繼承他的爵位。孫皓繼位以後，有謠言傳說孫奉應當立爲皇帝，孫奉便被處以死刑。

    
評論說：孫堅勇敢剛毅，從鄙陋低賤的地位起家，引導張溫殺戮董卓，又把董卓挖掘的帝陵全部填平，可見他有忠誠雄壯的氣節。孫策氣概豪邁，超羣絕倫，銳氣蓋世，喜歡出奇制勝，志在一統華夏。但是，他們都過於輕率，武斷急躁，以致喪生而失敗。另外吳國割據江東，是孫策奠定的基礎，而孫權對他的尊崇不夠分量，他的兒子只是享受侯爵，從仁義的角度來看，這也太刻薄了。