吳書

三國誌卷四十七

吳書二

吳主傳第二

孫權字仲谋。兄策既定诸郡，时權年十五，以為阳羡长。郡察孝廉，州举茂才，行奉義校尉。漢以策远修职贡，遣使者劉琬加锡命。琬语人曰：“吾观孫氏兄弟虽各才秀明达，然皆禄祚不终，惟中弟孝廉，形貌奇伟，骨體不恒，有大贵之表，年又最寿，尔试识之。”

建安四年，從策征庐江太守劉勋。勋破，進讨黄祖于沙羡。

五年，策薨，以事授權，權哭未及息。策长史张昭谓權曰：“孝廉，此宁哭时邪？且周公立法而伯禽不师，非欲违父，时不得行也。况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾禮制，是犹开門而揖盗，未可以為仁也。”乃改易權服，扶令上马，使出巡軍。是时惟有會稽、吳郡、丹杨、豫章、庐陵，然深险之地犹未尽從，而天下英豪布在州郡，宾旅寄寓之士以安危去就為意，未有君臣之固。张昭、周瑜等谓權可与共成大业，故委心而服事焉。曹公表權為讨虏將軍，领會稽太守，屯吳，使丞之郡行之文書事。待张昭以师傅之禮，而周瑜、程普、吕范等為將率。招延俊秀，聘求名士，鲁肃、诸葛瑾等始為宾客。分部诸將，镇抚山越，讨不從命。

七年，權母吳氏薨。

八年，權西伐黄祖，破其舟軍，惟城未克，而山寇复动。还过豫章，使吕范平鄱阳，程普讨乐安，太史慈领海昏，韓当、周泰、吕蒙等為剧县令长。

九年，權弟丹杨太守翊為左右所害，以從兄瑜代翊。

十年，權使贺齊讨上饶，分為建平县。

十二年，西征黄祖，虏其人民而还。

十三年春，權复征黄祖，祖先遣舟兵拒軍，都尉吕蒙破其前锋，而凌統、董袭等尽锐攻之，遂屠其城。祖挺身亡走，骑士冯则追枭其首，虏其男女数萬口。是岁，使贺齊讨黟、歙，分歙為始新、新定、犁阳、休阳县，以六县為新都郡。荆州牧劉表死，鲁肃乞奉命吊表二子，且以观变。肃未到，而曹公已临其境，表子琮举众以降。劉備欲南济江，肃与相见，因傳權旨，為陳成败。備進住夏口，使诸葛亮诣權，權遣周瑜、程普等行。是时曹公新得表众，形势甚盛，诸议者皆望风畏惧，多劝權迎之。惟瑜、肃执拒之议，意与權同。瑜、普為左右督，各领萬人，与備俱進，遇于赤壁，大破曹公軍。以烧其余船引退，士卒饥疫，死者大半。備、瑜等复追至南郡，曹公遂北还，留曹仁、徐晃于江陵，使乐進守襄阳。时甘宁在夷陵，為仁党所围，用吕蒙计，留凌統以拒仁，以其半救宁，軍以勝反。權自率众围合肥，使张昭攻九江之当涂。昭兵不利，權攻城逾月不能下。曹公自荆州还，遣张喜將骑赴合肥。未至，權退。

十四年，瑜、仁相守岁余，所殺伤甚众。仁委城走。權以瑜為南郡太守。劉備表權行车骑將軍，领徐州牧。備领荆州牧，屯公安。

十五年，分豫章為鄱阳郡；分长沙為漢昌郡，以鲁肃為太守，屯陆口。

十六年，權徙治秣陵。明年，城石头，改秣陵為建业。闻曹公將来侵，作濡须坞。

十八年正月，曹公攻濡须，權与相拒月余。曹公望權軍，叹其齊肃，乃退。初，曹公恐江滨郡县為權所略，征令内移。民转相惊，自庐江、九江、蕲春、廣陵户十余萬皆东渡江，江西遂虚，合肥以南惟有皖城。

十九年五月，權征皖城。闰月，克之，获庐江太守朱光及参軍董和，男女数萬口。是岁劉備定蜀。權以備已得益州，令诸葛瑾從求荆州诸郡。備不许，曰：“吾方圖凉州，凉州定，乃尽以荆州与吳耳。”權曰：“此假而不反，而俗以虚辞引岁。”遂置南三郡长吏，关羽尽逐之。權大怒，乃遣吕蒙督鲜于丹、徐忠、孫规等兵二萬取长沙、零陵、桂阳三郡，使鲁肃以萬人屯巴丘以御关羽。權住陆口，為诸軍节度。蒙到，二郡皆服，惟零陵太守郝普未下。會備到公安，使关羽將三萬兵到益阳，權乃召蒙等使还助肃。蒙使人诱普，普降，尽得三郡將守，因引軍还，与孫皎、潘璋并鲁肃兵并進，拒羽于益阳。未战，會曹公入漢中，備惧失益州，使使求和。權令诸葛瑾报，更寻盟好，遂分荆州、长沙、江夏、桂阳以东属權，南郡、零陵、武陵以西属備。備归，而曹公已还。權反自陆口，遂征合肥。合肥未下，撤軍还。兵皆就路，權与凌統、甘宁等在津北為魏將张辽所袭，統等以死扞權，權乘骏马越津桥得去。

二十一年冬，曹公次于居巢，遂攻濡须。

二十二年春，權令都尉徐详诣曹公请降，公报使修好，誓重结婚。

二十三年十月，權將如吳，亲乘马射虎于庱亭。马為虎所伤，權投以双戟，虎却废，常從张世击以戈，获之。

二十四年，关羽围曹仁于襄阳，曹公遣左將軍于禁救之。會漢水暴起，羽以舟兵尽生虏禁等步骑三萬送江陵，惟城未拔。權内惮羽，外欲以為己功，笺与曹公，乞以讨羽自效。曹公且欲使羽与權相持以斗之，驿傳權書，使曹仁以弩射示羽。羽犹豫不能去。闰月，權征羽，先遣吕蒙袭公安，获將軍士仁。蒙到南郡，南郡太守麋芳以城降。蒙据江陵，抚其老弱，释于禁之囚。陆逊别取宜都，获秭归、枝江、夷道，还屯夷陵，守峡口以備蜀，关羽还当阳，西保麦城。權使诱之。羽伪降，立幡旗為象人于城上，因遁走，兵皆解散，尚十余骑。權先使朱然、潘璋断其径路。十二月，璋司马马忠获羽及其子平、都督趙累等于章乡，遂定荆州，是岁大疫，尽除荆州民租税。曹公表權為骠骑將軍，假节领荆州牧，封南昌侯。權遣校尉梁寓奉贡于漢，及令王惇市马，又遣朱光等归。

二十五年春正月，曹公薨，太子丕代為丞相魏王，改年為延康。秋，魏將梅敷使张俭求见抚纳。南阳阴、酂、筑阳、山都、中庐五县民五千家来附。冬，魏嗣王称尊号，改元為黄初。二年四月，劉備称帝于蜀。權自公安都鄂，改名武昌，以武昌、下雉、寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县為武昌郡。五月，建业言甘露降。八月，城武昌，下令诸將曰：“夫存不忘亡，安必虑危，古之善教。昔雋不疑漢之名臣，于安平之世而刀剑不离于身，盖君子之于武備，不可以已。况今处身疆畔，豺狼交接，而可轻忽不思变难哉？顷闻诸將出入，各尚谦约，不從人兵，甚非備虑爱身之谓。夫保己遗名，以安君亲，孰与危辱？宜深警戒，务崇其大，副孤意焉。”自魏文帝践阼，權使命称藩，及遣于禁等还。十一月，策命權曰：

盖聖王之法，以德设爵，以功制禄；劳大者禄厚，德盛者禮丰。故叔旦有夹辅之勋，太公有鹰扬之功，并启土宇，并受備物，所以表章元功，殊异賢哲也。近漢高祖受命之初，分裂膏腴以王八姓，斯则前世之懿事，後王之元龟也。朕以不德，承运革命，君临萬國，秉統天机，思齊先代，坐而待旦。惟君天资忠亮，命世作佐，深睹歷数，达见废兴，远遣行人，浮于潜漢。望风影附，抗疏称藩，兼纳纤絺南方之贡，普遣诸將来还本朝，忠肃内發，款诚外昭，信著金石，義盖山河，朕甚嘉焉。今封君為吳王，使使持节太常高平侯贞，授君玺绶策書、金虎符第一至第五、左竹使符第一至第十，以大將軍使持节督交州，领荆州牧事，锡君青土，苴以白茅，对扬朕命，以尹东夏。其上故骠骑將軍南昌侯印绶符策。今又加君九锡，其敬听後命。以君绥安东南，纲紀江外，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君务财劝农，仓库盈积，是用锡君袞冕之服，赤舄副焉。君化民以德，禮教兴行，是用锡君轩县之乐。君宣导休风，怀柔百越，是用锡君朱户以居。君运其才谋，官方任賢，是用锡君纳陛以登。君忠勇并奋，清除奸慝，是用锡君虎贲之士百人。君振威陵迈，宣力荆南，枭灭凶丑，罪人斯得，是用锡君鈇钺各一。君文和于内，武信于外，是用锡君彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。君以忠肃為基，恭勤為德，是用锡君秬鬯一卣，圭瓒副焉。钦哉！敬敷训典，以服朕命，以勖相我國家，永终尔显烈。

是岁，劉備帥軍来伐，至巫山、秭归，使使诱导武陵蛮夷，假与印傳，许之封赏。于是诸县及五谿民皆反為蜀。權以陆逊為督，督朱然、潘璋等以拒之。遣都尉趙咨使魏。魏帝问曰：“吳王何等主也？”咨对曰：“聪明仁智，雄略之主也。”帝问其状，咨曰：“纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州而兵不血刃，是其智也；据三州〔而〕虎视天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。”帝欲封權子登，權以登年幼，上書辞封，重遣西曹掾沈珩陳谢，并献方物。立登為王太子。

黄武元年春元月，陆逊部將軍宋谦等攻蜀五屯，皆破之，斩其將。三月，鄱阳言黄龙见。蜀軍分据险地，前後五十余營，逊随轻重以兵应拒，自正月至闰月，大破之，临阵所斩及投兵降首数萬人。劉備奔走，仅以身免。

初權外托事魏，而诚心不款。魏欲遣侍中辛毗、尚書桓阶往与盟誓，并征任子，權辞让不受。秋九月，魏乃命曹休、张辽、臧霸出洞口，曹仁出濡须，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃围南郡。權遣吕范等督五軍，以舟軍拒休等，诸葛瑾、潘璋、杨粲救南郡，朱桓以濡须督拒仁。时扬、越蛮夷多未平集，内难未弭，故權卑辞上書，求自改厉：“若罪在难除，必不见置，当奉还土地民人，乞寄命交州，以终余年。”文帝报曰：“君生于扰攘之际，本有纵横之誌，降身奉國，以享兹祚。自君策名已来，贡献盈路。讨備之功，國朝仰成。埋而掘之，古人之所耻。朕之与君，大義已定，岂乐劳师远临江漢？廊庙之议，王者所不得专；三公上君过失，皆有本末。朕以不明，虽有曾母投杼之疑，犹冀言者不信，以為國福。故先遣使者犒劳，又遣尚書、侍中践修前言，以定任子。君遂设辞，不欲使進，议者怪之。又前都尉浩周劝君遣子，乃實朝臣交谋，以此卜君，君果有辞，外引隗嚣遣子不终，内喻窦融守忠而已。世殊时异，人各有心。浩周之还，口陳指麾，益令议者發明众嫌，终始之本，无所据杖，故遂俯仰從君臣议。今省上事，款诚深至，心用慨然，凄怆动容。即日下诏，敕令诸軍但深沟高垒，不得妄進。若君必效忠节，以解疑议，登身朝到，夕召兵还。此言之诚，有如大江！”權遂改年，临江拒守。冬十一月，大风，范等兵溺死者数千，余軍还江南。曹休使臧霸以轻船五百、敢死萬人袭攻徐陵，烧攻城车，殺略数千人。將軍全琮、徐盛追斩魏將尹卢，殺获数百。十二月，權使太中大夫郑泉聘劉備于白帝，始复通也。然犹与魏文帝相往来，至後年乃绝。是岁改夷陵為西陵。