吳書
    
  


  



三國志卷四十七

    吳書二

    
吳主傳第二

    
孫權字仲謀。兄策既定諸郡，時權年十五，以爲陽羨長。郡察孝廉，州舉茂才，行奉義校尉。漢以策遠修職貢，遣使者劉琬加錫命。琬語人曰：“吾觀孫氏兄弟雖各才秀明達，然皆祿祚不終，惟中弟孝廉，形貌奇偉，骨體不恆，有大貴之表，年又最壽，爾試識之。”

    
建安四年，從策徵廬江太守劉勳。勳破，進討黃祖於沙羨。

    
五年，策薨，以事授權，權哭未及息。策長史張昭謂權曰：“孝廉，此寧哭時邪？且周公立法而伯禽不師，非欲違父，時不得行也。況今奸宄競逐，豺狼滿道，乃欲哀親戚，顧禮制，是猶開門而揖盜，未可以爲仁也。”乃改易權服，扶令上馬，使出巡軍。是時惟有會稽、吳郡、丹楊、豫章、廬陵，然深險之地猶未盡從，而天下英豪布在州郡，賓旅寄寓之士以安危去就爲意，未有君臣之固。張昭、周瑜等謂權可與共成大業，故委心而服事焉。曹公表權爲討虜將軍，領會稽太守，屯吳，使丞之郡行之文書事。待張昭以師傅之禮，而周瑜、程普、呂範等爲將率。招延俊秀，聘求名士，魯肅、諸葛瑾等始爲賓客。分部諸將，鎮撫山越，討不從命。

    
七年，權母吳氏薨。

    
八年，權西伐黃祖，破其舟軍，惟城未克，而山寇復動。還過豫章，使呂範平鄱陽，程普討樂安，太史慈領海昏，韓當、周泰、呂蒙等爲劇縣令長。

    
九年，權弟丹楊太守翊爲左右所害，以從兄瑜代翊。

    
十年，權使賀齊討上饒，分爲建平縣。

    
十二年，西征黃祖，虜其人民而還。

    
十三年春，權復徵黃祖，祖先遣舟兵拒軍，都尉呂蒙破其前鋒，而淩統、董襲等盡銳攻之，遂屠其城。祖挺身亡走，騎士馮則追梟其首，虜其男女數萬口。是歲，使賀齊討黟、歙，分歙爲始新、新定、犁陽、休陽縣，以六縣爲新都郡。荊州牧劉表死，魯肅乞奉命吊表二子，且以觀變。肅未到，而曹公已臨其境，表子琮舉衆以降。劉備欲南濟江，肅與相見，因傳權旨，爲陳成敗。備進住夏口，使諸葛亮詣權，權遣周瑜、程普等行。是時曹公新得表衆，形勢甚盛，諸議者皆望風畏懼，多勸權迎之。惟瑜、肅執拒之議，意與權同。瑜、普爲左右督，各領萬人，與備俱進，遇於赤壁，大破曹公軍。以燒其餘船引退，士卒飢疫，死者大半。備、瑜等復追至南郡，曹公遂北還，留曹仁、徐晃於江陵，使樂進守襄陽。時甘寧在夷陵，爲仁黨所圍，用呂蒙計，留淩統以拒仁，以其半救寧，軍以勝反。權自率衆圍合肥，使張昭攻九江之當塗。昭兵不利，權攻城逾月不能下。曹公自荊州還，遣張喜將騎赴合肥。未至，權退。

    
十四年，瑜、仁相守歲餘，所殺傷甚衆。仁委城走。權以瑜爲南郡太守。劉備表權行車騎將軍，領徐州牧。備領荊州牧，屯公安。

    
十五年，分豫章爲鄱陽郡；分長沙爲漢昌郡，以魯肅爲太守，屯陸口。

    
十六年，權徙治秣陵。明年，城石頭，改秣陵爲建業。聞曹公將來侵，作濡須塢。

    
十八年正月，曹公攻濡須，權與相拒月餘。曹公望權軍，嘆其齊肅，乃退。初，曹公恐江濱郡縣爲權所略，徵令內移。民轉相驚，自廬江、九江、蘄春、廣陵戶十餘萬皆東渡江，江西遂虛，合肥以南惟有皖城。

    
十九年五月，權徵皖城。閏月，克之，獲廬江太守朱光及參軍董和，男女數萬口。是歲劉備定蜀。權以備已得益州，令諸葛瑾從求荊州諸郡。備不許，曰：“吾方圖涼州，涼州定，乃盡以荊州與吳耳。”權曰：“此假而不反，而俗以虛辭引歲。”遂置南三郡長吏，關羽盡逐之。權大怒，乃遣呂蒙督鮮于丹、徐忠、孫規等兵二萬取長沙、零陵、桂陽三郡，使魯肅以萬人屯巴丘以御關羽。權住陸口，爲諸軍節度。蒙到，二郡皆服，惟零陵太守郝普未下。會備到公安，使關羽將三萬兵到益陽，權乃召蒙等使還助肅。蒙使人誘普，普降，盡得三郡將守，因引軍還，與孫皎、潘璋並魯肅兵並進，拒羽於益陽。未戰，會曹公入漢中，備懼失益州，使使求和。權令諸葛瑾報，更尋盟好，遂分荊州、長沙、江夏、桂陽以東屬權，南郡、零陵、武陵以西屬備。備歸，而曹公已還。權反自陸口，遂徵合肥。合肥未下，撤軍還。兵皆就路，權與淩統、甘寧等在津北爲魏將張遼所襲，統等以死扞權，權乘駿馬越津橋得去。

    
二十一年冬，曹公次於居巢，遂攻濡須。

    
二十二年春，權令都尉徐詳詣曹公請降，公報使修好，誓重結婚。

    
二十三年十月，權將如吳，親乘馬射虎於庱亭。馬爲虎所傷，權投以雙戟，虎卻廢，常從張世擊以戈，獲之。

    
二十四年，關羽圍曹仁於襄陽，曹公遣左將軍于禁救之。會漢水暴起，羽以舟兵盡生虜禁等步騎三萬送江陵，惟城未拔。權內憚羽，外慾以爲己功，箋與曹公，乞以討羽自效。曹公且欲使羽與權相持以鬥之，驛傳權書，使曹仁以弩射示羽。羽猶豫不能去。閏月，權徵羽，先遣呂蒙襲公安，獲將軍士仁。蒙到南郡，南郡太守麋芳以城降。蒙據江陵，撫其老弱，釋于禁之囚。陸遜別取宜都，獲秭歸、枝江、夷道，還屯夷陵，守峽口以備蜀，關羽還當陽，西保麥城。權使誘之。羽僞降，立幡旗爲象人於城上，因遁走，兵皆解散，尚十餘騎。權先使朱然、潘璋斷其徑路。十二月，璋司馬馬忠獲羽及其子平、都督趙累等於章鄉，遂定荊州，是歲大疫，盡除荊州民租稅。曹公表權爲驃騎將軍，假節領荊州牧，封南昌侯。權遣校尉梁寓奉貢於漢，及令王惇市馬，又遣朱光等歸。

    
二十五年春正月，曹公薨，太子丕代爲丞相魏王，改年爲延康。秋，魏將梅敷使張儉求見撫納。南陽陰、酇、筑陽、山都、中廬五縣民五千家來附。冬，魏嗣王稱尊號，改元爲黃初。二年四月，劉備稱帝於蜀。權自公安都鄂，改名武昌，以武昌、下雉、尋陽、陽新、柴桑、沙羨六縣爲武昌郡。五月，建業言甘露降。八月，城武昌，下令諸將曰：“夫存不忘亡，安必慮危，古之善教。昔雋不疑漢之名臣，於安平之世而刀劍不離於身，蓋君子之於武備，不可以已。況今處身疆畔，豺狼交接，而可輕忽不思變難哉？頃聞諸將出入，各尚謙約，不從人兵，甚非備慮愛身之謂。夫保己遺名，以安君親，孰與危辱？宜深警戒，務崇其大，副孤意焉。”自魏文帝踐阼，權使命稱藩，及遣于禁等還。十一月，策命權曰：

    
蓋聖王之法，以德設爵，以功制祿；勞大者祿厚，德盛者禮豐。故叔旦有夾輔之勳，太公有鷹揚之功，並啓土宇，並受備物，所以表章元功，殊異賢哲也。近漢高祖受命之初，分裂膏腴以王八姓，斯則前世之懿事，后王之元龜也。朕以不德，承運革命，君臨萬國，秉統天機，思齊先代，坐而待旦。惟君天資忠亮，命世作佐，深睹歷數，達見廢興，遠遣行人，浮於潛漢。望風影附，抗疏稱藩，兼納纖絺南方之貢，普遣諸將來還本朝，忠肅內發，款誠外昭，信著金石，義蓋山河，朕甚嘉焉。今封君爲吳王，使使持節太常高平侯貞，授君璽綬策書、金虎符第一至第五、左竹使符第一至第十，以大將軍使持節督交州，領荊州牧事，錫君青土，苴以白茅，對揚朕命，以尹東夏。其上故驃騎將軍南昌侯印綬符策。今又加君九錫，其敬聽後命。以君綏安東南，綱紀江外，民夷安業，無或攜貳，是用錫君大輅、戎輅各一，玄牡二駟。君務財勸農，倉庫盈積，是用錫君袞冕之服，赤舄副焉。君化民以德，禮教興行，是用錫君軒縣之樂。君宣導休風，懷柔百越，是用錫君朱戶以居。君運其才謀，官方任賢，是用錫君納陛以登。君忠勇並奮，清除奸慝，是用錫君虎賁之士百人。君振威陵邁，宣力荊南，梟滅兇醜，罪人斯得，是用錫君鈇鉞各一。君文和於內，武信於外，是用錫君彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。君以忠肅爲基，恭勤爲德，是用錫君秬鬯一卣，圭瓚副焉。欽哉！敬敷訓典，以服朕命，以勖相我國家，永終爾顯烈。

    
是歲，劉備帥軍來伐，至巫山、秭歸，使使誘導武陵蠻夷，假與印傳，許之封賞。於是諸縣及五谿民皆反爲蜀。權以陸遜爲督，督朱然、潘璋等以拒之。遣都尉趙諮使魏。魏帝問曰：“吳王何等主也？”諮對曰：“聰明仁智，雄略之主也。”帝問其狀，諮曰：“納魯肅於凡品，是其聰也；拔呂蒙於行陣，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州而兵不血刃，是其智也；據三州〔而〕虎視天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。”帝欲封權子登，權以登年幼，上書辭封，重遣西曹掾沈珩陳謝，並獻方物。立登爲王太子。

    
黃武元年春元月，陸遜部將軍宋謙等攻蜀五屯，皆破之，斬其將。三月，鄱陽言黃龍見。蜀軍分據險地，前後五十餘營，遜隨輕重以兵應拒，自正月至閏月，大破之，臨陣所斬及投兵降首數萬人。劉備奔走，僅以身免。

    
初權外託事魏，而誠心不款。魏欲遣侍中辛毗、尚書桓階往與盟誓，並徵任子，權辭讓不受。秋九月，魏乃命曹休、張遼、臧霸出洞口，曹仁出濡須，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃圍南郡。權遣呂範等督五軍，以舟軍拒休等，諸葛瑾、潘璋、楊粲救南郡，朱桓以濡須督拒仁。時揚、越蠻夷多未平集，內難未弭，故權卑辭上書，求自改厲：“若罪在難除，必不見置，當奉還土地民人，乞寄命交州，以終餘年。”文帝報曰：“君生於擾攘之際，本有縱橫之志，降身奉國，以享茲祚。自君策名已來，貢獻盈路。討備之功，國朝仰成。埋而掘之，古人之所恥。朕之與君，大義已定，豈樂勞師遠臨江漢？廊廟之議，王者所不得專；三公上君過失，皆有本末。朕以不明，雖有曾母投杼之疑，猶冀言者不信，以爲國福。故先遣使者犒勞，又遣尚書、侍中踐修前言，以定任子。君遂設辭，不欲使進，議者怪之。又前都尉浩周勸君遣子，乃實朝臣交謀，以此卜君，君果有辭，外引隗囂遣子不終，內喻竇融守忠而已。世殊時異，人各有心。浩周之還，口陳指麾，益令議者發明衆嫌，終始之本，無所據杖，故遂俯仰從君臣議。今省上事，款誠深至，心用慨然，悽愴動容。即日下詔，敕令諸軍但深溝高壘，不得妄進。若君必效忠節，以解疑議，登身朝到，夕召兵還。此言之誠，有如大江！”權遂改年，臨江拒守。冬十一月，大風，範等兵溺死者數千，餘軍還江南。曹休使臧霸以輕船五百、敢死萬人襲攻徐陵，燒攻城車，殺略數千人。將軍全琮、徐盛追斬魏將尹盧，殺獲數百。十二月，權使太中大夫鄭泉聘劉備於白帝，始復通也。然猶與魏文帝相往來，至後年乃絕。是歲改夷陵爲西陵。

    
二年春正月，曹真分軍據江陵中州。是月，城江夏山。改四分，有乾象曆。三月，曹仁遣將軍常彫等，以兵五千，乘油船，晨渡濡須中州。仁子泰因引軍急攻朱桓，桓兵拒之，遣將軍嚴圭等擊破彫等。是月，魏軍皆退。夏四月，權羣臣勸即尊號，權不許。劉備薨於白帝。五月，曲阿言甘露降。先是戲口守將晉宗殺將王直，以衆叛如魏，魏以爲蘄春太守，數犯邊境。六月，權令將軍賀齊督麋芳、劉邵等襲蘄春，邵等生虜宗。冬十一月，蜀使中郎將鄧芝來聘。

    
三年夏，遣輔義中郎將張溫聘於蜀。秋八月，赦死罪。九月，魏文帝出廣陵，望大江，曰“彼有人焉，未可圖也”，乃還。

    
四年夏五月，丞相孫邵卒。六月，以太常顧雍爲丞相。秋七月，皖口言木連理。冬十二月，鄱陽賊彭綺自稱將軍，攻沒諸縣，衆數萬人。是歲地連震。

    
五年春，令曰：“軍興日久，民離農畔，父子夫婦，不能相恤，孤甚愍之。今北虜縮竄，方外無事，其下州郡，有以寬息。”是時陸遜以所在少谷，表令諸將增廣農畝。權報曰：“甚善。今孤父子親自受田，車中八牛以爲四耦，雖未及古人，亦欲與衆均等其勞見。”秋七月，權聞魏文帝崩，徵江夏，圍石陽，不克而還。蒼梧言鳳凰見。分三郡惡地十縣置東安郡，以全琮爲太守，平討山越。冬十月，陸遜陳便宜，勸以施德緩刑，寬賦息調。又云：“忠讜之言，不能極陳，求容小臣，數以利聞。”權報曰：“夫法令之設，欲以遏惡防邪，儆戒未然也，焉得不有刑罰以威小人乎？此爲先令後誅，不欲使有犯者耳。君以爲太重者，孤亦何利其然，但不得已而爲之耳。今承來意，當重諮謀，務從其可。且近臣有盡規之諫，親戚有補察之箴，所以匡君正主明忠信也。《書》載‘予違汝弼，汝無面從’，孤豈不樂忠言以自裨補邪？而云‘不敢極陳’，何得爲忠讜哉？若小臣之中，有可納用者，寧得以人廢言而不採擇乎？但諂媚取容，雖暗亦所明識也。至於發調者，徙以天下未定，事以衆濟。若徒守江東，修崇寬政，兵自足用，複用多爲？顧坐自守可陋耳。若不豫調，恐臨時未可便用也。又孤與君分義特異，榮戚實同，來表雲不敢隨衆容身苟免，此實甘心所望於君也。”於是令有司盡寫科條，使郎中褚逢齎以就遜及諸葛瑾，意所不安，令損益之。是歲，分交州置廣州，俄復舊。

    
六年春正月，諸蔣獲彭綺。閏月，韓當子綜以其衆降魏。

    
七年春三月，封子慮爲建昌侯。罷東安郡。夏五月，鄱陽太守周魴僞叛，誘魏將曹休。秋八月，權至皖口，使將軍陸遜督諸將大破休於石亭。大司馬呂範卒。是歲，改合浦爲珠官郡。

    
黃龍元年春，公卿百司皆勸權正尊號。夏四月，夏口、武昌並言黃龍、鳳凰見。丙申，南郊即皇帝位，是日大赦，改年，追尊父破虜將軍堅爲武烈皇帝，母吳氏爲武烈皇后，兄討逆將軍策爲長沙桓王。吳王太子登爲皇太子。將吏皆進爵加賞。初，興平中，吳中童謠曰：“黃金車，班蘭耳，闓昌門，出天子。”五月，使校尉張剛、管篤之遼東。六月，蜀遣衛尉陳震慶權踐位。權乃參分天下，豫、青、徐、幽屬吳，兗、冀、並、涼屬蜀。其司州之土，以函谷關爲界，造爲盟曰：

    
天降喪亂，皇綱失敘，逆臣乘釁，劫奪國柄，始於董卓，終於曹操，窮兇極惡，以覆四海，至令九州幅裂，普天無統，民神痛怨，靡所戾止。及操子丕，桀逆遺醜，薦作奸回，偷取天位。而叡麼麼，尋丕兇跡，阻兵盜土，未伏厥誅。昔共工亂象而高辛行師，三苗幹度而虞舜徵焉。今日滅叡，禽其徒黨，非漢與吳，將復誰任？夫討惡剪暴，必聲其罪，宜先分裂，奪其土地，使士民之心，各知所歸。是以《春秋》晉侯伐衛。先分其田以畀宋人，斯其義也。且古建大事，必先盟誓，故《周禮》有司盟之官，《尚書》有告誓之文，漢之與吳，雖信由中，然分土裂增，宜有盟約。諸葛丞相德威遠著，翼戴本國，典戎在外，信感陰陽，誠動天地，重複結盟，廣誠約誓，使東西士民鹹共聞知。故立壇殺牲，昭告神明，再歃加書，副之天府。天高聽下，靈威棐諶，司慎司盟，羣神羣祀，莫不臨之。自今日漢、吳既盟之後，戮力一心，同討魏賊，救危恤患，分災共慶，好惡齊之，無或攜貳。若有害漢，則吳伐之；若有害吳，則漢伐之。各守分土，無相侵犯。傳之後葉，克終若始。凡百之約，皆如載書，信言不豔，實居於好。有渝此盟，創禍先亂，違貳不協，慆慢天命，明神上帝是討是督，山川百神是糾是殛，俾墜其師，無克祚國。於爾大神，其明鑑之！

    
秋九月，權遷都建業，因故府不改館，徵上大將軍陸遜輔太子登，掌武昌留事。

    
二年春正月，魏作合肥新城。詔立都講祭酒，以教學諸子。遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人浮海求夷洲及亶洲。亶洲在海中，長老傳言秦始皇帝遣方士徐福將童男童女數千人入海，求蓬萊神山及仙藥，止此洲不還。世相承有數萬家，其上人民，時有至會稽貨布，會稽東縣人海行，亦有遭風流移至亶洲者。所在絕遠，卒不可得至，但得夷洲數千人還。

    
三年春二月，遣太常潘濬率衆五萬討武陵蠻夷。衛溫、諸葛直皆以違詔無功，下獄誅。夏，有野蠶成繭，大如卵。由拳野稻自生，改爲禾興縣。中郎將孫布詐降以誘魏將王凌，凌以軍迎布。冬十月，權以大兵潛伏於阜陵俟之，凌覺而走。會稽南始平言嘉禾生。十二月丁卯，大赦，改明年元也。

    
嘉禾元年春正月，建昌侯慮卒。三月，遣將軍周賀、校尉裴潛乘海之遼東。秋九月，魏將田豫要擊，斬賀於成山。冬十月，魏遼東太守公孫淵遣校尉宿舒、閬中令孫綜稱藩於權，並獻貂馬。權大悅，加淵爵位。

    
二年春正月，詔曰：“朕以不德，肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寢。思平世難，救濟黎庶，上答神祇，下尉民望。是以眷眷，勤求俊傑，將與戮力，共定海內。苟在同心，與之偕老。今使持節督幽州領青州領遼東太守燕王，久脅賊虜，隔在一方，雖乃心於國，其路靡緣。今因天命，遠遣二使，款誠顯露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！雖湯遇伊尹，周獲呂望，世祖未定而得河右，方之今日，豈復是過？普天一統，於是定矣。《書》不云乎：‘一人有慶，兆民賴之。’其大赦天下，與之更始，其明下州郡，鹹使聞知。特下燕國，奉宣詔恩，令普天率土備聞斯慶。”三月，遣舒、綜還，使太常張彌、執金吾許晏、將軍賀達等將兵萬人，金寶珍貨，九錫備物，乘海授淵。舉朝大臣，自丞相雍已下皆諫，以爲淵未可信，而寵待太厚，但可遣吏兵數百護送舒、綜，權終不聽。淵果斬彌等，送其首於魏，沒其兵資。權大怒，欲自徵淵，尚書僕射薛綜等切諫乃止。是歲，權向合肥新城，遣將軍全琮徵六安，皆不克還。

    
三年春正月，詔曰：“兵久不輟，民困於役，歲或不登。其寬諸逋，勿復督課。”夏五月，權遣陸遜、諸葛瑾等屯江夏、沔口，孫韶、張承等向廣陵、淮陽，權率大衆圍合肥新城。是時蜀相諸葛亮出武功，權謂魏明帝不能遠出，而帝遣兵助司馬宣王拒亮，自率水軍東征。未至壽春，權退還，孫韶亦罷。秋八月，以諸葛恪爲丹楊太守，討山越。九月朔，隕霜傷谷。冬十一月，太常潘濬平武陵蠻夷，事畢，還武昌。詔復曲阿爲雲陽，丹徒爲武進。廬陵賊李桓、羅厲等爲亂。

    
四年夏，遺呂岱討桓等。秋七月，有雹。魏使以馬求易珠璣、翡翠、玳瑁，權曰：“此皆孤所不用，而可得馬，何苦而不聽其交易？”

    
五年春，鑄大錢，一當五百。詔使吏民輸銅，計銅畀直。設盜鑄之科。三月，武昌言甘露降於禮賓殿。輔吳將軍張昭卒。中郎將吾粲獲李桓，將軍唐諮獲羅厲等。自十月不雨，至於夏。冬十月，慧星見於東方。翻陽賊彭旦等爲亂。

    
六年春正月，詔曰：“夫三年之喪，天下之達制，人情之極痛也；賢者割哀以從禮，不肖者勉而致之。世治道泰，上下無事，君子不奪人情，故三年不逮孝子之門。至於有事，則殺禮以從宜，要經而處事，故聖人制法，有禮無時則不行。遭喪不奔非古也，蓋隨時之宜，以義斷恩也。前故設科，長吏在官，當須交代，而故犯之，雖隨糾坐，猶已廢曠。方事之殷，國家多難，凡在官司，宜各盡節，先公後私，而不恭承，甚非謂也。中外羣僚，其更平議，務令得中，詳爲節度。”顧譚議，以爲“奔喪立科，輕則不足以禁孝子之情，重則本非應死之罪，雖嚴刑益設，違奪必少。若偶有犯者，加其刑則恩所不忍，有減則法廢不行。愚以爲長吏在遠，苟不告語，勢不得知。比選代之間，若有傳者，必加大辟，則長吏無廢職之負，孝子無犯重之刑。”將軍胡綜議，以爲“喪紀之禮，雖有典制，苟無其時，所不得行。方今戎事軍國異容，而長吏遭喪，知有科禁，公敢幹突，苟念聞憂不奔之恥，不計爲臣犯禁之罪，此由科防本輕所致。忠節在國，孝道立家，出身爲臣，焉得兼之？故爲忠臣不得爲孝子。宜定科文，示以大辟，若故違犯，有罪無赦。以殺止殺，行之一人，其後必絕。”丞相雍奏從大辟。其後吳令孟宗喪母奔赴，已而自拘於武昌以聽刑。陸遜陳其奏行，因爲之請，權乃減宗一等，後不得以爲比，因此遂絕。二月，陸遜討彭旦等，其年，皆破之。冬十月，遣衛將軍全琮襲六安，不克。諸葛恪平山越事畢，北屯廬江。

    
赤烏元年春，鑄當千大錢。夏，呂岱討廬陵賊，畢，還陸口。秋八月，武昌言麒麟見。有司奏言麒麟者太平之應，宜改年號。詔曰：“間者赤烏集於殿前，朕所親見，若神靈以爲嘉祥者，改年宜以赤烏爲元。”羣臣奏曰：“昔武王伐紂，有赤烏之祥，君臣觀之，遂有天下，聖人書策載述最詳者，以爲近事既嘉，親見又明也。”於是改年。步夫人卒，追贈皇后。初，權信任校事呂壹，壹性苛慘，用法深刻。太子登數諫，權不納，大臣由是莫敢言。後壹奸罪發露伏誅，權引咎責躬，乃使中書郎袁禮告謝諸大將，因問時事所當損益。禮還，復有詔責數諸葛瑾、步騭、朱然、呂岱等曰：“袁禮還，雲與子瑜、子山、義封、定公相見，並以時事當有所先後，各自以不掌民事，不肯便有所陳，愁推之伯言、承明。伯言、承明見禮，泣涕懇惻，辭旨辛苦，至乃懷執危怖，有不自安之心。聞此悵然，深自刻怪。何者？夫惟聖人能無過行，明者能自見耳。人之舉措，何能悉中，獨當己有以傷拒衆意，忽不自覺，故諸君有嫌難耳；不爾，何緣乃至於此乎？自孤興軍五十年，所役賦凡百皆出於民。天下未定，孽類猶存，士民勤苦，誠所貫知。然勞百姓，事不得已耳，與諸君從事，自少至長，發有二色，以謂表裏足以明露，公私分計，足用相保。盡言直諫，所望諸君，拾遺補闕，孤亦望之。昔衛武公年過志壯，勤求輔弼，每獨嘆責。且布衣韋帶，相與交結，分成好合，尚污垢不異。今日諸君與孤從事，雖君臣義存，猶謂骨肉不復是過。榮福喜戚，相與共之。忠不匿情，智無遺計，事統是非，諸君豈得從容而已哉！同船濟水，將誰與易！齊桓諸侯之霸者耳，有善管子未嘗不嘆，有過未嘗不諫，諫而不得，終諫不止。今孤自省無桓公之德，而諸君諫諍未出於口，仍執嫌難。以此言之，孤於齊桓良優，未知諸君於管子何如耳？久不相見，因事當笑。共定大業，整齊天下，當復有誰？凡百事要所當損益，樂聞異計，匡所不逮。”

    
二年春三月，遣使者羊衜、鄭胄、將軍孫怡之遼東，擊魏守將張持、高慮等，虜得男女。零陵言甘露降。夏五月，城沙羨。冬十月，將軍蔣祕南討夷賊。祕所領都督廖式殺臨賀太守嚴綱等，自稱平南將軍，與弟潛共攻零陵、桂陽，及搖動交州、蒼梧、鬱林諸郡，衆數萬人。遣將軍呂岱、唐諮討之，歲餘皆破。

    
三年春正月，詔曰：“蓋君非民不立，民非谷不生。頃者以來，民多徵役，歲又水旱，年穀有損，而吏或不良，侵奪民時，以致飢困。自今以來，督軍郡守，其謹察非法，當農桑時，以役事擾民者，舉正以聞。”夏四月，大赦，詔諸郡縣治城郭，起譙樓，穿塹發渠，以備盜賊，冬十一月，民飢，詔開倉廩以賑貧窮。

    
四年春正月，大雪，平地深三尺，鳥獸死者大半。夏四月，遣衛將軍全琮略誰南，決芍陂，燒安城邸閣，收其人民。威北將軍諸葛恪攻六安。琮與魏將王凌戰於芍陂，中郎將秦晃等十餘人戰死。東騎將軍朱然圍樊，大將軍諸葛瑾取相中。五月，太子登卒。是月，魏太傅司馬宣王救樊。六月，軍還。閏月，大將軍瑾卒。秋八月，陸遜城邾。

    
五年春正月，立子和爲太子，大赦，改禾興爲嘉興。百官奏立皇后及四王，詔曰：“今天下未定，民物勞瘁，且有功者或未錄，飢寒者尚未恤，猥割土壤以豐子弟，崇爵位以寵妃妾，孤甚不取。其釋此議。”三月，海鹽縣言黃龍見。夏四月，禁進獻御，減太官膳。秋七月，遣將軍聶友、校尉陸凱以兵三萬討珠崖、儋耳。是歲大疫，有司又奏立後及諸王。八月，立子霸爲魯王。

    
六年春正月，新都言白虎見。諸葛恪徵六安。破魏將謝順營，收其民人。冬十一月，丞相顧雍卒。十二月，扶南王範旃遣使獻樂人及方物。是歲，司馬宣王率軍入舒，諸葛恪自皖遷於柴桑。

    
七年春正月，以上大將軍陸遜爲丞相。秋，宛陵言嘉禾生。是歲，步騭、朱然等各上疏雲：“自蜀還者，鹹言欲背盟與魏交通，多作舟船，繕治城郭。又蔣琬守漢中，聞司馬懿南向，不出兵乘虛以掎角之，反委漢中，還近成都。事已彰灼，無所復疑，宜爲之備。”權揆其不然，曰：“吾待蜀不薄，聘享盟誓，無所負之，何以致此？又司馬懿前來入舒，旬日便退，蜀在萬里，何知緩急而便出兵乎？昔魏欲入漢川，此間始嚴，亦未舉動，會聞魏還而止，蜀寧可復以此有疑邪？又人家治國，舟船城郭，何得不護？今此間治軍，寧復欲以御蜀邪？人言苦不可信，朕爲諸君破家保之。”蜀竟自無謀，如權所籌。

    
八年春二月，丞相陸遜卒。夏，雷霆犯宮門柱，又擊南津大橋楹。茶陵縣鴻水溢出，流漂居民二百餘家。秋七月，將軍馬茂等圖逆，夷三族。八月，大赦。遣校尉陳勳將屯田及作士三萬人鑿句容中道，自小其至雲陽西城，通會市。作邸閣。

    
九年春二月，車騎將軍朱然徵魏柤中，斬獲千餘。夏四月，武昌言甘露降。秋九月，以驃騎將軍步騭爲丞相，車騎將軍朱然爲左大司馬，衛將軍全琮爲右大司馬，鎮南將軍呂岱爲上大將軍，威北將軍諸葛恪爲大將軍。

    
十年春正月，右大司馬全琮卒。二月，權適南宮。三月，改作太初宮，諸將及州郡皆義作。夏五月，丞相步騭卒。冬十月，赦死罪。

    
十一年春正月，朱然城江陵。二月，地仍震。三月，宮成。夏四月，雨雹，雲陽言黃龍見。五月，鄱陽言白虎仁。詔曰：“古者聖王積行累善，修身行道，以有天下，故符瑞應之，所以表德也。朕以不明，何以臻茲？《書》雲‘雖休勿休’，公卿百司，其勉修所職，以匡不逮。”

    
十二年春三月，左大司馬朱然卒。四月，有兩烏銜鵲墮東館。丙寅，驃騎將軍朱據領丞相。燎鵲以祭。

    
十三年夏五月，日至，熒惑入南鬥，秋七月，犯魁第二星而東。八月，丹楊、句容及故鄣、寧國諸山崩，鴻水溢。詔原逋責，給貸種食。廢太子和，處故鄣。魯王霸賜死。冬十月，魏將文欽僞叛以誘朱異，權遣呂據就異以迎欽。異等持重，欽不敢進。十一月，立子亮爲太子。遣軍十萬，作堂邑塗塘以淹北道。十二月，魏大將王昶圍南郡，荊州刺史王基攻西陵。遣將軍戴烈、陸凱往拒之，皆引還。是歲，神人授書，告以改年、立後。

    
太元元年夏五月，立皇后潘氏，大赦，改年。初臨海羅陽縣有神，自稱王表。周旋民間，語言飲食，與人無異，然不見其形。又有一婢，名紡績。是月，遣中書郎李崇齎輔國將軍羅陽王印綬迎表。表隨崇俱出，與崇及所在郡守令長談論，崇等無以易。所歷山川，輒遣婢與其神相聞。秋七月，崇與表至，權於蒼龍門外爲立第舍，數使近臣齎酒食往。表說水旱小事，往往有驗。秋八月朔，大風，江海湧溢，平地深八尺，吳高陵松柏斯拔，郡城南門飛落。冬十一月，大赦。權祭南郊還，寢疾。十二月，驛徵大將軍恪，拜爲太子太傅。詔省徭役，減徵賦，除民所患苦。

    
二年春正月，立故太子和爲南陽王，居長沙；子奮爲齊王，居武昌；子休爲瑯邪王，居虎林。二月，大赦，改元爲神鳳。皇后潘氏薨。諸將吏數詣王表請福，表亡去。夏四月，權薨，時年七十一，諡曰大皇帝。秋七月，葬蔣陵。

    
評曰：孫權屈身忍辱，任才尚計，有勾踐之奇英，人之傑矣。故能自擅江表，成鼎峙之業。然性多嫌忌，果於殺戮，暨臻末年，彌以滋甚。至於讒說殄行，胤嗣廢斃，豈所謂貽厥孫謀以燕翼子者哉？其後葉陵遲，遂致覆國，未必不由此也。

    譯文：

    
孫權字仲謀。其兄孫策平定江東各郡時，孫權年僅十五，就被任命爲陽羨縣長。他曾被郡守推薦爲孝廉，州牧舉薦爲秀才，並且代理奉義校尉。漢朝因爲孫策地處偏遠，仍盡臣子的職責，交納貢賦，就派遣使者劉琬賜給他爵位和官服。劉琬後來告訴人說：“我看孫家兄弟雖然各個才華出衆，通達事理，但都壽命不長。只有老二孫權，形體魁偉，相貌奇特，骨架不平常，有大貴的表相，壽命又最長，你們記住並檢驗我的話吧！”

    
建安四年，孫權跟隨孫策征討廬江太守劉勳。打敗劉勳後，又進軍到沙羨討伐黃祖。

    
建安五年，孫策死時，把軍國大事託付給孫權，孫權哭泣不止。孫策的長史張昭對孫權說：“孝廉，這難道是哭的時候嗎？況且周公立的喪禮就連他的兒子伯禽也沒遵守，不是他想違背父訓，而是時勢使他不能按喪禮辦事。何況現在違法作亂的人競相角逐，豺狼一般的壞人到處當權，你卻想爲兄長孫策抒發悲哀，顧念傳統的喪禮，這如同打開大門招引強盜，不能把這種行爲稱爲仁。”於是改換孫權的喪服，扶他上馬，讓他外出巡閱軍隊。當時孫權只據有會稽、吳郡、丹楊、豫章、廬陵六郡，而這些郡的一些偏遠險要的地區還沒有完全歸服，並且天下的英雄豪傑散佈在各州郡，作客寄居的讀書人以個人安危決定自己的去留，還沒有建立起君臣之間互相信賴的牢固關係。張昭、周瑜等人認爲可以與孫權一同成就一番偉大事業，所以傾慕而臣服於他。曹公上表給漢獻帝，奉請封孫權爲討虜將軍，兼任會稽郡的太守，派遣郡丞到會稽郡處理日常文書事務。孫權以太師、太傅之禮對待張昭，而任命周瑜、程普、呂範等人爲將帥。招攬才能傑出的人，以禮徵聘有名望的讀書人，魯肅、諸葛瑾等人這時才成了他的賓客。孫權分別部署諸將，鎮壓安撫山越族，討伐不服從命令的人。

    
建安七年，孫權母親吳氏去世。

    
建安八年，孫權向西討伐黃祖，攻破他的水軍，只有城池沒有攻下。但是山越族又叛亂了。孫權回軍經過豫章，派呂範平定鄱陽，程普討伐樂安，太史慈統領海昏，韓當、周泰、呂蒙等人分別當了難於治理的各縣縣令。

    
建安九年，孫權弟弟丹陽太守孫翊被部下殺害，孫權任命黨兄孫瑜代替孫翊爲丹陽太守。

    
建安十年，孫權派賀齊討伐上饒，分置建平縣。

    
建安十二年，孫權向西征伐黃祖，擄掠他的官吏和人民而回來。

    
建安十三年春天，孫權再次征討黃祖。黃祖先派水軍抵擋孫權的部隊，都尉呂蒙打敗了黃祖的先頭部隊，而淩統、董襲等人用全部精銳部隊進攻黃祖，於是攻破城池，屠殺了全城軍民。黃祖脫身逃跑，騎士馮則追上砍了他的頭，俘虜了他的部屬男女幾萬人。這一年，孫權派賀齊討伐黟縣、歙縣，並把歙縣分爲始新、新定、黎陽、休陽四縣，以六縣設置新都郡。荊州刺史劉表死後，魯肅請求接受使命慰問劉表的兩個兒子，並乘機觀察荊州的變化。魯肅尚未到達荊州，曹公已率軍迫近荊州邊境，劉表的兒子劉琮率衆投降了曹操。劉備打算南渡長江，魯肅與他見面，藉機向他傳達了孫權的旨意，爲他陳說成敗的道理，劉備率軍進駐夏口，派諸葛亮到孫權那裏，孫權派周瑜、程普等人進軍。這時曹操剛剛得到劉表的人馬，軍容強盛，孫權的許多謀士討論這件事時都畏懼曹軍，多數人勸說孫權迎降曹公。周瑜、魯肅主張抵抗曹軍，與孫權意見相同。周瑜、程普做左右都督，各自統軍萬人，與劉備一同進擊曹軍，雙方在赤壁相遇，完全打敗了曹公的部隊。曹公燒掉他來不及撤走的船隻，引軍撤退，士兵飢餓，瘟疫流行，死了一大半。劉備、周瑜等人又追擊到南郡，於是曹公撤軍北還，讓曹仁、徐晃留守江陵，派樂進鎮守襄陽。當時甘寧在夷陵被曹仁的部屬包圍，孫權用呂蒙的計謀，留下淩統抗拒曹仁，用其中的一半兵力援救甘寧，吳軍因此勝利返回。孫權親自率領部隊圍攻合肥，派張昭進攻九江郡的當塗縣。張昭出兵不利，孫權攻打合肥經過一個月還不能攻下。曹公從荊州回來，派遣張喜率領騎兵開赴合肥。曹操援軍未到，孫權撤退。

    
建安十四年，周瑜和曹仁互相對峙一年多了，曹軍被殺傷的人很多。曹仁棄城逃跑。孫權任命周瑜爲南郡太守。劉備上表奏請孫權代理車騎將軍，兼任徐州牧。劉備擔任荊州牧，屯駐公安。

    
建安十五年，孫權分豫章郡置鄱陽郡：分長沙郡置漢昌郡，任命魯肅爲太守，屯駐陸口。

    
建安十六年，孫權把治所遷到秣陵。第二年，修築石頭城，改秣陵爲建業。聽說曹公將要南侵，便修築了濡須塢。

    
建安十八年正月，曹公攻打濡須塢，孫權與他相持一月多。曹公望見孫權的軍隊，讚歎他們軍容整齊嚴肅，於是撤退。當初，曹公擔心長江北岸的郡縣被孫權奪取，命令居民向內地遷移。老百姓反而自相驚擾，從廬江、九江、蘄春、廣陵一帶有十多萬戶都東渡長江，長江西岸空虛無人，合肥以南唯有皖城仍屬曹公。

    
建安十九年五月，孫權征討皖城。閏月，攻克皖城，俘獲廬江太守朱光和參軍董和以及男女幾萬口。這年，劉備平定蜀地。孫權因劉備已經得到益州，就派諸葛瑾向劉備討還荊州各郡。劉備不答應，說：“我正在謀取涼州，涼州平定後，就把荊州全部歸還吳國。”孫權說：“這是借而不還，卻想用空話拖延時間。”於是孫權設立了荊南三郡的太守，結果全被關羽攆走。孫權非常惱怒，就派呂蒙指揮鮮于丹、徐忠、孫規等人的軍隊二萬人攻取長沙、零陵、桂陽三郡，並派魯肅率一萬人駐紮在巴丘，以防禦關羽。孫權進駐陸口，做各路軍隊的總指揮。呂蒙一到，長沙、桂陽二郡都歸服，只有零陵太守郝普不投降。適逢劉備到公安，派關羽率軍三萬人到益陽，孫權就召回呂蒙等人援助魯肅。呂蒙派人誘降郝普，郝普投降。這樣全部獲得三郡的將領和太守，就率軍回來，和孫皎、潘璋以及魯肅的軍隊一同前進，在益陽抵抗關羽。還沒有開戰，便遭逢曹公率軍進攻漢中，劉備擔心失去益州，就派使者跟孫權講和。孫權派諸葛瑾回報劉備，重新結爲盟邦。於是分割荊州的長沙、江夏、桂陽三郡以東地區歸屬孫權，南郡、零陵、武陵三郡以西地區歸屬劉備。劉備返回後，曹公已撤回了。孫權從陸口返回，就征討合肥，未能攻下，撤軍回來。士兵都上路後，孫權和淩統、甘寧等人卻在逍遙津北面被魏將張遼襲擊，淩統等人拼死捍衛孫權。孫權騎着駿馬衝過津橋才得逃走。

    
建安二十一年冬天，曹公駐軍居巢，於是又攻濡須塢。

    
建安二十二年春天，孫權派都尉徐詳拜訪曹公，請求歸降。曹公派使者回答同意和好，立誓重新結爲姻親。

    
建安二十三年十月，孫權將到吳郡，親自騎馬在肯亭射虎。他的馬被虎咬傷，孫權用雙戟去刺，老虎受傷後退，常從張世又用戈擊虎，捉住老虎。

    
建安二十四年，關羽在襄陽包圍了曹仁，曹公派左將軍于禁援救曹仁。恰遇漢水猛漲，關羽的水軍全部俘虜了于禁等人的步、騎兵三萬人，並押送到江陵，只有襄陽城沒有攻克。孫權內心害怕關羽，表面上想以對付關羽來投靠曹公，就寫信給曹公，請求以討伐關羽來效力，曹公想使關羽和孫權相對峙爭鬥，就讓驛站傳遞孫權給曹公的信，並讓曹仁用弓箭射給關羽看。關羽看信後猶豫不決，並不撤圍。閏十月，孫權征討關羽，先派呂蒙偷襲公安，俘虜守將士仁。呂蒙到南郡，南郡太守糜芳獻城投降。呂蒙佔據江陵，撫卹老弱，釋放于禁等囚犯。陸遜另外攻取了宜都，收復秭歸、枝江、夷道，返回駐紮在夷陵，守住峽口以防禦益州的援軍。關羽返回當陽，向西退保麥城。孫權派人誘降他。關羽假降，在麥城城頭樹旗幟做假人以迷惑孫權，他卻乘機逃跑，士兵都解散了，只有十幾個騎兵跟着他。孫權先派朱然、潘璋截斷他必經的捷路。十二月，潘璋的司馬馬忠在章鄉俘虜了關羽和他的兒子關平、都督趙累等，於是孫權平定了荊州。這年疫病盛行。孫權全部了蠲免了荊州百姓的租稅。曹公表奏孫權擔任驃騎將軍，假節兼任荊州牧，封爲南昌侯。孫權派遣校尉梁寓向漢室奉送貢物，並派王惇購買馬匹，又遣送原來俘虜的朱光等人回去。

    
建安二十五年正月，曹公去世。太子曹丕代替父親做了丞相和魏王。改年號爲延康。秋天，魏將梅敷派張儉求見孫權，請求收撫接納。南陽郡的陰、酇、筑陽、山都、中廬五縣五千多家老百姓前來歸附。冬天，魏王曹丕稱帝，改元爲黃初。黃初二年四月，劉備在蜀稱帝。孫權從公安遷都鄂城，改名爲武昌，以武昌、下雉、尋陽、陽新、柴桑、沙羨六縣置武昌郡。五月，建業報稱喜降甘露。八月，修築武昌城，並下令諸將說：“生存不忘滅亡，安逸要考慮危險，這是古代有益的教訓。過去，雋不疑是漢代的名臣，在太平盛世卻刀劍不離身，所以君子對於武備，不可以放鬆的啊！何況現在我們處在魏、蜀交界地區，跟豺狼一般的惡人打交道，卻怎麼可以輕率而不考慮突然事變呢？最近我聽說，諸將出入時，各自崇尚謙和儉約，不帶侍從和武器，這遠非全面考慮愛護自身的行爲。保全自己，留名後世，使君主和父母安心，這跟前者相比，哪一種會使自己置於危險受辱的境地？應該深深警惕和戒備，務必崇尚大節，這才和我的思想相稱啊！”自魏文帝即位後，孫權派使者求做藩屬，並送于禁等人回去。十一月，魏文帝冊封孫權的文書說：

    
大凡聖明君主的制度，以德行設立爵位，以功勞制定俸祿；功勞大的俸祿就豐厚，德行高的禮遇就隆重。所以周公有輔佐成王的功勳，姜太公有滅商的赫赫戰功，因此一同受到裂土分封的待遇和一整套禮器的賞賜，這是用來表彰特大功勳，使賢明的大臣待遇不同於一般的人。近世，漢高祖稱帝時，也曾把肥沃的土地封給八個異姓功臣，讓他們做諸侯王，這是前代的美事，後世帝王的借鑑啊！我以無德，承受天命而變革漢室的皇統，統治全國各地，執掌着國家大政，想向先代聖明的君主看齊，常常處理政務坐到天亮。我想您天性忠誠聰明，以濟世之才做帝王的輔佐，深刻地瞭解天命的歸宿，透徹地看到國家興衰的道理，不遠千里，派遣使者，渡過潛江、漢水。聽到消息後就如影隨形地歸服我朝，上疏爭着要做我朝的藩屬，並交納絲綢葛布等南方的貢物，全部送回流落在江南的將領，忠誠肅敬的思想發自內心，誠懇的行爲顯示在外表，信義銘刻於金石，大義覆蓋在山河，我十分讚賞。現在封您做吳王，派遣使持節太常卿高平侯刑貞，授予您玉璽、綬帶和冊封文書、金虎符第一到第五枚、左竹使符第一到第十枚，任命您以大將軍使持節的身份監督交州，兼任荊州牧，賜給您用白茅草包着的青土，對答稱揚我的命令，讓您治理東部中國。請您送上原來驃騎將軍南昌侯的印信、綬帶、冊封文書和符節。現在又加賞給您九錫的禮品，您要敬聽後面我的命令：因爲您安定了東南，治理好了長江以南，漢族和夷族安居樂業，沒有人懷有叛逆之心，所以賞給您大車、兵車各一輛，棗紅色的公馬八匹。因爲您努力理財，鼓勵農業生產，倉庫裏積滿了糧食和物資，所以賞給您繡龍的禮服和禮帽，並配一雙紅色的鞋子。因爲您用德政教化人民，使禮教盛行，所以賞給您一套三面懸掛的樂器。因爲您倡導良好的社會風氣，用恩義招來安撫了百越的夷民，所以賞給您紅色大門的屋子居住。因爲您運用自己的才幹和謀略，任用賢良方正的人做官，所以賞給您‘納陛’，以便登殿理事。因爲您發揚了忠誠勇敢的精神，清除了邪惡的小人，所以賞給您‘虎賁’衛士一百人。因爲您振奮威勢於遠方，宣揚武力於荊州以南，消滅了兇惡的醜類，使罪人得到應有的懲處，所以賞給您鍘刀、銅鉞各一具。因爲您對內以文治和諧，對外以威武昭信，所以賞給您紅色的弓一張，紅色的箭一百支，黑色的弓十張，黑色的箭一千支。因爲您以忠順爲做人的基礎，以恭敬儉約當作美德，因此賞給您美酒一卣，並配上玉製的酒杓。敬重吧！我謹向您宣揚先王的典籍，使您服從我的命令，勉力輔佐我的國家，以便永久地完成您的偉大功業！

    
這一年，劉備率軍前來討伐孫權，到了巫山、秭歸，就派使者誘導武陵的夷民，授給他們印信，答應給他們封賞。於是各縣及五谿一帶的人民都反吳降蜀。孫權任命陸遜爲都督，率領朱然、潘璋等人抗拒劉備。孫權還派都尉趙諮出使魏國。魏文帝問趙諮：“吳王是什麼樣的君主呀？”趙諮回答說：“是聰明仁愛有智慧、雄才大略的君主。”文帝問具體情況，趙諮回答說：“從普通人中起用魯肅，是他的‘聰’；在普通軍人中提拔呂蒙，是他的‘明’；俘虜了于禁卻不殺，是他的‘仁’；攻取荊州而兵器上連血也不沾，是他的‘智’，盤踞三州像老虎一樣注視着天下，是他的‘雄’；降低身份而向陛下稱臣，是他的‘略’。”文帝想封孫權的長子孫登爲侯，孫權藉口孫登年幼，上書辭封，重新派遣西曹掾沈珩表示謝意，並獻地方貢品，又自己立孫登爲吳王太子。

    
黃武元年正月，陸遜的部將宋謙等人攻打蜀國五個兵屯，都攻陷了它，並殺了守將。三月，鄱陽傳說黃龍出現。蜀軍分別佔據了險要地方，前後連營五十多個，陸遜根據輕重緩急用兵抵抗，從正月到閏六月，徹底打垮了蜀軍，在戰場上被殺和放下武器投降的士兵有幾萬人。劉備奔逃，才得以身免死。

    
當初，孫權表面上假託奉事魏國，但不是真心歸附。魏國派遣侍中辛毗、尚書桓階前往吳國與孫權結盟立誓，並且徵召孫權的兒子到魏國去做官。孫權推辭謙讓，沒有接受。秋九月，魏國就下令讓曹休、張遼、臧霸出兵洞口，曹仁出兵濡須，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃率兵包圍南郡。孫權派呂範等人統率五個軍，用水軍抵禦曹休等人。諸葛瑾、潘璋、楊粲援救南郡，朱桓以濡須督的身份率軍抵抗曹仁。當時楊、越夷民多數還未平定，內患尚未消除，所以孫權用恭敬謙虛的話向魏文帝上書，請求允許自己改正錯誤，說：“如果我的罪惡一定不被赦免，我當奉還土地和人民，請求讓我寄身交州，了此餘生。”文帝回答說：“您生在天下動亂的時候，本來就有馳騁天下的志向，卻能降低身份奉事魏國，而享有現在這種爵位。從您被冊封爲吳王以來，貢獻的禮品充滿道路。討伐劉備的功績，魏朝仰賴您才獲得成功。如果人像狐狸那樣埋了又挖，反覆無常，古人也認爲是可恥的。現在我跟您君臣的名分已經確定，難道樂於使軍隊勞苦遠征江漢嗎？朝廷的議論，做君主的也不能專擅。三公上表奏報您的過失，都有根據。我因不賢明，雖有曾母投杼的懷疑，但還希望大臣們的話是不真實的，並以此當作國家的幸福。所以，我先派使者犒勞您，又派尚書、侍中去跟您重溫以前的誓言，並決定送孫登到魏國來做人質一事。您卻藉口推辭，不想讓兒子前來，商議的大臣認爲這很奇怪。而且，前都尉浩周勸您遣子，那實際是大臣共同謀劃的意見，並以此來推測您的誠意。您果真藉口推辭，對外援引隗囂遣子給光武帝卻終於背叛，對內比喻竇融雖不遣子卻能忠貞不渝。時代不同了，事情也不同了，人各有自己的打算。浩週迴來，口中陳述，用手比畫，越發讓商議的大臣揭發了許多對您的懷疑，所謂您善始善終奉事我朝的基礎，沒有一點依據，所以我就勉強順從大臣們的議論。現在看到您上書言事的表，誠懇深刻周到，內心很感慨，以致傷感動容。當天我就下詔書，命令各軍只許深挖戰壕，高築壁壘，不能輕舉妄動。如果您一定要表現出忠義貞節，來解除大家懷疑的議論，孫登早上到京，我便晚上下令撤回軍隊。這話的誠意，有如長江東去，決不食言。”於是，孫權正式改了年號，沿江抗拒防守。冬十一月，颳了大風，呂範等人的士兵幾千人被淹死，其餘軍隊退回江南。曹休派臧霸用輕船五百隻，敢死隊一萬人偷襲進攻徐陵，燒掉攻城的戰車，殺死擄掠了幾千人。將軍全琮、徐盛追殺魏將尹盧，殺死俘虜了幾百人。十二月，孫權派太中大夫鄭泉在白帝城拜訪劉備，蜀、吳又開始通使和好。但是孫權還和魏文帝互相往來，到次年才正式絕交。這年，吳國夷陵改爲西陵。

    
黃武二年春正月，曹真分出一部分軍隊佔據了江陵的江心小島。這月，孫權在江夏山築城。改正了四分曆，使用乾象曆。三月，曹仁派將軍常彫等人，率兵五千，乘坐塗了油的船隻，早晨渡到濡須塢附近的江心島。曹仁的兒子曹泰率軍急攻朱桓，朱桓用兵抵抗，並派將軍嚴圭等人擊敗了常彫等人。這月，魏軍全部撤退。夏四月，孫權的大臣們勸他稱帝，孫權不答應。劉備在白帝城去世。五月，曲阿進言喜降甘露。先前，戲口守將晉宗殺死將領王直，率士兵判逃魏國，魏國任用他做蘄春太守，屢次侵犯東吳邊境。六月，孫權派將軍賀齊率糜芳、劉邵等人襲擊蘄春，劉邵等人活捉了晉宗。冬十一月，蜀國派中郎將鄧芝來東吳拜訪。

    
黃武三年夏，孫權派輔義中郎將張溫聘問蜀國。秋八月，東吳大赦死囚。九月，魏文帝率兵出巡廣陵，南望長江，嘆息說：“那裏有人防守，不能有所圖謀啊！”於是返回。

    
黃武四年夏五月，丞相孫邵去世。六月，孫權任命太常卿顧雍爲丞相。皖口傳說樹木長了連理枝。冬十二月，鄱陽的強盜彭綺自稱將軍，攻陷了許多縣、有士兵幾萬人。這年連續發生地震。

    
黃武五年春，孫權下令說：“戰爭發生很久了，老百姓離開土地，不事農業，父子夫婦，不能互相體恤，我很同情他們。現在北方的敵人已經退縮逃竄，中原以外的地區沒有戰事了，下命令給各州郡，實行寬緩政策，讓人民休養生息。”這時陸遜因到處缺糧，上表請令諸將開荒擴大農田。孫權答覆說：“很好。現在我們父子親自接受一份公田，用給我駕車的八頭牛拉四張犁耕種，雖然趕不上古代的聖君，也想和大家同等地從事勞作。”秋七月，孫權聽到魏文帝去世，就出兵征討江夏，包圍石陽，未能攻下，就撤兵回來。蒼梧傳說出現了鳳凰。孫權分三郡的山險之地十個縣設置東安郡，任命全琮爲太守，去討平山越暴亂。冬十月，陸遜上表陳述應該辦的事，勸孫權施行恩惠，減輕刑罰，放寬田賦，停止徵收戶調。又說：“忠誠的話，不敢全部陳述；只求容身苟免的小人，才屢次以功利的主張向您進諫。”孫權答覆說：“法令的設置，用它來阻止邪惡的壞事發生，戒備還未發生的犯罪行爲，怎麼能不設置刑罰以威服小人呢？這是先有法令，而後有依法處治，不想使有犯法的人罷了。您認爲刑罰太重，我爲什麼把它當作有利的事呢？只是不得已而這樣做罷了。現在據你上表的意見，應當重新諮詢商量，務必使法令切實可行。再說，親近的大臣應盡力提出規勸的建議，親屬有補其愆過、察其得失的勸誡，以此糾正君主的錯誤，並表明自己的忠實可靠。《尚書》中說：‘我假如不同意你的意見，你便不要當面屈從我。’我難道不樂於聽取忠懇的話來彌補自己的不足嗎？您卻說‘不敢全部陳述’，又怎麼能算是忠正的好話呢？如果地位低下的臣民中，有可錄用的人，難道能夠因人廢言而不採納嗎？一味諂媚討好別人，我雖然愚昧不明也能識別清楚。至於徵發戶調一事，只因天下尚未平定，統一的功業得靠大家的支持才能成功。如果只守住江東地區，推行寬仁的政治，兵力自然夠用，還用得着徵發戶調嗎？只因自守江南，不求進取才顯得淺陋啊！如果不預先徵發戶調，恐怕臨時徵用不那麼便當吧！而且，我和您，貴賤尊卑的名分與禮儀很不相同，但喜憂實在是一樣的。來表中說，你不敢和大家一樣苟安以求暫且免禍，這確實是我甘心希望於您的呀。”於是，孫權下令有關官吏全部寫出法令條款，派郎中褚逢送給陸遜和諸葛瑾，感到不妥當的地方，請他們增刪修改。這年，孫權分交州設置廣州，不久又恢復原樣。

    
黃武六年春正月，諸將俘獲彭綺。閏十二月，韓當的兒子韓綜率領部屬投降了魏國。

    
黃武七年春三月。孫權封兒子孫慮做建昌侯，撤銷東安郡。夏五月，鄱陽太守周魴假裝叛吳，引誘魏將曹休。秋八月，孫權到了皖口，派將軍陸遜率衆將在石亭打敗了曹休。吳國大司馬呂範去世。這年，合浦郡改名珠官郡。

    
黃龍元年春，公卿大臣和各官署長官都勸孫權正式稱皇帝的尊號。夏四月，夏口、武昌都說黃龍、鳳凰出現。丙申日，孫權在南郊正式即皇帝位，這天大赦，改了年號。並追尊父親破虜將軍孫堅爲武烈皇帝，母親吳氏爲武烈皇后，哥哥討逆將軍孫策爲長沙桓王。吳王孫權的太子孫登爲皇太子。將軍官吏們都提高了爵位，給予了賞賜。當初，獻帝興平年間，吳中一帶童謠說：“黃金車，斑斕耳，闓昌門，出天子。”五月，孫權派校尉張剛、管篤到遼東。六月，蜀國派遣衛尉陳震慶賀孫權登上帝位。孫權就與蜀國使者參酌以分天下，豫、青、徐、幽四州屬吳，兗、冀、並、涼四州屬蜀。司州的土地，以函谷關爲邊界。又制定盟書說：

    
天降禍亂，漢室的皇統失去了正常的秩序，叛臣趁機奪取了國家的大權，這種情況從董卓開始，到曹操結束。他們窮兇極惡，使天下敗壞，以致使中國分裂，普天下失去綱紀，人民和神靈感到痛苦怨恨，沒有止境。到曹操的兒子曹丕，倒行逆施，做了許多兇惡的事，經常幹奸惡邪僻的事，最終篡奪了皇位。到曹叡這個微不足道的小丑，重蹈曹丕惡跡，依仗兵力，竊取漢室土地，至今未能伏法受誅。過去共工擾亂天下而帝堯興師問罪，三苗違犯法度而虞舜征討他們。今天消滅曹叡，擒拿他的黨徒，除非蜀漢和吳國，還有誰能承當這種重任？討伐惡人，剪除兇暴，一定要宣佈他們的罪行，應該先分割他的領土，奪取他的土地，讓老百姓和士人的思想各自有所依歸。所以《春秋》記載晉文公討伐衛國，首先把它的土地分給宋國人，就是這個道理。況且古代建立偉大的功業，一定要先結盟立誓，因此《周禮》就有主管盟約及其禮儀的官職，《尚書》就有誥、誓一類的文章，蜀和吳雖然信義出於本心，但是分割土地的大事，應當立有盟約。諸葛丞相的恩惠和聲望，遠近聞名，他輔助擁戴本國皇帝，在外主持軍國大事，誠信感動了天地乾坤，又一次締結盟約，擴大誠意，遵守誓言，使吳、蜀兩國人民都能知道兩國結盟的大事。所以築壇殺牲，明確地告訴神靈，再歃血把盟書放在牲口上，把副本藏在天府。上天雖高，也能聽取下情；神靈的威力，也能助我誠心的實現。司慎、司盟的神和諸位神靈，莫不光臨受祭。從今日蜀、吳結盟以後，齊心協力，一同討伐魏賊，濟危扶困，有難同當，有喜同慶，好惡相同，沒有人懷有二心。如果有人危害蜀國，那吳國就討伐他；如果有人危害吳國，那蜀國就討伐他。各自守好自己的封土，決不互相侵犯。盟約傳到後代，能夠始終如一。凡是各項盟約，都像盟書記載的一樣辦理。誠實的言辭並不華麗，實在是出自於一種友好。如果有人背棄盟約，就會招致災難，首先內部混亂；有意反叛，製造不和，就是對天命的怠慢，神明上帝就督察他，懲罰他，名山名川的神靈就舉發他，誅殺他，使他喪失民衆，國位不能長久。偉大的神靈啊，請明察吧！

    
秋九月，孫權遷都建業，就住在原來的府第裏不再建築宮廷，並徵召上大將軍陸遜輔佐太子孫登，掌管武昌的留後事宜。

    
黃龍二年春正月，魏國修築合肥新城。孫權下詔設立都講祭酒，使諸子受到教育。派遣將軍衛溫、諸葛直率領武裝士兵一萬航行海上尋找夷洲和爲亶洲。亶洲在大海之中，老年人傳說秦始皇曾派方士徐福率領童男童女幾千人到海上，建築蓬萊仙山和仙藥，到了亶洲沒有回來。世代相傳至今有幾萬戶，那洲上的人民時常有到會稽買賣布匹用品的，會稽靠東的各縣人民在海上航行，也有遇到大風襲擊漂流到亶洲的。那個地方非常遙遠，衛溫等人終究沒能到達，只帶了幾千夷洲人回來。

    
黃龍三年春二月，孫權派太常潘濬率五萬士兵討伐武陵的各族。衛溫、諸葛直都因違背命令無功而被下獄處死。夏天，有野蠶作繭，像雞蛋一般大。由拳縣野稻自然生長，於是改名禾興縣。中郎將孫布僞裝投降來引誘魏將王凌，王凌率軍迎接孫布。冬十月，孫權率很多士兵潛伏在阜陵等候王凌，王凌發覺後逃走。會稽郡南始平縣傳說有嘉禾生長。十二月丁卯日，發佈大赦令，並改明年爲嘉禾元年。

    
嘉禾元年春正月，建昌侯孫慮去世。三月，派將軍周賀、校尉裴潛乘船由海路到遼東。秋九月，魏將田豫半路截擊周賀等人，在成山殺掉了周賀。冬十月，魏遼東太守公孫淵派校尉宿舒、閬中令孫綜向孫權自稱藩屬，並進獻貂皮和駿馬。孫權十分喜悅，加封公孫淵的爵位。

    
嘉禾二年春正月，孫權下詔書說：“我本來沒有德行，卻接受了天命，所以早晚小心謹慎，就連和衣而睡的時間都沒有。想治平世上的禍亂，救濟百姓，上報神靈的庇佑，下慰人民的希望。因此一心一意，辛勤地羅致傑出的人才，將跟他們通力合作，共同平定天下。如能同心同德，我將與他們奮鬥到老。現在使持節都督幽州、兼任青州牧的遼東太守、燕王公孫淵，長期被曹魏逼迫，遠隔一方，雖然他盡忠朝廷，卻報國無門。現在他順應天命，不遠千里派遣兩名使者來，顯示了忠誠，奏表中表達了深厚的情誼。我得到這樣的表章，還有比這更高興的事嗎？即使商湯得到伊尹，周文王獲得姜尚，光武帝未平定天下而先得河右，跟我今天相比，難道喜悅之情能超過我嗎？全國統一，從此大局就定了。《尚書》不是說嗎：‘君主一人做了好事，億萬臣民便會得到幸福。’我要大赦天下的罪犯，給他們自新的機會，並命令下達州郡，讓百姓也能知道這件事。又專門下詔給燕國，讓他們奉旨傳揚我的恩德，讓全天下的人民都知道這件事。”三月，送宿舒、孫綜返回遼東，並派太常張彌、執金吾許晏、將軍賀達等率一萬軍隊，攜帶金銀珠寶奇珍異物，“九錫”之禮的全部禮品，乘船由海路送給公孫淵。滿朝文武大臣，從丞相顧雍及以下的人都勸諫，認爲公孫淵不可輕信，對他恩寵待遇太過分了，只派一般官吏和幾百士兵護送宿舒、孫綜回去便可。孫權始終不聽勸諫。後來，公孫淵果然殺了張彌等人，把他們的頭送到魏國，收沒了他們攜帶的武器和物資。孫權非常惱怒，想親自討伐公孫淵，尚書僕射薛綜等人直言極諫，才停止了征討。這年，孫權率軍向合肥新城進攻，派將軍全琮出征六安，都未能取勝，撤軍回來。

    
嘉禾三年春正月，孫權下詔說：“戰爭長期不能停息，百姓爲賦稅徭役所苦，年成有時歉收。你們要放寬各種拖欠的租稅，不要再催促徵收。”夏五月，孫權派陸遜、諸葛瑾等人率兵在江夏、沔口駐紮，孫韶、張承等人率兵向廣陵、淮陽進軍，他自己率大部軍隊包圍合肥新城。這時，蜀漢丞相諸葛亮率兵出武功，孫權認爲魏明帝不能遠行到南方打仗。但是，魏明帝派兵援助司馬懿抵抗諸葛亮，自己率水兵東征。魏明帝兵未到壽春，孫權聞訊退兵回來，孫韶等人也停止了進攻。秋八月，孫權任命諸葛恪爲丹楊太守，討伐山越。九月初一日，下霜凍壞了稻穀。冬十一月，太常潘濬平定了武陵的少數民族，戰事結束後，返回武昌。孫權下詔恢復曲阿縣爲雲陽縣，丹徒縣爲武進縣。廬陵的賊冠李桓、羅厲等人叛亂。

    
嘉禾四年夏，孫權派呂岱討伐李桓等人。秋七月，天下冰雹。魏國使者用馬求換珠璣、翡翠、玳瑁，孫權說：“這些都是我不用的東西，卻能換得戰馬，我們何妨而不任其交換呢？”

    
嘉禾五年春，孫權鑄造大錢，一枚大錢抵五百枚小錢。下詔要官吏百姓交銅，按交銅的多少給錢。還設立了禁止私鑄貨幣的法律條文。二月，武昌傳說在禮賓殿降了甘露。輔吳將軍張昭去世。中郎將吾粲擒獲了李桓，將軍唐諮擒獲了羅厲等人。從去年十月不下雨，一直到今年夏天。冬十月，彗星出現在東方。鄱陽賊寇彭旦等人作亂。

    
嘉禾六年春正月，孫權下詔說：“孝子守喪三年，這是天下通行的制度，也是人情極度哀痛的表示；賢明的人捨棄個人的私哀來服從國家的大禮，不賢明的人勉力去爲父母守喪三天。天下太平，聖賢之道通暢，上下無事，君子不會強令奔喪守制的官員出仕，因此，三年不到守喪孝子的家門。至於國家多事的時候，那就要減省喪葬禮儀以順從時宜，服喪戴孝來處理國事。所以聖人制定法令，有禮制而無特殊情況的變通，就行不通。孝子遇到喪事不回家奔喪並非古禮，而是順從時宜，以大義爲重而割捨個人的私情。以前特地設置科條，高級官吏有職的，遇到喪事，必須辦理交代，有明知故犯的，雖然要察其過失而治罪，公務還是被荒廢了。現在正當國家多事多難的時候，凡在職的官吏，應當各自爲國盡忠，先公後私，而不要死板地沿襲舊的喪禮，這是很無意義的。朝內朝外的大臣們，請重新對此事進行商議，使這方面的法令適當，訂出詳細的條款。”顧譚提議，認爲：“爲孝子離職奔喪立法，輕了就不能禁止孝子奔喪的私情，重了則離職奔喪本不是應死之罪，即使增設嚴刑，違背孝心而不去奔喪的一定很少。如果偶有違犯了的，加重處罰於私情來說是不忍心的，減輕處罰則法令廢弛而不能推行。我認爲高級官吏在遠方任職，假使有喪事而不通知，他勢必不能知道。在選擇繼承人期間，如果有傳遞消息的，一定處以死刑，這就使高級官吏沒有怠忽職務的憂慮，孝子也不會違犯重刑而處罰。”將軍胡綜提議，認爲：“喪事的禮儀，即使有典章制度，如果不在非常時期，還是不能執行的。現在正當戰爭時期，處理軍事與處理一般政事，情況不同，如高級官吏遇到喪事，知道法令禁條，卻公然敢於觸犯，假如只考慮到孝子聽到父母喪事不去奔喪的恥辱，而不考慮做臣子犯法的罪責，這是法律禁令本來太輕造成的。大臣對國家盡忠，以孝道立家，做官爲臣，忠孝怎麼能夠兼而有之呢？所以，做忠臣就不能做孝子。應該制定法律，用死刑來昭示臣子。如果故意違法奔喪，犯罪決不能赦免。用死刑來制住人們犯法，處置一個人，那以後違法奔喪的一定會絕跡。”丞相顧雍奏請同意，違法奔喪處以死刑。後來吳縣縣令孟宗母親死後，他違法奔喪，事後在武昌自己拘禁自己聽候懲罰。陸遜向孫權陳奏孟宗的平素行爲，並藉機爲孟宗求情。於是，孫權給孟宗減刑一等，並重申以後違犯的人不能援引此例，由此違法奔喪的事就絕跡了。二月，陸遜討伐彭旦等人，當年，都打敗了他們。冬十月，孫權派衛將軍全琮襲擊六安，沒有攻下。諸葛恪平定山越叛亂後，率軍向北屯駐廬江。

    
赤烏元年春，吳國鑄造大錢，一枚抵一千小錢。夏天，呂岱討伐廬陵的賊寇，事畢，返回陸口。秋八月，武昌傳說麒麟出現。有關官員上奏說麒麟是天下太平的應驗，應改年號。孫權下詔書說：“近來紅色烏鴉在殿前聚集，我親眼看見了。如果神靈認爲是吉祥的事，那改年號就用赤烏元年吧。”羣臣秦稱：“過去武王伐紂，有紅烏鴉的祥瑞徵兆，君臣們看到了它，於是就有了天下，聖人在史書上記載敘述最爲詳盡，認爲最近的事已經夠吉祥了，又是明確地親自看到的啊。”於是改了年號。步夫人去世，追贈爲皇后。當初，孫權信任的校事呂壹，性格苛刻慘忍，執法嚴酷狠毒。太子孫登屢次進諫，孫權不採納，大臣們因此沒有人敢說這件事。後來，呂壹奸邪的罪惡被揭露，依法處罪，孫權承認錯誤而責備自己，就派中書郎袁禮向諸位大將表示歉意，乘便也詢問當時的政事，哪些應該改變。袁禮返回後，孫權又用詔書責備諸葛瑾、步騭、朱然、呂岱等人說：“袁禮返回，說跟子瑜、子山、義封、定公見面後，並徵求當時政事應當何先何後，各人都以不主管民事，不肯陳述自己的意見，全部推到伯言、承明身上。伯言、承明見了袁禮，流淚傷心，言辭悲苦悽惻，以至還懷着危險恐懼的心理，有不自安的表現。聽到這些，我十分失望，還深感奇怪。爲什麼呢？我想聖人不能沒有錯誤的行爲，聰明的人能自己覺察罷了。人的舉動，怎麼能正確適中？自以爲是而拒絕大家的意見，是輕率而不自覺，所以諸位有猜疑責難罷了；要不，爲什麼竟然到了這種地步呢？從我起兵五十年來，服役納稅全部出自百姓。天下沒有平定，叛逆的人還在，士兵勤苦，確實我所深知。但是，使百姓辛苦，這是事不得已的呀！我跟你們共事，從少到長，頭髮都花白了，認爲內心與行爲足夠表露，以公私情分考慮，足以相互信任。你們把意見講透徹，直率地規諫我，這是我寄希望於你們的；彌補我的過失，指出不足，我也寄希望於你們。從前，衛武公年過九十，志氣還很大，勤懇地尋求佐輔的大臣，往往獨自責備自己。再說，普通平民相交往，也以有情分和志趣相合者爲友，還處於艱難困苦之中而不變心。現在，你們與我共事，雖然有君臣的名分大義，但可以說骨肉之親也不過如此。榮辱與共，有福共享，休慼相關。忠誠的人不隱瞞真情，有智謀的人就不留一手，對是非的看法是一致的，你們難道能安閒自在不慌不忙嗎？我們猶如同舟渡河，還跟誰推卸責任呢？齊桓公是當年諸侯中的霸主，有善行管仲沒有不讚美的，有錯誤沒有不規諫的，勸諫不聽，就規諫不止。現在我自己反省沒有齊桓公的德行，但你們勸諫的話沒有說出口，卻懷着猜疑責難情緒。從這點說來，我與齊桓公相比好多了，不知你們比管仲怎麼樣呀？好久沒有見面，對這些事實應當發笑，我們共同建立帝王大業，使天下歸於一統，應當還有誰呢？凡各事應當增刪改變的，樂於聽到不同意見，以糾正我做得不夠的地方。”

    
赤烏二年春三月，孫權派使者羊衜、鄭胄、將軍孫怡到遼東，襲擊魏守將張持、高慮等人，俘獲許多男女人口。零陵傳說喜降甘露。夏五月，築沙羨城。冬十月，將軍蔣祕向南討伐夷民中叛亂的。蔣祕統帥下的都督廖武殺掉了臨賀太守嚴綱等人，自稱平南將軍，與其弟廖潛共同進攻零陵、桂陽，並振動了交州、蒼梧、鬱林各郡，有兵幾萬人。孫權派將軍呂岱、唐諮討伐他們，一年多全部擊敗他們。

    
赤烏三年春正月，孫權下詔說：“君主沒有人民就不能建立國家，人民沒有糧食就不能生活。近來，老百姓納稅和服役太多，年景常遇水災和旱災，一年穀物收穫有所減少，而有些官吏不好，侵佔農時，以致人民受飢受窮。從今以後，督軍和郡守，要謹慎地察明官吏的非法行爲，在農桑緊要時間，凡用徭役侵擾百姓的，要向我揭發報告。”夏四月，進行大赦，下詔各郡縣修治城郭，建造望樓，挖通護城河，開鑿水道，以防備盜賊。冬十一月，百姓發生饑荒，孫權下詔打開倉庫來賑濟貧窮的老百姓。

    
赤烏四年春正月，下了大雪，平地積雪三尺厚，鳥獸凍死了一大半。夏四月，孫權派衛將軍全琮奪取淮南，決開芍陂，放火燒了安城的糧倉，收容了當地人民。威北將軍諸葛恪進攻六安。全琮和魏將王凌在芍陂交戰，中郎將秦晃等十餘人戰死。車騎將軍朱然包圍樊城，大將軍諸葛瑾攻取籸中。五月，太子孫登去世。這月，魏國的太傅司馬懿援救樊城。六月，孫權撤兵返回。閏七月，大將軍諸葛瑾死了。秋八月，陸遜在邾修城。

    
赤烏五年春正月，孫權立孫和爲太子，大赦天下，改禾興縣爲嘉興縣。百官請立皇后和以四子爲王。孫權下詔說：“現在天下還未平安，百姓勞累困苦，況且有功的人有的還未錄用，飢寒交迫的人民還沒有撫卹，卻要濫割土地使自己的子弟富裕，提高爵位來寵幸自己的妃妾，我很不贊同。請放棄這種建議吧！”三月，海鹽縣傳說黃龍出現。夏四月，孫權禁止進獻御用物品，減少太官署供應飲食的數量。秋七月，派將軍聶友、校尉陸凱率兵三萬人討伐珠崖、儋耳。這年疫病流行，有關官員又上奏請立皇后和封諸子爲王。八月，孫權立兒子孫霸爲魯王。

    
赤烏六年春正月，新都傳說出現白虎。諸葛恪征討六安，攻破魏將謝順的軍營，收納了他的人民。冬十一月，丞相顧雍去世。十二月，扶南國王範旃派使者進獻善歌善舞的藝人和地方特產。這年，司馬懿率軍進入舒縣，諸葛恪從皖城移兵駐到柴桑。

    
赤烏七年春正月，任命上大將軍陸遜擔任丞相。秋天，宛陵傳說嘉禾長出。這年，步騭、朱然等人各自上疏說：“從蜀國回來的人，都說蜀國想背棄盟約跟魏國勾結，他們造了許多船隻，修繕城郭。另外，蔣琬鎮守漢中，聽到司馬懿率兵南下，乘魏國後方空虛卻不出兵牽制敵人，反而放棄漢中，返回成都附近。事情已經十分明顯，不要再懷疑了，應該做好防蜀的準備。”孫權揣測情況，認爲不是這樣，他說：“我們對待蜀國不薄，聘問贈送禮品，結盟立誓，沒有對不起他們的事，爲什麼會惡化到這種地步呢？而且，司馬懿前來進入舒縣，十天就又退回，蜀國遠在萬里，怎麼能知道形勢危急就出兵呢？過去，魏國想出兵漢川，我們這裏才戒嚴，也沒有出兵的舉動，正好聽到魏軍返回就停止了出兵，蜀國難道可以又因此懷疑我們嗎？況且，別人治理自己的國家，船隻城郭爲什麼不能加以修繕保護呢？現在我們這裏訓練軍隊，難道又是想用來防禦蜀國嗎？來人的話很不可信，我替你們以自毀其家來擔保，蜀國決不會與魏國勾結。”蜀國終究沒有那樣的打算，如同孫權謀劃的一樣。

    
赤烏八年春二月，丞相陸遜去世了。夏天，疾雷擊中宮門的柱子，又擊中南津大橋的柱子。茶陵縣洪水氾濫，沖毀居民二百多家。秋七月，將軍馬茂等人謀反，誅殺了他們的三族。八月，孫權大赦。派校尉陳勳率領屯田的士兵和工匠三萬人開鑿句容縣中路的運河，從小其通到雲陽西城，溝通商旅，興建館舍。

    
赤烏九年春二月，車騎將軍朱然征討魏國的籸中，殺死和俘虜了一千多人。夏四月，武昌傳言降了甘露。秋九月，孫權任命驃騎將軍步騭擔任丞相，車騎將軍朱然擔任左大司馬，衛將軍全琮擔任右大司馬，鎮南將軍呂岱擔任上大將軍，威北將軍諸葛恪擔任大將軍。

    
赤烏十年春正月，右大司馬全琮去世。二月，孫權到南宮。三月，改修太初宮，諸將和各州郡都去義務勞動。夏五月，丞相步騭去世。冬十月，大赦死囚。

    
赤烏十一年春正月，朱然築江陵城。二月，多次發生地震。三月，太初宮修成。夏四月，下了冰雹，雲陽傳說黃龍出現。五月，鄱陽傳說白虎出沒而未傷人。孫權下詔說：“古代聖王積累善行，加強自身的修養而行仁義之道，纔有了天下，所以天降吉祥的徵兆以與人事相應，這是用來表明聖王的德行的！我以不賢明的資質，怎麼能達到這種地步？《尚書》上說：‘即使被人稱頌讚美，也不要自認爲有美德而驕傲自滿。’諸位公卿大臣百官們，一定要努力盡職，以糾正我做得不夠的地方。”

    
赤烏十二年春三月，左大司馬朱然去世。四月，有兩隻烏鴉銜着一隻喜鵲掉在太子居住的東宮。丙寅日，驃騎將軍朱據代理丞相，燒烤喜鵲祭告天地。

    
赤烏十三年夏五月，夏至那天，火星運行到南鬥星區，秋七月，火星又經過北斗星第二顆星向東運行。八月，丹楊、句容和故鄣、寧國地區諸山崩塌，洪水氾濫成災。下詔免除拖欠的賦稅，借給人民種子，供給糧食。孫權廢掉了太子孫和，把他安置到故鄣。賜死魯王孫霸。冬十月，魏將文欽假裝叛魏引誘朱異，孫權派呂據到朱異處迎接文欽。朱異等人做事小心謹慎，文欽不敢前進。十一月，孫權立兒子孫亮做太子。派軍隊十萬，興修堂邑縣的塗塘水壩來淹沒通向魏國的大路。十二月，魏大將軍王昶包圍南郡，荊州刺史王基進攻西陵，孫權派將軍戴烈、陸凱前往拒敵，王昶、王基率軍撤回。這年，神人授予天書，告訴孫權要改年號，立皇后。

    
太元元年夏五月，孫權立潘氏爲皇后，大赦，改年號爲太元。當初，臨海郡的羅陽縣有個神人，自稱王表。在民間活動，他的語言、喫喝，跟一般人沒有不同，但看不見他的形體。他有一名婢女，名叫紡績。這月，派中書郎李崇捧着輔國將軍羅陽王的印綬，去迎接王表。王表與李崇一起出來，與經過的郡守和縣令談論，李崇等人都不能駁倒他的意見。所歷山川，往往由婢女紡績向神人報告。秋七月，李崇和王表來到。孫權爲他在蒼龍門外設置館舍，屢次派親近的大臣送酒和食品去。王表預言水旱之類的事，往往應驗。秋八月初一日，颳起大風，江海倒流溢出，平地水深八尺，吳郡高陵的松柏全被連根拔出，吳郡的南城門被風吹上去又掉下來。冬十一月，大赦。孫權祭祀南郊回來後，臥病不起。十二月，孫權用急信調回諸葛恪，任命他爲太子太傅。還下詔減少徭役，減收賦稅，廢除人民認爲痛苦的事情。

    
太元二年春正月，立原來的太子孫和爲南陽王，讓他居於長沙；兒子孫奮爲齊王，居於武昌；兒子孫休爲琅邪王，居於虎林。二月大赦，改年號爲神鳳。皇后潘氏去世。各將軍、官吏屢次拜訪王表求福，王表逃走。夏四月，孫權去世，享年七十一歲，諡號爲大皇帝。秋七月，安葬在蔣陵。

    
評論說：孫權委屈自己，蒙受稱臣的恥辱，重用有才能的人，尊崇智謀之士，有勾踐的奇才，是英雄中的傑出人物。因而他能獨據江南，以鼎足之勢，形成對峙割據的大業。但他性格多疑猜忌，殺人毫不遲疑，到了晚年，更加嚴重。至於他聽信讒言，所行滅絕人性的事，廢棄和殺死子孫，難道是《詩經》中所說的留下治國安天下的謀略使賢能的後代能夠平安統治天下嗎？他的後代衰微，終於使國家覆滅，不一定不是這個原因吧！