吳書

三國誌卷四十九

吳書四

劉繇太史慈士燮傳

劉繇字正禮，东莱牟平人也。齊孝王少子封牟平侯，子孫家焉。繇伯父宠，為漢太尉。繇兄岱，字公山，歷位侍中，兖州刺史。

繇年十九，從父韪為贼所劫质，繇篡取以归，由是显名。举孝廉，為郎中，除下邑长。时郡守以贵戚托之，遂弃官去。州辟部济南，济南相中常侍子，贪秽不循，繇奏免之。平原陶丘洪荐繇，欲令举茂才。刺史曰：“前年举公山，奈何复举正禮乎？”洪曰：“若明使君用公山于前，擢正禮于後，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎！”會辟司空掾，除侍御史，不就。避乱淮浦，诏書以為扬州刺史。时袁术在淮南，繇畏惮，不敢之州。欲南渡江，吳景、孫贲迎置曲阿。术圖為僭逆，攻没诸郡县。繇遣樊能、张英屯江边以拒之，以景、贲术所授用，乃迫逐使去。于是术乃自置扬州刺史，与景、贲并力攻英、能等，岁余不下。漢命加繇為牧，振武將軍，众数萬人。孫策东渡，破英、能等。繇奔丹徒，遂溯江南保豫章，驻彭泽。笮融先至，殺太守朱晧，入居郡中。繇進讨融，為融所破，更复招合属县，攻破融。融败走入山，為民所殺。繇寻病卒，时年四十二。

笮融者，丹杨人，初聚众数百，往依徐州牧陶谦。谦使督廣陵、下邳、彭城运漕，遂放纵擅殺，坐断三郡委输以自入。乃大起浮圖祠，以铜為人，黄金涂身，衣以锦采，垂铜槃九重，下為重楼阁道，可容三千余人，悉课读佛經，令界内及旁郡人有好佛者听受道，复其他役以招致之，由此远近前後至者五千余人户。每浴佛，多设酒饭，布席于路，經数十里，民人来观及就食且萬人，费以巨亿计。曹公攻陶谦，徐土骚动，融將男女萬口，马三千匹，走廣陵，廣陵太守趙昱待以宾禮。先是，彭城相薛禮為陶谦所逼，屯秣陵，融利廣陵之众，因酒酣殺昱，放兵大略，因载而去。过殺禮，然後殺晧。

後策西伐江夏，还过豫章，收载繇丧，善遇其家。王朗遗策書曰：“劉正禮昔初临州，未能自达，實赖尊門為之先後，用能济江成治，有所处定。践境之禮，感分结意，情在终始。後以袁氏之嫌，稍更乖剌。更以同盟，还為仇敌，原其本心，實非所乐。康宁之後，常愿渝平更成，复践宿好。一尔分离，款意不昭，奄然殂陨，可為伤恨！知敦以厉薄，德以报怨，收骨育孤，哀亡愍存，捐既往之猜，保六尺之托，诚深恩重分，美名厚實也。昔鲁人虽有齊怨，不废丧紀，《春秋》善之，谓之得禮，诚良史之所宜借，乡校之所叹闻。正禮元子，致有誌操，想必有以殊异。威盛刑行，施之以恩，不亦优哉！”

繇长子基，字敬舆，年十四，居繇丧尽禮，故吏馈饷，皆无所受。姿容美好，孫權爱敬之。權為骠骑將軍，辟东曹掾，拜辅義校尉、建忠中郎將。權為吳王，迁基大农。權尝宴饮，骑都尉虞翻醉酒犯忤，權欲殺之，威怒甚盛，由基谏争，翻以得免，權大暑时，尝于船中宴饮，于船楼上值雷雨，權以盖自覆，又命覆基，余人不得也。其见待如此。徙郎中令。權称尊号，改為光禄勋，分平尚書事。年四十九卒。後權為子霸纳基女，赐第一区，四时宠赐，与全、张比。基二弟，铄、尚，皆骑都尉。

太史慈字子義，东莱黄人也。少好学，仕郡奏曹史。會郡与州有隙，曲直未分，以先闻者為善。时州章已去，郡守恐後之，求可使者。慈年二十一，以选行，晨夜取道，到洛阳，诣公车門，见州吏始欲求通。慈问曰：“君欲通章耶？”吏曰：“然。”问：“章安在？”曰：“车上。”慈曰：“章题署得无误耶？取来视之。”吏殊不知其东莱人也，因為取章。慈已先怀刀，便截败之。吏踊跃大呼，言“人坏我章”！慈將至车间，与语曰：“向使君不以章相与，吾亦无因得败之，是為吉凶祸福等耳，吾不独受此罪。岂若默然俱出去，可以存易亡，无事俱就刑辟。”吏言：“君為郡败吾章，已得如意，欲复亡為？”慈答曰：“初受郡遣，但来视章通与未耳。吾用意太过，乃相败章。今还，亦恐以此见谴怒，故俱欲去尔。”吏然慈言，即日俱去。慈既与出城，因遁还通郡章。州家闻之，更遣吏通章，有司以格章之故不复见理，州受其短。由是知名，而為州家所疾。恐受其祸，乃避之辽东。

北海相孔融闻而奇之，数遣人讯问其母，并致饷遗。时融以黄巾寇暴，出屯都昌，為贼管亥所围。慈從辽东还，母谓慈曰：“汝与孔北海未尝相见，至汝行後，赡恤殷勤，过于故旧，今為贼所围，汝宜赴之。”慈留三日，单步径至都昌。时围尚未密，夜伺间隙，得入见融，因求兵出斫贼。融不听，欲待外救，未有至者，而围日逼。融欲告急平原相劉備，城中人无由得出，慈自请求行。融曰：“今贼围甚密，众人皆言不可，卿意虽壮，无乃實难乎？”慈对曰：“昔府君倾意于老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取，而来必有益也。今众人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之義，老母遣慈之意耶？事已急矣，愿府君无疑。”融乃然之。于是严行蓐食，须明，便带鞬摄弓上马，將两骑自随，各作一的持之，开門直出。外围下左右人并惊骇，兵马互出。慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之，射之毕，径入門。明晨复如此，围下人或起或卧，慈复植的，射之毕，复入門。明晨复出如此，无复起者，于是下鞭马直突围中驰去。比贼觉知，慈行已过，又射殺数人，皆应弦而倒，故无敢追者。遂到平原，說備曰：“慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名誌相好，有分灾共患之義。今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕。以君有仁義之名，能救人之急，故北海区区，延颈恃仰，使慈冒白刃，突重围，從萬死之中自托于君，惟君所以存之。”備敛容答曰：“孔北海知世间有劉備邪！”即遣精兵三千人随慈。贼闻兵至，解围散走。融既得济，益奇贵慈，曰：“卿吾之少友也。”事毕，还启其母，母曰：“我喜汝有以报孔北海也。”

扬州刺史劉繇与慈同郡，慈自辽东还，未与相见，暂渡江到曲阿见繇，未去，會孫策至。或劝繇可以慈為大將軍，繇曰：“我若用子義，许子將不当笑我邪？”但使慈侦视轻重。时独与一骑卒遇策。策從骑十三，皆韓当、宋谦、黄盖辈也。慈便前斗，正与策对。策刺慈马，而揽得慈項上手戟，慈亦得策兜鍪。會两家兵骑并各来赴，于是解散。

慈当与繇俱奔豫章，而遁于芜湖，亡入山中，称丹杨太守。是时，策已平定宣城以东，惟泾以西六县未服。慈因進住泾县，立屯府，大為山越所附。策躬自攻讨，遂见囚执。策即解缚，捉其手曰：“宁识神亭时邪？若卿尔时得我云何？”慈曰：“未可量也。”策大笑曰：“今日之事，当与卿共之。”即署門下督，还吳授兵，拜折冲中郎將。後劉繇亡于豫章，士众萬余人未有所附，策命慈往抚安焉。左右皆曰：“慈必北去不还。”策曰：“子義舍我，当复与谁？”饯送昌門，把腕别曰：“何时能还？”答曰：“不过六十日。”果如期而反。

劉表從子磐，骁勇，数為寇于艾、西安诸县。策于是分海昏、建昌左右六县，以慈為建昌都尉，治海昏，并督诸將拒磐。磐绝迹不复為寇。

慈长七尺七寸，美须髯，猿臂善射，弦不虚發。尝從策讨麻保贼，贼于屯里缘楼上行詈，以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手著棼，围外萬人莫不称善。其妙如此。曹公闻其名，遣慈書，以箧封之，發省无所道，而但贮当归。孫權統事，以慈能制磐，遂委南方之事。年四十一，建安十一年卒。子享，官至越骑校尉。

士燮字威彦，苍梧廣信人也。其先本鲁國汶阳人，至王莽之乱，避地交州。六世至燮父赐，桓帝时為日南太守。燮少游学京师，事颍川劉子奇，治《左氏春秋》。察孝廉，补尚書郎，公事免官。父赐丧阕後，举茂才，除巫令，迁交阯太守。

弟壹，初為郡督邮。刺史丁宫征还京都，壹侍送勤恪，宫感之，临别谓曰：“刺史若待罪三事，当相辟也。”後宫為司徒，辟壹。比至，宫已免，黄琬代為司徒，甚禮遇壹。董卓作乱，壹亡归乡里。交州刺史朱符為夷贼所殺，州郡扰乱。燮乃表壹领合浦太守，次弟徐闻令䵋领九真太守，䵋弟武，领南海太守。

燮體器宽厚，谦虚下士，中國士人往依避难者以百数。耽玩《春秋》，為之注解。陳國袁徽与尚書令荀彧書曰：“交阯士府君既学问优博，又达于從政，处大乱之中，保全一郡，二十余年疆埸无事，民不失业，羁旅之徒，皆蒙其庆，虽窦融保河西，曷以加之。官事小阕，辄玩习書傳，《春秋左氏傳》尤简练精微，吾数以咨问傳中诸疑，皆有师說，意思甚密。又《尚書》兼通古今，大義详備。闻京师古今之学，是非忿争，今欲条《左氏》《尚書》长義上之。”其见称如此。

燮兄弟并為列郡，雄长一州，偏在萬里，威尊无上。出入鸣钟磬，備具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者常有数十。妻妾乘辎軿，子弟從兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉他不足逾也。武先病没。

朱符死後，漢遣张津為交州刺史，津後又為其將区景所殺，而荆州牧劉表遣零陵赖恭代津。是时苍梧太守史璜死，表又遣吳巨代之，与恭俱至，漢闻张津死，赐燮玺書曰：“交州绝域，南带江海，上恩不宣，下義壅隔，知逆贼劉表又遣赖恭窥看南土，今以燮為绥南中郎將，董督七郡，领交趾太守如故。”後燮遣吏张旻奉贡诣京都，是时天下丧乱，道路断绝，而燮不废贡职，特复下诏拜安远將軍，封龙度亭侯。

後巨与恭相失，举兵逐恭，恭走还零陵。建安十五年，孫權遣步骘為交州刺史。骘到，燮率兄弟奉承节度。而吳巨怀异心，骘斩之。權加燮為左將軍。建安末年，燮遣子廞入质，權以為武昌太守，燮、壹诸子在南者，皆拜中郎將。燮又诱导益州豪姓雍闓等，率郡人民使遥东附，權益嘉之，迁卫將軍，封龙编侯，弟壹偏將軍，都乡侯。燮每遣使诣權，致杂香细葛，辄以千数，明珠、大贝、流离、翡翠、玳瑁、犀、象之珍，奇物异果，蕉、邪、龙眼之属，无岁不至。壹时贡马凡数百匹。權辄為書，厚加宠赐，以答慰之。燮在郡四十余岁，黄武五年，年九十卒。

權以交趾县远，乃分合浦以北為廣州，吕岱為刺史；交趾以南為交州，戴良為刺史。又遣陳时代燮為交阯太守。岱留南海，良与时俱前行到合浦，而燮子徽自署交趾太守，發宗兵拒良，良留合浦。交阯桓邻，燮举吏也，叩头谏徽使迎良，徽怒，笞殺邻。邻兄治子發又合宗兵击徽，徽闭門城守，治等攻之数月不能下，乃约和亲，各罢兵还。而吕岱被诏诛徽，自廣州將兵昼夜驰入，过合浦，与良俱前。壹子中郎將匡与岱有旧，岱署匡师友從事，先移書交趾，告谕祸福，又遣匡见徽，說令服罪，虽失郡守，保无他忧。岱寻匡後至，徽兄祗，弟幹、颂等六人肉袒奉迎。岱谢令复服，前至郡下。明旦早施帐幔，请徽兄弟以次入，宾客满坐。岱起，拥节读诏書，数徽罪过，左右因反缚以出，即皆伏诛，傳首诣武昌。壹、䵋、匡後出，權原其罪，及燮质子廞，皆免為庶人。数岁，壹、䵋坐法诛。廞病卒，无子，妻寡居，诏在所月给俸米，赐钱四十萬。

评曰：劉繇藻厉名行，好尚臧否，至于扰攘之时，据萬里之土，非其长也。太史慈信義笃烈，有古人之分。士燮作守南越，优游终世，至子不慎，自贻凶咎，盖庸才玩富贵而恃阻险，使之然也。

译文：

劉繇，字正禮，东莱牟平人。漢齊孝王的小儿子封為牟平侯，子孫後代便住在那里。劉繇的伯父劉宠是漢朝的太尉。劉繇的哥哥劉岱，字公山，先後担任过侍中、兖州刺史。