吳書
    
  


  



三國志卷四十九

    吳書四

    
劉繇太史慈士燮傳

    
劉繇字正禮，東萊牟平人也。齊孝王少子封牟平侯，子孫家焉。繇伯父寵，爲漢太尉。繇兄岱，字公山，歷位侍中，兗州刺史。

    
繇年十九，從父韙爲賊所劫質，繇篡取以歸，由是顯名。舉孝廉，爲郎中，除下邑長。時郡守以貴戚託之，遂棄官去。州闢部濟南，濟南相中常侍子，貪穢不循，繇奏免之。平原陶丘洪薦繇，欲令舉茂才。刺史曰：“前年舉公山，奈何復舉正禮乎？”洪曰：“若明使君用公山於前，擢正禮於後，所謂御二龍於長塗，騁騏驥於千里，不亦可乎！”會闢司空掾，除侍御史，不就。避亂淮浦，詔書以爲揚州刺史。時袁術在淮南，繇畏憚，不敢之州。欲南渡江，吳景、孫賁迎置曲阿。術圖爲僭逆，攻沒諸郡縣。繇遣樊能、張英屯江邊以拒之，以景、賁術所授用，乃迫逐使去。於是術乃自置揚州刺史，與景、賁併力攻英、能等，歲餘不下。漢命加繇爲牧，振武將軍，衆數萬人。孫策東渡，破英、能等。繇奔丹徒，遂溯江南保豫章，駐彭澤。笮融先至，殺太守朱晧，入居郡中。繇進討融，爲融所破，更復招合屬縣，攻破融。融敗走入山，爲民所殺。繇尋病卒，時年四十二。

    
笮融者，丹楊人，初聚衆數百，往依徐州牧陶謙。謙使督廣陵、下邳、彭城運漕，遂放縱擅殺，坐斷三郡委輸以自入。乃大起浮圖祠，以銅爲人，黃金塗身，衣以錦採，垂銅槃九重，下爲重樓閣道，可容三千餘人，悉課讀佛經，令界內及旁郡人有好佛者聽受道，復其他役以招致之，由此遠近前後至者五千餘人戶。每浴佛，多設酒飯，布席於路，經數十里，民人來觀及就食且萬人，費以巨億計。曹公攻陶謙，徐土騷動，融將男女萬口，馬三千匹，走廣陵，廣陵太守趙昱待以賓禮。先是，彭城相薛禮爲陶謙所逼，屯秣陵，融利廣陵之衆，因酒酣殺昱，放兵大略，因載而去。過殺禮，然後殺晧。

    
後策西伐江夏，還過豫章，收載繇喪，善遇其家。王朗遺策書曰：“劉正禮昔初臨州，未能自達，實賴尊門爲之先後，用能濟江成治，有所處定。踐境之禮，感分結意，情在終始。後以袁氏之嫌，稍更乖剌。更以同盟，還爲仇敵，原其本心，實非所樂。康寧之後，常願渝平更成，復踐宿好。一爾分離，款意不昭，奄然殂隕，可爲傷恨！知敦以厲薄，德以報怨，收骨育孤，哀亡愍存，捐既往之猜，保六尺之託，誠深恩重分，美名厚實也。昔魯人雖有齊怨，不廢喪紀，《春秋》善之，謂之得禮，誠良史之所宜借，鄉校之所嘆聞。正禮元子，致有志操，想必有以殊異。威盛刑行，施之以恩，不亦優哉！”

    
繇長子基，字敬輿，年十四，居繇喪盡禮，故吏饋餉，皆無所受。姿容美好，孫權愛敬之。權爲驃騎將軍，闢東曹掾，拜輔義校尉、建忠中郎將。權爲吳王，遷基大農。權嘗宴飲，騎都尉虞翻醉酒犯忤，權欲殺之，威怒甚盛，由基諫爭，翻以得免，權大暑時，嘗於船中宴飲，於船樓上值雷雨，權以蓋自覆，又命覆基，餘人不得也。其見待如此。徙郎中令。權稱尊號，改爲光祿勳，分平尚書事。年四十九卒。後權爲子霸納基女，賜第一區，四時寵賜，與全、張比。基二弟，鑠、尚，皆騎都尉。

    
太史慈字子義，東萊黃人也。少好學，仕郡奏曹史。會郡與州有隙，曲直未分，以先聞者爲善。時州章已去，郡守恐後之，求可使者。慈年二十一，以選行，晨夜取道，到洛陽，詣公車門，見州吏始欲求通。慈問曰：“君欲通章耶？”吏曰：“然。”問：“章安在？”曰：“車上。”慈曰：“章題署得無誤耶？取來視之。”吏殊不知其東萊人也，因爲取章。慈已先懷刀，便截敗之。吏踊躍大呼，言“人壞我章”！慈將至車間，與語曰：“向使君不以章相與，吾亦無因得敗之，是爲吉凶禍福等耳，吾不獨受此罪。豈若默然俱出去，可以存易亡，無事俱就刑辟。”吏言：“君爲郡敗吾章，已得如意，欲復亡爲？”慈答曰：“初受郡遣，但來視章通與未耳。吾用意太過，乃相敗章。今還，亦恐以此見譴怒，故俱欲去爾。”吏然慈言，即日俱去。慈既與出城，因遁還通郡章。州家聞之，更遣吏通章，有司以格章之故不復見理，州受其短。由是知名，而爲州家所疾。恐受其禍，乃避之遼東。

    
北海相孔融聞而奇之，數遣人訊問其母，並致餉遺。時融以黃巾寇暴，出屯都昌，爲賊管亥所圍。慈從遼東還，母謂慈曰：“汝與孔北海未嘗相見，至汝行後，贍恤殷勤，過於故舊，今爲賊所圍，汝宜赴之。”慈留三日，單步徑至都昌。時圍尚未密，夜伺間隙，得入見融，因求兵出斫賊。融不聽，欲待外救，未有至者，而圍日逼。融欲告急平原相劉備，城中人無由得出，慈自請求行。融曰：“今賊圍甚密，衆人皆言不可，卿意雖壯，無乃實難乎？”慈對曰：“昔府君傾意於老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取，而來必有益也。今衆人言不可，慈亦言不可，豈府君愛顧之義，老母遣慈之意耶？事已急矣，願府君無疑。”融乃然之。於是嚴行蓐食，須明，便帶鞬攝弓上馬，將兩騎自隨，各作一的持之，開門直出。外圍下左右人並驚駭，兵馬互出。慈引馬至城下塹內，植所持的各一，出射之，射之畢，徑入門。明晨復如此，圍下人或起或臥，慈復植的，射之畢，復入門。明晨復出如此，無復起者，於是下鞭馬直突圍中馳去。比賊覺知，慈行已過，又射殺數人，皆應弦而倒，故無敢追者。遂到平原，說備曰：“慈，東萊之鄙人也，與孔北海親非骨肉，比非鄉黨，特以名志相好，有分災共患之義。今管亥暴亂，北海被圍，孤窮無援，危在旦夕。以君有仁義之名，能救人之急，故北海區區，延頸恃仰，使慈冒白刃，突重圍，從萬死之中自託於君，惟君所以存之。”備斂容答曰：“孔北海知世間有劉備邪！”即遣精兵三千人隨慈。賊聞兵至，解圍散走。融既得濟，益奇貴慈，曰：“卿吾之少友也。”事畢，還啓其母，母曰：“我喜汝有以報孔北海也。”

    
揚州刺史劉繇與慈同郡，慈自遼東還，未與相見，暫渡江到曲阿見繇，未去，會孫策至。或勸繇可以慈爲大將軍，繇曰：“我若用子義，許子將不當笑我邪？”但使慈偵視輕重。時獨與一騎卒遇策。策從騎十三，皆韓當、宋謙、黃蓋輩也。慈便前鬥，正與策對。策刺慈馬，而攬得慈項上手戟，慈亦得策兜鍪。會兩家兵騎並各來赴，於是解散。

    
慈當與繇俱奔豫章，而遁於蕪湖，亡入山中，稱丹楊太守。是時，策已平定宣城以東，惟涇以西六縣未服。慈因進住涇縣，立屯府，大爲山越所附。策躬自攻討，遂見囚執。策即解縛，捉其手曰：“寧識神亭時邪？若卿爾時得我云何？”慈曰：“未可量也。”策大笑曰：“今日之事，當與卿共之。”即署門下督，還吳授兵，拜折衝中郎將。後劉繇亡於豫章，士衆萬餘人未有所附，策命慈往撫安焉。左右皆曰：“慈必北去不還。”策曰：“子義舍我，當復與誰？”餞送昌門，把腕別曰：“何時能還？”答曰：“不過六十日。”果如期而反。

    
劉表從子磐，驍勇，數爲寇於艾、西安諸縣。策於是分海昏、建昌左右六縣，以慈爲建昌都尉，治海昏，並督諸將拒磐。磐絕跡不復爲寇。

    
慈長七尺七寸，美鬚髯，猿臂善射，弦不虛發。嘗從策討麻保賊，賊於屯裏緣樓上行詈，以手持樓棼，慈引弓射之，矢貫手著棼，圍外萬人莫不稱善。其妙如此。曹公聞其名，遣慈書，以篋封之，發省無所道，而但貯當歸。孫權統事，以慈能制磐，遂委南方之事。年四十一，建安十一年卒。子享，官至越騎校尉。

    
士燮字威彥，蒼梧廣信人也。其先本魯國汶陽人，至王莽之亂，避地交州。六世至燮父賜，桓帝時爲日南太守。燮少遊學京師，事潁川劉子奇，治《左氏春秋》。察孝廉，補尚書郎，公事免官。父賜喪闋後，舉茂才，除巫令，遷交阯太守。

    
弟壹，初爲郡督郵。刺史丁宮徵還京都，壹侍送勤恪，宮感之，臨別謂曰：“刺史若待罪三事，當相闢也。”後宮爲司徒，闢壹。比至，宮已免，黃琬代爲司徒，甚禮遇壹。董卓作亂，壹亡歸鄉里。交州刺史朱符爲夷賊所殺，州郡擾亂。燮乃表壹領合浦太守，次弟徐聞令䵋領九真太守，䵋弟武，領南海太守。

    
燮體器寬厚，謙虛下士，中國士人往依避難者以百數。耽玩《春秋》，爲之註解。陳國袁徽與尚書令荀彧書曰：“交阯士府君既學問優博，又達於從政，處大亂之中，保全一郡，二十餘年疆埸無事，民不失業，羈旅之徒，皆蒙其慶，雖竇融保河西，曷以加之。官事小闋，輒玩習書傳，《春秋左氏傳》尤簡練精微，吾數以諮問傳中諸疑，皆有師說，意思甚密。又《尚書》兼通古今，大義詳備。聞京師古今之學，是非忿爭，今欲條《左氏》《尚書》長義上之。”其見稱如此。

    
燮兄弟併爲列郡，雄長一州，偏在萬里，威尊無上。出入鳴鐘磬，備具威儀，笳簫鼓吹，車騎滿道，胡人夾轂焚燒香者常有數十。妻妾乘輜軿，子弟從兵騎，當時貴重，震服百蠻，尉他不足逾也。武先病沒。

    
朱符死後，漢遣張津爲交州刺史，津後又爲其將區景所殺，而荊州牧劉表遣零陵賴恭代津。是時蒼梧太守史璜死，表又遣吳巨代之，與恭俱至，漢聞張津死，賜燮璽書曰：“交州絕域，南帶江海，上恩不宣，下義壅隔，知逆賊劉表又遣賴恭窺看南土，今以燮爲綏南中郎將，董督七郡，領交趾太守如故。”後燮遣吏張旻奉貢詣京都，是時天下喪亂，道路斷絕，而燮不廢貢職，特復下詔拜安遠將軍，封龍度亭侯。

    
後巨與恭相失，舉兵逐恭，恭走還零陵。建安十五年，孫權遣步騭爲交州刺史。騭到，燮率兄弟奉承節度。而吳巨懷異心，騭斬之。權加燮爲左將軍。建安末年，燮遣子廞入質，權以爲武昌太守，燮、壹諸子在南者，皆拜中郎將。燮又誘導益州豪姓雍闓等，率郡人民使遙東附，權益嘉之，遷衛將軍，封龍編侯，弟壹偏將軍，都鄉侯。燮每遣使詣權，致雜香細葛，輒以千數，明珠、大貝、流離、翡翠、玳瑁、犀、象之珍，奇物異果，蕉、邪、龍眼之屬，無歲不至。壹時貢馬凡數百匹。權輒爲書，厚加寵賜，以答慰之。燮在郡四十餘歲，黃武五年，年九十卒。

    
權以交趾縣遠，乃分合浦以北爲廣州，呂岱爲刺史；交趾以南爲交州，戴良爲刺史。又遣陳時代燮爲交阯太守。岱留南海，良與時俱前行到合浦，而燮子徽自署交趾太守，發宗兵拒良，良留合浦。交阯桓鄰，燮舉吏也，叩頭諫徽使迎良，徽怒，笞殺鄰。鄰兄治子發又合宗兵擊徽，徽閉門城守，治等攻之數月不能下，乃約和親，各罷兵還。而呂岱被詔誅徽，自廣州將兵晝夜馳入，過合浦，與良俱前。壹子中郎將匡與岱有舊，岱署匡師友從事，先移書交趾，告諭禍福，又遣匡見徽，說令服罪，雖失郡守，保無他憂。岱尋匡後至，徽兄祗，弟幹、頌等六人肉袒奉迎。岱謝令復服，前至郡下。明旦早施帳幔，請徽兄弟以次入，賓客滿坐。岱起，擁節讀詔書，數徽罪過，左右因反縛以出，即皆伏誅，傳首詣武昌。壹、䵋、匡後出，權原其罪，及燮質子廞，皆免爲庶人。數歲，壹、䵋坐法誅。廞病卒，無子，妻寡居，詔在所月給俸米，賜錢四十萬。

    
評曰：劉繇藻厲名行，好尚臧否，至於擾攘之時，據萬里之土，非其長也。太史慈信義篤烈，有古人之分。士燮作守南越，優遊終世，至子不慎，自貽兇咎，蓋庸才玩富貴而恃阻險，使之然也。

    譯文：

    
劉繇，字正禮，東萊牟平人。漢齊孝王的小兒子封爲牟平侯，子孫後代便住在那裏。劉繇的伯父劉寵是漢朝的太尉。劉繇的哥哥劉岱，字公山，先後擔任過侍中、兗州刺史。

    
劉繇十九歲時，他的叔父劉韙被強盜劫爲人質，他卻從強盜手中把叔父奪了回來，由此名聲大振。他被舉薦爲孝廉，擔任郎中，升爲下邑縣長。當時的郡守因爲他是朝廷重臣的親戚，便想依託他，於是他棄官而去。州府徵調他去治理濟南。濟南相是中常侍的兒子，貪贓枉法，不循正道，劉繇就上書罷免了他。平原人陶丘洪推薦劉繇，想把他舉拔爲茂才。刺史說：“去年推舉了劉公山，怎麼又推舉劉正禮呢？”陶丘洪說：“如果您先前任用了劉公山，接着又提拔了劉正禮，可以說是駕馭着兩條龍在長途上行走，馳騁着良馬奔跑在千里之外，不也很好嗎？”正好這時朝廷徵調劉繇任司空掾，又晉升侍御史，劉繇卻沒有去就職。他在淮浦避亂，朝廷又下詔書任命他爲揚州刺史。當時袁術在淮南，劉繇害怕他，不敢到揚州赴任。劉繇想往南渡過長江，吳景和孫賁迎接他並把他安置在曲阿。袁術企圖僭位稱帝，攻陷了許多郡縣。劉繇派樊能、張英屯兵江邊來抗拒袁術。因爲吳景和孫賁都是袁術授職任用的官員，劉繇就強行驅逐他們，使他們離開。在這種情況下，袁術就自己任命揚州刺史，和吳景、孫賁合力攻打張英、樊能等人，攻了一年多沒有攻下。漢朝廷下令給劉繇加官爲州牧、振武將軍，他的軍隊有了幾萬人。孫策從東面渡過長江，打敗了張英、樊能等人。劉繇逃到丹徒，終於逆江而上，想在南面固守豫章，屯兵彭澤。笮融在他之前來到這裏，殺了太守朱皓，進城住在郡府裏。劉繇進軍討伐笮融，被笮融打敗，他又重新召集所屬縣的兵力，又打敗了笮融。笮融逃進山裏，被百姓殺死。劉繇不久病逝，當時他四十二歲。

    
笮融是丹楊人。起初他聚衆幾百人，前去依附徐州州牧陶謙。陶謙派他督察廣陵、彭城的水道運糧事務。他竟然肆無忌憚，擅自濫殺，輕易地截取三郡運送的糧食歸了自己。然後他大修佛寺，用銅鑄成人像，在銅人身上塗上黃金，給它穿上錦緞彩繡，垂掛銅盤九層，下面修重樓閣道，可容納三千多人，責令他們都育讀佛經，使轄區以內以及周圍郡縣信佛的人來聽經受道，並用免除聽衆其他勞役的辦法來吸引人們。由此遠近前後來的人可達五千多戶人家。每次給沸洗浴，總要備辦很多酒食，在路上鋪下席子，長達幾十裏，百姓來觀看和就食的人將近萬人，耗費巨資數以億計。曹操攻打陶謙，徐州大地陷入騷亂，笮融率領男女一萬人，馬三千匹，逃到廣陵。廣陵太守趙昱用招待賓客的厚禮接待他。先前，彭城相薛禮被陶謙所逼，屯兵秣陵。笮融貪圖廣陵的人多，趁着酒興殺了趙昱，放縱士兵拼命搶掠，然後滿載而去。路過秣陵，殺了薛禮，接着又殺了朱皓。

    
後來孫策往西討伐江夏，返回時路過豫章，他運走了劉繇的遺體，對劉繇的家屬給予很好的待遇。王朗寫信對孫策說：“劉正禮以前剛赴州任時，不能靠自己的力量打開局面，實在是依賴你們家爲他前後奔跑，因而他才能渡過長江建立治所，有了安身立足之地。這種踐越境域的禮遇，是友好情誼的體現。而且，這種友好情誼能夠有始有終。後來因爲同袁氏的嫌怨，你們的關係逐漸變得疏遠了。又由於您和袁氏的同盟關係，你們之間反過來成爲仇敵。推究他的本意，那實在不是他願意做的事情。在身體康復之後，他必定願意同您永遠捐棄前嫌，言歸於好，重新建立過去那種密切的關係。突然間他離開了我們，他的一番誠意還來不及表白，就匆匆病逝，真是令人傷心遺憾！您懂得以厚待薄，以德報怨，收容遺骨，撫育孤兒，哀悼死者，憐憫生者，拋棄過去的猜嫌，保護未成年的孤兒，實在是恩情深重，美名厚實。從前魯國人雖然與齊國人有怨仇，卻沒有廢除齊國的喪事，《春秋》認爲他們做得對，稱之爲‘得禮’。這實在是良史應當借鑑的，是鄉校應當加以頌揚的。劉正禮的長子，其情趣意態很有志氣節操，想來必定有與衆不同之處。您的虎威大振，刑法大行，與此同時，再用恩惠施予遺孤，不也就顯得更寬厚了嗎？”

    
劉繇的長子劉基，字敬輿，年僅十四歲，爲劉繇守喪竭盡禮儀，劉繇過去的僚屬饋送食物，他都沒有接受。他的姿容美好，孫權喜歡並敬重他。孫權任驃騎將軍，徵調他爲東曹掾，任命他爲輔義校尉、建忠中郎將。孫權稱吳王，就提拔劉基爲大農。孫權曾經宴飲羣臣，騎都尉虞翻喝醉了酒，冒犯了孫權，孫權想殺了他，當時孫權威怒正盛，由於劉基的勸諫力爭，虞翻才得以免死。孫權在盛夏時，曾在船上宴飲羣臣，在船樓上碰上雷雨，孫權用傘遮住自己，又命令遮蓋劉基，其他人則不能享受這個待遇。劉基就是這樣得到孫權的厚遇。後來他改任郎中令。孫權稱帝以後，又改任光祿勳，分理尚書事務。他四十九歲時去世。後來孫權爲兒子孫霸娶了劉基的女兒，賜住宅一套，四時的賞賜與全氏、張氏相同。劉基有兩個弟弟，劉鑠、劉尚，都是騎都尉。

    
太史慈，字子義，東萊黃縣人。他從小喜歡學習，在郡府擔任奏曹史。在他任職期間，正碰上州牧和郡守鬧矛盾，是非曲直分不清楚，朝廷一般把先報告的一方視爲正確的。當時州牧彈劾郡守的章表已經送走，郡守擔心自己彈劾州牧的章表要落後，就尋求能完成使命的人。太史慈二十一歲，被郡守選中來執行這個使命。他日夜兼程，直抵洛陽，來到公車門下，看見州吏正打算把章表遞進去。太史慈問道：“您想呈報章表嗎？”州吏說：“是的。”太史慈又問：“章表在哪兒？”州吏說：“在車上。”太史慈說：“章表的題款該不會有錯吧？拿來我看看。”州吏竟不知太史慈是東萊人，因而就給太史慈取來章表。太史慈事先已經藏了一把刀，接過章表就用刀把章表割碎了。州吏跳起來大喊大叫，說“有人毀了我的章表”。太史慈把他扶到馬車中間，對他說：“如果您不把章表給我，我也就沒有機會能把章表毀掉。這樣對咱們兩個人來說，吉凶福禍的可能性是均等的，我不會獨自承受這個罪名。哪如保持沉默，一塊兒逃出去，可用活路替換死路。再說我們也沒必要一塊兒接受刑法的懲治。”州吏說：“您爲郡守毀了我的章表，已經完成任務了，怎麼又想逃亡呢？”太史慈說：“我開始接受郡守的派遣，只是來看看章表呈上了沒有。我過於意氣用事，才毀了章表。如果回去，只怕因此被追究罪責，因此想一塊兒離開。”州吏認爲太史慈的話有道理，當天就和太史慈一塊兒離開洛陽了。太史慈和州吏出城後，趁機跑回來把郡守的章表遞進去了。州牧得知此事後，改派其他官員來呈遞章表。有關部門因爲州牧章表的內容與郡守的章表相牴觸的緣故，不再受理。州牧就這樣被郡守揭了短。太史慈從此有了名氣，但爲州牧所憎恨。他擔心要遭受州牧的報復，就逃到遼東避禍。

    
北海相孔融聽說此事，認爲太史慈與衆不同，多次派人慰問他的母親，並給他母親送來禮物。有一次孔融因爲黃巾賊入侵行暴，便出兵駐紮在都昌，被黃巾賊管亥包圍了。太史慈從遼東返回，他母親對他說：“你和孔北海不曾相識，在你走了以後，他誠心誠意地贍養體恤我，勝過老友。現在他被強盜包圍，你應當去幫助他。”太史慈在家裏住了三天，就單人步行直接來到都昌。當時黃巾賊的包圍還不嚴密，太史慈乘夜間找機會衝了進去，見到了孔融，於是要求出兵殺賊。孔融不採納他的意見，想等待外面的救兵。但救兵沒有來，而黃巾賊的包圍圈一天天地逼近。孔融想向平原相劉備告急，但城裏的人無路可出。太史慈自己要求這個任務。孔融說：“現在強盜的包圍很嚴密，大家都說不可，您的氣魄雖然雄壯，恐怕實在是很困難吧？”太史慈回答：“過去您盡心照顧我的老母親，老母親對您的厚遇十分感動，派我來幫助您解除危急，她這樣做，本來是認爲我有可取之處，而來了以後必定有用。現在大家都說不行，我也說不行，這哪裏是您厚愛顧憐的情誼、老母親派我來的意思呢？事情已經危急了，希望您不要疑慮。”孔融這才答應了他的請求。於是太史慈換一身輕裝，喫飽了飯，等到天一亮，就帶上橐閚提着弓弩躍上馬背，請兩名騎兵緊隨其後，每人做一個靶子拿在手中，打開城門就一直衝出去。城外包圍圈裏兩側的人羣全都驚駭，兵馬同時衝出。太史慈把馬引到城牆下的壕溝裏，把兩名騎兵拿來的靶子豎立起來，然後從壕溝裏出來，用箭射靶子。射完靶子，就直接進入城門。第二天早晨又這樣做，包圍圈裏的人有的起身有的臥地不動。太史慈又把靶子豎立起來，射完靶子，又進入城門。第三天早晨再出去這樣做，就再也沒人起來了。這時，太史慈突然甩鞭打馬，直衝包圍圈奔馳而去。等到強盜察覺時，太史慈已經衝過去了，又用箭射死了幾個人，都是應弦而倒的，所以沒有人敢追趕。於是太史慈到了平原，勸劉備說：“我是東萊的粗人，和孔北海親非骨肉，近非同鄉，只是因爲情投意合，因而有同甘共苦的情誼。現在管亥殘暴地爲非作歹，北海被圍困，勢單力弱，外無援兵，危在旦夕。因爲您有仁義的美名，能夠幫助別人解除危難，因此北海一片誠意，翹首仰望，等待您的救兵，就派我冒着敵人閃閃的刀光，突出重圍。從九死一生中向您求援，把一切希望都託付給您，希望您因此援救他。”劉備恭敬地回答說：“孔北海知道世間有個劉備呀！”他立即派精兵三千人跟隨太史慈。黃巾賊聽說救兵到了，解除包圍，四散而逃。孔融得到救援以後，越發器重太史慈，他說：“您是我的年輕朋友。”事情結束後，太史慈回家稟告他的母親，母親說：“我很高興你有機會報答孔北海。”

    
揚州刺史劉繇和太史慈是同郡人，太史慈從遼東返回，還沒能和他會面。不久他就渡江到曲阿去見劉繇。未等他離開曲阿，正巧孫策也率軍趕到。有人勸劉繇可任用太史慈爲大將軍，劉繇說：“我如果起用子義，許子將不是該嘲笑我了嗎？”他只是派太史慈去偵察敵軍的虛實。當時太史慈獨自和一名騎兵出發了，路上碰上孫策。孫策帶着十三名騎士，都是韓當、宋謙、黃蓋一類的人物。太史慈就向前與孫策交鋒，正和孫策打了個照面。孫策刺太史慈的馬，並且把太史慈背在後頸上的手戟抓了過來，太史慈也搶到孫策的頭盔。這時，兩家的兵馬同時趕來交戰，因此兩個人才得以解脫。

    
太史慈在和劉繇章一起逃奔豫章時，逃到了蕪湖，流亡在山裏，自稱爲丹楊太守。這時候，孫策已經平定了宣城以東的地區，只有涇縣以西的六個縣沒有順服。太史慈趁勢進駐涇縣，建立屯守的軍府，很爲山越人所親近。孫策親自去攻打討伐太史慈，太史慈終於被孫策俘虜。孫策當即給太史慈鬆綁，捉住他的手說：“可記得在神亭時的事情嗎？如果那時您抓到我，將怎麼處置？”太史慈說：“這事無法想象。”孫策大聲笑了，說：“今天的事情，我就和您共同慶賀。”當下就讓太史慈署理門下督，返回吳郡後，又授予太史慈兵馬，任命他爲折衝中郎將。後來劉繇死在豫章，他的部屬一萬多人沒有歸宿，孫策就命令太史慈前去安撫他們。孫策手下的人都說：“太史慈一定北去不再回來。”孫策說：“子義除了我，還能再追隨誰呢？”他在昌門爲太史慈餞行，握着太史慈的手腕告別，他問：“您什麼時候回來？”太史慈回答說：“不過六十天。”後來，太史慈果然如期返回。

    
劉表的侄子劉磐十分勇猛，多次入侵艾縣、西安各縣。於是，孫策分出海昏、建昌以及相鄰的六個縣，任命太史慈爲建昌都尉，以海昏爲治所，並督率衆將抵禦劉磐。劉磐從此絕跡，不再入侵。

    
太史慈身高七尺七寸，鬍鬚修美，兩臂似猿長而有力，善於射箭，箭不虛發。他曾經跟隨孫策討伐麻屯、保屯的強盜，有個強盜在軍營裏沿着樓臺邊叫罵，手託着樓臺的護梁。太史慈拿起弓射了一箭，箭射穿了強盜的手，把他的手釘在護樑上。陣上萬人沒有不喝彩叫好的。他的武藝就是如此高超。曹操聽說他的名氣，給他寫了一封信，把信封在匣子裏，他打開看了看，沒有說什麼，只是把信藏好還退回去。孫權執政後，因爲太史慈能對付劉磐，就把南方的事務交給他。太史慈四十一歲時，即漢建安十一年去世。他的兒子太史享官做到越騎校尉。

    
士燮，字威彥，蒼梧廣信人。他的祖先本來是魯國汶陽人，到了王莽篡權時，逃避禍亂來到交州。傳了六代到了士燮的父親士賜，在漢桓帝時擔任日南太守。士燮年輕時在京都求學，侍奉潁川人劉子奇，研究《左氏春秋》。經考察被舉薦爲孝廉，補缺任尚書郎，因公務被罷官。他父親士賜的喪事結束後，他被推薦爲茂才，升爲巫縣縣令，又提爲交趾太守。

    
他的弟弟士壹起初是郡督郵。刺史丁宮被召回京都，士壹侍奉護送丁宮十分勤謹恭敬，丁宮感激士壹，臨別時對士壹說：“我這個刺如果能任職三公，一定召用你。”後來丁宮任司徒，就徵調士壹。等到士壹來到京都，丁宮已經被罷官，黃琬代任司徒，對士壹以厚禮相待。董卓製造騷亂時，士壹逃回故里。交州刺史朱符被少數族強盜殺害，州郡陷入混亂。士燮就宣佈士壹兼任合浦太守，二弟徐聞縣令士䵋兼任九真太守，士䵋的弟弟士武兼任南海太守。

    
士燮心胸寬厚，謙恭虛心，禮賢下士，中原的士人前去依附他避難的人數以百計。他沉溺於對《春秋》的研究，併爲《春秋》註釋。陳國人袁徽在給尚書令荀彧的信中說：“交阯士府君學問既淵博，又精通政務，處在時局非常混亂的情況下，他能保全一郡，二十多年疆界無事，百姓沒有失去家業、流落他鄉的人，都蒙受他的好處，即使象竇融保全河西的事蹟，又怎麼能超過他呢？公務閒暇，他就研究學習經傳，對《春秋左氏傳》尤其研究精微。我多次向他請教傳中的各種疑難問題，他的解說都有所本，釋意十分精闢。同時他對古文《尚書》和今文《尚書》都很精通，主要精神掌握得很詳細全面。聽說京都古文、今文兩大學派是非紛爭，眼下他打算條陳《左傳》《尚書》的奧義呈獻朝廷。”士燮就是這樣爲人們所稱讚。

    
士燮兄弟同時名列郡守，在全州最有勢力。而他們所處的位置又十分偏遠，因而他們的威勢尊崇沒有人能超過。他們出入要鳴鐘擊磬，各種顯赫的禮儀齊全，一路上笳簫演奏軍樂，車輛馬匹擠滿大道，經常有幾十個胡人在道路兩旁爲他們燒香。他們的妻妾乘衣車，子弟帶騎兵隨從，可謂名貴一時，百蠻鎮服，南越王尉佗也無法超過他們。士武先病死。

    
朱符死後，漢朝廷派張津任交州刺史，張津後來又被他的部將區景殺害，而荊州州牧劉表則派零陵人賴恭來接替張津。這時，蒼梧太守史璜死了，劉表又派吳巨來取代他，吳巨和賴恭一起到任。漢朝廷聽到張津的死訊，賜給士燮加有封印的詔書說：“交州是偏遠的地區，南臨大海，皇上的恩惠不能下達，臣下的忠義被阻隔。得知叛賊劉表又派賴恭窺視南土，現任命士燮爲綏南中郎將，統率七郡，兼任交阯太守不變。”後來士燮派官員張旻到京都奉獻貢品。這個時期天下大亂，道路斷絕，士燮卻沒有廢除奉獻貢品的職責，爲此皇上又特地下詔書任命他爲安遠將軍，封爲龍度亭侯。

    
後來吳巨和賴恭不和，就率軍驅逐賴恭，賴恭逃回零陵。漢建安十五年，孫權派步騭爲交州刺史。步騭到任後，士燮帶領兄弟們侍奉得極有分寸。吳巨則懷有異心，步騭就殺了他。孫權爲士燮加官左將軍。建安末年，士燮派兒子士廞入朝做人質，孫權任命士爲武昌太守，士燮和士壹所有在南方的兒子都任命爲中郎將。士燮又誘導益州的富豪士族雍闓等人，率領益州百姓在遠方依附江東，孫權更加讚賞他，提升他爲衛將軍，封爲龍編侯，他的弟弟士壹則爲偏將軍，封爲都鄉侯。士燮每次派使節晉見孫權，送去的各種香料精細葛布，常常是數以千計。明珠、大貝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀角、象牙之類的珍寶，奇異的物產果品如香蕉、椰子、龍眼之類，沒有一年不給孫權送去的。士壹按時奉獻良馬，共獻了幾百匹。孫權也總是給他們回信，厚加賞賜，以答謝安撫他們。士燮在郡任職四十多年，吳黃武五年，他九十歲時去世。

    
孫權因爲交趾太遠，就把合浦以北劃分爲廣州，任命呂岱爲刺史，交趾以南爲交州，任命戴良爲刺史。又派陳時接替士燮爲交趾太守。呂岱留在南海，戴良和陳時一起出發到了合浦。士燮的兒子士徽卻自己署理交阯太守，組織家族武裝抗拒戴良。戴良只好留在合浦。交阯人桓鄰是士燮提拔的官員，他叩頭勸說士徽，士徽派人迎接戴良。士徽大怒，鞭笞並殺了桓鄰。桓鄰的哥哥桓治、兒子桓發又集合家族武裝攻打士徽。士徽閉城固守，桓治等人攻了幾個月也沒攻下來，就締約和議聯姻，各自收兵返回。呂岱則接到孫權的詔令，讓他誅殺士徽。他從廣州率軍隊日夜兼程，路過合浦時，和戴良一同進軍，士壹的兒子中郎將士匡和呂岱有交情，呂岱安排士匡任師友從事。這時呂岱先給交趾方面傳信，告訴他們利害關係，又派士匡去見士徽，勸說士徽，讓他認罪，這樣雖然丟了郡守的官銜，但可以保證他沒有其他的憂慮。呂岱緊隨士匡之後趕到，士徽和哥哥士祗、弟弟士幹、士頌等六個人袒胸露臂地奉侯迎接。呂岱謝絕了他們，讓他們重新穿上衣服，他一直前進來到郡府。第二天早上，他提前設置帳幔，請士徽兄弟按次序進入。帳幔裏賓客滿坐。呂岱站起來，手持符節宣讀詔書，一條一條地陳述士徽的罪行。手下人趁勢把他們反捆起來，推了出去，很快都處以死刑。他們的首級被送到武昌。士壹、士䵋、士匡因爲後來出首了，孫權寬恕了他們的罪過。他們和士燮做人質的兒子士廞一塊兒，都被罷官貶爲平民。幾年後，士壹、士䵋因爲犯法被處死。士廞病死，沒有兒子，他的妻子寡居。孫權下令讓士的寡妻所在的地方官府每月供給她俸米，還賜給她錢四十萬。

    
評論說：劉繇能夠珍惜名譽，刻勵品行，喜歡褒貶是非，至於在時局動盪不安的情況下，控制廣闊的地區，就不是他的特長。太史慈忠誠篤厚，義氣剛烈，有古人的情誼。士燮保守南越，終生悠閒，到了他兒子，就不夠慎重，自己招來災禍，這恐怕是庸才玩弄富貴、依賴險阻使他得到這樣的下場吧。