吳書
    
  


  



三國志卷五十二

    吳書七

    
張顧諸葛步傳第七

    
張昭字子布，彭城人也。少好學，善隸書，從白侯子安受《左氏春秋》，博覽衆書，與琅邪趙昱、東海王朗俱發名友善。弱冠察孝廉，不就，與朗共論舊君諱事，州里才士陳琳等皆稱善之。刺史陶謙舉茂才，不應，謙以爲輕己，遂見拘執。昱傾身營救，方以得免。漢末大亂，徐方士民多避難揚土，昭皆南渡江。孫策創業，命昭爲長史、撫軍中郎將，升堂拜母，如此肩之舊，文武之事，一以委昭。昭每得北方士大夫書疏，專歸美於昭，昭欲嘿而不宣則懼有私，宣之則恐非宜，進退不安。策聞之，歡笑曰：“昔管仲相齊，一則仲父，二則仲父，而桓公爲霸者宗。今子布賢，我能用之，其功名獨不在我乎！”

    
策臨亡，以弟權託昭，昭率羣僚立而輔之。上表漢室，下移屬城，中外將校，各令奉職。權悲感未視事，昭謂權曰：“夫爲人後者，貴能負荷先軌，克昌堂構，以成勳業也。方今天下鼎沸，羣盜滿山，孝廉何得寢伏哀慼，肆匹夫之情哉？”乃身自扶權上馬，陳兵而出，然後衆心知有所歸。昭復爲權長史，授任如前。後劉備表權行車騎將軍，昭爲軍師。權每田獵，常乘馬射虎，虎嘗突前攀持馬鞍。昭變色而前曰：“將軍何有當爾？夫爲人君者，謂能駕御英雄，驅使羣賢，豈謂馳逐於原野，校勇於猛獸者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”權謝昭曰：“年少慮事不遠，以此慚君。”然猶不能已，乃作射虎車，爲方目，間不置蓋，一人爲御，自於中射之。時有逸羣之獸，輒復犯車，而權每手擊以爲樂。昭雖諫爭，常笑而不答。魏黃初二年，遣使者邢貞拜權爲吳王。貞入門，不下車。昭謂貞曰：“失禮無不敬，故法無不行。而君敢自尊大，豈以江南寡弱無方寸之刃故乎！”貞即遽下車。拜昭爲綏遠將軍，封由拳侯。權於武昌，臨釣臺，飲酒大醉。權使人以水灑羣臣曰：“今日酣飲，惟醉墮臺中，乃當止耳。”昭正色不言，出外車中坐。權遣人呼昭還，謂曰：“爲共作樂耳，公何爲怒乎？”昭對曰：“昔紂爲糟丘酒池長夜之飲，當時亦以爲樂，不以爲惡也。”權默然，有慚色，遂罷酒。初，權當置丞相，衆議歸昭。權曰：“方今多事，職統者責重，非所以優之也。”後孫邵卒，百寮復舉昭，權曰：“孤豈爲子布有愛乎？領丞相事煩，而此公性剛，所言不從，怨咎將興，非所以益之也。”乃用顧雍。

    
權既稱尊號，昭以老病，上還官位及所統領。更拜輔吳將軍，班亞三司，改封類侯，食邑萬戶。在裏宅無事，乃著《春秋左氏傳》解及《論語》〔《孝經》〕注。權嘗問衛尉嚴：“寧念小時所暗書不？”因誦《孝經》“仲尼居”。昭曰：“嚴鄙生，臣請爲陛下誦之。”乃誦“君子之事上”，鹹以昭爲知所誦。

    
昭每朝見，辭氣壯厲，義形於色，曾以直言逆旨，中不進見。後蜀使來，稱蜀德美，而羣臣莫拒，權嘆曰：“使張公在坐，彼不折則廢，安復自誇乎？”明日，遣中使勞問，因請見昭，昭避席謝，權跪止之。昭坐定，仰曰：“昔太后、桓王不以老臣屬陛下，而以陛下屬老臣，是以思盡臣節，以報厚恩，使泯沒之後，有可稱述，而意慮淺短，違逆盛旨，自分幽淪，長棄溝壑，不圖復蒙引見，得奉帷幄。然臣愚心所以事國，志在忠益，畢命而已。若乃變心易慮，以偷榮取容，此臣所不能也。”權辭謝焉。

    
權以公孫淵稱藩，遣張彌、許晏至遼東拜淵爲燕王，昭諫曰：“淵背魏懼討，遠來求援，非本志也。若淵改圖，欲自明於魏，兩使不反，不亦取笑於天下乎？”權與相反覆，昭意彌切。權不能堪，案刀而怒曰：“吳國士人入宮則拜孤，出宮則拜君，孤之敬君，亦爲至矣，而數於衆中折孤，孤嘗恐失計。”昭熟視權曰：臣雖知言不用，每竭愚忠者，誠以太后臨崩，呼老臣於牀下，遣詔顧命之言故在耳。”因涕泣橫流。權擲刀致地，與昭對泣。然卒遣彌、晏往。昭忿言之不用，稱疾不朝。權恨之，土塞其門，昭又於內以土封之。淵果殺彌、晏。權數慰謝昭，昭固不起，權因出過其門呼昭，昭辭疾篤。權燒其門，欲以恐之，昭更閉戶。權使人滅火，住門良久，昭諸子共扶昭起，權載以還宮，深自克責。昭不得已，然後朝會。

    
昭容貌矜嚴，有威風，權常曰：“孤與張公言，不敢妄也。”舉邦憚之。年八十一，嘉禾五年卒。遺令幅巾素棺，斂以時服。權素服臨吊，諡曰文侯。長子承已自封侯，少子休襲爵。

    
昭弟子奮年二十，造作攻城大攻車，爲步騭所薦。昭不願曰：“汝年尚少，何爲自委于軍旅乎？”奮對曰：“昔童汪死難，子奇治阿，奮實不才耳，於年不爲少也。”遂領兵爲將軍，連有功效，至半州都督，封樂鄉亭侯。

    
承字仲嗣，少以才學知名，與諸葛瑾、步騭、嚴相友善。權爲驃騎將軍，闢西曹掾，出爲長沙西部都尉。討平山寇，得精兵萬五千人。後爲濡須都督、奮威將軍，封都鄉侯，領部曲五千人。承爲人壯毅忠讜，能甄識人物，拔彭城蔡款、南陽謝景於孤微童幼，後併爲國士，款至衛尉，景豫章太守。又諸葛恪年少時，衆人奇其英才，承言“終敗諸葛氏者，元遜也”。勤於長進，篤於物類，凡在庶幾之流，無不造門。年六十七，赤烏七年卒，溢曰定侯。子震嗣。初，承喪妻，昭欲爲索諸葛瑾女，承以相與有好，難之，權聞而勸焉，遂爲婿。生女，權爲子和納之。權數令和脩敬於承，執子婿之禮。震諸葛恪誅時亦死。

    
休字叔嗣，弱冠與諸葛恪、顧譚等俱爲太子登僚友，以《漢書》授登。從中庶子轉爲右弼都尉。權常遊獵，迨暮乃歸，休上疏諫戒，權大善之，以示於昭。及登卒後，爲侍中，拜羽林都督，平三典軍事，遷揚武將軍，爲魯王霸友黨所譖，與顧譚、承俱以芍陂論功事，休、承與典軍陳恂通情，詐增其伐，並徙交州。中書令孫弘佞僞險詖，休素所忿，弘因是譖訴，下詔書賜休死，時年四十一。

    
顧雍字元嘆，吳郡吳人也。蔡伯喈從朔方還，嘗避怨於吳，雍從學琴書。州郡表薦，弱冠爲合肥長，後轉在婁、曲阿、上虞，皆有治跡。孫權領會稽太守，不之郡，以雍爲丞，行太守事，討除寇賊，郡界寧靜，吏民歸服。數年，入爲左司馬。權爲吳王，累遷大理、奉常，領尚書令，封陽遂鄉侯，拜侯還寺，而家人不知，後聞乃驚。

    
黃武四年，迎母於吳。既至，權臨賀之，親拜其母於庭，公卿大臣畢會，後太子又往慶焉。雍爲人不飲酒，寡言語，舉動時當。權嘗嘆曰：“顧君不言，言必有中。”至飲宴歡樂之際，左右恐有酒失而雍必見之，是以不敢肆情。權亦曰：“顧公在坐，使人不樂。”其見憚如此。是歲，改爲太常，進封醴陵侯，代孫邵爲丞相，平尚書事。其所選用文武將吏各隨能所任，心無適莫。時訪逮民間，及政職所宜，輒密以聞。若見納用，則歸之於上，不用，終不宣泄。權以此重之。然於公朝有所陳及，辭色雖順而所執者正。權嘗諮問得失，張昭因陳聽採聞，頗以法令太稠，刑罰微重，宜有所蠲損。權默然，顧問雍曰：“君以爲何如？”雍對曰：“臣之所聞，亦如昭所陳。”於是權乃議獄輕刑。久之，呂壹、秦博爲中書，典校諸官府及州郡文書。壹等因此漸作威福，遂造作榷酤障管之利，舉罪糾奸，纖介必聞，重以深案醜誣，毀短大臣，排陷無辜，雍等皆見舉白，用被譴讓。後壹奸罪發露，收系廷尉。雍往斷獄，壹以囚見，雍和顏色，問其辭狀，臨出，又謂壹曰：“君意得無慾有所道？”壹叩頭無言。時尚書郎懷敘面詈辱壹，雍責敘曰：“官有正法，何至於此！”

    
雍爲相十九年，年七十六，赤烏六年卒。初疾微時，權令醫趙泉視之，拜其少子濟爲騎都尉。雍聞，悲曰：“泉善別死生，吾必不起，故上欲及吾目見濟拜也。”權素服臨吊，諡曰肅侯。長子邵早卒，次子裕有篤疾，少子濟嗣，無後，絕。永安元年，詔曰：“故丞相雍，至德忠賢，輔國以禮，而侯統廢絕，朕甚愍之。其以雍次子裕襲爵爲醴陵侯，以明著舊勳。”

    
邵字孝則，博鑑書傳，好樂人倫。少與舅陸績齊名，而陸遜、張敦、卜靜等皆亞焉。自州郡庶幾及四方人士，往來相見，或言議而去，或結厚而別，風聲流聞，遠近稱之。權妻以策女，年二十七，起家爲豫章太守。下車祀先賢徐孺子之墓，優待其後；禁其淫祀非禮之祭者。小吏資質佳者，輒令就學，擇其先進，擢置右職，舉善以教，風化大行。初，錢唐丁諝出於役伍，陽羨張秉生於庶民，烏程吳粲、雲陽殷禮起乎微賤，邵皆拔而友之，爲立聲譽。秉遭大喪，親爲制服結絰。邵當之豫章，發在近路，值秉疾病，時送者百數，邵辭賓客曰：“張仲節有疾，若不能來別，恨不見之，暫還與訣，諸君少時相待。”其留心下士，惟善所在，皆此類也。諝至典軍中郎，秉雲陽太守，禮零陵太守，粲太子少傅。世以邵爲知人。在郡五年，卒官，子譚、承雲。

    
譚字子默，弱冠與諸葛恪等爲太子四友，從中庶子轉輔正都尉。赤烏中，代恪爲左節度。每省簿書，未嘗下籌，徒屈指心計，盡發疑謬，下吏以此服之。加奉車都尉。薛綜爲選曹尚書，固讓譚曰：“譚心精體密，貫道達微，才照人物，德允衆望，誠非愚臣所可越先。”後遂代綜。祖父雍卒數月，拜太常，代雍平尚書事。是時魯王霸有盛寵，與太子和齊衡，譚上疏曰：“臣聞有國有家者，必明嫡庶之端，異尊卑之禮，使高下有差，階級逾邈，如此則骨肉之恩生，覬覦之望絕。昔賈誼陳治安之計，論諸侯之勢，以爲勢重，雖親必有逆節之累，勢輕，雖疏必有保全之祚。故淮南親弟，不終饗國，失之於勢重也；吳芮疏臣，傳祚長沙，得之於勢輕也。昔漢文帝使慎夫人與皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之儀，陳人彘之戒，帝既悅懌，夫人亦悟。今臣所陳，非有所偏，誠欲以安太子而便魯王也。”由是霸與譚有隙。時長公主婿衛將軍全琮子寄爲霸賓客，寄素傾邪，譚所不納。先是，譚弟承與張休俱北征壽春，全琮時爲大都督，與魏將王凌戰於芍陂，軍不利，魏兵乘勝陷沒五營將（秦兒）〔秦晃〕軍，休、承奮擊之，遂駐魏師。時琮羣子緒、端亦併爲將，因敵既住，乃進擊之，凌軍用退。時論功行賞，以爲駐敵之功大，退敵之功小，休、承併爲雜號將軍，緒、端偏裨而已。寄父子益恨，共構會譚。譚坐徙交州，幽而發憤，著《新言》二十篇。其《知難篇》蓋以自悼傷也。見流二年，年四十二，卒於交趾。

    
承字子直，嘉禾中與舅陸瑁俱以禮徵。權賜丞相雍書曰：“貴孫子直，令問休休，至與相見，過於所聞，爲君嘉之。”拜騎都尉，領羽林兵。後爲吳郡西部都尉，與諸葛恪等共平山越，別得精兵八千人，還屯軍章坑，拜昭義中郎將，入爲侍中。芍陂之役，拜奮威將軍，出領京下督。數年，與兄譚、張休等俱徙交州，年三十七卒。

    
諸葛瑾字子瑜，琅邪陽都人也。漢末避亂江東。值孫策卒，孫權姊婿曲阿弘諮見而異之，薦之於權，與魯肅等並見賓待，後爲權長史，轉中司馬。建安二十年，權遣瑾使蜀通好劉備，與其弟亮俱公會相見，退無私面。

    
與權談說諫喻，未嘗切愕，微見風彩，粗陳指歸，如有未合，則舍而及他，徐復託事造端，以物類相求，於是權意往往而釋。吳郡太守朱治，權舉將也，權曾有以望之，而素加敬，難自詰讓，忿忿不解。瑾揣知其故，而不敢顯陳，乃乞以意私自問，遂於權前爲書，泛淪物理，因以己心遙往忖度之。畢，以呈權，權喜，笑曰：“孤意解矣。顏氏之德，使人加親，豈謂此耶？”權又怪校尉殷模，罪至不測。羣下多爲之言，權怒益甚，與相反覆，惟瑾默然，權曰：“子瑜何獨不言？”瑾避席曰：“瑾與殷模等遭本州傾覆，生類殄盡。棄墳墓，攜老弱，披草萊。歸聖化，在流隸之中，蒙生成之福，不能躬相督厲，陳答萬一，至令模孤負恩惠，自陷罪戾。臣謝過不暇，誠不敢有言。”權聞之愴然，乃曰：“物爲君赦之。”

    
後從討關羽，封宣城侯，以綏南將軍代呂蒙領南郡太守，住公安。劉備東伐吳，吳王求和，瑾與備箋曰：“奄聞旗鼓來至白帝，或恐議臣以吳王侵取此州，危害關羽，怨深禍大，不宜答和，此用心於小，未留意於大者也。試爲陛下論其輕重，及其大小。陛下若抑威損忿，暫省瑾言者，計可立決，不復諮之於羣后也。陛下以關羽之親何如先帝？荊州大小孰與海內？俱應仇疾，誰當先後？若審此數，易於反掌。”時或言瑾別遣親人與備相聞，權曰：“孤與子瑜有死生不易之誓，子瑜之不負孤，猶孤之不負子瑜也。”黃武元年，遷左將軍，督公安，假節，封宛陵侯。

    
虞翻以狂直流徙，惟瑾屢爲之說。翻與所親書曰：“諸葛敦仁，則天活物，比蒙清論，有以保分。惡積罪深，見忌殷重，雖有祁老之救，德無羊舌，解釋難冀也。”

    
瑾爲人有容貌思度，於時服其弘雅，權亦重之，大事諮訪。又別諮瑾曰：“近得伯言表，以爲曹丕已死，毒亂之民，當望旌瓦解，而更靜然。聞皆選用忠良，寬型罰，布恩惠，薄賦省役，以悅民心，其患更深於操時。孤以爲不然。操之所行，其惟殺伐小爲過差，及離間人骨肉，以爲酷耳。至於御將，自古少有。丕之於操，萬不及也。今叡之不如丕，猶丕不如操也。其所以務崇小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之民一朝崩沮，故強屈曲以求民心，欲以自安住耳，寧是興隆之漸邪！聞任陳長文、曹子丹輩，或文人諸生，或宗室戚臣，寧能御雄才虎將以制天下乎？夫威柄不專，則其事乖錯，如昔張耳、陳餘，非不敦睦，至於秉勢，自還相賊，乃事理使然也。又長文之徒，昔所以能守善者，以操笮其頭，畏操威嚴，故竭心盡意，不敢爲非耳。逮丕繼業，年已長大，承操之後，以恩情加之，用能感義。今叡幼弱，隨人東西，此曹等輩，必當因此弄巧行態，阿黨比周，各助所附。如此之日，奸讒並起，更相陷懟，轉成嫌貳。一爾已往，羣下爭利，主幼不御，其爲敗也焉得久乎？所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄，而不離刺轉相蹄齧者也！強當陵弱，弱當求援，此亂亡之道也。子瑜，卿但側耳聽之，伯言常長於計校，恐此一事小短也。”

    
權稱尊號，拜大將軍、左都護，領豫州牧。及呂壹誅，權又有詔切磋瑾等，語在《權傳》。瑾輒因事以答，辭順理正。瑾子恪，名盛當世，權深器異之；然瑾常嫌之，謂非保家之子，每以憂戚。赤烏四年，年六十八卒，遺命令素棺斂以時服，事從省約。恪已自封侯，故弟融襲爵，攝兵業駐公安，部曲吏士親附之。疆處無事，秋冬則射獵講武，春夏則延賓高會，休吏假卒，或不遠千里而造焉。每會輒歷問賓客，各言其能，乃合榻促席，量敵選對，或有博弈，或有摴，投壺弓彈，部別類分，於是甘果繼進，清酒徐行，融周流觀覽，終日不倦。融父兄質素，雖在軍旅，身無採飾；而融錦文繡，獨爲奢綺。孫權薨，徙奮威將軍。後恪徵淮南，假融節，令引軍人沔，以擊西兵，恪既誅，遣無難督施寬就將軍施績、孫壹、全熙等取融。融卒聞兵士至，惶懼猶豫，不能決計，兵到圍城，飲藥而死，三子皆伏誅。

    
步騭字子山，臨淮淮陰人也。世亂，避難江東，單身窮困，與廣陵衛旌同年相善，俱以種瓜自給，晝勤四體，夜誦經傳。

    
會稽焦徵羌，郡之豪族，人客放縱。騭與旌求食其地，懼爲所侵，乃共修刺，奉瓜以獻徵羌。徵羌方在內臥，駐之移時，旌欲委去，騭止之曰：“本所以來，畏其強也；而今捨去，欲以爲高，只結怨耳。”良久，徵羌開牖見之，身隱几坐帳中，設席致地，坐騭、旌於牖外，旌愈恥之，騭辭色自若。徵羌作食，身享大案，殽膳重沓，以小盤飯與騭、旌，惟菜茹而已。旌不能食，騭極飯致飽乃辭出。旌怒騭曰：“何能忍此？”騭曰：“吾等貧賤，是以主人以貧賤遇之，固其宜也，當何所恥？”

    
孫權爲討虜將軍，召騭爲主記，除海鹽長，還辟車騎將軍東曹掾。建安十五年，出領鄱陽太守。歲中，徙交州刺史、立武中郎將，領武射吏千人，便道南行。明年，追拜使持節、徵南中郎將。劉表所置蒼梧太守吳巨陰懷異心，外附內違。騭降意懷誘，請與相見，因斬徇之，威聲大震。士燮兄弟，相率供命，南土之賓，自此始也。益州大姓雍闓等殺蜀所署太守正昂，與燮相聞，求欲內附。騭因承製遣使宣恩撫納，由是加拜平戎將軍，封廣信侯。

    
延康元年，權遣呂岱代騭，騭將交州義士萬人出長沙。會劉備東下，武陵蠻夷蠢動，權逆命騭上益陽。備既敗績，而零、桂諸郡猶相驚擾，處處阻兵，騭周旋征討，皆平之。黃武二年，遷右將軍、左護軍，改封臨湘侯。五年，假節，徙屯漚口。

    
權稱尊號，拜驃騎將軍，領冀州牧。是歲，都督西陵，代陸遜撫二境，頃以冀州在蜀分，解牧職。時權太子登駐武昌，愛人好善，與騭書曰：“夫賢人君子，所以興隆大化，佐理時務者也。受性暗蔽，不達道數，雖實區區欲盡心於明德，歸分於君子，至於遠近士人，先後之宜，猶或緬焉，未之能詳。《傳》曰：‘愛之能勿勞乎？忠焉能勿誨乎？’斯其義也，豈非所望於君子哉！”騭於是條於時事業在荊州界者，諸葛瑾、陸遜、朱然、程秉、潘濬、斐玄、夏侯承、衛旌、李蕭、周條、石幹十一人，甄別行狀，因上疏獎勸曰：“臣聞人君不親小事，百官有司各任其職。故舜命九賢，則無所用心，彈五絃之琴，詠南風之詩，不下堂廟而天下治也。齊桓用管仲，被髮載車，齊國既治，又致匡合，近漢高祖三傑以興帝業，西楚失雄俊以喪成功。汲黯在朝，淮南寢謀；郅都守邊，匈奴竄跡。故賢人所在，折衝萬里，信國家之利器，崇替之所由也。方今王化未被於漢北，河、洛之濱尚有僭逆之醜，誠英雄拔俊任賢之時也。願明太子重以經意，則天下幸甚。”

    
後中書呂壹典校文書，多所糾舉，騭上疏曰：“伏聞諸典校擿抉細微，吹毛求瑕，重案深誣，輒欲陷人以成威福；無罪無辜，橫受大刑，是以使民天地，誰不戰慄？昔之獄官，惟賢是任，故皋陶作士，呂侯贖刑，張、於廷尉，民無冤枉，休泰之祚，實由此興。今之小臣，動與古異，獄以賄成，輕忽人命，歸咎於上，爲國速怨。夫一人吁嗟，王道爲虧，甚可仇疾。明德慎罰，哲人惟刑，書傳所美。自今蔽獄，都下則宜諮顧雍，武昌則陸遜、潘濬，平心專意，務在得情，騭黨神明，受罪何恨、”又曰：“天子父天母地，故宮室百官，動法列宿。若施政令，欽順時節，官得其人，則陰陽和平，七曜循度。至於今日，官寮多闕，雖有大臣，復不信任，如此天地焉得無變？故頻年枯旱，亢陽之應也。又嘉禾六年五月十四日，赤烏二年正月一日及二十七日，地皆震動。地陰類，臣之象，陰氣盛故動，臣下專政之故也。夫天地見異，所以警悟人主，可不深思其意哉！”又曰：“丞相顧雍、上大將軍陸遜、太常潘濬，憂深責重，志在竭誠，夙夜兢兢，寢食不寧，念欲安國利民，建久長之計，可謂心膂股肱，社稷之臣矣。宜各委任，不使他官監其所司，責其成效，課其負殿。此三臣者，思慮不到則已，豈敢專擅威福欺負所天乎？”又曰：“懸賞以顯善，設刑以威奸，任賢而使能，審明於法術，則何功而不成，何事而不辨，何聽而不聞，何視而不睹哉？若今郡守百里，皆各得其人，共相經緯，如是，庶政豈不康哉！竊聞諸縣並有備吏，吏多民煩，俗以之弊。但小人因緣銜命，不務奉公而作威福，無益視聽，更爲民害，愚以爲可一切罷省。”權亦覺悟，遂誅呂壹。騭前後薦達屈滯，救解患難，書數十上。權雖不能悉納，然時採其言，多蒙濟賴。

    
赤烏九年，代陸遜爲丞相，猶誨育門生，手不釋書，被服居處有如儒生。然門內妻妾服飾奢綺，頗以此見譏。在西陵二十年，鄰敵敬其威信。性寬弘得衆，喜怒不形於聲色，而外內肅然。

    
十年卒，子協嗣，統騭所領，加撫軍將軍。協卒，子璣嗣侯。協弟闡，繼業爲西陵督，加昭武將軍，封西亭侯。鳳皇元年，召爲繞帳督。闡累世在西陵，卒被徵命，自以失職，又懼有讒禍，於是據城降晉。遣璣與弟璿詣洛陽爲任，晉以闡爲都督西陵諸軍事、衛將軍，儀同三司，加侍中，假節領交州牧，封宜都公；璣監江陵諸軍事、左將軍，加散騎常侍，領廬陵太守，改封江陵侯；璿給事中、宣威將軍，封都鄉侯。命車騎將軍羊祜、荊州刺史楊肇往赴救闡。孫晧使陸抗西行，祜等遁退。抗陷城，禽斬闡等，步氏泯滅，惟璿紹祀。

    
潁川周昭著書稱步騭及嚴等曰：“古今賢士大夫所以失名喪身傾家害國者，其由非一也，然要其大歸，總其常患，四者而已。急論議一也，爭名勢二也，重朋黨三也，務欲速四也。急論議則傷人，爭名勢則敗友，重朋黨則蔽主，務欲速則失德，此四者不除，未有能全也。當世君子能不然者，亦比有之，豈獨古人乎！然論其絕異，未若顧豫章、諸葛使君、步丞相、嚴衛尉、張奮威之爲美也。《論語》言‘夫子恂恂然善誘人’，又曰‘成人之美，不成人之惡’，豫章有之矣。‘望之儼然，即之也溫，聽其言也厲’，使君體之矣。‘恭而安，威而不猛’，丞相履之矣。學不求祿，心無苟得，衛尉、奮威蹈之矣。此五君者，雖德實有差，輕重不同，至於趣舍大檢，不犯四者，俱一揆也。昔丁諝出於孤家，吾粲由於牧豎，豫章揚其善，以並陸、全之列，是以人無幽滯而風俗厚焉。使君、丞相、衛尉三君，昔以布衣俱相友善，諸論者因各敘其優劣。初，先衛尉，次丞相，而後有使君也；其後並事明主，經營世務，出處之纔有不同，先後之名須反其初，此世常人所決勤薄也。至於三君分好，卒無虧損，豈非古人交哉！又魯橫江昔杖萬兵，屯據陸口，當世之美業也，能與不能，孰不願焉？而橫江既亡，衛尉應其選，自以才非將帥，深辭固讓，終於不就。後徙九列，遷典八座，榮不足以自曜，祿不足以自奉。至於二君，皆位爲上將，窮富極貴。衛尉既無求欲，二君又不稱薦，各守所志，保其名好。孔子曰：‘君子矜而不爭，羣而不黨。’斯有風矣。又奮威之名，亦三君之次也，當一方之戍，受上將之任，與使君、丞相不異也。然歷國事，論功勞，實有先後，故爵位之榮殊焉。而奮威將處此，決能明其部分，心無失道之慾，事無充詘之求，每升朝堂，循禮而動，辭氣謇謇，罔不惟忠。叔嗣雖親貴，言憂其敗，蔡文至雖疏賤，談稱其賢。女配太子，受禮若吊，慷愾之趨，惟篤人物，成敗得失，皆如所慮，可謂守道見機，好古之士也。若乃經國家，當軍旅，於馳騖之際，立霸王之功，此五君者未爲過人。至其純粹履道，求不苟得，升降當世，保全名行，邈然絕俗，實有所師。故粗論其事，以示後之君子。”周昭者字恭遠，與韋曜、薛瑩、華覈並述《吳書》，後爲中書郎，坐事下獄，表救之，孫休不聽，遂伏法雲。

    
評曰：張昭受遺輔佐，功勳克舉，忠謇方直，動不爲己，而以嚴見憚，以高見外，既不處宰相，又不登師保，從容閭巷，養老而已，以此明權之不及策也。顧雍依杖素業，而將之智局，故能究極榮位。諸葛瑾、步騭並以德度規檢見器當世，張承、顧邵虛心長者，好尚人物，周昭之論，稱之甚美，故詳錄焉。譚獻納在公，有忠貞之節。休、承修志，鹹庶爲善。愛惡相攻，流播南裔，哀哉！

    譯文：

    
張昭，字子布，彭城人。他從小喜歡學習，擅長隸書，跟隨白侯子安學習《左氏春秋》，博覽羣書，和琅邪人趙昱、東海人王朗同時出名，關係密切。成年後被察舉爲孝廉，沒有就任，每日和王朗在一起討論過去君主隱諱的事情，州里的才子陳琳等人都很讚賞他。刺史陶謙推舉張昭爲茂才，他不應召，陶謙認爲他輕視自己，於是就把他抓了起來。趙昱盡力營救，才使他得以免災。漢末天下大亂，徐州方面的士人百姓多到揚州的地方避難，張昭也一同向南渡過長江。孫策創立功業，任命張昭爲長史、撫軍中郎將，曾和他一起登堂拜見老母，如同關係非常密切的同輩老朋友，文治武功的大事，全部託付張昭處理。張昭每每得到北方士大夫的上書奏疏，裏面都把功勞單獨歸爲張昭。張昭想匿而不宣，則擔心有私情之嫌疑，呈報上去則又擔心不合適，他感到進退兩難。孫策聽說後，高興地笑了，說：“從前管仲做齊相，人們開口是仲父，閉口是仲父，齊桓公卻爲爭霸天下的人尊崇。現在您很賢能，我能重用您，這個功名難道不屬於我嗎？”

    
孫策臨死前，把弟弟孫權託付給張昭。張昭率領羣僚推立孫權爲繼承人並輔佐他。上呈表漢朝遷，下傳令各屬城，內外將官，讓他們各自奉行職守。孫權因爲心情悲痛，沒有主持政事。張昭對孫權說：“作爲繼承人，重要的是能夠承擔前人制定的軌範，使先輩的遺業能夠興旺發達起來，以完成偉大的功業。當今世上大亂，羣盜滿山，您怎麼能臥牀哀傷，放縱平常人的感情呢？”接着他就親自扶孫權上馬，列兵而出，這樣才使人們在心裏感到有了歸宿。張昭又擔任孫權的長史，他接受的任務和過去一樣。後來劉備宣佈任命孫權兼任車騎將軍，張昭爲軍師。孫權每次打獵，常常騎馬射虎，老虎曾經衝到他前面攀扶在馬鞍上。張昭見了神色大變，他向前說：“將軍這樣做有什麼必要呢？作爲君主的責任，是能夠駕馭英雄，驅使羣賢，哪裏是在原野上馳騁追逐，與野獸較量勇力呢？如果萬一發生了不幸，這不徒然惹天下人的譏笑嗎？”孫權向張昭表示歉意說：“我年輕，考慮問題不夠深遠，因此在您面前我很慚愧。”然而，他還是不能罷休，就造了一輛射虎車，車廂封閉，留有方孔，方孔有時不加蓋子，讓一個人給他駕車，他自己在裏面通過方孔射獵。有時遇上狂奔的獸羣，動輒又衝撞車輛，而孫權每次都用手擊打，並以此爲樂。張昭雖然極力勸說，他卻常常是笑而不答。魏黃初二年，派使者邢貞任命孫權爲吳王，邢貞入宮門不下車。張昭對邢貞說：“禮節沒有不恭敬這一條，所以刑法也沒有不施行這一說。您敢妄自尊大，難道是認爲江南人少勢弱，連一把小刀也沒有的緣故嗎？”邢貞立即下車。又任命張昭爲綏遠將軍，封由拳侯。孫權在武昌時，對着釣臺，飲酒大醉。他讓人用水潑灑羣臣說：“今天要痛痛快快地喝酒，只有醉得倒在臺上，纔可以罷休。”張昭神色嚴厲，一言不發，他起身走到外面，坐在車裏。孫權派人喚他回去，對他說：“只是爲了共同取樂，您爲什麼發怒？”張昭回答說：“從前殷紂王積糟成丘，以酒爲池，長夜痛飲，當時他也認爲是樂事，並不認爲是壞事。”孫權沉默下來，面露愧色，於是就結束酒宴。起初，孫權決定設置丞相，大家的意見傾向於張昭。孫權說：“當今天下戰事很多，執掌統理工作的人責任重大，並非用來優待人的東西。”後來孫邵去世，百官又推舉張昭。孫權說：“我哪裏是對子布吝嗇呢？丞相的事務繁雜，而此公性情剛正，他說的話不採納，怨恨就會產生，這不是用來照顧他的辦法。”於是任用了顧雍。

    
孫權稱帝以後，張昭因爲年老有病，就把官位以及他所統領的兵馬歸還孫權。孫權改任他爲輔吳將軍，其地位僅次於三公，改封他爲婁侯，食邑一萬戶。在家裏閒居無事，他就撰寫《春秋左氏傳解》和《論語注》。孫權曾經問衛尉嚴畯說：“你還記得小時候熟讀的書嗎？”嚴畯就背誦了《孝經》的“仲尼居”。張昭說：“嚴畯是個鄙陋的書生，請允許我爲陛下背誦。”他就背誦了“君子之事上”一章，大家都認爲張昭懂得他所背誦那一章的意義。

    
張昭每次朝拜，言談的語氣總是那麼雄壯嚴厲，神色總是那麼慷慨義氣。他曾因爲直言，忤逆了孫權的意旨，孫權決定不讓他進見。後來蜀國的使者來了，稱讚蜀國的德行高尚，而羣臣又沒有人能夠應對的。孫權嘆息地說：“假如張公在座，那個使者不用折辱就垮了，又怎麼敢自誇呢？”第二天，他派宮中使臣慰問張昭，並趁勢邀請召見張昭。在召見時，張昭離開座位向孫權賠罪，孫權跪下來制止他。張昭坐定後，抬頭說：“從前太后和桓王不把老臣託付給陛下，而把陛下託付給老臣，因此我想竭盡臣子的氣節，來報答厚恩，使我在死去之後，後世也有話可評說。但我的見識思慮很膚淺，違背了陛下盛美的意旨，自以爲靈魂將要淪於幽冥裏，骨骸永遠拋在溝壑中，沒想到又蒙受召見，得以侍奉在陛下的帷幄之旁。然而我這顆愚陋的心是用來服侍國家的，我的志向在於進忠增益，直到生命結束爲止。至於讓我改變思想，以求眼前的尊榮，得到陛下的收容，這是我不能做的事情。”孫權向他解釋並承認了錯誤。

    
孫權因爲公孫淵自稱藩屬，就派張彌、許晏到遼東任命公孫淵爲燕王。張昭勸告說：“公孫淵背叛魏國，害怕魏國討伐，遠道來向我們求援，他這樣做並不是他的本來志向。如果公孫淵改變主意，想向魏國表明自己的心跡，兩位使者就回不來了，這樣不是要被天下人所取笑了嗎？”孫權與他反覆爭辯，而他的心情更加激切。孫權無法忍受了，手按着刀發怒說：“吳國的官宦進宮就向我跪拜，出宮就向您跪拜，我對您的敬重，也到了頂點了，而您多次在衆人面前折辱我，我常常擔心我會失手殺了您。”張昭久久地盯着孫權說：“我儘管知道我的話不會被採用，但我每次都要竭盡愚忠的原因，確實是因爲太后臨駕崩之前，把我呼叫到牀前留下詔書，太后臨終命令的話語總是在我耳畔迴響。”說着，他淚流滿面。孫權把刀扔在地下，和張昭面對面地哭了。但他終於還是派張彌、許晏前往遼東。張昭恨自己的話不被採用，就託病不去上朝。孫權也憎恨他，用土堵塞他的門，張昭又在裏面用土把門封死。公孫淵果然殺了張彌和許晏。孫權多次慰問張昭，並向他賠罪，張昭堅決不起牀。於是，孫權前去張昭門前，呼喚張昭，張昭則以病重推託。孫權放火燒他家的門，想用這個辦法恐嚇他，而張昭又把居室的門關閉。孫權派人滅了火，站在門外很久，張昭的兒子們一起攙扶他起來，孫權用車把他帶回宮去，深深地責備了自己。張昭沒有辦法，從那以後又恢復了朝拜。

    
張昭的外表矜持莊重，有一種令人敬畏的氣派。孫權常說：“我和張公談話，不敢隨便亂說。”整個國家都怕他。他享年八十一歲，吳嘉禾五年去世。留下遺囑讓用整幅縑巾給他束頭，棺材不塗油漆，用通常的衣服給他裝殮。孫權身穿素白的喪服來弔唁，諡爲文侯。張昭的長子張承已經靠自己的努力被封爲侯爵，因此由小兒子張休繼承爵位。

    
張昭弟弟的兒子張奮二十歲時，製造了攻城用的大攻車，得到了步騭的推薦。張昭不滿意地說：“你年齡還小，爲什麼要把自己的命運寄託給軍隊呢？”張奮回答說：“從前魯國的童子汪踦能爲國死於戰鬥，齊國的子奇能治理東阿，我的確沒本事，不能和他們相比，但我的年齡可不算小了。”他終於統率部隊擔任將軍，接連建立功勳，官做到半州都督，封爲樂鄉亭侯。

    
張承，字仲嗣，從小就因爲才學好而有名氣，和諸葛謹、步騭、嚴畯的關係十分密切。孫權任驃騎將軍時，召他任西曹掾，讓他外出擔任長沙西部都尉。由於平定了山越的賊寇，他得到了一萬五千人的精銳部隊。後來任濡須都督、奮威將軍，封都鄉侯，統率部隊五千人。張承爲人莊重堅毅，忠誠正直，善於識別人物，他把彭城人蔡款、南陽人謝景提拔上來時，他們的地位都很低賤，年齡都很輕，後來他們同時成爲國家的傑出人才，蔡款官做到衛尉，謝景是豫章太守。而諸葛恪年輕時，大家都認爲他的才華與衆不同，張承卻說最終使諸葛氏敗落的人就是諸葛元遜。他對提高知識水平、推進道德修養十分勤勉，對朋友十分忠厚，凡屬於像顏淵這樣的賢者，他沒有不登門拜訪的。享年六十七歲，赤烏七年去世，諡爲定侯。他兒子張震繼承爵位。起初，張承的妻子死了，張昭想爲他索求諸葛謹的女兒，張承因爲與諸葛謹彼此往來有交情，很爲難。孫權聽說此事便鼓勵他，於是他就成爲諸葛謹的女婿。生了個女兒，孫權爲兒子孫和娶了過來。孫權多次讓孫和對張承養成恭順的習慣，用女婿應持的禮節來對待張承。張震在諸葛恪被殺害時也死了。

    
張休，字叔嗣，成年後和諸葛恪、顧譚等人都成爲太子孫登的僚屬朋友，他負責把《漢書》傳授給孫登。從中庶子改任右弼都尉。孫權經常出遊打獵，直到暮色降臨方纔返回。張休上書進行勸誡，孫權認爲他的意見正確，把他寫的章表拿給張昭看。到孫登去世以後，他做侍中，擔任羽林都督，治理三典軍事，升爲揚武將軍。因被魯王孫霸的死黨所誣陷，和顧譚、顧承一起因爲有人告發芍陂之戰評議功勞，張休、顧承與典軍陳恂拉關係，弄虛作假，增加自己的功勞，都被流放到交州。中書令孫弘奸詐陰險，張休一向恨他，他趁此機會誣陷誹謗，因而朝廷下詔書賜張休一死，這年他四十一歲。

    
顧雍，字元嘆，吳郡吳縣人。蔡伯喈從朔方返回時，曾避仇人來到吳縣，顧雍跟他學習琴書。州郡都上表推薦他，他成年後便任合肥縣長，後來調到婁縣、曲阿、上虞等地，都有政績。孫權兼任會稽太守時，不到郡治，而是任用顧雍爲郡丞，代理太守的職務。他討伐入侵的強盜，使全郡四界安定，官吏百姓都歸順他。幾年後，入幕府任左司馬，孫權做吳王后，他連續升任大理奉常，兼任尚書令，封陽遂鄉侯。他剛被封侯返回官府時，家裏的人都不知道，後來聽說此事才感到驚奇。

    
黃武四年，他從吳縣迎回母親。母親到達後，孫權來慶賀他們，親自在堂屋向他母親行拜禮。朝廷大臣全來聚會，以後太子又來向他們慶賀。顧雍爲人不喝酒，寡言少語，舉止適時又適宜。孫權曾經感嘆地說：“顧君不開口便罷，一開口必定會有道理。”到了宴飲歡樂的時刻，顧雍左右的人擔心酒後失禮，而由於顧雍就在面前，因此不敢放縱情懷。孫權也說：“顧公在座，使人不快活。”人們就是這樣地怕他。這一年，他改任太常，又加封爲醴陵侯，接替孫邵任丞相，總理尚書事務。他所選用的文武官員，每個人都依據他們的才能來安排，他心裏沒有厚薄之分。他經常到民間徵詢意見，如有屬於政務應當採用的，就祕密地呈報。如果被採納，就歸功於皇帝；如果不被採納，就永遠不泄露出去。孫權因此很看重他。然而他在朝廷上有所陳述和建議，他的言辭態度雖然恭順，他所堅持的立場原則卻是正直的。孫權曾經詢問朝政的得失，張昭趁機把他收集到的意見都說了出來，他認爲法令太煩瑣，刑罰稍重了些，應當有所削減。孫權聽了沒有回答，回過頭問顧雍：“您認爲怎麼樣？”顧雍回答說：“我瞭解的情況，也同張昭說的一樣。”於是孫權便與大家商定獄訟的法令，並減輕刑罰。過了很久，呂壹、秦博任中書，主管審覈各官府以及州郡呈報的文書。呂壹等人因此逐漸地獨攬權勢，專行賞罰，於是開始建立官府賣酒、關隘徵稅的專利，他們揭發人的罪惡，一點小事也呈報，再加深案情進行詆譭。誣衊誹謗大臣，排擠陷害無辜，顧雍等人都曾被他們告發，並因此受到譴責。後來呂壹的罪行披露，被收押在廷尉。顧雍前去審理此案，呂壹以囚犯的身份來見顧雍，顧雍卻和顏悅色，訊問了他的口供，臨走時，顧雍又對他說：“您心裏大概還想說點什麼吧？”呂壹只是叩頭，無話可說。當時尚書郎懷敘當面咒罵羞辱呂壹，顧雍責備懷敘說：“官府有明確的法令，何必這樣呢！”

    
顧雍任相十九年，享年七十六歲，赤烏六年去世。起初，在他的病還不嚴重時，孫權派醫生趙泉給他看病，然後就任命他的小兒子顧濟爲騎都尉。顧雍聽到任命後，悲哀地說：“趙泉善於識別生死，我的病肯定好不了，因此皇上想讓我親眼看見對顧濟的任命。”他死後，孫權身穿喪服來弔唁，諡爲肅侯。長子顧邵早逝，次子顧裕身患重病，小兒子顧濟繼承爵位。但顧濟沒有後人，因而顧氏斷了後嗣。永安元年，皇上下詔書說：“原丞相顧雍，品德高尚，忠誠賢良，靠禮儀輔佐國家，但他的侯爵後繼無人，我很憐憫他。就以顧雍的次子顧裕承襲爵位爲醴陵侯，以表彰顧雍過去的功勳。”

    
顧邵，字孝則，博鑑經傳，喜歡倫理道德，年輕時和舅舅陸績齊名，而陸遜、張敦、卜靜等人都不如他。他在州郡很願意與四方人士往來會見，有的發些議論就離開了，有的結下深情而惜別，他的名聲四下傳播，遠近的人都讚賞他。孫權把孫策的女兒嫁給他。他二十七歲時，從家裏出來任豫章太守。他一下車就去祭祀前代賢人徐孺子的墳墓，優待徐孺子的後人；同時又禁止那些胡亂奉祀不合禮儀的祭奠行爲。手下的年輕官員凡天資聰明的，就讓他們去學習，從中選擇成績突出的，提拔安排在高級職位上。他推舉善行以施教，因而使感化人民的教令廣泛地推行。起初，錢塘人丁諝出於行伍，陽羨人張秉生於貧民，烏程人吳粲、雲陽人殷禮起於低賤，顧邵都提拔他們並親近他們，爲他們樹立榮譽。張秉遇上重大的喪事，他親自穿上喪服束上麻帶。顧邵將要到豫章去時，已經快要上路出發了，正碰上張秉病了，當時送行人數以百計，顧邵向客人們解釋說：“張仲節有病，苦於不能來送行。我也爲不能見到他感到遺憾，暫且回去和他告別，各位稍微等一會兒。”他對下面賢士的關注，處處施惠，都像這類事情一樣。丁諝官做到典軍中郎，張秉是雲陽太守，殷禮是零陵太守，吳粲是太子少傅。世人都認爲顧邵知人善任。在郡任職五年，死在任上，有兒子顧譚和顧承。

    
顧譚，字子默，成年後和諸葛恪等人成爲太子的四友，從中庶子調任輔正都尉。赤烏年間，他接替諸葛恪任左節度。每次披閱文書，遇到數字時他未曾使用算籌計算過，只是屈指在心裏算計一下，就把其中的疑點錯誤全部找出來，下面的官員爲此很佩服他。後來加官奉車都尉，薛綜任選曹尚書，他堅決推讓給顧譚，說：“顧譚思慮精細，行事周密，貫通道義，曉暢微情，他的才華光可照人，德行深孚衆望，實在不是我所能超越領先的。”後來顧譚就接替了薛綜。祖父顧雍去世幾個月，他就被任命爲太常，接替顧雍治理尚書事務。當時，魯王孫霸恩寵很盛，和太子孫和抗衡。顧譚就上書說：“我聽說有國有家的人，必須分清嫡庶的界限，區別尊卑的禮節，使高低有等級，等級的差異要相隔很遠，這樣才能使骨肉的恩情產生，使非分的企圖絕望。從前賈誼陳述治安的方針，評論諸侯的形勢，認爲諸侯的權勢重了，即使親近也一定有背逆名節的弊端；權勢輕了，即使疏遠也有一定有保全自身的福運。所以淮南王是親弟弟，不能永久享有封國，失之於權勢重了；吳芮是外姓臣，能在長沙降福給後代，得之於權勢輕了。從前漢文帝讓慎夫人與皇后同席，袁盎把慎夫人的座位撤掉，漢文帝怒色滿面，等袁盎向他陳述尊卑的禮儀、‘人彘’的教訓之後，漢文帝的怒氣全消了，慎夫人也省悟了。現在我說的這些話，並非因爲我有什麼偏向，實在是想使太子安定，使魯王便利。”由此孫霸和顧譚有了嫌隙。當時長公主與其丈夫衛將軍全琮的兒子全寄是孫霸的客，全寄平時爲人奸詐，是顧譚不能容納的人。在這之前，顧譚的弟弟顧承和張休一起往北征討壽春，全琮當時是大都督，與魏國將領王凌在芍陂交戰，戰事不利，魏國軍隊乘勝消滅了五營將秦晃的部隊。張休、顧承奮力反擊，終於使魏國軍隊停止進攻。其時全琮的庶子全緒、全端也同時任將官，他們趁敵人完全停止進攻的機會，就向前攻擊他們，王凌的軍隊因而敗退。當時論功行賞，認爲使敵人停止進攻的功勞大，使敵人敗退的功勞小，因此張休、顧承同時成爲雜號將軍，全緒、全端只是偏將而已。全寄父子更加忌恨，共同設計陷害顧譚。顧譚被判流放交州，他幽居而奮發努力，撰寫了《新言》二十篇，其中《知難篇》恐怕就是用來哀嘆自己的。他被流放兩年，四十二歲時，在交趾去世。

    
顧承，字子直，嘉禾年間和舅舅陸瑁一起因爲言行有禮被徵召。孫權在給丞相顧雍的信中說：“令孫子直，有樂善的美名，直到與他相見，才知道他的樂善超過了傳聞，我爲您感到高興。”於是任命顧承爲騎都尉，統領羽林軍。後來顧承提任吳郡西部都尉，和諸葛恪等人共同平定了山越，各得精兵八千人，還師駐守在章坑。又被任命爲昭義中郎將，入朝任侍中。芍陂戰役後，被任命爲奮威將軍，外出兼任京下督。幾年以後，和哥哥顧譚以及張休等人一起被流放交州，三十七歲時去世。

    
諸葛瑾，字子瑜，琅邪陽都人。漢末到江東避亂。正碰上孫策去世，孫權的姐夫曲阿人弘諮見到諸葛瑾，認爲他很奇特，就把他推薦給孫權，他和魯肅等人一同被當作賓客接待。後來任孫權的長史，又調任中司馬。漢建安二十年，孫權派諸葛瑾出使蜀國與劉備建立友好關係，他和弟弟諸葛亮都是因公事相會才能見面，公事結束，他們沒有私下會過面。

    
他和孫權談話時進行勸諫諷喻，未嘗有過激烈直露的言辭，只是稍微顯示風度神采，粗略陳述意旨要義，如果有不合孫權心意的地方，他就放棄這個內容而轉入其他話題，慢慢地再假借其他事情從頭開始，用同類事物求得孫權的理解，因此孫權心裏的不痛快便消散了。吳郡太守朱治，是孫權提拔的將官，孫權曾有埋怨他的地方，但由於平時對他採取恭敬的態度，很難親自詰問責備他，因而心裏憤憤不平，無法排解。諸葛瑾揣摩明白了其中的緣故，但他不敢公開地說出來，就要求他自己用孫權的意思來訊問朱治，於是他就在孫權面前寫信，廣泛地論述事務的道理，趁機用自己的思想迂迴地推測分析孫權的想法。寫完信，他呈交給孫權，孫權很高興，笑着說：“我的思想解開了。顏淵的恩德，是使人更加親近，難道說的就是這件事？”孫權又責怪校尉殷模，給他定的罪名令人感到意外。羣臣有很多人爲殷模說話，孫權的怒火更加旺盛，他與衆人反覆爭辯，只有諸葛瑾沉默不語。孫權說：“子瑜爲什麼獨自不開口？”諸葛瑾離開座位說：“我和殷模等人都遭逢所在州府被人推翻、生靈被滅絕的不幸，因而放棄祖墳，扶老攜幼，撥開草莽田萊，來歸順聖人教化。在流亡的賤奴中，蒙受養育全生的福氣，卻不能自我督察砥礪，以報答萬分之一的聖德，以至於使殷模辜負了恩惠，自己陷入罪惡之中。我認罪尚且來不及，實在不敢說什麼。”孫權聽了他的話，也很傷感，就說：“我特地爲您赦免他。”

    
後來他參加討伐關羽的戰鬥，封爲宣城侯，以綏南將軍的身份接替呂蒙兼任南郡太守，住在公安。劉備向東討伐東吳，吳王要求和解，諸葛瑾給劉備發了封信函說：“突然間聽說旗鼓從白帝城向這裏進發，有人擔心您的謀事之臣因爲吳王侵奪了這個州，危害了關羽，怨恨很深，禍害不小，不適宜用和解的態度相待，這是從小處用心，未從大處着眼的人。請聽我爲陛下分析這件事情的輕重及其大小。陛下如果能抑制威勢，減少怨怒，姑且審察一下我的意見，主意就可以馬上拿定，不必再向各路諸侯徵詢意見。陛下認爲同關羽的親近程度能比得上同漢朝先帝的關係嗎？荊州的大小能比得上整個天下嗎？同樣都面臨着仇恨，哪一個應放在前面，哪一個應放在後面？如果權衡其中的道理，解決起來易如反掌。”當時有人說諸葛瑾另派親信與劉備通報消息，孫權說：“我和子瑜有生死不渝的誓言，子瑜不會辜負我，就像我不會辜負子瑜一樣。”黃武元年，升任左將軍，督察公安，授予符節，封爲宛陵侯。

    
虞翻因爲任性率直而被流放，只有諸葛瑾一次又一次地爲他說情。虞翻給他親近的人寫信說：“諸葛子瑜敦厚仁慈，效法蒼天以救活生靈，親近愚氓而澄清冤獄，有保護名分的辦法。我積怨甚多，罪孽深重，招來的忌恨也是又多又深，救援我的人即使有祁老的力量，而沒有羊舌氏那樣的德行，他的申辯也很難有希望。”

    
諸葛瑾的爲人儀表堂堂，思慮有度，當時的人們佩服他的弘深高雅。孫權也很看重他，重大的事情要徵詢他的意見，還個別徵詢諸葛瑾說：“最近得到伯言呈報的章表，他認爲曹丕已經死了，受盡痛苦禍亂的百姓，應當看到我們的旗幟便土崩瓦解，然而他們事實上顯得更加安靜。聽說因爲新主全部選用忠誠賢良的大臣，放寬刑罰，佈施恩惠，減輕賦稅勞役，以取悅民心，這樣一來，他對我們的威脅比曹操時更嚴重了。我認爲不是這樣。曹操的行事，如果說他的殺戮攻伐算是稍微超過限度，那麼他離間他人骨肉至親的關係，我認爲是殘無人道了。至於他駕馭將領的本事，則是自古以來少見的。曹丕和曹操相比，絕對比不上的。現在曹叡不如曹丕，就像曹丕不如曹操一樣。他之所以極力推崇小恩小惠，必然是因爲他父親剛死，自己覺得能力薄弱，恐怕受盡困苦的百姓有一天會崩潰，因此他勉強委屈自己以求得民心，企圖用這個辦法來穩定自己的地位罷了，哪裏是興旺發達的延續呢！聽說他任用陳長文、曹子丹這類人，這類人有的是文人書生，有的是皇室國戚，怎麼能駕馭英才虎將以制服天下呢？威力權柄不集中，他們的事情就會乖戾錯謬，好比從前的張耳、陳餘，他們並非不想和睦，涉及權勢，就自相殘殺，這是事物的情理使他們這樣。另外陳長文這類人，過去之所以能遵守善道，是因爲曹操壓住他們的頭頸，他們害怕曹操的威嚴，所以盡心盡力，不敢爲非作歹而已。到了曹丕繼承父業時，曹丕的年歲已經很大，又緊接在曹操的後面，用恩德施與他們，因而他們還能感恩戴德。如今曹叡年幼，只能被人左右，這些傢伙必定會趁此機會弄巧作態，結黨營私，各人輔助各人依附的勢力。這種情況下，奸邪讒佞會一起發生，他們會相互陷害仇視，以至於彼此嫌棄勢不兩立。這樣下去，羣臣爭奪權利，君主年幼不能控制，他們遭受失敗的日子怎麼可能很久呢？所以知道他們必定失敗的緣故，是因爲從古到今，哪有四五個人把持法令權柄而不離心德並轉而互相攻擊爭鬥的呢！強者必然欺侮弱者，弱者必然尋求外援，這是國家混亂敗亡的規律。子瑜，您只要側耳細聽就會知道，伯言通常善於爭辯是非，恐怕在這一件事情上他有些短視。”

    
孫權稱帝后，任命他爲大將軍、左都護、兼任豫州州牧。到了呂壹被處死時，孫權還有詔書和諸葛瑾等人商討有關問題。這件事在孫權的傳記中有記載。諸葛瑾馬上根據具體情況，給予回答，他的言辭恭順，理由正確。諸葛瑾的兒子諸葛恪當時名聲很盛，孫權非常器重他，但諸葛瑾常常嫌棄他，說他不是保全家族門風的兒子，並每每爲此憂慮，赤烏四年，他六十八歲時去世，留下遺言不要給他的棺材上油漆，用他平時穿的衣服給他裝殮，一應事務均要遵循節儉的原則。諸葛恪已經靠自己的努力取得封侯，所以由他弟弟諸葛融繼承爵位，並代理軍隊職務駐守在公安，他的部屬官員都很順從他。邊境上如果沒有戰爭，秋天和冬天他就打獵習武，春天和夏天他就邀請賓客舉行盛大的宴會，休假的官兵，有的人不遠千里來赴宴。每次宴會他總是逐一詢問客人，讓他們各人談談各人的技能，然後就合併榻牀，連接坐席，衡量選擇相應的對手，有的人蔘加博弈，有的人蔘加樗薄，還有投壺弓彈，都分門別類。這時候，甘果繼續供應，清酒徐徐行飲。諸葛融四處觀看，從早到晚也不感到疲倦。諸葛融的父親和哥哥質樸，如果在軍隊中，身上就沒有彩繡裝飾。諸葛融則身穿錦欨鋥文繡，獨自追求過分綺麗的打扮。孫權去世後，他升任奮威將軍。後來諸葛恪征討淮南，授予諸葛融符節，讓他率領軍隊進入沔水一帶，來攻擊西面的敵軍。諸葛恪被誅殺以後，孫峻派無難督施寬到將軍施績、孫壹、全熙等人那裏去，準備逮捕諸葛融。諸葛融倉促間聽說官兵到了，他惶恐不安，猶豫不絕，不能拿定主意。軍隊包圍城下後，他喝下毒藥自殺，他的三個兒子全被處死。

    
步騭，字子山，臨淮淮陰人。世上混亂，他到江東避難，孤身一人，生活窮困，他和廣陵人衛旌同歲，關係密切，他們一起種瓜來養活自己。白天他們勞動四肢，晚上他們誦讀經傳。

    
會稽人焦徵羌是郡內的豪門貴族，他的門客放縱無禮，任意胡爲。步騭和衛旌在他的地盤謀生，擔心被他們侵犯，就一塊兒拿着名片帶着瓜，獻給焦徵羌。焦徵羌正在寢室內睡覺，步騭和衛旌等候多時，衛旌有些不耐煩了，想捨棄焦徵羌離去，步騭制止他說：“本來我們來的原因，就是怕他的勢力強大，如今捨棄他而去，想以此表示清高，只能結下怨仇。”過了很久，焦徵羌開窗看見他們，他自己在帷幕內憑几而坐，卻打發人把席子鋪在地上，讓步騭和衛旌坐在窗外。衛旌越發感到恥辱，而步騭神色自若，焦徵羌安排他們喫飯，他自己享用大案，上面堆滿了佳餚美味，卻用小盤盛飯給步騭、衛旌，而且只給他們蔬菜。衛旌喫不下，步騭則狼吞虎嚥，直到喫飽了才告辭而出。衛旌對步騭發怒說：“你怎麼能忍受這種侮辱？”步騭說：“我們貧窮下賤，所以主人用貧窮下賤的禮節招待我們。本來是很合適的，還有什麼可恥辱的呢？”

    
孫權任討虜將軍時，召步騭任主記，提爲海鹽縣長，很快又調任車騎將軍、東曹掾。漢建安十五年，他外出兼任鄱陽太守。年內又升任交州刺史、立武中郎將，統領武射吏一千人，即刻取路到南方去。第二年，補加任命使持節、徵南中郎將。劉表安置的蒼梧太守吳巨內藏異心，對步騭表面上順服，實際上是陽奉陰違。步騭就降低自己的身份來安撫引誘吳巨，請吳巨和他會面，然合趁機將他斬首示衆，由此步騭威名大振。士燮兄弟一個接一個地聽從命令，南土的順服，就是從這時開始的。益州的富豪雍闓等人殺了蜀國設置的太守正昂，與士燮通報，希望歸順吳國。於是，步騭奉命派使者宣示聖恩，並安撫接納了雍闓等人。由此步騭又被晉升爲平戎將軍，封爲廣信侯。

    
漢延康元年，孫權派呂岱接替步騭，步騭率領交州將士一萬人進軍長沙。正好劉備向東進軍，武陵的少數族蠢蠢欲動，孫權就命令步騭進軍益陽。劉備遭到慘敗後，零陵、桂陽各郡還在互相驚擾，處處布兵設卡，步騭輾轉追逐征討，把這些地方全都平定了。吳黃武二年，他升任右將軍左護軍，改封爲臨湘侯。黃武五年，授予符節，移兵屯守漚口。

    
孫權稱帝以後，任命他爲驃騎將軍，兼任冀州州牧。這一年，他到西陵任都督，接替陸遜鎮撫兩地，不久因爲冀州在蜀國名分下，就解除了冀州州牧的職務。當時孫權的太子孫登駐守武昌，他對人仁慈，喜歡善行。他給步騭寫信說：“所謂賢人君子，就是能夠發展和推廣聖人的教化、幫助治理重大事務的人。我的天性愚昧淺陋，不懂道理，雖然確實懷有一顆愛慕之心，想盡力使自己有完美的德行，致情於賢能的君子，但是說到遠近的才學之士，我先結交哪個，後結交哪個？我的想法恐怕與實際相差太遠，因爲我未能詳盡瞭解他們的情況。經傳裏說：‘愛慕他，能不使他辛苦嗎？忠於他，能不對他教誨嗎？’這句話所說的意思，難道不是我對賢人君子所寄予的希望嗎？”步騭爲此把當時在荊州境內執行任務的諸葛瑾、陸遜、朱然、程普、潘濬、裴玄、夏侯承、衛旌、李肅、周條、石乾等十一人列出來，辨別分析他們的行爲事蹟，利用上書的機會鼓勵孫登說：“我聽說君主不親理小事，百官和主管部門各自承擔他們的職責。所以虞舜任用九個賢人，而他自己沒有什麼耗費心力的地方，只是彈奏五絃琴，吟詠南風詩，不下朝廷就使天下大治。齊桓公任用管仲，他自己披頭散髮地乘車遊玩，然而不僅使齊國達到大治，又使天下得到匡正和同。近世漢高祖引取三個豪傑而帝業興隆，而楚霸王失去一些英雄而使前功盡棄。由於汲黯在朝廷，淮南王不敢陰謀生事；郅都守邊境，匈奴人銷聲匿跡。所以賢人存在的地方，禦敵於萬里之外。他們真正是國家的棟樑，也是國家興衰的根本因素。當今天下，聖王的教化還沒有普及漢水以北，黃河、洛水兩岸還有僭位背逆的黨徒，這實在是招攬英雄選拔俊傑任用賢能的時機，希望英明的太子對此多加留意，您能這樣做，那麼天下人就很幸運了。”

    
後來中書呂壹負責審閱文書，被他舉劾的人很多。步騭上書說：“在下聽說各位典校專門尋找人們細小的差錯，吹毛求疵，擴大案情，加深誣告，動不動就想陷害他人，達到他們作威作福的目的。許多無罪無過的人，都被無理地施以大刑，因此使得人們在天地之間佝僂身軀，誰聽到他們的風聲不渾身發抖呢？從前的獄官，只有賢者才能委任。因此皋陶任法官，呂侯頒佈贖刑之法，張釋之、於定國當廷尉，百姓沒有受冤枉的，國家吉祥太平的福運，其實是從這兒興起的。現在這班小臣，行爲與古代的風氣迥異，斷獄要靠行賄來進行，草菅人命，而又把責任推給上面，爲國家招致怨恨。只要有一人唉聲嘆氣，說明王道有了虧損，以致如此令人憎恨。完善德行，慎用處罰，這是哲人考慮的刑法，也是經傳所讚美的思想。如今獄情壅蔽，屬於都城內的案件就應當徵詢顧雍，武昌的案件就應當徵詢陸遜、潘濬。平心靜氣，用心專一，精力集中在獲取真實的情況上。如果我的話玷污了精明，那麼即使受到懲罰又有什麼可遺憾的呢？”又說：“天子以天爲父，以地爲母，所以宮室和羣臣，總是效法天上的各個星宿。如果實施政策法令，能夠敬順時節，任用官員能得到合適的人選，那麼陰氣和陽氣就會諧調，七星就會遵循正常的軌道運行。至於眼下，官吏缺員很多，即使已經作用的大臣，又不給予信任，這樣天地怎麼能不產生異常的變化呢？所以連年的乾旱，正是陽氣太盛的報應。另外嘉禾六年五月十四日，赤烏二年正月初一和二十七日，都發生了地震。地屬於陰類，是臣子的象徵。陰氣盛所以地震，這是臣子壟斷朝廷的緣故。凡天地產生異變，都是用來警告喚醒君主的，我們能不深深思索其中的含義嗎？”又說：“丞相顧雍、上大將軍陸遜、太常潘濬，他們憂慮深沉，責任重大，他們的志向就在於竭盡忠誠，因而他們起早睡晚，兢兢業業，寢食不安，一心思考要使國家安定，使百姓殷實，制定長治久安的政策策略，可以稱得上心腹股肱，國家的大臣。應當對他們每一個人都委以重任，不要讓其他監督官員監督他們主管的工作，要求他們工作的成功和效率，考察他們工作的得失和優劣。像這樣的三個大臣，他們的思慮只是有顧及不到之處罷了，哪裏敢獨攬威權欺負天子呢？”又說：“懸賞是爲了表彰善行，設刑是爲了威脅奸佞，如果委任賢人使用能人，他們通曉法律刑名的學問，那麼什麼功業不能成就？什麼事情不能辦理？什麼傳聞不能聽到？什麼現象不能看到？如果轄區百里的郡守都能得到合適的人選，共同規劃治理國家，那麼，各種政務怎麼能不興盛呢？我私下聽說各縣都有編外的備用人員，官多擾民，社會風氣也因此敗壞。只是小人們有了接受君命的機會，並不努力奉行公事，而是作威作福，他們沒有擴大天子的視聽，反而又來禍害百姓。我認爲這樣的官員可以一律罷免。”孫權聽了步騭的勸諫，也明白過來了，於是處死了呂壹。步騭先後爲舉薦屈居下位的賢能，援救開脫遭受災難的無辜，上書幾十次。孫權雖然不能全部採納，但還是經常聽取他的建議，多次蒙受他的幫助而得到補益。

    
赤烏九年，步騭接替陸遜任丞相，他仍然教誨門生，手不釋卷，他的衣着和居處就像讀書人一樣。然而他家裏妻妾的服飾則過分華麗，因而頗爲此被人譏誚。他在西陵的二十年，附近的敵人都敬畏他的威望和信譽。他的性情寬宏，很得人心，內心的喜悅和憤怒從不從臉上表現出來，而且無論對內對外總是表現出十分恭敬的樣子。

    
赤烏十年，步騭去世，他的兒子步協繼承爵位，並統轄步騭率領的部隊，加官撫軍將軍，步協去世，他的兒子步璣繼承侯爵。步協的弟弟步闡繼承他的職務任西陵督，加官昭武將軍，封爲西亭侯。鳳凰元年，又調任繞帳督。步闡接連幾代人住在西陵，突然間接到徵召的命令，他自己認爲是要丟掉職務，又擔心有讒害，因此就憑藉城邑投降晉國，派步璣和弟弟步璿到洛陽去任職。晉國任命步闡爲都督西陵諸軍事、衛將軍、儀同三司，加官侍中，授予符節，兼任交州州牧，封爲宜都公，步璣監江陵諸軍事、左將軍，加官散騎常侍，兼任廬陵太守，改封爲江陵侯；步璿爲給事中、宣威將軍，封爲都鄉侯。還命令車騎將軍羊祜、荊州刺史楊肇前去救援步闡。孫皓派陸抗西進軍，羊祜等人退軍。陸抗攻克城邑，步闡等人被處以斬首，步氏就被消滅了，只有步璿繼承後嗣。

    
潁川人周昭著書讚揚步騭和嚴畯等人說：“古今賢能的士大夫之所以敗壞名聲、毀滅自己、喪失家業、危害國家，其中的原因不是單一的，但歸納其大致的規律，總結其常見的禍患，也不過是四方面的原因而已。第一、急於議論；第二、爭奪名利；第三、重視朋黨；第四、力求速決。急於議論就傷害他人，爭奪名利就破壞交情，重視朋黨就矇蔽君王，力求速決就喪失道德。這四方面因素不消除，沒有人能保全自己的。當代的君子能夠保全自己的人，也屢屢可見，哪裏只限於古人呢！不過要衡量其中最突出的，莫若顧豫章、諸葛使君、步丞相、嚴衛尉、張奮威表現得完美。《論語》說‘老師很善於有步驟地誘導學生’，又說‘要成全別人的好事，不成全別人的壞事’，顧豫章具備了這種美德；‘遠遠望去，莊嚴可畏；向他靠攏，溫和可親；聽他說話，嚴厲不苟’，諸葛使君體現了這種特點；‘莊嚴而安靜，有威儀而不兇猛’，步丞相顯示了這種風貌；學習不追求利祿，思想不貪圖橫財，嚴衛尉、張奮威發揚了這種精神。這五位君子，儘管德行的確有差別，他們的地位也有輕重的不同、但在舉止方面處處檢點，不觸及上述四方面的毛病，他們都遵循同樣的原則。先前丁諝在貧戶長大，吾粲由牧童出身，顧豫章發揮他們的長處，使他們的地位與陸氏、全氏並列，因此在他的管轄範圍內，沒有人屈才，社會風俗淳厚。諸葛使君、步丞相、嚴衛尉三位君子，過去同以平民的身份互相友善，許多議論的人據此逐一排列他們的優劣次序。起初，先是嚴衛尉，其次是步丞相，而後纔是諸葛使君。後來他們共同侍奉英明的君主，籌劃管理國家的事務，由於他們進退的才幹有不同之處。因而他們先後的名次必然與最初的次序相反，這是世間普通人評定的功勞薄。至於三位君子情誼友好的關係，始終沒有受到損害，這難道不是古人相交的風氣嗎？另外魯橫江先前憑仗一萬人馬，屯兵據守陸口，這是當時的美差，無論有能力還是沒有能力，誰不巴望這個職務呢？魯橫江死後，按理嚴衛尉是理所當然的人選，但他認爲自己不具備將帥的才幹，就堅決地推讓出去，終於沒有任職。後來他升爲九卿，執掌八座，那榮譽根本不能映襯他的光彩，那俸祿根本不能承受他的分量。至於那兩位君子，都位居上將，富貴已極。嚴衛尉既沒有爭奪功名的慾念，二位君子也不適宜推薦，因而三個人各自堅守自己的志向，保全自己的名譽。孔子說：“君子矜持而不爭執，合羣而不結私黨。’這三位君子具有這種風度。還有張奮威的名聲，也在三位君子的行列。他擔當一方的戍衛，接受上將的職守，和諸葛使君、步丞相沒有差異。然而參與國事，評議功勞，確實有先後的差別，所以爵位的尊榮程度便有所不同。而張奮威如今處在這個位置上，他的決策能夠明確他這個局部在整體中的意義，心裏沒有偏離道義的私慾，做事沒有填滿欲壑的要求。每次登上朝廷，他都按照禮儀行動，說話的語氣很誠懇，一言一行沒有不想盡忠的。張叔嗣雖然與他親近，地位顯貴，他開口就擔憂張叔嗣的敗落；蔡文至與他疏遠，地位卑賤，他說話就讚揚蔡文至的賢能。他的女兒許配給太子，接受太子的禮節他就像弔唁似的難受。奔赴君命時，他意氣昂揚，是個忠厚的人物。而事業的成敗得失，往往像所考慮的一樣。可以說他是個堅守道義而又見機而作、喜歡古代風尚的賢士。至於管理國家、執掌軍隊，在馳騁沙場的時候，建立霸王的功業，這五個人還算不上有過人的本領。另外他們精誠地實行道義，對於所追求的目標不馬馬虎虎地去獲取，無論進退都要爲天下服務，保全個人的名譽和品行，遠離庸俗的社會習尚，這些行爲實際上都有所師承。所以我概括地議論他們的事蹟，以供後來的君子參考。”周昭這個人，字恭遠，和韋曜、薛瑩、華覈一起撰述《吳書》，後來任中書郎，因爲犯法被關押進監獄，華覈上表救他，孫休不採納，於是他便被處死。

    
評論說：“張昭接受遺詔輔佐君主，功勳可以記載下來，他忠誠方直，從不爲己，卻因爲嚴厲而被人懼怕，因爲清高而被君主疏遠，既沒有擔任丞相，又沒有升爲師保，最後閒散在家，養老而已。由此可以知道孫權比不上孫策。顧雍依仗平生所學的知識，又以智慧來運用它，所以能登上最尊榮的地位。諸葛瑾、步騭均以道德爲規範、以法度爲準則，在當世顯露出他們的才能來。張承、顧邵尊重長者，喜歡人才。周昭的評論，對他們的稱讚很完美，所以詳細摘錄在文章中。顧譚爲公事貢獻一切，有忠貞的氣節，張休、張承修煉意志，都希望做些好事。喜歡讒害的人攻擊他們，使他們流放到南疆，可悲啊！