吳書

三國誌卷五十二

吳書七

张顾诸葛步傳第七

张昭字子布，彭城人也。少好学，善隶書，從白侯子安受《左氏春秋》，博览众書，与琅邪趙昱、东海王朗俱發名友善。弱冠察孝廉，不就，与朗共论旧君讳事，州里才士陳琳等皆称善之。刺史陶谦举茂才，不应，谦以為轻己，遂见拘执。昱倾身營救，方以得免。漢末大乱，徐方士民多避难扬土，昭皆南渡江。孫策创业，命昭為长史、抚軍中郎將，升堂拜母，如此肩之旧，文武之事，一以委昭。昭每得北方士大夫書疏，专归美于昭，昭欲嘿而不宣则惧有私，宣之则恐非宜，進退不安。策闻之，欢笑曰：“昔管仲相齊，一则仲父，二则仲父，而桓公為霸者宗。今子布賢，我能用之，其功名独不在我乎！”

策临亡，以弟權托昭，昭率群僚立而辅之。上表漢室，下移属城，中外將校，各令奉职。權悲感未视事，昭谓權曰：“夫為人後者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勋业也。方今天下鼎沸，群盗满山，孝廉何得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉？”乃身自扶權上马，陳兵而出，然後众心知有所归。昭复為權长史，授任如前。後劉備表權行车骑將軍，昭為軍师。權每田猎，常乘马射虎，虎尝突前攀持马鞍。昭变色而前曰：“將軍何有当尔？夫為人君者，谓能驾御英雄，驱使群賢，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”權谢昭曰：“年少虑事不远，以此惭君。”然犹不能已，乃作射虎车，為方目，间不置盖，一人為御，自于中射之。时有逸群之兽，辄复犯车，而權每手击以為乐。昭虽谏争，常笑而不答。魏黄初二年，遣使者邢贞拜權為吳王。贞入門，不下车。昭谓贞曰：“失禮无不敬，故法无不行。而君敢自尊大，岂以江南寡弱无方寸之刃故乎！”贞即遽下车。拜昭為绥远將軍，封由拳侯。權于武昌，临钓台，饮酒大醉。權使人以水洒群臣曰：“今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。”昭正色不言，出外车中坐。權遣人呼昭还，谓曰：“為共作乐耳，公何為怒乎？”昭对曰：“昔纣為糟丘酒池长夜之饮，当时亦以為乐，不以為恶也。”權默然，有惭色，遂罢酒。初，權当置丞相，众议归昭。權曰：“方今多事，职統者责重，非所以优之也。”後孫邵卒，百寮复举昭，權曰：“孤岂為子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不從，怨咎將兴，非所以益之也。”乃用顾雍。

權既称尊号，昭以老病，上还官位及所統领。更拜辅吳將軍，班亚三司，改封类侯，食邑萬户。在里宅无事，乃著《春秋左氏傳》解及《论语》〔《孝經》〕注。權尝问卫尉严：“宁念小时所暗書不？”因诵《孝經》“仲尼居”。昭曰：“严鄙生，臣请為陛下诵之。”乃诵“君子之事上”，咸以昭為知所诵。

昭每朝见，辞气壮厉，義形于色，曾以直言逆旨，中不進见。後蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，權叹曰：“使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？”明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，權跪止之。昭坐定，仰曰：“昔太後、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之後，有可称述，而意虑浅短，违逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不圖复蒙引见，得奉帷幄。然臣愚心所以事國，誌在忠益，毕命而已。若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也。”權辞谢焉。

權以公孫渊称藩，遣张弥、许晏至辽东拜渊為燕王，昭谏曰：“渊背魏惧讨，远来求援，非本誌也。若渊改圖，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎？”權与相反复，昭意弥切。權不能堪，案刀而怒曰：“吳國士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦為至矣，而数于众中折孤，孤尝恐失计。”昭熟视權曰：臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太後临崩，呼老臣于床下，遣诏顾命之言故在耳。”因涕泣横流。權掷刀致地，与昭对泣。然卒遣弥、晏往。昭忿言之不用，称疾不朝。權恨之，土塞其門，昭又于内以土封之。渊果殺弥、晏。權数慰谢昭，昭固不起，權因出过其門呼昭，昭辞疾笃。權烧其門，欲以恐之，昭更闭户。權使人灭火，住門良久，昭诸子共扶昭起，權载以还宫，深自克责。昭不得已，然後朝會。

昭容貌矜严，有威风，權常曰：“孤与张公言，不敢妄也。”举邦惮之。年八十一，嘉禾五年卒。遗令幅巾素棺，敛以时服。權素服临吊，谥曰文侯。长子承已自封侯，少子休袭爵。

昭弟子奋年二十，造作攻城大攻车，為步骘所荐。昭不愿曰：“汝年尚少，何為自委于軍旅乎？”奋对曰：“昔童汪死难，子奇治阿，奋實不才耳，于年不為少也。”遂领兵為將軍，连有功效，至半州都督，封乐乡亭侯。

承字仲嗣，少以才学知名，与诸葛瑾、步骘、严相友善。權為骠骑將軍，辟西曹掾，出為长沙西部都尉。讨平山寇，得精兵萬五千人。後為濡须都督、奋威將軍，封都乡侯，领部曲五千人。承為人壮毅忠谠，能甄识人物，拔彭城蔡款、南阳谢景于孤微童幼，後并為國士，款至卫尉，景豫章太守。又诸葛恪年少时，众人奇其英才，承言“终败诸葛氏者，元逊也”。勤于长進，笃于物类，凡在庶几之流，无不造門。年六十七，赤乌七年卒，溢曰定侯。子震嗣。初，承丧妻，昭欲為索诸葛瑾女，承以相与有好，难之，權闻而劝焉，遂為婿。生女，權為子和纳之。權数令和修敬于承，执子婿之禮。震诸葛恪诛时亦死。

休字叔嗣，弱冠与诸葛恪、顾谭等俱為太子登僚友，以《漢書》授登。從中庶子转為右弼都尉。權常游猎，迨暮乃归，休上疏谏戒，權大善之，以示于昭。及登卒後，為侍中，拜羽林都督，平三典軍事，迁扬武將軍，為鲁王霸友党所谮，与顾谭、承俱以芍陂论功事，休、承与典軍陳恂通情，诈增其伐，并徙交州。中書令孫弘佞伪险诐，休素所忿，弘因是谮诉，下诏書赐休死，时年四十一。

顾雍字元叹，吳郡吳人也。蔡伯喈從朔方还，尝避怨于吳，雍從学琴書。州郡表荐，弱冠為合肥长，後转在娄、曲阿、上虞，皆有治迹。孫權领會稽太守，不之郡，以雍為丞，行太守事，讨除寇贼，郡界宁静，吏民归服。数年，入為左司马。權為吳王，累迁大理、奉常，领尚書令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，後闻乃惊。

黄武四年，迎母于吳。既至，權临贺之，亲拜其母于庭，公卿大臣毕會，後太子又往庆焉。雍為人不饮酒，寡言语，举动时当。權尝叹曰：“顾君不言，言必有中。”至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失而雍必见之，是以不敢肆情。權亦曰：“顾公在坐，使人不乐。”其见惮如此。是岁，改為太常，進封醴陵侯，代孫邵為丞相，平尚書事。其所选用文武將吏各随能所任，心无适莫。时访逮民间，及政职所宜，辄密以闻。若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄。權以此重之。然于公朝有所陳及，辞色虽顺而所执者正。權尝咨问得失，张昭因陳听采闻，颇以法令太稠，刑罚微重，宜有所蠲损。權默然，顾问雍曰：“君以為何如？”雍对曰：“臣之所闻，亦如昭所陳。”于是權乃议狱轻刑。久之，吕壹、秦博為中書，典校诸官府及州郡文書。壹等因此渐作威福，遂造作榷酤障管之利，举罪纠奸，纤介必闻，重以深案丑诬，毁短大臣，排陷无辜，雍等皆见举白，用被谴让。後壹奸罪發露，收系廷尉。雍往断狱，壹以囚见，雍和颜色，问其辞状，临出，又谓壹曰：“君意得无欲有所道？”壹叩头无言。时尚書郎怀叙面詈辱壹，雍责叙曰：“官有正法，何至于此！”

雍為相十九年，年七十六，赤乌六年卒。初疾微时，權令医趙泉视之，拜其少子济為骑都尉。雍闻，悲曰：“泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾目见济拜也。”權素服临吊，谥曰肃侯。长子邵早卒，次子裕有笃疾，少子济嗣，无後，绝。永安元年，诏曰：“故丞相雍，至德忠賢，辅國以禮，而侯統废绝，朕甚愍之。其以雍次子裕袭爵為醴陵侯，以明著旧勋。”

邵字孝则，博鉴書傳，好乐人伦。少与舅陆绩齊名，而陆逊、张敦、卜静等皆亚焉。自州郡庶几及四方人士，往来相见，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，远近称之。權妻以策女，年二十七，起家為豫章太守。下车祀先賢徐孺子之墓，优待其後；禁其淫祀非禮之祭者。小吏资质佳者，辄令就学，择其先進，擢置右职，举善以教，风化大行。初，钱唐丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民，乌程吳粲、云阳殷禮起乎微贱，邵皆拔而友之，為立声誉。秉遭大丧，亲為制服结绖。邵当之豫章，發在近路，值秉疾病，时送者百数，邵辞宾客曰：“张仲节有疾，若不能来别，恨不见之，暂还与诀，诸君少时相待。”其留心下士，惟善所在，皆此类也。谞至典軍中郎，秉云阳太守，禮零陵太守，粲太子少傅。世以邵為知人。在郡五年，卒官，子谭、承云。

谭字子默，弱冠与诸葛恪等為太子四友，從中庶子转辅正都尉。赤乌中，代恪為左节度。每省簿書，未尝下筹，徒屈指心计，尽發疑谬，下吏以此服之。加奉车都尉。薛综為选曹尚書，固让谭曰：“谭心精體密，贯道达微，才照人物，德允众望，诚非愚臣所可越先。”後遂代综。祖父雍卒数月，拜太常，代雍平尚書事。是时鲁王霸有盛宠，与太子和齊衡，谭上疏曰：“臣闻有國有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之禮，使高下有差，阶级逾邈，如此则骨肉之恩生，觊觎之望绝。昔贾谊陳治安之计，论诸侯之势，以為势重，虽亲必有逆节之累，势轻，虽疏必有保全之祚。故淮南亲弟，不终飨國，失之于势重也；吳芮疏臣，傳祚长沙，得之于势轻也。昔漢文帝使慎夫人与皇後同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之仪，陳人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟。今臣所陳，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。”由是霸与谭有隙。时长公主婿卫將軍全琮子寄為霸宾客，寄素倾邪，谭所不纳。先是，谭弟承与张休俱北征寿春，全琮时為大都督，与魏將王凌战于芍陂，軍不利，魏兵乘勝陷没五營將（秦儿）〔秦晃〕軍，休、承奋击之，遂驻魏师。时琮群子绪、端亦并為將，因敌既住，乃進击之，凌軍用退。时论功行赏，以為驻敌之功大，退敌之功小，休、承并為杂号將軍，绪、端偏裨而已。寄父子益恨，共构會谭。谭坐徙交州，幽而發愤，著《新言》二十篇。其《知难篇》盖以自悼伤也。见流二年，年四十二，卒于交趾。

承字子直，嘉禾中与舅陆瑁俱以禮征。權赐丞相雍書曰：“贵孫子直，令问休休，至与相见，过于所闻，為君嘉之。”拜骑都尉，领羽林兵。後為吳郡西部都尉，与诸葛恪等共平山越，别得精兵八千人，还屯軍章坑，拜昭義中郎將，入為侍中。芍陂之役，拜奋威將軍，出领京下督。数年，与兄谭、张休等俱徙交州，年三十七卒。

诸葛瑾字子瑜，琅邪阳都人也。漢末避乱江东。值孫策卒，孫權姊婿曲阿弘咨见而异之，荐之于權，与鲁肃等并见宾待，後為權长史，转中司马。建安二十年，權遣瑾使蜀通好劉備，与其弟亮俱公會相见，退无私面。

与權谈說谏喻，未尝切愕，微见风彩，粗陳指归，如有未合，则舍而及他，徐复托事造端，以物类相求，于是權意往往而释。吳郡太守朱治，權举將也，權曾有以望之，而素加敬，难自诘让，忿忿不解。瑾揣知其故，而不敢显陳，乃乞以意私自问，遂于權前為書，泛沦物理，因以己心遥往忖度之。毕，以呈權，權喜，笑曰：“孤意解矣。颜氏之德，使人加亲，岂谓此耶？”權又怪校尉殷模，罪至不测。群下多為之言，權怒益甚，与相反复，惟瑾默然，權曰：“子瑜何独不言？”瑾避席曰：“瑾与殷模等遭本州倾覆，生类殄尽。弃坟墓，携老弱，披草莱。归聖化，在流隶之中，蒙生成之福，不能躬相督厉，陳答萬一，至令模孤负恩惠，自陷罪戾。臣谢过不暇，诚不敢有言。”權闻之怆然，乃曰：“物為君赦之。”

後從讨关羽，封宣城侯，以绥南將軍代吕蒙领南郡太守，住公安。劉備东伐吳，吳王求和，瑾与備笺曰：“奄闻旗鼓来至白帝，或恐议臣以吳王侵取此州，危害关羽，怨深祸大，不宜答和，此用心于小，未留意于大者也。试為陛下论其轻重，及其大小。陛下若抑威损忿，暂省瑾言者，计可立决，不复咨之于群後也。陛下以关羽之亲何如先帝？荆州大小孰与海内？俱应仇疾，谁当先後？若审此数，易于反掌。”时或言瑾别遣亲人与備相闻，權曰：“孤与子瑜有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。”黄武元年，迁左將軍，督公安，假节，封宛陵侯。

虞翻以狂直流徙，惟瑾屡為之說。翻与所亲書曰：“诸葛敦仁，则天活物，比蒙清论，有以保分。恶积罪深，见忌殷重，虽有祁老之救，德无羊舌，解释难冀也。”

瑾為人有容貌思度，于时服其弘雅，權亦重之，大事咨访。又别咨瑾曰：“近得伯言表，以為曹丕已死，毒乱之民，当望旌瓦解，而更静然。闻皆选用忠良，宽型罚，布恩惠，薄赋省役，以悦民心，其患更深于操时。孤以為不然。操之所行，其惟殺伐小為过差，及离间人骨肉，以為酷耳。至于御將，自古少有。丕之于操，萬不及也。今叡之不如丕，犹丕不如操也。其所以务崇小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之民一朝崩沮，故强屈曲以求民心，欲以自安住耳，宁是兴隆之渐邪！闻任陳长文、曹子丹辈，或文人诸生，或宗室戚臣，宁能御雄才虎將以制天下乎？夫威柄不专，则其事乖错，如昔张耳、陳余，非不敦睦，至于秉势，自还相贼，乃事理使然也。又长文之徒，昔所以能守善者，以操笮其头，畏操威严，故竭心尽意，不敢為非耳。逮丕继业，年已长大，承操之後，以恩情加之，用能感義。今叡幼弱，随人东西，此曹等辈，必当因此弄巧行态，阿党比周，各助所附。如此之日，奸谗并起，更相陷怼，转成嫌贰。一尔已往，群下争利，主幼不御，其為败也焉得久乎？所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄，而不离刺转相蹄啮者也！强当陵弱，弱当求援，此乱亡之道也。子瑜，卿但侧耳听之，伯言常长于计校，恐此一事小短也。”

權称尊号，拜大將軍、左都护，领豫州牧。及吕壹诛，權又有诏切磋瑾等，语在《權傳》。瑾辄因事以答，辞顺理正。瑾子恪，名盛当世，權深器异之；然瑾常嫌之，谓非保家之子，每以忧戚。赤乌四年，年六十八卒，遗命令素棺敛以时服，事從省约。恪已自封侯，故弟融袭爵，摄兵业驻公安，部曲吏士亲附之。疆处无事，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾高會，休吏假卒，或不远千里而造焉。每會辄歷问宾客，各言其能，乃合榻促席，量敌选对，或有博弈，或有摴，投壶弓弹，部别类分，于是甘果继進，清酒徐行，融周流观览，终日不倦。融父兄质素，虽在軍旅，身无采饰；而融锦文绣，独為奢绮。孫權薨，徙奋威將軍。後恪征淮南，假融节，令引軍人沔，以击西兵，恪既诛，遣无难督施宽就將軍施绩、孫壹、全熙等取融。融卒闻兵士至，惶惧犹豫，不能决计，兵到围城，饮药而死，三子皆伏诛。

步骘字子山，临淮淮阴人也。世乱，避难江东，单身穷困，与廣陵卫旌同年相善，俱以种瓜自给，昼勤四體，夜诵經傳。

會稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵。骘与旌求食其地，惧為所侵，乃共修刺，奉瓜以献征羌。征羌方在内卧，驻之移时，旌欲委去，骘止之曰：“本所以来，畏其强也；而今舍去，欲以為高，只结怨耳。”良久，征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席致地，坐骘、旌于牖外，旌愈耻之，骘辞色自若。征羌作食，身享大案，殽膳重沓，以小盘饭与骘、旌，惟菜茹而已。旌不能食，骘极饭致饱乃辞出。旌怒骘曰：“何能忍此？”骘曰：“吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也，当何所耻？”

孫權為讨虏將軍，召骘為主記，除海盐长，还辟车骑將軍东曹掾。建安十五年，出领鄱阳太守。岁中，徙交州刺史、立武中郎將，领武射吏千人，便道南行。明年，追拜使持节、征南中郎將。劉表所置苍梧太守吳巨阴怀异心，外附内违。骘降意怀诱，请与相见，因斩徇之，威声大震。士燮兄弟，相率供命，南土之宾，自此始也。益州大姓雍闓等殺蜀所署太守正昂，与燮相闻，求欲内附。骘因承制遣使宣恩抚纳，由是加拜平戎將軍，封廣信侯。

延康元年，權遣吕岱代骘，骘將交州義士萬人出长沙。會劉備东下，武陵蛮夷蠢动，權逆命骘上益阳。備既败绩，而零、桂诸郡犹相惊扰，处处阻兵，骘周旋征讨，皆平之。黄武二年，迁右將軍、左护軍，改封临湘侯。五年，假节，徙屯沤口。

權称尊号，拜骠骑將軍，领冀州牧。是岁，都督西陵，代陆逊抚二境，顷以冀州在蜀分，解牧职。时權太子登驻武昌，爱人好善，与骘書曰：“夫賢人君子，所以兴隆大化，佐理时务者也。受性暗蔽，不达道数，虽實区区欲尽心于明德，归分于君子，至于远近士人，先後之宜，犹或缅焉，未之能详。《傳》曰：‘爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？’斯其義也，岂非所望于君子哉！”骘于是条于时事业在荆州界者，诸葛瑾、陆逊、朱然、程秉、潘濬、斐玄、夏侯承、卫旌、李萧、周条、石幹十一人，甄别行状，因上疏奖劝曰：“臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职。故舜命九賢，则无所用心，弹五弦之琴，咏南风之诗，不下堂庙而天下治也。齊桓用管仲，被發载车，齊國既治，又致匡合，近漢高祖三杰以兴帝业，西楚失雄俊以丧成功。汲黯在朝，淮南寝谋；郅都守边，匈奴窜迹。故賢人所在，折冲萬里，信國家之利器，崇替之所由也。方今王化未被于漢北，河、洛之滨尚有僭逆之丑，诚英雄拔俊任賢之时也。愿明太子重以經意，则天下幸甚。”

後中書吕壹典校文書，多所纠举，骘上疏曰：“伏闻诸典校擿抉细微，吹毛求瑕，重案深诬，辄欲陷人以成威福；无罪无辜，横受大刑，是以使民天地，谁不战慄？昔之狱官，惟賢是任，故皋陶作士，吕侯赎刑，张、于廷尉，民无冤枉，休泰之祚，實由此兴。今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，為國速怨。夫一人吁嗟，王道為亏，甚可仇疾。明德慎罚，哲人惟刑，書傳所美。自今蔽狱，都下则宜咨顾雍，武昌则陆逊、潘濬，平心专意，务在得情，骘党神明，受罪何恨、”又曰：“天子父天母地，故宫室百官，动法列宿。若施政令，钦顺时节，官得其人，则阴阳和平，七曜循度。至于今日，官寮多阙，虽有大臣，复不信任，如此天地焉得无变？故频年枯旱，亢阳之应也。又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月一日及二十七日，地皆震动。地阴类，臣之象，阴气盛故动，臣下专政之故也。夫天地见异，所以警悟人主，可不深思其意哉！”又曰：“丞相顾雍、上大將軍陆逊、太常潘濬，忧深责重，誌在竭诚，夙夜兢兢，寝食不宁，念欲安國利民，建久长之计，可谓心膂股肱，社稷之臣矣。宜各委任，不使他官监其所司，责其成效，课其负殿。此三臣者，思虑不到则已，岂敢专擅威福欺负所天乎？”又曰：“悬赏以显善，设刑以威奸，任賢而使能，审明于法术，则何功而不成，何事而不辨，何听而不闻，何视而不睹哉？若今郡守百里，皆各得其人，共相經緯，如是，庶政岂不康哉！窃闻诸县并有備吏，吏多民烦，俗以之弊。但小人因缘衔命，不务奉公而作威福，无益视听，更為民害，愚以為可一切罢省。”權亦觉悟，遂诛吕壹。骘前後荐达屈滞，救解患难，書数十上。權虽不能悉纳，然时采其言，多蒙济赖。

赤乌九年，代陆逊為丞相，犹诲育門生，手不释書，被服居处有如儒生。然門内妻妾服饰奢绮，颇以此见讥。在西陵二十年，邻敌敬其威信。性宽弘得众，喜怒不形于声色，而外内肃然。