吳書

三國誌卷五十四

吳書九

周瑜鲁肃吕蒙傳第九

周瑜字公瑾，庐江舒人也。從祖父景，景子忠，皆為漢太尉。父异，洛阳令。

瑜长壮有姿貌。初，孫坚兴義兵讨董卓，徙家于舒。坚子策与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。瑜從父尚為丹杨太守，瑜往省之。會策將东渡，到歷阳，驰書报瑜，瑜將兵迎策，策大喜曰：“吾得卿，谐也。”遂從攻横江、当利，皆拔之。乃渡江击秣陵，破笮融、薛禮，转下湖孰、江乘，進入典阿，劉繇奔走，而策之众已数萬矣。因谓瑜曰：“吾以此众取吳會平山越已足。卿还镇丹杨。”瑜还。顷之，袁术遣從弟胤代尚為太守，而瑜与尚俱还寿春。术欲以瑜為將，瑜观术终无所成，故求為居巢长，欲假涂东归，术听之。遂自居巢还吳。是岁，建安三年也。策亲自迎瑜，授建威中郎將，即与兵二千人，骑五十匹。瑜时年二十四，吳中皆呼為周郎。以瑜恩信著于庐江，出備牛渚，後领春谷长。顷之，策欲取荆州，以瑜為中护軍，领江夏太守，從攻皖，拔之。时得桥公两女，皆國色也。策自纳大桥，瑜纳小桥。复進寻阳，破劉勋，讨江夏，还定豫章、庐陵，留镇巴丘。

五年，策薨，權統事，瑜將兵赴丧，遂留吳，以中护軍与长史张昭共掌众事。十一年。督孫瑜等讨麻、保二屯，枭其渠帥，囚浮萬余口，还備宫亭。江夏太守黄祖遣將邓龙將兵数千人入柴桑，瑜追讨击，生虏龙送吳。十三年春。權讨江夏，瑜為前部大督。

其年九月，曹公入荆州，劉琮举众降，曹公得其水軍，船步兵数十萬，將士闻之皆恐。權延见群下，问以计策。议者咸曰：“曹公豺虎也，然托名漢相，挟天子以征四方，动以朝廷為辞，今日拒之，事更不顺。且將軍大势可以拒操者，长江也。今操得荆州，奄有其地，劉表治水軍，蒙冲斗靓，乃以千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此為长江之险，已与我共之矣。而势力众寡，又不可论。愚谓大计不如迎之。”瑜曰：“不然，操虽托名漢相，其實漢贼也。將軍以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，為漢家除残去秽。况操自送死，而可迎之耶？请為將軍筹之：今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆埸，又能与我校勝负于船楫，可也；今北土既未平安，加马超、韓遂尚在关西，為操後患。且舍鞍马，仗舟楫，与吳越争衡，本非中國所长，又今盛寒，马无藁草，驱中國士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。將軍擒操，宜在今日。瑜请得精兵三萬人，進住夏口，保為將軍破之。”權曰：“老贼欲废漢自立久矣，徒忌二袁、吕布、劉表与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼，势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”

时劉備為曹公所破，欲引南渡江，与鲁肃遇于当阳，遂共圖计，因進住夏口，遣诸葛亮诣權。權遂遣瑜及程普等与備并力逆曹公，遇于赤壁。时曹公軍众已有疾病，初一交战，公軍败退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部將黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。然观操軍方连船舰，首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰数十艘，實以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先書报曹公，欺以欲降。又豫備走舸，各系大船後，因引次俱前。曹公軍吏士皆延颈观望，指言盖降。盖放诸船，同时發火。时风盛猛，悉延烧岸上營落。顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，軍遂败退，还保南郡。備与瑜等复共追。曹公留曹仁等守江陵城，径自北归。

瑜与程普又進南郡，与仁相对，各隔大江。兵未交锋，瑜即遣甘宁前据夷陵。仁分兵骑别攻围宁。宁告急于瑜，瑜用吕蒙计，留凌統以守其後，身与蒙上救宁。宁围既解，乃渡屯北岸，克期大战。瑜亲跨马陳，會流矢中右胁，疮甚，便还。後仁闻瑜卧未起，勒兵就陳。瑜乃自兴，案行軍營，激扬吏士，仁由是遂退。

權拜瑜偏將軍，领南郡太守。以下隽、漢昌、劉阳、州陵為奉邑，屯据江陵。劉備以左將軍领荆州牧，治公安。備诣京见權，瑜上疏曰：“劉備以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之將，必非久屈為人用者。愚谓大计宜徙備置吳，盛為筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。”權以曹公在北方，当廣揽英雄，又恐備难卒制，故不纳。

是时劉璋為益州牧，外有张鲁寇侵，瑜乃诣京见權曰：“今曹操新折衄，方忧在腹心，未能与將軍连兵相事也。乞与奋威俱進取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，好与马超结援。瑜还与將軍据襄阳以蹙操，北方可圖也。”權许之。瑜还江陵為行装，而道于巴丘病卒，时年三十六。權素服举哀，感动左右。丧当还吳，又迎之芜湖，众事费度，一為供给。後著令曰：“故將軍周瑜、程普，其有人客，皆不得问。”初瑜见友于策，太妃又使權以兄奉之。是时權位為將軍，诸將宾客為禮尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。性度恢廓，大率為得人，惟与程普不睦。

瑜少精意于音乐，虽三爵之後，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣曰：“曲有误，周郎顾。”

瑜两男一女。女配太子登。男循尚公主，拜骑都尉，有瑜风，早卒。循弟胤，初拜兴业都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安。黄龙元年，封都乡侯，後以罪徙庐陵郡。赤乌二年，诸葛瑾、步骘连名上疏曰：“故將軍周瑜子胤，昔蒙粉饰，受封為將，不能养之以福，思立功效，至纵情欲，招速罪辟。臣窃以瑜昔见宠任，入作心膂，出為爪牙，衔命出征，身当矢石，尽节用命，视死如归，故能摧曹操于乌林，走曹仁于郢都，扬國威德，华夏是震，蠢尔蛮荆，莫不宾服，虽周之方叔，漢之信、布，诚无以尚也。夫折冲扞难之臣，自古帝王莫不贵重，故漢高帝封爵之誓曰‘使黄河如带，太山如砺，國以永存，爰及苗裔’；申以丹書，重以盟诅，藏于宗庙，傳于无穷，欲使功臣之後，世世相踵，非徒子孫，乃关苗裔，报德明功，勤勤恳恳，如此之至，欲以劝戒後人，用命之臣，死而无悔也。况于瑜身没未久，而其子胤降為匹夫，益可悼伤。窃惟陛下钦明稽古，隆于兴继，為胤归诉，乞余罪，还兵复爵，使失旦之鸡，复得一鸣，抱罪之臣，展其後效。”權答曰：“腹心旧勋，与孤协事，公瑾有之，诚所不忘。昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以侯將，盖念公瑾以及于胤也。而胤恃此，酗淫自恣，前後告喻，曾无悛改。孤于公瑾，義犹二君，乐胤成就，岂有已哉？迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。今二君勤勤援引漢高河山之誓，孤而恧然。虽德非其畴，犹欲庶几，事亦如尔，故未顺旨。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！”瑾、骘表比上，朱然及全琮亦俱陳乞，權乃许之。會胤病死。

瑜兄子峻，亦以瑜元功為偏將軍，领吏士千人。峻卒，全琮表峻子护為將。權曰：“昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护，闻护性行危险，用之适為作祸，故便止之。孤念公瑾。岂有已乎？”

鲁肃字子敬，临淮东城人也。生而失父，与祖母居。家富于财，性好施与。尔时天下已乱，肃不治家事，大散财货，摽卖田地，以赈穷弊结士為务，甚得乡邑欢心。

周瑜為居巢长，將数百人故过侯肃，并求资粮。肃家有两囷米，各三千斛，肃乃指一囷与周瑜，瑜益知其奇也，遂相亲结，定侨、札之分。袁术闻其名，就署东城长。肃见术无纲紀，不足与立事，乃携老弱將轻侠少年百余人，南到居巢就瑜。瑜之东渡，因与同行，留家曲阿。會祖母亡，还葬东城。

劉子扬与肃友善，遗肃書曰：“方今天下豪杰并起，吾子姿才，尤宜今日。急还迎老母，无事滞于东城。近郑宝者，今在巢湖，拥众萬余，处地肥饶，庐江间人多依就之，况吾徒乎？观其形势，又可博集，时不可失，足下速之。”肃答然其计。葬毕还曲阿，欲北行。會瑜已徙肃母到吳，肃具以状语瑜。时孫策已薨，權尚住吳，瑜谓肃曰：“昔马援答光武云‘当今之世，非但君择臣，臣亦择君’。今主人亲賢贵士，纳奇录异，且吾闻先哲秘论，承运代劉氏者，必兴于东南，推步事势，当其歷数，终构帝基，以协天符，是烈士攀龙附凤驰鹜之秋。吾方达此，足下不须以子扬之言介意也。”肃從其言。瑜因荐肃才宜佐时，当廣求其比，以成功业，不可令去也。

權即见肃，与语甚悦之。众宾罢退，肃亦辞出，乃独引肃还，合榻对饮。因密议曰：“今漢室倾危，四方云扰，孤承父兄余业，思有桓文之功。君即惠顾，何以佐之？”肃对曰：“昔高帝区区欲尊事義帝而不获者，以項羽為害也。今之曹操，犹昔項羽，將軍何由得為桓文乎？肃窃料之，漢室不可复兴，曹操不可卒除。為將軍计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。何者？北方诚多务也。因其多务，剿除黄祖，進伐劉表，竟长江所极，据而有之，然後建号帝王以圖天下，此高帝之业也。”權曰：“今尽力一方，冀以辅漢耳。此言非所及也。”张昭非肃谦下不足，颇訾毁之，云肃年少粗疏，未可用。權不以介意，益贵重之，赐肃母衣服帏帐，居处杂物，富拟其旧。

劉表死，肃進說曰：“夫荆楚与國邻接，水流顺北，外带江漢，内阻山陵，有金城之固，沃野萬里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也。今表新亡，二子素不辑睦，軍中诸將，各有彼此。加劉備天下枭雄，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。若備与彼协心，上下齊同，则宜抚安，与结盟好；如有离违，宜别圖之，以济大事。肃请得奉命吊表二子，并慰劳其軍中用事者，及說備使抚表众，同心一意，共治曹操，備必喜而從命。如其克谐，天下可定也。今不速往，恐為操所先。”權即遣肃行。到夏口，闻曹公已向荆州，晨夜兼道。比至南郡，而表子琮已降曹公，備惶遽奔走，欲南渡江。肃径迎之，到当阳长阪，与備會，宣腾權旨，及陳江东强固，劝備与權并力。備甚欢悦。时诸葛亮与備相随，肃谓亮曰“我子瑜友也”，即共定交。備遂到夏口，遣亮使權，肃亦反命。

會權得曹公欲东之问，与诸將议，皆劝權迎之，而肃独不言。權起更衣，肃追于宇下，權知其意，执肃手曰：“卿欲何言？”肃对曰：“向察众人之议，专欲误將軍，不足与圖大事。今肃可迎操耳，如將軍，不可也。何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹從事，乘犊车，從吏卒，交游士林，累官故不失州郡也。將軍迎操，欲安所归？愿早定大计，莫用众人之议也。”權叹息曰：“此诸人持议，甚失孤望；今卿廓开大计，正与孤同，此天以卿赐我也。”

时周瑜受使至鄱阳，肃劝追召瑜还。遂任瑜以行事，以肃為赞軍校尉，助画方略。曹公破走，肃即先还，權大请诸將迎肃。肃將入阁拜，權起禮之，因谓曰：“子敬，孤持鞍下马相迎，足以显卿未？”肃趋進曰：“未也。”众人闻之，无不愕然。就坐，徐举鞭言曰：“愿至尊威德加乎四海，总括九州，克成帝业，更以安车软轮征肃，始当显耳。”權抚掌欢笑。

後備诣京见權，求都督荆州，惟肃劝權借之，共拒曹公。曹公闻權以土地业備，方作書，落笔于地。

周瑜病困，上疏曰：“当今天下，方有事役，是瑜乃心夙夜所忧，愿至尊先虑未然，然後康乐。今既与曹操為敌，劉備近在公安，边境密迩，百姓未附，宜得良將以镇抚之。鲁肃智略足任，乞以代瑜。瑜陨踣之日，所怀尽矣。”即拜肃奋武校尉，代瑜领兵。瑜士兵四千余人，奉邑四县，皆属焉。令程普领南郡太守。肃初住江陵，後下屯陆口，威恩大行，众增萬余人，拜漢昌太守、偏將軍。十九年，從權破皖城，转横江將軍。

先是，益州牧劉璋纲维颓弛，周瑜、甘宁并劝權取蜀，權以咨備，備内欲自规，仍伪报曰：“備与璋托為宗室，冀赁英灵，以匡漢朝。今璋得罪左右，備独竦惧，非所敢闻，愿加宽贷。若不获请，備当放發归于山林。”後備西圖璋，留关羽守，權曰：“猾虏乃敢挟诈！”及羽与肃邻界，数生狐疑，疆埸纷错，肃常以欢好抚之。備既定益州，權求长沙、零、桂，備不承旨，權遣吕蒙率众進取。備闻，自还公安，遣羽争三郡。肃住益阳，与羽相拒。肃邀羽相见，各驻兵马百步上，但请將軍单刀俱會。肃因责数羽曰：“國家区区本以土地借卿家者，卿家軍败远来，无以為资故也。今已得益州，既无奉还之意，但求三郡，又不從命。”语未究竟，坐有一人曰：“夫土地者，惟德所在耳，何常之有！”肃厉声呵之，辞色甚切。羽操刀起谓曰：“此自國家事，是人何知！”目使之去。備遂割湘水為界，于是罢軍。

肃年四十六，建安二十二年卒。權為举哀，又临其葬。诸葛亮亦為發哀。權称尊号，临坛，顾谓公卿曰：“昔鲁子敬尝道此，可谓明于事势矣。”

肃遗腹子淑既壮，濡须督张承谓终当到至。永安中，為昭武將軍、都亭侯、武昌督。建衡中，假节，迁夏口督。所在严整，有方干。凤皇三年卒。子睦袭爵，领兵马。

吕蒙字子明，汝南富陂人也。少南渡，依姊夫邓当。当為孫策將，数讨山越。蒙年十五六，窃随当击贼，当顾见大惊，呵叱不能禁止。归以告蒙母，母恚欲罚之。蒙曰：“贫贱难可居，脱误有功，富贵可致。且不探虎穴，安得虎子？”母哀而舍之。时当职吏以蒙年小轻之，曰：“彼竖子何能為？此欲以肉喂虎耳。”他日与蒙會，又蚩辱之。蒙之怒，引刀殺吏，出走，逃邑子郑长家。出因校尉袁雄自首，承间為言，策召见奇之，引置左右。

数岁，邓当死，张昭荐蒙代当，拜别部司马。權統事，料诸小將兵少而用薄者，欲并合之。蒙阴赊贳，為兵作绛衣行，及简日，陳列赫然，兵人练习，權见之大悦，增其兵。從讨丹杨，所向有功，拜平北都尉，领廣德长。從征黄祖，祖令都督陳就逆以水軍出战。蒙勒前锋，亲枭就首，將士乘勝，進攻其城。祖闻就死，委城走，兵追禽之。權曰：“事之克，由陳就先获也。”以蒙為横野中郎將，赐钱千萬。

是岁，又与周瑜、程普等西破曹公于乌林，围曹仁于南郡。益州將袭肃举軍来附，瑜表以肃兵益蒙，蒙盛称肃有胆用，且慕化远来，于義宜益不宜夺也。權善其言，还肃兵。瑜使甘宁前据夷陵，曹仁分众围宁，宁困急，使使请救。诸將以兵少不足分，蒙谓瑜、普曰：“留凌公绩，蒙与君行，解围释急，势亦不久，蒙保公绩能十日守也。”又說瑜分遣三百人柴断险道，贼走可得其马。瑜從之。軍到夷陵，即日交战，所殺过半。敌夜遁去，行遇柴道，骑皆舍马步走。兵追蹙击，获马三百匹，方船载还。于是將士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻击，曹仁退走，遂据南郡，抚定荆州。还，拜偏將軍，领寻阳令。

鲁肃代周瑜，当之陆口，过蒙屯下。肃意尚轻蒙，或說肃曰：“吕將軍功名日显，不可以故意待也，君宜顾之。”遂往诣蒙。酒酣，蒙问肃曰：“君受重任，与关羽為邻，將何计略以備不虞？”肃造次应曰：“临时施宜。”蒙曰：“今东西虽為一家，而关羽實熊虎也。计安可不豫定？”因為肃画五策。肃于是越席就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及乃至于此也。”遂拜蒙母，结友而别。

时蒙与成当、宋定、徐顾屯次比近，三將死，子弟幼弱，權悉以兵并蒙。蒙固辞，陳启顾等皆勤劳國事，子弟虽小，不可废也。書三上，權乃听。蒙于是又為择师，使辅导之，其操心率如此。

魏使庐江谢奇為蕲春典农，屯皖田乡，数為边寇。蒙使人诱之，不從，则伺隙袭击，奇遂缩退，其部伍孫子才、宋豪等，皆携负老弱，诣蒙降。後從權拒曹公于濡须，数進奇计，又劝權夹水口立坞，所以備御甚精，曹公不能下而退。

曹公遣朱光為庐江太守屯皖，大开稻田，又令间人招诱鄱阳贼帥，使作内应。蒙曰：“皖田肥美，若一收孰，彼众必增，如是数岁，操态见矣，宜早除之。”乃具陳其状。于是權亲征皖，引见诸將，问以计策。蒙乃荐甘宁為升城督，督攻在前，蒙以精锐继之。侵晨進攻，蒙手执桴鼓，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。權嘉其功，即拜庐江太守，所得人马皆分与之，别赐寻阳屯田六百户，官属三十人。蒙还寻阳，未期而庐陵贼起，诸將讨击不能禽，權曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。”复令蒙讨之。蒙至，诛其首恶，余皆释放，复為平民。

是时劉備令关羽镇守，专有荆土，權命蒙西取长沙、零、桂三郡。蒙移書二郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降。而備自蜀亲至公安，遣羽争三郡。權时住陆口，使鲁肃將萬人屯益阳拒羽，而飞書召蒙，使舍零陵，急还助肃。初，蒙既定长沙，当之零陵，过酃，载南阳邓玄之，玄之者，郝普之旧也，欲令诱普。及被書当还，蒙秘之，夜召诸將，授以方略，晨当攻城，顾谓玄之曰：“郝子太闻世间有忠義事，亦欲為之，而不知时也。左將軍在漢中，為夏侯渊所围。关羽在南郡，今至尊身自临之。近者破樊本屯，救酃，逆為孫规所破。此皆目前之事，君所亲见也。彼方首尾倒悬，救死不给，岂有余力复營此哉？今吾士卒精锐，人思致命，至尊遣兵，相继于道。今子太以旦夕之命，待不可望之救，犹牛蹄中鱼，冀赖江漢，其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心，保孤城之守，尚能稽延旦夕，以待所归者，可也。今吾计力度虑，而以攻此，曾不移日而城必破，城破之後，身死何益于事，而令百岁老母，戴白受诛，岂不痛哉？度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳。君可见之，為陳祸福。”玄之见普，具宣蒙意，普惧而听之。玄之先出报蒙：“普寻後当至。”蒙豫敕四將，各选百人，普出，便入守城門。须臾普出，蒙迎执其手，与俱下船。语毕，出書示之，因拊手大笑，普见書，知備在公安而羽在益阳，惭恨入地。蒙留孫皎，委以後事，即日引軍赴益阳。劉備请盟，權乃归普等，割湘水，以零陵还之。以寻阳、阳新為蒙奉邑。

师还，遂征合肥，既撤兵，為张辽等所袭，蒙与凌統以死捍卫。後曹公又大出濡须，權以蒙為督，据前所立坞，置强弩萬张于其上，以拒曹公。曹公前锋屯未就，蒙攻破之，曹公引退。拜蒙左护軍、虎威將軍。

鲁肃卒，蒙西屯陆口，肃軍人马萬余尽以属蒙。又拜漢昌太守，食下隽、劉阳、漢昌、州陵。与关羽分土接境，知羽骁雄，有并兼心，且居國上流，其势难久。初，鲁肃等以為曹公尚存，祸难始构，宜相辅协，与之同仇，不可失也，蒙乃密陳计策曰：“今令征虏守南郡，潘璋住白帝，蒋钦將游兵萬人，循江上下，应敌所在，蒙為國家前据襄阳，如此，何忧于操，何赖于羽？且羽君臣矜其诈力，所在反复，不可以腹心待也。今羽所以未便东向者，以至尊聖明，蒙等尚存也。今不于强壮时圖之，一日僵仆，欲复陳力，其可得邪？”權深纳其策，又聊复与论取徐州意，蒙对曰：“今操远在河北，新破诸袁，抚集幽、冀，未暇东顾。徐土守兵，闻不足言，往自可克。然地势陆通，骁骑所骋，至尊今日得徐州，操後旬必来争，虽以七八萬人守之，犹当怀忧。不如取羽，全据长江，形势益张。”權尤以此言為当。及蒙代肃，初至陆口，外倍修恩厚，与羽结好。

後羽讨樊，留兵將備公安、南郡。蒙上疏曰：“羽讨樊而多留備兵，必恐蒙圖其後故也。蒙常有病，乞分士众还建业，以治疾為名。羽闻之，必撤備兵，尽赴襄阳。大軍浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可擒也。”遂称病笃，權乃露檄召蒙还，阴与圖计。羽果信之，稍撤兵以赴樊。魏使于禁救樊，羽尽擒禁等，人马数萬，托以粮乏，擅取湘关米。權闻之，遂行，先遣蒙在前。蒙至寻阳，尽伏其精兵中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行，至羽所置江边屯侯，尽收缚之，是故羽不闻知。遂到南郡，士仁、麋芳皆降。蒙入据城，尽得羽及將士家属，皆抚慰，约令軍中不得干歷人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠，以覆官铠，官铠虽公，蒙犹以為犯軍令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。于是軍中震慄，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待權至。羽还，在道路，数使人与蒙闻相，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手書示信。羽人还，私相参讯，咸知有門无恙，见待过于平时，故羽吏士无斗心。會權寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，四至漳乡，众皆委羽而降。權使朱然、潘璋断其径路，既父子俱获，荆州遂定。

以蒙為南郡太守，封孱陵侯，赐钱一亿，黄金五百斤。蒙固辞金钱，權不许。封爵未下，會蒙疾發，權时在公安，迎置内殿，所以治护者萬方，募封内有能愈蒙疾者，赐千金。时有针加，權為之惨戚，欲数见其颜色，又恐劳动，常穿壁瞻之，见小能下食则喜，顾左右言笑，不然则咄唶，夜不能寐，病中瘳，為下赦令，群臣毕贺。後更增笃，權自临视，命道士于星辰下為之请命。年四十二，遂卒于内殿。时權哀痛甚，為之降损。蒙未死时，所得金宝诸赐尽付府藏，敕主者命绝之日皆上还，丧事务约。權闻之，益以悲感。

蒙少不修書傳，每陳大事，常口占為笺疏。常以部曲事為江夏太守蔡遗所白，蒙无恨意。及豫章太守顾邵卒，權问所用，蒙因荐遗奉职佳吏，權笑曰：“君欲為祁奚邪？”于是用之。甘宁粗暴好殺，既常失蒙意，又时违權令，權怒之，蒙辄陳请：“天下未定，斗將如宁难得，宜容忍之。”權遂厚宁，卒得其用。

蒙子霸袭爵，与守冢三百家，复田五十顷。霸卒，兄琮袭侯。琮卒，弟睦嗣。

孫權与陆逊论周瑜、鲁肃及蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。公瑾昔要子敬来东，致达于孤，孤与宴语，便及大略帝王之业，此一快也。後孟德因获劉琮之势，张言方率数十萬众水步俱下。孤普请诸將，咨问所宜，无适先对，至子布、文表，俱言宜遣使修檄迎之，子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之。此二快也。且其决计策，意出张、苏远矣，後虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。周公不求備于一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也。又子明少时，孤谓不辞剧易，果敢有胆而已；及身长大，学问开益，筹略奇至，可以次于公瑾，但言议英發不及之耳。圖取关羽，勝于子敬。子敬答孤書云：‘帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。’此子敬内不能办，外為大言耳，孤亦恕之，不苟责也。然其作軍屯營，不失令行禁止，部界无废负，路无拾遗，其法亦美也。”

评曰：曹公乘漢相之资，挟天子而扫群桀，新荡荆城，仗威东夏，于时议者莫不疑贰。周瑜、鲁肃建独断之明，出众人之表，實奇才也。吕蒙勇而有谋，断识軍计，谲郝普，禽关羽，最其妙者。初虽轻果妄殺，终于克已，有國士之量，岂徒武將而已乎！孫權之论，优劣允当，故载录焉。

译文：

周瑜字公瑾，庐江郡舒县人。堂祖父周景，周景的儿子周忠，都做过漢朝的太尉。父亲周异，做过洛阳令。