吳書
    
  


  



三國志卷五十四

    吳書九

    
周瑜魯肅呂蒙傳第九

    
周瑜字公瑾，廬江舒人也。從祖父景，景子忠，皆爲漢太尉。父異，洛陽令。

    
瑜長壯有姿貌。初，孫堅興義兵討董卓，徙家於舒。堅子策與瑜同年，獨相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有無通共。瑜從父尚爲丹楊太守，瑜往省之。會策將東渡，到歷陽，馳書報瑜，瑜將兵迎策，策大喜曰：“吾得卿，諧也。”遂從攻橫江、當利，皆拔之。乃渡江擊秣陵，破笮融、薛禮，轉下湖孰、江乘，進入典阿，劉繇奔走，而策之衆已數萬矣。因謂瑜曰：“吾以此衆取吳會平山越已足。卿還鎮丹楊。”瑜還。頃之，袁術遣從弟胤代尚爲太守，而瑜與尚俱還壽春。術欲以瑜爲將，瑜觀術終無所成，故求爲居巢長，欲假塗東歸，術聽之。遂自居巢還吳。是歲，建安三年也。策親自迎瑜，授建威中郎將，即與兵二千人，騎五十匹。瑜時年二十四，吳中皆呼爲周郎。以瑜恩信著於廬江，出備牛渚，後領春谷長。頃之，策欲取荊州，以瑜爲中護軍，領江夏太守，從攻皖，拔之。時得橋公兩女，皆國色也。策自納大橋，瑜納小橋。復進尋陽，破劉勳，討江夏，還定豫章、廬陵，留鎮巴丘。

    
五年，策薨，權統事，瑜將兵赴喪，遂留吳，以中護軍與長史張昭共掌衆事。十一年。督孫瑜等討麻、保二屯，梟其渠帥，囚浮萬餘口，還備宮亭。江夏太守黃祖遣將鄧龍將兵數千人入柴桑，瑜追討擊，生虜龍送吳。十三年春。權討江夏，瑜爲前部大督。

    
其年九月，曹公入荊州，劉琮舉衆降，曹公得其水軍，船步兵數十萬，將士聞之皆恐。權延見羣下，問以計策。議者鹹曰：“曹公豺虎也，然託名漢相，挾天子以徵四方，動以朝廷爲辭，今日拒之，事更不順。且將軍大勢可以拒操者，長江也。今操得荊州，奄有其地，劉表治水軍，蒙衝鬥靚，乃以千數，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陸俱下，此爲長江之險，已與我共之矣。而勢力衆寡，又不可論。愚謂大計不如迎之。”瑜曰：“不然，操雖託名漢相，其實漢賊也。將軍以神武雄才，兼仗父兄之烈，割據江東，地方數千裏，兵精足用，英雄樂業，尚當橫行天下，爲漢家除殘去穢。況操自送死，而可迎之耶？請爲將軍籌之：今使北土已安，操無內憂，能曠日持久，來爭疆埸，又能與我校勝負於船楫，可也；今北土既未平安，加馬超、韓遂尚在關西，爲操後患。且舍鞍馬，仗舟楫，與吳越爭衡，本非中國所長，又今盛寒，馬無藁草，驅中國士衆遠涉江湖之間，不習水土，必生疾病。此數四者，用兵之患也，而操皆冒行之。將軍擒操，宜在今日。瑜請得精兵三萬人，進住夏口，保爲將軍破之。”權曰：“老賊欲廢漢自立久矣，徒忌二袁、呂布、劉表與孤耳。今數雄已滅，惟孤尚存，孤與老賊，勢不兩立，君言當擊，甚與孤合，此天以君授孤也。”

    
時劉備爲曹公所破，欲引南渡江，與魯肅遇於當陽，遂共圖計，因進住夏口，遣諸葛亮詣權。權遂遣瑜及程普等與備併力逆曹公，遇於赤壁。時曹公軍衆已有疾病，初一交戰，公軍敗退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部將黃蓋曰：“今寇衆我寡，難與持久。然觀操軍方連船艦，首尾相接，可燒而走也。”乃取蒙衝鬥艦數十艘，實以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先書報曹公，欺以欲降。又豫備走舸，各系大船後，因引次俱前。曹公軍吏士皆延頸觀望，指言蓋降。蓋放諸船，同時發火。時風盛猛，悉延燒岸上營落。頃之，煙炎張天，人馬燒溺死者甚衆，軍遂敗退，還保南郡。備與瑜等復共追。曹公留曹仁等守江陵城，徑自北歸。

    
瑜與程普又進南郡，與仁相對，各隔大江。兵未交鋒，瑜即遣甘寧前據夷陵。仁分兵騎別攻圍寧。寧告急於瑜，瑜用呂蒙計，留淩統以守其後，身與蒙上救寧。寧圍既解，乃渡屯北岸，剋期大戰。瑜親跨馬陳，會流矢中右脅，瘡甚，便還。後仁聞瑜臥未起，勒兵就陳。瑜乃自興，案行軍營，激揚吏士，仁由是遂退。

    
權拜瑜偏將軍，領南郡太守。以下雋、漢昌、劉陽、州陵爲奉邑，屯據江陵。劉備以左將軍領荊州牧，治公安。備詣京見權，瑜上疏曰：“劉備以梟雄之姿，而有關羽、張飛熊虎之將，必非久屈爲人用者。愚謂大計宜徙備置吳，盛爲築宮室，多其美女玩好，以娛其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挾與攻戰，大事可定也。今猥割土地以資業之，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龍得雲雨，終非池中物也。”權以曹公在北方，當廣攬英雄，又恐備難卒制，故不納。

    
是時劉璋爲益州牧，外有張魯寇侵，瑜乃詣京見權曰：“今曹操新折衄，方憂在腹心，未能與將軍連兵相事也。乞與奮威俱進取蜀，得蜀而並張魯，因留奮威固守其地，好與馬超結援。瑜還與將軍據襄陽以蹙操，北方可圖也。”權許之。瑜還江陵爲行裝，而道於巴丘病卒，時年三十六。權素服舉哀，感動左右。喪當還吳，又迎之蕪湖，衆事費度，一爲供給。後著令曰：“故將軍周瑜、程普，其有人客，皆不得問。”初瑜見友于策，太妃又使權以兄奉之。是時權位爲將軍，諸將賓客爲禮尚簡，而瑜獨先盡敬，便執臣節。性度恢廓，大率爲得人，惟與程普不睦。

    
瑜少精意於音樂，雖三爵之後，其有闕誤，瑜必知之，知之必顧，故時人謠曰：“曲有誤，周郎顧。”

    
瑜兩男一女。女配太子登。男循尚公主，拜騎都尉，有瑜風，早卒。循弟胤，初拜興業都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安。黃龍元年，封都鄉侯，後以罪徙廬陵郡。赤烏二年，諸葛瑾、步騭連名上疏曰：“故將軍周瑜子胤，昔蒙粉飾，受封爲將，不能養之以福，思立功效，至縱情慾，招速罪闢。臣竊以瑜昔見寵任，入作心膂，出爲爪牙，銜命出征，身當矢石，盡節用命，視死如歸，故能摧曹操於烏林，走曹仁於郢都，揚國威德，華夏是震，蠢爾蠻荊，莫不賓服，雖周之方叔，漢之信、布，誠無以尚也。夫折衝扞難之臣，自古帝王莫不貴重，故漢高帝封爵之誓曰‘使黃河如帶，太山如礪，國以永存，爰及苗裔’；申以丹書，重以盟詛，藏於宗廟，傳於無窮，欲使功臣之後，世世相踵，非徒子孫，乃關苗裔，報德明功，勤勤懇懇，如此之至，欲以勸戒後人，用命之臣，死而無悔也。況於瑜身沒未久，而其子胤降爲匹夫，益可悼傷。竊惟陛下欽明稽古，隆於興繼，爲胤歸訴，乞餘罪，還兵復爵，使失旦之雞，復得一鳴，抱罪之臣，展其後效。”權答曰：“腹心舊勳，與孤協事，公瑾有之，誠所不忘。昔胤年少，初無功勞，橫受精兵，爵以侯將，蓋念公瑾以及於胤也。而胤恃此，酗淫自恣，前後告喻，曾無悛改。孤於公瑾，義猶二君，樂胤成就，豈有已哉？迫胤罪惡，未宜便還，且欲苦之，使自知耳。今二君勤勤援引漢高河山之誓，孤而恧然。雖德非其疇，猶欲庶幾，事亦如爾，故未順旨。以公瑾之子，而二君在中間，苟使能改，亦何患乎！”瑾、騭表比上，朱然及全琮亦俱陳乞，權乃許之。會胤病死。

    
瑜兄子峻，亦以瑜元功爲偏將軍，領吏士千人。峻卒，全琮表峻子護爲將。權曰：“昔走曹操，拓有荊州，皆是公瑾，常不忘之。初聞峻亡，仍欲用護，聞護性行危險，用之適爲作禍，故便止之。孤念公瑾。豈有已乎？”

    
魯肅字子敬，臨淮東城人也。生而失父，與祖母居。家富於財，性好施與。爾時天下已亂，肅不治家事，大散財貨，摽賣田地，以賑窮弊結士爲務，甚得鄉邑歡心。

    
周瑜爲居巢長，將數百人故過侯肅，並求資糧。肅家有兩囷米，各三千斛，肅乃指一囷與周瑜，瑜益知其奇也，遂相親結，定僑、札之分。袁術聞其名，就署東城長。肅見術無綱紀，不足與立事，乃攜老弱將輕俠少年百餘人，南到居巢就瑜。瑜之東渡，因與同行，留家曲阿。會祖母亡，還葬東城。

    
劉子揚與肅友善，遺肅書曰：“方今天下豪傑並起，吾子姿才，尤宜今日。急還迎老母，無事滯於東城。近鄭寶者，今在巢湖，擁衆萬餘，處地肥饒，廬江間人多依就之，況吾徒乎？觀其形勢，又可博集，時不可失，足下速之。”肅答然其計。葬畢還曲阿，欲北行。會瑜已徙肅母到吳，肅具以狀語瑜。時孫策已薨，權尚住吳，瑜謂肅曰：“昔馬援答光武雲‘當今之世，非但君擇臣，臣亦擇君’。今主人親賢貴士，納奇錄異，且吾聞先哲祕論，承運代劉氏者，必興於東南，推步事勢，當其歷數，終構帝基，以協天符，是烈士攀龍附鳳馳鶩之秋。吾方達此，足下不須以子揚之言介意也。”肅從其言。瑜因薦肅才宜佐時，當廣求其比，以成功業，不可令去也。

    
權即見肅，與語甚悅之。衆賓罷退，肅亦辭出，乃獨引肅還，合榻對飲。因密議曰：“今漢室傾危，四方雲擾，孤承父兄餘業，思有桓文之功。君即惠顧，何以佐之？”肅對曰：“昔高帝區區欲尊事義帝而不獲者，以項羽爲害也。今之曹操，猶昔項羽，將軍何由得爲桓文乎？肅竊料之，漢室不可復興，曹操不可卒除。爲將軍計，惟有鼎足江東，以觀天下之釁。規模如此，亦自無嫌。何者？北方誠多務也。因其多務，剿除黃祖，進伐劉表，竟長江所極，據而有之，然後建號帝王以圖天下，此高帝之業也。”權曰：“今盡力一方，冀以輔漢耳。此言非所及也。”張昭非肅謙下不足，頗訾毀之，雲肅年少粗疏，未可用。權不以介意，益貴重之，賜肅母衣服幃帳，居處雜物，富擬其舊。

    
劉表死，肅進說曰：“夫荊楚與國鄰接，水流順北，外帶江漢，內阻山陵，有金城之固，沃野萬里，士民殷富，若據而有之，此帝王之資也。今表新亡，二子素不輯睦，軍中諸將，各有彼此。加劉備天下梟雄，與操有隙，寄寓於表，表惡其能而不能用也。若備與彼協心，上下齊同，則宜撫安，與結盟好；如有離違，宜別圖之，以濟大事。肅請得奉命吊表二子，並慰勞其軍中用事者，及說備使撫表衆，同心一意，共治曹操，備必喜而從命。如其克諧，天下可定也。今不速往，恐爲操所先。”權即遣肅行。到夏口，聞曹公已向荊州，晨夜兼道。比至南郡，而表子琮已降曹公，備惶遽奔走，欲南渡江。肅徑迎之，到當陽長阪，與備會，宣騰權旨，及陳江東強固，勸備與權併力。備甚歡悅。時諸葛亮與備相隨，肅謂亮曰“我子瑜友也”，即共定交。備遂到夏口，遣亮使權，肅亦反命。

    
會權得曹公欲東之問，與諸將議，皆勸權迎之，而肅獨不言。權起更衣，肅追於宇下，權知其意，執肅手曰：“卿欲何言？”肅對曰：“向察衆人之議，專欲誤將軍，不足與圖大事。今肅可迎操耳，如將軍，不可也。何以言之？今肅迎操，操當以肅還付鄉黨，品其名位，猶不失下曹從事，乘犢車，從吏卒，交遊士林，累官故不失州郡也。將軍迎操，欲安所歸？願早定大計，莫用衆人之議也。”權嘆息曰：“此諸人持議，甚失孤望；今卿廓開大計，正與孤同，此天以卿賜我也。”

    
時周瑜受使至鄱陽，肅勸追召瑜還。遂任瑜以行事，以肅爲贊軍校尉，助畫方略。曹公破走，肅即先還，權大請諸將迎肅。肅將入閣拜，權起禮之，因謂曰：“子敬，孤持鞍下馬相迎，足以顯卿未？”肅趨進曰：“未也。”衆人聞之，無不愕然。就坐，徐舉鞭言曰：“願至尊威德加乎四海，總括九州，克成帝業，更以安車軟輪徵肅，始當顯耳。”權撫掌歡笑。

    
後備詣京見權，求都督荊州，惟肅勸權借之，共拒曹公。曹公聞權以土地業備，方作書，落筆於地。

    
周瑜病困，上疏曰：“當今天下，方有事役，是瑜乃心夙夜所憂，願至尊先慮未然，然後康樂。今既與曹操爲敵，劉備近在公安，邊境密邇，百姓未附，宜得良將以鎮撫之。魯肅智略足任，乞以代瑜。瑜隕踣之日，所懷盡矣。”即拜肅奮武校尉，代瑜領兵。瑜士兵四千餘人，奉邑四縣，皆屬焉。令程普領南郡太守。肅初住江陵，後下屯陸口，威恩大行，衆增萬餘人，拜漢昌太守、偏將軍。十九年，從權破皖城，轉橫江將軍。

    
先是，益州牧劉璋綱維頹弛，周瑜、甘寧並勸權取蜀，權以諮備，備內欲自規，仍僞報曰：“備與璋託爲宗室，冀賃英靈，以匡漢朝。今璋得罪左右，備獨竦懼，非所敢聞，願加寬貸。若不獲請，備當放發歸於山林。”後備西圖璋，留關羽守，權曰：“猾虜乃敢挾詐！”及羽與肅鄰界，數生狐疑，疆埸紛錯，肅常以歡好撫之。備既定益州，權求長沙、零、桂，備不承旨，權遣呂蒙率衆進取。備聞，自還公安，遣羽爭三郡。肅住益陽，與羽相拒。肅邀羽相見，各駐兵馬百步上，但請將軍單刀俱會。肅因責數羽曰：“國家區區本以土地借卿家者，卿家軍敗遠來，無以爲資故也。今已得益州，既無奉還之意，但求三郡，又不從命。”語未究竟，坐有一人曰：“夫土地者，惟德所在耳，何常之有！”肅厲聲呵之，辭色甚切。羽操刀起謂曰：“此自國家事，是人何知！”目使之去。備遂割湘水爲界，於是罷軍。

    
肅年四十六，建安二十二年卒。權爲舉哀，又臨其葬。諸葛亮亦爲發哀。權稱尊號，臨壇，顧謂公卿曰：“昔魯子敬嘗道此，可謂明於事勢矣。”

    
肅遺腹子淑既壯，濡須督張承謂終當到至。永安中，爲昭武將軍、都亭侯、武昌督。建衡中，假節，遷夏口督。所在嚴整，有方幹。鳳皇三年卒。子睦襲爵，領兵馬。

    
呂蒙字子明，汝南富陂人也。少南渡，依姊夫鄧當。當爲孫策將，數討山越。蒙年十五六，竊隨當擊賊，當顧見大驚，呵叱不能禁止。歸以告蒙母，母恚欲罰之。蒙曰：“貧賤難可居，脫誤有功，富貴可致。且不探虎穴，安得虎子？”母哀而舍之。時當職吏以蒙年小輕之，曰：“彼豎子何能爲？此欲以肉喂虎耳。”他日與蒙會，又蚩辱之。蒙之怒，引刀殺吏，出走，逃邑子鄭長家。出因校尉袁雄自首，承間爲言，策召見奇之，引置左右。

    
數歲，鄧當死，張昭薦蒙代當，拜別部司馬。權統事，料諸小將兵少而用薄者，欲併合之。蒙陰賒貰，爲兵作絳衣行，及簡日，陳列赫然，兵人練習，權見之大悅，增其兵。從討丹楊，所向有功，拜平北都尉，領廣德長。從徵黃祖，祖令都督陳就逆以水軍出戰。蒙勒前鋒，親梟就首，將士乘勝，進攻其城。祖聞就死，委城走，兵追禽之。權曰：“事之克，由陳就先獲也。”以蒙爲橫野中郎將，賜錢千萬。

    
是歲，又與周瑜、程普等西破曹公於烏林，圍曹仁於南郡。益州將襲肅舉軍來附，瑜表以肅兵益蒙，蒙盛稱肅有膽用，且慕化遠來，於義宜益不宜奪也。權善其言，還肅兵。瑜使甘寧前據夷陵，曹仁分衆圍寧，寧困急，使使請救。諸將以兵少不足分，蒙謂瑜、普曰：“留凌公績，蒙與君行，解圍釋急，勢亦不久，蒙保公績能十日守也。”又說瑜分遣三百人柴斷險道，賊走可得其馬。瑜從之。軍到夷陵，即日交戰，所殺過半。敵夜遁去，行遇柴道，騎皆舍馬步走。兵追蹙擊，獲馬三百匹，方船載還。於是將士形勢自倍，乃渡江立屯，與相攻擊，曹仁退走，遂據南郡，撫定荊州。還，拜偏將軍，領尋陽令。

    
魯肅代周瑜，當之陸口，過蒙屯下。肅意尚輕蒙，或說肅曰：“呂將軍功名日顯，不可以故意待也，君宜顧之。”遂往詣蒙。酒酣，蒙問肅曰：“君受重任，與關羽爲鄰，將何計略以備不虞？”肅造次應曰：“臨時施宜。”蒙曰：“今東西雖爲一家，而關羽實熊虎也。計安可不豫定？”因爲肅畫五策。肅於是越席就之，拊其背曰：“呂子明，吾不知卿才略所及乃至於此也。”遂拜蒙母，結友而別。

    
時蒙與成當、宋定、徐顧屯次比近，三將死，子弟幼弱，權悉以兵並蒙。蒙固辭，陳啓顧等皆勤勞國事，子弟雖小，不可廢也。書三上，權乃聽。蒙於是又爲擇師，使輔導之，其操心率如此。

    
魏使廬江謝奇爲蘄春典農，屯皖田鄉，數爲邊寇。蒙使人誘之，不從，則伺隙襲擊，奇遂縮退，其部伍孫子才、宋豪等，皆攜負老弱，詣蒙降。後從權拒曹公於濡須，數進奇計，又勸權夾水口立塢，所以備禦甚精，曹公不能下而退。

    
曹公遣朱光爲廬江太守屯皖，大開稻田，又令間人招誘鄱陽賊帥，使作內應。蒙曰：“皖田肥美，若一收孰，彼衆必增，如是數歲，操態見矣，宜早除之。”乃具陳其狀。於是權親征皖，引見諸將，問以計策。蒙乃薦甘寧爲升城督，督攻在前，蒙以精銳繼之。侵晨進攻，蒙手執桴鼓，士卒皆騰踊自升，食時破之。既而張遼至夾石，聞城已拔，乃退。權嘉其功，即拜廬江太守，所得人馬皆分與之，別賜尋陽屯田六百戶，官屬三十人。蒙還尋陽，未期而廬陵賊起，諸將討擊不能禽，權曰：“鷙鳥累百，不如一鶚。”復令蒙討之。蒙至，誅其首惡，餘皆釋放，復爲平民。

    
是時劉備令關羽鎮守，專有荊土，權命蒙西取長沙、零、桂三郡。蒙移書二郡，望風歸服，惟零陵太守郝普城守不降。而備自蜀親至公安，遣羽爭三郡。權時住陸口，使魯肅將萬人屯益陽拒羽，而飛書召蒙，使舍零陵，急還助肅。初，蒙既定長沙，當之零陵，過酃，載南陽鄧玄之，玄之者，郝普之舊也，欲令誘普。及被書當還，蒙祕之，夜召諸將，授以方略，晨當攻城，顧謂玄之曰：“郝子太聞世間有忠義事，亦欲爲之，而不知時也。左將軍在漢中，爲夏侯淵所圍。關羽在南郡，今至尊身自臨之。近者破樊本屯，救酃，逆爲孫規所破。此皆目前之事，君所親見也。彼方首尾倒懸，救死不給，豈有餘力復營此哉？今吾士卒精銳，人思致命，至尊遣兵，相繼於道。今子太以旦夕之命，待不可望之救，猶牛蹄中魚，冀賴江漢，其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心，保孤城之守，尚能稽延旦夕，以待所歸者，可也。今吾計力度慮，而以攻此，曾不移日而城必破，城破之後，身死何益於事，而令百歲老母，戴白受誅，豈不痛哉？度此家不得外問，謂援可恃，故至於此耳。君可見之，爲陳禍福。”玄之見普，具宣蒙意，普懼而聽之。玄之先出報蒙：“普尋後當至。”蒙豫敕四將，各選百人，普出，便入守城門。須臾普出，蒙迎執其手，與俱下船。語畢，出書示之，因拊手大笑，普見書，知備在公安而羽在益陽，慚恨入地。蒙留孫皎，委以後事，即日引軍赴益陽。劉備請盟，權乃歸普等，割湘水，以零陵還之。以尋陽、陽新爲蒙奉邑。

    
師還，遂徵合肥，既撤兵，爲張遼等所襲，蒙與淩統以死捍衛。後曹公又大出濡須，權以蒙爲督，據前所立塢，置強弩萬張於其上，以拒曹公。曹公前鋒屯未就，蒙攻破之，曹公引退。拜蒙左護軍、虎威將軍。

    
魯肅卒，蒙西屯陸口，肅軍人馬萬餘盡以屬蒙。又拜漢昌太守，食下雋、劉陽、漢昌、州陵。與關羽分土接境，知羽驍雄，有併兼心，且居國上流，其勢難久。初，魯肅等以爲曹公尚存，禍難始構，宜相輔協，與之同仇，不可失也，蒙乃密陳計策曰：“今令徵虜守南郡，潘璋住白帝，蔣欽將遊兵萬人，循江上下，應敵所在，蒙爲國家前據襄陽，如此，何憂於操，何賴於羽？且羽君臣矜其詐力，所在反覆，不可以腹心待也。今羽所以未便東向者，以至尊聖明，蒙等尚存也。今不於強壯時圖之，一日僵仆，欲復陳力，其可得邪？”權深納其策，又聊復與論取徐州意，蒙對曰：“今操遠在河北，新破諸袁，撫集幽、冀，未暇東顧。徐土守兵，聞不足言，往自可克。然地勢陸通，驍騎所騁，至尊今日得徐州，操後旬必來爭，雖以七八萬人守之，猶當懷憂。不如取羽，全據長江，形勢益張。”權尤以此言爲當。及蒙代肅，初至陸口，外倍修恩厚，與羽結好。

    
後羽討樊，留兵將備公安、南郡。蒙上疏曰：“羽討樊而多留備兵，必恐蒙圖其後故也。蒙常有病，乞分士衆還建業，以治疾爲名。羽聞之，必撤備兵，盡赴襄陽。大軍浮江，晝夜馳上，襲其空虛，則南郡可下，而羽可擒也。”遂稱病篤，權乃露檄召蒙還，陰與圖計。羽果信之，稍撤兵以赴樊。魏使于禁救樊，羽盡擒禁等，人馬數萬，託以糧乏，擅取湘關米。權聞之，遂行，先遣蒙在前。蒙至尋陽，盡伏其精兵中，使白衣搖櫓，作商賈人服，晝夜兼行，至羽所置江邊屯侯，盡收縛之，是故羽不聞知。遂到南郡，士仁、麋芳皆降。蒙入據城，盡得羽及將士家屬，皆撫慰，約令軍中不得幹歷人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠，以覆官鎧，官鎧雖公，蒙猶以爲犯軍令，不可以鄉里故而廢法，遂垂涕斬之。於是軍中震慄，道不拾遺。蒙旦暮使親近存恤耆老，問所不足，疾病者給醫藥，飢寒者賜衣糧。羽府藏財寶，皆封閉以待權至。羽還，在道路，數使人與蒙聞相，蒙輒厚遇其使，周遊城中，家家致問，或手書示信。羽人還，私相參訊，鹹知有門無恙，見待過於平時，故羽吏士無鬥心。會權尋至，羽自知孤窮，乃走麥城，四至漳鄉，衆皆委羽而降。權使朱然、潘璋斷其徑路，既父子俱獲，荊州遂定。

    
以蒙爲南郡太守，封孱陵侯，賜錢一億，黃金五百斤。蒙固辭金錢，權不許。封爵未下，會蒙疾發，權時在公安，迎置內殿，所以治護者萬方，募封內有能愈蒙疾者，賜千金。時有針加，權爲之慘慼，欲數見其顏色，又恐勞動，常穿壁瞻之，見小能下食則喜，顧左右言笑，不然則咄唶，夜不能寐，病中瘳，爲下赦令，羣臣畢賀。後更增篤，權自臨視，命道士於星辰下爲之請命。年四十二，遂卒於內殿。時權哀痛甚，爲之降損。蒙未死時，所得金寶諸賜盡付府藏，敕主者命絕之日皆上還，喪事務約。權聞之，益以悲感。

    
蒙少不修書傳，每陳大事，常口占爲箋疏。常以部曲事爲江夏太守蔡遺所白，蒙無恨意。及豫章太守顧邵卒，權問所用，蒙因薦遺奉職佳吏，權笑曰：“君欲爲祁奚邪？”於是用之。甘寧粗暴好殺，既常失蒙意，又時違權令，權怒之，蒙輒陳請：“天下未定，鬥將如寧難得，宜容忍之。”權遂厚寧，卒得其用。

    
蒙子霸襲爵，與守冢三百家，復田五十頃。霸卒，兄琮襲侯。琮卒，弟睦嗣。

    
孫權與陸遜論周瑜、魯肅及蒙曰：“公瑾雄烈，膽略兼人，遂破孟德，開拓荊州，邈焉難繼，君今繼之。公瑾昔要子敬來東，致達於孤，孤與宴語，便及大略帝王之業，此一快也。後孟德因獲劉琮之勢，張言方率數十萬衆水步俱下。孤普請諸將，諮問所宜，無適先對，至子布、文表，俱言宜遣使修檄迎之，子敬即駁言不可，勸孤急呼公瑾，付任以衆，逆而擊之。此二快也。且其決計策，意出張、蘇遠矣，後雖勸吾借玄德地，是其一短，不足以損其二長也。周公不求備於一人，故孤忘其短而貴其長，常以比方鄧禹也。又子明少時，孤謂不辭劇易，果敢有膽而已；及身長大，學問開益，籌略奇至，可以次於公瑾，但言議英發不及之耳。圖取關羽，勝於子敬。子敬答孤書雲：‘帝王之起，皆有驅除，羽不足忌。’此子敬內不能辦，外爲大言耳，孤亦恕之，不苟責也。然其作軍屯營，不失令行禁止，部界無廢負，路無拾遺，其法亦美也。”

    
評曰：曹公乘漢相之資，挾天子而掃羣桀，新蕩荊城，仗威東夏，於時議者莫不疑貳。周瑜、魯肅建獨斷之明，出衆人之表，實奇才也。呂蒙勇而有謀，斷識軍計，譎郝普，禽關羽，最其妙者。初雖輕果妄殺，終於克已，有國士之量，豈徒武將而已乎！孫權之論，優劣允當，故載錄焉。

    譯文：

    
周瑜字公瑾，廬江郡舒縣人。堂祖父周景，周景的兒子周忠，都做過漢朝的太尉。父親周異，做過洛陽令。

    
周瑜長得健壯漂亮。當初，孫堅舉義兵討伐董卓，把家遷移到舒縣。孫堅的兒子孫策和周瑜同歲，兩人交情很深，周瑜把路南邊的大宅院讓給孫策居住，到上房去拜見孫策的母親，生活上互通有無互相幫助。周瑜的堂父周尚做丹楊太守，周瑜去探望他。恰好碰上孫策將要東渡，到了歷陽，寫信告訴周瑜，周瑜率領兵馬來迎接孫策。孫策高興地說：“我得到您，一切都會順利的。”周瑜就跟隨孫策進攻橫江、當利，都攻克了。於是又渡江進攻秣陵，打敗了笮融、薛禮，轉而又攻下了湖孰、江乘，進入曲阿，劉繇逃走了，這時孫策的兵馬已發展到幾萬人。他對周瑜說：“我用這些人馬攻取吳郡、會稽二郡，平定山越，已經足夠了。你回去鎮守丹楊吧。”周瑜回到了丹楊。不久，袁術派堂弟袁胤取代周尚做太守，周瑜和周尚都回到壽春。袁術想任用周瑜做自己的部將，周瑜看袁術最終不會有什麼成就，所以只請求做了居巢縣長，想借路回到江東，袁術同意了。於是周瑜經居巢回到了吳郡。這年正是建安三年。孫策親自去迎接周瑜，授予他建威中郎將的職務，調給兩千名士兵，五十名騎兵。周瑜那年二十四歲，吳郡人都稱他爲“周郎”。因爲周瑜在廬江恩德信義昭著，孫策派他防守牛渚，後來任春谷縣長。不久，孫策準備進攻荊州，讓周瑜做中護軍，兼任江夏太守，跟隨孫策攻打皖縣，也攻下了。當時得到了橋公的兩個女兒，都長得美貌超羣。孫策自己娶了大橋，周瑜娶了小橋。接着進攻尋陽，打敗了劉勳，征討江夏郡，回兵平定了豫章、廬陵，周瑜留下來鎮守巴丘。

    
建安五年，孫策死去，孫權綜理各項事務。周瑜帶兵前來弔喪，於是留在吳郡，以中護軍的身份和長史張昭一起掌管軍政大事。建安十一年，他統率孫瑜等人征討麻、保二屯，殺了二屯的首領，俘虜了一萬多人，然後回軍防守宮亭。江夏太守黃祖派部將鄧龍帶領軍隊幾千人進佔柴桑，周瑜迎擊，活捉鄧龍送到吳郡。建安十三年春，孫權討伐江夏，周瑜被委任爲前部大督。

    
這年九月，曹公進入荊州，劉琮帶領全部人馬投降，曹公得到了他的水軍，水兵、步兵發展到幾十萬人，東吳官兵聽說了都感到恐懼。孫權召集部下詢問計策。與會者都說：“曹公真是豺虎呀，但是他假借漢朝丞相的名義，挾制天子，以天子的名義征討四方，動不動就以朝廷爲藉口，現在如果抗拒他，形勢很不利。況且以將軍所處的形勢分析，將軍可用來抗拒曹操的，是長江天險。如今曹操得到荊州，完全佔領了這塊地方。劉表訓練的水軍，幾千艘蒙衝鬥艦，曹操都俘獲了，並將它沿江擺開，連同步兵，水陸一起沿江而下，這就是說長江天險，曹操已和我們共同佔有了。而且雙方實力懸殊，無法相提並論。我們認爲最好還是投降曹操。”周瑜說：“不對。曹操雖然假借漢朝丞相的名義，其實是漢朝的奸賊。以將軍的神明威武和雄才大略，再加上所依仗的父兄的威名，割據江東，佔地幾千裏，兵精糧足，英雄豪傑都樂於效勞，這正是橫行天下，爲漢朝除去殘暴污穢的時候。況且曹操是自己來送死的，難道可以迎接他嗎？請讓我爲您分析一下：現在假設北方已經完全穩定，曹操沒有後顧之憂，能夠曠日持久地和我們爭奪地盤，但是否能夠和我們在水面上一決勝負呢？現在北方並沒有平定，加上馬超、韓遂還在潼關以西，實際上是曹操的後患。而且捨去騎兵，依靠舟船，和我們吳越的人較量，本來就不是中原士兵的長處。現在又趕上天氣奇冷，馬無草料，驅使中原的士兵遠遠跋涉到江南之地，不服水土，必定要生病。所列舉的這四點，都是用兵者所應該擔心的，而曹操卻冒險行動，將軍要活捉曹操，應該是在今天，我請求帶領精兵三萬人，進駐夏口，保證爲將軍打敗曹操。”孫權說：“曹操老賊想廢掉漢室自己當皇帝，蓄謀已久了，僅僅是擔心二袁、呂布、劉表和我而已。如今幾位英雄已被消滅，只有我還在，我與老賊勢不兩立。你說應當抗擊，和我的想法非常一致，這是上天把你送給我呀。”

    
這時劉備被曹公打敗，想率人馬南渡大江，在當陽和魯肅相遇，便共同商量計劃，因此進駐夏口，派諸葛亮去拜見孫權。孫權就派周瑜和程普等人率軍與劉備合力抵抗曹操，兩軍在赤壁相遇。這時曹操的士兵已有不少人患病，剛一交戰，曹軍就敗退。退兵駐紮在江北。周瑜等人率軍駐紮在南岸。周瑜的部將黃蓋說：“現在敵衆我寡，難以和他們久戰。但是我看到曹軍的船艦首尾相接，可以用火攻而逼迫他們逃走。”於是周瑜調來幾十艘蒙衝鬥艦，裝滿柴草，中間澆滿油脂，外面裹着帷幕，上面插上牙旗，事先讓黃蓋寫信告訴曹操，騙說要向他投降。又準備了快艇，分別系在大船後面，於是依次向前駛去。曹操軍隊的官兵都伸長脖子觀看，指指點點地說黃蓋來投降了。黃蓋解開各條船隻，同時點起火來。當時風勢很猛，大火蔓延到岸上的營寨。頃刻之間，曹營煙火沖天，人馬被燒死和淹死的不計其數，於是曹軍敗退，退過南郡。劉備與周瑜又併力追擊。曹公留下曹仁等守衛江陵城，自己徑直返回北方了。

    
周瑜與程普又進軍南郡，和曹仁對峙，中間隔着大江。兩軍還沒有交鋒，周瑜就派遣甘寧前去佔領夷陵。曹仁抽出一部分步兵、騎兵圍攻甘寧。甘寧向周瑜告急。周瑜用呂蒙的計策，留下淩統守衛後方，親自和呂蒙一起到上游去救援甘寧。甘寧的包圍被解除後，周瑜就渡江到北岸屯駐，約定日期與曹仁大戰。周瑜親自騎馬督戰，被亂箭射中右肋，傷勢很重，便回到營地。後來曹仁聽說周瑜臥牀不起，便率兵上陣。周瑜就強打精神，到軍營巡行視察，激勵提高官兵的士氣，曹仁因此只好退走。

    
孫權拜周瑜爲偏將軍，兼任南郡太守。以下雋、漢昌、劉陽、州陵作爲他的奉邑，讓他駐守江陵。劉備以左將軍的身份兼任荊州牧，駐在公安。劉備到京拜見孫權的時候，周瑜上疏說：“劉備以勇悍雄傑的姿態，又擁有關羽、張飛這樣的熊虎之將，一定不會長期屈服，受人支配。我認爲最好的辦法應當是把劉備遷移安置到吳郡，大興土木爲他建造宮室，多送給他一些美女和珍奇的玩物，使他的耳目感官得到享受，再把關羽、張飛分開，把他們放到不同的地方，讓像我這樣的人指揮他們一塊作戰，大事就可以安定了。現在分割土地來資助他們，這三個人聚在一起，都在邊界地方，恐怕蛟龍得到了雲雨，最終就不再是水池可以容納的東西了。”孫權認爲曹公在北方，應當廣泛招攬英雄人物，又擔心劉備難以很快制服，所以沒有采納周瑜的建議。

    
當時劉璋做益州牧，外面有張魯的搶奪侵擾，周瑜就進京拜見孫權說：“如今曹操剛剛遭受挫折，心中正在發愁，不能和將軍交兵作戰。我請求和奮威將軍一起進攻蜀地，得到蜀地，吞併張魯，而後讓奮威將軍留下固守在那裏，以便和馬超互相聲援。我回來和將軍佔據襄陽進迫曹操，北方就有被攻克的希望了。”孫權同意了他的計劃。周瑜回到江陵，準備行裝，路過巴丘時病死了，死時年僅三十六歲。孫權穿上喪服爲他舉哀，感動了他的臣僚。周瑜的靈柩要運回吳郡，孫權又親自到蕪湖迎接，各項費用，一概爲之供給。後來專門頒佈命令說：“對已故將軍周瑜、程普家的所有佃客，都不得向他們索取東西。”當初周瑜被孫策當作好友對待，太妃又讓孫權以兄長之禮尊奉他，那時孫權的職位是將軍，諸位將領賓客對待他的禮節還很簡單，只有周瑜很早就對他十分尊敬，以對待君主的禮節對待孫權。周瑜心胸寬闊，大體能得人心，只是和程普不相和睦。

    
周瑜年少時精心研究音樂，即使是在喝了很多酒之後，彈唱的音樂如有錯誤，周瑜一定能夠聽出來，聽出來後一定要回頭看一看，所以當時有歌謠說：“曲有誤，周郎顧。”

    
周瑜有兩個兒子一個女兒。女兒嫁給太子孫登。兒子周循娶公主爲妻，官拜騎都尉，有周瑜的遺風，年輕時就死去了。周循的弟弟周胤，最初任興業都尉，娶了宗室的女子爲妻，率領軍隊一千人，駐守在公安。黃龍元年，被封爲都鄉侯，後來因犯罪被遷移到廬陵郡。赤烏二年，諸葛瑾、步騭聯名上疏說：“已故將軍周瑜的兒子周胤，過去因受到過度的讚揚，被封爲將軍。他不能在得到優厚的待遇時，考慮爲國家立功，反而放縱情慾，以致很快招致罪罰。臣等私下考慮周瑜過去被主上寵愛信任，在內是心腹重臣，在外是得力的將領，受命出征打仗，常常是身當矢石，冒死完成任務，視死如歸，所以能夠在烏林打敗曹操，在郢都趕走了曹仁，顯示了國家的威德，全國受到震動，連愚昧的蠻荊都沒有不表示服從的，就是周朝的方叔，漢朝的韓信、英布，也不能超過他。能夠挫敗敵人進攻，解除國家危難的大臣，自古以來的帝王沒有不敬重的，所以漢高祖封爵的誓詞中說：‘即使黃河小得像衣帶，太山小得像塊磨刀石，他們的封國也將永遠保存，傳到後代子子孫孫。’並用丹砂寫成誓詞，又以盟誓的隆重儀式，把誓詞藏到宗廟裏，讓它永遠流傳下去，要使功臣的後代，世代繼承，不光是子孫，就連更遠的後代也要關心到，以報答和表彰臣下的功德。懇切到這種地步，目的是要勸導告誡後世的人，使之成爲效忠國家的大臣，死也不後悔呀。何況周瑜死去不久，他的兒子周胤就降爲普通老百姓，更加使人悲傷。只有陛下能夠考察古代的事，英明地處理政事，十分重視興滅繼絕之道，因此我們爲周胤求情，請求赦免他的罪過，歸還他的軍隊，恢復他的爵位，使耽誤了報曉的雄雞，能夠鳴叫一次；負罪的臣子，以後能有效力的機會。”孫權回答說：“視作心腹的老功臣，和我協力共事的，其中有周公瑾，確實是不能忘記的。過去周胤年紀小，當初並沒有功勞，白白地掌握一支軍隊，被封爲王侯將軍的爵位職務，就是因爲懷念周公瑾才封及周胤的。而周胤依仗這些，沉湎於酒色不能自制，先後幾次批評他，都不曾改正。我和周公瑾的情義如同和你們二位一樣，期望周胤有所成就的心情，難道會停止嗎？只是由於周胤的罪過，不便即刻恢復他的爵位職務，也想讓他經受一點磨難，使他自己能夠明白而已。現在你們二位誠懇地引用漢高祖封爵時的誓詞，我感到慚愧。雖然我的德行不敢和漢高祖相比，還是想着要和他差不多。事情就是這樣，所以沒有聽從你們的建議。作爲周公瑾的兒女，又有你們二位從中說情，假使他能夠悔改，有什麼可擔心的呢？”諸葛瑾、步騭的奏章屢次呈上，朱然和全琮也都來陳述意見爲周胤說情，孫權這才答應了他們的請求。這時恰巧周胤病死了。

    
周瑜的侄子周峻，也因爲周瑜的功勞被封爲偏將軍，率領官兵一千人。周峻死後，全琮舉薦周峻的兒子周護爲將領。孫權說：“過去趕走曹操，開闢荊州地盤，都是公瑾的功勞，我永遠忘不了他。開始聽到周峻死時，我也打算任用周護，但聽說周護品性很壞，用他做官就會造成災禍，所以就打消了這個念頭。我懷念公瑾，怎麼會有休止的時候呢！”

    
魯肅字子敬，臨淮郡東城縣人。他自幼喪父，與祖母共同生活。家中富有財產，秉性樂於施捨。當時天下已經大亂，魯肅不從事普通百姓的持家理財活動，大量分散施捨家中錢財，公開標價出賣田地，以其所得，致力於賙濟貧困結交賢士，所以很得鄉里民衆的好評。

    
周瑜當時任居巢縣長，帶領數百人專程前來拜訪魯肅，並請求他資助糧食。魯肅家中有兩個圓形大糧倉，其中分別裝有三千斛米，魯肅當即手指其中一倉米，贈送給周瑜，周瑜更加確信魯肅是一位奇才，於是就主動結交，兩人建立了如同春秋時期公孫僑和季札那樣的牢固的朋友關係。袁術聞知魯肅的賢名，就任命他出任東城縣長。魯肅見袁術沒有法紀制度，不值得自己和他去建功立業，就攜帶老弱並統領敏捷勇悍的青年一百多人，南遷到居巢縣投奔周瑜。周瑜東渡長江時，魯肅就隨他同行，過江後定居在曲阿縣。正值祖母去世，魯肅返回東城縣安葬祖母。

    
劉子揚和魯肅是好朋友，致書魯肅說：“現在天下英雄豪傑同時並起，憑您的資質才華，最應利用現在這種紛爭的時局大顯身手。應迅速回來迎接老母，不要滯留在東城縣。最近有個叫鄭寶的人，在巢湖一帶，積聚了一萬多部衆，佔據了肥沃富饒的地區，廬江一帶的尋常百姓紛紛去投奔他，更何況像我們這類有抱負有才能的人呢？分析鄭寶的形勢，又可能大量吸收賢士，時機不可喪失，您應當迅速前往。”魯肅同意他的意見。安葬祖母后返回曲阿縣，魯肅就想整裝北行。恰逢周瑜已經把魯肅的母親接到了吳郡，魯肅就把其中情況告知周瑜。當時孫策已死，孫權仍在吳郡，周瑜對魯肅說：“過去馬援回答光武皇帝說‘目前的政局，不僅君主可選擇臣子，臣子也要選擇君主’。現在本地主人尊重賢達重用士人，接納奇才錄用異能，況且我聽前輩哲人祕密議論，恭承天命取代劉氏王朝地位的人，必定興起於東南，推測形勢演變，目前正是漢家氣數已盡的時候，吳主終究能開創立國基業，以應合天命，這正是有志之士攀龍附鳳建功立業的良機。我正在受到重用，您不必過多考慮劉子揚的意見。”魯肅聽從了周瑜的話。周瑜就向孫權推薦魯肅有才幹，應用爲輔佐，並應當多方尋求像魯肅這樣的人才，以建國立業，不可讓他離開吳地投奔他人。

    
孫權立即約見魯肅，縱談事勢，對他的見識才幹極爲賞識。衆多賓客退出時，魯肅也起身告辭，孫權就單獨領魯肅返回，兩人共坐一席歡飲暢談。孫權乘便悄悄地說：“現在漢家天下傾危不安，四方混戰，我繼承了父兄留傳下的基業，很想建立齊桓公和晉文公的霸主功業。您既肯屈尊光臨，將如何幫助我？”魯肅回答說：“以前漢高帝出於一片誠心要尊奉義帝卻無法如願，其原因就是項羽從中爲害。現在的曹操，就像當年的項羽，將軍怎麼能成爲齊桓晉文式的霸主呢？魯肅私下估量，漢家天下不可能復興，曹操不可能迅速剷除。替將軍打算，只有割據江東，以靜觀天下變化，尋求可供利用的良機。建立如此規模的基業，也不會招致嫌疑。爲什麼？因爲北方正是變化繁多的時候。利用這種多變的形勢，消滅黃祖，進攻劉表，把全部長江流域據爲己有，然後再稱王稱帝以求統一天下，這是漢高帝開國的事業。”孫權說：“現在我盡力經營江東一方之地，只是希望能輔佐漢室，您剛纔所說的我還不敢奢望。”張昭對魯肅不注意謙讓很不滿，激烈地詆譭他，說魯肅年輕粗疏，不可任用。孫權不因此而介意，更加重用魯肅，賜給魯肅母親衣服幃帳，以及其他日常生活用具，使魯家富有得接近了往日的豪華。

    
劉表死，魯肅向孫權建議說：“荊楚之地與我境相接，江水順流北下，外有長江漢水天險爲界，內有山陵險峻可守，有堅固的城池，沃野萬里，百姓富實，如果佔據此地，這是成就帝王事業的憑據。現在劉表剛剛去世，他的兩個兒子一直不和睦，軍中的將領們，都分別依附這兩位公子，相互對立。再加之，劉備是天下梟雄，與曹操有仇隙，投依劉表，劉表嫉妒劉備的才能而不能重用他。假若劉備與荊州之主同心協力，上下一致，我們就應該實行安撫，與他們訂盟結好；如果他們之間離心離德，我們就應該設法攻佔荊楚之地，以便完成開國大業。我請求奉命去向劉表的兩個兒子弔喪致哀，並慰勞荊州軍中執掌實權的將領，以及勸說劉備讓他籠絡劉表的部下，同心同德，共同對付曹操，劉備必定很高興地聽從我們的意見。如能成功，天下不難統一。現在如果不立即前去，恐怕就要被曹操搶佔先機了。”孫權立即派遣魯肅前往。魯肅到達夏口，聽說曹公已向荊州進軍，就晝夜兼程地趕路。等到魯肅到達南郡，劉表的兒子劉琮已經向曹公投降，劉備驚慌之下迅速撤退，準備向南渡過長江。魯肅直接前去迎接，到當陽縣的長阪，與劉備相遇，傳達了孫權聯合抗曹的想法，又陳述江東實力強大形勢穩固，勸劉備與孫權通力合作。劉備極爲高興。當時諸葛亮追隨劉備也在場，魯肅對諸葛亮說：“我是您兄長子瑜的朋友。”於是互結友好。劉備就到達夏口，派遣諸葛亮出使孫權，魯肅也返吳覆命。

    
恰巧孫權得到曹操準備渡江東侵的消息，與諸位將領商談，將領們都勸孫權迎降曹操，只有魯肅一言不發。孫權起身如廁，魯肅追到屋檐下，孫權知道他想單獨交談的用意，就拉着魯肅的手說：“你想說什麼？”魯肅回答說：“剛纔分析大家的意見，他們只想誤害將軍，不值得與他們共商國家大事。現在像我魯肅這樣的人可以迎降曹操，至於將軍您卻萬萬不可。爲什麼這樣說？如果我迎降曹操，他會將我送還鄉里，評定一個名位，還可以做一個閒散官署中的辦事官員，乘坐牛車，攜帶隨從，交遊於名士薈萃的名城京師，多年之後經過逐級升遷，我肯定還會做到州郡一級的長官。如果將軍迎降曹操，還有什麼安身立命的處所？希望您早定迎戰大計，不要採納大家的意見。”孫權嘆息說：“剛纔那些人所持的觀點，使我大失所望，現在你闡明瞭國家大計，正與我的想法相同，這是上天把你賜給我啊。”

    
當時周瑜接受孫權的指令前往鄱陽縣，魯肅勸孫權派人追上週瑜，召他返回。於是孫權授權周瑜主持戰事，任命魯肅爲贊軍校尉，協助周瑜謀劃戰略。曹操戰敗撤離，魯肅從前線先行返回，孫權鄭重其事地請將領們去迎接魯肅。魯肅將要入殿拜見孫權，孫權起身向他表示尊重之意，乘便對他說：“子敬，我親自持鞍下馬迎接你，是不是足以顯示你的尊貴顯赫了呢？”魯肅恭敬地小步急行近前說：“還不夠。”大家聽了，都愕然驚奇。魯肅就座之後，慢慢地舉起馬鞭說：“希望最尊貴的君主能把威德凌駕於四海，統一九州，建成帝業，更用迎接賢士的安車軟輪專車，徵召我魯肅，這樣纔算得上讓我享受尊貴顯赫了。”孫權聽後，拍手歡笑。

    
後來劉備到吳境首府京城會見孫權，請求管轄荊州，只有魯肅勸孫權把荊州借給劉備，以便共同防禦曹操。曹操聽說孫權用土地資助劉備，當時他正在寫字，一驚之下毛筆脫手落地。

    
周瑜病危，向孫權上奏疏說：“當今天下，正是戰爭不息的多事之秋，這正是我日夜爲之擔憂的事情，希望尊貴無上的君主能先思慮尚未出現的禍患，然後再享受康樂的生活。現在既然已與曹操爲敵，劉備又近在公安，邊境與我緊緊相連，百姓還沒有歸附，應該尋求良將威懾和安撫劉備。魯肅的機智膽略足以勝任，請求任用魯肅接替我的職務。我在垂死之日，心中所掛念的，就是這件事了。”孫權立即任命魯肅爲奮武校尉，代替周瑜統領軍隊。周瑜的私屬部衆四千多人，以及原歸周瑜享用的四縣賦稅收入，全都轉屬魯肅所有。孫權又命令程普兼任南郡太守。魯肅開始駐守江陵，後來到下游的陸口屯兵設防、威望越來越高，部屬增加到一萬餘人，被任命爲漢昌郡太守、偏將軍。建安十九年，魯肅跟隨孫權攻破皖城，改任橫江將軍。

    
在此之前，益州牧劉璋法紀敗壞廢弛，周瑜、甘寧都勸孫權攻取蜀地，孫權就此事徵詢劉備的意見，劉備心中想自己進佔蜀地，就用謊言回答：“我劉備與劉璋有同爲漢家宗室的名分，本來希望仰仗祖先英靈，以輔助漢室。現在劉璋得罪了您，我極爲恐懼，對攻蜀一事我不敢參與意見，只希望您能寬恕劉璋。假若您不同意我的請求，我就辭官歸隱，浪蕩形骸老死於山林之間。”後來，劉備向西進軍圖謀吞併劉璋，而留關羽鎮守荊州諸郡，孫權大怒說：“狡詐的惡棍！竟敢對我使用欺詐手段！”等到關羽和魯肅鄰界統兵，多次發生猜疑，疆界犬牙交錯，爭執時常發生，魯肅總是用顧全盟好的友好姿態安撫荊州方面。劉備平定益州之後，孫權請求荊州中的長沙、零陵和桂陽三郡還給吳國，劉備不同意，孫權派呂蒙率軍進取。劉備聞訊，自己趕回公安坐鎮，派遣關羽率軍與孫吳爭奪三郡地盤。魯肅駐紮在益陽縣，與關羽相對敵。魯肅邀請關羽相見，各自將兵馬布置在百步之外，只有將軍們各帶單刀赴會。魯肅就批評關羽說：“我們國君出於一片誠意把土地借給你們，是因爲你們打了敗仗，從遠方逃來，沒有什麼寄身之地可供憑藉。現在你們已得了益州，既沒有奉還荊州全境的意思，我們僅要求你們還給三郡，你們又不同意。”話音未落，在座的荊州方面的一個人說：“說到土地的歸屬，只能屬於有德的人，哪有永遠屬於誰的事情！”魯肅當即厲聲呵斥他，言辭和臉色都十分嚴厲。關羽持刀站起來對魯肅說：“這本來就是國家大事，這個人懂得什麼！”用眼光示意那人離去。於是，劉備與東吳約定以湘江爲界，至此雙方罷兵。

    
魯肅於建安二十二年去世，享年四十六歲。孫權爲他舉辦了隆重的喪事，又親自參加了他的葬禮，痛哭失聲。諸葛亮也爲魯肅的死舉辦了弔唁儀式。後來，當孫權稱皇帝而登臨祭告蒼天的高壇時，回顧公卿大臣說：“當年魯子敬曾說我會稱帝，他可以說是看透了形勢的演變了。”

    
魯肅的遺腹子魯淑長大成人之後，率兵駐守濡須的督將張承對他說，還是應該前往軍中任職。永安年間，魯淑任昭武將軍、都亭侯、武昌督。建衡年間，吳主授予魯淑斬殺軍中違令將士的權力，升爲夏口督將。魯淑在歷任各職崗位上，治軍嚴整，有方略才幹。鳳凰三年，魯淑去世。其子魯睦繼承爵位，統領所部兵馬。

    
呂蒙字子明，汝南富陂人。他小時候南渡長江，依附姐夫鄧當。鄧當是孫策的部將，多次討伐山越。呂蒙十五六歲時，偷着跟隨鄧當攻擊強盜，鄧當回頭發現了他，大喫一驚，呵斥他，但無法阻止他。回來後，鄧當把事情告訴呂蒙的母親，母親生氣了，想懲罰呂蒙，呂蒙說：“貧賤的生活令人難以忍受，雖說蠻幹，有了功勞，富貴就可以來到。再說不入虎穴，焉得虎子？”母親可憐他，就沒有處罰他。當時鄧當的隨從官員認爲呂蒙年紀小，就輕視他，說：“那小子有什麼能耐？這是想用肉喂老虎罷了。”有一天他和呂蒙相遇，又恥笑羞辱呂蒙，呂蒙大怒，拔刀殺了那個官員，就逃跑了，躲在同邑人鄭長家裏。後來又出來通過校尉袁雄自首，並承蒙袁雄在中間替他說話。孫策召見他，認爲他不同凡響，就把他安排在自己的身邊。

    
過了幾年，鄧當死了，張昭推薦呂蒙接替鄧當，他被任命爲別部司馬。孫權執政時，選擇那些兵員少而且作用不大的年輕將領率領的部隊，想加以合併。呂蒙暗中賒購，給士兵做絳衣和綁腿。到了簡選的日子，他的陣容非常醒目，士兵操練嫺熟，孫權見了非常高興，就增加了他的兵力。他參加討伐丹楊的戰鬥，所到之處，都建有功勞。因而被任命爲平北都尉，兼任廣德縣長。

    
他參加征討黃祖的戰鬥，黃祖讓都督陳就反擊，率領水軍出戰。呂蒙統率前鋒部隊，親自砍下陳就的首級，將士們乘勝追擊，進攻黃祖的城邑。黃祖聽說陳就死了，丟下城邑逃跑，大軍追上去擒獲了他。孫權說：“戰事的勝利，是從陳就先開始獲得的。”任命呂蒙爲橫野中郎將，賜錢千萬。

    
這一年，他又和周瑜、程普等人往西在烏林擊敗曹操，在南郡圍困曹仁。益州的將領襲肅率領全軍來投誠，周瑜呈表要用襲肅的部隊增加呂蒙的兵力，呂蒙極力稱讚襲肅有膽識才能，而且是出於仰慕教化遠道來投誠，從道認的角度看，應當增加他的兵力，而不應當褫奪他的兵權。孫權認爲呂蒙的話正確，就歸還襲肅的部隊。周瑜派甘寧前去佔領夷陵，曹仁分兵攻打甘寧，甘寧被圍困，情況危急，便派使者請求援救。許多將領認爲兵力少，不能分散，呂蒙對周瑜和程普說：“留下凌公績，我和你們去，解除圍困，排釋危急，那時間也不會長久，我保證凌公績可以堅守十天。”還勸周瑜分派三百人用柴木截斷險路，強盜逃竄可得到他們的戰馬。周瑜聽從了他意見。大軍趕到夷陵，當天就開戰，殺傷敵人超過半數。敵人連夜逃走，路上遇到柴木堵塞的通道，騎兵都放棄馬匹徒步逃跑。大軍追趕上來截殺，獲得戰馬三百匹，用方船載回來。這種情況下，將士的鬥志自然倍增，於是渡過長江，設立軍營，向敵人展開攻擊，曹仁敗逃，東吳終於佔領南郡，平定荊州。回來後，呂蒙被任命爲偏將軍，兼任尋陽縣令。

    
魯肅接替周瑜，將要到陸口去，路過呂蒙的軍營外。魯肅心裏還輕視呂蒙，有人勸他說：“呂將軍的功名一天天顯赫，不可以隨意對待他，您應當看望他。”於是魯肅就去拜訪呂蒙。兩個人酒喝到盡興時，呂蒙問魯肅說：“您接受重任，和關羽相鄰，準備用什麼辦法，來防備意外的情況？”魯肅倉促地回答說：“到時再採取適宜的辦法。”呂蒙說：“現在東吳和西蜀雖然是一家，關羽卻實在是熊虎式的人物，辦法怎麼能不事先確定呢？”於是他爲魯肅策劃了五種辦法。魯肅這時越過席位靠近他，拍着他的背說：“呂子明，我不知您的才略竟達到這種水平。”於是魯肅就去拜見呂蒙的母親，兩個人結下友情而分別。

    
當時呂蒙和成當、宋定、徐顧的軍營挨近，三位將領死了，他們的子弟年紀小，孫權把他們的部隊全部並給呂蒙。呂蒙堅決推辭，他稟明徐顧等人都爲國家大事辛勤操勞，他們的子弟雖然年紀小，不能廢黜。他的章表多次呈上，孫權才接受了他的意見。呂蒙這時又爲他們的子弟挑選老師，使老師輔導他們。他爲別人一般都是如此操心。

    
魏國派廬江人謝奇任蘄春典農，駐守在皖縣的田鄉，多次入侵邊境騷擾。呂蒙派人引誘他，他不上當，呂蒙就尋找他的破綻發動襲擊，於是謝奇退縮回去，他的部下孫子才、宋豪等人都扶老攜幼，向呂蒙投降。後來呂蒙跟隨孫權在濡須抗擊曹操，多次進獻奇計。還勸說孫權夾水口建立船塢，因此防範非常精密，曹操無法東進，只好退兵。

    
曹操派朱光任廬江太守，屯守皖縣，大規模開墾稻田，又派奸細引誘鄱陽的強盜頭目，讓他們做內應。呂蒙說：“皖縣的土地肥沃，如果一旦有收成，他們的兵力必然增加，這樣發展幾年，曹操的有利形勢就出現了，應當及早地除掉他們。”於是他把情況全部呈報上去。因而孫權親自征討皖縣，他召見各位將領，詢問進攻的計策。呂蒙就推薦甘寧任升城督，在前面督率進攻，他自己率精銳部隊在後面接着上。凌晨進攻，呂蒙手執鼓槌擂鼓，士兵們踊躍登城，喫飯的工夫就把城池攻破。後來張遼來到夾石，聽說城池已經被攻陷，就退兵了。孫權獎勵呂蒙的功勞，當下就任命他爲廬江太守，所得到的人馬都分給他，另處還賜給他用以尋陽屯田六百人，官屬三十人。呂蒙返回尋陽，沒有想到廬陵的強盜興起，許多將領征討攻擊而不能擒獲。孫權說：“猛禽幾百，不如鶚鳥一隻。”他又命令呂蒙去討伐。呂蒙來到廬陵，誅殺了首惡，其餘的人全部釋放，讓他們重新做百姓。

    
這個時候劉備命令關羽鎮守控制荊州的土地，孫權便命令呂蒙向西進取長沙、零陵、桂陽三郡。呂蒙傳信給長沙、桂陽兩郡，這兩郡聽到風聲就歸順降服了，只有零陵太守郝普堅守城邑不投降。而劉備從蜀郡親自來到公安，派關羽爭奪三郡。孫權當時住在陸口，他派魯肅率領一萬人屯守益陽抗擊關羽，又火速傳信召回呂蒙，讓呂蒙放棄零陵，急忙回來幫助魯肅。起初，呂蒙平定長沙以後，將要前往零陵，路過酃縣時，帶上南陽人鄧玄之，鄧玄之這個人是郝普過去的老友，想讓他引誘郝普。到接到詔書應當返回時，呂蒙對詔書加以保密，他連夜召集所有的將領，傳授他們方略，說天亮將要攻城，然後他回頭對鄧玄之說：“郝子太聽說世間有忠義的事情，他也想幹忠義的事情，但他不知道時機。左將軍在漢中，被夏侯淵包圍。關羽在南郡，如今我們的主上親自光臨那裏。最近他們攻破樊城大本營，援救酃縣，反被孫規打敗了。這都是眼前的事情，是您親眼看到的。他們正首尾倒掛，救命還來不及，哪有多餘的力量再管這個地方呢？現在我的士兵精銳，人人都想拼命，我們主上派來增援的部隊，在路上接踵而來。如果郝子太用危在旦夕的生命，等待毫無希望的援救，那就像牛蹄下的魚，企圖依賴長江漢水，而長江漢水的不可依賴已經很清楚。如果郝子太肯定能統一士兵的思想，堅持孤城的守衛，而且還能拖延一段時間，等待他所歸順的人，也可以。如今我部署兵力，運用謀慮，就憑這個條件來發動進攻，連日影也不須移動，這座城邑必然攻破，他自己死了無濟於事，還要讓百歲老母滿頭白髮受到誅連，豈不令人痛心嗎？我估計這人是得不到外面的消息，以爲援兵可以依賴，所以他固執到這個地步。您可以去見見他，爲他說說利害關係。”鄧玄之會見郝普，把呂蒙的意思全部告訴郝普，郝普害怕，便順從了鄧玄之。鄧玄之先出城報告呂蒙，郝普不久以後必到。呂蒙事先命令四個將領，各自挑選一百人，郝普出城後，馬上進去守住城門。過了一會兒，郝普出城了，呂蒙迎上去拉着他的手，和他一起上了船。說完話，呂蒙把詔書拿出來給他看，於是拍手大笑。郝普看了詔書，知道劉備在公安，關羽在益陽，他羞愧得恨不能鑽進地裏。呂蒙留下孫皎，把後事交給他，當天就率領軍隊趕赴益陽。劉備請求訂立盟約，孫權這才歸還郝普等人，劃定以湘水爲界，把零陵還給劉備。孫權把尋陽、陽新作爲呂蒙的食邑。

    
軍隊返回時，又趁勢征討合肥。在他們撤兵以後，被張遼等人襲擊，呂蒙和淩統拼死保衛孫權。後來曹操大規模進犯濡須，孫權以呂蒙爲大將，憑藉以前所修建的船塢，在上面安置萬張強弩，來抗擊曹操。曹操的前鋒還沒有紮好軍營，呂蒙就擊潰他們，曹操只好率軍撤退。爲此呂蒙被任命爲左護軍、虎威將軍。

    
魯肅去世後，呂蒙到西面屯守陸口，魯肅的部隊一萬多人馬全部歸屬呂蒙。呂蒙還被任命爲漢昌太守，以下雋、劉陽、漢昌、州陵爲食邑。他和關羽分別守衛兩國土地，邊界相連，他知道關羽驍勇雄勁，有吞併東吳土地的野心，而且關羽位居國家權勢的上層，眼下這種局面很難長期維持。起初，魯肅等人認爲曹操還存在，戰爭的災難剛開始臨頭，應當互相幫助協作，和他們同仇敵愾，不可有誤，呂蒙就祕密獻上計策說：“讓徵虜將軍守衛南郡，潘璋駐紮白帝，蔣欽率機動部隊一萬人，循長江上下活動，應付敵人出現的地方，我爲國家到前方據守襄陽，這樣，對曹操有什麼可憂慮呢？對關羽有什麼可依賴？何況關羽君臣，誇耀他們欺詐的能力，他們佔據的地方，就是靠反覆無常奪得的，不能把他們當作心腹看待。如今關羽所以不便向東發展的原因，是由於您的英明，我們這班人還在。現在不在力量強盛時謀取那些地方，一旦我們倒下了，想再施展武力，難道還有可能嗎？”孫權很贊成他的計策，又姑且再和他討論奪取徐州的想法，呂蒙回答說：“如今曹操遠在黃河以北的地區，新近剛消滅袁氏各家勢力，安撫幽州和冀州，沒有工夫顧及江東。徐州地方的守備部隊，一聽就不值得一提，我們只要去，自然可以取勝。然而那個地方位於陸路的要衝，是勇猛的騎兵馳騁的地方，您今天得到了徐州，曹操隨後必定來爭奪，即使用七八萬人守衛那裏，也還將懷有憂慮。不如奪取關羽的地方，全部控制長江，我們的勢力更加壯大。”孫權尤其認爲這話很適宜。到了呂蒙接替魯肅時，他剛到陸口，對外加倍施用深情厚誼，和關羽結下友好關係。

    
後來，關羽討伐樊城，留下兵將守備公安、南郡。呂蒙上書說：“關羽討伐樊城，而留下很多兵力守備，必定是擔心我在他後面謀取他的緣故。我經常有病，希望分出一部分兵力返回建業，以治病爲理由。關羽聽到這個消息，必然撤出守備部隊，全部開往襄陽。我們的大部隊通過長江，晝夜兼程，奔往上游，襲擊他的空城，那麼南郡就可以拿下，而關羽也可以擒獲。”於是他就揚言病重，孫權就公開下達檄書把呂蒙召回，暗中和他策劃計謀。關羽果然相信這個消息，逐漸撤兵趕往樊城。魏國派于禁援救樊城，關羽把于禁等人幾萬兵馬全部擒獲，藉口糧食缺乏，擅自搶奪湘關的穀米。孫權聽到這個消息，就開始行動，先派呂蒙在前面出發。呂蒙到了尋陽，把他的精兵全部埋伏在大船裏，使身穿白衣的人搖櫓，搖櫓人穿的是商人的服裝，晝夜兼程，來到關羽安置在長江沿岸的哨所，把哨兵全部捆綁起來，因此關羽不知道。於是他們到了南郡，士仁、麋芳全部投降。呂蒙進軍佔領了城邑，把關羽及其將士們的家屬全部抓獲，對他們都進行安撫慰問，嚴格命令軍中不得騷擾居民家庭，進行索求強取。呂蒙的麾下士是汝南人，拿了百姓家的一個斗笠，來覆蓋官府的鎧甲，官府的鎧甲雖然是公物，呂蒙還是認爲觸犯了軍令，不能因爲鄉親的緣故廢棄軍令，就揮淚斬了他。於是軍內震驚，東西丟失在路上也沒人敢據爲己有。呂蒙從早到晚親近慰問老年人，詢問他們不滿意的地方，有病的人供給醫藥，飢寒的人賞賜衣服糧食。關羽倉庫裏的財寶，全都封存，等待孫權的蒞臨。關羽返回時，還在路上，就多次派人和呂蒙通報，呂蒙總是優待他的使者，並讓他在城內到處走動，每戶人家都向他說明情況，有的人親手寫信，表示情況屬實。關羽的人回去後，將士們私下探聽消息，全都知道家裏平安無事，而且受到的待遇超過平時，所以關羽的官兵沒有鬥志，正好這時孫權不久前剛到，關羽知道自己勢單力孤，就逃到麥城，往西到了漳鄉，他的部從全都拋棄他投降了。孫權派朱然和潘璋截斷了他的道路，很快父子二人一起被擒獲，荊州因而平定。

    
孫權任命呂蒙爲南郡太守，封爲孱陵侯，賜錢一億，黃金五百斤。呂蒙堅決推辭金錢，孫權不答應。冊封的爵位還沒有頒佈，正好呂蒙的病發作，孫權當時在公安，就把呂蒙接來安排在宮殿裏，千方百計給他治療，招募國內能夠治好呂蒙的病的人，賞賜千金。有時給呂蒙施用鍼灸，孫權就爲他難過。孫權想經常看看呂蒙的神色，又擔心驚動他，常常是在牆處通過窗戶看他，發現他稍微能喫下飯就高興，回顧左右又說又笑，如果發現他喫不下飯，就唉聲嘆氣。病中發現好轉，就爲他下達赦令，羣臣都來慶賀。後來病情反而加重，孫權親自守候在他身邊，命令道士在星辰下爲他祈禱，請求保全他的生命。他享年四十二歲，終於在宮殿裏去世。當時孫權哀痛至極，爲他穿上喪服減少飲食。呂蒙沒死以前，所得的金銀財寶各種賞賜全送進倉庫裏，命令倉庫的負責人在他生命結束的時候，全部還給朝廷。孫權聽到這件事情，更感到悲傷。

    
呂蒙從小不學習經傳，每次陳述大事，他經常以口述代替章表。他曾經因部下的事情被江夏太守蔡遺所告發，他沒有怨恨的念頭。到了豫章太守顧邵去世後，孫權詢問任用誰來接替顧邵，呂蒙就推薦蔡遺，說他是奉行職守的好官員。孫權笑着說：“您打算做祁奚嗎？”爲此孫權任用了蔡遺。甘寧性情粗暴，喜歡廝殺，他不僅經常忤逆呂蒙的思想，還經常違犯孫權的命令，孫權惱恨他，呂蒙總是爲他求情：“天下還沒有平定，像甘寧這樣的鬥將難得，應當容忍他。”孫權因而厚待甘寧，終於得到他的效力。

    
呂蒙的兒子呂霸繼承爵位，孫權給他守護墳墓的人家三百戶，免除賦稅的田地五十頃。呂霸去世後，哥哥呂琮繼承侯爵。呂琮去世後，弟弟呂睦是繼承人。

    
孫權和陸遜談論周瑜、魯肅和呂蒙時說：“公瑾英雄壯烈，膽略過人，因而他打敗了曹孟德，把勢力發展到荊州地區，好長時間很難有人能繼承他的才幹，您如今繼承了。公瑾從前邀請子敬來江東，把他送到我這兒，我和他在酒席上談話，他馬上就談到政事的要點帝王的功業，這是他第一讓人痛快的地方。後來曹孟德利用繳獲劉琮的形勢，揚言就要率領幾十萬人的水軍步兵一起來江東。我普遍召請各位將領，徵詢他們適宜的對策，沒有人先滿意地回答我，至於子布、文表，都說應當派使者奉章表迎接曹孟德，子敬當下反駁說不可，勸我火速招呼公瑾，委任公瑾率領大軍，迎擊敵人。這是他第二讓人痛快的地方。而且他決定計謀策略的思想，遠遠超過張儀、蘇秦。後來他雖然勸我把土地借給劉玄德，這是他的一個短處，但不足以損害他的兩個長處。周公對一個人不求全責備，所以我忘記他的短處，重視他的長處，經常把他比作鄧禹。至於子明，他小時候，我以爲他不辭艱險，只是果敢有膽量罷了，到了長大成人後，他的學識大有增益，籌劃謀略出人意料，可以排在公瑾的後面，只是言談流露的才華不如公瑾罷了。他謀取關羽，勝過子敬。子敬回報我的書信說：‘帝王的興起，都有藉助他人力量驅除患難的地方，關羽不值得顧慮。’這是子敬心裏無法處置，嘴上又說大話罷了，我也寬恕他，不隨便責備他。不過他部署部隊的屯守營壘，還算得上令行禁止，在他的轄區內，沒有人違法亂紀，東西丟失在路上沒人敢據爲己有，他的治理方法還是高明的。”

    
評論說：曹操利用漢朝丞相的資本，挾持天子來掃蕩各路英雄，他剛剛平定荊州城，又倚仗威勢脅迫江東，當時參與謀事的人沒有人不感到疑慮的。周瑜、魯肅提出獨自決斷的高明建議，超出衆人之上，的確是不同凡響的人才。呂蒙勇敢而有智謀，他決策的軍事謀略中，欺詐郝普，擒獲關羽是最爲絕妙的。起初他雖然輕率武斷，隨便殺人，但後來他能剋制自己，有國士的器量，哪裏只是一員武將呢！孫權的評論，優劣公正合適，所以記載在這裏。