吳書
    
  


  



三國志卷五十七

    吳書十二

    
虞陸張駱陸吾朱傳

    
第十二虞翻字仲翔，會稽餘姚人也，太守王郎命爲功曹。孫策徵會稽，翻時遭父喪，衰絰詣府門，朗欲就之，翻乃脫衰入見，勸郎避策。郎不能用。拒戰敗績，亡走浮海。翻追隨營護，到東部候官，候官長閉城不受，翻往說之，然後見納。郎謂翻曰：“卿有老母，可以還矣。”翻既歸，策覆命爲功曹，待以交友之禮，身詣翻第。

    
策好馳騁遊獵，翻諫曰：“明府用烏集之衆，驅散附之士，皆得其死力，雖漢高帝不及也。至於輕出微行，從官不暇嚴，吏卒常苦之。夫君人者不重則不威，故白龍魚服，因於豫且，白蛇自放，劉季害之，願少留意。”策曰：“君言是也。然時有所思，端坐悒悒，有裨諶草創之計，是以行耳。”

    
翻出爲富春長。策薨，諸長吏並欲出赴喪，翻曰：“恐鄰縣山民或有奸變，遠委城郭，必致不虞。”因留制服行喪。諸縣皆效之，鹹以安寧。後翻州舉茂才，漢召爲侍御使，曹公爲司空闢，皆不就。

    
翻與少府孔融書，並示以所著《易注》。融答書曰：“聞延陵之理樂，睹吾子之治《易》，乃知東南之美者，非徒會稽之竹箭也。又觀象雲物，察應寒溫，原其禍福，與神合契，可謂探賾窮通者也。”會稽東部都尉張紘又與融書曰：“虞仲翔前頗爲論者所侵，美寶爲質，雕摩益光，不足以損。”

    
孫權以爲騎都尉。翻數犯顏諫爭，權不能悅，又性不協俗，多見謗毀，坐徙丹楊涇縣。呂蒙圖取關羽，稱疾還建業，以翻兼知醫術，請以自隨，亦欲因此令翻得釋也。後蒙舉軍西上，南郡太守麋芳開城出降，蒙未據郡城而作樂沙上，翻謂蒙曰：“今區區一心者麋將軍也，城中之人豈可盡信，何不急入城持其管籥乎？”蒙即從之。時城中有伏計，賴翻謀不行。關羽既敗，權使翻筮之，得《兌》下《坎》上，《節》，五爻變之《臨》，翻曰：“不出二日，必當斷頭。”果如翻言。權曰：“卿不及伏羲，可與東方朔爲比矣。”

    
魏將於禁爲羽所獲，系在城中，權至釋之，請與相見。他日，權乘馬出，引禁並行，翻呵禁曰：“爾降虜，何敢與吾君齊馬首乎！”欲抗鞭擊禁，權呵止之。後權於樓船會羣臣飲，禁聞樂流涕，翻又曰：“汝欲以僞求免邪？”權悵然不平。

    
權既爲吳王，歡宴之末，自起行酒，翻伏地陽醉，不持；權去，翻起坐。權於是大怒，手劍欲擊之，侍坐者莫不惶遽，惟大農劉基起抱權諫曰：“大王以三爵之後殺善士，雖翻有罪，天下孰知之？且大王以能容賢畜衆，故海內望風，今一朝棄之，可乎？”權曰：“曹孟德尚殺孔文舉，孤於虞翻何有哉！基曰：“孟德輕害士人，天下非之。大王躬行德義，欲與堯、舜比隆，何得自喻於彼乎？”翻由是得免。權因敕左右：“自今酒後言殺，皆不得殺。”

    
翻嘗乘船行，與麋芳相逢，芳船上人多欲令翻自避，先驅曰：“避將軍船！”翻厲聲曰：“失忠與信，何以事君？傾人二城，而稱將軍，可乎？”芳闔戶不應而遽避之。後翻乘車行，又經芳營中，芳門吏閉門，車不得過，翻覆怒曰：“當開反閉，當閉反開。豈得事宜邪？”芳聞之，有慚色。

    
翻性疏直，數有酒失。權與張昭論及神仙，翻指昭曰：“彼皆死人，而語神仙，世豈有仙人也！”權積怒非一，遂徙翻交州。雖處罪放，而講學不倦，門徒常數百人。又爲《老子》《論語》《國語》訓注，皆傳於世。

    
初，山陰丁覽，太末徐陵，或在縣吏之中，或衆所未識，翻一見之，便與友善，終成顯名。

    
在南十餘年，年七十卒。歸葬舊墓，妻子得還。

    
翻有十一子，第四子汜最知名，永安初，從選曹郎爲散騎中常待，後爲監軍使者，討扶嚴，病卒。汜弟忠，宜都太守；聳，越騎校尉，累遷廷尉，湘東、河間太守；昺，廷尉尚書，濟陰太守。

    
陸績字公紀，吳郡吳人也。父康，漢末爲廬江太守。績年六歲，於九江見袁術。術出譎，績懷三枚。去，拜辭墮地，術謂曰：“陸郎作賓客而懷橘乎？”績跪答曰：“欲歸遺母。”術大奇之，孫策在吳，張昭、張紘、秦松爲上賓，共論四海未泰，唯當用武治而平之，績年少末坐，遙大聲言曰：“昔管夷吾相齊桓公，九合諸侯，一匡天下，不用兵車。孔子曰：‘遠人不服，則修文德以來之。’今論者不務道德懷取之術，而惟尚武，績雖童蒙，竊所未安也。”昭等異焉。

    
績容貌雄壯，博學多識，星曆算數無不該覽。虞翻舊齒名盛，龐統荊州令士，年亦差長，皆與績友善。孫權統事，闢爲奏曹掾，以直道見憚，出爲鬱林太守，加偏將軍，給兵二千人。績既有躄疾，又意存儒雅，非其志也。雖有軍事，著述不廢，作《渾天圖》，注《易》釋《玄》，皆傳於世。豫自知亡日，乃爲辭曰：“有漢志民吳郡陸績，幼敦《詩》《書》，長玩《禮》《易》，受命南征，疾逼厄，遭命不永，嗚呼悲隔！”又曰：“從今已去，六十年之外，車同軌，書同文，恨不及見也。”年三十二卒。長子宏，會稽南部都尉，次子叡，長水校尉。

    
張溫字惠恕，吳郡吳人也。父允，以輕財重士，名顯州郡，爲孫權東曹掾，卒。溫少修節操，容貌奇偉。權聞之，以問公卿曰：“溫當今與誰爲比？”大農劉基曰：“可與全琮爲輩。”太常顧雍曰：“基未詳其爲人也。溫當今無輩。”權曰：“如是，張允不死也。”徵到延見，文辭佔對，觀者傾竦，權改容加禮。罷出，張昭執其手曰：“老夫託意，君宜明之。”拜議郎、選曹尚書，徙太子太傅，甚見信重。

    
時年三十二，以輔義中郎將使蜀。權謂溫曰：“卿不宜遠出，恐諸葛孔明不知吾所以與曹氏通意，故屈卿行。若山越都除，便欲大構於丕。行人之義，受命不受辭也。”溫對曰：“臣入無腹心之規，出無專對之用，懼無張老延譽之功，又無子產陳事之效。然諸葛亮達見計數，必知神慮屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必無疑貳。”溫至蜀，詣闕拜章曰：“昔高宗以諒昌殷祚於再興，成王以幼衝隆周德於太平，功冒溥天，聲貫罔極。今陛下以聰明之姿，等契往古，總百揆於良佐，參列精之炳耀，遐邇望風，莫不欣賴。吳國勤任旅力，清澄江滸，願與有道平一宇內，委心協規，有如河水，軍事兇煩，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣溫通致情好。陛下敦崇禮義，未便恥忽。臣自（入）遠境，及即近郊，頻蒙勞來，恩詔輒加，以榮自懼，悚怛若驚。謹奉所齎函書一封。”蜀甚貴其才。還，頃之，使入豫章部伍出兵，事業未究。

    
權既陰銜溫稱美蜀政，又嫌其聲名大盛，衆庶炫惑，恐終不爲己用，思有以中傷之，會暨豔事起，遂因此發舉。豔字子休，亦吳郡人也，溫引致之，以爲選曹郎，至尚書。豔性狷厲，好爲清議，見時郎署混濁淆雜，多非其人，欲臧否區別，賢愚異貫。彈射百僚，核選三署，率皆貶高就下，降損數等，其守故者十未能一，其居位貪鄙，志節污卑者，皆以爲軍吏，置營府以處之。而怨憤之聲積，浸潤之譖行矣。競言豔及選曹郎徐彪，專用私情，愛憎不由公理。豔、彪皆坐自殺。溫宿與豔、彪同意，數交書疏，聞問往還，即罪溫。權幽之有司，下令曰：“昔令召張溫，虛己待之，既至顯授，有過舊臣，何圖兇醜專挾異心！昔暨豔父兄，附於惡逆，寡人無忌，故進而任之，欲觀豔何如。察其中間，形態果見。而溫與之結連死生，豔所進退，皆溫所爲頭角，更相表裏，共爲腹背，非溫之黨，即就疵瑕，爲之生論。又前任溫董督三郡，指吏客及殘餘兵，時恐有事，欲令速歸，故授棨戟，獎以威柄。乃便到豫章，表討宿惡，寡人信受其言，特以繞帳、帳下、解煩兵五千人付之。後聞曹丕自出淮、泗、故豫敕溫急有便出，而溫悉內諸將，佈於深山，被命不至。賴丕自退，不然，已往豈可深計。又殷禮者，本占候召，而溫先後乞將到蜀，扇揚異國，爲之談論。又禮之還，當親本職，而令守尚書戶曹郎，如此署置，在溫而已。又溫語賈原：“當薦卿作御史。”語蔣康：“當用卿代賈原。”專賈國恩，爲己形勢揆其奸心，無所不爲。不忍暴於市朝，今斥還本郡，以給廝吏。嗚呼溫也。免罪爲幸！”

    
將軍駱統表理溫曰：“伏惟殿下，天生明德，神啓聖心，招髦秀於四方，置俊於宮朝。多士既受普篤之恩，張溫又蒙最隆之施。而溫自招罪譴，孤負榮遇，念其如此，誠可悲疚。然臣周旋之間，爲國觀聽，深知其狀，故密陳其理。溫實心無他情，事無逆跡，但年紀尚少，鎮重尚淺，而戴赫烈之寵，體卓偉之才，亢臧否之譚，效褒貶之議。於是務勢者妒其寵，爭名者嫉其才，玄默者非其譚，瑕釁者諱其議，此臣下所當詳辨，明朝所當究察也。昔賈誼，至忠之臣也，漢文，大明之君也，然而絳、灌一言，賈誼遠退。何者？疾之者深，譖之者巧也。然而誤聞於天下，失彰於後世，故孔子曰‘爲君難，爲臣不易’也。溫雖智非從橫，武非虓虎，然其弘雅之素，英秀之德，文章之採，論議之辯，卓躒冠羣，煒曄曜世，世人未有及之者也。故論溫才即可惜，言罪則可恕。若忍威烈以赦盛德，宥賢才以敦大業，固明朝之休光，四方之麗觀也。國家之於暨豔，不內之忌族，猶等之平民，是故先見用於朱治，次見舉於衆人，中見任於明朝，亦見交於溫也。君臣之義，義之最重，朋友之交，交之最輕者也。國家不嫌於豔爲最重之義，是以溫亦不嫌與豔爲最輕之交也。時世寵之於上，溫竊親之於下也。夫宿惡之民，放逸山險，則爲勁寇，將置平土，則爲健兵，故溫念在欲取宿惡，以除勁寇之害，而增健兵之銳也。但自錯落，功不副言。然計其送兵，以比許晏，數之多少，溫不減之，用之強羸，溫不下之，至於遲速，溫不後之，故得及秋冬之月，赴有警之期，不敢忘恩而遺力也。溫之到蜀，共譽殷禮，雖臣無境外之交，亦有可原也。境外之交，謂無君命而私相從，非國事而陰相聞者也；若以命行，既修君好，因敘己情，亦使臣之道也。故孔子使鄰國，則有私覿之禮；季子聘諸夏，亦有燕譚之義也。古人有言，欲知其君，觀其所使，見其下之明明，知其上之赫赫。溫若譽禮，能使彼嘆之，誠所以昭我臣之多良，明使之得其人，顯國美於異境，揚君命於他邦。是以晉趙文子之盟於宋也，稱隨會於屈建；楚王孫圉之使於晉也，譽左史於趙鞅。亦向他國之輔，而嘆本故邦之臣，經傳美之以光國，而不譏之以外交也。王靖內不憂時，外不趨事，溫彈之不私，推之不假，於是與靖遂爲大怨，此其盡節之明驗也。靖兵衆之勢，幹任之用，皆勝於賈原、蔣康，溫尚不容私以安於靖，豈敢賣恩以協原、康邪？又原在職不勤，當事不堪，溫數對以醜色，彈以急聲；若其誠欲賣恩作亂，則亦不必貪原也。凡此數者，校之於事既不合，參之於衆亦不驗。臣竊念人君雖有聖哲之姿，非常之智，然以一人之身御兆民之衆，從層宮之內瞰四國之外，照羣下之情，求萬機之理，猶未易周也，固當聽察羣下之言，以廣聰明之烈。今者人非溫既殷勤，臣是溫又契闊，辭則俱巧，意則俱至，各自言欲爲國，誰其言欲爲私，倉卒之間，猶難即別。然以殿下之聰叡察講論之曲直，若潛神留思，纖粗研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉？溫非親臣，臣非愛溫者也。昔之君子，皆抑私忿，以增君明。彼獨行之於前，臣恥廢之於後，故遂發宿懷於今日，納愚言於聖聽，實盡心於明朝，非有念於溫身也。”權終不納。

    
後六年，溫病卒，二弟祗、白，亦有才名，與溫俱廢。

    
駱統字公緒，會稽烏傷人也。父俊，官至陳相，爲袁術所害。統母改適，爲華歆小妻，統時八歲，遂與親客歸會稽。其母送之，拜辭上車，面而不顧，其母泣涕於後。御者曰：“夫人猶在也。”統曰：“不欲增母思，故不顧耳。”事適母甚謹。時饑荒，鄉里及遠方客多有睏乏，統爲之飲食衰少。其姊仁愛有行，寡歸無子，見統甚哀之，數問其故。統曰：“士大夫糟糠不足，我何心獨飽！”姊曰：“誠如是，何不告我，而自苦若此？”乃自以私粟與統，又以告母，母亦賢之，遂使分施，由是顯名。

    
孫權以將軍領會稽太守，統年二十，試爲烏程相，民戶過萬，鹹嘆其惠理。權嘉之，召爲功曹，行騎都尉，妻以從兄輔女。統志在補察，苟所聞見，夕不待旦。常勸權以尊賢接士，勤求損益，饗賜之日，可人人別進，問其燥溼，加以密意，誘諭使言，察其志趣，令皆感恩戴義，懷欲報之心。權納用焉。出爲建忠中郎將，領武射吏三千人。及淩統死，復領其兵。

    
是時徵役繁數，重以疫癘，民戶損耗，統上疏曰：“臣聞君國者，爲據疆土爲強富，制威福爲尊貴，曜德義爲榮顯，永世胤爲豐祚。然財須民生，強賴民力，威恃民勢，福由民殖，德俟民茂，義以民行，六者既備，然後應天受祚，保族宜邦。《書》曰：‘衆非後無能胥以寧，後非衆無以闢四方’。推是言之，則民以君安，君以民濟，不易之道也。今強敵未殄，海內未，三軍有無已之役，江境有不釋之備，徵賦調數，由來積紀，加以殃疫死喪之災，郡縣荒虛，田疇蕪曠，聽聞屬城，民戶浸寡，又多殘老，少有丁夫，聞此之日，心若焚燎。思尋所由，小民無知，既有安土重遷之性，且又前後出爲兵者，生則困苦無有溫飽，死則委棄骸骨不反，是以尤用戀本畏遠，同之於死。每有徵發，羸謹居家重累者先見輸送。小有財貨，傾居行賂，不顧窮盡。輕剽者則迸入險阻，黨就羣惡。百姓虛竭，嗷然愁擾，愁擾則不營業，不營業則致窮困，致窮困則不樂生，故口腹急，則奸心動而攜叛多也。又聞民間，非居處小能自供，生產兒子，多不起養，屯田貧兵，亦多棄子。天則生之，而父母殺之，既懼幹逆和氣，感動陰陽。且惟殿下開基建國，乃無窮之業也，強鄰大敵非造次所滅，疆埸常守非期月之戍，而兵民減耗，後生不育，非所以歷遠年，致成功也。夫國之有民，猶水之有舟，停則以安，擾則以危，愚而不可欺，弱而不可勝，是以聖王重焉，禍福由之，故與民消息，觀時制政。方今長吏親民之職；惟以辨具爲能，取過目前之急，少復以恩惠爲治，副稱殿下天覆之仁，勤恤之德者。官民政俗，日以凋弊，漸以陵遲，勢不可久。夫治疾及其未篤，除患貴其未深，願殿下少以萬機餘間，留神思省，補復荒虛，深圖遠計，育殘餘之民，阜人財之用，參曜三光，等崇天地。臣統之大願，足以死而不朽矣。”權感統言，深加意焉。

    
以隨陸遜破蜀軍於宜都，遷偏將軍。黃武初，曹仁攻濡須，使別將常雕等襲中洲，統與嚴圭共拒破之，封新陽亭侯，後爲濡須督。數陳便宜，前後書數十上，所言皆善，文多故不悉載。尤以佔募在民間長惡敗俗，生離叛之心，急宜絕置，權與相反覆，終遂行之。年三十六，黃武七年卒。

    
陸瑁字子璋，丞相遜弟也。少好學篤義。陳國陳融、陳留濮陽逸、沛郡蔣纂、廣陵袁迪等，皆單貧有志，就瑁遊處，瑁割少分甘，與同豐約。及同郡徐原，爰居會稽，素不相識，臨死遺書，託以孤弱，瑁爲起立墳墓，收導其子。又瑁從父績早亡，二男一女，皆數歲以還，瑁迎攝養，至長乃別。州郡辟舉，皆不就。

    
時尚書暨豔盛明臧否，差斷三署，頗揚人暗味之失，以顯其謫。瑁與書曰：“夫聖人嘉善矜愚，忘過記功，以成美化。加今王業始建，將一大統，此乃漢高棄瑕錄用之時也，若令善惡異流，貴汝潁月旦之評，誠可以厲俗明教，然恐未易行也。宜遠模仲尼之泛愛，中則郭泰之弘濟，近有益於大道也。”豔不能行，卒以致敗。

    
嘉禾元年，公車徵瑁，拜議郎、選曹尚書。孫權忿公孫淵之巧詐反覆，欲親征之，瑁上疏諫曰：“臣聞聖王之御遠夷，羈縻而已，不常保有，故古者制地，謂之荒服，言慌惚無常，不可保也。今淵東夷小丑，屏在海隅，雖託人面，與禽獸無異。國家所爲不愛貨寶遠以加之者，非嘉其德義也，誠欲誘納愚弄，以規其馬耳。淵之驕黠，恃遠負命，此乃荒貊常態，豈足深怪？昔漢諸帝亦嘗銳意以事外夷，馳使散貨，充滿西域，雖時有恭從，然其使人見害，財貨並沒，不可勝數。今陛下不忍之忿，欲越巨海，身踐其土，羣臣愚議，竊謂不安。何者？北寇與國，壤地連接，苟有間隙，應機而至。夫所以越海求馬，曲意於淵者，爲赴目前之急，除腹心之疾也，而更棄本追末，捐近治遠，忿以改規，激以動衆，斯乃猾虜所願聞，非大吳之至計也。又兵家之術，以功役相疲，勞逸相待，得失之間，所覺輒多。且沓渚去淵，道里尚遠，今到其岸，兵勢三分，使強者進取，次當守船，又次運糧，行人雖多，難得悉用；加以單步負糧，經遠深入，賊地多馬，邀截無常。若淵狙詐，與北未絕，動衆之日，脣齒相濟。若實孑然無所憑賴，其畏怖遠迸，或難卒滅。使天誅稽於朔野，山虜承間而起，恐非萬安之長慮也。”權未許。

    
瑁重上疏曰：“夫兵革者，固前代所以誅暴亂，威四夷也，然其役皆在奸雄已除，天下無事，從容廟堂之上，以餘議議之耳。至於中夏鼎沸，九域槃互之時，率須深根固本，愛力惜費，務自休養，以待鄰敵之闕，未有正於此時舍近治遠，以疲軍旅者也。昔尉佗叛逆，僭號稱帝，於時天下安，百姓殷阜，帶甲之數，糧食之積，可謂多矣，然漢文猶以遠征不易，重興師旅，告喻而已。今兇桀未殄，疆埸猶警，雖蚩尤、鬼方之亂，故當以緩急差之，未宜以淵爲先。願陛下抑威任計，暫寧六師，潛神嘿規，以爲後圖，天下幸甚。”權再覽瑁書，嘉其詞理端切，遂不行。

    
初，瑁同郡聞人敏見待國邑，優於宗修，惟瑁以爲不然，後果如其言。

    
赤烏二年，瑁卒。子喜亦涉文籍，好人倫，孫皓時爲選曹尚書。

    
吾粲字孔休，吳郡烏程人也。孫河爲縣長，粲爲小吏，河深奇之。河後爲將軍，得自選長吏，表粲爲曲阿丞，遷爲長史；治有名跡。雖起孤微，與同郡陸遜、卜靜等比肩齊聲矣。孫權爲車騎將軍，召爲主簿，出爲山陰令，還爲參軍校尉。

    
黃武元年，與呂範、賀齊等俱以舟師拒魏將曹休於洞口。值天大風，諸船綆紲斷絕，漂沒著岸，爲魏軍所獲，或覆沒沉溺，其大船尚存者，水中生人皆攀緣號呼，他吏士恐船傾沒，皆以戈矛撞擊不受。粲與黃淵獨令船人以承取之，左右以爲船重必敗，粲曰：“船敗，當俱死耳！人窮，奈何棄之？”粲、淵所活者百餘人。

    
還，遷會稽太守，召處士謝譚爲功曹，潭以疾不詣，粲教曰：“夫應龍以屈伸爲神，鳳皇以嘉鳴爲貴，何必隱形於天外，潛鱗於重淵者哉？”粲募合人衆，拜昭義中郎將，與呂岱討平山越，入爲屯騎校尉、少府，遷太子太傅。遭二宮之變，抗言執正，明嫡庶之分，欲使魯王霸出駐夏口，遣楊竺不得令在都邑。又數以消息語陸遜，遜時駐武昌，連表諫爭。由此爲霸、竺等所譖害，下獄誅。

    
朱據字子範，吳郡吳人也，有姿貌膂力，又能論難。黃武初，徵拜五官郎中，補侍御史。是時選曹尚書暨豔疾貪污在位，欲沙汰之。據以爲天下未定，宜以功覆過，棄瑕取用，舉清厲濁，足以沮勸，若一時貶黜，懼有後咎。絕不聽，卒敗。

    
權諮嗟將率，發憤嘆息，追思呂蒙、張溫，以爲據才兼文武，可以繼之，自是拜建義校尉，領兵屯湖孰。黃龍元年，權遷都建業，徵據，尚公主，拜左將軍，封雲陽侯。謙虛接士，輕財好施，祿賜雖豐而常不足用。嘉禾中，始鑄大錢，一當五百。後據部曲應受三萬，工王遂詐而受之，典校呂壹疑據實取，考問主者，死於杖下，據哀其無辜，厚棺斂之。壹又表據吏爲據隱，故厚其殯。權數責問據，據無以自明，藉草待罪。數月，典軍吏劉助覺，言王遂所取，權大感寤，曰：“朱據見枉，況吏民乎？”乃窮治壹罪，賞助百萬。

    
赤烏九年，遷驃騎將軍。遭二宮構爭，據擁護太子，言則懇至，義形於色，守之以死，遂左遷新都郡丞。未到，中書令孫弘譖潤據，因權寢疾，弘爲詔書追賜死，時年五十七。孫亮時，二子熊、損各復領兵，爲全公主所譖，皆死。永安中，追錄前功，以熊子宣襲爵雲陽侯，尚公主。孫晧時，宣至驃騎將軍。

    
評曰：虞翻古之狂直，固難免乎末世，然權不能容，非曠宇也。陸績之於揚《玄》，是仲尼之左丘明，老聃之嚴周矣；以瑚璉之器，而作守南越，不亦賊夫人歟！張溫才藻俊茂，而智防未備，用致艱患。駱統抗明大義，辭切理至，值權方閉不開。陸瑁篤義規諫，君子有稱焉。吾粲、朱據遭罹屯蹇，以正喪身，悲夫！

    譯文：

    
虞翻，字仲翔，會稽餘姚人，會稽太守王朗任用他做功曹。孫策征伐會稽時，虞翻正碰上父親的喪事，他披麻戴孝地來到郡府門前，王朗想迎接他，他就脫下孝衣進去拜見王朗，勸王朗避開孫策。王朗未能採用他的建議，迎戰孫策而遭到慘敗，就逃亡在海上漂流。虞翻追隨王朗，並設法保護他。逃到東部的候官，候官縣長關閉城門不讓進去。虞翻去勸說他，然後才被放進城。王朗對虞翻說：“您有老母親，可以回去了。”虞翻回家後，孫策重新任命他做功曹，用交結朋友的禮節對待他，還親自登門拜訪。

    
孫策喜歡縱馬馳騁，四處遊獵，虞翻勸諫說：“您動用烏合之衆，驅使散漫之兵，都能得到他們的死力，即使漢高祖也不如您。至於輕裝外出隱匿行動，隨從官員就來不及整裝，官兵們也會爲此常常感到苦惱。凡爲人君，不莊重就不會有威勢，所以白龍化爲魚，就會被豫且射中眼睛；白蛇自己放縱自己，因而劉邦殺了他。希望稍加註意。”孫策說：“您的話是對的。不過，我時常有些思慮，端正地坐着感到煩悶，有些計謀只能像裨諶那樣到野外草擬，因此我纔出行。”

    
虞翻外出任富春縣長。孫策去世時，許多官員想一起去參加喪禮，虞翻說：“恐怕鄰縣山越百姓可能有變亂，遠遠地離開城邑，必然會招致意外的事情。”因而他留在任上，穿上喪服，爲孫策服喪。許多縣都仿效他，全都保持了地方上的安寧。後來虞翻所在州推舉他爲茂才，漢朝廷召他任侍御史，曹操讓他做司空掾，他都不去赴職。

    
虞翻給少府孔融寫信，並把自己所著的《易注》送給孔融看。孔融回信說：“聽說延陵季子精通音樂，看了您對《周易》的研究，才知道東南地區的美好之處，不僅僅是會稽的竹箭。另外大作通過日暈觀察天象，通過氣溫考查應運，追溯其中禍福兇吉的根源，與陰陽變化的規律完全符合，可謂探索深奧道理、推究萬千事物的傑作。”會稽東部都尉張糴還給孔融去信說：“虞仲翔以前頗爲評論者所冒犯，但他是以優秀的品德才華作爲質資的，越是雕琢磨礪，越是增加光彩，任何冒犯都不足以損害他。”

    
孫權任命虞翻爲騎都尉。虞翻多次冒犯孫權的尊嚴進行諫諍，孫權不可能高興，同時虞翻的天性又不肯苟合習俗，因而他受到很多毀謗，終於被判處流放丹楊涇縣。呂蒙計劃攻取關羽，他託病返回建業，以虞翻兼通醫術爲理由，請求讓虞翻跟隨他，其實他只是想利用這個辦法使虞翻得到開脫。後來呂蒙率領大軍向西進軍，南郡太守糜芳打開城門出來投降。呂蒙沒有佔領郡治城邑，而在沙灘上奏樂慶賀。虞翻對呂蒙說：“眼下忠實的一心投降的只是糜將軍，城裏的人哪能全部相信？爲什麼不迅速進城掌握該城的權力呢？”呂蒙馬上採納他的意見。當時城裏有人暗中策劃鬧事，得虧虞翻，他們的陰謀纔沒有得逞。關羽失敗之後，孫權讓虞翻占筮關羽的結局，虞翻佔得兌下坎上，這是節卦，九五爻變爲臨卦，虞翻說：“不出兩天，關羽必然斷頭。”結果就像虞翻說的一樣。孫權說：“您不如伏羲，但可以和東方朔媲美。”

    
魏國將領于禁被關羽捕獲，關押在城內，孫權來了後，就釋放了他，並召請和他相見。後來有一天，孫權乘馬出遊，帶着于禁，和他並肩而行，虞翻呵斥于禁說：“你是投降的俘虜，怎麼敢和我們的君主並駕齊驅呢！”說着他舉鞭就抽打于禁，孫權呵斥阻止了他。後來孫權在樓船召集羣臣歡宴，于禁聽到樂聲就流下了眼淚。虞翻又說：“你想用虛情假意求得脫身嗎？”孫權憤憤不平。

    
孫權做了吳王之後，舉行了一次盛宴，在宴會即將結束時，他親自起身給大家斟酒。虞翻卻趴在地下裝醉，不接酒。孫權離開後，他又起身坐着。孫權這時非常氣憤，拿起劍要刺他，陪坐的人都惶恐不安，只有大司農劉基起來抱住孫權勸解說：“大王是在酒過三巡之後要殺有名望的人的，即使虞翻有罪，天下人誰知道他的罪呢？況且大王因爲能容納賢士畜養衆人，所以四海之內都景仰大王的風采，如今一下子就把這一切扔掉了，值得嗎？”孫權說：“曹孟德尚且殺了孔文舉，我對虞翻又有什麼殺不得的？”劉基說：“孟德輕率地殺害才德之士，天下人都指責他。大王親自推行道德仁義，要和堯、舜比高低，怎麼能和他攀比呢？”虞翻因此得以脫身。孫權也借這機會命令手下的人，今後酒後說殺，都不能殺。

    
虞翻曾經乘船出行，和麋芳相遇。麋芳船上人多，想讓虞翻避開他們，在前面開路的人喊道：“避開將軍的船！”虞翻厲聲說：“拋棄忠誠和信用，怎麼侍奉君主？顛覆了人家的兩座城邑，卻口稱將軍，有道理嗎？”麋芳關閉窗戶不應聲，連忙避開虞翻。後來虞翻乘車出行，又經過麋芳的營門，麋芳手下的官員關閉營門，虞翻的車無法通過。虞翻氣憤地說：“應當關閉的門你打開了，應當打開的門你關閉了，你哪裏懂得處事的道理呢！”麋芳聽了這話，面有愧色。

    
虞翻的性情粗疏方直，多次酒後失言。有一次，孫權和張昭議論到神仙的事情，虞翻用手指着張昭說：“他們都是死人，而你卻說他們是神仙，世上哪裏有什麼仙人！”孫權積壓的怒氣不是一次，終於把虞翻流放到交州。虞翻雖然處在流放的地位，他教學卻不知疲倦，他的學生經常多達幾百人。他還著有《老子》《論語》《國語》的註釋，都在世上流傳。

    
起初，山陰人丁覽，太末人徐陵，或在縣吏的圈內，或爲人們不瞭解，虞翻一看見他們，就和他們十分友善，最後他們也都名聲顯赫。

    
虞翻在南方住了十幾年，七十歲時去世。他的靈柩送回祖墳安葬，妻子兒女也得以返回故鄉。

    
虞翻有十一個兒子，第四個兒子虞汜最出名。永安初年，他從選曹郎升爲散騎中常侍，後來擔任監軍使者，討伐扶嚴時，因病去世。虞汜的弟弟虞忠，是宜都太守；虞聳，是越騎校尉，多次提升，做了廷尉，還任過湘東、河間的太守；虞昺，是廷尉尚書，濟陰太守。

    
陸績，字公紀，吳郡吳縣人。他父親陸康在漢朝末年任廬江太守。陸績六歲時，在九江進見袁術。袁術拿出橘子招待他，他在懷裏藏了三個。離開時，他跪拜告辭，橘子掉在地下。袁術對他說：“陸郎作客人還把橘子藏在懷裏嗎？”他跪下回答說：“我想帶回去給母親喫。”袁術大爲驚奇。孫策在吳郡時，一次宴會上，張昭、張糴、秦松是上賓，他們共同議論到四海沒有安定，必須用武力治理的方法來使天下平定，陸績年幼，坐在下席，他在遠處大聲喊道：“從前管夷吾輔佐齊桓公，九合諸侯，一統天下，並不使用兵車。孔子說：‘遠方的人不順服，就修養德行使他們來。’現在談論的人不努力研究用道德安撫並得到天下的方法，只推崇武力，我雖然年幼，私下認爲是不合適的。”張昭等人對他感到驚異。

    
陸績的相貌雄壯，博學多才，星曆算數他沒有不廣泛閱讀的。虞翻在耆宿中負有盛名，龐統是荊州有名的賢士，他們和陸績的年齡也相差很大，卻都和陸績友善。孫權執政後，徵召他任奏曹掾，由於他心直口快而使人害怕，被派出任鬱林太守，加官偏將軍，供他兵員兩千人。陸績因爲腿瘸，又加之他志在治學，帶兵打仗不是他的志向。因此即使有戰事，他的著述也不停止。他寫作《渾天圖》，註釋《周易》，詮解《太玄》，都在世上流傳。他預先知道自己的死期，就給自己寫了輓詞：“漢代志士吳郡陸績，年幼時厚愛《詩經》《尚書》，長大後研習三《禮》《周易》，卻奉命到南方征伐，不幸染上疾病，生命垂危，我遭逢的命運竟是壽數不長久，嗚呼！可悲我要與世永絕了……”又說：“從現在開始，六十年以後，天下將重新出現‘車同軌、書同文’的一統局面，遺憾的是我已經看不到了。”他三十二歲去世。他的長子陸宏，是會稽南郡都尉；次子陸叡，是長水校尉。

    
張溫，字惠恕，吳郡吳縣人。他的父親張允，因爲輕視財物重視賢士，名揚州郡，任孫權的東曹掾，不久去世。張溫從小就注意節操的修養，他的身體非常魁梧。孫權聽說他的情況，就問朝中大臣們說：“張溫在當今可以和誰相比？”大司農劉基說：“可以和全琮成爲同類。”太常顧雍說：“劉基不瞭解他的爲人。張溫在當今沒有人能和他匹敵。”孫權說：“如果這樣，張允就沒有死。”孫權把張溫徵召來，並召見他。他的文章表達、應口答對，都使觀看的人欽服敬慕，孫權也肅然起敬厚禮相待。召見結束後，他剛出來，張昭就握着他的手說：“老夫把心思託付給您啦，您應當明白。”他擔任了議郎、選曹尚書，又升爲太子太傅，很被信任重視。

    
他三十二歲時，以輔義中郎將的身份出使蜀國。孫權對他說：“您本不該遠出，我擔心諸葛孔明不瞭解我所以要和曹氏溝通思想的原因，所以委屈您走一趟。假如山越的禍患都除掉了，我們就會大規模地同曹丕交戰。這就是我們的理由。當然，外交使臣的含義，就是接受命令不接受言辭。”張溫回答說：“我入門沒有親信的人規勸，出門沒有獨自應對的才能，恐怕沒有張老推譽的功用，也沒有子產陳述事務的效力。不過諸葛亮洞察計謀，必定了解神聖思慮屈伸的權宜，加上蒙受我朝如同天降的恩惠，可以推知，諸葛亮的心裏一定沒有猜疑。”張溫到了蜀國，前往宮廷呈遞表章說：“從前高宗居喪，卻使殷商的福運昌盛以至於復興；成王幼小，卻使有周的德行興隆以達到太平，他們的功勳比天還要高，他們的聲望比天還要廣。如今陛下憑藉聰明的體魄，與從前的高宗、成王的情況相同，把政務交給優秀的輔佐，又有許多賢臣的傾心相助，各地的人們遠遠地看到貴國的氣勢，沒有誰不感到欣慰，感到可以信賴。吳國勤苦思慮，施展力量，掃平了長江沿岸。我們願意和有道的君主一起平定一統天下，並且傾心於統一行動，我們的決心就像河水東流絕無反顧。但是，戰爭是兇險複雜的，我們可供使役的兵力太少，因此只好忍受卑鄙逆理之徒強加給我們的恥辱，特派下臣張溫來通報情況，表達我們的友好情誼。陛下最推崇禮儀，不應爲此感到恥辱慢待。我從遙遠的邊境，到進入貴都的近郊，多次蒙受陛下的慰問，充滿恩惠的詔令不斷地向我發出，由於榮耀，自己不覺感到恐懼，這種恐懼又使我感到意外的驚奇和不安。謹此奉獻我國君主送給陛下的信函一封。”蜀國非常看重他的才幹。回國後，過了不久，就被派進豫章的部隊，並參加部隊的出征作戰，他對軍事方面的功業沒有追求。

    
孫權一方面暗中對張溫讚美蜀國政治心懷不滿，另一方面又嫌棄他的名聲太顯赫，百姓被他所迷惑，擔心他最終不爲自己所用，就想找個攻擊傷害他的辦法。正好暨豔的事情發生，於是孫權借用這個機會把張溫揭發出來。暨豔，字子休，也是吳郡人，是張溫把他引薦來的，孫權任用他爲選曹郎，他官做到尚書。暨豔的性情正直清高，嚴厲，喜歡發表清正的言論。他看到當時郎署內，一片混亂，良莠不分，有很多官員不是合適的人選，他就想使善惡分開處理，賢愚區別使用。凡有人彈劾百官的問題，或是考覈選拔三署官員，他一般都是貶高就低，降下幾個等級。那些維持原議的十個人中還佔不上一個。那些身居官位而又貪婪卑鄙、志趣氣節骯髒低下的人，都用爲軍隊中的官員，安置在軍營的幕府中來處治他們。因而怨恨憤怒的聲音積久，逐漸發生作用的讒言也就興起。許多人競相揭舉暨豔和選曹郎徐彪專門依靠私人交情，愛憎不是秉公決斷。暨豔和徐彪都因被定罪而自殺。張溫一向和暨豔、徐彪志同道合，經常互通信札，往來問候，於是就懲治張溫。孫權把他囚禁在有關官署，下令說：“從前我下令徵召張溫，並虛心地對待他，最終讓他位居高官，超過一些舊臣，哪裏想到他如此兇惡，獨自藏有異心。過去暨豔的父親和哥哥依附兇惡的叛賊，我沒有忌諱，所以提拔任用他，想觀察暨豔到底是什麼樣的人。細察他的內心，他的真實面目果然暴露。而張溫卻和他結爲生死之交，暨豔的所作所爲，都是從張溫發端。他們互成表裏，共爲腹背，只要不是張溫的黨徒，暨豔就去吹毛求疵，給他們製造一些虛妄的罪名。另外先前我任用張溫督察三郡的工作，指揮那裏的官員和殘餘的兵馬。當時怕出問題，想讓他快點回來，就給他蓕戟用來開路，用威權鼓勵他。但他就便到了豫章，呈表要求討伐長年爲非作歹的賊人，我相信並接受了他的要求，特地把繞帳、帳下、解煩等各類士兵五千人交給他。後來聽說曹丕親自進犯淮水、泗水一帶，所以我預先下令張溫，有緊急情況就出動。而張溫卻把所有的將領集中起來，部署在深山裏，接受了命令但沒有按照命令趕到戰場。得虧曹丕自己退兵了，否則，過去的事情我們難道還有機會發表高論嗎？還有殷禮這個人，本來是因爲他善於占候而徵召的，張溫卻先後要了他帶到蜀國，向他國鼓吹宣揚殷禮，爲殷禮誇口說大話。同時，殷禮回來後，本來應當讓他去幹他的本職工作，張溫卻讓他主持尚書戶曹郎的工作。這樣的部署安排，無非是張溫的主意而已。張溫還告訴賈原，說我一定推薦您做御史；告訴蔣康，說我一定用您代替賈原，專門用國家的恩典誇耀賣弄自己，使他們成爲自己的勢力。衡量他的邪惡用心，可以說是無所不爲。我不忍心讓他暴屍在街頭，現在斥逐退回他的本郡，讓他幹些低級官員的工作。嗚呼張溫，免罪就算是幸運。”

    
將軍駱統呈表爲張溫辯護說：“我私下認爲，陛下是上天生成的光輝的德行，神靈啓示的英明的思想，因而從四方召集來優秀的人才，在朝廷上安置了傑出的官員。衆多才學之士都受到廣泛深厚的恩惠，而張溫則又蒙受最爲隆重的賜予。張溫自己招來處罰謫降，辜負了榮耀的恩遇，想到他變得如此，實在令人悲嘆痛心。不過，我在往來奔波中間，爲國家觀察探聽，深深瞭解其中的情況，所以詳盡地陳述其中的道理。張溫心裏的確沒有其他想法，他的行爲也沒有叛逆的痕跡，只是由於他年紀還輕，承擔重任的資歷還淺，卻負戴顯赫盛隆的恩寵，體驗卓著宏偉的才地，發表論定善惡的評說，奉獻褒貶是非的議案。在這種情況下，趨炎附勢的人垂涎他的恩寵，爭名逐利的人妒忌他的才幹，沉默寡言的人責備他的評說，劣跡昭彰的人忌諱他的議案。這是臣下應當詳盡分辨、朝廷應當深究細察的因素。從前，賈誼是極爲忠誠的臣子，漢文帝是英明的君主，然而周勃和灌嬰的一句話，賈誼就被遠遠地斥退了。爲什麼呢？就是因爲這些人疾恨賈誼的程度深重，讒毀的方法巧妙。這樣就使得錯誤在天下傳揚，過失在後代彰明，所以孔子說‘做君主很難，做臣子也不容易’。張溫的智慧雖然比不上戰國的策士，武功比不上咆哮的老虎，但他那弘雅的氣質，優秀的德行，文章的精采，議論的奧妙，卓越超羣，光輝耀世，世人沒有能趕得上他的。所以論張溫的才華是令人惋惜的，談他的罪過則是可以饒恕的。如果陛下忍耐威勢，赦以盛德，寬宥賢才，促進王業，這必定會成爲朝廷的美德，光耀四方的壯麗景觀。國家對暨豔，沒有納入敗類的範疇，還把他視同平民，因此他首先被朱治任用，接着被衆人推舉，這才能夠被朝廷任用，同時也爲張溫所結交。君臣的義理，是義理中最重要的；朋友的交情，是交情中最輕微的。國家不嫌棄暨豔，屬於最重要的義理，因此張溫也不嫌棄與暨豔交往，則屬於最輕微的交情。當時是世人寵愛暨豔在前，而張溫私下親近他在後。凡長年作惡的百姓，放縱他們在山中險惡處，就會成爲勁寇；把他們安排在平原上，就能成爲健兵。所以張溫的意思在於想捕獲長年作惡的歹徒，以消除勁寇的禍患，同時增強健兵的力量。只是他自己在指揮上錯落失當，所以功效和他的言談不相符合。不過要算計他派出的兵員，用許晏相比，數量的多寡，他不比許晏少；用兵的強弱，他不比許晏差；甚至進軍的遲速，他也不比許晏慢。所以他趕在秋冬相交的月份，按報警的期限奔赴戰場，他不敢忘恩而偷懶。張溫到蜀國出使，與蜀國共同稱譽殷禮，雖然臣子不應有國境之外的私交，也是情有可原的。國境之外的私交，說的是沒有國君的命令而自己拉關係，這種私交不是爲了國事，而是暗中傳遞消息。如果是奉國君的命令出行，一方面聯結了兩國國君的友好關係，同時利用這個機會敘談個人的交情，這也是外交使臣的通例。所以孔子出使鄰國，就有私人會見的禮儀：季子聘問諸夏，也有私宴暢談的義舉。古人說過，要了解這個國家的君主，就觀察這個國家的使臣，看到這個國家的臣子具有洞察力，就知道這個國家的君主目光遠大。張溫如果讚譽殷禮，能使對方也讚歎殷禮，那確實可以顯示我朝大臣有很多優秀的人才，可知讓張溫出使正是得到了合適的人選，因而能在外境顯示國家的美德，在他國宣揚我主的美名。因爲這個緣故，晉國趙文子到宋國結盟，向屈建稱揚隨會；楚國王孫圉到晉國出使，向趙鞅讚譽左史。他們也是向他國的輔臣讚歎本國的大臣，經傳用張揚國威來讚美他們，而沒有從外交的角度批評他們。王靖對內不憂慮時政，對外不關心戰事，張溫彈劾他沒有私怨，追究他沒有弄假，因此張溫和王靖竟成了大冤家，這是張溫竭盡氣節的明證。王靖的部隊的勢力，重要官員的才能，都超過賈原、蔣康，張溫尚且沒有因爲私利就向王靖謀求個人的安全，又怎麼敢出賣國家恩典來拉攏賈原、蔣康呢？另外賈原任職不勤勉，處事不稱職，張溫多次用難看的臉色對待他，用嚴厲的聲音責備他，如果張溫果真想出賣國家恩典進行叛亂，那麼也不一定會貪圖一個賈原。凡此種種，與事實覈對既不相合，向衆人調查也無證據。我私下考慮，國君雖然有神聖明哲的體魄，非同尋常的智慧，但憑藉獨自一人的能力，駕馭億兆百姓的萬事，立足層層宮廷的內部，俯瞰國家四境的外部，照顧所有官員的情誼，尋求各種國事的規律，還很難周全，本來應當傾聽細察羣臣的意見，以開闊視覺和聽覺的範圍。現在別人否定張溫已經很賣力，我肯定張溫也很用心，所用的言辭都很巧妙，所說的內容都很完整，雙方各自都說是爲了國家的利益，誰還能說是爲了個人利益呢？是非曲直一時間還難以立即分辨。然而憑藉陛下的聰明睿智，細察論辯的是非曲直，如果用心深入，思想集中，從細節到概況均加以研究覈查，真情怎麼能疑而不明，事實怎麼能混而不清呢？張溫並不喜歡我，我也並不討好他。從前的君子，都是剋制個人的怨恨，來擴大國君的視野。他卓越地獨立於世在前，我爲他被廢黜而羞愧在後，所以竟在今天抒發我多年的情懷，向陛下奉獻我鄙陋的見解，實在是想向朝廷竭盡忠心，並非對張溫這個人有什麼留戀之情。”孫權終於沒有采納駱統的意見。

    
以後過了六年，張溫因病去世。他的兩個弟弟張祗和張白也很有才望，他們是和張溫同時被廢黜的。

    
駱統，字公緒，會稽烏傷人。他父親駱俊官做到陳郡相，被袁術殺害。駱統的母親改嫁，成爲華歆的妾，駱統當時八歲，就和親人一塊回到會稽。他的母親送他，他拜辭母親就上車，面朝前連頭也不回，他的母親在後面啼哭。趕車的人說：“夫人還在那兒呢！”他說：“我不想增加母親思念的痛苦，所以不回頭看她。”他服侍嫡母很恭敬。當時遇上災荒，鄉里以及遠方客人有很多人日子窮困，駱統爲了幫助他們就減少了飲食。他的姐姐仁愛，品行良好，寡居回家，沒有兒子。她見了駱統的樣子很爲駱統難過，多次追問駱統原因。駱統說：“士大夫們糟糠還不夠喫的，我哪還有心獨自喫飽！”她姐姐說：“如果是這樣，爲什麼不告訴我，而自己這樣折磨自己呢？”於是她就把自己的糧食給了駱統，又把這事告訴母親，母親也認爲兒子很賢惠，就讓自己分擔施捨，由此他聲名顯露。

    
孫權以將軍的身份兼任會稽太守時，駱統二十歲，被孫權試用爲烏程相，烏程的百姓超過一萬戶，都讚歎駱統對百姓的治理有恩惠。孫權嘉獎他，召他任功曹，兼理騎都尉，把堂兄孫輔的女兒嫁給他。駱統的志向在於幫助孫權彌補不足，洞察萬事，如果有什麼見聞，他絕不會把晚上的事情留到天亮再說。他經常勸說孫權尊重並接納賢能之士，努力探求時政的利弊。饗宴賞賜時，可以使每人分別進見，對他們問寒問暖，向他們施以親密的感情，誘導他們，使他們發表議論，從中觀察他們的志趣，使他們都感恩戴德，心裏懷着想要報恩的念頭。孫權採納了他的建議。他後來外出任建忠中郎將，統領武射吏三千人。到淩統死後，他又統領淩統的部隊。

    
這個時期勞役繁多，加上瘟疫流行，百姓的門戶減少。駱統上書說：“我聽說作爲一國的君主，是以佔據遼闊的疆土爲富強，以控制威權和賞罰爲尊貴，以推行道德和仁義爲榮耀，以永垂不絕的胤嗣爲福祚。但是，財物要等靠百姓的生產，強盛要依賴百姓的力量，威權要憑藉百姓的勢衆，福祚要仰仗百姓的繁育，道德要期待百姓的興旺，仁義要通過百姓的實行。這六方面的條件都具備之後，才能順應天命，蒙受福運，保全宗族，鞏固國家。《尚書》說：‘民衆沒有君主就不能輕鬆而且安寧，君主沒有民衆就不能開拓四方。’由此推論，百姓要依靠君主得到安定，君主要依靠百姓得到成功，這是一條不會改變的規律。如今強大的敵人還沒有消滅，四海之內還沒有平定，三軍卻有無盡的勞役，江岸卻有不懈的武備。賦稅徵調頻繁，這個問題由來積年，加上災禍瘟疫造成的死亡，郡縣空虛，田野荒蕪，聽我所轄城邑的報告，百姓的戶數逐漸減少，且多是老殘病弱，壯夫很少。聽到這個報告時，我心如火燎，思索其中的緣故。老百姓沒有見識，他們既有安守故土不願遷徙的習性，且又因爲先後外出當兵的人，活着生活困苦沒有溫飽，死後骸骨拋棄不再返回，所以他們更爲此而留戀故土，害怕遠出，遠出對他們來說，就是等於死亡。每次有徵調勞役的任務時，貧窮人家負擔沉重的人先被輸送。家中小有錢財的，會把錢財全部拿出來行賄，爲了逃避勞役他們不惜傾家蕩產。輕率剽悍的人就逃進深山險惡之處，入夥幹起強盜的勾當。百姓非常虛弱枯竭，他們因爲飢餓而憂愁煩躁，因爲憂愁煩躁就不去生產，不生產就招致窮困，招致窮困生活就沒有樂趣，所以口腹餓急了，奸邪之心就會萌動，離心叛逆的人也就多了起來。我還聽說在民間，如果生活不能夠勉強自給的話，百姓生下的兒子，很多人不去撫養了。就連屯田的部隊中那些貧窮的士兵，也有很多人拋棄兒子。上天生育出他們，而他們的父母卻殺害了他們。這種情況我擔心將會違逆和祥的氣氛，觸動陰陽使之激化。況且陛下開創基業建立國家，這是無窮無盡的功業，強盛的鄰國龐大的敵人不是一下子可以消滅的，邊疆正常的守備不是個把月的任務，如果軍隊和百姓不斷減少，而後代子孫卻不能繁育，就不可能堅持長久的歲月，以取得我們的勝利。凡國家有百姓，就像水中有船，水停則船隻安全，水動則船隻危險。百姓雖然愚昧，卻不可欺騙；雖然軟弱，卻不可壓迫。因此英明的君主對百姓很重視。因爲國家的福禍是由百姓所決定，所以君主要和百姓共興衰，就要通過觀察民情來制定政策。當今地方官員，是親近百姓的職務，只能任用辦事幹練，並且能取消目前的苛政，然後再把恩惠作爲治理的手段，符合陛下像上天覆蓋大地那樣的仁義、勤苦體恤民情的恩德的人。官員的政務，百姓的習俗，一天天地敗壞，逐漸地衰微，這種形勢不能長期維持下去。凡治病要在病情尚未惡化之時，除禍貴在禍患尚未蔓延之際。希望陛下在日理萬機的繁忙中，佔用一點閒暇的時間，注意思索省察，彌補不足，計劃周密，考慮長遠，使殘餘的百姓得到繁育，使百姓的財富得到增加，這樣，我們的事業就可以與日月同輝，與天地共存。這是我駱統最大的願望，也是足以使我死而不朽的功德。”孫權被駱統的話所打動，因而他對駱統的意見特別重視。

    
由於駱統跟隨陸遜在宜都打敗蜀國軍隊，因而升爲偏將軍。黃武初年，曹仁進攻濡須，派其他部隊的將領常雕等人襲擊中洲，駱統和嚴圭共同抗擊魏軍並打敗了他們，因而封爲新陽亭侯，後來任濡須督。他多次陳述有利於時政的見解，前後幾十次上書，因爲文字太多，不能全部記載。尤其是他認爲那種託名隱居以誘君主招募的行爲在民間助長了邪惡，敗壞了習俗，容易產生叛逆的思想，應當馬上停止對這種人的安排，孫權和他反覆爭辯，終於還是實行他的辦法。他享年三十六歲，黃武七年去世。

    
陸瑁，字子璋，丞相陸遜的弟弟。他從小就喜歡學習，重視情義。陳國人陳融、陳留人濮陽逸、沛郡人蔣纂、廣陵人袁迪等人，都是出身貧寒卻很有志向的人，他們都來找陸瑁交遊相處。陸瑁往往割分自己的珍品和美味，和他們同甘共苦。以至於同郡的徐原，移居會稽，和他素不相識，臨死前留下遺書，把孤兒託付給他，他爲徐原建起墳墓，並收留培養徐原的兒子。另外他的叔父陸績死得早，撇下兩個兒子和一個女兒，都只有幾歲返回故居，陸瑁把他們接回來撫養，到他們長大成人才分開。州郡徵召舉薦他做官，他都不去就職。

    
當時尚書暨豔非常善於褒貶人物，在選擇議定三署官員時，他經常揭別人見不得人的短處，公開那些人的錯誤。陸瑁給他寫信說：“凡聖人總是鼓勵善良，同情愚昧，忘記別人的過失，牢記別人的功績，因而形成良好的風化。如今王業剛剛建立，將來還要統一天下，這正是漢高祖棄人之短用人之長的時代。如果讓善和惡區分得一清二楚，推崇汝潁人每月初一評議人物的習俗，雖然可以整飭習俗，宣明教化，但恐怕不容易實行。應當遠則學習孔子的泛愛精神，中則效法郭嘉的廣泛助人，近則從有益於建設王業的角度着眼。”暨豔不能按他說的去做，終於招致失敗。

    
嘉禾元年，朝廷以公車徵召陸瑁，任命他爲議郎、選曹尚書。孫權恨公孫淵的投機取巧，反覆無常，打算親自征伐他。陸瑁上書勸諫說：“我聽說英明的君王駕馭遠方的少數族，只是籠絡而已，不是長期守衛佔據那些地方。所以古時制定國土政策，把這樣的地方稱爲荒服，就是說他們恍惚不穩定，不能去守衛。現在公孫淵只是東方少數族的一小股勢力，遠隔在海角，雖然託有人的面孔，其實和禽獸沒有區別。國家所以不惜財貨遠遠地施予他們，不是獎勵他們的德行道義，其實是想誘導他們收斂欺詐的行爲，以便謀求他們的馬匹而已。公孫淵那樣傲慢狡黠，居然依仗地遠，背叛詔令，這正是邊遠地區少數族的通常表現，哪裏值得大驚小怪呢？從前漢朝各個皇帝也曾經意志堅定地同少數族打交道，派使者奔馳往來，散發財物，使漢朝的財物充滿了西域，雖然有時這些少數族恭敬從命，但那些使者被殺害，財物同時被吞沒的事例，不勝枚舉。現在陛下不能忍受憤憤的怒氣，想跨越大海，親自踐踏那塊土地，羣臣議論，私下裏都認爲不妥。爲什麼呢？北方的敵人和我國接壤，如果出現疏忽，他們就會乘虛而入。我們所以要跨海謀求馬匹，違反本意地禮遇公孫淵，就是爲了拯救目前天下的危難，消除藏在心腹的禍患。如果轉而棄本逐末，捨近求遠，因爲氣憤而改變計劃，因爲激怒而動用軍隊，這正是狡猾的敵人所希望聽到的消息，而不是我們大吳最好的方案。另外兵家的戰術，往往以勞碌使對方疲憊，用安逸來等待對方，得失之間，較量的結果總是得的多。況且沓渚距離公孫淵，道路還很遠，如果到達彼岸，軍隊的力量就分成三份，首先要派主力進取，其次要有部隊守衛船隻，再次還要用一些部隊運送糧食。出征的人即使很多，也很難全部用上。加以徒步背糧，經過長途跋涉，深入敵人腹地，而賊人的地盤馬匹很多，攔截起來可就變化無常。倘若公孫淵趁機使用陰謀，和北邊的敵人關係不斷，我們興師動衆時，他們就會像嘴脣和牙齒一樣，互相幫助。倘若他確實孤立行事，沒有什麼靠山，他也會因爲恐懼遠遠地逃走，恐怕很難一下子消滅。假如陛下的誅伐滯留在北方的原野，山越的強賊乘虛而入，恐怕不是絕對安全的長遠謀慮。”孫權沒有接受他的勸諫。

    
陸瑁重新上書說：“武器裝備本來是前代用來誅伐暴亂、威懾四夷的東西，如果它們的使用完全在奸雄已經消除，天下太平無事，君主悠閒地坐在朝廷上的情況下，那只是用戰爭留下的話題發發議論而已。至於中原混亂，九州交錯的時候，通常必須加深根基，鞏固本體，愛護兵力，珍惜費用，努力使自己得到休息調養，以等待鄰國敵人的漏洞，沒有正處在這樣的時期，反而捨近求遠，使軍隊疲勞的。從前尉佗逆亂，僭號稱帝，當時天下太平，百姓富裕，兵員的數量，糧食的積蓄，可以說很多，但漢文帝還是認爲到邊遠地區征伐不容易，他雖然大規模出動軍隊，但也只向尉佗曉諭道理而已。如今兇殘的敵人還沒有消滅，邊境還不斷有警報，在這種情況下，即使是蚩尤、鬼方作亂，也應當根據情況的緩急區別處理，不應當把公孫淵作爲出兵的先例。希望陛下控制威權，停止行動，暫且穩定所有軍隊，潛心思索，冷靜規劃，以制定未來的宏圖，這對天下人來說，是非常幸運的。”孫權第二次讀了陸瑁的上書，讚賞他的文章說理方直懇切，就不採取行動了。

    
起初，陸瑁的同郡聞人敏在都邑中很受優待，地位超過宗修，只有陸瑁不以爲然，後來的事實果然像他說的一樣。

    
赤烏二年，陸瑁去世。他的兒子陸喜也涉足經典的研習，喜歡探討人倫問題，孫皓執政時任選曹尚書。

    
吾粲，字孔休，吳郡烏程人。孫河任縣長時，吾粲是他手下的小吏。孫河十分重視吾粲。孫河後來任將軍，可以自己選拔地方官員，就宣佈吾粲任曲阿丞，又升爲長史，吾粲的政績很出色。雖然他出身貧寒，但他與同郡的陸遜、卜靜等人並肩齊名。孫權任車騎將軍時，徵召他任主簿，又外出任山陰縣令，回來便擔任參軍校尉。

    
黃武元年，他和呂範、賀齊等人一起率領水軍在洞口抗擊魏國將領曹休。當時正值天颳大風，許多船隻的纜繩被刮斷，漂流到岸邊，被魏國軍隊俘獲。有的船隻被風颳翻沉沒水中，那些還存在的大船，兩舷攀附着落水的人，他們在大聲呼叫，其他官員都擔心船隻會傾覆，都用戈矛刺擊水中的人，不讓他們上船。吾粲和黃淵卻讓船上的人把落水的人救上來，他們手下的人認爲船超載會破裂，吾粲說：“如果船破，我們就應當一塊兒去死！別人陷入困境，怎麼能拋棄他們呢？”吾粲和黃淵救活的人有一百多。

    
回來後，他升任會稽太守。他徵召隱士謝譚任功曹，謝譚藉口有病不就職。吾粲開導他說：“應龍因爲能屈能伸才成爲神靈，鳳凰因爲善於鳴叫才成爲珍奇，爲什麼一定要在天外隱藏形體，在深淵潛伏鱗甲呢？”吾粲招募聚合許多人馬，被任命爲昭義中郎將，和呂岱討伐平定了山越，又入朝擔任屯騎校尉、少府，後來升任太子太傅。當他遭遇兩宮的變亂時，仗義執言，審明嫡庶的分別，想讓魯王孫霸外出駐守夏口，又將楊竺發遣，不得讓他住在都邑里。吾粲還多次把消息告訴陸遜。陸遜當時駐守武昌，他也連續呈表諫諍。由此吾粲遭孫霸、楊竺等人陷害，關進監獄被處死。

    
朱據，字子範，吳郡吳縣人。他長得儀表堂堂，很有膂力，還善於辯論。黃武初年，他被徵召任命爲五官郎中，補任侍御史。當時選曹尚書暨豔憎惡貪贓枉法之徒身居官位，想淘汰他們。朱據認爲天下還沒有平定，應當以功補過。拋棄有缺點的人，只用有才幹的人，推舉清白的人，仇視污濁的人，這種行爲值得阻止勸告。如果一下子把那些人貶斥下來，恐怕會有後患。暨豔不聽，終於敗亡。

    
孫權憂慮將帥乏人，不由得發泄憤懣，唉聲嘆氣，心中非常追念呂蒙、張溫。他認爲朱據文武雙全，可以繼承呂蒙、張溫的事業，由此便任命朱據爲建義校尉，統領軍隊屯兵湖孰。黃龍元年，孫權遷都建業，徵召朱據，把公主嫁給他，並任命他爲左將軍，封爲雲陽侯。他爲人謙虛，廣交人才，輕視財物，喜歡施捨，俸祿賞賜雖然很多，他卻經常不夠用。嘉禾年間，開始鑄造大錢，一枚可值五百文。後來朱據的部隊應當接受三萬緡，工匠王遂趁機弄假貪污其中的錢。典校呂壹懷疑是朱據實際上貪取了，就拷問主管財物的人，這個人死在酷刑之下。朱據可憐他無辜，就用質地優良的棺木裝斂他。呂壹又揚言朱據的官員爲朱據隱瞞，所以厚待這個官員的葬禮。孫權多次責問朱據，朱據無法爲自己說明白，就坐在草荐上等待處治。幾個月後，典軍吏劉助發覺事實的真相，說是王遂貪污的。孫權很受觸動，他說：“朱據尚且被冤枉，何況下面的官員百姓呢！”於是就追究呂壹的罪責，獎勵劉助一百萬錢。

    
赤烏九年，朱據升任驃騎將軍。遇到兩宮爭鬥，他擁護太子，一談起此事，就是那麼懇切周詳，內心的正義感全在臉上表現出來，而且誓死要保衛太子。結果他被降爲新都郡丞，還未到任，中書令孫弘就誣陷朱據，並利用孫權臥牀不起的機會，僞造詔書追賜朱據一死。朱據當時五十七歲。孫亮執政時，他的兩個兒子朱熊、朱損各自又統領部隊，被全公主誣陷，都被處死。永安年間，朝廷追記過去朱據的功勞，讓朱熊的兒子朱宣繼承雲陽侯的爵位，娶公主爲妻。孫皓執政時，朱宣官做到驃騎將軍。

    
評論說：虞翻是古代狂放率直之徒，本來就很難在亂世逃脫災禍，但孫權不能容納他，也說明孫權並非心胸廣闊的人。陸績對於揚雄《太玄》的貢獻，就像是左丘明對孔子《春秋》的貢獻，莊周對老聃《道德經》的貢獻。憑着這樣一個堪與瑚璉相比的大才，卻去守衛南越，不也太戕害人才了嗎？張溫才華卓越，但智慧上的防線沒有設立，因而招致艱難禍患。駱統深明大義，言辭懇切，說理周詳，可惜趕上孫權正閉塞視聽，不開言路的時候。陸瑁忠誠仁義的規勸，君子對此十分讚賞。吾粲、朱據遭受挫折，因爲正直而喪生，可悲啊！