吳書

三國誌卷五十八

吳書十三

陆逊傳第十三

陆逊字伯言，吳郡吳人也。本名议，世江东大族。逊少孤，随從祖庐江太守康在官。袁术与康有隙，將攻康，康遣逊及亲戚还吳。逊年长于康子绩数岁，為之纲紀門户。

孫權為將軍，逊年二十一，始仕幕府，歷东西曹令史，出為海昌屯田都尉，并领县事。县连年亢旱，逊开仓谷以振贫民，劝督农桑，百姓蒙赖。时吳、會稽、丹杨多有伏匿，逊陳便宜，乞与募焉。會稽山贼大帥潘临，旧為所在毒害，歷年不禽。逊以手下召兵，讨治深险，所向皆服，部曲已有二千余人。鄱阳贼帥尤突作乱，复往讨之，拜定威校尉，軍屯利浦。

權以兄策女配逊，数访世务，逊建议曰：“方今英雄棋跱，豺狼窥望，克敌宁乱，非众不济。而山寇旧恶。依阻深地。夫腹心未平，难以圖远，可大部伍，取其精锐。”權纳其策，以為帐下右部督，會丹杨贼帥费栈受曹公印绶，扇动山越，為作内应，權遣逊讨栈。栈支党多而往兵少，逊乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜山谷间，鼓噪而前，应时破散。遂部伍东三郡，强者為兵，羸者补户，得精卒数萬人，宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖。

會稽太守淳于式表逊枉取民人，愁扰所在。逊後诣都，言次，称式佳吏，權曰：“式白君而君荐之，何也？”逊对曰：“式意欲养民，是以白逊。若逊复毁式以乱聖听，不可长也。”權曰：“此诚长者之事，顾人不能為耳。”

吕蒙称疾诣建业，逊往见之，谓曰：“关羽接境，如何远下，後不当可忧也？”蒙曰：“诚如来言，然我病笃。”逊曰：“羽矜其骁气，陵轹于人。始有大功，意骄誌逸，但务北進，未嫌于我，有相闻病，必益无備。今出其不意，自可禽制。下见至尊，宜好為计。”蒙曰：“羽素勇猛，既难為敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易圖也。”蒙至都，權问：“谁可代卿者？”蒙对曰：“陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过。若用之，当令外自韬隐，内察形便，然後可克。”權乃召逊，拜偏將軍右部督代蒙。

逊至陆口，書与羽口：“前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍！敌國败绩，利在同盟，闻庆拊节，想遂席卷，共奖王纲。近以不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规。”又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以為將軍之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴拔趙之略，蔑以尚兹。闻徐晃等少骑驻旌，窥望麾葆。操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。虽云师老，犹有骁悍。且战捷之後，常苦轻敌，古人杖术，軍勝弥警，愿將軍廣為方计，以全独克。仆書生疏迟，忝所不堪，喜邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。倘明注仰，有以察之。”羽览逊書，有谦下自托之意，意大安，无复所嫌。逊具启形状，陳其可禽之要。權乃潜軍而上，使逊与吕蒙為前部，至即克公安、南郡。逊径進，领宜都太守，拜抚边將軍，封华亭侯。備宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长皆降。逊请金银铜印，以假授初附。是岁建安二十四年十一月也。

逊遣將軍李异、谢旌等將三千人，攻蜀將詹晏、陳凤。异將水軍，旌將步兵，断绝险要，即破晏等，生降得凤。又攻房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大破之。秭归大姓文布、邓凯等合夷兵数千人，首尾西方。逊复部旌讨破布、凯。布、凯脱走，蜀以為將。逊令人诱之，布帥众还降。前後斩获招纳，凡数萬计。權以逊為右护軍、镇西將軍，進封娄侯。

时荆州士人新还，仕進或未得所，逊上疏曰：“昔漢高受命，招延英异，光武中兴，群俊毕至，苟可以熙隆道教者，未必远近。今荆州始定，人物未达，臣愚，乞普加覆载抽拔之恩，令并获自進，然後四海延颈，思归大化。”權敬纳其言。

黄武元年，劉備率大众来向西界，權命逊為大都督、假节，督朱然、潘璋、宋谦、韓当、徐盛、鲜于丹、孫桓等五萬人拒之。備從巫峡、建平连围至夷陵界，立数十屯，以金锦爵赏诱动诸夷，使將軍冯习為大督，张南為前部，辅匡、趙融、廖淳、傅肜等各為别督，先遣吳班將数千人于平地立營，欲以挑战。诸將皆欲击之，逊曰：“此必有谲，且观之。”備知其计不可，乃引伏兵八千，從谷中出。逊曰：“所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。”逊上疏曰：“夷陵要害，國之关限，虽為易得，亦复易失。失之非徒损一郡之地，荆州可忧。今日争之，当令必谐。備干天常，不守窟穴而敢自送，臣虽不材，凭奉威灵，以顺讨逆，破坏在近。寻備前後行軍，多败少成，推此论之，不足為戚，臣初嫌之水陆俱進，今反舍船就步，处处结營，察其布置，必无他变。伏愿至尊高枕，不以為念也。诸將并曰：“攻備当在初，今乃令入五六百里，相衔持經七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣。”逊曰：“備是猾虏，更尝事多，其軍始集，思虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生，掎角此寇，正在今日。”乃先攻一營，不利。诸將皆曰：“空殺兵耳。”逊曰：“吾已晓破之之术。”乃敕各持一把茅，以火攻，拔之。一尔势成，通率诸軍同时俱攻，斩张南、冯习及胡王沙摩柯等首，破其四十余營。備將杜路、劉宁等穷逼请降。備升马鞍山，陳兵自绕。逊督促诸軍四面蹙之，土崩瓦解，死者萬数。備因夜遁，驿入自担人烧铙铠断後，仅得入白帝城。其舟船器械，水步軍资，一时略尽，尸骸漂流，塞江而下。備大惭恚，曰：“吾乃為逊所折辱，岂非天邪！”

初，孫桓别讨備前锋于夷道，為備所围，求救于逊。逊曰：“未可。”诸將曰：“孫安东公族，见围已困，奈何不救？”逊曰：“安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，欲不救安东，安东自解。”及方略大施，備果奔溃。桓後见逊曰：“前實怨不见救，定至今日，乃知调度自有方耳。”当御備时，诸將軍或是孫策时旧將，或公室贵戚，各自矜恃，不相听從。逊案剑曰：“劉備天下知名，曹操所惮，今在境界，此强对也。诸君并荷國恩，当相辑睦，共剪此虏，上报所受，而不相顺，非所谓也。仆虽書生，受命主上。國家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。各在其事，岂复得辞！軍令有常，不可犯矣。”及至破備，计多出逊，诸將乃服。權闻之，曰：“君何以初不启诸將违节度者邪？”逊对曰：“受恩深重，任过其才。又此诸將或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆國家所当与共克定大事者。臣虽驽懦，窃慕相如、寇恂相下之義，以济國事。”權大笑称善，加拜逊辅國將軍，领荆州牧，即改封江陵侯。

又備既住白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表言備必可禽，乞复攻之。權以问逊，逊与朱然、骆統以為“曹丕大合士众，外托助國讨備，内實有奸心，谨决计辄还”。无几，魏軍果出，三方受敌也。備寻病亡，子禅袭位，诸葛亮秉政，与權连和。时事所宜，權辄令逊语亮，并刻權印，以置逊所。權每与禅、亮書，常过示逊，轻重可否，有所不安，便令改定，以印封行之。

七年，權使鄱阳太守周鲂谲魏大司马曹休，休果举众入皖，乃召逊假黄钺，為大都督，逆休。休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。逊自為中部，令朱桓、全琮為左右翼，三道俱進，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北。径至夹石，斩获萬余，牛马骡驴车乘萬辆，軍资器械略尽。休还，疽發背死。诸軍振旅过武昌，權令左右以御盖覆逊，人出殿門，凡所赐逊，皆御物上珍，于时莫与為比。遣还西陵。

黄龙元年，拜上大將軍、右都护。是岁，權东巡建业，留太子、皇子及尚書九官，征逊辅太子，并掌荆州及豫章三郡事，董督軍國。时建昌侯虑于堂前作斗鸭栏，颇施小巧，逊正色曰：“君侯宜勤览經典以自新益，用此何為？”虑即时毁彻之。射声校尉松于公子中最亲，戏兵不整，逊对之其职吏。南阳谢景善劉先刑後禮之论，逊呵景曰：“禮之长于刑久矣，以细辩而诡先聖之教，皆非也。君今侍东官，宜遵仁義以彰德音，若彼之谈，不须讲也。”

逊虽身在外，乃心于國，上疏陳时事曰：“臣以為科法严峻，下犯者多。顷年以来，將吏罹罪，虽不慎可责，然天下未一，当圖進取，小宜恩贷，以安下情。且世务日兴，良能為先，自非奸秽入身，难忍之过，乞复显用，展其力效。此乃聖王忘过記功，以成王业。昔漢高舍陳平之愆，用其奇略，终建勋祚，功垂千载。夫峻法严刑，非帝王之隆业；有罚无恕，非怀远之弘规也。”權欲遣偏师取夷州及朱崖，皆以咨逊，逊上疏曰：“臣愚以四海未定，当须民力，以济时务。今兵兴歷年，见众损减，陛下忧劳聖虑，忘寝与食，將远规夷州，以定大事，臣反覆思惟，未见其利，萬里袭取，风波难测，民易水土，必致疾疫，今驱见众，經涉不毛，欲益更损，欲利反害。见珠崖绝险，民犹禽兽，得其民不足济事，无其兵不足亏众。今江东见众，自足圖事，但当畜力而後动耳。昔桓王创基，兵不一旅，而开大业。陛下承运，拓定江表。臣闻治乱讨逆，须兵為威，农桑衣食，民之本业，而干戈未戢，民有饥寒。臣愚以為宜育养士民，宽其租赋，众克在和，義以劝勇，则河渭可平，九有一統矣。”權遂征夷州，得不补失。

及公孫渊背盟，權欲往征，逊上疏曰：“渊凭险恃固，拘留大使，名马不献，實可仇忿。蛮夷猾夏，未染王化，鸟窜荒裔，拒逆王师，至令陛下爰赫斯怒，欲劳萬乘泛轻越海，不虑其危而涉不测。方今天下云扰，群雄虎争，英豪踊跃，张声大视。陛下以神武之姿，诞膺期运，破操乌林，败備西陵，禽羽荆州；斯三虏者，当世雄杰，皆摧其锋。聖化所绥，萬里草偃，方荡平华夏，总一大猷。今不忍小忿，而發雷霆之怒，违垂堂之戒，轻萬乘之重，此臣之所惑也。臣闻誌行萬里者，不中道而辍足；圖四海者，匪怀细以害大。强寇在境，荒服未庭，陛下乘桴远征，必致窥穴，戚至而忧，悔之无及。若使大事时捷，则渊不讨自服；今乃运惜辽东众之与马，奈何独欲捐江东萬安之本业而不惜乎？乞息六师，以威大虏，早定中夏，垂耀將来。”權用纳焉。

嘉禾五年，權北征，使逊与诸葛瑾攻襄阳。逊遣亲人韓扁赍表奉报，还，遇敌于沔中，钞逻得扁。瑾闻之甚惧，書与逊云：“大驾已旋，贼得韓扁，具知吾阔狭。且水干，宜当急去。”逊未答，方催人种葑豆，与诸將弈棋射戏如常。瑾曰：“伯言多智略，其当有以。”自来见逊，逊曰：“贼知大驾以旋，无所复戚，得专力于吾。又已守要害之处，兵將意动，且当自定以安之，施设变术，然後出耳。今便示退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也。”乃密与瑾立计，令瑾督舟船。逊悉上兵马，以向襄阳城。敌素惮逊，遽还赴城。瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步趋船，敌不敢干。軍到白围，托言住猎，潜遣將軍周峻、张梁等击江夏新市、安陆、石阳，石阳市盛，峻等奄至，人皆捐物入城。城門噎不得关，敌乃自斫殺已民，然後得阖。斩首获生，凡千余人。其所生得，皆加營护，不令兵士干扰侵侮。將軍属来者，使就料视。若亡其妻子者，即给衣粮，厚加慰劳，發遣令还，或有感慕相携而归者。邻境怀之，江夏功曹趙濯、弋阳備將裴生及夷王梅颐等，并帥支党来附逊。逊倾财帛，周赡經恤。

又魏江夏太守逯式兼领兵马，颇作边害，而与北旧將文聘子休宿不协。逊闻其然，即假作答式書云：“得报恳恻，知与休久结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来書表闻，撰众相迎。宜潜速严，更示定期。”以書置界上，式兵得書以见式，式惶惧，遂自送妻子还洛。由是吏士不复亲附，遂以免罢。

六年，中郎將周祗乞于鄱阳召募，事下问逊。逊以為此郡民易动难安，不可与召，恐致贼寇。而祗固陳取之，郡民吳遽等果作贼殺祗，攻没诸县，豫章、庐陵宿恶民并应遽為寇。逊自闻，辄讨即破，遽等相率降，逊料得精兵八千余人，三郡平。

时中書典校吕壹，窃弄權柄，擅作威福，逊与太常潘濬同心忧之，言至流涕。後權诛壹，深以自责，语在權傳。

时谢渊、谢厷等各陳便宜，欲兴利改作。以事下逊。逊议曰：“國以民為本，强由民力，财由民出。夫民殷國弱，民瘠國强者，未之有也。故為國者，得民则治，失之则乱，若不受利，而令尽用立效，亦為难也。是以《诗》叹‘宜民宜人，受禄于天’。乞垂聖恩，宁济百姓，数年之间，國用少丰，然後更圖。”

赤乌七年，代顾雍為丞相，诏曰：“朕以不德，应期践运，王涂未一，奸宄充路，夙夜战惧，不遑鉴寐。惟君天资聪睿，明德显融，統任上將，匡國弭难。夫有超世之功者，必应光大之宠；怀文武之才者，必荷社稷之重。昔伊尹隆汤，吕尚翼周，内外之任，君實兼之。今以君為丞相，使使持节守太常傅常授印绶。君其茂昭明德，修乃懿绩，敬服王命，绥靖四方。於乎！总司三事，以训群寮，可不敬欤，君其勖之！其州牧都护领武昌事如故。”

先是，二宫并阙，中外职司，多遣子弟给侍。全琮报逊，逊以為子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；若其不佳，终為取祸。且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。琮子寄，果阿附鲁王，轻為交构。逊書与琮曰：“卿不师日，而宿留阿寄，终為足下門户致祸矣。”琮既不纳，更以致隙。及太子有不安之议，逊上疏陳：“太子正統，宜有磐石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安。谨叩头流血以闻。”書三四上，及求诣都，欲口论庶之分，以匡得失。既不听许，而逊外生顾谭、顾承、姚信，并以亲附太子，枉见流徙。太子太傅吾粲坐数与逊交書，下狱死。權累遣中使责让逊，逊愤恚致卒，时年六十三，家无余财。

初，暨艳造營府之论，逊谏戒之，以為必祸。又谓诸葛恪曰：“在我前者，吾必奉之同升；在我下者，则扶持之。今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。”又廣陵杨竺少获声名，而逊谓之终败，劝竺兄穆令与别族。其先睹如此。长子延早夭，次子抗袭爵。孫休时，追谥逊曰昭侯。

抗字幼节，孫策外孫也。逊卒时，年二十，拜建武校尉，领逊众五千人，送葬东还，诣都谢恩。孫權以杨竺所白逊二十事问抗，禁绝宾客，中使临诘，抗无所顾问，事事条答，權意渐解。赤乌九年，迁立节中郎將，与诸葛恪换屯柴桑。抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，居庐桑果，不得妄败。恪人屯，俨然若新。而恪柴桑故屯，颇有毁坏，深以為惭。太元元年，就都治病。病差当还，權涕泣与别，谓曰：“吾前听用谗言，与汝父大義不笃，以此负汝。前後所问，一焚灭之，莫令人见也。”建兴元年，拜奋威將軍。太平二年，魏將诸葛诞举寿春降，拜抗為柴桑督，赴寿春，破魏牙門將偏將軍，迁征北將軍。永安二年，拜镇軍將軍，都督西陵，自关羽至白帝。三年，假节。孫晧即位，加镇軍大將軍，领益州牧。建衡二年，大司马施绩卒，拜抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡、公安诸軍事，治乐乡。

抗闻都下政令多阙，忧深虑远，乃上疏曰：“臣闻德均则众者勝寡，力侔则安者制危，盖六國所以兼并于强秦，西楚所以北面于漢高也。今敌跨制九服，非徒关右之地；割据九州，岂但鸿沟以西而已。國家外无连國之援，内非西楚之强，庶政陵迟，黎民未，而议者所恃，徒以长川峻山，限带封域，此乃守國之末事，非智者之所先也。臣每远惟战國存亡之符，近览劉氏倾覆之衅，考之典籍，验之行事，中夜抚枕，临餐忘食。昔匈奴未灭，去病辞馆；漢道未纯，贾生哀泣，况臣王室之出，世荷光宠，身名否泰，与國同戚，死生契阔，義无苟且，夙夜忧怛，念至情渗。夫事君之義犯而勿欺，人臣之节匪躬是殉，谨陳时宜十七条如左。”十七条失本，故不载。

时何定弄權，阉官预政；抗上疏曰：“臣闻开國承家，小人勿用，靖谮庸回，唐書攸戒，是以雅人所以怨刺，仲尼所以叹息也。春秋已来，爰及秦、漢，倾覆之衅，未有不由斯者也。小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃，而憎爱移易哉？苟患失之，无所不至。今委以聪明之任，假以专制之威，而冀雍熙之声作，肃清之化立，不可得也。方今见吏，殊才虽少，然或冠冕之胄，少渐道教，或清苦自立，资能足用。自可随才授职，抑黜群小，然後俗化可清，庶政无秽也。”

凤皇元年，西陵督步阐据城以叛，遣使降晋。抗闻之，日部分诸軍，令將軍左奕、吾彦、蔡贡等径赴西陵，敕軍營更筑严围，自赤溪至故市，内以围阐，外以御寇，昼夜催切，如敌以至，众甚苦之。诸將咸谏曰：“令及三軍之锐，亟以攻阐，比晋救至，阐必可拔。何事于围，而以弊士民之力乎？”抗曰：“此城处势既固，粮谷又足，且所缮修備御之具，皆抗所宿规。今反身攻之，既非可卒克，且北救必至，至而无備，表里受难，何以御之？”诸將咸欲攻阐，抗每不许。宜都太守雷谭言至恳切，抗欲服众，听令一攻。攻果无利，围備始合。晋车骑將軍羊祜率师向江陵，诸將咸以抗不宜上，抗曰：“江陵城固兵足，无所忧患。假令敌没江陵，必不能守，所损者小。如使西陵槃结，则南山群夷皆当扰动，则所忧虑，难可竟言也，吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？”初，江陵平衍，道路通利，抗敕江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平中，以绝寇叛。祜欲因所遏水，浮船运粮，扬声將破堰以通步軍。抗闻，使咸亟破之。诸將皆惑，屡谏不听。祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费损功力。晋巴东监軍徐胤率水軍诣建平，荆州刺史杨肇至西陵。抗令张咸固守其城；公安督孫遵巡南岸御祜；水軍督留虑、镇西將軍朱琬拒胤；身率三軍，凭围对肇。將軍朱乔、營都督俞赞亡诣肇。抗曰：“赞軍中旧吏，知吾虚實者，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处。”即夜易夷兵，皆以旧將充之。明日，肇果攻故夷兵处，抗命旋軍击之，矢石雨下，肇众伤死者相属。肇至經月，计屈夜遁。抗欲追之，而虑阐畜力項领，伺视间隙，兵不足分，于是但鸣鼓戒众，若將追者。肇众凶惧，悉解甲挺走，抗使轻兵蹑之，肇大破败，祜等皆引軍还。抗遂陷西陵城，诛夷阐族及其大將吏，自此以下，所请赦者数萬口，修治城围，东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，故得將士欢心。

加拜都护，闻武昌左部督薛莹征下狱，抗上疏曰：“夫俊者，國家之良宝，社稷之贵资，庶政所以伦叙，四門所以穆清也。故大司农楼玄、散骑中常侍王蕃、少府李勖，皆当世秀颖，一时显器，既蒙初宠，從容列位，而并旋受诛殛，或圮族替祀，或投弃荒裔。盖《周禮》有赦賢之辟，《春秋》有寡善之義，《書》曰：‘与其殺不辜，宁失不經。’而蕃等罪名未定，大辟以加，心經忠義，身被极刑，岂不痛哉！且已死之刑，固无所识，至乃焚烁流漂，弃之水滨，惧非先王之正典，或甫侯之所戒也。是以百姓哀耸，士民同戚。蕃、勖永已，悔亦靡及，诚望陛下赦召玄出，而顷闻薛宝卒见逮录。莹父综纳言先帝，傅弼文皇，及莹承基，内厉名行，今之所坐，罪在可宥。臣惧有司未详其事，如复诛戮，益失民望，乞垂天恩，原赦莹罪，哀矜庶狱，清澄刑网，则天下幸甚！”

时师旅仍动，百姓疲弊，抗上疏曰：“臣闻《易》贵随时，《傳》美观衅，故有夏多罪而殷汤用师，纣作淫虐而周武授钺。苟无其时，玉台有忧伤之虑，孟津有反旆之軍。今不务富國强兵，力农畜谷，使文武之才效展其用，百揆之署无旷阙职，明黜陟以厉庶尹，审刑罚以示劝沮，训诸司以德，而抚百姓以仁，然後顺天乘运，席卷宇内，而听诸將徇名，穷兵黩武，动费萬计，士卒凋瘁，寇不為衰，而我已大病矣！今争帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸便，非國家之良策也。昔齊、鲁三战，鲁人再克而亡不旋踵。何则？大小之势异也。况今师所克获，不补所丧哉？且阻兵无众，古之明鉴，诚宜暂息進取小规，以畜士民之力，观衅伺隙，庶无悔吝。”

二年春，就拜大司马、荆州牧。三年夏，疾病，上疏曰：“西陵、建平，國之蕃表，既处下流，受敌二境。若敌泛舟顺流，舳舻千里，星奔电迈，俄然行至，非可恃援他部以救倒悬也。此乃社稷安危之机，非徒封疆侵陵小害也。臣父逊昔在西垂陳言，以為西陵國之西門，虽云易守，亦复易失。若有不守，非但失一郡，则荆州非吳有也。如其有虞，当倾國争之。臣往在西陵，得涉逊迹，前乞精兵三萬，而主者循常，未肯差赴。自步阐以後，益更损耗。今臣所統千里，受敌四处，外御强对，内怀百蛮，而上下见兵财有数萬，羸弊日久，难以待变。臣愚以為诸王幼冲，未統國事，可且立傅相，辅导賢姿，无用兵马，以妨要务，又黄門竖宦，开立占募，兵民怨役，逋逃人占，乞特诏简阅，一切料出，以补疆埸受敌常处，使臣所部足满八萬，省息众务，信其赏罚，虽韓、白复生，无所展巧。若兵不增，此制不改，而欲克谐大事，此臣之所深戚也。若臣死之後，乞以西方為属。愿陛下思览臣言，则臣死且不朽。”

秋遂卒，子晏嗣。晏及弟景、玄、机、云，分领抗兵。晏為裨將軍、夷道监。天紀四年，晋軍伐吳，龙骧將軍王濬顺流东下，所至辄克，终如抗虑。景字士仁，以尚公主拜骑都尉，封毗陵侯，既领抗兵，拜偏將軍、中夏督，澡身好学，著書数十篇也。二月壬戌，晏為王濬别軍所殺。癸亥，景亦遇害，时年三十一。景妻，孫晧妹，与景俱张承外孫也。

评曰：劉備天下称雄，一世所惮，陆逊春秋方壮，威名未著，摧而克之，罔不如誌。予既奇逊之谋略，又叹權之识才，所以济大事也。及逊忠诚恳至，忧國亡身，庶几社稷之臣矣。抗贞亮筹干，咸有父风，奕世载美，具體而微，可谓克构者哉！

译文：