吳書
    
  


  



三國志卷五十八

    吳書十三

    
陸遜傳第十三

    
陸遜字伯言，吳郡吳人也。本名議，世江東大族。遜少孤，隨從祖廬江太守康在官。袁術與康有隙，將攻康，康遣遜及親戚還吳。遜年長於康子績數歲，爲之綱紀門戶。

    
孫權爲將軍，遜年二十一，始仕幕府，歷東西曹令史，出爲海昌屯田都尉，並領縣事。縣連年亢旱，遜開倉谷以振貧民，勸督農桑，百姓蒙賴。時吳、會稽、丹楊多有伏匿，遜陳便宜，乞與募焉。會稽山賊大帥潘臨，舊爲所在毒害，歷年不禽。遜以手下召兵，討治深險，所向皆服，部曲已有二千餘人。鄱陽賊帥尤突作亂，復往討之，拜定威校尉，軍屯利浦。

    
權以兄策女配遜，數訪世務，遜建議曰：“方今英雄棋跱，豺狼窺望，克敵寧亂，非衆不濟。而山寇舊惡。依阻深地。夫腹心未平，難以圖遠，可大部伍，取其精銳。”權納其策，以爲帳下右部督，會丹楊賊帥費棧受曹公印綬，扇動山越，爲作內應，權遣遜討棧。棧支黨多而往兵少，遜乃益施牙幢，分佈鼓角，夜潛山谷間，鼓譟而前，應時破散。遂部伍東三郡，強者爲兵，羸者補戶，得精卒數萬人，宿惡蕩除，所過肅清，還屯蕪湖。

    
會稽太守淳于式表遜枉取民人，愁擾所在。遜後詣都，言次，稱式佳吏，權曰：“式白君而君薦之，何也？”遜對曰：“式意欲養民，是以白遜。若遜復毀式以亂聖聽，不可長也。”權曰：“此誠長者之事，顧人不能爲耳。”

    
呂蒙稱疾詣建業，遜往見之，謂曰：“關羽接境，如何遠下，後不當可憂也？”蒙曰：“誠如來言，然我病篤。”遜曰：“羽矜其驍氣，陵轢於人。始有大功，意驕志逸，但務北進，未嫌於我，有相聞病，必益無備。今出其不意，自可禽制。下見至尊，宜好爲計。”蒙曰：“羽素勇猛，既難爲敵，且已據荊州，恩信大行，兼始有功，膽勢益盛，未易圖也。”蒙至都，權問：“誰可代卿者？”蒙對曰：“陸遜意思深長，才堪負重，觀其規慮，終可大任。而未有遠名，非羽所忌，無復是過。若用之，當令外自韜隱，內察形便，然後可克。”權乃召遜，拜偏將軍右部督代蒙。

    
遜至陸口，書與羽口：“前承觀釁而動，以律行師，小舉大克，一何巍巍！敵國敗績，利在同盟，聞慶拊節，想遂席捲，共獎王綱。近以不敏，受任來西，延慕光塵，思稟良規。”又曰：“于禁等見獲，遐邇欣嘆，以爲將軍之勳足以長世，雖昔晉文城濮之師，淮陰拔趙之略，蔑以尚茲。聞徐晃等少騎駐旌，窺望麾葆。操猾虜也，忿不思難，恐潛增衆，以逞其心。雖雲師老，猶有驍悍。且戰捷之後，常苦輕敵，古人杖術，軍勝彌警，願將軍廣爲方計，以全獨克。僕書生疏遲，忝所不堪，喜鄰威德，樂自傾盡，雖未合策，猶可懷也。倘明注仰，有以察之。”羽覽遜書，有謙下自託之意，意大安，無復所嫌。遜具啓形狀，陳其可禽之要。權乃潛軍而上，使遜與呂蒙爲前部，至即克公安、南郡。遜徑進，領宜都太守，拜撫邊將軍，封華亭侯。備宜都太守樊友委郡走，諸城長吏及蠻夷君長皆降。遜請金銀銅印，以假授初附。是歲建安二十四年十一月也。

    
遜遣將軍李異、謝旌等將三千人，攻蜀將詹晏、陳鳳。異將水軍，旌將步兵，斷絕險要，即破晏等，生降得鳳。又攻房陵太守鄧輔、南鄉太守郭睦，大破之。秭歸大姓文布、鄧凱等合夷兵數千人，首尾西方。遜復部旌討破布、凱。布、凱脫走，蜀以爲將。遜令人誘之，布帥衆還降。前後斬獲招納，凡數萬計。權以遜爲右護軍、鎮西將軍，進封婁侯。

    
時荊州士人新還，仕進或未得所，遜上疏曰：“昔漢高受命，招延英異，光武中興，羣俊畢至，苟可以熙隆道教者，未必遠近。今荊州始定，人物未達，臣愚，乞普加覆載抽拔之恩，令並獲自進，然後四海延頸，思歸大化。”權敬納其言。

    
黃武元年，劉備率大衆來向西界，權命遜爲大都督、假節，督朱然、潘璋、宋謙、韓當、徐盛、鮮于丹、孫桓等五萬人拒之。備從巫峽、建平連圍至夷陵界，立數十屯，以金錦爵賞誘動諸夷，使將軍馮習爲大督，張南爲前部，輔匡、趙融、廖淳、傅肜等各爲別督，先遣吳班將數千人於平地立營，欲以挑戰。諸將皆欲擊之，遜曰：“此必有譎，且觀之。”備知其計不可，乃引伏兵八千，從谷中出。遜曰：“所以不聽諸君擊班者，揣之必有巧故也。”遜上疏曰：“夷陵要害，國之關限，雖爲易得，亦復易失。失之非徒損一郡之地，荊州可憂。今日爭之，當令必諧。備幹天常，不守窟穴而敢自送，臣雖不材，憑奉威靈，以順討逆，破壞在近。尋備前後行軍，多敗少成，推此論之，不足爲戚，臣初嫌之水陸俱進，今反舍船就步，處處結營，察其佈置，必無他變。伏願至尊高枕，不以爲念也。諸將並曰：“攻備當在初，今乃令入五六百里，相銜持經七八月，其諸要害皆以固守，擊之必無利矣。”遜曰：“備是猾虜，更嘗事多，其軍始集，思慮精專，未可幹也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，計不復生，掎角此寇，正在今日。”乃先攻一營，不利。諸將皆曰：“空殺兵耳。”遜曰：“吾已曉破之之術。”乃敕各持一把茅，以火攻，拔之。一爾勢成，通率諸軍同時俱攻，斬張南、馮習及胡王沙摩柯等首，破其四十餘營。備將杜路、劉寧等窮逼請降。備升馬鞍山，陳兵自繞。遜督促諸軍四面蹙之，土崩瓦解，死者萬數。備因夜遁，驛入自擔人燒鐃鎧斷後，僅得入白帝城。其舟船器械，水步軍資，一時略盡，屍骸漂流，塞江而下。備大慚恚，曰：“吾乃爲遜所折辱，豈非天邪！”

    
初，孫桓別討備前鋒於夷道，爲備所圍，求救於遜。遜曰：“未可。”諸將曰：“孫安東公族，見圍已困，奈何不救？”遜曰：“安東得士衆心，城牢糧足，無可憂也。待吾計展，欲不救安東，安東自解。”及方略大施，備果奔潰。桓後見遜曰：“前實怨不見救，定至今日，乃知調度自有方耳。”當御備時，諸將軍或是孫策時舊將，或公室貴戚，各自矜恃，不相聽從。遜案劍曰：“劉備天下知名，曹操所憚，今在境界，此強對也。諸君並荷國恩，當相輯睦，共剪此虜，上報所受，而不相順，非所謂也。僕雖書生，受命主上。國家所以屈諸君使相承望者，以僕有尺寸可稱，能忍辱負重故也。各在其事，豈復得辭！軍令有常，不可犯矣。”及至破備，計多出遜，諸將乃服。權聞之，曰：“君何以初不啓諸將違節度者邪？”遜對曰：“受恩深重，任過其才。又此諸將或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆國家所當與共克定大事者。臣雖駑懦，竊慕相如、寇恂相下之義，以濟國事。”權大笑稱善，加拜遜輔國將軍，領荊州牧，即改封江陵侯。

    
又備既住白帝，徐盛、潘璋、宋謙等各競表言備必可禽，乞復攻之。權以問遜，遜與朱然、駱統以爲“曹丕大合士衆，外託助國討備，內實有奸心，謹決計輒還”。無幾，魏軍果出，三方受敵也。備尋病亡，子禪襲位，諸葛亮秉政，與權連和。時事所宜，權輒令遜語亮，並刻權印，以置遜所。權每與禪、亮書，常過示遜，輕重可否，有所不安，便令改定，以印封行之。

    
七年，權使鄱陽太守周魴譎魏大司馬曹休，休果舉衆入皖，乃召遜假黃鉞，爲大都督，逆休。休既覺知，恥見欺誘，自恃兵馬精多，遂交戰。遜自爲中部，令朱桓、全琮爲左右翼，三道俱進，果衝休伏兵，因驅走之，追亡逐北。徑至夾石，斬獲萬餘，牛馬騾驢車乘萬輛，軍資器械略盡。休還，疽發背死。諸軍振旅過武昌，權令左右以御蓋覆遜，人出殿門，凡所賜遜，皆御物上珍，於時莫與爲比。遣還西陵。

    
黃龍元年，拜上大將軍、右都護。是歲，權東巡建業，留太子、皇子及尚書九官，徵遜輔太子，並掌荊州及豫章三郡事，董督軍國。時建昌侯慮於堂前作鬥鴨欄，頗施小巧，遜正色曰：“君侯宜勤覽經典以自新益，用此何爲？”慮即時毀徹之。射聲校尉松於公子中最親，戲兵不整，遜對之其職吏。南陽謝景善劉先刑後禮之論，遜呵景曰：“禮之長於刑久矣，以細辯而詭先聖之教，皆非也。君今侍東官，宜遵仁義以彰德音，若彼之談，不須講也。”

    
遜雖身在外，乃心於國，上疏陳時事曰：“臣以爲科法嚴峻，下犯者多。頃年以來，將吏罹罪，雖不慎可責，然天下未一，當圖進取，小宜恩貸，以安下情。且世務日興，良能爲先，自非奸穢入身，難忍之過，乞復顯用，展其力效。此乃聖王忘過記功，以成王業。昔漢高舍陳平之愆，用其奇略，終建勳祚，功垂千載。夫峻法嚴刑，非帝王之隆業；有罰無恕，非懷遠之弘規也。”權欲遣偏師取夷州及朱崖，皆以諮遜，遜上疏曰：“臣愚以四海未定，當須民力，以濟時務。今兵興歷年，見衆損減，陛下憂勞聖慮，忘寢與食，將遠規夷州，以定大事，臣反覆思惟，未見其利，萬里襲取，風波難測，民易水土，必致疾疫，今驅見衆，經涉不毛，欲益更損，欲利反害。見珠崖絕險，民猶禽獸，得其民不足濟事，無其兵不足虧衆。今江東見衆，自足圖事，但當畜力而後動耳。昔桓王創基，兵不一旅，而開大業。陛下承運，拓定江表。臣聞治亂討逆，須兵爲威，農桑衣食，民之本業，而干戈未戢，民有飢寒。臣愚以爲宜育養士民，寬其租賦，衆克在和，義以勸勇，則河渭可平，九有一統矣。”權遂徵夷州，得不補失。

    
及公孫淵背盟，權欲往徵，遜上疏曰：“淵憑險恃固，拘留大使，名馬不獻，實可仇忿。蠻夷猾夏，未染王化，鳥竄荒裔，拒逆王師，至令陛下爰赫斯怒，欲勞萬乘泛輕越海，不慮其危而涉不測。方今天下雲擾，羣雄虎爭，英豪踊躍，張聲大視。陛下以神武之姿，誕膺期運，破操烏林，敗備西陵，禽羽荊州；斯三虜者，當世雄傑，皆摧其鋒。聖化所綏，萬里草偃，方蕩平華夏，總一大猷。今不忍小忿，而發雷霆之怒，違垂堂之戒，輕萬乘之重，此臣之所惑也。臣聞志行萬里者，不中道而輟足；圖四海者，匪懷細以害大。強寇在境，荒服未庭，陛下乘桴遠征，必致窺穴，戚至而憂，悔之無及。若使大事時捷，則淵不討自服；今乃運惜遼東衆之與馬，奈何獨欲捐江東萬安之本業而不惜乎？乞息六師，以威大虜，早定中夏，垂耀將來。”權用納焉。

    
嘉禾五年，權北征，使遜與諸葛瑾攻襄陽。遜遣親人韓扁齎表奉報，還，遇敵於沔中，鈔邏得扁。瑾聞之甚懼，書與遜雲：“大駕已旋，賊得韓扁，具知吾闊狹。且水乾，宜當急去。”遜未答，方催人種葑豆，與諸將弈棋射戲如常。瑾曰：“伯言多智略，其當有以。”自來見遜，遜曰：“賊知大駕以旋，無所復戚，得專力於吾。又已守要害之處，兵將意動，且當自定以安之，施設變術，然後出耳。今便示退，賊當謂吾怖，仍來相蹙，必敗之勢也。”乃密與瑾立計，令瑾督舟船。遜悉上兵馬，以向襄陽城。敵素憚遜，遽還赴城。瑾便引船出，遜徐整部伍，張拓聲勢，步趨船，敵不敢幹。軍到白圍，託言住獵，潛遣將軍周峻、張梁等擊江夏新市、安陸、石陽，石陽市盛，峻等奄至，人皆捐物入城。城門噎不得關，敵乃自斫殺已民，然後得闔。斬首獲生，凡千餘人。其所生得，皆加營護，不令兵士干擾侵侮。將軍屬來者，使就料視。若亡其妻子者，即給衣糧，厚加慰勞，發遣令還，或有感慕相攜而歸者。鄰境懷之，江夏功曹趙濯、弋陽備將裴生及夷王梅頤等，並帥支黨來附遜。遜傾財帛，周贍經恤。

    
又魏江夏太守逯式兼領兵馬，頗作邊害，而與北舊將文聘子休宿不協。遜聞其然，即假作答式書雲：“得報懇惻，知與休久結嫌隙，勢不兩存，欲來歸附，輒以密呈來書表聞，撰衆相迎。宜潛速嚴，更示定期。”以書置界上，式兵得書以見式，式惶懼，遂自送妻子還洛。由是吏士不復親附，遂以免罷。

    
六年，中郎將周祗乞於鄱陽召募，事下問遜。遜以爲此郡民易動難安，不可與召，恐致賊寇。而祗固陳取之，郡民吳遽等果作賊殺祗，攻沒諸縣，豫章、廬陵宿惡民並應遽爲寇。遜自聞，輒討即破，遽等相率降，遜料得精兵八千餘人，三郡平。

    
時中書典校呂壹，竊弄權柄，擅作威福，遜與太常潘濬同心憂之，言至流涕。後權誅壹，深以自責，語在權傳。

    
時謝淵、謝厷等各陳便宜，欲興利改作。以事下遜。遜議曰：“國以民爲本，強由民力，財由民出。夫民殷國弱，民瘠國強者，未之有也。故爲國者，得民則治，失之則亂，若不受利，而令盡用立效，亦爲難也。是以《詩》嘆‘宜民宜人，受祿於天’。乞垂聖恩，寧濟百姓，數年之間，國用少豐，然後更圖。”

    
赤烏七年，代顧雍爲丞相，詔曰：“朕以不德，應期踐運，王塗未一，奸宄充路，夙夜戰懼，不遑鑑寐。惟君天資聰睿，明德顯融，統任上將，匡國弭難。夫有超世之功者，必應光大之寵；懷文武之才者，必荷社稷之重。昔伊尹隆湯，呂尚翼周，內外之任，君實兼之。今以君爲丞相，使使持節守太常傅常授印綬。君其茂昭明德，修乃懿績，敬服王命，綏靖四方。於乎！總司三事，以訓羣寮，可不敬歟，君其勖之！其州牧都護領武昌事如故。”

    
先是，二宮並闕，中外職司，多遣子弟給侍。全琮報遜，遜以爲子弟苟有才，不憂不用，不宜私出以要榮利；若其不佳，終爲取禍。且聞二宮勢敵，必有彼此，此古人之厚忌也。琮子寄，果阿附魯王，輕爲交構。遜書與琮曰：“卿不師日，而宿留阿寄，終爲足下門戶致禍矣。”琮既不納，更以致隙。及太子有不安之議，遜上疏陳：“太子正統，宜有磐石之固，魯王藩臣，當使寵秩有差，彼此得所，上下獲安。謹叩頭流血以聞。”書三四上，及求詣都，欲口論庶之分，以匡得失。既不聽許，而遜外生顧譚、顧承、姚信，並以親附太子，枉見流徙。太子太傅吾粲坐數與遜交書，下獄死。權累遣中使責讓遜，遜憤恚致卒，時年六十三，家無餘財。

    
初，暨豔造營府之論，遜諫戒之，以爲必禍。又謂諸葛恪曰：“在我前者，吾必奉之同升；在我下者，則扶持之。今觀君氣陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。”又廣陵楊竺少獲聲名，而遜謂之終敗，勸竺兄穆令與別族。其先睹如此。長子延早夭，次子抗襲爵。孫休時，追諡遜曰昭侯。

    
抗字幼節，孫策外孫也。遜卒時，年二十，拜建武校尉，領遜衆五千人，送葬東還，詣都謝恩。孫權以楊竺所白遜二十事問抗，禁絕賓客，中使臨詰，抗無所顧問，事事條答，權意漸解。赤烏九年，遷立節中郎將，與諸葛恪換屯柴桑。抗臨去，皆更繕完城圍，葺其牆屋，居廬桑果，不得妄敗。恪人屯，儼然若新。而恪柴桑故屯，頗有毀壞，深以爲慚。太元元年，就都治病。病差當還，權涕泣與別，謂曰：“吾前聽用讒言，與汝父大義不篤，以此負汝。前後所問，一焚滅之，莫令人見也。”建興元年，拜奮威將軍。太平二年，魏將諸葛誕舉壽春降，拜抗爲柴桑督，赴壽春，破魏牙門將偏將軍，遷徵北將軍。永安二年，拜鎮軍將軍，都督西陵，自關羽至白帝。三年，假節。孫晧即位，加鎮軍大將軍，領益州牧。建衡二年，大司馬施績卒，拜抗都督信陵、西陵、夷道、樂鄉、公安諸軍事，治樂鄉。

    
抗聞都下政令多闕，憂深慮遠，乃上疏曰：“臣聞德均則衆者勝寡，力侔則安者制危，蓋六國所以兼併於強秦，西楚所以北面於漢高也。今敵跨制九服，非徒關右之地；割據九州，豈但鴻溝以西而已。國家外無連國之援，內非西楚之強，庶政陵遲，黎民未，而議者所恃，徒以長川峻山，限帶封域，此乃守國之末事，非智者之所先也。臣每遠惟戰國存亡之符，近覽劉氏傾覆之釁，考之典籍，驗之行事，中夜撫枕，臨餐忘食。昔匈奴未滅，去病辭館；漢道未純，賈生哀泣，況臣王室之出，世荷光寵，身名否泰，與國同戚，死生契闊，義無苟且，夙夜憂怛，念至情滲。夫事君之義犯而勿欺，人臣之節匪躬是殉，謹陳時宜十七條如左。”十七條失本，故不載。

    
時何定弄權，閹官預政；抗上疏曰：“臣聞開國承家，小人勿用，靖譖庸回，唐書攸戒，是以雅人所以怨刺，仲尼所以嘆息也。春秋已來，爰及秦、漢，傾覆之釁，未有不由斯者也。小人不明理道，所見既淺，雖使竭情盡節，猶不足任，況其奸心素篤，而憎愛移易哉？苟患失之，無所不至。今委以聰明之任，假以專制之威，而冀雍熙之聲作，肅清之化立，不可得也。方今見吏，殊才雖少，然或冠冕之胄，少漸道教，或清苦自立，資能足用。自可隨才授職，抑黜羣小，然後俗化可清，庶政無穢也。”

    
鳳皇元年，西陵督步闡據城以叛，遣使降晉。抗聞之，日部分諸軍，令將軍左奕、吾彥、蔡貢等徑赴西陵，敕軍營更築嚴圍，自赤溪至故市，內以圍闡，外以禦寇，晝夜催切，如敵以至，衆甚苦之。諸將鹹諫曰：“令及三軍之銳，亟以攻闡，比晉救至，闡必可拔。何事於圍，而以弊士民之力乎？”抗曰：“此城處勢既固，糧谷又足，且所繕修備禦之具，皆抗所宿規。今反身攻之，既非可卒克，且北救必至，至而無備，表裏受難，何以御之？”諸將鹹欲攻闡，抗每不許。宜都太守雷譚言至懇切，抗欲服衆，聽令一攻。攻果無利，圍備始合。晉車騎將軍羊祜率師向江陵，諸將鹹以抗不宜上，抗曰：“江陵城固兵足，無所憂患。假令敵沒江陵，必不能守，所損者小。如使西陵槃結，則南山羣夷皆當擾動，則所憂慮，難可竟言也，吾寧棄江陵而赴西陵，況江陵牢固乎？”初，江陵平衍，道路通利，抗敕江陵督張鹹作大堰遏水，漸漬平中，以絕寇叛。祜欲因所遏水，浮船運糧，揚聲將破堰以通步軍。抗聞，使鹹亟破之。諸將皆惑，屢諫不聽。祜至當陽，聞堰敗，乃改船以車運，大費損功力。晉巴東監軍徐胤率水軍詣建平，荊州刺史楊肇至西陵。抗令張鹹固守其城；公安督孫遵巡南岸御祜；水軍督留慮、鎮西將軍朱琬拒胤；身率三軍，憑圍對肇。將軍朱喬、營都督俞贊亡詣肇。抗曰：“贊軍中舊吏，知吾虛實者，吾常慮夷兵素不簡練，若敵攻圍，必先此處。”即夜易夷兵，皆以舊將充之。明日，肇果攻故夷兵處，抗命旋軍擊之，矢石雨下，肇衆傷死者相屬。肇至經月，計屈夜遁。抗欲追之，而慮闡畜力項領，伺視間隙，兵不足分，於是但鳴鼓戒衆，若將追者。肇衆兇懼，悉解甲挺走，抗使輕兵躡之，肇大破敗，祜等皆引軍還。抗遂陷西陵城，誅夷闡族及其大將吏，自此以下，所請赦者數萬口，修治城圍，東還樂鄉，貌無矜色，謙沖如常，故得將士歡心。

    
加拜都護，聞武昌左部督薛瑩徵下獄，抗上疏曰：“夫俊者，國家之良寶，社稷之貴資，庶政所以倫敘，四門所以穆清也。故大司農樓玄、散騎中常侍王蕃、少府李勖，皆當世秀穎，一時顯器，既蒙初寵，從容列位，而並旋受誅殛，或圮族替祀，或投棄荒裔。蓋《周禮》有赦賢之闢，《春秋》有寡善之義，《書》曰：‘與其殺不辜，寧失不經。’而蕃等罪名未定，大辟以加，心經忠義，身被極刑，豈不痛哉！且已死之刑，固無所識，至乃焚爍流漂，棄之水濱，懼非先王之正典，或甫侯之所戒也。是以百姓哀聳，士民同戚。蕃、勖永已，悔亦靡及，誠望陛下赦召玄出，而頃聞薛寶卒見逮錄。瑩父綜納言先帝，傅弼文皇，及瑩承基，內厲名行，今之所坐，罪在可宥。臣懼有司未詳其事，如復誅戮，益失民望，乞垂天恩，原赦瑩罪，哀矜庶獄，清澄刑網，則天下幸甚！”

    
時師旅仍動，百姓疲弊，抗上疏曰：“臣聞《易》貴隨時，《傳》美觀釁，故有夏多罪而殷湯用師，紂作淫虐而周武授鉞。苟無其時，玉臺有憂傷之慮，孟津有反旆之軍。今不務富國強兵，力農畜谷，使文武之才效展其用，百揆之署無曠闕職，明黜陟以厲庶尹，審刑罰以示勸沮，訓諸司以德，而撫百姓以仁，然後順天乘運，席捲宇內，而聽諸將徇名，窮兵黷武，動費萬計，士卒凋瘁，寇不爲衰，而我已大病矣！今爭帝王之資，而昧十百之利，此人臣之奸便，非國家之良策也。昔齊、魯三戰，魯人再克而亡不旋踵。何則？大小之勢異也。況今師所克獲，不補所喪哉？且阻兵無衆，古之明鑑，誠宜暫息進取小規，以畜士民之力，觀釁伺隙，庶無悔吝。”

    
二年春，就拜大司馬、荊州牧。三年夏，疾病，上疏曰：“西陵、建平，國之蕃表，既處下流，受敵二境。若敵泛舟順流，舳艫千里，星奔電邁，俄然行至，非可恃援他部以救倒懸也。此乃社稷安危之機，非徒封疆侵陵小害也。臣父遜昔在西垂陳言，以爲西陵國之西門，雖雲易守，亦復易失。若有不守，非但失一郡，則荊州非吳有也。如其有虞，當傾國爭之。臣往在西陵，得涉遜跡，前乞精兵三萬，而主者循常，未肯差赴。自步闡以後，益更損耗。今臣所統千里，受敵四處，外御強對，內懷百蠻，而上下見兵財有數萬，羸弊日久，難以待變。臣愚以爲諸王幼衝，未統國事，可且立傅相，輔導賢姿，無用兵馬，以妨要務，又黃門豎宦，開立佔募，兵民怨役，逋逃人佔，乞特詔簡閱，一切料出，以補疆埸受敵常處，使臣所部足滿八萬，省息衆務，信其賞罰，雖韓、白復生，無所展巧。若兵不增，此制不改，而欲克諧大事，此臣之所深戚也。若臣死之後，乞以西方爲屬。願陛下思覽臣言，則臣死且不朽。”

    
秋遂卒，子晏嗣。晏及弟景、玄、機、雲，分領抗兵。晏爲裨將軍、夷道監。天紀四年，晉軍伐吳，龍驤將軍王濬順流東下，所至輒克，終如抗慮。景字士仁，以尚公主拜騎都尉，封毗陵侯，既領抗兵，拜偏將軍、中夏督，澡身好學，著書數十篇也。二月壬戌，晏爲王濬別軍所殺。癸亥，景亦遇害，時年三十一。景妻，孫晧妹，與景俱張承外孫也。

    
評曰：劉備天下稱雄，一世所憚，陸遜春秋方壯，威名未著，摧而克之，罔不如志。予既奇遜之謀略，又嘆權之識才，所以濟大事也。及遜忠誠懇至，憂國亡身，庶幾社稷之臣矣。抗貞亮籌幹，鹹有父風，奕世載美，具體而微，可謂克構者哉！

    譯文：

    
陸遜字伯言，吳郡吳縣人。他原名叫議，世代都是江東大族。陸遜小時候就失去了父親，跟着他堂祖父廬江太守陸康在任所生活。袁術與陸康有仇，準備攻打陸康。陸康就讓陸遜和親屬回到吳縣。陸遜比陸康的兒子陸績大幾歲，就替陸康管理家務。

    
孫權做將軍時，陸遜二十一歲，開始在孫權幕府任職，歷任東西曹令史，又外出當了海昌縣屯田都尉，同時兼管這個縣的政務。該縣連續幾年大旱，陸遜就打開糧倉，救濟貧民，獎勵並督促百姓種田、養蠶，百姓得到很多好處。當時吳、會稽、丹楊郡有很多躲藏在山林中的人，陸遜向孫權陳述當前應該做的事，請求准許招募這些人。會稽有個山賊頭目潘臨，一向是這個地區的禍患，多年沒有捕獲。陸遜率領部下新招募的兵士，深入險要地區討伐，所到之處，都被降服。這時，他手下士兵已有兩千多人。鄱陽郡的賊衆頭目尤突叛亂，他又率兵征討。晉升他爲定威校尉，軍隊駐紮在利浦。

    
孫權把他的哥哥孫策的女兒許配給陸遜，多次徵求他對時局的看法，陸遜建議說：“現在英雄各霸一方，互相對峙，跟豺狼一樣窺測觀望，要戰勝敵人，平定禍亂，沒有許多的人是不能成功的。而山寇是舊日的怨恨，他們依仗險要地形，住在深山裏。內部的禍亂沒有平定，難以圖謀遠處，我們應當擴充隊伍，從中挑選精銳的人手。”孫權採納了他的建議，任命他爲帳下右都督。正值丹陽的賊衆頭目費棧接受了曹公的任命，煽動山越作亂，作爲他的內應。孫權派陸遜討伐費棧。費棧的支黨很多，而陸遜去的兵很少，陸遜就增設了很多軍旗，分佈了戰鼓、號角，晚上潛伏在山谷中，突然敲鼓吶喊，衝上前去。費棧的人馬頓時被攻破而四散逃跑。陸遜整編東三郡的駐軍，強壯的人當兵，病弱的人補充農戶，這樣得到了幾萬精銳軍隊，舊有的禍患全部掃清了，軍隊經過的地方，全被削平，陸遜回師，駐在蕪湖。

    
會稽太守淳于式給孫權上表，說陸遜隨意徵用民力，擾亂所轄地區。陸遜後來到了都城，同孫權談話中，稱讚淳于式是好官員。孫權說：“淳于式告發你，你卻推薦他，這是爲什麼？”陸遜回答說：“淳于式的意思在於養民，所以告發了我，如果我再詆譭他來混淆您的視聽，這種風氣不能助長。”孫權說：“這實在是忠厚長者的行爲，只不過一般人做不到罷了。”

    
呂蒙稱病回到建業，陸遜去拜訪他，對他說：“關羽和您接境，您怎麼遠離防區東下，不會有後顧之憂嗎？”呂蒙說：“正如你所講的，但我的病很重。”陸遜說：“關羽自恃他的勇氣，欺壓別人，開始建立了大功，神態驕傲，意志安閒，只顧向北進攻魏國，對我國不存戒心。如果把您有病的消息告訴他，他一定更加不作防備。然後出其不意，一定能捉住他，制服他。您見到皇上，應當很好地籌劃一下。”呂蒙說：“關羽一向勇猛，本來就不能同他作對，況且他已經佔據荊州，大施恩信，再加上他原來就有大功，膽略和氣勢很盛，不容易謀取。”呂蒙到了都城，孫權問他：“誰有代替您呢？”呂蒙回答說：“陸遜思慮深遠，才氣可以擔當重任，我看他的智謀，定能擔任要職。他沒有大的名氣，不爲關羽所畏懼，沒有人比他更合適了。如果用他，應當讓他表面上隱藏真實意圖，暗中察看有利形勢，這樣才能攻克關羽。”孫權就召見陸遜，任他爲偏將軍右部督，來代替呂蒙。

    
陸遜到了陸口，就寫信給關羽說：“以前您觀察敵人的破綻，乘機進攻，按一定的法則指揮軍隊，輕易地就獲得很大的成功，您的功績是多麼偉大呀！敵國被打敗，對盟國也有好處，聽到您勝利的喜訊，我不覺擊節叫好，希望您乘機完成席捲中原的大業，一起來輔助朝廷，維持綱紀。最近我這個沒有才能的人，接受任命西來這裏。我非常仰慕您的風采，希望受到您的善待和教誨。”又說：“于禁等人被您俘獲，遠近對您欽佩、讚歎，認爲您的功勳定能與世長存。即使當年晉文公參加城濮之戰的軍隊，淮陰侯攻拔趙國的謀略，也不能超過您的業績。聽說徐晃等駐紮了少量軍隊，窺伺您的動向。曹操是個狡猾的敵人，他由於失敗的憤恨便不顧危難，恐怕會暗中增兵，以逞其志。雖說他的軍隊戰鬥力不強，但還有一些勇猛強悍的將領。而且人們在獲勝之後，往往產生輕敵思想。古人依靠用兵的謀略，勝利之後更加警惕，請將軍多方採取措施，以保全您的戰功。我是一個書生，才疏學淺，行動遲緩，現任此職，深感力不勝任。我十分高興與您爲鄰，對您的德行、威望非常欽佩，願意傾訴我的肺腑之言，即使不能合乎您的謀略，仍可看出我是嚮往您的。倘若得到您的關注，一定會明察這些。”關羽看了陸遜的信，認爲他態度謙恭，有依託於自己的意思，便更加放心，不再有所戒備。陸遜把這些情形報告孫權，指出可以擒獲關羽的要領。孫權就暗中派兵西上，任命陸遜和呂蒙爲前鋒指揮，迅速攻佔了公安和南郡。陸遜率兵長驅直入，併兼任宜都太守，升爲撫邊將軍，封爲華亭侯。劉備的宜都太守樊友棄城逃跑，各城邑的官員和少數民族首領都投降。陸遜請求發給金銀銅印，用以授給那些剛剛歸降的人，這年是建安二十四年十一月。

    
陸遜派將軍李異、謝旌等帶領三千人，進攻蜀國將領詹晏、陳鳳。李異率領水軍，謝旌帶領步兵，扼守險要關隘，很快打敗了詹晏，陳鳳也被擒投降。接着進攻蜀國房陵太守鄧輔，南鄉太守郭睦，大敗他們。秭歸的豪族文布、鄧凱等糾集幾千夷人軍隊，投靠蜀漢。陸遜又部署謝旌等討伐他們。文布、鄧凱逃走，蜀國任命他們爲將軍。陸遜派人引誘他們，文布又帶軍來降。陸遜先後殲滅、俘虜、誘降共幾萬人。孫權任命他爲右護軍、鎮西將軍，晉升他爲婁侯。

    
當時荊州士人剛剛歸附吳國，有的當官任職，有的還沒得到安置，陸遜上疏說：“當年漢高祖得天下，招攬任用有奇才異能的人，漢光武帝中興，很多傑出的人都去歸附。如果這些人能夠興盛道德教化，不必區分親疏遠近。現在荊州剛剛平定，有才幹的人沒有顯達，我懷着至誠的心，請求您對這些人普遍地給予供養提拔之恩，讓他們得到進身的機會，這樣，天下的人就會殷切盼望着我們，都想來接受我們廣大深遠的教化。”孫權尊敬地採納了他的建議。

    
黃武元年，劉備率大軍來到吳國西部邊界，孫權任命陸遜爲大都督，授以假節，率領朱然、潘璋、宋謙、韓當、徐盛、鮮于丹、孫桓等五萬人抵抗。劉備從巫峽、建平連營，一直連接到夷陵地界，設立了幾十個營地，用金銀、錦緞、爵位的賞賜引誘打動各少數民族，委派將軍馮習爲大督，張南爲前鋒，輔匡、趙融、廖淳、傅肜各領分支部隊，先派吳班帶領幾千人在平地上紮營，打算向吳軍挑戰。吳國諸將領都準備出擊蜀軍，陸遜說：“蜀軍這種舉動一定是有詭計，暫且看一看吧。”劉備覺得他的計策沒有實現，就帶領八千名伏軍從山谷中撤出。陸遜說：“我所以不聽從各位請求攻打吳班，是因爲揣測蜀軍一定有詐僞的緣故。”陸遜給孫權上書說：“夷陵是軍事上的要害地區，是國家的險要關口，雖然容易取得，但也容易失去，一旦失去不僅是損失了一個郡的土地，而且荊州也讓人擔憂了。現在我們爭奪這個地方，務必獲得成功。劉備違背了通常的道理，不保守他的老巢竟敢前來送死。我雖沒有才能，但依仗陛下的威望，以順討逆，打敗他們不會太久，回顧劉備前後用兵打仗的情況，總是敗多勝少，由此推斷，不值得擔憂。我開始曾擔心他水陸並進，現在他捨棄船隻，變成步兵，處處結營，我觀察他的部署，不可能有變化。我希望陛下高枕無憂，不必掛念這件事。”陸遜屬下的將軍們都說：“進攻劉備應當在他開始發兵的時候，現在已經讓他深入吳境五六百里，互相對峙已經七八個月，很多要害地方都被他嚴密防守，再進攻他對我軍必然不利。”陸遜說：“劉備是個狡猾的敵人，經歷過很多事情，他的軍隊開始集結時，他考慮周密，用心專一，不能輕易進犯他。現在他出兵很久，沒有佔到我們的便宜，軍隊疲憊，士氣頹喪，他沒有新的計策了。首尾夾擊，圍殲敵人，正應當在這個時候。”於是先攻打劉備的一處營寨，不順利。諸將都說：“這是白白地損耗兵力。”陸遜說：“我已經掌握了攻破劉備營寨的辦法。”就命令士兵各帶一把茅草，用火攻的辦法攻破了這個營寨。頃刻之間，便形成熊熊的火勢，陸遜率領各軍同時進攻，砍下張南、馮習和胡王沙摩柯等人的頭，攻破了劉備四十多個營寨。劉備的將領杜路、劉寧等人無路可走，被迫投降。劉備登上馬鞍山，周圍佈置軍隊防守。陸遜督促軍隊四面進逼，劉備的軍隊土崩瓦解，死了幾萬人。劉備趁着黑夜逃走，只是驛站的人員自動把兵士扔下的鐃、鎧挑到一起，放火焚燒，截斷敵兵追路。這樣，劉備才能勉強退入白帝城。他的船隻、兵器、水軍、步兵的物資，一下子損失殆盡，兵士的屍體擁塞在江水上，漂流東下。劉備既慚愧又憤恨，說道：“我劉備竟然被陸遜挫敗受辱，難道不是天意嗎？

    
開始，孫桓曾單獨率從夷道攻打劉備的前鋒部隊，被劉備包圍。他就向陸遜求援。陸遜說：“不行。”諸將說：“安東將軍孫恆是孫權的同族，知道他被圍困，怎能不去援救呢？”陸遜說：“孫安東深得官兵愛戴，城很堅固，糧食充足，不必擔憂。等到我的計策得以實施，即使不去救他，他也會自然解圍。”到了陸遜的計謀順利實施，劉備果然大敗逃跑。孫恆後來見到陸遜說：“以前我確實埋怨您不肯援救，今天大局已定，我才知道您的調度，自有辦法。”當抵抗劉備的時候，諸位將軍有的是孫策手下的老將，有的是皇親國戚，各有所恃，驕傲自負，互不服氣，不肯聽從指揮。陸遜握着寶劍說：“劉備是天下知名的人，曹操都畏懼他。現在他侵入我國境內，這是強大的對手。各位都身受國家恩惠，應該和睦相處，共同剷除這個敵人，對上報答所受國恩，但現在諸位互不服氣，這不是我們應該做的事。我雖是一個書生，卻接受了主上的任命，國家之所以要委屈各位接受我的指揮，是認爲我還有一點長處值得稱道，能夠忍辱負重的緣故。每個人都應做好自己的事，哪能再推辭呢？軍令自有章法，諸位不要違犯！”等到打敗劉備，計策大都出自陸遜，諸將才佩服他。孫權聽到這些情況，說：“你當初爲什麼不向我報告諸將不服從指揮約束呢？”陸遜回答說：“我受國家大恩，擔負的重任超過了我的才幹。又加上那些將領有的是左右親信，有的是衝鋒陷陣的戰將，有的是屢立功勳的重臣，他們都是國家賴以共同奠定大業的人才。我雖然才能低下，但私心傾慕藺相如、寇恂謙虛克己，不與同僚爭高下的大義，以成就國家大事。”孫權大笑，稱讚他做得對，加封陸遜爲輔國將軍，兼任荊州牧，不久改封爲江陵侯。

    
另外，劉備在白帝城住下之後，徐盛、潘璋、宋謙等向孫權爭相上書，都說劉備一定可以擒獲，請求繼續攻打劉備。孫權徵詢陸遜的意見，陸遜和朱然、駱統認爲，曹丕正集結大軍，表面藉口幫助吳國攻打劉備，實際懷有險惡的用心，請求朝廷做出決定，立即撤回軍隊。不久，魏軍果然出動，吳國三面受到敵人的攻擊。劉備不久病死，其子劉禪繼位，諸葛亮執掌國政，與孫權結盟通好。根據當時政務應當採取的行動，孫權就命令陸遜告訴諸葛亮，並且刻了孫權的印璽，放在陸遜的官署，孫權每次給劉禪、諸葛亮的書信，都讓陸遜看過，語氣輕重，是否妥當，讓他改定，然後用印封好再送去。

    
黃武七年，孫權讓潘陽太守周魴詐騙魏國大司馬曹休，曹休果然率領大軍到皖縣。孫權就徵召陸遜，賜給他黃鉞，任命爲大都督，迎擊曹休。曹休發覺上當，深以被騙爲辱，但他依仗自己兵馬衆多精良，就與陸遜交戰。陸遜自己率領中路，讓朱然、全琮率領左右兩翼，三路並進，果敢地衝擊了曹休的伏兵，接着盡力驅趕、追擊敗逃的曹兵，一直追到夾石，殲滅俘獲一萬多人，牛、馬、騾、驢車一萬多輛，曹軍的裝備器械被搶掠淨盡。曹休回去後，背生癰疽而死。陸遜整頓各軍，經過武昌，孫權命令左右侍從用他的傘蓋遮蔽陸遜，進出宮殿大門，他賜給陸遜的東西，都是自己用的上等珍品，當時沒有人能與他相比。後來陸遜被派回西陵。

    
黃龍元年，陸遜被任命爲上大將軍、右都護。這年，孫權東巡建業，留下太子、皇子以及尚書等九卿，徵召陸遜輔佐太子，並掌管荊州及豫章等三郡的政務，管理監督軍國大事。當時，建昌侯孫慮在殿堂前建造起一座鬥鴨欄，十分精巧，陸遜嚴肅地說：“您應當多看看經典，增加新知識，玩弄這些東西幹什麼？”孫慮立即拆毀了鬥鴨欄。射聲校尉孫松在公子中是孫權最親近的人，他任其士兵嬉戲逸樂，軍紀鬆弛。陸遜就當着他的面把他手下的官吏給予剃髮的處罰。南陽的謝景對劉訥的先刑後禮的說法很推崇，陸遜呵斥謝景說：“禮早於刑已經很久了，劉訥用煩瑣的詭辯來歪曲先聖的教導，完全是不對的。您現在在東宮侍奉太子，應當遵守仁義，宣揚善言，像劉訥那樣的說法，不必講了！”

    
陸遜雖然在外做官，內心卻牽掛着國事，他上疏陳述對時局的看法說：“我認爲法太嚴、太細，下面犯法的人就多。近幾年來，將領、官吏犯罪，雖由於他們自己不謹慎，應當受到追究，但天下還沒有統一，應該謀求進取，小的過錯應給予寬免，以安定下面的情緒。而且當前要辦的事越來越多，注重才能應是首要問題，只要不是邪惡淫亂，或犯有無法容忍的罪過，我請求對他們提拔重用，讓他們施展才能報效陛下。這是古代聖王忘人過失，記人功勞，建成王業的原因。過去，漢高祖不計較陳平的過失，採納他的奇謀妙略，最終建立了漢朝，他的功勞千古長存。使用嚴法和酷刑，不是帝王創立大業的做法；只有懲罰，沒有寬恕，不是安撫遠方的人的宏偉計劃。”

    
孫權想派遣一支部隊攻取夷州和朱崖，就來詢問陸遜，陸遜上疏說：“我認爲全國還沒有平定，應當調動民力，以成就當前急需的事務。現在用兵多年，人員損少，陛下爲此憂慮，常常廢寢忘食，現在將要去遠方謀取夷州，以成大事。我反覆思慮，看不出它的好處，到萬里之外奪取疆土，風浪險惡，勝負很難預料，士兵改換水土，必然生病。現在驅趕士兵，去跋涉荒蕪不毛之地，原想得到好處，反而損失更多，原想得利反而受害，而且朱崖十分險峻，那裏的人民像禽獸一樣沒有開化，得到那裏的人民不能成就大事，失去那裏的兵源也不會減少自己的軍隊。江東現有的人力，自然足以圖謀大事，只要積蓄力量然後行動就可以了。過去桓王孫策創立吳國的基業，兵士不到五百人，就開創了大業。陛下秉受天命，開拓平定了江南地區。我聽說治理亂世，討伐叛逆，必須藉助軍隊的威力，從事農桑，豐衣足食，是人民的根本行業，然而戰爭沒有平息，人民還有飢寒。我以爲應當養育士民，少收租賦，依靠民力取勝就要讓他們同心協力，提倡道義，鼓勵勇敢精神，那麼，黃河、渭水流域就可以平定，全國就可以統一。”孫權還是征討了夷州，果然得不償失。

    
當公孫淵背棄盟約之後，孫權想去征討，陸遜上疏說：“公孫淵憑藉險要的地形和堅固的防守，拘留我國特使，不肯貢獻名馬，實在令人仇恨憤怒。蠻夷擾亂中原，他們沒有受到聖王的教化，像飛鳥一樣竄到荒僻邊遠地方，對抗我國的軍隊，讓陛下如此震怒，竟然要乘小船，過大海，不考慮危險而輕涉難以意料的風險。現在天下紛亂如雲，羣雄像猛虎一般爭鬥，豪傑們都躍躍欲試，吶喊呼號，瞪着眼睛互相敵視。陛下以神勇威武的英姿，秉承天意的安排，在烏林擊破曹操，在西陵打敗劉備，在荊州捉住關羽，這三個敵人都是當世的英雄豪傑，現在一一挫敗了他們的鋒芒。萬里之內，人民像風吹拂草一樣，受到您教化的安撫，這正是平定中原，實現統一大道的時候。如今陛下對小的怨憤不能忍耐，而大發雷霆之怒，違背古代不在屋檐下坐，以防瓦片砸傷的告誡，看輕了帝王的貴重身份，這是我迷惑不解的。我聽說有志於行萬里路的人，不肯半路上駐足；謀劃統一天下的人，不能計較小事而妨害大局。強大的敵人在我們境內，邊遠地區沒有歸附朝廷，陛下乘船遠征，必然給敵人以可乘之機，禍患到了再憂愁，後悔也來不及了。如果統一大業能夠成功，那麼公孫淵不需討伐自然降服；現在竟然捨不得遙遠的遼東的人民和名馬，難道對於拋棄原來江東的基業而不可惜嗎？請求您停止發兵，以對付主要的敵人，儘早平定中原地區，爲後世長留榮光。”孫權因而採納了他的建議。

    
嘉禾五年，孫權北征魏國，派陸遜和諸葛瑾攻打襄陽。陸遜派他的親信韓扁帶着表文向孫權彙報，返回時，在沔中遇上敵人，敵人抄掠搜索得到韓扁。諸葛瑾聽到這件事十分恐懼，寫信對陸遜說：“主上已經返回，敵人得到韓扁，完全掌握了我方的底細，而且江水乾涸，應該趕快撤回。”陸遜沒有回信，他正督促人民種蕪菁和豆子，和將領們下棋，以射覆爲遊戲，和平常一樣。諸葛瑾說：“陸伯言足智多謀，他一定有辦法。”就親自來見陸遜。陸遜說：“敵人知道主上已經返回，沒有什麼可擔憂的了，可以集中力量對付我們。況且他們已經駐守險要地方，我方將領士兵思想動搖，我們應當自己鎮定以穩住將士的心，施展靈活多變的計策，然後退兵。現在就表示要退兵，敵人以爲我們害怕，仍然要來進逼，這是必然要失敗的。”於是就與諸葛瑾祕密商定計謀，讓諸葛瑾率領船隻，陸遜率領全部兵馬，向襄陽城發動進攻。敵人一向畏懼陸遜，立即返回城裏。諸葛瑾就帶領船隻出發，陸遜慢慢整頓隊伍，虛張聲勢，步行上了船，敵人不敢進犯。軍隊到達白圍，陸遜宣稱要住下打獵，暗中派將軍周峻、張梁等進攻江夏郡的新市、安陸、石陽縣。石陽正是趕集熱鬧的時候，周峻等突然來到，人們都丟下貨物跑進城裏，城門被堵塞無法關閉，敵人就砍殺自己的民衆，然後才得關上城門。吳軍斬殺、生俘一千多人。那些被生俘的人，都給予救護，不讓士兵侵犯欺侮。帶着家屬來投奔的，讓人多方料理照顧。如果失去妻子兒女的，就給予衣服、糧食，優厚慰勞，打發他們回去，有的人因此被感動傾慕，相攜前來歸附。鄰接地區的人民前來歸附，魏國江夏功曹趙濯、弋陽備將裴生以及夷人首領梅頤等人，都率領黨羽來歸附陸遜。陸遜拿出全部財物，給予周到的關懷、照顧。

    
魏國的江夏太守逯式兼管當地的軍事，常常擾亂吳國邊境，但他與魏國老將文聘的兒子文休一向不和。陸遜得知這個情況，就假裝給逯式寫回信說：“得到來信，知您態度懇切，知道您和文休長期不和，勢不兩存，想來歸附，我便祕密把您的來信上報朝廷，並集合人馬迎接您。您應當暗中迅速做好準備，再告訴來歸附的確定時間。”陸遜讓人把信放在邊界上，逯式的士兵拾到信拿給逯式看，逯式驚惶恐懼，於是親自送妻子兒女返回洛陽。從此，逯式的屬吏、士兵不願親附他，因此被免官。

    
嘉禾六年，中郎將周祗請求在鄱陽郡招募兵士，孫權將此事下達徵求陸遜的意思。陸遜認爲此郡民衆容易動亂，難以安分守己，不應招募，恐怕會招致賊寇。但周祗堅持請求招募，郡民吳遽等果然作亂，殺了周祗，並攻下了幾個縣城。豫章、廬陵郡舊有的惡人，一起響應吳遽叛亂。陸遜聽到後，立即征討並打敗了他們，吳遽等相繼投降，陸遜挑出精兵八千多人，三郡平定。

    
當時，中書典校呂壹竊據要職，濫用權力，擅自作威作福，陸遜和太常潘濬都很擔心，談到這件事時以致流淚。後來孫權殺了呂壹，並深深地自責，這些話記載在《孫權傳》中。

    
其時，謝淵、謝等各人陳述應辦的事，想爲國家興辦一些有益事業，改變某些政治措施，孫權把這些事交給陸遜審議。陸遜說：“國家以人民爲根本，強盛在於人民的力量，財力也出自人民。人民富足而國家貧弱、人民貧弱而國家強盛，未曾有過這樣的事。所以治理國家的人，得到人民就能治理好，失去人民就會出亂子。如果不讓人民得利，而讓他們出力報效國家，實在是很難的。所以《詩經》上慨嘆‘政治措施適宜於人民，適宜於官吏，就會得到上天賜予的幸福。’請求聖上施恩，安寧和賑濟百姓，幾年之間，國家的財力稍稍充裕了，然後再考慮吧。”

    
赤烏七年，陸遜代替顧雍任丞相，詔書說：“我憑着不修德行，順應天命，登上帝位，天下沒有統一，犯法作亂的人充塞道路。我朝夕憂愁恐懼，顧不上睡覺。只有您天資聰明，美德昭著，擔任上將，輔助國家清除災難。有蓋世功勞的人，必定受到巨大的榮耀；兼有文才、武略的人，必定擔負國家的重任。過去，伊尹使商湯興盛，呂尚輔助了周朝，今天朝內朝外的大事，您實際一人兼管了。現在以您爲丞相，派遣持節太常傅常授予您印綬。您應當發揚美德，創立美好功業，恭敬地執行命令，安撫平定天下。嗚呼！總管三公之職，訓導羣臣百官，能不嚴肅認真嗎？望您努力！原任的荊州牧、右都護、武昌留守之職照常。”

    
在此之前，太子和魯王兩宮並立，內朝和外朝的官職，多派遣子弟擔任。全琮報告陸遜，陸遜認爲官員子弟如果有才，不愁得不到任用，不應當私行請託爲官，以求功名利祿；如果這些人確實不行，最終只能帶來禍害。而且，聽說兩宮勢力不相上下，必然有支持這一派的，也有擁護那一派的，這是古人最忌諱的事。全琮的兒子全寄，果然逢迎附和魯王，輕率地與魯王交結。陸遜寫信給全琮說：“您不效法金日，而庇護阿寄，最終會給您家庭招致災禍。”全琮不接受這個意見，反而與陸遜結下了仇怨。等到太子有不安於位的議論之後，陸遜上書陳述：“太子是正統，地位應該像大石一樣穩固，魯王是藩臣，在寵幸和待遇上應當和太子有差別，兩人各得其所，上下才能獲得安寧。我懇切地向陛下叩頭流血陳述我的意見。”他多次上書，並要求到都城，想當面向孫權說明嫡庶的分別，以糾正得失。孫權不聽從他的意見，而陸遜的外甥顧譚、顧承、姚信，都因爲親近攀附太子，無辜地被流徙。太子太傅吾粲因爲多次給陸遜寫信而獲罪，被關進監獄致死。孫權屢次派遣宮中的使者責備陸遜，陸遜憤怒痛恨致死，死時六十三歲，家中沒有多餘的財物。

    
當初，暨豔大造營建府第的輿論，陸遜曾告誡他，認爲必然帶來大禍。他又對諸葛恪說：“官職高於我的，我一定侍奉他讓他同我一起升遷；官職低於我的我也要幫助扶持他。我看你盛氣侵凌上級，輕視下屬，這不是鞏固德行的起碼做法啊！”又廣陵人楊竺年輕時就得到好名聲，而陸遜認爲他終究要敗亡，勸他哥哥楊穆同他分家，另立門戶。這些都是非常有預見之明的。陸遜的長子陸延早死，次子陸抗繼承了爵位。孫休在位時，追封陸遜的諡號爲昭侯。

    
陸抗字幼節，是孫策的外孫。陸遜死時，他二十歲，任建武校尉，帶領陸遜的兵士五千人，給陸遜送葬東歸，到都城謝恩。孫權拿着楊竺控告陸遜的二十件事責問陸抗，禁絕賓客往來，派宦官前來盤問，陸抗不加思索，每一件事都有條有理地做出答覆，孫權的疑惑才漸漸消除。赤烏九年，升陸抗爲立節中郎將，同諸葛恪換防，駐紮柴桑。陸抗臨走時，把城牆全部修好，房屋做了修繕，住所旁的桑樹、果樹，不許任意毀壞。諸葛恪進入軍營，整齊如新。而諸葛恪過去駐紮的柴桑軍營，毀壞卻很嚴重，他感到很慚愧。太元元年，陸抗到都城治病，病癒應當返回，孫權流着眼淚同他告別，對他說：“我過去聽信了讒言，對你父親的君臣大義不厚，因此虧待了你。我前後責問你的材料，全部燒掉，不要讓別人看見。”建興元年，陸抗被任命爲奮威將軍。太平二年，魏國將領諸葛誕獻壽春城投降。任命陸抗爲柴桑督，前往壽春，打敗魏國的牙門將偏將軍，升任徵北將軍。永安二年，任命陸抗爲鎮軍將軍，西陵都督，總管自關羽瀨到白帝城的軍事。永安三年，授予假節。孫皓即位後，加授爲鎮軍大將軍，兼任益州太守。建衡二年，大司馬施績死，任命陸抗爲總管信陵、西陵、夷道、樂鄉、公安等地軍務的都督，治所設在樂鄉。

    
陸抗聽說朝廷的政令有很多失誤。十分憂慮，就上書說：“我聽說，君王德行不相上下則民衆多的勝過民衆少的，武力相等則安定的國家勝過混亂的國家，這是六國被強秦兼併，西楚霸王被漢高祖打敗的原因。現在，敵國佔據控制四方邊境，不只是關西地區；割據九州，難道只是佔領鴻溝以西的土地而已。我國外無盟國互相援救；內部也不像西楚那樣強盛，各方面政務不景氣，百姓不安定。而議論者所持的理由，只不過是有大江高山阻隔、圍繞着我國疆域，這只是守衛國家的下策，聰明人是不把這些放在前面的。我常常追憶戰國時各國存亡的原因，近看漢朝滅亡的徵兆，用典籍來考證，用行事來檢驗，半夜裏撫着枕頭不能入睡，喫飯時忘了進餐。過去匈奴沒有消滅，霍去病辭去他的府第；漢朝的治國之道有弊病，賈誼爲此傷心哭泣。何況我出身於王室，世代蒙受國恩，個人的窮達譭譽，與國家休慼相關，生死離合，遵從道義，決不苟且偷安，我早晚憂愁，想到這些十分難過。侍奉君主的大義在於犯顏直諫而不能欺騙，做人臣的操守是不顧一切盡忠君王，不惜爲之獻身。我誠懇地陳述當前應做的十七條如左。”這十七條的原件已失，所以這裏沒有記載。

    
當時何定玩弄權柄，宦官干預朝政，陸抗上書說：“我聽說創建國家，繼承家業，不能任用小人，安於小人的讒言，任用奸邪之人，在堯典裏就有告誡，因此志行高尚的詩人寫詩抒發怨恨昏君諷刺時政的感情，孔子也爲之嘆息。春秋以來，直至秦漢，各個朝代敗亡的徵兆，沒有不從這一點開始的。那些小人不懂治國的道理，見識短淺，即使能竭盡忠誠報效主上，尚且不能夠任用，何況他們心地邪惡已久，愛憎之情易於變化呢？如果害怕失去他們，那就沒有不可任用的人了。現在委任他們擔當朝中重臣，授予他們獨斷專行的權力，而希望出現和樂的盛世，清明的社會風氣，那是不可能做到的。現在任職的官員，具備特殊才幹的雖然很少，然而他們有的是王室或貴族的後代，自幼接受道德教化的浸染，有的人廉潔刻苦，能夠自立，他們的資歷、才幹值得任用，自然可以根據他們的才能授給官職，來抑制、黜退那些小人，這樣社會風氣才能純淨，各項政務才能沒有污點。”

    
鳳凰元年，西陵督步闡以所據城池發動叛亂，派人向晉國投降。陸抗聽到後，日夜部署各軍，命令將軍左奕、吾彥、蔡貢等直接進攻西陵，命令各軍營重新構築堅固的圍牆，從赤溪到故市，對內用來圍困步闡，對外用此防禦敵人，陸抗日夜催促督責，彷彿敵兵已經到來，士兵都叫苦。諸將都勸阻說：“現在以三軍的精銳，迅速進攻步闡，等到晉國救兵到了，步闡一定可以被攻下。何必要築圍牆，讓士兵和百姓都疲憊不堪呢？”陸抗說：“西陵城所處地勢險要，十分堅固，糧食又充足，而且那裏修繕的防禦工事和器械，都是我以前規劃的。現在我們轉身攻它，不但不可能立即攻克，而且北方的救兵一定會來，而我們沒有準備，內外受敵如何抵禦呢？”諸將都主張攻打步闡，陸抗總不同意。宜都太守雷譚講得很懇切，陸抗想讓大家都服氣，聽任他們攻打一次。進攻果然失利，這樣圍牆的工事才得以完成。晉國的車騎將軍羊祜率軍向江陵進發，諸將都認爲陸抗不應當率軍西上，陸抗說：“江陵城很堅固，兵員充足，無可憂慮。假如敵人攻下江陵，也一定守不住，我們損失很小。如果西陵有人與敵人勾結，那麼南山的羣夷就會騷擾不安，那要憂慮的事，就難可說盡了。我寧可放棄江陵而前往西陵，何況江陵那樣堅固呢？”當初江陵地勢平坦，道路通暢，陸抗命令江陵督張鹹修一條大堤攔水，淹沒中心平原，以阻擋敵寇叛亂。羊祜想利用大壩攔住的水浮船運糧，就揚言要破壞大壩，讓步軍通過。陸抗聽到後，讓張鹹立即毀掉大壩。諸將都困惑不解，多次勸阻，陸抗不聽。羊祜到了當陽，聽說大壩已毀，就改船運爲車運，耗費了大量工夫和精力。晉國的巴東監軍徐胤率領水軍到建平，荊州刺史楊肇到西陵。陸抗命令張鹹固守江陵城；公安督孫遵巡視長江南岸抵禦羊祜，水軍督留慮、鎮西將軍朱琬抵禦徐胤；陸抗親率三軍，依仗圍牆，對抗楊肇。吳將朱喬、營都督俞贊投降楊肇。陸抗說：“愈贊長期在我軍中，瞭解我軍底細。我過去常常擔心夷兵一向不精練，如果敵軍攻打圍牆的話，一定從這裏下手。”他就連夜撤下夷兵，用老將來代替。第二天，楊肇果然率兵攻打過去夷兵防守的地方。陸抗下令反擊，箭、石塊像下雨一般，楊肇兵士傷亡累累。楊肇到達西陵一個多月，無計可施，連夜逃跑。陸抗想追趕，而擔心步闡集中力量在要害處進攻，軍隊不夠分配，於是只敲鼓告誡將士，做出要追趕的樣子。楊肇的部下喧譁恐懼，全部拋下武器拔腿逃跑。陸抗派輕裝的軍隊在後面追趕，肇軍大敗，羊祜等人也率軍退回。陸抗攻佔了西陵城，殺了步闡家族和他手下的大將、官員，自將官以下，全部請求赦免，赦免的達幾萬人。陸抗修理了西陵城牆和工事，東歸樂鄉，他臉上不露驕傲的神色，謙虛如常，所以得到將士的擁護愛戴。

    
陸抗被加官爲都護。聽說武昌左部督薛瑩被問罪下獄，陸抗上疏說：“才德出衆的人是國家的瑰寶，社會的可貴財富，由於他們，各項政務得以處理得有條有理，四方之人才得以都有美德。以前的大司農樓玄、散騎中常侍王番、少府李勖，都是當代傑出的人才，一時有才幹的著名人物。他們開始承蒙主上榮寵，在各種職位上行事都合乎禮法。不久都被殺戮，有的被滅族斷後，有的被拋棄在荒涼的邊遠地區。《周禮》上有赦免賢者小過的法律，《春秋》中有寬恕善人的道理。《尚書》說：‘與其殺無辜的人，寧可違背成法而犯錯誤’。然而王番等人的罪名還沒有確定，就被處以死刑，他們心懷忠義，卻遭到殺戮，難道不令人痛心嗎？況且已處死刑，本來已經沒有知覺，竟然要焚屍揚灰、投入水中，恐怕這不是先王的法典，或許是甫侯立法時要警誡避免的。所以百姓驚懼不安，官吏和人民都很憂傷。王番、李勖已經死了，後悔已來不及，我懇切希望陛下赦免樓玄，放他出獄。最近我又聽說薛瑩被捕了，薛瑩的父親薛綜曾在先帝身邊擔任納言，輔佐過文皇帝，薛瑩繼承父親的基業，注意修養行爲操守，現在他犯的罪屬於可以原諒的。我擔心有關官員不瞭解事由，如果再處以極刑，就會使人民更加失望，請求聖上施恩，赦免薛瑩的罪過，憐憫衆犯人，使刑法清明，那麼天下就歡喜慶幸得很。”

    
當時軍隊頻繁出征，百姓疲乏凋敝，陸抗上疏說：“我聽說《周易》重視順應時勢，《左傳》讚揚窺伺時機而進攻，所以夏朝罪惡很多，而商湯纔出兵攻打，商紂王荒淫暴虐，周武王才授予斧鉞興兵征討。如果時機不到，商湯寧可被囚於夏臺而擔驚受怕，周武王寧可在孟津回師而不肯輕舉妄動。現在，不致力於富國強兵，努力耕作，積蓄糧食，讓文武大臣施展其才，讓各個衙門不翫忽職守，明確降職、升遷的規定以激勵各級官吏，慎重地對待刑法和獎賞以表明提倡什麼、禁止什麼，用道德教育各部門官吏、用仁義安撫百姓，然後順應天命，趁着大好時機，取得天下。而現在聽任武將捨身爲名，無休止地動兵打仗，一下子就耗費大量錢財，士兵凋傷憔悴，敵人卻不受損害，我們已經疲乏不堪了。現在只去爭奪做帝王的資格，而被小利障目，這是臣子玩弄的險惡手段，不是爲國着想的好辦法。過去，齊國和魯國三次交戰，魯國取勝兩次而不久就滅亡了。爲什麼呢？因爲兩國實力不同。何況今天用兵打仗所得的結果，補償不了損失呢？而且，依靠兵力，沒有民衆，這在古代就有明鑑，確實應該暫時停止攻城略地的計劃，積蓄軍民的力量，等待時機，大概不會悔恨。”

    
鳳凰二年春，在駐地授予陸抗大司馬和荊州牧。鳳凰三年夏，陸抗病重，上書說：“西陵和建平是國家的邊防屏障，地處長江下流，受兩個敵國威脅。如果敵方船隻順流而下，船行千里，船速如流星閃電，頃刻就會到達，無法指望別處的救兵來解救危急。這是國家安危的關鍵，不只是邊疆地區受侵害的小事。我父親陸遜當初在西部邊界時上書陳述，認爲西陵是國家的西大門，雖說容易防守，也容易丟失。如果這裏失守，不只是丟失了一個郡，荊州也不可能爲吳國所有了。假如這裏有不測，應該出動全國的兵力爭奪。我過去駐守西陵，曾看過父親陸遜的事蹟，請求得到三萬精兵，但主持軍務的人按照常規，不肯派遣那麼多軍隊前往。自從步闡叛亂之後，軍隊受到更大損失。現在我所管轄的千里之地，四處受敵威脅。對外要抵抗強敵，對內要安撫各族，而手下現有兵員才幾萬人，年老體弱疲憊的狀態已經很久了，很難應付事變。我認爲各位皇子年紀尚小，沒有管理過國事，應當設立傅相，輔導教育他們，不必動用兵馬，以妨害大事。宮中的宦官，開設了私自確定招募名額的制度，兵民怨恨服役，紛紛逃亡投奔宦官門下。請求特下詔書，認真檢查挑選，一切重新安排應募人員，將多餘的遣出王宮，去補充經常受敵侵擾的邊防地區的兵員，使我的部下補足八萬人，減少煩冗的事務，有功必賞，有罪必罰，即使韓信、白起復活，也無法施展他們的技巧。如果不增兵員，宮中的制度不改變，而想成就大業，這是我深感憂慮的事。我死之後，請求以西部邊境爲重。希望陛下考慮我的話，那麼我死後，精神將永不磨滅。”

    
這年秋，陸抗去世，兒子陸晏繼承爵位。陸晏和弟弟陸景、陸玄、陸機、陸雲分別統領陸抗的軍隊。陸晏擔任裨將軍、夷道監。天紀四年，晉軍攻打吳國，龍驤將軍王濬順流東下，所到之處，常被攻克，最終都像陸抗生前考慮的一樣。陸景字士仁，因爲娶了公主被任命爲騎都尉，封毗陵侯，帶領陸抗的軍隊後，又被任命爲偏將軍、中夏督。他修身好學，著書幾十篇。二月初五，陸晏被王濬的別軍所殺。二月初六，陸景也被殺害，當時年僅三十一歲。陸景的妻子是孫皓的親妹妹，和陸景都是張承的外孫。

    
評論說：劉備被天下稱爲英雄，世人都畏懼他，陸遜年輕時，威名並不顯著，但打仗克敵，沒有不如願的。我既驚奇陸遜的謀略，又讚歎孫權能識別人才，這就是成就大業的原因啊！陸遜忠誠懇切，憂慮國事而死，可算是國家的棟樑之臣了。陸抗忠正誠信，很有策略才幹，有他父親的風度，世代被人讚美，具有一切應有的美德，只是比陸遜的氣勢稍差一點，可算是能繼承父業的人了。