帝紀
    
  


  
  

    

帝紀

    
晉書卷一

    帝紀第一

    
高祖宣帝

    
宣皇帝諱懿，字仲達，河內溫縣孝敬里人，姓司馬氏。其先出自帝高陽之子重黎，爲夏官祝融。歷唐、虞、夏、商，世序其職。及周，以夏官爲司馬。其後程伯休父，周宣王時，以世官克平徐方，錫以官族，因而爲氏。楚漢間，司馬卬爲趙將，與諸侯伐秦。秦亡，立爲殷王，都河內。漢以其地爲郡，子孫遂家焉。自印八世，生徵西將軍鈞，字叔平。鈞生豫章太守量，字公度。量生潁川太守俊，字元異。俊生京兆尹防，字建公。帝即防之第二子也。少有奇節，聰朗多大略，博學洽聞，伏膺儒教。漢末大亂，常慨然有憂天下心。南陽太守同郡楊俊名知人，見帝，未弱冠，以爲非常之器。尚書清河崔琰與帝兄朗善，亦謂朗曰：“君弟聰亮明允，剛斷英特，非子所及也。”

    
漢建安六年，郡舉上計掾。魏武帝爲司空，聞而闢之。帝知漢運方微，不欲屈節曹氏，辭以風痹，不能起居。魏武使人夜往密刺之，帝堅臥不動。及魏武爲丞相，又闢爲文學掾，敕行者曰：“若覆盤桓，便收之。”帝懼而就職。於是使與太子游處，遷黃門侍郎，轉議郎、丞相東曹屬，尋轉主簿。

    
從討張魯，言於魏武曰：“劉備以詐力虜劉璋，蜀人未附而遠爭江陵，此機不可失也。今若曜威漢中，益州震動，進兵臨之，勢必瓦解。因此之勢，易爲功力。聖人不能違時，亦不失時矣。”魏武曰：“人苦無足，即得隴右，復欲得蜀！”言竟不從。既而從討孫權，破之。軍還，權遣使乞降，上表稱臣，陳說天命。魏武帝曰：“此兒欲踞吾著爐炭上邪！”答曰：“漢運垂終，殿下十分天下而有其九，以服事之。權之稱臣，天人之意也。虞、夏、殷、周不以謙讓者，畏天知命也。”

    
魏國既建，遷太子中庶子。每與大謀，輒有奇策，爲太子所信重，與陳羣、吳質、朱鑠號曰四友。

    
遷爲軍司馬，言於魏武曰：“昔箕子陳謀，以食爲首。今天下不耕者蓋二十餘萬，非經國遠籌也。雖戎甲未卷，自宜且耕且守。”魏武納之，於是務農積穀，國用豐贍。帝又言荊州刺史胡修粗暴，南鄉太守傅方驕奢，並不可居邊。魏武不之察。及蜀將關羽圍曹仁於樊，于禁等七軍皆沒，修、方果降羽，而仁圍甚急焉。

    
是時漢帝都許昌，魏武以爲近賊，欲徙河北。帝諫曰：“禁等爲水所沒，非戰守之所失，於國家大計未有所損，而便遷都，既示敵以弱，又淮沔之人大不安矣。孫權、劉備，外親內疏，羽之得意，權所不願也。可喻權所，令掎其後，則樊圍自解。”魏武從之。權果遣將呂蒙西襲公安，拔之，羽遂爲蒙所獲。

    
魏武以荊州遺黎及屯田在潁川者逼近南寇，皆欲徙之。帝曰：“荊楚輕脫，易動難安。關羽新破，諸爲惡者藏竄觀望。今徙其善者，既傷其意，將令去者不敢復還。”從之。其後諸亡者悉復業。

    
及魏武薨於洛陽，朝野危懼。帝綱紀喪事，內外肅然。乃奉梓宮還鄴。

    
魏文帝即位，封河津亭侯，轉丞相長史。會孫權帥兵西過，朝議以樊、襄陽無谷，不可以禦寇。時曹仁鎮襄陽，請召仁還宛。帝曰：“孫權新破關羽，此其欲自結之時也，必不敢爲患。襄陽水陸之衝，禦寇要害，不可棄也。”言竟不從。仁遂焚棄二城，權果不爲寇，魏文悔之。

    
及魏受漢禪，以帝爲尚書。頃之，轉督軍、御史中丞，封安國鄉侯。

    
黃初二年，督軍官罷，遷侍中、尚書右僕射。

    
五年，天子南巡，觀兵吳疆。帝留鎮許昌，改封向鄉侯，轉撫軍、假節，領兵五千，加給事中、錄尚書事。帝固辭。天子曰：“吾於庶事，以夜繼晝，無須臾寧息。此非以爲榮，乃分憂耳。”

    
六年，天子復大興舟師徵吳，覆命帝居守，內鎮百姓，外供軍資。臨行，詔曰：“吾深以後事爲念，故以委卿。曹參雖有戰功，而蕭何爲重。使吾無西顧之憂，不亦可乎！”天子自廣陵還洛陽，詔帝曰：“吾東，撫軍當總西事；吾西，撫軍當總東事。”於是帝留鎮許昌。

    
及天子疾篤，帝與曹真、陳羣等見於崇華殿之南堂，並受顧命輔政。詔太子曰：“有間此三公者，慎勿疑之。”明帝即位，改封舞陽侯。

    
及孫權圍江夏，遣其將諸葛瑾、張霸並攻襄陽，帝督諸軍討權，走之。進擊，敗瑾，斬霸，並首級千餘。遷驃騎將軍。

    
太和元年六月，天子詔帝屯於宛，加督荊、豫二州諸軍事。

    
初，蜀將孟達之降也，魏朝遇之甚厚。帝以達言行傾巧不可任，驟諫不見聽，乃以達領新城太守，封侯，假節。達於是連吳固蜀，潛圖中國。蜀相諸葛亮惡其反覆，又慮其爲患。達與魏興太守申儀有隙，亮欲促其事，乃遣郭模詐降，過儀，因漏泄其謀。達聞其謀漏泄，將舉兵。帝恐達速發，以書喻之曰：“將軍昔棄劉備，託身國家，國家委將軍以疆埸之任，任將軍以圖蜀之事，可謂心貫向日。蜀人愚智，莫不切齒於將軍。諸葛亮欲相破，惟苦無路耳。模之所言，非小事也，亮豈輕之而令宣露，此殆易知耳。”達得書大喜，猶與不決。帝乃潛軍進討。諸將言達與二賊交構，宜觀望而後動。帝曰：“達無信義，此其相疑之時也，當及其未定促決之。”乃倍道兼行，八日到其城下。吳蜀各遣其將向西城安橋、木闌塞以救達，帝分諸將以距之。

    
初，達與亮書曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里，聞吾舉事，當表上天子，比相反覆，一月間也，則吾城已固，諸軍足辦。則吾所在深險，司馬公必不自來；諸將來，吾無患矣。”及兵到，達又告亮曰：“吾舉事八日，而兵至城下，何其神速也！”上庸城三面阻水，達於城外爲木柵以自固。帝渡水，破其柵，直造城下。八道攻之，旬有六日，達甥鄧賢、將李輔等開門出降。斬達，傳首京師。俘獲萬餘人，振旅還於宛。乃勸農桑，禁浮費，南土悅附焉。

    
初，申儀久在魏興，專威疆埸，輒承製刻印，多所假授。達既誅，有自疑心。時諸郡守以帝新克捷，奉禮求賀，皆聽之。帝使人諷儀，儀至，問承製狀，執之，歸於京師。又徙孟達餘衆七千餘家於幽州。蜀將姚靜、鄭他等帥其屬七千餘人來降。

    
時邊郡新附，多無戶名，魏朝欲加隱實。屬帝朝於京師，天子訪之於帝。帝對曰：“賊以密網束下，故下棄之。宜弘以大綱，則自然安樂。”又問二虜宜討，何者爲先？對曰：“吳以中國不習水戰，故敢散居東關。凡攻敵，必扼其喉而摏其心。夏口、東關，賊之心喉。若爲陸軍以向皖城，引權東下，爲水戰軍向夏口，乘其虛而擊之，此神兵從天而墮，破之必矣。”天子並然之，覆命帝屯於宛。

    
四年，遷大將軍，加大都督、假黃鉞，與曹真伐蜀。帝自西城斫山開道，水陸並進，泝沔而上，至於朐䏰，拔其新豐縣。軍次丹口，遇雨，班師。

    
明年，諸葛亮寇天水，圍將軍賈嗣、魏平於祁山。天子曰：“西方有事，非君莫可付者。”乃使帝西屯長安，都督雍、梁二州諸軍事，統車騎將軍張郃、後將軍費曜、徵蜀護軍戴凌、雍州刺史郭淮等討亮。張郃勸帝分軍住雍、郿爲後鎮，帝曰：“料前軍獨能當之者，將軍言是也。若不能當，而分爲前後，此楚之三軍所以爲黥布禽也。”遂進軍隃麋。亮聞大軍且至，乃自帥衆將芟上邽之麥。諸將皆懼，帝曰：“亮慮多決少，必安營自固，然後芟麥，吾得二日兼行足矣。”於是卷甲晨夜赴之，亮望塵而遁。帝曰：“吾倍道疲勞，此曉兵者之所貪也。亮不敢據渭水，此易與耳。”進次漢陽，與亮相遇，帝列陣以待之。使將牛金輕騎餌之，兵才接而亮退，追至祁山。亮屯滷城，據南北二山，斷水爲重圍。帝攻拔其圍，亮宵遁，追擊破之，俘斬萬計。天子使使者勞軍，增封邑。

    
時軍師杜襲、督軍薛悌皆言明年麥熟，亮必爲寇，隴右無谷，宜及冬豫運。帝曰：“亮再出祁山，一攻陳倉，挫衄而反。縱其後出，不復攻城，當求野戰，必在隴東，不在西也。亮每以糧少爲恨，歸必積穀，以吾料之，非三稔不能動矣。”於是表徙冀州農夫佃上邽，興京兆、天水、南安監冶。

    
青龍元年，穿成國渠，築臨晉陂，溉田數千頃，國以充實焉。

    
二年，亮又率衆十餘萬出斜谷，壘於郿之渭水南原。天子憂之，遣徵蜀護軍秦朗督步騎二萬，受帝節度。諸將欲往渭北以待之，帝曰：“百姓積聚皆在渭南，此必爭之地也。”遂引軍而濟，背水爲壘。因謂諸將曰：“亮若勇者，當出武功，依山而東。若西上五丈原，則諸軍無事矣。”亮果上原，將北渡渭，帝遣將軍周當屯陽遂以餌之。數日，亮不動。帝曰：“亮欲爭原而不向陽遂，此意可知也。”遣將軍胡遵、雍州刺史郭淮共備陽遂，與亮會於積石。臨原而戰，亮不得進，還於五丈原。會有長星墜亮之壘，帝知其必敗，遣奇兵掎亮之後，暫五百餘級，獲生口千餘，降者六百餘人。

    
時朝廷以亮僑軍遠寇，利在急戰，每命帝持重，以候其變。亮數挑戰，帝不出，因遺帝巾幗婦人之飾。帝怒，表請決戰，天子不許，乃遣骨鯁臣衛尉辛毗杖節爲軍師以制之。後亮復來挑戰，帝將出兵以應之，毗杖節立軍門，帝乃止。初，蜀將姜維聞毗來，謂亮曰：“辛毗杖節而至，賊不復出矣。”亮曰：“彼本無戰心，所以固請者，以示武於其衆耳。將在軍，君命有所不受，苟能制吾，豈千里而請戰邪！”

    
帝弟孚書問軍事，帝復書曰：“亮志大而不見機，多謀而少決，好兵而無權，雖提卒十萬，已墮吾畫中，破之必矣。”與之對壘百餘日，會亮病卒，諸將燒營遁走，百姓奔告，帝出兵追之。亮長史楊儀反旗鳴鼓，若將距帝者。帝以窮寇不之逼，於是楊儀結陣而去。經日，乃行其營壘，觀其遺事，獲其圖書、糧谷甚衆。帝審其必死，曰：“天下奇才也。”辛毗以爲尚未可知。帝曰：“軍家所重，軍書密計、兵馬糧谷，今皆棄之，豈有人捐其五藏而可以生乎？宜急追之。”關中多蒺蔾，帝使軍士二千人著軟材平底木屐前行，蒺蔾悉著屐，然後馬步俱進。追到赤岸，乃知亮死審問。時百姓爲之諺曰：“死諸葛走生仲達。”帝聞而笑曰：“吾便料生，不便料死故也。”

    
先是，亮使至，帝問曰：“諸葛公起居何如，食可幾米？”對曰：“三四升。”次問政事，曰：“二十罰已上皆自省覽。”帝既而告人曰：“諸葛孔明其能久乎！”竟如其言。亮部將楊儀、魏延爭權，儀斬延，並其衆。帝欲乘隙而進，有詔不許。

    
三年，遷太尉，累增封邑。蜀將馬岱入寇，帝遣將軍牛金擊走之，斬千餘級。

    
武都氐王苻雙、強端帥其屬六千餘人來降。

    
關東飢，帝運長安粟五百萬斛輸於京師。

    
四年，獲白鹿，獻之。天子曰：“昔周公旦輔成王，有素雉之貢。今君受陝西之任，有白鹿之獻，豈非忠誠協符，千載同契，俾乂邦家，以永厥休邪！”

    
及遼東太守公孫文懿反，懲帝詣京師。天子曰：“此不足以勞君，事欲必克，故以相煩耳。君度其作何計？對曰：“棄城預走，上計也。據遼水以距大軍，次計也。坐守襄平，此成擒耳。”天子曰：“其計將安出？”對曰：“惟明者能深度彼己，豫有所棄，此非其所及也。今懸軍遠征，將謂不能持久，必先距遼水而後守，此中下計也。”天子曰：“往還幾時？”對曰：“往百日，還百日，攻百日，以六十日爲休息，一年足矣。”

    
是時大修宮室，加之以軍旅，百姓飢弊。帝將即戎，乃諫曰：“昔周公營洛邑，蕭何造未央，今宮室未備，臣之責也。然自河以北，百姓困窮，外內有役，勢不併興，宜假絕內務，以救時急。”

    
景初二年，帥牛金、胡遵等步騎四萬，發自京都。車駕送出西明門，詔弟孚、子師送過溫，賜以谷帛牛酒，敕郡守典農以下皆往會焉。見父老故舊，晏飲累日。帝嘆息，悵然有感，爲歌曰：“天地開闢，日月重光。遭遇際會，畢力遐方。將掃羣穢，還過故鄉。肅清萬里，總齊八荒。告成歸老，待罪舞陽。”遂進師，經孤竹，越碣石，次於遼水。文懿果遣步騎數萬，阻遼隧，堅壁而守，南北六七十里，以距帝。帝盛兵多張旗幟出其南，賊盡銳赴之。乃泛舟潛濟以出其北，與賊營相逼，沈舟焚梁，傍遼水作長圍，棄賊而向襄平。諸將言曰：“不攻賊而作圍，非所以示衆也。”帝曰：“賊堅營高壘，欲以老吾兵也。攻之，正入其計，此王邑所以恥過昆陽也。古人曰，敵雖高壘，不得不與我戰者，攻其所必救也。賊大衆在此，則巢窟虛矣。我直指襄平，則人懷內懼，懼而求戰，破之必矣。”遂整陣而過。賊見兵出其後，果邀之。帝謂諸將曰：“所以不攻其營，正欲致此，不可失也。”乃縱兵逆擊，大破之，三戰皆捷。賊保襄平，進軍圍之。

    
初，文懿聞魏師之出也，請救於孫權。權亦出兵遙爲之聲援，遺文懿書曰：“司馬公善用兵，變化若神，所向無前，深爲弟憂之。”

    
會霖潦，大水平地數尺，三軍恐，欲移營。帝令軍中敢有言徙者斬。都督令史張靜犯令，斬之，軍中乃定。賊恃水，樵牧自若。諸將欲取之，皆不聽。司馬陳珪曰：“昔攻上庸，八部並進，晝夜不息，故能一旬之半，拔堅城，斬孟達。今者遠來而更安緩，愚竊惑焉。”帝曰：“孟達衆少而食支一年，吾將士四倍於達而糧不淹月，以一月圖一年，安可不速？以四擊一，正令半解，猶當爲之。是以不計死傷，與糧競也。今賊衆我寡，賊飢我飽，水雨乃爾，功力不設，雖當促之，亦何所爲。自發京師，不憂賊攻，但恐賊走。今賊糧垂盡，而圍落未合，掠其牛馬，抄其樵採，此故驅之走也。夫兵者詭道，善因事變。賊憑衆恃雨，故雖飢困，未肯束手，當示無能以安之。取小利以驚之，非計也。”朝廷聞師遇雨，鹹請召還。天子曰：“司馬公臨危制變，計日擒之矣。”既而雨止，遂合圍。起土山地道，盾櫓鉤橦，發矢石雨下，晝夜攻之。

    
時有長星，色白，有芒鬣，自襄平城西南流於東北，墜於梁水，城中震懾。文懿大懼，乃使其所署相國王建、御史大夫柳甫乞降，請解圍面縛。不許，執建等，皆斬之。檄告文懿曰：“昔楚鄭列國，而鄭伯猶肉袒牽羊而迎之。孤爲王人，位則上公，而建等欲孤解圍退舍，豈楚鄭之謂邪！二人老耄，必傳言失旨，已相爲斬之。若意有未已，可更遣年少有明決者來。”文懿復遣侍中衛演乞剋日送任。帝謂演曰：“軍事大要有五，能戰當戰，不能戰當守，不能守當走，餘二事惟有降與死耳。汝不肯面縛，此爲決就死也，不須送任。”文懿攻南圍突出，帝縱兵擊敗之，斬於梁水之上星墜之所。既入城，立兩標以別新舊焉。男子年十五已上七千餘人皆殺之，以爲京觀。僞公卿已下皆伏誅，戮其將軍畢盛等二千餘人。收戶四萬，口三十餘萬。

    
初，文懿篡其叔父恭位而囚之。及將反，將軍綸直、賈範等苦諫，文懿皆殺之。帝乃釋恭之囚，封直等之墓，顯其遺嗣。令曰：“古之伐國，誅其鯨鯢而已，諸爲文懿所詿誤者，皆原之。中國人慾還舊鄉，恣聽之。”

    
時有兵士寒凍，乞襦，帝弗之與。或曰：“幸多故襦，可以賜之。”帝曰：“襦者官物，人臣無私施也。”乃奏軍人年六十已上者罷遣千餘人，將吏從軍死亡者致喪還家。遂班師。天子遣使者勞軍於薊，增封食昆陽，並前二縣。

    
初，帝至襄平，夢天子枕其膝，曰：“視吾面。”俯視有異於常，心惡之。先是，詔帝便道鎮關中；及次白屋，有詔召帝，三日之間，詔書五至。手詔曰：“間側息望到，到便直排閣入，視吾面。”帝大遽，乃乘追鋒車晝夜兼行，自白屋四百餘里，一宿而至。引入嘉福殿臥內，升御牀。帝流涕問疾，天子執帝手，目齊王曰：“以後事相托。死乃復可忍，吾忍死待君，得相見，無所復恨矣。”與大將軍曹爽並受遺詔輔少主。

    
及齊王即帝位，遷侍中、持節、都督中外諸軍、錄尚書事，與爽各統兵三千人，共執朝政，更直殿中，乘輿入殿。爽欲使尚書奏事先由己，乃言於天子，徙帝爲大司馬。朝議以爲前後大司馬累薨於位，乃以帝爲太傅，入殿不趨，贊拜不名，劍履上殿，如漢蕭何故事。嫁娶喪葬取給於官，以世子師爲散騎常侍，子弟三人爲列侯，四人爲騎都尉。帝固讓子弟官不受。

    
正始元年春正月，東倭重譯納貢，焉耆、危須諸國，弱水以南，鮮卑名王，皆遣使來獻。天子歸美宰輔，又增帝封邑。

    
初，魏明帝好修宮室，制度靡麗，百姓苦之。帝自遼東還，役者猶萬餘人，雕玩之物動以千計。至是皆奏罷之，節用務農，天下欣賴焉。

    
二年夏五月，吳將全琮寇芍陂，朱然、孫倫圍樊城，諸葛瑾、步騭掠柤中，帝請自討之。議者鹹言，賊遠來圍樊，不可卒拔。挫于堅城之下，有自破之勢，宜長策以御之。帝曰：“邊城受敵而安坐廟堂，疆埸騷動，衆心疑惑，是社稷之大憂也。”

    
六月，乃督諸軍南征，車駕送出津陽門。帝以南方暑涇，不宜持久，使輕騎挑之，然不敢動。於是休戰士，簡精銳，募先登，申號令，示必攻之勢。吳軍夜遁走，追至三州口，斬獲萬餘人，收其舟船軍資而還。天子遣侍中常侍勞軍於宛。

    
秋七月，增封食郾、臨潁，並前四縣，邑萬戶，子弟十一人皆爲列侯。帝勳德日盛，而謙恭愈甚。以太常常林鄉邑舊齒，見之每拜。恆戒子弟曰：“盛滿者道家之所忌，四時猶有推移，吾何德以堪之。損之又損之，庶可以免乎！”

    
三年春，天子追封諡皇考京兆尹爲舞陽成侯。

    
三月，奏穿廣漕渠，引河入汴，溉東南諸陂，始大佃於淮北。

    
先是，吳遣將諸葛恪屯皖，邊鄙苦之，帝欲自擊恪。議者多以賊據堅城，積穀，欲引致官兵。今懸軍遠攻，其救必至，進退不易，未見其便。帝曰：“賊之所長者水也，今攻其城，以觀其變。若用其所表，棄城奔走，此爲廟勝也。若敢固守，湖水冬淺，船不得行，勢必棄水相救，由其所短，亦吾利也。”

    
四年秋九月，帝督諸軍擊諸葛恪，車駕送出津陽門。軍次於舒，恪焚燒積聚，棄城而遁。

    
帝以滅賊之要，在於積穀，乃大興屯守，廣開淮陽、百尺二渠，又修諸陂於潁之南北，萬餘頃。自是淮北倉庾相望，壽陽至於京師，農官屯兵連屬焉。

    
五年春正月，帝至自淮南，天子使持節勞軍。

    
尚書鄧颺、李勝等欲令曹爽建立功名，勸使伐蜀。帝止之，不可，爽果無功而還。

    
六年秋八月，曹爽毀中壘中堅營，以兵屬其弟中領軍羲。帝以先帝舊制禁之，不可。

    
冬十二月，天子詔帝朝會乘輿升殿。

    
七年春正月，吳寇柤中，夷夏萬餘家避寇北渡沔。帝以沔南近賊，若百姓奔還，必復致寇，宜權留之。曹爽曰：“今不能修守沔南而留百姓，非長策也。”帝曰：“不然。凡物致之安地則安，危地則危。故兵書曰‘成敗，形也；安危，勢也’。形勢，御衆之要，不可以不審。設令賊以二萬人斷沔水，三萬人與沔南諸軍相持，萬人陸梁柤中，將何以救之？”爽不從，卒令還南。賊果襲破柤中，所失萬計。

    
八年夏四月，夫人張氏薨。

    
曹爽用何晏、鄧颺、丁謐之謀，遷太后於永寧宮，專擅朝政，兄弟並典禁兵，多樹親黨，屢改制度。帝不能禁，於是與爽有隙。

    
五月，帝稱疾不與政事。時人爲之謠曰：“何、鄧、丁，亂京城。”

    
九年春三月，黃門張當私出掖庭才人石英等十一人，與曹爽爲伎人。爽、晏謂帝疾篤，遂有無君之心，與當密謀，圖危社稷，期有日矣。帝亦潛爲之備，爽之徒屬亦頗疑帝。會河南尹李勝將蒞荊州，來候帝。帝詐疾篤，使兩婢侍，持衣衣落，指口言渴，婢進粥，帝不持杯飲，粥皆流出沾胸。勝曰：“衆情謂明公舊風發動，何意尊體乃爾！”帝使聲氣才屬，說“年老枕疾，死在旦夕。君當屈幷州，幷州近胡，善爲之備。恐不復相見，以子師、昭兄弟爲託”。勝曰：“當還忝本州，非幷州。”帝乃錯亂其辭曰：“君方到幷州。”勝復曰：“當忝荊州。”帝曰：“年老意荒，不解君言。今還爲本州，盛德壯烈，好建功勳！”勝退告爽曰：“司馬公尸居餘氣，形神已離，不足慮矣。”他日，又言曰：“太傅不可復濟，令人愴然。”故爽等不復設備。

    
嘉平元年春正月甲午，天子謁高平陵，爽兄弟皆從。是日，太白襲月。帝於是奏永寧太后廢爽兄弟。時景帝爲中護軍，將兵屯司馬門。帝列陣闕下，經爽門。爽帳下督嚴世上樓，引弩將射帝，孫謙止之曰：“事未可知。”三注三止，皆引其肘不得發。大司農桓範出赴爽，蔣濟言於帝曰：“知囊往矣。”帝曰：“爽與範內疏而智不及，駑馬戀短豆，必不能用也。”於是假司徒高柔節，行大將軍事，領爽營，謂柔曰：“君爲周勃矣。”命太僕王觀行中領軍，攝羲營。帝親帥太尉蔣濟等勒兵出迎天子，屯於洛水浮橋，上奏曰：“先帝詔陛下、秦王及臣升於御牀，握臣臂曰‘深以後事爲念’。今大將軍爽背棄顧命，敗亂國典，內則僭擬，外專威權。羣官要職，皆置所親；宿衛舊人，並見斥黜。根據槃互，縱恣日甚。又以黃門張當爲都監，專共交關，伺候神器。天下洶洶，人懷危懼。陛下便爲寄坐，豈得久安？此非先帝詔陛下及臣升御牀之本意也。臣雖朽邁，敢忘前言。昔趙高極意，秦是以亡；呂霍早斷，漢祚永延。此乃陛下之殷鑑，臣授命之秋也。公卿羣臣皆以爽有無君之心，兄弟不宜典兵宿衛；奏皇太后，皇太后敕如奏施行。臣輒敕主者及黃門令罷爽、羲、訓吏兵，各以本官侯就第。若稽留車駕，以軍法從事。臣輒力疾將兵詣洛水浮橋，伺察非常。”爽不通奏，留車駕宿伊水南，伐樹爲鹿角，發屯兵數千人以守。桓範果勸爽奉天子幸許昌，移檄徵天下兵。爽不能用，而夜遣侍中許允、尚書陳泰詣帝，觀望風旨。帝數其過失，事止免官。泰還以報爽，勸之通奏。帝又遣爽所信殿中校尉尹大目諭爽，指洛水爲誓，爽意信之。桓範等援引古今，諫說萬端。終不能從，乃曰：“司馬公正當欲奪吾權耳。吾得以侯還第，不失爲富家翁。”範拊膺曰：“坐卿，滅吾族矣！”遂通帝奏。既而有司劾黃門張當，併發爽與何晏等反事，乃收爽兄弟及其黨與何晏、丁謐、鄧颺、畢軌、李勝、桓範等誅之。蔣濟曰：“曹真之勳，不可以不祀。”帝不聽。

    
初，爽司馬魯芝、主簿楊綜斬關奔爽。及爽之將歸罪也，芝、綜泣諫曰：“公居伊周之任，挾天子，杖天威，孰敢不從？舍此而欲就東市，豈不痛哉！”有司奏收芝、綜科罪，帝赦之，曰：“以勸事君者。”

    
二月，天子以帝爲丞相，增封潁川之繁昌、鄢陵、新汲、父城，並前八縣，邑二萬戶，奏事不名。固讓丞相。

    
冬十二月，加九錫之禮，朝會不拜。固讓九錫。

    
二年春正月，天子命帝立廟於洛陽，置左右長史，增掾屬、舍人滿十人，歲舉掾屬任御史、秀才各一人，增官騎百人，鼓吹十四人，封子肜平樂亭侯，倫安樂亭侯。帝以久疾不任朝請，每有大事，天子親倖第以諮訪焉。

    
兗州刺史令狐愚、太尉王凌貳於帝，謀立楚王彪。

    
三年春正月，王凌詐言吳人塞塗水，請發兵以討之。帝潛知其計，不聽。

    
夏四月，帝自帥中軍，泛舟沿流，九日而到甘城。凌計無所出，乃迎於武丘，面縛水次，曰：“凌若有罪，公當折簡召凌，何苦自來邪！”帝曰：“以君非折簡之客故耳。”即以凌歸於京師。道經賈逵廟，凌呼曰：“賈梁道！王凌是大魏之忠臣，惟爾有神知之。”至項，仰鴆而死。收其餘黨，皆夷三族，並殺彪。悉錄魏諸王公置於鄴，命有司監察，不得交關。

    
天子遣侍中韋誕持節勞軍於五池。帝至自甘城，天子又使兼大鴻臚、太僕庾嶷持節，策命帝爲相國，封安平郡公，孫及兄子各一人爲列侯，前後食邑五萬戶，侯者十九人。固讓相國、郡公不受。

    
六月，帝寢疾，夢賈逵、王凌爲祟，甚惡之。秋八月戊寅，崩於京師，時年七十三。天子素服臨吊，喪葬威儀依漢霍光故事，追贈相國、郡公。弟孚表陳先志，辭郡公及轀輬車。

    
九月庚申，葬於河陰，諡曰文，後改諡宣文。先是，預作終制，於首陽山爲土藏，不墳不樹；作《顧命》三篇，斂以時服，不設明器，後終者不得合葬。一如遺命。晉國初建，追尊曰宣王。武帝受禪，上尊號曰宣皇帝，陵曰高原，廟稱高祖。

    
帝內忌而外寬，猜忌多權變。魏武察帝有雄豪志，聞有狼顧相，欲驗之。乃召使前行，令反顧，面正向後而身不動。又嘗夢三馬同食一槽，甚惡焉。因謂太子丕曰：“司馬懿非人臣也，必預汝家事。”太子素與帝善，每相全佑，故免。帝於是勤於吏職，夜以忘寢，至於芻牧之間，悉皆臨履，由是魏武意遂安。及平公孫文懿，大行殺戮。誅曹爽之際，支黨皆夷及三族，男女無少長，姑姊妹女子之適人者皆殺之，既而竟遷魏鼎雲。

    
明帝時，王導侍坐。帝問前世所以得天下，導乃陳帝創業之始，及文帝末高貴鄉公事。明帝以面覆牀曰：“若如公言，晉祚復安得長遠！”跡其猜忍，蓋有符於狼顧也。

    
制曰：夫天地之大，黎元爲本；邦國之貴，元首爲先。治亂無常，興亡有運。是故五帝之上，居萬乘以爲憂；三王已來，處其憂而爲樂。競智力，爭利害，大小相吞，強弱相襲。逮乎魏室，三方鼎峙，干戈不息，氛霧交飛。宣皇以天挺之姿，應期佐命，文以纘治，武以棱威。用人如在己，求賢若不及；情深阻而莫測，性寬綽而能容。和光同塵，與時舒捲，戢鱗潛翼，思屬風雲。飾忠於已詐之心，延安於將危之命。觀其雄略內斷，英猷外決，殄公孫於百日，擒孟達於盈旬，自以兵動若神，謀無再計矣。既而擁衆西舉，與諸葛相持。抑其甲兵，本無鬥志，遺其巾幗，方發憤心。杖節當門，雄圖頓屈，請戰千里，詐欲示威。且秦蜀之人，勇懦非敵，夷險之路，勞逸不同，以此爭功，其利可見。而返閉軍固壘，莫敢爭鋒，生怯實而未前，死疑虛而猶遁，良將之道，失在斯乎！文帝之世，輔翼權重，許昌同蕭何之委，崇華甚霍光之寄。當謂竭誠盡節，伊傅可齊。及明帝將終，棟樑是屬，受遺二主，佐命三朝，既承忍死之託，曾無殉生之報。天子在外，內起甲兵，陵土未乾，遽相誅戮，貞臣之體，寧若此乎！盡善之方，以斯爲惑。夫征討之策，豈東智而西愚？輔佐之心，何前忠則後亂？故晉明掩面，恥欺僞以成功；石勒肆言，笑奸回以定業。古人有云，“積善三年，知之者少；爲惡一日，聞於天下”，可不謂然乎！雖自隱過當年，而終見嗤後代。亦猶竊鐘掩耳，以衆人爲不聞；銳意盜金，謂市中爲莫睹。故知貪於近者則遺遠，溺於利者則傷名；若不損己以益人，則當禍人而福己。順理而舉易爲力，背時而動難爲功。況以未成之晉基，逼有餘之魏祚？雖複道格區宇，德被蒼生，而天未啓時，寶位猶阻，非可以智競，不可以力爭，雖則慶流後昆，而身終於北面矣。

    譯文：

    
宣皇帝，名懿，字仲達，是河內郡溫縣孝敬里人，姓司馬。司馬氏的始祖系出自帝高陽之子重黎，任夏官祝融。歷經唐堯、虞舜、夏朝、商朝，世代爲夏官祝融。到周朝，改夏官爲司馬。其後代程伯休父，在周宣王時以世襲司馬之職平定了徐方，周天子賜他以官爲氏，因此以司馬爲姓氏。楚漢爭雄之時，司馬印爲趙國將領，同各路諸侯攻伐秦國。秦亡以後，司馬印被立爲殷王，國都在河內。漢代改殷國爲河內郡，司馬印的子孫就定居在河內郡。司馬印的八代孫，其子爲司馬鈞，字叔平。司馬鈞生豫章太守司馬量，字公度。司馬量生潁川太守司馬俊，字元異。司馬俊生京兆尹司馬防，字建公。高祖宣帝司馬懿即司馬防的二兒子。司馬懿小時候即聰明有才略，博學多聞，篤信儒家學說。東漢末年，天下大亂，司馬懿即懷有以天下爲己任之志。他的同鄉南陽太守楊俊，善於鑑別人才，他看到未滿二十歲的司馬懿，便認爲是非常的人才。尚書清河人崔琰與司馬懿的哥哥司馬朗是好朋友，崔琰對司馬朗說：“你的弟弟聰明通達，決斷而英明，非你所能及。”

    
東漢獻帝建安六年，各郡官員向朝廷彙報本地人才、錢糧等事，當時魏武曹操任司空，得知司馬懿是個人才，便薦舉他任官。司馬懿清楚漢政權即將終結，不願意屈己侍奉曹氏，便以患中風，不能起居來推辭。曹操派人夜裏往司馬懿的住處刺探他的動靜，司馬懿堅持臥牀不起。曹操升爲漢丞相，又任司馬懿爲文學掾，曹操派人去徵召司馬懿，對派去的官員說：“司馬懿如果再裝病不起，就把他抓起來。”司馬懿怕被抓，不得已就職。於是派他陪伴漢獻帝的太子。後來升爲黃門侍郎，轉升儀郎、丞相東曹的屬官，不久又轉升爲主簿。

    
跟隨曹操討伐張魯，司馬懿爲曹操獻計說：“劉備用詐力虜獲劉璋，四川人還未歸服，便遠道去爭江陵，這是我們進攻四川的大好時機，機不可失。如果我方陳兵揚威於漢中，益州必然震驚，再進兵逼近，蜀國勢力必然瓦解。利用這樣的形勢，很容易成功。聖人也不能違背時機，但聖人的高明在於不失時機。”曹操說：“人就怕貪得無厭，既得到隴右，又想得到巴蜀！”不用司馬懿的計策。後來又跟隨曹操征伐孫權，大破孫權軍。曹操班師，孫權派遣使者乞求投降，上表向曹操稱臣，並說天命該曹操當皇帝。曹操說道：“孫權這小子想把我放在炭火爐上嗎！”使者回答說：“漢朝的命運將終結，殿下您擁有天下的十分之九，所以向您稱臣。孫權對您臣服，是順天隨人。虞、夏、商、周之所以不謙讓而取得政權，是怕違背上天的意志。”

    
漢獻帝封曹操爲魏王，建立魏國，司馬懿升爲太子中庶子。每有朝廷大事，司馬懿都參與其事，往往有奇策妙計，因此被太子信任倚重，他與陳羣、吳質、朱鑠，號稱“四友”。

    
司馬懿又升爲軍司馬，他向曹操獻策說：“古代箕子向周武王陳獻九策，以糧食爲第一要義。現在天下士兵不耕而食者將近二十餘萬人，這不是治理國家的長久之計。現在雖然兵事不斷，應令士兵邊屯種邊守戍。”曹操採納了他的建議，於是士兵務農，積蓄糧食，國家的經費也富裕了。司馬懿又反映，荊州刺史胡修爲政粗暴，南鄉太守傅方驕奢淫逸，都不應在邊地爲官。對司馬懿的意見，曹操沒有理睬。後來蜀將關羽把曹仁圍困在樊城，于禁等七軍覆沒，胡修、傅方果然投降了關羽，曹仁被圍困，形勢更爲危急。

    
這時漢獻帝以許昌爲國都，曹操認爲許昌太接近敵境，想遷都黃河以北。司馬懿勸阻說：“于禁等軍是被大水淹沒，並不是在戰守之策上有什麼失計，況且對國家大計也沒有什麼影響，如果輕易遷都，不但在敵人面前顯示軟弱，而且淮河、沔水一帶的百姓，也會出現人心不安的局面。劉備和孫權，表面親近，內心疏遠，關羽戰勝，並非孫權的心願。我方可以暗示孫權一方，讓他們在關羽後面加以牽制，那麼樊城的圍困自然解除。”曹操採納了他的意見。孫權果然派將軍呂蒙向西襲擊公安，攻下縣城，於是關羽被呂蒙擒獲。

    
曹操以爲，荊州遺民以及士兵屯田於潁川者，與南方的敵人相距太近，打算全部遷走。司馬懿建議說：“荊楚這地方很不安穩，容易動亂，很難安寧。關羽最近被打敗，那些在地方上爲非作歹的傢伙藏匿起來，伺機而動。現在如果把善良百姓遷往他處，既違揹他們的意願，又將使逃亡他鄉的人不敢回鄉。”曹操聽從了他的意見。後來逃亡在外的人都陸續回鄉成家立業。

    
曹操病死於洛陽，朝廷內外都滿懷危懼。司馬懿一手經營喪事，朝野安然無事。於是把曹操的靈柩送還鄴城安葬。

    
魏文帝曹丕即魏王位，司馬懿被封爲河津亭侯，轉升丞相長史。當孫權率兵西進的時候，朝中大臣以爲樊城、襄陽沒有糧食，不可在此抵抗。當時曹仁鎮守襄陽，大臣請把曹仁調往宛城。司馬懿力排衆議，說道：“孫權剛剛打敗關羽，這時正是他結好鄰邦的時候，必不敢這時來挑釁。襄陽居水陸要衝，是禦敵的戰略要地，不能放棄。”他的建議竟不被採納。於是曹仁一把火燒掉樊、襄二城，丟棄而去。正如司馬懿所料，孫權果然沒來挑釁，曹丕後悔當初沒有采納司馬懿的建議。

    
曹魏代漢，任司馬懿爲尚書。過了不久，轉升爲督軍、御史中丞，封爲安國鄉侯。

    
魏文帝黃初二年，罷去督軍官，司馬懿升爲侍中、尚書右僕射。

    
黃初五年，魏文帝到南方巡視，考察魏、吳交界處的軍事形勢。司馬懿留守，坐鎮許昌，改封他爲向鄉侯，轉升撫軍、假節，領兵五千，並加給事中、錄尚書事官銜。司馬懿堅持推辭，魏文帝對他說：“我應付各種事務，夜以繼日，沒有一刻安靜。給你升官，並不只是榮耀，而是讓你分擔我的憂勞罷了。”

    
黃初六年，魏文帝大量調動水軍征伐吳國，又讓司馬懿留守，對內鎮壓百姓，對外供應軍需物資。魏文帝臨行時，命令他：“我深爲後方供給之事而憂慮，所以才讓你擔當留守之任。楚漢相爭之時，曹參雖然有戰功，但終以在後方供應軍需的蕭何爲第一功。這樣，使我免後顧之憂，不是很好嗎！”魏文帝自廣陵回到洛陽，對司馬懿說：“如果我東征，撫軍你總管西方的事務；如我西伐，撫軍你總管東方的事務。”於是司馬懿仍留守許昌。

    
魏文帝病重，司馬懿和曹真、陳羣等人在崇華殿的南堂晉見魏文帝，他們受遺命輔佐太子，處理政務。魏文帝對太子說：“如果有人離間這三位老臣，切不要生疑心。”魏明帝即皇帝位，改封司馬懿爲舞陽侯。

    
孫權圍困江夏的時候，同時派大將諸葛瑾、張霸進攻襄陽。司馬懿統率各路軍馬征討孫權，把吳軍擊退。乘勝追擊，大敗諸葛瑾，殺掉張霸，並獲首級千餘顆。司馬懿升爲驃騎將軍。

    
魏明帝太和元年六月，明帝命司馬懿屯兵於宛城，加官都督荊、豫二州諸軍事。

    
當初蜀將孟達投降魏國的時候，魏國待他很厚。司馬懿認爲孟達言行詭詐不可信任，向皇帝建議，也不被採納，於是任孟達爲新城太守，並封侯假節。孟達便乘機聯絡吳國並向蜀國表示誓死爲蜀臣，來謀圖魏國。蜀國丞相諸葛亮討厭他反反覆覆，又擔心他搗亂。孟達與魏國的魏興太守申儀有矛盾，諸葛亮想把孟達的陰謀揭發出來，便派郭模詐降魏國，郭模在和申儀的過從中，把孟達的陰謀泄露出來。孟達聽到他的陰謀泄露，就要舉兵反叛。司馬懿擔心孟達快速起事，便寫信給孟達說：“將軍你以前背棄劉備，託身魏國，魏國委任你爲邊疆大吏，讓你謀圖蜀國，對你可說是坦誠之至。因此，蜀國的上上下下，不管是愚人還是智者，都對你恨得咬牙切齒。諸葛亮想搞掉你，只是他沒有辦法。郭模所透露的出的事情，那是軍機大事，諸葛亮豈肯輕易讓他泄露出來？這是很清楚的事。”孟達接到書信，非常高興，舉兵不舉兵，又猶豫不決了。司馬懿乘機悄悄發兵進討。魏國諸將說：“孟達和蜀、吳二國勾結，應觀察二國的動靜，然後發兵。”司馬懿說：“孟達這個人無信無義，這時正是他們之間互相猜疑的時候，應該在他們還沒有拿定主意時搞掉它！”於是兼程前進，只用了八天就到新城城下。這時吳國和蜀國各自派兵向西城安橋、木闌塞，來援救孟達，司馬懿則分派諸將阻擋蜀、吳援軍。

    
在此之前，孟達給諸葛亮寫信說：“宛城距洛陽八百里，距我守的新城則一千二百里，魏國得知我起兵，必然向魏國皇帝彙報，這樣書信往還，要用一個月時間。在此期間，我可以把城防工事修築堅固，附近的魏軍來攻，足可以抵抗。我所在的新城，地勢險要，司馬懿必不肯自己領兵前來；派其他將軍來，我就沒有什麼可以擔心的了。”這時司馬懿率兵已到，孟達又寫信給諸葛亮：“我起兵才八天，魏國大兵已至城下，怎麼如此神速呢！”上庸城三面環水，孟達在城外豎立木柵欄，以此固守。司馬懿率兵渡過環城河水，破壞柵欄，直逼城下。八路齊攻，孟達的外甥鄧賢、將軍李輔等人開城投降。司馬懿軍殺死孟達，把首級傳送京城。俘獲了萬餘名敵兵，重兵駐於宛城。於是鼓勵農業生產，嚴禁浪費，南方的士民很樂意歸服。

    
當初申儀長久駐守魏興，邊疆大事，專權獨斷，往往假傳聖旨私刻印信，亂封官員。孟達被殺，申儀不免心虛自疑。這時各地郡守因司馬懿大勝，紛紛帶着禮物來祝賀，司馬懿都收下。司馬懿派人去暗示申儀，也應去祝賀，申儀來到帳前，司馬懿責問他假傳聖旨的事情，把他逮捕，送回京城。司馬懿又把孟達手下的七千多家遷到幽州。於是蜀國將領姚靜、鄭他等人率部七千多人來投降。

    
當時邊地郡縣剛剛歸服，大多民戶沒有戶口，魏國想加以隱瞞。這時司馬懿進京朝見天子，天子問起這件事，司馬懿回答說：“敵人以嚴政約束部下百姓，所以百姓不合作，不上戶口。現在應以寬大爲懷，只抓主要綱領，老百姓自然安居樂業。”天子又問起蜀、吳二國應加討伐，該先討伐誰，司馬懿回答說：“吳國以爲中原士兵不習水戰，所以它敢於散駐在東關。大凡進攻敵人，一定要扼住它的咽喉，打擊它的心臟部位。夏口和東關，是敵人的咽喉。我們佯裝陸戰，軍隊向皖城進發，引誘孫權東下，這時水軍直向夏口，乘敵空虛進擊，如神兵從天而降，一定能大敗敵人。”天子對司馬懿的計策很欣賞，仍命他屯駐在宛城。

    
太和四年，司馬懿升任大將軍，加大都督銜，假黃鉞，和曹真一道征伐蜀國。司馬懿自西城開山修路，水陸齊進，溯沔水而上，到達朐䏰，攻下新豐縣。大軍駐紮在丹口，因天降大雨，便班師回魏國。

    
第二年，諸葛亮率軍進攻天水，把魏國的將軍賈嗣、魏平圍困在祁山。魏明帝對司馬懿說：“西邊出了事，非你莫屬。”於是派他西進，屯駐於長安，並加都督雍、華二州諸事銜，率車騎將軍張郃、後將軍費曜、徵蜀護軍戴凌、雍州刺史郭淮等人征伐諸葛亮。張郃勸司馬懿分兵駐紮在雍州、眉州，作爲後續部隊，司馬懿說：“如果前鋒部隊的力量能夠抵擋敵軍，將軍你的意見是對的；如果前鋒部隊不能抵擋敵軍，而分爲前軍後軍，這正像項羽分爲三軍被黥布所擒一樣！”於是進軍隃麋。諸葛亮得知魏國大軍將到，親自率領諸將搶收上邦的小麥。魏國諸將有些擔心，司馬懿說：“諸葛亮考慮很多，決斷很少，一定是鞏固了營地，然後搶收小麥，我軍用兩天時間急行軍就可以了。”於是傾巢出動，日夜兼行，諸葛亮望見魏軍塵煙而逃走。司馬懿判斷說：“我軍兼程前進，已很疲勞，在通曉兵法的人看來是難得的機會。但諸葛亮不敢據渭水抵抗，這就很容易對付了。”於是進駐漢陽，與諸葛亮的軍隊相遇，司馬懿列開陣勢，準備交戰。又派將軍牛金用小股部隊引誘敵軍。兩軍剛剛接火，諸葛亮即敗退而去，魏軍追至祁山。諸葛亮屯軍於滷城，佔據南北二山，攔住河水，形成水防工事。司馬懿攻破重圍，諸葛亮夜間逃走。司馬懿縱兵追擊，俘斬敵軍萬餘人。魏明帝派遣使者慰勞司馬懿統率之軍，並給司馬懿增加封地。

    
當時軍師杜襲、督軍薛悌都認爲，到明年麥熟之時，諸葛亮必定再來進攻，隴右沒有軍食，應該在冬天預先運輸。司馬懿說：“諸葛亮兩出祁山，一攻陳倉，都大敗而回。縱然他再出，必然不去攻城，而求野戰，戰場必在隴東，不在隴西。諸葛亮喫盡了糧少的苦頭，這次敗回，必然積蓄糧食。依我的預料，非有三個豐收的年頭，他不會動兵！”於是他向皇帝上奏，請將冀州的農民遷至上邦種田，再把京兆、天水、南安等地的冶鑄業爲恢復起來。

    
魏明帝青龍元年，開鑿成國渠，修築臨晉陂，灌溉良田數千頃，因此國用充實。

    
青龍二年，諸葛亮又率兵十餘萬出斜谷，在郿州的渭水南原修築營壘。魏明帝很是憂慮，派遣徵蜀護軍秦朗率二萬步兵騎兵，歸司馬懿指揮。諸將想駐紮在渭水北岸，以待蜀軍來攻，司馬懿說：“百姓和各種物資都在渭水以南，那是必爭之地。”於是率軍渡過渭水，背水紮營。司馬懿對諸將說：“諸葛亮如果富於勇氣，應該兵出武功，沿山東進；如果他西上五丈原，則我各路人馬就不會有戰事。”諸葛亮果然西上五丈原，將要北渡渭水。司馬懿派將軍周當屯駐陽遂，引誘蜀軍。一連幾天，諸葛亮按兵不動。司馬懿說：“諸葛亮想爭奪渭水南原，但他不向陽遂進兵，意圖很清楚。”於是派將軍胡遵、雍州刺史郭淮共同守備陽遂，自己率兵和諸葛亮會戰於積石。在渭水南原外圍大戰，諸葛亮軍不能前進，又回軍於五丈原。這時有一顆流星墜落在諸葛亮的營壘，司馬懿判斷他必喫敗仗，派奇襲部隊襲擊諸葛亮的背後，斬敵百餘人，俘獲千餘人，有六百餘人投降。

    
當時魏國朝廷認爲，諸葛亮遠道而來長途行軍，利在速戰速決，所以朝廷命令司馬懿重守不急戰，靜觀形勢的變化。諸葛亮多次挑戰，司馬懿按兵不動。諸葛亮派人給司馬懿送去女人用的首飾，以激怒司馬懿。司馬懿果然大怒，上表請求決戰，朝廷不允許，並派遣強硬臣子衛尉辛毗帶着符節充當軍師，以監督司馬懿。後來諸葛亮又來挑戰，司馬懿忍無可忍，要出兵應戰，辛毗帶着符節站立在軍帳外，司馬懿纔沒有出兵。當初，蜀國將領姜維聽說辛毗前來，便對諸葛亮說：“辛毗帶着符節而來，敵軍不會出戰了。”諸葛亮說：“他本無心應戰，之所以上表請戰，那是向他的部下表示他勇於戰鬥。常言道：將在外，君命有所不受。如果他能戰勝我，哪裏用得着千里之外去請戰呢！”

    
司馬懿的弟弟司馬孚寫信問軍事情況如何，司馬懿回信說：“諸葛亮志大而不善抓時機，謀慮很多，而決斷很少，好用兵而缺乏隨機應變的才能，雖然他領兵十萬，已經進入我的圈套，一定能打敗他。”雙方對峙了百餘天，諸葛亮病重逝世。他的部將燒掉營房逃走。老百姓來告訴蜀軍已逃走，司馬懿纔派兵追擊。諸葛亮的長史楊儀指揮軍旗回頭，鼓鍾大鳴，好像要回兵相拒。司馬懿認爲窮寇不可追，於是楊儀整頓好部隊陣容嚴整地離去。過了一兩天，司馬懿纔到蜀軍棄去的營壘，察看蜀軍駐紮的情形，收繳了不少籍籍和糧食。這時，司馬懿才相信諸葛亮確實是死了，感嘆說：“真是天下的奇才啊！”辛毗則以爲，諸葛亮的生死，還不能斷定。司馬懿說：“兵家重視的是軍事文件、軍事計劃和兵馬糧食，現在這些東西都扔掉了，哪有人去掉五臟還可活着的道理！應該儘快追擊。”關中的道路長着很多蒺藜，司馬懿讓二千軍人穿上軟質木屐在前面開路，蒺藜都刺在木屐上，然後步兵、騎兵跟隨前進。追兵來到赤岸，纔得到諸葛亮確實死亡的消息。當時老百姓編了一流順口溜說：“死諸葛亮嚇走活司馬懿。”司馬懿聽到後，自我解嘲地說：“這是我只怕其生不怕其死的緣故啊！”

    
在此之前，諸葛亮的使者來到司馬懿軍前，司馬懿問道：“諸葛先生身體可好？每天能喫多少飯？”使者回答說：“每天能喫三四升米。”又問及多少政事歸他處理，回答說：“二十杖以上的罪犯都歸他親自處理。”司馬懿事後對人說：“看諸葛亮還能活多久！”諸葛亮之死，被他說中了。諸葛亮的部將楊儀、魏延爭權奪利，楊儀殺掉魏延，吞併了他的部隊。司馬懿打算乘敵人內訌而進擊，朝廷不允許。

    
青龍三年，司馬懿升爲太尉，增加了封地。蜀國將領馬岱入侵邊境，司馬懿派將軍牛金把他擊退，斬敵首千餘級。

    
武都氐王苻雙、強端率領六千餘人來投誠。

    
關東災荒，司馬懿從長安運來五百萬斛糧食輸送到京師。

    
青龍四年，民間獲得白鹿，司馬懿貢獻給天子。魏明帝對他說：“古代周公輔佐周成王，向天子貢獻白野雞。現在你戍守陝西，向朝廷貢獻白鹿，這不是忠心感天，千古同心，保安國家，永垂史冊嗎！”

    
遼東太守公孫文懿反叛，魏明帝把司馬懿召至京師。魏明帝對他說：“按說這事並不值得讓你去征伐，只是因爲我想出師必勝，所以才麻煩你出征。你估計公孫文懿將採取什麼策略？”司馬懿回答說：“如果他放棄城池，預先逃走，對他來說，這是上策；如果他據守遼水，和大軍對抗，這是次等的策略；如果他坐守襄平城，就只有被活捉。”魏明帝問道：“你估計他選擇哪一條路？”司馬懿回答：“只有精明的人，才能知己知彼，事先有所放棄，這一點他是做不到的。現在朝廷大軍遠征，他會認爲不能曠日持久，所以他必定先佔據遼水而後死守，這當然是中、下之策。”魏明帝又問：“你估計來回需要多長時間？”司馬懿回答：“去需要一百天，回來也需一百天，進攻需一百天，加上六十天休整，這樣一年的時間就足夠了。”

    
這時朝廷大興土木，修建宮殿，加上軍事勞役，弄得百姓飢餓疲敝。司馬懿出征之前，勸說魏明帝：“古時周公營建洛陽，蕭何建造未央宮，現在我朝宮殿不完備，這是我做臣子的責任。但是現在，自黃河以北，老百姓都窮困已極，這樣內有勞役，外有兵役，勢不能兼顧，應該暫停內部的勞役，以救燃眉之急。”

    
魏明帝景初二年，司馬懿率領牛金、胡遵等步兵騎兵四萬餘人，從京師出發。魏明帝親自送到西明門外，並命令司馬懿的弟弟司馬孚、兒子司馬師送過故鄉溫縣，賞賜司馬懿大量糧食、絲帛、牛肉、美酒。命令河內郡守、典農以下的官員都到溫縣迎接。司馬懿見到故鄉的父老鄉親，連日宴請。司馬懿面對此景此情，深爲感嘆，於是賦詩一首：“自從盤古開天地，此時日月也重光。風雲際會英雄出，盡力朝廷去遠方。將去遠方掃叛逆，征途順路還故鄉。掃清萬里清宇宙，八方進獻來朝王。功成告老全名節，逍遙度日在舞陽。”於是從溫縣出發，經過孤竹，越過碣石山，駐紮在遼水之濱。公孫文懿果然派遣步兵騎兵數萬，駐紮在遼隧，構築了堅固的工事，南北長六七十里，形成一道防線，抵抗司馬懿所率的軍隊。司馬懿調兵大張旗鼓地進擊公孫文懿的南側，敵人的精銳部隊全部向南線轉移。司馬懿又調動軍隊從北線乘船渡過遼水，逼近敵軍的大營。然後鑿沉船隻，燒燬橋樑，依遼水把敵營團團圍困起來。又調主要兵力向襄平城進攻。他對手下的將領們說道：“不進攻敵人，只是圍困，好像我們的兵力不足一樣。”司馬懿說：“敵人堅守不出，是想把我軍拖垮，如果急於進攻，正中了他的奸計，這正像秦將王邑在昆陽被拖垮一樣。古人說，敵人雖然打算堅守不出，但他不得不出戰，是因爲我們攻了他的老窩，他不得不救援。敵人主力兵力在這裏，他的老窩空虛，我軍直搗襄平，他的兵士們有後顧之憂，這樣他必然要戰，就一定能打敗他們。”於是整齊軍陣，繞敵而過。敵人見大軍繞向它的後方，果然出兵攔擊。司馬懿對諸將說：“我所以不進攻它的大營，就是想把他們調出來，現在正是敗敵的好機會，不可錯過！”於是揮兵迎擊，大敗敵軍，三次戰鬥，都獲全勝。敵人退保襄平，司馬懿率兵把襄平城團團圍困。

    
在此之前，公孫文懿得知朝廷大軍出征，向孫權求救，孫權則出兵在魏軍後方牽制，孫權給公孫文懿寫信說：“司馬先生善於用兵，變化如神，所向無敵，我深深爲你老弟擔心。”

    
當時正是陰雨天氣，平地大水數尺，諸兵將非常擔心，打算把營地移往高處。司馬懿下令說，誰敢提議移營就殺頭。都督令史張靜違犯這一軍令，立即殺掉，軍隊才平靜下來。敵人憑藉大水環繞，照常出城打柴放牧。諸將想把他們抓來，司馬懿不允許。司馬陳皀對司馬懿說：“當年進攻上庸，八路並進，日夜不停，所以能在十天半月之內，攻下堅城，殺掉孟達。現在我們遠道而來，遲遲不進攻，我真想不通！”司馬懿對他說：“孟達的兵少糧多，糧食可支持一年，而我軍四倍於敵人，糧食僅夠一月食用，一個月對一年，哪能不速戰速決？四人打一人，即使是二人打一人，也是應當進攻的。所以當時不怕傷亡，是軍糧支持的時間有限。現在是敵衆我寡，敵飢我飽，又遇上這樣的洪水，條件不具備，雖然想早點結束戰鬥，但無能爲力。自從京城出發，我不怕敵人進攻，只擔心敵人逃走。現在敵人糧食快喫光了，我們的包圍圈還沒有形成，如果搶奪他的牛馬，抓獲他的打柴兵士，這不是趕他逃走嗎？戰爭是變幻莫測的，但要善於抓住變化的機會。敵人依仗人多，又有雨水阻隔，雖然肚皮填不飽，還不肯束手就擒，我們應表示毫無辦法，把敵人安頓住。如果沾點小小的便宜把敵人驚走，那是失策。”朝廷聽說大軍被洪水阻隔，大臣請求把軍隊召回，魏明帝說：“司馬先生善於在危險的環境中出奇制勝，過不了幾天就會把敵首抓獲。”過了不久，雨過天晴，包圍圈已經形成，又堆起土山，挖掘地道，兵器也準備齊備，於是發動總攻，飛箭石塊，如雨而下，晝夜不停。

    
這時天上出現一顆流星，顏色雪白，好像長着芒刺，自襄平城西南向東北飛去，墜落在梁水河中，襄平城中的敵人惴惴不安。公孫文懿更是魂不守舍，於是派他的代理相國王建、御史大夫柳甫前來求降，請求解除包圍，束手投降。司馬懿不答應，把王建等人抓起來斬首。又向公孫文懿發出最後通牒：“春秋時楚國和鄭國都是諸侯國，鄭國戰敗，鄭伯還肉袒牽羊迎接楚君。我是朝廷的大臣，爵爲上公，王建等人想要我解除重圍，退兵三舍，昔日楚鄭關係是這樣嗎？這兩個人大概是老糊塗，傳錯了你的話，我已經把他們殺了。如果你還有未盡之意，可派年輕明事理的人來。”公孫文懿派遣侍中衛演請求約定日期送公孫文懿的兒子來當人質。司馬懿對衛演說：“戰爭結局的選擇，大致有五種途徑，能戰當戰，不能戰當守，不能守當走，剩下的二條路只有投降和被殺了。你不肯自縛請罪，這就表明你選擇了死路，不需要送人質了！”公孫文懿突破南面的重圍逃走，司馬懿揮兵追擊，把敵軍殺得落花流水，公孫文懿也在梁水河邊流星墜落的地方被殺。大軍入城，豎立兩個標誌，跟朝廷的人在一邊，公孫文懿的人爲一邊，把公孫文懿部下十五歲以上的七千餘人都殺死，用屍體壘成大高臺。公孫文懿的公卿以下的官員都被斬，殺掉他的部將畢盛等兩千餘人。歸服的民戶四萬多，人口三十多萬。

    
當初，公孫文懿篡奪他叔父公孫恭的官位，把他叔父囚禁起來。在反叛之前，他的部將綸直、賈範等人苦苦相勸，公孫文懿把他們都殺死。這時，司馬懿把公孫恭釋放，爲綸直等人建造墳墓，提拔他們的子孫。於是發佈命令：“古代征伐敵國，只誅殺爲首的頭目，一般跟着公孫文懿跑的，都在寬大之列。中原人願意回故鄉的，聽從自便。”

    
當時有的被俘士兵因沒衣服穿，凍得難熬，乞求發給衣服，司馬懿不給。有人說：“正好我們有不少舊衣服，可以賞給他們。”司馬懿說：“衣服是官家的東西，作爲臣子，不敢私自施捨。”司馬懿又向朝廷上奏，軍人年歲在六十以上的，復員千餘人，軍官陣亡的，用棺材送回故鄉。於是班師回朝。魏明帝派使者到薊州慰勞，把昆陽作爲司馬懿的封地，加上以前的二縣。

    
當初，司馬懿到達襄平之前，夢見魏明帝的頭枕在他的膝蓋上，對他說：“你看看我的臉。”司馬懿低頭看去，與平常的面孔不一樣，覺得很厭惡。在班師之前，魏明帝命令司馬懿回軍之後，鎮守關中。司馬懿率軍來到白屋，皇帝又召司馬懿回京，三日之內，連接五道聖旨。皇帝親筆寫道：“我時刻盼你來到，你來到京城，可排門而入，與我見一面。”司馬懿感到有些恐懼，於是乘快車日夜兼行，從白屋至京城四百餘里，一夜便趕到，司馬懿被引入嘉福殿臥室，來到牀前，淚流滿面，問候明帝的病情，明帝拉住他的手，眼睛看着齊王曹芳，對司馬懿說：“我把後事託付給你。死亡前的痛苦令人難以忍受，我所以忍受痛苦不死，是等見你一面，現在見了面，我沒有遺憾了。”司馬懿和大將軍曹爽接受遺囑，輔佐少年主子。

    
齊王曹芳登上帝位，升司馬懿爲侍中、持節、都督中外諸軍事、錄尚書事，與曹爽各自統領三千人，共同處理朝廷政事，輪流在殿中值班，乘車出入。曹爽企圖大權獨攬，讓尚書的奏章先交給自己，再由他向天子彙報，於是把司馬懿改任爲大司馬。朝臣認爲，以前幾任大司馬都死在任上，很不吉利，便任司馬懿爲太傅，上殿不必屈身小步，拜見天子可以不報姓名，可以帶劍上殿，和西漢蕭何的待遇一樣。喪葬嫁娶的費用都由朝廷撥給，任他的兒子司馬師爲散騎常侍，子弟三人封爲列侯，四人爲騎都尉。司馬懿堅持推辭子弟的官爵。

    
正始元年春正月，東倭國遣使遠道來向朝廷進貢，西域的焉耆、危須等國，弱水以南的鮮卑等王，都派遣使者來進貢。皇帝以爲這是輔佐大臣的治國之功，又給司馬懿增加了封地。

    
當初，魏明帝喜好修建宮殿，且都設計豪華，弄得老百姓苦不堪言。司馬懿徵遼東回來時，還有一萬多人在修建宮殿，各種雕飾物，動不動就數千件。這時，司馬懿請求停止修建，節省費用，發展農業，天下百姓莫不欣然悅服。

    
正始二年夏五月，吳國將領全琮進攻芍陂，朱然、孫倫圍困樊城，諸葛瑾、步騭騷擾柤中，司馬懿請求率兵征伐。朝廷的官員們認爲，敵人遠道而來圍困樊城，短時間攻不下。敵人攻城受挫，自然瓦解，所以應該用這種策略對付來犯的敵人。司馬懿駁斥說：“邊境的城池被敵人圍困，大臣安坐在朝廷上無所作爲，這樣邊境地區政局會不穩，邊民會對朝廷產生懷疑，這是國家的一大憂患。”

    
這年六月，司馬懿統率諸軍南征，皇帝親自送出津陽門外。司馬懿鑑於南方又熱又潮溼，不宜打持久戰，便派出輕騎兵向敵人挑戰，吳將朱然不敢貿然出擊。於是，司馬懿下令諸軍休整，挑選精銳兵將，選拔登城先鋒，嚴肅軍令，做出強攻的態勢。吳軍連夜逃走，司馬懿率兵追至三州口，殺死、俘獲敵軍萬餘人，繳獲了敵人的舟船及其他軍用物資，然後班師回朝。皇帝派侍中常侍到宛城進行慰勞。

    
秋天七月，朝廷給司馬懿增加郾師、臨潁爲封地，加上以前四縣，計有民戶四萬。他的子弟十一人都封爲列侯。司馬懿功勳越來越大，卻更加謙虛謹慎。因爲太常官常林是他的鄉里有聲望的長者，司馬懿每次見到常林，必然施禮下拜。他經常告誡子弟們：“事物太盛，是當權者的大忌，天地四時尚且有轉換，我有什麼大德能配這樣的榮耀！所以一再自我貶損，這樣也許會免於禍患。”

    
正始三年春天，皇帝下令追封司馬懿的亡父京兆尹司馬防爲舞陽侯。

    
這年三月，司馬懿奏請開鑿廣漕渠，引黃河入汴水，灌溉東南各地，開始大規模開發淮北農田。

    
在此之前，吳國派將領諸葛恪屯駐皖地，魏國的邊境常受騷擾之若，司馬懿打算率兵進擊諸葛恪，朝廷大臣中很多人認爲，敵人據守，城防堅固，又積蓄糧食，是想引誘我軍。如果孤軍遠攻，敵人的救兵必來，這樣我軍進退兩難，可見遠征不是上策。司馬懿反駁道：“敵人長於水戰，現在我軍攻城，看敵人採取什麼策略。如果它想發揮它的長處，棄城而走，這是它的勝算；如果它敢於固守，湖水到冬天變淺，不能行船，勢必由陸路救援，這是它的短處，對我軍則十分有利。”

    
正始四年秋九月，司馬懿統率諸軍進擊諸葛恪，皇帝親自送至津陽門外。大軍駐紮在舒城，諸葛恪焚燒積蓄，棄城逃走。

    
司馬懿認爲，戰勝敵人，主要在於積蓄糧食。於是大興軍屯，開拓淮陽、百尺兩道水渠，又整理了潁水南北的一萬餘頃的灌溉系統。從此，淮北各地，穀倉相連，從壽陽到京城，管理農業的官署和屯田的守軍連續不斷。

    
正始五年春正月，司馬懿從淮南至京，皇帝派使者慰勞軍隊。

    
尚書鄧颺、李勝想讓曹爽建立功勳，勸曹爽率兵征伐蜀國。司馬懿力加勸阻，不聽，曹爽果然無功而回。

    
正始六年秋八月，曹爽撤銷了中壘中堅營，撤下來的士兵歸他弟弟中領軍曹羲指揮。司馬懿認爲，中壘中堅營是魏明帝舊有的建制，勸說不要撤銷，但不被採納。

    
這年冬天十二月，皇帝授命司馬懿，朝會時可以乘轎上殿。

    
正始七年春正月，吳國派兵騷擾柤中，各族百姓一萬多家逃避，北渡沔水。司馬懿認爲，沔水以南的百姓，接近敵境，如果北來的百姓再到沔南，敵人必然再來騷擾，應該暫且收留他們。曹爽說道：“如果不能守住沔水以南的地盤，收留百姓，這可不是上策。”司馬懿反駁說：“不對。任何事物都是這樣：你把他放在安穩的地方，自然平安無事，如果把他放在危險的地方，自然就會產生危急。所以兵書上說：‘成功和失敗，是當時的形勢決定的，安危也是如此。’所以說，形勢是治理百姓首先要考慮的問題，對此不能不頭腦清醒。如果敵人派兵二萬斷絕沔水的交通，三萬人在沔南與我軍對峙，一萬人在柤中搗亂，我們用什麼辦法救援呢？”曹爽不聽從司馬懿的意見，把百姓遣返沔南。敵人果然攻破柤中城，損失數以萬計。

    
正始八年夏四月，司馬懿的夫人張氏逝世。

    
曹爽用何晏、鄧颺、丁謐等人的計謀，把太后遷往永寧宮，垂簾聽政，曹爽等專擅政事，曹爽的兄弟統領衛戍部隊，利用親族，結黨營私，變亂法度。司馬懿沒法禁止，於是和曹爽產生矛盾。

    
這年五月，司成懿稱病，不過問政事。當時京城的人編了一句順口溜：“何、鄧、丁，亂京城。”

    
正始九年春三月，管理後宮的黃門張當，私自把後宮宮女石英等十一人送給曹爽，充當樂妓。曹爽、何晏以爲皇帝病情日重，於是產生篡位的野心，他們和張當密謀策劃，篡奪政權，並且定好了起事的日期。司馬懿也暗中準備，曹爽的黨羽也懷疑司馬懿將有什麼舉動。這時河南尹李勝將要赴荊州上任，來問候司馬懿。司馬懿裝作病重，讓兩個侍女攙扶，穿衣時，手中的衣服落地，用手指着自己的嘴，表示口渴，奴僕把粥送到他嘴邊，他的手連杯子也拿不住，低頭便喝，米粥順嘴往下流，沾了滿胸。李勝見此情況，說道：“別人都說您又煥發了當年的勇氣，哪想到您的身體竟是這樣！”司馬懿裝作上氣不接下氣地說：“歲數大了，又長期臥病，沒幾天活頭了。你現在要到幷州上任，幷州接近少數民族，應該好好地防備。我們恐怕是見最後一面了，我的兒子司馬師、司馬昭就託付給你了。”李勝說道：“我是到本鄉荊州上任，不是幷州。”司馬懿故意胡言亂語：“你是說剛到幷州？”李勝又說：“是赴任荊州。”司馬懿說：“年老精神不集中，沒聽懂你的話。現在回本州上任，又有雄心壯志，好好地建立功勳吧！”李勝告辭出來，對曹爽說：“司馬先生已經是形屍走肉，不省人事，不必擔心了。”過了幾天，李勝又對曹爽說：“太傅司馬先生再也恢復不了健康，真讓人悲傷。”因此曹爽對司馬懿也就不戒備了。

    
嘉平元年春正月甲午，皇帝拜謁高平祖陵，曹爽兄弟跟隨。這一天夜裏太白星向月亮滑去，司馬懿便奏準永寧太后，下令把曹爽兄弟廢黜。當時晉景帝爲中護軍，領兵屯駐司馬門。司馬懿率兵列陣於宮外，經過曹爽的府門。曹爽的帳下督嚴世登上門樓，拿起弓箭要射司馬懿，孫謙把他拉住，說：“將來的局面還不知是怎麼樣呢！”三次要射，都被孫拉住他的胳膊，射不出去。大司農桓範投奔曹爽，蔣濟對司馬懿說：“智囊人物去了。”司馬懿說：“曹爽與桓範，內心不和，曹爽的智力不及桓範，但老馬貪戀幾口草料，桓範必不被重用。”於是司馬懿把大將軍的權力交給司徒高柔，行使大將軍的權力，統率曹爽原來的兵衆，並對高柔說：“你就是西漢周勃那樣的人物。”又令太僕王觀代理中領軍，統領曹羲原來的兵衆。司馬懿親自率領太尉蔣濟等人，帶兵去迎接皇帝，屯軍於洛水浮橋之旁，向皇帝上奏：“先帝在病重的時候，把陛下您、秦王和我召到牀前，拉着我的手說：‘我深深爲身後的安排顧慮。’現在大將軍曹爽違背先帝遺囑，變亂國法，在朝廷內部越格行事，在朝廷外部，專權獨裁。重要官職，都安排他的親信，原來保衛皇帝的可靠將領，都被他罷斥。在朝廷形成盤根錯節的勢力網，因此胡作非爲，越來越不像話。又任用黃門張當爲都監，打通內外關係，伺機奪取政權。因此天下人心洶洶，人人惴惴不安。他把陛下您當作傀儡，這樣的局面怎能維持長久？這也根本違背了先帝在病牀前遺囑的本意。我雖然老朽，哪裏敢忘掉先帝的遺言？秦國的趙高得意，秦國因此滅亡；西漢時的呂氏、霍光專權，幸虧早被消滅，漢朝的天下才得以長期延續。這是陛下您的前車之鑑，也正是我臣子的效命之時。公卿大臣都認爲曹爽有篡權野心，他的弟兄都不應領兵和負責保衛皇帝。我奏請皇太后，皇太后批准，按奏本行事。於是我命令主管官員及黃門令，收回曹爽、曹羲、曹訓的兵權，讓他們以本來的官爵回到家中。如敢劫持天子，以軍法從事。於是我拖着病體帶兵至洛水浮橋，以應付非常的情況。”曹爽把司馬懿的奏本扣住不發，並劫持皇帝在伊水之南，砍伐樹木，阻擋道路，派兵數千人守在周圍。這時桓範果然勸曹爽把天子劫持到許昌，然後發佈文書，徵召天下的兵員。曹爽不理睬他的建議，而連夜派侍中許允、尚書陳泰來到皇帝身邊，觀察動靜。皇帝對二人數說曹爽的錯誤，看樣子只不過是免官了事。陳泰等向曹爽回報，勸曹爽把司馬懿的奏本交給皇帝。皇帝又派遣曹爽所信任的殿中校尉尹大自告誡曹爽，讓他指洛水發誓，絕不篡權，曹爽相信皇帝不會害他。桓範等人列舉古今事例，千方百計勸曹爽廢帝自立。曹爽最終還是不聽，並說：“司馬懿正想奪掉我的兵權，我還可以以列侯的身份回家，至少還能當個富家翁。”桓範捶胸頓足地說：“爲了你，會滅我全族！”於是曹爽把司馬懿的奏本送上。過了不久，有關官員彈劾黃門張當，並責令曹爽、何晏等人坦白交代，於是把曹爽弟兄和他的黨羽何晏、丁謐、鄧颺、畢軌、李勝、桓範等人逮捕殺掉。蔣濟對司馬懿說：“曹真有功勞，給他留條根吧！”司馬懿不聽。

    
在此之前，曹爽的司馬魯芝、主簿楊綜從外地一路千辛萬苦來投奔他。在曹爽準備妥協之時，魯芝、楊綜流着眼淚苦勸他：“您現在所處的是伊尹、周公的位置，操縱皇帝，憑藉皇威，誰敢不服從！但你卻要放棄這種權力而被押上斷頭臺，真令人痛心！”曹爽被殺，魯芝、楊綜也被逮捕，準備按罪處治，司馬懿赦免了他們，說道：“這也是對忠心事君的人的一種鼓勵。”

    
這年二月，皇帝任命司馬懿爲丞相，增加潁川郡的繁昌、鄢陵、新汲、父城等縣爲他的封地，加上以前的八縣，歸他奴役的民戶二萬餘家，向皇帝奏事時不自報家門。司馬懿堅持不任丞相之職。

    
十二月，皇帝又賜給司馬懿作爲臣子的最高禮遇，上朝時可以不參拜皇帝。司馬懿辭去最高禮遇。

    
嘉平二年春正月，皇帝批准司馬懿在洛陽建立祖廟，併爲他設置左右長史，手下增加工作人員四人，每年可推薦他的屬官一人任御史、一人爲秀才，增加儀仗騎兵一百人，儀仗樂手十四人，封他的兒子司馬肜爲平樂亭侯、司馬倫爲安樂亭侯。司馬懿聲稱身體久病，不能上朝，所以每有朝政大事，皇帝親自到他家裏徵求意見。

    
兗州刺史令狐愚、太尉王凌和司馬懿分道揚鑣，密謀立楚王曹彪爲皇帝。

    
嘉平三年春正月，王凌假稱吳國派人攔斷了塗水，請求朝廷發兵征討。司馬懿暗中得知這是個圈套，所以不準發兵。

    
夏天四月，司馬懿親自率主力部隊，乘船自黃河順流而下，九天便到達甘城。王凌無計可施，纔不得不到武丘去迎接，自上綁繩，來到黃河邊上，對司馬懿說：“我王凌如果有罪，您寫個便條把我叫去，何必您親自來呢！”司馬懿不無嘲諷地說：“那是因爲你不是用便條可以請去的客人啊！”隨即把王凌押解回京城。中途路過賈逵廟，王凌對廟喊道：“賈先生！我王凌是大魏國的忠臣，你有神靈，一定了解我。”來到項城，王凌喝毒藥而死。司馬懿逮捕了他的黨羽，都滅門三族，把曹彪也殺掉。並把魏國的宗室諸王都囚禁在鄴城，派人嚴加看守，互相不許接觸。

    
皇帝派侍中韋誕帶着符節去五池慰勞司馬懿統率之軍。司馬懿從甘城回到京師，皇帝又派兼任大鴻臚、太僕庾嶷帶着符節，任命司馬懿爲相國，封爲安平郡公，他的孫子和侄兒各一人封爲列侯，前後的封地加起來，共有五萬戶，親屬封列侯的有十九人。司馬懿謙虛推讓，不接受相國和郡公的封贈。

    
這年六月，司馬懿病重，夢見賈逵、王凌來索命，心裏非常厭惡。秋季八月戊寅這一天，司馬懿病死在京城洛陽，活了七十三歲。皇帝身穿孝服來弔唁，喪葬的儀禮規格按照漢朝霍光的成例，追贈他爲相國、郡公。他的弟弟司馬孚上書稱，應尊重他在世時的意願，辭去郡公和喪葬用的車。

    
九月庚申這一天，把司馬懿埋葬在河陰，贈諡號爲“文”，後來改諡“宣文”。司馬懿在臨死之前，預先對後事做了安排，在首陽山上土葬，不起墳頭，不立碑；做了《顧命》三篇；壽衣按當時的習俗置辦，不隨葬禮器，後死的遺孀不得與他合葬。一切都按他的遺囑辦事。晉朝建立之初，追尊他爲“宣王”。晉武帝奪取魏政權，加尊號稱他爲“宣皇帝”，他的陵墓稱爲高原，廟號爲高祖。

    
司馬懿的爲人，心胸狹隘，表面上卻裝出寬和的樣子，性情猜忌多變。魏武帝曹操覺察到他有稱雄圖霸的野心，聽說他猛一回頭時呈現一副惡狼相，就打算看個究竟。於是把他叫來，讓他在前邊走，曹操在後面突然喊他，讓他回頭，司馬懿回頭時，面向後，身體卻不轉動。曹操又曾夢見三匹馬在同一槽裏喫草，心裏十分厭惡。於是曹操對太子曹丕說：“司馬懿可不是甘居人下的人，他一定會干預你的家事（達到自己的目的）。”曹丕與司馬懿平時關係很好，常常保護他，所以沒有遭到厄運。從此，司馬懿更加兢兢業業，盡職盡責，常常連夜不睡，即使是養牛餵馬這樣的瑣事，都親自過問，因此曹操也就放心了。在平定公孫文懿的時候，大肆屠殺。除掉曹爽，把曹爽的黨羽中的次要分子也滅了三族，全族男女老少，就連姑姑姊妹的女兒已經出嫁的也不放過。所以後來竟然篡奪了曹家政權。

    
晉明帝司馬統在位時，有一次王導陪着皇帝，晉明帝問王導司馬氏如何得到天下，王導詳細敘述司馬懿創業的艱險和魏文帝末年高貴鄉公曹髦被司馬昭所殺等經過。晉明帝聽後，臉貼在牀上，嘆道：“如像你說得那樣，晉國的天下又哪能會長久呢！”考察司馬懿的猜忌殘忍的性格，實在符合惡狼顧後的情形。

    
唐太宗李世民評論說：天地雖然廣大，但以百姓爲根本；國家的安危取決於帝王的好壞。太平和戰亂，沒有一定之規，興盛和衰亡，是由運數來決定的。所以，五帝以前的時代，坐上天子的寶座，常常是憂愁滿面，夏、商、周以後，作天子的處於憂慮的地位卻感到無比快樂。於是競施計謀，爭利避害，大國吞併小國，強國侵凌弱國。到曹魏時代，三國鼎立，干戈不斷，戰爭的陰雲籠罩大地。司馬懿憑藉他的天資聰明，順應時代的要求，輔佐魏國，文能治理國家，武能揚威於敵人。用人能推心置腹，求得賢人，常恐失去機會。城府很深，很難猜測，性情寬和而能容人。與同時人相處，當屈則屈，當伸則伸，藏器待時，伺機而起。外表上裝得忠心耿耿，以掩蓋詭詐的內心，處境危險，卻能泰然自若。你看他胸懷雄才大略，成熟果斷，表現出英明果敢，在百日之內消滅了公孫文懿，擒獲孟達也不過用了十幾天，自以爲用兵如神，謀略無雙。不久又揮兵西上，與諸葛亮兩軍對峙。他抑制求戰心切的官兵，因爲他自己本來就不想交戰，只因爲諸葛亮給他送去婦女的首飾，才激怒他要決戰。但有朝廷的使節壓制，才使他雄圖難伸。於是千里之外請戰，只不過是表現自己的勇武罷了。再說秦蜀之兵，並非司馬懿所率之軍的對手，再者諸葛亮遠道而來，司馬懿可以以逸待勞，如抓住時機爭取主動，有利的條件顯而易見。但是司馬懿回軍閉營，不敢戰鬥，諸葛亮活着，他不敢前進寸步，諸葛亮死後，他還以爲情報不實而逃走，作爲戰將司馬懿，他的弱點恐怕在這方面吧！魏文帝在位之時，司馬懿的權勢已經很重，魏文帝出征，把首都許昌委託給他，這同楚漢時劉邦把漢中委託給蕭何一樣，委託司馬懿照顧崇華宮太后，比漢朝時對霍光更爲信任。這時如果他盡忠盡力，可和古代的伊尹、傅說比美。魏明帝臨死之前，把他當作國家的棟樑，受遺命輔佐二位少主，要他成爲三朝輔臣。他既然接受遺命，並不捨生忘死報答受顧命之恩。皇帝在外地，京城內動起刀槍，逝世的皇帝屍體未冷，便爲爭權奪利，互相屠殺，正直臣子的作爲，難道是這樣嗎？這恐怕不是臣子盡忠之道吧！再說他的軍事策略，爲什麼在東征時是那麼英明智慧，西征時又是那麼怯懦愚蠢？輔佐皇帝，前期是那麼忠貞不二，後期又是那麼好亂成性？因此，晉明帝得知司馬懿的作爲，傷心地以臉面貼牀，爲先輩的欺詐成功而羞恥；後趙皇帝石勒曾譏笑曹操、司馬懿這樣的奸臣賊子竟成就了帝業。古人曾說：“行善三年，卻很少知名；一天作壞事，便名聞天下。”不正是如此嗎？雖然當時隱瞞了罪惡行徑，結果被後世人所唾罵。和掩耳盜鈴一樣，自以爲別人聽不見；財迷心竅，在衆目睽睽之下偷取金錢，還以爲別人看不見。由此得知，貪圖眼前的利益，就失去遠大的前程；嗜好財利，必然敗壞名聲。不是損己而利人，就是害人而爲己。順應天理人情，成事就比較容易；違背時代的要求，則很難成功。況且晉國的根基未穩，而去逼迫尚存生命力的魏國？雖然你的道德譽滿天下，百姓受到感化，但時機不到，也難坐上皇帝的寶座，帝位是不可以用聰明才智去取得的，也不可以用力量來獲取，雖然可以給他的後人留下福澤榮耀，但它本人卻不免終身爲人臣子。