帝紀

帝紀

晋書卷一

帝紀第一

高祖宣帝

宣皇帝讳懿，字仲达，河内温县孝敬里人，姓司马氏。其先出自帝高阳之子重黎，為夏官祝融。歷唐、虞、夏、商，世序其职。及周，以夏官為司马。其後程伯休父，周宣王时，以世官克平徐方，锡以官族，因而為氏。楚漢间，司马卬為趙將，与诸侯伐秦。秦亡，立為殷王，都河内。漢以其地為郡，子孫遂家焉。自印八世，生征西將軍钧，字叔平。钧生豫章太守量，字公度。量生颍川太守俊，字元异。俊生京兆尹防，字建公。帝即防之第二子也。少有奇节，聪朗多大略，博学洽闻，伏膺儒教。漢末大乱，常慨然有忧天下心。南阳太守同郡杨俊名知人，见帝，未弱冠，以為非常之器。尚書清河崔琰与帝兄朗善，亦谓朗曰：“君弟聪亮明允，刚断英特，非子所及也。”

漢建安六年，郡举上计掾。魏武帝為司空，闻而辟之。帝知漢运方微，不欲屈节曹氏，辞以风痹，不能起居。魏武使人夜往密刺之，帝坚卧不动。及魏武為丞相，又辟為文学掾，敕行者曰：“若复盘桓，便收之。”帝惧而就职。于是使与太子游处，迁黄門侍郎，转议郎、丞相东曹属，寻转主簿。

從讨张鲁，言于魏武曰：“劉備以诈力虏劉璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。今若曜威漢中，益州震动，進兵临之，势必瓦解。因此之势，易為功力。聖人不能违时，亦不失时矣。”魏武曰：“人苦无足，即得陇右，复欲得蜀！”言竟不從。既而從讨孫權，破之。軍还，權遣使乞降，上表称臣，陳說天命。魏武帝曰：“此儿欲踞吾著炉炭上邪！”答曰：“漢运垂终，殿下十分天下而有其九，以服事之。權之称臣，天人之意也。虞、夏、殷、周不以谦让者，畏天知命也。”

魏國既建，迁太子中庶子。每与大谋，辄有奇策，為太子所信重，与陳群、吳质、朱铄号曰四友。

迁為軍司马，言于魏武曰：“昔箕子陳谋，以食為首。今天下不耕者盖二十余萬，非經國远筹也。虽戎甲未卷，自宜且耕且守。”魏武纳之，于是务农积谷，國用丰赡。帝又言荆州刺史胡修粗暴，南乡太守傅方骄奢，并不可居边。魏武不之察。及蜀將关羽围曹仁于樊，于禁等七軍皆没，修、方果降羽，而仁围甚急焉。

是时漢帝都许昌，魏武以為近贼，欲徙河北。帝谏曰：“禁等為水所没，非战守之所失，于國家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮沔之人大不安矣。孫權、劉備，外亲内疏，羽之得意，權所不愿也。可喻權所，令掎其後，则樊围自解。”魏武從之。權果遣將吕蒙西袭公安，拔之，羽遂為蒙所获。

魏武以荆州遗黎及屯田在颍川者逼近南寇，皆欲徙之。帝曰：“荆楚轻脱，易动难安。关羽新破，诸為恶者藏窜观望。今徙其善者，既伤其意，將令去者不敢复还。”從之。其後诸亡者悉复业。

及魏武薨于洛阳，朝野危惧。帝纲紀丧事，内外肃然。乃奉梓宫还邺。

魏文帝即位，封河津亭侯，转丞相长史。會孫權帥兵西过，朝议以樊、襄阳无谷，不可以御寇。时曹仁镇襄阳，请召仁还宛。帝曰：“孫權新破关羽，此其欲自结之时也，必不敢為患。襄阳水陆之冲，御寇要害，不可弃也。”言竟不從。仁遂焚弃二城，權果不為寇，魏文悔之。

及魏受漢禅，以帝為尚書。顷之，转督軍、御史中丞，封安國乡侯。

黄初二年，督軍官罢，迁侍中、尚書右仆射。

五年，天子南巡，观兵吳疆。帝留镇许昌，改封向乡侯，转抚軍、假节，领兵五千，加给事中、录尚書事。帝固辞。天子曰：“吾于庶事，以夜继昼，无须臾宁息。此非以為荣，乃分忧耳。”

六年，天子复大兴舟师征吳，复命帝居守，内镇百姓，外供軍资。临行，诏曰：“吾深以後事為念，故以委卿。曹参虽有战功，而萧何為重。使吾无西顾之忧，不亦可乎！”天子自廣陵还洛阳，诏帝曰：“吾东，抚軍当总西事；吾西，抚軍当总东事。”于是帝留镇许昌。

及天子疾笃，帝与曹真、陳群等见于崇华殿之南堂，并受顾命辅政。诏太子曰：“有间此三公者，慎勿疑之。”明帝即位，改封舞阳侯。

及孫權围江夏，遣其將诸葛瑾、张霸并攻襄阳，帝督诸軍讨權，走之。進击，败瑾，斩霸，并首级千余。迁骠骑將軍。

太和元年六月，天子诏帝屯于宛，加督荆、豫二州诸軍事。

初，蜀將孟达之降也，魏朝遇之甚厚。帝以达言行倾巧不可任，骤谏不见听，乃以达领新城太守，封侯，假节。达于是连吳固蜀，潜圖中國。蜀相诸葛亮恶其反覆，又虑其為患。达与魏兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭模诈降，过仪，因漏泄其谋。达闻其谋漏泄，將举兵。帝恐达速發，以書喻之曰：“將軍昔弃劉備，托身國家，國家委將軍以疆埸之任，任將軍以圖蜀之事，可谓心贯向日。蜀人愚智，莫不切齿于將軍。诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。模之所言，非小事也，亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。”达得書大喜，犹与不决。帝乃潜軍進讨。诸將言达与二贼交构，宜观望而後动。帝曰：“达无信義，此其相疑之时也，当及其未定促决之。”乃倍道兼行，八日到其城下。吳蜀各遣其將向西城安桥、木阑塞以救达，帝分诸將以距之。

初，达与亮書曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸軍足办。则吾所在深险，司马公必不自来；诸將来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾举事八日，而兵至城下，何其神速也！”上庸城三面阻水，达于城外為木栅以自固。帝渡水，破其栅，直造城下。八道攻之，旬有六日，达甥邓賢、將李辅等开門出降。斩达，傳首京师。俘获萬余人，振旅还于宛。乃劝农桑，禁浮费，南土悦附焉。

初，申仪久在魏兴，专威疆埸，辄承制刻印，多所假授。达既诛，有自疑心。时诸郡守以帝新克捷，奉禮求贺，皆听之。帝使人讽仪，仪至，问承制状，执之，归于京师。又徙孟达余众七千余家于幽州。蜀將姚静、郑他等帥其属七千余人来降。

时边郡新附，多无户名，魏朝欲加隐實。属帝朝于京师，天子访之于帝。帝对曰：“贼以密网束下，故下弃之。宜弘以大纲，则自然安乐。”又问二虏宜讨，何者為先？对曰：“吳以中國不习水战，故敢散居东关。凡攻敌，必扼其喉而摏其心。夏口、东关，贼之心喉。若為陆軍以向皖城，引權东下，為水战軍向夏口，乘其虚而击之，此神兵從天而堕，破之必矣。”天子并然之，复命帝屯于宛。

四年，迁大將軍，加大都督、假黄钺，与曹真伐蜀。帝自西城斫山开道，水陆并進，泝沔而上，至于朐䏰，拔其新丰县。軍次丹口，遇雨，班师。

明年，诸葛亮寇天水，围將軍贾嗣、魏平于祁山。天子曰：“西方有事，非君莫可付者。”乃使帝西屯长安，都督雍、梁二州诸軍事，統车骑將軍张郃、後將軍费曜、征蜀护軍戴凌、雍州刺史郭淮等讨亮。张郃劝帝分軍住雍、郿為後镇，帝曰：“料前軍独能当之者，將軍言是也。若不能当，而分為前後，此楚之三軍所以為黥布禽也。”遂進軍隃麋。亮闻大軍且至，乃自帥众將芟上邽之麦。诸將皆惧，帝曰：“亮虑多决少，必安營自固，然後芟麦，吾得二日兼行足矣。”于是卷甲晨夜赴之，亮望尘而遁。帝曰：“吾倍道疲劳，此晓兵者之所贪也。亮不敢据渭水，此易与耳。”進次漢阳，与亮相遇，帝列阵以待之。使將牛金轻骑饵之，兵才接而亮退，追至祁山。亮屯卤城，据南北二山，断水為重围。帝攻拔其围，亮宵遁，追击破之，俘斩萬计。天子使使者劳軍，增封邑。

时軍师杜袭、督軍薛悌皆言明年麦熟，亮必為寇，陇右无谷，宜及冬豫运。帝曰：“亮再出祁山，一攻陳仓，挫衄而反。纵其後出，不复攻城，当求野战，必在陇东，不在西也。亮每以粮少為恨，归必积谷，以吾料之，非三稔不能动矣。”于是表徙冀州农夫佃上邽，兴京兆、天水、南安监冶。

青龙元年，穿成國渠，筑临晋陂，溉田数千顷，國以充實焉。

二年，亮又率众十余萬出斜谷，垒于郿之渭水南原。天子忧之，遣征蜀护軍秦朗督步骑二萬，受帝节度。诸將欲往渭北以待之，帝曰：“百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。”遂引軍而济，背水為垒。因谓诸將曰：“亮若勇者，当出武功，依山而东。若西上五丈原，则诸軍无事矣。”亮果上原，將北渡渭，帝遣將軍周当屯阳遂以饵之。数日，亮不动。帝曰：“亮欲争原而不向阳遂，此意可知也。”遣將軍胡遵、雍州刺史郭淮共備阳遂，与亮會于积石。临原而战，亮不得進，还于五丈原。會有长星坠亮之垒，帝知其必败，遣奇兵掎亮之後，暂五百余级，获生口千余，降者六百余人。

时朝廷以亮侨軍远寇，利在急战，每命帝持重，以候其变。亮数挑战，帝不出，因遗帝巾帼妇人之饰。帝怒，表请决战，天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节為軍师以制之。後亮复来挑战，帝將出兵以应之，毗杖节立軍門，帝乃止。初，蜀將姜维闻毗来，谓亮曰：“辛毗杖节而至，贼不复出矣。”亮曰：“彼本无战心，所以固请者，以示武于其众耳。將在軍，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！”

帝弟孚書问軍事，帝复書曰：“亮誌大而不见机，多谋而少决，好兵而无權，虽提卒十萬，已堕吾画中，破之必矣。”与之对垒百余日，會亮病卒，诸將烧營遁走，百姓奔告，帝出兵追之。亮长史杨仪反旗鸣鼓，若將距帝者。帝以穷寇不之逼，于是杨仪结阵而去。經日，乃行其營垒，观其遗事，获其圖書、粮谷甚众。帝审其必死，曰：“天下奇才也。”辛毗以為尚未可知。帝曰：“軍家所重，軍書密计、兵马粮谷，今皆弃之，岂有人捐其五藏而可以生乎？宜急追之。”关中多蒺蔾，帝使軍士二千人著软材平底木屐前行，蒺蔾悉著屐，然後马步俱進。追到赤岸，乃知亮死审问。时百姓為之谚曰：“死诸葛走生仲达。”帝闻而笑曰：“吾便料生，不便料死故也。”

先是，亮使至，帝问曰：“诸葛公起居何如，食可几米？”对曰：“三四升。”次问政事，曰：“二十罚已上皆自省览。”帝既而告人曰：“诸葛孔明其能久乎！”竟如其言。亮部將杨仪、魏延争權，仪斩延，并其众。帝欲乘隙而進，有诏不许。

三年，迁太尉，累增封邑。蜀將马岱入寇，帝遣將軍牛金击走之，斩千余级。

武都氐王苻双、强端帥其属六千余人来降。

关东饥，帝运长安粟五百萬斛输于京师。

四年，获白鹿，献之。天子曰：“昔周公旦辅成王，有素雉之贡。今君受陕西之任，有白鹿之献，岂非忠诚协符，千载同契，俾乂邦家，以永厥休邪！”

及辽东太守公孫文懿反，惩帝诣京师。天子曰：“此不足以劳君，事欲必克，故以相烦耳。君度其作何计？对曰：“弃城预走，上计也。据辽水以距大軍，次计也。坐守襄平，此成擒耳。”天子曰：“其计將安出？”对曰：“惟明者能深度彼己，豫有所弃，此非其所及也。今悬軍远征，將谓不能持久，必先距辽水而後守，此中下计也。”天子曰：“往还几时？”对曰：“往百日，还百日，攻百日，以六十日為休息，一年足矣。”

是时大修宫室，加之以軍旅，百姓饥弊。帝將即戎，乃谏曰：“昔周公營洛邑，萧何造未央，今宫室未備，臣之责也。然自河以北，百姓困穷，外内有役，势不并兴，宜假绝内务，以救时急。”

景初二年，帥牛金、胡遵等步骑四萬，發自京都。车驾送出西明門，诏弟孚、子师送过温，赐以谷帛牛酒，敕郡守典农以下皆往會焉。见父老故旧，晏饮累日。帝叹息，怅然有感，為歌曰：“天地开辟，日月重光。遭遇际會，毕力遐方。將扫群秽，还过故乡。肃清萬里，总齊八荒。告成归老，待罪舞阳。”遂進师，經孤竹，越碣石，次于辽水。文懿果遣步骑数萬，阻辽隧，坚壁而守，南北六七十里，以距帝。帝盛兵多张旗帜出其南，贼尽锐赴之。乃泛舟潜济以出其北，与贼營相逼，沈舟焚梁，傍辽水作长围，弃贼而向襄平。诸將言曰：“不攻贼而作围，非所以示众也。”帝曰：“贼坚營高垒，欲以老吾兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。古人曰，敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，则巢窟虚矣。我直指襄平，则人怀内惧，惧而求战，破之必矣。”遂整阵而过。贼见兵出其後，果邀之。帝谓诸將曰：“所以不攻其營，正欲致此，不可失也。”乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。贼保襄平，進軍围之。

初，文懿闻魏师之出也，请救于孫權。權亦出兵遥為之声援，遗文懿書曰：“司马公善用兵，变化若神，所向无前，深為弟忧之。”

會霖潦，大水平地数尺，三軍恐，欲移營。帝令軍中敢有言徙者斩。都督令史张静犯令，斩之，軍中乃定。贼恃水，樵牧自若。诸將欲取之，皆不听。司马陳珪曰：“昔攻上庸，八部并進，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。”帝曰：“孟达众少而食支一年，吾將士四倍于达而粮不淹月，以一月圖一年，安可不速？以四击一，正令半解，犹当為之。是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所為。自發京师，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。”朝廷闻师遇雨，咸请召还。天子曰：“司马公临危制变，计日擒之矣。”既而雨止，遂合围。起土山地道，盾橹钩橦，發矢石雨下，昼夜攻之。

时有长星，色白，有芒鬣，自襄平城西南流于东北，坠于梁水，城中震慑。文懿大惧，乃使其所署相國王建、御史大夫柳甫乞降，请解围面缚。不许，执建等，皆斩之。檄告文懿曰：“昔楚郑列國，而郑伯犹肉袒牵羊而迎之。孤為王人，位则上公，而建等欲孤解围退舍，岂楚郑之谓邪！二人老耄，必傳言失旨，已相為斩之。若意有未已，可更遣年少有明决者来。”文懿复遣侍中卫演乞克日送任。帝谓演曰：“軍事大要有五，能战当战，不能战当守，不能守当走，余二事惟有降与死耳。汝不肯面缚，此為决就死也，不须送任。”文懿攻南围突出，帝纵兵击败之，斩于梁水之上星坠之所。既入城，立两標以别新旧焉。男子年十五已上七千余人皆殺之，以為京观。伪公卿已下皆伏诛，戮其將軍毕盛等二千余人。收户四萬，口三十余萬。

初，文懿篡其叔父恭位而囚之。及將反，將軍纶直、贾范等苦谏，文懿皆殺之。帝乃释恭之囚，封直等之墓，显其遗嗣。令曰：“古之伐國，诛其鲸鲵而已，诸為文懿所诖误者，皆原之。中國人欲还旧乡，恣听之。”

时有兵士寒冻，乞襦，帝弗之与。或曰：“幸多故襦，可以赐之。”帝曰：“襦者官物，人臣无私施也。”乃奏軍人年六十已上者罢遣千余人，將吏從軍死亡者致丧还家。遂班师。天子遣使者劳軍于蓟，增封食昆阳，并前二县。

初，帝至襄平，梦天子枕其膝，曰：“视吾面。”俯视有异于常，心恶之。先是，诏帝便道镇关中；及次白屋，有诏召帝，三日之间，诏書五至。手诏曰：“间侧息望到，到便直排阁入，视吾面。”帝大遽，乃乘追锋车昼夜兼行，自白屋四百余里，一宿而至。引入嘉福殿卧内，升御床。帝流涕问疾，天子执帝手，目齊王曰：“以後事相托。死乃复可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣。”与大將軍曹爽并受遗诏辅少主。

及齊王即帝位，迁侍中、持节、都督中外诸軍、录尚書事，与爽各統兵三千人，共执朝政，更直殿中，乘舆入殿。爽欲使尚書奏事先由己，乃言于天子，徙帝為大司马。朝议以為前後大司马累薨于位，乃以帝為太傅，入殿不趋，赞拜不名，剑履上殿，如漢萧何故事。嫁娶丧葬取给于官，以世子师為散骑常侍，子弟三人為列侯，四人為骑都尉。帝固让子弟官不受。

正始元年春正月，东倭重译纳贡，焉耆、危须诸國，弱水以南，鲜卑名王，皆遣使来献。天子归美宰辅，又增帝封邑。

初，魏明帝好修宫室，制度靡丽，百姓苦之。帝自辽东还，役者犹萬余人，雕玩之物动以千计。至是皆奏罢之，节用务农，天下欣赖焉。

二年夏五月，吳將全琮寇芍陂，朱然、孫伦围樊城，诸葛瑾、步骘掠柤中，帝请自讨之。议者咸言，贼远来围樊，不可卒拔。挫于坚城之下，有自破之势，宜长策以御之。帝曰：“边城受敌而安坐庙堂，疆埸骚动，众心疑惑，是社稷之大忧也。”

六月，乃督诸軍南征，车驾送出津阳門。帝以南方暑泾，不宜持久，使轻骑挑之，然不敢动。于是休战士，简精锐，募先登，申号令，示必攻之势。吳軍夜遁走，追至三州口，斩获萬余人，收其舟船軍资而还。天子遣侍中常侍劳軍于宛。

秋七月，增封食郾、临颍，并前四县，邑萬户，子弟十一人皆為列侯。帝勋德日盛，而谦恭愈甚。以太常常林乡邑旧齿，见之每拜。恒戒子弟曰：“盛满者道家之所忌，四时犹有推移，吾何德以堪之。损之又损之，庶可以免乎！”

三年春，天子追封谥皇考京兆尹為舞阳成侯。

三月，奏穿廣漕渠，引河入汴，溉东南诸陂，始大佃于淮北。

先是，吳遣將诸葛恪屯皖，边鄙苦之，帝欲自击恪。议者多以贼据坚城，积谷，欲引致官兵。今悬軍远攻，其救必至，進退不易，未见其便。帝曰：“贼之所长者水也，今攻其城，以观其变。若用其所表，弃城奔走，此為庙勝也。若敢固守，湖水冬浅，船不得行，势必弃水相救，由其所短，亦吾利也。”

四年秋九月，帝督诸軍击诸葛恪，车驾送出津阳門。軍次于舒，恪焚烧积聚，弃城而遁。

帝以灭贼之要，在于积谷，乃大兴屯守，廣开淮阳、百尺二渠，又修诸陂于颍之南北，萬余顷。自是淮北仓庾相望，寿阳至于京师，农官屯兵连属焉。

五年春正月，帝至自淮南，天子使持节劳軍。

尚書邓飏、李勝等欲令曹爽建立功名，劝使伐蜀。帝止之，不可，爽果无功而还。

六年秋八月，曹爽毁中垒中坚營，以兵属其弟中领軍羲。帝以先帝旧制禁之，不可。

冬十二月，天子诏帝朝會乘舆升殿。

七年春正月，吳寇柤中，夷夏萬余家避寇北渡沔。帝以沔南近贼，若百姓奔还，必复致寇，宜權留之。曹爽曰：“今不能修守沔南而留百姓，非长策也。”帝曰：“不然。凡物致之安地则安，危地则危。故兵書曰‘成败，形也；安危，势也’。形势，御众之要，不可以不审。设令贼以二萬人断沔水，三萬人与沔南诸軍相持，萬人陆梁柤中，將何以救之？”爽不從，卒令还南。贼果袭破柤中，所失萬计。

八年夏四月，夫人张氏薨。

曹爽用何晏、邓飏、丁谧之谋，迁太後于永宁宫，专擅朝政，兄弟并典禁兵，多树亲党，屡改制度。帝不能禁，于是与爽有隙。

五月，帝称疾不与政事。时人為之谣曰：“何、邓、丁，乱京城。”

九年春三月，黄門张当私出掖庭才人石英等十一人，与曹爽為伎人。爽、晏谓帝疾笃，遂有无君之心，与当密谋，圖危社稷，期有日矣。帝亦潜為之備，爽之徒属亦颇疑帝。會河南尹李勝將莅荆州，来候帝。帝诈疾笃，使两婢侍，持衣衣落，指口言渴，婢進粥，帝不持杯饮，粥皆流出沾胸。勝曰：“众情谓明公旧风發动，何意尊體乃尔！”帝使声气才属，說“年老枕疾，死在旦夕。君当屈并州，并州近胡，善為之備。恐不复相见，以子师、昭兄弟為托”。勝曰：“当还忝本州，非并州。”帝乃错乱其辞曰：“君方到并州。”勝复曰：“当忝荆州。”帝曰：“年老意荒，不解君言。今还為本州，盛德壮烈，好建功勋！”勝退告爽曰：“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。”他日，又言曰：“太傅不可复济，令人怆然。”故爽等不复设備。

嘉平元年春正月甲午，天子谒高平陵，爽兄弟皆從。是日，太白袭月。帝于是奏永宁太後废爽兄弟。时景帝為中护軍，將兵屯司马門。帝列阵阙下，經爽門。爽帐下督严世上楼，引弩將射帝，孫谦止之曰：“事未可知。”三注三止，皆引其肘不得發。大司农桓范出赴爽，蒋济言于帝曰：“知囊往矣。”帝曰：“爽与范内疏而智不及，驽马恋短豆，必不能用也。”于是假司徒高柔节，行大將軍事，领爽營，谓柔曰：“君為周勃矣。”命太仆王观行中领軍，摄羲營。帝亲帥太尉蒋济等勒兵出迎天子，屯于洛水浮桥，上奏曰：“先帝诏陛下、秦王及臣升于御床，握臣臂曰‘深以後事為念’。今大將軍爽背弃顾命，败乱國典，内则僭拟，外专威權。群官要职，皆置所亲；宿卫旧人，并见斥黜。根据槃互，纵恣日甚。又以黄門张当為都监，专共交关，伺候神器。天下汹汹，人怀危惧。陛下便為寄坐，岂得久安？此非先帝诏陛下及臣升御床之本意也。臣虽朽迈，敢忘前言。昔趙高极意，秦是以亡；吕霍早断，漢祚永延。此乃陛下之殷鉴，臣授命之秋也。公卿群臣皆以爽有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫；奏皇太後，皇太後敕如奏施行。臣辄敕主者及黄門令罢爽、羲、训吏兵，各以本官侯就第。若稽留车驾，以軍法從事。臣辄力疾將兵诣洛水浮桥，伺察非常。”爽不通奏，留车驾宿伊水南，伐树為鹿角，發屯兵数千人以守。桓范果劝爽奉天子幸许昌，移檄征天下兵。爽不能用，而夜遣侍中许允、尚書陳泰诣帝，观望风旨。帝数其过失，事止免官。泰还以报爽，劝之通奏。帝又遣爽所信殿中校尉尹大目谕爽，指洛水為誓，爽意信之。桓范等援引古今，谏說萬端。终不能從，乃曰：“司马公正当欲夺吾權耳。吾得以侯还第，不失為富家翁。”范拊膺曰：“坐卿，灭吾族矣！”遂通帝奏。既而有司劾黄門张当，并發爽与何晏等反事，乃收爽兄弟及其党与何晏、丁谧、邓颺、毕轨、李勝、桓范等诛之。蒋济曰：“曹真之勋，不可以不祀。”帝不听。

初，爽司马鲁芝、主簿杨综斩关奔爽。及爽之將归罪也，芝、综泣谏曰：“公居伊周之任，挟天子，杖天威，孰敢不從？舍此而欲就东市，岂不痛哉！”有司奏收芝、综科罪，帝赦之，曰：“以劝事君者。”

二月，天子以帝為丞相，增封颍川之繁昌、鄢陵、新汲、父城，并前八县，邑二萬户，奏事不名。固让丞相。

冬十二月，加九锡之禮，朝會不拜。固让九锡。

二年春正月，天子命帝立庙于洛阳，置左右长史，增掾属、舍人满十人，岁举掾属任御史、秀才各一人，增官骑百人，鼓吹十四人，封子肜平乐亭侯，伦安乐亭侯。帝以久疾不任朝请，每有大事，天子亲幸第以谘访焉。

兖州刺史令狐愚、太尉王凌贰于帝，谋立楚王彪。

三年春正月，王凌诈言吳人塞涂水，请發兵以讨之。帝潜知其计，不听。

夏四月，帝自帥中軍，泛舟沿流，九日而到甘城。凌计无所出，乃迎于武丘，面缚水次，曰：“凌若有罪，公当折简召凌，何苦自来邪！”帝曰：“以君非折简之客故耳。”即以凌归于京师。道經贾逵庙，凌呼曰：“贾梁道！王凌是大魏之忠臣，惟尔有神知之。”至項，仰鸩而死。收其余党，皆夷三族，并殺彪。悉录魏诸王公置于邺，命有司监察，不得交关。

天子遣侍中韦诞持节劳軍于五池。帝至自甘城，天子又使兼大鸿胪、太仆庾嶷持节，策命帝為相國，封安平郡公，孫及兄子各一人為列侯，前後食邑五萬户，侯者十九人。固让相國、郡公不受。

六月，帝寝疾，梦贾逵、王凌為祟，甚恶之。秋八月戊寅，崩于京师，时年七十三。天子素服临吊，丧葬威仪依漢霍光故事，追赠相國、郡公。弟孚表陳先誌，辞郡公及轀輬车。

九月庚申，葬于河阴，谥曰文，後改谥宣文。先是，预作终制，于首阳山為土藏，不坟不树；作《顾命》三篇，敛以时服，不设明器，後终者不得合葬。一如遗命。晋國初建，追尊曰宣王。武帝受禅，上尊号曰宣皇帝，陵曰高原，庙称高祖。

帝内忌而外宽，猜忌多權变。魏武察帝有雄豪誌，闻有狼顾相，欲验之。乃召使前行，令反顾，面正向後而身不动。又尝梦三马同食一槽，甚恶焉。因谓太子丕曰：“司马懿非人臣也，必预汝家事。”太子素与帝善，每相全佑，故免。帝于是勤于吏职，夜以忘寝，至于刍牧之间，悉皆临履，由是魏武意遂安。及平公孫文懿，大行殺戮。诛曹爽之际，支党皆夷及三族，男女无少长，姑姊妹女子之适人者皆殺之，既而竟迁魏鼎云。

明帝时，王导侍坐。帝问前世所以得天下，导乃陳帝创业之始，及文帝末高贵乡公事。明帝以面覆床曰：“若如公言，晋祚复安得长远！”迹其猜忍，盖有符于狼顾也。

制曰：夫天地之大，黎元為本；邦國之贵，元首為先。治乱无常，兴亡有运。是故五帝之上，居萬乘以為忧；三王已来，处其忧而為乐。竞智力，争利害，大小相吞，强弱相袭。逮乎魏室，三方鼎峙，干戈不息，氛雾交飞。宣皇以天挺之姿，应期佐命，文以缵治，武以棱威。用人如在己，求賢若不及；情深阻而莫测，性宽绰而能容。和光同尘，与时舒卷，戢鳞潜翼，思属风云。饰忠于已诈之心，延安于將危之命。观其雄略内断，英猷外决，殄公孫于百日，擒孟达于盈旬，自以兵动若神，谋无再计矣。既而拥众西举，与诸葛相持。抑其甲兵，本无斗誌，遗其巾帼，方發愤心。杖节当門，雄圖顿屈，请战千里，诈欲示威。且秦蜀之人，勇懦非敌，夷险之路，劳逸不同，以此争功，其利可见。而返闭軍固垒，莫敢争锋，生怯實而未前，死疑虚而犹遁，良將之道，失在斯乎！文帝之世，辅翼權重，许昌同萧何之委，崇华甚霍光之寄。当谓竭诚尽节，伊傅可齊。及明帝將终，栋梁是属，受遗二主，佐命三朝，既承忍死之托，曾无殉生之报。天子在外，内起甲兵，陵土未干，遽相诛戮，贞臣之體，宁若此乎！尽善之方，以斯為惑。夫征讨之策，岂东智而西愚？辅佐之心，何前忠则後乱？故晋明掩面，耻欺伪以成功；石勒肆言，笑奸回以定业。古人有云，“积善三年，知之者少；為恶一日，闻于天下”，可不谓然乎！虽自隐过当年，而终见嗤後代。亦犹窃钟掩耳，以众人為不闻；锐意盗金，谓市中為莫睹。故知贪于近者则遗远，溺于利者则伤名；若不损己以益人，则当祸人而福己。顺理而举易為力，背时而动难為功。况以未成之晋基，逼有余之魏祚？虽复道格区宇，德被苍生，而天未启时，宝位犹阻，非可以智竞，不可以力争，虽则庆流後昆，而身终于北面矣。

译文：