列傳
    
  


  



列傳

    
晉書卷三十三

    列傳第三

    
石苞

    
石苞字仲容，渤海南皮人也。雅曠有智局，容儀偉麗，不修小節。故時人爲之語曰：“石仲容，姣無雙。”縣召爲吏，給農司馬。會謁者陽翟郭玄信奉使，求人爲御，司馬以苞及鄧艾給之。行十餘里，玄信謂二人曰：“子後並當至卿相。”苞曰：“御隸也，何卿相乎？”既而又被使到鄴，事久不決，乃販鐵於鄴市。市長沛國趙元儒名知人，見苞，異之，因與結交。嘆苞遠量，當至公輔，由是知名。見吏部郎許允，求爲小縣。允謂苞曰：“卿是我輩人，當相引在朝廷，何欲小縣乎？”苞還嘆息，不意允之知己乃如此也。

    
稍遷景帝中護軍司馬。高祖宣帝聞苞好色薄行，以讓景帝。帝答曰：“苞雖細行不足，而有經國才略。夫貞廉之士，未必能經濟世務。是以齊桓忘管仲之奢僭，而錄其匡合之大謀；漢高舍陳平之污行，而取其六奇之妙算。苞雖未可以上儔二子，亦今日之選也。”意乃釋。徙鄴典農中郎將。時魏世王侯多居鄴下，尚書丁謐貴傾一時，並較時利。苞奏列其事，由是益見稱。歷東萊、琅邪太守，所在皆有威惠。遷徐州刺史。

    
文帝之敗於東關也，苞獨全軍而退。帝指所持節謂苞曰：“恨不以此授卿，以究大事。”乃遷苞爲奮武將軍、假節、監青州諸軍事。及諸葛誕舉兵淮南，苞統青州諸軍，督兗州刺史州泰、徐州刺史胡質，簡銳卒爲遊軍，以備外寇。吳遣大將朱異、丁奉等來迎，誕等留輜重於都陸，輕兵渡黎水。苞等逆擊，大破之。泰山太守胡烈以奇兵詭道襲都陸，盡焚其委輸，異等收餘衆而退。壽春平，拜苞鎮東將軍，封東光侯、假節。頃之，代王基都督揚州諸軍事。苞因入朝。當還，辭高貴鄉公，留語盡日。既出，白文帝曰：“非常主也。”數日而有成濟之事。後進位徵東大將軍，俄遷驃騎將軍。

    
文帝崩，賈充、荀勖議葬禮未定。苞時奔喪，慟哭曰：“基業如此，而以人臣終乎！”葬禮乃定。後每與陳騫諷魏帝以歷數已終，天命有在。及禪位，苞有力焉。武帝踐阼，遷大司馬，進封樂陵郡公，加侍中，羽葆鼓吹。

    
自諸葛誕破滅，苞便鎮撫淮南，士馬強盛，邊境多務，苞既勤庶事，又以威德服物。淮北監軍王琛輕苞素微，又聞童謠曰：“宮中大馬幾作驢，大石壓之不得舒。”因是密表苞與吳人交通。先時望氣者雲“東南有大兵起”。及琛表至，武帝甚疑之。會荊州刺史胡烈表吳人慾大出爲寇，苞亦聞吳師將入，乃築壘遏水以自固。帝聞之，謂羊祜曰：“吳人每來，常東西相應，無緣偏爾，豈石苞果有不順乎？”祜深明之，而帝猶疑焉。會苞子喬爲尚書郎，上召之，經日不至。帝謂爲必叛，欲討苞而隱其事。遂下詔以苞不料賊勢，築壘遏水，勞擾百姓，策免其官。遣太尉義陽王望率大軍徵之，以備非常。又敕鎮東將軍、琅邪王伷自下邳會壽春。苞用掾孫鑠計，放兵步出，住都亭待罪。帝聞之，意解。及苞詣闕，以公還第。苞自恥受任無效而無怨色。

    
時鄴奚官督郭廙上書理苞。帝詔曰：“前大司馬苞忠允清亮，才經世務，幹用之績，所歷可紀。宜掌教典，以贊時政。其以苞爲司徒。”有司奏：“苞前有折撓，不堪其任。以公還第，已爲弘厚，不宜擢用。”詔曰：“吳人輕脆，終無能爲。故疆埸之事，但欲完固守備，使不得越逸而已。以苞計畫不同，慮敵過甚，故徵還更授。昔鄧禹撓於關中，而終輔漢室，豈以一眚而掩大德哉！”於是就位。

    
苞奏：“州郡農桑未有賞罰之制，宜遣掾屬循行，皆當均其土宜，舉其殿最，然後黜陟焉。”詔曰：“農殖者，爲政之本，有國之大務也。雖欲安時興化，不先富而教之，其道無由。而至今四海多事，軍國用廣，加承征伐之後，屢有水旱之事，倉庫不充，百姓無積。古者稼穡樹蓺，司徒掌之。今雖登論道，然經國立政，惟時所急，故陶唐之世，稷官爲重。今司徒位當其任，乃心王事，有毀家紓國，乾乾匪躬之志。其使司徒督察州郡播殖，將委事任成，垂拱仰辦。若宜有所循行者，其增置掾屬十人，聽取王官更練事業者。”苞在位稱爲忠勤，帝每委任焉。

    
泰始八年薨。帝發哀於朝堂，賜祕器，朝服一具，衣一襲，錢三十萬，布百匹。及葬，給節、幢、麾、曲蓋、追鋒車、鼓吹、介士、大車，皆如魏司空陳泰故事，車駕臨送於東掖門外。策諡曰武。咸寧初，詔苞等併爲王功，列於銘饗。

    
苞豫爲《終制》曰：“延陵薄葬，孔子以爲達禮；華元厚葬，《春秋》以爲不臣，古之明義也。自今死亡者，皆斂以時服，不得兼重。又不得飯唅，爲愚俗所爲。又不得設牀帳明器也。定窆之後，復土滿坎，一不得起墳種樹。昔王孫裸葬矯時，其子奉命，君子不譏，況於合禮典者耶？”諸子皆奉遵遺令，又斷親戚故吏設祭。有六子：越、喬、統、浚、俊、崇。以統爲嗣。

    
統字弘緒，歷位射聲校尉、大鴻臚。子順，爲尚書郎。

    
越字弘倫，早卒。

    
喬字弘祖，歷尚書郎、散騎侍郎。帝既召喬不得，深疑苞反。及苞至，有慚色，謂之曰“卿子幾破卿門”。苞遂廢之，終身不聽仕。又以有穢行，徙頓丘，與弟崇同被害。二子超、熙亡走得免。成都王穎之起義也，以超爲折衝將軍，討孫秀，以功封侯。又爲振武將軍，徵荊州賊李辰。穎與長沙王乂相攻，超常爲前鋒，遷中護軍。陳眕等挾惠帝北伐，超走還鄴。穎使超距帝於蕩陰，王師敗績，超逼帝幸鄴宮。會王浚攻穎於鄴，穎以超爲右將軍以距浚，大敗而歸。從駕之洛陽，西遷長安。河間王顒以超領北中郎將，使與穎共距東海王越。超於滎陽募兵，右將軍王闡與典兵中郎趙則並受超節度，爲豫州刺史劉喬繼援。范陽王虓逆擊斬超，而熙得走免。永嘉中，爲太傅越參軍。

    
浚字景倫，清儉有鑑識，敬愛人物。位至黃門侍郎，爲當世名士，早卒。

    
俊字彥倫，少有名譽，議者稱爲令器。官至陽平太守，早卒。

    譯文：

    
石苞字仲容，渤海郡南皮縣人氏，生性儒雅曠達，富有智謀與機局。他容貌壯偉，儀表俊麗，但爲人卻不修邊幅，不拘小節。所以，當時的人爲他編了這樣一句諺語說：“石仲容啊，美無雙。”不久，縣裏就徵召他爲吏，讓他在典農司馬處當了個差。當時，正值縣裏擔任謁者官職的陽翟人郭玄信奉命出使，到處請人當他的車伕。縣裏的司馬就把石苞和鄧艾分撥給了他。上路剛走了十多里地，郭玄信就對兩人說：“你二人日後都能做到卿相。”石苞喪氣地說：“一個臭車伕，還能當什麼卿相？”接着，他又被派往鄴城當差，在那兒公事卻久久不能了結。石苞就暫時到鄴城集市上販鐵爲生。管理集市的“市長”沛國人趙元儒素以知人而聞名。他一見石苞，就大爲驚異，因而與石結爲至交，並屢屢當衆爲石苞的遠大器量而發出慨嘆。他斷言，石苞日後必能官至公卿宰輔。從此，石苞就出了名。不久，石苞進見吏部郎許允，請求當個小縣的縣令。許允卻對石苞說：“您本是我輩中人，我應當引薦您在朝廷爲官，您爲什麼還要去當小縣縣令呢？”石苞回來後連連嘆息，想不到許允竟能這樣深知自己。

    
後來，石苞漸漸升官，做到了景帝部下的中護軍司馬。高祖宣帝聽說石苞喜好女色，品行輕薄，就以此而責備了景帝一番。景帝辯解說：“石苞小節上雖略有不足，但他卻有經邦治國的雄才大略。那些貞潔清廉的人士，未必都能經邦濟世。所以，齊桓公才忘卻了管仲曾經有過奢侈與僭禮的小過失，而錄用了他九合諸侯、一匡天下的大謀略；漢高祖才捨棄了陳平盜嫂的污點細行不予追究，而採納了他六大奇計那樣的神機妙算。石苞雖然還不能向上與管、陳兩位賢人相比，但他畢竟也是今日難得的人選、英才呀！”聽了這番話，司馬懿臉上的不悅之色才漸漸得到了消解。不久，石苞就調任做了鄴城的典農中郎將。當時，魏國的王侯大多數居住在鄴城治下。尚書丁謐一時貴寵無比，與那些王侯們同在鄴城爭權奪利、追逐時尚。石苞及時上奏，列舉了丁謐許多不法的事端劣跡。從此，石苞就更加得到了稱許。接着，他又歷任東萊、琅邪兩郡的太守，所到之處也都很有威望與惠德。不久，他就升任了徐州刺史。

    
文帝在東關兵敗時，唯獨石苞率所部全師而退。司馬昭指着他自己所執掌的符節對石苞說：“我真悔恨當初沒有把這東西授予您掌握，讓您來處理軍機大事。”於是就升遷石苞爲奮武將軍、假節、監督青州諸處的軍事。及至諸葛誕在淮南興兵謀反，石苞當即統領青州諸路軍兵，督率兗州刺史州泰、徐州刺史胡質，簡選精兵銳卒作爲機動部隊，用來防備外來侵犯的敵寇。孫吳派遣大將朱異、丁奉等人前來迎戰。諸葛誕等叛將把糧草輜重留在都陸，率輕兵渡過黎水來犯。石苞等率魏軍迎擊，大破諸葛誕軍。魏將泰山太守胡烈用奇兵繞道偷襲都陸，把諸葛誕存留在那裏的輜重燒了個盡淨。吳將朱異等只得收拾餘衆倉惶敗退。壽春平定了，石苞也被拜爲鎮東將軍，封爲東光侯，假符節。不久，又讓他代替王基都督揚州諸處軍事。石苞因此也入朝，進了一趟京。應當返回駐地了，石苞依禮去向當時的魏少帝高貴鄉公曹髦辭行，被魏少帝挽留下來說了一整天的話。出朝後，石苞對後來的晉文帝司馬昭警告說：“這個小皇帝，可不是一個尋常的君主啊！”幾天以後，就有了成濟弒滅高貴鄉公的事變發生。此後，石苞就官位晉升，當上了徵東大將軍。俄而，又升遷做了驃騎將軍。

    
文帝逝世時，賈充、荀勖等大臣商議對司馬昭實行什麼樣的葬禮而未能確定。石苞當時奔喪回京，聞知此事後痛哭着說：“創立了如此基業的偉人，難道還能用對人臣的禮儀爲他送終嗎！”就這樣，用對帝王的禮儀爲司馬昭送葬才被確定下來。此後，石苞每每與陳騫勸諭魏室幼主，說大魏的歷年壽數已臨近終結；對人間的帝業，天命已經另有所矚。及至魏室把帝位禪讓給晉，石苞是出有大力的。晉武帝司馬炎即帝位後，立即升遷石苞做了大司馬，進封他爲樂陵郡公，加官爲侍中，並賜給了他羽葆和鼓吹等一整套公侯的儀仗侍從。

    
自從諸葛誕破滅以後，石苞就一直留在淮南前線擔任鎮守、安撫要職，所部士馬強盛，管轄的邊境事務漸多，權力也漸大。石苞既勤于軍政諸事，又能用威德感服人心物望。淮北監軍王琛輕視石苞出身寒微，又聞聽童謠說：“宮中的大馬幾乎變成了驢畜，都因爲有塊大石頭壓得它不舒服。”藉此機會，王琛就密修表章告發石苞，說他暗中曾與吳國人結交通連。恰好，早些時又有望氣的人散佈說：“不久東南方向將要有大規模的兵禍戰亂興起。”及至王琛的表章送到，晉武帝對石苞就很是懷疑。當時正逢荊州刺史胡烈表奏說吳人將要大批出動寇略，石苞也聽說吳國的師旅將要進犯，他就興築壁壘堤壩，攔截江河流水，用來鞏固自身的防守。晉武帝聽說這事後，對羊祜說：“吳國人每次來犯，常常與我方守將勾結，東西呼應。無緣無故的，石苞卻偏偏要這樣造作，難道說他果然有不順反叛的意向嗎？”羊祜雖深深地替石苞剖白、說明，可是晉武帝仍然對他心存疑慮。恰遇石苞在朝中作尚書郎的兒子石喬在皇上召見他時，竟然終日也不到場。晉武帝就認爲，這是石苞必反的徵兆。他心中暗要討伐石苞，而表面上卻把這一意圖暫時掩蓋了起來。於是他就下詔，以石苞不能準確預料賊兵形勢、盲目地築壁壘攔截流水、煩勞和騷擾百姓爲由，罷免了石苞的官職。接着，又派遣太尉、義陽王司馬望率領大軍徵召石苞，用來防備有可能出現的非常事變。另外，又敕令鎮東將軍、琅邪王司馬伷率軍從下邳會師壽春，以防變亂。在大兵壓境的嚴峻形勢下，石苞採用了屬下曹掾孫鑠的計謀，主動放棄了兵權，步行出營，隻身住到都亭館驛中待罪反省。晉武帝聽說這事後，怒意漸解。及至石苞親身來到皇宮殿闕前謝罪時，晉武帝就已不再究其罪過，而讓他仍以公侯的高位回家反省去了。石苞回家後，也以受朝廷重任報效不力自感恥辱，而毫無怨望、不服的神色和情緒。

    
當時鄴城的奚官督郭廙上書朝廷爲石苞辯理鳴冤。晉武帝爲此而下詔說：“前任大司馬石苞忠正公允、清廉明達，才略足可經營世務。他幹辦致用的功績，凡是他歷任之處皆有案可稽。宜於讓他掌管教化章典，用來贊助時下的政務。就用石苞做司徒吧！”有關主管部門卻上奏說：“石苞前不久曾犯有過失、經歷了挫折，能力不勝其任。以公的身份讓他回家思過，就已經夠寬大仁厚的了，不宜對他再加升遷錄用。”晉武帝再次頒詔說：“吳人輕狡脆弱，到了也不會有什麼能爲。所以處理疆界上的防務軍事，只要完善與加固我方的守備，使得敵軍不能輕易越界突破，也就是了。先前，因爲朕與石苞的應敵計劃略有不同，朕認爲他把敵方力量考慮得過於厲害了，所以才徵召他還都，準備另外授予他新的職務。昔年，東漢開國名臣鄧禹雖然在關中之戰裏偶遇挫折，但他最終卻輔佐漢室，成就了帝業。怎麼能因爲一點小過失，而抹殺了一個人的大功德呢！”於是，石苞便就任了司徒的職位。

    
不久，石苞上奏章說：“目前，對各州郡的農耕蠶桑諸業還沒有相應的賞罰制度。現在，應當派遣掾吏屬員巡行州郡，讓各地田土宜農宜桑都大體均衡、合理，舉出其中的落後者和先進者，然後分別黜罰和升賞他們。”晉武帝頒詔說：“農墾耕殖，是爲政的根本，是國家的重大任務。人主雖想要安定時世、興隆教化，但如不先讓百姓富裕起來然後再教育，即使想前進也找不到應當從哪裏上路。然而，至今四海之內仍是多事危難之秋，國家軍旅用度很大，加上近年又緊承征伐兵戰之後，屢有水旱災害之類的事件發生，倉庫裏糧食不充足，百姓們家中也沒有積蓄。古代稼禾農耕、樹桑殖穀這類事，都由司徒掌管。如今司徒雖已登上了廟堂坐而論道，然而經略國事、治理天下理所當優先考慮的，應當是當時的急務。故而在帝堯陶唐氏那個時代，把農官看得最重要。如今，司徒石苞恰好位當其任。他現在一心想着國家大事，有着不惜譭棄自家以救國難的那種耿耿不懈的壯志。現在，就派司徒督察各州郡有關農桑的播種養殖事宜。朕將委以大事，聽任他去完成，朕則垂手拱立，一切都仰仗他去經辦。如若應當配有巡行州郡的人，那就再爲他增設掾吏屬員十人，聽憑他從王官中選取那些對農事產業更達幹練的人充任。”石苞在位，一貫以忠誠勤懇著稱，晉武帝每每委託給他以重任。

    
泰始八年，石苞逝世。晉武帝親自在朝堂爲他舉哀發喪，賜給他祕器，贈給他朝服一具，上衣一襲，錢三十萬，布一百匹。到下葬時，又賜給他節、幢、麾、曲蓋、追鋒車、鼓吹、介士、大車，整個場面都與魏國的司空陳泰下葬時的舊例一樣隆重。皇帝的車駕親臨送葬，一直送到了東掖門外。在賜給石苞的策書上贈給他諡號叫作“武”。咸寧初年，晉帝又頒詔，把石苞等人的功爵封號都定成了“王”，並且把他們的名字都刻在了碑銘之上，列在了廟堂饗祭之中。

    
石苞在生前預先作好的《終制》（臨終遺令）中說：“春秋時吳國的延陵季子對自己實行薄葬，孔子認爲這樣做很符合禮制；宋國的大臣華元厚葬，《春秋經》認爲這簡直不是一個臣子所應當做的。這些，都是古代聖賢留下的明訓啊！從今以後我家死亡的人，都要用現時流行的普通衣服裝殮，不得兼用古裝，或用禮服重複裝殮。還不得采用在死者口中放置玉器等寶物的儀式，因爲這是一種被愚蠢庸俗的人所崇尚的陋習。也不得設置牀帳明器等等物件。棺柩在墓穴中安葬之後，回填的墓土只要把墓坑填平就行，一律不得壘起高高的封土墳堆，也不得在墓上種樹。昔年，西漢的楊王孫臨終時讓人把他裸體下葬，以此來矯正當時厚葬的陋俗，他的兒子奉守父命，世上的君子對此並沒有什麼譏諷。更何況我今天吩咐你們做的，都是符合禮法典章的事呢？”石苞的幾個兒子都奉行遵守父親的遺命，還阻止、謝絕親戚和石苞的舊屬部吏們前來設祭場、吊亡靈。石苞有六個兒子，他們依次是石越、石喬、石統、石浚、石俊和石崇。石苞選定石統做了他的繼承人。

    
石統表字弘緒，歷任射聲校尉、大鴻臚等職位。他的兒子石順，官爲尚書郎。

    
石越表字弘倫，很早就亡卒了。

    
石喬表字弘祖，歷任尚書郎、散騎侍郎等職。當年，晉武帝召見石喬而沒能得見，就深深地懷疑石苞謀反。及至石苞回到京城，晉武帝相見時頗有慚愧的神色，他悄悄地對石苞說：“您的兒子差點把您全家滿門都給毀了。”石苞因而廢除了他的繼承權，終身不許他出仕爲官。又因爲他有流氓一類污穢的品行，就把他放逐到了頓丘。後來，他與弟弟石崇一同被害。他的兩個兒子石超和石熙因爲及時逃走，才得以免遭殺害。成都王司馬穎興兵起義時，曾用石超作折衝將軍，討伐孫秀，因爲有軍功被封成了侯。後來，又做過振武將軍，征討荊州的賊寇李辰。在司馬穎與長沙王司馬衜互相攻擊時，石超常常擔任司馬穎的前鋒將軍，並因此而升官任中護軍。在纁等人要挾晉惠帝北伐時，石超逃回了鄴城。不久，司馬穎又派遣石超到蕩陰與晉惠帝所部軍兵拒戰。結果，惠帝所率的軍隊遭到敗績。石超乘勢逼迫惠帝駕幸鄴城行宮。當時正逢王浚到鄴城攻擊司馬穎，司馬穎就用石超爲右將軍來拒戰王浚。結果，石超大敗而回。不久，石超跟隨惠帝的車駕去了洛陽，又西遷去了長安。後來，河間王司馬顒又用石超兼任北中郎將之職，讓他與司馬穎共同拒戰東海王司馬越。石超就到滎陽招募軍兵，右將軍王闡與典兵中郎趙則等部一併都受石超節制調度，爲豫州刺史劉喬作後援。後來，范陽王司馬虓率軍迎擊並斬殺了石超，而石熙卻得到機會逃跑，免了一死。永嘉年間，石熙還曾做過太傅司馬越的參軍。

    
石浚表字景倫，他爲人清廉、儉樸，富有鑑別能力與識見，敬重與喜愛士林中的傑出人物。他做官位至黃門侍郎，是當時的名士，可惜很早就亡卒了。

    
石俊表字彥倫，從小就很有才名與榮譽，論者都稱讚他是當世的大器。官職曾做到陽平太守，也很早就亡卒了。

    
石崇

    
崇字季倫，生於青州，故小名齊奴。少敏惠，勇而有謀。苞臨終，分財物與諸子，獨不及崇。其母以爲言，苞曰：“此兒雖小，後自能得。”年二十餘，爲修武令，有能名。入爲散騎郎，遷城陽太守。伐吳有功，封安陽鄉侯。在郡雖有職務，好學不倦，以疾自解。頃之，拜黃門郎。

    
兄統忤扶風王駿，有司承旨奏統，將加重罰，既而見原。以崇不詣闕謝恩，有司欲復加統罪。崇自表曰：“臣兄統以先父之恩，早被優遇，出入清顯，歷位盡勤。伏度聖心，有以垂察。近爲扶風王駿橫所誣謗，司隸中丞等飛筆重奏，劾案深文，累塵天聽。臣史弟跼蹐，憂心如悸。駿戚屬尊重，權要赫奕。內外有司，望風承旨。苟有所惡，易於投卵。自統枉劾以來，臣兄弟不敢一言稍自申理。戢舌鉗口，惟須刑書。古人稱‘榮華於順旨，枯槁於逆違’，誠哉斯言，於今信矣。是以雖董司直繩，不能不深其文，抱枉含謗，不得不輸其理。幸賴陛下天聽四達，靈鑑昭遠，存先父勳德之重，察臣等勉勵之志。中詔申料，罪譴澄雪。臣等刻肌碎首，未足上報。臣即以今月十四日，與兄統、浚等詣公車門拜表謝恩。伏度奏御之日，暫經天聽。此月二十日，忽被蘭臺禁止符，以統蒙宥，恩出非常，臣晏然私門，曾不陳謝，復見彈奏，訕辱理盡。臣始聞此，惶懼狼狽，靜而思之，固無怪也。苟尊勢所驅，何所不至，望奉法之直繩，不可得也。臣以凡才，累荷顯重，不能負載析薪，以答萬分。一月之中，奏劾頻加，曲之與直，非臣所計。所愧不能承奉戚屬，自陷於此。不媚於竈，實愧王孫。《隨巢子》稱‘明君之德，察情爲上，察事次之’。所懷具經聖聽，伏待罪黜，無所多言。”由是事解。累遷散騎常侍、侍中。

    
武帝以崇功臣子，有幹局，深器重之。元康初，楊駿輔政，大開封賞，多樹黨援。崇與散騎郎蜀郡何攀共立議，奏於惠帝曰：“陛下聖德光被，皇靈啓祚，正位東宮，二十餘年，道化宣流，萬國歸心。今承洪基，此乃天授。至於班賞行爵，優於泰始革命之初。不安一也。吳會僭逆，幾於百年，邊境被其荼毒，朝廷爲之旰食。先帝決獨斷之聰，奮神武之略，蕩滅逋寇，易於摧枯。然謀臣猛將，猶有致思竭力之效。而今恩澤之封，優於滅吳之功。不安二也。上天眷祐，實在大晉，卜世之數，未知其紀。今之開制，當垂於後。若尊卑無差，有爵必進，數世之後，莫非公侯。不安三也。臣等敢冒陳聞。竊謂泰始之初，及平吳論功，制度名牒，皆悉具存。縱不能遠遵古典，尚當依準舊事。”書奏，弗納。出爲南中郎將、荊州刺史，領南蠻校尉，加鷹揚將軍。崇在南中，得鴆鳥雛，以與後軍將軍王愷。時制，鴆鳥不得過江，爲司隸校尉傅祗所糾，詔原之，燒鴆于都街。

    
崇穎悟有才氣，而任俠無行檢。在荊州，劫遠使商客，致富不貲。徵爲大司農，以徵書未至擅去官免。頃之，拜太僕，出爲徵虜將軍，假節、監徐州諸軍事，鎮下邳。崇有別館在河陽之金谷，一名梓澤，送者傾都，帳飲於此焉。至鎮，與徐州刺史高誕爭酒相侮，爲軍司所奏，免官。復拜衛尉，與潘岳諂事賈謐。謐與之親善，號曰“二十四友”。廣城君每出，崇降車路左，望塵而拜，其卑佞如此。

    
財產豐積，室宇宏麗。後房百數，皆曳紈繡，珥金翠。絲竹盡當時之選，庖膳窮水陸之珍。與貴戚王愷、羊琇之徒以奢靡相尚。愷以澳釜，崇以蠟代薪。愷作紫絲布步障四十里，崇作錦步障五十里以敵之。崇塗屋以椒，愷用赤石脂。崇、愷爭豪如此。武帝每助愷，嘗以珊瑚樹賜之，高二尺許，枝柯扶疏，世所罕比。愷以示崇，崇便以鐵如意擊之，應手而碎。愷既惋惜，又以爲嫉己之寶，聲色方厲。崇曰：“不足多恨，今還卿。”乃命左右悉取珊瑚樹，有高三四尺者六七株，條榦絕俗，光彩曜日，如愷比者甚衆。愷恍然自失矣。

    
崇爲客作豆粥，咄嗟便辦。每冬，得韭蓱齏。嘗與愷出遊，爭入洛城，崇牛迅若飛禽，愷絕不能及。愷每以此三事爲恨，乃密貨崇帳下問其所以。答雲：“豆至難煮，豫作熟末，客來，但作白粥以投之耳。韭蓱齏是搗韭根雜以麥苗耳。牛奔不遲，良由馭者逐不及反制之，可聽蹁轅則駃矣。”於是悉從之，遂爭長焉。崇後知之，因殺所告者。

    
嘗與王敦入太學，見顏回、原憲之象，顧而嘆曰：“若與之同升孔堂，去人何必有間。”敦曰：“不知餘人云何，子貢去卿差近。”崇正色曰：“士當身名俱泰，何至甕牖哉！”其立意類此。

    
劉輿兄弟少時爲王愷所嫉，愷召之宿，因欲坑之。崇素與輿等善，聞當有變，夜馳詣愷，問二劉所在，愷迫卒不得隱。崇徑進於後齋索出，同車而去。語曰：“年少何以輕就人宿！”輿深德之。

    
及賈謐誅，崇以黨與免官。時趙王倫專權，崇甥歐陽建與倫有隙。崇有妓曰綠珠，美而豔，善吹笛。孫秀使人求之。崇時在金谷別館，方登涼臺，臨清流，婦人侍側。使者以告。崇盡出其婢妾數十人以示之，皆蘊蘭麝，被羅縠，曰：“在所擇。”使者曰：“君侯服御麗則麗矣，然本受命指索綠珠，不識孰是？”崇勃然曰：“綠珠吾所愛，不可得也。”使者曰：“君侯博古通今，察遠照邇，願加三思。”崇曰：“不然。”使者出而又反，崇竟不許。秀怒，乃勸倫誅崇、建。崇、建亦潛知其計，乃與黃門郎潘岳陰勸淮南王允、齊王冏以圖倫、秀。秀覺之，遂矯詔收崇及潘岳、歐陽建等。崇正宴於樓上，介士到門。崇謂綠珠曰：“我今爲爾得罪。”綠珠泣曰：“當效死於官前。”因自投於樓下而死。崇曰：“吾不過流徙交、廣耳。”及車載詣東市，崇乃嘆曰：“奴輩利吾家財。”收者答曰：“知財致害，何不早散之？”崇不能答。崇母兄妻子無少長皆被害，死者十五人。崇時年五十二。

    
初，崇家稻米飯在地，經宿皆化爲螺，時人以爲族滅之應。有司簿閱崇水碓三十餘區，蒼頭八百餘人，他珍寶貨賄田宅稱是。

    
及惠帝復阼，詔以卿禮葬之。封崇從孫演爲樂陵公。

    
苞曾孫樸字玄真，爲人謹厚，無他材藝，沒於胡。石勒以與樸同姓，俱出河北，引樸爲宗室，特加優寵，位至司徒。

    
歐陽建字堅石，世爲冀方右族。雅有理思，才藻美贍，擅名北州。時人爲之語曰：“渤海赫赫，歐陽堅石。”闢公府，歷山陽令、尚書郎、馮翊太守，甚得時譽。及遇禍，莫不悼惜之。年三十餘。臨命作詩，文甚哀楚。

    
孫鑠字臣鄴，河內懷人也。少樂爲縣吏，太守吳奮轉以爲主簿。鑠自微賤登綱紀，時僚大姓猶不與鑠同坐。奮大怒，遂薦鑠爲司隸都官從事。司隸校尉劉訥甚知賞之。時奮又薦鑠於大司馬石苞，苞闢爲掾。鑠將應命，行達許昌，會臺已密遣輕軍襲苞。於時汝陰王鎮許，鑠過謁之。王先識鑠，以鄉里之情私告鑠曰：“無與禍。”鑠既出，即馳詣壽春，爲苞畫計，苞賴而獲免。遷尚書郎，在職駁議十有餘事，爲當時所稱。

    
史臣曰：若夫經爲帝師，鄭衝於焉無愧；孝爲德本，王祥所以當仁；何曾善其親而及其親之黨者也。夏禹恭儉，殷因損益。牲牢服用，各有品章，諸侯不恆牛，命士不恆豕。御而驕奢，其關乎治政。乘時立制，莫不由之。石崇學乃多聞，情乖寡悔，超四豪而取富，喻五侯而競爽。春畦藿靡，列於凝冱之晨；錦障逶迤，亙以山川之外。撞鐘舞女，流宕忘歸，至於金谷含悲，吹樓將墜，所謂高蟬處乎輕陰，不知螳螂襲其後也。

    
贊曰：鄭衝含素，王祥遲暮。百行斯融，雙飛天路。何石殊操，芳飪標奇。帝風流靡，崇心載馳。矜奢不極，寇害成貲。邦分身墜，樂往哀隨。

    譯文：

    
石崇字季倫，由於出生在齊地青州，故而取了個小名叫“齊奴”。他從小機敏聰慧，勇敢而又極有謀略。石苞臨終時，把財產分給了各位兒子，獨獨不分給石崇。他母親因此還向石苞講了一番情。石苞說：“這孩子雖然最小，但日後他自己能掙得財物。”石崇二十多歲時做修武縣縣令，便有了賢能的好名聲。不久，就入朝做了散騎侍郎，又升遷爲城陽太守。因爲攻伐吳國有功，被封爲安陽鄉侯。他在郡裏雖任有太守的職務，卻喜好學習，讀書不倦，以至於用有病爲由，自動解免了太守的官職。不久，他又被拜爲黃門郎。

    
石崇的兄長石統忤犯了扶風王司馬駿，有關主管部門便秉承司馬駿的旨意劾奏石統，並將要施加沉重的懲罰，過了不久又得到了原諒。但是由於石崇沒有爲此而趕到皇宮帝闕前感謝皇上不罰之恩，有關主管部門又要再給石統添加罪名。石崇自動上表章說：“臣的兄長石統因爲先父的恩寵，很早就得到了優厚的待遇。他出入於清高顯榮的官署府邸，在他所歷任的職位上克盡忠勤，這些，臣估摸着在聖上的心中，也都已經有所垂聞和體察了。近來，臣兄被扶風王司馬駿橫加誣陷與誹謗，司隸中丞等官員也飛筆上表重複參奏，彈劾與案問既尖刻而又誇飾，屢屢地矇蔽天子的聖聽。臣兄弟們現在侷促不安，憂心如焚。司馬駿是聖上的親屬，位尊勢重，威權顯赫。內外的職司部門，都在觀望他的風向、順承他的旨意。他如果真的有什麼厭惡的人想要告倒除掉的話，比以石擊卵還要容易。自從石統被蒙冤劾奏以來，臣兄弟不敢說一句話爲自己稍稍申訴辯解。大家鉗口結舌，只等着行刑判決書的下達。古人說：‘榮華富貴，來自於順風承旨；枯槁敗亡，導源於忠逆違拗。’這句話說得真對呀！從今以後我算信了。所以，雖就是按理說應當法繩準直的董理、職司部門，對案情也不能不尖刻而又誇飾；含冤枉、被誹謗的人，也不得不把官司打輸。幸好，仰賴陛下四通八達的天聽能明察秋毫，昭示遠近。陛下還能存恤先父重大的功勳、忠德，體察臣兄弟等人勤勉蹈勵的情志。由於陛下親自頒詔爲臣兄弟等申張、料理，臣兄弟等的罪愆纔得到了澄清和昭雪。臣兄弟等就是剮肌肉、碎頭顱，也不夠上報陛下的天恩。臣就在這個月的十四日，曾經與臣兄石統、石浚等人到公車門上表章，感謝陛下的天恩。臣估計那些奏章上陳給陛下的那一天，陛下的天聽已經臨時聞訊了臣兄弟等的感激之言呢。不料這個月的二十日，臣家忽然被蘭臺衙門貼上了禁止出入的符令。原因據說是因爲石統承蒙陛下原宥，這番恩德的降臨非同尋常，然而臣竟然敢舒舒服服地待在自傢俬宅裏，壓根就不曾上朝謝恩。於是臣又遭到了彈劾、參奏，說臣已經把懼譏訕、知恥辱的心理喪失殆盡了。臣剛開始聽說這件事，既恐懼又狼狽。接着平靜下來一思考，就覺得這本來就沒有什麼可奇怪的。有關部門果真被尊貴有權勢的人所驅使，想要辦什麼辦不到！在這種情況下，指望執法部門量刑的準繩正直公允，是根本不可能的。臣以才幹上很平凡的資質，屢屢擔負顯榮、貴重的職務，愧不能爲陛下稍盡拉車、砍柴之勞，用這來報答陛下萬分之一的恩德。最近一個月內，對臣的參奏彈劾頻頻增加，這件事本身的是非和曲直，已經不是臣所能考慮的了。臣所深感慚愧的是，臣沒有本領，不能奉承皇親國戚，自己把自己陷進了這樣悲慘的境地。臣沒有能向把人間是非傳送到天上的竈王爺獻媚、討好，這與熟諳此道的王孫賈相比，實在是有愧呀！《隨巢子》說：‘在聖明的君主的必備品德中，應當把能體察人情放在首位，把能明察事理放在次要的位置上。’臣胸懷中所想說的，都已經說給了聖上以供天聽。臣只有老老實實地俯伏在地，等待陛下降罪、黜罰，再沒有什麼可多說的了。”由於這篇表彰的奏聞，這件事才最後消解了。後來，石崇官職屢有升遷，曾歷任過散騎常侍和侍中。

    
晉武帝因爲石崇是功臣的兒子，又富有才幹和機局，非常器重他。元康初年，楊駿任首席輔政大臣，他大開封侯賞賜之門，樹立了很多黨羽和外援。石崇與散騎郎蜀郡的何攀共同草立論議向晉惠帝上奏章說：“天下都被陛下聖德的陽光所普照。陛下如今初登皇位，加上陛下正位東宮爲太子，至今已有二十餘年。這些年來，大晉的皇道王化已經得到宣揚和流佈，可算是四海誠服，萬國歸心。如今陛下新承洪基大業，這是上天授予您的。而近來頒佈封爵、施行賞賜，竟至於比泰始年間改朝革命的初期還要優厚。這是使臣等心中實感不安的第一條。吳國割據稱帝，僭禮作亂，幾乎有近百年了。我邊境屢次遭到它的荼毒寇犯，朝廷上下爲它而宵旰廢食。先帝以獨斷的非凡氣慨做出了聰明的決策，奮起制定了神武的戰略，使得蕩滅賊寇的戰事，比摧枯拉朽還要容易。然而即使是這樣，謀臣猛將們仍然有着深思竭力的巨大功效和勳勞。而今陛下新頒行的恩澤封賞，比先帝獎勵那些平滅吳國的功臣們還優厚。這是使臣等心中實感不安的第二條。如今被上天眷顧、庇佑的，確實就僅有我們大晉。如卜問一下我大晉帝王日後傳承的世數，恐怕還難於知道它確實的記錄。如今開創的制度，是應當永垂於後世的。如若現在弄得尊卑貴賤沒有差別，只要有爵號就必定讓人進封，這樣過幾代之後，恐怕就沒有人不是公侯了。這是使臣等心中實感不安的第三條。臣等斗膽，敢將上述意見冒死陳述給陛下知聞。臣等私下認爲，泰始革命的初年，以及平定吳國後論封功臣的制度和名牒，如今都還悉數俱在。如今縱使不能遠遠地遵奉上古的章典，至少也應當以泰始與平吳時的舊事爲準，依照施行吧！”這道諫書上奏後，並沒有被惠帝採納。不久，朝廷就將石崇放出，做了南中郎將、荊州刺史，兼任南蠻校尉，附加官號爲鷹揚將軍。石崇在南中弄到一隻鴆鳥的小雛，就把它送給後軍將軍王愷。按當時的法制，是不得攜帶鴆鳥越過長江的。這件事後來被司隸校尉傅祗所糾察、揭發，惠帝頒詔原宥了石崇這次的違紀行爲，但卻把那隻鴆鳥在京都大街上當衆燒死了。

    
石崇生性聰穎，有悟性、有才氣，然而卻任勇行俠，品行很不檢點。他在荊州，主使人劫掠遠國的來使和往來的商旅、賈客，獲得的財富珍寶無法估價。朝廷後來徵宣他做大司農，由於徵宣他的命令書還沒有傳到他就擅離原職而被免去了官職。不久，朝廷又拜他爲太僕，出京任徵虜將軍、假持符節、監領徐州諸處的軍事，鎮守下邳。石崇另有別墅在河陽縣的金谷園，它還有一個名字叫作梓澤園。赴任前爲他送行的人傾都城而出，石崇爲他們在金谷園設置帳篷，大開飲宴。他到了鎮所下邳後，因爲與徐州刺史高誕爭搶酒喝而互相辱罵，被軍中的司職人員所劾奏，被罷免了官職。不久，石崇又被拜爲衛尉。他與潘岳共諂媚地奉承、服侍賈謐，賈謐也與石崇等人親近友善。他們一幫人自稱爲“二十四友”。石崇每次路遇賈謐的養祖母兼外祖母、賈充之妻廣城君郭槐，都要下車趨避道左，遠遠望着廣城君行車揚起的灰塵跪迎拜送。他就是這樣的卑恭巧佞。

    
石崇的財產豐饒山積，居室屋宇宏偉富麗。後房的姬妾有數百人，個個穿的都是絲綢繡花的曳地長裙，戴的都是黃金翡翠等珠寶首飾。他家的絲竹管絃樂隊盡選了當時的名家，廚房的膳食菜餚盡是山珍海味。石崇經常與皇親貴戚王愷、羊臔之徒以生活的奢侈、靡費互相比高下。王愷用蜂蜜涮鍋，石崇就用蠟燭當柴草燒。王愷用紫色的絲綢布做了四十里長的步障，石崇就用錦緞作五十里的步障與他匹敵。石崇用香料椒末塗抹屋內牆壁，王愷就用紅色脂玉石末作塗料。石崇與王愷就這樣一個勁兒地爭豪鬥富。在他倆鬥富時，晉武帝每每地暗助王愷。有一次，晉武帝曾把一株珊瑚樹賜給王愷。這株寶樹二尺多高，樹幹扶疏，世間罕有能與它相比的。王愷就把它請出來向石崇誇示。石崇二話沒說，掄起鐵如意就向它砸去，寶樹應手而碎。王愷既爲這株寶樹惋惜，又認爲石崇是見了自己的寶貝而生嫉妒，於是聲色俱厲地與他吵了起來。石崇卻滿不在乎地說：“這事兒不值得您發那麼大的火，現在我就賠給您。”說罷就讓左右僕從把他家的珊瑚寶樹全數都取出來。其中有三四尺高的六七株，株株枝幹超羣絕俗，光彩耀日。同王愷拿出來的那株相比而差不離的，就更多了。王愷一見，立刻就木然如癡，沒了精神頭兒。

    
石崇爲客人做紅小豆稀粥，一咯叭嘴兒就做得了。每每在寒冬臘月，還能在他家喫到新鮮的韭菜花醬。王愷曾與石崇出外遊玩，兩人騎着牛，爭看誰能先跑進洛陽城。只見，石崇騎的那頭牛跑起來同飛鳥一樣迅疾，王愷的那頭絕對追不上。王愷每每因爲這三件事不如石崇，而引以爲恨。於是，他就祕密地買通石崇帳下的家人，詢問這些到底是怎麼回事兒。家人回答說：“紅小豆極其難以煮熟，這都是預先就把小豆末兒做熟了。等客人來了，只要再做點白米粥往裏一投，就得了。冬天新鮮的韭菜花醬，是把韭菜根搗爛後再摻雜點小麥綠苗做成的。牛跑得不慢，實在多是因爲平日在家常讓馭手駕車驅趕它追逐別的牛，如果追不上，回頭馭手就狠收拾它，然後卸下車轅再讓它追就像騾馬一樣快了。”於是，王愷全都照這個家人說的去做，就爭到了先。石崇後來知道了事情的底細，因而把告訴王愷機密的那個家人殺了。

    
石崇曾經有一次與王敦一同進太學，在那裏見到了顏回、原憲的畫像。他端詳着畫像嘆息着說：“我若是能與他們同樣升入孔子弟子的殿堂，又何必像他們與一般人相隔那麼大的間距呢！”王敦接口說：“不知與孔子別的弟子相比怎麼說，子貢與您倒還是挺接近的。”石崇一本正經地說：“士人處世應當讓身體與名聲都達到安泰，何必非要弄到家裏只有破瓦甕、糟木窗的田地呢！”他所立下的人生志向大體就是如此。

    
劉輿兄弟少年時就遭到了王愷的嫉恨。有一次，王愷把這兄弟倆找來家夜宿，想要乘機下手坑害他們倆。石崇平素就與劉輿等人親善，他聽說事情要有禍變，就連夜馳馬登門拜見王愷，問劉氏兄弟倆在哪兒。王愷在緊迫、倉促之中沒能把他倆隱藏起來。石崇徑直走進後齋，把這兄弟倆索要了出來，一同登車而去。在車上，石崇對這哥兒倆說：“年紀輕輕的兩個小夥子，怎麼能隨隨便便就在別人家寄宿呢！”劉輿深深地感念石崇的恩德。

    
及至賈謐後來被殺，石崇也因爲是賈謐的黨羽而被罷免了官職。當時趙王司馬倫專權，石崇的外甥歐陽建恰好與司馬倫有仇隙。石崇後宅有位歌妓名叫綠珠，容貌奇美，姿色絕豔，善於吹竹笛。司馬倫的心腹寵臣孫秀派人向石崇索取綠珠。石崇當時正在金谷園的別墅裏享樂，剛剛登上清涼的高臺，下臨清澈的流水，近則有美貌的婦人侍奉。使者便把孫秀的意思告訴了石崇。石崇把他的婢女、侍妾數十人全都招呼出來讓使者看。使者一瞧，真個是人人體蘊蘭麝幽香，個個身披絲羅縠素，都漂亮極了。石崇大聲說：“這些人您任意挑吧！”使者回答說：“君侯您所擁有的服御侍妾要說美麗確實都很美麗，然而我本來接受的命令是指名要索取綠珠的。不知道她們中誰是？”石崇聽罷此話勃然大怒說：“綠珠是我所最喜愛的人，你是不可能得到的。”使者又說：“君侯您是個博古通今、察遠照近的明白人，希望您對此再加三思。”石崇說：“不用了！”使者無奈只得出園回報孫秀，然後仍帶着孫秀原來的要求又返回來見石崇，石崇到最後也沒有應許孫秀。孫秀聞報大怒，就力勸司馬倫誅滅石崇、歐陽建。石崇、歐陽建也暗知他們的陰謀，於是就同黃門郎潘岳偷偷地勸淮南王司馬允、齊王司馬礒設計圖謀除掉司馬倫與孫秀。這件事不久就被孫秀察覺了。於是孫秀就假傳皇帝詔令，收捕石崇以及潘岳、歐陽建等人。當時石崇正在樓上飲宴，收捕他的甲士就已經來到了門口。石崇對綠珠說：“綠珠啊，我今天可是爲了你才遭了罪、惹了禍呀！”綠珠也涕泣着回答說：“奴家今天要死在官人您的面前。”於是自己倒投向樓下而死。石崇在家被綁時還故作鎮靜地說：“我最多不過被流放到交趾、廣州罷了。”及至囚車載着他往殺人行刑的東市駛去時，石崇才哀嘆着說：“這幫奴才們設計害我，還不就是爲了圖謀我的家財！”負責收捕他的官員回答他說：“早知家財會給你招致災禍，你爲何不早早散盡它們呢？”石崇聽了，無言回答。這次慘案，石崇的母親、兄長、妻室、子女不分老小全被殺害，同死的共有十五人。石崇當時年僅五十二歲。

    
起初，石崇家裏的稻米飯粒灑在地上，經過一夜都化作了螺螄。當時人認爲這是石崇家要遭族滅之禍先兆。有關職司部門在按簿冊查閱石崇家產時發現在冊的水磨房就有三十多處，蒼頭奴僕八百多人，其他的珍寶財物田產房宅也有很多。

    
及至晉惠帝永寧元年平息趙王倫叛亂復登帝位，才重新下詔改用對九卿的禮儀改葬石崇，並續封石崇的從孫石演爲樂陵公。

    
石苞的曾孫石樸表字玄真，他爲人嚴謹、敦厚，沒有什麼特別的才能、技藝，從小就淪沒在胡人之中。前趙的君王石勒因爲石樸與他同姓，祖籍又都出自河北，就把石樸引爲宗室，特別地加以優待、恩寵，官位曾做到司徒。

    
石崇的外甥歐陽建字堅石，家中世世代代是冀州地方的望族。他博雅而思維特別有條理，才學藻秀而觀瞻俊美，在北方州郡十分著名。當時的人編了一句話稱讚他說：“像渤海一樣聲名赫赫的，是歐陽堅石。”他被公府徵召，歷任山陽縣令、尚書郎、馮翊太守，很得當時人的讚譽。及至他遇禍被殺，人們沒有不表示哀悼痛惜的。死時年僅三十餘歲。臨送命時曾作了一首詩，詩中的文辭特別哀怨悽楚。

    
（石苞的屬吏）孫鑠字巨鄴，是河內懷縣人氏。從小就很樂於做縣吏。太守吳奮把他調任做了郡的主簿。孫鑠從一個出身卑賤的人而登上了郡守的經紀、總管的高位，當時的官僚和地方的大姓人物都不願在交際場上與孫鑠同坐在一起。郡守吳奮見到這場景大怒，立刻就把孫鑠薦舉爲司隸都官從事。司隸校尉劉訥特別瞭解和賞識他。當時吳奮又把孫鑠薦舉給了大司馬石苞，石苞決定徵用他爲曹掾。孫鑠即將響應石苞的任命，在赴任前行到達許昌時，正趕上中央臺省已經祕密地派遣輕裝快速部隊掩襲石苞。這時正巧是汝陰王鎮守許昌，孫鑠過府去拜會他。汝陰王早先就熟識孫鑠。見到孫鑠後出於同鄉本里的友情，就私下告訴孫鑠說：“你就別去惹禍啦！”孫鑠出來後，立即馳赴壽春，爲石苞出謀劃策。石苞的災禍依賴孫鑠的計謀，而獲得瞭解免。後來，孫鑠晉升爲尚書郎。在職期間他就十多件事上奏的駁議，得到了當時人的稱讚。

    
史臣說：……石崇向學博聞廣記，但性情乖僻任性，行事很少後悔。他超過了四海的英豪而獨獨致富，逾越了漢代的五侯而能同他們競賽生活的優裕。春天纔能有的新鮮菜，在嚴冬冰天雪地的早晨，他家也能給你陳列上來。他設立的錦緞步障逶迤五十里，能在遙遠的山川之外綿亙。他家日日撞鐘鼓，舞女婆娑，常使貴客流連忘返。及至大禍忽來，金谷園則飽含着悲哀，吹笛的名姬綠珠也從畫樓上墜亡。這就是人們常說的，高處鳴叫的蟬兒正處在輕柔的綠蔭中，它是不知道還會有螳螂從背後對它發起突然襲擊的。

    
贊論說：……何曾與石苞操守殊異，但兩人都能各標奇節，自領芬芳。晉代從皇帝起風氣就陷於風流奢靡，石崇在這種環境下心情也愈加放縱恣意。他驕矜奢侈的日子沒能過到頭，寇賊災害就生成於他的敵國家財。他侯國的爵封被取消，寵愛的姬妾也墜樓身亡，歡樂的日子一去不復返，伴隨他的只有無窮的哀愁。