列傳

列傳

晋書卷三十三

列傳第三

石苞

石苞字仲容，渤海南皮人也。雅旷有智局，容仪伟丽，不修小节。故时人為之语曰：“石仲容，姣无双。”县召為吏，给农司马。會谒者阳翟郭玄信奉使，求人為御，司马以苞及邓艾给之。行十余里，玄信谓二人曰：“子後并当至卿相。”苞曰：“御隶也，何卿相乎？”既而又被使到邺，事久不决，乃贩铁于邺市。市长沛國趙元儒名知人，见苞，异之，因与结交。叹苞远量，当至公辅，由是知名。见吏部郎许允，求為小县。允谓苞曰：“卿是我辈人，当相引在朝廷，何欲小县乎？”苞还叹息，不意允之知己乃如此也。

稍迁景帝中护軍司马。高祖宣帝闻苞好色薄行，以让景帝。帝答曰：“苞虽细行不足，而有經國才略。夫贞廉之士，未必能經济世务。是以齊桓忘管仲之奢僭，而录其匡合之大谋；漢高舍陳平之污行，而取其六奇之妙算。苞虽未可以上俦二子，亦今日之选也。”意乃释。徙邺典农中郎將。时魏世王侯多居邺下，尚書丁谧贵倾一时，并较时利。苞奏列其事，由是益见称。歷东莱、琅邪太守，所在皆有威惠。迁徐州刺史。

文帝之败于东关也，苞独全軍而退。帝指所持节谓苞曰：“恨不以此授卿，以究大事。”乃迁苞為奋武將軍、假节、监青州诸軍事。及诸葛诞举兵淮南，苞統青州诸軍，督兖州刺史州泰、徐州刺史胡质，简锐卒為游軍，以備外寇。吳遣大將朱异、丁奉等来迎，诞等留辎重于都陆，轻兵渡黎水。苞等逆击，大破之。泰山太守胡烈以奇兵诡道袭都陆，尽焚其委输，异等收余众而退。寿春平，拜苞镇东將軍，封东光侯、假节。顷之，代王基都督扬州诸軍事。苞因入朝。当还，辞高贵乡公，留语尽日。既出，白文帝曰：“非常主也。”数日而有成济之事。後進位征东大將軍，俄迁骠骑將軍。

文帝崩，贾充、荀勖议葬禮未定。苞时奔丧，恸哭曰：“基业如此，而以人臣终乎！”葬禮乃定。後每与陳骞讽魏帝以歷数已终，天命有在。及禅位，苞有力焉。武帝践阼，迁大司马，進封乐陵郡公，加侍中，羽葆鼓吹。

自诸葛诞破灭，苞便镇抚淮南，士马强盛，边境多务，苞既勤庶事，又以威德服物。淮北监軍王琛轻苞素微，又闻童谣曰：“宫中大马几作驴，大石压之不得舒。”因是密表苞与吳人交通。先时望气者云“东南有大兵起”。及琛表至，武帝甚疑之。會荆州刺史胡烈表吳人欲大出為寇，苞亦闻吳师將入，乃筑垒遏水以自固。帝闻之，谓羊祜曰：“吳人每来，常东西相应，无缘偏尔，岂石苞果有不顺乎？”祜深明之，而帝犹疑焉。會苞子乔為尚書郎，上召之，經日不至。帝谓為必叛，欲讨苞而隐其事。遂下诏以苞不料贼势，筑垒遏水，劳扰百姓，策免其官。遣太尉義阳王望率大軍征之，以備非常。又敕镇东將軍、琅邪王伷自下邳會寿春。苞用掾孫铄计，放兵步出，住都亭待罪。帝闻之，意解。及苞诣阙，以公还第。苞自耻受任无效而无怨色。

时邺奚官督郭廙上書理苞。帝诏曰：“前大司马苞忠允清亮，才經世务，干用之绩，所歷可紀。宜掌教典，以赞时政。其以苞為司徒。”有司奏：“苞前有折挠，不堪其任。以公还第，已為弘厚，不宜擢用。”诏曰：“吳人轻脆，终无能為。故疆埸之事，但欲完固守備，使不得越逸而已。以苞计画不同，虑敌过甚，故征还更授。昔邓禹挠于关中，而终辅漢室，岂以一眚而掩大德哉！”于是就位。

苞奏：“州郡农桑未有赏罚之制，宜遣掾属循行，皆当均其土宜，举其殿最，然後黜陟焉。”诏曰：“农殖者，為政之本，有國之大务也。虽欲安时兴化，不先富而教之，其道无由。而至今四海多事，軍國用廣，加承征伐之後，屡有水旱之事，仓库不充，百姓无积。古者稼穑树蓺，司徒掌之。今虽登论道，然經國立政，惟时所急，故陶唐之世，稷官為重。今司徒位当其任，乃心王事，有毁家纾國，乾乾匪躬之誌。其使司徒督察州郡播殖，將委事任成，垂拱仰办。若宜有所循行者，其增置掾属十人，听取王官更练事业者。”苞在位称為忠勤，帝每委任焉。

泰始八年薨。帝發哀于朝堂，赐祕器，朝服一具，衣一袭，钱三十萬，布百匹。及葬，给节、幢、麾、曲盖、追锋车、鼓吹、介士、大车，皆如魏司空陳泰故事，车驾临送于东掖門外。策谥曰武。咸宁初，诏苞等并為王功，列于铭飨。

苞豫為《终制》曰：“延陵薄葬，孔子以為达禮；华元厚葬，《春秋》以為不臣，古之明義也。自今死亡者，皆敛以时服，不得兼重。又不得饭唅，為愚俗所為。又不得设床帐明器也。定窆之後，复土满坎，一不得起坟种树。昔王孫裸葬矫时，其子奉命，君子不讥，况于合禮典者耶？”诸子皆奉遵遗令，又断亲戚故吏设祭。有六子：越、乔、統、浚、俊、崇。以統為嗣。

統字弘绪，歷位射声校尉、大鸿胪。子顺，為尚書郎。

越字弘伦，早卒。

乔字弘祖，歷尚書郎、散骑侍郎。帝既召乔不得，深疑苞反。及苞至，有惭色，谓之曰“卿子几破卿門”。苞遂废之，终身不听仕。又以有秽行，徙顿丘，与弟崇同被害。二子超、熙亡走得免。成都王颖之起義也，以超為折冲將軍，讨孫秀，以功封侯。又為振武將軍，征荆州贼李辰。颖与长沙王乂相攻，超常為前锋，迁中护軍。陳眕等挟惠帝北伐，超走还邺。颖使超距帝于荡阴，王师败绩，超逼帝幸邺宫。會王浚攻颖于邺，颖以超為右將軍以距浚，大败而归。從驾之洛阳，西迁长安。河间王顒以超领北中郎將，使与颖共距东海王越。超于荥阳募兵，右將軍王阐与典兵中郎趙则并受超节度，為豫州刺史劉乔继援。范阳王虓逆击斩超，而熙得走免。永嘉中，為太傅越参軍。

浚字景伦，清俭有鉴识，敬爱人物。位至黄門侍郎，為当世名士，早卒。

俊字彦伦，少有名誉，议者称為令器。官至阳平太守，早卒。

译文：