列傳

晋書卷三十四

列傳第四

羊祜

羊祜字叔子，泰山南城人也。世吏二千石，至祜九世，并以清德闻。祖续，仕漢南阳太守。父衜，上党太守。祜，蔡邕外孫，景献皇後同产弟。

祜年十二丧父，孝思过禮，事叔父耽甚谨。尝游汶水之滨，遇父老谓之曰：“孺子有好相，年未六十，必建大功于天下。”既而去，莫知所在。及长，博学能属文，身长七尺三寸，美须眉，善谈论。郡將夏侯威异之，以兄霸之子妻之。举上计吏，州四辟從事、秀才，五府交命，皆不就。太原郭奕见之曰：“此今日之颜子也。”与王沈俱被曹爽辟。沈劝就征，祜曰：“委质事人，复何容易？”及爽败，沈以故吏免，因谓祜曰：“常识卿前语。”祜曰：“此非始虑所及。”其先识不伐如此。

夏侯霸之降蜀也，姻亲多告绝，祜独安其室，恩禮有加焉。寻遭母忧，长兄發又卒，毁慕寝顿十余年，以道素自居，恂恂若儒者。

文帝為大將軍，辟祜，未就，公车征拜中書侍郎，俄迁给事中、黄門郎。时高贵乡公好属文，在位者多献诗赋，汝南和逌以忤意见斥，祜在其间，不得而亲疏，有识尚焉。陳留王立，赐爵关中侯，邑百户。以少帝不愿為侍臣，求出补吏，徙祕書监。及五等建，封巨平子，邑六百户。锺會有宠而忌，祜亦惮之。及會诛，拜相國從事中郎，与荀勖共掌机密。迁中领軍，悉統宿卫，入直殿中，执兵之要，事兼内外。

武帝受禅，以佐命之勋，進号中軍將軍，加散骑常侍，改封郡公，邑三千户。固让封不受，乃進本爵為侯，置郎中令，備九官之职，加夫人印绶。泰始初，诏曰：“夫总齊机衡，允厘六职，朝政之本也。祜执德清劭，忠亮纯茂，經緯文武，謇謇正直，虽处腹心之任，而不总枢机之重，非垂拱无為委任责成之意也。其以祜為尚書右仆射、卫將軍，给本營兵。”时王佑、贾充、裴秀皆前朝名望，祜每让，不处其右。

帝將有灭吳之誌，以祜為都督荆州诸軍事、假节，散骑常侍、卫將軍如故。祜率營兵出镇南夏，开设庠序，绥怀远近，甚得江漢之心。与吳人开布大信，降者欲去皆听之。时长吏丧官，後人恶之，多毁坏旧府，祜以死生有命，非由居室，書下征镇，普加禁断。吳石城守去襄阳七百余里，每為边害，祜患之，竟以诡计令吳罢守。于是戍逻减半，分以垦田八百余顷，大获其利。祜之始至也，軍无百日之粮，及至季年，有十年之积。诏罢江北都督，置南中郎將，以所統诸軍在漢东江夏者皆以益祜。在軍常轻裘缓带，身不被甲，铃閤之下，侍卫者不过十数人，而颇以畋渔废政。尝欲夜出，軍司徐胤执棨当營門曰：“將軍都督萬里，安可轻脱！將軍之安危，亦國家之安危也。胤今日若死，此門乃开耳。”祜改容谢之，此後稀出矣。

後加车骑將軍，开府如三司之仪。祜上表固让曰：“臣伏闻恩诏，拔臣使同台司。臣自出身以来，适十数年，受任外内，每极显重之任。常以智力不可顿進，恩宠不可久谬，夙夜战悚，以荣為忧。臣闻古人之言，德未為人所服而受高爵，则使才臣不進；功未為人所归而荷厚禄，则使劳臣不劝。今臣身托外戚，事连运會，诫在过宠，不患见遗。而猥降發中之诏，加非次之荣。臣有何功可以堪之，何心可以安之。身辱高位，倾覆寻至，愿守先人弊庐，岂可得哉！违命诚忤天威，曲從即复若此。盖闻古人申于见知，大臣之节，不可则止。臣虽小人，敢缘所蒙，念存斯義。今天下自服化以来，方渐八年，虽侧席求賢，不遗幽贱，然臣不能推有德，达有功，使聖听知勝臣者多，未达者不少。假令有遗德于版筑之下，有隐才于屠钓之间，而朝议用臣不以為非，臣处之不以為愧，所失岂不大哉！臣忝窃虽久，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也。且臣虽所见者狭，据今光禄大夫李憙执节高亮，在公正色；光禄大夫鲁芝洁身寡欲，和而不同；光禄大夫李胤清亮简素，立身在朝，皆服事华髮，以禮终始。虽歷位外内之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月！是以誓心守节，无苟進之誌。今道路行通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速还屯。不尔留连，必于外虞有阙。匹夫之誌，有不可夺。”不听。

及还镇，吳西陵督步阐举城来降。吳將陆抗攻之甚急，诏祜迎阐。祜率兵五萬出江陵，遣荆州刺史杨肇攻抗，不克，阐竟為抗所擒。有司奏：“祜所統八萬余人，贼众不过三萬。祜顿兵江陵，使贼備得设。乃遣杨肇偏軍入险，兵少粮悬，軍人挫衄。背违诏命，无大臣节。可免官，以侯就第。”竟坐贬為平南將軍，而免杨肇為庶人。

祜以孟献營武牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃進据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吳人之资，石城以西，尽為晋有。自是前後降者不绝，乃增修德信，以怀柔初附，慨然有吞并之心。每与吳人交兵，克日方战，不為掩袭之计。將帥有欲進谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。人有略吳二儿為俘者，祜遣送还其家。後吳將夏详、邵顗等来降，二儿之父亦率其属与俱。吳將陳尚、潘景来寇，祜追斩之，美其死节而厚加殡敛。景、尚子弟迎丧，祜以禮遣还。吳將邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。香感其恩甚，率部曲而降。祜出軍行吳境，刈谷為粮，皆计所侵，送绢偿之。每會众江沔游猎，常止晋地。若禽兽先為吳人所伤而為晋兵所得者，皆封还之。于是吳人翕然悦服，称為羊公，不之名也。

祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德量，虽乐毅、诸葛孔明不能过也。抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心。人多谏抗，抗曰：“羊祜岂酖人者！”时谈以為华元、子反复见于今日。抗每告其戍曰：“彼专為德，我专為暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。”孫晧闻二境交和，以诘抗。抗曰：“一邑一乡，不可以无信義，况大國乎！臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。

祜贞悫无私，疾恶邪佞，荀勖、冯紞之徒甚忌之。從甥王衍尝诣祜陳事，辞甚俊辩。祜不然之，衍拂衣而起。祜顾谓宾客曰：“王夷甫方以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。”步阐之役，祜以軍法將斩王戎，故戎、衍并憾之，每言论多毁祜。时人為之语曰：“二王当國，羊公无德。”

咸宁初，除征南大將軍、开府仪同三司，得专辟召。初，祜以伐吳必借上流之势。又时吳有童谣曰：“阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。”祜闻之曰：“此必水軍有功，但当思应其名者耳。”會益州刺史王濬征為大司农，祜知其可任，濬又小字阿童，因表留濬监益州诸軍事，加龙骧將軍，密令修舟楫，為顺流之计。

祜缮甲训卒，廣為戎備。至是上疏曰：

先帝顺天应时，西平巴蜀，南和吳會，海内得以休息，兆庶有乐安之心。而吳复背信，使边事更兴。夫期运虽天所授，而功业必由人而成，不一大举扫灭，则众役无时得安。亦所以隆先帝之勋，成无為之化也。故尧有丹水之伐，舜有三苗之征，咸以宁静宇宙，戢兵和众者也。蜀平之时，天下皆谓吳当并亡，自此来十三年，是谓一周，平定之期复在今日矣。议者常言吳楚有道後服，无禮先强，此乃谓侯之时耳。当今一統，不得与古同谕。夫适道之论，皆未应權，是故谋之虽多，而决之欲独。凡以险阻得存者，谓所敌者同，力足自固。苟其轻重不齊，强弱异势，则智士不能谋，而险阻不可保也。蜀之為國，非不险也，高山寻云霓，深谷肆无景，束马悬车，然後得济，皆言一夫荷戟，千人莫当。及進兵之日，曾无藩篱之限，斩將搴旗，伏尸数萬，乘勝席卷，径至成都，漢中诸城，皆鸟栖而不敢出。非皆无战心，诚力不足相抗。至劉禅降服，诸營堡者索然俱散。今江淮之难，不过剑阁；山川之险，不过岷漢；孫晧之暴，侈于劉禅；吳人之困，甚于巴蜀。而大晋兵众，多于前世；资储器械，盛于往时。今不于此平吳，而更阻兵相守，征夫苦役，日寻干戈，經歷盛衰，不可长久，宜当时定，以一四海。今若引梁益之兵水陆俱下，荆楚之众進临江陵，平南、豫州，直指夏口，徐、扬、青、兖并向秣陵，鼓旆以疑之，多方以误之，以一隅之吳，当天下之众，势分形散，所備皆急。巴漢奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡。吳缘江為國，无有内外，东西数千里，以藩篱自持，所敌者大，无有宁息。孫晧恣情任意，与下多忌，名臣重將不复自信，是以孫秀之徒皆畏逼而至。將疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心。平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，终不能齊力致死，已可知也。其俗急速，不能持久，弓弩戟盾不如中國，唯有水战是其所便。一入其境，则长江非复所固，还保城池，则去长入短。而官軍悬進，人有致节之誌，吳人战于其内，有凭城之心。如此，軍不窬时，克可必矣。

帝深纳之。

會秦凉屡败，祜复表曰：“吳平则胡自定，但当速济大功耳。”而议者多不同，祜叹曰：“天下不如意，恒十居七八，故有当断不断。天与不取，岂非更事者恨于後时哉！”

其後，诏以泰山之南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县為南城郡，封祜為南城侯，置相，与郡公同。祜让曰：“昔张良请受留萬户，漢祖不夺其誌。臣受巨平于先帝，敢辱重爵，以速官谤！”固执不拜，帝许之。祜每被登進，常守冲退，至心素著，故特见申于分列之外。是以名德远播，朝野具瞻，搢绅佥议，当居台辅。帝方有兼并之誌，仗祜以东南之任，故寝之。祜歷职二朝，任典枢要，政事损益，皆谘访焉，势利之求，无所关与。其嘉谋谠议，皆焚其草，故世莫闻。凡所進达，人皆不知所由。或谓祜慎密太过者，祜曰：“是何言欤！夫入则造膝，出则诡辞，君臣不密之诫，吾惟惧其不及。不能举賢取异，岂得不愧知人之难哉！且拜爵公朝，谢恩私門，吾所不取。”

祜女夫尝劝祜“有所營置，令有归戴者，可不美乎”？祜默然不应，退告诸子曰：“此可谓知其一不知其二。人臣树私则背公，是大惑也。汝宜识吾此意。”尝与從弟琇書曰：“既定边事，当角巾东路，归故里，為容棺之墟。以白士而居重位，何能不以盛满受责乎！疏廣是吾师也。”

祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦。尝慨然叹息，顾谓從事中郎邹湛等曰：“自有宇宙，便有此山。由来賢达勝士，登此远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁後有知，魂魄犹应登此也。”湛曰：“公德冠四海，道嗣前哲，令闻令望，必与此山俱傳。至若湛辈，乃当如公言耳。”

祜当讨吳贼有功，將進爵土，乞以赐舅子蔡袭。诏封袭关内侯，邑三百户。

會吳人寇弋阳、江夏，略户口，诏遣侍臣移書诘祜不追讨之意，并欲移州复旧之宜。祜曰：“江夏去襄阳八百里，比知贼问，贼去亦已經日矣。步軍方往，安能救之哉！劳师以免责，恐非事宜也。昔魏武帝置都督，类皆与州相近，以兵势好合恶离。疆埸之间，一彼一此，慎守而已，古之善教也。若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。”使者不能诘。

祜寝疾，求入朝。既至洛阳，會景献宫车在殡，哀恸至笃。中诏申谕，扶疾引见，命乘辇入殿，无下拜，甚见优禮。及侍坐，面陳伐吳之计。帝以其病，不宜常入，遣中書令张华问其筹策。祜曰：“今主上有禅代之美，而功德未著。吳人虐政已甚，可不战而克。混一六合，以兴文教，则主齊尧舜，臣同稷契，為百代之盛轨。如舍之，若孫晧不幸而没，吳人更立令主，虽百萬之众，长江未可而越也，將為後患乎！”华深赞成其计。祜谓华曰：“成吾誌者，子也。”帝欲使祜卧护诸將，祜曰：“取吳不必须臣自行，但既平之後，当劳聖虑耳。功名之际，臣所不敢居。若事了，当有所付授，愿审择其人。”

疾渐笃，乃举杜预自代。寻卒，时年五十八。帝素服哭之，甚哀。是日大寒，帝涕泪沾须鬓，皆為冰焉。南州人征市日闻祜丧，莫不号恸，罢市，巷哭者声相接。吳守边將士亦為之泣。其仁德所感如此。赐以东园祕器，朝服一袭，钱三十萬，布百匹。诏曰：“征南大將軍南城侯祜，蹈德冲素，思心清远。始在内职，值登大命，乃心笃诚，左右王事，入综机密，出統方岳。当终显烈，永辅朕躬，而奄忽殂陨，悼之伤怀。其追赠侍中、太傅，持节如故。”

祜立身清俭，被服率素，禄俸所资，皆以赡给九族，赏赐軍士，家无余财。遗令不得以南城侯印入柩。從弟诱等述祜素誌，求葬于先人墓次。帝不许，赐去城十里外近陵葬地一顷，谥曰成。祜丧既引，帝于大司马門南临送。祜甥齊王攸表祜妻不以侯敛之意，帝乃诏曰：“祜固让歷年，誌不可夺。身没让存，遗操益厉，此夷叔所以称賢，季子所以全节也。今听复本封，以彰高美。”

初，文帝崩，祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽贵遂服，自天子达；而漢文除之，毁禮伤義，常以叹息。今主上天纵至孝，有曾闵之性，虽夺其服，實行丧禮。丧禮實行，除服何為邪！若因此革漢魏之薄，而兴先王之法，以敦风俗，垂美百代，不亦善乎！”玄曰：“漢文以末世浅薄，不能行國君之丧，故因而除之。除之数百年，一旦复古，难行也。”祜曰：“不能使天下如禮，且使主上遂服，不犹善乎！”玄曰：“主上不除而天下除，此為但有父子，无复君臣，三纲之道亏矣。”祜乃止。

祜所著文章及為《老子傳》并行于世。襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者莫不流涕，杜预因名為堕泪碑。荆州人為祜讳名，屋室皆以門為称，改户曹為辞曹焉。

祜开府累年，谦让不辟士，始有所命，會卒，不得除署。故参佐劉侩、趙寅、劉弥、孫勃等笺诣预曰：“昔以谬选，忝備官属，各得与前征南大將軍祜参同庶事。祜执德冲虚，操尚清远，德高而體卑，位优而行恭。前膺显命，来抚南夏，既有三司之仪，复加大將軍之号。虽居其位，不行其制。至今海内渴伫，群俊望风。涉其門者，贪夫反廉，懦夫立誌，虽夷惠之操，无以尚也。自镇此境，政化被乎江漢，潜谋远计，辟國开疆，诸所规摹，皆有轨量。誌存公家，以死勤事，始辟四掾，未至而陨。夫举賢报國，台辅之远任也；搜扬侧陋，亦台辅之宿心也；中道而废，亦台辅之私恨也。履谦积稔，晚节不遂，此远近所以為之感痛者也。昔召伯所憩，爱流甘棠；宣子所游，封殖其树。夫思其人，尚及其树，况生存所辟之士，便当随例放弃者乎！乞蒙列上，得依已至掾属。”预表曰：“祜虽开府而不備僚属，引谦之至，宜见显明。及扶疾辟士，未到而没。家无胤嗣，官无命士，此方之望，隐忧载怀。夫笃终追远，人德归厚，漢祖不惜四千户之封，以慰趙子弟心。请议之。”诏不许。

祜卒二岁而吳平，群臣上寿，帝执爵流涕曰：“此羊太傅之功也。”因以克定之功，策告祜庙，仍依萧何故事，封其夫人。策曰：“皇帝使谒者杜宏告故侍中、太傅巨平成侯祜：昔吳為不恭，负险称号，郊境不辟，多歷年所。祜受任南夏，思静其难，外扬王化，内經庙略，著德推诚，江漢归心，举有成资，谋有全策。昊天不吊，所誌不卒，朕用悼恨于厥心。乃班命群帥，致天之讨，兵不窬时，一征而灭，畴昔之规，若合符契。夫赏不失劳，國有彝典，宜增启土宇，以崇前命，而重违公高让之素。今封夫人夏侯氏萬岁乡君，食邑五千户，又赐帛萬匹，谷萬斛。”

祜年五岁，时令乳母取所弄金环。乳母曰：“汝先无此物。”祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也，云何持去！”乳母具言之，李氏悲惋。时人异之，谓李氏子则祜之前身也。又有善相墓者，言祜祖墓所有帝王气，若凿之则无後，祜遂凿之。相者见曰“犹出折臂三公”，而祜竟堕马折臂，位至公而无子。

帝以祜兄子暨為嗣，暨以父没不得為人後。帝又令暨弟伊為祜後，又不奉诏。帝怒，并收免之。太康二年，以伊弟篇為巨平侯，奉祜嗣。篇歷官清慎，有私牛于官舍产犊，及迁而留之。位至散骑常侍，早卒。

孝武太元中，封祜兄玄孫之子法兴為巨平侯，邑五千户。以桓玄党诛，國除。尚書祠部郎荀伯子上表讼之曰：“臣闻咎繇亡嗣，臧文以為深叹；伯氏夺邑，管仲所以称仁。功高可百世不泯，滥赏无得崇朝。故太傅、巨平侯羊祜明德通賢，國之宗主，勋参佐命，功成平吳，而後嗣阙然，烝尝莫寄。漢以萧何元功，故绝世辄继，愚谓巨平封宜同酇國。故太尉廣陵公准党翼贼伦，祸加淮南，因逆為利，窃飨大邦。值西朝政刑失裁，中兴因而不夺。今王道维新，岂可不大判臧否，谓廣陵國宜在削除。故太保卫瓘本爵菑阳县公，既被横害，乃進茅土，始赠兰陵，又转江夏。中朝名臣，多非理终，瓘功德无殊，而独受偏赏，谓宜罢其郡封，复邑菑阳，则与夺有伦，善恶分矣。”竟寝不报。

祜前母，孔融女，生兄發，官至都督淮北护軍。初，發与祜同母兄承俱得病，祜母度不能两存，乃专心养發，故得济，而承竟死。

發长子伦，高阳相。伦弟暨，阳平太守。暨弟伊，初為车骑贾充掾，後歷平南將軍、都督江北诸軍事，镇宛，為张昌所殺，追赠镇南將軍。祜伯父祕，官至京兆太守。子祉，魏郡太守。秘孫亮，字长玄，有才能，多计数。与之交者，必伪尽款诚，人皆谓得其心，而殊非其實也。初為太傅杨骏参軍，时京兆多盗窃。骏欲更重其法，盗百钱加大辟，请官属會议。亮曰：“昔楚江乙母失布，以為盗由令尹。公若无欲，盗宜自止，何重法為？”骏惭而止。累转大鸿胪。时惠帝在长安，亮与关东连谋，内不自安，奔于并州，為劉元海所害。亮弟陶，為徐州刺史。

译文：