列傳
    
  


  



晉書卷三十四

    列傳第四

    
羊祜

    
羊祜字叔子，泰山南城人也。世吏二千石，至祜九世，並以清德聞。祖續，仕漢南陽太守。父衜，上黨太守。祜，蔡邕外孫，景獻皇后同產弟。

    
祜年十二喪父，孝思過禮，事叔父耽甚謹。嘗遊汶水之濱，遇父老謂之曰：“孺子有好相，年未六十，必建大功於天下。”既而去，莫知所在。及長，博學能屬文，身長七尺三寸，美鬚眉，善談論。郡將夏侯威異之，以兄霸之子妻之。舉上計吏，州四闢從事、秀才，五府交命，皆不就。太原郭奕見之曰：“此今日之顏子也。”與王沈俱被曹爽闢。沈勸就徵，祜曰：“委質事人，復何容易？”及爽敗，沈以故吏免，因謂祜曰：“常識卿前語。”祜曰：“此非始慮所及。”其先識不伐如此。

    
夏侯霸之降蜀也，姻親多告絕，祜獨安其室，恩禮有加焉。尋遭母憂，長兄發又卒，毀慕寢頓十餘年，以道素自居，恂恂若儒者。

    
文帝爲大將軍，闢祜，未就，公車徵拜中書侍郎，俄遷給事中、黃門郎。時高貴鄉公好屬文，在位者多獻詩賦，汝南和逌以忤意見斥，祜在其間，不得而親疏，有識尚焉。陳留王立，賜爵關中侯，邑百戶。以少帝不願爲侍臣，求出補吏，徙祕書監。及五等建，封巨平子，邑六百戶。鍾會有寵而忌，祜亦憚之。及會誅，拜相國從事中郎，與荀勖共掌機密。遷中領軍，悉統宿衛，入直殿中，執兵之要，事兼內外。

    
武帝受禪，以佐命之勳，進號中軍將軍，加散騎常侍，改封郡公，邑三千戶。固讓封不受，乃進本爵爲侯，置郎中令，備九官之職，加夫人印綬。泰始初，詔曰：“夫總齊機衡，允釐六職，朝政之本也。祜執德清劭，忠亮純茂，經緯文武，謇謇正直，雖處腹心之任，而不總樞機之重，非垂拱無爲委任責成之意也。其以祜爲尚書右僕射、衛將軍，給本營兵。”時王佑、賈充、裴秀皆前朝名望，祜每讓，不處其右。

    
帝將有滅吳之志，以祜爲都督荊州諸軍事、假節，散騎常侍、衛將軍如故。祜率營兵出鎮南夏，開設庠序，綏懷遠近，甚得江漢之心。與吳人開布大信，降者欲去皆聽之。時長吏喪官，後人惡之，多毀壞舊府，祜以死生有命，非由居室，書下徵鎮，普加禁斷。吳石城守去襄陽七百餘里，每爲邊害，祜患之，竟以詭計令吳罷守。於是戍邏減半，分以墾田八百餘頃，大獲其利。祜之始至也，軍無百日之糧，及至季年，有十年之積。詔罷江北都督，置南中郎將，以所統諸軍在漢東江夏者皆以益祜。在軍常輕裘緩帶，身不被甲，鈴閤之下，侍衛者不過十數人，而頗以畋漁廢政。嘗欲夜出，軍司徐胤執棨當營門曰：“將軍都督萬里，安可輕脫！將軍之安危，亦國家之安危也。胤今日若死，此門乃開耳。”祜改容謝之，此後稀出矣。

    
後加車騎將軍，開府如三司之儀。祜上表固讓曰：“臣伏聞恩詔，拔臣使同臺司。臣自出身以來，適十數年，受任外內，每極顯重之任。常以智力不可頓進，恩寵不可久謬，夙夜戰悚，以榮爲憂。臣聞古人之言，德未爲人所服而受高爵，則使才臣不進；功未爲人所歸而荷厚祿，則使勞臣不勸。今臣身託外戚，事連運會，誡在過寵，不患見遺。而猥降發中之詔，加非次之榮。臣有何功可以堪之，何心可以安之。身辱高位，傾覆尋至，願守先人弊廬，豈可得哉！違命誠忤天威，曲從即復若此。蓋聞古人申於見知，大臣之節，不可則止。臣雖小人，敢緣所蒙，念存斯義。今天下自服化以來，方漸八年，雖側席求賢，不遺幽賤，然臣不能推有德，達有功，使聖聽知勝臣者多，未達者不少。假令有遺德於版築之下，有隱才於屠釣之間，而朝議用臣不以爲非，臣處之不以爲愧，所失豈不大哉！臣忝竊雖久，未若今日兼文武之極寵，等宰輔之高位也。且臣雖所見者狹，據今光祿大夫李憙執節高亮，在公正色；光祿大夫魯芝潔身寡慾，和而不同；光祿大夫李胤清亮簡素，立身在朝，皆服事華髮，以禮終始。雖歷位外內之寵，不異寒賤之家，而猶未蒙此選，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月！是以誓心守節，無苟進之志。今道路行通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速還屯。不爾留連，必於外虞有闕。匹夫之志，有不可奪。”不聽。

    
及還鎮，吳西陵督步闡舉城來降。吳將陸抗攻之甚急，詔祜迎闡。祜率兵五萬出江陵，遣荊州刺史楊肇攻抗，不克，闡竟爲抗所擒。有司奏：“祜所統八萬餘人，賊衆不過三萬。祜頓兵江陵，使賊備得設。乃遣楊肇偏軍入險，兵少糧懸，軍人挫衄。背違詔命，無大臣節。可免官，以侯就第。”竟坐貶爲平南將軍，而免楊肇爲庶人。

    
祜以孟獻營武牢而鄭人懼，晏弱城東陽而萊子服，乃進據險要，開建五城，收膏腴之地，奪吳人之資，石城以西，盡爲晉有。自是前後降者不絕，乃增修德信，以懷柔初附，慨然有吞併之心。每與吳人交兵，剋日方戰，不爲掩襲之計。將帥有欲進譎詐之策者，輒飲以醇酒，使不得言。人有略吳二兒爲俘者，祜遣送還其家。後吳將夏詳、邵顗等來降，二兒之父亦率其屬與俱。吳將陳尚、潘景來寇，祜追斬之，美其死節而厚加殯斂。景、尚子弟迎喪，祜以禮遣還。吳將鄧香掠夏口，祜募生縛香，既至，宥之。香感其恩甚，率部曲而降。祜出軍行吳境，刈谷爲糧，皆計所侵，送絹償之。每會衆江沔遊獵，常止晉地。若禽獸先爲吳人所傷而爲晉兵所得者，皆封還之。於是吳人翕然悅服，稱爲羊公，不之名也。

    
祜與陸抗相對，使命交通，抗稱祜之德量，雖樂毅、諸葛孔明不能過也。抗嘗病，祜饋之藥，抗服之無疑心。人多諫抗，抗曰：“羊祜豈酖人者！”時談以爲華元、子反覆見於今日。抗每告其戍曰：“彼專爲德，我專爲暴，是不戰而自服也。各保分界而已，無求細利。”孫晧聞二境交和，以詰抗。抗曰：“一邑一鄉，不可以無信義，況大國乎！臣不如此，正是彰其德，於祜無傷也。

    
祜貞愨無私，疾惡邪佞，荀勖、馮紞之徒甚忌之。從甥王衍嘗詣祜陳事，辭甚俊辯。祜不然之，衍拂衣而起。祜顧謂賓客曰：“王夷甫方以盛名處大位，然敗俗傷化，必此人也。”步闡之役，祜以軍法將斬王戎，故戎、衍並憾之，每言論多毀祜。時人爲之語曰：“二王當國，羊公無德。”

    
咸寧初，除徵南大將軍、開府儀同三司，得專辟召。初，祜以伐吳必借上流之勢。又時吳有童謠曰：“阿童復阿童，銜刀浮渡江。不畏岸上獸，但畏水中龍。”祜聞之曰：“此必水軍有功，但當思應其名者耳。”會益州刺史王濬徵爲大司農，祜知其可任，濬又小字阿童，因表留濬監益州諸軍事，加龍驤將軍，密令修舟楫，爲順流之計。

    
祜繕甲訓卒，廣爲戎備。至是上疏曰：

    
先帝順天應時，西平巴蜀，南和吳會，海內得以休息，兆庶有樂安之心。而吳復背信，使邊事更興。夫期運雖天所授，而功業必由人而成，不一大舉掃滅，則衆役無時得安。亦所以隆先帝之勳，成無爲之化也。故堯有丹水之伐，舜有三苗之徵，鹹以寧靜宇宙，戢兵和衆者也。蜀平之時，天下皆謂吳當並亡，自此來十三年，是謂一週，平定之期覆在今日矣。議者常言吳楚有道後服，無禮先強，此乃謂侯之時耳。當今一統，不得與古同諭。夫適道之論，皆未應權，是故謀之雖多，而決之慾獨。凡以險阻得存者，謂所敵者同，力足自固。苟其輕重不齊，強弱異勢，則智士不能謀，而險阻不可保也。蜀之爲國，非不險也，高山尋雲霓，深谷肆無景，束馬懸車，然後得濟，皆言一夫荷戟，千人莫當。及進兵之日，曾無藩籬之限，斬將搴旗，伏屍數萬，乘勝席捲，徑至成都，漢中諸城，皆鳥棲而不敢出。非皆無戰心，誠力不足相抗。至劉禪降服，諸營堡者索然俱散。今江淮之難，不過劍閣；山川之險，不過岷漢；孫晧之暴，侈於劉禪；吳人之困，甚於巴蜀。而大晉兵衆，多於前世；資儲器械，盛於往時。今不於此平吳，而更阻兵相守，征夫苦役，日尋干戈，經歷盛衰，不可長久，宜當時定，以一四海。今若引梁益之兵水陸俱下，荊楚之衆進臨江陵，平南、豫州，直指夏口，徐、揚、青、兗並向秣陵，鼓旆以疑之，多方以誤之，以一隅之吳，當天下之衆，勢分形散，所備皆急。巴漢奇兵出其空虛，一處傾壞，則上下震盪。吳緣江爲國，無有內外，東西數千裏，以藩籬自持，所敵者大，無有寧息。孫晧恣情任意，與下多忌，名臣重將不復自信，是以孫秀之徒皆畏逼而至。將疑於朝，士困於野，無有保世之計，一定之心。平常之日，猶懷去就，兵臨之際，必有應者，終不能齊力致死，已可知也。其俗急速，不能持久，弓弩戟盾不如中國，唯有水戰是其所便。一入其境，則長江非復所固，還保城池，則去長入短。而官軍懸進，人有致節之志，吳人戰於其內，有憑城之心。如此，軍不窬時，克可必矣。

    
帝深納之。

    
會秦涼屢敗，祜復表曰：“吳平則胡自定，但當速濟大功耳。”而議者多不同，祜嘆曰：“天下不如意，恆十居七八，故有當斷不斷。天與不取，豈非更事者恨於後時哉！”

    
其後，詔以泰山之南武陽、牟、南城、梁父、平陽五縣爲南城郡，封祜爲南城侯，置相，與郡公同。祜讓曰：“昔張良請受留萬戶，漢祖不奪其志。臣受巨平於先帝，敢辱重爵，以速官謗！”固執不拜，帝許之。祜每被登進，常守衝退，至心素著，故特見申於分列之外。是以名德遠播，朝野具瞻，搢紳僉議，當居臺輔。帝方有兼併之志，仗祜以東南之任，故寢之。祜歷職二朝，任典樞要，政事損益，皆諮訪焉，勢利之求，無所關與。其嘉謀讜議，皆焚其草，故世莫聞。凡所進達，人皆不知所由。或謂祜慎密太過者，祜曰：“是何言歟！夫入則造膝，出則詭辭，君臣不密之誡，吾惟懼其不及。不能舉賢取異，豈得不愧知人之難哉！且拜爵公朝，謝恩私門，吾所不取。”

    
祜女夫嘗勸祜“有所營置，令有歸戴者，可不美乎”？祜默然不應，退告諸子曰：“此可謂知其一不知其二。人臣樹私則背公，是大惑也。汝宜識吾此意。”嘗與從弟琇書曰：“既定邊事，當角巾東路，歸故里，爲容棺之墟。以白士而居重位，何能不以盛滿受責乎！疏廣是吾師也。”

    
祜樂山水，每風景，必造峴山，置酒言詠，終日不倦。嘗慨然嘆息，顧謂從事中郎鄒湛等曰：“自有宇宙，便有此山。由來賢達勝士，登此遠望，如我與卿者多矣！皆湮滅無聞，使人悲傷。如百歲後有知，魂魄猶應登此也。”湛曰：“公德冠四海，道嗣前哲，令聞令望，必與此山俱傳。至若湛輩，乃當如公言耳。”

    
祜當討吳賊有功，將進爵土，乞以賜舅子蔡襲。詔封襲關內侯，邑三百戶。

    
會吳人寇弋陽、江夏，略戶口，詔遣侍臣移書詰祜不追討之意，並欲移州復舊之宜。祜曰：“江夏去襄陽八百里，比知賊問，賊去亦已經日矣。步軍方往，安能救之哉！勞師以免責，恐非事宜也。昔魏武帝置都督，類皆與州相近，以兵勢好合惡離。疆埸之間，一彼一此，慎守而已，古之善教也。若輒徙州，賊出無常，亦未知州之所宜據也。”使者不能詰。

    
祜寢疾，求入朝。既至洛陽，會景獻宮車在殯，哀慟至篤。中詔申諭，扶疾引見，命乘輦入殿，無下拜，甚見優禮。及侍坐，面陳伐吳之計。帝以其病，不宜常入，遣中書令張華問其籌策。祜曰：“今主上有禪代之美，而功德未著。吳人虐政已甚，可不戰而克。混一六合，以興文教，則主齊堯舜，臣同稷契，爲百代之盛軌。如舍之，若孫晧不幸而沒，吳人更立令主，雖百萬之衆，長江未可而越也，將爲後患乎！”華深贊成其計。祜謂華曰：“成吾志者，子也。”帝欲使祜臥護諸將，祜曰：“取吳不必須臣自行，但既平之後，當勞聖慮耳。功名之際，臣所不敢居。若事了，當有所付授，願審擇其人。”

    
疾漸篤，乃舉杜預自代。尋卒，時年五十八。帝素服哭之，甚哀。是日大寒，帝涕淚沾須鬢，皆爲冰焉。南州人徵市日聞祜喪，莫不號慟，罷市，巷哭者聲相接。吳守邊將士亦爲之泣。其仁德所感如此。賜以東園祕器，朝服一襲，錢三十萬，布百匹。詔曰：“徵南大將軍南城侯祜，蹈德衝素，思心清遠。始在內職，值登大命，乃心篤誠，左右王事，入綜機密，出統方岳。當終顯烈，永輔朕躬，而奄忽殂隕，悼之傷懷。其追贈侍中、太傅，持節如故。”

    
祜立身清儉，被服率素，祿俸所資，皆以贍給九族，賞賜軍士，家無餘財。遺令不得以南城侯印入柩。從弟誘等述祜素志，求葬於先人墓次。帝不許，賜去城十里外近陵葬地一頃，諡曰成。祜喪既引，帝於大司馬門南臨送。祜甥齊王攸表祜妻不以侯斂之意，帝乃詔曰：“祜固讓歷年，志不可奪。身沒讓存，遺操益厲，此夷叔所以稱賢，季子所以全節也。今聽複本封，以彰高美。”

    
初，文帝崩，祜謂傅玄曰：“三年之喪，雖貴遂服，自天子達；而漢文除之，毀禮傷義，常以嘆息。今主上天縱至孝，有曾閔之性，雖奪其服，實行喪禮。喪禮實行，除服何爲邪！若因此革漢魏之薄，而興先王之法，以敦風俗，垂美百代，不亦善乎！”玄曰：“漢文以末世淺薄，不能行國君之喪，故因而除之。除之數百年，一旦復古，難行也。”祜曰：“不能使天下如禮，且使主上遂服，不猶善乎！”玄曰：“主上不除而天下除，此爲但有父子，無復君臣，三綱之道虧矣。”祜乃止。

    
祜所著文章及爲《老子傳》並行於世。襄陽百姓於峴山祜平生遊憩之所建碑立廟，歲時饗祭焉。望其碑者莫不流涕，杜預因名爲墮淚碑。荊州人爲祜諱名，屋室皆以門爲稱，改戶曹爲辭曹焉。

    
祜開府累年，謙讓不闢士，始有所命，會卒，不得除署。故參佐劉儈、趙寅、劉彌、孫勃等箋詣預曰：“昔以謬選，忝備官屬，各得與前徵南大將軍祜參同庶事。祜執德沖虛，操尚清遠，德高而體卑，位優而行恭。前膺顯命，來撫南夏，既有三司之儀，復加大將軍之號。雖居其位，不行其制。至今海內渴佇，羣俊望風。涉其門者，貪夫反廉，懦夫立志，雖夷惠之操，無以尚也。自鎮此境，政化被乎江漢，潛謀遠計，闢國開疆，諸所規摹，皆有軌量。志存公家，以死勤事，始闢四掾，未至而隕。夫舉賢報國，臺輔之遠任也；搜揚側陋，亦臺輔之宿心也；中道而廢，亦臺輔之私恨也。履謙積稔，晚節不遂，此遠近所以爲之感痛者也。昔召伯所憩，愛流甘棠；宣子所遊，封殖其樹。夫思其人，尚及其樹，況生存所闢之士，便當隨例放棄者乎！乞蒙列上，得依已至掾屬。”預表曰：“祜雖開府而不備僚屬，引謙之至，宜見顯明。及扶疾闢士，未到而沒。家無胤嗣，官無命士，此方之望，隱憂載懷。夫篤終追遠，人德歸厚，漢祖不惜四千戶之封，以慰趙子弟心。請議之。”詔不許。

    
祜卒二歲而吳平，羣臣上壽，帝執爵流涕曰：“此羊太傅之功也。”因以克定之功，策告祜廟，仍依蕭何故事，封其夫人。策曰：“皇帝使謁者杜宏告故侍中、太傅巨平成侯祜：昔吳爲不恭，負險稱號，郊境不闢，多歷年所。祜受任南夏，思靜其難，外揚王化，內經廟略，著德推誠，江漢歸心，舉有成資，謀有全策。昊天不弔，所志不卒，朕用悼恨於厥心。乃班命羣帥，致天之討，兵不窬時，一徵而滅，疇昔之規，若合符契。夫賞不失勞，國有彝典，宜增啓土宇，以崇前命，而重違公高讓之素。今封夫人夏侯氏萬歲鄉君，食邑五千戶，又賜帛萬匹，谷萬斛。”

    
祜年五歲，時令乳母取所弄金環。乳母曰：“汝先無此物。”祜即詣鄰人李氏東垣桑樹中探得之。主人驚曰：“此吾亡兒所失物也，云何持去！”乳母具言之，李氏悲惋。時人異之，謂李氏子則祜之前身也。又有善相墓者，言祜祖墓所有帝王氣，若鑿之則無後，祜遂鑿之。相者見曰“猶出折臂三公”，而祜竟墮馬折臂，位至公而無子。

    
帝以祜兄子暨爲嗣，暨以父沒不得爲人後。帝又令暨弟伊爲祜後，又不奉詔。帝怒，並收免之。太康二年，以伊弟篇爲巨平侯，奉祜嗣。篇歷官清慎，有私牛於官舍產犢，及遷而留之。位至散騎常侍，早卒。

    
孝武太元中，封祜兄玄孫之子法興爲巨平侯，邑五千戶。以桓玄黨誅，國除。尚書祠部郎荀伯子上表訟之曰：“臣聞咎繇亡嗣，臧文以爲深嘆；伯氏奪邑，管仲所以稱仁。功高可百世不泯，濫賞無得崇朝。故太傅、巨平侯羊祜明德通賢，國之宗主，勳參佐命，功成平吳，而後嗣闕然，烝嘗莫寄。漢以蕭何元功，故絕世輒繼，愚謂巨平封宜同酇國。故太尉廣陵公準黨翼賊倫，禍加淮南，因逆爲利，竊饗大邦。值西朝政刑失裁，中興因而不奪。今王道維新，豈可不大判臧否，謂廣陵國宜在削除。故太保衛瓘本爵菑陽縣公，既被橫害，乃進茅土，始贈蘭陵，又轉江夏。中朝名臣，多非理終，瓘功德無殊，而獨受偏賞，謂宜罷其郡封，復邑菑陽，則與奪有倫，善惡分矣。”竟寢不報。

    
祜前母，孔融女，生兄發，官至都督淮北護軍。初，發與祜同母兄承俱得病，祜母度不能兩存，乃專心養髮，故得濟，而承竟死。

    
髮長子倫，高陽相。倫弟暨，陽平太守。暨弟伊，初爲車騎賈充掾，後歷平南將軍、都督江北諸軍事，鎮宛，爲張昌所殺，追贈鎮南將軍。祜伯父祕，官至京兆太守。子祉，魏郡太守。祕孫亮，字長玄，有才能，多計數。與之交者，必僞盡款誠，人皆謂得其心，而殊非其實也。初爲太傅楊駿參軍，時京兆多盜竊。駿欲更重其法，盜百錢加大辟，請官屬會議。亮曰：“昔楚江乙母失布，以爲盜由令尹。公若無慾，盜宜自止，何重法爲？”駿慚而止。累轉大鴻臚。時惠帝在長安，亮與關東連謀，內不自安，奔於幷州，爲劉元海所害。亮弟陶，爲徐州刺史。

    譯文：

    
羊祜，字叔子，泰山郡南城縣人。先祖每代都有人任郡守，自羊祜上數九代，全都以清廉知名當時。祖父羊續，漢代時官至漢陽太守。父親羊衜，官至上黨太守。羊祜還是蔡邕的外甥，晉景帝獻皇后的同母弟。

    
羊祜十二歲時喪父，他的孝行和哀思超過常禮，侍奉叔父羊耽也很勤謹。曾遊玩於汶水河邊，遇到一位老人，對他講：“後生有好面相，六十歲以前，一定能建大功於天下。”說罷而去，不知他住在哪裏。成年後，知識淵博，擅長文辭，身高七尺三寸，鬚眉濃密，善於議論言談。郡將夏侯威對他優禮相待，將哥哥夏侯霸的女兒嫁給他。曾被舉薦爲上計吏，州官前後四次以從事、秀才兩職徵召，五府也交相委以幕職，他都未接受。太原人郭奕見到他後就說：“這位纔是今日的顏回！”與王沈同被曹爽闢署爲官，王沈勸他從命就職，羊祜說：“投靠別人，侍奉別人，談何容易！”以後曹爽在政爭中失敗，王沈因是他的屬官被免職，他對羊祜說：“應當牢記你以前的話。”羊祜倒說：“這也並非始料所及。”他的先見之明和不倨傲就是如此。

    
夏侯霸投降蜀漢後，他的親戚大都與其家眷斷絕了來往，只有羊祜安撫勸慰，恩禮有加。不久母親故世，長兄羊發也死，羊祜服喪守禮十餘年，其間篤志自律，循規蹈矩，如同一位純粹篤行的儒生。

    
文帝任大將軍，辟召羊祜，還未應召，又被朝廷徵拜爲中書侍郎，不久便遷任給事中、黃門郎。當時高貴鄉公喜好文章，朝官大都進獻詩賦，汝南人和荄因有冒犯遭到貶斥。羊祜置身其間，沒有遠近親疏，很有見識。陳留王即皇帝位，被賜封爲關中侯，食邑一百戶。因對皇帝有看法，他不願做近侍大臣，要求出外任職，被調任祕書監。等到五等爵位制建立，被封爲巨平子，食邑六百戶。鍾會受寵而猜忌，羊祜對此也很害怕。等鍾會被殺，羊祜擔任了相國從事中郎，與荀勖同掌機要。又遷任中領軍，統領全部宿衛禁兵，在皇宮中值班理事，掌握了軍隊核心，兼管內外政事。

    
晉武帝代魏而立，羊祜以輔佐的功勞，進號中軍將軍，加官散騎常侍，改封爲郡公，食邑三千戶。羊祜執意辭讓封爵，於是將原爵晉升爲侯，爲其設置郎中令，備設九官之職，授給他夫人印綬。泰始年間初期，皇帝下詔說：“總攬中樞，統理六部，是朝政的根本。羊祜品德高尚，忠心耿耿，兼資文武，坦蕩正直，雖然處於腹心之任而沒有擔當樞要的重任，這有違於垂拱無爲委任責成的本意。因此任羊祜爲尚書右僕射、衛將軍，給予本營兵。”當時王佑、賈充、裴秀都是前朝有名望的大臣，羊祜每每謙讓，不敢居其上。

    
武帝開始有滅吳的志願，就以羊祜爲都督荊州諸軍事、假節，散騎常侍、衛將軍兩官依然如舊。羊祜率領營兵出鎮南方，開設學校，安撫遠近州縣，很得江漢地區民心。對吳國人，他開誠布信，降人願意回去的悉聽自便。當時地方長官如果死於府署，繼任者認爲不吉利，大都要拆毀舊府，羊祜認爲死生有命，不在居室，就下書管內，一概禁絕。吳國石城守備距襄陽七百餘時，經常騷擾邊界，羊祜爲此憂慮，終於以奇計使吳國撤去了守備。於是將戍兵減少一半，分別用以開墾田地，達八百多頃，大獲收益。羊祜初來時，軍中糧食不夠一百天之用，等到後期，已有了十年的儲備。皇帝下詔撤銷江北都督，設置南中郎將，將所統位於漢水之東江夏部分的軍隊全部劃歸羊祜指揮。羊祜在軍中常常寬緩衣帶，穿着輕暖的皮裘，身不穿盔甲，將府侍衛不過十幾人，但也常因打獵釣魚耽誤政事。一次夜晚，他又要出行，軍司徐胤手執木蓕，擋住營門對他說：“將軍您身負統帥萬里的重任，怎能隨意外出，將軍的安危，也就是國家的安危，只有今日我死了，此門纔可開。”羊祜臉色一下變得鄭重起來，向他道歉，從此就很少出行。

    
後又加官車騎將軍，允許開府比照三司之儀。羊祜上表執意辭讓，說：“我聽到詔書要提高我的地位，與三公的地位相等。我自入仕以來，才十幾年的時間，朝廷內外都任過職，常常擔負顯要的職位。我常想，智力不可能驟然增進，恩寵不可能長久承受。因此日夜憂懼，以榮爲憂。我聽說古人講過，品德不爲衆人所服而獲得高爵，就會使有才能的臣子不能晉升，功勞不爲衆人所欽佩而獲得厚祿，就會使有功勞的臣子得不到鼓勵。我自身是外戚，事逢時運，應以過於榮寵爲誡，不會因被遺忘而擔心。陛下下詔，給我不同尋常的榮耀，我有何功可以承受，哪裏能夠心安理得？無才而居高位，危險就會逼近，即使想保住祖輩留下的基業，也很難辦到。違命就會冒犯皇威，曲從又會留下上述的結果。聽說古人明於進退，大臣的操守，不可則止。我雖是小人，因遵循古人的教誨，纔有了這種想法。如今大晉自建立以來，纔有八年的時間，雖誠心求賢，無所遺漏，但我未能推舉有德之人，進達有功之士，使皇帝知道超過我的還有許多人，未能顯達的人還有不少。假如還有傳說那樣道德高尚的人還處於版築之中，隱逸的賢才藏身於屠夫釣徒之間，而朝廷任用我不認爲有錯，我接受後也不覺得慚愧，那麼損失豈不更大！我尸位素餐雖然很長時間了，但尚未像今天這樣兼有文武的極高榮寵，等同於宰輔的高位。還有，我所見雖然有限，而今光祿大夫李憙的高風亮節、嚴肅任職，光祿大夫魯芝的清白寡慾、能團結人又不同流合污，光祿大夫李胤的清直樸素、立朝居官，他們都已到白髮之年，循禮守法，始終如一，雖然歷任內外要職，卻與貧寒人家的生活沒有什麼差別，他們還沒有獲得這樣的高位，我又超過他們，這怎麼能平息衆人的怨望，爲朝廷增光！所以我決心堅持自己的操守，不想苟且升官。現在雖道路暢通，但邊防多事，乞求您收回成命，讓我儘快返回邊鎮。如不這樣而再拖延，必然會使外敵有機可乘。匹夫之志，尚有不可奪者。”皇帝不允許辭讓。

    
返回邊鎮後，吳國西陵督步闡舉城來降。吳將陸抗向叛軍發動猛烈進攻，皇帝命令羊祜接應步闡。羊祜率兵五萬自江陵出發，派荊州刺史楊肇進攻陸抗，沒有攻克，步闡最後被陸抗擒獲。有的官員上奏：“羊祜所統有八萬餘人，賊衆不過三萬。羊祜頓兵江陵，使敵人得以防備，然後纔派小股部隊進攻，兵少糧遠，軍隊受挫。他違反詔令，不符合大臣的任職條件，應罷免現職，保留侯爵回家。”結果因此貶官爲平南將軍，楊肇免爲百姓。

    
羊祜鑑於春秋時孟獻子築營武牢而鄭人畏懼，晏弱構城東陽而萊子國降服的經驗，就進據險要地區，修建五城，佔領土地肥沃的地區，奪取吳人賴以支持的資財，石城以西，盡爲晉軍所有。從此以後，投降者絡繹不絕，羊祜又進一步施以恩德信義，安撫初降者，因而產生了吞併吳國的雄心。每次與吳人交戰，都是定好日期，不搞突然偷襲。部將想獻詭計奇策的，往往被他飲以醇酒，使其無法出口。有一人掠來吳國兩個男子爲俘，羊祜將其遣送回家。後來吳將夏祥、邵顗等來降，那兩個男子的父親也一塊率部同降。吳將陳尚、潘景來騷擾，羊祜將其追斬，但很讚賞他們的戰死不降，就給予厚殮。陳、潘子弟來迎喪，羊祜也以禮遣還。吳將鄧香到夏口搶掠，羊祜派人將其活捉，送來後又將他釋放。鄧香非常感恩，又盡率所部歸降。羊祜率軍進入吳國境內，就收割地裏的莊稼作爲軍糧，然後計算數量，送絹償還。每次會集部衆在江沔一帶遊獵，都只限於晉國境內。如果獵物先爲吳人所傷而被晉兵所獲，都要原樣送還。因此吳人翕然悅服，稱他爲羊公而不直呼其名。

    
羊祜與陸抗對壘，使節往來，陸抗稱羊祜的德量，即使樂毅、諸葛孔明也超不過。陸抗曾患病，羊祜贈送藥品，陸抗服用時毫無疑心。許多人勸阻陸抗，陸抗說：“羊祜豈是投毒的人？”當時輿論認爲羊祜是華元、子反的再世。陸抗經常告誡部屬：“人家專做善事，我們專爲暴行，這是不戰自敗。以後要分界自保，不要去討小便宜。”孫皓聽說兩國邊境相安無事，就以此責問陸抗，陸抗回答：“一邑一鄉尚且不可不講信義，更何況是大國呢？我不這樣做，那正是替人家宣傳了善政，並無損於羊祜。”

    
羊祜正直無私，痛惡邪佞，荀勖、馮紞一幫人都忌恨他。外甥王衍曾到羊祜處陳述事情，言辭精彩雄辯，羊祜卻不以爲然，王衍拂袖而去。羊祜回頭對賓客說：“王夷甫正憑藉盛名處於高位，可是傷風敗俗，必定是此人。”步闡之役中，羊祜曾依據軍法要將王戎處斬，所以王戎、王衍都怨恨他，言談中經常毀謗羊祜，當時人爲此概括成兩句話：“二王主持國政的話，羊公就沒有德行可言了。”

    
咸寧年間初期，升任徵南大將軍，開府儀同三司，可以自行辟召官屬。起初，羊祜認爲伐吳必須憑藉上流之勢。當時吳國有童謠稱：“阿童復阿童，銜刀浮渡江。不畏岸上獸，但畏水中龍。”羊祜聽到後說：“這是說水軍必有戰功，應該想想誰的名字與之相應。”正好益州刺史王濬被徵爲大司農，羊祜知道此人可以勝任，且王濬乳名又叫阿童，因此上表請留王濬監督益州一切軍務，加號龍驤將軍，密令修造船隻，進行順流而下的準備。

    
羊祜修甲練兵，大事準備。至此上疏建議：

    
先帝順應時勢，平定了西面的巴、蜀，與南面的吳、會連和，海內得到了休息的機會，百姓有了安居樂業的願望。然而吳人背棄信義，又使邊境不寧。時運雖是上天所授，而功業必須靠人力完成，不進行一次大軍出征，小戰就會無時得息。這也可以用來增高先帝的功勳，促成無爲而治。所以堯有丹水之役，舜有三苗之徵，都是爲了宇宙平靜，偃武修文，與民休息的。蜀國平定的時候。天下人都認爲應一起滅亡吳國，自那時起到現在已經十三年了，正好是一個週期，今日又到了平定之期。輿論常言，吳楚地區在政治清明的時候最後歸服，在天下大亂的時候最先強盛，這就是說要看是什麼時候，當今天下一統，不能與古時相提並論。所謂的符合一般道理的言論，都不能隨機應變，所以出謀劃策的人雖然很多，而決策只需要一個人。凡憑藉險阻得以生存的，是說敵方與己相等，力量足以自固。如果輕重不同，強弱懸殊，那麼智士也會一籌莫展，險阻也不可憑藉。蜀漢立國，地勢並非不險，高山入雲，深谷無底，車馬很難通過，都說是一夫當關，萬夫莫開。可是等進軍之日，天險也阻擋不住，戰將被殺，軍旗被拔，兵士死了數萬人，大軍乘勝前進，席捲全境，直到成都，漢中諸城的兵衆，龜縮在城內，不敢出兵。也不是他們沒有戰鬥意志，確實是力量不足以抵抗，等到劉禪投降，各個城堡營寨一下散光。現在長江、淮河的難渡，難不過劍閣關；山川再險，險不過岷、漢；孫皓的殘暴，超過了劉禪；吳國的困窮，超過了巴蜀。並且大晉軍隊多於前代，物資器械盛於過去。現在不趁此時平定吳地，而另外採取屯兵守衛，就會使征夫遭受苦役，天天戰鬥不斷，況且國勢盛衰，也不會長久不變，應該適時決策，統一天下。現在應讓梁、益之軍水陸俱下，荊楚之軍進攻江陵，平南將軍、豫州刺史的兵馬直指夏口，徐、揚、青、兗諸州之兵進攻秣陵，用鼓旗迷惑敵方，多方造成敵人錯覺，以偏處一隅的吳國抵擋天下的軍隊，必然是勢力分散，到處告急。巴漢奇兵則乘虛而入，只要一處突破，敵人就會上下震動。吳地沿江爲國，不分內外，東西數千裏，靠長江作爲屏障來維持，防線漫長，從來沒有安寧的時候。孫皓恣情任性，對臣下普遍猜忌，名臣重將都不自安，因此孫秀等人都避難而來。將領們在朝中心懷不安，士卒在野外受困，都沒有保全國家的計劃，安定的心思。平時他們猶豫徘徊，大軍臨近的時候一定會有響應的人，最終不會拼死出力，這點已很清楚。他們的習俗慣於急速，不能持久，弓弩戟盾等武器不如中原，唯有水戰是其所長。只要一進入吳國境內，他們就不會再固守長江防線，而是退保城池，這樣他們就會舍長用短。官軍是深入敵境作戰，人人有必死的鬥志，吳軍是在自己內地打仗，有依賴城防的心理。像這樣，戰爭的時間不會太長，克敵制勝是肯定無疑的。

    
武帝很贊同羊祜的建議。

    
適逢晉軍在秦、涼地區屢遭失敗。羊祜又上表建議：“吳國平定則胡族自然安定，只是應速成大功罷了。”但多數人意見不贊同，羊祜爲此嘆道：“天下不如人意的事，總是佔十之七八，故有當斷不斷之說。上天給予的不去求取，這難道不是讓懂事者遺憾於後世嗎？”

    
此後，皇帝命將泰山郡的南武陽、牟、南城、梁父、平陽五縣劃分爲南城郡，封羊祜爲南城侯，設置侯國相職，與郡公同級。羊祜辭讓說：“過去張良請求受封留侯萬戶，漢高祖不違其志。我已從先帝受封巨平，豈敢再受重爵，招致官員的誹謗。”堅辭不受，武帝允許了他的請求。羊祜每次晉升，常常謙讓，素來都很誠懇，所以常常得到意外升進。因此名望遠播，受到朝野推崇，士大夫們都議論，認爲應居宰相之位。武帝此時正有統一天下的志向，東南方面的重任有賴於羊祜，故將此議擱置。羊祜侍奉過兩代君主，執掌樞紐要務，政事的變更，都要徵求他的意見，對權勢祿利，無所營求。他籌劃的良策和公正的建議，過後都要燒掉草稿，所以世人無法知曉。凡是他推薦的人，連本人都不知根由。有人說羊祜過於縝密，羊祜回答說：“這是什麼話！古人有‘入朝同皇帝促膝密議，出朝則佯裝不知’的訓誡，我唯恐做不到這一點。不能舉賢任能，豈能不愧於知人之難！況且拜爵於公朝，謝恩於私門，我不幹這種事。”

    
羊祜的女婿曾勸羊祜：“您應該經營一下關係網，使受您推薦的人對您感恩戴德，不是很好嗎？”羊祜默然不語，回家後對兒子們講：“這可以說只知其一不知其二。做臣子的營求私利就會背棄公義，這一點也最容易迷惑人。你們應該體察我的這個意思。”曾給堂弟羊琇寫信說：“等平定邊境，我將頭戴角巾東歸故鄉，找到一塊安葬之地。以寒士而居高位，怎能不因盛滿而受到指責！漢朝的疏廣就是我的榜樣。”

    
羊祜喜歡山水，每次觀賞風景，必定到峴山，置酒歌詠，終日不知疲倦。曾慨然嘆息，回頭對從事中郎鄒湛等人說：“自有宇宙便有此山，歷來賢達高士，登臨此山遠望，類似我與你們的多了！可是一一都湮沒無聞，真令人悲傷。如果百年後有知，我的靈魂應登臨此山。”鄒湛回答說：“您的品德冠於四海，繼承了前哲傳統，名望很高，必定會與此山同傳後世。至於我們這些人，才如您剛纔所言。”

    
羊祜擔任討伐吳國主帥有功，將要晉升爵位和增加封地，他請求轉贈給舅父之子蔡襲。於是皇帝封蔡襲爲關內侯，食邑三百戶。

    
適逢吳軍寇擾弋陽、江夏，搶掠人口，武帝派遣侍臣轉交文書責問羊祜爲什麼不追討，並計劃將州治遷回舊地。羊祜回答說：“江夏距襄陽八百里，等知道賊軍入侵消息，敵人離去已經一天多了，這時步兵才趕去，怎麼能救急呢？如果讓軍隊空跑一趟而推脫責任，恐怕不合事宜。過去魏武帝設置都督，一般都與州治靠近，因爲軍事上要力求集中避免分散。戰場之內，一彼一此，不過謹慎防守罷了，這是古代有益的經驗教訓。如果動輒遷移州治，敵人出沒無常，那也就不知州治遷到何地爲宜了。”使者無法再指責。

    
羊祜臥病，請求入朝，到了洛陽之後，適逢景獻皇后逝世，因悲痛過度，病情加重。皇帝下詔勸慰，要他帶病來見，允許乘坐輦車入殿，免除跪拜，備受優待。等落座，就當面陳述伐吳的設想。武帝因他有病，不適宜經常入宮，就派遣中書令張華向他詢問謀略。羊祜講：“現在主上有接受禪讓的美事，但還沒有建立顯著的功德。吳國暴政相當厲害，可以不戰而勝，統一天下，用以振興教化，這樣就可使主上同堯、舜並列，臣僚與稷、契等同，成爲流傳百代的典型。如放棄這個機會，等到孫皓不幸而死，吳國人另立賢主，那時縱使有百萬大軍，長也無法跨越，那就將留下後患了！”張華非常贊同他的計劃。羊祜對張華說：“能實現我這個志願的人，就是你了。”武帝打算讓羊祜臥牀統領諸將，羊祜說：“攻取吳國不必等臣親自統領出徵，只是平定之後，要勞煩聖上費心了。功名的美譽，我不敢當。假若戰爭結束，要任官授職，希望慎重選擇其人。”

    
羊祜病情逐漸加重，於是薦舉杜預接替自己。不久便去世，當時年齡五十八歲。武帝身穿喪服爲他哭泣，特別悲哀。這天天氣非常寒冷，武帝眼淚滴在鬍鬚上，都結成了冰。南州人在集市上聽到羊祜的死訊，無不悲痛號哭，停止了交易買賣，街道上哭聲連成一片。吳國守邊將士也爲他哭泣。羊祜仁德所感竟達到了這種程度。朝廷賜給棺材、朝服一套，錢三十萬，布百匹。並頒佈詔書說：“徵南大將軍南城侯羊祜，道德高邁，胸懷純正，思慮清遠。初在內廷任職，以後擔負重任，忠心耿耿，掌管國家大事，入朝則參掌機密，出鎮則統帥方面。他本應更有作爲，長期輔佐朕躬，然而倏忽逝世，一想起便內心悲傷。特追贈爲侍中、太傅，持節依舊如故。”

    
羊祜立身清儉，穿着很樸素，俸祿資財都用來賙濟族人，賞賜軍士，所以家無餘財。臨終遺言，不許將南城侯印放入棺內。堂弟羊琇根據羊祜的夙願，要求歸葬於祖先墳地。武帝不允許，賜給距京城十里靠近皇陵的葬地一頃，追諡爲“成”。羊祜的送喪儀仗出發後，武帝親至大司馬門送行。羊祜外甥齊王司馬攸上表，報告了羊祜妻子不願按侯爵級別殮葬的意圖，於是武帝下詔說：“羊祜執意謙讓多年，他的志願不可違背。他人已死而謙讓的美德仍存，遺操越發感人，這就是古代的伯夷、叔齊被稱爲賢人，延陵季子保全名節的原因。現在允許恢復原封爵，用以表彰他的高尚美德。”

    
起初，文帝逝世，羊祜對傅玄說：“守三年之喪，所重的是服滿喪期，從天子開始，而漢文帝廢除了這個禮儀，破壞了禮儀，我常因此嘆息。現在主上天性最孝，具有曾參、閔子騫的品性，雖然迫他脫下喪服，實際上仍行使喪禮。既然喪禮還在實行，爲什麼還要脫下喪服呢？假若乘此機會革除漢魏兩代的淺薄，恢復先代聖王的禮法，以使風俗敦厚，留傳美事於百代，不也很好嗎？”傅玄回答：“漢文帝以來世風淺薄，無法實行國君的喪禮，因而去除了。已去除了幾百年，一旦恢復古禮，很難實行。”羊祜說：“不能使天下依禮而行，姑且使君主服完喪服，不是也很好嗎？”傅玄回答：“主上不除喪服而天下人除去喪服，這樣只顧及了父子的禮法，不再有君臣的禮法了，有損於綱常名教。”於是，羊祜作罷。

    
羊祜所著文章及《老子傳》在社會上都得到流行。襄陽百姓在峴山羊祜生前遊玩的地方建碑立廟，一年四時都去祭祀。望着碑的人無不流淚，杜預因此命名墮淚碑。荊州人爲了避羊祜的名諱，房屋居室都以門爲稱，改戶曹爲辭曹。

    
羊祜開府多年，因謙讓未曾辟召士人，等開始闢署時，又碰巧逝世，無法正式任命。因此他的僚佐劉儈、趙寅、劉彌、孫勃等聯名上書杜預：“過去錯被選上，湊合着當了官屬，都得以同前徵南大將軍羊祜一起處理政事。羊祜品德謙虛，操尚清高，並且是德行高尚而自身謙卑，地位優崇而行止端恭。他先前接受重任，到南方鎮實，有了三司的儀仗後，又加授了大將軍的稱號。他雖然獲得了這樣高的地位，但並未去享受相應的待遇。這至今還爲海內仰望，羣賢效法。和他交往的人，貪夫能變得廉潔，懦夫能鼓足勇氣，就是伯夷、柳下惠的行操，也無法超過他。他自鎮守此地以來，惠政和教化遍佈於江漢地區，深謀遠慮，開闢疆土，各種規劃運籌，都有一定規制。他心在公家，拼命工作，初次辟召的四位掾屬尚未來到，他便已逝世。推舉賢人報答國家，是臺輔大臣的長遠責任，發現任用沉淪下層的奇才，也是臺輔大臣的夙願。現在半途而廢，也是臺輔大臣的終身遺憾。一生謙和，日積月累，晚年沒有實現夙願，這是所有人爲之感痛的原因。過去召伯休息的地方，留下了甘棠佳話，宣子游歷的地方，都培植了樹木。思念其人，尚且及於其樹，何況羊祜生前所闢之士，就要依例棄置一邊嗎？乞求諸位上官，能夠按照已經報到的掾屬處理。”杜預爲此上表建議：“羊祜雖然開府而沒有置備僚屬，相當謙虛，應該表彰。他患病時辟召的士人未到他已病逝。他家中沒有後嗣，做官沒有助手，但對一方百姓的甘苦，時刻掛在心上。對死去的人優褒追思，社會風俗就會變得敦厚，所以漢高祖不惜用四千戶之封安慰趙國子弟之心。請批示有關部門議定。”詔書不允許。

    
羊祜逝世兩年後吳國平定，羣臣爲皇帝慶賀祝壽，武帝手執酒杯流着淚說：“這是羊太傅的功勞。”於是就將平定之功寫成策文，祭告於羊祜廟，並依照蕭何舊例，給其夫人加封。策文稱：“皇帝派謁者杜宏祭告已故侍中、太傅巨平成侯羊祜：過去吳國不歸順，憑險稱帝，因此邊境不得安寧，由來已久。羊祜在南方任職，就想加以平定，對外宣揚王威，在朝廷出謀劃策，推行德治，示以信用，因此江漢之間的百姓歸順朝廷。對征伐他成竹在胸，有萬全之策。上天無情，他的志願未能實現，朕爲此內心充滿傷悲和遺憾。於是命令衆將帥，大舉征伐，動兵不久，一次大戰便消滅了敵人。這次軍事行動，與羊祜過去的策劃完全一致。封賞功臣不能忘記他的勞績，國家有制度規定，應該給羊祜增加封邑，以褒崇他生前的功勞。但這樣做有違於羊公生前的謙讓胸懷。現改封羊祜夫人夏侯氏爲萬歲鄉君，食邑五千戶，另賞絲帛一萬匹，穀物一萬斛。”

    
羊祜五歲時，叫乳母取來玩耍的金環。乳母說：“你以前沒有這種東西。”羊祜就走到鄰居李氏東牆下，於桑叢中找到了金環。李氏主人驚奇地說：“這是我家已死的兒子丟失的東西，爲什麼要拿走？”乳母詳細講了一遍情況，李氏很悲哀。當時人感到很奇怪，都說李氏的兒子就是羊祜的前身。又有善於看風水的，說羊祜祖先墓地有帝王之氣，如果鑿地就會斷絕後代，於是羊祜就鑿了地。風水先生看了之後又說：“還會出一位折臂的三公高官。”而羊祜也果然因摔下馬折傷胳膊，做官一直升到三公的地位，沒有子嗣。

    
武帝起初命令羊祜哥哥的兒子羊暨過繼爲嗣，羊暨認爲父親已死不能被別人過繼。武帝又令羊暨的弟弟羊伊過繼，他不服從詔令。武帝大爲生氣，就將二人收捕，免去過繼資格。太康二年，以羊伊弟羊篇爲巨平侯，作爲羊祜嗣子。羊篇做官清廉謹慎，他自己的牛在官舍產下牛犢，調遷時就將牛犢留了下來。官至散騎常侍，年輕時便逝世了。

    
孝武帝太元年間，又封羊祜哥哥的玄孫之子羊法興爲巨平侯，食邑五千戶。後因屬桓玄一黨被誅殺，廢除了封爵。尚書祠部郎荀伯子上表申訴說：“我聽說咎繇的後嗣死亡，臧文仲爲此深嘆。伯氏被剝奪封邑，管仲因此稱爲仁愛。功高可以百代不絕，濫賞所得必然短命。已故太傅、巨平侯羊祜德高才俊，是國家的棟樑，有開國勳業，平定吳國的功勞，可是卻沒有後代嗣子，祭祀無人主持。漢代以蕭何爲首功，所以後嗣一斷便往往過繼，我認爲巨平侯封爵應當同酇國相同。已故太尉廣陵公陳準與司馬倫結黨，釀成了淮南之禍，利用叛逆營求私利，竊取了一方大權。當時正值賈后專權，刑罰失準，中興以後也沒有剝奪。現在行政一新，怎能不判明好壞，我認爲廣陵國應該廢除。已故太保衛瓘本爵是菑陽縣公，遭到殺害後才進封爵位，始贈爲蘭陵郡公，又轉爲江夏郡公。建都洛陽時期的名臣，大部分不是善終，衛瓘的功德並不特殊，而單單受到偏賞，我認爲應罷免其郡封，恢復爲菑陽縣公，這樣才能做到封賞和剝奪有倫序，善惡才能分明。”結果這個建議被擱置起來，沒有迴音。

    
羊祜的大母親是孔融的女兒，生有他的哥哥羊發，官至都督淮北護軍。起初，羊發與羊祜同母兄羊承都得了病，羊祜的生母估計親生與非親生的兒子不可能都活下來，就專心護養羊發，因此得以痊癒，而羊承終於病死。

    
羊發的長子羊倫，官至高陽國相。羊倫的弟弟羊暨，官至陽平太守。羊暨的弟弟羊伊，起初爲車騎將軍賈充的府掾，以後歷任平南將軍、都督江北諸軍事，鎮守於宛城，被張昌所殺，追贈爲鎮南將軍。羊祜伯父羊祕，官至京兆太守。其子羊祉，官至魏郡太守。羊祕的孫子羊亮，字長玄，富有才幹，善於計謀。與他交遊的人，他表面對其誠懇，別人都認爲得其知心，其實不然。起初爲太傅楊駿的參軍，當時京城偷竊事件很多。楊駿想加重對偷竊的刑法，盜一百錢就判處死刑，他請官屬們會議討論。羊亮說道：“古代楚江乙的母親丟失布匹，他認爲盜賊的產生原因在於令尹。您假若沒有貪慾，竊盜會自然絕跡，哪裏需要加重刑罰？”楊駿深感慚愧而止。屢遷爲大鴻臚。當時惠帝在長安，羊亮與關東聯謀，內心無法自安，就跑到幷州，被劉元海殺死。羊亮的弟弟羊陶，官至徐州刺史。

    
杜預

    
杜預字元凱，京兆杜陵人也。祖畿，魏尚書僕射。父恕，幽州刺史。預博學多通，明於興廢之道，常言：“德不可以企及，立功立言可庶幾也。”初，其父與高祖宣帝不相能，遂以幽死，故預久不得調。

    
文帝嗣立，預尚帝妹高陸公主，起家拜尚書郎，襲祖爵豐樂亭侯。在職四年，轉參相府軍事。鍾會伐蜀，以預爲鎮西長史。及會反，僚佐並遇害，唯預以智獲免，增邑千一百五十戶。

    
與車騎將軍賈充等定律令，既成，預爲之註解，乃奏之曰：“法者，蓋繩墨之斷例，非窮理盡性之書也。故文約而例直，聽省而禁簡。例直易見，禁簡難犯。易見則人知所避，難犯則幾於刑厝。刑之本在於簡直，故必審名分。審名分者，必忍小理。古之刑書，銘之鐘鼎，鑄之金石，所以遠塞異端，使無淫巧也。今所注皆網羅法意，格之以名分。使用之者執名例以審趣舍，伸繩墨之直，去析薪之理也。”詔班於天下。

    
泰始中，守河南尹。預以京師王化之始，自近及遠，凡所施論，務崇大體。受詔爲黜陟之課，其略曰：“臣聞上古之政，因循自然，虛己委誠，而信順之道應，神感心通，而天下之理得。逮至淳樸漸散，彰美顯惡，設官分職，以頒爵祿，弘宣六典，以詳考察。然猶倚明哲之輔，建忠貞之司，使名不得越功而獨美，功不得後名而獨隱，皆疇諮博詢，敷納以言。及至末世，不能紀遠而求於密微，疑諸心而信耳目，疑耳目而信簡書。簡書愈繁，官方愈僞，法令滋章，巧飾彌多。昔漢之刺史，亦歲終奏事，不制算課，而清濁粗舉。魏氏考課，即京房之遺意，其文可謂至密。然由於累細以違其體，故歷代不能通也。豈若申唐堯之舊，去密就簡，則簡而易從也。夫宣盡物理，神而明之，存乎其人。去人而任法，則以傷理。今科舉優劣，莫若委任達官，各考所統。在官一年以後，每歲言優者一人爲上第，劣者一人爲下第，因計偕以名聞。如此六載，主者總集採案，其六歲處優舉者超用之，六歲處劣舉者奏免之，其優多劣少者敘用之，劣多優少者左遷之。今考課之品，所對不鈞，誠有難易。若以難取優，以易而否，主者固當準量輕重，微加降殺，不足復曲以法盡也。《己丑詔書》以考課難成，聽通薦例。薦例之理，即亦取於風聲。六年頓薦，黜陟無漸，又非古者三考之意也。今每歲一考，則積優以成陟，累劣以取黜。以士君子之心相處，未有官故六年六黜清能，六進否劣者也。監司將亦隨而彈之。若令上下公相容過，此爲清議大穨，亦無取於黜陟也。”

    
司隸校尉石鑑以宿憾奏預，免職。時虜寇隴右，以預爲安西軍司，給兵三百人，騎百匹。到長安，更除秦州刺史，領東羌校尉、輕車將軍、假節。屬虜兵強盛，石鑑時爲安西將軍，使預出兵擊之。預以虜乘勝馬肥，而官軍懸乏，宜併力大運，須春進討，陳五不可、四不須。鑑大怒，復奏預擅飾城門官舍，稽乏軍興，遣御史檻車徵詣廷尉。以預尚主，在八議，以侯贖論。其後隴右之事卒如預策。

    
是時朝廷皆以預明於籌略，會匈奴帥劉猛舉兵反，自幷州西及河東、平陽，詔預以散侯定計省闥，俄拜度支尚書。預乃奏立藉田，建安邊，論處軍國之要。又作人排新器，興常平倉，定谷價，較鹽運，制課調，內以利國外以救邊者五十餘條，皆納焉。石鑑自軍還，論功不實，爲預所糾，遂相讎恨，言論喧譁，並坐免官，以侯兼本職。數年，復拜度支尚書。

    
元皇后梓宮將遷於峻陽陵。舊制，既葬，帝及羣臣即吉。尚書奏，皇太子亦宜釋服。預議“皇太子宜復古典，以諒闇終制”，從之。

    
預以時歷差舛，不應晷度，奏上《二元乾度歷》，行於世。預又以孟津渡險，有覆沒之患，請建河橋於富平津。議者以爲殷周所都，歷聖賢而不作者，必不可立故也。預曰：“‘造舟爲梁’，則河橋之謂也。”及橋成，帝從百僚臨會，舉觴屬預曰：“非君，此橋不立也。”對曰：“非陛下之明，臣亦不得施其微巧。”周廟欹器，至漢東京猶在御坐。漢末喪亂，不復存，形制遂絕。預創意造成，奏上之，帝甚嘉嘆焉。咸寧四年秋，大霖雨，蝗蟲起。預上疏多陳農要，事在《食貨志》。預在內七年，損益萬機，不可勝數，朝野稱美，號曰“杜武庫”，言其無所不有也。

    
時帝密有滅吳之計，而朝議多違，唯預、羊祜、張華與帝意合。祜病，舉預自代，因以本官假節行平東將軍，領徵南軍司。及祜卒，拜鎮南大將軍、都督荊州諸軍事，給追鋒車、第二駙馬。預既至鎮，繕甲兵，耀威武，乃簡精銳，襲吳西陵督張政，大破之，以功增封三百六十五戶。政，吳之名將也，據要害之地，恥以無備取敗，不以所喪之實告於孫晧。預欲間吳邊將，乃表還其所獲之衆於晧。晧果召政，遣武昌監劉憲代之。故大軍臨至，使其將帥移易，以成傾蕩之勢。

    
預處分既定，乃啓請伐吳之期。帝報待明年方欲大舉，預表陳至計曰：“自閏月以來，賊但敕嚴，下無兵上。以理勢推之，賊之窮計，力不兩完，必先護上流，勤保夏口以東，以延視息，無緣多兵西上，空其國都。而陛下過聽，便用委棄大計，縱敵患生。此誠國之遠圖，使舉而有敗，勿舉可也。事爲之制，務從完牢。若或有成，則開太平之基；不成，不過費損日月之間，何惜而不一試之！若當須後年，天時人事不得如常，臣恐其更難也。陛下宿議，分命臣等隨界分進，其所禁持，東西同符，萬安之舉，未有傾敗之慮。臣心實了，不敢以曖昧之見自取後累。惟陛下察之。”預旬月之中又上表曰：“羊祜與朝臣多不同，不先博畫而密與陛下共施此計，故益令多異。凡事當以利害相較，今此舉十有八九利，其一二止於無功耳。其言破敗之形亦不可得，直是計不出己，功不在身，各恥其前言，故守之也。自頃朝廷事無大小，異意鋒起，雖人心不同，亦由恃恩不慮後難，故輕相同異也。昔漢高祖宣帝議趙充國所上，事效之後，詰責諸議者，皆叩頭而謝，以塞異端也。自秋已來，討賊之形頗露。若今中止，孫晧怖而生計，或徙都武昌，更完修江南諸城，遠其居人，城不可攻，野無所掠，積大船於夏口，則明年之計或無所及。”時帝與中書令張華圍棋，而預表適至。華推枰斂手曰：“陛下聖明神武，朝野清晏，國富兵強，號令如一。吳主荒淫驕虐，誅殺賢能，當今討之，可不勞而定。”帝乃許之。

    
預以太康元年正月，陳兵於江陵，遣參軍樊顯、尹林、鄧圭、襄陽太守周奇等率衆循江西上，授以節度，旬日之間，累克城邑，皆如預策焉。又遣牙門管定、周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以襲樂鄉，多張旗幟，起火巴山，出於要害之地，以奪賊心。吳都督孫歆震恐，與伍延書曰：“北來諸軍，乃飛渡江也。”吳之男女降者萬餘口，旨、巢等伏兵樂鄉城外。歆遣軍出距王濬，大敗而還。旨等發伏兵，隨歆軍而入，歆不覺，直至帳下，虜歆而還。故軍中爲之謠曰：“以計代戰一當萬。”於是進逼江陵。吳督將伍延僞請降而列兵登陴，預攻克之。既平上流，於是沅湘以南，至於交廣，吳之州郡皆望風歸命，奉送印綬，預仗節稱詔而綏撫之。凡所斬及生獲吳都督、監軍十四，牙門、郡守百二十餘人。又因兵威，徙將士屯戍之家以實江北，南郡故地各樹之長吏，荊土肅然，吳人赴者如歸矣。

    
王濬先列上得孫歆頭，預後生送歆，洛中以爲大笑。時衆軍會議，或曰：“百年之寇，未可盡克。今向暑，水潦方降，疾疫將起，宜俟來冬，更爲大舉。”預曰：“昔樂毅借濟西一戰以並強齊，今兵威已振，譬如破竹，數節之後，皆迎刃而解，無復著手處也。”遂指授羣帥，徑造秣陵。所過城邑，莫不束手。議者乃以書謝之。

    
孫皓既平，振旅凱入，以功進爵當陽縣侯，增邑並前九千六百戶，封子耽爲亭侯，千戶，賜絹八千匹。

    
初，攻江陵，吳人知預病癭，憚其智計，以瓠系狗頸示之。每大樹似癭，輒斫使白，題曰“杜預頸”。及城平，盡捕殺之。

    
預既還鎮，累陳家世吏職，武非其功，請退。不許。

    
預以天下雖安，忘戰必危，勤於講武，修立泮宮，江漢懷德，化被萬里。攻破山夷，錯置屯營，分據要害之地，以固維持之勢。又修邵信臣遺蹟，激用滍、清諸水以浸原田萬餘頃，分疆刊石，使有定分，公私同利。衆庶賴之，號曰“杜父”。舊水道唯沔漢達江陵千數百里，北無通路。又巴丘湖，沅湘之會，表裏山川，實爲險固，荊蠻之所恃也。預乃開楊口，起夏水達巴陵千餘里，內瀉長江之險，外通零桂之漕。南土歌之曰：“後世無叛由杜翁，孰識智名與勇功。”

    
預公家之事，知無不爲。凡所興造，必考度始終，鮮有敗事。或譏其意碎者，預曰：“禹稷之功，期於濟世，所庶幾也。”

    
預好爲後世名，常言“高岸爲谷，深谷爲陵”，刻石爲二碑，紀其勳績，一沈萬山之下，一立峴山之上，曰：“焉知此後不爲陵谷乎！”

    
預身不跨馬，射不穿札，而每任大事，輒居將率之列。結交接物，恭而有禮，問無所隱，誨人不倦，敏於事而慎於言。既立功之後，從容無事，乃耽思經籍，爲《春秋左氏經傳集解》。又參考衆家譜第，謂之《釋例》。又作《盟會圖》《春秋長曆》，備成一家之學，比老乃成。又撰《女記贊》。當時論者謂預文義質直，世人未之重，唯祕書監摯虞賞之，曰：“左丘明本爲《春秋》作傳，而《左傳》遂自孤行。《釋例》本爲《傳》設，而所發明何但《左傳》，故亦孤行。”時王濟解相馬，又甚愛之，而和嶠頗聚斂，預常稱“濟有馬癖，嶠有錢癖”。武帝聞之，謂預曰：“卿有何癖？”對曰：“臣有《左傳》癖。”

    
預在鎮，數餉遺洛中貴要。或問其故，預曰：“吾但恐爲害，不求益也。”

    
預初在荊州，因宴集，醉臥齋中。外人聞嘔吐聲，竊窺於戶，止見一大蛇垂頭而吐。聞者異之。其後徵爲司隸校尉，加位特進，行次鄧縣而卒，時年六十三。帝甚嗟悼，追贈徵南大將軍、開府儀同三司，諡曰成。預先爲遺令曰：“古不合葬，明於終始之理，同於無有也。中古聖人改而合之，蓋以別合無在，更緣生以示教也。自此以來，大人君子或合或否，未能知生，安能知死，故各以己意所欲也。吾往爲臺郎，嘗以公事使過密縣之邢山。山上有冢，問耕父，雲是鄭大夫祭仲，或雲子產之冢也，遂率從者祭而觀焉。其造冢居山之頂，四望周達，連山體南北之正而邪東北，向新鄭城，意不忘本也。其隧道唯塞其後而空其前，不填之，示藏無珍寶，不取於重深也。山多美石不用，必集洧水自然之石以爲冢藏，貴不勞工巧，而此石不入世用也。君子尚其有情，小人無利可動，歷千載無毀，儉之致也。吾去春入朝，因郭氏喪亡，緣陪陵舊義，自表營洛陽城東首陽之南爲將來兆域。而所得地中有小山，上無舊冢。其高顯雖未足比邢山，然東奉二陵，西瞻宮闕，南觀伊洛，北望夷叔，曠然遠覽，情之所安也。故遂表樹開道，爲一定之制。至時皆用洛水圓石，開隧道南向，儀制取法於鄭大夫，欲以儉自完耳。棺器小斂之事，皆當稱此。”子孫一以遵之。子錫嗣。

    
錫字世嘏。少有盛名，起家長沙王乂文學，累遷太子中舍人。性亮直中烈，屢諫愍懷太子，言辭懇切，太子患之。後置針著錫常所坐處氈中，刺之流血。他日，太子問錫：“向著何事？”錫對：“醉不知。”太子詰之曰：“君喜責人，何自作過也。”後轉衛將軍長史。趙王倫篡位，以爲治書御史。孫秀求交於錫，而錫拒之，秀雖銜之，憚其名高，不敢害也。惠帝反政，遷吏部郎、城陽太守，不拜，仍遷尚書左丞。年四十八卒，贈散騎常侍。子乂嗣，在《外戚傳》。

    
史臣曰：泰始之際，人只呈貺，羊公起平吳之策，其見天地之心焉。昔齊有黔夫，燕人祭北門之鬼；趙有李牧，秦王罷東並之勢。桑枝不競，瓜潤空慚。垂大信於南服，傾吳人於漢渚，江衢如砥，襁袂同歸。而在乎成功弗居，幅巾窮巷，落落焉其有風飆者也。杜預不有生知，用之則習，振長策而攻取，兼儒風而轉戰。孔門稱四，則仰止其三；《春秋》有五，而獨擅其一，不其優歟！夫三年之喪，雲無貴賤。輕纖奪於在位，可以興嗟；既葬釋於儲君，何其斯酷。徇以苟合，不求其正，以當代之元良，爲諸侯之庶子，檀弓習於變禮者也，杜預其有焉。

    
贊曰：漢池西險，吳江左回。羊公恩信，百萬歸來。昔之誓旅，懷輕罕素。元凱文場，稱爲武庫。

    譯文：

    
杜預字元凱，爲京兆杜陵人氏。祖父杜畿曾任三國魏的尚書僕射。父親杜恕任幽州刺史。杜預知識面寬廣，懂得許多門學科，明曉興亡的道理，經常這樣說：“道德不可以空想得來，立功立言才能近乎它。”早些時候，他父親與高祖宣帝（大將軍、宣王司馬懿）合不來，於是遭到排斥，患憂鬱病症而死，所以杜預遲遲不得步入仕途。

    
文帝（司馬昭）承襲了他哥哥司馬師的官位，杜預婚娶了司馬昭的妹妹高陸公主爲妻，這才做了尚書郎的官職，繼承了祖父豐樂亭侯的爵位。任職四年，轉爲參相府軍事。鍾會攻伐蜀國，讓杜預當了鎮西長史。到了鍾會反叛時，他手下官僚都遭到殺害，只有杜預憑着自己的聰明才倖免於難，還得到一千一百五十戶的增邑。

    
與車騎將軍賈充等人制定律令，律令的條文制定出來了，杜預爲律令條文做了註解，於是把律令和釋文一塊奏上朝廷，說：“法律就像木匠用墨斗在木材上繃出黑線一樣來判斷取捨，不是窮理盡性的書籍。所以文字精練，而且事例直截了當，判斷省便而且禁律簡要。事例直截了當容易讓人理解和接受，禁律簡要使人難以違犯。容易理解，那麼人們才知道避免犯罪，難以違犯，才接近於把刑具放置起來而不用。刑法的根本在於簡要明白，因此必須審明名分等級，審明名分等級的律例，一定要剋制枝節的道理。古時的刑書，刻在鐘鼎上，或鑄造在金石上，所以能廣泛全面地禁止邪門歪道，使那些不法分子也鑽不了法律的空子。現在所作的註解，全都綜括了法律的內容，用名分等級貫通起來。使用法律的人按照名分事例來判明取捨，伸張法律的公正，杜絕支離法律條文、斷章取義的審案方法。”皇帝下令在全國頒行了他所註釋的法令。

    
泰始年間，任爲河南尹。杜預認爲，京師是遵循天子教化的首善地區，天子的教化由近到遠，凡是發佈的政令和喻示，務必顧識大體。他接受皇帝的命令，起草了升罷官員的文件，這項文件的內容說：“臣聽說上古的政治遵循自然的道理，謙虛律己，寬誠待人，自然就會收到誠信順從的效果，精神感化，人心舒暢，從而治理天下的規律就能被掌握。等到淳樸逐漸地消散的時候，美和惡的東西被彰揚和揭露出來，這才設立了官和職責分工，並按照官職頒行爵祿，廣泛地宣傳王者頒行的六項法典，來詳細地考察官員的政績。然而還要靠明哲的輔弼，建立考覈忠貞的機構，使名分不得超過功勞的量度而獨美，功勞也不能因爲名分的低下而被埋沒，全都按照類別諮議，廣泛地徵詢意見，形成方方面面的文字。待到末世，不能詔述上古的淳樸，而求後來的繁文縟節，內心有疑惑，而相信耳目的聽聞；耳聞眼見有所懷疑，而相信法律書籍。律書條令越煩瑣，官員作假越厲害，法令派生的條文越多，作弊的也更多。過去漢代的刺史，每到年底才向朝廷奏事，並沒有制定詳細考覈官吏的條文，但判別是清官還是貪官，大體不錯。三國時魏國對官員的考覈，就是沿用漢代京房的辦法，條文很詳密。但由於內容繁細反而違背了考覈官吏的精神實質，所以歷代不能沿襲通用。哪裏比得上唐堯的舊法，刪繁就簡，簡要的律令才能讓人容易遵從。充分體現事物的道理，用精神去領會，使之深入人心。捨棄人的因素而僅僅依憑法令，就會損傷事物的道理。現在考覈優劣，不如委任通達事理的官員，各自考覈他們負責的那部分。擔任官職一年以後，每鄉推舉出優秀的一人爲上等，劣差的一人爲下等，在向皇帝彙報時把他們的名字奏上。這樣經過六年，主持這項事情的官員總結選擇，六年都被推爲優等的人，越級提拔，六年處於劣等的人，奏上朝廷罷免他的官職，優多劣少的人，繼續錄用，劣多優少的人降職使用。現在考覈的等級，與實際對不上號，實行起來有難有易。如果按照嚴格的標準錄取優等，按照較低的標準淘汰不稱職的官員，主持考覈的官員務必準確地衡量輕重，稍加降斥，不必再去按法律條文細摳了。《己丑詔書》因考覈難以成功，聽任通用薦舉的慣例辦法。舉薦的道理，即也取於社會輿論。六年才進行薦舉，罷官、升官都沒有漸進的過程，這又違背了古代三次考覈才決定升免的本意。現在每年一考，積優以致高升，累劣以致被免官。如果能用士君子的良心對待他們，就不可能出現六年把清官六次罷黜、六年連續提拔昏庸無能官員的情況。監督部門的官員也將可以配合這項工作並隨時檢舉揭發他們。如果讓上下公開袒護過錯，這樣就輿論大壞，升降罷任也就無標準可言了。”

    
司隸校尉石鑑因過去和杜預有舊仇，在皇帝那裏告了他的狀，杜預被罷了官。這時，西部少數部族攻犯隴右地區，朝廷任命杜預爲安西軍司，調撥給他三百人的兵，戰馬一百匹。到了長安，又升任他爲秦州刺史，兼東羌校尉、輕車將軍、假節。正當少數部族兵力強盛的時候，當時任安西將軍的石鑑，命令杜預出兵攻擊敵人。杜預認爲敵軍乘着勝利，士氣高昂，馬也肥壯，而官軍孤軍深入，又很疲乏，應該增集兵力，運積糧草，等到明年春天再進行討伐，向石鑑陳述了五條不可、四項不須的理由。石鑑十分惱怒，又向朝廷奏告杜預擅自修飾城門官舍，耗費了大量財物，造成軍用物資缺乏。朝廷派遣御史用囚車將杜預押送到廷尉。由於杜預婚配了公主，屬於八種免刑人的範圍，讓他用侯爵來贖罪。以後隴右戰事的發展正如杜預所預料的一樣。

    
這時期朝廷大臣都認爲杜預長於運籌帷幄，趕上匈奴帥劉猛發動兵變，從幷州以西到河東、平陽一帶都受到影響，皇帝命令杜預以散侯的身份在宮中議定計略，不久拜任爲度支尚書。於是，杜預向朝廷建議設立籍田，籌劃安定邊防的策略，論述處理軍國要政的方針大計。又提出製造人力排灌機械，興建常平倉，確定穀物的價格，整頓食鹽的運輸，制定稅賦制度，對內有利於朝廷、對外可以救援邊地的建議達五十多條，都被採納。石鑑從邊地軍隊中回到了京師，報功不符合實際，被杜預檢舉揭發出來，於是兩人又結下了新仇，因他們互相指責爭吵，一同被免去了官職，杜預僅保留了侯爵和原來的職位。幾年以後，又拜任度支尚書。

    
元皇后的靈柩將遷葬在峻陽陵。按照舊制規定，葬事完畢，皇帝和羣臣就可脫掉喪服。尚書向皇帝上奏說，皇太子也應該脫掉喪服。杜預建議說：“皇太子應該恢復古制，服滿三年喪期。”得到了皇帝的批准。

    
杜預因曆書有誤差，不符合日晷的刻度，向朝廷奏獻《二元乾度歷》，公佈於世間實行。又由於黃河上的孟津渡危險，時有翻船的禍患，請求在富平津建造河橋。當朝大臣有人以爲殷周建都的地方，歷代的聖人賢哲都不曾建橋，必然有不可建橋的緣故。杜預說：“‘造舟爲橋’就是所說的河橋。”待到河橋建成後，皇帝率百官到橋上視察，舉酒杯對杜預說：“若沒有您，這座橋就造不成呀！”杜預回答說：“若沒有陛下的聖明，我也就不能施展建橋的技巧。”周朝的太廟有一種放置在座右名叫欹器的巧器，到了漢代東京時還放置在御座旁。漢末喪亂，不再存在了，形狀和製作方法也就失傳了。杜預把它又精心創造了出來，呈獻給朝廷，皇帝十分嘉賞並且稱歎不已。咸寧四年秋天，大雨連續幾天不停地下起來，蝗蟲成了災害。杜預上疏反覆陳述農業的重要，這件事記載在《食貨志》裏。杜預在朝內做了七年的官，調理各種政務，數都數不過來，朝野上下都交口稱讚他，給他送了個外號叫“杜武庫”，意思是說他的計謀多得無所不有。

    
這時，皇帝心裏有滅吳的打算，朝臣多數人不同意這樣做，只有杜預、羊祜、張華與皇帝的意見相合。羊祜患了疾病，推薦杜預接替他，因此，杜預以原有的官職假節行平東將軍兼管徵南軍司的職責。直到羊祜病死，杜預拜任爲鎮南大將軍、都督荊州諸軍事，給了他一輛追鋒車和第二駙馬的稱號。他到鎮後，修繕鎧甲兵器，耀武揚威，挑選出精銳的士兵，襲擊了孫吳的西陵督張政，大破吳軍，因立有戰功，得到了三百六十五戶的增封。張政是孫吳的有名將領，據守在要害的地方，由於沒有準備遭到失敗，使他痛感恥辱，故沒有把失利的實際情況報告給孫皓。杜預想用離間計，挑撥吳帝與邊將的關係，於是寫了一封書信送給孫皓，告知他晉軍將俘獲的吳國兵士放回。孫皓果然召回了張政，派武昌監劉憲接替張政的官職。因此，大軍臨近邊境，迫使吳國將帥換人，造成了吳軍覆滅的形勢。

    
杜預等到籌劃安排已差不多了，這才啓奏朝廷請求確定伐吳的日期，皇帝答應他到明年纔打算大舉進攻吳國，杜預修表一封陳述他的策略：“自從閏月以來，敵人只是戒嚴，江水下游沒有兵員上溯，從情理和形勢推測，敵人已無計可施了，力量難以顧全上下兩頭，必然先守護上游，固保夏口以東的地盤，目的就是拖延時日，休養生息，沒有辦法增兵西上，使國都成爲空城。陛下您過分相信了片面的言論，便放棄了軍國大計，放縱敵人就會留下禍患。這實在是關係到國家的前途，既然發動戰爭而有失敗的可能，不如不發動。謀劃事情，一定要從牢靠出發。這次行動或許成功，就能奠定太平的根基；不成功，不過是損費了些時間，還顧惜什麼而不試一試呢！如果非得到後一年，天時和人事都不能一成不變，我恐怕那時就更難了。陛下您早就做過決定，分命我們隨宜進軍，當然也有所禁持，那就是東西兩方面行動一致，確保戰事萬無一失，沒有失敗的憂慮。對此，我心裏很清楚，不敢用曖昧的見識自討苦喫，希望陛下您能夠明察。”隔了十多天，杜預又上表說：“羊祜與朝臣多有不同的看法，他不先廣泛徵詢意見而就暗中與陛下您一起制定這項計劃，因此便出現更多的不同意見。凡事都應該權衡利害，現在行動十有八九對我們有利，其一二只不過是無功罷了。那些失敗論者，沒有任何根據，只是這項計劃不是出自他們之手，論功勞也沒有他們的份，於是對以前說過的話也不認賬，所以採取保守的態度。近來朝廷的事情不論大小，不同意見針鋒相對，雖然人心不同，也都是由於仗着恩寵不考慮事後的難處，所以會輕率地贊成或反對。過去漢高祖宣帝讓朝臣議論趙充國提出的軍事計謀，待勝利以後，那些參加討論而持異議的人全都叩頭謝罪。從此反對意見就沒有了。自秋天以來，討伐賊軍的有利形勢越來越明顯了。如果現在半途而廢，孫皓必然因懼怕而生出計謀，或者把都城遷到武昌，增築長江以南的各個城防，把他的居民移到遠處，城池攻不下來，田野又沒有所能掠奪的東西，再把大船集中在夏口，那麼明年的計劃或許沒有辦法實現了。”這時皇帝正在和中書令張華下圍棋，杜預的書表恰好送到。張華把棋盤推到一旁斂手施禮說：“陛下您聖明神武，朝野上下清平，國家富裕，兵力強盛，號令一出，天下統一行動。吳國的主子荒淫驕虐，誅殺賢哲能人，現在討伐他，可以不費多少勞苦就能平定。”皇帝這才批准了杜預的攻吳計劃。

    
杜預於太康元年正月，在江陵列兵佈陣，派參軍樊顯、尹林、鄧圭、襄陽太守周奇等率衆沿着長江西上，授給他們臨事決定的權力，不到十天的工夫，連連攻克了幾座城池，都像杜預事先所料到的那樣。又派牙門將管定、周旨、伍巢等率領八百人的奇兵，在夜裏乘船渡過江水，來襲擊樂鄉城，遍地張布旗幟，在巴山上燃起大火，突然出擊吳軍要害的地方，首先挫傷了敵軍的士氣。吳軍的都督孫歆十分震驚，在給伍延的信中寫道：“北方來的軍隊，真是飛渡過長江的。”吳國的男女一萬多人紛紛投降了晉軍，周旨、伍巢又在樂鄉城外埋設了伏兵。等孫歆派出去拒抵晉將王濬的軍隊大敗回來時，周旨等人發動伏兵，混入吳軍，隨衆進入了吳的軍營，孫歆沒有覺察。晉軍直奔到孫歆的帳下，把他俘虜了回來。因此軍中把這件事編成了歌謠說：“用計謀代替戰鬥，一人能當一萬人。”接着杜預下令進軍直逼江陵。吳國的督將伍延假裝投降進而登上城牆，佈列兵士，杜預指揮晉軍攻克了江陵。長江上游的地區已經平定了，沅江、湘江以南直到交州、廣州一帶，吳國的州郡全都望風歸順，交出了官印，杜預行使特授的權力，安撫投降的將吏。一共斬殺和活捉了吳國的都督、監軍十四人，牙門將、郡守一百二十多人。又乘着兵威，把吳將士的屯戍之家遷移到江北，充實這一地區的人口，南郡故地都一一任命地方官吏，荊州地區的社會秩序穩定了，吳國的人就像回到自己的家鄉一樣紛紛奔赴到這裏來。

    
王濬先前彙報說得到了孫歆的人頭，後來，杜預卻把活捉到的孫歆解赴到了京師，這成了洛陽城中的大笑話。這時各路軍隊召集會議，有人認爲：“活動了一百年的賊寇，不可能全被消滅。眼下臨近暑期，雨季正要到來，傳染病也將會發生，應該等到明年冬天，再進行大規模進攻。”杜預說：“過去樂毅憑藉着濟水西岸那場戰爭兼併了強盛的齊國，現在士氣正旺，就像破竹一樣，劈開幾節以後，其餘的都會迎刃而解，再不用費力了。”於是向衆位將帥指指劃劃，教授給他們作戰的方略。結果軍隊直指秣陵，沿途所經過的城邑，沒有不束手歸附的。以前那些對伐吳戰爭持異議的人這才寫信向杜預承認錯誤。

    
孫皓已經被平定了，晉師打點行裝凱旋，回到了洛陽城，杜預因立了大功加封當陽縣侯的爵位，封邑達到了九千六百戶，他的兒子杜耽也被封爲亭侯，有了一千戶的封邑，還接受了皇帝賞賜的八千匹絹。

    
當初進攻江陵時，吳國人知道杜預脖子上長了瘤子，害怕他的計謀，就把瓠系在狗的脖子上出示給杜預。大樹上若長有瘤狀的疙瘩，就砍下來，在被砍處題寫“杜預的脖子”。等到攻陷江陵後，杜預把這些人全都逮捕殺掉了。

    
杜預回到了鎮守的荊州城後，向朝廷詳細陳述了自己的家世吏職，認爲祖上的功勞並非武功，請求退職，但沒有得到朝廷的應允。

    
杜預認爲天下雖然安定了，但忘了戰爭必然是危險的，於是在講武方面勤勤懇懇，還修建了武學堂，江漢一帶的百姓都懷念他的功德，他的教化之功遠及萬里。攻破了山越部族後，交錯設置駐屯軍隊的營地，分別據守要害的地方，以此鞏固安定的形勢。又修繕了邵信臣的遺蹟，利用過去的水利工程導引滍、淯諸水澆灌原田一萬多頃，刊立石標劃分疆域，使土地有固定的界限，國家和個人都得到好處，民衆有了依靠，號稱他爲“杜父”。舊有的水道只有通過沔、漢到達江陵一千幾百裏，往北沒有水路可通。再者巴丘湖是沅江、湘江交匯的地方，背山臨河，着實險固，是荊州蠻人的依靠。於是，杜預開鑿楊口，從夏水到達巴陵一千多里，內可疏導長江洪險，外可開通零、桂的漕運。南方地區的人們曾這樣歌頌他：“後世不發生叛亂是因爲有了杜翁，誰都知道他的智名和勇功。”

    
杜預對於公衆的事情，知道了就沒有不幹的。一切興造工程，都必定進行全面的考慮，很少有失敗的，有人譏笑他是一位慮事瑣碎的人，杜預說：“禹、稷的功勞，目的在於救世，我這樣做是學習他們。”

    
杜預希望在後世能留個好名聲，常說道：“高岸將變成深谷，深谷將會成爲丘陵”，就爲自己豎立了二通碑刻，記載了他的勳績，一碑深埋在萬山的腳下，一碑立在了峴山的頂上，說：“怎麼知道此地以後不能變成丘陵深谷呢！”

    
杜預不會騎馬，射箭連薄木片都穿不透，但每次被任用擔當大事時，都能站在將帥的行列。接人待物，態度謙恭而且很有禮貌，解答別人的問題從無任何保留，教誨部下將屬從不知道什麼是疲倦，做事敏捷幹練，說話認真謹慎。既然已經建樹了功勳，以後生活環境從容了，也沒有什麼事情，這才沉湎於學問，撰寫了《春秋左氏經傳集解》。又參考了衆家的譜牒行狀，著成《釋例》。還編寫了《盟會圖》《春秋長曆》，作爲一家之學，到了晚年才成功。又撰《女記贊》。當時有人評論杜預著述義旨質樸，沒有引起世人的重視，只有祕書監摯虞讚賞杜預的著述，說：“左丘明本想爲《春秋》作傳，但《左傳》卻自成一體流行於世。《釋例》本來是爲《傳》寫成的，而它的思想內容何止於《左傳》，所以也能單獨行世。”當時王濟懂得相馬術，又很喜歡馬，而和嶠非常愛好聚斂錢財，杜預經常說：“王濟有馬的嗜好，和嶠有錢的嗜好。”武帝聽了，問杜預說：“您有什麼癖好？”回答說：“我有《左傳》的癖好。”

    
杜預任鎮將時，多次賄賂洛陽京城中的權貴要人。有人問他爲什麼這樣做，杜預說：“我只怕被人坑害，不想求什麼好處。”

    
杜預剛到荊州不久的時候，有一次宴會上喝醉了酒，躺臥在齋內，外面的人聽到嘔吐的聲音，從窗口偷偷地往裏瞧，只見一條大蛇垂頭嘔吐。聽說的人感到很驚異。以後他被徵用爲司隸校尉，加升到特進的地位，走到鄧縣時病死，這一年他六十三歲。皇帝十分嘆惜哀悼，追贈他爲徵南大將軍、開府儀同三司，諡號爲“成”。杜預活着的時候留下遺囑說：“古代人不講究合葬，知道死生的道理和無有的道理一樣。中古聖人改爲合葬，大概是利用別合無在相輔相成的道理來示教人的。從此以後，高官貴人有的合有的不合，不能知道生，怎麼能知道死？所以都按照自己的意願去辦。我過去作臺郎時，曾因公事差使過密縣境內的邢山，山上有一墳冢，打問當地的農夫，有的說是鄭國大夫祭仲的冢，有的說是子產的冢，於是率領隨從祭奠觀看。這座墳冢建造在山頂上，環視四周曠闊的空間，墳墓和正南正北的山體相連，又偏向東北，朝向新鄭城，意思是不忘本啊。冢墓的隧道只填埋後段而前段是空的，不填埋墓道說明裏面沒有珍寶藏埋，用不着多深。山上有許多美麗的石頭不用，卻一定要採集洧水岸旁的天然石頭建造墓穴，可貴之處在於不費工巧，而且這些石頭又不實用。君子嘉賞他有情，小人無利可圖也不會去挖他的墳，歷經一千年而沒有毀壞，這是節儉的結果。我去年春天入京，由於郭氏去世，按照陪陵的習慣制度，我自己提出在洛陽城東首陽山以南營造陵墓，作爲將來的兆域。所得到的這一片地方有一座小山，山上沒有舊冢。它的高度雖與邢山不能相比，然而東邊能奉守二陵，西邊可瞻望宮闕，南邊能看到伊河、洛河，北邊能望見伯夷、叔齊的陵墓，能站得高看得遠，這也就安心了。於是就栽樹開道，構成一定的規制，到時全用洛水的鵝卵石建造墓穴，南向開挖隧道，大小規模形制參照鄭大夫的墳冢，想用節儉的精神完成自己的陵墓。棺槨葬品等事情，也都按照節儉精神辦。”子孫一一按遺囑辦理了。杜預死後，他的兒子杜錫繼承了他的爵位。

    
杜錫字世嘏。從小就有很大名氣，初仕爲長沙王司馬乂的文學，又升任太子中舍人。他性格坦誠、直爽、忠烈，幾次規勸愍懷太子，言語十分誠懇，太子對他有些討厭。後來太子把針放在杜錫經常坐的毛氈中，杜錫臀部被扎出血來。有一天，太子問杜錫：“前些時候你曾遇上件什麼事？”杜錫回答說：“喝醉了酒，記不得了。”太子反詰他說：“你喜歡責備人，爲什麼自己找錯事幹？”以後又轉任爲衛將軍長史。趙王司馬倫篡奪了皇位，任命他爲治書御史。孫秀請求與杜錫結交，被杜錫拒絕，孫秀雖然心中不滿，但懼怕他名聲高，也不敢加害於他。惠帝復辟，任他爲吏部郎、城陽太守，但他沒有接受，於是升任爲尚書左丞。他四十八歲那年去世，朝廷追贈他爲散騎常侍。兒子杜乂繼承了他的官爵，這事在《外戚傳》中有記載。

    
史臣說：泰始年間，人們只知道進呈賜予，羊公始提出平定吳國的策略，他看到了社會歷史發展的大勢。過去齊國有大將黔夫，燕國人祭尊北門的鬼神而不敢南視齊國；趙國有大將李牧，秦王就收斂兼併東方的勢頭。桑枝的本性平和不爭，使嫉賢害能之輩深感自己慚愧。播施恩信於南方地區，敗吳國於漢水。長江東西橫貫如砥石一般，但擋不住百姓老少紛紛前來歸附。更在於有功不居，衣着不華麗，居住不講究，落落大方而且又有氣度。杜預不是生來就有智謀，然而運用起來卻非常自如，用深謀遠慮來攻取敵城，文武雙全。孔門可稱道的有四人，他仰慕的只有三位；《春秋》有五種傳本，而他獨自擅長其中的一種，不也是他的很大成就嗎！服三年的喪期，不分貴賤。杜預輕率地縮短在位皇帝的喪期，令人嘆息；主張逝者已葬，太子也應去掉喪服，這又是何等無情。曲己之尊，苟合古人，不講究自己的身份；以當代宰輔地位，葬禮規格下降爲諸侯的庶子，這是檀弓所反覆研習的變禮，杜預正是本此精神。

    
讚辭說：西有漢水的險要，東有長江的迴流。羊公的恩信，使南方地區百萬民衆歸服了。昔日曾率兵征戰，後來專心研究經典從事著述。元凱本是文場上的人物，人們卻稱他爲武庫。