列傳
    
  


  



晉書卷四十三

    列傳第十三

    
山濤

    
山濤字巨源，河內懷人也。父曜，宛句令。濤早孤，居貧，少有器量，介然不羣。性好《莊》《老》，每隱身自晦。與嵇康、呂安善，後遇阮籍，便爲竹林之交，著忘言之契。康後坐事，臨誅，謂子紹曰：“巨源在，汝不孤矣。”

    
濤年四十，始爲郡主簿、功曹、上計掾。舉孝廉，州闢部河南從事。與石鑑共宿，濤夜起蹴鑑曰：“今爲何等時而眠邪！知太傅臥何意？”鑑曰：“宰相三不朝，與尺一令歸第，卿何慮也！”濤曰：“咄！石生無事馬蹄間邪！”投傳而去。未二年，果有曹爽之事，遂隱身不交世務。

    
與宣穆後有中表親，是以見景帝。帝曰：“呂望欲仕邪？”命司隸舉秀才，除郎中。轉驃騎將軍王昶從事中郎。久之，拜趙國相，遷尚書吏部郎。文帝與濤書曰：“足下在事清明，雅操邁時。念多所乏，今致錢二十萬、谷二百斛。”魏帝嘗賜景帝春服，帝以賜濤。又以母老，並賜藜杖一枚。

    
晚與尚書和逌交，又與鍾會、裴秀並申款暱。以二人居勢爭權，濤平心處中，各得其所，而俱無恨焉。遷大將軍從事中郎。鍾會作亂於蜀，而文帝將西征。時魏氏諸王公並在鄴，帝謂濤曰：“西偏吾自了之，後事深以委卿。”以本官行軍司馬，給親兵五百人，鎮鄴。

    
鹹熙初，封新沓子。轉相國左長史，典統別營。時帝以濤鄉閭宿望，命太子拜之。帝以齊王攸繼景帝后，素又重攸，嘗問裴秀曰：“大將軍開建未遂，吾但承奉後事耳。故立攸，將歸功於兄，何如？”秀以爲不可，又以問濤。濤對曰：“廢長立少，違禮不祥。國之安危，恆必由之。”太子位於是乃定。太子親拜謝濤。及武帝受禪，以濤守大鴻臚，護送陳留王詣鄴。泰始初，加奉車都尉，進爵新沓伯。

    
及羊祜執政，時人慾危裴秀，濤正色保持之。由是失權臣意，出爲冀州刺史，加寧遠將軍。冀州俗薄，無相推轂。濤甄拔隱屈，搜訪賢才，旌命三十餘人，皆顯名當時。人懷慕尚，風俗頗革。轉北中郎將，督鄴城守事。入爲侍中，遷尚書。以母老辭職，詔曰：“君雖乃心在於色養，然職有上下，旦夕不廢醫藥，且當割情，以隆在公。”濤心求退，表疏數十上，久乃見聽。除議郎，帝以濤清儉無以供養，特給日契，加賜牀帳茵褥。禮秩崇重，時莫爲比。

    
後除太常卿，以疾不就。會遭母喪，歸鄉里。濤年窬耳順，居喪過禮，負土成墳，手植松柏。詔曰：“吾所共致化者，官人之職是也。方今風俗陵遲，人心進動，宜崇明好惡，鎮以退讓。山太常雖尚居諒闇，情在難奪，方今務殷，何得遂其志邪！其以濤爲吏部尚書。”濤辭以喪病，章表懇切。會元皇后崩，遂扶輿還洛。逼迫詔命，自力就職。前後選舉，周遍內外，而並得其才。

    
咸寧初，轉太子少傅，加散騎常侍；除尚書僕射，加侍中，領吏部。固辭以老疾，上表陳情。章表數十上，久不攝職，爲左丞白褒所奏。帝曰：“濤以病自聞，但不聽之耳。使濤坐執銓衡則可，何必上下邪！不得有所問。”濤不自安，表謝曰：“古之王道，正直而已。陛下不可以一老臣爲加曲私，臣亦何心屢弄陳日月。乞如所表，以章典刑。”帝再手詔曰：“白褒奏君甚妄，所以不即推，直不喜兇赫耳。君之明度，豈當介意邪！便當攝職，令斷章表也。”濤志必欲退，因發從弟婦喪，輒還外舍。詔曰：“山僕射近日暫出，遂以微苦未還，豈吾側席之意。其遣丞掾奉詔諭旨，若體力故未平康者，便以輿車輿還寺舍。”濤辭不獲已，乃起視事。

    
濤再居選職十有餘年，每一官缺，輒啓擬數人，詔旨有所向，然後顯奏，隨帝意所欲爲先。故帝之所用，或非舉首，衆情不察，以濤輕重任意。或譖之於帝，故帝手詔戒濤曰：“夫用人惟才，不遺疏遠單賤，天下便化矣。”而濤行之自若，一年之後衆情乃寢。濤所奏甄拔人物，各爲題目，時稱《山公啓事》。

    
濤中立於朝，晚值後黨專權，不欲任楊氏，多有諷諫，帝雖悟而不能改。後以年衰疾篤，上疏告退曰：“臣年垂八十，救命旦夕，若有毫末之益，豈遺力於聖時。迫以老耄，不復任事。今四海休息，天下思化，從而靜之，百姓自正。但當崇風尚教以敦之耳，陛下亦復何事。臣耳目聾瞑，不能自勵。君臣父子，其間無文，是以直陳愚情，乞聽所請。”乃免冠徒跣，上還印綬。詔曰：“天下事廣，加吳土初平，凡百草創，當共盡意化之。君不深識往心而以小疾求退，豈所望於君邪！朕猶側席，未得垂拱，君亦何得高尚其事乎！當崇至公，勿復爲虛飾之煩。”

    
濤苦表請退，詔又不許。尚書令衛瓘奏：“濤以微苦，久不視職。手詔頻煩，猶未順旨。參議以爲無專節之尚，違在公之義。若實沈篤，亦不宜居位。可免濤官。”中詔瓘曰：“濤以德素爲朝之望，而常深退讓，至於懇切。故比有詔，欲必奪其志，以匡輔不逮。主者既不思明詔旨，而反深加詆案，虧崇賢之風，以重吾不德，何以示遠近邪！”濤不得已，又起視事。

    
太康初，遷右僕射，加光祿大夫，侍中、掌選如故。濤以老疾固辭，手詔曰：“君以道德爲世模表，況自先帝識君遠意。吾將倚君以穆風俗，何乃欲舍遠朝政，獨高其志耶！吾之至懷故不足以喻乎，何來言至懇切也。且當以時自力，深副至望。君不降志，朕不安席。”濤又上表固讓，不許。

    
吳平之後，帝詔天下罷軍役，示海內大安，州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。帝嘗講武於宣武場，濤時有疾，詔乘步輦從。因與盧欽論用兵之本，以爲不宜去州郡武備，其論甚精。於時鹹以濤不學孫吳，而闇與之合。帝稱之曰：“天下名言也。”而不能用。及永寧之後，屢有變難，寇賊猋起，郡國皆以無備不能制，天下遂以大亂，如濤言焉。

    
後拜司徒，濤復固讓。詔曰：“君年耆德茂，朝之碩老，是以授君臺輔之位。而遠崇克讓，至於反覆，良用於邑。君當終始朝政，翼輔朕躬。”濤又表曰：“臣事天朝三十餘年，卒無毫釐以崇大化。陛下私臣無已，猥授三司。臣聞德薄位高，力少任重，上有折足之兇，下有廟門之咎。願陛下垂累世之恩，乞臣骸骨。”詔曰：“君翼贊朝政，保乂皇家，匡佐之勳，朕所倚賴。司徒之職，實掌邦教，故用敬授，以答羣望。豈宜衝讓以自抑損邪！”已敕斷章表，使者乃臥加章綬。濤曰：“垂沒之人，豈可污官府乎！”輿疾歸家。以太康四年薨，時年七十九。詔賜東園祕器、朝服一具、衣一襲、錢五十萬、布百匹，以供喪事，策贈司徒，蜜印紫綬，侍中貂蟬，新沓伯蜜印青朱綬，祭以太牢，諡曰康。將葬，賜錢四十萬、布百匹。左長史範晷等上言：“濤舊第屋十間，子孫不相容。”帝爲之立室。

    
初，濤布衣家貧，謂妻韓氏曰：“忍飢寒，我後當作三公，但不知卿堪公夫人不耳！”及居榮貴，貞慎儉約，雖爵同千乘，而無嬪媵。祿賜俸秩，散之親故。

    
初，陳郡袁毅嘗爲鬲令，貪濁而賂遺公卿，以求虛譽，亦遺濤絲百斤，濤不欲異於時，受而藏於閣上。後毅事露，檻車送廷尉，凡所受賂，皆見推檢。濤乃取絲付吏，積年塵埃，印封如初。

    
濤飲酒至八斗方醉，帝欲試之，乃以酒八斗飲濤，而密益其酒，濤極本量而止。有五子：該、淳、允、謨、簡。

    
該字伯倫，嗣父爵，仕至幷州刺史、太子左率，贈長水校尉。該子瑋字彥祖，翊軍校尉。次子世回，吏部郎、散騎常侍。淳字子玄，不仕，允字叔真，奉車都尉，並少尪病，形甚短小，而聰敏過人。武帝聞而欲見之，濤不敢辭，以問於允。允自以尪陋，不肯行。濤以爲勝己，乃表曰：“臣二子尪病，宜絕人事，不敢受詔。”謨字季長，明惠有才智，官至司空掾。

    
簡字季倫。性溫雅，有父風，年二十餘，濤不之知也。簡嘆曰：“吾年幾三十，而不爲家公所知！”後與譙國嵇紹、沛郡劉謨、弘農楊準齊名。初爲太子舍人，累遷太子庶子、黃門郎，出爲青州刺史。徵拜侍中，頃之，轉尚書。歷鎮軍將軍、荊州刺史，領南蠻校尉，不行，復拜尚書。光熙初，轉吏部尚書。永嘉初，出爲雍州刺史、鎮西將軍。徵爲尚書左僕射，領吏部。

    
簡欲令朝臣各舉所知，以廣得才之路。上疏曰：“臣以爲自古興替，實在官人；苟得其才，則無物不理。《書》言‘知人則哲，惟帝難之’。唐虞之盛，元愷登庸；周室之隆，濟濟多士。秦漢已來，風雅漸喪。至於後漢，女君臨朝，尊官大位，出於阿保，斯亂之始也。是以郭泰、許劭之倫，明清議於草野；陳蕃、李固之徒，守忠節於朝廷。然後君臣名節，古今遺典，可得而言。自初平之元，訖於建安之末，三十年中，萬姓流散，死亡略盡，斯亂之極也。世祖武皇帝應天順人，受禪於魏，泰始之初，躬親萬機，佐命之臣，鹹皆率職。時黃門侍郎王恂、庾純始於太極東堂聽政，評尚書奏事，多論刑獄，不論選舉。臣以爲不先所難，而辨其所易。陛下初臨萬國，人思盡誠，每於聽政之日，命公卿大臣先議選舉，各言所見後進俊才、鄉邑尤異、才堪任用者，皆以名奏，主者隨缺先敘。是爵人於朝，與衆共之之義也。”朝廷從之。

    
永嘉三年，出爲徵南將軍、都督荊湘交廣四州諸軍事、假節，鎮襄陽。於時四方寇亂，天下分崩，王威不振，朝野危懼。簡優遊卒歲，唯酒是耽。諸習氏，荊土豪族，有佳園池，簡每出嬉遊，多之池上，置酒輒醉，名之曰高陽池。時有童兒歌曰：“山公出何許，往至高陽池。日夕倒載歸，茗艼無所知。時時能騎馬，倒著白接籬。舉鞭向葛疆：‘何如幷州兒？’”疆家在幷州，簡愛將也。

    
尋加督寧、益軍事。時劉聰入寇，京師危逼。簡遣督護王萬率師赴難，次於涅陽，爲宛城賊王如所破，遂嬰城自守。及洛陽陷沒，簡又爲賊嚴嶷所逼，乃遷於夏口。招納流亡，江漢歸附。時華軼以江州作難，或勸簡討之。簡曰：“與彥夏舊友，爲之惆悵。簡豈利人之機，以爲功伐乎！”其篤厚如此。時樂府伶人避難，多奔沔漢，宴會之日，僚佐或勸奏之。簡曰：“社稷傾覆，不能匡救，有晉之罪人也，何作樂之有！”因流涕慷慨，坐者鹹愧焉。

    
年六十卒，追贈徵南大將軍、儀同三司。子遐。

    
遐字彥林，爲餘姚令。時江左初基，法禁寬弛，豪族多挾藏戶口，以爲私附。遐繩以峻法，到縣八旬，出口萬餘。縣人虞喜以藏戶當棄市，遐欲繩喜。諸豪強莫不切齒於遐，言於執事，以喜有高節，不宜屈辱。又以遐輒造縣舍，遂陷其罪。遐與會稽內史何充箋：“乞留百日，窮翦逋逃，退而就罪，無恨也。”充申理，不能得。竟坐免官。

    
後爲東陽太守，爲政嚴猛。康帝詔曰：“東陽頃來竟囚，每多入重。豈郡多罪人，將捶楚所求，莫能自固邪！”遐處之自若，郡境肅然。卒於官。

    
史臣曰：若夫居官以潔其務，欲以啓天下之方，事親以終其身，將以勸天下之俗，非山公之具美，其孰能與於此者哉！自東京喪亂，吏曹湮滅，西園有三公之錢，浦陶有一州之任，貪饕方駕，寺署斯滿。時移三代，世歷九王，拜謝私庭，此焉成俗。若乃餘風稍殄，理或可言。委以銓綜，則羣情自抑；通乎魚水，則專用生疑。將矯前失，歸諸後正，惠絕臣名，恩馳天口，世稱《山公啓事》者，豈斯之謂歟！若盧子家之前代，何足算也。

    譯文：

    
山濤字巨源，是河內郡懷縣人氏。父親山曜曾任宛句縣令。山濤早早成了孤兒，家境貧寒，從小就有器量，性格耿直不大合羣。秉性喜好《莊子》《老子》，平常不出頭露面，不顯露才華。與嵇康、呂安二人相好，後來又遇到了阮籍，便結成了竹林之交，成爲無話不談的朋友。嵇康後來捲入曹魏與司馬氏的政爭而被投入監獄，臨近被斬的時候，對兒子嵇紹說：“巨源還活着，你不會成孤兒的。”

    
山濤四十歲那年，開始做了郡的主簿、功曹、上計掾。又被舉爲孝廉，由州徵辟爲河南從事。他曾與石鑑一起同宿，夜裏起來用腳踢醒石鑑說：“現在是什麼時候了，還睡覺！知道太傅臥牀不起是什麼意思？”石鑑回答說：“宰相三次不到朝廷中去，皇帝下了尺一詔書給他，讓他回家，你憂慮什麼？”山濤說：“咄！石生處在馬蹄之間還說沒事！”棄官而去。不到二年，果然發生了曹爽被誅的事情，於是隱居起來不與世人交往。

    
山濤與宣穆後有表親的關係，因此去見景帝。景帝說：“呂望想做官了嗎？”命司隸部舉薦他爲秀才，任用爲郎中。又轉驃騎將軍王昶的幕府做了從事中郎。過了很長一段時間，拜任爲趙國相，又調任尚書吏部郎。文帝在給山濤的書信中說：“您在職做事清明，情操高雅，超出時輩。念您困難較多，現送錢二十萬、谷二百斛。”魏帝曾經賜給景帝一套春服，景帝又賜給了山濤。又因爲他的母親年紀老了，還賜給他一根藜杖。

    
晚年與尚書和逌結交，又與鍾會、裴秀關係親密。因鍾、裴二人居勢爭權，山濤公平處在兩人的中間，使他們各得其所，而且二人都對他沒有什麼怨恨。後又調任爲大將軍從事中郎。鍾會在蜀地發動叛亂，文帝準備侍奉魏天子西征。這時魏氏諸位王公都居住在鄴城，文帝對山濤說：“輔佐西征的事情我自己就處理了，諸侯王公的事情就重託給您了。”讓他以本官代理軍司馬，調撥給他五百人的親兵，鎮守鄴城。

    
鹹熙初年，山濤被封爲新沓子。轉任相國左長史，統掌一支獨立的軍隊。當時文帝因山濤是社會上德高望重的人物，命令太子向他拜教。文帝把齊王司馬攸過繼給景帝爲後嗣，平時又看重司馬攸，曾問裴秀說：“大將軍開建的功業還未完成，我只不過是繼承他身後的事業。所以立攸爲繼承人，將歸功於我哥哥，你看怎麼樣？”裴秀認爲不可，又徵詢山濤的意見。山濤回答說：“廢棄長子，樹立小兒子，違背了禮法，是兇險的。國家是安定還是危機，經常由這種事引起。”太子的地位從此確定下來。太子親自去山濤那裏拜謝他。等到武帝接受了禪讓，就命山濤職掌大鴻臚的事務，護送陳留王到鄴城。泰始初年，加升爲奉車都尉，晉爵爲新沓伯。

    
羊祜執政時，有人想陷害裴秀，山濤極力保護了裴秀。從此他失掉了權臣的信任，被排擠出朝廷，做了冀州刺史，兼任寧遠將軍。冀州的風俗澆薄，互相不推舉。山濤認真選拔隱居的人物，搜訪賢才，表彰了三十多人，他們都在當時出了名。從此人人以禮儀自束，社會風俗有了一些變化。他又被調任北中郎將，統管鄴城防禦事務。又到朝廷中做了侍中，以後調任尚書。他因母親年紀老了，要求辭去職務，武帝下詔給他說：“你的本心雖然是在於親身奉養老母，但職事有上下之分，一早一晚也不會誤了給你母親喫藥，而且應當割掉私情，把心思用在公事上。”山濤一心想着退休，連續向皇帝上了幾十封表疏，經過了很長一段時間才被應允。他被任用爲議郎，武帝因他清苦儉樸沒有力量供養老母，每天特供給他一定的食物，還賜給他牀帳被褥一類的日用品。禮秩的崇高貴重，當時是沒有人能比得上他的。

    
後來被任用爲太常卿，因患有疾病不能赴任。趕上母親的喪事，回到了家鄉。山濤的年歲已過了六十，在服喪期間超過了禮法的規定，背土堆成了母親的墳丘。在墳墓的旁邊親手栽種了松柏。武帝下詔說：“能和我一起教化天下的，是吏部的職責。當今社會風俗一天比一天壞，人心不穩，應該倡明善惡的標準，怎麼能用退讓的辦法來壓制？山太常雖然還在服喪時期，按情理不能在他服喪時強迫他任事，但現在政務繁忙，怎麼能遂他的心願呢！任山濤爲吏部尚書。”山濤藉口在服喪期又有病推辭掉了，寫給武帝的章表言語懇切。趕上元皇后逝世，於是坐車回到了洛京。迫於詔命相逼，盡了自己的力量勉強接受了官職。他前後薦舉的人，遍及朝廷內外，都能施展他們的才能。

    
咸寧初年，調任太子少傅，兼任散騎常侍；又受任尚書僕射，加官侍中，掌管吏部事務。以年老多病堅決推辭，上表陳述衷情。章表連續上了幾十次，長時間也不處理職事，左丞白褒奏告山濤違背了詔書的要求。武帝說：“山濤自己向我訴說了病情，只是沒有允從他罷了。讓山濤只掌握官員的任免升遷就可以了。何必拿日常事務去幹擾他！有什麼具體問題也不許去問他。”山濤內心感到不安，向武帝上表推辭說：“古代以仁義治天下的王道政治，止不過是正直罷了。陛下您不要爲了一位老臣的事曲加袒護，如果那樣的話，就違背了我曠費時日屢屢上表的本意。請陛下准許我的請求，讓我退休，使規制得到執行。”武帝再次親手給他寫了詔書說：“白褒劾奏你的，都是莫須有的事，之所以當時沒有立即加以推究，只不過是我不喜歡做得過分露骨罷了。以你的明察和氣度，難道還介意它！應當馬上處理職事，不要再讓別人上表劾奏你了。”山濤心想着一定退職，便因堂弟的妻子去世，藉口料理喪事離開朝廷，回到家裏。武帝下詔書說：“山僕射近幾天暫時外出，只不過有些不舒服沒有回來，這不符合我求賢若渴的本意。所以派遣丞掾捧着詔書告訴他，如果體力還未康復的話，便用車子把他拉回官署。”山濤的推辭沒有獲准，這才就職理事。

    
山濤又掌管選舉十多年，每出現一個官缺，都先粗擬出數人，啓奏給朝廷，等詔旨有了傾向意見，然後再明白奏上，一切都以皇帝的意願爲先。因此皇帝所擇用的人員，有的不是應選的第一名，衆人不明白這其中的真情，認爲山濤在評判候選人時輕重任意。有人向武帝進讒言，因此皇帝作手詔告誡山濤說：“用人唯才，疏遠卑賤都不要漏掉，這樣天下就能被教化。”而山濤依然照常行事，一年以後衆人的情緒就消失了。山濤對他甄別選拔的人物一一做出評品，當時稱之爲《山公啓事》。

    
山濤在朝信守中立，晚年正值後黨專權，他不想任用楊氏，並多次上奏勸說，武帝雖能領悟，但無力改變現狀。後來因年衰病重，上疏告退說：“我年歲將近八十了，命在旦夕，若有絲毫還能堅持的話，難道在聖明的時期還要保留些精力。老耄的逼迫，不能再任事了。現在社會安定了，天下的人心向往着教化，任從清靜，百姓就自然會規矩的。只有大力提倡風教，敦促他們嚮往禮儀睦善就行了，陛下您就可以垂拱治天下了。我耳聾眼瞎，不能自我勉勵。君臣父子之間，沒有什麼可掩飾的，所以我直率地陳述出自己的愚情，乞求您能批准我的請求。”於是摘掉冠帽光着腳，上前把官印還給了武帝。武帝下詔說：“天下事情很多，加上吳國剛剛被平定，百事都處在草創時期，應當共同盡心教化天下，您不但沒有牢牢記住我往日的心願，反而因小病求退，這哪裏符合我對您的厚望啊！我正在側席不安，哪敢垂手而治？您怎麼能撒手不管呢！應爲公事盡心盡力，不要再不厭其煩地作表面文章了。”

    
山濤苦苦請求退休，詔命又不准許。尚書令衛瓘奏道：“山濤因有小病，便長久不處理職事。手詔頻繁地下給他，他還沒有順從諭旨。參議認爲，既然他沒有專心做官的志向，自然違背了任職的宗旨，若真是病重了，也不適宜佔在官位上，可以免去山濤的官職。”武帝下詔告誡衛瓘說：“山濤以他的道德修養，一向是朝廷的重望，而他一再退讓，十分懇切。以前多次詔諭，想讓他改變主意，繼續任事，作我的幫手。你們這些人既不想闡明我的意思，反而對他深加詆譭，有傷崇賢的風氣，使我也有失德的罪名，這怎麼能成爲四方的表率呢！”山濤不得已，又出來理事。

    
太康初年，調任右僕射，加光祿大夫，仍兼任侍中，掌管吏部選事。山濤以年老多病堅持辭職，武帝手詔說：“您以道德爲世人模範表率，況且自先帝就認識到您志向深遠。我將依靠您來敦厚風俗，爲什麼要遠遠離開朝政，唯獨以自己的志向爲高尚呢！我的用心難道您還不明白嗎？何至於如此懇切地辭職呢？您應根據自己的力量和時間適當做些事，不辜負我對您的希望。您如不改變您的主意，我就坐臥不安了。”山濤又上表固執要求退讓，未能得到准許。

    
平定吳國以後，武帝詔令天下罷廢軍役，以此表示天下太平安定了，州郡的兵全都被解散，大郡設置武吏一百人，小郡五十人。武帝曾經於宣武場操演軍隊，這時山濤有病，詔命他乘轎隨從。於是與盧欽談論用兵的根本，認爲不應該廢除州郡的武備，他的論述十分精湛。當時人都認爲山濤沒有學習過孫、吳的兵法，卻能與孫、吳兵法不謀而合。武帝稱讚他說：“真是天下名言。”但最終不能採用。到了永寧以後，變亂屢次發生，寇賊猶如狂飆一般紛紛起事，郡國都因爲沒有武備而不能制止，於是天下大亂起來，正應了山濤的預言。

    
以後拜任爲司徒，山濤又執意推讓。皇帝下詔說：“您年邁德高，是朝廷的碩老，因此授您臺輔的官位。而您志向高遠能讓，以至於反覆推辭，實在令人傷嘆。您應當始終用力於朝政，作爲我的左膀右臂。”山濤又上表說：“我爲天朝做事三十多年了，從無一毫一釐的功勞來提高皇恩教化，陛下您對我垂愛不止，我愧受三司的官位。我聽說德行薄而官位高，能力小而擔當的任務重，必然不勝任而壞事，使朝廷也有用人不當的責任，願陛下您布降幾世的恩德，饒了我這把老骨頭吧。”詔書說：“您輔贊朝政，保護皇家，有匡佐的功勳，正是我所依靠的。司徒這一官職，實際上是掌管國家的教化，所以用來敬授給您，以孚衆望。難道就應該因謙讓來自我貶損嗎！”已下令不得再上章表，派使者到山濤的牀前授職。山濤說：“我是一個臨死的人，怎麼能玷污官府呀！”於是帶病歸家。於太康四年逝世，這年他七十九年。武帝下令賜給棺木、朝服一具、衣一襲、錢五十萬、布一百匹，供喪事用，又贈給他司徒的官銜，臘印紫綬，侍中貂蟬，新沓伯臘印青朱綬，用牛、羊、豕三牲具備的太牢禮祭奠他，諡號爲“康”。臨近殯葬時，又賜給錢四十萬、布一百匹。左長史範晷等上言朝廷說：“山濤只有十間舊房屋，子孫容住不下。”武帝爲他們建造了房屋。

    
當初，山濤還是平民的時候，家裏貧窮，對他的妻子韓氏說：“現在您跟着我忍飢受凍，以後我能當上三公的官職，但不知道您能否配稱公夫人呀！”真到了享受榮華富貴的時候，卻十分清白儉樸，爵位雖與王公相同，卻從不納嬪妾，所得到的俸祿賞賜，全都散給親戚朋友。

    
當初，陳郡人袁毅曾經做鬲縣令，貪污錢財，賄賂公卿，賻求虛名，他也給山濤送了一百斤的絲，山濤礙於當時官場風氣而不得不收，收下後，藏在閣樓上。後來袁毅事情敗露了，被囚車解送到司法機關，凡是受賄賂的人，都被檢舉揭發出來。山濤這才取出絲交給差吏，拂去多年的塵埃，印封完好如初。

    
山濤能飲至八斗的酒才醉，武帝想試試他的酒量，於是取出八斗酒給他喝，還暗暗多加了些酒，山濤達到本量就不喝了。山濤有五個兒子：山該、山淳、山允、山謨、山簡。

    
山該字伯倫，繼承了父親的爵位，官位做到幷州刺史、太子左率，死後贈封爲長水校尉。山該的兒子山瑋，字彥祖，曾任翊軍校尉。二兒子山世回，任吏部郎、散騎常侍。山淳字子玄，不曾做官，山允字叔真，做過奉車都尉，二人小時候都曾患有尪痹病症，體形十分短小，但聰敏過人。武帝知道後要看看他們，山濤不敢推辭，回家問山允。山允覺着自己丑陋，不肯去見武帝。山濤認爲兒子能這樣做，超過了自己，便上表說：“我的兩個兒子患有尪病，不願和外人接觸，因此不敢接受您的召見。”山謨字季長，既明慧又有才智，官職做到了司空掾。

    
山簡字季倫。性格溫雅，具有父親的風度，長到二十多歲，山濤還不瞭解兒子和他的操守相似，山簡長嘆說：“我都快三十歲了，卻不被家父所知！”後來他與譙國人嵇紹、沛郡人劉謨、弘農人楊準一樣有名聲。初爲太子舍人，累升爲太子庶子、黃門郎，又外任青州刺史。覆被召回朝中任爲侍中，不久，轉任尚書。又歷官鎮軍將軍、荊州刺史，領南蠻校尉，沒有去赴任就又再次拜任尚書。光熙初年，轉任爲吏部尚書。永嘉初年，被派出京做了雍州刺史、鎮西將軍。後又被召回朝中任尚書左僕射，掌管吏部。

    
山簡想讓朝臣各自舉薦所瞭解的人，以此來廣開人才之路。他向皇帝上疏說：“我認爲自古興亡嬗遞，關鍵在於官得其人；只要有了人才，就沒有幹不了的事。《尚書》中說‘知人才是賢哲，這是帝王最難之處’。唐虞的興盛，是因爲有才能的大臣在位；周王朝的興隆，因爲朝中人才濟濟。秦漢以來，風雅的優良傳統漸漸喪失。又到了後漢，女主專制朝政，尊官大位都被那些親信佔去了，這是敗亂的開始。因此郭泰、許劭等人，在民間提倡清議；陳蕃、李固等人，在朝廷恪守忠節。這樣一來，君臣的名節，古今的遺典，才能變爲現實。從初平初年到建安末年，三十年中，民衆流亡漂泊，死的死，逃的逃，人口都快光了，這是敗亂的極點。世祖武皇帝應天理順人意，接受了魏國的政權，泰始初時，親自處理天下各種事務，輔佐的官員，都能盡到自己的職責。當時黃門侍郎王恂、庾純開始在太極東堂治理政事，評議尚書奏事，多談刑獄案件，不談人才選舉。我認爲這樣做是不先考慮那些難辦的事，而辯論那些容易的事。陛下您剛剛登上大位，人人想着竭盡忠誠，每遇聽政的日子，命公卿大臣首先議論一下選舉，各人談談所發現的後進俊才、鄉邑的優異之士、才能足可任用的人，都把他們的姓名報上，主事的人隨缺優先錄用。這就是在朝廷中當衆頒授官爵，各部門共同選用人才的意思。”朝廷採納了他的建議。

    
永嘉三年，外任爲徵南將軍，都督荊、湘、交、廣四州諸軍事，假節，鎮守襄陽。這時四方混亂，天下崩解，帝王的威勢不能振作，朝野上下危機恐懼。山簡整天優遊度日，耽湎於酒中。習氏等家族是荊州的豪族，有雅緻美麗的園池，山簡每次外出嬉遊，多到池上置酒設宴，一醉方休，還爲池取名叫“高陽池”。當時在兒童中間流傳有這樣一首兒歌：“山公出來去哪裏？來到了美麗的高陽池。傍晚醉倒了用車載他歸去，酩酊如泥什麼也不知。時時還能騎騎馬，反戴着白色的頭巾。舉着鞭子問葛疆：‘這樣像不像幷州兒？’”葛疆家鄉在幷州，是山簡寵愛的將領。

    
不久加都督寧、益二州的軍事。這時劉聰來犯，京師危急。山簡派都督護王萬率軍救援洛陽，軍隊到了涅陽，被宛城的流民軍首領王如打敗，於是環城自守。等到洛陽陷沒，山簡又被嚴嶷的部衆攻逼，於是轉移到了夏口。召集流亡的人口，江漢一帶的民衆歸附了山簡。這時華軼在江州起兵，有人勸山簡討伐華軼。山簡說：“彥夏（華軼字）是我舊時的朋友，我爲他擔心還來不及，怎麼能乘人之危，邀討伐之功呢！”他的敦厚竟到了這樣的程度。當時樂府的伶人逃避戰亂，多數人投奔到了沔漢一帶，宴會的那天，有的僚佐勸山簡奏些樂曲助興。山簡說：“朝廷的社稷江山都陷沒了，我不能匡救國家，是晉朝的罪人，還做什麼樂呀！”一邊慷慨述說一邊流涕，使在座的人都感到慚愧。

    
山簡六十歲那年死去，被追贈爲徵南大將軍、儀同三司。有兒子山遐。

    
山遐字彥林，曾任餘姚縣令。當時江左政權剛剛建立，法律條文都不健全，豪族多挾藏戶口，作爲自己的私附。山遐用嚴峻的法令進行約束，到縣赴任八十天的時間，就查出了一萬多隱漏人口。縣人虞喜因藏匿戶口應當被斬首，山遐要逮捕他。衆豪強惱恨山遐無不咬牙切齒，到主事官那裏去告山遐的狀，主事官認爲虞喜有高風亮節，不應該受到屈辱。又有告發山遐擅建縣舍，誣陷他有罪。山遐給會稽內史何充寫信說：“乞求再留任縣令一百天，讓我將那些隱庇私口逋逃在外的豪強一網打盡，然後再退職接受罪責，這樣我纔沒有怨恨。”何充爲他申辯，沒能起作用，竟被免去了官職。

    
後來山遐做了東陽太守，治理政事方法嚴猛。康帝下詔說：“東陽近來競相抓人，常常判爲重罪。難道郡內有那麼多罪人，非嚴刑峻法不能自固嗎？”山遐依然我行我素，終於使郡境肅然平靜。以後死在了官位上。

    
史臣說：爲清官做事廉，要用這一點作爲教育人的標準；孝順雙親，終身不渝，以此來勸教社會風俗，要不是山公涵養美德，怎麼能達到這樣的境界！自從東京敗亂以來，官署吏曹被湮沒了。西園有出賣三公的金錢，蒲陶有一州的貪任，貪賄之風的興起，各個衙門人滿爲患。時間更換了三代，政權經歷了九主，黨私後門成了社會風氣。如果這種風氣煞一煞，社會或許還可以得到治理。把任罷官員的任務委派給山濤，衆人的不滿情緒自然平息；山濤與皇帝的關係親如魚水，皇帝的信任專用，引起別人的嫉妒和懷疑。山濤要矯正以前的過失，導使後來人的正確做法。官員的任升，不歸美於大臣，而是出自皇帝的恩惠，世人之所以稱頌《山公啓事》，大概就是指此而言！像盧毓（子家）及其前輩那樣的賢才，是不能和山濤相比的。