列傳

晋書卷四十三

列傳第十三

山涛

山涛字巨源，河内怀人也。父曜，宛句令。涛早孤，居贫，少有器量，介然不群。性好《庄》《老》，每隐身自晦。与嵇康、吕安善，後遇阮籍，便為竹林之交，著忘言之契。康後坐事，临诛，谓子绍曰：“巨源在，汝不孤矣。”

涛年四十，始為郡主簿、功曹、上计掾。举孝廉，州辟部河南從事。与石鉴共宿，涛夜起蹴鉴曰：“今為何等时而眠邪！知太傅卧何意？”鉴曰：“宰相三不朝，与尺一令归第，卿何虑也！”涛曰：“咄！石生无事马蹄间邪！”投傳而去。未二年，果有曹爽之事，遂隐身不交世务。

与宣穆後有中表亲，是以见景帝。帝曰：“吕望欲仕邪？”命司隶举秀才，除郎中。转骠骑將軍王昶從事中郎。久之，拜趙國相，迁尚書吏部郎。文帝与涛書曰：“足下在事清明，雅操迈时。念多所乏，今致钱二十萬、谷二百斛。”魏帝尝赐景帝春服，帝以赐涛。又以母老，并赐藜杖一枚。

晚与尚書和逌交，又与锺會、裴秀并申款昵。以二人居势争權，涛平心处中，各得其所，而俱无恨焉。迁大將軍從事中郎。锺會作乱于蜀，而文帝將西征。时魏氏诸王公并在邺，帝谓涛曰：“西偏吾自了之，後事深以委卿。”以本官行軍司马，给亲兵五百人，镇邺。

咸熙初，封新沓子。转相國左长史，典統别營。时帝以涛乡闾宿望，命太子拜之。帝以齊王攸继景帝後，素又重攸，尝问裴秀曰：“大將軍开建未遂，吾但承奉後事耳。故立攸，將归功于兄，何如？”秀以為不可，又以问涛。涛对曰：“废长立少，违禮不祥。國之安危，恒必由之。”太子位于是乃定。太子亲拜谢涛。及武帝受禅，以涛守大鸿胪，护送陳留王诣邺。泰始初，加奉车都尉，進爵新沓伯。

及羊祜执政，时人欲危裴秀，涛正色保持之。由是失權臣意，出為冀州刺史，加宁远將軍。冀州俗薄，无相推毂。涛甄拔隐屈，搜访賢才，旌命三十余人，皆显名当时。人怀慕尚，风俗颇革。转北中郎將，督邺城守事。入為侍中，迁尚書。以母老辞职，诏曰：“君虽乃心在于色养，然职有上下，旦夕不废医药，且当割情，以隆在公。”涛心求退，表疏数十上，久乃见听。除议郎，帝以涛清俭无以供养，特给日契，加赐床帐茵褥。禮秩崇重，时莫為比。

後除太常卿，以疾不就。會遭母丧，归乡里。涛年窬耳顺，居丧过禮，负土成坟，手植松柏。诏曰：“吾所共致化者，官人之职是也。方今风俗陵迟，人心進动，宜崇明好恶，镇以退让。山太常虽尚居谅闇，情在难夺，方今务殷，何得遂其誌邪！其以涛為吏部尚書。”涛辞以丧病，章表恳切。會元皇後崩，遂扶舆还洛。逼迫诏命，自力就职。前後选举，周遍内外，而并得其才。

咸宁初，转太子少傅，加散骑常侍；除尚書仆射，加侍中，领吏部。固辞以老疾，上表陳情。章表数十上，久不摄职，為左丞白褒所奏。帝曰：“涛以病自闻，但不听之耳。使涛坐执铨衡则可，何必上下邪！不得有所问。”涛不自安，表谢曰：“古之王道，正直而已。陛下不可以一老臣為加曲私，臣亦何心屡弄陳日月。乞如所表，以章典刑。”帝再手诏曰：“白褒奏君甚妄，所以不即推，直不喜凶赫耳。君之明度，岂当介意邪！便当摄职，令断章表也。”涛誌必欲退，因發從弟妇丧，辄还外舍。诏曰：“山仆射近日暂出，遂以微苦未还，岂吾侧席之意。其遣丞掾奉诏谕旨，若體力故未平康者，便以舆车舆还寺舍。”涛辞不获已，乃起视事。

涛再居选职十有余年，每一官缺，辄启拟数人，诏旨有所向，然後显奏，随帝意所欲為先。故帝之所用，或非举首，众情不察，以涛轻重任意。或谮之于帝，故帝手诏戒涛曰：“夫用人惟才，不遗疏远单贱，天下便化矣。”而涛行之自若，一年之後众情乃寝。涛所奏甄拔人物，各為题目，时称《山公启事》。

涛中立于朝，晚值後党专權，不欲任杨氏，多有讽谏，帝虽悟而不能改。後以年衰疾笃，上疏告退曰：“臣年垂八十，救命旦夕，若有毫末之益，岂遗力于聖时。迫以老耄，不复任事。今四海休息，天下思化，從而静之，百姓自正。但当崇风尚教以敦之耳，陛下亦复何事。臣耳目聋瞑，不能自励。君臣父子，其间无文，是以直陳愚情，乞听所请。”乃免冠徒跣，上还印绶。诏曰：“天下事廣，加吳土初平，凡百草创，当共尽意化之。君不深识往心而以小疾求退，岂所望于君邪！朕犹侧席，未得垂拱，君亦何得高尚其事乎！当崇至公，勿复為虚饰之烦。”

涛苦表请退，诏又不许。尚書令卫瓘奏：“涛以微苦，久不视职。手诏频烦，犹未顺旨。参议以為无专节之尚，违在公之義。若實沈笃，亦不宜居位。可免涛官。”中诏瓘曰：“涛以德素為朝之望，而常深退让，至于恳切。故比有诏，欲必夺其誌，以匡辅不逮。主者既不思明诏旨，而反深加诋案，亏崇賢之风，以重吾不德，何以示远近邪！”涛不得已，又起视事。

太康初，迁右仆射，加光禄大夫，侍中、掌选如故。涛以老疾固辞，手诏曰：“君以道德為世模表，况自先帝识君远意。吾將倚君以穆风俗，何乃欲舍远朝政，独高其誌耶！吾之至怀故不足以喻乎，何来言至恳切也。且当以时自力，深副至望。君不降誌，朕不安席。”涛又上表固让，不许。

吳平之後，帝诏天下罢軍役，示海内大安，州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。帝尝讲武于宣武场，涛时有疾，诏乘步辇從。因与卢钦论用兵之本，以為不宜去州郡武備，其论甚精。于时咸以涛不学孫吳，而闇与之合。帝称之曰：“天下名言也。”而不能用。及永宁之後，屡有变难，寇贼猋起，郡國皆以无備不能制，天下遂以大乱，如涛言焉。

後拜司徒，涛复固让。诏曰：“君年耆德茂，朝之硕老，是以授君台辅之位。而远崇克让，至于反覆，良用于邑。君当终始朝政，翼辅朕躬。”涛又表曰：“臣事天朝三十余年，卒无毫厘以崇大化。陛下私臣无已，猥授三司。臣闻德薄位高，力少任重，上有折足之凶，下有庙門之咎。愿陛下垂累世之恩，乞臣骸骨。”诏曰：“君翼赞朝政，保乂皇家，匡佐之勋，朕所倚赖。司徒之职，實掌邦教，故用敬授，以答群望。岂宜冲让以自抑损邪！”已敕断章表，使者乃卧加章绶。涛曰：“垂没之人，岂可污官府乎！”舆疾归家。以太康四年薨，时年七十九。诏赐东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱五十萬、布百匹，以供丧事，策赠司徒，蜜印紫绶，侍中貂蝉，新沓伯蜜印青朱绶，祭以太牢，谥曰康。將葬，赐钱四十萬、布百匹。左长史范晷等上言：“涛旧第屋十间，子孫不相容。”帝為之立室。

初，涛布衣家贫，谓妻韓氏曰：“忍饥寒，我後当作三公，但不知卿堪公夫人不耳！”及居荣贵，贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵。禄赐俸秩，散之亲故。

初，陳郡袁毅尝為鬲令，贪浊而赂遗公卿，以求虚誉，亦遗涛丝百斤，涛不欲异于时，受而藏于阁上。後毅事露，槛车送廷尉，凡所受赂，皆见推检。涛乃取丝付吏，积年尘埃，印封如初。

涛饮酒至八斗方醉，帝欲试之，乃以酒八斗饮涛，而密益其酒，涛极本量而止。有五子：该、淳、允、谟、简。

该字伯伦，嗣父爵，仕至并州刺史、太子左率，赠长水校尉。该子玮字彦祖，翊軍校尉。次子世回，吏部郎、散骑常侍。淳字子玄，不仕，允字叔真，奉车都尉，并少尪病，形甚短小，而聪敏过人。武帝闻而欲见之，涛不敢辞，以问于允。允自以尪陋，不肯行。涛以為勝己，乃表曰：“臣二子尪病，宜绝人事，不敢受诏。”谟字季长，明惠有才智，官至司空掾。

简字季伦。性温雅，有父风，年二十余，涛不之知也。简叹曰：“吾年几三十，而不為家公所知！”後与谯國嵇绍、沛郡劉谟、弘农杨准齊名。初為太子舍人，累迁太子庶子、黄門郎，出為青州刺史。征拜侍中，顷之，转尚書。歷镇軍將軍、荆州刺史，领南蛮校尉，不行，复拜尚書。光熙初，转吏部尚書。永嘉初，出為雍州刺史、镇西將軍。征為尚書左仆射，领吏部。

简欲令朝臣各举所知，以廣得才之路。上疏曰：“臣以為自古兴替，實在官人；苟得其才，则无物不理。《書》言‘知人则哲，惟帝难之’。唐虞之盛，元恺登庸；周室之隆，济济多士。秦漢已来，风雅渐丧。至于後漢，女君临朝，尊官大位，出于阿保，斯乱之始也。是以郭泰、许劭之伦，明清议于草野；陳蕃、李固之徒，守忠节于朝廷。然後君臣名节，古今遗典，可得而言。自初平之元，讫于建安之末，三十年中，萬姓流散，死亡略尽，斯乱之极也。世祖武皇帝应天顺人，受禅于魏，泰始之初，躬亲萬机，佐命之臣，咸皆率职。时黄門侍郎王恂、庾纯始于太极东堂听政，评尚書奏事，多论刑狱，不论选举。臣以為不先所难，而辨其所易。陛下初临萬國，人思尽诚，每于听政之日，命公卿大臣先议选举，各言所见後進俊才、乡邑尤异、才堪任用者，皆以名奏，主者随缺先叙。是爵人于朝，与众共之之義也。”朝廷從之。

永嘉三年，出為征南將軍、都督荆湘交廣四州诸軍事、假节，镇襄阳。于时四方寇乱，天下分崩，王威不振，朝野危惧。简优游卒岁，唯酒是耽。诸习氏，荆土豪族，有佳园池，简每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池。时有童儿歌曰：“山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，茗艼无所知。时时能骑马，倒著白接篱。举鞭向葛疆：‘何如并州儿？’”疆家在并州，简爱將也。

寻加督宁、益軍事。时劉聪入寇，京师危逼。简遣督护王萬率师赴难，次于涅阳，為宛城贼王如所破，遂婴城自守。及洛阳陷没，简又為贼严嶷所逼，乃迁于夏口。招纳流亡，江漢归附。时华轶以江州作难，或劝简讨之。简曰：“与彦夏旧友，為之惆怅。简岂利人之机，以為功伐乎！”其笃厚如此。时乐府伶人避难，多奔沔漢，宴會之日，僚佐或劝奏之。简曰：“社稷倾覆，不能匡救，有晋之罪人也，何作乐之有！”因流涕慷慨，坐者咸愧焉。

年六十卒，追赠征南大將軍、仪同三司。子遐。

遐字彦林，為余姚令。时江左初基，法禁宽弛，豪族多挟藏户口，以為私附。遐绳以峻法，到县八旬，出口萬余。县人虞喜以藏户当弃市，遐欲绳喜。诸豪强莫不切齿于遐，言于执事，以喜有高节，不宜屈辱。又以遐辄造县舍，遂陷其罪。遐与會稽内史何充笺：“乞留百日，穷翦逋逃，退而就罪，无恨也。”充申理，不能得。竟坐免官。

後為东阳太守，為政严猛。康帝诏曰：“东阳顷来竟囚，每多入重。岂郡多罪人，將捶楚所求，莫能自固邪！”遐处之自若，郡境肃然。卒于官。

史臣曰：若夫居官以洁其务，欲以启天下之方，事亲以终其身，將以劝天下之俗，非山公之具美，其孰能与于此者哉！自东京丧乱，吏曹湮灭，西园有三公之钱，浦陶有一州之任，贪饕方驾，寺署斯满。时移三代，世歷九王，拜谢私庭，此焉成俗。若乃余风稍殄，理或可言。委以铨综，则群情自抑；通乎鱼水，则专用生疑。將矫前失，归诸後正，惠绝臣名，恩驰天口，世称《山公启事》者，岂斯之谓欤！若卢子家之前代，何足算也。

译文：