列傳

晋書卷四十九

列傳第十九

阮籍

阮籍字嗣宗，陳留尉氏人也。父瑀，魏丞相掾，知名于世。籍容貌瑰杰，誌气宏放，傲然独得，任性不羁，而喜怒不形于色。或闭户视書，累月不出；或登临山水，經日忘归。博览群籍，尤好《庄》《老》。嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。时人多谓之痴，惟族兄文业每叹服之，以為勝己，由是咸共称异。

籍尝随叔父至东郡，兖州刺史王昶请与相见，终日不开一言，自以不能测。太尉蒋济闻其有隽才而辟之，籍诣都亭奏記曰：“伏惟明公以含一之德，据上台之位，英豪翘首，俊賢抗足。开府之日，人人自以為掾属；辟書始下，而下走為首。昔子夏在于西河之上，而文侯拥篲；邹子处于黍谷之阴，而昭王陪乘。夫布衣韦带之士，孤居特立，王公大人所以禮下之者，為道存也。今籍无邹卜之道，而有其陋，猥见采择，无以称当。方將耕于东皐之阳，输黍稷之余税。负薪疲病，足力不强，补吏之召，非所克堪。乞回谬恩，以光清举。”初，济恐籍不至，得記欣然。遣卒迎之，而籍已去，济大怒。于是乡亲共喻之，乃就吏。後谢病归。复為尚書郎，少时，又以病免。及曹爽辅政，召為参軍。籍因以疾辞，屏于田里。岁余而爽诛，时人服其远识。高祖宣帝為太傅，命籍為從事中郎。及帝崩，复為景帝大司马從事中郎。高贵乡公即位，封关内侯，徙散骑常侍。

籍本有济世誌，属魏晋之际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂酣饮為帝。文帝初欲為武帝求婚于籍，籍醉六十日，不得言而止。钟會数以时事问之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉获免。及文帝辅政，籍尝從容言于帝曰：“籍平生曾游东平，乐其风土。”帝大悦，即拜东平相。籍乘驴到郡，坏府舍屏鄣，使内外相望，法令清简，旬日而还。帝引為大將軍從事中郎。有司言有子殺母者，籍曰：“嘻！殺父乃可，至殺母乎！”坐者怪其失言。帝曰：“殺父，天下之极恶，而以為可乎？”籍曰：“禽兽知母而不知父，殺父，禽兽之类也。殺母，禽兽之不若。”众乃悦服。

籍闻步兵厨營人善酿，有贮酒三百斛，乃求為步兵校尉。遗落世事，虽去佐职，恒游府内，朝宴必与焉。會帝让九锡，公卿將劝進，使籍為其辞。籍沈醉忘作，临诣府，使取之，见籍方据案醉眠。使者以告，籍便書案，使写之，无所改窜。辞甚清壮，為时所重。

籍虽不拘禮教，然發言玄远，口不臧否人物。性至孝，母终，正与人围棋，对者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升。及將葬，食一蒸肫，饮二斗酒，然後临诀，直言穷矣，举声一号，因又吐血数升。毁瘠骨立，殆致灭性。裴楷往吊之，籍散發箕踞，醉而直视，楷吊喭喭毕便去。或问楷：“凡吊者，主哭，客乃為禮。籍既不哭，君何為哭？”楷曰：“阮籍既方外之士，故不崇禮典。我俗中之士，故以轨仪自居。”时人叹為两得。籍又能為青白眼，见禮俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃賫酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。由是禮法之士疾之若仇，而帝每保护之。

籍嫂尝归宁，籍相见与别。或讥之，籍曰：“禮岂為我设邪！”邻家少妇有美色，当垆沽酒。籍尝诣饮，醉，便卧其侧。籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死。籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还。其外坦荡而内淳至，皆此类也。时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反。尝登廣武，观楚漢战处，叹曰：“时无英雄，使竖子成名！”登武牢山，望京邑而叹，于是赋《豪杰诗》。景元四年冬卒，时年五十四。

籍能属文，初不留思。作《咏怀诗》八十余篇，為世所重。著《达庄论》，叙无為之贵。文多不录。

籍尝于苏門山遇孫登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，籍因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。遂归著《大人先生傳》，其略曰：“世人所谓君子，惟法是修，惟禮是克。手执圭璧，足履绳墨。行欲為目前检，言欲為无穷则。少称乡党，长闻邻國。上欲圖三公，下不失九州牧。独不见群虱之处褌中，逃乎深缝，匿乎坏絮，自以為吉宅也。行不敢离缝际，动不敢出褌裆，自以為得绳墨也。然炎丘火流，焦邑灭都，群虱处于褌中而不能出也。君子之处域内，何异夫虱之处褌中乎！”此亦籍之胸怀本趣也。

子浑，字长成，有父风。少慕通达，不饰小节。籍谓曰：“仲容已豫吾此流，汝不得复尔！”太康中，為太子庶子。

咸字仲容。父熙，武都太守。咸任达不拘，与叔父籍為竹林之游，当世禮法者讥其所為。咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫。七月七日，北阮盛晒衣服，皆锦绮粲目。咸以竿挂大布犊鼻于庭，人或怪之，答曰：“未能免俗，聊复尔耳！”

歷仕散骑侍郎。山涛举咸典选，曰：“阮咸贞素寡欲，深识清浊，萬物不能移。若在官人之职，必绝于时。”武帝以咸耽酒浮虚，遂不用。太原郭奕高爽有识量，知名于时，少所推先，见咸心醉，不觉叹焉。而居母丧，纵情越禮。素幸姑之婢，姑当归于夫家，初云留婢，既而自從去。时方有客，咸闻之，遽借客马追婢，既及，与婢累骑而还，论者甚非之。

咸妙解音律，善弹琵琶。虽处世不交人事，惟共亲知弦歌酣宴而已。与從子修特相善，每以得意為欢。诸阮皆饮酒，咸至，宗人间共集，不复用杯觞斟酌，以大盆盛酒，圆坐相向，大酌更饮。时有群豕来饮其酒，咸直接去其上，便共饮之。群從昆弟莫不以放达為行，籍弗之许。荀勖每与咸论音律，自以為远不及也，疾之，出补始平太守。以寿终。二子：瞻、孚。

瞻字千里。性清虚寡欲，自得于怀。读書不甚研求，而默识其要，遇理而辩，辞不足而旨有余。善弹琴，人闻其能，多往求听，不问贵贱长幼，皆為弹之。神气冲和，而不知向人所在。内兄潘岳每令鼓琴，终日达夜，无忤色。由是识者叹其恬澹，不可荣辱矣。举止灼然。见司徒王戎，戎问曰：“聖人贵名教，老庄明自然，其旨同异？”瞻曰：“將无同。”戎咨嗟良久，即命辟之。时人谓之“三语掾”。太尉王衍亦雅重之。瞻尝群行，冒热渴甚，逆旅有井，众人竞趋之，瞻独逡巡在後，须饮者毕乃進，其夷退无竞如此。

东海王越镇许昌，以瞻為記室参軍，与王承、谢鲲、邓攸俱在越府。越与瞻等書曰：“禮，年八岁出就外傅，明始可以加师训之则；十年曰幼学，明可渐先王之教也。然学之所入浅，體之所安深。是以闲习禮容，不如式瞻仪度；讽诵遗言，不若亲承音旨。小儿毗既无令淑之质，不闻道德之风，望诸君时以闲豫，周旋诲接。”

永嘉中，為太子舍人。瞻素执无鬼论，物莫能难，每自谓此理足可以辩正幽明。忽有一客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。客甚有才辩，瞻与之言，良久及鬼神之事，反覆甚苦。客遂屈，乃作色曰：“鬼神，古今聖賢所共傳，君何得独言无！即仆便是鬼。”于是变為异形，须臾消灭。瞻默然，意色大恶。後岁余，病卒于仓垣，时年三十。

孚字遥集。其母，即胡婢也。孚之初生，其姑取王延寿《鲁灵光殿赋》曰“胡人遥集于上楹”而以字焉。初辟太傅府，迁骑兵属。避乱渡江，元帝以為安东参軍。蓬發饮酒，不以王务婴心。时帝既用申、韓以救世，而孚之徒未能弃也。虽然，不以事任处之。转丞相從事中郎。终日酣纵，恒為有司所按，帝每优容之。

琅邪王裒為车骑將軍，镇廣陵，高选纲佐，以孚為长史。帝谓曰：“卿既統軍府，郊垒多事，宜节饮也。”孚答曰：“陛下不以臣不才，委之以戎旅之重。臣僶勉從事，不敢有言者，窃以今王莅镇，威风赫然，皇泽遐被，贼寇敛迹，氛祲既澄，日月自朗，臣亦何可爝火不息？正应端拱啸咏，以乐当年耳。”迁黄門侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复為所司弹劾，帝宥之。转太子中庶子、左卫率，领屯骑校尉。

明帝即位，迁侍中。從平王敦，赐爵南安县侯。转吏部尚書，领东海王师，称疾不拜。诏就家用之，尚書令郗鉴以為非禮。帝曰：“就用之诚不快，不尔便废才。”及帝疾大渐，温峤入受顾命，过孚，要与同行。升车，乃告之曰：“主上遂大渐，江左危弱，實资群賢，共康世务。卿时望所归，今欲屈卿同受顾托。”孚不答，固求下车，峤不许。垂至台門，告峤内迫，求暂下，便徒步还家。

初，祖约性好财，孚性好屐，同是累而未判其得失。有诣约，见正料财物，客至，屏当不尽，余两小簏，以著背後，倾身障之，意未能平。或有诣阮，正见自蜡屐，因自叹曰：“未知一生当著几量屐！”神色甚闲畅。于是勝负始分。

咸和初，拜丹杨尹。时太後临朝，政出舅族。孚谓所亲曰：“今江东虽累世，而年数實浅。主幼时艰，运终百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾观之，將兆乱矣。”會廣州刺史劉顗卒，遂苦求出。王导等以孚疏放，非京尹才，乃除都督交廣宁三州軍事、镇南將軍、领平越中郎將、廣州刺史、假节。未至镇，卒，年四十九。寻而苏峻作逆，识者以為知几。无子，從孫廣嗣。

修字宣子。好《易》《老》，善清言。尝有论鬼神有无者，皆以人死者有鬼，修独以為无，曰：“今见鬼者云著生时衣服，若人死有鬼，衣服有鬼邪？”论者服焉。後遂伐社树，或止之，修曰：“若社而為树，伐树则社移；树而為社，伐树则社亡矣。”

性简任，不修人事。绝不喜见俗人，遇便舍去。意有所思，率尔褰裳，不避晨夕，至或无言，但欣然相对。常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世富贵而不肯顾，家无儋石之储，宴如也。与兄弟同誌，常自得于林阜之间。

王衍当时谈宗，自以论《易》略尽，然有所未了，研之终莫悟，每云“不知比没当见能通之者不”。衍族子敦谓衍曰：“阮宣子可与言。”衍曰：“吾亦闻之，但未知其亹亹之处定何如耳！”及与修谈，言寡而旨畅，衍乃叹服焉。

梁國张伟誌趣不常，自隐于屠钓，修爱其才美，而知其不真。伟後為黄門郎、陳留内史，果以世事受累。

修居贫，年四十余未有室，王敦等敛钱為婚，皆名士也，时慕之者求入钱而不得。

修所著述甚寡，尝作《大鹏赞》曰：“苍苍大鹏，诞自北溟。假精灵鳞，神化以生。如云之翼，如山之形。海运水击，扶摇上征。翕然层举，背负太清。誌存天地，不屑唐庭。鶯鸠仰笑，尺鷃所轻。超世高逝，莫知其情。”

王敦时為鸿胪卿，谓修曰：“卿常无食，鸿胪丞差有禄，能作不？”修曰：“亦复可尔耳！”遂為之。转太傅行参軍、太子洗马。避乱南行，至西阳期思县，為贼所害，时年四十二。

放字思度。祖略，齊郡太守。父顗，淮南内史。放少与孚并知名。中兴，除太学博士、太子中舍人、庶子。时虽戎车屡驾，而放侍太子，常說《老》《庄》，不及軍國。明帝甚友爱之。转黄門侍郎，迁吏部郎，在铨管之任，甚有称绩。

时成帝幼冲，庾氏执政，放求為交州，乃除监交州軍事、扬威將軍、交州刺史。行达宁浦，逢陶侃將高宝平梁硕自交州还，放设馔请宝，伏兵殺之。宝众击放，败走，保简阳城，得免。到州少时，暴發渴，见宝為祟，遂卒，朝廷甚悼惜之，年四十四。追赠廷尉。

放素知名，而性清约，不營产业，為吏部郎，不免饥寒。王导、庾亮以其名士，常供给衣食。子晞之，南顿太守。

裕字思旷。宏达不及放，而以德业知名。弱寇辟太宰掾。大將軍王敦命為主簿，甚被知遇。裕以敦有不臣之心，乃终日酣觞，以酒废职。敦谓裕非当世實才，徒有虚誉而已，出為溧阳令，复以公事免官。由是得违敦难，论者以此贵之。

咸和初，除尚書郎。时事故之後，公私弛废，裕遂去职还家，居會稽剡县。司徒王导引為從事中郎，固辞不就。朝廷將欲征之，裕知不得已，乃求為王舒抚軍长史。舒薨，除吏部郎，不就。即家拜临海太守，少时去职。司空郗鉴请為长史，诏征秘書监，皆以疾辞。复除东阳太守。寻征侍中，不就。还剡山，有肥遁之誌。有以问王羲之，羲之曰：“此公近不惊宠辱，虽古之沈冥，何以过此！”人云，裕骨气不及逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，而兼有诸人之美。成帝崩，裕赴山陵，事毕便还。诸人相与追之，裕亦审时流必当逐己，而疾去，至方山不相及。劉惔叹曰：“我入东，正当泊安石渚下耳，不敢复近思旷傍。”

裕虽不博学，论难甚精。尝问谢萬云：“未见《四本论》，君试為言之。”萬叙說既毕，裕以傅嘏為长，于是构辞数百言，精義入微，闻者皆嗟味之。裕尝以人不须廣学，正应以禮让為先，故终日静默，无所修综，而物自宗焉。在剡曾有好车，借无不给。有人葬母，意欲借而不敢言。後裕闻之，乃叹曰：“吾有车而使人不敢借，何以车為！”遂命焚之。

在东山久之，复征散骑常侍，领國子祭酒。俄而复以為金紫光禄大夫，领琅邪王师。經年敦逼，并无所就。御史中丞周闵奏裕及谢安违诏累载，并应有罪，禁锢终身，诏書贳之。或问裕曰：“子屡辞征聘，而宰二郡，何邪？”裕曰：“虽屡辞王命，非敢為高也。吾少无宦情，兼拙于人间，既不能躬耕自活，必有所资，故曲躬二郡。岂以骋能，私计故耳。”年六十二卒。三子：佣、宁、普。

佣，早卒。宁，鄱阳太守。普，骠骑谘议参軍。佣子歆之，中领軍。宁子腆，秘書监。腆弟萬龄及歆之子弥之，元熙中并列显位。

译文：