列傳
    
  


  



晉書卷四十九

    列傳第十九

    
阮籍

    
阮籍字嗣宗，陳留尉氏人也。父瑀，魏丞相掾，知名於世。籍容貌瑰傑，志氣宏放，傲然獨得，任性不羈，而喜怒不形於色。或閉戶視書，累月不出；或登臨山水，經日忘歸。博覽羣籍，尤好《莊》《老》。嗜酒能嘯，善彈琴。當其得意，忽忘形骸。時人多謂之癡，惟族兄文業每歎服之，以爲勝己，由是鹹共稱異。

    
籍嘗隨叔父至東郡，兗州刺史王昶請與相見，終日不開一言，自以不能測。太尉蔣濟聞其有雋才而闢之，籍詣都亭奏記曰：“伏惟明公以含一之德，據上臺之位，英豪翹首，俊賢抗足。開府之日，人人自以爲掾屬；辟書始下，而下走爲首。昔子夏在於西河之上，而文侯擁篲；鄒子處於黍谷之陰，而昭王陪乘。夫布衣韋帶之士，孤居特立，王公大人所以禮下之者，爲道存也。今籍無鄒卜之道，而有其陋，猥見採擇，無以稱當。方將耕於東皐之陽，輸黍稷之餘稅。負薪疲病，足力不強，補吏之召，非所克堪。乞回謬恩，以光清舉。”初，濟恐籍不至，得記欣然。遣卒迎之，而籍已去，濟大怒。於是鄉親共喻之，乃就吏。後謝病歸。復爲尚書郎，少時，又以病免。及曹爽輔政，召爲參軍。籍因以疾辭，屏于田裏。歲餘而爽誅，時人服其遠識。高祖宣帝爲太傅，命籍爲從事中郎。及帝崩，復爲景帝大司馬從事中郎。高貴鄉公即位，封關內侯，徙散騎常侍。

    
籍本有濟世志，屬魏晉之際，天下多故，名士少有全者，籍由是不與世事，遂酣飲爲帝。文帝初欲爲武帝求婚於籍，籍醉六十日，不得言而止。鍾會數以時事問之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉獲免。及文帝輔政，籍嘗從容言於帝曰：“籍平生曾遊東平，樂其風土。”帝大悅，即拜東平相。籍乘驢到郡，壞府舍屏鄣，使內外相望，法令清簡，旬日而還。帝引爲大將軍從事中郎。有司言有子殺母者，籍曰：“嘻！殺父乃可，至殺母乎！”坐者怪其失言。帝曰：“殺父，天下之極惡，而以爲可乎？”籍曰：“禽獸知母而不知父，殺父，禽獸之類也。殺母，禽獸之不若。”衆乃悅服。

    
籍聞步兵廚營人善釀，有貯酒三百斛，乃求爲步兵校尉。遺落世事，雖去佐職，恆遊府內，朝宴必與焉。會帝讓九錫，公卿將勸進，使籍爲其辭。籍沈醉忘作，臨詣府，使取之，見籍方據案醉眠。使者以告，籍便書案，使寫之，無所改竄。辭甚清壯，爲時所重。

    
籍雖不拘禮教，然發言玄遠，口不臧否人物。性至孝，母終，正與人圍棋，對者求止，籍留與決賭。既而飲酒二斗，舉聲一號，吐血數升。及將葬，食一蒸肫，飲二斗酒，然後臨訣，直言窮矣，舉聲一號，因又吐血數升。毀瘠骨立，殆致滅性。裴楷往吊之，籍散發箕踞，醉而直視，楷弔喭喭畢便去。或問楷：“凡吊者，主哭，客乃爲禮。籍既不哭，君何爲哭？”楷曰：“阮籍既方外之士，故不崇禮典。我俗中之士，故以軌儀自居。”時人嘆爲兩得。籍又能爲青白眼，見禮俗之士，以白眼對之。及嵇喜來吊，籍作白眼，喜不懌而退。喜弟康聞之，乃賫酒挾琴造焉，籍大悅，乃見青眼。由是禮法之士疾之若仇，而帝每保護之。

    
籍嫂嘗歸寧，籍相見與別。或譏之，籍曰：“禮豈爲我設邪！”鄰家少婦有美色，當壚沽酒。籍嘗詣飲，醉，便臥其側。籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死。籍不識其父兄，徑往哭之，盡哀而還。其外坦蕩而內淳至，皆此類也。時率意獨駕，不由徑路，車跡所窮，輒慟哭而反。嘗登廣武，觀楚漢戰處，嘆曰：“時無英雄，使豎子成名！”登武牢山，望京邑而嘆，於是賦《豪傑詩》。景元四年冬卒，時年五十四。

    
籍能屬文，初不留思。作《詠懷詩》八十餘篇，爲世所重。著《達莊論》，敘無爲之貴。文多不錄。

    
籍嘗於蘇門山遇孫登，與商略終古及棲神導氣之術，登皆不應，籍因長嘯而退。至半嶺，聞有聲若鸞鳳之音，響乎巖谷，乃登之嘯也。遂歸著《大人先生傳》，其略曰：“世人所謂君子，惟法是修，惟禮是克。手執圭璧，足履繩墨。行欲爲目前檢，言欲爲無窮則。少稱鄉黨，長聞鄰國。上欲圖三公，下不失九州牧。獨不見羣蝨之處褌中，逃乎深縫，匿乎壞絮，自以爲吉宅也。行不敢離縫際，動不敢出褌襠，自以爲得繩墨也。然炎丘火流，焦邑滅都，羣蝨處於褌中而不能出也。君子之處域內，何異夫蝨之處褌中乎！”此亦籍之胸懷本趣也。

    
子渾，字長成，有父風。少慕通達，不飾小節。籍謂曰：“仲容已豫吾此流，汝不得復爾！”太康中，爲太子庶子。

    
鹹字仲容。父熙，武都太守。鹹任達不拘，與叔父籍爲竹林之遊，當世禮法者譏其所爲。鹹與籍居道南，諸阮居道北，北阮富而南阮貧。七月七日，北阮盛曬衣服，皆錦綺粲目。鹹以竿掛大布犢鼻於庭，人或怪之，答曰：“未能免俗，聊復爾耳！”

    
歷仕散騎侍郎。山濤舉鹹典選，曰：“阮咸貞素寡慾，深識清濁，萬物不能移。若在官人之職，必絕於時。”武帝以鹹耽酒浮虛，遂不用。太原郭奕高爽有識量，知名於時，少所推先，見鹹心醉，不覺嘆焉。而居母喪，縱情越禮。素幸姑之婢，姑當歸於夫家，初雲留婢，既而自從去。時方有客，鹹聞之，遽借客馬追婢，既及，與婢累騎而還，論者甚非之。

    
鹹妙解音律，善彈琵琶。雖處世不交人事，惟共親知絃歌酣宴而已。與從子修特相善，每以得意爲歡。諸阮皆飲酒，鹹至，宗人間共集，不復用杯觴斟酌，以大盆盛酒，圓坐相向，大酌更飲。時有羣豕來飲其酒，鹹直接去其上，便共飲之。羣從昆弟莫不以放達爲行，籍弗之許。荀勖每與鹹論音律，自以爲遠不及也，疾之，出補始平太守。以壽終。二子：瞻、孚。

    
瞻字千里。性清虛寡慾，自得於懷。讀書不甚研求，而默識其要，遇理而辯，辭不足而旨有餘。善彈琴，人聞其能，多往求聽，不問貴賤長幼，皆爲彈之。神氣沖和，而不知向人所在。內兄潘岳每令鼓琴，終日達夜，無忤色。由是識者嘆其恬澹，不可榮辱矣。舉止灼然。見司徒王戎，戎問曰：“聖人貴名教，老莊明自然，其旨同異？”瞻曰：“將無同。”戎諮嗟良久，即命闢之。時人謂之“三語掾”。太尉王衍亦雅重之。瞻嘗羣行，冒熱渴甚，逆旅有井，衆人競趨之，瞻獨逡巡在後，須飲者畢乃進，其夷退無競如此。

    
東海王越鎮許昌，以瞻爲記室參軍，與王承、謝鯤、鄧攸俱在越府。越與瞻等書曰：“禮，年八歲出就外傅，明始可以加師訓之則；十年曰幼學，明可漸先王之教也。然學之所入淺，體之所安深。是以閒習禮容，不如式瞻儀度；諷誦遺言，不若親承音旨。小兒毗既無令淑之質，不聞道德之風，望諸君時以閒豫，周旋誨接。”

    
永嘉中，爲太子舍人。瞻素執無鬼論，物莫能難，每自謂此理足可以辯正幽明。忽有一客通名詣瞻，寒溫畢，聊談名理。客甚有才辯，瞻與之言，良久及鬼神之事，反覆甚苦。客遂屈，乃作色曰：“鬼神，古今聖賢所共傳，君何得獨言無！即僕便是鬼。”於是變爲異形，須臾消滅。瞻默然，意色大惡。後歲餘，病卒於倉垣，時年三十。

    
孚字遙集。其母，即胡婢也。孚之初生，其姑取王延壽《魯靈光殿賦》曰“胡人遙集於上楹”而以字焉。初闢太傅府，遷騎兵屬。避亂渡江，元帝以爲安東參軍。蓬髮飲酒，不以王務嬰心。時帝既用申、韓以救世，而孚之徒未能棄也。雖然，不以事任處之。轉丞相從事中郎。終日酣縱，恆爲有司所按，帝每優容之。

    
琅邪王裒爲車騎將軍，鎮廣陵，高選綱佐，以孚爲長史。帝謂曰：“卿既統軍府，郊壘多事，宜節飲也。”孚答曰：“陛下不以臣不才，委之以戎旅之重。臣僶勉從事，不敢有言者，竊以今王蒞鎮，威風赫然，皇澤遐被，賊寇斂跡，氛祲既澄，日月自朗，臣亦何可爝火不息？正應端拱嘯詠，以樂當年耳。”遷黃門侍郎、散騎常侍。嘗以金貂換酒，復爲所司彈劾，帝宥之。轉太子中庶子、左衛率，領屯騎校尉。

    
明帝即位，遷侍中。從平王敦，賜爵南安縣侯。轉吏部尚書，領東海王師，稱疾不拜。詔就家用之，尚書令郗鑑以爲非禮。帝曰：“就用之誠不快，不爾便廢才。”及帝疾大漸，溫嶠入受顧命，過孚，要與同行。升車，乃告之曰：“主上遂大漸，江左危弱，實資羣賢，共康世務。卿時望所歸，今欲屈卿同受顧託。”孚不答，固求下車，嶠不許。垂至臺門，告嶠內迫，求暫下，便徒步還家。

    
初，祖約性好財，孚性好屐，同是累而未判其得失。有詣約，見正料財物，客至，屏當不盡，餘兩小簏，以著背後，傾身障之，意未能平。或有詣阮，正見自蠟屐，因自嘆曰：“未知一生當著幾量屐！”神色甚閒暢。於是勝負始分。

    
咸和初，拜丹楊尹。時太后臨朝，政出舅族。孚謂所親曰：“今江東雖累世，而年數實淺。主幼時艱，運終百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾觀之，將兆亂矣。”會廣州刺史劉顗卒，遂苦求出。王導等以孚疏放，非京尹才，乃除都督交廣寧三州軍事、鎮南將軍、領平越中郎將、廣州刺史、假節。未至鎮，卒，年四十九。尋而蘇峻作逆，識者以爲知幾。無子，從孫廣嗣。

    
修字宣子。好《易》《老》，善清言。嘗有論鬼神有無者，皆以人死者有鬼，修獨以爲無，曰：“今見鬼者雲著生時衣服，若人死有鬼，衣服有鬼邪？”論者服焉。後遂伐社樹，或止之，修曰：“若社而爲樹，伐樹則社移；樹而爲社，伐樹則社亡矣。”

    
性簡任，不修人事。絕不喜見俗人，遇便捨去。意有所思，率爾褰裳，不避晨夕，至或無言，但欣然相對。常步行，以百錢掛杖頭，至酒店，便獨酣暢。雖當世富貴而不肯顧，家無儋石之儲，宴如也。與兄弟同志，常自得於林阜之間。

    
王衍當時談宗，自以論《易》略盡，然有所未了，研之終莫悟，每雲“不知比沒當見能通之者不”。衍族子敦謂衍曰：“阮宣子可與言。”衍曰：“吾亦聞之，但未知其亹亹之處定何如耳！”及與修談，言寡而旨暢，衍乃歎服焉。

    
梁國張偉志趣不常，自隱於屠釣，修愛其才美，而知其不真。偉後爲黃門郎、陳留內史，果以世事受累。

    
修居貧，年四十餘未有室，王敦等斂錢爲婚，皆名士也，時慕之者求入錢而不得。

    
修所著述甚寡，嘗作《大鵬贊》曰：“蒼蒼大鵬，誕自北溟。假精靈鱗，神化以生。如雲之翼，如山之形。海運水擊，扶搖上徵。翕然層舉，揹負太清。志存天地，不屑唐庭。鶯鳩仰笑，尺鷃所輕。超世高逝，莫知其情。”

    
王敦時爲鴻臚卿，謂修曰：“卿常無食，鴻臚丞差有祿，能作不？”修曰：“亦復可爾耳！”遂爲之。轉太傅行參軍、太子洗馬。避亂南行，至西陽期思縣，爲賊所害，時年四十二。

    
放字思度。祖略，齊郡太守。父顗，淮南內史。放少與孚並知名。中興，除太學博士、太子中舍人、庶子。時雖戎車屢駕，而放侍太子，常說《老》《莊》，不及軍國。明帝甚友愛之。轉黃門侍郎，遷吏部郎，在銓管之任，甚有稱績。

    
時成帝幼衝，庾氏執政，放求爲交州，乃除監交州軍事、揚威將軍、交州刺史。行達寧浦，逢陶侃將高寶平梁碩自交州還，放設饌請寶，伏兵殺之。寶衆擊放，敗走，保簡陽城，得免。到州少時，暴發渴，見寶爲祟，遂卒，朝廷甚悼惜之，年四十四。追贈廷尉。

    
放素知名，而性清約，不營產業，爲吏部郎，不免飢寒。王導、庾亮以其名士，常供給衣食。子晞之，南頓太守。

    
裕字思曠。宏達不及放，而以德業知名。弱寇闢太宰掾。大將軍王敦命爲主簿，甚被知遇。裕以敦有不臣之心，乃終日酣觴，以酒廢職。敦謂裕非當世實才，徒有虛譽而已，出爲溧陽令，復以公事免官。由是得違敦難，論者以此貴之。

    
咸和初，除尚書郎。時事故之後，公私弛廢，裕遂去職還家，居會稽剡縣。司徒王導引爲從事中郎，固辭不就。朝廷將欲徵之，裕知不得已，乃求爲王舒撫軍長史。舒薨，除吏部郎，不就。即家拜臨海太守，少時去職。司空郗鑑請爲長史，詔徵祕書監，皆以疾辭。復除東陽太守。尋徵侍中，不就。還剡山，有肥遁之志。有以問王羲之，羲之曰：“此公近不驚寵辱，雖古之沈冥，何以過此！”人云，裕骨氣不及逸少，簡秀不如真長，韶潤不如仲祖，思致不如殷浩，而兼有諸人之美。成帝崩，裕赴山陵，事畢便還。諸人相與追之，裕亦審時流必當逐己，而疾去，至方山不相及。劉惔嘆曰：“我入東，正當泊安石渚下耳，不敢復近思曠傍。”

    
裕雖不博學，論難甚精。嘗問謝萬雲：“未見《四本論》，君試爲言之。”萬敘說既畢，裕以傅嘏爲長，於是構辭數百言，精義入微，聞者皆嗟味之。裕嘗以人不須廣學，正應以禮讓爲先，故終日靜默，無所修綜，而物自宗焉。在剡曾有好車，借無不給。有人葬母，意欲借而不敢言。後裕聞之，乃嘆曰：“吾有車而使人不敢借，何以車爲！”遂命焚之。

    
在東山久之，復徵散騎常侍，領國子祭酒。俄而復以爲金紫光祿大夫，領琅邪王師。經年敦逼，並無所就。御史中丞周閔奏裕及謝安違詔累載，並應有罪，禁錮終身，詔書貰之。或問裕曰：“子屢辭徵聘，而宰二郡，何邪？”裕曰：“雖屢辭王命，非敢爲高也。吾少無宦情，兼拙於人間，既不能躬耕自活，必有所資，故曲躬二郡。豈以騁能，私計故耳。”年六十二卒。三子：傭、寧、普。

    
傭，早卒。寧，鄱陽太守。普，驃騎諮議參軍。傭子歆之，中領軍。寧子腆，祕書監。腆弟萬齡及歆之子彌之，元熙中並列顯位。

    譯文：

    
阮籍字嗣宗，爲陳留尉氏人氏。父親阮瑀曾爲魏丞相掾，是社會上的知名人士。阮籍容貌俊美，身體孰實健壯，透發出英傑之氣，有一種特有的高傲樣子，性格放蕩不羈，而且喜怒不形於色。有時閉門讀書，數月不出門戶；有時登臨山水，幾天忘記回家。他廣泛地閱覽各種書籍，特別喜歡讀《莊子》《老子》。嗜好飲酒，能吹口哨，又彈得一手好琴。在他得意的時候，能忘掉自己本身的現實存在。當時的人多說他呆癡，只有本家的哥哥阮文業常常歎服他，認爲比自己強，從此人們都說阮籍異於常人。

    
阮籍曾經隨叔父到東郡，兗州刺史王昶請他過來相見，他整天不講一句話，使王昶莫測高深。太尉蔣濟聽說他有俊才而請他出來做官，阮籍到都亭上書說：“明公您具有高尚的道德，據三公的高位，英豪翹首仰望，俊賢互相競爭，希望得到您的任用。您到任那天，人人都自以爲能被任用爲掾屬；委任書一發下來，我卻是第一名。古代子夏在西河講學，而魏文侯抱着掃帚爲他打掃塵土；鄒子居住在黍谷的背陰時，而齊昭王站在車右邊爲他趕車。沒有功名官位的知識分子，孤立無援，王公大人所以禮遇他們，目的是保存道統。現在我阮籍沒有鄒子、卜子夏那樣高的道德，只有和他們一樣的粗陋，僥倖被您選中，不才不敢承當。我正準備到東岸高地的南坡上耕作，送黍稷作餘稅。我疲勞成疾，腳又沒勁，補官的徵召，不是我所能勝任的，乞求您收回成命，以使您的徵召更爲增光。”當初，蔣濟恐怕阮籍不來，看到來信，臉上露出了笑容。派士兵去迎接阮籍，但阮籍已經走了，蔣濟十分惱怒。於是鄉親都勸喻阮籍，他才勉強就任了吏職。後來藉口有病，卸了吏職，回到家中。又被任用爲尚書郎，時間不長，又因病免了官職。到曹爽輔政時，徵召他爲參軍。阮籍再因疾病辭去了官位，隱居在家鄉的田園中。過了一年多，曹爽被處死，當時人都佩服他有遠見。高祖宣帝做了太傅，任命阮籍爲從事中郎。高祖宣帝逝世，他又做了景帝的大司馬從事中郎。高貴鄉公即皇帝位，封他爲關內侯，轉任散騎常侍。

    
阮籍本來有匡救社會的大志，但處在魏晉之際，天下多有變亂，名士很少有人能保全自己的，阮籍因此不參與社會事務，經常酣飲酗酒。文帝以前曾打算爲武帝求婚於阮籍，想和他結爲兒女親家，阮籍醉了六十天，因不能說話而作罷。鍾會幾次向他討教時事政治，想借他的主張加罪於他，都因酣醉不醒避免了別人的陷害。文帝輔弼朝政時，阮籍曾經平靜地對文帝說：“我以前曾去東平遊玩，很喜歡那裏的風土人情。”文帝十分高興，遂即任命他爲東平相。阮籍騎着驢到郡，拆掉了府舍裏的屏障，官員在府舍中辦公，可以內外互相監督，他用法清明簡易，赴任十餘天就又回到了京城。文帝引用他爲大將軍從事中郎。官署報案稱有兒子殺死了母親。阮籍說：“嘻！殺死父親還算可以，怎麼能殺母親呀！”在座的人責怪他失言。文帝問道：“殺死父親，是天下的極惡，而你認爲可以嗎？”阮籍說：“禽獸只知道母親而不知道父親，殺死父親，是禽獸一類的人。殺死母親，則連禽獸都不如呀。”衆人這才高興地點頭稱是。

    
阮籍聽說步兵廚營的人善於釀酒，貯酒三百斛，於是請求調任步兵校尉。他不問世事，雖然離開輔佐的官位，仍常常去內府遊玩，每有朝宴他都必到。這時文帝正在推讓受賜車馬、衣服等九種物品的九錫大禮，公卿要勸文帝稱帝，請阮籍執筆撰寫勸進的章表。阮籍喝得大醉，忘記了這碼事。衆公卿已臨近將軍府，差使來取表文，見阮籍正趴在桌上睡覺。差使索問表章寫得怎樣了，阮籍順便在桌上寫，讓來人抄寫在紙上，沒有任何改動。言辭十分清壯，成爲當時人所重視的文章。

    
阮籍雖然不受禮教的拘束，但談吐玄遠，不品評人物。他生性孝順，母親去世時，他正在和別人下圍棋，對方要求停下來，阮籍留住對方要與他決出勝負。接着喝了二斗酒，大叫一聲，吐了數升血。到他母親下葬的時候，他喫了一條蒸豬腿，又喝了二斗酒，然後與母親告別，口裏直說：“完了，完了！”又大號一聲，於是又吐了數升血。過分的悲傷使他瘦成了皮包骨，還差點死過去。裴楷前來弔唁，阮籍披頭散髮捲曲着身子坐在他母親靈柩旁邊，醉着雙眼呆呆地直視着他，裴楷弔唁完畢就走了。有人問裴楷說：“凡是弔唁的人，主人哭，客人才行哭禮。阮籍既然不哭，您爲什麼哭呢？”裴楷說：“阮籍已經是凡俗以外的人士了，所以不遵從禮典，我是凡俗人士，所以要按照禮儀行事。”當時的人們都讚歎他們二人處置得宜。阮籍又能翻青眼、白眼，見到禮俗的士人，用白眼相視。嵇喜來弔唁，阮籍翻出了白眼，嵇喜不高興退了出來。嵇喜的弟弟嵇康聽說後，帶着酒挾着琴來造訪，阮籍十分高興，這才以青眼相見。從此遵守禮法的士人對阮籍疾惡如仇，而阮籍常常得到文帝的保護。

    
阮籍的嫂子曾經回家省親，阮籍過來與嫂子話別，受到別人的譏笑。阮籍說：“禮法難道是爲我制定的嗎？”鄰居有位少婦貌相長得很漂亮，站在酒店櫃檯後邊賣酒。阮籍曾來這裏買酒喝，喝醉了便躺在旁邊。阮籍自己不嫌傷風敗俗，那位少婦的丈夫看見了，也不懷疑。有位兵家的女兒生得才貌雙全，沒有出嫁就死了。阮籍並不認識這女子的父兄，卻到女家大哭一場，泄盡了悲哀這纔回家去了。他外表放蕩然而內心純正，他做的許多事情都和這類事一樣。他還經常毫無目的地獨自駕車外出，不走道路，車行到不能走的地方，就痛哭一場才返回來。有一次他登上廣武山，考察楚漢古戰場，長嘆說：“當時沒有英雄，使這個小子成了名！”他登上武牢山，望見京城就嘆息一番，於是寫了一篇《豪傑詩》。景元四年冬天他去世了，時年五十四歲。

    
阮籍能寫文章，先前他並不留意。作《詠懷詩》八十多篇，受到世人的重視和喜歡。撰著的《達莊論》，敘述了無爲的重要。由於文章太長，這裏不轉錄了。

    
阮籍曾經在蘇門山遇見孫登，與他探討自古以來凝神專一，疏通呼吸的養身術，孫登一句話也不說，於是阮籍吹着口哨退了出來。到了半山嶺，聽到有聲似鸞鳳的叫鳴，迴響在崖谷中間，這是孫登吹出的口哨聲。阮籍回到京城就寫了《大人先生傳》，文章大略是說：“世人所說的君子，只知道學習法律、遵守禮教，手中捧着圭璧，一步也不敢離開規矩。做事情是爲了應付眼前的世面，說的都是不着邊際的原則話。小的時候在家鄉範圍內被稱道，長大了聞名鄰國。最好能當上三公高官，三公不行，也能當上個州刺史。這些人難道沒有看見褲子裏的蟣子羣，逃避在深縫中，藏匿在壞絮內，自以爲是處於最安全的地方。行不敢離開縫際，動不敢出褲襠，自以爲是遵守規則。然而一旦發生大火，老窩燒焦了，成羣的蟣子處在褲中出不來。君子生活在這個世界上，與處在褲子裏的蟣子有什麼不同呀！”這也是阮籍對人生的看法。

    
阮籍的兒子阮渾，字長成，有他父親一樣的風度。從小就羨慕通達，不拘飾小節。阮籍對他說：“仲容已成爲我們這類的人，你不能再這樣了！”太康年間，被任用爲太子庶子。

    
阮咸字仲容。父親阮熙，曾做武都太守。阮咸生性通達，不拘禮節，與叔父阮籍同爲竹林七賢之一，當時社會尊重禮法的人都譏笑他們的行爲。阮咸與阮籍家住在街道南邊，其他阮姓居住在道北，北阮富裕，南阮貧窮。七月七日那天，北阮晾曬衣服，都是耀眼的錦綺。阮咸在院庭用竹竿搭掛粗布圍裙，有人覺着奇怪，他回答說：“我也不能免除凡俗，只不過是學他們的樣子！”

    
他做過散騎侍郎。山濤舉薦阮咸掌管選官之職，說：“阮咸爲人清白沒有貪心，明辨清貪，任何東西都不能改變他的意志，如果讓他掌管選官的職務，一定會超過當世任何人。”武帝因阮咸嗜酒虛浮，沒有用他。太原人郭奕清高爽朗又有識量，在當時很有名氣，他很少稱讚別人，但看到阮咸，內心佩服，不覺稱歎。阮咸在爲母親服喪期間，放縱情慾，違犯了禮教。他一向很愛姑姑的婢女，姑姑應當回丈夫家了，原說把婢女留下，既而婢女又自己跟從主人離去。這時有客人在家，阮咸聽說婢女已經走了，於是借過客人的馬去追，追上後，又和婢女同乘一馬回來，此舉遭到社會輿論的非難。

    
阮咸對音樂很內行，擅長彈琵琶。雖然平常不和人交往，但對知己的親友則彈奏歌唱，一醉方休。與侄兒阮修特別要好，常常以互相得意引爲樂事，阮家諸人都能喝酒，只要有阮咸在，宗族相互聚在一起，不再用酒杯喝酒，改用大盆盛酒，圍坐成一圈，大盆大盆地喝。這時有一羣豬過來喝他盆裏的酒，阮咸也趴在盆上，與豬共飲。他的堂兄弟沒有不追求行爲放蕩的，阮籍不准許他們這樣做。荀勖常常與阮咸討論音律，自己認爲遠不如他，因而很妒忌阮咸，把阮咸外補爲始平太守。後來阮咸以壽終。有兩個兒子：阮瞻、阮孚。

    
阮瞻字千里，性格恬淡，沒有功名富貴的慾望，悠然自得。讀書不深研求，只是默識要領，明辨事理，文采不足，卻能把意思表達得很明白。喜歡彈琴，人們聽說他琴彈得好，多去求聽他的彈奏，不論貴賤長幼，有求必應。演奏起來，神氣態度都很謙和，似乎都不知道面前還有些聽衆。內兄潘岳常請他彈琴，從早一直演奏到晚，沒有厭煩的表示。因此，認識他的人都讚歎他這樣地恬淡，不可以榮辱相加。他被舉爲二品“灼然”。去見司徒王戎，王戎問他：“聖人崇尚人倫教化，老、莊崇尚天真自然，二者的義旨有什麼同異？”阮瞻回答說：“大概是相同的。”王戎讚歎了很久，才任他爲官。當時人稱他爲“三句話的掾吏”。太尉王衍也很尊重他。阮籍曾經和大夥一起外出，冒着炎熱的天氣，口中乾渴難忍，旅店裏有一口井，衆人爭搶着跑到井上汲水消渴，阮瞻獨自一人在後面慢慢地走，等別的人喝夠了，他才上前取水，他竟是這樣地與人無爭。

    
東海王司馬越鎮守許昌，任阮瞻爲記室參軍，與王承、謝鯤、鄧攸都在司馬越府中做事。司馬越給阮瞻等人寫信說：“按照禮儀，童兒八歲出外拜師，說明他能夠接受師傅教訓的規矩；到十歲時叫作幼學，說明他的能力可漸漸接觸先王的教化了。然而學習先從淺處入手，才能打下牢靠的基礎。因此，只熟悉諸位的儀容外表，不如學習諸位的內在風度，只讀書本，不如親自聆聽諸位的講解。我的小兒子司馬毗，既沒有諸位美好的資質，又沒有受到有德之士的陶冶，希望諸位時常指教，時常接觸誨訓。”

    
永嘉年間，被用爲太子舍人。阮瞻向來是無鬼論者，沒有人能夠駁倒他，常常自稱他的理論可以說明各種艱深的道理。忽然有一位客人通報姓名來見阮瞻，寒暄一番以後，聊談起名理來了。客人很有才辯，阮瞻和他交談了很久，就談到了鬼神的事情，反反覆覆爭辯激烈。客人理屈了，於是大聲喝道：“鬼神是古今聖賢都認爲存在的，你爲什麼獨自說沒有！我就是鬼。”說完就變成一個怪形狀，一會兒就不見了。阮瞻默默無言，回想起那副怪相就有一種厭惡的感覺。一年多以後，在倉垣病死，時年三十歲。

    
阮孚字遙集。他的母親是一位胡人婢女。阮孚剛生下來時，他的姑姑取王延壽《魯靈光殿賦》中“胡人遙集於上楹”一句爲他取字。最初被徵辟入太傅府，後調任騎兵屬。逃避戰亂南渡長江，元帝任用他爲安東參軍。常常蓬散着頭髮喝酒，從不考慮政事公務。這時元帝以申不害、韓非的學說作爲救世的指導思想，像阮孚這一類的人也不能拋棄。雖然不拋棄，但也不給他們事做。又轉任丞相從事中郎。整天縱情喝酒，常被其他官員檢舉。元帝每次都寬容了他。

    
琅邪司馬裒爲車騎將軍，鎮守廣陵，選拔僚佐，讓阮孚做了長史。元帝對他說：“您既然統管軍府，軍務繁忙，應該節制飲酒。”阮孚回答說：“陛下您不認爲我沒有才能，把軍事重任委託給我。我當努力去做，不敢多說什麼，我認爲琅邪王親自坐鎮，威風凜凜，皇恩四施，賊寇消滅了，滌盪了天空中的陰雲，日月照耀，我這點兒燈頭小火不熄滅幹什麼！現在正應該趁無所事事，長嘯吟詠，以樂我有生之年。”又轉調黃門侍郎、散騎常侍。曾經用軍帽上的金貂換酒喝，再次被檢察機關查出並向皇帝彈劾他，元帝又原諒了他。轉任太子中庶子、左衛率，兼領屯騎校尉。

    
明帝即位，升任爲侍中。跟隨大軍平定王敦之亂，賜給他南安縣侯的爵位。轉任吏部尚書，掌管東海王的軍隊，稱病不去赴任。明帝讓他在家辦公，尚書令郗鑑認爲這樣做不成體統。明帝說：“就家任用雖有不妥，但不這樣便浪費了人才。”到了明帝病重的時候，溫嶠入朝接受遺囑，路過阮孚家邀請同行。到了車上，溫嶠才告訴阮孚說：“皇上病重了，江東政權危弱，實賴各位賢才共同輔佐朝政。您是衆望所歸的人物，現在想委屈您和我一起去朝中，共同接受皇帝的囑託。”阮孚不答應，執意請求下車，溫嶠不應許。待車行近臺門時，阮孚對溫嶠說要解手，請求暫時下車，下車後便徒步回家去了。

    
當初，祖約生性愛財，阮孚生性愛鞋，這種嗜好對本人來說都是累贅，但說不清哪好哪壞。有人到祖約家，看見他正在清點財物，客人到了，慌忙遮蓋財物卻擋不住，剩下的還有兩個小筐，放置在背後，傾斜着身體去掩蓋，神色有些慌張。有人到阮孚家，恰好看見阮孚正在給鞋塗蠟，還自言自語地說：“不知道一生能穿壞幾雙鞋！”神色十分悠閒暢快。於是兩種嗜好的高下之分便清楚了。

    
咸和初年，拜任爲丹楊尹。這時太后垂簾聽政，朝廷大事都由太后孃家人決定。阮孚對他的親信說：“今江東雖然已傳了幾代皇帝，但年數還比較短。現在皇帝年幼，時局艱難，國家遇上厄運，而且庾亮年紀還小，道德信義還不能服衆，以我看來，將會出現變亂。”趕上廣州刺史劉顗去世，便苦苦哀求出任外官。王導等人認爲阮孚做事放蕩不認真，沒有做京師地區行政長官的才能，於是授任他爲都督交、廣、寧三州軍事，鎮南將軍，領平越中郎將、廣州刺史、假節。還沒到任，便死去了，時年四十九歲。不久蘇峻發動叛亂，有識之士都佩服阮孚的遠見。阮孚沒有兒子，侄孫阮廣繼承了他的爵位。

    
阮修字宣子。喜歡讀《易經》《老子》，善於清談。曾有人與他討論有沒有鬼神的問題，都認爲人死了有鬼存在，阮修獨自認爲沒有，說：“現在自稱見過鬼的人說，鬼穿着活時的衣服。若人死有鬼，衣服也有鬼嗎？”和他爭論的人都被說服。後來有一次砍伐社樹，有人過來制止他，阮修說：“如果說社就是樹，伐樹就是移社；若樹就是社，樹木砍倒，則社也就不存在了。”

    
他性情怠慢任意，不和人交往。尤其不喜歡看到俗人，遇上了就走開。他想到誰，便拔腿去找，不管是白天還是黑夜，但見了面並不說話，二人只是欣然相對而視。常常外出步行，柺杖上掛有一百枚錢，遇到酒店，進去便獨自酣飲。就是當今的富貴人物也不肯看一眼，家裏沒有鬥米的積蓄，他卻安然不動心。與兄弟志趣相投，常在茂林山嶽之間自得其樂。

    
王衍是當時清談的宗主，自以爲把《易經》解釋得比較透徹了，但有的篇章還不明白，反覆研究終不能通曉，總是說：“到臨死之前不知能不能見到通解的人。”王衍的本家侄子王敦對他說：“可以與阮宣子談談。”王衍說：“我也聽說過他，但不知道他研究到什麼程度！”等到與阮修交談，言辭不多而義旨暢通，王衍這才連連讚歎折服。

    
梁國人張偉的志趣不同於常人，隱身於屠夫釣徒之中，阮修喜歡他的才能，但也知道他的修養還不紮實。後來張偉做了黃門郎、陳留內史，果然因俗事受到牽連。

    
阮修家裏貧寒，四十多歲還沒有娶上妻子，王敦等人集資爲他籌辦婚事，參與的人都是當時的名士，許多人慕名請求捐錢都沒有機會。

    
阮修的著述很少，曾作《大鵬贊》說：“蒼蒼大鵬，生在北溟，靠精靈鱗，神仙變成。兩翼如雲，體形似山。拍打海面，扶搖上升。越升越高，負向太空。志包天地，不屑大庭。鷽鳩仰笑，尺鷃輕視。超世高逝，莫知其情。”

    
王敦當時任鴻臚卿，對阮修說：“您常常沒有飯喫，鴻臚丞是有薪水的，願不願做？”阮修說：“也還可以吧！”於是做了鴻臚丞。後來轉任太傅行參軍、太子洗馬。避亂到南方，走到西陽期思縣時，被強盜殺害了，時年四十二歲。

    
阮放字思度。他的祖父阮略做過齊郡太守。父親阮顗任淮南內史。阮放小時候與阮孚一同享有名氣。晉朝中興，被任命爲太學博士、太子中舍人、庶子。那時太子雖曾多次率軍出征，阮放跟隨太子，常常用老、莊的思想規勸他，不談軍國大事。明帝十分喜歡阮放，調他任黃門侍郎，又升任吏部郎，在選舉官吏方面，很有成績。

    
當時成帝還年幼，庾氏掌握着朝政，阮放要求到交州任事，這才做了監交州軍事、揚威將軍、交州刺史。啓程赴任行至寧浦時，遇上了陶侃的部將高寶，他因平定梁碩之亂剛從交州回來。阮放宴請高寶，暗中埋下伏兵殺死高寶。高寶的部衆攻擊阮放住地，阮放失敗逃走，退守簡陽城，才得以免遭殺害。剛到州任不久，突然患了渴症，恍惚中看見死鬼高寶作祟，因此而死，卒年四十四歲。朝廷非常悼惜他，追贈他爲廷尉。

    
阮放素來有名聲，性格清儉樸素，不喜歡經營產業，作吏部郎時，還免不了飢寒的困窘。王導、庾亮因他是名士，常常供給他衣食。兒子阮晞之，官至南頓太守。

    
阮裕字思曠。氣度豁達不如阮放，但憑着道德事業出了名。二十歲左右被徵辟爲太宰掾。大將軍王敦任命他爲主簿，很受信任。阮裕看出王敦有篡奪皇位的野心，於是整天酣飲，借用縱酒的方式不跟王敦幹事，王敦認爲阮裕不是幹事的實才，不過是徒有虛名罷了，讓他出外做了溧陽縣令，又藉故免了他的官。因此他沒有因王敦謀反被殺而受到牽連，當時人認爲這是難能可貴的。

    
咸和初年，受命爲尚書郎。這時正處在王敦事件之後，公私制度廢弛，於是阮裕棄官回家，居住在會稽郡剡縣。司徒王導引用爲從事中郎，他堅決推辭不從。朝廷準備徵用他，阮裕知道這次推辭不了，這纔要求做了王舒的撫軍長史。王舒死後，讓他做吏部郎，沒有就任。回家不久又被任命爲臨海太守，剛到郡就又卸任了。司空郗鑑請他出來做長史，皇帝下令徵用他爲祕書監，他都藉口有病推掉了。又任他爲東陽太守。不久徵召爲侍中，他不去就任。回到剡山，有退隱的想法。有人問王羲之阮裕這人怎麼樣，羲之說：“這位裕公淡於近在身邊的榮辱名利，即使是古代有名的隱士，有誰能超過這一點！”人稱，阮裕骨氣比不上逸少，簡秀不如真長，韶潤不如仲祖，思致不如殷浩，但兼有各人的優長。成帝逝世，阮裕到陵前祭奠，祭奠完畢就往回走。一些人過來追趕他，阮裕也知道這些時髦的人士一定是要驅逐他，於是迅速跑開，到了方山才甩掉了那些追趕的人。劉胟長嘆說：“我到東邊去時，只能停泊在安石渚的下游，不敢再挨近阮裕身旁。”

    
阮裕的學問雖然不廣博，論辯卻十分精湛。曾問謝萬說：“我沒有讀過《四本論》，您能否給我講述一下這篇文章。”謝萬敘述剛完，阮裕認爲傅嘏的觀點有長處，於是撰寫了一篇數百字的闡釋短文，對《四本論》的精義論述得具體入微，使讀者都爲之嘆服。阮裕認爲人的學問用不着廣博，只需以禮讓爲先，所以他整天靜默，不做任何事情，而人們自然推崇他。在剡縣時他曾有一輛漂亮的車子，別人借用，沒有不答應的。有人由於要埋葬死去的母親，想借他的車用，但又不敢去說。後來阮裕聽說了，嘆口氣說：“我有車卻使別人不敢向我借用，這車還有什麼用！”於是讓人把車燒了。

    
阮裕在東山待了很長一段時間，又被徵用爲散騎常侍，領國子祭酒。不久又任金紫光祿大夫，掌管琅邪王的軍隊。但經過多年的敦促催逼，他都沒有就任。御史中丞周閔向皇帝奏告阮裕和謝安連年違背詔命，都應該治罪，禁錮終身，皇帝下詔赦免了他們。有人問阮裕說：“您屢屢推辭徵聘，卻去做了臨海、東陽二郡的太守，爲什麼呀？”阮裕說：“雖然幾次推辭皇上的任命，但不敢自視清高。我從小就沒有做官的志趣，又沒有生活的本領，既然不能靠農耕過活，必然要尋找別的生活依靠，因而曲從去做二郡的太守。我並不是逞能，而是爲了自己的生活才這樣做的。”他六十二歲那年去世。有三個兒子：阮傭、阮寧、阮普。

    
阮傭，很早就死了。阮寧，官至鄱陽太守。阮普，做過驃騎諮議參軍。阮傭的兒子阮歆之，任中領軍。阮寧的兒子阮腆，爲祕書監。阮腆的弟弟阮萬齡和歆之的兒子阮彌之，元熙年間都曾列居顯要的官位。