列傳
    
  


  



晉書卷六十六

    列傳第三十六

    
陶侃

    
陶侃字士行，本鄱陽人也。吳平，徙家廬江之尋陽。父丹，吳揚武將軍。侃早孤貧，爲縣吏。鄱陽孝廉範逵嘗過侃，時倉卒無以待賓，其母乃截髮得雙髲，以易酒餚，樂飲極歡，雖僕從亦過所望。及逵去，侃追送百餘里。逵曰：“卿欲仕郡乎？”侃曰：“欲之，困於無津耳！”逵過廬江太守張夔，稱美之。夔召爲督郵，領樅陽令。有能名，遷主簿。會州部從事之郡，欲有所按，侃閉門部勒諸吏，謂從事曰：“若鄙郡有違，自當明憲直繩，不宜相逼。若不以禮，吾能御之。”從事即退。夔妻有疾，將迎醫於數百里。時正寒雪，諸綱紀皆難之，侃獨曰：“資於事父以事君。小君，猶母也，安有父母之疾而不盡心乎！”乃請行。衆鹹服其義。長沙太守萬嗣過廬江，見侃，虛心敬悅，曰：“君終當有大名。”命其子與之結友而去。

    
夔察侃爲孝廉，至洛陽，數詣張華。華初以遠人，不甚接遇。侃每往，神無忤色。華後與語，異之。除郎中。伏波將軍孫秀以亡國支庶，府望不顯，中華人士恥爲掾屬，以侃寒宦，召爲舍人。時豫章國郎中令楊晫，侃州里也，爲鄉論所歸。侃詣之，晫曰：“《易》稱‘貞固足以幹事’，陶士行是也。”與同乘見中書郎顧榮，榮甚奇之。吏部郎溫雅謂晫曰：“奈何與小人共載？”晫曰：“此人非凡器也。”尚書樂廣欲會荊揚士人，武庫令黃慶進侃於廣。人或非之，慶曰：“此子終當遠到，復何疑也！”慶後爲吏部令史，舉侃補武岡令。與太守呂嶽有嫌，棄官歸，爲郡小中正。

    
會劉弘爲荊州刺史，將之官，闢侃爲南蠻長史，遣先向襄陽討賊張昌，破之。弘既至，謂侃曰：“吾昔爲羊公參軍，謂吾其後當居身處。今相觀察，必繼老夫矣。”後以軍功封東鄉侯，邑千戶。

    
陳敏之亂，弘以侃爲江夏太守，加鷹揚將軍。侃備威儀，迎母官舍，鄉里榮之。敏遣其弟恢來寇武昌，侃出兵御之。隨郡內史扈瓌間侃於弘曰：“侃與敏有鄉里之舊，居大郡，統強兵，脫有異志，則荊州無東門矣。”弘曰：“侃之忠能，吾得之已久，豈有是乎！”侃潛聞之，遽遣子洪及兄子臻詣弘以自固。弘引爲參軍，資而遣之。又加侃爲督護，使與諸軍併力距恢。侃及以運船爲戰艦，或言不可，侃曰：“用官物討官賊，但須列上有本末耳。”於是擊恢，所向必破。侃戎政齊肅，凡有虜獲，皆分士卒，身無私焉。後以母憂去職。嘗有二客來吊，不哭而退，化爲雙鶴，沖天而去，時人異之。

    
服闋，參東海王越軍事。江州刺史華軼表侃爲揚武將軍，使屯夏口，又以臻爲參軍。軼與元帝素不平，臻懼難作，託疾而歸，白侃曰：“華彥夏有憂天下之志，而纔不足，且與琅邪不平，難將作矣。”侃怒，遣臻還軼。臻遂東歸於帝。帝見之，大悅，命臻爲參軍，加侃奮威將軍，假赤幢曲蓋軺車、鼓吹。侃乃與華軼告絕。

    
頃之，遷龍驤將軍、武昌太守。時天下饑荒，山夷多斷江劫掠。侃令諸將詐作商船以誘之。劫果至，生獲數人，是西陽王羕之左右。侃即遣兵逼羨，令出向賊，侃整陣於釣臺爲後繼。羕縛送帳下二十人，侃斬之。自是水陸肅清，流亡者歸之盈路，侃竭資振給焉。又立夷市於郡東，大收其利。而帝使侃擊杜弢，令振威將軍周訪、廣武將軍趙誘受侃節度。侃令二將爲前鋒，兄子輿爲左甄，擊賊，破之。時周顗爲荊州刺史，先鎮潯水城，賊掠其良口。侃使部將朱伺救之，賊退保泠口。侃謂諸將曰：“此賊必更步向武昌，吾宜還城，晝夜三日行可至。卿等誰能忍飢鬥邪？”部將吳寄曰：“要欲十日忍飢，晝當擊賊，夜分捕魚，足以相濟。”侃曰：“卿健將也。”賊果增兵來攻，侃使朱伺等逆擊，大破之，獲其輜重，殺傷甚衆。遣參軍王貢告捷於王敦，敦曰：“若無陶侯，便失荊州矣。伯仁方入境，便爲賊所破，不知那得刺史？”貢對曰：“鄙州方有事難，非陶龍驤莫可。”敦然之，即表拜侃爲使持節、寧遠將軍、南蠻校尉、荊州刺史，領西陽、江夏、武昌，鎮於沌口，又移入沔江。遣朱伺等討江夏賊，殺之。賊王衝自稱荊州刺史，據江陵。王貢還，至竟陵，矯侃命，以杜曾爲前鋒大督護，進軍斬衝，悉降其衆。侃召曾不到，貢又恐矯命獲罪，遂與曾舉兵反，擊侃督護鄭攀於沌陽，破之，又敗朱伺於沔口。侃欲退入溳中，部將張奕將貳於侃，詭說曰：“賊至而動，衆必不可。”侃惑之而不進。無何，賊至，果爲所敗。賊鉤侃所乘艦，侃窘急，走入小船。朱伺力戰，僅而獲免。張奕竟奔於賊。侃坐免官。王敦表以侃白衣領職。

    
侃復率周訪等進軍入湘，使都尉楊舉爲先驅，擊杜弢，大破之，屯兵於城西。侃之佐史辭詣王敦曰：“州將陶使君孤根特立，從微至著，忠允之功，所在有效。出佐南夏，輔翼劉徵南，前遇張昌，後屬陳敏，侃以偏旅，獨當大寇，無徵不克，羣醜破滅。近者王如亂北，杜弢跨南，二徵奔走，一州星馳，其餘郡縣，所在土崩。侃招攜以禮，懷遠以德，子來之衆，前後累至。奉承指授，獨守危厄，人往不動，人離不散。往年董督，徑造湘城，志陵雲霄，神機獨斷。徒以軍少糧懸，不果獻捷。然杜弢懾懼，來還夏口，未經信宿，建平流人迎賊俱叛。侃即回軍溯流，芟夷醜類，至使西門不鍵，華圻無虞者，侃之功也。明將軍愍此荊楚，救命塗炭，使侃統領窮殘之餘，寒者衣之，飢者食之，比屋相慶，有若挾纊。江濱孤危，地非重險，非可單軍獨能保固，故移就高莋，以避其衝。賊輕易先至，大衆在後，侃距戰經日，殺其名帥。賊尋犬羊相結，併力來攻，侃以忠臣之節，義無退顧，被堅執銳，身當戎行，將士奮擊，莫不用命。當時死者不可勝數。賊衆參伍，更息更戰。侃以孤軍一隊，力不獨御，量宜取全，以俟後舉。而主者責侃，重加黜削。侃性謙沖，功成身退，今奉還所受，唯恐稽遲。然某等區區，實恐理失於內，事敗於外，豪氂之差，將致千里，使荊蠻乖離，西嵎不守，脣亡齒寒，侵逼無限也。”敦於是奏復侃官。

    
弢將王貢精卒三千，出武陵江，誘五谿夷，以舟師斷官運，徑向武昌。侃使鄭攀及伏波將軍陶延夜趣巴陵，潛師掩其不備，大破之，斬千餘級，降萬餘口。貢遁還湘城。賊中離阻，杜弢遂疑張奕而殺之，衆情益懼，降者滋多。王貢復挑戰，侃遙謂之曰：“杜弢爲益州吏，盜用庫錢，父死不奔喪。卿本佳人，何爲隨之也？天下寧有白頭賊乎！”貢初橫腳馬上，侃言訖，貢斂容下腳，辭色甚順。侃知其可動，復令諭之，截髮爲信，貢遂來降。而弢敗走。進克長沙，獲其將毛寶、高寶、梁堪而還。

    
王敦深忌侃功。將還江陵，欲詣敦別，皇甫方回及朱伺等諫，以爲不可。侃不從。敦果留侃不遣，左轉廣州刺史、平越中郎將，以王廙爲荊州。侃之佐吏將士詣敦請留侃。敦怒，不許。侃將鄭攀、蘇溫、馬俊等不欲南行，遂西迎杜曾以距廙。敦意攀承侃風旨，被甲持矛，將殺侃，出而復回者數四。侃正色曰：“使君之雄斷，當裁天下，何此不決乎！”因起如廁。諮議參軍梅陶、長史陳頒言於敦曰：“周訪與侃親姻，如左右手，安有斷人左手而右手不應者乎！”敦意遂解，於是設盛饌以餞之。侃便夜發。敦引其子瞻爲參軍。侃既達豫章，見周訪，流涕曰：“非卿外援，我殆不免！”侃因進至始興。

    
先是，廣州人背刺史郭訥，迎長沙人王機爲刺史。機復遣使詣王敦，乞爲交州。敦從之，而機未發。會杜弘據臨賀，因機乞降，勸弘取廣州，弘遂與溫邵及交州秀才劉沈俱謀反。或勸侃且住始興，觀察形勢。侃不聽，直至廣州。弘遣使僞降。侃知其詐，先於封口起發石車。俄而弘率輕兵而至，知侃有備，乃退。侃追擊破之，執劉沈於小桂。又遣部將許高討機，斬之，傳首京都。諸將皆請乘勝擊溫邵，侃笑曰：“吾威名已著，何事遣兵，但一函紙自足耳。”於是下書諭之。邵懼而走，追獲於始興。以功封柴桑侯，食邑四千戶。

    
侃在州無事，輒朝運百甓於齋外，暮運於齋內。人問其故，答曰：“吾方致力中原，過爾優逸，恐不堪事。”其勵志勤力，皆此類也。

    
太興初，進號平南將軍，尋加都督交州軍事。及王敦舉兵反，詔侃以本官領江州刺史，尋轉都督、湘州刺史。敦得志，上侃複本職，加散騎常侍。時交州刺史王諒爲賊梁碩所陷，侃遣將高寶進擊平之。以侃領交州刺史。錄前後功，封次子夏爲都亭侯，進號徵南大將軍、開府儀同三司。及王敦平，遷都督荊、雍、益、梁州諸軍事，領護南蠻校尉、徵西大將軍、荊州刺史，餘如故。楚郢士女莫不相慶。

    
侃性聰敏，勤於吏職，恭而近禮，愛好人倫。終日斂膝危坐，閫外多事，千緒萬端，罔有遺漏。遠近書疏，莫不手答，筆翰如流，未嘗壅滯。引接疏遠，門無停客。常語人曰：“大禹聖者，乃惜寸陰，至於衆人，當惜分陰，豈可逸遊荒醉，生無益於時，死無聞於後，是自棄也。”諸參佐或以談戲廢事者，乃命取其酒器、蒱博之具，悉投之於江，吏將則加鞭撲，曰：“樗蒱者，牧豬奴戲耳！《老》《莊》浮華，非先王之法言，不可行也。君子當正其衣冠，攝其威儀，何有亂頭養望自謂宏達邪！”有奉饋者，皆問其所由。若力作所致，雖微必喜，慰賜參倍；若非理得之，則切厲訶辱，還其所饋。嚐出遊，見人持一把未熟稻，侃問：“用此何爲？”人云：“行道所見，聊取之耳。”侃大怒曰：“汝既不田，而戲賊人稻！”執而鞭之。是以百姓勤於農殖，家給人足。時造船，木屑及竹頭悉令舉掌之，鹹不解所以。後正會，積雪始晴，聽事前餘雪猶溼，於是以屑布地。及桓溫伐蜀，又以侃所貯竹頭作丁裝船。其綜理微密，皆此類也。

    
暨蘇峻作逆，京都不守，侃子瞻爲賊所害，平南將軍溫嶠要侃同赴朝廷。初，明帝崩，侃不在顧命之列，深以爲恨，答嶠曰：“吾疆埸外將，不敢越局。”嶠固請之，因推爲盟主。侃乃遣督護龔登率衆赴嶠，而又追回。嶠以峻殺其子，重遣書以激怒之。侃妻龔氏亦固勸自行。於是便戎服登舟，星言兼邁，瞻喪至不臨。五月，與溫嶠、庾亮等俱會石頭。諸軍即欲決戰，侃以賊盛，不可爭鋒，當以歲月智計擒之。累戰無功，諸將請於查浦築壘。監軍部將李根建議，請立白石壘。侃不從，曰：“若壘不成，卿當坐之。”根曰：“查浦地下，又在水南，唯白石峻極險固，可容數千人，賊來攻不便，滅賊之術也。”侃笑曰：“卿良將也。”乃從根謀，夜修曉訖。賊見壘大驚。賊攻大業壘，侃將救之，長史殷羨曰：“若遣救大業，步戰不如峻，則大事去矣。但當急攻石頭，峻必救之，而大業自解。”侃又從羨言。峻果棄大業而救石頭。諸軍與峻戰陳陵東，侃督護竟陵太守李陽部將彭世斬峻於陣，賊衆大潰。峻弟逸復聚衆。侃與諸軍斬逸於石頭。

    
初，庾亮少有高名，以明穆皇后之兄受顧命之重，蘇峻之禍，職亮是由。及石頭平，懼侃致討，亮用溫嶠謀，詣侃拜謝。侃遽止之，曰：“庾元規乃拜陶士行邪！”王導人石頭城，令取故節，侃笑曰：“蘇武節似不如是！”導有慚色，使人屏之。

    
侃旋江陵，尋以爲侍中、太尉，加羽葆鼓吹，改封長沙郡公，邑三千戶，賜絹八千匹，加都督交、廣、寧七州軍事。以江陵偏遠，移鎮巴陵。遣諮議參軍張誕討五谿夷，降之。

    
屬後將軍郭默矯詔襲殺平南將軍劉胤，輒領江州。侃聞之曰：“此必詐也。”遣將軍宋夏、陳脩率兵據湓口，侃以大軍繼進。默遣使送妓婢絹百匹，寫中詔呈侃。參佐多諫曰：“默不被詔，豈敢爲此事。若進軍，宜待詔報。”侃厲色曰：“國家年小，不出胸懷。且劉胤爲朝廷所禮，雖方任非才，何緣猥加極刑！郭默虓勇，所在暴掠，以大難新除，威網寬簡，欲因隙會騁其從橫耳。”發使上表討默。與王導書曰：“郭默殺方州，即用爲方州；害宰相，便爲宰相乎？”導答曰：“默居上流之勢，加有船艦成資，故苞含隱忍，使其有地。一月潛嚴，足下軍到，是以得風發相赴，豈非遵養時晦以定大事者邪！”侃省書笑曰：“是乃遵養時賊也。”侃既至，默將宗侯縛默父子五人及默將張醜詣侃降，侃斬默等。默在中原，數與石勒等戰，賊畏其勇，聞侃討之，兵不血刃而擒也，益畏侃。蘇峻將馮鐵殺侃子奔於石勒，勒以爲戍將。侃告勒以故，勒召而殺之。詔侃都督江州，領刺史，增置左右長史、司馬、從事中郎四人，掾屬十二人。侃旋於巴陵，因移鎮武昌。

    
侃命張夔子隱爲參軍，範逵子珧爲湘東太守，闢劉弘曾孫安爲掾屬，表論梅陶，凡微時所荷，一餐鹹報。

    
遣子斌與南中郎將桓宣西伐樊城，走石勒將郭敬。使兄子臻、竟陵太守李陽等共破新野，遂平襄陽。拜大將軍，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。上表固讓，曰：“臣非貪榮於疇昔，而虛讓於今日。事有合于時宜，臣豈敢與陛下有違；理有益於聖世，臣豈與朝廷作異。臣常欲除諸浮長之事，遣諸虛假之用，非獨臣身而已。若臣杖國威靈，梟雄斬勒，則又何以加！”

    
咸和七年六月疾篤，又上表遜位曰：

    
臣少長孤寒，始願有限。過蒙聖朝歷世殊恩、陛下睿鑑，寵靈彌泰。有始必終，自古而然。臣年垂八十，位極人臣，啓手啓足，當復何恨！但以陛下春秋尚富，餘寇不誅，山陵未反，所以憤愾兼懷，不能已已。臣雖不知命，年時已邁，國恩殊特，賜封長沙，隕越之日，當歸骨國土。臣父母舊葬，今在尋陽，緣存處亡，無心分違，已勒國臣修遷改之事，刻以來秋，奉迎窀穸，葬事訖，乃告老下藩。不圖所患，遂爾綿篤，伏枕感結，情不自勝。臣間者猶爲犬馬之齒尚可小延，欲爲陛下西平李雄，北吞石季龍，是以遣毌丘奧於巴東，授桓宣於襄陽。良圖未敘，於此長乖！此方之任，內外之要，願陛下速選臣代使，必得良才，奉宣王猷，遵成臣志，則臣死之日猶生之年。

    
陛下雖聖姿天縱，英奇日新，方事之殷，當賴羣俊。司徒導鑑識經遠，光輔三世；司空鑑簡素貞正，內外惟允；平西將軍亮雅量詳明，器用周時，即陛下之周召也。獻替疇諮，敷融政道，地平天成，四海幸賴。謹遣左長史殷羨奉送所假節麾、幢曲蓋、侍中貂蟬、太尉章、荊江州刺史印傳棨戟。仰戀天恩，悲酸感結。

    
以後事付右司馬王愆期，加督護，統領文武。

    
侃輿車出臨津就船，明日，薨於樊谿，時年七十六。成帝下詔曰：“故使持節、侍中、太尉、都督荊江雍梁交廣益寧八州諸軍事、荊江二州刺史、長沙郡公經德蘊哲，謀猷弘遠。作藩於外，八州肅清；勤王於內，皇家以寧。乃者桓文之勳，伯舅是憑。方賴大猷，俾屏予一人。前進位大司馬，禮秩策命，未及加崇。昊天不弔，奄忽薨殂，朕用震悼於厥心。今遣兼鴻臚追贈大司馬，假蜜章，祠以太牢。魂而有靈，嘉茲寵榮。”又策諡曰桓，祠以太牢。侃遺令葬國南二十里，故吏刊石立碑畫像於武昌西。

    
侃在軍四十一載，雄毅有權，明悟善決斷。自南陵迄於白帝數千裏中，路不拾遺。蘇峻之役，庾亮輕進失利。亮司馬殷融詣侃謝曰：“將軍爲此，非融等所裁。”將軍王章至，曰：“章自爲之，將軍不知也。”侃曰：“昔殷融爲君子，王章爲小人；今王章爲君子，殷融爲小人。”侃性纖密好問，頗類趙廣漢。嘗課諸營種柳，都尉夏施盜官柳植之於己門。侃後見，駐車問曰：“此是武昌西門前柳，何因盜來此種？”施惶怖謝罪。時武昌號爲多士，殷浩、庾翼等皆爲佐吏。侃每飲酒有定限，常歡有餘而限已竭，浩等勸更少進，侃悽懷良久曰：“年少曾有酒失，亡親見約，故不敢逾。”議者以武昌北岸有邾城，宜分兵鎮之。侃每不答，而言者不已，侃乃渡水獵，引將佐語之曰：“我所以設險而禦寇，正以長江耳。邾城隔在江北，內無所倚，外接羣夷。夷中利深，晉人貪利，夷不堪命，必引寇虜，乃致禍之由，非禦寇也。且吳時此城乃三萬兵守，今縱有兵守之，亦無益於江南。若羯虜有可乘之會，此又非所資也。”後庾亮戍之，果大敗。季年懷止足之分，不與朝權。未亡一年，欲遜位歸國，佐吏等苦留之。及疾篤，將歸長沙，軍資器仗牛馬舟船皆有定簿，封印倉庫，自加管鑰，以付王愆期，然後登舟，朝野以爲美談。將出府門，顧謂衍期曰：“老子婆娑，正坐諸君輩。”尚書梅陶與親人曹識書曰：“陶公機神明鑑似魏武，忠順勤勞似孔明，陸抗諸人不能及也。”謝安每言“陶公雖用法，而恆得法外意”。其爲世所重如此。然媵妄數十，家僮千餘，珍奇寶貨富於天府。或雲“侃少時漁於雷澤，網得一織梭，以掛於壁。有頃雷雨，自化爲龍而去”。又夢生八翼，飛而上天，見天門九重，已登其八，唯一門不得入。閽者以杖擊之，因墜地，折其左翼。及寤，左腋猶痛。又嘗如廁，見一人朱衣介幘，斂板曰：“以君長者，故來相報。君後當爲公，位至八州都督。”有善相者師圭謂侃曰：“君左手中指有豎理，當爲公。若徹於上，貴不可言。”侃以針決之見血，灑壁而爲“公”字，以紙裛手，“公”字愈明。及都督八州，據上流，握強兵，潛有窺窬之志，每思折翼之祥，自抑而止。

    
侃有子十七人，唯洪、瞻、夏、琦、旗、斌、稱、範、岱見舊史，餘者並不顯。

    譯文：

    
陶侃，字士行，本是鄱陽人，吳國平定後，舉家遷移到了廬江郡的尋陽縣。父親陶丹，孫吳時期官至揚武將軍。陶侃幼年喪父，家境貧寒，以後就當了一個縣吏。鄱陽孝廉範逵曾經到陶侃家來訪，當時陶侃家因客人來得突然沒有東西招待來客，他母親就剪斷頭髮編成一副假髮，用以換來酒和菜餚，客人喝酒特別高興，就是他的僕人隨從也是喜出望外。等範逵走的時候，陶侃送出一百多里。範逵對他講：“你想到郡府做官嗎？”陶侃回答：“想去，只是苦於沒有門徑罷了。”範逵去找廬江太守張夔，把陶侃讚揚了一番。張夔就召陶侃當了督郵，兼任樅陽縣令。因爲有才幹，名氣很大，被提升爲郡主簿。這時正好遇上州從事來到廬江郡，想審查出違法的事件，陶侃就關起門，將所屬官吏安排部署好，然後對州從事說：“如果本郡有違法的事情，那自然應當按照法律來制裁，用不着威逼。如果不按正常程序進行，我也能抵制。”州從事隨即放棄了原來的打算。張夔的妻子患病，將要派人到數百里之外去請醫生。當時正在下雪，天氣非常寒冷，各主簿都很爲難，只有陶侃說道：“憑着孝順父親才能侍奉主君（君，古代指各級統治者），小君（君之妻）就如同母親一般，哪裏有父母得病而不盡心竭力的？”就請求派自己去。衆人都很佩服他的義氣。長沙太守萬嗣經過廬江，見到陶侃，又謙恭又高興，對他說：“你終究會有大名氣的。”叫自己的兒子同他結爲朋友，然後才離去。

    
張夔舉薦陶侃爲孝廉，到洛陽後，陶侃多次去謁見張華。起初，張華認爲陶侃是遠方人，並不怎麼禮遇他。可陶侃每次去謁見，都沒有厭煩的情緒，後來張華與他交談，大爲驚異。被授官爲郎中。伏波將軍孫秀是亡國將領的後代，家族的門望不高，中原士人恥於任他的僚佐，他便因爲陶侃是低級官吏出身，將其召署爲舍人。當時豫章國郎中令楊晫，是陶侃的同鄉，受到當地輿論的推崇。陶侃去見他，他說：“《易》稱：‘固守正道就能圓滿地辦好事情’，陶士行就是這樣的人。”他同陶侃一塊坐車去拜見中書郎顧榮，顧榮感到很稀奇。吏部郎溫雅對楊晫說：“你爲什麼同見聞淺薄的人一塊乘車？”楊晫答稱：“這位可不是一位平凡人物。”尚書樂廣想要會見荊楚士人，武庫令黃慶就將陶侃推薦給他。有的人認爲陶侃不合適，黃慶說道：“這位終究要才能大成，還懷疑什麼！”黃慶以後當了吏部令史，薦舉陶侃做了武岡縣令。在任期間，因與郡太守呂嶽不合，就辭官回鄉，當了本郡的小中正。

    
適逢劉弘擔任荊州刺史，將要赴任，就闢署陶侃爲南蠻長史，派他先去襄陽討伐賊軍張昌，將張昌擊敗。劉弘到任後，對陶侃說：“我以前任羊公的參軍時，他說我以後會到此擔任同他一樣的官。從現在來看，你以後也必定會繼任老夫的官職了。”陶侃後因立有軍功封爲東鄉侯，食邑一千戶。

    
陳敏之亂髮生後，劉弘讓陶侃擔任了江夏太守，另加鷹揚將軍官號。陶侃帶着隨從儀仗，將母親接到官署的住宅，故鄉的人都認爲很榮耀。陳敏派他的弟弟陳恢來騷擾武昌，陶侃派出軍隊前去抵禦。這時隨郡內史扈瓌在劉弘跟前挑撥離間陶侃，說道：“陶侃與陳敏有同鄉的交情，他現在任大郡長官，統領有強大的軍隊，倘若他一旦反叛，那麼荊州之東就無險可守了。”劉弘回答說：“陶侃的忠誠和才能，我瞭解得已經很久了，哪會有這種事！”陶侃私下聽到這個消息，趕緊派兒子陶洪以及哥哥的兒子陶臻到劉弘處，來表現自己的堅定。劉弘選拔他們做參軍，給予資助後又派了回去。另外又給陶侃加官爲督護，讓他與其他各路軍隊合力抵禦陳恢。於是，陶侃就將運輸船隻改裝爲戰艦，有的人說這樣做規定上不允許，陶侃說道：“使用國家的東西討伐國家的敵人，只須一一說明來由罷了。”就這樣，陶侃領兵進攻陳恢，所攻必克。陶侃治軍嚴整，所有繳獲，全部分給士卒，自身沒有私取。後因母親逝世守喪而離職。居喪期間，曾有兩個客人來弔唁，沒有哭就退了下去，變成了兩隻鶴，飛上天空。當時人很驚異。

    
居喪期滿，擔任了東海王司馬越的參軍事。江州刺史華軼又上表薦陶侃任揚武將軍，派他屯駐於夏口，另又任陶臻爲參軍。華軼與晉元帝關係素來不和諧，陶臻擔心災禍發生，就推託有病告歸，他告訴陶侃：“華彥夏（即華軼）有拯救天下的志向，但才能不足，並且又與琅邪王關係不睦，災禍很快就會發生。”陶侃聽後很生氣，派他仍回到華軼處。陶臻就趁這機會投奔了晉元帝。晉元帝見到他很高興，任他爲參軍，給陶侃加官奮威將軍號，並借給赤幢曲蓋軺車和鼓吹樂。陶侃這才與華軼斷絕了關係。

    
不久，陶侃又晉升龍驤將軍、武昌太守。當時全國正鬧饑荒，很多山夷就切斷長江上的交通，搶劫財物。陶侃命令屬下部將假裝商船以引誘搶劫者，搶劫者果然來到，被俘虜了數人，原來是西陽王司馬羕的隨身部屬。陶侃隨即派兵進逼司馬羕，命令他出兵進攻賊軍，陶侃在釣臺嚴陣以待，跟隨其後。司馬羕被迫捆送來二十個人，陶侃將他們全部斬首。從此之後水陸交通道路得以清平，流民歸鄉者絡繹不絕，陶侃拿出全部資財給予救濟。陶侃又在本郡東部設立夷市，獲利特別豐厚。以後晉元帝又派陶侃進擊杜弢，命令振威將軍周訪、廣武將軍趙誘接受陶侃指揮。陶侃命令二將爲前鋒，哥哥的兒子陶輿爲左翼，進攻並擊敗了賊軍。這時周顗任荊州刺史，他先是鎮守潯水城，賊軍搶掠他屬下的百姓，陶侃就派部將朱伺前往救援周顗，賊軍被迫退守泠口。陶侃對屬下諸將說：“這股賊軍肯定會轉而向武昌進攻，我們應該還師回城，連續行軍三晝夜就可以到達。你們誰能忍飢挨餓堅持戰鬥？”部將吳寄回答：“我準備十天捱餓，白天與賊軍打仗，夜間捕魚而食，足以完成任務。”陶侃說道：“你真是一員健將。”賊軍果然增兵來攻，陶侃派朱伺等前往迎擊，大敗敵軍，繳獲了敵軍輜重，打死打傷很多。陶侃派參軍王貢向王敦告捷，王敦說：“若非陶侯，就喪失荊州了。伯仁（周顗字）剛入境就被賊軍擊敗，不知哪裏才能找到稱職的刺史？”王貢對答說：“本州正有戰亂，非陶龍驤不可。”王敦也贊成這個意見，隨即上表請拜陶侃爲使持節、寧遠將軍、南蠻校尉、荊州刺史，管轄西陽、江夏、武昌三郡，鎮守於沌口，後又移鎮沔江。陶侃派朱伺等討伐江夏賊軍，將其消滅。這時賊軍王衝也自稱荊州刺史，佔據了江陵。王貢自京城還荊州，到竟陵後，便假託陶侃的命令，以杜曾爲前鋒大督護，進攻王衝並將其斬首，全部招降了他的部衆。陶侃召見杜曾，他不應召，王貢也害怕因假傳命令被治罪，就與杜曾一同起兵反叛，向沌陽的陶侃部將督護鄭攀發起進攻，攻克了沌陽，又於沔口打敗朱伺。陶侃想要退據溳中，部將張奕準備背叛陶侃，就故意獻計說：“若敵人來了便退卻，衆人肯定不同意。”陶侃被他所迷惑，沒有及時退向晫中。不多久，賊軍追至，結果陶侃被打敗。當時賊兵甚至鉤住了陶侃乘坐的戰船，陶侃在緊急情況下跳上小船，靠朱伺拼死力戰，才脫逃出來。張奕最後投降了賊軍。陶侃因這次敗仗被免除了官職。後來通過王敦上奏表章，才讓陶侃以百姓身份掌領職務。

    
陶侃又率領周訪等部將進軍湘州境內，派遣都尉楊舉爲先鋒，大敗杜弢，然後屯兵於城西。這時陶侃的部屬們寫信給王敦，稱：“州將陶使君家世孤單，從身份寒微到聲名顯赫，憑藉忠誠，所到之處都建有功勞。到南方出任佐職，輔助徵南將軍劉弘，先後遇到張昌、陳敏二軍，陶侃指揮非主力部隊，獨自抵擋大敵，攻無不克，敵人都被消滅。近來王如作亂於北部，杜弢佔據了南部，二人的軍隊來回流竄，在州境內像流星一樣馳騁，其餘郡縣，處處土崩瓦解。陶侃以禮儀統領關懷部屬，以德惠懷柔遠方之人，像遊子歸家一樣的民衆，相繼而至。陶侃接受命令後，獨自堅守危局，別人撤走他不爲所動，別人離去了他的軍隊不渙散。前些年他率軍直逼湘城，壯志凌雲，神機獨斷，只是因爲兵少糧乏，未能報捷。但是杜弢因此畏懼，又回到夏口，不久，建平的流民也迎合賊軍一同反叛。陶侃隨即回師，逆流而上，消滅了叛軍。至此荊州西門不用上鎖，皇畿之內消除了危險，這都是陶侃的功勞。您可憐我們荊楚，救生靈於塗炭之中，讓陶侃來統領我們這些殘餘之衆，給寒冷者衣服穿，讓飢餓者喫上飯，各家各戶都互相慶賀，就好像穿着錦衣一樣高興。江邊地帶孤立而危險，地形也不險要，不是孤立之軍能夠單獨固守的，所以轉移至高地，避開敵人的衝擊，賊軍的前鋒先趕到，大軍緊隨其後，陶侃阻擊了一整天，殺死了敵軍的名將。賊軍很快又集結起來，全力來進攻。陶侃胸懷忠臣的氣節，義無反顧，披堅執銳，親自參加戰鬥，將士們也奮勇出擊，無不拼命作戰。當時戰死的人數不勝數。賊軍的部隊分成三五部分，輪番進攻。陶侃以孤軍一支，無法獨力抵禦，就隨機應變保全自己，以等待時機進行反攻。然而主政人藉此指責陶侃，並處以免職。陶侃爲人謙讓，功成身退，即使現在奉還所受官職，也唯恐太晚。然而我們這些區區部將，實在是擔心內部安排不周和在外打敗仗。差之毫釐就會失之千里，假使荊蠻叛亂，西部無法固守，就會脣亡齒寒，招致無限的侵擾了。”於是，王敦上奏恢復陶侃的官位。

    
杜弢部將王貢率領精兵三千，從武陵江出發，誘使五溪蠻，用水軍切斷了官軍的運輸通道，直逼武昌城。陶侃派鄭攀及伏波將軍陶延連夜直趨巴陵，祕密行軍攻其不備，大破敵軍，斬首一千餘級，降服一萬餘口，王貢逃回了湘城。賊軍中產生了隔閡分裂，於是杜弢猜疑張奕並殺掉了他，衆人更加畏懼，投降的人增多起來。王貢又來挑戰，陶侃遠遠地向他喊話說：“杜弢是益州小官吏，盜用府庫的錢財，父親死了也不奔喪。你本來是個好人，爲什麼要跟隨他？天下難道有活到白頭的賊嗎？”王貢起初還是盤腿坐在馬背上，等陶侃說完，王貢臉色變得嚴肅了，腳也放了下來，言談和神色都很恭順。陶侃知道他可以說動，又讓人開導他，剪斷頭髮表示信用，於是王貢過來投降。杜弢失敗逃走，陶侃進佔長沙，俘獲其部將毛寶、高寶、梁堪之後撤了回來。

    
王敦特別忌妒陶侃的功勞。陶侃將要返回江陵，打算到王敦處辭別，皇甫方回以及朱伺等人都來勸誡，認爲不能去。陶侃不聽，王敦果然扣留陶侃不讓返回，並將降職爲廣州刺史、平越中郎將，另任王廙爲荊州刺史。陶侃的僚佐、屬吏、將士去找王敦，請求陶侃留任荊州。王敦很生氣，不允許。陶侃的部將鄭攀、蘇溫、馬俊等不願意去南方，於是就西迎杜曾以抗拒王廙。王敦認爲鄭攀是按陶侃的意思行事，就披甲執矛，將要殺害陶侃，前後四次走到半路又返回。陶侃嚴肅地說：“你的剛毅決斷，可以裁製天下，爲何這樣猶豫不決！”接着起身去廁所。諮議參軍梅陶、長史陳頒對王敦說：“周訪與陶侃是姻親，如同左右手，哪有斷人家左手而右手不做出反應的！”王敦這下想通了，於是準備了盛宴給陶侃餞行。陶侃當夜便出發了。王敦還引薦陶侃的兒子陶瞻爲參軍，陶侃到了豫章，見到周訪，流着淚說道：“如果不是你的外援，我幾乎不免於死。”陶侃接着到了始興。

    
先前，廣州人背叛刺史郭訥，迎來長沙人王機爲刺史。王機又派使者找王敦，請求出任交州刺史。王敦同意了這個請求，王機尚未赴任，又遇上杜弘佔據臨賀，通過王機請求投降，王機就勸杜弘攻取廣州，於是杜弘就同溫邵以及交州秀才劉沈一起謀反。有人勸陶侃暫住始興，觀望形勢的變化。陶侃不聽。一直進至廣州。杜弘派使者搞假投降，陶侃知道其中有詐，就預先在封口這個地方準備好了發石車。一會兒，杜弘率領輕兵來到，知道陶侃已有防備，於是撤退。陶侃趁勢追擊，打敗了杜弘，在小桂逮住了劉沈。陶侃又派部將許高討伐王機，將其斬首，將首級傳送至京城。部將們都請求乘勝進攻溫邵，陶侃笑道：“我的兵威已經顯著，哪裏需要派什麼兵，只要送去一封信就足夠了。”於是給溫邵寫信講明形勢。溫邵畏懼逃走，在始興被追獲。陶侃因這次軍功封爲柴桑侯，食邑四千戶。

    
陶侃在州衙無事可做的時候，往往在早晨將一百塊磚搬到屋外，傍晚再搬回屋內。別人詢問是什麼原因，他回答說：“我現在正致力於經營中原，過於安逸，恐怕就不堪重任了。”陶侃磨礪志向和勤勞賣力，都類似於此。

    
太興年間初期，進號平南將軍，不久又加授都督交州軍事。王敦舉兵反叛後，皇帝命陶侃以本官兼領江州刺史，不久又轉任都督、湘州刺史。王敦得志時，曾上表恢復了陶侃的原職，加官散騎常侍。這時交州刺史王諒被賊人梁碩消滅，陶侃派部將高寶率軍進攻，平定了梁碩。朝廷又以陶侃兼領交州刺史，總計陶侃前後功勞，封其次子陶夏爲都亭侯。陶侃又進號徵南大將軍，開府儀同三司。等王敦之亂平定，陶侃又遷任都督荊、雍、益、梁四州諸軍事，兼領護南蠻校尉、徵西大將軍、荊州刺史，其餘官號依舊。楚郢一帶的士女對此無不相互慶賀。

    
陶侃聰明機智，勤於職守，行止端恭而合乎禮節，愛好品評人物。整天端坐在府中辦公事，統兵在外，事務繁多，千頭萬緒，無所遺漏。不管給親近或疏遠的友人寫信或疏文，無不是親手所寫，文筆如流，從未堆積壅滯。不管會見遠方或近處客人，門前從不讓客人久留。他經常對別人說：“大禹是聖人，還珍惜一寸光陰，至於普通的人，應該珍惜每一分光陰，怎能安逸遊樂、荒唐醉酒呢？活着的時候對當今沒有貢獻，死了以後也沒有聲譽留給後世，這樣做是自暴自棄。”僚佐中有因談笑遊戲耽誤公事的，他就命令把這些人的酒具、賭具全都投進長江；如果是屬吏部將，就要用鞭子抽打，他說道：“賭博這個東西是放豬奴的遊戲！《老子》《莊子》的學說虛浮不切實際，不符合先王的正大言論，不可遵行。君子應該衣冠齊整，擺出威儀，哪有什麼頭髮散亂、矯飾造作而自稱廣博通達的！”有來贈送物品的，他都要問這東西是從哪裏來的。如果是自己出力得到的，雖然微薄也一定高興，並加倍慰撫和回贈；如果是非法獲得的，就厲聲辱罵，將贈品退還本人。他曾經出門遊玩，看見一個人拿着一把不熟的稻子，陶侃就問：“拿這個幹什麼？”那人回答說：“路上看見了，隨便拽了一把。”陶侃憤怒地說道：“你既不種田，卻隨便損害別人的稻子戲耍！”抓住那人就用鞭子抽打。因此百姓努力農耕墾殖，家家富足。當時造船，陶侃命令將不能用的木屑和竹頭都收集起來管好，別人都不解其意。後來元旦朝會，天下大雪，積雪後又放晴，府衙廳堂前的地面被餘雪弄溼，於是就用木屑鋪地。等桓溫伐蜀時，又將陶侃貯存的竹頭做成竹釘用來造船。他辦事的精心細密，都類似於這種情況。

    
等到蘇峻叛亂，京城失守，陶侃的兒子陶瞻被賊軍害死，平南將軍溫嶠邀請陶侃同赴朝廷之難。起初，明帝駕崩，陶侃未在顧命大臣之列，深爲遺憾，所以回絕溫嶠說：“我是馳騁疆埸的外將，不敢越權。”溫嶠還是堅持邀請他，接着又推舉他爲盟主。陶侃這纔派督護龔登率軍開赴溫嶠處，但中途又追令他們返回。溫嶠因蘇峻殺死了陶侃的兒子，再次寫信來激怒他。陶侃的妻子龔氏也執意勸他親自前往。於是陶侃身着戎裝登船出發，晝夜兼程前進，陶瞻的靈柩運來，他也不曾見兒子最後一面。五月，與溫嶠、庾亮等一起會師於石頭城。各路軍隊來到後就想決戰，陶侃認爲賊軍氣勢正盛，不可與之硬拼，應當拖延時日憑藉智謀擒獲賊首。連打幾仗沒有獲勝，諸將請求於查浦構築堡壘。監軍部將李根提出建議，請建立白石壘，陶侃不同意，對他說：“如果堡壘建不成，你應對此負責。”李根回答：“查浦地勢低下，又位於河流的南面，唯有白石一地高峻險固，可以容納數千人，不利於賊軍進攻，這是滅敵的策略。”陶侃笑道：“你是一位良將。”就採納了李根的建議，當夜築壘，拂曉的時候就已完成。賊軍見到壁壘後很喫驚。賊軍進攻大業壘，陶侃將要去救援，長史殷羨說道：“如果派兵去救大業壘，步兵戰鬥我們不如蘇峻，那就大事完了。只要猛烈進攻石頭城，蘇峻必然去救，大業壘的危險就會自然解除。”陶侃又聽從了殷羨的建議。蘇峻果然放棄進攻大業而回救石頭城。諸路大軍與蘇峻交戰於陳陵之東，陶侃統屬的竟陵太守部將彭世斬殺蘇峻於陣前，賊軍部衆全部崩潰。蘇峻的弟弟蘇逸又聚集部衆，陶侃與各種軍隊又斬殺蘇逸於石頭城。

    
起初，庾亮年少時就很知名，他以明穆皇后哥哥的身份擔負了顧命的重任，蘇峻的禍亂，就是由於庾亮的緣故。等石頭城平定後，庾亮害怕陶侃問罪，就採用溫嶠的計謀，前去拜見陶侃，向他謝罪。陶侃馬上阻止他說：“庾元規怎能拜謝陶士行！”王導進入石頭城，教人取來陶侃過去所持的節，陶侃笑着說：“蘇武所持的節似乎不是這樣。”王導面有慚色，趕快讓人遮擋住臉部。

    
陶侃凱旋江陵，不久晉升爲侍中、太尉，賜給羽葆鼓吹，改封爲長沙郡公，食邑三千戶，賜給絹八千匹，加都督交、廣、寧等七州諸軍事。因爲江陵偏遠，就移至巴陵鎮守。派遣諮議參軍張誕討伐五溪蠻，將其招降。

    
適逢後將軍郭默假傳聖旨襲擊殺死平南將軍劉胤，領有江州。陶侃一聽到這個消息就說：“其中必定有詐。”派遣將軍宋夏、陳修率兵佔領湓口，陶侃率領大軍接着跟進。郭默派使者送來女妓、婢女和一百匹絹，抄寫了一副詔書呈送給陶侃。很多僚佐諫阻說：“郭默不受詔命，豈敢做這種事。如果要進軍，應該等待詔令回答之後。”陶侃臉色嚴厲地說道：“皇上年齡幼小，詔令不會出自其手。劉胤受到朝廷禮遇，雖然他不是鎮守一方的人才，但爲什麼亂加極刑！郭默粗勇，所到之處殘暴搶掠，乘國家禍難剛剛解除，法禁寬厚簡略之際，想要趁機施展強橫罷了。”派遣使者上奏表說明討伐郭默的情況，並給王導寫信說：“郭默殺州刺史就用他爲州刺史，害宰相便用他爲宰相嗎？”王導回答說：“郭默佔據了上流的有利地勢，再加上有船艦作爲憑藉，所以包含忍耐，讓他佔有江州。一個月來祕密命令諸軍嚴裝以待，等到足下大軍一到，可以迅速發軍相往。這難道不是順時養晦以定大事嗎？”陶侃看罷信後笑道：“這是順時養賊啊！”陶侃率軍到達後，郭默部將宗侯捆綁郭默父子五人及郭默部將張醜向陶侃投降，陶侃斬殺了郭默等人。郭默曾在中原地區屢次與石勒等交戰，敵軍畏懼他的勇敢。這時聽說陶侃討伐他，沒有流血就擒獲了他，因而更加畏懼陶侃。蘇峻部將的馮鐵殺害了陶侃的兒子後投奔石勒，石勒就任用他爲戍將。陶侃將原因告訴石勒，石勒便把馮鐵召回殺掉。皇帝命陶侃都督江州，兼領刺史，增設左右長史、司馬、從事中郎四人，設掾屬十二人。陶侃凱旋巴陵，接着又移至武昌鎮守。

    
陶侃任命張夔的兒子張隱爲參軍。範逵的兒子範珧爲湘東太守，薦舉劉弘的曾孫劉安爲掾屬，上表替梅陶辯白。凡微賤時所受恩惠，一飯之恩都要回報。

    
派遣兒子陶斌與南中郎將桓宣西征樊城，趕走了石勒的部將郭敬。又派他哥哥的兒子陶臻、竟陵太守李陽等一同攻破新野，進而平定了襄陽。又拜官大將軍，允許佩劍上殿，入朝不必趨拜，上奏時不唱名。陶侃上表再三推讓道：“我並非貪冒榮譽於過去而謙讓於今日。事情如果合乎時宜，我豈敢違命陛下；這種做法如果有益於當世，我豈能與朝廷不同。我經常想要排除各種虛浮的事情，捨棄無用的東西，這不僅僅是爲了我自身。如果我能依仗國家威靈，梟首李雄，斬殺石勒，那又將加給我什麼官呢？”

    
咸和七年六月病勢沉重，又上表請求讓位，說：

    
我從小生長於孤寒之家，開始時志願也有限。過於承受聖朝歷代的特殊恩寵，陛下明鑑，寵幸有加。有始必然有終，自古皆然。我年近八十，地位已達人臣的極點，正在保全名譽以求善終，還有什麼可遺憾的！只是因陛下年紀尚輕，殘敵還沒有消滅，皇陵還沒有遷返，所以氣憤填膺，不能自已。我雖然不知曉天命，但已歲高年邁，國家恩惠優厚，賜封爲長沙郡公，我死之後，應當歸葬封國之內。我父母的舊葬墓地，如今在尋陽，按照生者的身份來安排已逝父母的喪葬規格，我不想違背這一制度，已下令封國臣僚準備遷葬的事情，預定在來年秋天，奉迎安葬於墓穴。遷葬事一結束，我就告老回到封地。沒想到生了病，越來越重，伏在枕頭上感慨萬千，情不自禁。我原想或許可活得長一些，想爲陛下西平李雄，北吞石季龍，因此派遣毌丘奧於巴東，授任桓宣於襄陽。良好的設想還未依次實現，現在就要長離人間！這一方重任，內外機要，希望陛下儘快選擇我的接替人，一定要選到優秀人才，奉行傳佈朝廷的政略，繼續完成我的志願，這樣我死了之後就猶如活着的時候一樣。

    
陛下雖然天生聰慧，而且日益英明，然而正值事務殷繁，應當依靠羣賢才行。司徒王導鑑識深邃長遠，堂堂正正地輔佐了三代；司空郗鑑樸質純正，內外處事公允；平西將軍庾亮器量儒雅，周詳磊落，才幹足以賙濟時局。這些人就是陛下的周公、召公。他們的建議和諮詢，可以闡揚德教，使政事通暢，萬事妥帖，國家有了依賴。謹派左長史殷羨奉還所有的假節、大將旌旗、幡幢、曲柄傘蓋、侍中貂蟬、太尉印章、荊州和江州刺史的印信、儀仗。仰念皇恩，悲感交集。

    
將後事託付給右司馬王愆期，加官爲督護，統領文武官屬。

    
陶侃乘車去臨津上船，第二天，死於樊溪，當時年齡七十六歲。成帝下詔道：“已故使持節、侍中、太尉、都督荊江雍梁交廣益寧八州諸軍事、荊江二州刺史、長沙郡公德高智深，謀略弘遠。鎮守藩方於外，全國得以平定；救援王室，皇族得以安寧。古代齊桓公、晉文公建功立業，憑藉的是異姓諸侯。現在正要依靠他的大智大謀，以保衛我的帝位。並準備晉升他爲大司馬，禮儀和任命還未來得及頒行，而蒼天無情，使其溘然而逝，朕因此悲痛萬分。現在派兼鴻臚前往追贈爲大司馬，給予密章，用太牢致祭。假如他的靈魂有知，對這種榮寵應該高興。”又策命追諡爲“桓”，以太牢致祭。陶侃遺言命令安葬於封國南二十里，他的故舊官屬則爲其刊石、立碑、畫像於武昌之西。

    
陶侃在軍隊四十一年，雄健堅毅而有權變，精明聰悟，善於決斷。在轄區內，從南陵到白帝，方圓幾千裏，社會安定，路不拾遺。討伐蘇峻之戰，庾亮冒進失利。庾亮的司馬殷融向陶侃賠罪，說道：“將軍（指庾亮）要這樣做的，不是我們所能決定的。”將軍王章來到後則說：“是我王章自己做的這件事，將軍（指庾亮）根本不知道。”陶侃說道：“從前殷融是君子，王章是小人；如今王章是君子，殷融是小人。”陶侃秉性周到細密，喜歡提問題，很類似趙廣漢。曾攤派各營種植柳樹，都尉夏施偷盜公家的柳樹種在自己門前。後來陶侃看見，停下車子問道：“這是武昌西門前的柳樹，爲什麼偷來種到這裏？”夏施非常惶恐，趕快認罪。陶侃鎮守期間，武昌號稱人才濟濟，殷浩、庾翼等人都是他的僚屬。陶侃每次飲酒都有限量，常常是興致正濃的時候而限量已到，殷浩等勸他再少飲一些，陶侃就傷感多時，說道：“我年輕時曾因飲酒犯過過失，已故的父母立下了規定，所以不敢過量。”議事的人認爲武昌北岸有邾城，就該分兵鎮守。陶侃每次都不給予回答，而建議的人仍堅持，陶侃就渡江過去打獵，領着將佐對他們說：“我之所以憑險抵禦敵寇，正是因爲有長江罷了。邾城被阻隔在長江以北，內無依恃，外連羣夷。羣夷中利源豐厚，而晉人貪圖利慾，夷人不堪負擔，必定招引寇虜，這就成了招致禍難的行徑，而不是抵禦敵寇啊！況且孫吳時此城就有三萬軍隊防守，現在縱有軍隊來防守，也對江南無益。假如羯虜有可乘之機來犯，這個地方又不能被它利用。”以後庾亮派兵戍守邾城，果然大敗。陶侃晚年安分知足，不再過問朝廷的事情。逝世前一年，就要讓位歸於封國，經過僚佐屬官的苦求才將他留下。及病勢沉重，將歸長沙，軍用物資、各種兵器、牛馬舟船等都有規定的登錄簿籍，封在倉庫裏，親自加上鎖，移交給王愆期，然後才登上船，朝野人士把這件事傳爲美談。將要走出府衙大門時，回頭對王愆期說：“老子這樣老態龍鍾，顫顫巍巍，都是因爲你們這些人一再挽留。”尚書梅陶給他親信者曹識寫信說：“陶公機神明鑑類似魏武帝，忠順勤勞類似孔明，陸抗等人無法趕得上。”謝安常說：“陶公雖用法而總是得法外施恩之意。”他就是這樣爲世人所推重。但他擁有妾數十人，奴隸一千餘人，珍奇寶貨比國庫還多。有人說：“陶侃年輕時打魚於雷澤，下網撈上一個織梭，把它掛在牆上，頃刻就響雷下雨，織梭變成一條龍飛去。”又曾做夢長出八個翅膀，騰飛上天而去，看到天門有九道，已經登上第八道門，只有最後一道門進不去。守門人用棍杖敲他，因此墜落在地面，折斷了左側的翅膀。等陶侃醒來，左側腋部還在疼。又曾經去廁所，看見一人穿着紅衣服，戴着長耳裹發巾，合板說道：“因爲你是一個忠厚的人，所以來告訴你，你以後會升到公爵，位至八州都督。”有一個善於相面的人叫師圭，對陶侃說：“你左手中指有豎紋，應當做三公。如果豎紋通到指尖，那就會貴不可言。”陶侃用針刺豎紋，流出了血，灑在牆壁上就成了“公”字，用紙裹住手，“公”字越發明顯。等他都督八州，佔據上游，握有強兵時，暗中有窺伺皇位的意向，可是每想到折斷翅膀的徵兆，就自我抑制，放棄這種念頭。

    
陶侃有兒子十七人，只有陶洪、陶瞻、陶夏、陶琦、陶旗、陶斌、陶稱、陶範、陶岱見於舊史記載，其餘的都不知名。