列傳

晋書卷六十六

列傳第三十六

陶侃

陶侃字士行，本鄱阳人也。吳平，徙家庐江之寻阳。父丹，吳扬武將軍。侃早孤贫，為县吏。鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾，其母乃截發得双髲，以易酒肴，乐饮极欢，虽仆從亦过所望。及逵去，侃追送百余里。逵曰：“卿欲仕郡乎？”侃曰：“欲之，困于无津耳！”逵过庐江太守张夔，称美之。夔召為督邮，领枞阳令。有能名，迁主簿。會州部從事之郡，欲有所按，侃闭門部勒诸吏，谓從事曰：“若鄙郡有违，自当明宪直绳，不宜相逼。若不以禮，吾能御之。”從事即退。夔妻有疾，將迎医于数百里。时正寒雪，诸纲紀皆难之，侃独曰：“资于事父以事君。小君，犹母也，安有父母之疾而不尽心乎！”乃请行。众咸服其義。长沙太守萬嗣过庐江，见侃，虚心敬悦，曰：“君终当有大名。”命其子与之结友而去。

夔察侃為孝廉，至洛阳，数诣张华。华初以远人，不甚接遇。侃每往，神无忤色。华後与语，异之。除郎中。伏波將軍孫秀以亡國支庶，府望不显，中华人士耻為掾属，以侃寒宦，召為舍人。时豫章國郎中令杨晫，侃州里也，為乡论所归。侃诣之，晫曰：“《易》称‘贞固足以干事’，陶士行是也。”与同乘见中書郎顾荣，荣甚奇之。吏部郎温雅谓晫曰：“奈何与小人共载？”晫曰：“此人非凡器也。”尚書乐廣欲會荆扬士人，武库令黄庆進侃于廣。人或非之，庆曰：“此子终当远到，复何疑也！”庆後為吏部令史，举侃补武冈令。与太守吕岳有嫌，弃官归，為郡小中正。

會劉弘為荆州刺史，將之官，辟侃為南蛮长史，遣先向襄阳讨贼张昌，破之。弘既至，谓侃曰：“吾昔為羊公参軍，谓吾其後当居身处。今相观察，必继老夫矣。”後以軍功封东乡侯，邑千户。

陳敏之乱，弘以侃為江夏太守，加鹰扬將軍。侃備威仪，迎母官舍，乡里荣之。敏遣其弟恢来寇武昌，侃出兵御之。随郡内史扈瓌间侃于弘曰：“侃与敏有乡里之旧，居大郡，統强兵，脱有异誌，则荆州无东門矣。”弘曰：“侃之忠能，吾得之已久，岂有是乎！”侃潜闻之，遽遣子洪及兄子臻诣弘以自固。弘引為参軍，资而遣之。又加侃為督护，使与诸軍并力距恢。侃及以运船為战舰，或言不可，侃曰：“用官物讨官贼，但须列上有本末耳。”于是击恢，所向必破。侃戎政齊肃，凡有虏获，皆分士卒，身无私焉。後以母忧去职。尝有二客来吊，不哭而退，化為双鹤，冲天而去，时人异之。

服阕，参东海王越軍事。江州刺史华轶表侃為扬武將軍，使屯夏口，又以臻為参軍。轶与元帝素不平，臻惧难作，托疾而归，白侃曰：“华彦夏有忧天下之誌，而才不足，且与琅邪不平，难將作矣。”侃怒，遣臻还轶。臻遂东归于帝。帝见之，大悦，命臻為参軍，加侃奋威將軍，假赤幢曲盖轺车、鼓吹。侃乃与华轶告绝。

顷之，迁龙骧將軍、武昌太守。时天下饥荒，山夷多断江劫掠。侃令诸將诈作商船以诱之。劫果至，生获数人，是西阳王羕之左右。侃即遣兵逼羡，令出向贼，侃整阵于钓台為後继。羕缚送帐下二十人，侃斩之。自是水陆肃清，流亡者归之盈路，侃竭资振给焉。又立夷市于郡东，大收其利。而帝使侃击杜弢，令振威將軍周访、廣武將軍趙诱受侃节度。侃令二將為前锋，兄子舆為左甄，击贼，破之。时周顗為荆州刺史，先镇浔水城，贼掠其良口。侃使部將朱伺救之，贼退保泠口。侃谓诸將曰：“此贼必更步向武昌，吾宜还城，昼夜三日行可至。卿等谁能忍饥斗邪？”部將吳寄曰：“要欲十日忍饥，昼当击贼，夜分捕鱼，足以相济。”侃曰：“卿健將也。”贼果增兵来攻，侃使朱伺等逆击，大破之，获其辎重，殺伤甚众。遣参軍王贡告捷于王敦，敦曰：“若无陶侯，便失荆州矣。伯仁方入境，便為贼所破，不知那得刺史？”贡对曰：“鄙州方有事难，非陶龙骧莫可。”敦然之，即表拜侃為使持节、宁远將軍、南蛮校尉、荆州刺史，领西阳、江夏、武昌，镇于沌口，又移入沔江。遣朱伺等讨江夏贼，殺之。贼王冲自称荆州刺史，据江陵。王贡还，至竟陵，矫侃命，以杜曾為前锋大督护，進軍斩冲，悉降其众。侃召曾不到，贡又恐矫命获罪，遂与曾举兵反，击侃督护郑攀于沌阳，破之，又败朱伺于沔口。侃欲退入涢中，部將张奕將贰于侃，诡說曰：“贼至而动，众必不可。”侃惑之而不進。无何，贼至，果為所败。贼钩侃所乘舰，侃窘急，走入小船。朱伺力战，仅而获免。张奕竟奔于贼。侃坐免官。王敦表以侃白衣领职。

侃复率周访等進軍入湘，使都尉杨举為先驱，击杜弢，大破之，屯兵于城西。侃之佐史辞诣王敦曰：“州將陶使君孤根特立，從微至著，忠允之功，所在有效。出佐南夏，辅翼劉征南，前遇张昌，後属陳敏，侃以偏旅，独当大寇，无征不克，群丑破灭。近者王如乱北，杜弢跨南，二征奔走，一州星驰，其余郡县，所在土崩。侃招携以禮，怀远以德，子来之众，前後累至。奉承指授，独守危厄，人往不动，人离不散。往年董督，径造湘城，誌陵云霄，神机独断。徒以軍少粮悬，不果献捷。然杜弢慑惧，来还夏口，未經信宿，建平流人迎贼俱叛。侃即回軍溯流，芟夷丑类，至使西門不键，华圻无虞者，侃之功也。明將軍愍此荆楚，救命涂炭，使侃統领穷残之余，寒者衣之，饥者食之，比屋相庆，有若挟纩。江滨孤危，地非重险，非可单軍独能保固，故移就高莋，以避其冲。贼轻易先至，大众在後，侃距战經日，殺其名帥。贼寻犬羊相结，并力来攻，侃以忠臣之节，義无退顾，被坚执锐，身当戎行，將士奋击，莫不用命。当时死者不可勝数。贼众参伍，更息更战。侃以孤軍一队，力不独御，量宜取全，以俟後举。而主者责侃，重加黜削。侃性谦冲，功成身退，今奉还所受，唯恐稽迟。然某等区区，實恐理失于内，事败于外，豪氂之差，將致千里，使荆蛮乖离，西嵎不守，唇亡齿寒，侵逼无限也。”敦于是奏复侃官。

弢將王贡精卒三千，出武陵江，诱五谿夷，以舟师断官运，径向武昌。侃使郑攀及伏波將軍陶延夜趣巴陵，潜师掩其不備，大破之，斩千余级，降萬余口。贡遁还湘城。贼中离阻，杜弢遂疑张奕而殺之，众情益惧，降者滋多。王贡复挑战，侃遥谓之曰：“杜弢為益州吏，盗用库钱，父死不奔丧。卿本佳人，何為随之也？天下宁有白头贼乎！”贡初横脚马上，侃言讫，贡敛容下脚，辞色甚顺。侃知其可动，复令谕之，截發為信，贡遂来降。而弢败走。進克长沙，获其將毛宝、高宝、梁堪而还。

王敦深忌侃功。將还江陵，欲诣敦别，皇甫方回及朱伺等谏，以為不可。侃不從。敦果留侃不遣，左转廣州刺史、平越中郎將，以王廙為荆州。侃之佐吏將士诣敦请留侃。敦怒，不许。侃將郑攀、苏温、马俊等不欲南行，遂西迎杜曾以距廙。敦意攀承侃风旨，被甲持矛，將殺侃，出而复回者数四。侃正色曰：“使君之雄断，当裁天下，何此不决乎！”因起如厕。谘议参軍梅陶、长史陳颁言于敦曰：“周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！”敦意遂解，于是设盛馔以饯之。侃便夜發。敦引其子瞻為参軍。侃既达豫章，见周访，流涕曰：“非卿外援，我殆不免！”侃因進至始兴。

先是，廣州人背刺史郭讷，迎长沙人王机為刺史。机复遣使诣王敦，乞為交州。敦從之，而机未發。會杜弘据临贺，因机乞降，劝弘取廣州，弘遂与温邵及交州秀才劉沈俱谋反。或劝侃且住始兴，观察形势。侃不听，直至廣州。弘遣使伪降。侃知其诈，先于封口起發石车。俄而弘率轻兵而至，知侃有備，乃退。侃追击破之，执劉沈于小桂。又遣部將许高讨机，斩之，傳首京都。诸將皆请乘勝击温邵，侃笑曰：“吾威名已著，何事遣兵，但一函纸自足耳。”于是下書谕之。邵惧而走，追获于始兴。以功封柴桑侯，食邑四千户。

侃在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内。人问其故，答曰：“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。”其励誌勤力，皆此类也。

太兴初，進号平南將軍，寻加都督交州軍事。及王敦举兵反，诏侃以本官领江州刺史，寻转都督、湘州刺史。敦得誌，上侃复本职，加散骑常侍。时交州刺史王谅為贼梁硕所陷，侃遣將高宝進击平之。以侃领交州刺史。录前後功，封次子夏為都亭侯，進号征南大將軍、开府仪同三司。及王敦平，迁都督荆、雍、益、梁州诸軍事，领护南蛮校尉、征西大將軍、荆州刺史，余如故。楚郢士女莫不相庆。

侃性聪敏，勤于吏职，恭而近禮，爱好人伦。终日敛膝危坐，阃外多事，千绪萬端，罔有遗漏。远近書疏，莫不手答，笔翰如流，未尝壅滞。引接疏远，門无停客。常语人曰：“大禹聖者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于後，是自弃也。”诸参佐或以谈戏废事者，乃命取其酒器、蒱博之具，悉投之于江，吏將则加鞭扑，曰：“樗蒱者，牧猪奴戏耳！《老》《庄》浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达邪！”有奉馈者，皆问其所由。若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈。尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：“用此何為？”人云：“行道所见，聊取之耳。”侃大怒曰：“汝既不田，而戏贼人稻！”执而鞭之。是以百姓勤于农殖，家给人足。时造船，木屑及竹头悉令举掌之，咸不解所以。後正會，积雪始晴，听事前余雪犹湿，于是以屑布地。及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。其综理微密，皆此类也。

暨苏峻作逆，京都不守，侃子瞻為贼所害，平南將軍温峤要侃同赴朝廷。初，明帝崩，侃不在顾命之列，深以為恨，答峤曰：“吾疆埸外將，不敢越局。”峤固请之，因推為盟主。侃乃遣督护龚登率众赴峤，而又追回。峤以峻殺其子，重遣書以激怒之。侃妻龚氏亦固劝自行。于是便戎服登舟，星言兼迈，瞻丧至不临。五月，与温峤、庾亮等俱會石头。诸軍即欲决战，侃以贼盛，不可争锋，当以岁月智计擒之。累战无功，诸將请于查浦筑垒。监軍部將李根建议，请立白石垒。侃不從，曰：“若垒不成，卿当坐之。”根曰：“查浦地下，又在水南，唯白石峻极险固，可容数千人，贼来攻不便，灭贼之术也。”侃笑曰：“卿良將也。”乃從根谋，夜修晓讫。贼见垒大惊。贼攻大业垒，侃將救之，长史殷羡曰：“若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣。但当急攻石头，峻必救之，而大业自解。”侃又從羡言。峻果弃大业而救石头。诸軍与峻战陳陵东，侃督护竟陵太守李阳部將彭世斩峻于阵，贼众大溃。峻弟逸复聚众。侃与诸軍斩逸于石头。

初，庾亮少有高名，以明穆皇後之兄受顾命之重，苏峻之祸，职亮是由。及石头平，惧侃致讨，亮用温峤谋，诣侃拜谢。侃遽止之，曰：“庾元规乃拜陶士行邪！”王导人石头城，令取故节，侃笑曰：“苏武节似不如是！”导有惭色，使人屏之。

侃旋江陵，寻以為侍中、太尉，加羽葆鼓吹，改封长沙郡公，邑三千户，赐绢八千匹，加都督交、廣、宁七州軍事。以江陵偏远，移镇巴陵。遣谘议参軍张诞讨五谿夷，降之。

属後將軍郭默矫诏袭殺平南將軍劉胤，辄领江州。侃闻之曰：“此必诈也。”遣將軍宋夏、陳脩率兵据湓口，侃以大軍继進。默遣使送妓婢绢百匹，写中诏呈侃。参佐多谏曰：“默不被诏，岂敢為此事。若進軍，宜待诏报。”侃厉色曰：“國家年小，不出胸怀。且劉胤為朝廷所禮，虽方任非才，何缘猥加极刑！郭默虓勇，所在暴掠，以大难新除，威网宽简，欲因隙會骋其從横耳。”發使上表讨默。与王导書曰：“郭默殺方州，即用為方州；害宰相，便為宰相乎？”导答曰：“默居上流之势，加有船舰成资，故苞含隐忍，使其有地。一月潜严，足下軍到，是以得风發相赴，岂非遵养时晦以定大事者邪！”侃省書笑曰：“是乃遵养时贼也。”侃既至，默將宗侯缚默父子五人及默將张丑诣侃降，侃斩默等。默在中原，数与石勒等战，贼畏其勇，闻侃讨之，兵不血刃而擒也，益畏侃。苏峻將冯铁殺侃子奔于石勒，勒以為戍將。侃告勒以故，勒召而殺之。诏侃都督江州，领刺史，增置左右长史、司马、從事中郎四人，掾属十二人。侃旋于巴陵，因移镇武昌。

侃命张夔子隐為参軍，范逵子珧為湘东太守，辟劉弘曾孫安為掾属，表论梅陶，凡微时所荷，一餐咸报。

遣子斌与南中郎將桓宣西伐樊城，走石勒將郭敬。使兄子臻、竟陵太守李阳等共破新野，遂平襄阳。拜大將軍，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。上表固让，曰：“臣非贪荣于畴昔，而虚让于今日。事有合于时宜，臣岂敢与陛下有违；理有益于聖世，臣岂与朝廷作异。臣常欲除诸浮长之事，遣诸虚假之用，非独臣身而已。若臣杖國威灵，枭雄斩勒，则又何以加！”

咸和七年六月疾笃，又上表逊位曰：

臣少长孤寒，始愿有限。过蒙聖朝歷世殊恩、陛下睿鉴，宠灵弥泰。有始必终，自古而然。臣年垂八十，位极人臣，启手启足，当复何恨！但以陛下春秋尚富，余寇不诛，山陵未反，所以愤忾兼怀，不能已已。臣虽不知命，年时已迈，國恩殊特，赐封长沙，陨越之日，当归骨國土。臣父母旧葬，今在寻阳，缘存处亡，无心分违，已勒國臣修迁改之事，刻以来秋，奉迎窀穸，葬事讫，乃告老下藩。不圖所患，遂尔绵笃，伏枕感结，情不自勝。臣间者犹為犬马之齿尚可小延，欲為陛下西平李雄，北吞石季龙，是以遣毌丘奥于巴东，授桓宣于襄阳。良圖未叙，于此长乖！此方之任，内外之要，愿陛下速选臣代使，必得良才，奉宣王猷，遵成臣誌，则臣死之日犹生之年。

陛下虽聖姿天纵，英奇日新，方事之殷，当赖群俊。司徒导鉴识經远，光辅三世；司空鉴简素贞正，内外惟允；平西將軍亮雅量详明，器用周时，即陛下之周召也。献替畴谘，敷融政道，地平天成，四海幸赖。谨遣左长史殷羡奉送所假节麾、幢曲盖、侍中貂蝉、太尉章、荆江州刺史印傳棨戟。仰恋天恩，悲酸感结。

以後事付右司马王愆期，加督护，統领文武。

侃舆车出临津就船，明日，薨于樊谿，时年七十六。成帝下诏曰：“故使持节、侍中、太尉、都督荆江雍梁交廣益宁八州诸軍事、荆江二州刺史、长沙郡公經德蕴哲，谋猷弘远。作藩于外，八州肃清；勤王于内，皇家以宁。乃者桓文之勋，伯舅是凭。方赖大猷，俾屏予一人。前進位大司马，禮秩策命，未及加崇。昊天不吊，奄忽薨殂，朕用震悼于厥心。今遣兼鸿胪追赠大司马，假蜜章，祠以太牢。魂而有灵，嘉兹宠荣。”又策谥曰桓，祠以太牢。侃遗令葬國南二十里，故吏刊石立碑画像于武昌西。

侃在軍四十一载，雄毅有權，明悟善决断。自南陵迄于白帝数千里中，路不拾遗。苏峻之役，庾亮轻進失利。亮司马殷融诣侃谢曰：“將軍為此，非融等所裁。”將軍王章至，曰：“章自為之，將軍不知也。”侃曰：“昔殷融為君子，王章為小人；今王章為君子，殷融為小人。”侃性纤密好问，颇类趙廣漢。尝课诸營种柳，都尉夏施盗官柳植之于己門。侃後见，驻车问曰：“此是武昌西門前柳，何因盗来此种？”施惶怖谢罪。时武昌号為多士，殷浩、庾翼等皆為佐吏。侃每饮酒有定限，常欢有余而限已竭，浩等劝更少進，侃凄怀良久曰：“年少曾有酒失，亡亲见约，故不敢逾。”议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之。侃每不答，而言者不已，侃乃渡水猎，引將佐语之曰：“我所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引寇虏，乃致祸之由，非御寇也。且吳时此城乃三萬兵守，今纵有兵守之，亦无益于江南。若羯虏有可乘之會，此又非所资也。”後庾亮戍之，果大败。季年怀止足之分，不与朝權。未亡一年，欲逊位归國，佐吏等苦留之。及疾笃，將归长沙，軍资器仗牛马舟船皆有定簿，封印仓库，自加管钥，以付王愆期，然後登舟，朝野以為美谈。將出府門，顾谓衍期曰：“老子婆娑，正坐诸君辈。”尚書梅陶与亲人曹识書曰：“陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，陆抗诸人不能及也。”谢安每言“陶公虽用法，而恒得法外意”。其為世所重如此。然媵妄数十，家僮千余，珍奇宝货富于天府。或云“侃少时渔于雷泽，网得一织梭，以挂于壁。有顷雷雨，自化為龙而去”。又梦生八翼，飞而上天，见天門九重，已登其八，唯一門不得入。阍者以杖击之，因坠地，折其左翼。及寤，左腋犹痛。又尝如厕，见一人朱衣介帻，敛板曰：“以君长者，故来相报。君後当為公，位至八州都督。”有善相者师圭谓侃曰：“君左手中指有竖理，当為公。若彻于上，贵不可言。”侃以针决之见血，洒壁而為“公”字，以纸裛手，“公”字愈明。及都督八州，据上流，握强兵，潜有窥窬之誌，每思折翼之祥，自抑而止。

侃有子十七人，唯洪、瞻、夏、琦、旗、斌、称、范、岱见旧史，余者并不显。

译文：