列傳

晋書卷八十

列傳第五十

王羲之

王羲之字逸少，司徒导之從子也。祖正，尚書郎。父旷，淮南太守。元帝之过江也，旷首创其议。羲之幼讷于言，人未之奇。年十三，尝谒周顗，顗察而异之。时重牛心炙，坐客未啖，顗先割啗羲之，于是始知名。及长，辩赡，以骨鲠称，尤善隶書，為古今之冠，论者称其笔势，以為飘若浮云，矫若惊龙。深為從伯敦、导所器重。时陳留阮裕有重名，為敦主簿。敦尝谓羲之曰：“汝是吾家佳子弟，当不减阮主簿。”裕亦目羲之与王承、王悦為王氏三少。时太尉郗鉴使門生求女婿于导，导令就东厢遍观子弟。門生归，谓鉴曰：“王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床坦腹食，独若不闻。”鉴曰：“正此佳婿邪！”访之，乃羲之也，遂以女妻之。

起家秘書郎，征西將軍庾亮请為参軍，累迁长史。亮临薨，上疏称羲之清贵有鉴裁。迁宁远將軍、江州刺史。羲之既少有美誉，朝廷公卿皆爱其才器，频召為侍中、吏部尚書，皆不就。复授护軍將軍，又推迁不拜。扬州刺史殷浩素雅重之，劝使应命，乃遗羲之書曰：“悠悠者以足下出处足观政之隆替，如吾等亦谓為然。至如足下出处，正与隆替对，岂可以一世之存亡，必從足下從容之适？幸徐求众心。卿不时起，复可以求美政不？若豁然开怀，当知萬物之情也。”羲之遂报書曰：“吾素自无廊庙誌，直王丞相时果欲内吾，誓不许之，手迹犹存，由来尚矣，不于足下参政而方進退。自儿娶女嫁，便怀尚子平之誌，数与亲知言之，非一日也。若蒙驱使，关陇、巴蜀皆所不辞。吾虽无专对之能，直谨守时命，宣國家威德，固当不同于凡使，必令远近咸知朝廷留心于无外，此所益殊不同居护軍也。漢末使太傅马日磾慰抚关东，若不以吾轻微，无所為疑，宜及初冬以行，吾惟恭以待命。”

羲之既拜护軍，又苦求宣城郡，不许，乃以為右軍將軍、會稽内史。时殷浩与桓温不协，羲之以國家之安在于内外和，因以与浩書以戒之，浩不從。及浩將北伐，羲之以為必败，以書止之，言甚切至。浩遂行，果為姚襄所败。复圖再举，又遗浩書曰：

知安西败丧，公私惋怛，不能须臾去怀。以区区江左，所營综如此，天下寒心，固以久矣，而加之败丧，此可熟念。往事岂复可追，愿思弘將来，令天下寄命有所，自隆中兴之业。政以道勝宽和為本，力争武功，作非所当，因循所长，以固大业，想识其由来也。

自寇乱以来，处内外之任者，未有深谋远虑，括囊至计，而疲竭根本，各從所誌，竟无一功可论，一事可記，忠言嘉谋弃而莫用，遂令天下將有土崩之势，何能不痛心悲慨也。任其事者，岂得辞四海之责！追究往事，亦何所复及，宜更虚己求賢，当与有识共之，不可复令忠允之言常屈于当權。今軍破于外，资竭于内，保淮之誌非复所及，莫过还保长江，都督將各复旧镇，自长江以外，羁縻而已。任國钧者，引咎责躬，深自贬降以谢百姓，更与朝賢思布平政，除其烦苛，省其赋役，与百姓更始，庶可以允塞群望，救倒悬之急。

使君起于布衣，任天下之重，尚德之举，未能事事允称，当董統之任而败丧至此，恐阖朝群賢未有与人分其谤者。今亟修德补阙，廣延群賢，与之分任，尚未知获济所期。若犹以前事為未工，故复求之于分外，宇宙虽廣，自容何所！知言不必用，或取怨执政，然当情慨所在，正自不能不尽怀极言。若必亲征，未达此旨，果行者，愚智所不解也。愿复与众共之。

复被州符，增运千石，征役兼至，皆以軍期，对之丧气，罔知所厝。自顷年割剥遗黎，刑徒竟路，殆同秦政，惟未加参夷之刑耳，恐勝廣之忧，无复日矣。

又与會稽王笺陳浩不宜北伐，并论时事曰：

“古人耻其君不為尧舜，北面之道，岂不愿尊其所事，比隆往代，况遇千载一时之运？顾智力屈于当年，何得不權轻重而处之也。今虽有可欣之會，内求诸己，而所忧乃重于所欣。《傳》云，‘自非聖人，外宁必有内忧’。今外不宁，内忧已深。古之弘大业者，或不谋于众，倾國以济一时功者，亦往往而有之。诚独运之明足以迈众，暂劳之弊终获永逸者可也。求之于今，可得拟议乎！

夫庙算决勝，必宜审量彼我，萬全而後动。功就之日，便当因其众而即其實。今功未可期，而遗黎歼尽，萬不余一。且千里馈粮，自古為难，况今转运供继，西输许洛，北入黄河。虽秦政之弊，未至于此，而十室之忧，便以交至。今运无还期，征求日重，以区区吳越經緯天下十分之九，不亡何待！而不度德量力，不弊不已，此封内所痛心叹悼而莫敢吐诚。

往者不可谏，来者犹可追，愿殿下更垂三思，解而更张，令殷浩、荀羡还据合肥、廣陵，许昌、谯郡、梁、彭城诸軍皆还保淮，為不可勝之基，须根立势举，谋之未晚，此實当今策之上者。若不行此，社稷之忧可计日而待。安危之机，易于反掌，考之虚實，著于目前，愿运独断之明，定之于一朝也。

地浅而言深，岂不知其未易。然古人处闾阎行阵之间，尚或干时谋國，评裁者不以為讥，况厕大臣末行，岂可默而不言哉！存亡所系，决在行之，不可复持疑後机，不定之于此，後欲悔之，亦无及也。

殿下德冠宇内，以公室辅朝，最可直道行之，致隆当年，而未允物望，受殊遇者所以寤寐长叹，實為殿下惜之。國家之虑深矣，常恐伍员之忧不独在昔，麋鹿之游將不止林薮而已。愿殿下暂废虚远之怀，以救倒悬之急，可谓以亡為存，转祸為福，则宗庙之庆，四海有赖矣。

时东土饥荒，羲之辄开仓振贷。然朝廷赋役繁重，吳會尤甚，羲之每上疏争之，事多见從。又遗尚書仆射谢安書曰：

顷所陳论，每蒙允纳，所以令下小得苏息，各安其业。若不耳，此一郡久以蹈东海矣。

今事之大者未布，漕运是也。吾意望朝廷可申下定期，委之所司，勿复催下，但当岁终考其殿最。长吏尤殿，命槛车送诣天台。三县不举，二千石必免，或可左降，令在疆塞极难之地。

又自吾到此，從事常有四五，兼以台司及都水御史行台文符如雨，倒错违背，不复可知。吾又瞑目循常推前，取重者及纲紀，轻者在五曹。主者莅事，未尝得十日，吏民趋走，功费萬计。卿方任其重，可徐寻所言。江左平日，扬州一良刺史便足統之，况以群才而更不理，正由為法不一，牵制者众，思简而易從，便足以保守成业。

仓督监秏盗官米，动以萬计，吾谓诛翦一人，其後便断，而时意不同。近检校诸县，无不皆尔。余姚近十萬斛，重敛以资奸吏，令國用空乏，良可叹也。

自軍兴以来，征役及充运死亡叛散不反者众，虚秏至此，而补代循常，所在凋困，莫知所出。上命所差，上道多叛，则吏及叛者席卷同去。又有常制，辄令其家及同伍课捕。课捕不擒，家及同伍寻复亡叛。百姓流亡，户口日减，其源在此。又有百工医寺，死亡绝没，家户空尽，差代无所，上命不绝，事起或十年、十五年，弹举获罪无懈息，而无益實事，何以堪之！谓自今诸死罪原轻者及五岁刑，可以充此，其减死者，可长充兵役，五岁者，可充杂工医寺，皆令移其家以實都邑。都邑既實，是政之本，又可绝其亡叛。不移其家，逃亡之患复如初耳。今除罪而充杂役，尽移其家，小人愚迷，或以為重于殺戮，可以绝奸。刑名虽轻，惩肃實重，岂非适时之宜邪！

羲之雅好服食养性，不乐在京师，初渡浙江，便有终焉之誌。會稽有佳山水，名士多居之，谢安未仕时亦居焉。孫绰、李充、许询、支遁等皆以文義冠世，并筑室东土，与羲之同好。尝与同誌宴集于會稽山阴之兰亭，羲之自為之序以申其誌，曰：

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，會于會稽山阴之兰亭，修禊事也。群賢毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以為流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍萬殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之將至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已為陳迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云，死生亦大矣，岂不痛哉！

每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生為虚诞，齊彭殇為妄作，後之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。後之览者，亦將有感于斯文。

或以潘岳《金谷诗序》方其文，羲之比于石崇，闻而甚喜。

性爱鹅，會稽有孤居姥养一鹅，善鸣，求市未能得，遂携亲友命驾就观。姥闻羲之將至，烹以待之，羲之叹惜弥日。又山阴有一道士，养好鹅，羲之往观焉，意甚悦，固求市之。道士云：“為写《道德經》，当举群相赠耳。”羲之欣然写毕，笼鹅而归，甚以為乐。其任率如此。尝诣門生家，见棐几滑净，因書之，真草相半。後為其父误刮去之，門生惊懊者累日。又尝在蕺山见一老姥，持六角竹扇卖之。羲之書其扇，各為五字。姥初有愠色。因谓姥曰：“但言是王右軍書，以求百钱邪？”姥如其言，人竞买之。他日，姥又持扇来，羲之笑而不答。其書為世所重，皆此类也。每自称“我書比钟繇，当抗行；比张芝草，犹当雁行也。”曾与人書云：“张芝临池学書，池水尽黑，使人耽之若是，未必後之也。”羲之書初不勝庾翼、郗愔，及其暮年方妙。尝以章草答庾亮，而翼深叹伏，因与羲之書云：“吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈，遂乃亡失，常叹妙迹永绝。忽见足下答家兄書，焕若神明，顿还旧观。”

时骠骑將軍王述少有名誉，与羲之齊名，而羲之甚轻之，由是情好不协。述先為會稽，以母丧居郡境，羲之代述，止一吊，遂不重诣。述每闻角声，谓羲之当候己，辄洒扫而待之。如此者累年，而羲之竟不顾，述深以為恨。及述為扬州刺史，將就征，周行郡界，而不过羲之，临發，一别而去。先是，羲之常谓宾友曰：“怀祖正当作尚書耳，投老可得仆射。更求會稽，便自邈然。”及述蒙显授，羲之耻為之下，遣使诣朝廷，求分會稽為越州。行人失辞，大為时賢所笑。既而内怀愧叹，谓其诸子曰：“吾不减怀祖，而位遇悬邈，当由汝等不及坦之故邪！”述後检察會稽郡，辩其刑政，主者疲于简对。羲之深耻之，遂称病去郡，于父母墓前自誓曰：“维永和十一年三月癸卯朔，九日辛亥，小子羲之敢告二尊之灵。羲之不天，夙遭闵凶，不蒙过庭之训。母兄鞠育，得渐庶几，遂因人乏，蒙國宠荣。進无忠孝之节，退违推賢之義，每仰咏老氏、周任之诫，常恐死亡无日，忧及宗祀，岂在微身而已！是用寤寐永叹，若坠深谷。止足之分，定之于今。谨以今月吉辰肆筵设席，稽颡归诚，告誓先灵。自今之後，敢渝此心，贪冒苟進，是有无尊之心而不子也。子而不子，天地所不覆载，名教所不得容。信誓之诚，有如皦日！”

羲之既去官，与东土人士尽山水之游，弋钓為娱。又与道士许迈共修服食，采药石不远千里，遍游东中诸郡，穷诸名山，泛沧海，叹曰：“我卒当以乐死。”谢安尝谓羲之曰：“中年以来，伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。”羲之曰：“年在桑榆，自然至此。顷正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损其欢乐之趣。”朝廷以其誓苦，亦不复征之。

时劉惔為丹杨尹，许询尝就惔宿，床帷新丽，饮食丰甘。询曰：“若此保全，殊勝东山。”惔曰：“卿若知吉凶由人，吾安得保此。”羲之在坐，曰：“令巢许遇稷契，当无此言。”二人并有愧色。

初，羲之既优游无事，与吏部郎谢萬書曰：

古之辞世者或被發阳狂，或污身秽迹，可谓艰矣。今仆坐而获逸，遂其宿心，其為庆幸，岂非天赐！违天不祥。

顷东游还，修植桑果，今盛敷荣，率诸子，抱弱孫，游观其间，有一味之甘，割而分之，以娱目前。虽植德无殊邈，犹欲教养子孫以敦厚退让。或以轻薄，庶令举策数马，彷佛萬石之风。君谓此何如？

比当与安石东游山海，并行田视地利，颐养闲暇。衣食之余，欲与亲知时共欢宴，虽不能兴言高咏，衔杯引满，语田里所行，故以為抚掌之资，其為得意，可勝言邪！常依陆贾、班嗣、杨王孫之处世，甚欲希风数子，老夫誌愿尽于此也。

萬後為豫州都督，又遗萬書诫之曰：“以君迈往不屑之韵，而俯同群辟，诚难為意也。然所谓通识，正自当随事行藏，乃為远耳。愿君每与士之下者同，则尽善矣。食不二味，居不重席，此复何有，而古人以為美谈。济否所由，實在积小以致高大，君其存之。”萬不能用，果败。

年五十九卒，赠金紫光禄大夫。诸子遵父先旨，固让不受。

有七子，知名者五人。玄之早卒。次凝之，亦工草隶，仕歷江州刺史、左將軍、會稽内史。王氏世事张氏五斗米道，凝之弥笃。孫恩之攻會稽，僚佐请為之備。凝之不從，方入靖室请祷，出语诸將佐曰：“吾已请大道，许鬼兵相助，贼自破矣。”既不设備，遂為孫恩所害。

徽之字子猷。性卓荦不羁，為大司马桓温参軍，蓬首散带，不综府事。又為车骑桓冲骑兵参軍，冲问：“卿署何曹？”对曰：“似是马曹。”又问：“管几马？”曰：“不知马，何由如数！”又问：“马比死多少？”曰：“未知生，焉知死！”尝從冲行，值暴雨，徽之因下马排入车中，谓曰：“公岂得独擅一车！”冲尝谓徽之曰：“卿在府日久，比当相料理。”徽之初不酬答，直高视，以手版柱颊云：“西山朝来致有爽气耳。”

时吳中一士大夫家有好竹，欲观之，便出坐舆造竹下，讽啸良久。主人洒扫请坐，徽之不顾。將出，主人乃闭門，徽之便以此赏之，尽欢而去。尝寄居空宅中，便令种竹。或问其故，徽之但啸咏，指竹曰：“何可一日无此君邪！”尝居山阴，夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒咏左思《招隐诗》，忽忆戴逵。逵时在剡，便夜乘小船诣之，經宿方至，造門不前而反。人问其故，徽之曰：“本乘兴而行，兴尽而反，何必见安道邪！”雅性放诞，好声色，尝夜与弟献之共读《高士傳赞》，献之赏井丹高洁，徽之曰：“未若长卿慢世也。”其傲达若此。时人皆钦其才而秽其行。

後為黄門侍郎，弃官东归，与献之俱病笃。时有术人云：“人命应终，而有生人乐代者，则死者可生。”徽之谓曰：“吾才位不如弟，请以余年代之。”术者曰：“代死者，以己年有余，得以足亡者耳。今君与弟算俱尽，何代也！”未几，献之卒，徽之奔丧不哭，直上灵床坐，取献之琴弹之，久而不调，叹曰：“呜呼子敬，人琴俱亡！”因顿绝。先有背疾，遂溃裂，月余亦卒。子桢之。

桢之字公干，歷位侍中、大司马长史。桓玄為太尉，朝臣毕集，问桢之：“我何如君亡叔？”在坐咸為气咽。桢之曰：“亡叔一时之標，公是千载之英。”一坐皆悦。

操之字子重，歷侍中、尚書、豫章太守。

献之字子敬。少有盛名，而高迈不羁，虽闲居终日，容止不怠，风流為一时之冠。年数岁，尝观門生摴蒱，曰：“南风不竞。”門生曰：“此郎亦管中窥豹，时见一班。”献之怒曰：“远惭荀奉倩，近愧劉真长。”遂拂衣而去。尝与兄徽之、操之俱诣谢安，二兄多言俗事，献之寒温而已。既出，客问安王氏兄弟优劣，安曰：“小者佳。”客问其故，安曰：“吉人之辞寡，以其少言，故知之。”尝与徽之共在一室，忽然火發，徽之遽走，不遑取履。献之神色恬然，徐呼左右扶出。夜卧斋中，而有偷人入其室，盗物都尽。献之徐曰：“偷儿，青毯我家旧物，可特置之。”群偷惊走。

工草隶，善丹青。七八岁时学書，羲之密從後掣其笔不得，叹曰：“此儿後当复有大名。”尝書壁為方丈大字，羲之甚以為能，观者数百人。桓温尝使書扇，笔误落，因画作乌僇牸牛，甚妙。

起家州主簿、秘書郎，转丞，以选尚新安公主。尝經吳都，闻顾辟疆有名园，先不相识，乘平肩舆径入。时辟疆方集宾友，而献之游歷既毕，傍若无人。辟疆勃然数之曰：“傲主人，非禮也。以贵骄士，非道也。失是二者，不足齿之伧耳。”便驱出門。献之傲如也，不以屑意。

谢安甚钦爱之，请為长史。安進号卫將軍，复為长史。太元中，新起太极殿，安欲使献之题榜，以為萬代宝，而难言之，试谓曰：“魏时陵云殿榜未题，而匠者误钉之，不可下，乃使韦仲將悬橙書之。比讫，须鬓尽白，裁余气息。还语子弟，宜绝此法。”献之揣知其旨，正色曰：“仲將，魏之大臣，宁有此事！使其若此，有以知魏德之不长。”安遂不之逼。安又问曰：“君書何如君家尊？”答曰：“故当不同。”安曰：“外论不尔。”答曰：“人那得知！”寻除建威將軍、吳兴太守，征拜中書令。

及安薨，赠禮有同异之议，惟献之、徐邈共明安之忠勋。献之乃上疏曰：“故太傅臣安少振玄风，道誉洋溢。弱冠遐栖，则契齊箕皓；应运释褐，而王猷允塞。及至载宣威灵，强猾消殄。功勋既融，投韍高让。且服事先帝，眷隆布衣。陛下践阼，阳秋尚富，尽心竭智以辅聖明。考其潜跃始终，事情缱绻，實大晋之俊辅，義笃于曩臣矣。伏惟陛下留心宗臣，澄神于省察。”孝武帝遂加安殊禮。

未几，献之遇疾，家人為上章，道家法应首过，问其有何得失。对曰：“不觉余事，惟忆与郗家离婚。”献之前妻，郗昙女也。俄而卒于官。安僖皇後立，以後父追赠侍中、特進、光禄大夫、太宰，谥曰宪。无子，以兄子静之嗣，位至義兴太守。时议者以為羲之草隶，江左中朝莫有及者，献之骨力远不及父，而颇有媚趣。桓玄雅爱其父子書，各為一袠，置左右以玩之。始羲之所与共游者许迈。

译文：