列傳
    
  


  



晉書卷八十

    列傳第五十

    
王羲之

    
王羲之字逸少，司徒導之從子也。祖正，尚書郎。父曠，淮南太守。元帝之過江也，曠首創其議。羲之幼訥於言，人未之奇。年十三，嘗謁周顗，顗察而異之。時重牛心炙，坐客未啖，顗先割啗羲之，於是始知名。及長，辯贍，以骨鯁稱，尤善隸書，爲古今之冠，論者稱其筆勢，以爲飄若浮雲，矯若驚龍。深爲從伯敦、導所器重。時陳留阮裕有重名，爲敦主簿。敦嘗謂羲之曰：“汝是吾家佳子弟，當不減阮主簿。”裕亦目羲之與王承、王悅爲王氏三少。時太尉郗鑑使門生求女婿於導，導令就東廂遍觀子弟。門生歸，謂鑑曰：“王氏諸少並佳，然聞信至，鹹自矜持。惟一人在東牀坦腹食，獨若不聞。”鑑曰：“正此佳婿邪！”訪之，乃羲之也，遂以女妻之。

    
起家祕書郎，徵西將軍庾亮請爲參軍，累遷長史。亮臨薨，上疏稱羲之清貴有鑑裁。遷寧遠將軍、江州刺史。羲之既少有美譽，朝廷公卿皆愛其才器，頻召爲侍中、吏部尚書，皆不就。復授護軍將軍，又推遷不拜。揚州刺史殷浩素雅重之，勸使應命，乃遺羲之書曰：“悠悠者以足下出處足觀政之隆替，如吾等亦謂爲然。至如足下出處，正與隆替對，豈可以一世之存亡，必從足下從容之適？幸徐求衆心。卿不時起，復可以求美政不？若豁然開懷，當知萬物之情也。”羲之遂報書曰：“吾素自無廊廟志，直王丞相時果欲內吾，誓不許之，手跡猶存，由來尚矣，不於足下參政而方進退。自兒娶女嫁，便懷尚子平之志，數與親知言之，非一日也。若蒙驅使，關隴、巴蜀皆所不辭。吾雖無專對之能，直謹守時命，宣國家威德，固當不同於凡使，必令遠近鹹知朝廷留心於無外，此所益殊不同居護軍也。漢末使太傅馬日磾慰撫關東，若不以吾輕微，無所爲疑，宜及初冬以行，吾惟恭以待命。”

    
羲之既拜護軍，又苦求宣城郡，不許，乃以爲右軍將軍、會稽內史。時殷浩與桓溫不協，羲之以國家之安在於內外和，因以與浩書以戒之，浩不從。及浩將北伐，羲之以爲必敗，以書止之，言甚切至。浩遂行，果爲姚襄所敗。復圖再舉，又遺浩書曰：

    
知安西敗喪，公私惋怛，不能須臾去懷。以區區江左，所營綜如此，天下寒心，固以久矣，而加之敗喪，此可熟念。往事豈復可追，願思弘將來，令天下寄命有所，自隆中興之業。政以道勝寬和爲本，力爭武功，作非所當，因循所長，以固大業，想識其由來也。

    
自寇亂以來，處內外之任者，未有深謀遠慮，括囊至計，而疲竭根本，各從所志，竟無一功可論，一事可記，忠言嘉謀棄而莫用，遂令天下將有土崩之勢，何能不痛心悲慨也。任其事者，豈得辭四海之責！追究往事，亦何所復及，宜更虛己求賢，當與有識共之，不可復令忠允之言常屈於當權。今軍破於外，資竭於內，保淮之志非復所及，莫過還保長江，都督將各復舊鎮，自長江以外，羈縻而已。任國鈞者，引咎責躬，深自貶降以謝百姓，更與朝賢思布平政，除其煩苛，省其賦役，與百姓更始，庶可以允塞羣望，救倒懸之急。

    
使君起於布衣，任天下之重，尚德之舉，未能事事允稱，當董統之任而敗喪至此，恐闔朝羣賢未有與人分其謗者。今亟修德補闕，廣延羣賢，與之分任，尚未知獲濟所期。若猶以前事爲未工，故復求之於分外，宇宙雖廣，自容何所！知言不必用，或取怨執政，然當情慨所在，正自不能不盡懷極言。若必親征，未達此旨，果行者，愚智所不解也。願復與衆共之。

    
覆被州符，增運千石，徵役兼至，皆以軍期，對之喪氣，罔知所厝。自頃年割剝遺黎，刑徒竟路，殆同秦政，惟未加參夷之刑耳，恐勝廣之憂，無復日矣。

    
又與會稽王箋陳浩不宜北伐，並論時事曰：

    
“古人恥其君不爲堯舜，北面之道，豈不願尊其所事，比隆往代，況遇千載一時之運？顧智力屈於當年，何得不權輕重而處之也。今雖有可欣之會，內求諸己，而所憂乃重於所欣。《傳》雲，‘自非聖人，外寧必有內憂’。今外不寧，內憂已深。古之弘大業者，或不謀於衆，傾國以濟一時功者，亦往往而有之。誠獨運之明足以邁衆，暫勞之弊終獲永逸者可也。求之於今，可得擬議乎！

    
夫廟算決勝，必宜審量彼我，萬全而後動。功就之日，便當因其衆而即其實。今功未可期，而遺黎殲盡，萬不餘一。且千里饋糧，自古爲難，況今轉運供繼，西輸許洛，北入黃河。雖秦政之弊，未至於此，而十室之憂，便以交至。今運無還期，徵求日重，以區區吳越經緯天下十分之九，不亡何待！而不度德量力，不弊不已，此封內所痛心嘆悼而莫敢吐誠。

    
往者不可諫，來者猶可追，願殿下更垂三思，解而更張，令殷浩、荀羨還據合肥、廣陵，許昌、譙郡、梁、彭城諸軍皆還保淮，爲不可勝之基，鬚根立勢舉，謀之未晚，此實當今策之上者。若不行此，社稷之憂可計日而待。安危之機，易於反掌，考之虛實，著於目前，願運獨斷之明，定之於一朝也。

    
地淺而言深，豈不知其未易。然古人處閭閻行陣之間，尚或干時謀國，評裁者不以爲譏，況廁大臣末行，豈可默而不言哉！存亡所繫，決在行之，不可復持疑後機，不定之於此，後欲悔之，亦無及也。

    
殿下德冠宇內，以公室輔朝，最可直道行之，致隆當年，而未允物望，受殊遇者所以寤寐長嘆，實爲殿下惜之。國家之慮深矣，常恐伍員之憂不獨在昔，麋鹿之遊將不止林藪而已。願殿下暫廢虛遠之懷，以救倒懸之急，可謂以亡爲存，轉禍爲福，則宗廟之慶，四海有賴矣。

    
時東土饑荒，羲之輒開倉振貸。然朝廷賦役繁重，吳會尤甚，羲之每上疏爭之，事多見從。又遺尚書僕射謝安書曰：

    
頃所陳論，每蒙允納，所以令下小得蘇息，各安其業。若不耳，此一郡久以蹈東海矣。

    
今事之大者未布，漕運是也。吾意望朝廷可申下定期，委之所司，勿復催下，但當歲終考其殿最。長吏尤殿，命檻車送詣天台。三縣不舉，二千石必免，或可左降，令在疆塞極難之地。

    
又自吾到此，從事常有四五，兼以臺司及都水御史行臺文符如雨，倒錯違背，不復可知。吾又瞑目循常推前，取重者及綱紀，輕者在五曹。主者蒞事，未嘗得十日，吏民趨走，功費萬計。卿方任其重，可徐尋所言。江左平日，揚州一良刺史便足統之，況以羣才而更不理，正由爲法不一，牽制者衆，思簡而易從，便足以保守成業。

    
倉督監秏盜官米，動以萬計，吾謂誅翦一人，其後便斷，而時意不同。近檢校諸縣，無不皆爾。餘姚近十萬斛，重斂以資奸吏，令國用空乏，良可嘆也。

    
自軍興以來，徵役及充運死亡叛散不反者衆，虛秏至此，而補代循常，所在凋困，莫知所出。上命所差，上道多叛，則吏及叛者席捲同去。又有常制，輒令其家及同伍課捕。課捕不擒，家及同伍尋復亡叛。百姓流亡，戶口日減，其源在此。又有百工醫寺，死亡絕沒，家戶空盡，差代無所，上命不絕，事起或十年、十五年，彈舉獲罪無懈息，而無益實事，何以堪之！謂自今諸死罪原輕者及五歲刑，可以充此，其減死者，可長充兵役，五歲者，可充雜工醫寺，皆令移其家以實都邑。都邑既實，是政之本，又可絕其亡叛。不移其家，逃亡之患復如初耳。今除罪而充雜役，盡移其家，小人愚迷，或以爲重於殺戮，可以絕奸。刑名雖輕，懲肅實重，豈非適時之宜邪！

    
羲之雅好服食養性，不樂在京師，初渡浙江，便有終焉之志。會稽有佳山水，名士多居之，謝安未仕時亦居焉。孫綽、李充、許詢、支遁等皆以文義冠世，並築室東土，與羲之同好。嘗與同志宴集於會稽山陰之蘭亭，羲之自爲之序以申其志，曰：

    
永和九年，歲在癸丑，暮春之初，會於會稽山陰之蘭亭，修禊事也。羣賢畢至，少長鹹集。此地有崇山峻嶺，茂林修竹，又有清流激湍，映帶左右，引以爲流觴曲水，列坐其次。雖無絲竹管絃之盛，一觴一詠，亦足以暢敘幽情。

    
是日也，天朗氣清，惠風和暢，仰觀宇宙之大，俯察品類之盛，所以遊目騁懷，足以極視聽之娛，信可樂也。

    
夫人之相與，俯仰一世，或取諸懷抱，悟言一室之內，或因寄所託，放浪形骸之外。雖趣舍萬殊，靜躁不同，當其欣於所遇，暫得於己，快然自足，不知老之將至。及其所之既倦，情隨事遷，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之間，已爲陳跡，猶不能不以之興懷。況修短隨化，終期於盡。古人云，死生亦大矣，豈不痛哉！

    
每覽昔人興感之由，若合一契，未嘗不臨文嗟悼，不能喻之於懷。固知一死生爲虛誕，齊彭殤爲妄作，後之視今，亦猶今之視昔，悲夫！故列敘時人，錄其所述，雖世殊事異，所以興懷，其致一也。後之覽者，亦將有感於斯文。

    
或以潘岳《金谷詩序》方其文，羲之比於石崇，聞而甚喜。

    
性愛鵝，會稽有孤居姥養一鵝，善鳴，求市未能得，遂攜親友命駕就觀。姥聞羲之將至，烹以待之，羲之嘆惜彌日。又山陰有一道士，養好鵝，羲之往觀焉，意甚悅，固求市之。道士雲：“爲寫《道德經》，當舉羣相贈耳。”羲之欣然寫畢，籠鵝而歸，甚以爲樂。其任率如此。嘗詣門生家，見棐幾滑淨，因書之，真草相半。後爲其父誤颳去之，門生驚懊者累日。又嘗在蕺山見一老姥，持六角竹扇賣之。羲之書其扇，各爲五字。姥初有慍色。因謂姥曰：“但言是王右軍書，以求百錢邪？”姥如其言，人競買之。他日，姥又持扇來，羲之笑而不答。其書爲世所重，皆此類也。每自稱“我書比鍾繇，當抗行；比張芝草，猶當雁行也。”曾與人書雲：“張芝臨池學書，池水盡黑，使人耽之若是，未必後之也。”羲之書初不勝庾翼、郗愔，及其暮年方妙。嘗以章草答庾亮，而翼深嘆伏，因與羲之書雲：“吾昔有伯英章草十紙，過江顛狽，遂乃亡失，常嘆妙跡永絕。忽見足下答家兄書，煥若神明，頓還舊觀。”

    
時驃騎將軍王述少有名譽，與羲之齊名，而羲之甚輕之，由是情好不協。述先爲會稽，以母喪居郡境，羲之代述，止一吊，遂不重詣。述每聞角聲，謂羲之當候己，輒灑掃而待之。如此者累年，而羲之竟不顧，述深以爲恨。及述爲揚州刺史，將就徵，周行郡界，而不過羲之，臨發，一別而去。先是，羲之常謂賓友曰：“懷祖正當作尚書耳，投老可得僕射。更求會稽，便自邈然。”及述蒙顯授，羲之恥爲之下，遣使詣朝廷，求分會稽爲越州。行人失辭，大爲時賢所笑。既而內懷愧嘆，謂其諸子曰：“吾不減懷祖，而位遇懸邈，當由汝等不及坦之故邪！”述後檢察會稽郡，辯其刑政，主者疲於簡對。羲之深恥之，遂稱病去郡，於父母墓前自誓曰：“維永和十一年三月癸卯朔，九日辛亥，小子羲之敢告二尊之靈。羲之不天，夙遭閔凶，不蒙過庭之訓。母兄鞠育，得漸庶幾，遂因人乏，蒙國寵榮。進無忠孝之節，退違推賢之義，每仰詠老氏、周任之誡，常恐死亡無日，憂及宗祀，豈在微身而已！是用寤寐永嘆，若墜深谷。止足之分，定之於今。謹以今月吉辰肆筵設席，稽顙歸誠，告誓先靈。自今之後，敢渝此心，貪冒苟進，是有無尊之心而不子也。子而不子，天地所不覆載，名教所不得容。信誓之誠，有如皦日！”

    
羲之既去官，與東土人士盡山水之遊，弋釣爲娛。又與道士許邁共修服食，採藥石不遠千里，遍遊東中諸郡，窮諸名山，泛滄海，嘆曰：“我卒當以樂死。”謝安嘗謂羲之曰：“中年以來，傷於哀樂，與親友別，輒作數日惡。”羲之曰：“年在桑榆，自然至此。頃正賴絲竹陶寫，恆恐兒輩覺，損其歡樂之趣。”朝廷以其誓苦，亦不復徵之。

    
時劉惔爲丹楊尹，許詢嘗就惔宿，牀帷新麗，飲食豐甘。詢曰：“若此保全，殊勝東山。”惔曰：“卿若知吉凶由人，吾安得保此。”羲之在坐，曰：“令巢許遇稷契，當無此言。”二人並有愧色。

    
初，羲之既優遊無事，與吏部郎謝萬書曰：

    
古之辭世者或被髮陽狂，或污身穢跡，可謂艱矣。今僕坐而獲逸，遂其宿心，其爲慶幸，豈非天賜！違天不祥。

    
頃東遊還，修植桑果，今盛敷榮，率諸子，抱弱孫，遊觀其間，有一味之甘，割而分之，以娛目前。雖植德無殊邈，猶欲教養子孫以敦厚退讓。或以輕薄，庶令舉策數馬，彷佛萬石之風。君謂此何如？

    
比當與安石東遊山海，並行田視地利，頤養閒暇。衣食之餘，欲與親知時共歡宴，雖不能興言高詠，銜杯引滿，語田裏所行，故以爲撫掌之資，其爲得意，可勝言邪！常依陸賈、班嗣、楊王孫之處世，甚欲希風數子，老夫志願盡於此也。

    
萬後爲豫州都督，又遺萬書誡之曰：“以君邁往不屑之韻，而俯同羣辟，誠難爲意也。然所謂通識，正自當隨事行藏，乃爲遠耳。願君每與士之下者同，則盡善矣。食不二味，居不重席，此復何有，而古人以爲美談。濟否所由，實在積小以致高大，君其存之。”萬不能用，果敗。

    
年五十九卒，贈金紫光祿大夫。諸子遵父先旨，固讓不受。

    
有七子，知名者五人。玄之早卒。次凝之，亦工草隸，仕歷江州刺史、左將軍、會稽內史。王氏世事張氏五斗米道，凝之彌篤。孫恩之攻會稽，僚佐請爲之備。凝之不從，方入靖室請禱，出語諸將佐曰：“吾已請大道，許鬼兵相助，賊自破矣。”既不設備，遂爲孫恩所害。

    
徽之字子猷。性卓犖不羈，爲大司馬桓溫參軍，蓬首散帶，不綜府事。又爲車騎桓衝騎兵參軍，衝問：“卿署何曹？”對曰：“似是馬曹。”又問：“管幾馬？”曰：“不知馬，何由如數！”又問：“馬比死多少？”曰：“未知生，焉知死！”嘗從衝行，值暴雨，徽之因下馬排入車中，謂曰：“公豈得獨擅一車！”衝嘗謂徽之曰：“卿在府日久，比當相料理。”徽之初不酬答，直高視，以手版柱頰雲：“西山朝來致有爽氣耳。”

    
時吳中一士大夫家有好竹，欲觀之，便出坐輿造竹下，諷嘯良久。主人灑掃請坐，徽之不顧。將出，主人乃閉門，徽之便以此賞之，盡歡而去。嘗寄居空宅中，便令種竹。或問其故，徽之但嘯詠，指竹曰：“何可一日無此君邪！”嘗居山陰，夜雪初霽，月色清朗，四望皓然，獨酌酒詠左思《招隱詩》，忽憶戴逵。逵時在剡，便夜乘小船詣之，經宿方至，造門不前而反。人問其故，徽之曰：“本乘興而行，興盡而反，何必見安道邪！”雅性放誕，好聲色，嘗夜與弟獻之共讀《高士傳贊》，獻之賞井丹高潔，徽之曰：“未若長卿慢世也。”其傲達若此。時人皆欽其才而穢其行。

    
後爲黃門侍郎，棄官東歸，與獻之俱病篤。時有術人云：“人命應終，而有生人樂代者，則死者可生。”徽之謂曰：“吾才位不如弟，請以餘年代之。”術者曰：“代死者，以己年有餘，得以足亡者耳。今君與弟算俱盡，何代也！”未幾，獻之卒，徽之奔喪不哭，直上靈牀坐，取獻之琴彈之，久而不調，嘆曰：“嗚呼子敬，人琴俱亡！”因頓絕。先有背疾，遂潰裂，月餘亦卒。子楨之。

    
楨之字公幹，歷位侍中、大司馬長史。桓玄爲太尉，朝臣畢集，問楨之：“我何如君亡叔？”在坐鹹爲氣咽。楨之曰：“亡叔一時之標，公是千載之英。”一坐皆悅。

    
操之字子重，歷侍中、尚書、豫章太守。

    
獻之字子敬。少有盛名，而高邁不羈，雖閒居終日，容止不怠，風流爲一時之冠。年數歲，嘗觀門生摴蒱，曰：“南風不競。”門生曰：“此郎亦管中窺豹，時見一班。”獻之怒曰：“遠慚荀奉倩，近愧劉真長。”遂拂衣而去。嘗與兄徽之、操之俱詣謝安，二兄多言俗事，獻之寒溫而已。既出，客問安王氏兄弟優劣，安曰：“小者佳。”客問其故，安曰：“吉人之辭寡，以其少言，故知之。”嘗與徽之共在一室，忽然火發，徽之遽走，不遑取履。獻之神色恬然，徐呼左右扶出。夜臥齋中，而有偷人入其室，盜物都盡。獻之徐曰：“偷兒，青毯我家舊物，可特置之。”羣偷驚走。

    
工草隸，善丹青。七八歲時學書，羲之密從後掣其筆不得，嘆曰：“此兒後當復有大名。”嘗書壁爲方丈大字，羲之甚以爲能，觀者數百人。桓溫嘗使書扇，筆誤落，因畫作烏僇牸牛，甚妙。

    
起家州主簿、祕書郎，轉丞，以選尚新安公主。嘗經吳都，聞顧闢疆有名園，先不相識，乘平肩輿徑入。時闢疆方集賓友，而獻之遊歷既畢，傍若無人。闢疆勃然數之曰：“傲主人，非禮也。以貴驕士，非道也。失是二者，不足齒之傖耳。”便驅出門。獻之傲如也，不以屑意。

    
謝安甚欽愛之，請爲長史。安進號衛將軍，復爲長史。太元中，新起太極殿，安欲使獻之題榜，以爲萬代寶，而難言之，試謂曰：“魏時陵雲殿榜未題，而匠者誤釘之，不可下，乃使韋仲將懸橙書之。比訖，須鬢盡白，裁餘氣息。還語子弟，宜絕此法。”獻之揣知其旨，正色曰：“仲將，魏之大臣，寧有此事！使其若此，有以知魏德之不長。”安遂不之逼。安又問曰：“君書何如君家尊？”答曰：“故當不同。”安曰：“外論不爾。”答曰：“人那得知！”尋除建威將軍、吳興太守，徵拜中書令。

    
及安薨，贈禮有同異之議，惟獻之、徐邈共明安之忠勳。獻之乃上疏曰：“故太傅臣安少振玄風，道譽洋溢。弱冠遐棲，則契齊箕皓；應運釋褐，而王猷允塞。及至載宣威靈，強猾消殄。功勳既融，投韍高讓。且服事先帝，眷隆布衣。陛下踐阼，陽秋尚富，盡心竭智以輔聖明。考其潛躍始終，事情繾綣，實大晉之俊輔，義篤於曩臣矣。伏惟陛下留心宗臣，澄神於省察。”孝武帝遂加安殊禮。

    
未幾，獻之遇疾，家人爲上章，道家法應首過，問其有何得失。對曰：“不覺餘事，惟憶與郗家離婚。”獻之前妻，郗曇女也。俄而卒於官。安僖皇后立，以後父追贈侍中、特進、光祿大夫、太宰，諡曰憲。無子，以兄子靜之嗣，位至義興太守。時議者以爲羲之草隸，江左中朝莫有及者，獻之骨力遠不及父，而頗有媚趣。桓玄雅愛其父子書，各爲一袠，置左右以玩之。始羲之所與共遊者許邁。

    譯文：

    
王羲之，字逸少，是司徒王導的堂侄子。祖父王正，官至尚書郎。父親王曠，官至淮南太守。晉元帝過江南渡，就是王曠首先創議的。羲之年幼時語言遲鈍，別人也不認爲他有什麼特別。十三歲時曾去拜見周顗，周顗仔細端詳後很感驚異。當時的飲食風氣很看重烤牛心，周顗宴客，別人尚未嘗，就先切給羲之喫，從此羲之開始知名。成年後，富於才辯，以剛直著稱。尤其善於楷書，爲古今之冠，評論者稱其筆勢飄若浮雲，矯若遊龍，深受堂伯王敦、王導的器重。當時陳留人阮裕很知名，擔任着王敦的屬官主簿。王敦曾對羲之說：“你是我家的好後代，應不次於阮主簿。”阮裕也認爲羲之與王承、王悅爲王氏“三少”。當時太尉郗鑑派門生找王導求選女婿，王導就讓門生到東廂下遍觀他的子侄。門生回去，對郗鑑說：“王氏各位子侄都很好，他們聽到來人是選女婿的，個個神態矜持。只有一個人在東牀上敞着懷喫飯，好像沒有聽到一般。”郗鑑說道：“此人正是佳婿啊！”一打聽，才知就是羲之，於是就將女兒嫁給他爲妻。

    
初任官爲祕書郎，又被徵西將軍庾亮聘爲參軍，累遷爲長史。庾亮臨終時，還上疏稱讚羲之清貴有鑑識。又遷升寧遠將軍、江州刺史。羲之少年時就有很高的聲譽，朝廷公卿都喜愛他的才幹，屢次徵召他爲侍中、吏部尚書，但他都未就職。再授護軍將軍號，又拖延時間不受。揚州刺史殷浩一向很器重他，勸他應命受官，並寫信給他道：“衆人都認爲從足下的進退就可以看到政事的興衰，像我們這些人也是這樣認爲的。至於說足下的進退恰與興衰相對應，那怎麼能讓一代的存亡來服從自己的心意呢？希望您能慢慢體察衆人的心情。您如果不順應時機出任官職，那可以尋求到善政嗎？假若能豁然想通，就會了解人們的真切心情了。”於是，羲之回信道：“我素來胸無大志，王丞相時就堅持要我入朝做官，我誓不答應，那時的書信手跡現在猶存，可見由來已久，不是因爲足下參政才辭退的。自從兒子娶妻女兒出嫁，我便懷有同尚子平一樣的志趣，這已多次向親近的人談過，已不是一二天的事了。假若讓我效力，關隴、巴蜀地區都在所不辭。我雖然沒有在朝廷上專對的才能，但謹守我的職守，傳佈國家威德，應會不同於平凡的使臣，一定能使遠近的人民都知道全在朝廷的關心之內，但任使職所起的作用同出任護軍顯著不同。漢代末年曾派太傅馬日磾撫慰關東地區，如果不嫌我身份輕微，無所懷疑，應該到初冬成行，我唯有恭敬待命。”

    
羲之擔任護軍後，又苦求出任宣城郡太守，沒有獲得允許，就被委任爲右軍將軍、會稽內史。這時殷浩與桓溫不和諧，羲之認爲國家的安定有賴於內外和睦，因此給殷浩寫信予以告誡，殷浩不聽。等到殷浩將要北伐，羲之認爲必敗，寫信勸止，言辭非常懇切。殷浩最終還是出征了，果然爲姚襄所敗。殷浩又計劃再次北伐，羲之又給他寫信道：

    
得知安西將軍失敗的消息，國家和我個人都感到痛惜，時刻都無法忘懷。以區區江左地區，經營到這種程度，使天下人寒心本來就已很久了，再加上這次失敗，其結果應該仔細想想。往事豈可追回，只是希望多想想將來，使人民生命有所寄託，自己成就中興之業。政事以道義取勝，寬和是根本，憑藉暴力爭得武功，做法並不恰當，通過發揮長處，用以鞏固大業，想必您知道其中道理。

    
自從戰亂以來，握有朝政內外大權的人，沒有深謀遠慮，統籌妙計，而是疲敝空虛根本，各逞其志，竟無一功可論，一事可記，忠言良謀棄置不用，以致使天下呈現出將要土崩瓦解的趨勢，這如何能不痛心悲嘆呢？當事者怎能推卸天下混亂的責任？追究往事，又能起什麼作用？應該轉而虛心求賢，與有識之士共同商量，不可再使忠允之言總是屈服於當政者。現在軍隊失利於外，資財耗竭於內，保衛淮河一線的想法已無法做到，不如退師還保長江，都督將領各歸舊鎮，長江以北維繫而已。擔當國家重任的人，引咎自責，誠懇地自動降職，向人民認錯，重新與朝臣賢人謀劃施行安定的政治，除去煩亂的苛政，減輕人民的田賦和徭役，與人民重新開始，這樣差不多纔可以滿足人們的希望，解救困苦和危機。

    
你出身平民，擔當國家重任，崇尚德化的舉措，沒有做到事事妥當，擔當統帥之任而又失敗如此，恐怕朝內所有的賢人沒有來分擔這個責任的。現在趕快修德補缺，廣泛延攬羣賢，讓他們分別負起責任，還不知能否達到期望的那樣。假若你還認爲以前所做的不夠，所以又向職分以外去追求，宇宙雖然廣大，那你自身容於何地！我也知道所說的肯定不會被接受，或許還會被當政者所怨恨，然而我的感慨集中在這一點上，也就不能不盡懷極言。如果一定要親征，不明白這一點而突然行動，這是愚笨的人和聰明的人都不能理解的，希望與衆人再一起計議計議。

    
又接到州府下達的命令，增運一千石糧食，徵賦和勞役同時兼至，都規定了軍期。我面對這些命令就意氣頹喪，不知所措。自近年以來，剝削百姓，刑徒滿路，幾乎與秦朝的虐政相同，只不過還沒有實行滅三族的刑罰罷了。我擔心陳勝、吳廣那樣的憂患不久就會發生。

    
又給會稽王上箋，陳述殷浩不宜北伐的意見，同時兼論時事，稱：

    
古人以其君沒有成爲堯舜式的君主而可恥，做臣子的人，哪有不願意尊崇所侍奉的君主呢？哪有不想使國勢比前代更隆盛，何況是遇到了難得的時運呢？但是現今朝臣的智慧和力量都比不上當年，怎麼能不權衡輕重而妥善處理呢？現在雖然有可欣慰的機會，但是反躬自問，所憂慮的就重於所欣慰的了。《傳》雲：‘若不是聖人，做到了外部安寧，內部必然產生憂慮。’如今是外部也不安寧，內憂卻更加深了。古代開創大業的人，有的也不謀於衆人，傾盡國力完成一時大功，這也往往有之。個人的聰明才智足以超過衆人，暫時的勞弊最終能獲得永遠的安逸，這當然是可以的，但於現在再尋求這樣的人，能夠和古人相比嗎？

    
要想朝廷決策必勝，必須審度衡量敵我，有了萬全之策後才能行動。功成之日，便應利用它的民衆和原有實力。現在成功不可以預期，而國民卻死亡殆盡，一萬人還剩不下一個。並且千里運糧，自古都是難事，何況現在轉運供給，要西送到許、洛，北進入黃河。即使秦朝的弊政，也沒有達到這種程度。而十室九空的憂慮，就會接踵而至。現在外出運糧的人沒有回還的日期，各種徵求日益加重，單憑區區吳、越之地圖謀天下十分之九的地盤，不滅亡又能有什麼結局呢？不度德量力，不失敗就不停止，這是國人痛心嘆息而又不敢說的事實。

    
過去的事不可以再諫止了，未來的還可以追及。希望殿下能再三思考，改弦更張，命令殷浩、荀羨還師據守合肥、廣陵，許昌、譙郡、梁、彭城方面的各軍還師扼守淮河，先建立敵人不能戰勝的根基，等到根基建立勢力形成，再做北進的謀劃也不算晚。這實在是當今最好的計策了。如果不實行這個策略，國家的憂患就會計日而至。安危的變化，易如反掌，考察形勢的虛實，明顯地擺在眼前。希望您能運用獨斷的英明，決定於一時。

    
地位低而談論重要的事情，我不知道這樣不容易。然而古人處於民間或士兵之間，尚且有人爲國家出謀劃策，而論者並不對此譏笑，何況我躋身於大臣之列的末行，怎麼能沉默不言呢？關係到存亡的時候，要做出決斷，不能再遲疑不決延誤時機，不決斷於此時，以後後悔也來不及了。

    
殿下道德冠於海內，憑藉皇室的身份輔助朝廷，最適宜實行正直之道，達到像往年一樣的興隆。但是您未獲得衆望，這便是我日夜長嘆的原因，實在爲殿下感到可惜。國家的憂患很深重，常常擔心伍員的憂慮不只是發生在過去，恐怕麋鹿的蹤跡也將不限於林藪之中而已。希望殿下暫且放下清虛玄遠的心懷，以解救困苦的危急，可以說是敗亡爲戒，奮發圖存，轉禍爲福了。這樣做是國家的幸運，四海也有了依賴。

    
當時江東地區發生饑荒，羲之往往開倉賑濟災民。然而朝廷的田賦和徭役很繁重，吳、會一帶尤其嚴重，羲之往往上疏諫諍，許多意見被接受。又給尚書僕射謝安寫信道：

    
近來陳述的意見，常常被您採納，所以使得下層的人民稍微得到了些休養生息，可以各安其業。如果不是這樣，這一郡的人早就跳東海了。

    
現在大事中沒有安排的，漕運是一個。我的意見是希望朝廷下達規定的期限，委託給主管部門，不要再催逼下層，只到了年末考覈政績的上下等級就行了。主要官吏的政績考覈是最後一名的，就命令用囚車送往朝廷。如果有三個縣不合格，郡守就一定要免職，有的也可以降級，把他放在邊地極其艱苦的地方。

    
從我來到此地後，從事常常有四五個，加上臺司以及都水御史行臺的文件就像雨點一樣多，顛倒錯誤和互相牴觸的，不知有多少。我又閉起眼來例行公事往下推，把重要的交給主簿，一般的交給五曹。主管人辦事，不曾得到過十天的時間，官吏和百姓來回奔走，費用可以用萬來計算。你現在正擔當重任，可以慢慢遇到我所說的這種情況。江左地區平定之後，揚州用一個有能力的刺史便足以統治，現在使用一羣有才能的人反而沒有治理好，這正是由於制定法令不統一，各方牽制衆多，只要考慮簡化並易於遵從，就足以保守已經成就的大業。

    
倉督監耗費、盜竊官倉的稻米往往數以萬斛計，我認爲誅殺一個，這種情況以後就會斷絕，而多數意見不同意。近來檢查了各縣，無不如此，餘姚縣將近十萬斛。向百姓過度收斂的財富卻供給了奸吏，使國家財政虧空，真是可嘆啊！

    
自戰爭發生以來，服兵役以及充任運輸的人中，死亡、逃亡、叛降、離散而沒有返回的很多，虛弱損耗到這種程度，而補充損耗卻仍按常規辦法進行，到處都是凋敝困苦，對此沒能想出辦法補救。被朝廷差遣的人，上路後叛逃的很多，於是帶隊的官吏與叛逃者全部一起跑了。還有，按照一般規定，往往令叛逃者家屬及鄰里負責追捕。結果叛逃的還未捕獲，負責追捕的家屬和鄰里又叛逃了。百姓的流亡和戶口的日益減少，其根源就在這裏。還有，各種工匠和醫生，因死亡或逃亡、絕戶、淪沒而空無一人，無從替代差役，上面仍按照原來人戶加派，這種積累或十年、十五年，儘管彈劾治罪接連不斷，而對實際情況毫無益處，這樣，百姓何以承受！我認爲自今以後各種死罪減輕的犯人和五年徒刑的犯人，可以補充逃亡人戶之缺，減死罪的犯人可以長期充任兵役，判五年徒刑的犯人可以充任各類工匠、醫生，都讓他們遷家充實都邑。都市的充實，是治政的根本，又可以禁絕他們的逃亡叛亂。不遷移他們的家，逃亡的憂患又會恢復到原來的狀態。現在免除罪刑而充任雜役，全部遷移他們的家口，小人們愚蠢迷惘，有的認爲這比殺頭的刑罰還重，因而這樣做可以根絕邪惡。刑罰的名稱雖然輕微，懲罰的性質實際上很重，這難道不是適應現時需要的措施嗎？

    
羲之平素喜歡服食丹藥，涵養情性，不願意住在京師，第一次渡過浙江，便有在那裏定居的志願。會稽有秀山麗水，很多名士都居住在這裏，謝安做官前也居住在這裏。孫綽、李充、許詢、支遁等都以文章超凡出衆，都安家於吳郡、會稽一帶，與羲之有相同的愛好。他曾與具有同一志向的人宴集於會稽郡山陰縣的蘭亭，羲之親自撰序，表達了自己的志向。序文說：

    
永和九年，正值癸丑之年，暮春三月的月初，我們聚會在會稽山陰的蘭亭，進行修禊之事。衆多的賢能之士都來到了，老老少少集聚在一起。這個地方有高山峻嶺，茂密的森林，修長的竹子；還有清澈的流水，急瀉的湍流，縈迴如帶，映照兩岸。大家利用這彎曲的溪流做成流觴曲水，人們並列坐在岸邊。雖然沒有音樂交響的熱鬧，但吟酒詠詩，也完全可以盡興地抒發幽雅的情趣。

    
這一天，天氣晴朗，空氣清新，和風微拂，使人感到溫暖舒暢。仰頭觀看宇宙的廣大，俯首細察萬物的繁盛，縱目觀覽，舒展胸懷，足以盡情享受耳目的樂趣，的確很快樂啊！

    
人們生活在一起，很快就度過了一生。有些人喜歡各抒情懷，聚集在一室之內促膝暢談；有的人寄情於物，放浪曠達而忘掉了形跡。雖然採取的方式千差萬別，性格的恬靜或浮躁各有不同，但當他們爲自己的境遇而欣然於懷，一時間怡然自得，竟忘記了老年即將來到。等到對所向往的事情已經厭倦，情趣隨着事物變化而轉移，感慨便會隨之而來了。從前感到欣喜的事，頃刻之間，就成爲往事，尚且不能不因此而生感慨。何況人的壽命長短聽憑大自然來左右，最終都歸於完結。古人說：‘生與死，也是大事啊！’這怎能不叫人悲傷啊！

    
每當我考察古人興發感慨的原因，便發現都是那樣不謀而合，讀他們的文章未嘗不嘆息感傷，而內心又不明白爲什麼。因此知道所謂生死如一、壽夭等同的說法，是虛假荒誕的。後世的人看今天的人和事，也好像今天的人看過去的人和事，多麼悲傷啊！因此我才逐一記下與會人士的姓名，錄下他們所詠的詩歌。雖然時代不同，人事各異，但使人感慨的原因卻是一致的。後世的讀者，也將對我這篇文章有所感慨。

    
有人用潘岳的《金谷詩序》來比方此序，把羲之比方於石崇，羲之聽說後很高興。

    
生性喜愛鵝，會稽有個孤居的老婦養有一隻鵝，鳴叫聲很好聽，羲之想買過來，未能辦到，於是就同親友駕車前往觀賞。老婦聽說羲之要來，就宰了鵝，烹調好，用以招待羲之，羲之嘆惜了一整天。又山陰有一個道士，養有上等好鵝，羲之前往觀賞，心裏很高興，執意要買這些鵝。道士說：“給我寫一篇《道德經》，我就以這羣鵝相贈。”羲之很高興地就寫完了，然後帶了一籠子鵝回家，非常快樂。羲之就是這樣的坦率任情。曾到門生家，看見棐幾的表面平滑乾淨，就在上面寫起字來，真草各佔一半。這些字後被門生的父誤颳去，門生連續懊喪了好幾天。又曾在蕺山見到一個老婦，拿着六角竹扇正在賣。羲之就在扇上寫字，每把各寫五個字。老婦起初面有惱怒之色。羲之就對她說：“只要說是王右軍書寫的字，價錢可以要到一百錢。”老婦照着他的話說了，人們競相購買。又一天，老婦又拿着扇子來，要求題字，羲之笑而不答。他的書法爲世人所重，都類似於此。他經常自稱：“我的書法同鍾繇相比，當可以抗衡；同張芝草書相比，應是僅在其次。”曾給別人寫信說：“張芝臨池學習書法，池水全變成了黑色，假使學習書法的人都入迷到這種程度，未必就落後於他。”羲之的書法起初不如庾翼、郗愔，到了晚年才達到精妙的程度。曾以章草回信給庾亮，而庾翼看到後對此深爲歎服，就給羲之寫信說：“我過去有伯英的章草十幅，過江南渡時顛沛流離，狼狽不堪，於是就遺失了，爲此經常感嘆妙跡永絕了。忽見足下回復家兄的信，煥若神明，頓時就像找回了往日的妙跡。”

    
當時驃騎將軍王述自少年起就有名氣，與羲之齊名，但羲之很看不起他，因此交誼不深。王述先前在會稽任官，因母親逝世居喪於郡境內，羲之接替他的職務，只去弔唁了一次，就沒有再去過第二次。王述每次聽到吹角的聲音，就說應是羲之來探望自己，便灑水掃地等待他，像這樣連續多年，而羲之到最後也沒有再去看望，王述爲此很怨恨。等到王述任揚州刺史，將要去就職，就在郡內轉了一圈，卻不去見羲之，臨走的時候，才道別了一下就走了。先前，羲之常對賓客朋友講：“懷祖（王述字）就當個尚書罷了，到老可得個僕射的官。另外求到了會稽內史的官，便自己飄飄然。”及至王述受到重用，羲之恥居其下，就派使者到朝廷，要求分出會稽郡另置爲越州。派去的使者言辭欠妥，深爲當時的賢達所恥笑。羲之過後內心很慚愧感慨，對兒子們講：“我不比懷祖差，而地位待遇與他相差懸殊，應是由於你們不如坦之（王述子）的緣故啊！”王述後來檢查會稽郡政務，考覈刑政時提了不少問題，主管人被弄得狼狽不堪，好多問題回答不上來。羲之對此深感羞恥，於是稱病離開會稽郡，到父母墓前發誓道：“永和十一年三月癸卯初一，九日辛亥，小子羲之敢告二位尊親在天之靈。羲之不幸，從小就失去父親，未受到父親的教誨。靠着母親和哥哥的撫養，才得以漸漸長大，又趁着人才缺乏，受到國家的寵榮。可是我若繼續仕進就無忠孝的風節，退讓又違反推薦賢人的道義，每次仰詠老子、周任的告誡，就常常害怕死亡的臨近，擔心危及祖先，豈僅僅是自身而已！因此日夜長嘆，好像墜入深谷一樣。知足知止的本分，就決定於現在。謹以本月良辰吉日擺列筵席，俯首誠心，向祖先在天之靈發誓：從今以後，如果膽敢改變此心，貪冒苟進，就是無視父母之心的不孝之子。作爲兒子而不孝，天地所不能存，名教所不能容。誓言的誠懇，就如白日一般！”

    
羲之辭官後，與吳郡、會稽一帶人士盡遊山水，打鳥釣魚取樂。又與道士許邁共同研究服食丹藥，不遠千里採集藥石，遊遍了東部各郡，並遍訪名山，泛舟滄海。他感嘆說：“我最後會因極樂而死。”謝安曾對羲之說：“我中年以來，因喜怒哀樂受到損傷，每與親友告別，就會幾天心情不好。”羲之說：“人到了晚年，自然是這種情況。才說要借音樂陶冶性情排遣憂悶，又總是怕孩子們發覺，影響了他們的歡樂情趣。”朝廷因他發誓堅決，也就不再徵召他任官。

    
當時劉胟任丹楊尹，許詢曾到劉胟家投宿，牀褥帷帳新鮮豔麗，飲食豐盛味道甘美。許詢說：“如能像這樣保持下去，遠遠勝於東山。”劉胟說：“你若知道吉凶由人，也應知道我哪能保證這樣。”羲之也在座，就說：“假使巢父、許由遇到后稷、契，應不會說這種話。”劉、許二人臉上都現出慚愧之色。

    
起初，羲之既優遊無事，就給吏部郎謝萬寫信道：

    
古代隱居避世的人有的披頭散髮裝瘋，有的滿身污穢行爲醜陋，可以說是很難的。如今我通過隱世獲得了安逸，順遂了夙願，實爲慶幸，難道不是上天所賜！違拗上天就會不吉祥的。

    
前些時東遊歸來，整修種植了桑樹和果樹，現在鮮花盛開，領着兒子們，抱着幼小的孫子，遊覽觀賞其間，有了成熟的果實，就摘下分給孩子，以此爲眼前的歡樂。我雖然涵養品德沒有什麼特殊之處，但還是想教育子孫做到敦厚謙讓。如子孫中有輕薄舉動，我就讓他用馬鞭子清點馬數，效法漢代萬石君的作風。你認爲這樣做如何？

    
近來將要和安石東遊山海，併到農田中考察土地的收穫，以此來作爲閒暇時的涵養。衣食之外的餘資，打算與親友知心按時歡宴一頓，雖然不能吟詩作賦，但倒滿酒杯飲酒，講講田裏之行所見，作爲拍手笑樂的談資，那種得意能一言而盡嗎？我常常依照陸賈、班嗣、楊王孫的處世方法來做，仰慕這數位君子的風度，老夫的志願就全在這裏了。

    
謝萬後任豫州都督，羲之又給謝萬寫信告誡說：“憑君超越古人不屑其餘的神氣，而混跡於一般公卿，實在難以想象。然而所謂智識通達的人，只不過是依隨事理或出或處罷了，這纔是遠見啊！希望你能常常和士兵中最低賤的同甘共苦，那就盡善盡美了。喫飯不上二樣菜，睡覺不放二層席，這又有什麼，而古人卻傳爲美談。成功與否的原因，的確是在積小以成高大，請你記住這句話。”謝萬未能採用，最後果然失敗。

    
年齡五十九歲時逝世，朝廷追贈金紫光祿大夫的官職。兒子們遵照父親的生前意願，再三推讓不接受。

    
生有七個兒子，其中知名的有五人。玄之早年夭折。次子凝之，也善於草書、楷書，做官曆任江州刺史、左將軍、會稽內史。王氏家族世世代代都信奉五斗米道，凝之尤其虔誠。孫恩進攻會稽時，僚佐們建議做好抵禦孫恩的防備，凝之不聽從，卻在靜室祈禱，出來告訴部屬將佐們說：“我已祈請過天師，允許派鬼兵相助，賊軍自會破滅的。”既沒有設防抵禦，於是被孫恩所害。

    
王徽之，字子猷。生性卓犖不羣，放浪不羈。擔任大司馬桓溫的參軍，常常是頭髮散亂，衣帶寬弛，不管府中事務。又擔任車騎將軍桓衝的騎曹參軍，桓衝問他：“你管理哪個部門？”他對答：“好像是管馬的。”又問：“管有多少馬匹？”答稱：“我不知道有關馬的事，從何知道馬數！”又問：“馬匹近來死了多少？”又答：“不知道活馬的事，哪裏知道死馬的事！”曾隨桓衝出行，忽遇天降大雨，徽之就下馬擠進桓衝乘坐的車子，對他說：“公豈能一人獨佔一輛車！”桓衝曾對徽之說過：“你在府中的時間很久了，也該幫我料理公務了。”徽之一直不予回答，只是直視前方，用手版撐着臉頰說道：“西山潮氣過來纔有了些涼爽。”

    
當時吳中一士大夫家長有一片秀竹，他想去觀賞，便離家乘坐轎子來到竹林邊，吟誦了很長時間。主人灑掃庭院請他坐下，徽之頭也不回就要走。快要出去的時候，主人就關住了門子，徽之便因此回身入座，盡歡而散。曾寄居於一座空宅內，剛住下就令人種植竹子。有人詢問其中緣故，徽之只是吟誦嘯詠，指着竹子說：“怎麼能一日無此君呢！”曾居住於山陰，一天，夜雪初停，月色清朗，四野一片皓白，徽之一邊自酌自飲，一邊吟詠左思的《招隱詩》，忽然間想起了戴逵。戴逵當時正在剡縣，他便夜乘小船前往尋訪，走了一夜纔到，但到了戴逵家門前卻不進去，又轉身返回。別人詢問其中緣故，徽之答稱：“本是乘興而來，興盡自然而返。爲什麼一定要見安道（戴逵字）呢？”稟性極其放蕩荒誕，喜好聲色。曾於夜晚與弟弟王獻之同讀《高士傳贊》，獻之很讚賞井丹的高潔，徽之卻說：“我看此人比不上長卿的慢世傲人。”他就是這樣傲岸豁達。當時人們都欽佩他的才能而鄙視他的品行。

    
後任黃門侍郎，辭官東歸後，與獻之同染重症。當時有術士講：“人命該終結的時候，如果有活人樂意替代，死者就可以活。”徽之對他說：“我的才能和地位都不如弟弟，請用我的餘年替代弟弟。”術士說：“替代要死的人。是因爲自己的壽命還有餘，能夠補足要死的人，如今你與弟弟的年數都已經到了盡頭，如何替代！”時間不長，獻之逝世，徽之奔喪而不哭泣，徑直走上靈牀坐下，拿起獻之的琴就彈奏起來，時間一長，琴聲變了調，於是嘆道：“唉！子敬（獻之字）人琴俱亡！”說罷就昏厥過去。他以前背部就有疾病，這一來瘡部隨即潰裂，一個多月後也逝世了。兒子名叫楨之。

    
楨之字公幹，歷任侍中、大司馬長史。桓玄任太尉時，朝臣齊集，他問楨之：“我和你亡叔相比怎麼樣？”在座的人聽了這話都屏息靜氣。楨之答道：“亡叔是一時楷模，公是千載之英。”舉座朝臣這才轉憂爲喜。

    
王操之，字子重，歷任侍中、尚書、豫章太守。

    
王獻之，字子敬。年少時即享有盛名，且灑脫不羈，即使在家閒居終日，神色舉止也不懈怠，才氣風流爲一時之最。年齡只有幾歲的時候，曾觀看門生賭博，見有勝負，就說道：“競賽失利。”門生說：“這個小主人竟也能管中窺豹，偶爾看見一斑。”獻之生氣地說：“我的才能遠的說只慚對荀奉倩，近的說只愧對劉真長。”於是拂袖而去。又曾與哥哥王徽之、王操之前往拜訪謝安，二位哥哥言談中講了不少生活瑣事，獻之只是見面寒暄而已。他們走後，在座的客人請謝安評價王氏兄弟的優劣，謝安說道：“小者爲佳。”客人又問爲什麼，謝安答道：“吉人言辭寡少，因爲他說話少，所以知道。”又曾與徽之同居一室，突然失火，徽之驚慌地跑開，都顧不上穿鞋。獻之則神色鎮定自若，從容地喊來身邊隨從，將自己扶出去。有一次夜臥寢室，一夥小偷進屋來偷東西，幾乎將所有東西偷光。獻之最後纔不緊不慢地喊道：“小偷！那條青氈是我家祖先留下的物品，可特意留下。”這夥小偷聞聲驚走。

    
擅長草書和楷書，也善於繪畫。七八歲學習書法時，一次羲之趁他不注意從背後奪他的毛筆，未能奪下，就感慨地說：“這個孩子日後還會有大名。”曾於牆上書寫一丈見方的大字，羲之認爲很有功力，當時圍觀者數百人。桓溫還曾讓他給扇子題字，不料一筆誤落，他就勢畫成了黑色母牛，非常精妙。

    
初任官是州主簿，後遷祕書郎，又轉爲祕書丞，因中選得娶新安公主。曾路經吳郡，聽說顧闢強有一座名園，雖以前同顧並不相識，仍乘轎徑直進入。當時闢強正會集賓友，而獻之遊賞之後卻旁若無人地要離去。闢強勃然大怒，斥責道：“你傲慢主人，不合禮節；恃貴驕士，不合道義。犯了這兩種過失，就是不足掛齒的粗人。”便把他趕出園門。獻之傲慢依舊，並不介意。

    
謝安非常欽敬喜愛獻之，聘請他爲長史。謝安進號衛將軍，仍任他爲長史。太元年間，皇宮中新建成太極殿，謝安想讓獻之題寫榜匾，成爲流傳萬代的墨寶，但又難以啓齒，就試探道：“魏代時，陵雲殿的榜匾還未題字就被工匠誤釘上去了，無法弄下來，就讓韋仲將站在懸椅上題寫榜匾。等題寫完畢，韋仲將的鬍鬚和鬢毛都花白了，僅僅剩下喘息的力氣。他回家後就對晚輩們講，以後要禁絕習字練書。”獻之揣摸到了謝安的意思，嚴肅地說：“仲將是魏朝的大臣，豈有此事！假使果真如此，那也就從這裏知道了魏代短命的原因。”於是，謝安不再勉強獻之。謝安又問道：“你的書法與令尊相比怎麼樣？”獻之答稱：“本來就有不同。”謝安說：“外間議論不這樣看。”答稱：“別人哪裏知道！”不久授官建威將軍、吳興太守，後又徵召回朝任中書令。

    
到謝安逝世後，朝中對他的追贈禮儀有分歧意見，只有獻之、徐邈一同辨明謝安的忠誠和功勳。獻之爲此上疏道：“已故太傅大臣謝安，少年時就名震玄學領域，受到普遍讚譽。年輕時隱居，節操與箕子、商山四皓相同。應運入仕做官，謀劃國事公允而周到。及至提師出征，強寇得以消滅。建立輝煌功勳之後又退位謙讓。而且盡心奉侍先帝，關心厚愛百姓。陛下即位，年紀正輕，他盡心竭智給予輔佐。考察他隱居和出仕的生平，建樹接連不斷，真正是大晉的良輔，德義超過以往大臣。希望陛下關注這位世人宗仰的大臣，明於省察。”於是，孝武帝提高了謝安贈禮的待遇。

    
不久，獻之患病，家人幫他上報奏章，按照當時習慣，敘述家法時應陳述自己所犯的過失。就問他有何過失，他回答說：“不記得別的事了，只想起來與郗家離婚的事。”獻之的前妻是郗曇的女兒。說罷不一會兒，便逝世於衙署。安僖皇后被冊立時，因獻之是皇后的父親，又被追贈爲侍中、特進、光祿大夫、太宰，追諡爲“憲”。沒有子嗣，以哥哥的兒子靜之過繼爲嗣，官至義興太守。當時輿論認爲羲之的草書、楷書，在江左朝廷中無人可比，獻之書法的骨力遠遠不及其父，但頗有媚趣。桓玄特別喜歡他們父子的書法，各裝於一帙，放在身邊以供玩賞。當初，與羲之同遊的人還有許邁。