列傳

晋書卷九十二

列傳第六十二

顾恺之

顾恺之字长康，晋陵无锡人也。父悦之，尚書左丞。恺之博学有才气，尝為《筝赋》成，谓人曰：“吾赋之比嵇康琴，不赏者必以後出相遗，深识者亦当以高奇见贵。”

桓温引為大司马参軍，甚见亲昵。温薨後，恺之拜温墓，赋诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟將何依！”或问之曰：“卿凭重桓公乃尔，哭状其可见乎？”答曰：“声如震雷破山，泪如倾河注海。”

恺之好谐谑，人多爱狎之。後為殷仲堪参軍，亦深被眷接。仲堪在荆州，恺之尝因假还，仲堪特以布帆借之，至破冢，遭风大败。恺之与仲堪笺曰：“地名破冢，真破冢而出。行人安稳，布帆无恙。”还至荆州，人问以會稽山川之状。恺之云：“千岩竞秀，萬壑争流。草木蒙笼，若云兴霞蔚。”桓玄时与恺之同在仲堪坐，共作了语。恺之先曰：“火烧平原无遗燎。”玄曰：“白布缠根树旒旐。”仲堪曰：“投鱼深泉放飞鸟。”复作危语。玄曰：“矛头淅米剑头炊。”仲堪曰：“百岁老翁攀枯枝。”有一参軍云：“盲人骑瞎马临深池。”仲堪眇目，惊曰：“此太逼人！”因罢。恺之每食甘蔗，恒自尾至本。人或怪之。云：“渐入佳境。”

尤善丹青，圖写特妙，谢安深重之，以為有苍生以来未之有也。恺之每画人成，或数年不點目精。人问其故，答曰：“四體妍蚩，本无阙少于妙处，傳神写照，正在阿堵中。”尝悦一邻女，挑之弗從，乃圖其形于壁，以棘针钉其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女從之，遂密去针而愈。恺之每重嵇康四言诗，因為之圖，恒云：“手挥五弦易，目送归鸿难。”每写起人形，妙绝于时，尝圖裴楷象，颊上加三毛，观者觉神明殊勝。又為谢鲲象，在石岩里，云：“此子宜置丘壑中。”欲圖殷仲堪，仲堪有目病，固辞。恺之曰：“明府正為眼耳，若明點瞳子，飞白拂上，使如轻云之蔽月，岂不美乎！”仲堪乃從之。恺之尝以一厨画糊题其前，寄桓玄，皆其深所珍惜者。玄乃發其厨後，窃取画，而缄闭如旧以还之，绐云未开。恺之见封题如初，但失其画，直云妙画通灵，变化而去，亦犹人之登仙，了无怪色。

恺之矜伐过實，少年因相称誉以為戏弄。又為吟咏，自谓得先賢风制。或请其作洛生咏，答曰：“何至作老婢声！”義熙初，為散骑常侍，与谢瞻连省，夜于月下长咏，瞻每遥赞之，恺之弥自力忘倦。瞻將眠，令人代己，恺之不觉有异，遂申旦而止。尤信小术，以為求之必得。桓玄尝以一柳叶绐之曰：“此蝉所翳叶也，取以自蔽，人不见己。”恺之喜，引叶自蔽，玄就溺焉，恺之信其不见己也，甚以珍之。

初，恺之在桓温府，常云：“恺之體中痴黠各半，合而论之，正得平耳。”故俗傳恺之有三绝：才绝，画绝，痴绝。年六十二，卒于官，所著文集及《启矇記》行于世。

译文：

顾恺之字长康，晋陵郡无锡人。其父顾悦之，官至尚書左丞。顾恺之学问富赡而且很有才气，他曾写过一篇《筝赋》，写完之後，对别人說：“我这篇赋和嵇康的《琴赋》相比，不能鉴赏的人一定會說我是学于嵇康，不相看重；能读出其中妙趣的，便會认為此赋比嵇康之赋更為高深奇瑰而更值得珍爱。”