列傳
    
  


  



晉書卷九十二

    列傳第六十二

    
顧愷之

    
顧愷之字長康，晉陵無錫人也。父悅之，尚書左丞。愷之博學有才氣，嘗爲《箏賦》成，謂人曰：“吾賦之比嵇康琴，不賞者必以後出相遺，深識者亦當以高奇見貴。”

    
桓溫引爲大司馬參軍，甚見親暱。溫薨後，愷之拜溫墓，賦詩云：“山崩溟海竭，魚鳥將何依！”或問之曰：“卿憑重桓公乃爾，哭狀其可見乎？”答曰：“聲如震雷破山，淚如傾河注海。”

    
愷之好諧謔，人多愛狎之。後爲殷仲堪參軍，亦深被眷接。仲堪在荊州，愷之嘗因假還，仲堪特以布帆借之，至破冢，遭風大敗。愷之與仲堪箋曰：“地名破冢，真破冢而出。行人安穩，布帆無恙。”還至荊州，人問以會稽山川之狀。愷之雲：“千巖競秀，萬壑爭流。草木蒙籠，若雲興霞蔚。”桓玄時與愷之同在仲堪坐，共作了語。愷之先曰：“火燒平原無遺燎。”玄曰：“白布纏根樹旒旐。”仲堪曰：“投魚深泉放飛鳥。”復作危語。玄曰：“矛頭淅米劍頭炊。”仲堪曰：“百歲老翁攀枯枝。”有一參軍雲：“盲人騎瞎馬臨深池。”仲堪眇目，驚曰：“此太逼人！”因罷。愷之每食甘蔗，恆自尾至本。人或怪之。雲：“漸入佳境。”

    
尤善丹青，圖寫特妙，謝安深重之，以爲有蒼生以來未之有也。愷之每畫人成，或數年不點目精。人問其故，答曰：“四體妍蚩，本無闕少於妙處，傳神寫照，正在阿堵中。”嘗悅一鄰女，挑之弗從，乃圖其形於壁，以棘針釘其心，女遂患心痛。愷之因致其情，女從之，遂密去針而愈。愷之每重嵇康四言詩，因爲之圖，恆雲：“手揮五絃易，目送歸鴻難。”每寫起人形，妙絕於時，嘗圖裴楷象，頰上加三毛，觀者覺神明殊勝。又爲謝鯤象，在石巖裏，雲：“此子宜置丘壑中。”欲圖殷仲堪，仲堪有目病，固辭。愷之曰：“明府正爲眼耳，若明點瞳子，飛白拂上，使如輕雲之蔽月，豈不美乎！”仲堪乃從之。愷之嘗以一廚畫糊題其前，寄桓玄，皆其深所珍惜者。玄乃發其廚後，竊取畫，而緘閉如舊以還之，紿雲未開。愷之見封題如初，但失其畫，直雲妙畫通靈，變化而去，亦猶人之登仙，了無怪色。

    
愷之矜伐過實，少年因相稱譽以爲戲弄。又爲吟詠，自謂得先賢風制。或請其作洛生詠，答曰：“何至作老婢聲！”義熙初，爲散騎常侍，與謝瞻連省，夜於月下長詠，瞻每遙贊之，愷之彌自力忘倦。瞻將眠，令人代己，愷之不覺有異，遂申旦而止。尤信小術，以爲求之必得。桓玄嘗以一柳葉紿之曰：“此蟬所翳葉也，取以自蔽，人不見己。”愷之喜，引葉自蔽，玄就溺焉，愷之信其不見己也，甚以珍之。

    
初，愷之在桓溫府，常雲：“愷之體中癡黠各半，合而論之，正得平耳。”故俗傳愷之有三絕：才絕，畫絕，癡絕。年六十二，卒於官，所著文集及《啓矇記》行於世。

    譯文：

    
顧愷之字長康，晉陵郡無錫人。其父顧悅之，官至尚書左丞。顧愷之學問富贍而且很有才氣，他曾寫過一篇《箏賦》，寫完之後，對別人說：“我這篇賦和嵇康的《琴賦》相比，不能鑑賞的人一定會說我是學於嵇康，不相看重；能讀出其中妙趣的，便會認爲此賦比嵇康之賦更爲高深奇瑰而更值得珍愛。”

    
桓溫徵召他擔任大司馬參軍，對他十分友愛親熱。桓溫死後，顧愷之去祭拜他的墳墓，當即賦詩說：“山崩海枯竭，魚鳥將何依！”有人問他說：“你如此倚重桓公，可以看看你的哭狀嗎？”顧愷之回答說：“聲如驚雷而破山，淚如大河而入海。”

    
顧愷之喜歡詼諧調笑，人們也就時常跟他耍笑。後來他擔任殷仲堪的參軍，也很受殷仲堪的愛重和關照。殷仲堪駐守在荊州，一次，顧愷之告假回鄉探親，殷仲堪特地將一艘篷船借給他。船到破冢時遇到了狂風，船被刮翻。顧愷之在給殷仲堪的信中說：“地名叫作破冢，果然如破冢而出。敬告閣下：行人安然，帆船無恙。”回到荊州之後，人們向他詢問會稽郡的山水風貌。顧愷之回答道：“千峯競秀，萬壑爭流。草木蔥蘢茂盛，正如雲蒸霞蔚。”一次，桓玄和顧愷之同在殷仲堪府中做客，三人一同說了語（指說到極端的話）取笑。顧愷之先說：“火燒平原無遺燎。”桓玄接下來說：“白布纏根樹旒旐。”殷仲堪說：“投魚深泉放飛鳥。”其後，三個人又說危語笑樂（指舉出極危險的事情作爲談資）。桓玄說：“矛頭淘米劍頭炊。”殷仲堪說：“百歲老翁攀枯枝。”這時有位參軍將佐插話說：“盲人騎瞎馬臨深池。”殷仲堪有一隻眼失明，聽罷此話，半睼半笑地說：“這真是逼人太甚！”於是不再繼續。顧愷之每次喫甘蔗時都是從尾喫到頭，有人對此深感奇怪，顧愷之卻振振有詞地說：“這叫作漸入佳境。”

    
顧愷之很善於繪畫，所畫人物景色十分精美，謝安很欣賞他，說他是有史以來從未有過的丹青高手。顧愷之每次畫完人像，往往幾年不點出黑睛。有人問他爲什麼要這樣，他回答說：“四肢軀幹的妍媸美醜，對於整體關係並不十分重要。要使人物生動傳神，全憑這兩隻眼睛哪！”他曾經喜歡上了鄰家的一位女郎，幾次挑逗，女郎都不相從，於是便畫了一幅女郎的寫真畫掛在自家牆上，並用棘針刺在她的心頭。這位女子從此患了心疼病。顧愷之把此中內情告訴了女郎，女郎只好同意嫁給他。顧愷之將插在畫上的刺針悄悄拔去，女郎的病也從此而愈。顧愷之很欣賞嵇康的四言詩，依照詩意爲它作畫，他常常對人說：“手撥琴絃容易畫，目送歸鴻太難畫了！”每次畫完一幅人物畫，都被時人譽爲絕世佳作。他曾爲裴楷畫過一幅像，在裴楷的面頰上增添了三根長毛，賞畫的人竟覺得這畫中人物比裴楷真人更爲生動。又爲謝鯤畫像，把他畫在山岩之間，並說：“謝鯤這個人就應當把他畫在高丘深谷之中！”他也想爲殷仲堪畫一幅像，而殷仲堪一隻眼有毛病，所以堅決不讓他畫。顧愷之說：“將軍不讓我畫，不就是由於眼睛的緣故嗎？假如我把黑晴點上，而後在這黑睛之上抹一層白，讓它如輕雲蔽月，豈不更美？”殷仲堪聽罷，爽快地答應了。顧愷之曾把一箱畫的尾部開口處用膠粘緊，寄給桓玄，這些畫都是他自己十分珍視的作品。桓玄開箱後，也動了腦筋，他把畫從封閉之處下面取了出來，而顧愷之封膠的地方一點也沒有動，又把畫箱還給了愷之，並寫信告訴愷之說：這些畫沒有打開。顧愷之見封糊之處確實沒有拆過的痕跡，只是畫卷不見了，也只是說：好畫能夠通神，變到別處去了，就像是人羽化登仙一樣。一點也沒有驚奇之色。

    
顧愷之很爲自己的才能自負，一班少年子弟也就不斷地讚揚他，以此作爲戲耍。他也很愛寫詩作賦，而且自稱深得前賢的風骨。有人請他寫一篇《洛生詠》，顧愷之不屑地說：“我還不至於去寫這等老婆子般的感嘆！”義熙初年，擔任散騎常侍，與謝瞻同在一省。兩人在月光之下吟詩賦詠，謝瞻屢屢讚賞他，顧愷之更加傾盡才思，忘記睏倦。謝瞻想去睡覺，悄悄地叫來一位屬僚代替自己，顧愷之竟然沒有覺察，整整吟誦了一夜。顧愷之很迷信那些邪道方術，認爲只要有所求，必然有所得。桓玄曾經送給他一片柳葉，並戲弄他說：“這是蟬用以遮蔽自己的樹葉，你若用它來遮蔽自己，別人也就看不見你了。”顧愷之非常高興，當即舉着這片樹葉來遮蔽自己。桓玄就勢躲藏起來，顧愷之深信桓玄確實看不到自己，所以對這片葉子倍加珍愛。

    
從前顧愷之在桓溫府中時，時常對別人說：“我顧愷之體中愚蠢與聰慧各佔一半，合起來恰好等於一個平常之人。”因此人們說顧愷之有三絕：才絕、畫絕、癡絕。他六十二歲時死於官任之上，有文集和《啓矇記》流傳於世。