列傳

晋書卷九十九

列傳第六十九

桓玄

桓玄字敬道，一名灵宝，大司马温之孽子也。其母马氏尝与同辈夜坐，于月下见流星坠铜盆水中，忽如二寸火珠，冏然明净，竞以瓢接取，马氏得而吞之，若有感，遂有娠。及生玄，有光照室，占者奇之，故小名灵宝。妳媪每抱诣温，辄易人而後至，云其重兼常儿，温甚爱异之。临终，命以為嗣，袭爵南郡公。

年七岁，温服终，府州文武辞其叔父冲，冲抚玄头曰：“此汝家之故吏也。”玄因涕泪覆面，众并异之。及长，形貌瑰奇，风神疏朗，博综艺术，善属文。常负其才地，以雄豪自处，众咸惮之，朝廷亦疑而未用。年二十三，始拜太子洗马，时议谓温有不臣之迹，故折玄兄弟而為素官。

太元末，出补義兴太守，郁郁不得誌。尝登高望震泽，叹曰：“父為九州伯，儿為五湖长！”弃官归國。自以元勋之門而负谤于世，乃上疏曰：

臣闻周公大聖而四國流言，乐毅王佐而被谤骑劫，《巷伯》有豺兽之慨，苏公兴飘风之刺，恶直丑正，何代无之！先臣蒙國殊遇，姻娅皇极，常欲以身报德，投袂乘机，西平巴蜀，北清伊洛，使窃号之寇系颈北阙，园陵修复，大耻载雪，饮马灞滻，悬旌趙魏，勤王之师，功非一捷。太和之末，皇基有潜移之惧，遂乃奉顺天人，翼登聖朝，明离既朗，四凶兼澄。向使此功不建，此事不成，宗庙之事岂可孰念！昔太甲虽迷，商祚无忧；昌邑虽昏，弊无三孽。因兹而言，晋室之机危于殷漢，先臣之功高于伊霍矣。而负重既往，蒙谤清时，聖世明王黜陟之道，不闻废忽显明之功，探射冥冥之心，启嫌谤之涂，开邪枉之路者也。先臣勤王艰难之劳，匡复克平之勋，朝廷若其遗之，臣亦不复计也。至于先帝龙飞九五，陛下之所以继明南面，请问谈者，谁之由邪？谁之德邪？岂惟晋室永安，祖宗血食，于陛下一門，實奇功也。

自顷權門日盛，丑政實繁，咸称述时旨，互相扇附，以臣之兄弟皆晋之罪人，臣等复何理可以苟存聖世？何颜可以尸飨封禄？若陛下忘先臣大造之功，信贝锦萋菲之說，臣等自当奉还三封，受戮市朝，然後下從先臣，归先帝于玄宫耳。若陛下述遵先旨，追录旧勋，窃望少垂恺悌覆盖之恩。

疏寝不报。

玄在荆楚积年，优游无事，荆州刺史殷仲堪甚敬惮之。及中書令王國宝用事，谋削弱方镇，内外骚动，知王恭有忧國之言，玄潜有意于功业，乃說仲堪曰：“國宝与君诸人素已為对，唯患相弊之不速耳。今既执權要，与王绪相為表里，其所回易，罔不如誌。孝伯居元舅之地，正情為朝野所重，必未便动之，唯当以君為事首。君為先帝所拔，超居方任，人情未以為允，咸谓君虽有思致，非方伯人。若發诏征君為中書令，用殷顗為荆州，君何以处之？”仲堪曰：“忧之久矣，君谓计將安出？”玄曰：“國宝奸凶，天下所知，孝伯疾恶之情每至而当，今日之會，以理推之，必当过人。君若密遣一人，信說王恭，宜兴晋阳之师，以内匡朝廷，己当悉荆楚之众顺流而下，推王為盟主，仆等亦皆投袂，当此无不响应。此事既行，桓文之举也。”仲堪持疑未决。俄而王恭信至，招仲堪及玄匡正朝廷。國宝既死，于是兵罢。玄乃求為廣州，會稽王道子亦惮之，不欲使在荆楚，故顺其意。

隆安初，诏以玄督交廣二州、建威將軍、平越中郎將、廣州刺史、假节，玄受命不行。其年，王恭又与庾楷起兵讨江州刺史王愉及谯王尚之兄弟。玄、仲堪谓恭事必克捷，一时响应。仲堪给玄五千人，与杨佺期俱為前锋。軍至湓口，王愉奔于临川，玄遣偏將軍追获之。玄、佺期至石头，仲堪至芜湖。恭將劉牢之背恭归顺。恭既死，庾楷战败，奔于玄軍。既而诏以玄為江州，仲堪等皆被换易，乃各回舟西还，屯于寻阳，共相结约，推立為盟主。玄始得誌，乃连名上疏申理王恭，求诛尚之、牢之等。朝廷深惮之，乃免桓脩、复仲堪以相和解。

初，玄在荆州豪纵，士庶惮之，甚于州牧。仲堪亲党劝殺之，仲堪不听。及还寻阳，资其声地，故推為盟主，玄逾自矜重。佺期為人骄悍，常自谓承藉华胄，江表莫比，而玄每以寒士裁之，佺期甚憾，即欲于坛所袭玄。仲堪恶佺期兄弟虓勇，恐克玄之後复為己害，苦禁之。于是各奉诏还镇。玄亦知佺期有异谋，潜有吞并之计，于是屯于夏口。

隆安中，诏加玄都督荆州四郡，以兄伟為辅國將軍、南蛮校尉。仲堪虑玄跋扈，遂与佺期结婚為援。初，玄既与仲堪、佺期有隙，恒虑掩袭，求廣其所統。朝廷亦欲成其衅隙，故分佺期所督四郡与玄，佺期甚忿惧。會姚兴侵洛阳，佺期乃建牙，声云援洛，密欲与仲堪共袭玄。仲堪虽外结佺期而疑其心，距而不许，犹虑弗能禁，复遣從弟遹屯于北境以遏佺期。佺期既不能独举，且不测仲堪本意，遂息甲。南蛮校尉杨廣，佺期之兄也，欲距桓伟，仲堪不听，乃出廣為宜都、建平二郡太守，加征虏將軍。佺期弟孜敬先為江夏相，玄以兵袭而召之。既至，以為谘议参軍。玄于是兴軍西征，亦声云救洛，与仲堪書，說佺期受國恩而弃山陵，宜共罪之。今亲率戎旅，径造金墉，使仲堪收杨廣，如其不尔，无以相信。仲堪本计欲两全之，既得玄書，知不能禁，乃曰：“君自沔而行，不得一人入江也。”玄乃止。

後荆州大水，仲堪振恤饥者，仓廪空竭。玄乘其虚而伐之，先遣軍袭巴陵。梁州刺史郭铨当之所镇，路經夏口，玄声云朝廷遣铨為己前锋，乃授以江夏之众，使督诸軍并進，密报兄伟令為内应。伟遑遽不知所為，乃自賫疏示仲堪。仲堪执伟為质，令与玄書，辞甚苦至。玄曰：“仲堪為人不能专决，常怀成败之计，為儿子作虑，我兄必无忧矣。”

玄既至巴陵，仲堪遣众距之，為玄所败。玄進至杨口，又败仲堪弟子道护，乘勝至零口，去江陵二十里，仲堪遣軍数道距之。佺期自襄阳来赴，与兄廣共击玄，玄惧其锐，乃退軍马头。佺期等方复追玄苦战，佺期败，走还襄阳，仲堪出奔酇城，玄遣將軍冯该蹑佺期，获之。廣為人所缚，送玄，并殺之。仲堪闻佺期死，乃將数百人奔姚兴，至冠軍城，為该所得，玄令害之。

于是遂平荆雍，乃表求领江、荆二州。诏以玄都督荆司雍秦梁益宁七州、後將軍、荆州刺史、假节，以桓脩為江州刺史。玄上疏固争江州，于是進督八州及杨豫八郡，复领江州刺史。玄又辄以伟為冠軍將軍、雍州刺史。时寇贼未平，朝廷难违其意，许之。玄于是树用腹心，兵马日盛，屡上疏求讨孫恩，诏辄不许。其後恩逼京都，玄建牙聚众，外托勤王，實欲观衅而進，复上疏请讨之。會恩已走，玄又奉诏解严。以伟為江州，镇夏口；司马刁畅為辅國將軍，督八郡，镇襄阳；遣桓振、皇甫敷、冯该等戍湓口。移沮漳蛮二千户于江南，立武宁郡；更招集流人，立绥安郡。又置诸郡丞。诏征廣州刺史刁逵、豫章太守郭昶之，玄皆留不遣。自谓三分有二，知势运所归，屡上祯祥以為己瑞。

初，庾楷既奔于玄，玄之求讨孫恩也，以為右將軍。玄既解严，楷亦去职。楷以玄方与朝廷构怨，恐事不克，祸及于己，乃密结于後將軍元显，许為内应。元兴初，元显称诏伐玄，玄從兄石生时為太傅长史，密書报玄。玄本谓扬土饥馑，孫恩未灭，必未遑讨己，可得蓄力养众，观衅而动。既闻元显將伐之，甚惧，欲保江陵。长史卞范之說玄曰：“公英略威名振于天下，元显口尚乳臭，劉牢之大失物情，若兵临近畿，示以威赏，则土崩之势可翘足而待，何有延敌入境自取蹙弱者乎！”玄大悦，乃留其兄伟守江陵，抗表率众，下至寻阳，移檄京邑，罪状元显。檄至，元显大惧，下船而不克發。玄既失人情，而兴师犯顺，虑众不為用，恒有回旆之计。既过寻阳，不见王师，意甚悦，其將吏亦振。庾楷谋泄，收絷之。至姑孰，使其將冯该、苻宏、皇甫敷、索元等先攻谯王尚之，尚之败。劉牢之遣子敬宣诣玄降。

玄至新亭，元显自溃。玄入京师，矫诏曰：“義旗云集，罪在元显。太傅已别有教，其解严息甲，以副義心。”又矫诏加己总百揆，侍中、都督中外诸軍事、丞相、录尚書事、扬州牧，领徐州刺史，又加假黄钺、羽葆鼓吹、班剑二十人，置左右长史、司马、從事中郎四人，甲仗二百人上殿。玄表列太傅道子及元显之恶，徙道子于安成郡，害元显于市。于是玄入居太傅府，害太傅中郎毛泰、泰弟游击將軍邃、太傅参軍荀逊、前豫州刺史庾楷父子、吏部郎袁遵、谯王尚之等，流尚之弟丹杨尹恢之、廣晋伯允之、骠骑长史王诞、太傅主簿毛遁等于交廣诸郡，寻追害恢之、允之于道。以兄伟為安西將軍、荆州刺史，领南蛮校尉，從兄谦為左仆射、加中軍將軍、领选，脩為右將軍、徐兖二州刺史，石生為前將軍、江州刺史，长史卞范之為建武將軍、丹杨尹，王谧為中書令、领軍將軍。大赦，改元為大亨。玄让丞相，自署太尉、领平西將軍、豫州刺史。又加衮冕之服，绿綟绶，增班剑為六十人，剑履上殿，入朝不趋，赞奏不名。

玄將出居姑孰，访之于众，王谧对曰：“《公羊》有言，周公何以不之鲁？欲天下一乎周也。愿静根本，以公旦為心。”玄善其对而不能從。遂大筑城府，台馆山池莫不壮丽，乃出镇焉。既至姑孰，固辞录尚書事，诏许之，而大政皆谘焉，小事则决于桓谦、卞范之。

自祸难屡构，干戈不戢，百姓厌之，思归一統。及玄初至也，黜凡佞，擢俊賢，君子之道粗備，京师欣然。後乃陵侮朝廷，幽摈宰辅，豪奢纵欲，众务繁兴，于是朝野失望，人不安业。时會稽饥荒，玄令赈贷之。百姓散在江湖采梠，内史王愉悉召之还。请米，米既不多，吏不时给，顿仆道路死者十八九焉。玄又害吳兴太守高素、辅國將軍竺谦之、谦之從兄高平相朗之、辅國將軍劉袭、袭弟彭城内史季武、冠軍將軍孫无终等，皆牢之之党，北府旧將也。袭兄冀州刺史轨及宁朔將軍高雅之、牢之子敬宣并奔慕容德。玄讽朝廷以己平元显功，封豫章公，食安成郡地方二百二十五里，邑七千五百户；平仲堪、佺期功，封桂阳郡公，地方七十五里，邑二千五百户；本封南郡如故。玄以豫章改封息升，桂阳郡公赐兄子濬，降為西道县公。又發诏為桓温讳，有姓名同者一皆改之，赠其母马氏豫章公太夫人。

元兴二年，玄诈表请平姚兴，又讽朝廷作诏，不许。玄本无资力，而好為大言，既不克行，乃云奉诏故止。初欲饰装，无他处分，先使作轻舸，载服玩及書画等物。或谏之，玄曰：“書画服玩既宜恒在左右，且兵凶战危，脱有不意，当使轻而易运。”众咸笑之。

是岁，玄兄伟卒，赠开府、骠骑將軍，以桓脩代之。從事中郎曹靖之說玄以桓脩兄弟职居内外，恐權倾天下，玄纳之，乃以南郡相桓石康為西中郎將、荆州刺史。伟服始以公除，玄便作乐。初奏，玄抚节恸哭，既而收泪尽欢。玄所亲仗唯伟，伟既死，玄乃孤危。而不臣之迹已著，自知怨满天下，欲速定篡逆，殷仲文、卞范之等又共催促之，于是先改授群司，解琅邪王司徒，迁太宰，加殊禮，以桓谦為侍中、卫將軍、开府、录尚書事，王谧散骑常侍、中書监，领司徒，桓胤中書令，加桓脩散骑常侍、抚軍大將軍。置学官，教授二品子弟数百人。又矫诏加其相國，总百揆，封南郡、南平、宜都、天門、零陵、營阳、桂阳、衡阳、義阳、建平十郡為楚王，扬州牧，领平西將軍、豫州刺史如故，加九锡備物，楚國置丞相已下，一遵旧典。又讽天子御前殿而策授焉。玄屡伪让，诏遣百僚敦劝，又云：“当亲降銮舆乃受命。”矫诏赠父温為楚王，南康公主為楚王後。以平西长史劉瑾為尚書，刁逵為中领軍，王嘏為太常，殷叔文為左卫，皇甫敷為右卫，凡众官合六十余人，為楚官属。玄解平西、豫州，以平西文武配相國府。

新野人庾仄闻玄受九锡，乃起義兵，袭冯该于襄阳，走之。仄有众七千，于城南设坛，祭祖宗七庙。南蛮参軍庾彬、安西参軍杨道护、江安令邓襄子谋為内应。仄本仲堪党，桓伟既死，石康未至，故乘间而發，江陵震动。桓济之子亮起兵于罗县，自号平南將軍、湘州刺史，以讨仄為名。南蛮校尉羊僧寿与石康共攻襄阳，仄众散，奔姚兴，彬等皆遇害。长沙相陶延寿以亮乘乱起兵，遣收之。玄徙亮于衡阳，诛其同谋桓奥等。

玄伪上表求归藩，又自作诏留之，遣使宣旨，玄又上表固请，又讽天子作手诏固留焉。玄好逞伪辞，尘秽简牍，皆此类也。谓代谢之际宜有祯祥，乃密令所在上临平湖开除清朗，使众官集贺。矫诏曰：“灵瑞之事非所敢闻也，斯诚相國至德，故事為之应。太平之化，于是乎始，六合同悦，情何可言！”又诈云江州甘露降王成基家竹上。玄以歷代咸有肥遁之士，而己世独无，乃征皇甫谧六世孫希之為著作，并给其资用，皆令让而不受，号曰高士，时人名為“充隐”。议复肉刑，断钱货，回复改异，造革纷纭，誌无一定，条制森然，动害政理。性贪鄙，好奇异，尤爱宝物，珠玉不离于手。人士有法書好画及佳园宅者，悉欲归己，犹难逼夺之，皆蒱博而取。遣臣佐四出，掘果移竹，不远数千里，百姓佳果美竹无复遗余。信悦谄誉，逆忤谠言，或夺其所憎与其所爱。

十一月，玄矫制加其冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，備五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，妃為王後，世子為太子，其女及孫爵命之号皆如旧制。玄乃多斥朝臣為太宰僚佐，又矫诏使王谧兼太保，领司徒，奉皇帝玺禅位于己。于讽帝以禅位告庙，出居永安宫，移晋神主于琅邪庙。

初，玄恐帝不肯為手诏，又虑玺不可得，逼临川王宝请帝自為手诏，因夺取玺。比临轩，玺已久出，玄甚喜。百官到姑孰劝玄僭伪位，玄伪让，朝臣固请，玄乃于城南七里立郊，登坛篡位，以玄牡告天，百僚陪列，而仪注不備，忘称萬岁，又不易帝讳。榜為文告天皇後帝云：“晋帝钦若景运，敬顺明命，以命于玄。夫天工人代，帝王所以兴，匪君莫治，惟德司其元，故承天理物，必由一統。并聖不可以二君，非賢不可以无主，故世换五帝，鼎迁三代。爰暨漢魏，咸归勋烈。晋自中叶，仍世多故，海西之乱，皇祚殆移，九代廓宁之功，升明黜陟之勋，微禹之德，左衽將及。太元之末，君子道消，积衅基乱。钟于隆安，祸延士庶，理绝人伦。玄虽身在草泽，见弃时班，義情理感，胡能无慨！投袂克清之劳，阿衡拨乱之绩，皆仰凭先德遗爱之利，玄何功焉！属当理运之會，猥集乐推之数，以寡昧之身踵下武之重，膺革泰之始，托王公之上，诚仰藉洪基，德渐有由。夕惕祗怀，罔知攸厝。君位不可以久虚，人神不可以乏飨，是用敢不奉以钦恭大禮，敬简良辰，升坛受禅，告类上帝，以永绥众望，式孚萬邦，惟明灵是飨。”乃下書曰：“夫三才相资，天人所以成功。理由一統，贞夫所以司契，帝王之兴，其源深矣。自三五已降，世代参差，虽所由或殊，其归一也。朕皇考宣武王聖德高邈，诞启洪基，景命攸归，理贯自昔。中间屯险，弗克负荷，仰瞻宏业，殆若缀旒。藉否终之运，遇时来之會，用获除奸救溺，拯拔人伦。晋氏以多难荐臻，歷数唯既，典章唐虞之准，述遵漢魏之则，用集天禄于朕躬。惟德不敏，辞不获命，稽若令典，遂升坛燎于南郊，受终于文祖。思覃斯庆，愿与亿兆聿兹更始。”于是大赦，改元永始，赐天下爵二级，孝悌力田人三级，鳏寡孤独不能自存者谷人五斛。其赏赐之制，徒设空文，无其實也。初出伪诏，改年為建始，右丞王悠之曰：“建始，趙王伦伪号也。”又改為永始，复是王莽始执權之岁，其兆号不祥，冥符僭逆如此。又下書曰：“夫三恪作宾，有自来矣。爰暨漢魏，咸建疆宇。晋氏钦若歷数，禅位于朕躬，宜则是古训，授兹茅土。以南康之平固县奉晋帝為平固王，车旗正朔一如旧典。”迁帝居寻阳，即陳留王处邺宫故事。降永安皇後為零陵君，琅邪王為石阳县公，武陵王遵為彭泽县侯。追尊其父温宣武皇帝，庙称太庙，南康公主為宣皇後。封子升為豫章郡王，叔父云孫放之為宁都县王，豁孫稚玉為临沅县王，豁次子石康為右將軍、武陵郡王，秘子蔚為醴陵县王，赠冲太傅、宣城郡王，加殊禮，依晋安平王故事，以孫胤袭爵，為吏部尚書，冲次子谦為扬州刺史、新安郡王，谦弟脩為抚軍大將軍、安城郡王，兄歆临贺县王，縯富阳县王，赠伟侍中、大將軍、義兴郡王，以子濬袭爵，為辅國將軍，濬弟邈西昌县王。封王谧為武昌公，班剑二十人，卞范之為临汝公，殷仲文為东兴公，冯该為鱼复侯。又降始安郡公為县公，长沙為临湘县公，庐陵為巴丘县公，各千户。其康乐、武昌、南昌、望蔡、建兴、永脩、观阳皆降封百户，公侯之号如故。又普進诸征镇軍号各有差。以相國左长史王绥為中書令。崇桓谦母庾氏為宣城太妃，加殊禮，给以辇乘。号温墓曰永崇陵，置守卫四十人。

玄入建康宫，逆风迅激，旍旗仪饰皆倾偃。及小會于西堂，设妓乐，殿上施绛绫帐，缕黄金為颜，四角作金龙，头衔五色羽葆旒苏，群臣窃相谓曰：“此颇似輀车，亦王莽仙盖之流也。龙角，所谓亢龙有悔者也。”又造金根车，驾六马。是月，玄临听讼观阅囚徒，罪无轻重，多被原放。有干舆乞者，时或恤之。其好行小惠如此。自以水德，壬辰，腊于祖。改尚書都官郎為贼曹，又增置五校、三將及强弩、积射武卫官。元兴三年，玄之永始二年也，尚書答“春蒐”字误為“春菟”，凡所关署皆被降黜。玄大纲不理，而纠擿纤微，皆此类也。以其妻劉氏為皇後，將修殿宇，乃移入东宫。又开东掖、平昌、廣莫及宫殿诸門，皆為三道。更造大辇，容三十人坐，以二百人舁之。性好畋游，以體大不堪乘马，又作徘徊舆，施转关，令回动无滞。既不追尊祖曾，疑其禮仪，问于群臣。散骑常侍徐廣据晋典宜追立七庙，又敬其父则子悦，位弥高者情理得申，道愈廣者纳敬必普也。玄曰：“《禮》云三昭、三穆，与太祖為七，然则太祖必居庙之主也，昭穆皆自下之称，则非逆数可知也。禮，太祖东向，左昭右穆。如晋室之庙，则高祖宣帝在昭穆之列，不得在太祖之位。昭穆既错，太祖无寄，失之远矣。”玄曾祖以上名位不显，故不欲序列，且以王莽九庙见讥于前史，遂以一庙矫之，郊庙斋二日而已。秘書监卞承之曰：“祭不及祖，知楚德之不长也。”又毁晋小庙以廣台榭。其庶母蒸尝，靡有定所，忌日见宾客游宴，唯至亡时一哭而已。期服之内，不废音乐。玄出游水門，飘风飞其仪盖。夜，涛水入石头，大桁流坏，殺人甚多。大风吹朱雀門楼，上层坠地。

玄自篡盗之後，骄奢荒侈，游猎无度，以夜继昼。兄伟葬日，旦哭晚游，或一日之中屡出驰骋。性又急暴，呼召严速，直官咸系马省前，禁内喧杂，无复朝廷之體。于是百姓疲苦，朝野劳瘁，怨怒思乱者十室八九焉。于是劉裕、劉毅、何无忌等共谋兴复。裕等斩桓脩于京口，斩桓弘于廣陵，河内太守辛扈兴、弘农太守王元德、振威將軍童厚之、竟陵太守劉迈谋為内应。至期，裕遣周安穆报之，而迈惶遽，遂以告玄。玄震骇，即殺扈兴等，安穆驰去得免。封迈重安侯，一宿又殺之。

裕率義軍至竹里，玄移还上宫，百僚步從，召侍官皆入止省中。赦扬、豫、徐、兖、青、冀六州，加桓谦征讨都督、假节，以殷仲文代桓脩，遣顿丘太守吳甫之、右卫將軍皇甫敷北距義軍。裕等于江乘与战，临阵斩甫之，進至罗落桥，与敷战，复枭其首。玄闻之大惧，乃召诸道术人推算数為厌勝之法，乃问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：“神怒人怨，臣實惧焉。”玄曰：“人或可怨，神何為怒？”对曰：“移晋宗庙，飘泊失所，大楚之祭，不及于祖，此其所以怒也。”玄曰：“卿何不谏？”对曰：“辇上诸君子皆以為尧舜之世，臣何敢言！”玄愈忿惧，使桓谦、何澹之屯东陵，卞范之屯覆舟山西，众合二萬，以距義軍。裕至蒋山，使羸弱贯油帔登山，分张旗帜，数道并前。玄侦候还云：“裕軍四塞，不知多少。”玄益忧惶，遣武卫將軍庾颐之配以精卒，副援诸軍。于时东北风急，義軍放火，烟尘张天，鼓噪之音震骇京邑。劉裕执钺麾而進，谦等诸軍一时奔溃。玄率亲信数千人声言赴战，遂將其子升、兄子濬出南掖門，西至石头，使殷仲文具船，相与南奔。

初，玄在姑孰，將相星屡有变；篡位之夕，月及太白，又入羽林，玄甚恶之。及败走，腹心劝其战，玄不暇答，直以策指天。而經日不得食，左右進以粗饭，咽不能下。升时年数岁，抱玄胸而抚之，玄悲不自勝。

劉裕以武陵王遵摄萬机，立行台，总百官。遣劉毅、劉道规蹑玄，诛玄诸兄子及石康兄權、振兄洪等。

玄至寻阳，江州刺史郭昶之给其器用兵力。殷仲文自後至，望见玄舟，旌旗舆服備帝者之仪，叹息曰：“败中复振，故可也。”玄于是逼乘舆西上。桓歆聚党向歷阳，宣城内史诸葛长民击破之。玄于道作起居注，叙其距義軍之事，自谓經略指授，算无遗策，诸將违节度，以致亏丧，非战之罪。于是不遑与群下谋议，唯耽思诵述，宣示远近。玄至江陵，石康纳之，张幔屋于城南，署置百官，以卞范之為尚書仆射，其余职多用轻资。于是大修舟师，曾未三旬，众且二萬，楼船器械甚盛。谓其群党曰：“卿等并清涂翼從朕躬，都下窃位者方应谢罪軍門，其观卿等入石头，无异云霄中人也。”

玄以奔败之後，惧法令不肃，遂轻怒妄殺，人多离怨。殷仲文谏曰：“陛下少播英誉，远近所服，遂扫平荆雍，一匡京室，声被八荒矣。既据有极位，而遇此圮运，非為威不足也。百姓喁喁，想望皇泽，宜弘仁风，以收物情。”玄怒曰：“漢高、魏武几遇败，但诸將失利耳！以天文恶，故还都旧楚，而群小愚惑，妄生是非，方当纠之以猛，未宜施之以恩也。”玄左右称玄為“桓诏”，桓胤谏曰：“诏者，施于辞令，不以為称谓也。漢魏之主皆无此言，唯闻北虏以苻坚為‘苻诏’耳。愿陛下稽古帝则，令萬世可法。”玄曰：“此事已行，今宣敕罢之，更為不祥。必其宜革，可待事平也。”荆州郡守以玄播越，或遣使通表，有匪宁之辞，玄悉不受，仍乃更令所在表贺迁都。

玄遣游击將軍何澹之、武卫將軍庾稚祖、江夏太守桓道恭就郭铨以数千人守湓口。又遣辅國將軍桓振往義阳聚众，至弋阳，為龙骧將軍胡哗所破，振单骑走还。何无忌、劉道规等破郭铨、何澹之、郭昶之于桑落洲，進师寻阳。玄率舟舰二百發江陵，使苻宏、羊僧寿為前锋。以鄱阳太守徐放為散骑常侍，欲遣說解義軍，谓放曰：“诸人不识天命，致此妄作，遂惧祸屯结，不能自反。卿三州所信，可明示朕心，若退軍散甲，当与之更始，各授位任，令不失分。江水在此，朕不食言。”放对曰：“劉裕為唱端之主，劉毅兄為陛下所诛，并不可說也。辄当申聖旨于何无忌。”玄曰：“卿使若有功，当以吳兴相叙。”放遂受使，入无忌軍。

魏咏之破桓歆于歷阳，诸葛长民又败歆于芍陂，歆单马渡淮。毅率道规及下邳太守孟怀玉与玄战于峥嵘洲。于时義軍数千，玄兵甚盛，而玄惧有败衄，常漾轻舸于舫侧，故其众莫有斗心。義軍乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃，烧辎重夜遁，郭铨归降。玄故將劉統、冯稚等聚党四百人，袭破寻阳城，毅遣建威將軍劉怀肃讨平之。玄留永安皇後及皇後于巴陵。殷仲文时在玄舰，求出别船收集散軍，因叛玄，奉二後奔于夏口。玄入江陵城，冯该劝使更下战，玄不從，欲出漢川，投梁州刺史桓希，而人情乖阻，制令不行。玄乘马出城，至門，左右于闇中斫之，不中，前後相殺交横，玄仅得至船。于是荆州别驾王康产奉帝入南郡府舍，太守王腾之率文武營卫。

时益州刺史毛璩使其從孫祐之、参軍费恬送弟璠丧葬江陵，有众二百，璩弟子修之為玄屯骑校尉，诱玄以入蜀，玄從之。达枚回洲，恬与祐之迎击玄，矢下如雨。玄嬖人丁仙期、萬盖等以身蔽玄，并中数十箭而死。玄被箭，其子升辄拔去之。益州督护冯迁抽刀而前，玄拔头上玉导与之，仍曰：“是何人邪？敢殺天子！”迁曰：“欲殺天子之贼耳。”遂斩之，时年三十六。又斩石康及濬等五级，庾颐之战死。升云：“我是豫章王，诸君勿见殺。”送至江陵市斩之。

初，玄在宫中，恒觉不安，若為鬼神所扰，语其所亲云：“恐己当死，故与时竞。”元兴中，衡阳有雌鸡化為雄，八十日而冠萎。及玄建國于楚，衡阳属焉，自篡盗至败，时凡八旬矣。其时有童谣云：“长干巷，巷长干，今年殺郎君，後年斩诸桓。”其凶兆符會如此。郎君，谓元显也。

是月，王腾之奉帝入居太府。桓谦亦聚众沮中，為玄举哀，立丧庭，伪谥為武悼皇帝。毅等傳送玄首，枭于大桁，百姓观者莫不欣幸。

何无忌等攻桓谦于马头，桓蔚于龙洲，皆破之。義軍乘勝竞進，振、该等距战于灵溪，道规等败绩，死没者千余人。義軍退次寻阳，更缮舟甲。毛璩自领梁州，遣將攻漢中，殺桓希。江夏相张畅之、高平太守劉怀肃攻何澹之于西塞矶，破之。振遣桓蔚代王旷守襄阳。道规進讨武昌，破伪太守王旻。魏咏之、劉藩破桓石绥于白茅。義軍發寻阳。桓亮自号江州刺史，侵豫章，江州刺史劉敬宣讨走之。義軍進次夏口。伪镇东將軍冯该等守夏口，扬武將軍孟山圖据鲁城，辅國將軍桓山客守偃月垒。劉毅攻鲁城，道规攻偃月垒，无忌与檀祗列舰中流，以防越逸。義軍腾赴，叫声动山谷，自辰及午，二城俱溃，冯该散走，生擒山客。毅等平巴陵。毛璩遣涪陵太守文处茂东下，振遣桓放之為益州，屯夷陵，处茂距战，放之败走，还江陵。

義熙元年正月，南阳太守鲁宗之起義兵袭襄阳，破伪雍州刺史桓蔚。无忌诸軍次江陵之马头，振拥帝出營江津。鲁宗之率众于柞溪，破伪武贲中郎温楷，進至紀南。振自击宗之，宗之失利。时蜀軍据灵溪，毅率无忌、道规等破冯该軍，推锋而前，即平江陵。振见火起，知城已陷，乃与谦等北走。是日，安帝反正。大赦天下，唯逆党就戮，诏特免桓胤一人。桓亮自豫章，自号镇南將軍、湘州刺史。苻宏寇安成、庐陵，劉敬宣遣將讨之，宏走入湘中。二月，桓谦、何澹之、温楷等奔于姚兴。桓振与宏出自涢城，袭破江陵，劉怀肃自云杜伐振等，破之。廣武將軍唐兴斩振及伪辅國將軍桓珍，毅于临鄣斩伪零陵太守劉叔祖。桓亮、苻宏复出寇湘中，害郡守长吏，檀祗讨宏于湘东，斩之，廣武將軍郭弥斩亮于益阳，其余拥众假号皆讨平之。诏徙桓胤及诸党与于新安诸郡。

三年，东阳太守殷仲文与永嘉太守骆球谋反，欲建桓胤為嗣，曹靖之、桓石松、卞承之、劉延祖等潜相交结，劉裕以次收斩之，并诛其家属。後桓谦走入蜀，蜀贼谯纵以谦為荆州刺史，使率兵而下，荆楚之众多应之。谦至枝江，荆州刺史劉道规斩之，梁州刺史傅歆又斩桓石绥，桓氏遂灭。

译文：