列傳
    
  


  



晉書卷九十九

    列傳第六十九

    
桓玄

    
桓玄字敬道，一名靈寶，大司馬溫之孽子也。其母馬氏嘗與同輩夜坐，於月下見流星墜銅盆水中，忽如二寸火珠，冏然明淨，競以瓢接取，馬氏得而吞之，若有感，遂有娠。及生玄，有光照室，佔者奇之，故小名靈寶。妳媼每抱詣溫，輒易人而後至，雲其重兼常兒，溫甚愛異之。臨終，命以爲嗣，襲爵南郡公。

    
年七歲，溫服終，府州文武辭其叔父衝，衝撫玄頭曰：“此汝家之故吏也。”玄因涕淚覆面，衆並異之。及長，形貌瑰奇，風神疏朗，博綜藝術，善屬文。常負其才地，以雄豪自處，衆鹹憚之，朝廷亦疑而未用。年二十三，始拜太子洗馬，時議謂溫有不臣之跡，故折玄兄弟而爲素官。

    
太元末，出補義興太守，鬱郁不得志。嘗登高望震澤，嘆曰：“父爲九州伯，兒爲五湖長！”棄官歸國。自以元勳之門而負謗於世，乃上疏曰：

    
臣聞周公大聖而四國流言，樂毅王佐而被謗騎劫，《巷伯》有豺獸之慨，蘇公興飄風之刺，惡直醜正，何代無之！先臣蒙國殊遇，姻婭皇極，常欲以身報德，投袂乘機，西平巴蜀，北清伊洛，使竊號之寇繫頸北闕，園陵修復，大恥載雪，飲馬灞滻，懸旌趙魏，勤王之師，功非一捷。太和之末，皇基有潛移之懼，遂乃奉順天人，翼登聖朝，明離既朗，四凶兼澄。向使此功不建，此事不成，宗廟之事豈可孰念！昔太甲雖迷，商祚無憂；昌邑雖昏，弊無三孽。因茲而言，晉室之機危於殷漢，先臣之功高於伊霍矣。而負重既往，蒙謗清時，聖世明王黜陟之道，不聞廢忽顯明之功，探射冥冥之心，啓嫌謗之塗，開邪枉之路者也。先臣勤王艱難之勞，匡復克平之勳，朝廷若其遺之，臣亦不復計也。至於先帝龍飛九五，陛下之所以繼明南面，請問談者，誰之由邪？誰之德邪？豈惟晉室永安，祖宗血食，於陛下一門，實奇功也。

    
自頃權門日盛，醜政實繁，鹹稱述時旨，互相扇附，以臣之兄弟皆晉之罪人，臣等復何理可以苟存聖世？何顏可以屍饗封祿？若陛下忘先臣大造之功，信貝錦萋菲之說，臣等自當奉還三封，受戮市朝，然後下從先臣，歸先帝於玄宮耳。若陛下述遵先旨，追錄舊勳，竊望少垂愷悌覆蓋之恩。

    
疏寢不報。

    
玄在荊楚積年，優遊無事，荊州刺史殷仲堪甚敬憚之。及中書令王國寶用事，謀削弱方鎮，內外騷動，知王恭有憂國之言，玄潛有意於功業，乃說仲堪曰：“國寶與君諸人素已爲對，唯患相弊之不速耳。今既執權要，與王緒相爲表裏，其所回易，罔不如志。孝伯居元舅之地，正情爲朝野所重，必未便動之，唯當以君爲事首。君爲先帝所拔，超居方任，人情未以爲允，鹹謂君雖有思致，非方伯人。若發詔徵君爲中書令，用殷顗爲荊州，君何以處之？”仲堪曰：“憂之久矣，君謂計將安出？”玄曰：“國寶姦凶，天下所知，孝伯疾惡之情每至而當，今日之會，以理推之，必當過人。君若密遣一人，信說王恭，宜興晉陽之師，以內匡朝廷，己當悉荊楚之衆順流而下，推王爲盟主，僕等亦皆投袂，當此無不響應。此事既行，桓文之舉也。”仲堪持疑未決。俄而王恭信至，招仲堪及玄匡正朝廷。國寶既死，於是兵罷。玄乃求爲廣州，會稽王道子亦憚之，不欲使在荊楚，故順其意。

    
隆安初，詔以玄督交廣二州、建威將軍、平越中郎將、廣州刺史、假節，玄受命不行。其年，王恭又與庾楷起兵討江州刺史王愉及譙王尚之兄弟。玄、仲堪謂恭事必克捷，一時響應。仲堪給玄五千人，與楊佺期俱爲前鋒。軍至湓口，王愉奔於臨川，玄遣偏將軍追獲之。玄、佺期至石頭，仲堪至蕪湖。恭將劉牢之背恭歸順。恭既死，庾楷戰敗，奔於玄軍。既而詔以玄爲江州，仲堪等皆被換易，乃各回舟西還，屯於尋陽，共相結約，推立爲盟主。玄始得志，乃連名上疏申理王恭，求誅尚之、牢之等。朝廷深憚之，乃免桓脩、復仲堪以相和解。

    
初，玄在荊州豪縱，士庶憚之，甚於州牧。仲堪親黨勸殺之，仲堪不聽。及還尋陽，資其聲地，故推爲盟主，玄逾自矜重。佺期爲人驕悍，常自謂承藉華胄，江表莫比，而玄每以寒士裁之，佺期甚憾，即欲於壇所襲玄。仲堪惡佺期兄弟虓勇，恐克玄之後復爲己害，苦禁之。於是各奉詔還鎮。玄亦知佺期有異謀，潛有吞併之計，於是屯於夏口。

    
隆安中，詔加玄都督荊州四郡，以兄偉爲輔國將軍、南蠻校尉。仲堪慮玄跋扈，遂與佺期結婚爲援。初，玄既與仲堪、佺期有隙，恆慮掩襲，求廣其所統。朝廷亦欲成其釁隙，故分佺期所督四郡與玄，佺期甚忿懼。會姚興侵洛陽，佺期乃建牙，聲雲援洛，密欲與仲堪共襲玄。仲堪雖外結佺期而疑其心，距而不許，猶慮弗能禁，復遣從弟遹屯於北境以遏佺期。佺期既不能獨舉，且不測仲堪本意，遂息甲。南蠻校尉楊廣，佺期之兄也，欲距桓偉，仲堪不聽，乃出廣爲宜都、建平二郡太守，加徵虜將軍。佺期弟孜敬先爲江夏相，玄以兵襲而召之。既至，以爲諮議參軍。玄於是興軍西征，亦聲雲救洛，與仲堪書，說佺期受國恩而棄山陵，宜共罪之。今親率戎旅，徑造金墉，使仲堪收楊廣，如其不爾，無以相信。仲堪本計欲兩全之，既得玄書，知不能禁，乃曰：“君自沔而行，不得一人入江也。”玄乃止。

    
後荊州大水，仲堪振恤飢者，倉廩空竭。玄乘其虛而伐之，先遣軍襲巴陵。梁州刺史郭銓當之所鎮，路經夏口，玄聲雲朝廷遣銓爲己前鋒，乃授以江夏之衆，使督諸軍並進，密報兄偉令爲內應。偉遑遽不知所爲，乃自賫疏示仲堪。仲堪執偉爲質，令與玄書，辭甚苦至。玄曰：“仲堪爲人不能專決，常懷成敗之計，爲兒子作慮，我兄必無憂矣。”

    
玄既至巴陵，仲堪遣衆距之，爲玄所敗。玄進至楊口，又敗仲堪弟子道護，乘勝至零口，去江陵二十里，仲堪遣軍數道距之。佺期自襄陽來赴，與兄廣共擊玄，玄懼其銳，乃退軍馬頭。佺期等方復追玄苦戰，佺期敗，走還襄陽，仲堪出奔酇城，玄遣將軍馮該躡佺期，獲之。廣爲人所縛，送玄，並殺之。仲堪聞佺期死，乃將數百人奔姚興，至冠軍城，爲該所得，玄令害之。

    
於是遂平荊雍，乃表求領江、荊二州。詔以玄都督荊司雍秦梁益寧七州、後將軍、荊州刺史、假節，以桓脩爲江州刺史。玄上疏固爭江州，於是進督八州及楊豫八郡，復領江州刺史。玄又輒以偉爲冠軍將軍、雍州刺史。時寇賊未平，朝廷難違其意，許之。玄於是樹用腹心，兵馬日盛，屢上疏求討孫恩，詔輒不許。其後恩逼京都，玄建牙聚衆，外託勤王，實欲觀釁而進，覆上疏請討之。會恩已走，玄又奉詔解嚴。以偉爲江州，鎮夏口；司馬刁暢爲輔國將軍，督八郡，鎮襄陽；遣桓振、皇甫敷、馮該等戍湓口。移沮漳蠻二千戶於江南，立武寧郡；更招集流人，立綏安郡。又置諸郡丞。詔徵廣州刺史刁逵、豫章太守郭昶之，玄皆留不遣。自謂三分有二，知勢運所歸，屢上禎祥以爲己瑞。

    
初，庾楷既奔於玄，玄之求討孫恩也，以爲右將軍。玄既解嚴，楷亦去職。楷以玄方與朝廷構怨，恐事不克，禍及於己，乃密結於後將軍元顯，許爲內應。元興初，元顯稱詔伐玄，玄從兄石生時爲太傅長史，密書報玄。玄本謂揚土饑饉，孫恩未滅，必未遑討己，可得蓄力養衆，觀釁而動。既聞元顯將伐之，甚懼，欲保江陵。長史卞範之說玄曰：“公英略威名振於天下，元顯口尚乳臭，劉牢之大失物情，若兵臨近畿，示以威賞，則土崩之勢可翹足而待，何有延敵入境自取蹙弱者乎！”玄大悅，乃留其兄偉守江陵，抗表率衆，下至尋陽，移檄京邑，罪狀元顯。檄至，元顯大懼，下船而不克發。玄既失人情，而興師犯順，慮衆不爲用，恆有回旆之計。既過尋陽，不見王師，意甚悅，其將吏亦振。庾楷謀泄，收縶之。至姑孰，使其將馮該、苻宏、皇甫敷、索元等先攻譙王尚之，尚之敗。劉牢之遣子敬宣詣玄降。

    
玄至新亭，元顯自潰。玄入京師，矯詔曰：“義旗雲集，罪在元顯。太傅已別有教，其解嚴息甲，以副義心。”又矯詔加己總百揆，侍中、都督中外諸軍事、丞相、錄尚書事、揚州牧，領徐州刺史，又加假黃鉞、羽葆鼓吹、班劍二十人，置左右長史、司馬、從事中郎四人，甲仗二百人上殿。玄表列太傅道子及元顯之惡，徙道子於安成郡，害元顯於市。於是玄入居太傅府，害太傅中郎毛泰、泰弟遊擊將軍邃、太傅參軍荀遜、前豫州刺史庾楷父子、吏部郎袁遵、譙王尚之等，流尚之弟丹楊尹恢之、廣晉伯允之、驃騎長史王誕、太傅主簿毛遁等於交廣諸郡，尋追害恢之、允之於道。以兄偉爲安西將軍、荊州刺史，領南蠻校尉，從兄謙爲左僕射、加中軍將軍、領選，脩爲右將軍、徐兗二州刺史，石生爲前將軍、江州刺史，長史卞範之爲建武將軍、丹楊尹，王謐爲中書令、領軍將軍。大赦，改元爲大亨。玄讓丞相，自署太尉、領平西將軍、豫州刺史。又加袞冕之服，綠綟綬，增班劍爲六十人，劍履上殿，入朝不趨，贊奏不名。

    
玄將出居姑孰，訪之於衆，王謐對曰：“《公羊》有言，周公何以不之魯？欲天下一乎周也。願靜根本，以公旦爲心。”玄善其對而不能從。遂大築城府，臺館山池莫不壯麗，乃出鎮焉。既至姑孰，固辭錄尚書事，詔許之，而大政皆諮焉，小事則決於桓謙、卞範之。

    
自禍難屢構，干戈不戢，百姓厭之，思歸一統。及玄初至也，黜凡佞，擢俊賢，君子之道粗備，京師欣然。後乃陵侮朝廷，幽擯宰輔，豪奢縱慾，衆務繁興，於是朝野失望，人不安業。時會稽饑荒，玄令賑貸之。百姓散在江湖採梠，內史王愉悉召之還。請米，米既不多，吏不時給，頓僕道路死者十八九焉。玄又害吳興太守高素、輔國將軍竺謙之、謙之從兄高平相朗之、輔國將軍劉襲、襲弟彭城內史季武、冠軍將軍孫無終等，皆牢之之黨，北府舊將也。襲兄冀州刺史軌及寧朔將軍高雅之、牢之子敬宣並奔慕容德。玄諷朝廷以己平元顯功，封豫章公，食安成郡地方二百二十五里，邑七千五百戶；平仲堪、佺期功，封桂陽郡公，地方七十五里，邑二千五百戶；本封南郡如故。玄以豫章改封息升，桂陽郡公賜兄子濬，降爲西道縣公。又發詔爲桓溫諱，有姓名同者一皆改之，贈其母馬氏豫章公太夫人。

    
元興二年，玄詐表請平姚興，又諷朝廷作詔，不許。玄本無資力，而好爲大言，既不克行，乃雲奉詔故止。初欲飾裝，無他處分，先使作輕舸，載服玩及書畫等物。或諫之，玄曰：“書畫服玩既宜恆在左右，且兵兇戰危，脫有不意，當使輕而易運。”衆鹹笑之。

    
是歲，玄兄偉卒，贈開府、驃騎將軍，以桓脩代之。從事中郎曹靖之說玄以桓脩兄弟職居內外，恐權傾天下，玄納之，乃以南郡相桓石康爲西中郎將、荊州刺史。偉服始以公除，玄便作樂。初奏，玄撫節慟哭，既而收淚盡歡。玄所親仗唯偉，偉既死，玄乃孤危。而不臣之跡已著，自知怨滿天下，欲速定篡逆，殷仲文、卞範之等又共催促之，於是先改授羣司，解琅邪王司徒，遷太宰，加殊禮，以桓謙爲侍中、衛將軍、開府、錄尚書事，王謐散騎常侍、中書監，領司徒，桓胤中書令，加桓脩散騎常侍、撫軍大將軍。置學官，教授二品子弟數百人。又矯詔加其相國，總百揆，封南郡、南平、宜都、天門、零陵、營陽、桂陽、衡陽、義陽、建平十郡爲楚王，揚州牧，領平西將軍、豫州刺史如故，加九錫備物，楚國置丞相已下，一遵舊典。又諷天子御前殿而策授焉。玄屢僞讓，詔遣百僚敦勸，又云：“當親降鑾輿乃受命。”矯詔贈父溫爲楚王，南康公主爲楚王后。以平西長史劉瑾爲尚書，刁逵爲中領軍，王嘏爲太常，殷叔文爲左衛，皇甫敷爲右衛，凡衆官合六十餘人，爲楚官屬。玄解平西、豫州，以平西文武配相國府。

    
新野人庾仄聞玄受九錫，乃起義兵，襲馮該於襄陽，走之。仄有衆七千，於城南設壇，祭祖宗七廟。南蠻參軍庾彬、安西參軍楊道護、江安令鄧襄子謀爲內應。仄本仲堪黨，桓偉既死，石康未至，故乘間而發，江陵震動。桓濟之子亮起兵於羅縣，自號平南將軍、湘州刺史，以討仄爲名。南蠻校尉羊僧壽與石康共攻襄陽，仄衆散，奔姚興，彬等皆遇害。長沙相陶延壽以亮乘亂起兵，遣收之。玄徙亮于衡陽，誅其同謀桓奧等。

    
玄僞上表求歸藩，又自作詔留之，遣使宣旨，玄又上表固請，又諷天子作手詔固留焉。玄好逞僞辭，塵穢簡牘，皆此類也。謂代謝之際宜有禎祥，乃密令所在上臨平湖開除清朗，使衆官集賀。矯詔曰：“靈瑞之事非所敢聞也，斯誠相國至德，故事爲之應。太平之化，於是乎始，六合同悅，情何可言！”又詐雲江州甘露降王成基家竹上。玄以歷代鹹有肥遁之士，而己世獨無，乃徵皇甫謐六世孫希之爲著作，並給其資用，皆令讓而不受，號曰高士，時人名爲“充隱”。議復肉刑，斷錢貨，回覆改異，造革紛紜，志無一定，條制森然，動害政理。性貪鄙，好奇異，尤愛寶物，珠玉不離於手。人士有法書好畫及佳園宅者，悉欲歸己，猶難逼奪之，皆蒱博而取。遣臣佐四出，掘果移竹，不遠數千裏，百姓佳果美竹無復遺餘。信悅諂譽，逆忤讜言，或奪其所憎與其所愛。

    
十一月，玄矯制加其冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鍾虡宮縣，妃爲王后，世子爲太子，其女及孫爵命之號皆如舊制。玄乃多斥朝臣爲太宰僚佐，又矯詔使王謐兼太保，領司徒，奉皇帝璽禪位於己。於諷帝以禪位告廟，出居永安宮，移晉神主於琅邪廟。

    
初，玄恐帝不肯爲手詔，又慮璽不可得，逼臨川王寶請帝自爲手詔，因奪取璽。比臨軒，璽已久出，玄甚喜。百官到姑孰勸玄僭僞位，玄僞讓，朝臣固請，玄乃於城南七里立郊，登壇篡位，以玄牡告天，百僚陪列，而儀注不備，忘稱萬歲，又不易帝諱。榜爲文告天皇后帝雲：“晉帝欽若景運，敬順明命，以命於玄。夫天工人代，帝王所以興，匪君莫治，惟德司其元，故承天理物，必由一統。並聖不可以二君，非賢不可以無主，故世換五帝，鼎遷三代。爰暨漢魏，鹹歸勳烈。晉自中葉，仍世多故，海西之亂，皇祚殆移，九代廓寧之功，升明黜陟之勳，微禹之德，左衽將及。太元之末，君子道消，積釁基亂。鍾於隆安，禍延士庶，理絕人倫。玄雖身在草澤，見棄時班，義情理感，胡能無慨！投袂克清之勞，阿衡撥亂之績，皆仰憑先德遺愛之利，玄何功焉！屬當理運之會，猥集樂推之數，以寡昧之身踵下武之重，膺革泰之始，託王公之上，誠仰藉洪基，德漸有由。夕惕祗懷，罔知攸厝。君位不可以久虛，人神不可以乏饗，是用敢不奉以欽恭大禮，敬簡良辰，升壇受禪，告類上帝，以永綏衆望，式孚萬邦，惟明靈是饗。”乃下書曰：“夫三才相資，天人所以成功。理由一統，貞夫所以司契，帝王之興，其源深矣。自三五已降，世代參差，雖所由或殊，其歸一也。朕皇考宣武王聖德高邈，誕啓洪基，景命攸歸，理貫自昔。中間屯險，弗克負荷，仰瞻宏業，殆若綴旒。藉否終之運，遇時來之會，用獲除奸救溺，拯拔人倫。晉氏以多難荐臻，歷數唯既，典章唐虞之準，述遵漢魏之則，用集天祿於朕躬。惟德不敏，辭不獲命，稽若令典，遂升壇燎於南郊，受終於文祖。思覃斯慶，願與億兆聿茲更始。”於是大赦，改元永始，賜天下爵二級，孝悌力田人三級，鰥寡孤獨不能自存者穀人五斛。其賞賜之制，徒設空文，無其實也。初出僞詔，改年爲建始，右丞王悠之曰：“建始，趙王倫僞號也。”又改爲永始，復是王莽始執權之歲，其兆號不祥，冥符僭逆如此。又下書曰：“夫三恪作賓，有自來矣。爰暨漢魏，鹹建疆宇。晉氏欽若歷數，禪位於朕躬，宜則是古訓，授茲茅土。以南康之平固縣奉晉帝爲平固王，車旗正朔一如舊典。”遷帝居尋陽，即陳留王處鄴宮故事。降永安皇后爲零陵君，琅邪王爲石陽縣公，武陵王遵爲彭澤縣侯。追尊其父溫宣武皇帝，廟稱太廟，南康公主爲宣皇后。封子升爲豫章郡王，叔父雲孫放之爲寧都縣王，豁孫稚玉爲臨沅縣王，豁次子石康爲右將軍、武陵郡王，祕子蔚爲醴陵縣王，贈衝太傅、宣城郡王，加殊禮，依晉安平王故事，以孫胤襲爵，爲吏部尚書，衝次子謙爲揚州刺史、新安郡王，謙弟脩爲撫軍大將軍、安城郡王，兄歆臨賀縣王，縯富陽縣王，贈偉侍中、大將軍、義興郡王，以子濬襲爵，爲輔國將軍，濬弟邈西昌縣王。封王謐爲武昌公，班劍二十人，卞範之爲臨汝公，殷仲文爲東興公，馮該爲魚復侯。又降始安郡公爲縣公，長沙爲臨湘縣公，廬陵爲巴丘縣公，各千戶。其康樂、武昌、南昌、望蔡、建興、永脩、觀陽皆降封百戶，公侯之號如故。又普進諸徵鎮軍號各有差。以相國左長史王綏爲中書令。崇桓謙母庾氏爲宣城太妃，加殊禮，給以輦乘。號溫墓曰永崇陵，置守衛四十人。

    
玄入建康宮，逆風迅激，旍旗儀飾皆傾偃。及小會於西堂，設妓樂，殿上施絳綾帳，縷黃金爲顏，四角作金龍，頭銜五色羽葆旒蘇，羣臣竊相謂曰：“此頗似輀車，亦王莽仙蓋之流也。龍角，所謂亢龍有悔者也。”又造金根車，駕六馬。是月，玄臨聽訟觀閱囚徒，罪無輕重，多被原放。有幹輿乞者，時或恤之。其好行小惠如此。自以水德，壬辰，臘於祖。改尚書都官郎爲賊曹，又增置五校、三將及強弩、積射武衛官。元興三年，玄之永始二年也，尚書答“春蒐”字誤爲“春菟”，凡所關署皆被降黜。玄大綱不理，而糾擿纖微，皆此類也。以其妻劉氏爲皇后，將修殿宇，乃移入東宮。又開東掖、平昌、廣莫及宮殿諸門，皆爲三道。更造大輦，容三十人坐，以二百人舁之。性好畋遊，以體大不堪乘馬，又作徘徊輿，施轉關，令回動無滯。既不追尊祖曾，疑其禮儀，問於羣臣。散騎常侍徐廣據晉典宜追立七廟，又敬其父則子悅，位彌高者情理得申，道愈廣者納敬必普也。玄曰：“《禮》雲三昭、三穆，與太祖爲七，然則太祖必居廟之主也，昭穆皆自下之稱，則非逆數可知也。禮，太祖東向，左昭右穆。如晉室之廟，則高祖宣帝在昭穆之列，不得在太祖之位。昭穆既錯，太祖無寄，失之遠矣。”玄曾祖以上名位不顯，故不欲序列，且以王莽九廟見譏於前史，遂以一廟矯之，郊廟齋二日而已。祕書監卞承之曰：“祭不及祖，知楚德之不長也。”又毀晉小廟以廣臺榭。其庶母蒸嘗，靡有定所，忌日見賓客遊宴，唯至亡時一哭而已。期服之內，不廢音樂。玄出遊水門，飄風飛其儀蓋。夜，濤水入石頭，大桁流壞，殺人甚多。大風吹朱雀門樓，上層墜地。

    
玄自篡盜之後，驕奢荒侈，遊獵無度，以夜繼晝。兄偉葬日，旦哭晚遊，或一日之中屢出馳騁。性又急暴，呼召嚴速，直官鹹繫馬省前，禁內喧雜，無復朝廷之體。於是百姓疲苦，朝野勞瘁，怨怒思亂者十室八九焉。於是劉裕、劉毅、何無忌等共謀興復。裕等斬桓脩於京口，斬桓弘於廣陵，河內太守辛扈興、弘農太守王元德、振威將軍童厚之、竟陵太守劉邁謀爲內應。至期，裕遣周安穆報之，而邁惶遽，遂以告玄。玄震駭，即殺扈興等，安穆馳去得免。封邁重安侯，一宿又殺之。

    
裕率義軍至竹裏，玄移還上宮，百僚步從，召侍官皆入止省中。赦揚、豫、徐、兗、青、冀六州，加桓謙征討都督、假節，以殷仲文代桓脩，遣頓丘太守吳甫之、右衛將軍皇甫敷北距義軍。裕等於江乘與戰，臨陣斬甫之，進至羅落橋，與敷戰，復梟其首。玄聞之大懼，乃召諸道術人推算數爲厭勝之法，乃問衆曰：“朕其敗乎？”曹靖之對曰：“神怒人怨，臣實懼焉。”玄曰：“人或可怨，神何爲怒？”對曰：“移晉宗廟，飄泊失所，大楚之祭，不及於祖，此其所以怒也。”玄曰：“卿何不諫？”對曰：“輦上諸君子皆以爲堯舜之世，臣何敢言！”玄愈忿懼，使桓謙、何澹之屯東陵，卞範之屯覆舟山西，衆合二萬，以距義軍。裕至蔣山，使羸弱貫油帔登山，分張旗幟，數道並前。玄偵候還雲：“裕軍四塞，不知多少。”玄益憂惶，遣武衛將軍庾頤之配以精卒，副援諸軍。於時東北風急，義軍放火，煙塵張天，鼓譟之音震駭京邑。劉裕執鉞麾而進，謙等諸軍一時奔潰。玄率親信數千人聲言赴戰，遂將其子升、兄子濬出南掖門，西至石頭，使殷仲文具船，相與南奔。

    
初，玄在姑孰，將相星屢有變；篡位之夕，月及太白，又入羽林，玄甚惡之。及敗走，腹心勸其戰，玄不暇答，直以策指天。而經日不得食，左右進以粗飯，咽不能下。升時年數歲，抱玄胸而撫之，玄悲不自勝。

    
劉裕以武陵王遵攝萬機，立行臺，總百官。遣劉毅、劉道規躡玄，誅玄諸兄子及石康兄權、振兄洪等。

    
玄至尋陽，江州刺史郭昶之給其器用兵力。殷仲文自後至，望見玄舟，旌旗輿服備帝者之儀，嘆息曰：“敗中復振，故可也。”玄於是逼乘輿西上。桓歆聚黨向歷陽，宣城內史諸葛長民擊破之。玄於道作起居注，敘其距義軍之事，自謂經略指授，算無遺策，諸將違節度，以致虧喪，非戰之罪。於是不遑與羣下謀議，唯耽思誦述，宣示遠近。玄至江陵，石康納之，張幔屋於城南，署置百官，以卞範之爲尚書僕射，其餘職多用輕資。於是大修舟師，曾未三旬，衆且二萬，樓船器械甚盛。謂其羣黨曰：“卿等並清塗翼從朕躬，都下竊位者方應謝罪軍門，其觀卿等入石頭，無異雲霄中人也。”

    
玄以奔敗之後，懼法令不肅，遂輕怒妄殺，人多離怨。殷仲文諫曰：“陛下少播英譽，遠近所服，遂掃平荊雍，一匡京室，聲被八荒矣。既據有極位，而遇此圮運，非爲威不足也。百姓喁喁，想望皇澤，宜弘仁風，以收物情。”玄怒曰：“漢高、魏武幾遇敗，但諸將失利耳！以天文惡，故還都舊楚，而羣小愚惑，妄生是非，方當糾之以猛，未宜施之以恩也。”玄左右稱玄爲“桓詔”，桓胤諫曰：“詔者，施於辭令，不以爲稱謂也。漢魏之主皆無此言，唯聞北虜以苻堅爲‘苻詔’耳。願陛下稽古帝則，令萬世可法。”玄曰：“此事已行，今宣敕罷之，更爲不祥。必其宜革，可待事平也。”荊州郡守以玄播越，或遣使通表，有匪寧之辭，玄悉不受，仍乃更令所在表賀遷都。

    
玄遣遊擊將軍何澹之、武衛將軍庾稚祖、江夏太守桓道恭就郭銓以數千人守湓口。又遣輔國將軍桓振往義陽聚衆，至弋陽，爲龍驤將軍胡譁所破，振單騎走還。何無忌、劉道規等破郭銓、何澹之、郭昶之於桑落洲，進師尋陽。玄率舟艦二百發江陵，使苻宏、羊僧壽爲前鋒。以鄱陽太守徐放爲散騎常侍，欲遣說解義軍，謂放曰：“諸人不識天命，致此妄作，遂懼禍屯結，不能自反。卿三州所信，可明示朕心，若退軍散甲，當與之更始，各授位任，令不失分。江水在此，朕不食言。”放對曰：“劉裕爲唱端之主，劉毅兄爲陛下所誅，並不可說也。輒當申聖旨於何無忌。”玄曰：“卿使若有功，當以吳興相敘。”放遂受使，入無忌軍。

    
魏詠之破桓歆於歷陽，諸葛長民又敗歆於芍陂，歆單馬渡淮。毅率道規及下邳太守孟懷玉與玄戰於崢嶸洲。於時義軍數千，玄兵甚盛，而玄懼有敗衄，常漾輕舸於舫側，故其衆莫有鬥心。義軍乘風縱火，盡銳爭先，玄衆大潰，燒輜重夜遁，郭銓歸降。玄故將劉統、馮稚等聚黨四百人，襲破尋陽城，毅遣建威將軍劉懷肅討平之。玄留永安皇后及皇后於巴陵。殷仲文時在玄艦，求出別船收集散軍，因叛玄，奉二後奔於夏口。玄入江陵城，馮該勸使更下戰，玄不從，欲出漢川，投梁州刺史桓希，而人情乖阻，制令不行。玄乘馬出城，至門，左右於闇中斫之，不中，前後相殺交橫，玄僅得至船。於是荊州別駕王康產奉帝入南郡府舍，太守王騰之率文武營衛。

    
時益州刺史毛璩使其從孫祐之、參軍費恬送弟璠喪葬江陵，有衆二百，璩弟子修之爲玄屯騎校尉，誘玄以入蜀，玄從之。達枚回洲，恬與祐之迎擊玄，矢下如雨。玄嬖人丁仙期、萬蓋等以身蔽玄，並中數十箭而死。玄被箭，其子升輒拔去之。益州督護馮遷抽刀而前，玄拔頭上玉導與之，仍曰：“是何人邪？敢殺天子！”遷曰：“欲殺天子之賊耳。”遂斬之，時年三十六。又斬石康及濬等五級，庾頤之戰死。升雲：“我是豫章王，諸君勿見殺。”送至江陵市斬之。

    
初，玄在宮中，恆覺不安，若爲鬼神所擾，語其所親雲：“恐己當死，故與時競。”元興中，衡陽有雌雞化爲雄，八十日而冠萎。及玄建國於楚，衡陽屬焉，自篡盜至敗，時凡八旬矣。其時有童謠雲：“長干巷，巷長幹，今年殺郎君，後年斬諸桓。”其凶兆符會如此。郎君，謂元顯也。

    
是月，王騰之奉帝入居太府。桓謙亦聚衆沮中，爲玄舉哀，立喪庭，僞諡爲武悼皇帝。毅等傳送玄首，梟於大桁，百姓觀者莫不欣幸。

    
何無忌等攻桓謙於馬頭，桓蔚於龍洲，皆破之。義軍乘勝競進，振、該等距戰於靈溪，道規等敗績，死沒者千餘人。義軍退次尋陽，更繕舟甲。毛璩自領梁州，遣將攻漢中，殺桓希。江夏相張暢之、高平太守劉懷肅攻何澹之於西塞磯，破之。振遣桓蔚代王曠守襄陽。道規進討武昌，破僞太守王旻。魏詠之、劉藩破桓石綏於白茅。義軍發尋陽。桓亮自號江州刺史，侵豫章，江州刺史劉敬宣討走之。義軍進次夏口。僞鎮東將軍馮該等守夏口，揚武將軍孟山圖據魯城，輔國將軍桓山客守偃月壘。劉毅攻魯城，道規攻偃月壘，無忌與檀祗列艦中流，以防越逸。義軍騰赴，叫聲動山谷，自辰及午，二城俱潰，馮該散走，生擒山客。毅等平巴陵。毛璩遣涪陵太守文處茂東下，振遣桓放之爲益州，屯夷陵，處茂距戰，放之敗走，還江陵。

    
義熙元年正月，南陽太守魯宗之起義兵襲襄陽，破僞雍州刺史桓蔚。無忌諸軍次江陵之馬頭，振擁帝出營江津。魯宗之率衆於柞溪，破僞武賁中郎溫楷，進至紀南。振自擊宗之，宗之失利。時蜀軍據靈溪，毅率無忌、道規等破馮該軍，推鋒而前，即平江陵。振見火起，知城已陷，乃與謙等北走。是日，安帝反正。大赦天下，唯逆黨就戮，詔特免桓胤一人。桓亮自豫章，自號鎮南將軍、湘州刺史。苻宏寇安成、廬陵，劉敬宣遣將討之，宏走入湘中。二月，桓謙、何澹之、溫楷等奔於姚興。桓振與宏出自溳城，襲破江陵，劉懷肅自雲杜伐振等，破之。廣武將軍唐興斬振及僞輔國將軍桓珍，毅於臨鄣斬僞零陵太守劉叔祖。桓亮、苻宏復出寇湘中，害郡守長吏，檀祗討宏於湘東，斬之，廣武將軍郭彌斬亮於益陽，其餘擁衆假號皆討平之。詔徙桓胤及諸黨與於新安諸郡。

    
三年，東陽太守殷仲文與永嘉太守駱球謀反，欲建桓胤爲嗣，曹靖之、桓石松、卞承之、劉延祖等潛相交結，劉裕以次收斬之，並誅其家屬。後桓謙走入蜀，蜀賊譙縱以謙爲荊州刺史，使率兵而下，荊楚之衆多應之。謙至枝江，荊州刺史劉道規斬之，梁州刺史傅歆又斬桓石綏，桓氏遂滅。

    譯文：

    
桓玄字敬道，還有個名字叫靈寶，大司馬桓溫的庶出之子。桓玄的母親馬氏曾經和同輩女子夜間乘涼，月光之下，忽見一顆流星掉在銅盆的水中，就像是二寸大的一顆火珠，又明又亮，幾個女子爭着用瓢舀這顆火珠，而馬氏把它舀起來，順手放在口中，吞進了腹內，不大工夫便覺得腹中有些動靜，自此懷了身孕。到桓玄降生之時，忽然又有明光照耀室內，相師對此深感驚奇，所以桓玄的小名就取做“靈寶”。奶媽們每次抱着他去見桓溫，都要中途換人才能到桓溫那裏。據奶媽說，這孩子的重量相當於兩個一般的孩子。桓溫十分喜愛他，臨終之前，立遺囑要讓桓玄承襲爵位，所以桓玄襲爵爲南郡公。

    
桓玄七歲的時候，桓溫的服喪期已滿，府裏、州里的文武官吏向桓玄的叔父桓衝辭行，桓衝撫摸着桓玄的頭說：“這些人都是你家的舊僚屬啊！”桓玄忽然大哭起來，並用雙手捧住面孔，衆人都爲他的舉動感到驚異。桓玄長大成人後，相貌奇偉，神采煥然，清朗明秀，百行技藝都十分精熟，而且善於寫文章。常常自恃有才幹，以豪俠勇士自居，人們都很敬畏他，朝廷也對他存有戒心，遲遲沒有命官。二十三歲時，才拜爲太子洗馬。當時朝廷官吏們都說桓溫在世時有篡逆的行爲跡象，因此朝廷也就有意地抑制桓玄兄弟，只派他們擔任閒散無權的官職。

    
孝武帝太元末年，桓玄出任義興郡太守，他深感壓抑不得志。曾登上高峯眺望震澤，長嘆道：“父親曾爲九州之總領，兒子卻當了五湖之長官！”於是辭去官職，回到封國。也自認爲本是開國元勳的後代，卻受到世人的猜忌和非議，心中不平，便上疏說：

    
下臣聞知：周公至聖卻受到侯國的流言中傷，樂毅忠心輔政反遭受騎劫的毀謗指責。《小雅·巷伯》有把讒人投給豺虎的感嘆，蘇秦受人毀謗，也慨嘆棄母爲國，有功無罪。嫉賢妒能，詆譭忠直，哪朝哪代沒有此事！臣先父桓溫蒙受浩蕩皇恩，結姻親於王室，常願以死報朝廷之恩德。乘勢建業，西則平定巴蜀，北則肅清伊洛，使譖稱王號之輩受降就死，皇家園陵得以修復，天朝國恥得以昭雪；飲馬於灞滻之濱，揮旗於趙魏之地，久率勤王之師，屢屢建功立業。太和末年，朝廷社稷有動搖之危，先父應天順人，登堂輔政，朝廷清肅，逆賊顯明。假若無此大功，無此斷然之舉，則王朝社稷宗廟豈能衍續到如今！想過去太甲雖迷而不悟，然商之根基無傾覆之憂；昌邑雖昏昧無能，其弊也未及郊廟大事。由此說來，晉朝之危機重於商、漢，而先父之功卻高於伊尹、霍光！然而先父在日，即遭疑忌；如今聖朝清明之時，依舊蒙受嫌誣。聖世明君自有抑惡揚善之道，倘若不能洞察精微，顯揚忠烈，那便大開誣枉毀謗之門，鑿通邪佞枉曲之路了。先父忠誠皇室之辛勞、匡復宗廟之功業，若是朝廷已然淡忘，臣也不願再做計較。然而先皇帝得登王位，陛下又繼之而南面稱尊，臣請質問於讒言惡語之輩：這是誰的功勞？這是誰的勳業？難道晉室長治久安，列祖列宗得以血食，這對於陛下一門王室來說，還不能算是奇功嗎？

    
近來權勢豪門日盛一日，奸佞小人攘攘於朝，各自口稱肅清時政，相互之間，阿諛諂附，都將臣之兄弟列於晉室之罪人，臣等還有何理由偷生於當今盛世？還有何臉面空享其封爵利祿？倘若陛下果真已忘懷先父挽救王朝之功勳，聽信奸臣花言巧語之議論，臣等自願將封爵交還朝廷，在市朝之中引頸受戮，而後於九泉之下追隨先父，於幽冥之中再侍奉先皇帝。倘若陛下尚可追遵先皇帝之遺意，顧念先父往日勳勞，還望稍降恩德，使我兄弟洗刷冤屈，盡心爲國。

    
後來此疏沒有呈奏。

    
桓玄在楚地一年有餘，遊賞之外，無所事事，荊州刺史殷仲堪對他既敬又怕。中書令王國寶把持朝政後，打算削弱封國的勢力，於是朝野上下，一片騷動不安。桓玄也聽到王恭有憂慮國事的言辭，便暗暗下決心要建立功業，於是他勸殷仲堪說：“王國寶與將軍您等久已不和，只恨無力儘快地剪除將軍罷了！如今他既然已大權在握，又與王緒表裏勾結，這樣一來，安插親黨，清除異己，沒有一件事辦不成。王恭（字孝伯）身爲天子的舅父，被朝野百官敬重擁戴乃是情理之中的事，王國寶也未必敢冒犯他，那將軍您就首當其衝要遭剪除之禍。將軍受到先皇帝的獎拔，榮居刺史之任，但朝中不少人以爲如此做法並不適宜，他們都說將軍雖然機敏有才，但並不適合任刺史之職。一旦朝廷降詔調將軍入朝擔任中書令，而另派殷顗任荊州刺史，將軍打算怎麼辦？”殷仲堪說：“我也早已爲此事憂慮，依足下之見，我該如何是好？”桓玄說：“王國寶是個奸猾兇狠的人，這是天下人都瞭解的。王恭疾惡如仇之情也是頗合人情世理，如今若是與王恭相合，以常理來推論，必然會被他們抓住把柄。將軍如果祕密地派遣一人，前往說服王恭，讓他發動晉陽大兵，前往京師除奸輔政，將軍自己再率領荊州兵馬順江而下，推舉王恭爲盟主，我等也隨即參戰，如此一來，天下無不響應義舉。倘若此舉得以實現，真乃是齊桓、晉文之壯舉了。”殷仲堪心中仍舊猶豫不決。不久，王恭的密信來了，號召殷仲堪和桓玄出兵，以清除君側，匡輔朝政。還沒發兵，王國寶憂病而死，於是也就不再議興師之舉。桓玄請求擔任廣州刺史，會稽王司馬道子也畏懼桓玄，不想讓他久留荊州，所以順從了他的意見。

    
安帝隆安初年，朝廷降旨命桓玄都督交、廣二州，授建威將軍、平越中郎將、廣州刺史，許假旄節，桓玄聽受了聖命，但沒有赴任。這一年，王恭和庾楷一道發兵征討江州刺史王愉和譙王司馬尚之兄弟。桓玄、殷仲堪認爲王恭此番出兵定能奏捷，於是同時出兵響應。殷仲堪又撥給桓玄五千士卒，和楊佺期同任前鋒。軍隊到達湓口時，王愉逃到臨川，桓玄派副將追擊並俘獲了王愉。桓玄、楊佺期抵達石頭城，殷仲堪抵達蕪湖。王恭的部將劉牢之背棄王恭，歸順了朝廷。王恭死了之後，庾楷戰事失利，投奔到桓玄帳下。不久，朝廷降詔任桓玄爲江州刺史，殷仲堪等人皆被調離原職，於是殷仲堪等紛紛沿江向西退兵，駐屯在尋陽，將領們一同訂下了盟約，推舉桓玄爲盟主。桓玄這時才覺得志，於是與將領們聯名上奏，請求朝廷爲王恭正名，並誅殺司馬尚之、劉牢之等人。朝廷十分懼怕桓玄，於是就免了桓脩之官，恢復殷仲堪之職，達成和解。

    
此前，桓玄在荊州時恣縱驕橫，官吏百姓懼怕他甚於懼怕刺史。殷仲堪的親信曾勸仲堪殺死桓玄，仲堪沒有聽從。到還軍尋陽之後，由於桓玄聲望和地位最高，所以被推舉爲盟主，桓玄更加狂妄驕縱。楊佺期爲人也很驕恣兇悍，時常自稱是華裔嫡傳，江南人沒有資格與他平起平坐，而桓玄卻一直把他當作貧寒之士看待，這使楊佺期心中十分懊惱，想在盟壇上擊殺桓玄。殷仲堪素來厭惡楊佺期兄弟悍猛狂妄，怕他殺死桓玄後又成爲自己的一大禍患，所以苦苦勸阻他不可妄動。此後，各自奉聖旨歸還本鎮。桓玄也覺察到楊佺期有害己之心，於是暗生吞併楊佺期之志。屯聚重兵在夏口。

    
隆安年中，天子下詔命桓玄加都督荊州四郡，並任命其兄長桓偉爲輔國將軍、南蠻校尉。殷仲堪擔心桓玄更加飛揚跋扈，於是和楊佺期結爲姻親，以形成互相救援之勢。此前，桓玄已經與殷仲堪、楊佺期矛盾重重，也常怕他二人偷襲自己，所以請求朝廷增加自己的統轄區域。朝廷也正想擴大他們之間的矛盾，故而將楊佺期所督的四個郡劃歸桓玄統領，楊佺期十分惱恨，也很懼怕。正在此時，姚興攻打洛陽，楊佺期乘機重整旗鼓，聲稱要赴洛陽勤王，實則與殷仲堪密謀合力襲擊桓玄。殷仲堪雖然表面上與楊佺期交好，內心裏對他也存有防備之意，故而拒絕了楊佺期的請求。他還擔心這樣仍不能阻止楊佺期一意孤行，又派叔伯兄弟殷通在北部駐軍來阻擋楊佺期。楊佺期沒有實力單獨起事，又摸不透殷仲堪的真實想法，只好放棄了攻打桓玄的打算。南蠻校尉楊廣是楊佺期的兄長，楊廣想要截擊桓偉，殷仲堪沒有應許，並改派楊廣任宜都、建平二郡太守，加徵虜將軍之號。楊佺期的弟弟楊孜敬此前已擔任江夏相，桓玄出兵相逼，迫使他來到夏口。楊孜敬拜見桓玄後，桓玄命他爲諮議參軍。至此，桓玄開始發兵西征，口上也說是要援救洛陽。在給殷仲堪的書信中，桓玄說楊佺期受到朝廷恩典，卻置宗廟於不顧，理當共同興兵問罪，所以現在親自帶兵直奔金墉城。他要殷仲堪立即收捕楊廣，如果不這樣做，便無法對殷仲堪再加信任。殷仲堪原打算對雙方都不得罪，看罷桓玄來信，心知已不能勸阻桓玄，於是警告道：“桓將軍如果一意要渡沔水而行，恐怕不會有一兵一卒得渡大江！”桓玄這才作罷。

    
後來荊州洪水氾濫，殷仲堪救濟災民，州府倉庫中的糧米全已發空。桓玄乘仲堪實力空虛而攻打荊州，他先派兵攻佔了巴陵。梁州刺史郭銓要赴任，途經夏口，桓玄謊稱朝廷已有旨命郭銓擔任自己的前鋒，於是將江夏的士卒交給郭銓，讓他都督各路兵馬前進，隨後祕密地通報其兄桓偉，讓他作爲內應。桓偉接到桓玄的書信，急切中不知如何是好，竟然親自拿着密信給殷仲堪看。殷仲堪扣押了桓偉做人質，逼他給桓玄寫信罷兵，其言辭十分誠摯感人。桓玄見信，不以爲然地說：“殷仲堪這個人並無決斷，遇事總是左思右想，優柔寡斷，爲子女們考慮又太多，所以我兄長斷然不會有什麼危險！”

    
桓玄進駐巴陵之後，殷仲堪派兵抵禦，被桓玄擊敗。桓玄率兵繼續推進到楊口，又擊敗了殷仲堪的侄子殷道護，隨後乘勝進到零口，此處距江陵只有二十里，殷仲堪派兵布成幾道防線來阻擋桓玄。楊佺期也從襄陽趕來救援，和兄長楊廣合力攻打桓玄。桓玄怕他們士氣正旺，於是暫時退兵至馬頭。楊佺期等又緊緊追趕桓玄苦戰，結果大敗，楊佺期只得退回襄陽，殷仲堪逃到駉城。桓玄派將軍馮該暗暗盯住楊佺期，將其俘獲。楊廣也被人生擒，送到桓玄帳前，桓玄將楊氏兄弟二人都殺死。殷仲堪聽到楊佺期的死訊，只好帶着幾百人投奔姚興，行至冠軍城，又被馮該截獲，桓玄下令將殷仲堪也處以死刑。

    
至此，桓玄掃平了荊、雍之地，接着上表請求增轄江州、荊州。朝廷下詔，命桓玄都督荊、司、雍、秦、梁、益、寧七州軍事，加後將軍之號，爲荊州刺史，許假旄節，同時又命桓脩任江州刺史。桓玄再次上書，要求江州也歸他督管，朝廷無奈，只得同意他都督八州及豫州、揚州內八郡，再領江州刺史。桓玄又請求任桓偉爲冠軍將軍、雍州刺史。當時外患尚未平定，朝廷不想違拗桓玄的意志，同意了他的請求。自此，桓玄培植自己的心腹黨羽，兵馬一天比一天壯大。他多次上疏請求討伐孫恩，聖旨不允。後來孫恩帶兵包圍了京師，桓玄整頓軍隊，表面上稱是勤王，實則卻在察看動靜，伺機而動。他再次上奏請求討伐孫恩，這時孫恩已經退兵，桓玄不得不奉旨罷兵。桓玄命桓偉爲江州刺史，坐鎮夏口；司馬刁暢爲輔國將軍，都督八郡兵馬，坐鎮襄陽；命桓振、皇甫敷、馮該等將領戍守湓口。遷沮、漳兩地二千人戶到大江之南，建武寧郡；又召集流散的民衆，建綏安郡。自己署置兩郡長官。聖旨徵召廣州刺史刁逵、豫章太守郭昶之入朝，桓玄都把他們留在帳下不讓赴京。他自認爲天下若是三分，他自己已得兩分，這是天命所歸，所以多次上書說有禎祥之兆，並認爲這都是自己的吉兆。

    
當初庾楷投奔桓玄後，桓玄要討伐孫恩，便任用庾楷爲右將軍。桓玄罷兵之後，庾楷也隨即解除了職務。庾楷見桓玄正與朝廷結怨，深怕事情有所不測，災禍也要牽連到自己，所以和後將軍司馬元顯暗暗聯絡起來，並答應做司馬元顯的內應。安帝元興初年，司馬元顯宣稱奉聖旨討伐桓玄，桓玄的叔伯兄長桓石生當時正任太傅長史之職，祕密修書將此消息告訴了桓玄。桓玄原想揚州一帶正鬧饑荒，孫恩也還未能剿除，朝廷一定沒有精力來攻打自己，正可藉此機會養精蓄銳，應時而動。聽說司馬元顯準備攻打他，也不免有些懼怕，因而打算固守江陵。長史卞範之勸告桓玄說：“主公的謀略和聲望威震天下，司馬元顯乃是個乳臭未乾的小兒，劉牢之眼下也很不得人心，有什麼可怕？如果我們發兵到京城之下，並將賞罰大義告訴他們，則元顯等輩不戰自潰，其土崩瓦解的局面便可蹺着腿坐等了。哪有把敵人放進來而自取窘困的道理呢？”桓玄聽罷，十分高興，於是留下其兄桓偉鎮守江陵，他自已帶領人馬浩浩蕩蕩直下尋陽，又派人去京師傳佈檄文，數說元顯的罪狀。檄文傳到京城後，司馬元顯十分恐慌，他走下艦船，傳令暫不發兵。桓玄自知多失人心，而且興兵威逼京都，怕將士們不肯爲他出力，故一直有撤兵的打算。然而過了尋陽，竟一直沒有見到朝廷的兵馬，心中暗自高興，部屬士卒們也增加了精神。庾楷的密謀已經泄露，桓玄將他收捕監押。到了姑孰，桓玄命部將馮該、苻宏、皇甫敷、索元等先攻打譙王司馬尚之，司馬尚之大敗而逃，劉牢之只得派他的兒子劉敬宣來向桓玄投降。

    
桓玄抵達新亭，司馬元顯不戰自潰。於是桓玄進入京城，假傳聖旨說：“現在各地起兵的義旗紛紛豎起，罪責皆在司馬元顯一人。太傅司馬道子已另作主張，其罷兵解甲，以示順應義軍除逆之舉。”又假傳聖命加自己總領百官，進位侍中、都督中外諸軍事、丞相、錄尚書事、揚州牧，領徐州刺史，又加天子黃金之鉞、羽葆鼓吹、班劍二十人之儀，署置左右長史、司馬、從事中郎四人，甲仗二百人以入正殿。桓玄宣佈太傅司馬道子和司馬元顯的罪惡，命將司馬道子流放安成郡，又於市中殺了司馬元顯。至此，桓玄入居太傅府，殺死太傅中郎毛泰、毛泰的弟弟遊擊將軍毛邃、太傅參軍荀遜、前豫州刺史庾楷父子、吏部郎袁遵、譙王司馬尚之等人，並將司馬尚之的弟弟丹楊尹司馬恢之、廣晉伯司馬允之、驃騎長史王誕、太傅主簿毛遁等人流放於交州、廣州一帶遠惡郡縣，隨後又追殺司馬恢之、司馬允之於流放途中。任命其兄桓偉爲安西將軍、荊州刺史、領南蠻校尉，叔伯兄長桓謙爲左僕射、加中軍將軍之號、領銓選之事，桓脩爲右將軍、徐兗二州刺史，桓石生爲前將軍、江州刺史，長史卞範之爲建武將軍、丹楊尹，王謐爲中書令、領軍將軍。大赦天下，改年號爲大亨。桓玄辭讓了丞相之職，自命爲太尉，加領平西將軍、豫州刺史，又爲自己加袞衣、冠冕、綠綬帶，增班劍之儀至六十人，上殿可隨身帶劍，入朝可不趨拜，奏事可不必唱名。

    
桓玄有意遷出京城到姑孰去住，訪求部屬的意見，王謐回答道：“《公羊傳》有句話說：周公爲何不到魯國呢？是爲了讓天下歸於周。希望太尉以肅靜爲根本，以周公爲表率。”桓玄覺得他對答得十分有理，但沒有聽從他的勸告。繼而在姑孰城中大建府第，樓臺館閣沒有一處不窮極豪華壯美，工畢之後，移鎮於姑孰。進城之後，又一再表示辭去錄尚書事，天子降詔應允他的請求，然而朝廷大事都要徵得他的同意，一般小事也需由桓謙、卞範之許可纔可施行。

    
自從晉朝國難肇始，接連數載戰亂不休，黎民百姓對此早已厭惡，盼望着天下歸於一統。桓玄剛入京師時，罷黜了許多平庸邪佞的官吏，提拔了不少堪稱賢能的人才，正統之道已基本形成，京城之內，士民都擁戴他，併爲政治安定感到高興。然而不久，桓玄輕慢朝廷，囚禁廢黜宰輔重臣，奢侈縱慾，各種雜賦徭役也隨之而出，朝廷上下都大失所望，人人不安於自己的職守。當時會稽郡正鬧災荒，桓玄命人前往賑濟。當地的百姓流散於江湖野外採集木椽，內史王愉召集他們全部返鄉。百姓要求糧米，然而糧食已經所剩無幾，官府不能按時發放，流落在路途上餓死的幾乎佔十之八九。桓玄又殺害了吳興郡太守高素、輔國將軍竺謙之、竺謙之的叔伯兄長高平相竺朗之、輔國將軍劉襲、劉襲的弟弟彭城內史劉季武、冠軍將軍孫無終等人，這些人都是劉牢之的黨羽，北府的舊將。劉襲的兄長冀州刺史劉軌和寧朔將軍高雅之、劉牢之的兒子劉敬宣等一同逃奔到慕容德那裏。桓玄暗示天子應該褒獎自己剷除司馬元顯的功勞，當封豫章公，食安成郡之地方圓二百二十五里，食邑七千五百戶；剷除殷仲堪、楊佺期的功勞，當封桂陽郡公，食地方圓七十五里，食邑二千五百戶；原封的南郡不變。其後，桓玄將豫章公改封給兒子桓升，將桂陽郡公賜給兄長的兒子桓濬，後降爲西道縣公。同時傳詔全國，避其父桓溫的名諱，有姓、名與溫字相同的，一律更改，並追贈他的生母馬氏爲豫章公太夫人。

    
元興二年，桓玄又上表假稱去平定姚興，同時請朝廷爲此草擬詔書，天子沒有應許。桓玄本來沒有如此實力，卻很喜歡說大話，此舉沒能成行，他又說是奉聖旨不讓發兵。此前打算裝點行軍裝具時，別的都沒作吩咐，卻先命人打造輕便快船，以裝載衣服玩好以及圖書字畫等物。有人勸阻他，桓玄卻說：“書畫服飾玩好本該常常帶在身邊，況且當今戰事兇險，萬一有何不測，這些東西既輕便，又好運載。”人們全都覺得其言可笑。

    
這一年，桓玄的兄長桓偉死了。朝廷追贈他爲開府、驃騎將軍，原職由桓脩代任。從事中郎曹靖之勸誡桓玄說：“桓脩兄弟在朝廷內外都任要職，恐怕權勢過重有所不便。”桓玄覺得有理，便任命南郡相桓石康爲西中郎將、荊州刺史。桓偉的喪期剛剛居滿，桓玄便置酒作樂。樂聲剛起時，桓玄還拍着几案大聲痛哭，不大工夫便抹乾眼淚，眉開眼笑了。桓玄最信任、最倚重的只有桓偉，桓偉一死，桓玄就感到孤立不安了，同時，謀逆篡位之心也不時地顯露出來。他深知天下吏民對他都懷有滿腹怨恨，也就更想盡早地奪取皇帝之位，殷仲文、卞範之等人也不時地催他快下決心。於是桓玄首先將朝廷百司之官加以調整，將琅邪王的司徒之職免掉，讓他擔任太宰，並加以隆厚的禮遇。又命桓謙爲侍中、衛將軍、開府、錄尚書事，王謐爲散騎常侍、中書監、領司徒之職，桓胤爲中書令，加桓脩以散騎常侍、撫軍大將軍之號。又暑置學官，教導二品以上官吏的子弟共幾百人。此後，再次假傳聖命加自己相國之職，總管百官，封南郡、南平、宜都、天門、零陵、營陽、桂陽、衡陽、義陽、建平十郡給自己，稱楚王，原任揚州牧、領平西將軍、豫州刺史依舊，再加九錫儀仗之具。楚國設置丞相以下百官，一切都遵照前朝典制。他又示意天子要升大殿正式除授。桓玄幾次假意辭讓，天子下詔命百官前往苦勸，桓玄又說：“一定要陛下親自前來封授，方敢領命。”同時私自擬定聖旨，封贈其父桓溫爲楚王，南康公主爲楚王后。任命平西長史劉瑾爲尚書、刁逵爲中領軍、王嘏爲太常、殷叔文爲左衛、皇甫敷爲右衛，總計共六十多位官吏擔任楚國的屬官。桓玄則辭免了平西將軍、豫州刺史之職，把平西府的文武臣僚改到相國府任職。

    
新野人庾仄聽到桓玄加九錫的消息，便起兵討伐，他先在襄陽襲擊了馮該，將馮該擊敗趕走。庾仄擁有士卒七千人，在襄陽城南設立祭壇，祭奠祖宗七廟。南蠻參軍庾彬、安西參軍楊道護、江安令鄧襄子等人謀劃着作爲內應。庾仄原本是殷仲堪的屬下，桓偉死後，桓石康還沒有到任，所以他得以乘此間隙起兵，一時間江陵震盪不安。同時，桓濟的兒子桓亮在羅縣起兵，自稱爲平南將軍、湘州刺史，他打的是平討庾仄的旗號。南蠻校尉羊僧壽和桓石康合兵攻擊襄陽，庾仄被打得潰不成軍，只得投奔了姚興，庾彬等人則全部遇害。長沙相陶延壽認爲桓亮乘亂起兵，於是派人收捕了他。桓玄將桓亮流放到衡陽監管，並將桓亮的同黨桓奧等人處死。

    
桓玄假意上表請求回到封國，同時自己又擬下一道詔書，稱天子挽留不放歸，還親自派人在朝堂之上宣讀此詔。宣詔後，他再次上表執意請回，暗地裏又告知天子速擬手詔挽留。桓玄最喜歡像這樣搞一些虛辭假讓的把戲，結果污耗了許多簡耗。他聲稱改朝換代的時候往往會有些祥瑞之兆，於是祕密地派人在臨平湖導出清流，而後命朝廷百官同來慶賀。又擬了一道假詔書說：“靈異祥瑞的事絕非朕所敢當，這實乃是相國桓玄仁德宏盛，故而應於祥瑞。太平盛世，自此而始，萬民歡慶，何能以言辭表達！”其後又謊稱江州有甘露降於王成基家的翠竹上。桓玄又覺得歷朝都有道德高遠之士隱居不仕，而當今之世卻無所聞，於是徵召皇甫謐的六世孫皇甫希之爲著作郎，並供給他豐厚的資用，同時又祕密派人叮囑他不得接受，以顯示高士之風，當時人們稱之爲“充隱”。其後又議論恢復肉刑、改革錢幣，沒多久又改變了主意，改來變去，全無定規，還把有些條律法令限定得十分苛酷，令人動輒觸律。桓玄生性貪婪卑下，喜好珍奇的玩物，尤其喜好珍寶，明珠美玉從不離手。官吏之中只要是有名書美畫和幽雅園林，他都據爲己有，又覺得硬搶豪奪不好意思，所以往往通過賭博來獲取。他時常派人外出搜求佳木美竹，甚至不遠千里移到府第，結果百姓家中的佳木美竹几乎全都被他搜尋光了。他喜好聽臣僚們對他逢迎諂媚，討厭別人對他提出忠告和諫議，憎厭寵信，全憑一己之私。

    
十一月，桓玄假託聖命爲自己的冠冕增爲十二旒，並製造了天子的旌旗，出入警衛清道全依天子儀制，乘坐金根寶車，以六匹駿馬駕車，又置辦侍從之車，建旄頭、雲竿，所用樂舞爲八佾，宮中擺設着鍾虡、宮懸，一切都與天子威儀一樣。妃子立爲王后，長子立爲太子，女兒和孫子的封爵名號也都依照皇室舊制。桓玄又把許多朝廷大臣改爲太宰的僚屬佐史，假託聖旨命王謐兼任太保，行司徒事，手捧天子的玉璽禪位給自己，然後知會晉安帝草擬禪位的詔旨到太廟宣讀。一切停當，桓玄將安帝移居於永安宮，又把晉朝太廟的神位移至琅邪國廟。

    
此前，桓玄擔心晉安帝不肯親自擬定禪位詔書，又怕天子的大印到不了手，所以威逼臨川王司馬寶敦促安帝速擬詔書，藉此機會將玉璽奪到手。在到大殿之前，玉璽早已取出來了，桓玄十分高興。文武百官來到姑孰勸桓玄即皇帝之位，桓玄自然又假意遜讓一番，百官再次堅請，桓玄便在城南七里建造郊祭神壇，而後登壇篡位，以黑牲祭告上天，文武百官陪列兩側。然而由於倉促行事，儀典不周，竟忘記了山呼萬歲，也沒有避開桓玄的名諱。張貼出的告天皇后帝文說：“晉朝皇帝敬時運，順天命，將九五之位禪讓於桓玄。天運之規律是興新替舊，這纔是帝王鴻盛之根本。沒有天子則無法治理下民，而唯有仁德才能不負黎民蒼生。故而秉承天意，順應物理，定須國家一統。世有二聖卻不可以有兩位君主，世無賢人也不可以沒有君主，所以五帝更換，三代易主。衍至漢魏，權歸司馬氏。晉朝自中葉以來，多有變故，海西之亂，即險將易主，挽晉朝於危亡，誅夷狄於正盛，如此功勳，若無禹王一般的盛德，胡寇早已竊國稱王。太元末年，道德仁義日漸衰頹，積禍已久，國家將亂。禍胎遺害於隆安之際，禍難殃及於百官黎民，其殘酷可謂滅絕人倫。桓玄雖然身居草野，未能躋身於朝班之列，然而忠義之心常有，豈能對此無動於衷？投身於掃清妖亂之中，建立起撥亂返正之勞，此皆上借先皇之懿德洪威，桓玄何功可表！恰逢治亂興替之間，辱承衆人之擁戴，以無德無才之身，爲百千士卒之長，順應革故從新之運，居於王公百僚之首，實乃是上借前聖之基業，紹續前聖之遺德。桓玄爲此朝夕驚恐，不知所措。然而人君之位不可以久空，天神地祇不可以缺祀，因而不敢不揀擇良日，行告天之大禮，升神壇而受帝位，以此敬告上帝，下應民心，德化萬國，用祭神明。”隨後頒詔書說：“天、地、人三才本相諧和，天人相和，必由天下一統，所以有道之君必求合於此道。帝王之興起，也是源遠流長。自三皇五帝以來，歷代迭興，雖然際會不同，其理並無二致。朕之皇父宣武王聖德高遠，開創立國之基業，天命王位今歸於桓氏，其由來當自皇父而始，數十年間艱難險阻，實乃常人所不堪承受。仰瞻皇父之宏圖偉業，屢救晉室於大權旁落之時。如今朕借難盡之天運，遇更新之天時，得以掃盡姦凶，拯救黎民。晉室由遭喪亂而再興，至此天運已盡。行堯帝之治化，遵漢魏之遺則，集天賜之福祿於朕一身。因乏聖德，不敢承受，辭於上天，不獲應準，是以遵承典制，於南郊升壇明心，接受文祖之傳襲。願今日之隆慶天長地久，朕願與萬民從此更新萬象。”此後施行大赦，改年號爲永始，賜天下士民晉爵兩級，忠孝仁義、勤苦耕稼者晉爵三級，鰥寡孤獨、生計無法自理者賜糧食五斛。然而他所訂立的賞賜法令只是一紙空文，並沒有真正兌現。最初頒行詔令時，改年號爲建始，右丞王悠之說：“建始是趙王倫篡位時用過的年號。”因此又改爲永始。可永始又是王莽剛剛篡位時用過的年號，桓玄使用年號竟如此不祥，冥冥中就包含着篡逆的意味。不久，又下詔書說：“前代帝君封爲貴賓，乃是由來已久之禮。漢代、魏代，皆爲前君封疆立國。晉室順天應時，禪位於朕，朕當遵循古禮，爲之立國。茲以南康郡平固縣授予晉帝，封其爲平固王，車馬旗幟、月曆正朔仍依晉國之舊制。”隨後將安帝遷徙於尋陽，這與陳留王遷居鄴宮的做法一樣。降永安皇后爲零陵君，琅邪王爲石陽縣公，武陵王司馬遵爲彭澤縣侯。桓玄又追尊他父親桓溫爲宣武皇帝，家廟改稱太廟，南康公主追贈爲宣皇后。封其子桓升爲豫章郡王，叔父桓雲的孫子桓放之爲寧都縣王，桓豁的孫子桓稚玉爲臨沅縣王，桓豁的次子桓石康爲石將軍、武陵郡王，桓祕的兒子桓蔚爲醴陵縣王。贈桓衝爲太傅、宣城郡王，並用最爲隆重的禮儀，完全依照晉安平王那套追贈儀典，以其孫桓胤承襲封爵，擔任吏部尚書，桓衝的次子桓謙爲揚州刺史、新安郡王，桓謙的弟弟桓脩爲撫軍大將軍、安成郡王，其兄桓歆爲臨賀縣王，桓禕爲富陽縣王。追贈桓偉爲侍中、大將軍、義興郡王，命其子桓濬承襲封爵，擔任輔國將軍，桓脩的弟弟桓邈爲西昌縣王。又封王謐爲武昌公，給班劍二十人之儀，封卞範之爲臨汝公，殷仲文爲東興公，馮該爲魚復侯。同時降始安郡公爲縣公，長沙王爲臨湘縣公，廬陵王爲巴丘縣公，食邑各一千戶。此外，康樂、武昌、南昌、望蔡、建興、永脩、觀陽等司馬氏宗室成員都降封爲食邑百戶，公、侯的封號不變。又普遍爲各鎮將軍進封等級不同的封號。任命相國左長史王綏爲中書令。尊桓謙之母庾氏爲宣城太妃，以隆重的禮儀冊封，並給予香車寶馬。定其父桓溫的墓葬爲永崇陵，並於陵墓旁安置護陵人四十名。

    
桓玄進入建康宮時，一陣狂風迎面吹來，旌旗儀仗都被吹倒。召集君臣在西堂小宴時，安排歌舞妓樂，殿上掛起絳紅色的幔帳，以黃金絲線刺繡，四角繡着金龍之形，龍頭各銜着五彩羽毛裝飾的垂穗。臣僚們相互小聲議論說：“這真像是喪車之飾，和王莽喪車的傘蓋差不多。龍在四角，正是亢龍有悔之意呀。”桓玄又製造了金根車，以六馬駕車。這個月中，桓玄來到聽訟觀檢閱囚徒，不論其罪惡大小，差不多都被釋放了。路上遇到攔住車駕乞討的人，他時常給些施捨，他就是這樣喜歡行些小恩小惠。他自認爲是藉助水德而興，便在壬辰這一天裏祭奠祖先。更改尚書檯都官曹爲賊曹，又增置五校、三將和強弩、積射武尉官若干人。晉安帝元興三年，就是桓玄永始二年，尚書檯在奏文中把“春蒐”誤寫成了“春菟”，於是凡是涉及此事的臺司官員全部遭到罷黜。桓玄的朝廷綱紀混亂無章，只知道糾纏一些碎屑小事，上述這類事情常有發生。他封妻子劉氏爲皇后，併爲她修建殿堂宮室，讓她移居於東宮。又擴修東掖門、平昌門、廣莫門以及內殿的各個大門，每個門都修成三進。又重新打製了巨型轎車，此車可容納三十個人乘坐，而需用二百人才能抬走。桓玄生性喜好遊覽射獵，由於身體過於肥胖，不便於騎馬，於是又製造出徘徊車，還安置了活動機關，可以讓車身前後左右隨意移動，毫無阻礙。他沒有追尊祖父、曾祖父等先人，對禮法也不甚瞭解，於是向下臣詢問。散騎常侍徐廣依據晉代法典告訴他說：應該追立昭穆七代宗廟。又引經據典說：敬其父，子方能愉悅，地位愈高，越應該普敬列祖列宗。桓玄說：“《禮》書言三昭、三穆，連同太祖共爲七廟。既然如此，那麼太祖必當居於諸廟之首，昭、穆都是太祖之下的名位，可見不應反過來排列。禮書言太祖之位向東，其左邊爲昭，右邊爲穆。按晉朝的太廟，高祖宣帝是在昭穆之列，而沒有居於太祖之位。昭、穆的次第排列有誤，則太祖無位可奉，這就與古禮相差甚遠了！”桓玄的曾祖以上都沒有什麼官爵名位，所以他並不想將他們移入太廟，再者由於王莽造九廟已被前代史官所嘲諷，於是隻立一廟以改前制，郊廟之祭也只定爲兩天而已。祕書監卞承之說：“祭享連他的祖先都不能相及，可以推知這位起家楚國的皇帝享國不會長久。”桓玄又拆毀了晉朝的太祖、太夫人小廟來增修臺閣亭榭。他的庶母四時祭祀沒有安排固定的靈位，庶母的忌日裏他也依舊會見賓客，優遊玩耍，只在她死的時候哭了幾聲而已。喪期之內，也沒有廢止音樂歌舞。一次，桓玄到水門去遊玩，一陣狂風忽然吹翻了車上的華蓋，這一夜，江水湧入石頭城，房舍的椽檐多被沖壞，淹死的人很多，緊接着狂風將朱雀門樓的上一層掀落在地。

    
桓玄自從篡位之後，驕縱荒淫，遊覽打獵沒有限度，幾乎是夜以繼日。其兄桓偉下葬的那一天，他白天假哭幾聲，到了晚上便依舊宴樂。有時候一天之內便幾次出遊。他性情急躁，召人前來必須立即就到，以致當時的朝官們都把馬拴在臺省之前，這樣，禁門之內嘈嘈雜雜，哪裏還有什麼朝廷的禮儀規矩！久之，百姓不勝勞苦，朝廷內外疲於奔命，怨恨他而想要把他推翻的人越來越多。當此之時，劉裕、劉毅、何無忌等人一同密謀恢復晉室。劉裕等在京口殺死了桓脩，在廣陵殺死了桓弘，河內太守辛扈興、弘農太守王元德、振武將軍童厚之、晉陵太守劉邁等人串聯一起，願做內應。到了起事的那一天，劉裕派周安穆通報各路，就在這時，劉邁心中懼怕，急忙派人將此事密報桓玄。桓玄聞訊，大爲驚駭，立即逮捕並殺死辛扈興等人。周安穆快馬逃脫，倖免一死。桓玄封劉邁爲重安侯，只隔一夜，次日便把他殺死了。

    
劉裕率領義軍開赴竹裏時，桓玄又回到內殿，百官步行隨從，桓玄命侍從百官都要進省候命，不得外出。宣詔大赦揚、豫、徐、兗、青、冀六州囚犯，又加桓謙爲征討都督、假旄節掌兵，又命殷仲文代桓脩之任。派頓丘太守吳甫之、右衛將軍皇甫敷出北路抵抗劉裕義軍。劉裕等人在江乘與吳甫之交戰，臨陣殺死了吳甫之，隨之進軍到羅落橋，又與皇甫敷交戰，割取了皇甫敷的首級。桓玄聞知此訊，大驚失色，於是急召道士巫師推算詛咒，大搞厭勝之法，他茫然問衆人說：“朕是否要遭失敗？”曹靖之回答說：“當今之世，人神共怒，微臣確實擔心事情不妙。”桓玄問道：“人是有一些怨怒於我，神爲何也會怨我呢？”曹靖之說：“遷移了晉朝的宗廟，令其漂泊無所歸；大楚的祭祀，又不能及於祖先，這便是神怨的根由了。”桓玄說：“既是如此，你等衆人爲什麼不及早提出諫議？”曹靖之回答說：“受到陛下恩典的文武百僚都以爲當今乃是堯舜盛世，微臣哪裏敢於開口？”桓玄更加惱恨，也更加懼怕，又命桓謙、何澹之駐兵於東陵，卞範之駐兵於覆舟山以西，加起來共兩萬兵馬，共同抵抗劉裕義軍。劉裕到了蔣山，命一些老兵弱卒身披油披風登上蔣山，四下揮舞軍旗，分爲數路一齊前行。桓玄的探卒回城稟報說：“劉裕的兵馬滿山遍野，數不清究竟有多少人。”桓玄更加慌恐，忙派武衛將軍庾頤之揀選精壯士卒，前往援助桓謙、何澹之。此時東北風颳得甚猛，劉裕的部卒放起火來，頓時煙焰沖天，鑼鼓聲、吶喊聲震盪京城。劉裕手執斧鉞揮師衝殺，桓謙等幾路人馬立即潰敗而逃。桓玄聲言要率幾千親隨與劉裕再戰，然而卻帶領他兒子桓升、侄子桓濬溜出南掖門，西奔至石頭城下，命殷仲文備辦船隻，一齊向南逃竄。

    
當初桓玄在姑孰的時候，天上將星和相星多有變異之象；篡奪皇位的那天夜裏，月亮犯太白金星，又進入羽林將星，桓玄心裏很不愉快。此次敗逃，他的親隨勸他繼續力戰，桓玄來不及答話，只是揚起馬鞭直指天空。跑了一天，尚未進食，左右侍人拿些粗惡飯食給他，他也難以下嚥。桓升這時才幾歲，抱住桓玄的胸膛並抓撓他，桓玄心中悲傷，不能自已。

    
劉裕請武陵王司馬遵總理政務，自己設立行臺，總管百官。派劉毅、劉道規追蹤桓玄，殺死了桓玄的幾個侄子以及桓石康的兄長桓權、桓振的兄長桓洪等人。

    
桓玄逃到尋陽，江州刺史郭昶之供給他日用所需，並調集了部分士卒交給他。殷仲文隨後趕到尋陽，遠遠望見桓玄船上的旌旗和車馬服飾仍具天子之儀，感嘆道：“此番失敗再圖振興，還是有望！”隨後，桓玄強令侍從隨他西進。桓歆聚集了一些兵馬殺向歷陽，宣城內史諸葛長民將他擊敗。桓玄在西行途中命從官書寫起居注，敘述他抗擊劉裕義軍的前後始末，他自稱謀劃運籌並沒有絲毫錯誤，只是部下將領們未能聽從調遣，才導致節節失利，也不是作戰本身的過失。此刻他沒有心緒與各位大臣商議軍情大事，只是苦苦思索如何修好這份起居注，以便傳示各方。桓玄一行來到江陵，桓石康接待了他。桓玄隨即在江陵城南設立軍帳，分派百官，任卞範之爲尚書僕射，其餘的職位大多啓用後進新人。自此打造船隻，集結器械，還不到一個月，兵員已經接近兩萬，戰船和兵力也大爲可觀。他對屬官們說：“你等衆人都是在朕危難之時追隨朕的，其志可嘉。現在京城篡位的劉裕正該到我軍前謝罪。他見到你等壯士攻入石頭城，定會以爲是神兵自天而降！”

    
桓玄自知兵敗奔逃之後，法令往往不能約束衆人，於是動不動就要殺人，部屬大多怨恨他，且有離異之心。殷仲文勸諫他說：“陛下少年時英明遠揚，遠近欽敬，左右歎服，因此才得掃平荊、雍二州，進據京城之內，威德傳揚於四面八方，隆登皇帝寶位。如今遇到一些厄難，並不是由於威望不足。百姓日日夜夜盼望陛下恩澤普施，陛下正該弘揚仁愛之風，以此得到民心。”桓玄聽罷大怒，說道：“漢高祖、魏武帝幾乎慘遭滅頂，都是屬下將領們戰事失利軟弱無能！只因天象險惡，所以我回到楚國舊都，無奈這些官吏愚蠢無能，橫生是非，正該以嚴猛來制服他們，豈能再對他們施以恩惠！”桓玄左右侍從稱他爲“桓詔”。桓胤又勸諫他說：“詔應該用於文章辭令，不該用在對人的稱謂上。漢魏的帝王絕沒有如此稱謂，只聽說北狄中人稱苻堅爲‘苻詔’。希望陛下能以古代帝王爲表率，讓子孫萬代有以效法。”桓玄說：“此等稱謂既已成習，如今朕傳旨更改，豈不是更加無益？若是一定要改，可等到局勢平定之後再議。”荊州的各郡太守見桓玄流落於此，有的太守就派使臣持表通問，其中帶出些慨嘆國事不寧的言辭，桓玄對這樣的上表一律斥還，命荊州各郡太守上表慶賀遷都。

    
桓玄派遊擊將軍何澹之、武衛將軍庾稚祖、江夏太守桓道恭隨同郭銓，以數千兵馬把守湓口。又派輔國將軍桓振到義陽郡徵調士卒，桓振剛剛到弋陽，被龍驤將軍胡譁擊敗，桓振單人獨馬逃回江陵。何無忌、劉道規等人又在桑落洲擊敗了郭銓、何澹之和郭昶之等人，隨即進軍尋陽。桓玄大怒，親率船艦二百艘從江陵出發，命苻宏、羊僧壽爲前鋒將軍，又命鄱陽郡太守徐放爲散騎常侍，想派他勸說義軍休兵。他對徐放說：“眼下劉裕等人不遵天命，至於胡作妄爲，如今又怕大禍臨頭，故而聚結兵馬，迷途而不能自返。愛卿是他們信賴的長者，可以前往表明朕的心願：劉裕如能退兵罷戰，朕可與他共享天下，所有將領均授以高官，委以大任，使其不失應有的名分。滔滔江水可以爲證，朕絕不自食其言。”徐放回答說：“劉裕是此次起事之主謀，劉毅的兄長又是被陛下親手殺死，此二人都無法勸服。臣只能將陛下的意願轉告何無忌。”桓玄說：“愛卿此行如能成功，朕將把吳興封賞給你。”徐放受此重任，來到何無忌軍中。

    
魏詠之在歷陽擊敗了桓歆，諸葛長民又在芍陂繼續擊潰桓歆殘衆，桓歆單人匹馬渡過淮河而逃。劉毅率劉道規和下邳太守孟懷玉二部與桓玄在崢嶸洲大戰。當時義軍只有幾千人，而桓玄人馬衆多，可桓玄還是擔心戰事不利，不時乘着小船來到戰艦周圍巡視，弄得他的士卒十分反感，鬥志低落。義軍乘着風勢放起火來，個個勇猛衝殺，桓玄的士卒頓時潰不成軍，連夜燒燬輜重，輕裝逃命，桓玄的部將郭銓投降了義軍。桓玄的舊將劉統、馮稚等聚集起四百多名兵士，偷襲並攻佔了尋陽城，劉毅派建威將軍劉懷肅將他們剿滅。桓玄將永安皇后和晉安帝的皇后留在巴陵，當時殷仲文也在桓玄的船上，請求乘快船去收聚散敗的士卒，旋即背叛了桓玄，帶着兩位皇后直奔夏口。桓玄回到江陵後，馮該勸桓玄再下戰表，桓玄沒有聽從，他想向漢川逃跑，去投奔梁州刺史桓希，無奈人情不暢，他的命令沒有人執行。桓玄騎着馬出了江陵，剛至城門，左右侍從中便有人擲刀刺殺他，沒有擊中，桓玄身前身後頓時一片刀光劍影，他倉惶逃脫，總算上了船。這時荊州別駕王康產護從着晉安帝司馬德宗進入了南郡府廳，南郡太守王騰之帶領文武百僚守衛着府廳。

    
此時益州刺史毛璩派他的侄孫毛佑之、參軍費恬護送其弟毛璠的靈柩到江陵下葬，隨帶有二百兵馬。毛璩的侄子毛修之擔任着桓玄的屯騎校尉，他引誘桓玄到蜀中去，桓玄聽從了。到了枚回洲，費恬和毛祐之截擊桓玄，一時箭如雨下。桓玄的內侍丁仙期、萬蓋等人用身體遮蔽桓玄，兩個人都身中幾十箭而死。桓玄也被亂箭射中，他兒子桓升把箭拔了出來。益州都護馮遷手提鋼刀來到桓玄面前，桓玄忙拔下頭上的碧玉導送給他，口上還問：“你是什麼人？膽敢來殺當朝的天子？”馮遷憤然喝道：“我是前來殺天子的賊臣！”揮刀殺死了桓玄，這一年桓玄三十六歲。接着，馮遷等人又殺死桓石康和桓濬等五人，並割取了他們的首級。庾頤之戰死於陣。桓升還在喊：“我是豫章王，各位將軍不要殺我！”馮遷等把他押回江陵，斬於市中。

    
當初桓玄在皇宮時，時常覺得心裏不寧靜，好像被鬼神困擾一樣，他便對心腹們說：“我擔心自己快要死了，所以要與上天爭奪時光！”元興年間，衡陽有母雞變爲公雞，八十天之後，雄雞冠才漸漸萎謝。桓玄建國於楚，衡陽也成爲楚國的屬郡，從他篡奪皇位到他死時，恰好也是八十天。當時有一首童謠說：“長干巷，巷長幹，今年殺郎君，後年殺諸桓。”他的不祥之兆竟然如此冥符。童謠中的郎君，指的是司馬元顯。

    
這個月，王騰之護從晉安帝入居太府。同時，桓謙則在沮中聚集殘部爲桓玄舉行哀祭，設立了喪庭，併爲桓玄加僞諡號爲“武悼皇帝”。劉毅等人把桓玄的頭顱送到江陵，安帝命將其首級再斬殺於刑場，城中百姓前來觀看的沒有一個不拍手稱快。

    
何無忌等人在馬頭攻打桓謙，在龍洲攻打桓蔚，都將二人擊敗。義軍乘勝分路並進，桓振、馮該等人在靈溪頑抗，將劉道規擊敗，道規所部戰死的有一千餘人。義軍受此挫折，只得暫時退駐於尋陽，修整戰船和兵器。毛璩自署爲梁州刺史，派大將攻打漢中，殺死了桓希。江夏相張暢之、高平郡太守劉懷肅在西塞磯合兵攻打何澹之，並將其擊敗。桓振派桓蔚代替王曠鎮守襄陽。劉道規發兵攻打武昌，擊敗了桓玄所署的武昌太守王竁。魏詠之、劉藩在白茅擊潰了桓石綏。義軍再次從尋陽出發西進。桓亮自稱爲江州刺史，攻打豫章，江州刺史劉敬宣將他擊潰。義軍又進駐夏口。桓玄的鎮東將軍馮該等死守夏口，揚武將軍孟山圖佔據着魯城，輔國將軍桓山客把守着偃月壘。劉毅派兵先攻魯城，又派劉道規攻偃月壘，何無忌和檀祗列艦於江心，防止馮該等賊逃竄過江。這時義軍奮勇衝殺，喊叫之聲震盪山谷，從辰時到午時，魯城和偃月壘都被攻破，馮該見大勢已去，倉惶逃走，桓山客則被義軍活捉了。劉毅等又平定了巴陵。毛璩派涪陵郡太守文處茂揮師東下，桓振派桓放之任益州刺史，屯兵於夷陵，文處茂與桓放之力戰，桓放之抵敵不過，大敗而逃，回到江陵。

    
義熙元年正月，南陽太守魯宗之派遣義軍攻打襄陽，打敗了桓玄所署的雍州刺史桓蔚。何無忌等各路兵馬屯駐於江陵的馬頭，桓振挾安帝屯居於江津。魯宗之帶領人馬在柞溪擊敗了桓玄所署的賁中郎溫楷，而後揮師進入紀南城。桓振親自率兵攻打魯宗之，宗之戰敗。此時蜀中義兵已佔據了靈溪，劉毅率領何無忌、劉道規等打敗馮該，乘勝向前推進，隨即攻克了江陵。桓振望見江陵城中起火，知道江陵已經被攻陷，便與桓謙等人向北逃竄。這一天，安帝重新恢復帝位，大赦天下。所有佐助桓玄篡位的官吏一律處死，只赦免了桓胤一個人。桓亮還在豫章，自稱鎮南將軍、湘州刺史。苻宏又進犯安成、廬陵，劉敬宣派將征討，苻宏敗逃進入湘中。二月，桓謙、何澹之、溫楷等人都投奔了姚興。桓振和苻宏又從蟷城出兵，偷襲江陵，劉懷肅從雲杜出師與桓振激戰，並將桓振擊敗，廣武將軍唐興殺死了桓振和桓玄所署的輔國將軍桓珍，劉毅在臨鄣殺死了桓玄的零陵太守劉叔祖。桓亮、苻宏再次入寇湘中，殺死太守及長史佐吏，檀祗在湘東討伐苻宏，並將他殺死，廣武將軍郭彌在益陽殺死了桓亮，其餘擁兵自立的大小寇首也全被掃平。安帝降詔，將桓胤及其族屬安置於新安一帶郡縣。

    
義熙三年，東陽太守殷仲文和永嘉太守駱球謀圖反叛，想立桓胤爲帝，曹靖之、桓石松、卞承之、劉延祖等人也暗地勾結起來，結果被劉裕一個個逮捕殺死，並將其家屬也都處死。後來桓謙逃入蜀中，蜀中賊寇譙縱任桓謙爲荊州刺史，並命他帶兵出川東下，荊楚一帶確有不少人響應他。桓謙來到枝江，荊州刺史劉道規將其殺死，梁州刺史傅歆殺死了桓石綏，桓氏之族至此滅亡。