本紀

本紀

宋書卷七

本紀第七

前废帝

前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。元嘉二十六年正月甲申生。世祖镇寻阳，子业留京邑。三十年，世祖入伐元凶，被囚侍中下省，將见害者数矣，卒得无恙。

世祖践阼，立為皇太子。始未之东宫，中庶子、二率并入直永福省。大明二年，出居东宫。四年，讲《孝經》于崇正殿。七年，加元服。

八年闰五月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。大赦天下。太宰江夏王義恭解尚書令，加中書监，骠骑大將軍柳元景加尚書令。甲子，置录尚書，太宰江夏王義恭录尚書事。骠骑大將軍柳元景加开府仪同三司。丹阳尹永嘉王子仁為南豫州刺史。

六月辛未，诏曰：“朕以眇身，夙绍洪业，敬御天威，钦对灵命。仰遵凝绪，日鉴前圖，實可以拱默守成，诒风长世。而宝位告始，萬宇改属，惟德弗明，昧于大道。思宣睿范，引兹简恤，可具询执事，详访民隐。凡曲令密文，繁而伤治，关市僦税，事施一时，而奸吏舞文，妄兴威福，加以气緯舛互，偏颇滋甚。宜其宽徭轻宪，以救民切。御府诸署，事不须廣，雕文篆刻，无施于今。悉宜并省，以酬氓愿。藩王贸货，壹皆禁断。外便具条以闻。”戊寅，以豫州之淮南郡复為南梁郡，复分宣城还置淮南郡。庚辰，以南海太守袁昙远為廣州刺史。

秋七月己亥，镇軍將軍、雍州刺史晋安王子勋改為江州刺史，中护軍宗悫為安西將軍、雍州刺史，镇北將軍、徐州刺史湘东王彧為护軍將軍，中軍將軍義阳王昶為征北將軍、徐州刺史。庚戌，婆皇國遣使献方物。崇皇太後曰太皇太後，皇後曰皇太後。乙卯，罢南北二驰道。孝建以来所改制度，还依无嘉。丙辰，追崇献妃為献皇後。乙丑，抚軍將軍、南徐州刺史新安王子鸾解领司徒。

八月丁卯，领軍將軍王玄谟為镇北將軍、青冀二州刺史。己巳，以青、冀二州刺史萧惠开為益州刺史。己丑，皇太後崩。京师雨水。庚寅，遣御史与官长随宜赈恤。

九月辛丑，护軍將軍湘东王彧為领軍將軍。癸卯，以尚書左仆射劉遵考為特進、右光禄大夫。乙卯，文穆皇後祔葬景宁陵。

冬十月甲戌，太常建安王休仁為护軍將軍。戊寅，辅國將軍宗越為司州刺史。庚辰，原除扬、南徐州大明七年逋租。

十二月乙酉，以尚書右仆射颜师伯為尚書仆射。壬辰，以王畿诸郡為扬州，以扬州為东扬州。癸巳，以车骑將軍、扬州刺史豫章王子尚為司徒、扬州刺史。

去岁及是岁，东诸郡大旱，甚者米一升数百，京邑亦至百余，饿死者十有六七。孝建以来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸，钱转伪小，商货不行。

永光元年春正月乙未朔，改元。大赦天下。乙巳，省诸州台傳。戊午，以领軍將軍湘东王彧為卫將軍、南豫州刺史，护軍將軍建安王休仁為领軍將軍，秘書监山阳王休祐為豫州刺史，左卫將軍桂阳王休范為中护軍，南豫州刺史寻阳王子房為东扬州刺史。

二月乙丑，减州郡县田禄之半。庚寅，铸二铢钱。

三月甲辰，罢临江郡。

五月己亥，割郢州随郡属雍州。丙午，以後軍司马张牧為交州刺史。

六月己巳，左軍长史劉道隆為梁、南秦二州刺史。乙亥，安西將軍、雍州刺史宗悫卒。壬午，卫將軍、南豫州刺史湘东王彧改為雍州刺史。尚書令、骠骑大將軍柳元景加南豫州刺史。

秋八月辛酉，越骑校尉戴法兴有罪，赐死。庚午，以尚書仆射颜师伯為尚書左仆射，吏部尚書王景文為尚書右仆射。癸酉，帝自率宿卫兵，诛太宰江夏王義恭、尚書令骠骑大將軍柳元景、尚書左仆射颜师伯、廷尉劉德愿。改元為景和元年。文武赐位二等。以领軍將軍建安王休仁為安西將軍、雍州刺史，卫將軍湘东王彧还為南豫州刺史。甲戌，司徒、扬州刺史豫章王子尚领尚書令，射声校尉沈文秀為青州刺史，左軍司马崔道固為冀州刺史。乙亥，诏曰：“昔凝神伫逸，磻溪赞道，湛虑思才，傅岩毗化。朕位御三极，风澄萬宇，资铁电断，正卯期戮。思所以仰宣遗烈，俯弘景祚，每结梦庖鼎，瞻言板筑，有劬日昃，无忘昧旦。可甄访郡國，招聘闾部：其有孝性忠节，幽居遁栖，信诚義行，廉正表俗，文敏博识，干事治民，务加旌举，随才引擢。庶官克顺，彝伦咸叙。主者精加详括，称朕意焉。”以始兴公沈庆之為太尉，镇北將軍、青冀二州刺史王玄谟為领軍將軍。庚辰，以石头城為长乐宫，东府城為未央宫。罢东扬州并扬州，甲申，以北邸為建章宫，南第為长杨宫。以冠軍將軍邵陵王子元為湘州刺史。丙戌，原除吳、吳兴、義兴、晋陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。己丑，复立南北二驰道。

九月癸巳，车驾幸湖熟，奏鼓吹。戊戌，车驾还宫。庚子，以南兖州刺史永嘉王子仁為南徐州刺史，丹阳尹始安王子真為南兖州刺史。辛丑，抚軍將軍、南徐州刺史新安王子鸾免為庶人，赐死。丙午，以兖州刺史薛安都為平北將軍、徐州刺史。丁未，卫將軍湘东王彧加开府仪同三司，特進、右光禄大夫劉遵考為安西將軍、南豫州刺史，宁朔將軍殷孝祖為兖州刺史。戊申，以前梁、南秦二州刺史柳元怙复為梁、南秦二州刺史。己酉，东驾讨征北將軍、徐州刺史義阳王昶，丙外戒严。昶奔于索虏。辛亥，右將軍、豫州刺史山阳王休佑進号镇西大將軍。甲寅，以安西长史袁顗為雍州刺史。戊午，以左民尚書劉思考為益州刺史。是日解严，车驾幸瓜步。开百姓铸钱。

冬十月癸亥，曲赦徐州。丙寅，车驾还宫。以建安王休仁為护軍將軍。己卯，东阳太守王藻下狱死。以宫人谢贵嫔為夫人，加虎贲靸戟，鸾辂龙旂，出警入跸，實新蔡公主也。乙酉，以镇西大將軍、豫州刺史山阳王休祐為镇軍大將軍、开府仪同三司。

十一月壬辰，宁朔將軍何迈下狱死。新除太尉沈庆之梦。壬寅，立皇後路氏，四厢奏乐。赦扬、南徐二州。护軍將軍建安王休仁加特進、左光禄大夫。中护軍桂阳王休范迁职。丁未、皇子生，少府劉勝之子也。大赦天下。赃污淫盗，悉皆原除。赐為父後者爵一级。壬子，以特進、左光禄大夫、护軍將軍建安王休仁為骠骑大將軍、开府仪同三司。戊午，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊并赐死。

时帝凶悖日甚，诛殺相继，内外百司，不保首领。先是讹言云：“湘中出天子。”帝將南巡荆、湘二州以厌之。先欲诛诸叔，然後發引。太宗与左右阮佃夫、王道隆、李道儿密结帝左右寿寂之、姜产之等十一人，谋共废帝。戊午夜，帝于华林园竹林堂射鬼。时巫觋云：“此堂有鬼。”故帝自射之。寿寂之怀刀直入，姜产之為副。帝欲走，寂之追而殒之。时年十七。太皇太後令曰：

司徒领护軍八座：子业虽曰嫡长，少禀凶毒，不仁不孝，著自髫龀。孝武弃世，属当辰歷。自梓宫在殡，喜容腼然，天罚重离，欢恣滋甚。逼以内外维持，忍虐未露，而凶惨难抑，一旦肆祸，遂纵戮上宰，殄害辅臣。子鸾兄弟，先帝钟爱，含怨既往，枉加屠酷。昶茂亲作捍，横相征讨。新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云梦殒。襄事甫尔，丧禮顿释，昏酣长夜，庶事倾遗。朝賢旧动，弃若遗土。管弦不辍，珍羞備膳。詈辱祖考，以為戏谑。行游莫止，淫纵无度。肆宴园陵，规圖發掘。诛剪无辜，籍略妇女。建树伪竖，莫知谁息。拜嫔立後，庆过恒典。宗室密戚，遇若婢仆，鞭捶陵曳，无复尊卑。南平一門，特钟其酷，反天灭理，显暴萬端。苛罚酷令，终无紀极，夏桀、殷辛，未足以譬。阖朝业业，人不自保，百姓遑遑，手足靡厝。行秽禽兽，罪盈三千。高祖之业將泯，七庙之享几绝。吾老疾沈笃，每规祸鸩，忧煎漏刻，气命无几。开辟以降，所未尝闻。远近思奋，十室而九。

卫將軍湘东王體自太祖，天纵英聖，文皇钟爱，宠冠列藩。吾早识神睿，特兼常禮。潜运宏规，義士投袂，独夫既殒，悬首白旗，社稷再兴，宗祏永固，人鬼属心，大命允集。且勋德高邈，大业攸归，宜遵漢、晋，纂承皇极。主者详旧典以时奉行。

未亡人余年不幸婴此百艰，永寻情事，虽存若殒。当复奈何！当复奈何！

葬废帝丹阳秣陵县南郊坛西。

帝幼而狷急，在东宫每為世祖所责。世祖西巡，子业启参承起居，書迹不谨，上诘让之。子业启事陳谢，上又答曰：“書不长進，此是一条耳。闻汝素都懈怠，狷戾日甚，何以顽固乃尔邪！”初践阼，受玺绂，悖然无哀容。始犹难诸大臣及戴法兴等，既殺法兴，诸大臣莫不震慑。于是又诛群公。元凯以下，皆被殴捶牵曳。内外危惧，殿省骚然。初太後疾笃，遣呼帝。帝曰：“病人间多鬼，可畏，那可往。”太後怒，语侍者：“將刀来，破我腹，那得生如此宁馨儿！”及太後崩後数日，帝梦太後谓之曰：“汝不孝不仁，本无人君之相。子尚愚悖如此，亦非运祚所及。孝武险虐灭道，怨结人神，儿子虽多，并无天命。大运所归，应还文帝之子。”其後湘东王绍位，果文帝子也。故帝聚诸叔京邑，虑在外為患。山阴公主淫恣过度，谓帝曰：“妾与陛下，虽男女有殊，俱托體先帝。陛下六宫萬数，而妾唯驸马一人。事不均平，一何至此！”帝乃為主置面首左右三十人；進爵會稽郡长公主，秩同郡王，食汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。帝每出，与朝臣常共陪辇。主以吏部郎褚渊貌美，就帝请以自侍，帝许之。渊侍主十日，備见逼迫，誓死不回，遂得免。帝所幸阉人华愿儿，官至散骑常侍，加將軍带郡。帝少好读書，颇识古事，自造《世祖诔》及杂篇章，往往有辞采。以魏武帝有發丘中郎將、摸金校尉，乃置此二官。以建安王休仁、山阳王休祐领之。其余事迹，分见诸列傳。

史臣曰：“废帝之事行著于篇。若夫武王数殷纣之衅，不能絓其萬一；霍光書昌邑之过，未足举其毫厘。假以中才之君，有一于此，足以霣社残宗，污宫潴庙，况总斯恶以萃一人之體乎！其得亡亦為幸矣。”

译文：