本紀
    
  


  
  

    

本紀

    
宋書卷七

    本紀第七

    
前廢帝

    
前廢帝諱子業，小字法師，孝武帝長子也。元嘉二十六年正月甲申生。世祖鎮尋陽，子業留京邑。三十年，世祖入伐元兇，被囚侍中下省，將見害者數矣，卒得無恙。

    
世祖踐阼，立爲皇太子。始未之東宮，中庶子、二率併入直永福省。大明二年，出居東宮。四年，講《孝經》於崇正殿。七年，加元服。

    
八年閏五月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。大赦天下。太宰江夏王義恭解尚書令，加中書監，驃騎大將軍柳元景加尚書令。甲子，置錄尚書，太宰江夏王義恭錄尚書事。驃騎大將軍柳元景加開府儀同三司。丹陽尹永嘉王子仁爲南豫州刺史。

    
六月辛未，詔曰：“朕以眇身，夙紹洪業，敬御天威，欽對靈命。仰遵凝緒，日鑑前圖，實可以拱默守成，詒風長世。而寶位告始，萬宇改屬，惟德弗明，昧於大道。思宣睿範，引茲簡恤，可具詢執事，詳訪民隱。凡曲令密文，繁而傷治，關市僦稅，事施一時，而奸吏舞文，妄興威福，加以氣緯舛互，偏頗滋甚。宜其寬徭輕憲，以救民切。御府諸署，事不須廣，雕文篆刻，無施於今。悉宜並省，以酬氓願。藩王貿貨，壹皆禁斷。外便具條以聞。”戊寅，以豫州之淮南郡復爲南梁郡，復分宣城還置淮南郡。庚辰，以南海太守袁曇遠爲廣州刺史。

    
秋七月己亥，鎮軍將軍、雍州刺史晉安王子勳改爲江州刺史，中護軍宗愨爲安西將軍、雍州刺史，鎮北將軍、徐州刺史湘東王彧爲護軍將軍，中軍將軍義陽王昶爲徵北將軍、徐州刺史。庚戌，婆皇國遣使獻方物。崇皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。乙卯，罷南北二馳道。孝建以來所改制度，還依無嘉。丙辰，追崇獻妃爲獻皇后。乙丑，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞解領司徒。

    
八月丁卯，領軍將軍王玄謨爲鎮北將軍、青冀二州刺史。己巳，以青、冀二州刺史蕭惠開爲益州刺史。己丑，皇太后崩。京師雨水。庚寅，遣御史與官長隨宜賑恤。

    
九月辛丑，護軍將軍湘東王彧爲領軍將軍。癸卯，以尚書左僕射劉遵考爲特進、右光祿大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景寧陵。

    
冬十月甲戌，太常建安王休仁爲護軍將軍。戊寅，輔國將軍宗越爲司州刺史。庚辰，原除揚、南徐州大明七年逋租。

    
十二月乙酉，以尚書右僕射顏師伯爲尚書僕射。壬辰，以王畿諸郡爲揚州，以揚州爲東揚州。癸巳，以車騎將軍、揚州刺史豫章王子尚爲司徒、揚州刺史。

    
去歲及是歲，東諸郡大旱，甚者米一升數百，京邑亦至百餘，餓死者十有六七。孝建以來，又立錢署鑄錢，百姓因此盜鑄，錢轉僞小，商貨不行。

    
永光元年春正月乙未朔，改元。大赦天下。乙巳，省諸州臺傳。戊午，以領軍將軍湘東王彧爲衛將軍、南豫州刺史，護軍將軍建安王休仁爲領軍將軍，祕書監山陽王休祐爲豫州刺史，左衛將軍桂陽王休範爲中護軍，南豫州刺史尋陽王子房爲東揚州刺史。

    
二月乙丑，減州郡縣田祿之半。庚寅，鑄二銖錢。

    
三月甲辰，罷臨江郡。

    
五月己亥，割郢州隨郡屬雍州。丙午，以後軍司馬張牧爲交州刺史。

    
六月己巳，左軍長史劉道隆爲梁、南秦二州刺史。乙亥，安西將軍、雍州刺史宗愨卒。壬午，衛將軍、南豫州刺史湘東王彧改爲雍州刺史。尚書令、驃騎大將軍柳元景加南豫州刺史。

    
秋八月辛酉，越騎校尉戴法興有罪，賜死。庚午，以尚書僕射顏師伯爲尚書左僕射，吏部尚書王景文爲尚書右僕射。癸酉，帝自率宿衛兵，誅太宰江夏王義恭、尚書令驃騎大將軍柳元景、尚書左僕射顏師伯、廷尉劉德願。改元爲景和元年。文武賜位二等。以領軍將軍建安王休仁爲安西將軍、雍州刺史，衛將軍湘東王彧還爲南豫州刺史。甲戌，司徒、揚州刺史豫章王子尚領尚書令，射聲校尉沈文秀爲青州刺史，左軍司馬崔道固爲冀州刺史。乙亥，詔曰：“昔凝神佇逸，磻溪讚道，湛慮思才，傅巖毗化。朕位御三極，風澄萬宇，資鐵電斷，正卯期戮。思所以仰宣遺烈，俯弘景祚，每結夢庖鼎，瞻言板築，有劬日昃，無忘昧旦。可甄訪郡國，招聘閭部：其有孝性忠節，幽居遁棲，信誠義行，廉正表俗，文敏博識，幹事治民，務加旌舉，隨才引擢。庶官克順，彝倫鹹敘。主者精加詳括，稱朕意焉。”以始興公沈慶之爲太尉，鎮北將軍、青冀二州刺史王玄謨爲領軍將軍。庚辰，以石頭城爲長樂宮，東府城爲未央宮。罷東揚州並揚州，甲申，以北邸爲建章宮，南第爲長楊宮。以冠軍將軍邵陵王子元爲湘州刺史。丙戌，原除吳、吳興、義興、晉陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。己丑，復立南北二馳道。

    
九月癸巳，車駕幸湖熟，奏鼓吹。戊戌，車駕還宮。庚子，以南兗州刺史永嘉王子仁爲南徐州刺史，丹陽尹始安王子真爲南兗州刺史。辛丑，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞免爲庶人，賜死。丙午，以兗州刺史薛安都爲平北將軍、徐州刺史。丁未，衛將軍湘東王彧加開府儀同三司，特進、右光祿大夫劉遵考爲安西將軍、南豫州刺史，寧朔將軍殷孝祖爲兗州刺史。戊申，以前梁、南秦二州刺史柳元怙復爲梁、南秦二州刺史。己酉，東駕討徵北將軍、徐州刺史義陽王昶，丙外戒嚴。昶奔於索虜。辛亥，右將軍、豫州刺史山陽王休佑進號鎮西大將軍。甲寅，以安西長史袁顗爲雍州刺史。戊午，以左民尚書劉思考爲益州刺史。是日解嚴，車駕幸瓜步。開百姓鑄錢。

    
冬十月癸亥，曲赦徐州。丙寅，車駕還宮。以建安王休仁爲護軍將軍。己卯，東陽太守王藻下獄死。以宮人謝貴嬪爲夫人，加虎賁靸戟，鸞輅龍旂，出警入蹕，實新蔡公主也。乙酉，以鎮西大將軍、豫州刺史山陽王休祐爲鎮軍大將軍、開府儀同三司。

    
十一月壬辰，寧朔將軍何邁下獄死。新除太尉沈慶之夢。壬寅，立皇后路氏，四廂奏樂。赦揚、南徐二州。護軍將軍建安王休仁加特進、左光祿大夫。中護軍桂陽王休範遷職。丁未、皇子生，少府劉勝之子也。大赦天下。贓污淫盜，悉皆原除。賜爲父後者爵一級。壬子，以特進、左光祿大夫、護軍將軍建安王休仁爲驃騎大將軍、開府儀同三司。戊午，南平王敬猷、廬陵王敬先、安南侯敬淵並賜死。

    
時帝兇悖日甚，誅殺相繼，內外百司，不保首領。先是訛言云：“湘中出天子。”帝將南巡荊、湘二州以厭之。先欲誅諸叔，然後發引。太宗與左右阮佃夫、王道隆、李道兒密結帝左右壽寂之、姜產之等十一人，謀共廢帝。戊午夜，帝於華林園竹林堂射鬼。時巫覡雲：“此堂有鬼。”故帝自射之。壽寂之懷刀直入，姜產之爲副。帝欲走，寂之追而殞之。時年十七。太皇太后令曰：

    
司徒領護軍八座：子業雖曰嫡長，少稟兇毒，不仁不孝，著自髫齔。孝武棄世，屬當辰歷。自梓宮在殯，喜容靦然，天罰重離，歡恣滋甚。逼以內外維持，忍虐未露，而兇慘難抑，一旦肆禍，遂縱戮上宰，殄害輔臣。子鸞兄弟，先帝鍾愛，含怨既往，枉加屠酷。昶茂親作捍，橫相征討。新蔡公主逼離夫族，幽置深宮，詭雲夢殞。襄事甫爾，喪禮頓釋，昏酣長夜，庶事傾遺。朝賢舊動，棄若遺土。管絃不輟，珍羞備膳。詈辱祖考，以爲戲謔。行遊莫止，淫縱無度。肆宴園陵，規圖發掘。誅剪無辜，籍略婦女。建樹僞豎，莫知誰息。拜嬪立後，慶過恆典。宗室密戚，遇若婢僕，鞭捶陵曳，無復尊卑。南平一門，特鍾其酷，反天滅理，顯暴萬端。苛罰酷令，終無紀極，夏桀、殷辛，未足以譬。闔朝業業，人不自保，百姓遑遑，手足靡厝。行穢禽獸，罪盈三千。高祖之業將泯，七廟之享幾絕。吾老疾沈篤，每規禍鴆，憂煎漏刻，氣命無幾。開闢以降，所未嘗聞。遠近思奮，十室而九。

    
衛將軍湘東王體自太祖，天縱英聖，文皇鍾愛，寵冠列藩。吾早識神睿，特兼常禮。潛運宏規，義士投袂，獨夫既殞，懸首白旗，社稷再興，宗祏永固，人鬼屬心，大命允集。且勳德高邈，大業攸歸，宜遵漢、晉，纂承皇極。主者詳舊典以時奉行。

    
未亡人餘年不幸嬰此百艱，永尋情事，雖存若殞。當復奈何！當復奈何！

    
葬廢帝丹陽秣陵縣南郊壇西。

    
帝幼而狷急，在東宮每爲世祖所責。世祖西巡，子業啓參承起居，書跡不謹，上詰讓之。子業啓事陳謝，上又答曰：“書不長進，此是一條耳。聞汝素都懈怠，狷戾日甚，何以頑固乃爾邪！”初踐阼，受璽紱，悖然無哀容。始猶難諸大臣及戴法興等，既殺法興，諸大臣莫不震懾。於是又誅羣公。元凱以下，皆被毆捶牽曳。內外危懼，殿省騷然。初太后疾篤，遣呼帝。帝曰：“病人間多鬼，可畏，那可往。”太后怒，語侍者：“將刀來，破我腹，那得生如此寧馨兒！”及太后崩後數日，帝夢太后謂之曰：“汝不孝不仁，本無人君之相。子尚愚悖如此，亦非運祚所及。孝武險虐滅道，怨結人神，兒子雖多，並無天命。大運所歸，應還文帝之子。”其後湘東王紹位，果文帝子也。故帝聚諸叔京邑，慮在外爲患。山陰公主淫恣過度，謂帝曰：“妾與陛下，雖男女有殊，俱託體先帝。陛下六宮萬數，而妾唯駙馬一人。事不均平，一何至此！”帝乃爲主置面首左右三十人；進爵會稽郡長公主，秩同郡王，食湯沐邑二千戶，給鼓吹一部，加班劍二十人。帝每出，與朝臣常共陪輦。主以吏部郎褚淵貌美，就帝請以自侍，帝許之。淵侍主十日，備見逼迫，誓死不回，遂得免。帝所幸閹人華願兒，官至散騎常侍，加將軍帶郡。帝少好讀書，頗識古事，自造《世祖誄》及雜篇章，往往有辭采。以魏武帝有發丘中郎將、摸金校尉，乃置此二官。以建安王休仁、山陽王休祐領之。其餘事蹟，分見諸列傳。

    
史臣曰：“廢帝之事行著於篇。若夫武王數殷紂之釁，不能絓其萬一；霍光書昌邑之過，未足舉其毫釐。假以中才之君，有一於此，足以霣社殘宗，污宮瀦廟，況總斯惡以萃一人之體乎！其得亡亦爲幸矣。”

    譯文：

    
前廢帝名子業，小字法師，是孝武帝長子。元嘉二十六年正月甲申日生。世祖鎮守尋陽時，子業留在京城建康。三十年，世祖入京討伐元兇劉劭時，子業被劉劭囚禁在侍中下省，多次險遭殺害，最後倖免於難。

    
宋孝武帝登極，立子業爲皇太子。開始並未進住東宮，屬官中庶子、左右衛率就在永福省值班。大明二年，出永福省住進東宮。四年，在崇正殿聽講《孝經》。七年，行加冠禮。

    
八年閏五月庚申日，孝武帝駕崩，當天，太子業登皇帝位。大赦天下。太宰江夏王義恭解除尚書令，加官中書監，驃騎大將軍柳元景加官尚書令。甲子日，設置錄尚書的官位，太宰江夏王義恭任錄尚書事。驃騎大將軍柳元景加賜開府儀同三司。丹陽尹永嘉王子仁爲南豫州刺史。

    
六月辛未日，頒詔書道：“朕以眇小之身，早年繼承大業，敬奉上天賜下的權威，恭謹地順從神靈的命令。遵從前代成就的功業，天天取鑑前朝的法度，本來可以安靜地護守祖宗的成業，讓美好的遺風永世長存。但是剛登皇位，天下改換了君主，考慮朕的德行並不光大，對治國大道還不通曉。爲了宣揚賢智的楷模，導致簡政恤民，我應該事事垂詢執政官員，詳細訪察民間疾苦。凡是不正當的法令煩亂的條文，繁雜而有害於治國，關卡市場的租稅，有的施行一時，這樣奸邪的官吏執法舞弊，恣意作威作福，加上氣數多有忤逆，政治上的偏差失誤更甚。應該寬緩徭役減輕刑法，以解救民間的急困。宮內及朝廷的官署，事務不須鋪張，雕飾華麗的辭藻，自今以後不得使用。應當全面合併減裁，以此酬答百姓的願望。名藩王買賣貨物，一律禁止斷絕。外朝官員可以具體寫出事項呈進上聞。”戊寅日，將豫州的淮南郡恢復爲南梁郡，又分出宣城劃歸淮南郡。庚辰日，任南海太守袁曇遠爲廣州刺史。

    
秋七月己亥日，鎮軍將軍、雍州刺史晉安王子勳改任江州刺史，中護軍宗愨爲安西將軍，雍州刺史，鎮北將軍、徐州刺史湘東王彧爲護軍將軍，中軍將軍義陽王昶爲徵北將軍、徐州刺史。庚戌日，婆皇國派使臣進貢土產。尊稱皇太后爲太皇太后，皇后爲皇太后。乙卯日，停止修築南北二馳道。自孝建年間以來所改變的制度，依照元嘉年間恢復過來。丙辰日，追尊獻妃爲獻皇后。乙丑日，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞解除原職領任司徒。

    
八月丁卯日，領軍將軍王玄謨任鎮北將軍、青冀二州刺史。己巳日，任青冀二州刺史蕭惠開爲益州刺史。己丑日，皇太后駕崩。京城雨水成災。庚寅日，派遣御史會同官長根據災情適當賑濟撫卹。

    
九月辛丑日，護軍將軍湘東王彧任領軍將軍。癸卯日，賜尚書左僕射劉遵考爲特進、右光祿大夫。乙卯日，文穆皇后合葬景寧陵。

    
冬十月甲戌日，太常建安王休仁任護軍將軍。戊寅日，輔國將軍宗越任司州刺史。庚辰日，免除揚、南徐州大明七年的欠租。

    
十二月乙酉日，任尚書右僕射顏師伯爲尚書僕射。壬辰日，將京城附近各郡劃爲揚州，把原揚州改爲東揚州。癸巳日，任車騎將軍、揚州刺史豫章王子尚爲司徒、揚州刺史。

    
去年及今年，東方各郡大旱，嚴重的郡一升米價數百錢，京城也達到百多錢，餓死的人十有六七。孝建年間以來，又設立錢署鑄錢，於是民間私鑄錢幣，錢幣變得又假又小，商賈不敢使用。

    
永光元年春正月乙未初一，改變年號。大赦天下。乙巳日，減少各州驛站。戊午日，任領軍將軍湘東王彧爲衛將軍、南豫州刺史，護軍將軍建安王休仁爲領軍將軍，祕書監山陽王休祐爲豫州刺史，左衛將軍桂陽王休範爲中護軍，南豫州刺史尋陽王子房爲東揚州刺史。

    
二月乙丑日，減免州郡縣官吏應得的土地祿米半數。庚寅日，鑄造二銖錢。

    
三月甲辰日，撤銷臨江郡。

    
五月己亥日，劃出郢州隨郡歸屬雍州。丙午日，任後軍司馬張牧爲交州刺史。

    
六月已巳日，左軍長史劉道隆任梁、南秦二州刺史。乙亥日，安西將軍、雍州刺史宗愨死。壬午日，衛將軍、南豫州刺史湘東王彧改任雍州刺史。尚書令、驃騎大將軍柳元景加官南豫州刺史。

    
秋八月辛酉日，越騎校尉戴法興有罪，賜死。庚午日，任尚書僕射顏師伯爲尚書左僕射，吏部尚書王景文爲尚書右僕射。癸酉日，皇帝親自統率禁衛軍，誅殺太宰江夏王義恭，尚書令、驃騎大將軍柳元景，尚書左僕射顏師伯、廷尉劉德願。改年號爲景和元年。文武官員加賜爵位二等。任領軍將軍建安王休仁爲安西將軍、雍州刺史、衛將軍湘東王彧復任南豫州刺史。甲戌日，司徒、揚州刺史豫章王子尚領任尚書令，射聲校尉沈文秀爲青州刺史，左軍司馬崔道固爲冀州刺史。乙亥日，頒詔書道：“往古周文王專心期望得到賢人，在磻溪垂鉤的呂望幫助他推行大道，商代武丁深深地思念人才，築牆的傅說輔佐他治理國家。朕處在天地人三極之位，宇內澄清，刑罰明斷，少正卯一類亂臣已被誅滅。常常想到對上宣揚遺德，對下恢宏帝業，每每在夢中結交充當庖廚的伊尹，望見從事築牆的傅說，爲此勤勞政事到傍晚，更不忘黎明即起。應在各郡國察訪，到閭里中去招聘：有孝性忠節而深居隱遁，有信誠義行而清廉正直爲人們的表率，文才敏捷博學多識而勝任職事善於治民的人才，務必加以表彰舉薦，按才能引進提拔。望各級官員能順承旨意，使常道能井井有條。主事的官員必須精心細緻地網羅人才，使朕能稱心合意。”任始興公沈慶之爲太尉，鎮北將軍、青冀二州刺史王玄謨爲領軍將軍。庚辰日，將石頭城改稱長樂宮，東府城改稱未央宮。撤銷東揚州併入揚州。甲申日，將北邸改稱建章宮，南第改稱長楊宮。任冠軍將軍邵陵王子元爲湘州刺史。丙戌日，免除吳、吳興、義興、晉陵、琅邪五郡大明八年以前的欠租。己丑日，恢復修築南北二馳道的工程。

    
九月癸巳日，皇帝去到湖熟，樂隊奏樂。戊戌日，皇帝回宮。庚子日，任南兗州刺史永嘉王子仁爲南徐州刺史，丹陽尹始安王子真爲南兗州刺史。辛丑日，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞削除王號貶爲庶人，賜死。丙午日，任兗州刺史薛安都爲平北將軍、徐州刺史。丁未日，衛將軍湘東王彧加賜開府儀同三司，特進、右光祿大夫劉遵考爲安西將軍、南豫州刺史，寧朔將軍殷孝祖爲兗州刺史。戊申日，任前梁、南秦二州刺史柳元怙復職爲梁、南秦二州刺史。己酉日，皇帝征討徵北將軍、徐州刺史義陽王昶，京城內外戒嚴。昶逃亡到北魏。辛亥日，右將軍、豫州刺史山陽王休祐進號鎮西大將軍。甲寅日，任安西長史袁顗爲雍州刺史。戊午日，任左民尚書劉思考爲益州刺史。這天解除戒嚴，皇帝去到瓜步。解除百姓鑄錢的禁令。

    
冬十月癸亥日，特赦徐州。丙寅日，皇帝回宮。任建安王休仁爲護軍將軍。己卯日，東陽太守王藻下獄處死。將宮人謝貴嬪封爲夫人，加賜虎賁靸戟，鸞車龍旗，出入警戒清道，其實謝貴嬪就是新蔡公主。乙酉日，任鎮西大將軍、豫州刺史山陽王休祐爲鎮軍大將軍、開府儀同三司。

    
十一月壬辰，寧朔將軍何邁下獄處死。新任太尉沈慶之病死。壬寅日，立皇后路氏，宮裏四廂奏樂。寬赦揚、南徐二州。護軍將軍建安王休仁加賜特進、左光祿大夫。中護軍桂陽王休範貶職。丁未日，皇子降生，實際是少府劉勝的孩子。大赦天下。犯貪贓淫盜罪的，全都赦免。賜給長子爲父後的人爵位一級。壬子日，任特進、左光祿大夫、護軍將軍建安王休仁爲驃騎大將軍、開府儀同三司。戊午日，南平王敬猷、廬陵王敬先、安南侯敬淵一併賜死。

    
這時皇帝兇殘逆亂日甚一日，接連誅殺臣下，內外百官，性命不保。先是有謠言說：“湘中出新天子。”皇帝準備南下巡視荊、湘二州用來鎮伏妖邪。準備先殺掉幾個叔父，然後再出發。劉彧會同親信阮佃夫、王道隆、李道兒祕密勾結皇帝左右的壽寂之、姜產之等十一人，策劃共同廢掉皇帝。戊午日夜裏，皇帝在華林園竹林堂射鬼。因爲女巫男巫說過：“這堂屋裏有鬼”，所以皇帝親自射鬼。壽寂之懷藏着刀子直入竹林堂，姜產之做副手。皇帝打算逃跑，寂之追上把他殺掉。當時廢帝十七歲。太皇太后下令道：

    
司徒領護軍及八座：子業雖然是嫡長子，自小稟性兇殘狠毒，不仁不孝，幼年時就表現得很明顯。孝武帝逝世，按制度立爲本朝皇帝。自孝武帝停靈時，他面帶喜容，上天降下懲罰，他卻歡樂縱慾更甚。過於迫於宮內外的約束，忍着殘暴的性子不敢顯露，但是他兇殘狠毒的本性難於壓制，一旦放肆造禍，便隨意誅戮尊貴的宰相，殺害輔國的大臣。子鸞兄弟，是先帝鍾愛的皇子，他心懷往日的怨恨，枉加罪名加以殘殺。昶是皇親作爲捍衛國家的屏藩，他卻橫加征討。逼迫新蔡公主離開夫家，祕密隱藏在後宮，謊說她已經死掉。喪事剛剛辦完，守喪的禮節也立刻廢除，長夜昏醉酣飲，一切朝政委棄不問。朝中的賢宰勳臣，像塵土一樣遺棄。管絃奏樂不停，飯食珍饈美味齊備。辱罵先祖先父，用以戲謔。行遊無處不到，縱慾享樂無度。在陵園裏設宴，還圖謀發掘帝陵。殺害無辜，掠取婦女。提拔僞劣的豎臣，沒有人知道是誰人的子弟。拜嬪妃立皇后，儀式超過制度。宗室貴戚，對待他們如同僕人婢女，鞭苔凌辱，不再有尊卑上下。南平王一家，尤其受到殘酷的殺戮。違天滅理，顯露的罪惡無數。苛刻的徵罰和殘酷的命令，沒有準則和終極，夏桀、殷紂，不足以和他相比。滿朝官員恐懼不安，人不自保，百姓驚慌不寧，手足無措。淫穢的行爲如同禽獸，罪惡滿盈。高祖開創的基業眼看要毀掉，宗廟的祭祀幾乎要斷絕。我已年老病重，常常想到可能被毒害，每時每刻憂憤煎熬，氣息壽命沒幾天了。開天闢地以來，這是從未聽說過的事情。遠近的人都想奮起反抗，十家有九家如此。

    
衛將軍湘東王是太祖所生，天賦英明聖哲，爲文帝所喜愛，恩寵在諸王之首。我早知道他聰明睿智，特意用非常的禮數待他。他深沉地制定了宏大的計劃，義士奮起追隨。暴君已經死掉，頭顱懸掛在白旗上，國家再次興起，宗廟神主永遠安固，人鬼傾心，天命所向。而且湘東王功德高遠，帝業所歸，應當遵從漢、晉的制度，繼承皇位。主事的大臣詳察舊時制度按時奉行典禮。

    
未亡人老年不幸遭到種種艱難，永遠記住這些事實，雖然活着像死了一樣。還能怎麼樣！還能怎麼樣！

    
廢帝埋葬在丹陽秣陵縣南郊壇西側。

    
廢帝自幼狂傲暴躁，在東宮時多次被孝武帝責備。孝武帝西巡，子業寫信問候起居，字跡不工整，孝武帝對他加以責問。子業寫信陳情謝罪，孝武帝回答說：“寫字不長進，這只是一個方面。聽說你平日極其懶散怠惰，橫暴日甚，怎麼愚蠢固執到這種程度！”剛剛即位時，接受皇帝璽紱，竟然違背常理而毫無哀傷的表情。開始還顧忌各位大臣和戴法興等人，殺掉法興之後，各大臣無不震恐畏懼。接着又殺掉衆王公。朝廷卿相以下，都遭到毆打牽拉。朝廷內外危懼，中央官署騷動。當初太后病重，派人把他找來。廢帝說：“病人那裏多鬼，可怕，怎麼可以去？”太后發怒，對侍者說：“拿刀來，剖開我的肚子，怎麼竟生出了這樣的兒子！”等到太后駕崩數日之後，廢帝夢見太后對他說：“你不孝不仁，本來沒有人君的樣子。子尚愚頑不順如此，也不是能夠承受帝業的人。孝武帝兇險殘虐滅絕人道，在人間和鬼神那裏結下仇怨，雖然兒子很多，並沒有一個能夠承受天命的。天命的歸屬，應當還給文帝的兒子。”其後湘東王繼位，果然是文帝的兒子。因此廢帝把各位叔父都聚集在京城裏，擔心他們在外造成禍患。山陰公主淫慾恣縱無度，對廢帝說：“我同陛下，雖然男女不同，都是先帝所生。陛下六宮中的女人數以萬計，可我只有駙馬一人。事情太不平均，怎麼到這個地步！”於是廢帝給公主設置面首在左右達三十人；晉爵爲會稽郡長公主，秩祿與郡王相等，享有湯沐邑二千戶，給鼓吹樂隊一部，加賜帶劍侍衛二十人。廢帝每次出行，公主與朝臣經常一起陪侍。公主看上了吏部郎褚淵容貌美好，向廢帝請求讓褚淵伺候自己，廢帝答應了她。褚淵伺候公主十天，受盡了公主的逼迫，發誓寧可死也不能屈從，於是才得幸免。皇帝親近的閹人華願兒，官至散騎常侍，加賜將軍兼領郡職。廢帝小時好讀書，很知曉古代的事情，自著《世祖誄》及散雜篇章，相當有辭采。因爲魏武帝有發丘中郎將、摸金校尉，於是也仿效設置這樣兩個官職。由建安王休仁、山陽王休祐擔任。其餘事蹟，分別載見有關的列傳。

    
史臣說：“廢帝的所作所爲記載在篇章裏的，就像那武王陳數說殷紂王的罪惡，還夠不上他的萬分之一，霍光敘寫昌邑王的罪過，還不足以舉出他的一毫一釐。假如拿中等才德的君主來說，有廢帝的一項罪惡，就足以滅亡國家，毀壞宗廟，玷污宮廷，何況把這種種罪惡集中在一人身上呢！廢帝僅得一死算是幸運了。”