列傳

列傳

宋書卷四十三

列傳第三

檀道济

檀道济，高平金乡人，左將軍韶少弟也。少孤，居丧備禮。奉姊事兄，以和谨致称。

高祖创義，道济從入京城，参高祖建武軍事，转征西。讨平鲁山，禽桓振，除辅國参軍、南阳太守。以建義勋，封吳兴县五等侯。卢循寇逆，群盗互起，郭寄生等聚作唐，以道济為扬武將軍、天門太守讨平之。又從劉道规讨桓谦、荀林等，率厉文武，身先士卒，所向摧破。及徐道复来逼，道规亲出拒战，道济战功居多。迁安远护軍、武陵内史。复為太尉参軍，拜中書侍郎，转宁朔將軍，参太尉軍事。以前後功封作唐县男，食邑四百户。补太尉主薄、谘议参軍。豫章公世子為征虏將軍镇京口，道济為司马、临淮太守。又為世子西中郎司马、梁國内史。复為世子征虏將軍司马，加冠軍將軍。

義熙十二年，高祖北伐，以道济為前锋出淮、肥，所至诸城戍望风降服。進克许昌，获伪宁朔將軍、颍川太守姚坦，及大將杨业。至成皋，伪兖州刺史韦华降。径進洛阳，伪平南將軍陳留公姚洸归顺。凡拔城破垒，俘四千余人。议者谓应悉戮以為京观。道济曰：“伐罪吊民，正在今日。”皆释而遣之。于是戎夷感悦，相率归之者甚众。進据潼关，与诸軍共破姚绍。长安既平，以為征虏將軍、琅邪内史。世子当镇江陵，复以道济為西中郎司马、持节、南蛮校尉。又加征虏將軍。迁宋國侍中，领世子中庶子，兖州大中正。

高祖受命，转护軍，加散骑常侍，领石头戍事。听直入殿省。以佐命功，改封永修县公，食邑二千户。徙為丹阳尹，护軍如故。高祖不豫，给班剑二十人。

出监南徐兖之江北淮南诸郡軍事、镇北將軍、南兖州刺史。景平元年，虏围青州刺史竺夔于东阳城，夔告急。加道济使持节、监征讨诸軍事，与王仲德救东阳。未及至，虏烧營，焚攻具遁走。將追之，城内无食，乃开窖取久谷，窖深数丈，出谷作米，已經再宿，虏去已还，不复可追，乃止。还镇廣陵。

徐羡之將废庐陵王義真，以告道济，道济意不同，屡陳不可，不见纳。羡之等谋欲废立，讽道济入朝，既至，以谋告之。將废之夜，道济入领軍府就谢晦宿。晦其夕竦动不得眠，道济就寝便熟，晦以此服之。太祖未至，道济入守朝堂。上即位，進号征北將軍，加散骑常侍，给鼓吹一部。進封武陵郡公，食邑四千户。固辞進封。又增督青州、徐州之淮阳下邳琅邪东莞五郡诸軍事。

及讨谢晦，道济率軍继到彦之。彦之战败，退保隐圻，會道济至。晦本谓道济与羡之等同诛，忽闻来上，人情凶惧，遂不战自溃。事平，迁都督江州荆州之江夏豫州之西阳新蔡晋熙四郡诸軍事、征南大將軍、开府仪同三司、江州刺史，持节、常侍如故。增封千户。

元嘉八年，到彦之伐索虏，已平河南，寻复失之，金墉、虎牢并没，虏逼滑台。加道济都督征讨诸軍事，率众北讨。軍至东平寿张县，值虏安平公乙旃眷。道济率宁朔將軍王仲德、骁骑將軍段宏奋击，大破之。转战至高梁亭，虏宁南將軍、济州刺史寿昌公悉颊库结前後邀战，道济分遣段宏及台队主沈虔之等奇兵击之，即斩悉颊库结。道济進至济上，连战二十余日，前後数十交，虏众盛，遂陷滑台。道济于歷城全軍而反。進位司空，持节、常侍、都督、刺史并如故。还镇寻阳。

道济立功前朝，威名甚重，左右腹心，并經百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。太祖寝疾累年，屡經危殆，彭城王義康虑宫车晏驾，道济不可复制。十二年，上疾笃，會索虏為边寇，召道济入朝。既至，上间。十三年春，將遣道济还镇，已下船矣，會上疾动，召入祖道，收付廷尉。诏曰：“檀道济阶缘时幸，荷恩在昔，宠灵优渥，莫与為比。曾不感佩殊遇，思答萬分，乃空怀疑贰，履霜日久。元嘉以来，猜阻滋结，不義不昵之心，附下罔上之事，固已暴之民听，彰于遐迩。谢灵运誌凶辞丑，不臣显著，纳受邪說，每相容隐。又潜散金货，招诱剽猾，逋逃必至，實繁弥廣，日夜伺隙，希冀非望。镇軍將軍仲德往年人朝，屡陳此迹。朕以其位居台铉，豫班河岳，弥缝容养，庶或能革。而长恶不悛，凶慝遂遘，因朕寝疾，规肆祸心。前南蛮行参軍庞延祖具悉奸状，密以启闻。夫君亲无將，刑兹罔赦。况罪衅深重，若斯之甚。便可收付廷尉，肃正刑書。事止无恶，余无所问。”于是收道济及其子给事黄門侍郎植、司徒從事中郎粲、太子舍人隰、征北主簿承伯、秘書郎遵等八人，并于廷尉伏诛。又收司空参軍薛彤，付建康伏法。又遣尚書库部郎顾仲文、建武將軍茅亨至寻阳，收道济子夷、邕、演及司空参軍高進之诛之。薛彤、進之并道济腹心，有勇力，时以比张飞、关羽。初，道济见收，脱帻投地曰：“乃复坏汝萬里之长城！”邕子孺乃被宥，世祖世，為奉朝请。

译文：

檀道济，高平金乡人，是左將軍檀韶的幼弟。少年失父母，居丧期间依禮行事，侍奉姐姐和哥哥，以和顺谨慎著称。