列傳
    
  


  



列傳

    
宋書卷四十三

    列傳第三

    
檀道濟

    
檀道濟，高平金鄉人，左將軍韶少弟也。少孤，居喪備禮。奉姊事兄，以和謹致稱。


    
高祖創義，道濟從入京城，參高祖建武軍事，轉徵西。討平魯山，禽桓振，除輔國參軍、南陽太守。以建義勳，封吳興縣五等侯。盧循寇逆，羣盜互起，郭寄生等聚作唐，以道濟爲揚武將軍、天門太守討平之。又從劉道規討桓謙、荀林等，率厲文武，身先士卒，所向摧破。及徐道復來逼，道規親出拒戰，道濟戰功居多。遷安遠護軍、武陵內史。復爲太尉參軍，拜中書侍郎，轉寧朔將軍，參太尉軍事。以前後功封作唐縣男，食邑四百戶。補太尉主薄、諮議參軍。豫章公世子爲徵虜將軍鎮京口，道濟爲司馬、臨淮太守。又爲世子西中郎司馬、梁國內史。復爲世子徵虜將軍司馬，加冠軍將軍。

    
義熙十二年，高祖北伐，以道濟爲前鋒出淮、肥，所至諸城戍望風降服。進克許昌，獲僞寧朔將軍、潁川太守姚坦，及大將楊業。至成皋，僞兗州刺史韋華降。徑進洛陽，僞平南將軍陳留公姚洸歸順。凡拔城破壘，俘四千餘人。議者謂應悉戮以爲京觀。道濟曰：“伐罪弔民，正在今日。”皆釋而遣之。於是戎夷感悅，相率歸之者甚衆。進據潼關，與諸軍共破姚紹。長安既平，以爲徵虜將軍、琅邪內史。世子當鎮江陵，復以道濟爲西中郎司馬、持節、南蠻校尉。又加徵虜將軍。遷宋國侍中，領世子中庶子，兗州大中正。

    
高祖受命，轉護軍，加散騎常侍，領石頭戍事。聽直入殿省。以佐命功，改封永修縣公，食邑二千戶。徙爲丹陽尹，護軍如故。高祖不豫，給班劍二十人。

    
出監南徐兗之江北淮南諸郡軍事、鎮北將軍、南兗州刺史。景平元年，虜圍青州刺史竺夔於東陽城，夔告急。加道濟使持節、監征討諸軍事，與王仲德救東陽。未及至，虜燒營，焚攻具遁走。將追之，城內無食，乃開窖取久谷，窖深數丈，出谷作米，已經再宿，虜去已還，不復可追，乃止。還鎮廣陵。

    
徐羨之將廢廬陵王義真，以告道濟，道濟意不同，屢陳不可，不見納。羨之等謀欲廢立，諷道濟入朝，既至，以謀告之。將廢之夜，道濟入領軍府就謝晦宿。晦其夕竦動不得眠，道濟就寢便熟，晦以此服之。太祖未至，道濟入守朝堂。上即位，進號徵北將軍，加散騎常侍，給鼓吹一部。進封武陵郡公，食邑四千戶。固辭進封。又增督青州、徐州之淮陽下邳琅邪東莞五郡諸軍事。

    
及討謝晦，道濟率軍繼到彥之。彥之戰敗，退保隱圻，會道濟至。晦本謂道濟與羨之等同誅，忽聞來上，人情兇懼，遂不戰自潰。事平，遷都督江州荊州之江夏豫州之西陽新蔡晉熙四郡諸軍事、徵南大將軍、開府儀同三司、江州刺史，持節、常侍如故。增封千戶。

    
元嘉八年，到彥之伐索虜，已平河南，尋復失之，金墉、虎牢並沒，虜逼滑臺。加道濟都督征討諸軍事，率衆北討。軍至東平壽張縣，值虜安平公乙旃眷。道濟率寧朔將軍王仲德、驍騎將軍段宏奮擊，大破之。轉戰至高梁亭，虜寧南將軍、濟州刺史壽昌公悉頰庫結前後邀戰，道濟分遣段宏及臺隊主沈虔之等奇兵擊之，即斬悉頰庫結。道濟進至濟上，連戰二十餘日，前後數十交，虜衆盛，遂陷滑臺。道濟於歷城全軍而反。進位司空，持節、常侍、都督、刺史並如故。還鎮尋陽。

    
道濟立功前朝，威名甚重，左右腹心，並經百戰，諸子又有才氣，朝廷疑畏之。太祖寢疾累年，屢經危殆，彭城王義康慮宮車晏駕，道濟不可複製。十二年，上疾篤，會索虜爲邊寇，召道濟入朝。既至，上間。十三年春，將遣道濟還鎮，已下船矣，會上疾動，召入祖道，收付廷尉。詔曰：“檀道濟階緣時幸，荷恩在昔，寵靈優渥，莫與爲比。曾不感佩殊遇，思答萬分，乃空懷疑貳，履霜日久。元嘉以來，猜阻滋結，不義不暱之心，附下罔上之事，固已暴之民聽，彰於遐邇。謝靈運志兇辭醜，不臣顯著，納受邪說，每相容隱。又潛散金貨，招誘剽猾，逋逃必至，實繁彌廣，日夜伺隙，希冀非望。鎮軍將軍仲德往年人朝，屢陳此跡。朕以其位居臺鉉，豫班河嶽，彌縫容養，庶或能革。而長惡不悛，兇慝遂遘，因朕寢疾，規肆禍心。前南蠻行參軍龐延祖具悉奸狀，密以啓聞。夫君親無將，刑茲罔赦。況罪釁深重，若斯之甚。便可收付廷尉，肅正刑書。事止無惡，餘無所問。”於是收道濟及其子給事黃門侍郎植、司徒從事中郎粲、太子舍人隰、徵北主簿承伯、祕書郎遵等八人，並於廷尉伏誅。又收司空參軍薛彤，付建康伏法。又遣尚書庫部郎顧仲文、建武將軍茅亨至尋陽，收道濟子夷、邕、演及司空參軍高進之誅之。薛彤、進之並道濟腹心，有勇力，時以比張飛、關羽。初，道濟見收，脫幘投地曰：“乃復壞汝萬里之長城！”邕子孺乃被宥，世祖世，爲奉朝請。

    譯文：

    
檀道濟，高平金鄉人，是左將軍檀韶的幼弟。少年失父母，居喪期間依禮行事，侍奉姐姐和哥哥，以和順謹慎著稱。

    
高祖首倡大義，檀道濟隨從進京，參高祖建武軍事。轉徵西，討平魯山，活捉桓振，官拜輔國參軍、南陽太守。因建義的功勳，封爵吳興縣五等侯。盧循反叛寇掠，羣盜並起，郭寄生盤踞在作唐。朝廷委任檀道濟爲揚武將軍、天門太守，討平郭寄生。然後跟隨劉道規進討桓謙、荀林等，他率領激勵部屬，身先士卒，所向披靡。徐道覆領兵逼近，劉道規麾軍抵拒，檀道濟因戰功卓著，升任安遠護軍，武陵內史。不久又任太尉參軍、中書侍郎，遷轉寧朔將軍，參太尉軍事。錄前後所立功勳，封爵作唐縣男，食邑四百戶。又補授太尉主簿、諮議參軍。豫章公世子代替徵虜將軍鎮守京口，檀道濟擔任他的司馬，兼臨淮太守。繼而任世子西中郎司馬，兼梁國內史。後任世子徵虜將軍司馬，加冠軍將軍。

    
義熙十二年，高祖北伐，以檀道濟爲前鋒，先出淮、淝，軍隊所到之地，城戍紛紛望風歸順。檀道濟引軍攻克許昌，俘獲後秦寧朔將軍兼潁川太守姚坦及大將楊業。兵至成皋，後秦兗州刺史韋華降附。他又引軍直趨洛陽，後秦平南將軍陳留公姚洸出降。一路陷城池破壁壘，俘虜敵軍將士四千餘人。軍中有人建議將戰俘全部殺死，屍體封土成高冢，以炫耀武功。檀道濟說：“討伐有罪，撫慰人民，纔是今天應該做的。”他將俘虜全部放回。戎夷心悅誠服，相率歸順他的人很多。他領兵西進，據守潼關，與諸路兵馬聯合，擊敗姚紹。長安平定以後，遷任徵虜將軍、琅邪內史。世子將鎮守江陵，又以檀道濟爲西中郎司馬、持節、南蠻校尉，加徵虜將軍。再遷宋國侍中，領世子中庶子，兼兗州大中正。

    
高祖劉裕稱帝后，檀道濟轉爲護軍，加散騎常侍，領石頭戍事務。允許他直接進入殿省。因輔佐高祖登極有功，改封永修縣公，食邑二千戶。又遷任丹陽尹，仍兼護軍之職。高祖病重時，賜給他二十人，出入手持有花紋的木劍，作爲儀仗隊。

    
後出任地方官，監南徐州與兗州的江北、淮南諸郡軍事，兼任鎮北將軍、南兗州刺史。景平元年，魏軍把宋青州刺史竺夔圍困在東陽城內，竺夔向朝廷告急。朝廷加檀道濟使持節、監征討諸軍事，與王仲德聯合，救援東陽。援軍尚未趕到東陽，魏軍聞訊，燒燬營寨和攻城器具，北逃。檀道濟準備追擊魏軍，但東陽城中沒有軍糧。於是令士卒開地窖取陳谷，地窖深數丈，將穀子取出，加工成米，已經過了兩夜，魏軍已遠去。於是不再追趕，回師鎮守廣陵。

    
徐羨之打算廢黜廬陵王劉義真，先將此事告知檀道濟。檀道濟不同意，屢次陳述己見，說不能這樣，但不被徐羨之採納。徐羨之等人策劃廢黜宋少帝劉義符，擁立宜都王劉義隆，託詞讓檀道濟入朝。檀道濟來到，方告知此謀。當天夜晚，檀道濟在領軍府與謝晦同宿。謝晦因心情緊張，輾轉反側，不能入眠，檀道濟剛臥牀便已睡熟，謝晦佩服他臨事鎮定。太祖沒有到來之前，檀道濟進朝堂守護。待太祖登極，進檀道濟徵北將軍，加散騎常侍，賜給鼓吹一部。不久又爵封武陵郡公，食邑四千戶，檀道濟堅決辭讓，於是加都督青州、徐州的淮陽、下邳、琅邪、東莞等五郡諸軍事。

    
後來討伐謝晦，以到彥之爲前部，檀道濟後繼。到彥之接戰敗北，退保隱圻，適逢檀道濟領兵到達。謝晦原以爲檀道濟已與徐羨之等人同時被殺，忽然聽說他領兵前來，於是軍中人心惶恐，士兵不戰而自行潰散。謝晦作亂被平息之後，檀道濟遷都督江州、荊州的江夏郡、豫州的西陽、新蔡、晉熙四郡諸軍事，徵南大將軍、開府儀同三司、江州刺史，仍爲持節和常侍。並增封食邑千戶。

    
元嘉八年，到彥之統領諸路兵馬伐魏，平定了黃河以南地區，不久又丟失。洛陽金墉城和虎牢關等要塞同時陷落，魏軍逼近滑臺。宋朝廷加檀道濟都督征討諸軍事，率軍北伐。軍隊到達東平郡壽張縣時，與魏安平公乙旃眷的軍隊遭遇。檀道濟率領寧朔將軍王仲德驍騎將軍段宏等奮勇作戰，大敗魏軍。又轉戰到高梁亭，魏寧南將軍、洛州刺史、壽昌公悉頰庫結前來阻擊，檀道濟派遣段宏和臺隊主沈虔之出奇兵攻打，斬殺悉頰庫結。然後進軍到濟水南岸，連續作戰二十多天，前後與魏軍交鋒數十次。因魏軍兵多勢盛，滑臺被攻陷。檀道濟帶領宋軍，從歷城安全返回。進位司空，持節、常侍、都督、刺史等仍然保留。於是檀道濟返回江州，鎮守尋陽。

    
檀道濟在前朝就立有戰功，威信高，名望重。左右心腹，都曾身經百戰。諸子又都很有才氣，因而受到朝廷猜忌。太祖連年疾患，屢次病危，彭城王劉義康常擔心太祖去世後，檀道濟難以控制。十二年，太祖病危，恰逢魏軍寇掠邊境，於是召檀道濟入朝，準備除掉他。等檀道濟來到京城，太祖病情又有好轉。十三年春天，讓檀道濟還鎮尋陽，已經上船，太祖病情復發。於是以設宴餞行爲名，將檀道濟召回，拘押廷尉獄中。下詔說：“檀道濟因時勢靠幸運，在往昔蒙受大恩，待遇的優厚，他人無法比擬。不務報答萬一，卻憑空產生狐疑和離貳之心，戒備驚懼已久。元嘉年間以來，猜忌隔閡更深。不義不親的心思，附下欺上的事蹟，本來就暴露在民間，彰顯於遠近。謝靈運心毒言醜，不臣之心顯著，檀道濟卻聽信他的邪說，並予以寬容和隱瞞。私下散金錢珍寶，招引剽悍狡詐的人，乃至逃亡的罪犯。這種人在他身邊聚集了很多，仍更廣泛地蒐羅。日夜等待時機，希冀非分之望。鎮軍將軍王仲德往年入朝時，多次陳說他的種種劣跡。朕因他位居臺輔，班次崇高，採取彌補縫合和寬容隱忍的態度，希望他能改過自新。而他怙惡不悛，於是構成大逆。乘朕患病，圖謀滋事構難。前南蠻行參軍龐延祖完全知曉他的奸狀，曾密啓朕躬。君主的親戚如不順從，尚且用刑不赦，何況他罪惡如此深重呢？便可收押廷尉獄中，以正刑典。事情只限於元兇，他人不予追究。”於是拘捕檀道濟及其子給事黃門侍郎檀植、司徒從事中郎檀粲、太子舍人檀隰、徵北主簿檀承伯、祕書郎檀遵等八人，在廷尉獄中殺死。又拘捕司空參軍薛彤，在建康伏法。另派遣尚書庫部郎顧仲文、建武將軍茅亭到尋陽，逮捕檀道濟的兒子檀夷、檀邕、檀演以及司空參軍高進之，全部殺死。薛彤、高進之是檀道濟的心腹，當時人比作張飛、關羽。起初，檀道濟被拘執入獄時，摘下頭巾扔在地上，說：“竟又毀壞你的萬里長城！”檀邕的兒子檀孺被寬宥，世祖在位時，官至奉朝請。