列傳
    
  


  



宋書卷四十五

    列傳第五

    
王鎮惡

    
王鎮惡，北海劇人也。祖孟，字景略。苻堅僭號關中，猛爲將相，有文武才，北土重之。父休，僞河東太守。

    
鎮惡以五月五日生，家人以俗忌，欲令出繼疏宗。猛見奇之，曰：“此非常兒，昔孟嘗君惡月生而相齊，是兒亦將興吾門矣。”故名之爲鎮惡。年十三而苻氏敗亡，關中擾亂，流寓崤、澠之間。嘗寄食澠池人李方家，方善遇之。謂方曰：“若遭遇英雄主，要取萬戶侯，當厚相報。”方答曰：“君丞相孫，人才如此，何患不富貴。至時願見用爲本縣令足矣。”後隨叔父曜歸晉，客居荊州。頗讀諸子兵書，論軍國大事，騎乘非所長，關弓亦甚弱，而意略縱橫，果決能斷。

    
廣固之役，或薦鎮惡於高祖，時鎮惡爲天門臨澧令，即遣召之。既至與語，甚異焉。因留宿。明旦謂諸佐曰：“鎮惡，王猛之孫，所謂將門有將也。”即以爲青州治中從事史，行參中軍太尉軍事，署前部賊曹。拒盧循於查浦，屢戰有功，封博陸縣五等子。

    
高祖謀討劉毅，鎮惡曰：“公若有事西楚，請賜給百舸爲前驅。”義熙八年，劉毅有疾，求遣從弟兗州刺史藩爲副貳，高祖僞許之。九月，大軍西討，轉鎮惡參軍事，加振武將軍。高祖至姑孰，遣鎮惡率龍驤將軍蒯恩百舸前發，其月二十九日也。戒之曰：“若賊知吾上，比軍至，亦當少日耳。政當岸上作軍，未辦便下船也。卿至彼，深加籌量，可擊，便燒其船艦，且浮舸水側，以待吾至。慰勞百姓，宣揚詔旨並赦文、及吾與衛軍府文武書。罪止一人，其餘一無所問。若賊都不知消息，未有備防，可襲便襲。今去，但云劉兗州上。”鎮惡受命，便晝夜兼行，於鵲洲、尋陽、河口、巴陵守風凡四日，十月二十二日，至豫章口，去江陵城二十里。

    
自鎮惡進路，揚聲劉兗州上，毅謂爲信然，不知見襲。鎮惡自豫章口舍船步上，蒯恩軍在前，鎮惡次之。舸留一二人，對舸岸上豎六七旗，下輒安一鼓。語所留人：“計我將至城，便長嚴，今如後有大軍狀。”又分隊在後，令燒江津船艦。鎮惡徑前襲城，語前軍：“若有問者，但云劉兗州至。”津戍及百姓皆言劉藩實上，晏然不疑。

    
未至城五六里，逢毅要將朱顯之，與十許騎，步從者數十，欲出江津。問是何人，答雲：“劉兗州至。”顯之馳前問藩在所，答雲：“在後。”顯之既見軍不見藩，而見軍人擔彭排戰具，望見江津船艦已被燒，煙焰張天，而鼓嚴之聲甚盛，知非藩上，便躍馬馳去告毅：“外有大軍，似從下上，垂已至城，江津船悉被火燒矣。”行令閉諸城門。鎮惡亦馳進，軍人緣城得入，門猶未及下關，因得開大城東門。大城內，毅凡有八隊，帶甲千餘，已得戒嚴。蒯恩入東門，便北迴擊射堂，前攻金城東門。鎮惡入東門，便直擊金城西門。軍分攻金城南門。毅金城內東從舊將，猶有六隊千餘人，西將及能細直吏快手，復有二千餘人。食時就鬥，至中晡，西人退散及歸降略盡。鎮惡入城，便因風放火，燒大城南門及東門。又遣人以詔及赦文並高祖手書凡三函示毅，毅皆燒不視。金城內亦未信高祖自來。有王桓者，家在江陵，昔手斬桓謙，爲高祖所賞拔，常在左右。求還西迎家，至是率十餘人助鎮惡戰。下晡間，於金城東門北三十步鑿城作一穴，桓便先衆入穴，鎮惡自後繼之，隨者稍多，因短兵接戰。鎮惡軍人與毅東來將士，或有是父兄子弟中表親親者，鎮惡令且鬥且共語，衆並知高祖自來，人情離懈。一更許，聽事前陣散潰，斬毅勇將趙蔡。毅左右兵猶閉東西閣拒戰，鎮惡慮暗夜自相傷犯，乃引軍出，繞金城，開其南面，以爲退路。毅慮南有伏兵，三更中，率左右三百許人開北門突出。初，毅常所乘馬在城外不得入，倉卒無馬，毅便就子肅民取馬，肅民不與。朱顯之謂曰：“人取汝父，而惜馬不與，汝今自走，欲何之？”奪馬以授毅。初出，政值鎮惡軍，衝之不得去；回沖蒯恩軍，軍人鬥已一日，疲倦，毅得從大城東門出奔牛牧佛寺，自縊死。鎮惡身被五箭，射鎮惡手所執稍，於手中破折。江陵平後二十日，大軍方至。

    
蜀中兵，出爲安遠護軍、武陵內史。以討劉毅功，封漢壽縣子，食邑五百戶。蠻帥向博抵根據阮頭，屢爲兇暴，鎮惡討平之。初行，告刺史司馬休之，求遣軍以爲聲援，休之遣其將朱襄領衆助鎮惡。會高祖西討休之，鎮惡乃告諸將曰：“百姓皆知官軍已上，朱襄等復是一賊，表裏受敵，吾事敗矣。”乃率軍夜下，江水迅急，倏忽行數百里，直據都尉治。既至，乃以竹籠盛石，堙塞水道，襄軍下，夾岸擊之，斬襄首，殺千餘人。鎮惡性貪，既破襄，因停軍抄掠諸蠻，不時反。及至江陵，休之已平，高祖怒，不時見之。鎮惡笑曰：“但令我一見公，無憂矣。”高祖尋登城喚鎮惡，鎮惡爲人強辯，有口機，隨宜酬應，高祖乃釋。休之及魯宗之奔襄陽，鎮惡統蒯恩諸軍水路追之，休之等奔羌，鎮惡追躡，盡境而還。除遊擊將軍。

    
十二年，高祖將北伐，轉鎮惡爲諮議參軍，行龍驤將軍，領前鋒。將發，前將軍劉穆之見鎮惡於積弩堂，謂之曰：“公愍此遺黎，志蕩逋逆。昔晉文王委伐蜀於鄧艾，今亦委卿以關中，想勉建大功，勿孤此授。”鎮惡曰：“不克咸陽，誓不復濟江而還也！”

    
鎮惡入賤境，戰無不捷，邵陵、許昌，望風奔散，破虎牢及柏谷塢，斬賊帥趙玄。軍次洛陽，僞陳留公姚洸歸順。進次澠池，造故人李方家，升堂見母，厚加酬賚，即版授方爲澠池令。遣司馬毛德祖攻僞弘農太守尹雅於蠡城，生擒之。仍行弘農太守。方軌長驅，徑據潼關。僞大將軍姚紹率大衆拒嶮，深溝高壘以自固。鎮惡懸軍遠入，轉輸不充，與賊相持久，將士乏食，乃親到弘農督上民租，百姓競送義粟，軍食復振。初，高祖與鎮惡等期，若克洛陽，須大軍至，未可輕前。既而鎮惡等徑向潼關，爲紹所拒不得進，而軍又乏食，馳告高祖，求遣糧援。時高祖沿河，索虜屯據河岸，軍不得前。高祖呼所遣人開舫北戶，指河上虜示之曰：“我語令勿進，而輕佻深入。岸上如此，何由得遣軍？”鎮惡既得義租，紹又病死，僞撫軍姚贊代紹守險，衆力猶盛。高祖至湖城，贊引退。

    
大軍次潼關，謀進取之計，鎮惡請率水軍自河入渭。僞鎮北將軍姚強屯兵涇上，鎮惡遣毛德祖擊破之，直至渭橋。鎮惡所乘皆蒙衝小艦，行船者悉在艦內，羌見艦泝渭而進，艦外不見有乘行船人，北土素無舟楫，莫不驚惋，鹹謂爲神。鎮惡既至，令將士食畢，便棄船登岸。渭水流急，倏忽間，諸艦悉逐流去。時姚泓屯軍在長安城下，猶數萬人。鎮惡撫慰士卒曰：“卿諸人並家在江南，此是長安城北門外，去家萬里，而舫乘衣糧，並已逐流去，豈復有求生之計邪！唯宜死戰，可以立大功，不然，則無遺類矣。”乃身先士卒，衆亦知無復退路，莫不騰踊爭先，泓衆一時奔潰，即陷長安城。泓挺身逃走，明日，率妻子歸降。城內夷、晉六萬餘戶，鎮惡宣揚國恩，撫慰初附，號令嚴肅，百姓安堵。

    
高祖將至，鎮惡於灞上奉迎，高祖勞之曰：“成吾霸業者，真卿也。”鎮惡再拜謝曰：“此明公之威，諸將之力，鎮惡何功之有焉！”高祖笑曰：“卿欲學馮異也。”是時關中豐全，倉庫殷積，鎮惡極意收斂，子女玉帛，不可勝計。高祖以其功大，不問也。進號徵虜將軍。時有白高祖以鎮惡既克長安，藏姚泓僞輦，爲有異志。高祖密遣人覘輦所在，泓輦飾以金銀，鎮惡悉剔取，而棄輦於垣側。高祖聞之，乃安。

    
高祖留第二子桂陽公義真爲安西將軍、雍秦二州刺史，鎮長安。鎮惡以本號領安西司馬、馮翊太守，委以捍禦之任。時西虜佛佛強盛，姚興世侵擾北邊，破軍殺將非一。高祖既至長安，佛佛畏憚不敢動。及大軍東還，便寇逼北地。義真遣中兵參軍沈田子距之。虜甚盛，田子屯劉回堡，遣使還報鎮惡。鎮惡對田子使，謂長史王修曰：“公以十歲兒付吾等，當各思竭力，而擁兵不進，寇虜何由得平。”使還，具說鎮惡言，田子素與鎮惡不協，至是益激怒。二人常有相圖志，彼此每相防疑。鎮惡率軍出北地，爲田子所殺，事在《序傳》。時年四十六。田子又於鎮惡營內，殺鎮惡兄基、弟鴻、遵、淵及從弟昭、朗、弘，凡七人。是歲，十四年正月十五日也。

    
高祖表曰：“故安西司馬、徵虜將軍王鎮惡，志節亮直，機略明舉。自策名州府，屢著誠績。荊南遘釁，勢據上流，難興強蕃，憂兼內侮。鎮惡輕舟先邁，神兵電臨，旰食之虞，一朝霧散。及王師西伐，有事中原，長驅洛陽，蕭清湖、陝。入渭之捷，指麾無前，遂廓定咸陽，俘執僞後，克成之效，莫與爲疇，實捍城所寄，國之方邵也。近北虜遊魂，寇掠渭北，統率衆軍，曜威撲討。賊既還奔，還次涇上，故龍驤將軍沈田子忽發狂易，奄加刃害，忠勳未究，受禍不圖，痛惜兼至，惋悼無已，伏惟聖懷，爲之傷惻。田子狂悖，即已備憲。鎮惡誠著艱難，勳參前烈，殊績未酬，宜蒙追寵，願敕有司，議其褒贈。”於是追贈左將軍、青州刺史。高祖受命，追封龍陽縣侯，食邑千五百戶，諡曰壯侯。配食高祖廟廷。

    
子靈福嗣，位至南平王鑠右軍諮議參軍。靈福卒，子述祖嗣。述祖卒，子睿嗣。齊受禪，國除。

    譯文：

    
王鎮惡，北海劇縣人。祖父王猛，字景略，前秦苻堅在關中僭稱帝號時，王猛爲將相，有文才武略，北方人很看重他。父親王休，是前秦僞政權河東太守。

    
鎮惡是五月五日出生的，家人出於傳統的禁忌認爲生日不祥，打算讓鎮惡過繼給遠房的宗族。王猛見到這個孩子，說：“這是個不尋常的男孩，古時候孟嘗君就是惡月（五月五日）出生而後爲齊國國相的，這個孩子也將會光大我家的門庭。”所以給他起名叫鎮惡。十三歲時前秦苻氏政權敗亡，關中戰亂，鎮惡流寓在崤山、澠池一帶。曾經在澠池人李方家寄居求食，李方待他很好。鎮惡對李方說：“假若我能遇到英雄的君主，取得萬戶侯的封爵，我會厚厚地報答你。”李方答道：“你是丞相的孫子，有如此人才，何愁不能富貴。到時候我只願做本縣的縣令就滿足了。”後來鎮惡隨同叔父王曜歸附東晉王朝，客居在荊州。他讀過很多種兵書，能議論軍國大事，騎馬乘車衝殺不是他的所長，彎弓射箭的能力也很弱，但是在志向和韜略方面卻才氣縱橫，果決善斷。

    
東晉攻打南燕廣固的戰役中，有人把鎮惡舉薦給武帝劉裕，當時鎮惡任天門臨澧縣令，武帝立即派人召見了他。來到後同他談話，十分驚奇他的與衆不同。於是留他住宿。第二天早上武帝對各官佐說：“鎮惡，是王猛的孫子，正所謂將門出將啊。”於是就用他作青州治中從事史，暫任參謀中軍太尉軍事，代理前部賊曹。鎮惡在查浦地方抵禦盧循，多次作戰立功，被封爲博陸縣五等子。

    
武帝計劃討伐劉毅，鎮惡說：“您假若去西楚作戰，請賜給我一百條戰船當前鋒。”義熙八年，劉毅得病，請求派遣從弟兗州刺史劉藩來做副手，武帝假意答應了他。九月，大軍西征，鎮惡轉任參軍事，加官振武將軍。武帝進駐姑孰，派遣鎮惡統率龍驤將軍蒯恩及百條戰船提前進發，這天是九月二十九日。並告誡說：“假若劉毅發覺我們溯江而上，認爲等大軍到達也還會有幾天。這樣，他們正在岸上佈置軍隊，還來不及把軍隊部署在船上。你帶兵到了那裏，仔細加以考慮，可以攻擊，就燒掉他們的艦船，暫時停船靠岸，等待我的到來。要慰勞百姓，宣揚詔書的意旨和寬赦的文告，以及我寫給劉毅府中文武官員的信。要加罪懲罰的只是劉毅一人，其餘的一律不問。假若劉毅不知道前來攻討的消息，沒有任何防備，可以進攻就立即進攻。這次前去，只說劉兗州（劉藩）親自溯江而來。”鎮惡奉命後，日夜兼程，在鵲洲、尋陽、河口、巴陵等候順風共用去四天，十月二十二日，軍隊到達豫章口，距離江陵城二十里。

    
自鎮惡進軍上路，到處揚言劉兗州親自上來，劉毅以爲是真的，不知道將遭襲擊。鎮惡從豫章口舍船步行上岸，蒯恩的軍隊在前，鎮惡的軍隊在後。每隻般上只留一二人，對着船在岸上豎立六七面旗幟，在旗下安放一隻戰鼓。告訴留下的人：“估計我快到城下時，便敲起戰鼓，使得後面像有大部隊的樣子。”又分出一隊人在後面，命令他們燒掉停在江津的戰船。鎮惡率軍徑直前往攻城，對前軍說：“假如有人問起，只說劉兗州到了。”守衛渡口的軍隊及百姓都說確實是劉藩上來了，安然不疑。

    
在離城五六里處，遇上劉毅的重要將領朱顯之，帶領十多個騎兵，徒步隨從的士兵幾十人，他們想去江津。問是什麼人，答道：“劉兗州來了。”顯之騎馬跑上前來問劉藩在哪裏，答道：“在後面。”顯之只見到軍隊見不到劉藩，又看見軍人抬着盾牌等作戰工具，望見江津艦船已被燒，濃煙烈焰滿天，而戰鼓的聲音很大，知道不是劉藩上來，便躍馬飛馳去報告劉毅，說：“城外有大軍，像是從下游上來的，眼看已到城下，江津的戰般已全被火燒了。”於是下令關閉各個城門。鎮惡也騎馬馳進，軍人順着城牆翻入城內，城門沒來得及下栓，因此得以打開大城的東門。大城內，劉毅總共有八支部隊，甲兵千餘人，已下令戒嚴。蒯恩進入東門，便向北攻擊射堂，前部攻打金城的東門。鎮惡進入東門，便直接攻打金城的西門。又分派軍隊攻打金城南門。劉毅金城裏有由東邊隨從來的舊日將領，還有六隊一千多人，本地的將領和能幹細心的官兵，還有兩千多人。從早飯時開始交戰，至中午時分，本地人幾乎全部退散和歸降。鎮惡入城，便趁風勢放火，燒大城南門和東門。又派人帶着詔書和赦文以及武帝的手書共三件送給劉毅看，劉毅都燒掉了不看。金城裏的人也不信是武帝親自到來。有個叫王桓的人，家在江陵，過去曾手斬桓謙，受到武帝獎賞和提拔，常隨從左右。他請求回西邊迎接家眷，這時也率領十多人前來協助鎮惡作戰。下午時分，在金城東門北三十步遠處鑿開城牆成一個洞，王桓便率先進去，鎮惡在後跟着他，隨從的人逐漸多起來，於是短兵相接。鎮惡的軍隊和劉毅從東方帶來的將士，有的是父子兄弟中表親屬，鎮惡下令一邊作戰一邊交談，衆人聽說是武帝親自來到，人心離散鬥志懈怠。到一更時分，公堂前陣勢潰散，殺了劉毅的勇將趙蔡。劉毅左右隨從還想閉守東西閣抵抗作戰，鎮惡擔心夜裏會造成自相傷害，於是帶領軍隊撤出戰鬥，包圍金城，敞開南面，作爲退路。劉毅擔心南面有伏兵，三更時分，率領左右三百來人開北門突圍出來。當初，劉毅平時所騎的戰馬在城外沒能進城，倉卒間沒有坐騎，劉毅就向兒子肅民要馬，肅民不肯給。朱顯之對他說：“人家要抓你的父親，可你竟愛惜馬不肯給，你今天自己逃跑，打算到哪裏去？”奪過馬給劉毅。開始出擊，正碰上鎮惡的軍隊，衝殺不出去；回頭衝擊蒯恩軍隊，軍人奮戰已經一天，疲勞倦怠，劉毅得以從大城東門逃奔牛牧佛寺，上吊自盡。鎮惡身中五箭，一箭射中鎮惡手所執長矛，矛在手中折斷。江陵平定後二十天，劉裕的大軍纔來到。

    
王鎮惡被任命署理中兵，又出京任安遠護軍、武陵內史。由於討伐劉毅有功，封爲漢壽縣子。食邑五百戶。蠻族首領向博抵根佔據阮頭，屢次發動暴亂，鎮惡討伐平定了暴亂。出兵之初，通告刺史司馬休之，鎮惡請求他派軍隊作爲聲援。休之派他的將領朱襄率領部隊協助鎮惡作戰。正當武帝西進討伐休之，便告知各將領說：“百姓都知道官軍已經到來，朱襄等又成了一股敵兵，如果內外受敵，我們的事就失敗了。”於是率領大軍連夜順江而下，江水迅急，轉瞬間便行幾百裏，直接佔領了都尉治地。來到以後，就用竹籠裝上石頭，堵塞水路，等朱襄軍隊下來，夾岸攻擊，把朱襄斬首殺，死一千多人。鎮惡性格貪婪，擊破朱襄後，便停止進軍去掠奪各蠻族，不及時回軍。等鎮惡回兵到江陵，司馬休之已被討平，武帝大怒，不肯很快接見鎮惡。鎮惡笑着說：“只要讓我一見主公，便沒有憂慮了。”武帝不久登城召喚鎮惡，鎮惡爲人強詞善辯，有口才，能隨機應答，武帝才消除了怒氣。司馬休之和魯宗之逃奔襄陽，鎮惡統率蒯恩各軍從水路追擊，休之等逃奔羌，鎮惡跟蹤追趕，直到邊境纔回還。授官遊擊將軍。

    
十二年，武帝準備北伐，轉調鎮惡爲諮議參軍，代理龍驤將軍，統領前鋒。將要出發時，前將軍劉穆之在積弩堂接見鎮惡，對他說：“主公關懷北方的遺民，志在蕩除逃亡的逆臣。過去晉文王把攻打西蜀的重任交付給鄧艾，今天也把平定關中的大任交付給你，望你勉力建樹大功，不要辜負這次授命。”鎮惡答道：“不攻下咸陽，發誓不再過江而還了！”

    
鎮惡進軍逆賊境內，戰無不勝，邵陵、許昌的敵軍，望風奔逃，攻破虎牢和柏谷塢，斬逆賊統帥趙玄。部隊駐紮洛陽，僞陳留公姚洸歸降。鎮惡軍進駐澠池，來到故人李方家，登堂拜見李母，送上很多錢物，即刻下文授李方爲澠池縣令。派遣司馬毛德祖去蠡城攻打僞弘農太守尹雅，並活捉了他。使尹雅仍然代理弘農太守。鎮惡的部隊沿大道長驅前進，徑直佔據潼關。僞大將軍姚紹率領衆兵憑險拒守，挖深溝築高壘以鞏固自己的陣地。鎮惡孤軍深入，給養供給不足，與敵兵相持日久，將士缺乏食糧，於是親自到弘農督促催繳民租，百姓爭着送來糧食，軍糧重又充足起來。當初，武帝同鎮惡等人約定，假如攻佔洛陽，要等待大軍到來，不可輕易前進。不久鎮惡等徑直向潼關進發，遭到姚紹的抵抗不得前進，而軍隊又缺乏糧食，派人馳報武帝，請求遣送軍糧前來救援。當時武帝沿黃河行軍，敵軍屯駐黃河岸邊，大軍不能順利前進。武帝叫來被派來求援的人，打開船的北窗，指着河對岸的敵兵告訴他說：“我發佈過命令不要前進，可是你們輕率地孤軍深入。岸上的情況如此，怎麼可能派遣援軍？”鎮惡得到百姓的糧食後，姚紹又病死了，僞撫軍姚贊替代姚紹把守險關，兵力仍很強盛。武帝進軍至湖城，姚贊引兵撤退。

    
大軍進駐潼關，商議進攻奪關的計劃，鎮惡請求統率水軍從黃河進入渭水。僞鎮北將軍姚強屯兵在涇水岸上，鎮惡派遣毛德祖打敗了他，挺進到渭橋。鎮惡軍隊乘坐的都是蒙皮的小船，划船的人全都在船裏，羌人見戰船溯渭水而進，船外看不到乘坐和划船的人，北方平素沒有船，莫不感到驚奇，都認爲是神靈。鎮惡到來之後，命令將士飽餐完畢，便舍船登岸。渭河水流急速，轉眼之間，各船都隨水漂走了。當時姚泓屯兵在長安城外，還有幾萬人。鎮惡安撫慰問士兵說：“各位的家都在江南，這裏是長安城北門外，離家萬里，而那些船隻和衣服糧食，已經都隨流水漂走了，哪裏還有求生的辦法呀！現在只有拼死作戰，可以立大功，不然，就不會有活着的人了。”於是親自站在士卒的前列，大家也知道不再有退路，莫不踊躍爭先，姚泓的軍隊一下子奔逃潰散，當即攻陷了長安城。姚泓孤身冒險逃走，第二天，帶領妻兒子女前來歸降。城裏有夷人、漢人六萬多戶，鎮惡宣揚朝廷的恩惠，撫卹慰問剛剛歸順的人們，軍隊號令嚴肅，百姓生活安定。

    
武帝將要到來，鎮惡在灞上恭迎。武帝慰勞他說：“幫助我成就霸業的，真是你呀！”鎮惡再拜推辭說：“這是明公的神威，諸將的力量，鎮惡個人有什麼功勞呢！”武帝笑着說：“你是打算學有功不居的將軍馮異吧。”這時關中富庶，倉庫滿是積蓄，鎮惡極力搜刮，男奴女奴玉器絲帛，數不勝數。武帝因爲他有大功，不加過問。晉升爲徵虜將軍。當時有人告訴武帝說鎮惡打下長安之後，私藏姚泓的坐輦，有造反的意圖。武帝暗中派人去偵察隱藏乘輦的地方，姚泓的乘輦是用金銀裝飾的，鎮惡把輦上的金銀全都剔取下來，把輦扔在牆根。武帝聽說這情況，於是安下心來。

    
武帝留下次子桂陽公劉義真做安西將軍、雍秦二州刺史，坐鎮長安。鎮惡以本號兼任安西司馬、馮翊太守，委任他以防禦的重任。當時西方的佛佛勢力強盛，姚興在位時入侵北邊，不止一次破軍殺將。武帝到長安，佛佛畏懼不敢妄動。等到大軍東歸，便進犯北地。義真派遣中兵參軍沈田子去抗擊。佛佛軍力很強大，田子屯兵劉回堡，派使者向鎮惡彙報軍情。鎮惡當着使者的面，對長史王修說：“主公把十歲的兒子託付給我們，應當各自想着竭忠盡力，可是帶着兵不進攻，入侵的敵兵怎能討平？”使者回來，陳述鎮惡的話，田子一向與鎮惡不和，到這時更加激起憤怒。兩人常有除掉對方的心意，彼此總是相互猜疑提防。鎮惡統率軍隊到北地，被田子殺害，詳情記在《序傳》裏。鎮惡死時四十六歲。田子又在鎮惡的軍營裏，殺掉鎮惡的哥哥王基、兄弟王鴻、王遵、王淵及堂弟王昭、王朗、王弘，共七人。這是十四年正月十五日的事。

    
武帝上表說：“已故安西司馬、徵虜將軍王鎮惡，志向節操忠貞正直，機智謀略英明高超。自從在州、府任職以來，多次顯示忠誠的業績。荊南遭遇事變，其勢據守在上流，強大的地方勢力造成禍難，令人憂慮內亂。鎮惡輕舟率先進擊，神兵如閃電般到來，使皇帝的憂慮，一朝煙消霧散。等到王師西征，去中原作戰，鎮惡率兵長驅洛陽，肅清湖、陝之敵。進軍渭水取得大捷，指揮部隊所向無前，於是平定咸陽，活捉僞君姚泓，成功的業績，沒人能和他相比，實在是可以寄託重任的國家衛士，是方叔、召虎一樣的功臣。近來北方的強敵如同遊魂出沒，侵略渭北，鎮惡統率衆軍，耀武揚威加以征討。敵兵已經逃退，還軍駐在涇水之上，原龍驤將軍沈田子竟然狂暴背逆，突然加以殺害，忠誠的功業沒有完成，意外地遭到禍害，令人悲痛惋惜到了極點，悲傷悼念不已，想到皇帝的心思，也會爲他悲傷難過。田子狂妄悖理，已經依法論處。鎮惡於艱難之時表現忠誠，功勳可與前代的忠烈相比，傑出的成績沒有得到酬勞，應該得到追加的恩寵，希望敕令有關的官員，議論對他的褒獎和賞賜。”於是追贈左將軍、青州刺史。武帝代晉稱帝，追封爲龍陽縣侯，食邑一千五百戶，諡爲壯侯。在武帝宗廟中享受陪祭。

    
鎮惡的兒子靈福繼承爵位，官至南平王劉鑠右軍諮議參軍。靈福死，兒子述祖襲位。述祖死，兒子睿襲位。南齊建立後，龍陽縣侯被廢除。