列傳

宋書卷四十五

列傳第五

王镇恶

王镇恶，北海剧人也。祖孟，字景略。苻坚僭号关中，猛為將相，有文武才，北土重之。父休，伪河东太守。

镇恶以五月五日生，家人以俗忌，欲令出继疏宗。猛见奇之，曰：“此非常儿，昔孟尝君恶月生而相齊，是儿亦將兴吾門矣。”故名之為镇恶。年十三而苻氏败亡，关中扰乱，流寓崤、渑之间。尝寄食渑池人李方家，方善遇之。谓方曰：“若遭遇英雄主，要取萬户侯，当厚相报。”方答曰：“君丞相孫，人才如此，何患不富贵。至时愿见用為本县令足矣。”後随叔父曜归晋，客居荆州。颇读诸子兵書，论軍國大事，骑乘非所长，关弓亦甚弱，而意略纵横，果决能断。

廣固之役，或荐镇恶于高祖，时镇恶為天門临澧令，即遣召之。既至与语，甚异焉。因留宿。明旦谓诸佐曰：“镇恶，王猛之孫，所谓將門有將也。”即以為青州治中從事史，行参中軍太尉軍事，署前部贼曹。拒卢循于查浦，屡战有功，封博陆县五等子。

高祖谋讨劉毅，镇恶曰：“公若有事西楚，请赐给百舸為前驱。”義熙八年，劉毅有疾，求遣從弟兖州刺史藩為副贰，高祖伪许之。九月，大軍西讨，转镇恶参軍事，加振武將軍。高祖至姑孰，遣镇恶率龙骧將軍蒯恩百舸前發，其月二十九日也。戒之曰：“若贼知吾上，比軍至，亦当少日耳。政当岸上作軍，未办便下船也。卿至彼，深加筹量，可击，便烧其船舰，且浮舸水侧，以待吾至。慰劳百姓，宣扬诏旨并赦文、及吾与卫軍府文武書。罪止一人，其余一无所问。若贼都不知消息，未有備防，可袭便袭。今去，但云劉兖州上。”镇恶受命，便昼夜兼行，于鹊洲、寻阳、河口、巴陵守风凡四日，十月二十二日，至豫章口，去江陵城二十里。