列傳

宋書卷六十三

列傳第二十三

沈演之

沈演之字台真，吳兴武康人也。高祖充，晋车骑將軍，吳國内史。曾祖劲，冠軍陳祐长史，戍金墉城，為鲜卑慕容恪所陷，不屈节见殺，追赠东阳太守。祖赤黔，廷尉卿。父叔任，少有干质，初為扬州主簿，高祖太尉参軍，吳、山阴令，治皆有声。朱龄石伐蜀，為龄石建威府司马，加建威將軍。平蜀之功，亚于元帥，即本号為西夷校尉、巴西梓潼郡太守，戍涪城。东軍既反，二郡强宗侯励、罗奥聚众作乱，四面云合，遂至萬余人，攻城急。叔任东兵不满五百，推布腹心，众莫不為用，出击大破之，逆党皆平。高祖讨司马休之，龄石遣叔任率軍来會。时高祖领镇西將軍，命為司马。及軍还，以為扬州别驾從事史。以平蜀全涪之功，封宁新县男，食邑四百四十户。出為建威將軍、益州刺史，以疾还都。義熙十四年，卒，时年五十。长子融之，蚤卒。

演之年十一，尚書仆射劉柳见而知之，曰：“此童终為令器。”家世為將，而演之折节好学，读《老子》日百遍，以義理业尚知名。袭父别爵吉阳县五等侯。郡命主簿，州辟從事史，西曹主簿，举秀才，嘉兴令，有能名。入為司徒祭酒，南谯王義宣左軍主簿，钱唐令，复有政绩。复為司徒主簿。丁母忧。起為武康令，固辞不免，到县百许日，称疾去官。服阕，除司徒左西掾，州治中從事史。元嘉十二年，东诸郡大水，民人饥馑，吳義兴及吳郡之钱唐，升米三百。以演之及尚書祠部郎江邃并兼散骑常侍，巡行拯恤，许以便宜從事。演之乃开仓廪以赈饥民，民有生子者，口赐米一斗，刑狱有疑枉，悉制遣之，百姓蒙赖。

转别驾從事史，领本郡中正，深為義康所待，故在府州前後十余年。後劉湛、劉斌等结党，欲排废尚書仆射殷景仁，演之雅仗正義，与湛等不同，湛因此谗之于義康。尝因论事不合旨，義康变色曰：“自今而後，我不复相信！”演之与景仁素善，尽心于朝廷，太祖甚嘉之，以為尚書吏部郎。

十七年，義康出藩，诛湛等，以演之為右卫將軍。景仁寻卒，乃以後軍长史范晔為左卫將軍，与演之对掌禁旅，同参机密。二十年，迁侍中，右卫將軍如故。太祖谓之曰：“侍中领卫，望實优显，此盖宰相便坐，卿其勉之。”上欲伐林邑，朝臣不同，唯廣州刺史陆徽与演之赞成上意。及平，赐群臣黄金、生口、铜器等物，演之所得偏多。上谓之曰：“庙堂之谋，卿参其力，平此远夷，未足多建茅土。俟廓清京都，鸣鸾东岱，不忧河山不开也。”二十一年，诏曰：“总司戎政，翼赞东朝，惟允之举，匪賢莫授。侍中领右卫將軍演之，清业贞审，器思沈济。左卫將軍晔，才应通敏，理怀清要。并美彰出内，诚亮在公，能克懋厥猷，树绩所莅。演之可中领軍，晔可太子詹事。”晔怀逆谋，演之觉其有异，言之太祖，晔寻事發伏诛。迁领國子祭酒，本州大中正，转吏部尚書，领太子右卫率。虽未為宰相，任寄不异也。

素有心气，疾病歷年，上使卧疾治事。性好举才，申济屈滞，而谦约自持，上赐女伎，不受。二十六年，车驾拜京陵，演之以疾不從。上还宫，召见，自勉到坐，出至尚書下省，暴卒，时年五十三。太祖痛惜之，追赠散骑常侍、金紫光禄大夫，谥曰贞侯。

演之昔与同使江邃字玄远，济阳考城人。颇有文義。官至司徒記室参軍，撰《文释》，傳于世。

演之子睦，至黄門郎，通直散骑常侍。世祖大明初，坐要引上左右俞欣之访评殿省内事，又与弟西阳王文学勃忿阋不睦，坐徙始兴郡，勃免官禁锢。

勃好為文章，善弹琴，能围棋，而轻薄逐利。歷尚書殿中郎。太宗泰始中，為太子右卫率，加给事中。时欲北讨，使勃还乡里募人，多受货贿。上怒，下诏曰：“沈勃琴書艺业，口有美称，而轻躁耽酒，幼多罪愆。比奢淫过度，妓女数十，声酣放纵，无复剂限。自恃吳兴土豪，比門義故，胁說士庶，告索无已。又辄听募將，委役还私，托注病叛，遂有数百。周旋門生，竞受财货，少者至萬，多者千金，考计赃物，二百余萬，便宜明罚敕法，以正典刑。故光禄大夫演之昔受深遇，忠绩在朝，寻远矜怀，能无弘律，可徙勃西垂，令一思愆悔。”于是徙付梁州。废帝元徽初，以例得还。结事阮佃夫、王道隆等，复為司徒左长史。為废帝所诛。顺帝即位，追赠本官。

勃弟統，大明中為著作佐郎。先是，五省官所给干僮，不得杂役，太祖世，坐以免官者，前後百人。統轻役过差，有司奏免。世祖诏曰：“自顷干僮，多不祗给，主可量听行仗。”得行干杖，自此始也。

演之兄融之子畅之，袭宁新县男。大明中，為海陵王休茂北中郎谘议参軍，為休茂所殺，追赠黄門郎。子晔嗣，齊受禅，國除。

译文：