列傳
    
  


  



宋書卷六十三

    列傳第二十三

    
沈演之

    
沈演之字臺真，吳興武康人也。高祖充，晉車騎將軍，吳國內史。曾祖勁，冠軍陳祐長史，戍金墉城，爲鮮卑慕容恪所陷，不屈節見殺，追贈東陽太守。祖赤黔，廷尉卿。父叔任，少有幹質，初爲揚州主簿，高祖太尉參軍，吳、山陰令，治皆有聲。朱齡石伐蜀，爲齡石建威府司馬，加建威將軍。平蜀之功，亞於元帥，即本號爲西夷校尉、巴西梓潼郡太守，戍涪城。東軍既反，二郡強宗侯勵、羅奧聚衆作亂，四面雲合，遂至萬餘人，攻城急。叔任東兵不滿五百，推布腹心，衆莫不爲用，出擊大破之，逆黨皆平。高祖討司馬休之，齡石遣叔任率軍來會。時高祖領鎮西將軍，命爲司馬。及軍還，以爲揚州別駕從事史。以平蜀全涪之功，封寧新縣男，食邑四百四十戶。出爲建威將軍、益州刺史，以疾還都。義熙十四年，卒，時年五十。長子融之，蚤卒。

    
演之年十一，尚書僕射劉柳見而知之，曰：“此童終爲令器。”家世爲將，而演之折節好學，讀《老子》日百遍，以義理業尚知名。襲父別爵吉陽縣五等侯。郡命主簿，州闢從事史，西曹主簿，舉秀才，嘉興令，有能名。入爲司徒祭酒，南譙王義宣左軍主簿，錢唐令，復有政績。復爲司徒主簿。丁母憂。起爲武康令，固辭不免，到縣百許日，稱疾去官。服闋，除司徒左西掾，州治中從事史。元嘉十二年，東諸郡大水，民人饑饉，吳義興及吳郡之錢唐，升米三百。以演之及尚書祠部郎江邃併兼散騎常侍，巡行拯恤，許以便宜從事。演之乃開倉廩以賑饑民，民有生子者，口賜米一斗，刑獄有疑枉，悉制遣之，百姓蒙賴。

    
轉別駕從事史，領本郡中正，深爲義康所待，故在府州前後十餘年。後劉湛、劉斌等結黨，欲排廢尚書僕射殷景仁，演之雅仗正義，與湛等不同，湛因此讒之於義康。嘗因論事不合旨，義康變色曰：“自今而後，我不復相信！”演之與景仁素善，盡心於朝廷，太祖甚嘉之，以爲尚書吏部郎。

    
十七年，義康出藩，誅湛等，以演之爲右衛將軍。景仁尋卒，乃以後軍長史范曄爲左衛將軍，與演之對掌禁旅，同參機密。二十年，遷侍中，右衛將軍如故。太祖謂之曰：“侍中領衛，望實優顯，此蓋宰相便坐，卿其勉之。”上欲伐林邑，朝臣不同，唯廣州刺史陸徽與演之贊成上意。及平，賜羣臣黃金、生口、銅器等物，演之所得偏多。上謂之曰：“廟堂之謀，卿參其力，平此遠夷，未足多建茅土。俟廓清京都，鳴鸞東岱，不憂河山不開也。”二十一年，詔曰：“總司戎政，翼贊東朝，惟允之舉，匪賢莫授。侍中領右衛將軍演之，清業貞審，器思沈濟。左衛將軍曄，才應通敏，理懷清要。並美彰出內，誠亮在公，能克懋厥猷，樹績所蒞。演之可中領軍，曄可太子詹事。”曄懷逆謀，演之覺其有異，言之太祖，曄尋事發伏誅。遷領國子祭酒，本州大中正，轉吏部尚書，領太子右衛率。雖未爲宰相，任寄不異也。

    
素有心氣，疾病歷年，上使臥疾治事。性好舉才，申濟屈滯，而謙約自持，上賜女伎，不受。二十六年，車駕拜京陵，演之以疾不從。上還宮，召見，自勉到坐，出至尚書下省，暴卒，時年五十三。太祖痛惜之，追贈散騎常侍、金紫光祿大夫，諡曰貞侯。

    
演之昔與同使江邃字玄遠，濟陽考城人。頗有文義。官至司徒記室參軍，撰《文釋》，傳於世。

    
演之子睦，至黃門郎，通直散騎常侍。世祖大明初，坐要引上左右俞欣之訪評殿省內事，又與弟西陽王文學勃忿鬩不睦，坐徙始興郡，勃免官禁錮。

    
勃好爲文章，善彈琴，能圍棋，而輕薄逐利。歷尚書殿中郎。太宗泰始中，爲太子右衛率，加給事中。時欲北討，使勃還鄉里募人，多受貨賄。上怒，下詔曰：“沈勃琴書藝業，口有美稱，而輕躁耽酒，幼多罪愆。比奢淫過度，妓女數十，聲酣放縱，無復劑限。自恃吳興土豪，比門義故，脅說士庶，告索無已。又輒聽募將，委役還私，託注病叛，遂有數百。周旋門生，競受財貨，少者至萬，多者千金，考計贓物，二百餘萬，便宜明罰敕法，以正典刑。故光祿大夫演之昔受深遇，忠績在朝，尋遠矜懷，能無弘律，可徙勃西垂，令一思愆悔。”於是徙付梁州。廢帝元徽初，以例得還。結事阮佃夫、王道隆等，復爲司徒左長史。爲廢帝所誅。順帝即位，追贈本官。

    
勃弟統，大明中爲著作佐郎。先是，五省官所給幹僮，不得雜役，太祖世，坐以免官者，前後百人。統輕役過差，有司奏免。世祖詔曰：“自頃幹僮，多不祗給，主可量聽行仗。”得行幹杖，自此始也。

    
演之兄融之子暢之，襲寧新縣男。大明中，爲海陵王休茂北中郎諮議參軍，爲休茂所殺，追贈黃門郎。子曄嗣，齊受禪，國除。

    譯文：

    
沈演之字臺真，吳興郡武康縣人。高祖沈充，官至晉軍騎將軍，吳國內史。曾祖沈勁，任冠軍將軍陳祐的長史，率兵士戍守洛陽金墉城，被鮮卑慕容恪的軍隊攻陷，不降志屈節，被殺，晉朝廷追贈東陽太守。祖父沈赤黔，累官至廷尉卿。父親沈叔任，少年時就有才幹和良好的資質，始任揚州主簿，再遷高太尉參軍，又任吳縣和山陰縣令，治績卓著有美名。隨從朱齡石伐蜀，任建威府司馬，加建威將軍。平蜀的功勳，僅次於元帥，就以本官號爲西夷校尉、巴西、梓潼郡太守，戍守涪城。東來的軍隊返回後，二郡強宗侯勱、羅奧聚衆作亂，兵衆四面雲集，達一萬多人，猛攻涪城。沈叔任所領東兵不足五百人，他推心置腹進行戰鬥動員，士卒無不願意效命。於是領兵出擊，大敗作亂之軍，叛逆的同黨全部平定。高祖討伐司馬休之時，朱齡石派遣沈叔任率軍前往助戰。當時高祖領鎮西將軍，以沈叔任爲司馬。班師回京，授任揚州別駕從事史。論平蜀和保全涪城的功績，封爵寧新縣男，食邑四百四十戶。外出任建威將軍、益州刺史，後因病回京。義熙十四年病死，當時年方五十。他的長子沈融之，早年去世。

    
沈演之十一歲時，遇見尚書僕射劉柳。劉柳對他很賞識，說：“這個小孩長大後一定能成美才。”他家世代是武將，而他卻能改變志節。篤好學問，每天誦讀《老子》一百遍，以經義名理的學問和良好的品德著稱。因襲父親另外的爵號，爲吉陽縣五等侯。郡任命爲主簿，州闢爲從事史，西曹主簿，又舉秀才，拜嘉興縣令，以有才能聞名。後入朝任司徒祭酒，南譙王劉義宣的左軍主簿，又出任錢塘縣令，仍很有政績。再遷司徒主簿。因母親亡故離任守喪行服。起用爲武康縣令，堅決推辭，不許。到縣上任一百多天，告病離任。服喪完畢，除拜司徒左西掾，州治中從事史。元嘉十二年，揚州東部諸郡發生嚴重水災，民衆饑饉，吳郡、義興郡和吳興郡的錢塘縣，一升米價高達三百錢。朝廷委任沈演之和尚書祠部郎江邃二人同爲兼散騎常侍，巡行諸郡，拯救撫卹，允許斟酌事勢所宜，自行處理，不必請示。於是，沈演之開倉廩出米糧賑濟饑民。民戶有生子的，一口人賜米一斗，斷案判刑有冤枉不實的，下令統統放回。百姓依此得以生存。

    
後轉任州別駕從事史，領本郡中正，因深得劉義康的信賴，所以在府州任職前後長達十餘年。後來劉湛和劉斌等人結成朋黨，想排斥並廢黜尚書僕射殷景仁，沈演之主持正義，不與劉湛等人同流合污，因此劉湛在劉義康面前毀謗他。曾經有一次因他論事不合意，劉義康臉色大變，說：“從今以後，我不再相信你！”沈演之與殷景仁二人關係很好，對朝廷盡心竭力，深得太祖讚許，拜爲尚書吏部郎。

    
元嘉十七歲，劉義康被貶外出，劉湛等人被殺，任沈演之爲右衛將軍。不久殷景仁病死，於是以後軍長史范曄爲左衛將軍，與沈演之共掌禁軍，同參機密。元嘉二十年，遷侍中，仍保留右衛將軍。太祖對他說：“侍中領禁衛，名望很優越顯赫，這實際上是丞相的位次，你好自爲之。”太祖要征伐林邑，朝臣多不贊同，只有廣州刺史陸徽和沈演之二人表示贊成。林邑平定後，賞賜羣臣黃金，奴婢、銅器等物品，沈演之所得最多。太祖對他說：“廟堂的謀劃，卿參與效力，平定這一遠方夷人，還不能多封爵諸侯。侍廓清京洛，出行東泰，不愁不開國授土啊！”元嘉二十一年，下詔說：“總理軍政、輔弼東朝的要職，只能公正妥當的選舉，非傑出人纔不能授任。侍中領右衛將軍沈演之，爲人忠清謹慎，才思深邃貫通。右衛將軍范曄，才能通達，應對敏捷，條理清楚簡要。二人都美質顯露於外，忠誠堅定爲公，能勤勉謀劃，立政績於本職。沈演之可遷中領軍，范曄可遷太子詹事。”范曄胸懷叛逆的陰謀，沈演之有所覺察，告訴太祖，不久范曄東窗事發，被殺。沈演之遷領國子祭酒，本州大中正，轉吏部尚書，領太子右衛率。雖然不曾擔任宰相，任用和丞相沒有區別。

    
沈演之平素有心疾，患病累年，太祖讓他邊養病邊處理政務。秉性喜歡舉薦人才，申委屈通阻滯，而以謙遜檢約自持，太祖賜給女子伎樂，不受納。元嘉二十六年，太祖祭拜京陵，沈演之因病未隨。太祖回宮，召見，他勉強入宮。出宮到尚書下省，急病而死，當年五十三歲。太祖很是痛惜，追贈散騎常侍、金紫光祿大夫，諡號貞侯。

    
與沈演之同被差遣巡行災區的江邃字玄遠，濟陽考城人。富於文采和義理。官至司徒記室參軍，撰寫有《文釋》一書，傳於後世。

    
沈演之的兒子沈睦，官至黃門郎，通直散騎常侍。世祖太明初年，因約引皇上左右俞欣之訪察評論殿省內事，又與弟弟西陽王文學沈勃忿爭不和睦，得罪徙始興郡，沈勃被免官不許仕進。

    
沈勃喜歡撰寫文章，擅長彈琴，會下圍棋，但爲人輕薄，愛追逐利益。歷職尚書殿中郎。太宗泰始年間，任太子右衛率，加給事中。當時準備北伐，派他回家鄉招募兵士，多受賄賂。太宗大怒，下詔說：“沈勃的琴書等技藝和學業，人們交口稱美，但爲人輕薄暴躁，又好酗酒，自幼就多罪過。近年來奢侈荒淫無度，有妓女數十，整日沈湎於聲色，玩樂沒有限度。依仗自家是吳興的土著豪族，受有舊恩的故舊比門皆是，威脅諷說士族庶民，求索錢財沒有厭足。又擅自允許招募的將士，棄役回家，名冊上假注爲疾病和叛逃，竟達數百人之多。他身邊的人員和門生，爭相收受賄賂，少的有上萬錢，多的達千金，統計贓物，竟達二百多萬。應該依法處罰，以正典刑。考慮故光祿大夫沈演之往昔深蒙恩遇，對朝廷忠心耿耿，政績卓著。雖長期有懷念同情之心，但不能違背大律，可將沈勃流放到西部邊陲，給他一個悔過自新的機會。”於是流放到梁州。廢帝元徽初年，按規定返回京城。結交追隨阮佃夫、王道隆等人，得任伺徒左長史。後爲廢帝所殺。順帝即位，追贈原官職。

    
沈勃的弟弟沈統，大明年間任著作佐郎。在這以前，五省官所給予的辦事人員，不能隨便役使。太祖在位時，因此坐罪免官的前後數上百人。沈統役使過度，有司奏免官。世祖下詔說：“近年來辦事人員，多不恭敬幹事，主者可酌情拷打。”辦事人員可打，是從此時開始的。

    
沈演之的長兄沈融之的兒子沈暢之，襲爵寧新縣男。大明年間，任海陵王劉休茂的北中郎諮議參軍，被劉休茂殺死，追贈黃門郎。兒子沈曄嗣爵。齊朝建立，國除。