列傳

宋書卷六十九

列傳第二十九

范晔

范晔字蔚宗，顺阳人，车骑將軍泰少子也。母如厕产之，额為砖所伤，故以砖為小字。出继從伯弘之，袭封武兴县五等侯。

少好学，博涉經史，善為文章，能隶書，晓音律。年十七，州辟主簿，不就。高祖相國掾，彭城王義康冠軍参軍，随府转右軍参軍，入补尚書外兵郎，出為荆州别驾從事史。寻召為秘書丞，父忧去职。服终，為征南大將軍檀道济司马，领新蔡太守。道济北征，晔惮行，辞以脚疾，上不许，使由水道統载器仗部伍。軍还，為司徒從事中郎。顷之，迁尚書史部郎。

元嘉九年冬，彭城太妃薨，將葬，祖夕，僚故并集东府。晔弟廣渊，时為司徒祭酒，其日在直。晔与司徒左西属王深宿廣渊许，夜中酣饮，开北牖听挽歌為乐。義康大怒，左迁晔宣城太守。不得誌，乃删众家《後漢書》為一家之作。在郡数年，迁长沙王義欣镇軍长史，加宁朔將軍。兄皓為宜都太守，嫡母随皓在官。十六年，母亡，报之以疾，晔不时奔赴，及行，又携妓妾自随，為御史中丞劉损所奏，太祖爱其才，不罪也。服阕，為始兴王濬後軍长史，领南下邳太守。及濬為扬州，未亲政事，悉以委晔。寻迁左卫將軍、太子詹事。

晔长不满七尺，肥黑，秃眉须。善弹琵琶，能為新声，上欲闻之，屡讽以微旨，晔伪若不晓，终不肯為上弹。上尝宴饮欢适，谓晔曰：“我欲歌，卿可弹。”晔乃奉旨。上歌既毕，晔亦止弦。

初，鲁國孔熙先博学有纵横才誌，文史星算，无不兼善。為员外散骑侍郎，不為时所知，久不得调。初熙先父默之為廣州刺史，以赃货得罪下廷尉，大將軍彭城王義康保持之，故得免。及義康被黜，熙先密怀报效，欲要朝廷大臣，未知谁可动者，以晔意誌不满，欲引之。而熙先素不為晔所重，无因進說。晔外甥谢综，雅為晔所知，熙先尝經相识，乃倾身事综，与之结厚。熙先借岭南遗财，家甚富足，始与综诸弟共博，故為拙行，以物输之。综等诸年少，既屡得物，遂日夕往来，情意稍款。综乃引熙先与晔為数，晔又与戏，熙先故為不敌，前後输晔物甚多。晔既利其财宝，又爱其文艺。熙先素有词辩，尽心事之，晔遂相与异常，申莫逆之好。始以微言动晔，晔不回，熙先乃极辞譬說。晔素有闺庭论议，朝野所知，故門胄虽华，而國家不与姻娶。熙先因以此激之曰：“丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，為是門户不得邪？人作犬豕相遇，而丈人欲為之死，不亦惑乎？”晔默然不答，其意乃定。

时晔与沈演之并為上所知待，每被见多同。晔若先至，必待演之俱入，演之先至，尝独被引，晔又以此為怨。晔累轻義康府佐，见待素厚。及宣城之授，意好乖离。综為義康大將軍記室参軍，随镇豫章。综还，申義康意于晔，求解晚隙，复敦往好。晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰：“臣歷观前史二漢故事，诸蕃王政以訞诅幸灾，便正大逆之罚。况義康奸心衅迹，彰著遐迩，而至今无恙，臣窃惑焉。且大梗常存，將重阶乱，骨肉之际，人所难言。臣受恩深重，故冒犯披露。”上不纳。

熙先素善天文，云：“太祖必以非道晏驾，当由骨肉相残。江州应出天子。”以為義康当之。综父述亦為義康所遇，综弟约又是義康女夫，故太祖使综随從南上，既為熙先所奖說，亦有酬报之心。廣州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十萬钱与之，使于廣州合兵。灵甫一去不反。大將軍府史仲承祖，義康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异誌。闻熙先有诚，密相结纳。丹阳尹徐湛之，素為義康所爱，虽為舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。承祖南下，申義康意于萧思话及晔，云：“本欲与萧结婚，恨始意不果。与范本情不薄，中间相失，傍人為之耳。”

有法略道人，先為義康所供养，粗被知待，又有王國寺法静尼亦出入義康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。使法略罢道，本姓孫，改名景玄，以為臧质宁远参軍。熙先善于治病，兼能诊脉。法静尼妹夫许耀，领队在台，宿卫殿省。尝有病，因法静尼就熙先乞治，為合汤一剂，耀疾即损。耀自往酬谢，因成周旋。熙先以耀胆干可施，深相待结，因告逆谋，耀许為内应。豫章胡遵世，藩之子也，与法略甚款，亦密相酬和。法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺書，陳說圖谶。法静还，義康饷熙先铜匕、铜镊、袍段、棋奁等物。熙先虑事泄，酖采藻殺之。湛之又谓晔等：“臧质见与异常，岁内当还，已报质，悉携門生義故，其亦当解人此旨，故应得健儿数百。质与萧思话款密，当仗要之，二人并受大將軍眷遇，必无异同。思话三州義故众力，亦不减质。郡中文武，及合诸处侦逻，亦当不减千人。不忧兵力不足，但当勿失机耳。”乃略相署置，湛之為抚軍將軍、扬州刺史，晔中軍將軍、南徐州刺史，熙先左卫將軍，其余皆有选拟。凡素所不善及不附義康者，又有别簿，并入死目。

熙先使弟休先先為檄文曰：

夫休否相乘，道无恒泰，狂狡肆逆，明哲是殛。故小白有一匡之勋，重耳有翼戴之德。自景平肇始，皇室多故，大行皇帝天诞英姿，聪明睿哲，拔自藩國，嗣位統天，忧劳萬机，垂心庶务，是以邦内安逸，四海同风。而比年以来，奸竖乱政，刑罚乖淫，阴阳违舛，致使衅起萧墙，危祸萃集。贼臣趙伯符积怨含毒，遂纵奸凶，肆兵犯跸，祸流储宰，崇树非类，倾坠皇基。罪百浞、，过十玄、莽，开辟以来，未闻斯比。率土叩心，华夷泣血，咸怀亡身之诚，同思糜躯之报。

湛之、晔与行中领軍萧思话、行护軍將軍臧质、行左卫將軍孔熙先、建威將軍孔休先，忠贯白日，诚著幽显，義痛其心，事伤其目，投命奋戈，萬殒莫顾，即日暂伯符首，及其党与。虽豺狼即戮，王道惟新，而普天无主，群萌莫系。彭城王體自高祖，聖明在躬，德格天地，勋溢区宇，世路威夷，勿用南服，龙潜凤栖，于兹六稔，苍生饥德，亿兆渴化，岂唯东征有《鸱鸮》之歌，陕西有勿翦之思哉？灵祇告征祥之应，谶記表帝者之符，上答天心，下惬民望，正位辰极，非王而谁？今遣行护軍將軍臧质等，赍皇帝玺绶，星驰奉迎。百官備禮，骆驿继進，并命群帥，镇戍有常。若干挠義徒，有犯无贷。昔年使反，湛之奉赐手敕，逆诫祸乱，预睹斯萌，令宣示朝賢，共拯危溺，无断谋事，失于後机，遂使聖躬滥酷，大变奄集，哀恨崩裂，抚心摧哽，不知何地，可以厝身。辄督厉尪顿，死而後已。

熙先以既為大事，宜须義康意旨，晔乃作義康与湛之書，宣示同党曰：

吾凡人短才，生长富贵，任情用己，有过不闻，与物无恒，喜怒违實，致使小人多怨，士类不归。祸败已成，犹不觉悟，退加寻省，方知自招，刻肌刻骨，何所复补。然至于尽心奉上，诚贯幽显，拳拳谨慎，惟恐不及，乃可恃宠骄盈，實不敢故為欺罔也。岂苞藏逆心，以招灰灭，所以推诚自信，不复防护异同，率意信心，不顾萬物议论，遂致谗巧潜构，众恶归集。甲奸险好利，负吾事深；乙凶愚不齿，扇长无赖；丙、丁趋走小子，唯知谄進，伺求长短，共造虚說，致令祸陷骨肉，诛戮无辜。凡在过衅，竟有何征，而刑罚所加，同之元恶，伤和枉理，感彻天地。

吾虽幽逼日苦，命在漏刻，義慨之士，时有音信。每知天文人事，及外间物情，土崩瓦解，必在朝夕。是為衅起群賢，滥延國家，夙夜愤踊，心腹交战。朝之君子及士庶白黑怀義秉理者，宁可不识时运之會，而坐待横流邪！除君侧之恶，非惟一代，况此等狂乱罪骩，终古所无，加之翦戮，易于摧朽邪！可以吾意宣示众賢，若能同心奋發，族裂逆党，岂非功均创业，重造宋室乎？但兵凶战危，或致侵滥，若有一豪犯顺，诛及九族。处分之要，委之群賢，皆当谨奉朝廷，动止闻启。往日嫌怨，一时豁然，然後吾当谢罪北阙，就戮有司。苟安社稷，暝目无恨。勉之勉之。

二十二年九月，征北將軍衡阳王義季、右將軍南平王铄出镇，上于武帐冈祖道，晔等期以其日為乱，而差互不得發。于十一月，徐湛之上表曰：“臣与范晔，本无素旧，中忝門下，与之邻省，屡来见就，故渐成周旋。比年以来，意熊转见，倾动险忌，富贵情深，自谓任遇未高，遂生怨望。非唯攻伐朝士，讥谤聖时，乃上议朝廷，下及藩辅，驱扇同异，恣口肆心，如此之事，已具上简。近员外散骑侍郎孔熙先忽令大將軍府吏仲承祖腾晔及谢综等意，欲收合不逞，规有所建。以臣昔蒙義康接盼，又去岁群小為臣妾生风尘，谓必嫌惧，深见劝诱。兼云人情乐乱，机不可失，谶緯天文，并有征验。晔寻自来，复具陳此，并說臣论议转恶，全身為难。即以启闻，被敕使相酬引，究其情状。于是悉出檄書、选事、及同恶人名、手墨翰迹，谨封上呈，凶悖之甚，古今罕比。由臣暗于交士，闻此逆谋，临启震惶，荒情无措。”诏曰：“湛之表如此，良可骇惋。晔素无行检，少负瑕衅，但以才艺可施，故收其所长，频加荣爵，遂参清显。而险利之性，有过谿壑，不识恩遇，犹怀怨愤。每存容养，冀能悛革，不谓同恶相济，狂悖至此。便可收掩，依法穷诘。”

其夜，先呼晔及朝臣集华林东阁，止于客省。先已于外收综及熙先兄弟，并皆款服。于时上在延賢堂，遣使问晔曰：“以卿觕有文翰，故相任擢，名爵期怀，于例非少。亦知卿意难厌满，正是无理怨望，驱扇朋党而已，云何乃有异谋。”晔仓卒怖惧，不即首款。上重遣问曰：“卿与谢综、徐湛之、孔熙先谋逆，并已答款，犹尚未死，征据见存，何不依實。”晔对曰：“今宗室磐石，蕃岳张跱，设使窃發侥幸，方镇便来讨伐，几何而不诛夷。且臣位任过重，一阶两级，自然必至。如何以灭族易此。古人云：‘左手据天下之圖，右手刎其喉，愚夫不為。’臣虽凡下，朝廷许其觕有所及，以理而察，臣不容有此。”上复遣问曰：“熙先近在华林門外，宁欲面辨之乎？”晔辞穷，乃曰：“熙先苟诬引臣，臣当如何。”熙先闻晔不服，笑谓殿中將軍沈邵之曰：“凡诸处分，符檄書疏，皆范晔所造及治定。云何于今方作如此抵蹋邪？”上示以墨迹，晔乃具陳本末，曰：“久欲上闻，逆谋未著，又冀其事消弭，故推迁至今。负國罪重，分甘诛戮。”

其夜，上使尚書仆射何尚之视之，问曰：“卿事何得至此？”晔曰：“君谓是何？”尚之曰：“卿自应解。”晔曰：“外人傳庾尚書见憎，计与之无恶。谋逆之事，闻孔熙先說此，轻其小儿，不以經意。今忽受责，方觉為罪。君方以道佐世，使天下无冤。弟就死之後，犹望君照此心也。”明日，仗士送晔付廷尉，入狱，问徐丹阳所在，然後知為湛之所發。熙先望风吐款，辞气不桡，上奇其才，遣人慰劳之曰：“以卿之才，而滞于集書省，理应有异誌。此乃我负卿也。”又诘责前吏部尚書何尚之曰：“使孔熙先年將三十作散骑郎，那不作贼。”

熙先于狱中上書曰：“囚小人猖狂，识无远概，徒狥意气之小感，不料逆顺之大方。与第二弟休先首為奸谋，干犯國宪，齑脍脯醢，无补尤戾。陛下大明含弘，量苞天海，录其一介之节，猥垂优逮之诏。恩非望始，没有遗荣，终古以来，未有斯比。夫盗马绝缨之臣，怀璧投書之士，其行至贱，其过至微，由识不世之恩，以尽躯命之报，卒能立功齊、魏，致勋秦、楚。囚虽身陷祸逆，名节俱丧，然少也慷慨，窃慕烈士之遗风。但坠崖之木，事绝升跻，覆盆之水，理乖收汲。方当身膏鈇钺，诒诫方来，若使魂而有灵，结草无远。然区区丹抱，不负夙心，贪及视息，少得申畅。自惟性爱群書，心解数术，智之所周，力之所至，莫不穷揽，究其幽微。考论既往，诚多审验。谨略陳所知，条牒如故别状，愿且勿遗弃，存之中書。若囚死之後，或可追存，庶九泉之下，少塞衅责。”所陳并天文占候，谶上有骨肉相残之祸，其言深切。

晔在狱，与综及熙先异处，乃称疾求移考堂，欲近综等。见听，与综等果得隔壁。遥问综曰：“始被收时，疑谁所告？”综云：“不知”。晔曰：“乃是徐童。”童，徐湛之小名仙童也。在狱為诗曰：“祸福本无兆，性命归有极。必至定前期，谁能延一息。在生已可知，来缘无识。好丑共一丘，何足异枉直。岂论东陵上，宁辨首山侧。虽无嵇生琴，庶同夏侯色。寄言生存子，此路行复即。”

晔本意谓入狱便死，而上穷治其狱，遂經二旬，晔更有生望。狱吏因戏之曰：“外傳詹事或当长系。”晔闻之惊喜，综、熙先笑之曰：“詹事尝共畴昔事时，无不攘袂瞋目。及在西池射堂上，跃马顾盼，自以為一世之雄。而今扰攘纷纭，畏死乃尔。设令今时赐以性命，人臣圖主，何颜可以生存。”晔谓卫狱將曰：“惜哉！薶如此人。”將曰：“不忠之人，亦何足惜。”晔曰：“大將言是也。”

將出市，晔最在前，于狱門顾谓综曰：“今日次第，当以位邪？”综曰：“贼帥為先。”在道语笑，初无暂止。至市，问综曰：“时欲至未？”综曰：“势不复久。”晔既食，又苦劝综，综曰：“此异病笃，何事强饭。”晔家人悉至市，监刑职司问：“须相见不？”晔问综曰：“家人以来，幸得相见，將不暂别。”综曰：“别与不别，亦何所存。来必当号泣，正足乱人意。”晔曰：“号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，亦殊勝不见。吾意故欲相见。”于是呼前。晔妻先下抚其子，回骂晔曰：“君不為百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉殺子孫。”晔干笑云罪至而已。晔所生母泣曰：“主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何？”仍以手击晔颈及颊，晔颜色不怍。妻云：“罪人，阿家莫念。”妹及妓妾来别，晔悲涕流涟，综曰：“舅殊不同夏侯色。”晔收泪而止。综母以子弟自蹈逆乱，独不出视。晔语综曰：“姊今不来，勝人多也。”晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼晔為别驾数十声。晔问曰：“汝恚我邪？”蔼曰：“今日何缘复恚，但父子同死，不能不悲耳。”晔常谓死者神灭，欲著《无鬼论》；至是与徐湛之書，云“当相讼地下”。其谬乱如此。又语人：“寄语何仆射，天下决无佛鬼。若有灵，自当相报。”收晔家，乐器服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰，母住止单陋，唯有一厨盛樵薪，弟子冬无被，叔父单布衣。晔及子蔼、遥、叔蒌、孔熙先及弟休先、景先、思先、熙先子桂甫、桂甫子白民、谢综及弟约、仲承祖、许耀，诸所连及，并伏诛。晔时年四十八。晔兄弟子父已亡者及谢综弟緯，徙廣州。蔼子鲁连，吳兴昭公主外孫，请全生命，亦得远徙，世祖即位得还。

晔性精微有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。撰《和香方》，其序之曰：“麝本多忌，过分必害；沈實易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐粘湿。甘松、苏合、安息、郁金、柰多、和罗之属，并被珍于外國，无取于中土。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也。”此序所言，悉以比类朝士：“麝本多忌”，比庾炳之；“零藿虚燥”，比何尚之；“詹唐粘湿”，比沈演之；“枣膏昏钝”，比羊玄保；“甲煎浅俗”，比徐湛之；“甘松、苏合”，比慧琳道人；“沈實易和”，以自比也。

晔狱中与诸甥侄書以自序曰：

吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行己任怀，犹应可寻。至于能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懒学问，晚成人，年三十许，政始有向耳。自尔以来，转為心化，推老將至者，亦当未已也。往往有微解，言乃不能自尽。為性不寻注書，心气恶，小苦思，便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至于所通解处，皆自得之于胸怀耳。文章转進，但才少思难，所以每于操笔，其所成篇，殆无全称者。常耻作文士。文患其事尽于形，情急于藻，義牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧圖缋，竟无得也。常谓情誌所托，故当以意為主，以文傳意。以意為主，则其旨必见；以文傳意，则其词不流。然後抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝為人言，多不能赏，意或异故也。

性别宫商，识清浊，斯自然也。观古今文人，多不全了此处，纵有會此者，不必從根本中来。言之皆有實证，非為空谈。年少中，谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽。但多公家之言，少于事外远致，以此為恨，亦由无意于文名故也。

本未关史書，政恒觉其不可解耳。既造《後漢》，转得統绪，详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。後赞于理近无所得，唯誌可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。吾杂傳论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。至于《循吏》以下及《六夷》诸序论，笔势纵放，實天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦》篇。尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。欲遍作诸誌，前漢所有者悉令備。虽事不必多，且使见文得尽。又欲因事就卷内發论，以正一代得失，意复未果。赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异體，乃自不知所以称之。此書行，故应有赏音者。紀、傳例為举其大略耳，诸细意甚多。自古體大而思精，未有此也。恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。

吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声，為可恨。然至于一绝处，亦复何异邪？其中體趣，言之不尽，弦外之意，虚响之音，不知所從而来。虽少许处，而旨态无极。亦尝以授人，士庶中未有一豪似者。此永不傳矣。吾書虽小小有意，笔势不快，余竟不成就，每愧此名。

晔《自序》并實，故存之。

蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘點。死时年二十。

晔少时，兄晏常云：“此儿進利，终破門户。”终如晏言。

译文：

范晔字蔚宗，顺阳人，是车骑將軍范泰的小儿子。他母亲上厕所时生下他，额头被砖碰伤，所以用“砖”做他的小名。他过继给從伯父范弘之做儿子，袭封武兴县五等候。