列傳
    
  


  



宋書卷六十九

    列傳第二十九

    
范曄

    
范曄字蔚宗，順陽人，車騎將軍泰少子也。母如廁產之，額爲磚所傷，故以磚爲小字。出繼從伯弘之，襲封武興縣五等侯。

    
少好學，博涉經史，善爲文章，能隸書，曉音律。年十七，州闢主簿，不就。高祖相國掾，彭城王義康冠軍參軍，隨府轉右軍參軍，入補尚書外兵郎，出爲荊州別駕從事史。尋召爲祕書丞，父憂去職。服終，爲徵南大將軍檀道濟司馬，領新蔡太守。道濟北征，曄憚行，辭以腳疾，上不許，使由水道統載器仗部伍。軍還，爲司徒從事中郎。頃之，遷尚書史部郎。

    
元嘉九年冬，彭城太妃薨，將葬，祖夕，僚故並集東府。曄弟廣淵，時爲司徒祭酒，其日在直。曄與司徒左西屬王深宿廣淵許，夜中酣飲，開北牖聽輓歌爲樂。義康大怒，左遷曄宣城太守。不得志，乃刪衆家《後漢書》爲一家之作。在郡數年，遷長沙王義欣鎮軍長史，加寧朔將軍。兄皓爲宜都太守，嫡母隨皓在官。十六年，母亡，報之以疾，曄不時奔赴，及行，又攜妓妾自隨，爲御史中丞劉損所奏，太祖愛其才，不罪也。服闋，爲始興王濬後軍長史，領南下邳太守。及濬爲揚州，未親政事，悉以委曄。尋遷左衛將軍、太子詹事。

    
曄長不滿七尺，肥黑，禿眉須。善彈琵琶，能爲新聲，上欲聞之，屢諷以微旨，曄僞若不曉，終不肯爲上彈。上嘗宴飲歡適，謂曄曰：“我欲歌，卿可彈。”曄乃奉旨。上歌既畢，曄亦止弦。

    
初，魯國孔熙先博學有縱橫才志，文史星算，無不兼善。爲員外散騎侍郎，不爲時所知，久不得調。初熙先父默之爲廣州刺史，以贓貨得罪下廷尉，大將軍彭城王義康保持之，故得免。及義康被黜，熙先密懷報效，欲要朝廷大臣，未知誰可動者，以曄意志不滿，欲引之。而熙先素不爲曄所重，無因進說。曄外甥謝綜，雅爲曄所知，熙先嚐經相識，乃傾身事綜，與之結厚。熙先借嶺南遺財，家甚富足，始與綜諸弟共博，故爲拙行，以物輸之。綜等諸年少，既屢得物，遂日夕往來，情意稍款。綜乃引熙先與曄爲數，曄又與戲，熙先故爲不敵，前後輸曄物甚多。曄既利其財寶，又愛其文藝。熙先素有詞辯，盡心事之，曄遂相與異常，申莫逆之好。始以微言動曄，曄不回，熙先乃極辭譬說。曄素有閨庭論議，朝野所知，故門胄雖華，而國家不與姻娶。熙先因以此激之曰：“丈人若謂朝廷相待厚者，何故不與丈人婚，爲是門戶不得邪？人作犬豕相遇，而丈人慾爲之死，不亦惑乎？”曄默然不答，其意乃定。

    
時曄與沈演之併爲上所知待，每被見多同。曄若先至，必待演之俱入，演之先至，嘗獨被引，曄又以此爲怨。曄累輕義康府佐，見待素厚。及宣城之授，意好乖離。綜爲義康大將軍記室參軍，隨鎮豫章。綜還，申義康意於曄，求解晚隙，復敦往好。曄既有逆謀，欲探時旨，乃言於上曰：“臣歷觀前史二漢故事，諸蕃王政以訞詛幸災，便正大逆之罰。況義康奸心釁跡，彰著遐邇，而至今無恙，臣竊惑焉。且大梗常存，將重階亂，骨肉之際，人所難言。臣受恩深重，故冒犯披露。”上不納。

    
熙先素善天文，雲：“太祖必以非道晏駕，當由骨肉相殘。江州應出天子。”以爲義康當之。綜父述亦爲義康所遇，綜弟約又是義康女夫，故太祖使綜隨從南上，既爲熙先所獎說，亦有酬報之心。廣州人周靈甫有家兵部曲，熙先以六十萬錢與之，使於廣州合兵。靈甫一去不反。大將軍府史仲承祖，義康舊所信念，屢銜命下都，亦潛結腹心，規有異志。聞熙先有誠，密相結納。丹陽尹徐湛之，素爲義康所愛，雖爲舅甥，恩過子弟，承祖因此結事湛之，告以密計。承祖南下，申義康意於蕭思話及曄，雲：“本欲與蕭結婚，恨始意不果。與範本情不薄，中間相失，傍人爲之耳。”

    
有法略道人，先爲義康所供養，粗被知待，又有王國寺法靜尼亦出入義康家內，皆感激舊恩，規相拯拔，並與熙先往來。使法略罷道，本姓孫，改名景玄，以爲臧質寧遠參軍。熙先善於治病，兼能診脈。法靜尼妹夫許耀，領隊在臺，宿衛殿省。嘗有病，因法靜尼就熙先乞治，爲合湯一劑，耀疾即損。耀自往酬謝，因成周旋。熙先以耀膽幹可施，深相待結，因告逆謀，耀許爲內應。豫章胡遵世，藩之子也，與法略甚款，亦密相酬和。法靜尼南上，熙先遣婢採藻隨之，付以箋書，陳說圖讖。法靜還，義康餉熙先銅匕、銅鑷、袍段、棋奩等物。熙先慮事泄，酖採藻殺之。湛之又謂曄等：“臧質見與異常，歲內當還，已報質，悉攜門生義故，其亦當解人此旨，故應得健兒數百。質與蕭思話款密，當仗要之，二人並受大將軍眷遇，必無異同。思話三州義故衆力，亦不減質。郡中文武，及合諸處偵邏，亦當不減千人。不憂兵力不足，但當勿失機耳。”乃略相署置，湛之爲撫軍將軍、揚州刺史，曄中軍將軍、南徐州刺史，熙先左衛將軍，其餘皆有選擬。凡素所不善及不附義康者，又有別簿，併入死目。

    
熙先使弟休先先爲檄文曰：

    
夫休否相乘，道無恆泰，狂狡肆逆，明哲是殛。故小白有一匡之勳，重耳有翼戴之德。自景平肇始，皇室多故，大行皇帝天誕英姿，聰明睿哲，拔自藩國，嗣位統天，憂勞萬機，垂心庶務，是以邦內安逸，四海同風。而比年以來，奸豎亂政，刑罰乖淫，陰陽違舛，致使釁起蕭牆，危禍萃集。賊臣趙伯符積怨含毒，遂縱姦凶，肆兵犯蹕，禍流儲宰，崇樹非類，傾墜皇基。罪百浞、，過十玄、莽，開闢以來，未聞斯比。率土叩心，華夷泣血，鹹懷亡身之誠，同思糜軀之報。

    
湛之、曄與行中領軍蕭思話、行護軍將軍臧質、行左衛將軍孔熙先、建威將軍孔休先，忠貫白日，誠著幽顯，義痛其心，事傷其目，投命奮戈，萬殞莫顧，即日暫伯符首，及其黨與。雖豺狼即戮，王道惟新，而普天無主，羣萌莫系。彭城王體自高祖，聖明在躬，德格天地，勳溢區宇，世路威夷，勿用南服，龍潛鳳棲，於茲六稔，蒼生飢德，億兆渴化，豈唯東征有《鴟鴞》之歌，陝西有勿翦之思哉？靈祇告徵祥之應，讖記表帝者之符，上答天心，下愜民望，正位辰極，非王而誰？今遣行護軍將軍臧質等，齎皇帝璽綬，星馳奉迎。百官備禮，駱驛繼進，並命羣帥，鎮戍有常。若干撓義徒，有犯無貸。昔年使反，湛之奉賜手敕，逆誡禍亂，預睹斯萌，令宣示朝賢，共拯危溺，無斷謀事，失於後機，遂使聖躬濫酷，大變奄集，哀恨崩裂，撫心摧哽，不知何地，可以厝身。輒督厲尪頓，死而後已。

    
熙先以既爲大事，宜須義康意旨，曄乃作義康與湛之書，宣示同黨曰：

    
吾凡人短才，生長富貴，任情用己，有過不聞，與物無恆，喜怒違實，致使小人多怨，士類不歸。禍敗已成，猶不覺悟，退加尋省，方知自招，刻肌刻骨，何所復補。然至於盡心奉上，誠貫幽顯，拳拳謹慎，惟恐不及，乃可恃寵驕盈，實不敢故爲欺罔也。豈苞藏逆心，以招灰滅，所以推誠自信，不復防護異同，率意信心，不顧萬物議論，遂致讒巧潛構，衆惡歸集。甲奸險好利，負吾事深；乙兇愚不齒，扇長無賴；丙、丁趨走小子，唯知諂進，伺求長短，共造虛說，致令禍陷骨肉，誅戮無辜。凡在過釁，竟有何徵，而刑罰所加，同之元惡，傷和枉理，感徹天地。

    
吾雖幽逼日苦，命在漏刻，義慨之士，時有音信。每知天文人事，及外間物情，土崩瓦解，必在朝夕。是爲釁起羣賢，濫延國家，夙夜憤踊，心腹交戰。朝之君子及士庶白黑懷義秉理者，寧可不識時運之會，而坐待橫流邪！除君側之惡，非惟一代，況此等狂亂罪骩，終古所無，加之翦戮，易於摧朽邪！可以吾意宣示衆賢，若能同心奮發，族裂逆黨，豈非功均創業，重造宋室乎？但兵兇戰危，或致侵濫，若有一豪犯順，誅及九族。處分之要，委之羣賢，皆當謹奉朝廷，動止聞啓。往日嫌怨，一時豁然，然後吾當謝罪北闕，就戮有司。苟安社稷，暝目無恨。勉之勉之。

    
二十二年九月，徵北將軍衡陽王義季、右將軍南平王鑠出鎮，上於武帳岡祖道，曄等期以其日爲亂，而差互不得發。於十一月，徐湛之上表曰：“臣與范曄，本無素舊，中忝門下，與之鄰省，屢來見就，故漸成周旋。比年以來，意熊轉見，傾動險忌，富貴情深，自謂任遇未高，遂生怨望。非唯攻伐朝士，譏謗聖時，乃上議朝廷，下及藩輔，驅扇同異，恣口肆心，如此之事，已具上簡。近員外散騎侍郎孔熙先忽令大將軍府吏仲承祖騰曄及謝綜等意，欲收合不逞，規有所建。以臣昔蒙義康接盼，又去歲羣小爲臣妾生風塵，謂必嫌懼，深見勸誘。兼雲人情樂亂，機不可失，讖緯天文，並有徵驗。曄尋自來，復具陳此，並說臣論議轉惡，全身爲難。即以啓聞，被敕使相酬引，究其情狀。於是悉出檄書、選事、及同惡人名、手墨翰跡，謹封上呈，兇悖之甚，古今罕比。由臣暗於交士，聞此逆謀，臨啓震惶，荒情無措。”詔曰：“湛之表如此，良可駭惋。曄素無行檢，少負瑕釁，但以才藝可施，故收其所長，頻加榮爵，遂參清顯。而險利之性，有過谿壑，不識恩遇，猶懷怨憤。每存容養，冀能悛革，不謂同惡相濟，狂悖至此。便可收掩，依法窮詰。”

    
其夜，先呼曄及朝臣集華林東閣，止於客省。先已於外收綜及熙先兄弟，並皆款服。於時上在延賢堂，遣使問曄曰：“以卿觕有文翰，故相任擢，名爵期懷，於例非少。亦知卿意難厭滿，正是無理怨望，驅扇朋黨而已，云何乃有異謀。”曄倉卒怖懼，不即首款。上重遣問曰：“卿與謝綜、徐湛之、孔熙先謀逆，並已答款，猶尚未死，徵據見存，何不依實。”曄對曰：“今宗室磐石，蕃嶽張跱，設使竊發僥倖，方鎮便來討伐，幾何而不誅夷。且臣位任過重，一階兩級，自然必至。如何以滅族易此。古人云：‘左手據天下之圖，右手刎其喉，愚夫不爲。’臣雖凡下，朝廷許其觕有所及，以理而察，臣不容有此。”上覆遣問曰：“熙先近在華林門外，寧欲面辨之乎？”曄辭窮，乃曰：“熙先苟誣引臣，臣當如何。”熙先聞曄不服，笑謂殿中將軍沈邵之曰：“凡諸處分，符檄書疏，皆范曄所造及治定。云何於今方作如此抵蹋邪？”上示以墨跡，曄乃具陳本末，曰：“久欲上聞，逆謀未著，又冀其事消弭，故推遷至今。負國罪重，分甘誅戮。”

    
其夜，上使尚書僕射何尚之視之，問曰：“卿事何得至此？”曄曰：“君謂是何？”尚之曰：“卿自應解。”曄曰：“外人傳庾尚書見憎，計與之無惡。謀逆之事，聞孔熙先說此，輕其小兒，不以經意。今忽受責，方覺爲罪。君方以道佐世，使天下無冤。弟就死之後，猶望君照此心也。”明日，仗士送曄付廷尉，入獄，問徐丹陽所在，然後知爲湛之所發。熙先望風吐款，辭氣不橈，上奇其才，遣人慰勞之曰：“以卿之才，而滯於集書省，理應有異志。此乃我負卿也。”又詰責前吏部尚書何尚之曰：“使孔熙先年將三十作散騎郎，那不作賊。”

    
熙先於獄中上書曰：“囚小人猖狂，識無遠概，徒狥意氣之小感，不料逆順之大方。與第二弟休先首爲奸謀，干犯國憲，齏膾脯醢，無補尤戾。陛下大明含弘，量苞天海，錄其一介之節，猥垂優逮之詔。恩非望始，沒有遺榮，終古以來，未有斯比。夫盜馬絕纓之臣，懷璧投書之士，其行至賤，其過至微，由識不世之恩，以盡軀命之報，卒能立功齊、魏，致勳秦、楚。囚雖身陷禍逆，名節俱喪，然少也慷慨，竊慕烈士之遺風。但墜崖之木，事絕升躋，覆盆之水，理乖收汲。方當身膏鈇鉞，詒誡方來，若使魂而有靈，結草無遠。然區區丹抱，不負夙心，貪及視息，少得申暢。自惟性愛羣書，心解數術，智之所周，力之所至，莫不窮攬，究其幽微。考論既往，誠多審驗。謹略陳所知，條牒如故別狀，願且勿遺棄，存之中書。若囚死之後，或可追存，庶九泉之下，少塞釁責。”所陳並天文占候，讖上有骨肉相殘之禍，其言深切。

    
曄在獄，與綜及熙先異處，乃稱疾求移考堂，欲近綜等。見聽，與綜等果得隔壁。遙問綜曰：“始被收時，疑誰所告？”綜雲：“不知”。曄曰：“乃是徐童。”童，徐湛之小名仙童也。在獄爲詩曰：“禍福本無兆，性命歸有極。必至定前期，誰能延一息。在生已可知，來緣無識。好醜共一丘，何足異枉直。豈論東陵上，寧辨首山側。雖無嵇生琴，庶同夏侯色。寄言生存子，此路行復即。”

    
曄本意謂入獄便死，而上窮治其獄，遂經二旬，曄更有生望。獄吏因戲之曰：“外傳詹事或當長系。”曄聞之驚喜，綜、熙先笑之曰：“詹事嘗共疇昔事時，無不攘袂瞋目。及在西池射堂上，躍馬顧盼，自以爲一世之雄。而今擾攘紛紜，畏死乃爾。設令今時賜以性命，人臣圖主，何顏可以生存。”曄謂衛獄將曰：“惜哉！薶如此人。”將曰：“不忠之人，亦何足惜。”曄曰：“大將言是也。”

    
將出市，曄最在前，於獄門顧謂綜曰：“今日次第，當以位邪？”綜曰：“賊帥爲先。”在道語笑，初無暫止。至市，問綜曰：“時欲至未？”綜曰：“勢不復久。”曄既食，又苦勸綜，綜曰：“此異病篤，何事強飯。”曄家人悉至市，監刑職司問：“須相見不？”曄問綜曰：“家人以來，幸得相見，將不暫別。”綜曰：“別與不別，亦何所存。來必當號泣，正足亂人意。”曄曰：“號泣何關人，向見道邊親故相瞻望，亦殊勝不見。吾意故欲相見。”於是呼前。曄妻先下撫其子，回罵曄曰：“君不爲百歲阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉殺子孫。”曄乾笑雲罪至而已。曄所生母泣曰：“主上念汝無極，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何？”仍以手擊曄頸及頰，曄顏色不怍。妻雲：“罪人，阿家莫念。”妹及妓妾來別，曄悲涕流漣，綜曰：“舅殊不同夏侯色。”曄收淚而止。綜母以子弟自蹈逆亂，獨不出視。曄語綜曰：“姊今不來，勝人多也。”曄轉醉，子藹亦醉，取地土及果皮以擲曄，呼曄爲別駕數十聲。曄問曰：“汝恚我邪？”藹曰：“今日何緣復恚，但父子同死，不能不悲耳。”曄常謂死者神滅，欲著《無鬼論》；至是與徐湛之書，雲“當相訟地下”。其謬亂如此。又語人：“寄語何僕射，天下決無佛鬼。若有靈，自當相報。”收曄家，樂器服玩，並皆珍麗，妓妾亦盛飾，母住止單陋，唯有一廚盛樵薪，弟子冬無被，叔父單布衣。曄及子藹、遙、叔蔞、孔熙先及弟休先、景先、思先、熙先子桂甫、桂甫子白民、謝綜及弟約、仲承祖、許耀，諸所連及，並伏誅。曄時年四十八。曄兄弟子父已亡者及謝綜弟緯，徙廣州。藹子魯連，吳興昭公主外孫，請全生命，亦得遠徙，世祖即位得還。

    
曄性精微有思致，觸類多善，衣裳器服，莫不增損制度，世人皆法學之。撰《和香方》，其序之曰：“麝本多忌，過分必害；沈實易和，盈斤無傷。零藿虛燥，詹唐粘溼。甘松、蘇合、安息、鬱金、柰多、和羅之屬，並被珍於外國，無取於中土。又棗膏昏鈍，甲煎淺俗，非唯無助於馨烈，乃當彌增於尤疾也。”此序所言，悉以比類朝士：“麝本多忌”，比庾炳之；“零藿虛燥”，比何尚之；“詹唐粘溼”，比沈演之；“棗膏昏鈍”，比羊玄保；“甲煎淺俗”，比徐湛之；“甘松、蘇合”，比慧琳道人；“沈實易和”，以自比也。

    
曄獄中與諸甥侄書以自序曰：

    
吾狂釁覆滅，豈復可言，汝等皆當以罪人棄之。然平生行己任懷，猶應可尋。至於能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懶學問，晚成人，年三十許，政始有向耳。自爾以來，轉爲心化，推老將至者，亦當未已也。往往有微解，言乃不能自盡。爲性不尋注書，心氣惡，小苦思，便憒悶，口機又不調利，以此無談功。至於所通解處，皆自得之於胸懷耳。文章轉進，但才少思難，所以每於操筆，其所成篇，殆無全稱者。常恥作文士。文患其事盡於形，情急於藻，義牽其旨，韻移其意。雖時有能者，大較多不免此累，政可類工巧圖繢，竟無得也。常謂情志所託，故當以意爲主，以文傳意。以意爲主，則其旨必見；以文傳意，則其詞不流。然後抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千條百品，屈曲有成理。自謂頗識其數，嘗爲人言，多不能賞，意或異故也。

    
性別宮商，識清濁，斯自然也。觀古今文人，多不全了此處，縱有會此者，不必從根本中來。言之皆有實證，非爲空談。年少中，謝莊最有其分，手筆差易，文不拘韻故也。吾思乃無定方，特能濟難適輕重，所稟之分，猶當未盡。但多公家之言，少於事外遠致，以此爲恨，亦由無意於文名故也。

    
本未關史書，政恆覺其不可解耳。既造《後漢》，轉得統緒，詳觀古今著述及評論，殆少可意者。班氏最有高名，既任情無例，不可甲乙辨。後贊於理近無所得，唯志可推耳。博贍不可及之，整理未必愧也。吾雜傳論，皆有精意深旨，既有裁味，故約其詞句。至於《循吏》以下及《六夷》諸序論，筆勢縱放，實天下之奇作。其中合者，往往不減《過秦》篇。嘗共比方班氏所作，非但不愧之而已。欲遍作諸志，前漢所有者悉令備。雖事不必多，且使見文得盡。又欲因事就卷內發論，以正一代得失，意復未果。贊自是吾文之傑思，殆無一字空設，奇變不窮，同合異體，乃自不知所以稱之。此書行，故應有賞音者。紀、傳例爲舉其大略耳，諸細意甚多。自古體大而思精，未有此也。恐世人不能盡之，多貴古賤今，所以稱情狂言耳。

    
吾於音樂，聽功不及自揮，但所精非雅聲，爲可恨。然至於一絕處，亦復何異邪？其中體趣，言之不盡，弦外之意，虛響之音，不知所從而來。雖少許處，而旨態無極。亦嘗以授人，士庶中未有一豪似者。此永不傳矣。吾書雖小小有意，筆勢不快，餘竟不成就，每愧此名。

    
曄《自序》並實，故存之。

    
藹幼而整潔，衣服竟歲未嘗有塵點。死時年二十。

    
曄少時，兄晏常雲：“此兒進利，終破門戶。”終如晏言。

    譯文：

    
范曄字蔚宗，順陽人，是車騎將軍範泰的小兒子。他母親上廁所時生下他，額頭被磚碰傷，所以用“磚”做他的小名。他過繼給從伯父範弘之做兒子，襲封武興縣五等候。

    
范曄年少時便好學，廣泛涉獵經史著作，善於作文章，會寫隸書，通曉音律。十七歲時，州府召做主簿，不去就任。後來做宋武帝的相國椽，彭城王劉義康的冠軍參軍，隨義康遷轉而轉任右軍參軍，入朝任尚書外兵郎，又出任荊州別駕從事史。不久召回做祕書丞，因爲父親去世離職。服喪期滿，做徵南大將軍檀道濟司馬，兼任新蔡太守。檀道濟討伐北魏時，范曄害怕出征，藉口有腳病推辭不去，皇帝不準，命令他由水路用船押運兵器和部隊。北征軍歸來後，任司徒從事中郎。不久，遷調尚書吏部郎。

    
元嘉九年冬，劉義康母親彭城王太妃逝世，將要出殯安葬，在前一天晚上設奠祭送，僚屬和故吏都集合在東府。范曄的弟弟範廣淵，當時任司徒祭酒，這一天在班值差。范曄和司徒左西屬王深住宿在範廣淵那裏，半夜裏開懷暢飲，打開北窗聽輓歌取樂。劉義康因此大怒，貶范曄去宣城做太守。范曄不得志，於是節取採集衆家《後漢書》撰寫成爲一家的新作。在郡任太守幾年之後，轉任長沙王劉義欣鎮軍長史，加號寧朔將軍。范曄的哥哥範皓做宜都太守，范曄的嫡母隨範皓在宜都。元嘉十六年，嫡母去世，去世前範皓寫信告訴范曄說母親病重，范曄沒有及時趕去，到動身的時候，又隨帶歌伎小妾，被御史中丞劉損奏參，宋文帝愛惜他的文才，沒有治罪。服喪期滿，任始興王劉濬後軍長史，兼任南下邳太守。當劉濬做揚州刺史時，從來不親自辦理政務，一切全都推給范曄。不久轉任左衛將軍，太子詹事。

    
范曄身高不足七尺，又胖又黑，眉毛鬍鬚都稀稀拉拉。善彈琵琶，能演奏時新曲調，皇帝想聽他的演奏，多次暗示，范曄故意裝作不理解，始終不肯給皇帝彈琵琶。皇帝曾經在一次宴會上喝酒喝得很高興，對范曄說：“我想唱歌，你來彈奏。”范曄才遵從旨意彈奏。皇帝的歌聲剛一結束，范曄也跟着停弦不彈了。

    
當初，魯國孔熙先博學多能，才氣縱橫，文史星算，沒有不精通的。做員外散騎侍郎，不被當道賞識，久久不得升調。原先孔熙先的父親孔默之做廣州刺史時，由於貪贓受賄得罪被交付廷尉查處，大將軍彭城王劉義康庇護他。所以才免受懲罰。等到劉義康遭到貶黜之後，孔熙先便暗中想着報效他，準備結交朝中大臣，但是不知道誰能被打動，由於范曄對朝廷心懷不滿。便打算拉攏他。可是孔熙先平時不受范曄重視，沒有機緣前去遊說。范曄的外甥謝綜，向來受到范曄賞識，孔熙先曾經和謝綜相識，便專心親近謝綜，和他結下深厚的交情。孔熙先憑藉他父親在嶺南遺留的財產，家業十分富足，便開始和謝綜兄弟們一起賭博，故意裝作外行，把錢財輸給他們。謝綜兄弟們都年輕，屢屢贏得財物之後，便每天每夜同孔熙先往來，情意逐漸融洽。謝綜便把孔熙先引薦給范曄，范曄又和孔熙先賭博，孔熙先又故意裝成不是對手，前前後後輸給范曄很多財物。范曄既貪圖孔熙先的財寶，又愛惜他的文才和技藝。孔熙先素來有口才善於辭令，便盡心侍奉范曄，范曄同他相好不同於平常，成爲莫逆之交。孔熙先開始用委婉的話來說動范曄，范曄不動心沒有回應，孔熙先便想盡言辭多方譬說。平時人們對范曄家庭私生活有多種閒言議論，朝廷內外都知道，所以門第家族雖然顯貴，可是皇室不肯同他家結爲姻親。孔熙先借此來激他說：“您老人家假如認爲朝廷厚待你，可是爲什麼不肯同您結親，是因爲不門當戶對嗎？人家當豬狗一樣對等你，可是您還想着爲朝廷效命，這不是太糊塗嗎？”范曄沉默不答，但是他心裏是打定主意了。

    
當時范曄和沈演之一同受到皇帝的知遇厚待，每每兩人同時被召見。范曄如果早到，一定要等沈演之同去進見，沈演之要是早到，卻曾經單獨被召見，范曄又因此而怨恨。范曄多次擔任過劉義康府中的佐僚，受到的待遇一向很優厚。等到被貶做宣城太守之後，對劉義康就不再是一條心了。謝綜做劉義康的大將軍記室參軍，隨從鎮守豫章。謝綜回來，向范曄表白劉義康的心意，希望消除過去的嫌隙，重新修復以往的友情。范曄既然有了叛逆的心思，還想探聽皇上的思想，於是便向皇帝進言說：“我從頭至尾閱讀前代兩漢時期的歷史，各封國藩王用妖言詛咒皇帝幸災樂禍，朝廷就治以大逆不道之罪。況且劉義康奸險的心思罪惡的事蹟，遠近聞名，可是直到今天還安然無事，我私下裏很不理解。再說大害久存不除，將會引起禍亂，骨肉親人之間的關係，局外人是很難說話的。因爲我受皇恩深厚，所以才冒死吐露真誠。”皇帝沒有理睬。

    
孔熙先平素善於觀察天象，曾經說過宋文帝必將在非常的變故中死去，很可能是由於骨肉相殘。江州地方要出天子，認爲劉義康上應天象。謝綜的父親謝述也受到劉義康的知遇，謝綜的弟弟謝約又是劉義康的女婿，所以宋文帝讓謝綜隨從劉義康南上，受到孔熙先的勸說之後，謝綜也有了酬報劉義康的心意。廣州人周靈甫養有家兵部隊，孔熙先拿出六十萬錢給他，讓他在廣州會合兵力。周靈甫拿了錢一去不回。大將軍府史仲承祖，是劉義康往日信任的人，多次奉劉義康的命令來到京城，並且在暗中勾結心腹之人，謀劃叛逆的事情。聽說孔熙先有誠意，便祕密同他交結。丹陽尹徐湛之，一貫受到劉義康的喜愛，雖然是舅父和外甥的關係，對徐湛之的恩惠卻超過對自家子弟，仲承祖因此和徐湛之結交，並且把祕密謀劃的計劃告訴給他。仲承祖南下，向蕭思話和范曄表達劉義康的心意，說：“原本打算和蕭家結成姻親，遺憾的是當初的心願沒能實現。和范曄的情意本來不薄，中途失和，這都是受外人閒話離間造成的。”

    
有個名叫法略的和尚，先前受到劉義康的供養，得到的是一般的知遇和招待，又有王國寺法靜尼姑也出入劉義康家裏，他們都感激舊日的恩德，也謀劃着救助劉義康，並且都和孔熙先有往來。孔熙先讓法略和尚還俗，恢復本姓孫，改名叫景玄，用他做臧質的寧遠參軍。孔熙先善於治病，又會診脈。法靜尼姑的妹夫許耀，是皇城中的領隊，在宮中值宿保衛。許耀曾經得病，託法靜尼姑到孔熙先那裏求醫，孔熙先給他調和一劑湯藥，許耀的病藥到即除。許耀親自前去酬謝，從此交往成了朋友。孔熙先認爲許耀的膽量才幹可以利用，深情厚意相待，於是便告訴他謀反的意圖，許耀答應做內應。豫章的胡遵世，是胡藩的兒子，和法略的情感很融洽，也祕密相互配合。法靜南上，孔熙先打發婢女採藻隨她前去，交給她書信，陳說江州出天子的圖讖。法靜回來時，劉義康帶給孔熙先銅匙、銅鑷、袍緞、棋盤奩匣等禮物。孔熙先擔心這事泄露，用毒酒害死採藻。徐湛之又對范曄等說：“臧質受到的待遇不同尋常，年內就要回來，已經寫信報告臧質，把他的門生故舊全帶來，他也會理解我們的意圖，所以從臧質那裏能得到幾百健兒。臧質和蕭思話感情密切，應當依靠他們，這兩個人也都受到大將軍的愛護親待，一定不會有二心。蕭思話三州地方的部下故舊的力量，也不會比臧質的少。加上郡中的文武官員，以及會合各地方偵察巡邏人員，也該不少於一千人。不必擔心兵力不足，只是應當不錯過時機纔是。”於是便開始安排設置官員，徐湛之做撫軍將軍、揚州刺史，范曄做中軍將軍、南徐州刺史，孔熙先做左衛將軍，其餘的人都有選派擔任的官職。凡是平時不友好以及不親附劉義康的人，又另設有名簿，全都列入處死的一類。

    
孔熙先讓他弟弟孔休先生作好檄文說：

    
那善和惡是相互更替的，世道也沒有永恆的安泰，狂暴狡猾之徒放縱作亂，聖明睿智的人便除掉這些人物。所以齊桓公小白才建樹起一匡天下的功勳，晉文公重耳才取得保衛天子的功績。自從少帝景平年間開始，皇室內部便不斷髮生事故，已故的皇帝是天生的英才，聰明智慧，從藩王被選拔做太子，繼位稱帝統治天下，憂勞國家大事，專心各種政務，因此國內安定，四海清明。可是連年以來，奸臣亂政，刑罰錯亂，陰陽不順，以致引起宮廷內部的禍難，危害國家的災難集中出現。賊臣趙伯符心懷怨恨胸藏毒計，於是恣意作姦凶橫，縱兵侵犯皇帝，禍害波及皇子和大臣，他推崇扶植的人都不是善類，使皇室的基業受到傾倒墜毀的威脅。他的罪惡超過寒浞和他的兒子戈百倍，他的罪過超過劉玄和王莽十倍，開天闢地以來，沒聽說有誰的罪惡能和他相比。普天下的人都爲此痛心，漢夷各族都爲此泣血，人們都懷抱着犧牲的誠心，都想着殺身報效國家。

    
徐湛之、范曄和暫任中領軍蕭思話、暫任護軍將軍臧質、暫任右衛將軍孔熙先、建威將軍孔休先，都是精忠上達天日，誠意明於鬼神，爲正義不伸而痛心，爲國事危急而不忍目睹，捨命舉兵，萬死不顧，起兵當天把趙伯符斬首，連同他的同黨。雖然豺狼已被殺掉，王道煥然一新，但是天下沒有聖明的君主，百姓沒有歸屬。彭城王劉義康是高祖子孫，自身聖明，德高天地，勳業譽滿天下，不幸世路坎坷，不被重用而處在南方藩國，如同龍潛在淵、鳳棲於林，至今已經六年，蒼生思念有德的帝王，億兆人渴盼聖明的教化，難道只有周公東征纔會產生《鴟鴞》的歌謠，只有陝西纔會有思念召公的詩篇嗎？神靈已經預示了上應天心的徵兆，讖記已經表明了出現帝王的符瑞，上合天心，下悅民望，登上皇帝御座的，不是彭城王那還能有誰？現在派遣暫任護軍將軍臧質等人，送上皇帝御璽印綬，星夜急奔奉迎天子，百官已經禮儀整齊，陸續前進，並且責成所有將帥，如同平時一樣鎮守各地。假如有誰敢阻撓侵犯義軍，懲罰決不寬恕。往年使者回來，徐湛之接到彭城王親賜的手書，預料並告誡朝廷將有禍亂，事先已看出禍亂的徵兆，命令向朝中的賢士宣示手書，共同拯救國家的危難。缺乏決斷，錯失良機，使天子陷入無邊的災難，重大的事變迅速到來，使人摧肝裂肺，捶胸悲咽，不知何處，可以安身。因此統率薄弱的隊伍起事，直到戰死而後罷休。

    
孔熙先認爲既然要幹大事，應該要有劉義康的意旨纔是，范曄就僞造一篇劉義康寫給徐湛之的信，並向同黨宣示說：

    
我是個平凡的人才能淺薄，生長在富貴的皇室，任情使性放縱自用，有什麼過錯也聽不到指正，對待人與事沒有常性，喜怒之情常常不符合事實，致使一些小人對我多懷怨恨，善人賢士不肯前來歸附。自己造成了禍敗，還不能及時覺察醒悟，退下來細加思索反省，才明白是自己招來的，感到如同切膚刻骨般的痛苦，不知怎麼才能改正補救。然而至於盡心恭奉皇上，我的忠誠貫通幽明，誠懇謹慎，唯恐有不足之處，怎麼可以仗恃寵信驕傲自滿，實在不敢有意欺罔君上，難道還敢暗懷反逆的心思，因此招來殺身之禍？所以推心致誠表明自己的本心，不再提防迴避會有什麼嫌隙，任憑着本性誠心，不顧慮衆人會有什麼議論，這樣便招來讒佞奸巧之徒暗中的誣陷，各種惡名都歸到我身上。甲某奸險貪利，深深辜負了我的用心；乙某兇頑無恥，扇揚無稽之談；丙某、丁某全是趨利小人，只知道諂媚求進，窺伺別人的缺失，一同捏造虛言妄說，致使骨肉之親陷於自相殘害的禍難，無罪的竟遭到殺害。凡是被定爲有罪的，究竟有什麼根據，受到刑罰傷害的，不分輕重全和首惡同罪，損害和諧違背天理，感慨充滿天地之間。

    
我雖然終日苦於處在幽禁之中，自知生命短在頃刻之間，那些慷慨仗義的人士，還不時有書信寄來，不斷使我得知天象和人事的變化，以及外面世道人情，覺得土崩瓦解的形勢，必將出現在早晚之間。因此在羣賢中不斷髮生事故，禍亂在國家蔓延，激憤在心中日夜動盪，內心不安如同交戰。朝廷中的君子和士庶人中凡是明辨黑白懷義守理的人，怎麼能夠不清醒地認識關係到國家命運的關鍵時刻，反而坐視邪惡的勢力橫行危害國家呢？清除皇帝左右的邪惡之臣，已經不止一個朝代如此，何況現在這等爲非作惡狂暴逆亂的罪魁，是自古以來所沒有的，對他們加以剪除消滅，不是比摧枯拉朽更容易嗎？可以把我的心意向各位賢士宣告，假如能夠同心協力奮發起來，滅除逆黨，豈不是和開國創業的功績相等，如同重新締造宋朝皇室的基業嗎？但是武器和戰爭是兇殘危險的事物，也可能被人濫用，假如有一絲一毫違背正理，將會受到誅滅九族的刑罰。安排大事的重任，交付給各位賢人辦理，大家都要恭敬地尊奉朝廷，一舉一動都要啓奏。往日的嫌隙怨恨，一時間都已消散排除，然後我就該向朝廷請罪，接受朝廷官員的懲罰。假如能夠使國家得到安定，我將死而瞑目無恨。大家勉力勉力。

    
二十二年九月，徵北將軍衡陽王劉義季、右將軍南平王劉鑠出京赴鎮所，皇帝在武帳岡設宴餞別，范曄等人預定在這天作亂，但是出了差錯沒能實現。在十一月，徐湛之上表自首說：“我和范曄，原來沒有交情，中間我們有幸在宮中任職，又和他的官署鄰近，他多次來相見，所以逐漸有了交往。連年以來，范曄的思想意圖有轉變的表現，有傾覆朝廷的險惡居心，更有追求富貴的貪慾，自以爲沒有得到更高的信任和重用，便產生了怨恨。不僅攻擊朝中的人士，還譏刺誹謗當今聖明時代，經常對上議論朝廷，對下議論藩王大臣，宣揚鼓動是非，思想言論放肆無忌，這類事情，先前呈上的奏表中全都寫過。最近員外散騎侍郎孔熙先突然讓大將軍府吏仲承祖轉達范曄和謝綜等人的意見，打算收羅集合心懷不滿之徒，謀劃要有所行動。因爲我過去受到過劉義康的接待關照，去年一些小人又無故地給我捏造事端，他們認爲我一定會對皇上產生又恨又怕的心理，所以就深受他們的勸說和引誘。他們又說人心樂於國家大亂，機會不可錯過，讖緯圖書和天文星象，都有徵候預兆。范曄不久親自到來，又具體敘說了這事，並且說人們對我的議論更加險惡，想保全自己是很難的。我立即啓奏上聞，接到命令讓我同他們應酬接近，詳盡瞭解他們的情況。於是范曄全都拿出來他們的檄書、選官的文件，以及同夥的人名冊、親手寫的書信，我小心封好呈給皇上，可見他們的兇惡悖逆到了極點，古今少有能和他們相比的。由於我在交友方面思想糊塗，聽到這樣大逆不道的陰謀，在寫奏書的時候還感到震恐驚慌，懷着怖懼之情不知所措。”詔書說：“徐湛之表奏的這些情況，很讓人感到震驚可怕。范曄素來不重視檢束言行，年輕時就犯有過失和罪行，只是因爲他的才藝有用，所以用他的長處，多次賜給他榮耀和爵位，接着擔任朝中清要顯貴的官職。可是他險詐貪利的本性，超過了深溝大壑，不知道感激朝廷對他的恩遇，反而還心懷怨恨。每次對他寬容扶持，希望他能改惡向善，沒想到他同惡人之間互相勾結，狂悖到如此地步。立刻就加以收捕，依法嚴加追究。”

    
當天夜裏，首先召集范曄和朝臣集合在華林園東閣，扣押在客省裏。事先已在外面收捕了謝綜和孔熙先兄弟，他們全都招供服罪。在這時皇上在延賢堂派人問范曄說：“由於你略有從事文翰工作的才能，所以加以任用提拔，名位爵祿都如願得到，這樣的事例已經不少。也知道你的心意難於滿足，你的這些無理的怨言牢騷，只是爲了煽惑鼓動同黨而已，爲什麼竟然起了謀反的異心？”范曄在倉卒之間心中恐懼，沒有立刻招供認罪。皇上又一次派人來問說：“你同謝綜、徐湛之、孔熙先等陰謀反逆，他們已經供認服罪，還沒有處死，證據現在都有，爲何不從實招供？”范曄回答說：“如今皇室宗親堅固如同磐石，藩國如同山嶽般聳立，假使誰膽敢企圖僥倖，各方藩鎮就會前來討伐，怎能不遭到誅滅？況且我的職位責任已經很重要，再晉升一階兩級的事，自然會實現的。爲什麼要拿滅族的危險來換取高位？古人說：‘左手握着天下的地圖，右手拿刀割脖子，蠢人都不幹這種事。’我雖然平凡愚下，朝廷已經給了我力所能及的重任，按照道理來想，我不容有這種謀反的心思。”皇上又一次派人問說：“孔熙先近在華林園門外，難道你需要當面分辨嗎？”范曄無言可對，便說：“是孔熙先的誣陷牽連了我，我又能怎麼辦？”孔熙先聽說范曄不認罪，笑着對殿中將軍沈邵之說：“所有謀反的各種安排，各種符檄書疏文件，都是范曄一手製作的。爲什麼事到如今還如此推脫抵賴呢？”皇帝把范曄親筆的墨跡拿給他看，范曄才如實地供出全部事件的始末，說：“很久以來我就想着稟奏，因爲謀反的事蹟還不明顯，又希望這事能夠自消自滅，所以推遲遷延到了今天。我辜負國恩罪惡深重，罪大惡極甘心受死。”

    
當天夜裏，皇帝派尚書僕射何尚之來看望范曄，問：“你的事情怎麼弄到這種地步？”范曄說：“您認爲是什麼？”何尚之說：“你自己應該明白。”范曄說：“外面人傳說庾尚書忌恨我，我想我和他無仇無恨。陰謀反逆的事，是聽孔熙先說起的，我輕視他以爲是個小孩子，沒放在心上。今天忽然受到責問，才發覺這是犯罪。您正在用大道輔佐皇上治理天下，使天下不會有冤屈。兄弟我被處死之後，還希望您能夠明白我的心意。”第二天，派執仗的軍士押送范曄交付給廷尉審處，送進監獄，范曄問徐丹陽（湛之）在什麼地方，而後知道了事情是徐湛之告發的。孔熙先臨事招供，辭氣不衰，皇帝認爲他有奇才，派人去慰勞他說：“按照你的才能，長久地滯留在集書省不得升遷，按理應該有異心。這是我辜負了你。”又責問原吏部尚書何尚之說：“讓年近三十歲的孔熙先做個散騎郎，怎能不作亂犯上。”

    
孔熙先在獄中上書給皇帝說：“罪囚小人我狂妄放肆，思想膚淺沒有遠見，只憑一時小怨意氣用事，不考慮順逆的準則。我和我的二弟孔休先帶頭策劃奸計，觸犯國法，粉身碎骨剁成肉醬，也彌補不了我們的罪過。陛下偉大聖明寬宏大量，心胸可以包容高山大海，不棄我微不足道的小節，榮蒙發下來寬大的詔書。這樣的恩惠原本是沒有想到的，即或我死了也有不盡的榮幸，自古以來，沒有能同這樣的恩德相比的。那盜馬被扯斷冠纓的臣子，那懷璧投書的士人，他們的行爲最低賤，他們的過失很微小，由於他們認識到受了國君前所未有的寵恩，所以竭盡捐軀捨命的報效，終於能爲齊國、魏國立功，得到了秦國、楚國的勳賞。罪囚我雖然陷於叛逆，完全喪失了名譽和節操，然而我從青年時代就懷抱慷慨的志向，私心仰慕古代忠烈之士的遺風。但是從山崖上倒下來的大樹，斷絕了再攀登的希望，從翻盆裏倒出的水，不會有收取回來的可能。當着就要受到斧鉞之刑的時候，爲了給後來的人留下教訓，假如死後魂魄有靈，不久便會報答聖恩。然而我懷有一片丹忱，爲了不辜負素來的志向，珍惜得到的短暫的生存時機，多少還可以申述我的心懷。我自己認爲生來喜愛羣書，理解數術，凡是智力所能接觸的領域，能力能夠達到的水平，沒有不盡力收羅書籍，深入探求微妙奧祕的道理。已往我考察論述過的事情，確實多有應驗。謹在這裏把我所知的事情略加陳述，分條書寫如另外附上的材料，希望陛下暫時不要遺棄，把它們存在內府。假如我死之後，有的材料可以值得研究，這樣我在九泉之下，便多少可以贖回罪過。”孔熙先所陳述的都是有關天文星象占驗徵候方面的事情，讖書上還預言有皇帝將遭到骨肉相殘的禍患的事，他所說的都很深刻切實。

    
范曄在獄中，和謝綜及孔熙先分別關押在不同地方，於是范曄聲稱有病要求換個地方，想要接近謝綜等人。要求得到同意，果然讓他和謝綜住在隔壁。范曄遠遠地問謝綜說：“開始被逮捕時，你猜想是誰告發的？”謝綜說：“不知道。”范曄說：“就是徐童。”童，是徐湛之的小名仙童的意思。范曄在獄裏作詩說：“禍福本無預兆，性命終歸有極。必然規定未來的日期，誰有能力延長一息。活着的事情可以知道，未來變化多端不可預料。好人惡人都埋進墳丘，怎麼能夠分清是非曲直。怎麼評論東陵上的召平，怎能分辨首陽山下的伯夷叔齊。雖然不能像嵇康受死前從容彈琴，希望能做到夏侯玄那樣死無懼色。留言給活着的士人君子，這條路你們也是要重複走的。”

    
范曄本以爲入獄後便會處死的，可是皇帝要深究這個案子到底，於是過了二十天還沒判決，范曄更幻想着有活命的希望。獄吏便戲弄他說：“外面傳說詹事你或許會長期監禁。”范曄聽了又驚又喜，謝綜和孔熙先譏笑他說：“詹事你曾經同我們一起謀划過去的事情的時候。從來是振臂怒目非常有氣概。等到在西池射堂上，你耀馬揚威左右顧盼，自認爲是一代英雄豪傑。如今一旦陷入禍難紛擾，怎麼這樣怕死！假設現在下令賜你活命，你作爲臣子圖謀殺害君主，還有什麼顏面活在世上？”范曄對衛獄將說：“可惜呀！要埋沒這樣一些人。”衛獄將說：“不忠國君的人，埋了有什麼可惜的。”范曄說：“大將說的對。”

    
將要去到市上行刑時，范曄走在最前頭，在監獄門前回頭對謝綜說：“今天受刑的次序，應當按照職位大小排嗎？”謝綜說：“反賊的頭子當先。”在一路上范曄有說有笑，始終沒有停頓過。到了刑場，問謝綜說：“時辰到了沒有？”謝綜說：“看情形過不很久了。”范曄喫過長休飯永別酒，又苦勸謝綜，謝綜說：“這又不同於得了重病，爲什麼要勉強喫飯。”范曄家人全都來到刑場，監刑官員問道：“要和家人相見不？”范曄問謝綜說：“家人已經來了，有幸能見一面，是不是要告別一下？”謝綜說：“告別不告別，又何必在意。來了一定號啕大哭，正足以擾亂人的思緒。”范曄說：“號啕哭泣和別人有什麼關係，方纔看路旁的親友故舊遠遠望着我們，這也勝過不曾相見。我心想願意同家人見面。”於是呼喚范曄家人前來。范曄的妻子最先下車來拍撫她的兒子，回過頭罵范曄說：“你不替我的一生着想，也不感激天子的恩遇，你自己死了還抵不上犯的罪，爲何又屈殺了兒孫。”范曄的生母哭着說：“主上對你的關照是寬厚無邊的，你從來不知感恩圖報，又不關心我已經年老，事到如今可怎麼辦？”還動手打范曄的脖子和麪頰，范曄臉上沒有愧怍的表情。妻子又說：“罪人，婆婆您就別惦記了。”妹妹和伎妾來告別，范曄悲傷淚流滿面，謝綜說：“舅父的表現根本不同於夏侯玄臨刑前的面不改色。”范曄聽了便收淚止哭。謝綜的母親認爲是子弟們自己走上了逆亂的死路，只有她不肯出來相見。范曄對謝綜說：“姐姐如今不肯來見，遠勝過來見的人。”范曄很快醉了，兒子範藹也醉了，他拾起土塊和果皮拿來扔給范曄，稱范曄爲別駕喊了幾十聲。范曄問道：“你恨我嗎？”範藹說：“今天還有什麼理由來恨你，只是父子同日被殺，不能不悲傷而已。”范曄經常說人死神魂消失，想要寫作《無鬼論》；到這時寫給徐湛之的信中，說“要死後在地下控告他”。他的思想就是這樣混亂。又對人說：“捎話告訴何僕射，天下絕沒有佛鬼。如果人死有靈，自然會來報恩。”抄檢范曄家時，發現樂器服飾玩物，全都貴重華麗，伎妾也都有美盛的服飾，母親住的只是簡單粗陋的房子，只有一間廚房堆滿薪柴，侄子冬季沒有被子，叔父只有單布衣衫。范曄和兒了範藹、範遙、範叔蔞、孔熙先和他的弟弟孔休先、孔景先、孔思先、孔熙先的兒子孔桂甫、孔桂甫的兒子孔白民、謝綜和弟弟謝約、仲承祖、許耀，以及其他許多有親屬關係的人，都伏法被殺。范曄當年四十八歲。把范曄已死兄弟的兒輩和謝綜的弟弟謝緯，都流放到廣州。範藹的兒子範魯連，是吳興昭公主的外孫，請求保全性命，也被流放到邊遠地區，孝武帝即位後得赦還。

    
范曄的思想精深細緻有獨到見解，接觸到的事物都能妥善地處理，衣裳器物和服飾，在形制和樣式方面都加以改進，世人都效法學習他。曾經撰寫《和香方》，它的序中說：“麝香本身有種忌諱，用量過分必定有害；沉香堅實性質平易溫和，成斤使用也無害。陵零香藿香令人氣虛燥熱，詹唐香性質粘溼。甘松、蘇合、安息、鬱金、柰多、和羅一類，在外國都受到珍惜，不出產在中國。又棗膏令人昏沉，甲煎淡薄一般，不僅不能增加香氣的濃烈，將會更增加人們的疾病。”在序中說到的，全是用來比喻象徵朝中人士的：“麝本多忌”，比喻庾炳之；“零藿虛燥”，比喻何尚之；“詹唐粘溼”，比喻沈演之，“棗膏昏鈍”，比喻羊玄保；“甲煎淺俗”，比喻徐湛之；“甘松、蘇合”，比喻慧琳和尚；“沉實易和”，是用來自比的。

    
范曄在獄中給外甥侄子寫一封信用來敘述自己的生平說：

    
我犯了狂傲逆上的大罪遭到殺身之禍，還有什麼可說的，你們都應當把我當作罪人加以鄙棄。但是我平生按自己意志行事放任情懷，還應該有些事是值得回憶思考的。至於我所能和不能的，我思想上認識理解的，你們或許並不完全知道。我在年少時並不勤於學問，成熟很晚，在三十多歲時，纔開始有了明確的志向。從這以來，逐漸在內心起了變化，自信即使逐漸到了老年，也將不會中止追求。往往得到一點點的新的認識，有時用言語也不能完全表達出來。我的性格不習慣尋求註解的古書，心裏不痛快，稍稍認真苦思，便感到頭昏氣悶，口才談吐又不爽利，因此在清談方面沒有什麼成就。至於讀書得到貫通理解之處，都是得之於我的獨立思考。寫作文章逐漸有了進步，但是限於才學淺薄思路不敏捷，所以每當提筆寫作，寫成的篇章，幾乎沒有通篇滿意的。平時恥於作一個文士。寫文章最大的毛病是敘事淺白直露，抒情不能含蓄，說理立意牽強，風格和內容遊離。即使偶爾出現有才能的人，大多也擺脫不了這種拖累，恰好可以比做匠人畫圖雖然精細，終究不能有新意。我常說文章是情感和意志的寄託，所以文章應該以表意爲主，用文字來表達思想情感。以意爲主，那麼文章的主旨就必定顯現出來；用文字來表達思想，那麼文辭就不會流宕放縱。這樣寫作才能夠提出立意芬芳的主題，選擇金石一般振響的文辭。文章裏面表達出來的性情旨趣，是千差萬別的，但是各種各樣的變化裏是有它固然的道理。我自以爲很瞭解寫文章的方法和道理，曾經對外人說過，多數人不能理解賞識，或許是每個人的見解不同的緣故吧。

    
我生性能辨別字音的官商聲調，理解字音清濁不同，這是自然的天性吧。觀察古往今來的文人，多數並不完全明白這個問題，即使有懂得理會聲韻的，有的也不一定是從根本中得來的知識。我說的聲韻問題都有確實的證據，並不是出於空談。在年輕的人裏，謝莊最有這方面的能力，寫作文章多有變化，而且在文章中又不受聲韻的拘束。我寫作構思的時候沒有固定的框子，特別是能夠處理難易輕重不同的問題，我所具備的能力，還沒能充分發揮出來。但是過去寫作的多半是官方的文字，很少有機會在這個領域裏施展高遠的情致，我以此爲遺憾，當然也是因爲我不留心在文章方面追求名聲的緣故。

    
當初我並沒有涉及史書，只是經常覺得史書不能輕易理解而已。等到寫作《後漢書》之後，逐漸獲得了要領和頭緒，詳細觀察古今的著述和評論，幾乎很少有令人滿意的著作。班固是史學上享有最高聲望的人，他是憑着自己的見識寫史並沒有統一的體例，許多問題不能分類歸納出條理。傳後的讚語在道理上幾乎沒有什麼創見，只有他本人的志趣是可以推崇的。內容的廣博豐富是不可及的，要是經過加工整理未必不如班固。我寫的衆多傳論，都有精到的見解和深刻的含意，既然對人對事有了明確的裁斷和體會，便盡力使文辭簡練明確。至於《循吏》以下到《六夷》各篇的序論，筆勢縱橫奔放，可以說是天下的奇作。那些立論中和完備的篇章，往往不比《過秦論》遜色。我曾經拿《後漢書》和班固的《漢書》相比較，不僅僅是感到毫無愧色而已。本打算全面寫作各志，凡是《漢書》中所有的全都要有。即或記事不必過多過繁，但要做到使人見了本文之後便能對事情全部瞭然。又打算就歷史事件在書裏寫出議論，用來論證一代政治的得失，這個意願未能實現。讚語自然是我的史文之中傑出的思想成果，幾乎沒有一個字是虛設的，文思史識奇變無窮，會同各種不同體裁，竟然自己也感到不知應該怎樣評價才合適。這部史書在人間流傳，應該有知音的人。紀、傳中寫到的事只是提示出個大略而已，其中內含很多細微的見解。自古以來的史著在體制宏大和思想精深方面，是沒有超過這部書的。我擔心世人不能全都認識它，多數人厚古薄今，所以我在這裏盡情地發出狂言了。

    
我對於音樂，聽曲欣賞的能力不如我自己演奏的技藝，但是我精通的不是傳統的高雅樂曲，這是很可遺憾的。然而當彈奏到了絕妙之處，那又和雅聲有什麼差別呢？音樂中的特質和趣味，是用語言表達不盡的，弦外之音，幻妙的旋律，真是不知道從何而來。即使是一首短的曲子，那裏面的旨趣和情意是無止極的。我也曾拿演奏的經驗教授別人，士庶人中沒有一絲一毫能和我相似的。這些經驗永遠不會流傳了。我的信中雖然多少表達了我的心意，行文筆勢也不夠流暢，其餘的事業都沒有成就，每每也感到愧對了自己的名聲。

    
范曄的《自序》都是真實的，所以錄存下來。

    
範藹自幼就喜愛整潔，衣服穿一年也不落半點塵垢。死的時候才二十歲。

    
范曄年少的時候，他哥哥範晏常說：“這個孩子貪圖私利，終究會破敗門戶。”最後真的像範晏說的一樣。