列傳

宋書卷七十一

列傳第三十一

徐湛之

徐湛之字孝源，东海郯人。司徒羡之兄孫，吳郡太守佩之弟子也。祖钦之，秘書监。父逵之，尚高祖长女會稽公主，為振威將軍、彭城沛二郡太守。高祖诸子并幼，以逵之姻戚，將大任之，欲先令立功。及讨司马休之，使統軍為前锋，配以精兵利器，事克，当即授荆州。休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害。追赠中書侍郎。

湛之幼孤，為高祖所爱，常与江夏王義恭寝食不离于侧。永初三年，诏曰：“永兴公主一門嫡长，早罹辛苦。外孫湛之，特所钟爱。且致节之胤，情實兼常。可封枝江县侯，食邑五百户。”年数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。及长，颇涉文義，善自位待。事祖母及母，并以孝谨闻。

元嘉二年，除著作佐郎，员外菜骑侍郎，并不就。六年，东宫始建，起家补太子洗马，转國子博士，迁奋威將軍、南彭城沛二郡太守，徙黄門侍郎。祖母年老，辞以朝直，不拜。复授二郡，加辅國將軍，迁秘書监，领右軍將軍，转侍中，加骁骑將軍。复為秘書监，加散骑常侍，骁骑如故。

會稽公主身居长嫡，為太祖所禮，家事大小，必咨而後行。西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫。忽有不得意，辄号哭，上甚惮之。初，高祖微时，贫陋过甚，尝自往新洲伐荻，有纳布衫袄等衣，皆敬皇後手自作，高祖既贵，以此衣付公主，曰：“後世若有骄奢不节者，可以此衣示之。”湛之為大將軍彭城王義康所爱，与劉湛等颇相附协。及劉湛得罪，事连湛之，太祖大怒，將致大辟。湛之忧惧无计，以告公主。公主即日入宫，即见太祖，因号哭下床，下复施臣妾之禮。以锦囊盛高祖纳衣，掷地以示上曰：“汝家本贫贱，此是我母為汝父作此纳衣。今日有一顿饱食，便欲残害我儿子！”上亦号哭，湛之由此得全也。迁中护軍，未拜，又迁太子詹事，寻加侍中。

湛之善于尺牍，音辞流畅。贵戚豪家，产业甚厚。室宇园池，贵游莫及。伎乐之妙，冠绝一时。門生千余人，皆三吳富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽。每出入行游，涂巷盈满，泥雨日，悉以後车载之。太祖嫌其侈纵，每以為言。时安成公何勖，无忌之子也，临汝公孟灵休，昶之子也，并各奢豪，与湛之共以肴膳、器服、车马相尚。京邑為之语曰：“安成食，临汝饰。”湛之二事之美，兼于何、孟。勖官至侍中，追谥荒公。灵休善弹棋，官至秘書监。

湛之迁冠軍將軍、丹阳尹，進号征虏將軍，加散骑常侍，以公主忧不拜。过葬，复授前职，湛之表启固辞，又诣廷尉受罪，上诏狱官勿得受，然後就命。固辞常侍，许之。二十二年，范晔等谋逆，湛之始与之同，後發其事，所陳多不尽，為晔等款辞所连，乃诣廷尉归罪，上慰遣令还郡。湛之上表曰：

贼臣范晔、孔熙先等，连结谋逆，法静尼宣分往还，与大將軍臣義康共相唇齿，備于鞠对。伏寻仲承祖始达熙先等意，便极言奸状。而臣儿女近情，不识大體，上闻之初，不务指斥，纸翰所载，尤复漫略者，實以凶计既表，逆事归露，又仰缘聖慈，不欲穷尽，故言势依违，未敢缕陳。情旨无隐，已昭天鉴。及群凶收禽，各有所列，晔等口辞，多见诬谤，承祖丑言，纷纭特甚。乃云臣与義康宿有密契，在省之言，期以為定，潜通奸意，报示天文。末云熙先县指必同，以诳于晔，或以智勇见称，或以愚懦為目。既美其信怀可覆，复骇其动止必启。风诸诡妄，还自违伐，多举事端，不究源統，赍傳之信，无有主名，所征之人，又已死没，产尾乖互，自為矛盾。即臣诱引之辞，以為始谋之证，衔臣纠告，并见怨咎，纵肆狂言，必规祸陷。伏自探省，亦复有由。昔義康南出之始，敕臣入相伴慰，晨夕觐对，經逾旬日。逆圖成谋，虽无显然，怼容异意，颇形言旨。遗臣利刃，期以际會，臣苦相谏譬，深加距塞。以為怨愤所至，不足為虑，便以关启，惧成虚妄，思量反复，實經愚心，非為纳受，曲相蔽匿。又令申情范晔，释中间之憾，致怀萧思话，恨婚意未申，谓此侥幸，亦不宣达。陛下敦惜天伦，彰于四海，藩禁优简，亲理咸通，又昔蒙眷顾，不容自绝，音翰信命，时相往来。或言少意多，旨深文浅，辞色之间，往往难测。臣每惧异闻，皆略而不答，惟心无邪悖，故不稍以自嫌。慺慺丹實，具如此启。至于法静所傳，及熙先等谋，知實不早，见关之日，便即以闻。虽晨光幽烛，曲昭穷款，裁以正義，无所逃刑。束骸北阙，请罪司寇，干施含宥，未加治考，中旨频降，制使还往，仰荷恩私，哀惶失守。

臣殃积罪深，丁罹酷罚，久应屏弃，永谢人理。况奸谋所染，忠孝顿阙，智防愚浅，暗于祸萌，士类未明其心，群庶谓之同恶，朝野侧目，众议沸腾，专信仇隙之辞，不复稍相申體。臣虽驽下，情非木石。岂不知丑點难婴，伏剑為易。而腼然视息，忍此余生，實非苟吝微命，假延漏刻。诚以负戾灰灭，贻恶方来，贪及视息，少自披诉。冀幽诚丹款，傥或昭然，虽复身膏草土，九泉无恨。显居官次，垢秽朝班，厚颜何地，可以自处。乞蒙隳放，伏待鈇鑕。

上优诏不许。

二十四年，服阕，转中書令，领太子詹事。出為前軍將軍、南衮州刺史。善于為政。威惠并行。廣陵城旧有高楼，湛之更加修整，南望钟山。城北有陂泽，水物丰盛。湛之更起风亭、月观，吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行，招集文士，尽游玩之适，一时之盛也。时有沙門释惠休，善属文，辞采绮艳，湛之与之甚厚。世祖命使还俗。本姓汤，位至扬州從事史。二十六年，复入為丹阳尹，领太子詹事，將軍如故。二十七年，索虏至瓜步，湛之领兵置佐，与皇太子分守石头。二十八年春，鲁爽兄弟率部曲归顺，爽等，鲁轨子也。湛之以為庙算远圖，特所奖纳，不敢苟申私怨。乞屏居田里，不许。

转尚書仆射，领护軍將軍。时尚書令何尚之以湛之國戚，任遇隆重，欲以朝政推之。凡诸辞诉，一不料省。湛之亦以《职官記》及令文，尚書令敷奏出内，事无不总，令缺则仆射总任。又以事归尚之，互相推委。御史中丞袁淑并奏免官，诏曰：“令仆治务所寄，不共求體当，而互相推委，纠之是也。然故事残舛，所以致兹疑执，特无所问，时详正之。”乃使湛之与尚之并受辞诉。尚之虽為令，而朝事悉归湛之。初，劉湛伏诛，殷景仁卒，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等，後又有江湛、何瑀之，晔诛，炳之免，演之、瑀之并卒，至是江湛為吏部尚書，与湛之并居權要，世谓之江、徐焉。

上每有疾，湛之辄入侍医药。二凶巫蛊事發，上欲废劭，赐濬死。而世祖不见宠，故累出外蕃，不得停京辇。南平王铄、建平王宏并為上所爱，而铄妃即湛妹，劝上立之。元嘉末，征铄自寿阳入朝，既至，又失旨，欲立宏，嫌其非次，是以议久不决。与湛之屏人共言论，或连日累夕。每夜常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。劭入弑之旦，其夕，上与湛之屏人语，至晓犹未灭烛。湛之惊起趣北户，未及开，见害。时年四十四。世祖即位，追赠司空，加散骑常侍，本官如故，谥曰忠烈公。又诏曰：“徐湛之、江湛、王僧绰門户荼酷，遗孤流寓，言念既往，感痛兼深。可令归居本宅，厚加恤赐。”于是三家长给廪。

三子：韦之、谦之，為元凶所殺。恒之嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主，蚤卒，无子。聿之子孝嗣绍封，齊受禅，國除。

译文：