列傳
    
  


  



宋書卷七十一

    列傳第三十一

    
徐湛之

    
徐湛之字孝源，東海郯人。司徒羨之兄孫，吳郡太守佩之弟子也。祖欽之，祕書監。父逵之，尚高祖長女會稽公主，爲振威將軍、彭城沛二郡太守。高祖諸子並幼，以逵之姻戚，將大任之，欲先令立功。及討司馬休之，使統軍爲前鋒，配以精兵利器，事克，當即授荊州。休之遣魯宗之子軌擊破之，於陣見害。追贈中書侍郎。

    
湛之幼孤，爲高祖所愛，常與江夏王義恭寢食不離於側。永初三年，詔曰：“永興公主一門嫡長，早罹辛苦。外孫湛之，特所鍾愛。且致節之胤，情實兼常。可封枝江縣侯，食邑五百戶。”年數歲，與弟淳之共車行，牛奔車壞，左右馳來赴之。湛之先令取弟，衆鹹嘆其幼而有識。及長，頗涉文義，善自位待。事祖母及母，並以孝謹聞。

    
元嘉二年，除著作佐郎，員外菜騎侍郎，並不就。六年，東宮始建，起家補太子洗馬，轉國子博士，遷奮威將軍、南彭城沛二郡太守，徙黃門侍郎。祖母年老，辭以朝直，不拜。復授二郡，加輔國將軍，遷祕書監，領右軍將軍，轉侍中，加驍騎將軍。復爲祕書監，加散騎常侍，驍騎如故。

    
會稽公主身居長嫡，爲太祖所禮，家事大小，必諮而後行。西征謝晦，使公主留止臺內，總攝六宮。忽有不得意，輒號哭，上甚憚之。初，高祖微時，貧陋過甚，嘗自往新洲伐荻，有納布衫襖等衣，皆敬皇后手自作，高祖既貴，以此衣付公主，曰：“後世若有驕奢不節者，可以此衣示之。”湛之爲大將軍彭城王義康所愛，與劉湛等頗相附協。及劉湛得罪，事連湛之，太祖大怒，將致大辟。湛之憂懼無計，以告公主。公主即日入宮，即見太祖，因號哭下牀，下復施臣妾之禮。以錦囊盛高祖納衣，擲地以示上曰：“汝家本貧賤，此是我母爲汝父作此納衣。今日有一頓飽食，便欲殘害我兒子！”上亦號哭，湛之由此得全也。遷中護軍，未拜，又遷太子詹事，尋加侍中。

    
湛之善於尺牘，音辭流暢。貴戚豪家，產業甚厚。室宇園池，貴遊莫及。伎樂之妙，冠絕一時。門生千餘人，皆三吳富人之子，姿質端妍，衣服鮮麗。每出入行遊，塗巷盈滿，泥雨日，悉以後車載之。太祖嫌其侈縱，每以爲言。時安成公何勖，無忌之子也，臨汝公孟靈休，昶之子也，並各奢豪，與湛之共以餚膳、器服、車馬相尚。京邑爲之語曰：“安成食，臨汝飾。”湛之二事之美，兼於何、孟。勖官至侍中，追諡荒公。靈休善彈棋，官至祕書監。

    
湛之遷冠軍將軍、丹陽尹，進號徵虜將軍，加散騎常侍，以公主憂不拜。過葬，復授前職，湛之表啓固辭，又詣廷尉受罪，上詔獄官勿得受，然後就命。固辭常侍，許之。二十二年，范曄等謀逆，湛之始與之同，後發其事，所陳多不盡，爲曄等款辭所連，乃詣廷尉歸罪，上慰遣令還郡。湛之上表曰：

    
賊臣范曄、孔熙先等，連結謀逆，法靜尼宣分往還，與大將軍臣義康共相脣齒，備於鞠對。伏尋仲承祖始達熙先等意，便極言奸狀。而臣兒女近情，不識大體，上聞之初，不務指斥，紙翰所載，尤復漫略者，實以兇計既表，逆事歸露，又仰緣聖慈，不欲窮盡，故言勢依違，未敢縷陳。情旨無隱，已昭天鑑。及羣兇收禽，各有所列，曄等口辭，多見誣謗，承祖醜言，紛紜特甚。乃雲臣與義康宿有密契，在省之言，期以爲定，潛通姦意，報示天文。末雲熙先縣指必同，以誑於曄，或以智勇見稱，或以愚懦爲目。既美其信懷可覆，復駭其動止必啓。風諸詭妄，還自違伐，多舉事端，不究源統，齎傳之信，無有主名，所徵之人，又已死沒，產尾乖互，自爲矛盾。即臣誘引之辭，以爲始謀之證，銜臣糾告，並見怨咎，縱肆狂言，必規禍陷。伏自探省，亦復有由。昔義康南出之始，敕臣入相伴慰，晨夕覲對，經逾旬日。逆圖成謀，雖無顯然，懟容異意，頗形言旨。遺臣利刃，期以際會，臣苦相諫譬，深加距塞。以爲怨憤所至，不足爲慮，便以關啓，懼成虛妄，思量反覆，實經愚心，非爲納受，曲相蔽匿。又令申情范曄，釋中間之憾，致懷蕭思話，恨婚意未申，謂此僥倖，亦不宣達。陛下敦惜天倫，彰於四海，藩禁優簡，親理鹹通，又昔蒙眷顧，不容自絕，音翰信命，時相往來。或言少意多，旨深文淺，辭色之間，往往難測。臣每懼異聞，皆略而不答，惟心無邪悖，故不稍以自嫌。慺慺丹實，具如此啓。至於法靜所傳，及熙先等謀，知實不早，見關之日，便即以聞。雖晨光幽燭，曲昭窮款，裁以正義，無所逃刑。束骸北闕，請罪司寇，幹施含宥，未加治考，中旨頻降，制使還往，仰荷恩私，哀惶失守。

    
臣殃積罪深，丁罹酷罰，久應屏棄，永謝人理。況奸謀所染，忠孝頓闕，智防愚淺，暗於禍萌，士類未明其心，羣庶謂之同惡，朝野側目，衆議沸騰，專信仇隙之辭，不復稍相申體。臣雖駑下，情非木石。豈不知醜點難嬰，伏劍爲易。而靦然視息，忍此餘生，實非苟吝微命，假延漏刻。誠以負戾灰滅，貽惡方來，貪及視息，少自披訴。冀幽誠丹款，儻或昭然，雖復身膏草土，九泉無恨。顯居官次，垢穢朝班，厚顏何地，可以自處。乞蒙隳放，伏待鈇鑕。

    
上優詔不許。

    
二十四年，服闋，轉中書令，領太子詹事。出爲前軍將軍、南袞州刺史。善於爲政。威惠並行。廣陵城舊有高樓，湛之更加修整，南望鐘山。城北有陂澤，水物豐盛。湛之更起風亭、月觀，吹臺、琴室，果竹繁茂，花葯成行，招集文士，盡遊玩之適，一時之盛也。時有沙門釋惠休，善屬文，辭采綺豔，湛之與之甚厚。世祖命使還俗。本姓湯，位至揚州從事史。二十六年，復入爲丹陽尹，領太子詹事，將軍如故。二十七年，索虜至瓜步，湛之領兵置佐，與皇太子分守石頭。二十八年春，魯爽兄弟率部曲歸順，爽等，魯軌子也。湛之以爲廟算遠圖，特所獎納，不敢苟申私怨。乞屏居田裏，不許。

    
轉尚書僕射，領護軍將軍。時尚書令何尚之以湛之國戚，任遇隆重，欲以朝政推之。凡諸辭訴，一不料省。湛之亦以《職官記》及令文，尚書令敷奏出內，事無不總，令缺則僕射總任。又以事歸尚之，互相推委。御史中丞袁淑並奏免官，詔曰：“令僕治務所寄，不共求體當，而互相推委，糾之是也。然故事殘舛，所以致茲疑執，特無所問，時詳正之。”乃使湛之與尚之並受辭訴。尚之雖爲令，而朝事悉歸湛之。初，劉湛伏誅，殷景仁卒，太祖委任沈演之、庾炳之、范曄等，後又有江湛、何瑀之，曄誅，炳之免，演之、瑀之並卒，至是江湛爲吏部尚書，與湛之並居權要，世謂之江、徐焉。

    
上每有疾，湛之輒入侍醫藥。二兇巫蠱事發，上欲廢劭，賜濬死。而世祖不見寵，故累出外蕃，不得停京輦。南平王鑠、建平王宏併爲上所愛，而鑠妃即湛妹，勸上立之。元嘉末，徵鑠自壽陽入朝，既至，又失旨，欲立宏，嫌其非次，是以議久不決。與湛之屏人共言論，或連日累夕。每夜常使湛之自秉燭，繞壁檢行，慮有竊聽者。劭入弒之旦，其夕，上與湛之屏人語，至曉猶未滅燭。湛之驚起趣北戶，未及開，見害。時年四十四。世祖即位，追贈司空，加散騎常侍，本官如故，諡曰忠烈公。又詔曰：“徐湛之、江湛、王僧綽門戶荼酷，遺孤流寓，言念既往，感痛兼深。可令歸居本宅，厚加恤賜。”於是三家長給廩。

    
三子：韋之、謙之，爲元兇所殺。恆之嗣侯，尚太祖第十五女南陽公主，蚤卒，無子。聿之子孝嗣紹封，齊受禪，國除。

    譯文：

    
徐湛之字孝源，東海剡人。是司徒徐羨之的兄孫，吳郡太守徐佩之的侄子。祖父徐欽之，官至祕書監。父親徐逵之，娶高祖劉裕的大女兒會稽公主，任振威將軍、彭城和沛郡二郡太守。當時高祖諸子都年幼，因爲徐逵之是女婿，將委以重任，想讓他先立功勳。征討司馬休之時，讓他統率軍隊爲先鋒，配給精銳的士兵和銳利的武器，如果事情克捷，就要授予他荊州刺史之職。但司馬休之派魯宗之的兒子魯軌將他的軍隊擊敗，他也在陣中被殺。朝廷追贈中書侍郎。

    
徐湛之自幼喪父，深爲高祖鍾愛，與江夏王劉義恭二人連睡覺喫飯也不離高祖身邊。永初三年，下詔說：“永興公主是一門嫡長，很早就含辛茹苦。外孫徐湛之，特別爲我所鍾愛。況且是節烈之士的後嗣，情理不同於常人。可封爵爲枝江縣侯，食邑五百戶。”年方數歲時，和弟弟淳之同車出行，牛受驚狂奔，車壞，左右飛馬來救。徐湛之先讓人把弟弟抱下，衆人都讚歎他雖年幼卻很懂事理。及年齡漸大，常讀文章，鑽研其內容和含義，善於自處。侍奉祖母和母親，都以孝順謹慎著稱。

    
元嘉二年，除著作佐郎，員外散騎侍郎，都沒有就職。元嘉六年，東宮初建立，出仕補太子洗馬，轉國子博士，遷任奮威將軍、南彭城和沛郡二郡太守，又徙黃門侍郎。因祖母年老，辭去朝職，不拜。又授予二郡太守，加官輔國將軍，遷任祕書監，領右軍將軍，轉爲侍中，加官驍騎將軍。又任祕書監，加散騎常侍，仍保留驍騎將軍之職。

    
會稽公主身處於長嫡地位，受到太祖尊敬禮遇，家中事情無論大小，一定先徵求她的意見然後再處理。西征謝晦時，讓公主留在臺府中，總管六宮的事務。稍有不如意，就號哭不停，皇上很害怕她。起初，高祖沒有顯達時，家境非常窮困，曾經到新洲去割荻草，有納布衫襖等衣服，都是敬皇后親手縫製。高祖顯貴以後，把這些衣服交給會稽公主，說：“後世如果有子孫驕奢不節儉的，可拿這些衣服給他們看。”劉湛被大將軍彭城王劉義康寵愛，與劉湛等人也氣味相投。待到劉湛犯罪，事情牽連到徐湛之，太祖大怒，要將他處以大辟之刑。徐湛之憂愁恐懼，無計可施，就將此情告訴母親會稽公主。公主當天就進宮，見到太祖，於是號哭下牀，不再行臣妾見主上的禮儀。把用錦囊裝着的高祖的納衣扔在地上，讓太祖看，說：“你家本來貧賤，這是我母親爲你父親縫製的納衣。今天有一頓飽飯喫了，便要殘害我的兒子！”太祖也號哭起來，徐湛之因此得保全性命。不久遷中護軍，未曾就職，又遷任太子詹事，旋即加官侍中。

    
徐湛之擅長寫書信，言語洪亮流暢。身爲貴戚和豪門，產業十分豐厚。房屋園林池塘，貴族之家都不能相比。伎樂的美妙，爲當時之冠。門生有一千多人，都是三吳地區的富豪子弟，姿質端莊美好，衣服鮮豔華麗。每次進出行遊，門生塞滿路巷，落雨泥濘時，全用後車乘載。太祖嫌他過於奢侈放縱，時常加以勸誡。當時安成公何勖，是何無忌的兒子；臨汝公孟靈體，是孟昶的兒子，都非常奢侈豪華，與徐湛之同用菜餚、器具服裝和車馬，互相爭豪比富。京城中常稱讚說：“安成公的膳食，臨汝侯的服飾。”而徐湛之膳食服飾的佳美，遠遠超過何、孟兩人。何勖累官至侍中，追諡荒公。孟靈休善於彈棋，累官至祕書監。

    
徐湛之又遷任冠軍將軍、丹陽尹，進官號徵虜將軍，加散騎常侍，因母親會稽公主病故而未就職。喪事辦完後，又授予前職，徐湛之上表堅決推辭，又到廷尉府請罪，皇上詔獄官不得接受，然後方纔就任，他堅決辭掉常侍之職，得到皇上同意。元嘉二十二年，范曄等人謀反，徐湛之剛開始贊同，後來告發了此事，但所說多不詳盡，被范曄等人的供詞牽連，又到廷尉府認罪，皇上加以寬慰，派他回郡。徐湛之又在郡上表說：

    
賊臣范曄，孫熙先等結夥密謀叛逆，法靜尼往來聯絡，和大將軍臣劉義康互爲脣齒。審訊時的供詞已很詳備。我思慮仲承祖最先了解孫熙先的險惡用心，所以毫無保留地告發了他們的罪惡行徑。而我因有兒女近情，不明大體，早先告發，不多加指責，上書的言辭，更加模糊簡略，實在是因爲當時兇惡的計謀已很明顯，叛逆的事蹟也已暴露無遺，又仰仗聖上的仁慈，不想徹底追究，所以言辭遲疑不決，不敢一一陳述。我的心情沒有隱瞞，已蒙聖上明察。待羣兇被收押，招供對逆謀各有羅列，范曄等人的口供，對我多有污衊誹謗，仲承祖的胡言，又特別雜亂。竟然說我和劉義康早有密約，在臺省的談話，已定下日期，而且暗中通報奸邪之心，告示天文徵祥。最後說孫熙先宣示意旨必然贊同，以欺騙范曄，有的以智勇被讚譽，有的以愚蠢怯懦被誣毀。既以他胸懷誠實經得起核察爲美，又害怕他行動舉止必定啓奏。總之有諸多虛假不實，自相牴牾的言辭，又多舉事端，不追究根源，傳送的書信，沒有主者姓名，可以作證的人，又已死亡，前後不一，自相矛盾。把我誘導他們的話，作爲一開始就參與其謀的證據，我首先糾舉告發，被他們怨恨，因此信口雌黃，一定要陷害我。低頭自我省察，也有一定原因。當時劉義康開始南出時，敕令我入內陪同安慰，早晚晤談，達十幾天。叛逆的圖謀雖然還不明顯，內心的怨恨已溢於言表。送給我鋒利的兵器，約等待時機行事，我苦口婆心地勸諫，嚴詞予以拒絕。我以爲他只是內心怨恨，不值得多慮，如果啓奏朝廷，擔心虛假不實，爲此反覆思考，捫心自問，不是聽從其逆謀，也不是故意隱瞞。又讓轉告范曄，消除其間的隔閡，致意蕭思話，以未能和他家結爲婚姻而遺憾。我以爲這只是僥倖，也不曾傳達。陛下敦厚愛惜兄弟之情，彰顯於天下，藩王的禁令寬簡，親戚的禮儀通行無阻，加之往昔蒙愛垂愛關注，不能擅自斷絕，音問書信，時常往來。間或言簡意賅，意深文淺，言辭神態，往往難以預測。我常害怕有同異彼此之說，都省略而不答覆，自思心中沒有邪惡狂悖，所以不自我猜嫌。誠懇恭謹的本心，完全像這封啓奏。至於法靜的傳言，乃至孔熙先的謀劃，我知道的實在不早，被告知當天，就已奏聞。雖然像黎明時昏暗的燭光，婉轉的說明了苦衷，但以正義論斷，沒有逃避刑罰的理由。曾經自縛到北門，向司寇請求受刑，君命寬宥，未加考問，又降旨意，令還郡所。仰仗私情恩惠，內心哀痛惶恐，悔失操守。

    
我罪殃積累深重，應當遭受殘酷的刑罰，早宜廢棄，永遠辭去人世間的事務。何況被奸謀牽連，忠孝頓時喪失，智慮愚淺，對災禍的發萌不能明察，士大夫不瞭解我的本心，衆庶都認爲我是同惡，朝野人等側目鄙視，衆口議論如水之沸騰，專信有仇隙之人的言辭，不再稍加申述體諒。我雖然才能低下，但不像木石那樣毫無情感。難道不知道羞辱玷污難戴，自殺易行。面帶愧色的偷生苟活，保全倖存的性命，實在不是貪生怕死，延長年月，而是因爲這樣負罪死去，將留惡名於未來，於是苟且生存，想多少披露訴說自己的心跡。希望誠懇的衷情，能讓世人明白，再讓身體去肥沃土埌，九泉之下也不會遺恨了。我所居官位顯要，玷污了朝班，厚顏無恥，無地自容。請求將我廢黜，等待刑罰。

    
皇上寬容，詔令不許。

    
元嘉二十四年，服喪完畢，轉中書令，領太子詹事。外出任前軍將軍，南兗州刺史。擅長處理政務，恩威兼用。廣陵城原來有一座高樓，徐湛之又加以修整，南與鐘山遙遙相望。城北有池塘，水產豐盛。徐湛之又建造風亭、月觀、吹臺、琴室。果樹修竹繁榮茂盛，花卉藥草橫豎成行，召集文人學士，盡遊玩的閒適，也是一時的盛事。當時有一位沙門釋惠休，善於寫文章，辭采豔麗，徐湛之和他交情很厚。世祖讓他還俗。他原姓湯，官至揚州從事史。元嘉二十六年，徐湛之入京，任丹陽尹，領太子詹事，照舊爲將軍。二十七年，魏兵到達瓜步，徐湛之領士兵置將佐，和皇太子分守石頭城。二十八年春，魯爽兄弟率領家兵歸順，魯爽兄弟是魯軌的兒子。徐湛之認爲朝廷計劃遠圖，特別獎勵接納魯爽等，不敢申報私仇。乞求廢黜居住鄉間，朝廷不許。

    
後轉任尚書僕射，領護軍將軍。當時尚書令何尚之因徐湛之是皇親國戚，任遇貴盛，想把朝政推給他處理。凡諸詞訟，一概不省察審理。徐湛之則認爲《職官記》及令文規定，尚書令陳述奏進和出納，事務沒有不管的，尚書令缺則由僕射負責。因此又把事務交給何尚之處理，二人互相推諉。御史中丞袁淑啓奏皇上，將二人同時罷免，詔書說：“令僕爲朝中政務的寄託，不共同擔當，卻互相推諉，糾舉是應該的。但因過去的制度殘缺舛誤，導致這種執行的懷疑，特許不予追究，同時具體定正制度。”就讓徐湛之和何尚之都受理詞訟。何尚之雖然是尚書令，但朝中事務全歸徐湛之。起初，劉湛被殺，殷景仁病故，太祖將朝政委任沈演之、庾炳之、范曄等，後來又有江湛、何瑀之。范曄被殺，庾炳之被免職，沈演之、何瑀之都去世，至此江湛任吏部尚書，與徐湛之並處權要之位，世人稱爲江、徐。

    
皇上每有疾病，徐湛之便進宮，侍候醫藥。二兇用邪術加害於人的事情敗露，皇上想廢黜劉劭，而賜劉濬自殺。但世祖不被寵愛，所以屢次出任外藩，不得停留京城。南平王劉鑠、建平王劉宏同受皇上垂愛，劉鑠的妃子就是江湛的妹妹，於是勸皇上立爲太子。元嘉末年，徵召劉鑠從壽陽進京，到朝廷後，應對不合皇上意旨，想立劉宏，又嫌他不合次序，所以長期議論不決。皇上和徐湛之單獨談論，常夜以繼日。每夜常讓徐湛之親自手拿蠟燭，繞牆壁巡行察看，怕有竊聽的人。劉劭進宮行刺皇上是在早晨，前一天晚上皇上和徐湛之單獨談論，到拂曉尚未熄滅蠟燭。徐湛之大驚，起身奔向北邊門戶，沒來得及打開，被害。當年四十四歲。世祖即位後，追贈司空，加散騎常侍，原官名照舊保留，諡號忠烈公。又下詔說：“徐湛之、江湛、王僧綽等家門苦難深重，遺孤流離失所，想起說到往事，傷感痛苦更深。可讓他們回本宅居住，豐厚地給予撫卹賞賜。”於是朝廷長期供給這三家廩食。

    
徐湛之有三個兒子：徐聿之、徐謙之，被元兇劉劭殺害。徐恆之襲侯爵，娶太祖第十五女南陽公主爲妻，早年病卒，沒有繼嗣。徐聿之的兒子徐孝嗣繼承封爵，待齊國建立，國除。