列傳

宋書卷七十七

列傳第三十七

沈庆之

沈庆之字弘先，吳兴武康人也。兄敞之，為趙伦之征虏参軍、监南阳郡，击蛮有功，遂即真。

庆之少有誌力。孫恩之乱也，遣人寇武康，庆之未冠，随乡族击之，由是以勇闻。荒扰之後，乡邑流散，庆之躬耕垄亩，勤苦自立。年三十，未知名，往襄阳省兄，伦之见而赏之。伦之子伯符时為竟陵太守，伦之命伯符版為宁远中兵参軍。竟陵蛮屡為寇，庆之為设规略，每击破之，伯符由此致將帥之称。伯符去郡，又别讨西陵蛮，不与庆之相随，无功而反。

永初二年，庆之除殿中员外將軍，又随伯符隶到彦之北伐。伯符病归，仍隶檀道济。道济还白太祖，称庆之忠谨晓兵，上使领队防东掖門，稍得引接，出入禁省。出戍钱唐新城，及还，领淮陵太守。领軍將軍劉湛知之，欲相引接，谓之曰：“卿在省年月久，比当相论。”庆之正色曰：“下官在省十年，自应得转，不复以此仰累。”寻转正员將軍。及湛被收之夕，上开門召庆之，庆之戎服履靺缚绔入，上见而惊曰：“卿何意乃尔急装？”庆之曰：“夜半唤队主，不容缓服。”遣收吳郡太守劉斌，殺之。迁始兴王濬後軍行参軍，员外散骑侍郎。

元嘉十九年，雍州刺史劉道产卒，群蛮大动，征西司马朱修之讨蛮失利，以庆之為建威將軍，率众助修之。修之失律下狱，庆之专軍進讨，大破缘沔诸蛮，禽生口七千人。進征湖阳，又获萬余口。迁廣陵王诞北中郎中兵参軍，领南东平太守，又為世祖抚軍中兵参軍。世祖以本号為雍州，随府西上。时蛮寇大甚，水陆梗碍，世祖停大隄不得進。分軍遣庆之掩讨，大破之，降者二萬口。世祖至镇，而驿道蛮反殺深式，遣庆之又讨之。王玄谟领荆州，王方回领台軍并會，平定诸山，获七萬余口。郧山蛮最强盛，鲁宗之屡讨不能克，庆之剪定之，禽三萬余口。还京师，复為廣陵王诞北中郎中兵参軍，加建威將軍、南济阴太守。

雍州蛮又為寇，庆之以將軍、太守复与随王诞入沔。既至襄阳，率後軍中兵参軍柳元景、随郡太守宗悫、振威將軍劉颙、司空参軍鲁尚期、安北参軍顾彬、马文恭、左軍中兵参軍萧景嗣、前青州别驾崔目连、安蛮参軍劉雍之、奋威將軍王景式等二萬余人伐沔北诸山蛮，宗悫自新安道入太洪山，元景從均水据五水岭，文恭出蔡阳口取赤系坞，景式由延山下向赤圻阪，目连、尚期诸軍八道俱進，庆之取五渠，顿破坞以為众軍节度。前後伐蛮，皆山下安營以迫之，故蛮得据山為阻，于矢石有用，以是屡无功。庆之乃會诸軍于茹丘山下，谓众曰：“今若缘山列旆以攻之，则士马必损。去岁蛮田大稔，积谷重岩，未有饥弊，卒难禽剪。今令诸軍各率所领以營于山上，出其不意，诸蛮必恐，恐而乘之，可不战而获也。”于是诸軍并斩山开道，不与蛮战，鼓噪上山，冲其腹心，先据险要，诸蛮震扰，因其惧而围之，莫不奔溃。自冬至春，因粮蛮谷。

顷之，南新郡蛮帥田彦生率部曲十封六千余人反叛，攻围郡城，庆之遣元景率五千人赴之。軍未至，郡已被破，焚烧城内仓储及廨舍荡尽，并驱略降户，屯据白杨山。元景追之至山下，众軍悉集，围山数重。宗悫率其所领先登，众軍齊力急攻，大破之，威震诸山，群蛮皆稽颡。庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰“苍头公”。每见庆之軍，辄畏惧曰：“苍头公已复来矣。”庆之引軍自茹丘山出检城，大破诸山，斩首三千级，虏生蛮二萬八千余口，降蛮二萬五千口，牛马七百余头，米粟九萬余斛。随王诞筑纳降、受俘二城于白楚。

庆之复率众軍讨幸诸山犬羊蛮，缘险筑重城，施門橹，甚峻。山多木石，积以為礧。立部曲，建旌旗，树长帥，铁马成群。庆之连營山下，營中开門相通，又命诸軍各穿池于營内，朝夕不外汲，兼以防蛮之火。顷之风甚，蛮夜下山，人提一炬以烧營。營内多幔屋及草菴，火至辄以池水灌灭，诸軍多出弓弩夹射之，蛮散走。庆之令诸軍斩山开道攻之，而山高路险，暑雨方盛，乃置东冈、蜀山、宜民、西柴、黄徼、上夌六戍而还。蛮被围守日久，并饥乏，自後稍出归降。庆之前後所获蛮，并移京邑，以為營户。

二十七年，迁太子步兵校尉。其年，太祖將北讨，庆之谏曰：“马步不敌，為日已久矣。请舍远事，且以檀、到言之。道济再行无功，彦之失利而返。今料王玄谟等未逾两將，六軍之盛，不过往时。將恐重辱王师，难以得誌。”上曰：“小丑窃据，河南修复，王师再屈，自别有以；亦由道济养寇自资，彦之中涂疾动。虏所恃唯马，夏水浩汗，河水流通，泛舟北指，则碻磝必走，滑台小戍，易可覆拔。克此二戍，馆谷吊民，虎牢、洛阳，自然不固。比及冬间，城守相接，虏马过河，便成禽也。”庆之又固陳不可。丹阳尹徐湛之、吏部尚書江湛并在坐，上使湛之等难庆之，庆之曰：“治國譬如治家，耕当问奴，织当访婢。陛下今欲伐國，而与白面書生辈谋之，事何由济。”上大笑。

及北讨，庆之副玄谟向碻磝，戍主弃城走，玄谟围滑台，庆之与萧斌留碻磝，仍领斌辅國司马。玄谟攻滑台，积旬不拔。虏主拓跋焘率大众南向，斌遣庆之率五千人救玄谟。庆之曰：“玄谟兵疲众老，虏寇已逼，各軍營萬人，乃可進耳，少軍轻往，必无益也。”斌固遣令去，會玄谟退，斌將斩之，庆之固谏乃止。太祖後问：“何故谏斌殺玄谟？”对曰：“诸將奔退，莫不惧罪，自归而死，將至逃散。且大兵至，未宜自弱，故以攻為便耳。”

萧斌以前驱败绩，欲死固碻磝，庆之曰：“夫深入寇境，规求所欲，退败如此，何可久住。今青、冀虚弱，而坐守穷城，若虏众东过，清东非國家有也。碻磝孤绝，复作朱修之滑台耳。”會诏使至，不许退，诸將并谓宜留，斌复问计于庆之，庆之曰：“阃外之事，將所得专，诏從远来，事势已异。节下有一范增而不能用，空议何施。”斌及坐者并笑曰：“沈公乃更学问。”庆之厉声曰：“众人虽见古今，不如下官耳学也。”玄谟自以退败，求戍碻磝，斌乃还歷城，申坦、垣护之共据清口。庆之乘驿驰归，未至，上驿诏止之，使还救玄谟。會虏已至彭城，不得向北，太尉江夏王義恭留领府中兵参軍。拓跋焘至卯山，義恭遣庆之率三千拒之，庆之以為虏众强，往必见禽，不肯行。太祖後谓之曰：“河上处分，皆合事宜，惟恨不弃碻磝耳。卿在左右久，偏解我意，正复违诏济事，亦无嫌也。”

二十八年，使庆之自彭城徙流民数千家于瓜步，征北参軍程天祚徙江西流民于南州，亦如之。

二十九年，复更北伐，庆之固谏不從，以立议不同，不使北出。是时亡命司马黑石、庐江叛吏夏侯方進在西阳五水，诳动群蛮，自淮、汝至于江沔，咸罹其患。十月，遣庆之督诸將讨之，诏豫、荆、雍并遣軍，受庆之节度。三十年正月，世祖出次五洲，总統群帥，庆之從巴水出至五洲，咨受軍略。會世祖典签董元嗣自京师还，陳元凶弑逆，世祖遣庆之还山引诸軍，庆之谓腹心曰：“萧斌妇人不足数，其余將帥，并是所悉，皆易与耳。东宫同恶不过三十人，此外屈逼，必不為用力。今辅顺讨逆，不忧不济也。”众軍既集，假庆之征虏將軍、武昌内史，领府司马。世祖还至寻阳，庆之及柳元景等并以天下无主，劝世祖即大位，不许。贼劭遣庆之門生钱无忌赍書說庆之解甲，庆之执无忌白世祖。

世祖践阼，以庆之為领軍將軍，加散骑常侍，寻出為使持节、督南兖豫徐兖四州诸軍事、镇軍將軍、南兖州刺史，常侍如故，镇盱眙。上伐逆定乱，思將帥之功，下诏曰：“朕以不天，有生罔二，泣血千里，誌复深逆，鞠旅伐罪，義气云踊，群帥仗节，指难如归。故曾未积旬，宗社载穆，遂以眇身，猥纂大統。永念茂庸，思崇徽锡。新除使持节、散骑常侍、都督南兖豫徐兖四州诸軍事、镇軍將軍、南兖州刺史沈庆之，新除散骑常侍、领軍將軍柳元景，新除散骑常侍、右卫將軍宗悫，督兖州诸軍事、辅國將軍、兖州刺史徐遗宝，宁朔將軍、始兴太守沈法系，骠骑咨议参軍顾彬之，或尽诚谋初，宣综戎略；或受命元帥，一战宁乱；或禀奇軍統，协规效捷，偏师奉律，势振东南。皆忠國忘身，義高前烈，功载民听，诚简朕心。定赏策勋，兹焉攸在，宜列土开邑，永蕃皇家。庆之可封南昌县公，元景曲江县公，并食邑三千户。悫洮阳县侯，食邑二千户。遗宝益阳县侯，食邑一千五百户。法系平固县侯，彬之阳新县侯，并食邑千户。”又特临轩召拜。又使庆之自盱眙还镇廣陵。

孝建元年正月，鲁爽反，上遣左卫將軍王玄谟讨之，軍泝淮向寿阳，总統诸將。寻闻荆、江二州并反，征庆之入朝，率所领屯武帐岗，甲仗五十人入六門。鲁爽先遣弟瑜進据蒙茏，歷阳太守张幼绪率軍讨瑜，值爽至，众散而反。乃遣庆之济江讨爽。爽闻庆之至，连營稍退，自留断後。庆之与薛安都等進与爽战，安都临阵斩爽。進庆之号镇北大將軍，進督青、冀、幽三州，给鼓吹一部。前軍破贼，转位等後至追蹑一阶。寻与柳元景俱开府仪同三司，辞。改封始兴郡公，户邑如故。

庆之以年满七十，固请辞事，上嘉其意，许之。以為侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，又固让，上不许。表疏数十上，又面陳曰：“张良名賢，漢高犹许其退，臣有何用，必為聖朝所须。”乃至稽颡自陳，言辄泣涕。上不能夺，听以郡公罢就第，月给钱十萬，米百斛，卫史五十人。大明元年，又申前命，复固辞。

三年，司空竟陵王诞据廣陵反，复以庆之為使持节、都督南兖徐兖三州诸軍事、车骑大將軍、开府仪同三司、南兖州刺史，率众讨之。至欧阳，诞遣客庆之宗人沈道愍赍書說庆之，饷以玉环刀，庆之遣道愍反，数以罪恶。庆之至城下，诞登楼谓之曰：“沈君白首之年，何為来？”庆之曰：“朝廷以君狂愚，不足劳少壮，故使仆来耳。”上虑诞北奔，使庆之断其走路。庆之移營白土，去城十八里。又進新亭，诞果出走，不得去，还城，事在《诞傳》。庆之進營洛桥西，焚其东門，值雨不克。庆之兄子僧荣，时為兖州刺史，镇瑕丘，遣子怀明率数百骑诣受庆之节度。庆之塞壍，造攻道，立行楼土山，并诸攻具。时夏雨，不得攻城，上使御史中丞庾徽之奏免庆之官以激之，诏无所问。诞饷庆之食，提挈者百余人，出自北門，庆之不问，悉焚之。诞于城上授函表，倩庆之為送，庆之曰：“我奉诏讨贼，不得為汝送表。汝必欲归死朝廷，自应开門遣使，吾為汝送护之。”每攻城，辄身先士卒。上戒之曰：“卿為統任，当令处分有方，何蒙盾城下，身受矢石邪。脱有伤挫，為损不少。”自四月至于七月，乃屠城斩诞。進庆之司空，又固让。于是与柳元景并依晋密陵侯郑袤故事，朝會庆之位次司空，元景在從公之上，给恤吏五十人，門施行马。

四年，西阳五水蛮复為寇，庆之以郡公統诸軍讨之，攻战經年，皆悉平定，获生口数萬人。

居清明門外，有宅四所，室宇甚丽。又有园舍在娄湖，庆之一夜携子孫徙居之，以宅还官。悉移亲戚中表于娄湖，列門同闬焉。廣开田园之业，每指地示人曰：“钱尽在此中。”身享大國，家素富厚，产业累萬金，奴僮千计。再献钱千萬，谷萬斛。以始兴优近，求改封南海郡，不许。妓妾数十人，并美容工艺。庆之优游无事，尽意欢愉，非朝贺不出門。每從游幸及校猎，据鞍陵厉，不异少壮。太子妃上世祖金镂匕箸及杅杓，上以赐庆之，曰：“卿辛勤匪殊，欢宴宜等，且觞酌之赐，宜以大夫為先也。”上尝欢饮，普令群臣赋诗，庆之手不知書，眼不识字，上逼令作诗，庆之曰：“臣不知書，请口授师伯。”上即令颜师伯执笔，庆之口授之曰：“微命值多幸，得逢时运昌。朽老筋力尽，徒步还南岗。辞荣此聖世，何愧张子房。”上甚悦，众坐称其辞意之美。

世祖晏驾，庆之与柳元景等并受顾命，遗诏若有大軍旅及征讨，悉使委庆之。前废帝即位，加庆之几杖，给三望车一乘。庆之每朝贺，常乘猪鼻无幰车，左右從者不过三五人。骑马履行园田，政一人视马而已。每农桑剧月，或时无人，遇之者不知三公也。及加三望车，谓人曰：“我每游履田园，有人时与马成三，无人则与马成二。今乘此车，安所之乎？”及赐几杖，并固让。

废帝狂悖无道，众并劝庆之废立，及柳元景等连谋，以告庆之。庆之与江夏王義恭素不厚，發其事，帝诛義恭、元景等，以庆之為侍中、太尉，封次子中書郎文季建安县侯，食邑千户。義阳王昶反，庆之從帝度江，总統众軍。少子文耀，年十余岁，善骑射，帝爱之，又封永阳县侯，食邑千户。帝凶暴日甚，庆之犹尽言谏争，帝意稍不說。及诛何迈，虑庆之不同，量其必至，乃闭清谿诸桥以绝之。庆之果往，不得度而还。帝乃遣庆之從子攸之赍药赐庆之死，时年八十。是年初，庆之梦有人以两匹绢与之，谓曰：“此绢足度。”谓人曰：“老子今年不免。两匹，八十尺也。足度，无盈余矣。”及死，赐与甚厚，追赠侍中，太尉如故，给鸾辂辒辌车，前後羽葆、鼓吹，谥曰忠武公。未及葬，帝败。太宗即位，追赠侍中、司空，谥曰襄公。

长子文叔，歷中書黄門郎，景和末，為侍中。庆之之死也，不肯饮药，攸之以被掩殺之。文叔密取药藏录。或劝文叔逃避，文叔见帝断截江夏王義恭支體，虑奔亡之日，帝怒，容致義恭之变，乃饮药自殺。子秘書郎昭明，亦自缢死。泰始七年，改封苍梧郡公。元徽元年，还复先封。时改始兴為廣兴，昭明子昙亮，袭廣兴郡公。齊受禅，國除。

庆之弟劭之，元嘉中，為庐陵王绍南中郎行参軍，讨建安揭阳诸贼，病卒。

兄子僧荣，敞之之子也。孝建初，為安成相。荆、江反叛，發兵拒臧质，质遣其安成相臧眇之讨僧荣，击破之。大明中，為兖州刺史。景和中，征為黄門郎，未还，卒。子怀明，太宗泰始初，居父忧，起為建威將軍，东征南讨有功，封吳兴县子，食邑四百户。歷位黄門侍郎，再為南兖州刺史。元徽初，丁母艰，去职。桂阳王休范為逆，起為冠軍將軍，統水軍防固石头，朱雀失守，怀明委軍奔走，顷之忧卒。

庆之從弟法系字體先，亦有將用。初為趙伯符將佐，後随庆之征五水蛮。世祖伐逆，以為南中郎参軍，加宁朔將軍，领三千人前發，与柳元景旦至新亭。元景居中營，宗悫居西營，法系居东營。东營据冈，贼攻元景，法系临射之，所殺甚众。法系堑外树悉伐之令倒，贼劭来攻，缘树以進，彭棑多开隙，选善射手，的發无不中，死者交横。事平，以為宁朔將軍、始兴太守，讨萧简于廣州。闻台軍將至，简诳其众曰：“台軍是贼劭所遣。”并信之。前征北参軍顾迈被贼徙在城内，善天文，云“荆、江有大兵”。城内由此固守。初，世祖先遣邓琬围简，唯治一攻道，法系至，曰：“宜四面并攻，若守一道，何时可拔。”琬虑功不在己，不從。法系曰：“更相申五十日。”日尽又不克，乃從之。八道俱攻，一日即拔，斩萧简，廣州平。封库藏付邓琬而还。官至骁骑將軍、寻阳太守，新安王子鸾北中郎司马。

劭之子文秀，别有傳。

庆之群從姻戚，由之在列位者数十人。

译文：

沈庆之，字弘先，吳兴武康人。他的哥哥沈敞之，任趙伦之的征虏参軍，监守南阳郡，後击讨蛮民有功，于是拜南阳太守。

沈庆之少年时，就有誌向和气力。孫恩發动叛乱後，派人寇掠武康，沈庆之当年还不到二十岁，跟随乡邻族人攻打乱軍，以勇敢著称。兵荒马乱刚过，乡邑民众多流散外地，沈庆之在土地上耕种，勤苦自立。年已三十岁，未被郡县长吏知遇。前往襄阳探视哥哥，被趙伦之见到，大加赞赏。趙伦之的儿子趙伯符当时是竟陵太守，于是让趙伯符署任沈庆之為宁远中兵参軍。竟陵地区的蛮民多次寇乱，沈庆之替趙伯符出谋划策，多击败寇乱蛮民，趙伯符因此得到了將帥的名称。後来趙伯符调离郡职，到别处征讨西陵蛮，未让沈庆之跟随，出师无功而回。