列傳
    
  


  



宋書卷七十七

    列傳第三十七

    
沈慶之

    
沈慶之字弘先，吳興武康人也。兄敞之，爲趙倫之徵虜參軍、監南陽郡，擊蠻有功，遂即真。

    
慶之少有志力。孫恩之亂也，遣人寇武康，慶之未冠，隨鄉族擊之，由是以勇聞。荒擾之後，鄉邑流散，慶之躬耕壟畝，勤苦自立。年三十，未知名，往襄陽省兄，倫之見而賞之。倫之子伯符時爲竟陵太守，倫之命伯符版爲寧遠中兵參軍。竟陵蠻屢爲寇，慶之爲設規略，每擊破之，伯符由此致將帥之稱。伯符去郡，又別討西陵蠻，不與慶之相隨，無功而反。

    
永初二年，慶之除殿中員外將軍，又隨伯符隸到彥之北伐。伯符病歸，仍隸檀道濟。道濟還白太祖，稱慶之忠謹曉兵，上使領隊防東掖門，稍得引接，出入禁省。出戍錢唐新城，及還，領淮陵太守。領軍將軍劉湛知之，欲相引接，謂之曰：“卿在省年月久，比當相論。”慶之正色曰：“下官在省十年，自應得轉，不復以此仰累。”尋轉正員將軍。及湛被收之夕，上開門召慶之，慶之戎服履靺縛絝入，上見而驚曰：“卿何意乃爾急裝？”慶之曰：“夜半喚隊主，不容緩服。”遣收吳郡太守劉斌，殺之。遷始興王濬後軍行參軍，員外散騎侍郎。

    
元嘉十九年，雍州刺史劉道產卒，羣蠻大動，徵西司馬朱修之討蠻失利，以慶之爲建威將軍，率衆助修之。修之失律下獄，慶之專軍進討，大破緣沔諸蠻，禽生口七千人。進徵湖陽，又獲萬餘口。遷廣陵王誕北中郎中兵參軍，領南東平太守，又爲世祖撫軍中兵參軍。世祖以本號爲雍州，隨府西上。時蠻寇大甚，水陸梗礙，世祖停大隄不得進。分軍遣慶之掩討，大破之，降者二萬口。世祖至鎮，而驛道蠻反殺深式，遣慶之又討之。王玄謨領荊州，王方回領檯軍並會，平定諸山，獲七萬餘口。鄖山蠻最強盛，魯宗之屢討不能克，慶之剪定之，禽三萬餘口。還京師，復爲廣陵王誕北中郎中兵參軍，加建威將軍、南濟陰太守。

    
雍州蠻又爲寇，慶之以將軍、太守復與隨王誕入沔。既至襄陽，率後軍中兵參軍柳元景、隨郡太守宗愨、振威將軍劉顒、司空參軍魯尚期、安北參軍顧彬、馬文恭、左軍中兵參軍蕭景嗣、前青州別駕崔目連、安蠻參軍劉雍之、奮威將軍王景式等二萬餘人伐沔北諸山蠻，宗愨自新安道入太洪山，元景從均水據五水嶺，文恭出蔡陽口取赤系塢，景式由延山下向赤圻阪，目連、尚期諸軍八道俱進，慶之取五渠，頓破塢以爲衆軍節度。前後伐蠻，皆山下安營以迫之，故蠻得據山爲阻，於矢石有用，以是屢無功。慶之乃會諸軍於茹丘山下，謂衆曰：“今若緣山列旆以攻之，則士馬必損。去歲蠻田大稔，積穀重巖，未有飢弊，卒難禽剪。今令諸軍各率所領以營于山上，出其不意，諸蠻必恐，恐而乘之，可不戰而獲也。”於是諸軍並斬山開道，不與蠻戰，鼓譟上山，衝其腹心，先據險要，諸蠻震擾，因其懼而圍之，莫不奔潰。自冬至春，因糧蠻谷。

    
頃之，南新郡蠻帥田彥生率部曲十封六千餘人反叛，攻圍郡城，慶之遣元景率五千人赴之。軍未至，郡已被破，焚燒城內倉儲及廨舍蕩盡，並驅略降戶，屯據白楊山。元景追之至山下，衆軍悉集，圍山數重。宗愨率其所領先登，衆軍齊力急攻，大破之，威震諸山，羣蠻皆稽顙。慶之患頭風，好着狐皮帽，羣蠻惡之，號曰“蒼頭公”。每見慶之軍，輒畏懼曰：“蒼頭公已復來矣。”慶之引軍自茹丘山出檢城，大破諸山，斬首三千級，虜生蠻二萬八千餘口，降蠻二萬五千口，牛馬七百餘頭，米粟九萬餘斛。隨王誕築納降、受俘二城於白楚。

    
慶之復率衆軍討幸諸山犬羊蠻，緣險築重城，施門櫓，甚峻。山多木石，積以爲礧。立部曲，建旌旗，樹長帥，鐵馬成羣。慶之連營山下，營中開門相通，又命諸軍各穿池於營內，朝夕不外汲，兼以防蠻之火。頃之風甚，蠻夜下山，人提一炬以燒營。營內多幔屋及草菴，火至輒以池水灌滅，諸軍多出弓弩夾射之，蠻散走。慶之令諸軍斬山開道攻之，而山高路險，暑雨方盛，乃置東岡、蜀山、宜民、西柴、黃徼、上夌六戍而還。蠻被圍守日久，並飢乏，自後稍出歸降。慶之前後所獲蠻，並移京邑，以爲營戶。

    
二十七年，遷太子步兵校尉。其年，太祖將北討，慶之諫曰：“馬步不敵，爲日已久矣。請舍遠事，且以檀、到言之。道濟再行無功，彥之失利而返。今料王玄謨等未逾兩將，六軍之盛，不過往時。將恐重辱王師，難以得志。”上曰：“小丑竊據，河南修復，王師再屈，自別有以；亦由道濟養寇自資，彥之中塗疾動。虜所恃唯馬，夏水浩汗，河水流通，泛舟北指，則碻磝必走，滑臺小戍，易可覆拔。克此二戍，館穀弔民，虎牢、洛陽，自然不固。比及冬間，城守相接，虜馬過河，便成禽也。”慶之又固陳不可。丹陽尹徐湛之、吏部尚書江湛並在坐，上使湛之等難慶之，慶之曰：“治國譬如治家，耕當問奴，織當訪婢。陛下今欲伐國，而與白面書生輩謀之，事何由濟。”上大笑。

    
及北討，慶之副玄謨向碻磝，戍主棄城走，玄謨圍滑臺，慶之與蕭斌留碻磝，仍領斌輔國司馬。玄謨攻滑臺，積旬不拔。虜主拓跋燾率大衆南向，斌遣慶之率五千人救玄謨。慶之曰：“玄謨兵疲衆老，虜寇已逼，各軍營萬人，乃可進耳，少軍輕往，必無益也。”斌固遣令去，會玄謨退，斌將斬之，慶之固諫乃止。太祖後問：“何故諫斌殺玄謨？”對曰：“諸將奔退，莫不懼罪，自歸而死，將至逃散。且大兵至，未宜自弱，故以攻爲便耳。”

    
蕭斌以前驅敗績，欲死固碻磝，慶之曰：“夫深入寇境，規求所欲，退敗如此，何可久住。今青、冀虛弱，而坐守窮城，若虜衆東過，清東非國家有也。碻磝孤絕，復作朱修之滑臺耳。”會詔使至，不許退，諸將並謂宜留，斌復問計於慶之，慶之曰：“閫外之事，將所得專，詔從遠來，事勢已異。節下有一范增而不能用，空議何施。”斌及坐者並笑曰：“沈公乃更學問。”慶之厲聲曰：“衆人雖見古今，不如下官耳學也。”玄謨自以退敗，求戍碻磝，斌乃還歷城，申坦、垣護之共據清口。慶之乘驛馳歸，未至，上驛詔止之，使還救玄謨。會虜已至彭城，不得向北，太尉江夏王義恭留領府中兵參軍。拓跋燾至卯山，義恭遣慶之率三千拒之，慶之以爲虜衆強，往必見禽，不肯行。太祖後謂之曰：“河上處分，皆合事宜，惟恨不棄碻磝耳。卿在左右久，偏解我意，正復違詔濟事，亦無嫌也。”

    
二十八年，使慶之自彭城徙流民數千家於瓜步，徵北參軍程天祚徙江西流民於南州，亦如之。

    
二十九年，復更北伐，慶之固諫不從，以立議不同，不使北出。是時亡命司馬黑石、廬江叛吏夏侯方進在西陽五水，誑動羣蠻，自淮、汝至於江沔，鹹罹其患。十月，遣慶之督諸將討之，詔豫、荊、雍並遣軍，受慶之節度。三十年正月，世祖出次五洲，總統羣帥，慶之從巴水出至五洲，諮受軍略。會世祖典籤董元嗣自京師還，陳元兇弒逆，世祖遣慶之還山引諸軍，慶之謂腹心曰：“蕭斌婦人不足數，其餘將帥，並是所悉，皆易與耳。東宮同惡不過三十人，此外屈逼，必不爲用力。今輔順討逆，不憂不濟也。”衆軍既集，假慶之徵虜將軍、武昌內史，領府司馬。世祖還至尋陽，慶之及柳元景等並以天下無主，勸世祖即大位，不許。賊劭遣慶之門生錢無忌齎書說慶之解甲，慶之執無忌白世祖。

    
世祖踐阼，以慶之爲領軍將軍，加散騎常侍，尋出爲使持節、督南兗豫徐兗四州諸軍事、鎮軍將軍、南兗州刺史，常侍如故，鎮盱眙。上伐逆定亂，思將帥之功，下詔曰：“朕以不天，有生罔二，泣血千里，志復深逆，鞠旅伐罪，義氣雲踊，羣帥仗節，指難如歸。故曾未積旬，宗社載穆，遂以眇身，猥纂大統。永念茂庸，思崇徽錫。新除使持節、散騎常侍、都督南兗豫徐兗四州諸軍事、鎮軍將軍、南兗州刺史沈慶之，新除散騎常侍、領軍將軍柳元景，新除散騎常侍、右衛將軍宗愨，督兗州諸軍事、輔國將軍、兗州刺史徐遺寶，寧朔將軍、始興太守沈法系，驃騎諮議參軍顧彬之，或盡誠謀初，宣綜戎略；或受命元帥，一戰寧亂；或稟奇軍統，協規效捷，偏師奉律，勢振東南。皆忠國忘身，義高前烈，功載民聽，誠簡朕心。定賞策勳，茲焉攸在，宜列土開邑，永蕃皇家。慶之可封南昌縣公，元景曲江縣公，並食邑三千戶。愨洮陽縣侯，食邑二千戶。遺寶益陽縣侯，食邑一千五百戶。法系平固縣侯，彬之陽新縣侯，並食邑千戶。”又特臨軒召拜。又使慶之自盱眙還鎮廣陵。

    
孝建元年正月，魯爽反，上遣左衛將軍王玄謨討之，軍泝淮向壽陽，總統諸將。尋聞荊、江二州並反，徵慶之入朝，率所領屯武帳崗，甲仗五十人入六門。魯爽先遣弟瑜進據蒙蘢，歷陽太守張幼緒率軍討瑜，值爽至，衆散而反。乃遣慶之濟江討爽。爽聞慶之至，連營稍退，自留斷後。慶之與薛安都等進與爽戰，安都臨陣斬爽。進慶之號鎮北大將軍，進督青、冀、幽三州，給鼓吹一部。前軍破賊，轉位等後至追躡一階。尋與柳元景俱開府儀同三司，辭。改封始興郡公，戶邑如故。

    
慶之以年滿七十，固請辭事，上嘉其意，許之。以爲侍中、左光祿大夫、開府儀同三司，又固讓，上不許。表疏數十上，又面陳曰：“張良名賢，漢高猶許其退，臣有何用，必爲聖朝所須。”乃至稽顙自陳，言輒泣涕。上不能奪，聽以郡公罷就第，月給錢十萬，米百斛，衛史五十人。大明元年，又申前命，復固辭。

    
三年，司空竟陵王誕據廣陵反，復以慶之爲使持節、都督南兗徐兗三州諸軍事、車騎大將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，率衆討之。至歐陽，誕遣客慶之宗人沈道愍齎書說慶之，餉以玉環刀，慶之遣道愍反，數以罪惡。慶之至城下，誕登樓謂之曰：“沈君白首之年，何爲來？”慶之曰：“朝廷以君狂愚，不足勞少壯，故使僕來耳。”上慮誕北奔，使慶之斷其走路。慶之移營白土，去城十八里。又進新亭，誕果出走，不得去，還城，事在《誕傳》。慶之進營洛橋西，焚其東門，值雨不克。慶之兄子僧榮，時爲兗州刺史，鎮瑕丘，遣子懷明率數百騎詣受慶之節度。慶之塞壍，造攻道，立行樓土山，並諸攻具。時夏雨，不得攻城，上使御史中丞庾徽之奏免慶之官以激之，詔無所問。誕餉慶之食，提挈者百餘人，出自北門，慶之不問，悉焚之。誕於城上授函表，倩慶之爲送，慶之曰：“我奉詔討賊，不得爲汝送表。汝必欲歸死朝廷，自應開門遣使，吾爲汝送護之。”每攻城，輒身先士卒。上戒之曰：“卿爲統任，當令處分有方，何蒙盾城下，身受矢石邪。脫有傷挫，爲損不少。”自四月至於七月，乃屠城斬誕。進慶之司空，又固讓。於是與柳元景並依晉密陵侯鄭袤故事，朝會慶之位次司空，元景在從公之上，給恤吏五十人，門施行馬。

    
四年，西陽五水蠻復爲寇，慶之以郡公統諸軍討之，攻戰經年，皆悉平定，獲生口數萬人。

    
居清明門外，有宅四所，室宇甚麗。又有園舍在婁湖，慶之一夜攜子孫徙居之，以宅還官。悉移親戚中表於婁湖，列門同閈焉。廣開田園之業，每指地示人曰：“錢盡在此中。”身享大國，家素富厚，產業累萬金，奴僮千計。再獻錢千萬，谷萬斛。以始興優近，求改封南海郡，不許。妓妾數十人，並美容工藝。慶之優遊無事，盡意歡愉，非朝賀不出門。每從遊幸及校獵，據鞍陵厲，不異少壯。太子妃上世祖金鏤匕箸及杅杓，上以賜慶之，曰：“卿辛勤匪殊，歡宴宜等，且觴酌之賜，宜以大夫爲先也。”上嘗歡飲，普令羣臣賦詩，慶之手不知書，眼不識字，上逼令作詩，慶之曰：“臣不知書，請口授師伯。”上即令顏師伯執筆，慶之口授之曰：“微命值多幸，得逢時運昌。朽老筋力盡，徒步還南崗。辭榮此聖世，何愧張子房。”上甚悅，衆坐稱其辭意之美。

    
世祖晏駕，慶之與柳元景等並受顧命，遺詔若有大軍旅及征討，悉使委慶之。前廢帝即位，加慶之几杖，給三望車一乘。慶之每朝賀，常乘豬鼻無幰車，左右從者不過三五人。騎馬履行園田，政一人視馬而已。每農桑劇月，或時無人，遇之者不知三公也。及加三望車，謂人曰：“我每游履田園，有人時與馬成三，無人則與馬成二。今乘此車，安所之乎？”及賜几杖，並固讓。

    
廢帝狂悖無道，衆並勸慶之廢立，及柳元景等連謀，以告慶之。慶之與江夏王義恭素不厚，發其事，帝誅義恭、元景等，以慶之爲侍中、太尉，封次子中書郎文季建安縣侯，食邑千戶。義陽王昶反，慶之從帝度江，總統衆軍。少子文耀，年十餘歲，善騎射，帝愛之，又封永陽縣侯，食邑千戶。帝兇暴日甚，慶之猶盡言諫爭，帝意稍不說。及誅何邁，慮慶之不同，量其必至，乃閉清谿諸橋以絕之。慶之果往，不得度而還。帝乃遣慶之從子攸之齎藥賜慶之死，時年八十。是年初，慶之夢有人以兩匹絹與之，謂曰：“此絹足度。”謂人曰：“老子今年不免。兩匹，八十尺也。足度，無盈餘矣。”及死，賜與甚厚，追贈侍中，太尉如故，給鸞輅轀輬車，前後羽葆、鼓吹，諡曰忠武公。未及葬，帝敗。太宗即位，追贈侍中、司空，諡曰襄公。

    
長子文叔，歷中書黃門郎，景和末，爲侍中。慶之之死也，不肯飲藥，攸之以被掩殺之。文叔密取藥藏錄。或勸文叔逃避，文叔見帝斷截江夏王義恭支體，慮奔亡之日，帝怒，容致義恭之變，乃飲藥自殺。子祕書郎昭明，亦自縊死。泰始七年，改封蒼梧郡公。元徽元年，還復先封。時改始興爲廣興，昭明子曇亮，襲廣興郡公。齊受禪，國除。

    
慶之弟劭之，元嘉中，爲廬陵王紹南中郎行參軍，討建安揭陽諸賊，病卒。

    
兄子僧榮，敞之之子也。孝建初，爲安成相。荊、江反叛，發兵拒臧質，質遣其安成相臧眇之討僧榮，擊破之。大明中，爲兗州刺史。景和中，徵爲黃門郎，未還，卒。子懷明，太宗泰始初，居父憂，起爲建威將軍，東征南討有功，封吳興縣子，食邑四百戶。歷位黃門侍郎，再爲南兗州刺史。元徽初，丁母艱，去職。桂陽王休範爲逆，起爲冠軍將軍，統水軍防固石頭，朱雀失守，懷明委軍奔走，頃之憂卒。

    
慶之從弟法系字體先，亦有將用。初爲趙伯符將佐，後隨慶之徵五水蠻。世祖伐逆，以爲南中郎參軍，加寧朔將軍，領三千人前發，與柳元景旦至新亭。元景居中營，宗愨居西營，法系居東營。東營據岡，賊攻元景，法系臨射之，所殺甚衆。法系塹外樹悉伐之令倒，賊劭來攻，緣樹以進，彭棑多開隙，選善射手，的發無不中，死者交橫。事平，以爲寧朔將軍、始興太守，討蕭簡於廣州。聞臺軍將至，簡誑其衆曰：“臺軍是賊劭所遣。”並信之。前徵北參軍顧邁被賊徙在城內，善天文，雲“荊、江有大兵”。城內由此固守。初，世祖先遣鄧琬圍簡，唯治一攻道，法系至，曰：“宜四面並攻，若守一道，何時可拔。”琬慮功不在己，不從。法系曰：“更相申五十日。”日盡又不克，乃從之。八道俱攻，一日即拔，斬蕭簡，廣州平。封庫藏付鄧琬而還。官至驍騎將軍、尋陽太守，新安王子鸞北中郎司馬。

    
劭之子文秀，別有傳。

    
慶之羣從姻戚，由之在列位者數十人。

    譯文：

    
沈慶之，字弘先，吳興武康人。他的哥哥沈敞之，任趙倫之的徵虜參軍，監守南陽郡，後擊討蠻民有功，於是拜南陽太守。

    
沈慶之少年時，就有志向和氣力。孫恩發動叛亂後，派人寇掠武康，沈慶之當年還不到二十歲，跟隨鄉鄰族人攻打亂軍，以勇敢著稱。兵荒馬亂剛過，鄉邑民衆多流散外地，沈慶之在土地上耕種，勤苦自立。年已三十歲，未被郡縣長吏知遇。前往襄陽探視哥哥，被趙倫之見到，大加讚賞。趙倫之的兒子趙伯符當時是竟陵太守，於是讓趙伯符署任沈慶之爲寧遠中兵參軍。竟陵地區的蠻民多次寇亂，沈慶之替趙伯符出謀劃策，多擊敗寇亂蠻民，趙伯符因此得到了將帥的名稱。後來趙伯符調離郡職，到別處征討西陵蠻，未讓沈慶之跟隨，出師無功而回。

    
永初二年，沈慶之除任殿中員外將軍，隨趙伯符隸屬於到彥之，北伐拓跋魏。趙伯符因病中途返回，又隸屬於檀道濟。北伐歸來，檀道濟上言太祖，稱讚沈慶之忠厚謹慎，通曉軍事，於是太祖派沈慶之領一隊禁兵，防守東掖門，開始被引見，出入宮禁臺省。後奉命外出，戍守錢塘新城，回京後，領淮陵太守。領軍將軍劉湛知道沈慶之的爲人和才能，想和他交接，對他說：“卿在省內年月已久，我馬上要論功進賞。”沈慶之神情嚴肅地說：“下官在省已十年，自然應該遷轉，不必勞你費心。”不久轉爲正員將軍。待到劉湛被拘捕那天夜晚，太祖開門召見沈慶之，他身着戎服穿戴整齊，然後進宮。太祖感到驚異，問：“卿爲何穿緊急時的服裝？”沈慶之回答說：“半夜召喚隊主，不允許穿平時服裝。”太宗派他前往收捕吳郡太守劉斌，處死。後遷任始興王劉濬的後軍行參軍，兼員外散騎侍郎。

    
元嘉十九年，雍州刺史劉道產死，羣蠻乘機發動叛亂，徵西將軍司馬朱修之率軍前往征討，失利，朝廷委任沈慶之爲建威將軍，率領士兵協助朱修之作戰。後來朱修之違法，被投入獄中，沈慶之獨自領兵進討，大破漢水流域諸蠻民，俘獲七千人。又乘勝進討，到達湖陽，俘虜一萬餘人。遷任廣陵王劉誕的北中郎中兵參軍，領南東平太守，後爲世祖的撫軍中兵參軍。世祖以本官號鎮守雍州，沈慶之隨府西上。當時蠻民寇亂嚴重，水路陸路都梗阻不通，世祖一行停在大堤上不能前進。委派沈慶之帶一支兵馬掩擊，大破蠻兵，前來投降的達二萬人。世祖到雍州後，驛道蠻民又起來造反，殺死了深式，又派沈慶之領兵進討。王玄謨領荊州軍隊，王方回率臺府士兵，加上沈慶之的雍州兵馬，三軍協同作戰，平定諸山蠻民，俘獲七萬多人。鄖山蠻民勢力最強盛，魯宗之多次征討，不能取勝，沈慶之領兵平定，俘獲三萬餘口。凱旋迴京，又任廣陵王劉誕北中郎中兵參軍，加建威將軍、南濟陰太守。

    
雍州蠻民又起來寇亂，沈慶之以爲將軍、太守的名義，又隨劉誕進入漢水西上。到襄陽以後，率領後軍中兵參軍柳元景、隨郡太守宗愨、振威將軍劉閧、司空參軍魯尚期、安北參軍顧彬、馬文恭、左軍中兵參軍蕭景嗣、前青州別駕崔目連、安蠻參軍劉雍之、奮威將軍王景式等二萬餘人進擊漢水以北諸山區蠻民，宗愨從新安道進入太洪山，柳元景沿均水進據五水嶺，馬文恭出兵蔡陽口直取赤系塢，王景式由延山而下，指向赤圻坂，崔目連、魯尚期諸軍八路並進，沈慶之奪取五渠，駐紮破塢節度諸軍。前後伐蠻諸軍，都在山下安營以逼迫蠻民，所以蠻民能佔山爲險阻，用矢石作戰，諸軍多次勞而無功。沈慶之將諸路兵馬聚集在茹丘山下，對將士說：“今天如果緣山列旗攻打，士兵馬匹定會受損失。去年蠻民大豐收，在山崖屯積糧谷，不會發生飢餓，難以馬上捉拿剪除。今天讓各路兵馬都在山上安營紮寨，以其不意，諸蠻必定驚慌失措，乘擊圍困，可兵不血刃而獲勝。”於是諸路兵馬都鑿山開路，不與蠻民開戰，擊鼓吶喊上山，衝進蠻民腹地，先佔據險要，諸蠻震驚，乘機包圍他們，蠻民奔逃潰散。從冬季到次年春，就以蠻民積穀爲軍糧。

    
不久，南新郡蠻民渠帥田彥生率領私兵十封共六千多人反叛，圍攻郡城，沈慶之派柳元景帶領五千士兵前往救援。援軍還沒有趕到，郡城已被攻破，城內的倉廩儲積和府廨房舍被焚燒殆盡，並驅趕投降的城內居民，屯住在白楊山。柳元景領兵追到山下，諸軍會合，將白楊山重重包圍。宗愨率領他的部屬首先登山，諸軍全力急攻，大敗蠻兵。聲威震動諸山，羣蠻俯首歸順。沈慶之患頭風病，好戴狐皮帽，諸蠻厭惡他，稱他爲“蒼頭公”。每次見到沈慶之的軍隊，都惶恐地說：“蒼頭公又來了。”沈慶之引軍從茹丘山出檢城，大破諸山蠻兵，斬首三千級，俘虜蠻民二萬八千多口，來投降的蠻民二萬五千口，得牛馬七百餘頭，米糧九萬餘斛。隨王劉誕在白楚修築了納降、受俘二城，安置這些蠻人。

    
沈慶之又率諸路兵馬進討幸諸山犬羊蠻。犬羊蠻沿着險要的山勢築起雙重的城牆，設有門和望樓，非常險峻。山上木石很多，堆積在一起，防禦時可以投擲。蠻民實行軍事編制，任命長帥，豎立旗幟，鐵馬成羣。沈慶之在山中紮營，諸營連接，營門相通。又命令諸軍在營內挖水池，早晚不用到營外打水，兼防蠻民放火。不久颳起大風，蠻民連夜下山，一人拿一火把，焚燒營寨。營內有許多帳篷和草菴，起火後就用池水澆滅，諸軍以弓弩夾射，蠻兵潰逃。沈慶之命令諸軍鑿山開路攻打，由於山高路險，秋雨連綿，於是設置東岡、蜀山、宜民、西柴、黃徼、上夌六戍，然後班師。蠻民被圍困時間一長，飢餓疲乏，有不少人出來投降。沈慶之前後俘獲的蠻民，都遣送到京城，作爲營戶。

    
元嘉二十七年，遷任太子步兵校尉。這一年，太祖將要北討，沈慶之勸諫說：“騎兵和步卒不能相敵，爲時已久。且不說久遠的事，就以檀道濟和到彥之而言。檀道濟兩次出師無功，到彥之失利而返回。如今論王玄謨不會超過兩將，六軍的盛勢也不超過往昔。恐怕王師再次受辱，難以得志。”皇上說：“小丑竊據中原，河南終於收復，王師再次受屈，是有別的原因；也因爲檀道濟縱敵不擊以自重，到彥之中途發病。魏虜所依仗的是騎兵，夏水浩瀚，黃河流通，我軍乘船北上，碻磝的敵軍必定逃竄，滑臺小戍，容易拔掉。攻克這兩戍，居其館食其谷，撫慰民衆，虎牢和洛陽，自然不能堅固。等到了冬季，城池戍守互相連接，胡馬如過黃河，只能被俘獲。”沈慶之又堅持說不能北討。當時丹陽尹徐湛之、吏部尚書江湛都在座，皇上讓徐湛之等人詰難沈慶之，沈慶之說：“治國和理家一樣，耕種的事當問農奴，紡織的事當訪婢女。陛下今天要北伐敵國，而同白面書生們策劃，事情怎能成功。”皇上大笑。

    
待宋軍北討，沈慶之任王玄謨的副將直趨碻磝，魏守將棄城逃跑，王玄謨領兵包圍滑臺。沈慶之和蕭斌留守碻磝，仍任蕭斌的輔國司馬。王玄謨率軍攻打滑臺，數旬不克。魏王拓跋燾親率大軍南下，蕭斌派沈慶之率領五千士兵救援王玄謨。沈慶之說：“王玄謨兵疲師老，敵寇已逼近，各軍一營萬人，方可前進，少量士兵輕率前往，一定無益啊！”蕭斌堅決讓去救援。適逢王玄謨退兵，蕭斌要將他斬首，沈慶之一再勸諫，方作罷。太祖後來問：“你爲何勸蕭斌不殺王玄謨？”他回答說：“諸將臨陣逃跑，無不害怕治罪。自己逃回而處死，其他人就會逃散。況且大敵當前，不宜削弱自己力量，這是爲了攻擊敵軍的便利。”

    
蕭斌因爲前鋒敗退，打算死守碻磝。沈慶之說：“深入敵境，以求達到目的，今天已這樣敗退下來，怎能在此長期駐守？如今青、冀二州兵力虛弱，而坐守孤城，如果敵軍東來，清河以東將不歸我國所有。守碻磝這一孤城絕地，就是重蹈朱修之守滑臺的覆轍啊！”恰逢皇上派人送詔書，不許撤退，諸將都說應該留守，蕭斌又向沈慶之問計，沈慶之說：“統兵在國門之外，遇事將領可以專斷，詔書從遠處送來，形勢已發生變化。節下有一個范增而不能用。空議論又有何益？”蕭斌和在座的人都笑着說：“沈公何時變得有學問了！”沈慶之嚴厲地說：“衆人雖然通古今，不如下官的耳聞啊！”王玄謨因爲自己敗退，請求戍守碻磝，於是蕭斌退回歷城，申坦和垣護之共同據守清口。沈慶之乘驛傳的馬匹返回，未到京，皇上令驛傳讓他停止南迴，去救援王玄謨。恰逢魏兵已到達彭城，不能北進，太尉江夏王劉義恭將他留下，領府中兵參軍。魏主拓跋燾到達卯山，劉義恭派沈慶之率三千士兵截擊，沈慶之認爲魏軍兵多勢強，前往必被活捉，不肯前去。太祖後來對他說：“黃河上的部署，都很合時宜，只是遺憾不放棄碻磝。卿在我身邊時間長久，很瞭解我的意圖，可以違背詔令以成事，不必介意啊！”

    
元嘉二十八年，派沈慶之從彭城遷徙流民數千家到瓜步，徵北參軍程天祚遷徙江西流民到南州，都完成了這項任務。

    
元嘉二十九年，再次北伐，沈慶之一再勸諫，不被接受。因爲意見不同，不讓他北出。這時亡命之徒司馬黑石、廬江反叛官史夏侯方進在西陽五水，欺騙煽動羣蠻反叛，從淮河、汝河到長江、漢水之間，都受其禍害。十月，派沈慶之統領諸將前往討伐，詔令豫、荊、雍三州都派軍隊，受沈慶之指揮。元嘉三十年正月，世祖出行駐在五洲，親自率領諸軍將帥。沈慶之從巴水出，到五洲領受謀略。適逢世祖的典籤董元嗣從京城回來，陳述元兇劉劭篡弒之事，世祖派沈慶之回山調出諸軍，沈慶之對他的心腹之人說：“蕭斌像個女人不足爲慮，其餘將帥，都是我熟悉的，都很好辦。東宮的幫兇不過三十人，此外的人都是被裹脅的，不會爲他賣力。如今輔助大順討伐大逆，不怕不能成功啊！”諸軍會合後，假受沈慶之徵虜將軍、武昌內史、領府司馬。世祖回到尋陽，沈慶之和柳元景等人都認爲天下不能無主，勸世祖稱帝，世祖不同意。逆賊劉劭派沈慶之的門生錢無忌送書信，勸說沈慶之解除武裝，沈慶之將錢無忌拘禁，並報告太祖知道。

    
世祖登上帝位，任沈慶之爲領軍將軍，加散騎常侍，不久外出，任使持節，督南兗、豫、徐、兗四州諸軍事，鎮軍將軍，南兗州刺史，保留常侍之職，鎮守盱眙。皇上討伐逆堂平定叛亂，思念將帥的功勳，下詔說：“朕不爲上天保佑，有生而無所依據，悲傷涕泣，遠行千里，志在向凶逆復仇，陳師戒旅討伐有罪，士兵義氣雲湧，衆將堅守節操，赴難如歸。所以不過旬月，宗廟社稷得以完好，於是我以渺小之身，入繼大統。長思念豐功巨勳，想給予高職美賜。新除拜的使持節、散騎常侍、都督南兗、豫、徐、兗四州諸事軍、鎮軍將軍、南兗州刺史沈慶之，新除拜的散騎常侍、領軍將軍柳元景，新除拜的散騎常侍、右衛將軍宗愨，督兗州諸軍事、輔國將軍、兗州刺史徐遺寶，寧朔將軍、始興太守沈法系，驃騎諮議參軍顧彬之，或者竭誠謀劃於初始，制定作戰方略；或者受任爲元帥，一戰而平息叛亂；或者在軍旅中稟賦非凡，協助謀劃而克捷，奉命領偏師單獨作戰，威震東南。都忠於國家，忘記自身，義節高於前代烈士，功勳傳於民衆之耳，忠誠銘記在朕心。確定賞格記功於策，今日尚在進行。應該分土建國，永遠藩衛皇家。沈慶之可封爵南昌縣公，柳元景曲江縣公，都食邑三千戶。宗愨封爵洮陽縣侯，食邑二千戶；徐遺寶爲益陽縣侯，食邑一千五百戶。沈法系爲平國縣侯，顧彬之爲陽新縣侯，都食邑千戶。”然後特地臨軒召拜。又讓沈慶之從盱眙回，鎮守廣陵。

    
孝建元年正月，魯爽謀反，皇上派遣王玄謨率軍討伐，軍隊溯淮水而上，直趨壽陽，統領諸將佐。不久得知荊、江二州同時反叛，徵召沈慶之入朝，率所部士兵屯駐武帳崗，持仗披甲之士五十人進入六門。魯爽先派其弟魯瑜進據蒙蘢，歷陽太守張幼緒率領軍隊討伐魯瑜，恰逢魯爽領兵來到，張幼緒的軍隊潰散而回。於是派沈慶之領兵過江，討伐魯爽。魯爽聽說沈慶之來到，令諸營接連後退，自己留下斷後。沈慶之和薛安都等麾軍上前，與魯爽交鋒，薛安都在陣中斬魯爽。朝廷進沈慶之官號爲鎮北大將軍，督青、冀、幽三州，賜給鼓吹一部。因前軍敗賊兵，待後援部隊到達，又追擊賊兵，轉位升秩一級。不久與柳元景同除開府儀同三司，辭不受任。改封爲始興郡公，食邑戶數與前相同。

    
沈慶之因自己年滿七十，堅決請求致仕。皇上嘉美他的心意，同意他致仕。授予侍中、左光祿大夫、開府議同三司，他又堅決辭讓，皇上不允許。他數十次上表，又當面對皇上說：“張良是著名的賢臣，漢高祖還允許他告退，微臣又有什麼用處，一定被聖朝留任。”以至於叩首自陳，邊說邊流涕大哭。皇上不能改變他的心志，允許他以郡公的名義退休，迴歸府第。每月賜給錢十萬，米百斛，配給衛兵吏使五十人。大有元年，皇上重申以前的任命，他又堅決推辭。

    
大明三年，司空竟陵王劉誕佔據廣陵城謀反，朝廷又讓沈慶之爲使持節、都督南兗、徐、兗三州諸軍事、車騎大將軍、開府議同三司、南兗州刺史，率領軍隊討伐他。軍隊到達歐陽，劉誕派他的門客、沈慶之的同宗沈道愍送書信，勸說沈慶之退兵，贈送玉環刀一把。沈慶之派沈道愍返回，譴責劉誕的罪惡。沈慶之領兵到達廣陵城下，劉誕登上城樓對他說：“沈君已到白頭的年齡，還來幹什麼？”沈慶之回答：“朝廷以君狂悖愚蠢，不值得勞動少壯，所以派我來。”皇上考慮劉誕可能北逃，讓沈慶之阻斷他北逃的道路。沈慶之把軍營遷到白土，離廣陵城十八里。又進軍新亭。劉誕果然出城突圍，突不出去，又退回城中，此事在《劉誕傳》有詳細記載。沈慶之又把軍營安在洛橋西，焚燒廣陵城東門，遇到下雨，未能成功。沈慶之的侄子沈僧榮，當時任兗州刺史，鎮守瑕丘，派他的兒子沈懷明率領數百名騎兵前來，受沈慶之指揮。沈慶之帶領士兵填塞護城河，修通攻城的道路，駕起可移動的木樓，堆積土山，製造各種攻城器具。當時正逢夏季多雨，不能攻城。皇上採取激將之法，讓御史中丞庾徽之奏免沈慶之官職，詔不予追究。劉誕送給沈慶之酒食，派一百多人送出城北門，沈慶之下令將食物統統燒掉，不問送的是何物。劉誕在城上，將一封函表投出城，讓沈慶之轉送朝廷。沈慶之說：“我奉命討賊，不能爲你送表。你如果一定要向朝廷請罪，應該自己開門，派使者呈送，我可以派兵護送。”每次攻城，他都身先士卒。皇上勸誡說：“卿擔負統帥的職任，只要指揮有方就行，何必在城下手持盾牌，親受矢石呢？萬一有傷痛，損失就大了。”從四月攻打到七月，方纔攻克廣陵，屠殺城內市民士兵，將劉誕斬首。朝廷進沈慶之司空之職，又堅決推辭。於是和柳元景二人按照晉朝密陵侯鄭袤的待遇，朝會時將沈慶之排在司空的位置，柳元景在從公以上，給體恤吏五十人，門前設立攔阻人馬通行的木柵。

    
大明四年，西陽五水蠻再次寇掠，沈慶之以郡公名義統帥諸軍討伐，攻擊交鋒一年多，全部平定，俘獲蠻民數萬人。

    
沈慶之住在清明門外，有宅院四所，房屋建築極其富麗堂皇。又有園林別墅在婁湖，沈慶之在一夜之間攜帶子孫遷居婁湖，而將四所宅院交還官府。讓親戚和中表兄弟都遷至婁湖，各家門整齊排列，同在一個里巷的大門出入。廣開田園作爲產業，常指着土地對人說：“錢都在這中間。”自身爵封大邑，家中一直富厚，產業累計值萬金，奴婢僮僕數千人。兩次獻給官府錢千萬，谷萬斛。因爲始興優厚近便，要求改封南海郡，皇上不許。有妓妾幾十人，都天生麗質，長於技藝。沈慶之悠閒自得無事可幹，盡情地尋歡作樂，不遇到朝賀就不出門。每次隨從皇上游玩或打獵，在馬上動作敏捷迅速，和少壯時沒有區別。太子妃獻上世祖鏤金的勺子和筷子以及盂勺等物，皇上賞賜給沈慶之，說：“卿辛勤非常特殊，歡宴也應相同，況且賞賜酒食，應該以大夫爲先。”皇上曾經有一次歡宴暢飲，下令羣臣人人賦詩一首。沈慶之手不能寫，目不識丁，皇上逼迫他作詩，沈慶之說：“臣不會寫字，請允許我口授顏師伯。”皇上就讓顏師伯執筆，沈慶之口授道：“微命值多幸，得逢時運昌。朽老筋力盡，徒步還南崗。辭榮此聖世，何愧張子房。”皇上非常喜悅，在座衆臣都稱讚他的辭意佳美。

    
世祖去世，沈慶之和柳元景等人同受臨終遺命，遺詔說如果有大的軍事行動及征討，全委託給沈慶之。前廢帝登上帝位，沈慶之增加几杖，賜給三望車一輛。沈慶之每次參加朝賀，都乘坐無障幔的豬鼻車，左右隨從不超過三五人。在田園中騎馬或漫步，只帶一個人看馬。每逢農桑繁忙時節，或者當時無人侍隨，遇到其他的人就不知道他是朝廷的三公。後來皇上賜給他三望車，他對人說：“我常在田園中閒遊，有人時加上一匹馬成三，無人時就和馬成二。今天乘坐這三望車，又上何處去呢？”待到皇上賜給几杖，和三望車都拒絕接受。

    
廢帝狂悖無道，衆臣都勸沈慶之行廢立之事，待到柳元景等人交結策劃以後，將此事通報沈慶之。沈慶之和夏王劉義恭平素交往不深，將此事告發，廢帝誅殺了劉義恭、柳元景等人，拜沈慶之爲侍中、太尉，封他的次子中書郎沈文季爲建安縣侯，食邑千戶。義陽王劉昶謀反，沈慶之跟隨廢帝渡過長江，統帥諸軍。他的小兒子沈文耀，年齡方十餘歲，擅長騎馬射箭，受到廢帝垂愛，又封爲永陽縣侯，食邑千戶。廢帝日益兇狠暴戾，沈慶之還是盡力諫爭，廢帝內心逐漸不高興。待到誅殺何邁，考慮沈慶之不會贊同，估計他一定要來勸諫，於是命令關閉清溪上的橋樑以斷他的來路。沈慶之果然前往，因不能渡河而回。於是，廢帝派沈慶之的侄子沈攸之送毒藥，賜沈慶之死，當年八十歲。這一年初，沈慶之夢見有人給他兩匹絹，說：“此絹足度。”他對人說：“老子今年不免一死。兩匹，是八十尺。足度，沒有盈餘了。”他死後，賞賜很豐厚，追贈侍中，依舊爲太尉，給予鸞輅轀輬車，前後有羽葆、鼓吹爲儀仗，諡號忠武公。還未安葬，廢帝被廢殺。太宗登上帝位，追贈侍中、司空，諡號襄公。

    
他的長子沈文叔，歷任中書、黃門郎，景和末年，拜侍中。沈慶之死時，不肯服毒藥，沈攸子用被子矇頭，窒息而死。沈文叔暗中將毒藥藏起來。有人勸他逃跑躲藏，他見廢帝截斷江夏王劉義恭的肢體，怕逃跑以後，廢帝憤怒，釀成像劉義恭那樣的結局，於是服毒藥自殺。他的兒子祕書郎沈昭明，也上吊而死。泰始七年，改封爲蒼梧郡公，元徽元年，又恢復原來的封爵。當時將始興郡更名爲廣興郡，沈昭明的兒子沈曇亮，襲爵廣興郡公。待齊朝建立，國除。

    
沈慶之的弟弟沈劭之，元嘉年間，任廬陵王劉紹的南中郎行參軍，曾討伐建安、揭陽諸盜賊，後病死。

    
他的侄子沈僧榮，是哥哥沈敞之的兒子。孝建初年，任安成國相。荊、江二州反叛以後，沈僧榮起兵抵拒臧質，臧質派他的安成相臧眇之徵討沈僧榮，擊敗沈僧榮的軍隊。大明年間，沈僧榮任兗州刺史，景和年間，徵召爲黃門郎，尚未回京，死。他的兒子沈懷明，太宗泰始初年，爲父親守喪，起家出仕任建威將軍，東征南討建立功勳，封爲吳興縣子，食邑四百戶。歷任黃門侍郎，再遷南兗州刺史。元徽初年，爲母親守喪，離職。桂陽王劉休範謀反，起家任冠軍將軍，統領水師固守石頭城。朱雀失守，沈懷明棄軍自逃，不久因憂愁而死。

    
沈慶之的從弟沈法系，字體先，也有將才。起初是趙伯符的將佐，後來跟隨沈慶之徵討五水蠻。世祖討伐叛逆，封他爲南中郎參軍，加官寧朔將軍，率領三千士兵提前出發，和柳元景在天亮時到達新亭。柳元景在中營，宗愨在西營，沈法系在東營。東營在崗上，賊兵攻打柳元景，沈法系命令士兵居高臨下射箭，賊兵死傷很多。沈法系命令將壕塹以外的樹統統放倒，劉劭的賊兵前來攻打，繞木前進，盾牌多留下空隙，選拔善射的士兵，放箭百發百中，射死的賊兵屍體交橫。事情平定後，授給他寧朔將軍、始興太守，到廣州討伐蕭簡。蕭簡聽說臺省的軍隊將要到達，欺騙他的兵士說：“臺省的軍隊是反賊劉劭派來的。”士兵都信以爲真。前徵北參軍顧邁被賊衆遷到城內，他善於觀看天文，說：“荊、江二州有大的軍事行動。”城內兵民因此堅守。起初，世祖先派鄧琬包圍蕭簡，只修築一條攻城道路，沈法系到後，說：“應該四面同時進攻，如果守着一條道，何時可攻克。”鄧琬考慮照這樣做，功勞不屬於自己，不聽從。沈法系說：“可以再延長五十天。”五十天後還沒有攻克，才採納沈法系的建議。八條道路同時進攻，一天就攻克，斬蕭簡，廣州平定。封庫中所藏移交鄧琬，然後班師。累官至驍騎將軍、尋陽太守、新安王劉子鸞北中郎司馬。

    
沈劭之的兒子沈文秀，另有傳。

    
沈慶之的諸同宗和親戚，因爲他的關係而任各種官職的有數十人。