列傳

宋書卷九十三

列傳第五十三

陶潜

陶潜字渊明，或云渊明字元亮，寻阳柴桑人也。曾祖侃，晋大司马。

潜少有高趣，尝著《五柳先生傳》以自况，曰：

先生不知何许人，不详姓字，宅边有五柳树，因以為号焉。闲静少言，不慕荣利。好读書，不求甚解，每有會意，欣然忘食。性嗜酒，而家贫不能恒得。亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，會不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，裋褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。尝著文章自娱，颇示己誌，忘怀得失，以此自终。

其自序如此，时人谓之實录。

亲老家贫，起為州祭酒，不堪吏职，少日，自解归。州召主簿，不就。躬耕自资，遂抱羸疾，复為镇軍、建威参軍，谓亲朋曰：“聊欲弦歌，以為三径之资，可乎？”执事者闻之，以為彭泽令。公田悉令吏种秫稻，妻子固请种秔，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种秔。郡遣督邮至，县吏白应束带见之，潜叹曰：“我不能為五斗米折腰向乡里小人。”即日解印绶去职。赋《归去来》，其词曰：

归去来兮，园田荒芜，胡不归。既自以心為形役，奚惆怅而独悲。悟已往之不谏，知来者之可追。實迷涂其未远，觉今是而昨非。舟超遥以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之希微。

乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候門。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒停尊。引壶觞而自酌，盻庭柯以怡颜。倚南窗而寄傲，审容膝之易安。园日涉而成趣，門虽设而常关。策扶老以流愒，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知远。景翳翳其將入，抚孤松以盘桓。

归去来兮，请息交而绝游。世与我以相遗，复驾言兮焉求。說亲戚之情话，乐琴書以消忧。农人告余以上春，將有事于西畴。或命巾车，或棹扁舟。既窈窕以穷壑，亦崎岖而經丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善萬物之得时，感吾生之行休。

已矣乎，寓形宇内复几时。奚不委心任去留，胡為遑遑欲何之。富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。

義熙末，征著作佐郎，不就。江州刺史王弘欲识之，不能致也。潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之赍酒具于半道栗里要之，潜有脚疾，使一門生二儿轝篮舆，既至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。先是，颜延之為劉柳後軍功曹，在寻阳，与潜情款。後為始安郡，經过，日日造潜，每往必酣饮致醉。临去，留二萬钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒。尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而後归。潜不解音声，而畜素琴一张，无弦，每有酒适，辄抚弄以寄其意。贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客：“我醉欲眠，卿可去。”其真率如此。郡將候潜，值其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，远复著之。

潜弱年薄宦，不洁去就之迹，自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身後代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题其年月，義熙以前，则書晋氏年号，自永初以来唯去甲子而已。与子書以言其誌，并為训戒曰：

天地赋命，有往必终，自古賢聖，谁能独免。子夏言曰：“死生有命，富贵在天。”四友之人，亲受音旨，發斯谈者，岂非穷达不可妄求，寿夭永无外请故邪。吾年过五十，而穷苦荼毒，以家贫弊，东西游走。性刚才拙，与物多忏，自量為己，必贻俗患，僶俯辞世，使汝幼而饥寒耳。常感孺仲賢妻之言，败絮自拥，何惭儿子。此既一事矣。但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。