列傳
    
  


  



宋書卷九十三

    列傳第五十三

    
陶潛

    
陶潛字淵明，或雲淵明字元亮，尋陽柴桑人也。曾祖侃，晉大司馬。

    
潛少有高趣，嘗著《五柳先生傳》以自況，曰：

    
先生不知何許人，不詳姓字，宅邊有五柳樹，因以爲號焉。閒靜少言，不慕榮利。好讀書，不求甚解，每有會意，欣然忘食。性嗜酒，而家貧不能恆得。親舊知其如此，或置酒招之，造飲輒盡，期在必醉，既醉而退，會不吝情去留。環堵蕭然，不蔽風日，裋褐穿結，簞瓢屢空，晏如也。嘗著文章自娛，頗示己志，忘懷得失，以此自終。

    
其自序如此，時人謂之實錄。

    
親老家貧，起爲州祭酒，不堪吏職，少日，自解歸。州召主簿，不就。躬耕自資，遂抱羸疾，復爲鎮軍、建威參軍，謂親朋曰：“聊欲絃歌，以爲三徑之資，可乎？”執事者聞之，以爲彭澤令。公田悉令吏種秫稻，妻子固請種秔，乃使二頃五十畝種秫，五十畝種秔。郡遣督郵至，縣吏白應束帶見之，潛嘆曰：“我不能爲五斗米折腰向鄉里小人。”即日解印綬去職。賦《歸去來》，其詞曰：

    
歸去來兮，園田荒蕪，胡不歸。既自以心爲形役，奚惆悵而獨悲。悟已往之不諫，知來者之可追。實迷塗其未遠，覺今是而昨非。舟超遙以輕揚，風飄飄而吹衣。問征夫以前路，恨晨光之希微。

    
乃瞻衡宇，載欣載奔。僮僕歡迎，稚子候門。三徑就荒，松菊猶存。攜幼入室，有酒停尊。引壺觴而自酌，盻庭柯以怡顏。倚南窗而寄傲，審容膝之易安。園日涉而成趣，門雖設而常關。策扶老以流愒，時矯首而遐觀。雲無心以出岫，鳥倦飛而知遠。景翳翳其將入，撫孤松以盤桓。

    
歸去來兮，請息交而絕遊。世與我以相遺，復駕言兮焉求。說親戚之情話，樂琴書以消憂。農人告餘以上春，將有事於西疇。或命巾車，或棹扁舟。既窈窕以窮壑，亦崎嶇而經丘。木欣欣以向榮，泉涓涓而始流。善萬物之得時，感吾生之行休。

    
已矣乎，寓形宇內復幾時。奚不委心任去留，胡爲遑遑欲何之。富貴非吾願，帝鄉不可期。懷良辰以孤往，或植杖而耘耔。登東皋以舒嘯，臨清流而賦詩。聊乘化以歸盡，樂夫天命復奚疑。

    
義熙末，徵著作佐郎，不就。江州刺史王弘欲識之，不能致也。潛嘗往廬山，弘令潛故人龐通之齎酒具於半道慄裏要之，潛有腳疾，使一門生二兒轝籃輿，既至，欣然便共飲酌，俄頃弘至，亦無忤也。先是，顏延之爲劉柳後軍功曹，在尋陽，與潛情款。後爲始安郡，經過，日日造潛，每往必酣飲致醉。臨去，留二萬錢與潛，潛悉送酒家，稍就取酒。嘗九月九日無酒，出宅邊菊叢中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而後歸。潛不解音聲，而畜素琴一張，無弦，每有酒適，輒撫弄以寄其意。貴賤造之者，有酒輒設，潛若先醉，便語客：“我醉欲眠，卿可去。”其真率如此。郡將候潛，值其酒熟，取頭上葛巾漉酒，畢，遠復著之。

    
潛弱年薄宦，不潔去就之跡，自以曾祖晉世宰輔，恥復屈身後代，自高祖王業漸隆，不復肯仕。所著文章，皆題其年月，義熙以前，則書晉氏年號，自永初以來唯去甲子而已。與子書以言其志，併爲訓戒曰：

    
天地賦命，有往必終，自古賢聖，誰能獨免。子夏言曰：“死生有命，富貴在天。”四友之人，親受音旨，發斯談者，豈非窮達不可妄求，壽夭永無外請故邪。吾年過五十，而窮苦荼毒，以家貧弊，東西遊走。性剛纔拙，與物多懺，自量爲己，必貽俗患，僶俯辭世，使汝幼而飢寒耳。常感孺仲賢妻之言，敗絮自擁，何慚兒子。此既一事矣。但恨鄰靡二仲，室無萊婦，抱茲苦心，良獨罔罔。

    
少年來好書，偶愛閒靜，開卷有得，便欣然忘食。見樹木交蔭，時鳥變聲，亦復歡爾有喜。嘗言五六月北窗下臥，遇涼風暫至，自謂是義皇上人。意淺識陋，日月遂往，緬求在昔，眇然如何。

    
疾患以來，漸就衰損。親舊不遺，每以藥石見救，自恐大分將有限也。恨汝輩稚小，家貧無役，柴水之勞，何時可免，念之在心，若何可言。然雖不同生，當思四海皆弟兄之義。鮑叔、敬仲，分財無猜，歸生、伍舉，班荊道舊，遂能以敗爲成，因喪立功，他人尚爾，況共父之人哉？潁川韓元長，漢末名士，身處卿佐，八十而終，兄弟同居，至於沒齒。濟北氾稚春，晉時操行人也，七世同財，家人無怨色。《詩》雲：“高山仰止，景行行止。”汝其慎哉！吾復何言。

    
又爲《命子詩》以貽之曰：

    
悠悠我祖，爰自陶唐。邈爲虞賓，歷世垂光。御龍勤夏，豕韋翼商。穆穆司徒，厥族以昌。紛紜戰國，漠漠衰周。鳳隱於林，幽人在丘。逸虯撓雲，奔鯨駭流。天集有漢，眷予愍侯。於赫愍侯，運當攀龍。撫劍夙邁，顯茲武功。參誓山河。啓土開封。舋舋丞相，允迪前縱。渾渾長源，蔚蔚洪柯。羣川載導，衆條載羅。時有默語，運固隆污。在我中晉，業融長沙，桓桓長沙，伊勳伊德。天子疇我，專征南國。功遂辭歸，臨寵不惑。孰謂斯心，而可近得。肅矣我祖，慎終如始。直方二臺，惠和千里。於皇仁考，淡焉虛止。寄跡夙運，冥茲慍喜。嗟餘寡陋，瞻望靡及。顧慚華鬢，負景隻立。三千之罪，無後其急。我誠念哉，呱聞爾泣。卜雲嘉日，佔爾良時。名爾曰儼，字爾求思。溫恭朝夕，念茲在茲。尚想孔伋，庶其企而。厲夜生子，遽而求火。凡百有心，奚待於我。既見其生，實欲其可。人亦有言，斯情無假。日居月諸，漸免於孩。福不虛至，禍亦易來。夙興夜寐，願爾斯才。爾之不才，亦已焉哉！

    
潛元嘉四年卒，時年六十三。

    譯文：

    
陶潛字淵明，一說淵明字元亮，是尋陽柴桑人。曾祖父陶侃，是晉朝的大司馬。

    
陶潛少年時便有高潔的志趣，曾寫作《五柳先生傳》用來自我比況，說：

    
先生不知是什麼地方的人，不清楚姓氏名字，宅旁有五棵柳樹，因而用“五柳”爲名號。先生閒靜少言，不企慕榮華利祿。喜歡讀書，不追求煩冗過甚的解釋，每當對書中的意趣有所領會，便歡喜得忘記喫飯。平生愛酒，但家貧不能經常得到酒。親朋故舊知道他這種情況，有的備酒招他來，前去喝酒總是盡興，希望能痛快一醉，醉後便退席，從不留意。家中四壁空空，不能遮蔽風吹日曬，粗布衣服破爛補綻，飯簍水瓢經常是空的，而先生卻安然自若。曾寫文章自尋樂趣，很能表示自己的志趣，忘卻名利得失，願意這樣度過一生。

    
他的自述就是這樣，當時人說這是真實的記錄。

    
母親年老家境貧困，開始做州里的祭酒，受不了吏職的約束，不多日子，便自動辭官歸家。州里召爲主簿，不去就職。親自耕田種地維持生活，因此陷入貧病交加的境地，又出去做鎮軍、建威參軍，對親戚朋友說：“想要謀求一個小小的縣官，爲歸隱三徑小園準備些資用，也許是可以的吧？”執政的人聽說之後，起用他做彭澤縣令。在公田上全讓縣吏種釀酒的秫稻，他妻子堅持要求種粳稻，於是用二頃五十畝地種秫稻，五十畝種粳稻。郡裏派督郵到縣裏來，縣吏告訴陶潛應該穿禮服拜見督郵，陶潛嘆息道：“我不能爲五米鬥向鄉里小人折腰。”當天他便解下縣令印綬離開了職位。作《歸去來》，文中道：

    
回去吧！田園荒蕪了，爲什麼不回去？自己的心志已被肉體驅使，何必惆悵而獨自悲傷。覺悟到以往心受形役的過失已不可挽回，未來的事情還來得及安排。走上迷途確實還不算遠，覺得今天做得對的而昨天確是錯了。船在遙遠的旅途上輕快飄蕩，風陣陣吹拂着衣襟。向行人問路，然後前進，只恨晨光朦朧不清。

    
剛剛望見自己家門，高興地向前跑去。僮僕前來歡迎，孩子等候在門前。三徑庭院行將荒蕪，松樹菊花還在。手拉小孩子走進屋裏，正好有酒有杯。端起酒壺倒酒自斟自酌，觀賞庭院裏的樹木使我愜意開心。倚憑南窗遠望寄託傲世的情懷，細看這僅能容膝的小屋也使人安心。每天在小園裏漫步很有樂趣，儘管有門可經常關着。拄着手杖四處遊蕩休息，時而抬頭極目天邊。白雲無心自然地飄出山谷，鳥兒飛倦了知道歸林。夕陽漸漸暗淡，將要落山，撫摸着孤松流連忘返。

    
回去吧！讓我停止往來，斷絕交遊。世事已經把我遺棄，還要駕車出去追求什麼。喜歡親戚間的真心話語，樂於彈琴讀書來消除憂愁。農夫告訴我春天已經到來，將要到西邊的田裏開始耕作。有的趕上車子，有的蕩起扁舟。有時隨着蜿蜒的溪水進入山谷，有時沿着崎嶇的道路走過小丘。萬木欣欣向榮，清泉涓涓長流。羨慕萬物得到生長的好時節，感慨自己的一生將要罷休。

    
算了吧！寄身於天地之間還能有多長時間。爲什麼不隨從心願決定去留，爲什麼心神不定還想去什麼地方？富貴不是我的心願，天國不可期望。懷戀良辰時獨自出遊，或拄着木杖去田裏耕耘。登上東邊的高崗放聲長嘯，面對清澈的溪流吟詠詩篇。姑且順應自然歸向生命的盡頭，樂天知命還有什麼疑惑。

    
義熙末年，徵召爲著作佐郎，不去就職。江州刺史王弘想結識他，但就是請不來。陶潛曾經去廬山，王弘讓陶潛的舊友龐通之攜帶酒具在半路上慄裏的地方等候他。陶潛有腳病，讓一個門人和兩個兒子肩抬竹轎送他。到來之後，就與龐通之一起對飲，不久王弘到來，陶潛沒有拂逆王弘的盛情。先前，顏延之做劉柳的後軍功曹，在尋陽，和陶潛友情深厚。後來顏延之做始安郡守，經過柴桑，天天到陶潛家來，每次前往必定暢飲至醉。臨離開時，留給陶潛二萬錢，陶潛把錢全都送給酒家，然後不斷地去打酒。有一次逢九月九日重陽沒有酒，陶潛出來坐在宅旁的菊花叢中很久，正巧王弘送酒來，就隨便在菊叢中自斟自酌，直到醉了纔回去。陶潛不熟悉音律五聲，但有一張沒有繪飾的素琴，又無弦，每當飲酒高興地時候，便撫弄素琴寄託心意。不論貴賤，凡是到他家來的，只要有酒便用酒招待，陶潛要是先醉了，便對客人說：“我醉了想睡覺，您可以走了。”他的性格就是這樣真誠坦率。郡將來探望陶潛，正值他的酒釀好了，陶潛取下頭上的葛巾來濾酒，用完了，又把葛巾戴上。

    
陶潛年輕時仕途上不得顯通，認爲做官和去職這種事有污清白，自以爲曾祖父是晉朝的輔國大臣，恥於屈身侍奉後起的王朝，自宋高祖帝業逐漸興盛起來，他就不再肯出仕。凡是寫作的文章，他都標出年月，義熙以前的，就寫晉朝的年號，自宋朝永初以來的文章就只記甲子而已。他給兒子們寫信以說明自己的志趣，並且訓誡他們道：

    
天地給予人生命，有開始必定有終結，自古以來的聖賢，有誰能夠避免。子夏說：“死生有命，富貴在天。”他是孔子的大弟子，親自接受過孔子的教誨，發出這樣的言論，豈不是表明窮困或顯達不可隨意求得，長壽或短命永遠不可外求嗎！我年過五十，而貧窮困苦，家境貧寒衰敗，四處遊走。性情剛直才智愚拙，與世俗多有不合，自料像我這樣的人，必然會給世俗帶來麻煩，不得不勉強辭世隱居，使你們從小就過着飢寒的生活了。我時常感佩東漢王霸的妻子的話，舊衣敗絮穿在自己身上，又有什麼愧對兒子的呢？這已經是過去的事了。只恨沒有羊仲、求仲那樣的人爲伴，室裏沒有老萊子妻那樣的賢婦，懷着這樣愁苦的心理，的確自己感到迷惘。

    
自少年以來我喜好讀書，偶爾也喜歡悠閒安靜，讀書有了心得，便高興得忘了喫飯。看到樹木繁枝濃蔭，不同時令的鳥兒變換着啼聲，也使我歡欣而快樂。我曾經說，五六月在北窗下坐臥，遇到涼風忽然吹來，自認爲是遠古羲皇時代的人。見解膚淺學識孤陋，時光終於過去了，緬懷往昔，令人感到茫然而無可奈何。

    
得病以來，身體漸漸衰弱虧損，親朋故舊不能給予幫助，每每要靠藥石來療救，自己擔心壽命快要到極限了。遺憾的是你們年紀還小，家裏貧窮沒有可供役使的人，打柴汲水的勞作，什麼時候才能免除，在心裏思念着這些，又能說些什麼？然而你們兄弟五人雖不是一母所生，應當想到四海之內都是兄弟的道理。鮑叔牙和管仲，分配財物不存私心，歸生和伍舉，鋪草坐地暢敘友情，於是管仲能由失敗取得成就，伍舉因喪事而建立功業，他人尚且能如此有情，何況是同一父親的兄弟呢！潁川韓元長，是漢朝末年的名士，身居高位，八十歲而壽終，兄弟同居，直到死去。濟北氾稚春，晉朝有操行的人，七代人共守家產，家人沒有不滿的表現。《詩》說：“高山令人仰望，大道供人行走。”你們要慎重啊？我還有什麼話說呢？

    
又作了《命子詩》留給兒子們，詩中說：

    
遙遠的時代有我們的先祖，始祖是帝堯時的陶唐。遠古堯的後人爲虞國之賓，此後歷代都留下榮光。御龍氏服務在夏，豕韋氏輔佐殷商。肅穆的陶叔是周代司徒，他的宗族從此繁昌。紛紜騷亂的戰國，沒落衰敗的東周。鳳凰退隱在山林，幽人遁居在荒丘。放縱的虯龍攪亂行雲，狂奔的鯨魚驚起巨流。上天助漢興盛，更眷顧陶舍封他爲愍侯。啊，功業顯赫的愍侯，幸運地追隨天子。持劍乘風多麼豪邁，顯耀着他的武功。參與封爵盟誓山河，開闢土地建國受封。勤勉的陶青做漢朝丞相，追蹈着父親的腳蹤。誥瀚的長河，繁茂的大樹，羣川導始於源頭，衆多的枝條由巨樹維羅。陶氏先人有時沉默有時言語，時運原本有時興隆有時衰萎。到我生活的東晉，郡公陶侃的功業昌盛於長沙。威武的長沙郡公，有功勳又有美德。天子按等級頒賜爵位，專掌軍事征伐南國。功成業就便告老辭歸，受到恩寵從不迷惑。誰說這樣的心懷，而可以在近代得到。肅穆的祖父陶茂，一貫謹慎至終如始。他的德義著稱於內外，在太守任上恩惠及於千里。啊，光榮仁慈的先父，懷有淡泊虛無的志趣。暫時託身於風雲仕途，從不爲做官或去職而憂傷或歡喜。可嘆我德才寡陋，仰望先人自愧不及。羞慚的是空白了雙鬢，伴着影子隻身孤立。世間有三千種罪，沒有後代最令人爲難。我確實把這事念念在心，高興地聽到你降生呱呱而啼。卜問生辰是吉日，占卦也說是良時。給你起名叫陶儼，給你命字叫求思。望你溫和恭敬朝朝夕夕，念念在心永不忘記。要想到你的榜樣是孔伋，盼望你能有他那樣的成就。得癩病的人夜裏生下孩子，唯恐孩子像自己急忙找火來照亮。人皆有此心，哪裏只有我是如此。既然看到孩子降生，實在是盼他能好好長大成人。人們也都有如此說法，這是真情毫無虛假。日月不停留，你逐漸長大不再是孩童。幸福不會白白降臨，禍患又常輕易來到。晝夜操心，願你還能成個人才。如果不能成才，我也無可奈何！

    
陶潛於宋文帝元嘉四年死去，時年六十三歲。