列傳
    
  


  



列傳

    
南齊書卷二十五

    列傳第六

    
張敬兒

    
張敬兒，南陽冠軍人也。本名苟兒，宋明帝以其名鄙，改焉。父醜，爲郡將軍，官至節府參軍。

    
敬兒年少便弓馬，有膽氣，好射虎，發無不中。南陽新野風俗出騎射，而敬兒尤多膂力，求入隊爲曲阿戍驛將，州差補府將，還爲郡馬隊副，轉隊主。稍官寧蠻府行參軍。隨同郡人劉胡領軍伐襄陽諸山蠻，深入險阻，所向皆破。又擊湖陽蠻，官軍引退，蠻賊追者數千人，敬兒單馬在後，衝突賊軍，數十合，殺數十人，箭中左腋，賊不能抗。

    
平西將軍山陽王休祐鎮壽陽，求善騎射人。敬兒自佔見寵，爲長（史）兼行參軍，領白直隊。泰始初，除寧朔將軍，隨府轉參驃騎軍事，署中兵。領軍討義嘉賊，與劉胡相拒於鵲尾洲，啓明帝乞本郡，事平，爲南陽太守，將軍如故。初，王玄謨爲雍州，土斷敬兒家屬舞陰，敬兒至郡，復還冠軍。

    
三年，薛安都子柏令、環龍等竊據順陽、廣平，略義成、扶風界，刺史巴陵王休若遣敬兒及新野太守劉攘兵攻討，合戰，破走之。徙爲順陽太守，將軍如故。

    
南陽蠻動，復以敬兒爲南陽太守。遭母喪還家，朝廷疑桂陽王休範，密爲之備，乃起敬兒爲寧朔將軍、越騎校尉。桂陽事起，隸太祖頓新亭，賊矢石即交，休範白服乘舉往勞樓下，城中望見其左右人兵不多，敬兒與黃回白太祖曰：“桂陽所在，備防寡闕，若詐降而取之，此必可擒也。”太祖曰：“卿若能辦事，當以本州相賞。”敬兒相與出城南，放仗走，大呼稱降，休範喜，召至舉側，回陽致太祖密意，休範信之。回目敬兒，敬兒奪取休範防身刀，斬休範首，休範左右數百人皆驚散，敬兒馳馬持首歸新亭。除驍騎將軍，加輔國將軍。

    
太祖以敬兒人位即輕，不欲便使爲襄陽重鎮，敬兒求之不已，乃微動太祖曰：“沈攸之在荊州，公知其欲何所作？不出敬兒以防之，恐非公之利也。”太祖笑而無言，乃以敬兒爲持節、督雍梁二州郢司二郡軍事、雍州刺史，將軍如故，封襄陽縣侯，二千戶。部伍泊沔口，敬兒乘舴艋過江，詣晉熙王變。中江遇風船覆，左右丁壯者各泅走，餘二小吏沒下，叫呼“官”敬兒兩掖挾之，隨船覆仰，常得在水上，如此飜覆行數十里，方得迎接。失所持節，更給之。

    
沈攸之聞敬兒上，遣人伺覘。見雍州迎軍儀甚盛，慮見掩襲，密自防備。敬兒至鎮，厚結攸之，信饋不絕。得其事蹟，密白太祖。攸之得太祖書翰，論選用方伯密事，輒以示敬兒，以爲反閒，敬兒終無二心。元徽未，襄陽大水，平地數丈，百姓資財皆漂沒，襄陽虛耗。太祖與攸之書，令賑貸之，攸之竟不歷意。

    
敬兒與攸之司馬劉攘兵情款，及蒼梧廢，敬兒疑攸之當因此起兵，密以問攘兵，攘兵無所言，寄敬兒馬鐙一隻，敬兒乃爲之備。升明元年冬，攸之反，遣使報敬兒，敬兒勞接周至爲設酒食，謂之曰：“沈公那忽使君來，君殊可命。”乃列仗於廳事前斬之，集部曲，（傾）〔偵〕攸之下，當襲江陵。

    
時攸之遺太祖書曰：

    
吾聞魚相忘於江湖，人相忘於道術，彼我可謂通之矣。大明之中，謬奉聖主，忝同侍衛，情存契闊，交著斷金，乃分帛而衣，等糧而食。值景和昏暴，心爛形燋，若斯之苦，寧可言盡。吾自分碎首於閣下，足下亦懼滅族於舍人。爾時盤石之心即固，義無貳計，蹙迫時難，相引求全。天道矜善，此理不空。結姻之始，實關於厚。及明帝龍飛，諸人皆爲鬼矣。吾與足下，得蒙大造，親過夙眷，遇若代臣，錄共心跡，復忝驅使，臨崩之日，吾豫在遺託，加榮授寵，恩深位高。誰復情謝古人，粗識忠節，誓心仰報，期之必死。此誠志竟未申遂，先帝登遐，微願永奪。自爾已來，與足下言面殆絕，非唯分張形跡，自然至此，脫枉一告，未常不對紙流涕，豈願相誚於今哉？苟有所懷，不容不白。

    
初得賢子賾疏，雲得家信，雲足下有廢立之事，安國寧民，此功巍巍，非吾等常人所能信也。俄奉皇太后假令，雲足下潛構深略，獨斷懷抱，一何能壯。但冠雖弊，不可承足，蓋共尊高故耳。足下交結左右，親行殺逆，以免身患。卿當謂龍逢、比干，癡人耳。凡廢立大事，不可廣謀，但袁、褚遺寄，劉又國之近戚，數臣地籍實爲膏腴，人位並居時望，若此不與議，復誰可得共披心胸者哉？昏明改易，自古有之，豈獨大宋中屯邪？

    
前代盛典，煥盈篇史，請爲足下言之。羣公共議，宜啓太后，奉令而行，當以王禮出第。足下乃可不通大理，要聽君子之言，豈可罔滅天理，一何苦茲？《孝經》雲“資於事父以事君”。縱爲宗社大計，不爾，寧不識有君親之意邪？乃復慮以家危，啗以爵賞，小人無狀，遂行弒害。吾雖寡識，竊求古比，豈有爲臣而有近日之事邪？使一旦荼毒，身首分離，生自可恨，死者何罪？且有登齋之賞，此科出於何文？凡在臣隸，誰不惋駭。華夷扣心，行路泣血。乃至不殯，使流蟲在戶，自古以來，此例有幾？衛國微小，故有弘演，不圖我宋，獨無其人。撫膺惆悵，不能自己。足下與向之殺者何異”？人情易反，還成嗟悲，爲子君者，無乃難乎！蹊田之譬，豈復有異？管仲有言，君善未嘗不諫。足下諫諍不聞，甘崔杼之罪，何惡逆之苦！

    
昔太甲還位，伊不自疑；昌邑之過，不可稱數，霍光荷託，尚共議於朝班，然後廢之。由有湯沐之施，論者不以劫主爲名，桓溫之心，未忘於篡，海西失道，人倫頓盡，廢之以公，猶禮處之。當溫強盛，誰能相抗，尚畏懼於形跡，四海不愜，未嘗有樂推之者。伊尹、霍光，名高於臣節，桓氏亦得免於脅奪，凡是諸事，佈於書策，若此易曉，豈待指掌。卿常言比跡夷、叔，如何一旦行過桀、蹠邪？

    
聖明啓運，蒼生重造，普天率土，誰不歌抃，實是披心罄節、奉公忘私之日。而卿大收宮妓，劫奪天藏，器械金寶，必充私室，移易朝舊，佈置私黨，被甲入殿，內外宮閤管籥，悉關家人。吾不知子孟、孔明遺訓如此？王、謝、陶、庾行此舉止？

    
且朱方帝鄉，非親不授，足下非國戚也，一旦專縱自樹，雲是兒守臺城，父居東府，一家兩錄，何以異此？知卿防固重複，猜畏萬端，言以御遠，實爲防內。若德允物望，夷貃猶可推心共處，如其失理乖道，金城湯池無所用也。文長以戈戟自衛，何解滅亡。吳起有云：“義禮不脩，舟中之人皆讎也。”足下既無伍員之痛，苟懷貪惏，而有賊宋之心，吾寧捐申包之節邪？

    
聞求忠臣者必出孝子之門，卿忠孝於斯盡矣！今竊天府金帛以行奸惠，盜國權爵以結人情，縣授非其理，合我則賞，此事已復不可恆用，用之既訖，恐非忠策。且受者不感，識者不知，不能遏奸折謀，誠節慨惋。隔硋數千，無因自對，不能知復何情顏，當與足下敘平生舊款？吾聞前哲絕交，不出惡言，但此自陳名節於胸心，因告別於千載。放筆增嘆，公私潸淚，想不深怪往言。然天下耳目，豈伊可誣。抑亦當自知投仗無疆，爲必先及。

    
太祖出頓新亭，報攸之書曰：

    
辱足下誚書，交道不終，爲恥已足。欲下便來，何故多罔君子。

    
吾結髮入仕，豈期還大，蓋感子路之言，每不擇官而宦。逮文帝之世，初被聖明鑑賞；及孝武之朝，復蒙英主顧眄。因此感激，未能自反。及與足下斂袂定交，款著分好，何嘗不勸慕古人國士之心，務重前良忠貞之節。至於契闊杯酒，殷勤攜袖，薦女成姻，志相然諾，義信之篤，誰與閒之。又乃景和陵虐，事切憂畏，明帝正位，連同休顯，啓臆論心，安危豈貳。元徽之季，聽高道慶邪言，欲相討伐，發威施敕，已行外內。於時臣子鉗口，道路以目。吾以分交義重，患難宜均，犯陵白刃，以相任保。悖主手敕，今封送相示，豈不畏威，念周旋之義耳。推此陰惠，何愧懷抱，不雲足下猥含禍詖。前遣王思文所牒朝事，蓋情等家國，共詳衷否，虛心小大，必以先輸。問張雍州遷代之日，將欲誰擬？本是逆論來事，非欲代張，乃封此示張，激使見怒。若張惑一言，果興怨恨，事負雅素，君子所不可爲，況張之奉國，忠亮有本，情之見與，意契不貳邪？又張雍州啓事，稱彼中蠻動，兼民遭水患，敕令足下思經拯之計。吾亦有白，論國如家，布情而往，每思虛達。事之相接，恆必猜離。反謂無故遣信，此乃覘察。平諒之襟，動則相阻，傷負心期，自誰作故？先時足下遣信，尋盟敦舊，厲以篤終，吾止附還白，申罄情本，契然遠要，方固金石。今日舉錯，定是誰恧久言邪？

    
元徽末德，勢亡禋祀，足下備聞，無待亟述。太后惟憂，式遵前誥，興毀之略，事屬鄙躬。黜昏樹明，實惟前則，寧宗靜國，何愧前脩。廢立有章，足下所允，冠弊之譏，將以何語？封爲郡王，寧爲失禮？景和無名，方之不愈乎？龍逢自匹夫之美，伊、霍則社稷之臣，同異相乘，非吾所受也。登齋有嘗，壽寂已蒙之於前；同謀獲功，明皇亦行之於昔。此則接踵成事，誰敢異之。

    
謂其大收宮女，劫奪天藏，器械金寶，必充私室。必若虛設市虎，亦可不翅此言；若以此詐民，天下豈患無眼。心苟無瑕，非所耿介。甲杖之授，事既舊典，豈見有任鎮邦家，勳經定主，而可得出入輕單，不資寵衛！斯之患慮，豈直身憂。祗奉此恩，職惟事理。

    
朱方之牧，公卿僉意，吾亦謂微勳之次，無忝一州。且魏、晉舊事，帝鄉蕃職，何嘗豫州必曹，司州必馬？折膠受柱，在體非愧。袁粲據石頭，足下無不可；吾之守東府，來告便謂非。動容見疾，頻笑入戾，乃如是乎！

    
袁粲、劉秉，受遇深重，家國既安，不思撫鎮，遂與足下表裏潛規，據城之夜，豈顧社稷。幸天未長亂，宗廟有靈，即與褚衛軍協謀義斷，以時殄滅。想足下聞之，悵然孤沮。小兒忝侍中，代來之澤，遇直上臺，便呼一家兩錄。發不擇言，良以太甚。吾之方寸，古列共言，乃以陶、庾往賢，大見譏責，足下自省，詎得以此見貽邪？此蹤夷、叔，論吾則可，行過桀、蹠，無乃近誣哉！

    
謂吾不朝，此則良誨，朝之與否，想更問之。足下受先帝之恩施，擁戎西州，鼎湖之日，率土載奔，而宴安中流，酣飲自若，即懷狼望，陵侮皇朝。晉熙殿下，以皇弟代鎮，而斷割候迎，罔蔑宗子，驅略士馬，（志）〔悉〕以西上，郢中所遺，（示）〔僅〕餘劣弱。昔徵茅不入，猶動義師；況荊州物產，雍、㟭、交、梁之會，自足下爲牧，薦獻何品？良馬功卒，彼中不無，良皮美罽，商賂所聚，前後貢奉，多少何如？唯聞太官時納飲食耳。桂陽之難，坐觀成敗，自以雍容漢南，西伯可擬。賴原即天世，非望亦消。又招集逋亡，斷遏行侶，治舟試艦，恆以朝廷爲旗的，秣馬桉鑕，常願天下有風塵，爲人臣者，固若是邪！至乃不遵制書，敕下如空，國恩莫行，命令擁隔，詔除郡縣，輒自板代，罷官去職，禁還京師。兇人出境，無不千里尋躡，而反募臺將，來必厚加給賞。太妃遣使市馬，齎寶往蜀，足下悉皆斷折，以爲私財，此皆遠邇共聞，暴於視聽。

    
主上睿明當璧，寓縣同慶，絕域奉贄，萬國通書，而盤桓百日，始有單騎，事存送往，於此可徵。不朝如此，誰應受誚？反以見呵，非所反側。今乃勒兵以闚象館，長戟以指魏闕，不亦爲忠臣孝子之所痛心疾首邪？賢子元琰獲免虎口，及凌波西邁，吾所發遣。猶推素懷，不畏嗤嗤。足下尚覆滅君臣之紀，況吾布衣之交乎？遂事不諫，既往難咎。今六師西向，爲足下憂之。

    
敬兒告變使至，太祖大喜，進號鎮軍將軍，加散騎常侍，改爲都督，給鼓吹一部。攸之於郢城敗走，其子元琰〔與兼長史江乂、別駕傳宣等守江陵城。敬兒〕軍至白水，元琰聞城外鶴唳，謂是叫聲，心懼欲走。其夜，乂、宣聞門出奔，城潰，無琰奔寵洲，見殺。百姓既相抄敓，敬兒至江陵，誅攸之親黨，沒入其財物數十萬，悉以入私。攸之於湯渚村自經死，居民送首荊州，敬兒使盾擎之，蓋以青繖，徇諸市郭，乃送京師。進號徵西將軍，爵爲公，增邑爲四千戶。

    
敬兒於襄陽城西起宅，聚財貨。又欲移羊叔子墮淚碑，於其處立臺，綱紀諫曰：“羊太傳遺德，不宜遷動。”敬兒曰：“太傳是誰？我不識也。”敬兒弟恭兒，不肯出官，常居上保村中，與居民不異。敬兒呼納之甚厚，恭兒月一出視敬兒，輒復去。恭兒本名豬兒，隨敬兒改名也。

    
初，敬兒既斬沈攸之，使報隨郡太守劉道宗，聚衆得千餘人，立營頓。司州刺史姚道和不殺攸之使，密令道宗罷軍。及攸之圍郢，道和遣軍頓堇城爲郢授，事平，依例蒙爵賞。敬兒具以啓聞。建元元年，太祖令有司奏道和罪，誅之。道和字敬邕，羌主姚興孫也。父萬壽，僞鎮東大將軍，降宋武帝，卒於散騎侍郎。道和出身爲孝武安北行佐，有世名，頗讀書史。常誑人云：“祖天子，父天子，身經作皇太子。”元徽中爲遊擊將軍，隨太祖新亭破桂陽賊有功，爲撫軍司馬，出爲司州，疑怯無斷，故及於誅。

    
三年，徵敬兒爲護軍將軍，常侍如故。敬兒武將，不習朝儀，聞當內遷，乃於密室中屏人學揖讓答對，空中俯仰，如此竟日，妾侍竊窺笑焉。太祖即位，授侍中，中軍將軍。以敬兒秩窮五等，一仍前封。建元二年，遷散騎常侍，車騎將軍，置佐史。太祖崩，敬兒於家竊泣曰：“官家大老天子，可惜！太子年少，向我所不及也。”遺詔加敬兒開府儀同三司，將拜，謂其妓妾曰：“我拜後，應開黃閤。”因口自爲皼聲。既拜，王敬則戲之，呼爲褚淵。敬兒曰：“我馬上所得，終不能作華林閤勳也。”敬則甚恨。

    
敬兒始不識書，晚既爲方伯，乃習學讀《孝經》《論語》。於新林慈姥廟爲妾乞兒呪神，自稱三公。然而意知滿足，初得鼓吹，羞便奏之。

    
初娶前妻毛氏，生子道文。後娶尚氏，尚氏有美色，敬兒棄前妻而納之。尚氏猶居襄陽宅不自隨，敬兒慮不復外出，乃迎家口悉下至都。啓世祖，不蒙勞問，敬兒心疑。及垣崇祖死，愈恐懼，妻謂敬兒曰：“昔時夢手熱如火，而君得南陽郡。元徽中，夢半身熱，而君得本州。今復夢舉體熱矣。”有閹人聞其言，說之。事達世祖。敬兒又遣使與蠻中交關，世祖疑其有異志。永明元年，敕朝臣華林八關齋，於坐收敬兒。敬兒左右雷仲顯知有變，抱敬兒而泣。敬兒脫冠貂投地曰：“用此物誤我。”少日，伏誅。詔曰：“敬兒蠢茲邊裔，昏迷不脩。屬值宋季多難，頗獲野戰之力。拔跡行伍，超登非分。而愚躁無已，矜伐滋深。往蒞本州，久苞異志。在昔含弘，庶能懲革。位班三槐，秩窮五等，懷音靡聞，奸回屢構。去歲迄今，嫌貳滋甚。鎮東將軍敬則、丹陽尹安民每侍接之日，陳其兇狡，必圖反噬。朕猶謂恩義所感，本質可移。頃者已來，釁戾遂著，自以子弟在西，足動殊俗，招扇羣蠻，規擾樊、夏。假託妖巫，用相震惑，妄設徵祥，潛圖問鼎。履霜於開連之辰，堅冰於嗣業之世，此而可忍，孰不可容！天道禍淫，逆謀顯露。建康民湯天獲商行入蠻，備睹奸計，信驛書翰，證驗炳明。便可收掩，式正刑辟；同黨所及，特皆原宥。”子道文，武陵內史，道暢，徵虜功曹，道固弟道休，並伏誅。少子道慶，見宥。後數年，上與豫章主嶷三日曲水內宴，舴艋船流至御坐前覆沒，上由是言及敬兒，悔殺之。

    
恭兒官至員外郎。在襄陽，聞敬兒敗，將數十騎走入蠻中。收捕不得。後首出，上原其罪。

    譯文：

    
張敬兒是南陽冠軍人。本名苟兒，宋明帝劉彧認爲他的名字粗俗，改成這個名字。父親名醜，是郡將軍，官做到節府參軍。

    
張敬兒少年時熟習弓馬，有膽量勇氣，喜好射猛虎，百發百中。南陽新野習俗喜歡騎馬射箭，尤其是張敬兒更有強勁的體力，請求參加軍隊做曲阿戍驛將，州府讓他補做府將，不久做郡馬隊副，轉做隊主。逐漸升做寧蠻府行參軍。張敬兒隨同郡人劉胡帶領隊伍討伐襄陽各山中的蠻人，深入艱難險阻地帶，所攻之敵都被擊敗。又攻擊湖陽蠻，官軍退卻，蠻人追兵有幾千人，張敬兒單身獨騎斷後，衝突追兵，交戰幾十回合，殺死數十人，被射中左腋，但敵兵終於不能抵抗退卻。

    
平西將軍山陽王劉休祐坐鎮壽陽，募求善於騎射的人才。張敬兒前去自報受到寵信，做長史兼行參軍，領白直隊。泰始初年，授官做寧朔將軍，隨府轉參驃騎軍事，隸屬中兵。率領軍隊討伐晉安王劉子勳的叛軍，同叛將劉胡在鵲尾洲對抗。張敬兒啓奏明帝請求回本郡做官。戰事平定後，做南陽太守，將軍職位不變。當初，王玄謨做雍州刺史，按土斷法把張敬兒的籍貫劃歸舞陰，張敬兒到南陽郡後，又把籍貫改回冠軍縣。

    
泰始三年，薛安都之子薛柏令、薛環龍等私自佔據順陽、廣平，侵略義成、扶風等地，刺史巴陵王劉休若派遣張敬兒和新野太守劉攘兵進軍討伐，會戰後，敵兵敗逃。調任張敬兒做順陽太守，將軍職位不變。

    
南陽蠻人蠢動，又用張敬兒做南陽太守，因爲母親去世，張敬兒回到家鄉。朝廷懷疑桂陽王劉休範有反心，暗中對他加以提防，於是起用張敬兒做寧朔將軍、越騎校尉。桂陽王反叛事起，張敬兒隸屬齊高帝蕭道成駐軍在新亭，賊兵發射矢石交戰開始，劉休範身穿白衣乘坐竹轎來到樓下勞軍，城中人望見劉休範左右隨從的兵員不多，張敬兒和黃回對齊高帝蕭道成說：“眼前桂陽王所在的那一帶，防守力量不足，假如用詐降的辦法智取，一定能活捉他。”齊高帝說：“你要能辦成這事，將會賞你做雍州刺史。”張敬兒和黃回出城向南，故意丟棄兵器奔逃，大聲呼叫投降，劉休範聽了很喜歡，召喚張敬兒和黃回來到竹轎旁接見，黃回詐稱齊太祖有祕密投降之意，劉休範相信不疑，黃回用眼睛示意張敬兒，張敬兒突然奪下劉休範的防身佩刀，砍下劉休範的頭，劉休範左右幾百人都驚恐逃散，張敬兒快馬帶上人頭回到新亭。因此被授官驍騎將軍，加官爲輔國將軍。

    
齊高帝因爲張敬兒出身地位輕賤低微，不打算立即讓他掌管襄陽重鎮，張敬兒不斷請求，用含蓄的言語打動齊高帝說：“沈攸之坐鎮荊州，您知道他想幹什麼？不派出我張敬兒前去防備，恐怕對您不會有利的。”齊武帝笑而不語，於是用張敬兒做持節、都督雍梁二州和郢司二郡軍事、雍州刺史，將軍職位不變，封襄陽縣侯，食邑二千戶。張敬兒的船隊停泊在沔口，張敬兒乘小船過江，去拜見晉熙王劉燮。船到江心遇風翻沉，左右丁壯和隨從各自泅水漂散，剩下兩個小吏沉在船前橫木之下，叫喊“官家”，張敬兒用兩臂把他們夾在腋下，隨着船在風浪中起落，但總能浮在水面上，這樣隨船翻覆漂行幾十裏，纔得到人們的接應救援。張敬兒失落了所帶的符節，又補發給他新的。

    
沈攸之得知張敬兒逆流而上，派人去監視偵察。發現雍州迎接張敬兒的隊伍軍容盛大，沈攸之擔心遭到突然襲擊，暗自加以防備。張敬兒到雍州之後，熱情和沈攸之結交，信使和饋贈不斷。每當得到有關沈攸之的情況，便祕密向齊高帝報告。沈攸之接到齊高帝的書信，信中談到選人繼任雍州刺史等機密內容，沈攸之便把這信送給張敬兒看，用這信來離間張敬兒和齊高帝的關係，張敬兒始終沒有二心。元徽末年，襄陽大水成災，平地水深幾丈，百姓的資財全都漂走淹沒，襄陽地方損失很大。齊高帝給沈攸之來信，命令沈攸之救濟襄陽，沈攸之竟然不放在心上。

    
張敬兒和沈攸之的司馬劉攘兵情感甚好，當蒼梧王劉昱被廢時，張敬兒猜想沈攸之會趁機起兵，張敬兒祕密向劉攘兵探問情況，劉攘兵對張敬兒沒說什麼情況，只是送給他一隻馬鐙，張敬兒從此加意防備。宋順帝升明元年冬，沈攸之反叛，派遣使者通知張敬兒，張敬兒對來使慰勞接待周到，爲他設了酒席，對使者說：“沈公怎麼那麼匆忙派您前來，您也確實是能完成使命的。”於是排列開隊伍在辦事廳前殺了來使，召集部隊，偵候沈攸之一旦順江而下，便出兵襲擊江陵。

    
這時沈攸之給齊高帝一封信，說：

    
我聽說魚兒各自遊在江湖裏彼此相忘，人們各自生活在道術裏不相往來，這種情況跟我可以說一脈相通的。宋武帝大明年間，榮幸地尊奉聖明的君主，也有幸能和你同在侍衛的班列，我們之間情感親密，同心重義，平分佈帛做衣穿，均分糧食做飯喫。前廢帝景和年間，我們內心焦灼身形憔悴，像那時的痛苦，哪裏用語言可以說盡。我曾經自料將在殿閣之下粉身碎首，您也擔心會遭到小人的讒害而一門被殺。那時節我們的心志堅固有如磐石，在道義上絕無別的想法，艱難地度過了危難時刻，相互援助以求得保全。天道是同情善人的，這個道理是真實的。我們的兒女能夠結成婚姻的原因，那是由於我們交情的深厚。等到明帝即位，原先專擅朝政的奸佞之臣都已經死去。我與您能夠受到極大的恩遇，親近超過了一般的皇親貴戚，對待我們如同老臣，皇帝也明白我們的忠貞，再度加以重用。皇帝駕崩之日，我參與在受遺詔顧命的行列，加賜榮耀給予寵信，皇恩深厚職位高貴。雖然我的志向情操不如古人，但是也約略懂得忠貞節操，發誓盡心上報皇恩，立志爲皇帝盡忠效死。這種忠誠的心志竟未能實現，先帝逝世，微小的心願就被永遠奪走了。從此以後，和您的言談會面幾乎斷絕了，不只是因爲人已經離開，而是自然而然地到了這個地步，偶爾得到您的一封來信，未嘗不對着信紙流淚，哪裏想得到今天互相譏誚呀！但一旦心裏有想法，又禁不住不向您加以表白。

    
當初得到令郎蕭賾的書信，說他得到家信，說你幹了廢舊帝立新帝的事情，安定國家寧和百姓，這一功業盛大，不是我等普通人所能做到的。不久接到皇太后賜給我的命令，說你深思遠慮，智謀果斷，多麼能幹有力。但是帽子雖然破舊，不可以墊在腳下，不外是人們都尊重高尚的緣故吧。你交結左右大臣，親自謀殺主上，藉此免除自身的禍難。你該把關龍逢、比干說成是傻瓜了吧！凡是國家廢立君主的大事，不可擴大參與謀劃的人員，但是袁粲、褚淵是受遺詔相托的大臣，劉秉又是國家的近親，這幾位大臣所在地區全都是富饒之地，身份地位都受到時人的仰望，假如這些人不得參與議事，還有誰是可以在一起講真心實話的人呢？昏君和明主的更替變換，是自古就有的事，難道大宋就可以中斷不行嗎？

    
前代留下的重要法度，全都分明地記在史冊裏，讓我給你說一說。朝臣羣聚共議大事，應當事先啓奏太后，接到命令然後行事，應當按照對待王侯的禮節請皇帝出宮到私宅。你竟然可以不按照大道理辦事，不邀請君子聽取意見，怎麼可以背逆滅絕天理，到了如此地步？《孝經》說：“恭敬地用心侍奉父親從而才能侍奉國君。”即使出於爲宗廟社稷的考慮，不按《孝經》的話辦事，難道還不懂得有君親大義嗎？可是你一再想到的是私家的安危，拿爵位賞賜去收買小人，小人行事無法無天，便做出來殺君害主的罪行。我雖然孤陋寡聞，想到和古人相比，哪裏有做人臣子的可以幹出近來發生的逆行呢？假如一旦實行殘殺，使人身首分離，這樣活着的人當然可恨，死去的究竟犯了什麼死罪？況且參與謀害的人都有封爵之賞，這法令出於什麼條文？凡是做臣子的，誰不爲此感到憂恨驚駭。華夏蠻夷爲之痛心，行路人哭出血淚，甚至不加殯葬，讓屍蟲爬出戶外，自古以來，這樣的事有幾樁？衛國很弱小，古時有烈士弘演，想不到我們宋代，單單沒有這樣的忠臣。摸着胸口悲憤，不能按捺。你同古代篡弒之臣有什麼區別？人心叛逆，反而造成可悲的結局，做您國君的人，豈不是太難了嗎！這和那件踏了田苗便奪走人家耕牛的譬喻，難道還有什麼差別嗎？管仲說過，國君有善行也未嘗因此就不規諫他的過失。沒聽說您對國君有過任何諫諍，而是甘心犯下崔杼一樣弒君之罪的，爲什麼惡逆那麼嚴重。

    
古時候商王太甲恢復君位，放逐他的伊尹仍然照樣忠心；昌邑王的罪過，數說不盡，霍光受遺詔的囑託，尚且和大臣共同在朝廷商議廢立大事，然後才決定廢掉昌邑王。對昌邑王還有賜給湯木邑的待遇，評論者並不拿劫持主上的名義來看待這件事。桓溫的野心，從來沒有忘記篡位，晉海西公無道，人倫喪盡，被廢掉王位貶爲公爵，還是按禮法待他。當時桓溫強盛，誰能對抗他，尚且恐懼做事露出馬腳，天下人們不滿，未嘗有人樂於推舉桓溫稱帝的。伊尹、霍光，在保持臣節方面享有很高的聲譽，桓溫也免於遭受脅迫篡奪王位的惡名，所有這些事情，都記載在史書裏，事情如此明白易懂，哪裏還需要別人來指點。您常說自己的行爲可以同伯夷、叔齊相比，爲什麼一旦之間所作所爲又超過了夏桀、盜蹠呢？

    
聖明的君主開創了國家新的命運，百姓得到了重生，普天下的民衆，誰不歡欣鼓舞，這是臣下披心盡職、公而忘私的時刻。但是你大量掠取宮女樂伎，搶奪宮中的寶庫，器物金玉珍寶，放滿自己的私宅，撤換前朝的老臣，安插個人私黨，披甲帶劍出入宮殿，掌管宮廷內外門戶鎖鑰的，完全都是您家族的私人。我不知道霍光、諸葛亮的遺訓就是這樣的嗎？晉朝的王導、謝安、陶侃、庚亮也會幹出這種舉動？

    
況且三吳地方是帝王之都，不是皇親不能授官在這裏，您不是國君的近戚，一旦專橫自立，於是您兒子守衛宮廷，您作父親的住進東府，一家兩人在朝廷做宰相，有什麼比這更特殊的？我知道您防備嚴密，心懷種種畏懼猜疑，表面說的是防禦遠方的外患，實際是爲的防止內部的變亂。假如您德行高尚深孚衆望，就是夷貊外族還可以同心共處，要是幹了違背道理的壞事，就是倚仗金城湯池也是沒用的。晉朝楊駿用戈戟自衛，也不能免於滅亡。吳起曾說：“對人不講禮儀，一條船上的人都是仇敵。”您既沒有伍子胥遭到的殺父滅家的痛苦，如果懷着貪婪之心，有滅亡宋朝的野心，我怎會拋棄申包胥的節操呢！

    
我聽說求取忠臣一定要到孝子的家門裏，您的忠孝到現在已經完全喪失了！如今私自動用朝廷府庫的財帛實施奸詐的恩惠，盜用國家的權力爵位結交人情，況且你授官分賞不合正理，凡是投合自己心意的就有賞，這種伎倆已經不能經常使用，即使用盡了所有的金帛，怕是也無濟於事。何況受賞的不一定感恩，有識之士只是沒有認清你的罪行，如今沒有人來阻遏奸邪挫敗陰謀，實在讓有氣節的人感到憤慨痛心。遠隔幾千裏，我沒有機會去同您當面對話，不知道還能以什麼感情，再有機會和您來敘說昔日的交誼呢？我聽說前代的賢人絕交時，不出惡言惡語，我只是在這裏陳述我心中對名節的看法，順便和您永遠告別。放下筆無限慨嘆，爲公爲私都讓人潸然淚下，想您不會怪罪上面說的話。然而天下人的耳目，怎麼能隨意欺騙矇蔽。或許您會明白無處可以遁逃，遭到惡報一定首當其衝。

    
齊高帝出兵駐屯在新亭，給沈攸之回信說：

    
辱蒙你寫來譏誚我的信，交友的情分沒有善始善終，我感到十分羞恥。您打算順江下來就來，爲什麼故意誣衊君子。

    
自我成年進入仕途，哪裏期望有遠大前程，因爲是感到子路說的話有道理，所以不挑剔官職的大小便就任。到宋文帝時期，開始受到聖明皇帝的賞識；到孝武帝時代，又受到英明主上的照顧。因此感激朝廷的厚恩，沒有辭官歸家。等到和您定交結爲朋友，情意十分和好，何嘗不敬慕古代國士的志向，力求珍重前代賢良忠貞的氣節。至於離合宴飲，送女聯姻，志誠信賴，信義深厚，有誰能使我們分開。到了景和時代前廢帝暴虐，國家大事令人十分擔心憂慮，明帝即位，國家命運同時得到了美好光明的前途，對皇帝開誠佈公議論政事，考慮國家安危沒有二心。後廢帝元徽末年，皇帝聽信高道慶的讒言，打算發兵討伐您，怒氣大發下達命令，已經在朝廷內外公佈。這時候朝中的大臣都噤口不言，走道的人都是用眼睛互相看看。由於我同你友情深厚，應當爲你分擔患難，冒着殺頭之罪，替您擔保。現在我把昏君的手敕，封好之後送給您看。難道我不怕皇帝的威嚴，只是顧念我們交友的義氣罷了。推想我暗中給您的恩惠，哪裏愧對了平時的懷抱，沒想到您口吐害人的險惡邪言。先前派王思文送去的關於朝廷事務的文書，只是因爲感情如同一家，所以與您共同商議可否，事情不論大小，一定要先送給您裁決。問到張敬兒轉官卸任的時候，打算由誰來接替他的職位，這本是事先商量和預料未來的事情，並不是想立刻取代張敬兒的職務，您竟然封好這信送給張敬兒，使張敬兒受到激怒。假如張敬兒被這些話弄糊塗了，定會對我產生怨恨，幹這種事有悖於正直純潔的友誼，是君子不該做的事，何況張敬兒對待國家，忠誠正直有牢固的根基，我和他的交情，意氣投合不分彼此？又張敬兒寄來的文書裏說，雍州地方蠻人蠢動，加上百姓遭到水災，曾經命令您考慮對策和救災的辦法。我也曾有信給您，議論國事如同關心家事，向您說明我的意見，每次都得不到相應的回報。公事方面的往來，經常遭到猜忌，反而說是無故派來使者，是對你的窺伺和偵察。正直誠實的襟懷，輕易遭到阻塞，傷害並辜負了內心的期望，是誰首先造成了這種情況？前些時候您派信使來，重溫故舊情意，用始終忠實於友誼勉勵我，我當時只附上一封回信，申明我竭盡友情的本心，一心同您遠遠相約，友誼要像金石一般牢固。今天的舉動做法，究竟是誰愧對了多年的約言呢？

    
元徽年間後廢帝道德敗壞，國家面臨危亡的形勢，這些情況您已經完全知道了，不需要我重複述說。皇太后心中憂慮，遵照前代的遺訓，考慮國家興廢的大計，並把這樣的大事交付給我。廢除昏君扶立明主，實際這也是前代的準則，使宗廟安寧國家平靜，有什麼愧對前代賢人的地方？廢舊立新是有原則的，也是你認可的，拿破舊帽子的譬喻來諷刺我，是根據什麼說的呢？把後廢帝貶爲郡王，難道是失禮的做法嗎？前廢帝被黜時沒有任何封號，後廢帝和他相比不是好多了嗎？關龍逢當然是常人中的美才，伊尹、霍光則是忠於社稷之臣，不同的時代相繼續，他們的美譽和功績不是我能比擬的。登上高位受到爵位的賞賜，在前代的壽寂之已經得到了這種恩惠；使共同謀劃廢黜昏君的臣子獲得嘉獎，過去的明帝也是這樣做的。這些都是接連出現的事實，誰敢對此提出異議。

    
來信說我大量劫掠宮女，搶奪宮中的寶庫，器物金玉珍寶，全都放進私家。假如一定編造謊言虛語，也可以說出不止於這樣的話；要是用這些話去欺騙百姓，難道還擔心天下的人不能識破。只要心裏沒有邪念，這些諾言是不足介意的。接受賞賜的兵甲器杖，這是按原有的制度做的，難道眼看着擔負鎮守國家重任，有安定帝業功勳的大臣，反而可以單人獨馬出入，沒有盛大的警衛嗎？這種審慎的防患措施，哪裏只是爲自己擔憂。所以接受這樣的恩寵，主要是從事情的需要出發的。

    
三吳地方長官的委任，是滿朝公卿一致同意的，我也認爲自己的功勳雖然微末，也無愧於做一州的長官。再說按魏、晉朝代的舊例說，在帝王之鄉擔任屏藩職務的，在豫州的何嘗必得姓曹，在司州的何曾必得姓司馬？您的見解拘泥僵化，在我看來當之無愧。袁粲擅自竊據石頭，您並不表示反對；我職守在東府，來信便指責說不對。我的一舉一動都遭到忌恨，一顰一笑都看作是罪過，事實難道真是那樣嗎！

    
袁粲、劉秉，受到國家深厚的恩惠，家國都得到了安定，不考慮怎樣安撫百姓保衛國家，反而同您內外勾結暗中謀劃，私自帶兵佔據石頭城的時候，哪裏還考慮國家的安寧。幸虧上天不再助長禍亂，宗廟祖宗有靈，我立即同褚將軍褚淵共同商議做出正義的決斷，及時加以剿滅。我想你聽到這事，一定會感到悵然孤獨沮喪。小兒榮幸得任侍中，這是來自前代的恩澤，登於朝廷臺省，您便叫嚷這是一家兩個宰相。您說話不加考慮，這實在是太過分了。我內心的思想，是古代烈士共同稱頌的忠義，你竟然用陶侃、庚亮這樣的先賢，盡情地譏笑我，您自己仔細想想，怎麼把這樣的侮辱加給我呢？用伯夷、叔齊的事蹟做比方，評論我的爲人是合適的，說我的作爲超過了夏桀，盜蹠，難道不是近於誣衊嗎？

    
指責我不恭奉朝廷，這倒是很好的教導，至於恭奉或不恭奉朝廷的事，倒想再問問您。您受到了先帝的恩惠和賞賜，帶兵駐守西州，當先帝逝世之日，天下的臣民都號哭奔走，可是您卻安然屯兵在長江中流，痛快地喝酒，和平時一樣，懷着貪婪之心，侵犯和凌辱朝廷。晉熙王劉燮殿下，以皇弟身份代爲鎮守郢州，而您拒不恭候迎接，欺凌蔑視宗親王子，反而驅趕掠取人馬，全部裹脅西上，郢州殘留的，只是些劣弱的軍事力量。古代天子徵調苞茅楚國不及時供應，齊桓公還出動義兵興師問罪；況且荊州物產豐饒，是雍、㟭、交、梁各州物產聚會的地方，自從您做長官，向朝廷進獻了什麼物品？最好的戰馬和強健的士兵，那些地方不是沒有，上好的皮革美好的氈毯，商人買賣積聚的財物，前前後後您貢奉上來的，數量有多少質量又如何？只聽說您不過有時僅進獻一點飲食而已。桂陽王造反，你坐觀成敗，自認爲安然佔有漢南地面，力量可以同當年的周文王相比。幸虧桂陽王很快死去，您非分的妄想也破滅了。此後您又召集亡命之徒，截斷往來行人商旅，製造戰船，經常把朝廷看成是攻擊的目標，餵飽戰馬手按長劍，常常盼着天下發生寇警出現叛亂，作爲臣子的，就應該是這個樣子嗎？甚至於不遵守朝廷的詔令，詔書下來如同一紙空文，國家的恩澤不能推行，朝廷的命令遭到阻隔，國家任用的郡縣官員，總是用自己的人員取代，罷官離職的人員，一概禁止回到京城。兇殘叛逃的人，總是奔走千里跟蹤追尋，又策反招募京城的將軍，到來的都給予優厚的賞賜。皇太妃派人去買馬，往蜀地送財寶，您全都加以截斷扣留，成了自己的私財，這些都是遠近共知的，是暴露在天下人耳目中的事實。

    
主上聖智聰明登上帝位，普天同慶，遠方前來朝奉，各國來信恭賀，但是您卻在猶豫百天之後，纔派來單人獨騎，對事新主送舊主的態度，從這裏可以看出您的表現。像這樣不朝奉皇帝，是誰應當受到譏刺和責備？現在反而對我進行責難，我是不會爲此睡不着覺的。如今你統率軍隊來窺伺宮廷，揮動長戟指向朝堂，不也是幹出了遭到忠臣孝子爲之痛心疾首的事情嗎？令郎沈元琰能夠逃出虎口，得以乘船西進，這是我設法放走的。對您我還想敞開平素的懷抱，不怕譏刺和嘲笑。您連君臣之間的關係都要斷絕，更何況我們之間只是布衣之交呢？過去的事情已經不可改變，已往的事情難再弄清是非。現在天子的六軍向西進發，我在這裏爲你擔憂。

    
張敬兒派遣報告事變的使者到來後，齊高帝非常高興，進封張敬兒做鎮軍將軍，加官做散騎常侍，又改授都督，賜給鼓吹樂隊一部。沈攸之從郢城敗逃，他兒子沈元琰和兼任長史的江衜、別駕傅宣等據守江陵城。張敬兒的部隊前進到達白水，沈元琰聽到城外的鶴唳認爲是叫戰的聲音，心裏恐懼打算逃走。當天夜裏，江衜、傅宣打開城門出逃，江陵城守兵崩潰，沈元琰逃到寵州，被殺。戰亂中百姓相互抄掠搶奪，張敬兒進入江陵，殺掉沈攸之的親屬和同黨，沒收他們的財物價值幾十萬，全歸自己私有。沈攸之在湯渚村上吊自殺，村民把他的頭送到荊州，張敬兒讓人用盾牌攀着人頭，上面罩着青傘，在市裏城外示衆，然後送往京城。張敬兒進號爲徵西將軍，賜封公爵，增加食邑到四千戶。

    
張敬兒在襄陽城西修建住宅，聚斂錢財。又打算搬走晉朝羊叔子的墮淚碑，在碑址建立官署，手下人進諫說：“這碑代表着羊太傅的遺德，不宜遷徙挪動。”張敬兒說：“羊太傅是誰？我不知道。”張敬兒的弟弟張恭兒，不願出來做官，經常住在上保村裏，和普通村民沒有兩樣。張敬兒招呼接待他很優厚，張恭兒每月出來看望張敬兒一次，見了面便回去。恭兒本名豬兒，是隨張敬兒一齊改的名字。

    
當初，張敬兒殺掉沈攸之以後，派人通知隨郡太守劉道宗，聚集兵力一千多人，修起營壘駐軍。司州刺史姚道和不殺沈攸之的使者，祕密下令給劉道宗停止用兵。當沈攸之圍城時，姚道和派兵駐屯在堇城作爲郢城的外援，戰事平定後，按例受到爵賞。張敬兒把姚道和的情況全都上奏給朝廷。齊建元元年，高帝下令主管官員上奏姚道和的罪行，把他殺掉。姚道和字敬邕，是羌族後秦君主姚興的孫子。父親姚萬壽，是後秦的鎮東大將軍，歸降宋武帝，死在做散騎侍郎的職位上。姚道和出身做宋孝武帝安北行佐，當代有名，讀了很多雜書和史書。常對人吹噓說：“我祖父是天子，我父親是天子，我自己曾是皇太子。”宋後廢帝徽元年間做遊擊將軍，曾隨從齊高帝在新亭攻打桂陽王叛軍有功，做撫軍司馬，出京做司州刺史，爲人多疑怯懦沒有果斷，所以終於遭到殺害。

    
元徽三年，召回張敬兒做護軍將軍，常侍職務不變。張敬兒是武將，不熟悉朝廷禮儀，聽說要轉官到朝廷去，便一個人躲在密室裏揹着人學習揖讓禮儀和對話的方法，望着空中禮拜起立，這樣整天地練習，伎妾和侍從偷着看了發笑。齊高帝即位後，授官做侍中，中軍將軍。因爲張敬兒的秩祿已經達到五等爵中的最高等級，一切仍按原來的賞賜不變。建元二年，轉官做散騎常侍，車騎將軍，設置佐史。齊高帝駕崩，張敬兒在家裏獨自哭泣說：“官家大老天子，可惜！太子年紀幼小，今後我是力所不及了。”遺詔賜張敬兒開府儀同三司，當要舉行授官典禮前，張敬兒對伎妾說：“我拜官之後，我的官署就該設黃閣了！”於是在嘴裏彈着舌頭打響發出敲鼓聲。拜官之後，王敬則和他開玩笑，稱呼他作褚淵。張敬兒說：“我的官職是在馬上作戰得到的，總不能看成是在華林閣殺掉前廢帝那樣的功勳吧。”王敬則聽了心裏特別懷恨。

    
張敬兒原本不識字，到晚年做了地方長官，便開始學習誦讀《孝經》《論語》。在新林慈姥廟替妾求子向神祝告，自稱是三公。然而他心裏知道滿足，一開始得到鼓吹樂隊，還不好意思就加以演奏。

    
當初娶前妻毛氏，生下兒子張道文。以後又娶尚氏，尚氏姿色美貌，張敬兒拋棄前妻娶了她。尚氏還留在襄陽沒隨從進京，張敬兒想到不會再出京做官，便把家口全接到京裏來。曾經有事啓奏齊武帝蕭賾，沒有得到慰勞和關懷，張敬兒心中不安。當垣崇祖死後，更加恐懼，他妻子對他說：“早先我夢到手熱如同火燒一樣，您便做了南陽太守。元徽年間，夢到半個身子發燒，您做了本州刺史。現在夢到全身發熱了。”有宦官聽到這個傳聞，便傳揚出去，事情傳到齊武帝那裏。張敬兒還派人到蠻人地區交往，武帝懷疑他有異心。永明元年，下令朝中大臣到華林園八關齋，在坐席上逮捕了張敬兒。張敬兒的近侍雷仲顯知道要發生變故，抱着張敬兒大哭。張敬兒脫下綴有貂尾的帽子扔到地上說：“因爲這個東西害了我。”過不幾天，被殺。詔書說：“張敬兒企圖勾結邊境的蠻人蠢動作亂，昏庸迷亂不理政事。當宋代末年多有戰亂，獲得許多野戰攻城的功勞。他從行伍中出身，得到了非分的高官厚賞。但是他愚頑狂躁不已，越發誇功自傲。往年在州中任職，長久懷有異志。朝廷以前寬宏大度，希望他能有所警惕和改變。他的職位在三公的班列，秩祿達到五等的最高級，聽不到他有感恩戴德的好言語，卻屢次有奸邪的圖謀。從去年到目前，嫌惡朝廷的貳心越來越甚。鎮東將軍王敬則、丹陽尹李安民每當進侍接見，便陳述他的兇惡狡詐，一定會反咬朝廷。我還以爲張敬兒受到恩義的感動，本性能夠改變。最近以來，罪惡背逆的跡象更加顯著，自以爲子弟在西方，足以發動外族肇事，招募煽動各蠻族作亂，企圖擾亂樊、夏地區。他還假託妖言巫人，用來恐嚇迷惑人心，虛構一些神異的預兆，暗中圖謀篡奪皇位。他在國家開通好運的時刻心懷着邪惡，在我開始繼承先帝基業的時候企圖謀反，對張敬兒的這些罪行容忍了，那還有什麼不可容忍的！天道懲罰禍害，使叛逆的陰謀暴露出來。建康人湯天獲到蠻人地方做買賣，全部發現了張敬兒的奸計，由驛站傳來了書信，證據確鑿明顯。立即可以逮捕，明正典刑；凡涉及的同黨，全都特別加以寬恕。”兒子張道文，武陵內史張道暢，徵虜功曹張道固，弟弟張道休，一同被殺。小兒子張道慶，受到寬恕。過幾年之後，武帝和豫章王蕭嶷在三月三日宮裏的曲水宴上，小船漂流到皇帝御座前翻沉了，武帝由此談到了張敬兒當年翻船救人的事，後悔殺了張敬兒。

    
張恭兒官做到員外郎。在襄陽，聽到張敬兒被殺消息，帶領幾十騎兵逃進蠻人地區，朝廷沒有追捕到。以後出來自首，武帝赦免了他的罪。