列傳

列傳

南齊書卷二十五

列傳第六

张敬儿

张敬儿，南阳冠軍人也。本名苟儿，宋明帝以其名鄙，改焉。父丑，為郡將軍，官至节府参軍。

敬儿年少便弓马，有胆气，好射虎，發无不中。南阳新野风俗出骑射，而敬儿尤多膂力，求入队為曲阿戍驿將，州差补府將，还為郡马队副，转队主。稍官宁蛮府行参軍。随同郡人劉胡领軍伐襄阳诸山蛮，深入险阻，所向皆破。又击湖阳蛮，官軍引退，蛮贼追者数千人，敬儿单马在後，冲突贼軍，数十合，殺数十人，箭中左腋，贼不能抗。

平西將軍山阳王休祐镇寿阳，求善骑射人。敬儿自占见宠，為长（史）兼行参軍，领白直队。泰始初，除宁朔將軍，随府转参骠骑軍事，署中兵。领軍讨義嘉贼，与劉胡相拒于鹊尾洲，启明帝乞本郡，事平，為南阳太守，將軍如故。初，王玄谟為雍州，土断敬儿家属舞阴，敬儿至郡，复还冠軍。

三年，薛安都子柏令、环龙等窃据顺阳、廣平，略義成、扶风界，刺史巴陵王休若遣敬儿及新野太守劉攘兵攻讨，合战，破走之。徙為顺阳太守，將軍如故。

南阳蛮动，复以敬儿為南阳太守。遭母丧还家，朝廷疑桂阳王休范，密為之備，乃起敬儿為宁朔將軍、越骑校尉。桂阳事起，隶太祖顿新亭，贼矢石即交，休范白服乘举往劳楼下，城中望见其左右人兵不多，敬儿与黄回白太祖曰：“桂阳所在，備防寡阙，若诈降而取之，此必可擒也。”太祖曰：“卿若能办事，当以本州相赏。”敬儿相与出城南，放仗走，大呼称降，休范喜，召至举侧，回阳致太祖密意，休范信之。回目敬儿，敬儿夺取休范防身刀，斩休范首，休范左右数百人皆惊散，敬儿驰马持首归新亭。除骁骑將軍，加辅國將軍。

太祖以敬儿人位即轻，不欲便使為襄阳重镇，敬儿求之不已，乃微动太祖曰：“沈攸之在荆州，公知其欲何所作？不出敬儿以防之，恐非公之利也。”太祖笑而无言，乃以敬儿為持节、督雍梁二州郢司二郡軍事、雍州刺史，將軍如故，封襄阳县侯，二千户。部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王变。中江遇风船覆，左右丁壮者各泅走，余二小吏没下，叫呼“官”敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上，如此飜覆行数十里，方得迎接。失所持节，更给之。

沈攸之闻敬儿上，遣人伺觇。见雍州迎軍仪甚盛，虑见掩袭，密自防備。敬儿至镇，厚结攸之，信馈不绝。得其事迹，密白太祖。攸之得太祖書翰，论选用方伯密事，辄以示敬儿，以為反闲，敬儿终无二心。元徽未，襄阳大水，平地数丈，百姓资财皆漂没，襄阳虚耗。太祖与攸之書，令赈贷之，攸之竟不歷意。

敬儿与攸之司马劉攘兵情款，及苍梧废，敬儿疑攸之当因此起兵，密以问攘兵，攘兵无所言，寄敬儿马镫一只，敬儿乃為之備。升明元年冬，攸之反，遣使报敬儿，敬儿劳接周至為设酒食，谓之曰：“沈公那忽使君来，君殊可命。”乃列仗于厅事前斩之，集部曲，（倾）〔侦〕攸之下，当袭江陵。

时攸之遗太祖書曰：

吾闻鱼相忘于江湖，人相忘于道术，彼我可谓通之矣。大明之中，谬奉聖主，忝同侍卫，情存契阔，交著断金，乃分帛而衣，等粮而食。值景和昏暴，心烂形燋，若斯之苦，宁可言尽。吾自分碎首于阁下，足下亦惧灭族于舍人。尔时盘石之心即固，義无贰计，蹙迫时难，相引求全。天道矜善，此理不空。结姻之始，實关于厚。及明帝龙飞，诸人皆為鬼矣。吾与足下，得蒙大造，亲过夙眷，遇若代臣，录共心迹，复忝驱使，临崩之日，吾豫在遗托，加荣授宠，恩深位高。谁复情谢古人，粗识忠节，誓心仰报，期之必死。此诚誌竟未申遂，先帝登遐，微愿永夺。自尔已来，与足下言面殆绝，非唯分张形迹，自然至此，脱枉一告，未常不对纸流涕，岂愿相诮于今哉？苟有所怀，不容不白。

初得賢子赜疏，云得家信，云足下有废立之事，安國宁民，此功巍巍，非吾等常人所能信也。俄奉皇太後假令，云足下潜构深略，独断怀抱，一何能壮。但冠虽弊，不可承足，盖共尊高故耳。足下交结左右，亲行殺逆，以免身患。卿当谓龙逢、比干，痴人耳。凡废立大事，不可廣谋，但袁、褚遗寄，劉又國之近戚，数臣地籍實為膏腴，人位并居时望，若此不与议，复谁可得共披心胸者哉？昏明改易，自古有之，岂独大宋中屯邪？

前代盛典，焕盈篇史，请為足下言之。群公共议，宜启太後，奉令而行，当以王禮出第。足下乃可不通大理，要听君子之言，岂可罔灭天理，一何苦兹？《孝經》云“资于事父以事君”。纵為宗社大计，不尔，宁不识有君亲之意邪？乃复虑以家危，啗以爵赏，小人无状，遂行弑害。吾虽寡识，窃求古比，岂有為臣而有近日之事邪？使一旦荼毒，身首分离，生自可恨，死者何罪？且有登斋之赏，此科出于何文？凡在臣隶，谁不惋骇。华夷扣心，行路泣血。乃至不殡，使流虫在户，自古以来，此例有几？卫國微小，故有弘演，不圖我宋，独无其人。抚膺惆怅，不能自己。足下与向之殺者何异”？人情易反，还成嗟悲，為子君者，无乃难乎！蹊田之譬，岂复有异？管仲有言，君善未尝不谏。足下谏诤不闻，甘崔杼之罪，何恶逆之苦！

昔太甲还位，伊不自疑；昌邑之过，不可称数，霍光荷托，尚共议于朝班，然後废之。由有汤沐之施，论者不以劫主為名，桓温之心，未忘于篡，海西失道，人伦顿尽，废之以公，犹禮处之。当温强盛，谁能相抗，尚畏惧于形迹，四海不惬，未尝有乐推之者。伊尹、霍光，名高于臣节，桓氏亦得免于胁夺，凡是诸事，布于書策，若此易晓，岂待指掌。卿常言比迹夷、叔，如何一旦行过桀、跖邪？

聖明启运，苍生重造，普天率土，谁不歌抃，實是披心罄节、奉公忘私之日。而卿大收宫妓，劫夺天藏，器械金宝，必充私室，移易朝旧，布置私党，被甲入殿，内外宫閤管籥，悉关家人。吾不知子孟、孔明遗训如此？王、谢、陶、庾行此举止？

且朱方帝乡，非亲不授，足下非國戚也，一旦专纵自树，云是儿守台城，父居东府，一家两录，何以异此？知卿防固重复，猜畏萬端，言以御远，實為防内。若德允物望，夷貃犹可推心共处，如其失理乖道，金城汤池无所用也。文长以戈戟自卫，何解灭亡。吳起有云：“義禮不脩，舟中之人皆雠也。”足下既无伍员之痛，苟怀贪惏，而有贼宋之心，吾宁捐申包之节邪？

闻求忠臣者必出孝子之門，卿忠孝于斯尽矣！今窃天府金帛以行奸惠，盗國權爵以结人情，县授非其理，合我则赏，此事已复不可恒用，用之既讫，恐非忠策。且受者不感，识者不知，不能遏奸折谋，诚节慨惋。隔硋数千，无因自对，不能知复何情颜，当与足下叙平生旧款？吾闻前哲绝交，不出恶言，但此自陳名节于胸心，因告别于千载。放笔增叹，公私潸泪，想不深怪往言。然天下耳目，岂伊可诬。抑亦当自知投仗无疆，為必先及。

太祖出顿新亭，报攸之書曰：

辱足下诮書，交道不终，為耻已足。欲下便来，何故多罔君子。

吾结發入仕，岂期还大，盖感子路之言，每不择官而宦。逮文帝之世，初被聖明鉴赏；及孝武之朝，复蒙英主顾眄。因此感激，未能自反。及与足下敛袂定交，款著分好，何尝不劝慕古人國士之心，务重前良忠贞之节。至于契阔杯酒，殷勤携袖，荐女成姻，誌相然诺，義信之笃，谁与闲之。又乃景和陵虐，事切忧畏，明帝正位，连同休显，启臆论心，安危岂贰。元徽之季，听高道庆邪言，欲相讨伐，發威施敕，已行外内。于时臣子钳口，道路以目。吾以分交義重，患难宜均，犯陵白刃，以相任保。悖主手敕，今封送相示，岂不畏威，念周旋之義耳。推此阴惠，何愧怀抱，不云足下猥含祸诐。前遣王思文所牒朝事，盖情等家國，共详衷否，虚心小大，必以先输。问张雍州迁代之日，將欲谁拟？本是逆论来事，非欲代张，乃封此示张，激使见怒。若张惑一言，果兴怨恨，事负雅素，君子所不可為，况张之奉國，忠亮有本，情之见与，意契不贰邪？又张雍州启事，称彼中蛮动，兼民遭水患，敕令足下思經拯之计。吾亦有白，论國如家，布情而往，每思虚达。事之相接，恒必猜离。反谓无故遣信，此乃觇察。平谅之襟，动则相阻，伤负心期，自谁作故？先时足下遣信，寻盟敦旧，厉以笃终，吾止附还白，申罄情本，契然远要，方固金石。今日举错，定是谁恧久言邪？

元徽末德，势亡禋祀，足下備闻，无待亟述。太後惟忧，式遵前诰，兴毁之略，事属鄙躬。黜昏树明，實惟前则，宁宗静國，何愧前脩。废立有章，足下所允，冠弊之讥，將以何语？封為郡王，宁為失禮？景和无名，方之不愈乎？龙逢自匹夫之美，伊、霍则社稷之臣，同异相乘，非吾所受也。登斋有尝，寿寂已蒙之于前；同谋获功，明皇亦行之于昔。此则接踵成事，谁敢异之。

谓其大收宫女，劫夺天藏，器械金宝，必充私室。必若虚设市虎，亦可不翅此言；若以此诈民，天下岂患无眼。心苟无瑕，非所耿介。甲杖之授，事既旧典，岂见有任镇邦家，勋經定主，而可得出入轻单，不资宠卫！斯之患虑，岂直身忧。祗奉此恩，职惟事理。

朱方之牧，公卿佥意，吾亦谓微勋之次，无忝一州。且魏、晋旧事，帝乡蕃职，何尝豫州必曹，司州必马？折胶受柱，在體非愧。袁粲据石头，足下无不可；吾之守东府，来告便谓非。动容见疾，频笑入戾，乃如是乎！

袁粲、劉秉，受遇深重，家國既安，不思抚镇，遂与足下表里潜规，据城之夜，岂顾社稷。幸天未长乱，宗庙有灵，即与褚卫軍协谋義断，以时殄灭。想足下闻之，怅然孤沮。小儿忝侍中，代来之泽，遇直上台，便呼一家两录。發不择言，良以太甚。吾之方寸，古列共言，乃以陶、庾往賢，大见讥责，足下自省，讵得以此见贻邪？此踪夷、叔，论吾则可，行过桀、蹠，无乃近诬哉！

谓吾不朝，此则良诲，朝之与否，想更问之。足下受先帝之恩施，拥戎西州，鼎湖之日，率土载奔，而宴安中流，酣饮自若，即怀狼望，陵侮皇朝。晋熙殿下，以皇弟代镇，而断割候迎，罔蔑宗子，驱略士马，（誌）〔悉〕以西上，郢中所遗，（示）〔仅〕余劣弱。昔征茅不入，犹动義师；况荆州物产，雍、㟭、交、梁之會，自足下為牧，荐献何品？良马功卒，彼中不无，良皮美罽，商赂所聚，前後贡奉，多少何如？唯闻太官时纳饮食耳。桂阳之难，坐观成败，自以雍容漢南，西伯可拟。赖原即天世，非望亦消。又招集逋亡，断遏行侣，治舟试舰，恒以朝廷為旗的，秣马桉锧，常愿天下有风尘，為人臣者，固若是邪！至乃不遵制書，敕下如空，國恩莫行，命令拥隔，诏除郡县，辄自板代，罢官去职，禁还京师。凶人出境，无不千里寻蹑，而反募台將，来必厚加给赏。太妃遣使市马，赍宝往蜀，足下悉皆断折，以為私财，此皆远迩共闻，暴于视听。

主上睿明当璧，寓县同庆，绝域奉贽，萬國通書，而盘桓百日，始有单骑，事存送往，于此可征。不朝如此，谁应受诮？反以见呵，非所反侧。今乃勒兵以闚象馆，长戟以指魏阙，不亦為忠臣孝子之所痛心疾首邪？賢子元琰获免虎口，及凌波西迈，吾所發遣。犹推素怀，不畏嗤嗤。足下尚复灭君臣之紀，况吾布衣之交乎？遂事不谏，既往难咎。今六师西向，為足下忧之。

敬儿告变使至，太祖大喜，進号镇軍將軍，加散骑常侍，改為都督，给鼓吹一部。攸之于郢城败走，其子元琰〔与兼长史江乂、别驾傳宣等守江陵城。敬儿〕軍至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，心惧欲走。其夜，乂、宣闻門出奔，城溃，无琰奔宠洲，见殺。百姓既相抄敚，敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数十萬，悉以入私。攸之于汤渚村自經死，居民送首荆州，敬儿使盾擎之，盖以青繖，徇诸市郭，乃送京师。進号征西將軍，爵為公，增邑為四千户。

敬儿于襄阳城西起宅，聚财货。又欲移羊叔子堕泪碑，于其处立台，纲紀谏曰：“羊太傳遗德，不宜迁动。”敬儿曰：“太傳是谁？我不识也。”敬儿弟恭儿，不肯出官，常居上保村中，与居民不异。敬儿呼纳之甚厚，恭儿月一出视敬儿，辄复去。恭儿本名猪儿，随敬儿改名也。

初，敬儿既斩沈攸之，使报随郡太守劉道宗，聚众得千余人，立營顿。司州刺史姚道和不殺攸之使，密令道宗罢軍。及攸之围郢，道和遣軍顿堇城為郢授，事平，依例蒙爵赏。敬儿具以启闻。建元元年，太祖令有司奏道和罪，诛之。道和字敬邕，羌主姚兴孫也。父萬寿，伪镇东大將軍，降宋武帝，卒于散骑侍郎。道和出身為孝武安北行佐，有世名，颇读書史。常诳人云：“祖天子，父天子，身經作皇太子。”元徽中為游击將軍，随太祖新亭破桂阳贼有功，為抚軍司马，出為司州，疑怯无断，故及于诛。

三年，征敬儿為护軍將軍，常侍如故。敬儿武將，不习朝仪，闻当内迁，乃于密室中屏人学揖让答对，空中俯仰，如此竟日，妾侍窃窥笑焉。太祖即位，授侍中，中軍將軍。以敬儿秩穷五等，一仍前封。建元二年，迁散骑常侍，车骑將軍，置佐史。太祖崩，敬儿于家窃泣曰：“官家大老天子，可惜！太子年少，向我所不及也。”遗诏加敬儿开府仪同三司，將拜，谓其妓妾曰：“我拜後，应开黄閤。”因口自為皼声。既拜，王敬则戏之，呼為褚渊。敬儿曰：“我马上所得，终不能作华林閤勋也。”敬则甚恨。

敬儿始不识書，晚既為方伯，乃习学读《孝經》《论语》。于新林慈姥庙為妾乞儿呪神，自称三公。然而意知满足，初得鼓吹，羞便奏之。

初娶前妻毛氏，生子道文。後娶尚氏，尚氏有美色，敬儿弃前妻而纳之。尚氏犹居襄阳宅不自随，敬儿虑不复外出，乃迎家口悉下至都。启世祖，不蒙劳问，敬儿心疑。及垣崇祖死，愈恐惧，妻谓敬儿曰：“昔时梦手热如火，而君得南阳郡。元徽中，梦半身热，而君得本州。今复梦举體热矣。”有阉人闻其言，說之。事达世祖。敬儿又遣使与蛮中交关，世祖疑其有异誌。永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。敬儿左右雷仲显知有变，抱敬儿而泣。敬儿脱冠貂投地曰：“用此物误我。”少日，伏诛。诏曰：“敬儿蠢兹边裔，昏迷不脩。属值宋季多难，颇获野战之力。拔迹行伍，超登非分。而愚躁无已，矜伐滋深。往莅本州，久苞异誌。在昔含弘，庶能惩革。位班三槐，秩穷五等，怀音靡闻，奸回屡构。去岁迄今，嫌贰滋甚。镇东將軍敬则、丹阳尹安民每侍接之日，陳其凶狡，必圖反噬。朕犹谓恩義所感，本质可移。顷者已来，衅戾遂著，自以子弟在西，足动殊俗，招扇群蛮，规扰樊、夏。假托妖巫，用相震惑，妄设征祥，潜圖问鼎。履霜于开连之辰，坚冰于嗣业之世，此而可忍，孰不可容！天道祸淫，逆谋显露。建康民汤天获商行入蛮，備睹奸计，信驿書翰，证验炳明。便可收掩，式正刑辟；同党所及，特皆原宥。”子道文，武陵内史，道畅，征虏功曹，道固弟道休，并伏诛。少子道庆，见宥。後数年，上与豫章主嶷三日曲水内宴，舴艋船流至御坐前覆没，上由是言及敬儿，悔殺之。

恭儿官至员外郎。在襄阳，闻敬儿败，將数十骑走入蛮中。收捕不得。後首出，上原其罪。

译文：

张敬儿是南阳冠軍人。本名苟儿，宋明帝劉彧认為他的名字粗俗，改成这个名字。父亲名丑，是郡將軍，官做到节府参軍。

张敬儿少年时熟习弓马，有胆量勇气，喜好射猛虎，百發百中。南阳新野习俗喜欢骑马射箭，尤其是张敬儿更有强劲的體力，请求参加軍队做曲阿戍驿將，州府让他补做府將，不久做郡马队副，转做队主。逐渐升做宁蛮府行参軍。张敬儿随同郡人劉胡带领队伍讨伐襄阳各山中的蛮人，深入艰难险阻地带，所攻之敌都被击败。又攻击湖阳蛮，官軍退却，蛮人追兵有几千人，张敬儿单身独骑断後，冲突追兵，交战几十回合，殺死数十人，被射中左腋，但敌兵终于不能抵抗退却。