列傳

南齊書卷二十六

列傳第七

王敬则

王敬则，晋陵南沙人也。母為女巫，生敬则而胞衣紫色，谓人曰：“此儿有鼓角相。”敬则年长，两腋下生乳各长数寸。梦骑五色师子。年二十余，善拍张。补刀戟左右。景和使敬则跳刀，高与白虎幢等，如此五六，接无不中。补侠毂队主，领细铠左右。与寿寂之同毙景和。明帝即位，以為直閤將軍。坐捉刀入殿启事，系尚方十余日，乃复直閤。除奋武將軍，封重安县子，邑三百五十户。敬则少时于草中射猎，有虫如鸟豆集其身，擿去乃脱，其处皆流血。敬则恶之，诣道士卜，道士曰：“不须忧，此封侯之瑞也。”敬则闻之喜，故出都自效，至是如言。

泰始初，以敬则為龙骧將軍、軍主，随宁朔將軍劉怀珍征寿春，殷琰遣將劉從筑四垒于死虎，怀珍遣敬则以千人绕後，直出横塘，贼众惊退。除奉朝请，出补（东武）暨阳令。

敬则初出都，〔至〕陆主山下，宗侣十余船同發，敬则船独不進，乃令弟入水推之，见一鸟漆棺。敬则曰：“尔非凡器。若是吉善，使船速進。吾富贵，当改葬尔。”船须臾去。敬则既入县，收此棺葬之。

軍荒之後，县有一部劫逃紫山中為民患，敬则遣人致意劫帥，可悉出首，当相申论。治下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神為誓，必不相负。劫帥既出，敬则于庙中设會，于座收缚，曰：“吾先启神，若负誓，还神十牛。今不违誓。”即殺十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。迁员外郎。

元徽二年，随太祖拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陳显达、宁朔將軍高道庆乘舸䒁于江中迎战，大破贼水軍，焚其舟舰。事宁，带南泰山太守，左侠毂主，转越骑校尉，安成王车骑参軍。

苍梧王狂虐，左右不自保，敬则以太祖有威名，归诚奉事。每下直，辄往领府。夜著青衣，扶匐道路，為太祖听察苍梧去来。太祖命敬则于殿内伺机，未有定日。既而杨玉夫等危急殒帝，敬则时在家，玉夫將首投敬则，敬则驰诣太祖。太祖臣苍梧所诳，不开門。敬则于門外大呼曰：“是敬则耳。”門犹不开。乃于墙上投進其首，太祖索水洗视，视竟，乃戎服出。

敬则從入宫，至承明門，門郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞窐孔，呼开門甚急。卫尉丞颜灵宝窥见太祖乘马在外，窃谓亲人曰：“今若不开内领軍，天下會是乱耳。”門开，敬则随太祖入殿。明旦，四贵集议，敬则拔白刃在床侧跳跃曰：“官应处分，谁敢作同异者！”升明元年，迁员外散骑常侍、辅國將軍、骁骑將軍、领临淮太守，增封為千三百户，知殿内宿卫兵事。

沈攸之事起，進敬则号冠軍將軍。太祖入守朝堂，袁粲起兵夕，领軍劉韫、直閤將軍卜伯兴等于宫内相应，戒严將發。敬则开关掩袭，皆殺之。殿内窃發尽平，敬则之力也。迁右卫將軍，常侍如故。增封為二千五百户，寻又加五百户。又封敬则子元迁為东乡侯，邑三百七十户。齊台建，為中领軍。

太祖將受禅，材官荐易太极殿柱，從帝欲避土，不肯出宫逊位。明日，当临轩，帝又逃宫内。敬则將举入迎帝，启譬令出。帝拍敬则手曰：“必无过虑，当饷辅國十萬钱。

建元元年，出為使持节、散骑常侍、都督南兖兖徐青冀五州軍事、平北將軍、南兖州刺史，封寻阳郡公，邑三千户。加敬则妻怀氏爵為寻阳國夫人。二年，進号安北將軍。虏寇淮、泗，敬则恐，委镇还都，百姓皆惊散奔走，上以其功臣，不问，以為都官尚書、抚軍。

寻迁使持节、散骑常侍、安东將軍、吳兴太守。郡旧多剽掠，有十数岁小儿于路取遗物，殺之以徇，自此道不拾遗，郡无劫盗。又录得一偷，召其亲属于前鞭之，令偷身长扫街路，久之乃令偷举旧偷自代，诸偷恐為其所识，皆逃走，境内以清。出行，從市过，见屠肉枅，欢曰：“吳兴昔无此枅，是我少时在此所作也。”

迁护軍將軍，常侍如故，以家為府。三年，以改葬去职，诏赠敬则母寻阳公國太夫人。改授侍中、抚軍將軍。太祖遗诏敬则以本官领丹阳尹。寻迁為使持节、散骑常侍、都督會稽东阳新安临海永嘉五郡軍事、镇东將軍、會稽太守。永明二年，给鼓吹一部。

會土边带湖海，民丁无士庶皆保塘役，敬则以功力有余，悉评敛為钱，送台库以為便宜，上许之。竟陵王子良启曰：

伏寻三吳内地，國之关辅，百度所资。民庶彫流，日有困殆，蚕农罕获，饥寒尤甚，富者稍增其饶，贫者转钟其弊，可為痛心，难以辞尽。顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑难劬，斛直数，（今）机杼勤苦，匹裁三百。所以然者，實亦有田。年常岁调，既有定期，僮恤所上，咸是见直。东闲钱多剪凿，鲜复完者，公家所受，必须员大，以两代一，困于所贸，鞭捶质系，益致无聊。

臣昔忝會稽，粗闲物俗，塘丁所上，本不入官。良由陂湖宜壅，桥路须通，均夫订直，民自為用。若甲分毁壤，则年一修改；若乙限坚完，则终岁无役。今郡通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。致令塘路崩芜，湖源泄散，害民损政，實此為剧。

建元初，狡虏游魂，軍用殷廣。浙东五郡，丁税一千，乃有质卖妻儿，以充此限，道路愁穷，不可闻见，所逋尚多，收上事绝，臣登其启闻。即蒙蠲原。而此年租课，三分逋一，明知徒足扰民，實自弊國。愚谓塘丁一条，宜还复旧，在所逋恤优量原除。凡应受钱，不限大小，作令在所，折市布帛。若民有杂物，是軍國所须者，听随价准直，不必（其）应送钱，于分不亏其用，在私實荷其渥。

昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十位于今，赋调多少，因时增减。永初中，官布一匹，直钱一千，而民闲所输，听為九百。渐及元嘉，物价转贱，私货则束直六千，官受则匹准五百，所以每欲优民，必為降落。今入官好布，匹堪百余，其四民所送，犹依旧制。昔為刻上，今為刻下，氓庶空俭，岂不由之？

救民拯弊，莫过减赋。时和岁稔，尚尔虚乏，傥值水旱，宁可熟念。且西京炽强，實基三辅，东都全固，寔赖三河，歷代所同，古今一揆。石头以外，裁足自供府州，方山以东，深关朝廷根本。夫股肱要重，不可不恤宜蒙宽政，少加优养。略其目前小利，取其长久大益，无患民赀不殷，國财不阜也。宗臣重寄，咸云利國，窃如愚管，未见可安。

上不纳。

三年，進号征东將軍。宋廣州刺史王翼之子妾路氏，刚暴，数殺婢，翼之子法明告敬则，敬则付山阴狱殺之，路氏家诉，為有司所奏，山阴令劉岱坐弃市刑。敬则入朝，上谓敬则曰：“人命至重，是谁下意殺之？都不启闻？”敬则曰：“是臣愚意。臣知何物科法，见背後有节，便言应得殺人。”劉岱亦引罪，上乃赦之。敬同免官，以公领郡。

明年，迁侍中、中軍將軍。寻与王俭俱即本号要府仪同三司，俭既固让，敬则亦不即受。七年，出為使持节、散骑常侍、都督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡軍事、征西大將軍、豫州刺史，开府如故。進号骠骑。十一年，迁司空，常侍如故。世祖崩，遗诏改加侍中。高宗辅政，密有废立意，隆昌元年，出敬则為使持节、都督會稽东阳临海永嘉新安五郡軍事、會稽太守，本官如故。海陵王立，進位太尉。

敬则名位虽达，不以富贵自遇，危拱傍遑，略不尝坐，接土庶皆吳语，而殷勤周悉。初為散骑使虏，于北馆种杨柳，後员外郎虞长耀北使还，敬则问：“我昔种杨柳树，今若大小？”长耀曰：“虏中以為甘棠。”敬则笑而不答。

世祖御座赋诗，敬则执纸曰：“臣几落此奴度内。”世祖问：“此何言？”敬则曰：“臣若知書，不过作尚書都令史耳，那得今日？”敬则虽不大识書，而性甚警黠，临州郡，令省事读辞，下教判决，皆不失理。

明帝即位，進大司马，增邑千户。台使拜授日，雨大洪注，敬则文武皆失色，一客在傍曰：“公由来如此，昔拜丹阳吳兴时亦然。”敬则大悦，曰：“我宿命应得雨。”乃列羽仪，備朝服，道引出听事拜受，意犹不自得，吐舌久之，至事竟。

帝既多殺害，敬则自以高、武旧臣，心怀忧恐。帝虽外厚其禮，而内相疑備，数访问敬则饮食體干堪宜，闻其衰老，且以居内地，故得少安。三年中，遣萧坦之將斋仗五百人，行武進陵。敬则诸子在都。忧怖无计。上知之，遣敬则世子仲雄入东安慰之。仲雄善弹琴，当时新绝。江左有蔡邕焦尾琴，在主衣库，上敕五日一给仲雄。仲雄于御前鼓琴作《懊侬曲歌》曰：“常叹负情侬，郎今果行许！”帝愈猜愧。

永泰元年，帝疾，屡經危殆。以张瓌為平东將軍、吳郡太守，置兵佐，密防敬则。内外傳言当有异处分。敬则闻之，窃曰：“东今有谁？秖是欲平我耳！”诸子怖惧，第五子幼隆遣正员將軍徐岳密以情告徐州行事谢眺為计，若同者，当往报敬则。眺执岳驰启之。敬则城局参軍徐庶家在京口，其了密以报庶，庶以告敬则五官王公林。公林，敬则族子，常所委信。公林劝敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。敬则令司马张思祖草启，既而曰：“若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。”其夜，呼僚佐文武樗蒲赌钱，谓众曰：“卿诸人欲令我作何计？”菲敢先答。防閤丁兴怀曰：“官秖应作耳。”敬则不作声。明旦，召山阴令王询、台（侍）〔傳〕御史钟离祖愿，敬则横刀跂坐，问询等“發丁可得几人？傳库见有几钱物”，询答“县丁卒不可上”。祖愿称“傳物多未输入”。敬则怒，將出斩之。王公林又谏敬则曰：“官是事皆可悔，惟此事不可悔！官讵不更思！”敬则唾其面曰：“小子！我做事，何关汝小子！”乃起兵。

上诏曰：“谢眺启事腾徐岳列如右。王敬则禀质凶猾，本谢人纲。直以宋季多艰，颇有膂力之用，驱奖所至，遂升荣显。皇连肇基，预闻未议，功非匡國，赏實震主。爵冠执圭，身登衣衮，固以《风》《雅》作刺，缙绅侧目。而溪谷易盈，鸱枭难改，猜心内骇，丑辞外布。永明之朝，履霜有渐，隆昌之世，坚冰將著，從容附會，朕有力焉。及景歷惟新，推诚尽禮，中使相望，轩冕成阴。乃嫌迹愈兴，祸圖兹构，收合亡命，结党聚群，外候边警，内伺國隙。元迁兄弟，中萃渊薮，奸契潜通，將谋窃發。眺即姻家，岳又邑子，取据匪他，昭然以信。方、邵之美未闻，韓、彭之衅已积。此而可容，孰寄刑典！便可即遣收掩，肃明國宪。大辟所加，其父子而已；凡诸诖误，一從荡涤。”收敬则子员外郎世雄、記室参軍季哲、太子洗马幼隆、太子舍人少安等，于宅殺之。长子黄門郎元迁，為宁朔將軍，领千人于徐州击虏，敕徐州刺史徐玄庆殺之。

敬则招集配衣，二三日便發，欲劫前中書令何胤还為尚書令，长史王弄璋、司马张思祖止之。乃率實甲萬人过浙江，谓思祖曰：“应须作檄。”思祖曰：“公今自还朝，何用作此。”敬则乃止。

朝廷遣辅國將軍前軍司马左兴盛、後軍將軍直閤將軍崔恭祖、辅國將國劉山阳、龙骧將軍直閤將軍马軍主胡松三千余人，筑垒于曲阿长冈，右仆射沈文季為持节都督，屯湖头，備京口路。

敬则〔以〕旧將举事，百姓檐篙荷锸随逐之，十余萬众。至晋陵，南沙人范脩化殺县令公上延孫以应之。敬则至武進陵口，恸哭乘肩举而前。遇兴盛、山阳二砦，尽力攻之。兴盛使軍人遥告敬则曰：“公儿死已尽，公持许底作？”官軍不敌欲退，而围不开，各死战。胡松领马軍突其後，白丁无器仗，皆惊散，敬则軍大败。敬则索马，再上不得上，兴盛軍（客）〔容〕袁文旷斩之，傳首。是时上疾已笃，敬则仓卒东起，朝廷震惧。东昏侯在东宫，议欲叛，使人上屋望，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走。有告敬则者，敬则曰：“檀公三十六策，走是上计。汝父子唯应急走耳。”敬则之来，声势甚盛，裁少日而败，时年七十余。

封左兴盛新吳县男，崔恭祖遂兴县男，劉山阳湘阴县男，胡松沙阳县男，各四百户，赏平敬则也。又赠公上延孫為射声校尉。

译文：