列傳
    
  


  



南齊書卷二十六

    列傳第七

    
王敬則

    
王敬則，晉陵南沙人也。母爲女巫，生敬則而胞衣紫色，謂人曰：“此兒有鼓角相。”敬則年長，兩腋下生乳各長數寸。夢騎五色師子。年二十餘，善拍張。補刀戟左右。景和使敬則跳刀，高與白虎幢等，如此五六，接無不中。補俠轂隊主，領細鎧左右。與壽寂之同斃景和。明帝即位，以爲直閤將軍。坐捉刀入殿啓事，系尚方十餘日，乃復直閤。除奮武將軍，封重安縣子，邑三百五十戶。敬則少時於草中射獵，有蟲如鳥豆集其身，擿去乃脫，其處皆流血。敬則惡之，詣道士卜，道士曰：“不須憂，此封侯之瑞也。”敬則聞之喜，故出都自效，至是如言。

    
泰始初，以敬則爲龍驤將軍、軍主，隨寧朔將軍劉懷珍徵壽春，殷琰遣將劉從築四壘於死虎，懷珍遣敬則以千人繞後，直出橫塘，賊衆驚退。除奉朝請，出補（東武）暨陽令。

    
敬則初出都，〔至〕陸主山下，宗侶十餘船同發，敬則船獨不進，乃令弟入水推之，見一鳥漆棺。敬則曰：“爾非凡器。若是吉善，使船速進。吾富貴，當改葬爾。”船須臾去。敬則既入縣，收此棺葬之。

    
軍荒之後，縣有一部劫逃紫山中爲民患，敬則遣人致意劫帥，可悉出首，當相申論。治下廟神甚酷烈，百姓信之，敬則引神爲誓，必不相負。劫帥既出，敬則於廟中設會，於座收縛，曰：“吾先啓神，若負誓，還神十牛。今不違誓。”即殺十牛解神，並斬諸劫，百姓悅之。遷員外郎。

    
元徽二年，隨太祖拒桂陽賊於新亭，敬則與羽林監陳顯達、寧朔將軍高道慶乘舸䒁於江中迎戰，大破賊水軍，焚其舟艦。事寧，帶南泰山太守，左俠轂主，轉越騎校尉，安成王車騎參軍。

    
蒼梧王狂虐，左右不自保，敬則以太祖有威名，歸誠奉事。每下直，輒往領府。夜著青衣，扶匐道路，爲太祖聽察蒼梧去來。太祖命敬則於殿內伺機，未有定日。既而楊玉夫等危急殞帝，敬則時在家，玉夫將首投敬則，敬則馳詣太祖。太祖臣蒼梧所誑，不開門。敬則於門外大呼曰：“是敬則耳。”門猶不開。乃於牆上投進其首，太祖索水洗視，視竟，乃戎服出。

    
敬則從入宮，至承明門，門郎疑非蒼梧還，敬則慮人覘見，以刀環塞窐孔，呼開門甚急。衛尉丞顏靈寶窺見太祖乘馬在外，竊謂親人曰：“今若不開內領軍，天下會是亂耳。”門開，敬則隨太祖入殿。明旦，四貴集議，敬則拔白刃在牀側跳躍曰：“官應處分，誰敢作同異者！”升明元年，遷員外散騎常侍、輔國將軍、驍騎將軍、領臨淮太守，增封爲千三百戶，知殿內宿衛兵事。

    
沈攸之事起，進敬則號冠軍將軍。太祖入守朝堂，袁粲起兵夕，領軍劉韞、直閤將軍卜伯興等於宮內相應，戒嚴將發。敬則開關掩襲，皆殺之。殿內竊發盡平，敬則之力也。遷右衛將軍，常侍如故。增封爲二千五百戶，尋又加五百戶。又封敬則子元遷爲東鄉侯，邑三百七十戶。齊臺建，爲中領軍。

    
太祖將受禪，材官薦易太極殿柱，從帝欲避土，不肯出宮遜位。明日，當臨軒，帝又逃宮內。敬則將舉入迎帝，啓譬令出。帝拍敬則手曰：“必無過慮，當餉輔國十萬錢。

    
建元元年，出爲使持節、散騎常侍、都督南兗兗徐青冀五州軍事、平北將軍、南兗州刺史，封尋陽郡公，邑三千戶。加敬則妻懷氏爵爲尋陽國夫人。二年，進號安北將軍。虜寇淮、泗，敬則恐，委鎮還都，百姓皆驚散奔走，上以其功臣，不問，以爲都官尚書、撫軍。

    
尋遷使持節、散騎常侍、安東將軍、吳興太守。郡舊多剽掠，有十數歲小兒於路取遺物，殺之以徇，自此道不拾遺，郡無劫盜。又錄得一偷，召其親屬於前鞭之，令偷身長掃街路，久之乃令偷舉舊偷自代，諸偷恐爲其所識，皆逃走，境內以清。出行，從市過，見屠肉枅，歡曰：“吳興昔無此枅，是我少時在此所作也。”

    
遷護軍將軍，常侍如故，以家爲府。三年，以改葬去職，詔贈敬則母尋陽公國太夫人。改授侍中、撫軍將軍。太祖遺詔敬則以本官領丹陽尹。尋遷爲使持節、散騎常侍、都督會稽東陽新安臨海永嘉五郡軍事、鎮東將軍、會稽太守。永明二年，給鼓吹一部。

    
會土邊帶湖海，民丁無士庶皆保塘役，敬則以功力有餘，悉評斂爲錢，送臺庫以爲便宜，上許之。竟陵王子良啓曰：

    
伏尋三吳內地，國之關輔，百度所資。民庶彫流，日有困殆，蠶農罕獲，飢寒尤甚，富者稍增其饒，貧者轉鍾其弊，可爲痛心，難以辭盡。頃錢貴物賤，殆欲兼倍，凡在觸類，莫不如茲。稼穡難劬，斛直數，（今）機杼勤苦，匹裁三百。所以然者，實亦有田。年常歲調，既有定期，僮恤所上，鹹是見直。東閒錢多剪鑿，鮮復完者，公家所受，必須員大，以兩代一，困於所貿，鞭捶質系，益致無聊。

    
臣昔忝會稽，粗閒物俗，塘丁所上，本不入官。良由陂湖宜壅，橋路須通，均夫訂直，民自爲用。若甲分毀壤，則年一修改；若乙限堅完，則終歲無役。今郡通課此直，悉以還臺，租賦之外，更生一調。致令塘路崩蕪，湖源泄散，害民損政，實此爲劇。

    
建元初，狡虜遊魂，軍用殷廣。浙東五郡，丁稅一千，乃有質賣妻兒，以充此限，道路愁窮，不可聞見，所逋尚多，收上事絕，臣登其啓聞。即蒙蠲原。而此年租課，三分逋一，明知徒足擾民，實自弊國。愚謂塘丁一條，宜還復舊，在所逋恤優量原除。凡應受錢，不限大小，作令在所，折市布帛。若民有雜物，是軍國所須者，聽隨價準直，不必（其）應送錢，於分不虧其用，在私實荷其渥。

    
昔晉氏初遷，江左草創，絹布所直，十位於今，賦調多少，因時增減。永初中，官布一匹，直錢一千，而民閒所輸，聽爲九百。漸及元嘉，物價轉賤，私貨則束直六千，官受則匹準五百，所以每欲優民，必爲降落。今入官好布，匹堪百餘，其四民所送，猶依舊制。昔爲刻上，今爲刻下，氓庶空儉，豈不由之？

    
救民拯弊，莫過減賦。時和歲稔，尚爾虛乏，儻值水旱，寧可熟念。且西京熾強，實基三輔，東都全固，寔賴三河，歷代所同，古今一揆。石頭以外，裁足自供府州，方山以東，深關朝廷根本。夫股肱要重，不可不恤宜蒙寬政，少加優養。略其目前小利，取其長久大益，無患民貲不殷，國財不阜也。宗臣重寄，鹹雲利國，竊如愚管，未見可安。

    
上不納。

    
三年，進號徵東將軍。宋廣州刺史王翼之子妾路氏，剛暴，數殺婢，翼之子法明告敬則，敬則付山陰獄殺之，路氏家訴，爲有司所奏，山陰令劉岱坐棄市刑。敬則入朝，上謂敬則曰：“人命至重，是誰下意殺之？都不啓聞？”敬則曰：“是臣愚意。臣知何物科法，見背後有節，便言應得殺人。”劉岱亦引罪，上乃赦之。敬同免官，以公領郡。

    
明年，遷侍中、中軍將軍。尋與王儉俱即本號要府儀同三司，儉既固讓，敬則亦不即受。七年，出爲使持節、散騎常侍、都督豫州郢州之西陽司州之汝南二郡軍事、徵西大將軍、豫州刺史，開府如故。進號驃騎。十一年，遷司空，常侍如故。世祖崩，遺詔改加侍中。高宗輔政，密有廢立意，隆昌元年，出敬則爲使持節、都督會稽東陽臨海永嘉新安五郡軍事、會稽太守，本官如故。海陵王立，進位太尉。

    
敬則名位雖達，不以富貴自遇，危拱傍遑，略不嘗坐，接土庶皆吳語，而殷勤周悉。初爲散騎使虜，於北館種楊柳，後員外郎虞長耀北使還，敬則問：“我昔種楊柳樹，今若大小？”長耀曰：“虜中以爲甘棠。”敬則笑而不答。

    
世祖御座賦詩，敬則執紙曰：“臣幾落此奴度內。”世祖問：“此何言？”敬則曰：“臣若知書，不過作尚書都令史耳，那得今日？”敬則雖不大識書，而性甚警黠，臨州郡，令省事讀辭，下教判決，皆不失理。

    
明帝即位，進大司馬，增邑千戶。臺使拜授日，雨大洪注，敬則文武皆失色，一客在傍曰：“公由來如此，昔拜丹陽吳興時亦然。”敬則大悅，曰：“我宿命應得雨。”乃列羽儀，備朝服，道引出聽事拜受，意猶不自得，吐舌久之，至事竟。

    
帝既多殺害，敬則自以高、武舊臣，心懷憂恐。帝雖外厚其禮，而內相疑備，數訪問敬則飲食體幹堪宜，聞其衰老，且以居內地，故得少安。三年中，遣蕭坦之將齋仗五百人，行武進陵。敬則諸子在都。憂怖無計。上知之，遣敬則世子仲雄入東安慰之。仲雄善彈琴，當時新絕。江左有蔡邕焦尾琴，在主衣庫，上敕五日一給仲雄。仲雄於御前鼓琴作《懊儂曲歌》曰：“常嘆負情儂，郎今果行許！”帝愈猜愧。

    
永泰元年，帝疾，屢經危殆。以張瓌爲平東將軍、吳郡太守，置兵佐，密防敬則。內外傳言當有異處分。敬則聞之，竊曰：“東今有誰？秖是欲平我耳！”諸子怖懼，第五子幼隆遣正員將軍徐嶽密以情告徐州行事謝眺爲計，若同者，當往報敬則。眺執嶽馳啓之。敬則城局參軍徐庶家在京口，其了密以報庶，庶以告敬則五官王公林。公林，敬則族子，常所委信。公林勸敬則急送啓賜兒死，單舟星夜還都。敬則令司馬張思祖草啓，既而曰：“若爾，諸郎在都，要應有信，且忍一夕。”其夜，呼僚佐文武樗蒲賭錢，謂衆曰：“卿諸人慾令我作何計？”菲敢先答。防閤丁興懷曰：“官秖應作耳。”敬則不作聲。明旦，召山陰令王詢、臺（侍）〔傳〕御史鍾離祖願，敬則橫刀跂坐，問詢等“發丁可得幾人？傳庫見有幾錢物”，詢答“縣丁卒不可上”。祖願稱“傳物多未輸入”。敬則怒，將出斬之。王公林又諫敬則曰：“官是事皆可悔，惟此事不可悔！官詎不更思！”敬則唾其面曰：“小子！我做事，何關汝小子！”乃起兵。

    
上詔曰：“謝眺啓事騰徐嶽列如右。王敬則稟質兇猾，本謝人綱。直以宋季多艱，頗有膂力之用，驅獎所至，遂升榮顯。皇連肇基，預聞未議，功非匡國，賞實震主。爵冠執圭，身登衣袞，固以《風》《雅》作刺，縉紳側目。而溪谷易盈，鴟梟難改，猜心內駭，醜辭外布。永明之朝，履霜有漸，隆昌之世，堅冰將著，從容附會，朕有力焉。及景歷惟新，推誠盡禮，中使相望，軒冕成陰。乃嫌跡愈興，禍圖茲構，收合亡命，結黨聚羣，外候邊警，內伺國隙。元遷兄弟，中萃淵藪，奸契潛通，將謀竊發。眺即姻家，嶽又邑子，取據匪他，昭然以信。方、邵之美未聞，韓、彭之釁已積。此而可容，孰寄刑典！便可即遣收掩，肅明國憲。大辟所加，其父子而已；凡諸詿誤，一從盪滌。”收敬則子員外郎世雄、記室參軍季哲、太子洗馬幼隆、太子舍人少安等，於宅殺之。長子黃門郎元遷，爲寧朔將軍，領千人于徐州擊虜，敕徐州刺史徐玄慶殺之。

    
敬則招集配衣，二三日便發，欲劫前中書令何胤還爲尚書令，長史王弄璋、司馬張思祖止之。乃率實甲萬人過浙江，謂思祖曰：“應須作檄。”思祖曰：“公今自還朝，何用作此。”敬則乃止。

    
朝廷遣輔國將軍前軍司馬左興盛、後軍將軍直閤將軍崔恭祖、輔國將國劉山陽、龍驤將軍直閤將軍馬軍主胡松三千餘人，築壘於曲阿長岡，右僕射沈文季爲持節都督，屯湖頭，備京口路。

    
敬則〔以〕舊將舉事，百姓檐篙荷鍤隨逐之，十餘萬衆。至晉陵，南沙人範脩化殺縣令公上延孫以應之。敬則至武進陵口，慟哭乘肩舉而前。遇興盛、山陽二砦，盡力攻之。興盛使軍人遙告敬則曰：“公兒死已盡，公持許底作？”官軍不敵欲退，而圍不開，各死戰。胡松領馬軍突其後，白丁無器仗，皆驚散，敬則軍大敗。敬則索馬，再上不得上，興盛軍（客）〔容〕袁文曠斬之，傳首。是時上疾已篤，敬則倉卒東起，朝廷震懼。東昏侯在東宮，議欲叛，使人上屋望，見徵虜亭失火，謂敬則至，急裝欲走。有告敬則者，敬則曰：“檀公三十六策，走是上計。汝父子唯應急走耳。”敬則之來，聲勢甚盛，裁少日而敗，時年七十餘。

    
封左興盛新吳縣男，崔恭祖遂興縣男，劉山陽湘陰縣男，胡松沙陽縣男，各四百戶，賞平敬則也。又贈公上延孫爲射聲校尉。

    譯文：

    
王敬則，晉陵南沙人。母親是女巫，生下王敬則時胞衣是紫色的，他母親對人說：“這孩子有做將軍的面相。”王敬則長大後，兩腋下生出乳頭每個長有幾寸。他還夢到過自己騎着五色獅子。年紀二十多歲時，王敬則善於跳北方的拍手撫髀的舞蹈。補官做刀戟左右。宋前廢帝讓王敬則向空中擲刀爲戲，他擲出的刀和七丈五尺長的白虎幢一樣高，這樣擲五六次，沒有一次接不中的。補做俠轂隊主，統率細鎧左右。又曾和壽寂之一起殺死宋前廢帝。宋明帝劉彧即位後，用他做直閣將軍。因爲帶刀上殿奏事，被囚禁在監獄裏十多天，才恢復直閣職務。又授官做奮武將軍，封做重安縣子爵，食邑三百五十戶。王敬則少年時曾經在草莽中射獵，像烏豆一樣的飛蟲紛紛落在他身上，用手搔扒便脫落了，蟲子落過的皮膚上都出血。王敬則從心裏厭惡這件事，便到和尚那裏去占卜，和尚說：“不必擔心，這可是封侯的好兆頭啊。”王敬則聽了心裏暗自高興，於是便離開家去京城投效朝廷，到這時果然像和尚說的一樣受封爲侯。

    
宋明帝泰始初年，用王敬則做龍驤將軍、軍主，隨同寧朔將軍劉懷珍出征壽春，叛將殷琰派將軍劉從在死虎地方修起四座營壘，劉懷珍派王敬則帶領一千人繞到敵後，直接襲擊橫塘，賊軍驚恐退卻。授王敬則爲奉朝請，出京補官做暨陽縣令。

    
王敬則當初離開京城，來到陸主山下時，同姓結伴的人分別乘十幾條船一齊出發，唯獨王敬則的船不能前進，他就讓弟弟下水推船，在水中發現一口烏漆棺材。王敬則發願說：“你不是一般的物件。假如對我是吉利美好的預兆，便讓船快快前進。等我富貴之後，將會給你改葬。”說完船便很快駛離岸邊。王敬則到縣裏任官之後，果然撈起這口棺材重新加以安葬。

    
軍事戰亂之後，縣裏有一夥強盜逃進紫山裏成爲擾民的禍害，王敬則給強盜的頭領送去信，說可以出來自首，並且會幫助他們說情減罪。縣裏有個神廟很有威嚴靈驗，百姓們都誠心信奉，王敬則公開對神發誓，一定不背叛對強盜首領的許諾。強盜的頭領都來到之後，王敬則就在廟裏設宴會，在席上把這些頭領都綁起來，他說：“我先前敬告過神靈，假如背叛誓言，就殺十頭牛還願。現在我不違背許下的願。”立刻宰十頭牛表明不辜負對神的誓言，同時斬了那些強盜頭領，百姓都爲此高興。王敬則被調做員外郎。

    
宋後廢帝（蒼梧王）元徽二年，王敬則隨同齊高帝蕭道成在新亭抗拒反賊桂陽王劉休範，王敬則和羽林監陳顯達、寧朔將軍高道慶在大江上乘戰船迎戰，大破敵人水軍，又放火燒掉敵船。戰爭平定後，王敬則兼做南泰山太守，右俠轂主，轉官做越騎校尉，宋安成王劉準的車騎參軍。

    
蒼梧王劉昱狂暴殘虐，朝中左右大臣人人自危，王敬則認爲蕭道成有威信有聲望，便竭盡誠心侍奉他。每當退班之後，便來到中領軍蕭道成的官署。夜裏王敬則穿上黑衣服，隱伏在大道上，替蕭道成偵察探聽蒼梧王的行蹤。蕭道成還密令王敬則在宮中殿裏伺機行事，但還沒有決定動手的日子。不久，楊玉夫等人在緊急時刻殺掉後廢帝，王敬則當時正在家裏，楊玉夫把後廢帝的頭送給王敬則，王敬則便騎上馬跑去見蕭道成，蕭道成擔心受蒼梧王的誑騙，不敢立即開門。王敬則在門外高聲說：“我是王敬則！”門還是不開。於是王敬則便把人頭從牆上扔進去，蕭道成拿水洗了細看，看完，便全副武裝開門出來。

    
王敬則隨從蕭道成進入皇宮，來到承明門，門郎懷疑不是蒼梧王回宮，王敬則怕被人識破，便用刀環把門旁牆上的小門堵上，厲聲高喊開門。衛尉丞顏靈寶偷看發現蕭道成的坐騎在門外，私下對親近的人說：“現在如果不開門讓領軍進來，天下將從此大亂。”門打開後，王敬則便緊跟蕭道成進入殿上。天亮後，四貴（蕭道成、袁粲、褚淵、劉秉）在殿上集會議事，王敬則拔出刀站在蕭道成座椅旁跳着腳說：“官家應當決斷，看誰敢表示異議！”宋順帝升明元年，王敬則升任員外散騎常侍、輔國將軍、驍騎將軍、兼領臨淮太守，增賜封邑一千三百戶，統領宮內宿衛兵事。

    
沈攸之叛亂事件發生後，晉升王敬則號稱冠軍將軍。蕭道成入守宮廷，袁粲起兵反叛的當天晚上，領軍劉韞、直閣將軍卜伯興等在宮裏做內應，已經戒嚴準備出發。這時王敬則打開宮門發起突然襲擊，把劉韞、卜伯興等全都殺掉。這次在宮廷裏密謀的叛亂能夠全被平息，靠的是王敬則的力量，提升王敬則做右衛將軍，常侍官職不變。增賜封邑二千五百戶，不久又追加五百戶。又封王敬則長子王元遷做東鄉侯，食邑三百七十戶。齊朝建國後，王敬則做中領軍。

    
蕭道成將要受宋帝讓位做皇帝之前，材官建議要更換太極殿的柱子，宋順帝要避免動土不祥，不肯離開皇宮讓出帝位。第二天臨朝的時候，順帝躲避逃進宮裏。王敬則帶人抬着竹轎進到宮裏接順帝，並且勸說讓他出來。順帝拍着王敬則的手說：“如果沒有發生我所擔心的事，我將會賞賜給輔國將軍你十萬錢。”

    
齊高帝建元元年，王敬則出任使持節、散騎常侍、都督南兗、徐、青、冀五州軍事、平北將軍、南兗州刺史，封爲尋陽郡公，食邑三千戶。加賜王敬則妻懷氏爵號爲尋陽國夫人。建元二年，晉升王敬則做安北將軍。北魏入侵淮、泗地區，王敬則畏懼敵人，放棄鎮守職責逃回京城，地方百姓全都驚慌奔走逃散，齊高帝因爲他是功臣，沒有加罪，用他做都官尚書、撫軍。

    
不入轉做使持節、散騎常侍、安東將軍、吳興太守。郡中原先多有強搶掠奪案件發生，有個十多歲的小孩在路上撿拾別人遺落的東西，被王敬則殺了示衆，從此路不拾遺，郡無強盜。有一次逮到一個小偷，王敬則便召來他的親屬當面鞭撻，還命令小偷長期清掃街道，過了很久又命令他撿舉先前的小偷作他的替身，很多竊賊怕被他認出來，都外逃出走，境內由此清靜。一次王敬則外出，從市場路過，看到肉鋪裏有掛秤的木杆，感嘆說：“吳興原先沒有這種木杆，這還是我青年時在這裏製作的。”

    
王敬則轉官做護軍將軍，常侍官職不變，他把自己的家當作辦公的官署。三年，因爲給母親改葬離職，皇帝下詔贈賜王敬則母親爲尋陽公國太夫人。另授官侍中、撫軍將軍。齊高帝留下遺詔讓王敬則按照原職身份兼做丹陽尹。不久轉官做使持節、散騎常侍、都督會稽、東陽、新安、臨海、永嘉五郡軍事、鎮東將軍、會稽太守。齊武帝永明二年，賜給一部鼓吹樂隊。

    
會稽郡濱海多湖，民丁不分士庶全都負擔保護修葺塘堰的勞役，王敬則認爲這項事功和力役用不盡有剩餘，便把力役摺合成現錢加以徵收斂取，把錢送進國庫供隨時使用，皇帝詔準。竟陵王蕭子良上書報告說：

    
我認爲三吳地區，是國家京都的外圍，各種開支用度全都依靠這個地區的賦稅收入。這裏民衆日漸流徙減少，生產生活一天天更加困難，蠶桑農業很少有收成，飢寒狀況再加嚴重，富人稍稍增收些財物，窮人接着就陷入困境，讓人痛心的事，難於用言辭說盡。近來錢幣增值物品價賤，幾乎要達到成倍的差距，凡是錢和物相關的事，無不都是這種情況。農業生產艱難，一斛糧食才賣幾十個錢，紡織更是勤苦，一匹布才值三百錢。所以出現這種狀況，其實是有原因的。平時一年的稅收，既有固定期限，僱傭僮隸，全用現錢。東方五郡流通的錢幣多半遭到剪削鑿損，很少有完整的，公家收斂的錢幣，必須又圓又大，民衆得用兩個錢頂一個錢，百姓陷進交換錢幣的困擾之中。官府鞭撻逮捕押禁百姓，更加使百姓落到沒有依靠的地步。

    
我過去曾經在會稽做官，大略熟悉這地方的物產習俗，塘丁所交的役錢，原本並不上繳官府。實際是因爲陂湖需要圍堵，橋樑道路必須修通，民夫均攤一定的役錢，留在地方供給民事應用。如果甲處毀壞，那麼每年就需要修築；假如乙項工程堅固完好，那麼這一年便沒有力役之勞。如今郡裏一概收斂這筆錢款，又全都送交國庫，這等於在租稅之外，又增加一種稅收。這就造成了陂塘道路崩塌毀壞，湖水流泄散出，既擾害百姓又敗壞了政事，這實在是太嚴重了。

    
建元初年，北方的強敵不斷進犯侵擾，軍費大量增加。浙東五郡，每丁抽稅一千，竟造成有的人家典賣妻子兒女，用來完足這種稅額，道路上隨處可見陷入愁苦中的百姓，令人不忍聽不忍看。民間逃稅的很多，官府該收的租稅已經斷絕了來路，我當即啓奏呈上，立刻得到免除抽稅的命令。但是近年來的稅租，有三分之一逃避不交，從表面上說這是白白地擾亂百姓，從事實上看這是損害國家。按我的意見塘丁一事，應當恢復原有的制度，所有逃避拖欠的租稅，應當採取寬大的政策加以免除。凡是官府該收的現錢，不限多少，便可下令各地方，折價買成布匹。假如百姓有各種物品，凡是對軍事或國家有用的，准許按市價定值抵稅，不必完全繳納現錢，這樣對公家並不減少需用的物資，對私人實際上得到了寬惠。

    
當年東晉剛剛南遷時，江南地面纔得到進一步開發，那時絹布的價錢，比現在高出十倍，國家賦調多少，隨時加以調整增減。永初年間，官布一匹，價值一千，可是民間交來的，價格只算九百。等到元嘉年間，物品價格趨賤，私價十匹布值六千，官府收受反而一匹布只折價五百，所以每次想讓惠給平民，最終還是降低了百姓的實惠。限令繳送官府的好布，每匹才百多個錢，但是四方民衆需要繳納的錢數，還是按照先前的舊價不變。過去是侵奪官府的利益，如今成爲損害百姓的利益，百姓的貧窮困苦，難道不是由這種政策造成的？

    
解救民衆挽回弊政，莫過於減輕賦稅。即使時令調和年成豐收，百姓尚且貧乏空虛，一旦遭到水旱之災，又怎麼指望能有收穫。何況西漢時期的強盛，完全靠三輔地區的物產，東漢時期的堅固，完全靠三河地面的物產，這是歷代相同，古今一理。現在京城以外地區，租稅收入才僅能滿足供應本州本府的需要，方山以東地區，深深關係到朝廷的存亡。像股肱是人體重要的部分一樣，對會稽等郡不可不加以照顧調養。應該得到寬大的政策，稍稍加以優待。減少目前的小利，可以獲得長遠的大利，這樣就不愁百姓的資財不富裕起來，國庫的積財不充足。我是皇帝宗親之臣受到國家的重託，所說的都應當是有利國家的事，上面說的意見可能愚陋短淺，不見得是妥當。

    
齊武帝沒采納這意見。

    
三年，王敬則進號做徵東將軍。宋朝廣州刺史王翼之兒子的妾路氏，性格剛烈暴虐，多次殺死婢女，王翼之兒子王法明向王敬則告發此事，王敬則把路氏交付給山陰獄官殺掉，路氏家族起訴，被有關衙門上奏，山陰縣令因此被判死刑。王敬則上朝時，齊武帝對他說：“人命至關重要不得輕易處決，是誰決定殺路氏的？連這樣的事都不啓奏。”王敬則說：“是我的愚見。我不知道什麼是法律文件，看到身後有朝廷賜下的符節，我認爲就有權力判決殺人。”劉岱也向上承認罪過，皇帝便赦免了他。王敬則被免官，以公爵身份擔任郡守職務。

    
明年，轉官做侍中、中軍將軍。不久與王儉一起根據原有官號加賜開府儀同三司，王儉既堅決辭讓，王敬則也不肯接受。七年，出京做使持節、散騎常侍、都督豫州、郢州的西陽、司州的汝南兩郡軍事、徵西大將軍、豫州刺史，開府不變。又進號驃騎將軍。十一年，轉調做司空，常侍不變。齊武帝駕崩，遺詔另加官做侍中。明帝蕭鸞當朝輔政，暗中有廢立皇帝的意圖，隆昌元年，放王敬則出京做使持節、都督會稽、東陽、臨海、永嘉、新安五郡軍事，會稽太守，原官不變。海陵王蕭昭文立爲皇帝時，進位做太尉。

    
王敬則的名號官位雖然顯達，但是從來不自恃富貴，端莊恭謹不敢苟安，幾乎不曾安然閒坐，接待士大夫和庶人全說當地吳語，而且殷勤周到。當初做散騎常侍時曾經出使北魏，在北方客館親手種過楊柳，後來員外郎虞長耀出使從北魏回來，王敬則問：“我當年種的楊柳樹，如今多麼大小？”虞長耀說：“北方人都把它當作召公種的甘棠樹哩！”王敬則聽了笑而不答。

    
武帝曾在宴席上和衆臣一起作詩，王敬則拿着紙說：“我什麼時候落進到這東西的圈子裏。”武帝問：“這說的是什麼？”王敬則說：“我假如知書識字，不過只能做個尚書都令史而已，哪裏會有今天的地位。”王敬則雖然不大識字讀書，但是稟性很精明聰慧，做州郡官時，讓省事給他讀公文，他下發告諭決斷案件，全都不違背法令準則。

    
齊明帝即位後，進位做大司馬，增加食邑一千戶。朝廷使臣來授官那天，大雨傾盆，王敬則左右的文武官員都驚慌失色，一個門客在旁說：“您從來是這樣，當年拜受丹陽、吳興官職時也下這麼大的雨。”於是排列開儀仗，穿好朝服，由隨從引領出來到辦事廳前行禮拜受官職，王敬則心裏還是不自在，久久吐着舌頭，直到儀式結束。

    
明帝殺害很多宗室大臣，王敬則認爲自己是高帝、武帝的老臣，心裏恐懼不安。明帝雖然在表面上對王敬則厚禮相待，其實內心裏對他猜疑提防，多次打聽王敬則的飲食和身體狀況，聽說王敬則衰老，況且就處在京城附近，因此多少有點放心。建武三年，明帝派蕭坦之率領宮儀仗兵五百人，巡視武進陵。當時王敬則的幾個兒子在京城裏，爲王敬則擔憂恐懼而沒有辦法。當明帝知道後，派王敬則長子王仲雄到東邊去安慰王敬則。王仲雄善於彈琴，在當時新巧絕倫。江左有蔡邕的焦尾琴，收藏在宮內主衣庫，皇帝下令每隔五天讓王仲雄演奏一回。王仲雄在皇帝面前彈琴時曾唱過《懊儂曲歌》：“常常嘆息怕你對我負情，郎今天果然如此！”明帝更加猜忌不安。

    
永泰元年，明帝病重，多次病危。這時用張瓌做平東將軍、吳郡太守，設置兵佐，嚴密防備王敬則。京城內外謠傳將有非常的行動。王敬則聽到消息後，私下說：“如今東邊還有誰？只是想要削平我罷了。”他的幾個兒子也恐懼憂慮，第五子王幼隆派正員將軍徐嶽把情況祕密報告給徐州行事謝朓尋求對策，假如意見相同，將去向王敬則報告。謝朓抓住徐嶽併火速向皇帝告發。王敬則成局參軍徐庶的家在京口，他兒子把情況祕密報告給徐庶，徐庶把情況轉告給王敬則的五官王公林。王公林是王敬則同族兄弟的兒子，常受到王敬則的重用和信任。王公林勸王敬則趕快向皇帝啓奏請求把王幼隆賜死，派一條快船連夜進京。王敬則讓司馬張思祖草擬奏書，然後又說：“假如事情是這麼嚴重，我兒子在京裏，總會派人來的，暫且再忍一夜。”當晚，王敬則招呼文武僚佐在一起賭博，王敬則這時對衆人說：“你們諸位打算讓我採取什麼對策？”沒有敢首先回答。防閣丁興懷說：“官家應當有所作爲！”王敬則不作聲。第二天一早，召來山陰令王詢、臺傳御史鍾離祖願，王敬則橫刀垂腳坐着，問王詢等說：“徵召壯丁能有多少人？府庫裏現存多少錢財物資？”王詢說：“縣裏的丁卒不能抽調上來。”祖願說：“府庫裏的財物多半還沒有收繳上來。”王敬則大怒，將要把這兩個人推出去殺掉。王公林又勸王敬則說：“官家所有的事都可以反悔，唯獨我說的事不能反悔；官家難道不再往深裏想一想嗎？”王敬則唾他的臉，發怒說：“小子！我做事，跟你小子有什麼關係！”於是王敬則起兵造反。

    
明帝下詔書說：“謝朓啓奏的徐嶽的罪狀開列在右邊。王敬則生性兇殘狡猾，根本違背了做人臣的綱紀。只是因爲劉宋末年時局多難，很需要武人出力，他得到朝廷的重用和嘉獎，由此才升做榮耀顯赫的高官。本朝開始創立基業，他參與過朝廷中一些事情的議論，並沒有輔助國家的功勳，他受到的獎賞過高過重反而構成了對君主的威脅。他的爵位是最高等的，身穿三公的袞服，本來風雅人士中對這類武夫就有所譏刺，朝中大臣更是對他怒目而視。但是山溪河谷容易填滿，他鴟鴞一般的本性難改，內裏引起了猜忌之心，外邊露出了醜惡的話。永明年間，危害朝廷的事蹟已經有了開始，隆昌年間，更嚴重的威脅便已顯現，安心地對他加以保護，我是盡了大力的。當新的年代開始，我對他推誠盡禮，派去的使臣不斷，他父子爲官軒冕遮天。然而怨恨朝廷的表現越來越多，從此圖謀作亂禍國，收集亡命之徒，結黨聚衆，對外等候邊境上的騷動，對內窺伺朝廷的空子。王元遷兄弟，會集在京城裏成爲罪惡的淵藪，暗中交通謀劃奸計，打算祕密起事發難。謝朓是他的姻家女婿，徐嶽是他同邑人的兒子。所獲得的證據不是其他，而是明顯地可以使人相信。對國家沒聽說有像方叔、召公那樣建功輔國的美德，卻如同韓信、彭越一樣對朝廷懷有深仇大恨。這種罪過如果可以容忍，那麼還有誰該受刑律的處罰！現在就該立刻派人收捕，嚴肅明正國法。處死刑的，只是王敬則父子而已；凡是一時有錯誤受到牽連的，一概從輕免除刑罰。”逮捕了王敬則的兒子員外郎王世雄、記室參軍王哲、太子洗馬王幼降、太子舍人王少安等，全把他們在家裏殺掉。長子黃門郎王元遷，任寧朔將軍，帶領一千人在徐州同外敵作戰，下令徐州刺史徐玄慶把他殺掉。

    
王敬則起事時召集兵衆分配衣甲，兩三天後便出發，他打算劫持前中書令何胤復職做尚書令，長史王弄璋、司馬張思祖阻止王敬則這樣做。於是帶領甲士一萬人渡過浙江，王敬則對張思祖說：“應該作一篇檄文。”張思祖說：“如今您親自回朝，作檄文有什麼用。”王敬則同意不做了。

    
朝廷派遣輔國將軍前軍司馬左興盛、後軍將軍直閣將軍崔恭祖、輔國將軍劉山陽、龍驤將軍直閣將軍馬軍主胡松三千多人，在曲阿、長岡修築營壘，右僕射沈文季做持節都督，駐軍湖頭，警戒去京口的道路。

    
王敬則帶領舊日部將起事，百姓都扛着船篙肩着鐵鍬跟隨着他，有十多萬人。到晉陵，南沙人範修華殺掉縣令公上延孫來響應王敬則。王敬則走到武進陵口，傷心痛哭乘着竹轎子前進。遇到左興盛、劉山陽築的兩道木柵，盡力攻擊。左興盛讓軍人遠遠喊話告訴王敬則說：“你的兒子全都死淨了，你還拿什麼作戰？”官軍不敵，打算退卻，可是王敬則的包圍嚴密，衝突不開，雙方各自拼力死戰。這時胡松帶領騎兵突襲王敬則軍隊的背後，隨從作戰的百姓沒有兵器，都驚慌逃散，王敬則軍大敗。王敬則要來戰馬，上兩次都沒上去，左興盛的軍容袁文曠殺了王敬則，把頭傳送到京城。這時齊明帝已經病危，王敬則突然在東方起兵，朝廷震驚恐懼。東昏侯蕭寶卷在東宮，商議準備叛亂，派人登上屋頂觀望，看到徵虜亭着火，說是王敬則來到，急忙整裝準備逃走。有人向王敬則報告，王敬則說：“檀道濟有三十六計，逃跑是上計。你們蕭家父子只有趕快逃跑這一條路了。”王敬則的到來，隊伍聲勢很大，只有幾天便失敗了，當時王敬則已經七十多歲。

    
事後封左興盛爲吳縣男爵，崔恭祖爲遂興縣男爵，劉山陽爲湘陰縣男爵，胡松爲沙陽縣男爵，各食邑四百戶，是獎賞平定王敬則的功勞的。又贈賜公上延孫做射聲校尉。

    
陳顯達

    
陳顯達，南彭城人也。宋孝武世，爲張永前軍幢主。景和中，以勞歷驅使。泰始初，以軍主隸徐州刺史劉懷珍北征，累至東海王板行參軍，員外郎。泰始四年，封彭澤縣子，邑三百戶。歷馬頭、義陽二郡太守，羽林監，濮陽太守。

    
隸太祖討桂陽賊於新亭壘，劉勔大桁敗，賊進杜姥宅，及休範死，太祖欲還衛宮城，或諫太祖曰：“桂陽雖死，賊黨猶熾，人情難固，不可輕動。”太祖乃止。遣顯達率司空參軍高敬祖自查浦渡淮緣石頭北道入承明門，屯東堂。宮中恐動，得顯達（乃）至，〔乃〕稍定。顯達出杜姥宅，大戰破賊。矢中左眼，拔箭而鏃不出，地黃村潘嫗善禁，先以釘釘柱，嫗禹步作氣，釘即時出，乃禁顯達目中鏃出之。封豐城縣侯，邑千戶。轉游擊將軍。

    
尋爲使持節、督廣交越三州湘州之廣興軍事、輔國將軍、平越中郎將、廣州刺史，進號冠軍。沈攸之事起，顯達遣軍援臺，長史到遁、司馬諸葛導謂顯達曰：“沈攸之擁衆百萬，勝負之勢未可知，不如保境蓄衆，分遣信驛，密通彼此。”顯達於座手斬之，遣表疏歸心太祖。進使持節、左將軍。軍至巴丘，而沈攸之平。除散騎常侍、左衛將軍，轉前將軍、太祖太尉左司馬。齊臺建，爲散騎常侍，左衛將軍，領衛尉。太祖即位，遷中護軍，增邑千六百戶，轉護軍將軍。顯達啓讓，上答曰：“朝廷爵人以序。卿忠發萬里，信誓如期，雖屠城殄國之勳，無以相加，此而不賞，典章何在。若必未宜爾，吾終不妄授。於卿數士，意同家人，豈目於君臣邪？過明，與王、李俱祗召也。”上即位後，御膳不宰性，顯達上熊烝一盤，上即以充飯。

    
建元二年，虜寇壽陽，淮南江北百姓搔動。上以顯達爲使持節、散騎常侍、都督南兗兗徐青冀五州諸軍事、平北將軍、南兗州刺史。之鎮，虜退。上敕顯達日：“虜經破散後，當無復犯關理。但國家邊防，自應過存備豫。宋元嘉二十七年後，江夏王作南兗，徙鎮盱眙，沈司空亦以孝建初鎮彼，政當以淮上要於廣陵耳。卿謂前代此處分云何？今僉議皆雲卿應據彼地，吾未能決。乃當以擾動文武爲勞。若是公計，不得憚之。”事竟不行。

    
遷都督益寧二州軍事、安西將軍、益州刺史，領宋寧太守，持節、常侍如故。世祖即位，進號鎮西。益部山險，多不賓服。大度村獠，前後刺史不能制，顯達遣使責其租賧，獠帥曰：“兩眼刺史尚不敢調我！”遂殺其使。顯達分部將吏，聲將出獵，夜往襲之，男女無少長皆斬之。自此山夷震服。廣漢賊司馬龍駒據郡反，顯達又討平之。

    
永明二年，徵爲侍中、護軍將軍。顯達累任在外，經太祖之憂，及見世祖，流涕悲咽，上亦泣，心甚嘉之。

    
五年，荒人桓天生自稱桓玄宗族，與雍、司二州界蠻虜相扇動，據南陽故城。上遣顯達假節，率徵虜將軍戴僧靜等水軍向宛、葉，雍、司衆軍受顯達節度。天生率虜衆萬餘人攻舞陰，舞陰戍主輔國將軍殷公愍擊殺其副張麒麟，天生被瘡退走。仍以顯達爲使持節、散騎常侍、都督雍梁南北秦郢州之竟陵司州之隨郡軍事、鎮北將軍，領寧蠻校尉、雍州刺史。顯達進據舞陽城，遣僧靜等先進，與天生及虜再戰，大破之，官軍還。數月，天生復出攻舞陰，殷公愍破之，天生還竄荒中，遂城、平氏、白土三城賊稍稍降散。

    
八年，進號徵北將軍。其年，仍遷侍中、鎮軍將軍，尋加在領軍。出爲使持節、散騎常侍、都督江州諸軍事、徵南大將軍、江州刺史，給鼓吹一部。顯達謙厚有智計，自以人微位重，每遷官，常有愧懼之色。有子十餘人，誡之曰：“我本志不及此，汝等勿以富貴陵人！”家既豪富，諸子與王敬則諸兒，並精車牛，麗服飾。當世快牛稱東世子青，王三郎鳥，呂文顯折角，江瞿曇白鼻。顯達謂其子曰：“塵尾扇是王謝家（許）〔物〕，汝不須捉此自逐。”

    
十一年秋，虜動，詔屯樊城。世祖遺詔，即本號開府儀同三司，隆昌元年，遷侍中、車騎將軍，開府如故，置兵佐。豫廢鬱林之勳，延興元年，爲司空，進爵公，增邑千戶，甲仗五十人入殿。高宗即位，進太尉，侍中如故，改封鄱陽郡公，邑三千戶，加兵二百人，給油絡車。建武二年，虜攻徐、司，詔顯達出頓，往來新亭白下，以爲聲勢。

    
上欲悉除高、武諸孫，微言問顯達，荅曰：“此等豈足介慮。”止乃止。顯達建武世心懷不安，深自貶匿，車乘朽故，導從鹵簿，皆用羸小，不過十數人。侍宴，酒發啓上曰：“臣年已老，富貴已足，唯少枕枕死，特就陛下乞之。”上失色曰：“公醉矣。”以年禮告退，不許。

    
是時虜頻寇雍州，衆軍不捷，失沔北五郡。永泰元年，乃遣顯達北討。詔曰：“晉氏中微，宋德將謝，蕃臣外叛，要荒內侮，天未悔禍，左衽亂華，巢穴神州，逆移年載。朕嗣膺景業，踵武前王，靜言隆替，思乂區夏。但多難甫夷，恩化肇洽，興師擾衆，非政所先，用戢遠圖，權緩北略，冀戎夷知義，懷我好音。而兇醜剽狡，專事侵掠，驅扇異類，蟻聚西偏，乘彼自來之資，撫其天亡之會，軍無再駕，民不重勞，傳檄以定三秦，一麾而臣禹跡，在此舉矣。且中原士庶，久望皇威，乞師請援，結軌馳道。信不可失，時豈終朝。宜分命方岳，因茲大號。侍中太尉顯達，可蹔輟槐陰，指授羣帥。”中外纂嚴。加顯達使持節，向襄陽。

    
永元元年，顯達督平北將軍崔慧景衆軍四萬，圍南鄉堺馬圈城，去襄陽三百里，攻之四十日，虜食盡，噉死人肉及樹皮，外圍既急，虜突走，斬獲千計。官軍競取城中絹，不復窮追。顯達入據其城，遣軍主莊丘（累）〔黑〕進取南鄉縣，故從陽郡治也。虜主元宏自領十餘萬騎奄至，顯達引軍渡水西據鷹子山築城，人情沮敗。虜兵甚急，軍主崔恭祖、胡松以烏布幔盛顯達，數人檐之，逕道從分磧山出均水口，臺軍緣道奔退，死者三萬餘人。左軍將張千戰死，追贈遊擊將軍。顯達素有威名，著於蠻虜，至是大損喪焉。御史中丞範岫奏免顯達官，朝議優詔荅曰：“昔衛、霍出塞，往往無功，馮、鄧入關，有時虧喪。況公規謨肅舉，期寄兼深、見可知難，無損威略。方振遠圖，廓清朔土。雖執憲有常，非所得議。”顯達表解職，不許，求降號，又不許。

    
以顯達爲都督江州軍事、江州刺史，鎮貧城，持節本官如故。初，王敬則事起，始安王遙光啓明帝慮顯達爲變，欲追軍還，事尋平，乃寢。顯達亦懷危怖。及東昏立，彌不樂還京師，得此授，甚喜。尋加領徵南大將軍，給三望車。

    
顯達聞京師大相殺戮，又知徐孝嗣等皆死，傳聞當遣兵襲江州，顯達懼禍，十一月十五日，舉兵。令長史庾弘遠、司馬徐虎龍與朝貴書曰：

    
諸君足下：我太祖高皇帝睿哲自天，超人作聖，屬彼宋季，綱紀自頓，應禪從民，遘此基業。世祖武皇帝昭略通遠，克纂洪嗣，四關罷嶮，三河靜塵。鬱林海陵，頓孤負荷。明帝英聖，紹建中興。至乎後主，行悖三才，琴橫凷席，繡積麻筵，淫犯先宮，穢興閨闥，皇陛爲市廛之所，雕房起征戰之門。任非華尚，寵必寒廝。

    
江僕射兄弟，忠言屬薦，正諫繁興，覆族之誅，於斯而至。故乃犴噬之刑，四剽於海路，家門之釁，一起於中都。蕭、劉二領軍，並升御座，共稟遺詔，宗戚之苦，諒不足談，《渭陽》之悲，何辜至此。徐司空歷葉忠榮，清簡流世，匡翼之功未著，傾宗之罰已彰。沈僕射年在懸車，將念機杖，歡歌園藪，絕影朝門，忽招陵上之罰，何萬古之傷哉？遂使紫臺之路，絕縉紳之儔；纓組之閤，罷金、張之胤。悲哉！蟬冕爲賤寵之服。嗚呼！皇陛列劫豎之坐。

    
且天人同怨，乾象變錯，往歲三州流血，今者五地自動。昔漢池異色，胥王因之見廢；吳郡蹔震，步生以爲奸倖。況事隆於往怪，釁倍於前虐，此而未廢，孰不可興？

    
王僕射、王領軍、崔護軍，中維簡正，逆念剖心。蕭衛尉、蔡詹事、沈左衛，各負良家，共傷時嶮。先朝遺舊，志在名節，同列丹書，要同義舉。建安殿下秀德衝遠，寔允神器。昏明之舉，往聖流言。今忝役戎驅，亟請乞路。須京塵一靜，西迎大駕，歌舞太平，不亦佳哉！裴豫州宿遣誠言，久懷慷慨，計其勁兵，已登淮路；申司州志節堅明，分見迎合，總勒偏率，殿我而進；蕭雍州、房僧寄並已纂邁，旌鼓將及；南兗州司馬崔恭祖壯烈超羣，嘉驛屢至，佇聽烽諜，共成脣齒；荊郢行事蕭、張二賢，莫不案劍飡風，橫戈待節；關畿蕃守之儔，孰非義侶。

    
我太尉公體道合聖，杖德脩文，神武橫於七伐，雄略震於九綱。是乃從彼英序，還抗社稷。本欲鳴笳細錫，無勞戈刃。但忠黨有心，節義難遣。信次之閒，森然十萬。飛旍咽於九派，列艦迷於三川，此蓋捧海澆螢，烈火消凍耳。吾子其擇善而從之，無令竹帛空爲後人笑也。

    
朝廷遣後軍將軍胡松、驍騎將軍李叔獻水軍據梁山；左衛將軍左興盛假節，加徵虜將軍，督前鋒軍事，屯新亭；輔國將軍驍騎將軍徐世摽領兵屯杜姥宅。顯達率衆數千人發尋陽，與胡松戰於採石，大破之，京邑震恐。十二月十三日，顯達至新林築城壘，左興盛率衆軍爲拒戰之計。其夜，顯達多置屯火於岸側，潛軍渡取石頭北上襲宮城，遇風失曉，十四日平旦，數千人登落星崗，新亭軍望火，謂顯達猶在，既而奔歸赴救，屯城南。宮掖大駭，閉門守備。顯達馬稍從步軍數百人，於西州前與臺軍戰，再合，大勝，手殺數人，稍折，官軍繼至，顯達不能抗，退走至西州（從）〔後〕烏榜村，爲騎官趙潭注稍刺落馬，斬之於籬側，血湧湔籬，似淳于伯之被刑也。時年七十二。顯達在江州，遇疾不治，尋而自差，意甚不悅。是冬連大雪，梟首於朱雀，而雪不集之。諸子皆伏誅。

    譯文：

    
陳顯達，南彭城人。宋孝武帝在位時，任張永的前軍旗主。景和年間，因年月辛勞歷任奔走之職。泰始初年，以軍主的身份隸屬於徐州刺史劉懷珍，參與北征，積累功勞，官至東海王的行參軍，員外郎。泰始四年，封爵彭澤縣子，食邑三百戶。歷任馬頭、義陽二郡太守、羽林監、濮陽太守等職。

    
後來，他隸屬於劉太祖蕭道成，在新亭壘討伐宋桂陽王劉休範的叛軍，劉勔在大桁戰敗，叛軍攻進杜姥宅，待到劉休範被殺，太祖想返回保衛宮城，有人勸諫他說：“桂陽王劉休範雖死，但叛軍氣勢還很盛，人心也不穩，不能輕舉妄動。”太祖方纔作罷。於是派遣陳顯達率領司空參軍高敬祖，從查浦渡過淮河，沿着石頭城北道進入承明門，屯兵東堂。當時皇宮中人心惶惶，得知陳顯達領兵來到，纔有些安定。陳顯達領兵出杜姥宅，與叛軍激戰，大敗叛軍。在交戰中他左眼中箭，拔箭而箭頭沒有出來，地黃村的潘嫗有方術，先把釘子釘在柱子上，潘嫗禹步發氣功，釘子馬上就會出來。於是請她用方術，把箭頭從陳顯達眼中取出。因功封爵豐城縣侯，食邑千戶。轉任遊擊將軍。

    
不久，他遷任使持節、督廣、交、越三州和湘州的廣興諸軍事、輔國將軍、平越中郎將、廣州刺史，進號冠軍將軍。後來沈攸之舉兵起事，陳顯達派軍隊增援臺省，長史到遁、司馬諸葛導對陳顯達說：“沈攸之擁兵百萬，勝敗的形勢還不能斷定，不如保守境土蓄集兵馬，分別派使者，暗中與兩方結好。”陳顯達親手在座上把這兩人殺死，然後派人送表疏，順從太祖。晉升爲使持節、左將軍。軍隊到達巴丘，沈攸之的叛亂被平定。於是除拜散騎常侍、左衛將軍，轉前將軍、太祖的太尉左司馬。齊建臺省後，任散騎常侍，左衛將軍，領衛尉。太祖登上皇帝寶座，遷任中護軍，增加食邑一千六百戶。陳顯達上表辭讓，皇上答覆說：“朝廷給人封爵是有等次的。卿赤膽忠心，發兵於千里之外，實現諾言如期到達，就是克城滅國的功勳，也難以超過它。這樣的功勞不加封賞，還有什麼典章可言呢？如果不應該如此，我絕不隨便授予。我與卿等幾位士人，就如同家裏人一般，難道只是君臣關係嗎？過了明日，將與王、李一同恭敬地召來。”皇上即位以來，御膳不宰殺牲畜，陳顯達獻上一盤熊烝，皇上就用來當飯喫。

    
建元二年，魏虜寇掠壽陽，淮南江北地區百姓惶恐不安。皇上委任陳顯達爲使持節、散騎常侍、都督南兗、兗、徐、青、冀五州諸軍事、平北將軍、南兗州刺史。到達鎮守地南兗州，魏虜兵退。皇上敕命陳顯達說：“魏虜被戰敗潰散後，當沒有再侵犯邊關的道理。但是國家的邊防，自然應該關心和多加防備。宋元嘉二十七年以後，江夏王任南兗州刺史，將鎮所遷到盱眙，沈司空也在孝建初年鎮守那裏，這是因爲淮河上比廣陵更重要。卿認爲前代這樣做是否有道理？如今人人議論卿應該據守那個地方，我尚未決定。如果這樣，就要勞動諸文吏武士。如果從公心考慮，不應該害怕遷移的麻煩和勞苦。”事情最終被擱置下來。

    
後來，他遷任都督益、寧二州軍事、安西將軍、益州刺史，領宋寧太守，照舊爲持節、堂侍。世祖登上帝位，進號鎮西將軍。益州所部多山川險要，民衆多不順服。大度村獠人，前後刺史都不能制服，陳顯達派人讓獠人繳租稅和贖罪錢財，獠人首領說：“雙眼刺史還不敢向我徵收租調！”就殺了派去的人。陳顯達調兵遣將，宣稱要出去打獵，夜晚偷襲大度村獠，無論男女老少全部殺死。從此山中蠻夷懾服。廣漢盜賊司馬龍駒據守郡城造反，陳顯達又領兵平定了這次叛亂。

    
永明二年，被徵入京城，任侍中、護軍將軍。陳顯達連續放外任，其間經歷了齊太祖去世的變故，待他見到世祖，悲傷得嗚咽流涕，世祖也跟着哭泣，從內心嘉許他的忠誠。

    
永明五年，邊陲之人桓天生自稱是桓玄的同宗，與雍、司二州交界處的蠻人互相煽動，竊據南陽老城。皇上派遣陳顯達假節，率領徵虜將軍戴僧靜等所部水師，指向宛城、葉縣，雍、司二州諸軍也都服從陳顯達指揮。桓天生率蠻兵一萬多人攻打舞陰，舞陰戍主輔國將軍殷公愍接戰，殺死他的副將張麒麟，桓天生帶瘡傷敗退。於是任命陳顯達爲使持節、散騎常侍，都督雍、梁、南秦、北秦四州以及郢州的竟陵、司州的隨郡諸軍事，鎮北將軍、領寧蠻校尉、雍州刺史。陳顯達進軍據守舞陽城，派遣戴僧靜等爲前驅，與桓天生及魏虜再次交鋒，大敗桓天生與魏軍，官軍凱旋。幾個月以後，桓天生又出兵攻打舞陽，被殷公愍打敗，桓天生逃回邊荒地區，遂城、平氏、白土三城的賊兵漸漸投降潰散。

    
永明八年，進官號爲徵北將軍。當年，又遷侍中、鎮軍將軍，不久加官中領軍。放外任爲使持節、散騎常侍、都督江州諸軍事、徵南大將軍、江州刺史，賜給鼓吹一部。陳顯達爲人謙虛誠厚足智多謀，自己以爲出身寒微而官位尊重，每次升遷官職，時常流露出慚愧不安的神色。他有十幾個兒子，曾告誡他們說：“從我的本心來說，不該有這樣的職位，你們不要用富貴欺侮人。”家裏變得富裕豪華起來，他的諸子和王敬則的諸子，都乘坐豪華的牛車，身穿麗服佩帶美飾。被當時人盛譽的快牛有陳世子青牛、王三郎烏牛、呂文獻折角牛、江瞿曇白鼻牛。陳顯達對他的兒子說：“麈尾和扇子是士族高門王、謝兩家的東西，你不要拿這些東西攀附風雅。”

    
永明十一年秋天，魏虜有軍事行動，詔令陳顯達屯兵樊城。世祖臨終詔令，以本號爲開府儀同三司。隆昌元年，遷侍中、車騎將軍，開府依舊保留，設置士兵佐吏。因參與廢黜鬱林王的功勳，延興元年，升遷司空，晉爵爲公，增加食邑一千戶，給甲仗五十人，可直入殿堂。高宗登上帝位，晉升爲太尉，照舊爲侍中，改封爲鄱陽郡公，食邑三千戶，增加衛兵二百人，賜給油絡車一輛。建武二年，魏虜進攻徐、司二州，詔令陳顯達出兵屯駐，往來於新亭、白下之間，以造成聲勢。

    
皇上打算全部除掉高帝和武帝諸位孫子，委婉地諮詢陳顯達，他回答說：“這些人不足爲慮。”皇上方纔作罷。陳顯達在建武年間內心不自安，多自貶仰藏匿，乘坐朽壞的舊車，導從鹵簿等儀仗，都用羸弱矮小之人，人數不過十幾。一次陪皇上飲宴，酒後啓奏皇上說：“臣年紀已老，榮華富貴已經夠了，缺少的就是躺在枕蓆上死去，特向陛下乞求。”皇上聞言大驚失色，說：“公喝醉了。”他以年老之禮乞求告退，朝廷不允許。

    
當時魏虜頻繁寇掠雍州，齊諸軍接戰不利，失陷漢水以北五郡。永泰元年，派遣陳顯達領兵北討。皇上下詔說：“晉室中年衰微，宋朝德運將終，藩臣外叛，偏僻邊遠之人內侵，上天降下的大禍尚未結束，戎夷擾亂華夏，在神州構築巢穴，已經歷了許多年載。我嗣承大業，跟隨先王，謀說興替，思平定華夏。但是各種禍難剛剛平息，恩惠教化開始周鮂，興師動衆，不應爲政事之先，因此收斂遠圖，權且推遲北伐的時間，希望戎夷知曉道義，思念我的好話，而他們兇惡狡詐，專門從事侵略，驅趕挑動異族，像螞蟻一樣聚集在西部邊界，利用他自己送來的物資，乘着天要亡他的機會，軍隊不必要再次出征，人民不需要重複勞動，傳檄文以平定三秦，一戰而臣服大禹發跡的地區，就在此一舉。況且中原的士族庶民，長久盼望皇上的威力，乞請出兵爲援，車馬絡繹不絕，機不可失，時豈能再來。應該用這個大號令，分別委任方岳大臣。侍中太尉陳顯達可暫時停在槐陰，指揮諸將帥。”京城和外地實行戒嚴。陳顯達加使持節，前往襄陽。

    
永元元年，陳顯達都督平北將軍崔慧景的兵衆四萬人，包圍南鄉界的馬圈城，該城離襄陽有三百里路，攻打了四十天，魏虜軍糧斷絕，喫死人肉和樹皮充飢，城外圍攻緊急，魏虜突圍逃跑，斬首和俘獲的有數千人。官軍將士爭拿城中絹帛，不再窮追。陳顯達進駐馬圈城，派遣軍主莊丘黑領兵進攻南鄉縣，就是過去的從陽郡治所。魏主遠宏親自率領十幾萬騎兵突然來到，陳顯達領兵渡過丹水，佔據鷹子山，修築城堡，人情沮喪。魏兵攻擊猛烈，軍主崔恭祖、胡松用黑布幔作擔架，讓陳顯達坐在上邊，幾個人抬着，徑直從分磧山出均水口，臺省軍隊沿路潰散逃跑，死的有三萬多人。左軍將領張千作戰而死，後追贈遊擊將軍。陳顯達平素威名遠揚魏軍中，至此名聲大損。御史中丞範岫啓奏免除陳顯達官職，朝廷議論後，詔書答覆說：“往昔衛青、霍去病出兵塞外，往往無功而回；馮異、鄧禹領兵進關，也有虧損敗喪。況公軍謀明舉，期望寄託深重，見可知難的舉措，無損於威望和謀略。方要重新遠圖，廓清朔方國土。雖然執法有一定之規，但不能議罪。”陳顯達上表朝廷，請求解除官職。不許，又請求降貶官號，也不許。

    
後來以陳顯達爲都督江州軍事、江州刺史，鎮守盆城，保留持節和原官職。起初，王敬則謀反事發生後，始安王蕭遙光啓奏明帝，考慮陳顯達可能叛變，想把軍隊追回，王敬則的反事很快被平息，此議作罷。陳顯達內心也惶恐不安。待到東昏侯登上帝位，他更不喜歡回京城，得到這項任命，很是高興。不久，加領徵南大將軍，賜給三望車一輛。

    
陳顯達獲悉京城中互相殘殺，又知道徐孝嗣等人都已死去，又傳聞將要派兵襲擊江州，他害怕大禍臨頭，十一月十五日起兵。命令長史庾弘遠、司馬徐虎龍給朝廷大臣書信說：

    
諸君足下，我太祖高皇帝睿智爲上天所賦予，超過常人成爲聖賢，身逢劉宋季世，綱紀自行毀頓，接受禪讓順從民心，構造鴻基大業。世祖武皇帝明略通遠，能接續聖嗣，四關失其險峻。三河地區平靜無塵。鬱林、海陵二區，頓時辜負重任。明帝英明聖哲，續建中興。到了後主，行爲違背三才，琴瑟和彩畫胡亂堆放在地面竹蓆上，淫亂先帝宮女，污穢興於閨內，殿陛變爲市賣場所，雕房成了征戰的門戶。寵任的不是華門高族，而是寒人廝養。

    
江僕射兄弟，忠言接連進獻，正諫頻繁興作，滅門的誅殺因此而招致。所以牢獄噬咬的刑罰，四分於海路，家門的禍釁，一起於京城。蕭、劉兩位領軍，同升御座，共受遺詔，宗族親戚的苦痛，實在不值得一提，渭陽甥舅之間的悲傷，是什麼罪咎釀成。徐司空歷代忠誠榮耀，清通簡要流傳於世間，匡扶翼讚的功勞尚不顯著，滅宗的處罰已經彰明。沈僕射已到懸車之年，正準備手持幾仗，歡歌於園林湖澤，身影不再見於朝堂，忽然招來陵上的罪罰，不知萬古的哀傷從何而來。因此使通向臺省的路上，缺少了縉紳之輩，纓絡組綬的殿閣，除罷了金、張的後裔。可悲啊，蟬冕成了低賤的寵幸者的冠服，可嘆啊！朝堂排列着劫盜豎子的座位。

    
況且天怒人怨，天象錯亂，往歲三州流血，今年五處地震。從前漢池改變顏色，胥王因而被廢黜；吳郡短暫地震，步生認爲是奸幸的感應。何況今天的事變比往日的災異更重，禍釁倍於先前的災害。這如不廢棄，還有什麼邪惡不能興盛呢？

    
王僕射、王領軍、崔護軍思謀簡正，不同的意見能開誠佈公。蕭衛尉、蔡詹事、沈左衛，各自倚恃良家，同傷時勢的險惡。前朝留下的舊臣，志向在於立名節，姓名同列在冊書，約定同時舉義。建安王殿下品德謙和高遠，實可守護神器。黜昏暗舉英明，是先哲流傳下來的格言。如今役使戎馬馳驅，謹請借個通道。待京城風塵平定，當西上迎接大駕，歌舞昇平，豈不美嗎？裴豫州先前來信，義氣激昂，估計他的強兵勁卒，已登上淮河之路；申司州志節堅明，必將前來會合，統領偏師，繼我而進；蕭雍州、房僧寄都已緊急動員，旗鼓將至；南兗州司馬崔恭祖壯烈超羣，派驛傳使者屢來，立待烽火信息，形成脣齒之勢；荊、郢二州行事蕭、張二賢，無不按劍，風餐露宿，橫戈持節；諸關隘、內、藩守之輩，誰不是義舉的同伴？

    
我太尉公依循道義符合聖教，持德修文，神武橫行於攻殺，雄略震動九綱。於是從其州鎮職守，回京捍衛社稷。本想鳴鼓小賜，不勞戈刀。但士卒有忠誠正直之心，志節義氣難以違背。在兩三天之間，兵衆之盛已達十萬。飛旌阻塞九脈，列艦遮蓋三川，這就像捧海水澆飛螢，舉烈火消冰凍一樣。望諸位擇善而從，不要惡名著於青史遺笑後人。

    
朝廷派遣後軍將軍胡松、驍騎將軍李叔獻的水軍據守梁山；左衛將軍左興盛假節，加徵虜將軍，督前鋒軍事，屯駐新亭。輔國將軍、驍騎將軍徐世詄領兵屯守杜姥宅。陳顯達率領幾千士兵從尋陽出發，與胡松的軍隊在採石交鋒，大敗胡松軍，京城震動惶恐。十二月十三日，陳顯達到達新林，構築城堡，左興盛率領諸軍準備阻擊。當天夜晚，陳顯達在岸邊設置許多屯火，暗中派兵偷渡，奪取石頭城，北上襲擊宮城。因遇風失去聯絡。十四日天亮，幾千人登上落星崗，新亭軍望見火起，以爲陳顯達還在，然後逃回救援，屯駐城南。宮內掖庭人們十分惶恐，閉門自守。陳顯達騎馬手持長矛，帶領步兵數百人，在西州前和臺省軍隊作戰，交鋒兩個回合，大勝，親手殺死數人，長矛折斷。官軍援兵來到，陳顯達抵擋不住，敗退，到西州後烏榜村，被騎官趙潭投擲長矛刺中，落馬，被斬在籬笆旁，血湧出飛濺在籬笆上，像淳于伯受刑那樣。當年七十二歲。陳顯達在江州時，患病未加醫治，不久自行痊癒，心中很不高興。這年冬天接連下大雪，在朱雀懸首示衆，而雪不覆蓋。他的諸子全被殺。