列傳
    
  


  



南齊書卷三十三

    列傳第十四

    
王僧虔

    
王僧虔，琅邪臨沂人也。祖珣，晉司徒。伯父太保弘，宋元嘉世爲宰輔。賓客疑所諱，弘曰：“身家諱與蘇子高同。”父曇首，右光祿大夫。曇首兄弟集會諸子孫，弘子僧達下地跳戲，僧虔年數歲，獨正坐採蠟燭珠爲鳳凰。弘曰：“此兒終當爲長者。”

    
僧虔弱冠，弘厚，善隸書。宋文帝見其書素扇，嘆曰：“非唯跡逾子敬，方當器雅過之。”除祕書郎，太子舍人。退默少交接，與袁淑、謝莊善。轉義陽王文學，太子洗馬，遷司徒左西屬。

    
兄僧綽，爲太初所害，親賓鹹勸僧虔逃。僧虔涕泣曰：“吾兄奉國以忠貞，撫我以慈愛，今日之事，苦不見及耳。若同歸九泉，猶羽化也。”孝武初，出爲武陵太守。兄子儉於中途得病，僧虔爲廢寢食。同行客慰喻之。僧虔曰：“昔馬援處兒侄之閒一情不異，鄧攸於弟子更逾所生，吾實懷其心，誠未異古。亡兄之胤，不宜忽諸。若此兒不救，便當回舟謝職，無復遊（官）〔宦〕之興矣。”還爲中書郎，轉黃門郎，太子中庶子。

    
孝武欲擅書名，僧虔不敢顯跡。大明世，常用掘筆書，以此見容。出爲豫章王子尚撫軍長史，遷散騎常侍，復爲新安王子鸞北中郎長史、南東海太守，行南徐州事，二蕃皆帝愛子也。

    
尋遷豫章內史。入爲侍中，遷御史中丞，領驍騎將軍。甲族向來多不居憲臺，王氏以分枝居烏衣者，位官微減，僧虔爲此官，乃曰：“此是烏衣諸郎坐處，我亦可試爲耳。”復爲侍中，領屯騎校尉。泰始中，出爲輔國將軍、吳興太守，秩中二千石。王獻之善書，爲吳興郡，及僧虔工書，又爲郡，論者稱之。

    
徙爲會稽太守，秩中二千石，將軍如故。中書舍人阮佃夫〔家〕在會（下）〔稽〕，請假東歸。客勸僧虔以佃夫要倖，宜加禮接。僧虔曰：“我立身有素，豈能曲意此輩。彼若見惡，當拂衣去耳。”佃夫言於宋明帝，使御史中丞孫復奏：“僧虔前蒞吳興，多有謬命，檢到郡至遷，凡用功曹五官主簿至二禮吏署三傳及度與弟子，合四百四十八人。又聽民何系先等一百十家爲舊門。委州檢削。”坐免官。

    
尋以白衣兼侍中，出監吳郡太守，遷使持節、都督湘州諸軍事、建武將軍、行湘州事，仍轉輔國將軍，湘州刺史。所在以寬惠著稱。巴峽流民多在湘土，僧虔表割益陽、羅、湘西三縣緣江民立湘陰縣，從之。

    
元徽中，遷吏部尚書。高平檀珪罷沅南令，僧虔以爲徵北板行參軍。訴僧虔求祿不得，與僧虔書曰：“五常之始，文武爲先，文則經緯天地，武則撥亂定國。僕一門雖謝文通，乃忝武達。羣從姑叔，三媾帝室，祖兄二世，糜軀奉國，而致子侄餓死草壤。去冬今春，頻荷二敕，既無中人，屢見蹉奪。經涉五朔，逾歷四晦，舊牘十二，接覲六七，遂不荷潤，反更曝鰓。九流繩平，自不宜獨苦一物，蟬腹龜腸，爲日已久。飢虎能嚇，人遽與肉；餓麟不噬，誰爲落毛。去冬乞豫章丞，爲馬超所爭；今春蒙敕南昌縣，爲史偃所奪。二子勳蔭人才，有何見勝。若以貧富相奪，則分受不如。〔身〕雖孤微，百世國士，姻媾位宦，亦不後物。尚書同堂姊爲江夏王妃，檀珪同堂姑爲南譙王妃；尚書婦是江夏王女，檀珪祖姑嬪長沙景王；尚書伯爲江州，檀珪祖亦爲江州；尚書從兄出身爲後軍參軍，檀珪父釋褐亦爲中軍參軍。僕於尚書，人地本懸，至於婚宦，不肯殊絕。今通塞雖異，猶忝氣類，尚書何事乃爾見苦？泰始之初，八表同逆，一門二世，粉骨衛主，殊勳異績，已不能甄，常階舊途，復見侵抑。”僧虔報書曰：“徵北板比歲處遇小優，殷主簿從此府入崇禮，何儀曹即代殷，亦不見訴爲苦。足下積屈，一朝超升，政自小難。泰始初勤苦十年，自未見其賞，而頓就求稱，亦何可遂。吾與足下素無怨憾，何以相侵苦，直是意有佐佑耳。”珪又書曰：“昔荀公達漢之功臣，晉武帝方爵其玄孫。夏侯惇魏氏勳佐，金德初融，亦始就甄顯，方賞其孫，封樹近族。羊叔子以晉泰始中建策伐吳，至咸寧末，方加褒寵，封其兄子。卞望之以咸和初殞身國難，至興寧末，方崇禮秩，官其子孫。蜀郡主簿田混，黃初末死故君之難，鹹康中方擢其子孫。似不以世代遠而被棄，年世疏而見遺。檀珪百罹六極，造化罕比，五喪停露，百口轉命，存亡披迫，本希小祿，無意階榮。自古以來有沐食侯，近代有王官。府佐非沐食之職，參軍非王官之謂。質非匏瓜，實羞空懸。殷、何二生，或是府主情味，或是朝廷意旨，豈與悠悠之人同口而語。使僕就此職，尚書能以郎見轉不？若使日得五升祿，則不恥執鞭。”僧虔乃用爲安城郡丞。珪，宋安南將軍韶孫也。

    
僧虔尋加散騎常侍，轉右僕射。升明元年，遷尚書僕射，尋轉中書令，左僕射，二年，爲尚書令。僧虔好文史，解音律，以朝廷禮樂多違正典，民閒競造新聲雜曲，時太祖輔政，僧虔上表曰：“夫懸鐘之器，以雅爲用；凱容之禮，八佾爲儀。今總章羽佾，音服舛異。又歌鐘一肆，克諧女樂，以歌爲務，非雅器也。大明中，即以宮懸合和《鞞》《拂》，節數雖會，慮乖《雅》體，將來知音，或譏聖世。若謂鍾舞已諧，重違成憲，更立歌鐘，不參舊例。四縣所奏，謹依《雅》條，即義沿理，如或可附。又今之《清商》，實由銅爵，三祖風流，遺音盈耳，京、洛相高，江左彌貴。諒以金石幹羽，事絕私室，桑、濮、鄭、衛，訓隔紳冕，中庸和雅，莫復於斯。而情變聽移，稍復銷落，十數年閒，亡者將半。自頃家競新哇，人尚謠俗，務在噍殺，不顧音紀，流宕無崖，未知所極，排斥正曲，崇長煩淫。士有等差，無故不可去樂；禮有攸序，長幼不可共聞。故喧醜之制，日盛於廛裏；風味之響，獨盡於衣冠。宜命有司，務懃功課，緝理遺逸，迭相開曉，所經漏忘，悉加補綴。曲全者祿厚，藝妙者位優。利以動之，則人思刻厲。反本還源，庶可跂踵。”事見納。

    
建元元年，轉侍中，撫軍將軍，丹陽尹。二年，進號左衛將軍，固讓不拜。改授左光祿大夫，侍中、尹如故。郡縣獄相承有上湯殺囚，僧虔上疏言之曰：“湯本以救疾，而實行冤暴，或以肆忿。若罪必入重，自有正刑；若去惡宜疾，則應先啓。豈有死生大命，而潛制下邑。愚謂治下囚病，必先刺郡，求職司與醫對共診驗；遠縣，家人省視，然後處理。可使死者不恨，生者無怨。”上納其言。

    
僧虔留意雅樂，升明中所奏，雖微有釐改，尚多遺失。是時上始欲通使，僧虔與兄子儉書曰：“古語云‘中國失禮，問之四夷’。計樂亦如。苻堅敗後，東〔晉〕始備金石樂，故知不可全誣也。北國或有遺樂，誠未可便以補中夏之闕，且得知其存亡，亦一理也。但《鼓吹》舊有二十一曲，今所能者十一而已，意謂北使會有散役，得今樂署一人粗別同異者，充此使限。雖復延州難追，其得知所知，亦當不同。若謂有此理者，可得申吾意上聞否？試爲思之。”事竟不行。

    
太祖善書，及即位，篤好不已。與僧虔賭書畢，謂僧虔曰：“誰爲第一？”僧虔曰：“臣書第一，陛下亦第一。”上笑曰：“卿可謂善自爲謀矣。”示僧虔古蹟十一帙，就求能書人名。僧虔得民間所有，帙中所無者，吳大皇帝、景帝、歸命侯書，桓玄書，及王丞相導、領軍洽、中書令珉、張芝、索靖、衛伯儒、張翼十二卷奏之。又上羊欣所撰《能書人名》一卷。

    
其年冬，遷持節、都督湘州諸軍〔事〕、徵南將軍、湘州刺史，侍中如故。清簡無所欲，不營財產，百姓安之。世祖即位，僧虔以風疾欲陳解，會遷侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。僧虔少時羣從宗族並會，客有相之者雲：“僧虔年位最高，仕當至公，餘人莫及也。”及授，僧虔謂兄子儉曰：“汝任重於朝，行當有八命之禮，我若復此授，則一門有二臺司，實可畏懼。”乃固辭不拜，上優而許之。改授侍中、特進、左光祿大夫。客問僧虔固讓之意，僧虔曰：“君子所憂無德，不憂無寵。吾衣食周身，榮位已過，所慙庸薄無以報國，豈容更受高爵，方貽官謗邪！”兄子儉爲朝宰，起長梁齋，制度小過，僧虔視之不悅，竟不入戶，儉即毀之。

    
永明三年，薨。僧虔頗解星文，〔夜〕坐見豫章分野當有事故，時僧虔子慈爲豫章內史，慮其有公事。少時，僧虔薨，慈棄郡奔赴。僧虔時年六十。追贈司空，侍中如故。諡簡穆。

    
其論書曰：“宋文帝書，自雲可比王子敬，時議者雲‘天然勝羊欣，功夫少於欣’。王平南廙、右軍叔，過江之前以爲最。亡曾祖領軍書，右軍雲‘弟書遂不減吾’。變古制，今唯右軍。領軍不爾，至今猶法鍾、張。亡從祖中書令書，子敬雲‘弟書如騎騾，駸駸恆欲度驊騮前’。庾徵西翼書，少時與右軍齊名，右軍後進，庾猶不分，在荊州與都下人書雲：‘小兒輩賤家雞，皆學逸少書，須吾下，當比之。’張翼，王右軍自書表，晉穆帝令翼寫題後答，右軍當時不別，久後方悟，雲‘小人幾欲亂真’。張芝、索靖、韋誕、鍾會、二衛並得名前代，無以辨其優劣，唯見其筆力驚異耳。張澄當時亦呼有意。郗愔章草亞於右軍。郗嘉賓草亞於二王，緊媚〔過〕其父。桓玄自謂右軍之流，論者以比孔琳之。謝安亦入能書錄，亦自重，爲子敬書嵇康詩。羊欣書見重一時，親受子敬，行書尤善，正乃不稱名。孔琳之書天然放縱，極有筆力，規矩恐在羊欣後。丘道護與羊欣俱面受子敬，故當在欣後。范曄與蕭思話同師羊欣，後小叛，既失故步，爲復小有意耳。蕭思話書，羊欣之影，風流趣好，殆當不減，筆力恨弱。謝綜書，其舅雲‘緊生起，是得賞也，恨少媚好’。謝靈運乃不倫，遇其合時，亦得入流。賀道力書亞丘道護。庾昕學右軍，亦欲亂真矣。”又著《書賦》，傳於世。

    
第九子寂，字子玄，性迅動，好文章，讀《範滂傳》，未常不嘆挹。王融敗後，賓客多歸之。建武初，欲獻《中興頌》，兄志謂之曰：“汝膏梁年少，何患不達，不鎮之以靜，將恐貽譏。”寂乃止。初爲祕書郎，卒，年二十一。

    
僧虔宋世嘗有書誡子曰：

    
知汝恨吾不許〔汝〕學，欲自悔厲，或以闔棺自欺，或更擇美業，且得有慨，亦慰窮生。但亟聞斯唱，未睹其實。請從先師聽言觀行，冀此不復虛身。吾未信汝，非徒然也。往年有意於史，取《三國志》聚置牀頭，百日許，復徙業就玄，自當小差於史，猶未近彷佛。曼倩有云：“談何容易。”見諸玄，志爲之逸，腸爲之抽，專一書，轉誦數十家注，自少至老，手不釋卷，尚未敢輕言。汝開《老子》卷頭五尺許，未知輔嗣何所道，平叔何所說，馬、鄭何所異，《指》《例》何所明，而便盛於塵尾，自呼談士，此最險事。設令袁令命汝言《易》，謝中書挑汝言《莊》，張吳興叩汝〔言〕《老》，端可復言未嘗看邪？談故如射，前人得破，後人應解，不解即輸賭矣。且論注百氏，荊州《八帙》，又《才性四本》，《聲無哀樂》，皆言家口實，如客至之有設也。汝皆未經拂耳瞥目。豈有庖廚不脩，而欲延大賓者哉？就如張衡思侔造化，郭象言類懸河，不自勞苦，何由至此？汝曾未窺其題目，未辨其指歸；六十四卦，未知何名；《莊子》衆篇，何者內外；《八帙》所載，凡有幾家；《四本》之稱，以何爲長。而終日欺人，人亦不受汝欺也。由吾不學，無以爲訓。然重華無嚴父，放勳無令子，亦各由己耳。汝輩竊議亦當雲：“何日不學？在天地間可嬉戲，何忽自課謫？幸及盛時逐歲暮，何必有所減？”汝見其一耳，不全爾也。設令吾學如馬、鄭，亦必甚勝；復倍不如，今亦必大減。致之有由，從身上來也。〔汝〕今壯年，自懃數倍許勝，劣及吾耳。世中比例舉眼是，汝足知此，不復具言。

    
吾在世，雖乏德素，要復推排人閒數十許年，故是一舊物，人或以比數汝等耳。即化之後，若自無調度，誰復知汝事者？舍中亦有少負令譽弱冠越超清級者，於時王家門中，優者則龍鳳，劣者猶虎豹，失蔭之後，豈龍虎之議？況吾不能爲汝蔭，政應各自努力耳。或有身經三公，蔑爾無聞；布衣寒素，卿相屈體。或父子貴賤殊，兄弟聲名異。何也？體盡讀數百卷書耳。吾今悔無所及，欲以前車誡爾後乘也。汝年入立境，方應從官，兼有室累，牽役情性，何處復得下帷如王郎時邪？爲可作世中學，取過一生耳。試復三思，勿諱吾言。猶捶撻志輩，冀脫萬一，未死之間，望有成就者，不知當有益否？各在爾身己切，（身）豈復關吾邪？鬼唯知愛深松茂柏，寧知子弟譭譽事！因汝有感，故略敘胸懷矣。

    譯文：

    
王僧虔，琅邪臨沂人。祖父名珣，是晉朝司徒。伯父是太保名弘，宋代元嘉年間的國家大臣。賓客弄不清他的家諱，王弘說：“我的家諱和蘇子高家一樣。”父親名曇首，任右光祿大夫。王曇首兄弟召集各自的子孫們聚會，王弘的兒子王僧達下地跳躍嬉戲，王僧虔年齡只有幾歲，獨自端正坐着把蠟珠捏成鳳凰。王弘說：“這孩子終究會成爲一個長者。”

    
王僧虔青年時，性格寬宏厚重，關於寫隸體字。宋文帝看到他寫在素絹扇子上的字，稱讚說：“不僅是筆跡超過了王子敬（王獻之），就是在器度方面也超過了他。”授職做祕書郎，太子舍人。王僧虔爲人謙遜沉靜很少與人交往，只和袁淑、謝莊友好。轉做義陽王劉昶文學，太子洗馬，調任司徒左西屬。

    
哥哥王僧綽，被太初帝劉劭害死，親戚朋友都勸王僧虔逃走。王僧虔流淚哭着說：“我哥哥懷着忠貞侍奉國家，用慈愛撫育我，今天遭到不幸的事，自恨沒有和他一同遇害。假如我們兄弟一同魂歸九泉，就像似羽化登仙了。”宋孝武帝初年，出京任武陵太守。他哥哥的兒子王儉在半路上得了病，王僧虔爲照顧侄子廢寢忘食。同行的門客寬慰並勸說他不要過於勞累。王僧虔說：“早先後漢將軍馬援對待兒子和侄子的情感毫無差別，晉朝鄧攸對待侄子的愛護勝過對自己親生兒子，我感佩他們真誠的心懷，實在不敢愧對古人。亡兄留下的後代，更不應該馬虎對待。假如這孩子的病不能挽救，我就掉轉船頭辭官不就，再沒有外出做官的心思了。”不久做中書郎，轉任黃門郎，太子中庶子。

    
宋孝武帝一心要獨佔書法大家的名聲，王僧虔爲此不敢顯露自己的墨跡。大明年間，常常用禿筆寫字，因此得到了寬容。出做豫章王劉子尚撫軍參軍，轉做散騎常侍，又轉做新安王劉子鸞北中郎長史、南東海太守，兼任南徐州刺史，這兩個藩王都是宋孝武帝的愛子。

    
不久轉做豫章內史。入朝做侍中，轉任御史中丞，兼驍騎將軍。世家大族人士向來多半不做諫官，王氏家族裏屬於支族居住在烏衣巷的，地位官職都要稍稍低一點，王僧虔做御史中丞，於是說：“這本該是烏衣巷裏王家衆子弟的坐席，我也可以在這裏坐坐看。”又做侍中，兼屯騎校尉。宋明帝泰始年間，出京任輔國將軍、吳興太守，秩祿是中二千石。王獻之善於書法，曾做吳興太守；王僧虔也是工於書法的人，也做吳興太守，評論的人們都稱道這件事。

    
轉官做會稽郡太守，秩祿中二千石，將軍的名號不變。中書舍人阮佃夫家在會稽，請假東歸回鄉。門客勸王僧虔說阮佃夫是受寵的權臣，應當用重禮接待。王僧虔說：“我立身處世是有本分的，怎麼能違心地奉迎這樣的人物。他要是嫌惡我，自當拂衣而去罷了。”阮佃夫把這話告訴宋明帝，並促使御史中丞孫敻奏本說：“王僧虔先前做吳興太守的，政務中多有錯誤的命令，考查自從到郡任職到轉官時，他所錄用的功曹五官主簿以及二禮吏署三傳和被授予差事的子弟，合計四百四十八人。又聽任平民何系先等一百一十家作爲舊族門戶。應該命令州里檢察並予以撤銷。”因此王僧虔被免掉一切官職。

    
不久又以白衣身份任侍中，出任吳郡太守，調做使持節、都督湘州諸郡軍事、建武將軍、兼湘州刺史，依然又任輔國將軍，湘州刺史。所在之處以施政寬惠著稱。巴峽的流民多在湘州地面上，爲此王僧虔向朝廷上表建議把益陽、羅、湘西三縣居住在江邊的人們劃分出來建立湘陰縣，朝廷同意照辦。

    
宋後廢帝元微年間，遷爲吏部尚書。高平人檀珪被免除沅南縣令的官職，王僧虔用他做徵北板行參軍。檀珪向王僧虔訴說求官不得的牢騷，在給王僧虔的信中說：“國家綱紀的根本，文臣武將是首要的，文臣有條有理地治理天下，武臣排除禍亂安定國家。我們一家雖然不通達文臣的治國之道，也勉強置身在通習武略的行列。姑母叔父一輩，有三人和皇室結爲婚姻，祖父和兄長兩代人，爲國家效命捐軀，反而讓他們的兒子和侄輩餓死在草野之中。從去年冬天到今年春天，接連受到兩道命令，因爲朝中沒有人，屢次遭到困頓沒能得官。經過五個初一，又過了四個三十，寫信十二封，接見拜會六七次，始終沒有受到恩澤，反而更遭到冷遇無人過問。九流百家人物應該是平等的，自然不該只讓一種人受苦，我無祿無位忍飢挨餓，已經很久很久。飢虎一吼，人們便立刻喂肉；餓麟不得食，誰肯扔給一把草。去年冬季請求做豫章郡丞，竟被馬超爭去；今年春季受到命令做南昌縣令，半路又被史偃奪走。這兩個人不過是仗着先人的功業受到蔭庇，在哪方面是超過我的。假如根據貧富地位不同便奪去我的職位，那麼這樣分官授職我是不如的。我出身雖然勢孤人微，我們家族可是多少代的國士，婚姻關係、地位、官職，也不落後於別人。尚書您的同祖姊是江夏王的妃子，檀珪我的同祖姑母是南譙王的妃子；尚書您的夫是江夏王的女兒，檀珪我的祖姑嫁給了長沙景王；尚書您的伯父做江州刺史，檀珪我的祖父也曾做過江州刺史；尚書您的堂兄出身是後軍參軍，檀珪我父親最初做官也是中軍參軍。我個人和尚書相比，身份地位原本相差懸殊，至於兩家的婚姻關係和官位方面不見得相差太多。如今有通達和閉塞的不同，我還自認是有志氣是屬於和您同一層的人物，尚書爲何竟使我受如此困苦不得升遷？明帝泰始初期，天下發生逆亂，我們一家兩代人，粉身碎骨保衛君主，特殊的功勳傑出的業績，已經沒有人關心，昔日的官階舊時的宦途，已被侵奪遭到壓抑。”王僧虔回信說：“我提拔你做徵北參軍近年來處境地位小有好轉，試想殷主簿也是由參軍入府以後得高位受到尊崇禮遇，何義曹接替殷主簿，也沒有發現他爲此訴苦。足下多年屈在下位，要想一朝便得到超升，這當然有點困難。自泰始初年以來，勤苦十年，從來沒有見到賞識，而想要立刻得到稱心如意的官職，這怎麼能隨心所願。我同足下平素沒有私人間的怨恨，爲什麼要排擠您，我只是想盡力對您有所幫助罷了。”檀珪又寫信說：“當初荀攸是漢朝的功臣，到晉武帝時才賜爵位給他的玄孫。夏侯惇是魏國有功勳的大臣，晉朝建立，也纔得到甄別辨明，才賞賜他的孫子，封賞親族。羊祜在晉朝泰始年間建議獻策攻打東吳，到晉哀帝咸寧末年，才加以褒獎寵信，賜封他哥哥的兒子。卞望之在東晉成帝咸和初年的國難中犧牲，到了哀帝興寧末年，才受到尊崇禮遇給予秩祿，讓他的子孫做官。蜀郡主簿田混，魏文帝黃初末年爲光君的禍難而死，晉成帝鹹康年間才提拔他的子孫做官。看來似乎不應該因爲祖輩相隔遙遠就遭到拋棄，年代長久便受到遺忘。檀珪我多方面遭到困頓，命運之壞是少有人能相比的，五次喪事都沒有按時安葬，一家百口只求活命，爲生活所迫，原本希望得到小官，並沒想去追求高官厚祿。遠古以來有沐食侯，近代有王官。府佐並不是沐食侯，參軍也不是王官。我本身不是沒有才氣的人，實在爲空置不用而感到羞愧。殷、何兩人，有的同府主的情意相投，有的受朝廷的重視，怎麼能和我這樣的人同樣看待。你讓我擔任這個職務，尚書你還能否使我轉做朝廷中的郎官不？假如讓我每天能得到五升祿米，我就不恥於給你執鞭策馬做你的僕人。”王僧虔便用他做安成郡丞。檀珪，是宋安南將軍檀韶的孫子。

    
王僧虔不久加官爲敬侍常侍，轉任右僕射。宋順帝升明元年，遷官尚書僕射，不久轉中書令，左僕射，二年任尚書令。王僧虔喜好文學史學，懂得音律，認爲朝廷的禮樂多處違背傳統的正確的制度，民間爭着創作出流行的新聲雜曲，當時，齊太祖蕭道成在朝中執政，王僧虔進表說：“那懸鐘懸磬一類樂器，是用來演奏雅樂的；禮儀中規定的凱容等舞蹈，舞人八隊是一種準則。現在樂官總理的音樂舞蹈，在音樂和服飾方面都和古代制度不合。一架懸鐘懸磬只能演奏女樂，以歌唱爲主，不能成爲演奏雅樂必備的樂器。宋孝武帝大明年間，就用天子的樂隊配合表演《鞞舞》《拂舞》，節拍路數雖然合於音律，我想是違背了雅樂的體制，將來懂得禮樂的人，或許會譏諷宋代聖世的。假如認爲現在朝廷的歌舞已經完美，那便嚴重地違背了古代的成法，是改變了前代歌舞鐘磬的制度，沒有很好地參照前代的成例。朝廷天子演奏的樂舞，應當嚴格按照雅樂的規則，按照制度和規定考察，或許能和古代雅樂相符合。又現在流行的《清商樂舞》，本是由曹魏銅爵傳下來的，太祖、三代君主的風流，留下的音樂還可以聽到，京、洛地方對此極力推崇，晉朝以來更加珍惜重視。我確信鐘磬之樂和幹羽之舞，是禁止在私家演奏，桑間、濮上之曲和鄭、衛之音，向來應當遠離衣冠士大夫，朝廷需要的是和於中庸與雅正之道的音樂，沒有比這更重要的了。但是由於人們情趣的改變和對樂曲欣賞要求的改變，逐漸使雅樂衰落了，十年多間，消失的古樂幾乎超過了半數。自從近代家家爭着傳唱新歌新曲，人人崇尚通俗的謠曲，力求節奏急促曲調幽怨，不再顧及音樂合於中庸之道的準則，這趨勢流行擴展無邊，不知什麼時候才能終止，這是排斥了莊重的樂曲，崇尚助長了煩亂淫靡。士大夫是有等級貴賤的差別的，無緣無故不能離開雅樂；禮法是有規定的秩序的，年長的和年幼的不能聽同樣的音樂。所以造成了喧鬧醜惡的製作，在民間日盛一日；淳美雅正的音樂，在士大夫之家已經斷絕了。應當命令有關主管的官員，力求勤心考察研究雅樂業務，集合整理遺留散失古代雅樂，相互啓發說明，凡是平時所遺漏忘掉的，全面加以補充和繼承。對於能夠完整保存古曲的人應當給予厚祿，演奏技藝純熟的人應當得到優厚的職位。用利祿來引導他們，那麼人人都會爲振興雅樂而盡力。使音樂能夠返本還源繼承雅樂，這樣便有希望使古樂得到延續。”這件事被朝廷採納了。

    
齊高帝建元元年，轉爲侍中、撫軍將軍、丹陽尹。二年，進號右衛將軍，王僧虔一再辭讓不肯拜官。朝廷改授他做左光祿大夫，侍中、丹陽尹職務不變。郡縣中監獄裏歷來有用湯藥殺害囚犯的，王僧虔上奏書說：“湯藥本是用來治病的，但是有人用來幹出冤殺殘暴的勾當，還有的用來發泄私忿。假若罪犯必須判死刑，自有正當的刑法可循，假使需要快速滅除兇惡罪犯，那麼就應當事先報告。有關死生人命判決的大事，怎麼能容許郡縣下級部門私自決定的。臣認爲醫治縣裏囚犯的疾病，必須事先用書面報告郡府，找來主管官員會同醫生共同去診斷考察，遠處縣籍的囚犯，應當允許家人前來探視，然後再決定怎樣處理。這樣可以使死去的不會含冤，活着的沒有怨恨。”皇帝採納了他的意見。

    
王僧虔重視關心雅樂，升明年間在奏疏中指出的問題，雖然稍稍得到改正，還有很多遺漏和不足。這時皇帝準備和北魏通使交往，王僧虔在給他侄子的信中說：“古語說：‘中原禮數有了缺失和不足，可以到四邊民族那裏去尋求。’估計古樂的情況也是這樣的道理。前秦苻堅戰敗之後，東晉纔有了完備的鐘磬古樂，前人的知識和經驗不能認爲全都是錯的。北方各國或許保存有從前流傳下來的古樂，誠然未必能夠立即拿來補充中原所缺失的古樂，但是可以從比較中得知古樂何存何亡，這也是和古語講的道理是一致的。僅就《鼓吹》樂說原有二十一首曲子，今天能演奏的不過十分之一而已。我認爲這次到北方去的使臣裏要有雜役人員隨行，可以從今天樂署裏找一個大略懂得古樂和今樂差別的人，讓他擔任這個任務。雖然像春秋時期吳國懂得古今音樂的季札那樣的人是難於找到了，但是隻要去的人能夠理解他所知道的音樂的情況，也會和一般人前去不一樣。假若認爲我說的有這樣的道理，你能把我的意見上奏給朝廷嗎？請替我留心這件事。”這個意見竟沒能實現。

    
齊高帝善於書法，當即位以後，更加愛好不已。一次同王僧虔比試書法之後，對王僧虔說：“誰是第一？”王僧虔說：“臣的書法第一，陛下也是第一。”皇上笑着說：“你真可以說是善於替自己着想了。”又拿出古人留下的書法十一卷，要他尋求善於書法的人名。王僧虔從民間還收得有古人的墨跡，是那十一卷中所沒有的，其中有吳大皇帝孫權、景帝孫休、歸命侯孫皓的字，桓玄的字，以及丞相王導、領軍王洽、中書令王珉、張芝、索靖、衛覬、張翼等十二捲進獻給皇帝。又獻上羊欣撰寫的《能書人名》一卷。

    
這年冬季，遷轉持節、都督湘州諸軍事、徵南將軍、湘州刺史，侍中不變。王僧虔爲人清廉簡易，不謀求財產，百姓不受騷擾。齊武帝蕭賾即位，王僧虔因爲得了中風病打算陳情辭官，恰在這時調做侍中、左光祿大夫、開府議同三司。王僧虔年少的時候兄弟族人集會，有人觀察他的面相說：“王僧虔的壽命和官位最高，官位會達到三公，其他人沒有能趕得上的。”等到這次授官，王僧虔對他侄子王儉說：“你在朝中擔任重要的官職，可能會有擔任州牧或三公等高位的八命禮遇，我如果再接受賜予的官職，那麼我們一家就有兩個人在朝中做最高的官職，這是值得擔心的事情。”於是便堅決辭退不肯受官，皇帝寬容地答應了他的請求。便改做侍中、特進、左光祿大夫。有人問王僧虔堅決辭官的原因，王僧虔說：“君子憂慮的是怕自己沒有德行，不憂慮得不到寵信。我的祿位足以滿足自己衣食的需要，得到的榮耀和職位已經超過我實際的才能，自己慚愧的是能力凡庸微薄不能報效國家，怎麼還能再接受更高的爵祿，這樣做不是恰好讓官場中的人們譏笑嗎？”他的侄子王儉身爲朝中大臣，修建長梁齋，稍稍超過了規定的制度，王僧虔看了不高興，始終不肯進門，王儉立刻拆掉了它。

    
永明三年，逝世。王僧虔很懂得天文星象，一天夜裏坐着觀天發現星空分野在豫章地方將會出現事故，當時王僧虜的兒子做豫章內史，擔心兒子那裏會有什麼公事。不多時，王僧虔死了，王慈放下郡中的公務前來奔喪。王僧虔當年六十歲。死後追贈司空，侍中不變。諡簡穆。

    
王僧虔論書法說：“宋文帝寫字，自稱可以和王子敬相比，當時評論的人說：‘字體自然勝過羊欣，但筆力功夫比羊欣差。’平南將軍王訥，是右軍將軍王羲之的叔父，東晉過江之前人們認爲是書法最好的。已故曾祖領軍王洽的字，王右軍評論說：‘弟弟的書法就不比我差。’改變古字書法爲草書，當今唯有王右軍。曾祖領軍不是這樣，自始至終還是效法鍾繇、張芝的隸書。已故從祖父中書令王珉的字，王子敬評說：‘弟弟寫的字如同騎着騾子，急速奔跑總想趕到千里馬的前頭。’徵西將軍庾翼的字，年少時和王右軍齊名，王右軍後來居上，庾翼還不理解，在荊州給京裏的人寫信說：‘小兒之輩如同窮人家的雞，都學着寫王逸少的草書，待我順江而下，當和他比試高低。’張翼，王右軍自己書寫表章，晉穆帝讓張翼寫閱後的答信，王右軍當時沒有發現筆跡不同，很久以後才明白，說：‘小人的字跡幾乎亂真。’張芝、索靖、書誕、鍾會、衛覬、衛恆都在前代獲得過善書的美名，沒法辨別他們字的優劣，只能看到他們字跡的筆力後感到驚異而已。張澄的字在當代也被稱爲有意趣。郗愔章草字體僅次於王右軍。郗超的草書次於二王，字體緊湊嫵媚超過了他的父親郗愔。桓玄自稱書法是王右軍的一流，評論者把他比作孔琳之。謝安的名字也被列入善於書法的人名錄，他自己也很重視，曾經寫嵇康詩贈給王子敬。羊欣的字曾經有一個時期受到人們的重視，親自受教於王子敬，行書尤其寫得好，正楷則和名聲不能相稱。孔琳之的字自然放縱，極有筆力，法度規矩怕是落在羊欣之後。丘道護和羊欣一同親受王子敬的指點，所以應該列在羊欣之後。范曄和蕭思話同拜羊欣爲師，後來稍有改變，既失去了舊日的成就，不過是小有意趣而已。蕭思話的字，如同羊欣的影子，字的風流趣味，恐怕不遜於羊欣，遺憾的只是筆力柔弱。謝綜的字，他舅父范曄評說如同風雲驟起，是恰當的賞析，遺憾的是缺少嫵媚姣好。謝靈運的字不能同上述的人相等，只是他遇到的時機較好，也得以進入名流。賀道力的字，僅次於丘道護。庾昕學王右軍書法，也達到了幾乎亂真的程度。”又撰寫《書賦》，流傳於世。

    
第九子名王寂，字子玄，性急好動，喜愛文章，讀《範謗傳》，未嘗不慨嘆動情。王融失敗之後，門客多來投靠他。齊明帝蕭鸞建武初年，打算獻上《中興頌》，他兄長王志對他說：“你是貴家年少子弟，何愁仕途上不通達，不用沉靜的態度控制情緒，恐怕會遭到人們的譏笑的。”王寂便停止不獻。最初任祕書郎，早死，年二十一歲。

    
王僧虔在宋朝曾經寫信告誡兒子說：

    
我知道你抱怨我不准你學習談玄說理，想要自己奮勉力求上進，這也許是拿死後蓋棺論定來自欺，也許是打算再選擇美好的學業，只要能取得值得稱讚的成就，也足以安慰一生了。只是多次聽到你的這些說法，並沒有見到你實際的作爲。讓我按照先師孔子說的聽其言觀其行的話談點看法，希望這些意見能幫助你不虛度一生。我不能信任你，並不是憑空這樣想的。我早年有志研究史學，拿來《三國志》堆放在牀頭，經過一百多天，又改變學業去學玄學，當然這和學歷史是小有差別的，學了之後還是沒有進門得其要領。東方朔曾說：“言談議論哪裏是容易的事。”讀了玄學的著作，思想爲之奔放，肝腸爲之緊縮。爲了攻讀一部書，要誦讀幾十家的註解，從年輕到年老，手裏不放下書卷，還不敢輕易地開口談玄。你打開了《老子》分卷剛剛五尺多長的篇幅，還不知道王弼說了什麼，何晏又說了些什麼，更不瞭解馬融和鄭玄有什麼不同，《指例》一書闡明瞭什麼，於是就拿起麈尾，自稱是談玄之士，這種事是最危險的事。假設袁粲讓你談《易經》，謝莊請你說《莊子》，張癭問你《老子》，難道可以回答說未嘗讀過嗎？談玄如同古時的射覆一樣，前人猜中說破的道理，後人就應該理解，如果不理解就等於射覆輸了一樣。何況論述註釋的著作有上百家，荊州的《八帙》，又有《才性四本》《聲無哀樂》等篇，都是談家口頭上熟悉的，就如同客人來了預先準備好了東西拿出來待客一樣。這些你還未嘗耳聞目睹，哪裏有廚房裏沒有準備充足的物品，反而打算延請貴賓的道理呢？就像人們說的張衡的構思如同天造地設一般精妙，郭象談玄口若懸河滔滔不絕，他們不勤奮學習，怎麼能達到這樣的境地？你還沒有看懂題目的含義，沒有明白書中的根本主旨，六十四卦還不知道是什麼名目；《莊子》的好多篇章，哪些是內篇外篇；《八帙》所載的共有幾家；《四本》的論述，以哪一家爲好。不懂這些反而每天去誆人，人們也是不會輕易受你們欺騙的呀。因爲我學習的並不好，沒有什麼可以給你們做榜樣的。然而大舜沒有嚴父，唐堯也沒有好兒子，也是各由自己成長的罷了。你們在私下裏議論時也會說：“哪一天不是在學？在天地間可以嬉戲遊樂，何苦急忙地給自己找罪受？幸好趁着好時光直到老年，何必虧待自己？”你們只是看到了一個方面，人生不全是這樣，假如我的學問像馬融、鄭玄，也一定很好；要是跟他們差得太遠，現在一定很遜色。人達到什麼程度，都是從自己身上做出來的。你現在正在壯年，自然應當勤奮幾倍，不然就僅僅只能像我一樣。人世間這樣的事情滿眼都是，你瞭解得不少，不再具體說了。

    
我活在世上，雖然缺乏德行才質，總算在擾攘的人間生活幾十年了，所以是一個老人了，別人或許拿我來比量你們呢？我死之後，假如你沒有自立的能力，有誰能理解你的事情？有不少人年少時就有好名聲青年時就登上了清要官職的人，在那時的王氏家門中，優秀的人物就是龍鳳，不好的還可以是虎豹，一旦失去家族的庇廕，哪裏還談得上什麼龍虎呢？況且我的功德和地位不能給你們帶來福廕，這正是你們各自應當努力的原因。有的人自身做過朝廷三公的高官，卻渺無聲息；有的人出身於布衣寒素之家，可卿相卻向他去請教。有的人父子貴賤差別極大，兄弟之間的名聲也各不相同，這是什麼原因？只是在於讀完了幾百卷書的結果呀。我現在後悔已來不及了，只是想用前車之鑑來告訴後來的人。你年過三十，正該當官任職，再加上有家口的拖累，牽扯你們的身心，難道還能得到放下帷帳安心讀書的青年王郎那樣的時光嗎？只能在世事中間學習，度過一生。希望你反覆思考，不要忌諱我說的話。我現在還責打王志一輩，那是寄希望於萬一，在我沒死的時候盼望你能有所成就的，不知我說的對你們是否有益？我說的對你都是切身的事情，跟我自己還有什麼關係呢？死去的人成了鬼只會喜愛密密的松林茂盛的柏樹，哪裏還知道子弟是受誹謗或是受讚譽的事情！爲了你有了以上的感觸，所以略抒心懷寫了這信。