列傳

南齊書卷三十三

列傳第十四

王僧虔

王僧虔，琅邪临沂人也。祖珣，晋司徒。伯父太保弘，宋元嘉世為宰辅。宾客疑所讳，弘曰：“身家讳与苏子高同。”父昙首，右光禄大夫。昙首兄弟集會诸子孫，弘子僧达下地跳戏，僧虔年数岁，独正坐采蜡烛珠為凤凰。弘曰：“此儿终当為长者。”

僧虔弱冠，弘厚，善隶書。宋文帝见其書素扇，叹曰：“非唯迹逾子敬，方当器雅过之。”除祕書郎，太子舍人。退默少交接，与袁淑、谢庄善。转義阳王文学，太子洗马，迁司徒左西属。

兄僧绰，為太初所害，亲宾咸劝僧虔逃。僧虔涕泣曰：“吾兄奉國以忠贞，抚我以慈爱，今日之事，苦不见及耳。若同归九泉，犹羽化也。”孝武初，出為武陵太守。兄子俭于中途得病，僧虔為废寝食。同行客慰喻之。僧虔曰：“昔马援处儿侄之闲一情不异，邓攸于弟子更逾所生，吾實怀其心，诚未异古。亡兄之胤，不宜忽诸。若此儿不救，便当回舟谢职，无复游（官）〔宦〕之兴矣。”还為中書郎，转黄門郎，太子中庶子。

孝武欲擅書名，僧虔不敢显迹。大明世，常用掘笔書，以此见容。出為豫章王子尚抚軍长史，迁散骑常侍，复為新安王子鸾北中郎长史、南东海太守，行南徐州事，二蕃皆帝爱子也。

寻迁豫章内史。入為侍中，迁御史中丞，领骁骑將軍。甲族向来多不居宪台，王氏以分枝居乌衣者，位官微减，僧虔為此官，乃曰：“此是乌衣诸郎坐处，我亦可试為耳。”复為侍中，领屯骑校尉。泰始中，出為辅國將軍、吳兴太守，秩中二千石。王献之善書，為吳兴郡，及僧虔工書，又為郡，论者称之。

徙為會稽太守，秩中二千石，將軍如故。中書舍人阮佃夫〔家〕在會（下）〔稽〕，请假东归。客劝僧虔以佃夫要倖，宜加禮接。僧虔曰：“我立身有素，岂能曲意此辈。彼若见恶，当拂衣去耳。”佃夫言于宋明帝，使御史中丞孫复奏：“僧虔前莅吳兴，多有谬命，检到郡至迁，凡用功曹五官主簿至二禮吏署三傳及度与弟子，合四百四十八人。又听民何系先等一百十家為旧門。委州检削。”坐免官。