列傳

南齊書卷三十九

列傳第二十

劉瓛

劉瓛字子圭，沛國相人，晋丹阳尹惔六世孫也。祖弘之，给事中。父惠，治書御史。

瓛初州辟祭酒主簿。宋大明四年，举秀才，兄璲亦有名，先应州举，至是别驾东海王元曾与瓛父惠書曰：“比岁賢子充秀，州闾可谓得人。”除奉朝请，不就。

少笃学，博通《五經》。聚徒教授，常有数十人。丹阳尹袁粲于後堂夜集，瓛在座，粲指庭中柳树谓瓛曰：“人谓此是劉尹时树，每想高风；今复见卿清德，可谓不衰矣。”荐為祕書郎，不见用。除邵陵王郡主簿，安陆王國常侍，安成王抚軍行参軍，公事免。瓛素无宦情，自此不复仕。除车骑行参軍，南彭城郡丞，尚書祠部郎，并不拜。袁粲诛，瓛微服往哭，并致赙助。

太祖践阼，召瓛入华林园谈语，谓瓛曰：“吾应天革命，物议以為何如？”瓛对曰：“陛下诫前轨之失，加之以宽厚，虽危可安；若循其覆辙，虽安必危矣。”既出，帝顾谓司徒褚渊曰：“方直乃尔！学士故自过人。”敕瓛使数入，而瓛自非诏见，未尝到宫門。

上欲用瓛為中書郎，使吏部尚書何戢喻旨。戢谓瓛曰：“上意欲以凤池相处，恨君资轻，可且就前除，少日当转國子博士，便即後授。”瓛曰：“平生无荣進意，今闻得中書郎而拜，岂本心哉！”後以母老阙养，重拜彭城郡丞。谓司徒褚渊曰：“自省无廊庙之才，所愿唯保彭城丞耳。”上又以瓛兼总明观祭酒，除豫章王骠骑記室参軍，丞如故，瓛终不就。武陵王晔為會稽太守，上欲令瓛為晔讲，除會稽郡丞，学徒從之者转众。

永明初，竟陵王子良请為征北司徒記室。瓛与张融王思远書曰：“奉教使恭召，會当停公事，但念生平素抱，有乖恩顾。吾性拙人闲，不习仕進，昔尝為行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。量己审分，不敢期荣。夙婴贫困，加以疏懒，衣裳容發，有足骇者。中以亲老供养，褰裳徒步，脱尔退今，二代一紀。先朝使其更自脩正，勉厉于阶级之次，见其繿缕，或复赐以衣裳，袁、褚诸公咸加劝励，终不能自反也。一不复為，安可重為哉？昔人有以冠一免不重加于首，每谓此得進止之仪。古者以賢制爵，或有秩满而辞老，以庸制禄，或有（徐令上文长）〔身病而求归〕者，永瞻前良，在己何若。又上下年尊，益不顾居官次，废晨昏也。先朝為此，曲申從许，故得连年不拜荣授，而带帖薄禄。既习此岁久，又齿长疾侵，岂宜摄斋河闲之听，厕迹东平之僚？本无绝俗之操，亦非能偃蹇為高，此又诸賢所当深察者也。近奉初教，便自希得托迹于客游之末，而固辞荣级，其故何耶？以古之王侯大人，或以此延四方之士，甚美者则有辐凑燕路，慕君王之義，骧镳魏阙，高公子之仁，继有追申、白而入楚，羡邹枚而游梁，吾非敢叨夫曩賢，庶欲從九九之遗踪。既于闻道集泮不殊，而幸无职司拘碍，可得奉温凊，展私计，誌在此尔。”除步兵校尉，并不拜。

瓛姿状纤小，儒学冠于当时，京师士子贵游莫不下席受业。性谦率通美，不以高名自居。游诣故人，惟一門生持胡床随後，主人未通，便坐问答。住在檀桥，瓦屋数闲，上皆穿漏。学徒敬慕，不敢指斥，呼為青溪焉。竟陵王子良亲往脩谒。七年，表世祖為瓛立馆，以扬烈桥故主第给之，生徒皆贺。瓛曰：“室美為人灾，此华宇岂吾宅邪？幸可诏作讲堂，犹恐见害也。”未及徙居，遇病，子良遗從瓛学者彭城劉绘、從阳范缜將厨于瓛宅營斋。及卒，門人受学〔者〕并吊服临送。时年五十六。

瓛有至性，祖母病疽經年，手持膏药，渍指為烂。母孔氏甚严明，谓亲戚曰：“阿称便是今世曾子。”阿称，瓛小名也。年四十余，未有婚对。建元中，太祖与司徒褚渊為瓛娶王氏女。王氏椓壁挂履，土落孔氏床上，孔氏不悦，瓛即出其妻。及居父丧，不出庐，足為之屈，杖不能起。今上天监元年，下诏為瓛立碑，谥曰贞简先生。所著文集，皆是《禮》義，行于世。

初，瓛讲《月令》毕，谓学生严植曰：“江左以来，阴阳律数之学废矣。吾今讲此，曾不得其髣佛。”时济阳蔡仲熊禮学博闻，谓人曰：“凡钟律在南，不容复得调平。昔五音金石，本在中土；今既来南，土气偏陂，音律乖爽。”〔瓛亦以為然。〕仲熊歷安西記室，尚書左丞。

瓛弟琎。

琎字子璥。方轨正直。宋泰豫中，為明帝挽郎。举秀才，建平王景素征北主簿，深见禮遇。邵陵王征虏安南行参軍。建元初，為武陵王晔冠軍征虏参軍。晔与僚佐饮，自割鹅炙。琎曰：“应刃落俎，膳夫之事，殿下亲执鸾刀，下官未敢安席。”因起请退。与友人孔澈同舟入东，澈留目观岸上女子，琎举席自隔，不复同坐。豫章王太尉板行佐。兄瓛夜隔壁呼琎共语，琎不答，方下床著衣立，然後应。瓛问其久，琎曰：“向束带未竟。”其立操如此。文惠太子召琎入侍东宫，每上事，辄削草。寻署中兵，兼記室参軍大司马軍事，射声校尉，卒官。

译文：

劉瓛字子圭，沛國相人，晋丹阳尹劉惔的六代孫。他的祖父劉弘之，官至给事中，父亲劉惠，累官至治書御史。