列傳
    
  


  



南齊書卷三十九

    列傳第二十

    
劉瓛

    
劉瓛字子圭，沛國相人，晉丹陽尹惔六世孫也。祖弘之，給事中。父惠，治書御史。

    
瓛初州闢祭酒主簿。宋大明四年，舉秀才，兄璲亦有名，先應州舉，至是別駕東海王元曾與瓛父惠書曰：“比歲賢子充秀，州閭可謂得人。”除奉朝請，不就。

    
少篤學，博通《五經》。聚徒教授，常有數十人。丹陽尹袁粲於後堂夜集，瓛在座，粲指庭中柳樹謂瓛曰：“人謂此是劉尹時樹，每想高風；今復見卿清德，可謂不衰矣。”薦爲祕書郎，不見用。除邵陵王郡主簿，安陸王國常侍，安成王撫軍行參軍，公事免。瓛素無宦情，自此不復仕。除車騎行參軍，南彭城郡丞，尚書祠部郎，並不拜。袁粲誅，瓛微服往哭，並致賻助。

    
太祖踐阼，召瓛入華林園談語，謂瓛曰：“吾應天革命，物議以爲何如？”瓛對曰：“陛下誡前軌之失，加之以寬厚，雖危可安；若循其覆轍，雖安必危矣。”既出，帝顧謂司徒褚淵曰：“方直乃爾！學士故自過人。”敕瓛使數入，而瓛自非詔見，未嘗到宮門。

    
上欲用瓛爲中書郎，使吏部尚書何戢喻旨。戢謂瓛曰：“上意欲以鳳池相處，恨君資輕，可且就前除，少日當轉國子博士，便即後授。”瓛曰：“平生無榮進意，今聞得中書郎而拜，豈本心哉！”後以母老闕養，重拜彭城郡丞。謂司徒褚淵曰：“自省無廊廟之才，所願唯保彭城丞耳。”上又以瓛兼總明觀祭酒，除豫章王驃騎記室參軍，丞如故，瓛終不就。武陵王曄爲會稽太守，上欲令瓛爲曄講，除會稽郡丞，學徒從之者轉衆。

    
永明初，竟陵王子良請爲徵北司徒記室。瓛與張融王思遠書曰：“奉教使恭召，會當停公事，但念生平素抱，有乖恩顧。吾性拙人閒，不習仕進，昔嘗爲行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。量己審分，不敢期榮。夙嬰貧困，加以疏懶，衣裳容發，有足駭者。中以親老供養，褰裳徒步，脫爾退今，二代一紀。先朝使其更自脩正，勉厲於階級之次，見其繿縷，或復賜以衣裳，袁、褚諸公鹹加勸勵，終不能自反也。一不復爲，安可重爲哉？昔人有以冠一免不重加於首，每謂此得進止之儀。古者以賢制爵，或有秩滿而辭老，以庸制祿，或有（徐令上文長）〔身病而求歸〕者，永瞻前良，在己何若。又上下年尊，益不顧居官次，廢晨昏也。先朝爲此，曲申從許，故得連年不拜榮授，而帶帖薄祿。既習此歲久，又齒長疾侵，豈宜攝齋河閒之聽，廁跡東平之僚？本無絕俗之操，亦非能偃蹇爲高，此又諸賢所當深察者也。近奉初教，便自希得託跡於客遊之末，而固辭榮級，其故何耶？以古之王侯大人，或以此延四方之士，甚美者則有輻湊燕路，慕君王之義，驤鑣魏闕，高公子之仁，繼有追申、白而入楚，羨鄒枚而遊梁，吾非敢叨夫曩賢，庶欲從九九之遺蹤。既於聞道集泮不殊，而幸無職司拘礙，可得奉溫凊，展私計，志在此爾。”除步兵校尉，並不拜。

    
瓛姿狀纖小，儒學冠於當時，京師士子貴遊莫不下席受業。性謙率通美，不以高名自居。遊詣故人，惟一門生持胡牀隨後，主人未通，便坐問答。住在檀橋，瓦屋數閒，上皆穿漏。學徒敬慕，不敢指斥，呼爲青溪焉。竟陵王子良親往脩謁。七年，表世祖爲瓛立館，以揚烈橋故主第給之，生徒皆賀。瓛曰：“室美爲人災，此華宇豈吾宅邪？幸可詔作講堂，猶恐見害也。”未及徙居，遇病，子良遺從瓛學者彭城劉繪、從陽範縝將廚於瓛宅營齋。及卒，門人受學〔者〕並吊服臨送。時年五十六。

    
瓛有至性，祖母病疽經年，手持膏藥，漬指爲爛。母孔氏甚嚴明，謂親戚曰：“阿稱便是今世曾子。”阿稱，瓛小名也。年四十餘，未有婚對。建元中，太祖與司徒褚淵爲瓛娶王氏女。王氏椓壁掛履，土落孔氏牀上，孔氏不悅，瓛即出其妻。及居父喪，不出廬，足爲之屈，杖不能起。今上天監元年，下詔爲瓛立碑，諡曰貞簡先生。所著文集，皆是《禮》義，行於世。

    
初，瓛講《月令》畢，謂學生嚴植曰：“江左以來，陰陽律數之學廢矣。吾今講此，曾不得其髣佛。”時濟陽蔡仲熊禮學博聞，謂人曰：“凡鐘律在南，不容復得調平。昔五音金石，本在中土；今既來南，土氣偏陂，音律乖爽。”〔瓛亦以爲然。〕仲熊歷安西記室，尚書左丞。

    
瓛弟璡。

    
璡字子璥。方軌正直。宋泰豫中，爲明帝挽郎。舉秀才，建平王景素徵北主簿，深見禮遇。邵陵王徵虜安南行參軍。建元初，爲武陵王曄冠軍徵虜參軍。曄與僚佐飲，自割鵝炙。璡曰：“應刃落俎，膳夫之事，殿下親執鸞刀，下官未敢安席。”因起請退。與友人孔澈同舟入東，澈留目觀岸上女子，璡舉席自隔，不復同坐。豫章王太尉板行佐。兄瓛夜隔壁呼璡共語，璡不答，方下牀著衣立，然後應。瓛問其久，璡曰：“向束帶未竟。”其立操如此。文惠太子召璡入侍東宮，每上事，輒削草。尋署中兵，兼記室參軍大司馬軍事，射聲校尉，卒官。

    譯文：

    
劉瓛字子圭，沛國相人，晉丹陽尹劉惔的六代孫。他的祖父劉弘之，官至給事中，父親劉惠，累官至治書御史。

    
劉瓛起先被州刺史舉爲祭酒主簿，宋大明六年，舉爲秀才。他的哥哥劉璲也很有名，先應州舉，爲秀才。至此，州別駕東海人王元曾給劉瓛的父親劉惠的書信說：“賢子連年充舉秀才，本州閭里可稱得人。”朝廷除官奉朝請，不曾就職。

    
劉瓛少年時篤好儒學，於是博通五經。招收生徒講授，常有數十人。丹陽尹袁粲在後堂舉行晚宴，劉瓛也在座，袁粲指着庭院中的柳樹對劉瓛說：“人們傳說這棵樹是您的六世祖劉尹所栽，常思念他的高風亮節；今又見您清德美行，可以說不減當年了。”舉薦劉瓛爲祕書郎，未被朝廷任用。先後除拜邵陵王的郡主簿，安陵王的國常侍，安成王的撫軍行參軍，因公事被免職。劉瓛本來就沒有做官的願望，從此就不再出仕。朝廷先後除車騎行參軍、南彭城郡丞、尚書祠部郎，都不曾就職。後來袁粲被殺，劉瓛身穿平民服裝前往哭靈，並贈給送葬和撫卹的財物。

    
齊太祖蕭道成稱帝，宣召劉瓛進華林園中談話，對他說：“我響應天意改朝換代，人們如何評論此事？”劉瓛回答說：“陛下懲戒前朝的失誤，再加上寬厚，雖然危險也可轉化爲平安，如果重蹈前代的覆轍，就是平安也會變得危險。”劉瓛退出，太祖對司徒褚淵說：“他竟然這麼方正直率，這正是學士超過常人之處。”敕令劉瓛可常進宮中，但劉瓛如果不是皇帝召見，不曾到達宮門。

    
皇上打算讓劉瓛擔任中書郎，派吏部尚書何戢宣喻旨意。何戢對劉瓛說：“皇上想讓你居官鳳凰池，遺憾君資歷輕淺，可暫且就任前職，過些天當轉爲國子博士，然後再授任後職。”劉瓛說：“我平素沒有榮顯進取之心，如今聽說得爲中書郎而拜受，這難道是我的本心嗎？”後因母親年邁需人孝養，再拜彭城郡丞。他對司徒褚淵說：“自我省察沒有廊廟之才，所希望的只是保有彭城丞罷了！”皇上又要劉瓛兼任總明觀祭酒，除豫章王驃騎記室參軍，依舊保留郡丞，劉瓛終究不肯接受。武陵王蕭曄當時爲會稽太守，皇上想讓劉瓛爲蕭曄講經。除任會稽郡丞，學生跟隨他的日益增多。

    
永明初年，竟陵王蕭子良請劉瓛爲徵北司徒記室。劉瓛給張融、王思遠的書信說：“奉教使恭敬召請，應當停辦公事。但思念平生的抱負，與恩顧有所乖異。我本性拙於人世事務，不習慣仕進，往昔曾經擔任行佐，便因無能及公事被罷免廢黜，這都是眷顧者所周知的。衡量審視自己的天分，不敢希冀榮顯。平素爲貧困所繫繞，再加上疏懶，不修邊幅，衣服容顏和頭髮，足以讓人驚異。中間因爲雙親年邁需要供養，揭起衣裳徒步行走，簡慢輕率之習慣，至今已有兩代十二年。先朝讓再自我修正，用官秩階次相勉勵，見我穿着繿縷，有時還賞賜衣裳，袁粲、褚淵諸公都加以規勸勉勵，但仍不能自改。一次不能行，怎麼能再來第二次呢？前人有‘冠一免就不重加於首’的說法，常以爲這符合進退的法度。古人以賢設爵，也有秩滿而以年老辭退的，以功賜祿，也有患病而請求回家的。瞻視前賢的事例，自身又如何呢？加上父母年邁，更不願因居官位，廢除早晚的請安探視。因此前朝曲從我的申述，能夠連年不拜榮顯的官職，而兼領薄祿。這種習慣年月已久，加上年長病患，怎適宜升登河間王的廳堂，廁身於東平王的僚屬？我沒有與世俗隔絕的節操，也不以傲慢爲高尚。這又是諸賢應當深察的。近期奉初次下教，自己便希望能託形跡在遊客的末位，而又堅決辭去榮顯的職級，其原因何在呢？因爲古代的王侯大人，多以此延攬四方的士人，最美的則有聚集在通往燕國之路途，以仰慕君王的高義；奔馳於魏國的朝門，以高尚公子的仁德。繼而有追隨申公、白公而入楚，羨慕鄒陽、枚乘而遊梁，我不敢忝承前賢，希望跟隨九九的遺蹤。既和聞道入學沒有區別，而慶幸沒有職司的拘束和妨礙，可以侍奉父母，噓寒問暖，施展私人的計劃，我的心志就在於此。”後除步兵校尉，都未拜受。

    
劉瓛身材瘦小，儒學爲當時之冠，京城的士子貴族無不下席聽受學業。他秉性謙虛直率通達，不以有盛名自居。拜訪故舊，只讓一個門生手持胡牀跟隨身後，主人尚未到，便坐下問答。他家住在檀橋，有瓦房數間，房頂都穿透漏雨。學生尊敬仰慕，不敢明言，稱作青溪。竟陵王蕭子良親自前往送束脩謁見。永明七年，上表世祖爲劉瓛立學館，以揚烈橋故主府第給他，生徒都向他祝賀。劉瓛說：“房室華美是人的災害，這樣華美的房子難道是我的住宅嗎？幸虧詔令作爲講堂，我還怕被累害呢！”未來得及遷居，遇疾病，蕭子良派遣跟隨劉瓛學習的彭城人劉繪、從陽人範縝帶炊具在劉瓛住宅準備齋飯。待劉瓛去世，門人和聽他講學的都弔唁服喪哭靈送葬。享年五十六歲。

    
劉瓛有純厚的性情，祖母生毒瘡一年多，他手拿膏藥，手指被漬爛。母親孔氏十分嚴明，對親戚說：“阿稱便是當代的曾子。”阿稱是劉瓛的小名。他年齡四十多歲時，尚未婚配。建元年間，太祖和司徒褚淵爲他娶子王家的女兒。王氏在牆上釘釘子掛鞋子，土落到孔氏牀上，孔氏不高興，劉瓛就將王氏休出。待到爲父親服喪，不出墓廬，腳因此彎曲，拄杖才能站起。當今皇上天監元年，下詔書爲劉瓛立碑，諡號貞簡先生。所著的文集，都是關於《禮》的經義，流傳於世。

    
起初，劉瓛講完《月令》，對學生嚴植說：“王室遷江南以來，陰陽律數之學廢而不傳。我今天講這些，不曾得它約略的形跡。”當時濟陽人蔡仲熊禮學博洽，對人說：“凡鐘律在江南，不可能再調平。過去五音金石，本來在中原，今既已南來，土氣偏潮溼，音律出現差錯。”劉瓛也認爲是如此。蔡仲熊歷任安西記室，尚書左丞。

    
劉瓛的弟弟劉璡。

    
劉璡字子璥。行爲方正直率而有遵循。宋泰豫年間，任明帝挽郎。被舉爲秀才，遷建平王劉景素的徵北主簿，深受禮遇。轉邵陵王的徵虜安南行參軍。建遠初年，任武陵王蕭曄的冠軍徵虜參軍。蕭曄和僚佐宴飲，親自動手割烤鵝肉。劉璡說：“操刀切割，是膳夫的事，殿下親手執鸞刀，下官不敢在席上安坐。”於是起身請求退席。和友人孔澈同舟東行，孔澈注目觀看岸上的女子，劉璡舉起席子自我隔離，不再和他同坐。豫章王太尉闢爲行佐。哥哥劉瓛夜晚在隔壁呼喚劉璡共同談話，劉璡不馬上答應，待下牀穿好衣服站立，才答應。劉瓛問他爲何這麼長時間不答應，他說：“剛纔衣帶還沒有束好。”他的立身操行就是這樣。文惠太子召劉璡進東宮侍候，每次上書言事，常削滅草稿，以示縝密。不久署任中兵，兼記室參軍、大司馬軍事、射聲校尉，病死在任所。