列傳
    
  


  



南齊書卷四十七

    列傳第二十八

    
謝眺

    
謝朓字玄暉，陳郡陽夏人也。祖述，吳興太守。父緯，散騎侍郎。

    
眺少好學，有美名，文章清麗。解褐豫〔章〕王太尉行參軍，度隨王東中郎府，轉王儉衛軍東閤祭酒，太子舍人、隨王鎮西功曹，轉文學。

    
子隆在荊州，好辭賦，數集僚友，眺以文才，尤被賞愛，流連晤對，不捨日夕。長史王秀之以眺年少相動，密以啓聞。世祖敕曰：“侍讀虞雲自宜恆應侍接。眺可還都。”朓道中爲詩寄西府曰：“常恐鷹隼擊，秋菊委嚴霜。寄言罻羅者，寥廊已高翔。”遷新安王中軍記室。朓箋辭子隆曰：“朓聞潢污之水，思朝宗而每竭；駑蹇之乘，希沃若而中疲。何則？皐壤搖落，對之惆悵；歧路東西，或以嗚悒。況乃服義徒擁，歸志莫從，邈若墜雨，飄似秋帶。眺實庸流，行能無算，屬天地休明，山川受納，褒采一介，搜揚小善，舍耒場圃，奉筆菟園。東亂三江，西浮七澤，契闊戎旃，從容燕語。長裾日曳，後乘載脂，榮立府廷，恩加顏色。沐發晞陽，未測涯涘；撫臆論報，早誓肌骨。不悟滄溟未運，波臣自蕩；渤澥方春，旅翮先謝。清切蕃房，寂寥舊蓽。輕舟反泝，弔影獨留，白雲在天，龍門不見。去德滋永，思德滋深。唯待青江可望，候歸艎於春渚；朱邸方開，效蓬心於秋實。如其簪履或存，衽席無改，雖復身填溝壑，猶望妻子知歸。攬涕告辭，悲來橫集。”

    
尋以本官兼尚書殿中郎。隆昌初，敕眺接北使，眺自以口訥，啓讓不當，不見許。高宗輔政，以眺爲驃騎諮議，領記室，掌霸府文筆。又掌中書詔誥，除祕書丞，未拜，仍轉中書郎。出爲宣城太守，以選復爲中書郎。

    
建武四年，出爲晉安王鎮北諮議、南東海太守，行南徐州事。啓王敬則反謀，上甚嘉賞之。遷尚書吏部郎。眺上表三讓，中書疑眺官未及讓，以問祭酒沈約。約曰：“宋元嘉中，范曄讓吏部，朱脩之讓黃門，蔡興宗讓中書，並三表詔答，具事宛然。近世小官不讓，遂成恆俗，恐此有乖讓意。王藍田、劉安西並貴重，初自不讓，今豈可慕此不讓邪？孫興公、孔顗並讓記室，今豈可三署皆讓邪？謝史部今授超階，讓別有意，豈關官之大小？撝讓之美，本出人情。若大官必讓，便與詣闕章表不異。例既如此，謂都自非疑。”眺又啓讓，上優答不許。

    
眺善草隸，長五言詩，沈約常雲“二百年來無此詩也”。敬皇后遷祔山陵，朓撰哀策文，齊世莫有及者。

    
東昏失德，江祏欲立江夏王寶玄，末更回惑，與弟祀密謂眺曰：“江夏年少輕脫，不堪負荷神器，不可復行廢立。始安年長入纂，不乖物望。非以此要富貴，政是求安國家耳。”遙光又（遺）〔遣〕親人劉渢密緻意於眺，欲以爲肺腑。眺自以受恩高宗，非渢所言，不肯答。少日，遙光以眺兼知衛尉事，朓懼見引，即以祏等謀告左興盛，興盛不敢發言。祏聞，以告遙光，遙光大怒，乃稱敕（見）〔召〕眺，仍回車付廷尉，與徐孝嗣、祏、暄等連名啓誅眺曰：“謝眺資性險薄，大彰遠近。王敬則往構凶逆，微有誠效，自爾升擢，超越倫伍。而溪壑無厭，著於觸事。比遂扇動內外，處處奸說，妄貶乘輿，竊論宮禁，閒謗親賢，輕議朝宰，醜言異計，非可具聞。無君之心既著，共棄之誅宜及。臣等參議，宜下北里，肅正刑書。”詔：“公等啓事如此，朓資性輕險，久彰物議。直以雕蟲薄伎，見齒衣冠。昔在渚宮，構扇蕃邸，日夜縱諛，仰窺俯畫。及還京師，翻自宣露，江、漢無波，以爲己功。素論於茲而盡，縉紳所以側目。去夏之事，頗有微誠，賞擢曲加，逾邁倫序，感悅未聞，陵競彌著。遂復矯構風塵，妄惑朱紫，詆貶朝政，疑閒親賢。巧言利口，見醜前志，涓流纖孽，作戒遠圖。宜有少正之刑，以申去害之義。便可收付廷尉，肅明國典。”又使御史中丞範岫奏收眺，下獄死。時年三十六。

    
眺初告王敬則，敬則女爲眺妻，常懷刀欲報朓，眺不敢相見。及爲吏部郎，沈昭略謂眺曰：“卿人地之美，無忝此職。但恨今日刑于寡妻。”眺臨敗嘆曰：“我不殺王公，王公由我而死。”

    譯文：

    
謝朓字玄暉，陳郡陽夏人。祖父謝述，官至吳興太守，父親謝緯，累官爲散騎常侍。

    
謝朓少年時好學，名聲佳美，文章清新華麗。離家入仕，任豫章王的太尉行參軍，經歷隨王東中郎府，轉王儉的衛軍東閣祭酒，遷任太子舍人、隨王鎮西功曹，轉文學。

    
隨王蕭子隆在荊州，愛好辭賦，數次召集僚友，謝朓因爲文才超羣，尤其被賞識垂愛，會晤應對常流連忘返，不論白天黑夜。長史王秀之因謝朓年少受寵，怕動搖自己的地位，暗地將此事啓奏皇上。世祖敕令說：“侍讀虞雲自應經常侍候應接，謝朓可以回京。”謝朓回京途中作詩一首寄給西府，說：“常恐鷹隼擊，秋菊委嚴霜。寄言網羅者，寥廓已高翔。”遷任新安王中軍記室。謝朓寫箋記與蕭子隆告辭，說：“緿聽說低窪處的積水，想流向海而常常枯竭，跛劣的乘馬，希望調柔而中途疲敝，如何？沼澤窪地草木凋謝，對它失意傷感；歧路可東可西，又令人悲哀氣結。何況奉行仁義徒衆抱集，迴歸之志不從，渺茫的樣子像天降雨，翩翩像秋葉落樹。緿實是平庸之輩，德行才能不值得稱說。逢天地美善旺盛，山川納污藏疾。褒采一介之士，抽揚小善微賢，所以捨棄農畝耒耜，奉筆於梁王兔園。東橫渡三江，西浮泛七澤，離散在戎鎮旗下相約，安居則從容會飲笑語。長襟日日拖曳，後車命駕而行。榮耀立於府庭，恩遇形諸面容，洗髮曬乾，未測邊際。撫胸論報，早先誓言刻骨銘心。不料滄海沒有運轉，鮒魚自己往來搖動，渤海方至春天，旅鳥翅羽先脫。王府清切，舊舍寂寞。輕舟已溯江返回，而我獨留。白雲在天，龍門不見。離別之日越久，思念之情越深。只待清江可望，侯歸船於春江邊；朱邸方開，效蓬草之心於秋實。如果簪履尚存，單席未改，就是身填溝壑，還希望妻子知其歸宿。揮淚告辭，涕注橫流。”

    
不久，謝朓以本職兼尚書殿中郎。隆昌初年，敕令他接待北方來使，他自以爲言語遲鈍，啓奏辭讓，要求不擔當此任，未被允許。高宗輔政，以謝朓爲驃騎諮議，領記室，掌管霸府文筆。又掌管中書省的詔誥，除祕書丞，未就職，仍轉中書郎。出外任宣城太守，經推選又任中書郎。

    
建武四年，出任晉安王的鎮北諮議、南東海太守，行南徐州事。啓奏王敬則反叛密謀，深爲皇上嘉許讚賞，遷尚書吏部郎。謝朓三次上表辭讓，中書懷疑他的官職未來得及讓，以此問祭酒沈約。沈約說：“宋元嘉年間，范曄讓吏部，朱修之讓黃門、蔡興宗讓中書，都是三表詔答，具體事宛然，近代小管不讓，就成了常俗，恐怕這樣違背了辭讓的意圖。王藍田、劉安西都貴重，起初自己不讓，今天難道可以羨慕它不讓嗎？孫興公、孫覬都讓記室，如今難道可以三署都讓嗎？謝吏部如今授官越級，辭讓有另外的意思，難道與官職的大小有關？謙讓之美，本出於人情。如果大官必讓，便和送到朝闕的章表沒什麼區別。慣例既然如此，此說都自不疑。”謝朓又啓奏辭讓，皇上詔答不許。

    
謝朓善於寫草書隸體，擅長五言詩，沈約常說：“二百年來沒有此詩。”敬皇后遷祔葬皇帝陵，謝朓撰寫了哀策文，齊朝沒有比得上的。

    
東昏侯無道，江祏想立江夏王蕭寶玄爲帝，後來又猶豫不決，他與弟弟江祀暗地對謝朓說：“江夏王年少，爲人輕率簡慢不穩重，不能保守神器，又不能再次廢立。始安王年長，入繼大統，不乖揹人望。我們不是以此謀求富貴，而是爲國家平安考慮的。”始安王蕭遙光又派遣親信劉渢暗中致意謝朓，想以他爲心腹。謝朓自己認爲已受高宗恩遇，不同意劉渢的話，不願答應。過了幾天，蕭遙光任命謝朓兼知衛尉事，謝眺害怕被牽連，就把江祏等人的密謀轉告左興盛，左興盛不敢告發此謀。江祏聽說此事，就向蕭遙光報告，蕭遙光大怒，於是稱敕命召見謝朓，掉轉車頭將謝朓交付廷尉，然後和徐孝嗣、江祏、劉暄等聯名上書，奏請誅殺謝朓，說：“謝朓稟性陰險刻薄，已彰顯於遠近。王敬則往昔謀反構難，他小有誠心功效，從此拔擢升遷，超越同輩。但他欲壑無厭，遇事就有所表現。以至於最近煽動朝廷內外，到處散佈奸邪語言，污妄貶低皇上，私自議論宮禁，離間毀謗親賢之人，輕率評議朝中宰輔。醜惡的言辭，叛逆的計謀，不能詳細奏聞。他無君之心既已明顯，應受‘人共棄之’之誅。臣等謀議，應下北里廷尉獄，嚴正刑典。”皇上下詔說：“公等啓奏如此，謝朓稟性輕率陰險，已彰顯於輿論。他只是以雕蟲小技，被齒列於士大夫。往昔在荊楚別宮，煽動構造於藩府，日夜縱情諂媚阿諛，抬頭窺察俯首謀劃。待回到京城，反覆自我宣露，江漢地區平定，以爲是自己的功勞。平素議論及此很詳盡，使縉紳側目而視。去年夏天的事，多少有一點忠誠，獎賞擢升優加，破格越級，未聽到他感激滿意的話，陵上爭競之事卻變本加厲。於是又製造混亂，以虛言惑亂高官，詆譭譏貶朝政，懷疑離間親賢之人。巧言利口，爲前史所貶斥，細弊微孽，可作爲遠圖的訓誡，應該受誅少正卯那樣的刑罰，以申明除害的義理。可拘捕入廷尉獄，以嚴明國法。”又派御史中丞範岫啓奏逮捕謝朓，後死於獄中。當年僅三十六歲。

    
謝朓起初告發王敬則謀反事，王敬則的女兒就是謝朓的妻子，她時常懷藏匕首準備爲父親報仇，謝朓害怕，不敢見她。待到謝朓任吏部郎，沈昭略對他說：“卿人才門第佳美，無愧於此職，遺憾的是今天要受寡妻之刑。”謝朓在被捕前頗有感觸地說：“我沒有殺王公，王公卻是因我而死的。”