列傳

南齊書卷四十七

列傳第二十八

谢眺

谢朓字玄晖，陳郡阳夏人也。祖述，吳兴太守。父緯，散骑侍郎。

眺少好学，有美名，文章清丽。解褐豫〔章〕王太尉行参軍，度随王东中郎府，转王俭卫軍东閤祭酒，太子舍人、随王镇西功曹，转文学。

子隆在荆州，好辞赋，数集僚友，眺以文才，尤被赏爱，流连晤对，不舍日夕。长史王秀之以眺年少相动，密以启闻。世祖敕曰：“侍读虞云自宜恒应侍接。眺可还都。”朓道中為诗寄西府曰：“常恐鹰隼击，秋菊委严霜。寄言罻罗者，寥廊已高翔。”迁新安王中軍記室。朓笺辞子隆曰：“朓闻潢污之水，思朝宗而每竭；驽蹇之乘，希沃若而中疲。何则？皐壤摇落，对之惆怅；歧路东西，或以呜悒。况乃服義徒拥，归誌莫從，邈若坠雨，飘似秋带。眺實庸流，行能无算，属天地休明，山川受纳，褒采一介，搜扬小善，舍耒场圃，奉笔菟园。东乱三江，西浮七泽，契阔戎旃，從容燕语。长裾日曳，後乘载脂，荣立府廷，恩加颜色。沐發晞阳，未测涯涘；抚臆论报，早誓肌骨。不悟沧溟未运，波臣自荡；渤澥方春，旅翮先谢。清切蕃房，寂寥旧荜。轻舟反泝，吊影独留，白云在天，龙門不见。去德滋永，思德滋深。唯待青江可望，候归艎于春渚；朱邸方开，效蓬心于秋實。如其簪履或存，衽席无改，虽复身填沟壑，犹望妻子知归。揽涕告辞，悲来横集。”

寻以本官兼尚書殿中郎。隆昌初，敕眺接北使，眺自以口讷，启让不当，不见许。高宗辅政，以眺為骠骑谘议，领記室，掌霸府文笔。又掌中書诏诰，除祕書丞，未拜，仍转中書郎。出為宣城太守，以选复為中書郎。

建武四年，出為晋安王镇北谘议、南东海太守，行南徐州事。启王敬则反谋，上甚嘉赏之。迁尚書吏部郎。眺上表三让，中書疑眺官未及让，以问祭酒沈约。约曰：“宋元嘉中，范晔让吏部，朱脩之让黄門，蔡兴宗让中書，并三表诏答，具事宛然。近世小官不让，遂成恒俗，恐此有乖让意。王蓝田、劉安西并贵重，初自不让，今岂可慕此不让邪？孫兴公、孔顗并让記室，今岂可三署皆让邪？谢史部今授超阶，让别有意，岂关官之大小？撝让之美，本出人情。若大官必让，便与诣阙章表不异。例既如此，谓都自非疑。”眺又启让，上优答不许。

眺善草隶，长五言诗，沈约常云“二百年来无此诗也”。敬皇後迁祔山陵，朓撰哀策文，齊世莫有及者。

东昏失德，江祏欲立江夏王宝玄，末更回惑，与弟祀密谓眺曰：“江夏年少轻脱，不堪负荷神器，不可复行废立。始安年长入纂，不乖物望。非以此要富贵，政是求安國家耳。”遥光又（遗）〔遣〕亲人劉沨密致意于眺，欲以為肺腑。眺自以受恩高宗，非沨所言，不肯答。少日，遥光以眺兼知卫尉事，朓惧见引，即以祏等谋告左兴盛，兴盛不敢發言。祏闻，以告遥光，遥光大怒，乃称敕（见）〔召〕眺，仍回车付廷尉，与徐孝嗣、祏、暄等连名启诛眺曰：“谢眺资性险薄，大彰远近。王敬则往构凶逆，微有诚效，自尔升擢，超越伦伍。而溪壑无厌，著于触事。比遂扇动内外，处处奸說，妄贬乘舆，窃论宫禁，闲谤亲賢，轻议朝宰，丑言异计，非可具闻。无君之心既著，共弃之诛宜及。臣等参议，宜下北里，肃正刑書。”诏：“公等启事如此，朓资性轻险，久彰物议。直以雕虫薄伎，见齿衣冠。昔在渚宫，构扇蕃邸，日夜纵谀，仰窥俯画。及还京师，翻自宣露，江、漢无波，以為己功。素论于兹而尽，缙绅所以侧目。去夏之事，颇有微诚，赏擢曲加，逾迈伦序，感悦未闻，陵竞弥著。遂复矫构风尘，妄惑朱紫，诋贬朝政，疑闲亲賢。巧言利口，见丑前誌，涓流纤孽，作戒远圖。宜有少正之刑，以申去害之義。便可收付廷尉，肃明國典。”又使御史中丞范岫奏收眺，下狱死。时年三十六。

眺初告王敬则，敬则女為眺妻，常怀刀欲报朓，眺不敢相见。及為吏部郎，沈昭略谓眺曰：“卿人地之美，无忝此职。但恨今日刑于寡妻。”眺临败叹曰：“我不殺王公，王公由我而死。”

译文：

谢朓字玄晖，陳郡阳夏人。祖父谢述，官至吳兴太守，父亲谢緯，累官為散骑常侍。

谢朓少年时好学，名声佳美，文章清新华丽。离家入仕，任豫章王的太尉行参軍，經歷随王东中郎府，转王俭的卫軍东阁祭酒，迁任太子舍人、随王镇西功曹，转文学。

随王萧子隆在荆州，爱好辞赋，数次召集僚友，谢朓因為文才超群，尤其被赏识垂爱，會晤应对常流连忘返，不论白天黑夜。长史王秀之因谢朓年少受宠，怕动摇自己的地位，暗地將此事启奏皇上。世祖敕令說：“侍读虞云自应經常侍候应接，谢朓可以回京。”谢朓回京途中作诗一首寄给西府，說：“常恐鹰隼击，秋菊委严霜。寄言网罗者，寥廓已高翔。”迁任新安王中軍記室。谢朓写笺記与萧子隆告辞，說：“緿听說低洼处的积水，想流向海而常常枯竭，跛劣的乘马，希望调柔而中途疲敝，如何？沼泽洼地草木凋谢，对它失意伤感；歧路可东可西，又令人悲哀气结。何况奉行仁義徒众抱集，回归之誌不從，渺茫的样子像天降雨，翩翩像秋叶落树。緿實是平庸之辈，德行才能不值得称說。逢天地美善旺盛，山川纳污藏疾。褒采一介之士，抽扬小善微賢，所以舍弃农亩耒耜，奉笔于梁王兔园。东横渡三江，西浮泛七泽，离散在戎镇旗下相约，安居则從容會饮笑语。长襟日日拖曳，後车命驾而行。荣耀立于府庭，恩遇形诸面容，洗發晒干，未测边际。抚胸论报，早先誓言刻骨铭心。不料沧海没有运转，鲋鱼自己往来摇动，渤海方至春天，旅鸟翅羽先脱。王府清切，旧舍寂寞。轻舟已溯江返回，而我独留。白云在天，龙門不见。离别之日越久，思念之情越深。只待清江可望，侯归船于春江边；朱邸方开，效蓬草之心于秋實。如果簪履尚存，单席未改，就是身填沟壑，还希望妻子知其归宿。挥泪告辞，涕注横流。”