列傳
    
  


  



列傳

    
梁書卷九

    列傳第三

    
曹景宗

    
曹景宗字子震，新野人也。父欣之，爲宋將，位至徵虜將軍、徐州刺史。

    
景宗幼善騎射，好畋獵，常與少年數十人澤中逐麞鹿，每衆騎趁鹿，鹿馬相亂，景宗於衆中射之，人皆懼中馬足，鹿應弦輒斃，以此爲樂。未弱冠，欣之於新野遣出州，以匹馬將數人，於中路卒逢蠻賊數百圍之。景宗帶百餘箭，乃馳騎四射，每箭殺一蠻，蠻遂散走，因是以膽勇知名。頗愛史書，每讀穰苴、樂毅傳，輒放卷嘆息曰：“丈夫當如是！”闢西曹不就。宋元徽中，隨父出京師，爲奉朝請、員外，遷尚書左民郎。尋以父憂去職，還鄉里。服闋，刺史蕭赤斧板爲冠軍中兵參軍，領天水太守。

    
時建元初，蠻寇羣動，景宗東西討擊，多所擒破。齊鄱陽王鏘爲雍州，復以爲徵虜中兵參軍，帶馮翊太守，督峴南諸軍事，除屯騎校尉。少興州里張道門厚善。道門，齊車騎將軍敬兒少子也，爲武陵太守。敬兒誅，道門於郡伏法，親屬故吏莫敢收，景宗自襄陽遣人船到武陵，收其屍骸，迎還殯葬，鄉里以此義之。

    
建武二年，魏主託跋宏寇赭陽，景宗爲偏將，每衝堅陷陣，輒有斬獲，以勳除遊擊將軍。四年，太尉陳顯達督衆軍北圍馬圈，景宗從之，以甲士二千設伏，破魏援託跋英四萬人。及剋馬圈，顯達論功，以景宗爲後，景宗退無怨言。魏主率衆大至，顯達宵奔，景宗導入山道，故顯達父子獲全。

    
五年，高祖爲雍州刺史，景宗深自結附，數請高祖臨其宅。時天下方亂，高祖亦厚加意焉。永元初，表爲冠軍將軍、竟陵太守。及義師起，景宗聚衆，遣親人杜思衝勸先迎南康王於襄陽即帝位，然後出師，爲萬全計。高祖不從，語在高祖紀。高祖至竟陵，以景宗與冠軍將軍王茂濟江，圍郢城，自二月至於七月，城乃降。復帥衆前驅至南州，領馬步軍取建康，道次江寧，東昏將李居士以重兵屯新亭，是日選精騎一千至江寧行頓，景宗始至，安營未立；且師行日久，器甲穿弊，居士望而輕之，因鼓譟前薄景宗。景宗被甲馳戰，短兵裁接，居士棄甲奔走，景宗皆獲之，因鼓而前，徑至皂莢橋築壘。景宗又與王茂、呂僧珍掎角，破王珍國於大航。茂衝其中堅，應時而陷，景宗縱兵乘之。景宗軍士皆桀黠無賴，御道左右，莫非富室，抄掠財物，略奪子女，景宗不能禁。及高祖入頓新城，嚴申號令，然後稍息。復與衆軍長圍六門。城平，拜散騎常侍、右衛將軍，封湘西縣侯，食邑一千六百戶。仍遷持節、都督郢司二州諸軍事、左將軍、郢州刺史。天監元年，進號平西將軍，改封竟陵縣侯。

    
景宗在州，鬻貨聚斂。於城南起宅，長堤以東，夏口以北，開街列門，東西數里，而部曲殘橫，民頗厭之。二年十月，魏寇司州，圍刺史蔡道恭。時魏攻日苦，城中負板而汲，景宗望門不出，但耀軍遊獵而已。及司州城陷，爲御史中丞任昉所奏，高祖以功臣寢而不治，徵爲護軍。既至，復拜散騎常侍、右衛將軍。

    
五年，魏託跋英寇鍾離，圍徐州刺史昌義之，高祖詔景宗督衆軍援義之，豫州刺史韋叡亦預焉，而受景宗節度。詔景宗頓道人洲，待衆軍齊集俱進。景宗固啓，求先據邵陽洲尾，高祖不聽。景宗欲專其功，乃違詔而進，值暴風卒起，頗有渰溺，復還守先頓。高祖聞之，曰：“此所以破賊也。景宗不進，蓋天意乎！若孤軍獨往，城不時立，必見狼狽。今得待衆軍同進，始大捷矣。”及韋叡至，與景宗進頓邵陽洲，立壘去魏城百餘步。魏連戰不能卻，殺傷者十二三，自是魏軍不敢逼。景宗等器甲精新，軍儀甚盛，魏人望之奪氣。魏大將楊大眼對橋北岸立城，以通糧運，每牧人過岸伐芻藁，皆爲大眼所略。景宗乃募勇敢士千餘人，徑渡大眼城南數里築壘，親自舉築。大眼率衆來攻，景宗與戰破之，因得壘成。使別將趙草守之，因謂爲趙草城，是後恣芻牧焉。大眼時遣抄掠，輒反爲趙草所獲。先是，高祖詔景宗等逆裝高艦，使與魏橋等，爲火攻計。令景宗與叡各攻一橋，叡攻其南，景宗攻其北。六年三月，春水生，淮水暴長六七尺。叡遣所督將馮道根、李文釗、裴邃、韋寂等乘艦登岸，擊魏洲上軍盡殪。景宗因使衆軍皆鼓譟亂登諸城，呼聲震天地，大眼於西岸燒營，英自東岸棄城走。諸壘相次土崩，悉棄其器甲，爭投水死，淮水爲之不流。景宗令軍主馬廣躡大眼至濊水上，四十餘里，伏屍相枕。義之出逐英至洛口，英以匹馬入梁城。緣淮百餘里，屍骸枕藉，生擒五萬餘人，收其軍糧器械，積如山嶽，牛馬驢騾，不可勝計。景宗乃搜軍所得生口萬餘人，馬千匹，遣獻捷，高祖詔還本軍，景宗振旅凱入，增封四百，並前爲二千戶，進爵爲公。詔拜侍中、領軍將軍，給鼓吹一部。

    
景宗爲人自恃尚勝，每作書，字有不解，不以問人，皆以意造焉。雖公卿無所推揖；惟韋叡年長，且州里勝流，特相敬重，同宴御筵，亦曲躬謙遜，高祖以此嘉之。景宗好內，妓妾至數百，窮極錦繡。性躁動，不能沈默，出行常欲褰車帷幔，左右輒諫以位望隆重，人所具瞻，不宜然。景宗謂所親曰：“我昔在鄉里，騎快馬如龍，與年少輩數十騎，拓弓弦作霹靂聲，箭如餓鴟叫。平澤中逐麞，數肋射之，渴飲其血，飢食其肉，甜如甘露漿。覺耳後風生，鼻頭出火，此樂使人忘死，不知老之將至。今來揚州作貴人，動轉不得，路行開車幔，小人輒言不可。閉置車中，如三日新婦。遭此邑邑，使人無氣。”爲人嗜酒好樂，臘月於宅中，使作野虖逐除，遍往人家乞酒食。本以爲戲，而部下多剽輕，因弄人婦女，奪人財貨。高祖頗知之，景宗乃止。高祖數宴見功臣，共道故舊，景宗醉後謬忘，或誤稱下官，高祖故縱之以爲笑樂。

    
七年，遷侍中、中衛將軍、江州刺史。赴任卒於道，時年五十二。詔賻錢二十萬，布三百匹，追贈徵北將軍、雍州刺史、開府儀同三司。諡曰壯。子皎嗣。

    譯文：

    
曹景宗字子震，新野人。父親名欣之，是宋朝武將，官做到徵虜將軍、徐州刺史。

    
曹景宗少年時善於騎馬射箭，喜愛圍獵，經常會同幾十個少年到大草澤裏去追逐獐子野鹿，每當衆多騎手趕野鹿時，野鹿和人馬混雜在一起，曹景宗在衆人中放箭射鹿，人們都怕射中馬腿，野鹿卻隨着弓弦一響就被射倒，曹景宗就以此當作樂趣。剛到二十歲時，曹欣之在新野派曹景宗出州去辦事，他單身匹馬只帶幾個從人，半路上意外地遇到幾百蠻人的包圍。曹景宗帶上百多支箭，便馳馬向四面射箭，每發一箭就射死一個蠻人，蠻人四散逃走，因此他憑自己的膽量和勇氣獲得了名聲。他很喜愛讀史書，每次讀《穰苴》《樂毅傳》，便放下書卷感嘆說：“男兒應當做這樣的人！”被徵召任西曹官職，沒去受任。宋朝後廢帝元徽年間，隨同父親離開本州去京城建康，任奉朝請、員外，調任尚書左民郎。不久因父親去世離職，回到故鄉。服喪期滿後，刺史蕭赤斧任命他做冠軍中兵參軍，兼任天水太守。

    
當南齊高祖建元初年，蠻人聚衆暴亂，曹景宗東征西討，戰鬥中多次擒賊破敵。齊鄱陽王蕭鏘做雍州刺史，又用他做徵虜中兵參軍，兼任馮翊太守，督峴南諸軍事，又授官做屯騎校尉。年少時和同鄉張道門友誼情深。張道門是南齊車騎將軍張敬兒的小兒子，做武陵太守。張敬兒被殺，張道門在郡中也被株連處死，親屬故吏沒人敢前來收屍，曹景宗從襄陽派遣人員船隻到武陵，收取張道門的屍體，接回來加以殯葬，同鄉人都因此認爲曹景宗重義氣。

    
南齊明帝建武二年，北魏國主託跋宏進攻赭陽，曹景宗任偏將，每次衝擊強敵攻陷敵陣，總是有所斬殺和俘獲，因爲有功勳授官做遊擊將軍。四年，太尉陳顯達統率衆軍北上圍攻馬圈，曹景宗隨軍出征，帶領甲士二千人設埋伏，擊破北魏託跋英帶領的四萬援兵。攻克馬圈之後，陳顯達論功行賞，把曹景宗排在最後，曹景宗退兵回來毫無怨言。北魏國主又率大軍來進攻，陳顯達在夜裏逃跑，曹景宗引導他進入山道，因此陳顯達父子得以安全脫險。

    
五年，梁武帝蕭衍做雍州刺史，曹景宗同他深相結交，多次邀請他來自己家中作客。當時天下正處在動亂之中，梁武帝也有意重視曹景宗。南齊東昏侯永元初年，梁武帝上表請任曹景宗做冠軍將軍、竟陵太守。當梁武帝起兵東下，曹景宗集聚兵力，派親信杜思衝勸梁武帝先迎接南康王蕭偉在襄陽即皇帝位，然後再出兵，這是萬全的計策。梁武帝沒采納這意見，事情記載在《高祖紀》中。梁武帝率兵到竟陵，派曹景宗會同冠軍將軍王茂渡過長江，圍攻郢城，從二月到七月，郢城守軍才投降。又統領衆軍爲前鋒挺進到南州，率領馬步軍取道向建康前進，中途駐軍在江寧，東昏侯的部將李居士帶重兵駐紮在新亭，這天選出一千精銳的騎兵到江寧暫駐，曹景宗的部隊剛剛到達，營壘還沒能建造起來；況且部隊行軍日久，兵器鎧甲破損穿漏。李居士看到曹景宗隊伍的狀況便輕敵大意，於是趁勢擊鼓吶喊前來攻逼曹景宗。曹景宗披甲上馬馳驅迎戰，短兵剛一交戰，李居士便棄甲敗逃，曹景宗把李居士的兵馬全部俘獲，順勢乘勝擊鼓追敵，一直前進到皂莢橋築起營壘。曹景宗又和王茂、呂僧珍分兵合擊，在大航打敗王國珍。王茂攻擊王國珍的主力，立刻沖垮敵陣，曹景宗乘勢縱兵進擊。曹景宗部隊的軍士都是兇暴狡猾的無賴漢，御街兩側的住戶，全都是富貴之家，軍士搶奪財物，掠取子女，曹景宗制止不住。當梁武帝進駐到新城，嚴肅申明軍紀，此後掠奪事件才稍有收斂。曹景宗又會同衆軍長圍攻六門。破城之後，授官做散騎常侍、右衛將軍，封湘西縣侯，食邑一千六百戶。於是又遷爲持節、都督郢、司二州諸軍事、左將軍、郢州刺史。梁高祖天監元年，進號平西將軍，改封爲竟陵縣侯。

    
曹景宗在郢州，買賣貨物聚斂錢財。在城南修建住宅，自長堤以東，到夏口以北，開闢街道排列門戶，東西長几裏，而部隊兇殘橫暴，百姓極爲厭惡。天監二年十月，北魏入侵司州，包圍刺史蔡道恭。當時北魏的攻勢一天天嚴重，城裏的人要揹着門板防箭去汲水，曹景宗卻坐在家裏觀望而不出兵援救，只是耀武揚威地出遊打獵而已。司州城被攻陷之後，曹景宗受到御史中丞任窻奏本彈劾，武帝因爲曹景宗是功臣便壓下這事不予制裁，反而召回曹景宗任護軍。曹景宗到京之後，又拜官任散騎常侍、右衛將軍。

    
五年，北魏託跋英入侵鍾離，圍攻徐州刺史昌義之，武帝下詔命令曹景宗統率衆軍援救昌義之，豫州刺史韋睿也參加了這次軍事行動，並且受曹景宗的節制。詔命曹景宗駐屯在道人洲，等候各軍集齊之後一同進發。曹景宗一再啓奏，要求允許他的部隊首先佔據邵陽洲尾，武帝不准許。曹景宗打算獨得這次戰功，便違抗詔命向前開進，恰好突然颳起暴風，很多士兵落水淹死，不得已又回兵據守先前的駐地。高祖知道這消息後，說：“這是能夠破賊的條件。曹景宗不能前進，原來是天意安排的吧！假如曹景宗孤軍獨往，營壘不能及時修築起來，一定遭到狼狽的慘敗。如今能夠等待衆軍同時前進，這樣就能大獲全勝了。”當韋睿到來，和曹景宗前進屯兵在邵陽洲，在距離魏城百多步遠的地方構築營壘。魏軍接連出戰不能打退南軍，被殺傷的人數有十之二三，從此魏軍不敢逼近南軍作戰。曹景宗等各部分軍隊的兵器甲冑精良新美，軍容盛大，魏軍見到後感到氣餒。魏大將楊大眼面對橋在北岸築城，使運糧道路通暢，每當南邊牧人過岸來打畜草，皆被楊大眼俘虜去。曹景宗便招募一千多勇敢的軍士，一直渡河在離楊大眼城南面幾里遠的地方修築營壘，曹景宗親自舉築打夯。楊大眼率部隊來進攻，曹景宗迎戰並把他擊敗，因此能夠把營壘築成。曹景宗派遣將領趙草據守新壘，便把這座軍壘叫作趙草城，從這以後牧人便可以隨意在這裏打草放牧。楊大眼不時地派兵來抄掠，每每反被趙草俘獲。在這之前，武帝曾詔命曹景宗等預先建造高大的戰船，使船上的高樓和橋一般高，目的是用來實現火攻的計劃。命令曹景宗和韋睿各攻一座敵橋，韋睿攻打魏軍的南橋，曹景宗攻擊北面的橋。六年三月，春水漲起來，淮河水暴漲六七尺高。韋睿派出由他統領的將軍馮道根、李文釗、裴邃、韋寂等乘戰船登岸，進攻北魏在洲岸上的駐軍並把他們全部殲滅。曹景宗乘機下令衆軍一齊擊鼓吶喊，混亂中登上魏軍的營壘，殺聲震動天地，楊大眼在西岸燒掉營壘，託跋英在東岸棄城逃走。魏軍各個營壘接連崩潰，全都丟棄了他們的兵器鎧甲，爭着跳進河裏淹死，淮水都被堵塞不能流通。曹景宗下令軍主馬廣跟蹤追擊楊大眼直到濊水岸邊，在四十多里的路上，倒斃的敵屍枕壓在一起。昌義之出兵追擊託跋英到洛口，託跋英單人匹馬逃進梁城。沿着淮河百多里，遍地死屍疊壓，活捉五萬多魏兵，繳獲魏軍的糧食器械，堆積起來如同山嶽，牛馬驢騾，更不計其數。於是，曹景宗蒐集所俘虜的活口有一萬多人，戰馬千匹，派人押送去京城獻捷。高祖下詔命令曹景宗還歸本軍，曹景宗的部隊排着隊列得勝回朝，增賜四百戶，連同以前賜的共爲二千戶，晉爵升爲公。詔命拜官侍中、領軍將軍，賜給鼓吹樂隊一部。

    
曹景宗爲人自恃有功好勝，每次寫信，有不會寫的字，也不去問別人，都按自己的臆想生造。即使對待公卿高官也從不謹敬謙讓；唯獨韋睿比他年長，而且是同州里中的名流人物，曹景宗對他加意敬重，一同參加御賜的宴會，曹景宗也能盡禮謙遜，武帝也因此稱讚他。曹景宗好女色，家中歌伎妻妾有幾百人，穿着都是極其華貴的錦繡。他性格急躁好動，不能沉默安靜，每次外出時總想挑開車上的帷幔向外觀望，左右從人總是拿地位聲望隆重加以勸告，說讓所有的人都看到他，這是不合適的。曹景宗對他親近的人說：“我過去在鄉里，騎快馬有如龍騰，會同年少朋友幾十個騎手，弓弦彈出霹雷般震響，急箭發出餓鷹一樣尖嘯。在平野大澤中追射獐子，數着肋條射它，渴了喝它的血，餓了喫它的肉，味道甜美有如甘露瓊漿。只覺得耳後生風，鼻頭冒火，這樣的快樂讓人不知道會死，更不知道老年還會到來。如今來揚州成了貴人，行動不得自由，走在路上打開車幔，小人便說不行。憋悶閉坐在車裏，如同三天不許見人的新媳婦。遭到這種鬱悶，讓人不得順氣。”曹景宗爲人嗜酒好樂，臘月在自己的宅院裏，讓人們呼喊着驅病除鬼，還到所有的人家去乞討酒飯。本來這樣做是爲的戲耍取樂，但是他的部下大多是剽悍輕薄之輩，就趁機調戲人家婦女，搶奪人家的財寶。武帝非常清楚這些情況，曹景宗知道後便停止這種取樂。高祖曾經多次設宴席會見功臣，一同敘談昔日的交情，曹景宗醉了之後總是說些謬言妄語，或有時對皇帝誤稱自己是下官，高祖也是有意讓他胡來以此取笑作樂。

    
七年，曹景宗轉任侍中、中衛將軍、江州刺史。赴任時死在路上，當年五十二歲。皇帝下詔賜喪葬錢二十萬，布三百匹，追贈做徵北將軍、雍州刺史、開府儀同三司。諡號爲壯。曹景宗的兒子曹皎繼任父親的爵位。