列傳

列傳

梁書卷九

列傳第三

曹景宗

曹景宗字子震，新野人也。父欣之，為宋將，位至征虏將軍、徐州刺史。

景宗幼善骑射，好畋猎，常与少年数十人泽中逐麞鹿，每众骑趁鹿，鹿马相乱，景宗于众中射之，人皆惧中马足，鹿应弦辄毙，以此為乐。未弱冠，欣之于新野遣出州，以匹马將数人，于中路卒逢蛮贼数百围之。景宗带百余箭，乃驰骑四射，每箭殺一蛮，蛮遂散走，因是以胆勇知名。颇爱史書，每读穰苴、乐毅傳，辄放卷叹息曰：“丈夫当如是！”辟西曹不就。宋元徽中，随父出京师，為奉朝请、员外，迁尚書左民郎。寻以父忧去职，还乡里。服阕，刺史萧赤斧板為冠軍中兵参軍，领天水太守。

时建元初，蛮寇群动，景宗东西讨击，多所擒破。齊鄱阳王锵為雍州，复以為征虏中兵参軍，带冯翊太守，督岘南诸軍事，除屯骑校尉。少兴州里张道門厚善。道門，齊车骑將軍敬儿少子也，為武陵太守。敬儿诛，道門于郡伏法，亲属故吏莫敢收，景宗自襄阳遣人船到武陵，收其尸骸，迎还殡葬，乡里以此義之。

建武二年，魏主托跋宏寇赭阳，景宗為偏將，每冲坚陷阵，辄有斩获，以勋除游击將軍。四年，太尉陳显达督众軍北围马圈，景宗從之，以甲士二千设伏，破魏援托跋英四萬人。及剋马圈，显达论功，以景宗為後，景宗退无怨言。魏主率众大至，显达宵奔，景宗导入山道，故显达父子获全。

五年，高祖為雍州刺史，景宗深自结附，数请高祖临其宅。时天下方乱，高祖亦厚加意焉。永元初，表為冠軍將軍、竟陵太守。及義师起，景宗聚众，遣亲人杜思冲劝先迎南康王于襄阳即帝位，然後出师，為萬全计。高祖不從，语在高祖紀。高祖至竟陵，以景宗与冠軍將軍王茂济江，围郢城，自二月至于七月，城乃降。复帥众前驱至南州，领马步軍取建康，道次江宁，东昏將李居士以重兵屯新亭，是日选精骑一千至江宁行顿，景宗始至，安營未立；且师行日久，器甲穿弊，居士望而轻之，因鼓噪前薄景宗。景宗被甲驰战，短兵裁接，居士弃甲奔走，景宗皆获之，因鼓而前，径至皂荚桥筑垒。景宗又与王茂、吕僧珍掎角，破王珍國于大航。茂冲其中坚，应时而陷，景宗纵兵乘之。景宗軍士皆桀黠无赖，御道左右，莫非富室，抄掠财物，略夺子女，景宗不能禁。及高祖入顿新城，严申号令，然後稍息。复与众軍长围六門。城平，拜散骑常侍、右卫將軍，封湘西县侯，食邑一千六百户。仍迁持节、都督郢司二州诸軍事、左將軍、郢州刺史。天监元年，進号平西將軍，改封竟陵县侯。

景宗在州，鬻货聚敛。于城南起宅，长堤以东，夏口以北，开街列門，东西数里，而部曲残横，民颇厌之。二年十月，魏寇司州，围刺史蔡道恭。时魏攻日苦，城中负板而汲，景宗望門不出，但耀軍游猎而已。及司州城陷，為御史中丞任昉所奏，高祖以功臣寝而不治，征為护軍。既至，复拜散骑常侍、右卫將軍。

五年，魏托跋英寇锺离，围徐州刺史昌義之，高祖诏景宗督众軍援義之，豫州刺史韦叡亦预焉，而受景宗节度。诏景宗顿道人洲，待众軍齊集俱進。景宗固启，求先据邵阳洲尾，高祖不听。景宗欲专其功，乃违诏而進，值暴风卒起，颇有渰溺，复还守先顿。高祖闻之，曰：“此所以破贼也。景宗不進，盖天意乎！若孤軍独往，城不时立，必见狼狈。今得待众軍同進，始大捷矣。”及韦叡至，与景宗進顿邵阳洲，立垒去魏城百余步。魏连战不能却，殺伤者十二三，自是魏軍不敢逼。景宗等器甲精新，軍仪甚盛，魏人望之夺气。魏大將杨大眼对桥北岸立城，以通粮运，每牧人过岸伐刍藁，皆為大眼所略。景宗乃募勇敢士千余人，径渡大眼城南数里筑垒，亲自举筑。大眼率众来攻，景宗与战破之，因得垒成。使别將趙草守之，因谓為趙草城，是後恣刍牧焉。大眼时遣抄掠，辄反為趙草所获。先是，高祖诏景宗等逆装高舰，使与魏桥等，為火攻计。令景宗与叡各攻一桥，叡攻其南，景宗攻其北。六年三月，春水生，淮水暴长六七尺。叡遣所督將冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘舰登岸，击魏洲上軍尽殪。景宗因使众軍皆鼓噪乱登诸城，呼声震天地，大眼于西岸烧營，英自东岸弃城走。诸垒相次土崩，悉弃其器甲，争投水死，淮水為之不流。景宗令軍主马廣蹑大眼至濊水上，四十余里，伏尸相枕。義之出逐英至洛口，英以匹马入梁城。缘淮百余里，尸骸枕藉，生擒五萬余人，收其軍粮器械，积如山岳，牛马驴骡，不可勝计。景宗乃搜軍所得生口萬余人，马千匹，遣献捷，高祖诏还本軍，景宗振旅凯入，增封四百，并前為二千户，進爵為公。诏拜侍中、领軍將軍，给鼓吹一部。

景宗為人自恃尚勝，每作書，字有不解，不以问人，皆以意造焉。虽公卿无所推揖；惟韦叡年长，且州里勝流，特相敬重，同宴御筵，亦曲躬谦逊，高祖以此嘉之。景宗好内，妓妾至数百，穷极锦绣。性躁动，不能沈默，出行常欲褰车帷幔，左右辄谏以位望隆重，人所具瞻，不宜然。景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫。平泽中逐麞，数肋射之，渴饮其血，饥食其肉，甜如甘露浆。觉耳後风生，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之將至。今来扬州作贵人，动转不得，路行开车幔，小人辄言不可。闭置车中，如三日新妇。遭此邑邑，使人无气。”為人嗜酒好乐，腊月于宅中，使作野虖逐除，遍往人家乞酒食。本以為戏，而部下多剽轻，因弄人妇女，夺人财货。高祖颇知之，景宗乃止。高祖数宴见功臣，共道故旧，景宗醉後谬忘，或误称下官，高祖故纵之以為笑乐。

七年，迁侍中、中卫將軍、江州刺史。赴任卒于道，时年五十二。诏赙钱二十萬，布三百匹，追赠征北將軍、雍州刺史、开府仪同三司。谥曰壮。子皎嗣。

译文：

曹景宗字子震，新野人。父亲名欣之，是宋朝武將，官做到征虏將軍、徐州刺史。