列傳
    
  


  



梁書卷十三

    列傳第七

    
範雲

    
範雲字彥龍，南鄉舞陰人，晉平北將軍汪六世孫也。年八歲，遇宋豫州刺史殷琰於塗，琰異之，要就席，雲風姿應對，傍若無人。琰令賦詩，操筆便就，坐者嘆焉。嘗就親人袁照學，晝夜不怠。照撫其背曰：“卿精神秀朗而勤於學，卿相才也。”少機警，有識具，善屬文，便尺牘，下筆輒成，未嘗定藁，時人每疑其宿構。父抗，爲郢府參軍，雲隨父在府，時吳興沈約、新野庚杲之與抗同府，見而友之。

    
起家郢州西曹書佐，轉法曹行參軍。俄而沈攸之舉兵圍郢城，抗時爲府長流，入城固守，留家屬居外。云爲軍人所得，攸之召與語，聲色甚厲，雲容貌不變，徐自陳說。攸之乃笑曰：“卿定可兒，且出就舍。”明旦，又召令送書入城。城內或欲誅之。雲曰：“老母弱弟，懸命沈氏，若違其命，禍必及親，今日就戮，甘心如薺。”長史柳世隆素與雲善，乃免之。

    
齊建元初，竟陵王子良爲會稽太守，雲始隨王，王未之知也。會遊秦望，使人視刻石文，時莫能識，雲獨誦之，王悅，自是寵冠府朝。王爲丹陽尹，召爲主簿，深相親任。時進見齊高帝，值有獻白烏者，帝問此爲何瑞？雲位卑，最後答曰：“臣聞王者敬宗廟，則白烏至。”時謁廟始畢。帝曰：“卿言是也。感應之理，一至此乎！”轉補徵北南郡王刑獄參軍事，領主簿如故，遷尚書殿中郎。子良爲司徒，又補記室參軍事，尋授通直散騎侍郎、領本州大中正。出爲零陵內史，在任潔己，省煩苛，去遊費，百姓安之。明帝召還都，及至，拜散騎侍郎。復出爲始興內史。郡多豪猾大姓，二千石有不善者，謀共殺害，不則逐去之。邊帶蠻俚，尤多盜賊，前內史皆以兵刃自衛。雲入境，撫以恩德，罷亭候，商賈露宿，郡中稱爲神明。仍遷假節、建武將軍、平越中郎將、廣州刺史。初，雲興尚書僕射江祏善，祏姨弟徐藝爲曲江令，深以託雲。有譚儼者，縣之豪族，藝鞭之，儼以爲恥，詣京訴雲，雲坐徵還下獄，會赦免。永元二年，起爲國子博士。

    
初，雲興高祖遇於齊竟陵王子良邸，又嘗接里閈，高祖深器之。及義兵至京邑，雲時在城內。東昏既誅，侍中張稷使雲銜命出城，高祖因留之，便參帷幄，仍拜黃門侍郎，與沈約同心翊贊。俄遷大司馬諮議參軍、領錄事。梁臺建，遷侍中。時高祖納齊東昏餘妃，頗妨政事，雲嘗以爲言，未之納也。後與王茂同入臥內，雲又諫曰：“昔漢祖居山東，貪財好色；及入關定秦，財帛無所取，婦女無所幸，范增以爲其志大故也。今明公始定天下，海內想望風聲，奈何襲昏亂之蹤，以女德爲累。”王茂因起拜曰：“範雲言是，公必以天下爲念，無宜留惜。”高祖默然。雲便疏令以餘氏賚茂，高祖賢其意而許之。明日，賜雲、茂錢各百萬。

    
天監元年，高祖受禪，柴燎於南郊，雲以侍中參乘。禮畢，高祖升輦，謂雲曰：“朕之今日，所謂懍乎若朽索之馭六馬。”雲對曰：“亦願陛下日慎一日。”高祖善之。是日，遷散騎常侍、吏部尚書；以佐命功封霄城縣侯，邑千戶。雲以舊恩見拔，超居佐命，盡誠翊亮，知無不爲。高祖亦推心任之，所奏多允。嘗侍宴，高祖謂臨川王宏、鄱陽王恢曰：“我與範尚書少親善，申四海之敬；今爲天下主，此禮既革，汝宜代我呼範爲兄。”二王下席拜，與雲同車還尚書下省，時人榮之。其年，東宮建，雲以本官領太子中庶子，尋遷尚書右僕射，猶領吏部。頃之，坐違詔用人，免吏部，猶爲僕射。

    
雲性篤睦，事寡嫂盡禮，家事必先諮而後行。好節尚奇，專趣人之急。少時與領軍長史王畡善，畡亡於官舍，貧無居宅，雲乃迎喪還家，躬營含殯。事竟陵王子良恩禮甚隆，雲每獻損益，未嘗阿意。子良嘗啓齊武帝論云爲郡。帝曰：“庸人，聞其恆相賣弄，不復窮法，當宥之以遠。”子良曰：“不然。雲動相規誨，諫書具存，請取以奏。”既至，有百餘紙，辭皆切直。帝嘆息，因謂子良曰：“不謂雲能爾。方使弼汝，何宜出守。”齊文惠太子嚐出東田觀獲，顧謂衆賓曰：“刈此亦殊可觀。”衆皆唯唯。雲獨曰：“夫三時之務，實爲長勤。伏願殿下知稼穡之艱難，無徇一朝之宴逸。”既出，侍中蕭緬先不相識，因就車握雲手曰：“不圖今日復聞讜言。”及居選官，任守隆重，書牘盈案，賓客滿門，雲應對如流，無所壅滯，官曹文墨，發擿若神，時人鹹服其明贍。性頗激厲，少威重，有所是非，形於造次，士或以此少之。初，云爲郡號稱廉潔，及居貴重，頗通饋餉；然家無蓄積，隨散之親友。

    
二年，卒，時年五十三。高祖爲之流涕，即日輿駕臨殯。詔曰：“追遠興悼，常情所篤；陖問望斯在，事深朝寄者乎！故散騎常侍、尚書右僕射、霄城侯雲，器範貞正，思懷經遠，爰初立志，素履有聞。脫巾來仕，清績乃著。燮務登朝，具瞻惟允。綢繆翊贊，義簡朕心，雖勤非負靮，而舊同論講。方騁遠塗，永毗庶政；奄致喪殞，傷悼於懷。宜加命秩，式備徽典。可追贈侍中、衛將軍，僕射、侯如故。並給鼓吹一部。”禮官請諡曰宣，敕賜諡文。有集三十卷。子孝才嗣，官至太子中舍人。

    譯文：

    
範雲字彥龍，是南鄉舞陰人，晉朝平北將軍範汪的第六代孫。八歲時，在路上遇見豫州刺史殷琰，殷琰認爲他人才出衆，邀請他來做客。範雲在問答應對時很有風度文采，旁若無人。殷琰讓他作詩，提起筆來立刻寫成，在座的人都很讚歎。範雲曾經在親戚袁照家裏學習，晝夜從不懈怠。袁照拍着他的背說：“你精神秀麗明朗又肯勤奮學習，是個做卿相的人才！”範雲在少年時便機智銳敏，對人對事都有自己的見解，善於作文章，熟悉書信的款式，一落筆便完成，從來不打草稿，當時的人們都認爲是他事先便構思好的。父親名抗，做郢府參軍，範雲當時跟着父親在府裏，這時吳興人沈約、新野人庾杲之和範抗同在府中任職，他們見到範雲便把他當成朋友對待。

    
範雲一開始任西曹書佐，轉任法曹行參軍。不久沈攸之反叛發兵圍攻郢城，範抗這時任郢府長流，進城擔任防務，家屬都留在城外。範雲被沈攸之的軍人捉到，沈攸之召來範雲同他談話，聲色很嚴厲，範雲表情毫不畏懼，從容答對。沈攸之聽了笑着說：“你一定是一個讓人可心的孩子，暫時回家去吧。”第二天，又召來範雲命令他去城裏送信。城裏的守軍有的要殺死他。範雲說：“我母親年老弟弟幼小，他們的性命都懸在沈氏手裏，假如我違抗他的命令不來送信，我的親人就必定要受害，今天我爲了送信喪命，心甘情願。”長史柳世隆平素和範雲友好，於是便免了範雲的死刑。

    
齊武帝建元初年，竟陵王蕭子良做會稽太守，當範雲開始隨竟陵王時，竟陵王還不瞭解範雲的才智。等到竟陵王到秦望山遊覽時，他讓人們識別辨認石刻上的古文字，當時沒有人認識，唯有範雲能夠誦讀刻石文辭，竟陵王很高興，從此對範雲的寵信高過府中的其他人。竟陵王轉任丹陽尹，召範雲來做主簿，對他十分親近信任。一次進見齊武帝時，正值有來獻白烏鴉的人，齊武帝問這是什麼祥瑞？因爲範雲的職位低下，最後他回答說：“我聽說，帝王敬祀宗廟，就有白烏鴉到來。”當時武帝剛剛拜謁過祖廟，說：“你的話是對的。天意和人事相互感應的道理，竟然會是這樣神妙啊！”調範雲補做徵北南郡王刑獄參軍事，兼任主簿不變，升遷做尚書殿中郎。蕭子良做司徒，範雲又補做記室參軍事，不久授官做通直散騎侍郎、兼任本州大中正。後出任零陵郡內史，在任期間潔身奉己，減免煩苛的政令，免掉多餘的費用，使百姓得到安定。齊明帝召範雲回京，到來後，授官做散騎侍郎。又出任始興內史。郡裏有很多豪猾大姓，凡是他們不中意的太守，他們密謀一同加以殺害，不然就把太守趕走。邊界和蠻俚部落相連，盜賊尤其衆多，前任的內史都是身佩兵刃用來自衛。範雲來到始興境內，用恩德撫卹百姓，撤除邊境的哨所，商販可以露宿過夜，郡中人稱讚範雲是神明。又晉升做假節、建武將軍、平越中郎將、廣州刺史。起初，範雲同尚書僕射江祏友好，江祏的姨弟徐藝做曲江縣令，江祏把徐藝託付給範雲請求關照。有個名叫譚儼的人，是曲江縣的豪族，徐藝曾罰他受鞭刑，譚儼認爲受了羞辱，便到京城上訴範雲的罪狀，範雲因此被召回下獄，逢上大赦免於受罰。東昏侯永元二年，重新起用做國子博士。

    
起初，範雲和梁武帝蕭衍曾在齊竟陵王蕭子良的官邸相會，又曾住在鄰近的街坊，梁武帝很器重他。當反對東昏侯的軍隊到了京城，範雲這時正在城裏。東昏侯被殺之後，侍中張稷派範雲帶着使命出城，梁武帝便留下範雲，參與機密大事，又授官做黃門侍郎，和沈約一起同心協力輔佐梁武帝。不久晉升做大司馬諮議參軍、兼錄事。梁朝建立之後，升任侍中。這時梁武帝收納東昏侯的餘妃，爲此嚴重影響了國家政務，範雲曾經進言勸阻，未被採納。後來範雲和王茂一同來到梁武帝的臥室，範雲又進諫說：“過去漢高祖劉邦在山東的時候，貪財好色；等進入函谷關平定秦地之後，不斂取財帛，不接近婦女，范增認爲這是劉邦有大志向打算成就大事業的緣故。如今明公剛剛安定天下，天下的人都想看到你的風度和威名，爲什麼要因襲昏亂的事情，讓女色拖累貽誤大事。”王茂也藉機起身施禮說：“範雲說的正確，主公一定要以天下大事爲重，不應該對女色表示留戀惋惜。”蕭衍沉默不語。範雲便寫奏疏建議把餘氏賜給王茂。高祖蕭衍認爲這是忠賢之言並准許範雲的請求。第二天，賞賜給範雲、王茂每個人一百萬錢。

    
天監元年，梁武帝接受齊和帝禪位做天子，在南郊舉行柴燎祭天儀式，範雲以侍中身份陪乘。祭禮完畢，高祖坐上御輦，對範雲說：“我今天的心情，正是所謂戰戰兢兢如同用糟爛的繮繩駕馭六馬一樣。”範雲說：“我也深願陛下一天比一天更加謹慎。”武帝認爲範雲所說很好。當天，晉升範雲做散騎常侍、吏部尚書；由於輔佐武帝即皇帝位有功封霄城縣侯，食邑一千戶。範雲憑舊日與武帝的關係受到提拔，超過常人升任爲佐命大臣，他竭盡忠誠輔助皇帝，凡是該做的無不盡力去做。武帝也拿誠心待他信任他，範雲奏請的事大多得到准許。範雲曾經陪侍御宴，武帝對臨川王蕭宏、鄱陽王蕭恢說：“我和範尚書從少年時起便友好親善，對他懷有兄弟般的情意；如今我成了皇帝，這種朋友的禮節變成了君臣關係，你們應當代替我稱他爲兄。”二王離席施禮，和範雲同乘一輛車回到尚書省，當時人們都爲範雲感到榮耀。這一年，皇帝立太子，範雲以原官身份兼任太子中庶子，不久升做尚書右僕射，還兼任吏部尚書。過不久，因爲範雲違背詔令意旨用人而得罪，免除吏部尚書職務，仍然保留僕射職務。

    
範雲性格誠厚親和，對待寡嫂盡心有禮，家裏的事一定要事先問過嫂嫂然後才辦。他喜好氣節崇尚不同尋常的作爲，專意幫助別人的急難。少年時和領軍長史王畡友好，後來王畡死在官署裏，窮得沒有自己的住宅，範雲便把死者運回到家來，親自辦理含殮殯葬的事。侍奉竟陵王蕭子良時受到的恩惠禮遇都很隆重，但是範雲每次進言批評或鼓勵，從來沒有曲意奉承。蕭子良曾經啓奏齊武帝建議派範雲出任郡守的事。武帝說：“範雲是個平庸的人，聽說他經常賣弄權勢，我現在不再依法深究，從寬讓他到遠方去任職。”蕭子良說：“不是這樣。範雲對我規勸教誨，寫的諫書全在，讓我取來呈上。”拿來之後，有百多張紙，言辭都很重要而且是直言不諱。齊武帝讚歎，便對蕭子良說：“想不到範雲竟是這樣的人。正好讓他輔助你，怎麼可以讓他出去做郡守。”齊文惠太子曾經出宮到東田觀看農夫收割莊稼，回頭對衆賓客說：“收割也是很好看的。”衆人都唯唯稱是，只有範雲說：“一年三季的勞動，實在是長期勤苦的事。我只願殿下了解稼穡的艱難，不要貪圖一朝一夕的宴樂安逸。”出來之後，侍中蕭緬先前同範雲並不相識，臨上車的時候握着範雲的手說：“想不到在今天又聽到了忠直之言。”當範雲官居吏部的時候，責任職守極其重要，書信文件堆滿公案，賓客滿門，範雲應接對答自如，毫無拖沓阻滯，官屬們的文稿，發現並指出不當之處快速如神，當時人全都佩服他聰明博學。性格極其坦率正直，不重視威儀權勢，凡是認爲對的或不對的，都在言行中表現出來，有的士大夫就因此對他不滿。起初，範雲做郡守人們都稱頌他的廉潔，等到在朝中做高官時，很重視與人相互饋贈，但是家裏沒有積蓄，得到的錢財隨時都分送給親朋故友。

    
天監二年，逝世，當時五十三歲。梁武帝爲他流淚，當天親臨弔唁。頒詔書說：“追念往日令人產生悲傷的情緒，這是人們所重視的感情；更何況他的聲名威望還在，又是個深受朝廷委以重任的大臣呢！已故散騎常侍、尚書右僕射、霄城侯範雲，器度風範忠貞正直，爲國家大事深思遠謀，早年便立有大志，平常行事負有盛名。自從任官以來，清明的政績一貫顯著。在朝中經理國政，實在是公輔之臣。他勤心輔政，大義記在我心上，雖然他操勞的不是軍務，但他卻是長久和我共同議論謀劃大政的文臣。正當任重道遠馳騁才力，長久輔政理事的時候，忽然喪命殞逝，使人滿懷悲痛。應當加賜官位秩祿，用來作爲美好的典範。可以追贈做侍中、衛將軍，僕射、侯爵不變。並且賞賜鼓吹樂隊一部。”禮部官員請加諡號爲宣，皇帝下令改稱文。有文集三十卷。他兒子範孝才繼承爵位，官做到太子中舍人。