列傳

梁書卷十三

列傳第七

范云

范云字彦龙，南乡舞阴人，晋平北將軍汪六世孫也。年八岁，遇宋豫州刺史殷琰于涂，琰异之，要就席，云风姿应对，傍若无人。琰令赋诗，操笔便就，坐者叹焉。尝就亲人袁照学，昼夜不怠。照抚其背曰：“卿精神秀朗而勤于学，卿相才也。”少机警，有识具，善属文，便尺牍，下笔辄成，未尝定藁，时人每疑其宿构。父抗，為郢府参軍，云随父在府，时吳兴沈约、新野庚杲之与抗同府，见而友之。

起家郢州西曹書佐，转法曹行参軍。俄而沈攸之举兵围郢城，抗时為府长流，入城固守，留家属居外。云為軍人所得，攸之召与语，声色甚厉，云容貌不变，徐自陳說。攸之乃笑曰：“卿定可儿，且出就舍。”明旦，又召令送書入城。城内或欲诛之。云曰：“老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲，今日就戮，甘心如荠。”长史柳世隆素与云善，乃免之。

齊建元初，竟陵王子良為會稽太守，云始随王，王未之知也。會游秦望，使人视刻石文，时莫能识，云独诵之，王悦，自是宠冠府朝。王為丹阳尹，召為主簿，深相亲任。时進见齊高帝，值有献白乌者，帝问此為何瑞？云位卑，最後答曰：“臣闻王者敬宗庙，则白乌至。”时谒庙始毕。帝曰：“卿言是也。感应之理，一至此乎！”转补征北南郡王刑狱参軍事，领主簿如故，迁尚書殿中郎。子良為司徒，又补記室参軍事，寻授通直散骑侍郎、领本州大中正。出為零陵内史，在任洁己，省烦苛，去游费，百姓安之。明帝召还都，及至，拜散骑侍郎。复出為始兴内史。郡多豪猾大姓，二千石有不善者，谋共殺害，不则逐去之。边带蛮俚，尤多盗贼，前内史皆以兵刃自卫。云入境，抚以恩德，罢亭候，商贾露宿，郡中称為神明。仍迁假节、建武將軍、平越中郎將、廣州刺史。初，云兴尚書仆射江祏善，祏姨弟徐艺為曲江令，深以托云。有谭俨者，县之豪族，艺鞭之，俨以為耻，诣京诉云，云坐征还下狱，會赦免。永元二年，起為國子博士。

初，云兴高祖遇于齊竟陵王子良邸，又尝接里闬，高祖深器之。及義兵至京邑，云时在城内。东昏既诛，侍中张稷使云衔命出城，高祖因留之，便参帷幄，仍拜黄門侍郎，与沈约同心翊赞。俄迁大司马咨议参軍、领录事。梁台建，迁侍中。时高祖纳齊东昏余妃，颇妨政事，云尝以為言，未之纳也。後与王茂同入卧内，云又谏曰：“昔漢祖居山东，贪财好色；及入关定秦，财帛无所取，妇女无所幸，范增以為其誌大故也。今明公始定天下，海内想望风声，奈何袭昏乱之踪，以女德為累。”王茂因起拜曰：“范云言是，公必以天下為念，无宜留惜。”高祖默然。云便疏令以余氏赉茂，高祖賢其意而许之。明日，赐云、茂钱各百萬。

天监元年，高祖受禅，柴燎于南郊，云以侍中参乘。禮毕，高祖升辇，谓云曰：“朕之今日，所谓懔乎若朽索之驭六马。”云对曰：“亦愿陛下日慎一日。”高祖善之。是日，迁散骑常侍、吏部尚書；以佐命功封霄城县侯，邑千户。云以旧恩见拔，超居佐命，尽诚翊亮，知无不為。高祖亦推心任之，所奏多允。尝侍宴，高祖谓临川王宏、鄱阳王恢曰：“我与范尚書少亲善，申四海之敬；今為天下主，此禮既革，汝宜代我呼范為兄。”二王下席拜，与云同车还尚書下省，时人荣之。其年，东宫建，云以本官领太子中庶子，寻迁尚書右仆射，犹领吏部。顷之，坐违诏用人，免吏部，犹為仆射。

云性笃睦，事寡嫂尽禮，家事必先咨而後行。好节尚奇，专趣人之急。少时与领軍长史王畡善，畡亡于官舍，贫无居宅，云乃迎丧还家，躬營含殡。事竟陵王子良恩禮甚隆，云每献损益，未尝阿意。子良尝启齊武帝论云為郡。帝曰：“庸人，闻其恒相卖弄，不复穷法，当宥之以远。”子良曰：“不然。云动相规诲，谏書具存，请取以奏。”既至，有百余纸，辞皆切直。帝叹息，因谓子良曰：“不谓云能尔。方使弼汝，何宜出守。”齊文惠太子尝出东田观获，顾谓众宾曰：“刈此亦殊可观。”众皆唯唯。云独曰：“夫三时之务，實為长勤。伏愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸。”既出，侍中萧缅先不相识，因就车握云手曰：“不圖今日复闻谠言。”及居选官，任守隆重，書牍盈案，宾客满門，云应对如流，无所壅滞，官曹文墨，發擿若神，时人咸服其明赡。性颇激厉，少威重，有所是非，形于造次，士或以此少之。初，云為郡号称廉洁，及居贵重，颇通馈饷；然家无蓄积，随散之亲友。

二年，卒，时年五十三。高祖為之流涕，即日舆驾临殡。诏曰：“追远兴悼，常情所笃；陖问望斯在，事深朝寄者乎！故散骑常侍、尚書右仆射、霄城侯云，器范贞正，思怀經远，爰初立誌，素履有闻。脱巾来仕，清绩乃著。燮务登朝，具瞻惟允。绸缪翊赞，義简朕心，虽勤非负靮，而旧同论讲。方骋远涂，永毗庶政；奄致丧殒，伤悼于怀。宜加命秩，式備徽典。可追赠侍中、卫將軍，仆射、侯如故。并给鼓吹一部。”禮官请谥曰宣，敕赐谥文。有集三十卷。子孝才嗣，官至太子中舍人。

译文：