列傳
    
  


  



梁書卷三十五

    列傳第二十九

    
蕭子顯

    
子顯字景陽，子恪第八弟也。幼聰慧，文獻王異之，愛過諸子。七歲，封寧都縣侯。永元末，以王子例拜給事中。天監初，降爵爲子。累遷安西外兵，仁威記室參軍，司徒主簿，太尉錄事。

    
子顯偉容貌，身長八尺。好學，工屬文。嘗著《鴻序賦》，尚書令沈約見而稱曰：“可謂得明道之高致，蓋《幽通》之流也。”又採衆家《後漢》，考正同異，爲一家之書。又啓撰《齊史》，書成，表奏之，詔付祕閣。累遷太子中舍人，建康令，邵陵王友，丹陽尹丞，中書郎，守宗正卿。出爲臨川內史，還除黃門郎。中大通二年，遷長兼侍中。高祖雅愛子顯才，又嘉其容止吐納，每御筵侍坐，偏顧訪焉。嘗從容謂子顯曰：“我造《通史》，此書若成，衆史可廢。”子顯對曰：“仲尼贊《易》道，黜《八索》，述職方，除《九丘》，聖制符同，覆在茲日。”時以爲名對。三年，以本官領國子博士。高祖所制經義，未列學官，子顯在職，表置助教一人，生十人。又啓撰高祖集，並《普通北伐記》。其年遷國子祭酒，又加侍中，於學遞述高祖《五經義》。五年，選吏部尚書，侍中如故。

    
子顯性凝簡，頗負其才氣。及掌選，見九流賓客，不與交言，但舉扇一撝而已，衣冠竊恨之。然太宗素重其爲人，在東宮時，每引與促宴。子顯嘗起更衣，太宗謂坐客曰：“嘗聞異人間出，今日始知是蕭尚書。”其見重如此。大同三年，出爲仁威將軍、吳興太守，至郡未幾，卒，時年四十九。詔曰：“仁威將軍、吳興太守子顯，神韻峻舉，宗中佳器。分竹未久，奄到喪殞，惻愴於懷。可贈侍中、中書令。今便舉哀。”及葬請諡，手詔“恃才傲物，宜諡曰驕”。

    
子顯嘗爲《自序》，其略雲：“餘爲邵陵王友，忝還京師，遠思前比，即楚之唐、宋，梁之嚴、鄒。追尋平生，頗好辭藻，雖在名無成，求心已足。若乃登高目極，臨水送歸，風動春朝，月明秋夜，早雁初鶯，開花落葉，有來斯應，每不能已也。前世賈、傅、崔、馬、邯鄲、繆、路之徒，並以文章顯，所以屢上歌頌，自比古人。天臨十六年，始預九日朝宴，稠人廣坐，獨受旨雲：‘今雲物甚美，卿得不斐然賦詩。’詩既成，又降帝旨曰：‘可謂才子。’餘退謂人曰：‘一顧之恩，非望而至。遂方賈誼何如哉？未易當也。’每有製作，特寡思功，須其自來，不以力構。少來所爲詩賦，則《鴻序》一作，體兼衆制，文備多方，頗爲好事所傳，故虛聲易遠。”

    
子顯所著《後漢書》一百卷，《齊書》六十卷，《普通北伐記》五卷，《貴儉傳》三十卷，文集二十卷。

    譯文：

    
蕭子顯字景陽，是蕭子恪的八弟。自幼聰明敏慧，父親文獻王蕭嶷認爲他人才出衆，愛他勝過愛別的兒子。七歲時，受封做寧都縣侯。南齊永元末年，按照王子的條例授官給事中。梁武帝天監元年，爵位降爲子爵。以後接連升遷爲安西外兵，仁威記室參軍，司徒主簿，太尉錄事等官。

    
蕭子顯體態容貌壯美，身高八尺。好學習，善於作文章。曾經寫過《鴻序賦》，尚書令沈約看到後便稱讚說：“這篇賦可以說在闡明大道方面達到了極高的水平，同班固的《幽通賦》是一脈相承的。”蕭子顯又採集各家關於東漢史的著作，考辨訂正同異，著爲一家之書。又奏請撰寫《齊史》，書成之後，奉表獻上，皇帝詔命把書收藏在宮裏的藏書閣中。以後接連調做太子中舍人，建康縣令，邵陵王友，丹陽尹丞，中書郎，守宗正卿。出任臨川內史，又召回做黃門郎。梁武帝中大通二年，調遷爲長兼侍中。梁武帝一向喜愛蕭子顯的才華，又讚賞他舉止和談吐，每當在御宴上陪席的時候，多次受到看顧和詢問。梁武帝曾經從容地對蕭子顯說：“我想寫作《通史》，這書寫成之後，其他的史書都可以廢棄了。”蕭子顯回答說：“仲尼撰書讚揚《易》道，便廢除了《八索》，闡述九州職方，便閒置了《九丘》，聖上的撰著是和仲尼的著述相同，偉大的著作又將要在今天出現了。”當時人認爲這是著名的對答。中大通三年，在本官外又兼任國子博士。梁武帝撰寫的講述五經經義的著作，沒有列入學官，蕭子顯任國子博士之後，上表建議設置五經助教一人，國子生十人。又啓奏編梁武帝的文集和撰著《普通北伐記》。當年轉任國子祭酒，又加任侍中，在學術方面進一步闡述梁武帝的《五經義》。中大通五年，選做吏部尚書，侍中官職不變。

    
蕭子顯性格端莊平易，很自負有才氣。當擔任吏部尚書時，見到各界的賓客，不肯同他們輕易交談，只是舉起扇子一揮就算了，士大夫私下裏都忌恨他。但是簡文帝蕭綱平素很看重他的爲人，他在東宮做太子時，每每召來和他促膝宴飲。蕭子顯一次起身去廁所，太宗對在座的客人說：“我曾經聽說傑出的人物是隔幾個世代纔會出現的，今天才知道這樣的人物就是蕭尚書。”他就是這樣受到重視的。大同三年，出任仁威將軍、吳興太守，到郡中不久，便去世了，當時四十九歲。皇帝在詔書中說：“仁威將軍、吳興太守蕭子顯，神采風韻高超，是宗親中的美才。受官不久，忽然去世，使人心懷悲傷。可以追贈侍中、中書令官職。今日便可舉哀發喪。”當殯葬後請賜諡號，皇帝親筆下詔說：“蕭子顯自負才氣傲視他人，應賜諡號作驕。”

    
蕭子顯曾寫過《自序》，它大略說的是：我曾做邵陵王友，有幸召還京師，遙想同古人相比，我的身份地位有如楚國的唐勒、宋玉，西漢梁孝王的嚴助、鄒陽。回想自己生平，很喜愛辭藻華美的文章，雖然在這方面的名聲沒有成就，對自己的心願來說已經滿足。至於登高放眼遠望，或臨水送人歸去，輕風拂動的春早，明月高懸的秋夜，早來的鴻雁初啼的黃鶯，花開葉落，呈現在眼前的景物引起心中的感觸，每每情不自禁要把它形之於文辭。前代的賈誼、傅毅、崔駰、馬融、邯鄲淳、繆襲、路粹等人，都是因文章而顯名的，所以多次獻上歌頌之作，正是自己要同古人相比。天監十六年，第一次得到參加九月九日在朝中宴會的時機，衆人廣坐，我獨自受到皇帝的旨意說：‘今天風光美好，你能不一展文采寫作詩篇？’詩成之後，皇帝又降下旨意稱讚說：‘可以稱作是才子。’我回來對人說：‘皇帝這一垂顧之恩，是出於意料而來的。如果和賈誼受到的待遇相比又怎樣呢？恐怕不能和我相提並論吧！’每當作詩的時候，特別是我很少花費力氣構思，要待靈感自然而然地到來，不是勉強思索而成的。從少年以來寫作的詩文，只有《鴻序》一篇，在體裁上兼有多種樣式，也運用了多種筆法，很受到喜愛者的傳誦，因此把我的虛名也輕易地傳播到遠方。”

    
蕭子顯所撰著的有《後漢書》一百卷，《齊書》六十卷，《普通北伐記》五卷，《貴儉傳》三十卷，文集二十卷。