列傳

梁書卷三十五

列傳第二十九

萧子显

子显字景阳，子恪第八弟也。幼聪慧，文献王异之，爱过诸子。七岁，封宁都县侯。永元末，以王子例拜给事中。天监初，降爵為子。累迁安西外兵，仁威記室参軍，司徒主簿，太尉录事。

子显伟容貌，身长八尺。好学，工属文。尝著《鸿序赋》，尚書令沈约见而称曰：“可谓得明道之高致，盖《幽通》之流也。”又采众家《後漢》，考正同异，為一家之書。又启撰《齊史》，書成，表奏之，诏付秘阁。累迁太子中舍人，建康令，邵陵王友，丹阳尹丞，中書郎，守宗正卿。出為临川内史，还除黄門郎。中大通二年，迁长兼侍中。高祖雅爱子显才，又嘉其容止吐纳，每御筵侍坐，偏顾访焉。尝從容谓子显曰：“我造《通史》，此書若成，众史可废。”子显对曰：“仲尼赞《易》道，黜《八索》，述职方，除《九丘》，聖制符同，复在兹日。”时以為名对。三年，以本官领國子博士。高祖所制經義，未列学官，子显在职，表置助教一人，生十人。又启撰高祖集，并《普通北伐記》。其年迁國子祭酒，又加侍中，于学递述高祖《五經義》。五年，选吏部尚書，侍中如故。

子显性凝简，颇负其才气。及掌选，见九流宾客，不与交言，但举扇一撝而已，衣冠窃恨之。然太宗素重其為人，在东宫时，每引与促宴。子显尝起更衣，太宗谓坐客曰：“尝闻异人间出，今日始知是萧尚書。”其见重如此。大同三年，出為仁威將軍、吳兴太守，至郡未几，卒，时年四十九。诏曰：“仁威將軍、吳兴太守子显，神韵峻举，宗中佳器。分竹未久，奄到丧殒，恻怆于怀。可赠侍中、中書令。今便举哀。”及葬请谥，手诏“恃才傲物，宜谥曰骄”。

子显尝為《自序》，其略云：“余為邵陵王友，忝还京师，远思前比，即楚之唐、宋，梁之严、邹。追寻平生，颇好辞藻，虽在名无成，求心已足。若乃登高目极，临水送归，风动春朝，月明秋夜，早雁初莺，开花落叶，有来斯应，每不能已也。前世贾、傅、崔、马、邯郸、缪、路之徒，并以文章显，所以屡上歌颂，自比古人。天临十六年，始预九日朝宴，稠人廣坐，独受旨云：‘今云物甚美，卿得不斐然赋诗。’诗既成，又降帝旨曰：‘可谓才子。’余退谓人曰：‘一顾之恩，非望而至。遂方贾谊何如哉？未易当也。’每有制作，特寡思功，须其自来，不以力构。少来所為诗赋，则《鸿序》一作，體兼众制，文備多方，颇為好事所傳，故虚声易远。”

子显所著《後漢書》一百卷，《齊書》六十卷，《普通北伐記》五卷，《贵俭傳》三十卷，文集二十卷。

译文：