列傳
    
  


  



梁書卷三十八

    列傳第三十二

    
朱異

    
朱異字彥和，吳郡錢唐人也。父巽，以義烈知名，官至齊江夏王參軍、吳平令。

    
異年數歲，外祖顧歡撫之謂異祖昭之曰：“此兒非常器，當成卿門戶。”年十餘歲，好羣聚蒲博，頗爲鄉黨所患。既長，乃折節從師，遍治《五經》，尤明《禮》《易》，涉獵文史，兼通雜藝，博弈書算，皆其所長。年二十，詣都，尚書令沈約面試之，因戲異曰：“卿年少，何乃不廉？”異逡巡未達其旨。約乃曰：“天下唯有文義棋書，卿一時將去，可謂不廉也。”其年，上書言建康宜置獄司，比廷尉，敕付尚書詳議，從之。

    
舊制，年二十五方得釋褐。時異適二十一，特敕擢爲揚州議曹從事史。尋有詔求異能之士，《五經》博士明山賓表薦異日：“竊見錢唐朱異，年時尚少，德備老成，在獨無散逸之想，處暗有對賓之色，器宇弘深，神表峯峻。金山萬丈，緣陟未登；玉海千尋，窺映不測。加以珪璋新琢，錦組初構，觸響鏗鏘，值採便發。觀其信行，非惟十室所稀，若使負重遙途，必有千里之用。”高祖召見，使說《孝經》《周易》義，甚悅之，謂左右曰：“朱異實異。”後見明山賓，謂曰：“卿所舉殊得其人。”仍召異直西省，俄兼太學博士。其年，高祖自講《孝經》，使異執讀。遷尚書儀曹郎，入兼中書通事舍人，累遷鴻臚卿，太子右衛率，尋加員外常侍。

    
普通五年，大舉北伐，魏徐州刺史元法僧遣使請舉地內屬，詔有司議其虛實。異曰：“自王師北討，剋獲相繼，徐州地轉削弱，鹹願歸罪法僧，法僧懼禍之至，其降必非僞也。”高祖仍遣異報法僧，並敕衆軍應接，受異節度。既至，法僧遵承朝旨，如異策焉。

    
中大通元年，遷散騎常侍。自周舍卒後，異代掌機謀，方鎮改換，朝儀國典，詔誥敕書，併兼掌之。每四方表疏，當局薄領，諮詢詳斷，填委於前，異屬辭落紙，覽事下議，從橫敏贍，不暫停筆，頃刻之間，諸事便了。

    
大同四年，遷右衛將軍。六年，異啓於儀賢堂奉述高祖《老子義》，敕許之。及就講，朝士及道俗聽者千餘人，爲一時之盛。時城西又開士林館以延學士，異與左丞賀琛遞日述《高祖禮記中庸義》，皇太子又召異於玄圃講《易》。八年，改加侍中。太清元年，遷左衛將軍，領步兵。二年，遷中領軍，舍人如故。

    
高祖夢中原平，舉朝稱慶，旦以語異，異對曰：“此宇內方一之徵。”及侯景歸降，敕召羣巨議，尚書僕射謝舉等以爲不可，高祖欲納之，未決；嘗夙興至武德閤，自言“我國家承平若此，今便受地，詎是事宜，脫致紛紜，悔無所及”。異探高祖微旨，應聲答曰：“聖明御宇，上應蒼玄，北上遺黎，誰不慕仰，爲無機會，未達其心。今侯景分魏國太半，輸誠送款，遠歸聖朝，豈非天誘其衷，人獎其計。原心審事，殊有可嘉。今若不容，恐絕後來之望。此誠易見，願陛下無疑。”高祖深納異言，又感前夢，遂納之。及貞陽敗沒，自魏遣使還，述魏相高澄欲更申和睦，敕有司定議，異又以和爲允，高祖果從之。其年六月，遣建康令謝挺、通直郎徐陵使北通好。是時，侯景鎮壽春，累啓絕和，及請追使。又致書與異，辭意甚切，異但述敕旨以報之。八月，景遂舉兵反，以討異爲名。募兵得三千人，及景至，仍以其衆守大司馬門。

    
初，景謀反，合州刺史鄱陽王範、司州刺史羊鴉仁並累有啓聞，異以景孤立寄命，必不應爾，乃謂使者：“鄱陽王遂不許國家有一客！”並抑而不奏，故朝廷不爲之備。及寇至，城內文武鹹尤之。皇太子又制《圍城賦》，其末章雲：“彼高冠及厚履，並鼎食而乘肥，升紫霄之丹地，排玉殿之金扉，陳謀謨之啓沃，宣政刑之福威，四郊以之多壘，萬邦以之未綏。問豺狼其何者？訪虺蜴之爲誰？”蓋以指異。異因慚憤，發病卒，時年六十七。詔曰：“故中領軍異，器宇弘通，才力優贍，諮謀帷幄，多歷年所。方贊朝經，永申寄任。奄先物化，惻悼兼懷。可贈侍中、尚書右僕射，給祕器一具。凶事所須，隨由資辦。”舊尚書官不以爲贈，及異卒，高祖惜之，方議贈事，左右有善異者，乃啓曰：“異忝歷雖多，然平生所懷，願得執法。”高祖因其宿志，特有此贈焉。

    
異居權要三十餘年，善窺人主意曲，能阿諛以承上旨，故特被寵任。歷官自員外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右衛率至領軍，四職並驅滷薄，近代未之有也。異及諸子自潮溝列宅至青溪，其中有臺池玩好，每暇日與賓客遊焉。四方所饋，材貨充積。性吝嗇，未嘗有散施。廚下珍羞腐爛，每月常棄十數車，雖諸子別房亦不分贍。所撰《禮》《易》講疏及儀注、文集百餘篇，亂中多亡逸。

    
長子肅，官至國子博士；次子閏，司徒掾。並遇亂卒。

    譯文：

    
朱異字彥和，是吳郡錢塘人。父親名巽，由於爲人忠義節烈而著名，官職做到南齊江夏王參軍、吳平縣令。

    
朱異剛幾歲的時候，外祖父顧歡拍着朱異對他的祖父朱昭之說：“這個孩子不是一般人物，將來要光大你家的門庭。”朱異十多歲時，喜好和人聚在一起賭博，鄉里人都把他看成是個禍害。長大之後，才立志改變惡習從師學習，《五經》全部學過，尤其熟悉《禮》《易》，又廣泛讀過文史著作，更通曉各種技藝，博戲圍棋書法算術，都是他所擅長的。二十歲時，來到京城建康，尚書令沈約當面考過他，接着和他開玩笑說：“你小小年紀，爲什麼就不講廉潔呀？”朱異聽了心中遲疑不懂沈約的意思。沈約便說：“天下只有文史經義圍棋書法這些技藝，全都讓你佔去了，這可以說是不廉潔吧。”這年，朱異向朝廷上書說京城建康應當設置獄司官職，和朝中的廷尉同級，皇帝下令讓尚書討論，結果聽從了朱異的意見。

    
原有的制度規定，年齡到二十五歲才能做官。當時朱異剛到二十一歲，朝廷特別下令破例提拔他做揚州議曹從事史。不久下詔徵用有特出才能的人士，五經博士明山賓上表舉薦朱異說：“我發現錢塘朱異，他雖然年紀還輕，但是品德完美志向老成，一個人獨處的時候沒有渙散偷閒的想法，神色恭謹如對賓客，胸襟度量博大深沉，風采儀表高雅嚴肅。譬如萬丈金山，難於登上它的巔峯，千里玉海，無從窺測它的邊際。再譬如皀璋剛剛琢磨加工，錦組剛剛上機編織，一旦製成織就便會敲出鏗鏘的聲響，發出絢爛的文采。觀察朱異的信實品行，他不只是鄉里所少有，假如讓他擔當任重道遠的要職，也必定能表現出千里馬一樣的才幹。”梁武帝召見朱異，讓他講《孝經》《周易》的義理，聽後很高興，對左右臣下說：“朱異確實異於常人。”以後見到明山賓，對他說：“你的推薦舉，確實是個人才。”於是召朱異在西省值差，不久兼任太學博士。這年，梁武帝親自講述《孝經》，讓朱異執經誦讀。提升朱異做尚書儀曹郎，入朝兼任中書通事舍人，接連調任鴻臚卿，太子右衛率，不久加官員外常侍。

    
梁武帝普通五年，大舉北伐，北魏徐州刺史元法僧派使者前來請求帶着本州土地民衆歸附南朝，詔令讓有關官員研究來信內容的真假虛實。朱異說：“自從我朝軍隊北伐，相繼攻克城邑俘獲兵民，徐州地面日漸削弱，北魏把罪責全都歸罪在元法僧身上，元法僧怕遭到殺身之禍，這次要求投降一定不是假的。”武帝便派朱異前去答覆元法僧，同時命令各軍接應，並接受朱異的指揮。到徐州之後，元法僧表示遵從朝廷的意旨，事情果然像朱異預料的那樣。

    
中大通元年，朱異晉升散騎常侍。自從周舍逝世之後，朱異接替他掌管朝廷機要，無論地方長官的變動，朝廷禮儀國家大典，詔誥敕書的起草和發佈，全都由朱異執掌。每當四方進呈表疏，主管官署的公文，一切諮詢審察裁斷，全都呈送朱異，朱異行文落筆，審覈決斷，周到敏捷，手中的筆一刻不停，在很短的時間裏，一切事務都辦理妥當。

    
大同四年，晉升右衛將軍。六年，朱異啓奏請求在儀賢堂講述武帝撰著的《老子義》，敕令照準。當就席講述的時候，朝中的士大夫以及僧俗聽衆達一千多人，成爲一時間的盛大事件。當時又在城西開設士林館用來引進博學之士，朱異同左丞賀琛輪班每天講述高祖撰著的《禮記中庸義》，皇太子又召朱異在東宮玄圃講《易》。八年，改加侍中。太清元年，調遷爲左衛將軍，兼步兵。二年，晉升中領軍，舍人職務不變。

    
武帝夢見中原收復，滿朝稱頌恭賀，第二天把這夢見的事告訴給朱異，朱異說：“這是天下將要統一的預兆。”當侯景來歸降，武帝命令羣臣聚會商議，尚書僕射謝舉等人認爲不能接受，武帝則想要接受侯景歸降，事情未能決定。武帝曾經一早來到武德閣，自言自語地說：“我的國家如此安定和平，如今輕易接受降地，難道是不合適的事？萬一由此招來麻煩，即使後悔也來不及了。”朱異窺測到武帝心中的意向，應聲說：“聖明的天子君臨天下，順應上天的意旨，北方的遺民百姓，有誰不愛慕敬仰，只是沒有機會，沒能表達他們的心願。現在侯景割下東魏國土的一大半，前來表達誠懇的心意，從邊遠外來歸附聖朝，豈不是上天開導他的內心，人們贊助他的計謀的結果？考察侯景的心意審視他的行爲，是很值得嘉獎贊許的。如今要是不容許他來歸降，恐怕會斷絕了今後想要歸降者的希望。這種是明顯可見的，希望陛下不必疑慮不決。”武帝深信並同意朱異的見解，又受到日前夢境的啓發，於是按朱異的說法辦理。等到貞陽侯蕭淵明戰敗被俘，從東魏派人回來，述說東魏國相高澄打算同梁朝重申和好之情。武帝下令羣臣決定對策，朱異又表示認爲和好是合適的，武帝最後決定照辦。當年六月，派遣建康令謝挺、通直郎徐陵到東魏出使溝通友好關係。當時侯景坐鎮壽春，接連啓奏武帝請求斷絕同東魏的和好，並請求追回使臣。又寫信給朱異，辭意極爲懇切，朱異只把武帝的意思轉述給他。八月，侯景便發兵反叛，用討伐朱異做起兵的藉口。朱異募兵三千人，等到侯景到達，便用他的募兵把守大司馬門。

    
當初，侯景策劃造反，合州刺史鄱陽王蕭範、司州刺史羊鴉仁都連續有奏章向皇帝報告，朱異認爲侯景是在孤立的情勢下來投降保命的，必定不會反叛，於是對使者說：“鄱陽王就不許國家有一個外來的客人！”壓下奏章不上報皇帝，因此朝廷沒有對侯景的反叛做出準備。當侯景叛軍打來，城裏的文武官員全都怪罪朱異。皇太子蕭綱又寫了一篇《圍城賦》，最後的一段說：“他頭戴高冠足登厚底鞋，列鼎而食乘坐肥馬，登上宮殿的丹墀，推開皇宮的金門，陳述朝廷的決策，宣揚刑政的福威，四郊因爲他築起許多壁壘，天下因爲他不得安寧。試問這豺狼是誰？試問那蛇蜴是誰？”這不外是譴責朱異的意思。朱異因此慚愧而又憤恨，發病死了，當時六十七歲。詔書說：“已故中領軍朱異，胸襟度量寬宏通達，才智能力優越宏博，在朝廷參與諮詢謀劃，已有多年。正當輔助朝廷治理國家，長遠地爲國家委託的重任盡力的時候，忽然過早地死去，使我心中充滿悲傷。可以增賜侍中、尚書右僕射，並賜給宮中的棺木一具。喪事所需用的錢財，也由朝廷資助辦理。”原先尚書官職是從不用來贈賜死者的，朱異死後，武帝很惋惜，在商議追贈事宜時，左右和朱異友好的大臣啓奏說：“朱異擔任過的官職雖然很多，但是他平生懷抱的志願，是願意得到執掌刑政大權的職位。”武帝按照朱異有多年的心願，特別下令給朱異追贈尚書官職。

    
朱異身居掌握權要的職位三十多年，善於窺察皇帝內心裏隱祕的意圖，百般阿諛奉承順從皇帝的心意，所以特別受到寵幸信用。歷年任官從員外常侍直到侍中，這四種官職都在帽子上加貂尾作裝飾，自右衛率到領軍，這四種職位出入時都有衛隊儀仗，這是近代歷朝未曾有過的事情。朱異和他的子侄從潮溝挨着排地修建住宅一直到達青溪，宅院裏有高臺水池各種美好的玩賞，每當閒暇日子便會集賓客在裏面遊玩。四方饋贈的禮物，錢財物品堆滿庫房。朱異本性吝嗇，不曾對人有施捨。廚房裏的珍饈美味發爛腐敗，每個月扔掉的常常有十幾車，就是對分出去的子侄也從不分給財物。朱異撰寫的講疏和儀注、文集有百多篇，戰亂中多半散失了。

    
長子朱肅，官做到國子博士；次子朱閏，做司徒掾。都死在戰亂中。