列傳

梁書卷三十八

列傳第三十二

朱异

朱异字彦和，吳郡钱唐人也。父巽，以義烈知名，官至齊江夏王参軍、吳平令。

异年数岁，外祖顾欢抚之谓异祖昭之曰：“此儿非常器，当成卿門户。”年十余岁，好群聚蒲博，颇為乡党所患。既长，乃折节從师，遍治《五經》，尤明《禮》《易》，涉猎文史，兼通杂艺，博弈書算，皆其所长。年二十，诣都，尚書令沈约面试之，因戏异曰：“卿年少，何乃不廉？”异逡巡未达其旨。约乃曰：“天下唯有文義棋書，卿一时將去，可谓不廉也。”其年，上書言建康宜置狱司，比廷尉，敕付尚書详议，從之。

旧制，年二十五方得释褐。时异适二十一，特敕擢為扬州议曹從事史。寻有诏求异能之士，《五經》博士明山宾表荐异日：“窃见钱唐朱异，年时尚少，德備老成，在独无散逸之想，处暗有对宾之色，器宇弘深，神表峰峻。金山萬丈，缘陟未登；玉海千寻，窥映不测。加以珪璋新琢，锦组初构，触响铿锵，值采便發。观其信行，非惟十室所稀，若使负重遥途，必有千里之用。”高祖召见，使說《孝經》《周易》義，甚悦之，谓左右曰：“朱异實异。”後见明山宾，谓曰：“卿所举殊得其人。”仍召异直西省，俄兼太学博士。其年，高祖自讲《孝經》，使异执读。迁尚書仪曹郎，入兼中書通事舍人，累迁鸿胪卿，太子右卫率，寻加员外常侍。

普通五年，大举北伐，魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属，诏有司议其虚實。异曰：“自王师北讨，剋获相继，徐州地转削弱，咸愿归罪法僧，法僧惧祸之至，其降必非伪也。”高祖仍遣异报法僧，并敕众軍应接，受异节度。既至，法僧遵承朝旨，如异策焉。

中大通元年，迁散骑常侍。自周舍卒後，异代掌机谋，方镇改换，朝仪國典，诏诰敕書，并兼掌之。每四方表疏，当局薄领，咨询详断，填委于前，异属辞落纸，览事下议，從横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。

大同四年，迁右卫將軍。六年，异启于仪賢堂奉述高祖《老子義》，敕许之。及就讲，朝士及道俗听者千余人，為一时之盛。时城西又开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日述《高祖禮記中庸義》，皇太子又召异于玄圃讲《易》。八年，改加侍中。太清元年，迁左卫將軍，领步兵。二年，迁中领軍，舍人如故。

高祖梦中原平，举朝称庆，旦以语异，异对曰：“此宇内方一之征。”及侯景归降，敕召群巨议，尚書仆射谢举等以為不可，高祖欲纳之，未决；尝夙兴至武德閤，自言“我國家承平若此，今便受地，讵是事宜，脱致纷纭，悔无所及”。异探高祖微旨，应声答曰：“聖明御宇，上应苍玄，北上遗黎，谁不慕仰，為无机會，未达其心。今侯景分魏國太半，输诚送款，远归聖朝，岂非天诱其衷，人奖其计。原心审事，殊有可嘉。今若不容，恐绝後来之望。此诚易见，愿陛下无疑。”高祖深纳异言，又感前梦，遂纳之。及贞阳败没，自魏遣使还，述魏相高澄欲更申和睦，敕有司定议，异又以和為允，高祖果從之。其年六月，遣建康令谢挺、通直郎徐陵使北通好。是时，侯景镇寿春，累启绝和，及请追使。又致書与异，辞意甚切，异但述敕旨以报之。八月，景遂举兵反，以讨异為名。募兵得三千人，及景至，仍以其众守大司马門。

初，景谋反，合州刺史鄱阳王范、司州刺史羊鸦仁并累有启闻，异以景孤立寄命，必不应尔，乃谓使者：“鄱阳王遂不许國家有一客！”并抑而不奏，故朝廷不為之備。及寇至，城内文武咸尤之。皇太子又制《围城赋》，其末章云：“彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥，升紫霄之丹地，排玉殿之金扉，陳谋谟之启沃，宣政刑之福威，四郊以之多垒，萬邦以之未绥。问豺狼其何者？访虺蜴之為谁？”盖以指异。异因惭愤，發病卒，时年六十七。诏曰：“故中领軍异，器宇弘通，才力优赡，咨谋帷幄，多歷年所。方赞朝經，永申寄任。奄先物化，恻悼兼怀。可赠侍中、尚書右仆射，给秘器一具。凶事所须，随由资办。”旧尚書官不以為赠，及异卒，高祖惜之，方议赠事，左右有善异者，乃启曰：“异忝歷虽多，然平生所怀，愿得执法。”高祖因其宿誌，特有此赠焉。

异居權要三十余年，善窥人主意曲，能阿谀以承上旨，故特被宠任。歷官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领軍，四职并驱卤薄，近代未之有也。异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池玩好，每暇日与宾客游焉。四方所馈，材货充积。性吝啬，未尝有散施。厨下珍羞腐烂，每月常弃十数车，虽诸子别房亦不分赡。所撰《禮》《易》讲疏及仪注、文集百余篇，乱中多亡逸。

长子肃，官至國子博士；次子闰，司徒掾。并遇乱卒。

译文：

朱异字彦和，是吳郡钱塘人。父亲名巽，由于為人忠義节烈而著名，官职做到南齊江夏王参軍、吳平县令。