列傳

梁書卷四十八

列傳第四十二

范缜

范缜字子真，南乡舞阴人也。晋安北將軍汪六世孫。祖琚之，中書郎。父濛，早卒。

缜少孤负，事母孝谨。年未弱冠，闻沛國劉瓛聚众讲說，始往從之，卓越不群而勤学，瓛甚奇之，亲為之冠。在瓛門下积年，去来归家，恒芒屩布衣，徒行于路。瓛門多车马贵游，缜在其門，聊无耻愧。既长，博通經术，尤精《三禮》。性质直，好危言高论，不為士友所安；唯与外弟萧琛相善，琛名曰口辩，每服缜简诣。

起家齊宁蛮主簿，累迁尚書殿中郎。永明年中，与魏氏和亲，岁通聘好，特简才学之士，以為行人，缜及從弟云、萧琛、琅邪颜幼明、河东裴昭明相继將命，皆著名邻國。于时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。建武中，迁邻軍长史。出為宜都太守，母忧去职。归居于南州。義軍至，缜墨經来迎。高祖与缜有西邸之旧，见之甚悦。及建康城平，以缜為晋安太守，在郡清约，资公禄而已。视事四年，征為尚書左丞。缜去还，虽亲戚无所遗，唯饷前尚書令王亮。缜仕齊时，与亮同台為郎，旧相友，至是亮被摈弃在家。缜自迎王师，誌在權轴，既而所怀未满，亦常怏怏，故私相亲结，以矫时云。後竟坐亮徙廣州，语在亮傳。

初，缜在齊世，尝侍竟陵王子良。子良精信释教，而缜盛称无佛。子良问曰：“君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？”缜答曰：“人之生譬如一树花，同發一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？”子良不能屈，深怪之。缜退论其理，著《神灭论》曰：

或问予云：“神灭，何以知其灭也？”答曰：“神即形也，形即神也，是以形存则神存，形谢则神灭也。”

问曰：“形者无知之称，神者有知之名，知与无知，即事有异，神之与形，理不容一，形神相即，非所闻也。”答曰：“形者神之质，神者形之用，是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异也。”

问曰：“神故非质，形故非用，不得為异，其義安在？”答曰：“名殊而體一也。”

问曰：“名既已殊，體何得一？”答曰：“神之于质，犹利之于刀，形之于用，犹刀之于利，利之名非刀也，刀之名非利也。然而舍利无刀，舍刀无利，未闻刀没而利存，岂容形亡而神在。”

问曰：“刀之与利，或如来說，形之与神，其義不然。何以言之？木之质无知也，人之质有知也，人既有如木之质，而有异木之知，岂非木有其一，人有其二邪？”答曰：“异哉言乎！人若有如木之质以為形，又有异木之知以為神，则可如来论也。今人之质，质有知也，木之质，质无知也，人之质非木质也，木之质非人质也，安在有如木之质而复有异木之知哉！”

问曰：“人之质所以异木质者，以其有知耳。人而无知，与木何异？”答曰：“人无无知之质，犹木无有知之形。”

问曰：“死者之形骸，岂非无知之质邪？”答曰：“是无人质。”

问曰：“若然者，人果有如木之质，而有异木之知矣。”答曰：“死者有如木之质，而无异木之知；生者有异木之知，而无如木之质也。”

问曰：“死者之骨骼，非生者之形骸邪？”答曰：“生形之非死形，死形之非生形，区已革矣，安有生人之形骸，而有死人之骨骼哉？”

问曰：“若生者之形骸非死者之骨骼，非死者之骨骼，则应不由生者之形骸，不由生者之形骸，则此骨骼從何而至此邪？”答曰：“是生者之形骸，变為死者之骨骼也。”

问曰：“生者之形骸虽变為死者之骨骼，岂不因生而有死，则知死體犹生體也。”答曰：“如因荣木变為枯木，枯木之质，宁是荣木之體！”

问曰：“荣體变為枯體，枯體即是荣體；丝體变為缕體，缕體即是丝體，有何别焉？”答曰：“若枯即是荣，荣即是枯，应荣时凋零，枯时结實也。又，荣木不应变為枯木，以荣即枯，无所复变也。荣枯是一，何不先枯後荣？要先荣後枯，何也？丝缕之義，亦同此破。”

问曰：“生形之谢，便应豁然都尽，何故方受死形，绵歷未已邪？”答曰：“生灭之體，要有其次故也。夫欻而生者必欻而灭，渐而生者必渐而灭。欻而生者，飘骤是也；渐而生者，动植是也。有欻有渐，物之理也。”

问曰：“形即是神者，手等亦是神邪？”答曰：“皆是神之分也。”

问曰：“若皆是神之分，神既能虑，手等亦应能虑也？”答曰：“手等亦应能有痛痒之知，而无是非之虑。”

问曰：“知之与虑，為一為异？”答曰：“知即是虑，浅则為知，深则為虑。”

问曰：“若尔，应有二虑，虑既有二，神有二乎？”答曰：“人體惟一，神何得二？”

问曰：“若不得二，安有痛痒之知，复有是非之虑？”答曰：“如手足虽异，总為一人，是非痛痒虽复有异，亦总為一神矣。”

问曰：“是非之虑，不关手足，当关何处？”答曰：“是非之虑，心器所主。”

问曰：“心器是五藏之心，非邪？”答曰：“是也。”

问曰：“五藏有何殊别，而心独有是非之虑乎？”答曰：“七窍亦复何殊，而司用不均。”

问曰：“虑思无方，何以知是心器所主？”答曰：“五藏各有所司，无有能虑者，是以知心為虑本。”

问曰：“何不寄在眼等分中？”答曰：“若虑可寄于眼分，眼何故不寄于耳分邪？”

问曰：“虑體无體，故可寄之于眼分；眼自有本，不假寄于佗分也。”答曰：“眼何故有本而虑无本；苟无本于我形，而可遍寄于异地，亦可张甲之情，寄王乙之躯，李丙之性，托趙丁之體。然乎哉？不然也。”

问曰：“聖人形犹凡人之形，而有凡聖之殊，故知形神异矣。”答曰：“不然。金之精者能昭，秽者不能昭，有能昭之精金，宁有不昭之秽质。又，岂有聖人之神而寄凡人之器，亦无凡人之神而托聖人之體。是以八采、重瞳，勋、华之容，龙颜、马口，轩、皞之状，此形表之异也。比干之心，七窍列角，伯约之胆，其大若拳，此心器之殊也。是知聖人定分，每绝常区，非惟道革群生，乃亦形超萬有。凡聖均體，所未敢安。”

问曰：“子云聖人之形必异于凡者，敢问阳货类仲尼，項籍似大舜，舜、項、孔、阳，智革形同，其故何邪？”答曰：“珉似玉而非玉，鸡类凤而非凤，物诚有之，人故宜尔。項、阳貌似而非實似，心器不均，虽貌无益。”

问曰：“凡聖之殊，形器不一，可也；聖人员极，理无有二，而丘、旦殊姿，汤、文异状，神不侔色，于此益明矣。”答曰：“聖同于心器，形不必同也，犹马殊毛而齊逸，玉异色而均美。是以晋棘、荆和，等价连城，骅骝、騄骊，俱致千里。”

问曰：“形神不二，既闻之矣，形谢神灭，理固宜然，敢问經云‘為之宗庙，以鬼飨之，’何谓也？”答曰：“聖人之教然也，所以弭孝子之心，而厉偷薄之意，神而明之，此之谓矣。”

问曰：“伯有被甲，彭生豕见，坟素着其事，宁是设教而已邪？”答曰：“妖怪茫茫，或存或亡，强死者众，不皆為鬼，彭生、伯有，何独能然？乍為人豕，未必齊、郑之公子也。”

问曰：“《易》称‘故知鬼神之情状，与天地相似而不违。’又曰：‘载鬼一车。’其義云何？”答曰：“有禽焉，有兽焉，飞走之别也；有人焉，有鬼焉，幽明之别也。人灭而為鬼，鬼灭而為人，则未之知也。”

问曰：“知此神灭，有何利用邪？”答曰：“浮屠害政，桑門蠹俗，风惊雾起，驰荡不休，吾哀其弊，思拯其溺。夫竭财以赴僧，破产以趋佛，而不恤亲戚，不怜穷匮者何？良由厚我之情深，济物之意浅。是以圭撮涉于贫友，吝情动于颜色；千钟委于富僧，欢意畅于容發。岂不以僧有多稌之期，友无遗秉之报，务施阙于周急，归德必于在己。又惑以茫昧之言，惧以阿鼻之苦，诱以虚诞之辞，欣以兜率之乐。故舍逢掖，袭横衣，废俎豆，列瓶钵，家家弃其亲爱，人人绝其嗣续。致使兵挫于行间，吏空于官府，粟罄于惰游，货殚于泥木。所以奸宄弗勝，颂声尚拥，惟此之故，其流莫已，其病无限。若陶甄禀于自然，森罗均于独化，忽焉自有，恍尔而无，来也不御，去也不追，乘夫天理，各安其性。小人甘其垄亩，君子保其恬素，耕而食，食不可穷也，蚕而衣，衣不可尽也，下有余以奉其上，上无為以待其下，可以全生，可以匡國，可以霸君，用此道也。”

此论出，朝野喧哗，子良集僧难之而不能屈。

缜在南累年，追还京。既至，以為中書郎、國子博士，卒官。文集十卷。

子胥，字长才。傳父学，起家太学博士。胥有口辩，大同中，常兼主客郎，对接北使。迁平西湘东王咨议参軍，侍宣城王读。出為鄱阳内史，卒于郡。

译文：

范缜字子真，南乡舞阴人，是晋安北將軍范汪的六代孫。祖父范琚之，累官中書郎。父亲范濛，早年去世。