列傳
    
  


  



梁書卷四十八

    列傳第四十二

    
範縝

    
範縝字子真，南鄉舞陰人也。晉安北將軍汪六世孫。祖琚之，中書郎。父濛，早卒。

    
縝少孤負，事母孝謹。年未弱冠，聞沛國劉瓛聚衆講說，始往從之，卓越不羣而勤學，瓛甚奇之，親爲之冠。在瓛門下積年，去來歸家，恆芒屩布衣，徒行於路。瓛門多車馬貴遊，縝在其門，聊無恥愧。既長，博通經術，尤精《三禮》。性質直，好危言高論，不爲士友所安；唯與外弟蕭琛相善，琛名曰口辯，每服縝簡詣。

    
起家齊寧蠻主簿，累遷尚書殿中郎。永明年中，與魏氏和親，歲通聘好，特簡才學之士，以爲行人，縝及從弟雲、蕭琛、琅邪顏幼明、河東裴昭明相繼將命，皆著名鄰國。於時竟陵王子良盛招賓客，縝亦預焉。建武中，遷鄰軍長史。出爲宜都太守，母憂去職。歸居於南州。義軍至，縝墨經來迎。高祖與縝有西邸之舊，見之甚悅。及建康城平，以縝爲晉安太守，在郡清約，資公祿而已。視事四年，徵爲尚書左丞。縝去還，雖親戚無所遺，唯餉前尚書令王亮。縝仕齊時，與亮同臺爲郎，舊相友，至是亮被擯棄在家。縝自迎王師，志在權軸，既而所懷未滿，亦常怏怏，故私相親結，以矯時雲。後竟坐亮徙廣州，語在亮傳。

    
初，縝在齊世，嘗侍竟陵王子良。子良精信釋教，而縝盛稱無佛。子良問曰：“君不信因果，世間何得有富貴，何得有賤貧？”縝答曰：“人之生譬如一樹花，同發一枝，俱開一蒂，隨風而墮，自有拂簾幌墜於茵席之上，自有關籬牆落於糞溷之側。墜茵席者，殿下是也；落糞溷者，下官是也。貴賤雖復殊途，因果竟在何處？”子良不能屈，深怪之。縝退論其理，著《神滅論》曰：

    
或問予雲：“神滅，何以知其滅也？”答曰：“神即形也，形即神也，是以形存則神存，形謝則神滅也。”

    
問曰：“形者無知之稱，神者有知之名，知與無知，即事有異，神之與形，理不容一，形神相即，非所聞也。”答曰：“形者神之質，神者形之用，是則形稱其質，神言其用，形之與神，不得相異也。”

    
問曰：“神故非質，形故非用，不得爲異，其義安在？”答曰：“名殊而體一也。”

    
問曰：“名既已殊，體何得一？”答曰：“神之於質，猶利之於刀，形之於用，猶刀之於利，利之名非刀也，刀之名非利也。然而舍利無刀，舍刀無利，未聞刀沒而利存，豈容形亡而神在。”

    
問曰：“刀之與利，或如來說，形之與神，其義不然。何以言之？木之質無知也，人之質有知也，人既有如木之質，而有異木之知，豈非木有其一，人有其二邪？”答曰：“異哉言乎！人若有如木之質以爲形，又有異木之知以爲神，則可如來論也。今人之質，質有知也，木之質，質無知也，人之質非木質也，木之質非人質也，安在有如木之質而復有異木之知哉！”

    
問曰：“人之質所以異木質者，以其有知耳。人而無知，與木何異？”答曰：“人無無知之質，猶木無有知之形。”

    
問曰：“死者之形骸，豈非無知之質邪？”答曰：“是無人質。”

    
問曰：“若然者，人果有如木之質，而有異木之知矣。”答曰：“死者有如木之質，而無異木之知；生者有異木之知，而無如木之質也。”

    
問曰：“死者之骨骼，非生者之形骸邪？”答曰：“生形之非死形，死形之非生形，區已革矣，安有生人之形骸，而有死人之骨骼哉？”

    
問曰：“若生者之形骸非死者之骨骼，非死者之骨骼，則應不由生者之形骸，不由生者之形骸，則此骨骼從何而至此邪？”答曰：“是生者之形骸，變爲死者之骨骼也。”

    
問曰：“生者之形骸雖變爲死者之骨骼，豈不因生而有死，則知死體猶生體也。”答曰：“如因榮木變爲枯木，枯木之質，寧是榮木之體！”

    
問曰：“榮體變爲枯體，枯體即是榮體；絲體變爲縷體，縷體即是絲體，有何別焉？”答曰：“若枯即是榮，榮即是枯，應榮時凋零，枯時結實也。又，榮木不應變爲枯木，以榮即枯，無所復變也。榮枯是一，何不先枯後榮？要先榮後枯，何也？絲縷之義，亦同此破。”

    
問曰：“生形之謝，便應豁然都盡，何故方受死形，綿歷未已邪？”答曰：“生滅之體，要有其次故也。夫欻而生者必欻而滅，漸而生者必漸而滅。欻而生者，飄驟是也；漸而生者，動植是也。有欻有漸，物之理也。”

    
問曰：“形即是神者，手等亦是神邪？”答曰：“皆是神之分也。”

    
問曰：“若皆是神之分，神既能慮，手等亦應能慮也？”答曰：“手等亦應能有痛癢之知，而無是非之慮。”

    
問曰：“知之與慮，爲一爲異？”答曰：“知即是慮，淺則爲知，深則爲慮。”

    
問曰：“若爾，應有二慮，慮既有二，神有二乎？”答曰：“人體惟一，神何得二？”

    
問曰：“若不得二，安有痛癢之知，復有是非之慮？”答曰：“如手足雖異，總爲一人，是非痛癢雖復有異，亦總爲一神矣。”

    
問曰：“是非之慮，不關手足，當關何處？”答曰：“是非之慮，心器所主。”

    
問曰：“心器是五藏之心，非邪？”答曰：“是也。”

    
問曰：“五藏有何殊別，而心獨有是非之慮乎？”答曰：“七竅亦復何殊，而司用不均。”

    
問曰：“慮思無方，何以知是心器所主？”答曰：“五藏各有所司，無有能慮者，是以知心爲慮本。”

    
問曰：“何不寄在眼等分中？”答曰：“若慮可寄於眼分，眼何故不寄於耳分邪？”

    
問曰：“慮體無體，故可寄之於眼分；眼自有本，不假寄於佗分也。”答曰：“眼何故有本而慮無本；苟無本於我形，而可遍寄於異地，亦可張甲之情，寄王乙之軀，李丙之性，託趙丁之體。然乎哉？不然也。”

    
問曰：“聖人形猶凡人之形，而有凡聖之殊，故知形神異矣。”答曰：“不然。金之精者能昭，穢者不能昭，有能昭之精金，寧有不昭之穢質。又，豈有聖人之神而寄凡人之器，亦無凡人之神而託聖人之體。是以八採、重瞳，勳、華之容，龍顏、馬口，軒、皞之狀，此形表之異也。比干之心，七竅列角，伯約之膽，其大若拳，此心器之殊也。是知聖人定分，每絕常區，非惟道革羣生，乃亦形超萬有。凡聖均體，所未敢安。”

    
問曰：“子云聖人之形必異於凡者，敢問陽貨類仲尼，項籍似大舜，舜、項、孔、陽，智革形同，其故何邪？”答曰：“珉似玉而非玉，雞類鳳而非鳳，物誠有之，人故宜爾。項、陽貌似而非實似，心器不均，雖貌無益。”

    
問曰：“凡聖之殊，形器不一，可也；聖人員極，理無有二，而丘、旦殊姿，湯、文異狀，神不侔色，於此益明矣。”答曰：“聖同於心器，形不必同也，猶馬殊毛而齊逸，玉異色而均美。是以晉棘、荊和，等價連城，驊騮、騄驪，俱致千里。”

    
問曰：“形神不二，既聞之矣，形謝神滅，理固宜然，敢問經雲‘爲之宗廟，以鬼饗之，’何謂也？”答曰：“聖人之教然也，所以弭孝子之心，而厲偷薄之意，神而明之，此之謂矣。”

    
問曰：“伯有被甲，彭生豕見，墳素着其事，寧是設教而已邪？”答曰：“妖怪茫茫，或存或亡，強死者衆，不皆爲鬼，彭生、伯有，何獨能然？乍爲人豕，未必齊、鄭之公子也。”

    
問曰：“《易》稱‘故知鬼神之情狀，與天地相似而不違。’又曰：‘載鬼一車。’其義云何？”答曰：“有禽焉，有獸焉，飛走之別也；有人焉，有鬼焉，幽明之別也。人滅而爲鬼，鬼滅而爲人，則未之知也。”

    
問曰：“知此神滅，有何利用邪？”答曰：“浮屠害政，桑門蠹俗，風驚霧起，馳蕩不休，吾哀其弊，思拯其溺。夫竭財以赴僧，破產以趨佛，而不恤親戚，不憐窮匱者何？良由厚我之情深，濟物之意淺。是以圭撮涉於貧友，吝情動於顏色；千鍾委於富僧，歡意暢於容發。豈不以僧有多稌之期，友無遺秉之報，務施闕於周急，歸德必於在己。又惑以茫昧之言，懼以阿鼻之苦，誘以虛誕之辭，欣以兜率之樂。故舍逢掖，襲橫衣，廢俎豆，列瓶鉢，家家棄其親愛，人人絕其嗣續。致使兵挫於行間，吏空於官府，粟罄於惰遊，貨殫於泥木。所以奸宄弗勝，頌聲尚擁，惟此之故，其流莫已，其病無限。若陶甄稟於自然，森羅均於獨化，忽焉自有，恍爾而無，來也不御，去也不追，乘夫天理，各安其性。小人甘其壟畝，君子保其恬素，耕而食，食不可窮也，蠶而衣，衣不可盡也，下有餘以奉其上，上無爲以待其下，可以全生，可以匡國，可以霸君，用此道也。”

    
此論出，朝野喧譁，子良集僧難之而不能屈。

    
縝在南累年，追還京。既至，以爲中書郎、國子博士，卒官。文集十卷。

    
子胥，字長才。傳父學，起家太學博士。胥有口辯，大同中，常兼主客郎，對接北使。遷平西湘東王諮議參軍，侍宣城王讀。出爲鄱陽內史，卒於郡。

    譯文：

    
範縝字子真，南鄉舞陰人，是晉安北將軍範汪的六代孫。祖父範琚之，累官中書郎。父親範濛，早年去世。

    
範縝少年喪父，家境貧寒，侍奉母親孝順謹慎。十幾歲時，聽說沛國人劉瓛聚集生徒講學，開始前往隨他讀書，雖在生徒中出類拔萃，仍然勤奮學習，劉瓛認爲他不同尋常，親自爲他舉行冠禮。他在劉瓛門下多年，後來回家，常腳踏草鞋，身穿布衣，在路上徒步行走。劉瓛門下有不少車馬貴遊之士，範縝在他門下從不覺得羞恥慚愧。年長以後，博通經術，尤其精通《三禮》。秉性質樸直率，好發表直言高論，士人朋友聽了都很不安，他只和外弟蕭琛關係親密，蕭琛以善於辯論著稱，時常佩服範縝的簡要精到。

    
離家出仕，任南齊寧蠻主簿，累官遷尚書殿中郎。永明年間，南齊和北魏和親，年年互相聘問通使，特別選擇有才學的士人作爲使者，範縝和他的從弟範雲、蕭琛、琅琊人顏幼明、河東人裴昭明相繼領命出行，都馳名鄰國。當時竟陵王蕭子良廣招賓客，範縝也在其中。建武年間，遷領軍長史。放外任爲宜都太守，因母親亡故離職，返回住在南州。義軍到達，範縝身穿黑色喪服外出迎接。高祖和範縝有西邸的舊交情，見到他很高興。待到建康城被平定，委任範縝爲晉安太守，在郡清廉儉約，生活費用僅限於薪俸。管理郡務四年，徵入朝廷任尚書左丞。範縝外出回京，連親戚也無所贈送，只饋贈前尚書令王亮。範縝仕宦齊朝時，和王亮同時在臺省擔任郎官，舊時互相友好，到這時王亮被罷免在家。範縝親往迎接王師，想擔任卿相的職務，後來願望沒能滿足，也常常怏怏不樂，所以和王亮私下相親近結好，以矯正時俗。後來終究被王亮牽連，遷往廣州。

    
起初，範縝在南齊時，曾經侍奉竟陵王蕭子良。蕭子良篤信佛教，而範縝極力說佛並不存在。蕭子良問他：“君不相信因果報應，人世間爲什麼有的富貴，爲什麼有的貧賤？”範縝回答說：“人生就像一棵樹上的花朵，同發在一枝，開在一蒂，隨風飄落，有的掠過簾子帷幔落到褥墊上面，有的經由籬笆牆壁落在糞坑的旁邊。落到褥墊上的，就是殿下這種人；落在糞坑旁的，就是下官這等人。貴賤雖然完全不同，因果究竟在何處？”蕭子良不能讓他屈服，但深深責怪他。範縝退出，論述神滅的道理，著《神滅論》說：

    
有人問我說：“你說人死後精神消滅，怎樣知道它消滅呢？”我回答說：“精神不離於形體，形體也不離於精神，所以形體存在精神就存在，形體消失了精神也跟着消滅。”

    
問道：“形體是無知覺的名稱，精神是有知覺名稱。有知和無知，在事理上有不同，精神和形體在事理上也不容混同爲一。形體和精神互相不分離，從來沒有聽說過。”答道：“形體是精神的物質實體，精神是形體的作用。所以形體是稱它的物質實體，精神是說它的作用，形體和精神，不能相分離啊！”

    
問道：“精神本來不是物質實體，形體本來不是作用，二者不能離異，理由何在？”回答說：“名稱雖然不同但實質是一體。”問道：“名稱既然已不同，實質怎麼能是一體？”答道：“精神和物質實體的關係，如同鋒利和刀刃的關係，形體和作用的關係，如同刀刃和鋒利的關係。鋒利的名稱不是刀刃，刀刃的名稱也不是鋒利啊！但是捨去鋒利，刀刃就不存在，捨去刀刃也就無所謂鋒利。沒有聽說沒有刀刃但鋒利還存在，難道能容許形體消滅了精神還存在？”

    
問道：“刀刃和鋒利的關係，也許如剛纔所說；但形體與精神的關係，其道理不是如此。爲什麼這樣說？木頭的物質實體是沒有知覺的，人的物質實體是有知覺的。人既有像木頭那樣的物質實體，而又有不同於木頭的知覺，難道不是木頭只有其一，而人有其二嗎？”答道：“這話就奇怪了！人如果具有像木頭那樣的物質實體以爲形體，又有不同於木頭的知覺以爲精神，那麼可以如你所論。但是，如今人的物質實體，是有知覺的物質實體；木頭的物質實體，是無知覺的物質實體。人的物質實體，不是木頭的物質實體；木頭的物質實體，也不是人的物質實體。哪裏存在有像木頭那樣的物質實體而又有不同於木頭的知覺呢？”

    
問道：“人的物質實體，之所以不同於木頭的物質實體，是因爲它有知覺啊！人要是沒有知覺，和木頭又有什麼不同？”答道：“人沒有無知覺的物質實體，正像木頭沒有有知覺的形體。”

    
問道：“死人的形體屍骸，難道不是沒有知覺的物質形體嗎？”答道：“是沒有知覺的物質形體。”

    
問道：“如果是這樣，人果真有像木頭那樣的物質實體，而又有不同於木頭的知覺了。”答道：“死人有像木頭那樣的物質實體，而沒有不同於木頭的知覺；活人有不同於木頭的知覺，而沒有像木頭那樣的物質實體啊！”

    
問道：“死人的骨骼，不是活人的形體屍骸嗎？”答道：“活的形體之所以不是死的形體，死的形體之所以不是活的形體，是因爲有所區別。哪裏有活人的形骸中又存在死人的骨骼呢？”

    
問道：“如果活人的形骸不是死人的骨骼，不是死人的骨骼就應不來自活人的形骸，不來自活人的形骸，則這骨骼從何處而來到這裏呢？”答道：“是活人的形骸變成死人的骨骼的。”

    
問道：“活人的形骸既然變成死人的骨骼，難道不是因有生而後有死？則知道死的形體就是活的形體。”答道：“如果因爲活樹變成枯木，枯木的物質實體難道是活樹的形體？”

    
問道：“榮生的形體變成乾枯的形體，乾枯的形體就是榮生的形體。絲的形體變成絲線的形體，絲線的形體就是絲的形體。有什麼區別呢？”答道：“如果枯死就是榮生，榮生就是枯死，就應該榮生時枝葉凋零，枯死時結果實啊！而且榮生的樹不應變爲枯死的木頭，以爲榮生就是枯死，所以枯死不能再變了。榮生和枯死如果是一體，爲什麼不先枯死後榮生，而要先榮生後枯死，這是什麼原因？絲和絲線同時存在，不能用來比喻。”

    
問道：“活的形體的凋謝，便應豁然淨盡。何故要變成死的形體經歷綿延不斷的過程呢？”答道：“這是形體的產生和消滅，要有它一定的程序的緣故。忽然產生的必定忽然消滅，逐漸產生的必定逐漸消滅。忽然產生的，狂風暴雨就是這樣；逐漸產生的，動植物是這樣。有忽然有逐漸，這就是事物的原理。”

    
問道：“既然說形體就是精神，那麼手等也是精神嗎？”答道：“都屬於精神這一方面。”

    
問道：“如果都屬於精神方面，那麼精神是能夠思考的，手等也應該能夠思考了？”答道：“手等能有痛癢的知覺，而沒有判斷是非那樣的思維功能。”

    
問道：“感知和思考，是一體還是二者不同？”答道：“感知就是思考，淺的是感知，深的是思考。”

    
問道：“如果這樣，應該存在兩種思考。思考既然有兩種，精神有兩種嗎？”答道：“人的形體只有一個，精神怎能有兩種？”

    
問道：“精神如果不能有兩種，爲什麼會有痛癢的感知，又有是非的考慮？”答道：“像手和腳雖然不同，總起來說屬於一人。是非和痛癢，雖然有所不同，也總起來是一個精神啊！”

    
問道：“是非的考慮，和手腳無關，它和什麼有關？”答道：“是非的考慮，是心臟器官主管的。”

    
問道：“心臟器官是五臟的中心，是不是啊？”

    
答道：“是的。”

    
問道：“五臟有哪些不同？而只有心臟有是非的考慮呢？”答道：“人的七竅又有什麼不同，而所掌管的職能不同？”

    
問道：“思考不受空間的限制，怎麼知道它是心臟器官所主管？”答道：“心臟患病就出現思維乖誤，所以知道心臟是思考的本源。”

    
問道：“思考爲什麼不寄託於眼等方面呢？”答道：“如果思考可以寄託於眼方面，那麼眼睛爲什麼不寄託於耳朵方面。”

    
問道：“思考在人體內沒有基礎，所以可寄託於眼睛方面。眼睛自有基礎，所以不借寄於其他方面啊！”答道：“眼睛爲什麼有基礎，而思考沒有基礎？假若不以我們的形體爲基礎，而可以普遍寄託於異地，也就可以出現張甲的情思寄託於王乙的軀體，李丙之性情寄託於趙丁的身體。這樣對嗎？顯然是不對的。”

    
問道：“聖人的形體和凡人的形體相同，而有平凡和聖明的區別，所以知道形體和精神是不同一的。”答道：“不是如此。金屬的精亮者可以照出人影，而污穢者不能照。有能照的精亮金屬，難道有不能照的污穢的物質實體？難道又有聖人的精神，而寄託於凡人的器官？也沒有凡人的精神，而寄託於聖人的形體。所以眉毛八種顏色，眼睛兩個瞳孔，是放勳和重華的容貌；龍的容顏和馬的嘴巴，是軒轅黃帝和皋陶的形狀。這是外形的不同。比干的心臟，有七竅並排；姜伯約的膽囊，有拳頭那麼大。這是心臟器官的差別啊。因此可知聖人的區分，常比普通人獨特，不僅道德與衆不同，而且形體也超過無數的常人。凡人和聖人形體相同之說，我不敢苟同。”

    
問道：“先生說聖人的形體，必定和凡人不同。請問陽貨的相貌類似孔仲尼，項羽的眼睛類似虞舜。虞舜和項羽，孔仲尼和陽貨智慧不同而形體相同，其原因何在呢？”答道：“珉石像玉而不是玉，雞類似鳳凰而不是鳳凰，物的確存在這種情況，人也應該是如此。項羽、陽貨相貌和聖人類似，而不是實質類似，心臟器官不同，雖然相貌類似，也是沒用的。”

    
問道：“凡人和聖人的不同，形體器官不一致，也可這樣說。聖人圓滿至極，理應沒有不同，但是孔丘和周公旦姿態不同，商湯和周文王形狀不同。精神不決定於形體，在此就更加明白了。”答道：“聖人心臟器官相同，外形不必相同。好像馬毛顏色不同而都能奔馳，寶玉顏色不同而都美麗。所以晉國的垂棘之璧和楚國的和氏璧，都價值連城；驊騮和盜驪，都是千里馬。”

    
問道：“形體和精神不離貳的說法，我聽到了。形體凋謝精神就消滅，從道理上應該如此。請問經書說：‘爲死去的父母建立宗廟，以鬼神之禮祭祀他們’，是什麼意思？”答道：“聖人的教化是如此。是爲了遂孝子的心願，而振奮刷洗苟且而不忠厚的意思。‘死者是人所不能知的存在’，就說的這個意思。”

    
問道：“伯有披甲鬧鬼，彭生化爲大豬的形象，古代典籍記有其事，難道也只爲了設立教化嗎？”答道：“妖怪模糊不清，也許有也許沒有。凶死的人很多，不能都變成鬼。彭生、伯有，爲何獨自能這樣？一會兒是人一會是豬，未必就是齊、鄭兩國的公子啊！”

    
問道：“《易》說‘所以知道鬼神的情狀，和天地相似而不違背’。又說：‘載鬼一車’。它的意思是什麼？答道：“有禽、有獸，是飛和走的區別。有人，有鬼，這是幽明的區別啊！人死後而變成鬼，鬼消失後又變成人，我是不知道的。”

    
問道：“知道這精神消滅有什麼用處呢？”

    
答道：“佛教危害政治，僧徒蠹害風俗，掀風起霧，自恣放蕩不休。我哀傷它的流弊，想拯救它的沉溺。竭盡資財以交付僧徒，破棄產業以趨向佛門，卻不撫卹親戚，不憐憫窮匱，其原因何在呢？實因厚愛自我的情深，救濟他人的意淺。所以把極少量的錢財送給貧窮的友人，捨不得情緒就表現在臉色上，將大量的財產交給富裕的僧徒，歡暢的心情表現在容發上。難道不是因爲僧徒有豐多的報賞，而友人沒有少量的東西回贈？務施捨不去救濟窮困的人，做好事都是爲了自己得到好的報應。又以幽暗不明的話相迷惑，以受地獄之苦相恐嚇，因虛假荒誕的言辭相引誘，用天宮的歡樂使人欣喜。所以脫掉儒士的衣服，披上僧侶的袈裟，廢棄古代的禮器，擺上僧徒的飲食器具，以致家家拋棄他所親愛，人人斷絕了他的繼嗣。使軍隊受挫敗於行伍之間，官吏空缺於官府，糧食竭盡於遊手好閒的僧徒，貨財竭盡於寺廟的佛像與建築。奸宄不勝述說，頌聲尚被阻塞，就是這個原因。它的流病沒有休止，它的弊端沒有邊際。如果知道教化稟受了自然，萬象森然羅列都屬自然變化，人們不注意也自然存在，恍惚又好像沒有，生也不可阻止，滅也不曾留戀不捨，順於天理，各安於它的本性。小人樂業在他的田畝，君子保守他的恬靜樸素，耕種而食，糧食不會窮乏；蠶桑而衣，衣服不會竭盡。下有餘以奉事其上，上無爲以待其下。可以保全生命，可以贍養親戚，可以爲自身，可以爲別人，可以匡正國家，可以使君主稱霸於天下，這都是行此道的益處。”

    
此論公佈於世，朝野喧譁，蕭子良召集衆僧徒駁難，但不能使他屈服。

    
範縝在南方連年，調回京城。到京後，官拜中書郎、國子博士，後死於任所。有文集十卷。

    
他的兒子範胥，字長才，繼承父親的學業。離家出仕，任太學博士。範胥也很善辯，大同年間，時常兼任主客郎，接待應對北方使者。後遷任平西湘東王諮議參軍，爲宣城王侍讀。放外任爲鄱陽郡內史，死在鄱陽。