列傳
    
  


  



梁書卷五十

    列傳第四十四

    
劉勰

    
劉勰字彥和，東莞莒人。祖靈真，宋司空秀之弟也。父尚，越騎校尉。

    
勰早孤，篤志好學，家貧不婚娶，依沙門僧祐，與之居處，積十餘年，遂博通經論，因區別部類，錄而序之。今定林寺經藏，勰所定也。

    
天監初，起家奉朝請，中軍臨川王宏引兼記室，遷車騎倉曹參軍，出爲太末令，政有清績。除仁威南康王記室，兼東宮通事舍人。時七廟饗薦已用蔬果，而二郊農社猶有犧牲，勰乃表言二郊宜與七廟同改，詔付尚書議，依勰所陳。遷步兵校尉，兼舍人如故。昭明太子好文學，深愛接之。

    
初，勰撰《文心雕龍》五十篇，論古今文體，引而次之。其序曰：

    
夫文心者，言爲文之用心也。昔涓子琴心，王孫巧心，心哉美矣夫，故用之焉。古來文章，以雕縟成體，豈取騶奭羣言雕龍也。夫宇宙綿邈，黎獻紛雜，拔萃出類，智術而已。歲月飄忽，性靈不居，騰聲飛實，製作而已。夫肖貌天地，稟性五才，擬耳目於日月，方聲氣乎風雷，其超出萬物，亦已靈矣。形甚草木之脆，名窬金石之堅，是以君子處世，樹德建言，豈好辯哉，不得已也。

    
予齒在窬立，嘗夜夢執丹漆之禮器，隨仲尼而南行，旦而寤，乃怡然而喜。大哉聖人之難見也！乃小子之垂夢歟！自生人以來，未有如夫子者也。敷贊聖旨，莫若注經，而馬、鄭諸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，實經典枝條，五禮資之以成，六典因之致用，君臣所以炳煥，軍國所以昭明，詳其本源，莫非經典。而去聖久遠，文體解散，辭人愛奇，言貴浮詭，飾羽尚畫，文繡鞶帨，離本彌甚，將遂訛濫。蓋《周書》論辭，貴乎體要；尼父陳訓，惡乎異端。辭訓之異，宜體於要。於是搦筆和墨，乃始論文。

    
詳觀近代之論文者多矣。至如魏文述《典》，陳思序《書》，應瑒《文論》，陸機《文賦》，仲洽《流別》，弘範《翰林》，各照隅隙，鮮觀衢路。或臧否當時之才，或銓品前修之文，或泛舉雅俗之旨，或撮題篇章之意。魏《典》密而不周，陳《書》辯而無當，應《論》華而疏略，陸《賦》巧而碎亂，《流別》精而少功，《翰林》淺而寡要。又君山、公幹之徒，吉甫、士龍之輩，泛議文意，往往間出，並未能振葉以尋根，觀瀾而索源。不述先哲之誥，無益後生之慮。

    
蓋《文心》之作也，本乎道，師乎聖，體乎經，酌乎緯，變乎《騷》，文之樞紐，亦云極矣。若乃論文敘筆，則囿別區分，原始以表末，釋名以章義，選文以定篇，敷理以舉統。上篇以上，綱領明矣。至於割情析表，籠圈條貫，摛神性，圖風勢，苞會通，閱聲字，崇替於《時序》，褒貶於《才略》，怊悵於《知音》，耿介於《程器》，長懷《序志》，以馭羣篇。下篇以下，毛目顯矣。位理定名，彰乎《大易》之數，其爲文用，四十九篇而已。

    
夫銓敘一文爲易，彌綸羣言爲難，雖復輕採毛髮，深極骨髓，或有曲意密源，似近而遠，辭所不載，亦不勝數矣。及其品評成文，有同乎舊談者，非雷同也，勢自不可異也。有異乎前論者，非苟異也，理自不可同也。同之與異，不屑古今，擘肌分理，唯務折衰。案轡文雅之場，而環絡藻繪之府，亦幾乎備矣。但言不盡意，聖人所難，識在瓶管，何能矩矱？茫茫往代，既洗予聞；眇眇來世，儻塵彼觀。

    
既成，未爲時流所稱。勰自重其文，欲取定於沈約。約時貴盛，無由自達，乃負其書，候約出，幹之於車前，狀若貨鬻者。約便命取讀，大重之，謂爲深得文理，常陳諸几案。

    
然勰爲文長於佛理，京師寺塔及名僧碑誌，必請勰制文。有敕與慧震沙門於定林寺撰經證，功畢，遂啓求出家，先燔鬢髮以自誓，敕許之。乃於寺變服，改名慧地。未期而卒。文集行於世。

    譯文：

    
劉勰字彥和，東莞莒人。祖父劉靈真，是宋司空劉秀之的弟弟。父親劉尚，官至越騎校尉。

    
劉勰早年喪父，篤志好學，家貧不曾婚娶，依靠沙門僧祐，與他一同居住，前後達十幾年，於是博通佛教經論，就分門別類，著錄並寫序。如今定林寺的經藏，就是劉勰校定的。

    
天監初年，離家入仕，任奉朝請，中軍臨川王蕭宏引進，兼任他的記室，遷車騎倉曹參軍。放外任爲太末縣令，有清名和政績。後除仁威南康王的記室，兼東宮通事舍人。當時七廟饗薦之禮已用蔬菜水果爲祭品，而二郊、農、社等祭禮還用純色整體牲畜，劉勰就上表朝廷，說二郊的祭品應和七廟同改，詔令交付尚書議論，依劉勰的陳說行事。遷任步兵校尉，依舊兼舍人。昭明太子愛好文學，對他深深垂愛，以禮相接待。

    
起初，劉勰撰寫了《文心雕龍》五十篇，評論古今文體，予以引申和編次。其序言說：

    
“文心”是講作文的用心。從前，涓子曾寫過《琴心》，王孫子也曾寫過《巧心》，可見“心”這個詞很美好，所以用它來做書名。自古以來的文章，都是靠修飾和文采構成，大概是仿效修飾語言有如雕刻龍紋一般的騶奭吧。宇宙是無窮無盡的，常人和賢才混雜，出類拔萃，只靠才智罷了。時間飛快地過去，人的才智不能永存，要使名聲和事功流傳下去，只有靠創作罷了。人的容貌像天地，天性具有仁義禮智信五才，耳目好像日月，聲氣好像風雷，他超出萬物，也算是靈智了。可是他的形體和草木一樣脆弱，只有名聲勝過金石的堅固，所以君子活在世上，要立德立言。這樣立言難道是好辯論嗎？實在是不得已啊！

    
我過了三十歲，曾經在夜晚的睡夢中拿着硃紅漆的禮器，跟着孔子向南走去。早上醒來，就很高興。偉大的聖人是很難見到的，竟然降臨在小子的夢中！自從有了人類以來，沒有像孔夫子那樣的人！要闡明聖人的意旨，最好的是註釋經書，可是馬融、鄭玄諸位大儒，發揮得已很精闢；我即使有更深刻的理解，也夠不上自成一家。只有文章的作用，確是經典的枝條，五種禮制靠它來完成，六種法典靠它來施行；君臣的事功政績得以輝耀，軍國的大事得以顯明，都離不開文章。推究它的根源，各種文章沒有不是從經典裏來的。但是由於離開聖人太遙遠，文章的體制愛好破壞，作家愛好新奇，看重浮靡詭異的語言，好比在色彩鮮明的羽毛上塗上顏色，在不用刺繡的皮帶上去刺繡，離開根本越來越遠，將要造成乖誤和浮濫。《周書》講論文辭，重在體會要義，孔子陳述教訓，憎恨異端邪說；文辭、教訓的不同，應從中體會作文的要義，因此握筆調墨，纔開始論文章。

    
細看近代論文的人很多了：如魏文帝曹丕的《典論·論文》，陳思王曹植的《與楊德祖書》，應恡的《文質論》，陸機的《文賦》、摯虞的《文章流別論》，李充的《翰林論》等。他們各自看到一角，很少有看到四通八達的大道的。有的褒貶當時的人才，有的品評前賢的文章，有的廣泛地談雅和俗的旨趣，有的約略指出文章的用意。《典論·論文》論點嚴密，但是不周備，《與楊德祖書》善於辯論，可是不夠恰當；《文質論》很有文采，但是粗疏簡略；《文賦》巧妙，可是瑣碎零亂；《文章流別論》精粹，但是不切實用；《翰林論》淺薄，又不得要領。再如桓譚、劉楨之流，應貞、陸雲等輩，泛泛地討論文章的用意，往往輪替着出來，都不能從枝葉追尋到根本，從觀察波瀾去深尋源頭，不敘述前賢的教訓，對後輩探討文章沒有益處。

    
《文心雕龍》的寫作，是從自然之道出發，以聖人爲師，依據經典，參考緯書，尋究《楚辭》的變化。文章的關鍵，也可以說探索到極點了。至於論述文章體裁，有的屬於“文”，有的屬於“筆”，都分別指出它們的異同，推究各體的起源和流變，解釋各體的名稱，闡明它的意義；選取各體的文章來確定論述的篇章，陳述各體的寫作理論以構成系統。本書上部的以上各篇，綱領是明顯了。至於剖析情理，研討文采，全面考慮寫作條理；推論《神思》和《體性》，考慮《風骨》和《定勢》，包括《附會》和《通變》，觀察《聲律》和《練字》；從《時序》上看到文章興廢盛衰，在《才略》中褒貶歷代作家，在《知音》裏惆悵感嘆，在《程器》裏發揮感慨，而在《序志》裏抒寫出遠大懷抱，用來駕馭各篇。本書下部的各篇，細目明顯了。按照理論排列，確定各篇名稱，明顯符合《易經》大衍之數五十，其中說明文章功用的，只不過四十九篇罷了。

    
評價一篇文章比較容易，總論歷代文章就比較困難，雖然注意到毛髮那樣細微之處，探索到骨髓那樣深入；有的用意曲折，根源細密，看起來似乎淺近，卻很深遠，這些在本書中沒有講到的，也多到無法計算。待到評量作品，有的話說得跟前人相同，不是有意人云亦云，實在是不能不同；有的話說得和前人相異，不是故意標新立異，按理不能不異。有的相同有的相異，不必介意這些說法是古人的還是今人的，只是分析文章的組織結構，力求恰當。漫遊在文學的園地，環行在藻採的場所，幾乎是全做到了。但是，語言不能把用意完全表達出來，這是連聖人也難以做到的；再加上見識淺陋，怎麼能講出創作的標準來呢！遙遠的古代，已使我沉陷在各種知識裏，渺茫的將來，這本書也許要迷惑後人的眼睛吧。

    
這本書寫成以後，不被當時的士流所稱許。劉勰自己珍重這本書，想讓沈約予以評價。沈約當時很是高貴勢盛，沒有門路可通，於是劉勰揹着書，等候沈約出門，在車前求他，好像是賣東西的。沈約就讓拿來閱讀，十分看重，認爲它深得文章之理，時常放在几案上。

    
但是劉勰寫文章以佛理爲長，京城的寺塔和名僧的碑文墓誌，必定請他撰寫。朝廷曾敕令他與慧震和尚在定林寺撰寫經證，大功告成，就啓奏要求出家爲僧，先燒了兩鬢頭髮自我起誓，詔令允許。於是在寺內更換服裝，改名爲慧地。不到一年而死。有文集流傳於人世。