列傳

梁書卷五十

列傳第四十四

劉勰

劉勰字彦和，东莞莒人。祖灵真，宋司空秀之弟也。父尚，越骑校尉。

勰早孤，笃誌好学，家贫不婚娶，依沙門僧祐，与之居处，积十余年，遂博通經论，因区别部类，录而序之。今定林寺經藏，勰所定也。

天监初，起家奉朝请，中軍临川王宏引兼記室，迁车骑仓曹参軍，出為太末令，政有清绩。除仁威南康王記室，兼东宫通事舍人。时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲，勰乃表言二郊宜与七庙同改，诏付尚書议，依勰所陳。迁步兵校尉，兼舍人如故。昭明太子好文学，深爱接之。

初，勰撰《文心雕龙》五十篇，论古今文體，引而次之。其序曰：

夫文心者，言為文之用心也。昔涓子琴心，王孫巧心，心哉美矣夫，故用之焉。古来文章，以雕缛成體，岂取驺奭群言雕龙也。夫宇宙绵邈，黎献纷杂，拔萃出类，智术而已。岁月飘忽，性灵不居，腾声飞實，制作而已。夫肖貌天地，禀性五才，拟耳目于日月，方声气乎风雷，其超出萬物，亦已灵矣。形甚草木之脆，名窬金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉，不得已也。

予齿在窬立，尝夜梦执丹漆之禮器，随仲尼而南行，旦而寤，乃怡然而喜。大哉聖人之难见也！乃小子之垂梦欤！自生人以来，未有如夫子者也。敷赞聖旨，莫若注經，而马、郑诸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，實經典枝条，五禮资之以成，六典因之致用，君臣所以炳焕，軍國所以昭明，详其本源，莫非經典。而去聖久远，文體解散，辞人爱奇，言贵浮诡，饰羽尚画，文绣鞶帨，离本弥甚，將遂讹滥。盖《周書》论辞，贵乎體要；尼父陳训，恶乎异端。辞训之异，宜體于要。于是搦笔和墨，乃始论文。

详观近代之论文者多矣。至如魏文述《典》，陳思序《書》，应玚《文论》，陆机《文赋》，仲洽《流别》，弘范《翰林》，各照隅隙，鲜观衢路。或臧否当时之才，或铨品前修之文，或泛举雅俗之旨，或撮题篇章之意。魏《典》密而不周，陳《書》辩而无当，应《论》华而疏略，陆《赋》巧而碎乱，《流别》精而少功，《翰林》浅而寡要。又君山、公干之徒，吉甫、士龙之辈，泛议文意，往往间出，并未能振叶以寻根，观澜而索源。不述先哲之诰，无益後生之虑。

盖《文心》之作也，本乎道，师乎聖，體乎經，酌乎緯，变乎《骚》，文之枢纽，亦云极矣。若乃论文叙笔，则囿别区分，原始以表末，释名以章義，选文以定篇，敷理以举統。上篇以上，纲领明矣。至于割情析表，笼圈条贯，摛神性，圖风势，苞會通，阅声字，崇替于《时序》，褒贬于《才略》，怊怅于《知音》，耿介于《程器》，长怀《序誌》，以驭群篇。下篇以下，毛目显矣。位理定名，彰乎《大易》之数，其為文用，四十九篇而已。

夫铨叙一文為易，弥纶群言為难，虽复轻采毛發，深极骨髓，或有曲意密源，似近而远，辞所不载，亦不勝数矣。及其品评成文，有同乎旧谈者，非雷同也，势自不可异也。有异乎前论者，非苟异也，理自不可同也。同之与异，不屑古今，擘肌分理，唯务折衰。案辔文雅之场，而环络藻绘之府，亦几乎備矣。但言不尽意，聖人所难，识在瓶管，何能矩矱？茫茫往代，既洗予闻；眇眇来世，傥尘彼观。

既成，未為时流所称。勰自重其文，欲取定于沈约。约时贵盛，无由自达，乃负其書，候约出，干之于车前，状若货鬻者。约便命取读，大重之，谓為深得文理，常陳诸几案。

然勰為文长于佛理，京师寺塔及名僧碑誌，必请勰制文。有敕与慧震沙門于定林寺撰經证，功毕，遂启求出家，先燔鬓發以自誓，敕许之。乃于寺变服，改名慧地。未期而卒。文集行于世。

译文：

劉勰字彦和，东莞莒人。祖父劉灵真，是宋司空劉秀之的弟弟。父亲劉尚，官至越骑校尉。

劉勰早年丧父，笃誌好学，家贫不曾婚娶，依靠沙門僧祐，与他一同居住，前後达十几年，于是博通佛教經论，就分門别类，著录并写序。如今定林寺的經藏，就是劉勰校定的。