列傳
    
  


  



梁書卷五十六

    列傳第五十

    
侯景

    
侯景字萬景，朔方人，或雲雁門人。少而不羈，見憚鄉里。及長，驍勇有膂力，善騎射。以選爲北鎮戍兵，稍立功效。魏孝昌元年，有懷朔鎮兵鮮于修禮，於定州作亂，攻沒郡縣；又有柔玄鎮兵吐斤洛周，率其黨與，復寇幽、冀，與修禮相合，衆十餘萬。後修禮見殺，部下潰散，懷朔鎮將葛榮因收集之，攻殺吐斤洛周，盡有其衆，謂之“葛賊”。四年，魏明帝殂，其後胡氏臨朝，天柱將軍爾朱榮自晉陽入殺胡氏，並誅其親屬。景始以私衆見榮，榮甚奇景，即委以軍事。會葛賊南逼，榮自討，命景先驅，至河內擊大破之，生擒葛榮，以功擢爲定州刺史、大行臺，封濮陽郡公。景自是威名遂著。

    
頃之，齊神武帝爲魏相，又入洛誅爾朱氏，景復以衆降之，仍爲神武所用。景性殘忍酷虐，馭軍嚴整；然破掠所得財寶，皆班賜將士，故鹹爲之用，所向多捷。總攬兵權，與神武相亞。魏以爲司徒、南道行臺，擁衆十萬，專制河南。及神武疾篤，謂子澄曰：“侯景狡猾多計，反覆難知，我死後，必不爲汝用。”乃爲書召景。景知之，慮及於禍，太清元年，乃遣其行臺郎中丁和來上表請降曰：

    
臣聞股肱體合，則四海和平；上下猜貳，則封疆幅裂。故周、邵同德，越常之貢來臻；飛、惡離心，諸侯所以背叛。此蓋成敗之所由，古今如畫一者也。

    
臣昔與魏丞相高王並肩戮力，共平災釁，扶危戴主，匡弼社稷。中興以後，無役不從，天平及此，有事先出。攻城每陷，野戰必殄。筋力消於鞍甲，忠貞竭於寸心。乘藉機運，位階鼎輔。宜應誓死罄節，仰報時恩，隕首流腸，溘焉罔貳。何言翰墨，一旦論此？臣所恨義非死所，壯士弗爲，臣不愛命，但恐死之無益耳。

    
而丞相既遭疾患，政出子澄。澄天性險忌，觸類猜嫉，諂諛迭進，共相構毀。而部分未周，累信賜召，不顧社稷之安危，惟恐私門之不植。甘言厚幣，規滅忠梗。其父若殞，將何賜容。懼讒畏戮，拒而不返，遂觀兵汝、潁，擁旆周、韓。乃與豫州刺史高成、廣州刺史暴顯、潁州刺史司馬世雲、荊州刺史郎椿、襄州刺史李密、兗州刺史邢子才、南兗州刺史石長宣、齊州刺史許季良、東豫州刺史丘元徵、洛州刺史可朱渾願、揚州刺史樂恂、北荊州刺史梅季昌、北揚州刺史元神和等，皆河南牧伯，大州帥長，各陰結私圖，克相影會，秣馬潛戈，待時即發。函谷以東，瑕丘以西，鹹願歸誠聖朝，息肩有道，戮力同心，死無二志。惟有青、徐數州，僅須折簡，一驛走來，不勞經略。

    
且臣與高氏釁隙已成，臨患賜徵，前已不赴，縱其平復，終無合理。黃河以南，臣之所職，易同反掌，附化不難。羣臣顒仰，聽臣而唱。若齊、宋一平，徐事燕、趙。伏惟陛下天網宏開，方同書軌，聞茲寸款，惟應霈然。

    
丁和即至，高祖召羣臣廷議，尚書僕射謝舉及百辟等議，皆雲納侯景非宜，高祖不從是議而納景。

    
及齊神武卒，其子澄嗣，是爲文襄帝。高祖乃下詔封景河南王、大將軍、使持節、董督河南南北諸軍事、大行臺，承製輒行，如鄧禹故事，給鼓吹一部。齊文襄遣大將軍慕容紹宗圍景於長社，景請西魏爲援，西魏遣其五城王元慶等率兵救之，紹宗乃退。景復請兵於司州刺史羊鴉仁，鴉仁遣長史鄧鴻率兵至汝水，元慶軍又夜遁。於是據懸瓠、項城，求遣刺史以鎮之。詔以羊鴉仁爲豫、司二州刺史，移鎮懸瓠；西陽太守羊思建爲殷州刺史，鎮項城。

    
魏既新喪元帥，景又舉河南內附，齊文襄慮景與西、南合從，方爲己患，乃以書喻景曰：

    
蓋聞位爲大寶，守之未易；仁誠重任，終之實難。或殺身成名，或去食存信，比性命於鴻毛，等節義於熊掌。夫然者，舉不失德，動無過事，進不見惡，退無謗言。

    
先王與司徒契闊夷險，孤子相於，偏所眷屬，繾綣衿期，綢繆寤語，義貫終始，情存歲寒。司徒自少及長，從微至著，共相成生，非無恩德。既爵冠通侯，位標上等，門容駟馬，室饗萬鍾，財利潤於鄉黨，榮華被於親戚。意氣相傾，人倫所重，感於知己，義在忘軀。眷爲國士者，乃立漆身之節；饋以壺飧者，便致扶輪之效。若然尚不能已，況其重於此乎？

    
幸以故舊之義，欲持子孫相托，方爲秦晉之匹，共成劉範之親。假使日往月來，時移世易，門無強蔭，家有幼孤，猶加璧不遺，分宅相濟，無忘先德，以恤後人。況聞負杖行歌，便已狼顧犬噬，於名無所成，於義無所取，不蹈忠臣之跡，自陷叛人之地。力不足以自強，勢不足以自保，率烏合之衆，爲累卵之危。西求救於黑泰，南請援於蕭氏，以狐疑之心，爲首鼠之事。入秦則秦人不容，歸吳則吳人不信。當今相視，未見其可，不知終久，持此安歸。相推本心，必不應爾。當是不逞之人，曲爲口端之說，遂懷市虎之疑，乃致投杼之惑耳。

    
比來舉止，事已可見，人相疑誤，想自覺知，合門大小，並付司寇。近者，聊命偏師，前驅致討，南兗、揚州，應時克復。即欲乘機，長軀懸瓠；屬以炎暑，欲爲後圖。方憑國靈，襲行天罰，器械精新，士馬強盛。內外感德，上下齊心，三令五申，可蹈湯火。若使旗鼓相望，埃塵相接，勢如沃雪，事等注螢。

    
夫明者去危就安，智者轉禍爲福。寧使我負人，不使人負我。當開從善之門，決改先迷之路。今刷心蕩意，除嫌去惡，想猶致疑，未便見信。若能卷甲來朝，垂櫜還闕者，當授豫州刺史。即使終君之世，所部文武更不追攝。進得保其祿位，退則不喪功名。君門眷屬，可以無恙，寵妻愛子，亦送相還。仍爲通家，卒成親好。所不食言，有如皎日。

    
君既不能東封函谷，南向稱孤，受制於人，威名頓盡。空使兄弟子侄，足首異門，垂髮戴白，同之塗炭，聞者酸鼻，見者寒心，矧伊骨肉，能無愧也？

    
孤子今日不應方遣此書，但見蔡遵道雲：司徒本無歸西之心，深有悔禍之意，聞西兵將至，遣遵道向崤中參其多少；少則與其同力，多則更爲其備。又云：房長史在彼之日，司徒嘗欲遣書啓，將改過自新，已差李龍仁，垂欲發遣，聞房已遠，遂復停發。未知遵道此言爲虛爲實；但既有所聞，不容不相盡告。吉凶之理，想自圖之。

    
景報書曰：

    
蓋聞立身揚名者，義也；在躬所寶者，生也。苟事當其義，則節士不愛其軀；刑罰斯舛，則君子實重其命。昔微子發狂而去殷，陳平懷智而背楚者，良有以也。

    
僕鄉曲布衣，本乖藝用。初逢天柱，賜忝帷幄之謀；晚遇永熙，委以干戈之任。出身爲國，綿歷二紀，犯危履難，豈避風霜。遂得躬被兗衣，口飧玉食，富貴當年，光榮身世。何爲一旦舉旌旆，援桴鼓，而北面相抗者，何哉？實以畏懼危亡，恐招禍害，捐軀非義，身名兩滅故耳。何者？往年之暮，尊王遘疾，神不祐善，祈禱莫瘳。遂使嬖倖擅威權，閽寺肆詭惑，上下相猜，心腹離貳。僕妻子在宅，無事見圍，段康之謀，莫知所以，盧潛入軍，未審何故。翼翼小心，常懷戰慄，有靦面目，寧不自疑。及回師長社，希自陳狀，簡書未達，斧鉞已臨。既旌旗相對，咫尺不遠，飛書每奏，兼申鄙情；而羣率恃雄，眇然不顧，運戟推鋒，專欲屠滅。築圍堰水，三板僅存，舉目相看，命懸晷刻，不忍死亡，出戰城下。禽獸惡死，人倫好生，送地拘秦，非樂爲也。但尊王平昔見與，比肩共獎帝室，雖形勢參差，寒暑小異，丞相司徒，雁行而已。福祿官榮，自是天爵，勞而後受，理不相干，欲求吞炭，何其謬也！然竊人之財，猶謂爲盜，祿去公室，相爲不取。今魏德雖衰，天命未改，祈恩私第，何足關言。

    
賜示“不能東封函谷，受制於人。”當似教僕賢祭仲而褒季氏。無主之國，在禮未聞，動而不法，何以取訓。竊以分財養幼，事歸令終，舍宅存孤，誰雲隙末。

    
復言僕“衆不足以自強，危如累卵。”然紂有億兆夷人，卒降十亂，桀之百克，終自無後。潁川之戰，即是殷監。輕重由人，非鼎在德。苟能忠信，雖弱必強。殷憂啓聖，處危何苦。況今梁道邕熙，招攜以禮，被我虎文，縻之好爵。方欲苑五嶽而池四海，掃夷穢以拯黎元，東羈甌越，西通汧、隴。吳、楚剽勁，帶甲千羣；吳兵冀馬，控弦十萬。兼僕所部義勇如林，奮義取威，不期而發，大風一振，枯乾必摧，凝霜暫落，秋蒂自殞，此而爲弱，誰足稱強！

    
又見誣兩端，受疑二國。斟酌物情，一何至此。昔陳平背楚，歸漢則王；百里出虞，入秦斯霸。蓋昏明由主，用舍在時，奉禮而行，神其庇也。

    
書稱士馬精新，剋日齊舉，誇張形勝，指期蕩滅。竊以寒飂自露，節候乃同，秋風揚塵，馬首何異。徒知北方之力爭，未識西、南之合從，苟欲徇意於前途，不覺坑阱在其惻。若雲去危令歸正朔，轉禍以脫網羅，彼既嗤僕之愚迷，此亦笑君之晦昧。今已引二邦，揚旌北討，熊虎齊奮，克復中原，荊、襄、廣、潁已屬關右，項城、懸瓠亦奉南朝，幸自取之，何勞恩賜。然權變不一，理有萬途。爲君計者，莫若割地兩和，三分鼎峙，燕、衛、晉、趙足相奉祿，齊、曹、宋、魯悉歸大梁，使僕得輸力南朝，北敦姻好，束帛交行，戎軍不動。僕立當世之功，君卒祖禰之業，各保疆界，躬享歲時，百姓乂寧，四民安堵。孰若驅農夫於隴畝，抗勍敵於三方，避干戈於首尾，當鋒鏑於心腹。縱太公爲將，不能獲存，歸之高明，何以克濟。

    
復尋來書雲，僕妻子悉拘司寇。以之見要，庶其可反。當是見疑褊心，未識大趣。何者？昔王陵附漢，母在不歸，太上囚楚，乞羹自若，矧伊妻子，而可介意。脫謂誅之有益，欲止不能，殺之無損，徒復坑戮，家累在君，何關僕也。

    
而遵道所傳，頗亦非謬；但在縲紲，恐不備盡，故重陳辭，更論款曲。所望良圖，時惠報旨。然昔與盟主，事等琴瑟，讒人間之，翻爲仇敵。撫弦搦矢，不覺傷懷，裂帛還書，知何能述。

    
十二月，景率軍圍譙城不下，退攻城父，拔之。又遣其行臺左丞王偉、左民郎中王則詣闕獻策，求諸元子弟立爲魏主，輔以北伐，許之。詔遣太子舍人元貞爲咸陽王，須渡江，許即僞位，乘輿副御以資給之。

    
齊文襄又遣慕容紹宗追景，景退入渦陽，馬尚有數千匹，甲卒數萬人，車萬餘兩，相持於渦北。景軍食盡，士卒並北人，不樂南渡，其將暴顯等各率所部降於紹宗。景軍潰散，乃與腹心數騎自峽石濟淮，稍收散卒，得馬步八百人，奔壽春，監州韋黯納之。景啓求貶削，優詔不許，仍以爲豫州牧，本官如故。

    
景既據壽春，遂懷反叛，屬城居民，悉召募爲軍士，輒停責市估及田租，百姓子女悉以配將卒。又啓求錦萬匹，爲軍人袍，領軍朱異議，以御府錦署止充頒賞遠近，不容以供邊城戎服，請送青布以給之。景得布，悉用爲袍衫，因尚青色。又以臺所給仗，多不能精，啓請東冶鍛工，欲更營造，敕並給之。景自渦陽敗後，多所徵求，朝廷含弘，未嘗拒絕。

    
先是，豫州刺史貞陽侯淵明督衆軍圍彭城，兵敗沒於魏，至是，遣使還述魏人請追前好。二年二月，高祖又與魏連和。景聞之懼，馳啓固諫，高祖不從。爾後表疏跋扈，言辭不遜。鄱陽王範鎮合肥，及司州刺史羊鴉仁俱累啓稱景有異志，領軍朱異曰：“侯景數百叛虜，何能爲役。”並抑不奏聞，而逾加賞賜，所以奸謀益果。又知臨賀王正德怨望朝廷，密令要結，正德許爲內啓。八月，景遂發兵反，攻馬頭、木柵，執太守劉神茂、戍主曹璆等。於是詔合州刺史鄱陽王範爲南道都督，北徐州刺史封山侯正表爲北道都督，司州刺史柳仲禮爲西道都督，通直散騎常侍裴之高爲東道都督，同討景，濟自歷陽；又令開府儀同三司、丹陽尹、邵陵王綸持節，董督衆軍。

    
十月，景留其中軍王顯貴守壽春城，出軍僞向合肥，遂襲譙州，助防董紹先開城降之。執刺史豐城侯泰。高祖聞之，遣太子家令王質率兵三千巡江遏防。景進攻歷陽，歷陽太守莊鐵遣弟均率數百人夜斫景營，不克，均戰沒，鐵又降之。蕭正德先遣大船數十艘，僞稱載荻，實裝濟景。景至京口，將渡，慮王質爲梗，俄而質無故退，景聞之尚未信也，乃密遣覘之。謂使者曰：“質若審退，可折江東樹枝爲驗。”覘人如言而返，景大喜曰：“吾事辦矣。”乃自採石濟，馬數百匹，兵千人，京師不之覺。景即分襲姑孰，執淮南太守文城侯寧，遂至慈湖。於是詔以揚州刺史宣城王大器爲都督城內諸軍事，都官尚書羊侃爲軍師將軍以副焉；南浦侯推守東府城，西豐公大春守石頭城，輕車長史謝禧守白下。

    
既而景至朱雀航，蕭正德先屯丹陽郡，至是，率所部與景合。建康令庾信率兵千餘人屯航北，見景至航，命徹航，始除一舶，遂棄軍走南塘，遊軍復閉航渡景。皇太子以所乘馬授王質，配精兵三千，使援庾信。質至領軍府，與賊遇，未陣便奔走，景乘勝至闕下。西豐公大春棄石頭城走，景遣其儀同於子悅據之。謝禧亦棄白下城走。景於是百道攻城，持火炬燒大司馬、東西華諸門。城中倉卒，未有其備，乃鑿門樓，下水沃火，久之方滅。賊又斫東掖門將開，羊侃鑿門扇，刺殺數人，賊乃退。又登東宮牆，射城內，至夜，太宗募人出燒東宮，東宮臺殿遂盡。景又燒城西馬廄、士林館、太府寺。明日，景又作木驢數百攻城，城上飛石擲之，所值皆碎破。景苦攻不克，傷損甚多，乃止攻，築長圍以絕內外，啓求誅中領軍朱異、太子右衛率陸驗、兼少府卿徐驎、制局監周石珍等。城內亦射賞格出外：“有能斬景首，授以景位，並錢一億萬，布絹各萬匹，女樂二部。”

    
十一月，景立蕭正德爲帝，即僞位於儀賢堂，改年曰正平。初，童謠有“正平”之言，故立號以應之。景自爲相國、天柱將軍，正德以女妻之。

    
景又攻東府城，設百尺樓車，鉤城堞盡落，城遂陷。景使其儀同盧暉略率數千人，持長刀夾城門，悉驅城內文武裸身而出，賊交兵殺之，死者二千餘人。南浦侯推是日遇害。景使正德子見理、儀同盧暉略守東府城。

    
景又於城東西各起一土山以臨城內，城內亦作兩山以應之，王公以下皆負土。初，景至，便望克定京師，號令甚明，不犯百姓；既攻城不下，人心離阻，又恐援軍總集，衆必潰散，乃縱兵殺掠，交屍塞路，富室豪家，恣意裒剝，子女妻妾，悉入軍營。及築土山，不限貴賤，晝夜不息，亂加毆棰，疲羸者因殺之以填山，號哭之聲，響動天地。百姓不敢藏隱，並出從之，旬日之間，衆至數萬。

    
景儀同範桃棒密遣使送款乞降，會事泄見殺。至是，邵陵王綸率西豐公大春、新淦公大成、永安侯確、超武將軍南安鄉侯駿、前譙州刺史趙伯超、武州刺史蕭弄璋、步兵校尉尹思合等，馬步三萬，發自京口，直據鐘山。景黨大駭，具船舟鹹欲逃散，分遣萬餘人距綸，綸擊大破之，斬首千餘級。旦日，景復陳兵覆舟山北，綸亦列陣以待之。景不進，相持。會日暮，景引軍還，南安侯駿率數十騎挑之，景回軍與戰，駿退。時趙伯超陳於玄武湖北，見駿急，不赴，乃率軍前走，衆軍因亂，遂敗績。綸奔京口。賊盡獲輜重器甲，斬首數百級，生俘千餘人，獲西豐公大春、綸司馬莊丘惠達、直閣將軍鬍子約、廣陵令霍俊等，來送城下徇之，逼雲“已擒邵陵王”。俊獨雲“王小小失利，已全軍還京口，城中但堅守，援軍尋至。”賊以刀毆之，俊言辭顏色如舊，景義而釋之。

    
是日，鄱陽世子嗣、裴之高至後渚，結營於蔡洲。景分軍屯南岸。

    
十二月，景造諸攻具及飛樓、橦車、登城車、鉤堞車、階道車、火車，並高數丈，一車至二十輪，陳於闕前，百道攻城並用焉。以火車焚城東南隅大樓，賊因火勢以攻城，城上縱火，悉焚其攻具，賊乃退。又築土山以逼城，城內作地道以引其土山，賊又不能立，焚其攻具，還入於柵。材官將軍宋嶷降賊，因爲立計，引玄武湖水灌臺城，城外水起數尺，闕前御街併爲洪波矣。又燒南岸民居營寺，莫不鹹盡。

    
司州刺史柳仲禮、衡州刺史韋粲、南陵太守陳文徹、宣猛將軍李孝欽等，皆來赴援。鄱陽世子嗣、裴之高又濟江。仲禮營朱雀航南，裴之高營南苑，韋粲營青塘，陳文徹、李孝欽屯丹陽郡，鄱陽世子嗣營小航南，並緣淮造柵。及曉，景方覺，乃登禪靈寺門樓望之，見韋粲營壘未合，先渡兵擊之。粲拒戰敗績，景斬粲首徇於城下。柳仲禮聞粲敗，不遑貫甲，與數十騎馳赴之，遇賊交戰，斬首數百，投水死者千餘人。仲禮深入，馬陷泥，亦被重創。自是賊不敢濟岸。

    
邵陵王綸與臨城公大連等自東道集於南岸，荊州刺史湘東王繹遣世子方等、兼司馬吳曄、天門太守樊文皎下赴京師，營於湘子岸前，高州刺史李遷仕、前司州刺史羊鴉仁又率兵繼至。既而鄱陽世子嗣、永安侯確、羊鴉仁、李遷仕、樊文皎率衆渡淮，攻賊東府城前柵，破之，遂結營於青溪水東。景遣其儀同宋子仙頓南平王第，緣水西立柵相拒。景食稍盡，至是米斛數十萬，人相食者十五六。

    
初，援兵至北岸，百姓扶老攜幼以候王師，才得過淮，便競剝掠，賊黨有欲自拔者，聞之鹹止。賊之始至，城中才得固守，平蕩之事，期望援軍；既而四方雲合，衆號百萬，連管相持，已月餘日，城中疾疫，死者太半。

    
景自歲首以來乞和，朝廷未之許，至是事急乃聽焉。請割江右四州之地，並求宣城王大器出送，然後解圍濟江；仍許遣其儀同於子悅、左丞王偉入城爲質。中領軍傅岐議，以宣城王嫡嗣之重，不容許之。乃請石城公大款出送，詔許焉。遂於西華門外設壇，遣尚書僕射王克、兼侍中上甲鄉侯韶、兼散騎常侍蕭瑳與於子悅、王偉等，登壇共盟。左衛將軍柳津出西華門下，景出其柵門，與津遙相對，刑牲歃血。

    
南兗州刺史南康嗣王會理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率衆三萬，至於馬邛州。景慮北軍自白下而上，斷其江路，請悉勒聚南岸，敕乃遣北軍進江潭苑。景啓稱“永安侯、趙威方頻隔柵見詬臣，雲‘天子自與汝盟，我終當逐汝。’乞召入城，即當進發。”敕並召之。景又啓雲：“西岸信至，高澄已得壽春、鍾離，便無處安足，權借廣陵、譙州，須徵得壽春、鍾離，即以奉還朝廷。”

    
初，彭城劉邈說景曰：“大將軍頓兵已久，攻城不拔，今援衆雲集，未易而破；如聞軍糧不支一月，運漕路絕，野無所掠，嬰兒掌上，信在於今。未若乞和，全師而返，此計之上者。”景然其言，故請和。後知援軍號令不一，終無勤王之效；又聞城中死疾轉多，必當有應之者。景謀臣王偉又說曰：“王以人臣舉兵背叛，圍守宮闕，已盈十旬，逼辱妃主，凌穢宗廟，今日持此，何處容身，願王且觀其變。”景然之，乃抗表曰：

    
臣聞“書不盡言，言不盡意。”然則意非言不宣，言非筆不盡，臣所以含憤蓄積，不能默已者也。竊惟陛下睿智在躬，多才多藝。昔因世季，龍翔漢、沔，夷兇翦亂，克雪家怨，然後踵武前王，光宅江表，憲章文、武，祖述堯、舜。兼屬魏國凌遲，外無勍敵，故能西取華陵，北封淮、泗，結好高氏，輶軒相屬，疆埸無虞，十有餘載。躬覽萬機，劬勞治道。刊正周、孔之遺文，訓釋真如之祕奧。享年長久，本枝盤石。人君藝業，莫之與京。臣所以踊躍一隅，望南風而嘆息也。豈圖名與實爽，聞見不同。臣自委質策名，前後事蹟，從來表奏，已具之矣。不勝憤懣，復爲陛下陳之：

    
陛下與高氏通和，歲窬一紀，舟車往復，相望道路，必將分災恤患，同休等戚；寧可納臣一介之服，貪臣汝、潁之地，便絕好河北，檄詈高澄，聘使未歸，陷之虎口，揚兵擊鼓，侵逼彭、宋。夫敵國相伐，聞喪則止，匹夫之交，託孤寄命；豈有萬乘之主，見利忘義若此者哉？其失一也。

    
臣與高澄，既有仇憾，義不同國，歸身有道。陛下授以上將，任以專征，歌鐘女樂，車服弓矢。臣受命不辭，實思報效。方欲掛旆嵩、華，懸旌冀、趙，劉夷盪滌，一匡宇內；陛下朝服濟江，告成東嶽，使大梁與軒黃等盛，臣與伊、呂比功，垂裕後昆，流名竹帛，此實生平之志也。而陛下欲分其功，不能賜任，使臣擊河北，欲自舉徐方，遣庸懦之貞陽，任驕貪之胡、趙，裁見旗鼓，鳥散魚潰，慕容紹宗乘勝席捲，渦陽諸鎮靡不棄甲。疾雷不及掩耳，散地不可固全，使臣狼狽失據，妻子爲戮，斯實陛下負臣之深。其失二也。

    
韋黯之守壽陽，衆無一旅，慕容兇銳，欲飲馬長江，非臣退保淮南，其勢未之可測；既而逃遁，邊境獲寧，令臣作牧此州，以爲蕃捍。方欲收合餘燼，勞來安集，勵兵秣馬，克申後戰，封韓山之屍，雪渦陽之恥。陛下喪其精魄，無復守氣，便信貞陽謬啓，復請通和。臣頻陳執，疑閉不聽。翻覆若此，童子猶且羞之；況在人君，二三其德。其失三也。

    
夫畏懦逗留，軍有常法。子玉小敗，見誅於楚；王恢失律，受戮於漢。貞陽精甲數萬，器械山積，慕容輕兵，衆無百乘，不能拒抗，身受囚執。以帝之猶子，而面縛敵庭，實宜絕其屬籍，以釁徵鼓。陛下曾無追責，憐其苟存，欲以微臣，規相貿易。人君之法，當如是哉？其失四也。

    
懸瓠大藩，古稱汝、潁。臣舉州內附，羊鴉仁固不肯入；既入之後，無故棄之，陛下曾無嫌責，使還居北司。鴉仁棄之，既不爲罪，臣得之不以爲功。其失五也。

    
臣渦陽退衄，非戰之罪，實由陛下君臣相與見誤。乃還壽春，曾無悔色，只奉朝廷，掩惡揚善。鴉仁自知棄州，切齒嘆恨，內懷慚懼，遂啓臣欲反。欲反當有形跡，何所徵驗？誣陷頓爾，陛下曾無辯究，默而信納。豈有誣人莫大之罪，而可並肩事主者乎？其失六也。

    
趙伯超拔自無能，任居方伯，惟漁獵百姓，多蓄士馬，非欲爲國立功，直是自爲富貴。行貨權幸，徼買聲名，朱異之徒，積受金貝，遂使鹹稱胡、趙，比昔關、張，誣掩天聽，謂爲真實。韓山之役，女妓自隨，裁聞敵鼓，與妾俱逝，不待貞陽，故只輪莫返。論其此罪，應誅九族；而納賄中人，還處州任。伯超無罪，臣功何論？賞罰無章，何以爲國。其失七也。

    
臣御下素嚴，無所侵物，關市徵稅，鹹悉停原，壽陽之民，頗懷優復。裴之悌等助戍在彼，憚臣檢制，遂無故遁歸；又啓臣欲反。陛下不責違命離局，方受其浸潤之譖。處臣如此，使何地自安。其失八也。

    
臣雖才謝古人，實頗更事，撫民率衆，自幼至長，少來運動，多無遺策。及歸身有道，馨竭忠規，每有陳奏，恆被抑遏。朱異專斷軍旅，周石珍總屍兵仗，陸驗、徐驎典司谷帛，皆明言求貨，非令不行。境外虛實，定計於舍人之省；舉將出師，責奏於主者之命。臣無賄於中，故恆被抑折。其失九也。

    
鄱陽之鎮合肥，與臣鄰接，臣推以皇枝，每相祗敬；而嗣王庸怯，虛見備禦，臣有使命，必加彈射，或聲言臣反，或啓臣纖介。招攜當須以禮，忠烈何以堪於此哉？其失十也。

    
其餘條目，不可具陳。進退惟谷，頻有表疏。言直辭強，有忤龍鱗，遂發嚴詔，便見討襲。重華純孝，猶逃兇父之杖；趙盾忠賢，不討殺君之賊。臣何親何罪，能有坐受殲夷？韓信雄桀，亡項霸漢，末爲女子所烹，方悔蒯通之說。臣每覽書傳，心常笑之。豈容遵彼覆車，而快陛下佞臣之手。是以興晉陽之甲，亂長江而直濟，願得升赤墀，踐文石，口陳枉直，指畫臧否，誅君側之惡臣，清國朝之秕政，然後還守藩翰，以保忠節，實臣之至願也。

    
三月朔旦，城內以景違盟，舉烽鼓譟，於是羊鴉仁、柳敬禮、鄱陽世子嗣進軍於東府城北。柵壘未立，爲景將宋子仙所襲，敗績，赴淮死者數千人。賊送首級於闕下。

    
景又遣於子悅至，更請和。遣御史中丞沈浚至景所，景無去意，浚固責之。景大怒，即決石闕前水，百道攻城，晝夜不息，城遂陷。於是悉滷掠乘輿服玩、後宮嬪妾，收王侯朝士送永福省，撤二宮侍衛。使王偉守武德殿，於子悅屯太極東堂，矯詔大赦天下，自爲大都督、督中外諸軍事、錄尚書，其侍中、使持節、大丞相、王如故。初，城中積屍不暇埋瘞，又有已死而未斂，或將死而未絕，景悉聚而燒之，臭氣聞十餘里。尚書外兵郎鮑正疾篤，賊曳出焚之，宛轉火中，久而方絕。於是援兵並散。

    
景矯詔曰：“日者，奸臣擅命，幾危社稷，賴丞相英發，入輔朕躬，徵鎮牧守可各複本任。”降蕭正德爲侍中、大司馬，百官皆復其職。

    
景遣董紹先率兵襲廣陵，南兗州刺史南康嗣王會理以城降之。景以紹先爲南兗州刺史。

    
初，北兗州刺史定襄侯祗與湘潭侯退，及前潼州刺史郭鳳同起兵，將赴援，至是，鳳謀以淮陰應景，祗等力不能制，並奔於魏。景以蕭弄璋爲北兗州刺史，州民發兵拒之，景遣廂公丘子英、直閣將軍羊海率衆赴援，海斬子英，率其軍降於魏，魏遂據其淮陰。

    
景又遣儀同於子悅、張大黑率兵入吳，吳都太守袁君正迎降。子悅等既至，破掠吳中，多自調發，逼掠子女，毒虐百姓，吳人莫不怨憤，於是各立城柵拒守。

    
是月，景移屯西州，遣儀同任約爲南道行臺，鎮姑孰。

    
五月，主祖崩於文德殿。初，臺城既陷，景先遣王偉、陳慶入謁高祖，高祖曰：“景今安在？卿可召來。”時高祖坐文德殿，景乃入朝，以甲士五百人自衛，帶劍升殿。拜訖，高祖問曰：“卿在戎日久，無乃爲勞？”景默然。又問：“卿何州人，而敢至此乎？”景又不能對，從者代對。及出，謂廂公王僧貴曰：“吾常據鞍對敵，矢刃交下，而意氣安緩，了無怖心。今日見蕭公，使人自懾，豈非天威難犯。吾不可再見之。”高祖雖外跡已屈，而意猶忿憤，時有事奏聞，多所譴卻。景深敬憚，亦不敢逼。景遣軍人直殿省內，高祖問制局監周石珍曰：“是何物人？”對曰：“丞相。”高祖乃謬曰：“何物丞相？”對曰：“是侯丞相。”高祖怒曰：“是名景，何謂丞相！”是後，每所徵求，多不稱旨，至於御膳亦被裁抑，遂憂憤感疾而崩。

    
景乃密不發喪，權殯於昭陽殿，自外文武鹹莫知之。二十餘日，升梓宮於太極前殿，迎皇太子即皇帝位。於是矯詔赦北人爲奴婢者，冀收其力用焉。

    
又遣儀同來亮率兵攻宣城，宣城內史楊華誘亮斬之；景復遣其將李賢明討華，華以郡降。

    
景遣儀同宋子仙等率衆東次錢塘，新城戍主戴僧易據縣拒之。

    
是月，景遣中軍侯子鑑入吳軍，收於子悅、張大黑還京誅之。

    
時東揚州刺史臨城公大連據州，吳興太守張嵊據郡，自南陵以上，皆各據守。景制命所行，惟吳郡以西，南陵以北而已。

    
六月，景以儀同郭元建爲尚書僕射、北道行臺、總江北諸軍事，鎮新秦。

    
郡人陸緝、戴文舉等起兵萬餘人，殺景太守蘇單于，推前淮南太守文成侯寧爲主，以拒景。宋子仙聞而擊之，緝等棄城走。景乃分吳郡海鹽、胥浦二縣爲武原郡。

    
至是，景殺蕭正德於永福省。封元羅爲西秦王，元景龍爲陳留王，諸元子弟封王者十餘人。以柳敬禮爲使持節、大都督，隸大丞相，參戎事。

    
景遣其中軍侯子鑑監行臺劉神茂等軍東討，破吳興，執太守張嵊父子送京師，景並殺之。

    
景以宋子仙爲司徒，任約爲領軍將軍，爾朱季伯、叱羅子通、彭俊、董紹先、張化仁、於慶、魯伯和、紇奚斤、史安和、時靈護、劉歸義，併爲開府儀同三司。

    
是月，鄱陽嗣王範率兵次柵口，江州刺史尋陽王大心要之西上。景出頓姑孰，範將裴之悌、夏侯威生以衆降景。

    
十一月，宋子仙攻錢塘，戴僧易降。景以錢塘爲臨江郡，富陽爲富春郡。以王偉、元羅併爲儀同三司。

    
十二月，宋子仙、趙伯超、劉神茂進攻會稽，東揚州刺史臨城公大連棄城走，遣劉神茂追擒之。景以裴之悌爲使持節、平西將軍、合州刺史，以夏侯威生爲使持節、平北將軍、南豫州刺史。

    
是月，百濟使至，見城邑丘墟，於端門外號泣，行路見者莫不灑淚。景聞之大怒，送小莊嚴寺禁止，不聽出入。

    
大寶元年正月，景矯詔自加班劍四十人，給前後部羽葆鼓吹，置左右長史、從事中郎四人。

    
前江都令祖皓起兵於廣陵，斬景刺史董紹先，推前太子舍人蕭勔爲刺史；又結魏人爲援，馳檄遠近，將以討景。景聞之大懼，即日率侯子鑑等出自京口，水陸並集。皓嬰城拒守，景攻城，陷之。景車裂皓以徇，城中無少長皆斬之。以侯子鑑監南兗州事。

    
是月，景召宋子仙還京口。

    
四月，景以元思虔爲東道行臺，鎮錢塘。以侯子鑑爲南兗州刺史。

    
文城侯寧於吳西鄉起兵，旬日之間，衆至一萬，率以西上。景廂公孟振、侯子榮擊破之，斬寧，傳首於景。

    
七月，景以秦郡爲西兗州，陽平郡爲北兗州。

    
任約、盧暉略攻晉熙郡，殺鄱陽世子嗣。

    
景以王偉爲中書監。

    
任約進軍襲江州，江州刺史尋陽王大心降之。世祖時聞江州失守，遣衛軍將軍徐文盛率衆軍下武昌，拒約。

    
景又矯詔自進位爲相國，封泰山等二十郡爲漢王，入朝不趨，贊拜不名，劍履上殿，如蕭何故事。

    
景以柳敬禮爲護軍將軍，姜詢義爲相國左長史，徐洪爲左司馬，陸約爲右長史，沈衆爲右司馬。

    
是月，景率舟師上皖口。

    
十月，盜殺武林侯諮於廣莫門。諮常出入太宗臥內，景黨不能平，故害之。

    
景又矯詔曰：“蓋懸象在天，四時取則於辰鬥；羣生育地，萬物仰照於大明。是以垂拱當扆，則八紘共輳；負圖正位，則九域同歸。故乃雲名水號之君，龍官人爵之後，莫不啓符河、洛，封禪岱宗。奔走四夷，來朝萬國。逖聽虞、夏，厥道彌新。爰及商、周，未之或改。逮幽、厲不競，戎馬生郊；惠、懷失御，胡塵犯蹕。遂使豺狼肆毒，侵穴伊、瀍；獫狁孔熾，巢棲鹹、洛。自晉鼎東遷，多歷年代，周原不復，歲實永久。雖宋祖經略，中息遠圖；齊號和親，空勞冠蓋。我大梁膺符作帝，出震登皇。浹珝歸仁，綿區飲化。開疆闢土，跨瀚海以揚鑣；來庭入覲，等塗山而比轍。玄龜出洛，白雉歸豐。鳥塞同文，胡天共軌。不謂高澄跋扈，虔劉魏邦，扇動華夷，不供王職，遂乃狼顧北侵，馬首南向。值天厭昏僞，醜徒數盡，龍豹應期，風雲會節。相國漢王，上德英姿，蓋惟天授；雄謨勇略，出自懷抱。珠魚表應，辰昴葉暉；剖析六韜，錙銖四履。騰文豹變，鳳集虯翔；奮翼來儀，負圖而降。爰初秉律，實先啓行，奉茲廟算，克除獯醜。直以鼎湖上徵，六龍晏駕；干戈暫止，九伐未甲。而惡稔貫盈，元兇殞斃，弟洋繼逆，續長亂階。異彼洋音，同茲薦食；偷竊僞號，心希舉斧。豐水君臣，奉圖乞援，關河百姓，泣血請師，鹹願承奉國靈，思睹王化。朕以寡昧，纂戎下武，庶拯堯黎，冀康禹跡。且夫車服以庸，名因事著。周師克殷，鷹揚創自尚文；漢徵戎狄，明友實始度遼。況乃神規睿算，眇乎難測，大功懋績，事絕言象，安可以習彼常名，保茲守固。相國可加宇宙大將軍、都督六合諸軍事，餘悉如故。”以詔文呈太宗，太宗驚曰：“將軍乃有宇宙之號乎！”

    
齊遣其將辛術圍陽平，景行臺郭元建率兵赴援，述退。

    
徐文盛入貝磯，任約率水軍逆戰，文盛大破之，仍進軍大舉口。

    
時景屯於皖口，京師虛弱，南康王會理及北兗州司馬成欽等將襲之。建安侯賁知其謀，以告景，景遣收會理與其弟祈陽侯通理、柳敬禮、成欽等，並害之。

    
十二月，景矯詔封賁爲竟陵王，賞發南康之謀也。

    
是月，張彪起義於會稽，攻破上虞，景太守蔡臺樂討之，不能禁。至是，彪又破諸暨、永興等諸縣，景遣儀同田遷、趙伯超、謝答仁等東代彪。

    
二年正月，彪遣別將寇錢塘、富春，田遷進軍與戰，破之。

    
景以王克爲太師，宋子仙爲太保，元羅爲太傅，郭元建爲太尉，張化仁爲司徒，任約爲司空，於慶爲太子太師，時靈護爲太子太保，紇奚斤爲太子太傅，王偉爲尚書左僕射，索超世爲尚書右僕射。

    
北兗州刺史蕭邕謀降魏，事泄，景誅之。

    
是月，世祖遣巴州刺史王珣等率衆下武昌助徐文盛。任約以西臺益兵，告急於景。三月，景自率衆二萬，西上援約。四月，景次西陽，徐文盛率水軍邀戰，大破之。景訪知郢州無備，兵少，又遣宋子仙率輕騎三百襲陷之，執刺史方諸、行事鮑泉，盡獲武昌軍人家口。徐文盛等聞之，大潰，奔歸江陵，景乘勝西上。

    
初，世祖遣領軍王僧辯率衆東下代徐文盛，軍次巴陵，會景至，僧辯因堅壁拒之。景設長圍，築土山，晝夜攻擊，不克。軍中疾疫，死傷太半。世祖遣平北將軍胡僧祐率兵二千人救巴陵，景聞，遣任約以精卒數千逆擊僧祐，僧祐與居士陸法和退據赤亭以待之，約至與戰，大破之，生擒約。景聞之，夜遁。以丁和爲郢州刺史，留宋子仙、時靈護等助和守，以張化仁、閻洪慶守魯山城，景還京師。王僧辯乃率衆東下，次漢口，攻魯山及郢城，皆陷之。自是衆軍所至皆捷。

    
景乃廢太宗，幽於永福省。作詔草成，逼太宗寫之，至“先皇念神器之重，思社稷之固”，歔欷嗚咽，不能自止。是日，景迎豫章王棟即皇帝位，升太極前殿，大赦天下，改元爲天正元年。有迴風自永福省，吹其文物皆倒折，見者莫不驚駭。

    
初，景既平京邑，便有篡奪之志，以四方須定，且未自立；既巴陵失律，江、郢喪師，猛將外殲，雄心內沮，便欲僞僭大號，遂其奸心。其謀臣王偉雲“自古移鼎，必須廢立”，故景從之。其太尉郭元建聞之，自秦郡馳還，諫景曰：“四方之師所以不至者，政爲二宮萬福；若遂行弒逆，結怨海內，事幾一雲，雖悔無及。”王偉固執不從。景乃矯棟詔，追尊昭明太子爲昭明皇帝，豫章安王爲安皇帝，金華敬妃爲敬皇后，豫章國太妃王氏爲皇太后，妃張氏爲皇后；以劉神茂爲司空，徐洪爲平南將軍，秦晃之、王曄、李賢明、徐永、徐珍國、宋長寶、尹思合併爲儀同三司。

    
景以哀太子妃賜郭元建，元建曰：“豈有皇太子妃而降爲人妾。”竟不與相見。

    
十月壬寅夜，景遣其衛尉彭俊、王修纂奉酒於太宗曰：“丞相以陛下處憂既久，故令臣等奉進一觴。”太宗知其將殺。乃大酣飲酒，既醉還寢，修纂以帊盛土加於腹，因崩焉。斂用法服，以薄棺密瘞於城北酒庫。

    
初，太宗久見幽縶，朝士莫得接覲，慮禍將及，常不自安；惟舍人殷不害後稍得入，太宗指所居殿謂之曰：“龐涓當死此下。”又曰：“吾昨夜夢吞土，卿試爲思之。”不害曰：“昔重耳饋塊，卒反晉國，陛下所夢，將符是乎？”太宗曰：“儻幽冥有徵，冀斯言不妄耳。”至是見弒，實以土焉。

    
是月，景司空東道行臺劉神茂、儀同尹思合、劉歸義、王曄、雲麾將軍桑乾王元頵等據東陽歸順，仍遣元頵及別將李佔、趙惠朗下據建德江口。尹思合收景新安太守元義，奪其兵。

    
張彪攻永嘉，永嘉太守秦遠降彪。

    
十一月，景以趙伯超爲東道行臺，鎮錢塘，遣儀同田遷、謝答仁等將兵東征神茂。

    
景矯蕭棟詔，自加九錫之禮，置丞相以下百官。陳備物於庭，忽有野鳥翔於景上，赤足丹觜，形似山鵲，賊徒悉駭，競射之不能中。景以劉勸、戚霸、朱安王爲開府儀同三司，索九升爲護軍將軍。南兗州刺史侯子鑑獻白獐，建康獲白鼠以獻，蕭棟歸之於景。景以郭元建爲南兗州刺史，太尉、北行臺如故。

    
景又矯蕭棟詔，追崇其祖爲大將軍，考爲丞相。自加冕，十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂儛八佾，鍾虞宮懸之樂，一如舊儀。

    
景又矯蕭棟詔，禪位於己。於是南郊，柴燎於天，升壇受禪文物，並依舊儀。以轜車牀載鼓吹，橐駝負犧牲，輦上置筌蹄、垂腳坐。景所帶劍水精標無故墮落，手自拾之。將登壇，有兔自前而走，俄失所在。又白虹貫日。景還升太極前殿，大赦，改元爲太始元年。封蕭棟爲淮陰王，幽於監省。僞有司奏改“警蹕”爲“永蹕”，避景名也。改梁律爲漢律，改左民尚書爲殿中尚書，五兵尚書爲七兵尚書，直殿主帥爲直寢。景三公之官動置十數，儀同尤多，或匹馬孤行，自執羈絆。其左僕射王偉請立七廟。景曰：“何謂爲七廟？”偉曰：“天子祭七世祖考，故置七廟。”並請七世之諱，敕太常具祭祀之禮。景曰：“前世吾不復憶，惟阿爺名標。”衆聞鹹竊笑之。景黨有知景祖名周者，自外悉是王偉制其名位，以漢司徒侯霸爲始祖，晉徵士侯瑾爲七世祖。於是追尊其祖周爲大丞相，父標爲元皇帝。

    
十二月，謝答仁、李慶等至建德，攻元頵、李佔柵，大破之，執頵、佔送景。景截其手足徇之，經日乃死。

    
景二年正月朔，臨軒朝會。景自巴丘挫衄，軍兵略盡，恐齊人乘釁與西師掎角，乃遣郭元建率步軍趣小峴，侯子鑑率舟師向濡須，曜兵肥水，以示武威。子鑑至合肥，攻羅城，克之。郭元建、侯子鑑俄聞王師既近，燒合肥百姓邑居，引軍退，子鑑保姑孰，元建還廣陵。

    
時謝答仁攻劉神茂，神茂別將王曄、麗通並據外營降答仁。劉歸義、尹思合等懼，各棄城走。神茂孤危，復降答仁。

    
王僧辯軍至蕪湖，蕪湖城主宵遁。景遣吏安和、宋長貴等率兵二千，助子鑑守姑孰。追田遷等還京師。是月，景黨郭長獻馬駒生角。三月，景往姑孰，巡視壘柵，又誡子鑑曰：“西人善水戰，不可與爭鋒；往年任約敗績，良爲此也。若得馬步一交，必當可破，汝但堅壁以觀其變。”子鑑乃舍舟登岸，閉營不出。僧辯等遂停軍十餘日，賊黨大喜，告景曰：“西師懼吾之強，必欲遁逸，不擊，將失之。”景覆命子鑑爲水戰之備。子鑑乃率步騎萬餘人渡洲，並引水軍俱進，僧辯逆擊，大破之，子鑑僅以身免。景聞子鑑敗，大懼涕下，覆面引衾以臥，良久方起，嘆曰：“誤殺乃公！”

    
僧辯進軍次張公洲。景以盧暉略守石頭，紇奚斤守捍國城。悉逼百姓及軍士家累入臺城內。僧辯焚景水柵，入淮，至禪靈寺渚，景大驚，乃緣淮立柵，自石頭至朱雀航。僧辯及諸將遂於石頭城西步上連營立柵，至於落星墩。景大恐，自率侯子鑑、於慶、史安和、王僧貴等，於石頭東北立柵拒守。使王偉、索超世、呂季略守臺城，宋長貴守延祚寺。遣掘王僧辯父墓，剖棺焚屍。王僧辯等進營於石頭城北，景列陣挑戰。僧辯率衆軍奮擊，大破之。侯子鑑、史安和、王僧貴各棄柵走。盧暉略、紇奚斤並以城降。

    
景既退敗，不入宮，斂其散兵，屯於闕下，遂將逃竄。王偉攬轡諫曰：“自古豈有叛天子！今宮中衛士，尚足一戰，寧可便走，棄此欲何所之。”景曰：“我在北打賀拔勝，破葛榮，揚名河、朔，與高王一種人。今來南渡大江，取臺城如反掌，打邵陵王於北山，破柳仲禮於南岸，皆乃所親見。今日之事，恐是天亡。乃好守城，我當復一決耳。”仰觀石闕，逡巡嘆息久之。乃以皮囊盛二子掛馬鞍，與其儀同田遷、範希榮等百餘騎東奔。王偉委臺城竄逸。侯子鑑等奔廣陵。

    
王僧辯遣侯瑱率軍追景。景至晉陵，劫太守徐永東奔吳郡，進次嘉興，趙伯超據錢塘拒之。景退還吳郡，達松江，而侯瑱軍掩至，景衆未陣，皆舉幡乞降。景不能制，乃與腹心數十人單舸走，推墮二子於水，自滬瀆入海。至壺豆洲，前太子舍人羊鯤殺之，送屍於王僧辯。傳首西臺。曝屍於建康市，百姓爭取屠膾啖食，焚骨揚灰。曾罹其禍者，乃以灰和酒飲之。及景首至江陵，世祖命梟之於市，然後煮而漆之，付武庫。

    
景長不滿七尺，而眉目疏秀。性猜忍，好殺戮。刑人或先斬手足，割舌劓鼻，經日方死。曾於石頭立大舂碓，有犯法者，皆擣殺之，其慘虐如此。自篡立後，時着白妙帽，而尚披青袍，或以牙梳插髻。牀上常設胡牀及筌蹄，着靴垂腳坐。或匹馬遊戲於宮內，及華林園彈射烏鳥。謀臣王偉不許輕出，於是鬱怏，更成失志。所居殿常有鵂鶹鳥鳴，景惡之，每使人窮山野討捕焉。普通中，童謠曰：“青絲白馬壽陽來。”後景果乘白馬，兵皆青衣。所乘馬，每戰將勝，輒躑躅嘶鳴，意氣駿逸；其奔衄，必低頭不前。

    
初，中大同中，高祖嘗夜夢中原牧守皆以地來降，舉朝稱慶，寤甚悅之。旦見中書舍人朱異，說所夢，異曰：“此豈宇內方一，天道前見其徵乎？”高祖曰：“吾爲人少夢，昨夜感此，良足慰懷。”及太清二年，景果歸附，高祖欣然自悅，謂與神通，乃議納之，而意猶未決。曾夜出視事，至武德閣，獨言“我家國猶若金甌，無一傷缺，今便受地，詎是事宜；脫致紛紜，非可悔也。”朱異接聲而對曰：“聖明御宇，上應蒼玄，北土遺黎，誰不慕仰，爲無機會，未達其心。今侯景據河南十餘州，分魏土之半，輸誠送款，遠歸聖朝，豈非天誘其衷，人獎其計，原心審事，殊有可嘉。今若拒而不容，恐絕後來之望，此誠易見，願陛下無疑。”高祖深納異言，又信前夢，乃定議納景。及貞陽覆敗，邊鎮恇擾，高祖固已憂之，曰：“吾今段如此，勿作晉家事乎？”

    
先是，丹陽陶弘景隱於華陽山，博學多識，嘗爲詩曰：“夷甫任散誕，平叔坐談空，不意昭陽殿，化作單于宮。”大同末，人士競談玄理，不習武事；至是，景果居昭陽殿。

    
天監中，有釋寶誌曰：“掘尾狗子自發狂，當死未死齧人傷，須臾之間自滅亡，起自汝陰死三湘。”又曰：“山家小兒果攘臂，太極殿前作虎視。”掘尾狗子，山家小兒，皆猴狀。景遂覆陷都邑，毒害皇室。

    
大同中，太醫令朱耽嘗直禁省，無何，夜夢犬羊各一在御坐，覺而惡之，告人曰：“犬羊者，非佳物也。今據御坐，將有變乎？”即而天子蒙塵，景登正殿焉。

    
及景將敗，有僧通道人者，意性若狂，飲酒啖肉，不異凡等，世間遊行已數十載，姓名鄉里，人莫能知。初言隱伏，久乃方驗，人並呼爲闍梨，景甚信敬之。景嘗於後堂與其徒共射，時僧通在坐，奪景弓射景陽山，大呼雲“得奴已”。景後又宴集其黨，又召僧通，僧通取肉搵鹽以進景。問曰：“好不？”景答：“所恨太鹹。”僧通曰：“不鹹則爛臭。”果以鹽封其屍。

    
王偉，陳留人，少有才學，景之表、啓、書、檄，皆其所制。景既得志，規摹篡奪，皆偉之謀。及囚送江陵，烹於市。百姓有遭其毒者，並割灸食之。

    
史臣曰：夫道不恆夷，運無常泰，斯則窮通有數，盛衰相襲，時屯陽九，蓋在茲焉。若乃侯景小豎，叛換本國，識不周身，勇非出類，而王偉爲其謀主，成此奸慝。驅率醜徒，陵江直濟，長戟強弩，淪覆宮闕，禍纏宸極，毒遍黎元，肆其恣睢之心，成其篡盜之禍。嗚呼！國之將亡，必降妖孽。雖曰人事，抑乃天時。昔夷羿亂夏，犬戎厄周，漢則莽、卓流災，晉則敦、玄構禍，方之羯賊，有逾其酷，悲夫！

    譯文：

    
侯景字萬景，朔方人，有的說是雁門人。少年時橫行不羈，鄉里人都怕他。長大後，性格勇猛又有強健體力，善於騎馬射箭。因此被選做北鎮戍兵，逐漸立有戰功。北魏孝昌元年，有懷朔鎮兵鮮于修禮，在定州作亂，攻陷郡縣；又有柔玄鎮兵吐斤洛周，率領他的同黨，又進犯幽州、冀州，和鮮于修禮的隊伍會合，人馬共有十多萬。後爲鮮于修禮被殺，部隊潰散，懷朔鎮將葛榮趁機把這些散兵收集起來，進攻並殺掉吐斤洛周，全部領有他們的兵衆，人們稱他作“葛賊”。四年，北魏明帝死去，他的皇后胡氏臨朝執政，天桂將軍爾朱榮從晉陽起兵攻進京城殺掉胡氏，同時誅滅胡氏的親屬。侯景這時才帶領他自己的兵衆去拜見爾朱榮，爾朱榮認爲侯景人才出衆，便把軍事交付給侯景。這時正值葛榮大軍南下逼近京城，爾朱榮親自率兵征討，命令侯景做前鋒，進入河內大敗葛軍，活捉葛榮，侯景以功被提拔做定州刺史、大行臺，封濮陽郡公。侯景從此威名大震。

    
不久，齊神武帝高歡任北魏丞相，又進兵洛陽殺掉爾朱氏，侯景又帶上隊伍投降高歡，照樣受到高歡的重用。侯景性格殘忍暴虐，統率軍隊嚴肅整齊，但是破敵後掠取到的財寶，全都按級別賞賜給將士，因此將士全都爲他效命盡力，凡有攻戰多獲勝利。侯景總攬兵權，實力和神武帝高歡相近。北魏用侯景做司徒、南道行臺，帶兵十萬，總制河南。當神武帝高歡病危的時候，對他兒子高澄說：“侯景狡猾心多詭計，反覆無常難於捉摸，我死之後他必定不肯爲你效力。”於是寫信召侯景前來。侯景覺察到高歡的用心，擔心前去會遭殺害，在太清元年，便派他的行臺郎中丁和到南朝來上表請求歸降說：

    
我聽說朝中大臣相互融洽，那麼四海就會和諧安定；朝臣上下彼此猜疑，那麼國土就會分裂。因爲周公、邵公能夠同心同德，所以遠方邦國的貢獻就來到周朝；紂王用佞臣飛廉、惡來造成朝臣離心離德，諸侯便因此紛紛背叛。這便是國家成功或失敗的根由，古今同是這樣一個道理。

    
我過去和魏丞相勃海王高歡並肩協力，共同平定國家的禍難，危難時扶助國家擁戴君主，輔佐治理國家。自從安定王中興年間以後，沒有一次戰役不隨從出征的，從孝靜帝天平年間到現在，每當有戰爭我總是首先出馬。攻打城池每次都攻陷，野戰必定全殲敵軍。我的筋力全消耗在鞍馬甲冑之中，爲國家竭盡我忠貞之心。憑藉着這樣的機運，官職晉升到高位。本應當爲朝廷誓死盡節，上報皇帝恩德，即或丟掉頭顱破腹出腸，到死沒有二心。何曾想高歡寫來的書信，一旦之間要置我於死地。我感到遺憾的是義士死不得其所，這是壯士不能做的事，我不是貪生惜命，只是擔心這樣死去毫無價值罷了。

    
如今丞相高歡已經重病在身，朝廷政令全出自他兒子高澄之手。高澄天性奸險忌妒，對人猜疑嫉恨，使得諂佞阿諛之徒官階升進，相互勾結誹謗忠良。但是他們的部署安排尚未萬全，屢次派人下令召我；他全不顧念國家的安危，唯恐私家的權勢不能樹立。他們甜言蜜語，給我優厚的賞賜，實則是圖謀消滅忠貞耿直的大臣。假如他父親死去，又哪裏會給我留下容身之地。我畏懼讒言害怕被殺，拒絕召喚不回京城，於是在汝水、潁水地區整頓軍隊，在周、韓地方高樹大旗。我已經和豫州刺史高成、廣州刺史暴顯、潁州刺史司馬世雲、荊州刺史郎椿、襄州刺史李密、兗州刺史邢子才、南兗州刺史石長宣、齊州刺史許季良、東豫州刺史丘元徵、洛州刺史可失渾願、揚州刺史樂恂、北荊州刺史梅季昌、北揚州刺史元神和等聯合，他們都是河南各地的行政長官，大州的軍事首長，各自祕密結合暗中定計，到時機形影相隨一同起義，餵飽戰馬潛藏兵器，等時機到來立即起事。函谷關以東，瑕丘以西，所有的人都願誠心歸附聖朝，在有道君王的治下息肩駐馬，同心協力成事，到死沒有二心。唯有青、徐幾個州，需要採取招降的辦法，只要派一個驛使走馬傳書，不煩聖上勞神謀劃。

    
況且我同高氏父子的怨仇已經結成，高歡病危時給我的命令，在以前我已拒不赴召，即使高歡病情平復，終究也不會再有和好的道理。黃河以南的地區全在我職權管轄之下，得到這塊地面易如反掌，歸附聖朝的教化並不費難。我們羣臣都抬着頭仰望南朝，聽到我的號令便帶頭行動。假如齊、宋地區一朝平定，然後再從容考慮北取燕、趙地方。我希望陛下大開天網接納我們，有如秦始皇書同文車同軌統一天下，聽到我陳述的一片誠意，惟願迅速得到迴音。

    
丁和到來後，梁武帝召集羣臣進行廷議，尚書僕射謝舉和百官等商議，都說接納侯景歸降不合適，武帝不聽這個意見便決定接納侯景。

    
當齊神武帝高歡去世後，他兒子高澄繼任，就是後來的齊文襄帝。於是，梁武帝頒下詔書封侯景爲河南王、大將軍、使持節、總督河南南北諸軍事、大行臺，奉命可以便宜行事，如同漢光武帝委派鄧禹時的做法，賜給鼓吹樂隊一部。齊文襄帝高澄派大將軍慕容紹宗到長社圍攻侯景，侯景請求西魏發援兵助戰，西魏派出五城王元慶等率兵援救侯景，慕容紹宗因此解圍退兵。侯景又向梁司州刺史羊鴉仁請救兵，羊鴉仁派長史鄧鴻率兵進到汝水，西魏元慶軍隊又在夜裏遁去。於是侯景佔據了懸瓠、項城，並請梁朝派刺史前來鎮守。詔書任命羊鴉仁爲豫、司二州刺史，把刺史官署移到懸瓠；任命西陽太守羊思建做殷州刺史，移鎮項城。

    
北魏既新死了大將高歡，侯景又帶着河南地面歸附南朝，齊文襄帝高澄擔心侯景同西魏、南梁聯合起來，成爲自己的禍患，於是他寫信告喻侯景說：

    
我聽說官位是一個人最大的珍寶，守護它是不容易的；仁義忠信本是做人的最大天職，堅持始終是很難做到的。有的人殺身成名，有的人絕食保信，把性命看成鴻毛一樣輕，把節義比做熊掌一樣貴重。能夠這樣做的人，做事才能不違背道德，行動不出現過失，進不遭人憎惡，退不受人誹謗。

    
已故父王和司徒您曾經長期友好甘苦與共，孤子我對待您，超過了對親屬的情感，從少年就結下親密的友誼，情投意合朝夕共話，道義貫徹始終，友情經過考驗。司徒您從小到大，從低微到尊顯，是我們協助成就起來的，對您不是沒有恩德。您的爵位是最高的通侯，官位達到上等，高門可以容下駟馬大車，家裏享受萬鐘的俸祿，您的財利使同鄉受益，榮華使親戚沾光。憑意氣相交好，這是人倫關係所重視的，感激知己的恩惠，可以捨生忘生。立志做國士的人，就要樹立漆身效命的志節；接受人一飯之恩，就應當扶助恩人爲之捨命。假如這樣的義行還做不到，更何況還有比這更大的事業呢！

    
幸運的是我們有故舊之交的情分，本想把子孫的事業託付給您，兩家結成秦晉一樣的婚姻，共同成爲劉氏範氏那樣的世代親家。即使日往月來，時代變遷世道改換，誰家失去強有力的庇廕，誰家出現孤兒幼子，尚且應該贈送財物、房屋，不忘先人的恩德，相互照顧子孫後代。而且又聽說一旦扶杖行歌功成業就，便忘恩負義如同惡狼反顧猛狗反咬，這既對名聲無所成就，在道義上更不可取，不沿着忠臣的腳步走，使自己陷進了叛逆的境地。您現有的力量不足以自強，形勢不足以自保，統率烏合之衆，自己造成累卵一般的危險處境。您向西邊的黑泰求救，又向南邊蕭氏請援，懷着狐疑心理，幹出首鼠兩端的勾當。投靠秦不爲秦人所容納，歸降吳不被吳人所相信。根據現狀看來，看不出有什麼合適的，不知道長遠將來，您持這種態度到什麼地方去找歸宿？推斷您的本心，一定不應該是這樣。可能是一些不得滿足私心貪慾的人，曲意給您策劃出腳踏兩隻船的計謀，於是您便懷着集市有虎的疑懼，產生了曾子母親丟掉機杼而逃的困惑。

    
近來您的行動舉止，事實已經明白可見，人們對您疑惑不解，想您自己已經知道，您全家大小，已經全都交給司寇關押。近來，暫且命令一部分軍隊，前去征討，南兗、揚州，按時攻克收復。現在本想立刻乘機長驅進攻懸瓠；因爲時逢炎熱季節，打算以後再考慮這事。我們正憑藉國家的威靈，敬奉天意實行討伐，兵器戰具精良，士卒戰馬強盛。內外人士感恩戴德，上下齊心合力，軍紀已經三令五申，人人可以赴湯蹈火。假如大隊人馬一旦出發，塵土遮天蔽日，這形勢就如同用熱湯澆雪，大雨淋滅螢火。

    
那些明智的人會避開危險趨向安全，聰明的人會力求改變禍難求得幸福。寧可讓自己辜負別人，不讓別人辜負自己。應當敞開改惡從善的門路，決意改變先前走錯的道路。假如洗刷噁心蕩除邪念，排除嫌隙停止作惡，料想還有人會懷疑，未必立即信任。要是能夠捲起衣甲來向朝廷投誠，提着箭袋回到京城歸降，那麼將授官給您做豫州刺史。即使在您到死之前，也不會對您部下的文武官員追究既往。這樣您前進可以保全祿位，退可以不失功名。您全家的眷屬，可以平安無事，您的寵妻愛子，也會安然送還。我們仍然是通家世交，最終成爲親朋好友。假若我背信食言，可指上天白日發誓。

    
您既不能受封做函谷關以東地面的長官，更不能南面稱王，而受別人的控制，一世威名頓時完結。白白讓您兄弟子侄之輩，身首異處，幼兒老人，同遭塗炭，讓聽到的人爲之辛酸，看到的人爲之寒心，更何況對待您的親骨肉，能不感到有愧嗎？

    
孤子我如今不該遲遲才發出這信，只是因爲聽到蔡遵道說：司徒您本來沒有歸附西魏的打算，並且深有後悔的心思，聽說西魏兵將要到來，便命令蔡遵道去崤中觀察來兵有多少，兵少就同西魏兵同力相敵，兵多就加意提防。又說：房長史在那邊的時候，您曾經打算派他送書信來，表示要改過自新，已指派李龍仁送信，正當要出發的時候，聽說房長史已經走遠，便停止送信來。不知道蔡遵道說的這些話是虛是實；但是既然聽到這樣的說法，不能不全告訴您。取吉取兇的道理，想必您自己會認真思考的。

    
侯景回信說：

    
我聽說立身揚名的人，是義士；每個人最寶貴的，是生命。假如做事符合大義，那麼有氣節的人士就不會顧惜身軀；刑罰如果錯濫，那麼君子就該珍惜生命。古時候微子所以裝瘋離開殷朝，陳平懷抱智慧反而背棄楚王項羽，他們的做法確是有道理的。

    
我本是鄉間一個普通人，原本沒有才藝能力。最初遇到天柱將軍爾朱榮，賜給我官職有幸參與謀劃大事；後來在永熙年間遇到孝武帝元修，他把軍事重任委託給我。出身爲國做官，經歷了二十多年，遇到危險艱難，豈曾躲避過風霜。因此才能夠身穿華美的衣服，口食珍饈美味，壯年時富貴，身家光彩榮耀。爲什麼一旦之間便舉起戰旗，敲響戰鼓，面對北方相抗衡，原因何在？實在是因爲我害怕遭到危亡的不幸，擔心招來禍害，不是爲大義而死，將使我身敗名裂的緣故。爲什麼這樣說？去年年末，您的父王得病，神靈不保佑善人，祈禱也沒能使病漸好。於是便造成了嬖倖之臣專擅威權，宦官內臣恣意欺詐狂惑，上下猜忌，忠臣離心。我的妻兒住在家裏，無故遭到包圍，段康的謀劃，不知出於什麼動機，盧潛到我軍中來，更不知是什麼原因。我小心翼翼，經常戰戰兢兢，但還遭受侮辱，怎能不讓我疑心。等回兵到達長社，希望能讓我親自陳述情況。書信還沒送到，斧鉞已經加到我身上。既然兩軍旗鼓相對，相距咫尺之間，每次飛書奏請，一再申明我的心意；而一些將帥自恃雄強，眯起眼睛不加理睬，揮刀動戟，一心要把我屠滅淨盡。修築起堤壩堵水，我的守城差點就要被淹，抬頭觀看，性命就在頃刻之間，不忍坐着等死，纔開門迎戰在城下。禽獸都厭惡死亡，人們都愛惜性命，割讓土地或被秦國拘囚，這都不是我情願乾的事情。但是您的父王往日同我友好，肩並肩共同輔佐皇帝，雖然我們的官職權勢有差別，年齡有大小，但是丞相和司徒，也不過一前一後而已。福祿榮華，都是天子賞賜的，是有了功勞而後得到的，和您毫不相干，想讓我做吞炭的豫讓，這有多麼荒謬！然而偷別人的錢財，還稱之爲盜，祿米不出於朝廷的頒發，人們不會接受。如今魏國的德運雖然衰落了，但是天命沒有改變，要乞求保佑私家，哪裏值得掛在嘴上？

    
來信中說“不能東封函谷，受制於人”。好似教訓我把祭仲當作賢人而且褒揚季氏。不能尊奉君主的國家，在禮法方面是前所未聞的，大臣的行動不遵守法度，有什麼資格取信於人。我認爲分放財物養育幼小，這是獲得善始善終的好事，赦免我的家眷讓孤立的人得活，誰能說這是微不足道的事？

    
信中又說我“衆不足以自強，危如累卵”。然而紂王有億兆臣民，終於被只有十個能臣的周王降伏，夏桀曾經百戰百勝，終於自己斷送了國家。潁川之戰，就是殷朝滅亡的前鑑。輕重大小，全在於德行而不在於職位。假如能夠忠誠信義，雖然暫時柔弱必然強大。憂患能啓發人的聰明才智，處在艱險的環境裏並不值得痛苦。況且現在梁朝的政治和順安寧，用禮儀對待我，授給我兵權，賜給我爵位。梁朝正要把五嶽開闢作御苑並且以四海作爲城池，掃除蠻夷污穢從而拯救黎民百姓，東面控制甌、越，西邊打通汧、隴，實現天下統一。吳、楚地方的人們輕捷強勁，甲兵千萬；吳地的兵員加上冀北的戰馬，能夠彎弓作戰的士兵足有十萬。再加上我統率的義勇之士如林，奮揚正義取得威望，不定什麼時候就將出發，大風一動，枯朽的樹幹必定吹倒，嚴霜一到，秋花自然凋零，如果把這樣的力量說成小弱，那麼誰還有資格稱強！

    
信中又誣衊我是持兩面態度，將受到西魏和南朝的懷疑。考慮實際的情況，怎能到這樣地步？古時陳平離開楚王項羽，歸附漢王劉邦便助成帝業；百里奚離開虞國，來到秦國才使秦穆公稱霸西戎。看來昏庸或聖明全在於國君，用賢或不能用賢全在於時機，只要遵從禮法行事，神靈也將會給予庇佑的。

    
信中寫道東魏的兵馬精良，到時候一齊出發，誇大形勢，要指日把我蕩滅。我認爲寒風秋露，節令物候是一樣的，秋風雖然能揚起塵埃，怎麼能阻擋戰馬的去向。您只知道北方有實力爭強，不清楚西魏、南朝聯合的力量，假如只想在前進的路上實現心願，不知道坑窪陷阱就在您身旁。要說應當離開危險而歸附正統的王朝，離開禍患從而擺脫羅網，信中嗤笑我愚昧迷罔，在這裏我也笑您昏暗愚蠢。現在我已經聯合兩個國家，高舉義旗進兵北伐，熊虎一樣的勇士一齊奮發，定能收復中原，荊、襄、廣、潁各州已經劃歸西魏，項城、懸瓠已經送給南朝，有幸這些都是我自己取得的，爲何要勞您恩賜。當然遇事權變不能死守一個規矩，辦事的道理也是千變萬化。我替您考慮，不如割讓土地求得兩下和好，三個國家鼎足而立，燕、衛、晉、趙地面足夠供應俸祿，齊、曹、宋、魯地區全歸大梁所有，這樣可以使我爲南朝效力，又同北國加深姻親之好，互相交換禮品，不必動用戰車。我樹立當代的功勳，您可以保全祖宗的事業，各自保衛自己的疆界，自身可以享受四時的物產，百姓可以得到安寧，四民可以安居樂業。這比驅趕農夫離開土地，在三方面去同強敵作戰，即使避免兩邊的戈矛，也避不開正中的刀箭。這種情況即使姜太公來做將領，也是不能取勝的，戰爭要歸您來指揮，靠什麼能取得成功？

    
又細讀過來信，我的妻兒全都拘押在司寇那裏。用這個來威脅我，希望我能夠回心轉意。這無疑只是你片面的想法，足見您不識大義。爲何這樣說！當初王陵歸附漢王，雖然母親在楚也不歸楚，劉邦父親被項羽囚禁，劉邦還坦然要求分他一杯老父的肉所做的羹湯。更何況老婆孩子，難道就值得介意動心嗎？萬一您認爲殺掉他們有利，我想阻止也不可能，殺掉他們對我並無損害，只是增加了您坑害無辜的罪行，我家人的性命全在您手裏，是死是活怎麼能由我決定。

    
蔡遵道傳過去的話，沒有大的差錯，但是他在囚禁之中，恐怕不能知道全面的情況，所以重複陳述事實，進一步表達我的心意。我所希望的是好的意圖，有暇請賜回答表明您的想法。然而過去和盟主的關係，情同琴瑟一般，讒人從中離間，反而相互成爲仇敵。手撫弓弦緊握利箭，不覺令人心情悲傷，裁帛寫信作答，不知還要對你說些什麼。

    
十二月，侯景率軍圍攻譙城不下，撤兵轉攻城父，佔據了城父。又派他的行臺左丞王偉、左民郎中王則到朝廷上去獻策，請求選擇元氏的子弟立做魏國的君主，輔佐他實行北伐，朝廷答應了這個請求。詔書命令太子舍人元貞做咸陽王，等到大軍渡江北進時，允許元貞即位做北魏皇帝，把南朝皇帝的乘輿和其他備用的東西資助給元貞。

    
齊文襄帝高澄又派慕容紹宗追擊侯景，侯景撤退進入渦陽，這時還有戰馬幾千匹，兵卒幾萬人，戰車一萬多輛，兩軍在渦水之北相持。侯景軍糧用盡，士兵又都是北方人，不樂意南下渡江，他的部將暴顯等人各自率領自己的部隊嚮慕容紹宗投降。侯景部隊潰散，於是和幾個貼心士兵從峽石渡過淮河，逐漸收集起散兵，得到馬步軍八百人，一齊奔向壽春，監州韋黯把他們收留下來。侯景啓奏梁帝貶削他的官爵，詔書表示優容沒有準奏，仍然讓他做豫州牧，原有官爵不變。

    
侯景佔據壽春之後，又起了反叛梁朝的念頭，把所屬城鎮的居民，全徵召來當兵，並且立即停止收斂市稅和田租，並把百姓子女全分配給部下將士。侯景又向梁朝啓奏索求織錦一萬匹，給軍人做戰袍，領軍朱異發表議論，認爲宮廷錦署的織錦只能用來賜給左右近臣，不能拿去做軍裝，請求發給侯景青布。侯景得到青布，全用來製作戰袍衣衫，從此便重視青色。侯景又認爲朝廷發下的兵器，多數不是精品，啓奏要求派東冶的鐵匠來，打算重新鍛造兵器，皇帝下令同意派遣。侯景自從在渦陽戰敗之後，向朝廷提出好多要求，朝廷寬容，從不拒絕。

    
先前，豫州刺史貞陽侯蕭淵明督率衆軍圍攻彭城，兵敗後被魏俘虜，到這時，蕭淵明派使者回南朝來說魏人請求繼續先前的友好關係。二年二月，梁武帝又和東魏聯合講和。侯景聽說之後很驚恐不安，派人馬急速啓奏堅決勸阻，梁武帝不聽從。從這以後侯景進奏的表疏態度強橫，言辭不再謙和恭順。鄱陽王蕭範鎮守合肥，和司州刺史羊鴉仁一起多次啓奏報告侯景懷有二心，領軍朱異說：“侯景帶領的只是幾百個叛兵，能幹得了什麼。”並且壓下啓奏不使皇帝知道，反而更加多給侯景賞賜，所以侯景的奸謀日加成熟。侯景又探聽到臨賀王蕭正德對朝廷懷有怨望之心，便派人前去祕密勾結，蕭正德答應給侯景做內應打開城門。八月，侯景便發兵反叛，進攻馬頭、木柵，活捉太守劉神茂、戍主曹璆等人。於是皇帝下詔書命令合州刺史鄱陽王蕭範做南道都督，北徐州刺史封山侯蕭正表做北道都督，司州刺史柳仲禮做西道都督，通直散騎常侍裴之高做東道都督，四路軍一齊討伐侯景，從歷陽渡長江；又命令開府儀同三司、丹陽尹、邵陵王蕭綸持節，總督衆軍。

    
十月，侯景留下他的中軍王顯貴據守壽春城，出發時假裝成進攻合肥，於是便偷襲譙州，助防董紹先開城投降侯景。活捉刺史封城侯蕭泰。武帝聽到侯景反叛，派太子家令王質率領三千兵員沿江設防攔阻叛軍。侯景進攻歷陽，歷陽太守莊鐵派弟弟莊均帶領幾百人在夜裏襲擊侯景營壘，攻不下，莊均戰死，莊鐵便投降侯景。蕭正德在先派出幾十艘大船，假稱是運蘆葦，實際是偷運侯景叛軍過江。侯景進到京口，將要渡江，擔心王質是障礙，不久王質便無故撤退，侯景聽說後不敢確信，祕密派人去偵察。對使者說：“王質如果確實退走，可以折江東一段樹枝作證。”偵察人員按照侯景的命令折了樹枝返回，侯景大喜說：“我的事情成了。”於是從採石渡江，這時有戰馬幾百匹，兵士一千人，梁朝京師沒有發覺他們。侯景便分兵進攻姑孰，活捉淮南太守文城侯蕭寧，又前進到慈湖。在這時詔出命令揚州刺史宣城王蕭大器都督建康城內諸軍事，都官尚書羊侃任軍師將軍輔助蕭大器；南浦侯蕭推守衛東府城，西豐公蕭大春守衛石頭城，輕車長史謝禧守衛白下。

    
不久侯景推進到朱雀航，蕭正德事前屯兵在丹陽郡，到這時，便率領部隊同侯景會合。建康令庾信率兵一千多人駐守在朱雀航以北，發覺侯景來到朱雀航，便下令拆掉浮橋，剛撤出一條船，便丟下部隊逃去南塘，逃散的軍隊又把浮橋合攏用來渡過侯景。皇太子蕭綱把自己騎的戰馬賜給王質，配備三千精兵，派他去援救庾信。王質來到領軍府，同賊兵遭遇，沒等排開陣勢便四散奔逃，侯景乘勝進兵到宮門之外。西豐公蕭大春丟下石頭城逃走，侯景派儀同於子悅進佔石頭城。謝禧也丟下白下城逃走。侯景這時從多方面攻城，用火把燒大司馬、東、西華門和各個城門。城中人在倉卒之中，沒做守城的準備，於是鑿開門樓，往下潑水滅火，很久火才被撲滅。叛軍又砍鑿東掖門將要鑿開，羊侃在裏面鑿洞，刺殺外面幾個賊兵，賊兵才退去。賊兵又登上東宮牆頭，向城裏射箭，到深夜，蕭綱招募人員出城去放火燒東宮，東宮殿臺化成灰燼。侯景又火燒城西馬廄、士林館、太府寺。第二天，侯景又用製造的幾百只木驢攻城，城上用石頭砸，砸中的木驢都碎了。侯景拚力攻城但並不順利，傷亡損失很大，便停止進攻，築起長長的土圍子把城裏城外隔開，並啓奏要求殺掉中領軍朱異、太子右衛率陸驗、兼少府徐驎、制局監周石珍等人。城裏也用箭把賞格射出城外：“有誰能砍下侯景的頭，就把侯景現有的官職授給他，還賞給錢一億萬，布絹各一萬匹，歌女樂隊兩部。”

    
十一月，侯景扶立蕭正德做皇帝，在儀賢堂即僞皇帝位，改年號爲正平。起初，童謠裏有“正平”字樣，所以立這個年號來應和童謠。侯景自己做相國、天柱將軍，蕭正德把女兒嫁給侯景。

    
侯景又攻打東府城，設置百尺高的樓車，把城上的女牆全都鉤倒下來，東府城被攻陷了。侯景派他的儀同盧暉略率領幾千人，手持長刀排列在城門兩邊，驅趕城裏的文武百官全部光着身子出來；兩面賊兵交叉用刀砍殺他們，被殺死的有兩千多人。南浦侯蕭推這天遇害。侯景讓蕭正德的兒子蕭見理、儀同盧暉略守衛東府城。

    
侯景又在建康城外東西兩面各築起一座土山用來觀察城裏情況，城裏也修築兩座土山和城外的相對，王公大臣以下的人全來背土築山。當初，侯景本想一到就能佔領京城，軍紀號令還比較嚴明，不侵犯平民百姓；等到圍城久攻不下之後，軍心潰散戰事受阻，又擔心外地援軍集合起來救助朝廷，那時軍隊必將崩潰，於是便放縱士兵隨意殺人掠奪，死屍塞滿道路，對富家豪門，任意搜刮搶奪，各家兒女妻妾，全被搶進軍營。又修築土山，不分貴賤，晝夜不停地幹，隨便毆打鞭捶，把疲病瘦弱的人殺了填土山，哭叫之聲，迴盪在天地之間。百姓不敢躲藏，都出來跟着幹，十天的時間，聚集的有幾萬人。

    
侯景的儀同範桃棒祕密派人向朝廷表示誠意請求歸降，不巧事情泄露被殺。到這時，邵陵王蕭綸率領西豐公蕭大春、新淦公蕭大成、永安侯蕭確、超武將軍南安鄉侯蕭駿、原譙州刺史趙伯超、武州刺史蕭弄璋、步兵校尉尹思合等，馬步軍三萬人，從京口出發，前進佔據鐘山。侯景的黨徒大驚，準備舟船都打算撤退逃走，又分派出一萬多人去抵抗蕭綸，蕭綸把這支部隊打得大敗，斬下一千多首級。天亮以後，侯景又在覆舟山北列陣，蕭綸也陳兵相待。侯景不發動進攻，兩軍對峙。等到日暮，侯景領兵撤退，南安侯蕭駿帶領幾十騎兵挑戰，侯景回兵迎戰，蕭駿敗退。這時趙伯超在玄武湖北列陣，看到蕭駿危急，不前去援救，竟率軍先自逃走，各路軍隊因爲混亂沒有統一指揮，便全面潰敗。蕭綸逃奔去京口。侯景軍全都繳獲了輜重和兵甲，並斬下數百首級，活捉一千多人，俘虜了西豐公蕭大春、蕭綸的司馬莊丘惠達、直閣將軍鬍子約、廣陵令霍俊等，送到皇城下面來示衆，並逼迫他們說：“已經捉到邵陵王蕭綸”。只有霍俊大膽說：“邵陵王只是小有失利，已安全率軍回到京口，城中只要堅守，不久援軍就會到來。”叛軍用刀打他，霍俊言辭面色不變，侯景認爲他是義士放了他。

    
這一天，鄱陽王蕭範的世子蕭嗣、裴之高來到後渚，在蔡州紮營。侯景分出部隊駐屯在南岸。

    
十二月，侯景製造許多攻城器具以及飛樓、撞車、登城車、階道車、放火車，都有幾丈高，有的一輛車上裝有二十個輪子，排列在宮門之前，從各方面攻城時全都用上。用放火車燒着了城東南角大樓，賊兵藉着火勢攻城，城上投下火把，全燒燬了侯景攻城的器具，賊兵這才退卻。侯景又修築土山向宮城逼近，城裏挖地道出來把城外的土山掏陷，賊兵又不能築起山來，便燒掉攻城的器具，撤回到柵欄裏固守。材官將軍宋嶷投降叛軍，並給侯景獻計，引出玄武湖水淹宮城，城外平地水深幾尺，宮門外御街上都翻起大浪。又放火燒南岸民宅軍營和佛寺，全都被燒光。

    
司州刺史柳仲禮、衡州刺史韋粲、南陵太守陳文徹、宣猛將軍李孝欽等，都趕來救援。鄱陽王世子蕭嗣、裴子高又渡過長江。柳仲禮在朱雀航南立營，裴之高在南苑立營，韋粲在青塘立營，陳文徹、李孝欽屯兵在丹陽郡、鄱陽王世子在小航南立營，並沿着秦淮河修造柵欄。到天亮時，侯景才發覺，便登上禪靈寺門樓上觀望形勢，看到韋粲的營寨尚未合攏，先派兵渡秦淮河來進攻，韋粲拒敵戰敗，侯景砍下韋粲的頭拿到城下示衆。柳仲禮聽說韋粲戰敗，來不及披掛鎧甲，帶幾十個騎兵跑來抗敵，同叛軍遭遇交戰，斬敵首數百，敵軍跳進秦淮河淹死的一千多人。柳仲禮深入敵陣，戰馬陷進泥淖，自己也受了重傷。從此叛軍不敢渡河過岸來。

    
邵陵王蕭綸和臨城公蕭大連等從東邊到達南岸集結，荊州刺史湘東王蕭繹派世子蕭方等、兼司馬吳曄、天門太守樊文皎順江而下奔赴京師，在湘子岸前紮營，高州刺史李遷仕、前司州刺史羊鴉仁又率兵繼續到來。不久鄱陽王世子蕭嗣、永安侯蕭確、羊鴉仁、李遷仕、樊文皎率領衆軍渡過秦淮河，攻打叛賊東府城前的營柵，破柵後，便在清溪水東紮營。侯景派他的議同宋子仙在南平王宅第駐軍，沿青溪水西岸設立柵欄相拒。侯景的軍糧逐漸耗盡，到這時一斛米價幾十萬錢，人喫人的現象十有五六。

    
起初，各路援兵來到秦淮河北岸，百姓扶老攜幼等候官軍來到，各路軍剛過淮河，便爭着搶奪百姓，叛軍中有想歸降的，聽到官軍這種情況，全都止步不前了。賊兵最初到來，城中的力量僅能維持固守，蕩平叛賊的事，全指望援軍的力量；不久四方援軍雲集而來，號稱百萬之衆，連接營寨同賊軍相持，已經一個多月，城中流行疾病瘟疫，死的人超過一大半。

    
侯景從年初以來曾乞求講和，朝廷沒有答應，到目前形勢危急時才同意講和。侯景要求把江西四個州的地面割讓給他，並且要求由宣城王蕭大器出來送行，然後才撤除包圍渡江北去；還答應派他的儀同於子悅、左丞王偉進入臺城做人質。中領軍傅岐發表意見，認爲宣城王是地位重要的嫡長子，不能輕易答應。於是又要求由石城公蕭大款出城送行，詔書准許照辦。於是在西華門外修建神壇，梁朝派尚書僕射王克、兼侍中上甲鄉侯蕭韶、兼散騎常侍蕭誾和於子悅、王偉等，登上神壇共同盟誓。左衛將軍柳津走出西華門下，侯景走出營柵的門，侯景和柳津遙遙相對，殺牲歃血爲盟。

    
南兗州刺史南康嗣王蕭會理、前青冀二州刺史湘潭侯蕭退、西昌侯世子蕭彧率兵三萬，來到馬邛州。侯景擔心北軍從白下北上，截斷他渡江的去路，請求把北軍全部受命集結在南岸，朝廷下令讓北軍進駐江潭苑。侯景又啓奏說：“永安侯蕭確、趙威方隔着柵欄不斷辱罵我，說‘天子自家同你結盟，我們終究要追擊你。’請求把他們召進臺城，這樣我將立即向北進發。”朝廷下令召回他們。侯景又啓奏說：“西岸信使來到，說高澄已經佔領壽春、鍾離，北進便沒有立足之地，請求暫借廣陵、譙州安身，等奪回壽春、鍾離，立即把這兩州奉還朝廷。”

    
起初，彭城劉邈勸侯景說：“大將軍南下屯兵已經日久，攻城攻不下，如今南朝援軍大量集結，不能輕易打敗；如果知道我們的軍糧支持不了一個月，水陸運糧道路被截斷，四野又無處搶糧，如同嬰兒在手心裏，這種危機確實在今天出現了。不如請求講和，保全軍隊力量北返，這是上好的計策。”侯景認爲說的對，所以才向梁朝請和。後來知道各路援軍號令不一沒有主要統帥，始終沒有救助王室的行動；又聽說城中死亡得病的人越來越多，必定會有人策應。謀臣王偉又勸說侯景：“大王以臣子的身份發兵背叛，包圍皇宮，已經超過百天，逼迫侮辱后妃公主，侵凌破壞宗廟，今天走到這個地步，什麼地方能容身？希望大王暫且再觀察形勢的變化。”侯景同意，便抗命上表說：

    
我聽說“文字不能完全表達要說的話，說出的話也不能完全表達思想。”雖然這樣，但是思想不借助語言是不能表示，語言不借助文字也表達不盡，我心中積蓄着極大的憤慨，所以不能沉默不語。我想陛下自身聰明睿智，多才多藝。過去借助南齊末年衰微的形勢，在漢水、沔水流域興起帝業，平定兇殘剷除禍亂，家門的怨仇得到昭雪，然後繼承前代聖王的事業，遵守周文王、武王的法度，延續唐堯、虞舜的德行。加上魏國衰敗，四鄰沒有強敵，所以能夠攻取西方的華陵，北邊以淮、泗爲疆界，同東魏的高氏結好，使臣的車輛不斷往來，邊境沒有戰事，已經有十多年。您親自操勞國家大事，勤心盡力求得治國之道。校正周公、孔子的遺著，闡明佛理的奧祕。在位的年代長久，宗族本枝堅如磐石。帝王治國的才幹，沒人能和你比量高低。這就是我在一方歡欣跳躍，仰望南方的風操而讚歎的原因。沒有想到名聲和事實並不相符，聽說和眼見並不相同。我自從委身書名接受官職以來，前前後後遇到的事情，先前進上的奏表，已經全都寫明瞭。我懷着不能忍耐的憤懣，再爲陛下陳述如下：

    
陛下和魏國高氏和好，歲月已經超過十二年，車船往來，在陸路水路上不斷，必定會分擔災難體恤憂患，同享甘美共分苦難；怎麼可以爲了接受我一個人臣服，貪圖我治下的汝、潁地方，便同魏國斷絕友好關係，發出檄文辱罵高澄，南朝的使臣還沒有返回，便讓他們陷進了虎口，舉起刀兵敲起戰鼓，侵入北朝彭、宋地面。古時敵國交戰，聽到對方有喪事就要休戰，普通人的交情，還要託付遺孤委以重任；哪裏有萬乘之主的國君，像你這樣見利忘義的呢？這是您第一個過失。

    
我和高澄，已經有了仇恨，按理不能同在一國爲臣，應該歸附有道的國君。陛下授給我上將的官職，委託給我專征的大權，賜給歌鐘女樂，還有車服弓箭。我接受任命不加推辭，是想着感恩圖報。我正要把義旗插上嵩山、華山，把戰旗在冀、趙地方升起，消滅並清除敵人，使天下得到統一；陛下可以穿上禮服北渡長江，到泰山祭天報告成功，使大梁王朝如同黃帝時代一樣興盛，我的功績和伊尹、呂望相比，給後代子孫留下幸福，美名在史冊上流傳，這就是我生平的志願。可是陛下竟想分掉我的功勞，不能給予我信任，讓我去進攻河北，想着自己獨佔淮河地區，派遣無能怯懦的貞陽王，重用驕傲貪鄙的胡貴孫、趙伯超，剛見到敵軍的旗鼓，他們就像飛鳥走獸一樣逃散。慕容紹宗乘勝席捲各地，渦陽各鎮守將領無不棄甲敗逃。急雷使人來不及掩耳，失去的土地不能完整保全，使我處境狼狽失去立足之地，妻兒被殺害，這是陛下對我極大的虧負。這是您第二個過失。

    
韋黯據守壽陽，兵衆不到一旅，慕容紹宗兇猛銳利，打算攻渡長江，要不是我退卻保衛淮南，那形勢是很難預測的；不久慕容宗室逃遁，邊境纔得到安寧，命令我做本州的刺史，作爲南朝的屏藩。正當我要收拾集合殘餘的力量，慰勞安撫百姓，磨好兵刃餵飽戰馬，有足夠的力量繼續未來的戰鬥，收殮死於韓山之戰的屍體，洗刷渦陽敗戰的恥辱，陛下竟然失去了戰鬥的精神，不再有收復失地加以固守的氣概，輕易地相信貞陽王荒謬的啓奏，又要求和東魏和好。我屢次陳述意見，由於疑忌而拒不採納。像這樣反覆無常，兒童都會爲此感到羞恥，更何況是一國之君，竟然三心二意。這是您第三個過失。

    
對於懲處畏懼怯敵逗留不進的將帥，軍法是有常規的。玉偶一失敗，便被楚王殺掉；王恢觸犯軍法，就被漢王處死。貞陽王帶領幾萬精兵，兵器戰具堆積如山，慕容紹宗輕兵來襲，士兵不足百輛戰車，竟然不能抵抗，貞陽王自己也被俘虜。作爲皇帝的侄子，反而被縛送到敵庭，按軍法應該消除他皇族的屬籍，殺掉他用血來祭鼓。陛下對他絲毫不加追究責備，可憐他苟且偷生，反而打算拿我設法和東魏交換俘虜。國君執法，應當是這樣嗎？這是您的第四個過失。

    
懸瓠是國家重要的屏藩，古代稱作汝、潁地區。我帶領本州來歸附，羊鴉仁頑固地不肯接納我；我來到之後，他又無故地丟失了懸瓠，陛下對羊鴉仁不加譴責，仍然讓他官居北司。羊鴉仁失守懸瓠，不算罪過，我得了懸瓠也不算功績。這是您的第五個過失。

    
我在渦陽受挫撤退，這不是作戰的過失，實際是陛下君臣相互給我造成的失誤。於是我退還到壽春，我並沒有反悔，還是恭敬地侍奉朝廷，掩蓋起壞事而顯揚朝廷的好處。羊鴉仁自己明知道丟棄懸瓠的罪過，深懷嘆恨，心裏羞愧恐懼，於是啓奏說我想要反叛。打算造反一定會有跡象，又在哪裏能找到證據？對我加以誣陷到這樣，陛下竟然不加審察究問，默默地信了讒言。難道可以和憑空給人捏造莫大罪名的人，在一起並肩侍奉國君嗎？這是您的第六個過失。

    
趙伯超是從無能之輩裏選拔出來的，擔任重要的刺史官職，只知道剝削壓榨百姓，多多積蓄兵士戰馬，並不是想着爲國家立功，只是爲了維護自己的富貴。他用錢財賄賂權要貴人，收買人心沽名釣譽，朱異一些人，靠受賄積累金銀財寶，於是稱讚胡貴孫、趙伯超，可以同古代的關羽、張飛相比，用謊言矇蔽天子的耳目，把虛假說成是真實。他們在韓山戰鬥時，自己隨身帶着歌妓，剛聽到戰鼓聲，便帶上妻妾逃跑，不等待貞陽侯，所以這次敗仗連一輛車子都沒能回來。這是他們的罪過，應該處以誅滅九族的刑罰；他們反而向朝中要人納賄，仍然處在州刺使的職位上。趙伯超不問罪，我的功勳怎麼評斷？賞罰沒有章程準則，用什麼來治理國家。這是您第七個過失。

    
我對待部下從來嚴格，不侵奪百姓任何財物，關卡市場徵收的稅金，全都停收或免除，壽陽地方的民衆，很擁護這樣的關懷和優待。裴之悌等曾在那裏協助戍守，怕我對他們的約束和管制，竟無緣無故地逃跑回去；反過來啓奏說我要謀反。陛下不責備裴之悌等違背軍令擅離職守，反而受他們讒言誹謗的影響，把我放在無權而又受困的處境裏，讓我到哪裏去找安身之地。這是您第八個過失。

    
我的才能雖然遠不如古人，但是我很有閱歷，安撫百姓統帥軍隊，從少年直到年長，稍稍活動，很少有失策的時候。等到我歸附有道的南朝之後，竭盡忠心圖謀報效，每當向朝廷有所陳述，經常遭到壓制阻攔。朱異在軍事上專權武斷，周石珍總管兵器製造，陸驗、徐麟等掌管軍需的穀米布帛，他們都公開聲言貪求賄賂，沒有他們的命令什麼事也辦不成。京城以外的大小事情，在舍人的官署裏決定對策；任命將領出兵作戰，只是向朱異和管事的人員報告。我對朝中的這些人不曾賄賂，所以經常遭到壓制排斥。這是您第九個過失。

    
鄱陽王蕭範鎮守合肥時，和我的地面相鄰，我推重他因爲他是皇族近枝，每每向他表示敬意；可是他的兒子昏庸怯懦，待我虛情假意並受到他的戒備，我每當奉行使命，他必定要加以彈劾中傷，或聲言我要反叛，或是啓奏我的些小過失。接待臣下應當遵照禮儀，忠烈之臣怎能忍受這樣無禮的對待。這是您第十個過失。

    
其餘的各條罪狀，不能一一全面陳述。現在我進也不易退也艱難，所以多次進表上疏。言辭忠直措辭強硬，多次觸犯皇上的意志，於是便頒下嚴厲的詔書，受到攻擊討伐。大舜是真誠的孝子，還要逃避兇惡父親的杖責；趙盾是忠賢之臣，並不討伐殺害昏君的兇手。我同陛下有什麼親緣關係又有什麼罪過，而要坐着等待被殲滅削平呢？韓信是英雄豪傑滅亡項羽使漢王稱霸，最後被女後呂雉烹殺，這時才後悔沒有聽從蒯通的勸說。我每當閱讀歷史傳記時，在心裏常笑韓信無謀。我怎麼能走翻車的老路，死在陛下的佞臣之手使他們快意呢？因此我纔在晉陽發兵，橫流直渡長江，希望能夠登上朝廷，踏上文石，親口陳述事情的曲直，指明善惡，誅滅陛下左右的惡臣，清除國家朝廷的弊政，然後回軍守衛我的藩鎮，從而保持我的忠節，這就是我的最高的願望。

    
三月初一晨，城裏因爲侯景違背盟約，點起烽火擊鼓吶喊，於是羊鴉仁、柳敬禮、鄱陽王世子蕭嗣向東府城北進軍。柵欄營壘還沒有建立起來，就遭到侯景部將宋子仙的攻擊，梁軍戰敗，跳進秦淮河裏死的幾千人。叛賊把砍下的首級都送到宮城下。

    
侯景又派於子悅進城來，再次請和。朝廷派御史中丞沈浚來到侯景的住處，侯景並沒有離去的意向，沈浚嚴肅地責備侯景。侯景大怒，立即挖開石闕前的水口，又從各個方面攻城，晝夜不停，臺城被攻陷了。於是全部掠走皇帝的車子服飾玩物，後宮的嬪妃，收捕王侯朝臣送去永福省關押，撤掉皇帝宮太子宮的侍衛。派王偉守衛武德殿，於子悅屯兵在太極東堂，假造皇帝詔書大赦天下，侯景自己做大都督、總管內外諸軍事、錄尚書，他原有的侍中、使持節、大丞相、王等職位不變。當初，城中堆積的死屍沒工夫埋葬，又有的死了還沒有入殮，還有的要死還沒斷氣，侯景把這一切都聚集起來放火燒掉，屍臭氣味遠聞到十多里之外，尚書外兵郎鮑正病危，叛賊拉出去把他燒了，鮑正在火中翻轉，過很久才死去。在這時所有的援軍都潰散了。

    
侯景又假造詔書說：“往日，奸臣專斷王命，幾乎滅亡了國家，依靠丞相英明，入朝輔佐我執政，召集前來的鎮將牧守可以各自回到本職的任地。”貶蕭正德降做侍中、大司馬，其他百官都恢復原職。

    
侯景派遣董紹先率兵攻打廣陵，南兗州刺史南康嗣王蕭會理帶領投降。侯景用董紹先做南兗州刺史。

    
當初，北兗州刺史定襄侯蕭祗和湘潭侯蕭退，以及前潼州刺史郭鳳一同起兵，將要前來救援，到這時，郭鳳陰謀在淮陰響應侯景，蕭祗等沒有力量能夠制止，便一起逃去東魏。侯景用蕭弄璋做北兗州刺史，州民發兵抗拒，侯景又派廂公丘子英、直閣將軍羊海率兵前去援助，羊海殺掉丘子英，率領他的部隊向東魏投降，於是東魏便佔據了淮陰。

    
侯景又派儀同於子悅、張大黑率兵進入吳地，吳郡太守袁君正出來迎降。於子悅等到來後，破壞掠奪吳中，又多方徵調聚斂財物，逼迫掠奪子女，毒害虐待百姓，吳人無不怨恨憤怒，於是各地立起城寨柵欄拒敵自守。

    
在這個月，侯景轉移到西洲屯兵，派儀同任約做南道行臺，坐鎮姑孰。

    
五月，梁武帝蕭衍死在文德殿。起先，宮城陷落之後，侯景先派王偉、陳慶進宮拜見武帝，武帝說：“侯景現在何處？你們可以把他召來。”當時武帝坐在文德殿，侯景入宮朝見，帶領甲士五百人自衛，身佩寶劍上殿。禮拜完了，武帝問道：“你在軍隊中日久，豈不是很勞苦嗎？”侯景沉默不答。又問道：“你是哪州人，竟膽敢來到這裏？”侯景又不能對答，隨從的人代他回答。等到出來，對廂公王僧貴說：“我經常坐在馬鞍上對敵作戰，箭射刀砍，但是意氣安然平緩，毫無恐懼的心理。今天拜見蕭公，讓人自生恐懼，豈不是天子的威嚴不可侮犯。我可不想再見到他。”武帝雖然在表面上已經屈服於侯景，可是心裏還是懷着怨恨憤慨，當時凡是有事奏上，多半遭到譴責推卻。侯景深深敬畏，也不敢過分逼迫。侯景派遣軍人進入宮殿值差，武帝問制局監周石珍說：“這些是什麼人？”回答說：“是丞相派來的人。”武帝故意問：“哪一個丞相？”回答說：“是侯丞相。”武帝發怒說：“這個人名叫侯景，爲什麼稱他丞相！”從這以後，每當武帝有所要求，大多不能使他滿意，以至於飯食也被裁減降低，武帝便憂憤得病而死。

    
侯景便保密不辦喪事，暫時將靈柩停放在昭陽殿，外朝的官員都不知道實情。二十多天過後，把靈柩又停放在太極前殿，迎接皇太子蕭綱即皇帝位。於是頒假詔書赦免奴婢身份的北方人，希望籠絡這些人並依靠他們效力。

    
侯景又派遣儀同來亮率兵進攻宣城，宣城內史楊華設計誘騙來亮並把他斬掉；侯景派他的部將李賢明攻打楊華，楊華帶郡投降。

    
侯景又派出儀同宋子仙等率領大軍向東進駐錢塘，新城戍主戴僧易據守縣城抵抗。

    
這個月裏，侯景派中軍侯子鑑進入吳地駐軍，收捕於子悅、張大黑送回京城殺掉。

    
這時東揚州刺史臨城公蕭大連據守州城，吳興太守張嵊據守本郡，從南陵以上，各地方都據城堅守。侯景的命令能夠通行的地方，只有吳郡以西，南陵以北而已。

    
六月，侯景用儀同郭元建做尚書僕射、北道行臺、總督江北諸軍事，鎮守新秦。

    
郡中人陸緝、戴文舉等發兵一萬多人，殺掉侯景的太守蘇單于，推舉前淮南太守文成侯蕭寧爲郡主，用來抗拒侯景。宋子仙知道後便發兵攻擊，陸緝等人丟棄城逃走。侯景便分割吳郡海鹽、胥浦二縣改作武原郡。

    
到這時，侯景在永壽省殺掉蕭正德。封元羅做西秦王，元景龍做陳留王，元姓子弟封做王的有十多人。用柳敬禮做使持節、大都督，直屬大丞相，參與軍事。

    
侯景派遣中軍侯子鑑、監行臺劉神茂等部隊東征，攻破吳興，活捉太守張嵊父子押送到京師，侯景把他們都殺了。

    
侯景用宋子仙做司徒，任約做領軍將軍，爾朱季伯、叱羅子通、彭俊、董紹先、張化仁、於慶、魯伯和、紇奚斤、史安和、時靈護、劉歸義，都做開府儀同三司。

    
這個月裏，鄱陽王蕭範率兵進駐柵口，江州刺史尋陽王蕭大心西上接應。侯景出兵駐屯在姑孰，蕭範部將裴之悌、夏侯威生帶兵投降侯景。

    
十一月，宋子仙攻打錢塘，戴僧易敗降。侯景改錢塘爲臨江郡，富陽爲富春郡。用王偉、元羅都做儀同三司。

    
十二月，宋子仙、趙伯超、劉神茂進攻會稽，東揚州刺史臨城公蕭大連棄城逃走，派劉神茂追擊並活捉住了他。侯景用裴之悌做使持節、平西將軍、合州刺史，用夏侯威生做使持節、平北將軍、南豫州刺史。

    
這個月裏，百濟國的使臣來到，見城邑變成荒丘廢墟，站在端門外號哭，行路人見到後莫不流淚。侯景知道後大怒，把百濟使臣送進莊嚴寺囚禁起來，不許隨便出入。

    
大寶元年正月，侯景頒假詔書爲自己增加班劍衛士四十人，賜給前後部羽葆鼓吹，設置左右長史、從事中郎各四人。

    
前江都令祖皓在廣陵起兵，殺掉侯景派來的刺史董紹先，推舉前太子舍人蕭勔做刺史；又聯合魏人做外援，給遠近各州跑馬送去檄文，準備一同討伐侯景。侯景知道後很害怕，當天率領侯子鑑等自京口出發，水軍陸軍全都集合起來。祖皓固城據守，侯景攻城，城破陷落。侯景車裂祖皓示衆，城中不分年少年長的一律都殺掉。用侯子鑑總理南兗州事務。

    
這個月裏，侯景把宋子仙召回京口。

    
四月，侯景用元思虔做東道行臺，坐鎮錢塘。用侯子鑑做南兗州刺史。

    
文成侯蕭寧在吳西鄉起兵，十天之間，招兵到一萬，率軍西上。侯景的廂公孟振、侯子榮把這支軍隊擊敗，殺掉蕭寧，把首級傳送給侯景。

    
七月，侯景改秦郡爲西兗州，陽平郡爲北兗州。

    
任約、盧暉略攻打晉熙郡，殺掉鄱陽王世子蕭嗣。

    
侯景用王偉做中書監。

    
任約進軍襲擊江州，江州刺史尋陽王蕭大心投降侯景。元帝蕭繹當時得知江州失守，派遣衛將軍徐文盛率領大軍順江下到武昌，抗拒任約。

    
侯景又頒假詔自己進位做相國，賜封泰山等二個郡，稱漢王，入朝不行趨禮，禮拜時自己不稱名，帶劍着履上殿，這是按照西漢時蕭何受賜的事例。

    
侯景用柳敬禮做護軍將軍，姜詢義做相國左長史，徐洪做左司馬，陸約做右長史，沈衆做右司馬。

    
這個月裏，侯景率領水軍逆流進駐皖口。

    
十月，在廣英門刺殺武林侯蕭諮。蕭諮經常出入簡文帝蕭綱的臥室，侯景的同黨憤恨不平，所以害死他。

    
侯景又頒假詔說：“星象的變化高懸在天上，人間四季依據北斗的變位來確定；大地養育所有的萬物，萬物都仰賴太陽的光照。因此天子拱手端坐在屏風前執政，八方臣民共同擁戴；天子得到河圖洛書居於帝位，那麼天下九州同心歸附。古代就有以雲命名用水稱號的國君，做龍官爲人爵的後代，沒有不受到河圖、洛書等符瑞的啓發，而且要去封禪泰山祭祀天地。四夷爲天子奔走效力，天下萬國前來朝貢。遠古傳下來的虞、夏朝代的業績，它的聖德之道更加清新。傳到商代、周代，大道並未有所改變。到周幽王、厲王時期國勢衰微，戰爭發生在四方；晉惠帝、懷帝失去治理天下的能力，胡人入侵踐踏了帝京。這就使得豺狼恣意毒害生靈，盤踞在伊水、瀍水流域；獫狁的勢力很強盛，棲息在咸陽、洛陽。自從晉朝遷都到東方，已經過了很多年，周原地區不能收復，年代也已經很久。雖然劉宋皇帝有過收復北方的行動和謀略，卻中止了遠大的計劃；南齊主張同北方和親，僅僅空有使臣往來。我們大梁王朝順應上天的符瑞稱帝建國，皇帝登極即位。普天下歸附仁德的王朝，遙遠的地區也受到王化。開疆拓土，在浩瀚的沙漠上催馬前進；來到梁廷朝覲的外邦，如同夏禹受到萬國朝貢的情況一樣。青龜從洛水中出來，白雉在豐地上降落。遠方使用同樣的文字，胡人也用同樣的車子。沒想到高澄飛揚跋扈，作亂禍害魏國，煽動挑撥華夷關係，不向我朝王室進貢盡職，竟然懷着野狼的貪心向北侵略，戰馬又直向南方。現在上天厭棄昏庸僞詐的高澄，醜惡之徒的壽數已盡，龍豹應邀而至，風雲會合而來。相國漢王侯景，德行高尚雄姿英發，這是上天給予他的恩賜；他的雄圖勇略，出自他聰明的懷抱。珠魚表示瑞應，辰昴暉光相映，剖析六韜兵法，細緻勘察四方。駿馬披上文繡豹子煥發斑紋，鳳鳥畢集虯龍翔舞，張開雙翅前來朝賀，揹負圖讖從空而降。開始掌握國家大政，確實有率先垂範的作用，恭行朝廷的重大決策，勝利滅除強敵。由於皇帝歸天，六龍不再駕車；戰事暫時中止，九伐中原的事業未得成就。由於惡貫滿盈，首惡元兇高澄斃命，他的兄弟高洋繼續倒行逆施，助長禍亂連續不斷。改變了過去同南朝友好的關係，懷着逐漸蠶食南國的野心；竊取僞帝的名號，心裏希望用武力奪取權位。豐水流域的君臣，獻上地圖乞求援助，關河地區的百姓，流着血淚請求王師出征，都願意順奉南國的威靈，心想着見到王化的成功。朕雖寡德不明，要繼續前王的戰事武功，希望拯救唐堯的黎民，期待光復大禹的業績。況且賞賜車服給有功的臣子，美名由於事功而顯著。周武王的軍隊打敗殷朝，如鷹奮揚的功業是由姜尚首創；漢朝遠征戎狄，是範明友首先擔任度遼將軍的職務。更何況是神機妙算，深遠難於測度，偉大的功績盛大的事業，事前也不會露出跡象，怎麼可以因襲那尋常的名目，保守固執。相國侯景可以加賜稱號爲宇宙大將軍、都督天下諸軍事，其餘的官爵不變。”把這詔文呈給簡文帝蕭綱看，簡文帝驚訝地說：“將軍竟然有宇宙這個稱號嗎？”

    
北齊派遣大將辛術圍攻陽平，侯景的行臺郭元建率兵前去救援，辛術退走。

    
徐文盛又挺進貝磯，任約統率水軍迎戰，徐元盛將任約擊敗，繼續向大舉口進軍。

    
當時侯景屯兵在皖口，京師兵力空虛，南唐王蕭會理和北兗州司馬成欽準備偷襲京城。建安侯蕭賁知道他們的計劃，告訴了侯景，侯景派人收捕蕭會理和他的弟弟祈陽侯蕭通理、柳敬禮、成欽等人，把他們全殺害了。

    
十二月，侯景又假造詔書封蕭賁做竟陵王，是獎賞他揭發南康王蕭會理的密謀的。

    
這個月裏，張彪在會稽起義，攻進上虞，侯景的太守蔡臺樂前來討伐，抵禦不了。到這時，張彪又攻破諸暨、永興等各縣，侯景派儀同田遷、趙伯超、謝答仁等東征張彪。

    
二年正月，張彪派別將進攻錢塘、富春，田遷進軍交戰，擊破這支部隊。

    
侯景用王克做太師，宋子仙做太保，元羅做太傅，郭元建做太尉，張化仁做司徒，任約做司空，於慶做太子太師，時靈護做太子太保，紇奚斤做太子太傅，王偉做尚書左僕射，索超世做尚書右僕射。

    
北兗州刺史蕭邕陰謀投降魏國，事情敗露，被侯景殺掉。

    
這個月裏，元帝蕭繹派巴州刺史王珣等統率衆軍下武昌援助徐文盛。任約因爲西臺增兵，向侯景告急。三月，侯景親自率領兩萬兵馬，西上增援任約。四月，侯景進駐西陽，徐文盛率領水軍迎戰，徐軍大敗。侯景探知郢州沒有防備，兵少，便派宋子仙率領三百輕騎兵攻陷郢州，活捉刺史蕭方諸、行事鮑泉，全都俘獲武昌軍人的家小。徐文盛等聽說這情況，部隊大崩潰，逃奔回江陵，侯景乘勝西上。

    
當初，元帝蕭繹派領軍王僧辯率領衆軍東下代替徐文盛，部隊駐紮在巴陵，當侯景到來後，王僧辯便堅壁拒守。侯景修築起長長的土圍，又築土山，晝夜攻擊，不得成功。軍隊中流行疾病，死傷一大半。元帝派平北將軍胡僧祐率兵兩千人援救巴陵，侯景知道後，派任約用幾千精兵迎擊胡僧祐，胡僧祐和居士陸法和退守赤亭等待任約的到來，任約到來便和他交戰，大敗任軍，活捉任約。侯景聞聽消息，連夜逃走。侯景用丁和做郢州刺史，留下宋子仙、時靈護等協助丁和守郢州，用張化仁、閻洪慶把守魯山城，侯景撤回京師。於是，王僧辯統率衆軍東下，挺進到漢口，進攻魯山城和郢城，全都攻克。從此之後各路大軍所到之處都獲得勝利。

    
這時，侯景便廢掉簡文帝蕭綱，把他幽禁在永福省。做假詔書的草稿寫成後，逼簡文帝抄寫下來，寫到“先帝深知皇權是重要的神器，思慮強化國家的政權”時，感嘆嗚咽，悲從中來不能自禁。當天，侯景迎來豫章王蕭棟即皇帝位，升座在太極前殿，大赦天下，改年號爲天正元年。這天有旋風起自永福省，把那裏標誌禮樂制度的各種器物都吹倒拆壞，見到的人沒有不驚恐的。

    
當初，侯景平定京師之後，便有篡奪皇位的想法，因爲要等四方平定，暫時沒有自立做皇帝；當在巴陵戰鬥失利，在江州、郢州部隊損失巨大，猛將在外作戰被殲滅，自己內裏的雄心受到挫折，便打算趕快篡奪皇帝的名號，以便使自己的奸心如願以償。侯景的謀臣王偉說，“自古以來帝位的轉移，必須實行廢舊帝立新帝的儀式”，所以侯景便聽從王偉的意見行事。侯景的太尉郭元建聽到消息之後，從秦郡騎馬急馳歸來，勸諫侯景說：“四方的軍隊所以不前來進攻交戰，正是因皇帝和太子二宮萬全安福；假若輕易地做出弒君殺帝大逆不道的事情，就會同天下所有的人結下怨仇，成敗的時機一錯過，即使後悔怕也來不及了。”王偉固執己見不聽郭元建的勸諫。侯景就假託蕭棟的詔書，追尊已故的昭明太子蕭統稱作昭明皇帝，豫章安王蕭歡稱作安皇帝，昭明太子金華敬妃稱作敬皇后，豫章國太妃肅棟之母王氏稱作皇太后，蕭棟妃張氏稱作皇后；用劉神茂做司空，徐洪做平南將軍，秦晃之、王曄、李賢明、徐永、徐珍國、宋長寶、尹思合全都做儀同三司。

    
侯景把哀太子蕭大器的妃子賞給郭元建，郭元建說：“哪裏有皇太子的妃子可以貶低身份給人做妾的。”始終不肯同妃子相見。

    
十月壬寅日夜裏，侯景派他的衛尉彭俊、王修纂給簡文帝蕭綱獻酒並且說：“丞相侯景認爲陛下長久處在憂勞之中，所以命令臣等進獻一觴酒。”簡文帝心裏知道將遭殺害，於是便盡情地暢飲，喝醉之後纔回到臥室，王修纂用帷帳的布包土壓在他的腹部，因此就死了。入殮的時候穿的是天子的盛裝，用一口薄板棺木盛殮祕密埋在城北酒庫。

    
起初，簡文帝長久遭到幽囚，朝臣沒有人能夠接近相見，他擔心會遭到禍害，經常不能自安；只有舍人殷不害後來逐漸能夠進入宮中，一次簡文帝指着他住的殿堂對殷不害說：“龐涓一樣的惡人將會死在這個殿下。”又說：“我昨夜夢見往嘴裏吞土，你試着替我想想圓個夢。”殷不害說：“古時農夫向晉文公重耳進獻土塊，他終於回到晉國做國君，陛下夢到的情況，會是符合這樣的吉兆吧。”簡文帝說：“假如是幽冥中的神靈顯示的預兆，希望你說的這番話就不是虛言了。”到被殺的時候，他正是被土壓死的。

    
這個月裏，侯景的司空東道行臺劉神茂、儀同尹思合、劉歸義、王曄、雲麾將軍桑乾王元頵等佔據東陽並歸順梁朝，又派出元頵的別將李佔、趙惠朗順流而下佔據建德江口。尹思合收捕侯景的新安太守元義，並奪了他的兵權。

    
張彪這時進攻永嘉，永嘉太守秦遠向張彪投降。

    
十一月，侯景用趙伯超做東道行臺，鎮守錢塘，派儀同田遷、謝答仁率兵東征劉神茂。

    
侯景假託蕭棟詔書，給自己加賜九錫的禮儀，設置丞相以下各級官員。有關的儀仗物品在宮廷中陳設齊備，忽然有野鳥在侯景頭上飛翔，紅腳紅嘴，形狀像山鵲，賊徒們全都害怕，爭着射鳥射不中。侯景用劉勸、戚霸、朱安王做開府儀同三司，索九升做護軍將軍。南兗州刺史侯子鑑向朝廷獻上白獐子，建康獻上捕到的白鼠，蕭棟把它們都給了侯景。侯景用郭元建做南兗州刺史，太尉、北行臺官職不變。

    
侯景又假託蕭棟詔書，追尊他的祖父稱作大將軍，死去的父親稱作丞相。自己戴上皇帝的冠冕，冕上垂着十二條玉珠串，豎立起天子的旌旗，出入要清道戒嚴，乘坐金根車，駕六匹馬，備青黃赤白黑五色副車，設立旄頭和雲罕旗幟，樂舞用八佾六十四人，樂隊是四面懸掛鐘磬的宮懸，一切都按古禮的樣式備辦。

    
侯景又假託蕭棟的詔書，把帝位讓給自己。於是在城南郊，焚燒柴燎祭天，登壇接受皇帝讓出的璽符等重要物品，一切都按古時的朝儀進行，用喪車載鼓吹樂隊，用駱駝馱祭祀用的犧牲，他的坐輦上放着筌蹄，垂腳坐着。侯景佩劍上的水精標無故自己掉下地來，他親自用手拾起來。剛要登壇受禪，有隻兔子從他面前跑過，不久便不知去向。又出現白虹穿過太陽。侯景受禪歸來登上太極前殿，大赦天下，改年號爲太始元年。封蕭棟做淮陽王，幽禁在監省。侯景的僞官奏請改“警蹕”作“永蹕”，這是避侯景的名諱。改梁律稱作漢律，改左民尚書稱作殿中尚書，五兵尚書改稱七兵尚書，直殿主帥稱作直寢。侯景的三公官員一設就是十幾個，儀同就更多，有的騎着一匹馬獨身行走沒有侍從，有的只得自己拉着馬繮繩。侯景的左僕射王偉請求建立七廟。侯景問道：“什麼是七廟？”王偉說：“天子要祭祀七輩祖先，所以要建立七廟。”並問侯景七代祖先的名字，下令讓太常準備齊全祭祖的禮儀。侯景說：“前代祖先的名字我不再記得了，只記得父親的名字是標。”羣臣聽了全都私下裏譏笑他。侯景的同黨有的知道侯景祖父的名字叫周，除此以外都是由王偉生造出來的名字和輩數，拿漢朝的司徒侯霸當始祖，晉朝受到朝廷徵召的士人侯謹做第七代祖先。於是追尊侯景祖父侯周爲大丞相，父親侯標做元皇帝。

    
十二月，謝答仁、李慶等進到建德，攻打元頵、李佔的營柵，大敗元、李軍，活捉元頵、李佔押送給侯景。侯景砍斷他們的手腳示衆，過了一天才死去。

    
侯景二年正月初一，侯景親臨殿前朝會百官。侯景自從在巴丘遭到挫敗，軍隊兵器幾乎損失淨盡，這時擔心北齊乘危難之機和西魏的軍隊分兵合擊，便派郭元建率領步兵前去小峴，派侯子鑑率領水軍開往濡須，在肥水地區炫耀兵力，藉以顯示威武。侯子鑑進到合肥，攻打羅城，羅城被攻破。郭元建、侯子鑑過不久聽說朝廷的部隊已經逼近，便放火燒掉合肥百姓居住的城邑，領軍隊退卻，侯子鑑保衛姑孰，郭元建回師廣陵。

    
這時謝答仁進攻劉神茂，劉神茂的別將王曄、麗通一同帶着由他們控制的外營向謝答仁投降。劉歸義、尹思合等見勢恐懼，各自棄城逃跑。劉神茂處境孤立危險，也投降謝答仁。

    
王僧辯的軍隊前進到蕪湖，蕪湖城的主管官員趁夜裏逃走。侯景派史安和、宋長貴等率領二千兵，援助侯子鑑守衛姑孰。追令田遷等部隊回守京師。這個月裏，侯景同黨郭長獻的馬駒頭上生角。三月，侯景去姑孰，巡視營壘水柵，又告誡侯子鑑說：“西方人善於在水上作戰，不可輕易同他們交戰爭勝；往年任約的失敗，關鍵是因爲這個水戰。假如能夠在陸上用馬軍步兵交戰，定能打敗對手，你只管堅持固守藉以觀察形勢的變化。”侯子鑑便丟下船上岸，緊閉營門不出戰。王僧辯的軍隊因此停戰十多天，賊黨大爲高興，對侯景說：“西邊軍隊怕我們的強大，一定想着逃跑，現在不進攻，怕會失去機會。”侯景又反過來命令侯子鑑做好進行水戰的準備。侯子鑑便率領步兵騎兵一萬多人渡洲，同時率領水軍一同前進，王僧辯迎擊，大敗侯軍，侯子鑑一個人逃走保了一條命。侯景聽說侯子鑑戰敗，非常恐懼並落下淚來，拉起被蓋着臉躺着，過很久才起身，嘆息說：“害死你老子了！”

    
王僧辯軍進駐張公洲。侯景讓盧暉略把守石頭城，紇奚斤據守捍國城。逼迫百姓和軍士的家小全都進到臺城裏。王僧辯放火燒掉侯景的水柵，渡過秦淮河，進到禪靈寺渚，侯景大驚，便沿着秦淮河設立柵欄，從石頭城直到朱雀航。王僧辯會同各路將領便在石頭城西水邊上連營建柵，伸展到落星墩。侯景非常恐慌，親自率領侯子鑑、於慶、史安和、王僧貴等，在石頭城東北建造柵欄拒守。又派王偉、索超世、呂季略堅守臺城，宋長貴把守延祚寺。又派人去掘王僧辯父親的墳墓，開棺焚屍。王僧辯等前進在石頭城北安營，侯景也擺開陣勢挑戰。王僧辯率領衆軍奮力攻擊，大敗侯景。侯子鑑、史安和、王僧貴各自棄柵逃走。盧暉略、紇奚斤全都帶城投降。

    
侯景戰敗後，不進皇宮，收聚起散兵，駐屯在皇宮之外，於是想着逃跑。王偉握住馬繮繩勸諫說：“自古以來哪裏有叛逃的天子！現在宮中的衛士，還足以用來一戰，怎麼可以隨便跑了，丟下這裏打算到哪裏去。”侯景說：“我在北方打賀拔勝，擊敗葛榮，在河、朔揚名，是和勃海王高歡一樣的人物。這次南來渡過大江，奪取臺城易如反掌，在北山攻打邵陵王，在秦淮河南岸大敗柳仲禮，這都是你親眼看到的。今天的慘敗，恐怕是天意要滅亡我。你好生守城，我只好再決一死戰了。”侯景抬頭仰望宮門石闕，徘徊嘆息很久。於是用皮袋裝進兩個兒子掛在馬鞍橋上，和他的儀同田遷、範希榮等一百多騎手向東馳奔。王偉丟下臺城逃掉。侯子鑑等奔逃去廣陵。

    
王僧辯派出侯瑱率兵追擊侯景。侯景逃到晉陵，劫持太守徐永向吳郡東奔，進駐在嘉興，趙伯超據守錢塘抗拒侯景。侯景退回吳郡，到達松江，而後侯瑱部隊掩殺而來，侯景的軍隊沒有列陣，都紛紛舉旗求降。侯景不能控制局面，便和幾十個心腹人乘一條船逃走，侯景把兩個兒子推進水裏，從滬瀆進入大海。到達壺豆洲，前太子舍人羊鯤殺掉侯景，把屍體送到王僧辯那裏。又把侯景的頭傳送到西臺。侯景被放在建康市上曝屍，百姓爭着割侯景的肉切了喫，燒侯景的屍骨揚了灰。曾經遭受侯景禍害的人便拿這灰和酒喝下。當侯景的頭傳送到江陵，世祖蕭繹下令把侯景的頭懸掛在市上示衆，然後又把頭煮了漆上，交付給武庫收藏。

    
侯景身長不足七尺，眉目疏朗秀麗。性格猜忌殘忍，喜好殺人。殺人有時先砍手腳，或割舌削鼻，過一天才能死。曾經在石頭城設立一個大舂米石碓，有犯法的，都用舂碓搗死，他的殘酷暴虐就是如此。自從他篡位當皇帝之後，時常戴白紗帽，喜歡披青袍，或者把象牙梳子插在髮髻上。牀前經常擺設胡牀和筌蹄，穿着靴子垂腳坐着。有時單身匹馬在宮中游戲，以及到華林園用彈弓射烏鴉鳥雀。謀臣王偉不讓他輕易出宮，因此侯景感到鬱悶不樂，反而覺得沒趣。侯景居住的宮殿時常有鵂鶹啼叫，侯景討厭這鳥，每每讓人到四處山野去捕殺。普通年間，童謠說“青絲白馬壽陽來”。後來侯景果然是騎白馬，士兵都穿青色軍衣來到。侯景騎的戰馬，每次出戰將要得勝，它便走動徘徊嘶鳴，神氣灑脫出衆；要是戰敗受挫，它便低頭不肯前進。

    
起初，中大同年間，武帝蕭衍曾經夜裏夢到中原地區的牧守都帶着管轄的地區來歸降，滿朝廷稱頌慶賀，醒來心裏很高興。早晨見到中書舍人朱異，說他夢到的情況，朱異說：“這難道不是天下將要統一，上天事先顯示出來的預兆嗎？”武帝說：“我這個人很少做夢，昨晚得到這個夢，很足以使我感到心裏寬慰。”到太清二年，侯景前來歸附，武帝欣然喜悅，認爲自己的夢是和神意相通的，便商議接受侯景歸降，但是決心還沒有下定。曾經在夜裏出來巡視，到武德閣，自言自語說：“我的國家如同金鑄的盆子，沒有一點損傷，如今輕易地便接受北方的土地，難道是合適的事情；萬一因此招來麻煩，就後悔不及了。”朱異應聲回答說：“聖明的皇帝君臨天下，上應蒼天的意志，北方地區的遺民，有誰不敬慕仰望陛下，因爲沒有時機，沒能表達遺民的心願。現在侯景據有河南十多個州，數量佔北魏國土的一半，他表達獻上的是真誠的心意，從遠方前來歸降聖朝，莫不是上天啓發他的忠心，人們讚許他的計謀，考察侯景的心意細看他做的事，是很值得稱讚的。現在要是拒絕而不接納他，恐怕斷送了以後想來歸順的人的希望，這確是容易明白的道理，希望陛下不必疑慮。”武帝很同意朱異的言論，自己又相信先前的夢，便決定接納侯景。當貞陽侯蕭淵明戰敗覆沒，邊防各鎮驚慌不安，武帝因此憂慮接納侯景的事，說：“我現今做的這件事，不要造成像晉朝發生的那種禍事吧？”

    
先前，丹陽陶弘景隱居在華山，他博學多識，曾經作詩說：“王衍任性散逸放縱，何晏坐着空談高論，不曾想到昭陽宮殿，竟然變作單于王廷。”大同末年，士人爭着侈談玄理，不再講習武事，到這時，侯景果然住進昭陽殿。

    
天監年間，有個寶誌和尚說：“掘尾狗子自己發狂，該死不死把人咬傷，頃刻之間自取滅亡，起事在汝陰喪命在三湘。”又說：“山家小兒膽大振臂，在太極殿前張狂虎視。”掘尾狗子，山家小兒，都說的是猴子模樣。侯景竟然顛覆攻陷了京城，毒殺禍害皇室。

    
大同年間，太醫令朱耽曾經在宮中值差，不多久，夢裏夢到狗和羊各一隻坐在皇帝的御座上，醒來感到很討厭，對人說：“狗和羊，不是吉祥物。如今佔據了御座，天下要有事變嗎？”不久天子遭難，侯景登上正殿當了皇帝。

    
當侯景快要失敗的時候，有個叫僧通的和尚，神志像個瘋子，喝酒喫肉，和平常的人沒兩樣，在世上各處遊行已經幾十年，他的姓名和鄉里，沒有人知道。開始他預言的事情都還隱伏着不明顯，過很久他的話才能應驗，人們都稱他作闍梨（和尚），侯景對他很信任敬重。侯景曾經在後堂和他的徒衆一起射箭，當時僧通也在座，他奪下侯景手裏的弓射景陽山，大喊道：“已經射中奴才。”侯景以後又宴請他的同黨，又召來僧通，僧通拿塊肉抹上鹽送給侯景。問侯景：“好喫不？”侯景答道：“只恨太鹹。”僧通說：“不鹹就該腐臭了。”果然侯景死後他的屍體是用鹽埋上了。

    
王偉，是陳留人，年少時有才學，侯景的一切表、啓、書、檄等，都是王偉作的。侯景得志之後，一切謀劃篡權奪位的大事，都是王偉的計謀。當把他囚禁起來押送到江陵，在市上把他煮死。遭過他毒害的百姓，都割他的肉燒着喫。

    
史臣說：天道並不總是和平，國家的氣運也沒有永恆的安泰，這是因爲窮途末路和前途通暢都有固定的道理，興盛世道和衰敗時代相互更替，時運艱難陷入災難，可以說在梁朝表現出來了。像侯景這類小人，叛變本國，自身不學無術，勇略也不超羣出衆，只是有王偉做他的謀臣，竟成了一個鉅奸大惡。侯景驅趕着成羣的醜類，發兵直渡長江，仗着長戟強弩，陷沒顛覆梁朝的宮闕，災禍困擾着皇帝，毒害及於所有的黎民百姓，放縱他恣意妄爲的惡念，釀成他篡位盜國的大禍。嗚呼！一個國家將要滅亡，上天必定降下妖孽。雖然說這都是人爲的事情，但是也是上天的意旨。古時候后羿禍亂夏朝，犬戎滅亡西周，漢代有王莽、董卓造成災難，晉朝就有王敦、桓玄興起禍患，較之侯景賊臣，侯景比他們更加殘酷，多麼可悲！