列傳

梁書卷五十六

列傳第五十

侯景

侯景字萬景，朔方人，或云雁門人。少而不羁，见惮乡里。及长，骁勇有膂力，善骑射。以选為北镇戍兵，稍立功效。魏孝昌元年，有怀朔镇兵鲜于修禮，于定州作乱，攻没郡县；又有柔玄镇兵吐斤洛周，率其党与，复寇幽、冀，与修禮相合，众十余萬。後修禮见殺，部下溃散，怀朔镇將葛荣因收集之，攻殺吐斤洛周，尽有其众，谓之“葛贼”。四年，魏明帝殂，其後胡氏临朝，天柱將軍尔朱荣自晋阳入殺胡氏，并诛其亲属。景始以私众见荣，荣甚奇景，即委以軍事。會葛贼南逼，荣自讨，命景先驱，至河内击大破之，生擒葛荣，以功擢為定州刺史、大行台，封濮阳郡公。景自是威名遂著。

顷之，齊神武帝為魏相，又入洛诛尔朱氏，景复以众降之，仍為神武所用。景性残忍酷虐，驭軍严整；然破掠所得财宝，皆班赐將士，故咸為之用，所向多捷。总揽兵權，与神武相亚。魏以為司徒、南道行台，拥众十萬，专制河南。及神武疾笃，谓子澄曰：“侯景狡猾多计，反复难知，我死後，必不為汝用。”乃為書召景。景知之，虑及于祸，太清元年，乃遣其行台郎中丁和来上表请降曰：

臣闻股肱體合，则四海和平；上下猜贰，则封疆幅裂。故周、邵同德，越常之贡来臻；飞、恶离心，诸侯所以背叛。此盖成败之所由，古今如画一者也。

臣昔与魏丞相高王并肩戮力，共平灾衅，扶危戴主，匡弼社稷。中兴以後，无役不從，天平及此，有事先出。攻城每陷，野战必殄。筋力消于鞍甲，忠贞竭于寸心。乘借机运，位阶鼎辅。宜应誓死罄节，仰报时恩，陨首流肠，溘焉罔贰。何言翰墨，一旦论此？臣所恨義非死所，壮士弗為，臣不爱命，但恐死之无益耳。

而丞相既遭疾患，政出子澄。澄天性险忌，触类猜嫉，谄谀迭進，共相构毁。而部分未周，累信赐召，不顾社稷之安危，惟恐私門之不植。甘言厚币，规灭忠梗。其父若殒，將何赐容。惧谗畏戮，拒而不返，遂观兵汝、颍，拥旆周、韓。乃与豫州刺史高成、廣州刺史暴显、颍州刺史司马世云、荆州刺史郎椿、襄州刺史李密、兖州刺史邢子才、南兖州刺史石长宣、齊州刺史许季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史可朱浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北扬州刺史元神和等，皆河南牧伯，大州帥长，各阴结私圖，克相影會，秣马潜戈，待时即發。函谷以东，瑕丘以西，咸愿归诚聖朝，息肩有道，戮力同心，死无二誌。惟有青、徐数州，仅须折简，一驿走来，不劳經略。

且臣与高氏衅隙已成，临患赐征，前已不赴，纵其平复，终无合理。黄河以南，臣之所职，易同反掌，附化不难。群臣颙仰，听臣而唱。若齊、宋一平，徐事燕、趙。伏惟陛下天网宏开，方同書轨，闻兹寸款，惟应霈然。

丁和即至，高祖召群臣廷议，尚書仆射谢举及百辟等议，皆云纳侯景非宜，高祖不從是议而纳景。

及齊神武卒，其子澄嗣，是為文襄帝。高祖乃下诏封景河南王、大將軍、使持节、董督河南南北诸軍事、大行台，承制辄行，如邓禹故事，给鼓吹一部。齊文襄遣大將軍慕容绍宗围景于长社，景请西魏為援，西魏遣其五城王元庆等率兵救之，绍宗乃退。景复请兵于司州刺史羊鸦仁，鸦仁遣长史邓鸿率兵至汝水，元庆軍又夜遁。于是据悬瓠、項城，求遣刺史以镇之。诏以羊鸦仁為豫、司二州刺史，移镇悬瓠；西阳太守羊思建為殷州刺史，镇項城。

魏既新丧元帥，景又举河南内附，齊文襄虑景与西、南合從，方為己患，乃以書喻景曰：

盖闻位為大宝，守之未易；仁诚重任，终之實难。或殺身成名，或去食存信，比性命于鸿毛，等节義于熊掌。夫然者，举不失德，动无过事，進不见恶，退无谤言。

先王与司徒契阔夷险，孤子相于，偏所眷属，缱绻衿期，绸缪寤语，義贯终始，情存岁寒。司徒自少及长，從微至著，共相成生，非无恩德。既爵冠通侯，位標上等，門容驷马，室飨萬钟，财利润于乡党，荣华被于亲戚。意气相倾，人伦所重，感于知己，義在忘躯。眷為國士者，乃立漆身之节；馈以壶飧者，便致扶轮之效。若然尚不能已，况其重于此乎？

幸以故旧之義，欲持子孫相托，方為秦晋之匹，共成劉范之亲。假使日往月来，时移世易，門无强荫，家有幼孤，犹加璧不遗，分宅相济，无忘先德，以恤後人。况闻负杖行歌，便已狼顾犬噬，于名无所成，于義无所取，不蹈忠臣之迹，自陷叛人之地。力不足以自强，势不足以自保，率乌合之众，為累卵之危。西求救于黑泰，南请援于萧氏，以狐疑之心，為首鼠之事。入秦则秦人不容，归吳则吳人不信。当今相视，未见其可，不知终久，持此安归。相推本心，必不应尔。当是不逞之人，曲為口端之說，遂怀市虎之疑，乃致投杼之惑耳。

比来举止，事已可见，人相疑误，想自觉知，合門大小，并付司寇。近者，聊命偏师，前驱致讨，南兖、扬州，应时克复。即欲乘机，长躯悬瓠；属以炎暑，欲為後圖。方凭國灵，袭行天罚，器械精新，士马强盛。内外感德，上下齊心，三令五申，可蹈汤火。若使旗鼓相望，埃尘相接，势如沃雪，事等注萤。

夫明者去危就安，智者转祸為福。宁使我负人，不使人负我。当开從善之門，决改先迷之路。今刷心荡意，除嫌去恶，想犹致疑，未便见信。若能卷甲来朝，垂櫜还阙者，当授豫州刺史。即使终君之世，所部文武更不追摄。進得保其禄位，退则不丧功名。君門眷属，可以无恙，宠妻爱子，亦送相还。仍為通家，卒成亲好。所不食言，有如皎日。

君既不能东封函谷，南向称孤，受制于人，威名顿尽。空使兄弟子侄，足首异門，垂發戴白，同之涂炭，闻者酸鼻，见者寒心，矧伊骨肉，能无愧也？

孤子今日不应方遣此書，但见蔡遵道云：司徒本无归西之心，深有悔祸之意，闻西兵將至，遣遵道向崤中参其多少；少则与其同力，多则更為其備。又云：房长史在彼之日，司徒尝欲遣書启，將改过自新，已差李龙仁，垂欲發遣，闻房已远，遂复停發。未知遵道此言為虚為實；但既有所闻，不容不相尽告。吉凶之理，想自圖之。

景报書曰：

盖闻立身扬名者，義也；在躬所宝者，生也。苟事当其義，则节士不爱其躯；刑罚斯舛，则君子實重其命。昔微子發狂而去殷，陳平怀智而背楚者，良有以也。

仆乡曲布衣，本乖艺用。初逢天柱，赐忝帷幄之谋；晚遇永熙，委以干戈之任。出身為國，绵歷二紀，犯危履难，岂避风霜。遂得躬被兖衣，口飧玉食，富贵当年，光荣身世。何為一旦举旌旆，援桴鼓，而北面相抗者，何哉？實以畏惧危亡，恐招祸害，捐躯非義，身名两灭故耳。何者？往年之暮，尊王遘疾，神不祐善，祈祷莫瘳。遂使嬖幸擅威權，阍寺肆诡惑，上下相猜，心腹离贰。仆妻子在宅，无事见围，段康之谋，莫知所以，卢潜入軍，未审何故。翼翼小心，常怀战栗，有靦面目，宁不自疑。及回师长社，希自陳状，简書未达，斧钺已临。既旌旗相对，咫尺不远，飞書每奏，兼申鄙情；而群率恃雄，眇然不顾，运戟推锋，专欲屠灭。筑围堰水，三板仅存，举目相看，命悬晷刻，不忍死亡，出战城下。禽兽恶死，人伦好生，送地拘秦，非乐為也。但尊王平昔见与，比肩共奖帝室，虽形势参差，寒暑小异，丞相司徒，雁行而已。福禄官荣，自是天爵，劳而後受，理不相干，欲求吞炭，何其谬也！然窃人之财，犹谓為盗，禄去公室，相為不取。今魏德虽衰，天命未改，祈恩私第，何足关言。

赐示“不能东封函谷，受制于人。”当似教仆賢祭仲而褒季氏。无主之國，在禮未闻，动而不法，何以取训。窃以分财养幼，事归令终，舍宅存孤，谁云隙末。

复言仆“众不足以自强，危如累卵。”然纣有亿兆夷人，卒降十乱，桀之百克，终自无後。颍川之战，即是殷监。轻重由人，非鼎在德。苟能忠信，虽弱必强。殷忧启聖，处危何苦。况今梁道邕熙，招携以禮，被我虎文，縻之好爵。方欲苑五岳而池四海，扫夷秽以拯黎元，东羁瓯越，西通汧、陇。吳、楚剽劲，带甲千群；吳兵冀马，控弦十萬。兼仆所部義勇如林，奋義取威，不期而發，大风一振，枯干必摧，凝霜暂落，秋蒂自殒，此而為弱，谁足称强！

又见诬两端，受疑二國。斟酌物情，一何至此。昔陳平背楚，归漢则王；百里出虞，入秦斯霸。盖昏明由主，用舍在时，奉禮而行，神其庇也。

書称士马精新，克日齊举，夸张形勝，指期荡灭。窃以寒飂自露，节候乃同，秋风扬尘，马首何异。徒知北方之力争，未识西、南之合從，苟欲徇意于前途，不觉坑阱在其恻。若云去危令归正朔，转祸以脱网罗，彼既嗤仆之愚迷，此亦笑君之晦昧。今已引二邦，扬旌北讨，熊虎齊奋，克复中原，荆、襄、廣、颍已属关右，項城、悬瓠亦奉南朝，幸自取之，何劳恩赐。然權变不一，理有萬途。為君计者，莫若割地两和，三分鼎峙，燕、卫、晋、趙足相奉禄，齊、曹、宋、鲁悉归大梁，使仆得输力南朝，北敦姻好，束帛交行，戎軍不动。仆立当世之功，君卒祖祢之业，各保疆界，躬享岁时，百姓乂宁，四民安堵。孰若驱农夫于陇亩，抗勍敌于三方，避干戈于首尾，当锋镝于心腹。纵太公為將，不能获存，归之高明，何以克济。

复寻来書云，仆妻子悉拘司寇。以之见要，庶其可反。当是见疑褊心，未识大趣。何者？昔王陵附漢，母在不归，太上囚楚，乞羹自若，矧伊妻子，而可介意。脱谓诛之有益，欲止不能，殺之无损，徒复坑戮，家累在君，何关仆也。

而遵道所傳，颇亦非谬；但在缧绁，恐不備尽，故重陳辞，更论款曲。所望良圖，时惠报旨。然昔与盟主，事等琴瑟，谗人间之，翻為仇敌。抚弦搦矢，不觉伤怀，裂帛还書，知何能述。

十二月，景率軍围谯城不下，退攻城父，拔之。又遣其行台左丞王伟、左民郎中王则诣阙献策，求诸元子弟立為魏主，辅以北伐，许之。诏遣太子舍人元贞為咸阳王，须渡江，许即伪位，乘舆副御以资给之。

齊文襄又遣慕容绍宗追景，景退入涡阳，马尚有数千匹，甲卒数萬人，车萬余两，相持于涡北。景軍食尽，士卒并北人，不乐南渡，其將暴显等各率所部降于绍宗。景軍溃散，乃与腹心数骑自峡石济淮，稍收散卒，得马步八百人，奔寿春，监州韦黯纳之。景启求贬削，优诏不许，仍以為豫州牧，本官如故。

景既据寿春，遂怀反叛，属城居民，悉召募為軍士，辄停责市估及田租，百姓子女悉以配將卒。又启求锦萬匹，為軍人袍，领軍朱异议，以御府锦署止充颁赏远近，不容以供边城戎服，请送青布以给之。景得布，悉用為袍衫，因尚青色。又以台所给仗，多不能精，启请东冶锻工，欲更營造，敕并给之。景自涡阳败後，多所征求，朝廷含弘，未尝拒绝。

先是，豫州刺史贞阳侯渊明督众軍围彭城，兵败没于魏，至是，遣使还述魏人请追前好。二年二月，高祖又与魏连和。景闻之惧，驰启固谏，高祖不從。尔後表疏跋扈，言辞不逊。鄱阳王范镇合肥，及司州刺史羊鸦仁俱累启称景有异誌，领軍朱异曰：“侯景数百叛虏，何能為役。”并抑不奏闻，而逾加赏赐，所以奸谋益果。又知临贺王正德怨望朝廷，密令要结，正德许為内启。八月，景遂發兵反，攻马头、木栅，执太守劉神茂、戍主曹璆等。于是诏合州刺史鄱阳王范為南道都督，北徐州刺史封山侯正表為北道都督，司州刺史柳仲禮為西道都督，通直散骑常侍裴之高為东道都督，同讨景，济自歷阳；又令开府仪同三司、丹阳尹、邵陵王纶持节，董督众軍。

十月，景留其中軍王显贵守寿春城，出軍伪向合肥，遂袭谯州，助防董绍先开城降之。执刺史丰城侯泰。高祖闻之，遣太子家令王质率兵三千巡江遏防。景進攻歷阳，歷阳太守庄铁遣弟均率数百人夜斫景營，不克，均战没，铁又降之。萧正德先遣大船数十艘，伪称载荻，實装济景。景至京口，將渡，虑王质為梗，俄而质无故退，景闻之尚未信也，乃密遣觇之。谓使者曰：“质若审退，可折江东树枝為验。”觇人如言而返，景大喜曰：“吾事办矣。”乃自采石济，马数百匹，兵千人，京师不之觉。景即分袭姑孰，执淮南太守文城侯宁，遂至慈湖。于是诏以扬州刺史宣城王大器為都督城内诸軍事，都官尚書羊侃為軍师將軍以副焉；南浦侯推守东府城，西丰公大春守石头城，轻车长史谢禧守白下。

既而景至朱雀航，萧正德先屯丹阳郡，至是，率所部与景合。建康令庾信率兵千余人屯航北，见景至航，命彻航，始除一舶，遂弃軍走南塘，游軍复闭航渡景。皇太子以所乘马授王质，配精兵三千，使援庾信。质至领軍府，与贼遇，未阵便奔走，景乘勝至阙下。西丰公大春弃石头城走，景遣其仪同于子悦据之。谢禧亦弃白下城走。景于是百道攻城，持火炬烧大司马、东西华诸門。城中仓卒，未有其備，乃凿門楼，下水沃火，久之方灭。贼又斫东掖門將开，羊侃凿門扇，刺殺数人，贼乃退。又登东宫墙，射城内，至夜，太宗募人出烧东宫，东宫台殿遂尽。景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。明日，景又作木驴数百攻城，城上飞石掷之，所值皆碎破。景苦攻不克，伤损甚多，乃止攻，筑长围以绝内外，启求诛中领軍朱异、太子右卫率陆验、兼少府卿徐驎、制局监周石珍等。城内亦射赏格出外：“有能斩景首，授以景位，并钱一亿萬，布绢各萬匹，女乐二部。”

十一月，景立萧正德為帝，即伪位于仪賢堂，改年曰正平。初，童谣有“正平”之言，故立号以应之。景自為相國、天柱將軍，正德以女妻之。

景又攻东府城，设百尺楼车，钩城堞尽落，城遂陷。景使其仪同卢晖略率数千人，持长刀夹城門，悉驱城内文武裸身而出，贼交兵殺之，死者二千余人。南浦侯推是日遇害。景使正德子见理、仪同卢晖略守东府城。

景又于城东西各起一土山以临城内，城内亦作两山以应之，王公以下皆负土。初，景至，便望克定京师，号令甚明，不犯百姓；既攻城不下，人心离阻，又恐援軍总集，众必溃散，乃纵兵殺掠，交尸塞路，富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入軍營。及筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加殴棰，疲羸者因殺之以填山，号哭之声，响动天地。百姓不敢藏隐，并出從之，旬日之间，众至数萬。

景仪同范桃棒密遣使送款乞降，會事泄见殺。至是，邵陵王纶率西丰公大春、新淦公大成、永安侯确、超武將軍南安乡侯骏、前谯州刺史趙伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等，马步三萬，發自京口，直据钟山。景党大骇，具船舟咸欲逃散，分遣萬余人距纶，纶击大破之，斩首千余级。旦日，景复陳兵覆舟山北，纶亦列阵以待之。景不進，相持。會日暮，景引軍还，南安侯骏率数十骑挑之，景回軍与战，骏退。时趙伯超陳于玄武湖北，见骏急，不赴，乃率軍前走，众軍因乱，遂败绩。纶奔京口。贼尽获辎重器甲，斩首数百级，生俘千余人，获西丰公大春、纶司马庄丘惠达、直阁將軍胡子约、廣陵令霍俊等，来送城下徇之，逼云“已擒邵陵王”。俊独云“王小小失利，已全軍还京口，城中但坚守，援軍寻至。”贼以刀殴之，俊言辞颜色如旧，景義而释之。

是日，鄱阳世子嗣、裴之高至後渚，结營于蔡洲。景分軍屯南岸。

十二月，景造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、钩堞车、阶道车、火车，并高数丈，一车至二十轮，陳于阙前，百道攻城并用焉。以火车焚城东南隅大楼，贼因火势以攻城，城上纵火，悉焚其攻具，贼乃退。又筑土山以逼城，城内作地道以引其土山，贼又不能立，焚其攻具，还入于栅。材官將軍宋嶷降贼，因為立计，引玄武湖水灌台城，城外水起数尺，阙前御街并為洪波矣。又烧南岸民居營寺，莫不咸尽。

司州刺史柳仲禮、衡州刺史韦粲、南陵太守陳文彻、宣猛將軍李孝钦等，皆来赴援。鄱阳世子嗣、裴之高又济江。仲禮營朱雀航南，裴之高營南苑，韦粲營青塘，陳文彻、李孝钦屯丹阳郡，鄱阳世子嗣營小航南，并缘淮造栅。及晓，景方觉，乃登禅灵寺門楼望之，见韦粲營垒未合，先渡兵击之。粲拒战败绩，景斩粲首徇于城下。柳仲禮闻粲败，不遑贯甲，与数十骑驰赴之，遇贼交战，斩首数百，投水死者千余人。仲禮深入，马陷泥，亦被重创。自是贼不敢济岸。

邵陵王纶与临城公大连等自东道集于南岸，荆州刺史湘东王绎遣世子方等、兼司马吳晔、天門太守樊文皎下赴京师，營于湘子岸前，高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继至。既而鄱阳世子嗣、永安侯确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率众渡淮，攻贼东府城前栅，破之，遂结營于青溪水东。景遣其仪同宋子仙顿南平王第，缘水西立栅相拒。景食稍尽，至是米斛数十萬，人相食者十五六。

初，援兵至北岸，百姓扶老携幼以候王师，才得过淮，便竞剥掠，贼党有欲自拔者，闻之咸止。贼之始至，城中才得固守，平荡之事，期望援軍；既而四方云合，众号百萬，连管相持，已月余日，城中疾疫，死者太半。

景自岁首以来乞和，朝廷未之许，至是事急乃听焉。请割江右四州之地，并求宣城王大器出送，然後解围济江；仍许遣其仪同于子悦、左丞王伟入城為质。中领軍傅岐议，以宣城王嫡嗣之重，不容许之。乃请石城公大款出送，诏许焉。遂于西华門外设坛，遣尚書仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等，登坛共盟。左卫將軍柳津出西华門下，景出其栅門，与津遥相对，刑牲歃血。

南兖州刺史南康嗣王會理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率众三萬，至于马邛州。景虑北軍自白下而上，断其江路，请悉勒聚南岸，敕乃遣北軍進江潭苑。景启称“永安侯、趙威方频隔栅见诟臣，云‘天子自与汝盟，我终当逐汝。’乞召入城，即当進發。”敕并召之。景又启云：“西岸信至，高澄已得寿春、钟离，便无处安足，權借廣陵、谯州，须征得寿春、钟离，即以奉还朝廷。”

初，彭城劉邈說景曰：“大將軍顿兵已久，攻城不拔，今援众云集，未易而破；如闻軍粮不支一月，运漕路绝，野无所掠，婴儿掌上，信在于今。未若乞和，全师而返，此计之上者。”景然其言，故请和。後知援軍号令不一，终无勤王之效；又闻城中死疾转多，必当有应之者。景谋臣王伟又說曰：“王以人臣举兵背叛，围守宫阙，已盈十旬，逼辱妃主，凌秽宗庙，今日持此，何处容身，愿王且观其变。”景然之，乃抗表曰：

臣闻“書不尽言，言不尽意。”然则意非言不宣，言非笔不尽，臣所以含愤蓄积，不能默已者也。窃惟陛下睿智在躬，多才多艺。昔因世季，龙翔漢、沔，夷凶翦乱，克雪家怨，然後踵武前王，光宅江表，宪章文、武，祖述尧、舜。兼属魏國凌迟，外无勍敌，故能西取华陵，北封淮、泗，结好高氏，輶轩相属，疆埸无虞，十有余载。躬览萬机，劬劳治道。刊正周、孔之遗文，训释真如之秘奥。享年长久，本枝盘石。人君艺业，莫之与京。臣所以踊跃一隅，望南风而叹息也。岂圖名与實爽，闻见不同。臣自委质策名，前後事迹，從来表奏，已具之矣。不勝愤懑，复為陛下陳之：

陛下与高氏通和，岁窬一紀，舟车往复，相望道路，必將分灾恤患，同休等戚；宁可纳臣一介之服，贪臣汝、颍之地，便绝好河北，檄詈高澄，聘使未归，陷之虎口，扬兵击鼓，侵逼彭、宋。夫敌國相伐，闻丧则止，匹夫之交，托孤寄命；岂有萬乘之主，见利忘義若此者哉？其失一也。

臣与高澄，既有仇憾，義不同國，归身有道。陛下授以上將，任以专征，歌钟女乐，车服弓矢。臣受命不辞，實思报效。方欲挂旆嵩、华，悬旌冀、趙，劉夷荡涤，一匡宇内；陛下朝服济江，告成东岳，使大梁与轩黄等盛，臣与伊、吕比功，垂裕後昆，流名竹帛，此實生平之誌也。而陛下欲分其功，不能赐任，使臣击河北，欲自举徐方，遣庸懦之贞阳，任骄贪之胡、趙，裁见旗鼓，鸟散鱼溃，慕容绍宗乘勝席卷，涡阳诸镇靡不弃甲。疾雷不及掩耳，散地不可固全，使臣狼狈失据，妻子為戮，斯實陛下负臣之深。其失二也。

韦黯之守寿阳，众无一旅，慕容凶锐，欲饮马长江，非臣退保淮南，其势未之可测；既而逃遁，边境获宁，令臣作牧此州，以為蕃捍。方欲收合余烬，劳来安集，励兵秣马，克申後战，封韓山之尸，雪涡阳之耻。陛下丧其精魄，无复守气，便信贞阳谬启，复请通和。臣频陳执，疑闭不听。翻覆若此，童子犹且羞之；况在人君，二三其德。其失三也。

夫畏懦逗留，軍有常法。子玉小败，见诛于楚；王恢失律，受戮于漢。贞阳精甲数萬，器械山积，慕容轻兵，众无百乘，不能拒抗，身受囚执。以帝之犹子，而面缚敌庭，實宜绝其属籍，以衅征鼓。陛下曾无追责，怜其苟存，欲以微臣，规相贸易。人君之法，当如是哉？其失四也。

悬瓠大藩，古称汝、颍。臣举州内附，羊鸦仁固不肯入；既入之後，无故弃之，陛下曾无嫌责，使还居北司。鸦仁弃之，既不為罪，臣得之不以為功。其失五也。

臣涡阳退衄，非战之罪，實由陛下君臣相与见误。乃还寿春，曾无悔色，只奉朝廷，掩恶扬善。鸦仁自知弃州，切齿叹恨，内怀惭惧，遂启臣欲反。欲反当有形迹，何所征验？诬陷顿尔，陛下曾无辩究，默而信纳。岂有诬人莫大之罪，而可并肩事主者乎？其失六也。

趙伯超拔自无能，任居方伯，惟渔猎百姓，多蓄士马，非欲為國立功，直是自為富贵。行货權幸，徼买声名，朱异之徒，积受金贝，遂使咸称胡、趙，比昔关、张，诬掩天听，谓為真實。韓山之役，女妓自随，裁闻敌鼓，与妾俱逝，不待贞阳，故只轮莫返。论其此罪，应诛九族；而纳贿中人，还处州任。伯超无罪，臣功何论？赏罚无章，何以為國。其失七也。

臣御下素严，无所侵物，关市征税，咸悉停原，寿阳之民，颇怀优复。裴之悌等助戍在彼，惮臣检制，遂无故遁归；又启臣欲反。陛下不责违命离局，方受其浸润之谮。处臣如此，使何地自安。其失八也。

臣虽才谢古人，實颇更事，抚民率众，自幼至长，少来运动，多无遗策。及归身有道，馨竭忠规，每有陳奏，恒被抑遏。朱异专断軍旅，周石珍总尸兵仗，陆验、徐驎典司谷帛，皆明言求货，非令不行。境外虚實，定计于舍人之省；举將出师，责奏于主者之命。臣无贿于中，故恒被抑折。其失九也。

鄱阳之镇合肥，与臣邻接，臣推以皇枝，每相祗敬；而嗣王庸怯，虚见備御，臣有使命，必加弹射，或声言臣反，或启臣纤介。招携当须以禮，忠烈何以堪于此哉？其失十也。

其余条目，不可具陳。進退惟谷，频有表疏。言直辞强，有忤龙鳞，遂發严诏，便见讨袭。重华纯孝，犹逃凶父之杖；趙盾忠賢，不讨殺君之贼。臣何亲何罪，能有坐受歼夷？韓信雄桀，亡項霸漢，末為女子所烹，方悔蒯通之說。臣每览書傳，心常笑之。岂容遵彼覆车，而快陛下佞臣之手。是以兴晋阳之甲，乱长江而直济，愿得升赤墀，践文石，口陳枉直，指画臧否，诛君侧之恶臣，清國朝之秕政，然後还守藩翰，以保忠节，實臣之至愿也。

三月朔旦，城内以景违盟，举烽鼓噪，于是羊鸦仁、柳敬禮、鄱阳世子嗣進軍于东府城北。栅垒未立，為景將宋子仙所袭，败绩，赴淮死者数千人。贼送首级于阙下。

景又遣于子悦至，更请和。遣御史中丞沈浚至景所，景无去意，浚固责之。景大怒，即决石阙前水，百道攻城，昼夜不息，城遂陷。于是悉卤掠乘舆服玩、後宫嫔妾，收王侯朝士送永福省，撤二宫侍卫。使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂，矫诏大赦天下，自為大都督、督中外诸軍事、录尚書，其侍中、使持节、大丞相、王如故。初，城中积尸不暇埋瘗，又有已死而未敛，或將死而未绝，景悉聚而烧之，臭气闻十余里。尚書外兵郎鲍正疾笃，贼曳出焚之，宛转火中，久而方绝。于是援兵并散。

景矫诏曰：“日者，奸臣擅命，几危社稷，赖丞相英發，入辅朕躬，征镇牧守可各复本任。”降萧正德為侍中、大司马，百官皆复其职。

景遣董绍先率兵袭廣陵，南兖州刺史南康嗣王會理以城降之。景以绍先為南兖州刺史。

初，北兖州刺史定襄侯祗与湘潭侯退，及前潼州刺史郭凤同起兵，將赴援，至是，凤谋以淮阴应景，祗等力不能制，并奔于魏。景以萧弄璋為北兖州刺史，州民發兵拒之，景遣厢公丘子英、直阁將軍羊海率众赴援，海斩子英，率其軍降于魏，魏遂据其淮阴。

景又遣仪同于子悦、张大黑率兵入吳，吳都太守袁君正迎降。子悦等既至，破掠吳中，多自调發，逼掠子女，毒虐百姓，吳人莫不怨愤，于是各立城栅拒守。

是月，景移屯西州，遣仪同任约為南道行台，镇姑孰。

五月，主祖崩于文德殿。初，台城既陷，景先遣王伟、陳庆入谒高祖，高祖曰：“景今安在？卿可召来。”时高祖坐文德殿，景乃入朝，以甲士五百人自卫，带剑升殿。拜讫，高祖问曰：“卿在戎日久，无乃為劳？”景默然。又问：“卿何州人，而敢至此乎？”景又不能对，從者代对。及出，谓厢公王僧贵曰：“吾常据鞍对敌，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心。今日见萧公，使人自慑，岂非天威难犯。吾不可再见之。”高祖虽外迹已屈，而意犹忿愤，时有事奏闻，多所谴却。景深敬惮，亦不敢逼。景遣軍人直殿省内，高祖问制局监周石珍曰：“是何物人？”对曰：“丞相。”高祖乃谬曰：“何物丞相？”对曰：“是侯丞相。”高祖怒曰：“是名景，何谓丞相！”是後，每所征求，多不称旨，至于御膳亦被裁抑，遂忧愤感疾而崩。

景乃密不發丧，權殡于昭阳殿，自外文武咸莫知之。二十余日，升梓宫于太极前殿，迎皇太子即皇帝位。于是矫诏赦北人為奴婢者，冀收其力用焉。

又遣仪同来亮率兵攻宣城，宣城内史杨华诱亮斩之；景复遣其將李賢明讨华，华以郡降。

景遣仪同宋子仙等率众东次钱塘，新城戍主戴僧易据县拒之。

是月，景遣中軍侯子鉴入吳軍，收于子悦、张大黑还京诛之。

时东扬州刺史临城公大连据州，吳兴太守张嵊据郡，自南陵以上，皆各据守。景制命所行，惟吳郡以西，南陵以北而已。

六月，景以仪同郭元建為尚書仆射、北道行台、总江北诸軍事，镇新秦。

郡人陆缉、戴文举等起兵萬余人，殺景太守苏单于，推前淮南太守文成侯宁為主，以拒景。宋子仙闻而击之，缉等弃城走。景乃分吳郡海盐、胥浦二县為武原郡。

至是，景殺萧正德于永福省。封元罗為西秦王，元景龙為陳留王，诸元子弟封王者十余人。以柳敬禮為使持节、大都督，隶大丞相，参戎事。

景遣其中軍侯子鉴监行台劉神茂等軍东讨，破吳兴，执太守张嵊父子送京师，景并殺之。

景以宋子仙為司徒，任约為领軍將軍，尔朱季伯、叱罗子通、彭俊、董绍先、张化仁、于庆、鲁伯和、纥奚斤、史安和、时灵护、劉归義，并為开府仪同三司。

是月，鄱阳嗣王范率兵次栅口，江州刺史寻阳王大心要之西上。景出顿姑孰，范將裴之悌、夏侯威生以众降景。

十一月，宋子仙攻钱塘，戴僧易降。景以钱塘為临江郡，富阳為富春郡。以王伟、元罗并為仪同三司。

十二月，宋子仙、趙伯超、劉神茂進攻會稽，东扬州刺史临城公大连弃城走，遣劉神茂追擒之。景以裴之悌為使持节、平西將軍、合州刺史，以夏侯威生為使持节、平北將軍、南豫州刺史。

是月，百济使至，见城邑丘墟，于端門外号泣，行路见者莫不洒泪。景闻之大怒，送小庄严寺禁止，不听出入。

大宝元年正月，景矫诏自加班剑四十人，给前後部羽葆鼓吹，置左右长史、從事中郎四人。

前江都令祖皓起兵于廣陵，斩景刺史董绍先，推前太子舍人萧勔為刺史；又结魏人為援，驰檄远近，將以讨景。景闻之大惧，即日率侯子鉴等出自京口，水陆并集。皓婴城拒守，景攻城，陷之。景车裂皓以徇，城中无少长皆斩之。以侯子鉴监南兖州事。

是月，景召宋子仙还京口。

四月，景以元思虔為东道行台，镇钱塘。以侯子鉴為南兖州刺史。

文城侯宁于吳西乡起兵，旬日之间，众至一萬，率以西上。景厢公孟振、侯子荣击破之，斩宁，傳首于景。

七月，景以秦郡為西兖州，阳平郡為北兖州。

任约、卢晖略攻晋熙郡，殺鄱阳世子嗣。

景以王伟為中書监。

任约進軍袭江州，江州刺史寻阳王大心降之。世祖时闻江州失守，遣卫軍將軍徐文盛率众軍下武昌，拒约。

景又矫诏自進位為相國，封泰山等二十郡為漢王，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，如萧何故事。

景以柳敬禮為护軍將軍，姜询義為相國左长史，徐洪為左司马，陆约為右长史，沈众為右司马。

是月，景率舟师上皖口。

十月，盗殺武林侯咨于廣莫門。咨常出入太宗卧内，景党不能平，故害之。

景又矫诏曰：“盖悬象在天，四时取则于辰斗；群生育地，萬物仰照于大明。是以垂拱当扆，则八纮共辏；负圖正位，则九域同归。故乃云名水号之君，龙官人爵之後，莫不启符河、洛，封禅岱宗。奔走四夷，来朝萬國。逖听虞、夏，厥道弥新。爰及商、周，未之或改。逮幽、厉不竞，戎马生郊；惠、怀失御，胡尘犯跸。遂使豺狼肆毒，侵穴伊、瀍；猃狁孔炽，巢栖咸、洛。自晋鼎东迁，多歷年代，周原不复，岁實永久。虽宋祖經略，中息远圖；齊号和亲，空劳冠盖。我大梁膺符作帝，出震登皇。浃珝归仁，绵区饮化。开疆辟土，跨瀚海以扬镳；来庭入觐，等涂山而比辙。玄龟出洛，白雉归丰。鸟塞同文，胡天共轨。不谓高澄跋扈，虔劉魏邦，扇动华夷，不供王职，遂乃狼顾北侵，马首南向。值天厌昏伪，丑徒数尽，龙豹应期，风云會节。相國漢王，上德英姿，盖惟天授；雄谟勇略，出自怀抱。珠鱼表应，辰昴叶晖；剖析六韬，锱铢四履。腾文豹变，凤集虬翔；奋翼来仪，负圖而降。爰初秉律，實先启行，奉兹庙算，克除獯丑。直以鼎湖上征，六龙晏驾；干戈暂止，九伐未甲。而恶稔贯盈，元凶殒毙，弟洋继逆，续长乱阶。异彼洋音，同兹荐食；偷窃伪号，心希举斧。丰水君臣，奉圖乞援，关河百姓，泣血请师，咸愿承奉國灵，思睹王化。朕以寡昧，纂戎下武，庶拯尧黎，冀康禹迹。且夫车服以庸，名因事著。周师克殷，鹰扬创自尚文；漢征戎狄，明友實始度辽。况乃神规睿算，眇乎难测，大功懋绩，事绝言象，安可以习彼常名，保兹守固。相國可加宇宙大將軍、都督六合诸軍事，余悉如故。”以诏文呈太宗，太宗惊曰：“將軍乃有宇宙之号乎！”

齊遣其將辛术围阳平，景行台郭元建率兵赴援，述退。

徐文盛入贝矶，任约率水軍逆战，文盛大破之，仍進軍大举口。

时景屯于皖口，京师虚弱，南康王會理及北兖州司马成钦等將袭之。建安侯贲知其谋，以告景，景遣收會理与其弟祈阳侯通理、柳敬禮、成钦等，并害之。

十二月，景矫诏封贲為竟陵王，赏發南康之谋也。

是月，张彪起義于會稽，攻破上虞，景太守蔡台乐讨之，不能禁。至是，彪又破诸暨、永兴等诸县，景遣仪同田迁、趙伯超、谢答仁等东代彪。

二年正月，彪遣别將寇钱塘、富春，田迁進軍与战，破之。

景以王克為太师，宋子仙為太保，元罗為太傅，郭元建為太尉，张化仁為司徒，任约為司空，于庆為太子太师，时灵护為太子太保，纥奚斤為太子太傅，王伟為尚書左仆射，索超世為尚書右仆射。

北兖州刺史萧邕谋降魏，事泄，景诛之。

是月，世祖遣巴州刺史王珣等率众下武昌助徐文盛。任约以西台益兵，告急于景。三月，景自率众二萬，西上援约。四月，景次西阳，徐文盛率水軍邀战，大破之。景访知郢州无備，兵少，又遣宋子仙率轻骑三百袭陷之，执刺史方诸、行事鲍泉，尽获武昌軍人家口。徐文盛等闻之，大溃，奔归江陵，景乘勝西上。

初，世祖遣领軍王僧辩率众东下代徐文盛，軍次巴陵，會景至，僧辩因坚壁拒之。景设长围，筑土山，昼夜攻击，不克。軍中疾疫，死伤太半。世祖遣平北將軍胡僧祐率兵二千人救巴陵，景闻，遣任约以精卒数千逆击僧祐，僧祐与居士陆法和退据赤亭以待之，约至与战，大破之，生擒约。景闻之，夜遁。以丁和為郢州刺史，留宋子仙、时灵护等助和守，以张化仁、阎洪庆守鲁山城，景还京师。王僧辩乃率众东下，次漢口，攻鲁山及郢城，皆陷之。自是众軍所至皆捷。

景乃废太宗，幽于永福省。作诏草成，逼太宗写之，至“先皇念神器之重，思社稷之固”，歔欷呜咽，不能自止。是日，景迎豫章王栋即皇帝位，升太极前殿，大赦天下，改元為天正元年。有回风自永福省，吹其文物皆倒折，见者莫不惊骇。

初，景既平京邑，便有篡夺之誌，以四方须定，且未自立；既巴陵失律，江、郢丧师，猛將外歼，雄心内沮，便欲伪僭大号，遂其奸心。其谋臣王伟云“自古移鼎，必须废立”，故景從之。其太尉郭元建闻之，自秦郡驰还，谏景曰：“四方之师所以不至者，政為二宫萬福；若遂行弑逆，结怨海内，事几一云，虽悔无及。”王伟固执不從。景乃矫栋诏，追尊昭明太子為昭明皇帝，豫章安王為安皇帝，金华敬妃為敬皇後，豫章國太妃王氏為皇太後，妃张氏為皇後；以劉神茂為司空，徐洪為平南將軍，秦晃之、王晔、李賢明、徐永、徐珍國、宋长宝、尹思合并為仪同三司。

景以哀太子妃赐郭元建，元建曰：“岂有皇太子妃而降為人妾。”竟不与相见。

十月壬寅夜，景遣其卫尉彭俊、王修纂奉酒于太宗曰：“丞相以陛下处忧既久，故令臣等奉進一觞。”太宗知其將殺。乃大酣饮酒，既醉还寝，修纂以帊盛土加于腹，因崩焉。敛用法服，以薄棺密瘗于城北酒库。

初，太宗久见幽絷，朝士莫得接觐，虑祸將及，常不自安；惟舍人殷不害後稍得入，太宗指所居殿谓之曰：“庞涓当死此下。”又曰：“吾昨夜梦吞土，卿试為思之。”不害曰：“昔重耳馈块，卒反晋國，陛下所梦，將符是乎？”太宗曰：“傥幽冥有征，冀斯言不妄耳。”至是见弑，實以土焉。

是月，景司空东道行台劉神茂、仪同尹思合、劉归義、王晔、云麾將軍桑乾王元頵等据东阳归顺，仍遣元頵及别將李占、趙惠朗下据建德江口。尹思合收景新安太守元義，夺其兵。

张彪攻永嘉，永嘉太守秦远降彪。

十一月，景以趙伯超為东道行台，镇钱塘，遣仪同田迁、谢答仁等將兵东征神茂。

景矫萧栋诏，自加九锡之禮，置丞相以下百官。陳備物于庭，忽有野鸟翔于景上，赤足丹觜，形似山鹊，贼徒悉骇，竞射之不能中。景以劉劝、戚霸、朱安王為开府仪同三司，索九升為护軍將軍。南兖州刺史侯子鉴献白獐，建康获白鼠以献，萧栋归之于景。景以郭元建為南兖州刺史，太尉、北行台如故。

景又矫萧栋诏，追崇其祖為大將軍，考為丞相。自加冕，十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，備五时副车，置旄头云罕，乐儛八佾，钟虞宫悬之乐，一如旧仪。

景又矫萧栋诏，禅位于己。于是南郊，柴燎于天，升坛受禅文物，并依旧仪。以轜车床载鼓吹，橐驼负牺牲，辇上置筌蹄、垂脚坐。景所带剑水精標无故堕落，手自拾之。將登坛，有兔自前而走，俄失所在。又白虹贯日。景还升太极前殿，大赦，改元為太始元年。封萧栋為淮阴王，幽于监省。伪有司奏改“警跸”為“永跸”，避景名也。改梁律為漢律，改左民尚書為殿中尚書，五兵尚書為七兵尚書，直殿主帥為直寝。景三公之官动置十数，仪同尤多，或匹马孤行，自执羁绊。其左仆射王伟请立七庙。景曰：“何谓為七庙？”伟曰：“天子祭七世祖考，故置七庙。”并请七世之讳，敕太常具祭祀之禮。景曰：“前世吾不复忆，惟阿爷名標。”众闻咸窃笑之。景党有知景祖名周者，自外悉是王伟制其名位，以漢司徒侯霸為始祖，晋征士侯瑾為七世祖。于是追尊其祖周為大丞相，父標為元皇帝。

十二月，谢答仁、李庆等至建德，攻元頵、李占栅，大破之，执頵、占送景。景截其手足徇之，經日乃死。

景二年正月朔，临轩朝會。景自巴丘挫衄，軍兵略尽，恐齊人乘衅与西师掎角，乃遣郭元建率步軍趣小岘，侯子鉴率舟师向濡须，曜兵肥水，以示武威。子鉴至合肥，攻罗城，克之。郭元建、侯子鉴俄闻王师既近，烧合肥百姓邑居，引軍退，子鉴保姑孰，元建还廣陵。

时谢答仁攻劉神茂，神茂别將王晔、丽通并据外營降答仁。劉归義、尹思合等惧，各弃城走。神茂孤危，复降答仁。

王僧辩軍至芜湖，芜湖城主宵遁。景遣吏安和、宋长贵等率兵二千，助子鉴守姑孰。追田迁等还京师。是月，景党郭长献马驹生角。三月，景往姑孰，巡视垒栅，又诫子鉴曰：“西人善水战，不可与争锋；往年任约败绩，良為此也。若得马步一交，必当可破，汝但坚壁以观其变。”子鉴乃舍舟登岸，闭營不出。僧辩等遂停軍十余日，贼党大喜，告景曰：“西师惧吾之强，必欲遁逸，不击，將失之。”景复命子鉴為水战之備。子鉴乃率步骑萬余人渡洲，并引水軍俱進，僧辩逆击，大破之，子鉴仅以身免。景闻子鉴败，大惧涕下，覆面引衾以卧，良久方起，叹曰：“误殺乃公！”

僧辩進軍次张公洲。景以卢晖略守石头，纥奚斤守捍國城。悉逼百姓及軍士家累入台城内。僧辩焚景水栅，入淮，至禅灵寺渚，景大惊，乃缘淮立栅，自石头至朱雀航。僧辩及诸將遂于石头城西步上连營立栅，至于落星墩。景大恐，自率侯子鉴、于庆、史安和、王僧贵等，于石头东北立栅拒守。使王伟、索超世、吕季略守台城，宋长贵守延祚寺。遣掘王僧辩父墓，剖棺焚尸。王僧辩等進營于石头城北，景列阵挑战。僧辩率众軍奋击，大破之。侯子鉴、史安和、王僧贵各弃栅走。卢晖略、纥奚斤并以城降。

景既退败，不入宫，敛其散兵，屯于阙下，遂將逃窜。王伟揽辔谏曰：“自古岂有叛天子！今宫中卫士，尚足一战，宁可便走，弃此欲何所之。”景曰：“我在北打贺拔勝，破葛荣，扬名河、朔，与高王一种人。今来南渡大江，取台城如反掌，打邵陵王于北山，破柳仲禮于南岸，皆乃所亲见。今日之事，恐是天亡。乃好守城，我当复一决耳。”仰观石阙，逡巡叹息久之。乃以皮囊盛二子挂马鞍，与其仪同田迁、范希荣等百余骑东奔。王伟委台城窜逸。侯子鉴等奔廣陵。

王僧辩遣侯瑱率軍追景。景至晋陵，劫太守徐永东奔吳郡，進次嘉兴，趙伯超据钱塘拒之。景退还吳郡，达松江，而侯瑱軍掩至，景众未阵，皆举幡乞降。景不能制，乃与腹心数十人单舸走，推堕二子于水，自沪渎入海。至壶豆洲，前太子舍人羊鲲殺之，送尸于王僧辩。傳首西台。曝尸于建康市，百姓争取屠脍啖食，焚骨扬灰。曾罹其祸者，乃以灰和酒饮之。及景首至江陵，世祖命枭之于市，然後煮而漆之，付武库。

景长不满七尺，而眉目疏秀。性猜忍，好殺戮。刑人或先斩手足，割舌劓鼻，經日方死。曾于石头立大舂碓，有犯法者，皆擣殺之，其惨虐如此。自篡立後，时着白妙帽，而尚披青袍，或以牙梳插髻。床上常设胡床及筌蹄，着靴垂脚坐。或匹马游戏于宫内，及华林园弹射乌鸟。谋臣王伟不许轻出，于是郁怏，更成失誌。所居殿常有鸺鹠鸟鸣，景恶之，每使人穷山野讨捕焉。普通中，童谣曰：“青丝白马寿阳来。”後景果乘白马，兵皆青衣。所乘马，每战將勝，辄踯躅嘶鸣，意气骏逸；其奔衄，必低头不前。

初，中大同中，高祖尝夜梦中原牧守皆以地来降，举朝称庆，寤甚悦之。旦见中書舍人朱异，說所梦，异曰：“此岂宇内方一，天道前见其征乎？”高祖曰：“吾為人少梦，昨夜感此，良足慰怀。”及太清二年，景果归附，高祖欣然自悦，谓与神通，乃议纳之，而意犹未决。曾夜出视事，至武德阁，独言“我家國犹若金瓯，无一伤缺，今便受地，讵是事宜；脱致纷纭，非可悔也。”朱异接声而对曰：“聖明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰，為无机會，未达其心。今侯景据河南十余州，分魏土之半，输诚送款，远归聖朝，岂非天诱其衷，人奖其计，原心审事，殊有可嘉。今若拒而不容，恐绝後来之望，此诚易见，愿陛下无疑。”高祖深纳异言，又信前梦，乃定议纳景。及贞阳覆败，边镇恇扰，高祖固已忧之，曰：“吾今段如此，勿作晋家事乎？”

先是，丹阳陶弘景隐于华阳山，博学多识，尝為诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐谈空，不意昭阳殿，化作单于宫。”大同末，人士竞谈玄理，不习武事；至是，景果居昭阳殿。

天监中，有释宝誌曰：“掘尾狗子自發狂，当死未死啮人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。”又曰：“山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。”掘尾狗子，山家小儿，皆猴状。景遂覆陷都邑，毒害皇室。

大同中，太医令朱耽尝直禁省，无何，夜梦犬羊各一在御坐，觉而恶之，告人曰：“犬羊者，非佳物也。今据御坐，將有变乎？”即而天子蒙尘，景登正殿焉。

及景將败，有僧通道人者，意性若狂，饮酒啖肉，不异凡等，世间游行已数十载，姓名乡里，人莫能知。初言隐伏，久乃方验，人并呼為阇梨，景甚信敬之。景尝于後堂与其徒共射，时僧通在坐，夺景弓射景阳山，大呼云“得奴已”。景後又宴集其党，又召僧通，僧通取肉揾盐以進景。问曰：“好不？”景答：“所恨太咸。”僧通曰：“不咸则烂臭。”果以盐封其尸。

王伟，陳留人，少有才学，景之表、启、書、檄，皆其所制。景既得誌，规摹篡夺，皆伟之谋。及囚送江陵，烹于市。百姓有遭其毒者，并割灸食之。

史臣曰：夫道不恒夷，运无常泰，斯则穷通有数，盛衰相袭，时屯阳九，盖在兹焉。若乃侯景小竖，叛换本國，识不周身，勇非出类，而王伟為其谋主，成此奸慝。驱率丑徒，陵江直济，长戟强弩，沦覆宫阙，祸缠宸极，毒遍黎元，肆其恣睢之心，成其篡盗之祸。呜呼！國之將亡，必降妖孽。虽曰人事，抑乃天时。昔夷羿乱夏，犬戎厄周，漢则莽、卓流灾，晋则敦、玄构祸，方之羯贼，有逾其酷，悲夫！

译文：