列傳
    
  


  



列傳

    
陳書卷八

    列傳第二

    
周文育

    
周文育字景德，義興陽羨人也。少孤貧，本居新安壽昌縣，姓項氏，名猛奴。年十一，能反覆游水中數里，跳高五六尺，與羣兒聚戲，衆莫能及。義興人周薈爲壽昌浦口戍主，見而奇之，因召與語。文育對曰：“母老家貧，兄姊並長大，困於賦役。”薈哀之，乃隨文育至家，就其母請文育養爲己子，母遂與之。及薈秩滿，與文育還都，見於太子詹事周舍，請制名字，舍因爲立名文育，字景德。命兄子弘讓教之書計。弘讓善隸書，寫蔡邕勸學及古詩以遺文育，文育不之省也，謂弘讓曰：“誰能學此，取富貴但有大槊耳。”弘讓壯之，教之騎射，文育大悅。

    
司州刺史陳慶之與薈同郡，素相善，啓薈爲前軍軍主。慶之使薈將五百人往新蔡懸瓠，慰勞白水蠻，蠻謀執薈以入魏，事覺，薈與文育拒之。時賊徒甚盛，一日之中戰數十合，文育前鋒陷陣，勇冠軍中。薈於陳戰死，文育馳取其屍，賊不敢逼。及夕，各引去。文育身被九創，創愈，辭請還葬，慶之壯其節，厚加賵遺而遣之。

    
葬訖，會盧安興爲南江督護，啓文育同行。累徵俚獠，所在有功，除南海令。安興死後，文育與杜僧明攻廣州，爲高祖所敗，高祖赦之，語在僧明傳。

    
後監州王勱以文育爲長流（令），深被委任。勱被代，文育欲與勱俱下，至大庾嶺，詣卜者，卜者曰：“君北下不過作令長，南入則爲公侯。”文育曰：“足錢便可，誰望公侯。”卜人又曰：“君須臾當暴得銀至二千兩，若不見信，以此爲驗。”其夕，宿逆旅，有賈人求與文育博，文育勝之，得銀二千兩。旦日辭勱，勱問其故，文育以告，勱乃遣之。高祖在高要，聞其還也，大喜，遣人迎之，厚加賞賜，分麾下配焉。

    
高祖之討侯景，文育與杜僧明爲前軍，克蘭裕，援歐陽頠，皆有功。高祖破蔡路養於南野，文育爲路養所圍，四面數重，矢石雨下，所乘馬死，文育右手搏戰，左手解鞍，潰圍而出，因與杜僧明等相得，併力復進，遂大敗之。高祖乃表文育爲府司馬。

    
李遷仕之據大皋，遣其將杜平虜入灨石、魚梁作城，高祖命文育擊之，平虜棄城走，文育據其城。遷仕聞平虜敗，留老弱於大皋，悉選精兵自將，以攻文育，其鋒甚銳，軍人憚之。文育與戰，遷仕稍卻，相持未解，會高祖遣杜僧明來援，別破遷仕水軍，遷仕衆潰，不敢過大皋，直走新淦。梁元帝授文育假節、雄信將軍、義州刺史。遷仕又與劉孝尚謀拒義軍，高祖遣文育與侯安都、杜僧明、徐度、杜棱築城於白口拒之。文育頻出與戰，遂擒遷仕。

    
高祖發自南康，遣文育將兵五千，開通江路。侯景將王伯醜據豫章，文育擊走之，遂據其城。累前後功，除遊騎將軍、員外散騎常侍，封東遷縣侯，邑五百戶。

    
高祖軍至白茅灣，命文育與杜僧明常爲軍鋒，平南陵、鵲頭諸城。及至姑熟，與景將侯子鑑戰，破之。景平，授通直散騎常侍，改封南移縣侯，邑一千戶，拜信義太守。累遷南丹陽蘭陵晉陵太守、智武將軍、散騎常侍。

    
高祖誅王僧辯，命文育督衆軍會世祖於吳興，圍杜龕，克之。又濟江襲會稽太守張彪，得其郡城。及世祖爲彪所襲，文育時頓城北香巖寺，世祖夜往趨之，因共立柵。頃之，彪又來攻，文育悉力苦戰，彪不能克，遂破平彪。

    
高祖以侯瑱擁據（溫）〔江〕州，命文育討之，仍除都督南豫州諸軍（之）事、武威將軍、南豫州刺史，率兵襲湓城。未克，徐嗣徽引齊寇渡江據蕪湖，詔徵文育還京。嗣徽等列艦於青墩，至於七磯，以斷文育歸路。及夕，文育鼓譟而發，嗣徽等不能制。至旦，反攻嗣徽，嗣徽驍將鮑砰獨以小艦殿軍，文育乘單舴艋與戰，跳入艦，斬砰，仍牽其艦而還。賊衆大駭，因留船蕪湖，自丹陽步上。時高祖拒嗣徽於白城，適與文育大會。將戰，風急，高祖曰：“兵不逆風。”文育曰：“事急矣，當決之，何用古法。”抽槊上馬，馳而進，衆軍從之，風亦尋轉，殺傷數百人。嗣徽等移營莫府山，文育徙頓對之。頻戰功最，加平西將軍，進爵壽昌縣公，並給鼓吹一部。

    
廣州刺史蕭勃舉兵逾嶺，詔文育督衆軍討之。時新吳洞主餘孝頃（奉）〔舉〕兵應勃，遣其弟孝勱守郡城，自出豫章，據於石頭。勃使其子孜將兵與孝頃相會，又遣其別將歐陽頠頓軍苦竹灘，傅泰據墌口城，以拒官軍。官軍船少，孝頃有舴艋三百艘、艦百餘乘在上牢，文育遣軍主焦僧度、羊柬潛軍襲之，悉取而歸，仍於豫章立柵。時官軍食盡，並欲退還，文育不許。乃使人間行遺周迪書，約爲兄弟，並陳利害。迪得書甚喜，許饋糧餉。於是文育分遣老小乘故船舫，沿流俱下，燒豫章郡所立柵，僞退。孝頃望之，大喜，因不設備。文育由間道兼行，信宿達芊韶。芊韶上流則歐陽頠、蕭勃，下流則傅泰、餘孝頃，文育據其中間，築城饗士，賊徒大駭。歐陽頠乃退入泥溪，作城自守。文育遣嚴威將軍周鐵武，與長史陸山才襲頠，擒之。於是盛陳兵甲，與頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因而攻泰，克之。蕭勃在南康聞之，衆皆股慄，莫能自固。其將譚世遠斬勃欲降，爲人所害。世遠軍主夏侯明徹持勃首以降。蕭孜、餘孝頃猶據石頭，高祖遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝頃退走新吳，廣州平，文育還頓豫章。以功授鎮南將軍、開府儀同三司、都督江廣衡交等州諸軍事、江州刺史。

    
王琳擁據上流，詔命侯安都爲西道都督，文育爲南道都督，同會武昌。與王琳戰於沌口，爲琳所執，後得逃歸，語在安都傳。尋授使持節、散騎常侍、鎮南將軍、開府儀同三司，壽昌縣公，給鼓吹一部。

    
及周迪破餘孝頃，孝頃子公颺、弟孝勱猶據舊柵，扇動南土，高祖復遣文育及周迪、黃法等討之。豫章內史熊曇朗亦率軍來會，衆且萬人。文育遣吳明徹爲水軍，配周迪運糧，自率衆軍入象牙江，城於金口。公颺領五百人僞降，謀執文育，事覺，文育囚之，送於京師，以其部曲分隸衆軍。乃舍舟爲步軍，進據三陂。王琳遣將曹慶帥兵二千人以救孝勱，慶分遣主帥常衆愛與文育相拒，自帥所領徑攻周迪、吳明徹軍。迪等敗績，文育退據金口。熊曇朗因其失利，謀害文育，以應衆愛。文育監軍孫白象頗知其事，勸令先之。文育曰：“不可，我舊兵少，客軍多，若取曇朗，人人驚懼，亡立至矣，不如推心以撫之。”初，周迪之敗也，棄船走，莫知所在，及得迪書，文育喜，齎示曇朗，曇朗害之於座，時年五十一。高祖聞之，即日舉哀，贈侍中、司空，諡曰忠愍。

    
初，文育之據三陂，有流星墜地，其聲如雷，地陷方一丈，中有碎炭數鬥。又軍市中忽聞小兒啼，一市並驚，聽之在土下，軍人掘得棺長三尺，文育惡之。俄而迪敗，文育見殺。天嘉二年，有詔配享高祖廟庭。子寶安嗣。文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。

    譯文：

    
周文育字景德，是義興陽羨人。少年時父死家貧，原先家住在新安壽昌縣，本姓項，名叫猛奴。十一歲時，能夠在河內上下游泳幾里遠，能跳五六尺高，和很多孩子在一起遊戲，大家沒有能趕上他的。義興人周薈做壽昌浦口戍主，見到周文育認爲他很出衆，便召來同他交談。周文育說：“母親年老家境貧寒，哥哥姐姐都長大了，賦役負擔使我們生活困苦。”周薈很同情他，便隨周文育到家裏，向他母親索養周文育做自己的兒子，母親便把他給了周薈。當週薈做官的任期滿了，便帶領周文育回到京城，帶他去見太子詹事周舍，讓給他起個名字，周舍便給他起名叫文育，字景德。周薈讓哥哥的兒子周弘讓教周文育寫字和算術。周弘讓善於隸書，抄寫蔡邕的《勸學》和古詩送給周文育，周文育不認識也不理解這些詩文，對弘讓說：“誰能學這些東西，要得到功名富貴只有長矛就行了。”周弘讓認爲周文育有雄心壯志，便教他騎馬射箭，周文育學起來很高興。

    
司州刺史陳慶之和周薈是同郡人，平日相互友好，起用周薈做前軍軍主。一次陳慶之派周薈帶領五百人到新蔡懸瓠，慰勞白水蠻人，蠻人密謀活捉周薈然後把他送給東魏，事情發覺後，周薈和周文育奮兵抵抗。當時賊兵陣營很強大，一日之中戰鬥幾十回合，周文育在前鋒衝陷敵陣，在軍中最爲勇敢。周薈在陣前戰死，周文育馳馬奪回周薈屍體，賊兵不敢逼近。到夜裏，雙方各自退兵。周文育身上九處受傷，傷好後，請求回鄉送葬，陳慶之讚賞周文育的節義，贈給很多喪葬費用送他回鄉。

    
殯葬完了，恰好趕上盧安興調做南江督護，起用周文育和他同行。周文育多次征討俚獠，所到之處都立有戰功，授官做南海縣令。盧安興死後，周文育和杜僧明攻打廣州，被高祖陳霸先擊敗，陳霸先釋放了他們，詳情記載在《杜僧明傳》裏。

    
以後監州王勱用周文育做長流參軍，深受重用。王勱的職務被別人替代後，周文育想要和王勱一同離職北下，走到大庾嶺，去找卜人占卦，卜人說：“你如果北下不過當個縣長，南下便能稱公封侯。”周文育說：“有足夠的錢財就可以了，誰還想當公侯。”卜人說：“你很快就能意外地得到兩千兩銀子，假如你不信，就拿我的話去驗證。”當天晚上，住在客店裏，有個商人要和周文育博戲賭錢，周文育贏了商人，得銀子二千兩。第二天一早周文育去辭別王勱，王勱問他什麼原因，周文育把贏錢的事告訴給他，王勱就讓他走了。高祖陳霸先當時在高要，聽說周文育回來了，大喜，派人去接他，給了很多賞賜，分配在部隊中任職。

    
陳霸先討伐侯景的時候，周文育和杜僧明做前鋒，攻克蘭裕，救援歐陽頠之戰，都有戰功。陳霸先在南野擊敗蔡路養，周文育被蔡路養包圍，四面多層圍兵，飛矢和石塊雨點般射過來，周文育的坐騎被打死，周文育用右手同敵兵搏戰，用左手解下馬鞍，突圍衝出，因此又同杜僧明等人相遇，集合力量再次進攻，於是大敗蔡路養。陳霸先表奏周文育做軍府司馬。

    
李遷仕佔據大皋之後，派部將杜平虜進駐灨石、魚梁修築城池，陳霸先下令讓周文育攻打杜平虜，杜平虜棄城逃走，周文育佔據杜平虜修築的城池。李遷仕得知杜平虜戰敗，便將老弱軍卒留在大皋，選出全部精兵由自己統率，用來攻打周文育，李遷仕軍的前鋒很強勁，周文育部隊很懼怕。周文育出戰，李遷仕軍稍有退卻，兩軍相持不能分解，恰在這時陳霸先派杜僧明前來支援，杜軍一部擊敗李遷仕水軍，使李遷仕全軍崩潰，李遷仕不敢回大皋，直向新淦逃去。梁元帝授官給周文育做假節、雄信將軍、義州刺史。李遷仕又和劉孝尚合謀抗拒陳霸先統率的義軍，陳霸先派周文育和侯安都、杜僧明、徐度、杜棱等在白口築城防備李遷仕。周文育頻頻出城交戰，終於活捉李遷仕。

    
陳霸先從南康發兵，派周文育帶五千兵，開闢過江的道路。侯景的將軍王伯醜佔據豫章，周文育把他打跑，於是便佔有豫章城。計算周文育前後的戰功，授官做遊騎將軍、員外散騎常侍、封東遷縣侯，食邑五百戶。

    
陳霸先隊伍來到白茅灣，下令周文育和杜僧明的隊伍常常打前鋒，平定南陵、鵲頭等城邑。軍隊進入到姑孰，同侯景部將侯子鑑交戰，擊敗侯軍。侯景之亂平定後，授予周文育通直散騎常侍，改封南移縣侯，食邑一千戶，做信義太守。以後接連調任南丹陽、晉陵太守、智武將軍、散騎常侍等職。

    
陳霸先討伐王僧辯時，命令周文育總率各路軍在吳興和梁世祖蕭繹的部隊會合，包圍並攻佔了杜龕。又渡江襲擊會稽太守張彪，佔領了會稽郡城。當蕭繹遭到張彪攻擊時，周文育當時屯兵在城北香巖寺，蕭繹在夜裏奔赴香巖寺，於是兩軍共同立柵防守。不久，張彪又前來進攻，周文育出動全部兵力苦戰，張彪軍隊不敵，於是便全殲張彪的部隊。

    
陳霸先因爲侯瑱擁兵據守江州，便命令周文育前去攻打，這時周文育擔任都督豫州諸軍事、武威將軍、南豫州刺史，周文育率軍襲擊湓城。湓城尚未攻下來，徐嗣徽引來北齊軍隊渡過長江佔據了蕪湖，詔令召周文育回京師。徐嗣徽等在青敦排列開戰船，直到七磯，用來阻斷周文育軍的歸路。到晚間，周文育軍擊鼓吶喊發動進攻，徐嗣徽等部隊抵擋不住。到天亮，周文育反攻徐嗣徽，徐嗣徽部下驍將鮑砰獨自乘小戰船殿後，周文育乘一條小船交戰，跳上戰船，殺了鮑砰，並拖着鮑船回來。徐軍受到極大震動驚恐，於是周文育在蕪湖便舍下戰船，從丹陽上岸步行。這時陳霸先在白城阻擊徐嗣徽，正恰同周文育軍相會合。當要開戰的時候，颳起急風，陳霸先說：“軍隊不能頂風頭作戰。”周文育說：“形勢很緊迫，應當快速決戰，何必照搬古代的兵法。”抽起長矛上馬，奔馳前進，各路軍隨同前進，這時風也變了方向，這一仗殺傷敵軍數百人。徐嗣徽轉移到莫府山立營，周文育也移兵駐屯在徐軍的對面。多次交戰，周文育的戰功最多，加官平西將軍，爵位升做壽昌縣公，並且賜給鼓吹樂隊一部。

    
廣州刺史蕭勃發兵越過大庾嶺，詔書命令周文育統率衆軍攻擊蕭勃。這時新吳洞主餘孝頃發兵策應蕭勃，並派他弟弟餘孝勱守衛郡城，自己出兵豫章，在石頭據守。蕭勃派他兒子蕭孜帶兵和餘孝頃相會，又派他的別將歐陽頠在苦竹灘駐屯，傅泰據守墌口城，藉以抗拒官軍。官軍船少，餘孝頃有小船三百艘、戰船百多艘停泊在上牢，周文育派軍主焦僧度、羊柬祕密行進暗中偷襲成功，把餘孝頃船全部劫回，同時就在豫章修築營柵。當時官軍糧食用盡，都打算撤退，周文育不準撤軍。於是派人從小路給周迪送信，相約結爲兄弟，並陳述利害。周迪得信很高興，答應對周文育支援糧食軍餉。這時周文育分別派出老弱兵卒乘坐舊有的船隻，順流一同出發，放火燒掉豫章郡設立的木柵，假裝撤退。餘孝頃觀察到這情況，大喜，於是便不設置守備。周文育又從小路上兼程前進，兩夜之間到達芊韶。芊韶的上游就是歐陽頠、蕭勃的部隊，下流就是傅泰、餘孝頃的部隊，周文育佔勢在他們中間，修築城池犒勞軍士，賊兵非常驚恐。歐陽頠便退兵進入泥溪，築城自守。周文育派嚴威將軍周鐵虎，和長史陸山才一起襲擊並擒獲了歐陽頠。在這時擺開盛大的軍陣，周文育和歐陽頠坐在船上開宴，讓船在傅泰城下巡遊，因而乘機攻擊傅泰，一戰打敗傅泰。蕭勃在南康聽到這消息，衆人都兩腿戰慄，不能自保安全。蕭勃的部將譚世遠殺掉蕭勃打算投降，反被人謀害。譚世遠的軍主夏侯明徹提着蕭勃人頭來降。蕭孜、餘孝頃還佔據着石頭城，高祖陳霸先派侯安都援助周文育進攻，蕭孜向周文育投降，餘孝頃敗退向新吳逃去，廣州平定後，周文育回軍駐紮在豫章。按戰功授予周文育鎮南將軍、開府儀同三司、都督江、廣、衡、交等州諸軍事，江州刺史等官職。

    
王琳擁兵據守上流，詔書命令侯安都做西道都督，周文育做南道都督，一起會兵在武昌。同王琳在沌口作戰，被王琳俘虜，以後又得機會逃回，事情記載在《侯安都傳》中。不久又授予周文育使持節、散騎常侍、鎮南將軍，開府儀同三司，壽昌縣公，給鼓吹樂隊一部。

    
當週迪擊敗餘孝頃之後，餘孝頃的兒子餘公颺、兄弟餘孝勱還據守着舊軍柵裏，煽動南方地區鬧事，陳霸先又派周文育和周迪、黃法等前去攻打。豫章內史熊曇朗也率領大軍前來會合，這時軍隊將近一萬人。周文育派吳明徹統率水軍配合周迪運輸軍糧，周文育親自統率各路軍進入象牙江，在金口築城。餘公颺帶領五百人前來詐降，密謀活捉周文育，事情被發覺，周文育把他們全囚禁起來，送到京師，並把他們的軍隊解散把人員編到各路軍中去。周文育舍船編成步兵，前進佔領三陂。王琳派出將軍曹慶率兩千兵來援救餘孝勱，曹慶另派主帥常衆愛和周文育相對抗，他帶自己所屬部隊直接攻擊周迪、吳明徹的隊伍。周迪等戰敗，周文育撤軍退守金口。熊曇郎趁周文育戰鬥失利的機會，密謀殺害周文育，以便策應常衆愛。周文育的監軍孫白象很瞭解熊曇朗的陰謀，勸周文育搶先下手除掉熊曇郎。周文育說：“這樣不行，我舊有的兵員少，外地兵多，假如殺了熊曇朗，會引起人人驚恐，覆滅的危險會立刻到來，不如用誠心誠意來安撫他。”當初，周迪戰敗之後，棄船逃走，沒人知道他在什麼地方，當收到周迪的書信。周文育很高興，拿着書信送給熊曇朗看，熊曇朗就在座席上殺死周文育，當年周文育五十一歲。陳霸先聽到消息之後，當天舉行了悼念的儀式，贈官侍中、司空、諡號是忠愍。

    
當初，周文育據守三陂時，出現流星墜落的事，發出的聲響如同雷鳴，地上砸陷一丈見方的大坑，其中像碎炭一樣的東西有幾鬥。又在軍市中聽到小兒的哭聲，全市人都感到震驚，仔細聽聲音來自地下，軍人掘地發現一口長三尺的棺木，周文育聽了很厭惡這件怪事。不久周迪戰敗，周文育被殺。陳文帝天嘉二年，詔書令周文育的靈位放進高祖陳霸先的廟堂裏配享祭祀。周文育的兒子周寶安嗣位。周文育本家的哥哥周景曜借周文育的關係做官到新安太守。