列傳

列傳

陳書卷八

列傳第二

周文育

周文育字景德，義兴阳羡人也。少孤贫，本居新安寿昌县，姓項氏，名猛奴。年十一，能反复游水中数里，跳高五六尺，与群儿聚戏，众莫能及。義兴人周荟為寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。文育对曰：“母老家贫，兄姊并长大，困于赋役。”荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养為己子，母遂与之。及荟秩满，与文育还都，见于太子詹事周舍，请制名字，舍因為立名文育，字景德。命兄子弘让教之書计。弘让善隶書，写蔡邕劝学及古诗以遗文育，文育不之省也，谓弘让曰：“谁能学此，取富贵但有大槊耳。”弘让壮之，教之骑射，文育大悦。

司州刺史陳庆之与荟同郡，素相善，启荟為前軍軍主。庆之使荟將五百人往新蔡悬瓠，慰劳白水蛮，蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。时贼徒甚盛，一日之中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠軍中。荟于陳战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。及夕，各引去。文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加赗遗而遣之。

葬讫，會卢安兴為南江督护，启文育同行。累征俚獠，所在有功，除南海令。安兴死後，文育与杜僧明攻廣州，為高祖所败，高祖赦之，语在僧明傳。

後监州王劢以文育為长流（令），深被委任。劢被代，文育欲与劢俱下，至大庾岭，诣卜者，卜者曰：“君北下不过作令长，南入则為公侯。”文育曰：“足钱便可，谁望公侯。”卜人又曰：“君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此為验。”其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育勝之，得银二千两。旦日辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。高祖在高要，闻其还也，大喜，遣人迎之，厚加赏赐，分麾下配焉。

高祖之讨侯景，文育与杜僧明為前軍，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。高祖破蔡路养于南野，文育為路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出，因与杜僧明等相得，并力复進，遂大败之。高祖乃表文育為府司马。

李迁仕之据大皋，遣其將杜平虏入灨石、鱼梁作城，高祖命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。迁仕闻平虏败，留老弱于大皋，悉选精兵自將，以攻文育，其锋甚锐，軍人惮之。文育与战，迁仕稍却，相持未解，會高祖遣杜僧明来援，别破迁仕水軍，迁仕众溃，不敢过大皋，直走新淦。梁元帝授文育假节、雄信將軍、義州刺史。迁仕又与劉孝尚谋拒義軍，高祖遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。文育频出与战，遂擒迁仕。

高祖發自南康，遣文育將兵五千，开通江路。侯景將王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。累前後功，除游骑將軍、员外散骑常侍，封东迁县侯，邑五百户。

高祖軍至白茅湾，命文育与杜僧明常為軍锋，平南陵、鹊头诸城。及至姑熟，与景將侯子鉴战，破之。景平，授通直散骑常侍，改封南移县侯，邑一千户，拜信義太守。累迁南丹阳兰陵晋陵太守、智武將軍、散骑常侍。

高祖诛王僧辩，命文育督众軍會世祖于吳兴，围杜龛，克之。又济江袭會稽太守张彪，得其郡城。及世祖為彪所袭，文育时顿城北香岩寺，世祖夜往趋之，因共立栅。顷之，彪又来攻，文育悉力苦战，彪不能克，遂破平彪。

高祖以侯瑱拥据（温）〔江〕州，命文育讨之，仍除都督南豫州诸軍（之）事、武威將軍、南豫州刺史，率兵袭湓城。未克，徐嗣徽引齊寇渡江据芜湖，诏征文育还京。嗣徽等列舰于青墩，至于七矶，以断文育归路。及夕，文育鼓噪而發，嗣徽等不能制。至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁將鲍砰独以小舰殿軍，文育乘单舴艋与战，跳入舰，斩砰，仍牵其舰而还。贼众大骇，因留船芜湖，自丹阳步上。时高祖拒嗣徽于白城，适与文育大會。將战，风急，高祖曰：“兵不逆风。”文育曰：“事急矣，当决之，何用古法。”抽槊上马，驰而進，众軍從之，风亦寻转，殺伤数百人。嗣徽等移營莫府山，文育徙顿对之。频战功最，加平西將軍，進爵寿昌县公，并给鼓吹一部。

廣州刺史萧勃举兵逾岭，诏文育督众軍讨之。时新吳洞主余孝顷（奉）〔举〕兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。勃使其子孜將兵与孝顷相會，又遣其别將欧阳頠顿軍苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官軍。官軍船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百余乘在上牢，文育遣軍主焦僧度、羊柬潜軍袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。时官軍食尽，并欲退还，文育不许。乃使人间行遗周迪書，约為兄弟，并陳利害。迪得書甚喜，许馈粮饷。于是文育分遣老小乘故船舫，沿流俱下，烧豫章郡所立栅，伪退。孝顷望之，大喜，因不设備。文育由间道兼行，信宿达芊韶。芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、余孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。文育遣严威將軍周铁武，与长史陆山才袭頠，擒之。于是盛陳兵甲，与頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因而攻泰，克之。萧勃在南康闻之，众皆股栗，莫能自固。其將谭世远斩勃欲降，為人所害。世远軍主夏侯明彻持勃首以降。萧孜、余孝顷犹据石头，高祖遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吳，廣州平，文育还顿豫章。以功授镇南將軍、开府仪同三司、都督江廣衡交等州诸軍事、江州刺史。

王琳拥据上流，诏命侯安都為西道都督，文育為南道都督，同會武昌。与王琳战于沌口，為琳所执，後得逃归，语在安都傳。寻授使持节、散骑常侍、镇南將軍、开府仪同三司，寿昌县公，给鼓吹一部。

及周迪破余孝顷，孝顷子公飏、弟孝劢犹据旧栅，扇动南土，高祖复遣文育及周迪、黄法等讨之。豫章内史熊昙朗亦率軍来會，众且萬人。文育遣吳明彻為水軍，配周迪运粮，自率众軍入象牙江，城于金口。公飏领五百人伪降，谋执文育，事觉，文育囚之，送于京师，以其部曲分隶众軍。乃舍舟為步軍，進据三陂。王琳遣將曹庆帥兵二千人以救孝劢，庆分遣主帥常众爱与文育相拒，自帥所领径攻周迪、吳明彻軍。迪等败绩，文育退据金口。熊昙朗因其失利，谋害文育，以应众爱。文育监軍孫白象颇知其事，劝令先之。文育曰：“不可，我旧兵少，客軍多，若取昙朗，人人惊惧，亡立至矣，不如推心以抚之。”初，周迪之败也，弃船走，莫知所在，及得迪書，文育喜，赍示昙朗，昙朗害之于座，时年五十一。高祖闻之，即日举哀，赠侍中、司空，谥曰忠愍。

初，文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。又軍市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，軍人掘得棺长三尺，文育恶之。俄而迪败，文育见殺。天嘉二年，有诏配享高祖庙庭。子宝安嗣。文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。

译文：