列傳

陳書卷九

列傳第三

欧阳頠

欧阳頠字靖世，长沙临湘人也。為郡豪族。祖景达，梁代為本州治中。父僧宝，屯骑校尉。

頠少质直有思理，以言行笃信著闻于岭表。父丧毁瘠甚至。家产累积，悉让诸兄。州郡频辟不应，乃庐于麓山寺傍，专精习业，博通經史。年三十，其兄逼令從宦，起家信武府中兵参軍，迁平西邵陵王中兵参軍事。

梁左卫將軍兰钦之少也，与頠相善，故頠常随钦征讨。钦為衡州，仍除清远太守。钦南征夷獠，擒陳文彻，所获不可勝计，献大铜鼓，累代所无，頠预其功。还為直阁將軍，仍除天門太守，伐蛮左有功。刺史庐陵王萧续深嘉之，引為宾客。钦征交州，复启頠同行。钦度岭以疾终，頠除临贺内史，启乞送钦丧还都，然後之任。时湘衡之界五十余洞不宾，敕令衡州刺史韦粲讨之，粲委頠為都督，悉皆平殄。粲启梁武，称頠诚干，降诏褒赏，仍加超武將軍，征讨廣、衡二州山贼。

侯景构逆，粲自解还都征景，以頠监衡州。京城陷後，岭南互相吞并，兰钦弟前高州刺史裕攻始兴内史萧绍基，夺其郡。裕以兄钦与頠有旧，遣招之，頠不從。乃谓使云：“高州昆季隆显，莫非國恩，今应赴难援都，岂可自為跋扈。”及高祖入援京邑，將至始兴，頠乃深自结托。裕遣兵攻頠，高祖援之，裕败，高祖以王怀明為衡州刺史，迁頠為始兴内史。高祖之讨蔡路养、李迁仕也，頠率兵度岭，以助高祖。及路养等平，顾有功，梁元帝承制以始兴郡為东衡州，以頠為持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸軍事、云麾將軍、东衡州刺史，新丰县伯，邑四百户。

侯景平，元帝遍问朝宰：“今天下始定，极须良才，卿各举所知。”群臣未有对者。帝曰：“吾已得一人。”侍中王褒進曰：“未审為谁？”帝云：“欧阳頠公正有匡济之才，恐萧廣州不肯致之。”乃授武州刺史，寻授郢州刺史，欲令出岭，萧勃留之，不获拜命。寻授使持节、散骑常侍、都督衡州诸軍事、忠武將軍、衡州刺史，進封始兴县侯。

时萧勃在廣州，兵强位重，元帝深患之，遣王琳代為刺史。琳已至小桂岭，勃遣其將孫玚临州，尽率部下至始兴，避琳兵锋。頠别据一城，不往谒勃，闭門高垒，亦不拒战。勃怒，遣兵袭頠，尽收其赀财马仗。寻赦之，还复其所，复与结盟。荆州陷，頠委质于勃。及勃度岭出南康，以頠為前軍都督，顿豫章之苦竹滩，周文育击破之，擒送于高祖，高祖释之，深加接待。萧勃死後，岭南扰乱，頠有声南土，且与高祖有旧，乃授頠使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸軍事、安南將軍、衡州刺史，始兴县侯。未至岭南，頠子纥已克定始兴。及頠至岭南，皆慑伏，仍進廣州，尽有越地。改授都督廣交越成定明新高合罗爱建德宜黄利安石双十九州诸軍事、镇南將軍、平越中郎將、廣州刺史，持节、常侍、侯并如故。王琳据有中流，頠自海道及东岭奉使不绝。永定三年，進授散骑常侍，增都督衡州诸軍事，即本号开府仪同三司。世祖嗣位，進号征南將軍，改封阳山郡公，邑一千五百户，又给鼓吹一部。

初，交州刺史袁昙缓密以金五百两寄頠，令以百两还合浦太守袭蒍，四百两付儿智矩，余人弗之知也。頠寻為萧勃所破，赀财并尽，唯所寄金独在。昙缓亦寻卒，至是頠并依信还之，时人莫不叹伏。其重然诺如此。

时頠弟盛為交州刺史，次弟邃為衡州刺史，合門显贵，名振南土。又多致铜鼓、生口，献奉珍异，前後委积，颇有助于軍國焉。頠以天嘉四年薨，时年六十六。赠侍中、车骑大將軍、司空、廣州刺史，谥曰穆。子纥嗣。

纥字奉聖，颇有干略。天嘉中，除黄門侍郎、员外散骑常侍。累迁安远將軍、衡州刺史。袭封阳山郡公，都督交廣等十九州诸軍事、廣州刺史。在州十余年，威惠著于百越，進号轻车將軍。

光大中，上流蕃镇并多怀贰，高宗以纥久在南服，颇疑之。太建元年，下诏征纥為左卫將軍。纥惧，未欲就征，其部下多劝之反，遂举兵攻衡州刺史钱道戢。道戢告变，乃遣仪同章昭达讨纥，屡战兵败，执送京师，伏诛，时年三十三。家口籍没。子询以年幼免。

译文：

欧阳頠字靖世，长沙郡临湘县人。出身本郡豪族。他的祖父欧阳景达，梁朝时任本州治中。父亲欧阳僧宝，官做到屯骑校尉。