列傳
    
  


  



陳書卷九

    列傳第三

    
歐陽頠

    
歐陽頠字靖世，長沙臨湘人也。爲郡豪族。祖景達，梁代爲本州治中。父僧寶，屯騎校尉。

    
頠少質直有思理，以言行篤信著聞於嶺表。父喪毀瘠甚至。家產累積，悉讓諸兄。州郡頻闢不應，乃廬於麓山寺傍，專精習業，博通經史。年三十，其兄逼令從宦，起家信武府中兵參軍，遷平西邵陵王中兵參軍事。

    
梁左衛將軍蘭欽之少也，與頠相善，故頠常隨欽征討。欽爲衡州，仍除清遠太守。欽南征夷獠，擒陳文徹，所獲不可勝計，獻大銅鼓，累代所無，頠預其功。還爲直閣將軍，仍除天門太守，伐蠻左有功。刺史廬陵王蕭續深嘉之，引爲賓客。欽徵交州，復啓頠同行。欽度嶺以疾終，頠除臨賀內史，啓乞送欽喪還都，然後之任。時湘衡之界五十餘洞不賓，敕令衡州刺史韋粲討之，粲委頠爲都督，悉皆平殄。粲啓梁武，稱頠誠幹，降詔褒賞，仍加超武將軍，征討廣、衡二州山賊。

    
侯景構逆，粲自解還都徵景，以頠監衡州。京城陷後，嶺南互相吞併，蘭欽弟前高州刺史裕攻始興內史蕭紹基，奪其郡。裕以兄欽與頠有舊，遣招之，頠不從。乃謂使雲：“高州昆季隆顯，莫非國恩，今應赴難援都，豈可自爲跋扈。”及高祖入援京邑，將至始興，頠乃深自結托。裕遣兵攻頠，高祖援之，裕敗，高祖以王懷明爲衡州刺史，遷頠爲始興內史。高祖之討蔡路養、李遷仕也，頠率兵度嶺，以助高祖。及路養等平，顧有功，梁元帝承製以始興郡爲東衡州，以頠爲持節、通直散騎常侍、都督東衡州諸軍事、雲麾將軍、東衡州刺史，新豐縣伯，邑四百戶。

    
侯景平，元帝遍問朝宰：“今天下始定，極須良才，卿各舉所知。”羣臣未有對者。帝曰：“吾已得一人。”侍中王褒進曰：“未審爲誰？”帝雲：“歐陽頠公正有匡濟之才，恐蕭廣州不肯致之。”乃授武州刺史，尋授郢州刺史，欲令出嶺，蕭勃留之，不獲拜命。尋授使持節、散騎常侍、都督衡州諸軍事、忠武將軍、衡州刺史，進封始興縣侯。

    
時蕭勃在廣州，兵強位重，元帝深患之，遣王琳代爲刺史。琳已至小桂嶺，勃遣其將孫瑒臨州，盡率部下至始興，避琳兵鋒。頠別據一城，不往謁勃，閉門高壘，亦不拒戰。勃怒，遣兵襲頠，盡收其貲財馬仗。尋赦之，還復其所，復與結盟。荊州陷，頠委質於勃。及勃度嶺出南康，以頠爲前軍都督，頓豫章之苦竹灘，周文育擊破之，擒送於高祖，高祖釋之，深加接待。蕭勃死後，嶺南擾亂，頠有聲南土，且與高祖有舊，乃授頠使持節、通直散騎常侍、都督衡州諸軍事、安南將軍、衡州刺史，始興縣侯。未至嶺南，頠子紇已克定始興。及頠至嶺南，皆懾伏，仍進廣州，盡有越地。改授都督廣交越成定明新高合羅愛建德宜黃利安石雙十九州諸軍事、鎮南將軍、平越中郎將、廣州刺史，持節、常侍、侯並如故。王琳據有中流，頠自海道及東嶺奉使不絕。永定三年，進授散騎常侍，增都督衡州諸軍事，即本號開府儀同三司。世祖嗣位，進號徵南將軍，改封陽山郡公，邑一千五百戶，又給鼓吹一部。

    
初，交州刺史袁曇緩密以金五百兩寄頠，令以百兩還合浦太守襲蒍，四百兩付兒智矩，餘人弗之知也。頠尋爲蕭勃所破，貲財並盡，唯所寄金獨在。曇緩亦尋卒，至是頠並依信還之，時人莫不嘆伏。其重然諾如此。

    
時頠弟盛爲交州刺史，次弟邃爲衡州刺史，合門顯貴，名振南土。又多致銅鼓、生口，獻奉珍異，前後委積，頗有助於軍國焉。頠以天嘉四年薨，時年六十六。贈侍中、車騎大將軍、司空、廣州刺史，諡曰穆。子紇嗣。

    
紇字奉聖，頗有幹略。天嘉中，除黃門侍郎、員外散騎常侍。累遷安遠將軍、衡州刺史。襲封陽山郡公，都督交廣等十九州諸軍事、廣州刺史。在州十餘年，威惠著於百越，進號輕車將軍。

    
光大中，上流蕃鎮並多懷貳，高宗以紇久在南服，頗疑之。太建元年，下詔徵紇爲左衛將軍。紇懼，未欲就徵，其部下多勸之反，遂舉兵攻衡州刺史錢道戢。道戢告變，乃遣儀同章昭達討紇，屢戰兵敗，執送京師，伏誅，時年三十三。家口籍沒。子詢以年幼免。

    譯文：

    
歐陽頠字靖世，長沙郡臨湘縣人。出身本郡豪族。他的祖父歐陽景達，梁朝時任本州治中。父親歐陽僧寶，官做到屯騎校尉。

    
歐陽頠少年時質樸直率，有思辯能力，因言行篤信在嶺外著名。父親去世，服喪期間因哀傷過度身體極爲消瘦。積累下來的家產全部讓給諸位兄長。州郡頻繁辟命，不應，在麓山寺旁建立廬舍，聚精會神地學習儒業，於是博通經史。年齡三十歲時，他的哥哥逼迫他做官，於是離家入仕，任信武府中兵參軍，遷平西邵陵王中兵參軍事。

    
梁朝左衛將軍蘭欽少年時，和歐陽頠關係親密，所以歐陽頠常跟隨蘭欽征討。蘭欽授任衡州，除歐陽頠爲清遠太守。蘭欽南征夷獠，活捉陳文徹，俘獲無法計算，獻的大銅鼓，歷代沒有過，歐陽頠參予此事有功。回京後任直閣將軍，不久除拜天門太守，討伐蠻左又建功勳。刺史廬陵王蕭續很是嘉許，引納爲賓客。蘭欽征討交州，又啓奏朝廷讓歐陽頠同行。蘭欽越過南嶺，因病去世，歐陽頠被除任臨賀內史，啓奏朝廷，乞求護送蘭欽的靈柩回京，然後到任。當時湘州、衡州邊界有五十餘洞不歸順朝廷，敕命衡州刺史韋粲予以討伐，韋粲委任歐陽頠爲都督，五十餘洞全被平定。韋粲啓奏梁武帝、稱讚歐陽頠忠誠幹練，於是朝廷下詔褒獎賞賜，加超武將軍。領兵征討廣、衡二州的山賊。

    
侯景構亂以後，韋粲自動解職回京城討伐侯景，讓歐陽頠監守衡州。京城失陷以後，嶺南地區的地方長吏互相吞併，蘭欽的弟弟、前高州刺史蘭裕攻打始興郡內史蕭紹基，奪了始興郡。蘭裕因爲哥哥蘭欽和歐陽頠有舊交情，派使者招附，歐陽頠不服從，對使者說：“高州兄弟能有高位，無非是國家厚恩，今天應該領兵救難，援助京城，難道能夠自行跋扈。”待到高祖赴京城救援，將要經過始興郡，歐陽頠和他見面，深自交結依託。蘭裕派兵進攻歐陽頠，高祖前往救援，蘭裕戰敗，高祖任命王懷明爲衡州刺史，遷歐陽頠爲始興內史。高祖討伐蔡路養、李遷仕時，歐陽頠領兵翻越南嶺，以援助高祖。待蔡路養等被平定，歐陽頠有功，梁元帝承製，改始興郡爲東衡州，任命歐陽頠爲持節、通直散騎常侍、都督東衡州諸軍事、雲麾將軍、東衡州刺史，封爵新豐縣伯、食邑四百戶。

    
侯景之亂被平定後，梁元帝遍問羣臣：“如今天下剛剛平定，急切需要良才，卿各舉自己所知道的人。”羣臣沒有應對的。元帝說：“我已得到一人。”侍中王褒上前問“不知是誰？”元帝說：“歐陽頠爲人公正，有匡濟的大才，恐怕蕭廣州不肯放他來。”於是授任歐陽頠爲武州刺史，不久改授郢州刺史，想讓他出嶺南，蕭勃強留他，不能受命到職。不久授任使持節、散騎常侍、都督衡州諸軍事、忠武將軍、衡州刺史，進封爵始興縣侯。

    
當時蕭勃在廣州，兵力強盛，位置重要，元帝對此極爲憂慮，派王琳代替蕭勃爲刺史。王琳到達小桂嶺以後，蕭勃派他的部將孫蠩監守州城，自己率領全部兵衆到始興，躲避王琳的兵鋒。歐陽頠另外據守一城，不前往拜謁蕭勃，關閉城內，高築壁壘，但也不與蕭勃交戰。蕭勃大怒，派兵馬襲擊歐陽頠，全部奪取他的資財、馬匹和武器。不久又予以寬赦，把奪取的東西全部送還，又和歐陽頠結盟。荊州失陷以後，歐陽頠歸附蕭勃。待到蕭勃翻越南嶺出南康時，任命歐陽頠爲前軍都督，屯駐豫章郡的苦竹灘，被周文育戰敗，周文育把他押送給高祖，高祖給他解除枷鎖，待遇優厚。蕭勃死後，嶺南地區紛擾混亂，歐陽頠在南土很有聲望，而且與高祖有舊交情，於是授任他爲使持節、通直散騎常侍、都督衡州諸軍事、安南將軍、衡州刺史，封爵始興縣侯。還沒到達嶺南，歐陽頠的兒子歐陽紇已經攻克始興郡城，並平定了這一地區。待到歐陽頠到達嶺南，百姓都畏懼威勢而順服，於是進軍廣州，完全佔有南越地區。朝廷改授他爲都督廣、交、越、成、定、明、新、高、合、羅、愛、建、德、宜、黃、利、安、石、雙十九州諸軍事，鎮南將軍，平越中郎將，廣州刺史，持節、常侍、侯爵照舊保留。王琳佔據中游，嶺南到京城的交通受阻，歐陽頠派使者來往不斷。永定三年，朝廷進授他爲散騎常侍，增都督衡州諸軍事，以本官號爲開府儀同三司。世祖登上帝位後，進號徵南將軍，改封陽山郡公，給食邑千五百戶，又賜給鼓吹一部。

    
起初，交州刺史袁曇緩暗地把五百兩黃金寄存在歐陽頠處，讓他將其中的一百兩還給合浦太守龔蒍，四百兩交給兒子袁智矩，這件事沒有人知道。不久歐陽頠被蕭勃打敗，資財全部被奪取，只剩下寄存的黃金。袁曇緩不久也死去。到這時，歐陽輎將黃金如數交給龔蒍和袁智矩。當時人無不慨嘆佩服他。他就是這樣守信用重諾言。

    
當時歐陽頠的大弟歐陽盛任交州刺史，二弟歐陽邃任衡州刺史，全家顯赫貴盛，名聲飛揚南土。又多送銅鼓、奴婢，奉獻珍奇物品，前後積聚，對軍國很有幫助。歐陽頠在天嘉四年病逝，當年六十六歲。追贈侍中、車騎大將軍、司空、廣州刺史，諡號穆。兒子歐陽紇承襲爵位。

    
歐陽紇字奉聖，很有才幹謀略。天嘉年間，除黃門侍郎、員外散騎常侍。累遷安遠將軍、衡州刺史。承襲父爵爲陽山郡公，都督交、廣等十九州諸軍事，廣州刺史。在廣州十多年，威武恩惠著稱於百越地區，進號輕車將軍。

    
光大年間，上游藩鎮都多懷離貳之心，高宗因歐陽紇長期在南土，也很猜疑他。太建元年，下詔徵召歐陽紇爲左衛將軍。歐陽紇畏懼，不想入朝，他的部下多勸他反叛，於是他起兵攻打衡州刺史錢道戢，錢道戢將這一事變報告朝廷，朝廷委派儀同章昭達討伐歐陽紇，經屢次交戰，歐陽紇兵敗，被押送到京城，殺死，當年三十三歲。家中人口全部籍沒爲官奴。他的兒子歐陽詢因年幼倖免。