列傳
    
  


  



陳書卷十

    列傳第四

    
程靈洗

    
程靈洗字玄滌，新安海寧人也。少以勇力聞，步行日二百餘里，便騎善遊。梁末，海寧、黟、歙等縣及鄱陽、宣城郡界多盜賊，近縣苦之。靈洗素爲鄉里所畏伏，前後守長恆使召募少年，逐捕劫盜。

    
侯景之亂，靈洗聚徒據黟、歙以拒景。景軍據有新安，新安太守湘西鄉侯蕭隱奔依靈洗，靈洗奉以主盟。梁元帝於荊州承製，又遣使間道奉表。劉神茂自東陽建義拒賊，靈洗攻下新安，與神茂相應。元帝授持節、通直散騎常侍、都督新安郡諸軍事、雲麾將軍、譙州刺史資，領新安太守，封巴丘縣侯，邑五百戶。神茂爲景所破，景偏帥呂子榮進攻新安，靈洗退保黟、歙。及景敗，子榮退走，靈洗復據新安。進軍建德，擒賊帥趙桑乾。以功授持節、散騎常侍、都督青冀二州諸軍事、青州刺史，增邑並前一千戶，將軍、太守如故。

    
仍令靈洗率所部下揚州，助王僧辯鎮防。遷吳興太守，未行，僧辯命靈洗從侯瑱西援荊州。荊州陷，還都。高祖誅僧辯，靈洗率所領來援，其徒力戰於石頭西門，軍不利，遣使招諭，久之乃降，高祖深義之。紹泰元年，授使持節、信武將軍、蘭陵太守，常侍如故，助防京口。及平徐嗣徽，靈洗有功，除南丹陽太守，封遂安縣侯，增邑並前一千五百戶，仍鎮採石。

    
隨周文育西詩王琳，於沌口敗績，爲琳所拘。明年，與侯安都等逃歸。兼丹陽尹，出爲高唐、太原二郡太守，仍鎮南陵。遷太子左衛率。高祖崩，王琳前軍東下，靈洗於南陵破之，虜其兵士，並獲青龍十餘乘，以功授持節、都督南豫州緣江諸軍事、信武將軍、南豫州刺史。侯瑱等敗王琳於柵口，靈洗乘勝逐北，據有魯山。徵爲左衛將軍，餘如故。

    
天嘉四年，周迪重寇臨川。以靈洗爲都督，自鄱陽別道擊之，迪又走山谷間。五年，遷中護軍，常侍如故。出爲使持節、都督郢巴武三州諸軍事、宣毅將軍、郢州刺史。廢帝即位，進號雲麾將軍。

    
華皎之反也，遣使招誘靈洗，靈洗斬皎使，以狀聞。朝廷深嘉其忠，增其守備，給鼓吹一部，因推心待之，使其子文季領水軍助防。是時周遣其將長鬍公拓跋定率步騎二萬助皎攻圍靈洗，靈洗嬰城固守。及皎退，乃出軍躡定，定不獲濟江，以其衆降。因進攻周沔州，克之，擒其刺史裴寬。以功進號安西將軍，改封重安縣公，增邑並前二千戶。

    
靈洗性嚴急，御下甚苛刻，士卒有小罪，必以軍法誅之，造次之閒，便加捶撻，而號令分明，與士卒同甘苦，衆亦以此依附。性好播植，躬勤耕稼，至於水陸所宜，刈獲早晚，雖老農不能及也。伎妾無遊手，並督之紡織。至於散用貲財，亦弗儉吝。光大二年，卒於州，時年五十五。贈鎮西將軍、開府儀同三司，諡曰忠壯。太建四年，詔配享高祖廟庭。子文季嗣。

    
文季，字少卿。幼習騎射，多幹略，果決有父風。弱冠從靈洗征討，必前登陷陣。靈洗與周文育、侯安都等敗於沌口，爲王琳所執，高祖召陷賊諸將子弟厚遇之，文季最有禮容，深爲高祖所賞。永定中，累遷通直散騎侍郎、句容令。

    
世祖嗣位，除宣惠始興王府限內中直兵參軍。是時王爲揚州刺史，鎮冶城，府中軍事，悉之委之。

    
天嘉二年，除貞毅將軍、新安太守，仍隨侯安都東討留異。異黨向文政據有新安，文季率精甲三百，輕往攻之。文政遣其兄子瓚來拒，文季與戰，大破瓚軍，文政乃降。

    
三年，始興王伯茂出鎮東州，復以文季爲鎮東府中兵參軍，帶剡令。

    
四年，陳寶應與留異連結，又遣兵隨周迪更出臨川，世祖遣信義太守餘孝頃自海道襲晉安，文季爲之前軍，所向克捷。陳寶應平，文季戰功居多，還，轉府諮議參軍，領中直兵。出爲臨海太守。尋乘金翅助父鎮郢城。華皎平，靈洗及文季並有捍禦之功。及靈洗卒，文季盡領其衆，起爲超武將軍，仍助防郢州。文季性至孝，雖軍旅奪禮，而毀瘠甚至。

    
太建二年，爲豫章內史，將軍如故。服闋，襲封重安縣公。隨都督章昭達率軍往荊州徵蕭巋。巋與周軍多造舟艦，置於青泥水中。時水長漂疾，昭達乃遣文季共錢道戢輕舟襲之，盡焚其舟艦。昭達因蕭巋等兵稍怠，又遣文季夜入其外城，殺傷甚衆。既而周兵大出，巴陵內史雷道勤拒戰死之，文季僅以身免。以功加通直散騎常侍、安遠將軍，增邑五百戶。

    
五年，都督吳明徹北討秦郡，秦郡前江浦通（塗）〔塗〕水，齊人並下大柱爲杙，柵水中，乃前遣文季領驍勇拔開其柵，明徹率大軍自後而至，攻秦郡克之。又別遣文季圍涇州，屠其城，進攻盱眙，拔之。仍隨明徹圍壽陽。文季臨事謹急，御下嚴整，前後所克城壘，率皆迮水爲堰，土木之功，動逾數萬。每置陣役人，文季必先諸將，夜則早起，迄暮不休，軍中莫不服其勤幹。每戰恆爲前鋒，齊軍深憚之，謂爲程獸。以功除散騎常侍、明威將軍，增邑五百戶。又帶新安內史，進號武毅將軍。

    
八年，爲持節、都督譙州諸軍事、安遠將軍、譙州刺史。其年，又督北徐仁州諸軍事、北徐州刺史，餘並如故。九年，又隨明徹北討，於呂梁作堰，事見明徹傳。十年春，敗績，爲周所囚，仍授開府儀同三司。十一年，自周逃歸，至渦陽，爲邊吏所執，還送長安，死於獄中。後主是時既與周絕，不之知也。至德元年，後主始知之，追贈散騎常侍。尋又詔曰：“故散騎常侍、前重安縣開國公文季，纂承門緒，克荷家聲。早歲出軍，雖非元帥，啓行爲最，致果有聞，而復喪車徒，允從黜削。但靈洗之立功捍禦，久而見思，文季之埋魂異域，有足可憫。言念勞舊，傷茲廢絕，宜存廟食，無使餧而。可降封重安縣侯，邑一千戶，以子饗襲封。”

    
史臣曰：程靈洗父子並御下嚴苛，治兵整肅，然與衆同其勞苦，匪私財利，士多依焉，故臨戎克辦矣。

    譯文：

    
程靈洗字玄滌，新安郡海寧縣人。少年時以勇武和力氣聞名，步行一天可走二百多里，既會騎馬又能游水。梁朝末年，海寧、黟、歙等縣以及鄱陽、宣城兩郡境內有許多盜賊，附近各縣的百姓多受其苦害。程靈洗平素使鄉里百姓畏懼服從，前後的郡守縣長常讓他招募少年，追逐逮捕強盜。

    
侯景之亂爆發，程靈洗聚集兵衆，據守黟、歙，抗拒侯景。侯景的亂軍佔據新安郡城，新安太守、湘西鄉侯蕭隱前來依靠程靈洗，程靈洗擁戴蕭隱爲盟主。梁元帝在荊州接受皇帝詔命，程靈洗又派遣使者走小路送表。劉神茂從東陽倡儀抗拒賊兵，程靈洗下新安城，響應劉神茂。元帝授任程靈洗爲持節、通直散騎常侍、都督新安郡諸軍事、雲麾將軍、譙州刺史，領新安太守，封爵巴丘縣侯，給食邑五百戶。劉神茂被侯景擊敗，侯景的偏將呂子榮進攻新安，程靈洗退保黟、歙。待到侯景被打敗，呂子榮退兵，程靈洗又佔據新安。進軍建德，活捉賊將趙桑乾。因功授任持節、散騎常侍、都督青冀二州諸軍事、青州刺史，增食邑加上以前的共一千戶，照舊爲將軍、太守。

    
不久，命令程靈洗統領他的部屬東下揚州，協助王僧辯鎮防。遷任吳興太守。尚未出行，王僧辯讓他隨侯調西援荊州。荊州失陷後，回到京城。高祖誅殺王僧辯，程靈洗率領部衆前來救援，士兵在石頭城西門奮力戰鬥，仍然失利，高祖派使者招降，過了很長時間，程靈洗方纔歸降，高祖認爲他很講義氣。紹泰元年，授任使持節、信武將軍、蘭陵太守，照舊爲常侍、協助防衛京口。待到平定徐嗣徽，程靈洗有功，除南丹陽太守，封爵遂安縣侯，增食邑加上以前的共一千五百戶，仍然鎮守採石。

    
後隨周文育西討王琳，在沌口被擊敗，被王琳拘執。第二年，和侯安都等人逃回京城。兼任丹陽尹，放外任爲高唐、太原二郡太守，仍鎮南陵。遷任太子左衛率。高祖去世，王琳的前軍東下，程靈洗在南陵擊敗他的軍隊，俘虜許多士兵，獲取青龍車十餘乘。因功授持節、都督南豫州沿江諸軍事、信武將軍、南豫州刺史。侯瑱等將領在柵口把王琳的軍隊打敗，程靈洗乘勝追擊敗兵，佔據魯山。徵人朝廷，任左衛將軍，其他職務依舊。

    
天嘉四年，周迪再次寇掠臨川，朝廷以程靈洗爲都督，從鄱陽的另一條道路擊討，周迪又逃進山谷中。天嘉五年，遷任中護軍，依舊爲常侍。放外任爲使持節、都督郢巴武三州諸軍事、宣毅將軍、郢州刺史。廢帝登上帝位，進官號爲雲麾將軍。

    
華皎反叛後，派遣使者招降程靈洗，程靈洗將華皎的使者斬首，並啓奏朝廷。朝廷非常嘉美他的忠誠，增加他的守備，賜給鼓吹一部，於是推心對待他，讓他的兒子程文季領水軍協助他防守。當時北周派遣它的將領長鬍公拓跋定率領步卒騎兵二萬人，協助華皎圍攻程靈洗，程靈洗閉城門堅守。待到華皎兵退，就出兵追擊拓跋定，拓跋定渡江不成，領部衆投降。程靈洗乘勝攻打北周的沔州，城陷，活捉刺史裴寬。因功進號安西將軍，改封重安縣公，增食邑加上以前的共二千戶。

    
程靈洗秉性嚴厲急躁，管理部下很苛刻，士卒有小的罪過，必定用軍法處分，倉卒的時候便用棒打，但號令分明，能和士卒同甘共苦，部屬也因此依附他。本性喜愛播種培植，自身辛勤耕作，至於水陸適宜種植的物種，成熟收割的早晚，就連老農也不如他熟悉。侍女婢妾沒有遊手好閒的，都督促她們紡織。至於分散家財使用物品，也不節儉吝嗇。光大二年，死在郢州，享年五十五歲。追贈鎮西將軍、開府儀同三司，諡號忠壯。太建四年，詔令配享高祖的廟庭。兒子程文季襲爵位。

    
程文季字少卿。自幼學習騎馬射箭，多才幹謀略，果敢能決斷，有父親的風概。十多歲時跟隨程靈洗征討，每次戰鬥，必定首先登城陷陣。程靈洗與周文育、侯安都在沌口戰敗，被王琳拘執，高祖召陷沒於賊兵的諸將子弟，給予優厚的待遇，程文季的容貌舉止最有禮，深得高祖賞識。永定年間，累遷通直散騎侍郎、句容縣令。

    
世祖登上帝位，除任宣惠始興王府限內中直兵參軍。當時始興王任揚州刺史，鎮守冶城，府中的軍務，全部委託給他。

    
天嘉二年，除任貞毅將軍、新安太守，不久隨侯安都東下，討伐留異。留異的同黨向文政佔據新安郡城，程文季只帶領三百精銳甲士，前往攻打。向文政派他的侄子向瓚前來抗拒，程文季和他交戰，大敗向瓚的軍隊，向文政被迫投降。

    
天嘉三年，始興王陳伯茂出鎮東州，又以程文季爲鎮東府中兵參軍，兼剡縣令。

    
天嘉四年，陳寶應和留異勾結，又派兵跟隨周迪再次出臨川，世祖派信義太守餘孝頃從海路襲擊晉安，程文季所部作爲他的前軍，所向克捷。陳寶應的被平，程文季的戰功居多，回京，轉任諮議參軍，領中直兵。放外任爲臨海太守。不久乘金翅號船幫助他的父親鎮守郢州州城。華皎被平定，程靈洗和程文季父子都有捍衛抵禦之功。程靈洗死後，程文季統領父親的全部兵衆，起爲超武將軍，仍然協助防守郢州。程文季秉性極爲孝順，雖然因身在軍旅之中，奪去服喪的禮節，但他仍因悲傷而非常消瘦。

    
太建二年，任豫章內史，依舊爲將軍。服喪完畢，承襲父爵爲重安縣公。隨都督章昭達率領軍隊前往荊州征討蕭巋。蕭巋和北周的軍隊修造了許多船艦，放在青泥河中。當時水長流急，章昭達派遣程文季和錢道戢乘輕舟前往襲擊，將艦船全部燒燬。章昭達乘蕭巋等的士兵稍有懈怠，又派程文季夜晚進入他的外城，殺傷的士兵很多。後來北周大軍出動，巴陵內史雷道勤抵拒，死在戰場，程文季僅免一死。因功加通直散騎常侍、安遠將軍，增加食邑五百戶。

    
太建五年，都督吳明徹北討秦郡，秦郡前面的江浦連通塗水。北齊人並排下大柱爲木樁，在水中形成柵欄，吳明徹先派程文季領驍勇兵士拔開水柵，吳明徹率領大軍隨後趕到，攻克秦郡。又另派程文季圍攻涇州，攻陷後屠殺城中兵衆，進攻盱眙，也克拔城池。不久，隨吳明徹圍攻壽陽。程文季處事恭謹急躁，管理部下嚴格整肅，前後所攻克的城壘，都斷水修堰，大興土木工程，動輒超過數萬人。每逢設陣用人，程文季必在諸將的前面。每天起得很早，很晚還不休息，軍中人沒有不佩服他的勤勞。每次作戰常擔任先鋒，齊軍很害怕他，稱他爲“程龍”。因爲除拜散騎常侍、明威將軍，增加食邑五百戶。又兼新安內史，進號武毅將軍。

    
太建八年，爲持節、都督譙州諸軍事、譙州刺史。當年，又督北徐、仁州諸軍事，任北徐州刺史，其他職務依舊。太建九年，又隨吳明徹北討，在呂梁修堰，事情見載於吳明徹傳。太建十年春，兵敗，被北周俘獲，授任開府儀同三司。太建十一年，從北周逃回，到達渦陽，被北周邊防官吏拘執，送回長安，死在獄中。後主當時和北周聯繫斷絕，不知道此事。至德元年，後主方知此事，追贈散騎常侍。不久又下詔說：“已故散騎常侍、前重安縣開國公程文季，繼承門戶餘風，負荷家庭美名。早年出軍作戰，雖然不是元帥，啓奏他的行事爲第一，所立功勞也有所聽聞。軍隊覆滅失敗，應該予以貶官削爵。可是程靈洗捍衛抵禦之功，日久更被思念；程文季身埋異國，也值得憐憫。思念勞舊，悼傷廢絕，應該保存宗廟祭祀，不讓飢餓。可降封爲重安縣侯，食邑一千戶，以兒子程饗承襲封爵。”

    
史臣說：程靈洗父子都管理部下嚴格苛刻，治軍整齊嚴肅，但是能與兵衆同受勞苦，不謀私家財利，兵士多依附，所以臨戰多能獲勝。