列傳

陳書卷十

列傳第四

程灵洗

程灵洗字玄涤，新安海宁人也。少以勇力闻，步行日二百余里，便骑善游。梁末，海宁、黟、歙等县及鄱阳、宣城郡界多盗贼，近县苦之。灵洗素為乡里所畏伏，前後守长恒使召募少年，逐捕劫盗。

侯景之乱，灵洗聚徒据黟、歙以拒景。景軍据有新安，新安太守湘西乡侯萧隐奔依灵洗，灵洗奉以主盟。梁元帝于荆州承制，又遣使间道奉表。劉神茂自东阳建義拒贼，灵洗攻下新安，与神茂相应。元帝授持节、通直散骑常侍、都督新安郡诸軍事、云麾將軍、谯州刺史资，领新安太守，封巴丘县侯，邑五百户。神茂為景所破，景偏帥吕子荣進攻新安，灵洗退保黟、歙。及景败，子荣退走，灵洗复据新安。進軍建德，擒贼帥趙桑干。以功授持节、散骑常侍、都督青冀二州诸軍事、青州刺史，增邑并前一千户，將軍、太守如故。

仍令灵洗率所部下扬州，助王僧辩镇防。迁吳兴太守，未行，僧辩命灵洗從侯瑱西援荆州。荆州陷，还都。高祖诛僧辩，灵洗率所领来援，其徒力战于石头西門，軍不利，遣使招谕，久之乃降，高祖深義之。绍泰元年，授使持节、信武將軍、兰陵太守，常侍如故，助防京口。及平徐嗣徽，灵洗有功，除南丹阳太守，封遂安县侯，增邑并前一千五百户，仍镇采石。

随周文育西诗王琳，于沌口败绩，為琳所拘。明年，与侯安都等逃归。兼丹阳尹，出為高唐、太原二郡太守，仍镇南陵。迁太子左卫率。高祖崩，王琳前軍东下，灵洗于南陵破之，虏其兵士，并获青龙十余乘，以功授持节、都督南豫州缘江诸軍事、信武將軍、南豫州刺史。侯瑱等败王琳于栅口，灵洗乘勝逐北，据有鲁山。征為左卫將軍，余如故。

天嘉四年，周迪重寇临川。以灵洗為都督，自鄱阳别道击之，迪又走山谷间。五年，迁中护軍，常侍如故。出為使持节、都督郢巴武三州诸軍事、宣毅將軍、郢州刺史。废帝即位，進号云麾將軍。

华皎之反也，遣使招诱灵洗，灵洗斩皎使，以状闻。朝廷深嘉其忠，增其守備，给鼓吹一部，因推心待之，使其子文季领水軍助防。是时周遣其將长胡公拓跋定率步骑二萬助皎攻围灵洗，灵洗婴城固守。及皎退，乃出軍蹑定，定不获济江，以其众降。因進攻周沔州，克之，擒其刺史裴宽。以功進号安西將軍，改封重安县公，增邑并前二千户。

灵洗性严急，御下甚苛刻，士卒有小罪，必以軍法诛之，造次之闲，便加捶挞，而号令分明，与士卒同甘苦，众亦以此依附。性好播植，躬勤耕稼，至于水陆所宜，刈获早晚，虽老农不能及也。伎妾无游手，并督之纺织。至于散用赀财，亦弗俭吝。光大二年，卒于州，时年五十五。赠镇西將軍、开府仪同三司，谥曰忠壮。太建四年，诏配享高祖庙庭。子文季嗣。

文季，字少卿。幼习骑射，多干略，果决有父风。弱冠從灵洗征讨，必前登陷阵。灵洗与周文育、侯安都等败于沌口，為王琳所执，高祖召陷贼诸將子弟厚遇之，文季最有禮容，深為高祖所赏。永定中，累迁通直散骑侍郎、句容令。

世祖嗣位，除宣惠始兴王府限内中直兵参軍。是时王為扬州刺史，镇冶城，府中軍事，悉之委之。

天嘉二年，除贞毅將軍、新安太守，仍随侯安都东讨留异。异党向文政据有新安，文季率精甲三百，轻往攻之。文政遣其兄子瓒来拒，文季与战，大破瓒軍，文政乃降。

三年，始兴王伯茂出镇东州，复以文季為镇东府中兵参軍，带剡令。

四年，陳宝应与留异连结，又遣兵随周迪更出临川，世祖遣信義太守余孝顷自海道袭晋安，文季為之前軍，所向克捷。陳宝应平，文季战功居多，还，转府谘议参軍，领中直兵。出為临海太守。寻乘金翅助父镇郢城。华皎平，灵洗及文季并有捍御之功。及灵洗卒，文季尽领其众，起為超武將軍，仍助防郢州。文季性至孝，虽軍旅夺禮，而毁瘠甚至。

太建二年，為豫章内史，將軍如故。服阕，袭封重安县公。随都督章昭达率軍往荆州征萧岿。岿与周軍多造舟舰，置于青泥水中。时水长漂疾，昭达乃遣文季共钱道戢轻舟袭之，尽焚其舟舰。昭达因萧岿等兵稍怠，又遣文季夜入其外城，殺伤甚众。既而周兵大出，巴陵内史雷道勤拒战死之，文季仅以身免。以功加通直散骑常侍、安远將軍，增邑五百户。

五年，都督吳明彻北讨秦郡，秦郡前江浦通（塗）〔涂〕水，齊人并下大柱為杙，栅水中，乃前遣文季领骁勇拔开其栅，明彻率大軍自後而至，攻秦郡克之。又别遣文季围泾州，屠其城，進攻盱眙，拔之。仍随明彻围寿阳。文季临事谨急，御下严整，前後所克城垒，率皆迮水為堰，土木之功，动逾数萬。每置阵役人，文季必先诸將，夜则早起，迄暮不休，軍中莫不服其勤干。每战恒為前锋，齊軍深惮之，谓為程兽。以功除散骑常侍、明威將軍，增邑五百户。又带新安内史，進号武毅將軍。

八年，為持节、都督谯州诸軍事、安远將軍、谯州刺史。其年，又督北徐仁州诸軍事、北徐州刺史，余并如故。九年，又随明彻北讨，于吕梁作堰，事见明彻傳。十年春，败绩，為周所囚，仍授开府仪同三司。十一年，自周逃归，至涡阳，為边吏所执，还送长安，死于狱中。後主是时既与周绝，不之知也。至德元年，後主始知之，追赠散骑常侍。寻又诏曰：“故散骑常侍、前重安县开國公文季，纂承門绪，克荷家声。早岁出軍，虽非元帥，启行為最，致果有闻，而复丧车徒，允從黜削。但灵洗之立功捍御，久而见思，文季之埋魂异域，有足可悯。言念劳旧，伤兹废绝，宜存庙食，无使餧而。可降封重安县侯，邑一千户，以子飨袭封。”

史臣曰：程灵洗父子并御下严苛，治兵整肃，然与众同其劳苦，匪私财利，士多依焉，故临戎克办矣。

译文：