列傳

陳書卷十一

列傳第五

黄法

黄法字仲昭，巴山新建人也。少劲捷有胆力，步行日三百里，距跃三丈。颇便書疏，闲明簿领，出入郡中，為乡闾所惮。侯景之乱，于乡里合徒众。太守贺诩下江州，法监知郡事。高祖將逾岭入援建业，李迁仕作梗中途，高祖命周文育屯于西昌，法遣兵助文育。时法出顿新淦县，景遣行台于庆至豫章，庆分兵来袭新淦，法拒战，败之。高祖亦遣文育進軍讨庆，文育疑庆兵强，未敢進，法率众會之，因進克笙屯，俘获甚众。

梁元帝承制授超猛將軍、交州刺史资，领新淦县令，封巴山县子，邑三百户。承聖三年，除明威將軍、游骑將軍，進爵為侯，邑五百户。贞阳侯僭位，除左骁骑將軍。敬帝即位，改封新建县侯，邑如前。

太平元年，割江州四郡置高州，以法為使持节、散骑常侍、都督高州诸軍事、信武將軍、高州刺史，镇于巴山。萧勃遣欧阳頠攻法，法与战，破之。

永定二年，王琳遣李孝钦、樊猛、余孝顷攻周迪，且谋取法，法率兵援迪，擒孝顷等三將。進号宣毅將軍，增邑并前一千户，给鼓吹一部。又以拒王琳功，授平南將軍、开府仪同三司。熊昙朗于金口反，害周文育，法共周迪讨平之，语在昙朗傳。

世祖嗣位，進号安南將軍。天嘉二年，周迪反，法率兵會都督吳明彻，讨迪于工塘。迪平，法功居多。征為使持节、散骑常侍、都督南徐州诸軍事、镇北大將軍、南徐州刺史，仪同、鼓吹并如故。未拜，寻又改授都督江吳二州诸軍事、镇南大將軍、江州刺史。六年，征為中卫大將軍。

废帝即位，進爵為公，给扶。光大元年，出為使持节、都督南徐州诸軍事、镇北將軍、南徐州刺史。二年，徙為都督郢巴武三州诸軍事、镇西將軍、郢州刺史，持节如故。

太建元年，進号征西大將軍。二年，征為侍中、中權大將軍。四年，出為使持节、散骑常侍、都督南豫州诸軍事、征南大將軍、南豫州刺史。五年，大举北伐，都督吳明彻出秦郡，以法為都督，出歷阳。齊遣其歷阳王步骑五萬来援，于小岘筑城，法遣左卫將軍樊毅分兵于大岘御之，大破齊軍，尽获人马器械。于是乃為拍车及步舰，竖拍以逼歷阳。歷阳人窘蹴乞降，法缓之，则又坚守，法怒，亲率士卒攻城，施拍加其楼堞。时又大雨，城崩，克之，尽诛戍卒。進兵合肥，望旗降款，法不令軍士侵掠，躬自抚劳，而与之盟，并放还北。以功加侍中，改封義阳郡公，邑二千户。其年，迁都督合霍二州诸軍事、征西大將軍、合州刺史，增邑五百户。七年，徙都督豫建光朔合北徐六州诸軍事、豫州刺史，镇寿阳，侍中、散骑常侍、持节、將軍、仪同、鼓吹、扶并如故。八年十月，薨，时年五十九。赠侍中、中權大將軍、司空，谥曰威。子玩嗣。

译文：

黄法字仲昭，巴山郡新建县人。少年时强劲敏捷，有胆量气力，徒步一天能行走三百里，爆远可达三丈。很熟悉書疏，明习書記文簿，經常出入郡衙，乡里百姓都害怕他。侯景之乱爆發後，在乡里召集兵众。太守贺诩北下江州，黄法监理郡中事务。高祖將要越过南岭入援京城建业，李迁仕在中途作梗，高祖派周文育屯兵西昌，黄法派兵援助周文育。当时黄法出兵屯驻新淦县，侯景派遣行台于庆到达豫章，于庆派一支兵马前来袭击新淦，黄法领兵抵抗，击败于庆派来的軍队。高祖也派遣周文育進軍讨伐于庆，周文育疑虑于庆兵力强盛，不敢前進，黄法领兵和他會合，于是進軍，攻克笙屯，俘虏士兵缴获物品很多。