列傳
    
  


  



陳書卷十一

    列傳第五

    
黃法

    
黃法字仲昭，巴山新建人也。少勁捷有膽力，步行日三百里，距躍三丈。頗便書疏，閒明簿領，出入郡中，爲鄉閭所憚。侯景之亂，於鄉里合徒衆。太守賀詡下江州，法監知郡事。高祖將逾嶺入援建業，李遷仕作梗中途，高祖命周文育屯於西昌，法遣兵助文育。時法出頓新淦縣，景遣行臺於慶至豫章，慶分兵來襲新淦，法拒戰，敗之。高祖亦遣文育進軍討慶，文育疑慶兵強，未敢進，法率衆會之，因進克笙屯，俘獲甚衆。

    
梁元帝承製授超猛將軍、交州刺史資，領新淦縣令，封巴山縣子，邑三百戶。承聖三年，除明威將軍、遊騎將軍，進爵爲侯，邑五百戶。貞陽侯僭位，除左驍騎將軍。敬帝即位，改封新建縣侯，邑如前。

    
太平元年，割江州四郡置高州，以法爲使持節、散騎常侍、都督高州諸軍事、信武將軍、高州刺史，鎮於巴山。蕭勃遣歐陽頠攻法，法與戰，破之。

    
永定二年，王琳遣李孝欽、樊猛、餘孝頃攻周迪，且謀取法，法率兵援迪，擒孝頃等三將。進號宣毅將軍，增邑並前一千戶，給鼓吹一部。又以拒王琳功，授平南將軍、開府儀同三司。熊曇朗於金口反，害周文育，法共周迪討平之，語在曇朗傳。

    
世祖嗣位，進號安南將軍。天嘉二年，周迪反，法率兵會都督吳明徹，討迪於工塘。迪平，法功居多。徵爲使持節、散騎常侍、都督南徐州諸軍事、鎮北大將軍、南徐州刺史，儀同、鼓吹並如故。未拜，尋又改授都督江吳二州諸軍事、鎮南大將軍、江州刺史。六年，徵爲中衛大將軍。

    
廢帝即位，進爵爲公，給扶。光大元年，出爲使持節、都督南徐州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史。二年，徙爲都督郢巴武三州諸軍事、鎮西將軍、郢州刺史，持節如故。

    
太建元年，進號徵西大將軍。二年，徵爲侍中、中權大將軍。四年，出爲使持節、散騎常侍、都督南豫州諸軍事、徵南大將軍、南豫州刺史。五年，大舉北伐，都督吳明徹出秦郡，以法爲都督，出歷陽。齊遣其歷陽王步騎五萬來援，於小峴築城，法遣左衛將軍樊毅分兵於大峴御之，大破齊軍，盡獲人馬器械。於是乃爲拍車及步艦，豎拍以逼歷陽。歷陽人窘蹴乞降，法緩之，則又堅守，法怒，親率士卒攻城，施拍加其樓堞。時又大雨，城崩，克之，盡誅戍卒。進兵合肥，望旗降款，法不令軍士侵掠，躬自撫勞，而與之盟，並放還北。以功加侍中，改封義陽郡公，邑二千戶。其年，遷都督合霍二州諸軍事、徵西大將軍、合州刺史，增邑五百戶。七年，徙都督豫建光朔合北徐六州諸軍事、豫州刺史，鎮壽陽，侍中、散騎常侍、持節、將軍、儀同、鼓吹、扶並如故。八年十月，薨，時年五十九。贈侍中、中權大將軍、司空，諡曰威。子玩嗣。

    譯文：

    
黃法字仲昭，巴山郡新建縣人。少年時強勁敏捷，有膽量氣力，徒步一天能行走三百里，爆遠可達三丈。很熟悉書疏，明習書記文簿，經常出入郡衙，鄉里百姓都害怕他。侯景之亂爆發後，在鄉里召集兵衆。太守賀詡北下江州，黃法監理郡中事務。高祖將要越過南嶺入援京城建業，李遷仕在中途作梗，高祖派周文育屯兵西昌，黃法派兵援助周文育。當時黃法出兵屯駐新淦縣，侯景派遣行臺於慶到達豫章，於慶派一支兵馬前來襲擊新淦，黃法領兵抵抗，擊敗於慶派來的軍隊。高祖也派遣周文育進軍討伐於慶，周文育疑慮於慶兵力強盛，不敢前進，黃法領兵和他會合，於是進軍，攻克笙屯，俘虜士兵繳獲物品很多。

    
梁元帝承受皇帝旨意，授任黃法超猛將軍、交州刺史、領新淦縣令，封爵巴山縣子，給食邑三百戶。承聖三年，除明威將軍、遊騎將軍，晉爵爲侯，食邑五百戶。貞陽侯僭越稱帝，除左驍騎將軍。敬帝登上帝位，改封爲新建縣侯，食邑戶數和以前相同。

    
太平元年，分割江州四郡設置高州，任命黃法爲使持節、散騎常侍、都督高州諸軍事。信武將軍、高州刺史，州鎮設在巴山。蕭勃派遣歐陽頠和他接戰，擊敗了他的軍隊。

    
永定二年，王琳派遣李孝欽、樊猛、餘孝頃攻打周迪，並且謀取黃法。黃法領兵救援周迪，活捉餘孝頃等三位將領。進號宣毅將軍，增加食邑和以前的共計一千戶，賜給鼓吹一部。又因抵拒王琳的功績，授任平南將軍、開府儀同三司。熊曇朗在金口反叛，殺害周文育，黃法和周迪共同領兵討平他，事情記在《熊曇朗傳》。

    
世祖繼承帝位，進號安南將軍。天嘉二年，周迪反叛，黃法領兵與都督吳明徹會合，到工塘討伐周迪。周迪的被平定，黃法的功勞居多。徵入京城任使持節、散騎常侍、都督南徐州諸軍事、鎮北大將軍、南徐州刺史，儀同、鼓吹依歸。未拜受，又改授都督江吳二州諸軍事、鎮南大將軍、江州刺史。天嘉六年，徵入朝廷，任中衛大將軍。

    
廢帝登上帝位，晉爵爲公，給扶身之士。光大元年，放外任爲使持節、都督南徐州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史。光大二年，遷爲都督郢巴武三州諸軍事、鎮西將軍、郢州刺史，持節依舊。

    
太建元年，進號徵西大將軍。太建二年，徵入京城，任侍中、中權大將軍。太建四年，放外任爲使持節、散騎常侍、都督南豫州諸軍事、徵南大將軍、南豫州刺史。太建五年，大舉北伐，都督吳明徹出兵秦郡，委任黃法爲都督，出兵歷陽，北齊派遣它的歷陽王領步卒騎兵五萬人前來救援，在小峴修築城壘，黃法派遣左衛將軍樊毅分兵在大峴抵禦他，大敗齊軍，人馬器械全部俘獲。於是製造拍車和步艦，豎立拍車逼歷陽。歷陽城內兵衆在窘困驚恐時就乞求投降，黃法稍加寬緩，就又堅守，黃法大怒，親自率領士卒攻城，用拍車擊打城牆上的樓堞。當時天降大雨，城牆崩潰，城被攻陷，將戍卒全部殺死。進兵合肥，守將看見旗幟就投降歸服。黃法禁止軍士搶掠，親自前往撫慰，和他們結盟，然後放他們回北方。因功加侍中，改封義陽郡公，食邑二千戶。同年，遷都督合霍二州諸軍事、徵西大將軍、合州刺史，增加食邑五百戶。太建七年，遷任都督豫、建、光、朔、合、北徐六州諸軍事、豫州刺史，鎮守奉陽，侍中、散騎常侍、持節、將軍、儀同、鼓吹、扶都依舊。太建八年十月死，當年五十九歲。追贈侍中、中權大將軍、司空，諡號威。兒子黃玩承襲爵位。