列傳

陳書卷十三

列傳第七

鲁悉达

鲁悉达字誌通，扶风郿人也。祖斐，齊通直散骑常侍、安远將軍、衡州刺史，阳塘侯。父益之，梁云麾將軍、新蔡義阳二郡太守。

悉达幼以孝闻，起家為梁南平嗣王中兵参軍。侯景之乱，悉达纠合乡人，保新蔡，力田蓄谷。时兵荒饥馑，京都及上川饿死者十八九，有得存者，皆携老幼以归焉。悉达分给粮廪，其所济活者甚众，仍于新蔡置顿以居之。招集晋熙等五郡，尽有其地。使其弟廣达领兵随王僧辩讨侯景。景平，梁元帝授持节、仁威將軍、散骑常侍、北江州刺史。

敬帝即位，王琳据有上流，留异、余孝顷、周迪等所在锋起，悉达抚绥五郡，甚得民和，士卒皆乐為之用。琳授悉达镇北將軍，高祖亦遣趙知禮授征西將軍、江州刺史，各送鼓吹女乐，悉达两受之，迁延顾望，皆不就。高祖遣安西將軍沈泰潜师袭之，不能克。齊遣行台慕容绍宗以众三萬来攻郁口诸镇，兵甲甚盛，悉达与战，败齊軍，绍宗仅以身免。

王琳欲圖东下，以悉达制其中流，恐為己患，频遣使招诱，悉达终不從。琳不得下，乃连结于齊，共為表里，齊遣清河王高岳助之。相持岁余，會裨將梅天养等惧罪，乃引齊軍入城。悉达勒麾下数千人，济江而归高祖。高祖见之，甚喜，曰：“来何迟也？”悉达对曰：“臣镇抚上流，愿為蕃屏，陛下授臣以官，恩至厚矣，沈泰袭臣，威亦深矣，然臣所以自归于陛下者，诚以陛下豁达大度，同符漢祖故也。”高祖叹曰：“卿言得之矣。”授平南將軍、散骑常侍、北江州刺史，封彭泽县侯。世祖即位，進号安左將軍。

悉达虽仗气任侠，不以富贵骄人，雅好词赋，招禮才賢，与之赏會。迁安南將軍、吳州刺史。遭母忧，哀毁过禮，因遘疾卒，时年三十八。赠安左將軍、江州刺史，谥曰孝侯。子览嗣。弟廣达，别有傳。

译文：

鲁悉达字誌通，扶风郡郿县人。他的祖父鲁斐，出仕齊朝，任通直散骑常侍、安远將軍、衡州刺史、封爵阳塘侯。父亲鲁益之，任梁云麾將軍、新蔡義阳二郡太守。