列傳
    
  


  



陳書卷十三

    列傳第七

    
魯悉達

    
魯悉達字志通，扶風郿人也。祖斐，齊通直散騎常侍、安遠將軍、衡州刺史，陽塘侯。父益之，梁雲麾將軍、新蔡義陽二郡太守。

    
悉達幼以孝聞，起家爲梁南平嗣王中兵參軍。侯景之亂，悉達糾合鄉人，保新蔡，力田蓄谷。時兵荒饑饉，京都及上川餓死者十八九，有得存者，皆攜老幼以歸焉。悉達分給糧廩，其所濟活者甚衆，仍於新蔡置頓以居之。招集晉熙等五郡，盡有其地。使其弟廣達領兵隨王僧辯討侯景。景平，梁元帝授持節、仁威將軍、散騎常侍、北江州刺史。

    
敬帝即位，王琳據有上流，留異、餘孝頃、周迪等所在鋒起，悉達撫綏五郡，甚得民和，士卒皆樂爲之用。琳授悉達鎮北將軍，高祖亦遣趙知禮授徵西將軍、江州刺史，各送鼓吹女樂，悉達兩受之，遷延顧望，皆不就。高祖遣安西將軍沈泰潛師襲之，不能克。齊遣行臺慕容紹宗以衆三萬來攻鬱口諸鎮，兵甲甚盛，悉達與戰，敗齊軍，紹宗僅以身免。

    
王琳欲圖東下，以悉達制其中流，恐爲己患，頻遣使招誘，悉達終不從。琳不得下，乃連結於齊，共爲表裏，齊遣清河王高嶽助之。相持歲餘，會裨將梅天養等懼罪，乃引齊軍入城。悉達勒麾下數千人，濟江而歸高祖。高祖見之，甚喜，曰：“來何遲也？”悉達對曰：“臣鎮撫上流，願爲蕃屏，陛下授臣以官，恩至厚矣，沈泰襲臣，威亦深矣，然臣所以自歸於陛下者，誠以陛下豁達大度，同符漢祖故也。”高祖嘆曰：“卿言得之矣。”授平南將軍、散騎常侍、北江州刺史，封彭澤縣侯。世祖即位，進號安左將軍。

    
悉達雖仗氣任俠，不以富貴驕人，雅好詞賦，招禮才賢，與之賞會。遷安南將軍、吳州刺史。遭母憂，哀毀過禮，因遘疾卒，時年三十八。贈安左將軍、江州刺史，諡曰孝侯。子覽嗣。弟廣達，別有傳。

    譯文：

    
魯悉達字志通，扶風郡郿縣人。他的祖父魯斐，出仕齊朝，任通直散騎常侍、安遠將軍、衡州刺史、封爵陽塘侯。父親魯益之，任梁雲麾將軍、新蔡義陽二郡太守。

    
魯悉達幼年時就以孝順著稱，離家出仕，任梁南平嗣王中兵參軍。侯景之亂爆發後，魯悉達組織鄉人，保守新蔡，努力耕種，積蓄糧食。當時兵荒馬亂，百姓飢餓，京城和上川的百姓餓死的多達十之八九，有幸存的，都扶老攜幼來投奔他。魯悉達分給他們糧食，救活的人很多，就在新蔡設屯，讓他們居住。召集晉熙等五郡，全部佔有此地。派他的弟弟魯廣達帶領士兵，跟隨王僧辯討伐侯景。侯景之亂被平定後。梁元帝授任他爲持節、仁威將軍、散騎常侍、北江州刺史。

    
陳敬帝登上帝位後，王琳佔據上游，留異、餘孝頃、周迪也在各地起兵，魯悉達安撫五郡百姓，很得人心，士卒也樂意爲他效力。王琳授任魯悉達爲鎮北將軍，陳高祖也派趙知禮授任他爲徵西將軍、江州刺史，各送給鼓吹和女樂，魯悉達都接受下來，但態度觀望拖延，都不就職，陳高祖派安西將軍沈泰領兵偷襲他，不能得手。北齊派遣行臺慕容紹宗帶領三萬士兵前來攻打鬱口諸鎮，兵勢很盛，魯悉達同他交鋒，大敗齊軍，慕容紹宗僅自身倖免於難。

    
王琳準備東下，但魯悉達控制着中游，恐怕成爲自己的隱患，頻繁地派遣使者招納勸誘，魯悉達始終不答應。王琳不能攻下，就和北齊連合結好，互爲表裏，北齊派遣清河王高嶽援助他。魯悉達和王琳及北齊軍隊相持一年多，他的裨將梅天養等害怕因罪過被處罰，引齊軍進城，魯悉達率領部下數千人，南渡長江，投奔陳高祖。高祖見到他，喜出望外，說：“爲什麼來得這麼晚？”魯悉達回答說：“臣鎮守安撫上游，願意成爲藩屏，陛下授臣官職，恩惠最厚；派沈泰襲擊臣，武威也深。但是臣所以自動歸附陛下，確因陛下豁達大度，和漢高祖一樣。”陳高祖嘆道：“你說的在理啊！”授任他爲平南將軍、散騎常侍、北江州刺史，封爵彭澤縣侯。世祖登上帝位，進號安左將軍。

    
魯悉達雖然仗義任俠，但不因爲富貴傲視他人，愛好辭賦，招賢禮士，常和他們賞玩集會。遷任安南將軍、吳州刺史。遇母親去世，悲哀過度，因而發病死，當年僅三十八歲。追贈安左將軍、江州刺史，諡號孝侯。他的兒子魯覽繼承爵位。他的弟弟魯廣達，另外有傳。