列傳
    
  


  



陳書卷三十五

    列傳第二十九

    
熊曇朗

    
熊曇朗，豫章南昌人也，世爲郡著姓。曇朗跅弛不羈，有膂力，容貌甚偉。侯景之亂，稍聚少年，據豐城縣爲柵，桀黠劫盜多附之。梁元帝以爲巴山太守。荊州陷，曇朗兵力稍強，劫掠鄰縣，縛賣居民，山谷之中，最爲巨患。

    
及侯瑱鎮豫章，曇朗外示服從，陰欲圖瑱。侯方兒之反瑱也，曇朗爲之謀主，瑱敗，曇朗獲瑱馬仗子女甚多。及蕭勃逾嶺，歐陽頠爲前軍，曇朗紿頠共往巴山襲黃法，又報法期共破頠，約曰“事捷與我馬仗”。及出軍，與頠掎角而進，又紿頠曰“餘孝頃欲相掩襲，須分留奇兵，甲仗既少，恐不能濟”。頠乃送甲三百領助之。及至城下，將戰，曇朗僞北，法乘之，頠失援，狼狽退衄，曇朗取其馬仗而歸。時巴山陳定亦擁兵立寨，曇朗僞以女妻定子。又謂定曰“周迪、餘孝頃並不願此婚，必須以強兵來迎”。定乃遣精甲三百並土豪二十人往迎，既至，曇朗執之，收其馬仗，並論價責贖。

    
紹泰二年，曇朗以南川豪帥，隨例除遊騎將軍。尋爲持節、飆猛將軍、桂州刺史資，領豐城令，歷宜新、豫章二郡太守。王琳遣李孝欽等隨餘孝頃於臨川攻周迪，曇朗率所領赴援。其年，以功除持節、通直散騎常侍、寧遠將軍，封永化縣侯，邑一千戶，給鼓吹一部。又以抗禦王琳之功，援平西將軍、開府儀同三司，餘並如故。及周文育攻餘孝勵於豫章，曇朗出軍會之，文育失利，曇朗乃害文育，以應王琳，事見文育傳。於是盡執文育所部諸將，據新淦縣，帶江爲城。

    
王琳東下，世祖徵南川兵，江州刺史周迪、高州刺史黃法欲沿流應赴，曇朗乃據城列艦斷遏，迪等與法因帥南中兵築城圍之，絕其與琳信使。及王琳敗走，曇朗黨援離心，迪攻陷其城，虜其男女萬餘口。曇朗走入村中，村民斬之，傳首京師，懸於朱雀觀。於是盡收其宗族，無少長皆棄市。

    譯文：

    
熊曇朗，豫章郡南昌縣人，世代爲本郡望族。熊曇朗爲人放蕩不守規矩，有氣力，身材很魁偉。侯景之亂爆發後，逐漸聚集少年人，據守豐城縣，構築柵壘，兇暴狡猾的強盜多依附他。梁元帝讓他擔任巴山太守。荊州失陷以後，熊曇朗的兵力較強，搶劫掠奪鄰縣，捆賣當地居民，是山谷當中的最大禍患。

    
待到侯瑱守豫章，熊曇朗表面表示服從，暗中卻要算計侯瑱。侯方兒的反叛侯瑱，熊曇朗是他主謀的人，侯瑱失敗後，熊曇朗獲得侯瑱的戰馬兵器男女很多。待到蕭勃翻越南嶺，以歐陽頠爲前軍，熊曇朗欺騙歐陽頠，和他一起前往巴山襲擊黃法，又報告黃法約定時間共同打敗歐陽頠，協議說“事情成功給我馬匹兵器”。待出兵時，和歐陽頠成掎角的形勢而前進，又騙歐陽頠說：“餘孝頃想要來襲擊，必須分留騎兵，盔甲武器已少，恐怕難以成事。”歐陽頠就送三百領盔甲幫助他。等到達城下，將要交戰，熊曇朗假裝敗退逃跑，黃法乘機追殺，歐陽頠失去援軍，狼狽退縮，熊曇朗收取他的馬匹兵器而回。當時巴山人陳定也擁兵立寨，熊曇朗假裝要將女兒嫁給陳定的兒子，又對陳定說：“周迪、餘孝頃都不願看到這門親事，你必須用強兵來迎親。”陳定就派精銳甲士三百和土豪二十人前往迎親，到後，熊曇朗將這些人拘留，收取他們的馬匹兵器，然後論價讓陳定贖回。

    
紹泰二年，熊曇朗以南川豪帥的身份，隨例除拜遊騎將軍。不久爲持節、飆猛將軍、桂州刺史，領豐城縣令，歷任宜新、豫章二郡太守。王琳派遣李孝欽等跟隨餘孝頃，在臨川攻打周迪，熊曇朗率部屬前往救援。這年，因功除持節、通直散騎常侍、寧遠將軍，封爵永化縣侯，給食邑一千戶，賜鼓吹一部。又因抗拒王琳的功勞，授任平西將軍、開府儀同三司，其他職務依舊。待到周文育在豫章攻打餘孝勱，熊曇朗出兵和他相會，周文育失利，熊曇朗就殺害了周文育，以響應王琳，事情記在《周文育傳》。於是全部拘執周文育的部將，據守新淦縣，環繞江水修築城牆。

    
王琳領兵東下，世祖徵調南川的兵馬，江州刺史周迪、高州刺史黃法打算沿水流應徵赴京，熊曇朗據守城壘、排列艦船阻擋，周迪和黃法就率領南中兵士修築城牆包圍他，斷了他和王琳的信使往來。待到王琳失敗退走，熊曇朗的同黨和援軍心懷離貳，周迪攻克新淦城，俘虜男女一萬多口，熊曇朗逃到村中，被村民斬首，將首級傳送到京城，懸掛在朱雀觀。於是全部拘捕他的宗族，無論老幼都處死刑。