列傳

陳書卷三十五

列傳第二十九

熊昙朗

熊昙朗，豫章南昌人也，世為郡著姓。昙朗跅弛不羁，有膂力，容貌甚伟。侯景之乱，稍聚少年，据丰城县為栅，桀黠劫盗多附之。梁元帝以為巴山太守。荆州陷，昙朗兵力稍强，劫掠邻县，缚卖居民，山谷之中，最為巨患。

及侯瑱镇豫章，昙朗外示服從，阴欲圖瑱。侯方儿之反瑱也，昙朗為之谋主，瑱败，昙朗获瑱马仗子女甚多。及萧勃逾岭，欧阳頠為前軍，昙朗绐頠共往巴山袭黄法，又报法期共破頠，约曰“事捷与我马仗”。及出軍，与頠掎角而進，又绐頠曰“余孝顷欲相掩袭，须分留奇兵，甲仗既少，恐不能济”。頠乃送甲三百领助之。及至城下，將战，昙朗伪北，法乘之，頠失援，狼狈退衄，昙朗取其马仗而归。时巴山陳定亦拥兵立寨，昙朗伪以女妻定子。又谓定曰“周迪、余孝顷并不愿此婚，必须以强兵来迎”。定乃遣精甲三百并土豪二十人往迎，既至，昙朗执之，收其马仗，并论价责赎。

绍泰二年，昙朗以南川豪帥，随例除游骑將軍。寻為持节、飙猛將軍、桂州刺史资，领丰城令，歷宜新、豫章二郡太守。王琳遣李孝钦等随余孝顷于临川攻周迪，昙朗率所领赴援。其年，以功除持节、通直散骑常侍、宁远將軍，封永化县侯，邑一千户，给鼓吹一部。又以抗御王琳之功，援平西將軍、开府仪同三司，余并如故。及周文育攻余孝励于豫章，昙朗出軍會之，文育失利，昙朗乃害文育，以应王琳，事见文育傳。于是尽执文育所部诸將，据新淦县，带江為城。

王琳东下，世祖征南川兵，江州刺史周迪、高州刺史黄法欲沿流应赴，昙朗乃据城列舰断遏，迪等与法因帥南中兵筑城围之，绝其与琳信使。及王琳败走，昙朗党援离心，迪攻陷其城，虏其男女萬余口。昙朗走入村中，村民斩之，傳首京师，悬于朱雀观。于是尽收其宗族，无少长皆弃市。

译文：