列傳

列傳

魏書卷三十五

列傳第二十三

崔浩

崔浩，字伯渊，清河人也，白马公玄伯之长子。少好文学，博览經史，玄象阴阳，百家之言，无不关综，研精義理，时人莫及。弱冠為直郎。天兴中，给事秘書，转著作郎。太祖以其工書，常置左右。太祖季年，威严颇峻，宫省左右多以微过得罪，莫不逃隐，避目下之变，浩独恭勤不怠，或终日不归。太祖知之，辄命赐以御粥。其砥直任时，不為穷通改节，皆此类也。

太宗初，拜博士祭酒，赐爵武城子，常授太宗經書。每至郊祠，父子并乘轩轺，时人荣之。太宗好阴阳术数，闻浩說《易》及《洪范》五行，善之，因命浩筮吉凶，参观天文，考定疑惑。浩综核天人之际，举其纲紀，诸所处决，多有应验，恒与軍國大谋，甚為宠密。是时，有兔在後宫，验问門官，无從得入。太宗怪之，命浩推其咎徵。浩以為当有邻國贡嫔嫱者，善应也。明年，姚兴果献女。

神瑞二年，秋谷不登，太史令王亮、苏垣因华阴公主等言谶書國家当治邺，应大乐五十年，劝太宗迁都。浩与特進周澹言于太宗曰：“今國家迁都于邺，可救今年之饥，非长久之策也。东州之人，常谓國家居廣漠之地，民畜无算，号称牛毛之众。今留守旧都，分家南徙，恐不满诸州之地。参居郡县，处榛林之间，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意沮。四方闻之，有轻侮之意，屈丐、蠕蠕必提挈而来，云中、平城则有危殆之虑，阻隔恒代千里之险，虽欲救援，赴之甚难，如此则声實俱损矣。今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百姓见之，望尘震服。此是國家威制诸夏之长策也。至春草生，乳酪將出，兼有菜果，足接来秋，若得中熟，事则济矣。”太宗深然之，曰：“唯此二人，与朕意同。”复使中贵人问浩、澹曰：“今既糊口无以至来秋，来秋或复不熟，將如之何？”浩等对曰：“可简穷下之户，诸州就谷，若来秋无年，愿更圖也。但不可迁都。”太宗從之，于是分民诣山东三州食，出仓谷以禀之。来年遂大熟。赐浩、澹妾各一人，御衣一袭，绢五十匹，绵五十斤。

初，姚兴死之前岁也，太史奏：荧惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。或谓下入危亡之國，將為童谣妖言，而後行其灾祸。太宗闻之，大惊，乃名诸硕儒十数人，令与史官求其所诣。浩对曰：“案《春秋左氏傳》說神降于莘，其至之日，各以其物祭也。请以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有阴云，荧惑之亡，当在此二日之内。庚之与未，皆在于秦，辛為西夷。今姚兴据咸阳，是荧惑入秦矣。”诸人皆作色曰：“天上失星，人安能知其所诣，而妄說无征之言。”浩笑而不应。後八十余日，荧惑果出于东井，留守盘游，秦中大旱赤地，昆明池水竭，童谣讹言，國内喧扰。明年，姚兴死，二子交兵，三年國灭。于是诸人皆服曰：“非所及也。”

泰常元年，司马德宗將劉裕伐姚泓，舟师自淮泗入清，欲泝河西上，假道于國。诏群臣议之。外朝公卿咸曰：“函谷关号曰天险。一人荷戈，萬夫不得進。裕舟船步兵，何能西入？脱我乘其後，还路甚难。若北上河岸，其行為易。扬言伐姚，意或难测。假其水道，寇不可纵，宜先發軍断河上流，勿令西过。”又议之内朝，咸同外计。太宗將從之。浩曰：“此非上策。司马休之之徒扰其荆州，劉裕切齿来久。今兴死子劣，乘其危亡而伐之，臣观其意，必欲入关。劲躁之人，不顾後患。今若塞其西路，裕必上岸北侵，如此则姚无事而我受敌。今蠕蠕内寇，民食又乏，不可發軍。發軍赴南则北寇進击，若其救北则东州复危。未若假之水道，纵裕西入，然後兴兵塞其东归之路，所谓卞庄刺虎，两得之势也。使裕勝也，必德我假道之惠；今姚氏勝也，亦不失救邻之名。纵使裕得关中，县远难守，彼不能守，终為我物。今不劳兵马，坐观成败，斗两虎而收长久之利，上策也。夫為國之计，择利而為之，岂顾婚姻，酬一女子之惠哉？假令國家弃恒山以南，裕必不能發吳越之兵与官軍争守河北也，居然可知。”议者犹曰：“裕西入函谷，则進退路穷，腹背受敌；北上岸则姚軍必不出关助我。扬声西行，意在北進，其势然也。”太宗遂從群议，遣长孫嵩發兵拒之，战于畔城，為裕將朱超石所败，师人多伤。太宗闻之，恨不用浩计。

二年，司马德宗齊郡太守王懿来降，上書陳计，称劉裕在洛，劝國家以軍绝其後路，则裕軍可不战而克。書奏，太宗善之。會浩在前進讲書傳，太宗问浩曰：“劉裕西伐，前軍已至潼关。其事如何？以卿观之，事得济不？”浩对曰：“昔姚兴好养虚名，而无實用。子泓又病，众叛亲离。裕乘其危，兵精將勇，以臣观之，克之必矣。”太宗曰：“劉裕武能何如慕容垂？”浩曰：“裕勝。”太宗曰：“试言其状。”浩曰：“慕容垂乘父祖世君之资，生便尊贵，同类归之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功。劉裕挺出寒微，不阶尺土之资，不因一卒之用，奋臂大呼而夷灭桓玄，北擒慕容超，南摧卢循等，僭晋陵迟，遂执國命。裕若平姚而还，必篡其主，其势然也。秦地戎夷混并，虎狼之國，裕亦不能守之。风俗不同，人情难变，欲行荆扬之化于三秦之地，譬无翼而欲飞，无足而欲走，不可得也。若留众守之，必资于寇。孔子曰：‘善人為邦百年，可以勝残去殺。’今以秦之难制，一二年间岂裕所能哉？且可治戎束甲，息民備境，以待其归，秦地亦当终為國有，可坐而守也。”太宗曰：“裕已入关，不能進退，我遣精骑南袭彭城、寿春，裕亦何能自立？”浩曰：“今西北二冠未殄，陛下不可亲御六师。兵众虽盛，而將无韓、白。长孫嵩有治國之用，无進取之能，非劉裕敌也。臣谓待之不晚。”太宗笑曰：“卿量之已审矣。”浩曰：“臣尝私论近世人物，不敢不上闻。若王猛之治國，苻坚之管仲也；慕容玄恭之辅少主，慕容暐之霍光也；劉裕之平逆乱，司马德宗之曹操也。”太宗曰：“卿谓先帝如何？”浩曰：“小人管窥悬象，何能见玄穹之廣大。虽然，太祖用漠北醇朴之人，南入中地，变凤易俗，化洽四海，自与羲农齊列，臣岂能仰名？”太宗曰：“屈丐何如？”浩曰：“屈丐家國夷灭，一身孤寄，為姚氏封殖。不思树党强邻，报仇雪耻，乃结忿于蠕蠕，背德于姚兴，撅竖小人，无大經略，正可残暴，终為人所灭耳。”太宗大悦，语至中夜，赐浩御缥醪酒十觚，水精戎盐一两。曰：“朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其旨也。”

三年，彗星出天津，入太微，經北斗，络紫微，犯天棓，八十余日，至漢而灭。太宗复召诸儒术士问之曰：“今天下未一，四方岳峙，灾咎之应，將在何國？朕甚畏之，尽情以言，勿有所隐。”咸共推浩令对。浩曰：“古人有言，夫灾异之生，由人而起。人无衅焉，妖不自作。故人失于下，则变见于上，天事恒象，百代不易。《漢書》载王莽篡位之前，彗星出入，正与今同。國家主尊臣卑，上下有序，民无异望。唯僭晋卑削，主弱臣强，累世陵迟，故桓玄逼夺，劉裕秉權。彗孛者，恶气之所生，是為僭晋將灭，劉裕篡之之应也。”诸人莫能易浩言，太宗深然之。五年，裕果废其主司马德文而自立。南镇上裕改元赦書。时太宗幸东南潟卤池射鸟，闻之，驿召浩，谓之曰：“往年卿言彗星之占验矣，朕于今日始信天道。”

初，浩父疾笃，浩乃剪爪截發，夜在庭中仰祷斗极，為父请命，求以身代，叩头流血，岁余不息，家人罕有始者。及父终，居丧尽禮，时人称之。袭爵白马公。朝廷禮仪、优文策诏、軍國書記，尽关于浩。浩能為杂說，不长属文，而留心于制度、科律及經术之言。作家祭法，次序五宗，蒸尝之禮，丰俭之节，義理可观。性不好《老》《庄》之書，每读不过数十行，辄弃之，曰：“此矫诬之說，不近人情，必非老子所作。老聃习禮，仲尼所师，岂设败法文書，以乱先王之教。袁生所谓家人筐箧中物，不可扬于王庭也。

太宗恒有微疾，怪异屡见，乃使中贵人密问于浩曰：“《春秋》：星孛北斗，七國之君皆將有咎。今兹日蚀于胃昴，尽光趙代之分野，朕疾弥年，疗治无损，恐一旦奄忽，诸子并少，將如之何？其為我设圖後之计。”浩曰：“陛下春秋富盛，聖业方融，德以除灾，幸就平愈。且天道悬远，或消或应。昔宋景见灾修德，荧惑退舍。愿陛下遗诸忧虞，恬神保和，纳御嘉福，无以暗昧之說，致损聖思。必不得已，请陳瞽言。自聖化龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷几危。今宜早建东宫，选公卿忠賢陛下素所委仗者使為师傅，左右信臣简在聖心者以充宾友，入总萬机，出統戎政，监國抚軍，六柄在手。若此，则陛下可以优游无為，颐神养寿，進御医药。萬机之後，國有成主，民有所归，则奸宄息望，旁无觊觎。此乃萬世之令典，塞祸之大備也。今长皇子焘，年渐一周，明睿温和，众情所系，时登储副，则天下幸甚。立子以长，禮之大經。若须并待成人而择，倒错天伦，则生履霜坚冰之祸。自古以来，载籍所記，兴衰存亡，鲜不由此。”太宗纳之。于是使浩奉策告宗庙，命世祖為國副主，居正殿临朝。司徒长孫嵩、山阳公奚斤、北新公安同為左辅，坐东厢西面；浩与太尉穆观、散骑常侍丘堆為右弼，坐西厢东面。百僚总己以听焉。太宗避居西宫，时隐而窥之，听其决断，大悦，谓左右侍臣曰：“长孫嵩宿德旧臣，歷事四世，功存社稷；奚斤辩捷智谋，名闻遐迩；安同晓解俗情，明练于事；穆观达于政要，识吾旨趣；崔浩博闻强识，精于天人之會；丘堆虽无大用，然在公专谨。以此六人辅相，吾与汝曹游行四境，伐叛柔服，可得誌于天下矣。”群臣时奏所疑，太宗曰：“此非我所知，当决之汝曹國主也。”

會闻劉裕死，太宗欲取洛阳、虎牢、滑台。浩曰：“陛下不以劉裕欻起，纳其使贡，裕亦敬事陛下。不幸今死，乘丧伐之，虽得之不令。《春秋》：晋士丐帥侵齊，闻齊侯卒，乃还。君子大其不伐丧，以為恩足以感孝子，義足以动诸侯。今國家亦未能一举而定江南，宜遣人吊祭，存其狐弱，恤其凶灾，布義风于天下，令德之事也。若此，则化被荆扬，南金象齿羽毛之珍，可不求而自至。裕新死，党与未离，兵临其境，必相率拒战，功不可必，不如缓之，待其恶稔。如其强臣争權，变难必起，然後命將扬威，可不劳士卒，而收淮北之地。”太宗锐意南伐，诘浩曰：“劉裕因姚兴死而灭其國，裕死我伐之，何為不可？”浩固执曰：“兴死，二子交争，裕乃伐之。”太宗大怒，不從浩言，遂遣奚斤南伐。议于监國之前曰：“先攻城也？先略地也？”斤曰：请先攻城。”浩曰：“南人长于守城，苻氏攻襄阳，經年不拔。今以大國之力攻其小城，若不时克，挫损軍势，敌得徐严而来。我怠彼锐，危道也。不如分軍略地，至淮為限，列置守宰，收敛租谷。滑台、虎牢反在軍北，绝望南救，必沿河东走。若或不然，即是囿中之物。”公孫表请先圖其城。斤等济河，先攻滑台，經时不拔，表请济师。太宗怒，乃亲南巡。拜浩相州刺史，加左光禄大夫，随軍為谋主。

及车驾之还也，浩然太宗幸西河、太原。登憩高陵之上，下临河流，傍览川域，慨然有感，遂与同僚论五等郡县之是非，考秦始皇、漢武帝之违失。好古识治，时伏其言。天师寇谦之每与浩言，闻其论古治乱之迹，常自夜达旦，竦意敛容，无有懈倦。既而叹美之曰：“斯言也惠，皆可底行，亦当今之皋繇也。但世人贵远贱近，不能深察之耳。”因谓浩曰：“吾行道隐居，不營世务，忽受神中之诀，当兼修儒教，辅助泰平真君，继千载之绝統。而学不稽古，临事暗昧。卿為吾撰列王者治典，并论其大要。”浩乃著書二十余篇，上推太初，下尽秦漢变弊之迹，大旨先以复五等為本。

世祖即位，左右忌浩正直，共排毁之。世祖虽知其能，不免群议，故出浩，以公归第。及有疑议，召而问焉。浩纤妍洁白，如美妇人。而性敏达，长于谋计。常自比张良，谓己稽古过之。既得归第，因欲修服食养性之术，而寇谦之有《神中录圖新經》，浩因师之。

始光中，進爵东郡公，拜太常卿。时议讨赫连昌，群臣皆以為难，唯浩曰：“往年以来，荧惑再守羽林，皆成钩己，其占秦亡。又，今年五星并出东方，利以西伐。天应人和，时會并集，不可失也。”世祖乃使奚斤等击蒲坂，而亲率轻骑袭其都城，大获而还。及世祖复讨昌，次其城下，收众伪退。昌鼓噪而前，舒阵為两翼。會有风雨從东南来，扬沙昏冥。宦者趙倪進曰：“今风雨從贼後来，我向彼背，天不助人。又將士饥渴，愿陛下摄骑避之，更待後日。”浩叱之曰：“是何言欤！千里制勝，一日之中岂得变易？贼前行不止，後已离绝，宜分軍隐出，奄击不意。风道在人，岂有常也！”世祖曰“善”。分骑奋击，昌軍大溃。

初，太祖诏尚書郎邓渊著《國記》十余卷，编年次事，體例未成。逮于太宗，废而不述。神䴥二年，诏集诸文人撰录國書，浩及弟览、高谠、邓颖、晁继、范亨、黄辅等共参著作，叙成《國書》三十卷。

是年，议击蠕蠕，朝臣内外尽不欲行，保太後固止世祖，世祖皆不听，唯浩赞成策略。尚書令劉洁、左仆射安原等乃使黄門侍郎仇齊推赫连昌太史张渊、徐辩說世祖曰：“今年己巳，三阴之岁，岁星袭月，太白在西方，不可举兵。北伐必败，虽克，不利于上。”又群臣共赞和渊等，云渊少时尝谏苻坚不可南征，竖不從而败。今天时人事都不和协，何可举动！世祖意不决，乃召浩令与渊等辩之。

浩难渊曰：“阳者，德也；阴者，刑也。故日蚀修德，月蚀修刑。夫王者之用刑，大则陳诸原野，小则肆之市朝。战伐者，用刑之大者也。以此言之，三阴用兵，盖得其类，修刑之義也。岁星袭月，年饥民流，应在他國，远期十二年。太白行仓龙宿，于天文為东，不妨北伐。渊等俗生，誌意浅近，牵于小数，不达大體，难与远圖。臣观天文，比年以来，月行奄昴，至今犹然。其占：‘三年，天子大破旄头之國。’蠕蠕、高车，旄头之众也。夫聖明御时，能行非常之事。古人语曰：‘非常之原，黎民惧焉，及其成功，天下晏然。’愿陛下勿疑也。”渊等惭而言曰：“蠕蠕，荒外无用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，轻疾无常，难得而制，有何汲汲而苦劳士马也？”浩曰：“渊言天时，是其所职，若论形势，非彼所知。斯乃漢世旧說常谈，施之于今，不合事宜也。何以言之？夫蠕蠕者，旧是國家北边叛隶，今诛其元恶，收其善民，今复旧役，非无用也。漠北高凉，不生蚊蚋，水草美善，夏则北迁。田牧其地，非不可耕而食也。蠕蠕子弟来降，贵者尚公主，贱者將軍、大夫，居满朝列，又高车号為名骑，非不可臣而畜也。夫以南人追之，则患其轻疾，于國兵则不然。何者？彼能远走，我亦能远逐，与之進退，非难制也。且蠕蠕往数人國，民吏震惊。今夏不乘虚掩進，破灭其國，至秋复来，不得安卧。自太宗之世，迄于今日，无岁不惊，岂不汲汲乎哉！世人皆谓渊、辩通解数术，明决成败。臣请试之，问其西國未灭之前有何亡征。知而不言，是其不忠；若實不知，是其无术。”时赫连昌在座，渊等自以无先言，惭赧而不能对。世祖大悦，谓公卿曰：“吾意决矣。亡國之师不可与谋，信矣哉！”而保太後犹难之，复令群臣于保太後前评议。世祖谓浩曰：“此等意犹不伏，卿善晓之令悟。”

既罢朝，或有尤浩者曰：“今吳贼南寇而舍之北伐。行师千里，其谁不知。若蠕蠕远遁，前无所获，後有南贼之患，危之道也。”浩曰：“不然。今年不摧蠕蠕，则无以御南贼。自國家并西國以来，南人恐惧，扬声动众以卫淮北。彼北我南，彼劳我息，其势然矣。比破蠕蠕，往还之间，故不见其至也。何以言之？劉裕得关中，留其爱子，精兵数萬，良將劲卒，犹不能固守，举軍尽没。号哭之声，至今未已。如何正当國家休明之世，士马强盛之时，而欲以驹犊齿虎口也？设令國家与之河南，彼必不能守之。自量不能守，是以必不来。若或有众，備边之軍耳。夫见瓶水之冻，知天下之寒；尝肉一脔，识镬中之味。物有其类，可推而得也。且蠕蠕恃其绝远，谓國家力不能至，自宽来久，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来寇抄。今出其虑表，攻其不備。大軍卒至，必惊骇星分，望尘奔走。牡马护群，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，未过数日则聚而困敝，可一举而灭。暂劳永逸，长久之利，时不可失也。唯患上无此意，今聖虑已决，發旷世之谋，如何止之？陋矣哉，公卿也！”诸軍遂行。天师谓浩曰：“是行也，如之何，果可克乎？”浩对曰：“天时形势，必克无疑。但恐诸將琐琐，前後顾虑，不能乘勝深入，使不全举耳。”

及軍入其境，蠕蠕先不设備，民畜布野，惊怖四奔，莫相收摄。于是分軍搜讨，东西五千里，南北三千里，凡所俘虏及获畜产车庐，弥漫山泽，盖数百萬。高车殺蠕蠕种类，归降者三十余萬落。虏遂散乱矣。世祖沿弱水西行，至涿邪山，诸大將果疑深入有伏兵，劝世祖停止不追。天师以浩曩日之言，固劝世祖穷讨，不听。後有降人，言蠕蠕大檀先被疾，不知所為，乃焚烧穹庐，科车自载，將数百人入山南走。民畜窘聚，方六十里中，无人领統。相去百八十里，追軍不至，乃徐徐西遁，唯此得免。後闻凉州贾胡言，若复前行二日，则尽减之矣。世祖深恨之。大軍既还，南贼竟不能动，如浩所量。

浩明识天文，好观星变。常置金银铜铤于酢器中，令青，夜有所见即以铤画纸作字以記其异。世祖每幸浩第，多问以异事。或仓卒不及束带，奉進蔬食，不暇精美。世祖為举匕箸，或立尝而旋。其见宠爱如此。于是引浩出入卧内，加侍中、特進、抚軍大將軍、左光禄大夫，赏谋谟之功。世祖從容谓浩曰：“卿才智渊博，事朕祖考，忠著三世，朕故延卿自近。其思尽规谏，匡予弼予，勿有隐怀。朕虽当时迁怒，若或不用，久久可不深思卿言也。”因令歌工歷颂群臣，事在《长孫道生傳》。又召新降高车渠帥数百人，赐酒食于前。世祖指浩以示之，曰：“汝曹视此人，尪纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾于甲兵。朕始时虽有征讨之意，而虑不自决，前後克捷，皆此人导吾令至此也。”乃敕诸尚書曰：“凡軍國大计，卿等所不能决，皆先谘浩，然後施行。”

俄而南藩诸將表劉義隆大严，欲犯河南。请兵三萬。先其未發逆击之，因诛河北流民在界上者，绝其乡导，足以挫其锐气，使不敢深入。诏公卿议之，咸言宜许。浩曰：“此不可從也。往年國家大破蠕蠕，马力有余，南贼震惧，常恐轻兵奄至，卧不安席，故先声动众，以備不虞，非敢先發。又南土下湿，夏月蒸暑，水潦方多，草木深邃，疾疫必起，非行师之时。且彼先严有備，必坚城固守。屯軍攻之，则粮食不给；分兵肆讨，则无以应敌。未见其利。就使能来，待其劳倦，秋凉马肥，因敌取食，徐往击之，萬全之计，勝必可克。在朝群臣及西北守將，從陛下征讨，西灭赫连，北破蠕蠕，多获美女珍宝，马畜成群。南镇诸將闻而生羡，亦欲南抄，以取资财。是以披毛求瑕，妄张贼势，冀得肆心。既不获听，故数称贼动，以恐朝廷。背公存私，為國生事，非忠臣也。”世祖從浩议。南镇诸將复表贼至，而自陳兵少，简幽州以南戍兵佐守，就漳水造船，严以為備。公卿议者佥然，欲遣骑五千，并假署司马楚之、鲁轨、韓延之等，令诱引边民。浩曰：“非上策也。彼闻幽州已南精兵悉發，大造舟船，轻骑在後，欲存立司马，诛除劉族，必举國骇扰，惧于灭亡，当悉發精锐，来備北境。後审知官軍有声无實，恃其先聚，必喜而前行，径来至河，肆其侵暴，则我守將无以御之。若彼有见机之人，善设權谲，乘间深入，虞我國虚，生变不难，非制敌之良计。今公卿欲以威力攘贼，乃所以招令速至也。夫张虚声而召實害，此之谓矣。不可不思，後悔无及。我使在彼，期四月前还。可待使至，审而後發，犹未晚也。且楚之之徒，是彼所忌，將夺其國，彼安得端坐视之。故楚之往则彼来，止则彼息，其势然也。且楚之等琐才，能招合轻薄无赖，而不能成就大功。為國生事，使兵连祸结，必此之群矣。臣尝闻鲁轨說姚兴求入荆州，至则散败，乃不免蛮贼掠卖為奴，使祸及姚泓，已然之效。”浩复陳天时不利于彼，曰：“今兹害气在扬州，不宜先举兵，一也；午岁自刑，先發者伤，二也；日蚀灭光，昼昏星见，飞鸟堕落，宿值斗牛，忧在危亡，三也；荧惑伏匿于翼轸，戒乱及丧，四也；太白未出，進兵者败，五也。夫兴國之君，先修人事，次尽地利，後观天时，故萬举而萬全，國安而身盛。今義隆新國，是人事未周也；灾变屡见，是天时不协也；舟行水涸，是地利不尽也。三事无一成，自守犹或不安，何得先發而攻人哉？彼必听我虚声而严，我亦承彼严而动，两推其咎，皆自以為应敌。兵法当分灾迎受害气，未可举动也。”

世祖不能违众，乃從公卿议。浩复固争，不從。遂遣阳平王杜超镇邺，琅邪王司马楚之等屯颍川。于是贼来遂疾，到彦之自清水入河，泝流西行，分兵列守南岸，西至潼关。

世祖闻赫连定与劉義隆悬分河北，乃治兵，欲先讨赫连。群臣曰：“義隆犹在河中，舍之西行，前寇未可必克，而義隆乘虚，则失东州矣。”世祖疑焉，问计于浩。浩曰：“義隆与赫连定同恶相招，连结冯跋，牵引蠕蠕，规肆逆心，虚相唱和。義隆望定進，定待義隆前，皆莫敢先入。以臣观之，有似连鸡，不得俱飞，无能為害也。臣始谓義隆軍来当屯住河中，两道北上，东道向冀州，西道冲邺。如此，则陛下当自致讨，不得徐行。今则不然，东西列兵，径二千里，一处不过数千，形分势弱。以此观之，伫儿情见，止望固河自守，免死為幸，无北渡意也。赫连定残根易摧，拟之必仆。克定之後，东出潼关，席卷而前，则威震南极，江淮以北无立草矣。聖策独發，非愚近所及，愿陛下西行勿疑。”平凉既平，其日宴會，世祖执浩手以示蒙逊使曰：“所云崔公，此是也。才略之美，当今无比。朕行止必问，成败决焉，若合符契，初无失矣。”後冠軍將軍安颉軍还，献南俘，因說南贼之言云，義隆敕其诸將，若北國兵动，先其未至，径前入河，若其不动，住彭城勿進。如浩所量。世祖谓公卿曰：“卿辈前谓我用浩计為谬，惊怖固谏。常勝之家，始皆自谓逾人远矣，至于归终，乃不能及。”迁浩司徒。

时方士祁纤奏立四王，以日东西南北為名，欲以致祯吉，除灾异。诏浩与学士议之。浩对曰：“先王建國以作蕃屏，不应假名以為其福。夫日月运转，周歷四方，京都所居，在于其内，四王之称，實奄邦畿，名之则逆，不可承用。”先是，纤奏改代為萬年，浩曰：“昔太祖道武皇帝，应天受命，开拓洪业，诸所制置，无不循古。以始封代土，後称為魏，故代、魏兼用，犹彼殷商。國家积德，著在圖史，当享萬亿，不待假名以為益也。纤之所闻，皆非正義。”世祖從之。

是时，河西王沮渠牧犍内有贰意，世祖將讨焉，先问于浩。浩对曰：“牧犍恶心已露，不可不诛。官軍往年北伐，虽不克获，實无所损。于时行者内外軍马三十萬匹，计在道死伤不满八千，岁常羸死，恒不减萬，乃不少于此。而远方承虚，便谓大损，不能复振。今出其不意，不圖大軍卒至，必惊骇骚扰，不知所出，擒之必矣。且牧犍劣弱，诸弟骄恣，争權從横，民心离解。加比年以来，天灾地变，都在秦凉，成灭之國也。”世祖曰：“善，吾意亦以為然。”命公卿议之。弘农王奚斤等三十余人皆曰：“牧犍西垂下國，虽心不纯臣，然继父职贡，朝廷接以蕃禮。又王姬厘降，罪未甚彰，谓宜羁縻而已。今士马劳止，宜可小息。又其地卤斥，略无水草，大軍既到，不得久停。彼闻軍来，必完聚城守，攻则难拔，野无所掠。”于是尚書古弼、李顺之徒皆曰：“自温圉河以西，至于姑臧城南，天梯山上冬有积雪，深一丈余，至春夏消液，下流成川，引以溉灌。彼闻軍至，决此渠口，水不通流，则致渴乏。去城百里之内，赤地无草，又不任久停軍马。斤等议是也。”世祖乃命浩以其前言与斤共相难抑。诸人不复余言，唯曰“彼无水草”。浩曰：“《漢書地理誌》称：‘凉州之畜，為天下饶。’若无水草，何以畜牧？又漢人為居，终不于无水草之地筑城郭、立郡县也。又雪之消液，才不敛尘，何得通渠引漕，溉灌数百萬顷乎？此言大诋诬于人矣。”李顺等复曰：“耳闻不如目见，吾曹目见，何可共辨！”浩曰：“汝曹受人金钱，欲為之辞，谓我目不见便可欺也！”世祖隐听，闻之乃出，亲见斤等，辞旨严厉，形于神色。群臣乃不敢复言，唯唯而已。于是遂讨凉州而平之。多饶水草，如浩所言。

乃诏浩曰：“昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多歷年载，泽流苍生，義闻四海。我太祖道武皇帝，协顺天人，以征不服，应期拨乱，奄有区夏。太宗承統，光隆前绪，厘正刑典，大业惟新。然荒域之外，犹未宾服。此祖宗之遗誌，而贻功于後也。朕以眇身，获奉宗庙，战战兢兢，如临渊海，惧不能负荷至重，继名丕烈。故即位之初，不遑宁处，扬威朔裔，扫定赫连。逮于神䴥，始命史职注集前功，以成一代之典。自尔已来，戎旗仍举，秦陇克定，徐兖无尘，平逋寇于龙川，讨孽竖于凉域。岂朕一人获济于此，赖宗庙之灵，群公卿士宣力之效也。而史阙其职，篇籍不著，每惧斯事之坠焉。公德冠朝列，言為世范，小大之任，望君存之。命公留台，综理史务，述成此書，务從實录。”浩于是监秘書事，以中書侍郎高允、散骑侍郎张伟参著作，续成前紀。至于损益褒贬，折中润色，浩所总焉。

及恭宗始总百揆，浩复与宜都王穆寿辅政事。时又將讨蠕蠕，劉洁复致异议。世祖逾欲讨之，乃召问浩。浩对曰：“往击蠕蠕，师不多日，洁等各欲回还。後获其生口，云軍还之时，去贼三十里。是洁等之计过矣。夫北土多积雪，至冬时常避寒南徙。若因其时，潜軍而出，必与之遇，则可擒获。”世祖以為然。乃分軍為四道，诏诸將俱會鹿浑海。期日有定，而洁恨计不用，沮误诸將，无功而还。事在《洁傳》。

世祖西巡，诏浩与尚書、顺阳公兰延都督行台中外诸軍事。世祖至东雍，亲临汾曲，观叛贼薛永宗垒，進軍围之。永宗出兵欲战，世祖问浩曰：“今日可击不？”浩曰：“永宗未知陛下自来，人心安闲，北风迅疾，宜急击之，须臾必碎。若待明日，恐其见官軍盛大，必夜遁走。”世祖從之。永宗溃灭。车驾济河，前驱告贼在渭北。世祖至洛水桥，贼已夜遁。诏问浩曰：“盖吳在长安北九十里。渭北地空，谷草不備。欲渡渭南西行，何如？”浩对曰：“盖吳營去此六十里，贼魁所在。击蛇之法，当须破头，头破则尾岂能复动。宜乘势先击吳。今軍往，一日便到。平吳之後，回向长安，亦一日而至。一日之内，未便损伤。愚谓宜從北道。若從南道，则盖吳徐入北山，卒未可平。”世祖不從，乃渡渭南。吳闻世祖至，尽散入北山，果如浩言，軍无所克。世祖悔之。後以浩辅东宫之勤，赐缯絮布帛各千段。

著作令史太原闵湛、趙部郄標素谄事浩，乃请立石铭，刊载《國書》，并勒所注《五經》。浩赞成之。恭宗善焉，遂營于天郊东三里，方百三十步，用功三百萬乃讫。

世祖蒐于河西，诏浩诣行在所议軍事。浩表曰：“昔漢武帝患匈奴强盛，故开凉州五郡，通西域，劝农积谷，為灭贼之资。东西迭击。故漢未疲，而匈奴已弊，後遂入朝。昔平凉州，臣愚以為北贼未平，征役不息，可不徙其民，案前世故事，计之长者。若迁民人，则土地空虚，虽有镇戍，适可御边而已，至于大举，軍资必乏。陛下以此事阔远，竟不施用。如臣愚意，犹如前议，募徙豪强大家，充實凉土，軍举之日，东西齊势，此计之得者。”

浩又上《五寅元歷》，表曰：“太宗即位元年，敕臣解《急就章》《孝經》《论语》《诗》《尚書》《春秋》《禮記》《周易》。三年成讫。复诏臣学天文、星歷、《易》式、九宫，无不尽看。至今三十九年，昼夜无废。臣禀性弱劣，力不及健妇人，更无余能，是以专心思書，忘寝与食，至乃梦共鬼争義。遂得周公、孔子之要术，始知古人有虚有實，妄语者多，真正者少。自秦始皇烧書之後，經典绝灭。漢高祖以来，世人妄造歷术者有十余家，皆不得天道之正，大误四千，小误甚多，不可言尽。臣愍其如此。今遭陛下太平之世，除伪從真，宜改误歷，以從天道。是以臣前奏造歷，今始成讫。谨以奏呈。唯恩省察，以臣歷术宣示中書博士，然後施用。非但时人，天地鬼神知臣得正，可以益國家萬世之名，过于三皇、五帝矣。”事在《律歷誌》。

真君十一年六月诛浩，清河崔氏无远近，范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，皆浩之姻亲，尽夷其族。初，郄標等立石铭刊《國記》，浩尽述國事，備而不典。而石铭显在衢路，往来行者咸以為言，事遂闻發。有司按验浩，取秘書郎吏及长歷生数百人意状。浩伏受赇，其秘書郎吏已下尽死。

浩始弱冠，太原郭逸以女妻之。浩晚成，不曜华采，故时人未知。逸妻王氏，劉義隆镇北將軍王仲德姊也，每奇浩才能，自以為得婿。俄而女亡，王深以伤恨，复以少女继婚。逸及亲属以為不可，王固执与之，逸不能违，遂重结好。浩非毁佛法，而妻郭氏敬好释典，时时读诵。浩怒，取而焚之，捐灰于厕中。及浩幽执，置之槛内，送于城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以為报应之验也。初浩构害李顺，基萌已成，夜梦秉火爇顺寝室，火作而顺死，浩与室家群立而观之。俄而顺弟息号哭而出，曰：“此辈，吾贼也！”以戈击之，悉投于河。寤而恶之，以告馆客冯景仁。景仁曰：“此真不善也，非复虚事。夫以火爇人，暴之极也。阶乱兆祸，复己招也。《商書》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭乎？’且兆始恶者有终殃，积不善者无余庆。厉阶成矣，公其圖之。”浩曰“吾方思之”，而不能悛，至是而族。浩既工書，人多托写《急就章》。從少至老，初不惮劳，所書盖以百数，必称“冯代强”，以示不敢犯國，其谨也如此。浩書體势及其先人，而妙巧不如也。世宝其迹，多裁割缀连以為模楷。

浩母卢氏，谌孫也。浩著《食經叙》曰：“余自少及长，耳目闻见，诸母诸姑所修妇功，无不蕴习酒食。朝夕养舅姑，四时祭祀，虽有功力，不任僮使，常手自亲焉。昔遭丧乱，饥馑仍臻，饘蔬餬口，不能具其物用，十余年间不复備设。先妣虑久废忘，後生无知见，而少不习业書，乃占授為九篇，文辞约举，婉而成章，聪辩强記，皆此类也。亲没之後，值國龙兴之會，平暴除乱，拓定四方。余備位台铉，与参大谋，赏获丰厚，牛羊盖泽，赀累巨萬。衣则重锦，食则粱肉。远惟平生，思季路负米之时，不可复得，故序遗文，垂示来世。”

始浩与冀州刺史赜、荥阳太守模等年皆相次，浩為长，次模，次赜。三人别祖，而模、赜為亲。浩恃其家世魏晋公卿，常侮模、赜。模谓人曰：“桃简正可欺我，何合轻我家周儿也。”浩小名桃简，赜小名周儿。世祖颇闻之，故诛浩时，二家获免。浩既不信佛、道，模深所归向，每虽粪土之中，禮拜形像。浩大笑之，云：“持此头颅不净处跪是胡神也。”

史臣曰：崔浩才艺通博，究览天人，政事筹策，时莫之二，此其所以自比于子房也。属太宗為政之秋，值世祖經營之日，言听计從，宁廓区夏。遇既隆也，勤亦茂哉！谋虽盖世，威未震主，末途邂逅，遂不自全。岂鸟尽弓藏，民恶其上？將器盈必概，阴害贻祸？何斯人而遭斯酷，悲夫！

译文：