列傳
    
  


  



列傳

    
魏書卷三十五

    列傳第二十三

    
崔浩

    
崔浩，字伯淵，清河人也，白馬公玄伯之長子。少好文學，博覽經史，玄象陰陽，百家之言，無不關綜，研精義理，時人莫及。弱冠爲直郎。天興中，給事祕書，轉著作郎。太祖以其工書，常置左右。太祖季年，威嚴頗峻，宮省左右多以微過得罪，莫不逃隱，避目下之變，浩獨恭勤不怠，或終日不歸。太祖知之，輒命賜以御粥。其砥直任時，不爲窮通改節，皆此類也。

    
太宗初，拜博士祭酒，賜爵武城子，常授太宗經書。每至郊祠，父子並乘軒軺，時人榮之。太宗好陰陽術數，聞浩說《易》及《洪範》五行，善之，因命浩筮吉凶，參觀天文，考定疑惑。浩綜覈天人之際，舉其綱紀，諸所處決，多有應驗，恆與軍國大謀，甚爲寵密。是時，有兔在後宮，驗問門官，無從得入。太宗怪之，命浩推其咎徵。浩以爲當有鄰國貢嬪嬙者，善應也。明年，姚興果獻女。

    
神瑞二年，秋谷不登，太史令王亮、蘇垣因華陰公主等言讖書國家當治鄴，應大樂五十年，勸太宗遷都。浩與特進周澹言於太宗曰：“今國家遷都於鄴，可救今年之飢，非長久之策也。東州之人，常謂國家居廣漠之地，民畜無算，號稱牛毛之衆。今留守舊都，分家南徙，恐不滿諸州之地。參居郡縣，處榛林之間，不便水土，疾疫死傷，情見事露，則百姓意沮。四方聞之，有輕侮之意，屈丐、蠕蠕必提挈而來，雲中、平城則有危殆之慮，阻隔恆代千里之險，雖欲救援，赴之甚難，如此則聲實俱損矣。今居北方，假令山東有變，輕騎南出，耀威桑梓之中，誰知多少？百姓見之，望塵震服。此是國家威制諸夏之長策也。至春草生，乳酪將出，兼有菜果，足接來秋，若得中熟，事則濟矣。”太宗深然之，曰：“唯此二人，與朕意同。”復使中貴人問浩、澹曰：“今既餬口無以至來秋，來秋或復不熟，將如之何？”浩等對曰：“可簡窮下之戶，諸州就谷，若來秋無年，願更圖也。但不可遷都。”太宗從之，於是分民詣山東三州食，出倉谷以稟之。來年遂大熟。賜浩、澹妾各一人，御衣一襲，絹五十匹，綿五十斤。

    
初，姚興死之前歲也，太史奏：熒惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。或謂下入危亡之國，將爲童謠妖言，而後行其災禍。太宗聞之，大驚，乃名諸碩儒十數人，令與史官求其所詣。浩對曰：“案《春秋左氏傳》說神降於莘，其至之日，各以其物祭也。請以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有陰雲，熒惑之亡，當在此二日之內。庚之與未，皆在於秦，辛爲西夷。今姚興據咸陽，是熒惑入秦矣。”諸人皆作色曰：“天上失星，人安能知其所詣，而妄說無徵之言。”浩笑而不應。後八十餘日，熒惑果出於東井，留守盤遊，秦中大旱赤地，昆明池水竭，童謠訛言，國內喧擾。明年，姚興死，二子交兵，三年國滅。於是諸人皆服曰：“非所及也。”

    
泰常元年，司馬德宗將劉裕伐姚泓，舟師自淮泗入清，欲泝河西上，假道於國。詔羣臣議之。外朝公卿鹹曰：“函谷關號曰天險。一人荷戈，萬夫不得進。裕舟船步兵，何能西入？脫我乘其後，還路甚難。若北上河岸，其行爲易。揚言伐姚，意或難測。假其水道，寇不可縱，宜先發軍斷河上流，勿令西過。”又議之內朝，鹹同外計。太宗將從之。浩曰：“此非上策。司馬休之之徒擾其荊州，劉裕切齒來久。今興死子劣，乘其危亡而伐之，臣觀其意，必欲入關。勁躁之人，不顧後患。今若塞其西路，裕必上岸北侵，如此則姚無事而我受敵。今蠕蠕內寇，民食又乏，不可發軍。發軍赴南則北寇進擊，若其救北則東州復危。未若假之水道，縱裕西入，然後興兵塞其東歸之路，所謂卞莊刺虎，兩得之勢也。使裕勝也，必德我假道之惠；今姚氏勝也，亦不失救鄰之名。縱使裕得關中，縣遠難守，彼不能守，終爲我物。今不勞兵馬，坐觀成敗，鬥兩虎而收長久之利，上策也。夫爲國之計，擇利而爲之，豈顧婚姻，酬一女子之惠哉？假令國家棄恆山以南，裕必不能發吳越之兵與官軍爭守河北也，居然可知。”議者猶曰：“裕西入函谷，則進退路窮，腹背受敵；北上岸則姚軍必不出關助我。揚聲西行，意在北進，其勢然也。”太宗遂從羣議，遣長孫嵩發兵拒之，戰於畔城，爲裕將朱超石所敗，師人多傷。太宗聞之，恨不用浩計。

    
二年，司馬德宗齊郡太守王懿來降，上書陳計，稱劉裕在洛，勸國家以軍絕其後路，則裕軍可不戰而克。書奏，太宗善之。會浩在前進講書傳，太宗問浩曰：“劉裕西伐，前軍已至潼關。其事如何？以卿觀之，事得濟不？”浩對曰：“昔姚興好養虛名，而無實用。子泓又病，衆叛親離。裕乘其危，兵精將勇，以臣觀之，克之必矣。”太宗曰：“劉裕武能何如慕容垂？”浩曰：“裕勝。”太宗曰：“試言其狀。”浩曰：“慕容垂乘父祖世君之資，生便尊貴，同類歸之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功。劉裕挺出寒微，不階尺土之資，不因一卒之用，奮臂大呼而夷滅桓玄，北擒慕容超，南摧盧循等，僭晉陵遲，遂執國命。裕若平姚而還，必篡其主，其勢然也。秦地戎夷混並，虎狼之國，裕亦不能守之。風俗不同，人情難變，欲行荊揚之化於三秦之地，譬無翼而欲飛，無足而欲走，不可得也。若留衆守之，必資於寇。孔子曰：‘善人爲邦百年，可以勝殘去殺。’今以秦之難制，一二年間豈裕所能哉？且可治戎束甲，息民備境，以待其歸，秦地亦當終爲國有，可坐而守也。”太宗曰：“裕已入關，不能進退，我遣精騎南襲彭城、壽春，裕亦何能自立？”浩曰：“今西北二冠未殄，陛下不可親御六師。兵衆雖盛，而將無韓、白。長孫嵩有治國之用，無進取之能，非劉裕敵也。臣謂待之不晚。”太宗笑曰：“卿量之已審矣。”浩曰：“臣嘗私論近世人物，不敢不上聞。若王猛之治國，苻堅之管仲也；慕容玄恭之輔少主，慕容暐之霍光也；劉裕之平逆亂，司馬德宗之曹操也。”太宗曰：“卿謂先帝如何？”浩曰：“小人管窺懸象，何能見玄穹之廣大。雖然，太祖用漠北醇樸之人，南入中地，變鳳易俗，化洽四海，自與羲農齊列，臣豈能仰名？”太宗曰：“屈丐何如？”浩曰：“屈丐家國夷滅，一身孤寄，爲姚氏封殖。不思樹黨強鄰，報仇雪恥，乃結忿於蠕蠕，背德於姚興，撅豎小人，無大經略，正可殘暴，終爲人所滅耳。”太宗大悅，語至中夜，賜浩御縹醪酒十觚，水精戎鹽一兩。曰：“朕味卿言，若此鹽酒，故與卿同其旨也。”

    
三年，彗星出天津，入太微，經北斗，絡紫微，犯天棓，八十餘日，至漢而滅。太宗復召諸儒術士問之曰：“今天下未一，四方岳峙，災咎之應，將在何國？朕甚畏之，盡情以言，勿有所隱。”鹹共推浩令對。浩曰：“古人有言，夫災異之生，由人而起。人無釁焉，妖不自作。故人失於下，則變見於上，天事恆象，百代不易。《漢書》載王莽篡位之前，彗星出入，正與今同。國家主尊臣卑，上下有序，民無異望。唯僭晉卑削，主弱臣強，累世陵遲，故桓玄逼奪，劉裕秉權。彗孛者，惡氣之所生，是爲僭晉將滅，劉裕篡之之應也。”諸人莫能易浩言，太宗深然之。五年，裕果廢其主司馬德文而自立。南鎮上裕改元赦書。時太宗幸東南潟鹵池射鳥，聞之，驛召浩，謂之曰：“往年卿言彗星之占驗矣，朕於今日始信天道。”

    
初，浩父疾篤，浩乃剪爪截髮，夜在庭中仰禱斗極，爲父請命，求以身代，叩頭流血，歲餘不息，家人罕有始者。及父終，居喪盡禮，時人稱之。襲爵白馬公。朝廷禮儀、優文策詔、軍國書記，盡關於浩。浩能爲雜說，不長屬文，而留心於制度、科律及經術之言。作家祭法，次序五宗，蒸嘗之禮，豐儉之節，義理可觀。性不好《老》《莊》之書，每讀不過數十行，輒棄之，曰：“此矯誣之說，不近人情，必非老子所作。老聃習禮，仲尼所師，豈設敗法文書，以亂先王之教。袁生所謂家人筐篋中物，不可揚於王庭也。

    
太宗恆有微疾，怪異屢見，乃使中貴人密問於浩曰：“《春秋》：星孛北斗，七國之君皆將有咎。今茲日蝕於胃昴，盡光趙代之分野，朕疾彌年，療治無損，恐一旦奄忽，諸子並少，將如之何？其爲我設圖後之計。”浩曰：“陛下春秋富盛，聖業方融，德以除災，幸就平愈。且天道懸遠，或消或應。昔宋景見災修德，熒惑退舍。願陛下遺諸憂虞，恬神保和，納御嘉福，無以闇昧之說，致損聖思。必不得已，請陳瞽言。自聖化龍興，不崇儲貳，是以永興之始，社稷幾危。今宜早建東宮，選公卿忠賢陛下素所委仗者使爲師傅，左右信臣簡在聖心者以充賓友，入總萬機，出統戎政，監國撫軍，六柄在手。若此，則陛下可以優遊無爲，頤神養壽，進御醫藥。萬機之後，國有成主，民有所歸，則奸宄息望，旁無覬覦。此乃萬世之令典，塞禍之大備也。今長皇子燾，年漸一週，明睿溫和，衆情所繫，時登儲副，則天下幸甚。立子以長，禮之大經。若須並待成人而擇，倒錯天倫，則生履霜堅冰之禍。自古以來，載籍所記，興衰存亡，鮮不由此。”太宗納之。於是使浩奉策告宗廟，命世祖爲國副主，居正殿臨朝。司徒長孫嵩、山陽公奚斤、北新公安同爲左輔，坐東廂西面；浩與太尉穆觀、散騎常侍丘堆爲右弼，坐西廂東面。百僚總己以聽焉。太宗避居西宮，時隱而窺之，聽其決斷，大悅，謂左右侍臣曰：“長孫嵩宿德舊臣，歷事四世，功存社稷；奚斤辯捷智謀，名聞遐邇；安同曉解俗情，明練於事；穆觀達於政要，識吾旨趣；崔浩博聞強識，精於天人之會；丘堆雖無大用，然在公專謹。以此六人輔相，吾與汝曹遊行四境，伐叛柔服，可得志於天下矣。”羣臣時奏所疑，太宗曰：“此非我所知，當決之汝曹國主也。”

    
會聞劉裕死，太宗欲取洛陽、虎牢、滑臺。浩曰：“陛下不以劉裕欻起，納其使貢，裕亦敬事陛下。不幸今死，乘喪伐之，雖得之不令。《春秋》：晉士丐帥侵齊，聞齊侯卒，乃還。君子大其不伐喪，以爲恩足以感孝子，義足以動諸侯。今國家亦未能一舉而定江南，宜遣人弔祭，存其狐弱，恤其兇災，布義風於天下，令德之事也。若此，則化被荊揚，南金象齒羽毛之珍，可不求而自至。裕新死，黨與未離，兵臨其境，必相率拒戰，功不可必，不如緩之，待其惡稔。如其強臣爭權，變難必起，然後命將揚威，可不勞士卒，而收淮北之地。”太宗銳意南伐，詰浩曰：“劉裕因姚興死而滅其國，裕死我伐之，何爲不可？”浩固執曰：“興死，二子交爭，裕乃伐之。”太宗大怒，不從浩言，遂遣奚斤南伐。議於監國之前曰：“先攻城也？先略地也？”斤曰：請先攻城。”浩曰：“南人長於守城，苻氏攻襄陽，經年不拔。今以大國之力攻其小城，若不時克，挫損軍勢，敵得徐嚴而來。我怠彼銳，危道也。不如分軍略地，至淮爲限，列置守宰，收斂租谷。滑臺、虎牢反在軍北，絕望南救，必沿河東走。若或不然，即是囿中之物。”公孫表請先圖其城。斤等濟河，先攻滑臺，經時不拔，表請濟師。太宗怒，乃親南巡。拜浩相州刺史，加左光祿大夫，隨軍爲謀主。

    
及車駕之還也，浩然太宗幸西河、太原。登憩高陵之上，下臨河流，傍覽川域，慨然有感，遂與同僚論五等郡縣之是非，考秦始皇、漢武帝之違失。好古識治，時伏其言。天師寇謙之每與浩言，聞其論古治亂之跡，常自夜達旦，竦意斂容，無有懈倦。既而嘆美之曰：“斯言也惠，皆可底行，亦當今之皋繇也。但世人貴遠賤近，不能深察之耳。”因謂浩曰：“吾行道隱居，不營世務，忽受神中之訣，當兼修儒教，輔助泰平真君，繼千載之絕統。而學不稽古，臨事闇昧。卿爲吾撰列王者治典，並論其大要。”浩乃著書二十餘篇，上推太初，下盡秦漢變弊之跡，大旨先以復五等爲本。

    
世祖即位，左右忌浩正直，共排毀之。世祖雖知其能，不免羣議，故出浩，以公歸第。及有疑議，召而問焉。浩纖妍潔白，如美婦人。而性敏達，長於謀計。常自比張良，謂己稽古過之。既得歸第，因欲修服食養性之術，而寇謙之有《神中錄圖新經》，浩因師之。

    
始光中，進爵東郡公，拜太常卿。時議討赫連昌，羣臣皆以爲難，唯浩曰：“往年以來，熒惑再守羽林，皆成鉤己，其佔秦亡。又，今年五星並出東方，利以西伐。天應人和，時會並集，不可失也。”世祖乃使奚斤等擊蒲坂，而親率輕騎襲其都城，大獲而還。及世祖復討昌，次其城下，收衆僞退。昌鼓譟而前，舒陣爲兩翼。會有風雨從東南來，揚沙昏冥。宦者趙倪進曰：“今風雨從賊後來，我向彼背，天不助人。又將士飢渴，願陛下攝騎避之，更待後日。”浩叱之曰：“是何言歟！千里制勝，一日之中豈得變易？賊前行不止，後已離絕，宜分軍隱出，奄擊不意。風道在人，豈有常也！”世祖曰“善”。分騎奮擊，昌軍大潰。

    
初，太祖詔尚書郎鄧淵著《國記》十餘卷，編年次事，體例未成。逮於太宗，廢而不述。神䴥二年，詔集諸文人撰錄國書，浩及弟覽、高讜、鄧穎、晁繼、範亨、黃輔等共參著作，敘成《國書》三十卷。

    
是年，議擊蠕蠕，朝臣內外盡不欲行，保太后固止世祖，世祖皆不聽，唯浩贊成策略。尚書令劉潔、左僕射安原等乃使黃門侍郎仇齊推赫連昌太史張淵、徐辯說世祖曰：“今年己巳，三陰之歲，歲星襲月，太白在西方，不可舉兵。北伐必敗，雖克，不利於上。”又羣臣共贊和淵等，雲淵少時嘗諫苻堅不可南征，豎不從而敗。今天時人事都不和協，何可舉動！世祖意不決，乃召浩令與淵等辯之。

    
浩難淵曰：“陽者，德也；陰者，刑也。故日蝕修德，月蝕修刑。夫王者之用刑，大則陳諸原野，小則肆之市朝。戰伐者，用刑之大者也。以此言之，三陰用兵，蓋得其類，修刑之義也。歲星襲月，年饑民流，應在他國，遠期十二年。太白行倉龍宿，於天文爲東，不妨北伐。淵等俗生，志意淺近，牽於小數，不達大體，難與遠圖。臣觀天文，比年以來，月行奄昴，至今猶然。其佔：‘三年，天子大破旄頭之國。’蠕蠕、高車，旄頭之衆也。夫聖明御時，能行非常之事。古人語曰：‘非常之原，黎民懼焉，及其成功，天下晏然。’願陛下勿疑也。”淵等慚而言曰：“蠕蠕，荒外無用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，輕疾無常，難得而制，有何汲汲而苦勞士馬也？”浩曰：“淵言天時，是其所職，若論形勢，非彼所知。斯乃漢世舊說常談，施之於今，不合事宜也。何以言之？夫蠕蠕者，舊是國家北邊叛隸，今誅其元惡，收其善民，今復舊役，非無用也。漠北高涼，不生蚊蚋，水草美善，夏則北遷。田牧其地，非不可耕而食也。蠕蠕子弟來降，貴者尚公主，賤者將軍、大夫，居滿朝列，又高車號爲名騎，非不可臣而畜也。夫以南人追之，則患其輕疾，於國兵則不然。何者？彼能遠走，我亦能遠逐，與之進退，非難制也。且蠕蠕往數人國，民吏震驚。今夏不乘虛掩進，破滅其國，至秋復來，不得安臥。自太宗之世，迄於今日，無歲不驚，豈不汲汲乎哉！世人皆謂淵、辯通解數術，明決成敗。臣請試之，問其西國未滅之前有何亡徵。知而不言，是其不忠；若實不知，是其無術。”時赫連昌在座，淵等自以無先言，慚赧而不能對。世祖大悅，謂公卿曰：“吾意決矣。亡國之師不可與謀，信矣哉！”而保太后猶難之，復令羣臣於保太后前評議。世祖謂浩曰：“此等意猶不伏，卿善曉之令悟。”

    
既罷朝，或有尤浩者曰：“今吳賊南寇而舍之北伐。行師千里，其誰不知。若蠕蠕遠遁，前無所獲，後有南賊之患，危之道也。”浩曰：“不然。今年不摧蠕蠕，則無以御南賊。自國家並西國以來，南人恐懼，揚聲動衆以衛淮北。彼北我南，彼勞我息，其勢然矣。比破蠕蠕，往還之間，故不見其至也。何以言之？劉裕得關中，留其愛子，精兵數萬，良將勁卒，猶不能固守，舉軍盡沒。號哭之聲，至今未已。如何正當國家休明之世，士馬強盛之時，而欲以駒犢齒虎口也？設令國家與之河南，彼必不能守之。自量不能守，是以必不來。若或有衆，備邊之軍耳。夫見瓶水之凍，知天下之寒；嘗肉一臠，識鑊中之味。物有其類，可推而得也。且蠕蠕恃其絕遠，謂國家力不能至，自寬來久，故夏則散衆放畜，秋肥乃聚，背寒向溫，南來寇抄。今出其慮表，攻其不備。大軍卒至，必驚駭星分，望塵奔走。牡馬護羣，牝馬戀駒，驅馳難制，不得水草，未過數日則聚而困敝，可一舉而滅。暫勞永逸，長久之利，時不可失也。唯患上無此意，今聖慮已決，發曠世之謀，如何止之？陋矣哉，公卿也！”諸軍遂行。天師謂浩曰：“是行也，如之何，果可克乎？”浩對曰：“天時形勢，必克無疑。但恐諸將瑣瑣，前後顧慮，不能乘勝深入，使不全舉耳。”

    
及軍入其境，蠕蠕先不設備，民畜布野，驚怖四奔，莫相收攝。於是分軍搜討，東西五千裏，南北三千里，凡所俘虜及獲畜產車廬，瀰漫山澤，蓋數百萬。高車殺蠕蠕種類，歸降者三十餘萬落。虜遂散亂矣。世祖沿弱水西行，至涿邪山，諸大將果疑深入有伏兵，勸世祖停止不追。天師以浩曩日之言，固勸世祖窮討，不聽。後有降人，言蠕蠕大檀先被疾，不知所爲，乃焚燒穹廬，科車自載，將數百人入山南走。民畜窘聚，方六十里中，無人領統。相去百八十里，追軍不至，乃徐徐西遁，唯此得免。後聞涼州賈胡言，若復前行二日，則盡減之矣。世祖深恨之。大軍既還，南賊竟不能動，如浩所量。

    
浩明識天文，好觀星變。常置金銀銅鋌於酢器中，令青，夜有所見即以鋌畫紙作字以記其異。世祖每幸浩第，多問以異事。或倉卒不及束帶，奉進蔬食，不暇精美。世祖爲舉匕箸，或立嘗而旋。其見寵愛如此。於是引浩出入臥內，加侍中、特進、撫軍大將軍、左光祿大夫，賞謀謨之功。世祖從容謂浩曰：“卿才智淵博，事朕祖考，忠著三世，朕故延卿自近。其思盡規諫，匡予弼予，勿有隱懷。朕雖當時遷怒，若或不用，久久可不深思卿言也。”因令歌工歷頌羣臣，事在《長孫道生傳》。又召新降高車渠帥數百人，賜酒食於前。世祖指浩以示之，曰：“汝曹視此人，尪纖懦弱，手不能彎弓持矛，其胸中所懷，乃逾於甲兵。朕始時雖有徵討之意，而慮不自決，前後克捷，皆此人導吾令至此也。”乃敕諸尚書曰：“凡軍國大計，卿等所不能決，皆先諮浩，然後施行。”

    
俄而南藩諸將表劉義隆大嚴，欲犯河南。請兵三萬。先其未發逆擊之，因誅河北流民在界上者，絕其鄉導，足以挫其銳氣，使不敢深入。詔公卿議之，鹹言宜許。浩曰：“此不可從也。往年國家大破蠕蠕，馬力有餘，南賊震懼，常恐輕兵奄至，臥不安席，故先聲動衆，以備不虞，非敢先發。又南土下溼，夏月蒸暑，水潦方多，草木深邃，疾疫必起，非行師之時。且彼先嚴有備，必堅城固守。屯軍攻之，則糧食不給；分兵肆討，則無以應敵。未見其利。就使能來，待其勞倦，秋涼馬肥，因敵取食，徐往擊之，萬全之計，勝必可克。在朝羣臣及西北守將，從陛下征討，西滅赫連，北破蠕蠕，多獲美女珍寶，馬畜成羣。南鎮諸將聞而生羨，亦欲南抄，以取資財。是以披毛求瑕，妄張賊勢，冀得肆心。既不獲聽，故數稱賊動，以恐朝廷。背公存私，爲國生事，非忠臣也。”世祖從浩議。南鎮諸將復表賊至，而自陳兵少，簡幽州以南戍兵佐守，就漳水造船，嚴以爲備。公卿議者僉然，欲遣騎五千，並假署司馬楚之、魯軌、韓延之等，令誘引邊民。浩曰：“非上策也。彼聞幽州已南精兵悉發，大造舟船，輕騎在後，欲存立司馬，誅除劉族，必舉國駭擾，懼於滅亡，當悉發精銳，來備北境。後審知官軍有聲無實，恃其先聚，必喜而前行，徑來至河，肆其侵暴，則我守將無以御之。若彼有見機之人，善設權譎，乘間深入，虞我國虛，生變不難，非制敵之良計。今公卿欲以威力攘賊，乃所以招令速至也。夫張虛聲而召實害，此之謂矣。不可不思，後悔無及。我使在彼，期四月前還。可待使至，審而後發，猶未晚也。且楚之之徒，是彼所忌，將奪其國，彼安得端坐視之。故楚之往則彼來，止則彼息，其勢然也。且楚之等瑣才，能招合輕薄無賴，而不能成就大功。爲國生事，使兵連禍結，必此之羣矣。臣嘗聞魯軌說姚興求入荊州，至則散敗，乃不免蠻賊掠賣爲奴，使禍及姚泓，已然之效。”浩復陳天時不利於彼，曰：“今茲害氣在揚州，不宜先舉兵，一也；午歲自刑，先發者傷，二也；日蝕滅光，晝昏星見，飛鳥墮落，宿值鬥牛，憂在危亡，三也；熒惑伏匿於翼軫，戒亂及喪，四也；太白未出，進兵者敗，五也。夫興國之君，先修人事，次盡地利，後觀天時，故萬舉而萬全，國安而身盛。今義隆新國，是人事未周也；災變屢見，是天時不協也；舟行水涸，是地利不盡也。三事無一成，自守猶或不安，何得先發而攻人哉？彼必聽我虛聲而嚴，我亦承彼嚴而動，兩推其咎，皆自以爲應敵。兵法當分災迎受害氣，未可舉動也。”

    
世祖不能違衆，乃從公卿議。浩復固爭，不從。遂遣陽平王杜超鎮鄴，琅邪王司馬楚之等屯潁川。於是賊來遂疾，到彥之自清水入河，泝流西行，分兵列守南岸，西至潼關。

    
世祖聞赫連定與劉義隆懸分河北，乃治兵，欲先討赫連。羣臣曰：“義隆猶在河中，舍之西行，前寇未可必克，而義隆乘虛，則失東州矣。”世祖疑焉，問計於浩。浩曰：“義隆與赫連定同惡相招，連結馮跋，牽引蠕蠕，規肆逆心，虛相唱和。義隆望定進，定待義隆前，皆莫敢先入。以臣觀之，有似連雞，不得俱飛，無能爲害也。臣始謂義隆軍來當屯住河中，兩道北上，東道向冀州，西道衝鄴。如此，則陛下當自致討，不得徐行。今則不然，東西列兵，徑二千里，一處不過數千，形分勢弱。以此觀之，佇兒情見，止望固河自守，免死爲幸，無北渡意也。赫連定殘根易摧，擬之必僕。克定之後，東出潼關，席捲而前，則威震南極，江淮以北無立草矣。聖策獨發，非愚近所及，願陛下西行勿疑。”平涼既平，其日宴會，世祖執浩手以示蒙遜使曰：“所云崔公，此是也。才略之美，當今無比。朕行止必問，成敗決焉，若合符契，初無失矣。”后冠軍將軍安頡軍還，獻南俘，因說南賊之言云，義隆敕其諸將，若北國兵動，先其未至，徑前入河，若其不動，住彭城勿進。如浩所量。世祖謂公卿曰：“卿輩前謂我用浩計爲謬，驚怖固諫。常勝之家，始皆自謂逾人遠矣，至於歸終，乃不能及。”遷浩司徒。

    
時方士祁纖奏立四王，以日東西南北爲名，欲以致禎吉，除災異。詔浩與學士議之。浩對曰：“先王建國以作蕃屏，不應假名以爲其福。夫日月運轉，周曆四方，京都所居，在於其內，四王之稱，實奄邦畿，名之則逆，不可承用。”先是，纖奏改代爲萬年，浩曰：“昔太祖道武皇帝，應天受命，開拓洪業，諸所制置，無不循古。以始封代土，後稱爲魏，故代、魏兼用，猶彼殷商。國家積德，著在圖史，當享萬億，不待假名以爲益也。纖之所聞，皆非正義。”世祖從之。

    
是時，河西王沮渠牧犍內有貳意，世祖將討焉，先問於浩。浩對曰：“牧犍噁心已露，不可不誅。官軍往年北伐，雖不克獲，實無所損。於時行者內外軍馬三十萬匹，計在道死傷不滿八千，歲常羸死，恆不減萬，乃不少於此。而遠方承虛，便謂大損，不能復振。今出其不意，不圖大軍卒至，必驚駭騷擾，不知所出，擒之必矣。且牧犍劣弱，諸弟驕恣，爭權從橫，民心離解。加比年以來，天災地變，都在秦涼，成滅之國也。”世祖曰：“善，吾意亦以爲然。”命公卿議之。弘農王奚斤等三十餘人皆曰：“牧犍西垂下國，雖心不純臣，然繼父職貢，朝廷接以蕃禮。又王姬釐降，罪未甚彰，謂宜羈縻而已。今士馬勞止，宜可小息。又其地滷斥，略無水草，大軍既到，不得久停。彼聞軍來，必完聚城守，攻則難拔，野無所掠。”於是尚書古弼、李順之徒皆曰：“自溫圉河以西，至於姑臧城南，天梯山上冬有積雪，深一丈餘，至春夏消液，下流成川，引以溉灌。彼聞軍至，決此渠口，水不通流，則致渴乏。去城百里之內，赤地無草，又不任久停軍馬。斤等議是也。”世祖乃命浩以其前言與斤共相難抑。諸人不復餘言，唯曰“彼無水草”。浩曰：“《漢書地理志》稱：‘涼州之畜，爲天下饒。’若無水草，何以畜牧？又漢人爲居，終不於無水草之地築城郭、立郡縣也。又雪之消液，纔不斂塵，何得通渠引漕，溉灌數百萬頃乎？此言大詆誣於人矣。”李順等復曰：“耳聞不如目見，吾曹目見，何可共辨！”浩曰：“汝曹受人金錢，欲爲之辭，謂我目不見便可欺也！”世祖隱聽，聞之乃出，親見斤等，辭旨嚴厲，形於神色。羣臣乃不敢復言，唯唯而已。於是遂討涼州而平之。多饒水草，如浩所言。

    
乃詔浩曰：“昔皇祚之興，世隆北土，積德累仁，多歷年載，澤流蒼生，義聞四海。我太祖道武皇帝，協順天人，以徵不服，應期撥亂，奄有區夏。太宗承統，光隆前緒，釐正刑典，大業惟新。然荒域之外，猶未賓服。此祖宗之遺志，而貽功於後也。朕以眇身，獲奉宗廟，戰戰兢兢，如臨淵海，懼不能負荷至重，繼名丕烈。故即位之初，不遑寧處，揚威朔裔，掃定赫連。逮於神䴥，始命史職注集前功，以成一代之典。自爾已來，戎旗仍舉，秦隴克定，徐兗無塵，平逋寇於龍川，討孽豎於涼域。豈朕一人獲濟於此，賴宗廟之靈，羣公卿士宣力之效也。而史闕其職，篇籍不著，每懼斯事之墜焉。公德冠朝列，言爲世範，小大之任，望君存之。命公留臺，綜理史務，述成此書，務從實錄。”浩於是監祕書事，以中書侍郎高允、散騎侍郎張偉參著作，續成前紀。至於損益褒貶，折中潤色，浩所總焉。

    
及恭宗始總百揆，浩復與宜都王穆壽輔政事。時又將討蠕蠕，劉潔復致異議。世祖逾欲討之，乃召問浩。浩對曰：“往擊蠕蠕，師不多日，潔等各欲回還。後獲其生口，雲軍還之時，去賊三十里。是潔等之計過矣。夫北土多積雪，至冬時常避寒南徙。若因其時，潛軍而出，必與之遇，則可擒獲。”世祖以爲然。乃分軍爲四道，詔諸將俱會鹿渾海。期日有定，而潔恨計不用，沮誤諸將，無功而還。事在《潔傳》。

    
世祖西巡，詔浩與尚書、順陽公蘭延都督行臺中外諸軍事。世祖至東雍，親臨汾曲，觀叛賊薛永宗壘，進軍圍之。永宗出兵欲戰，世祖問浩曰：“今日可擊不？”浩曰：“永宗未知陛下自來，人心安閒，北風迅疾，宜急擊之，須臾必碎。若待明日，恐其見官軍盛大，必夜遁走。”世祖從之。永宗潰滅。車駕濟河，前驅告賊在渭北。世祖至洛水橋，賊已夜遁。詔問浩曰：“蓋吳在長安北九十里。渭北地空，穀草不備。欲渡渭南西行，何如？”浩對曰：“蓋吳營去此六十里，賊魁所在。擊蛇之法，當須破頭，頭破則尾豈能復動。宜乘勢先擊吳。今軍往，一日便到。平吳之後，迴向長安，亦一日而至。一日之內，未便損傷。愚謂宜從北道。若從南道，則蓋吳徐入北山，卒未可平。”世祖不從，乃渡渭南。吳聞世祖至，盡散入北山，果如浩言，軍無所克。世祖悔之。後以浩輔東宮之勤，賜繒絮布帛各千段。

    
著作令史太原閔湛、趙部郄標素諂事浩，乃請立石銘，刊載《國書》，並勒所注《五經》。浩贊成之。恭宗善焉，遂營於天郊東三里，方百三十步，用功三百萬乃訖。

    
世祖蒐於河西，詔浩詣行在所議軍事。浩表曰：“昔漢武帝患匈奴強盛，故開涼州五郡，通西域，勸農積穀，爲滅賊之資。東西迭擊。故漢未疲，而匈奴已弊，後遂入朝。昔平涼州，臣愚以爲北賊未平，徵役不息，可不徙其民，案前世故事，計之長者。若遷民人，則土地空虛，雖有鎮戍，適可御邊而已，至於大舉，軍資必乏。陛下以此事闊遠，竟不施用。如臣愚意，猶如前議，募徙豪強大家，充實涼土，軍舉之日，東西齊勢，此計之得者。”

    
浩又上《五寅元歷》，表曰：“太宗即位元年，敕臣解《急就章》《孝經》《論語》《詩》《尚書》《春秋》《禮記》《周易》。三年成訖。復詔臣學天文、星曆、《易》式、九宮，無不盡看。至今三十九年，晝夜無廢。臣稟性弱劣，力不及健婦人，更無餘能，是以專心思書，忘寢與食，至乃夢共鬼爭義。遂得周公、孔子之要術，始知古人有虛有實，妄語者多，真正者少。自秦始皇燒書之後，經典絕滅。漢高祖以來，世人妄造歷術者有十餘家，皆不得天道之正，大誤四千，小誤甚多，不可言盡。臣愍其如此。今遭陛下太平之世，除僞從真，宜改誤歷，以從天道。是以臣前奏造歷，今始成訖。謹以奏呈。唯恩省察，以臣歷術宣示中書博士，然後施用。非但時人，天地鬼神知臣得正，可以益國家萬世之名，過於三皇、五帝矣。”事在《律曆志》。

    
真君十一年六月誅浩，清河崔氏無遠近，范陽盧氏、太原郭氏、河東柳氏，皆浩之姻親，盡夷其族。初，郄標等立石銘刊《國記》，浩盡述國事，備而不典。而石銘顯在衢路，往來行者鹹以爲言，事遂聞發。有司按驗浩，取祕書郎吏及長曆生數百人意狀。浩伏受賕，其祕書郎吏已下盡死。

    
浩始弱冠，太原郭逸以女妻之。浩晚成，不曜華採，故時人未知。逸妻王氏，劉義隆鎮北將軍王仲德姊也，每奇浩才能，自以爲得婿。俄而女亡，王深以傷恨，復以少女繼婚。逸及親屬以爲不可，王固執與之，逸不能違，遂重結好。浩非毀佛法，而妻郭氏敬好釋典，時時讀誦。浩怒，取而焚之，捐灰於廁中。及浩幽執，置之檻內，送於城南，使衛士數十人溲其上，呼聲嗷嗷，聞於行路。自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以爲報應之驗也。初浩構害李順，基萌已成，夜夢秉火爇順寢室，火作而順死，浩與室家羣立而觀之。俄而順弟息號哭而出，曰：“此輩，吾賊也！”以戈擊之，悉投於河。寤而惡之，以告館客馮景仁。景仁曰：“此真不善也，非復虛事。夫以火爇人，暴之極也。階亂兆禍，復己招也。《商書》曰：‘惡之易也，如火之燎於原，不可向邇，其猶可撲滅乎？’且兆始惡者有終殃，積不善者無餘慶。厲階成矣，公其圖之。”浩曰“吾方思之”，而不能悛，至是而族。浩既工書，人多託寫《急就章》。從少至老，初不憚勞，所書蓋以百數，必稱“馮代強”，以示不敢犯國，其謹也如此。浩書體勢及其先人，而妙巧不如也。世寶其跡，多裁割綴連以爲模楷。

    
浩母盧氏，諶孫也。浩著《食經敘》曰：“餘自少及長，耳目聞見，諸母諸姑所修婦功，無不蘊習酒食。朝夕養舅姑，四時祭祀，雖有功力，不任僮使，常手自親焉。昔遭喪亂，饑饉仍臻，饘蔬餬口，不能具其物用，十餘年間不復備設。先妣慮久廢忘，後生無知見，而少不習業書，乃佔授爲九篇，文辭約舉，婉而成章，聰辯強記，皆此類也。親沒之後，值國龍興之會，平暴除亂，拓定四方。餘備位臺鉉，與參大謀，賞獲豐厚，牛羊蓋澤，貲累鉅萬。衣則重錦，食則粱肉。遠惟平生，思季路負米之時，不可復得，故序遺文，垂示來世。”

    
始浩與冀州刺史賾、滎陽太守模等年皆相次，浩爲長，次模，次賾。三人別祖，而模、賾爲親。浩恃其家世魏晉公卿，常侮模、賾。模謂人曰：“桃簡正可欺我，何合輕我家周兒也。”浩小名桃簡，賾小名周兒。世祖頗聞之，故誅浩時，二家獲免。浩既不信佛、道，模深所歸向，每雖糞土之中，禮拜形像。浩大笑之，雲：“持此頭顱不淨處跪是胡神也。”

    
史臣曰：崔浩才藝通博，究覽天人，政事籌策，時莫之二，此其所以自比於子房也。屬太宗爲政之秋，值世祖經營之日，言聽計從，寧廓區夏。遇既隆也，勤亦茂哉！謀雖蓋世，威未震主，末途邂逅，遂不自全。豈鳥盡弓藏，民惡其上？將器盈必概，陰害貽禍？何斯人而遭斯酷，悲夫！

    譯文：

    
崔浩，字伯淵，清河郡人，白馬公崔玄伯的長子。他自小喜愛文學，博覽儒家經典和史學著作，天象陰陽及諸子百家的學說，都能融匯貫通，探究精神實質，同時代的人沒有誰能趕得上他。二十歲的時候，擔任直郎，天興時，在祕書省供職，轉任著作郎。太祖因爲他能寫一手好字，經常把他留在身邊。太祖晚年，對臣下極其嚴厲，宮省近臣大都因小過失獲罪，大家都逃避躲藏，以免遭到眼前的不測之禍。只有崔浩恭謹勤勉，毫不懈怠，有時整天都不回家。太祖知道這個情況後，常讓人把自己喫的粥賞賜給他。崔浩就是這樣砥礪自己，任何時候都正直行事，不因爲貧困和顯達而改變自己的操守。

    
太宗即位初期，任命崔浩爲博士祭酒，授爵爲武城子，崔浩經常向太宗講授儒家經書。每當舉行郊祀的時候，他與父親都乘車從駕，當時的人都爲他們感到光榮。太宗喜歡陰陽占卜，聽說崔浩講述《周易》及《尚書·洪範》的五行學說，認爲很好，便讓崔浩占卜吉凶，並參看天象變化，以分析解決疑難問題。崔浩對天象人事進行綜合考察，找出其間的重要關係，他做出的判斷，大部分是靈驗的。他一直參與制訂軍國大計，深得太宗寵信和親近。這時，有隻兔子出現在後宮，查問守宮門的官吏，也弄不清是從哪兒進來的。太宗對此感到奇怪，就命崔浩判斷是不是災難的徵兆。崔浩認爲這將是鄰國貢獻女子爲嬪妃，是個好兆應。第二年，姚興果真獻女於魏。

    
神瑞二年，秋天莊稼收成不好，太史令王亮、蘇垣通過華陰公主等人向太宗說，根據讖書，魏國應當建都鄴城，將會享受五十年的大好時光，因而勸太宗遷都。崔浩與特進周澹對太宗說：“現在國家遷都到鄴城，只可以渡過今年的饑荒，但不是長久之計。京都平城東面各州的老百姓，常以爲國家位於廣漠的草原上，人口和牲畜不知其數，多如牛毛。如今要留下部分人守舊都，另分家向南遷都，恐怕不能遍佈各州，而且散到各郡縣，安家於林間野地，不服水土，會因疾病而發生死傷，這些事情出現後，百姓就會感到喪氣。四方鄰國聽到後，便會產生輕視欺侮我國的念頭。西邊的赫連勃勃和北邊的柔然必定會聯合進攻我們，雲中和平城一帶就相當危急。鄴城與平城相隔千里之遙，加上恆山、代地道路險峻，即便想援救，進軍也非常困難，這樣一來，聲譽和實力都會受到損害。現在我們定都在北邊，假如恆山以東的地方發生事變，則可以輕騎南下，馳騁於平野之中，有誰弄得清楚究竟有多少兵馬？老百姓看見騎兵揚起的塵土，也會恐懼屈服。這纔是我國用武力制服中原的長久辦法。只要等到春天青草長出來，牲畜就會產乳，加上蔬菜水果，足以接上明年秋糧。如果明年秋天有個中等收成，事業就會成功了。”太宗認爲這話很正確，說：“只有這兩個人，與我意見相同。”又派宦官問崔浩、周澹說：“現在就是勉強餬口也無法拖到明年秋熟，要是明年秋天收成又不好，那該怎麼辦呢？”崔浩等人回答說：“可以挑選極貧窮的人家到各州有糧食的地方去就食，假如明年收成不好，可以再想辦法，只是不能遷都。”太宗採納了崔浩的建議，於是分民戶到恆山以東三州就食，並拿出庫藏穀物供給他們。第二年果然獲得大豐收。於是賞賜崔浩、周澹每人妾一人、皇帝穿的衣服一件、絹五十匹、綿五十斤。

    
起先，姚興死的前一年，太史上奏：熒惑星本來在匏瓜星中，一天夜裏忽然失去蹤影，不知所在。有人說熒惑星降落到將要滅亡的國家，將有童謠妖言，後來就會實現，成爲災難。太宗聽了，極爲驚恐。於是找來十多個大儒，讓他們同史官一起探討熒惑星到了什麼地方。崔浩回答說：“根據《春秋左氏傳》說，天神降臨莘地，當它降臨那天，人們分別用相應的物品進行祭祀。現請允許我根據日期和時辰進行推斷，庚午日的傍晚，辛未日的早晨，天上有陰雲，熒惑星不見的時間，應當在這兩天之內。庚與未都指的是秦地，辛指的是西方夷族。現在姚興佔有咸陽，這就是說熒惑星到了秦國。”大家都生氣地說：“天上星星不見了，世人怎能知道它的去向，卻胡說些毫無根據的話。”崔浩笑而不答。過了八十多天，熒惑星果然在東井星旁出現，在那兒徘徊不定，秦地發生大旱災，赤地千里，昆明池中的水都乾涸了，童謠和訛言四起，國內擾攘不寧。次年，姚興死去，他的兩個兒子相互廝殺，三年國家就滅亡了。於是大家都折服說：“我們可趕不上崔浩啊。”

    
泰常元年，司馬德宗的將領劉裕進攻姚泓，水軍從淮河、泗水進入清水，打算溯河西進，借道魏國。太宗命令羣臣就此事進行討論。外朝公卿們都說：“函谷關號稱天險，一人持戈據守，萬人也難攻進去。劉裕依靠船隻和步兵，哪能西入關中？假如我們起兵斷絕他的後路，他要撤退回去都相當困難。但如果他想到黃河北岸進攻我們，行動起來就比較容易。他聲稱討伐姚泓，本意原難預料。怎能把水路借給他，對強盜不應放縱，應該先派兵堵住黃河上游，不讓他到西邊去。”又在內朝官員之間進行討論，都同意外朝公卿們的計謀。太宗就要採納這一計謀，崔浩說：“這不是上策，司馬休之那幫人騷擾劉裕的荊州，劉裕一直對他們切齒痛恨。如今姚興死了，他的兒子又無才能，乘其危亡的時候進行討伐。我看劉裕的本意，一定是想進入關中。恃勇輕躁的人，是不會顧及後患的。現在如果切斷他向西進軍的道路，劉裕一定會上岸向北侵犯，這樣的話，姚泓反倒沒事，而我們卻受到敵人的攻擊。最近蠕蠕向南進犯，老百姓又沒喫的，所以不宜徵發軍隊。如果發兵到南邊。北邊的敵人將大舉進攻，若回軍救援，恆山以東的地方又有危險。不如把水路借給他，讓劉裕西入關中，然後起兵切斷他向東歸的退路。這就好比卞莊刺虎，勢在一舉兩得。假如劉裕取得勝利，肯定會因爲我們借路給他而感恩戴德；假如姚泓勝了，我們也不會失掉援助鄰邦的名譽。就算劉裕奪得關中，與江南隔得太遠，難以據守，他不能據守，最終還是我們的。現在我們不用勞累兵馬，坐觀成敗，使兩虎相鬥而獲得長久的利益，纔是上策。國家大計，應當擇利而行，哪能考慮婚姻關係，爲了酬答得到一個女子的恩惠呢？假如我們放棄恆山以南的土地，劉裕絕不可能派江南兵同我國軍隊爭奪黃河以北的地方，這是顯而易見的。”參加討論的人仍然說：“劉裕如果西入函谷關，將進退無路，腹背受敵；如果上黃河北岸進攻我們，姚泓的軍隊則絕不會出函谷關援助我們。所以劉裕聲稱進攻西邊的姚泓，而其本意卻是想進攻北方，形勢就是這樣啊。”於是太宗聽從大家的意見，派長孫嵩率軍阻擋劉裕，在畔城發生戰鬥，被劉裕的將領朱超石打敗，兵士傷亡很大。太宗聽到了這一消息，悔恨沒有采納崔浩的計策。

    
泰常二年，司馬德宗齊郡太守王懿來投降，上書陳述計謀，說劉裕在上洛，勸魏發軍斷絕他的後路，這樣就不經戰鬥而可消滅劉裕的軍隊。他的上書上奏後，太宗認爲這主意不錯。剛好崔浩在太宗面前講授經書史籍，太宗便問崔浩：“劉裕西伐姚泓，前鋒已抵達潼關。這事怎樣？就你看來，劉裕會不會成功？”崔浩回答說：“先前姚興喜歡沽名釣譽，實際上卻無用處。他的兒子姚泓又犯這個毛病，搞得衆叛親離。劉裕乘其危，加上兵精將勇，以臣下看來，他肯定能打敗姚泓。”太宗說：“劉裕勇武才能比得上慕容垂嗎？”崔浩說：“劉裕勝過慕容垂。”太宗說：“請你說說具體情況。”崔浩說：“慕容垂憑藉父親和祖父世代爲國君的資本，生下來就尊貴，同族人投靠他，就像夜間燈蛾撲火一樣，所以稍稍加以利用，就可以建立功業。劉裕從寒族微賤中挺身而出，沒有一尺土地作爲資本，也沒有一個士兵可以利用，只振臂大呼便消滅了桓玄，在北邊活捉了南燕國主慕容超，在南邊打敗了盧循之輩，趁僞晉衰弱之機，掌握了國家大政。這次劉裕如果消滅姚泓勝利而返，一定會篡奪司馬德宗的皇位，形勢便是如此。但秦地各少數族混居一處，風俗暴戾，劉裕也難據守。風俗不同，人心難以改變，想把荊、揚一帶實行的政策法令推行到三秦之地，就好像沒生翅膀卻想飛翔，沒長雙足卻想行走，是不可能的。如果留大軍駐守，兵衆必將爲仇敵所得。孔子說過：有德行的人治理國家一百年，纔可使兇暴的人化而爲善，不會相互仇殺。而今秦地如此難以制服，劉裕豈能在一兩年間便治理好呢？我們應該整治軍備，按兵不動，減輕百姓負擔，派兵防守邊境，等劉裕撤軍，秦地最終仍將爲我國所有，我們可以坐享其成。”太宗說：“劉裕的軍隊已進入函谷關，進退不得，如我派精銳騎兵向南襲擊彭城、壽春，劉裕又怎能支持得住呢？”崔浩說：“如今我們西邊和北邊的兩家仇敵還未消滅，陛下不能親自統帥大軍前往。我們兵士雖多，但沒有韓信、白起那樣的將領。長孫嵩雖有治國之才，卻沒有指揮隊伍衝鋒陷陣的才能，不是劉裕的對手。臣下認爲等待不遲。”太宗笑着說：“你分析得已經很透徹了。”崔浩說：“我曾私下裏對近代人物作過評論，不敢不讓陛下知道。像王猛治理國家，好比苻堅的管仲；慕容玄恭輔佐幼主，好比慕容暐的霍光；劉裕平定叛亂，可說得上是司馬德宗的曹操。”太宗說：“你認爲先帝是什麼樣的人呢？”崔浩說：“我一個小人，管中窺天，怎能看得出上天的遼闊。話說回來，太祖統率漠北敦厚純樸的人向南進入中原，改變風俗，教化周遍四海，自然與伏羲、神農並列，豈是我所能稱道的。”太宗問：“赫連屈丐怎樣呢？”崔浩說：“屈丐家破人亡，國家毀滅，一人飄零，得到姚興的扶持。不想法與鄰近的強國聯合起來，報仇雪恥，卻與蠕蠕結仇，忘記姚興的恩德。卑劣小人，沒有遠大的韜略，只不過殘暴一時，終將被人消滅。”太宗很高興，兩人談到半夜，賞賜崔浩御用的縹醪酒十觚，水精戎鹽一兩，並說：“我體味你的話，如同品嚐這鹽和酒，所以與你分享這美味。”

    
泰常三年，彗星出現在天津星附近，穿過大微星，經由北斗，掠過紫微星，直達天蒬星，八十多天，到銀河後才消失。太宗又把各位儒生和方術之士找來，問他們：“如今天下沒有統一，各地方勢力互相對峙，災異將在哪一國應驗呢？這事很讓我害怕，你們把真實情況全部說出來，不要隱瞞。”大家都推崔浩來回答。崔浩說：“古時候的人說，災異的發生是由人們的行爲造成的。人若沒有罪過，怪異就無從形成。所以人在世上有過失，天象就會發生變化。天象變化有一定的原則，經歷百代也不會改變。《漢書》上記載王莽篡位以前，彗星出入各個星宿，正好同今日的一樣。國家主上尊崇，羣臣卑下，上下有秩序，人民沒有非分的想法。只有僞晉卑微，主弱臣強，幾代衰敗不振，所以桓玄篡位，劉裕掌權。彗星是惡氣形成的，它是僞晉行將滅亡，劉裕將篡奪帝位的徵兆。”其他人沒有誰能推翻崔浩這一說法，太宗深表贊同。泰常五年，劉裕果然廢掉他的君主司馬德文而自立爲帝。南邊各鎮送來劉裕改年號時頒佈的大赦令。當時太宗在平城東南的瀉滷池射鳥，聽到這消息，用驛馬把崔浩找來，對他說：“你往年就彗星做出的佔辭如今應驗了，我到今天才開始相信天道。”

    
當初，崔浩父親患了重病，他便剪了指甲，削短頭髮，夜裏在院子中向着北斗禱告，請求用自己的生命換取父親的生命，不停地叩頭，直到流出血來，這樣過了一年多，從不間斷，家中很少有人知道。父親死後，他又完全遵照禮儀守喪，當時人都稱讚他。崔浩繼承了父親白馬公的爵位，朝廷禮儀、優文、策命、詔誥及軍國文書，都由崔浩經手辦理。他擅於論說，而不長於寫文章，對制度、法令和經術都很留心。他還制定家祭的方法，排定五宗次序，考究祭祀的禮節，講明持家的原則，所講道理都值得借鑑。他生性不喜歡《老子》《莊子》，每次閱讀不到數十行便扔在一邊，說：“這是欺騙人的學說，不近人情，肯定不是老子撰寫的。老聃明習禮儀，孔子還向他學習，怎會寫出敗壞法制的著作，以擾亂先代聖王的教義呢？這就像袁生所說的私人雜貨簍子中的東西，不能在朝廷中宣講。”

    
太宗一直有小病，經常出現怪異現象，於是派宦官暗中問崔浩：“《春秋》上說：彗星掃過北斗，七國君主都將有災禍。現在日食發生於胃星和昴星一帶，在趙、代分野的星宿附近食盡。我患病已整一年，經治療也未見減輕，擔心一旦去世，幾個兒子都還年幼，這該怎麼辦呢？你給我考慮一下身後之計吧。”崔浩說：“陛下年富力強，偉大的事業，正在蒸蒸日上，德能消災，但願陛下就會康復。況且天道渺渺，有的應驗，有的不應驗。以前宋景公見到災異現象，便修養自己的德行，結果熒惑星退回到原來所在的地方。希望陛下排除種種憂慮，使精神恬淡安和，享受福慶，不要讓愚昧的說法，損傷您的思想。但一定要讓我說身後事的話，就容許說些瞎話吧：自從國家開創以來，就不重視繼承人，所以永興初年的時候，國家幾乎危亡。現在應當早立太子，選拔公卿大臣中忠誠賢能，陛下平常信得過的人做太子的師、傅，選拔左右親信之臣做太子的賓、友，讓太子對內統理國家大政，對外統帥軍事，監察國政，統轄軍隊，掌握生殺予奪的權力。這樣，陛下就可以悠閒無事，養神延壽，治療身體。您不幸去世後，國家有現成的君主，人民也知道該歸服誰，奸猾之徒就不會有非分的想法，旁人也不會有覬覦的心理。這是繼承萬代法則，防備禍亂的好辦法。如今長皇子拓跋燾，年齡快十二歲了，聰明睿智，人心所向，儘快把他立爲太子，這就是天下大幸。立長子爲太子，是古禮的重要原則，假如等到皇子們都成人後才作選擇，違反了天倫，便一定會發生禍亂。自古以來，書籍上記載的興衰存亡，很少不是因爲這個緣故。”太宗採納了他的意見。於是讓崔浩帶上立拓跋燾的策文敬告宗廟，命令世祖拓跋燾爲國家的副主，居於正殿，臨朝聽政。以司徒長孫嵩、山陽公奚斤、北新公安同爲左輔，在正殿東廂向西而坐；崔浩與太尉穆觀、散騎常侍丘堆爲右弼，坐在正殿西廂，面向東邊。百官聽命於副主。太宗遷居西宮，時常躲在一旁觀察，聽副主處理政事。太宗很高興地對左右侍臣說：“長孫嵩是朝中德高望重的老臣，侍奉過四朝君主，對國家立有大功；奚斤能言善辯而有謀略，遠近聞名；安同瞭解世間情狀，做事幹練；穆觀深知爲政大體，明白我的意圖；崔浩見多識廣，記憶力好，又精通天道和人事之間的關係；丘堆雖然沒有大的才幹，但爲公家做事專心謹慎。有這六人輔佐副主，我與你們巡行邊境，討伐叛亂的人，綏撫服從者，這樣就可以實現統一天下的志向了。”羣臣有時向他報告一些難以處理的事，太宗說：“這事不該我管，應當去找你們的國主作決定。”

    
在聽到劉裕死去的消息時，太宗打算攻佔洛陽、虎牢、滑臺。崔浩說：“陛下不因爲劉裕一時興起而不理睬他，接待他的使臣，收取他貢獻的物品，劉裕侍奉陛下也很恭敬。他今天不幸死去，趁着喪事出兵討伐，即便取得城池，也不是好事。據《春秋》記載：晉國士丐統師軍隊侵略齊國，聽到齊侯的死訊，當即撤軍，有德的人都讚賞士丐不趁人有喪事而進行討伐，認爲他的恩德足以感動孝子，他的仁義足以激勵諸侯。如今我們也不可能一舉平定江南，所以應該派人去弔喪，慰問劉裕的孤兒弱子，體恤他們所蒙受的災禍，使德義之風傳遍天下，這是美德之事。這樣，我國的教化便可推行到江南，南方的金、象牙、羽毛等珍寶，用不着去索求，自然會送上門來。劉裕剛死，黨羽沒有離散，如大軍壓境，他們一定會齊心抵抗，我們並非一定能取勝，倒不如慢慢來，等到他們的罪惡充分暴露以後再說。如果他們強臣相互爭權奪利，則必然會發生禍亂，那時再命將出師，奮揚國威，就可以不使士卒勞累，便佔有淮河以北的土地。”太宗執意南伐，反駁崔浩說：“劉裕趁姚興死後，滅亡了他的國家，現在劉裕死了，我進行討伐，爲什麼不可以呢？”崔浩堅持說：“姚興死後，他的兩個兒子互相爭權，劉裕才起兵討伐他們。”太宗大怒，不聽從崔浩的建議，便派遣奚斤南伐。在監國拓跋燾面前討論進軍事宜，拓跋燾問：“應該先攻佔城池呢？還是應該先奪取土地？”奚斤說：“請讓我先攻佔城池。”崔浩說：“南方人擅長守城，當初苻堅攻襄陽，一年也沒攻下。現在用大國的軍力去進攻小城池，假如不能立刻攻下來，就會有損我軍的勢力，敵人便可以慢慢整裝而來。那時我軍疲憊，敵軍士氣正盛，可就危險了。不如把軍隊分散，佔據地盤，到淮河爲止，於各處設置郡縣長官，收納租谷。滑臺、虎牢等城反在我軍的北面，沒有希望得到南方部隊的救援，肯定會沿黃河向東逃竄。如不逃走，就會成爲苑囿中的獵物了。”公孫表請求先攻打城池。奚斤等率軍渡過黃河，先向滑臺發起攻擊，過了很久沒有攻下，上書請求增派軍隊。太宗很生氣，便親自率軍南下。任命崔浩爲相州刺史，加左光祿大夫之官，在軍中作爲謀主。

    
當太宗返回時，崔浩隨從到達西河、太原。他登上一座高高的山陵，在上面歇息，山下有黃河流過，四望山川土地，感慨頓生，於是和同僚討論起五等分封制與郡縣制的是與非，考察秦始皇與漢武帝的過失。崔浩喜愛古代制度，懂得治國之道，當時人都佩服他的言論。天師寇謙之常同崔浩交談，傾聽崔浩談說古代治亂的往事，常常從夜晚直到第二天早晨，神情肅敬莊重，沒有倦意。過後他讚歎崔浩說：“這些話都很好，全都得到實行的話，崔浩該是當今皋陶了。只是世人看重古人而輕忽今人，不能深入地思索他的話罷了。”於是他對崔浩說：“我信奉道教，隱居世外，不問世事，現忽然得到神仙祕訣，我應當兼學儒家教義，輔助太平真君，繼承斷絕千年的道統。求學而不研究古代，遇事就茫然不知。您爲我撰寫一本記敘先代諸王治國方針的書，並且就這些方針的要旨做出評論。”崔浩便寫了二十多篇文章，上自天地開闢之時，下至秦漢改朝換代的歷史，主要精神是以恢復五等分封制爲治國的根本。

    
世祖拓跋燾即帝位，左右近臣忌憚崔浩正直，全都排斥詆譭他。世祖雖知道崔浩有才能，但不能不照顧衆人的議論，所以罷了崔浩的官，讓他以白馬公的身份回家。碰上什麼疑難之事，才把他找來詢問。崔浩身體纖弱俊美，皮膚潔白，像個漂亮女人。但他生性聰明，通達事理，善於謀略，常把自己比作張良，聲稱自己在研習古事方面還超過了他。被罷免回家後，便想學習道家服食仙藥、保養性命的方法。寇謙之又有《神中圖錄新經》一書，崔浩便拜他爲師。

    
始光年間，世宗把崔浩的爵位升爲東郡公，任命他爲太常卿。當時討論討伐赫連昌一事，羣臣都認爲這事難辦，只有崔浩說：“去年以來，熒惑星兩次出現在羽林四十五星中，同它們形成鉤形，作‘己’字狀，佔辭是秦地國家將滅亡。而且今年金、木、水、火、土五星同時於東方出現，有利於向西方進軍。上天和人事相應，四時運行也正和順，不應失去這大好時機。”於是，世祖派奚斤等進攻蒲坂，而自己親率輕裝騎兵襲擊赫連昌的都城，取得重大勝利後退軍。當世祖再次討伐赫連昌時，駐軍於他的都城下，召集大軍佯作敗退。赫連昌的軍隊擂動戰鼓，呼叫着向前衝鋒，把陣勢衝擊成兩部分。剛好從東南方向刮過來一陣風雨，塵土飛揚，天昏地暗。宦官趙倪對世祖說：“現在風雨從敵人背後刮過來，我軍面對風雨而敵軍背向風雨，上天不幫助我們。再加上將士飢渴，希望陛下收攏騎兵以避敵鋒芒，等他日再說。”崔浩斥責他說：“這是什麼話！謀略已定，豈能在一天之內加以改變？敵軍不斷向前衝擊，同後續部隊已經脫離，應當分一支隊伍隱蔽出發，出其不意地襲擊敵軍。風向因人謀而變化，哪有定準！”世祖說：“好。”分騎兵奮勇出擊，赫連昌的軍隊大敗。

    
當初，太祖曾令尚書郎鄧淵撰《國記》，有十多卷，按年代記載史事，但體例未臻完善。到太宗時，廢棄《國記》，沒有繼續編寫。世祖神䴥二年，令集中文人們撰寫國家史書，崔浩及其弟崔覽、高讜、鄧穎、晁繼、範亨、黃輔等人全都參與著作事宜，編撰成三十卷的《國書》。

    
這一年，討論進攻蠕蠕之事，內外朝官員們都不願出兵，保太后也堅決阻止世祖出軍，世祖不聽他們的意見，只有崔浩幫助他制定進軍的策略。尚書令劉潔、左僕射安原等派黃門侍郎仇齊推舉原赫連昌的太史張淵與徐辯對世祖說：“今年甲子是己巳，爲三陰之年，木星遮掩月亮，太白金星在西方出現，不能發兵。北伐的話，肯定會失敗，即使打勝了，對主上也不好。”大臣們都贊成附和鄧淵等人，說鄧淵年輕時曾諫阻苻堅不要南征，苻堅沒有聽他的話，結果失敗了；如今天象和人事都不和諧，哪能輕舉妄動。世祖拿不定主意，於是把崔浩叫來，讓他就天象之事同鄧淵進行辯論。

    
崔浩駁難鄧淵說：“陽就是德義，陰就是刑罰，所以有日食便注意多作德義之事，有月食便整治刑罰。帝王所用刑罰，大刑在原野上施行，小刑在市場或官府實施。戰爭便是刑罰中的大刑。從這一方面說，三陰之年發動戰爭，或者正好和天道相符，即有整治刑罰的意義。木星遮掩月亮，將出現饑荒年成，人民將有流散之禍。但這將在其他國家應驗，而且遠在十二年以後。太白金星行經蒼龍七星，從天文上講，仍在東方，不會妨害北伐。鄧淵世俗儒生，志向短淺，爲小技巧所束縛，不識大體，很難同他們商量什麼遠大計劃。我觀察天象，近年來月亮行經昴星，到現在仍然如此，佔辭爲：‘三年之內，天子將大敗旄頭之國。’蠕蠕、高車，都是所謂旄頭之人。聖明君主掌握住時機，才能做出一般人所不能做的事。古時人說：‘非常之原，黎民懼焉，及其成功，天下晏然。’希望陛下不要有所疑慮。”鄧淵等人感到羞愧，仍然說：“蠕蠕爲荒遠無用之物，獲取他們的土地，不能耕種而獲得糧食，俘獲他們的人口，不能役使，他們來去輕捷快速而且反覆無常，難以制服，哪裏值得慌慌忙忙地讓士馬勞累呢？”崔浩說：“鄧淵談論天時，是他所主管的，若討論形勢，就不是他所能明白的了。他講的不過是漢代人的老生常談，拿到今天來實行，則不合事理。爲什麼這樣說呢？蠕蠕先前是我國北邊的逃亡奴隸，現在殺其首惡，收其從善之民，讓他們從事先前所服的勞役，並不能說沒用。漠北地勢高，氣候涼爽，不生蚊蟲，水草豐美，夏天我們可以向北遷徙，在那兒狩獵放牧，不是不能耕種，得不到食物。蠕蠕子弟來投降的，尊貴的與公主成婚，卑賤的也作將軍、大夫等官，滿朝都是，而且高車騎兵號稱名騎，並不是不能使之臣服而加以役使。如果讓南方人去追擊他們，倒會擔心他們來往輕捷快速，而對於我國軍隊來說，就不是這樣。爲什麼呢？他們能遠遠地逃走，我軍也能夠遠遠地追擊，隨他們進退，並非難以制服。而且前些年蠕蠕曾多次侵略我國，使我國人民和官吏都感到震驚。今年夏天若不乘其空虛而進攻，消滅他們的國家，到秋天他們會再來騷擾，使我們不能安寧。從太宗時到今天，沒有哪一年我們沒受到蠕蠕的驚擾，難道還不算是慌慌忙忙嗎！世人都說鄧淵、徐辯通曉術數，可以明確地推斷事情的成敗。那麼我請驗證一下，試問赫連昌滅亡前可有什麼亡國徵兆？如果他們當時知道而不說，便是他們不忠；如果確實不知有什麼徵兆，他們便是沒有什麼辦法。”當時赫連昌正好在座，鄧淵等因爲自己先前確實沒說什麼，慚愧地紅着臉，說不出話來。世祖很高興，對公卿們說：“我下定決心了。亡國官吏不應參與謀略，此話不假啊。”但保太后仍阻止出軍，又令羣臣到保太后面前商量討論。世祖對崔浩說：“這些人心中還不服氣，你要好好地開導他們，讓他們明白過來。”

    
罷朝後，有人責怪崔浩說：“現在吳寇在南邊侵犯我國，你卻不管他們而主張北伐，千里行軍，哪一個會不知道。如果蠕蠕逃得遠遠的，前面沒有擄獲物，後邊又有南方敵人造成的災難，可就危險了。”崔浩說：“不對。今年不打垮蠕蠕，就沒辦法抵禦南邊的敵人。自從我們吞併西方的赫連昌以來，南方的人很恐懼，大造聲勢，動用大軍以防守淮河以北的土地。他們向北進攻，我們則向南進攻，他們勞苦而我們卻安然處之，時勢就是這樣。等到打敗蠕蠕，從出軍到退軍，一定看不到南方出兵。爲什麼這樣說呢？劉裕奪取關中以後，留下愛子駐守，有數萬精兵良將，仍不能堅守，全軍覆沒。其家屬悲傷號哭之聲，到現在還未斷絕。哪能正當我國政治清明、兵強馬壯之時，卻打算把馬駒牛犢往虎口裏送呢？即使把黃河以南的土地送給他們，他們也肯定守不住。他們清楚自己沒能力守住，所以肯定不會派軍來爭。如果說有軍隊，只不過是爲了防備邊境罷了。人們看到瓶裏的水結了冰，便會知道天下寒冷；嘗一塊肉，就會知道一鍋肉的味道。事物有相同的情形，可以推斷而知。而且蠕蠕依仗他們離我國很遠，以爲我們沒有力量打到那兒，自個兒一直放鬆警惕。所以夏天便解散軍隊，放牧牲畜。等到秋天馬肥壯後才又召集起來，離開寒冷的地方，向溫暖的地方遷移，並向南進犯，搶掠財物。如今我們在他們意想不到的情況下攻其不備，大軍突然降臨，他們必然會驚駭離散，望塵奔逃。而公馬護羣，母馬顧戀小馬，奔逃之時難以馴服，又不能飲水喫草，過不了幾天便會疲憊不堪，可以一舉而加以消滅，一勞永逸，獲得長久的益處，機會不能失去。唯恐皇上沒有這個主意，現在皇上決心已定，制定空前的謀略，爲何還要去阻止他呢？愚昧啊！你們這幫公卿們。”於是各路軍隊進發。天師問崔浩說：“這次出軍究竟怎樣？當真能勝嗎？”崔浩回答說：“從天時和形勢看，一定會成功，只恐衆將領卑瑣，瞻前顧後，不能乘勝深入，致使不能大獲全勝罷了。”

    
等到大軍進入蠕蠕境內，蠕蠕預先沒有防備，人員和牲畜遍佈在原野上，受驚嚇而四處逃散，沒有誰能集合起來。於是分散軍隊，搜索征討，戰線東西長達五千裏，南北長達三千里。所俘獲的人口和牲畜、馬車、穹廬，山野間到處都是，約有數百萬之多。高車人殺死蠕蠕人來投降魏軍的達三十多萬家。蠕蠕人因此離散混亂。世祖沿弱水向西進軍，到達涿邪山，各位大將軍果然懷疑繼續向前進擊將會碰上伏兵，勸世祖停軍不要追擊。天師用崔浩先前說過的話，堅持勸世祖窮追不捨，世祖不聽。後來有投降過來的人說，蠕蠕首領事先患有疾病，不知所措，於是燒掉自己居住的穹廬，取來車馬載着自己，率領數百人進入山中向南逃竄。人口牲畜疲勞困頓，聚在一起，沒有人統轄，離魏軍只有一百八十里地，後來追擊的軍隊沒有來，才慢慢向西逃亡，因此免遭滅亡之禍。後來又聽涼州經商的胡人說，假如當時魏軍再向前走兩天，就可完全滅掉蠕蠕。世祖極其後悔。直到大軍撤回後，南方的敵人竟然沒有什麼行動，正如崔浩分析的那樣。

    
崔浩通曉天文，喜歡觀察星象變化，經常把金、銀和銅塊放在裝醋的器皿中，使之呈現青色，晚上觀察天象時有所發現，便用它們在紙上寫字，記下天象的變化情況。世祖每次到崔浩家，常問些奇異之事。崔浩有時倉促間來不及穿好衣服，獻上的飲食沒時間弄得精美一些，世祖還是拿起湯匙筷子就喫，有時站着嘗一下就回宮。崔浩如此受到世祖的寵信和親近。世祖讓崔浩進入自己的寢室，加封崔浩侍中、特進、撫軍大將軍、左光祿大夫等官，以獎賞他出謀劃策的功勞。世祖曾不慌不忙地對崔浩說：“你的才智精深廣博，曾侍奉過我死去的祖父和父親，忠心顯於三代，我因此把你召在自己身邊。你應當想辦法盡力正言相勸，以輔佐我，不要有什麼隱藏在心中。我有時雖會向你發火，或者不聽信你的話，但過一段時間後，還是會仔細思索你所說過的話。”於是讓唱歌的樂師用歌曲遍頌羣臣，這事記敘在《長孫道生傳》中。又召集最近投降的幾百高車首領，在御前賞賜他們酒和食物。世祖把崔浩指給他們看，說：“你們看看這個人，他身材弱小無力，雙手拉不開弓箭，舞不動長矛，但他胸中所藏的東西，比甲兵還厲害。我當初雖有出兵的想法，但自個兒下不了決心，幾次打勝仗，都是因爲這個人指導我，使我獲得成功。”於是命令各位尚書：“一切軍國大計，你們不能做出決定的，都要先向崔浩請示，才加以施行。”

    
過了不久，南方州鎮將軍報告說，劉義隆大肆整頓軍備，想進取黃河以南的土地。請求發兵三萬，在劉義隆的軍隊未行動前率先發起攻擊，並趁機殺掉黃河北邊來定居在兩國交界處的流民，使南方失去向導，這樣足以挫敗敵人銳氣，使他們不敢深入。世祖令公卿們就此進行討論，都說應該答應。崔浩說：“這事不應該順從。去年我國大敗蠕蠕，而馬匹還有剩餘，南邊的敵人驚恐，總擔心我們會輕兵突襲，連覺都睡不安穩，因此率先製造聲勢，發動軍隊，以防備意料不到的事件發生，並非膽敢首先對我們發起進攻。而且南方地勢低下，氣候潮溼，夏天天氣悶熱如蒸，雨水又多，草木茂盛，肯定會發生疫疾，不是出兵的時候，況且敵方既率先整頓軍隊，做好了防備，一定會加固城池，拼命抵抗。如果我們駐紮軍隊進行攻擊，糧食會不足；分散軍隊任其攻擊，又沒法防備敵軍。看不到出軍的好處。即使敵人要來進攻，等他們疲倦以後，到秋天氣候涼爽、戰馬肥壯之時，我們再收取敵方的莊稼作爲軍糧，慢慢地進攻他們。這纔是萬全之計，一定可以獲取勝利。朝中羣臣及西邊和北邊的守將，跟隨陛下作戰，在西邊消滅了赫連氏，在北邊打敗了蠕蠕，獲取了許多漂亮女人和珍寶，還有成羣的馬匹牲畜。南邊各鎮將領們聽說後，產生羨慕之心，也想向南搶掠，以獲得財物。因此吹毛求疵，毫無根據地誇大敵人的聲勢，企圖滿足自己的慾望。沒有得到允許後，便多次聲稱敵軍有所行動，以使朝廷擔心而採取手段。不顧公家利益，爲個人私利着想，給國家造成事端，這不是忠臣所爲。”世祖聽從了崔浩的意見。南邊各鎮將領又打報告，說敵軍已壓境，自己的兵員很少，請選幽州以南各地戍守之軍到南邊助守，在漳水製造戰船，以加強防守力量。公卿大臣參與議論的人都認爲應該這樣做，準備派遣五千騎兵，同時給司馬楚之、魯軌、韓延之等人虛號官職，讓他們引誘敵方邊境居民。崔浩說：“這不是上策。敵方若聽說我們幽州以南的精銳部隊已全部調動，一定會全國騷動不安，害怕自己被消滅掉，必然會徵發所有精銳部隊防守北部邊境。事後弄清我軍只是虛張聲勢而無實際行動，他們仰仗先聚集起來的軍隊，定會踊躍進軍，一直攻到黃河邊，肆意侵略，我們的守將卻無力抵抗。假若敵方有人能見機行事，善於搞些機巧詭詐的謀略，乘勢深入，估計我們國力虛弱，容易給我們造成災難。因此，這並不是制服敵人的好策略。如今公卿們想用武力把敵人拒於邊境之外，竟促使他們提前進攻。虛張聲勢卻受到實質性的危害，講的就是這種情況。不能不好好想一想，後悔可就來不及了。我們的使節在敵方境內，按約定時間，當在四月以前回來，可以等使節回來，把事情弄清楚以後再發兵，也還不晚。而且司馬楚之這批人，正爲敵方所忌憚，你要去奪取他們的國家，他們哪能安坐無事，等閒視之呢？所以司馬楚之等人若到南邊去，敵方就會派兵來，司馬楚之等人不去，敵方便會按兵不動，形勢必然如此。而且司馬楚之等實爲庸才，只能召集一些輕薄無賴之徒，不可能取得重大成功，給國家造成變故，致使兵連禍結的，肯定會是這幫人。我曾聽說魯軌勸姚興，請求率軍進攻南方荊州之地，到那兒後軍隊就逃散失利，有的竟被蠻人掠取當成奴隸賣了，使姚興蒙受災禍，這是明擺着的證驗。”崔浩又講述天時於敵方發兵不利，說：“現在災害之氣聚結在揚州一帶，我們不宜先發兵，這是其一；今年甲子逢午，爲自殺之年，先起兵將給自己造成傷害，這是其二；發生日食，太陽完全失去光澤，白天昏暗，能看見星星，飛鳥從天上自個兒掉了下來，日食又在鬥宿和牛宿之間發生，國家將有危亡之患，這是第三；熒惑星藏匿在翼、軫二星座間，這是對禍亂和喪亡提出的警告，這是第四；太白金星還未出現，率先進攻者將遭受失敗，這是第五。使國家興盛的君主，首先應致力於人事，其次應儘量發揮土地的作用，然後觀察天象，所以每一次行動都很安全，國家安定而自身強盛。現在劉義隆剛即位，這意味着人事還不完備；不斷出現災禍變化，這就是說天時還不協調；要行船河水卻枯竭，這就不能完全發揮有利的地理條件。三件事沒哪一件成功，自我防守還恐不安全，哪能先起兵進攻別人呢？他們一定是聽到我們大造聲勢以後，才整治軍隊，假如我們又因其整治軍隊而發起攻擊，相互推脫責任，都自以爲所作不過是根據敵方而採取行動。從兵法上講，這就是分災受禍，不能採取行動啊。”

    
世祖沒辦法違背大家的意志，就聽從公卿們的建議。崔浩又堅持辯駁，世祖還是不聽。於是派陽平王杜超鎮守鄴城，琅笽王司馬楚之等屯據潁川。因此敵人進取勢頭加快，到彥之從清水進入黃河，溯河西上，分兵在黃河南岸據守，西面直達潼關。

    
世祖聽說赫連定與劉義隆預先把黃河以北的土地瓜分了，便整頓軍隊，想先討伐赫連定。羣臣都說：“劉義隆的軍隊還在黃河中，置之不顧而進攻西方的敵人，未必就能打敗前面之敵。如劉義隆乘虛進兵，那麼我們就會失去都城東面各州土地。”世祖對此感到疑惑，向崔浩問計。崔浩說：“劉義隆與赫連定共同作惡，相互引誘，並聯合東邊的馮跋和北邊的蠕蠕，圖謀縱其叛逆之心，相互虛僞地呼應。劉義隆希望赫連定先進攻我們，赫連定卻等待劉義隆率先進擊，都不敢先來。據我看來，他們好比兩隻連在一起的雞，不能一起飛，對我們不會產生危害。我當初認爲，劉義隆軍隊若來進攻的話，應屯軍於黃河中游，分兩路向黃河以北出擊，東路軍直指冀州，西邊一路攻向鄴城。這樣的話，陛下就應該親自率軍討伐，不能緩慢從事。今日之事則不一樣，劉義隆軍隊沿黃河從東到西，到處駐紮，戰線長達二千里，一處兵員只不過幾千人，形勢分散，力量薄弱。這可看出劣才兒的真心，那就是隻希望憑藉黃河固守，以免除死亡爲幸事，沒有北渡黃河的打算。赫連定殘餘之衆容易摧毀，如向他發起攻擊，肯定會將他擊敗。滅掉赫連定後，大軍東出潼關，席捲而前，其威勢將使最南邊的人也會感到震恐，長江、淮河以北將望風披靡，陛下自己定下計策，我們這些資質愚昧、見識短淺的人哪能考慮得到，希望陛下西討赫連定，不要有什麼疑慮。”攻取平涼後，於當天舉行宴會，世祖拉着崔浩的手，把他指給沮渠蒙遜說：“我所說的崔公，就是他，才能謀略出衆，當今沒人能比得上他，我要不要採取行動，一定要詢問他的意見，成敗都取決於他，他對事情成敗與否做出的判斷，與事實完全相符，就像符契一樣，沒一點差錯。”後來冠軍將軍安頡從南方退軍回來，獻上俘虜的南方兵士，並講述南方敵人的話說，劉義隆曾命令他的將領，若北方敵國軍隊有什麼行動，在他們未到達之前，徑直向前進入黃河，若敵軍不動，便駐紮在彭城，不要前進。正如崔浩分析的那樣。世祖對公卿大臣們說：“你們這些人說我採納崔浩的策略是一種錯誤，很驚恐，堅決阻止。你們總是打勝仗，起初都自認爲遠遠超過別人，但歸根結蒂，才知道還是比不上別人。”升崔浩官爲司徒。

    
這時方術之士祁纖上奏，請立四個王，分別以日東、日西、日南、日北作爲名稱，想以此得到祥瑞，消除災異。世祖命令崔浩與學士們進行商談。崔浩回答說：“先代聖王建立封國是把它們作爲王室的屏障，不應該借名稱來祈求福慶。日月運行，遍照四方，京都所在之地，也在其照耀之內，四王的名稱，實際上包括了京城所在地區，這樣命名不好，不能採納他的意見。”在此以前，祁纖還上奏，請求將“代”改稱“萬年”，崔浩說：“當初太祖道武皇帝承受天命，開創大業，他所制定的各項制度，全都遵循古制。因爲祖先最初的封地在代，後才改稱爲魏，所以代、魏均可使用，如同殷和商可通用一樣。我國曆代君主的德行，在史籍中明明白白地記載着，自會享受億萬年的福慶，不須借名號而取得好處。祁纖所說的，都不是正理。”世祖聽從了崔浩的意見。

    
這時，西河王沮渠牧犍暗中有二心，世祖將出兵討伐，先問崔浩的意見。崔浩回答說：“沮渠牧犍罪惡之心已經暴露出來，不可不加以討伐。我國軍隊去年北伐，雖說沒取得勝利，確也沒有遭受損失。當時出征的內外軍馬有三十萬匹，在路上死去和受傷的，總共不到八千匹，而平常每年疲病死亡的一般也不少於萬匹，竟比出徵時死的還要多。可是遠方的人聽到不實之辭，便認爲我們損失很大，再也振作不起來。而今出其不意，他們想不到大軍會突然降臨，必定會恐懼騷亂，不知所爲，肯定能擒獲沮渠牧犍。況且沮渠牧犍才能不大，幾個弟弟又驕橫跋扈，爭權奪利，爲所欲爲，人民離心離德。加上近年來天災地震都發生在秦、涼一帶，沮渠牧犍已成必然滅亡之勢了。”世祖說：“好，我也認爲如此。”命令公卿大臣加以討論。弘農王奚斤等三十多人說：“沮渠牧犍是我國西邊的小國，儘管內心不是絕對忠誠，但他繼續父親之職，貢獻方物，我國也以藩臣禮節對待他，又把公主嫁給他作爲王姬。現在沮渠牧犍的罪行並未完全暴露，我們認爲應該加以籠絡。如今我國兵員和馬匹都疲睏，應該休整，再說河西爲鹽鹼地，幾乎沒有水源和草料，大軍到達後，不能長期停留。他們聽說軍隊來攻，一定會修築城池，聚集糧草，據城堅守。我們進攻的話，很難攻得下，而野地裏又不可能擄掠到什麼。”尚書古弼、李順等人都說：“從溫圉河以西，到姑臧城南邊，只有天梯山冬天有積雪，厚達一丈多，到春天、夏天便消融，流下來匯成河流，引其水灌溉土地。他們聽說大軍前來，會決開這條水渠，使水流不通，就會使我們人馬無水可飲。距姑臧城百里以內，地表呈紅色，不生青草，不可能長期駐紮軍馬，奚斤等人的意見是正確的。”於是，世祖令崔浩用先前的說法同奚斤等相互辯駁。衆人不再說什麼，只是說：“那兒沒有飲水和草料。”崔浩說：“《漢書·地理志》說：‘涼州的牲畜，在天下最爲豐富。’假如沒有水草，怎樣放牧牲畜呢？又漢代的人定居，總不至於在沒有水草的地方修築城池，設置郡縣。而且冰雪消融，連塵土都難浸溼，哪能修築渠道，進行運輸，並灌溉數百萬頃土地呢？這些話確實是騙人的。”李順等人又說：“耳聞不如目見，我們親眼所見，你有什麼值得同我們爭論的！”崔浩說：“你們這些人接受了別人賄賂的金銀錢財，就想替他說話，以爲我未親見便可以欺騙嗎？”世祖躲在一邊聽他們爭論，聽完這些話後纔出來，親自接見奚斤等人，聲色俱厲，羣臣纔不敢再說什麼，只好唯唯諾諾地應承。於是就出軍涼州，加以平定，那裏水草豐茂，正如崔浩所說的那樣。

    
於是世祖命令崔浩說：“先前皇運初開，世代興盛於北方，經歷許多年後，恩澤遍及蒼生，德義之聲傳遍四海。我太祖道武皇帝協調上天和世人，征討不服從者，接受天命，撥亂反正，統治中國。太宗繼承皇位，發揚先代業績，改正刑法制度，使天下大業煥然一新。但邊遠之人，仍未歸附。這是祖宗遺志，留待子孫來完成。我以微弱之軀，繼承祖宗大業，謹慎小心，如同面對深淵大海，唯恐自己不能擔負重任，繼續光大祖宗的事業。所以即位初年，沒有安居之時，揚國威於北方，消滅了赫連氏。到神䴥時，才命令史臣收集記錄以前的功績，撰成一代大典。從那時以來，戰爭不斷，征服了秦、隴，平定了徐、兗，在龍川消滅了逃亡之敵，在涼土肅清了殘餘之衆。這些哪能是我一人作得到的呢？而是託祖宗在天之靈保佑，羣臣盡力的結果。但史官缺職，沒有把這些記載下來，常恐這些事會被遺忘。你德行在羣臣中居於首位，言論成爲世人的楷模，事無大小，望君都留心一下。我命令你留在京都，總管修史工作，撰成史書，務必真實記錄。”於是，崔浩監祕書事，中書侍郎高允、散騎侍郎張偉參加編寫，續修先前的《國書》。至於增削史事，褒貶評論，處理史實間的分岐，潤飾文字等工作，則由崔浩負責。

    
及恭宗拓跋晃以太子監國，統領百官，崔浩又與宜都王穆壽一起輔佐他處理政務。當時準備討伐蠕蠕，劉潔又一次表示不同意見。世祖越發想發軍征討，於是把崔浩找來，問他的想法。崔浩說：“前次進攻蠕蠕，出師不久，劉潔等人均想退軍，後來俘獲蠕蠕之人，說我軍撤退時，離敵方只有三十里地了。這是劉潔等人計劃上的失誤。北方經常積雪，到冬天，北方人經常爲避開嚴寒而向南遷移。如果趁這個時候暗中派兵前往，一定會同敵人遭遇，那就可以把他們俘獲。”世祖認爲這個說法正確，於是分大軍爲四路，命令各位將領一同到鹿渾海會師。日期確定了，可是劉潔懷恨自己的計策未被採納，便延誤其他將領，大軍無功而返。這件事在《劉潔傳》中有詳細敘述。

    
世祖率軍巡視西邊各州鎮，令崔浩與順陽公蘭延同爲都督行臺中外諸軍事。世祖到達雍州，親自到汾河灣，觀察叛亂者薛永宗的城堡，進軍將其包圍。薛永宗派軍出來想和魏軍交戰，世祖問崔浩：“今天可以發起進攻嗎？”崔浩說：“薛永宗不知道陛下親自率軍而來，人心安閒，沒有防備，現在北風颳得正猛，應趕快進攻，不一會叛賊就會土崩瓦解。若等到明天，恐怕他們看見官軍強盛，一定會在晚間逃走。”世祖聽從了他的計策，薛永宗潰亡。世祖渡過黃河，前鋒部隊報告說叛亂軍集中在渭水北邊。世祖抵達洛水橋時，叛軍已經趁夜間逃走。世祖問崔浩：“叛軍首領蓋吳在長安城北九十里的地方，渭水以北無人，我們又沒準備糧草，我打算向南渡過渭河，再向西進擊，這樣行嗎？”崔浩回答說：“蓋吳叛軍駐地離這兒六十里，叛賊頭目就在那兒。打蛇的方法，先要打破蛇頭，蛇頭破碎後，蛇尾怎能再動彈？應乘勢先進攻蓋吳，現在遣軍前去，一天就可到那兒，消滅蓋吳後，再揮師長安，一天也就到了。一天之內沒有糧草，我軍也不會受到多大損失。愚意認爲應從北道進軍。如果從南道進軍，那麼蓋吳會從容地逃進北方山地，就不可能順利地加以消滅。”世祖不按他的計策行事，便渡過渭水，從南道進發。蓋吳聽說世祖率軍而來，將部衆解散，進入北方山地，果真像崔浩說的那樣。魏軍沒有收穫，世祖爲此很後悔。後來因爲崔浩輔佐太子勤勞，賞賜他繒、絮、布、帛各一千段。

    
著作令史太原人閔湛和趙郡人郄標平常對崔浩就很諂媚，於是請求建造石刻，把《國書》鐫刻在上面，同時還鐫刻崔浩撰的《五經》注。崔浩也贊成這件事。恭宗覺得不錯，於是在祭天處以東三里的地方營建石刻，方圓一百三十步，用了三百萬個勞動日才搞成。

    
世祖在黃河西邊打獵，令崔浩到自己所在的地方來商量軍事。崔浩上表說：“先前漢武帝因匈奴強盛而感到憂慮，所以開拓涼州五郡之地，溝通西域，鼓勵農業生產，聚積糧食，作爲消滅敵人的資本。東西輪流進擊，所以漢朝沒有衰弱，而匈奴已經破敗，後來便臣服於漢。以前平定涼州時，我認爲北方敵人還沒有消滅，戰爭還未停止，可以不遷徙那兒的人口。根據前漢舊事看，這個計劃較好。如果遷走人口，那裏空虛，雖然設置鎮、戍，只可用來防守邊境罷了。若要大舉進攻，必然會出現軍備不足的情況。陛下當時認爲這事情迂闊，竟沒有采用。按我的想法，還是應照先前意見，招募遷徙豪強大族，以充實涼州之地，出軍之時，東西力量相同，這是好計策。”

    
崔浩又獻上《五寅元歷》，並上表說：“太宗即帝位的當年，令臣註解《急就章》《孝經》《論語》《詩》《尚書》《春秋》《禮記》《周易》等書，我用三年時間才完成。太宗又令我學習天文、星曆、《易》式、九宮等術，有關之書，我全都看了。如今已有三十九年了，我白天晚上都沒停過。臣下生性低劣，力氣還比不上一個強壯的婦女，也沒其他才能，所以一心一意思考書籍中的問題，廢寢忘食，甚至竟夢見和鬼爭論問題。因此獲得了周公、孔子的精髓，才知道古人文章中有虛有實，胡說八道的時候多，講真話的時候少。自從秦始皇焚燒《詩》《書》以後，儒家經典便滅絕了。漢高祖以來，世人妄造曆法者有十多人，都沒有掌握天道正義，大錯誤有四十項，小錯誤就多得說不完。我爲此感到憂傷。現在欣逢陛下太平之世，消除謬誤，遵從真理，也應當修改錯誤的歷法，以順從天道。所以我先前報告要制定曆法，如今才完成。謹把它奉獻上來，望陛下加以省察，把我制定的歷法向中書博士們公開，然後在全國實施。不僅今世之人，就是天地鬼神知道我弄清了正確的歷法，也可以爲國家萬代聲名增添光彩，使陛下超過三皇、五帝啊。”這事記載在《律曆志》中。

    
太平真君十一年六月，殺崔浩，清河崔氏不論遠近，范陽盧氏、太原郭氏、河東柳氏都是崔浩聯姻的親戚，全都族滅。當初，郄標等建立石刻，刊載《國記》，崔浩記敘國家之事，詳盡卻不典雅，而用石刻把這些暴露在交通要道上，來往過路人都談論上面的事，這件事，便被上邊發覺了。有關官員審訊崔浩，取得了祕書郎吏與長曆生等數百人的供詞。崔浩承認自己曾接受賄賂，祕書郎吏以下全都被殺。

    
崔浩才二十歲時，太原人郭逸把女兒嫁給他爲妻。崔浩大器晚成，不以辭藻自我炫耀，所以當時人知道他的不多。郭逸妻子王氏是劉義隆鎮北將軍王仲德的姐姐，她常爲崔浩的才能而感到驚奇，自認爲得了一個好女婿。不久女兒死了，王氏爲此深感遺憾，又把小女兒送去，再次聯姻。郭逸和親屬都認爲要不得，王氏堅持把小女兒送去，郭逸不能違背，於是重新結爲姻親。崔浩詆譭佛教，而其妻郭氏卻崇愛佛教經典，經常誦讀。崔浩很生氣，把佛經拿來燒掉，並把灰燼倒在廁所中。當崔浩被囚禁，用柵籠送到城南時，讓幾十個看守輪流在柵籠上小便，士兵們大呼小叫，嗷嗷之聲路上行人全都聽見了。大臣被殺之辱，沒有誰像崔浩這麼慘。世人都認爲這是遭受報應。起先崔浩陷害李順，事情已基本準備成熟，晚上夢見自己拿着火把去燒李順的臥室，火燃起後，李順被燒死了，崔浩與自己一家人都站在一邊看。忽然李順的弟弟和兒子們號哭着衝出來說：“這幫傢伙是我們的仇人啊！”用戈刺殺崔浩等人，把他們全都扔進了河裏。崔浩醒來後，對這個夢感到討厭，把它告訴自己收養的賓客馮景仁。馮景仁說：“這夢確實不好啊，而且並非無中生有。拿火去燒活人，也太殘暴了。製造亂事，形成災禍，都是自己找的。《商書》上說：‘不要輕視小惡，否則，好像大火在原野裏燃燒起來，不可接近，還能夠撲滅嗎？’而且最先作惡的人終將遭殃，長期做不好的事也不會有好結果。禍害之因已經形成了，您還是想想辦法吧。”可是崔浩不能改正錯誤，到這時便遭滅族之禍。崔浩善於寫字，很多人都請他抄寫《急就章》。他從小到老，一點也不怕勞累，大概寫了上百遍，（碰到“馮漢強”三字，）他總是寫爲“馮代強”，表示自己不敢觸犯國家忌諱，他就是這樣謹慎。崔浩書法的字體和筆勢比得上他的先輩，但微妙細巧之處卻比不上。世人把他的手跡視爲珍寶，大都加以裁割粘貼，作爲字帖臨摹。

    
崔浩的母親盧氏是盧諶的孫女。崔浩曾作《食經敘》說：“我從小到成人，各位嬸孃和姑姑所做的婦女活計，據我看見的和聽到的，都是操作酒食。平日奉養公公、婆婆及一年中祭祀之事，雖要用工夫，下力氣，也不讓僕人作，經常親自動手。先前碰到戰亂，連年遭受饑荒，只好用稠粥菜蔬餬口，不可能講究飲食。有十多年中，都不再製作那些精美的食物。我已過世的母親怕時間長了，這些食物的製作方法將被遺忘，後來的人見不到，而她小時候又沒讀過書，於是口授爲九篇文章，文辭簡明，詞義通達，這可見她是多麼聰慧，記憶力有多好。母親去世後，喜逢國家開創之機，平暴除亂，開拓平定四方。我位任公卿，參與制定各項重大謀略，獲得豐厚的賞賜，牛羊成羣，財產達億萬之多。衣服華麗，食物精美。回想此生，再想和季路那樣負米贍養父母，也是不可能之事，所以爲母親的遺文作序，把它傳給後世。”

    
當初，崔浩與冀州刺史崔賾、滎陽太守崔模年齡都有差別，崔浩最大，其次是崔模，最後是崔賾。三人不同祖，但崔模與崔賾的關係親一些。崔浩依仗他家先祖爲魏、晉時公卿，常欺侮崔模與崔賾。崔模對人說：“桃簡可以看不起我，哪能也輕視我們家的周兒呢？”崔浩小名叫桃簡，崔賾小名叫周兒。世祖也聽說過不少這種話，所以殺崔浩的時候，崔模、崔賾兩家不受牽連。崔浩不信佛教，崔模卻一心皈依佛門，經常不顧自己身在糞土當中，而向佛像禮拜。崔浩譏笑他，說：“用這腦袋在不乾淨的地方向這胡人的神靈朝拜。”

    
撰史人說：崔浩才藝通博，弄清了上天和人事有關的學問，在處理政務和制定計策方面，當時沒有誰比得上他。剛好遇到太宗執政和世祖開拓疆土的時機，對他言聽計從，因此使中原得到安寧和統一。崔浩所受到的待遇是相當高了，而他做的事也很多。他謀略雖蓋世無雙，但並無震主之威勢，最後遭不測之禍，以至於不能保全自己性命。這難道是飛鳥盡、良弓藏，人民仇視其統治者？或者是過分盈滿，暗中造成的災禍？爲什麼他這樣的人遭受這麼殘酷的結局，真是太可悲了啊！