列傳
    
  


  



魏書卷五十三

    列傳第四十一

    
李衝

    
李衝，字思順，隴西人，敦煌公寶少子也。少孤，爲長兄滎陽太守承所攜訓。承常言：“此兒器量非恆，方爲門戶所寄。”衝沉雅有大量，隨兄至官。是時牧守子弟多侵亂民庶，輕有乞奪，衝與承長子韶獨清簡皎然，無所求取，時人美焉。

    
顯祖末，爲中書學生。衝善交遊，不妄戲雜，流輩重之。高祖初，以例遷祕書中散，典禁中文事，以修整敏惠，漸見寵待。遷內祕書令、南部給事中。

    
舊無三長，惟立宗主督護，所以民多隱冒，五十、三十家方爲一戶。衝以三正治民，所由來遠，於是創三長之制而上之。文明太后覽而稱善，引見公卿議之。中書令鄭羲、祕書令高祐等曰：“衝求立三長者，乃欲混天下一法。言似可用，事實難行。”羲又曰：“不信臣言，但試行之，事敗之後，當知愚言之不謬。”太尉元丕曰：“臣謂此法若行，於公私有益。”鹹稱方今有事之月，校比民戶，新舊未分，民必勞怨，請過今秋，至冬閒月，徐乃遣使，於事爲宜。衝曰：“民者，冥也，可使由之，不可使知之。若不因調時，百姓徒知立長校戶之勤，未見均徭省賦之益，心必生怨。宜及課調之月，令知賦稅之均。既識其事，又得其利，因民之慾，爲之易行。”著作郎傳思益進曰：“民俗既異，險易不同，九品差調，爲日已久，一旦改法，恐成擾亂。”太后曰：“立三長，則課有常準，賦有恆分，苞蔭之戶可出，僥倖之人可止，何爲而不可？”羣議雖有乖異，然惟以變法爲難，更無異義。遂立三長，公私便之。

    
遷中書令，加散騎常侍，給事中如故。尋轉南部尚書，賜爵順陽侯。衝爲文明太后所幸，恩寵日盛，賞賜月至數千萬，進爵隴西公，密緻珍寶御物以充其第，外人莫得而知焉。衝家素清貧，於是始爲富室。而謙以自牧，積而能散，近自姻族，逮於鄉閭，莫不分及。虛己接物，垂念羈寒，衰舊淪屈由之躋敘者，亦以多矣。時以此稱之。

    
初，衝兄佐與河南太守來崇同自涼州入國，素有微嫌。佐因緣成崇罪，餓死獄中。後崇子護又糾佐贓罪，佐及衝等悉坐幽系，會赦乃免，佐甚銜之。至衝寵貴，綜攝內外，護爲南部郎，深慮爲衝所陷，常求退避，而衝每慰撫之。護後坐贓罪，懼必不濟。衝乃具奏與護本末嫌隙，乞原恕之，遂得不坐。衝從甥陰始孫孤貧，往來衝家，至如子侄。有人求官，因其納馬於衝，始孫輒受而不爲言。後假方便，借衝此馬，馬主見衝乘馬而不得官，後乃自陳始末。衝聞之，大驚，執始孫以狀款奏，始孫坐死。其處要自厲，不念愛惡，皆此類也。

    
是時循舊，王公重臣皆呼其名，高祖常謂衝爲中書而不名之。文明太后崩後，高祖居喪，引見待接有加。及議禮儀律令，潤飾辭旨，刊定輕重，高祖雖自下筆，無不訪決焉。衝竭忠奉上，知無不盡，出入憂勤，形於顏色，雖舊臣戚輔，莫能逮之，不法服其明斷慎密而歸心焉。於是天下翕然，及殊方聽望，鹹宗奇之。高祖亦深相杖信，親敬彌甚，君臣之間，情義莫二。及改置百司，開建五等，以衝參定典式，封滎陽郡開國侯，食邑八百戶，拜廷尉卿。尋遷侍中、吏部尚書、咸陽王師。東宮既建，拜太子少傳。高祖初依《周禮》，置夫、嬪之列，以衝女爲夫人。

    
詔曰：“昔軒皇誕御，垂棟宇之構；爰歷三代，興宮觀之式。然茅茨土階，昭德於上代；層臺廣廈，崇威於中葉。良由文質異宜，華樸殊禮故也。是以周成繼業，營明堂於東都；漢祖聿興，建未央於鹹鎬。蓋所以尊嚴皇威，崇重帝德，豈好奢惡儉，苟弊民力者哉？我皇運統天，協篡乾歷，銳意四方，未遑建制，宮室之度，頗爲未允。太祖初基，雖粗有經式，自茲厥後，復多營改。至於三元慶饗，萬國充庭，觀光之使，具瞻有闕。朕以寡德，猥承洪緒，運屬休期，事鍾昌運，宜遵遠度，式茲宮宇。指訓規模，事昭於平日；明堂、太廟，已成於昔年。又因往歲之豐資，借民情之安逸，將以今春營改正殿。違犯時令，行之惕然。但朔土多寒，事殊南夏，自非裁度當春，興役徂暑，則廣制崇基，莫由克就。成功立事，非委賢莫可；改制規模，非任能莫濟。尚書衝器懷淵博，經度明遠，可領將作大匠；司空、長樂公亮，可與大匠共監興繕。其去故崇新之宜，修復太極之制，朕當別加指授。”

    
車駕南伐，加衝輔國大將軍，統衆翼從。自發都至於洛陽，霖雨不霽，仍詔六軍發軫。高祖戎服執鞭，御馬而出，羣臣啓顙於馬首之前。高祖曰：“長驅之謀，廟算已定，今大軍將進，公等更欲何雲？”衝進曰：“臣等不能折衝帷幄，坐制四海，而令南有竊號之渠，實臣等之咎。陛下以文軌未一，親勞聖駕，臣等誠思亡軀盡命，效死戎行。然自離都淫雨，士馬困弊，前路尚遙，水潦方甚。且伊洛境內，小水猶尚致難，況長江浩汗，越在南境。若營舟楫，必須停滯，師老糧乏，進退爲難，矜喪反旆，於義爲允。”高祖曰：“一同之意，前已具論。卿等正以水雨爲難，然天時頗亦可知。何者？夏既炎旱，秋故雨多，玄冬之初，必當開爽。比後月十間，若雨猶不已，此乃天也，脫於此而晴，行則無害。古不伐喪，謂諸侯同軌之國，非王者統一之文。已至於此，何容停駕。”衝又進曰：“今者之舉，天下所不願，唯陛下欲之。漢文言，吾獨乘千里馬，竟何至也？臣有意而無其辭，敢以死請。”高祖大怒曰：“方欲經營宇宙，一同區域，而卿等儒生，屢疑大計，斧鉞有常，卿勿復言！”策馬將出。於是大司馬、安定王休，兼左僕射、任城王澄等並殷勤泣諫。高祖乃諭羣臣曰：“今者興動不小，動而無成，何以示後？苟欲班師，無以垂之千載。朕仰惟遠祖，世居幽漠，違衆南遷，以享無窮之美，豈其無心，輕遺陵壤。今之君子，寧獨有懷？當由天工人代、王業須成故也。若不南鑾，即當移都於此，光宅土中，機亦時矣，王公等以爲何如？議之所決，不得旋踵，欲遷者左，不欲者右。”安定王休等相率如右。前南安王楨進曰：“夫愚者暗於成事，智者見於未萌。行至德者不議於俗，成大功者不謀於衆，非常之人乃能建非常之事。廓神都以延王業，度土中以制帝京，周公啓之於前，陛下行之於後，故其宜也。且天下至重，莫若皇居，人之所貴，寧如遺體？請上安聖躬，下慰民望，光宅中原，輟彼南伐。此臣等願言，蒼生幸甚。”羣臣鹹唱“萬歲”。

    
高祖初謀南遷，恐衆心戀舊，乃示爲大舉，因以脅定羣情，外名南伐，其實遷也。舊人懷土，多所不願，內憚南征，無敢言者，於是定都洛陽。衝言於高祖曰：“陛下方修周公之制，定鼎成周。然營建六寢，不可遊駕待就；興築城郛，難以馬上營訖。願暫還北都，令臣下經造，功成事訖，然後備文物之章，和玉鑾之響，巡時南徙，軌儀土中。”高祖曰：“朕將巡省方岳，至鄴小停，春始便還，未宜遂不歸北。”尋以衝爲鎮南將軍，侍中、少傳如故，委以營構之任。改封陽平郡開國侯，邑戶如先。

    
車駕南伐，以衝兼左僕射，留守洛陽。車駕渡淮，別詔安南大將軍元英、平南將軍劉藻討漢中，召雍涇岐三州兵六千人擬戍南鄭，克城則遣。衝表諫曰：“秦州險厄，地接羌夷，自西師出後，餉援連續，加氐胡叛逆，所在奔命，運糧擐甲，迄茲未已。今復豫差戍卒，懸擬山外，雖加優復，恐猶驚駭，脫終攻不克，徒動民情，連胡結夷，事或難測。輒依旨密下刺史，待軍克鄭城，然後差遣，如臣愚見，猶謂未足。何者？西道險厄，單徑千里，今欲深戍絕界之外，孤據羣賊之中，敵攻不可卒援，食盡不可運糧。古人有言，‘雖鞭之長，不及馬腹’，南鄭於國，實爲馬腹也。且昔人攻伐，或城降而不取；仁君用師，或撫民而遺地。且王者之舉，情在拯民；夷寇所守，意在惜地。校之二義，德有淺深。惠聲已遠，何遽於一城哉？且魏境所掩，九州過八，民人所臣，十分而九。所未民者，惟漠北之與江外耳。羈之在近，豈急急於今日也？宜待大開疆宇，廣拔城聚，多積資糧，食足支敵，然後置邦樹將，爲吞併之舉。今鍾離、壽陽，密邇未拔；赭城、新野，跬步弗降。所克者舍之而不取，所降者撫之而旋戮。東道既未可以近力守，西蕃寧可以遠兵固？若果欲置者，臣恐終以資敵也。又今建都土中，地接寇壤，方須大收死士，平蕩江會。輕遣單寡，棄令陷沒，恐後舉之日，衆以留守致懼，求其死效，未易可獲。推此而論，不戍爲上。”高祖從之。

    
車駕還都，引見衝等，謂之曰：“本所以多置官者，慮有令僕闇弱，百事稽壅，若明獨聰專，則權勢大並。今朕雖不得爲聰明，又不爲劣暗，卿等不爲大賢，亦不爲大惡。且可一兩年許，少置官司。”

    
高祖自鄴還京，泛舟洪池，乃從容謂衝曰：“朕欲從此通渠於洛，南伐之日，何容不從此入洛，從洛入河，從河入汴，從汴入清，以至於淮？下船而戰，猶出戶而鬥，此乃軍國之大計。今溝渠若須二萬人以下、六十日有成者，宜以漸修之。”衝對曰：“若爾，便是士無遠涉之勞，戰有兼人之力。”遷尚書僕射，仍領少傳。改封清淵縣開國侯，邑戶如前。及太子恂廢，衝罷少傳。

    
高祖引見公卿於清徽堂，高祖曰：“聖人之大寶，惟位與功，是以功成作樂，治定製禮。今徙極中天，創居嵩洛，雖大構未成，要自條紀略舉。但南有未賓之豎，兼兇蠻密邇，朕夙夜悵惋，良在於茲。取南之計決矣，朕行之謀必矣。若依近代也，則天子下帷深宮之內；準上古也，則有親行，祚延七百。魏晉不徵，旋踵而殞，祚之修短，在德不在徵。今但以行期未知早晚。知幾其神乎，朕既非神，焉能知也。而頃來陰陽卜術之士，鹹勸朕今徵必克。此既家國大事，宜共君臣各盡所見，不得以朕先言，便致依違，退有同異。”衝對曰：“夫征戰之法，先之人事，然後卜筮，今卜筮雖吉，猶恐人事未備。今年秋稔，有損常實，又京師始遷，衆業未定，加之徵戰，以爲未可。宜至來秋。”高祖曰：“僕射之言，非爲不合。朕意之所慮，乃有社稷之憂。然咫尺寇戎，無宜自安，理須如此。僕射言人事未從，亦不必如此。朕去十七年，擁二十萬衆，行不出畿甸，此人事之盛，而非天時。往年乘機，天時乃可，而闕人事，又致不捷。若待人事備，復非天時，若之何？加僕射之言，便終無徵理。朕若秋行無克捷，三君子並付司寇。不可不人盡其心。”罷議而出。

    
後世宗爲太子，高祖宴於清徽堂。高祖曰：“皇儲所以纂歷三才，光昭七祖，斯乃億兆鹹悅，天人同泰，故延卿就此一宴，以暢忻情。”高祖又曰：“天地之道，一盈一虛，豈有常泰。天道猶爾，況人事乎？故有升有黜，自古而然。悼往欣今，良用深嘆。”衝對曰：“東暉承儲，蒼生鹹幸。但臣前忝師傳，弗能弼諧，仰慚天日，慈造寬含，得預此宴，慶愧交深。”高祖曰：“朕尚弗能革其昏，師傳何勞愧謝也。”

    
後尚書疑元拔、穆泰罪事，衝奏曰：“前彭城鎮將元拔與穆泰同逆，養子降壽宜從拔罪。而太尉、咸陽王禧等，以爲律文養子而爲罪，父及兄弟不知情者不坐。謹審律意，以養子於父非天性，於兄弟非同氣，敦薄既差，故刑典有降，是以養子雖爲罪，而父兄不預。然父兄爲罪，養子不知謀，易地均情，豈獨從戮乎？理固不然。臣以爲：依據律文，不追戮於所生，則從坐於所養，明矣。又律惟言父不從子，不稱子不從父，當是優尊厲卑之義。臣禧等以爲：‘律雖不正見，互文起制，於乞也舉父之罪，於養也見子坐，是爲互起。互起兩明，無罪必矣。若以嫡繼，養與生同，則父子宜均，只明不坐。且繼養之法雲：若有別制，不同此律。又令文雲：諸有封爵，若無親子，及其身卒，雖有養繼，國除不襲。是爲有福不及己，有罪便預坐。均事等情，律令之意，便相矛盾。伏度律旨，必不然也。’臣衝以爲：指例條尋，罪有無疑，準令語情，頗亦同式。”詔曰：“僕射之議，據律明矣；太尉等論，於典矯也。養所以從戮者，緣其已免所生，故不得復甄於所養。此獨何福，長處吞舟？於國所以不襲者，重列爵，特立制，因天之所絕，推而除之耳，豈復報對刑賞？於斯則應死，可特原之。”

    
衝機敏有巧思，北京明堂、圓丘、太廟，及洛都初基，安處郊兆，新起堂寢，皆資於衝。勤志強力，孜孜無怠，旦理文簿，兼營匠制，几案盈積，剞劂在手，終不勞厭也。然顯貴門族，務益六姻，兄弟子侄，皆有爵官，一家歲祿，萬匹有餘，是其親者，雖復癡襲，無不超越官次。時論亦以此少之。

    
年才四十，而鬢髮班白，姿貌豐美，未有衰狀。李彪之入京也，孤微寡援，而自立不羣，以衝好士，傾心宗附。衝亦重其器學，禮而納焉，每言之於高祖，公私共相援益。及彪爲中尉、兼尚書，爲高祖知待，便請非復藉衝，而更相輕背，惟公坐斂袂而已，無覆宗敬之意也。衝頗銜之。後高祖南征，衝與吏部尚書、任城王澄並以彪倨傲無禮，遂禁止之。奏其罪狀，衝手自作，家人不知，辭甚激切，因以自劾。高祖覽其表，嘆悵者久之，既而曰：“道固可謂溢也，僕射亦爲滿矣。”衝時震怒，數數責彪前後愆悖，瞋目大呼，投折几案。盡收御史，皆泥首面縛，詈辱肆口。衝素性溫柔，而一旦暴恚，遂發病荒悸，言語亂錯，猶扼腕叫詈，稱李彪小人。醫藥所不能療，或謂肝藏傷裂。旬有餘日而卒，時年四十九。高祖爲舉哀於懸瓠，發聲悲泣，不能自勝。詔曰：“衝貞和資性，德義樹身，訓業自家，道素形國。太和之始，朕在弱齡，早委機密，實康時務。鴻漸瀍洛，朝選開清，升冠端右，惟允出納。忠肅柔明，足敷睿範，仁恭信惠，有結民心。可謂國之賢也，朝之望也。方升寵秩，以旌功舊，奄致喪逝，悲痛於懷。既留勤應陟，兼良宿宜褒，可贈司空公，給東園祕器、朝服一具、衣一襲，贈錢三十萬、布五百匹、蠟二百斤。”有司奏諡曰文穆。葬於覆舟山，近杜預冢，高祖之意也。後車駕自鄴還洛，路經衝墓，左右以聞，高祖臥疾望墳，掩泣久之。詔曰：“司空文穆公，德爲時宗，勳簡朕心，不幸徂逝，託墳邙嶺，旋鑾覆舟，躬睇塋域，悲仁惻舊，有慟朕衰。可遣太牢之祭，以申吾懷。”及與留京百官相見，皆敘衝亡沒之故，言及流淚。高祖得留臺啓，知衝患狀，謂右衛宋弁曰：“僕射執我樞衡，總釐朝務，清儉居躬，知寵已久。朕以仁明忠雅，委以臺司之寄，使我出境無後顧之憂，一朝忽有此患，朕甚懷愴慨。”其相痛惜如此。

    
衝兄弟六人，四母所出，頗相忿閱。及衝之貴，封祿恩賜皆以共之，內外輯睦。父亡後同居二十餘年，至洛乃別第宅，更相友愛，久無間然。皆衝之德也。始衝之見私寵也，兄子韶恆有憂色，慮致傾敗。後榮名日顯，稍乃自安。而衝明目當官，圖爲己任，自始迄終，無所避屈。其體時推運，皆此類也。子延寔等，語在《外戚傳》。

    
史臣曰：燕趙信多奇士。李孝伯風範鑑略，蓋亦過人遠甚。世祖雄猜嚴斷，崔浩已見誅夷，而入參心膂，出干政事，獻可替否，無際可尋，故能從容任遇，以功名始卒。其智器固以優乎？安世識具通雅，時幹之良。瑒以豪俊達，鬱則儒博顯。李衝早延寵眷，入幹腹心，風流識業，固乃一時之秀。終協契聖主，佐命太和，位當端揆，身任樑棟，德洽家門，功著王室。蓋有魏之亂臣也。

    譯文：

    
李衝，字思順，隴西人，敦煌公李寶最小的兒子。他很小的時候雙親就去世了，受到大哥滎陽太守李承的撫養教導。李承常說：“這小傢伙才能氣度非同凡響，將成爲我們家族的依靠。”李衝深沉儒雅，器量遠大，他哥赴任，李衝隨兄到任所。當時刺史太守的子弟們大都騷擾老百姓，有巧取豪奪的行爲，只有李沖和李承的長子李韶極其清白，不向百姓索取財物，當時人都稱讚他們。

    
顯祖獻文帝拓跋弘末年，李衝作中書學生。他善於同朋友們相處，不隨便開玩笑或說不正經的事，同輩人都尊重他。高祖孝文帝拓跋宏即帝位初年，按慣例升李衝爲祕書中散，掌管宮中文書事務，因爲他行爲嚴謹，做事機敏，逐漸受到寵信。升任內祕書令、南部給事中。

    
先前沒有設置黨、裏、鄰三長，只有宗主督護制度，因此百姓被豪族隱庇，戶籍不實，五十家或三十家才立一個戶頭。李衝認爲通過三正管理人戶，歷史已經很長了，因此創定三長制，把它上奏給執政者。文明太后看了過後，認爲不錯，把李衝介紹給公卿大臣們來共同商量這件事。中書令鄭羲、祕書令高祐等人說：“李衝之所以請求設立三長，是想統一天下法令，這說起來似乎可以採納，但實際上難以推行。”鄭羲又說：“不相信我的話，那就試試看，等事情失敗之後，會知道我的話沒錯。”太尉元丕說：“我認爲這一法令若能推行下去，對公對私都有好處。”他們都說現在正是農活忙的月份，如果清查登記戶口，新遷戶和原住戶都沒有區別，老百姓一定會因煩擾而生怨氣，請求等這個秋天過後，到冬天沒農活的月份，再慢慢派人推行，比較合適。李衝說：“所謂民，就是冥，可以讓他們怎樣做，不可以讓他們知道爲什麼要那樣做。假如不趁徵發租稅的時候設置三長，百姓只知道設立三長清查戶口煩人，看不到平均徭役、減少賦斂的好處，心裏定會有怨氣。應當趁收取租稅的月份進行，使百姓知道這將有平攤賦稅的好處，他們既知道置三長的事，又因此獲得好處，利用百姓的願望，就容易推行。”著作郎傅思益上前說：“古今民俗不同，事情做起來危險和容易也不一樣。如今將民戶分爲九等而徵收賦稅，已經實行很久了，一下子要加以改變，恐怕會發生動亂。”文明太后說：“設立三長，租稅徭役就有一定標準，隱匿的人口就可以清查出來，僥倖逃避的人也將停止，有什麼不可以的？”大家意見雖仍不一致，但只不過認爲變法實行起來不容易，更沒有其他反對的說法。於是便設置三長，公家和老百姓都稱道這樣方便。

    
李衝升任中書令，加官散騎常侍，南部給事中一職仍保留。不久轉任南部尚書，被賜以順陽侯的爵位。李衝受到文明太后的寵愛，日甚一日，賞賜的財物每月達數千萬錢之多，進其爵爲隴西公，暗中把珍寶及皇帝所用之物送往他的家中，外面的人無從知道這些事。李衝家一直清貧，這時纔開始成爲富家。但他做事謙虛，並以此自我約束，把積蓄的財物分散給別人，從姻親同族到同鄉同裏的人，都得到他的施捨。他虛己待人，留心照顧漂泊貧寒之士，門第衰落的家族及淪落的士人通過他而得到升遷的爲數不少。當時人都爲此稱讚他。

    
起先，李衝的哥哥李佐與河南太守來崇一起從涼州來到魏都城，他們倆平時有小矛盾，李佐因一次機會使來崇獲罪，來崇餓死於監獄中。其後來崇之子來護又舉報李佐犯有貪污罪，李佐與李衝等人均被逮捕入獄，碰到大赦，才免除罪罰，李佐因而痛恨來護。等到李衝受寵尊貴，執掌內外大權，來護爲尚書南部郎，非常擔心會被李衝陷害，多次請求免官退避，但李衝總都安慰他。來護後來犯了貪污罪，擔心自己一定不能免死。於是，李衝將自己與來護間的隔閡原原本本地向上作了報告，請求寬恕來護，來護因此沒被判刑。李衝的從甥陰始孫自幼父母雙亡，家又窮，常到李衝家去，有如李衝的子侄一樣。有人想做官，通過陰始孫向李衝送了一匹馬，始孫把馬接下，卻沒向李衝說起這事。後來李衝要乘馬方便，陰始孫把這匹馬借給李衝，送馬的人看到李衝騎着自己送的馬，而自己卻沒有得到官位。後來送馬人便自己把事情始末經過給李衝講了。李衝聽說這事後，大喫一驚，把始孫逮捕起來，寫成自首狀報告朝廷，始孫被判處死刑。李衝身居要職，卻嚴格要求自己，不照顧親近的人，也不報復舊仇，都像這類情況。

    
這時還按舊規矩，王公重臣都直呼其名，只有高祖孝文帝常把李衝稱作“中書”而不叫他的名字。文明太后逝世後，高祖在守喪期間接見李衝，比先前更爲頻繁。議定禮儀和律令制度，遣詞造句、修改及決定令文的輕重，雖都是高祖親自動手寫定，但沒哪一項不是詢問李衝後再作決定的。李衝竭盡忠誠，侍奉孝文帝，凡他知道對國家有利的事，都盡心盡力去作，無論是在官府還是在自己家中，都爲國事憂心操勞，從他的舉止行動就可以看出來。就算朝中的老臣和皇親國戚，也比不上他，無不佩服他做事明白果斷又審慎細緻，大家都很相信他。於是所有魏國人及他國來魏使節，都把他看成奇才。高祖對他也極依賴信任，親敬有加，君臣二人之間的情義，沒有誰能比得上。後來重新設置各級官員，創置五等封爵制度，都因李衝參與制定法令條例，而封他爲滎陽郡開國侯，食邑八百戶，並任命他爲廷尉卿。不久又升任侍中、吏部尚書、咸陽王師。設立太子後，又任他爲太子少傅。高祖開始根據《周禮》，於後宮設置夫人、九嬪等，以李衝的女兒充作夫人。

    
孝文帝發佈詔書說：“先前軒轅皇帝統治臣民時，開始建造房舍；到了夏、商、週三代君主，便興建宮殿，茅草蓋屋，夯土成階，顯示了上古君主的德行；而高樓大廈也體現了中世帝王的威風。這確實因爲文采和質樸適應於不同時代，繁華和樸素代表着不同的禮儀制度。所以周成王繼承王業後，在東都洛陽修造明堂；漢高祖剛奪得天下，便於咸陽修建未央宮。這是爲了尊崇皇帝的威嚴，使皇帝的品德更爲崇高偉大，哪裏是因爲他們喜歡奢侈、厭惡儉樸而剝奪民力呢？今我皇朝先代承天運命，開創大業，一心開拓疆土，來不及搞建設，使宮室規模，不能令人滿意。太祖開創基業之初，雖曾按古制修建了一些，但那以後，又經過多次重新改建。以至於正月朝會，各國使臣齊集的時候，不能向他們顯示我國的氣派。我德行不高，辱承祖宗大業，恰好遇到國家昌盛的時期，應遵循先代聖王的制度，建造宮室。有關指導思想和規劃，早已講得很明白了；明堂、太廟都已在去年建成。現在我又想利用去年留下來的豐富的財物，趁百姓安定閒適的時機，在今年春天改建正殿。這違反了季節，做起來也讓人有些提心吊膽的，但北方寒冷天氣多，和南方中原的情況不一樣，如果不從春天開工，到夏天完成，那麼宏大的宮殿將永遠不可能建成。要把事情做好，只有委仗賢才；改變制度，設計規劃，也只有能人可勝任。尚書李衝才幹超羣，胸懷遠大，可代理將作大匠；司空、長樂公穆亮，可與將作大匠一起監察修築之事。至於怎樣以新制代替舊制及太極殿的修建規劃，我會另外給你們指示。”

    
孝文帝親自率軍南伐蕭齊，加授李衝輔國大將軍，讓他帶一支部隊跟隨大軍以相策應。從平城出發直到抵達洛陽，陰雨連綿，沒一個晴天，孝文帝在洛陽又下令大軍開拔。他全副武裝，手執馬鞭，騎馬將出軍營，羣臣都在他馬前跪下叩頭。孝文帝說：“我早就制定好了長驅直入的計劃，現在大軍將繼續前進，你們還要說些什麼？”李沖走到前面說：“我們臣下不能通過決策帷幄使陛下安居，四海臣服，而讓南方還存在僭稱皇帝的罪魁，這確實是我們的罪責。陛下因天下仍未統一，親自率軍前往，我們實在想過要捨身忘命，在戰場上拼死盡力。但是從離開都城以來，長期下雨不止，戰士和馬匹都極其疲倦，而前邊的道路還很遙遠，水勢正在上漲，而且在洛陽這兒，小小雨水已使大軍難以行動，何況南邊還有波濤洶湧的長江。假若要造船隻，必定得讓大軍停留等待，那樣會使軍隊士氣低落，給養缺乏，進退兩難。考慮到有失敗的危險而退軍，從道理上講這纔是合理的選擇。”高祖說：“我要統一天下的想法，先前已給你們詳細地講過了。現在你們只不過因雨水便感到爲難。但時令是可以預知的，怎麼說呢？夏天既然炎熱大旱，秋天雨水必然會多，初冬之時，一定會有晴朗天氣。等到十月間，如雨還是下個不停，那就只好說是天意如此了，假如那時會晴，那麼現在進軍就沒有什麼害處。古人不趁人有喪事而發動進攻，講的是統一政權下諸侯國家之間的事，不是指帝王發動的統一戰爭。現在事情已經到了這一步，哪能中途停止呢？”李衝又向前說：“這次舉兵，天下的人都不願發生，只有陛下想這樣做。漢文帝曾說過：‘我一個人就算騎了一匹千里馬，又能走到哪兒去呢？’我的想法未能用語言表達出來，只好斗膽以生命請求退軍。”孝文帝大怒說：“我正打算經略天下，實現統一，你們這幫儒生多次使此大計不能貫徹執行。按照常軌，你們是應受刑罰的，你不要再說了！”說完就要騎馬出去。於是大司馬、安定王拓跋休，兼左僕射，任城王拓跋澄等人都哭着不停地諫阻。於是，孝文帝告訴羣臣說：“這次行動聲勢不小，如果有行動而無成就，怎能給後代做出表率？如果就此班師回平城，就不能揚聲譽於千載以後了。我想我們先祖，本來居住在極遙遠的大漠，後違背衆人意願向南遷徙，給子孫後代留下無窮無盡的好處。難道是他沒有戀念故土之情，而輕易地拋棄祖先的墳墓和家鄉，而只有今天的有德行的人才有這種情感嗎？應當說這是上天的職責要通過人才能完成，帝王大業需有所成就的緣故啊。如今如不繼續向南進發，就應把都城遷到這兒，定都於大地正中央，現在正是大好時機，王公們認爲如何？謀議決定以後，就不得改變了。願意遷都的站在左邊去，不願的站到右邊。”安定王拓跋休等一同站到了右邊。曾做過南安王的拓跋楨走向前說：“愚昧的人對已經做成的事情還理解不了，而聰明人在事情還未起因時便能有所覺察。推行大德的人不會和常人商議，要成就大功大業的人就不能和衆人謀劃。只有不一般的人才能作不一般的事。開拓皇都使帝王之業更爲久長，於大地正中營建京城，周公先前曾這樣做過，現在陛下您又如此行事，所以本就應該這樣。而且天下最重要的莫過於京都，人所最貴重的莫過於父母恩賜的身體，請陛下善自保重，以使天下百姓放心，遷都中原，停止南伐。這是我們的由衷之言，也是天下蒼生的幸事。”羣臣都齊聲高呼“萬歲”。

    
高祖孝文帝開始計劃遷都到南邊時，怕大家心裏依戀舊都，便表示要大舉進攻南方，以此相威脅，好讓大家取得一致，名義上雖說是南伐，實際上是向南遷都。貴族們依戀北方，很不情願，但又怕對南方作戰，纔沒有人表示反對，於是定都於洛陽。李衝對高祖說：“陛下將效仿周公，於成周洛陽營建都城，但您總不能到處奔走等皇宮建成，也不可能在馬背上等城郭完工，希望陛下暫時回到北都平城，命令臣下營建新都，等事情完全做好後，再找個時間，堂而皇之地南遷中原，統治天下。”高祖說：“我將巡察四方，到鄴城稍作停留，等開春後便回到平城，不可能就此不再回去。”不久任命李衝爲鎮南將軍，侍中、太子少傅等官仍保留，委以建造新都的重任。改其封爵爲陽平郡開國侯，食邑戶數如先前一樣。

    
孝文帝又親自率軍南伐蕭齊，讓李衝兼任尚書左僕射，留守洛陽。孝文帝率軍渡過淮河，又命令安南大將軍元英、平南將軍劉藻進攻漢中，並命徵發雍、涇、岐三州地方兵共六千人，準備去南鄭設防，等元英攻下南鄭後就派他們前往。李衝打報告諫阻說：“秦州地勢險峻，又接近羌族居住區，自從西面出軍以後，轉運軍餉，增派援軍，接連不斷，再加上氐人叛亂，西方各州百姓奔走應命，或運送軍糧，或裹甲從徵，至今仍未停息。現在又預先徵發士兵，打算把他們派到秦嶺以南的地方去，雖然讓他們優免賦稅，但我還是擔心這會引起他們的恐懼，假如南鄭最後攻不下，徒然使民心騷動，若他們聯合各少數族起事，事情就難以預料。依照陛下下密令給各州刺史，讓他們在大軍確已攻克南鄭後，才徵發士卒加以派遣，就我個人看來，這還是不夠的。爲什麼呢？西邊道路險阻，羊腸小道逶迤千里，如今要在遠離我方邊界的地方，在羣敵環伺的情況下孤城獨守，若遭敵方進攻，不能立即增援，糧食耗盡又不能運去。古人說過：‘雖鞭之長，不及馬腹’，南鄭對我國來說，可說得上是馬腹。而且古人發動戰爭，有時攻克敵方城池也不防守；仁德的君主指揮軍隊，有時只是爲了安撫百姓而不是爲了奪取土地。況且陛下舉兵，究其本心是要救百姓於水火；而敵人固守，本意在於愛惜土地，比較兩種用兵的意義，所顯示的德行就有深淺不同。我軍好名聲已傳得很遠，又何必忙於爭奪一座城池呢？況且魏國疆域，於古代九州已超過八個，所統治的人民，佔天下十分之九，還未臣服的，只有漠北和長江以南的人了。要不了多久就會讓他們馴服，現在又何必操之過急呢？應等我國邊界進一步擴展，攻佔敵方更多的城池堡壘，聚積更多的財富糧食，使軍糧充足，即使受到敵方的長期進攻也能支持得住，然後再設置機構，委派將領，準備全部消滅敵人。現在敵方鍾離、壽陽二城接近我方邊境，還未攻下，赭城、新野距洛陽沒幾步路，也沒降服。我軍攻下的城池放棄不加駐守，俘獲的人員安撫之後旋加殺戮。東邊較近的軍隊還不能堅守，難道調西邊遠方的兵卒來就可固守？如果真的要置兵防守，我擔心最終也會送給敵人。現在定都中原，接近敵境，正須大力招募敢死之士，平定江南。如果輕率地派出勢力弱小的部隊，等於拋棄他們，使他們落入敵手，恐怕往後有什麼行動，大家都會害怕留守，要讓他們捨身效力，就非輕易能得了。從此點來說，不戍守南鄭爲上策。”高祖聽從了他的意見。

    
孝文帝回到都城，接見李衝等人，對他們說：“原先設置官員很多，這是擔心尚書令、尚書僕射如果是昏庸懦弱的，則會使政事延誤；如果是聰明能幹的，又怕會出現權勢過度集中的現象。現在我雖說不上是聰明的君主，也不能就算昏庸無才，你們說不上是大賢，也不能說成是大惡。姑且再等一兩年，便可以精簡機構。”

    
高祖從鄴城回到京城洛陽，在洪池裏盪舟時，不慌不忙地對李衝說：“我想從這兒鑿條水道通向洛水，到南伐的時候，不就可以乘船從這兒到洛水，從洛水進入黃河，從黃河進入汴河，從汴河進入清水，再從清水進入淮河了嗎？一下船就可戰鬥，好比出家門而對敵，這是國家的軍事戰略。今後如有需人在兩萬以下，六十天內便能修好的渠道，就應該逐漸修造。”李衝回答說：“如果那樣的話，士兵們就不會受長途跋涉的勞苦，打起仗來一個頂倆。”李衝升任尚書僕射，仍代理太子少傅。改其爵位爲清淵縣開國侯，食邑戶數與先前一樣。後太子拓跋恂被廢黜，李衝被免去太子少傅。

    
孝文帝在清徽堂接見公卿，對他們說：“聖人最重要的事物是帝位和功業，所以功業成就後便製作音樂，政治安定便制定禮儀。現在我們徙都中原，在洛陽再創帝都，雖然宏大的規劃還未全部完成，但總的來說，大的方面已基本做成。但是南方還未降服，而且其他與強悍的少數民族接近，我經常徹夜未眠，想念的就是這件事。我征服南方的決心已下定，進攻的謀略也已做出。若按近代例子，天子是深居宮中不出的，若仿照上古的例子，天子就要親自率軍出征。周武王東征滅商，爲後代開創了七百年的基業；魏、晉的君主不親自出徵，結果很快就滅亡了。因此，國運長短，決定於君主的德行，而不在於打不打仗。現在只是不知是早些行動好，還是晚一些行動好。能知道的大概也只有神仙了，我既然不是神仙，當然不可能知道。不過近來陰陽占卜方術之士都勸我，說今年出征一定能成功。這既然是國家的大事，我們君臣應該在一起各抒己見，不要因爲我發了話，你們便順從我，過後又有不同看法。”李衝回答說：“決定打不打仗的方法，應當先分析人事，然後再參考占卜的結果，如今占卜說出軍吉利，我還是擔心人事還不周全。今年秋收，比往年要差一些，再加上剛遷都，百姓家業還未奠定，又讓他們出征，我認爲不行。應該等到明年秋天再說。”孝文帝說：“僕射的話不是沒有道理。我所考慮的事，是國家的興亡大事。敵人就在我們身邊，不可能安居，道理上就是這樣。僕射說人事不順當，也不一定就如此。我於太和十七年率二十萬大軍出征，未到達邊境便回來了，這主要是人事上的決定，與天時無關。去年又乘有利時機出兵，天時是有了，但人事不足，使此次行動又未能成功。假使等人事周全後，又與天時不合，該怎麼辦呢？像僕射所說的那樣做，便永遠不能出征。我若秋天出軍不能大獲全勝，將把你們拿來問罪。你們一定得人人盡心盡力。”於是宣告議論結束，大家走出清徽堂。

    
後來世宗元恪被立爲太子，孝文帝在清徽堂設宴慶賀。孝文帝說：“設立皇太子，是準備讓他繼承帝位，協調天地與世人，光大祖宗的事業，這是億萬人民爲之高興，普天同樂的事。所以我把你叫來參加宴聚，共敘歡欣喜悅的心情。”孝文帝又說：“天地的法則，時圓時缺，哪能一直完美呢？天道尚且如此，又何況人事呢？所以有人被提升，就會有人遭貶黜，自古以來就是如此。我爲先前的事感到難過，又爲今天的事感到欣喜，這真讓人感嘆不已啊。”李衝回答說：“復置皇太子，如朝日東昇，天下百姓都深感萬幸。只是先前我忝爲廢太子的師傅，不能很好地輔導他，有愧陛下託付，陛下寬宏大量，讓我參加這個宴會，我真是又高興又羞愧。”孝文帝說：“我作爲父親還不能阻止他胡作非爲，你作爲師傅又哪用得着慚愧道歉呢？”

    
後來尚書們在對元拔、穆泰等人定罪上發生疑問。李衝上奏說：“前彭城鎮將元拔與穆泰一起謀反，元拔養子元降壽應該同元拔一起問罪。可是太尉、咸陽王元禧等卻認爲，法律條文上說養子犯罪，其養父及兄弟不知內情者不連坐。謹按法律條文本意，是說養子與養父之間沒有天然的聯繫，與兄弟之間沒有血緣關係，情義既有差別，所以刑法上對其處罰也相應減輕，故養子雖犯了罪，其養父與兄弟不受牽連。那麼如果養父和兄弟們犯了罪，養子不知道他們的預謀，關係倒過來，情形還是一樣，怎能獨在這種情況下而讓養子從坐呢？從道理講不應這樣。我認爲：按照法律條文，養子犯罪，其生身之父不受誅連，那麼很明顯，他的養父就應該連坐；而且，法律上只說養父可不因養子有罪而獲罪；而沒有說養父有罪，養子可以不連坐，法律這種規定應是取對尊長優待而對晚輩嚴厲之義。臣下元禧等認爲：‘法律上未見明文規定，但是這是條例互見的原則，在有關收繼的條目下列舉養父犯罪時的懲罰辦法，在有關養育條目下又列舉養子犯罪時的懲罰辦法，這就叫所謂互起。而律文中互起兩項規定都清楚明瞭，養子肯定可宣判無罪。假如以嫡子身份繼承爵位，養子與親生之子一樣對待，那麼養父養子應相互連坐，而這一點也可證明養子可以不因養父有罪而受誅連。況且繼養的律令條文下的註文說：如果皇上有特別命令，可以不按此律文行事。又令文說：有封爵的人，如果沒有親生兒子，自身死亡之後，其封爵作廢，不再由養子繼承。這就是說養子有好事趕不上，有罪責逃不了。情形差不多，可是律令條文就自相矛盾了。我們想法律的本意，一定不會是這樣的。’臣下李衝認爲：根據案例和法律條文，元降壽當連坐無疑，從令文說到據情節定罪，也應該如此。”孝文帝發佈詔令說：“僕射的議論，很明顯是有法律根據的，太尉等人的議論，則違背了法典本意。養子之所以要與養父連坐，是因他既可不因生父有罪而受誅連，所以不能再免去因養父而所獲之罪。要不養子就太有福氣了，使他可以長逃法網！養子之所以不能繼承養父的爵位，目的是要使爵位受到尊重，所以特別立下規定，趁上天絕其後代，順勢除其封爵罷了，哪能因此而免除其罪罰？元降壽應連坐而死，但可特此赦免他。”

    
李衝機敏而富有創造性思維，平城的明堂、圓丘、太廟等建築物以及洛陽劃定基址、設置郊廟之地、宮殿建築等事，都由李衝操辦。他矢志勤勉，盡力爲公，孜孜不倦，一大早便起來處理文件，併兼掌都城營建的工作，案頭文書總是堆得滿滿的，他審閱批駁，始終不感到勞累厭倦。但他致力於使自己的家族顯貴於世，並給自己的親戚謀求好處，他的兄弟和兒子侄兒們都做了官、封了爵位，一家人每年俸祿收入有一萬多匹絹布，只要與他有親戚關係，不管是呆是聾，無不越級提升。當時人們談起來，也因此而輕視他。

    
李衝才四十歲時，兩鬢頭髮就花白了，但他相貌堂堂，沒有衰老的跡象。李彪剛到京城來的時候，獨自一人，沒有名聲，又沒有朋友援助，但卻能保持操守，不隨流俗，因李沖喜歡招徠士人，便全心依附於他。李衝也看重李彪的才幹學識，對他以禮相待，常在孝文帝面前談到他，在公事和私事方面都給予幫助。後李彪任御史中尉，兼任度支尚書，被孝文帝熟識並受到親信，便認爲自己並不是憑藉李衝才走到這一步，而且輕視李衝，與他發生矛盾。兩人在大庭廣衆見面，李彪只整理一下衣袖算是向李衝表示敬意而已，不再依附尊崇他。李衝爲此很恨李彪。後來孝文帝率軍南征，李衝與吏部尚書任城王元澄都認爲李彪傲慢無禮，把他看押起來。向孝文帝奏說李彪的罪狀，奏章是李衝親自寫的，家裏人都不知道這事，奏文中言辭激動，並承認自己因推薦李彪也有罪責。孝文帝讀完奏章以後，嘆息不快了很久，好一會才說：“李彪可說是太不檢點了，僕射的行爲也過分啊！”李衝當時極爲憤怒，反覆指責李彪歷來所犯錯誤和無禮行爲，並瞪着眼睛大聲呵斥，把案桌都摔壞了。他還讓人把御史們都抓起來，在他們頭上塗上泥巴表示有罪，並把他們的雙手綁在胸前，對他們破口大罵。李衝平常性情很溫和，可是這次突發狂怒，因此生病，神經錯亂，胡言亂語，仍緊握雙手，大聲痛罵，稱李彪爲小人，喫藥也沒效果，有人說這是肝臟碎裂所致。過了十多天以後，李衝便死了，當時才四十九歲。孝文帝在懸瓠爲他發喪，悲痛得哭出聲來。於是發佈詔令說：“李衝生性堅貞溫和，以德義塑造自己，受到家庭的良好教養，節儉樸素，對全國都發生影響。太和初年，我年齡很小，把國家機密大事委託給他，而他把政事都處理得很完美。後來遷都洛陽，朝廷選舉區別清流，他官任羣臣之首，掌管詔令出納。他忠誠嚴謹、文雅聰明，是羣臣的好榜樣。他仁慈恭敬、取信於民，爲他們謀福利，受到人民的衷心愛戴。他可以說是國家的賢臣，朝廷的期望。正準備給他更豐厚的俸祿，以表彰他的功勳的時候，他卻忽然間離我們而去，使我內心十分悲痛。他留守辛勤，本應加賞，而且是朝中老臣，更應褒獎，可贈他司空公，送棺槨及朝服一套、上衣一件，贈送他家錢三十萬、布五百匹、蠟二百斤。”給李衝“文穆”的諡號。安葬在覆舟山上，墳墓靠近杜預的墳墓，這是孝文帝的主意。後來孝文帝從鄴城返回洛陽，途經李衝的墓旁，左右侍臣把這事給他說了，孝文帝當時臥病不起，還是前往探望，傷心地哭了很久。下詔說：“司空文穆公德行爲當今第一，其功勳我永遠也不會忘記，他不幸去世，在邙嶺的墳墓中安身，我回程路過覆舟山，親自來察看他的墳墓，悲仁人早去，傷昔日情誼，使我內心悲慟不已。可用太牢的禮儀祭祀他，以此表示我的心懷。”後來他與京城留守的大臣們見面，都談到李衝死亡的情況，一說就流眼淚。當初孝文帝收到留臺送來的報告，知道李衝的病情，對右衛將軍宋弁說：“僕射執掌國家大權，總管朝廷政務，他廉潔儉樸，事必躬親，我很早就瞭解他，信任他。我正因爲他仁慈聰明，忠誠正直，把政府各部門都交給他，使我率軍進攻敵人時沒有後顧之憂，現在他忽然得了這種病，我深感悲嘆。”他如此爲李衝痛惜。

    
李衝兄弟共有六人，是四個母親生的，相互間很不和氣。後來李衝尊貴以後，封邑收入與俸祿及受到的賞賜都同兄弟們一起分享，家裏家外都很和睦。父親死了以後，兄弟們一起住了二十多年，到洛陽後才分家而居，但更加友愛，很長時間都沒矛盾，這都是李衝德行所致啊！當初李衝受到文明太后寵愛時，李衝的侄子李韶臉上常有焦慮的表情，怕因此而全家遭禍。後來李衝名聲越來越大，李韶才稍稍放心。但李衝本人做官光明正大，一心把自己的事做好，自始至終，都毫不畏縮苟免。他隨時運而聽命，都是這種情況。李衝的兒子李延實等，其事蹟記載在《外戚傳》中。

    
史臣說：……李衝很早就受到文明太后的寵信，成爲她的心腹，風度學識，在當時確是最傑出的。最後與聖明的君主親密無間，爲太和時期的佐命大臣，位居百官之上，成爲國家的棟樑。德行惠及家族，功業顯於王室，真是魏代的治亂之臣啊。