列傳

魏書卷五十三

列傳第四十一

李冲

李冲，字思顺，陇西人，敦煌公宝少子也。少孤，為长兄荥阳太守承所携训。承常言：“此儿器量非恒，方為門户所寄。”冲沉雅有大量，随兄至官。是时牧守子弟多侵乱民庶，轻有乞夺，冲与承长子韶独清简皎然，无所求取，时人美焉。

显祖末，為中書学生。冲善交游，不妄戏杂，流辈重之。高祖初，以例迁秘書中散，典禁中文事，以修整敏惠，渐见宠待。迁内秘書令、南部给事中。

旧无三长，惟立宗主督护，所以民多隐冒，五十、三十家方為一户。冲以三正治民，所由来远，于是创三长之制而上之。文明太後览而称善，引见公卿议之。中書令郑羲、秘書令高祐等曰：“冲求立三长者，乃欲混天下一法。言似可用，事實难行。”羲又曰：“不信臣言，但试行之，事败之後，当知愚言之不谬。”太尉元丕曰：“臣谓此法若行，于公私有益。”咸称方今有事之月，校比民户，新旧未分，民必劳怨，请过今秋，至冬闲月，徐乃遣使，于事為宜。冲曰：“民者，冥也，可使由之，不可使知之。若不因调时，百姓徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。宜及课调之月，令知赋税之均。既识其事，又得其利，因民之欲，為之易行。”著作郎傳思益進曰：“民俗既异，险易不同，九品差调，為日已久，一旦改法，恐成扰乱。”太後曰：“立三长，则课有常准，赋有恒分，苞荫之户可出，侥幸之人可止，何為而不可？”群议虽有乖异，然惟以变法為难，更无异義。遂立三长，公私便之。

迁中書令，加散骑常侍，给事中如故。寻转南部尚書，赐爵顺阳侯。冲為文明太後所幸，恩宠日盛，赏赐月至数千萬，進爵陇西公，密致珍宝御物以充其第，外人莫得而知焉。冲家素清贫，于是始為富室。而谦以自牧，积而能散，近自姻族，逮于乡闾，莫不分及。虚己接物，垂念羁寒，衰旧沦屈由之跻叙者，亦以多矣。时以此称之。

初，冲兄佐与河南太守来崇同自凉州入國，素有微嫌。佐因缘成崇罪，饿死狱中。後崇子护又纠佐赃罪，佐及冲等悉坐幽系，會赦乃免，佐甚衔之。至冲宠贵，综摄内外，护為南部郎，深虑為冲所陷，常求退避，而冲每慰抚之。护後坐赃罪，惧必不济。冲乃具奏与护本末嫌隙，乞原恕之，遂得不坐。冲從甥阴始孫孤贫，往来冲家，至如子侄。有人求官，因其纳马于冲，始孫辄受而不為言。後假方便，借冲此马，马主见冲乘马而不得官，後乃自陳始末。冲闻之，大惊，执始孫以状款奏，始孫坐死。其处要自厉，不念爱恶，皆此类也。

是时循旧，王公重臣皆呼其名，高祖常谓冲為中書而不名之。文明太後崩後，高祖居丧，引见待接有加。及议禮仪律令，润饰辞旨，刊定轻重，高祖虽自下笔，无不访决焉。冲竭忠奉上，知无不尽，出入忧勤，形于颜色，虽旧臣戚辅，莫能逮之，不法服其明断慎密而归心焉。于是天下翕然，及殊方听望，咸宗奇之。高祖亦深相杖信，亲敬弥甚，君臣之间，情義莫二。及改置百司，开建五等，以冲参定典式，封荥阳郡开國侯，食邑八百户，拜廷尉卿。寻迁侍中、吏部尚書、咸阳王师。东宫既建，拜太子少傳。高祖初依《周禮》，置夫、嫔之列，以冲女為夫人。

诏曰：“昔轩皇诞御，垂栋宇之构；爰歷三代，兴宫观之式。然茅茨土阶，昭德于上代；层台廣厦，崇威于中叶。良由文质异宜，华朴殊禮故也。是以周成继业，營明堂于东都；漢祖聿兴，建未央于咸镐。盖所以尊严皇威，崇重帝德，岂好奢恶俭，苟弊民力者哉？我皇运統天，协篡乾歷，锐意四方，未遑建制，宫室之度，颇為未允。太祖初基，虽粗有經式，自兹厥後，复多營改。至于三元庆飨，萬國充庭，观光之使，具瞻有阙。朕以寡德，猥承洪绪，运属休期，事钟昌运，宜遵远度，式兹宫宇。指训规模，事昭于平日；明堂、太庙，已成于昔年。又因往岁之丰资，借民情之安逸，將以今春營改正殿。违犯时令，行之惕然。但朔土多寒，事殊南夏，自非裁度当春，兴役徂暑，则廣制崇基，莫由克就。成功立事，非委賢莫可；改制规模，非任能莫济。尚書冲器怀渊博，經度明远，可领將作大匠；司空、长乐公亮，可与大匠共监兴缮。其去故崇新之宜，修复太极之制，朕当别加指授。”

车驾南伐，加冲辅國大將軍，統众翼從。自發都至于洛阳，霖雨不霁，仍诏六軍發轸。高祖戎服执鞭，御马而出，群臣启颡于马首之前。高祖曰：“长驱之谋，庙算已定，今大軍將進，公等更欲何云？”冲進曰：“臣等不能折冲帷幄，坐制四海，而令南有窃号之渠，實臣等之咎。陛下以文轨未一，亲劳聖驾，臣等诚思亡躯尽命，效死戎行。然自离都淫雨，士马困弊，前路尚遥，水潦方甚。且伊洛境内，小水犹尚致难，况长江浩汗，越在南境。若營舟楫，必须停滞，师老粮乏，進退為难，矜丧反旆，于義為允。”高祖曰：“一同之意，前已具论。卿等正以水雨為难，然天时颇亦可知。何者？夏既炎旱，秋故雨多，玄冬之初，必当开爽。比後月十间，若雨犹不已，此乃天也，脱于此而晴，行则无害。古不伐丧，谓诸侯同轨之國，非王者統一之文。已至于此，何容停驾。”冲又進曰：“今者之举，天下所不愿，唯陛下欲之。漢文言，吾独乘千里马，竟何至也？臣有意而无其辞，敢以死请。”高祖大怒曰：“方欲經營宇宙，一同区域，而卿等儒生，屡疑大计，斧钺有常，卿勿复言！”策马將出。于是大司马、安定王休，兼左仆射、任城王澄等并殷勤泣谏。高祖乃谕群臣曰：“今者兴动不小，动而无成，何以示後？苟欲班师，无以垂之千载。朕仰惟远祖，世居幽漠，违众南迁，以享无穷之美，岂其无心，轻遗陵壤。今之君子，宁独有怀？当由天工人代、王业须成故也。若不南銮，即当移都于此，光宅土中，机亦时矣，王公等以為何如？议之所决，不得旋踵，欲迁者左，不欲者右。”安定王休等相率如右。前南安王桢進曰：“夫愚者暗于成事，智者见于未萌。行至德者不议于俗，成大功者不谋于众，非常之人乃能建非常之事。廓神都以延王业，度土中以制帝京，周公启之于前，陛下行之于後，故其宜也。且天下至重，莫若皇居，人之所贵，宁如遗體？请上安聖躬，下慰民望，光宅中原，辍彼南伐。此臣等愿言，苍生幸甚。”群臣咸唱“萬岁”。

高祖初谋南迁，恐众心恋旧，乃示為大举，因以胁定群情，外名南伐，其實迁也。旧人怀土，多所不愿，内惮南征，无敢言者，于是定都洛阳。冲言于高祖曰：“陛下方修周公之制，定鼎成周。然營建六寝，不可游驾待就；兴筑城郛，难以马上營讫。愿暂还北都，令臣下經造，功成事讫，然後備文物之章，和玉銮之响，巡时南徙，轨仪土中。”高祖曰：“朕將巡省方岳，至邺小停，春始便还，未宜遂不归北。”寻以冲為镇南將軍，侍中、少傳如故，委以營构之任。改封阳平郡开國侯，邑户如先。

车驾南伐，以冲兼左仆射，留守洛阳。车驾渡淮，别诏安南大將軍元英、平南將軍劉藻讨漢中，召雍泾岐三州兵六千人拟戍南郑，克城则遣。冲表谏曰：“秦州险厄，地接羌夷，自西师出後，饷援连续，加氐胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已。今复豫差戍卒，悬拟山外，虽加优复，恐犹惊骇，脱终攻不克，徒动民情，连胡结夷，事或难测。辄依旨密下刺史，待軍克郑城，然後差遣，如臣愚见，犹谓未足。何者？西道险厄，单径千里，今欲深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌攻不可卒援，食尽不可运粮。古人有言，‘虽鞭之长，不及马腹’，南郑于國，實為马腹也。且昔人攻伐，或城降而不取；仁君用师，或抚民而遗地。且王者之举，情在拯民；夷寇所守，意在惜地。校之二義，德有浅深。惠声已远，何遽于一城哉？且魏境所掩，九州过八，民人所臣，十分而九。所未民者，惟漠北之与江外耳。羁之在近，岂急急于今日也？宜待大开疆宇，廣拔城聚，多积资粮，食足支敌，然後置邦树將，為吞并之举。今钟离、寿阳，密迩未拔；赭城、新野，跬步弗降。所克者舍之而不取，所降者抚之而旋戮。东道既未可以近力守，西蕃宁可以远兵固？若果欲置者，臣恐终以资敌也。又今建都土中，地接寇壤，方须大收死士，平荡江會。轻遣单寡，弃令陷没，恐後举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获。推此而论，不戍為上。”高祖從之。

车驾还都，引见冲等，谓之曰：“本所以多置官者，虑有令仆暗弱，百事稽壅，若明独聪专，则權势大并。今朕虽不得為聪明，又不為劣暗，卿等不為大賢，亦不為大恶。且可一两年许，少置官司。”

高祖自邺还京，泛舟洪池，乃從容谓冲曰：“朕欲從此通渠于洛，南伐之日，何容不從此入洛，從洛入河，從河入汴，從汴入清，以至于淮？下船而战，犹出户而斗，此乃軍國之大计。今沟渠若须二萬人以下、六十日有成者，宜以渐修之。”冲对曰：“若尔，便是士无远涉之劳，战有兼人之力。”迁尚書仆射，仍领少傳。改封清渊县开國侯，邑户如前。及太子恂废，冲罢少傳。

高祖引见公卿于清徽堂，高祖曰：“聖人之大宝，惟位与功，是以功成作乐，治定制禮。今徙极中天，创居嵩洛，虽大构未成，要自条紀略举。但南有未宾之竖，兼凶蛮密迩，朕夙夜怅惋，良在于兹。取南之计决矣，朕行之谋必矣。若依近代也，则天子下帷深宫之内；准上古也，则有亲行，祚延七百。魏晋不征，旋踵而殒，祚之修短，在德不在征。今但以行期未知早晚。知几其神乎，朕既非神，焉能知也。而顷来阴阳卜术之士，咸劝朕今征必克。此既家國大事，宜共君臣各尽所见，不得以朕先言，便致依违，退有同异。”冲对曰：“夫征战之法，先之人事，然後卜筮，今卜筮虽吉，犹恐人事未備。今年秋稔，有损常實，又京师始迁，众业未定，加之征战，以為未可。宜至来秋。”高祖曰：“仆射之言，非為不合。朕意之所虑，乃有社稷之忧。然咫尺寇戎，无宜自安，理须如此。仆射言人事未從，亦不必如此。朕去十七年，拥二十萬众，行不出畿甸，此人事之盛，而非天时。往年乘机，天时乃可，而阙人事，又致不捷。若待人事備，复非天时，若之何？加仆射之言，便终无征理。朕若秋行无克捷，三君子并付司寇。不可不人尽其心。”罢议而出。

後世宗為太子，高祖宴于清徽堂。高祖曰：“皇储所以纂歷三才，光昭七祖，斯乃亿兆咸悦，天人同泰，故延卿就此一宴，以畅忻情。”高祖又曰：“天地之道，一盈一虚，岂有常泰。天道犹尔，况人事乎？故有升有黜，自古而然。悼往欣今，良用深叹。”冲对曰：“东晖承储，苍生咸幸。但臣前忝师傳，弗能弼谐，仰惭天日，慈造宽含，得预此宴，庆愧交深。”高祖曰：“朕尚弗能革其昏，师傳何劳愧谢也。”

後尚書疑元拔、穆泰罪事，冲奏曰：“前彭城镇將元拔与穆泰同逆，养子降寿宜從拔罪。而太尉、咸阳王禧等，以為律文养子而為罪，父及兄弟不知情者不坐。谨审律意，以养子于父非天性，于兄弟非同气，敦薄既差，故刑典有降，是以养子虽為罪，而父兄不预。然父兄為罪，养子不知谋，易地均情，岂独從戮乎？理固不然。臣以為：依据律文，不追戮于所生，则從坐于所养，明矣。又律惟言父不從子，不称子不從父，当是优尊厉卑之義。臣禧等以為：‘律虽不正见，互文起制，于乞也举父之罪，于养也见子坐，是為互起。互起两明，无罪必矣。若以嫡继，养与生同，则父子宜均，只明不坐。且继养之法云：若有别制，不同此律。又令文云：诸有封爵，若无亲子，及其身卒，虽有养继，國除不袭。是為有福不及己，有罪便预坐。均事等情，律令之意，便相矛盾。伏度律旨，必不然也。’臣冲以為：指例条寻，罪有无疑，准令语情，颇亦同式。”诏曰：“仆射之议，据律明矣；太尉等论，于典矫也。养所以從戮者，缘其已免所生，故不得复甄于所养。此独何福，长处吞舟？于國所以不袭者，重列爵，特立制，因天之所绝，推而除之耳，岂复报对刑赏？于斯则应死，可特原之。”

冲机敏有巧思，北京明堂、圆丘、太庙，及洛都初基，安处郊兆，新起堂寝，皆资于冲。勤誌强力，孜孜无怠，旦理文簿，兼營匠制，几案盈积，剞劂在手，终不劳厌也。然显贵門族，务益六姻，兄弟子侄，皆有爵官，一家岁禄，萬匹有余，是其亲者，虽复痴袭，无不超越官次。时论亦以此少之。

年才四十，而鬓發班白，姿貌丰美，未有衰状。李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以冲好士，倾心宗附。冲亦重其器学，禮而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益。及彪為中尉、兼尚書，為高祖知待，便请非复藉冲，而更相轻背，惟公坐敛袂而已，无复宗敬之意也。冲颇衔之。後高祖南征，冲与吏部尚書、任城王澄并以彪倨傲无禮，遂禁止之。奏其罪状，冲手自作，家人不知，辞甚激切，因以自劾。高祖览其表，叹怅者久之，既而曰：“道固可谓溢也，仆射亦為满矣。”冲时震怒，数数责彪前後愆悖，瞋目大呼，投折几案。尽收御史，皆泥首面缚，詈辱肆口。冲素性温柔，而一旦暴恚，遂發病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人。医药所不能疗，或谓肝藏伤裂。旬有余日而卒，时年四十九。高祖為举哀于悬瓠，發声悲泣，不能自勝。诏曰：“冲贞和资性，德義树身，训业自家，道素形國。太和之始，朕在弱龄，早委机密，實康时务。鸿渐瀍洛，朝选开清，升冠端右，惟允出纳。忠肃柔明，足敷睿范，仁恭信惠，有结民心。可谓國之賢也，朝之望也。方升宠秩，以旌功旧，奄致丧逝，悲痛于怀。既留勤应陟，兼良宿宜褒，可赠司空公，给东园秘器、朝服一具、衣一袭，赠钱三十萬、布五百匹、蜡二百斤。”有司奏谥曰文穆。葬于覆舟山，近杜预冢，高祖之意也。後车驾自邺还洛，路經冲墓，左右以闻，高祖卧疾望坟，掩泣久之。诏曰：“司空文穆公，德為时宗，勋简朕心，不幸徂逝，托坟邙岭，旋銮覆舟，躬睇茔域，悲仁恻旧，有恸朕衰。可遣太牢之祭，以申吾怀。”及与留京百官相见，皆叙冲亡没之故，言及流泪。高祖得留台启，知冲患状，谓右卫宋弁曰：“仆射执我枢衡，总厘朝务，清俭居躬，知宠已久。朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境无後顾之忧，一朝忽有此患，朕甚怀怆慨。”其相痛惜如此。

冲兄弟六人，四母所出，颇相忿阅。及冲之贵，封禄恩赐皆以共之，内外辑睦。父亡後同居二十余年，至洛乃别第宅，更相友爱，久无间然。皆冲之德也。始冲之见私宠也，兄子韶恒有忧色，虑致倾败。後荣名日显，稍乃自安。而冲明目当官，圖為己任，自始迄终，无所避屈。其體时推运，皆此类也。子延寔等，语在《外戚傳》。

史臣曰：燕趙信多奇士。李孝伯风范鉴略，盖亦过人远甚。世祖雄猜严断，崔浩已见诛夷，而入参心膂，出干政事，献可替否，无际可寻，故能從容任遇，以功名始卒。其智器固以优乎？安世识具通雅，时干之良。玚以豪俊达，郁则儒博显。李冲早延宠眷，入干腹心，风流识业，固乃一时之秀。终协契聖主，佐命太和，位当端揆，身任梁栋，德洽家門，功著王室。盖有魏之乱臣也。

译文：