列傳

魏書卷六十五

列傳第五十三

邢峦

邢峦，字洪宾，河间鄚人也。五世祖嘏，石勒频征，不至。嘏无子，峦高祖盖，自旁宗入後。盖孫颖，字宗敬，以才学知名。世祖时，与范阳卢玄、勃海高允等同时被征。後拜中書侍郎，假通直常侍、宁朔將軍、平城子，衔命使于劉義隆。後以病还乡里。久之，世祖访颖于群臣曰：“往忆邢颖长者，有学義，宜侍讲东宫，今其人安在？”司徒崔浩对曰：“颖卧疾在家。”世祖遣太医驰驿就疗。卒，赠冠軍將軍、定州刺史，谥曰康。子脩年，即峦父也，州主簿。

峦少而好学，负帙寻师，家贫厉节，遂博览書傳。有文才干略，美须髯，资貌甚伟。州郡表贡，拜中書博士，迁员外散骑侍郎，為高祖所知赏。兼员外散骑常侍，使于萧赜，还，拜通直郎，转中書侍郎，甚见顾遇，常参座席。高祖因行药至司空府南，见峦宅，遣使谓峦曰：“朝行药至此，见卿宅乃住，东望德馆，情有依然。”峦对曰：“陛下移构中京，方建无穷之业，臣意在与魏升降，宁容不务永年之宅。”高祖谓司空穆亮、仆射李冲曰：“峦之此言，其意不小。”有司奏策秀、孝，诏曰：“秀、孝殊问，經權异策，邢峦才清，可令策秀。”

後兼黄門郎。從征漢北，峦在新野，後至。高祖曰：“伯玉天迷其心，鬼惑其虑，守危邦，固逆主，乃至如此。”峦曰：“新野既摧，众城悉溃，唯有伯玉，不识危机，平殄之辰，事在旦夕。高祖曰：“至此以来，虽未擒灭，城隍已崩，想在不远。所以缓攻者，正待中書為露布耳。”寻除正黄門、兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑常侍、兼尚書。

世宗初，峦奏曰：“臣闻昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛，轻金宝。然粟帛安國育民之方，金玉是虚华损德之物。故先皇深观古今，去诸奢侈。服御尚质，不贵雕镂，所珍在素，不务奇绮，至乃以纸绢為帐扆，铜铁為辔勒。训朝廷以节俭，示百姓以忧务，日夜孜孜，小大必慎。轻贱珠玑，示其无设，府藏之金，裁给而已，更不买积以费國资。逮景明之初，承升平之业，四疆清晏，远迩来司，于是蕃贡继路，商买交入，诸所献贸，倍多于常。虽加以节约，犹岁损萬计，珍货常有余，國用恒不足。若不裁其分限，便恐无以支岁。自今非為要须者，请皆不受。”世宗從之。寻正尚書，常侍如故。

萧衍梁秦二州行事夏侯道迁以漢中内府，诏加峦使持节、都督征梁漢诸軍事、假镇西將軍，進退征摄，得以便宜從事。峦至漢中，白马已西犹未归顺，峦遣宁远將軍杨举、統軍杨众爱、汜洪雅等领卒六千讨之。軍锋所临，贼皆款附，唯补谷戍主何法静据城拒守。举等進师讨之，法静奔溃，乘勝追奔至关城之下，萧衍龙骧將軍关城流杂疑李侍叔逆以城降。萧衍辅國將軍任僧幼等三十余將，率南安、廣长、东洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷诸郡之民七千余户，相继而至。萧衍平西將軍李天赐、晋寿太守王景胤等拥众七千，屯据石亭。統軍韓多宝等率众击之，破天赐前軍趙䐗，擒斩一千三百。遣統軍李義珍讨晋寿，景胤宵遁，遂平之。诏曰：“峦至彼，须有板官，以怀初附，高下品第，可依征義阳都督之格也。”拜峦使持节、安西將軍、梁秦二州刺史。

萧衍巴西太守庞景民恃远不降，峦遣巴州刺史严玄思往攻之，斩景民，巴西悉平。萧衍遣其冠軍將軍孔陵等率众二萬，屯据深坑，冠軍將軍鲁方达固南安，冠軍將軍任僧褒、辅國將軍李畎戍石同。峦統軍王足所在击破之，枭衍辅國將軍乐保明、宁朔將軍李伯度、龙骧將軍李思賢，贼遂保回车栅。足又進击衍辅國將軍范峻，自余斩获殆將萬数。孔陵等收集遗众，奔保梓潼，足又破之，斩衍辅國將軍符伯度，其殺伤投溺者萬有余人。开地定民，东西七百，南北千里，获郡十四、二部护軍及诸县戍，遂逼涪城。峦表曰：

扬州、成都相去萬里，陆途既绝，唯资水路。萧衍兄子渊藻，去年四月十三日發扬州，今岁四月四日至蜀。水軍西上，非周年不达，外无軍援，一可圖也。益州顷經劉季连反叛，邓元起攻围，资储散尽，仓库空竭，今犹未复，兼民人丧胆，无复固守之意，二可圖也。萧渊藻是裙屐少年，未洽治务，及至益州，便戮邓元起、曹亮宗，临戎斩將，则是驾驭失方。范國惠津渠退败，锁执在狱。今之所任，并非宿將重名，皆是左右少年而已，既不厌民望，多行残暴，民心离解，三可圖也。蜀之所恃唯剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼界内，三分已一。從南安向涪，方轨任意，前軍累破，後众丧魂，四可圖也。昔劉禅据一國之地，姜维為佐，邓艾既出绵竹，彼即投降。及苻坚之世，杨安、朱彤三月取漢中，四月至涪城，兵未及州，“仲孫逃命。桓温西征，不旬月而平。蜀地昔来恒多不守。况渊藻是萧衍兄子，骨肉至亲，若其逃亡，当无死理。脱軍克涪城，渊藻复何宜城中坐而受困？若其出斗，庸蜀之卒唯便刀稍，弓箭至少，假有遥射，弗至伤人，五可圖也。

臣闻乘机而动，武之善經；攻昧侮亡，《春秋》明義。未有舍干戚而康时，不征伐而混一。伏惟陛下纂武文之业，当必世之期，跨中州之饶，兼甲兵之盛，清荡天区，在于今矣。是以践极之初，寿春驰款；先岁命將，義阳克辟。淮外谧以风清，荆沔于焉肃晏。方欲偃甲息兵，候机而动，而天赞休明，时来斯速，虽欲靖戎，理不获已。至使道迁归诚，漢境伫拔。臣以不才，属当戎寄，内省文吏，不以軍谋自许，指临漢中，惟规保疆守界。事属艰途，东西寇窃，上凭國威，下仗將士，边帥用命，频有薄捷。借势乘威，經度大剑，既克南安，据彼要险，前軍长迈，已至梓潼，新化之民，翻然怀惠，瞻望涪益，旦夕可屠。正以兵少粮匮，未宜前出。為尔稽缓，惧失民心，则更為寇。今若不取，後圖便难，辄率愚管，庶几殄克，如其无功，分受宪坐。且益州殷實，户余十萬，比寿春、義阳三倍非匹，可乘可利，實在于兹。若朝廷誌存保民，未欲經略，臣之在此，便為无事，乞归侍养，微展乌鸟。

诏曰：“若贼敢窥，观机剪扑；如其无也，则安民保境，以悦边心。子蜀之举，更听後敕。方將席卷岷蜀，电扫西南，何得辞以恋亲，中途告退！宜勖令圖，务申高略。”峦又表曰：

昔邓艾、钟會率十八萬众，倾中國资给，裁得平蜀，所以然者，斗實力故也。况臣才绝古人，智勇又阙，复何宜请二萬之众而希平蜀？所以敢者，正以据得要险，士民慕義，此往则易，彼来则难，任力而行，理有可克。今王足前進，已逼涪城，脱得涪城，则益州便是成擒之物，但得之有早晚耳。且梓潼已附，民户数萬，朝廷岂得不守之也？若守也，直保境之兵则已一萬，臣今请二萬伍千，所增无几。又剑阁天险，古来所称，张载《铭》云：“世乱则逆，世清斯顺。”此之一言，良可惜矣。臣诚知征戎危事，不易可為，自軍度剑阁以来，鬓發中白，忧虑战惧，宁可一日為心。所以勉强者，既得此地而自退不守，恐辜先皇之恩遇，负陛下之爵禄，是以孜孜，频有陳请。且臣之意算，正欲先圖涪城，以渐而進。若克涪城，便是中分益州之地，断水陆之冲，彼外无援軍，孤城自守，复何能持久哉！臣今欲使軍軍相次，声势连接，先作萬全之计，然後圖彼，得之则大克，不得则自全。

又巴西、南郑相离一千四百，去州迢递，恒多生动。昔在南之日，以其統绾势难，故增立巴州，镇静夷獠，梁州藉利，因而表罢。彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯五三，族落虽在山居，而多有豪右，文学笺启，往往可观，冠带风流，亦為不少。但以去州既远，不能仕進，至于州纲，无由厕迹。巴境民豪，便是无梁州之分，是以郁怏，多生动静。

比建议之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。巴西廣袤一千，户余四萬，若彼立州，镇摄华獠，则大帖民情。從垫江已还，不复劳征，自為國有。

世宗不從。又王足于涪城辄还，遂不定蜀。

峦既克巴西，遣軍主李仲迁守之。仲迁得萧衍將张法养女，有美色，甚惑之。散费兵储，专心酒色，公事谘承，无能见者。峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城降衍將谯希远，巴西遂没。武兴氐杨集起等反叛，峦遣統軍傳竖眼讨平之，语在《竖眼傳》。峦之初至漢中，從容风雅，接豪右以禮，抚细民以惠。岁余之後，颇因百姓去就，诛灭齊民，借為奴婢者二百余口，兼商贩聚敛，清论鄙之。征授度支尚書。

时萧衍遣兵侵轶徐兖，缘边镇戍相继陷没，朝廷忧之，乃以峦為使持节、都督东讨诸軍事、安东將軍，尚書如故。世宗劳遣峦于东堂曰：“萧衍寇边，旬朔滋甚，诸軍舛互，规致连戍陷没。宋鲁之民尤罹汤炭。诚知將軍旋京未久，膝下难违，然东南之寄，非將軍莫可。將軍其勉建殊绩，以称朕怀，自古忠臣亦非无孝也。”峦对曰：“贼虽送死连城，犬羊众盛，然逆顺理殊，灭当无远。况臣仗陛下之神算，奉律以摧之，平殄之期可指辰而待，愿陛下勿以东南為虑。”世宗曰：“漢祖有云‘金吾击郾，吾无忧矣’，今將軍董戎，朕何虑哉？”

先是，萧衍辅國將軍萧及先率众二萬，寇陷固城；冠軍將軍鲁显文、骁骑將軍相文玉等率众一萬，屯于孤山；衍將角念等率众一萬，扰乱龟蒙，土民從逆，十室而五。峦遣統軍樊鲁讨文玉，别將元恒攻固城，統軍毕祖朽讨角念。樊鲁大破文玉等，追奔八十余里，斩首四千余级。元恒又破固城，毕祖朽复破念等，兖州悉平。峦破贼將蓝怀恭于睢口，進围宿豫。而怀恭等复于清南造城，规断水陆之路。峦身率诸軍，自水南而進，遣平南將軍杨大眼從北逼之，統軍劉思祖等夹水造筏，烧其船舫。众軍齊進，拔栅填堑，登其城。火起中流，四面俱击，仍陷贼城，俘斩数萬。在陳别斩怀恭，擒其列侯、列將、直阁、直後三十余人，俘斩一萬。宿豫既平，萧昞亦于淮阳退走，二戍获米四十余萬石。

世宗赐峦玺書曰：“知大龛丑虏，威振贼庭，淮外雾披，徐方卷壒，王略远恢，混一维始，公私庆泰，何快如之！贼衍此举，實為倾國。比者宿豫陷殁，淮阳婴城，凶狡侜张，规抗王旅。將軍忠规协著，火烈霜摧，电动岱阴，风扫沂峄，遂令逋诛之寇，一朝歼夷；元鲸大憝，千里折首。殊勋茂捷，自古莫二。但扬区未安，余烬宜荡，乘勝掎角，势不可遗。便可率厉三軍，因时經略，申威东南，清彼江介，忘此仍劳，用圖永逸，進退规度，委之高算。”又诏峦曰：“淮阳、宿豫虽已清复，梁城之贼，犹敢聚结，事宜乘勝，并势摧殄。可率二萬之众渡淮，与征南掎角，以圖進取之计。”

及梁城贼走，中山王英乘勝攻钟离，又诏峦帥众會之。峦表曰：“奉被诏旨，令臣济淮与征南掎角，乘勝长驱，實是其會。但愚怀所量，窃有未尽。夫圖南因于积风，伐國在于资给，用兵治戎，须先计校。非可抑為必勝，幸其无能。若欲掠地诛民，必应萬勝；如欲攻城取邑，未见其果。得之则所益未几，不获则亏损必大。萧衍倾竭江东，為今岁之举，疲兵丧众，大败而还，君臣失计，取笑天下。虽野战非人敌，守城足有余，今虽攻之，未易可克。又廣陵悬远，去江四十里，钟离、淮阴介在淮外，假其归顺而来，犹恐无粮艰守，况加攻讨，劳兵士乎？且征南軍士從戎二时，疲弊死病，量可知已。虽有乘勝之资，惧无远用之力。若臣之愚见，谓宜修复旧戍，牢實边方，息养中州，拟之後举。又江东之衅，不患久无，畜力待机，谓為勝计。”诏曰：“济淮掎角，事如前敕，何容犹尔磐桓，方有此请！可速進軍，經略之宜听征南至要”。

峦又表曰：“萧衍侵境，久劳王师，今者奔走，實除边患，斯由灵赞皇魏，天败寇竖，非臣等弱劣所能克勝。若臣之愚见，今正宜修复边镇，俟之後动。且萧衍尚在，凶身未除，螳蜋之誌，何能自息。唯应廣備以待其来，實不宜劳师远入，自取疲困。今中山進軍钟离，實所未解，若能為得失之计，不顾萬全，直袭廣陵，入其内地，出其不備，或未可知。正欲屯兵，萧密余軍犹自在彼；欲言无粮，运船复至。而欲以八十日粮圖城者，臣未之前闻。且廣陵、任城可為前戒，岂容今者复欲同之。今若往也，彼牢城自守，不与人战，城壍水深，非可填塞，空坐至春，则士自弊苦。遣臣赴彼，粮何以致？夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，取济何方？臣宁荷怯懦不進之责，不受败损空行之罪。钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，知其无也，必无克状。若其不复，其辱如何！若信臣言也，愿赐臣停；若谓臣难行求回，臣所领兵統悉付中山，任其处分，臣求单骑随逐东西。且俗谚云，耕则问田奴，绢则问织婢。臣虽不武，忝備征將，前宜可否，颇實知之，臣既谓难，何容强遣。”诏曰：“安东频请罢軍，迟回未往，阻异戎规，殊乖至望。士马既殷，无容停积，宜务神速，东西齊契，乘勝扫殄以赴机會。”峦累表求还，世宗许之。英果败退，时人伏其识略。

初，侍中卢昶与峦不平，昶与元晖俱世宗所宠，御史中尉崔亮，昶之党也。昶、晖令亮纠峦，事成许言于世宗以亮為侍中。亮于是奏劾峦在漢中掠良人為奴婢。峦惧為昶等所陷，乃以漢中所得巴西太守庞景民女化生等二十余口与晖。化生等数人，奇色也，晖大悦，乃背昶為峦言于世宗云：“峦新有大功，已經赦宥，不宜方為此狱也。”世宗纳之。高肇以峦有克敌之效，而為昶等所排，助峦申释，故得不坐。

豫州城民白早生殺刺史司马悦，以城南入，萧衍遣其冠軍將軍齊苟仁率众入据悬瓠。诏峦持节率羽林精骑以讨之。封平舒县开國伯，食邑五百户，赏宿豫之功也。世宗临东堂，劳遣峦曰：“司马悦不慎重門之戒，智不足以谋身，匪直丧元隶竖，乃大亏王略。悬瓠密迩近畿，东南藩捍，度公之在彼，忧虑尤深。早生理不独立，必远引吳楚，士民同恶，势或交兵。卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言电迈，出其不意。卿言早生走也守也？何时可以平之？”峦对曰：“早生非有深谋大智能构成此也，但因司马悦虐于百姓，乘众怒而為之，民為凶威所慑，不得已而苟附。假萧衍軍入应，水路不通，粮运不继，亦成擒耳，不能為害也。早生得衍軍之接，溺于利欲之情，必守而不走。今王师若临，士民必翻然归顺。围之穷城，奔走路绝，不度此年，必傳首京师。愿陛下不足垂虑。”世宗笑曰：“卿言何其壮哉！深會朕遣卿之意。知卿亲老，频劳于外，然忠孝不俱；才宜救世，不得辞也。”

于是峦率骑八百，倍道兼行，五日次于鲍口。贼遣大將軍胡孝智率众七千，去城二百，逆来拒战。峦击破孝智，乘勝长驱，至于悬瓠。贼出城逆战，又大破之，因即渡汝。既而大兵继至，遂长围之。诏加峦使持节、假镇南將軍、都督南讨诸軍事。征南將軍、中山王英南讨三关，亦次于悬瓠，以後軍未至，前寇稍多，惮不敢進，乃与峦分兵掎角攻之。衍將齊苟仁等二十一人开門出降，既斩早生等同恶数十人。豫州平，峦振旅还京师。世宗临东堂劳之，曰：“卿役不逾时，克清妖丑，鸿勋硕美，可谓无愧古人。”峦对曰：“此自陛下聖略威灵，英等將士之力，臣何功之有。”世宗笑曰：“卿匪有一月三捷，所足称奇，乃存士伯，欲功成而不处。”

峦自宿豫大捷，及平悬瓠，誌行修正，不复以财贿為怀，戎资軍實丝毫无犯。迁殿中尚書，加抚軍將軍。延昌三年，暴疾卒，年五十一。峦才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。诏赙帛四百匹，朝服一袭，赠车骑大將軍、瀛州刺史。初，世宗欲赠冀州，黄門甄琛以峦前會劾己，乃云：“瀛州峦之本邦，人情所欲。”乃從之。乃琛為诏，乃云“优赠车骑將軍、瀛州刺史”，议者笑琛浅薄。谥曰文定。

史臣曰：邢峦以文武才策，当軍國之任，内参机揆，外寄折冲，其緯世之器欤？李平以高明干略，效智于时，出入当官，功名克著，盖赞务之英也。

译文：