列傳
    
  


  



魏書卷六十五

    列傳第五十三

    
邢巒

    
邢巒，字洪賓，河間鄚人也。五世祖嘏，石勒頻徵，不至。嘏無子，巒高祖蓋，自旁宗入後。蓋孫穎，字宗敬，以才學知名。世祖時，與范陽盧玄、勃海高允等同時被徵。後拜中書侍郎，假通直常侍、寧朔將軍、平城子，銜命使於劉義隆。後以病還鄉里。久之，世祖訪穎於羣臣曰：“往憶邢穎長者，有學義，宜侍講東宮，今其人安在？”司徒崔浩對曰：“穎臥疾在家。”世祖遣太醫馳驛就療。卒，贈冠軍將軍、定州刺史，諡曰康。子脩年，即巒父也，州主簿。

    
巒少而好學，負帙尋師，家貧厲節，遂博覽書傳。有文才幹略，美鬚髯，資貌甚偉。州郡表貢，拜中書博士，遷員外散騎侍郎，爲高祖所知賞。兼員外散騎常侍，使於蕭賾，還，拜通直郎，轉中書侍郎，甚見顧遇，常參座席。高祖因行藥至司空府南，見巒宅，遣使謂巒曰：“朝行藥至此，見卿宅乃住，東望德館，情有依然。”巒對曰：“陛下移構中京，方建無窮之業，臣意在與魏升降，寧容不務永年之宅。”高祖謂司空穆亮、僕射李衝曰：“巒之此言，其意不小。”有司奏策秀、孝，詔曰：“秀、孝殊問，經權異策，邢巒才清，可令策秀。”

    
後兼黃門郎。從徵漢北，巒在新野，後至。高祖曰：“伯玉天迷其心，鬼惑其慮，守危邦，固逆主，乃至如此。”巒曰：“新野既摧，衆城悉潰，唯有伯玉，不識危機，平殄之辰，事在旦夕。高祖曰：“至此以來，雖未擒滅，城隍已崩，想在不遠。所以緩攻者，正待中書爲露布耳。”尋除正黃門、兼御史中尉、瀛州大中正，遷散騎常侍、兼尚書。

    
世宗初，巒奏曰：“臣聞昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛，輕金寶。然粟帛安國育民之方，金玉是虛華損德之物。故先皇深觀古今，去諸奢侈。服御尚質，不貴雕鏤，所珍在素，不務奇綺，至乃以紙絹爲帳扆，銅鐵爲轡勒。訓朝廷以節儉，示百姓以憂務，日夜孜孜，小大必慎。輕賤珠璣，示其無設，府藏之金，裁給而已，更不買積以費國資。逮景明之初，承昇平之業，四疆清晏，遠邇來司，於是蕃貢繼路，商買交入，諸所獻貿，倍多於常。雖加以節約，猶歲損萬計，珍貨常有餘，國用恆不足。若不裁其分限，便恐無以支歲。自今非爲要須者，請皆不受。”世宗從之。尋正尚書，常侍如故。

    
蕭衍梁秦二州行事夏侯道遷以漢中內府，詔加巒使持節、都督徵梁漢諸軍事、假鎮西將軍，進退徵攝，得以便宜從事。巒至漢中，白馬已西猶未歸順，巒遣寧遠將軍楊舉、統軍楊衆愛、汜洪雅等領卒六千討之。軍鋒所臨，賊皆款附，唯補谷戍主何法靜據城拒守。舉等進師討之，法靜奔潰，乘勝追奔至關城之下，蕭衍龍驤將軍關城流雜疑李侍叔逆以城降。蕭衍輔國將軍任僧幼等三十餘將，率南安、廣長、東洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷諸郡之民七千餘戶，相繼而至。蕭衍平西將軍李天賜、晉壽太守王景胤等擁衆七千，屯據石亭。統軍韓多寶等率衆擊之，破天賜前軍趙䐗，擒斬一千三百。遣統軍李義珍討晉壽，景胤宵遁，遂平之。詔曰：“巒至彼，須有板官，以懷初附，高下品第，可依徵義陽都督之格也。”拜巒使持節、安西將軍、梁秦二州刺史。

    
蕭衍巴西太守龐景民恃遠不降，巒遣巴州刺史嚴玄思往攻之，斬景民，巴西悉平。蕭衍遣其冠軍將軍孔陵等率衆二萬，屯據深坑，冠軍將軍魯方達固南安，冠軍將軍任僧褒、輔國將軍李畎戍石同。巒統軍王足所在擊破之，梟衍輔國將軍樂保明、寧朔將軍李伯度、龍驤將軍李思賢，賊遂保回車柵。足又進擊衍輔國將軍範峻，自餘斬獲殆將萬數。孔陵等收集遺衆，奔保梓潼，足又破之，斬衍輔國將軍符伯度，其殺傷投溺者萬有餘人。開地定民，東西七百，南北千里，獲郡十四、二部護軍及諸縣戍，遂逼涪城。巒表曰：

    
揚州、成都相去萬里，陸途既絕，唯資水路。蕭衍兄子淵藻，去年四月十三日發揚州，今歲四月四日至蜀。水軍西上，非週年不達，外無軍援，一可圖也。益州頃經劉季連反叛，鄧元起攻圍，資儲散盡，倉庫空竭，今猶未復，兼民人喪膽，無復固守之意，二可圖也。蕭淵藻是裙屐少年，未洽治務，及至益州，便戮鄧元起、曹亮宗，臨戎斬將，則是駕馭失方。範國惠津渠退敗，鎖執在獄。今之所任，並非宿將重名，皆是左右少年而已，既不厭民望，多行殘暴，民心離解，三可圖也。蜀之所恃唯劍閣，今既克南安，已奪其險，據彼界內，三分已一。從南安向涪，方軌任意，前軍累破，後衆喪魂，四可圖也。昔劉禪據一國之地，姜維爲佐，鄧艾既出綿竹，彼即投降。及苻堅之世，楊安、朱彤三月取漢中，四月至涪城，兵未及州，“仲孫逃命。桓溫西征，不旬月而平。蜀地昔來恆多不守。況淵藻是蕭衍兄子，骨肉至親，若其逃亡，當無死理。脫軍克涪城，淵藻復何宜城中坐而受困？若其出鬥，庸蜀之卒唯便刀稍，弓箭至少，假有遙射，弗至傷人，五可圖也。

    
臣聞乘機而動，武之善經；攻昧侮亡，《春秋》明義。未有舍干鏚而康時，不征伐而混一。伏惟陛下纂武文之業，當必世之期，跨中州之饒，兼甲兵之盛，清蕩天區，在於今矣。是以踐極之初，壽春馳款；先歲命將，義陽克闢。淮外謐以風清，荊沔於焉肅晏。方欲偃甲息兵，候機而動，而天贊休明，時來斯速，雖欲靖戎，理不獲已。至使道遷歸誠，漢境佇拔。臣以不才，屬當戎寄，內省文吏，不以軍謀自許，指臨漢中，惟規保疆守界。事屬艱途，東西寇竊，上憑國威，下仗將士，邊帥用命，頻有薄捷。借勢乘威，經度大劍，既克南安，據彼要險，前軍長邁，已至梓潼，新化之民，翻然懷惠，瞻望涪益，旦夕可屠。正以兵少糧匱，未宜前出。爲爾稽緩，懼失民心，則更爲寇。今若不取，後圖便難，輒率愚管，庶幾殄克，如其無功，分受憲坐。且益州殷實，戶餘十萬，比壽春、義陽三倍非匹，可乘可利，實在於茲。若朝廷志存保民，未欲經略，臣之在此，便爲無事，乞歸侍養，微展烏鳥。

    
詔曰：“若賊敢窺，觀機剪撲；如其無也，則安民保境，以悅邊心。子蜀之舉，更聽後敕。方將席捲岷蜀，電掃西南，何得辭以戀親，中途告退！宜勖令圖，務申高略。”巒又表曰：

    
昔鄧艾、鍾會率十八萬衆，傾中國資給，裁得平蜀，所以然者，鬥實力故也。況臣才絕古人，智勇又闕，復何宜請二萬之衆而希平蜀？所以敢者，正以據得要險，士民慕義，此往則易，彼來則難，任力而行，理有可克。今王足前進，已逼涪城，脫得涪城，則益州便是成擒之物，但得之有早晚耳。且梓潼已附，民戶數萬，朝廷豈得不守之也？若守也，直保境之兵則已一萬，臣今請二萬伍千，所增無幾。又劍閣天險，古來所稱，張載《銘》雲：“世亂則逆，世清斯順。”此之一言，良可惜矣。臣誠知徵戎危事，不易可爲，自軍度劍閣以來，鬢髮中白，憂慮戰懼，寧可一日爲心。所以勉強者，既得此地而自退不守，恐辜先皇之恩遇，負陛下之爵祿，是以孜孜，頻有陳請。且臣之意算，正欲先圖涪城，以漸而進。若克涪城，便是中分益州之地，斷水陸之衝，彼外無援軍，孤城自守，復何能持久哉！臣今欲使軍軍相次，聲勢連接，先作萬全之計，然後圖彼，得之則大克，不得則自全。

    
又巴西、南鄭相離一千四百，去州迢遞，恆多生動。昔在南之日，以其統綰勢難，故增立巴州，鎮靜夷獠，梁州藉利，因而表罷。彼土民望，嚴、蒲、何、楊，非唯五三，族落雖在山居，而多有豪右，文學箋啓，往往可觀，冠帶風流，亦爲不少。但以去州既遠，不能仕進，至於州綱，無由廁跡。巴境民豪，便是無樑州之分，是以鬱怏，多生動靜。

    
比建議之始，嚴玄思自號巴州刺史，克城以來，仍使行事。巴西廣袤一千，戶餘四萬，若彼立州，鎮攝華獠，則大帖民情。從墊江已還，不復勞徵，自爲國有。

    
世宗不從。又王足於涪城輒還，遂不定蜀。

    
巒既克巴西，遣軍主李仲遷守之。仲遷得蕭衍將張法養女，有美色，甚惑之。散費兵儲，專心酒色，公事諮承，無能見者。巒忿之切齒，仲遷懼，謀叛，城人斬其首，以城降衍將譙希遠，巴西遂沒。武興氐楊集起等反叛，巒遣統軍傳豎眼討平之，語在《豎眼傳》。巒之初至漢中，從容風雅，接豪右以禮，撫細民以惠。歲餘之後，頗因百姓去就，誅滅齊民，借爲奴婢者二百餘口，兼商販聚斂，清論鄙之。徵授度支尚書。

    
時蕭衍遣兵侵軼徐兗，緣邊鎮戍相繼陷沒，朝廷憂之，乃以巒爲使持節、都督東討諸軍事、安東將軍，尚書如故。世宗勞遣巒於東堂曰：“蕭衍寇邊，旬朔滋甚，諸軍舛互，規致連戍陷沒。宋魯之民尤罹湯炭。誠知將軍旋京未久，膝下難違，然東南之寄，非將軍莫可。將軍其勉建殊績，以稱朕懷，自古忠臣亦非無孝也。”巒對曰：“賊雖送死連城，犬羊衆盛，然逆順理殊，滅當無遠。況臣仗陛下之神算，奉律以摧之，平殄之期可指辰而待，願陛下勿以東南爲慮。”世宗曰：“漢祖有云‘金吾擊郾，吾無憂矣’，今將軍董戎，朕何慮哉？”

    
先是，蕭衍輔國將軍蕭及先率衆二萬，寇陷固城；冠軍將軍魯顯文、驍騎將軍相文玉等率衆一萬，屯於孤山；衍將角念等率衆一萬，擾亂龜蒙，土民從逆，十室而五。巒遣統軍樊魯討文玉，別將元恆攻固城，統軍畢祖朽討角念。樊魯大破文玉等，追奔八十餘里，斬首四千餘級。元恆又破固城，畢祖朽復破念等，兗州悉平。巒破賊將藍懷恭於睢口，進圍宿豫。而懷恭等復於清南造城，規斷水陸之路。巒身率諸軍，自水南而進，遣平南將軍楊大眼從北逼之，統軍劉思祖等夾水造筏，燒其船舫。衆軍齊進，拔柵填塹，登其城。火起中流，四面俱擊，仍陷賊城，俘斬數萬。在陳別斬懷恭，擒其列侯、列將、直閣、直後三十餘人，俘斬一萬。宿豫既平，蕭昞亦於淮陽退走，二戍獲米四十餘萬石。

    
世宗賜巒璽書曰：“知大龕醜虜，威振賊庭，淮外霧披，徐方卷壒，王略遠恢，混一維始，公私慶泰，何快如之！賊衍此舉，實爲傾國。比者宿豫陷歿，淮陽嬰城，兇狡侜張，規抗王旅。將軍忠規協著，火烈霜摧，電動岱陰，風掃沂嶧，遂令逋誅之寇，一朝殲夷；元鯨大憝，千里折首。殊勳茂捷，自古莫二。但揚區未安，餘燼宜蕩，乘勝掎角，勢不可遺。便可率厲三軍，因時經略，申威東南，清彼江介，忘此仍勞，用圖永逸，進退規度，委之高算。”又詔巒曰：“淮陽、宿豫雖已清復，梁城之賊，猶敢聚結，事宜乘勝，並勢摧殄。可率二萬之衆渡淮，與徵南掎角，以圖進取之計。”

    
及梁城賊走，中山王英乘勝攻鍾離，又詔巒帥衆會之。巒表曰：“奉被詔旨，令臣濟淮與徵南掎角，乘勝長驅，實是其會。但愚懷所量，竊有未盡。夫圖南因於積風，伐國在於資給，用兵治戎，須先計校。非可抑爲必勝，幸其無能。若欲掠地誅民，必應萬勝；如欲攻城取邑，未見其果。得之則所益未幾，不獲則虧損必大。蕭衍傾竭江東，爲今歲之舉，疲兵喪衆，大敗而還，君臣失計，取笑天下。雖野戰非人敵，守城足有餘，今雖攻之，未易可克。又廣陵懸遠，去江四十里，鍾離、淮陰介在淮外，假其歸順而來，猶恐無糧艱守，況加攻討，勞兵士乎？且徵南軍士從戎二時，疲弊死病，量可知已。雖有乘勝之資，懼無遠用之力。若臣之愚見，謂宜修復舊戍，牢實邊方，息養中州，擬之後舉。又江東之釁，不患久無，畜力待機，謂爲勝計。”詔曰：“濟淮掎角，事如前敕，何容猶爾磐桓，方有此請！可速進軍，經略之宜聽徵南至要”。

    
巒又表曰：“蕭衍侵境，久勞王師，今者奔走，實除邊患，斯由靈贊皇魏，天敗寇豎，非臣等弱劣所能克勝。若臣之愚見，今正宜修復邊鎮，俟之後動。且蕭衍尚在，凶身未除，螳蜋之志，何能自息。唯應廣備以待其來，實不宜勞師遠入，自取疲睏。今中山進軍鍾離，實所未解，若能爲得失之計，不顧萬全，直襲廣陵，入其內地，出其不備，或未可知。正欲屯兵，蕭密餘軍猶自在彼；欲言無糧，運船復至。而欲以八十日糧圖城者，臣未之前聞。且廣陵、任城可爲前戒，豈容今者復欲同之。今若往也，彼牢城自守，不與人戰，城壍水深，非可填塞，空坐至春，則士自弊苦。遣臣赴彼，糧何以致？夏來之兵，不齎冬服，脫遇冰雪，取濟何方？臣寧荷怯懦不進之責，不受敗損空行之罪。鍾離天險，朝貴所具，若有內應，則所不知，知其無也，必無克狀。若其不復，其辱如何！若信臣言也，願賜臣停；若謂臣難行求回，臣所領兵統悉付中山，任其處分，臣求單騎隨逐東西。且俗諺雲，耕則問田奴，絹則問織婢。臣雖不武，忝備徵將，前宜可否，頗實知之，臣既謂難，何容強遣。”詔曰：“安東頻請罷軍，遲迴未往，阻異戎規，殊乖至望。士馬既殷，無容停積，宜務神速，東西齊契，乘勝掃殄以赴機會。”巒累表求還，世宗許之。英果敗退，時人伏其識略。

    
初，侍中盧昶與巒不平，昶與元暉俱世宗所寵，御史中尉崔亮，昶之黨也。昶、暉令亮糾巒，事成許言於世宗以亮爲侍中。亮於是奏劾巒在漢中掠良人爲奴婢。巒懼爲昶等所陷，乃以漢中所得巴西太守龐景民女化生等二十餘口與暉。化生等數人，奇色也，暉大悅，乃背昶爲巒言於世宗雲：“巒新有大功，已經赦宥，不宜方爲此獄也。”世宗納之。高肇以巒有克敵之效，而爲昶等所排，助巒申釋，故得不坐。

    
豫州城民白早生殺刺史司馬悅，以城南入，蕭衍遣其冠軍將軍齊苟仁率衆入據懸瓠。詔巒持節率羽林精騎以討之。封平舒縣開國伯，食邑五百戶，賞宿豫之功也。世宗臨東堂，勞遣巒曰：“司馬悅不慎重門之戒，智不足以謀身，匪直喪元隸豎，乃大虧王略。懸瓠密邇近畿，東南藩捍，度公之在彼，憂慮尤深。早生理不獨立，必遠引吳楚，士民同惡，勢或交兵。卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言電邁，出其不意。卿言早生走也守也？何時可以平之？”巒對曰：“早生非有深謀大智能構成此也，但因司馬悅虐於百姓，乘衆怒而爲之，民爲兇威所懾，不得已而苟附。假蕭衍軍入應，水路不通，糧運不繼，亦成擒耳，不能爲害也。早生得衍軍之接，溺於利慾之情，必守而不走。今王師若臨，士民必翻然歸順。圍之窮城，奔走路絕，不度此年，必傳首京師。願陛下不足垂慮。”世宗笑曰：“卿言何其壯哉！深會朕遣卿之意。知卿親老，頻勞於外，然忠孝不俱；才宜救世，不得辭也。”

    
於是巒率騎八百，倍道兼行，五日次於鮑口。賊遣大將軍胡孝智率衆七千，去城二百，逆來拒戰。巒擊破孝智，乘勝長驅，至於懸瓠。賊出城逆戰，又大破之，因即渡汝。既而大兵繼至，遂長圍之。詔加巒使持節、假鎮南將軍、都督南討諸軍事。徵南將軍、中山王英南討三關，亦次於懸瓠，以後軍未至，前寇稍多，憚不敢進，乃與巒分兵掎角攻之。衍將齊苟仁等二十一人開門出降，既斬早生等同惡數十人。豫州平，巒振旅還京師。世宗臨東堂勞之，曰：“卿役不逾時，克清妖醜，鴻勳碩美，可謂無愧古人。”巒對曰：“此自陛下聖略威靈，英等將士之力，臣何功之有。”世宗笑曰：“卿匪有一月三捷，所足稱奇，乃存士伯，欲功成而不處。”

    
巒自宿豫大捷，及平懸瓠，志行修正，不復以財賄爲懷，戎資軍實絲毫無犯。遷殿中尚書，加撫軍將軍。延昌三年，暴疾卒，年五十一。巒才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。詔賻帛四百匹，朝服一襲，贈車騎大將軍、瀛州刺史。初，世宗欲贈冀州，黃門甄琛以巒前會劾己，乃雲：“瀛州巒之本邦，人情所欲。”乃從之。乃琛爲詔，乃雲“優贈車騎將軍、瀛州刺史”，議者笑琛淺薄。諡曰文定。

    
史臣曰：邢巒以文武才策，當軍國之任，內參機揆，外寄折衝，其緯世之器歟？李平以高明幹略，效智於時，出入當官，功名克著，蓋贊務之英也。

    譯文：

    
邢巒，字洪賓，河間郡鄚縣人。他的第五世祖邢嘏，受到石勒的多次召請而不應命。邢嘏沒有兒子，邢巒的高祖邢蓋，從邢氏其他一支過繼給他作爲兒子。邢蓋的孫子邢穎，字宗敬，以才幹學識聞名，世祖太武帝拓跋燾時，同范陽人盧玄、渤海人高允等一同受到召請，後被任命爲中書侍郎，以通直常侍、寧朔將軍，封爲平城子，受命出使宋王劉義隆。後因病回到故鄉。過了很久，世祖向羣臣問起邢穎說：“我想起先前邢穎，他爲人忠厚，有學問德行，應讓他做太子侍講。現在這個人在什麼地方？”司徒崔浩回答說：“邢穎生病在家，臥牀不起。”世祖便派太醫乘驛馬趕到他家給他治療。邢穎死後，封贈冠軍將軍、定州刺史，諡號爲“康”。邢穎子邢修年，就是邢巒的父親，官至州主簿。

    
邢巒小時就喜歡學習，帶着書到處找老師請教，家裏很窮，但他發憤自勵，終於博覽羣書。他有文才和作實際事務的才幹，鬍鬚蓄得很漂亮，儀表堂堂。州和郡上表把他薦舉到中央，被任命爲中書博士，升任員外散騎侍郎，受到孝文帝的知遇和賞識。以兼員外散騎常侍的身份出使南齊蕭賾，回來後，被任命爲通直郎，轉任中書侍郎，很受孝文帝的親信寵遇，經常在孝文帝身邊作陪。孝文皇帝因服藥散，用散步來散發藥性，來到司空府南，看見邢巒的住宅，便派人去對邢巒說：“我今朝散步散發藥性來到這兒，看見你住的宅子便停下來，向東望着你的住所，頗有些感慨。”邢巒回答說：“陛下遷都中原，將要創建傳之無窮的事業，臣下打算與魏朝同興衰，哪能不建造可以長期保存的住宅。”孝文帝對司空穆亮、僕射李衝說：“邢巒這番話，是很有意義的。”有關機構奏請對秀才和孝廉舉行考試，孝文帝發佈詔令說：“秀才和孝廉考試的內容不一樣，邢巒才幹較優，可以讓他策問秀才。”

    
後來邢巒兼任黃門郎，隨孝文帝討伐南齊漢水以北的地方，當時邢巒在新野，隨後才趕到。孝文帝說：“不知是上天把敵南陽太守房伯玉的心給迷住了，還是鬼神讓他神志不清，竟這樣爲行將滅亡的國家堅守，爲逆亂的君主賣命。”邢巒說：“新野被我軍攻克以後，敵方各城守將全都潰退，只有房伯玉一人不知道危險即將來臨，我們很快就會將他掃平。”孝文帝說：“到今天爲止，雖然還沒消滅房伯玉，但已把他的城塹毀壞了，我想要抓住他已是眼前的事。之所以放鬆進攻節奏，正是等中書你來寫好捷報罷了。”不久就正式任命他爲黃門郎兼任御史中尉、瀛州大中正，又升任散騎常侍，兼任尚書。

    
世宗宣武帝元恪即帝位初年，邢巒上奏說：“臣下聽說過去聖明的君主以德治理天下，無不重視糧食布帛，輕視金銀珠寶。因爲糧食布帛可以使國家安定、人民生存下去，而金銀珠寶卻是奢靡有損於道德的東西。所以先皇孝文帝深知古今之事，禁止奢侈。他所穿的衣服、所用的物件，不看重其精細華貴，而是看重其樸素，他不追求精美的綺繡，甚至用紙和絹製作蚊帳被面，以銅鐵製作鞍馬器具。他以節儉教導朝中百官，向老百姓表明自己所關心的只是國家大政，他夜以繼日，孜孜不倦，事無大小都慎重處理。輕賤珠璣寶物，不加收藏，府庫中的金銀珠寶，夠用而已，不再收買儲積以浪費國家的資財。到景明初年，繼承了太平安定的局面，四周邊境安寧，境外各國不論遠近都來朝貢，不絕於途，外國商人也交替而至，朝貢和貿易所得東西，比往常多達一倍。雖說不算節約，但每年損失仍以萬計，珍寶之物總是有餘，而國家的開支卻不夠，如不加減省，便有入不敷出之憂。請求自今以後，如果不是很必要的，都不要接受。”世宗採納了他的建議。不久正式就任尚書，散騎常侍一職仍保留。

    
梁蕭衍的行梁秦二州諸軍事夏侯道遷將漢中向魏投降，世宗命令加邢巒使持節、都督徵梁漢諸軍事，賜以鎮西將軍軍銜，無論進軍、退軍還是徵發兵員，都可以見機行事。邢巒到漢中後，白馬以西各地還未降服，邢巒派寧遠將軍楊舉和統軍楊衆愛、汜洪雅等率兵六千前往征討。軍隊所到之處，敵皆歸降，只有補谷戍主何法靜據城抵抗。楊舉等進軍攻打，何法靜逃竄潰敗，魏軍乘勝追擊，直到關城之下，蕭衍龍驤將軍、關城守將李侍叔不等魏軍進攻就投降。蕭衍輔國將軍任僧幼等三十多位將領，率領南安、廣長、東洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷等郡民七千多戶，也相繼向魏軍投降。蕭衍平西將軍李天賜、晉壽太守王景胤等人統帥七千人在石亭駐守。魏統軍韓多寶等人率軍向他們進攻，打敗李天賜的前鋒趙䐗，俘獲殺死一千三百人。邢巒又派李義珍進攻晉壽，王景胤趁夜間逃跑，於是攻克石亭。世宗下詔說：“邢巒到漢中，需要委任官員，以招懷新降附的人，官品高低，可以按照征討義陽時的標準。”任命邢巒爲使持節、安西將軍、梁秦二州刺史。

    
蕭衍巴西太守龐景民仗勢其離魏軍很遠而不投降，邢巒派巴州刺史嚴玄思前往攻擊，殺了龐景民，巴西全境都被平定。蕭衍調遣冠軍將軍孔陵等人率兵二萬，駐紮深坑，冠軍將軍魯方達固守南安，冠軍將軍任僧褒和輔國將軍李畎戍守石同。邢巒統軍王足把他們全都擊敗了，殺蕭衍輔國將軍樂保明、寧朔將軍李伯度、龍驤將軍李思賢，敵遂防守回車柵。王足又進擊蕭衍輔國將軍範峻，其他將領殲敵也差不多達萬人。孔陵等人收集餘部，退守梓潼，王足又將他們打敗，斬殺蕭衍輔國將軍符伯度，其兵士被殺或受傷及投水而死者，有一萬多人。於是開拓邊疆，安定百姓，新增加的疆土面積東西七百里，南北達一千里，收穫十四個郡，兩個護軍統治區及很多縣和戍地，魏軍遂進逼涪城。邢巒上奏說：

    
揚州與成都相距萬里，陸路不通，只有依靠水路。蕭衍侄子蕭淵藻去年四月十三日從揚州出發，今年四月四日才抵達蜀地。水軍從建康溯長江西上，沒有一整年是到不了的。因此，沒有外來的軍隊救援，這是蜀地可以兼併的第一個原因。益州最近遭劉季連的反叛，鄧元起對益州的長期圍攻，財物和糧食耗盡，倉庫空虛，至今還未恢復元氣。加上益州居民戰亂之後人人喪膽，沒有堅守的信心，這是可以兼併的第二個原因。蕭淵藻是個穿着漂亮的公子哥兒，不熟悉治理的方法，剛到達益州，便殺了鄧元起、曹亮宗，臨敵而殺將，是他治理無方；範國惠從津渠退軍失敗後，又被囚禁在監獄中；現在他所使用的，不是名聲很高的舊將，而是圍着他轉的公子哥兒，這已不能使蜀地百姓滿意，而他又做了很多殘暴的事，更使人心離散，這是可兼併蜀地的第三個原因。蜀地所依仗的只有劍閣，現在我軍已攻克南安，奪取了敵方賴以防守的天險，並奪得劍閣境內三分之一的地方。從南安出軍涪城，道路通暢，可隨意前往，敵人前方的軍隊屢遭失敗，後邊的部隊又嚇破了膽，這是可以兼併的第四個原因。當初割據蜀地的劉禪，用姜維爲輔佐，但當鄧艾進軍綿竹後，他就立即投降。苻堅的時候，其將楊安、朱彤三月間攻取漢中，四月間抵達涪城，大軍還沒到達益州，晉益州刺史周仲孫就逃走了。在此以前，桓溫西征蜀地，不到一個月就將該地平定。蜀地從先世以來，常守不住。何況蕭淵藻是蕭衍的侄子，骨肉至親，假如他逃跑，應該不會被處死。假使我軍攻佔涪城，蕭淵藻又哪會在益州城中坐等受困？如果他想出軍和我軍對陣，蜀地軍隊只有刀和矛作武器，弓箭極少，假如在遠處放箭，也不可能射傷我方士兵，這是可以兼併蜀地的第五個原因。

    
臣下聽說，乘機而採取行動，這是用兵的主要原則；進攻君主昏庸的國家，吞併行將滅亡的國家，這個道理在《春秋》上也說得明明白白。沒有不用武器就可使國家安寧，不發動戰爭便能使天下統一的。現在陛下繼承天下大業，碰到統治天下的機會，擁有中原富饒的土地，加上強大的軍隊，掃平天下，現在就是時候了。所以陛下即位初年，壽春的敵人便來投降；去年命將出徵，又攻克義陽。淮河以南得到安寧，荊沔一帶也就平定。正打算放下武器，休整軍隊，待機而動，可是上天幫助政治清明的君主，時機來得太快，即使想不打仗，也是身不由己了，於是夏侯道遷前來投誠，漢中在等待我軍接管。我沒有什麼才能，現在來讓我指揮軍隊，我知道自己是個文吏，不敢以軍事謀略自誇，進軍漢中，只是想防守疆土。這是艱難的事情，東西兩面都有敵人窺伺，只好上憑國威，下仗將士，加上邊將服從命令，纔不斷有小勝利。乘着獲勝的時機，越過大劍，又攻克南安，佔據了敵方的險要之處。前軍長驅深入，已抵達梓潼，新近歸附的百姓，返過來就感念朝廷恩德。遠望涪城、益州，早晚之間，定可攻下。只是因爲兵員少，軍糧不足，才未能繼續前進。如果爲這個原因而拖延時機，恐怕就會失去民心，使他們反過來成爲敵人。現在如不攻取蜀地，以後再打主意可就困難了。所以我冒昧陳述管見，也許可以消滅敵人，奪取益州，假如不能成功，我理當受到法律的懲罰。況且益州富饒，人戶有十多萬，三個壽春和義陽加起來，也抵不上它，有機可乘，而且有利可圖，現在正是時候。假如朝廷只想保住已歸附的百姓，沒有進一步擴大戰果的打算，臣下在這兒也就無事可做了。請求讓我回家侍候雙親，略申烏鳥反哺之情吧。

    
世宗下詔說：“如果敵人膽敢侵犯疆土，你可相機加以消滅；如果他們沒有行動，你便安撫百姓，守衛邊境，以使邊境百姓安心。攻取蜀地的行動，等我隨後給你下命令。我們正要席捲岷蜀，迅速掃平西南的時候，哪能說爲了思念雙親，中途告退呢！你應繼續努力，致力尋求更好的策略。”邢巒又報告說：

    
先前鄧艾、鍾會率領十八萬大軍，動用整個中原的財富，才能夠平定蜀地，之所以會這樣，是因爲兩國憑實力相爭。何況我才能比不上古人，又缺乏智慧和勇猛，又怎會請求以二萬人來平定蜀地呢？我之所以敢這樣做，正是因爲我軍已經奪取戰略要地，老百姓仰慕正道，要進攻敵方比較容易，而敵方要向我進攻卻很困難，量力而行，按理是可以成功的。現在王足率軍前進，已逼進涪城，如能攻佔涪城，益州便可手到擒來，只不過遲早不同罷了。況且梓潼已經降附，有幾萬戶人家，朝廷怎能不加防守呢？如果要防守，只保衛邊境就需要一萬兵力，我現在只請求增派二萬五千人，也沒增加多少。而且劍閣自古以來號稱天險，晉張載《劍閣銘》說：“蜀地如世道喪亂便發生叛逆，如世道清明便可安寧。”這句話的確應受到重視。我也完全知道戰爭很危險，不能輕率從事，自大軍越過劍閣以來，我一半頭髮都白了，總是憂心忡忡，戰戰兢兢，一天也不敢放鬆警惕。我之所以盡力去作，是因我軍攻取此地後，如自動退卻而不加守衛，怕因此辜負先皇孝文帝的知遇之恩和陛下給我的爵位俸祿，所以才勤勉不倦，多次向陛下請戰。而且我的打算，只是想先打下涪城，以後才慢慢進軍，如果攻克了涪城，便是佔有了益州一半的土地，切斷了通向益州的水陸要道，益州的敵軍得不到增援，獨自防守一座孤城，又怎能長期堅持下去呢！我現在打算讓各軍相繼進發，彼此呼應，首先保證我軍絕對安全，然後纔想法向敵進攻，成功了的話，便可取得重大勝利，不成功我軍也能自我保全。

    
另外，巴西離南鄭一千四百里，與州城相距太遠，經常出亂子。我先在南方的時候，因難以統轄，所以增置巴州，以鎮撫夷獠，但梁州想依賴巴西的財富，因此上表罷除巴州。巴西百姓所敬仰的大族，有嚴、蒲、何、楊等姓，爲數不少，他們雖居住在深山裏面，但豪強大族很多，所寫文章，還往往值得一讀，風流士子，也還不少。但只因他們離州城太遠，不能做官，至於州一級重要官吏，更與他們無緣。這樣，巴西境內的豪族，實際上和梁州沾不上邊，所以他們很不高興，經常搗亂。夏侯道遷剛剛降附時，嚴玄思便自稱巴州刺史，我軍攻克巴西后，仍舊讓他代行政務。巴西方圓千里，人戶四萬多，如在那兒置州，以鎮撫統轄漢人和其他各族人民，將使民心大安。自墊江以北，將不須再動用軍隊，便可爲我國所有。

    
世宗沒有接受他的建議。加上王足又擅自從涪城退軍，於是沒有平定蜀地。

    
邢巒攻佔巴西以後，派軍主李仲遷防守。李仲遷擄得蕭衍將軍張法養的女兒，那姑娘很漂亮，李仲遷被搞得神魂顛倒。他任意使用軍備物資，一心貪酒好色，下面人有公事要找他商量，也見不到他的人。邢巒對他恨得咬牙切齒，李仲遷很害怕，圖謀叛變，城中的人把他殺了，全城又投降了蕭衍的將軍譙希遠，於是巴西陷落敵人手中。武興的氐人楊集起等也起兵叛亂，邢巒派統軍傅豎眼將他們掃平，這事記在《傅豎眼傳》中。邢巒剛到漢中的時候，行止從容風雅，風度翩翩，以禮接待當地豪族，以恩惠安撫百姓。一年多以後，因爲當地人時而投靠敵國，沒有定準，便殺了很多平民，被沒收爲奴婢的達二百多人，而且又作生意聚斂財物，當時的一些社會輿論都瞧不起他。朝廷把他召回來，任命他爲度支尚書。

    
這時蕭衍派軍隊侵擾徐、兗一帶，魏沿邊鎮戍相繼失陷，朝廷爲此很憂慮，又便任命邢巒爲使持節，都督東討諸軍事、安東將軍，尚書職務仍舊保留。世宗在東堂設宴慰勞邢巒說：“蕭衍侵略我國邊疆，最近日益兇猛，而我們各軍卻相互牽制，致使各戍連連失守，特別是宋、魯一帶人民遭受水深火熱之苦。我確實知道將軍剛回京城不久，不願離開父母，但東南方的事務，除了將軍外，無人可以依仗。將軍還是努力建立卓越的功勳，以滿足我的願望吧。自古以來，忠臣當中並不是沒有孝子啊。”邢巒回答說：“雖然前來送死的敵人連接不斷，如同犬羊一樣衆多，但他們違背天理，消滅他們應當要不了太長的時間。何況臣下我仰仗陛下的神機妙算，遵照陛下的指令去攻打他們，平定的時間指日可待，希望陛下不要因東南方的事而憂慮。”世宗說：“漢高祖曾說過‘金吾擊郾，吾無憂矣’，將軍總理軍事，我還憂慮什麼呢？”

    
在此以前，蕭衍輔國將軍蕭及先率兵二萬進犯，攻佔固城；冠軍將軍魯顯文、驍騎將軍相文玉等率兵一萬，駐紮在孤山；蕭衍的將軍角念等率兵一萬，騷擾龜蒙，當地百姓有一半人幫助梁軍。邢巒派統軍樊魯進攻相文玉，別將元恆進攻固城，統軍畢祖朽進攻角念。樊魯大敗相文玉等，追擊逃亡的敵軍達八十多里，殺敵四千多人。元恆又攻下固城，畢祖朽也打敗角念等軍，兗州全部平定。邢巒親自率軍在睢口打敗敵將藍懷恭，進軍包圍了宿豫城。而藍懷恭等人又在清水南筑城，計劃切斷魏軍的水陸交通。邢巒親自統帥各軍，從清水南邊進逼敵軍，派平南將軍楊大眼從清水北岸向敵進攻，統軍劉思祖等人沿清水兩岸造筏子，以燒燬敵人的船隻。各軍同時行動，拔起柵欄，填塞敵人的城壕，攻上敵人的城牆。河中大火又燃將起來，四邊一齊進攻，於是攻佔敵城，俘虜和殺死數萬敵軍。又在戰場上斬殺藍懷恭，活捉敵方列侯、將軍、直閣、直後等三十多人，俘獲殺敵一萬。宿豫被魏軍攻克後，梁將蕭昞也從淮陽退走，兩戍地共繳獲大米四十餘萬石。

    
世宗給邢巒親筆信說：“獲悉將軍大殲頑敵，威勢使敵人老巢爲之震動，淮南和徐州一帶都已安寧，使我國疆土大大擴展，統一天下的大業已經開始，公私相慶，這是何等令人高興的事！賊蕭衍這次可真說得上是傾國而來，前不久我方宿豫陷落，淮陽被敵圍攻，兇惡之徒猖狂至極，想阻擋帝王的軍隊。將軍忠誠和謀略交相輝映，如同烈火嚴霜，迅速掃蕩了泰山以南的敵人，使逃離法網的敵軍，一朝全被殲滅；元兇首惡，屍首分離。卓越的功勳，偉大的勝利，從古到今，還沒超過這次的。但是揚州一帶還未平定，殘餘之敵還要掃除，你應乘勝進軍，與我其他大軍成鉗形攻擊的形勢，機會不可失去。你可激勵三軍，根據時機而做出謀劃，申國威於東南，肅清江岸，忘記這連續作戰的勞累，以期獲得長久的安閒，軍隊如何行動，由你相機行事。”又命令邢巒說：“淮陽、宿豫雖已收復，但梁城之敵仍膽敢聚結頑抗，現在乘勝進擊，集中力量加以消滅。令你率兵二萬渡過淮河，與徵南將軍元英所部成夾攻之勢，以便乘機進攻。”

    
等到梁城敵軍逃跑，中山王元英乘勝進攻鍾離城，世宗命令邢巒率兵與元英匯合。邢巒上表說：“我奉悉詔令，命臣渡過淮河與徵南將軍夾擊敵人，乘勝長驅深入，現在確實是一個機會。但我心中所思考的，還有其他問題。蓋吞併江南需要通過長期教化，進攻別人國家在於依賴資財，使用武力準備戰爭，必須事先好好計議。不能想象自己一定會勝利，僥倖敵人的無能。現在我軍如想掠取土地，誅殺平民，那是絕對會勝利，如想攻佔城邑，就不一定能勝利了。攻下敵人城邑，得不到多少好處；攻不下，就會受到很大的損失。蕭衍盡發江東人力物力，採取了今年的行動，結果士卒勞倦喪亡，大敗而還，君臣都無計可施，已成爲天下的笑柄。蕭衍的軍隊在原野上雖不能與我軍對敵，但防守城邑還是綽綽有餘的，現在我們發起攻擊，將不可能輕易攻下。而且廣陵離我方邊境太遠，離長江只有四十里地，鍾離、淮陰二城都在淮河與長江之間，如果這些城邑向我們投誠，我們還擔心缺乏軍糧，難於固守它，何況對他們發動進攻，勞苦兵卒呢？而且徵南的戰士已經戰鬥了六個月，疲倦衰弱，戰死疾病，其數量可想而知。我軍雖有乘勝前進的本錢，但怕沒有長期作戰的能力。依臣的愚見，應修復先前的防禦工事，加強邊境力量，休息養育中原的民力，準備以後的行動。再說梁國的可乘之機，用不着擔心會長期沒有，我們只要積蓄力量等待時機來臨，可說是必勝之計。”世宗下詔對他說：“你部渡過淮河夾擊敵軍，要依照先前命令行事，哪能如此猶豫不決，而提出這樣的請求！令你火速進軍，行軍作戰，應聽從徵南將軍的重要意見。”

    
邢巒又上表說：“蕭衍派軍侵略我國邊境，使王師長期受勞累，現在他們落荒而逃，真正消除了邊界的禍患，這是因爲神靈護佑大魏，上天讓頑敵失敗，並不是我們這些才弱智劣的臣子能夠取得這樣的勝利。以臣下愚見，如今最好是修復邊界鎮戍，等候敵人再次採取行動。而且蕭衍還沒死，兇首還未被消滅，其舉螳臂而擋車的想法，哪能就此消除呢？我們所應做的是加強防備以等待他來進攻，實在不該辛苦軍隊，深入敵境，使自己疲憊困怠。現在中山王進軍鍾離城，我真不瞭解其用意，如果說要採取要麼成功要麼失敗的計策，不考慮我軍是否絕對安全，那麼徑直進襲廣陵城，深入其後方，攻其不備，結果真還難以預料。如果說要以兵多取勝，敵蕭宏所率軍隊還在那兒；要趁敵無糧而進攻，但他們運糧的船隻已經到達，而我軍卻想以只能支持八十天的糧食進攻敵城，這事我以前還從未聽說過。況且廣陵、任城二王先前失利的事可作鑑戒，難道今日還要重蹈覆轍？現在如果前往進攻，敵方加固城牆防守，不與我軍交戰，城壕水又很深，不能填平，我們坐等到春天，士卒自己就會疲憊不堪。派我部前往，糧食怎麼運來？夏天出征的士兵，沒帶冬天穿的衣服，假若碰到結冰下雪的天氣，怎樣度過？臣下寧可承擔畏懼懦弱不敢進軍的責任，也不犯喫敗仗、損軍費、出師無功的罪名。鍾離城是天險之地，朝中貴臣很清楚，如果城內有人策應，能否攻得下還難說，如果沒人策應，一定不可能攻克。如大軍有去無回，我國將受到多大的恥辱！如果相信我的話，希望讓我停止前進；如果說我不願前進而請求回軍，可把我率領的部隊全部交給中山王元英，聽任他的指揮，我一個人乘馬隨大軍行動。況且俗語說：耕種應詢問種田的奴隸，織絹應詢問紡織的婢女。臣雖不懂軍事，但也忝爲率軍打仗的將領，究竟該不該進軍，還是比較清楚的，臣既說這事難辦，何必一定要派我去呢？”世宗下詔說：“安東將軍邢巒多次請求停止軍事行動，徘徊不定，沒有立即進軍，拖延阻撓軍事計劃的實施，這太辜負我的厚望了。既然兵馬很多，沒有理由停止不動，應儘快進擊，東西兩支部隊相互配合，乘勝殲滅敵人，以便抓住時機。”邢巒反覆打報告，請求免官回京城，世宗答應了他。元英果真失敗退軍，當時人歎服邢巒的見識謀略。

    
起先，侍中盧昶與邢巒關係不和，盧昶和元暉都得到世宗的寵信，御史中尉崔亮是盧昶的同夥。盧昶和元暉讓崔亮舉發邢巒，答應事情做成後，給世宗講讓崔亮作侍中。於是，崔亮向世宗上奏，彈劾邢巒當初在漢中時把良民掠來做奴婢。邢巒害怕將被盧昶等陷害，便把在漢中獲得的梁巴西太守龐景民的女兒龐化生等二十多人送給元暉。龐化生等人長得很漂亮，元暉很是高興，於是揹着盧昶對世宗說：“邢巒剛剛立了大功，再說這事也已經過赦免，不應該現在又立案辦理。”世宗接受其意見。高肇認爲邢巒有戰勝敵人的功勳，卻遭到盧昶等人的排擠，於是幫助邢巒申訴，邢巒因此未被判刑。

    
豫州城民白早生殺豫州刺史司馬悅，舉豫州懸瓠城向南方的梁投靠，蕭衍派冠軍將軍齊苟仁率軍進駐懸瓠城。世宗命令邢巒持節統領羽林軍中的精銳騎兵前往征討，並封邢巒爲平舒縣開國伯，食邑五百戶，以獎賞他在攻克宿豫時所立戰功。世宗到東堂，慰勞並向邢巒辭別，說：“司馬悅不注意自我防衛，其智略不能使自己安全，不僅被僕隸兇徒搞得身首分離，而且使國家疆土遭受重大損失。懸瓠城離京城洛陽很近，是洛陽東南方的屏障，我很爲此事憂慮。白早生按理不能獨自支撐，一定會招引吳楚之敵，豫州兵士和百姓與白早生一起叛逆，從形勢看可能得用武力解決。你文才出衆，武功顯赫，是我朝的南仲，所以令你火速出發，出其不意地加以攻擊。你說說看，白早生將逃跑呢，還是會據城堅守？什麼時候纔可以將他平定？”邢巒回答說：“白早生並非是有深謀遠慮的人，這件事不是他策劃造成的，只不過是他利用司馬悅虐待百姓，激起衆怒乘機起事，而百姓爲他的兇殘和威勢所懾服，不得不暫時依從他。假使蕭衍派軍來接應，由於水路不通，軍糧供應不上，也將成爲我們的獵物，對我們造不成危害。白早生得到蕭衍軍隊的援助，貪圖利益，肯定會堅守，不會逃跑。現在我軍兵臨懸瓠，那兒的兵士和百姓一定會立即歸順朝廷。然後我們將白早生圍困於懸瓠孤城，使他走投無路，不會超過今年，必將他的頭送到京城。希望陛下不要爲此小事而憂慮。”世宗笑着說：“你這話氣勢好盛啊！你很瞭解我派你去的意圖。我知道你父母年事已高，而你卻常在外面操勞，但忠孝不能兩全，應用你的才幹拯救世難，這是不應推託的。”

    
於是邢巒率領八百騎兵，兩天的路程並作一天走，五天之後便駐軍鮑口。白早生派其大將軍胡孝智率七千人，在離懸瓠城兩百里的地方迎戰。邢巒打敗胡孝智，乘勝進軍，直抵懸瓠。白早生又遣軍出城迎戰，邢巒再次大敗叛軍，乘勢渡過汝河。不久魏軍大隊人馬接連不斷地開來，便合圍攻城。世宗命令加邢巒使持節、領鎮南將軍、都督南討諸軍事等官銜。徵南將軍、中山王元英率軍到南邊攻打三關蠻族，也駐紮在懸瓠，因後續部隊還未到達，前面的敵人較多，畏懼而不敢進發，於是分部隊同邢巒一起夾擊懸瓠。蕭衍將軍齊苟仁等二十一人打開城門向魏軍投降，邢巒斬殺白早生等幾十個一同叛亂的人。豫州平定後，邢巒整頓部隊，凱旋京師。世宗親臨東堂慰勞邢巒，說：“你沒有用多少時日，便掃清叛逆之徒，豐功偉績，可稱得上不愧於古人了。”邢巒回答說：“這自然是由於陛下聖略威靈及元英等將士盡力的結果，臣下何功之有！”世宗笑着說：“你不僅在一月之中打了三次勝仗，值得稱爲奇事，竟想到士伯，不願把已建立的功勳據爲己有。”

    
邢巒自從在宿豫打了大勝仗及平定懸瓠以後，志向行爲都變得善良正派，不再考慮錢財，軍用物資絲毫不加侵佔。升任殿中尚書，加封撫軍將軍。延昌三年，暴病身亡，死年五十一歲。邢巒有文武才幹，朝廷和民間都仰慕他，故全國都哀悼他，爲他感到可惜。世宗令贈送他家中帛四百匹，贈邢巒朝服一件，並贈他車騎大將軍、瀛州刺史等官。當初，世宗打算贈邢巒冀州刺史一職，黃門甄琛因邢巒以前曾彈劾過自己，便說：“瀛州是邢巒的家鄉所在地，人們都想作家鄉的官。”於是，世宗按照甄琛的意思辦。所以甄琛撰寫詔令，就說：“優贈車騎將軍、瀛州刺史”，談論此事的人都譏笑甄琛淺薄無能。邢巒諡號爲“文定”。

    
史臣說：邢巒有文才武略，能勝任軍務和國政，在內參與朝廷決策，在外征戰克敵，可說是治理天下的人才了吧？