列傳

魏書卷六十六

列傳第五十四

李崇

李崇，字继长，小名继伯，顿丘人也，文成元皇後第二兄诞之子。年十四，召拜主文中散，袭爵陳留公，镇西大將軍。

高祖初，為大使巡察冀州。寻以本官行梁州刺史。时巴氐扰动，诏崇以本將軍為荆州刺史，镇上洛，敕發陕秦二州兵送崇至治。崇辞曰：“边人失和，本怨刺史，奉诏代之，自然易帖。但须一宣诏旨而已，不劳發兵自防，使怀惧也。”高祖從之。乃轻將数十骑驰到上洛，宣诏绥慰，当即帖然。寻勒边戍，掠得萧赜人者，悉令还之。南人感德，仍送荆州之口二百许人。两境交和，无复烽燧之警。在治四年，甚有称绩。召还京师，赏赐隆厚。

以本將軍除兖州刺史。兖土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗發之处，双槌乱击。四面诸村始闻者挝鼓一通，次复闻者以二為节，次後闻者以三為节，各击数千槌。诸村闻鼓，皆守要路，是以盗發俄顷之间，声布百里之内。其中险要，悉有伏人，盗窃始發，便尔擒送。诸州置楼悬鼓，自崇始也。後例降為侯，改授安东將軍。

车驾南征，骠骑大將軍、咸阳王禧都督左翼诸軍事，诏崇以本官副焉。徐州降人郭陆聚党作逆，人多应之，搔扰南北。崇遣高平人卜冀州诈称犯罪，逃亡归陆。陆纳之，以為谋主。数月，冀州斩陆送之，贼徒溃散。入為河南尹。

後车驾南讨漢阳，崇行梁州刺史。氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑萬余，袭破武兴，与萧鸾相结。诏崇為使持节、都督陇右诸軍事，率众数萬讨之。崇槎山分進，出其不意，表里以袭。群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减太半。崇進据赤土，灵珍又遣從弟建率五千人屯龙門，躬率精勇一萬据鹫硖。龙門之北数十里中伐树塞路，鹫硖之口积大木，聚礌石，临崖下之，以拒官軍。崇乃命統軍慕容拒率众五千，從他路夜袭龙門，破之。崇乃自攻灵珍，灵珍连战败走，俘其妻子。崇多设疑兵，袭克武兴。萧鸾梁州刺史阴廣宗遣参軍郑猷、王思考率众援灵珍。崇大破之，并斩婆罗首，殺千余人，俘获猷等，灵珍走奔漢中。高祖在南阳，览表大悦，曰：“使朕无西顾之忧者，李崇之功也。”以崇為都督梁秦二州诸軍事、本將軍、梁州刺史。高祖手诏曰：“今仇、陇克清，镇捍以德，文人威惠既宣，實允远寄，故敕授梁州，用宁边服。便可善思經略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟荑。”及灵珍偷据白水，崇击破之，灵珍远遁。

世宗初，征為右卫將軍，兼七兵尚書。寻加抚軍將軍，正尚書。转左卫將軍、相州大中正。鲁阳蛮柳北喜、鲁北燕等聚众反叛，诸蛮悉应之，围逼湖阳。游击將軍李晖先镇此城，尽力捍御，贼势甚盛。诏以崇為使持节、都督征蛮诸軍事以讨之。蛮众数萬，屯据形要，以拒官軍。崇累战破之，斩北燕等，徙萬余户于幽并诸州。世宗追赏平氐之功，封魏昌县开國伯，邑五百户。东荆州蛮樊安，聚众于龙山，僭称大号，萧衍共為唇齿，遣兵应之。诸將击讨不利，乃以崇為使持节、散骑常侍、都督征蛮诸軍事，進号镇南將軍，率步骑以讨之。崇分遣诸將，攻击贼垒，连战克捷，生擒樊安，進讨西荆，诸蛮悉降。

诏以崇為使持节、兼侍中、东道大使，黜陟能否，著赏罚之称。转中护軍，出除散骑常侍、征南將軍、扬州刺史。诏曰：“应敌制变，算非一途，救左击右，疾雷均势。今朐山蚁寇，久结未殄，贼衍狡诈，或生诡劫，宜遣锐兵，備其不意。崇可都督淮南诸軍事，坐敦威重，遥运声算。”延昌初，加侍中、车骑將軍、都督江西诸軍事，刺史如故。

先是，寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在。後见在同县人趙奉伯家，泰以状告。各言己子，并有邻证，郡县不能断。崇曰：“此易知耳。”令二父与儿各在别处，禁經数旬，然後遣人告之曰：“君儿遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也。”苟泰闻即号咷，悲不自勝；奉伯咨嗟而已，殊无痛意。崇察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状。奉伯乃款引云：“先亡一子，故妄认之。”又定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州。弟思安背役亡归，庆宾惧後役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟為人所殺，迎归殡葬。颇类思安，见者莫辨。又有女巫阳氏自云见鬼，說思安被害之苦，饥渴之意。庆宾又诬疑同軍兵苏显甫、李盖等所殺，經州讼之，二人不勝楚毒，各自款引。狱將决竟，崇疑而停之。密遣二人非州内所识者，為從外来，诣庆宾告曰：“仆住在此州，去此三百。比有一人见过寄宿，夜中共语，疑其有异，便即诘问，迹其由绪。乃云是流兵背役逃走，姓解字思安。时欲送官，苦见求及，称有兄庆宾，今住扬州相國城内，嫂姓徐，君脱矜愍，為往报告，见申委曲，家兄闻此，必重相报，所有资财，当不爱惜。今但见质，若往不获，送官何晚。是故相造，指申此意。君欲见雇几何，当放賢弟。若其不信，可见随看之。”庆宾怅然失色，求其少停，当備财物。此人具以报，崇摄庆宾问曰：“尔弟逃亡，何故妄认他尸？”庆宾伏引。更问盖等，乃云自诬。数日之间，思安亦為人缚送。崇召女巫视之，鞭笞一百。崇断狱精审，皆此类也。

时有泉水涌于八公山顶；寿春城中有鱼无数，從地涌出；野鸭群飞入城，与鹊争巢。五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆没，崇与兵泊于城上。水增未已，乃乘船附于女墙，城不没者二板而已。州府劝崇弃寿春，保北山。崇曰：“吾受國重恩，忝守藩岳，德薄招灾，致此大水。淮南萬里，系于吾身。一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非國物。昔王尊慷慨，義感黄河，吾岂爱一躯，取愧千载。但怜兹士庶，无辜同死，可桴筏随高，人规自脱。吾必守死此城，幸诸君勿言。”时州人裴绚等受萧衍假豫州刺史，因乘大水，谋欲為乱，崇皆击灭之。崇以洪水為灾，请罪解任。诏曰：“卿居藩累年，威怀兼畅，资储丰溢，足制劲寇。然夏雨泛滥，斯非人力，何得以此辞解？今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务尽绥怀之略也。”崇又表请解州，诏报不听。是时非崇，则淮南不守矣。

崇沉深有將略，宽厚善御众，在州凡經十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰“卧虎”，贼甚惮之。萧衍恶其久在淮南，屡设反间，无所不至，世宗雅相委重，衍无以措其奸谋。衍乃授崇车骑大將軍、开府仪同三司、萬户郡公，诸子皆為县侯，欲以构崇。崇表言其状，世宗屡赐玺書慰勉之。赏赐珍异，岁至五三，亲待无与為比。衍每叹息，服世宗之能任崇也。

肃宗践祚，褒赐衣马。及萧衍遣其游击將軍趙祖悦袭据西硖石，更筑外城，逼徙缘淮之人于城内。又遣二將昌義之、王神念率水軍泝淮而上，规取寿春。田道龙寇边城，路长平寇五門，胡兴茂寇开霍。扬州诸戍，皆被寇逼。崇分遣诸將，与之相持。密装船舰二百余艘，教之水战，以待台軍。萧衍霍州司马田休等率众寇建安，崇遣統軍李神击走之。又命边城戍主邵申賢要其走路，破之于濡水，俘斩三千余人。灵太後玺書劳勉。

许昌县令兼纻麻戍主陳平玉南引衍軍，以戍归之。崇自秋请援，表至十余。诏遣镇南將軍崔亮救硖石，镇东將軍萧宝夤于衍堰上流决淮东注。朝廷以诸將乖角，不相顺赴，乃以尚書李平兼右仆射，持节节度之。崇遣李神乘斗舰百余艘，沿淮与李平、崔亮合攻硖石。李神水軍克其东北外城，祖悦力屈乃降，语在《平傳》。朝廷嘉之，進号骠骑將軍、仪同三司，刺史、都督如故。衍淮堰未破，水势日增。崇乃于硖石戍间编舟為桥，北更立船楼十，各高三丈，十步置一篱，至两岸，蕃板装治，四箱解合，贼至举用，不战解下。又于楼船之北，连覆大船，东西竟水，防贼火筏。又于八公山之东南，更起一城，以備大水，州人号曰魏昌城。崇累表解州，前後十余上，肃宗乃以元誌代之。寻除都督冀定瀛三州诸軍事、骠骑大將軍、冀州刺史，仪同如故。不行。

崇上表曰：

臣闻世室明堂，显于周夏；二黉两学，盛自虞殷。所以宗配上帝，以著莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。养黄發以询格言，育青襟而敷典式，用能享國久长，风徽萬祀者也。故孔子称巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章，此其盛矣。爰暨亡秦，政失其道，坑儒灭学，以蔽黔首。國无黉序之风，野有非时之役，故九服分崩，祚终二世。炎漢勃兴，更修儒术，文景已降，禮乐复彰，化致升平，治几刑措。故西京有六学之美，东都有三本之盛，莫不纷纶掩蔼，响流无已。逮自魏晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，遗文灿然，方轨前代。

仰惟高祖孝文皇帝禀聖自天，道镜今古，徙驭嵩河，光宅函洛，模唐虞以革轨仪，规周漢以新品制，列教序于乡党，敦诗書于郡國。使揖让之禮，横被于崎岖；歌咏之音，声溢于仄陋。但經始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追。世宗統歷，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮為山，还停一篑。

窃惟皇迁中县，垂二十祀。而明堂禮乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德義之基，空盈牧竖之迹。城隍严固之重，阙砖石之工；墉堞显望之要，少楼榭之饰。加以风雨稍侵，渐致亏坠。又府寺初營，颇亦壮美，然一造至今，更不修缮，厅宇凋朽，墙垣颓坏，皆非所谓追隆堂构，仪形萬國者也。伏闻朝议，以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝。今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于國阳，宗事之典，有声无實。此臣子所以匪宁，亿兆所以失望也。

臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄。如此，上无旷官之讥，下绝尸素之谤。今國子虽有学官之名，而无教授之實，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉！昔劉向有言：“王者宜兴辟雍，陳禮乐，以风化天下。夫禮乐所以养人，刑法所以殺人，而有司勤勤请定刑法，至于禮乐，则曰未敢，是则敢于殺人，不敢于养人也。臣以為当今四海清平，九服宁晏，經國要重，理应先營；脱复稽延，则劉向之言征矣。但事不两兴，须有進退。以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，三时农隙，修此数条。使辟雍之禮，蔚尔而复兴；讽诵之音，焕然而更作。美榭高墉，严壮于外；槐宫棘宇，显丽于中。道發明令，重遵乡饮，敦進郡学，精课經业。如此，则元、凯可得之于上序，游夏可致之于下國，岂不休欤！诚知佛理渊妙，含识所宗，然比之治要，容可小缓。苟使魏道熙缉，元首唯康，尔乃經營，未為晚也。

灵太後令曰：“省表，具悉體國之诚。配飨大禮，為國之本，比以戎马在郊，未遑修缮。今四表晏宁，年和岁稔，当敕有司别议經始。”

除中書监、骠骑大將軍，仪同如故。又授右光禄大夫，出為使持节、侍中、都督定幽燕瀛四州诸軍事、本將軍、定州刺史，仪同如故。征拜尚書左仆射，加散骑常侍，骠骑、仪同如故。迁尚書令，加侍中。崇在官和厚，明于决断，受纳辞讼，必理在可推，始為下笔，不徒尔收领也。然性好财货，贩肆聚敛，家资巨萬，營求不息。子世哲為相州刺史，亦无清白状。邺洛市鄽，收擅其利，為时论所鄙。

蠕蠕主阿那瓌率众犯塞，诏崇以本官都督北讨诸軍事以讨之。崇辞于显阳殿，戎服武饰，誌气奋扬，时年六十九，干力如少。肃宗目而壮之，朝廷莫不称善。崇遂出塞三千余里，不及贼而还。

後北镇破落汗拔陵反叛，所在响应。征北將軍、临淮王彧大败于五原，安北將軍李叔仁寻败于白道，贼众日甚。诏引丞相、令、仆、尚書、侍中、黄門于显阳殿，诏曰：“朕比以镇人构逆，登遣都督临淮王克时除翦。軍届五原，前锋失利，二將殒命，兵士挫衅。又武川乖防，复陷凶手。恐贼势侵淫，寇连恒朔。金陵在彼，夙夜忧惶。诸人宜谏良策，以副朕怀。”吏部尚書元修義曰：“强寇充斥，事须得讨。臣谓须得重贵，镇压恒朔，总彼师旅，備卫金陵。”诏曰：“去岁阿那瓌叛逆，遣李崇令北征，崇遂长驱塞北，返旆榆关，此亦一时之盛。崇乃上表求改镇為州，罢削旧贯。朕于时以旧典难革，不许其请。寻李崇此表，开诸镇非异之心，致有今日之事。但既往难追，為复略论此耳。朕以李崇國戚望重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三軍，扬旌恒朔，除彼群盗。诸人谓可尔以不？”仆射萧宝夤等曰：“陛下以旧都在北，忧虑金陵，臣等實怀悚息。李崇德位隆重，社稷之臣，陛下此遣，實合群望。”崇启曰：“臣實无用，猥蒙殊宠，位妨賢路，遂充北伐。徒劳將士，无勋而还，惭负聖朝，于今莫已。臣以六镇幽垂，与贼接对，鸣柝声弦，弗离旬朔。州名差重于镇，谓實可悦彼心，使声教日扬，微尘去塞。岂敢导此凶源，开生贼意。臣之愆负，死有余责。属陛下慈宽，赐全腰领。今更遣臣北行，正是报恩改过，所不敢辞。但臣年七十，自惟老疾，不堪敌场，更愿英賢，收功盛日。”

于是诏崇以本官加使持节、开府、北讨大都督，抚軍將軍崔暹，镇軍將軍、廣阳王渊皆受崇节度。又诏崇子光禄大夫神轨，假平北將軍，随崇北讨。崇至五原，崔暹大败于白道之北，贼遂并力攻崇。崇与廣阳王渊力战，累破贼众，相持至冬，乃引还平城。渊表崇长史祖莹诈增功级，盗没軍资。崇坐免官爵，征还，以後事付渊。

後徐州刺史元法僧以彭城南叛，时除安乐王鉴為徐州刺史以讨法僧，為法僧所败，单马奔归。乃诏复崇官爵，為徐州大都督，节度诸軍事。會崇疾笃，乃以卫將軍、安丰王延明代之。改除开府、相州刺史，侍中、將軍、仪同并如故。孝昌元年薨于位，时年七十一。赠侍中、骠骑大將軍、司徒公、雍州刺史，谥曰武康。後重赠太尉公，增邑一千户，余如故。

史臣曰：李崇以风质英重，毅然秀立，任当將相，望高朝野，美矣。

译文：

李崇，字继长，小名继伯，顿丘人，文成皇帝拓跋浚元皇後二哥李诞的儿子。十四岁的时候，文成帝把他找来，任命他為主文中散，後继承其父陳留公的爵位，官任镇西大將軍。