列傳
    
  


  



魏書卷六十六

    列傳第五十四

    
李崇

    
李崇，字繼長，小名繼伯，頓丘人也，文成元皇后第二兄誕之子。年十四，召拜主文中散，襲爵陳留公，鎮西大將軍。

    
高祖初，爲大使巡察冀州。尋以本官行梁州刺史。時巴氐擾動，詔崇以本將軍爲荊州刺史，鎮上洛，敕發陝秦二州兵送崇至治。崇辭曰：“邊人失和，本怨刺史，奉詔代之，自然易帖。但須一宣詔旨而已，不勞發兵自防，使懷懼也。”高祖從之。乃輕將數十騎馳到上洛，宣詔綏慰，當即帖然。尋勒邊戍，掠得蕭賾人者，悉令還之。南人感德，仍送荊州之口二百許人。兩境交和，無復烽燧之警。在治四年，甚有稱績。召還京師，賞賜隆厚。

    
以本將軍除兗州刺史。兗土舊多劫盜，崇乃村置一樓，樓懸一鼓，盜發之處，雙槌亂擊。四面諸村始聞者撾鼓一通，次復聞者以二爲節，次後聞者以三爲節，各擊數千槌。諸村聞鼓，皆守要路，是以盜發俄頃之間，聲布百里之內。其中險要，悉有伏人，盜竊始發，便爾擒送。諸州置樓懸鼓，自崇始也。後例降爲侯，改授安東將軍。

    
車駕南征，驃騎大將軍、咸陽王禧都督左翼諸軍事，詔崇以本官副焉。徐州降人郭陸聚黨作逆，人多應之，搔擾南北。崇遣高平人卜冀州詐稱犯罪，逃亡歸陸。陸納之，以爲謀主。數月，冀州斬陸送之，賊徒潰散。入爲河南尹。

    
後車駕南討漢陽，崇行梁州刺史。氐楊靈珍遣弟婆羅與子雙領步騎萬餘，襲破武興，與蕭鸞相結。詔崇爲使持節、都督隴右諸軍事，率衆數萬討之。崇槎山分進，出其不意，表裏以襲。羣氐皆棄靈珍散歸，靈珍衆減太半。崇進據赤土，靈珍又遣從弟建率五千人屯龍門，躬率精勇一萬據鷲硤。龍門之北數十里中伐樹塞路，鷲硤之口積大木，聚礌石，臨崖下之，以拒官軍。崇乃命統軍慕容拒率衆五千，從他路夜襲龍門，破之。崇乃自攻靈珍，靈珍連戰敗走，俘其妻子。崇多設疑兵，襲克武興。蕭鸞梁州刺史陰廣宗遣參軍鄭猷、王思考率衆援靈珍。崇大破之，並斬婆羅首，殺千餘人，俘獲猷等，靈珍走奔漢中。高祖在南陽，覽表大悅，曰：“使朕無西顧之憂者，李崇之功也。”以崇爲都督梁秦二州諸軍事、本將軍、梁州刺史。高祖手詔曰：“今仇、隴克清，鎮捍以德，文人威惠既宣，實允遠寄，故敕授梁州，用寧邊服。便可善思經略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟荑。”及靈珍偷據白水，崇擊破之，靈珍遠遁。

    
世宗初，徵爲右衛將軍，兼七兵尚書。尋加撫軍將軍，正尚書。轉左衛將軍、相州大中正。魯陽蠻柳北喜、魯北燕等聚衆反叛，諸蠻悉應之，圍逼湖陽。遊擊將軍李暉先鎮此城，盡力捍禦，賊勢甚盛。詔以崇爲使持節、都督徵蠻諸軍事以討之。蠻衆數萬，屯據形要，以拒官軍。崇累戰破之，斬北燕等，徙萬餘戶於幽並諸州。世宗追賞平氐之功，封魏昌縣開國伯，邑五百戶。東荊州蠻樊安，聚衆於龍山，僭稱大號，蕭衍共爲脣齒，遣兵應之。諸將擊討不利，乃以崇爲使持節、散騎常侍、都督徵蠻諸軍事，進號鎮南將軍，率步騎以討之。崇分遣諸將，攻擊賊壘，連戰克捷，生擒樊安，進討西荊，諸蠻悉降。

    
詔以崇爲使持節、兼侍中、東道大使，黜陟能否，著賞罰之稱。轉中護軍，出除散騎常侍、徵南將軍、揚州刺史。詔曰：“應敵制變，算非一途，救左擊右，疾雷均勢。今朐山蟻寇，久結未殄，賊衍狡詐，或生詭劫，宜遣銳兵，備其不意。崇可都督淮南諸軍事，坐敦威重，遙運聲算。”延昌初，加侍中、車騎將軍、都督江西諸軍事，刺史如故。

    
先是，壽春縣人苟泰有子三歲，遇賊亡失，數年不知所在。後見在同縣人趙奉伯家，泰以狀告。各言己子，並有鄰證，郡縣不能斷。崇曰：“此易知耳。”令二父與兒各在別處，禁經數旬，然後遣人告之曰：“君兒遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也。”苟泰聞即號咷，悲不自勝；奉伯諮嗟而已，殊無痛意。崇察知之，乃以兒還泰，詰奉伯詐狀。奉伯乃款引雲：“先亡一子，故妄認之。”又定州流人解慶賓兄弟，坐事俱徙揚州。弟思安背役亡歸，慶賓懼後役追責，規絕名貫，乃認城外死屍，詐稱其弟爲人所殺，迎歸殯葬。頗類思安，見者莫辨。又有女巫陽氏自雲見鬼，說思安被害之苦，飢渴之意。慶賓又誣疑同軍兵蘇顯甫、李蓋等所殺，經州訟之，二人不勝楚毒，各自款引。獄將決竟，崇疑而停之。密遣二人非州內所識者，爲從外來，詣慶賓告曰：“僕住在此州，去此三百。比有一人見過寄宿，夜中共語，疑其有異，便即詰問，跡其由緒。乃雲是流兵背役逃走，姓解字思安。時欲送官，苦見求及，稱有兄慶賓，今住揚州相國城內，嫂姓徐，君脫矜愍，爲往報告，見申委曲，家兄聞此，必重相報，所有資財，當不愛惜。今但見質，若往不獲，送官何晚。是故相造，指申此意。君欲見僱幾何，當放賢弟。若其不信，可見隨看之。”慶賓悵然失色，求其少停，當備財物。此人具以報，崇攝慶賓問曰：“爾弟逃亡，何故妄認他屍？”慶賓伏引。更問蓋等，乃雲自誣。數日之間，思安亦爲人縛送。崇召女巫視之，鞭笞一百。崇斷獄精審，皆此類也。

    
時有泉水湧於八公山頂；壽春城中有魚無數，從地湧出；野鴨羣飛入城，與鵲爭巢。五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆沒，崇與兵泊於城上。水增未已，乃乘船附於女牆，城不沒者二板而已。州府勸崇棄壽春，保北山。崇曰：“吾受國重恩，忝守藩嶽，德薄招災，致此大水。淮南萬里，繫於吾身。一旦動腳，百姓瓦解，揚州之地，恐非國物。昔王尊慷慨，義感黃河，吾豈愛一軀，取愧千載。但憐茲士庶，無辜同死，可桴筏隨高，人規自脫。吾必守死此城，幸諸君勿言。”時州人裴絢等受蕭衍假豫州刺史，因乘大水，謀欲爲亂，崇皆擊滅之。崇以洪水爲災，請罪解任。詔曰：“卿居藩累年，威懷兼暢，資儲豐溢，足制勁寇。然夏雨氾濫，斯非人力，何得以此辭解？今水涸路通，公私復業，便可繕甲積糧，修復城雉，勞恤士庶，務盡綏懷之略也。”崇又表請解州，詔報不聽。是時非崇，則淮南不守矣。

    
崇沉深有將略，寬厚善御衆，在州凡經十年，常養壯士數千人，寇賊侵邊，所向摧破，號曰“臥虎”，賊甚憚之。蕭衍惡其久在淮南，屢設反間，無所不至，世宗雅相委重，衍無以措其奸謀。衍乃授崇車騎大將軍、開府儀同三司、萬戶郡公，諸子皆爲縣侯，欲以構崇。崇表言其狀，世宗屢賜璽書慰勉之。賞賜珍異，歲至五三，親待無與爲比。衍每嘆息，服世宗之能任崇也。

    
肅宗踐祚，褒賜衣馬。及蕭衍遣其遊擊將軍趙祖悅襲據西硤石，更築外城，逼徙緣淮之人於城內。又遣二將昌義之、王神念率水軍泝淮而上，規取壽春。田道龍寇邊城，路長平寇五門，胡興茂寇開霍。揚州諸戍，皆被寇逼。崇分遣諸將，與之相持。密裝船艦二百餘艘，教之水戰，以待臺軍。蕭衍霍州司馬田休等率衆寇建安，崇遣統軍李神擊走之。又命邊城戍主邵申賢要其走路，破之於濡水，俘斬三千餘人。靈太后璽書勞勉。

    
許昌縣令兼紵麻戍主陳平玉南引衍軍，以戍歸之。崇自秋請援，表至十餘。詔遣鎮南將軍崔亮救硤石，鎮東將軍蕭寶夤於衍堰上流決淮東注。朝廷以諸將乖角，不相順赴，乃以尚書李平兼右僕射，持節節度之。崇遣李神乘鬥艦百餘艘，沿淮與李平、崔亮合攻硤石。李神水軍克其東北外城，祖悅力屈乃降，語在《平傳》。朝廷嘉之，進號驃騎將軍、儀同三司，刺史、都督如故。衍淮堰未破，水勢日增。崇乃於硤石戍間編舟爲橋，北更立船樓十，各高三丈，十步置一籬，至兩岸，蕃板裝治，四箱解合，賊至舉用，不戰解下。又於樓船之北，連覆大船，東西竟水，防賊火筏。又於八公山之東南，更起一城，以備大水，州人號曰魏昌城。崇累表解州，前後十餘上，肅宗乃以元志代之。尋除都督冀定瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、冀州刺史，儀同如故。不行。

    
崇上表曰：

    
臣聞世室明堂，顯於周夏；二黌兩學，盛自虞殷。所以宗配上帝，以著莫大之嚴；宣佈下土，以彰則天之軌。養黃髮以詢格言，育青襟而敷典式，用能享國久長，風徽萬祀者也。故孔子稱巍巍乎其有成功，鬱郁乎其有文章，此其盛矣。爰暨亡秦，政失其道，坑儒滅學，以蔽黔首。國無黌序之風，野有非時之役，故九服分崩，祚終二世。炎漢勃興，更修儒術，文景已降，禮樂復彰，化致昇平，治幾刑措。故西京有六學之美，東都有三本之盛，莫不紛綸掩藹，響流無已。逮自魏晉，撥亂相因，兵革之中，學校不絕，遺文燦然，方軌前代。

    
仰惟高祖孝文皇帝稟聖自天，道鏡今古，徙馭嵩河，光宅函洛，模唐虞以革軌儀，規周漢以新品制，列教序於鄉黨，敦詩書於郡國。使揖讓之禮，橫被於崎嶇；歌詠之音，聲溢於仄陋。但經始事殷，戎軒屢駕，未遑多就，弓劍弗追。世宗統歷，聿遵先緒，永平之中，大興板築，續以水旱，戎馬生郊，雖逮爲山，還停一簣。

    
竊惟皇遷中縣，垂二十祀。而明堂禮樂之本，乃鬱荊棘之林；膠序德義之基，空盈牧豎之跡。城隍嚴固之重，闕磚石之工；墉堞顯望之要，少樓榭之飾。加以風雨稍侵，漸致虧墜。又府寺初營，頗亦壯美，然一造至今，更不修繕，廳宇凋朽，牆垣頹壞，皆非所謂追隆堂構，儀形萬國者也。伏聞朝議，以高祖大造區夏，道侔姬文，擬祀明堂，式配上帝。今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，闕於國陽，宗事之典，有聲無實。此臣子所以匪寧，億兆所以失望也。

    
臣又聞官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以祿。如此，上無曠官之譏，下絕屍素之謗。今國子雖有學官之名，而無教授之實，何異兔絲燕麥，南箕北斗哉！昔劉向有言：“王者宜興辟雍，陳禮樂，以風化天下。夫禮樂所以養人，刑法所以殺人，而有司勤勤請定刑法，至於禮樂，則曰未敢，是則敢於殺人，不敢於養人也。臣以爲當今四海清平，九服寧晏，經國要重，理應先營；脫復稽延，則劉向之言徵矣。但事不兩興，須有進退。以臣愚量，宜罷尚方雕靡之作，頗省永寧土木之功，並減瑤光材瓦之力，兼分石窟鐫琢之勞，及諸事役非急者，三時農隙，修此數條。使辟雍之禮，蔚爾而復興；諷誦之音，煥然而更作。美榭高墉，嚴壯於外；槐宮棘宇，顯麗於中。道發明令，重遵鄉飲，敦進郡學，精課經業。如此，則元、凱可得之於上序，遊夏可致之於下國，豈不休歟！誠知佛理淵妙，含識所宗，然比之治要，容可小緩。苟使魏道熙緝，元首唯康，爾乃經營，未爲晚也。

    
靈太后令曰：“省表，具悉體國之誠。配饗大禮，爲國之本，比以戎馬在郊，未遑修繕。今四表晏寧，年和歲稔，當敕有司別議經始。”

    
除中書監、驃騎大將軍，儀同如故。又授右光祿大夫，出爲使持節、侍中、都督定幽燕瀛四州諸軍事、本將軍、定州刺史，儀同如故。徵拜尚書左僕射，加散騎常侍，驃騎、儀同如故。遷尚書令，加侍中。崇在官和厚，明於決斷，受納辭訟，必理在可推，始爲下筆，不徒爾收領也。然性好財貨，販肆聚斂，家資鉅萬，營求不息。子世哲爲相州刺史，亦無清白狀。鄴洛市鄽，收擅其利，爲時論所鄙。

    
蠕蠕主阿那瓌率衆犯塞，詔崇以本官都督北討諸軍事以討之。崇辭於顯陽殿，戎服武飾，志氣奮揚，時年六十九，幹力如少。肅宗目而壯之，朝廷莫不稱善。崇遂出塞三千餘里，不及賊而還。

    
後北鎮破落汗拔陵反叛，所在響應。徵北將軍、臨淮王彧大敗於五原，安北將軍李叔仁尋敗於白道，賊衆日甚。詔引丞相、令、僕、尚書、侍中、黃門於顯陽殿，詔曰：“朕比以鎮人構逆，登遣都督臨淮王克時除翦。軍屆五原，前鋒失利，二將殞命，兵士挫釁。又武川乖防，復陷兇手。恐賊勢侵淫，寇連恆朔。金陵在彼，夙夜憂惶。諸人宜諫良策，以副朕懷。”吏部尚書元修義曰：“強寇充斥，事須得討。臣謂須得重貴，鎮壓恆朔，總彼師旅，備衛金陵。”詔曰：“去歲阿那瓌叛逆，遣李崇令北征，崇遂長驅塞北，返旆榆關，此亦一時之盛。崇乃上表求改鎮爲州，罷削舊貫。朕於時以舊典難革，不許其請。尋李崇此表，開諸鎮非異之心，致有今日之事。但既往難追，爲復略論此耳。朕以李崇國戚望重，器識英斷，意欲還遣崇行，總督三軍，揚旌恆朔，除彼羣盜。諸人謂可爾以不？”僕射蕭寶夤等曰：“陛下以舊都在北，憂慮金陵，臣等實懷悚息。李崇德位隆重，社稷之臣，陛下此遣，實合羣望。”崇啓曰：“臣實無用，猥蒙殊寵，位妨賢路，遂充北伐。徒勞將士，無勳而還，慚負聖朝，於今莫已。臣以六鎮幽垂，與賊接對，鳴柝聲弦，弗離旬朔。州名差重於鎮，謂實可悅彼心，使聲教日揚，微塵去塞。豈敢導此兇源，開生賊意。臣之愆負，死有餘責。屬陛下慈寬，賜全腰領。今更遣臣北行，正是報恩改過，所不敢辭。但臣年七十，自惟老疾，不堪敵場，更願英賢，收功盛日。”

    
於是詔崇以本官加使持節、開府、北討大都督，撫軍將軍崔暹，鎮軍將軍、廣陽王淵皆受崇節度。又詔崇子光祿大夫神軌，假平北將軍，隨崇北討。崇至五原，崔暹大敗於白道之北，賊遂併力攻崇。崇與廣陽王淵力戰，累破賊衆，相持至冬，乃引還平城。淵表崇長史祖瑩詐增功級，盜沒軍資。崇坐免官爵，徵還，以後事付淵。

    
後徐州刺史元法僧以彭城南叛，時除安樂王鑑爲徐州刺史以討法僧，爲法僧所敗，單馬奔歸。乃詔復崇官爵，爲徐州大都督，節度諸軍事。會崇疾篤，乃以衛將軍、安豐王延明代之。改除開府、相州刺史，侍中、將軍、儀同並如故。孝昌元年薨於位，時年七十一。贈侍中、驃騎大將軍、司徒公、雍州刺史，諡曰武康。後重贈太尉公，增邑一千戶，餘如故。

    
史臣曰：李崇以風質英重，毅然秀立，任當將相，望高朝野，美矣。

    譯文：

    
李崇，字繼長，小名繼伯，頓丘人，文成皇帝拓跋浚元皇后二哥李誕的兒子。十四歲的時候，文成帝把他找來，任命他爲主文中散，後繼承其父陳留公的爵位，官任鎮西大將軍。

    
高祖孝文帝即位之初，李崇任大使巡察冀州。不久以原來的官職代理梁州刺史。當時巴氐發生騷亂，朝廷命令李崇以鎮西大將軍的身份出任荊州刺史，鎮守上洛，並命令徵調陝、秦二州士兵護送李崇到任。李崇推卻說：“邊境百姓不安定，本來就是因怨恨刺史，現在我奉命代替原任刺史，他們自然會和悅順從。只須宣佈一道詔令就可以了，用不着調部隊自衛，否則會使邊民心裏畏懼不安。”高祖接受他的建議。於是李崇只簡簡單單地帶着幾十個騎兵，風塵僕僕地趕到上洛，宣傳詔令，撫慰百姓，事態迅速平息下來。不久李崇又嚴令邊防各戍，如擄掠到南方齊國的人員，務必全部送還。齊國的人爲他的恩德所感動，也把他們在魏荊州掠取的二百多人送回。兩國邊境地段恢復和平狀態，不再有戰爭警報出現。李崇在荊州刺史任上四年，政績很不錯，受到人們的稱許。後被召回京城，得到很豐厚的賞賜。

    
又以鎮西大將軍的身份被任命爲兗州刺史。兗州一帶以前打家劫舍的強盜很多，於是李崇命令每村建一幢高樓，樓上懸掛一面鼓，如果哪個村子出現盜賊，便用兩隻鼓槌將鼓亂擂。四面各村聽到該村鼓聲後，最先聽到的村子擂一遍鼓，其後聽到鼓聲的村子擂兩遍鼓，再下面聽到鼓聲的村子則擂三遍，每遍都擂數千下。各村聽到鼓聲後，都把來往要道把守起來，所以盜賊出現後，很快在百里範圍以內就到處都有鼓聲。而百里之內各險要地段，都有人埋伏，盜竊案件剛剛發生，罪犯就被捉住送往官府。各州都建樓置鼓以備盜賊，這是李崇創始的。後來按常例降陳留公爵爲陳留侯，將鎮西大將軍改爲安東將軍。

    
孝文帝親自率軍南征，驃騎大將軍、咸陽王元禧任都督左翼諸軍事，詔令李崇以原任官作元禧的副手。從南齊降魏的徐州人郭陸糾集黨羽，發動叛亂，很多人都響應他，騷擾南北。李崇派高平人卜冀州謊稱自己犯了罪，逃跑到郭陸這兒來。郭陸收納了他，把他當作主要的參謀。幾個月後，卜冀州割了郭陸的人頭送給李崇，叛亂的人遂逃散。李崇後來到京城任河南尹。

    
後來孝文帝親自率軍進攻南齊漢陽，李崇代理梁州刺史，氐人楊靈珍派其弟楊婆羅與兒子楊雙率領步兵和騎兵一萬多人，發動襲擊，攻下武興，與南齊主蕭鸞相互勾結。孝文帝令李崇爲使持節、都督隴右諸軍事，率領幾萬大軍討伐楊靈珍。李崇鑿山通道，分路進軍，出其不意，裏應外合地發起襲擊，氐人都拋下楊靈珍，各自回到本部落，楊靈珍的部下因此減少多半。李崇進軍佔領赤土，楊靈珍又派堂弟楊建帶五千人屯守龍門，親自率精銳勇猛一萬人守衛鷲硤，並在龍門以北幾十裏的範圍內砍伐樹木以阻塞道路，在鷲硤口聚積大木材和巨大的石頭，在懸崖上往下施放，以抵抗官軍的進攻。於是，李崇命令統軍慕容拒率五千士兵，從別的道路乘晚間奇襲龍門，將其攻克；李崇便自己帶軍進攻楊靈珍，楊靈珍接連打了幾仗都失敗逃跑，魏軍俘虜了他的妻子和兒子。李崇佈置了許多佯攻部隊，然後突然襲擊，攻下武興。蕭鸞梁州刺史陰廣宗派其參軍鄭猷和王思考帶軍援助楊靈珍。李崇將他們打得大敗，並割了楊婆羅的首級，殺敵千餘人，俘虜了鄭猷等人，楊靈珍逃奔漢中。孝文帝當時在南陽，看完李崇送達的奏章後，極其高興，說：“使我沒有西顧之憂，這是李崇的功績啊！”任命李崇爲都督梁秦二州諸軍事、安東將軍、梁州刺史。孝文帝給李崇的親筆詔令說：“如今仇池和隴右平定，需要有德行的人去鎮衛防守，你已宣示了文人的威風和恩德，很適合委以邊遠州鎮的重任，所以我任命你爲梁州刺史，以使邊地安寧。你應當好好想一想治理的方法，把應該除掉的人除掉，使可以教化的人安下心來。官府和百姓都覺得不好的政策，應全部加以廢除。”

    
世宗宣武帝拓跋恪即帝位之初，把李崇召回京師，任命他爲右衛將軍，兼任七兵尚書。不久又加撫軍將軍，正式就任七兵尚書。後又轉任左衛將軍、相州大中正。魯陽蠻人柳北喜、魯北燕等人聚衆反叛，蠻族各部落都羣起響應，圍攻湖陽城。遊擊將軍李暉原先鎮守該城，這時全力抵禦，而叛亂者力量很強大。世宗下詔，任命李崇爲使持節、都督徵蠻諸軍事，率軍討伐叛亂的蠻族。蠻人數萬，屯守地勢險要之處，以抵抗政府軍。李崇連續作戰，將其擊敗，殺魯北燕等人，把一萬多戶蠻人遷徙到幽、並等州。世宗追賞李崇先前平定氐人的功勳，封他爲魏昌縣開國伯，食邑五百戶，東荊州蠻人樊安在龍山召集部衆，妄稱皇帝，蕭衍與他相呼應，派軍隊接應樊安，衆將領前往征討都失利，便任命李崇爲使持節、散騎常侍、都督徵蠻諸軍事，升其軍職爲鎮南將軍，統領步兵和騎兵加以討代。李崇派各位將領分頭攻擊叛軍堡壘，連續獲得勝利，活捉樊安，又進軍討伐西荊州叛亂的蠻族，各蠻族部落都向魏軍投降。

    
朝廷令李崇爲使持節、兼任侍中、東道大使，根據地方官員政績的好壞加以提升或貶斥，李崇獲得明於賞罰的名聲。轉任中護軍，後離京爲地方官，任散騎常侍、徵南將軍、揚州刺史。詔令說：“對付敵人要隨機應變，計謀運用要有多種變化，如攻擊敵人右邊其實是救我方左邊，很快就會起到同樣的效果。現在朐山雲集着大量敵軍，長期未加殲滅，蕭衍這個強盜很詭詐，很可能會搞什麼狡猾的行動，應派出精銳部隊，以預防不測事件。令李崇爲都督淮南諸軍事，坐鎮揚州，以加強我軍的威勢，在遠處擴大我軍聲勢並出謀策劃。”延昌初，加李崇侍中、車騎將軍、都督江西諸軍事等職，揚州刺史之職仍舊保留。

    
先前，壽春縣有個叫苟泰的人，他的三歲孩子在碰上強盜時丟失了，幾年以後都還不知道孩子在哪兒。後來發現孩子在同縣人趙奉伯家裏，苟泰把情況寫成狀子向官府告發。苟泰、趙奉伯二人都說孩子是自己的，而且都有鄰居作證，郡和縣的官吏不能斷案。李崇說：“這很容易弄清楚。”命令把兩個父親和孩子隔離開來，不得見面。幾十天後，派人告訴他們說：“你的兒子得了病，已經突然死去。官長命令解除對你的拘留，你可以出來爲兒子奔喪。”苟泰一聽到這消息，便放聲大哭，痛苦得不能自持；趙奉伯只是嘆幾聲氣，一點也沒悲痛的表情。李崇知道這個情況後，便把孩子還給苟泰，並審訊趙奉伯，追究其詐騙罪。於是，趙奉伯坦白說：“我有一個兒子先丟了，所以冒領了這個孩子。”另外定州流民解慶賓兄弟二人因犯法，都被髮配到揚州。弟弟解思安不服勞役，逃跑回家，解慶賓害怕以後有勞役，官府還會找上門來，想把弟弟的名字從戶籍簿上劃掉，於是詐認城外死屍是他的弟弟，謊稱其弟被人殺害了，把死屍接回家安葬。那屍體長像有點像解思安，看到屍體的人也弄不清真相。又有一個姓陽的女巫自稱看見過鬼，那鬼敘說解思安被害時受到的痛苦以及又餓又渴的情況。解慶賓又誣告，與其弟同一支部隊的蘇顯甫、李蓋等殺死了他弟弟。經州審問後，蘇顯甫兩人受不了過度的皮肉之苦，都承認殺瞭解思安。將要結案的時候，李崇覺得有問題，便要暫時停止。暗中派兩個州城中不認識的人，自稱從城外來，找到解慶賓，告訴他說：“我們家就住在本州，離這兒三百里地，最近有一人經過我們家，在我們家投宿，晚上與他談話時，我們覺得他有點不對勁兒，便當即查問他從哪裏來。於是，他說自己是充軍的流刑犯人，不願意服勞役而逃亡，姓解，名字叫思安。當時我們想把他送交官府，他苦苦哀求我們，聲稱：‘我有一個哥哥叫慶賓，現在住在揚州相國城內，嫂嫂姓徐，你們如果憐憫我，去給我送個信兒，把事情經過給我哥哥講一下。他聽到這些後，一定會重重地報答你們，所有的財產，他們都不會愛惜的。現在你們把我留作人質，如果去了沒有得到財物，再把我送交官府也不遲。’所以我們來拜訪你，把這個意思轉達給你，你得給我們多少財物，我們才放了你的弟弟。如果你不相信，可以跟我們去看看。”解慶賓嚇得變了臉色，請求他們稍等一等，會給他們籌辦財物。這兩人將情況向李崇做了彙報，李崇遂逮捕解慶賓，問他：“你弟弟逃跑了，爲什麼要詐認他人的屍體？”於是，解慶賓服罪招供。再審問李蓋等人，他們便說先前是無辜服罪。幾天以後，解思安也被人綁着送來。李崇讓人把那個女巫也抓起來，打了她一百鞭。李崇判案精確慎重，都像這種情況。

    
當時八公山頂有泉水湧出，有很多魚從壽春城中的地下冒出來，野鴨成羣地飛入壽春城中，與喜鵲爭巢。五月間，大暴雨連着下了十三天，洪水湧進城中，房舍都被淹沒。李崇與兵士駐在城頭上。大水不斷上漲，於是大家乘船依傍城牆上，城牆只差幾尺就被全淹沒了。

    
揚州刺史和徵南將軍府的屬官僚吏都勸李崇放棄壽春城，屯守北山。李崇說：“我受到國家的大恩，忝爲一方大鎮長官，德行不夠，招來天災，纔會出現這次大洪水。淮南大片土地，全都看着我一個人如何動作。我只要一抬腳逃跑，老百姓就會完全失去信心，揚州這塊地方，恐怕再也不是魏國的了。先前漢代王尊面對氾濫的洪水，敢於慷慨捨身，其大義使黃河不再爲災，我怎能愛惜這具軀殼，被千年以後的人恥笑呢？我只是憐惜這些百姓，沒有罪卻和我同死，可以讓他們登上筏子，隨水上漲，各自找辦法逃命。我一定要與此城共存亡，希各位別再說什麼了。”當時城中裴絢等人接受了蕭衍授予的豫州刺史等職，於是利用發大水的時機，想發動叛亂，李崇把他們全給鎮壓下去。李崇因爲洪水造成災害，請求追究自己的罪責，解除職務。朝廷詔令說：“你在地方鎮撫已有數年，百姓深知你的威風，並受到你的關懷，揚州糧食和財物都很豐富，足以制服強大的敵人。只因夏日雨水氾濫，這不是人力所能阻止的，哪能因這個緣故而辭職？現在大水退盡，道路已暢通，官府和百姓都恢復正常的工作和活動。你應修理兵器，儲藏糧食，加固城池，慰勞和救濟兵士與百姓，盡力做好安撫的工作。”李崇再次上表請求解除其揚州刺史之職，詔令回答不許。這時要不是李崇，淮南可能就守不住了。

    
李崇深謀遠慮，有將才，他爲人寬厚，善於帶兵打仗。在揚州總共做了十年刺史，經常養育數千壯士。如遇敵人侵略邊境，這支部隊所到之處，敵人就一定會敗亡，所以李崇號稱“臥虎”，敵人很害怕他。蕭衍討厭他長期駐守淮南，多次搞反間計，什麼方法都使上了，但世宗素來對李崇很放心，委以重任。蕭衍找不到使其陰謀成功的辦法。於是，蕭衍任命李崇爲車騎大將軍、開府儀同三司、食邑萬戶的郡公，把李崇的兒子都封爲縣侯，想以此離間李崇和魏朝的關係。李崇把情況向朝廷做了彙報，世宗多次賜給他親筆信，對他進行安慰和鼓勵，賞賜奇珍異物，每年都有好幾次，再沒有人能像李崇這樣受到親信的了。蕭衍常感慨嘆息，佩服世宗能任用李崇。

    
肅宗孝明帝元詡即帝位，賜給李崇衣服和馬匹。蕭衍派他的遊擊將軍趙祖悅襲擊並佔據魏西硤石城，又在原城牆外再築一道城牆，把沿淮河居住的人家趕到城內；還派昌義之、王神念兩位將領帶水軍溯淮河西進，想攻取壽春城；蕭衍將田道龍進攻邊城，路長平進攻五門，胡興茂進攻開霍。揚州各個戍所都遭到圍攻。李崇分別派遣衆將與敵軍相持；暗中裝備戰船二百多艘，教練戰士水上作戰，以等待中央軍的到來。蕭衍霍州司馬田休等率兵進攻建安，李崇派統軍李神把他打跑，又令邊城戍主邵申賢攔斷田休逃跑的道路，在濡水將他擊敗，敵被俘和被殺的共達三千多人。靈太后親自給李崇寫信，加以慰勞鼓勵。

    
許昌縣令併兼任紵麻戍主陳平玉，勾引南邊的軍隊，把紵麻戍交給蕭衍軍。李崇從秋天就請求增援，打了十多次報告。朝廷令鎮南將軍崔亮率軍救援硤石，鎮東將軍蕭寶夤把蕭衍軍所築淮河大堰的上游鑿開，讓淮河之水向東流瀉。朝廷因各將領鬧糾紛，相互間不能協同作戰，便派尚書李平兼任右僕射，持節協調各部隊。李崇派李神乘一百多隻戰艦順淮河與李平、崔亮合力進攻硤石。李神率領的水軍攻佔硤石外城的東北角，趙祖悅抵抗不住，便向魏軍投降，這事亦載《李平傳》中。朝廷嘉獎李崇，晉升爲驃騎將軍、儀同三司，揚州刺史、都督淮南諸軍事等職如前。當時蕭衍的軍隊所築的淮河大堰還未毀壞，堰以上水位日漸上漲。李崇便在硤石戍所之間，把小船連接起來作爲浮橋，於浮橋北邊再置十座樓船，每座樓船高三丈，樓船之間，每隔一定距離設一藩籬，直達兩岸，均用障板組裝而成，四塊一組，可以拆散拼合，敵人來攻便組裝以禦敵，沒有戰事便拆下。又在樓船以北的水面上，將大船弄翻連接起來，東西直抵兩岸，以防止敵軍從上游往下施放火筏。另外在八公山的東南方，再建一城，以防備出現大洪水，揚州稱之爲魏昌城。李崇多次上表朝廷，請求解除揚州刺史的職務，先後打了十多次報告，於是肅宗讓元志接替他。不久又任命李崇爲都督冀、定、瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、冀州刺史、儀同三司等職如舊，但李崇沒有到任。

    
李崇上表朝廷說：

    
我聽說夏代有世室，周代有明堂；有虞氏和商代都置有二黌，或稱爲兩學。明堂是用來崇奉上帝，配祀先祖，以表示對他們極其崇敬；學校是爲了向世人宣傳說明皇帝是按上天的法則行事。先代聖王敬養老年人，以徵求值得借鑑遵循的意見，並以模範行爲教育青少年，所以國家能長治久安，美名萬載相傳。因此孔子稱他們功業偉大，文教昌盛，這是遠古盛事。至於短命的秦朝，政治不實行正道，坑殺儒生。滅絕儒學，以使百姓矇昧無知。國家不置學校以推行教育，又不分時節，役使百姓，所以天下分崩離析，政權只經兩代人就滅亡了。漢朝興起以後，再一次遵循儒術，漢文帝、漢景帝以後，禮儀、雅樂又興盛起來，教化所至，國家太平，政治上幾乎達到不用刑罰的地步。因此西漢有設置六種不同學校的美事，東漢有建造三體石經的盛舉，無不浩翰廣博，對後世產生了無窮無盡的影響。到了魏晉時代，不斷地消除禍亂，在戰爭頻繁的時候，仍然沒有廢棄學校，留下來的文章粲然可觀，足以和前代並駕齊驅。

    
敬思高祖孝文皇帝，天賜聖明，洞察今古，遷都於中原的洛陽，以先聖明王唐、虞爲楷模，改革法制禮儀，仿照周代和漢代制度，重新制定官員品極，在各地設置學校，鼓勵學習儒家經典。這使世道艱難的時代，忽然興起文德禮儀，卑賤無識的人也盛讚先皇教化。只因創始人時代，事情繁多，又戰爭不斷，來不及作太多的事，先皇就逝世了。世宗繼承大位以後，遵循先代事業，永平年中，大搞建設，可是由於水旱災害，京郊又有戰事，大業未成，猶如建造大山，還差一筐土。

    
我暗想皇都遷於中原已近二十年，可是明堂本是禮樂的本源，卻叢生着荊棘樹木；學校是實現德義教化的基礎，現在只有放牧的人到那兒去。城牆原是保衛帝都，顯示都城氣勢的重要，但卻缺少維修的磚工和石工；城上的女牆，是瞭望和守衛的地方，也沒高樓臺榭設置，再加上風雨逐漸侵蝕，慢慢地就殘缺崩毀。另外政府各部門的建築物，剛建造時也很壯觀漂亮，但建成以後直到今日，從來未加修整，房舍朽壞，圍牆崩塌，這些都沒有使先代建築更加華美，配不上作爲萬國楷模。我聽朝廷有議論說，高祖大力經營中原，他的德行同於周文王，準備在明堂祭祀他，以配上帝。現在假如對明堂不加整修，仍然如同荒野一樣，即使高祖的神靈下降到都城南邊的明堂來享受對他的祭獻，尊崇先祖的聖典，也有名而無實。這是臣下之所以內心不安，天下百姓之所以失望的原因。

    
我還聽說過，讓正直能幹的人做官，是爲了讓他們做事，事情做好後，再用俸祿，作爲報酬。這樣，朝廷不會受到用人不當的譏議，官員們也不會受到如同白喫飯的嘲諷。現在國子學雖名義上設立了學官，卻沒有講授學業的事實，這與認燕麥爲菟絲子，說南箕爲北斗，又有什麼兩樣！漢代劉向曾說過：“帝王應該興辦學校，宣揚禮儀音樂，以教化天下百姓。禮儀音樂是用來教育人民的，而刑法是用來殺人的，可現在官吏們熱心於請求制定刑法，至於興復禮儀音樂，便說不敢有所作爲，這實際上是有膽量殺人，沒膽量去教育人啊！”臣下認爲，現在全國政治清明，天下安寧，有關國家治理的大事，按理應當首先辦理；如若再拖延時間，那麼劉向所說的話將在今天得到驗證。不過兩件事情不可能同時做好，必須有所先後。按臣愚見，應罷除尚方雕飾奢靡之物的製作，節省永寧寺的土木工程，並減少修建瑤光寺的材料，抽調開鑿石窟及其他一些不是急需工程的勞力，趁春、夏、秋三季農忙之後的閒餘時間，完成上舉各項建設。使學校復興，讀書之聲再起。外有漂亮的臺榭、高高的城牆，內有華美的建築。再發明令，強調遵循鄉飲的古禮，鼓勵郡學，認真地考查學生的經學成績。這樣，中央學校可以培養出優等之臣，在地方上也可以找到子游、子夏那樣的人才，難道不是很好嗎！我也確實知道佛教義理精深微妙，爲人們所皈依，但這與國家大政相比，似乎可以稍緩一下。若想使大魏興隆，君主康寧，就馬上動手營建，爲時還不算晚。

    
靈太后發佈命令說：“看了李崇的上表，完全知道了他爲國家着想的心情。以祖宗配祀上帝的大禮，是國家的根本大政，近來因爲發生戰事，來不及修建。現在各地安寧，連年豐收，應命有關部門專門商議，開工建造。”

    
任命李崇爲中書監、驃騎大將軍，儀同三司如前。後又任命他爲右光祿大夫。離京出任使持節、侍中、都督定、幽、燕、瀛四州諸軍事、驃騎大將軍、定州刺史，儀同三司如前。召回京城，又任命他爲尚書左僕射，加散騎常侍，驃騎大將軍、儀同三司等職如前。升任尚書令，加官侍中。李崇做官溫和忠厚，善於做出決定，他接受案子以後，一定要在情理上說得通時，才做出判決，而不是把人逮捕了就完事。但他生性喜愛錢財，經營商業，聚斂財物，家中資財達億萬錢，還不停地追求。其長子李世哲任相州刺史，也不清廉。父子兩人在鄴城和洛陽市場上，收取暴利，爲當時議論所鄙棄。

    
蠕蠕首領阿那瓌率部侵犯魏塞北一帶，朝廷令李崇以原官職爲都督北討諸軍事，加以討伐。李崇在顯陽殿辭行，全副武裝，意氣風發，雖當時已六十九歲，但體力還如同少年。肅宗望着他，稱讚他雄壯威武，朝中羣臣莫不爲之叫好。於是，李崇率軍出征到長城以外三千里的地方，沒有追上敵人而退軍。

    
後來，北邊各鎮因破落汗拔陵叛亂，到處都有人響應。徵北將軍、臨淮王元彧在五原被叛軍打得大敗，不久，安北將軍李叔仁在白道又被打敗，叛亂的人越來越多。於是令丞相、尚書令、尚書僕射、各位尚書、侍中、黃門都到顯陽殿來，肅宗下詔說：“我最近因北鎮之人發動叛亂，立即派都督臨淮王元彧定期加以撲滅。大軍抵達五原，前鋒戰敗，兩位將軍戰死，兵士也受到損失。加上武川鎮防守失誤，又落入叛賊手裏。我擔心叛賊的聲勢日益增大，侵擾到恆、朔兩州，先代君主所葬的金陵就在那兒，這使我日夜憂慮，惶恐不安。大家應陳說如何對付的好辦法，以滿足我的期望。”吏部尚書元修義說：“強敵到處都是，一定得加以討伐。我認爲必須找一個重貴大臣，鎮撫恆、朔二州，統帥兩州的軍隊，以守衛金陵。”肅宗下詔說：“去年阿那瓌叛亂，命令李崇率軍北征，於是李崇長驅進入塞北，從榆關返回，這也算一時盛舉。李崇上表請求將北鎮改爲州，免除鎮人原來的兵籍。我當時因舊制難以改變，不答應他的請求。想起來正是李崇這次上表，激起各鎮的非分之心，以至於出現今天的事。不過以往的事，難以補救，我只不過簡單地給你們說說而已。我因李崇是皇親，又是衆望所歸的重臣，想派李崇再次出征，總統三軍，揮師恆、朔之地，剷除那裏的叛賊。你們認爲可行嗎？”尚書僕射蕭寶夤等人說：“陛下因爲舊都在北邊，擔心金陵將受到破壞，我們臣下也確實驚懼萬分。李崇德行和地位都高，是社稷之臣，陛下派他前去，實在和我們所希望的相符。”李崇啓稟說：“我的確沒有才幹，受到朝廷過分的恩寵，由於我身在其位，使賢纔不能被朝廷任用，只好承擔北伐重任。但白白地勞苦將士，無功而回，到現在我還爲辜負了朝廷而深感慚愧。當時我因六鎮處於遙遠的邊地，和敵方接近，隔不多長時間，總會發生戰鬥。而州在名義上較鎮要重要一些，以爲這確實可以讓六鎮的人滿意，使國家教化在六鎮日益深入，塞北安寧。怎敢引發這兇惡之源，使叛賊產生非分的想法。我的過失罪責，死也不能免除。恰遇陛下仁慈寬厚，使我活下來。現在又派我北伐，正是我報答恩遇，改正錯誤的機會，不敢推託。但臣已七十歲，自想年老有病，不堪在戰場對敵，希望陛下再選派英傑賢才和我一道，使能在聖明的時代建功立業。”

    
於是命令李崇以原任官職加使持節、開府儀同三司、北討大都督等職，撫軍將軍崔暹，鎮軍將軍、廣陽王元淵二人都受李崇統轄。又令李崇的兒子光祿大夫李神軌以假平北將軍之職，跟隨李崇北伐。李崇率軍到達五原時，崔暹在白道以北打了大敗仗，於是叛軍合力向李崇進攻。李崇與廣陽王元淵奮力作戰，多次打敗叛軍，與他們相持到冬天，才撤軍回到平城。元淵向朝廷報告李崇長史祖瑩謊報軍功和殺敵的數目，侵佔軍備物資。李崇受到牽連，被免除官職和爵位，召回洛陽，把軍務交給元淵。

    
後來徐州刺史元法僧以鼓城向南方的梁朝投誠，當時任命安樂王元鑑爲徐州刺史，討伐元法僧，被元法僧打敗，單身一人乘馬逃回。於是朝廷命令恢復李崇的官職與爵位，任命他爲徐州大都督，處理有關軍事。剛好碰上李崇病重，便讓衛將軍、安豐王元延明接替他。改任李崇爲開府、相州刺史，侍中、驃騎大將軍、儀同三司全都如舊。孝昌元年李崇死於任上，終年七十一歲。贈侍中、驃騎大將軍、司徒公、雍州刺史等官，諡號爲“武康”。後來又重新贈爲太尉公，增封邑一千戶，其他如前。

    
史臣說：李崇風度氣質，傑出莊重，性格堅毅，超出常人，因此出將入相，朝廷和民間都敬重他，這真是美事啊。