列傳
    
  


  



魏書卷七十三

    列傳第六十一

    
楊大眼

    
楊大眼，武都氐難當之孫也。少有膽氣，跳走如飛。然側出，不爲其宗親顧待，頗有飢寒之切。太和中，起家奉朝請。時高祖自代將南伐，令尚書李衝典選徵官，大眼往求焉。衝弗許，大眼曰：“尚書不見知，聽下官出一技。”便出長繩三丈許系髻而走，繩直如矢，馬馳不及，見者莫不驚歎。衝曰：“自千載以來，未有逸材若此者也。”遂用爲軍主。大眼顧謂同僚曰：“吾之今日，所謂蛟龍得水之秋，自此一舉終不復與諸君齊列矣。”未幾，遷爲統軍。從高祖徵宛、葉、穰、鄧、九江、鍾離之間，所經戰陳，莫不勇冠六軍。世宗初，裴叔業以壽春內附，大眼與奚康生等率衆先入，以功封安成縣開國子，食邑三百戶。除直閣將軍，尋加輔國將軍、遊擊將軍。

    
出爲徵虜將軍、東荊州刺史。時蠻酋樊秀安等反，詔大眼爲別將，隸都督李崇，討平之。大眼妻潘氏，善騎射，自詣軍省大眼。至於攻陳遊獵之際，大眼令妻潘戎裝，或齊鑣戰場，或並驅林壑。及至還營，同坐幕下，對諸僚佐，言笑自得，時指之謂人曰：“此潘將軍也。”

    
蕭衍遣其前江州刺史王茂先率衆數萬次於樊雍，招誘蠻夏，規立宛州，又令其所署宛州刺史雷豹狼、軍主曹仲宗等領衆二萬偷據河南城。世宗以大眼爲武衛將軍、假平南將軍、持節，都督統軍曹敬、邴虯、樊魯等諸軍討茂先等，大破之，斬衍輔國將軍王花、龍驤將軍申天化，俘馘七千有餘。衍又遣其舅張惠紹總率衆軍，竊據宿豫。又假大眼平東將軍爲別將，與都督邢巒討破之。遂乘勝長驅，與中山王英同圍鍾離。大眼軍城東，守淮橋東西二道。屬水泛長，大眼所綰統軍劉神符、公孫祉兩軍夜中爭橋奔退，大眼不能禁，相尋而走，坐徙爲營州兵。

    
永平中，世宗追其前勳，起爲試守中山內史。時高肇徵蜀，世宗慮蕭衍侵軼徐揚，乃徵大眼爲太尉長史、持節、假平南將軍、東征別將，隸都督元遙，遏御淮肥。大眼至京師，時人思其雄勇，喜其更用，臺省閭巷，觀者如市。大眼次譙南，世宗崩。時蕭衍遣將康絢於浮山遏淮，規浸壽春，詔加大眼光祿大夫，率諸軍鎮荊山，復其封邑。後與蕭寶夤俱徵淮堰，不能克。遂於堰上流鑿渠決水而還，加平東將軍。

    
大眼善騎乘，裝束雄竦，擐甲折旋，見稱當世。撫巡士卒，呼爲兒子，及見傷痍，爲之流泣。自爲將帥，恆身先兵士，衝突堅陳，出入不疑，當其鋒者，莫不摧拉。南賊前後所遣督將，軍未渡江，預皆畏懾。傳言淮泗、荊沔之間有童兒啼者，恐之雲“楊大眼至”，無不即止。王肅弟子秉之初歸國也，謂大眼曰：“在南聞君之名，以爲眼如車輪。及見，乃不異人。”大眼曰：“旗鼓相望，瞋眸奮發，足使君目不能視，何必大如車輪。”當世推其驍果，皆以爲關張弗之過也。然徵淮堰之役，喜怒無常，捶撻過度，軍士頗憾焉。識者以爲性移所致。

    
又以本將軍出爲荊州刺史。常縛蒿爲人，衣以青布而射之。召諸蠻渠指示之曰：“卿等若作賊，吾政如此相殺也。”又北淯郡嘗有虎害，大眼搏而獲之，斬其頭懸於穰市。自是荊蠻相謂曰：“楊公惡人，常作我蠻形以射之。又深山之虎尚所不免。”遂不敢復爲寇盜。在州二年而卒。

    
大眼雖不學，恆遣人讀書，坐而聽之，悉皆記識。令作露布，皆口授之，而竟不多識字也。有三子，長甑生，次領軍，次徵南，皆潘氏所生，氣幹鹹有父風。

    
初，大眼徙營州，潘在洛陽，頗有失行。及爲中山，大眼側生女夫趙延寶言之於大眼，大眼怒，幽潘而殺之。後娶繼室元氏。大眼之死也，甑生等問印綬所在。時元始懷孕，自指其腹謂甑生等曰：“開國當我兒襲之，汝等婢子，勿有所望！”甑生深以爲恨。及大眼喪將還京，出城東七里，營車而宿。夜二更，甑生等開大眼棺，延寶怪而問之，徵南射殺之。元怖，走入水，徵南又彎弓射之。甑生曰：“天下豈有害母之人。”乃止。遂取大眼屍，令人馬上抱之，左右扶挾以叛。荊人畏甑生等驍勇，不敢苦追。奔於襄陽，遂歸蕭衍。

    譯文：

    
楊大眼，武都氐族首領楊難當的孫子。小時候便有膽量勇氣，跳躍奔跑，像是在飛一樣。但他母親不是正妻，所以宗族和親戚都不照顧他，使他經常受到飢餓和寒冷的苦楚。太和中，開始做官，爲奉朝請。當時高祖孝文帝將從平城出發進攻南齊，命令吏部尚書李衝主持選拔出徵的軍官，楊大眼找到李衝，請求讓他出徵。李衝不答應，楊大眼說：“尚書還不瞭解我，請讓下官顯一下本領。”於是拿出三丈左右長的繩子系在髮髻上，拔腿便跑，腦後長繩飄起來，直如箭桿，駿馬奔馳也趕不上他，觀看的人無不驚訝歎服。李衝說：“千年以來，也沒見到如此超羣的人才啊。”於是讓他作軍主。楊大眼回過頭對他昔日同僚們說：“今天對於我來說，可說是蛟龍得水的日子，從此以後，我就再也不會和各位站在一塊兒了。”不久以後，升爲統軍。跟隨高祖進攻宛、葉、穰、鄧、九江、鍾離等城，凡他所參加的戰鬥，無不數他最爲勇敢。世宗即位初年，南齊裴叔業將壽春城向魏投誠，楊大眼與奚康生等率軍最先進駐壽春，因功封爲安成縣開國子，食邑三百戶。任命他爲直閣將軍，不久又加輔國將軍和遊擊將軍。

    
後離京出任徵虜將軍、東荊州刺史。當時蠻族首領樊秀安等人造反，朝廷命令楊大眼爲別將，隸屬於都督徵蠻諸軍事李崇，將反叛的蠻族鎮壓下去。楊大眼的妻子姓潘，也善於騎馬射箭，親自到部隊探望楊大眼。每當戰鬥或捕獵的時候，楊大眼便讓妻子潘氏穿上軍裝，兩人或在戰場上一同揮戈上陣，或在林間山谷並馬齊驅。等回到軍營，兩人同坐於營帳下，面對各位屬官，言笑自如。楊大眼常指着妻子對別人說：“這就是潘將軍。”

    
蕭衍派他的前任江州刺史王茂先率幾萬大軍駐紮在雍州樊城一帶，引誘蠻族和漢人，計劃設置宛州，並命令他任命的宛州刺史雷豹狼與軍主曹仲宗等率兵二萬發動偷襲，佔據河南城。世宗任命楊大眼爲武衛將軍、假平南將軍、持節，統領軍主曹敬、邴虯、樊魯等幾支部隊向王茂先發起反擊，大敗王茂先，殺蕭衍的輔國將軍王花和龍驤將軍申天化，俘獲斬首達七千多人。蕭衍又派他的舅父張惠紹總領各軍，暗中進軍，佔領宿豫城。魏又假楊大眼爲平東將軍，爲另一路領兵將領，與都督邢巒一道把張惠紹打敗，於是乘勝進軍，與中山王元英合力圍攻鍾離城。楊大眼駐軍鍾離城東面，防守淮河橋的東西兩路。剛好碰到洪水猛漲，楊大眼所轄的統軍劉神符和公孫祉兩支部隊在夜間相互爭着從橋上逃跑，楊大眼禁止不住，隨軍而逃，因此犯罪，被髮配到營州作軍士。

    
永平年中，世宗追念楊大眼先前的功勳，讓他代理中山內史。當時高肇率軍進攻梁的蜀地，世宗擔心蕭衍會派軍騷擾徐州和揚州，便召楊大眼回京城，任命他爲太尉長史、持節、假平南將軍、東征別將，隸屬都督元遙，以防禦淮南的敵軍。楊大眼到達京師，當時人想看看他勇武的樣子，又爲他再次被起用而高興，政府機關和街道上，觀看他的人多得像市場上一樣。楊大眼率軍駐紮譙城南邊。世宗逝世，當時蕭衍派他的將軍康絢在浮山築淮河大堰，計劃淹沒壽春城。朝廷命令加楊大眼光祿大夫官，統領各軍鎮守荊山，恢復他原來的封爵和食邑。後來與蕭寶夤一起進攻築堰的梁軍，沒有成功。於是在堰的上游開一條渠道，使河水東流，然後撤軍，加楊大眼平東將軍。

    
楊大眼善於騎馬，衣着雄勇整肅，穿着鎧甲，轉折盤旋，爲當時人所稱賞。他撫慰巡視戰士，把他們稱爲兒子，看見受傷的人，總是爲之傷心流淚。身爲將帥，卻總是身先士卒，衝鋒陷陣，來往沒有絲毫疑懼，擋道的敵軍，無不破敗。南邊敵人派出的領兵將領，部隊還沒渡過長江，便先自恐懼。據說淮泗、荊沔一帶，如有小孩哭，人們只要嚇他一句“楊大眼來了”，都會馬上停止哭鬧。王肅侄子王秉剛從南方投奔魏國時，對楊大眼說：“我在南邊聽到你的名字，還以爲你的眼睛大如車輪。親眼相見後，才知和平常人並沒不同之處。”楊大眼說：“若兩軍對陣的時候，我雙眼圓睜，怒髮衝冠，完全可以讓你不敢看着我，爲什麼一定得大如車輪。”同時代的人推崇他的驍勇果敢，都認爲即便是關羽、張飛，也不會超過他。但他率軍進攻淮河大堰那次戰役，他卻喜怒無常，對士兵過多地進行體罰，戰士們有些恨他。有識之士認爲這是性情改變的緣故。

    
後來又以平東將軍身份出任荊州刺史。他經常將蒿草捆紮成人的形狀，給它穿上青布衣服，對草人放箭。把各位蠻族首領找來對他們說：“你們這些人若反叛，我就會像這樣把你們給宰了。”荊州北淯郡曾經有虎造成傷害，楊大眼赤手空拳將老虎逮住，砍下虎頭，懸掛在穰城的集市上。從此荊州蠻人相互說：“楊公爲人兇暴，經常作一些像我們蠻人的物體，向它們射箭。而且深山中的老虎都不能逃脫他的惡手。”於是不敢再作叛逆劫掠的事。楊大眼任荊州刺史兩年後便死了。

    
楊大眼雖沒讀過書，但常找人讀書，他坐着聽，而且都能記下來。讓人作捷報，都由他口授，但始終認不了幾個字。他有三個兒子，長子叫甑生、次子叫領軍、第三子叫徵南，都是潘氏生的，氣度才幹都和他們的父親差不多。

    
當初，楊大眼發配營州時，潘氏留在洛陽，私生活很有問題。後來楊大眼爲中山太守時，楊大眼妾所生女兒的丈夫趙延寶把這事給楊大眼講了，楊大眼很氣憤，把潘氏關起來，然後把她殺了。後娶繼妻元氏。楊大眼死的時候，長子楊甑生問元氏楊大眼的印綬放在哪兒了。當時元氏剛懷孕，指着自己的腹部對甑生等人說：“開國縣子應由我兒子繼承，你們這些婢女所生之子，最好斷了念頭！”甑生爲此很惱火。等到楊大眼的屍體將送回京城，出荊州治所穰城東七里的地方，停車過夜。夜間二更時分，甑生等打開楊大眼的棺材。趙延寶認爲很奇怪，便詢問他們，楊徵南用箭將他射死。元氏恐懼，逃走躲進水中，徵南又舉弓射她，甑生說：“天下哪有殺母親的人。”便沒再射。於是取出楊大眼的屍體，讓人在馬上抱着，他們在左右扶持叛逃。荊州人畏懼甑生等人勇猛，不敢窮追。他們逃到襄陽，於是歸附蕭衍。