列傳

魏書卷七十三

列傳第六十一

杨大眼

杨大眼，武都氐难当之孫也。少有胆气，跳走如飞。然侧出，不為其宗亲顾待，颇有饥寒之切。太和中，起家奉朝请。时高祖自代將南伐，令尚書李冲典选征官，大眼往求焉。冲弗许，大眼曰：“尚書不见知，听下官出一技。”便出长绳三丈许系髻而走，绳直如矢，马驰不及，见者莫不惊叹。冲曰：“自千载以来，未有逸材若此者也。”遂用為軍主。大眼顾谓同僚曰：“吾之今日，所谓蛟龙得水之秋，自此一举终不复与诸君齊列矣。”未几，迁為統軍。從高祖征宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所經战陳，莫不勇冠六軍。世宗初，裴叔业以寿春内附，大眼与奚康生等率众先入，以功封安成县开國子，食邑三百户。除直阁將軍，寻加辅國將軍、游击將軍。

出為征虏將軍、东荆州刺史。时蛮酋樊秀安等反，诏大眼為别將，隶都督李崇，讨平之。大眼妻潘氏，善骑射，自诣軍省大眼。至于攻陳游猎之际，大眼令妻潘戎装，或齊镳战场，或并驱林壑。及至还營，同坐幕下，对诸僚佐，言笑自得，时指之谓人曰：“此潘將軍也。”

萧衍遣其前江州刺史王茂先率众数萬次于樊雍，招诱蛮夏，规立宛州，又令其所署宛州刺史雷豹狼、軍主曹仲宗等领众二萬偷据河南城。世宗以大眼為武卫將軍、假平南將軍、持节，都督統軍曹敬、邴虬、樊鲁等诸軍讨茂先等，大破之，斩衍辅國將軍王花、龙骧將軍申天化，俘馘七千有余。衍又遣其舅张惠绍总率众軍，窃据宿豫。又假大眼平东將軍為别將，与都督邢峦讨破之。遂乘勝长驱，与中山王英同围钟离。大眼軍城东，守淮桥东西二道。属水泛长，大眼所绾統軍劉神符、公孫祉两軍夜中争桥奔退，大眼不能禁，相寻而走，坐徙為營州兵。

永平中，世宗追其前勋，起為试守中山内史。时高肇征蜀，世宗虑萧衍侵轶徐扬，乃征大眼為太尉长史、持节、假平南將軍、东征别將，隶都督元遥，遏御淮肥。大眼至京师，时人思其雄勇，喜其更用，台省闾巷，观者如市。大眼次谯南，世宗崩。时萧衍遣將康绚于浮山遏淮，规浸寿春，诏加大眼光禄大夫，率诸軍镇荆山，复其封邑。後与萧宝夤俱征淮堰，不能克。遂于堰上流凿渠决水而还，加平东將軍。

大眼善骑乘，装束雄竦，擐甲折旋，见称当世。抚巡士卒，呼為儿子，及见伤痍，為之流泣。自為將帥，恒身先兵士，冲突坚陳，出入不疑，当其锋者，莫不摧拉。南贼前後所遣督將，軍未渡江，预皆畏慑。傳言淮泗、荆沔之间有童儿啼者，恐之云“杨大眼至”，无不即止。王肃弟子秉之初归國也，谓大眼曰：“在南闻君之名，以為眼如车轮。及见，乃不异人。”大眼曰：“旗鼓相望，瞋眸奋發，足使君目不能视，何必大如车轮。”当世推其骁果，皆以為关张弗之过也。然征淮堰之役，喜怒无常，捶挞过度，軍士颇憾焉。识者以為性移所致。

又以本將軍出為荆州刺史。常缚蒿為人，衣以青布而射之。召诸蛮渠指示之曰：“卿等若作贼，吾政如此相殺也。”又北淯郡尝有虎害，大眼搏而获之，斩其头悬于穰市。自是荆蛮相谓曰：“杨公恶人，常作我蛮形以射之。又深山之虎尚所不免。”遂不敢复為寇盗。在州二年而卒。

大眼虽不学，恒遣人读書，坐而听之，悉皆記识。令作露布，皆口授之，而竟不多识字也。有三子，长甑生，次领軍，次征南，皆潘氏所生，气干咸有父风。

初，大眼徙營州，潘在洛阳，颇有失行。及為中山，大眼侧生女夫趙延宝言之于大眼，大眼怒，幽潘而殺之。後娶继室元氏。大眼之死也，甑生等问印绶所在。时元始怀孕，自指其腹谓甑生等曰：“开國当我儿袭之，汝等婢子，勿有所望！”甑生深以為恨。及大眼丧將还京，出城东七里，營车而宿。夜二更，甑生等开大眼棺，延宝怪而问之，征南射殺之。元怖，走入水，征南又弯弓射之。甑生曰：“天下岂有害母之人。”乃止。遂取大眼尸，令人马上抱之，左右扶挟以叛。荆人畏甑生等骁勇，不敢苦追。奔于襄阳，遂归萧衍。

译文：