列傳

列傳

北齊書卷十七

列傳第九

斛律光

光，字明月，少工骑射，以武艺知名。魏末，從金西征，周文帝长史莫者晖时在行间，光驰马射中之，因擒于阵，光时年十七。高祖嘉之，即擢為都督。世宗為世子，引為亲信都督，稍迁征虏將軍，累加卫將軍。武定五年，封永乐县子。尝從世宗于洹桥校猎，见一大鸟，云表飞颺，光引弓射之，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转而下，至地乃大雕也。世宗取而观之，深壮异焉。丞相属邢子高见而叹曰：“此射雕手也”。当时傳号落雕都督。寻兼左卫將軍，進爵為伯。

齊受禅，加开府仪同三司，别封西安县子。天保三年，從征出塞，光先驱破敌，多斩首虏，并获杂畜。还，除晋州刺史。东有周天柱、新安、牛头三戍，招引亡叛，屡為寇窃。七年，光率步骑五千袭破之，又大破周仪同王敬俊等，获口五百余人，杂畜千余头而还。九年，又率众取周绛川、白马、浍交、翼城等四戍。除朔州刺史。十年，除特進、开府仪同三司。二月，率骑一萬讨周开府曹回公，斩之。柏谷城主仪同薛禹生弃城奔遁，遂取文侯镇，立戍置栅而还。乾明元年，除并州刺史。皇建元年，進爵巨鹿郡公。时乐陵王百年為皇太子，肃宗以光世载醇谨，兼著勋王室，纳其长女為太子妃。太宁元年，除尚書右仆射，食中山郡干。二年，除太子太保。河清二年四月，光率步骑二萬筑勋掌城于轵关西，仍筑长城二百里，置十三戍。三年正月，周遣將达奚成兴等来寇平阳，诏光率步骑三萬御之，兴等闻而退走。光逐北，遂入其境，获二千余口而还。其年三月，迁司徒。四月，率骑北讨突厥，获马千余匹。是年冬，周武帝遣其柱國大司马尉迟迥、齊國公宇文宪，柱國庸國公可叱雄等，众称十萬，寇洛阳。光率骑五萬驰往赴击，战于邙山，迥等大败。光亲射雄，殺之，斩捕首虏三千余级，迥、宪仅而获免，尽收其甲兵辎重，仍以死者积為京观。世祖幸洛阳，策勋班赏，迁太尉，又封寇軍县公。先是世祖命纳光第二女為太子妃，天統元年，拜為皇後。其年，光转大將軍。三年六月，父丧去官，其月，诏起光及其弟羡并复前任。秋，除太保，袭爵咸阳王，并袭第一领民酋长，别封武德郡公，徙食趙州干，迁太傅。

十二月，周遣將围洛阳，壅绝粮道。武平元年正月，诏光率步骑三萬讨之。軍次定陇，周將张掖公宇文桀、中州刺史梁士彦、开府司水大夫梁景兴等又屯鹿庐交道，光擐甲执锐，身先士卒，锋刃才交，桀众大溃，斩首二千余级。直到宜阳，与周齊國公宇文宪、申國公㩉跋显敬相对十旬。光置筑統关、丰化二城，以通宜阳之路。軍还，行次安邺，宪等众号五萬，仍蹑軍後。光纵骑击之，宪众大溃，虏其开府宇文英、都督越勤世良、韓延等，又斩首三百余级。宪仍令桀及其大將軍中部公梁洛都与景兴、士彦等步骑三萬于鹿卢交塞断要路。光与韓贵孫、呼延族、王显等合击，大破之，斩景兴，获马千匹。诏加右丞相，并州刺史。其冬，光又率步骑五萬于玉壁筑华谷、龙門二城，与宪、显敬等相持，宪等不敢动。光乃進围定阳，仍筑南汾城，置州以逼之，夷夏萬余户并来内附。

二年，率众筑平陇、卫壁、統戎等镇戍十有三所。周柱國枹罕公普屯威、柱國韦孝宽等，步骑萬余，来逼平陇，与光战于汾水之北，光大破之，俘斩千计。又封中山郡公，增邑一千户。軍还，诏复令率步骑五萬出平阳道，攻姚襄、白亭城戍，皆克之，获其城主仪同、大都督等九人，捕虏数千人。又别封长乐郡公。是月，周遣其柱國纥干廣略围宜阳。光率步骑五萬赴之，大战于城下，乃取周建安等四戍，捕虏千余人而还。軍未至邺，敕令便放兵散。光以為軍人多有勋功，未得慰劳，若即便散，恩泽不施，乃密通表请使宣旨，軍仍且進。朝廷發使迟留，軍还，將至紫陌，光仍驻營待使。帝闻光軍營已逼，心甚恶之，急令舍人追光入见，然後宣劳散兵。拜光左丞相，又别封清河郡公。

光入，常在朝堂垂帘而坐。祖珽不知，乘马过其前。光怒，谓人曰：“此人乃敢尔！”後珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒。珽知光忿，而赂光從奴而问之曰：“相王瞋孝徵耶？”曰：“自公用事，相王每夜抱膝叹曰：‘盲人入，國必破矣！’”穆提婆求娶光庶女，不许。帝赐提婆晋阳之田，光言于朝曰：“此田，神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难，今赐提婆，无乃阙軍务也？”由是祖、穆积怨。

周將軍韦孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺，曰“百升飞上天，明月照长安”，又曰“高山不推自崩，槲树不扶自竖”。祖珽因续之曰：“妄眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语。”令小儿歌之于路。提婆闻之，以告其母令萱。萱以饶舌，斥已也，盲老公，谓珽也，遂相与协谋，以谣言启帝曰：“斛律累世大將，明月声震关西，丰乐威行突厥，女為皇後，男尚公主，谣言甚可畏也。”帝以问韓长鸾，鸾以為不可，事寝。祖珽又见帝请间，唯何洪珍在侧。帝曰：“前得公启，即欲施行，长鸾以為无此理。”珽未对，洪珍進曰：“若本无意则可，既有此意而不决行，萬一泄露如何？”帝曰：“洪珍言是也。”犹豫未决，會丞相府佐封士让密启云：“光前西讨还，敕令放兵散，光令軍逼帝京，將行不轨，事不果而止。家藏弩甲，奴僮千数，每遣使丰乐、武都处，阴谋往来。若不早圖，恐事不可测。”启云“軍逼帝京”，會帝前所疑意，谓何洪珍云：“人心亦大聖，我前疑其欲反，果然。”帝性至怯懦，恐即变發，令洪珍驰召祖珽告之。又恐追光不從命。珽因云：“正尔召之，恐疑不肯入。宜遣使赐其一骏马，语云‘明日將往东山游观，王可乘此马同行’，光必来奉谢，因引入执之。”帝如其言。顷之，光至，引入凉风堂，劉桃枝自後拉而殺之，时年五十八。于是下诏称光谋反，今已伏法，其余家口并不须问。寻百發诏，尽灭其族。

光性少言刚急，严于御下，治兵督众，唯仗威刑。版筑之役，鞭挞人士，颇称其暴。自结發從戎，未尝失律，深為邻敌所慑惮。罪既不彰，一旦屠灭，朝野痛惜之。周武帝闻光死，大喜，赦其境内。後入邺，追赠上柱國、崇國公。指诏書曰：“此人若在，朕岂能至邺。”

光有四子。长子武都，歷位特進、太子太保、开府仪同三司。梁兖二州刺史。所在并无政绩，唯事聚敛，侵渔百姓。光死，遣使于州斩之。次须达，中护軍、开府仪同三司，先光卒。次世雄，开府仪同三司。次恒伽，假仪同三司，并赐死。光小子钟，年数岁，获免，周朝袭封崇國公。隋开皇中卒于骠骑將軍。

译文：