列傳
    
  


  



列傳

    
北齊書卷十七

    列傳第九

    
斛律光

    
光，字明月，少工騎射，以武藝知名。魏末，從金西征，周文帝長史莫者暉時在行間，光馳馬射中之，因擒於陣，光時年十七。高祖嘉之，即擢爲都督。世宗爲世子，引爲親信都督，稍遷徵虜將軍，累加衛將軍。武定五年，封永樂縣子。嘗從世宗於洹橋校獵，見一大鳥，雲表飛颺，光引弓射之，正中其頸。此鳥形如車輪，旋轉而下，至地乃大雕也。世宗取而觀之，深壯異焉。丞相屬邢子高見而嘆曰：“此射鵰手也”。當時傳號落雕都督。尋兼左衛將軍，進爵爲伯。

    
齊受禪，加開府儀同三司，別封西安縣子。天保三年，從徵出塞，光先驅破敵，多斬首虜，並獲雜畜。還，除晉州刺史。東有周天柱、新安、牛頭三戍，招引亡叛，屢爲寇竊。七年，光率步騎五千襲破之，又大破周儀同王敬俊等，獲口五百餘人，雜畜千餘頭而還。九年，又率衆取周絳川、白馬、澮交、翼城等四戍。除朔州刺史。十年，除特進、開府儀同三司。二月，率騎一萬討周開府曹回公，斬之。柏谷城主儀同薛禹生棄城奔遁，遂取文侯鎮，立戍置柵而還。乾明元年，除幷州刺史。皇建元年，進爵鉅鹿郡公。時樂陵王百年爲皇太子，肅宗以光世載醇謹，兼著勳王室，納其長女爲太子妃。太寧元年，除尚書右僕射，食中山郡幹。二年，除太子太保。河清二年四月，光率步騎二萬築勳掌城於軹關西，仍築長城二百里，置十三戍。三年正月，周遣將達奚成興等來寇平陽，詔光率步騎三萬御之，興等聞而退走。光逐北，遂入其境，獲二千餘口而還。其年三月，遷司徒。四月，率騎北討突厥，獲馬千餘匹。是年冬，周武帝遣其柱國大司馬尉遲迥、齊國公宇文憲，柱國庸國公可叱雄等，衆稱十萬，寇洛陽。光率騎五萬馳往赴擊，戰於邙山，迥等大敗。光親射雄，殺之，斬捕首虜三千餘級，迥、憲僅而獲免，盡收其甲兵輜重，仍以死者積爲京觀。世祖幸洛陽，策勳班賞，遷太尉，又封寇軍縣公。先是世祖命納光第二女爲太子妃，天統元年，拜爲皇后。其年，光轉大將軍。三年六月，父喪去官，其月，詔起光及其弟羨並復前任。秋，除太保，襲爵咸陽王，並襲第一領民酋長，別封武德郡公，徙食趙州幹，遷太傅。

    
十二月，周遣將圍洛陽，壅絕糧道。武平元年正月，詔光率步騎三萬討之。軍次定隴，周將張掖公宇文桀、中州刺史梁士彥、開府司水大夫梁景興等又屯鹿廬交道，光擐甲執銳，身先士卒，鋒刃才交，桀衆大潰，斬首二千餘級。直到宜陽，與周齊國公宇文憲、申國公㩉跋顯敬相對十旬。光置築統關、豐化二城，以通宜陽之路。軍還，行次安鄴，憲等衆號五萬，仍躡軍後。光縱騎擊之，憲衆大潰，虜其開府宇文英、都督越勤世良、韓延等，又斬首三百餘級。憲仍令桀及其大將軍中部公梁洛都與景興、士彥等步騎三萬於鹿盧交塞斷要路。光與韓貴孫、呼延族、王顯等合擊，大破之，斬景興，獲馬千匹。詔加右丞相，幷州刺史。其冬，光又率步騎五萬於玉壁築華谷、龍門二城，與憲、顯敬等相持，憲等不敢動。光乃進圍定陽，仍築南汾城，置州以逼之，夷夏萬餘戶並來內附。

    
二年，率衆築平隴、衛壁、統戎等鎮戍十有三所。周柱國枹罕公普屯威、柱國韋孝寬等，步騎萬餘，來逼平隴，與光戰於汾水之北，光大破之，俘斬千計。又封中山郡公，增邑一千戶。軍還，詔復令率步騎五萬出平陽道，攻姚襄、白亭城戍，皆克之，獲其城主儀同、大都督等九人，捕虜數千人。又別封長樂郡公。是月，周遣其柱國紇幹廣略圍宜陽。光率步騎五萬赴之，大戰於城下，乃取周建安等四戍，捕虜千餘人而還。軍未至鄴，敕令便放兵散。光以爲軍人多有勳功，未得慰勞，若即便散，恩澤不施，乃密通表請使宣旨，軍仍且進。朝廷發使遲留，軍還，將至紫陌，光仍駐營待使。帝聞光軍營已逼，心甚惡之，急令舍人追光入見，然後宣勞散兵。拜光左丞相，又別封清河郡公。

    
光入，常在朝堂垂簾而坐。祖珽不知，乘馬過其前。光怒，謂人曰：“此人乃敢爾！”後珽在內省，言聲高慢，光適過，聞之，又怒。珽知光忿，而賂光從奴而問之曰：“相王瞋孝徵耶？”曰：“自公用事，相王每夜抱膝嘆曰：‘盲人入，國必破矣！’”穆提婆求娶光庶女，不許。帝賜提婆晉陽之田，光言於朝曰：“此田，神武帝以來常種禾，飼馬數千匹，以擬寇難，今賜提婆，無乃闕軍務也？”由是祖、穆積怨。

    
周將軍韋孝寬忌光英勇，乃作謠言，令間諜漏其文於鄴，曰“百升飛上天，明月照長安”，又曰“高山不推自崩，槲樹不扶自豎”。祖珽因續之曰：“妄眼老公背上下大斧，饒舌老母不得語。”令小兒歌之於路。提婆聞之，以告其母令萱。萱以饒舌，斥已也，盲老公，謂珽也，遂相與協謀，以謠言啓帝曰：“斛律累世大將，明月聲震關西，豐樂威行突厥，女爲皇后，男尚公主，謠言甚可畏也。”帝以問韓長鸞，鸞以爲不可，事寢。祖珽又見帝請間，唯何洪珍在側。帝曰：“前得公啓，即欲施行，長鸞以爲無此理。”珽未對，洪珍進曰：“若本無意則可，既有此意而不決行，萬一泄露如何？”帝曰：“洪珍言是也。”猶豫未決，會丞相府佐封士讓密啓雲：“光前西討還，敕令放兵散，光令軍逼帝京，將行不軌，事不果而止。家藏弩甲，奴僮千數，每遣使豐樂、武都處，陰謀往來。若不早圖，恐事不可測。”啓雲“軍逼帝京”，會帝前所疑意，謂何洪珍雲：“人心亦大聖，我前疑其欲反，果然。”帝性至怯懦，恐即變發，令洪珍馳召祖珽告之。又恐追光不從命。珽因雲：“正爾召之，恐疑不肯入。宜遣使賜其一駿馬，語云‘明日將往東山遊觀，王可乘此馬同行’，光必來奉謝，因引入執之。”帝如其言。頃之，光至，引入涼風堂，劉桃枝自後拉而殺之，時年五十八。於是下詔稱光謀反，今已伏法，其餘家口並不須問。尋百發詔，盡滅其族。

    
光性少言剛急，嚴於御下，治兵督衆，唯仗威刑。版築之役，鞭撻人士，頗稱其暴。自結髮從戎，未嘗失律，深爲鄰敵所懾憚。罪既不彰，一旦屠滅，朝野痛惜之。周武帝聞光死，大喜，赦其境內。後入鄴，追贈上柱國、崇國公。指詔書曰：“此人若在，朕豈能至鄴。”

    
光有四子。長子武都，歷位特進、太子太保、開府儀同三司。梁兗二州刺史。所在並無政績，唯事聚斂，侵漁百姓。光死，遣使於州斬之。次須達，中護軍、開府儀同三司，先光卒。次世雄，開府儀同三司。次恆伽，假儀同三司，並賜死。光小子鍾，年數歲，獲免，周朝襲封崇國公。隋開皇中卒於驃騎將軍。

    譯文：

    
斛律光，字明月，小時候便擅長騎馬射箭，因武藝高強而聞名。北魏末年，隨父親斛律金進攻關中，周文帝宇文泰的長史莫者暉當時參加了戰鬥，斛律光飛馬射中莫者暉，於是在戰場上將他擒獲，這時斛律光才十七歲。齊高祖神武帝高歡稱讚他，當即提升他爲都督。世宗文襄帝被封爲世子時，任用他爲親信都督。逐漸升爲徵虜將軍，多次加官至衛將軍。東魏孝靜帝武定五年，封他爲永樂縣子。斛律光有一次跟隨世宗到洹橋圍獵，看見一隻大鳥在雲端翱翔，斛律光彎弓發箭，正中這隻鳥的頸項。這鳥就像車輪一樣，旋轉着滾落下來，落到地上後才發現是隻大雕。世宗拿過雕來觀看，深感斛律光勇猛非凡。丞相屬刑子高見後感嘆道：“這就是射鵰的名家啊！”當時這話傳開，大家稱斛律光爲“落雕都督”。不久兼任左衛將軍，進封爲永樂縣伯。

    
北齊文高祖宣帝高洋取代東魏孝靜帝元善見即皇帝位後，加斛律光開府儀同三司，另封西安縣子。天保三年，隨文高祖宣帝到塞北進攻突厥，斛律光率軍作前鋒打敗敵人，殺死、俘虜許多敵軍，並奪得各種牲畜。退軍回來後，朝廷任命他爲晉州刺史。晉州東邊有北周設置的天柱、新安、牛頭等三個戍所，它們招亡納叛，多次侵犯搶掠。天保七年，斛律光率領步兵和騎兵共五千人發動突然襲擊，把它們攻下，又大敗北周儀同王敬俊等人，俘獲五百多人及牲畜一千多頭而回。天保九年，他又帶軍攻下北周絳川、白馬、澮交、翼城等四個戍所。改任朔州刺史。天保十年，被任命爲特進、開府儀同三司。二月，率領一萬騎兵進攻北周開府曹回公所部，殺曹回公。北周柏谷城主、儀同薛禹生棄城逃跑，於是斛律光攻下文侯鎮，設立戍所建置柵欄後才退軍。北齊廢帝乾明元年，改任幷州刺史。孝昭帝皇建元年，將他的爵位提升爲鉅鹿郡公。當時樂陵王高百年爲皇太子，肅宗因斛律光父子都忠厚謹慎，加上他們有功於朝廷，接納斛律光的大女兒爲皇太子妃。武成帝大寧元年，任命斛律光爲尚書右僕射，食中山郡幹。大寧二年，任命他爲太子太保。河清二年四月，斛律光率領步兵和騎兵二萬人在軹關以西修築起勳掌城，並建造了長達二百里的長城，設置十三個戍所。河清三年正月，北周派將軍達奚成興等人進攻北齊平陽城，朝廷命令斛律光率領步兵和騎兵三萬人進行抵禦，達奚成興等人聞迅退逃。斛律光乘勢追擊，深入北國境內，抓獲兩千多人而回。這年三月，升任司徒。四月，他率騎兵向北進攻突厥，繳獲了一千多匹馬。這年冬天，北周武帝宇文邕派他的柱國、大司馬尉遲迥與齊國公宇文憲，柱國、庸國公可叱雄等人，號稱十萬大軍，進攻洛陽城。斛律光率領五萬騎兵奔馳迎擊，在邙山相遇而戰，尉遲迥等人大敗。斛律光親自射殺可叱雄，殺死俘獲周軍三千多人，尉遲迥、宇文憲只來得及自己逃身，斛律光將他們的甲兵和軍用物資全部繳獲，並把殺死的敵軍的屍體堆積成京觀。世祖武成帝高湛到洛陽，紀功行賞，提升斛律光爲太尉，又封他爲冠軍縣公。事前世祖已經命令接納斛律光的二女兒爲太子妃，天統元年，拜爲皇后。當年，斛律光轉任大將軍。天統三年六月，因爲他父親死了而離任服喪，就在此月，令斛律光和他的弟弟斛律羨官恢復原職。這年秋天，任命解律光爲太保，繼承他父親咸陽王的爵位，並且繼承第一領民酋長的官銜，又封他爲武德郡公，改食趙州幹，升任太傅。

    
天統三年十二月，北周派將領圍攻洛陽，堵絕向洛陽運送糧食的道路。武平元年正月，詔令斛律光率步兵和騎兵三萬人向北周軍隊發起攻擊。大軍進駐定隴時，北周將領張掖公宇文桀、中州刺史梁士彥與開府、司水大夫梁景興等又率軍屯守鹿盧交，扼守要道。斛律光穿着鎧甲，手執利器，身先士卒，兩軍剛一交戰，宇文桀所部便大敗而逃，殺敵二千多人。斛律光率軍直抵宜陽，與北周齊國公宇文憲、申國公㩉跋顯敬對壘達一百天。斛律光修建統關、豐化兩城，以打通到宜陽的道路。大軍退還，路經安鄴駐軍時，宇文憲等人率軍號稱五萬，仍尾隨於後。斛律光放騎兵加以打擊，宇文憲的部隊潰敗，俘獲他的部將開府宇文英、都督越勤世良、韓延等人，又殺三百多人。宇文憲又命令他的部將大將軍、中部公梁洛都與梁景興、梁士彥等人率步兵和騎兵三萬在鹿盧交堵住斛律光退軍的要路。斛律光與韓貴孫、呼延族、王顯等人併力進攻，將他們打得大敗，殺梁景興，繳獲戰馬一千匹。朝廷命令加斛律光右丞相、幷州刺史等職。這年冬天，斛律光又率領步兵和騎兵五萬人在玉壁築起華谷、龍門兩座城池，與宇文憲、擒跋顯敬等人對壘，宇文憲等人不敢採取行動。於是，斛律光進軍圍攻定陽，並築南汾城，設置南汾州以進逼定陽，少數族與漢人一萬多戶都歸降了北齊。

    
武平二年，斛律光率軍修築了平隴、衛壁、統戎等十三座鎮戍所。北周柱國、粃罕見普屯威和柱國韋孝寬等人率步兵和騎兵一萬多人，來進攻平隴，與斛律光在汾水北邊展開戰鬥，斛律光將他們打得大敗，俘虜、殺死上千敵軍。又封他爲中山郡公，增加食邑戶一千。軍隊退還後，朝廷又命令他率領步兵和騎兵五萬人經平陽，進攻北周姚襄、白亭城戍所。斛律光把它們全部攻了下來，俘獲北周城主、儀同、大都督等官員九人，抓獲幾千人。又另封他爲長樂郡公。同月，北周派柱國紇幹廣略圍攻宜陽。斛律光又率領步兵和騎兵五萬人奔救，大戰於宜陽城下，於是攻佔北周建安等四個戍所，俘虜一千多人而回。大軍還未抵達鄴城，後主命令他就地將部隊解散。斛律光認爲士兵們大都立有戰功，沒有得到犒賞，如果馬上將他們解散，他們就得不到朝廷的恩賞，於是暗中上表朝廷，請求派使宣佈朝廷的意圖，大軍仍就向鄴城進發。朝廷派使的速度緩慢，大軍回到鄴城，將抵達紫陌時，斛律光才駐紮下來，等待朝廷的使者。後主聽說斛律光的軍營已經逼近鄴城，心中對他極感厭惡，急忙命令舍人趕快召斛律光入宮覲見，然後纔派人慰勞部隊，解散士兵。任命斛律光爲左丞相，又另封他爲清河郡公。

    
斛律光入朝任左丞相後，有一次在朝堂裏掛着簾子坐着。祖珽不知道，騎馬從他面前經過。斛律光很生氣，對別人說：“這個人竟敢如此！”後來祖珽在宮內，說話時聲音既洪亮又緩慢，斛律光正好從那兒經過，聽到後，又很憤怒。祖珽知道斛律光怨恨自己，便賄賂斛律光的奴僕，問他說：“相王恨我祖孝徵嗎？”那人說：“自從您任職以來，相王每晚都要抱着膝頭嘆息說：‘瞎子掌權，國家肯定要滅亡了！’”穆提婆請斛律光把妾生的女兒嫁給他，斛律光不答應。後主把晉陽附近一些土地賞賜給穆提婆，斛律光在朝堂上說：“這些土地，自從神武帝以來一直種植穀物，養馬數千匹，以防備禍難，現在賜給穆提婆，豈不是要使軍備缺乏嗎？”因此祖珽、穆提婆都很恨他。

    
北周將軍韋孝寬忌恨斛律光英勇善戰，於是製造謠言，讓間諜在鄴城把謠言傳開，說：“百升飛上天，明月照長安。”又說：“高山不摧自崩，槲樹不扶自豎。”祖珽趁機在後面加話說：“盲眼老公背上下大斧，饒舌老母不得語。”讓小孩在路上唱着玩。穆提婆聽到後，把這些話告訴他的母親陸令萱。陸令萱認爲饒舌諷刺的是自己，盲老公說的是祖珽，於是相互商定好計策，把謠言告訴後主說：“斛律氏兩代人都做大將，斛律光聲勢震動關西，斛律羨威風傳遍突厥，女兒爲皇后，兒子娶公主，民謠所講的話太可怕了。”後主因此詢問韓長鸞的意見，韓長鸞認爲不能處理斛律光，事情便被撂了下來。祖珽又面見後主，找了一個空子，只有何洪珍在旁邊。後主說：“前次聽到你的訴說後，我就想做出處置，但韓長鸞認爲沒有這種可能。”祖珽還沒回答，何洪珍進言道：“如果本來就沒有這種意圖也就算了，既然有了這種意圖卻不堅決實行，萬一泄露出去又該怎麼辦呢？”後主說：“何洪珍的話有道理啊。”但仍猶豫不決。剛好丞相府佐封士讓送來一封密信說：“斛律光上次討伐關西回軍時，陛下命令他解散部隊，斛律光卻命令軍隊進逼京城，想發動叛亂，沒有做成便停止行動。他家中藏有弓弩鎧甲，奴僮上千，經常派人到他弟弟幽州刺史斛律羨和長子兗州刺史斛律武都那兒去，相互進行密謀。如果不趁早想辦法對付，恐怕會出現意想不到的事。”密信中所說的“軍隊進逼京城”，正觸動了後主先前心中產生的疑慮，便對何洪珍說：“人的心也太神了，我上次懷疑他想謀反，果然如此。”後主生性極其膽小懦弱，害怕斛律光馬上就會發生叛亂，命令何洪珍騎馬把祖珽叫進宮來，告訴他這一情況。又擔心召斛律光進宮時，他不聽從命令。於是，祖珽說：“就這樣去叫他，怕他產生疑心，不肯進宮來。應派人賞賜他一匹駿馬，告訴他：‘明天我準備到東山遊覽，咸陽王你可乘這匹馬和我一同前往。’斛律光肯定會來道謝，便可以趁機讓他進宮來，把他擒獲。”後主按他的話行事。過不多久，斛律光就來了，被帶入涼風堂，劉桃枝從他背後拉住他，將他殺死，當時他五十八歲。於是後主下詔書稱斛律光謀反，現在已經伏法，其他家屬一概不追究。不久又下詔書，將斛律光一族人全部殺絕。

    
斛律光生性不愛講話，剛猛急躁，對部下很嚴厲，治理軍隊，統率部衆，只依靠威嚴和刑罰。修築長城那次，他竟鞭笞士大夫，大家都說他很殘暴。自從年輕時參加軍隊以後，他從未失利過，鄰國的敵軍十分畏懼。他的罪行既不明顯，一時遭到殺戮，朝野之士都爲他感到悲痛惋惜。周武帝聽說斛律光死了，極爲高興，大赦全國。後周武帝率軍進入鄴城，追贈斛律光爲上柱國、崇國公。他指着追贈斛律光的詔書說：“如果這個人還活着，我怎麼能進入鄴城呢？”

    
斛律光有四個兒子。長子斛律武都，歷任特進、太子太保、開府儀同三司、梁兗二州刺史。在哪兒都沒有政績，只知道收斂錢財，盤剝百姓。斛律光死後，朝廷派人到兗州將他殺了。次子斛律須達，官至中護軍、開府儀同三司，死在斛律光之前。第三子斛律世雄，官至開府儀同三司；第四子斛律恆伽，假儀同三司，都被賜死。斛律光的小兒子斛律鍾，年齡才幾歲，免於一死。北周滅掉北齊以後，繼承父親崇國公的封號，隋文帝開皇年間死於驃騎將軍任上。