列傳

北齊書卷三十四

列傳第二十六

杨愔

杨愔，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人。父津，魏时累為司空侍中。愔儿童时，口若不能言，而风度深敏，出入門闾，未尝戏弄。六岁学史書，十一受《诗》《易》，好《左氏春秋》。幼丧母，曾诣舅源子恭。子恭与之饮。问读何書，曰：“诵《诗》。”子恭曰：“诵至《渭阳》未邪？”愔便号泣感噎，子恭亦对之歔欷，遂為之罢酒。子恭後谓津曰：“常谓秦王不甚察慧，從今已後，更欲刮目视之。”愔一門四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人。学庭前有柰树，實落地，群儿咸争之，愔颓然独坐。其季父暐适入学馆，见之大用嗟异，顾谓宾客曰：“此儿恬裕，有我家风。”宅内有茂竹，遂為愔于林边别葺一室，命独处其中，常以铜盘具盛馔以饭之。因以督厉诸子曰：“汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室、铜盘重肉之食。”愔從父兄黄門侍郎昱特相器重，曾谓人曰：“此儿驹齿未落，已是我家龙文。更十岁後，当求之千里外。”昱尝与十余人赋诗，愔一览便诵，无所遗失。及长，能清言，美音制，风神俊悟，容止可观。人士见之，莫不敬异，有识者多以远大许之。

正光中，随父之并州。性既恬默，又好山水，遂入晋阳西悬瓮山读書。孝昌初，津為定州刺史，愔亦随父之职。以軍功除羽林监，赐爵魏昌男，不拜。及中山為杜洛周陷，全家被囚絷。未几，洛周灭，又没葛荣，荣欲以女妻之，又逼以伪职。愔乃托疾，密含牛血数合，于众中吐之，仍佯喑不语。荣以為信然，乃止。永安初，还洛，拜通直散骑侍郎，时年十八。元颢入洛，时愔從父兄侃為北中郎將，镇河梁。愔适至侃处，便属乘舆失守，夜至河。侃虽奉迎车驾北渡，而潜欲南奔，愔固谏止之。遂相与扈從达建州。除通直散骑常侍。愔以世故未夷，誌在潜退，乃谢病，与友人中直侍郎河间邢邵隐于嵩山。

及庄帝诛尔朱荣，其從兄侃参赞帷幄。朝廷以其父津為并州刺史、北道大行台，愔随之任。有邯郸人杨宽者，求義從出藩，愔请津纳之。俄而孝庄幽崩，愔时适欲还都，行达邯郸，过杨宽家，為宽所执。至相州，见刺史劉诞，以愔名家盛德，甚相哀念，付长史慕容白泽禁止焉。遣队主巩荣贵防禁送都。至安阳亭，愔谓荣贵曰：“仆家世忠臣，输诚魏室，家亡國破，一至于此。虽曰囚虏，复何面目见君父之仇。得自缢于一绳，傳首而去，君之惠也。”荣贵深相怜感，遂与俱逃。愔乃投高昂兄弟。

既潜窜累载，属神武至信都，遂投刺辕門。便蒙引见，赞扬兴运，陳诉家祸，言辞哀壮，涕泗横集，神武為之改容。即署行台郎中。大軍南攻邺，歷杨宽村，宽于马前叩头请罪。愔谓曰：“人不识恩義，盖亦常理，我不恨卿，无假惊怖。”时邺未下，神武命愔作祭天文，燎毕而城陷。由是转大行台右丞。于时霸圖草创，軍國务廣，文檄教令，皆自愔及崔㥄出。遭离家难，以丧禮自居，所食唯盐米而已，哀毁骨立。神武愍之，恒相开慰。及韓陵之战，愔每阵先登，朋僚咸共怪叹曰：“杨氏儒生，今遂為武士，仁者必勇，定非虚论。”

顷之，表请解职还葬。一門之内，赠太师，太傅、丞相、大將軍者二人，太尉、录尚書及中書令者三人，仆射、尚書者五人，刺史、太守者二十余人。追荣之盛，古今未之有也。及丧枢進發，吉凶仪卫亘二十余里，會葬者將萬人。是日隆冬盛寒，风雪严厚，愔跣步号哭，见者无不哀之。寻徵赴晋阳，仍居本职。

愔從兄幼卿為岐州刺史，以直言忤旨见诛。愔闻之悲惧，因哀感發疾，後取急就雁門温汤疗疾。郭秀素害其能，因致書恐之曰：“高王欲送卿于帝所。”仍劝其逃亡。愔遂弃衣冠于水滨若自沉者，变易名姓，自称劉士安，入嵩山，与沙門昙谟徵等屏居削迹。又潜之光州，因东入田横岛，以讲诵為业，海隅之士，谓之劉先生。太守王元景阴佑之。

神武知愔存，遣愔從兄宝猗赍書慰喻，仍遣光州刺史奚思业令搜访，以禮發遣。神武见之悦，除太原公开府司马，转长史，复授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄門侍郎，妻以庶女。又兼散骑常侍，為聘梁使主。至碻礉戍，州内有愔家旧佛寺，入精庐禮拜，见太傳容像，悲感恸哭，呕血数升，遂發病不成行，舆疾还邺。久之，以本官兼尚書吏部郎中。武定末，以望實之美，超拜吏部尚書，加侍中、卫將軍，侍学典选如故。

天保初，以本官领太子少傅，别封阳夏县男。又诏监太史，迁尚書右仆射。尚太原长公主，即魏孝静後也。會有雉集其舍，又拜开府仪同三司、尚書左仆射，改封华山郡公。九年，徙尚書令，又拜特進、骠骑大將軍。十年，封开封王。文宣之崩，百僚莫有下泪，愔悲不自勝。济南嗣业，任遇益隆，朝章國命，一人而已，推诚體道，时无异议。乾明元年二月，為孝昭帝所诛，时年五十。天統末，追赠司空。

愔贵公子，早著声誉，风表鉴裁，為朝野所称。家門遇祸，唯有二弟一妹及兄孫女数人，抚养孤幼，慈旨温颜，咸出人表。重義轻财，前後赐与，多散之亲族，群從弟侄十数人，并待而举火。频遭迍厄，冒履艰危，一飧之惠，酬答必重，性命之仇，舍百不问。

典选二十余年，奖擢人伦，以為己任。然取士多以言貌，时致谤言，以為愔之用人，似贫士市瓜，取其大者。愔闻，不屑焉。其聪記强识，半面不忘。每有所召问，或单称姓，或单称名，无有误者。後有选人鲁漫漢，自言猥贱，独不见识。愔曰：“卿前在元子思坊，骑秃尾草驴，經见我不下，以方曲鄣面，我何不识卿？”漫漢惊服。又调之曰：“名以定體，漫漢果自不虚。”又令吏唱人名，误以卢士深為士琛，士深自言。愔曰：“卢郎玉润，所以從玉。”自尚公主後，衣紫罗袍，金缕大带。遇李庶，颇以為耻，谓曰：“我此衣服，都是内裁，既见子將，不能无愧。”

及居端揆，權综机衡，千端萬绪，神无滞用。自天保五年已後，一人丧德，维持匡救，實有赖焉。每天子临轩，公卿拜授，施号發令，宣扬诏册。愔辞气温辩，神仪秀發，百僚观听，莫不悚动。自居大位，門绝私交。轻货财，重仁義，前後赏赐，积累巨萬，散之九族，架箧之中，唯有書数千卷。太保、平原王隆之与愔邻宅，愔尝见其門外有富胡数人，谓左右曰：“我門前幸无此物。”性周密畏慎，恒若不足，每闻後命，愀然变色。

文宣大渐，以常山、长廣二王位地亲逼，深以後事為念。愔与尚書左仆射平秦王归彦、侍中燕子献、黄門侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重、咸有猜忌之心。初在晋阳，以大行在殡，天子谅闇，议令常山王在东馆，欲奏之事，皆先谘决。二旬而止。仍欲以常山王随梓宫之邺，留长廣王镇晋阳。执政复生疑贰，两王又俱從至于邺。子献立计，欲处太皇太後于北宫，政归皇太後。又自天保八年已来，爵赏多滥，至是，愔先自表解其开府封王，诸叨窃恩荣者皆從黜免。由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。高归彦初虽同德，後寻反动，以疏忌之迹尽告两王。可朱浑天和又每云：“若不诛二王，少主无自安之理。”宋钦道面奏帝，称二叔威權既重，宜速去之。帝不许曰：“可与令公共详其事。”愔等议出二王為刺史。以帝仁慈，恐不可所奏，乃通启皇太後，具述安危。有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫。太後以昌仪宗情，甚相昵爱。太後以启示之，昌仪密启太皇太後。愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长廣王為大司马、并州刺史，常山王為太师，录尚書事。

及二王拜职，于尚書省大會百僚，愔等并將同赴。子默止之，云：“事不可量，不可轻脱。”愔云：“吾等至诚體國，岂有常山拜职，有不赴之理，何為忽有此虑？”长廣旦伏家僮数十人于录尚書後室，仍与席上勋贵数人相知。并与诸勋胄约，行酒至愔等，我各劝双盃，彼必致辞。我一日“捉酒”，二曰“捉酒”，三曰“何不捉”，尔辈即捉。及宴如之。愔大言曰：“诸王构逆，欲殺忠良邪！尊天子，削诸侯，赤心奉國，未应及此。”常山王欲缓之，长廣王曰：“不可。”于是愔及天和、钦道皆被拳杖乱殴击，头面血流，各十人持之。使薛孤延、康买执子默于尚药局。子默曰：“不用智者言，以至于此，岂非命也。”

二叔率高归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙門。见都督叱利骚，招之不進，使骑殺之。开府成休宁拒門，归彦喻之，乃得入。送愔等于御前。长廣王及归彦在朱华門外。太皇太後临昭阳殿，太後及帝侧立。常山王以砖叩头，進而言曰：“臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等欲擅朝權，威福自己，王公以还，皆重足屏气。共相唇齿，以成乱阶，若不早圖，必為宗社之害。臣与湛等為國事重，贺拔仁、斛律金等惜献皇帝基业，共执遵彦等领入宫，未敢刑戮，专辄之失，罪合萬死。”帝时默然，领軍劉桃枝之徒陛卫，叩刀仰视，帝不睨之。太皇太後令却仗，不肯。又厉声曰：“奴辈即今头落。”乃却。因问杨郎何在。贺拔仁曰：“一目已出。”太皇太後怆然曰：“杨郎何所能，留使不好耶！”乃让帝曰：“此等怀逆，欲殺我二儿，次及我，尔何纵之？”帝犹不能言。太皇太後怒且悲，王公皆泣。太皇太後曰：“岂可使我母子受漢老妪斟酌。”太後拜谢。常山王叩头不止。太皇太後谓帝：“何不安尉尔叔。”帝乃曰：“天子亦不敢与叔惜，岂敢惜此漢辈？但愿乞儿性命，儿自下殿去，此等任叔父处分。”遂皆斩之。长廣王以子默昔谗己，作诏書，故先拔其舌，截其手。太皇太後临愔丧，哭曰：“杨郎忠而获罪。”以御金為之一眼，亲内之，曰：“以表我意。”常山王亦悔殺之。先是童谣曰：“白羊头尾秃，羖头生角。”又曰“羊羊吃野草，不吃野草远我道，不远打尔脑。”又曰“阿么姑祸也，道人姑夫死也。”羊為愔也，“角”文為用刀，“道人”谓废帝小名，太原公主尝作尼，故曰“阿么姑”，愔、子献、天和皆帝姑夫云。于是乃以天子之命下诏罪之，罪止一身，家口不问。寻复簿录五家，王晞固谏，乃各没一房，孩幼兄弟皆除名。

遵彦死，仍以中書令趙彦深代总机务。鸿胪少卿阳休之私谓人曰：“將涉千里，殺骐骥而策蹇驴，可悲之甚。”愔所著诗赋表奏書论甚多，诛後散失，門生鸠集所得者萬余言。

译文：