列傳
    
  


  



北齊書卷三十四

    列傳第二十六

    
楊愔

    
楊愔，字遵彥，小名秦王，弘農華陰人。父津，魏時累爲司空侍中。愔兒童時，口若不能言，而風度深敏，出入門閭，未嘗戲弄。六歲學史書，十一受《詩》《易》，好《左氏春秋》。幼喪母，曾詣舅源子恭。子恭與之飲。問讀何書，曰：“誦《詩》。”子恭曰：“誦至《渭陽》未邪？”愔便號泣感噎，子恭亦對之歔欷，遂爲之罷酒。子恭後謂津曰：“常謂秦王不甚察慧，從今已後，更欲刮目視之。”愔一門四世同居，家甚隆盛，昆季就學者三十餘人。學庭前有柰樹，實落地，羣兒鹹爭之，愔頹然獨坐。其季父暐適入學館，見之大用嗟異，顧謂賓客曰：“此兒恬裕，有我家風。”宅內有茂竹，遂爲愔於林邊別葺一室，命獨處其中，常以銅盤具盛饌以飯之。因以督厲諸子曰：“汝輩但如遵彥謹慎，自得竹林別室、銅盤重肉之食。”愔從父兄黃門侍郎昱特相器重，曾謂人曰：“此兒駒齒未落，已是我家龍文。更十歲後，當求之千里外。”昱嘗與十餘人賦詩，愔一覽便誦，無所遺失。及長，能清言，美音制，風神俊悟，容止可觀。人士見之，莫不敬異，有識者多以遠大許之。

    
正光中，隨父之幷州。性既恬默，又好山水，遂入晉陽西懸甕山讀書。孝昌初，津爲定州刺史，愔亦隨父之職。以軍功除羽林監，賜爵魏昌男，不拜。及中山爲杜洛周陷，全家被囚縶。未幾，洛周滅，又沒葛榮，榮欲以女妻之，又逼以僞職。愔乃託疾，密含牛血數合，於衆中吐之，仍佯喑不語。榮以爲信然，乃止。永安初，還洛，拜通直散騎侍郎，時年十八。元顥入洛，時愔從父兄侃爲北中郎將，鎮河梁。愔適至侃處，便屬乘輿失守，夜至河。侃雖奉迎車駕北渡，而潛欲南奔，愔固諫止之。遂相與扈從達建州。除通直散騎常侍。愔以世故未夷，志在潛退，乃謝病，與友人中直侍郎河間邢邵隱於嵩山。

    
及莊帝誅爾朱榮，其從兄侃參贊帷幄。朝廷以其父津爲幷州刺史、北道大行臺，愔隨之任。有邯鄲人楊寬者，求義從出藩，愔請津納之。俄而孝莊幽崩，愔時適欲還都，行達邯鄲，過楊寬家，爲寬所執。至相州，見刺史劉誕，以愔名家盛德，甚相哀念，付長史慕容白澤禁止焉。遣隊主鞏榮貴防禁送都。至安陽亭，愔謂榮貴曰：“僕家世忠臣，輸誠魏室，家亡國破，一至於此。雖曰囚虜，復何面目見君父之仇。得自縊於一繩，傳首而去，君之惠也。”榮貴深相憐感，遂與俱逃。愔乃投高昂兄弟。

    
既潛竄累載，屬神武至信都，遂投刺轅門。便蒙引見，讚揚興運，陳訴家禍，言辭哀壯，涕泗橫集，神武爲之改容。即署行臺郎中。大軍南攻鄴，歷楊寬村，寬於馬前叩頭請罪。愔謂曰：“人不識恩義，蓋亦常理，我不恨卿，無假驚怖。”時鄴未下，神武命愔作祭天文，燎畢而城陷。由是轉大行臺右丞。於時霸圖草創，軍國務廣，文檄教令，皆自愔及崔㥄出。遭離家難，以喪禮自居，所食唯鹽米而已，哀毀骨立。神武愍之，恆相開慰。及韓陵之戰，愔每陣先登，朋僚鹹共怪嘆曰：“楊氏儒生，今遂爲武士，仁者必勇，定非虛論。”

    
頃之，表請解職還葬。一門之內，贈太師，太傅、丞相、大將軍者二人，太尉、錄尚書及中書令者三人，僕射、尚書者五人，刺史、太守者二十餘人。追榮之盛，古今未之有也。及喪樞進發，吉凶儀衛亙二十餘里，會葬者將萬人。是日隆冬盛寒，風雪嚴厚，愔跣步號哭，見者無不哀之。尋徵赴晉陽，仍居本職。

    
愔從兄幼卿爲岐州刺史，以直言忤旨見誅。愔聞之悲懼，因哀感發疾，後取急就雁門溫湯療疾。郭秀素害其能，因致書恐之曰：“高王欲送卿於帝所。”仍勸其逃亡。愔遂棄衣冠於水濱若自沉者，變易名姓，自稱劉士安，入嵩山，與沙門曇謨徵等屏居削跡。又潛之光州，因東入田橫島，以講誦爲業，海隅之士，謂之劉先生。太守王元景陰佑之。

    
神武知愔存，遣愔從兄寶猗齎書慰喻，仍遣光州刺史奚思業令搜訪，以禮發遣。神武見之悅，除太原公開府司馬，轉長史，復授大行臺右丞，封華陰縣侯，遷給事黃門侍郎，妻以庶女。又兼散騎常侍，爲聘梁使主。至碻礉戍，州內有愔家舊佛寺，入精廬禮拜，見太傳容像，悲感慟哭，嘔血數升，遂發病不成行，輿疾還鄴。久之，以本官兼尚書吏部郎中。武定末，以望實之美，超拜吏部尚書，加侍中、衛將軍，侍學典選如故。

    
天保初，以本官領太子少傅，別封陽夏縣男。又詔監太史，遷尚書右僕射。尚太原長公主，即魏孝靜後也。會有雉集其舍，又拜開府儀同三司、尚書左僕射，改封華山郡公。九年，徙尚書令，又拜特進、驃騎大將軍。十年，封開封王。文宣之崩，百僚莫有下淚，愔悲不自勝。濟南嗣業，任遇益隆，朝章國命，一人而已，推誠體道，時無異議。乾明元年二月，爲孝昭帝所誅，時年五十。天統末，追贈司空。

    
愔貴公子，早著聲譽，風表鑑裁，爲朝野所稱。家門遇禍，唯有二弟一妹及兄孫女數人，撫養孤幼，慈旨溫顏，鹹出人表。重義輕財，前後賜與，多散之親族，羣從弟侄十數人，並待而舉火。頻遭迍厄，冒履艱危，一飧之惠，酬答必重，性命之仇，舍百不問。

    
典選二十餘年，獎擢人倫，以爲己任。然取士多以言貌，時致謗言，以爲愔之用人，似貧士市瓜，取其大者。愔聞，不屑焉。其聰記強識，半面不忘。每有所召問，或單稱姓，或單稱名，無有誤者。後有選人魯漫漢，自言猥賤，獨不見識。愔曰：“卿前在元子思坊，騎禿尾草驢，經見我不下，以方曲鄣面，我何不識卿？”漫漢驚服。又調之曰：“名以定體，漫漢果自不虛。”又令吏唱人名，誤以盧士深爲士琛，士深自言。愔曰：“盧郎玉潤，所以從玉。”自尚公主後，衣紫羅袍，金縷大帶。遇李庶，頗以爲恥，謂曰：“我此衣服，都是內裁，既見子將，不能無愧。”

    
及居端揆，權綜機衡，千端萬緒，神無滯用。自天保五年已後，一人喪德，維持匡救，實有賴焉。每天子臨軒，公卿拜授，施號發令，宣揚詔冊。愔辭氣溫辯，神儀秀髮，百僚觀聽，莫不悚動。自居大位，門絕私交。輕貨財，重仁義，前後賞賜，積累鉅萬，散之九族，架篋之中，唯有書數千卷。太保、平原王隆之與愔鄰宅，愔嘗見其門外有富胡數人，謂左右曰：“我門前幸無此物。”性周密畏慎，恆若不足，每聞後命，愀然變色。

    
文宣大漸，以常山、長廣二王位地親逼，深以後事爲念。愔與尚書左僕射平秦王歸彥、侍中燕子獻、黃門侍郎鄭子默受遺詔輔政，並以二王威望先重、鹹有猜忌之心。初在晉陽，以大行在殯，天子諒闇，議令常山王在東館，欲奏之事，皆先諮決。二旬而止。仍欲以常山王隨梓宮之鄴，留長廣王鎮晉陽。執政復生疑貳，兩王又俱從至於鄴。子獻立計，欲處太皇太后於北宮，政歸皇太后。又自天保八年已來，爵賞多濫，至是，愔先自表解其開府封王，諸叨竊恩榮者皆從黜免。由是嬖寵失職之徒，盡歸心二叔。高歸彥初雖同德，後尋反動，以疏忌之跡盡告兩王。可朱渾天和又每雲：“若不誅二王，少主無自安之理。”宋欽道面奏帝，稱二叔威權既重，宜速去之。帝不許曰：“可與令公共詳其事。”愔等議出二王爲刺史。以帝仁慈，恐不可所奏，乃通啓皇太后，具述安危。有宮人李昌儀者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宮。太后以昌儀宗情，甚相暱愛。太后以啓示之，昌儀密啓太皇太后。愔等又議不可令二王俱出，乃奏以長廣王爲大司馬、幷州刺史，常山王爲太師，錄尚書事。

    
及二王拜職，於尚書省大會百僚，愔等並將同赴。子默止之，雲：“事不可量，不可輕脫。”愔雲：“吾等至誠體國，豈有常山拜職，有不赴之理，何爲忽有此慮？”長廣旦伏家僮數十人於錄尚書後室，仍與席上勳貴數人相知。並與諸勳胄約，行酒至愔等，我各勸雙盃，彼必致辭。我一日“捉酒”，二曰“捉酒”，三曰“何不捉”，爾輩即捉。及宴如之。愔大言曰：“諸王構逆，欲殺忠良邪！尊天子，削諸侯，赤心奉國，未應及此。”常山王欲緩之，長廣王曰：“不可。”於是愔及天和、欽道皆被拳杖亂毆擊，頭面血流，各十人持之。使薛孤延、康買執子默於尚藥局。子默曰：“不用智者言，以至於此，豈非命也。”

    
二叔率高歸彥、賀拔仁、斛律金擁愔等唐突入雲龍門。見都督叱利騷，招之不進，使騎殺之。開府成休寧拒門，歸彥喻之，乃得入。送愔等於御前。長廣王及歸彥在朱華門外。太皇太后臨昭陽殿，太后及帝側立。常山王以磚叩頭，進而言曰：“臣與陛下骨肉相連。楊遵彥等欲擅朝權，威福自己，王公以還，皆重足屏氣。共相脣齒，以成亂階，若不早圖，必爲宗社之害。臣與湛等爲國事重，賀拔仁、斛律金等惜獻皇帝基業，共執遵彥等領入宮，未敢刑戮，專輒之失，罪合萬死。”帝時默然，領軍劉桃枝之徒陛衛，叩刀仰視，帝不睨之。太皇太后令卻仗，不肯。又厲聲曰：“奴輩即今頭落。”乃卻。因問楊郎何在。賀拔仁曰：“一目已出。”太皇太后愴然曰：“楊郎何所能，留使不好耶！”乃讓帝曰：“此等懷逆，欲殺我二兒，次及我，爾何縱之？”帝猶不能言。太皇太后怒且悲，王公皆泣。太皇太后曰：“豈可使我母子受漢老嫗斟酌。”太后拜謝。常山王叩頭不止。太皇太后謂帝：“何不安尉爾叔。”帝乃曰：“天子亦不敢與叔惜，豈敢惜此漢輩？但願乞兒性命，兒自下殿去，此等任叔父處分。”遂皆斬之。長廣王以子默昔讒己，作詔書，故先拔其舌，截其手。太皇太后臨愔喪，哭曰：“楊郎忠而獲罪。”以御金爲之一眼，親內之，曰：“以表我意。”常山王亦悔殺之。先是童謠曰：“白羊頭尾禿，羖頭生角。”又曰“羊羊喫野草，不喫野草遠我道，不遠打爾腦。”又曰“阿麼姑禍也，道人姑夫死也。”羊爲愔也，“角”文爲用刀，“道人”謂廢帝小名，太原公主嘗作尼，故曰“阿麼姑”，愔、子獻、天和皆帝姑夫雲。於是乃以天子之命下詔罪之，罪止一身，家口不問。尋復簿錄五家，王晞固諫，乃各沒一房，孩幼兄弟皆除名。

    
遵彥死，仍以中書令趙彥深代總機務。鴻臚少卿陽休之私謂人曰：“將涉千里，殺騏驥而策蹇驢，可悲之甚。”愔所著詩賦表奏書論甚多，誅後散失，門生鳩集所得者萬餘言。

    譯文：

    
楊愔，字遵彥，小名叫秦王，弘農郡華陰縣人。他的父親楊津，北魏時官至司空、侍中。楊愔幼年的時候，嘴裏似乎說不出什麼道理，但風度深沉機敏，家裏家外，從未做過什麼頑皮的事。他六歲時開始學習歷史著作，十一歲時跟老師學習《詩經》《周易》，喜愛《左傳》。幼年時母親便去世了。有一次他去拜訪舅舅源子恭，源子恭給他酒喝，問他在讀什麼書，他回答說：“誦讀《詩經》。”源子恭問：“讀到《渭陽》篇沒有？”頓時嚎篊大哭，哽咽不已，源子恭也傷心地相對抽噎，酒再也喝不下去了。源子恭事後對楊津說：“以前常說秦王不怎麼聰明，從今以後，應當對他刮目相看。”楊愔一家四代人生活在一起，家業極其興盛，兄弟輩一起讀書的就有三十多人。學校院子前面有柰樹，果實掉下來時，小孩們都去爭搶，他一個人卻動也不動地坐在一旁。他的小叔楊暐碰巧到學校來，見到這一情景，大加感嘆，認爲這種行爲很特別，回過頭對客人們說：“這孩子安靜寬容，具有我們家族的風尚。”住宅裏有一片茂密的竹林，於是特爲楊愔在竹林邊修建一間屋子，讓他一個人住，經常用銅盤裝着豐盛的食物給他喫。因此督促其他男孩說：“你們只要能像遵彥那樣謹慎小心，自然會得到獨住的竹林小屋，也會得到銅盤盛的美食。”楊愔堂兄、黃門侍郎楊昱對他特別器重，曾對人說：“這孩子乳齒未脫，已成爲我家的龍文名駒，再過十年，必當一躍千里。”楊昱曾與十多個人一起作詩，楊愔看過一遍便能背下來，沒有一點遺漏。楊愔成年以後，善於清談，聲音優美，風度超凡脫俗，容貌舉止可觀。有名望的人見了他，無不敬重驚奇，有見識的人都認爲他前途無量。

    
北魏孝明帝正光年間，楊愔跟隨父親到幷州。他性格本就恬淡文靜，加上喜歡山水景緻，於是到晉陽西面的懸甕山讀書。孝昌初年，楊津轉任定州刺史，楊愔又隨父到定州任所。因軍功被授以羽林監，賜魏昌男的爵位，但沒有接受任命和封賜。後中山城被叛亂的杜洛周攻克，楊愔全家都被關押起來。不久，杜洛周滅亡，楊愔又被葛榮所獲，葛榮想把女兒嫁給他，又逼他接受自己委任的官職。楊愔便稱自己有病，暗中含着幾合牛血，在大庭廣衆中吐出來，並裝啞不說話。葛榮認爲確實如此，纔沒強迫他。北魏孝莊帝永安初年，楊愔回到洛陽，被任命爲通直散騎侍郎，當時他十八歲。元顥在梁軍的保護下進據洛陽，這時楊愔的堂兄楊侃任北中郎將，鎮守河梁。楊愔剛到楊侃那兒，便遇到孝莊帝放棄洛陽，夜間來到黃河邊上。楊侃雖然迎接孝莊帝一行向北渡過黃河，但暗地裏卻想向南投奔元顥，楊愔堅決加以勸阻。於是兩人一起隨孝莊帝到達建州。楊愔被任命爲通直散騎常侍。楊愔因世道變故還未平息，有志於躲避退隱，於是以有病爲名而辭職，與他的朋友中直侍郎河間邢邵到嵩山隱居。

    
後孝莊帝殺爾朱榮，楊愔的堂兄楊侃參與謀議。朝廷任命楊愔的父親楊津爲幷州刺史、北道大行臺，楊愔隨父到任。有個叫楊寬的邯鄲人，請求自備資糧隨楊津到幷州鎮守，楊愔請楊津收納楊寬。不久孝莊帝被囚禁而死，楊愔當時正好要回都城洛陽，到達邯鄲，到楊寬家中拜訪，被楊寬拘留。楊寬將他送到相州，見相州刺史劉誕，劉誕因楊愔出身名門，德行卓著，對他很憐惜，讓長史慕容白澤把他軟禁起來。後派隊主鞏榮貴把楊愔監送到都城去。到達安陽亭時，楊愔對鞏榮貴說：“我家世代都是忠臣，對魏朝忠心耿耿，現在家族散亡，國家破敗，竟到這種地步。我雖說是囚犯，但哪有臉去見君父的仇人。如能讓我用一根繩子自殺，你把我的頭送去，這就是你給我的恩惠了。”鞏榮貴很憐憫他，又爲他的話語所感動，便與他一起逃亡。於是，楊愔投靠高昂兄弟。

    
楊愔隱姓埋名地流亡了幾年，碰到北齊神武帝高歡率軍到信都，於是到營門遞呈名片，當即受到接見。楊愔稱頌國家中興，訴說自己家族所遇到的禍難，言語悲痛而有氣勢，眼淚滾滾而下，神武帝也不禁爲他改變儀容。立即委任他爲行臺郎中。大軍向南攻打鄴城，途經楊寬居住的村莊，楊寬在楊愔的馬前叩頭請罪。楊愔對他說：“世上有人不知什麼叫恩德道義，這也是很尋常的事，我不恨你，你用不着害怕。”當時鄴城還未攻下，神武帝命令楊愔撰寫祭天的祭文，剛祭祀完畢，鄴城便被攻克。楊愔因此升任大行臺右丞。當時神武帝開創大業，軍政事務很多，各種文稿都是由楊愔和崔簬撰寫的。楊愔遭受家禍，自行按禮制守喪，只喫加鹽的米飯，以致骨瘦如柴。神武帝哀憐他，經常對他進行開導。後在韓陵那次戰役中，楊愔每次作戰都衝在前面，他的朋友和同僚們都感到奇怪，感嘆說：“姓楊的本是儒生，現在竟成了武士，仁德的人必然勇敢，這實在不是一句空話。”

    
隨即，楊愔上表請求解除職務把死難的親屬回鄉安葬。一家人中，贈太師、太傅、丞相、大將軍的有兩人，贈太尉、錄尚書事和中書令的有三人，贈尚書僕射、尚書的有五人，贈刺史、太守的達二十多人。追贈儀式之盛大，古今未有。當把棺材送往墓地時，送葬的儀仗綿延二十多里地，前來參加葬禮的將近一萬人。那是深冬一個嚴寒的日子，風雪很猛，楊愔赤着雙腳，號哭着送葬，看到這一情景的人沒有不傷心的。不久他被召到晉陽，仍舊擔任原來的職務。

    
楊愔堂兄楊幼卿任岐州刺史，因言語正直而違背了齊王高歡的旨意被殺。楊愔聽到消息既悲痛又恐懼，因傷感而患病，後請急假到雁門溫泉去治療。郭秀平時就妒忌楊愔的才能，趁機寫信恐嚇他說：“高王想把你拘拿到魏帝那兒去。”並勸他逃走。楊愔便把自己的衣服和帽子扔在水邊，彷彿自己投水自盡了，然後改變姓名，自稱叫劉士安，到嵩山，與僧人曇謨徵等一起隱居，不與外界聯繫。又暗中到光州，趁勢乘船向東到田橫島，以教書謀生。海邊一帶的人士稱他叫劉先生。太守王元景暗地裏保護他。

    
神武帝知道楊愔還活着，派他的堂兄楊寶猗帶着信去安慰並開導他。同時派光州刺史奚思業察訪楊愔的蹤跡，按禮節將他送到都城。神武帝見了楊愔很高興，任命他爲太原公開府司馬，轉任太原公開府長史，又任命他爲大行臺右丞，封華陰縣侯，升任給事黃門侍郎，把自己妾所生的女兒嫁給楊愔爲妻。後楊愔兼任散騎常侍，擔任出使梁朝的使團的負責人。到碻磝戍，聚內有一座楊愔家先前出資修建的佛寺，楊愔到僧堂禮拜，看到父親楊津的儀像，悲從中來，放聲大哭，吐出幾升鮮血，於是得病，不能出使，抱病乘車返回鄴城。過了很久，以原官兼任尚書吏部郎中。東魏孝靜帝武定末年，楊愔因聲名和才幹都不錯，越級提升爲吏部尚書，加侍中、衛將軍等官職，並像從前一樣輔導孝靜帝讀書和掌管銓選。

    
北齊文高祖宣帝天保初年，以原任官職兼任太子少傅，另封爲陽夏縣男。朝廷又命令他管理太史，升任尚書右僕射。娶神武帝女太原長公主，即原魏孝靜帝的皇后。恰巧有羣雉鳥飛到他家的房頂上，楊愔因此又被任命爲開府儀同三司、尚書左僕射，改封爲華山郡公。天保九年，升任尚書令，拜爲特進、驃騎大將軍。天保十年，封爲開封王。文高祖宣帝逝世時，百官沒有誰掉淚，楊愔卻悲痛得支持不住。濟南王高殷繼帝位後，對他更加信任親待，全國大政，由他一人決定，楊愔以誠心待人，按常理辦事，當時沒有不同的意見。乾明元年二月，被孝昭帝高演所殺，那年楊愔五十歲。北齊後主高緯天統末年，追贈他爲司空。

    
楊愔爲顯貴的子弟，很早就有名聲，他的風度儀表和見識，受到朝野之士的一致稱讚。他的家庭遭到禍事後，只剩下兩個弟弟、一個妹妹和幾個侄孫女。楊愔撫養孤兒幼弱，內心仁慈，臉色溫和，比任何人都作得好。他重義氣輕錢財，先後獲得的賞賜，大都分給親戚和族人，跟隨他的十多個侄兒侄女，都依靠他而生活。楊愔連遭不幸，親歷危難，別人給他一頓飯的恩情，他總是重重地報答，而對他的死仇，他卻不加清算。

    
楊愔主持銓選達二十多年，以獎勵和提拔人士爲己任。但他所錄用的人大都由於言語容貌的緣故，他也常常因此而受到譏斥，說他錄用人才就像窮人買瓜專揀大的一樣。楊愔聽到這種言論後，毫不介意。他記憶力特別好，只要瞥見過一次的人，再也不會忘記。每當他召銓選的人詢問情況時，要麼只稱姓，要麼只稱名，從未失誤過。後來有個名叫魯漫漢的候選人，聲稱自己才能不高，出身低賤，所以只有自己沒被楊愔認識。楊愔說：“你前次在元子思訪，騎着一頭禿尾巴的母驢，走過我旁邊看到我後也不下來，用方形曲餅把臉遮着，我哪能不認識你呢？”於是，魯漫漢驚奇歎服。楊愔又開他的玩笑說：“名字是用來概括事物本質的，你叫漫漢，果然不假。”他又曾讓屬下官吏呼叫別人的名字，誤把盧士深讀成盧士琛，盧士深自己加以辨別。楊愔說：“盧郎潤澤如玉，所以把你的名字看成玉旁。”自從娶太原長公主後，他穿着紫色的羅袍，系金錢繡制的腰帶。後碰見李庶，很爲自己的衣着感到羞恥，對李庶說：“我這身衣服，都是宮內縫製的，可是看到你李子將後，我不禁感到慚愧。”

    
後楊愔位居百官之首，執掌國家機密大政，事情千頭萬緒，但他思想上從沒有反應遲鈍的時候。從天保五年以後，文高祖宣帝日漸荒淫，維持大局，救正時弊，全仗着楊愔。每當天子親到朝堂任命公卿，由楊愔發號施令，宣讀詔冊。他聲音溫和清楚，神態端莊，百官看到他的表情，聽到他的聲音，無不驚懼動容。楊愔自從任高官後，沒有再憑私人之交辦過事。他輕賤錢財，看重仁義，先後得到的鉅額賞賜，都分給族人，屋中架子和箱子中，只有幾千卷書籍。太保、平原王高隆之的住宅與楊愔的住宅相鄰，楊愔曾看到高隆之門外有幾個富有的胡人，便對身邊的人說：“幸好我的門前沒有這些傢伙。”他性情周密而謹慎，總像做得不夠的樣子，每當聞知命下，臉色變得很嚴肅。

    
文高祖宣帝病危，因常山王高演和長廣王高湛二人爲親弟，將威脅到自己的兒子，爲身後的事感到深深的憂慮。楊愔與尚書左僕射、平秦王高歸彥、侍中燕子獻、黃門侍郎鄭子默等人受文高祖宣帝遺命輔政。大家都因常山、長廣二王本就有很高的威望，對他們二人抱有猜忌心理。最初在晉陽時，因文高祖宣帝還未安葬，而新皇帝守喪不能處理政事，大家商量讓常山王住在東館，如有事需上奏給皇帝，都要先找他商量後再作決定。二十天後，這一辦法不再實行。大家又打算讓常山王隨文高祖宣帝的靈柩回鄴城，留下長廣王鎮守晉陽。但輔政的幾個人又覺得這樣不妥，於是常山、長廣二王又一同隨靈柩回到了鄴城。燕子獻定計，想把太皇太后婁氏遷到北宮，將大政交給皇太后李氏。另外，從天保八年以來，爵位封得很濫，這時，楊愔率先上表，請求朝廷解除他開府儀同三司的職務和王爵，所有無才能而得官受封的人都隨之罷免。因此那些因文高祖宣帝寵信而得官現在卻失去官職的人，全都擁護新皇帝高殷的這兩個叔叔。高歸彥開始雖與楊愔等人同心，不久就背叛了他們，把楊愔等人對二王疏遠猜忌的情形告訴了二王。爾朱渾天和又常說：“如果不殺掉二王，新皇帝就不可能安然無事。”宋欽道又當着皇帝的面進言，說他的兩個叔叔聲望太高，權勢過重，應當儘快把他們除掉。皇帝不答應，說：“你可以與令公楊愔將這事再仔細商量一下。”楊愔等人討論決定讓二王離京任刺史。因皇帝仁慈，擔心他不同意這樣辦，於是楊愔等又送一封信給皇太后，詳細地分析了安危形勢。有一個叫李昌儀的宮人，原是北豫州刺史高仲密的妻子，因高仲密犯罪連坐，被送進後宮服勞役。皇太后因爲李昌儀有同宗的情誼，對她很親近。皇太后把楊愔等人的信給李昌儀看了，李昌儀向太皇太后密報了這件事。楊愔等人又商量了一下，認爲不能將二王一起派出去，於是上奏，以長廣王爲大司馬、幷州刺史，常山王爲太師，錄尚書事。

    
二王受任那天，在尚書省大會百官，楊愔等人都準備前往參加。鄭子默阻擋他們說：“事情很難測度，不要太輕率了。”楊愔說：“我們真誠地爲國家辦事，難道在常山王受任時，我們有不到場的道理？爲什麼突然產生這種疑慮？”長廣王清晨在錄尚書機關後面的屋子中埋伏下幾十名家奴，同時把這事通知了幾位在座的功臣權貴。並與功臣們的子孫約定：“我敬酒走到楊愔等人面前時，勸他們每人喝兩杯，他們一定會推辭，我第一句話說‘拿酒’，第二句話仍說‘拿酒’，第三句說‘爲什麼不拿’。你們便把他們抓起來。”宴席上他們照此行事。楊愔大聲說：“你們幾個封王謀反，想殺害忠良嗎！我們尊奉天子，削弱諸侯，赤心爲國，不應受到這種待遇。”常山王想把他們放鬆一下，長廣王說：“不行。”於是楊愔和爾朱渾天和、宋欽道等人都受到拳頭棍棒的胡亂毆打，頭部和臉上鮮血直流，每人都被十個人死死揪住。又派薛孤延、康買到尚藥局把鄭子默抓獲。鄭子默說：“不聽聰明的人的話，以致出現這一局面，難道不是命該如此嗎！”

    
二王帶着高歸彥、賀拔仁、斛律金揪住楊愔等人橫衝直撞地進入雲龍門。他們看見都督叱利騷，打手勢讓他過來，叱利騷不聽，便派人將他殺死。開府成休寧擋在雲龍門前，高歸彥勸開他後，他們一行人才得以進去。楊愔等被送至皇帝面前，長廣王與高歸彥在朱華門外等候。太皇太后到昭陽殿，皇太后與皇帝侍立在她的旁邊。常山王用磚敲打頭部表示有罪，向前走幾步後說：“臣與陛下骨肉相連。楊遵彥等人想把持朝政，作威作福，王公以下，都不敢隨意行動和說話。他們相互依託，製造禍端，如果不趁早對他們採取行動，一定會給國家帶來危害。臣與高湛等人認爲國家大事最重要，賀拔仁、斛律金等人珍惜獻皇帝開創的基業，大家一起將楊遵彥等人捉住帶進宮來，不敢擅自把他們殺了。我們專斷所犯的罪行，死有餘辜。”皇帝當時默不作聲，領軍劉桃枝等人在他身邊侍衛，他們抓着刀柄，抬頭看着皇帝，可是皇帝沒有瞟他們一眼。太皇太后命令儀衛退下，劉桃枝等人不動。太皇太后又厲聲說：“我馬上讓你們這些奴才人頭落地。”劉桃枝等人退去。於是，太皇太后問楊愔在什麼地方。賀拔仁說：“他的一隻眼珠已被打出來了。”太皇太后悲傷地說：“楊郎能作得了什麼，留下他繼續做事不好嗎？”於是指責皇帝說：“這幫人有謀反的野心，想殺我的兩個兒子，然後再殺我，你爲什麼要放縱他們？”皇帝仍然無話可說。太皇太后又憤怒又悲傷，王公們都哭起來。太皇太后說：“怎能讓我們母子聽漢人老婆子擺佈。”皇太后敬禮道歉。常山王不停地叩頭。太皇太后對皇帝說：“爲什麼不安慰你叔叔。”皇帝才說：“天子也不敢對叔叔吝惜什麼，怎敢愛惜這些漢人？我只願叔叔留兒一命，讓我自己下殿而去。這批人隨叔叔怎麼處置。”於是把他們全都殺掉。長廣王因鄭子默先前曾說過自己的壞話，撰寫過詔書，所以在殺他之前，先割下他的舌頭，斬斷他的雙手。太皇太后到楊愔靈前弔喪，哭着說：“楊郎忠心爲國卻得罪。”用皇帝私人的黃金鑄了一隻眼珠，親手將它安在楊愔的眼眶裏，說：“以此略表我的心意。”常山王也後悔把楊愔殺了。事先有童謠說：“白羊頭尾禿，羖頭生角。”又說：“羊羊喫野草，不喫野草遠我道，不遠打爾腦。”又說：“阿麼姑禍也，道人姑夫死也。”“羊”說的是楊愔，“角”字可拆成用刀，“道人”指的是廢帝高殷的小名，楊愔的妻子太原公主曾做過尼姑，所以稱作“阿麼姑”，而楊愔、燕子獻、爾朱渾天和都是廢帝的姑夫。於是二王便以天子的命令爲藉口下詔，宣佈楊愔等人的罪狀，只定他們本人的罪，不追究家裏的人。不久又想將楊愔等五家所有人口全部逮捕，王堅決勸阻，才每個家族只抄滅死者本人一房，小孩也全部殺死，他們的兄弟做官的一概罷免。

    
楊遵彥死後，繼續以中書令趙彥深代掌機密事務。鴻臚少卿陽休之私下裏對人說：“想走千里長的路途，卻殺掉良馬去騎一頭跛足驢子，太可悲了。”楊愔寫的詩、賦、表、奏和書論很多，他被殺後都散失了，他的門生收集到的有一萬多字。