列傳
    
  


  



北齊書卷三十七

    列傳第二十九

    
魏收

    
魏收，字伯起，小字佛助，鉅鹿下曲陽人也。曾祖緝，祖韶。父子建，字敬忠，贈儀同、定州刺史。收年十五，頗已屬文。及隨父赴邊，好習騎射，欲以武藝自達。滎陽鄭伯調之曰：“魏郎弄戟多少？”收慚，遂折節讀書。夏月，坐板牀，隨樹陰諷誦，積年，板牀爲之銳減，而精力不輟。以文華顯。

    
初除太學博士。及爾朱榮於河陰濫害朝士，收亦在圍中，以日晏獲免。吏部尚書李神俊重收才學，奏授司徒記室參軍。永安三年，除北主客郎中。節閔帝立，妙簡近侍，詔試收爲《封禪書》，收下筆便就，不立稿草，文將千言，所改無幾。時黃門郎賈思同侍立，深奇之，白帝曰：“雖七步之才，無以過此。”遷散騎侍郎，尋敕典起居注，並修國史，兼中書侍郎，時年二十六。

    
孝武初，又詔收攝本職，文誥填積，事鹹稱旨。黃門郎崔㥄從齊神武入朝，燻灼於世，收初不詣門。㥄爲帝登阼赦，雲“朕託體孝文”，收嗤其率直。正員郎李慎以告之，㥄深憤忌。時節閔帝殂，令收爲詔。㥄乃宣言：收普泰世出入幃幄，一日造詔，優爲詞旨，然則義旗之士盡爲逆人；又收父老，合解官歸侍。南臺將加彈劾，賴尚書辛雄爲言於中尉綦俊，乃解。收有賤生弟仲同，先未齒錄，因此怖懼，上籍，遣還鄉扶侍。孝武嘗大發士卒，狩於嵩少之南旬有六日。時天寒，朝野嗟怨。帝與從官及諸妃主，奇伎異飾，多非禮度。收欲言則懼，欲默不能已，乃上《南狩賦》以諷焉，時年二十七，雖富言淫麗，而終歸雅正。帝手詔報焉，甚見褒美。鄭伯謂曰：“卿不遇老夫，猶應逐兔。”

    
初神武固讓天柱大將軍，魏帝敕收爲詔，令遂所請。欲加相國，問品秩，收以實對，帝遂止。收既未測主相之意，以前事不安，求解，詔許焉。久之，除帝兄子廣平王贊開府從事中郎，收不敢辭，乃爲《庭竹賦》以致己意。尋兼中書舍人，與濟陰溫子昇、河間邢子才齊譽，世號三才。時孝武猜忌神武，內有間隙，收遂以疾固辭而免。其舅崔孝芬怪而問之，收曰：“懼有晉陽之甲。”尋而神武南上，帝西入關。

    
收兼通直散騎常侍，副王昕使梁，昕風流文辯，收辭藻富逸，梁主及其羣臣鹹加敬異。先是南北初和，李諧、盧元明首通使命，二人才器，併爲鄰國所重。至此，梁主稱曰：“盧、李命世，王、魏中興，未知後來復何如耳？”收在館，遂買吳婢入館，其部下有買婢者，收亦喚取，遍行奸穢，梁朝館司皆爲之獲罪。人稱其才而鄙其行。在途作《聘遊賦》，辭甚美盛。使還，尚書右僕射高隆之求南貨於昕、收，不能如志，遂諷御史中尉高仲密禁止昕、收於其臺，久之得釋。

    
及孫搴死，司馬子如薦收，召赴晉陽，以爲中外府主簿。以受旨乖忤，頻被嫌責，加以棰楚，久不得志。會司馬子如奉使霸朝，收假其餘光。子如因宴戲言於神武曰：“魏收天子中書郎，一國大才，願大王藉以顏色。”由此轉府屬，然未甚優禮。

    
收從叔季景，有才學，厲官著名，並在收前，然收常所欺忽。季景、收初赴並，頓丘李庶者，故大司農諧之子也，以華辯見稱，曾謂收曰：“霸朝便有二魏。”收率爾曰：“以從叔見比，便是耶輸之比卿。”耶輸者，故尚書令陳留公繼伯之子也，愚癡有名，好自入市肆，高價買物，商賈共所嗤玩。收忽季景，故方之，不遜例多如此。

    
收本以文才，必望穎脫見知，位既不遂，求修國史。崔暹爲言於文襄曰：“國史事重，公家父子霸王功業，皆須具載，非收不可。”文襄啓收兼散騎常侍，修國史。武定二年，除正常侍，領兼中書侍郎，仍修史。魏帝宴百僚，問何故名人日，皆莫能知。收對曰：“晉議郎董勳《答問禮俗》雲：‘正月一日爲雞，二日爲狗，三日爲豬，四日爲羊，五日爲牛，六日爲馬，七日爲人。’”時邢邵亦在側，甚恧焉。自魏、梁和好，書下紙每雲：“想彼境內寧靜，此率土安和。”梁後使，其書乃去“彼”字，自稱猶著“此”，欲示無外之意。收定報書雲：“想境內清晏，今萬國安和。”梁人復書，依以爲體。後神武入朝，靜帝授相國，固讓，令收爲啓。啓成呈上，文襄時侍側，神武指收曰：“此人當復爲崔光。”四年，神武於西門豹祠宴集，謂司馬子如曰：“魏收爲史官，書吾等善惡，聞北伐時，諸貴常餉史官飲食，司馬僕射頗曾餉不？”因共大笑。仍謂收曰：“卿勿見元康等在吾目下趨走，謂吾以爲勤勞，我後世身名在卿手，勿謂我不知。”尋加兼著作郎。

    
收昔在洛京，輕薄尤甚，人號雲“魏收驚蛺蝶”。文襄曾遊東山，令給事黃門侍郎顥等宴。文襄曰：“魏收恃才無宜適，須出其短。”往復數番，收忽大唱曰：“楊遵彥理屈已倒。”愔從容曰：“我綽有餘暇，山立不動，若遇當塗，恐翩翩遂逝。”當塗者，魏；翩翩者，蛺蝶也。文襄先知之，大笑稱善。文襄又曰：“向語猶微，宜更指斥。”愔應聲曰：“魏收在並作一篇詩，對衆讀訖，雲：‘打從叔季景出六百斛米，亦不辨此。’遠近所知，非敢妄語。”文襄喜曰：“我亦先聞。”衆人皆笑。收雖自申雪，不復抗拒，終身病之。

    
侯景叛入梁，寇南境，文襄時在晉陽，令收爲檄五十餘紙，不日而就。又檄梁朝，令送侯景，初夜執筆，三更便成，文過七紙。文襄善之。魏帝曾季秋大射，普令賦詩，收詩末雲：“尺書徵建鄴，折簡召長安。”文襄壯之，顧諸人曰：“在朝今有魏收，便是國之光采，雅俗文墨，通達縱橫。我亦使子才、子昇時有所作，至於詞氣，並不及之。吾或意有所懷，忘而不語，語而不盡，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦難有。”又敕兼主客郎接梁使謝珽、徐陵。侯景既陷梁，梁鄱陽王範時爲合州刺史，文襄敕收以書喻之。範得書，仍率部伍西上，刺史崔聖念入據其城。文襄謂收曰：“今定一州，卿有其力，猶恨‘尺書徵建鄴’未效耳。”

    
文襄崩，文宣如晉陽，令與黃門郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾於北第掌機密。轉祕書監，兼著作郎，又除定州大中正。時齊將受禪，楊愔奏收置之別館，令撰禪代詔冊諸文，遣徐之才守門不聽出。天保元年，除中書令，仍兼著作郎，封富平縣子。

    
二年，詔撰魏史。四年，除魏尹，故優以祿力，專在史閣，不知郡事。初帝令羣臣各言爾志，收曰：“臣願得直筆東觀，早成《魏書》。”故帝使收專其任。又詔平原王高隆之總監之，署名而已。帝敕收曰：“好直筆，我終不作魏太武誅史官。”始魏初鄧彥海撰《代記》十餘卷，其後崔浩典史，遊雅、高允、程駿、李彪、崔光、李琰之徒世修其業。浩爲編年體，彪始分作紀、表、志、傳，書猶未出。宣武時，命邢巒追撰《孝文起居注》，書至太和十四年，又命崔鴻、王遵業補續焉。下訖孝明，事甚委悉。濟陰王暉業撰《辨宗室錄》三十卷。收於是部通直常侍房延祐、司空司馬辛元植、國子博士刁柔、裴昂之、尚書郎高孝幹專總斟酌，以成《魏書》。辨定名稱，隨條甄舉，又搜採亡遺，綴績後事，備一代史籍，表而上聞之。勒成一代大典：凡十二紀，九十二列傳，合一百一十卷。五年三月奏上之。秋，除梁州刺史。收以志未成，奏請終業，許之。十一月，復奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律歷》二卷，《禮樂》四卷，《食貨》一卷，《刑罰》一卷，《靈徵》二卷，《官氏》二卷，《釋老》一卷，凡二十卷，續於紀傳，合一百三十卷，分爲十二帙。其史三十五例，二十五序，九十四論，前後二表一啓焉。

    
所引史官，恐其凌逼，唯取學流先相依附者。房延祐、辛元植、眭仲讓雖夙涉朝位，並非史才。刁柔、裴昂之以儒業見知，全不堪編緝。高孝幹以左道求進。修史諸人祖宗姻戚多被書錄，飾以美言。收性頗急，不甚能平，夙有怨者，多沒其善。每言：“何物小子，敢共魏收作色，舉之則使上天，按之當使入地。”初收在神武時爲太常少卿修國史，得陽休之助，因謝休之曰：“無以謝德，當爲卿作佳傳。”休之父固，魏世爲北平太守，以貪虐爲中尉李平所彈獲罪，載在《魏起居注》。收書雲：“固爲北平，甚有惠政，坐公事免官。”又云：“李平深相敬重。”爾朱榮於魏爲賊，收以高氏出自爾朱，且納榮子金，故減其惡而增其善，論雲：“若修德義之風，則韋、彭、伊、霍夫何足數？”

    
時論既言收著史不平，文宣詔收於尚書省與諸家子孫共加論討，前後投訴百有餘人，雲“遺其家世職位”，或雲：“其家不見記錄”，或雲“妄有非毀”。收皆隨狀答之。范陽盧斐父同附出族祖玄《傳》下，頓丘李庶家《傳》稱其本是梁國蒙人，斐、庶譏議雲：“史書不直。”收性急，不勝其憤，啓誣其欲加屠害。帝大怒，親自詰責。斐曰：“臣父仕魏，位至儀同，功業顯著，名聞天下，與收無親，遂不立傳。博陵崔綽，位止本郡功曹，更無事蹟，是收外親，乃爲《傳》首。”收曰：“綽雖無位，名義可嘉，所以合傳。”帝曰：“卿何由知其好人？”收曰：“高允曾爲綽贊，稱有道德。”帝曰：“司空才士，爲人作贊，正應稱揚。亦如卿爲人作文章，道其好者豈能皆實？”收無以對，戰慄而已。但帝先重收才，不欲加罪。時太原王松年亦謗史，及裴、庶並獲罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，盧思道亦抵罪。然猶以羣口沸騰，敕魏史且勿施行，令羣官博議。聽有家事者入署，不實者陳牒。於是衆口喧然，號爲“穢史”，投牒者相次，收無以抗之。時左僕射楊愔、右僕射高德正二人勢傾朝野，與收皆親，收遂爲其家並作傳。二人不欲言史不實，抑塞訴辭，終文宣世更不重論。又尚書陸操嘗謂愔曰：“魏收《魏書》可謂博物宏才，有大功於魏室。”愔謂收曰：“此謂不刊之書，傳之萬古。但恨論及諸家枝葉親姻，過爲繁碎，與舊史體例不同耳。”收曰：“往因中原喪亂，人士譜牒，遺逸略盡，是以具書其支流。望公觀過知仁，以免尤責。”

    
八年夏，除太子太傅、監國史，復參議律令。三臺成，文宣曰：“臺成須有賦。”愔先以告收，收上《皇居新殿臺賦》，其文甚壯麗。時所作者，自邢邵已下鹹不逮焉。收上賦前數日乃告邵。邵後告人曰：“收甚惡人，不早言之。”帝曾遊東山，敕收作詔，宣揚威德，譬喻關西，俄頃而訖，詞理宏壯。帝對百僚大嗟賞之。仍兼太子詹事。收娶其舅女，崔昂之妹，產一女，無子。魏太常劉芳孫女，中書郎崔肇師女，夫家坐事，帝並賜收爲妻，時人比之賈充置左右夫人。然無子。後病甚，恐身後嫡媵不平，乃放二姬。及疾瘳追憶，作《懷離賦》以申意。文宣每以酣宴之次，雲：“太子性懦，宗社事重，終當傳位常山。”收謂楊愔曰：“古人云，太子國之根本，不可動搖。至尊三爵後，每言傳位常山，令臣下疑貳。若實，便須決行。此言非戲。魏收既忝師傳，正當守之以死，但恐國家不安。”愔以收言曰於帝，自此便止。帝數宴喜，收每預侍從。皇太子之納鄭良娣也，有司備設牢饌，帝既酣飲，起而自毀覆之。仍詔收曰：“知我意不？”收曰：“臣愚謂良娣既東宮之妾，理不須牢，仰惟聖懷，緣此毀去。”帝大笑，握收手曰：“卿知我意。”安德王延宗納趙郡李祖收女爲妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏薦二石榴於帝前。問諸人莫知其意，帝投之。收曰：“石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孫衆多。”帝大喜，詔收“卿還將來”，仍賜收美錦二匹。十年，除儀同三司。帝在宴席，口敕以爲中書監，命中書郎李愔於樹下造詔。愔以收一代盛才，難於率爾，久而未訖。比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寢。

    
及帝崩於晉陽，驛召收及中山太守陽休之參議吉凶之禮，並掌詔誥。仍除侍中，遷太常卿。文宣諡及廟號、陵名，皆收議也。及孝昭居中宰事，命收禁中爲諸詔文，積日不出。轉中書監。皇建元年，除兼侍中、右光祿大夫，仍儀同、監史。收先副王昕使梁，不相協睦。時昕弟晞親密。而孝昭別令陽休之兼中書，在晉陽典詔誥，收留在鄴，蓋晞所爲。收大不平，謂太子舍人盧詢祖曰：“若使卿作文誥，我亦不言。”又除祖珽爲著作郎，欲以代收。司空主簿李翥，文詞士也。聞而告人曰：“詔誥悉歸陽子烈，著作復遺祖孝徵，文史頓失，恐魏公發背。”於時詔議二王三恪，收執王肅、杜預義，以元、司馬氏爲二王，通曹備三恪。詔諸禮學之官，皆執鄭玄五代之議。孝昭後姓元，議恪不欲廣及，故議從收。又除兼太子少傅，解侍中。

    
帝以魏史未行，詔收更加研審。收奉詔，頗有改正。及詔行魏史，收以爲直置祕閣，外人無由得見。於是命送一本付並省，一本付鄴下，任人寫之。

    
大寧元年，加開府。河清二年，兼右僕射。時武成酣飲終日，朝事專委侍中高元海。元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚書畢義雲長於斷割，乃虛心倚仗。收畏避不能匡救，爲議者所譏。帝於華林別起玄洲苑，備山水臺觀之麗，詔於閣上畫收，其見重如此。

    
始收比溫子昇、邢邵稍爲後進，邵既被疏出，子昇以罪幽死，收遂大被任用，獨步一時。議論更相訾毀，各有朋黨。收每議陋邢邵文。邵又云：“江南任昉，文體本疏，魏收非直模擬，亦大偷竊。”收聞乃曰：“伊常於《沈約集》中作賊，何意道我偷任昉。”任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。武平中，黃門郎顏之推以二公意問僕射祖珽，珽答曰：“見邢、魏之臧否，即是任、沈之優劣。”收以溫子昇全不作賦，邢雖有一兩首，又非所長，常雲：“會須作賦，始成大才士。唯以章表碑誌自許，此外更同兒戲。”自武定二年已後，國家大事詔命，軍國文詞，皆收所作。每有警急，受詔立成，或時中使催促，收筆下有同宿構，敏速之工，邢、溫所不逮，其參議典禮與邢相埒。

    
既而趙郡。公。增年獲免，收知而過之，事發除名。其年又以託附陳使封孝琰，牒令其門客與行，遇崑崙舶至，得奇貨猓然褥表、美玉盈尺等數十件，罪當流，以贖論。三年，起除清都尹。尋遣黃門郎元文遙敕收曰：“卿舊人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。比令卿爲尹，非謂美授，但初起卿，斟酌如此。朕豈可用卿之才而忘卿身，待至十月，當還卿開府。”天統元年，除左光祿大夫。二年，行齊州刺史，尋爲真。

    
收以子侄少年，申以戒厲，著《枕中篇》，其詞曰：

    
吾曾覽管子之書，其言曰：“任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之遠者莫如年。以重任行畏途，至遠期，惟君子爲能及矣。”追而味之，喟然長息。若夫嶽立爲重，有潛戴而不傾；山藏稱固，亦趨負而弗停；呂梁獨浚，能行歌而匪惕；焦原作險，或躋踵而不驚；九陔方集，故眇然而迅舉；五紀當定，想窅乎而上徵。苟任重也有度，則任之而愈固；乘危也有術，蓋乘之而靡恤。彼期遠而能通，果應之而可必。豈神理之獨爾，亦人事其如一。嗚呼！處天壤之間，勞死生之地，攻之以嗜慾，牽之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉無足而俱致；於是乎驕奢仍作，危亡旋至。然則上知大賢，唯幾唯哲，或出或處，不常其節。其舒也濟世成務，其卷也聲銷跡滅。玉帛子女，椒蘭律呂，諂諛無所先；稱肉度骨，膏脣挑舌，怨惡莫之前。勳名共山河同久，志業與金石比堅。斯蓋厚棟不橈，遊刃砉然。逮於厥德不常，喪其金璞。馳騖人世，鼓動流俗。挾湯日而謂寒，包嵠壑而未足。源不清而流濁，表不端而影曲。嗟乎！膠漆詎堅，寒暑甚促。反利而成害，化榮而就辱。欣戚更來，得喪仍續。至有身御魑魅，魂沉狴獄。詎非足力不強，迷在當局。孰可謂車戒前傾，人師先覺。

    
聞諸君子，雅道之士，遊遨經術，厭飫文史。筆有奇鋒，談有勝理。孝悌之至，神明通矣。審道而行，量路而止。自我及物，先人後己。情無繫於榮悴，心靡滯於慍喜。不養望於丘壑，不待價於城市。言行相顧，慎終猶始。有一於斯，鬱爲羽儀。恪居展事，知無不爲。或左或右，則髦士攸宜；無悔無吝，故高而不危。異乎勇進忘退，苟得患失，射千金之產，邀萬鍾之秩，投烈風之門，趣炎火之室，載蹶而墜其貽宴，或蹲乃喪其貞吉。可不畏歟！可不戒歟！

    
門有倚禍，事不可不密；牆有伏寇，言不可而失。宜諦其言，宜端其行。言之不善，行之不正。鬼執強梁，人囚徑廷。幽奪其魄，明夭其命。不服非法，不行非道。公鼎爲己信，私玉非身寶。過涅爲紺，逾藍作青。持繩視直，置水觀平。時然後取，未若無慾。知止知足，庶免於辱。

    
是以爲必察其幾，舉必慎於微。知幾慮微，斯亡則稀。既察且慎，福祿攸歸。昔蘧瑗識四十九非，顏子幾三月不違。跬步無已，至於千里。覆一簣進，及於萬仞。故云行遠自邇，登高自卑，可大可久，與世推移。月滿如規，後夜則虧。槿榮於枝，望暮而萎。夫奚益而非損，孰有損而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，體真者懼其大。道尊則羣謗集，任重而衆怨會。其達也則尼父棲遑，其忠也而周公狼狽。無曰人之我狹，在我不可而覆。無曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，無不有也；如谷之虛，無不受也；能剛能柔，重可負也；能信能順，險可走也；能知能愚，期可久也。周廟之人，三緘其口。漏卮在前，欹器留後。俾諸來裔，傳之坐右。

    
其後羣臣多言魏史不實，武成復敕更審，收又回換。遂爲盧同立傳，崔綽返更附出。楊愔家《傳》，本雲“有魏以來一門而已”，至是改此八字，又先雲“弘農華陰人”，乃改“自雲弘農”，以配王慧龍自雲太原人。此其失也。

    
尋除開府、中書監。武成崩，未發喪。在內諸公以後主即位有年，疑於赦令。諸公引收訪焉，收固執宜有恩澤，乃從之。掌詔誥，除尚書右僕射，總議監五禮事，位特進。收奏請趙彥深、和士開、徐之才共監。先以告士開，士開驚辭以不學。收曰：“天下事皆由王，五禮非王不決。”士開謝而許之。多引文士令執筆，儒者馬敬德、熊安生、權會實主之。武平三年死。贈司空、尚書左僕射，諡文貞。有集七十卷。

    
收碩學大才，然性褊，不能達命體道。見當途貴遊，每以言色相悅。然提獎後輩，以名行爲先，浮華輕險之徒，雖有才能，弗重也。初河間邢子才及季景與收並以文章顯，世稱大邢小魏，言尤俊也。收少子才十歲，子才每曰：“佛助寮人之偉。”後收稍與子才爭名，文宣貶子才曰：“爾纔不及魏收。”收益得志。自序雲：“先稱溫、邢，後曰邢、魏。”然收內陋邢，心不許也。收既輕疾，好聲樂，善胡舞。文宣末，數於東山與諸優爲獼猴與狗鬥，帝寵狎之。收外兄博陵崔巖嘗以雙聲嘲收曰：“愚魏衰收。”收答曰：“顏巖腥瘦，是誰所生，羊頤狗頰，頭團鼻平，飯房笭籠，著孔嘲玎。”其辯捷不拘若是。既緣史筆，多憾於人，齊亡之歲，收冢被髮，棄其骨於外。先養弟子仁表爲嗣。位至尚書膳部郎中。隋開皇中卒於溫縣令。

    譯文：

    
魏收，字伯起，小字佛助，鉅鹿郡下曲陽縣人。他的曾祖父是魏緝，祖父是魏韶。他的父親魏子建，字敬忠，朝廷贈封他爲儀同、定州刺史。魏收十五歲的時候，已經很會寫文章。跟隨父親去了邊疆，又好學習騎馬射箭，並想將來能憑武藝取得好前程。滎陽人鄭伯跟他開玩笑說：“魏郎舞弄了多少支堅戟？”魏收感到不好意思，於是改變習武的志向而讀書。夏天，他坐在一隻木板凳上，追逐着樹蔭讀書，這樣苦讀了幾年，木板凳都被他磨薄了，而他讀書的精力卻不止息。魏收終於以文章才華顯名當時。

    
開始時朝廷授給他太學博士的官職。到爾朱榮在河陰濫殺朝官的時候，魏收也在被圍困而將被殺的人當中，只是因爲天晚了來不及加害而僥倖獲免。吏部尚書李神鯭很看重魏收的才學，奏請朝廷授給他司徒記室參軍的官職。北魏孝莊帝永安三年，又授他北主客郎中的官職。北魏節閔帝即位，爲精簡身邊侍臣，下詔命魏收撰寫《封禪書》以考試他的才學。魏收下筆立成，不打草稿，文章將近千字，寫畢改動的地方沒有幾個字。當時黃門郎賈思同在旁侍立，對魏收的才華深感驚奇，對節閔帝說：“即使像曹植走七步就可做成一首詩那樣的才華，也不能超過魏收。”因此魏帝提升他做了散騎侍郎，不久又命他掌領《起居注》的撰寫，並撰修國史，兼任史書侍郎，當時魏收才二十六歲。

    
北魏孝武帝初年，又詔命魏收代理司徒記室參軍的本職。魏收所撰各種公文越積越多，事事都能符合皇帝的意旨。黃門郎崔㥄是跟隨後來北齊的開創者神武帝高歡進入朝廷做官的，在當時勢焰煊赫，但魏收當初並沒有去登門拜見他。崔㥄爲孝武帝登帝位赦免罪犯作詔書，文中有這樣的句子，說：“朕託體於孝文皇帝。”魏收笑他寫得太率直了。正員郎李慎把這情況告訴了崔㥄，於是崔㥄對魏收深爲憤懣忌恨。當時節閔帝死，朝廷令魏收撰寫有關詔命。崔㥄於是揚言說：“魏收在普泰年間出入宮禁，每天爲被廢的節閔帝炮製詔書，以美化廢帝的意旨，卻把那些舉義兵反對廢帝而維持正義的人都斥爲叛逆之人；又魏收的父親已經年老，應該解除官職回家侍奉老父。”御史臺將對魏收加以彈劾，幸賴尚書辛雄爲魏收在中尉綦俊跟前說好話，纔沒有對魏收加以追究。魏收的父親有個賤妾爲他所生的弟弟名叫仲同，先前沒有登記入冊，因此這時心中害怕，於是上報戶籍，被朝廷打發回鄉照顧老父。孝武帝曾調發大批士卒，在嵩山的南邊打獵達十六日之久。當時天氣嚴寒，朝廷和地方吏民都嘆息怨恨。孝武帝與隨從官吏以及嬪妃、公主們，以奇巧的技藝和奇裝異服爲樂，大多不合禮制法度。魏收想進言勸諫而又感到害怕，想默不作聲而又心不能忍，於是作了一篇《南狩賦》上給孝武帝用以諷諫。當時魏收二十七歲，所作的這篇賦雖然文辭過於華麗，而意旨終歸於正。孝武帝親筆書寫詔書回報他，對他很是讚揚。鄭伯對魏收說：“您如果不是遇到了老夫我，還應當去追趕兔子呢。”

    
當初高歡曾堅決推辭天柱大將軍的職位，魏帝就命魏收草擬詔書，下令依從高歡的請求。魏帝又想加給高歡相國的職務，向魏收詢問高歡現在的官品和俸祿，魏收照實回答，於是魏帝作罷。魏收沒有想到他的回答關係到高歡是否能做相國，再加上前次的事情而內心不安，於是請求辭職，魏帝下詔批准他的請求。過了很久，魏帝任命魏收做帝兄之子廣平王元讚的開府從事中郎，魏收不敢推辭，於是寫了一篇《庭竹賦》以向魏帝表達自己的意思。不久又命他兼任中書舍人，與濟陰人溫子癉、河間人刑子才具有同樣的聲譽，社會上稱他們爲“三才”。當時魏孝武帝猜忌高歡，雙方內心有矛盾，於是魏收藉口有病堅決要求辭職而得免官。他的舅舅崔孝芬對他的做法感到奇怪而問他，他回答說：“我是害怕有如春秋時期晉國大夫趙鞅因不滿朝廷而調發晉陽兵甲的事情出現。”不久高歡南上，孝武帝西入關中。

    
魏收兼任通直散騎常侍，作爲王昕的副手出使梁朝。王昕風流有文才而又善辯，魏收辭藻富麗超羣絕倫，梁朝君主及其羣臣都對他倆既尊敬而又感到驚異。前此南、北朝剛和好的時候，北魏派李諧、盧元明出使梁朝，李、盧二人的才器都被鄰國所敬重。到這時，梁朝君主稱讚說：“盧元明、李諧二人是著名當世之才，王昕、魏收二人則是可使衰朝重振之才，不知以後的使臣又將是何等人才呢？”魏收住在賓館中，於是買吳地的婢女到館中玩樂。他的部下有買婢女的，魏收也把她們叫來，遍加淫穢，致使梁朝管理賓館的官吏都因此而獲罪。所以人們都稱讚魏收的才能而看不起他的操行。在出使途中，他曾作了一篇《聘遊賦》，文辭很華美。出使回來後，尚書右僕射高隆之向王昕和魏收索取南方土物產，不能如願，於是示意御史中尉高行密把王昕、魏收二人拘禁在御史臺，過了很久才把他倆放出去。

    
等到孫搴死後，司馬子如向自稱丞相的高歡推薦魏收接替孫搴的職位，於是高歡召他前來晉陽，任命他做中外府主簿。但因魏收常違反高歡的意旨，連連被責難，還被罰捱打，魏收在高歡手下很久不能得志。正巧司馬子如奉使到高歡的霸朝來，魏收得以沾他的光。司馬子如借宴會之機半開玩笑地對高歡說：“魏收是天子的中書郎，是一國的大才，但願大王能給他點好顏色看。”魏收由此轉爲高歡相府屬官，然而高歡對他也還是不怎麼看重。

    
魏收的從叔父名叫魏季景，很有才學，歷任官職都很有名聲，並且凡所任官位置都排在魏收之前，然而魏收卻常常看不起他。魏季景、魏收初到幷州，頓丘人李庶，是已故大司農李諧的兒子，以華言善辯見稱，曾對魏收說：“霸朝這就有二魏了。”魏收不假思索地說：“把從叔父和我並提，那就等於是把耶輸和您並提。”耶輸是已故尚書令陳留公繼伯的兒子，是個有名的愚痴兒，喜歡一個人到街市上去，用高價買東西，商賈們都常常耍笑他。魏收因看不起魏季景，因此拿耶輸來打比方，他爲人的倨傲不遜大多如此。

    
魏收本以爲憑着自己的文才，一定會脫穎而出而被朝廷重用，現在官位既不能如願，便向朝廷請求修撰國史。崔暹替魏收向高歡的兒子高澄請求說：“修國史是國家很重大的事情，公家父子所建立的霸王功業，都有待載入史冊，這項工程非魏收來承擔不可。”於是高澄奏請東魏孝靜帝命魏收兼任散騎常侍，從事撰修國史的工作。孝靜帝武定二年，任命魏收爲正常侍，兼領中書侍郎，於是從事國史的修撰工作。有一次孝靜帝宴請百官，問由於什麼原因而把正月初七定名爲“人日”，百官沒有人知道。魏收回答說：“晉朝的議郎董勳所作的《答問禮俗》中說：‘正月一日爲雞日，二日爲狗日，三日爲豬日，四日爲羊日，五日爲牛日，六日爲馬日，七日爲人日。’”當時邢邵也在旁，聽了魏收的回答甚感慚愧。自從魏朝和梁朝和好以來，雙方書信往來常常寫道：“想彼境內寧靜，此率土安和。”後來梁朝的來使，所帶來的書信中竟把“彼”字去掉，而自稱己方卻仍保留“此”字，想通過這種手段來表示天下皆屬梁朝而無外域之意。於是，魏收改定魏朝給梁朝的回信說：“想境內清晏，今萬國安和。”後來梁朝人回信，也就依照這種寫法。後來高歡入朝，孝靜帝要授給他相國的職位，高歡堅決推辭，並命魏收撰寫推辭書。推辭書寫好後魏收向高歡呈上，當時高澄在高歡身旁侍立，高歡指着魏收說：“此人當成爲又一個崔光。”武定四年，高歡在西門豹祠中宴集羣僚，對司馬子如說：“魏收做史官，記載我們行事的善惡。聽說北伐的時候，朝廷貴官們常招待史官酒食，不知當時尊祖司馬僕射也曾招待過史官沒有？”在座的人都大笑。於是高歡對魏收說：“您不要看現在元康等人在我眼下奔走，認爲是我使他們這麼辛勤勞累，我後世的身名全在您的手中掌握着，不要以爲我不知道。”不久又加魏收兼任著作郎。

    
魏收從前在洛陽時，尤其輕薄，人們都說：“魏收使蝴蝶（喻女子）擔驚害怕。”高澄曾經到東山遊玩，令給事黃門侍郎崔顥等人設宴。高澄說：“魏收依仗自己的才能而以爲沒有人能比得上他，必須揭發他的短處。”於是在座的給事黃門楊愔等與魏收辯駁起來，魏收忽然大聲呼道：“楊遵彥（楊愔字遵彥）理屈，已經被駁倒了。”楊愔從容地說：“我用以批駁你的理由綽綽有餘，我像矗立的大山一樣不可動搖，如果遇到了‘當途’，那恐怕就要翩翩然而飛逝了。”“當途”，（是借用的讖語，）是指魏（在此暗指魏收）；翩翩而飛，是暗示蝴蝶被嚇飛。高澄理解楊愔的意思，大笑着稱讚他說得好。高澄又說：“剛纔楊愔說的意思太隱微了，應該說得更直接些。”楊愔應聲說：“魏收在幷州時曾經作過一首詩，對衆人讀罷，然後說：‘即使讓我的從叔季景出六百斛米，也不能明白我這首詩的意思。’這是遠近都知道的，我不敢胡亂說。”高澄又高興地說：“我先前也聽說過這話。”衆人都笑起來。魏收雖然爲自己申辯，也再不能抗拒衆人之口，因此終身把這件事作爲自己的一塊心病。

    
侯景叛變投降了梁朝，又率梁朝之兵侵犯東魏南部邊疆。當時高澄在晉陽，令魏收撰寫檄文，檄文寫了五十張紙，魏收不到一天就完成了。又命魏收寫檄文給梁朝，令傳送給侯景，魏收剛入夜的時候執筆開始寫作，到三更時候便寫成了，文章之長超過七張紙。高澄對他很讚揚。魏靜帝曾在秋季九月舉行大射禮，令朝臣們人人都賦詩。魏收寫的詩末尾有這樣的句子：“尺書徵建鄴，折簡召長安。”（大意是，我一封書信就能徵召梁朝或西魏之帝入朝於魏。）高澄稱讚這兩句詩寫得很豪壯，看着大家說：“在朝今有魏收，便是國家的光彩，他的文筆不論雅俗，都能通過縱橫。我也讓邢子才、溫子癉常常寫些詩文，至於詞氣，都比不上魏收。我有時心中有所感懷，但不是忘了而不能說出，就是說了而意思不能表達盡，有些意思我自己也未能考慮到，可是經魏收草擬出來，就能把所有意思都表達得徹底而周全，這也是很難得的。”又命魏收兼任主客郎，負責接待梁朝來使謝珽、徐陵。侯景又在梁朝叛亂攻陷了梁的都城，梁朝的鄱陽王蕭範當時做合州刺史，高澄命魏收寫信向他勸降，蕭範得到魏收的書信，便率部隊西上，刺史崔聖念得以入據合州城。高澄對魏收說：“今天能平定一州，您起了很大的作用，但仍恨您的‘尺書徵建鄴’的詩句還未能表現。”

    
高澄死，高歡的第二子、北齊的開國皇帝文高祖宣帝高洋到晉陽，命令黃門郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾在北府掌管機密。調任魏收爲祕書監，兼著作郎，又任命他爲定州大中正。這時北齊將接受東魏禪讓皇位，楊愔奏請高洋將魏收另外安排在一個館舍中，令他撰寫禪代的詔書和有關文件，命徐之才把守舍門不讓魏收外出。北齊天寶元年，任命魏收爲中書令，仍兼著作郎之職，並封他爲富平縣子。

    
天保二年，文高祖宣帝詔命魏收撰寫魏史。天保四年，又任命魏收做了魏郡的郡尹，給予優厚的俸祿，只讓他專心在史閣從事撰著，而不過問魏郡的事情。當初文高祖宣帝曾令羣臣都談談自己的志向，魏收說：“臣願遵循直筆不阿的原則供職於東觀，以便早日完成《魏書》。”因此文高祖宣帝使魏收專任史書撰寫的工作。文高祖宣帝又下詔命令平原王高隆之總監史書的修撰工作，但不過是掛個名罷了。文高祖宣帝命令魏收說：“好好地遵循直筆的原則，我終究不會做北魏的太武帝誅殺直筆的史官。”開始時北魏初年的鄧彥海曾撰《代記》十多卷，後來崔浩掌管修史工作，遊雅、高允、程駿、李彪、崔光、李琰等人世代相繼撰修魏史。崔浩所寫的史書用的是編年體，李彪開始改爲紀傳體而分別撰寫紀、表、志、傳，但書仍未能問世。到北魏宣武帝的時候，命邢巒追撰《孝文起居法》，該書一直記到孝文帝太和十四年，又命崔鴻、王遵業加以續補，一直補續到北魏孝明帝，事蹟記載得十分具體細緻。濟陰王元輝業又撰寫了《辯宗室錄》三十卷。於是，魏收安排通直常侍房延祐、司空司馬辛元植、國子博士刁柔、裴昂之、尚書郎高孝乾等人專門負責對以前各種史書和史料加以斟酌取捨，以撰成《魏書》。魏收通過辨別而確立應撰寫的條目名稱，然後逐條甄別而列舉史實，又搜採散亡和遺失的材料，以繼寫後來的事蹟，這樣撰成了一代完備的史籍，然後撰表上奏朝廷。這部《魏書》完成了一代大典，全書總計十二《紀》，九十二《列傳》，合計一百一十卷。於北齊天保五年三月上奏朝廷。這年秋，任命魏收爲梁州刺史。魏收因爲《魏書》的《志》還沒有寫完，奏請朝廷允許他完成修撰工作，朝廷答應了他的要求。這年十一月，又向朝廷上奏十《志》；《天象志》四卷，《地形志》三卷，《律曆志》二卷，《禮樂志》四卷，《食貨志》一卷，《刑罰志》一卷，《靈徵志》二卷，《官氏志》二卷，《釋老志》一卷，總計二十卷，接續在《紀》《傳》的後邊，全書合計一百三十卷，分爲十二帙。這部史書共制定有三十五條書例，撰寫了二十五篇《序》，九十四篇《論》，前後還附有上奏朝廷的兩篇《表》和一篇《啓》。

    
魏收所聘用的史官，生怕有人與他持不同意見而不服從他，所以只用那些學術流派先已歸屬於他的人。房延祐、辛元植、眭仲讓三人雖早已在朝中做官，但並不具備史才。刁柔、裴昂之二人是以儒學知名的，也全不堪史書編輯之任。高孝幹則是個不以正道求進的人。凡參加修撰史書的人，他們的祖宗和親戚們都被寫進了書中，並對他們加以美化。魏收性情很偏激，不太能持平允之論，早先與他有仇怨的人，在史書中記載時大多抹殺他們的功績和長處。魏收常說：“什麼樣的小子，敢對我魏收不恭！我抬舉他就可以使他上天，按壓他就可以使他入地。”當初魏收在高歡手下做太常少卿撰修國史，曾得到陽休之的幫助，因此魏收感謝陽休之說：“我沒有什麼可以用來報謝您的厚德，當爲您作一篇美好的傳。”陽休之的父親陽固，在北魏時做北平太守，曾因貪婪暴虐而被中尉李平所彈劾而獲罪，這情況記載在《魏起居注》中。魏收的史書卻記載說：“陽固做北平侯，很有一些利民之政，因爲公事而免官。”又說：“李平對陽固深相敬重。”爾朱榮在北魏是叛賊，但魏收因爲北齊皇帝高氏出自爾朱氏的門下，而且魏收曾接受過爾朱氏的高利貸利息錢，因此在《魏書》中記載時就減少爾朱榮的罪惡而多寫他的好處，並且評論說：“如果爾朱榮能修養德義之風，那麼商朝的豕韋、大彭、伊尹和漢代的霍光，又有什麼值得稱道的呢？”

    
當時輿論認爲魏收著史書而不能持平允之見，於是文高祖宣帝下詔命令魏收到尚書省與有關諸家子孫對史書中的記載共同加以討論，先後投訴的有一百多人。有的說遺漏了他的家世的職位，有的說他家沒有記載，有的還說書中對他家進行了毫無根據的誹謗。魏收都隨即對投訴狀做了回答。范陽人盧斐的父親盧同（不得立傳，僅僅把他的事蹟）附在族祖盧玄的《傳》的下邊，而頓丘人李庶家的《傳》卻稱李庶本是梁國蒙地人，盧斐、李庶譏刺魏收說：“史書不正直。”魏收性急，聽到這話氣憤得不行，於是啓奏文高祖宣帝，誣說他們要對他加以殺害。文高祖宣帝大怒，親自對盧、李二人加以責問。盧斐說：“臣的父親在魏做官，官位做到了儀同，功業顯著，名聞天下，因爲與魏收沒有親戚關係，於是不被立傳。傅陵人崔綽，只是在本郡做個功曹，沒有什麼事蹟，因爲是魏收的外親，卻把他的《傳》放在前邊。”魏收回答說：“崔綽雖然沒有官位，但名義值得稱道，所以應當爲他作傳。”文高祖宣帝說：“你怎麼知道他是好人？”魏收說：“高允曾爲崔綽作《贊》，稱讚他有道德。”文高祖宣帝說：“司空高允是才士，爲別人作《贊》，正應當對人加以稱揚，也就像您爲人作文章，那些讚美人家的話難道都能夠符合事實？”魏收答不上話來，只嚇得渾身戰抖。但文高祖宣帝首先看重的是魏收的才能，所以不想加罪於他。當時太原的王松年也攻擊魏收的史書，他和盧斐、李庶都因此而獲罪，各被鞭打而後發配甲坊，有的人因此而致死。盧思道也因對《魏書》不滿而受罰抵罪。然而仍因衆口沸騰，朝廷下令魏史暫且不頒行，而令羣官廣泛地進行議論，允許家有事蹟的人入閣敘說，記載不實的可書面陳述。於是衆口譁然，稱魏收的史書爲“穢史”，投遞書面材料的人一個接一個，魏收無法辯白。當時左僕射楊愔、右僕射高德正二人權傾朝野，與魏收都是親戚，於是魏收爲他們家的人都作了傳，因此楊、高二人不希望聽到人說史書不實，便按壓住來自下面的申訴辭，一直到文高祖宣帝死前都不再討論史書的問題。又尚書陸超曾對楊愔說：“魏收的《魏書》，可以稱得上是博物宏才，對於魏室立有大功。”楊愔對魏收說：“《魏書》稱得上是一部不可刪削的書，將傳之萬古。不過令人遺憾的是記載各家枝葉姻親的事，過於煩瑣，與舊史的體例不同罷了。”魏收說：“因爲從前中原地區動盪混亂，各方面人士的家譜族譜，差不多都遺失了，因此書中詳盡地記載他們的支脈後裔，希望公發現我的過失而能理解我的用心是好的，以免除對我的指責。”

    
天保八年夏天，文高祖宣帝任命魏收爲太子少傅、監國史，又參議律令的修訂。當三臺建成的時候，文高祖宣帝說：“臺建成了應當有賦加以歌頌。”楊愔把文高祖宣帝這話告訴魏收，於是魏收寫了一篇《皇居新殿臺賦》獻上，賦的文辭十分壯麗。當時爲三臺作賦的人，自邢邵以下都比不上魏收。魏收獻賦的前幾天才把皇帝要求作賦的事告訴邢邵。邢邵後來告訴別人說：“魏收甚可惡，不早把作賦的事告訴我。”文高祖宣帝曾遊東山，命魏收作詔書，宣揚皇帝威德，並拿關西的北周作比襯，魏收一會工夫就做成了，文辭和所述的道理都很宏壯，文高祖宣帝向百官對魏收寫的詔書大加讚歎。於是又命魏收做太子詹事。魏收娶了他舅舅的女兒、崔昂的妹妹爲妻，生了一女，沒有兒子。魏太常劉芳的孫女，中書郎崔肇師的女兒，都因爲夫家有罪，文高祖宣帝把她倆賜給了魏收爲妻，當時人把她倆比之爲賈充的左右夫人。然而都沒有生兒子。後來魏收病得厲害，恐怕自己死後嫡妻和媵妾爭位而不平，便把這兩個姬妾放逐了。等到病好了追憶起來，便作了一篇《懷離賦》以表達思念之意。文高祖宣帝常常在宴會上酒酣之後，說：“太子性情儒弱，宗廟社稷事情重大，最終當傳位給常山。”魏收對楊愔說：“古人說，太子是國家的根本，不可動搖。皇上三杯過後，常說傳位常山，使臣下疑惑而產生貳心。如果皇上真想這樣做，就必須果決地實行。這種話不是開玩笑的。魏收既然辱處太子師傅之位，正當以死相守，只恐怕造成國家的不安定。”楊愔把魏收的話告訴了文高祖宣帝，從此以後文高祖宣帝就再沒有說過傳位給常山的話了。文高祖宣帝多次因高興而宴會，魏收常常得侍從在旁。皇太子娶鄭良娣的時候，有關官吏擺設了充備的三牲盛饌。文高祖宣帝酣飲之後，起身把牲饌都掀翻了，於是問魏收說：“知道我的意思嗎？”魏收說：“臣愚意以爲這是表明良娣即是太子的妾，按理不須備設牲牢，仰思陛下的聖意，是因此而毀去牲饌的。”文高祖宣帝大笑，握着魏收的手說：“您理解我的意思。”安德王高延宗娶趙郡李祖收的女兒爲妃，後來文高祖宣帝到李祖收家宴會，而妃的母親宋氏獻上兩個石榴到文高祖宣帝面前。文高祖宣帝問在座的人，卻無人知道宋氏的用意，文高祖宣帝便把石榴扔了。魏收說：“石榴房中多子，安德王新婚，妃母是希望子孫衆多。”文高祖宣帝大喜，告訴魏收說：“您把石榴再給我拿來。”於是賜給魏收美錦二匹。天保十年，任命魏收爲儀同三司。有一次，文高祖宣帝在宴席上喝醉了酒，口頭任命魏收爲中書監，又命中書郎李愔在樹下草擬詔書。李愔認爲魏收是一代大才，難於倉促成文，所以過了很久還沒有把詔書寫好。等到詔書寫成之後，文高祖宣帝酒醉已醒，便不再提這事，李愔寫的詔書也就沒有上奏，事情就這樣擱置下來。

    
等到文高祖宣帝死在晉陽的時候，驛馬馳召魏收和中山郡太守陽休之參議有關喪葬吉凶之禮，並命魏收負責起草詔誥。於是任命魏收爲侍中，又遷升爲太常卿。文高祖宣帝的諡號、陵墓名稱，都是採納的魏收的意見。等到孝昭帝高演掌管朝政，命魏收在宮禁中負責起草各種詔文，因此魏收多日沒有出來。後來轉任中書監。皇建元年，又命魏收兼任侍中、右光祿大夫，仍居儀同和監國史之職。魏收先前曾做王昕的副手出使梁朝，兩人不能協調和睦。這時王昕的弟弟王晞與孝昭帝的關係親密。而孝昭帝另外任命陽休之兼中書監，在晉陽負責起草詔誥，把魏收留在鄴都，這大概都是王晞起的作用。魏收因此心中大爲不平，對太子舍人盧詢祖說：“如果要是讓您作文誥，我也就不說什麼了。”孝昭帝又任命祖珽爲著作郎，想用他來取代魏收。司空主簿李翥，是個擅長文辭的人，聽說了這情況告訴別人說：“詔誥全都歸陽子烈（陽休之字子烈），著作郎又命祖孝徵（祖珽字孝徵）擔任，撰文和撰史的職務頓時間都失去了，恐怕魏公要氣得像范增那樣瘡發於背了吧。”當時孝昭帝詔命羣臣討論“二王三恪”都是指的誰，魏收堅持王肅和杜預的說法，以元氏、司馬氏爲“二王”，元、王二氏再下通曹氏爲“三恪”。孝昭帝又詔禮學官們來討論，禮學官們都堅持鄭玄將“二王三恪”分屬夏、商以及黃帝、堯、舜五代的說法。但因爲孝昭皇后姓元，所以議論“三恪”不想更多地涉及其他說法，便決議聽從魏收之說。接着又任命魏收做了太子少傅，而解除侍中之職。

    
孝昭帝因爲魏史還沒有頒行，下詔書命令魏收重新加以研究審查。魏收接受詔命，對《魏書》很作了一些改正。等到孝昭帝命令頒行魏史，魏收以爲只是把《魏書》放置在祕閣中，外人不可能看到，於是他命人送一本到晉陽，又送一本給鄴下，任人抄寫。

    
武成帝高湛太寧元年，加給魏收開府的名號。河清二年，又命魏收兼任右僕射。當時武成帝終日嗜酒酣飲，朝政大事專委任侍中高元海去處理。高元海是個平庸之輩，承受不了大任，武成帝以爲魏收的才能和名氣世人皆知，而都官尚書畢義雲則擅長決斷，於是虛心倚仗他二人處理朝政。魏收卻因爲膽小怕事而對時政不能有所匡正補救，被輿論所譏諷。武成帝在華林另又修了個玄洲苑，苑中備置秀麗的山水臺觀，武成帝還下詔命令在玄洲苑的臺閣中畫魏收的像，可見武成帝對他多麼重視。

    
開始時魏收比起溫子昇、邢邵來稍爲後進一些，後來邢邵被疏遠而出了朝廷，溫子昇又因罪被幽囚而死，於是魏收大被朝政所任用，而超羣絕倫於一時。前此他們三人的議論都是互相攻擊詆譭，他們都各自樹有朋黨。魏收常常在議論中把邢邵的文章說得很疏陋。邢邵又說：“江南的任昉，文體本來就很疏略，魏收不只是模擬他，還大大偷竊他的文章。”魏收聽到這些話後說：“他常在《沈約集》中作賊，沒想到他卻說我偷竊任昉的文章。”任昉和沈約在文壇上都有很高的名望，邢邵、魏收對他二人則各有所好。後主高緯武平年間，黃門郎顏之推拿了邢、魏二公所說的意思去問僕射祖珽，祖珽回答說：“看到邢、魏二人肯定什麼、否定什麼，也就是任、沈二人的優劣所在。”魏收因爲溫子癉從不作賦，邢邵雖然作過一兩首，而又非他所長，因此常說：“必須等到會作賦，才能成爲大才士。只是以寫作章表碑誌自許，這只不過同兒戲一般。”自從東魏孝靜帝武定二年以後，有關國家大事的詔命，以及有關軍國大政的一些文辭，都是魏收所作。每當有緊急需要，魏收受詔作文立待可成，有時皇宮中派出的使者來催促他作文，魏收下筆疾書如同早已有腹稿，這種敏速的工作，是邢邵、溫子癉所比不上的。魏收參與議論典禮所表現的學識和見解，與邢邵不相上下。

    
不久，趙郡李公統因事被殺，其母虛報年齡而免於爲奴。魏收知情而放過了她。這件事被告發後，魏收因此而被除名。這年又因爲託身投附將出使陳朝的封季琰，並寫信令他的門客與封孝琰同行，正好遇上陳朝的崑崙號船到來，魏收又獲得了許多奇物寶貨；一種名叫猓然的長尾猿皮製的褥表，還有一尺多長的美玉好幾十件。依罪應當流放，最後以出錢物贖罪論處了。河清三年，朝廷又起用魏收，任命他爲清河郡尹。不久武成帝又派黃門郎元文遙給魏收傳話說：“您是故人，侍奉我高家時間最久，以前所犯的罪，情有可原。近來命您爲清河尹，並非認爲這是個美差，只因爲初起用您，經過斟酌而做出這樣的決定。朕怎可用您的才能而忘了您這個人呢？等到十月，當恢復您的開府的官職。”到北齊後主高緯天統元年，任命魏收爲左光祿大夫，天統二年，又代理齊州刺史，不久便正式做了齊州刺史。

    
魏收因爲自己的子侄們年輕，對他們嚴加申戒，並特爲此而著《枕中篇》，文中說：

    
我曾讀管子的書，書中說：“沒有比修養自身的任務更重要的了，沒有比口舌之途更可怕的了，沒有比對壽命的期望更長遠的了。身負重任而行走在可怕之途上，而又希望達到長壽的遠期，只有君子才能夠做到。”現在我追憶回味這幾句話，真可令人長聲嘆息。像那矗立的大山該算是穩重了吧，然而有風雨侵蝕或再加載土石而不傾坍的嗎？深山的寶藏人們都認爲藏得牢固，然而探山取寶的人卻奔走不停。呂梁山獨深，能邊走邊唱而心中無所警惕嗎？焦原山險峻，能有人攀登而不心驚的嗎？天子才平定，因此當以遠大的目光迅速興舉大業。年、月、日、星辰、歷數等五紀都當正定，應精思深遠而博徵古制。如果能夠身負重任而言行有節度，那麼越負重任地位就會越牢固。登危險之途而能有辦法對付危險，那就可以面對危險而不憂。期望實現遠大目標的人而又有途徑可通往目標，那就一定會獲得相應的結果。難道只是依照神理而使事情這樣嗎？也是靠人的始終如一的努力。啊！處天地之間，辛勞在養生送死之地，（獲得成功的人如果）身心被嗜慾所攻，被名利所牽，精美的飯菜不用事先打招呼就一起送到，珠玉沒有長腳也都一起到來，於是開始驕奢起來，那麼危亡很快就會到來了。然而那些上等智慧的大賢們，能夠洞察幽微的事理，或隱居出世，或居官處朝，都能相機而行沒有一定之規。他們舒展才智就能夠有助於社會而成就功業，他們斂才隱退就能夠銷聲匿跡。對於珠玉絲帛和美女，芳香珍異之物和音樂，以及諂媚阿諛的事決不先於別人。對於毒刻肌骨，挑撥是非，而造成仇恨怨惡的事決不上前。使自己的功勳和名聲與山河同樣長久，志向和業績的牢固可與金石比堅。這大概可以稱得上是大梁不折，遊刃而有餘了。至於那些德行無常的人，必將喪失他們所擁有的金玉。他們奔逐於人世，影響着社會風氣，擁有火熱的太陽還說寒冷，財滿山谷還嫌不足。源頭不清水流就會混濁，標尺不正日影就會邪曲。啊！膠漆難道能夠堅固？寒暑的更迭是很快的。（不重修身正德），必將反利而成害。變光榮而爲恥辱。喜和憂是交替而來的，得和失是輪流相續的。有的人竟至於以身試法，而死於刑獄。這難道不是（自身的修養不夠以致）足力不強而不能自拔，因此而爲現實的利益所迷嗎？後車當以前車的傾覆爲借鑑，人當以先知先覺者爲師。

    
聽說那些君子們，和那些正道之士，都鑽研經學，飽讀文史之書，下筆有超人之論，談吐有勝人之理。他們都是孝順父母和敬愛兄弟的楷模，能夠上通神明之理。他們都能先審查好道路而後行，又能衡量道路長短好壞而確定自己的終止處。他們善於推己以及物，先人而後己。他們不計較名利的榮枯，又不爲喜怒之情所羈縻，既不借隱居山岩以沽取名望，又不在城中集市中待價而售。他們言行一致，始終謹慎如一。有一位這樣的君子在此，就可爲國爲朝增添光彩。他們敬居官職而展才任事，凡他們知道應該做的事情就沒有不努力去做的。不論在帝左還是帝右，都是這樣的優異之士所適宜的。（他們對於自己做過的事）既不後悔也不會感到恥辱，因此他們能夠處高位而不招致危險。他們不同於那些只知道進而不知後退的人，後一種人常不顧原則去獲取利益而生怕有所失，爲了博得千金的財產，或月俸萬鐘的高官厚祿，他們敢於投身風捲烈火的門中，進入火焰熊熊燃燒的危室，結果一開始就跌倒而喪失了遺留給後世的基業，有的人竟屈身綣體而喪失了正道善行，這難道不可怕嗎！難道不值得引以爲戒嗎！

    
門邊就有災禍相依傍，凡事都不可永遠保密。牆外就埋伏有寇賊，說話不可有所失。應該審慎自己的言論，應該端正自己的行爲。說話不善，行爲就不正。惡鬼也會被強梁之神所捕食，“人囚徑廷”（這句是原文，意思不明）。對於幹壞事的人鬼神必將暗中奪其魂魄，而在明處喪其性命。不做非法的事，不幹不合道義的行爲。以公正爲自己迎得信譽，而個人擁有的珠玉並非護身的法寶。染之過黑就會變成紺色，過藍就會變成青色。要善於利用墨線來衡量直不直，利用水平儀來觀測平不平。時機成熟了再獲取，時機不到就不要去想。知道適可而止，知道滿足，大概就可以免受侮辱。

    
因此要想有所作爲一定要觀察時機，要想有所舉動一定要把細枝末節都考慮周全。既善於把握時機而又慮事周全，那就很少有敗亡的。既善於觀察而又謹慎，那麼福祿就會到來。從前蘧遠能識別四十九種錯誤，顏子差不多三個月都不犯這些錯誤。（按：此句原文作“顏子幾三月不諱”，意思不明，茲據原文姑且這樣翻譯。）半步半步不停地走下去，也可以達到千里之遠。用小竹筐盛土不斷地累進，也可以累成萬仞的高山。因此說行遠路從近處開始，登高山從低處開始，堅持不懈就可達到大而長久的目標，就可與世長存而永不敗亡。月亮圓到如同用圓規畫出來的一樣時，第二天的夜裏就要虧缺了。木槿樹由於它的枝葉而繁茂，到黃昏的時候就凋萎了。什麼東西能夠只增加而不減少？誰能做到有所損缺而無害？好處不要想得到太多，利益不要想撈得太大。只有居守德操的人才會害怕好處得到太多，體行真道的人才會畏懼利益撈得太大。地位太尊貴就會有各種誹謗集中而來，責任太重大就會有衆人的怨恨會聚其身。地位顯達的時候即使是孔子也感到忙碌而不得安寧，忠心耿耿即使如周公也會遭疑忌而處境狼狽。不要說人家小看我，在我就不可以報復。也不要說人家厚待我，在我就不可以指出他的過錯。要像山那樣高大而無所不有，要像谷那樣空虛而無所不受。能剛能柔，纔可以擔負重任。能伸能順，纔可以經歷危險。能智能愚，纔可以期望長久。要像周廟前的金人那樣，把嘴封住以謹防失言。座前要放一隻滲漏的酒杯以象徵永受而不滿，座後應放一隻容易傾斜的水杯以警惕自己盛滿則覆。以上這些話要使子子孫孫都牢記不忘，作爲代代相傳的座右銘。

    
後來羣臣又有許多人說魏史記載不實，武成帝又下令對《魏書》重新審查，魏收又對《魏書》作了一些調整改寫。於是爲盧同立傳，反而把崔綽的事蹟附在《盧同傳》後，楊愔家的傳，本來有“有魏以來一門而已”（自建立魏朝以來獨此一家而已）的話，現在把這八個字改掉了。又先前書中說：“弘農華陰人”，現在改成了“自雲弘農”（自己說是弘農人），以便同《王慧龍傳》中“自雲太原人”的說法相配合。這些都是魏收的失誤處。

    
不久任命魏收爲開府、中書監。太上皇武成帝死，還沒有發喪。在朝內的諸公認爲後主高緯已經即位好幾年，因此對於是否還應發佈赦免天下罪犯的命令猶豫不定。諸公請魏收來向他訊問，魏收堅持認爲後主對天下人仍應施恩澤，於是諸公聽從了他的意見。朝廷命魏收掌管起草詔誥，並任命他爲右僕射，總掌議論和監察有關吉、兇、賓、軍、嘉五禮事，品位爲特進。魏收奏請由趙彥深、和士開、徐之才共監五禮。魏收事先告訴了和士開，和士開對這種請求表示驚訝而以不學無術相推辭。魏收說：“天下事都由王做主，五禮大制最後沒有王表態都不能決定。”於是，和士開向魏收表示感謝而答應了。魏收又邀請了許多文士來執筆起草各項禮制，而實際是由儒家學者馬敬德、熊安生、權會等人具體負責制定禮制。後主武平三年魏收死。朝廷追贈他司空、尚書左僕射的官職，賜諡號爲“文貞”。魏收有文集七十卷。

    
魏收有大學問、大才幹，然而心性偏狹，不能體達天命人道。看見當權的王公貴族，常常說恭維話並現出和顏悅色以討歡心。然而他提拔和獎勵後輩，卻首先考慮他們的名聲和德行，那些華而不實和輕率險惡之徒，即使有才能，也不加重用。當初，河間的邢子才和魏季景與魏收都以文章出名，世稱“大邢小魏”，這意思是說魏收尤其俊異。魏收小邢子才十歲，邢子才常說：“佛助是同僚中的突出者。”後來魏收漸漸與邢子才爭名，文高祖宣帝也貶低邢子才說：“你的才能比不上魏收。”於是，魏收越來越得志。他自己排列名次說：“人們先稱溫子昇、邢子才，後來又說邢子才、魏收。”然而魏收內心卻認爲邢才子的才能甚陋，並不讚許他。魏收的性情活潑敏捷，喜歡聲樂，又善於跳胡舞。文高祖宣帝末年，他多次在東山一帶同藝人們扮演獼猴戲並鬥狗以爲樂，文高祖宣帝卻對他寵慣而不加責備。魏收的外兄博陵人崔巖曾用“雙聲”稱他的姓名以嘲諷他說：“愚魏衰收。”魏收回答說：“面如岩石而又腥臊瘦削，是誰所生？羊下巴而狗面頰，頭圓而鼻子平，如同廚房裏的竹飯筐，自己渾身都是窟窿，卻嘲諷別人有補丁。”魏收口辯的迅捷而又無所顧忌就像這樣。他執筆撰寫史書後，引起很多人對他不滿。北齊滅亡的那一年，魏收的墳墓被人發掘，把他的骨頭拋棄在墓外。魏收先前收養他弟弟的兒子魏仁做他的繼承人，魏仁做官做到尚書膳部郎中。隋朝開皇年間，魏仁在溫縣令的職位上死去。