列傳

北齊書卷三十七

列傳第二十九

魏收

魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人也。曾祖缉，祖韶。父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。收年十五，颇已属文。及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。荥阳郑伯调之曰：“魏郎弄戟多少？”收惭，遂折节读書。夏月，坐板床，随树阴讽诵，积年，板床為之锐减，而精力不辍。以文华显。

初除太学博士。及尔朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。吏部尚書李神俊重收才学，奏授司徒記室参軍。永安三年，除北主客郎中。节闵帝立，妙简近侍，诏试收為《封禅書》，收下笔便就，不立稿草，文將千言，所改无几。时黄門郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰：“虽七步之才，无以过此。”迁散骑侍郎，寻敕典起居注，并修國史，兼中書侍郎，时年二十六。

孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。黄門郎崔㥄從齊神武入朝，熏灼于世，收初不诣門。㥄為帝登阼赦，云“朕托體孝文”，收嗤其率直。正员郎李慎以告之，㥄深愤忌。时节闵帝殂，令收為诏。㥄乃宣言：收普泰世出入帏幄，一日造诏，优為词旨，然则義旗之士尽為逆人；又收父老，合解官归侍。南台將加弹劾，赖尚書辛雄為言于中尉綦俊，乃解。收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。孝武尝大發士卒，狩于嵩少之南旬有六日。时天寒，朝野嗟怨。帝与從官及诸妃主，奇伎异饰，多非禮度。收欲言则惧，欲默不能已，乃上《南狩赋》以讽焉，时年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。帝手诏报焉，甚见褒美。郑伯谓曰：“卿不遇老夫，犹应逐兔。”

初神武固让天柱大將軍，魏帝敕收為诏，令遂所请。欲加相國，问品秩，收以實对，帝遂止。收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。久之，除帝兄子廣平王赞开府從事中郎，收不敢辞，乃為《庭竹赋》以致己意。寻兼中書舍人，与济阴温子昇、河间邢子才齊誉，世号三才。时孝武猜忌神武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”寻而神武南上，帝西入关。

收兼通直散骑常侍，副王昕使梁，昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其群臣咸加敬异。先是南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并為邻國所重。至此，梁主称曰：“卢、李命世，王、魏中兴，未知後来复何如耳？”收在馆，遂买吳婢入馆，其部下有买婢者，收亦唤取，遍行奸秽，梁朝馆司皆為之获罪。人称其才而鄙其行。在途作《聘游赋》，辞甚美盛。使还，尚書右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如誌，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。

及孫搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以為中外府主簿。以受旨乖忤，频被嫌责，加以棰楚，久不得誌。會司马子如奉使霸朝，收假其余光。子如因宴戏言于神武曰：“魏收天子中書郎，一國大才，愿大王借以颜色。”由此转府属，然未甚优禮。

收從叔季景，有才学，厉官著名，并在收前，然收常所欺忽。季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：“霸朝便有二魏。”收率尔曰：“以從叔见比，便是耶输之比卿。”耶输者，故尚書令陳留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩。收忽季景，故方之，不逊例多如此。

收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修國史。崔暹為言于文襄曰：“國史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。”文襄启收兼散骑常侍，修國史。武定二年，除正常侍，领兼中書侍郎，仍修史。魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。收对曰：“晋议郎董勋《答问禮俗》云：‘正月一日為鸡，二日為狗，三日為猪，四日為羊，五日為牛，六日為马，七日為人。’”时邢邵亦在侧，甚恧焉。自魏、梁和好，書下纸每云：“想彼境内宁静，此率土安和。”梁後使，其書乃去“彼”字，自称犹著“此”，欲示无外之意。收定报書云：“想境内清晏，今萬國安和。”梁人复書，依以為體。後神武入朝，静帝授相國，固让，令收為启。启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰：“此人当复為崔光。”四年，神武于西門豹祠宴集，谓司马子如曰：“魏收為史官，書吾等善恶，闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？”因共大笑。仍谓收曰：“卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以為勤劳，我後世身名在卿手，勿谓我不知。”寻加兼著作郎。

收昔在洛京，轻薄尤甚，人号云“魏收惊蛱蝶”。文襄曾游东山，令给事黄門侍郎颢等宴。文襄曰：“魏收恃才无宜适，须出其短。”往复数番，收忽大唱曰：“杨遵彦理屈已倒。”愔從容曰：“我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。”当涂者，魏；翩翩者，蛱蝶也。文襄先知之，大笑称善。文襄又曰：“向语犹微，宜更指斥。”愔应声曰：“魏收在并作一篇诗，对众读讫，云：‘打從叔季景出六百斛米，亦不辨此。’远近所知，非敢妄语。”文襄喜曰：“我亦先闻。”众人皆笑。收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。

侯景叛入梁，寇南境，文襄时在晋阳，令收為檄五十余纸，不日而就。又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便成，文过七纸。文襄善之。魏帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云：“尺書徵建邺，折简召长安。”文襄壮之，顾诸人曰：“在朝今有魏收，便是國之光采，雅俗文墨，通达纵横。我亦使子才、子昇时有所作，至于词气，并不及之。吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦难有。”又敕兼主客郎接梁使谢珽、徐陵。侯景既陷梁，梁鄱阳王范时為合州刺史，文襄敕收以書喻之。范得書，仍率部伍西上，刺史崔聖念入据其城。文襄谓收曰：“今定一州，卿有其力，犹恨‘尺書徵建邺’未效耳。”

文襄崩，文宣如晋阳，令与黄門郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾于北第掌机密。转祕書监，兼著作郎，又除定州大中正。时齊將受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守門不听出。天保元年，除中書令，仍兼著作郎，封富平县子。

二年，诏撰魏史。四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。初帝令群臣各言尔誌，收曰：“臣愿得直笔东观，早成《魏書》。”故帝使收专其任。又诏平原王高隆之总监之，署名而已。帝敕收曰：“好直笔，我终不作魏太武诛史官。”始魏初邓彦海撰《代記》十余卷，其後崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之徒世修其业。浩為编年體，彪始分作紀、表、誌、傳，書犹未出。宣武时，命邢峦追撰《孝文起居注》，書至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。下讫孝明，事甚委悉。济阴王晖业撰《辨宗室录》三十卷。收于是部通直常侍房延祐、司空司马辛元植、國子博士刁柔、裴昂之、尚書郎高孝干专总斟酌，以成《魏書》。辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀绩後事，備一代史籍，表而上闻之。勒成一代大典：凡十二紀，九十二列傳，合一百一十卷。五年三月奏上之。秋，除梁州刺史。收以誌未成，奏请终业，许之。十一月，复奏十誌：《天象》四卷，《地形》三卷，《律歷》二卷，《禮乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵徵》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，凡二十卷，续于紀傳，合一百三十卷，分為十二帙。其史三十五例，二十五序，九十四论，前後二表一启焉。

所引史官，恐其凌逼，唯取学流先相依附者。房延祐、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才。刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉。高孝干以左道求進。修史诸人祖宗姻戚多被書录，饰以美言。收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。每言：“何物小子，敢共魏收作色，举之则使上天，按之当使入地。”初收在神武时為太常少卿修國史，得阳休之助，因谢休之曰：“无以谢德，当為卿作佳傳。”休之父固，魏世為北平太守，以贪虐為中尉李平所弹获罪，载在《魏起居注》。收書云：“固為北平，甚有惠政，坐公事免官。”又云：“李平深相敬重。”尔朱荣于魏為贼，收以高氏出自尔朱，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云：“若修德義之风，则韦、彭、伊、霍夫何足数？”

时论既言收著史不平，文宣诏收于尚書省与诸家子孫共加论讨，前後投诉百有余人，云“遗其家世职位”，或云：“其家不见記录”，或云“妄有非毁”。收皆随状答之。范阳卢斐父同附出族祖玄《傳》下，顿丘李庶家《傳》称其本是梁國蒙人，斐、庶讥议云：“史書不直。”收性急，不勝其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。斐曰：“臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立傳。博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事迹，是收外亲，乃為《傳》首。”收曰：“绰虽无位，名義可嘉，所以合傳。”帝曰：“卿何由知其好人？”收曰：“高允曾為绰赞，称有道德。”帝曰：“司空才士，為人作赞，正应称扬。亦如卿為人作文章，道其好者岂能皆實？”收无以对，战慄而已。但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及裴、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。然犹以群口沸腾，敕魏史且勿施行，令群官博议。听有家事者入署，不實者陳牒。于是众口喧然，号為“秽史”，投牒者相次，收无以抗之。时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲，收遂為其家并作傳。二人不欲言史不實，抑塞诉辞，终文宣世更不重论。又尚書陆操尝谓愔曰：“魏收《魏書》可谓博物宏才，有大功于魏室。”愔谓收曰：“此谓不刊之書，傳之萬古。但恨论及诸家枝叶亲姻，过為繁碎，与旧史體例不同耳。”收曰：“往因中原丧乱，人士谱牒，遗逸略尽，是以具書其支流。望公观过知仁，以免尤责。”

八年夏，除太子太傅、监國史，复参议律令。三台成，文宣曰：“台成须有赋。”愔先以告收，收上《皇居新殿台赋》，其文甚壮丽。时所作者，自邢邵已下咸不逮焉。收上赋前数日乃告邵。邵後告人曰：“收甚恶人，不早言之。”帝曾游东山，敕收作诏，宣扬威德，譬喻关西，俄顷而讫，词理宏壮。帝对百僚大嗟赏之。仍兼太子詹事。收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。魏太常劉芳孫女，中書郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收為妻，时人比之贾充置左右夫人。然无子。後病甚，恐身後嫡媵不平，乃放二姬。及疾瘳追忆，作《怀离赋》以申意。文宣每以酣宴之次，云：“太子性懦，宗社事重，终当傳位常山。”收谓杨愔曰：“古人云，太子國之根本，不可动摇。至尊三爵後，每言傳位常山，令臣下疑贰。若實，便须决行。此言非戏。魏收既忝师傳，正当守之以死，但恐國家不安。”愔以收言曰于帝，自此便止。帝数宴喜，收每预侍從。皇太子之纳郑良娣也，有司備设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之。仍诏收曰：“知我意不？”收曰：“臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟聖怀，缘此毁去。”帝大笑，握收手曰：“卿知我意。”安德王延宗纳趙郡李祖收女為妃，後帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。问诸人莫知其意，帝投之。收曰：“石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孫众多。”帝大喜，诏收“卿还將来”，仍赐收美锦二匹。十年，除仪同三司。帝在宴席，口敕以為中書监，命中書郎李愔于树下造诏。愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。

及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之禮，并掌诏诰。仍除侍中，迁太常卿。文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。及孝昭居中宰事，命收禁中為诸诏文，积日不出。转中書监。皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同、监史。收先副王昕使梁，不相协睦。时昕弟晞亲密。而孝昭别令阳休之兼中書，在晋阳典诏诰，收留在邺，盖晞所為。收大不平，谓太子舍人卢询祖曰：“若使卿作文诰，我亦不言。”又除祖珽為著作郎，欲以代收。司空主簿李翥，文词士也。闻而告人曰：“诏诰悉归阳子烈，著作复遗祖孝徵，文史顿失，恐魏公發背。”于时诏议二王三恪，收执王肃、杜预義，以元、司马氏為二王，通曹備三恪。诏诸禮学之官，皆执郑玄五代之议。孝昭後姓元，议恪不欲廣及，故议從收。又除兼太子少傅，解侍中。

帝以魏史未行，诏收更加研审。收奉诏，颇有改正。及诏行魏史，收以為直置秘阁，外人无由得见。于是命送一本付并省，一本付邺下，任人写之。

大宁元年，加开府。河清二年，兼右仆射。时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海。元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚書毕義云长于断割，乃虚心倚仗。收畏避不能匡救，為议者所讥。帝于华林别起玄洲苑，備山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。

始收比温子昇、邢邵稍為後進，邵既被疏出，子昇以罪幽死，收遂大被任用，独步一时。议论更相訾毁，各有朋党。收每议陋邢邵文。邵又云：“江南任昉，文體本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。”收闻乃曰：“伊常于《沈约集》中作贼，何意道我偷任昉。”任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。武平中，黄門郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰：“见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。”收以温子昇全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：“會须作赋，始成大才士。唯以章表碑誌自许，此外更同儿戏。”自武定二年已後，國家大事诏命，軍國文词，皆收所作。每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮，其参议典禮与邢相埒。

既而趙郡。公。增年获免，收知而过之，事發除名。其年又以托附陳使封孝琰，牒令其門客与行，遇昆仑舶至，得奇货猓然褥表、美玉盈尺等数十件，罪当流，以赎论。三年，起除清都尹。寻遣黄門郎元文遥敕收曰：“卿旧人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。比令卿為尹，非谓美授，但初起卿，斟酌如此。朕岂可用卿之才而忘卿身，待至十月，当还卿开府。”天統元年，除左光禄大夫。二年，行齊州刺史，寻為真。

收以子侄少年，申以戒厉，著《枕中篇》，其词曰：

吾曾览管子之書，其言曰：“任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。以重任行畏途，至远期，惟君子為能及矣。”追而味之，喟然长息。若夫岳立為重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停；吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵而不惊；九陔方集，故眇然而迅举；五紀当定，想窅乎而上征。苟任重也有度，则任之而愈固；乘危也有术，盖乘之而靡恤。彼期远而能通，果应之而可必。岂神理之独尔，亦人事其如一。呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致；于是乎骄奢仍作，危亡旋至。然则上知大賢，唯几唯哲，或出或处，不常其节。其舒也济世成务，其卷也声销迹灭。玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前。勋名共山河同久，誌业与金石比坚。斯盖厚栋不桡，游刃砉然。逮于厥德不常，丧其金璞。驰骛人世，鼓动流俗。挟汤日而谓寒，包嵠壑而未足。源不清而流浊，表不端而影曲。嗟乎！胶漆讵坚，寒暑甚促。反利而成害，化荣而就辱。欣戚更来，得丧仍续。至有身御魑魅，魂沉狴狱。讵非足力不强，迷在当局。孰可谓车戒前倾，人师先觉。

闻诸君子，雅道之士，游遨經术，厌饫文史。笔有奇锋，谈有勝理。孝悌之至，神明通矣。审道而行，量路而止。自我及物，先人後己。情无系于荣悴，心靡滞于愠喜。不养望于丘壑，不待价于城市。言行相顾，慎终犹始。有一于斯，郁為羽仪。恪居展事，知无不為。或左或右，则髦士攸宜；无悔无吝，故高而不危。异乎勇進忘退，苟得患失，射千金之产，邀萬钟之秩，投烈风之門，趣炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。可不畏欤！可不戒欤！

門有倚祸，事不可不密；墙有伏寇，言不可而失。宜谛其言，宜端其行。言之不善，行之不正。鬼执强梁，人囚径廷。幽夺其魄，明夭其命。不服非法，不行非道。公鼎為己信，私玉非身宝。过涅為绀，逾蓝作青。持绳视直，置水观平。时然後取，未若无欲。知止知足，庶免于辱。

是以為必察其几，举必慎于微。知几虑微，斯亡则稀。既察且慎，福禄攸归。昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。跬步无已，至于千里。覆一篑進，及于萬仞。故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。月满如规，後夜则亏。槿荣于枝，望暮而萎。夫奚益而非损，孰有损而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，體真者惧其大。道尊则群谤集，任重而众怨會。其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。无曰人之我狭，在我不可而覆。无曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也；能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也。周庙之人，三缄其口。漏卮在前，欹器留後。俾诸来裔，傳之坐右。

其後群臣多言魏史不實，武成复敕更审，收又回换。遂為卢同立傳，崔绰返更附出。杨愔家《傳》，本云“有魏以来一門而已”，至是改此八字，又先云“弘农华阴人”，乃改“自云弘农”，以配王慧龙自云太原人。此其失也。

寻除开府、中書监。武成崩，未發丧。在内诸公以後主即位有年，疑于赦令。诸公引收访焉，收固执宜有恩泽，乃從之。掌诏诰，除尚書右仆射，总议监五禮事，位特進。收奏请趙彦深、和士开、徐之才共监。先以告士开，士开惊辞以不学。收曰：“天下事皆由王，五禮非王不决。”士开谢而许之。多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、權會實主之。武平三年死。赠司空、尚書左仆射，谥文贞。有集七十卷。

收硕学大才，然性褊，不能达命體道。见当途贵游，每以言色相悦。然提奖後辈，以名行為先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。初河间邢子才及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，言尤俊也。收少子才十岁，子才每曰：“佛助寮人之伟。”後收稍与子才争名，文宣贬子才曰：“尔才不及魏收。”收益得誌。自序云：“先称温、邢，後曰邢、魏。”然收内陋邢，心不许也。收既轻疾，好声乐，善胡舞。文宣末，数于东山与诸优為猕猴与狗斗，帝宠狎之。收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰：“愚魏衰收。”收答曰：“颜岩腥瘦，是谁所生，羊颐狗颊，头团鼻平，饭房笭笼，著孔嘲玎。”其辩捷不拘若是。既缘史笔，多憾于人，齊亡之岁，收冢被發，弃其骨于外。先养弟子仁表為嗣。位至尚書膳部郎中。隋开皇中卒于温县令。

译文：