列傳

北齊書卷三十九

列傳第三十一

祖珽

祖珽，字孝徵，范阳遒人也。父莹，魏护軍將軍。珽神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，為世所推。起家秘書郎，封策高第，為尚書仪曹郎中，典仪注，尝為冀州刺史萬俟受洛制《清德颂》，其文典丽，由是神武闻之。时文宣為并州刺史，署珽开府仓曹参軍，神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大為僚类所赏。时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽皆和之，大為时人傳咏。

珽性疏率，不能廉慎守道。仓曹虽云州局，乃受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。又自解弹琵琶，能為新曲，招城市年少歌舞為娱，游集诸倡家。与陳元康、穆子容、任胄、元士亮等為声色之游。诸人尝就珽宿，出山东大文绫并连珠孔雀罗等百余匹，令诸妪掷樗蒲赌之，以為戏乐。参軍元景献，故尚書令元世隽子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝姑博陵长公主所生。珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。其豪纵淫逸如此。常云：“丈夫一生不负身。”已文宣罢州，珽例应随府，规為仓局之间，致请于陳元康，元康為白，由是还任仓曹。珽又委體附参軍事摄典签陆子先，并為画计，请粮之际，令子先宣教，出仓粟十车，為僚官捉送。神武亲问之，珽自言不受署，归罪子先，神武信而释之。珽出而言曰：“此丞相天缘明鉴，然實孝徵所為。”性不羁放纵，曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面。厨人请搜诸客，果于珽怀中得之，见者以為深耻。所乘老马，常称骝驹。又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。裴让之与珽早狎，于众中嘲珽曰：“卿那得如此诡异，老马十岁，犹号骝驹；一妻耳顺，尚称娘子。”于时喧然傳之。後為神武中外府功曹，神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦泰令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。後為秘書丞，领舍人，事文襄。州客至，请卖《华林遍略》。文襄多集書人，一日一夜写毕，退其本曰：“不须也。”珽以《遍略》数帙质钱樗蒲，文襄杖之四十。又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参軍趙彦深宣神武教，给城局参軍。事过典签高景略，疑其定不實，密以问彦深，彦深答都无此事，遂被推检，珽即引伏。神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳，其榖倍徵。未及科，會并州定國寺新成，神武谓陳元康、温子昇曰：“昔作《芒山寺碑》文，时称妙绝，今《定國寺碑》当使谁作词也？”元康因荐珽才学，并解鲜卑语。乃给笔札就禁所具草。二日内成，其文甚丽。神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官，散参相府。文襄嗣事，以為功曹参軍。及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作書属家累事，并云：“祖喜边有少许物，宜早索取。”珽乃不通此書，唤祖喜私问，得金二十五铤，唯与喜二铤，余尽自入己。盗元康家書数千卷。祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰：“恐不益亡者。”因此得停。文宣作相，珽拟补令史十余人，皆有受纳，据法处绞，上寻舍之。又盗官《遍略》一部。事發，文宣付從事中郎王士雅推检，并書与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逸。淹遣田曹参軍孫子宽往唤，珽受命，便尔私逃。黄門郎高德正副留台事，谋云：“珽自知有犯，惊窜是常，但宣一命向秘書，称“奉并州约束须《五經》三部，仰丞亲检校催遣”，如此则珽意安，夜当还宅，然後掩取。珽果如德正圖，遂还宅。薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。据犯枉法处绞刑。文宣以珽伏事先世，讽所司命特宽其罚，遂奏免死除名。天保元年，复被召從驾，依除免例，参于晋阳。

珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀，文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占候，医药之术尤是所长。文高祖宣帝虽嫌其数犯宪，而爱其才伎，令直中書省，掌诏诰。珽通密状，列中書侍郎陆元规，敕令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。除珽尚药丞，寻迁典御。又奏造胡桃油，复為割截免官。文宣每见之，常呼為贼。文宣崩，普选劳旧，除為章武太守。會杨愔等诛，不之官，授著作郎。数上密启，為孝昭所忿，敕中書門下二省断珽奏事。

珽善為胡桃油以涂画，乃進之长廣王，因言“殿下有非常骨法，孝徵梦殿下乘龙上天”。王谓曰：“若然，当使兄大富贵。”及即位，是為武成皇帝，擢拜中書侍郎。帝于後园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。士开忌之，出為安德太守，转齊郡太守，以母老乞还侍养，诏许之。會江南使人来聘，為中劳使。寻為太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。初珽于乾明、皇建之时，知武成阴有大誌，遂深自结纳，曲相祗奉。武成于天保世频被责，心常衔之。珽至是希旨，上書请追尊太祖献武皇帝為神武，高祖文宣皇帝改為威宗景烈皇帝，以悦武成，從之。

时皇後爱少子东平王俨，愿以為嗣，武成以後主體正居长，难于移易。珽私于士开曰：“君之宠幸，振古无二，宫车一日晚驾，欲何以克终？”士开因求策焉。珽曰：“宜說主上，云襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。若事成，中宫少主皆德君，此萬全计也。君此且微說，令主上粗解，珽当自外上表论之。”士开许诺。因有彗星出，太史奏云除旧布新之徵。珽于是上書，言：“陛下虽為天子，未是极贵。按《春秋元命苞》云：‘乙酉之岁，除旧革政。’今年太岁乙酉，宜傳位东宫，令君臣之分早定，且以上应天道。”并上魏献文禅子故事。帝從之。由是拜秘書监，加仪同三司，大被亲宠。

既见重二宫，遂誌于宰相。先与黄門侍郎劉逖友善，乃疏侍中尚書令趙彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。逖惧不敢通，其事颇泄，彦深等先诣帝自陳。帝大怒，执珽诘曰：“何故毁我士开？”珽因厉声曰：“臣由士开得進，本无欲毁之意，陛下今既问臣，臣不敢不以實对。士开、文遥、彦深等专弄威權，控制朝廷，与吏部尚書尉瑾内外交通，共為表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。若為有识所知，安可闻于四裔！陛下不以為意，臣恐大齊之业隳矣。”帝曰：“尔乃诽谤我！”珽曰：“不敢诽谤，陛下取人女。”帝曰：“我以其俭饿，故收养之。”珽曰：“何不开仓赈给，乃买取將入後宫乎？”帝益怒，以刀环筑口，鞭杖乱下，將扑殺之。大呼曰：“不殺臣，陛下得名，殺臣，臣得名。若欲得名，莫殺臣，為陛下合金丹。”遂少获宽放。珽又曰：“陛下有一范增不能用，知可如何？”帝又怒曰：“尔自作范增，以我為項羽邪！”珽曰：“項羽人身亦何由可及，但天命不至耳。項羽布衣，率乌合众，五年而成霸王业。陛下借父兄资，财得至此，臣以項羽未易可轻。臣何止方于范增，纵张良亦不能及。张良身傳太子，犹因四皓，方定漢嗣。臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠，劝陛下禅位，使陛下尊為太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。蕞尔张良，何足可数。”帝愈恚，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。乃鞭二百，配甲坊，寻徙于光州。刺史李祖勋遇之甚厚。别驾张奉禮希大臣意，上言：“珽虽為流囚，常与刺史对坐。”敕报曰：“牢掌。”奉禮曰：“牢者，地牢也。”乃為深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视。夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。

武成崩，後主忆之，就除海州刺史。是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。珽乃遗陆媪弟悉达書曰：“趙彦深心腹深沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，何不早用智士耶？”和土开亦以珽能决大事，欲以為谋主，故弃除旧怨，虚心待之。与陆媪言于帝曰：“襄宣、昭三帝，其子皆不得立，今至尊犹在帝位者，實由祖孝徵。此人有大功，宜报重恩。孝徵心行虽薄，奇略出人，缓急真可凭仗。且其双盲，必无反意，请唤取问其谋计。”從之，入為银青光禄大夫、秘書监，加开府仪同三司。和士开死後，仍說陆媪出彦深，以珽為侍中。在晋阳，通密启请诛琅邪王。其计既行，渐被任遇。

又太後之被幽也，珽欲以陆媪為太後，撰魏帝皇太後故事，為太姬言之。谓人曰：“太姬虽云妇人，寔是雄榤，女娲已来无有也。”太姬亦称珽為國师、國宝。由是拜尚書左仆射，监國史，加特進，入文林馆，总监撰書，对燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。所住宅在義井坊，旁拓邻居，大事修筑，陆媪自往案行。势倾朝野。斛律光甚恶之，遥见窃骂云：“多事乞索小人，欲行何计数！”常谓诸將云：“边境消息，处分兵马，趙令尝与吾等参论之。盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐悞他國家事。”又珽颇闻其言，因其女皇後无宠，以谣言闻上曰：“百升飞上天，明月照长安。”令其妻兄郑道盖奏之。帝问珽，珽证實。又說谣云：“高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语”珽并云“肓老翁是臣”，云与國同忧戚，劝上行，语“其多事老母，似道女侍中陆氏”。帝以问韓长鸾、穆提婆，并令高元海、段士良密议之，众人未從。因光府参軍封士让启告光反，遂灭其族。

珽又附陆媪，求為领軍，後主许之。诏须覆奏，取侍中斛律孝卿署名。孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云：“孝徵漢儿，两眼又不见物，岂合作领軍也。”明旦面奏，具陳珽不合之状，并書珽与廣宁王孝珩交结，无大臣體。珽亦求面见，帝令引入。珽自分疏，并云与元海素相嫌，必是元海谮臣。帝弱颜不能讳，曰：“然。”珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南營州录事参軍。陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。珽自是专主机衡，总和骑兵、外兵事。内外亲戚，皆得显位。後主亦令中要数人扶侍出入，着纱帽直至永巷，出萬春門向聖寿堂，每同御榻论决政事，委任之重，群臣莫比。

自和士开执事以来，政體隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。复欲增损政务，沙汰人物。始奏罢京畿府，并于领軍，事连百姓，皆归郡县。宿卫都督等号位從旧官名，文武章服并依故事。又欲黜诸阉竖及群小辈，推诚朝廷，為致治之方，陆媪、穆提婆议颇同异。珽乃讽御史中丞丽伯侓令劾主書王子冲纳贿，知其事连穆提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，并及陆媪。犹恐後主溺于近习，欲因後党為援，请以皇後兄胡君瑜為侍中、中领軍，又徵君瑜兄梁州刺史君璧，欲以為御史中丞。陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜為金紫光禄大夫，解中领軍，君璧还镇梁州。皇後之废，颇亦由此。王子冲释而不问。珽日益以疏，又诸宦者更共谮毁之，无所不至。後主问诸太姬，悯默不对，及三问，乃下床拜曰：“老婢合死，本见和士开道孝徵多才博学，言為善人，故举之。比来看之，极是罪过，人實难知。老婢合死。”後主令韓长鸾检案，得其诈出敕受赐十余事，以前与其重誓不殺，遂解珽侍中、仆射，出為北徐州刺史。珽求见後主，韓长鸾积嫌于珽，遣人推出柏阁。珽固求面见，坐不肯行。长鸾乃令軍士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。上道後，令追还，解其开府仪同、郡公，直為刺史。

至州，會有陳寇，百姓多反。珽不关城門，守埤者皆令下城静坐，街巷禁断行人，鸡犬不听鸣状。贼无所闻见，不测所以，疑惑人走城空，不设警備。珽忽然令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，登时走散。後复结阵向城，珽乘马自出，令录事参軍王君植率兵马，仍亲临战。贼先闻其盲，谓為不能拒抗。忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。时穆提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。珽且战且守十余日，贼竟奔走，城卒保全。卒于州。

译文：