列傳
    
  


  



北齊書卷三十九

    列傳第三十一

    
祖珽

    
祖珽，字孝徵，范陽遒人也。父瑩，魏護軍將軍。珽神情機警，詞藻遒逸，少馳令譽，爲世所推。起家祕書郎，封策高第，爲尚書儀曹郎中，典儀注，嘗爲冀州刺史万俟受洛制《清德頌》，其文典麗，由是神武聞之。時文宣爲幷州刺史，署珽開府倉曹參軍，神武口授珽三十六事，出而疏之，一無遺失，大爲僚類所賞。時神武送魏蘭陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收賦《出塞》及《公主遠嫁詩》二首，珽皆和之，大爲時人傳詠。

    
珽性疏率，不能廉慎守道。倉曹雖雲州局，乃受山東課輸，由此大有受納，豐於財產。又自解彈琵琶，能爲新曲，招城市年少歌舞爲娛，遊集諸倡家。與陳元康、穆子容、任胄、元士亮等爲聲色之遊。諸人嘗就珽宿，出山東大文綾並連珠孔雀羅等百餘匹，令諸嫗擲樗蒲賭之，以爲戲樂。參軍元景獻，故尚書令元世雋子也，其妻司馬慶雲女，是魏孝靜帝姑博陵長公主所生。珽忽迎景獻妻赴席，與諸人遞寢，亦以貨物所致。其豪縱淫逸如此。常雲：“丈夫一生不負身。”已文宣罷州，珽例應隨府，規爲倉局之間，致請於陳元康，元康爲白，由是還任倉曹。珽又委體附參軍事攝典籤陸子先，併爲畫計，請糧之際，令子先宣教，出倉粟十車，爲僚官捉送。神武親問之，珽自言不受署，歸罪子先，神武信而釋之。珽出而言曰：“此丞相天緣明鑑，然實孝徵所爲。”性不羈放縱，曾至膠州刺史司馬世雲家飲酒，遂藏銅疊二面。廚人請搜諸客，果於珽懷中得之，見者以爲深恥。所乘老馬，常稱騮駒。又與寡婦王氏姦通，每人前相聞往復。裴讓之與珽早狎，於衆中嘲珽曰：“卿那得如此詭異，老馬十歲，猶號騮駒；一妻耳順，尚稱娘子。”於時喧然傳之。後爲神武中外府功曹，神武宴僚屬，於坐失金叵羅，竇泰令飲酒者皆脫帽，於珽髻上得之，神武不能罪也。後爲祕書丞，領舍人，事文襄。州客至，請賣《華林遍略》。文襄多集書人，一日一夜寫畢，退其本曰：“不須也。”珽以《遍略》數帙質錢樗蒲，文襄杖之四十。又與令史李雙、倉督成祖等作晉州啓，請粟三千石，代功曹參軍趙彥深宣神武教，給城局參軍。事過典籤高景略，疑其定不實，密以問彥深，彥深答都無此事，遂被推檢，珽即引伏。神武大怒，決鞭二百，配甲坊，加鉗，其榖倍徵。未及科，會幷州定國寺新成，神武謂陳元康、溫子昇曰：“昔作《芒山寺碑》文，時稱妙絕，今《定國寺碑》當使誰作詞也？”元康因薦珽才學，並解鮮卑語。乃給筆札就禁所具草。二日內成，其文甚麗。神武以其工而且速，特恕不問，然猶免官，散參相府。文襄嗣事，以爲功曹參軍。及文襄遇害，元康被傷創重，倩珽作書屬家累事，並雲：“祖喜邊有少許物，宜早索取。”珽乃不通此書，喚祖喜私問，得金二十五鋌，唯與喜二鋌，餘儘自入己。盜元康家書數千卷。祖喜懷恨，遂告元康二弟叔諶、季璩等。叔諶以語楊愔，愔嚬眉答曰：“恐不益亡者。”因此得停。文宣作相，珽擬補令史十餘人，皆有受納，據法處絞，上尋舍之。又盜官《遍略》一部。事發，文宣付從事中郎王士雅推檢，並書與平陽公淹，令錄珽付禁，勿令越逸。淹遣田曹參軍孫子寬往喚，珽受命，便爾私逃。黃門郎高德正副留臺事，謀雲：“珽自知有犯，驚竄是常，但宣一命向祕書，稱“奉幷州約束須《五經》三部，仰丞親檢校催遣”，如此則珽意安，夜當還宅，然後掩取。珽果如德正圖，遂還宅。薄晚，就家掩之，縛珽送廷尉。據犯枉法處絞刑。文宣以珽伏事先世，諷所司命特寬其罰，遂奏免死除名。天保元年，覆被召從駕，依除免例，參於晉陽。

    
珽天性聰明，事無難學，凡諸伎藝，莫不措懷，文章之外，又善音律，解四夷語及陰陽占候，醫藥之術尤是所長。文高祖宣帝雖嫌其數犯憲，而愛其才伎，令直中書省，掌詔誥。珽通密狀，列中書侍郎陸元規，敕令裴英推問，元規以應對忤旨，被配甲坊。除珽尚藥丞，尋遷典御。又奏造胡桃油，復爲割截免官。文宣每見之，常呼爲賊。文宣崩，普選勞舊，除爲章武太守。會楊愔等誅，不之官，授著作郎。數上密啓，爲孝昭所忿，敕中書門下二省斷珽奏事。

    
珽善爲胡桃油以塗畫，乃進之長廣王，因言“殿下有非常骨法，孝徵夢殿下乘龍上天”。王謂曰：“若然，當使兄大富貴。”及即位，是爲武成皇帝，擢拜中書侍郎。帝於後園使珽彈琵琶，和士開胡舞，各賞物百段。士開忌之，出爲安德太守，轉齊郡太守，以母老乞還侍養，詔許之。會江南使人來聘，爲中勞使。尋爲太常少卿、散騎常侍、假儀同三司，掌詔誥。初珽於乾明、皇建之時，知武成陰有大志，遂深自結納，曲相祗奉。武成於天保世頻被責，心常銜之。珽至是希旨，上書請追尊太祖獻武皇帝爲神武，高祖文宣皇帝改爲威宗景烈皇帝，以悅武成，從之。

    
時皇后愛少子東平王儼，願以爲嗣，武成以後主體正居長，難於移易。珽私於士開曰：“君之寵幸，振古無二，宮車一日晚駕，欲何以克終？”士開因求策焉。珽曰：“宜說主上，雲襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早踐大位，以定君臣。若事成，中宮少主皆德君，此萬全計也。君此且微說，令主上粗解，珽當自外上表論之。”士開許諾。因有彗星出，太史奏雲除舊佈新之徵。珽於是上書，言：“陛下雖爲天子，未是極貴。按《春秋元命苞》雲：‘乙酉之歲，除舊革政。’今年太歲乙酉，宜傳位東宮，令君臣之分早定，且以上應天道。”並上魏獻文禪子故事。帝從之。由是拜祕書監，加儀同三司，大被親寵。

    
既見重二宮，遂志於宰相。先與黃門侍郎劉逖友善，乃疏侍中尚書令趙彥深、侍中左僕射元文遙、侍中和士開罪狀，令逖奏之。逖懼不敢通，其事頗泄，彥深等先詣帝自陳。帝大怒，執珽詰曰：“何故毀我士開？”珽因厲聲曰：“臣由士開得進，本無慾毀之意，陛下今既問臣，臣不敢不以實對。士開、文遙、彥深等專弄威權，控制朝廷，與吏部尚書尉瑾內外交通，共爲表裏，賣官鬻獄，政以賄成，天下歌謠。若爲有識所知，安可聞於四裔！陛下不以爲意，臣恐大齊之業隳矣。”帝曰：“爾乃誹謗我！”珽曰：“不敢誹謗，陛下取人女。”帝曰：“我以其儉餓，故收養之。”珽曰：“何不開倉賑給，乃買取將入後宮乎？”帝益怒，以刀環築口，鞭杖亂下，將撲殺之。大呼曰：“不殺臣，陛下得名，殺臣，臣得名。若欲得名，莫殺臣，爲陛下合金丹。”遂少獲寬放。珽又曰：“陛下有一范增不能用，知可如何？”帝又怒曰：“爾自作范增，以我爲項羽邪！”珽曰：“項羽人身亦何由可及，但天命不至耳。項羽布衣，率烏合衆，五年而成霸王業。陛下借父兄資，財得至此，臣以項羽未易可輕。臣何止方於范增，縱張良亦不能及。張良身傳太子，猶因四皓，方定漢嗣。臣位非輔弼，疏外之人，竭力盡忠，勸陛下禪位，使陛下尊爲太上，子居宸扆，於己及子，俱保休祚。蕞爾張良，何足可數。”帝愈恚，令以土塞其口，珽且吐且言，無所屈撓。乃鞭二百，配甲坊，尋徙於光州。刺史李祖勳遇之甚厚。別駕張奉禮希大臣意，上言：“珽雖爲流囚，常與刺史對坐。”敕報曰：“牢掌。”奉禮曰：“牢者，地牢也。”乃爲深坑，置諸內，苦加防禁，桎梏不離其身，家人親戚不得臨視。夜中以蕪菁子燭燻眼，因此失明。

    
武成崩，後主憶之，就除海州刺史。是時陸令萱外幹朝政，其子穆提婆愛幸。珽乃遺陸媼弟悉達書曰：“趙彥深心腹深沉，欲行伊、霍事，儀同姊弟豈得平安，何不早用智士耶？”和土開亦以珽能決大事，欲以爲謀主，故棄除舊怨，虛心待之。與陸媼言於帝曰：“襄宣、昭三帝，其子皆不得立，今至尊猶在帝位者，實由祖孝徵。此人有大功，宜報重恩。孝徵心行雖薄，奇略出人，緩急真可憑仗。且其雙盲，必無反意，請喚取問其謀計。”從之，入爲銀青光祿大夫、祕書監，加開府儀同三司。和士開死後，仍說陸媼出彥深，以珽爲侍中。在晉陽，通密啓請誅琅邪王。其計既行，漸被任遇。

    
又太后之被幽也，珽欲以陸媼爲太后，撰魏帝皇太后故事，爲太姬言之。謂人曰：“太姬雖雲婦人，寔是雄榤，女媧已來無有也。”太姬亦稱珽爲國師、國寶。由是拜尚書左僕射，監國史，加特進，入文林館，總監撰書，對燕郡公，食太原郡幹，給兵七十人。所住宅在義井坊，旁拓鄰居，大事修築，陸媼自往案行。勢傾朝野。斛律光甚惡之，遙見竊罵雲：“多事乞索小人，欲行何計數！”常謂諸將雲：“邊境消息，處分兵馬，趙令嘗與吾等參論之。盲人掌機密來，全不共我輩語，止恐悞他國家事。”又珽頗聞其言，因其女皇后無寵，以謠言聞上曰：“百升飛上天，明月照長安。”令其妻兄鄭道蓋奏之。帝問珽，珽證實。又說謠雲：“高山崩，槲樹舉，盲老翁背上下大斧，多事老母不得語”珽並雲“肓老翁是臣”，雲與國同憂戚，勸上行，語“其多事老母，似道女侍中陸氏”。帝以問韓長鸞、穆提婆，並令高元海、段士良密議之，衆人未從。因光府參軍封士讓啓告光反，遂滅其族。

    
珽又附陸媼，求爲領軍，後主許之。詔須覆奏，取侍中斛律孝卿署名。孝卿密告高元海，元海語侯呂芬、穆提婆雲：“孝徵漢兒，兩眼又不見物，豈合作領軍也。”明旦面奏，具陳珽不合之狀，並書珽與廣寧王孝珩交結，無大臣體。珽亦求面見，帝令引入。珽自分疏，並雲與元海素相嫌，必是元海譖臣。帝弱顏不能諱，曰：“然。”珽列元海共司農卿尹子華、太府少卿李叔元、平準令張叔略等結朋樹黨。遂除子華仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南營州錄事參軍。陸媼又唱和之，復除元海鄭州刺史。珽自是專主機衡，總和騎兵、外兵事。內外親戚，皆得顯位。後主亦令中要數人扶侍出入，着紗帽直至永巷，出萬春門向聖壽堂，每同御榻論決政事，委任之重，羣臣莫比。

    
自和士開執事以來，政體隳壞，珽推崇高望，官人稱職，內外稱美。復欲增損政務，沙汰人物。始奏罷京畿府，並於領軍，事連百姓，皆歸郡縣。宿衛都督等號位從舊官名，文武章服並依故事。又欲黜諸閹豎及羣小輩，推誠朝廷，爲致治之方，陸媼、穆提婆議頗同異。珽乃諷御史中丞麗伯侓令劾主書王子衝納賄，知其事連穆提婆，欲使贓罪相及，望因此坐，並及陸媼。猶恐後主溺於近習，欲因後黨爲援，請以皇后兄胡君瑜爲侍中、中領軍，又徵君瑜兄梁州刺史君璧，欲以爲御史中丞。陸媼聞而懷怒，百方排毀，即出君瑜爲金紫光祿大夫，解中領軍，君璧還鎮梁州。皇后之廢，頗亦由此。王子衝釋而不問。珽日益以疏，又諸宦者更共譖毀之，無所不至。後主問諸太姬，憫默不對，及三問，乃下牀拜曰：“老婢合死，本見和士開道孝徵多才博學，言爲善人，故舉之。比來看之，極是罪過，人實難知。老婢合死。”後主令韓長鸞檢案，得其詐出敕受賜十餘事，以前與其重誓不殺，遂解珽侍中、僕射，出爲北徐州刺史。珽求見後主，韓長鸞積嫌於珽，遣人推出柏閣。珽固求面見，坐不肯行。長鸞乃令軍士牽曳而出，立珽於朝堂，大加誚責。上道後，令追還，解其開府儀同、郡公，直爲刺史。

    
至州，會有陳寇，百姓多反。珽不關城門，守埤者皆令下城靜坐，街巷禁斷行人，雞犬不聽鳴狀。賊無所聞見，不測所以，疑惑人走城空，不設警備。珽忽然令大叫，鼓譟聒天，賊大驚，登時走散。後復結陣向城，珽乘馬自出，令錄事參軍王君植率兵馬，仍親臨戰。賊先聞其盲，謂爲不能拒抗。忽見親在戎行，彎弧縱鏑，相與驚怪，畏之而罷。時穆提婆憾之不已，欲令城陷沒賊，雖知危急，不遣救援。珽且戰且守十餘日，賊竟奔走，城卒保全。卒於州。

    譯文：

    
祖珽，字孝徵，范陽郡遒縣人。父親祖瑩，官至北魏護軍將軍。祖珽聰慧機智，文章既有力度，又能文采，小時候便美名遠揚，受到世人稱讚。初任祕書郎，經過策試，獲得高第，任尚書儀曹郎中，掌管儀注。他曾替冀州刺史万俟受洛撰寫《清德頌》，文辭雅正華麗，因此神武帝高歡才聽說有祖珽這麼一個人。當時文高祖宣帝高洋任幷州刺史，委任祖珽作他的倉曹參軍，神武帝曾向祖珽口頭敘述三十六件事，祖珽出去後，把這些事記錄下來，沒有一件事被遺漏，深受同僚們的讚譽。當時神武帝護送魏蘭陵公主到漠北嫁給蠕蠕首領以和親，魏收寫了《出塞》和《公主遠嫁詩》兩首，祖珽和了兩首，被當時人廣爲傳誦。

    
祖珽性格疏忽輕率，不能廉潔謹慎正直行事。倉曹雖然只不過是州一級的小機構，但卻負責接管恆山以東各州交納的賦稅，祖珽因此大肆貪污，家裏財產很多。祖珽又通曉彈奏琵琶，能譜寫新曲目，召集城中年輕人唱歌跳舞，尋找作樂，並聚集到娼妓家中玩。他與陳元康、穆子容、任胄、元士亮等人湊在一起，迷戀音樂女色。這幫人曾到祖珽家中過夜，祖珽拿出山東產的大文綾和連珠孔雀羅等精美的絲織品一百多匹作賭資，讓幾位婦女擲樗蒲賭博，以便遊戲取樂。參軍元景獻，是已故尚書令元世雋的兒子，他的妻子是司馬慶雲的女兒，是魏孝靜帝的姑姑博陵長公主所生。祖珽忽然間把元景獻的妻子接到宴會上，並與衆人輪流睡覺，也是他用財物招誘來的。他就是這樣驕奢淫逸。他常說：“大丈夫一輩子不應該虧了自己。”不久文高祖宣帝被免去幷州刺史的職務，祖珽按例應隨府改任他職，他想繼續作倉曹參軍，讓陳元康代他求情，陳元康把他的想法給文高祖宣帝說了，因此他得以再任倉曹參軍。祖珽又傾身巴結參軍事、代理典籤陸子先，並給陸子先出了一個主意，在發放糧食的時候，讓陸子先假傳文高祖宣帝的命令，盜取十車倉庫中的粟米，被同僚抓獲送交官府。祖珽自稱沒有接到過文高祖宣帝簽過名的命令，把罪責推給陸子先，神武帝相信他的話，便將他放了。祖珽出來後便說：“這位丞相天生就明察秋毫，不過這次的事確實是我祖孝徵乾的。”他生性放蕩不羈，有一次到膠州刺史司馬世雲家喝酒，席間偷藏了兩隻銅碟子，廚師請將來客挨個搜一下，結果在祖珽懷中查了出來，在場的人都認爲這是很大的恥辱。他常把自己乘坐的老馬稱作寶馬，又和一個姓王的寡婦私通，常在人面前相互往來。裴讓之早就同祖珽很親暱，在大庭廣衆中取笑祖珽說：“你怎麼這樣奇怪，一匹十歲的老馬，你卻稱作寶馬；妻子已六十歲了，你竟叫作娘子。”這話一時衆口相傳。後祖珽任神武帝中外府功曹，神武帝宴請屬官，席間丟失了一隻金叵羅，竇泰讓喝酒的人都取下帽子檢查，在祖珽的髮髻上找到了那隻金叵羅，神武帝也不能就此問他的罪。後來祖珽任祕書丞，代理舍人的職責，侍奉文襄帝高澄。有一客商來，要賣一部《華林遍略》。文襄帝召集很多抄書手，一天一夜便抄了一部，把原本退還給那位客商說：“我不要了。”祖珽卻在《華林遍略》中抽出幾本拿到當鋪換了錢去賭博，文襄帝打了他四十棍。祖珽又同令史李雙、倉督成祖等人僞造晉州送來的信函，請給三千石粟，代替功曹參軍趙彥深宣佈神武帝的命令，把粟支給城局參軍。這事通過典籤高景略那兒，高景略懷疑其中肯定有詐，暗中詢問趙彥深，趙彥深回答說根本沒有這種事，因此受到審查，祖珽當即招供。神武帝大怒，做出判決，給祖珽兩百鞭子，配送造甲的作坊，還要加上鐐銬，被盜取的穀物加倍償還。還未執刑，恰遇幷州定國寺剛建成，神武帝對陳元康、溫子升說：“先前撰寫的《芒山寺碑》碑文，當時號稱最妙，現在《定國寺碑》該讓誰來撰寫呢？”於是，陳元康推薦祖珽有文才學識，並且通曉鮮卑話。於是把紙筆送到囚禁祖珽的地方，讓他撰寫。祖珽在兩天內寫成，文辭華美。神武帝因他寫得又好又快，特加寬恕，不再問罪，但還是免去他的官職，無職參議相府事。文襄帝繼任丞相後，任祖珽爲功曹參軍。後文襄帝遇害的時候，陳元康受重傷，請祖珽幫他寫封信，向家屬吩咐一些事，信中還說：“祖喜那兒還有點東西，你們應早一點去向他要。”祖珽沒把這封信交出去，而是把祖喜叫來，私下裏盤問，得二十五錠金子，他只給祖喜留下兩錠，其餘的全部據爲已有。他還偷了陳元康家中幾千卷書。祖喜懷恨在心，便將這些事告訴了陳元康的弟弟陳叔諶、陳季琚等二人。陳叔諶把情況向楊愔講了，楊愔皺着眉頭回答說：“這事捅出去恐怕對死者也沒有好處。”因此纔沒鬧下去。文高祖宣帝作丞相時，祖珽負責選十多個人作令史，都分別向他們索取了賄賂，按照法律應處以絞刑，文高祖宣帝不久又將他放了。祖珽又把公家一部《華林遍略》給偷了，這事被發覺後，文高祖宣帝交給從事中郎王士雅審查，並給平陽公高淹寫了一封信，讓他逮捕祖珽，把他看押起來，不要讓他逃了。高淹派田曹參軍孫子寬去叫祖珽，祖珽接到命令後，趁機溜走。黃門郎高德正爲留臺副手，他定計說：“祖珽自己知道有罪，驚懼逃竄，是人之常情，只需向祕書省再次送去一道命令，說接到幷州的指令，要三部《五經》，希望祕書丞親自檢核校對，督促儘快發書。這樣，祖珽心中就會安定，夜裏當回到家中，然後乘其不備，前往搜捕。”祖珽果然像高德正謀劃的那樣，回到家中。傍晚，突然到他家捕捉，把祖珽捆綁起來送給廷尉。根據他犯的枉法之罪，應判處絞刑，文高祖宣帝因祖珽曾服侍前朝，告訴有關機構，讓特地放寬對祖珽的處罰，於是上奏朝廷，免除他的死刑，罷去一切官職。天保元年，又被徵召。讓他隨駕，按被免除官職的慣例，到晉陽參見文高祖宣帝。

    
祖珽天性聰明，什麼事很容易就學會了，各種技藝，他沒有不留心的，除了寫一手好文章外，又擅長音樂律理，懂得四方少數民族的語言及陰陽占卜，特別精通醫術。文高祖宣帝雖討厭他多次犯法，但愛他的才技，命令他到中書省做事，掌管詔誥。祖珽向文高祖宣帝送交了一份密狀，陳述中書侍郎陸元規的罪行，文高祖宣帝命令裴英審問，陸元規在回答問題時冒犯了文高祖宣帝，被髮配到造甲的作坊。任命祖珽爲尚藥丞，不久，升任典御。他又上奏，請製造胡桃油，又因私留公家物資，被免去官職。文高祖宣帝每次見到他，都把他叫作賊。文高祖宣帝逝世，朝廷將文高祖宣帝時有勳勞的舊臣都授以官職，祖珽被任命爲章武郡太守。剛好碰上楊愔被殺事件，祖珽沒有到任，被任命爲著作郎。他多次遞交密信，受到孝昭帝高演的痛恨，命令中書省和門下省禁止呈交祖珽的奏文。

    
祖珽善於制胡桃油以染畫，於是把胡桃油獻給長廣王高湛，趁機說：“殿下骨相非凡，孝徵我曾夢見你乘龍上天。”長廣王對他說：“如果真的如此，我會讓你老兄富貴得了不得。”他即皇帝位後，就是北齊武成皇帝，升任祖珽爲中書侍郎。武成帝在後花園讓祖珽彈琵琶，叫和士開跳胡人的舞蹈，每人賞賜織錦百段。和士開忌妒祖珽，讓他離京任安德郡太守，轉任齊郡太守，因母親年老請求回家奉養，武成帝答應了他的請求。剛好江南陳朝的使節來訪，讓祖珽接待陳朝使節。不久升任太常少卿、散騎常侍，假儀同三司，掌管詔誥。當初，祖珽在北齊廢帝和孝昭帝時，就知道武成帝暗中有奪取帝位的意圖，便與武成帝大拉關係，想方設法向他表示敬意。武成帝在天保時期常遭文高祖宣帝的指責，對文高祖宣帝懷恨在心。祖珽這時迎合武成帝的心意，上書請求追尊太祖獻武皇帝高歡爲神武帝，把高祖文宣皇帝高洋的尊號改爲威宗景烈皇帝，以獲得武成帝的歡心，武成帝同意了他的請求。

    
當時皇后喜歡小兒子東平王高儼，想讓他繼承皇位，武成帝認爲當時爲太子的後主高緯地位正，年齡又最大，難以改變。祖珽私下裏對和士開說：“你受到皇上的寵幸，自古以來沒有人比得上，假如皇上一旦去世，你想得個什麼樣的結果？”於是，和士開請他出個對策。祖珽說：“應當討皇上的喜歡，說文襄、文宣及孝昭帝的兒子都未能繼承帝位，現在應該讓皇太子早點即位，使君臣名分確定下來。如果事情辦成了，皇后和小皇帝都會感激你，這是一條萬全之策。你現在暫且旁敲側擊，讓皇上大致領會你的意見，我會在宮外上表論述此事。”和士開答應了他。由於天上有彗星出現，太史上奏，說這是除舊佈新的象徵。於是，祖珽上書，說：“陛下雖然身爲天子，但還沒有獲得最尊貴的地位。據《春秋元命苞》說：‘乙酉年，革除舊政。’今年太歲星運行爲乙酉年，應當把帝位傳給太子，使君臣名分早日確立下來，並且能上應天象。”他還把魏獻文帝禪位給兒子孝文帝的事蹟寫出來呈上。武成帝採納了他的意見。因此任祖珽爲祕書監，加儀同三司，很受親信寵愛。

    
祖珽被中宮和東宮看重後，便立志要做宰相。他起先與黃門侍郎劉逖關係較好，於是條列侍中、尚書令趙彥深和侍中、左僕射元文遙及侍中和士開的罪狀，讓劉逖上奏給朝廷。劉逖膽怯，不敢把他的狀子送上去，這事嚴重泄密，趙彥深等人搶先到武成帝那兒爲自己作了辯解。武成帝大怒，把祖珽抓來責問他說：“你爲什麼要誹謗我的和士開？”於是，祖珽厲聲說：“臣下因和士開的關係才受到重用，本來沒有誹謗他的想法，陛下現在既然問到我，我不敢不據實回答。和士開、元文遙、趙彥深等人專權，作威作福，控制朝廷，同吏部尚書尉瑾內外勾結，互相呼應，出賣官職，憑錢斷案，爲財物而處理政事，全國各地都有歌謠指斥他們。如果被有見地的人知道了會發生什麼事呢，這種事又怎能讓四邊的鄰國知道！陛下還不留意，我擔心大齊的江山就要毀滅了。”武成帝說：“你竟敢誹謗我！”祖珽說：“我怎敢誹謗，只是陛下強奪民女。”武成帝說：“我因她們受飢捱餓，所以才收養了她們。”祖珽說：“爲什麼不打開糧倉賑濟她們，卻買來要放入後宮呢？”武成帝更加憤怒，拿刀頭搗他的嘴巴，用皮鞭棍棒亂打，將把他抽打死。祖珽大叫着說：“陛下如果不殺我，將落個好名聲，如果把我殺了，我就會得個好名聲。如果想得好名聲，就不要殺我，我好給陛下配製金丹。”於是稍稍將他放鬆了些。祖珽又說：“陛下有個范增那樣的人才卻不能任用，知道該怎麼做嗎？”武成帝又發怒說：“你把自己比作范增，難道認爲我是項羽！”祖珽說：“項羽本人別人又怎能趕得上，只是他沒受天命罷了。項羽是個平民，率領烏合之衆，五年中便建立起霸王之業。而陛下憑藉父親和兄長們的身份，才能走到這一步，我認爲不應簡單地輕視項羽。我又哪止可和范增相比呢，即使是張良也比不上我。張良身爲太子的輔導官，仍需通過商山四皓，才能決定漢朝的繼承人。我不是輔佐大臣，地位疏遠，但竭力盡忠，勸陛下傳位給太子，使陛下被尊爲太上皇，兒子登上帝位，無論父子，都獲得福慶。小小一個張良，哪值一提。”武成帝更加憤恨，命令用泥土塞住他的嘴，祖珽邊吐邊說，一點也不屈服。於是打了他兩百鞭子，發配到造甲的作坊勞動。不久又流放到光州。光州刺史李祖勳對他很好。光州別駕張奉禮迎合朝廷大臣的意圖，上奏說：“祖珽雖是被流放的罪犯，但卻經常和刺史平坐一起。”朝廷回報說：“把他關在牢裏。”張奉禮說：“所謂牢，就是地牢。”於是挖了一個深坑，把祖珽關在裏邊，嚴加看管，腳鐐手銬從未取下過，家屬和親戚都不準探望。晚上用蕪菁子做的燭照明，祖珽雙眼被煙火燻烤，因此失明。

    
武成帝逝世後，後主想起他，派人到光州任命他爲海州刺史。這時陸令萱擾亂朝政，陸令萱的兒子穆提婆又受到後主的寵信。於是，祖珽寫信給陸媼的弟弟陸悉達說：“趙彥深深謀遠慮，想像伊尹、霍光那樣輔政，儀同你們姐弟怎能平安無事，爲什麼不早點任用有才幹的人呢？”和士開也認爲祖珽能決定大事，想依靠他出謀劃策，所以拋棄舊怨，毫無成見地待他。與陸媼對後主說：“文襄、文宣、昭成三位皇帝的兒子都未能做成皇帝，現在陛下之所以能登上帝位，確實因爲祖珽的緣故。這個人立有大功，應報答他的大恩。祖孝徵思想行爲雖然浮薄，但奇謀妙計超人一等，遇到什麼急事還真可以依靠。況且他雙目失明，一定不會有謀反的意圖，請把他召回來，向他問計。”後主聽從了。祖珽回京任銀青光祿大夫、祕書監，加開府儀同三司。和士開死後，他又勸陸媼讓趙彥深出京到地方做官，任他爲侍中。他在晉陽的時候，又送密信謀殺琅邪王高儼。他的計策實現後，逐漸受到後主的信任寵待。

    
武成皇帝皇后胡太后被囚禁的時候，祖珽想尊陸媼爲皇太后，將北魏皇帝尊立皇太后的事蹟撰成文章，向陸太姬講述。並對人說：“陸太姬雖說是個女人，確實是英雄豪傑，女媧以後，沒有哪個女性比得上她。”陸太姬也把祖珽稱爲國師、國寶。因此任命他爲尚書左僕射，監國史，加特進，到文林館，總管撰寫史書的工作，封他爲燕郡公，食太原郡幹，給雜役七十人。他家在義井坊，拆了鄰居的屋舍拓展地基，大力修建，陸媼親自前去巡視，威勢傾動朝廷和民間。斛律光極其討厭他，遠遠地看見他也會悄悄地罵他說：“這個搬弄是非四處乞求的傢伙，不知又在打什麼鬼主意！”他還經常對將領們說：“以前邊境有什麼情況，需要分派人馬，趙彥深尚書令有時還與我們這些人商量。瞎子掌管國家機密以來，一概不給我們講，唯恐把他的國家大事耽誤了。”他這些話祖珽聽了不少，便利用斛律光的女兒斛律皇后失寵的時機，把民間流傳的謠言說給後主聽，謠言說：“百升飛上天，明月照長安。”祖珽讓他妻子的哥哥鄭道蓋把這句謠言上奏給後主，後主詢問祖珽，祖珽證明確有其事。並說還有謠言說：“高山崩，槲樹舉，盲老翁背上下大斧，多事老母不得語。”祖珽還說：“盲老翁講的是我。”並聲稱自己與國家共憂患，勸後主做出裁決，而且說：“謠言中說的多事老母，好像講的是女侍中陸氏。”後主又就這些話詢問韓長鸞、穆提婆，並且讓高元海、段士良祕密商量，大家都不同意處理斛律光。祖珽又通過斛律光將軍府的參軍封士讓遞交密信，告發斛律光謀反，於是將斛律光一族人殺絕。

    
祖珽又依附陸媼，請讓他作領軍將軍，後主答應了他。詔令實行覆奏制度，並要求侍中斛律孝卿簽名。斛律孝卿把這事暗中告訴了高元海，高元海對侯呂芬、穆提婆說：“祖孝徵是個漢人，兩隻眼睛又看不見東西，怎麼能做領軍將軍呢？”第二天早上，高元海當面上奏後主，詳細陳述祖珽不宜當領軍將軍的緣由，而且奏章中還寫到祖珽與廣寧王高孝珩相交往，沒有大臣的規矩。祖珽也請求面見後主，後主命令把他帶進宮來。祖珽爲自己辯解，並說自己與高元海平時就有仇怨，肯定是高元海說了他的壞話。後主臉皮薄、隱瞞不住，說：“就是。”祖珽便陳述高元海與司農卿尹子華、太府少卿李叔元、平準令張漢略等人拉幫結派。於是貶任尹子華爲仁州刺史，李叔元爲襄城郡太守，張叔略爲南營州錄事參軍。陸媼又與祖珽相呼應，於是再把高元海貶爲鄭州刺史。祖珽從此後獨掌機密大政，主管騎兵曹、外兵曹的各種事務。他的內親外親，都得高官。後主也命令幾個寵信的宦官扶祖珽出入皇宮，每次祖珽戴着紗帽，直到宮中的長巷，進入萬春門後，徑直來到後主住的聖壽堂，經常與後主坐在一個榻子上討論決定政事，極受後主的信任和倚重，大臣們沒有誰比得上他。

    
自從和士開執政以後，政治敗壞，祖珽推崇那些名望高的人，他所任命的官員都很稱職，朝廷和民間都稱讚他治國有方。他又打算增加或廢除一些政事，清理官員。最先他上奏請求廢除京畿都督府，把它合併到領軍府，和百姓有關的事務，都移交郡縣處理。宿衛都督等官位名號恢復原名，文武官員的禮服都按原樣。他又想罷免參政的閹官恩幸和那些投機鑽營的小人，要求官員都忠於朝廷，以此作爲實現國家安定的方略。陸媼、穆提婆與祖珽的意見很不相同。於是，祖珽暗示御史中丞酈伯偉，讓他彈劾主書王子衝收取賄賂，祖珽知道這事與穆提婆有關係，想讓他牽連到這個貪污案中，希望他因此得罪，並想牽涉到陸媼，他還擔心後主寵愛這些親倖的人，想依靠皇后家人的援助，便請求讓皇后的哥哥胡君瑜作侍中、中領軍。又召胡君瑜的哥哥梁州刺使胡君璧，打算讓他作御史中丞。陸媼聽說後滿腔怒火，千方百計地排斥詆譭他們，立即貶高君瑜爲金紫光祿大夫，解除他中領軍的職務，胡君璧還任梁州刺史。胡皇后遭到廢黜，與此也有很大關係。對王子衝不加追究。祖珽與後主的關係日益疏遠，加上宦官們一起說他的壞話，什麼手段都用上了。後主向陸媼詢問她對祖珽的看法，陸媼做起憂傷的樣子，沉默不語，後主連問三次，陸媼才下座拜伏在地說：“老婢該死，我原先見和士開稱道祖孝徵博學多才，說他是個好人，所人才推薦他。從最近來看，這是犯了大錯誤，一個人確實難看清楚。老婢該死。”後主命令韓長鸞對祖珽進行審查，得到祖珽詐傳後主敕令冒領賞賜等十餘件罪行。因此後主先前曾對祖珽發過重誓，有罪不殺，於是解除祖珽僕射、侍中等職，貶任北徐州刺史。祖珽請求見後主一面，韓長鸞因爲一直對祖珽就不滿，派人把他推到柏閣外。祖珽堅決請求面見後主，坐在地上不肯走。於是，韓長鸞命令士兵把他拖出去，讓祖珽立在朝堂上，對他大加指責。祖珽出發以後，又命令人把他追回來，解除他開府儀同三司和燕郡公的封爵，只任北徐州刺史。

    
祖珽到北徐州後，碰到陳朝軍隊前來侵犯，百姓大多數反叛以響應陳軍。祖珽不關城門，命令護守矮牆的士兵都下來靜坐，不準人在大街小巷行走，不讓雞狗鳴叫。陳軍聽不到聲音，看不見人影，弄不清是怎麼回事，懷疑人都逃走了，留下一座空城，沒有防守。祖珽突然命令城中的人擊鼓呼喊，響聲震天，敵軍大喫一驚，立即離散逃跑。後敵軍又排開陣勢攻城，祖珽騎馬走出城門，命令錄事參軍王君植統領兵馬，他自己也親自到戰場。敵軍事先聽說他是個瞎子，認爲他不會抵抗。忽然看見他親臨戰陣，彎弓射箭，大家都覺得奇怪感到害怕，便撤走了。當時穆提婆對他還是很恨，想讓敵軍把城攻下，把祖珽捉走，雖然知道情況危急，還是不派援軍。祖珽指揮軍隊一邊作戰，一邊守城，堅持了十多天，敵軍竟自己逃走，城池終於完好無缺。祖珽後死於北徐州。