列傳
    
  


  



北齊書卷四十六

    列傳第三十八

    
蘇瓊

    
蘇瓊，字珍之，武強人也。父備，仕魏至衛尉少卿。瓊幼時隨父在邊，嘗謁東荊州刺史曹芝。芝戲問曰：“卿欲官不？”對曰：“設官求人，非人求官。”芝異其對，署爲府長流參軍。文襄以儀同開府，引爲刑獄參軍，每加勉勞。幷州嘗有強盜，長流參軍推其事，所疑賊並已拷伏，失物家並識認，唯不獲盜髒。文襄付瓊更令窮審，乃別推得元景融等十餘人，並獲贓驗。文襄大笑，語前妄引賊者曰：“爾輩若不遇我好參軍，幾致枉死。”

    
除南清河太守，其郡多盜，及瓊至，民吏肅然，奸盜止息。或外境姦非，輒從界中行過者，無不捉送。零縣民魏雙成失牛，疑其村人魏子賓，送至郡，一經窮問，知賓非盜者，即便放之。雙成訴雲：“府君放賊去，百姓牛何處可得？”瓊不理，密走私訪，別獲盜者。從此畜牧不收，多放散，雲：“但付府君。”有鄰郡富豪將財物寄置界內以避盜，爲賊攻急，告曰：“我物已寄蘇公矣。”賊遂去。平原郡有妖賊劉黑狗，構結徒侶，通於滄海。瓊所部人連接村居，無相染累。鄰邑於此伏其德。郡中舊賊一百餘人，悉充左右，人間善惡，及長吏飲人一盃酒，無不即知。瓊性清慎，不發私書。道人道研爲濟州沙門統，資產鉅富，在郡多有出息，常得郡縣爲徵。及欲求謁，度知其意，每見則談問玄理，應對肅敬，研雖爲債數來，無由啓口。其弟子問其故，研曰：“每見府君，徑將我入青雲間，何由得論地上事。”郡民趙潁曾爲樂陵太守，八十致事歸。五月初，得新瓜一雙自來送。潁恃年老，苦請，遂便爲留，仍致於聽事樑上，竟不剖。人遂競貢新果，至門間，知潁瓜猶在，相顧而去。有百姓乙普明兄弟爭田，積年不斷，各相援引，乃至百人。瓊召普明兄弟封衆人諭之曰：“天下難得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？”因而下淚，衆人莫不灑泣。普明弟兄叩頭乞外更思，分異十年，遂還同住。每年春，總集大儒衛覬隆、田元鳳等講於郡學，朝吏文案之暇，悉令受書，時人指吏曹爲學生屋。禁斷淫祠，婚姻喪葬皆教令儉而中禮。又蠶月預下綿絹度樣於部內，其兵賦次第並立明式，至於調役，事必先辦，郡縣長吏常無十杖稽失。當時州郡無不遣人至境，訪其政術。天保中，郡界大水，人災，絕食者千餘家。瓊普集部中有粟家，自從貸粟以給付飢者。州計戶徵租，復欲推其貸粟。綱紀謂瓊曰：“雖矜飢餒，恐罪累府君。”瓊曰：“一身獲罪，且活千室，何所怨乎？”遂上表陳狀，使檢皆免，人戶保安。此等相撫兒子，鹹言府君生汝。在郡六年，人庶懷之，遂無一人經州。前後四表，列爲尤最。遭憂解職，故人贈遺，一無所受。尋起爲司直、廷尉正，朝士嗟其屈。尚書辛述曰：“既直且正，名以定體，不慮不申。”

    
初瓊任清河太守，裴獻伯爲濟州刺史，酷於用法，瓊恩於養人。房延祐爲樂陵郡，過州。裴問其外聲，祐雲：“唯聞太守善，刺史惡。”裴雲：“得民譽者非至公。”祐答言：“若爾，黃霸、龔遂君之罪人也。”後有敕，州各舉清能。裴以前言，恐爲瓊陷，瓊申其柱滯，議者尚其公平。畢義云爲御史中丞，以猛暴任職，理官忌憚，莫敢有違。瓊推察務在公平，得雪者甚衆，寺署臺案，始自於瓊。遷三公郎中。趙州及清河、南中有人頻告謀反，前後皆付瓊推撿，事多申雪。尚書崔昂謂瓊曰：“若欲立功名，當更思餘理，仍數雪反逆，身命何輕？”瓊正色曰：“所雪者怨枉，不放反逆。”昂大慚。京師爲之語曰：“斷決無疑蘇珍之。”

    
遷左丞，行徐州事。徐州城中五級寺忽被盜銅像一百軀，有司徵檢，四鄰防宿及縱跡所疑，逮繫數十人，瓊一時放遣。寺僧怨訴不爲推賊，瓊遣僧，謝曰：“但且還寺，得像自送。”爾後十日，抄賊姓名及贓處所，徑收掩，悉護實驗，賊徒款引，道俗嘆伏。舊制以淮禁不聽商販輒度。淮南歲儉，啓聽淮北取糴。後淮北人飢，復請通糴淮南，遂得商估往還，彼此兼濟，水陸之利，通於河北。後爲大理卿而齊亡，仕周爲博陵太守。

    譯文：

    
蘇瓊，字珍之，武強郡人。父親蘇備，在魏官至衛尉少卿。蘇瓊幼年時跟隨父親到邊界去，曾拜見東荊州刺史曹芝。曹芝開玩笑問他說：“你想不想做官？”蘇瓊回答說：“設立官職，選人以充任，並不是由人去找官做。”曹芝對他的回答感到驚異，便讓他做自己將軍府的長流參軍。北齊文襄帝高澄以儀同的名號開府設置屬官，把蘇瓊召爲刑獄參軍，經常鼓勵並慰勞他。幷州曾經發生強盜搶劫的事，長流參軍追查此事，被懷疑爲強盜的人經過拷問已招認，丟失財物的人家都認定他們是強盜，只是沒有找到搶劫的贓物。文襄帝把案子交給蘇瓊徹底審查，於是另外追查到元景融等十多個人，並且找到了贓物和證據。文襄帝大笑，對先前那些胡亂牽連爲強盜的人說：“你們這些人如果沒有遇到我的好參軍，差一點被冤枉而死。”

    
朝廷任命他爲南清河郡太守，南清河郡盜賊很多，蘇瓊到任後，百姓和官吏都肅然起敬，犯法偷盜的事再也沒有發生過。有時外郡的不法之徒，擅自從南清河郡經過，沒有不被捉住送交官府的。零縣百姓魏雙成丟了一頭牛，懷疑是同村人魏子賓偷的，便把他送到郡上，蘇瓊經過仔細查問，知道魏子賓不是偷牛賊，當即把他放了。魏雙成告訴說：“府君你把盜賊放跑了，我們老百姓的牛又往哪兒去找呢？”蘇瓊不理睬他，暗中下去查訪，另外抓到了偷牛的人。從此以後，南清河郡的百姓放牧牲畜時不加收檢，大都散放在野外，說：“只管放心地交給蘇府君。”有個鄰郡的富豪帶着財物到南清河郡存放以躲避盜賊，被盜賊追得很緊，便對他們說：“我的財物已經交給蘇公保管了。”盜賊便離去。平原郡有一個會法術的巨賊劉黑狗，他招納黨徒，並和海外有聯繫。蘇瓊治下百姓雖然和劉黑狗村子靠村子，都沒有牽連進去。鄰郡的人因此佩服他的德行。南清河郡原來做賊的一百多個，都充當蘇瓊的耳目，民間好事壞事，及官吏們喝百姓一杯酒，蘇瓊無不立即就知道，蘇瓊生性清廉謹慎，找他辦私事的信他連拆都不拆。道人道研任濟州沙門統，財產極多，在南清河郡放了不少高利貸，先前常得到郡縣官吏幫他催債。當他來拜見時，蘇瓊猜到他的意圖，每次見到他便談論詢問佛法，言語極其嚴肅恭敬，道研雖因討債多次前來，都沒法說出口。他的弟子問他其中的緣由，道研說：“我每次見到蘇府君，他就直接把我帶到青雲中，哪有可能談論地上的俗事。”南清河郡人趙潁，曾做過樂陵郡太守，八十歲告老歸家。五月初，他摘了兩隻新產的瓜，親自來送給蘇瓊。趙潁仗着自己年紀大，竭力請求蘇瓊收下，於是蘇瓊把瓜留下了，但還是把瓜放到大堂的樑上，竟不切開喫。於是，人們爭先恐後地給他送新摘的瓜果，來到門上，才知趙潁送的兩隻瓜還放在那兒沒有動，大家你看着我，我看着你，只好回去。有個叫乙普明的百姓，兄弟倆爲土地發生爭執，多年沒有爭出結果，兩人各自尋找證人，竟拉了一百個證人。蘇瓊把乙普明兄弟叫來。對着那些證人說：“世間兄弟難得，田地易求，假如爭到了土地卻失去了兄弟，你們的心情如何？”說着便掉下了眼淚，大家無不哭泣。乙普明兄弟磕頭請求讓他們出去再想一想。兩個已分開住了十年，現在又住到了一起。每年春季蘇瓊召集博學的儒生衛覬隆、田元鳳等人到郡學堂講學，郡吏們處理公務以後的閒餘時間，蘇瓊都讓他們來讀書，當時人把官衙稱爲學生宿舍。蘇瓊禁絕不合禮制的祭祀，教導百姓婚娶喪葬都要講求節儉，遵守禮儀。養蠶的月份，他預先在全郡公佈綿和絹的長度式樣，徭役賦稅的先後都有明確規定，每當國家收納賦稅、徵派徭役時，蘇瓊總是最先把事情辦好，郡縣官吏一般不會因延誤而受到極輕的處罰。當時其他州郡全都派人到南清河郡，詢問蘇瓊處理政事的方法。文高祖宣帝天保年間，南清河郡內發大水，百姓受災，有一千多家揭不開鍋。蘇瓊把郡中有糧食的人家全部召集來，親自向他們貸糧分給捱餓的人。州卻按戶徵收租稅，並且想追查蘇瓊向百姓貸糧的事。郡主簿對蘇瓊說：“雖說是哀憐那些飢餓不堪的百姓，恐怕要連累府君得罪。”蘇瓊說：“我一人獲罪，便可救活近千家人，還有什麼值得怨恨的呢？”於是給朝廷上表，陳述情況，結果州既沒有派人徵收賦稅，也沒有派人查問蘇瓊，受災的人家也平安地度過了困難。這些人撫愛子女，都說：“是蘇府君給了你生命。”蘇瓊做了六年南清河郡太守，百姓們的心都向着他。所以該郡沒有一個人有案子向州申訴過。先後四次上表報告政績，蘇瓊都在所有郡太守中排在最最上等。後因居喪離職，老熟人送來的財物，他一概不收。不久又讓他出來做官，任命他爲司直、廷尉正，朝中官員都爲他感到不公平。尚書辛述說：“蘇瓊爲人正直，名實相符，不必憂慮他得不到升遷。”

    
起先蘇瓊任南清河郡太守時，裴獻伯任濟州刺史，裴獻伯爲政嚴厲，專用刑法，而蘇瓊卻施行恩惠，養育百姓。房延祐就任樂陵郡太守，從濟州經過。裴獻伯問房延祐自己在外面的名聲如何，房延祐說：“只聽說太守善良，刺史殘暴。”裴獻伯說：“受到百姓稱頌的人並非就很公正。”房延祐說：“這樣說來，黃霸、龔遂這些古代著名的清官在你眼裏反倒成爲罪人了。”後朝廷有令，讓每州推薦清廉而有才幹的人。裴獻伯因爲先前曾說過那些話，擔心會遭到蘇瓊的陷害，而蘇瓊卻爲他長期受屈得不到提升向朝廷申訴，談起這事的人都推崇蘇瓊爲人公正。畢義雲任御史中丞，以兇猛殘暴爲己任，法官們都畏懼他，不敢違揹他的意圖。而蘇瓊審理案子卻儘量保證公平，得到昭雪的人很多，大理寺各衙門處理的案子須經尚書省複查，便是從蘇瓊開始實行的。升任尚書三公郎中。趙州、清河、南中等地經常有人來報告有人謀反，先後都交給蘇瓊追查，很多人被平反昭雪。尚書崔昂對蘇瓊說：“如果你想建立功勳，博取名聲，應當再想想其他法子，你卻多次爲謀反作亂的人洗雪罪名，幹嗎把自己的生命看得那麼不值錢？”蘇瓊嚴肅地說：“我昭雪的都是被冤枉的人，決不放過那些謀反作亂的人。”崔昂感到極其羞愧。京城裏的人稱頌他說：“判案無疑蘇珍之。”

    
升任左丞，代理徐州刺史的職務。徐州城中五級寺突然有一百座銅像被盜，官吏審察的結果，在五級寺四周防守住宿以及有跡象而受到懷疑的人，被逮捕來的有數十人之多，蘇瓊一下子把他們全都釋放了。五級寺的僧人來抱怨蘇瓊不給他們追查盜賊，蘇瓊讓僧人們回去，並告訴他們說：“你們只管暫且回去，我查到銅像後自會給你們送來。”過了十天，蘇瓊將盜賊姓名與贓物存放的地方寫出來，派人直接前去搜捕，全都找到真憑實據，盜賊們老實招供，僧人和百姓都驚歎敬服。先前曾有規定，淮河兩岸的商販不得擅自渡過淮河進行貿易。當時淮南發生饑荒，蘇瓊上奏朝廷，請求讓淮南的人到淮北買糧。後來淮北的百姓又受饑荒，他又請求讓他們到淮南買糧，於是淮河兩岸可以貿易來往，彼此都得到了好處，淮河兩岸的水陸物產，竟運到了黃河以北。後來蘇瓊在任大理卿時北齊便滅亡了，在北周又擔任博陵太守。