列傳

北齊書卷四十六

列傳第三十八

苏琼

苏琼，字珍之，武强人也。父備，仕魏至卫尉少卿。琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝。芝戏问曰：“卿欲官不？”对曰：“设官求人，非人求官。”芝异其对，署為府长流参軍。文襄以仪同开府，引為刑狱参軍，每加勉劳。并州尝有强盗，长流参軍推其事，所疑贼并已拷伏，失物家并识认，唯不获盗脏。文襄付琼更令穷审，乃别推得元景融等十余人，并获赃验。文襄大笑，语前妄引贼者曰：“尔辈若不遇我好参軍，几致枉死。”

除南清河太守，其郡多盗，及琼至，民吏肃然，奸盗止息。或外境奸非，辄從界中行过者，无不捉送。零县民魏双成失牛，疑其村人魏子宾，送至郡，一經穷问，知宾非盗者，即便放之。双成诉云：“府君放贼去，百姓牛何处可得？”琼不理，密走私访，别获盗者。從此畜牧不收，多放散，云：“但付府君。”有邻郡富豪將财物寄置界内以避盗，為贼攻急，告曰：“我物已寄苏公矣。”贼遂去。平原郡有妖贼劉黑狗，构结徒侣，通于沧海。琼所部人连接村居，无相染累。邻邑于此伏其德。郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶，及长吏饮人一盃酒，无不即知。琼性清慎，不發私書。道人道研為济州沙門統，资产巨富，在郡多有出息，常得郡县為徵。及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理，应对肃敬，研虽為债数来，无由启口。其弟子问其故，研曰：“每见府君，径將我入青云间，何由得论地上事。”郡民趙颍曾為乐陵太守，八十致事归。五月初，得新瓜一双自来送。颍恃年老，苦请，遂便為留，仍致于听事梁上，竟不剖。人遂竞贡新果，至門间，知颍瓜犹在，相顾而去。有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人。琼召普明兄弟封众人谕之曰：“天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？”因而下泪，众人莫不洒泣。普明弟兄叩头乞外更思，分异十年，遂还同住。每年春，总集大儒卫觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受書，时人指吏曹為学生屋。禁断淫祠，婚姻丧葬皆教令俭而中禮。又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第并立明式，至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失。当时州郡无不遣人至境，访其政术。天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家。琼普集部中有粟家，自從贷粟以给付饥者。州计户徵租，复欲推其贷粟。纲紀谓琼曰：“虽矜饥馁，恐罪累府君。”琼曰：“一身获罪，且活千室，何所怨乎？”遂上表陳状，使检皆免，人户保安。此等相抚儿子，咸言府君生汝。在郡六年，人庶怀之，遂无一人經州。前後四表，列為尤最。遭忧解职，故人赠遗，一无所受。寻起為司直、廷尉正，朝士嗟其屈。尚書辛述曰：“既直且正，名以定體，不虑不申。”

初琼任清河太守，裴献伯為济州刺史，酷于用法，琼恩于养人。房延祐為乐陵郡，过州。裴问其外声，祐云：“唯闻太守善，刺史恶。”裴云：“得民誉者非至公。”祐答言：“若尔，黄霸、龚遂君之罪人也。”後有敕，州各举清能。裴以前言，恐為琼陷，琼申其柱滞，议者尚其公平。毕義云為御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在公平，得雪者甚众，寺署台案，始自于琼。迁三公郎中。趙州及清河、南中有人频告谋反，前後皆付琼推捡，事多申雪。尚書崔昂谓琼曰：“若欲立功名，当更思余理，仍数雪反逆，身命何轻？”琼正色曰：“所雪者怨枉，不放反逆。”昂大惭。京师為之语曰：“断决无疑苏珍之。”

迁左丞，行徐州事。徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯，有司征检，四邻防宿及纵迹所疑，逮系数十人，琼一时放遣。寺僧怨诉不為推贼，琼遣僧，谢曰：“但且还寺，得像自送。”尔後十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉护實验，贼徒款引，道俗叹伏。旧制以淮禁不听商贩辄度。淮南岁俭，启听淮北取籴。後淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商估往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北。後為大理卿而齊亡，仕周為博陵太守。

译文：