列傳
    
  


  



北齊書卷四十九

    列傳第四十一

    
綦母懷文

    
綦母懷文，不知何郡人。以道術事高祖。武定初，官軍與周文戰於邙山。是時官軍旗幟盡赤，西軍盡黑。懷文言於高祖曰：“赤火色，黑水色，水能滅火，不宜以赤對黑。土勝水，宜改爲黃。”高祖遂改爲赭黃，所謂河陽幡者。

    
又造宿鐵刀，其法燒生鐵精以重柔鋌，數宿則成剛。以柔鐵爲刀脊，浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斬甲過三十札。今襄國冶家所鑄宿柔鋌，乃其遺法，作刀猶甚快利，不能截三十札也。懷文雲：“廣平郡南乾子城是干將鑄劍處，其土可以瑩刀。懷文官至信州刺史。”

    譯文：

    
綦母懷文，不清楚是哪個郡出生的。以方術侍奉高祖神武帝高歡。東魏孝靜帝武定初年，東魏軍與北周文帝宇文泰率領的軍隊在邙山會戰。當時東魏軍隊的旗幟全是紅色的，而西魏軍隊的旗幟全是黑色的。綦母懷文對高祖說：“紅色代表火的顏色，黑色代表水的顏色，水能滅火，不應以我們紅色的旗幟去與敵軍黑的旗幟對陣。土能堰水，應將我們的旗幟改爲黃色。”於是，高祖把旗幟改爲赭黃色，也就是所說的“河陽幡”。

    
綦母懷文又製造宿鐵刀，方法是：將生鐵融化成鐵水以浸透到熟鐵塊中，反覆幾次以後，熟鐵塊便成了鋼。用熟鐵作刀脊，並用五種牲畜的便液來洗磨，然後用五種牲畜的油脂來淬火，這樣鍛鑄出來的刀可以一下子斬透三十層鎧甲。現在襄國一帶冶煉名手所鍛鑄的鋼塊，便是綦母懷文留傳下來的方法，拿來製造刀還是非常鋒利，只是斬不透三十層鎧甲。綦母懷文說過：“廣平郡南邊的乾子城是古代鑄劍名家干將造劍的地方，那兒的土壤可以用來磨礪刀劍。”綦母懷文官至信州刺史。