列傳

北齊書卷五十

列傳第四十二

和士开

和士开，字彦通，清都临漳人也。其先西域商胡，本姓素和氏。父安，恭敏善事人，稍迁中書舍人。魏孝静尝夜中与朝賢讲集，命安看斗柄所指，安答曰：“臣不识北斗。”高祖闻之，以為淳直。後為仪州刺史。

士开幼而聪慧，选為國子学生，解悟捷疾，為同业所尚。天保初，世祖封长廣王，辟士开府行参軍。世祖性好握槊，士开善于此戏，由是遂有斯举。加以倾巧便僻，又能弹胡琵琶，因此亲狎。尝谓王曰：“殿下非天人也，是天帝也。”王曰：“卿非世人也，是世神也。”其深相爱如此。显祖知其轻薄，不令王与小人相亲善，责其戏狎过度，徙长城。後除京畿士曹参軍，长廣王请之也。

世祖践祚，累除侍中，加开府。遭母劉氏忧，帝闻而悲惋，遣武卫將軍吕芬诣宅，昼夜扶侍，成服後方还。其日，帝又遣以犊车迎士开入内，帝见，亲自握手，怆恻下泣，晓喻良久，然後遣还，并诸弟四人并起复本官。其见亲重如此。除右仆射。帝先患气疾，因饮酒辄大發动，士开每谏不從。属帝气疾發，又欲饮，士开泪下歔欷不能言。帝曰：“卿此是不言之谏。”因不复饮。言辞容止，极诸鄙亵，以夜继昼，无复君臣之禮。至說世祖云：“自古帝王，尽為灰烬，尧、舜、桀、纣，竟复何异。陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。國事分付大臣，何虑不办，无為自勤苦也。”世祖大悦。其年十二月，世祖寝疾于乾寿殿，士开入侍医药。世祖谓士开有伊、霍之才，殷勤属以後事，临崩，握士开之手曰：“勿负我也。”仍绝于士开之手。

後主以世祖顾托，深委仗之。又先得幸于胡太後，是以弥见亲密。趙郡王睿与娄定远等谋出士开，引诸贵人共為计策。属太後觞朝贵于前殿，睿面陳士开罪失，云：“士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货贿，秽乱宫掖，臣等義无杜口，冒死以陳。”太後曰：“先帝在时，王等何不道，今日欲欺孤寡耶！但饮酒，勿多言。睿祠色愈厉。或曰：“不出士开，朝野不定。”睿等或投冠于地，或拂衣而起，言词咆勃，无所不至。明日，睿等共诣云龙門，令文遥入奏之，太後不听。段韶呼胡长粲傳言，太後曰：“梓宫在殡，事大忽速，欲王等更思量。”趙郡王等遂并拜谢，更无余言。太後及後主召见问士开，士开曰：“先帝群官之中，待臣最重，陛下谅闇始尔，大臣皆有觊觎心，若出臣，正是剪陛下羽翼。宜谓睿等云：‘令士开為州，待过山陵，然後發遣。’睿等谓臣真出，必心喜之。”後主及太後然之，告睿等如士开旨，以士开為兖州刺史。山陵毕，睿等促士开就路。士开载美女珠帘及条诸宝玩以诣定远，谢曰：“诸贵欲殺士开，蒙王特赐性命，用作方伯。今欲奉别，谨具上二女子、一珠帘。”定远喜，谓士开曰“欲得还入不？”士开曰：“在内久，常不自安，今得出，實称本意，不愿更入，但乞王保护，长作大州刺史。今日远出，愿得一辞觐二宫。”定远许之。士开由是得见太後及後主，進說曰：“先帝一旦登遐，臣愧不能自死。观朝贵势欲以陛下為乾明。臣出之後，必有大变，复何面见先帝于地下。”因恸哭。帝及太後皆泣，问计將安出。士开曰：“臣已得入，复何所虑，正须数行诏書耳。”于是诏出定远青州刺史，责趙郡王睿以不臣之罪，召入而殺之。复除士开侍中、右仆射。定远归士开所遗，加以余珍赂之。武平元年，封淮阳王，除尚書令、录尚書事，复本官悉得如故。

世祖时，恒令士开与太後握槊，又出入卧内无复期限，遂与太後為乱。及世祖崩後，弥自放恣，琅邪王俨恶之，与领軍库狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武卫高舍洛等谋诛之。伏连發京畿軍士，帖神武、千秋門外，并私约束，不听士开入殿。其年七月二十五日旦，士开依式早参，伏连前把士开手曰：“今有一大好事。”王子宜便授一函，云：“有敕令王向台。”遣兵士防送，禁于治書侍御厅事。俨遣都督冯永洛就台斩之，时年四十八，簿录其家口。後诛俨等。上哀悼，不视事数日，追忆不已。诏起复其子道盛為常侍，又敕其弟士休入内省参典机密，诏赠士开假黄钺、十州诸軍事、左丞相、太宰如故。

士开禀性庸鄙，不闚書傳，發言吐论，惟以谄媚自资。河清、天統以後，威權转盛，富商大贾朝夕填門，朝士不知廉耻者多相附會，甚者為其假子，与市道小人同在昆季行列。又有一人士，曾参士开，值疾。医人云：“王伤寒极重，進药无效，应服黄龙汤。”士开有难色。是人云：“此物甚易与，王不须疑惑，请為王先尝之。”一举便尽。士开深感此心，為之强服，遂得汗病愈。其势倾朝廷也如此。虽以左道事之者，不问賢愚无不進擢；而以正理干忤者，亦颇能舍之。士开见人將加刑戮，多所營救，既得免罪，即命讽喻，责其珍宝，谓之赎命物。虽有全济，皆非直道云。

译文：