列傳
    
  


  



北齊書卷五十

    列傳第四十二

    
和士開

    
和士開，字彥通，清都臨漳人也。其先西域商胡，本姓素和氏。父安，恭敏善事人，稍遷中書舍人。魏孝靜嘗夜中與朝賢講集，命安看斗柄所指，安答曰：“臣不識北斗。”高祖聞之，以爲淳直。後爲儀州刺史。

    
士開幼而聰慧，選爲國子學生，解悟捷疾，爲同業所尚。天保初，世祖封長廣王，闢士開府行參軍。世祖性好握槊，士開善於此戲，由是遂有斯舉。加以傾巧便僻，又能彈胡琵琶，因此親狎。嘗謂王曰：“殿下非天人也，是天帝也。”王曰：“卿非世人也，是世神也。”其深相愛如此。顯祖知其輕薄，不令王與小人相親善，責其戲狎過度，徙長城。後除京畿士曹參軍，長廣王請之也。

    
世祖踐祚，累除侍中，加開府。遭母劉氏憂，帝聞而悲惋，遣武衛將軍呂芬詣宅，晝夜扶侍，成服後方還。其日，帝又遣以犢車迎士開入內，帝見，親自握手，愴惻下泣，曉喻良久，然後遣還，並諸弟四人並起複本官。其見親重如此。除右僕射。帝先患氣疾，因飲酒輒大發動，士開每諫不從。屬帝氣疾發，又欲飲，士開淚下歔欷不能言。帝曰：“卿此是不言之諫。”因不復飲。言辭容止，極諸鄙褻，以夜繼晝，無復君臣之禮。至說世祖雲：“自古帝王，盡爲灰燼，堯、舜、桀、紂，竟復何異。陛下宜及少壯，恣意作樂，縱橫行之，即是一日快活敵千年。國事分付大臣，何慮不辦，無爲自勤苦也。”世祖大悅。其年十二月，世祖寢疾於乾壽殿，士開入侍醫藥。世祖謂士開有伊、霍之才，殷勤屬以後事，臨崩，握士開之手曰：“勿負我也。”仍絕於士開之手。

    
後主以世祖顧託，深委仗之。又先得幸於胡太后，是以彌見親密。趙郡王睿與婁定遠等謀出士開，引諸貴人共爲計策。屬太后觴朝貴於前殿，睿面陳士開罪失，雲：“士開先帝弄臣，城狐社鼠，受納貨賄，穢亂宮掖，臣等義無杜口，冒死以陳。”太后曰：“先帝在時，王等何不道，今日欲欺孤寡耶！但飲酒，勿多言。睿祠色愈厲。或曰：“不出士開，朝野不定。”睿等或投冠於地，或拂衣而起，言詞咆勃，無所不至。明日，睿等共詣雲龍門，令文遙入奏之，太后不聽。段韶呼胡長粲傳言，太后曰：“梓宮在殯，事大忽速，欲王等更思量。”趙郡王等遂並拜謝，更無餘言。太后及後主召見問士開，士開曰：“先帝羣官之中，待臣最重，陛下諒闇始爾，大臣皆有覬覦心，若出臣，正是剪陛下羽翼。宜謂睿等雲：‘令士開爲州，待過山陵，然後發遣。’睿等謂臣真出，必心喜之。”後主及太后然之，告睿等如士開旨，以士開爲兗州刺史。山陵畢，睿等促士開就路。士開載美女珠簾及條諸寶玩以詣定遠，謝曰：“諸貴欲殺士開，蒙王特賜性命，用作方伯。今欲奉別，謹具上二女子、一珠簾。”定遠喜，謂士開曰“欲得還入不？”士開曰：“在內久，常不自安，今得出，實稱本意，不願更入，但乞王保護，長作大州刺史。今日遠出，願得一辭覲二宮。”定遠許之。士開由是得見太后及後主，進說曰：“先帝一旦登遐，臣愧不能自死。觀朝貴勢欲以陛下爲乾明。臣出之後，必有大變，復何面見先帝於地下。”因慟哭。帝及太后皆泣，問計將安出。士開曰：“臣已得入，復何所慮，正須數行詔書耳。”於是詔出定遠青州刺史，責趙郡王睿以不臣之罪，召入而殺之。復除士開侍中、右僕射。定遠歸士開所遺，加以餘珍賂之。武平元年，封淮陽王，除尚書令、錄尚書事，複本官悉得如故。

    
世祖時，恆令士開與太后握槊，又出入臥內無復期限，遂與太后爲亂。及世祖崩後，彌自放恣，琅邪王儼惡之，與領軍庫狄伏連、侍中馮子琮、御史王子宜、武衛高舍洛等謀誅之。伏連發京畿軍士，帖神武、千秋門外，並私約束，不聽士開入殿。其年七月二十五日旦，士開依式早參，伏連前把士開手曰：“今有一大好事。”王子宜便授一函，雲：“有敕令王向臺。”遣兵士防送，禁於治書侍御廳事。儼遣都督馮永洛就臺斬之，時年四十八，簿錄其家口。後誅儼等。上哀悼，不視事數日，追憶不已。詔起復其子道盛爲常侍，又敕其弟士休入內省參典機密，詔贈士開假黃鉞、十州諸軍事、左丞相、太宰如故。

    
士開稟性庸鄙，不闚書傳，發言吐論，惟以諂媚自資。河清、天統以後，威權轉盛，富商大賈朝夕填門，朝士不知廉恥者多相附會，甚者爲其假子，與市道小人同在昆季行列。又有一人士，曾參士開，值疾。醫人云：“王傷寒極重，進藥無效，應服黃龍湯。”士開有難色。是人云：“此物甚易與，王不須疑惑，請爲王先嚐之。”一舉便盡。士開深感此心，爲之強服，遂得汗病癒。其勢傾朝廷也如此。雖以左道事之者，不問賢愚無不進擢；而以正理幹忤者，亦頗能捨之。士開見人將加刑戮，多所營救，既得免罪，即命諷喻，責其珍寶，謂之贖命物。雖有全濟，皆非直道雲。

    譯文：

    
和士開，字彥通，是清都臨漳人。他的祖先是西域的胡商，本姓素和氏。父親和安，小心聰明善於事人，後來升遷爲中書舍人。東魏孝靜帝元善見曾經在夜間和朝中賢臣談論，讓和安看一看北斗星斗柄指向何方。安回答說：“我不認識北斗星。”北齊高祖聽了，認爲這個人忠厚正直。後來就任他爲儀州刺史。

    
士開從小就很聰明，選爲國子學生，思路敏捷，受到同學的崇拜。北齊文高祖宣帝天保初年，世祖高湛被封爲長廣王，徵召和士開爲府行參軍。高湛喜好雙陸這一遊戲，和士開正善於此道，因此纔有這一番徵召。加上他乖巧隨和，又能彈得一手好胡琵琶，因此得到王的親近偏愛。他曾經奉承長廣王說：“殿下可不是天人，而是天帝啊！”王也回答說：“您也不是一個世人，而是一個世神啊！”他們之間的相愛就能如此親密。齊顯祖高洋知道和士開是輕薄無賴，不讓各王和這些小人親近，責備和士開與長廣王玩弄親暱過分，把他遷徙到長城去。後來又升任他爲京畿士曹參軍，那是因爲長廣王請求的結果。

    
世祖高湛登極後，和士開步步高昇爲侍中，加開府。士開母劉氏喪丁憂，皇帝聽說後就很悲痛，派遣武衛將軍呂芬到他家，晝夜侍候，到大殮後纔回去。那一天，皇上又派牛犢車迎接和士開進宮。皇帝見了他之後，親自和他握手，傷心的掉下了眼淚。慰勉解勸了很久，然後才讓他回去。官吏丁憂是要辭官居喪的，但皇上特准和士開兄弟四人繼任原來的官職。皇帝對他的恩寵就特殊到這種地步。又升他任右僕射。皇帝原先患有氣病，每次飲酒就會導致病情大發作。和士開多次勸諫，他總不聽。又一次皇上氣病犯了，又要飲酒，和士開流着淚抽泣着說不出話來。皇帝說：“您這是無聲的勸告啊！”從而不再飲酒。和士開的言談舉動都非常卑鄙齷齪，從黑夜到白天接連不斷，沒有一點君臣的禮儀。他甚至於勸世祖說：“從古以來的帝王不管好壞都要化爲灰燼，堯舜和桀紂到最後也沒有什麼不同。皇上應該趁現在少壯之年，抓緊時間縱情行樂，隨心所欲，這樣快活一日抵上他千年。國家大事交給大臣去辦，還擔心什麼事辦不成？你就用不着自己辛苦了。”世祖聽了非常高興。這年十二月，世祖臥病於乾壽殿，和士開入宮奉侍醫藥。世祖認爲和士開有伊尹、霍光的才能，諄諄地把後事託付給他。臨死的時候，握着和士開的手說：“可不要辜負了我啊！”他就與和士開拉着手斷了氣。

    
齊後主高緯因爲世祖臨死時的重託，把一切重任都委託給和士開。他又事先曾得到胡太后的寵幸，所以關係就更加親密。趙郡王高睿和婁定遠等計謀要把和士開趕出朝廷，請來朝中的權貴共同商量。趁太后在前殿上宴請朝中權貴，高睿當面陳奏和士開的罪行，說：“和士開是先帝時代的奸邪之臣，他是城牆裏的狐狸，神社裏的老鼠，接受賄賂，污亂後宮，我們出於對國家社稷的關心不能閉口不言，現在冒死陳奏。”太后說：“先帝活着的時候，你們這些王公們怎麼不說呢？今天才來說這些，不是來欺侮我們這些孤兒寡母嗎？所以還是隻管飲酒，不要再多說話了。”高睿的言辭更加嚴厲，又說：“如果不把和士開趕出朝廷，朝裏朝外都不會安寧。”高睿等人，有的把帽子摔在地上，有的拂衣而站了起來，大聲喧譁，羣情激憤，達到了頂點。第二天，高睿等都到雲龍門，又讓元文遙入奏，太后不聽。段韶叫胡長粲傳出話來，太后說：“天子的棺材就要殯葬了，事情大，時間緊，你們王公們還是先想想這件大事吧！”趙郡王高睿等只好一同拜謝，無法再說出其他的話來。太后和後主召見並詢問和士開，士開說：“先帝在一羣官僚中，待我最恩重。（現在先帝死了，）陛下三年守喪剛剛開始，大臣們都有羨慕和竊奪帝位之心，如果把我趕出朝廷，正是剪了皇上的翅膀和羽毛。應該先給高睿說：‘讓和士開出朝去做地方官，等到先帝安葬之後，就馬上趕他走。’高睿等人認爲我真要被趕走了，一定非常高興。”後主和太后都很同意，把和士開這番哄騙的話都告訴了他們，並宣佈任命和士開爲兗州刺史。高祖安葬已畢，高睿等就催促和士開上路出京。和士開先用車載美女、珍珠簾子和其他寶物器玩去見婁定遠，向他告辭說：“各位權貴都想殺我，特蒙臨淮郡王您賞給我一條命，讓我出京作一方之長。今天來告別，特意敬上兩個美女、一條珠簾作爲告別的禮物。”婁定遠聽了很高興，告訴和士開說：“你還想回京做官嗎？”和士開說：“在內朝任職時間過長，心裏總感到不安。今天能夠出京作外官，實在和我的內心想的相合，所以不想再回來了。只希望郡王在朝中保護我，讓我永遠做一個大州的刺史。今天遠出離京，只希望見一見皇帝和太后與他們告別。”婁定遠就答應了他。和士開因此又能見到太后和後主高緯，趁機進言說：“先帝突然登天遠去，我正恨不得跟着先帝去死。我看朝中權貴們是想要把陛下當作廢帝高殷（年號乾明）隨便害死的。我離開朝廷之後，一定有大的事變，（陛下如果遇害，）我還有什麼臉面到陰間去見先帝呢？”從而痛哭失聲。皇帝和太后也都哭了。問他該怎麼辦纔好。和士開說：“我已經能入宮，還有什麼值得考慮的！只需要幾道詔書罷了。”於是就下詔書，命令婁定遠出京任青州刺史，責備趙郡王高睿有不臣之罪，召入宮中殺了。又升和士開爲侍中、右僕射。婁定遠也把和士開送他的賄賂還給和士開，並且還添上自己的一些珍寶。武平元年，封士開爲淮陽王，升尚書令、錄尚書事，恢復了他原有官爵，一切都和原來一樣。

    
世祖在世時，經常讓和士開與太后一起玩雙陸，出入寢宮也沒有什麼限制，於是就和太后發生淫亂。世祖死後，更加肆無忌憚。琅琊王高儼對此十分憎惡，就與領軍厙狄伏連、侍中馮子琮、御史王子宜、武衛高舍洛等要密謀殺死和士開。厙狄伏連調撥京畿軍士，埋伏在神武、千秋門外，並暗中約定，設法不讓和士開入朝上殿。這年（武平二年）七月二十五日早上，和士開照例上朝參拜，厙狄伏連上前拉住和士開的手說：“現在有一件大好事……”王子宜便給他一封信，說：“有詔令請王到御史臺一趟。”並派士兵護送他，於是便把他禁在治書侍御廳事。琅琊王高儼派都督馮永洛在御史臺殺了和士開，那年和士開四十八歲。按簿收錄了他的家口。後來後主又殺了高儼等人。後主爲和士開的死傷心哀悼，幾天不理朝政，思念和士開不能自已。下詔起用他的兒子和道盛爲常侍，又下令其弟和士休進入內省參予機密。下詔贈和士開假黃鉞、十州諸軍事、左丞相、太宰和過去一樣。

    
和士開性格粗俗平庸，也不讀什麼書，說起話來，只知道諂媚就是樹功。齊武帝河清、齊後主天統年以來，權勢一天大似一天。富商大賈早晚填門塞戶。朝中士人不知廉恥地都去巴結奉承他。甚至去做他的乾兒子，和街道小人排在兄弟一夥。更有一個士人，曾去看望和士開，正逢士開有病。醫生說：“王害的傷寒病太重了，服其他的藥無效，只能服用黃龍湯了。”黃龍湯是把空甕泡在糞池裏多年滲進去的汁水。和士開愁眉苦臉不想喝，這個人就說：“這東西很好喝嘛，王不用疑惑作難，你看我替你先嚐嘗。”然後一下子把它喝了個精光。和士開心中感動，也勉強喝了這藥，然後發過汗病就好了。和士開的威勢壓倒朝廷。只要以邪道爲巴結他，不管人好壞他都提拔；而以正理抵制他，他也能不予追究。和士開見人犯罪將要被殺，他總是多方設法營救。等你免罪了以後，就讓人暗示，給你要珍寶貢獻，還說是贖命錢。雖然他也救活了人，但走的都不是正道。