帝紀
    
  


  



帝紀

    
周書卷五

    帝紀第五

    
武帝上

    
高祖武皇帝諱邕，字禰羅突，太祖第四子也。母曰叱奴太后。大統九年，生於同州，有神光照室。幼而孝敬，聰敏有器質。太祖異之，曰：“成吾志者，必此兒也。”年十二，封輔城郡公。孝閔帝踐阼，拜大將軍，出鎮同州。世宗即位，遷柱國，授蒲州諸軍事、蒲州刺史。武成元年，入爲大司空、治御正，進封魯國公，領宗師。甚爲世宗所親愛，朝廷大事，多共參議。性沉深有遠識，非因顧問，終不輒言。世宗每嘆曰：“夫人不言，言必有中。”

    
武成二年夏四月，世宗崩，遺詔傳帝位於高祖。高祖固讓，百官勸進，乃從之。壬寅，即皇帝位，大赦天下。冬十二月，改作露門、應門。

    
是歲，齊常山王高演廢其主殷而自立，是爲孝昭帝。

    
保定元年春正月戊申，詔曰：“寒暑亟周，奄及徂歲，改元命始，國之典章。朕祗承寶圖，宜遵故實。可改武成三年爲保定元年。嘉號既新，惠澤宜布，文武百官，各增四級。”以大冢宰、晉國公護爲都督中外諸軍事，令五府總於天官。庚戌，祠圓丘。壬子，祠方丘。甲寅，祠感生帝於南郊。乙卯，祠太社。辛酉，突厥遣使獻其方物。戊辰，詔曰：“履端開物，實資元后；代終成務，諒惟宰棟。故周文公以上聖之智，翼彼姬周，爰作六典，用光七百。自茲厥後，代失其緒，俾巍巍之化，歷千祀而莫傳；鬱郁之風，終百王而永墜。我太祖文皇帝稟純和之氣，挺天縱之英，德配乾元，功侔造化，故能捨末世之弊風，蹈隆周之睿典，誕述百官，厥用允集。所謂乾坤改而重構，豈帝王洪範而已哉？朕人嗣大寶，思揚休烈。今可班斯禮於太祖廟庭。”己巳，祠太廟，班太祖所述六官焉。癸酉，吐谷渾、高昌並遣使獻方物。甲戌，詔先經兵戎官年六十已上，及民七十已上，節級板授官。乙亥，親耕籍田。丙子，大射於正武殿，賜百官各有差。

    
二月己卯，遣大使巡察天下。於洮陽置洮州。甲午，朝日於東郊。乙未，突厥、宕昌並遣使獻方物。丙午，省轝輦，去百戲。弘農上言九尾狐見。

    
三月丙寅，改八丁兵爲十二丁兵，率歲一月役。

    
夏四月丙子朔，日有食之。庚寅，以少傅、吳公尉遲綱爲大司空。丁酉，白蘭遣使獻犀甲、鐵鎧。

    
五月丙午，封孝閔皇帝子康爲紀國公，皇子贇爲魯國公。晉公護獲玉斗以獻。戊辰，突厥、龜茲並遣使獻方物。

    
六月乙酉，遣治御正殷不害等使於陳。

    
秋七月戊申，詔曰：“亢旱歷時，嘉苗殄悴。豈獄犴失理，刑罰乖衷歟？其所在見囚：死以下，一歲刑以上，各降本罪一等；百鞭以下，悉原免之。”更鑄錢，文曰“布泉”，以一當五，與五銖並行。己酉，追封皇伯父顥爲邵國公，以晉公子江陵公會爲後；次伯父連爲杞國公，以章武孝公子永昌公亮爲後；第三伯父洛生爲莒國公，以晉公子崇業公至爲後；又追封武邑公震爲宋國公，以世宗子實爲後：並襲封。己巳，熒惑人輿鬼，犯積屍。

    
九月甲辰，南寧州遣使獻滇馬及蜀鎧。乙巳，客星見於翼。

    
冬十月甲戌，日有蝕之。戊寅，熒惑犯太微上將，合焉。

    
十一月乙巳，以大將軍、衛國公直爲雍州牧。陳遣使來騁。進封柱國、廣武公竇熾爲鄧國公。丁巳，狩於岐陽。是月，齊孝昭帝薨，弟長廣王湛代立，是爲武成帝。

    
十二月壬午，至自岐陽。

    
是歲，追封皇族祖仲爲虞國公。

    
二年春正月壬寅，初於蒲州開河渠，同州開龍首渠，以廣灌溉。丁未，以陳主弟頊爲柱國，送還江南。

    
閏月己丑，詔柱國以下，帥都督以上，母妻授太夫人、夫人、郡君、縣郡各有差。癸巳，太白入昴。己亥，柱國、大司馬、涼國公賀蘭祥薨。洛州民周共妖言惑衆，假署將相，事發伏誅。

    
二月壬寅，熒惑犯太微上相。癸丑，以久不雨，降宥罪人，京城三十里內禁酒。梁主蕭詧薨。以大將軍、蔡國公廣爲秦州總管。

    
三月壬午，熒惑犯左執法。

    
夏四月甲辰，禁屠宰，旱故也。丁巳，南陽獻三足烏。湖州上言見二白鹿從三角獸而行。己未，於伏流城置和州。癸亥，詔曰：“比以寇難猶梗，九州未一，文武之官立功效者，雖錫以茅土，而未（及）〔給〕租賦。諸柱國等勳德隆重，宜有優崇，各準別制，邑戶聽寄食他縣。”

    
五月庚午，以山南衆瑞並集，大赦天下，百官及軍人，普汎二級。南陽宛縣三足烏所集，免今年役及租賦之半。壬辰，以柱國隨國公楊忠爲大司空，吳國公尉遲綱爲陝州總管。

    
六月己亥，以柱國蜀國公尉遲迥爲大司馬，邵國公會爲蒲州總管。分山南荊州、安州、襄州、江陵爲四州總管。

    
秋七月己巳，封開府賀拔緯爲霍國公。乙亥，太白犯輿鬼。

    
九月戊辰朔，日有蝕之。陳遣使來聘。冬十月戊戌，詔曰：“樹之元首，君臨海內，本乎宣明教化，亭毒黔黎；豈唯尊貴其身，侈富其位。是以唐堯疏葛之衣，粗糲之食，尚臨汾陽而永嘆，登姑射而興想。況無聖人之德而嗜慾過之，何以克厭衆心，處於尊位，朕甚恧焉。今巨寇未平，軍戎費廣，百姓空虛，與誰爲足。凡是供朕衣服飲食，四時所須，爰及宮內調度，朕今手自減削。縱不得頓行古人之道，豈曰全無庶幾。凡爾百司，安得不思省約，勖朕不逮者哉？”辛亥，帝御大武殿大射，公卿列將皆會。戊午，講武於少陵原。分南寧州置恭州。

    
十一月丁卯，以大將軍衛國公直、大將軍趙國公招併爲柱國。又以招爲益州總管。壬午，熒惑犯歲星於危南。

    
十二月，益州獻赤烏。

    
三年春正月辛未，改光遷國爲遷州。乙酉，太保、梁國公侯莫陳崇賜死。壬辰，於乞銀城置銀州。

    
二月庚子，初頒新律。辛丑，詔魏大統九年以前，都督以上身亡而子孫未齒敘者，節級授官。渭州獻三足烏。辛酉，詔曰：“二儀創闢，玄象著明；三才已備，歷數昭列。故《書》稱欽若敬授，《易》序治歷明時。此先代一定之典，百王不易之務。伏惟太祖文皇帝，敬順昊天，憂勞庶政，歷序六家，以陰陽爲首。洎予小子，弗克遵行，惟斯不安，夕惕若厲。自頃朝廷權輿，事多倉卒，乖和爽序，違失先志。致風雨愆時，疾厲屢起，嘉生不遂，萬物不長，朕甚傷之。自今舉大事、行大政，非軍機急速，皆宜依月令，以順天心。”

    
三月乙丑朔，日有蝕之。丙子，宕昌遣使獻生猛獸二，詔放之南山。乙酉，益州獻三足烏。

    
夏四月乙未，以柱國、鄭國公達奚武爲太保，大將軍韓果爲柱國。己亥，帝御正武殿錄囚徒。癸卯，大雩。癸丑，有牛足生於背。戊午，幸太學，以太傅、燕國公於謹爲三老而問道焉。初禁天下報仇，犯者以殺人論。壬戌，詔百官及民庶上封事，極言得失。

    
五月甲子朔，避正寢不受朝，旱故也。甲戌，雨。

    
秋七月戊辰，行幸原州。庚午，陳遣使來聘。丁丑，幸津門，問百年，賜以錢帛，又賜高年板職各有差，降死罪一等。

    
八月丁未，改作露寢。

    
九月甲子，自原州登隴山。熒惑犯太微上將。丙戌，幸同州。戊子，詔柱國楊忠率騎一萬與突厥伐齊。己丑，蒲州獻嘉禾，異畝同穎。初令世襲州郡縣者改爲五等爵，州封伯，郡封子，縣封男。

    
冬十月壬辰，熒惑犯左執法。乙巳，以開府、杞國公亮爲梁州總管。庚戌，陳遣使來聘。

    
十有二月辛卯，至自同州。遣太保、鄭國公達奚武率騎三萬出平陽以應楊忠。是月，有人生子男，而陰在背後如尾，兩足指如獸爪。有犬生子，腰以後分爲二身，兩尾六足。

    
四年春正月庚申，楊忠破齊長城，至晉陽而還。

    
二月庚寅朔，日有蝕之。甲午，熒惑犯房右驂。

    
三月己未，熒惑又犯房右驂。庚辰，初令百官執笏。

    
夏四月癸卯，以柱國、鄧公竇熾爲大宗伯。

    
五月壬戌，封世宗長子賢爲畢國公，丁卯，突厥遣使獻方物。癸酉，以大將軍、安武公李穆爲柱國。丁亥，改禮部爲司宗，大司禮爲禮部，大司樂爲樂部。

    
六月庚寅，改御伯爲納言。

    
秋七月戊午，（慄）〔粟〕特遣使獻方物。戊寅，焉耆遣使獻名馬。

    
八月丁亥朔，日有蝕之。詔柱國楊忠率師與突厥東伐，至北河而還。戊子，以柱國齊公憲爲雍州牧，許國公宇文貴爲大司徒。

    
九月丁巳，以柱國、衛國公直爲大司空，封開府李昞爲唐國公，若干鳳爲徐國公。陳遣使來聘。是月，以皇世母閻氏自齊至，大赦天下。

    
閏月己亥，以大將軍韋孝寬、大將軍長孫儉併爲柱國。

    
冬十月癸亥，以大將軍陸通、大將軍宇文盛、蔡國公廣併爲柱國。甲子，詔大將軍、大冢宰、晉國公護率軍伐齊，帝於太廟庭授以斧鉞。於是護總大軍出潼關，大將軍權景宣率山南諸軍出豫州，少師楊出（枳）〔軹〕關。丁卯，幸沙苑勞師。癸酉，還宮。

    
十一月甲午，柱國、蜀國公尉遲迥率師圍洛陽，柱國、齊國公憲營於邙山，晉公護次於陝州。

    
十二月，權景宣攻齊豫州，刺史王士良以州降。壬戌，齊師渡河，晨至洛陽，諸軍驚散。尉遲迥率麾下數十騎扞敵，得卻，至夜引還。柱國、庸國公王雄力戰，死之。遂班師。楊於軹關戰沒。權景宣亦棄豫州而還。

    
五年春正月甲申朔，廢朝，以庸國公王雄死王事故也。辛卯，白虹貫日。庚子，令荊州、安州、江陵等總管並隸襄州總管府，以柱國、大司空、衛國公直爲襄州總管。甲辰，太白、熒惑、歲星合於婁。乙巳，吐谷渾遣使獻方物。以庸國公王雄世子開府謙爲柱國。

    
二月辛酉，詔陳國公純、柱國許國公宇文貴、神武公竇毅、南安公楊（薦）〔薦〕等，如突厥逆女。甲子，郢州獲綠毛龜。丙寅，以柱國安武公李穆爲大司空，綏德公陸通爲大司寇。壬申，行幸岐州。

    
三月戊子，柱國、楚國公豆盧寧薨。

    
夏四月，齊武成禪位於其太子緯，自稱太上皇帝。

    
五月丙戌，以皇族父興爲大將軍，襲虞國公封。己亥，詔左右武伯各置中大夫一人。

    
六月庚申，彗星出三臺，入文昌，犯上將，後經紫宮西垣入危，漸長一丈餘，指室、壁。後百餘日，稍短，長二尺五寸，在虛、危滅。辛未，詔曰：“江陵人年六十五以上爲官奴婢者，已令放免。其公私奴婢有年至七十以外者，所在官司，宜贖爲庶人。”

    
秋七月辛巳朔，日有蝕之。庚寅，行幸秦州。降死罪以下。辛丑，遣大使巡察天下。

    
八月丙子，至自秦州。

    
九月乙巳，益州獻三足烏。

    
冬十月辛亥，改函谷關城爲通洛防。

    
十一月庚辰，岐州上言一角獸見。甲午，吐谷渾遣使獻方物。丁未，陳遣使來聘。

    
天和元年春正月己卯，日有蝕之。辛巳，露寢成，幸之。令羣臣賦古詩，京邑耆老並預會焉，頒賜各有差。癸未，大赦改元，百官普加四級。己亥，親耕籍田。丁未，於宕昌置宕州。以柱國、昌寧公長孫儉爲陝州總管。遣小載師杜杲使於陳。

    
二月戊申，以開府、中山公訓爲蒲州總管。戊辰，詔三公已下各舉所知。庚午，日鬥，光遂微，日裏烏見。

    
三月丙午，祠南效。

    
夏四月己酉，益州獻三足烏。辛亥，雩。甲子，日有交暈，白虹貫之。是月，陳文帝薨，子伯宗嗣立。

    
五月庚辰，帝御正武殿，集羣臣親講《禮記》。吐谷渾龍涸王莫昌率戶內附，以其地爲扶州。甲午，詔曰：“道德交喪，禮義嗣興。褒四始於一言，美三千於爲敬。是以在上不驕，處滿不溢，富貴所以長守，邦國於焉乂安。故能承天靜地，和民敬鬼，明並日月，道錯四時。朕雖庸昧，有志前古。甲子乙卯，禮雲不樂。萇弘表昆吾之稔，杜蕢有揚觶之文。自世道喪亂，禮儀紊毀，此典茫然，已墜於地。昔周王受命，請聞顓頊。廟有戒盈之器，室爲復禮之銘。矧伊末學，而能忘此。宜依是日，省事停樂。庶知爲吾之難，爲臣不易。貽之後昆，殷鑑斯在。”

    
六月丙午，以大將軍、枹罕公辛威爲柱國。

    
秋七月戊寅，築武功、郿、斜谷、武都、留谷、津坑諸城，以置軍人。壬午，詔：“諸胄子入學，但束脩於師，不勞釋奠。釋奠者，學成之祭，自今即爲恆式。”

    
八月己未，詔：“諸有三年之喪，或負土成墳，或寢苫骨立，一志一行，可稱揚者，仰本部官司，隨事言上。當加吊勉，以厲薄俗。”

    
九月乙亥，信州蠻冉令賢、向五子王反，詔開府陸騰討平之。

    
冬十月乙卯，太白晝見，經天。甲子，初造《山雲儛》，以備六代之樂。

    
十一月丙戌，行幸武功等新城。十二月庚申，還宮。

    
二年春正月癸酉朔，日有蝕之。己亥，親耕籍田。

    
三月癸酉，改武遊園爲道會苑。丁亥、初立郊丘壇壝制度。

    
夏四月乙巳，省東南諸州：以穎州、歸州、溳州、均州入唐州，油州入純州，鴻州入淮州，洞州入湖州，睢州入襄州，憲州入昌州。以大將軍、陳國公純爲柱國。

    
五月壬申，突厥、吐谷渾、安息並遣使獻方物。丁丑，進封柱國、安武公李穆爲申國公。己丑，歲星與熒惑合於井。

    
六月辛亥，尊所生叱奴氏爲皇太后。甲子，月入畢。

    
閏月庚午，地震。戊寅，陳湘州刺史華皎率衆來附，遣襄州總管衛國公直率柱國綏（國）〔德〕公陸通、大將軍田弘、權景宣、元定等，將兵援之，因而南伐。壬辰，以大將軍、譙國公儉爲柱國。丁酉，歲星、太白合於柳。戊戌，襄州上言慶雲見。

    
秋七月辛丑，梁州上言鳳凰集於楓樹，羣鳥列侍以萬數。甲辰，立露門學，置生七十二人。庚戌，太白犯軒轅。壬子，以太傅、燕國公於謹爲雍州牧。

    
九月，衛國公直等與陳將淳于量、吳明徹戰於沌口，王師失利。元定以步騎數千先度，遂沒江南。

    
冬十月辛卯，日出入時，有黑氣一，大如杯，在日中。甲午，又加一焉。經六日乃滅。

    
十一月戊戌朔，日有蝕之。癸丑，太保、許國公宇文貴薨。

    
三年春正月辛丑，祠南郊。二月丁卯，幸武功。丁亥，還宮。

    
三月癸卯，皇后阿史那氏至自突厥。甲辰，大赦天下，亡官失爵，並聽復舊。丁未，大會百寮及四方賓客於路寢，賜衣馬錢帛各有差。甲寅，以柱國陳國公純爲秦州總管，蔡國公廣爲陝州總管。戊午，太傅、柱國、燕國公於謹薨。己未，太白犯井北軒第一星。

    
夏四月辛巳，以太保、鄭國公達奚武爲太傅，大司馬、蜀國公尉遲迥爲太保，柱國、齊國公憲爲大司馬。太白入輿鬼，犯積屍。

    
五月庚戌，祠太廟。庚申，行幸醴泉宮。

    
六月甲戌，有星孛於東井，北行一月，至輿鬼，乃滅。

    
秋七月壬寅，柱國、隨國公楊忠薨。戊午，至自醴泉宮。己未，客星見房，漸東行入天市，犯營室，至奎，四十餘日乃滅。

    
八月乙丑，韓國公元羅薨。齊請和親，遣使來聘，詔軍司馬陸逞、兵部尹公正報聘焉。癸酉，帝御大德殿，集百僚及沙門、道士等親講《禮記》。

    
九月庚戌，太白與鎮星合於角。

    
冬十月癸亥，祠太廟。丙戌，太白入氐。丁亥，上親率六軍講武於城南，京邑觀者，輿馬瀰漫數十里，諸蕃使鹹在焉。

    
十一月壬辰朔，日有蝕之。甲辰，行幸岐陽。壬子，遣開府崔彥穆、小賓部元暉使於齊。甲寅，陳安成王頊廢其主伯宗而自立，是爲高祖宣帝。

    
十二月丁丑，至自岐陽。是月，齊武成帝薨。

    
四年春正月辛卯朔，廢朝，以齊武成薨故也。遣司會、河陽公李綸等會葬於齊，仍吊賻焉。

    
二月癸亥，以柱國、昌寧公長孫儉爲夏州總管。戊辰，帝御大德殿，集百僚、道士、沙門等討論釋老義。歲星逆行，掩太微上將。庚午，有流星大如鬥，出左攝提，流至天津，滅後，有聲如雷。

    
夏四月（乙）〔己〕巳，齊遣使來聘。

    
五月己丑，帝制《象經》成，集百僚講說。封魏廣平公子元謙爲韓國公，以紹魏後。庚戌，行幸醴泉宮。丁巳，柱國、吳國公尉遲綱薨。

    
六月，築原州及涇州東城。

    
秋七月辛亥，至自醴泉宮。丁巳，突厥遣使獻馬。

    
八月庚辰，盜殺孔城防主，以其地入齊。

    
九月辛卯，遣柱國、齊國公憲率衆於宜陽築崇德等城。

    
冬十一月辛亥，柱國、昌寧公長孫儉薨。

    
十二月壬午，罷隴州。

    
五年春二月己巳，邵惠公顥孫胄自齊來歸。改邵國公會爲譚國公，封胄爲邵國公。

    
三月辛卯，進封柱國韋孝寬爲鄖國公。甲辰，初令宿衛官住關外者，將家累入京，不樂者，解宿衛。

    
夏四月甲寅，以柱國宇文盛爲大宗伯。行幸醴泉宮。省帥都督官。丙寅，遣大使巡天下。以陳國公純爲陝州總管。六月壬辰，封開府梁睿爲蔣國公。庚子，降宥罪人，並免逋租懸調等，以皇女生故也。

    
七月，鹽州獻白兔。乙卯，至自醴泉宮。辛巳，以柱國、譙國公儉爲益州總管。

    
九月己卯，太白、歲星合於亢。

    
冬十月辛巳朔，日有蝕之。丙戌，太白、鎮星合於氐。丁酉，太傅、鄭國公達奚武薨。

    
十一月乙丑，追封章武孝公導爲豳國公，以蔡國並於豳。丁卯，柱國、豳國公廣薨。

    
十二月癸巳，大將軍鄭恪率師平越嶲，置西寧州。

    
是冬，齊將斛律明月寇邊，於汾北築城，自華谷至於龍門。

    
六年春正月己酉朔，廢朝，以露門未成故也。詔柱國、齊國公憲率師御斛律明月。丁卯，以大將軍張掖公王傑、譚國公會、雁門公田弘、魏國公李暉等併爲柱國。

    
二月己丑夜，有蒼雲廣三尺許經天，自戌加辰。

    
三月己酉，齊國公憲自龍門度河，斛律明月退保華谷，憲攻拔其新築五城。

    
夏四月戊寅朔，日有蝕之。己卯，熒惑犯輿鬼。辛卯，信州蠻渠冉祖喜、冉龍驤舉兵反，遣大將軍趙誾率師討平之。甲午，以柱國、燕國公於寔爲涼州總管，大將軍、杞國公亮爲秦州總管。庚子，以大將軍、滎陽公司馬消難爲柱國。陳國公純、雁門公田弘率師取齊宜陽等九城。以大將軍武安公侯莫陳瓊、太安公閻慶、神武公竇毅、南陽公叱羅協、平高公侯伏侯龍恩併爲柱國。封開府斛斯徵爲岐國公，右宮伯長孫覽爲薛國公。

    
五月癸卯，遣納言鄭詡使於陳。丙寅，以大將軍唐國公李昞、中山公訓、杞國公亮、上庸公陸騰、安義公宇文丘、北平公寇紹、許國公宇文善、犍爲公高琳、鄭國公達奚震、隴東公楊纂、常山公於翼併爲柱國。

    
六月乙未，以大將軍、太原公王柬爲柱國。是月，齊將段孝先攻陷汾州。

    
秋七月乙丑，以大將軍、越國公盛爲柱國。

    
八月癸未，鎮星、歲星、太白合於氐。

    
九月庚申，月在婁，蝕之既，光不復。癸酉，省掖庭四夷樂、後宮羅綺工人五百餘人。

    
冬十月壬午，（翼）〔冀〕國公通薨。乙未，遣右武伯谷會琨、御正蔡斌使於齊。壬寅，上親率六軍講武於城南。

    
十一月壬子，以大將軍梁國公侯莫陳芮、大將軍李意併爲柱國。丙辰、齊遣使來聘。丁巳，行幸散關。

    
十二月己丑，還宮。

    
是冬，牛大疫，死者十六七。

    
建德元年春正月戊午，帝幸玄都觀，親御法座講說，公卿道俗論難，事畢還宮。降死罪及流罪一等，其五歲刑已下，並宥之。

    
二月癸酉，遣大將軍、昌城公（孫）深使於突厥，司（賓）〔宗〕李際、小賓部賀遂禮使於齊。乙酉，柱國、安義公宇文丘薨。

    
三月癸卯朔，日有蝕之。齊遣使來聘。丙辰，誅大冢宰晉國公護、護子柱國譚國公會、會弟大將軍莒國公至、崇業公靜，並柱國侯伏侯龍恩、龍恩弟大將軍萬壽、大將軍劉勇等。大赦，改元。罷中外府。癸亥，以太傅、蜀國公尉遲迥爲太師，柱國鄧國公竇熾爲太傅，大司空、申國公李穆爲太保，齊國公憲爲大冢宰，衛國公直爲大司徒，趙國公招爲大司空，柱國枹罕公辛威爲大司寇，綏德公陸通爲大司馬。詔曰：“民亦勞止，則星動於天；作事不時，則石言於國。故知爲政欲靜，靜在寧民；爲治欲安，安在息役。頃興造無度，徵發不已，加以頻歲師旅，農畝廢業。去秋災蝗，年穀不登，民有散亡，家空杼軸。朕每旦恭己，夕惕兢懷。自今正調以外，無妄徵發。庶時殷俗阜，稱朕意焉。”

    
夏四月甲戌，以代國公達、滕國公逌併爲柱國。詔荊州、安州、江陵等總管停隸襄州。己卯，以柱國張掖公王傑爲涇州總管，魏國公李暉爲梁州總管。詔公卿以下各舉所知。遣工部代公達、小禮部辛彥之使於齊。丙戌，詔百官軍民上封事，極言得失。丁亥，詔斷四方非常貢獻。庚寅，追尊略陽公爲孝閔皇帝。癸巳，立魯國公贇爲皇太子。大赦天下，百官各加封級。

    
五月，封衛國公直長子賓爲莒國公，紹莒莊公洛生後。壬戌，帝以大旱，集百官於庭，詔之曰：“盛農之節，亢陽不雨，氣序愆度，蓋不徒然。豈朕德薄，則賞乖中歟？將公卿大臣或非其人歟？宜盡直言，無得有隱。”公卿各引咎自責。其夜澍雨。

    
六月庚子，改置宿衛官員。

    
秋七月辛丑，陳遣使來聘。丙午，辰星、太白合於東井。己酉，月犯心中星。

    
九月庚子朔，日有蝕之。庚申，扶風掘地得玉杯以獻。

    
冬十月庚午，詔江陵所獲俘虜充官口者，悉免爲民。辛未，遣小匠師楊勰、齊馭唐則使於陳。柱國、大司馬、綏德公陸通薨。

    
十一月丙午，上親率六軍講武城南。庚戌，行幸羌橋，集京城以東諸軍都督以上，頒賜有差。乙卯，還宮。壬戌，以大司空、趙國公招爲大司馬。乙未，月犯心中星。

    
十二月壬申，行幸斜谷，集京城以西諸軍都督已上，頒賜有差。丙戌，還宮。己丑，帝御正武殿，親錄囚徒，至夜而罷。庚寅，幸道會苑，以上善殿壯麗，遂焚之。

    
二年春正月辛丑，祠南效。乙巳，以柱國、雁門公田弘爲大司空，大將軍、徐國公若干鳳爲柱國。庚戌，復置帥都督官。乙卯，祠太廟。

    
閏月己巳，陳遣使來聘。

    
二月辛亥，白虹貫日。甲寅，詔皇太子贇撫巡西士。壬戌，遣司會侯莫陳凱、太子宮尹鄭譯使於齊。熒惑犯輿鬼，入積戶。省雍州內八郡，併入京兆、馮翊、撫風、咸陽等郡。

    
三月己卯，皇太子於岐州獲二白鹿以獻。詔答曰：“在德不在瑞。”癸巳，省六府諸司中大夫以下官，府置四司，以下大夫爲之官長，上士貳之。

    
夏四月己亥，祠太廟。丙辰，增改東宮官員。

    
五月丁卯，熒惑犯右執法。丁丑，以柱國周昌公侯莫陳瓊爲大宗伯，滎陽公司馬消難爲大司寇，上庸公陸騰爲大司空。

    
六月庚子，省六府員外諸官，皆爲丞。甲辰，月犯心中星。壬子，皇孫衍生，文武官普加一階。大選諸軍將帥。丙辰，帝御露寢，集諸軍將，勖以戎事。庚申，詔諸軍旌旗皆畫以猛獸、鷙鳥之象。

    
秋七月己巳，祠太廟。自春末不雨，至於是月。壬申，集百寮於大德殿，帝責躬罪己，問以治政得失。戊子，雨。

    
八月丙午，改三夫人爲三妃。關內大蝗。

    
九月乙丑，陳遣使來聘。癸酉，太白犯右執法。戊寅，以柱國、鄭國公達奚震爲金州總管。詔曰：“政在節財，禮唯寧儉。而頃者婚嫁競爲奢靡，牢羞之費，罄竭資財，甚乖典訓之理。有司宜加宣勒，使鹹遵禮制。”壬午，納皇太子妃楊氏。

    
冬十月癸卯，齊遣使來聘。甲辰，六代樂成，帝御崇信殿，集百官以觀之。

    
十一月辛巳。帝親率（大）〔六〕軍講武於城東。癸未，集諸軍都督以上五十人於道會苑大射，帝親臨射宮，大備軍容。

    
十二月癸巳，集羣臣及沙門、道士等，帝升高座，辨釋三教先後，以儒教爲先，道教爲次，佛教爲後。以大將軍、樂川公赫連達爲柱國。詔曰：“尊年尚齒，列代弘規，序舊酬勞，哲王明範。朕嗣承弘業，君臨萬邦，驅此兆庶，置諸仁壽。軍民之間，年多耆耋，眷言衰暮，宜有優崇。可頒授老職，使榮沾邑里。”戊午，聽訟於正式殿，自旦及夜，繼之以燭。

    
三年春正月壬戌，朝羣臣於露門。冊柱國齊國公憲、衛國公直、趙國公招、譙國公儉、陳國公純、越國公盛、代國公達、滕國公逌並進爵爲王。己巳，祠太廟。庚午，突厥遣使獻馬。癸酉，詔：“自今已後，男年十五，女年十三已上，爰及鰥寡，所在軍民，以時嫁娶，務從節儉，勿爲財幣稽留。”乙亥，親耕籍田。丙子，初服短衣，享二十四軍督將以下，試以軍旅之法，縱酒盡歡。詔以往歲年穀不登，民多乏絕，令公私道俗，凡有貯積粟麥者，皆準口聽留，以外盡糶。

    
二月壬辰朔，日有食之。丁酉，紀國公康、畢國公賢、酆國公貞、宋國公實、漢國公贊、秦國公贄、曹國公允並進爵爲王。丙午，令六府各舉賢良清正之人。癸丑，柱國、許國公宇文善有罪免。乙卯，行幸雲陽宮。丙辰，詔曰：“民生而靜，純懿之性本均；感物而遷，嗜慾之情斯起。雖復雲鳥殊世，文質異時，莫不限以隄防，示之禁令。朕君臨萬寓，覆養黎元，思振頹綱，納之軌式。比因人有犯，與衆棄之，所在羣官有愆過者，鹹聽首露，莫不輕重畢陳，纖毫無隱。斯則風行草偃，從化無違，導德齊禮，庶幾可致。但上失其道，有自來矣，凌夷之弊，反本無由，宜加盪滌，與民更始。可大赦天下。”庚申，皇太后不豫。

    
三月辛酉，至自雲陽宮。癸酉，皇太后叱奴氏崩。帝居倚廬，朝夕共一溢米。羣臣表請，累旬乃止。詔皇太子贇總釐庶政。

    
夏四月乙卯，齊遣使吊贈會葬。丁巳，有星孛於東北紫宮垣，長七尺。

    
五月庚申，葬文宣皇后於永固陵，帝袒跣至陵所。辛酉，詔曰：“齊斬之情，經籍彝訓，近代沿革，遂亡斯禮。伏奉遺令，既葬便除，攀慕几筵，情實未忍。三年之喪，達於天子，古今無易之道，王者之所常行。但時有未諧，不得全制。軍國務重，庶自聽朝。縗麻之節，苫廬之禮，率遵前典，以申罔極。百寮以下，宜依遺令。”公卿上表，固請俯就權制，過葬即吉。帝不許，引古禮答之，羣臣乃止。於是遂申三年之制，五服之內，亦令依禮。初置太子諫議員四人，文學十人；皇弟、皇子友員各二人，學士六人。丁卯，荊州獻白烏。戊辰，詔故晉國公護及諸子，並追復先封，改葬加諡。丙子，初斷佛、道二教，經像悉毀，罷沙門、道士，並令還民。並禁諸淫祀，禮典所不載者，盡除之。

    
六月丁未，集儲軍將，教以戰陣之法。壬子，更鑄五行大布錢，以一當十，與布泉錢並行。戊午，詔曰：“至道弘深，混成無際，體包空有，理極幽玄。但歧路既分，派源逾遠，淳離樸散，形氣斯乖。遂使三墨八儒，朱紫交競；九流七略，異說相騰。道隱小成，其來舊矣。不有會歸，爭驅靡息。今可立通道觀，聖哲微言，先賢典訓，金科玉篆，祕跡玄文，所以濟養黎元，扶成教義者，並宜弘闡，一以貫之。俾夫玩培塿者，識嵩岱之崇崛；守磧礫者，悟渤澥之泓澄，不亦可乎？”

    
秋七月庚申，行幸雲陽宮。乙酉，衛王直在京師舉兵反，欲突入肅章門。司武尉遲運等拒守。直敗，率百餘騎遁走。京師運雨三旬，是日霽，戊子，至自雲陽宮。

    
八月辛卯，擒直於荊州，免爲庶人。乙未，詔自建德元年八月以前犯罪，未被推糾，於後事發失官爵者，並聽復舊。丙申，行幸雲陽宮。

    
九月庚申，幸同州。戊辰，以柱國、大宗伯、周昌公侯莫陳瓊爲秦州總管。

    
冬十月丙申，御正楊尚希、禮部盧愷使於陳。戊戌，雍州獻蒼烏。庚子，詔蒲州民遭飢乏絕者，令向郿城以西，及荊州管內就食。甲寅，行幸蒲州。乙卯，曲赦蒲州見囚大辟以下。丙辰，行幸同州。始州民王鞅擁衆反，大將軍鄭恪討平之。

    
十一月戊午，以柱國、大司空、上庸公陸騰爲涇州總管。于闐遣使獻名馬。己巳，大閱於城東。甲戌，至自同州。

    
十二月戊子，大會衛官及軍人以上，賜錢帛各有差。辛卯，月掩太白。詔荊、襄、安、延、夏五州總管內，有能率其從軍者，授官各有差。其貧下戶，給復三年。丙申，改諸軍軍士併爲侍官。丁酉，利州上言騶虞見。癸卯，集諸軍講武於臨皋澤。涼州比年地震，壞城郭，地裂，湧泉出。

    譯文：

    
北周高祖武皇帝宇文邕，字禰羅突。他是北周太祖文皇帝宇文泰的第四個兒子。母親是叱奴太后。西魏大統九年生在同州，當時有神光照耀室內。他從小孝親敬上，聰明精細，器宇不凡。太祖宇文泰看他了不起，說：“完成我的事業的，一定是這個孩子啊！”十二歲上，封輔城郡公。周孝閔帝登上皇位後，任他爲大將軍，前去鎮守同州。世宗皇帝即位後，升爲柱國，任蒲州諸軍事、蒲州刺史。武成元年，入朝爲大司空、治御正，進封爲魯國公，領宗師之職。他很受世宗的喜愛，朝廷的大事，都讓他參加討論。他性格內向穩重，有遠見卓識，如果不親自問他，他決不輕易表態。世宗經常說：“這個人不隨便說話，但說了就要說中！”

    
武成二年夏四月，世宗逝世，留下詔書說要傳位於他。他一再推讓，百官擁護他登帝位，他最後只好答應。壬寅日，登極就位稱帝，大赦天下。冬十二月，改建露門、應門。

    
這一年，北齊常山高演廢除了他們的皇帝高殷而自己做了皇帝。那就是孝昭帝。

    
北周保定元年春正月戊申這一天，下詔書說：“寒暑循環又到了一個完整的週期，一年也到了新舊交接的時刻，在這個時候改元做一個新的開始，這是國家典章所規定的。本皇帝承接國家大典，應該遵照先例改定年號。準改武成三年爲保定元年。年號既然已經革新，恩賞也應該一起下達，文武百官，都增加四級官爵。”任命大冢宰、晉國公宇文護爲都督中外諸軍事，太傅、太尉、司徒、司空、大將軍……五府公務，統由天官冢宰宇文護掌握。庚戌日，祭天神；壬子日，祭地祇。甲寅日，祭祀感生帝於南郊。乙卯日，祭祀太社。辛酉日，突厥派使臣前來貢獻地方奇物。戊辰日，下詔令說：“開創我們國家基業的，是我們的第一代天子。完成這個事業的，全仰仗重要的臣宰。所以周文公以他的第一流的聰明才智，幫助姬姓周國建立王業。他所制定的周禮六官之制，照亮了周代七百年的發展前程。自從那時以後，一代一代都丟失了這個傳統。使這種高尚的教化，經歷了千年而沒有繼承下來。純正的風氣，經過了一代一代的帝王卻被長期拋棄。我們太祖文皇帝（宇文泰）具備了純正和合的氣質，表現出他的天才英明，成績可以與上天媲美，功勞實際和造化相等。所以他能革除末世的敗壞風氣，遵循偉大周世的制度典禮，全面的論定百官職責，把有用的人才都聚集起來。這就是天翻地覆一切都重新安排，絕不只是箕子所說的那一點而已。我繼承了皇位，總是要考慮發揚光大我國的帝業。現在可以把這種敬祭周文公的典禮，拿到太祖的廟裏來敬祀太祖。”己巳日，祭祀太祖宇文泰的太廟，頒佈太祖所擬訂的六官之制。癸酉日，吐谷渾、高昌都派遣使臣前來貢獻地方奇物。甲戌日，下詔書說，以前作戰的官員年滿六十以上，以及一般人年滿七十以上的，分層次以板召授給官爵。乙亥日，皇帝舉行籍田典禮，親自扶犁開耕，丙子日，在正武殿上舉行大射典禮，給予百官不同等級的賞賜。

    
二月己卯日，派遣天使巡察全國各地。在洮陽設置洮州。甲午日，在東郊舉行朝拜日神的祭典。乙未日，突厥、宕昌都派使臣前來貢獻地方奇物。丙午日，省減皇帝的坐車，去掉皇上的百戲雜耍班子。弘農郡報告說有九尾狐出現。

    
三月丙寅日，改八丁兵制（每個丁男在八個月中爲政府負擔勞役一個月）爲十二丁兵制（每十二個月爲政府負擔勞役一個月），每年只有一個月的勞役。

    
夏四月丙子日是初一，發生了日食。庚寅日，任命少傅吳公尉遲綱爲大司空。丁酉日，白蘭國派使臣前來貢獻犀甲、鐵鎧。

    
五月丙午日，封孝閔皇帝宇文覺的兒子宇文康爲紀國公，封皇子宇文贇爲魯國公。晉公宇文護得到一個玉斗獻給了皇上。戊辰日，突厥、龜茲都派使臣前來貢獻地方奇物。

    
六月乙酉日，派遣治御正殷不害等人出使南朝陳國。

    
秋七月戊申日，下詔書說：“長時間的大旱無雨，禾苗都已乾枯，難道是因爲判決官司不合理、刑罰有誤嗎？所有監獄的囚犯，死刑以下，一年徒刑以上的，都減少刑罰一等；笞杖一百鞭以下的，都予寬免。”從新鑄造銅錢，錢上寫“布泉”兩字，以一個當舊錢五個，和五銖錢並行流通。己酉日，追封皇伯父宇文顥爲邵國公，以晉公之子江陵公宇文會爲其後嗣；追封次伯父宇文連爲鮧國公，以章武孝公之子永昌公宇文亮爲其後嗣；追封第三伯父宇文洛生爲莒國公，以晉公之子崇業公宇文至爲其後嗣；又追封武邑公宇文震爲宋國公，以世宗之子宇文實爲其後嗣。以上諸後嗣，都承襲所嗣者的官爵。己巳日，火星運行到鬼宿，衝犯了積屍星團。

    
九月甲辰日，南寧州派使臣貢獻滇馬和蜀鎧甲。乙巳日，流星出現在翼宿附近。

    
冬十月甲戌日，有日食。戊寅日，火星衝犯了太微垣的上將星，並和上將星重合。

    
十一月乙巳日，任命大將軍、衛國公宇文直爲雍州牧。南朝陳國派使臣來行禮。進封柱國、廣武公竇熾爲鄧國公。丁巳日，狩獵於岐陽。這個月，北齊孝昭帝死了，孝昭帝的弟弟長廣王高湛代立爲帝，就是武成帝。

    
十二月壬午日，皇帝從岐陽回到京師長安。

    
這一年，追封皇族祖父輩的宇文仲爲虞國公。

    
保定二年，春正月壬寅日，開始在蒲州開挖黃河渠，在同州開挖龍首渠，以擴大灌溉面積。丁未日，以南朝陳國皇帝（陳蒨）的弟弟陳頊爲柱國，並把他送還江南。

    
閏正月己丑日，下詔書，職務在柱國以下帥都督以上的官員，他們的母親和妻子，都授予太夫人、夫人、郡君、縣君各級不等的封號。癸巳日，金星進入了昴宿。己亥日，柱國、大司馬、涼國公賀蘭祥去世。洛州百姓周共造妖言蠱惑民衆，設立將相，事發後被殺。

    
二月壬寅日，火星衝犯了太微垣的上相星。癸丑日，因爲長久不下雨，赦免一些罪人，京城內三十里禁止喝酒。梁主蕭鮞死去。任命大將軍、蔡國公宇文廣爲秦州總管。

    
三月壬午這一天，火星衝犯了左執法（星名）。

    
夏四月甲辰日，全國禁止屠宰，那是因爲長期乾旱的緣故。丁巳日，南陽進獻三足烏。湖州報告說看見兩隻白鹿跟着一隻三角獸向前走。己未日，在伏流城設置和州。癸亥日，下詔書說：“一向因爲敵寇的阻撓，天下不能統一，文武官員建功效力，雖然也賞賜了他們分封建社的茅土，但沒有給他們相應的租賦。各位柱國都是功勳卓著，應該得到優厚的待遇。現在准許對他們另外優待，所封的食邑租賦，讓他們先到別縣去取。”

    
五月庚午日，因太行山南各地出現各種祥瑞，大赦天下。百官及軍人，每人升爵兩級。南陽宛縣出現了三足烏，免去今年的勞役及一半租賦。壬辰日，任命柱國隨國公楊忠爲大司公，任命吳國公尉遲綱爲陝州總管。

    
六月己亥這一天，任命柱國蜀國公尉遲迥爲大司馬，邵國公宇文會爲蒲州總管。分山南荊州、安州、襄州、江陵爲四州總管。

    
秋七月已巳日，封開府賀拔緯爲霍國公。乙亥日，金星衝犯了鬼宿。

    
九月戊辰，這一天是初一，有日食。南朝陳國派使臣來行禮。冬十月戊戌日，下詔書說：“國家擁戴一個皇帝，讓他來統治天下，是爲了培養人們的美德，化育庶民百姓。難道只是爲了尊貴他個人，讓他高高在上嗎？所以唐堯穿的是簡單的衣服，喫的是粗糙的食物。他曾經到汾陽發出感嘆，登上姑射之山而生遐想，忘記了自己奄有天下。如果並無聖人之德卻貪慾超過了聖人，怎麼能夠使衆人心服？這樣處於最高的皇位上，實在叫我羞慚。現今敵寇尚未克服，軍費開支巨大，百姓家中空虛，我們和誰去富足去？凡是供應我的衣服飲食，四季的供應，以及宮內的用度，我將親自一一削減。縱然不能完全學會古人，也不能連一點也學不會。你們百官們，哪能不力求節儉，幫助我盡力趕上古人！”辛亥日，皇帝駕臨大武殿舉行大射禮，公卿衆將都到會。戊午日，在少陵原研討武事。分南寧州設置恭州。

    
十一月丁卯日，任命大將軍衛國公宇文直、大將軍趙國公宇文招都爲柱國。又任命宇文招爲益州總管。壬午日，火星在危宿的南面衝犯了木星。

    
十二月，益州來進貢赤烏。

    
保定三年，春正月辛未日，改光遷國爲遷州。乙酉日，賜太保梁國公侯莫陳崇自盡。壬辰日，在乞銀城設置銀州。

    
二月庚子日，開始頒佈新的律條。辛丑日，下詔令：在西魏文帝大統九年以前，都督以上的官爵身亡後而子孫沒有按級授官的，按級授給官爵。渭州貢獻三足烏。辛酉日，下詔書說：“天地開闢之後，出現了星空；有了天地人，也有了曆法的變化。所以《書經》上稱‘欽若’‘敬授’，小心的制訂曆法；《易經》說明要制歷知道時序。這都是先代的既定典章，各代帝王不能更改的大事。而太祖文皇帝（宇文泰），敬禮天象，操勞政務，排比六家古歷，以陰陽變化爲歷首。到了我這一代皇帝，不可能不犯錯誤。這一點很使我不安，所以日夜小心謹慎從事。自從我登極執政，許多事倉促沒有準備，違背了人情和天時，也違背了先人的原意。結果風雨不按時而來，疾疫多次傳播，禾苗不生，萬物不長，我是非常痛恨自己的。今後舉辦大事，頒佈政令，非是軍情緊急，都要依照月令辦事，這才能順從天心。”

    
三月乙丑日，是初一，有日食。丙子日，宕昌派使臣貢獻活猛獸兩隻，下詔令把它放到南山中。乙酉這一天，益州獻三足烏來。

    
夏四月乙未日，任命柱國鄭國公達奚武爲太保，任命大將軍韓果爲柱國。己亥日，皇帝駕臨正武殿檢察省減囚徒。癸卯日，舉行大雩之祭求雨。癸丑日，有牛足生在背上。戊午日，皇帝親臨太學，以太傅燕國公於謹爲三老而向他問道。開始下令天下，禁止報私仇，違犯者以殺人罪論處。壬戌日，下詔令百官及平民上密封論政事，可以痛言政事得失的意見。

    
五月甲子日，是初一，避開正殿不接受朝拜，這是因爲天下乾旱的緣故。甲戌日，下了大雨。

    
秋七月戊辰日，皇帝駕臨原州。庚午日，南朝陳國派使臣來行禮。丁丑日，皇帝來到津門，慰問百歲以上的老人，賞賜給他們錢帛，又賞給他們不等級別的高年板召官職。死罪的犯人減低一等刑罰。

    
八月丁未日，改建露寢。

    
九月甲子日，皇帝從原州出發登隴山。火星衝犯了太微垣的上將星。丙戌日，皇帝來到同州。戊子日，下詔令柱國楊忠率騎兵一萬與突厥共同伐齊國（北齊）。己丑日，蒲州貢獻奇特的莊稼，兩株禾幹上長出了一個禾穗。開始下令世襲的州、郡、縣官改納入五等爵位，州官封伯爵，郡官封子爵，縣官封男爵。

    
冬十月壬辰日，火星衝犯了左執法星。乙巳日，任命開府杞國公宇文亮爲梁州總管。庚戌日，南朝陳國派使臣前來行禮。

    
十二月辛卯日，皇帝從同州回到京師。派遣太保鄭國公達奚武率騎兵三萬人出平陽和楊忠軍相呼應。這個月，有人生了個男孩，孩子的陰莖卻長在背後和尾巴一樣，兩腳的趾甲就像野獸的爪。另外有狗生下小狗，腰以後分成了兩個身子，兩條尾巴，六條腿。

    
保定四年，春正月庚申日，楊忠攻破了齊國的長城，打到晉陽後收兵回來。

    
二月庚寅日，是初一，有日食。甲午日，火星衝犯了房宿中的右驂星。

    
三月己未日，火星再次衝犯了房宿中的右驂星。庚辰日，開始讓百官執笏上朝。

    
夏四月癸卯日，任命柱國鄧公竇熾爲大宗伯。

    
五月壬戌日，封世宗（宗文毓）長子宇文賢爲畢國公。丁卯日，突厥派遣使臣前來貢獻地方奇物。癸酉日，任命大將軍安武公李穆爲柱國。丁亥日，改禮部爲司宗，大司禮改爲禮部，大司樂改爲樂部。

    
六月庚寅日，改御伯爲納言。

    
秋七月戊午日，粟特國派遣使臣前來貢獻地方奇物。戊寅日，焉耆國派遣使臣前來貢獻名馬。

    
八月丁亥日是初一，有日食。下詔令柱國楊忠率軍隊和突厥一道東伐，到了北河後回師。戊子日，任命柱國齊公宇文憲爲雍州牧，任命許國公宇文貴爲大司徒。

    
九月丁巳日，任命柱國衛國公宇文直爲大司空，封開府李昞爲唐國公，封若干鳳爲徐國公。南朝陳國派遣使者來行禮。這個月，因爲皇帝的伯母閻氏從齊國歸來，所以大赦天下。

    
閏九月己亥日，任命大將軍韋孝寬和大將軍長孫儉同時升爲柱國。

    
冬十月癸亥日，任命大將軍陸通、大將軍宇文盛、蔡國公宇文廣同時升爲柱國。甲子日，下詔令大將軍、大冢宰、晉國公宇文護率軍隊討伐齊國。皇帝在太廟裏授給宇文護象徵最高統帥的斧鋮。於是宇文護率大軍出潼關，大將軍權景宣率領山南各軍出豫州，少師楊出軹關。丁卯日，皇帝親臨沙苑勞軍。癸酉日，皇帝回到宮中。

    
十一月甲午日，柱國蜀國公尉遲迥率軍包圍洛陽，柱國齊國公宇文憲紮營於邙山，晉公宇文護駐軍於陝州。

    
十二月，權景宣攻齊國的豫州，豫州刺史王士良以豫州降周。壬戌日，齊軍渡過黃河，早晨抵達洛陽，周各軍紛紛驚散。尉遲迥率部下數十騎抵擋敵人，使他們退去，到夜裏引軍退還。柱國庸國公王雄力戰陣亡。於是班師回軍。楊在軹關陣亡。權景宣也放棄豫州退了回來。

    
保定五年，春正月甲申日，是初一，停止朝會，因爲庸國公王雄死於國事的緣故。辛卯日，天上有白虹橫貫於日中。庚子日，命令荊州、安州、江陵等總管都隸屬於襄州總管府管轄。任命柱國、大司空、衛國公宇文直爲襄州總管。甲辰這一天，金星、火星、木星在婁宿那裏會合。乙巳日，吐谷渾派使臣前來貢獻地方奇物。任命庸國公王雄的嫡長子開府王謙爲柱國。

    
二月辛酉日，下詔令陳國公宇文純、柱國許國公宇文貴、神武公竇毅、南安公楊薦等前往突厥，迎接突厥女兒來嫁。甲子日，郢州發現綠毛龜。丙寅日，任命柱國安武公李穆爲大司空，任命綏德公陸通爲大司寇。壬申日，皇帝到岐州。

    
三月戊子日，柱國楚國公豆盧寧去世。

    
夏四月，北齊武成皇帝高湛，讓位給他的太子高緯，他自稱太上皇帝。

    
五月丙戌日，任命皇族父宇文興爲大將軍，承繼虞國公的封號。己亥日，下詔令左右武伯，各任命中大夫一人。

    
六月庚申日，彗星在三臺星那裏出現，進入文昌星座，衝犯了上將星，然後經過紫微西垣進入危宿，漸漸拖長到一丈有餘，指向室宿、壁宿。百餘日後，彗尾稍短，長約二尺五寸，在虛宿、危宿那裏消失。辛未日，下詔書說：“江陵人年六十五歲以上的官奴婢，一律下令免除奴籍。那些公私奴婢年在七十以上的，所在的官府機關，應把他們贖出成爲一般百姓。”

    
秋七月辛巳這天是初一，有日食。庚寅這一天，皇帝來到秦州，減免死罪以下。辛丑這一天，派大臣巡察全國各地。

    
八月丙子日，皇帝從秦州回到京師。

    
九月乙巳日，益州來獻三足烏。

    
冬十月辛亥日，改函谷關城爲通洛坊。

    
十一月庚辰日，岐州報告發現了一角獸。甲午日，吐谷渾派使臣來貢獻地方奇物。丁未日，南朝陳國派使臣來行禮。

    
天和元年春正月己卯日，有日食。辛巳日，露寢建成，皇帝親自去看了。讓羣臣作古體詩，京城老而有德的人都一道參加了這次盛會，頒發了各級不等的賞賜。癸未日，大赦天下，改年號爲天和。百官普遍加升四級。己亥日，皇上參加籍田典禮，親自扶犁開耕。丁未這一天，在宕昌設置宕州。任命柱國昌寧公長孫儉爲陝州總管。派遣小載師杜杲出使南朝陳國。

    
二月戊申日，任命開府中山公宇文訓爲蒲州總管。戊辰日，詔命三公以下都來推薦自己瞭解的賢才。庚午日，日光與暈相鬥，日光微弱，可以看得見太陽裏的三足烏。

    
三月丙午日，在南郊祭祀。

    
夏四月己酉日，益州來貢獻三足烏。辛亥日，舉行求雨的雩祭。甲子日，太陽周圍生了兩重日暈，白虹橫貫其中。這個月，南朝陳文帝（陳蒨）去世。陳蒨的兒子陳伯宗繼位爲皇帝。

    
五月庚辰日，皇帝親臨正武殿，召集羣臣，親自給他們講解《禮記》。吐谷渾龍涸王莫昌率領自己部落歸順，皇上以他們的那塊地方劃爲扶州。甲午日，下詔書說：“從原始古樸的道德淪喪之後，接着興起了禮儀來管制大家的思想。我們讚美風、大雅、小雅、頌爲一個字：“一言以蔽之曰：思無邪”；歌頌《孝經》三千字落腳點在爲敬。因此，在上的不能驕，處於滿的不要外溢，這樣就能永遠守住富貴，國家永遠取得安寧。這樣就能順承天地的安寧，和睦民衆敬事鬼神，光輝和日月相比，政事符合於四季月令。我雖然平庸愚昧，但有決心照古人行事。甲子日、乙卯日，前者是紂、後者是桀的死難日，《禮記》說在這日子王者不能舉樂。萇弘指出乙卯日是毛伯惡貫滿盈之日，毛得不應在這一天把這個惡果再取過來；杜蕢曾因此日王者飲酒而揚觶（酒器）示罰。自從世事大亂人心喪盡，禮儀被譭棄，這些制度都丟得無影無蹤，完全扔在地上了。從前周王受命登極，就詢問顓頊的治國之道。在廟堂上設置有警誡滿盈的器具，在室裏刻制有克己復禮的銘文。何況我們這些末學之輩，怎能忘掉了這一切！應該在這甲子乙卯的日子，減去祭祀，停止作樂，使人知道做君王的難處，做臣子的不易。並且留給後代，知道殷代滅亡的鏡子就在這裏。”

    
六月丙午日，任命大將軍粃罕公辛威爲柱國。

    
秋七月戊寅日，修築武功、郿、斜谷、武都、留谷、津坑等城堡，以安置駐軍。壬午日，下詔書說：“各個國子學生入國學學習，只對老師進獻束脩，不用再按季舉行敬祭先師的釋奠禮。釋奠禮，只在學業告成時舉行一次。從此這個制度就決定下來。”

    
八月己未日，下詔書說：“在父母死後行三年之喪的人，有的負土堆成墳山，有的臥苫消瘦，他們每一件特殊的事，凡是可以稱頌表揚的，希望該地方官員，隨時向上報告。應當慰問鼓勵，來教育一般人民。”

    
九月乙該日，信州蠻人冉令賢、向五子王反叛，詔令開府陸騰討平他們。

    
冬十月乙卯日，白天出現金星，行過了天空的正中。甲子這一天，創制《山己儛》，來作爲六代之樂。

    
十一月丙戌，皇上來到武功等新城。十二月庚申日，回到京師宮中。

    
天和二年，春正月癸酉初一，有日食。己亥日，舉行籍田典禮，親自扶犁開耕。

    
三月癸酉日，改武遊園名爲道會苑。丁亥日，開始建立郊丘壇壝制度。

    
夏四月乙巳日，裁減東南一些州置。潁州、歸州、溳州、均州併入唐州；油州併入純州；鴻州併入淮州；洞州併入湖州；睢州併入襄州；憲州併入昌州。任命大將軍陳國公宇文純爲柱國。

    
五月壬申日，突厥、吐谷渾、安息都派使者前來貢獻地方奇物。丁丑日，進封安武公李穆爲申國公。己丑日，木星與火星在井宿那兒相會合。

    
六月辛亥日，尊生身母親叱奴氏爲皇太后。甲子日，月亮進入畢宿。

    
閏六月庚午日，發生地震。戊寅日，南朝陳國湘州刺史華皎率其民來歸降，派遣襄州總管衛國公宇文直，率領柱國綏德公陸通、大將軍田弘、權景宣、元定等，帶兵前往支援。因而向南攻伐陳國。壬辰日，任命大將軍譙國公宇文儉爲柱國。丁酉日，木星和金星在柳宿那兒相會合。戊戌日，襄州報告說有五彩的雲氣在天空出現。

    
秋七月辛丑日，梁州報告說，有鳳凰飛集在楓樹上，周圍有羣鳥圍繞侍立，總數以萬計。甲辰日，建立露門學，安置了七十二名學生。庚戌日，金星衝犯了軒轅星座。壬子日，任命太傅燕國公於謹爲雍州牧。

    
九月，衛國公宇文直等人和陳國將領淳于量、吳明徹作戰於沌口，北周的軍隊失利。元定帶領步騎兵數千人率先渡過長江，結果覆沒於江南。

    
冬十月辛卯日，太陽在東出西沒時，有一點黑氣，如杯子大小，出現在太陽裏邊。到了甲午這一天，黑氣又增加了一點。這樣過了六天黑氣才消失。

    
十一月戊戌，這一天是初一，有日食。癸丑日，太保許國公宇文貴死去。

    
天和三年春正月辛丑日，祭祀在南效。二月丁卯日，皇帝來到武功。丁亥日，從武功回到京師宮中。

    
三月癸卯日，從突厥迎來皇后阿史那氏。甲辰日，大赦天下。過去被免去的官爵，一律給予恢復。丁未日，在路寢會見百官及四方各國賓客使臣。賞賜不同等級的衣馬錢帛。甲寅日，任命柱國陳國公宇文純爲秦州總管，任命蔡國公宇文廣爲陝州總管。戊午日，太傅柱國燕國公於謹死去。己未這一天，金星衝犯了井宿、北河、軒轅星座的第一星。

    
夏四月，辛巳日，任命太保鄭國公達奚武爲太傅，任命大司馬蜀國公尉遲迥爲太保，任命柱國齊國公宇文憲爲大司馬。金星進入鬼宿，衝犯了積屍（星團）。

    
五月庚戌日，祭祀太廟。庚申這一天，皇帝來到醴泉宮。

    
六月甲戌日，有彗星在井宿出現，向北流行一個月，到了鬼宿才消失。

    
秋七月壬寅日，柱國隨國公楊忠死去。戊午日，皇帝從醴泉宮回京師。己未日，彗星出現在房宿附近，漸次向東運動，進入天市星座，然後又衝犯了室宿，到了奎宿那裏，四十多天後才消失。

    
八月乙丑日，韓國公元羅死去。北齊請求和北周和親，派遣使臣前來行禮。下詔令軍司馬陸逞、兵部尹公正前往答禮。癸酉日，皇帝駕臨大德殿，召集百官及和尚、道士等，親自給大家講《禮記》。

    
九月庚戌日，金星和土星在角宿那兒相會合。

    
冬十月癸亥日，祭禮太廟。丙戌日，金星進入氐宿。丁亥日，皇帝親率六軍在城南講討武學，京城參觀的人，車馬相連數十里，各國使臣都在那裏參觀。

    
十一月壬辰，這一天是初一，有日食，甲辰日，皇帝來到岐陽。壬子日，派遣開府崔彥穆、小賓部元暉出使於齊國。甲寅日，南朝陳國安成王陳頊廢掉國君陳伯宗自立爲皇帝，就是陳高祖宣帝。

    
十二月丁丑日，皇帝從岐陽回宮。這個月裏，北齊武成帝死去。

    
天和四年春正月辛卯日，是初一，停止朝會，那是爲悼念齊國武成皇帝死去的緣故。派遣司會、河陽公李綸等前往齊國參加葬禮，並且致禮憑弔。

    
二月癸亥日，任命柱國昌寧公長孫儉爲夏州總管。戊辰日，皇帝駕臨大德殿召集百官、道士、和尚等計論佛教道教的教義。木星向西倒行，遮掩了太微垣的上將星。庚午日，有流星像鬥一樣大，出現在左攝提星座，流到天津星座。消失了以後，傳來雷鳴般的響聲。

    
夏曆四月己巳日，齊國派使臣來行禮。

    
五月乙丑日，皇帝寫成了《象經》一書，召集百官向他們講說該書的內容。封西魏廣平公的兒子元謙爲韓國公，讓他來接續魏國的後嗣。庚戌日，皇帝前往醴泉宮。丁巳日，柱國吳國公尉遲綱死去。

    
六月，修建原州以及涇州的東城。

    
秋七月辛亥日，皇帝從醴泉宮回到京師。丁巳日，突厥派遣使臣前來獻馬。

    
八月庚辰日，盜民殺了孔城坊主，把這一帶地方獻給了齊國。

    
九月辛卯日，派遣柱國齊國公宇文憲率領軍衆在宜陽修築崇德等城堡。

    
冬十一月辛亥日，柱國昌寧公長孫儉去世。

    
十二月壬午日，撤銷隴州。

    
天和五年春二月己巳日，邵惠公宇文顥的孫子宇文胄從齊國歸來。改封邵國公宇文惠爲譚國公，封宇文胄爲邵國公。

    
三月辛卯日，進封柱國韋孝寬爲鄖國公。甲辰日，開始規定：宿衛官家住在關外的，都要把家屬送到京師來；不願送到京師來的，就解除他的宿衛官職務。

    
夏四月甲寅日，任命柱國宇文盛爲大宗伯。皇帝去到醴泉宮。裁撤帥都督官。丙寅日，派遣大使巡視全國。任命陳國公宇文純爲陝州總管。六月壬辰日，封開府梁睿爲蔣國公。庚子日，給罪人們減刑，並免除長久拖欠的租調等，這是因爲生了皇女的緣故。

    
七月，鹽州貢獻白兔。乙卯日，皇帝從醴泉宮回到京師。辛巳日，任命柱國譙國公宇文儉爲益州總管。

    
九月己卯日，金星、木星在亢宿那裏相會合。

    
冬十月辛巳這一天是初一，有日食。丙戌這一天，金星、土星在氐宿那裏相會合。丁酉這一天，太傅鄭國公達奚武死去。

    
十一月乙丑日，追封章武孝公宇文導爲豳國公，把蔡國並於豳州。丁卯日，柱國豳國公宇文廣死去。

    
十二月癸巳日，大將軍鄭恪率軍討平越碝，在那裏設置了西寧州。

    
這年冬天，齊國將領斛律明月攻襲邊界，在汾水之北修築城堡，從華谷排列到龍門。

    
天和六年春正月己酉，這一天是初一，停止朝會，因爲露門尚未建成的緣故。下詔書命令柱國齊國公宇文憲率兵前往抵禦斛律明月。丁卯日，任命大將軍張掖公王傑、譚國公宇文會、雁門公田弘、魏國公李暉等都升爲柱國。

    
二月己丑這天夜裏，有蒼色雲約三尺長經過天空的正中，從戌時一直到辰時。

    
三月己酉日，齊國公宇文憲從龍門渡過黃河，齊國斛律明月撤退到華谷死守，宇文憲攻破了他新修的五座城堡。

    
夏四月戊寅，這一天是初一，有日食。己卯日，火星衝犯了鬼宿。辛卯日，信州蠻兵頭子冉祖喜、冉龍驤領兵反叛，派遣大將軍趙誾率兵討伐平定了他們。甲午日，任命柱國燕國公於算爲涼州總管，任命大將軍杞國公宇文亮爲秦州總管。庚子日，任命大將軍滎陽公司馬消難爲柱國。陳國公宇文純、雁門公田弘領兵奪取齊國的宜陽等九城。任命大將軍武安分侯莫陳瓊、太安公閻慶、神武分竇毅、南陽公叱羅協、平高公侯伏侯龍恩都爲柱國。封開府斛斯徵爲岐國公，封右宮伯長孫覽爲薛國公。

    
五月癸卯日，派遣納言鄭詡出使南朝陳國。丙寅日，任命大將軍唐國公李昞、中山公宇文訓、杞國公宇文亮、上庸公陸騰、安義公宇文丘、北平公寇紹、許國公宇文善、犍爲公高琳、鄭國公達奚震、隴東公楊纂、常山公於翼皆爲柱國。

    
六月乙未日，任命大將軍太原公王柬爲柱國。這個月裏，齊國將領段孝先攻陷汾州。

    
秋七月乙丑日，任命大將軍越國公宇文盛爲柱國。

    
八月癸未日，土星、木星、金星在氐宿那裏相會合。

    
九月庚申日，月亮在婁宿跟前，月全蝕，沒有復光。癸酉日，省減宮廷中四夷之樂及後宮制羅綺的工人五百餘人。

    
冬十月壬午日，冀國公宇文通死去。乙未日，派遣右武伯谷會琨、御正蔡斌出使於齊國。壬寅日，皇帝親自率領六軍在城南研討武事。

    
十一月壬子日，任命大將軍梁國公侯莫陳芮、大將軍李意都爲柱國。丙辰日，齊國派使臣前來行禮。丁巳日，皇帝來到散關。

    
十二月己丑日，皇帝回到京師宮中。

    
這年冬天，發生了牛瘟，牛死了十之六七。

    
建德元年春正月戊午日，皇帝來到玄都觀，親自在法座上講經說道，和公卿百官道士俗人互相質詢答辯，結束後回宮。減死罪和流放罪各一等，五年徒刑以下的，都寬免了他們。

    
二月癸酉日，派大將軍昌城公宇文深出使於突厥，派司宗李際、小賓部賀遂禮出使於齊國。乙酉日，柱國安義公宇文丘死去。

    
三月癸卯，這一天是初一，有日食。齊國派使臣來行禮。丙辰日，誅殺大冢宰晉國公宇文護、宇文護的兒子柱國譚國公宇文會、宇文會之弟大將軍莒國公宇文至、崇業公宇文靜，以及柱國侯伏侯龍恩、龍恩之弟大將軍萬壽、大將軍劉勇等人。大赦天下，改元爲建德元年。撤銷中外府。癸亥日，任命太傅蜀國公尉遲迥爲太師、柱國鄧國公竇熾爲太傅、大司空申國公李穆爲太保、齊國公宇文憲爲大冢宰（宰相）、衛國公宇文直爲大司徒、趙國公宇文招爲大司空、柱國粃罕公辛威爲大司寇、綏德公陸通爲大司馬。下詔書說：“民衆負擔的勞役過度了，天上的星象也會表現了出來。舉辦大事不考慮結合時令，連石頭也能發出怨言。所以知道辦理國事的要求最終是靜，靜就在於百姓無事。治國的要求最終是安，安就在於停止繁多的勞役。過去興工造府沒有限制，不停地徵發勞役，再加上年年征戰，農田荒廢。去年秋天發生蝗災，穀物沒有收成，百姓只好逃亡，家家織機都空了下來。我做皇帝的每天早上呆坐，不能做主處理朝政，每天小心謹慎心懷不安。從今以後，除了國家規定的賦稅外，不準隨便加徵，讓大家富裕充實，才能使我稱心如意。”

    
夏曆四月甲戌日，任命代國公宇文達、滕國公宇文逌同爲柱國。下詔命令荊州、安州、江陵等地總管，不再隸屬於襄州管轄。己卯日，任命柱國張掖公王傑爲涇州總管，任命魏國公李暉爲梁州總管。詔令公卿以下各級官員推薦所瞭解的人才。派遣工部代公宇文達、小禮部辛彥之出使於齊國。丙戌日，詔令百官軍民上密封提建議，徹底討論政事得失。丁亥日，下詔令禁止四方不屬於正常賦稅的貢獻。庚寅日，追尊略陽公宇文覺爲孝閔皇帝。癸巳日，立魯國公宇文贇爲皇太子。大赦天下，百官都加了封爵的級別。

    
五月，封衛國公宇文直的長子宇文賓爲莒國公，繼莒莊公宇文洛生爲後嗣。壬戌日，皇帝因爲大旱，召集百官在朝廷上，下詔令說：“正是農作物生長的重要時刻，天氣卻乾旱不下雨，氣候失常，一切生產耕作都是枉然。這是因爲我的德薄所致嗎？還是刑罰和獎賞不公造成的呢？還是所用的公卿大臣不當呢？你們應該盡情直言，不要有什麼隱瞞。”結果大家紛紛引咎自責，這一夜降了大雨。

    
六月庚子日，改置那些宿衛的官員。

    
秋七月辛丑日，陳國派使臣前來行禮。丙午日，水星和金星在井宿那裏相會合。己酉日，月亮衝犯了心宿最中間那顆星。

    
九月庚子，這一天是初一，有日食。庚申日，扶風人掘地時挖出了玉杯，拿來貢獻給皇帝。

    
冬十月庚午日，下詔令江陵作戰所俘虜而棄官奴者，一律赦免爲民。辛未日，派遣小匠師楊勰、齊馭唐則出使陳國。柱國大司馬綏德公陸通去世。

    
十一月丙午日，皇上親率六軍研討武事於城南。庚戌日，皇上來到羌橋，集合京城中各軍都督以上的官員，分別給予不同的賞賜。乙卯日，皇上回到宮中。壬戌日，任命大司空趙國公宇文招爲大司馬。乙未日，月亮衝犯了心宿中間那一顆星。

    
十二月壬申日，皇帝來到斜谷，召集京城以西各軍都督以上的官員，分別給予不同的賞賜。丙戌日，皇帝回到宮中來。己丑日，皇帝來到正武殿，親自檢查囚犯檔案予以減免，忙到夜裏才罷休。庚寅日，皇上來到道會苑，因爲上善殿過於富麗堂皇，於是便將它焚燬。

    
建德二年，春正月辛丑日，在南郊祭祀。乙巳日，任命柱國雁門公田弘爲大司空，任命大將軍徐國公若干鳳爲柱國。庚戌這一天，重新設置帥都督官。乙卯。祭祀太廟。

    
閏正月己巳日，陳國派使臣前來行禮。

    
二月辛亥日，白虹橫貫日中。甲寅日，下詔令皇太子宇文贇巡撫西部疆土。壬戌日，派遣司會侯莫陳凱、太子官尹鄭譯出使齊國。火星衝犯了鬼宿，直入積屍星團中。撤裁雍州內八郡，併入京兆、馮翊、扶風、咸陽等郡。

    
三月乙卯日，皇太子在岐州得到兩隻白鹿來獻給皇上。皇上詔書回答說：“君王治理天下，在於德行不在什麼祥瑞。”癸巳日，裁減六府中諸司中大夫以下的官員，每府設置四司，以下大夫爲他們的官長，上士做副手。

    
夏四月己亥日，祭祀太廟。丙辰日，增改東宮的官員。

    
五月丁卯日，火星衝犯了右執法星。丁丑日，任命柱國周昌公侯莫陳瓊爲大宗伯。任命滎陽公司馬消難爲大司寇，任命上庸公陸騰爲大司空。

    
六月庚子日，裁減六府裏員外等官，都改爲丞。甲辰這一天，月亮衝犯了心宿中間的那顆星。壬子這一天，皇孫宇文衍誕生，文武百官同時加升一級。檢選各軍將帥。丙辰日，皇帝親臨露寢，召集各軍將領，勉勵他們努力於國家的軍事。庚申日，下詔令各軍的軍旗，都畫以猛獸、兇鳥的圖像。

    
秋七月己巳日，祭祀太廟，從春末以來不下雨，及至這個月還未落雨。壬申日，召集百官到大德殿，皇帝把一切罪責歸於自己，詢問大家還有哪些政治過失。戊子日，下雨了。

    
八月丙午日，改三夫人爲三妃。關內發生了蝗災。

    
九月乙丑日，陳國派使臣前來行禮。癸酉日，金星犯了右執法星。戊寅日，任命柱國鄭國公達奚震爲金州總管。下詔書說：“爲政之道在節財，爲禮之道要儉省。但過去婚嫁之禮都比賽奢侈，酒肉的開支，使人傾家蕩產，這樣做完全違背了古代的典訓。有關機關應該嚴肅宣佈（不準奢華），使大家都來遵守古制。”壬午日，納娶楊氏爲皇太子妃。

    
冬十月癸卯日，齊國派使者來行禮。甲辰日，製成六代樂，皇上親臨崇信殿，召集百官來看。

    
十一月辛巳日，皇上親率六軍研討武事於城東。癸未日，召集各軍都督以上的軍官五十人於道會苑舉行大射典禮，皇帝親臨射宮，軍容大爲整齊。

    
十二月癸巳月，召集羣臣以及和尚、道士，皇帝登上高座，辨別釋道儒三教的先後。結論以儒教爲先，道教次之，佛教爲後。任命大將軍樂川公赫連達爲柱國。下詔書說：“尊重年高齒長的人，是歷代的好風尚。按次序酬謝勞績，聖人有明確榜樣。我繼承了大業，統治全國，領導衆多的百姓，使大家都能活得愉快長壽。在軍民裏面，都有年老的長者。他們到了衰老的暮年，應該受到優厚的待遇。可以頒授老年人的職位，使他們的榮譽傳遍家鄉。”戊午日，聽查獄訟於正武殿，從早上進行到晚上，沒有亮光就點上蠟燭。

    
建德三年，春正月壬戌日，在露門接受羣臣朝見。冊封柱國齊國公宇文憲、衛國公宇文直、趙國公宇文招、譙國公宇文儉、陳國公宇文純、越國公宇文盛、代國公宇文達、滕國公宇文荄，以上諸人，都晉爵爲王。已巳日，祭祀太廟。庚午日，突厥派遣使臣來貢獻名馬。癸酉這一天，下詔書說：“從今以後，男子年滿十五，女子年滿十三，以及那些鰥夫寡婦，所有軍民，都要按時娶嫁，一定要節儉辦事，不能因湊不起婚禮費用而耽誤婚事。”乙亥日，皇上興辦籍田之禮，親自扶犁開耕。丙子日，開始穿短衣。宴會請到二十四軍督將以下將領，都按軍旅的方法，縱情飲酒盡情歡樂。下令往年收成不好，人民窮困乏糧，命令公家、私人、僧道、俗人，凡是儲存有米糧者，聽任留足自己的口糧，口糧以外的都拿出來賣。

    
二月壬辰，這一天是初一，有日食。丁酉日，紀國公宇文康、畢國公宇文賢、酆國公宇文貞、宋國公宇文實、漢國公宇文贊、秦國公宇文贄、曹國公宇文允，以上諸人，都晉爵爲王。丙午日，令六府各自推薦賢良清正之人。癸丑日，柱國許國公宇文善有罪免爵。乙卯日，皇帝駕臨雲陽宮。丙辰日，皇帝下詔書說：“人生來都是寧靜的，純樸善美的本性人人都具有。但由於受到社會的影響，本性就變了，嗜好情慾就產生了。即令是白雲與飛鳥隔世，文和質不屬同一時代，也要處處提防，嚴加限令。我統治天下，保護萬民百姓，要振興綱紀，把思想納入正確軌道。如果有人犯了這些貪慾的過失，我們一定共同拋棄他。所有在職官員有這一類過失，聽任大家自由檢舉，不管輕重一起揭發出來，絲毫不能隱瞞。這樣做就會像風吹草伏一樣，大家接受教化不予違背，倡導真善美整齊禮治，這樣基本上就可以恢復人的純懿本性。但現在治國者失去這些治國之道，已經很久了。強制壓抑這種弊病，也就沒有方法加以改正。應該把這些貪婪、強迫的舊俗加以掃蕩，和百姓開始一種新的政治生活。可以大赦天下。”庚申日，皇太后生病不愈。

    
三月辛酉日，從雲陽宮回到了京城宮中。癸酉日，皇太后叱奴氏去世。皇帝居住草廬，從早到晚喫飯很少，羣臣上表勸諫，經十多天才罷。下令皇太子宇文贇總理政事。

    
夏曆四月乙卯這一天，齊國派使臣前來弔唁，參加葬禮。丁巳日，有彗星出現於東北紫微垣，彗星長七尺。

    
五月庚申日，在永固陵安葬了文宣皇后，皇帝去冠赤足到陵所。辛酉日，下詔說：“齊衰、斬衰這樣的喪禮，經典彝銘上都有古訓。一代一代流傳到現在，也就忘掉了這些禮節。雖然我接受母親臨終的遺命，要我安葬罷就除去喪服，但扶着母親的靈牀，實在於心不忍。古代三年守喪之制，是包括天子在內的。這是古今不能更改的規矩，做皇帝的最基本的規矩。只是由於有時情況特殊，纔不能完全遵守這些制度。現在軍國大事，我可以上朝主持。至於披麻戴孝這項制度，臥苫居廬這種禮節，一律遵照古禮服喪，以報答父母的最大恩惠。百官以下，你們的服喪還照皇太后的遺命執行。”公卿大臣上表，一再要求暫且服從這個臨時辦法，過了葬日即除喪服穿吉服。皇帝不答應，引用古禮制來回答大家，羣臣不再說什麼。於是就申明三年服喪的制度，凡親屬五服之內，都依禮制服喪。開始設置太子諫議員四人，文學十人；皇弟、皇子每人設置友員各二人，學士各六人。丁卯日，荊州來貢獻白烏。戊辰日，下詔令恢復晉國公宇文護及其子的封爵，對死者改葬、加封諡號。丙子日，開始決定禁止佛道二教的流行，把他們的經典、國像統統燒燬，禁止和尚、道士，統令他們的還俗爲民。並且禁止一切淫祀，凡是禮法上沒有記載的，統統廢除。

    
六月丁未日，召集各軍將領，教練戰鬥佈陣的方法。壬子日，改鑄五行大布錢，以一個當十個，與布泉錢同時流通。戊午日，下詔書說：“最高的道是既大又深的，混沌的天是無邊的。宇宙中包含着的、空冥中存在着的，那些理都是高深莫測的。但這些事理分枝不同，來源久遠，離開了原始的淳樸，使外形和本質背離。於是就產生了三墨八儒各種學派，爭相爲用；九流七略，各派學說紛紛亮相，有的說不出什麼道理，也有的能說出一點道理，這已經是舊話了。不把他們放在一起比較，他們之間的爭論就不會停止。現在設立一個通道觀，凡是聖人的一言一語，先賢留下來的重要經典，法令玉條，祕籍奇文，只要是對養育萬民有用的、有助於培養道德禮儀的，都應該加以宣揚，貫徹下去。這樣做使那些只見過小山包的，知道中嶽、東嶽的高大，守着一塊沙海的，知道渤海的弘廣。這樣做不是很好嗎？”

    
秋七月庚申日，皇上來到雲陽宮。乙酉日，衛王宇文直在京師領兵反叛，要突入肅章門。司武尉遲運等把守不讓進。宇文直失敗，率領百餘騎人馬逃走。京師連着下了三十天雨，這一天才晴了。戊子日，皇帝從雲陽宮回到京師。

    
八月辛卯日，在荊州擒獲了宇文直，免去他的官爵，廢爲一般百姓。乙未日，下令凡是建德元年八月以前犯罪，沒有被審問糾察，而在以後被發覺治罪失去了官爵的，都准許他們恢復官爵。丙申日，皇帝駕臨雲陽宮。

    
九月庚申日，皇帝駕臨同州。戊辰日，任命柱國大宗伯周昌公侯莫陳瓊爲秦州總管。

    
冬十月丙申日，御正楊尚希、禮部盧愷出使於陳國。戊戌日，雍州來獻蒼烏。庚子日，下詔令蒲州饑民向郿州城以西以及荊州管區內移民就食。甲寅日，皇上駕臨蒲州。乙卯日，赦免蒲州一地的大辟以下的囚犯。丙辰日，皇上來到同州。始州民王鞅擁衆謀反，大將軍鄭恪討平了他。

    
十一月戊午日，任命柱國大司空上庸公陸騰爲涇州總管。于闐派使臣來貢獻名馬。己巳日，在城東大閱兵。甲戌日，皇上從同州回到京師。

    
十二月戊子日，集會衛員及軍人以上者，給予他們以級別不同的賞賜。辛卯日，月亮掩蓋了金星。下詔令荊、襄、安、延、夏五州總管區內，有人能率衆從軍，授給各級不同的官職。那些貧窮的小民，免除租稅三年。丙申日，改各軍的軍士爲侍官。丁酉日，利州上報他們那裏出現了騶虞。癸卯日，皇上召集各軍在臨皋澤研討武事。涼州連續兩年地震，城郭崩塌，大地開裂，地泉上湧。