帝紀

帝紀

周書卷五

帝紀第五

武帝上

高祖武皇帝讳邕，字祢罗突，太祖第四子也。母曰叱奴太後。大統九年，生于同州，有神光照室。幼而孝敬，聪敏有器质。太祖异之，曰：“成吾誌者，必此儿也。”年十二，封辅城郡公。孝闵帝践阼，拜大將軍，出镇同州。世宗即位，迁柱國，授蒲州诸軍事、蒲州刺史。武成元年，入為大司空、治御正，進封鲁國公，领宗师。甚為世宗所亲爱，朝廷大事，多共参议。性沉深有远识，非因顾问，终不辄言。世宗每叹曰：“夫人不言，言必有中。”

武成二年夏四月，世宗崩，遗诏傳帝位于高祖。高祖固让，百官劝進，乃從之。壬寅，即皇帝位，大赦天下。冬十二月，改作露門、应門。

是岁，齊常山王高演废其主殷而自立，是為孝昭帝。

保定元年春正月戊申，诏曰：“寒暑亟周，奄及徂岁，改元命始，國之典章。朕祗承宝圖，宜遵故實。可改武成三年為保定元年。嘉号既新，惠泽宜布，文武百官，各增四级。”以大冢宰、晋國公护為都督中外诸軍事，令五府总于天官。庚戌，祠圆丘。壬子，祠方丘。甲寅，祠感生帝于南郊。乙卯，祠太社。辛酉，突厥遣使献其方物。戊辰，诏曰：“履端开物，實资元後；代终成务，谅惟宰栋。故周文公以上聖之智，翼彼姬周，爰作六典，用光七百。自兹厥後，代失其绪，俾巍巍之化，歷千祀而莫傳；郁郁之风，终百王而永坠。我太祖文皇帝禀纯和之气，挺天纵之英，德配乾元，功侔造化，故能舍末世之弊风，蹈隆周之睿典，诞述百官，厥用允集。所谓乾坤改而重构，岂帝王洪范而已哉？朕人嗣大宝，思扬休烈。今可班斯禮于太祖庙庭。”己巳，祠太庙，班太祖所述六官焉。癸酉，吐谷浑、高昌并遣使献方物。甲戌，诏先經兵戎官年六十已上，及民七十已上，节级板授官。乙亥，亲耕籍田。丙子，大射于正武殿，赐百官各有差。

二月己卯，遣大使巡察天下。于洮阳置洮州。甲午，朝日于东郊。乙未，突厥、宕昌并遣使献方物。丙午，省轝辇，去百戏。弘农上言九尾狐见。

三月丙寅，改八丁兵為十二丁兵，率岁一月役。

夏四月丙子朔，日有食之。庚寅，以少傅、吳公尉迟纲為大司空。丁酉，白兰遣使献犀甲、铁铠。

五月丙午，封孝闵皇帝子康為紀國公，皇子赟為鲁國公。晋公护获玉斗以献。戊辰，突厥、龟兹并遣使献方物。

六月乙酉，遣治御正殷不害等使于陳。

秋七月戊申，诏曰：“亢旱歷时，嘉苗殄悴。岂狱犴失理，刑罚乖衷欤？其所在见囚：死以下，一岁刑以上，各降本罪一等；百鞭以下，悉原免之。”更铸钱，文曰“布泉”，以一当五，与五铢并行。己酉，追封皇伯父颢為邵國公，以晋公子江陵公會為後；次伯父连為杞國公，以章武孝公子永昌公亮為後；第三伯父洛生為莒國公，以晋公子崇业公至為後；又追封武邑公震為宋國公，以世宗子實為後：并袭封。己巳，荧惑人舆鬼，犯积尸。

九月甲辰，南宁州遣使献滇马及蜀铠。乙巳，客星见于翼。

冬十月甲戌，日有蚀之。戊寅，荧惑犯太微上將，合焉。

十一月乙巳，以大將軍、卫國公直為雍州牧。陳遣使来骋。進封柱國、廣武公窦炽為邓國公。丁巳，狩于岐阳。是月，齊孝昭帝薨，弟长廣王湛代立，是為武成帝。

十二月壬午，至自岐阳。

是岁，追封皇族祖仲為虞國公。

二年春正月壬寅，初于蒲州开河渠，同州开龙首渠，以廣灌溉。丁未，以陳主弟顼為柱國，送还江南。

闰月己丑，诏柱國以下，帥都督以上，母妻授太夫人、夫人、郡君、县郡各有差。癸巳，太白入昴。己亥，柱國、大司马、凉國公贺兰祥薨。洛州民周共妖言惑众，假署將相，事發伏诛。

二月壬寅，荧惑犯太微上相。癸丑，以久不雨，降宥罪人，京城三十里内禁酒。梁主萧詧薨。以大將軍、蔡國公廣為秦州总管。

三月壬午，荧惑犯左执法。

夏四月甲辰，禁屠宰，旱故也。丁巳，南阳献三足乌。湖州上言见二白鹿從三角兽而行。己未，于伏流城置和州。癸亥，诏曰：“比以寇难犹梗，九州未一，文武之官立功效者，虽锡以茅土，而未（及）〔给〕租赋。诸柱國等勋德隆重，宜有优崇，各准别制，邑户听寄食他县。”

五月庚午，以山南众瑞并集，大赦天下，百官及軍人，普汎二级。南阳宛县三足乌所集，免今年役及租赋之半。壬辰，以柱國随國公杨忠為大司空，吳國公尉迟纲為陕州总管。

六月己亥，以柱國蜀國公尉迟迥為大司马，邵國公會為蒲州总管。分山南荆州、安州、襄州、江陵為四州总管。

秋七月己巳，封开府贺拔緯為霍國公。乙亥，太白犯舆鬼。

九月戊辰朔，日有蚀之。陳遣使来聘。冬十月戊戌，诏曰：“树之元首，君临海内，本乎宣明教化，亭毒黔黎；岂唯尊贵其身，侈富其位。是以唐尧疏葛之衣，粗粝之食，尚临汾阳而永叹，登姑射而兴想。况无聖人之德而嗜欲过之，何以克厌众心，处于尊位，朕甚恧焉。今巨寇未平，軍戎费廣，百姓空虚，与谁為足。凡是供朕衣服饮食，四时所须，爰及宫内调度，朕今手自减削。纵不得顿行古人之道，岂曰全无庶几。凡尔百司，安得不思省约，勖朕不逮者哉？”辛亥，帝御大武殿大射，公卿列將皆會。戊午，讲武于少陵原。分南宁州置恭州。

十一月丁卯，以大將軍卫國公直、大將軍趙國公招并為柱國。又以招為益州总管。壬午，荧惑犯岁星于危南。

十二月，益州献赤乌。

三年春正月辛未，改光迁國為迁州。乙酉，太保、梁國公侯莫陳崇赐死。壬辰，于乞银城置银州。

二月庚子，初颁新律。辛丑，诏魏大統九年以前，都督以上身亡而子孫未齿叙者，节级授官。渭州献三足乌。辛酉，诏曰：“二仪创辟，玄象著明；三才已備，歷数昭列。故《書》称钦若敬授，《易》序治歷明时。此先代一定之典，百王不易之务。伏惟太祖文皇帝，敬顺昊天，忧劳庶政，歷序六家，以阴阳為首。洎予小子，弗克遵行，惟斯不安，夕惕若厉。自顷朝廷權舆，事多仓卒，乖和爽序，违失先誌。致风雨愆时，疾厉屡起，嘉生不遂，萬物不长，朕甚伤之。自今举大事、行大政，非軍机急速，皆宜依月令，以顺天心。”

三月乙丑朔，日有蚀之。丙子，宕昌遣使献生猛兽二，诏放之南山。乙酉，益州献三足乌。

夏四月乙未，以柱國、郑國公达奚武為太保，大將軍韓果為柱國。己亥，帝御正武殿录囚徒。癸卯，大雩。癸丑，有牛足生于背。戊午，幸太学，以太傅、燕國公于谨為三老而问道焉。初禁天下报仇，犯者以殺人论。壬戌，诏百官及民庶上封事，极言得失。

五月甲子朔，避正寝不受朝，旱故也。甲戌，雨。

秋七月戊辰，行幸原州。庚午，陳遣使来聘。丁丑，幸津門，问百年，赐以钱帛，又赐高年板职各有差，降死罪一等。

八月丁未，改作露寝。

九月甲子，自原州登陇山。荧惑犯太微上將。丙戌，幸同州。戊子，诏柱國杨忠率骑一萬与突厥伐齊。己丑，蒲州献嘉禾，异亩同颖。初令世袭州郡县者改為五等爵，州封伯，郡封子，县封男。

冬十月壬辰，荧惑犯左执法。乙巳，以开府、杞國公亮為梁州总管。庚戌，陳遣使来聘。

十有二月辛卯，至自同州。遣太保、郑國公达奚武率骑三萬出平阳以应杨忠。是月，有人生子男，而阴在背後如尾，两足指如兽爪。有犬生子，腰以後分為二身，两尾六足。

四年春正月庚申，杨忠破齊长城，至晋阳而还。

二月庚寅朔，日有蚀之。甲午，荧惑犯房右骖。

三月己未，荧惑又犯房右骖。庚辰，初令百官执笏。

夏四月癸卯，以柱國、邓公窦炽為大宗伯。

五月壬戌，封世宗长子賢為毕國公，丁卯，突厥遣使献方物。癸酉，以大將軍、安武公李穆為柱國。丁亥，改禮部為司宗，大司禮為禮部，大司乐為乐部。

六月庚寅，改御伯為纳言。

秋七月戊午，（栗）〔粟〕特遣使献方物。戊寅，焉耆遣使献名马。

八月丁亥朔，日有蚀之。诏柱國杨忠率师与突厥东伐，至北河而还。戊子，以柱國齊公宪為雍州牧，许國公宇文贵為大司徒。

九月丁巳，以柱國、卫國公直為大司空，封开府李昞為唐國公，若干凤為徐國公。陳遣使来聘。是月，以皇世母阎氏自齊至，大赦天下。

闰月己亥，以大將軍韦孝宽、大將軍长孫俭并為柱國。

冬十月癸亥，以大將軍陆通、大將軍宇文盛、蔡國公廣并為柱國。甲子，诏大將軍、大冢宰、晋國公护率軍伐齊，帝于太庙庭授以斧钺。于是护总大軍出潼关，大將軍權景宣率山南诸軍出豫州，少师杨出（枳）〔轵〕关。丁卯，幸沙苑劳师。癸酉，还宫。

十一月甲午，柱國、蜀國公尉迟迥率师围洛阳，柱國、齊國公宪營于邙山，晋公护次于陕州。

十二月，權景宣攻齊豫州，刺史王士良以州降。壬戌，齊师渡河，晨至洛阳，诸軍惊散。尉迟迥率麾下数十骑扞敌，得却，至夜引还。柱國、庸國公王雄力战，死之。遂班师。杨于轵关战没。權景宣亦弃豫州而还。

五年春正月甲申朔，废朝，以庸國公王雄死王事故也。辛卯，白虹贯日。庚子，令荆州、安州、江陵等总管并隶襄州总管府，以柱國、大司空、卫國公直為襄州总管。甲辰，太白、荧惑、岁星合于娄。乙巳，吐谷浑遣使献方物。以庸國公王雄世子开府谦為柱國。

二月辛酉，诏陳國公纯、柱國许國公宇文贵、神武公窦毅、南安公杨（荐）〔荐〕等，如突厥逆女。甲子，郢州获绿毛龟。丙寅，以柱國安武公李穆為大司空，绥德公陆通為大司寇。壬申，行幸岐州。

三月戊子，柱國、楚國公豆卢宁薨。

夏四月，齊武成禅位于其太子緯，自称太上皇帝。

五月丙戌，以皇族父兴為大將軍，袭虞國公封。己亥，诏左右武伯各置中大夫一人。

六月庚申，彗星出三台，入文昌，犯上將，後經紫宫西垣入危，渐长一丈余，指室、壁。後百余日，稍短，长二尺五寸，在虚、危灭。辛未，诏曰：“江陵人年六十五以上為官奴婢者，已令放免。其公私奴婢有年至七十以外者，所在官司，宜赎為庶人。”

秋七月辛巳朔，日有蚀之。庚寅，行幸秦州。降死罪以下。辛丑，遣大使巡察天下。

八月丙子，至自秦州。

九月乙巳，益州献三足乌。

冬十月辛亥，改函谷关城為通洛防。

十一月庚辰，岐州上言一角兽见。甲午，吐谷浑遣使献方物。丁未，陳遣使来聘。

天和元年春正月己卯，日有蚀之。辛巳，露寝成，幸之。令群臣赋古诗，京邑耆老并预會焉，颁赐各有差。癸未，大赦改元，百官普加四级。己亥，亲耕籍田。丁未，于宕昌置宕州。以柱國、昌宁公长孫俭為陕州总管。遣小载师杜杲使于陳。

二月戊申，以开府、中山公训為蒲州总管。戊辰，诏三公已下各举所知。庚午，日斗，光遂微，日里乌见。

三月丙午，祠南效。

夏四月己酉，益州献三足乌。辛亥，雩。甲子，日有交晕，白虹贯之。是月，陳文帝薨，子伯宗嗣立。

五月庚辰，帝御正武殿，集群臣亲讲《禮記》。吐谷浑龙涸王莫昌率户内附，以其地為扶州。甲午，诏曰：“道德交丧，禮義嗣兴。褒四始于一言，美三千于為敬。是以在上不骄，处满不溢，富贵所以长守，邦國于焉乂安。故能承天静地，和民敬鬼，明并日月，道错四时。朕虽庸昧，有誌前古。甲子乙卯，禮云不乐。苌弘表昆吾之稔，杜蒉有扬觯之文。自世道丧乱，禮仪紊毁，此典茫然，已坠于地。昔周王受命，请闻颛顼。庙有戒盈之器，室為复禮之铭。矧伊末学，而能忘此。宜依是日，省事停乐。庶知為吾之难，為臣不易。贻之後昆，殷鉴斯在。”

六月丙午，以大將軍、枹罕公辛威為柱國。

秋七月戊寅，筑武功、郿、斜谷、武都、留谷、津坑诸城，以置軍人。壬午，诏：“诸胄子入学，但束脩于师，不劳释奠。释奠者，学成之祭，自今即為恒式。”

八月己未，诏：“诸有三年之丧，或负土成坟，或寝苫骨立，一誌一行，可称扬者，仰本部官司，随事言上。当加吊勉，以厉薄俗。”

九月乙亥，信州蛮冉令賢、向五子王反，诏开府陆腾讨平之。

冬十月乙卯，太白昼见，經天。甲子，初造《山云儛》，以備六代之乐。

十一月丙戌，行幸武功等新城。十二月庚申，还宫。

二年春正月癸酉朔，日有蚀之。己亥，亲耕籍田。

三月癸酉，改武游园為道會苑。丁亥、初立郊丘坛壝制度。

夏四月乙巳，省东南诸州：以颖州、归州、涢州、均州入唐州，油州入纯州，鸿州入淮州，洞州入湖州，睢州入襄州，宪州入昌州。以大將軍、陳國公纯為柱國。

五月壬申，突厥、吐谷浑、安息并遣使献方物。丁丑，進封柱國、安武公李穆為申國公。己丑，岁星与荧惑合于井。

六月辛亥，尊所生叱奴氏為皇太後。甲子，月入毕。

闰月庚午，地震。戊寅，陳湘州刺史华皎率众来附，遣襄州总管卫國公直率柱國绥（國）〔德〕公陆通、大將軍田弘、權景宣、元定等，將兵援之，因而南伐。壬辰，以大將軍、谯國公俭為柱國。丁酉，岁星、太白合于柳。戊戌，襄州上言庆云见。

秋七月辛丑，梁州上言凤凰集于枫树，群鸟列侍以萬数。甲辰，立露門学，置生七十二人。庚戌，太白犯轩辕。壬子，以太傅、燕國公于谨為雍州牧。

九月，卫國公直等与陳將淳于量、吳明彻战于沌口，王师失利。元定以步骑数千先度，遂没江南。

冬十月辛卯，日出入时，有黑气一，大如杯，在日中。甲午，又加一焉。經六日乃灭。

十一月戊戌朔，日有蚀之。癸丑，太保、许國公宇文贵薨。

三年春正月辛丑，祠南郊。二月丁卯，幸武功。丁亥，还宫。

三月癸卯，皇後阿史那氏至自突厥。甲辰，大赦天下，亡官失爵，并听复旧。丁未，大會百寮及四方宾客于路寝，赐衣马钱帛各有差。甲寅，以柱國陳國公纯為秦州总管，蔡國公廣為陕州总管。戊午，太傅、柱國、燕國公于谨薨。己未，太白犯井北轩第一星。

夏四月辛巳，以太保、郑國公达奚武為太傅，大司马、蜀國公尉迟迥為太保，柱國、齊國公宪為大司马。太白入舆鬼，犯积尸。

五月庚戌，祠太庙。庚申，行幸醴泉宫。

六月甲戌，有星孛于东井，北行一月，至舆鬼，乃灭。

秋七月壬寅，柱國、随國公杨忠薨。戊午，至自醴泉宫。己未，客星见房，渐东行入天市，犯營室，至奎，四十余日乃灭。

八月乙丑，韓國公元罗薨。齊请和亲，遣使来聘，诏軍司马陆逞、兵部尹公正报聘焉。癸酉，帝御大德殿，集百僚及沙門、道士等亲讲《禮記》。

九月庚戌，太白与镇星合于角。

冬十月癸亥，祠太庙。丙戌，太白入氐。丁亥，上亲率六軍讲武于城南，京邑观者，舆马弥漫数十里，诸蕃使咸在焉。

十一月壬辰朔，日有蚀之。甲辰，行幸岐阳。壬子，遣开府崔彦穆、小宾部元晖使于齊。甲寅，陳安成王顼废其主伯宗而自立，是為高祖宣帝。

十二月丁丑，至自岐阳。是月，齊武成帝薨。

四年春正月辛卯朔，废朝，以齊武成薨故也。遣司會、河阳公李纶等會葬于齊，仍吊赙焉。

二月癸亥，以柱國、昌宁公长孫俭為夏州总管。戊辰，帝御大德殿，集百僚、道士、沙門等讨论释老義。岁星逆行，掩太微上將。庚午，有流星大如斗，出左摄提，流至天津，灭後，有声如雷。

夏四月（乙）〔己〕巳，齊遣使来聘。

五月己丑，帝制《象經》成，集百僚讲說。封魏廣平公子元谦為韓國公，以绍魏後。庚戌，行幸醴泉宫。丁巳，柱國、吳國公尉迟纲薨。

六月，筑原州及泾州东城。

秋七月辛亥，至自醴泉宫。丁巳，突厥遣使献马。

八月庚辰，盗殺孔城防主，以其地入齊。

九月辛卯，遣柱國、齊國公宪率众于宜阳筑崇德等城。

冬十一月辛亥，柱國、昌宁公长孫俭薨。

十二月壬午，罢陇州。

五年春二月己巳，邵惠公颢孫胄自齊来归。改邵國公會為谭國公，封胄為邵國公。

三月辛卯，進封柱國韦孝宽為郧國公。甲辰，初令宿卫官住关外者，將家累入京，不乐者，解宿卫。

夏四月甲寅，以柱國宇文盛為大宗伯。行幸醴泉宫。省帥都督官。丙寅，遣大使巡天下。以陳國公纯為陕州总管。六月壬辰，封开府梁睿為蒋國公。庚子，降宥罪人，并免逋租悬调等，以皇女生故也。

七月，盐州献白兔。乙卯，至自醴泉宫。辛巳，以柱國、谯國公俭為益州总管。

九月己卯，太白、岁星合于亢。

冬十月辛巳朔，日有蚀之。丙戌，太白、镇星合于氐。丁酉，太傅、郑國公达奚武薨。

十一月乙丑，追封章武孝公导為豳國公，以蔡國并于豳。丁卯，柱國、豳國公廣薨。

十二月癸巳，大將軍郑恪率师平越嶲，置西宁州。

是冬，齊將斛律明月寇边，于汾北筑城，自华谷至于龙門。

六年春正月己酉朔，废朝，以露門未成故也。诏柱國、齊國公宪率师御斛律明月。丁卯，以大將軍张掖公王杰、谭國公會、雁門公田弘、魏國公李晖等并為柱國。

二月己丑夜，有苍云廣三尺许經天，自戌加辰。

三月己酉，齊國公宪自龙門度河，斛律明月退保华谷，宪攻拔其新筑五城。

夏四月戊寅朔，日有蚀之。己卯，荧惑犯舆鬼。辛卯，信州蛮渠冉祖喜、冉龙骧举兵反，遣大將軍趙訚率师讨平之。甲午，以柱國、燕國公于寔為凉州总管，大將軍、杞國公亮為秦州总管。庚子，以大將軍、荥阳公司马消难為柱國。陳國公纯、雁門公田弘率师取齊宜阳等九城。以大將軍武安公侯莫陳琼、太安公阎庆、神武公窦毅、南阳公叱罗协、平高公侯伏侯龙恩并為柱國。封开府斛斯征為岐國公，右宫伯长孫览為薛國公。

五月癸卯，遣纳言郑诩使于陳。丙寅，以大將軍唐國公李昞、中山公训、杞國公亮、上庸公陆腾、安義公宇文丘、北平公寇绍、许國公宇文善、犍為公高琳、郑國公达奚震、陇东公杨纂、常山公于翼并為柱國。

六月乙未，以大將軍、太原公王柬為柱國。是月，齊將段孝先攻陷汾州。

秋七月乙丑，以大將軍、越國公盛為柱國。

八月癸未，镇星、岁星、太白合于氐。

九月庚申，月在娄，蚀之既，光不复。癸酉，省掖庭四夷乐、後宫罗绮工人五百余人。

冬十月壬午，（翼）〔冀〕國公通薨。乙未，遣右武伯谷會琨、御正蔡斌使于齊。壬寅，上亲率六軍讲武于城南。

十一月壬子，以大將軍梁國公侯莫陳芮、大將軍李意并為柱國。丙辰、齊遣使来聘。丁巳，行幸散关。

十二月己丑，还宫。

是冬，牛大疫，死者十六七。

建德元年春正月戊午，帝幸玄都观，亲御法座讲說，公卿道俗论难，事毕还宫。降死罪及流罪一等，其五岁刑已下，并宥之。

二月癸酉，遣大將軍、昌城公（孫）深使于突厥，司（宾）〔宗〕李际、小宾部贺遂禮使于齊。乙酉，柱國、安義公宇文丘薨。

三月癸卯朔，日有蚀之。齊遣使来聘。丙辰，诛大冢宰晋國公护、护子柱國谭國公會、會弟大將軍莒國公至、崇业公静，并柱國侯伏侯龙恩、龙恩弟大將軍萬寿、大將軍劉勇等。大赦，改元。罢中外府。癸亥，以太傅、蜀國公尉迟迥為太师，柱國邓國公窦炽為太傅，大司空、申國公李穆為太保，齊國公宪為大冢宰，卫國公直為大司徒，趙國公招為大司空，柱國枹罕公辛威為大司寇，绥德公陆通為大司马。诏曰：“民亦劳止，则星动于天；作事不时，则石言于國。故知為政欲静，静在宁民；為治欲安，安在息役。顷兴造无度，征發不已，加以频岁师旅，农亩废业。去秋灾蝗，年谷不登，民有散亡，家空杼轴。朕每旦恭己，夕惕兢怀。自今正调以外，无妄征發。庶时殷俗阜，称朕意焉。”

夏四月甲戌，以代國公达、滕國公逌并為柱國。诏荆州、安州、江陵等总管停隶襄州。己卯，以柱國张掖公王杰為泾州总管，魏國公李晖為梁州总管。诏公卿以下各举所知。遣工部代公达、小禮部辛彦之使于齊。丙戌，诏百官軍民上封事，极言得失。丁亥，诏断四方非常贡献。庚寅，追尊略阳公為孝闵皇帝。癸巳，立鲁國公赟為皇太子。大赦天下，百官各加封级。

五月，封卫國公直长子宾為莒國公，绍莒庄公洛生後。壬戌，帝以大旱，集百官于庭，诏之曰：“盛农之节，亢阳不雨，气序愆度，盖不徒然。岂朕德薄，则赏乖中欤？將公卿大臣或非其人欤？宜尽直言，无得有隐。”公卿各引咎自责。其夜澍雨。

六月庚子，改置宿卫官员。

秋七月辛丑，陳遣使来聘。丙午，辰星、太白合于东井。己酉，月犯心中星。

九月庚子朔，日有蚀之。庚申，扶风掘地得玉杯以献。

冬十月庚午，诏江陵所获俘虏充官口者，悉免為民。辛未，遣小匠师杨勰、齊驭唐则使于陳。柱國、大司马、绥德公陆通薨。

十一月丙午，上亲率六軍讲武城南。庚戌，行幸羌桥，集京城以东诸軍都督以上，颁赐有差。乙卯，还宫。壬戌，以大司空、趙國公招為大司马。乙未，月犯心中星。

十二月壬申，行幸斜谷，集京城以西诸軍都督已上，颁赐有差。丙戌，还宫。己丑，帝御正武殿，亲录囚徒，至夜而罢。庚寅，幸道會苑，以上善殿壮丽，遂焚之。

二年春正月辛丑，祠南效。乙巳，以柱國、雁門公田弘為大司空，大將軍、徐國公若干凤為柱國。庚戌，复置帥都督官。乙卯，祠太庙。

闰月己巳，陳遣使来聘。

二月辛亥，白虹贯日。甲寅，诏皇太子赟抚巡西士。壬戌，遣司會侯莫陳凯、太子宫尹郑译使于齊。荧惑犯舆鬼，入积户。省雍州内八郡，并入京兆、冯翊、抚风、咸阳等郡。

三月己卯，皇太子于岐州获二白鹿以献。诏答曰：“在德不在瑞。”癸巳，省六府诸司中大夫以下官，府置四司，以下大夫為之官长，上士贰之。

夏四月己亥，祠太庙。丙辰，增改东宫官员。

五月丁卯，荧惑犯右执法。丁丑，以柱國周昌公侯莫陳琼為大宗伯，荥阳公司马消难為大司寇，上庸公陆腾為大司空。

六月庚子，省六府员外诸官，皆為丞。甲辰，月犯心中星。壬子，皇孫衍生，文武官普加一阶。大选诸軍將帥。丙辰，帝御露寝，集诸軍將，勖以戎事。庚申，诏诸軍旌旗皆画以猛兽、鸷鸟之象。

秋七月己巳，祠太庙。自春末不雨，至于是月。壬申，集百寮于大德殿，帝责躬罪己，问以治政得失。戊子，雨。

八月丙午，改三夫人為三妃。关内大蝗。

九月乙丑，陳遣使来聘。癸酉，太白犯右执法。戊寅，以柱國、郑國公达奚震為金州总管。诏曰：“政在节财，禮唯宁俭。而顷者婚嫁竞為奢靡，牢羞之费，罄竭资财，甚乖典训之理。有司宜加宣勒，使咸遵禮制。”壬午，纳皇太子妃杨氏。

冬十月癸卯，齊遣使来聘。甲辰，六代乐成，帝御崇信殿，集百官以观之。

十一月辛巳。帝亲率（大）〔六〕軍讲武于城东。癸未，集诸軍都督以上五十人于道會苑大射，帝亲临射宫，大備軍容。

十二月癸巳，集群臣及沙門、道士等，帝升高座，辨释三教先後，以儒教為先，道教為次，佛教為後。以大將軍、乐川公赫连达為柱國。诏曰：“尊年尚齿，列代弘规，序旧酬劳，哲王明范。朕嗣承弘业，君临萬邦，驱此兆庶，置诸仁寿。軍民之间，年多耆耋，眷言衰暮，宜有优崇。可颁授老职，使荣沾邑里。”戊午，听讼于正式殿，自旦及夜，继之以烛。

三年春正月壬戌，朝群臣于露門。册柱國齊國公宪、卫國公直、趙國公招、谯國公俭、陳國公纯、越國公盛、代國公达、滕國公逌并進爵為王。己巳，祠太庙。庚午，突厥遣使献马。癸酉，诏：“自今已後，男年十五，女年十三已上，爰及鳏寡，所在軍民，以时嫁娶，务從节俭，勿為财币稽留。”乙亥，亲耕籍田。丙子，初服短衣，享二十四軍督將以下，试以軍旅之法，纵酒尽欢。诏以往岁年谷不登，民多乏绝，令公私道俗，凡有贮积粟麦者，皆准口听留，以外尽粜。

二月壬辰朔，日有食之。丁酉，紀國公康、毕國公賢、酆國公贞、宋國公實、漢國公赞、秦國公贽、曹國公允并進爵為王。丙午，令六府各举賢良清正之人。癸丑，柱國、许國公宇文善有罪免。乙卯，行幸云阳宫。丙辰，诏曰：“民生而静，纯懿之性本均；感物而迁，嗜欲之情斯起。虽复云鸟殊世，文质异时，莫不限以隄防，示之禁令。朕君临萬寓，覆养黎元，思振颓纲，纳之轨式。比因人有犯，与众弃之，所在群官有愆过者，咸听首露，莫不轻重毕陳，纤毫无隐。斯则风行草偃，從化无违，导德齊禮，庶几可致。但上失其道，有自来矣，凌夷之弊，反本无由，宜加荡涤，与民更始。可大赦天下。”庚申，皇太後不豫。

三月辛酉，至自云阳宫。癸酉，皇太後叱奴氏崩。帝居倚庐，朝夕共一溢米。群臣表请，累旬乃止。诏皇太子赟总厘庶政。

夏四月乙卯，齊遣使吊赠會葬。丁巳，有星孛于东北紫宫垣，长七尺。

五月庚申，葬文宣皇後于永固陵，帝袒跣至陵所。辛酉，诏曰：“齊斩之情，經籍彝训，近代沿革，遂亡斯禮。伏奉遗令，既葬便除，攀慕几筵，情實未忍。三年之丧，达于天子，古今无易之道，王者之所常行。但时有未谐，不得全制。軍國务重，庶自听朝。缞麻之节，苫庐之禮，率遵前典，以申罔极。百寮以下，宜依遗令。”公卿上表，固请俯就權制，过葬即吉。帝不许，引古禮答之，群臣乃止。于是遂申三年之制，五服之内，亦令依禮。初置太子谏议员四人，文学十人；皇弟、皇子友员各二人，学士六人。丁卯，荆州献白乌。戊辰，诏故晋國公护及诸子，并追复先封，改葬加谥。丙子，初断佛、道二教，經像悉毁，罢沙門、道士，并令还民。并禁诸淫祀，禮典所不载者，尽除之。

六月丁未，集储軍將，教以战阵之法。壬子，更铸五行大布钱，以一当十，与布泉钱并行。戊午，诏曰：“至道弘深，混成无际，體包空有，理极幽玄。但歧路既分，派源逾远，淳离朴散，形气斯乖。遂使三墨八儒，朱紫交竞；九流七略，异說相腾。道隐小成，其来旧矣。不有會归，争驱靡息。今可立通道观，聖哲微言，先賢典训，金科玉篆，秘迹玄文，所以济养黎元，扶成教義者，并宜弘阐，一以贯之。俾夫玩培塿者，识嵩岱之崇崛；守碛砾者，悟渤澥之泓澄，不亦可乎？”

秋七月庚申，行幸云阳宫。乙酉，卫王直在京师举兵反，欲突入肃章門。司武尉迟运等拒守。直败，率百余骑遁走。京师运雨三旬，是日霁，戊子，至自云阳宫。

八月辛卯，擒直于荆州，免為庶人。乙未，诏自建德元年八月以前犯罪，未被推纠，于後事發失官爵者，并听复旧。丙申，行幸云阳宫。

九月庚申，幸同州。戊辰，以柱國、大宗伯、周昌公侯莫陳琼為秦州总管。

冬十月丙申，御正杨尚希、禮部卢恺使于陳。戊戌，雍州献苍乌。庚子，诏蒲州民遭饥乏绝者，令向郿城以西，及荆州管内就食。甲寅，行幸蒲州。乙卯，曲赦蒲州见囚大辟以下。丙辰，行幸同州。始州民王鞅拥众反，大將軍郑恪讨平之。

十一月戊午，以柱國、大司空、上庸公陆腾為泾州总管。于阗遣使献名马。己巳，大阅于城东。甲戌，至自同州。

十二月戊子，大會卫官及軍人以上，赐钱帛各有差。辛卯，月掩太白。诏荆、襄、安、延、夏五州总管内，有能率其從軍者，授官各有差。其贫下户，给复三年。丙申，改诸軍軍士并為侍官。丁酉，利州上言驺虞见。癸卯，集诸軍讲武于临皋泽。凉州比年地震，坏城郭，地裂，涌泉出。

译文：