帝紀
    
  


  



周書卷六

    帝紀第六

    
武帝下

    
建德四年春正月戊辰，以柱國枹罕公辛威爲寧州總管，太原公王康爲襄州總管。初置營軍器監。壬申，詔曰：“今陽和布氣，品物資始，敬授民時，義兼敦勸。《詩》不云乎：‘弗躬弗親，庶民弗信。’刺史守令，宜親勸農，百司分番，躬自率導。事非機要，並停至秋。鰥寡孤獨不能自存者，所在量加賑恤。逋租懸調，兵役殘功，並宜蠲免。”癸酉，行幸同州。

    
二月丙戌朔，日有蝕之。辛卯，改置宿衛官員。己酉，柱國、廣德公李意有罪免。

    
三月丙辰，遣小司寇淮南公元（衛）〔偉〕、納言伊婁謙使於齊。郡縣各省主簿一人。丙寅，至自同州。甲戌，以柱國、趙王招爲雍州牧。

    
夏四月甲午，柱國、燕國公於寔有罪免。丁酉，初令上書者併爲表，於皇太子以下稱啓。

    
六月，詔東南道四總管內，自去年以來新附之後，給復三年。

    
秋七月丙辰，行幸雲陽宮。己未，禁五行大布錢不得出入關，布泉錢聽入而不聽出。丁卯，至自雲陽宮。甲戌，陳遣使來聘。

    
丙子，召大將軍以上於大德殿，帝曰：“太祖神武膺運，創造王基，兵威所臨，有征無戰。唯彼僞齊，猶懷跋扈。雖復戎軍屢駕，而大勳未集。朕以寡昧，纂承鴻緒，往以政出權宰，無所措懷。自親覽萬機，便圖東討。惡衣菲食，繕甲治兵，數年已來，虞備稍足。而爲主昏虐，恣行無道，伐暴除亂，斯實其時。今欲數道出兵，水陸兼進，北拒太行之路，東扼黎陽之險。若攻拔河陰，兗、豫則馳檄可定。然後養銳享士，以待其至。但得一戰，則破之必矣。王公以爲何如？”羣臣鹹稱善。丁丑，詔曰：

    
高氏因時放命，據有汾、漳，擅假名器，歷年永久。朕以亭毒爲心，遵養時晦，遂敦聘好，務息黎元。而彼懷惡不悛，尋事侵軼，背言負信，竊邑藏奸。往者軍下宜陽，釁由彼始；兵興汾曲，事非我先。此獲俘囚，禮送相繼；彼所拘執，曾無一反。加以淫刑妄逞，毒賦繁興，齊、魯軫殄悴之哀，幽、並啓來蘇之望。既禍盈惡稔，衆叛親離，不有一戎，何以大定。

    
今白藏在辰，涼風戒節，厲兵詰暴，時事惟宜。朕當親御六師，龔行天罰。庶憑祖宗之靈，潛資將士之力，風馳九有，電掃八紘。可分命衆軍，指期進發。

    
以柱國陳王純爲前一軍總管，滎陽公司馬消難爲前二軍總管，鄭國公達奚震爲前三軍總管，越王盛爲後一軍總管，周昌公侯莫陳瓊爲後二軍總管，趙王招爲後三軍總管，齊王憲率衆二萬趣黎陽，隨國公楊堅、廣寧侯薛回舟師三萬自渭入河，柱國樑國公侯莫陳芮率衆一萬守太行道，申國公李穆帥衆三萬守河陽道，常山公於翼帥衆二萬出陳、汝。壬午，上親率六軍，衆六萬，直指河陰。

    
八月癸卯，入於齊境。禁伐樹踐苗稼，犯者以軍法從事。丁未，上親率諸軍攻河陰大城，拔之。進攻子城，未克。上有疾。

    
九月辛酉夜，班師，水軍焚舟而退。齊王憲及於翼、李穆等所在克捷，降拔三十餘城，皆棄而不守。唯以王藥城要害，令儀同三司韓正守之。正尋以城降齊。戊寅，至自東伐。己卯，以華州刺史、畢王賢爲荊州總管。

    
冬十月戊子，初置上柱國、上大將軍官，改開府儀同三司爲開府儀同大將軍，儀同三司爲儀同大將軍，又置上開府、上儀同官。甲午，行幸同州。

    
閏月，齊將尉相貴寇大寧，延州總管王慶擊走之。以柱國齊王憲、蜀國公尉遲迥爲上柱國，柱國代王達爲益州總管，大司寇滎陽公司馬消難爲梁州總管。詔諸畿郡各舉賢良。

    
十一月己亥，改置司內官員。

    
十二月辛亥朔，日有食之。庚午，至自同州。丙子，陳遣使來聘。

    
是歲，岐、寧二州民飢，開倉賑給。

    
五年春正月癸未，行幸同州。辛卯，行幸河東涑川，集關中、河東諸軍校獵。甲午，還同州。丁酉，詔曰：“朕克己思治，而風化未弘。永言前古，載懷夕惕。可分遣大使，周省四方，察訟聽謠，問民恤隱。其獄犴無章，侵漁黎庶，隨事究驗，條錄以聞。若政績有施，治綱克舉；及行宣圭蓽，道著丘園：並須撿審，依名騰奏。其鰥寡孤獨，寔可哀矜，亦宜賑給，務使周贍。”廢布泉錢。戊申，初令鑄錢者絞，其從者遠配爲民。

    
二月辛酉，遣皇太子贇巡撫西土，仍討吐谷渾，戎事節度，並宜隨機專決。

    
三月庚子，月犯東井第一星。壬寅，至自同州。文宣皇后服再期，戊申，祥。

    
夏四月乙卯，行幸同州。開府、清河公宇文神舉攻拔齊陸渾等五城。

    
五月壬辰，至自同州。

    
六月戊申朔，日有食之。辛亥，祠太廟。丙辰，利州總管、紀王康有罪，賜死。丁巳，行幸雲陽宮。月掩心後星。庚午，熒惑入輿鬼。

    
秋七月乙未，京師旱。

    
八月戊申，皇太子伐吐谷渾，至伏俟城而還。乙卯，至自雲陽宮。乙丑，陳遣使來聘。

    
九月丁丑，大醮於正武殿，以祈東伐。

    
冬十月，帝謂羣臣曰：“朕去歲屬有疹疾，遂不得克平逋寇。前入賊境，備見敵情，觀彼行師，殆同兒戲。又聞其朝政昏亂，政由羣小，百姓嗷然，朝不謀夕。天與不取，恐貽後悔。若復同往年，出軍河外，直爲撫背，未扼其喉。然晉州本高歡所起之地，鎮攝要重，今往攻之，彼必來援，吾嚴軍以待，擊之必克。然後乘破竹之勢，鼓行而東，足以窮其窟穴，混同文軌。”諸將多不願行。帝曰：“幾者事之微，不可失矣。若有沮吾軍者，朕當以軍法裁之。”

    
己酉，帝總戎東伐。以越王盛爲右一軍總管，杞國公亮爲右二軍總管，隨國公楊堅爲右三軍總管，譙王儉爲左一軍總管，大將軍竇（泰）〔恭〕爲左二軍總管，廣化公丘崇爲左三軍總管，齊王憲、陳王純爲前軍。庚戌，熒惑犯太微上將。戊午，歲星犯太陵。癸亥，帝至晉州，遣齊王憲率精騎二萬守雀鼠谷，陳王純步騎二萬守千里徑，鄭國公達奚震步騎一萬守統軍川，大將軍韓明步騎五千守齊子嶺，（焉）〔烏〕氏公尹升步騎五千守（鍾）鼓〔鍾〕鎮，涼城公辛韶步騎五千守蒲津關，柱國、趙王招步騎一萬自華谷攻齊汾州諸城，柱國宇文盛步騎一萬守汾水關。遣內史王誼監六軍，攻晉州城。帝屯於汾曲。齊王憲攻洪洞、永安二城，並拔之。是夜，虹見於晉州城上，首向南，尾入紫微宮，長十餘丈。帝每日自汾曲赴城下，親督戰，城中惶窘。庚午，齊行臺左丞侯子欽出降。壬申，齊晉州刺史崔景嵩守城北面，夜密遣使送款，上開府王軌率衆應之。未明，登城鼓譟，齊衆潰，遂克晉州，擒其城主特進、開府、海昌王尉相貴，俘甲士八千人，送關中。甲戌，以上開府梁士彥爲晉州刺史，加授大將軍，留精兵一萬以鎮之。又遣諸軍徇齊諸城鎮，並相次降款。

    
十一月己卯，齊主自幷州率衆來援。帝以其兵新集，且避之，乃詔諸軍班師，遣齊王憲爲後拒。是日，齊主至晉州，憲不與戰，引軍度汾。齊主遂圍晉州，書夜攻之。齊王憲屯諸軍於涑水，爲晉州聲援。河東地震。癸巳，至自東伐。獻俘於太廟。甲午，詔曰：“僞齊違信背約，惡稔禍盈，是以親總六師，問罪汾、晉。兵威所及，莫不摧殄，賊衆危惶，烏棲自固。暨元戎反旆，方來聚結，遊魂境首，尚敢趑趄。朕今更率諸軍，應機除剪。”丙申，放齊諸城鎮降人還。丁酉，帝發京師。壬寅，度河，與諸軍合。

    
十二月戊申，次於晉州。初，齊攻晉州，恐王師卒至，於城南穿塹，自喬山屬於汾水。庚戌，帝帥諸軍八萬人，置陣東西二十餘里。帝乘常御馬，從數人巡陳處分，所至輒呼主帥姓名以慰勉之。將士感見知之恩，各思自厲。將戰，有司請換馬。帝曰：“朕獨乘良馬何所之？”齊主亦於塹北列陣。申後，齊人填塹南引。帝大喜，勒諸軍擊之，齊人便退。齊主與其麾下數十騎走還幷州。齊衆大潰，軍資甲仗，數百里間，委棄山積。

    
辛亥，帝幸晉州，仍率諸軍追齊主。諸將固請還師，帝曰：“縱敵患生。卿等若疑，朕將獨往。”諸將不敢言。甲寅，齊主遣其丞相高阿那肱守高壁。帝麾軍直進，那肱望風退散。丙辰，師次介休，齊將韓建業舉城降，以爲上柱國，封郇國公。丁巳，大軍次幷州，齊主留其從兄安德王延宗守幷州，自將輕騎走鄴。是日，詔〔齊王公以下〕曰：

    
〔夫樹之以君，司牧黔首，蓋以除其苛慝，恤其患害。朕君臨萬國，志清四海，思濟一世之人，置之仁壽之域。嗟彼齊趙，獨爲匪民，乃睠東顧，載深長想。僞主涼德早聞，醜聲夙著，酒色是耽，盤遊是悅。閹豎居阿衡之任，胡〕人寄喉脣之重。棟樑骨鯁，翦爲仇讎；狐、趙緒餘，降成皁隸。民不見德，唯虐是聞。朕懷茲漏綱，置之度外，正欲各靜封疆，共紓民瘼故也。

    
爾之主相，會不是思，欲構厲階，反貽其梗。我之率土，鹹求倳刃，帷幄獻兼弱之謀，爪牙奮干戈之勇，贏糧坐甲，若赴私讎。是以一鼓而定晉州，再舉而摧逋醜。僞丞相高阿那肱驅逼餘燼，竊據高壁；僞定南王韓建業作守介休，規相抗擬。聊示兵威，應時崩潰，那肱則單馬宵遁，建業則面縛軍和，爾之逃卒，所知見也。

    
若其懷遠以德，則爾難以德綏；處鄰以義，則爾難以義服。且天與不取，道家所忌，攻昧侮亡，兵之上術。朕今親馭羣雄，長驅宇內，六軍舒旆，萬隊啓行。勢與雷電爭威，氣逐風雲齊舉。王師所次，已達近郊，望歲之民，室家相慶，來蘇之後，思副厥誠。僞主若妙盡人謀，深達天命，牽羊道左，銜璧轅門，當惠以焚櫬之恩，待以列侯之禮。僞將相王公已下，衣寇士民之族，如有深識事宜，建功立効，官榮爵賞，各有加隆。若下愚不移，守迷莫改，則委之執憲，以正刑書。嗟爾庶士，胡寧自棄。或我之將卒，逃彼逆朝，無問貴賤，皆從盪滌。善求多福，無貽後悔。璽書所至，鹹使聞知。

    
自是齊之將帥，降者相繼。封其特進、開府賀拔伏恩爲郜國公，其餘官爵各有差。

    
戊午，高延宗僭即僞位，改年德昌。己未，軍次幷州。庚申，延宗擁兵四萬出城抗拒，帝率諸軍合戰，齊人退，帝乘勝逐北，率千餘騎入東門，詔諸軍繞城置陣。至夜，延宗率其衆排陣而前，城中軍卻，人相蹂踐，大爲延宗所敗，死傷略盡。齊人慾閉門，以閽下積屍，扉不得闔。帝從數騎，崎驅危險，僅得出門。至明，率諸軍更戰，大破之，擒延宗，幷州平。壬戌，詔曰：

    
昔天厭水運，龍戰於野，兩京圮隔，四紀於茲。朕垂拱巖廊，君臨宇縣，相邠民於海內，混楚弓於天下，一物失所，有若推溝。方欲德綏未服，義徵不譓。僞主高緯，放命燕齊，怠慢典刑，俶擾天紀，加以背惠怒鄰，棄信忘義。朕應天從物，伐罪弔民，一鼓而蕩平陽，再舉而摧勍敵。僞署王公，相繼道左。高緯智窮數屈，逃竄草間。僞安德王高延宗擾攘之間，遂竊名號，與僞齊昌王莫多婁敬顯等，收合餘燼，背城抗敵。王威既振，魚潰鳥離，破竹更難，建瓴非易，延宗衆散，解甲軍門。根本既傾，枝棄自霣，幽青海岱，折簡而來，冀北河南，傳檄可定。八紘共貫，六合同風，方當偃伯靈臺，休牛桃塞，無疆之慶，非獨在餘。

    
漢皇約法，除其苛政，姬王輕典，刑彼新邦。思覃惠澤，被之率土，新舊臣民，皆從盪滌。可大赦天下。高緯及王公以下，若釋然歸順，鹹許自新。諸亡入僞朝，亦從寬宥。官榮次序，依例無失。其齊僞制令，即宜削除。鄒魯縉紳，幽並騎士，一介可稱，並宜銓錄。百年去殺，雖或難希，期月有成，庶幾可勉。

    
丙寅，出齊宮中金銀寶器珠翠麗服及宮女二千人，班賜將士。以柱國趙王招、陳王純、越王盛、杞國公亮、梁國公侯莫陳芮、庸國公王謙、北平公寇紹、鄭國公達奚震併爲上柱國。封齊王憲子安城郡公質爲河間王，大將軍廣化公丘崇爲潞國公，神水公姬願爲原國公，廣業公尉遲運爲盧國公。諸有功者，封授各有差。癸酉，帝率六軍趣鄴。以上柱國、陳王純爲幷州總管。

    
六年春正月乙亥，齊主傳位於其太子恆，改年承光，自號爲太上皇。壬辰，帝至鄴。齊主先於城外掘壍豎柵。癸巳，帝率諸軍圍之，齊人拒守，諸軍奮擊，大破之，遂平鄴。齊主先送其母並妻子於青州，及城陷，乃率數十騎走青州。遣大將軍尉遲勤率二千騎追之。是戰也，於陣獲其齊昌王莫多婁敬顯。帝責之曰：“汝有死罪者三：前從並走鄴，攜妾棄母，是不孝；外爲僞主戮力，內實通啓於朕，是不忠；送款之後，猶持兩端，是不信。如此用懷，不死何待。”遂斬之。是日，西方有聲如雷者一。

    
甲午，帝入鄴城。齊任城王湝先在冀州，齊主至河，遣其侍中斛律孝卿送傳國璽禪位於湝。孝卿未達，被執送鄴。詔去年大赦班宣未及之處，皆從赦例。封齊開府、洛州刺史獨孤永業爲應國公。丙申，以上柱國、越王盛爲相州總管。己亥，詔曰：“自晉州大陣至於平鄴，身殞戰場者，其子即授父本官。”尉遲勤擒齊主及其太子恆於青州。

    
庚子，詔曰：“僞齊之末，奸佞擅權，濫罰淫刑，動掛羅網，僞右丞相、咸陽王故斛律明月，僞侍中、特進、開府故崔季舒等七人，或功高獲罪，或直言見誅。朕兵以義動，翦除兇暴，表閭封墓，事切下車。宜追贈諡，並窆措。其見存子孫，各隨蔭敘錄。家口田宅沒官者，並還之。”

    
辛丑，詔曰：“僞齊叛渙，竊有漳濱，世縱淫風，事窮彫飾。或穿池運石，爲山學海；或層臺累構，概日凌雲。以暴亂之心，極奢侈之事，有一於此，未或弗亡。朕非食薄衣，以弘風教，追念生民之費，尚想力役之勞。方當易茲弊俗，率歸節儉。其東山、南園及三臺可並毀撤。瓦木諸物，凡入用者，盡賜下民。山園之田，各還本主。”

    
二月丙午，論定諸軍功勳，置酒於齊太極殿，會軍士以上，班賜有差。丁未，齊主至，帝降自阼階，以賓主之禮相見。高湝在冀州擁兵未下，遣上柱國、齊王憲與柱國、隨公相堅率軍討平之。齊定州刺史、范陽王高紹義叛入突厥。齊諸行臺州鎮悉降，關東平。合州五十五，郡一百六十二，縣三百八十五，戶三百三十萬二千五百二十八，口二千萬六千（六）〔八〕百八十六。乃於河陽、幽、青、南兗、豫、徐、北朔、定並置總管府，相、並二總管各置宮及六府官。

    
癸丑，詔曰：“無侮煢獨，事顯前書；哀彼矜人，惠流往訓。僞齊末政，昏虐寔繁，災甚滔天，毒流比屋。無罪無辜，系虜三軍之手；不飲不食，僵仆九逵之門。朕爲民父母，職養黎人，念甚泣辜，誠深罪己。除其苛政，事屬改張，宜加寬宥，兼行賑恤。自僞武平三年以來，河南諸州之民，僞齊被掠爲奴婢者，不問官私，並宜放免。其住在淮南者，亦即聽還，願（往）〔住〕淮北者，可隨便安置。其有癃殘孤老，飢餒絕食，不能自存者，仰刺史守令及親民長司，躬自檢校。無親屬者，所在給其衣食，務使存濟。”

    
乙卯，帝自鄴還京。丙辰，以柱國、隨公楊堅爲定州總管。

    
三月壬午，詔山東諸州，各舉明經幹治者二人。若奇才異術，卓爾不羣者，弗拘多少。

    
夏四月乙巳，至自東伐。列齊主於前，其王公等並從，車轝旗幟及器物以次陳於其後。大駕布六軍，備凱樂，獻俘於太廟。京邑觀者皆稱萬歲。戊申，封齊主爲溫國公。庚戌，大會羣臣及諸蕃客於露寢。乙卯，廢蒲、陝、涇、寧四州總管。己巳，祠太廟。詔曰：“東夏既平，王道初被，齊氏弊政，餘風未殄。朕劬勞萬機，念存康濟。恐清淨之志，未形四海，下民疾苦，不能上達，寢興軫慮，用切於懷。宜分遣使人，巡方撫慰，觀風省俗，宣揚治道。有司明立條科，務在弘益。”

    
五月丁丑，以柱國、礁王儉爲大冢宰。庚辰，以上柱國杞國公亮爲大司徒，鄭國公達奚震爲大宗伯，梁國公侯莫陳芮爲大司馬。柱國應國公獨孤永業爲大司寇，鄖國公韋孝寬爲大司空。辛巳，大醮於正武殿，以報功也。己丑，祠方丘。詔曰：“朕欽承丕緒，寢興寅畏，惡衣菲食，貴昭儉約。上棟下宇，土階茅屋，猶恐居之者逸，作之者勞，詎可廣廈高堂，肆其嗜慾。往者，冢臣專任，制度有違，正殿別寢，事窮壯麗。非直雕牆峻宇，深戒前王，而締構弘敞，有逾清廟。不軌不物，何以示後。兼東夏初平，民未見德，率先海內，宜自朕始。其露寢、會義、崇信、含仁、雲和、思齊諸殿等，農隙之時，悉可毀撤。雕之物，並賜貧民。繕造之宜，務從卑樸。”癸巳，行幸雲陽宮。戊戌，詔曰：“京師宮殿，已從撤毀。並、鄴二所，華侈過度，誠復作之非我，豈容因而弗革。諸堂殿壯麗，並宜除蕩，甍宇雜物，分賜窮民。三農之隙，別漸營構，止蔽風雨，務在卑狹。”庚子，陳遣使來聘。是月，青城門無故自崩。

    
六月丁未，至自雲陽宮。辛亥，御正武殿錄囚徒。癸亥，於河州雞鳴防置旭州，甘松防置芳州，廣川防置弘州。甲子，帝東巡。丁卯，詔曰：“同姓百世，婚姻不通，蓋惟重別，周道然也。而娶妻買妾，有納母氏之族，雖曰異宗，猶爲混雜。自今以後，悉不得娶母同姓，以爲〔妻〕妾。其已定未成者，即令改聘。”

    
秋七月己卯，封齊王憲第四子廣都公負爲莒國公，紹莒莊公洛生後。癸未，應州獻芝草。丙戌，行幸洛州。己丑，詔山東諸州舉有才者，上縣六人，中縣五人，下縣四人，赴行在所，共論治政得失。戊戌，以上柱國、庸公王謙爲益州總管。

    
八月壬寅，議定權衡度量，頒於天下。其不依新式者，悉追停。詔曰：“以刑止刑，世輕世重。罪不及嗣，皆有定科。雜役之徒，獨異常憲，一從罪配，百世不免。罰既無窮，刑何以措。道有沿革，宜從寬典。凡諸雜戶，悉放爲民。配雜之科，因之永削。”甲子，鄭州獻九尾狐，皮肉銷盡，骨體猶具。帝曰：“瑞應之來，必昭有德。若使五品時敘，四海和平，家識孝慈，人知禮讓，乃能致此。今無其時，恐非實錄。”乃命焚之。

    
九月壬申，以柱國鄧國公竇熾、申國公李穆併爲上柱國。戊寅，初令民庶已上，唯聽衣綢、綿綢、絲布、圓綾、紗、絹、綃、葛、布等九種，餘悉停斷。朝祭之服，不拘此例。甲申，絳州獻白雀。壬辰，詔東土諸州儒生，明一經已上，並舉送，州郡以禮發遣。癸卯，封上大將軍、上黃公王軌爲郯國公。吐谷渾遣使獻方物。

    
冬十月戊申，行幸鄴宮，戊午，改葬德皇帝於冀州。帝服緦，哭於太極殿，百官素服哭。是月，誅溫國公高緯。

    
十一月庚午，百濟遣使獻方物。壬申，封皇子充爲道王，兌爲蔡王。癸酉，陳將吳明徹侵呂梁，徐州總管梁士彥出軍與戰，不利，退守徐州。遣上大將軍、郯國公王軌率師討之。是月，稽胡反，遣齊王憲率軍討平之。

    
詔自永熙三年七月已來，去年十月已前，東土之民，被抄略在化內爲奴婢者；及平江陵之後，良人沒爲奴婢者：並宜放免。所在附籍，一同民伍。若舊主人猶須共居，聽留爲部曲及客女。

    
詔曰：“正位於中，有聖通典。質文相革，損益不同。五帝則四星之象，三王制六宮之數。劉、曹已降，等列彌繁，選擇遍於生民，命秩方於庶職。椒房丹地，有衆如雲。本由嗜慾之情，非關風化之義。朕運當澆季，思復古始，無容廣集子女，屯聚宮掖。弘贊後庭，事從約簡。可置妃二人，世婦三人，御妻三人，自茲以外，悉宜減省。”

    
己亥晦，日有蝕之。

    
初行刑書要制。持杖羣強盜一匹以上，不持杖羣強盜五匹以上，監臨主掌自盜二十匹以上，小盜及詐僞請官物三十匹以上，正長隱五戶及十丁以上、隱地三頃以上者，至死。《刑書》所不載者，自依律科。

    
十二月戊午，吐谷渾遣使獻方物。己未，東壽陽土人反，率衆五千襲幷州城，刺史東平公宇文神舉破平之。庚申，行幸幷州宮。移幷州軍人四萬戶於關中。丙寅，以柱國、滕王逌爲河陽總管。丁卯，以柱國、隨國公楊堅爲南兗州總管，上柱國、申國公李穆爲幷州總管。戊辰，廢幷州宮及六府。是月，北營州刺史高寶寧據州反。

    
宣政元年春正月癸酉，吐谷渾僞趙王他婁屯來降。壬午，行幸鄴宮。分相州廣平郡置洺州，清河郡置貝州，黎陽郡置黎州，汲郡置衛州；分定州常山郡置恆州；分幷州上黨郡置潞州。辛卯，行幸懷州。癸巳，幸洛州。詔於懷州置宮。

    
二月甲辰，柱國、大冢宰譙王儉薨。丁巳，帝至自東巡。乙丑，以上柱國越王盛爲大冢宰，陳王純爲雍州牧。

    
三月戊辰，於蒲州置宮。廢同州及長春二宮。壬申，突厥遣使獻方物。甲戌，初服常冠。以阜紗爲之，加簪而不施纓導，其制若今之折角巾也。上大將軍、郯國公王軌破陳師於呂梁，擒其將吳明徹等，俘斬三萬餘人。丁亥，詔：“柱國故豆盧寧徵江南武陵、南平等郡，所有民庶爲人奴婢者，悉依江陵放免。”壬辰，改元。

    
夏四月壬子，初令遭父母喪者，聽終制。庚申，突厥入寇幽州，殺掠吏民。議將討之。

    
五月己丑，帝總戎北伐。遣柱國原公姬願、東平公宇文神舉等率軍，五道俱入。發關中公私驢馬，悉從軍。癸巳，帝不豫，止於雲陽宮。丙申，詔停諸軍事。

    
六月丁酉，帝疾甚，還京。其夜，崩於乘輿。時年三十六。遺詔曰：

    
人肖形天地，稟質五常，脩短之期，莫非命也。朕君臨宇縣，十有九年，未能使百姓安樂，刑措罔用，所以昧旦求衣，分宵忘寢。昔魏室將季，海內分崩，太祖扶危翼傾，肇開王業。燕趙榛蕪，久竊名號。朕上述先志，下順民心，遂與王公將帥，共平東夏。雖復妖氛蕩定，而民勞未康。每一念此，如臨冰谷。將欲包舉六合，混同文軌。今遘疾大漸，氣力稍微，有志不申，以此嘆息。

    
天下事重，萬機不易。王公以下，爰及庶僚，宜輔導太子，副朕遺意。令上不負太祖，下無失爲臣。朕雖瞑目九泉，無所復恨。

    
朕平生居處，每存菲薄，非直以訓子孫，亦乃本心所好。喪事資用，須使儉而合禮，墓而不墳，自古通典。隨吉即葬，葬訖公除。四方士庶，各三日哭。妃嬪以下無子者，悉放還家。

    
諡曰武皇帝，廟稱高祖。己未，葬於孝陵。

    
帝沉毅有智謀。初以晉公護專權，常自晦跡，人莫測其深淺。及誅護之後，始親萬機。克己勵精，聽覽不怠。用法嚴整，多所罪殺。號令懇惻，唯屬意於政。羣下畏服，莫不肅然。性既明察，少於恩惠。凡布懷立行，皆欲逾越古人。身衣布袍，寢布被，無金寶之飾，諸宮殿華綺者，皆撤毀之，改爲土階數尺，不施櫨栱。其雕文刻鏤。錦繡纂組，一皆禁斷。後宮嬪御，不過十餘人。勞謙接下，自強不息。以海內未康，銳情教習。至於校兵閱武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。平齊之役，見軍士有跣行者，帝親脫靴以賜之。每宴會將士，必自執杯勸酒，或手付賜物。至於征伐之處，躬在行陣。性又果決，能斷大事。故能得士卒死力，以弱制強。破齊之後，遂欲窮兵極武，平突厥，定江南，一二年間，必使天下一統，此其志也。

    
史臣曰：自東西否隔，二國急強，戎馬生郊，干戈日用，兵連禍結，力敵勢均，疆埸之事，一彼一此。高祖纘業，未親萬機，慮遠謀深，以蒙養正。及英威電發，朝政惟新，內難既除，外略方始。乃苦心焦思，克己勵精，勞役爲士卒之先，居處同匹夫之儉。脩富民之政，務強兵之術，乘讎人之有釁，順大道而推亡。五年之間，大勳斯集。攄祖宗之宿憤，拯東夏之阽危，盛矣哉，其有成功者也。若使翌日之瘳無爽，經營之志獲申，黷武窮兵，雖見譏於良史，雄圖遠略，足方駕於前王者歟。

    譯文：

    
建德四年，春正月戊辰日，任命柱國粃罕公辛威爲寧州總管，任命太原公王康爲襄州總管。開始設立營軍器監。壬申日，下詔書說：“現今陽春生氣，萬物開始生長，教給大家曆法時序，目的還在於勸民耕作。《詩經》不是說了嗎？‘不親自耕作，百姓是不信的。’所以州官郡官，都要親自鼓勵人民耕作，各機關分班輪流，都要親自率領督導生產。不是當緊要辦的公事，一律停止到秋後辦理。鰥寡孤獨不能養活自己的，所在地方官酌量予以救濟。所欠的租稅、兵役、勞役，都應該免除。”癸酉日，皇上來到同州。

    
二月丙戌，這天是初一，有日食。辛卯日，改置宿衛官員。己酉日，柱國廣德公李意有罪免去官爵。

    
三月丙辰日，派遣小司寇淮南公元偉、納言伊婁謙出使齊國。郡縣各撤裁主簿一名。丙寅日，皇帝從同州回到京師。甲戌日，任命柱國趙王宇文招爲雍州牧。

    
夏曆四月甲午日，柱國燕國公於算有罪免除官爵。丁酉日，開始規定上書都稱表，對皇太子以下的人的書，都稱啓。

    
六月，下詔令東南道四總管轄區內，從去年以來新歸附的民戶，免除租稅三年。

    
秋七月丙辰日，皇帝來到雲陽宮。己未日，禁止五行大布錢不得出入關，布泉錢准入不準出。丁卯日，皇上自雲陽宮回到京師。甲戌日，陳國派使臣前來行禮。

    
丙子這一天，召集大將軍以上的官員於大德殿上，皇帝說：“太祖（宇文泰）英明神聖，創建立帝王的基業。他的矛頭所向，（敵人望風而降，）只有征討而並無戰鬥。只有這個僞齊國，還在橫行不屈服。雖然多次統兵討伐，但大功尚未告成。我以自己的愚昧，繼承了輝煌的帝業。往年因爲大冢宰專權執政，致我不能有所作爲。自從我親自總統萬事，便考慮要東征討賊。節衣縮食籌集軍備，修甲練兵，幾年以來，戰備已經充足。而僞齊皇帝昏庸暴虐，橫行無道。征伐暴虐討平禍亂，現在正是時候。我們準備幾道出兵，水陸並進。北面佔據太行通道，東面扼守黎陽險關。只要能攻克河陰要地，那麼兗州、豫州宣佈一道命令就可以收復。然後養精蓄銳犒獎士卒，等待着他們來投降了。所以只要能決心一戰，那麼攻破整個敵人則是一定的。王公們，你們認爲怎樣？”羣臣一致贊成說好。丁丑日，下詔書說：

    
高姓投機取巧抓住機會，佔據着汾水、漳水，擅自竊取王權，已經有好些年了。我要教育感化他，讓他自生自滅，和他修好結交，目的是讓百姓安寧。但是他惡性不改，尋釁滋事，背信棄義，奪我土地收納奸人。往年我軍下宜陽，那是由他們挑起的戰端；在汾河作戰，戰鬥也不是由我們開頭。那些活捉的戰俘，我們一個一個都依禮送了回去。而他們抓我們的人，卻一個也不放回來。加上他在國內亂施刑威，濫徵錢糧，齊魯一帶到處是民不聊生的哀聲，幽州、幷州的人民產生了盼我們前去解放的希望。他們已經惡貫滿盈，衆叛親離，但沒有一支軍隊前去，當然還不能平定他們。

    
現在秋高氣爽，到了涼風到來的季節，整頓兵馬去質問暴君，這是個最合適的時間。我要親自統率六軍將士，執行上天對他們的懲罰。上憑祖宗在天之靈，下仗將士的同心協力，將風行九州，電掃八方。分頭傳達給衆將士，定期出發前進。

    
任命柱國陳王宇文純爲前一軍總管、滎陽公司馬消難爲前二軍總管、鄭國公達奚震爲前三軍總管、越王宇文盛爲後一軍總管、周昌公侯莫陣瓊爲後二軍總管、趙王宇文招爲後三軍總管。令齊王宇文憲率兩萬人馬直搗黎陽，隨國公楊堅、廣寧侯薛迥的水軍三萬從渭河進入黃河，柱國樑國公侯莫陳芮率領一萬人馬守太行山道，申國公李穆率領三萬人馬守河陽道，常山公於翼帥二萬人馬出擊陳州、汝州。壬午日，皇上率領六軍、人馬六萬直指河陰。

    
八月癸卯日，大軍進入齊國境內。禁止軍隊伐樹踐踏莊稼禾苗，違犯者用軍法制裁。丁未日，皇上親自指揮攻打河陰大城，攻克了。進攻河陰子城，卻沒有攻克。皇上病了。

    
九月辛酉那天夜裏，班師回軍，水軍焚燒舟船退了回去。齊王宇文憲及於翼、李穆等在他們那方面都取得了勝利，攻克收復了三十多個城邑，但又都放棄了沒有駐守。只有王藥城是個要害，命令儀同三司韓正守衛。不久韓正就據城投降了齊國。戊寅日，從東方的前線回到京師。己卯日，任命華州刺史畢王宇文賢爲荊州總管。

    
冬十月戊子日，開始設置上柱國、上大將軍的官制。改開府儀同三司爲開府儀同大將軍，儀同三司爲儀同大將軍，又設置上開府、上儀同的官制。甲午日，皇上駕臨同州。

    
閏十月，齊國將領尉相貴侵犯大寧，延州總管王慶將他擊退。任命柱國齊王宇文憲、蜀國公尉遲迥爲上柱國，任命柱國代王宇文達爲益州總管，任命大司寇滎陽公司馬消難爲梁州總管。下詔令京畿及各郡推薦賢良。

    
十一月己亥日，改置各司內官員。

    
十二月辛亥，這一天是初一，有日食。庚午日，皇帝從同州回到京師。丙子日，陳國派使臣前來行禮。

    
這一年，岐州、寧州人民饑饉，開倉放賑救濟。

    
建德五年，春正月癸未日，皇帝駕臨同州。辛卯日，皇上駕臨河東涑州，會集關中、河東軍隊校閱狩獵。甲午日，皇上回到同州。丁酉日，下詔書說：“我自我剋制要治理好天下，但教育和王道還沒有得到發揚。總想着恢復古代的德治，心裏始終感到不安。現在分別派出使者，到四方去周遊檢察，聽取官司收集民謠，調查民間的疾苦和隱情。那些判決官司不依章法的、侵奪百姓利益的，隨時都要弄清事實真相，寫成表章回報上來。如果政績卓著，辦事幹練，他的行爲在民間傳頌，他的思想在隱者中間出名，這些都要挑選查實，把名字事蹟奏報上來。那些鰥寡孤獨，值得同情和可憐的人，應該給予救濟，一定要讓他們很好的活下去。”廢除布帛錢。戊申日，開始規定私自鑄錢者要處以絞刑，他們的從犯要配發邊疆爲民。

    
二月辛酉日，派皇太子宇文贇巡撫西部國境，再討伐吐谷渾，軍事調度，根據情況有自主的權力。

    
三月庚子日，月亮衝犯了井宿的第一顆星。壬寅日，皇上從同州回到京師。爲文宣皇后服喪滿二年。戊申日，爲皇太后之喪舉行大祥之祭。

    
夏四月乙卯日，皇上駕臨雲同州。開府清河公宇文神舉攻克了齊國的陸渾等五城。

    
五月壬辰日，皇帝從同州回到京師。

    
六月戊申日是初一，有日食。辛亥日，祭祀太廟。丙辰日，利州總管紀王宇文康有罪，令其自殺。丁巳日，皇上駕臨雲陽宮。月亮掩蓋了心宿的後星。庚午日，火星進入鬼宿。

    
秋七月乙未日記載，京師大旱。

    
八月戊申日，皇太子討伐吐谷渾，兵至伏俟城而班師回朝。乙卯日，皇上從雲陽宮回到京師。乙丑日，陳國派使臣前來行禮。

    
九月丁丑日，大祭於正武殿，來祈禱東伐齊國的成功。

    
冬十月，皇帝告訴羣臣說：“我去年有病，纔沒有討平那些草寇。那次進入敵人境地，看到了他們的國內情況。他們的行軍作戰，簡直同兒戲一樣。還聽說他們在朝政混亂，政治操縱在一羣小人手裏，百姓們嗷嗷待哺，朝不保夕。這是老天給了我們機會，我們如果不趁機將它拿過來，恐怕是要後悔的。如果還像往年一樣，出軍黃河南，等於打擊了他的背部，但沒有扼到他的喉嚨。今天看，晉州是高歡發跡的地方，鎮守着晉地的重要城市。現在我們去攻打它，他們一定前來援救。我軍嚴陣以待，進擊一定會取得成功。然後乘着破竹的形勢，擊鼓向東進軍，足可以掃蕩他們的巢穴，以實現統一全國的大業。”但是將領們很多人不願出征。皇帝說：“一點小事可以看出大事的徵兆，這是一次不可多得的機會。如果還有人阻擋我們此次出兵，我就要用軍法處治他。”

    
己酉日，皇帝統兵東伐齊國。任命越王宇文盛爲右一軍總管，杞國公宇文亮爲右二軍總管，隨國公楊堅爲右三軍總管，譙王宇文儉爲左一軍總管，大將軍竇恭爲左二軍總管，廣化公丘崇爲左三軍總管，齊王宇文憲、陳王宇文純爲前軍。庚戌日，火星衝犯了太微垣的上將星，戊午日，木星衝犯了太陵。癸亥日，皇帝到了晉州，派遣齊王宇文憲率精銳騎兵二萬人守雀鼠谷，派陳王宇文純步兵、騎兵兩萬人守千里徑，派鄭國公達奚震步兵、騎兵一萬人守統軍川，派大將軍韓明步兵、騎兵五千人守齊子嶺，派烏氏公尹升步兵、騎兵五千人守鼓鍾鎮，派涼城公辛韶步兵、騎兵五千人守蒲津關，派柱國趙王宇文招率步兵、騎兵一萬人從華谷攻打齊國汾州等城，派柱國宇文盛步兵、騎兵一萬人守汾水關。派遣內史王誼監督六軍，攻打晉州城。皇帝屯兵於汾水岸邊。齊王宇文憲攻打洪洞、永安二城，皆攻克。這一夜，長虹出現在晉州城上，首向南方，尾向紫微垣，長數十丈。皇上每天都從汾河邊到晉州城下，親自督戰，城中人惶恐不安。庚午日，齊國行臺左丞侯子欽出城投降。壬申日，齊國晉州刺史崔景嵩守晉州北城，夜裏暗暗派人接洽，上開府王軌領人馬響應，天還未明，登城大喊，齊兵潰逃，這樣攻克了晉州，活捉齊國城主特進、開府、海昌王尉相貴，俘虜帶甲的齊兵八千人，都送往關中。甲戌日，任命上開府梁士彥爲晉州刺史，加授大將軍銜，留下一萬精兵守晉州。又派諸軍到齊人各城邑武裝巡查，衆城邑一個個都來接洽投降。

    
十一月己卯日，齊國主從幷州率領人馬來援救晉州。皇上認爲敵人的兵衆剛到，應該避開他們的鋒芒，於是下令各軍退兵，派齊王宇文憲爲後衛。這一天，齊軍到了晉州，宇文憲不和他們交戰，引軍渡過汾水。於是，齊軍包圍晉州，晝夜攻打。宇文憲屯軍於涑水，作爲晉州的聲援。河東發生地震。癸巳日，皇上從東伐前線回到京師。在太廟舉行獻俘的典禮。甲午日，下詔書說：“僞齊國背信棄義，惡貫滿盈。所以我親率六軍，在汾水、晉州一帶向他們興師問罪。我軍所到之處，沒有不被摧垮的。賊兵惶惶自危，像烏鴉一樣集在一起躲命。等到他們的國主回來，纔敢來重新集結。這些都是沒命的送死鬼，卻敢來這裏走動。我要再次領兵，把他們消滅乾淨。”丙申日，釋放從齊國各城邑收容的降人。丁酉日，皇帝從京師出發。壬寅日，渡過黃河，和各路大軍會合。

    
十二月戊申日，周軍到達晉州。開始的時候，齊軍攻打晉州，擔心周軍突然來襲，在城南挖了溝塹，從喬山挖到汾水邊。庚戌日，皇帝領兵八萬人，擺開陣勢東西二十多里。皇帝乘坐御馬，由幾人跟隨巡視陣地處理問題，每到一個地方都能叫出主帥的名字並加以慰問勉勵。將士們都感到皇上對自己的親近和信任，紛紛激勵自己。戰鬥即將開始，有關人員要皇帝換匹快馬，皇帝說：“我一個人騎匹快馬往什麼地方去呢？”齊國君主在溝塹北面列成陣勢。申時以後，齊軍填平溝塹向南出擊。皇帝大喜，部署軍隊攻擊，齊兵便退了下去。齊國君主和他的部下幾十騎人馬跑回了幷州。齊國軍隊全線崩潰，丟棄的武器、盔甲，一路數百里，到處堆如山。

    
辛亥日，皇上進晉州城，仍然要率領軍隊追擊齊軍。許多將領都請求班師回朝。皇帝說：“放敵人逃走就會生下禍根。你們如果怕打不好，我就一個人追擊。”各將領都不敢再說了。甲寅日，齊君派他的丞相高阿那肱守衛高壁。皇帝指揮大軍一直追擊，那肱聽到風聲就退兵潰散。丙辰日，周軍到了介休，齊國將領韓建業以全城投降，任命他爲上柱國，封他爲郇國公。丁巳日，大軍到了幷州，齊國君主留下他的堂兄安德王高延宗守幷州，自己領着輕騎兵跑回了鄴城。這一天，皇帝下詔書給齊國王公以下大臣說：

    
國家擁立一個君主，是讓他來領導百姓的。所以要除去苛政奸邪，同情人民的患難。我統治天下，志在使四海安寧，要拯救一世的人，把他們安置在安居長壽的國家裏。但是在東方的齊地、趙地的百姓，就不是我的親人嗎？我看着東方，一年年常想着你們。僞主們的薄德寡恩我全都知道，他們的醜聞也早已出名。他們沉醉在酒色中，迷戀着遊樂淫逸。宦官卻坐在宰相的位上，胡人卻擔任着國家喉舌的重任。真正有才幹的耿直之士，都被當作仇敵予以翦除；狐偃、趙衰的後代，淪落爲馬伕小民。百姓看不到君主的好處，只能感受到他的暴虐。我知道他們有罪，暫時對他們沒有懲罰，是爲了使各自的邊疆平靜，共同減輕百姓的痛苦。

    
你們的君主和大臣，卻不這樣想。他有意挑起戰端，結果給自己造成了惡果。我全國上下，一致要求大動干戈，軍帳內獻出兼併弱小的謀略，戰士們備發出刀兵之勇，揹着口糧守着鎧甲，爲公作戰就像爲個人報仇。因此一鼓作氣而攻下晉州，再一舉兵而摧毀了那些醜類。僞齊丞相高阿那肱逼使殘兵敗將竊據高壁，僞齊定南王韓建業困守介休，企圖與我大軍抗衡。我們隨便顯示了一下軍威，他們就立即土崩瓦解，那肱匹馬單槍乘夜逃走，建業自己綁好自己前來投降。你們逃回去的兵卒，把這一切都看清楚了。

    
如果對遠方要以德來感化他，但你們卻不是用德就能感化了的。鄰國相處要用義來讓人信服，你們也不是用義就能順服的。況且上天所給的自己卻不去拿過來，這是道家所忌諱的。攻擊黑暗勢力，就是兵家所要採取的上策。我今天親自統帥衆將，長驅橫行天下，六軍展開戰旗，千軍萬馬一齊出發。勢若雷電，氣吞山河。王師所到，以抵達近郊，盼着我們就像盼豐收一樣的人民，家家戶戶互相慶賀。來解救人民苦難的君主，總是要以誠待人。僞齊國主如果知道人心所向，知道天命所歸，就應該牽羊在道旁表示投降，銜璧玉在轅門順應王師。我們就會把他抬來表示自己死後入殮棺材燒掉，仍把他封爲列侯，以禮看待。僞齊的將相王公以下各級官吏，官宦豪紳之類世家，如果深明世事大體，投順我們建立功業，我們將給他封官賜爵，分外的隆重優厚。如果頑固不化，執迷不悟，我們將任用執法人員，用他們來確立刑法的權威。呼籲你們這些百姓，不要自己拋棄自己。我們有些將士，從前逃奔到僞齊國，不問貴賤，要一律加以清除。你們要小心給自己打算，不要將來後悔莫及。皇上的文告所到之處，要讓大家統統知道。

    
從此以後，齊國的將帥就接連不斷向周國投降。周皇帝封齊國的特進、開府賀拔伏恩爲郜國公，其餘各官都有不同級別的封賞。

    
戊午日，高延宗竊取僞齊皇位，改年號爲德昌。己未日，周軍抵達幷州。庚申日，高延宗率兵四萬出城抗拒，皇上率各路大軍和他們會戰。齊兵退卻，皇上乘勝追擊，率領千餘騎兵進入東門，下詔令各軍繞城佈置陣勢。到了夜裏，高延宗領兵排陣向前，周人進入城內的向後退卻，互相踐踏，被高延宗打得大敗，死傷殆盡。齊人要閉城門，但門下堆有屍體，門合不住。周皇帝帶領幾個隨從，艱難崎嶇，剛剛撤出城門。至天明以後，皇上率兵再戰，大破齊軍，活捉高延宗。幷州就此攻克。壬戌日，下詔書說：

    
過去皇天放棄水運，陰陽交戰血染大地，東京洛陽、西京長安遭到徹底破壞，到現在已四十多年了。如今我坐鎮於天子廟堂，統治天下。像周族在豳地那樣創業開發，像孔子那樣，認爲楚弓丟失了，只要有人撿到就是一樣，把天下人看作一家。一件事沒有辦妥當，就像掉在溝裏一樣令人着急。正準備以德來感化那些不歸服的地區，以義來征服那些不順從的國家。僞齊國主高緯，在燕齊之地違抗天命，不遵照綱常法制，擾亂天時歷序，加上忘恩激怒鄰國，背信棄義。朕上應天時下順人心，討伐罪人撫卹萬民，一鼓作氣掃蕩平陽，再一次動手而摧毀強敵。僞齊所封的王公，相繼站在道左俯首迎接我們。高緯智拙無計，逃竄在草野。僞齊安德王高延宗在這紛爭之間，竊取名號僭稱齊王，和僞齊齊昌王莫多婁敬顯等人，收集齊軍殘部背城頑抗。我大周王威振動，他們像鳥獸一樣潰散，我軍像破竹一樣破敵不難做到，以高屋建瓴之勢東下更爲容易。高延宗等兵散束手，在軍營放下武器。齊國的根本已經傾倒，那些枝葉自然都將隕落，幽、青、海、岱各州，捎封信就可讓他們來歸順，冀北、河南各地，傳張文告就可以來歸附。從此八方一致，天下統一，正要偃息王師於靈臺，放牛於桃塞，國家沒有疆界，這個慶賀不獨是爲我自己啊！

    
漢高祖約法三章，除去苛政。周武王輕用刑典，治理新克之殷。我們要把對臣民的恩澤，延長到這片新收服的土地上，不管是新舊臣民，都一齊盪滌舊的苛政，沐浴新的陽光。可以大赦天下。高緯以及僞齊王公以下，如果放手來歸順，都給他們以自新的機會。一些逃亡到齊國僞朝的官員，也予以寬大不再追究。各人官階及榮譽級別，都照例保持不使失去。那些僞齊的法制命令，都應該全部廢除。鄒魯一帶的豪紳，幽州幷州一帶的騎士，只要有一個可用的，都要登記錄用。百年不用刀兵，或許難於做到；一兩月之內見效，只要努力是完全做到的。

    
丙寅日，拿出齊宮中的金銀寶器珠翠華服及兩千宮女，分賞給將士們。任命柱國趙王宇文招、陳王宇文純、越王宇文盛、杞國公宇文亮、梁國公侯莫陳芮、庸國公王謙、北平公寇紹、鄭國公達奚震都晉升爲上柱國。封齊王宇文憲之子安城郡公宇文質爲河間王，封大將軍廣化公丘崇爲潞國公、神水公姬願爲原國公、廣業公尉遲運爲盧國公。各有功人等，封賞給各級不同的爵位獎品。癸酉日，皇帝率領六軍直搗鄴城。任命上柱國陳王宇文純爲幷州總管。

    
建德六年，春正月乙亥日，齊國國君傳位給其太子恆，改年號爲承光，他自號爲太上皇。壬辰日，周皇帝抵達鄴城。齊國國君先在城外挖塹溝豎柵欄。癸巳日，皇帝率領大軍圍鄴城。齊人堅守，各軍奮勇攻擊，大敗齊軍，攻克鄴城。齊國國君先送他母親和妻子到青州去，到鄴城失守時，率領數十人馬奔向青州。周軍派大將軍尉遲勤率兩千騎兵追擊他們。這一戰，在陣前活捉僞齊齊昌王莫多婁敬顯。皇帝數其罪說：“你犯了死罪三條：一、前次你從幷州逃向鄴城，不帶你母親卻攜上你小妾，這是不孝；二、你表面爲你主子效力，暗中寫信和我接洽，這是不忠；三、送信之後，你又腳登兩家船，這是不信。像你這樣的居心行事，不死還等什麼？”於是就斬了他。這一日，西方有一聲響如雷震。

    
甲午日，皇帝進入鄴城，齊國任城王高湝先在冀州，齊國國君到了黃河，派遣齊國侍中斛律孝卿送傳國玉璽，要禪位給高湝。孝卿沒有走到冀州，就被抓住送到鄴城。皇上下詔令去年大赦令沒有宣佈執行的地方，都照那次的赦令赦免。封齊國開府洛州刺史獨孤永業爲應國公。丙申日，任命上柱國越王宇文盛爲相州總管。己亥日，下詔書說：“從晉州大戰到平鄴之戰結束，凡是在戰場犧牲的，準他的兒子繼承父親的官職。”尉遲勤擒齊國君主及太子恆於青州。

    
庚子日，下詔書說：“僞齊的末年，奸邪小人專權，濫用刑罰，動輒就遭到羅網。僞右丞相、咸陽王、已故的斛律明月，僞侍中、特進、開府、已故的崔季舒等七人，有的功高得了罪，有的直言被殺戮。朕爲仁義而動兵，翦除殘暴的元兇，旌表他們於鄉里，封豎其墳墓，這是皇帝下車就該馬上做的。對以上衆人，應追贈諡號，並加以安葬。他們活着的子孫，各人隨着蔭封按級錄用。家族人口田宅沒收入官的，一律發還給原主。”

    
辛丑日，下詔書說：“僞齊叛亂分離，佔據着漳河岸邊。他們縱情淫樂，極盡奢華雕飾之能事。既有挖池運石，造假山假海；又有高樓重臺，修築的齊天穿雲。以暴亂之心，極盡奢侈享受。只要有一條在這裏，國家就不能不亡。朕薄衣粗食，以王道教化萬民。長想着百姓的生活不易，又唸到力役的勞苦。正當改變這種弊端，大家一同愛好節儉。齊國君主修建的東山、南園及三臺可以一併拆除毀掉。瓦木一類東西，凡能夠用的，都賞給小民百姓。山園田畝，各自歸還本主。”

    
二月丙午日，評定各軍的功勞，在齊人的太極殿置酒大會。召集軍士以上，分別給予不同的賞賜。丁未日，齊國國君被送來。皇上走下階臺，以賓主之禮相見。齊將高湝在冀州擁兵不降，派遣上柱國齊王宇文憲和柱國隨公楊堅領兵討平他。齊國的定州刺史范陽王高紹義叛變投奔突厥。齊國的一些行臺州鎮都投降了，關東從此平定。共有五十五個州，一百六十二個郡，三百八十五個縣，三百三十萬二千五百二十八戶，人口二千萬六千八百八十六口。在河陽、幽州、青州、南兗州、豫州、徐州、北朔州、定州，都設置總管府。相州、幷州兩個總管各設置王宮及六府官。

    
癸丑日，下詔書說：“不要欺侮孤獨無靠的人，這事在過去的詔書裏已經寫明。同情那些可憐的人，這種美早已流傳在古訓中。僞齊末年政治混亂，昏庸暴虐舉不勝舉，災難滔天，處處流毒。無罪無辜的人，被三軍抓來，不給喫喝，一個個倒在都城大道上。朕爲民父母，要保護黎民百姓，想到這裏着實要傷心痛哭，深深的從內心責備自己。除去這些苛政，一切事都要推倒重作，應該寬大待遇他們，同時加以救濟。從僞齊武平三年以來，黃河以南各州的人民，被僞齊掠奪去成爲奴婢，不問官奴婢、私奴婢，統統應該釋放，免除奴籍。那些家住淮水之南的，也應該任他們回去。他們願意住在淮河北岸，可以隨處安置他們。其中的老弱病殘，飢餓沒有飯喫不能養活自己的人，由刺史、守令及親民的長官，親自點驗。沒有親屬者，由所在地方給予衣食。一定要照顧好他們。”

    
乙卯日，皇帝從鄴回到京師。丙辰日，任命柱國隨公楊堅爲定州總管。

    
三月壬午日，下詔令太行山以東各州，各自推薦明經幹治二人。如果是奇才異術，卓越超羣的，就不拘多少一一加以推薦。

    
夏四月乙巳日，皇帝從東伐前線回到京師。把齊國君主列在隊伍前面，齊國的王公等都跟隨着，繳獲的車輿旗幟及器物依次陳列在他們後邊。皇帝的大駕前後分佈着六軍，佈置着凱旋的樂曲。在太廟舉行獻俘典禮。京城參觀盛典的都高喊萬歲。戊申日，封齊國國君爲溫國公。庚戌日，在露寢舉行大會，招待羣臣和一些外國使節。乙卯日，撤銷蒲、陝、涇、寧四州總管。己巳日，祭祀太廟。下詔書說：“東夏已經平定，王道剛剛普及，但齊氏的弊政，還沒有完全消滅。朕辛苦理政，思念着如何能濟世救民。恐怕清靜無爲的想法，還不能在四海這內普遍形成。下民的疾苦，不能上達到朝廷。朝思暮想，切切於心不安。最好是分頭派遣使者，巡查四方加以撫慰，觀察鄉風民俗，宣揚治世之道。有關衙門應明確建立制度，一定要使這樣的做法發揚光大。”

    
五月丁丑日，任命柱國譙王宇文儉爲大冢宰。庚辰日，任命上柱國鮧國公宇文亮爲大司徒、鄭國公達奚震爲大宗伯、梁國公侯莫陳芮爲大司馬、柱國應國公獨孤永業爲大司寇、鄖國公韋孝寬爲大司空。辛巳日，在正武殿舉行大醮典禮，這是報功的。己丑日，舉行夏至祭地的祭禮。下詔書說：“朕承繼了皇業大統，早起晚睡都在擔心。粗衣薄食，主要的追求節儉。上下殿堂，土階茅屋，總害怕居住的人過於安逸，而修建者卻過於勞苦。哪裏還敢建廣廈高樓，任意滿足個人慾望！但在過去，大臣專權，所作所爲有違以上原則。那些正殿別寢，建造的儘量華麗。不但有雕飾的牆高聳的殿堂，並用深屋高牆來封鎖前王，而且構造寬大敞亮，超過了祖宗廟宇的規模。不按法度辦事，怎麼給後人以榜樣。現在東夏已經平定，百姓還沒有得到恩惠。在全國領先節儉，應該從我開始。那露寢、會義、崇信、含仁、雲和、思齊等宮殿，在農閒季節，都把它拆掉。拆下的雕樑，可以賞給貧民。從今後修繕建造的標準，一律從簡樸實用出發。”癸巳日皇上駕臨雲陽宮。戊戌日，下詔書說：“京師的華麗宮殿，已經拆毀。並、鄴二地的宮殿，也過於奢侈華麗，雖然不是我們建的，也不能因此不把它拆除。那些過於壯麗的殿堂，都應該除掉，拆下來的磚瓦木料，分別賞賜給窮人。在春耕、夏耘、秋收之外的閒暇日子，另外再去修造殿堂，只要能遮風避雨就行了，一定要建造低矮狹窄的房子。”庚子日，陳國派使臣前來行禮。這個月，青城門無故坍塌下來。

    
六月丁未日，皇帝從雲陽宮回到京師。辛亥日，來到正武殿檢察囚犯的案卷，能予減罪的給予減罪。癸亥日，在河州雞鳴防設置旭州，在甘松防設置芳州，廣川防設置弘州。甲子日，皇帝東巡。丁卯日，下詔書說：“同姓的人雖經歷百世，但也不能互通婚姻。這是爲了嚴加區分不使同姓混亂，西周的制度就是這樣。但後來娶妻買妾，有人收納母氏同族的人。雖然說和自己並非同一宗族，但也是一種混雜。從今以後，都不準娶母親同姓人爲妻妾。已經定親但還沒有成親的，令其另外改聘。”

    
秋七月己卯日，封齊王宇文憲第四子廣都公宇文負爲莒國公，以繼嗣莒莊公宇文洛生。癸未日，應州貢獻芝草。丙戌日，皇上駕臨洛州。己丑日，下詔令太行山東各州推薦有才幹的人，上等縣推薦六人，中等縣五人，下等縣四人，一齊到天子外出的臨時住所，共同討論治國得失。戊戌日，任命上柱國庸公王謙爲益州總管。

    
八月壬寅日，議定統一的度量衡制度，頒佈天下執行。誰不依新式，一律命令停止。下詔書說：“以刑罰來制止刑罰，各代的輕重不一。但罪罰不能罰及下代，那是有一定科條規定的。現在因其上代犯法而仍擔任雜役的人，這就突出地違背了一般法律。他們因上代人犯罪而一旦發配充當雜役，就世世代代都成了雜役戶。這種罪罰就永無窮盡，這種刑罰如何去執行呢？一切的制度都有沿革，這一項也應該加以寬大處理。凡是以前的雜戶，統統放還爲民。發配雜戶的科名，永遠廢除。”甲子日，鄭州貢獻九尾狐，皮肉已經消盡，但骨架還在。皇帝說：“祥瑞的兆應，一定出現在德治的年代。如果父母兄弟兒子一家和睦，四海和平，戶戶父慈子孝，人人知道禮讓，那才能使祥瑞出現。現在國家還沒有達到那樣的時代，這祥瑞恐怕不是真實的！”立即命令將此物燒燬。

    
九月壬申日，任命柱國鄧國公竇熾、申國公李穆，同時爲上柱國。戊寅日，開始准許一般百姓以上，都可以穿用綢、綿綢、絲布、圓綾、紗、絹、綃、葛、布等九種衣料，而其他的高級衣料一律不許織造，只有朝祭之服，不抱限於此例。甲申日，絳州貢獻白雀。壬辰日，下詔令東土各州的儒生，通曉一經以上的，都推薦送來，州郡都以禮派遣他們。癸卯日，封上大將軍上黃公王軌爲郯國公。吐谷渾派使臣來貢獻地方奇物。

    
冬十月戊申日，皇帝駕臨鄴城宮殿。戊午日，改葬德皇帝宇文肱在冀州。皇帝服喪服，哭於太極殿上，百官着素服哭祭。這個月，殺溫國公高緯。

    
十一月庚午日，百濟國派使臣前來貢獻地方奇物。壬申日，封皇子宇文充爲道王，宇文兌爲蔡王。癸酉日，陳國將領吳明徹侵犯呂梁，徐州總管梁士彥出兵抗敵，出師不利，退守徐州。派遣上大將軍郯國公王軌出兵討伐。這個月，稽胡反叛，派齊王宇文憲出兵討平他們。

    
下詔令從永熙三年七月以來，到去年十月以前，東部的百姓，被抄賣在統治區內爲奴婢的，以及平江陵之後良民被沒收爲奴婢的，都一律放免。就近入民籍，和其他百姓一樣。如果舊主人還需要和她共同生活，可以允許留下爲部曲之民或客女。

    
下詔書說：“皇帝后宮要有明確位置，這是聖人有明文規定的。但名分、實質的沿革變化，增加減少都不盡相同。五帝有四星的天象，每人有四妃；三王則有六宮的制度，每人有六妻。從劉氏、曹操以來，后妃的等級名分越業越繁多，甚至普遍從民間來選嬪妃，給她們的名號級別也和行政的級別一樣。後宮的房裏，女人多得如雲。本來是因爲性慾人情，也不是什麼傷風敗俗的事。我在這世風日下的情況下做皇帝，想恢復古代原始的禮制，不允許把那麼多的女子，都藏在後宮裏不見天日。明確告訴後宮中，凡事都從簡約出發。可以設妃二人，世婦三人，御妻三人。除此之外，一切宮女都予省減。”

    
己亥日是月底，有日食。

    
開始執行《刑書要制》。拿武器的盜竊團伙偷盜一匹以上、不拿武器的盜竊團伙偷盜五匹以上、看守人員自盜二十匹以上、小盜及詐騙官財三十匹以上、鄉里的正長隱瞞戶口五戶以及十丁以上、隱瞞土地三頃以上的……都判死罪。《刑書》上沒有指明的，都按原來的科條執行。

    
十二月戊午日，吐谷渾派使臣前來貢獻地方奇物。己未日，東壽陽當地土人謀反，率領五千人衆攻擊幷州城，刺史東平公宇文神舉領兵討平了他們。庚申日，皇上駕臨幷州宮中，遷移幷州軍人四萬戶到關中地區。丙寅日，任命柱國滕王宇文荄爲河陽總管，丁卯日，任命柱國隨國公楊堅爲南兗州總管，任命上柱國申國公李穆爲幷州總管。戊辰日，撤銷幷州王宮及六府。這個月，北營州刺史高寶寧佔據北營州反叛。

    
宣政元年，春正月癸酉日，吐谷渾僞趙王他婁屯來投降。壬午日，皇上駕臨鄴宮。分相州廣平郡設置洺州、清河郡設置貝州、黎陽郡設置黎州、汲郡設置衛州；分定州常山郡設置恆州；分幷州上黨郡設置潞州。辛卯日，皇上來到懷州。癸巳日，皇上駕臨洛州。下詔令在懷州設置王宮。

    
二月甲辰日，柱國、大冢宰譙王宇文儉去世。丁巳日，皇帝從東巡迴到京師。乙丑日，任命上柱國越王宇文盛爲大冢宰，任命陳王宇文純爲雍州牧。

    
三月戊辰，在蒲州設王宮。撤銷同州和長春兩宮。壬申日，突厥派遣使臣前來貢獻地方奇物。甲戌日，皇帝開始戴一般的帽子，以黑紗製成，加簪而不綴以纓導，它的樣子就像後來的折角巾一樣。上大將軍郯國公王軌攻破陣國軍隊於呂梁。活捉其將領吳明徹等，俘擄、斬獲三萬多人。丁亥日，下詔書說：“已故柱國豆盧寧徵江南武陵、南平等郡時，所有被俘庶民百姓被收作奴婢的，一律按江陵之例釋放，免於奴籍。”壬辰日，改換年號。

    
夏四月壬子日，開始準遭父母喪的人，完成三年服喪之制。庚申日，突厥人襲擊幽州，殺戮掠奪官吏百姓。決議要討伐他們。

    
五月已丑日，皇帝統兵北伐。派遣柱國原公姬願、東平公宇文神舉分兵五路進剿。徵發關中地區公私驢馬，全部隨軍行動。癸巳日，皇帝患病，住在雲陽宮。丙申日，下詔令停止一切軍事行動。

    
六月丁酉日，皇帝病重，回到京師。這一夜，死在天子的乘車上。享年三十六歲。遺詔說：

    
人成形於天地之間，得到五行的氣質，長短的壽限，不都是命嗎？我統治天下，共十九年，沒有能使百姓安樂，刑罰廢而不用，所以天不明就連忙找衣服起牀，半夜裏還忘了睡覺。從前西魏王朝到了末年，天下分崩離析，太祖宇文泰扶持危難，開創了周王室的基業。此時燕趙荒亂之地，僞政權擅立名號。我上承先祖遺志，下順民心，和王公將帥們，共同平定了東夏。雖然清除了那些敵人，但人民勞苦沒有得到恢復。每次想到這裏，我就像面臨着冰谷一樣難受着急。正想要統一天下，建立統一的制度，卻得了不治之症，氣力消減，有志不能實現，因此嘆息。

    
天下事至關重要，政治中樞不能無人，王公以下及百官大臣，要輔佐好太子，實現我的遺志。這樣才能對上不負太祖皇恩，對下不失爲臣之節。我雖然瞑目於地下，也沒有什麼遺憾了。

    
我平生的生活住處，都非常簡單。並不是要子孫們都這樣，而是我本心的愛好。喪事的費用，需要儉省又合乎禮法。墓上不起墳，這是古來規矩。遇着吉日就安葬，葬後就除去喪服。四方士人百姓，作三日的哀悼。嬪妃以下沒有爲我生過子女的，都放她們回家。

    
諡稱武皇帝，廟號叫作高祖。己未日，安葬在孝陵。

    
周武帝穩重剛毅而有智謀。當初晉公宇文護專權，皇帝韜晦斂跡，別人摸不着他的深淺。等到殺了宇文護之後，他親自執政，努力勵精圖治，親臨政事從不倦懶。他用法非常嚴厲，很多犯法者都被他殺掉。但他的號令卻都是通情達理的，目的都是爲了把國家治好。所以他的下屬都怕他，對他肅然從命。他能明察秋毫，不多給人恩惠。凡是他立身行事，總想超過古人。身穿布袍，蓋布被，不用金寶等裝飾品，那些奢華的宮殿，都拆毀了，改爲土階幾尺，不用斗拱。那些雕畫文飾，錦繡衣帶，統統禁絕不用。後宮的嬪妃，只有十幾個人。謙勞待人，自強不息。因天下尚沒有統一，集中精力在武事教練上，至於他親自校閱士兵，登山爬谷，跋山涉水的辛苦，都是別人不能忍受的。平齊的那次戰役，看見軍士有赤腳步行的，他親自脫下靴子給士兵穿。每次宴會犒賞將士，一定要親自執杯勸酒，或親手賞賜分發獎品。到了征伐的前線，一定要親臨戰場。他生性又果斷，能處置大事。所以能使士卒效命沙場，以弱勝強。破齊之後，就想最後一次用兵，平定突厥，平定江南，一二年之間，要讓天下統一，這就是他的志向。

    
史臣評論說：自從東京洛陽和西京長安分割開來，北齊和北周二國爭勝，戎馬生在效野，干戈無日不用，兵馬戰爭不斷，雙方勢均力敵。邊界上的爭奪，一此一彼互有勝負。高祖武皇帝登極之後，並沒有親自執掌政權。但他深謀遠慮，外表愚蒙而內養正氣。等到他的英明威力爆發出來，朝政徹底革新，內難已經消除，對外的方略開始實施。於是他處心積慮，克己勵精圖治，勞役時身先士卒，住所和一般百姓一樣簡陋。政治力求富民，治兵務求強盛。乘敵人政治失道，順行天道而消滅對方。五年當中，在功告成，完成了祖宗的夙願，拯救了東夏的危亡。實在太盛大了，這纔是真正的成功。如果是後來不生那樣的病，經營天下的志願實現，常年用兵，即令受到史官的攻擊，但他的大智大勇，就足可以超過前代的君主。