帝紀

周書卷六

帝紀第六

武帝下

建德四年春正月戊辰，以柱國枹罕公辛威為宁州总管，太原公王康為襄州总管。初置營軍器监。壬申，诏曰：“今阳和布气，品物资始，敬授民时，義兼敦劝。《诗》不云乎：‘弗躬弗亲，庶民弗信。’刺史守令，宜亲劝农，百司分番，躬自率导。事非机要，并停至秋。鳏寡孤独不能自存者，所在量加赈恤。逋租悬调，兵役残功，并宜蠲免。”癸酉，行幸同州。

二月丙戌朔，日有蚀之。辛卯，改置宿卫官员。己酉，柱國、廣德公李意有罪免。

三月丙辰，遣小司寇淮南公元（卫）〔伟〕、纳言伊娄谦使于齊。郡县各省主簿一人。丙寅，至自同州。甲戌，以柱國、趙王招為雍州牧。

夏四月甲午，柱國、燕國公于寔有罪免。丁酉，初令上書者并為表，于皇太子以下称启。

六月，诏东南道四总管内，自去年以来新附之後，给复三年。

秋七月丙辰，行幸云阳宫。己未，禁五行大布钱不得出入关，布泉钱听入而不听出。丁卯，至自云阳宫。甲戌，陳遣使来聘。

丙子，召大將軍以上于大德殿，帝曰：“太祖神武膺运，创造王基，兵威所临，有征无战。唯彼伪齊，犹怀跋扈。虽复戎軍屡驾，而大勋未集。朕以寡昧，纂承鸿绪，往以政出權宰，无所措怀。自亲览萬机，便圖东讨。恶衣菲食，缮甲治兵，数年已来，虞備稍足。而為主昏虐，恣行无道，伐暴除乱，斯實其时。今欲数道出兵，水陆兼進，北拒太行之路，东扼黎阳之险。若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。然後养锐享士，以待其至。但得一战，则破之必矣。王公以為何如？”群臣咸称善。丁丑，诏曰：

高氏因时放命，据有汾、漳，擅假名器，歷年永久。朕以亭毒為心，遵养时晦，遂敦聘好，务息黎元。而彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏奸。往者軍下宜阳，衅由彼始；兵兴汾曲，事非我先。此获俘囚，禮送相继；彼所拘执，曾无一反。加以淫刑妄逞，毒赋繁兴，齊、鲁轸殄悴之哀，幽、并启来苏之望。既祸盈恶稔，众叛亲离，不有一戎，何以大定。

今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘暴，时事惟宜。朕当亲御六师，龚行天罚。庶凭祖宗之灵，潜资將士之力，风驰九有，电扫八紘。可分命众軍，指期進發。

以柱國陳王纯為前一軍总管，荥阳公司马消难為前二軍总管，郑國公达奚震為前三軍总管，越王盛為後一軍总管，周昌公侯莫陳琼為後二軍总管，趙王招為後三軍总管，齊王宪率众二萬趣黎阳，随國公杨坚、廣宁侯薛回舟师三萬自渭入河，柱國梁國公侯莫陳芮率众一萬守太行道，申國公李穆帥众三萬守河阳道，常山公于翼帥众二萬出陳、汝。壬午，上亲率六軍，众六萬，直指河阴。

八月癸卯，入于齊境。禁伐树践苗稼，犯者以軍法從事。丁未，上亲率诸軍攻河阴大城，拔之。進攻子城，未克。上有疾。

九月辛酉夜，班师，水軍焚舟而退。齊王宪及于翼、李穆等所在克捷，降拔三十余城，皆弃而不守。唯以王药城要害，令仪同三司韓正守之。正寻以城降齊。戊寅，至自东伐。己卯，以华州刺史、毕王賢為荆州总管。

冬十月戊子，初置上柱國、上大將軍官，改开府仪同三司為开府仪同大將軍，仪同三司為仪同大將軍，又置上开府、上仪同官。甲午，行幸同州。

闰月，齊將尉相贵寇大宁，延州总管王庆击走之。以柱國齊王宪、蜀國公尉迟迥為上柱國，柱國代王达為益州总管，大司寇荥阳公司马消难為梁州总管。诏诸畿郡各举賢良。

十一月己亥，改置司内官员。

十二月辛亥朔，日有食之。庚午，至自同州。丙子，陳遣使来聘。

是岁，岐、宁二州民饥，开仓赈给。

五年春正月癸未，行幸同州。辛卯，行幸河东涑川，集关中、河东诸軍校猎。甲午，还同州。丁酉，诏曰：“朕克己思治，而风化未弘。永言前古，载怀夕惕。可分遣大使，周省四方，察讼听谣，问民恤隐。其狱犴无章，侵渔黎庶，随事究验，条录以闻。若政绩有施，治纲克举；及行宣圭荜，道著丘园：并须捡审，依名腾奏。其鳏寡孤独，寔可哀矜，亦宜赈给，务使周赡。”废布泉钱。戊申，初令铸钱者绞，其從者远配為民。

二月辛酉，遣皇太子赟巡抚西土，仍讨吐谷浑，戎事节度，并宜随机专决。

三月庚子，月犯东井第一星。壬寅，至自同州。文宣皇後服再期，戊申，祥。

夏四月乙卯，行幸同州。开府、清河公宇文神举攻拔齊陆浑等五城。

五月壬辰，至自同州。

六月戊申朔，日有食之。辛亥，祠太庙。丙辰，利州总管、紀王康有罪，赐死。丁巳，行幸云阳宫。月掩心後星。庚午，荧惑入舆鬼。

秋七月乙未，京师旱。

八月戊申，皇太子伐吐谷浑，至伏俟城而还。乙卯，至自云阳宫。乙丑，陳遣使来聘。

九月丁丑，大醮于正武殿，以祈东伐。

冬十月，帝谓群臣曰：“朕去岁属有疹疾，遂不得克平逋寇。前入贼境，備见敌情，观彼行师，殆同儿戏。又闻其朝政昏乱，政由群小，百姓嗷然，朝不谋夕。天与不取，恐贻後悔。若复同往年，出軍河外，直為抚背，未扼其喉。然晋州本高欢所起之地，镇摄要重，今往攻之，彼必来援，吾严軍以待，击之必克。然後乘破竹之势，鼓行而东，足以穷其窟穴，混同文轨。”诸將多不愿行。帝曰：“几者事之微，不可失矣。若有沮吾軍者，朕当以軍法裁之。”

己酉，帝总戎东伐。以越王盛為右一軍总管，杞國公亮為右二軍总管，随國公杨坚為右三軍总管，谯王俭為左一軍总管，大將軍窦（泰）〔恭〕為左二軍总管，廣化公丘崇為左三軍总管，齊王宪、陳王纯為前軍。庚戌，荧惑犯太微上將。戊午，岁星犯太陵。癸亥，帝至晋州，遣齊王宪率精骑二萬守雀鼠谷，陳王纯步骑二萬守千里径，郑國公达奚震步骑一萬守統軍川，大將軍韓明步骑五千守齊子岭，（焉）〔乌〕氏公尹升步骑五千守（钟）鼓〔钟〕镇，凉城公辛韶步骑五千守蒲津关，柱國、趙王招步骑一萬自华谷攻齊汾州诸城，柱國宇文盛步骑一萬守汾水关。遣内史王谊监六軍，攻晋州城。帝屯于汾曲。齊王宪攻洪洞、永安二城，并拔之。是夜，虹见于晋州城上，首向南，尾入紫微宫，长十余丈。帝每日自汾曲赴城下，亲督战，城中惶窘。庚午，齊行台左丞侯子钦出降。壬申，齊晋州刺史崔景嵩守城北面，夜密遣使送款，上开府王轨率众应之。未明，登城鼓噪，齊众溃，遂克晋州，擒其城主特進、开府、海昌王尉相贵，俘甲士八千人，送关中。甲戌，以上开府梁士彦為晋州刺史，加授大將軍，留精兵一萬以镇之。又遣诸軍徇齊诸城镇，并相次降款。

十一月己卯，齊主自并州率众来援。帝以其兵新集，且避之，乃诏诸軍班师，遣齊王宪為後拒。是日，齊主至晋州，宪不与战，引軍度汾。齊主遂围晋州，書夜攻之。齊王宪屯诸軍于涑水，為晋州声援。河东地震。癸巳，至自东伐。献俘于太庙。甲午，诏曰：“伪齊违信背约，恶稔祸盈，是以亲总六师，问罪汾、晋。兵威所及，莫不摧殄，贼众危惶，乌栖自固。暨元戎反旆，方来聚结，游魂境首，尚敢趑趄。朕今更率诸軍，应机除剪。”丙申，放齊诸城镇降人还。丁酉，帝發京师。壬寅，度河，与诸軍合。

十二月戊申，次于晋州。初，齊攻晋州，恐王师卒至，于城南穿堑，自乔山属于汾水。庚戌，帝帥诸軍八萬人，置阵东西二十余里。帝乘常御马，從数人巡陳处分，所至辄呼主帥姓名以慰勉之。將士感见知之恩，各思自厉。將战，有司请换马。帝曰：“朕独乘良马何所之？”齊主亦于堑北列阵。申後，齊人填堑南引。帝大喜，勒诸軍击之，齊人便退。齊主与其麾下数十骑走还并州。齊众大溃，軍资甲仗，数百里间，委弃山积。

辛亥，帝幸晋州，仍率诸軍追齊主。诸將固请还师，帝曰：“纵敌患生。卿等若疑，朕將独往。”诸將不敢言。甲寅，齊主遣其丞相高阿那肱守高壁。帝麾軍直進，那肱望风退散。丙辰，师次介休，齊將韓建业举城降，以為上柱國，封郇國公。丁巳，大軍次并州，齊主留其從兄安德王延宗守并州，自將轻骑走邺。是日，诏〔齊王公以下〕曰：

〔夫树之以君，司牧黔首，盖以除其苛慝，恤其患害。朕君临萬國，誌清四海，思济一世之人，置之仁寿之域。嗟彼齊趙，独為匪民，乃睠东顾，载深长想。伪主凉德早闻，丑声夙著，酒色是耽，盘游是悦。阉竖居阿衡之任，胡〕人寄喉唇之重。栋梁骨鲠，翦為仇雠；狐、趙绪余，降成皂隶。民不见德，唯虐是闻。朕怀兹漏纲，置之度外，正欲各静封疆，共纾民瘼故也。

尔之主相，會不是思，欲构厉阶，反贻其梗。我之率土，咸求倳刃，帷幄献兼弱之谋，爪牙奋干戈之勇，赢粮坐甲，若赴私雠。是以一鼓而定晋州，再举而摧逋丑。伪丞相高阿那肱驱逼余烬，窃据高壁；伪定南王韓建业作守介休，规相抗拟。聊示兵威，应时崩溃，那肱则单马宵遁，建业则面缚軍和，尔之逃卒，所知见也。

若其怀远以德，则尔难以德绥；处邻以義，则尔难以義服。且天与不取，道家所忌，攻昧侮亡，兵之上术。朕今亲驭群雄，长驱宇内，六軍舒旆，萬队启行。势与雷电争威，气逐风云齊举。王师所次，已达近郊，望岁之民，室家相庆，来苏之後，思副厥诚。伪主若妙尽人谋，深达天命，牵羊道左，衔璧辕門，当惠以焚榇之恩，待以列侯之禮。伪將相王公已下，衣寇士民之族，如有深识事宜，建功立効，官荣爵赏，各有加隆。若下愚不移，守迷莫改，则委之执宪，以正刑書。嗟尔庶士，胡宁自弃。或我之將卒，逃彼逆朝，无问贵贱，皆從荡涤。善求多福，无贻後悔。玺書所至，咸使闻知。

自是齊之將帥，降者相继。封其特進、开府贺拔伏恩為郜國公，其余官爵各有差。

戊午，高延宗僭即伪位，改年德昌。己未，軍次并州。庚申，延宗拥兵四萬出城抗拒，帝率诸軍合战，齊人退，帝乘勝逐北，率千余骑入东門，诏诸軍绕城置阵。至夜，延宗率其众排阵而前，城中軍却，人相蹂践，大為延宗所败，死伤略尽。齊人欲闭門，以阍下积尸，扉不得阖。帝從数骑，崎驱危险，仅得出門。至明，率诸軍更战，大破之，擒延宗，并州平。壬戌，诏曰：

昔天厌水运，龙战于野，两京圮隔，四紀于兹。朕垂拱岩廊，君临宇县，相邠民于海内，混楚弓于天下，一物失所，有若推沟。方欲德绥未服，義征不譓。伪主高緯，放命燕齊，怠慢典刑，俶扰天紀，加以背惠怒邻，弃信忘義。朕应天從物，伐罪吊民，一鼓而荡平阳，再举而摧勍敌。伪署王公，相继道左。高緯智穷数屈，逃窜草间。伪安德王高延宗扰攘之间，遂窃名号，与伪齊昌王莫多娄敬显等，收合余烬，背城抗敌。王威既振，鱼溃鸟离，破竹更难，建瓴非易，延宗众散，解甲軍門。根本既倾，枝弃自霣，幽青海岱，折简而来，冀北河南，傳檄可定。八纮共贯，六合同风，方当偃伯灵台，休牛桃塞，无疆之庆，非独在余。

漢皇约法，除其苛政，姬王轻典，刑彼新邦。思覃惠泽，被之率土，新旧臣民，皆從荡涤。可大赦天下。高緯及王公以下，若释然归顺，咸许自新。诸亡入伪朝，亦從宽宥。官荣次序，依例无失。其齊伪制令，即宜削除。邹鲁缙绅，幽并骑士，一介可称，并宜铨录。百年去殺，虽或难希，期月有成，庶几可勉。

丙寅，出齊宫中金银宝器珠翠丽服及宫女二千人，班赐將士。以柱國趙王招、陳王纯、越王盛、杞國公亮、梁國公侯莫陳芮、庸國公王谦、北平公寇绍、郑國公达奚震并為上柱國。封齊王宪子安城郡公质為河间王，大將軍廣化公丘崇為潞國公，神水公姬愿為原國公，廣业公尉迟运為卢國公。诸有功者，封授各有差。癸酉，帝率六軍趣邺。以上柱國、陳王纯為并州总管。

六年春正月乙亥，齊主傳位于其太子恒，改年承光，自号為太上皇。壬辰，帝至邺。齊主先于城外掘壍竖栅。癸巳，帝率诸軍围之，齊人拒守，诸軍奋击，大破之，遂平邺。齊主先送其母并妻子于青州，及城陷，乃率数十骑走青州。遣大將軍尉迟勤率二千骑追之。是战也，于阵获其齊昌王莫多娄敬显。帝责之曰：“汝有死罪者三：前從并走邺，携妾弃母，是不孝；外為伪主戮力，内實通启于朕，是不忠；送款之後，犹持两端，是不信。如此用怀，不死何待。”遂斩之。是日，西方有声如雷者一。

甲午，帝入邺城。齊任城王湝先在冀州，齊主至河，遣其侍中斛律孝卿送傳國玺禅位于湝。孝卿未达，被执送邺。诏去年大赦班宣未及之处，皆從赦例。封齊开府、洛州刺史独孤永业為应國公。丙申，以上柱國、越王盛為相州总管。己亥，诏曰：“自晋州大阵至于平邺，身殒战场者，其子即授父本官。”尉迟勤擒齊主及其太子恒于青州。

庚子，诏曰：“伪齊之末，奸佞擅權，滥罚淫刑，动挂罗网，伪右丞相、咸阳王故斛律明月，伪侍中、特進、开府故崔季舒等七人，或功高获罪，或直言见诛。朕兵以義动，翦除凶暴，表闾封墓，事切下车。宜追赠谥，并窆措。其见存子孫，各随荫叙录。家口田宅没官者，并还之。”

辛丑，诏曰：“伪齊叛涣，窃有漳滨，世纵淫风，事穷彫饰。或穿池运石，為山学海；或层台累构，概日凌云。以暴乱之心，极奢侈之事，有一于此，未或弗亡。朕非食薄衣，以弘风教，追念生民之费，尚想力役之劳。方当易兹弊俗，率归节俭。其东山、南园及三台可并毁撤。瓦木诸物，凡入用者，尽赐下民。山园之田，各还本主。”

二月丙午，论定诸軍功勋，置酒于齊太极殿，會軍士以上，班赐有差。丁未，齊主至，帝降自阼阶，以宾主之禮相见。高湝在冀州拥兵未下，遣上柱國、齊王宪与柱國、随公相坚率軍讨平之。齊定州刺史、范阳王高绍義叛入突厥。齊诸行台州镇悉降，关东平。合州五十五，郡一百六十二，县三百八十五，户三百三十萬二千五百二十八，口二千萬六千（六）〔八〕百八十六。乃于河阳、幽、青、南兖、豫、徐、北朔、定并置总管府，相、并二总管各置宫及六府官。

癸丑，诏曰：“无侮茕独，事显前書；哀彼矜人，惠流往训。伪齊末政，昏虐寔繁，灾甚滔天，毒流比屋。无罪无辜，系虏三軍之手；不饮不食，僵仆九逵之門。朕為民父母，职养黎人，念甚泣辜，诚深罪己。除其苛政，事属改张，宜加宽宥，兼行赈恤。自伪武平三年以来，河南诸州之民，伪齊被掠為奴婢者，不问官私，并宜放免。其住在淮南者，亦即听还，愿（往）〔住〕淮北者，可随便安置。其有癃残孤老，饥馁绝食，不能自存者，仰刺史守令及亲民长司，躬自检校。无亲属者，所在给其衣食，务使存济。”

乙卯，帝自邺还京。丙辰，以柱國、随公杨坚為定州总管。

三月壬午，诏山东诸州，各举明經干治者二人。若奇才异术，卓尔不群者，弗拘多少。

夏四月乙巳，至自东伐。列齊主于前，其王公等并從，车轝旗帜及器物以次陳于其後。大驾布六軍，備凯乐，献俘于太庙。京邑观者皆称萬岁。戊申，封齊主為温國公。庚戌，大會群臣及诸蕃客于露寝。乙卯，废蒲、陕、泾、宁四州总管。己巳，祠太庙。诏曰：“东夏既平，王道初被，齊氏弊政，余风未殄。朕劬劳萬机，念存康济。恐清净之誌，未形四海，下民疾苦，不能上达，寝兴轸虑，用切于怀。宜分遣使人，巡方抚慰，观风省俗，宣扬治道。有司明立条科，务在弘益。”

五月丁丑，以柱國、礁王俭為大冢宰。庚辰，以上柱國杞國公亮為大司徒，郑國公达奚震為大宗伯，梁國公侯莫陳芮為大司马。柱國应國公独孤永业為大司寇，郧國公韦孝宽為大司空。辛巳，大醮于正武殿，以报功也。己丑，祠方丘。诏曰：“朕钦承丕绪，寝兴寅畏，恶衣菲食，贵昭俭约。上栋下宇，土阶茅屋，犹恐居之者逸，作之者劳，讵可廣厦高堂，肆其嗜欲。往者，冢臣专任，制度有违，正殿别寝，事穷壮丽。非直雕墙峻宇，深戒前王，而缔构弘敞，有逾清庙。不轨不物，何以示後。兼东夏初平，民未见德，率先海内，宜自朕始。其露寝、會義、崇信、含仁、云和、思齊诸殿等，农隙之时，悉可毁撤。雕之物，并赐贫民。缮造之宜，务從卑朴。”癸巳，行幸云阳宫。戊戌，诏曰：“京师宫殿，已從撤毁。并、邺二所，华侈过度，诚复作之非我，岂容因而弗革。诸堂殿壮丽，并宜除荡，甍宇杂物，分赐穷民。三农之隙，别渐營构，止蔽风雨，务在卑狭。”庚子，陳遣使来聘。是月，青城門无故自崩。

六月丁未，至自云阳宫。辛亥，御正武殿录囚徒。癸亥，于河州鸡鸣防置旭州，甘松防置芳州，廣川防置弘州。甲子，帝东巡。丁卯，诏曰：“同姓百世，婚姻不通，盖惟重别，周道然也。而娶妻买妾，有纳母氏之族，虽曰异宗，犹為混杂。自今以後，悉不得娶母同姓，以為〔妻〕妾。其已定未成者，即令改聘。”

秋七月己卯，封齊王宪第四子廣都公负為莒國公，绍莒庄公洛生後。癸未，应州献芝草。丙戌，行幸洛州。己丑，诏山东诸州举有才者，上县六人，中县五人，下县四人，赴行在所，共论治政得失。戊戌，以上柱國、庸公王谦為益州总管。

八月壬寅，议定權衡度量，颁于天下。其不依新式者，悉追停。诏曰：“以刑止刑，世轻世重。罪不及嗣，皆有定科。杂役之徒，独异常宪，一從罪配，百世不免。罚既无穷，刑何以措。道有沿革，宜從宽典。凡诸杂户，悉放為民。配杂之科，因之永削。”甲子，郑州献九尾狐，皮肉销尽，骨體犹具。帝曰：“瑞应之来，必昭有德。若使五品时叙，四海和平，家识孝慈，人知禮让，乃能致此。今无其时，恐非實录。”乃命焚之。

九月壬申，以柱國邓國公窦炽、申國公李穆并為上柱國。戊寅，初令民庶已上，唯听衣绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种，余悉停断。朝祭之服，不拘此例。甲申，绛州献白雀。壬辰，诏东土诸州儒生，明一經已上，并举送，州郡以禮發遣。癸卯，封上大將軍、上黄公王轨為郯國公。吐谷浑遣使献方物。

冬十月戊申，行幸邺宫，戊午，改葬德皇帝于冀州。帝服缌，哭于太极殿，百官素服哭。是月，诛温國公高緯。

十一月庚午，百济遣使献方物。壬申，封皇子充為道王，兑為蔡王。癸酉，陳將吳明彻侵吕梁，徐州总管梁士彦出軍与战，不利，退守徐州。遣上大將軍、郯國公王轨率师讨之。是月，稽胡反，遣齊王宪率軍讨平之。

诏自永熙三年七月已来，去年十月已前，东土之民，被抄略在化内為奴婢者；及平江陵之後，良人没為奴婢者：并宜放免。所在附籍，一同民伍。若旧主人犹须共居，听留為部曲及客女。

诏曰：“正位于中，有聖通典。质文相革，损益不同。五帝则四星之象，三王制六宫之数。劉、曹已降，等列弥繁，选择遍于生民，命秩方于庶职。椒房丹地，有众如云。本由嗜欲之情，非关风化之義。朕运当浇季，思复古始，无容廣集子女，屯聚宫掖。弘赞後庭，事從约简。可置妃二人，世妇三人，御妻三人，自兹以外，悉宜减省。”

己亥晦，日有蚀之。

初行刑書要制。持杖群强盗一匹以上，不持杖群强盗五匹以上，监临主掌自盗二十匹以上，小盗及诈伪请官物三十匹以上，正长隐五户及十丁以上、隐地三顷以上者，至死。《刑書》所不载者，自依律科。

十二月戊午，吐谷浑遣使献方物。己未，东寿阳土人反，率众五千袭并州城，刺史东平公宇文神举破平之。庚申，行幸并州宫。移并州軍人四萬户于关中。丙寅，以柱國、滕王逌為河阳总管。丁卯，以柱國、随國公杨坚為南兖州总管，上柱國、申國公李穆為并州总管。戊辰，废并州宫及六府。是月，北營州刺史高宝宁据州反。

宣政元年春正月癸酉，吐谷浑伪趙王他娄屯来降。壬午，行幸邺宫。分相州廣平郡置洺州，清河郡置贝州，黎阳郡置黎州，汲郡置卫州；分定州常山郡置恒州；分并州上党郡置潞州。辛卯，行幸怀州。癸巳，幸洛州。诏于怀州置宫。

二月甲辰，柱國、大冢宰谯王俭薨。丁巳，帝至自东巡。乙丑，以上柱國越王盛為大冢宰，陳王纯為雍州牧。

三月戊辰，于蒲州置宫。废同州及长春二宫。壬申，突厥遣使献方物。甲戌，初服常冠。以阜纱為之，加簪而不施缨导，其制若今之折角巾也。上大將軍、郯國公王轨破陳师于吕梁，擒其將吳明彻等，俘斩三萬余人。丁亥，诏：“柱國故豆卢宁征江南武陵、南平等郡，所有民庶為人奴婢者，悉依江陵放免。”壬辰，改元。

夏四月壬子，初令遭父母丧者，听终制。庚申，突厥入寇幽州，殺掠吏民。议將讨之。

五月己丑，帝总戎北伐。遣柱國原公姬愿、东平公宇文神举等率軍，五道俱入。發关中公私驴马，悉從軍。癸巳，帝不豫，止于云阳宫。丙申，诏停诸軍事。

六月丁酉，帝疾甚，还京。其夜，崩于乘舆。时年三十六。遗诏曰：

人肖形天地，禀质五常，脩短之期，莫非命也。朕君临宇县，十有九年，未能使百姓安乐，刑措罔用，所以昧旦求衣，分宵忘寝。昔魏室將季，海内分崩，太祖扶危翼倾，肇开王业。燕趙榛芜，久窃名号。朕上述先誌，下顺民心，遂与王公將帥，共平东夏。虽复妖氛荡定，而民劳未康。每一念此，如临冰谷。將欲包举六合，混同文轨。今遘疾大渐，气力稍微，有誌不申，以此叹息。

天下事重，萬机不易。王公以下，爰及庶僚，宜辅导太子，副朕遗意。令上不负太祖，下无失為臣。朕虽瞑目九泉，无所复恨。

朕平生居处，每存菲薄，非直以训子孫，亦乃本心所好。丧事资用，须使俭而合禮，墓而不坟，自古通典。随吉即葬，葬讫公除。四方士庶，各三日哭。妃嫔以下无子者，悉放还家。

谥曰武皇帝，庙称高祖。己未，葬于孝陵。

帝沉毅有智谋。初以晋公护专權，常自晦迹，人莫测其深浅。及诛护之後，始亲萬机。克己励精，听览不怠。用法严整，多所罪殺。号令恳恻，唯属意于政。群下畏服，莫不肃然。性既明察，少于恩惠。凡布怀立行，皆欲逾越古人。身衣布袍，寝布被，无金宝之饰，诸宫殿华绮者，皆撤毁之，改為土阶数尺，不施栌栱。其雕文刻镂。锦绣纂组，一皆禁断。後宫嫔御，不过十余人。劳谦接下，自强不息。以海内未康，锐情教习。至于校兵阅武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。平齊之役，见軍士有跣行者，帝亲脱靴以赐之。每宴會將士，必自执杯劝酒，或手付赐物。至于征伐之处，躬在行阵。性又果决，能断大事。故能得士卒死力，以弱制强。破齊之後，遂欲穷兵极武，平突厥，定江南，一二年间，必使天下一統，此其誌也。

史臣曰：自东西否隔，二國急强，戎马生郊，干戈日用，兵连祸结，力敌势均，疆埸之事，一彼一此。高祖缵业，未亲萬机，虑远谋深，以蒙养正。及英威电發，朝政惟新，内难既除，外略方始。乃苦心焦思，克己励精，劳役為士卒之先，居处同匹夫之俭。脩富民之政，务强兵之术，乘雠人之有衅，顺大道而推亡。五年之间，大勋斯集。摅祖宗之宿愤，拯东夏之阽危，盛矣哉，其有成功者也。若使翌日之瘳无爽，經營之誌获申，黩武穷兵，虽见讥于良史，雄圖远略，足方驾于前王者欤。

译文：