列傳
    
  


  



列傳

    
周書卷二十三

    列傳第十五

    
蘇綽

    
蘇綽字令綽，武功人，魏侍中則之九世孫也。累世二千石。父協，武功郡守。

    
綽少好學，博覽羣書，尤善算術。從兄讓爲汾州刺史，太祖餞於東都門外。臨別，謂讓曰：“卿家子弟之中，誰可任用者？”讓因薦綽。太祖乃召爲行臺郎中。在官歲餘，太祖未深知之。然諸曹疑事，皆詢於綽而後定。所行公文，綽又爲之條式。臺中鹹稱其能。後太祖與僕射周惠達論事，惠達不能對，請出外議之。乃召綽，告以其事，綽即爲量定。惠達入呈，太祖稱善，謂惠達曰：“誰與卿爲此議者？”惠達以綽對，因稱其有王佐之才。太祖曰：“吾亦聞之久矣。”尋除著作佐郎。

    
屬太祖與公卿往昆明池觀漁，行至城西漢故倉地，顧問左右，莫有知者。或曰：“蘇綽博物多通，請問之。”太祖乃召綽。具以狀對。太祖大悅，因問天地造化之始，歷代興亡之跡。綽既有口辯，應對如流。太祖益喜。乃與綽並馬徐行至池，竟不設網罟而還。遂留綽至夜，問以治道，太祖臥而聽之。綽於是指陳帝王之道，兼述申、韓之要。太祖乃起，整衣危坐，不覺膝之前席。語遂達曙不厭。詰朝，謂周惠達曰：“蘇綽真奇士也，吾方任之以政。”即拜大行臺左丞，參典機密。自是寵遇日隆。綽始制文案程式，朱出墨入，及計帳、戶籍之法。

    
大統三年，齊神武三道入寇，諸將鹹欲分兵御之，獨綽意與太祖同。遂併力拒竇泰，擒之於潼關。四年，加衛將軍、右光祿大夫，封美陽縣子，邑三百戶。加通直散騎常侍，進爵爲伯，增邑二百戶。十年，授大行臺度支尚書，領著作，兼司農卿。

    
太祖方欲革易時政，務弘強國富民之道，故綽得盡其智能，贊成其事。減官員，置二長，並置屯田以資軍國。又爲六條詔書，奏施行之。

    
其一，先治心，曰：

    
凡今之方伯守令，皆受命天朝，出臨下國，論其尊貴，並古之諸侯也。是以前世帝王，每稱共治天下者，唯良宰守耳。明知百僚卿尹，雖各有所司，然其治民之本，莫若宰守之最重也。凡治民之體，先當治心。心者，一身之主，百行之本。心不清淨，則思慮妄生。思慮妄生，則見理不明。見理不明，則是非謬亂。是非謬亂，則一身不能自治，安能治民也！是以治民之要，在清心而已。夫所謂清心者，非不貪貨財之謂也，乃欲使心氣清和，志意端靜。心和志靜，則邪僻之慮，無因而作。邪僻不作，則凡所思念，無不皆得至公之理。率至公之理以臨其民，則彼下民孰不從化。是以稱治民之本，先在治心。

    
其次又在治身。凡人君之身者，乃百姓之表，一國之的也。表不正，不可求直影；的不明，不可責射中。今君身不能自治，而望治百姓，是猶曲表而求直影也；君行不能自修，而欲百姓修行者，是猶無的而責射中也。故爲人君者，必心如清水，形如白玉。躬行仁義，躬行孝悌，躬行忠信，躬行禮讓，躬行廉平，躬行儉約，然後繼之以無倦，加之以明察。行此八者，以訓其民。是以其人畏而愛之，則而象之，不待家教日見而自興行矣。

    
其二，敦教化，曰：

    
天地之性，唯人爲貴。明其有中和之心，仁恕之行，異於木石，不同禽獸，故貴之耳。然性無常守，隨化而遷。化於敦樸者，則質直；化於澆僞者，則浮薄。浮薄者，則衰弊之風；質直者，則淳和之俗。衰弊則禍亂交興，淳和則天下自治。治亂興亡，無不皆由所化也。

    
然世道彫喪，已數百年。大亂滋甚，且二十歲。民不見德，唯兵革是聞；上無教化，惟刑罰是用。而中興始爾，大難未平，加之以師旅，因之以饑饉，凡百草創，率多權宜。致使禮讓弗興，風俗未改。比年稍登稔，徭賦差輕，衣食不切，則教化可修矣。凡諸牧守令長，宜洗心革意，上承朝旨，下宣教化矣。

    
夫化者，貴能扇之以淳風，浸之以太和，被之以道德，示之以樸素。使百姓舋舋，中遷於善，邪僞之心，嗜慾之性，潛以消化，而不知其所以然，此之謂化也。然後教之以孝悌，使民慈愛；教之以仁順，使民和睦；教之以禮義，使民敬讓。慈愛則不遺其親，和睦則無怨於人，敬讓則不競於物。三者既備，則王道成矣。此之謂教也。先王之所以移風易俗，還淳反素，垂拱而治天下以至太平者，莫不由此。此之謂要道也。

    
其三，盡地利，曰：

    
人生天地之間，以衣食爲命。食不足則飢，衣不足則寒。飢寒切體，而欲使民興行禮讓者，此猶逆坂走丸，勢不可得也。是以古之聖王，知其若此，故先足其衣食，然後教化隨之。夫衣食所以足者，在於地利盡。地利所以盡者，由於勸課有方。主此教者，在乎牧守令長而已。民者冥也，智不自周，必待勸教，然後盡其力。諸州郡縣，每至歲首，必戒敕部民，無問少長，但能操持農器者，皆令就田，墾發以時，勿失其所。及布種既訖，嘉苗須理，麥秋在野，蠶停於室，若此之時，皆宜少長悉力，男女並功，若援溺、救火、寇盜之將至，然後可使農夫不廢其業，蠶婦得就其功。若有遊手怠惰，早歸晚出，好逸惡勞，不勤事業者，則正長牒名郡縣，守令隨事加罰，罪一勸百。此則明宰之教也。

    
夫百畝之田，必春耕之，夏種之，秋收之，然後冬食之。此三時者，農之要也。若失其一時，則谷不可得而食。故先王之戒曰：“一夫不耕，天下必有受其飢者；一婦不織，天下必有受其寒者。”若此三時不務省事，而令民廢農者，是則絕民之命，驅以就死然。單劣之戶，及無牛之家，勸令有無相通，使得兼濟。三農之隙，及陰雨之暇，又當教民種桑、植果，藝其菜蔬，修其園圃，畜育雞豚，以備生生之資，以供養老之具。

    
夫爲政不欲過碎，碎則民煩；勸課亦不容太簡，簡則民怠。善爲政者，必消息時宜而適煩簡之中。故《詩》曰：“不剛不柔，佈政優優，百祿是求。”如不能爾，則必陷於刑辟矣。

    
其四，擢賢良，曰：

    
天生蒸民，不能自治，故必立君以治之。人君不能獨治，故必置臣以佐之。上至帝王，下及郡國，置臣得賢則治，失賢則亂，此乃自然之理，百王不能易也。

    
今刺史守令，悉有僚吏，皆佐治之人也。刺史府官則命於天朝，其州吏以下，並牧守自置。自昔以來，州郡大吏，但取門資，多不擇賢良；末曹小吏，唯試刀筆，並不問志行。夫門資者，乃先世之爵祿，無妨子孫之愚瞽；刀筆者，乃身外之末材，不廢性行之澆僞。若門資之中而得賢良，是則策騏驥而取千里也；若門資之中而得愚瞽，是則土牛木馬，形似而用非，不可以涉道也。若刀筆之中而得志行，是則金相玉質，內外俱美，實爲人寶也；若刀筆之中而得澆僞，是則飾畫朽木，悅目一時，不可以充榱椽之用也。今之選舉者，當不限資藝，唯在得人。苟得其人，自可起廝養而爲卿相，伊尹、傅說是也，而況州郡之職乎？苟非其人，則丹朱、商均雖帝王之胤，不能守百里之封，而況於公卿之胄乎？由此而言，觀人之道可見矣。

    
凡所求材藝者，爲其可以治民。若有材藝而以正直爲本者，必以其材而爲治也；若有材藝而以奸僞爲本者，將由其官而爲亂也，何治之可得乎？是故將求材藝，必先擇志行。其志行善者，則舉之；其志行不善者，則去之。

    
而今擇人者多雲“邦國無賢，莫知所舉”。此乃未之思也，非適理之論。所以然者，古人有言：明主聿興，不降佐於昊天；大人基命，不擢才於後土。常引一世之人，治一世之務。故殷、周不待稷、契之臣，魏、晉無假蕭、曹之佐。仲尼曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉。”豈有萬家之都，而云無士，但求之不勤，擇之不審，或用之不得其所，任之不盡其材，故云無耳。古人云：“千人之秀曰英，萬人之英曰雋。”今之智效一官，行聞一邦者，豈非近英雋之士也。但能勤而審察，去虛取實，各得州郡之最而用之，則民無多少，皆足治矣。孰雲無賢！

    
夫良玉未剖，與瓦石相類；名驥未馳，與駑馬相雜。及其剖而瑩之，馳而試之，玉石駑驥，然後始分。彼賢士之未用也，混於凡品，竟何以異。要任之以事業，責之以成務，方與彼庸流較然不同。昔呂望之屠鈞，百里奚之飯牛，寧生之扣角，管夷吾之三敗，當此之時，悠悠之徒，豈謂其賢。及升王朝，登霸國，積數十年，功成事立，始識其奇士也。於是後世稱之，不容於口。彼環偉之材，不世之傑，尚不能以未遇之時，自異於凡品，況降此者哉？若必待太公而後用，是千載無太公；必待夷吾而後任，是百世無夷吾。所以然者，士必從微而至著，功必積小以至大，豈有未任而已成，不用而先達也。若識此理，則賢可求，士可擇。得賢而任之，得士而使之，則天下之治，何向而不可成也。

    
然善官人者必先省其官。官省，則善人易充，善人易充，則事無不理；官煩，則必雜不善之人，雜不善之人，則政必有得失。故語曰：“官省則事省，事省則民清；官煩則事煩，事煩則民濁。”清濁之由，在於官之煩省。案今吏員，其數不少。昔民殷事廣，尚能克濟，況今戶口減耗，依員而置，猶以爲少。如聞在下州郡，尚有兼假，擾亂細民，甚爲無理。諸如此輩，悉宜罷黜，無得習常。

    
非直州郡之官，宜須善人，爰至黨族閭里正長之職，皆當審擇，各得一鄉之選，以相監統。夫正長者，治民之基。基不傾者，上必安。

    
凡求賢之路，自非一途。然所以得之審者，必由任而試之，考而察之。起於居家，至於鄉黨，訪其所以，觀其所由，則人道明矣，賢與不肖別矣。率此以求，則庶無愆悔矣。

    
其五，恤獄訟，曰：

    
人受陰陽之氣以生，有情有性。性則爲善，情則爲惡。善惡既分，而賞罰隨焉。賞罰得中，則惡止而善勸；賞罰不中，則民無所措手足。民無所措手足，則怨叛之心生。是以先王重之，特加戒慎。夫戒慎者，欲使治獄之官，精心悉意，推究事源。先之以五聽，參之以證驗，妙睹情狀，窮鑑隱伏，使奸無所容，罪人必得。然後隨事加刑，輕重皆當，赦過矜愚，得情勿喜。又能消息情理，斟酌禮律，無不曲盡人心，遠明大教，使獲罪者如歸。此則善之上也。然宰守非一，不可人人皆有通識，推理求情，時或難盡。唯當率至公之心，去阿枉之志，務求曲直，念盡平當。聽察之理，必窮所見，然後栲訊以法，不苛不暴，有疑則從輕，未審不妄罰，隨事斷理，獄無停滯。此亦其次。若乃不仁恕而肆其殘暴，同民木石，專任捶楚。巧詐者雖事彰而獲免，辭弱者乃無罪而被罰。有如此者，斯則下矣，非共治所寄。今之宰守，當勤於中科，而慕其上善。如在下條，則刑所不赦。

    
又當深思遠大，念存德教。先王之制曰，與殺無辜，寧赦有罪；與其害善，寧其利淫。明必不得中，寧濫舍有罪，不謬害善人也。今之從政者則不然。深文巧劾，寧致善人於法，不免有罪於刑。所以然者，皆非好殺人也，但云爲吏寧酷，可免後患。此則情存自便，不念至公，奉法如此，皆奸人也。夫人者，天地之貴物，一死不可復生。然楚毒之下，以痛自誣，不被申理，遂陷刑戮者，將恐往往而有。是以自古以來，設五聽三宥之法，著明慎庶獄之典，此皆愛民甚也。凡伐木殺草，田獵不順，尚違時令，而虧帝道；況刑罰不中，濫害善人，寧不傷天心、犯和氣也！天心傷，和氣損，而欲陰陽調適，四時順序，萬物阜安，蒼生悅樂者，不可得也。故語曰，一夫吁嗟，王道爲之傾覆，正謂此也。凡百宰守，可無慎乎？

    
若有深奸巨猾，傷化敗俗，悖亂人倫，不忠不孝，故爲背道者，殺一利百，以清王化，重刑可也。識此二途，則刑政盡矣。

    
其六，均賦役，曰：

    
聖人之大寶曰位。何以守位曰仁，何以聚人曰財。明先王必以財聚人，以仁守位。國而無財，位不可守。是故（五）三〔五〕以來，皆有徵稅之法。雖輕重不同，而濟用一也。今逆寇未平，軍用資廣，雖未遑減省，以恤民瘼，然令平均，使下無匱。夫平均者，不捨豪強而徵貧弱，不縱奸巧而困愚拙，此之謂均也。故聖人曰：“蓋均無貧。”

    
然財貨之生，其功不易。織絍紡績，起於有漸，非旬日之間，所可造次。必須勸課，使預營理。絹鄉先事織絍，麻土早修紡績。先時而備，至時而輸，故王賦獲供，下民無困。如其不預勸戒，臨時迫切，復恐稽緩，以爲己過，捶撲交至，取辦目前。富商大賈，緣茲射利，有者從之貴買，無者與之舉息。輸稅之民，於是弊矣。

    
租稅之時，雖有大式，至於斟酌貧富，差次先後，皆事起於正長，而系之於守令。若斟酌得所，則政和而民悅；若檢理無方，則吏奸而民怨。又差發徭役，多不存意。致令貧弱者或重徭而遠戍，富強者或輕使而近防。守令用懷如此，不存恤民之心，皆王政之罪人也。

    
太祖甚重之，常置諸座右。又令百司習誦之。其牧守令長，非通六條及計帳者，不得居官。

    
自有晉之季，文章競爲浮華，遂成風俗。太祖欲革其弊，因魏帝祭廟，羣臣畢至，乃命綽爲大誥，奏行之，其詞曰：

    
惟中興十有一年，仲夏，庶邦百辟，鹹會於王庭。柱國泰洎羣公列將，罔不來朝。時乃大稽百憲，敷於庶邦，用綏我王度。皇帝曰：“昔堯命羲和，允釐百工。舜命九官，庶績鹹熙。武丁命說，克號高宗。時惟休哉，朕其欽若。格爾有位，胥暨我太祖之庭，朕將丕命女以厥官。”

    
六月丁巳，皇帝朝格於太廟，凡厥具僚，罔不在位。

    
皇帝若曰：“諮我元輔、羣公、列將、百辟、卿士、庶尹、御事，朕惟寅敷祖宗之靈命，稽於先王之典訓，以大誥於爾在位。昔我太祖神皇，肇膺明命，以創我皇基。列祖景宗，廓開四表，底定武功。暨乎文祖，誕敷文德，龔惟武考，不霣其舊。自時厥後，陵夷之弊，用興大難於彼東丘，則我黎人，鹹墜塗炭。惟臺一人，纘戎下武，夙夜祗畏，若涉大川，罔識攸濟。是用稽於帝典，揆於王廷，拯我民瘼。惟彼哲王，示我彝訓，曰天生蒸民，罔克自乂，上帝降鑑睿聖，植元后以乂之。惟時元后弗克獨乂，博求明德，命百辟羣吏以佐之。肆天之命闢，闢之命官，惟以恤民，弗惟逸念。闢惟元首，庶黎惟趾，股肱惟弼。上下一體，各勤攸司，茲用克臻於皇極。故其彝訓曰：‘後克艱厥後，臣克艱厥臣，政乃乂’。今臺一人，膺天之嘏，既陟元后。股肱百辟又服我國家之命，罔不鹹守厥職。嗟夫，後弗艱厥後，臣弗艱厥臣，於政何弗斁，嗚呼艱哉！凡爾在位，其敬聽命。”

    
皇帝若曰：“柱國，唯四海之不造，載繇二紀。天未絕我太祖列祖之命，用錫我以元輔。國家將墜，公惟棟樑。皇之弗極，公作相。百揆諐度，公惟大錄。公其允文允武，克明克乂，廸七德，敷九功，龕暴除亂，下綏我蒼生，旁施於九土。若伊之在商，周之有呂，說之相丁，用保我無疆之祚。”

    
皇帝若曰：“羣公、太宰、太尉、司徒、司空。惟公作朕鼎足，以弼乎朕躬。宰惟天官，克諧六職。尉惟司武，武在止戈。徒惟司衆，敬敷五教。空惟司土，利用厚生。惟時三事，若三階之在天；惟茲四輔，若四時之成歲。天工人其代諸。”

    
皇帝若曰：“列將，汝惟鷹揚，作朕爪牙，寇賊奸宄，蠻夷猾夏，汝徂徵，綏之以惠，董之以威。刑期於無刑，萬邦咸寧。俾八表之內，莫違朕命，時汝功。”

    
皇帝若曰：“庶邦列闢，汝惟守土，作民父母。民惟不勝其飢，故先王重農；不勝其寒，故先王貴女功。民之不率於孝慈，則骨肉之恩薄；弗惇於禮讓，則爭奪之萌生。惟茲六物，寔爲教本。嗚呼！爲上在寬，寬則民怠。齊之以禮，不剛不柔，稽極於道。”

    
皇帝若曰：“卿士、庶尹、凡百御事，王省惟歲，卿士惟月，庶尹惟日，御事惟時。歲月日時，罔易其度，百憲鹹貞，庶績其凝。嗚呼！惟若王官，陶均萬國，若天之有鬥，斟元氣，酌陰陽，弗失其和，蒼生永賴；悖其序，萬物以傷。時惟艱哉！”

    
皇帝若曰：“惟天地之道，一陰一陽；禮俗之變，一文一質。爰自三五，以迄於茲，匪惟相革，惟其救弊，匪惟相襲，惟其可久。惟我有魏，承乎周之末流，接秦漢遺弊，襲魏晉之華誕，五代澆風，因而未革，將以穆俗興化，庸可暨乎？嗟我公輔、庶僚、列侯，朕惟否德，其一心力，祗慎厥艱，克遵前王之丕顯休烈，弗敢怠荒。諮爾在位，亦協乎朕心，惇德允元，惟厥艱是務。克捐厥華，即厥實，背厥僞，崇厥誠。勿諐勿忘，一乎三代之彝典，歸於道德仁義，用保我祖宗之丕命。荷天之休，克綏我萬方，永康我黎庶。戒之哉！戒之哉！朕言不再。”

    
柱國泰洎庶僚百辟拜手稽首曰：“‘亶聰明作元后，元后作民父母。’惟三五之王，率繇此道，用臻於刑措。自時厥後，歷千載而未聞。惟帝念功，將反叔世，逖致於雍。庸錫降丕命於我羣臣。博哉王言，非言之難，行之實難。罔不有初，鮮克有終。《商書》曰：‘終始惟一，德乃日新。’惟帝敬厥始，慎厥終，以躋日新之德，則我羣臣，敢不夙夜對揚休哉！惟茲大誼，未光於四表，以邁種德，俾九域幽遐，鹹昭奉元后之明訓，率遷於道，永膺無疆之休。”

    
帝曰：“欽哉！”

    
自是之後，文筆皆依此體。

    
綽性儉素，不治產業，家無餘財。以海內未平，常以天下爲己任。博求賢俊，共弘治道，凡所薦達，皆至大官。太祖亦推心委任，而無間言。太祖或出遊，常預署空紙以授綽，若須有處分，則隨事施行，及還，啓之而已。綽嘗謂治國之道，當愛民如慈父，訓民如嚴師。每與公卿議論，自晝達夜，事無鉅細，若指諸掌。積思勞倦，遂成氣疾。十二年，卒於位，時年四十九。

    
太祖痛惜之，哀動左右。及將葬，乃謂公卿等曰：“蘇尚書平生謙退，敦尚儉約。吾欲全其素志，便恐悠悠之徒，有所未達；如其厚加贈諡，又乖宿昔相知之道。進退惟谷，孤有疑焉。”尚書令史麻瑤越次而進曰：“昔晏子，齊之賢大夫，一狐裘三十年。及其死也，遺車一乘。齊侯不奪其志。綽既操履清白，廉挹自居，愚謂宜從儉約，以彰其美。”太祖稱善，因薦瑤於朝廷。及綽歸葬武功，唯載以布車一乘。太祖與羣公，皆步送出同州郭門外。太祖親於車後酹酒而言曰：“尚書平生爲事，妻子兄弟不知者，吾皆知之。惟爾知吾心，吾知爾意。方欲共定天下，不幸遂舍我去，奈何！”因舉聲慟哭，不覺失卮於手。至葬日，又遣使祭以太牢，太祖自爲其文。

    
綽又著《佛性論》《七經論》，並行於世。明帝二年，以綽配享太祖廟庭。子威嗣。

    
史臣曰：《書》雲：“惟後非賢弗乂，惟賢非後罔食。”是以知人則哲，有國之所先；用之則行，爲下之常道。若乃庖廚、胥靡、種德、微管之臣，罕聞於世；黜魯、逐荊、抱關、執戟之士，無乏於時。斯固《典》《謨》所以昭則，《風》《雅》所以興刺也。誠能監前事之得喪，勞虛己於吐握，其知賢也必用，其授爵也勿疑，則舜禹湯武之德可連衡矣，稷契伊呂之流可比肩矣。

    
太祖提劍而起，百度草創。施約法之制於競逐之辰，修治定之禮於鼎峙之日。終能斫彫爲樸，變奢從儉，風化既被，而下肅上尊；疆埸屢擾，而內親外附。斯蓋蘇令綽之力也。名寇當時，慶流後嗣，宜哉！

    譯文：

    
蘇綽，字令綽，武功人，三國魏侍中蘇則的第九世孫。他家世代都有人作二千石的官，父親蘇協，曾任武功郡太守。

    
蘇綽小時候喜歡學習，博覽羣書，特別擅長算術。他的堂兄蘇讓出任汾州刺史，周太祖宇文泰在都城東門外設宴歡送。蘇讓將辭別，宇文泰問他說：“你家子弟當中，有誰可以出來做官嗎？”於是，蘇讓把蘇綽推薦給他。宇文泰便把蘇綽召來，任命他行臺郎中。蘇綽任行臺郎中一年多後，宇文泰對他仍沒有很深的瞭解。但行臺各官署有什麼疑難的事，都要找蘇綽商量後才做出決定，頒行的各種公文，格式也是蘇綽制定的。行臺中的官員都稱讚他的才幹。後來，宇文泰同行臺尚書僕射周惠達討論事情，周惠達回答不上來，請求到外面找人商量一下。於是把蘇綽找來，把事情告訴他，蘇綽當即給他分析情況並做出裁決。周惠達再進去向宇文泰秉告，宇文泰爲他做出的決定叫好，對周惠達說：“這個主意是誰給你出的？”周惠達回答說是蘇綽，並趁機稱讚蘇綽有輔佐帝王的才幹。宇文泰說：“我也很久就聽說過這個人了。”隨即任命蘇綽爲著作佐郎。

    
恰遇宇文泰同公卿們一起前往昆明池看捕魚，來到京城長安西邊一個漢代叫倉池的地方，宇文泰回過頭向左右的人錄問有關倉池的事，沒有誰知道。有人說：“蘇綽懂得的事情很多，請問問他吧。”於是，宇文泰把蘇綽找來，蘇綽詳細地作了回答。宇文泰很高興，於是從天地開闢、萬物初生的情況，問到歷代興亡的事蹟。蘇綽口才本來就好，隨問隨答。宇文泰越加高興，於是與蘇綽一起信馬由繮，邊走邊談，來到昆明池，竟沒有看捕魚，又往回走。於是，宇文泰把蘇綽留下交談，直到夜間，他向蘇綽詢問治理國家的方法，自己躺着聽蘇綽說。於是，蘇綽談起帝王法術，並說到申不害、韓非等人法家學說的要點。於是，宇文泰爬起來，整理好衣衫，端端正正地坐着聽，雙膝不知不覺地向前移動。兩個人談到天亮還談個沒完。第二天早上，宇文泰對周惠達說：“蘇綽確實是一個奇才，我將讓他執掌大政。”當即任命蘇綽爲大行臺左丞，參掌機密，從此對蘇綽越來越信任。蘇綽第一次制定了文案的書寫規則，用紅色表示支出，黑色表示收入，他還制定了記賬及編制戶籍的方法。

    
西魏文帝大統三年，北齊神武帝高歡統帥三路大軍向西魏發起進攻，西魏各位將領都打算分兵禦敵，只有蘇綽與宇文泰意見相同。於是集中兵力迎戰竇泰指揮的那支部隊，在潼關將竇泰活捉。大統四年，朝廷加蘇綽衛將軍、右光祿大夫等官，封他爲美陽縣子，食邑三百戶。後又加通直散騎常侍，將他的爵位提升爲美陽縣伯，增加食邑二百戶。大統十年，任命蘇綽爲大行臺度支尚書、領著作，兼任司農卿。

    
太祖宇文泰當時正想改革政治，致力於探求使國家強大、百姓富足的方法，所以蘇綽得以發揮他的全部智慧和才能，輔助宇文泰把事業做成功。削減官員，設置黨長、里長，開辦屯田給軍隊和政府提供開支。蘇綽還撰寫了《六條詔書》，上奏給朝廷，加以施行。

    
第一條，首先整頓思想，內容說：

    
如今所有的刺史、太守、縣令，都受朝廷的任命，到地方實行統治，從他們地位的尊貴方面來講，都可以說是古代的諸侯。因此，前代帝王常常說，與他們一起治理國家的，正是那些優秀的地方官。從這可以清楚地知道，朝廷百官卿尹，雖然各有各的職責，但從治理百姓的根本上說，沒有誰比地方官吏重要。一般來說，治理百姓的根本，首先在於端正思想，思想是身體的主宰，各種行爲的本源。思想上不純潔，就會胡思亂想。如果胡思亂想，見到正理也不會明白。如果見到正理都還弄不明白，就將混淆是非。是非一旦混淆，自己本身都不可能做好，又怎麼去治理百姓呢？所以治理百姓的關鍵，在於各位地方官吏純潔自己的思想。這裏所說的純潔思想，並不只是說不要貪圖金錢財物，而是指思想清淨安和，意志沉靜。如果做到思想安和，意志沉靜，那麼不正當的想法，將無從產生。思想上如不會產生不正當的想法，那麼心中出現的任何念頭，都將符合最公正的原則。按照最公正的原則去統治百姓，百姓有誰會不服從教誨呢？所以說治理百姓的根本，首先在於整頓思想。

    
處於次要地位的是端正行爲。大凡君主的行爲，對百姓來說，就好比測日影用的標杆，對全國來講，就好像射箭用的靶子。標杆不豎直，不可能測到端正的日影；靶子不明顯，不可能要求別人一發而中。現在假如君主自己的行爲不端正，卻希望把百姓治理好，這就像用一根彎曲的標杆卻想測得端正的日影；君主自己的行爲不加檢點，卻想要百姓注意自己的行爲，這就像沒有靶子卻要求別人射中。所以，作爲君主，一定要做到思想像清水一樣沒有雜質，形像如寶玉一樣潔白無瑕。親自實踐仁義，親自實踐孝悌，親自實踐忠信，親自實踐禮讓，親自實踐廉平，親自實行節儉。此外，還需孜孜不倦，明察秋毫。把以上八個方面都做好，並以此教誨百姓。所以他統治下的百姓纔會畏懼他，愛戴他，以他爲楷模，向他學習，不需要他挨門逐戶教育，也不要他天天去見百姓，這些美德自然就會風行起來。

    
第二條，加強教育感化，內容是：

    
從天地的本性上說，人是最貴重的，這一點很清楚。因爲人有正直和善的心靈，有仁慈寬恕的行爲，有別於朽木頑石，不同於飛禽走獸。所以天地之中，以人爲最貴。但人性不是一成不變的，會隨不同的感化而改變。受到敦厚質樸美德感化的人，將變得僕實正直；受到虛假欺詐行爲薰陶的人，將變得輕浮狡詐。人們輕浮狡詐，就會出現衰亡喪亂的風俗；人們樸實正直，就將形成質樸和厚的風氣。衰亡喪亂的風俗一經出現，禍亂將連接不斷地產生；質樸和厚的風氣一旦形成，國家自然就會安定。國家是安定還是混亂，是興盛還是衰亡，沒有不是因爲人們受到不同感化的緣故。

    
但社會風氣衰敗已達幾百年。近二十年來，禍亂變得越來越嚴重。百姓沒見過德政，只聽說過接連不斷的戰爭；官吏們對百姓不進行教育感化，只對他們使用刑法。現在剛剛開始撥亂反正，大亂還未平息，加上戰爭不斷，災荒頻繁，許多事情必須從頭做起，因此各項政策大都隨時事而變通。這樣，禮讓的風氣還未興起，而舊的風俗也還沒有改變。近幾年收成較好，百姓所承擔的徭役賦稅較輕，對於衣服和食物的要求不那麼迫切，就此可以對他們進行教育感化了。各位刺史、太守、縣令或縣長，你們應當清除思想中不正當的東西，遵照朝廷的意圖，對老百姓進行教育和感化。

    
要感化百姓，重在提倡淳樸的風氣，用和厚的精神去薰陶他們，用道德行爲感召他們，給他們做出樸素的榜樣。使百姓隨着教化，本性不斷地向善的方面轉變，使他們不正當的思想和貪圖享受的本性，不知不覺地消失，而他們自己還弄不清是怎麼回事，這就是我們所說的感化。隨後教育百姓要孝敬父母、善待兄弟，使他們相互慈愛；教育他們要仁善順從，使他們相互和睦；用禮節和道義教育他們，使他們相互敬讓。百姓們慈愛，便不會拋棄他們的親人，和睦便不會怨恨別人，敬讓變不會因財物而發生爭執。假如這三個方面都做到了，王道也就實現了。這就是我們說的教育。先代聖王之所以能夠移風易俗，使社會風氣變得淳和樸素，毫不費力便能使國家安定，甚至天下太平，無不因爲教育感化。這可說是最關鍵的辦法。

    
第三條，全部發揮土地的潛力，內容是：

    
人生活在世上，喫的、穿的便是性命所在。食物不足便會飢餓，衣服不夠就會受凍。飢寒交迫，卻想讓百姓實行禮讓，這就好比讓一個圓球自動往斜坡上滾，是絕對不可能的。所以古代聖王知道情況如此，才率先使百姓足衣足食，然後纔對他們進行教育感化。之所以能夠做到足衣足食，在於全部發揮土地的生產潛力，土地的生產能力之所以能夠全部發揮出來，在於鼓勵百姓耕種得法。而對鼓勵百姓耕種負主要責任的，正是刺史、太守、縣令或縣長。“民”也就是“冥”，他們的智力不足以保全自己，必須加以督促教育，纔會全力耕種。各州、各郡、各縣，每年年初，一定要命令治下百姓，不管年齡大小，只要拿得起農具，都要讓他們下地幹活，按季節耕種，不要誤了農時。播種完畢後，長勢好的禾苗還須管理，地裏的麥子黃了，家中的蠶子老了，像這種時候，無論男女老少，都應該全力以赴，就像從水中救人、撲滅大火、防備即將到來的強盜一樣，這樣纔可能使農夫進行正常的生產，養蠶的婦女也可以順利地獲得收成。如果有人遊手好閒，晚出早歸，好逸惡勞，不辛勤從事生產，那麼正長應把他們的名字申報給郡縣，太守、縣令應根據事情大小加以處罰，懲辦一人，以鼓勵更多的人，這便是一個優秀的地方官所應做的。

    
即使有一百畝土地，也必須在春天耕墾，在夏天播種，在秋天收穫，冬天纔會有喫的。春、夏、秋這三季，是農業生產的關鍵季節。如果哪一季沒抓好，就種不出穀物來以供食用。所以古代聖王告誡說：“一個男子不耕種，天下就肯定有人會因此捱餓；一個婦女不紡織，天下就肯定會有人因此受凍。”如果在這三個農忙季節不力求減少徭役，反而讓百姓放棄農活，這實際上是奪去百姓的生命，把他們往死路上趕。勞動人手少而弱的農戶，以及沒有耕牛的人家，應當鼓勵他們互通有無，使大家都能渡過難關。三個農忙季節的空閒時間，以及陰雨連綿無事可做的時候，還應當教百姓栽種桑樹、果樹，種植蔬菜瓜果，飼養雞豬，爲生兒育女和贍養老人準備必要的財物。

    
政事不應太瑣碎，太瑣碎百姓就會厭煩；鼓勵百姓耕種時也不宜過分簡略，過分簡略百姓就會懈怠。善於執政的人，一定會根據不同的情況，使政事繁簡適宜。所以《詩經》上說：“既不剛猛也不軟弱，政事寬緩，得到優厚的俸祿。”如果地方官吏們做不到這一點，必將受到法律的制裁。

    
第四條，選擇德才兼備的人，內容是：

    
上天創造了百姓，他們不可能自己管理自己，所以必須設置君主對他們進行統治。君主不可能一個人進行統治，所以必須設置屬官來協助他。上自帝王，下至地方長官，屬官選得好，政治就清明，選得不好就混亂，這是自然而然的道理，任何一位君主都不可能更改。

    
如今刺史、太守、縣令，都各有僚吏，這些僚吏都是分別協助他們處理政事的人。刺史帶將軍名號，將軍府的屬官都由朝廷直接任命，而刺史、太守本來就有的屬官，全都由刺史、太守自己選置。從先代以來，州和郡的主要屬官，只取門第高、祖先有官位的人，大都沒有選拔有才德的人；那些不重要的官署卑職，也只看他們是否能處理公文，一概不問他們的志向和行爲。門第資蔭，只不過是祖先的爵位官階，並不能說明子孫就不會愚昧無知；善於處理公文，只不過是身外的小本事，同樣無助於消除浮躁欺詐的本性。如果在有門第資蔭的家族中選拔到有才德的人，真可說是快馬加鞭，一日千里；如果在有門第資蔭的家族中選取了一個愚昧無知的人，那簡直就是土牛木馬，雖然外表像牛馬，但不能讓它們到路上馳騁。如果在刀筆小吏中找到一位志向遠大、行爲高潔的人，這可說是外表如金、本質似玉，本質和才幹都很好，是真正的人中之寶；如果在刀筆小吏中選到一位浮躁欺詐的人，那就像用美麗的畫面裝飾起來的一塊朽木，雖然一時好看，但終究不能用來建造房屋。當今選舉，應該不受門第資蔭的限制，以選到人才爲唯一的宗旨。如果確實是人才，自然可以從奴隸而官至卿相，古代伊尹、傅說就是如此，何況州郡屬官呢？假如不是人才，那麼像丹朱、商均這些帝王的後代，竟不能守住方圓百里的封地，又何況公卿的子孫呢？從這方面講，選拔官吏的原則也就清楚了。

    
大凡選擇有才幹的人，是因爲他們可以治理百姓。如果既有才幹，本質又正直，那麼這人肯定會用他的才幹去治理百姓；如果有才幹，本質上卻奸猾狡詐，那麼這人將利用他的官職製造混亂，哪有可能去治理百姓呢？所以要選擇有才幹的人，一定要先看他的志向行爲如何。如果他的志向和行爲都很好，就任用他；如果他的志向和行爲不好，就不任用他。

    
如今選擇人才的人大都說：“本地沒有賢才，不知選哪個纔好。”這是沒有認真思考的緣故，並不是符合情理的言論。所以要這樣講，是因爲古人就曾說過這樣的話：聖明的君主開創大業，上天不會給他另降輔佐他的人；帝王奠定基業，也不會從后土那兒去選拔人才。他們總是招來當時的人才，以處理當時的政務。所以商、周時代的帝王不需稷、契來做自己的臣子，魏、晉時代的君主也不用蕭何、曹參去輔佐。孔子說過：“有十家人聚居的地方，就肯定會有像我孔丘這樣忠信的人。”怎麼會在萬家人居住的都市，卻聲稱沒有人才呢？只不過沒有辛勤地尋訪，認真地選拔罷了，或者說沒有把人纔用到恰當的地方，沒有把可以完全發揮他們才幹的官職委任給他們，所以纔會說沒有人才。古人說：“一千人當中首屈一指的叫‘英’，一萬人當中的英就可以稱爲‘傑’。”當今那些才智足以承擔一個職務，德行被一地百姓所知曉的人，不就和古代的英傑差不多嗎？只要勤奮認真地查訪，都能把一州、一郡最有才幹的人找出來並任用他們，那麼百姓不論多少，都完全治理得好。怎麼能說沒有賢才！

    
美玉未經剖開，與石頭瓦塊差不多；名馬沒有馳騁時，同劣馬沒有什麼分別。經過剖開磨治，馳騁檢驗，美玉與頑石，劣馬與良馬，才分辨得出來。那些賢才未受到任用的時候，和平庸的人混在一起，究竟用什麼辦法纔可以將他們區別出來呢？關鍵在於給他們職責，考察他們的政績，他們纔會與那些平庸之輩完全區別開來。古代呂望宰豬釣魚，百里奚餵牛，甯戚敲着牛角唱歌，管仲三戰皆敗，在這種時候，那些庸俗的人，豈有可能稱他們爲賢才。當他們被帝王或強大的諸侯所任用，經過幾十年後，建功立業，才認識到他們原來是奇才。於是後代的人稱頌他們，不絕於口。他們這些傑出的人才，並非每代都有，尚且不能在未被委任的時候，把自己與平庸的人區別開來，何況那些才智比他們差一些的士人呢？如果一定要等到呂望出現才加以委任，那麼等上一千年也不會出現一個呂望；一定要等管仲出現才加以委任，那麼百代也不會出現一個管仲。之所以會這樣，是因爲士人必須從默默無聞的境地慢慢地獲得聲譽，他們建立的功勳也必須慢慢地積累，哪有可能不經委任便已成名，不經任用便官高位顯呢？如果認識到這個道理，那麼賢纔可以找到，士人也可以選擇出來。求得賢才加以任用，選拔士人讓他們做事，那麼要把國家治理得無論怎樣好，也是辦得到的。

    
不過善於選任官吏的人，肯定首先會減少官吏的數量。官吏數量減少了，就容易找到好人來擔任各種職務，如果各種職務都容易找到好人來擔任，那麼任何事情都能做好；官吏多了，就一定會混進一些壞人，壞人一混進來，政事就肯定會出現失誤。所以俗話說：“官少則事少，事少則百姓安寧；官多則事多，事多則百姓混亂。”百姓安寧還是混亂的原因，就在於官吏數量的多少。考察今日官吏，數目很大。先前百姓多，事情繁雜，尚且能把事情做好，而今日民戶減少了，官吏仍按先前的數目設置，還認爲不夠。又聽說地方州郡，還有兼官假官，騷擾百姓，這太沒道理了。像這種人，應將他們全部清除出去，不得一如既往。

    
不僅州郡一級的官吏應該選拔有才德的人，即便黨長、里長、正長這些鄉里小吏，都應當仔細挑選，選拔一鄉中最有才德的人，使他們互相統轄。正長是治理百姓的基礎，基礎如不傾斜，國家就會安寧。

    
要選拔賢才，自然不止一個途徑。但能保證得到賢才，必須經過任用來檢驗他們的才能，並對他們進行考察。從他們在家中的情況到他們在鄉里的活動，進行詢問觀察，他們的爲人處事就可以弄清楚，賢與不賢也就能分辨出來。按照這一辦法去選拔賢才，大概就不會出現什麼差錯了。

    
第五條，慎用刑法，準確判案，內容是：

    
人稟受陰陽二氣，然後降生，有情有性。人的本性是善的，但情卻趨向於惡。善與惡既然分別出來，賞與罰也就相應地產生。賞罰準確無誤，惡的方面將受到阻止而善的方面將得到鼓勵。賞罰不準確，百姓將不知往哪兒放手腳纔好，如果百姓被搞得不知往哪兒放手腳，他們就會產生怨恨和叛上作亂的想法。所以先代聖王很重視賞罰，特別告誡要慎用刑法。所謂慎用刑法，就是讓判案的官員專心致志，探究事情的來源。首先要通過辭、色、氣、耳、目來把握民情，並參考各種證據，準確地掌握事件的真實情況，完全弄清案件中不明白的地方，使奸巧無處藏身，罪犯一定會被查出來。然後再根據罪責量刑，輕重準確，寬恕那些過失犯罪的人，憐憫那些因愚昧而觸犯刑法的人，查清了案情也不要沾沾自喜。還要根據人心和公理，參照禮儀與法律，使一切處置都是符合人意，宣傳國家的教令，使被判刑的人也覺得理應如此。這是最好的一種判案方式。不過地方長官不止一人，不可能人人都有這樣全面的認識，判案的時候，推斷事理，探求真實情況，有時也難做到十分準確。只是應該本着最公正的思想，放下徇私枉法的意圖，致力弄清是非曲真，儘量想法把案子辦準確。聽取口供，查問情由，一定要把自己發現的疑點弄明白，然後再按照法律程序進行拷問，不要嚴酷殘暴，有疑問沒弄清便從輕發落，事情沒搞確實不要妄加處罰，根據事情大小進行裁決，使案子不至於拖得太久。這是較差的一種判案方式。對百姓不講仁慈寬恕，任意採取殘暴的手段，把他們當成樹木石塊，把拷打當成唯一的辦法，花言巧語的人儘管罪責明白卻逃脫法網，不善言辭的人竟無罪而受懲罰，如果有這種情況，那便是最差的一種判案方式了，這些地方官不是和君上共治天下的人。當今各位地方官，應當努力做到中等，並向最好的那種判案方式看齊。如果所作所爲與最差的那一種相同，法律將不饒恕。

    
執法者還需把目光放遠一些，要想到用德行教育百姓。先王的法則說：與其濫殺無辜，不如放掉罪犯；與其殘害好人，不如讓壞人佔便宜。這說明如果案子肯定判不準確，寧可讓罪犯逃脫，也不錯誤地殘害好人。但現在執政的人就不是這樣，他們蒐羅法律條款，舞文弄墨，即使把好人送進法網，也不讓罪犯免受懲罰。他們之所以這樣，並不是他們全都想殺人，而是說做官最好嚴厲點，這樣可以免除後患。這是爲自己打算，沒有想到公理，像這樣執法的人，都是奸惡之徒。人是天地中最寶貴的東西，一旦死去，便不可能再活過來。但在嚴刑拷打之下，有人喫不住痛，自認有罪，得不到申訴，於是遭到殺害，這種事恐怕隨時都有。所以，從古代以來，便創立了五聽三宥等辦案原則，強調要慎用刑罰，這都是極其愛護百姓的舉動。大凡砍伐樹木、清除雜草、捕獵野獸，如果不正常進行，尚且會違背時令，有損帝王之道；何況判案不準確，濫殺好人，難道會不傷天的心，破壞萬物的和諧嗎！上天的心被傷害，萬物的和諧被破壞，卻仍想陰陽協調，四季順序，萬物茁壯成長，百姓一片歡樂，是不可能的。所以俗話說：即使一個人嘆息，帝王之道也會因此被傾覆，說的正是這種情況。各位地方長官，難道不該慎重其事嗎？

    
如有罪大惡極，傷風敗俗，違背上下尊卑的等級秩序，不忠不孝，故意背棄原則的，殺掉這樣的一人，有利於一百人，使帝王的教化得以推行，採用重刑也是可以的。瞭解量刑定罪這兩個方面以後，用刑的原則也就徹底清楚了。

    
第六條，平均賦稅徭役，內容是：

    
聖人最大的寶貝是地位，用來守住地位的是仁慈，用來召集百姓的是財富。先代聖王必須用財富聚集百姓，用仁慈保住地位。國家如果沒有財富，地位就保不住。所以從三皇五帝以來，便有徵收賦稅的辦法。雖然賦稅輕重不一樣，但都是爲了滿足國家的開支。現在仇敵還未消滅，軍用開支很大，雖然來不及減少賦稅，以體念百姓的疾苦，但應使賦稅平均，使百姓不致窮困。平均，就是不要避開豪強而向貧弱的人家徵稅，也不要放任奸巧的人而使愚笨的人受欺壓，這就是我們所講的平均。所以聖人說：“若是平均便沒有窮人。”

    
但財富被生產出來，並不是輕而易舉的事。織布紡麻，得從一絲一線做起，並非在一朝一夕之間倉促可成。地方長官一定要督促百姓，讓他們事先便着手生產。種桑的地方要趁早織造絹帛，出麻的地方應儘早紡織布匹。在交納賦稅以前就把該交的東西準備好，到該交的時候便上交，所以國家賦稅能得到保證，老百姓也不會感到窘迫。如果預先不對百姓進行督促指示，到交納賦稅時期限緊迫，官吏又怕拖延時間，使自己犯錯誤，便對百姓進行拷打，讓他們一下子就準備好。富商大賈，乘機牟取暴利，有錢的人只好出高價向他們購買，沒錢的人則只有向他們借高利貸。向國家納賦稅的百姓，被弄窮苦不堪。

    
徵收租稅的時候，國家雖定有總的標準，但衡量各個家庭的貧富，排列各家應繳的先後次序等事情，都得由正長着手辦理，由太守縣令掌握。如果處理得好，政治將會穩定，百姓也將高興；如果處理不得法，刀筆小吏將投機取巧，百姓將怨聲載道。另外，在選派人服徭役時，大都不關心百姓，致使貧窮力弱的人徭役重，服役的地方遠，而財富勢強的人徭役輕，服役的地方近，如果地方長官懷着這樣的心腸，沒有體察百姓疾苦的想法，都是國家的罪人。

    
太祖宇文泰極其重視《六條詔書》，掌把它放在座位右邊（以備隨時翻檢）。又命令百官學習背誦。刺史、太守、縣令或縣長，如果不通曉《六條詔書》及記賬的方法，就不能做官。

    
自從西晉末年以來，文章競爲浮華，成爲一時風氣。宇文泰想改變這種弊病，趁西魏文帝祭祀祖廟、官員們彙集到都城的時候，命令蘇綽撰成《大誥》，上奏朝廷，加以頒行。《大誥》說：

    
中興十一年，仲夏，各地長官都聚集在朝廷。柱國宇文泰及羣公與各位將軍，沒有誰沒到會。便在這時全面考查各種制度，頒佈給各地，以輔助國家的政教。皇帝說：“古代帝堯任命羲和，使百官各盡其職，舜任命皋陶等九人爲官，各種事情都順利做成，武丁任用傅說，使自己被尊爲高宗。現在是個好時機，我敬順天時，告訴你們各位官長，讓大家都到我太祖的廟庭中來。我將對你們宣佈重大的命令。

    
六月丁巳，皇帝清晨來到太廟，所有的官員，無不各就其位。

    
皇帝說：“唉，我的元輔、羣公、百官、卿士、庶尹及御事們，我敬承先祖遺命，考查了先代聖王的制度，對各位官員下達這一重大命令。先前我太祖神皇帝，開始接受上天的大命，開創大業。烈祖景宗，向四方開拓疆土，完成了武功。到了我祖文皇帝，大興文教，敬思先父武皇帝，也沒有敗壞先祖們的基業。從那以後，日益衰弱，東土出現大亂，黎民百姓，遭受塗炭。我繼承祖先遺業，日夜警懼，就像要過一條大河，不知該從哪兒下水。所以參考古代帝王的制度，揣度先王的政教，以解救百姓的疾苦。那些賢明的先王，給過我的教誨，說上天創造出百姓，不能自己治理自己，上帝深察下情，明曉事理，設置天子以治理百姓。天子不可能一個人治理百姓，於是廣求德行完美的人，設置百官及各種官吏來輔佐自己。上天設立天子，天子設置百官，都是爲了體察百姓，不是爲了貪圖安逸。天子就像頭，百姓就像腳，百官就像胳膊和大腿一樣輔助天子。上下連爲一體，各自把自己該做的事做好，從而達到最高的原則。所以先王經常教導說：‘天子能夠努力把天子的事做好，臣子能夠把臣子的事做好，國家就會被治理好。’如今我受上天的福佑，登上帝位。輔佐我的百官又服從國家的政令，都恪盡職守。唉，要是天子不用心把天子的事做好，臣下不用心把臣下的事做好，政治哪會不敗壞呢，唉，艱難呀！各位官員，請恭敬地聽取命令。”

    
皇帝說：“柱國，四海不寧，已有二十年，上天沒有絕我太祖以下列祖歷代相傳的大命，讓我作天子。國家有滅亡的危險，你成爲國家的棟樑。朝廷缺乏最高的準則，你便擔任宰相。百官沒有秩序，於是你總率百官。你文武兼備，英明善治，宣揚七種德行，創建九種功績，剪暴除亂，使百姓安寧，九州以外的人，也享受你的恩惠，好像伊尹在商代，呂望在周代，傅說輔佐武丁，使我享受無窮的福慶。”

    
皇帝說：“羣公、太宰、太尉、司徒、司空，羣公對於我，就像鼎的三足輔佐我。太宰是天官府的首腦，要做好治、教、禮、政、刑、事六種職務。太尉掌管軍事，職在消除戰爭。司徒掌管百姓，要認真宣佈父義、母慈、兄友、弟恭、子孝五種教化。司空掌管土地，要開發地利，爲百姓謀利益。朝廷三公，就像天上有三臺星；朝廷四輔，就像一年有四季。一切官職雖然是按上天的意志設立的，但需人去作。”

    
皇帝說：“各位將軍，你們雄壯英武，如雄鷹飛揚，充當我的武臣，盜賊爲非作歹，蠻夷亂亂中原，你們前往征討，用恩惠安撫他們，用威刑監督他們。戰爭的最終目的是消除戰爭，各國實現和平。使全國各地沒有人違抗我的命令，這便是你們的功績。”

    
皇帝說：“各位地方長官，你們的職責是爲國家治理疆土，充當百姓的父母。百姓不能忍受飢餓，所以先代聖王重視農耕；百姓不能忍受寒冷，所以先代聖王重視紡織。百姓如果不孝敬慈愛，親人之間就會缺乏恩情；如果不尊崇禮讓，就會產生爭奪的念頭。這六件事，確實是教化的根本。唉！治理百姓應當寬厚，但太寬厚百姓又會懈怠。你們應該用禮儀治理百姓，不要太剛猛，也不要太軟弱，一切行爲都要儘量符合事物的規律。”

    
皇帝說：“卿士、庶尹及御事們，帝王好比年，卿士就像一年中的十二月，庶尹就像一年有三百六十五日，御事就像一天有十二個時辰。年、月、日、時，先後不發生錯亂，各種制度就將符合時宜，一切事情都將順暢。唉！你們這些天子的官員，宰治各地，就像天上的北斗，調和元氣陰陽，使他們保持和諧，百姓永遠仰仗你們；如果違背正常秩序，萬物就會遭受傷害。世道艱難呀！”

    
皇帝說：“天地運行的規律，陰陽更替；禮俗風尚變化的原則，文采與質樸代興。從三皇五帝以來，一直到如今，風俗制度發生變化，並不是後代必須更改前代的教令，而是爲了設法挽救前代的弊端，風俗制度沒有發生變化，並不是前後因循，而是這些風俗制度本身就能長期存在。我大魏上承周代衰亡時期的世風，又吸取了秦漢時代的陋俗，因循了魏晉兩朝奢華怪誕的風氣，這五代浮薄的社會風氣，歷代相承，未加改變。要使風俗和厚，宣揚教化，哪有可能辦到呢？唉！公輔、庶僚及列侯們，我自思德行鄙劣，全心盡力，努力繼承先王的偉大業績，不敢鬆懈享樂。唉，你們各位官員，應當與我的想法一樣，使德行淳樸，恭謹地堅守自己的職責。不要奢華，要講究樸實，不要虛僞，要講究真誠。不要犯錯誤，不要忘記自己的職責，用夏、商、週三代常用的法則來統一世風，使社會風氣歸向道德仁義，以此保全我祖宗傳下來的大命。承上天的福佑，使國家安寧，百姓永遠康樂。要慎重呀！要慎重呀！我就不多說了。”

    
柱國宇文泰與羣官敬禮後說：‘天降聖明的人作天子，天子是百姓的父母。’三皇五帝，都遵循這一原則，以至於不用刑法便使天下大治。從那以後，已經過千年，再也沒聽說哪個帝王遵循這一原則了。陛下想建立功業，將改正亂世風俗，使社會風氣變得和厚，向我們羣臣頒佈重大命令。陛下的話真博大，說起來並不難，做起來才難。任何事情都有開頭，但很少有善始善終的。《商書》上說：‘始終如一，德行日進。’我們希望陛下慎終如始，使德行日益光大，我們臣下怎敢不日夜稱揚陛下的美德。這重大的命令，還未傳遍四方，以遠布陛下的恩德。應當使全國最偏遠的百姓，也清楚地領會陛下的教誨，行爲都向正確的方向轉變，永遠獲得無窮無盡的好處。”

    
皇帝說：“好啊。”

    
從此以後，文章都按這種體裁撰寫。

    
蘇綽生性節儉樸素，不治家產，家中沒有多餘的財物。他因爲全國還未平定，常把統一天下作爲自己的責任。廣求賢才俊傑，一起探尋治理國家的辦法，凡是他推薦的人，都受到重用。太祖宇文泰也推心置腹地任用他，從未說過不滿意他的話。宇文泰有時到都城外去遊玩，經常都預先在空白紙上籤上自己的名字交給蘇綽，如果有什麼事需要處理，蘇綽便根據情況做出裁決，加以實行，等宇文泰回來後，告訴他一聲就可以了。蘇綽曾說，治理國家的方法是，官員們應該像慈祥的父親那樣愛護百姓，像嚴格的老師那樣教誨百姓。他每次與公卿議論政事，都是從白天一直談到晚上，事情無論大小，他都瞭如指掌。他長期用腦過度，身體疲勞至極，於是得了支氣管炎。大統十二年，蘇綽死在任上，當時他四十九歲。

    
太祖宇文泰爲蘇綽的死感到悲痛惋惜，他的悲傷影響到身邊的人。當要安葬蘇綽的時候，他對公卿們說：“蘇尚書一生謙虛遜讓，崇尚節儉，我想保全他平日的志向，又怕平庸之輩不理解，如果對他進行隆重的追贈，又與我們以前相互間瞭解相違背，我進退兩難，拿不準該怎麼辦纔好。”尚書令史麻瑤逾越次序走上前來說：“古代晏子是齊國德行卓著的大夫，一件狐皮襖子穿了三十年。他死的時候，遺囑只需一輛馬車運載靈柩。齊侯沒有改變他的志向。蘇綽既然操行純潔，以謙虛退讓自處，愚意認爲應當從儉辦理，從此宣揚他的美德。”太祖認爲他的意見很好，於是把麻瑤推薦給朝廷。當蘇綽的遺體被送回武功老家安葬時，只用一輛布車載着他的靈柩。太祖與羣公都步行把他的靈車送出同州外城門外。太祖親自在靈車後面灑酒祭奠，他說：“尚書平時所做的事，他的妻子兒女和兄弟們不知道的，我全知道。只有你知道我的心，我知道你的心。正想與你一起平定天下，你卻不幸離工我去了，該怎麼辦呢！”於是放聲痛哭，竟不知道酒杯從手中掉到了地上。到下葬那天，他又派人去用牛、羊、豬三種牲畜祭奠他。祭文是太祖親手寫的。

    
蘇綽還撰有《佛性論》《七經論》等文章，都傳於世。北周明帝二年，讓蘇綽配祭於太祖廟庭。他的兒子蘇威繼承了他美陽伯的爵位。

    
史臣說：《尚書》上說：“帝王不用賢才就治理不好國家，賢才不被帝王任用便沒有俸祿。”所以知人善任便是聖明的君主，這是治理國家最首要的事。賢才如受到任用就應奮發有爲，這是作臣子的應盡職責。至於像伊尹、傅說、皋陶、管仲這些古代名臣，從微賤而升至高位，世上很少聽說過；而孔子、韓信等賢才卻受到驅逐，服事卑職，這種事時時都有。《尚書·堯典》《皋陶謨》之所以要昭示古代聖王用人的準則，《詩經·國風》《小雅》之所以要對賢才得不到任用進行譏刺，正是因爲這個原因啊。君主們如果真的能借鑑前代事蹟的得失，不辭辛勞，虛己待人，像周公納才那樣，一飯三吐哺，一沐三握髮，知道有人是賢才就一定加以任用，授給他們爵位時不要有所疑慮，這樣，他們的德行就可與舜、禹、商湯、周武王這些古代聖王媲美，稷、契、伊尹、呂望這樣的名臣也就能並肩出現了。

    
周太祖宇文泰仗劍起事，各種制度都需着手製定。他在各種勢力相互爭奪的時候頒行簡便的法律制度，在三方鼎峙的時候創建使國家安定的禮儀。最終能剷除浮華衰弊的習俗，樹立起質樸的新風，使奢侈的社會風氣趨於儉樸。新的禮俗制度在全國推行後，百姓們變得恭敬守法，官長受到尊重，邊疆雖多次受到敵人的騷擾，但百姓親附，鄰國歸順。這些可以說是蘇令綽的功勞啊。他名冠當世，恩澤惠及後代，確也應該啊！