列傳
    
  


  



周書卷三十一

    列傳第二十三

    
韋孝寬

    
韋叔裕字孝寬，京兆杜陵人也，少以字行。世爲三輔著姓。祖直善，魏馮翊、扶風二郡守。父旭，武威郡守。建義初，爲大行臺右丞，加輔國將軍、雍州大中正。永安二年，拜右將軍、南（幽）〔豳〕州刺史。時氐賊數爲抄竊，旭隨機招撫，並即歸附。尋卒官。贈司空、冀州刺史，諡曰文惠。

    
孝寬沉敏和正，涉獵經史。弱冠，屬蕭寶夤作亂關右，乃詣闕，請爲軍前驅。朝廷嘉之，即拜統軍。隨馮翊公長孫承業西征，每戰有功。拜國子博士，行華（陰）〔山〕郡事。屬侍中楊侃爲大都督，出鎮潼關，引孝寬爲司馬。侃奇其才，以女妻之。永安中，授宣威將軍、給事中，尋賜爵山北縣男。普泰中，以都督從荊州刺史源子恭鎮襄城，以功除（浙）〔析〕陽郡守。時獨孤信爲新野郡守，（司）〔同〕荊州，與孝寬情好款密，政術俱美，荊部吏人，號爲聯璧。孝武初，以都督鎮城。

    
文帝自原州赴雍州，命孝寬隨軍。及剋潼關，即授弘農郡守。從擒竇泰，兼左丞，節度宜陽兵馬事。仍與獨孤信入洛陽城守。復與宇文貴、怡峯應接潁州義徒，破東魏將任祥、堯雄於潁川。孝寬又進平樂口，下豫州，獲刺史馮邕。又從戰於河橋。時大軍不利，邊境騷然，乃令孝寬以大將軍行宜陽郡事。尋遷南兗州刺史。

    
是歲，東魏將段琛、堯傑復據宜陽，遣其（揚）〔陽〕州刺史牛道恆扇誘邊民。孝寬深患之，乃遣諜人訪獲道恆手跡，令善學書者僞作道恆與孝寬書，論歸款意，又爲落燼燒跡，若火下書者，還令諜人送於琛營。琛得書，果疑道恆，其所欲經略，皆不見用。孝寬知其離阻，日出奇兵掩襲，擒道恆及琛等，崤、澠遂清。

    
大統五年，進爵爲侯。八年，轉晉州刺史，尋移鎮玉壁，兼攝南汾州事。先是山胡負險，屢爲劫盜，孝寬示以威信，州境肅然。進授大都督。

    
十二年，齊神武傾山東之衆，志圖西入，以玉壁衝要，先命攻之。連營數十里，至於城下，乃於城南起土山，欲乘之以入。當其山處，城上先有兩高樓。孝寬更縛木接之，命極高峻，多積戰具以御之。齊神武使謂城中曰：“縱爾縛樓至天，我會穿城取爾。”遂於城南鑿地道。又於城北起土山，攻具，晝夜不息。孝寬復掘長塹，要其地道，仍飭戰士屯塹。城外每穿至塹，戰士即擒殺之。又於塹外積柴貯火，敵人有伏地道內者，便下柴火，以皮韛吹之。吹氣一衝，鹹即灼爛。城外又造攻車，車之所及，莫不摧毀。雖有排盾，莫之能抗。孝寬乃縫布爲縵，隨其所向則張設之。布既懸於空中，其車竟不能壞。城外又縛松於竿，灌油加火，規以燒布，並欲焚樓。孝寬復長作鐵鉤，利其鋒刃，火竿來，以鉤遙割之，松麻俱落。外又於城四面穿地，作二十一道，分爲四路，於其中各施樑柱，作訖，以油灌柱，放火燒之，柱折，城並崩壞。孝寬又隨崩處豎木柵以扞之，敵不得入。城外盡其攻擊之術，孝寬鹹拒破之。

    
神武無如之何，乃遣倉曹參軍祖孝徵謂曰：“未聞救兵，何不降也？”孝寬報雲：“我城池嚴固，兵食有餘，攻者自勞，守者常逸。豈有旬朔之間，已須救援。適憂爾衆有不反之危。孝寬關西男子，必不爲降將軍也。”俄而孝徵復謂城中人曰：“韋城主受彼榮祿，或復可爾，自外軍士，何事相隨入湯火中耶？”乃射募格於城中雲：“能斬城主降者，拜太尉，封開國郡公，邑萬戶，賞帛萬匹。”孝寬手題書背，反射城外雲：“若有斬高歡者，一依此賞。”孝寬弟子遷，先在山東，又鎖至城下，臨以白刃，雲若不早降，便行大戮。孝寬慷慨激揚，略無顧意。士卒莫不感勵，人有死難之心。

    
神武苦戰六旬，傷及病死者十四五，智力俱困，因而發疾。其夜遁去。後因此忿恚，遂殂。魏文帝嘉孝寬功，令殿中尚書長孫紹遠、左丞王悅至玉壁勞問，授驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵建忠郡公。

    
廢帝二年，爲雍州刺史。先是，路側一里置一土候，經雨頹毀，每須修之。自孝寬臨州，乃勒部內當候處植槐樹代之。既免修復，行旅又得庇廕。周文後見，怪問知之，曰：“豈得一州獨爾，當令天下同之。”於是令諸州夾道一里種一樹，十里種三樹，百里種五樹焉。

    
恭帝元年，以大將軍與燕國公於謹伐江陵，平之，以功封穰縣公。還，拜尚書右僕射，賜姓宇文氏。（二）〔三〕年，周文北巡，命孝寬還鎮玉壁。周孝閔帝踐阼，拜小司徒。明帝初，參麟趾殿學士，考校圖籍。

    
保定初，以孝寬立勳玉壁，遂於玉壁置勳州，仍授勳州刺史。齊人遣使至玉壁，求通互市。晉公護以其相持日久，絕無使命，一日忽來求交易，疑別有故。又以皇姑、皇世母先沒在彼，因其請和之際，或可致之。遂令司門下大夫尹公正至玉壁，共孝寬詳議。孝寬乃於郊盛設供帳，令公正接對使人，兼論皇家親屬在東之意。使者辭色甚悅。時又有汾州胡抄得關東人，孝寬復放東還，並致書一牘，具陳朝廷欲敦鄰好。遂以禮送皇姑及護母等。

    
孝寬善於撫御，能得人心。所遣間諜入齊者，皆爲盡力。亦有齊人得孝寬金貨，遙通書疏。故齊動靜，朝廷皆先知。時有主帥許盆，孝寬託以心膂，令守一戍。盆乃以城東入。孝寬怒，遣諜取之，俄而斬首而還。其能致物情如此。

    
汾州之北，離石以南，悉是生胡，抄掠居人，阻斷河路。孝寬深患之。而地入於齊，無方誅剪。欲當其要處，置一大城。乃於河西征役徒十萬，甲士百人，遣開府姚嶽監築之。嶽色懼，以兵少爲難。孝寬曰：“計成此城，十日即畢。既去晉州四百餘里，一日創手，二日僞境始知；設令晉州徵兵，二日方集；謀議之間，自稽三日；計其軍行，二日不到。我之城隍，足得辦矣。”乃令築之。齊人果至南首，疑有大軍，乃停留不進。其夜，又令汾水以南，傍介山、稷山諸村，所在縱火。齊人謂是軍營，遂收兵自固。版築克就，卒如其言。

    
四年，進位柱國。時晉公護將東討，孝寬遣長史辛道憲啓陳不可，護不納。既而大軍果不利。後孔城遂陷，宜陽被圍。孝寬乃謂其將帥曰：“宜陽一城之地，未能損益。然兩國爭之，勞師數載。彼多君子，寧乏謀猷。若棄崤東，來圖汾北，我之疆界，必見侵擾。今宜於華谷及長秋速築城，以杜賊志。脫其先我，圖之實難。”於是畫地形，具陳其狀。晉公護令長史叱羅協謂使人曰：“韋公子孫雖多，數不滿百。汾北築城，遣誰固守？”事遂不行。天和五年，進爵鄖國公，增邑通前一萬戶。

    
是歲，齊人果解宜陽之圍，經略汾北，遂築城守之。其丞相斛律明月至汾東，請與孝寬相見。明月雲：“宜陽小城，久勞戰爭。今既入彼，欲於汾北取償，幸勿怪也。”孝寬答曰：“宜陽彼之要衝，汾北我之所棄。我棄彼圖，取償安在？且君輔翼幼主，位重望隆，理宜調陰陽，撫百姓，焉用極武窮兵，構怨連禍！且滄、瀛大水，千里無煙，復欲使汾、晉之間，橫屍暴骨？苟貪尋常之地，塗炭疲弊之人，竊爲君不取。”

    
孝寬參軍曲巖頗知卜筮，謂孝寬曰：“來年，東朝必大相殺戮。”孝寬因令巖作謠歌曰：“百升飛上天，明月照長安。”百升，斛也。又言：“高山不摧自崩，槲樹不扶自豎。”令諜人多齎此文，遺之於鄴。祖孝徵既聞，更潤色之，明月竟以此誅。

    
建德之後，武帝志在平齊。孝寬乃上疏陳三策。其第一策曰：

    
臣在邊積年，頗見間隙，不因際會，難以成功。是以往歲出軍，徒有勞費，功績不立，由失機會。何者？長淮之南，舊爲沃土，陳氏以破亡餘燼，猶能一舉平之。齊人歷年赴救，喪敗而反，內離外叛，計盡力窮。《傳》不云乎：“讎有釁焉，不可失也。”今大軍若出軹關，方軌而進，兼與陳氏共爲掎角；並令廣州義旅，出自三鵶；又募山南驍銳，沿河而下；復遣北山稽胡絕其並、晉之路。凡此諸軍，仍令各募關、河之外勁勇之士，厚其爵賞，使爲前驅。嶽動川移，雷駭電激，百道俱進，並趨虜庭。必當望旗奔潰，所向摧殄。一戎大定，實在此機。

    
其第二策曰：

    
若國家更爲後圖，未即大舉，宜與陳人分其兵勢。三鵶以北，萬春以南，廣事屯田，預爲貯積。募其驍悍，立爲部伍。彼既東南有敵，戎馬相持，我出奇兵，破其疆埸。彼若興師赴援，我則堅壁清野，待其去遠，還復出師。常以邊外之軍，引其腹心之衆。我無宿舂之費，彼有奔命之勞。一二年中，必自離叛。且齊氏昏暴，政出多門，鬻獄賣官，唯利是視，荒淫酒色，忌害忠良。闔境熬然，不勝其弊。以此而觀，覆亡可待。然後乘間電掃，事等摧枯。

    
其第三策曰：

    
竊以大周土宇，跨據關、河，蓄席捲之威，持建領之勢。太祖受天明命，與物更新，是以二紀之中，大功克舉。南清江、漢，西龕巴、蜀，塞表無虞，河右底定。唯彼趙、魏，獨爲榛梗者，正以有事三方，未遑東略。遂使漳、滏遊魂，更存餘晷。昔勾踐亡吳，尚期十載；武王取亂，猶煩再舉。今若更存遵養，且復相時，臣謂宜還崇鄰好，申其盟約。安人和衆，通商惠工，蓄銳養威，觀釁而動。斯則長策遠馭，坐自兼併也。

    
書奏，武帝遣小司寇淮南公元（衛）〔偉〕、開府伊婁謙等重幣聘齊。爾後遂大舉，再駕而定山東，卒如孝寬之策。

    
孝寬每以年迫懸車，屢請致仕。帝以海內未平，優詔弗許。至是複稱疾乞骸骨。帝曰：“往已面申本懷，何煩重請也。”

    
五年，帝東伐，過幸玉壁。觀禦敵之所，深歎羨之，移時乃去。孝寬自以習練齊人虛實，請爲先驅。帝以玉壁要衝，非孝寬無以鎮以，乃不許。及趙王招率兵出稽胡，與大軍掎角，乃敕孝寬爲行軍總管，圍守華谷以應接之。孝寬克其四城。武帝平晉州，復令孝寬還舊鎮。

    
及帝凱還，復幸玉壁。從容謂孝寬曰：“世稱老人多智，善爲軍謀。然朕唯共少年，一舉平賊。公以爲何如？”孝寬對曰：“臣令衰耄，唯有誠心而已。然昔在少壯，亦曾輸力先朝，以定關右。”帝大笑曰：“實如公言。”乃詔孝寬隨駕還京。拜大司空，出爲延州總管，進位上柱國。

    
大象元年，除徐兗等十一州十五鎮諸軍事、徐州總管。又爲行軍元帥，狗地淮南。乃分遣杞公宇文亮攻黃城，郕公梁士彥攻廣陵，孝寬率衆攻壽陽，並拔之。初孝寬到淮南，所在皆密送誠款。然彼五門，尤爲險要，陳人若開塘放水，即津濟路絕。孝寬遽令分兵據守之。陳刺史吳文育果遣決堰，已無及。於是陳人退走，江北悉平。

    
軍還，至豫州，宇文亮舉兵反，潛以數百騎襲孝寬營。時亮圉官茹寬密白其狀，孝寬有備。亮不得入，遁走，孝寬追獲之。詔以平淮南之功，別封一子滑國公。

    
及高祖宣帝崩，隋文帝輔政，時尉遲迥先爲相州總管，詔孝寬代之。又以小司徒叱列長義爲相州刺史，先令赴鄴。孝寬續進，至朝歌，迥遣大都督賀蘭貴齎書候孝寬。孝寬留貴與語以察之，疑其有變，遂稱疾徐行。又使人至相州求醫藥，密以伺之。既到湯陰，逢長義奔還。孝寬兄子魏郡守藝又棄郡南走。孝寬審訐其狀，乃馳還。所經橋道，皆令毀撤，驛馬悉擁以自隨。又勒（騎）〔驛〕將曰：“蜀公將至，可多備餚酒及芻粟以待之。”迥果遣儀同樑子康將數百騎追孝寬，驛司供設豐厚，所經之處，皆輒停留，由是不及。

    
時或勸孝寬，以爲洛京虛弱，素無守備，河陽鎮防，悉是關東鮮卑，迥若先往據之，則爲禍不小。乃入保河陽。河陽城內舊有鮮卑八百人，家並在鄴，見孝寬輕來，謀欲應迥。孝寬知之，遂密造東京官司，許稱遣行，分人指洛陽受賜。既至洛陽，並留不遣。因此離解，其謀不成。

    
六月，詔發關中兵，以孝寬爲元帥東伐。七月，軍次河陽。迥所署儀同薛公禮等圍逼懷州，孝寬遣兵擊破之。進次懷縣永〔橋〕城（橋）之東南。其城既在要衝，雉堞牢固，迥已遣兵據之。諸將士以此城當路，請先攻取。孝寬曰：“城小而固，若攻而不拔，捐我兵威。今破其大軍，此亦何能爲也。”於是引軍次於武陟，大破迥子惇，惇輕騎奔鄴。軍次於鄴西門豹祠之南。迥自出戰，又破之。迥窮迫自殺。兵士在小城中者，盡坑於遊豫園。諸有未服，皆隨機討之，關東悉平。十月，凱還京師。十一月薨，時年七十二。贈太傅、十二州諸軍事、雍州牧。諡曰襄。

    
孝寬在邊多載，屢抗強敵。所有經略，佈置之初，人莫之解；見其成事，方乃驚服，雖在軍中，篤意文史，政事之餘，每自披閱，末年患眼，猶令學士讀而聽之。又早喪父母，事兄嫂甚謹。所得俸祿，不入私房。親族有孤遺者，必加振贍。朝野以此稱焉。長子諶年已十歲，魏文帝欲以女妻之。孝寬辭以兄子世康年長。帝嘉之，遂以妻世康。孝寬有六子，總、壽、霽、津知名。

    譯文：

    
韋叔裕，字孝寬，京兆杜陵人，自小別人便用他的字稱呼他，於是把字作爲名。韋孝寬祖祖輩輩都是三輔大族。他的祖父韋直善，曾任北魏馮翊、扶風二郡太守，父親韋旭，曾任武威郡太守。北魏孝莊帝建義年間初，韋旭任大行臺右丞，加輔國將軍、雍州大中正等官職。永安二年，被任命爲右將軍、南幽州刺史。當時氐族多次搶掠財物，韋旭根據情況，加以安撫，氐人都迅速地降附他。不久，韋旭死於任上。朝廷贈他司空、冀州刺史等官，諡號爲“文惠”。

    
韋孝寬爲人深沉機敏，溫和正直。他二十歲時，遇到蕭寶夤在關中發動叛亂，於是他前往都城洛陽，請求朝廷讓他作爲大軍的前鋒去平定叛亂。朝廷很欣賞他這種行爲，便任命他爲統軍。韋孝寬隨馮翊公長孫承業揮師西進，每次戰鬥，他都有戰功。被任命爲國子博士，代理華山郡太守的職務。恰好侍中楊侃以大都督的身份離開京城，鎮守潼關，讓韋孝寬作他的都督府司馬。楊侃對韋孝寬的才幹感到驚奇。把自己的女兒嫁給他做妻子。永安年間，朝廷任命韋孝寬爲宣威將軍、給事中，不久又授予他山北縣男的爵位。北魏節閔帝普泰年間，韋孝寬以都督的身份隸屬荊州刺史源子恭，鎮守襄城。因功被任命爲析陽郡太守。當時獨孤信任新野郡太守，二郡同屬荊州，獨孤信與韋孝寬很要好，親密無間，而且政績都很好，荊州的官吏和百姓稱他們二人爲“聯璧”。北魏孝武帝初年，韋孝寬以都督的身份，獨自鎮守襄城。

    
北周文帝宇文泰從原州進軍雍州，命令韋孝寬隨大軍前往。攻下潼關後，當即任命他爲弘農郡太守。後隨宇文泰俘獲東魏大將竇泰，兼任行臺左丞，統轄宜陽郡兵馬。隨即與獨孤信進駐洛陽，據城而守。後又與宇文貴、怡峯接應在潁州起事響應西魏的人，在潁川打敗了東魏的將領任祥、堯雄。韋孝寬又進軍攻下東口，奪得豫州，擒獲東魏豫州刺史馮邕。後又隨文帝宇文泰在河橋同東魏軍會戰，西魏軍隊打了敗仗，邊界一帶極不安寧，於是命令韋孝寬以大將軍的身份代理宜陽郡太守的職務。不久升任南兗州刺史。

    
就在這一年，東魏將領段琛、堯傑再次攻佔宜陽，派陽州刺史牛道恆鼓動招誘西魏邊界百姓。韋孝寬爲此深感憂慮，於是派間諜尋求到牛道恆的手跡，讓善於模仿別人筆跡的人僞造了一封牛道恆給韋孝寬的信，信中說到牛道恆向西魏投誠的意圖，並在信紙上弄了些火星燒灼的痕跡，好像這封信是牛道恆在燈火下寫的一樣，再令間諜把這封信扔到段琛的軍營中。段琛得到這封信後，果然對牛道恆產生懷疑，牛道恆想做什麼事，都得不到段琛的許可。韋孝寬知道敵方已經離心，相互牽制，於是出奇兵突施襲擊，俘獲牛道恆及段琛等人，崤山、澠池一帶因而安定。

    
西魏文帝大統五年，將韋孝寬的男爵升爲侯爵。大統八年，轉任晉州刺史，不久改任到玉璧鎮守，兼任南汾州刺史。在此以前，山胡依仗地勢險阻，經常作打家劫舍的事，韋孝寬既用武力鎮壓，又以信義招撫，使南汾州境內極其清靜。朝廷提升韋孝寬爲大都督。

    
大統十二年，北齊神武帝高歡統帥東魏所有軍隊，立志要攻佔關中，因玉壁扼守要道，首先命令大軍攻下玉壁。東魏軍連營數十里，直抵玉壁城下，於是在城南邊壘土爲山，打算在土山造成後，登上山頂攻入玉壁城中。正對着東魏軍修築土山的地方，玉壁城牆上本有兩座高樓，韋孝寬命令在樓上捆紮樹木，儘量增加高度，在那兒聚積許多武器，加以抵禦。北齊神武帝派人對城中守軍說：“任你們把樓增到天那麼高，我也會挖地道把你們抓獲。”於是在城南邊挖掘地道，並在城北修造土山和攻城器械，晝夜不停。韋孝寬又命令在城中挖一道長長的塹壕，以攔截敵方的地道，並告誡戰士在塹壕邊防守，城外敵軍把地道挖到塹壕時，西魏兵便將他們捉住，並殺掉他們。另外在塹壕外堆積柴草，準備火種，如有敵軍隱藏在地道中，便扔下柴草，點燃後，用皮製的風箱鼓風，大火一擁而入，地道里的敵軍全都被燒傷。城外敵軍又造出攻城車，城牆被攻城車撞到的地方，全都崩毀，即使用排螲也抵敵不住。韋孝寬便用布縫製帳幕，敵方攻城車往哪兒攻，便在哪兒把帳幕展開。布幕懸掛在空中，敵方攻城車始終不能將它損壞。城外敵軍又在長竿上綁着松木和麻，浸灌油脂，點上火，想用來燒燬布幕，並試圖燒燬城樓。韋孝寬又製造一種長鐵鉤，將鐵鉤的刃口磨得很鋒利，敵方將火竿伸來時，便遠遠地用鐵鉤割截，使火竿上的松木和麻掉下。城外敵軍又在玉壁城四周挖掘了二十一條地道，分爲四個方向，在各條地道中用橫樑和立柱作支撐，地道掘成後，把油脂澆在立柱上，再點火燒，立柱燒斷後，地道上面的城牆都崩塌了。韋孝寬又在城牆崩毀的地方豎起木柵，加以防禦，敵軍不能攻進城中。城外進攻的敵人用盡了一切手段，韋孝寬都一一粉碎了。

    
神武帝高歡拿韋孝寬沒辦法，便派他的倉曹參軍祖孝徵對韋孝寬說：“沒聽說有救兵來，你爲什麼不投降呢？”韋孝寬回答說：“我方城池堅固，兵糧有餘，攻城的人空自勞苦，守城的人總是安閒，哪有沒幾天便不得不要援軍的道理？我只是擔心你的部下有回不去的危險。我韋孝寬爲關西大丈夫，絕不會當投降將軍。”不一會祖孝徵又對城中的兵士說：“韋城主受到他主上的恩寵俸祿，或許該那樣做，而其他戰士，又爲什麼要跟他赴湯蹈火呢？”於是用箭把懸賞標準射進城中，說：“如有人能殺城主向我軍投降，將任命他爲太尉，封開國郡公，食邑萬戶，賞賜帛一萬匹。”韋孝寬親手在敵方射進城中的字紙背面寫上字，再射到城外，說：“如有人能殺高歡，按此行賞。”韋孝寬弟弟的兒子韋遷事先在東魏，這時被戴上枷鎖，帶到玉壁城下，敵軍用刀抵住韋遷的身體，聲稱韋孝寬如不趁早投降，便將他殺死。韋孝寬言辭慷慨，意氣昂揚，一點也沒有顧念的意思。戰士們無不爲之感動激勵，人人都有拼死的決心。

    
神武帝苦戰兩個月，他的部下受傷及患病而死者達十之四五，智竭力窮，於是生了病，趁夜間逃走了。後來因這事憤恨至極，竟至死去。西魏文帝嘉獎韋孝寬的功勳，令殿中尚書長孫紹遠和尚書左丞王悅到玉壁慰勞，任命韋孝寬爲驃騎大將軍、開府儀同三司，爵位升爲建忠郡公。

    
西魏廢帝二年，韋孝寬就任雍州刺史。在此以前，路邊每隔一里便設一土堆作爲標誌，土堆被雨水沖刷後便崩毀，經常需要修補。韋孝寬任雍州刺史後，便命令雍州各地在原土堆處種植槐樹，代替土堆作爲標誌。這樣既不需反覆修補，來往行人又可以躲避日曬雨淋。周文帝宇文泰後來看到這一情況，感到奇怪，便加詢問，得知事情緣由，說：“哪能僅一州如此，應讓全國各地都照此辦理。”於是命令各州在道路兩邊每隔一里種一株樹，每隔十里種三株樹，一百里種五株樹。

    
西魏恭帝元年，任命韋孝寬爲大將軍，與燕國公於謹一起進攻江陵的梁朝，將它消滅，因功封爲穰縣公。回到長安，被任命爲尚書右僕射，恩准他改姓宇文。恭帝三年，北周文帝宇文泰率軍到北邊巡視，命令韋考寬再次鎮守玉壁。北周孝閔帝宇文覺即帝位以後，任命韋孝寬爲小司徒。周明帝宇文毓即位初年，韋孝寬兼任麟趾殿學士，考訂校勘地圖書籍。

    
北周武帝宇文邕保定年間初，因韋孝寬曾在玉壁建立功勳，於是在玉壁設置勳州，並任命韋孝寬爲勳州刺史。北齊派使節到玉壁，請求兩國通商。晉公宇文護因爲兩國長期敵對，互不通使，現在忽然請求貿易往來，懷疑其中別有緣故。又因周武帝的姑姑和伯母先前一直留在北齊境內，趁北齊派人求和的時機，也許可以將她們接來。於是命令司門下大夫尹公正到玉壁，與韋孝寬詳加討論。韋孝寬便在城郊擺上豐盛的酒食和華麗的帷帳，讓尹公正在那兒會見北齊使節，並談到皇室親戚在北齊境內的情況。北齊使節的言語和臉色都顯得很高興。當時又出現汾州胡人搶掠北齊人口的事，韋孝寬把搶來的人口又放回，並讓他們帶去一封信，詳細闡述了周願與齊和好的本意。齊國便將周武的姑姑及宇文護的母親等人禮送到周。

    
韋孝寬善於領導，能讓人歸心於他。他派到北齊的間諜，都爲他盡力。也有齊國人得到韋孝寬給的金銀錢財後，與他遠通書信。所以齊國有什麼行動，周朝都預先知道。當時有支部隊的長官叫許盆，韋孝寬把他作爲自己的心腹，讓他鎮守一座戍所。許盆竟把城納入北齊。韋孝寬很憤怒，派間諜去殺他，不一會，許盆的頭便被割了送來。他就是這樣能得人心。

    
汾州以北，離石以南一帶地方，居住的都是沒有編入戶籍的胡人，他們搶掠居民財物，隔斷黃河通道。韋孝寬爲此深感憂慮。可是該地屬於北齊疆土，又沒辦法出軍加以剿除。韋孝寬想在胡人往來的要道上築一座大城以資防守。於是在黃河西面各地徵發十萬民夫，配甲士一百人，派開府姚嶽監督築城事宜。姚嶽表現出畏懼的神色，因所率戰士太少而感到爲難。韋孝寬說：“算來要築好此城，十天時間也就夠了。那兒距齊國晉州治所有四百多里地，我們第一天開始動工，第二天敵境纔會得知此事；假如北齊晉州徵調軍隊，要用兩天時間纔可能召集起來；而敵方商議對策，又得用三天時間；從晉州派軍隊來，兩天之內不可能到達。我方城牆，是完全有時間築好的。”於是下令築城。北齊果然派軍隊南來，因懷疑北周有大軍，便停下來不敢繼續進軍。當晚，韋孝寬又命令汾水以南，介山、稷山下各村，到處燒起火堆，齊國的人認爲那都是北周的軍營，於是聚結軍隊，加強防守。北周終於將城築成，結果像韋寬所說的一樣。

    
保定四年，授韋孝寬勳爲柱國。當時晉公宇文護將向北齊發動進攻，韋孝寬派長史辛道憲陳述不能出兵的意見，宇文護不加採納，後大軍果然失利。隨即孔城被北齊攻佔，宜陽也受到圍攻。韋孝寬便對麾下將領說：“宜陽城這地方，有它沒多少好處，沒它也沒多少壞處，可是兩國爲爭奪它，竟打了幾年的仗。敵方有識之士很多，難道會缺乏好的謀略。假如他們放棄崤山以東，徑直向汾水以北發起攻擊，我國疆界，一定會受到侵擾。現在應當在華谷及長秋兩地儘快地築起城池，以便使敵方打消這一念頭。假如他們在我們之前採取行動，再想消滅他們就很困難了。”於是畫出地形圖，把情況向朝廷詳細地作了彙報。晉公宇文護讓他的長史叱羅協對韋孝寬派來的人說：“韋公子孫雖然很多，也不足一百人。他要在汾水以北築城，準備派誰去堅守呢？”於是這事便沒實行下去。周武帝天和五年，將韋孝寬的爵位升爲鄖國公，增加他食邑戶數，加上以前的共達一萬戶。

    
這一年，齊國果真解除對宜陽的圍攻，佔有汾水以北的土地，並築城據守。北齊丞相斛律明月到汾水東邊，請求與韋孝寬會見。斛律明月說：“宜陽一座小城，使我們長期交戰，現在宜陽既然被你方獲取，我們想在汾水北邊取得補償，希望你們不要怪罪纔是。”韋孝寬回答說：“宜陽是你們的要鎮，汾水以北的土地是我們自動放棄了的。我們拋棄的東西，你們卻想方設法得到它，哪能說是得到了補償呢？況且閣下輔佐幼主，職位很重，聲望也高，按理該協調陰陽，安撫百姓，爲什麼要窮兵黷武，招來怨恨，使禍事不斷呢！而且閣下國內滄、瀛二州一帶發大水，致使方圓千里範圍內，人煙斷絕，難道現在又想在汾、晉二州造成屍骨遍地的景象？假如貪圖不要緊的土地，使本來窮困已極的百姓再遭塗炭，我私下裏認爲閣下是不會這樣做的。”

    
韋孝寬的參軍曲巖很熟悉卜筮的方法，他對韋孝寬說：“明年東邊的齊國定將發生大屠殺。”於是，韋孝寬讓曲巖製造童謠說：“百升飛上天，明月照長安。”百升，就是斛。又說：“高山不摧自崩，槲樹不扶自豎。”讓間諜帶上很多寫有這些謠言的紙張，在北齊都城散發。北齊祖孝徵聽到後，又添枝生葉，斛律明月竟因此被殺。

    
周武帝建德年間以後，立志要吞併齊國，於是韋孝寬上書陳述三個策略。他的第一項策略說：

    
臣下鎮守邊疆多年，對齊國的弱點了解得比較清楚，不利用時機，是難以成功的。所以去年出兵，白白地使戰士勞苦，物資耗費，沒獲得任何勝利，正是因爲沒抓住機會。爲什麼呢？淮河以南，原來是肥沃的土地，陳朝依靠破敗傷亡之後的殘餘力量，竟還能一舉從北齊手中把它奪取，北齊連年派軍救援，都大敗而回，內部離心，盟國背叛，搞得智窮力竭。《左傳》上不是說過這樣的話嗎：“敵方已露出破綻，機不可失。”現在我國大軍如果從軹關進擊，各軍齊頭並進，並且與陳國軍隊形成夾擊的形勢；再命令廣州義軍從三鴉發起進攻，招募華山以南勇悍果敢的人，讓他們沿黃河東進；另外派北邊山地的稽胡部落阻斷北齊幷州與晉陽之間的交通。同時命令以上各支部隊，招募敵境勇猛的人，多給他們一些爵位和賞賜，讓他們作前鋒。其勢足以使山嶽震動，河水倒流。各路大軍都指向敵方老巢，迅如雷電。敵軍看到我們的旗幟也肯定會奔逃，使我們所向無敵。一次戰役便可以奪取徹底的勝利，現在正是大好時機。

    
他的第二項策略說：

    
如果朝廷準備以後再作打算，不能立即大舉進攻，就應當聯合陳國，分散齊國的兵力。我國應在三鴉以北、萬春以南的地區，大力屯田，預先儲備糧食。招募這一地區勇武強悍的人，編成部隊。齊國東南邊有陳國與之爲敵，兩國軍隊對壘，我國再出奇兵，攻擊它的邊界，齊國若調集大軍救援，我方便堅壁清野，等到它的軍隊退回去以後，再派軍進擊。經常用我邊界以外的部隊，調動齊國內部的大軍。我軍沒有絲毫損失，便可使敵人疲於奔命。這樣，在一兩年中，敵軍肯定會出現逃跑叛降的情況。而且齊國君主昏庸殘暴，大臣各執己見。斷案視錢多少，出售官職，唯利是圖，沉溺於酒色，猜忌殘害忠良。齊國百姓處於水深火熱之中，忍受不了這種腐敗的政治。從這方面看，其滅亡指日可待。我們到時再乘機迅速加以消滅，這有如摧枯拉朽。

    
他的第三項策略說：

    
我私下裏認爲，大周疆域包有潼關、黃河，擁有席捲天下、高屋建瓴的有利形勢。太祖承受上天大命，革新政治，所以在二十多年中，便能建立宏偉的功業。在南邊平定了長江和漢水交匯的一帶地區，在西邊奪取了巴蜀，黃河以西地區也納入了版圖。只剩下趙、魏還未接受統治。而這正因爲我國致力於征服其他三方，來不及經營東邊，於是使他們能逃命於漳水邊的鄴城，苟延殘喘。先前勾踐立志滅吳，尚且以十年爲期；周武王攻取喪亂的商朝，還需先後發動兩次進攻。現在朝廷若打算等敵人惡貫滿盈的時候，再相機行動，我認爲最好還是再次與它講和，締結條約。使百姓安居樂業，貿易往來，使手工業者和商人獲得益處，發現可以利用的時機，便採取行動。這是從長計議，坐着便消滅別人國家的辦法。

    
他的奏章送達朝廷以後，周武帝派小司寇、淮南公元偉、開府伊婁謙等人帶上厚禮，出使齊國。以後大舉進攻，兩次行動後，便滅掉齊國，和韋孝寬制定的策略相符。

    
韋孝寬經常因爲自己快到七十歲了，多次請求朝廷免去他的職務。周武帝因全國還未統一，總是好言相勸，不許他辭職。到這時，韋孝寬又聲稱有病，請求回家休養。周武帝說：“以前我已當着你的面把我心裏話給你說了，你爲什麼還要再提這個要求呢？”

    
建德五年，周武帝率軍向東進攻齊國，經過玉壁，在那兒停留。他視察了先前韋孝寬抵抗北齊軍隊的地方，對韋孝寬大加稱讚，過了好一會才離開。韋孝寬認爲自己很熟悉北齊軍隊的情況，請武帝讓他帶部隊作先鋒。武帝認爲玉壁是軍隊往來的要道，除韋孝寬外沒人能鎮守，於是拒絕了他的請求。後趙王宇文招統帥部隊，聯合稽胡，與武帝所帥大軍夾擊北齊，武帝便命令韋孝寬爲行軍總管，圍攻齊國華谷各城，以接應宇文招。韋孝寬攻佔北齊四座城池。武帝攻下北齊晉州以後，又命令韋孝寬回軍鎮守玉壁。

    
後周武帝帥軍凱旋，再到玉壁。武帝隨隨便便地對韋孝寬說：“世上的人說老年人智慧多，善於軍事謀略。可是我和一批年輕人，一舉消滅敵人。韋公你認爲怎樣？”韋孝寬回答說：“臣下如今老朽不堪，只剩下一顆忠誠的心。不過，當初我年輕力壯的時候，也曾經爲先皇出力，從而平定關中。”武帝大笑着說：“你說的確是實話。”於是命令韋孝寬跟隨自己返回京城長安。任命他爲大司空，後離京任延州總管，將他的軍勳升爲上柱國。

    
周靜帝大象元年，任命韋孝寬爲徐、兗等十一州十五鎮諸軍事、徐州總管。又任行軍總管，進軍淮河以南。於是分別派杞公宇文亮進攻黃城，絣公梁士彥進攻廣陵，韋孝寬率大軍進攻壽陽，這些城池全被攻下。開始的時候，韋孝寬剛到達淮南，陳國各城守將都暗中派人聯繫，表示降服。其中以五門尤其重要，陳國若打開水庫的堤岸，渡口和道路就將被淹沒。韋孝寬立即分派部隊前往防守。陳刺史吳文育果然派軍掘堤，但已經來不及了。於是陳國軍隊退走，長江以北的地區都被平定。

    
韋孝寬從淮南撤軍而回，到達豫州時，宇文亮舉兵反叛，率幾百騎兵祕密襲擊韋孝寬的營帳。當時宇文亮封國的屬官茹寬已把情況密報韋孝寬，使他預先有所防備，宇文亮攻不進去，便逃走了，韋孝寬追擊，將他抓獲。朝廷因爲他奪取淮河以南的功勳，再封他的一個兒子爲滑國公。

    
周宣佈死後，隋文帝楊堅輔政，在此以前尉遲迥已任相州總管，朝廷命令韋孝寬去接替他，又任命小司徒叱列長義爲相州刺史，讓他先到相州治所鄴城去。韋孝寬隨後出後，到達朝歌時，尉遲迥派大都督賀蘭貴帶着書信在那兒迎接他。韋孝寬把賀蘭貴留下，與他交談，察言觀色，懷疑事情不妙，便聲稱自己有病，慢慢前行。又派人到相州，藉口尋醫生和藥物，暗中觀察動靜。到達湯陰時，碰上從相州逃回來的叱列長義。韋孝寬的侄子、魏郡太守韋藝又棄職南逃。韋孝寬弄清真實情況後，便乘馬奔回。他所經過的橋樑，都下令拆毀，驛站馬匹全部帶走。又告誡驛將說：“蜀公快到了，你們得多準備些酒菜和飼料，以便接待他。”尉遲迥果然派儀同樑子康率領幾百騎兵追捕韋孝寬，各驛主管人都給他們以豐盛的款待，追兵每到一處，都擅自停留，因而沒有追上。

    
這時有人勸韋孝寬說，洛陽兵員很少，平時就沒有多少守衛力量，在河陽城鎮守的，都是原北齊的鮮卑兵，尉遲迥如果先一步佔據河陽，將帶來很大的危害。於是，韋孝寬進入河陽，據城而守。河陽城中原有鮮卑族士兵八百人，他們的家屬都在鄴城，見韋孝寬沒帶多少人馬，暗中商議，準備響應尉遲迥。韋孝寬知道他們的密謀，於是暗中僞造東京洛陽下達的公文，謊稱將派他們出征，分一批人到洛陽接受賞賜。被派出的人到洛陽後，全被留下，不讓他們回到河陽。鮮卑兵因此力量分散，他們的陰謀也就沒有實現。

    
大象二年六月，朝廷命令徵調關中的軍隊，委任韋孝寬爲元帥，率軍東征。七月，大軍進駐河陽城。尉遲迥所任命的儀同薛公禮等人圍攻懷州，韋孝寬派軍隊將他們打敗。大軍又進駐懷縣永橋城的東南邊，永橋城因爲地理位置極其重要，城牆建造得很堅固，尉遲迥已經派兵將它佔據。衆將領認爲該城處在進軍路線上，請求首先將它攻拔。韋孝寬說：“永橋城雖小卻很堅固，如果我們發起攻擊卻攻不下，將使我軍聲威受到損害。現在我們打敗他們的主力部隊，永橋小城又能有什麼作爲呢？”於是率軍進駐武陟，大敗尉遲迥之子尉遲惇所部，尉遲惇單馬逃回鄴城。大軍進駐鄴城西門豹祠的南邊。尉遲迥親自出城應戰，韋孝寬將他擊敗。尉遲迥因走投無路而自殺。尉遲迥部下在鄴城內城中的，全被活埋在遊豫園中。各地還有降服的，韋孝寬都根據情況，派軍攻打，使關東完全安定下來。十月，韋孝寬凱旋長安，十一月逝世，終年七十二歲。朝廷贈他太傅、十二州諸軍事、雍州牧等官。諡號爲“襄”。

    
韋孝寬在邊疆鎮守多年，多次抵禦了強敵的進攻。他所做的一切事情，在開始佈置的時候，別人都覺得不可理解；看見他把事情辦成後，才感到驚奇，因而很佩服他。他雖身在軍營中，卻一心一意地學習文學和歷史著作，在處理政事後的閒暇時間，常常親自翻覽。晚年的時候，他得了眼病，仍讓有文化的人讀書給他聽。此外，韋孝寬的父母死得很早，他對哥嫂極恭謹。獲得的俸祿，也不放進自己的小家。親戚和同族如有孤兒，他定會救濟。朝廷和民間都因此稱讚他。韋孝寬的大兒子韋諶已年滿十歲，西魏文帝元寶炬想把自己的女兒嫁給他做妻子。韋孝寬推辭，說自己哥哥的兒子韋世康比韋諶年齡大，比較合適。文帝稱賞他，便把女兒嫁給韋世康。韋孝寬有六個兒子，其中以韋總、韋壽、韋霽、韋津比較有名氣。