列傳

周書卷三十一

列傳第二十三

韦孝宽

韦叔裕字孝宽，京兆杜陵人也，少以字行。世為三辅著姓。祖直善，魏冯翊、扶风二郡守。父旭，武威郡守。建義初，為大行台右丞，加辅國將軍、雍州大中正。永安二年，拜右將軍、南（幽）〔豳〕州刺史。时氐贼数為抄窃，旭随机招抚，并即归附。寻卒官。赠司空、冀州刺史，谥曰文惠。

孝宽沉敏和正，涉猎經史。弱冠，属萧宝夤作乱关右，乃诣阙，请為軍前驱。朝廷嘉之，即拜統軍。随冯翊公长孫承业西征，每战有功。拜國子博士，行华（阴）〔山〕郡事。属侍中杨侃為大都督，出镇潼关，引孝宽為司马。侃奇其才，以女妻之。永安中，授宣威將軍、给事中，寻赐爵山北县男。普泰中，以都督從荆州刺史源子恭镇襄城，以功除（浙）〔析〕阳郡守。时独孤信為新野郡守，（司）〔同〕荆州，与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人，号為联璧。孝武初，以都督镇城。

文帝自原州赴雍州，命孝宽随軍。及剋潼关，即授弘农郡守。從擒窦泰，兼左丞，节度宜阳兵马事。仍与独孤信入洛阳城守。复与宇文贵、怡峰应接颍州義徒，破东魏將任祥、尧雄于颍川。孝宽又進平乐口，下豫州，获刺史冯邕。又從战于河桥。时大軍不利，边境骚然，乃令孝宽以大將軍行宜阳郡事。寻迁南兖州刺史。

是岁，东魏將段琛、尧杰复据宜阳，遣其（扬）〔阳〕州刺史牛道恒扇诱边民。孝宽深患之，乃遣谍人访获道恒手迹，令善学書者伪作道恒与孝宽書，论归款意，又為落烬烧迹，若火下書者，还令谍人送于琛營。琛得書，果疑道恒，其所欲經略，皆不见用。孝宽知其离阻，日出奇兵掩袭，擒道恒及琛等，崤、渑遂清。

大統五年，進爵為侯。八年，转晋州刺史，寻移镇玉壁，兼摄南汾州事。先是山胡负险，屡為劫盗，孝宽示以威信，州境肃然。進授大都督。

十二年，齊神武倾山东之众，誌圖西入，以玉壁冲要，先命攻之。连營数十里，至于城下，乃于城南起土山，欲乘之以入。当其山处，城上先有两高楼。孝宽更缚木接之，命极高峻，多积战具以御之。齊神武使谓城中曰：“纵尔缚楼至天，我會穿城取尔。”遂于城南凿地道。又于城北起土山，攻具，昼夜不息。孝宽复掘长堑，要其地道，仍饬战士屯堑。城外每穿至堑，战士即擒殺之。又于堑外积柴贮火，敌人有伏地道内者，便下柴火，以皮韛吹之。吹气一冲，咸即灼烂。城外又造攻车，车之所及，莫不摧毁。虽有排盾，莫之能抗。孝宽乃缝布為缦，随其所向则张设之。布既悬于空中，其车竟不能坏。城外又缚松于竿，灌油加火，规以烧布，并欲焚楼。孝宽复长作铁钩，利其锋刃，火竿来，以钩遥割之，松麻俱落。外又于城四面穿地，作二十一道，分為四路，于其中各施梁柱，作讫，以油灌柱，放火烧之，柱折，城并崩坏。孝宽又随崩处竖木栅以扞之，敌不得入。城外尽其攻击之术，孝宽咸拒破之。

神武无如之何，乃遣仓曹参軍祖孝征谓曰：“未闻救兵，何不降也？”孝宽报云：“我城池严固，兵食有余，攻者自劳，守者常逸。岂有旬朔之间，已须救援。适忧尔众有不反之危。孝宽关西男子，必不為降將軍也。”俄而孝征复谓城中人曰：“韦城主受彼荣禄，或复可尔，自外軍士，何事相随入汤火中耶？”乃射募格于城中云：“能斩城主降者，拜太尉，封开國郡公，邑萬户，赏帛萬匹。”孝宽手题書背，反射城外云：“若有斩高欢者，一依此赏。”孝宽弟子迁，先在山东，又锁至城下，临以白刃，云若不早降，便行大戮。孝宽慷慨激扬，略无顾意。士卒莫不感励，人有死难之心。

神武苦战六旬，伤及病死者十四五，智力俱困，因而發疾。其夜遁去。後因此忿恚，遂殂。魏文帝嘉孝宽功，令殿中尚書长孫绍远、左丞王悦至玉壁劳问，授骠骑大將軍、开府仪同三司，進爵建忠郡公。

废帝二年，為雍州刺史。先是，路侧一里置一土候，經雨颓毁，每须修之。自孝宽临州，乃勒部内当候处植槐树代之。既免修复，行旅又得庇荫。周文後见，怪问知之，曰：“岂得一州独尔，当令天下同之。”于是令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉。

恭帝元年，以大將軍与燕國公于谨伐江陵，平之，以功封穰县公。还，拜尚書右仆射，赐姓宇文氏。（二）〔三〕年，周文北巡，命孝宽还镇玉壁。周孝闵帝践阼，拜小司徒。明帝初，参麟趾殿学士，考校圖籍。

保定初，以孝宽立勋玉壁，遂于玉壁置勋州，仍授勋州刺史。齊人遣使至玉壁，求通互市。晋公护以其相持日久，绝无使命，一日忽来求交易，疑别有故。又以皇姑、皇世母先没在彼，因其请和之际，或可致之。遂令司門下大夫尹公正至玉壁，共孝宽详议。孝宽乃于郊盛设供帐，令公正接对使人，兼论皇家亲属在东之意。使者辞色甚悦。时又有汾州胡抄得关东人，孝宽复放东还，并致書一牍，具陳朝廷欲敦邻好。遂以禮送皇姑及护母等。

孝宽善于抚御，能得人心。所遣间谍入齊者，皆為尽力。亦有齊人得孝宽金货，遥通書疏。故齊动静，朝廷皆先知。时有主帥许盆，孝宽托以心膂，令守一戍。盆乃以城东入。孝宽怒，遣谍取之，俄而斩首而还。其能致物情如此。

汾州之北，离石以南，悉是生胡，抄掠居人，阻断河路。孝宽深患之。而地入于齊，无方诛剪。欲当其要处，置一大城。乃于河西征役徒十萬，甲士百人，遣开府姚岳监筑之。岳色惧，以兵少為难。孝宽曰：“计成此城，十日即毕。既去晋州四百余里，一日创手，二日伪境始知；设令晋州征兵，二日方集；谋议之间，自稽三日；计其軍行，二日不到。我之城隍，足得办矣。”乃令筑之。齊人果至南首，疑有大軍，乃停留不進。其夜，又令汾水以南，傍介山、稷山诸村，所在纵火。齊人谓是軍營，遂收兵自固。版筑克就，卒如其言。

四年，進位柱國。时晋公护將东讨，孝宽遣长史辛道宪启陳不可，护不纳。既而大軍果不利。後孔城遂陷，宜阳被围。孝宽乃谓其將帥曰：“宜阳一城之地，未能损益。然两國争之，劳师数载。彼多君子，宁乏谋猷。若弃崤东，来圖汾北，我之疆界，必见侵扰。今宜于华谷及长秋速筑城，以杜贼誌。脱其先我，圖之實难。”于是画地形，具陳其状。晋公护令长史叱罗协谓使人曰：“韦公子孫虽多，数不满百。汾北筑城，遣谁固守？”事遂不行。天和五年，進爵郧國公，增邑通前一萬户。

是岁，齊人果解宜阳之围，經略汾北，遂筑城守之。其丞相斛律明月至汾东，请与孝宽相见。明月云：“宜阳小城，久劳战争。今既入彼，欲于汾北取偿，幸勿怪也。”孝宽答曰：“宜阳彼之要冲，汾北我之所弃。我弃彼圖，取偿安在？且君辅翼幼主，位重望隆，理宜调阴阳，抚百姓，焉用极武穷兵，构怨连祸！且沧、瀛大水，千里无烟，复欲使汾、晋之间，横尸暴骨？苟贪寻常之地，涂炭疲弊之人，窃為君不取。”

孝宽参軍曲岩颇知卜筮，谓孝宽曰：“来年，东朝必大相殺戮。”孝宽因令岩作谣歌曰：“百升飞上天，明月照长安。”百升，斛也。又言：“高山不摧自崩，槲树不扶自竖。”令谍人多赍此文，遗之于邺。祖孝征既闻，更润色之，明月竟以此诛。

建德之後，武帝誌在平齊。孝宽乃上疏陳三策。其第一策曰：

臣在边积年，颇见间隙，不因际會，难以成功。是以往岁出軍，徒有劳费，功绩不立，由失机會。何者？长淮之南，旧為沃土，陳氏以破亡余烬，犹能一举平之。齊人歷年赴救，丧败而反，内离外叛，计尽力穷。《傳》不云乎：“雠有衅焉，不可失也。”今大軍若出轵关，方轨而進，兼与陳氏共為掎角；并令廣州義旅，出自三鵶；又募山南骁锐，沿河而下；复遣北山稽胡绝其并、晋之路。凡此诸軍，仍令各募关、河之外劲勇之士，厚其爵赏，使為前驱。岳动川移，雷骇电激，百道俱進，并趋虏庭。必当望旗奔溃，所向摧殄。一戎大定，實在此机。

其第二策曰：

若國家更為後圖，未即大举，宜与陳人分其兵势。三鵶以北，萬春以南，廣事屯田，预為贮积。募其骁悍，立為部伍。彼既东南有敌，戎马相持，我出奇兵，破其疆埸。彼若兴师赴援，我则坚壁清野，待其去远，还复出师。常以边外之軍，引其腹心之众。我无宿舂之费，彼有奔命之劳。一二年中，必自离叛。且齊氏昏暴，政出多門，鬻狱卖官，唯利是视，荒淫酒色，忌害忠良。阖境熬然，不勝其弊。以此而观，覆亡可待。然後乘间电扫，事等摧枯。

其第三策曰：

窃以大周土宇，跨据关、河，蓄席卷之威，持建领之势。太祖受天明命，与物更新，是以二紀之中，大功克举。南清江、漢，西龛巴、蜀，塞表无虞，河右底定。唯彼趙、魏，独為榛梗者，正以有事三方，未遑东略。遂使漳、滏游魂，更存余晷。昔勾践亡吳，尚期十载；武王取乱，犹烦再举。今若更存遵养，且复相时，臣谓宜还崇邻好，申其盟约。安人和众，通商惠工，蓄锐养威，观衅而动。斯则长策远驭，坐自兼并也。

書奏，武帝遣小司寇淮南公元（卫）〔伟〕、开府伊娄谦等重币聘齊。尔後遂大举，再驾而定山东，卒如孝宽之策。

孝宽每以年迫悬车，屡请致仕。帝以海内未平，优诏弗许。至是复称疾乞骸骨。帝曰：“往已面申本怀，何烦重请也。”

五年，帝东伐，过幸玉壁。观御敌之所，深叹羡之，移时乃去。孝宽自以习练齊人虚實，请為先驱。帝以玉壁要冲，非孝宽无以镇以，乃不许。及趙王招率兵出稽胡，与大軍掎角，乃敕孝宽為行軍总管，围守华谷以应接之。孝宽克其四城。武帝平晋州，复令孝宽还旧镇。

及帝凯还，复幸玉壁。從容谓孝宽曰：“世称老人多智，善為軍谋。然朕唯共少年，一举平贼。公以為何如？”孝宽对曰：“臣令衰耄，唯有诚心而已。然昔在少壮，亦曾输力先朝，以定关右。”帝大笑曰：“實如公言。”乃诏孝宽随驾还京。拜大司空，出為延州总管，進位上柱國。

大象元年，除徐兖等十一州十五镇诸軍事、徐州总管。又為行軍元帥，狗地淮南。乃分遣杞公宇文亮攻黄城，郕公梁士彦攻廣陵，孝宽率众攻寿阳，并拔之。初孝宽到淮南，所在皆密送诚款。然彼五門，尤為险要，陳人若开塘放水，即津济路绝。孝宽遽令分兵据守之。陳刺史吳文育果遣决堰，已无及。于是陳人退走，江北悉平。

軍还，至豫州，宇文亮举兵反，潜以数百骑袭孝宽營。时亮圉官茹宽密白其状，孝宽有備。亮不得入，遁走，孝宽追获之。诏以平淮南之功，别封一子滑國公。

及高祖宣帝崩，隋文帝辅政，时尉迟迥先為相州总管，诏孝宽代之。又以小司徒叱列长義為相州刺史，先令赴邺。孝宽续進，至朝歌，迥遣大都督贺兰贵赍書候孝宽。孝宽留贵与语以察之，疑其有变，遂称疾徐行。又使人至相州求医药，密以伺之。既到汤阴，逢长義奔还。孝宽兄子魏郡守艺又弃郡南走。孝宽审讦其状，乃驰还。所經桥道，皆令毁撤，驿马悉拥以自随。又勒（骑）〔驿〕將曰：“蜀公將至，可多備肴酒及刍粟以待之。”迥果遣仪同梁子康將数百骑追孝宽，驿司供设丰厚，所經之处，皆辄停留，由是不及。

时或劝孝宽，以為洛京虚弱，素无守備，河阳镇防，悉是关东鲜卑，迥若先往据之，则為祸不小。乃入保河阳。河阳城内旧有鲜卑八百人，家并在邺，见孝宽轻来，谋欲应迥。孝宽知之，遂密造东京官司，许称遣行，分人指洛阳受赐。既至洛阳，并留不遣。因此离解，其谋不成。

六月，诏發关中兵，以孝宽為元帥东伐。七月，軍次河阳。迥所署仪同薛公禮等围逼怀州，孝宽遣兵击破之。進次怀县永〔桥〕城（桥）之东南。其城既在要冲，雉堞牢固，迥已遣兵据之。诸將士以此城当路，请先攻取。孝宽曰：“城小而固，若攻而不拔，捐我兵威。今破其大軍，此亦何能為也。”于是引軍次于武陟，大破迥子惇，惇轻骑奔邺。軍次于邺西門豹祠之南。迥自出战，又破之。迥穷迫自殺。兵士在小城中者，尽坑于游豫园。诸有未服，皆随机讨之，关东悉平。十月，凯还京师。十一月薨，时年七十二。赠太傅、十二州诸軍事、雍州牧。谥曰襄。

孝宽在边多载，屡抗强敌。所有經略，布置之初，人莫之解；见其成事，方乃惊服，虽在軍中，笃意文史，政事之余，每自披阅，末年患眼，犹令学士读而听之。又早丧父母，事兄嫂甚谨。所得俸禄，不入私房。亲族有孤遗者，必加振赡。朝野以此称焉。长子谌年已十岁，魏文帝欲以女妻之。孝宽辞以兄子世康年长。帝嘉之，遂以妻世康。孝宽有六子，总、寿、霁、津知名。

译文：