帝紀
    
  


  



帝紀

    
隋書卷三

    帝紀第三

    
煬帝上

    
煬皇帝諱廣，一名英，小字阿，高祖第二子也。母曰文獻獨孤皇后。上美姿儀，少敏慧，高祖及後於諸子中特所鍾愛。在周，以高祖勳，封雁門郡公。

    
開皇元年，立爲晉王，拜柱國、幷州總管，時年十三。尋授武衛大將軍，進位上柱國、河北道行臺尚書令，大將軍如故。高祖令項城公韶、安道公李徹輔導之。上好學，善屬文，沉深嚴重，朝野屬望。高祖密令善相者來和遍視諸子，和曰：“晉王眉上雙骨隆起，貴不可言。”既而高祖幸上所居第，見樂器弦多斷絕，又有塵埃，若不用者，以爲不好聲妓，善之。上尤自矯飾，當時稱爲仁孝。嘗觀獵遇雨，左右進油衣，上曰：“士卒皆沾溼，我獨衣此乎！”乃令持去。

    
六年，轉淮南道行臺尚書令。其年，徵拜雍州牧、內史令。八年冬，大舉伐陳，以上爲行軍元帥。及陳平，執陳湘州刺史施文慶、散騎常侍沈客卿、市令陽慧朗、刑法監徐析、尚書都令史暨慧，以其邪佞，有害於民，斬之右闕下，以謝三吳。於是封府庫，資財無所取，天下稱賢。進位太尉，賜輅車、乘馬，袞冕之服，玄珪、白璧各一。復拜幷州總管。俄而江南高智慧等相聚作亂，徙上爲揚州總管，鎮江都，每歲一朝。高祖之祠太山也，領武候大將軍。明年，歸藩。後數載，突厥寇邊，復爲行軍元帥，出靈武，無虜而還。

    
及太子勇廢，立上爲皇太子。是月，當受冊。高祖曰：“吾以大興公成帝業。”令上出舍大興縣。其夜，烈風大雪，地震山崩，民舍多壞，壓死者百餘口。

    
仁壽初，奉詔巡撫東南。是後高祖每避暑仁壽宮，恆令上監國。

    
四年七月，高祖崩，上即皇帝位於仁壽宮。八月，奉梓宮還京師。幷州總管漢王諒舉兵反，詔尚書左僕射楊素討平之。九月乙巳，以備身將軍崔彭爲左領軍大將軍。十一月乙未，幸洛陽。丙申，發丁男數十萬掘塹，自龍門東接長平、汲郡，抵臨清關，度河，至浚儀、襄城，達於上洛，以置關防。癸丑，詔曰：

    
乾道變化，陰陽所以消息，沿創不同，生靈所以順敘。若使天意不變，施化何以成四時，人事不易，爲政何以釐萬姓！《易》不云乎：“通其變，使民不倦。”“變則通，通則久。”“有德則可久，有功則可大。”朕又聞之，安安而能遷，民用丕變。是故姬邑兩週，如武王之意，殷人五徙，成湯後之業。若不因人順天，功業見乎變，愛人治國者可不謂歟！

    
然洛邑自古之都，王畿之內，天地之所合，陰陽之所和。控以三河，固以四塞，水陸通，貢賦等。故漢祖曰：“吾行天下多矣，唯見洛陽。”自古皇王，何嘗不留意，所不都者蓋有由焉。或以九州未一，或以困其府庫，作洛之制所以未暇也。我有隋之始，便欲創茲懷、洛，日復一日，越暨於今。念茲在茲，興言感哽！

    
朕肅膺寶曆，纂臨萬邦，遵而不失，心奉先志。今者漢王諒悖逆，毒被山東，遂使州縣或淪非所。此由關河懸遠，兵不赴急，加以幷州移戶覆在河南。周遷殷人，意在於此。況復南服遐遠，東夏殷大，因機順動，今也其時。羣司百辟，僉諧厥議。但成周墟塉，弗堪葺宇。今可於伊、洛營建東京，便即設官分職，以爲民極也。

    
夫宮室之制本以便生，上棟下宇，足避風露，高臺廣廈，豈曰適形。故《傳》雲：“儉，德之共；侈，惡之大。”宣尼有云：“與其不遜也，寧儉。”豈謂瑤臺瓊室方爲宮殿者乎，土階採椽而非帝王者乎？是知非天下以奉一人，乃一人以主天下也。民惟國本，本固邦寧，百姓足，孰與不足！今所營構，務從節儉，無令雕牆峻宇復起於當今，欲使卑宮菲食將貽於後世。有司明爲條格，稱朕意焉。

    
十二月乙丑，以右武衛將軍來護兒爲右驍衛大將軍。戊辰，以柱國李景爲右武衛大將軍。以右衛率周羅睺爲右武候大將軍。

    
大業元年春正月壬辰朔，大赦，改元。立妃蕭氏爲皇后。改豫州爲溱州，洛州爲豫州。廢諸州總管府。丙申，立晉王昭爲皇太子。丁酉，以上柱國宇文述爲左衛大將軍，上柱國郭衍爲左武衛大將軍，延壽公於仲文爲右衛大將軍。己亥，以豫章王暕爲豫州牧。戊申，發八使巡省風俗。下詔曰：

    
昔者哲王之治天下也，其在愛民乎？既富而教，家給人足，故能風淳俗厚，遠至邇安。治定功成，率由斯道。朕嗣膺寶曆，撫育黎獻，夙夜戰兢，若臨川穀。雖則聿遵先緒，弗敢失墜，永言政術，多有缺然。況以四海之遠，兆民之衆，未獲親臨，問其疾苦。每慮幽仄莫舉，冤屈不申，一物失所，乃傷和氣，萬方有罪，責在朕躬，所以寤寐增嘆，而夕惕載懷者也。

    
今既佈政惟始，宜存寬大。可分遣使人，巡省方俗，宣揚風化，薦拔淹滯，申達幽枉。孝悌力田，給以優復。鰥寡孤獨不能自存者，量加振濟。義夫節婦，旌表門閭。高年之老，加其版授，並依別條，賜以粟帛。篤疾之徒，給侍丁者，雖有侍養之名，曾無賙贍之實，明加檢校，使得存養。若有名行顯著，操履修潔，及學業才能，一藝可取，咸宜訪採，將身入朝。所在州縣，以禮發遣。其有蠹政害人，不便於時者，使還之日，具錄奏聞。

    
己酉，以吳州總管宇文㢸爲刑部尚書。

    
二月己卯，以尚書左僕射楊素爲尚書令。

    
三月丁未，詔尚書令楊素、納言楊達、將作大匠宇文愷營建東京，徙豫州郭下居人以實之。戊申，詔曰：“聽採輿頌，謀及庶民，故能審政刑之得失。是知昧旦思治，欲使幽枉必達，彝倫有章。而牧宰任稱朝委，苟爲徼倖以求考課，虛立殿最，不存治實，綱紀於是弗理，冤屈所以莫申。關河重阻，無由自達。朕故建立東京，躬親存問。今將巡歷淮海，觀省風俗，眷求讜言，徒繁詞翰，而鄉校之內，闕爾無聞。恇然夕惕，用忘興寢。其民下有知州縣官人政治苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便於民者，宜聽詣朝堂封奏，庶乎四聰以達，天下無冤。”又於皁澗營顯仁宮，採海內奇禽異獸草木之類，以實園苑。徙天下富商大賈數萬家於東京。辛亥，發河南諸郡男女百餘萬，開通濟渠，自西苑引谷、洛水達於河，自板渚引河通於淮。庚申，遣黃門侍郎王弘、上儀同於士澄往江南採木，造龍舟、鳳艒、黃龍、赤艦、樓船等數萬艘。

    
夏四月癸亥，大將軍劉方擊林邑，破之。

    
五月庚戌，民部尚書義豐侯韋衝卒。

    
六月甲子，熒惑入太微。

    
秋七月丁酉，制戰亡之家給復十年。丙午，滕王綸、衛王集並奪爵徙邊。

    
閏七月甲子，以尚書令楊素爲太子太師，安德王雄爲太子太傅，河間王弘爲太子太保。丙子，詔曰：

    
君民建國，教學爲先，移風易俗，必自茲始。而言絕義乖，多歷年代，進德修業，其道寖微。漢採坑焚之餘，不絕如線，晉承板蕩之運，掃地將盡。自時厥後，軍國多虞，雖復黌宇時建，示同愛禮，函丈或陳，殆爲虛器。遂使紆青拖紫，非以學優，制錦操刀，類多牆面。上陵下替，綱維靡立，雅缺道消，實由於此。

    
朕纂承洪緒，思弘大訓，將欲尊師重道，用闡厥繇，講信修睦，敦獎名教。方今宇宙平一，文軌攸同，十步之內，必有芳草，四海之中，豈無奇秀！諸在家及見入學者，若有篤志好古，耽悅典墳，學行優敏，堪膺時務，所在採訪，具以名聞，即當隨其器能，擢以不次。若研精經術，未願進仕者，可依其藝業深淺，門蔭高卑，雖未升朝，並量準給祿。庶夫恂恂善誘，不日成器，濟濟盈朝，何遠之有！其國子等學，亦宜申明舊制，教習生徒，具爲課試之法，以盡砥礪之道。

    
八月壬寅，上御龍舟，幸江都。以左武衛大將軍郭衍爲前軍，右武衛大將軍李景爲後軍。文武官五品已上給樓船，九品已上給黃蔑。舳艫相接，二百餘里。

    
冬十月己丑，赦江淮已南。揚州給復五年，舊總管內給復三年。十一月己未，以大將軍崔仲方爲禮部尚書。

    
二年春正月辛酉，東京成，賜監督者各有差。以大理卿梁毗爲刑部尚書。丁卯，遣十使並省州縣。

    
二月丙戌，詔尚書令楊素、吏部尚書牛弘、大將軍宇文愷、內史侍郎虞世基、禮部侍郎許善心制定輿服。始備輦路及五時副車。上常服，皮弁十有二琪，文官弁服，佩玉，五品已上給犢車、通幰，三公親王加油絡，武官平巾幘，褲褶，三品已上給瓟槊。下至胥吏，服色皆有差。非庶人不得戎服。戊戌，置都尉官。

    
三月庚午，車駕發江都。先是，太府少卿何稠、太府丞雲定興盛修儀仗，於是課州縣送羽毛。百姓求捕之，網羅被水陸，禽獸有堪氅毦之用者，殆無遺類。至是而成。

    
夏四月庚戌，上自伊闕，陳法駕，備千乘萬騎，入於東京。辛亥，上御端門，大赦，免天下今年租稅。癸丑，以冀州刺史楊文思爲民部尚書。

    
五月甲寅，金紫光祿大夫、兵部尚書李通坐事免。乙卯，詔曰：“旌表先哲，式存饗祀，所以優禮賢能，顯彰遺愛。朕永鑑前修，尚想名德，何嘗不興嘆九原，屬懷千載。其自古已來賢人君子，有能樹聲立德、佐世匡時、博利殊功、有益於人者，並宜營立祠宇，以時致祭。墳壟之處，不得侵踐。有司量爲條式，稱朕意焉。”

    
六月壬子，以尚書令、太子太師楊素爲司徒。進封豫章王暕爲齊王。

    
秋七月癸丑，以衛尉卿衛玄爲工部尚書。庚申，制百官不得計考增級，必有德行功能，灼然顯著者，擢之。壬戌，擢藩邸舊臣鮮于羅等二十七人官爵有差。甲戌，皇太子昭薨。乙亥，上柱國、司徒、楚國公楊素薨。

    
八月辛卯，封皇孫倓爲燕王，侗爲越王，侑爲代王。

    
九月乙丑，立秦孝王俊子浩爲秦王。

    
冬十月戊子，以靈州刺史段文振爲兵部尚書。

    
十二月庚寅，詔曰：“前代帝王，因時創業，君民建國，禮尊南面。而歷運推移，年世永久，丘壟殘毀，樵牧相趨，塋兆堙蕪，封樹莫辨。興言淪滅，有愴於懷。自古已來帝王陵墓，可給隨近十戶，蠲其雜役，以供守視。”

    
三年春正月癸亥，敕幷州逆黨已流配而逃亡者，所獲之處，即宜斬決。丙子，長星竟天，出於東壁，二旬而止。是月，武陽郡上言，河水清。

    
二月己丑，彗星見於奎，掃文昌，歷大陵、五車、北河，入太微，掃帝坐，前後百餘日而止。

    
三月辛亥，車駕還京師。壬子，以大將軍姚辯爲左屯衛將軍。癸丑，遣羽騎尉朱寬使於流求國。乙卯，河間王弘薨。

    
夏四月庚辰，詔曰：“古者帝王觀風問俗，皆所以憂勤兆庶，安集遐荒。自蕃夷內附，未遑親撫，山東經亂，須加存恤。今欲安輯河北，巡省趙、魏。所司依式。”甲申，頒律令，大赦天下，關內給復三年。壬辰，改州爲郡。改度量權衡，並依古式。改上柱國已下官爲大夫。甲午，詔曰：

    
天下之重，非獨治所安，帝王之功，豈一士之略。自古明君哲後，立政經邦，何嘗不選賢與能，收採幽滯。周稱多士，漢號得人，常想前風，載懷欽佇。朕負扆夙興，冕旒待旦，引領巖谷，置以周行，冀與羣才共康庶績。而匯茅寂寞，投竿罕至，豈美璞韜採，未值良工，將介石在懷，確乎難拔？永鑑前哲，憮然興嘆！凡厥在位，譬諸股肱，若濟巨川，義同舟楫。豈得保茲寵祿，晦爾所知，優遊卒歲，甚非謂也。祁大夫之舉善，良史以爲至公，臧文仲之蔽賢，尼父譏其竊位。求諸往古，非無褒貶，宜思進善，用匡寡薄。

    
夫孝悌有聞，人倫之本，德行敦厚，立身之基。或節義可稱，或操履清潔，所以激貪厲俗，有益風化。強毅正直，執憲不撓，學業優敏，文才美秀，併爲廊廟之用，實乃瑚璉之資。才堪將略，則拔之以禦侮，膂力驍壯，則任之以爪牙。爰及一藝可取，亦宜採錄，衆善畢舉，與時無棄。以此求治，庶幾非遠。文武有職事者，五品已上，宜依令十科舉人。有一於此，不必求備。朕當待以不次，隨才升擢。其見任九品已上官者，不在舉送之限。

    
丙申，車駕北巡狩。丁酉，以刑部尚書宇文㢸爲禮部尚書。戊戌，敕百司不得踐暴禾稼，其有須開爲路者，有司計地所收，即以近倉酬賜，務從優厚。己亥，次赤岸澤。以太牢祭故太師李穆墓。

    
五月丁巳，突厥啓民可汗遣子拓特勤來朝。戊午，發河北十餘郡丁男鑿太行山，達於幷州，以通馳道。丙寅，啓民可汗遣其兄子毗黎伽特勤來朝。辛未，啓民可汗遣使請自入塞，奉迎輿駕。上不許。癸酉，有星孛於文昌上將，星皆動搖。

    
六月辛巳，獵於連谷。丁亥，詔曰：

    
聿追孝饗，德莫至焉，崇建寢廟，禮之大者。然則質文異代，損益殊時，學滅坑焚，經典散逸，憲章湮墜，廟堂制度，師說不同。所以世數多少，莫能是正，連室異宮，亦無準定。

    
朕獲奉祖宗，欽承景業，永惟嚴配，思隆大典。於是詢謀在位，博訪儒術。鹹以爲高祖文皇帝受天明命，奄有區夏，拯羣飛於四海，革凋敝於百王，恤獄緩刑，生靈皆遂其性，輕徭薄賦，比屋各安其業。恢夷宇宙，混壹車書。東漸西被，無思不服，南征北怨，俱荷來蘇。駕毳乘風，歷代所弗至，辮髮左衽，聲教所罕及，莫不厥角關塞，頓顙闕庭。譯靡絕時，書無虛月，韜戈偃武，天下晏如。嘉瑞休徵，表裏禔福，猗歟偉歟，無得而名者也。

    
朕又聞之，德厚者流光，治辨者禮縟。是以周之文、武，漢之高、光，其典章特立，諡號斯重，豈非緣情稱述，即崇顯之義乎？高祖文皇帝宜別建廟宇，以彰巍巍之德，仍遵月祭，用表蒸蒸之懷。有司以時創造，務合典制。又名位既殊，禮亦異等。天子七廟，事著前經，諸侯二昭，義有差降，故其以多爲貴。王者之禮，今可依用，貽厥後昆。

    
戊子，次榆林郡。丁酉，啓民可汗來朝。己亥，吐谷渾、高昌並遣使貢方物。甲辰，上御北樓，觀漁於河，以宴百僚。

    
秋七月辛亥，啓民可汗上表請變服，襲冠帶。詔啓民贊拜不名，位在諸侯王上。甲寅，上於郡城東御大帳，其下備儀衛，建旌旗，宴啓民及其部落三千五百人，奏百戲之樂。賜啓民及其部落各有差。丙子，殺光祿大夫賀若弼、禮部尚書宇文㢸、太常卿高熲。尚書左僕射蘇威坐事免。發丁男百餘萬築長城，西距榆林，東至紫河，一旬而罷，死者十五六。

    
八月壬午，車駕發榆林。乙酉，啓民飾廬清道，以候乘輿。帝幸其帳，啓民奉觴上壽，宴賜極厚。上謂高麗使者曰：“歸語爾王，當早來朝見。不然者，吾與啓民巡彼土矣。”皇后亦幸義城公主帳。己丑，啓民可汗歸蕃。癸巳，入樓煩關。壬寅，次太原。詔營晉陽宮。九月己未，次濟源。幸御史大夫張衡宅，宴享極歡。己巳，至於東都。壬申，以齊王暕爲河南尹、開府儀同三司。癸酉，以民部尚書楊文思爲納言。

    
四年春正月乙巳，詔發河北諸郡男女百餘萬開永濟渠，引沁水南達於河，北通涿郡。庚戌，百僚大射於允武殿。丁卯，賜城內居民米各十石。壬申，以太府卿元壽爲內史令，鴻臚卿楊玄感爲禮部尚書。癸酉，以工部尚書衛玄爲右候衛大將軍，大理卿長孫熾爲民部尚書。

    
二月己卯，遣司朝謁者崔毅使突厥處羅，致汗血馬。

    
三月辛酉，以將作大匠宇文愷爲工部尚書。壬戌，百濟、倭、赤土、迦羅舍國並遣使貢方物。乙丑，車駕幸五原，因出塞巡長城。丙寅，遣屯田主事常駿使赤土，致羅剎。

    
夏四月丙午，以離石之汾源、臨泉，雁門之秀容，爲樓煩郡。起汾陽宮。癸丑，以河內太守張定和爲左屯衛大將軍。乙卯，詔曰：“突厥意利珍豆啓民可汗率領部落，保附關塞，遵奉朝化，思改戎俗，頻入謁覲，屢有陳請。以氈牆毳幕，事窮荒陋，上棟下宇，願同比屋。誠心懇切，朕之所重。宜於萬壽戍置城造屋，其帷帳牀褥已上，隨事量給，務從優厚，稱朕意焉。”

    
五月壬申，蜀郡獲三足烏，張掖獲玄狐，各一。

    
秋七月辛巳，發丁男二十餘萬築長城，自榆谷而東。乙未，左翊衛大將軍宇文述破吐谷渾於曼頭、赤水。

    
八月辛酉，親祠恆嶽，河北道郡守畢集。大赦天下。車駕所經郡縣，免一年租調。

    
九月辛未，徵天下鷹師悉集東京，至者萬餘人。戊寅，彗星出於五車，掃文昌，至房而滅。辛巳，詔免長城役者一年租賦。

    
冬十月丙午，詔曰：“先師尼父，聖德在躬，誕發天縱之姿，憲章文、武之道。命世膺期，蘊茲素王，而頹山之嘆，忽逾於千祀，盛德之美，不存於百代。永惟懿範，宜有優崇。可立孔子後爲紹聖侯。有司求其苗裔，錄以申上。”辛亥，詔曰：“昔周王下車，首封唐、虞之胤，漢帝承歷，亦命殷、周之後。皆所以褒立先代，憲章在昔。朕嗣膺景業，傍求雅訓，有一弘益，欽若令典。以爲周兼夏、殷，文質大備，漢有天下，車書混一，魏、晉沿襲，風流未遠。並宜立後，以存繼絕之義。有司可求其胄緒列聞。”乙卯，頒新式於天下。

    
五年春正月丙子，改東京爲東都。癸未，詔天下均田。戊子，上自東都還京師。己丑，制民間鐵叉、搭鉤、刃之類，皆禁絕之。太守每歲密上屬官景跡。

    
二月戊戌，次於閿鄉。詔祭古帝王陵及開皇功臣墓。庚子，制魏、周官不得爲蔭。辛丑，赤土國遣使貢方物。戊申，車駕至京師。丙辰，宴耆舊四百人於武德殿，頒賜各有差。己未，上御崇德殿之西院，愀然不怡，顧謂左右曰：“此先帝之所居，實用增感，情所未安，宜於此院之西別營一殿。”壬戌，制父母聽隨子之官。

    
三月己巳，車駕西巡河右。庚午，有司言，武功男子史永遵與從父昆弟同居。上嘉之，賜物一百段，米二百石，表其門閭。乙亥，幸扶風舊宅。

    
夏四月己亥，大獵於隴西。壬寅，高昌、吐谷渾、伊吾並遣使來朝。乙巳，次狄道，党項羌來貢方物。癸亥，出臨津關，渡黃河，至西平，陳兵講武。

    
五月乙亥，上大獵於拔延山，長圍周亙二千里。庚辰，入長寧谷。壬午，度星嶺。甲申，宴羣臣於金山之上。丙戌，梁浩舋，御馬度而橋壞，斬朝散大夫黃亙及督役者九人。吐谷渾王率衆保覆袁川，帝分命內史元壽南屯金山，兵部尚書段文振北屯雪山，太僕卿楊義臣，東屯琵琶峽，將軍張壽西屯泥嶺，四面圍之。渾主伏允以數十騎遁出，遣其名王詐稱伏允，保車我真山。壬辰，詔右屯衛大將軍張定和往捕之。定和挺身挑戰，爲賊所殺。亞將柳武建擊破之，斬首數百級。甲午，其仙頭王被圍窮蹙，率男女十餘萬口來降。

    
六月丁酉，遣左光祿大夫梁默、右翊衛將軍李瓊等追渾主，皆遇賊死之。癸卯，經大斗拔谷，山路隘險，魚貫而出。風霰晦冥，與從官相失，士卒凍死者太半。丙午，次張掖。辛亥，詔諸郡學業該通、才藝優洽，膂力驍壯、超絕等倫，在官勤奮、堪理政事，立性正直、不避強御四科舉人。壬子，高昌王麴伯雅來朝，伊吾吐屯設等獻西域數千裏之地。上大悅。癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。丙辰，上御觀風行殿，盛陳文物，奏九部樂，設魚龍曼延，宴高昌王、吐屯設於殿上，以寵異之。共蠻夷陪列者三十餘國。戊午，大赦天下。開皇已來流配，悉放還鄉，晉陽逆黨，不在此例。隴右諸郡，給復一年，行經之所，給復二年。

    
秋七月丁卯，置馬牧於青海渚中，以求龍種，無效而止。

    
九月癸未，車駕入長安。

    
冬十月癸亥，詔曰：“優德尚齒，載之典訓，尊事乞言，義彰膠序。鬻熊爲師，取非筋力，方叔元老，克壯其猷。朕永言稽古，用求至治，是以厖眉黃髮，更令收敘，務簡秩優，無虧藥膳，庶等臥治，佇其弘益。今歲耆老赴集者，可於近郡處置，年七十以上，疾患沉滯，不堪居職，即給賜帛，送還本郡；其官至七品已上者，量給廩，以終厥身。”

    
十一月丙子，車駕幸東都。

    
六年春正月癸亥朔，旦，有盜數十人，皆素冠練衣，焚香持華，自稱彌勒佛，入自建國門。監門者皆稽首。既而奪衛士仗，將爲亂。齊王暕遇而斬之。於是都下大索，與相連坐者千餘家。丁丑，角抵大戲於端門街，天下奇伎異藝畢集，終月而罷。帝數微服往觀之。己丑，倭國遣使貢方物。

    
二月乙巳，武賁郎將陳棱、朝請大夫張鎮州擊流求，破之，獻俘萬七千口，頒賜百官。乙卯，詔曰：“夫帝圖草創，王業艱難，鹹仗股肱，協同心德，用能拯厥頹運，克膺大寶，然後疇庸茂賞，開國承家，誓以山河，傳之不朽。近代喪亂，四海未一，茅土妄假，名實相乖，歷茲永久，莫能懲革。皇運之初，百度伊始，猶循舊貫，未暇改作，今天下交泰，文軌攸同，宜率遵先典，永垂大訓。自今已後，唯有功勳乃得賜封，仍令子孫承襲。”丙辰，改封安德王雄爲觀王，河間王子慶爲郇王。庚申，徵魏、齊、周、陳樂人，悉配太常。三月癸亥，幸江都宮。甲子，以鴻臚卿史祥爲左驍衛大將軍。

    
夏四月丁未，宴江淮已南父老，頒賜各有差。

    
六月辛卯，室韋、赤土並遣使貢方物。壬辰，雁門賊帥尉文通聚衆三千，保於莫壁谷。遣鷹揚楊伯泉擊破之。甲寅，制江都太守秩同京尹。

    
冬十月壬申，刑部尚書梁毗卒。壬子，民部尚書、銀青光祿大夫長孫熾卒。

    
十二月己未，左光祿大夫、吏部尚書牛弘卒。辛酉，朱崖人王萬昌舉兵作亂，遣隴西太守韓洪討平之。

    
七年春正月壬寅，左武衛大將軍、光祿大夫、真定侯郭衍卒。

    
二月己未，上升釣臺，臨揚子津，大宴百僚，頒賜各有差。庚申，百濟遣使朝貢。乙亥，上自江都御龍舟入通濟渠，遂幸於涿郡。壬午，詔曰：“武有七德，先之以安民。政有六本，興之以教義。高麗高元，虧失藩禮，將欲問罪遼左，恢宣勝略。雖懷伐國，仍事省方。今往涿郡，巡撫民俗。其河北諸郡及山西、山東年九十已上者，版授太守；八十者，授縣令。”

    
三月丁亥，右光祿大夫、左屯衛大將軍姚辯卒。

    
夏四月庚午，至涿郡之臨朔宮。

    
五月戊子，以武威太守樊子蓋爲民部尚書。

    
秋，大水，山東、河南漂沒三十餘郡，民相賣爲奴婢。

    
冬十月乙卯，底柱山崩，偃河逆流數十里。戊午，以東平太守吐萬緒爲左屯衛大將軍。

    
十二月己未，西面突厥處羅多利可汗來朝。上大悅，接以殊禮。於時遼東戰士及饋運者填咽於道，晝夜不絕，苦役者始爲羣盜。甲子，敕都尉、鷹揚與郡縣相知追捕，隨獲斬決之。

    譯文：

    
煬皇帝名廣，一名英，小名叫阿，隋高祖的第二個兒子。母親是文獻獨孤皇后。皇上的容貌儀表很美，從小就機敏聰慧，在諸王子中他特別得到高祖及皇后的寵愛。在北周，憑藉高祖的功勳，他被封爲雁門郡公。

    
開皇元年，他被立爲晉王，授予柱國、幷州總管職務，當時他才十三歲。不久他被授予武衛大將軍，職位又晉升爲上柱國、河北道行臺尚書令，大將軍頭銜依舊。隋高祖責令項城公王韶、安道公李徹二人輔助、誘導他。皇上愛學習，善於寫文章，性格深沉隱晦，嚴肅莊重，引起朝野注目。高祖祕密安排擅長相術的來和普遍地審視各個王子，來和說：“晉王眉毛上端一對骨頭高高突起，富貴之極，無法用語言表達。”此後不久，高祖到皇上的府宅，看到樂器的絲絃大多斷絕，又沾滿塵埃，好像是棄置不用的，就以爲皇上不喜好歌舞伎，覺得他很好。皇上特別愛故意做作，掩蓋真相，以致當時被稱爲仁愛孝謹。有一次他去觀看狩獵活動，趕上下雨，左右侍臣送上塗有桐油的雨衣，皇上卻說：“士兵們都浸溼了衣衫，我能一個人穿這防雨衣嗎？”於是叫左右侍臣把雨衣拿走。

    
開皇六年，皇上改任淮南道行臺尚書令。這一年，又徵召任命他爲雍州牧、內史令。八年冬，高祖大規模地進軍攻打陳國，委任皇上做行軍元帥。當平定陳國後，拘捕了陳的湘州刺史施文慶、散騎常侍沈客卿、市令陽慧朗、刑法監徐析、尚書都令史暨慧，因爲他們奸邪諂佞，禍害人民，在陳皇宮門前右邊的望樓下面將他們斬決，藉此向三吳人民謝罪。於是封閉官府的倉庫，沒有取用任何財物，天下人都稱讚他賢明。晉升爲太尉，高祖賜給他大車、四匹馬，繡龍的禮服和禮帽，黑玉、白玉各一塊。又任命他爲幷州總管。不久江南高智慧等人聚衆叛亂，高祖調皇上任揚州總管，坐鎮江都，每年進京朝見一次天子。高祖祭祀泰山的時候，他兼任武候大將軍。下年，纔回到江都，其後數年，突厥侵犯邊境，皇上再次出任行軍元帥，率兵出靈武，沒有遇到敵兵而回師。

    
等到太子楊勇被廢黜後，高祖立皇上爲皇太子。這月，應當接受封立太子的策命。高祖說：“我憑藉大興公的爵位成就帝業。”於是令皇上出宮住在大興縣。那天晚上，狂風大雪，地動山塌，居民房屋大多損壞，壓死一百多人。

    
仁壽初年，奉高祖命令巡視安撫東南地區。此後高祖每逢在仁壽宮避暑時，經常令皇上留守，代行處理國政。

    
仁壽四年七月，高祖逝世，皇上於仁壽宮即皇帝位。八月，護送高祖的靈柩回京城。幷州總管漢王楊諒起兵謀反，命令尚書左僕射楊素率兵討伐並平定了叛亂。九月乙巳，任用備身將軍崔彭爲左領軍大將軍。十一月乙未，駕臨洛陽。丙申，徵調成年男子數十萬人挖掘壕溝，從龍門向東連接長平、汲郡，抵達臨清關，渡過黃河後，再延至浚儀、襄城，最後通向上洛，用以設置關卡加強防衛。癸丑，下詔令說：

    
天道演變化成，陰陽因而有消有長；治國有因襲舊制與創立新法的不同，人民因而順從和諧。假若上天的旨意一成不變，推演變化怎麼能形成一年四季，人世間各種事情如果絲毫不變，處理政務怎麼能管好千家萬戶。《周易》不是說過嗎：“事情不斷變化，使人民不懈怠。”“變化就能通暢，通暢就能持久。”“有道德就能長久，有功業就能壯大。”朕又聽說過，安置得舒適然後能遷移，人民生活因此而發生大的變化。因此，姬氏建立了周朝的兩個國都，是依循了武王的旨意，殷人五次遷都，完成了湯王開創的事業。如果不依靠人力，順遂天意，使功業顯現在變革之中，那麼，愛民治國的人能不說話嗎！

    
洛邑是自古以來的都城，王城周圍千里之內，是天地匯合的中心，陰陽調和。控制着洛河、伊河、鏶水三河流域，憑藉四面險要而堅固無比，水陸路通暢，四方貢賦同樣能送到。所以漢祖說：“我走過天下很多地方，唯獨看中了洛陽。”自古帝王，何曾不留意此地，所以不在這裏建都大概是有緣由的。或者認爲九州尚未統一，或者因爲府庫睏乏，建造洛京的規則因而無暇顧及。我隋朝立國之始，就想創建這懷、洛二邑，日子一天又一過去了，事情拖到了今天，朕念念不忘這件事，提起來就感嘆氣結！

    
我恭敬地接受了帝王之位，繼承了治理全國各地的重任，遵循祖制而不違失，一心奉行先君的志略。現在漢王楊諒叛亂，危害崤函以東地區，竟使有的州縣淪爲非法處所。這是由於山遙水遠，軍隊不能奔赴危急的地區，加以移居幷州的民戶仍在黃河以南地區無法協助防止叛亂。周朝遷徙殷朝遺民於周都成周，用意就在於此。況且南方遙遠，東部地區富裕而遼闊，乘機順勢而行動，現在正是好時機。百官諸侯，都贊同營建洛京的主張。但是成周已經荒廢貧瘠不能在那裏修建宮室。現在可以在伊、洛地區營建東京，以便於建立官府，分掌各自的事務，讓它們成爲萬民的法則。

    
宮室的構造本來是爲了方便生活，上有房梁，下有屋檐，就足以遮蔽風霜雨露了，修建高臺大廈，難道說就是合適的式樣。所以《左傳》說：“節儉是大德，奢侈是大惡。”孔子曾說：“與其奢侈而不恭敬，毋寧節儉。”難道說只有用美玉修築的華麗樓臺纔是宮殿，而居住土階木椽的簡樸房屋的就不是帝王了嗎？由此可知不是用全國的財物來供養皇帝一人，而是皇帝一人要主管國家大事啊。人民是國家的根本，根本牢固國家才能安寧，百姓富足了，還有哪一個不富足呢！如今營造東京，務必採取節儉的方針，不要讓修建高牆華屋的風氣在今天重又興起，而要使住低矮宮室、喫簡單飲食的作風留傳給後代。主管官吏把這明確定爲法規，就符合朕的心意了。”

    
十二月乙丑，任命右武衛將軍來護兒爲右驍衛大將軍。戊辰，任命柱國李景爲右武衛大將軍。任命右衛率周羅睺爲右武候大將軍。

    
大業元年春正月壬辰初一，實行大赦，更改年號。立妃子蕭氏爲皇后。改豫州爲溱州，洛州爲豫州。廢除各州的總管府。丙申，立晉王楊昭爲皇太子。丁酉，任命上柱國宇文述爲左衛大將軍，上柱國郭衍爲左武衛大將軍，延壽公於仲文爲右衛大將軍。己亥，任命豫章王楊暕爲豫州牧。戊申，派遣八位使臣巡迴視察各地風尚習俗。頒佈詔書說：

    
從前賢明的君王治理國家，關鍵是在於愛護百姓吧？既使人民富裕，又進而施行教化，家家豐裕，人人富足，所以能使風尚淳樸，習俗敦厚，遠方的人前來，近處的人安定。凡政治穩定，事業成功的，大都經由這一途徑。我恭敬地承繼了帝王之位，要撫養培育衆多賢能的人，日日夜夜，恐懼戒慎，好像面臨大河深谷。雖然努力遵奉前輩的功業，不敢出現差錯，從長遠來看，處理政事的策略、手段，還有許多缺欠。況且國家幅員這麼遼遠，人民如此衆多，朕未得親臨各地，詢問民間的疾苦，常常考慮那些隱居不仕的人尚未被舉薦，受冤枉的人還不曾申訴，一人一物沒有安置好，就會損害諧和的氣氛，四方有作惡犯法的事，責任在朕身上，所以日夜增多嘆息，戒慎恐懼的念頭充滿胸懷。

    
現在剛剛開始施行政教，應考慮實行寬大政策。可以分頭派遣使臣，巡視各地風土民情，宣揚優良的風俗教化，舉薦選拔那些沉抑下層不得升進的人才，爲無辜被囚的人申奏昭雪。孝順父母、敬愛兄長，努力耕田的人，要給予優待，免除其徭役。鰥寡孤獨不能自力維持生活的，要酌量加以救濟。對信守節義的男人、氣節高尚的婦女，要在其家族鄉里中予以表彰。對高年的老人，要授給名譽官銜，並且依據另外的條款，賜給他們穀物和絲織物。患重病的人，供給一個豁免徭役的人侍候他，如果只有侍養之名，而無救濟供養之實，要查覈清楚，使他們得到真正的撫卹侍養。如果有聲名行止顯著，操守品行美好純潔，以及在學業才能上，有一技可取的，都應當訪詢選擇，引領他們入朝任職。所在州縣的官員，要按一定的禮儀來送遣他們。對那些敗壞政事、危害人民，不利於時世的，使臣還朝的時候，應全部記錄在案，奏報朕知。

    
己酉，任命吳州總管宇文㢸爲刑部尚書。

    
二月己卯，任命尚書左僕射楊素爲尚書令。

    
三月丁未，命令尚書令楊素、納言楊達、將作大匠宇文愷營建東京，遷徙豫州城下的居民來充實它。戊申，下詔令說：“傾聽收集衆人的議論，有事與平民百姓商量，所以能審辨政治、刑罰的得失。由此可知每日天未全明就思考治理天下之事，是想使無辜被囚的冤情得以上達，天地人的常道發揚光大。而州縣長官肩負朝廷的委託，如果想憑僥倖求取考覈的成績，而虛報等次，並無實績，那麼，國家的法紀就不能維繫，被冤屈的人也因此得不到申雪。山河重重阻隔，受害者的冤情無法自己上達。所以朕建立東京，以便親自問候處理。現在我將要巡視淮海地區，觀察瞭解那裏的風尚習俗，着重訪求正直的言論，但徒然有許多辭章，在鄉學之內，根本聽不到這種言論。我感到恐懼，謹慎行事不敢怠慢，因而忽視了飲食起居。如果老百姓知道州縣官員行政措施苛刻，侵擾危害百姓，違背公義徇私枉法，不利於百姓的，應當聽任他們密封呈文奏進，這樣就差不多能廣開四方視聽，使上下溝通，天下就沒有冤情了。”又在秔澗營建顯仁宮，採集全國各地珍奇的禽獸和花草樹木，來充實皇家園林。把各地幾萬家富商巨賈遷徙到東京。辛亥，徵調黃河以南各郡縣的男女民工百餘萬人，開鑿通濟渠，從西苑引谷水、洛水通向黃河，從板渚引黃河水通向淮河。庚申，派黃門侍郎王弘、上儀同於士澄往江南採伐樹木，建造龍舟、鳳艒、黃龍、赤艦、樓船等各類大船數萬艘。

    
夏四月癸亥，大將軍劉方攻打林邑，擊敗了它。

    
五月庚戌，民部尚書義豐侯韋衝去世。

    
六月甲子，熒惑星進入太微星的位置。

    
秋七月丁酉，下令免除陣亡士卒的家庭十年徭役。丙午，滕王楊綸、衛王楊集被一齊剝奪爵位，流放到邊境。

    
閏七月甲子，任命尚書令楊素爲太子太師，安德王楊雄爲太子太傅，河間王楊弘爲太子太保。丙子，下詔書說：

    
管理人民，建設國家，教育和學習應當先抓，要改變風尚習俗，也必須從這裏起步。然而正確的言論斷絕，合宜的做法被背離，已經歷了許多年代。君子應增進道德，修治功業，但這條道已日漸衰微。漢代收錄了焚書坑儒後的剩殘典籍和人才，文化傳承尚不絕如縷。晉代承受着政局變亂的命運，文教事業被掃除殆盡。自這以後，軍事政治頗多憂患，雖然也時常修建學舍，不過表示人們共同的愛重之意而已。老師的手杖有的雖還擺在學舍裏，但幾乎都成爲虛設的器物。於是造成了做佩帶青紫印綬的貴官，並非由於學習優秀；當縣令的人，大多是不學無術之徒。朝廷上下衰落，綱紀法度未能確立，文明缺廢正道消失，實由於教育不力所致。

    
朕繼承了盛大的事業，想弘揚先王的教令，準備尊師重道，以開創治國之路，講究信用，謀求親善，督促獎勵禮教的興立。當今宇宙太平統一，文字、車軌相同，十步之內，必有芳草，四海之內，豈無出衆的奇才！衆多在家及現在在學校學習的人，如有專心致志好尚古道，愛好和沉浸在古代文籍中，學業品行優秀勤勉，能夠承受當世的要務，所在之地要認真搜求尋訪，把他們的姓名全部上報。應當立即根據他們各自的才能，加以破格提拔任用。如有精深地研究經學，不願入朝做官的，可以根據他才藝學業的深淺，憑藉祖先功勳應得官職的高低，即使他們並未登朝，也都應酌情給予薪俸。希望經過有步驟的好好引導，不久就能使這些人成爲有用之才，衆多的人才充盈朝廷，這日子會是遙遠的嗎！國子監等學校，也應鄭重申明原先的制度，教授學生，完備考查的方法，以充分達到磨鍊的目的。

    
八月壬寅，皇上乘龍舟，駕臨江都。任命左武衛大將軍郭衍爲前軍統領，右武衛大將軍李景爲後軍統領。隨行的文武官員，五品以上的供給樓船，九品以上的供給黃蔑大船。船隻首尾相接，迤邐二百餘里。

    
冬十月己丑，赦免江淮以南地區的罪犯。揚州免除徭役五年，舊揚州總管的轄區內免除徭役三年。十一月己未，任命大將軍崔仲方爲禮部尚書。

    
二年春正月辛酉，東京建成，按等級賞賜監督營建的官員。任命大理卿梁毗爲刑部尚書。丁卯，派遣十位使臣一起去檢查州縣工作。

    
二月丙戌，下詔命令尚書令楊素、吏部尚書牛弘、大將軍宇文愷、內史侍郎虞世基、禮部侍郎許善心制定各級官員車乘衣冠章服的規範。這才使天子的車駕以及春、夏、季夏、秋、冬五個時節皇帝侍從的車輛完備。皇上的常服，皮帽上飾有十二塊美玉，文官的禮帽禮服，以佩玉爲飾，五品以上官員供給牛車，車前設帷幔，三公親王的車上加懸垂的絲質繩網，武官戴平巾，穿騎服，三品以上官員供給作儀飾的擊杖。往下直至小官吏，服飾都有等次。不是官府的吏役不許穿軍服。戊戌，設置都尉官。

    
三月庚午，皇帝的車隊從江都出發。在這之前，太府少卿何稠、太府丞雲定興大力修飾了儀仗，爲此督促各州縣交送羽毛。百姓爲捕捉鳥獸，在水陸各處遍佈網羅，凡是其羽毛、皮毛能做裝飾之用的禽獸，幾乎沒有倖存的。修治儀仗的事直到現在才完成。

    
夏四月庚戌，皇上從伊闕開始陳列車駕，準備了千軍萬馬，浩浩蕩蕩進入東京。辛亥，皇上到端門，宣佈大赦，免收天下今年全年租稅。癸丑，任命冀州刺史楊文思爲民部尚書。

    
五月甲寅，金紫光祿大夫、兵部尚書李通因事獲罪被免職。乙卯，下詔令說：“表彰古代賢人，保存對他們的祭祀，是要藉此優待禮遇賢能的人，使他們遺留及於後世的愛得以傳揚。朕永遠借鑑前賢，尊崇懷念德高望重的人，何嘗不面對九州大地感嘆，歸心於千百年來的聖哲。那些自古以來的賢人君子，凡是能樹立聲名、建立賢德、佐治世務、匡救時弊、廣利他人、創建殊勳、有益於人民的人，都應爲他們修建祠堂廟宇，按時祭祀。他們的陵墓所在地，不許干犯踐踏。有關官員據此商酌訂出具體條規，就符合朕的心意了。”

    
六月壬子，任命尚書令、太子太師楊素爲司徒。進封豫章王楊暕爲齊王。

    
秋七月癸丑，任命衛尉卿衛玄爲工部尚書。庚申，下令規定，百官不能憑一般考覈而增高品級，必須具有顯著的道德品行、功績才能，纔可以提拔。壬戌，提拔自己爲晉王時的王府舊臣鮮于羅等二十七人，授予不同的官職爵位。甲戌，皇太子楊昭去世。乙亥，上柱國、司徒、楚國公楊素去世。

    
八月辛卯，封皇孫楊倓爲燕王，楊侗爲越王、楊侑爲代王。

    
九月乙丑，立秦孝王楊俊的兒子楊浩爲秦王。

    
冬十月戊子，任命靈州刺史段文振爲兵部尚書。

    
十二月庚寅，下詔令說：“前代的帝王，依憑時機創立帝業，統治人民，建立國家，南面執政，倍受禮尊。然而經歷歷史世運的變遷，年代長久，前代帝王的墳墓已殘破毀壞，成了樵夫、牧童前去打柴放牧的地方。墓地荒蕪，墳頭標記也分辨不清了。提起這種沉淪破滅的情景，內心無比悽愴。對從古以來的帝王陵墓，可供給附近十戶人家，免除他們的雜役，讓他們看守陵墓。”

    
三年春正月癸亥，詔令對幷州逆黨中已被髮配到邊遠地區而又逃跑了的人，在抓獲他們的地方，即行斬決。丙子，長星掠過天空，它是從東壁星那裏出現的，這現象二十天後才終止。這月，武陽郡呈報說：黃河水清。

    
二月己丑，彗星出現於奎宿位置，掠過文昌星，經大陵、五車、北河諸星，進入太微星，又掠過帝坐星，前前後後百餘天，這現象才終止。

    
三月辛亥，皇上的車駕返回京城。壬子，任命大將軍姚辯爲左屯衛將軍。癸丑，派遣羽騎尉朱寬出使流求國。乙卯，河間王楊弘去世。

    
夏四月庚辰，下詔書說：“古代帝王觀察民風詢問習俗，都是爲廣大百姓而憂愁勞苦，也爲了要安撫召集邊遠地區的人民。自從蕃夷等族歸附以來，未及親自撫慰，崤山以東地區經歷動亂，更須加以慰問撫卹。現在打算去安撫黃河以北地區，巡視趙、魏兩地。主管官員要按規矩辦事。”甲申，頒佈法律條令，大赦天下，關內免除徭役三年。壬辰，改州製爲郡制，改變度、量、衡制，全都依照古代的規格。改上柱國以下官職爲大夫。甲午，下詔令說：

    
國家十分重要，絕不是靠一人獨自治理所能安定的。帝王的功業，豈能只依靠一人的謀略。自古以來，賢明的君王在推行政事、治理國家的時候，何嘗不選用有道德、有才能的人，吸收有才德而失意不得仕進的人。周朝被稱頌爲士子衆多，漢代號稱能得人才，朕常追念前代風範，而滿懷敬仰思慕之情。朕未明即起，背依屏風，整理衣冠，等待天明，伸頸遠望居於巖谷的隱士，想使他們置身於朝官的行列，希望與衆多的人才一道安治各種事務。然而進用賢才的事顯得寂寞冷清，垂釣的隱士很少前來，難道是美玉藏匿其光彩，尚未遇到優秀的工匠，抑或他們隱居不仕的志操堅確似石，實在難於改變？長期借鑑前代哲人訪求賢才的經驗（卻收效甚微），不禁使朕失望和嘆息！舉凡在職的官員，好比是朕的大腿和手臂，如果朕要渡過大河，大臣們就如同是船和槳。怎麼能保有榮華富貴，卻隱藏着你們所知道的人才，只知終年悠閒自得，這是很沒有意思的。從前祁奚大夫竭力舉薦賢才，優秀的史官認爲他大公無私，臧文仲埋沒賢才，孔夫子譏刺他竊取官位。探求古代歷史，對用人的事並非沒有褒貶，你們要考慮舉薦賢才，以輔佐朕這寡德之人。

    
孝順父母、尊敬兄長而獲得好名聲，這是人倫的根本，道德品行誠樸寬厚，這是立身的基礎。有的人氣節道義值得稱道，有的人操守品行純潔，可藉助他們遏止貪慾、振奮習俗，有益於風俗教化。爲人剛強正直，執行法令，從不屈服，學問優異聰慧，寫作才能美好出衆，這些人才都可爲朝廷任用，確實是具有堪當大任的資質。如果有人具有用兵的謀略就選拔他率兵抵禦外侮，如果有人四肢有力、勇猛健壯，就讓他做武臣。以至於有一種技能可取的，也應選擇錄用。各類優秀人才全都被舉薦任用，那時將沒有被棄置的人才，靠這些措施來追求達到天下大治，大概不會是很遙遠的事吧。有具體職務的文武官員，五品以上，應當按照法令在規定的十項科目中薦舉人才。只要有一項合要求即可，不必求其全能。朕對待他們不會按尋常的次序，而是根據各自的才能提升任用。那些現任的九品以上官員，不在被舉送的範圍之內。

    
丙申，皇上的車駕到北方巡視。丁酉，任命刑部尚書宇文㢸爲禮部尚書。戊戌，命令百官不許踐踏損害莊稼，遇到須開闢成道路的田地，主管官員要覈算被佔土地的收成，就從附近的倉庫撥糧食償付其主人，務必從優酬償。己亥，皇上車隊駐紮在赤岸澤。用牛、羊、豬三牲祭奠已故太師李穆的陵墓。

    
五月丁巳，突厥啓民可汗派遣兒子拓特勤入京朝見天子。戊午，徵調黃河以北十餘郡的成年男子開鑿太行山，直達幷州，以使馳道暢通。丙寅，啓民可汗派遣他的侄子毗黎伽特勤來京朝見天子。辛未，啓明可汗派使者請求允許他親自入塞，奉迎皇帝車駕。皇上不允許。癸酉，有彗星進入文昌座上將宿，衆星都晃動。

    
六月辛巳，皇上在連谷打獵。丁亥，下詔書說：

    
追行孝道，合祭先祖，是最高的道德；崇拜祖先，建立宗廟，是最大的禮節。然而，質樸與文采在不同時代各有所重，增減變易因時而異，坑儒焚書使學說毀滅，文獻典籍散失，典章制度埋沒，有關宗廟的制度，經師的說法各不相同。所以應立多少代祖先的廟，誰也不能確切說明，祖先們是應同在一廟中連室而居，還是每人各立一廟，也沒有定準。

    
朕獲得奉祀祖宗的權利，恭敬地繼承帝位，永遠想莊嚴地祭享祖先，使祭祀大典隆盛。爲此，與衆多居官任職的人商議，廣泛訪問精通儒術之士。大家都認爲高祖文皇帝承受上天的聖明之命，全部佔有了中原地區，拯救了四海的生靈，革除掉百王的弊政。撫卹囚犯，減緩刑罰，人民都得以順遂他們的習性，減輕徭役和賦稅，家家戶戶全都安居樂業。廊清平定天下，車軌、文字統一。中原文明向東流佈，向西傳播，沒有不信服的。征伐南方，則北方人民埋怨（王師不早來解救自己），都盼望王師來到使自己獲得重生。乘風駕橇的邊遠地方，歷代帝王不曾去過，頭上梳辮、前襟向左開的少數民族區域，聲威和教化很少傳播到，現在這些地方的人無不到邊關叩頭請降，到朝廷跪拜稱臣。譯文交換從未斷絕，書信往返每月都有，收藏兵器，停息武備，天下太平。祥瑞吉利的徵兆屢見，內外安福。這成就真是太宏大壯美了。無法用言語表達。

    
朕又聽說，道德淳厚的人，他的福澤能流傳後世，治事明察的人，他的禮節繁多。因此，周朝的文王、武王，漢代的高祖、光武帝，他們的法令制度卓異出衆，他們的諡號都很尊貴高尚，這難道不是依據實情加以稱述，亦即尊崇德高望重之人的意思嗎？高祖文皇帝應當另立廟宇，來表彰他崇高的道德，仍遵守每月祭祀的規矩，以表達朕孝順的心懷。主管官員依據時令創制新的禮儀一定要符合典章制度。另外聲名地位既異，所用的禮儀也要有不同等級。古時天子建立七代祖先的宗廟，這在前人經典中已明白記載，諸侯二昭、二穆，共立有五代祖先的宗廟，禮儀有差別，所以古時以廟多爲貴。往昔帝王的禮儀，如今可以沿用，還要傳給後代。

    
戊子，皇上車駕駐紮在榆林郡。丁酉，啓民可汗前來朝拜。己亥，吐谷渾、高昌等國都派使臣來貢獻土產。甲辰，皇上登北樓，觀看人們在黃河捕魚，隨後宴請百官。

    
秋七月辛亥，啓民可汗上表請求改變服飾，沿用漢族的帽子和腰帶。下詔規定啓民朝見皇帝時可不自稱名字，地位在諸侯王之上。甲寅，皇上在郡城東設大帳，帳下設儀仗、衛隊，豎立旌旗，親臨帳中宴請啓民及其部落三千五百人，表演散樂雜技助興。依等級賞賜啓民及其部落成員。丙子，殺光祿大夫賀若弼、禮部尚書宇文㢸、太常卿高熲。尚書左僕射蘇威因事犯罪被免職。徵調成年男子百餘萬人修築長城，西到榆林，東至紫河，十天就停止了，民工死亡的有十之五六。

    
八月壬午，皇上車駕從榆林出發。乙酉，啓民裝飾廬舍，清掃道路，等候皇上的車駕。皇帝駕蒞他的帳篷，啓民捧杯爲皇上祝壽，皇帝在宴會上給啓民極爲豐厚的賞賜。皇上對高麗使者說：“回去後告訴你們國王，應當及早來朝拜。不然的話，我要同啓民一起去巡視你那國土了。”皇后也駕臨義城公主的大帳。己丑，啓民可汗回突厥。癸巳，皇上進入樓煩關。壬寅，在太原停留。下詔命令營建晉陽宮。九月己未，在濟源停留。駕臨御史大夫張衡的住宅，大宴羣臣，極爲歡樂。已巳，到達東都。壬申，任命齊王楊暕爲河南尹、開府儀同三司。癸酉，任命民部尚書楊文思爲納言。

    
四年春正月，乙巳，下令徵調黃河北部各郡男女百餘萬人開鑿永濟渠，引沁水南達黃河，北通涿郡。庚戌，在允武殿同百官舉行大射禮。丁卯，賜給東都城內居民每戶各十石米。壬申，任命太府卿元壽爲內史令，鴻臚卿楊玄感爲禮部尚書。癸酉，任命工部尚書衛玄爲右候衛大將軍，大理卿長孫熾爲民部尚書。

    
二月己卯，派遣司朝謁者崔毅出使突厥處羅，求取汗血馬。

    
三月辛酉，任命將作大匠宇文愷爲工部尚書。壬戌，百濟、倭、赤土、迦羅舍等國一起派使臣前來進貢土產。乙丑，皇上車駕蒞五原，趁勢出塞巡視長城。丙寅，派屯田主事常駿出使赤土，招致羅剎人。

    
夏四月丙午，把離石的汾源、臨泉，雁門的秀容等地併爲樓煩郡。建造汾陽宮。癸丑，任命河內太守張定和爲左屯衛大將軍。乙卯，下詔書說：“突厥意利珍豆啓民可汗率領部落歸附邊關要塞，遵奉朝廷教化，想改變本族習俗，經常入京朝拜，多次上言請求。因他們住在氈帳中，物資睏乏，荒涼簡陋。漢人住處上有正樑，下有屋檐，他們希望同漢人成爲鄰居，住相同的房屋。這真誠的心願十分懇切，朕很重視他們的要求。應當在萬壽戍建立城鎮修造房屋，帷幕、牀鋪、被褥以上用品，根據辦事的需要酌量配給，務必從優從厚對待，這才符合朕的心意。”

    
五月壬申，蜀郡捕獲三足烏鴉，張掖捕獲黑狐，各一隻。

    
秋七月辛巳，徵調成年男子二十餘萬人修築長城，從榆谷向東修。乙未，左翊衛大將軍宇文述在曼頭、赤水打敗吐谷渾。

    
八月辛酉，皇上親自祭祀恆嶽，河北道的郡守全部聚集侍駕。對全國實行大赦。皇上車駕所經過的郡縣，免收一年租稅。

    
九月辛未，徵召全國的馴鷹師，全部集中在東京，有萬餘人應徵。戊寅，彗星從五車星座出現，掠過文昌星，到房星後隕滅。辛巳，下詔免收在長城服役的人一年租稅。

    
冬十月丙午，下詔說：“先師尼父，具有最高的智慧和道德，發揮了天賦的資質，效法文王、武王的思想。著名於當世，承受天命，積聚上述品質而成素王。他在臨終前發出了“泰山其頹乎”的嘆息聲，很快已超越千年，而他那極美好的品德，卻未能保存於百代之後。我長久地思念他美好的風範，認爲應當對他優禮尊崇。可以封孔子的後代爲紹聖侯。主管官員應去訪求他的後裔，登記好上報朝廷。”辛亥，下詔說：“從前周王即位，首先分封唐、虞的後代，漢帝承繼帝位，也授給殷、周的後代名號。這樣做都是爲了褒揚樹立前代的明君，效法古時的賢王。朕繼承帝位，多方尋求雅正的教誨，只要略有一點增益，朕即恭謹地對待，看成像國家的憲章法令一樣。朕認爲周的禮制兼有夏、殷的長處，文采與質樸齊備，漢建立政權後，使車轍文字統一，魏、晉沿襲漢制，風俗教化相去不遠。都應當封立他們的後代，以維護使已斷絕了的世祿得到接續的道理。主管官員應該去訪求周、漢、魏、晉帝王的子孫，列名上報。”乙卯，向全國頒佈新的度、量、衡規格。

    
五年春正月丙子，改東京爲東都。癸未，下詔命令天下耘田春播。戊子，皇上從東都回京城。乙丑，命令民間使用的鐵叉、搭鉤、小矛一類鐵器，全部禁絕。太守每年要向朝廷密報其下屬官員的業績。

    
二月戊戌，皇上的車駕在閿鄉停留。命令祭奠古代帝王的陵墓以及文帝開皇年間功臣的墳墓。庚子，下詔規定魏、周兩朝官員不能享受蔭庇子孫承襲官爵的待遇。辛丑，赤土國派使者前來貢獻土產。戊申，皇上車駕抵達京城。丙辰，在武德殿宴請年老的舊好四百人，分等第賜給他們財物。乙未，皇上到崇德殿的西院，滿臉憂傷很不高興，回過頭對侍從說：“這是先帝居住的地方，來到這裏實在令人增加感慨，（看到房舍如此簡陋，）朕實在感到不安，應該在這院的西邊另外營建一座享殿。”壬戌，下詔令規定，父母親可任意跟隨做官的兒子赴任。

    
三月己巳，皇上向西巡視黃河西部地區。庚午，主管官員報告，武功一位名叫史永遵的男子與其叔伯兄弟同住在一起，皇上嘉獎他，賜給布帛等物一百段，米二百石，旌表他的家族鄉里。乙亥，駕臨扶風舊宅。

    
夏四月己亥，在隴西舉行大型狩獵活動。壬寅，高昌、吐谷渾、伊吾一起派使臣來朝見天子。乙巳，車駕停駐狄道，党項羌前來進貢地方特產。癸亥，車駕出臨津關，渡黃河，到達西平，在那裏陳兵佈陣，講習武藝。

    
五月乙亥，皇上在拔延山會獵，打獵的圍場方圓二百里。庚辰，進入長寧谷。壬午，翻越星嶺，甲申，在金山之上大宴羣臣。丙戌在浩亹架橋，皇上的馬過橋後橋就壞了，殺掉朝散大夫黃亙及監督施工的官員九人。吐谷渾王率兵守衛覆袁川，皇上分別命令內史元壽在南邊駐守金山，兵部尚書段文振在北邊駐守雪山，太僕卿楊義臣東屯琵琶峽，將軍張壽在西邊駐守泥嶺，從四面圍困吐谷渾的軍隊。渾王伏允帶領幾十名騎兵逃跑，派他的一個著名的王冒充伏允，在車我真山據守。壬辰，皇上命令右屯衛大將軍張定和前去捉拿。定和挺身挑戰，被賊寇所殺。副將柳建武擊敗渾部，斬殺數百人。甲午，渾部仙頭王被圍，感到無路可走，只得率領男女十餘萬人投降。

    
六月丁酉，派左光祿大夫梁默、右翊衛將軍李瓊等追擊渾王，都遭遇賊寇而戰死。癸卯，皇上車駕經大斗拔谷，山路狹窄險要，只得像游魚一樣，一個挨一個走出。風雪瀰漫，天昏地暗，皇上與隨從官員失去聯繫，士兵凍死一大半。丙午，駐紮在張掖。辛亥，命令各郡按照下列四科來推舉人才：學業完備通達，才能技藝優秀廣博；四肢有力，勇猛健壯，超羣出衆遠勝同輩；居官勤奮，完全能辦好政事；秉性正直，不畏強暴。壬子，高昌王麴伯雅前來朝見天子，伊吾吐屯設等進獻西域數千裏土地。皇上十分高興。癸丑，設置西海、河源、鄯善、且未等四個郡。丙辰，皇上到觀風行殿，大擺文物，演奏九部樂，表演魚龍曼延百戲，在殿上宴請高昌王、吐屯設，以示對他們的特殊寵愛優待。有三十多個異族國家的首領陪席。戊午，全國實行大赦。凡開皇年間以來流放的人，一律放回故鄉，只有晉陽叛逆集團，不在被寬赦之列。隴西各郡，免除徭役一年，皇帝巡行經過的地方，免除徭役二年。

    
秋七月丁卯。置備馬匹在青海的小島上放牧，想借以求得良種馬，結果無效而中止。

    
九月癸未，皇上車駕進入長安。

    
冬十月癸亥，下詔令說：“優待品德高尚的人和尊崇老年人的做法，記載在前代的文獻典籍中，尊奉德高望重的老人，認真地向他們求教，這一正確的做法應當在學校裏弘揚。鬻熊做周文王的老師，所用的並不是他的筋骨氣力，方叔雖然老了，卻仍能訂出宏偉計謀。朕長久地考察古事，以期達到最完美的政治。因此，對眉發皆黃的老人，更要收錄敘用，務必給予優厚的待遇，不能欠缺了藥物飲食，使他們差不多等於不勞而治，盼能對他們有所補益。今年前來京師彙集的老人，可在京師附近的郡裏安置，年齡在七十歲以上，身患重病，不能任職的，就賜給布帛，送回本郡，那些官位達到七品以上的，由官府酌量供給糧食，以保證他們的終身生活。”

    
十一月丙子，皇上車駕蒞臨東都。

    
六年春正月癸亥初一，早晨，有數十名強盜，都戴着白色生絹帽子，穿着白色熟絹衣服，點着香拿着花，自稱是彌勒佛，從建國門入城。守城門的人都向他們叩頭致意。不久，他們搶奪衛士的兵器，準備作亂。齊王楊暕遇到了，就殺了他們。於是京都進行大搜捕，與此事牽連而判罪的有一千多家。丁丑，在端門街表演摔跤雜技，天下奇特怪異的技藝全部彙集，演了整整一個月才結束。皇上曾多次穿着便服前去觀看。己丑，倭國派使臣前來貢獻土產。

    
二月乙巳，虎賁郎將陳棱、朝請大夫張鎮州率兵攻打流求，攻克了它。凱旋時在太廟獻俘虜一萬七千人，皇上把他們分賜給百官爲奴。乙卯，下詔書說：“天子的計謀、方略剛剛開始創立，帝王的事業十分艱難，全仗輔佐大臣同心同德，所以能挽救那衰敗的命運，承受帝位，然後酬報功勞，大加賞賜，創建帝國，承繼家業，對山河立誓，要使國家政權永不衰敗。近代喪亂頻仍，四海未能統一，受封的王侯，頗多虛假，名實不符，經歷了很長的時間，也未能處治變革。先皇立國之初，百事剛剛起步，仍然依循舊制，無暇改立新制。現在天下太平，時運亨通，文字、車軌相同，應當遵循前代的典章制度，使先王的教令永遠流傳。從今以後，只有有功勳的人才能賜給封爵，仍舊讓其子孫承襲。”丙辰，改封安德王楊雄爲觀王，河間王的兒子楊慶爲郇王。庚申，徵調魏、齊、周、陳等地善歌舞的藝人，全部分配到太常寺。三月癸亥，皇上駕蒞江都宮。甲子，任命鴻臚卿史祥爲左驍衛大將軍。

    
夏四月丁未，宴請江淮以南負責鄉里事務的有名望的老人，並頒發給不同的賞賜。

    
六月辛卯，室韋、赤土一起派使臣來貢獻土產。壬辰，雁門賊帥尉文通聚衆三千人，在莫壁谷據守。派鷹揚府楊伯泉率部擊敗了賊寇。甲寅，下詔規定江都太守的品第俸祿與京尹相同。

    
冬十月壬申，刑部尚書梁毗去世。壬子，民部尚書、銀青光祿大夫長孫熾去世。

    
十二月己未，左光祿大夫、吏部尚書牛弘去世。辛酉，朱崖人王萬昌起兵作亂，派隴西太守韓洪討伐平定了它。

    
七年春正月壬寅，左武衛大將軍、光祿大夫、真定侯郭衍去世。

    
二月己未，皇上登釣臺，駕蒞揚子津，大宴百官，頒賞各有等第。庚申，百濟派使臣前來朝貢。乙亥，皇上從江都乘龍舟駛入通濟渠，最後駕蒞涿郡。壬午，下詔書說：“軍事工作有七件大事，首要的是安民。政治有六件基礎的東西，要靠教化道義來振興。高麗國的高元，缺失了屬國應有的禮節，朕想前往遼東問罪，弘揚我克敵制勝的謀略。雖然懷有討伐敵國的念頭，但仍舊從事視察四方的工作。現在到涿郡去，巡視安撫民心習俗。黃河北部各郡及崤山東西部地區的年滿九十的人，授給名譽太守官銜；八十歲的人，授給名譽縣令官銜。”

    
三月丁亥，右光祿大夫、左屯衛大將軍姚辯去世。

    
夏四月庚午，皇上到涿郡的臨朔宮。

    
五月戊子，任命武威太守樊子蓋爲民部尚書。

    
秋天，發生大水災，崤山以東、黃河以南地區淹沒了三十多郡，倖存的百姓交互賣爲奴婢。

    
冬十月乙卯，底柱山崩塌，積土成堰，迫使黃河水倒流數十里。戊午，任命東平太守吐萬緒爲左屯衛大將軍。

    
十二月己未，西面突厥處羅多利可汗前來朝見天子。皇上大爲高興，以特殊禮儀接待。此時遼東戰士及運送物資的人堵塞在路上，晝夜不斷，苦於兵役徭役的人開始成羣爲盜。甲子，責令都尉、鷹揚府與郡縣配合追捕，一旦抓獲，隨即斬決。