帝紀

帝紀

隋書卷三

帝紀第三

炀帝上

炀皇帝讳廣，一名英，小字阿，高祖第二子也。母曰文献独孤皇後。上美姿仪，少敏慧，高祖及後于诸子中特所钟爱。在周，以高祖勋，封雁門郡公。

开皇元年，立為晋王，拜柱國、并州总管，时年十三。寻授武卫大將軍，進位上柱國、河北道行台尚書令，大將軍如故。高祖令項城公韶、安道公李彻辅导之。上好学，善属文，沉深严重，朝野属望。高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰：“晋王眉上双骨隆起，贵不可言。”既而高祖幸上所居第，见乐器弦多断绝，又有尘埃，若不用者，以為不好声妓，善之。上尤自矫饰，当时称為仁孝。尝观猎遇雨，左右進油衣，上曰：“士卒皆沾湿，我独衣此乎！”乃令持去。

六年，转淮南道行台尚書令。其年，征拜雍州牧、内史令。八年冬，大举伐陳，以上為行軍元帥。及陳平，执陳湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚書都令史暨慧，以其邪佞，有害于民，斩之右阙下，以谢三吳。于是封府库，资财无所取，天下称賢。進位太尉，赐辂车、乘马，衮冕之服，玄珪、白璧各一。复拜并州总管。俄而江南高智慧等相聚作乱，徙上為扬州总管，镇江都，每岁一朝。高祖之祠太山也，领武候大將軍。明年，归藩。後数载，突厥寇边，复為行軍元帥，出灵武，无虏而还。

及太子勇废，立上為皇太子。是月，当受册。高祖曰：“吾以大兴公成帝业。”令上出舍大兴县。其夜，烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口。

仁寿初，奉诏巡抚东南。是後高祖每避暑仁寿宫，恒令上监國。

四年七月，高祖崩，上即皇帝位于仁寿宫。八月，奉梓宫还京师。并州总管漢王谅举兵反，诏尚書左仆射杨素讨平之。九月乙巳，以備身將軍崔彭為左领軍大將軍。十一月乙未，幸洛阳。丙申，發丁男数十萬掘堑，自龙門东接长平、汲郡，抵临清关，度河，至浚仪、襄城，达于上洛，以置关防。癸丑，诏曰：

乾道变化，阴阳所以消息，沿创不同，生灵所以顺叙。若使天意不变，施化何以成四时，人事不易，為政何以厘萬姓！《易》不云乎：“通其变，使民不倦。”“变则通，通则久。”“有德则可久，有功则可大。”朕又闻之，安安而能迁，民用丕变。是故姬邑两周，如武王之意，殷人五徙，成汤後之业。若不因人顺天，功业见乎变，爱人治國者可不谓欤！

然洛邑自古之都，王畿之内，天地之所合，阴阳之所和。控以三河，固以四塞，水陆通，贡赋等。故漢祖曰：“吾行天下多矣，唯见洛阳。”自古皇王，何尝不留意，所不都者盖有由焉。或以九州未一，或以困其府库，作洛之制所以未暇也。我有隋之始，便欲创兹怀、洛，日复一日，越暨于今。念兹在兹，兴言感哽！

朕肃膺宝歷，纂临萬邦，遵而不失，心奉先誌。今者漢王谅悖逆，毒被山东，遂使州县或沦非所。此由关河悬远，兵不赴急，加以并州移户复在河南。周迁殷人，意在于此。况复南服遐远，东夏殷大，因机顺动，今也其时。群司百辟，佥谐厥议。但成周墟塉，弗堪葺宇。今可于伊、洛營建东京，便即设官分职，以為民极也。

夫宫室之制本以便生，上栋下宇，足避风露，高台廣厦，岂曰适形。故《傳》云：“俭，德之共；侈，恶之大。”宣尼有云：“与其不逊也，宁俭。”岂谓瑶台琼室方為宫殿者乎，土阶采椽而非帝王者乎？是知非天下以奉一人，乃一人以主天下也。民惟國本，本固邦宁，百姓足，孰与不足！今所營构，务從节俭，无令雕墙峻宇复起于当今，欲使卑宫菲食將贻于後世。有司明為条格，称朕意焉。

十二月乙丑，以右武卫將軍来护儿為右骁卫大將軍。戊辰，以柱國李景為右武卫大將軍。以右卫率周罗睺為右武候大將軍。

大业元年春正月壬辰朔，大赦，改元。立妃萧氏為皇後。改豫州為溱州，洛州為豫州。废诸州总管府。丙申，立晋王昭為皇太子。丁酉，以上柱國宇文述為左卫大將軍，上柱國郭衍為左武卫大將軍，延寿公于仲文為右卫大將軍。己亥，以豫章王暕為豫州牧。戊申，發八使巡省风俗。下诏曰：

昔者哲王之治天下也，其在爱民乎？既富而教，家给人足，故能风淳俗厚，远至迩安。治定功成，率由斯道。朕嗣膺宝歷，抚育黎献，夙夜战兢，若临川谷。虽则聿遵先绪，弗敢失坠，永言政术，多有缺然。况以四海之远，兆民之众，未获亲临，问其疾苦。每虑幽仄莫举，冤屈不申，一物失所，乃伤和气，萬方有罪，责在朕躬，所以寤寐增叹，而夕惕载怀者也。

今既布政惟始，宜存宽大。可分遣使人，巡省方俗，宣扬风化，荐拔淹滞，申达幽枉。孝悌力田，给以优复。鳏寡孤独不能自存者，量加振济。義夫节妇，旌表門闾。高年之老，加其版授，并依别条，赐以粟帛。笃疾之徒，给侍丁者，虽有侍养之名，曾无赒赡之實，明加检校，使得存养。若有名行显著，操履修洁，及学业才能，一艺可取，咸宜访采，將身入朝。所在州县，以禮發遣。其有蠹政害人，不便于时者，使还之日，具录奏闻。

己酉，以吳州总管宇文㢸為刑部尚書。

二月己卯，以尚書左仆射杨素為尚書令。

三月丁未，诏尚書令杨素、纳言杨达、將作大匠宇文恺營建东京，徙豫州郭下居人以實之。戊申，诏曰：“听采舆颂，谋及庶民，故能审政刑之得失。是知昧旦思治，欲使幽枉必达，彝伦有章。而牧宰任称朝委，苟為徼幸以求考课，虚立殿最，不存治實，纲紀于是弗理，冤屈所以莫申。关河重阻，无由自达。朕故建立东京，躬亲存问。今將巡歷淮海，观省风俗，眷求谠言，徒繁词翰，而乡校之内，阙尔无闻。恇然夕惕，用忘兴寝。其民下有知州县官人政治苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便于民者，宜听诣朝堂封奏，庶乎四聪以达，天下无冤。”又于皂涧營显仁宫，采海内奇禽异兽草木之类，以實园苑。徙天下富商大贾数萬家于东京。辛亥，發河南诸郡男女百余萬，开通济渠，自西苑引谷、洛水达于河，自板渚引河通于淮。庚申，遣黄門侍郎王弘、上仪同于士澄往江南采木，造龙舟、凤艒、黄龙、赤舰、楼船等数萬艘。

夏四月癸亥，大將軍劉方击林邑，破之。

五月庚戌，民部尚書義丰侯韦冲卒。

六月甲子，荧惑入太微。

秋七月丁酉，制战亡之家给复十年。丙午，滕王纶、卫王集并夺爵徙边。

闰七月甲子，以尚書令杨素為太子太师，安德王雄為太子太傅，河间王弘為太子太保。丙子，诏曰：

君民建國，教学為先，移风易俗，必自兹始。而言绝義乖，多歷年代，進德修业，其道寖微。漢采坑焚之余，不绝如線，晋承板荡之运，扫地將尽。自时厥後，軍國多虞，虽复黉宇时建，示同爱禮，函丈或陳，殆為虚器。遂使纡青拖紫，非以学优，制锦操刀，类多墙面。上陵下替，纲维靡立，雅缺道消，實由于此。

朕纂承洪绪，思弘大训，將欲尊师重道，用阐厥繇，讲信修睦，敦奖名教。方今宇宙平一，文轨攸同，十步之内，必有芳草，四海之中，岂无奇秀！诸在家及见入学者，若有笃誌好古，耽悦典坟，学行优敏，堪膺时务，所在采访，具以名闻，即当随其器能，擢以不次。若研精經术，未愿進仕者，可依其艺业深浅，門荫高卑，虽未升朝，并量准给禄。庶夫恂恂善诱，不日成器，济济盈朝，何远之有！其國子等学，亦宜申明旧制，教习生徒，具為课试之法，以尽砥砺之道。

八月壬寅，上御龙舟，幸江都。以左武卫大將軍郭衍為前軍，右武卫大將軍李景為後軍。文武官五品已上给楼船，九品已上给黄蔑。舳舻相接，二百余里。

冬十月己丑，赦江淮已南。扬州给复五年，旧总管内给复三年。十一月己未，以大將軍崔仲方為禮部尚書。

二年春正月辛酉，东京成，赐监督者各有差。以大理卿梁毗為刑部尚書。丁卯，遣十使并省州县。

二月丙戌，诏尚書令杨素、吏部尚書牛弘、大將軍宇文恺、内史侍郎虞世基、禮部侍郎许善心制定舆服。始備辇路及五时副车。上常服，皮弁十有二琪，文官弁服，佩玉，五品已上给犊车、通幰，三公亲王加油络，武官平巾帻，裤褶，三品已上给瓟槊。下至胥吏，服色皆有差。非庶人不得戎服。戊戌，置都尉官。

三月庚午，车驾發江都。先是，太府少卿何稠、太府丞云定兴盛修仪仗，于是课州县送羽毛。百姓求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氅毦之用者，殆无遗类。至是而成。

夏四月庚戌，上自伊阙，陳法驾，備千乘萬骑，入于东京。辛亥，上御端門，大赦，免天下今年租税。癸丑，以冀州刺史杨文思為民部尚書。

五月甲寅，金紫光禄大夫、兵部尚書李通坐事免。乙卯，诏曰：“旌表先哲，式存飨祀，所以优禮賢能，显彰遗爱。朕永鉴前修，尚想名德，何尝不兴叹九原，属怀千载。其自古已来賢人君子，有能树声立德、佐世匡时、博利殊功、有益于人者，并宜營立祠宇，以时致祭。坟垄之处，不得侵践。有司量為条式，称朕意焉。”

六月壬子，以尚書令、太子太师杨素為司徒。進封豫章王暕為齊王。

秋七月癸丑，以卫尉卿卫玄為工部尚書。庚申，制百官不得计考增级，必有德行功能，灼然显著者，擢之。壬戌，擢藩邸旧臣鲜于罗等二十七人官爵有差。甲戌，皇太子昭薨。乙亥，上柱國、司徒、楚國公杨素薨。

八月辛卯，封皇孫倓為燕王，侗為越王，侑為代王。

九月乙丑，立秦孝王俊子浩為秦王。

冬十月戊子，以灵州刺史段文振為兵部尚書。

十二月庚寅，诏曰：“前代帝王，因时创业，君民建國，禮尊南面。而歷运推移，年世永久，丘垄残毁，樵牧相趋，茔兆堙芜，封树莫辨。兴言沦灭，有怆于怀。自古已来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视。”

三年春正月癸亥，敕并州逆党已流配而逃亡者，所获之处，即宜斩决。丙子，长星竟天，出于东壁，二旬而止。是月，武阳郡上言，河水清。

二月己丑，彗星见于奎，扫文昌，歷大陵、五车、北河，入太微，扫帝坐，前後百余日而止。

三月辛亥，车驾还京师。壬子，以大將軍姚辩為左屯卫將軍。癸丑，遣羽骑尉朱宽使于流求國。乙卯，河间王弘薨。

夏四月庚辰，诏曰：“古者帝王观风问俗，皆所以忧勤兆庶，安集遐荒。自蕃夷内附，未遑亲抚，山东經乱，须加存恤。今欲安辑河北，巡省趙、魏。所司依式。”甲申，颁律令，大赦天下，关内给复三年。壬辰，改州為郡。改度量權衡，并依古式。改上柱國已下官為大夫。甲午，诏曰：

天下之重，非独治所安，帝王之功，岂一士之略。自古明君哲後，立政經邦，何尝不选賢与能，收采幽滞。周称多士，漢号得人，常想前风，载怀钦伫。朕负扆夙兴，冕旒待旦，引领岩谷，置以周行，冀与群才共康庶绩。而汇茅寂寞，投竿罕至，岂美璞韬采，未值良工，將介石在怀，确乎难拔？永鉴前哲，怃然兴叹！凡厥在位，譬诸股肱，若济巨川，義同舟楫。岂得保兹宠禄，晦尔所知，优游卒岁，甚非谓也。祁大夫之举善，良史以為至公，臧文仲之蔽賢，尼父讥其窃位。求诸往古，非无褒贬，宜思進善，用匡寡薄。

夫孝悌有闻，人伦之本，德行敦厚，立身之基。或节義可称，或操履清洁，所以激贪厉俗，有益风化。强毅正直，执宪不挠，学业优敏，文才美秀，并為廊庙之用，實乃瑚琏之资。才堪將略，则拔之以御侮，膂力骁壮，则任之以爪牙。爰及一艺可取，亦宜采录，众善毕举，与时无弃。以此求治，庶几非远。文武有职事者，五品已上，宜依令十科举人。有一于此，不必求備。朕当待以不次，随才升擢。其见任九品已上官者，不在举送之限。

丙申，车驾北巡狩。丁酉，以刑部尚書宇文㢸為禮部尚書。戊戌，敕百司不得践暴禾稼，其有须开為路者，有司计地所收，即以近仓酬赐，务從优厚。己亥，次赤岸泽。以太牢祭故太师李穆墓。

五月丁巳，突厥启民可汗遣子拓特勤来朝。戊午，發河北十余郡丁男凿太行山，达于并州，以通驰道。丙寅，启民可汗遣其兄子毗黎伽特勤来朝。辛未，启民可汗遣使请自入塞，奉迎舆驾。上不许。癸酉，有星孛于文昌上將，星皆动摇。

六月辛巳，猎于连谷。丁亥，诏曰：

聿追孝飨，德莫至焉，崇建寝庙，禮之大者。然则质文异代，损益殊时，学灭坑焚，經典散逸，宪章湮坠，庙堂制度，师說不同。所以世数多少，莫能是正，连室异宫，亦无准定。

朕获奉祖宗，钦承景业，永惟严配，思隆大典。于是询谋在位，博访儒术。咸以為高祖文皇帝受天明命，奄有区夏，拯群飞于四海，革凋敝于百王，恤狱缓刑，生灵皆遂其性，轻徭薄赋，比屋各安其业。恢夷宇宙，混壹车書。东渐西被，无思不服，南征北怨，俱荷来苏。驾毳乘风，歷代所弗至，辫發左衽，声教所罕及，莫不厥角关塞，顿颡阙庭。译靡绝时，書无虚月，韬戈偃武，天下晏如。嘉瑞休征，表里禔福，猗欤伟欤，无得而名者也。

朕又闻之，德厚者流光，治辨者禮缛。是以周之文、武，漢之高、光，其典章特立，谥号斯重，岂非缘情称述，即崇显之義乎？高祖文皇帝宜别建庙宇，以彰巍巍之德，仍遵月祭，用表蒸蒸之怀。有司以时创造，务合典制。又名位既殊，禮亦异等。天子七庙，事著前經，诸侯二昭，義有差降，故其以多為贵。王者之禮，今可依用，贻厥後昆。

戊子，次榆林郡。丁酉，启民可汗来朝。己亥，吐谷浑、高昌并遣使贡方物。甲辰，上御北楼，观渔于河，以宴百僚。

秋七月辛亥，启民可汗上表请变服，袭冠带。诏启民赞拜不名，位在诸侯王上。甲寅，上于郡城东御大帐，其下備仪卫，建旌旗，宴启民及其部落三千五百人，奏百戏之乐。赐启民及其部落各有差。丙子，殺光禄大夫贺若弼、禮部尚書宇文㢸、太常卿高颎。尚書左仆射苏威坐事免。發丁男百余萬筑长城，西距榆林，东至紫河，一旬而罢，死者十五六。

八月壬午，车驾發榆林。乙酉，启民饰庐清道，以候乘舆。帝幸其帐，启民奉觞上寿，宴赐极厚。上谓高丽使者曰：“归语尔王，当早来朝见。不然者，吾与启民巡彼土矣。”皇後亦幸義城公主帐。己丑，启民可汗归蕃。癸巳，入楼烦关。壬寅，次太原。诏營晋阳宫。九月己未，次济源。幸御史大夫张衡宅，宴享极欢。己巳，至于东都。壬申，以齊王暕為河南尹、开府仪同三司。癸酉，以民部尚書杨文思為纳言。

四年春正月乙巳，诏發河北诸郡男女百余萬开永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。庚戌，百僚大射于允武殿。丁卯，赐城内居民米各十石。壬申，以太府卿元寿為内史令，鸿胪卿杨玄感為禮部尚書。癸酉，以工部尚書卫玄為右候卫大將軍，大理卿长孫炽為民部尚書。

二月己卯，遣司朝谒者崔毅使突厥处罗，致汗血马。

三月辛酉，以將作大匠宇文恺為工部尚書。壬戌，百济、倭、赤土、迦罗舍國并遣使贡方物。乙丑，车驾幸五原，因出塞巡长城。丙寅，遣屯田主事常骏使赤土，致罗刹。

夏四月丙午，以离石之汾源、临泉，雁門之秀容，為楼烦郡。起汾阳宫。癸丑，以河内太守张定和為左屯卫大將軍。乙卯，诏曰：“突厥意利珍豆启民可汗率领部落，保附关塞，遵奉朝化，思改戎俗，频入谒觐，屡有陳请。以毡墙毳幕，事穷荒陋，上栋下宇，愿同比屋。诚心恳切，朕之所重。宜于萬寿戍置城造屋，其帷帐床褥已上，随事量给，务從优厚，称朕意焉。”

五月壬申，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐，各一。

秋七月辛巳，發丁男二十余萬筑长城，自榆谷而东。乙未，左翊卫大將軍宇文述破吐谷浑于曼头、赤水。

八月辛酉，亲祠恒岳，河北道郡守毕集。大赦天下。车驾所經郡县，免一年租调。

九月辛未，征天下鹰师悉集东京，至者萬余人。戊寅，彗星出于五车，扫文昌，至房而灭。辛巳，诏免长城役者一年租赋。

冬十月丙午，诏曰：“先师尼父，聖德在躬，诞發天纵之姿，宪章文、武之道。命世膺期，蕴兹素王，而颓山之叹，忽逾于千祀，盛德之美，不存于百代。永惟懿范，宜有优崇。可立孔子後為绍聖侯。有司求其苗裔，录以申上。”辛亥，诏曰：“昔周王下车，首封唐、虞之胤，漢帝承歷，亦命殷、周之後。皆所以褒立先代，宪章在昔。朕嗣膺景业，傍求雅训，有一弘益，钦若令典。以為周兼夏、殷，文质大備，漢有天下，车書混一，魏、晋沿袭，风流未远。并宜立後，以存继绝之義。有司可求其胄绪列闻。”乙卯，颁新式于天下。

五年春正月丙子，改东京為东都。癸未，诏天下均田。戊子，上自东都还京师。己丑，制民间铁叉、搭钩、刃之类，皆禁绝之。太守每岁密上属官景迹。

二月戊戌，次于阌乡。诏祭古帝王陵及开皇功臣墓。庚子，制魏、周官不得為荫。辛丑，赤土國遣使贡方物。戊申，车驾至京师。丙辰，宴耆旧四百人于武德殿，颁赐各有差。己未，上御崇德殿之西院，愀然不怡，顾谓左右曰：“此先帝之所居，實用增感，情所未安，宜于此院之西别營一殿。”壬戌，制父母听随子之官。

三月己巳，车驾西巡河右。庚午，有司言，武功男子史永遵与從父昆弟同居。上嘉之，赐物一百段，米二百石，表其門闾。乙亥，幸扶风旧宅。

夏四月己亥，大猎于陇西。壬寅，高昌、吐谷浑、伊吾并遣使来朝。乙巳，次狄道，党項羌来贡方物。癸亥，出临津关，渡黄河，至西平，陳兵讲武。

五月乙亥，上大猎于拔延山，长围周亘二千里。庚辰，入长宁谷。壬午，度星岭。甲申，宴群臣于金山之上。丙戌，梁浩舋，御马度而桥坏，斩朝散大夫黄亘及督役者九人。吐谷浑王率众保覆袁川，帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚書段文振北屯雪山，太仆卿杨義臣，东屯琵琶峡，將軍张寿西屯泥岭，四面围之。浑主伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。壬辰，诏右屯卫大將軍张定和往捕之。定和挺身挑战，為贼所殺。亚將柳武建击破之，斩首数百级。甲午，其仙头王被围穷蹙，率男女十余萬口来降。

六月丁酉，遣左光禄大夫梁默、右翊卫將軍李琼等追浑主，皆遇贼死之。癸卯，經大斗拔谷，山路隘险，鱼贯而出。风霰晦冥，与從官相失，士卒冻死者太半。丙午，次张掖。辛亥，诏诸郡学业该通、才艺优洽，膂力骁壮、超绝等伦，在官勤奋、堪理政事，立性正直、不避强御四科举人。壬子，高昌王麹伯雅来朝，伊吾吐屯设等献西域数千里之地。上大悦。癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。丙辰，上御观风行殿，盛陳文物，奏九部乐，设鱼龙曼延，宴高昌王、吐屯设于殿上，以宠异之。共蛮夷陪列者三十余國。戊午，大赦天下。开皇已来流配，悉放还乡，晋阳逆党，不在此例。陇右诸郡，给复一年，行經之所，给复二年。

秋七月丁卯，置马牧于青海渚中，以求龙种，无效而止。

九月癸未，车驾入长安。

冬十月癸亥，诏曰：“优德尚齿，载之典训，尊事乞言，義彰胶序。鬻熊為师，取非筋力，方叔元老，克壮其猷。朕永言稽古，用求至治，是以厖眉黄發，更令收叙，务简秩优，无亏药膳，庶等卧治，伫其弘益。今岁耆老赴集者，可于近郡处置，年七十以上，疾患沉滞，不堪居职，即给赐帛，送还本郡；其官至七品已上者，量给廪，以终厥身。”

十一月丙子，车驾幸东都。

六年春正月癸亥朔，旦，有盗数十人，皆素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛，入自建國門。监門者皆稽首。既而夺卫士仗，將為乱。齊王暕遇而斩之。于是都下大索，与相连坐者千余家。丁丑，角抵大戏于端門街，天下奇伎异艺毕集，终月而罢。帝数微服往观之。己丑，倭國遣使贡方物。

二月乙巳，武贲郎將陳棱、朝请大夫张镇州击流求，破之，献俘萬七千口，颁赐百官。乙卯，诏曰：“夫帝圖草创，王业艰难，咸仗股肱，协同心德，用能拯厥颓运，克膺大宝，然後畴庸茂赏，开國承家，誓以山河，傳之不朽。近代丧乱，四海未一，茅土妄假，名實相乖，歷兹永久，莫能惩革。皇运之初，百度伊始，犹循旧贯，未暇改作，今天下交泰，文轨攸同，宜率遵先典，永垂大训。自今已後，唯有功勋乃得赐封，仍令子孫承袭。”丙辰，改封安德王雄為观王，河间王子庆為郇王。庚申，征魏、齊、周、陳乐人，悉配太常。三月癸亥，幸江都宫。甲子，以鸿胪卿史祥為左骁卫大將軍。

夏四月丁未，宴江淮已南父老，颁赐各有差。

六月辛卯，室韦、赤土并遣使贡方物。壬辰，雁門贼帥尉文通聚众三千，保于莫壁谷。遣鹰扬杨伯泉击破之。甲寅，制江都太守秩同京尹。

冬十月壬申，刑部尚書梁毗卒。壬子，民部尚書、银青光禄大夫长孫炽卒。

十二月己未，左光禄大夫、吏部尚書牛弘卒。辛酉，朱崖人王萬昌举兵作乱，遣陇西太守韓洪讨平之。

七年春正月壬寅，左武卫大將軍、光禄大夫、真定侯郭衍卒。

二月己未，上升钓台，临扬子津，大宴百僚，颁赐各有差。庚申，百济遣使朝贡。乙亥，上自江都御龙舟入通济渠，遂幸于涿郡。壬午，诏曰：“武有七德，先之以安民。政有六本，兴之以教義。高丽高元，亏失藩禮，將欲问罪辽左，恢宣勝略。虽怀伐國，仍事省方。今往涿郡，巡抚民俗。其河北诸郡及山西、山东年九十已上者，版授太守；八十者，授县令。”

三月丁亥，右光禄大夫、左屯卫大將軍姚辩卒。

夏四月庚午，至涿郡之临朔宫。

五月戊子，以武威太守樊子盖為民部尚書。

秋，大水，山东、河南漂没三十余郡，民相卖為奴婢。

冬十月乙卯，底柱山崩，偃河逆流数十里。戊午，以东平太守吐萬绪為左屯卫大將軍。

十二月己未，西面突厥处罗多利可汗来朝。上大悦，接以殊禮。于时辽东战士及馈运者填咽于道，昼夜不绝，苦役者始為群盗。甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，随获斩决之。

译文：