帝紀

隋書卷四

帝紀第四

炀帝下

八年春正月辛巳，大軍集于涿郡。以兵部尚書段文振為左候卫大將軍。壬午，下诏曰：

天地大德，降繁霜于秋令，聖哲至仁，著甲兵于刑典。故知造化之有肃殺，義在无私，帝王之用干戈，盖非获已。版泉、丹浦，莫匪龚行，取乱覆昏，咸由顺动。况乎甘野誓师，夏开承大禹之业，商郊问罪，周發成文王之誌。永监前载，属当朕躬。

粤我有隋，诞膺灵命，兼三才而建极，一六合而為家。提封所渐，细柳、盘桃之外，声教爰暨，紫舌、黄枝之域。远至迩安，罔不和會，功成治定，于是乎在。而高丽小丑，迷昏不恭，崇聚勃、碣之间，荐食辽、獩之境。虽复漢、魏诛戮，巢窟暂倾，乱离多阻，种落还集。萃川薮于往代，播實繁以迄今，眷彼华壤，翦為夷类。歷年永久，恶稔既盈，天道祸淫，亡征已兆。乱常败德，非可勝圖，掩慝怀奸，唯日不足。移告之严，未尝面受，朝觐之禮，莫肯躬亲。诱纳亡叛，不知紀极，充斥边垂，亟劳烽候，关柝以之不静，生人為之废业。在昔薄伐，已漏天网，既缓前擒之戮，未即後服之诛，曾不怀恩，翻為长恶，乃兼契丹之党，虔劉海戍，习靺鞨之服，侵轶辽西。又青丘之表，咸修职贡，碧海之滨，同禀正朔，遂复夺攘琛赆，遏绝往来，虐及弗辜，诚而遇祸。輶轩奉使，爰暨海东，旌节所次，途經藩境，而拥塞道路，拒绝王人，无事君之心，岂為臣之禮！此而可忍，孰不可容！且法令苛酷，赋敛烦重，强臣豪族，咸执國钧，朋党比周，以之成俗，贿货如市，冤枉莫申。重以仍岁灾凶，比屋饥馑，兵戈不息，徭役无期，力竭转输，身填沟壑。百姓愁苦，爰谁适從？境内哀惶，不勝其弊。回首面内，各怀性命之圖，黄發稚齿，咸兴酷毒之叹。省俗观风，爰届幽朔，吊人问罪，无俟再驾。于是亲总六师，用申九伐，拯厥阽危，协從天意，殄兹逋秽，克嗣先谟。

今宜授律启行，分麾届路，掩勃澥而雷震，歷夫余以电扫。比戈按甲，誓旅而後行，三令五申，必勝而後战。左第一軍可镂方道，第二軍可长岑道，第三軍可海冥道，第四軍可盖马道，第五軍可建安道，第六軍可南苏道，第七軍可辽东道，第八軍可玄菟道，第九軍可扶余道，第十軍可朝鲜道，第十一軍可沃沮道，第十二軍可乐浪道。右第一軍可粘蝉道，第二軍可含资道，第三軍可浑弥道，第四軍可临屯道，第五軍可候城道，第六軍可提奚道，第七軍可踏顿道，第八軍可肃慎道，第九軍可碣石道，第十軍可东暆道，第十一軍可带方道，第十二軍可襄平道。凡此众軍，先奉庙略，骆驿引途，总集平壤。莫非如豺如貔之勇，百战百勝之雄，顾眄则山岳倾颓，叱吒则风云腾郁，心德攸同，爪牙斯在。朕躬驭元戎，為其节度，涉辽而东，循海之右，解倒悬于遐裔，问疾苦于遗黎。其外轻赍游阙，随机赴响，卷甲衔枚，出其不意。又沧海道軍舟舻千里，高帆电逝，臣舰云飞，横断浿江，迳造平壤，岛屿之望斯绝，坎井之路已穷。其余被發左衽之人，控弦待發，微、卢、彭、濮之旅，不谋同辞。杖顺临逆，人百其勇，以此众战，势等摧枯。

然则王者之师，義存止殺，聖人之教，必也勝残。天罚有罪，本在元恶，人之多僻，胁從罔治。若高元泥首辕門，自归司寇，即宜解缚焚榇，弘之以恩。其余臣人归朝奉顺，咸加慰抚，各安生业，随才任用，无隔夷夏。營垒所次，务在整肃，刍荛有禁，秋毫勿犯，布以恩宥，喻以祸福。若其同恶相济，抗拒官軍，國有常刑，俾无遗类。明加晓示，称朕意焉。

总一百一十三萬三千八百，号二百萬，其馈运者倍之。癸未，第一軍發，终四十日，引师乃尽，旌旗亘千里。近古出师之盛，未之有也。乙未，以右候卫大將軍卫玄為刑部尚書。甲辰，内史令元寿卒。

二月甲寅，诏曰：“朕观风燕裔，问罪辽滨。文武协力，爪牙思奋，莫不执锐勤王，舍家從役，罕蓄仓廪之资，兼损播殖之务。朕所以夕惕愀然，虑其匮乏。虽复素饱之众，情在忘私，悦使之人，宜從其厚。诸行從一品以下，佽飞募人以上家口，郡县宜数存问。若有粮食乏少，皆宜赈给；或虽有田畴，贫弱不能自耕种，可于多丁富室劝课相助。使夫居者有敛积之丰，行役无顾後之虑。”壬戌，司空、京兆尹、光禄大夫观王雄薨。

三月辛卯，兵部尚書、左候卫大將軍段文振卒。癸巳，上御师。甲午，临戎于辽水桥。戊戌，大軍為贼所拒，不果济。右屯卫大將軍、左光禄大夫麦铁杖，武贲郎將钱士雄、孟金叉等，皆死之。甲午，车驾渡辽。大战于东岸，击贼破之，進围辽东。乙未，大顿，见二大鸟，高丈余，皓身朱足，游泳自若。上异之，命工圖写，并立铭颂。

五月壬午，纳言杨达卒。

于时诸將各奉旨，不敢赴机。既而高丽各城守，攻之不下。

六月己未，幸辽东，责怒诸將。止城西数里，御六合城。

七月壬寅，宇文述等败绩于萨水，右屯卫將軍辛世雄死之。九軍并陷，將帥奔还亡者二千余骑。癸卯，班师。

九月庚辰，上至东都。己丑，诏曰：“軍國异容，文武殊用，匡危拯难，则霸德攸兴，化人成俗，则王道斯贵。时方拨乱，屠贩可以登朝，世属隆平，經术然後升仕。丰都爰肇，儒服无预于周行，建武之朝，功臣不参于吏职。自三方未一，四海交争，不遑文教，唯尚武功。设官分职，罕以才授，班朝治人，乃由勋叙，莫非拔足行阵，出自勇夫，敩学之道，既所不习，政事之方，故亦无取。是非暗于在己，威福专于下吏，贪冒货贿，不知紀极，蠹政害民，實由于此。自今已後，诸授勋官者，并不得回授文武职事，庶遵彼更张，取类于调瑟，求诸名制，不伤于美锦。若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹。”

冬十月甲寅，工部尚書宇文恺卒。

十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。辛巳，光禄大夫韓寿卒。甲申，败將宇文述、于仲文等并除名為民，斩尚書右丞劉士龙以谢天下。是岁，大旱，疫，人多死，山东尤甚。密诏江、淮南诸郡阅视民间童女，姿质端丽者，每岁贡之。

九年春正月丁丑，征天下兵，募民為骁果，集于涿郡。壬午，贼帥杜彦冰、王润等陷平原郡，大掠而去。辛卯，置折冲、果毅、武勇、雄武等郎將官，以领骁果。乙未，平原李德逸聚众数萬，称“阿舅贼”，劫掠山东。灵武白榆妄，称“奴贼”，劫掠牧马，北连突厥，陇右多被其患。遣將軍范贵讨之，连年不能克。戊戌，大赦。己亥，遣代王侑、刑部尚書卫玄镇京师。辛丑，以右骁骑將軍李浑為右骁卫大將軍。

二月己未，济北人韓進洛聚众数萬為群盗。壬午，复宇文述等官爵。又征兵讨高丽。

三月丙子，济阴人孟海公起兵為盗，众至数萬。丁丑，發丁男十萬城大兴。戊寅，幸辽东。以越王侗、民部尚書樊子盖留守东都。庚子，北海人郭方预聚徒為盗，自号卢公，众至三萬，攻陷郡城，大掠而去。

夏四月庚午，车驾渡辽。壬申，遣宇文述、杨義臣趣平壤。

五月丁丑，荧惑入南斗。己卯，济北人甄宝车聚众萬余，寇掠城邑。

六月乙巳，禮部尚書杨玄感反于黎阳。丙辰，玄感逼东都。河南赞务裴弘策拒之，反為贼所败。戊辰，兵部侍郎斛斯政奔于高丽。庚午，上班师。高丽犯後軍，敕右武卫大將軍李景為後拒。遣左翊卫大將軍宇文述、左候卫將軍屈突通等驰傳發兵，以讨玄感。

秋七月己卯，令所在發人城县府驿。癸未，余杭人劉元進举兵反，众至数萬。

八月壬寅，左翊卫大將軍宇文述等破杨玄感于阌乡，斩之。余党悉平。癸卯，吳人朱燮、晋陵人管崇拥众十萬余，自称將軍，寇江左。甲辰，制骁果之家蠲免赋役。丁未，诏郡县城去道过五里已上者，徙就之。戊申，制盗贼籍没其家。乙卯，贼帥陳瑱等众三萬，攻陷信安郡。辛酉，司农卿、光禄大夫、葛國公趙元淑以罪伏诛。

九月己卯，济阴人吳海流、东海人彭孝才并举兵為盗，众数萬。庚辰，贼帥梁慧尚率众四萬，陷苍梧郡。甲午，车驾次上谷，以供费不给，上大怒，免太守虞荷等官。丁酉，东阳人李三儿、向但子举兵作乱，众至萬余。

闰月己巳，幸博陵。庚午，上谓侍臣曰：“朕昔從先朝周旋于此，年甫八岁，日月不居，倏經三紀，追惟平昔，不可复希！”言未卒，流涕呜咽，侍卫者皆泣下沾襟。

冬十月丁丑，贼帥吕明星率众数千围东郡，武贲郎將费青奴击斩之。乙酉，诏曰：“博陵昔為定州，地居冲要，先皇歷试所基，王化斯远，故以道冠《豳风》，義高姚邑。朕巡抚氓庶，爰届兹邦，瞻望郊廛，缅怀敬止，思所以宣播德泽，覃被下人，崇紀显号，式光令绪。可改博陵為高阳郡。赦境内死罪已下。给复一年。”于是召高祖时故吏，皆量材授职。壬辰，以纳言苏威為开府仪同三司。朱燮、管崇推劉元進為天子。遣將軍吐萬绪、鱼俱罗讨之，连年不能克。齊人孟让、王薄等众十余萬，据长白山，攻剽诸郡，清河贼张金称众数萬，渤海贼帥格谦自号燕王，孫宜雅自号齊王，众各十萬，山东苦之。丁亥，以右候卫將軍郭荣為右候卫大將軍。

十一月己酉，右候卫將軍冯孝慈讨张金称于清河，反為所败，孝慈死之。

十二月甲申，车裂玄感弟朝请大夫积善及党与十余人，仍焚而扬之。丁亥，扶风人向海明举兵作乱，称皇帝，建元白乌。遣太仆卿杨義臣击破之。

十年春正月甲寅，以宗女為信義公主，嫁于突厥曷娑那可汗。

二月辛未，诏百僚议伐高丽，数日无敢言者。戊子，诏曰：“竭力王役，致身戎事，咸由徇義，莫匪勤诚，委命草泽，弃骸原野，兴言念之，每怀愍恻。往年出车问罪，將届辽滨，庙算勝略，具有進止。而谅惛凶，罔识成败，高颎愎很，本无智谋，临三軍犹儿戏，视人命如草芥，不遵成规，坐贻挠退，遂令死亡者众，不及埋藏。今宜遣使人分道收葬，设祭于辽西郡，立道场一所。恩加泉壤，庶弭穷魂之冤，泽及枯骨，用弘仁者之惠。”辛卯，诏曰：

黄帝五十二战，成汤二十七征，方乃德施诸侯，令行天下。卢芳小盗，漢祖尚且亲戎，隗嚣余烬，光武犹自登陇，岂不欲除暴止戈，劳而後逸者哉！

朕纂成宝业，君临天下，日月所照，风雨所沾，孰非我臣，独隔声教。蕞尔高丽，僻居荒表，鸱张狼噬，侮慢不恭，抄窃我边陲，侵轶我城镇。是以去岁出軍，问罪辽、碣，殪长蛇于玄菟，戮封豕于襄平。扶余众軍，风驰电逝，追奔逐北，径逾浿水，沧海舟楫，冲贼腹心，焚其城郭，污其宫室。高元伏锧泥首，送款軍門，寻请入朝，归罪司寇。朕以许其改过，乃诏班师。而长恶靡悛，宴安鸩毒，此而可忍，孰不可容！便可分命六师，百道俱進。朕当亲执武节，临御诸軍，秣马丸都，观兵辽水，顺天诛于海外，救穷民于倒悬，征伐以正之，明德以诛之，止除元恶，余无所问。若有识存亡之分，悟安危之机，翻然北首，自求多福；必其同恶相济，抗拒王师，若火燎原，刑兹无赦。有司便宜宣布，咸使知闻。

丁酉，扶风人唐弼举兵反，众十萬，推李弘為天子，自称唐王。

三月壬子，行幸涿郡。癸亥，次临渝宫，亲御戎服，祃祭黄帝，斩叛軍者以衅鼓。

夏四月辛未，彭城贼张大彪聚众数萬，保悬薄山為盗。遣榆林太守董纯击破，斩之。甲午，车驾次北平。

五月庚子，诏举郡孝悌廉洁各十人。壬寅，贼帥宋世谟陷琅邪郡。庚申，延安人劉迦论举兵反，自称皇王，建元大世。

六月辛未，贼帥郑文雅、林宝护等众三萬，陷建安郡，太守杨景祥死之。

秋七月癸丑，车驾次怀远镇。乙卯，曹國遣使贡方物。甲子，高丽遣使请降，囚送斛斯政。上大悦。

八月己巳，班师。庚午，右卫大將軍、左光禄大夫郑荣卒。

冬十月丁卯，上至东都。己丑，还京师。

十一月丙申，支解斛斯政于金光門外。乙巳，有事于南郊。巳酉，贼帥司马长安破长平郡。乙卯，离石胡劉苗王举兵反，自称天子，以其弟六儿為永安王，众至数萬。將軍潘长文讨之，不能克。是月，贼帥王德仁拥众数萬，保林虑山為盗。

十二月壬申，上如东都。其日，大赦天下。戊子，入东都。庚寅，贼帥孟让众十余萬，据都梁宫。遣江都郡丞王世充击破之，尽虏其众。

十一年春正月甲午朔，大宴百僚。突厥、新罗、靺鞨、毕大辞、诃咄、傳越、乌那曷、波腊、吐火罗、俱虑建、忽论、诃多、沛汗、龟兹、疏勒、于阗、安國、曹國、何國、穆國、毕、衣密、失范延、伽折、契丹等國并遣使朝贡。戊戌，武贲郎將高建毗破贼帥颜宣政于齊郡，虏男女数千口。乙卯，大會蛮夷，设鱼龙曼延之乐，颁赐各有差。

二月戊辰，贼帥扬仲绪率众萬余，攻北平，滑公李景破斩之。庚午，诏曰：“设险守國，著自前經，重門御暴，事彰往策，所以宅土宁邦，禁邪固本。而近代战争，居人散逸，田畴无伍，郛郭不修，遂使游惰實繁，寇未息。今天下平一，海内晏如，宜令人悉城居，田隋近给，使强弱相容，力役兼济，穿窬无所厝其奸宄，萑蒲不得聚其逋逃。有司具為事条，务令得所。”丙子，上谷人王须拔反，自称漫天王，國号燕，贼帥魏刁儿自称歷山飞，众各十余萬，北连突厥，南寇趙。

五月丁酉，殺右骁卫大將軍、光禄大夫、郕公李浑，將作监、光禄大夫李敏，并族灭其家。癸卯，贼帥司马长安破西河郡。己酉，幸太原，避暑汾阳宫。

秋七月己亥，淮南人张起绪举兵為盗，众至三萬。辛丑，光禄大夫、右御卫大將軍张寿卒。

八月乙丑，巡北塞。戊辰，突厥始毕可汗率骑数十萬，谋袭乘舆，義成公主遣使告变。壬申，车驾驰幸雁門。癸酉，突厥围城，官軍频战不利。上大惧，欲率精骑溃围而出，民部尚書樊子盖固谏乃止。齊王暕以後軍保于崞县。甲申，诏天下诸郡募兵，于是守令各来赴难。

九月甲辰，突厥解围而去。丁未，曲赦太原、雁門郡死罪已下。

冬十月壬戌，上至于东都。丁卯，彭城人魏骐驎聚众萬余為盗，寇鲁郡。壬申，贼帥卢明月聚众十余萬，寇陳、汝间。东海贼帥李子通拥众度淮，自号楚王，建元明政，寇江都。

十一月乙卯，贼帥王须拔破高阳郡。

十二月戊寅，有大流星如斛，坠明月營，破其冲车。庚辰，诏民部尚書樊子盖發关中兵，讨绛郡贼敬盘陀、柴保昌等，經年不能克。谯郡人朱粲拥众数十萬，寇荆襄，僭称楚帝，建元昌达。漢南诸郡多為所陷焉。

十二年春正月甲午，雁門入翟松柏起兵于灵丘，众至数萬，转攻傍县。

二月己未，真腊國遣使贡方物。甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止于御幄，至明而去。癸亥，东海贼卢公暹率众萬余，保于苍山。

夏四月丁巳，显阳門灾。癸亥，魏刁儿所部將甄翟儿复号歷山飞，众十萬，转寇太原。將軍潘长文讨之，反為所败，长文死之。

五月丙戌朔，日有蚀之，既。癸巳，大流星陨于吳郡，為石。壬午，上于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山，放之，光遍岩谷。

秋七月壬戌，民部尚書、光禄大夫济北公樊子盖卒。甲子，幸江都宫，以越王侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚書韦津、右武卫將軍皇甫无逸、右司郎卢楚等总留後事。奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建國門上表，谏不宜巡幸。上大怒，先解其颐，乃斩之。戊辰，冯翊人孫华自号总管，举兵為盗。高凉通守洗珤彻举兵作乱，岭南溪洞多应之。己巳，荧惑守羽林，月余乃退。车驾次汜水，奉信郎王爱仁以盗贼日盛，谏上请还西京。上怒，斩之而行。

八月乙巳，贼帥趙萬海众数十萬，自恒山寇高阳。壬子，有大流星如斗，出王良阁道，声如舄墙。癸丑，大流星如瓮，出羽林。

九月丁酉，东海人杜扬州、沈觅敌等作乱，众至数萬。右御卫將軍陳棱击破之。戊午，有二枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注于南斗。壬戌，安定人荔非世雄殺临泾令，举兵作乱，自号將軍。

冬十月己丑，开府仪同三司、左翊卫大將軍、光禄大夫、许公宇文述薨。

十二月癸未，鄱阳贼操天成举兵反，自号元兴王，建元始兴，攻陷豫章郡。乙酉，以右翊卫大將軍来护儿為开府仪同三司、行左翊卫大將軍。壬辰，鄱阳人林士弘自称皇帝，國号楚，建元太平，攻陷九江、庐陵郡。唐公破甄翟儿于西河，虏男女数千口。

十三年春正月壬子，齊郡贼杜伏威率众渡淮，攻陷歷阳郡。丙辰，勃海贼窦建德设坛于河间之乐寿，自称长乐王，建元丁丑。辛巳，贼帥徐圆朗率众数千，破东平郡。弘化人劉企成聚众萬余人為盗，傍郡苦之。

二月壬午，朔方人梁师都殺郡丞唐世宗，据郡反，自称大丞相。遣银青光禄大夫张世隆击之，反為所败。戊子，贼帥王子英破上谷郡。己丑，马邑校尉劉武周殺太守王仁恭，举兵作乱，北连突厥，自称定杨可汗。庚寅，贼帥李密、翟让等陷兴洛仓。越王侗遣武贲郎將劉长恭、光禄少卿房崱击之，反為所败，死者十五六。庚子，李密自号魏公，称元年，开仓以振群盗，众至数十萬，河南诸郡相继皆陷焉。壬寅，劉武周破武贲郎將王智辩于桑乾镇，智辩死之。

三月戊午，庐江人张子路举兵反。遣右御卫將軍陳棱讨平之。丁丑，贼帥李通德众十萬，寇庐江，左屯卫將軍张镇州击破之。

夏四月癸未，金城校尉薛举率众反，自称西秦霸王，建元秦兴，攻陷陇右诸郡。己丑，贼帥孟让，夜入东都外郭，烧丰都市而去。癸巳，李密陷回洛东仓。丁酉，贼帥房宪伯陷汝阴郡。是月，光禄大夫裴仁基、淮阳太守趙佗等并以众叛归李密。

五月辛酉，夜有流星如瓮，坠于江都。甲子，唐公起義师于太原。丙寅，突厥数千寇太原，唐公击破之。

秋七月壬子，荧惑守积尸。丙辰，武威人李轨举兵反，攻陷河西诸郡，自称凉王，建元安乐。

八月辛巳，唐公破武牙郎將宋老生于霍邑，斩之。

九月己丑，帝括江都人女寡妇，以配從兵。是月，武阳郡丞元宝藏以郡叛归李密，与贼帥李文相攻陷黎阳仓。彗星见于營室。

冬十月丁亥，太原杨世洛聚众萬余人，寇掠城邑。丙申，罗令萧铣以县反，鄱阳人董景珍以郡反，迎铣于罗县，号為梁王，攻陷傍郡。戊戌，武贲郎將高毗败济北郡贼甄宝车于山。

十一月丙辰，唐公入京师。辛酉，遥尊帝為太上皇，立代王侑為帝，改元義宁。上起宫丹阳，將逊于江左。有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。荧惑犯太微。有石自江浮入于扬子。日光四散如流血。上甚恶之。

二年三月，右屯卫將軍宇文化及，武贲郎將司马德戡、元禮，监門直阁裴虔通，將作少监宇文智及，武勇郎將趙行枢，鹰扬郎將孟景，内史舍人元敏，符玺郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本、弟孝质，直长许弘仁、薛世良，城門郎唐奉義，医正张恺等，以骁果作乱，入犯宫闱。上崩于温室，时年五十。萧後令宫人撤床箦為棺以埋之。化及發後，右御卫將軍陳棱奉梓宫于成象殿，葬吳公台下。發敛之始，容貌若生，众咸异之。大唐平江南之後，改葬雷塘。

初，上自以藩王，次不当立，每矫情饰行，以钓虚名，阴有夺宗之计。时高祖雅信文献皇後，而性忌妾媵。皇太子勇内多嬖幸，以此失爱。帝後庭有子，皆不育之，示无私宠，取媚于後。大臣用事者，倾心与交。中使至第，无贵贱，皆曲承颜色，申以厚禮。婢仆往来者，无不称其仁孝。又常私入宫掖，密谋于献後，杨素等因机构扇，遂成废立。自高祖大渐，暨谅暗之中，烝淫无度，山陵始就，即事巡游，以天下承平日久，士马全盛，慨然慕秦皇、漢武之事。乃盛治宫室，穷极侈靡，召募行人，分使绝域。诸蕃至者，厚加禮赐，有不恭命，以兵击之。盛兴屯田于玉門、柳城之外。课天下富室，益市武马，匹直十余萬，富强坐是冻馁者十家而九。帝性多诡谲，所幸之处，不欲人知。每之一所，辄数道置顿，四海珍羞殊味，水陆必備焉，求市者无远不至。郡县官人，竞為献食，丰厚者進擢，疏俭者获罪。奸吏侵渔，内外虚竭，头會箕敛，人不聊生。于时軍國多务，日不暇给，帝方骄怠，恶闻政事，冤屈不治，奏请罕决。又猜忌臣下，无所专任，朝臣有不合意者，必构其罪而族灭之。故高颖贺若弼先皇心膂，参谋帷幄，张衡、李金才藩邸惟旧，绩著經纶，或恶其直道，或忿其正议，求其无形之罪，加以刎颈之诛。其余事君尽禮，謇謇匪躬，无辜无罪，横受夷戮者，不可勝紀。政刑弛紊，贿货公行，莫敢正言，道路以目。六軍不息，百役繁兴，行者不归，居者失业。人饥相食，邑落為墟，上不之恤也。东西游幸，靡有定居，每以供费不给，逆收数年之赋。所至唯与後宫流连躭湎，惟日不足，招迎姥媪，朝夕共肆丑言，又引少年，令与宫人秽乱，不轨不逊，以為娱乐。区宇之内，盗贼蜂起，劫掠從官，屠陷城邑，近臣互相掩蔽，隐贼数不以實对。或有言贼多者，辄大被诘责，各求苟免，上下相蒙，每出师徒，败亡相继。战士尽力，必不加赏，百姓无辜，咸受屠戮。黎庶愤怨，天下土崩，至于就擒而犹未之寤也。

史臣曰：炀帝爰在弱龄，早有令闻，南平吳、會，北却匈奴，昆弟之中，独著声绩。于是矫情饰貌，肆厥奸回，故得献後锺心，文皇革虑，天方肇乱，遂登储两，践峻极之崇基，承丕显之休命。地廣三代，威振八纮，单于顿颡，越裳重译。赤仄之泉，流溢于都内，红腐之粟，委积于塞下。负其富强之资，思逞无厌之欲，狭殷、周之制度，尚秦、漢之规摹。恃才矜己，傲狠明德，内怀险躁，外示凝简，盛冠服以饰其奸，除谏官以掩其过。淫荒无度，法令滋章，教绝四维，刑参五虐，锄诛骨肉，屠剿忠良，受赏者莫见其功，為戮者不知其罪。骄怒之兵屡动，土木之功不息，频出朔方，三驾辽左，旌旗萬里，征税百端，猾吏侵渔，人不堪命。乃急令暴条以扰之，严刑峻法以临之，甲兵威武以董之，自是海内骚然，无卿生矣。俄而玄感肇黎阳之乱，匈奴有雁門之围，天子方弃中土，远之扬、越。奸宄乘衅，强弱相陵，关梁闭而不通，皇舆往而不反。加之以师旅，因子以饥馑，流离道路，转死沟壑，十八九焉。于是相聚萑蒲，猬毛而起，大则跨州连郡，称帝称王，小则千百為群，攻城剽邑，流血成川泽，死人如乱麻，炊者不及析骸，食者不遑易子。茫茫九土，并為麋鹿之场，黔黎，俱充蛇豕之饵。四方萬里，简書相续，犹谓鼠窃狗盗，不足為虞，上下相蒙，莫肯念乱，振蜉蝣之羽，穷长夜之乐。土崩鱼烂，贯盈恶稔，普天之下，莫匪仇雠，左右之人，皆為敌國。终然不悟，同彼望夷，遂以萬乘之尊，死于一夫之手。亿兆靡感恩之士，九牧无勤王之师。子弟同就诛夷，骸骨弃而莫掩，社稷颠陨，本枝殄绝，自肇有書契以迄于兹，宇宙崩离，生灵涂炭，丧身灭國，未有若斯之甚也。《書》曰：“天作孽，犹可违，自作孽，不可逭。”《傳》曰：“吉凶由人，祅不妄作。”又曰：“兵犹火也，不戢將自焚。”观隋室之存亡，斯言信而有徵矣！

译文：

八年春正月辛巳，声势浩大的軍队在涿郡集结。任命兵部尚書段文振為左候卫大將軍。壬午，下诏書說：