帝紀
    
  


  



隋書卷四

    帝紀第四

    
煬帝下

    
八年春正月辛巳，大軍集於涿郡。以兵部尚書段文振爲左候衛大將軍。壬午，下詔曰：

    
天地大德，降繁霜於秋令，聖哲至仁，著甲兵於刑典。故知造化之有肅殺，義在無私，帝王之用干戈，蓋非獲已。版泉、丹浦，莫匪龔行，取亂覆昏，鹹由順動。況乎甘野誓師，夏開承大禹之業，商郊問罪，周發成文王之志。永監前載，屬當朕躬。

    
粵我有隋，誕膺靈命，兼三才而建極，一六合而爲家。提封所漸，細柳、盤桃之外，聲教爰暨，紫舌、黃枝之域。遠至邇安，罔不和會，功成治定，於是乎在。而高麗小丑，迷昏不恭，崇聚勃、碣之間，薦食遼、獩之境。雖復漢、魏誅戮，巢窟暫傾，亂離多阻，種落還集。萃川藪於往代，播實繁以迄今，眷彼華壤，翦爲夷類。歷年永久，惡稔既盈，天道禍淫，亡徵已兆。亂常敗德，非可勝圖，掩慝懷奸，唯日不足。移告之嚴，未嘗面受，朝覲之禮，莫肯躬親。誘納亡叛，不知紀極，充斥邊垂，亟勞烽候，關柝以之不靜，生人爲之廢業。在昔薄伐，已漏天網，既緩前擒之戮，未即後服之誅，曾不懷恩，翻爲長惡，乃兼契丹之黨，虔劉海戍，習靺鞨之服，侵軼遼西。又青丘之表，鹹修職貢，碧海之濱，同稟正朔，遂復奪攘琛贐，遏絕往來，虐及弗辜，誠而遇禍。輶軒奉使，爰暨海東，旌節所次，途經藩境，而擁塞道路，拒絕王人，無事君之心，豈爲臣之禮！此而可忍，孰不可容！且法令苛酷，賦斂煩重，強臣豪族，鹹執國鈞，朋黨比周，以之成俗，賄貨如市，冤枉莫申。重以仍歲災兇，比屋饑饉，兵戈不息，徭役無期，力竭轉輸，身填溝壑。百姓愁苦，爰誰適從？境內哀惶，不勝其弊。回首面內，各懷性命之圖，黃髮稚齒，咸興酷毒之嘆。省俗觀風，爰屆幽朔，吊人問罪，無俟再駕。於是親總六師，用申九伐，拯厥阽危，協從天意，殄茲逋穢，克嗣先謨。

    
今宜授律啓行，分麾屆路，掩勃澥而雷震，歷夫餘以電掃。比戈按甲，誓旅而後行，三令五申，必勝而後戰。左第一軍可鏤方道，第二軍可長岑道，第三軍可海冥道，第四軍可蓋馬道，第五軍可建安道，第六軍可南蘇道，第七軍可遼東道，第八軍可玄菟道，第九軍可扶余道，第十軍可朝鮮道，第十一軍可沃沮道，第十二軍可樂浪道。右第一軍可粘蟬道，第二軍可含資道，第三軍可渾彌道，第四軍可臨屯道，第五軍可候城道，第六軍可提奚道，第七軍可踏頓道，第八軍可肅慎道，第九軍可碣石道，第十軍可東暆道，第十一軍可帶方道，第十二軍可襄平道。凡此衆軍，先奉廟略，駱驛引途，總集平壤。莫非如豺如貔之勇，百戰百勝之雄，顧眄則山嶽傾頹，叱吒則風雲騰鬱，心德攸同，爪牙斯在。朕躬馭元戎，爲其節度，涉遼而東，循海之右，解倒懸於遐裔，問疾苦於遺黎。其外輕齎遊闕，隨機赴響，卷甲銜枚，出其不意。又滄海道軍舟艫千里，高帆電逝，臣艦雲飛，橫斷浿江，逕造平壤，島嶼之望斯絕，坎井之路已窮。其餘被髮左衽之人，控弦待發，微、盧、彭、濮之旅，不謀同辭。杖順臨逆，人百其勇，以此衆戰，勢等摧枯。

    
然則王者之師，義存止殺，聖人之教，必也勝殘。天罰有罪，本在元惡，人之多僻，脅從罔治。若高元泥首轅門，自歸司寇，即宜解縛焚櫬，弘之以恩。其餘臣人歸朝奉順，鹹加慰撫，各安生業，隨才任用，無隔夷夏。營壘所次，務在整肅，芻蕘有禁，秋毫勿犯，布以恩宥，喻以禍福。若其同惡相濟，抗拒官軍，國有常刑，俾無遺類。明加曉示，稱朕意焉。

    
總一百一十三萬三千八百，號二百萬，其饋運者倍之。癸未，第一軍發，終四十日，引師乃盡，旌旗亙千里。近古出師之盛，未之有也。乙未，以右候衛大將軍衛玄爲刑部尚書。甲辰，內史令元壽卒。

    
二月甲寅，詔曰：“朕觀風燕裔，問罪遼濱。文武協力，爪牙思奮，莫不執銳勤王，舍家從役，罕蓄倉廩之資，兼損播殖之務。朕所以夕惕愀然，慮其匱乏。雖復素飽之衆，情在忘私，悅使之人，宜從其厚。諸行從一品以下，佽飛募人以上家口，郡縣宜數存問。若有糧食乏少，皆宜賑給；或雖有田疇，貧弱不能自耕種，可於多丁富室勸課相助。使夫居者有斂積之豐，行役無顧後之慮。”壬戌，司空、京兆尹、光祿大夫觀王雄薨。

    
三月辛卯，兵部尚書、左候衛大將軍段文振卒。癸巳，上御師。甲午，臨戎於遼水橋。戊戌，大軍爲賊所拒，不果濟。右屯衛大將軍、左光祿大夫麥鐵杖，武賁郎將錢士雄、孟金叉等，皆死之。甲午，車駕渡遼。大戰於東岸，擊賊破之，進圍遼東。乙未，大頓，見二大鳥，高丈餘，皓身朱足，游泳自若。上異之，命工圖寫，並立銘頌。

    
五月壬午，納言楊達卒。

    
於時諸將各奉旨，不敢赴機。既而高麗各城守，攻之不下。

    
六月己未，幸遼東，責怒諸將。止城西數里，御六合城。

    
七月壬寅，宇文述等敗績於薩水，右屯衛將軍辛世雄死之。九軍並陷，將帥奔還亡者二千餘騎。癸卯，班師。

    
九月庚辰，上至東都。己丑，詔曰：“軍國異容，文武殊用，匡危拯難，則霸德攸興，化人成俗，則王道斯貴。時方撥亂，屠販可以登朝，世屬隆平，經術然後升仕。豐都爰肇，儒服無預於周行，建武之朝，功臣不參於吏職。自三方未一，四海交爭，不遑文教，唯尚武功。設官分職，罕以才授，班朝治人，乃由勳敘，莫非拔足行陣，出自勇夫，斆學之道，既所不習，政事之方，故亦無取。是非暗於在己，威福專於下吏，貪冒貨賄，不知紀極，蠹政害民，實由於此。自今已後，諸授勳官者，並不得回授文武職事，庶遵彼更張，取類於調瑟，求諸名制，不傷於美錦。若吏部輒擬用者，御史即宜糾彈。”

    
冬十月甲寅，工部尚書宇文愷卒。

    
十一月己卯，以宗女華容公主嫁於高昌王。辛巳，光祿大夫韓壽卒。甲申，敗將宇文述、於仲文等併除名爲民，斬尚書右丞劉士龍以謝天下。是歲，大旱，疫，人多死，山東尤甚。密詔江、淮南諸郡閱視民間童女，姿質端麗者，每歲貢之。

    
九年春正月丁丑，徵天下兵，募民爲驍果，集於涿郡。壬午，賊帥杜彥冰、王潤等陷平原郡，大掠而去。辛卯，置折衝、果毅、武勇、雄武等郎將官，以領驍果。乙未，平原李德逸聚衆數萬，稱“阿舅賊”，劫掠山東。靈武白榆妄，稱“奴賊”，劫掠牧馬，北連突厥，隴右多被其患。遣將軍範貴討之，連年不能克。戊戌，大赦。己亥，遣代王侑、刑部尚書衛玄鎮京師。辛丑，以右驍騎將軍李渾爲右驍衛大將軍。

    
二月己未，濟北人韓進洛聚衆數萬爲羣盜。壬午，復宇文述等官爵。又徵兵討高麗。

    
三月丙子，濟陰人孟海公起兵爲盜，衆至數萬。丁丑，發丁男十萬城大興。戊寅，幸遼東。以越王侗、民部尚書樊子蓋留守東都。庚子，北海人郭方預聚徒爲盜，自號盧公，衆至三萬，攻陷郡城，大掠而去。

    
夏四月庚午，車駕渡遼。壬申，遣宇文述、楊義臣趣平壤。

    
五月丁丑，熒惑入南鬥。己卯，濟北人甄寶車聚衆萬餘，寇掠城邑。

    
六月乙巳，禮部尚書楊玄感反於黎陽。丙辰，玄感逼東都。河南贊務裴弘策拒之，反爲賊所敗。戊辰，兵部侍郎斛斯政奔於高麗。庚午，上班師。高麗犯後軍，敕右武衛大將軍李景爲後拒。遣左翊衛大將軍宇文述、左候衛將軍屈突通等馳傳發兵，以討玄感。

    
秋七月己卯，令所在發人城縣府驛。癸未，餘杭人劉元進舉兵反，衆至數萬。

    
八月壬寅，左翊衛大將軍宇文述等破楊玄感於閿鄉，斬之。餘黨悉平。癸卯，吳人朱燮、晉陵人管崇擁衆十萬餘，自稱將軍，寇江左。甲辰，制驍果之家蠲免賦役。丁未，詔郡縣城去道過五里已上者，徙就之。戊申，制盜賊籍沒其家。乙卯，賊帥陳瑱等衆三萬，攻陷信安郡。辛酉，司農卿、光祿大夫、葛國公趙元淑以罪伏誅。

    
九月己卯，濟陰人吳海流、東海人彭孝才並舉兵爲盜，衆數萬。庚辰，賊帥梁慧尚率衆四萬，陷蒼梧郡。甲午，車駕次上谷，以供費不給，上大怒，免太守虞荷等官。丁酉，東陽人李三兒、向但子舉兵作亂，衆至萬餘。

    
閏月己巳，幸博陵。庚午，上謂侍臣曰：“朕昔從先朝周旋於此，年甫八歲，日月不居，倏經三紀，追惟平昔，不可復希！”言未卒，流涕嗚咽，侍衛者皆泣下沾襟。

    
冬十月丁丑，賊帥呂明星率衆數千圍東郡，武賁郎將費青奴擊斬之。乙酉，詔曰：“博陵昔爲定州，地居衝要，先皇曆試所基，王化斯遠，故以道冠《豳風》，義高姚邑。朕巡撫氓庶，爰屆茲邦，瞻望郊廛，緬懷敬止，思所以宣播德澤，覃被下人，崇紀顯號，式光令緒。可改博陵爲高陽郡。赦境內死罪已下。給復一年。”於是召高祖時故吏，皆量材授職。壬辰，以納言蘇威爲開府儀同三司。朱燮、管崇推劉元進爲天子。遣將軍吐萬緒、魚俱羅討之，連年不能克。齊人孟讓、王薄等衆十餘萬，據長白山，攻剽諸郡，清河賊張金稱衆數萬，渤海賊帥格謙自號燕王，孫宜雅自號齊王，衆各十萬，山東苦之。丁亥，以右候衛將軍郭榮爲右候衛大將軍。

    
十一月己酉，右候衛將軍馮孝慈討張金稱於清河，反爲所敗，孝慈死之。

    
十二月甲申，車裂玄感弟朝請大夫積善及黨與十餘人，仍焚而揚之。丁亥，扶風人向海明舉兵作亂，稱皇帝，建元白烏。遣太僕卿楊義臣擊破之。

    
十年春正月甲寅，以宗女爲信義公主，嫁於突厥曷娑那可汗。

    
二月辛未，詔百僚議伐高麗，數日無敢言者。戊子，詔曰：“竭力王役，致身戎事，鹹由徇義，莫匪勤誠，委命草澤，棄骸原野，興言念之，每懷愍惻。往年出車問罪，將屆遼濱，廟算勝略，具有進止。而諒惛兇，罔識成敗，高熲愎很，本無智謀，臨三軍猶兒戲，視人命如草芥，不遵成規，坐貽撓退，遂令死亡者衆，不及埋藏。今宜遣使人分道收葬，設祭於遼西郡，立道場一所。恩加泉壤，庶弭窮魂之冤，澤及枯骨，用弘仁者之惠。”辛卯，詔曰：

    
黃帝五十二戰，成湯二十七徵，方乃德施諸侯，令行天下。盧芳小盜，漢祖尚且親戎，隗囂餘燼，光武猶自登隴，豈不欲除暴止戈，勞而後逸者哉！

    
朕纂成寶業，君臨天下，日月所照，風雨所沾，孰非我臣，獨隔聲教。蕞爾高麗，僻居荒表，鴟張狼噬，侮慢不恭，抄竊我邊陲，侵軼我城鎮。是以去歲出軍，問罪遼、碣，殪長蛇於玄菟，戮封豕於襄平。扶余衆軍，風馳電逝，追奔逐北，徑逾浿水，滄海舟楫，衝賊腹心，焚其城郭，污其宮室。高元伏鑕泥首，送款軍門，尋請入朝，歸罪司寇。朕以許其改過，乃詔班師。而長惡靡悛，宴安鴆毒，此而可忍，孰不可容！便可分命六師，百道俱進。朕當親執武節，臨御諸軍，秣馬丸都，觀兵遼水，順天誅於海外，救窮民於倒懸，征伐以正之，明德以誅之，止除元惡，餘無所問。若有識存亡之分，悟安危之機，翻然北首，自求多福；必其同惡相濟，抗拒王師，若火燎原，刑茲無赦。有司便宜宣佈，鹹使知聞。

    
丁酉，扶風人唐弼舉兵反，衆十萬，推李弘爲天子，自稱唐王。

    
三月壬子，行幸涿郡。癸亥，次臨渝宮，親御戎服，禡祭黃帝，斬叛軍者以釁鼓。

    
夏四月辛未，彭城賊張大彪聚衆數萬，保懸薄山爲盜。遣榆林太守董純擊破，斬之。甲午，車駕次北平。

    
五月庚子，詔舉郡孝悌廉潔各十人。壬寅，賊帥宋世謨陷琅邪郡。庚申，延安人劉迦論舉兵反，自稱皇王，建元大世。

    
六月辛未，賊帥鄭文雅、林寶護等衆三萬，陷建安郡，太守楊景祥死之。

    
秋七月癸丑，車駕次懷遠鎮。乙卯，曹國遣使貢方物。甲子，高麗遣使請降，囚送斛斯政。上大悅。

    
八月己巳，班師。庚午，右衛大將軍、左光祿大夫鄭榮卒。

    
冬十月丁卯，上至東都。己丑，還京師。

    
十一月丙申，支解斛斯政於金光門外。乙巳，有事於南郊。巳酉，賊帥司馬長安破長平郡。乙卯，離石胡劉苗王舉兵反，自稱天子，以其弟六兒爲永安王，衆至數萬。將軍潘長文討之，不能克。是月，賊帥王德仁擁衆數萬，保林慮山爲盜。

    
十二月壬申，上如東都。其日，大赦天下。戊子，入東都。庚寅，賊帥孟讓衆十餘萬，據都梁宮。遣江都郡丞王世充擊破之，盡虜其衆。

    
十一年春正月甲午朔，大宴百僚。突厥、新羅、靺鞨、畢大辭、訶咄、傳越、烏那曷、波臘、吐火羅、俱慮建、忽論、訶多、沛汗、龜茲、疏勒、于闐、安國、曹國、何國、穆國、畢、衣密、失範延、伽折、契丹等國並遣使朝貢。戊戌，武賁郎將高建毗破賊帥顏宣政於齊郡，虜男女數千口。乙卯，大會蠻夷，設魚龍曼延之樂，頒賜各有差。

    
二月戊辰，賊帥揚仲緒率衆萬餘，攻北平，滑公李景破斬之。庚午，詔曰：“設險守國，著自前經，重門御暴，事彰往策，所以宅土寧邦，禁邪固本。而近代戰爭，居人散逸，田疇無伍，郛郭不修，遂使遊惰實繁，寇未息。今天下平一，海內晏如，宜令人悉城居，田隋近給，使強弱相容，力役兼濟，穿窬無所厝其奸宄，萑蒲不得聚其逋逃。有司具爲事條，務令得所。”丙子，上穀人王須拔反，自稱漫天王，國號燕，賊帥魏刁兒自稱歷山飛，衆各十餘萬，北連突厥，南寇趙。

    
五月丁酉，殺右驍衛大將軍、光祿大夫、郕公李渾，將作監、光祿大夫李敏，並族滅其家。癸卯，賊帥司馬長安破西河郡。己酉，幸太原，避暑汾陽宮。

    
秋七月己亥，淮南人張起緒舉兵爲盜，衆至三萬。辛丑，光祿大夫、右御衛大將軍張壽卒。

    
八月乙丑，巡北塞。戊辰，突厥始畢可汗率騎數十萬，謀襲乘輿，義成公主遣使告變。壬申，車駕馳幸雁門。癸酉，突厥圍城，官軍頻戰不利。上大懼，欲率精騎潰圍而出，民部尚書樊子蓋固諫乃止。齊王暕以後軍保於崞縣。甲申，詔天下諸郡募兵，於是守令各來赴難。

    
九月甲辰，突厥解圍而去。丁未，曲赦太原、雁門郡死罪已下。

    
冬十月壬戌，上至於東都。丁卯，彭城人魏騏驎聚衆萬餘爲盜，寇魯郡。壬申，賊帥盧明月聚衆十餘萬，寇陳、汝間。東海賊帥李子通擁衆度淮，自號楚王，建元明政，寇江都。

    
十一月乙卯，賊帥王須拔破高陽郡。

    
十二月戊寅，有大流星如斛，墜明月營，破其衝車。庚辰，詔民部尚書樊子蓋發關中兵，討絳郡賊敬盤陀、柴保昌等，經年不能克。譙郡人朱粲擁衆數十萬，寇荊襄，僭稱楚帝，建元昌達。漢南諸郡多爲所陷焉。

    
十二年春正月甲午，雁門入翟松柏起兵於靈丘，衆至數萬，轉攻傍縣。

    
二月己未，真臘國遣使貢方物。甲子夜，有二大鳥似雕，飛入大業殿，止於御幄，至明而去。癸亥，東海賊盧公暹率衆萬餘，保於蒼山。

    
夏四月丁巳，顯陽門災。癸亥，魏刁兒所部將甄翟兒復號歷山飛，衆十萬，轉寇太原。將軍潘長文討之，反爲所敗，長文死之。

    
五月丙戌朔，日有蝕之，既。癸巳，大流星隕於吳郡，爲石。壬午，上於景華宮徵求螢火，得數斛，夜出遊山，放之，光遍巖谷。

    
秋七月壬戌，民部尚書、光祿大夫濟北公樊子蓋卒。甲子，幸江都宮，以越王侗、光祿大夫段達、太府卿元文都、檢校民部尚書韋津、右武衛將軍皇甫無逸、右司郎盧楚等總留後事。奉信郎崔民象以盜賊充斥，於建國門上表，諫不宜巡幸。上大怒，先解其頤，乃斬之。戊辰，馮翊人孫華自號總管，舉兵爲盜。高涼通守洗珤徹舉兵作亂，嶺南溪洞多應之。己巳，熒惑守羽林，月餘乃退。車駕次汜水，奉信郎王愛仁以盜賊日盛，諫上請還西京。上怒，斬之而行。

    
八月乙巳，賊帥趙萬海衆數十萬，自恆山寇高陽。壬子，有大流星如鬥，出王良閣道，聲如舄牆。癸丑，大流星如甕，出羽林。

    
九月丁酉，東海人杜揚州、沈覓敵等作亂，衆至數萬。右御衛將軍陳棱擊破之。戊午，有二枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注於南鬥。壬戌，安定人荔非世雄殺臨涇令，舉兵作亂，自號將軍。

    
冬十月己丑，開府儀同三司、左翊衛大將軍、光祿大夫、許公宇文述薨。

    
十二月癸未，鄱陽賊操天成舉兵反，自號元興王，建元始興，攻陷豫章郡。乙酉，以右翊衛大將軍來護兒爲開府儀同三司、行左翊衛大將軍。壬辰，鄱陽人林士弘自稱皇帝，國號楚，建元太平，攻陷九江、廬陵郡。唐公破甄翟兒於西河，虜男女數千口。

    
十三年春正月壬子，齊郡賊杜伏威率衆渡淮，攻陷歷陽郡。丙辰，勃海賊竇建德設壇於河間之樂壽，自稱長樂王，建元丁丑。辛巳，賊帥徐圓朗率衆數千，破東平郡。弘化人劉企成聚衆萬餘人爲盜，傍郡苦之。

    
二月壬午，朔方人梁師都殺郡丞唐世宗，據郡反，自稱大丞相。遣銀青光祿大夫張世隆擊之，反爲所敗。戊子，賊帥王子英破上谷郡。己丑，馬邑校尉劉武周殺太守王仁恭，舉兵作亂，北連突厥，自稱定楊可汗。庚寅，賊帥李密、翟讓等陷興洛倉。越王侗遣武賁郎將劉長恭、光祿少卿房崱擊之，反爲所敗，死者十五六。庚子，李密自號魏公，稱元年，開倉以振羣盜，衆至數十萬，河南諸郡相繼皆陷焉。壬寅，劉武周破武賁郎將王智辯於桑乾鎮，智辯死之。

    
三月戊午，廬江人張子路舉兵反。遣右御衛將軍陳棱討平之。丁丑，賊帥李通德衆十萬，寇廬江，左屯衛將軍張鎮州擊破之。

    
夏四月癸未，金城校尉薛舉率衆反，自稱西秦霸王，建元秦興，攻陷隴右諸郡。己丑，賊帥孟讓，夜入東都外郭，燒豐都市而去。癸巳，李密陷回洛東倉。丁酉，賊帥房憲伯陷汝陰郡。是月，光祿大夫裴仁基、淮陽太守趙佗等並以衆叛歸李密。

    
五月辛酉，夜有流星如甕，墜於江都。甲子，唐公起義師於太原。丙寅，突厥數千寇太原，唐公擊破之。

    
秋七月壬子，熒惑守積屍。丙辰，武威人李軌舉兵反，攻陷河西諸郡，自稱涼王，建元安樂。

    
八月辛巳，唐公破武牙郎將宋老生於霍邑，斬之。

    
九月己丑，帝括江都人女寡婦，以配從兵。是月，武陽郡丞元寶藏以郡叛歸李密，與賊帥李文相攻陷黎陽倉。彗星見於營室。

    
冬十月丁亥，太原楊世洛聚衆萬餘人，寇掠城邑。丙申，羅令蕭銑以縣反，鄱陽人董景珍以郡反，迎銑於羅縣，號爲梁王，攻陷傍郡。戊戌，武賁郎將高毗敗濟北郡賊甄寶車于山。

    
十一月丙辰，唐公入京師。辛酉，遙尊帝爲太上皇，立代王侑爲帝，改元義寧。上起宮丹陽，將遜於江左。有烏鵲來巢幄帳，驅不能止。熒惑犯太微。有石自江浮入於揚子。日光四散如流血。上甚惡之。

    
二年三月，右屯衛將軍宇文化及，武賁郎將司馬德戡、元禮，監門直閣裴虔通，將作少監宇文智及，武勇郎將趙行樞，鷹揚郎將孟景，內史舍人元敏，符璽郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本、弟孝質，直長許弘仁、薛世良，城門郎唐奉義，醫正張愷等，以驍果作亂，入犯宮闈。上崩於溫室，時年五十。蕭後令宮人撤牀簀爲棺以埋之。化及發後，右御衛將軍陳棱奉梓宮於成象殿，葬吳公臺下。發斂之始，容貌若生，衆鹹異之。大唐平江南之後，改葬雷塘。

    
初，上自以藩王，次不當立，每矯情飾行，以釣虛名，陰有奪宗之計。時高祖雅信文獻皇后，而性忌妾媵。皇太子勇內多嬖倖，以此失愛。帝后庭有子，皆不育之，示無私寵，取媚於後。大臣用事者，傾心與交。中使至第，無貴賤，皆曲承顏色，申以厚禮。婢僕往來者，無不稱其仁孝。又常私入宮掖，密謀於獻後，楊素等因機構扇，遂成廢立。自高祖大漸，暨諒暗之中，烝淫無度，山陵始就，即事巡遊，以天下承平日久，士馬全盛，慨然慕秦皇、漢武之事。乃盛治宮室，窮極侈靡，召募行人，分使絕域。諸蕃至者，厚加禮賜，有不恭命，以兵擊之。盛興屯田於玉門、柳城之外。課天下富室，益市武馬，匹直十餘萬，富強坐是凍餒者十家而九。帝性多詭譎，所幸之處，不欲人知。每之一所，輒數道置頓，四海珍羞殊味，水陸必備焉，求市者無遠不至。郡縣官人，競爲獻食，豐厚者進擢，疏儉者獲罪。奸吏侵漁，內外虛竭，頭會箕斂，人不聊生。於時軍國多務，日不暇給，帝方驕怠，惡聞政事，冤屈不治，奏請罕決。又猜忌臣下，無所專任，朝臣有不合意者，必構其罪而族滅之。故高穎賀若弼先皇心膂，參謀帷幄，張衡、李金才藩邸惟舊，績著經綸，或惡其直道，或忿其正議，求其無形之罪，加以刎頸之誅。其餘事君盡禮，謇謇匪躬，無辜無罪，橫受夷戮者，不可勝紀。政刑弛紊，賄貨公行，莫敢正言，道路以目。六軍不息，百役繁興，行者不歸，居者失業。人飢相食，邑落爲墟，上不之恤也。東西遊幸，靡有定居，每以供費不給，逆收數年之賦。所至唯與後宮流連躭湎，惟日不足，招迎姥媼，朝夕共肆醜言，又引少年，令與宮人穢亂，不軌不遜，以爲娛樂。區宇之內，盜賊蜂起，劫掠從官，屠陷城邑，近臣互相掩蔽，隱賊數不以實對。或有言賊多者，輒大被詰責，各求苟免，上下相蒙，每出師徒，敗亡相繼。戰士盡力，必不加賞，百姓無辜，鹹受屠戮。黎庶憤怨，天下土崩，至於就擒而猶未之寤也。

    
史臣曰：煬帝爰在弱齡，早有令聞，南平吳、會，北卻匈奴，昆弟之中，獨著聲績。於是矯情飾貌，肆厥奸回，故得獻後鍾心，文皇革慮，天方肇亂，遂登儲兩，踐峻極之崇基，承丕顯之休命。地廣三代，威振八紘，單于頓顙，越裳重譯。赤仄之泉，流溢於都內，紅腐之粟，委積於塞下。負其富強之資，思逞無厭之慾，狹殷、周之制度，尚秦、漢之規摹。恃才矜己，傲狠明德，內懷險躁，外示凝簡，盛冠服以飾其奸，除諫官以掩其過。淫荒無度，法令滋章，教絕四維，刑參五虐，鋤誅骨肉，屠剿忠良，受賞者莫見其功，爲戮者不知其罪。驕怒之兵屢動，土木之功不息，頻出朔方，三駕遼左，旌旗萬里，徵稅百端，猾吏侵漁，人不堪命。乃急令暴條以擾之，嚴刑峻法以臨之，甲兵威武以董之，自是海內騷然，無卿生矣。俄而玄感肇黎陽之亂，匈奴有雁門之圍，天子方棄中土，遠之揚、越。奸宄乘釁，強弱相陵，關梁閉而不通，皇輿往而不反。加之以師旅，因子以饑饉，流離道路，轉死溝壑，十八九焉。於是相聚萑蒲，蝟毛而起，大則跨州連郡，稱帝稱王，小則千百爲羣，攻城剽邑，流血成川澤，死人如亂麻，炊者不及析骸，食者不遑易子。茫茫九土，併爲麋鹿之場，黔黎，俱充蛇豕之餌。四方萬里，簡書相續，猶謂鼠竊狗盜，不足爲虞，上下相蒙，莫肯念亂，振蜉蝣之羽，窮長夜之樂。土崩魚爛，貫盈惡稔，普天之下，莫匪仇讎，左右之人，皆爲敵國。終然不悟，同彼望夷，遂以萬乘之尊，死於一夫之手。億兆靡感恩之士，九牧無勤王之師。子弟同就誅夷，骸骨棄而莫掩，社稷顛隕，本枝殄絕，自肇有書契以迄於茲，宇宙崩離，生靈塗炭，喪身滅國，未有若斯之甚也。《書》曰：“天作孽，猶可違，自作孽，不可逭。”《傳》曰：“吉凶由人，祅不妄作。”又曰：“兵猶火也，不戢將自焚。”觀隋室之存亡，斯言信而有徵矣！

    譯文：

    
八年春正月辛巳，聲勢浩大的軍隊在涿郡集結。任命兵部尚書段文振爲左候衛大將軍。壬午，下詔書說：

    
天地對人類有大恩大德，也要在秋季降落濃霜，聖明賢哲對人民極爲仁愛，也要把武備戰爭的事寫在法典上。因此知道自然界所以有天氣寒冷草木枯落，意思是表明天地無私。帝王之所以動用干戈，大概都是出於不得已。版泉、丹浦之戰，無不是恭敬地執行上天的懲罰，征服暴亂顛覆昏君，全是應天順人的行動。何況在甘地原野誓師討伐有扈，夏啓承繼了大禹的事業，在商地郊外責問殷紂的罪過，周發完成了文王的志願。學習借鑑前賢典籍，征服暴亂的使命恰好落在朕的肩上。

    
我堂堂隋朝，膺受了神靈的命令。兼有天地人三才而立法治國，統一天地四方而成爲一家天下。我管轄的疆域所在之處，已在細柳、盤桃之外；聲威教化所及，包括了紫舌、黃枝等域外之地。遠方歸順，近處安定，無不協和會同，功業告成，政治穩定，在此已成爲現實。然而高麗這小小丑類，卻糊塗昏聵不肯恭順，聚集在勃海、碣石之間，多次吞食遼水、濊貊地區。雖然漢、魏兩代一再誅討殺戮，他的巢穴暫時傾覆，但由於中原政治混亂，人民遭難，路遙多阻，高麗部族得以再次集聚。從前他們聚集於河川湖澤，流佈繁衍直到如今。眼看那華夏的土地，將淪滅爲夷狄的邦國。經歷了長久歲月，他業已罪惡滿盈，上天的原則是降禍給惡人，看來高麗滅亡的徵兆已顯現。他們攪亂綱常敗壞道德，難以完全描狀；掩蓋過錯懷藏邪惡，日日只覺得不夠。朝廷的文書告示，從未當面接受，朝拜皇帝的禮儀，不肯親身參與。招誘接納逃亡叛變之徒，沒有窮極之時。這類人充斥邊地，使邊防哨所勞碌不堪，邊關巡夜的木梆子，時常報警，不得安靜，人民因此而荒廢生業。從前加以討伐，天網疏漏，既寬免了他先前被擒後應遭的誅戮，又未讓他承受歸順滯後所應得的懲罰，竟然不感念皇恩，反而經常作惡。於是糾合契丹的同夥，掠殺我海防人員，穿上靺鞨族的衣服，侵襲遼西。又青丘國以外地區，都全來朝貢，碧海之濱，一起實行我隋朝的歷法。高麗竟又搶奪他人獻給天子的財寶，阻攔隔絕人們的往來，肆虐危及無辜，使那些誠心歸順的人反而遭禍害。天子的使臣奉命出使，來到海東，沿途停留的地方，多經過屬國的境土，而高麗竟然堵塞道路，拒絕帝王派出的使臣，簡直沒有絲毫侍奉君上的心思，這難道是做臣下應有的禮節！這種現象如果可以忍受，那還有什麼不可以容忍的呢！而且高麗國法令苛刻嚴酷，賦稅繁重，強臣豪族，都把持着國家的權力。他們結黨營私，這已形成風俗。公開行賄，猶如市場上做買賣，人民的冤枉得不到昭雪。又加上連年有災害，家家餓肚子，征戰不停，無盡無休地服徭役，爲運輸物資耗盡了精力，身死野外拋屍于山溝。百姓憂愁痛苦，不知道依從誰纔好？國境之內，人民哀怨惶恐，實在承受不住這些沉重災難。他們回顧往事，面對國內當前的景象，都各懷有保全性命的打算，老人幼兒，都發出了慘痛的嘆息。如今朕視察風俗，來到幽州北部，慰問人民，責問罪臣，不必再等待第二次駕臨了。於是親自統領六軍，以九種辦法制裁違犯王命的諸侯，拯救面臨危險的人民，順從天意，消滅這些不守法的醜類，繼承先賢的謀略。

    
現在應當命將出徵，分發旌旗踏上征途，大軍要如迅雷震擊一般突襲勃遚，像閃電掠過一樣飛度夫餘。檢查干戈鎧甲，誓師而後出發，三令五申，要有必勝把握然後纔開戰。左路第一軍應往鏤方道，第二軍應往長岑道，第三軍應往海冥道，第四軍應往蓋馬道，第五軍應往建安道，第六軍應往南蘇道，第七軍應往了遼東道，第八軍應往玄菟道，第九軍應往扶余道，第十軍應往朝鮮道，第十一軍應往沃沮道，第十二軍應往樂浪道。右路第一軍應往黏蟬道，第二軍應往含資道，第三軍應往渾彌道，第四軍應往臨屯道，第五軍應往候城道，第六軍應往提奚道，第七軍應往踏頓道，第八軍應往肅慎道，第九軍應往碣石道，第十軍應往東暆道，第十一軍應往帶方道，第十二軍應往襄平道。凡是此次出征的各軍，首先要遵循朝廷的作戰方略，然後絡繹出發，最後在平壤會師。我軍將士無不像豺豹那樣勇猛，具有百戰百勝的雄心，眼睛一瞪就會使山嶽崩塌，大聲怒吼就會讓風雲升騰，同心同德，猛士俱在。朕親自擔任主帥，爲軍隊指揮調度，渡過遼水向東進發，沿着大海西邊進軍。解救邊遠地區處境極端困苦危急的人民，慰問亡國之民的疾苦。此外，在那些輕裝前進、遊動於敵軍的空隙中的部隊，應當見機行事，趨赴戰場，藏好鎧甲，銜枚噤聲，出其不意進行突然襲擊。還有海上一路軍隊，船隻首尾相接，長達千里，風帆高揚，迅如閃電，鉅艦奔馳，疾若雲飛，大小船隻橫斷澥江，徑直開赴平壤，敵人躲進島嶼的希望已絕，像青蛙那樣藏入廢井的路子已斷。其他隨朕出征的異族部隊，無不拉弓待發，微山、盧龍、彭城、濮陽等地的軍隊，不用商量就衆口一詞。我軍依順天意，討伐叛逆，人人都百倍的勇敢，憑藉這樣強大的隊伍來同敵人作戰，那勢頭就等於摧枯拉朽。

    
然而，實行王道的軍隊，它的宗旨在於制止殺戮，聖人教誨我們，如果動用武力，那也是爲了遏止殘暴的人繼續作惡。上天懲罰有罪的人，從根本上說是在於處治元兇，至於多數人的毛病，作爲脅從就不必懲處了。假如高麗首領高元以泥塗首，到軍營門口請罪，到司寇那裏去自首的話，就應解開他的綁繩，燒掉棺材，擴大給他的恩惠。其餘臣民歸附朝廷恭敬順從的，都加以安慰撫卹，使他們各安其業，根據才能予以任用，沒有夷夏的分別。軍營駐紮的地方，務必整齊嚴肅，禁止攪擾百姓，做到秋毫勿犯，宣告朝廷如何施恩恕罪，向他們說明怎樣才能遠禍得福。如果他們相助爲惡，抗拒官軍，那麼依照國家的刑法，將使他們中不再有存活的人。以上種種，要明明白白地告訴他們，這才符合朕的心意。

    
這次出兵總共有一百一十三萬三千八百人，號稱二百萬人，那些運送物資的人還要加倍。癸未，第一軍出發，四十天後，所率部隊才全部上路，旌旗綿亙長達千里。近古以來，出兵打仗從來沒有見過這麼盛大的規模。乙未，任命右候衛大將軍衛玄爲刑部尚書。甲辰，內史令元壽去世。

    
二月甲寅，下詔書說：“朕在燕的邊遠之地觀察民風得失，在遼河之濱興師問罪。文臣武將，同心協力，助手親信，共思奮勉，無不手持兵器爲王事盡力。舍家服役，家中糧倉裏沒存多少糧食，又耽擱了播種栽植等農活。朕因此戒慎恐懼，不敢怠慢，老惦念着那些缺衣少食的人家。雖然以素食果腹的民衆，毫無怨言，忘卻私利，但對那些愉快受命、離家遠征的人，應當給予優厚的待遇。衆位出征的人，凡副一品以下，應募的佽飛（武官）以上人員的家屬，郡縣應當經常慰問。若有人糧食缺少，都應救濟。有的家庭雖然有田地，但由於貧困體弱而不能自力耕種，可勸說成年男子多的富裕人家納稅相助。要使留守的人有豐厚的貯積，服役在外的人無後顧之憂。”壬戌，司空、京兆尹、光祿大夫觀王楊雄去世。

    
三月辛卯，兵部尚書、左候衛大將軍段文振去世。癸巳，皇上到軍中。甲午，兩軍在遼水橋對陣。戊戌，大軍遭敵寇抵抗，未能渡過遼水。右屯衛大將軍、左光祿大夫麥鐵杖，虎賁郎將錢士雄、孟金叉等，皆戰死。甲子，皇上車駕渡過遼水。兩軍大戰於東岸，擊破賊軍，進兵圍困遼東城。乙未，部隊大休整，看到兩隻大鳥，有一丈多高，白身紅足，無拘無束地在水中游泳。皇上感到驚奇，命畫工描繪它，並立銘碑頌讚。

    
五月壬午，納言楊達去世。

    
當時衆將領各奉旨行事，不敢自尋機會出擊。不久，高麗各城都固守，攻打不下來。

    
六月己未，皇上到遼東城，怒責諸將領。車駕停留在城西邊數里地，控制六合城。

    
七月壬寅，宇文述等在薩水打了大敗仗，右屯衛將軍辛世雄戰死。渡過遼水的九支軍隊全部被攻破，將帥奔亡逃回的僅兩千餘人。癸卯，全軍撤回。

    
九月庚辰，皇上到東都。己丑，下詔書說：“軍務與政事有不同的法度，文臣武將有不同的作用。匡扶危險，拯救急難，則霸道興盛，教化人民，養成良好習俗，就以王道爲貴。當治理亂世之時，屠夫商販可以上朝秉政，而在昇平的時世，只有掌握經學才能入仕。周文王在滅崇締建豐都時，儒生不能加入朝官的行列，漢光武帝建武時的朝廷，有武功的大臣不參與治國的職事。我隋朝立國之初，因三方未曾統一，四海還在交戰，無暇顧及禮樂法度、文章教化，唯有崇尚武功。當時設立官位，分別職守，很少根據才能授給，在朝廷治理人民的官員，乃是根據功勳大小依次敘用，這些官員無非選拔于軍隊，來自武夫，教學的道理，既未曾學習，處理政務的方法，因此也無可取之處。是非不明在於自身糊塗，刑賞大權被下屬專擅。貪污受賄，沒有限度。敗壞政治，危害人民，實由於這個原因。從今以後，各個被授給勳官的人，都不得再授給文武職務。希望遵循改弦更張的原則，採取類似調瑟的辦法。尋找裁剪能手，是因爲他們不會損傷美錦。如果吏部總給上述人員擬定文武職務，御史即應檢舉彈劾。”

    
冬十月甲寅，工部尚書宇文愷去世。

    
十一月己卯，以同宗的女兒華容公主嫁給高昌王。辛巳，光祿大夫韓壽去世。甲申，敗將宇文述、於仲文等一併除去名籍，成爲百姓，斬殺尚書右丞劉士龍來向天下謝罪。這一年，天大旱，瘟疫流行，許多人病死，崤山以東地區尤爲嚴重。密令江、淮南各郡官員察看民間少女，形貌品質端莊秀麗的，每年進獻朝廷。

    
九年春正月丁丑，徵調天下兵士，招募百姓爲敢死隊成員，在涿郡集結。壬午，賊帥杜彥冰、王潤等攻陷平原郡，大肆擄掠後離去。辛卯，在禁衛軍中設置折衝、果毅、武勇、雄武等郎將官，以統領敢死隊。乙未，平原李德逸聚集幾萬人，人稱“阿舅賊”，在崤山以東地區進行搶掠。靈武白榆妄，人稱“奴賊”，專門劫掠牧馬，又勾結北方的突厥使隴西地區多受其害。皇上派將軍範貴去討伐他，連年未能戰勝。戊戌，實行大赦。乙亥，派代王楊侑、刑部尚書衛玄鎮守京城。辛丑，任命右驍騎將軍李渾爲右驍衛大將軍。

    
二月己未，濟北人韓進洛聚集萬人爲強盜。壬午，恢復宇文述等人的官職爵位。又調兵征討高麗。

    
三月丙子，濟陰人孟海公起兵爲盜，人數多達數萬。丁丑，派十萬成年男子修築大興城牆。戊寅，駕蒞遼東。命越王楊侗、民部尚書樊子蓋留守東都。庚子，北海人郭方預聚集徒衆爲盜，自稱盧公，人數多達三萬，攻破郡城，大肆擄掠後離開。

    
夏四月庚午，皇上車駕渡過遼河。壬申，派宇文述、楊義臣率部奔赴平壤。

    
五月丁丑，熒惑星切入南鬥。己卯，濟北人甄寶車聚集萬餘人，騷擾掠奪城鎮。

    
六月乙巳，禮部尚書楊玄感在黎陽反叛。丙辰，玄感率部逼近東都。河南贊務裴弘策進行抵抗，反被賊兵打敗。戊辰，兵部侍郎斛斯政逃亡到高麗。庚午，皇上率軍撤退。高麗侵擾後軍，命令右武衛大將軍李景殿後抵禦。派左翊衛大將軍宇文述、左候衛將軍屈突通等駕驛站車馬急行回國，調兵遣將討伐楊玄感。

    
秋七月己卯，命令各地派人修築城防，保護縣府驛站。癸未，餘杭人劉元進起兵造反，人數多達數萬。

    
八月壬寅，左翊衛大將軍宇文述等在閿鄉打敗楊玄感，殺了他。餘部全部平息。癸卯，吳人朱燮、晉陵人管崇，聚衆十萬餘人，自稱將軍，侵犯江左。甲辰，規定敢死隊員的家庭免除租稅徭役。丁未，詔令郡縣城距離馳道德超過五里以上的，要遷移到馳道附近。戊申，下令沒收盜賊家庭的財物送入官府。乙卯，賊帥陳瑱等三萬人，攻陷信安郡。辛酉，司農卿、光祿大夫、葛國公趙元淑因犯罪被誅殺。

    
九月己卯，濟陰人吳海流、東海人彭孝才一同起兵當強盜，多達數萬人。庚辰，賊帥梁慧尚率領四萬人，攻陷蒼梧郡。甲午，皇上車駕駐紮在上谷，因供給費用不豐足，皇上大怒，免去太守虞荷等人的官職。丁酉，東陽李三兒、向但子起兵作亂，多達萬餘人。

    
閏月己巳，駕蒞博陵。庚午，皇上對侍奉左右的人說：“朕過去跟隨先帝在此處與人應酬時，纔剛剛八歲，光陰易逝，很快過了三十六年，追思往日生活，已不可再得了！”話未說完，就淚流滿面，低聲哭泣，侍臣衛士們都感慨流淚，浸溼了衣襟。

    
冬十月丁丑，賊帥呂明星率領幾千人圍困東都，虎賁郎將費青奴出擊並斬殺了明星。乙酉，下詔書說：“博陵從前叫定州，地處軍事、交通要衝，先帝曾普遍考察建立基業的地方，這裏先王的德化深遠，所以認爲它的道德超過豳地的風尚，仁義高於舜住過姚邑。我巡視撫慰百姓，來到這一邦國，瞻望郊野民宅，追思前代遺風，頓生敬意。朕在考慮如何宣揚傳播先帝的德化和恩惠，使它福及世間百姓，尊崇建立基業的地方，使它的名稱高貴顯赫，以光大先帝留下的美好事業。可把博陵改爲高陽郡，赦免境內死罪以下犯人。免除一年徭役。”於是徵召高祖時代的老官吏，都衡量其才能授予相當的職務。壬辰，任命納言蘇威爲開府儀同三司。朱燮、管崇推舉劉元進爲天子。皇上派將軍吐萬緒、魚俱羅去討伐他，連年不能戰勝。齊人孟讓、王薄等聚衆十餘萬，佔據長白山，攻擊搶劫各郡，清河賊張金稱聚衆數萬，渤海賊帥格謙自稱燕王，孫宣雅自稱齊王，聚衆各十萬人，崤山以東地區人民對此感到痛苦。丁亥，任命右候衛將軍郭榮爲右候衛大將軍。

    
十一月己酉，右候衛將軍馮孝慈在清河討伐張金稱，反被張打敗，孝慈戰死。

    
十二月甲申，對楊玄感之弟朝請大夫楊積善及黨羽十餘人，車裂處死，再焚屍揚灰。丁亥，扶風人向海明起兵作亂，自稱皇帝，立年號爲“白烏”。派遣太僕卿楊義臣率兵打敗了他。

    
十年春正月甲寅，封同宗的女子爲信義公主，嫁給突厥曷娑那可汗。

    
二月辛未，命令百官商議進攻高麗的事，幾天當中沒有敢說話的。戊子，下詔書說：“盡力從事君王的事務，投身於戰爭，都是出於捨生取義，無不勤勉忠誠，犧牲在草澤之中，棄屍於原野之上，感慨追念他們，我心中常充滿了悲痛之情。往年出兵，興師問罪，將至遼水之濱，由朝廷制定的克敵制勝的謀略，都有進退去留的部署。然而楊諒糊塗兇惡，不懂得成敗的關鍵，高熲剛愎兇暴，根本沒有智謀，他們統領三軍如同兒戲，把士兵的生命視同小草一樣輕微，不遵守作戰的常規，以致留下了屈服敗退的結局，讓士兵們死亡慘重，來不及掩埋屍骨。現在應當派使者分道收葬陣亡士兵，在遼西郡設祭壇，建一所道場。把恩惠施加於九泉之下，期望能安撫墳墓中的冤魂，使恩澤降及枯骨，以此來宏大仁者的恩惠。”辛卯，下詔書說：

    
黃帝進行了五十二次戰爭，成湯發動了二十七次征討，這才使王德施及諸侯，號令行於天下。盧芳乃小股盜賊，漢高祖尚且親自征討，隗囂雖然已是殘餘勢力，漢光武帝還親登隴地西征。難道不正是爲了剷除暴虐，停止干戈，先辛勞然後安適嗎？

    
我繼承了帝王的事業，統治着全國各地，凡是日月所能照臨，風雨所能浸潤的地方，誰不是我的臣民，怎能隔斷聲威和教化。小小的高麗，偏居在邊遠地區，囂張貪婪，輕慢不恭，掠取我邊疆財富，侵襲我城鎮居民。因此我去年出兵，問罪於遼水、碣石，在玄菟射死兇殘的首惡，在襄平誅殺貪暴的元兇。扶余各部，風馳電掣，追逐逃敵，一直流過浿水，再從海上乘船，直衝敵人腹心之地，焚燬他的城郭，污損他的宮室。高元用泥塗首，趴在鍘刀上，到營門認罪求降，隨即請求入朝，到司寇處聽從罪罰。我已允許他改正過錯，於是下令撤退軍隊。然而高元卻經常作惡，不思悔改，貪圖逸樂，就像服毒藥自殺。這等惡行如可容忍，那還有什麼不可容忍！即可分別命令六軍，從各道同時進兵。朕要親自掌握調兵的符節，指揮衆軍，在丸都餵馬備戰，在遼水閱兵示威。順應天意在海外誅殺頑劣，解救處境極困苦危急的人民，進行征伐是爲了糾正邪惡，彰明德威來誅滅殘暴，只剷除元兇，其餘人等不予追究。如有人能認識到存亡的分際，領悟安危預兆，迅速、堅決地北面稱臣，這是自己爭取得到福佑。如果與惡人狼狽爲奸，抗拒朕的軍隊，我軍將如燎原大火，所到之處，堅決懲處，決不寬恕。主管官員適時宣佈我的詔令，使他們全都知道這一精神。

    
丁酉，扶風人唐弼起兵反朝廷，人數多達十萬。推舉李弘爲天子，自稱唐王。

    
三月壬子，皇上巡行駕蒞涿郡。癸亥，駐紮在臨渝宮，皇上親自穿上軍裝，在駐地祭祀黃帝，斬殺叛軍的人並用其血來塗抹戰鼓。

    
夏四月辛未，彭城賊張大彪聚集數萬人，在懸薄山築城堡當強盜。皇上派榆林太守董純打敗他們，殺了張大彪。甲午，皇上車駕駐紮在北平。

    
五月庚子，下詔令各郡舉拔孝敬父母、順從兄長、操守廉潔的各十人。壬寅，賊帥宋世謨攻陷琅邪郡。庚申，延安人劉迦論起兵反叛，自稱皇王，建年號爲“大世”。

    
六月辛未，賊帥鄭文雅、林寶護等三萬人，攻陷建安郡，太守楊景祥戰死。

    
秋七月癸丑，皇上車駕駐紮在懷遠鎮。乙卯，曹國派使臣貢奉土產。甲子，高麗派使臣乞降，押送斛斯政來請罪。皇上十分高興。

    
八月己巳，大軍凱旋。庚午，右衛大將軍、左光祿大夫鄭榮死。

    
冬十月丁卯，皇上駕蒞東都。己丑，返回京城。

    
十一月丙申，在金光門外肢解斛斯政。乙巳，在南郊祭天。己酉，賊帥司馬長安攻破長平郡。乙卯，離石胡人劉苗王起兵反叛，自稱天子，命其弟六兒爲永安王，人數多達數萬。派將軍潘長文去討伐，未能戰勝。這一月，賊帥王德仁擁有數萬之衆，據守林慮山當強盜。

    
十二月壬申，皇上到東都去。那一天，對天下實行大赦。戊子，皇上進入東都。庚寅，賊帥孟讓率衆十餘萬，佔據都梁宮。皇上派江都郡丞王世充打敗了他，全部俘虜了他衆多的部屬。

    
十一年春正月甲午初一，大宴百官。突厥、新羅、靺鞨、畢大辭、訶咄、傳越、烏那曷、波臘、吐火羅、俱慮建、忽論、訶多、沛汗、龜茲、疏勒、于闐、安國、曹國、何國、穆國、畢、衣密、失範延、伽折、契丹等國一齊派使臣朝貢。戊戌，虎賁郎將高建毗在齊郡打敗賊帥顏宣政，俘虜男女數千人。乙卯，大會蠻夷，表演魚龍曼延百戲之樂，頒賞各不相同。

    
二月戊辰，賊帥揚仲緒率萬餘人攻北平，滑公李景擊敗並殺了他。庚午，下詔書說：“設置險阻守衛國家，前代經典早已寫明，設置層層門戶抵禦強暴，昔往的簡策上已有明確記載。憑藉它可使國土安定，邦國安寧，禁絕邪惡，穩固根基。然而近代由於戰爭頻仍，居民逃散，田地上沒有成羣耕種的人，城郭沒有整治，遂使遊手好閒之徒大量湧入，偷盜搶劫行爲屢發不止。現在天下統一，海內安然，應當讓百姓全部築城而居，就近供給田地，使強弱互相容納，勞役合力互助。這樣一來，穿壁翻牆的盜竊者將無處藏匿那些夥同爲非作歹的人，盜賊聚衆出沒的蘆葦叢密之地也不得再聚集逃亡的罪人。主管官員要準備好辦事條例，務令百姓各得其所。”丙子，上穀人王須拔造反，自稱“漫天王”，國號“燕”，賊帥魏刁兒自稱“歷山飛”，各率十餘萬之衆，北邊聯合突厥，向南侵擾趙地。

    
五月丁酉，殺右驍衛大將軍、光祿大夫、郕公李渾，將作監、光祿大夫李敏，並消滅他們的家族。癸卯，賊帥司馬長安攻破西河郡。己酉，皇上駕蒞太原，在汾陽宮避暑。

    
秋七月己亥，淮南人張起緒起兵爲盜，聚衆三萬。辛丑，光祿大夫、右御衛大將軍張壽死。

    
八月乙丑，皇上巡視北部要塞。戊辰，突厥始畢可汗率領數十萬騎兵，謀劃襲擊皇上車駕，義成公主派使臣來報告事變。壬申，皇上車駕疾行至雁門。癸酉，突厥圍困城池，官軍屢戰不勝。皇上十分恐懼，想率領精銳騎兵突圍出去，因民部尚書樊子蓋堅持勸阻才放棄突圍的打算。齊王楊暕率後軍在崞縣牽制敵人。甲申，詔令天下各郡招募士兵，於是，郡守縣令各自率部趕去拯救危難。

    
九月甲辰，突厥解除對雁門的包圍，撤走了部隊。丁未，因特殊情況而赦免太原、雁門郡死罪以下犯人。

    
冬十月壬戌，皇上到達東都。丁卯，彭城人魏騏驎聚衆萬餘人當強盜，騷擾魯郡。壬申，賊帥盧明月聚衆十餘萬，侵擾陳留、汝南地區。東海賊帥李子通擁有衆兵渡過淮河，自號“楚王”，建年號爲“明政”，侵擾江都。

    
十一月乙卯，賊帥王須拔攻破高陽郡。

    
十二月戊寅，有像斛那樣大的流星，墜入盧明月的兵營，砸壞了他攻城用的戰車。庚辰，詔令民部尚書樊子蓋徵調關中兵士，討伐絳郡賊敬盤陀、柴保昌等，過了一年也不能戰勝。譙郡人朱粲擁有數十萬人，侵擾荊州襄陽，超越本分自稱“楚帝”，建年號爲“昌達”。漢南諸郡多被他攻陷。

    
十二年春正月甲午，雁門人翟松柏在靈丘起兵，衆達數萬人，流轉進攻附近各縣。

    
二月己未，真臘國派使臣進貢土產。甲子夜，有兩隻像雕的大鳥，飛入大業殿，停在御前的帳幕上，天明後飛走。癸亥，東海賊盧公暹率領萬餘人，據守蒼山。

    
夏四月丁巳，顯陽門發生火災。癸亥，魏刁兒部下的將領甄翟兒又自稱“歷山飛”，率領十萬之衆，反覆侵犯太原。將軍潘長文率兵討伐，反被打敗，長文戰死。

    
五月丙戌初一，有日食，是全蝕。癸巳，大流星隕落在吳郡，變成石頭。壬午，皇上在景華宮求取螢火蟲，侍從們捕得數斛，晚間皇上出宮遊山時，把螢光蟲放了，螢光遍照高山低谷。

    
秋七月壬戌，民部尚書、光祿大夫濟北公樊子蓋死。甲子，皇上駕蒞江都宮，命越王楊侗、光祿大夫段達、太府卿元文都、檢校民部尚書韋津、右武衛將軍皇甫無逸、右司郎盧楚等人統領後方留守事宜。奉信郎崔民象以盜賊比比皆是爲由，於建國門上表，勸諫皇上不宜巡遊。皇上大怒，叫人先割去崔的下巴，再砍頭。戊辰，馮翊人孫華自稱“總管”，起兵當強盜。高涼通守洗珤徹起兵作亂，嶺南溪洞人大多響應他。己巳，熒惑星停在羽林星座，一個多月才退走。皇上車駕駐紮在汜水，奉信郎王愛仁因盜賊日益猖獗，勸請皇上返回西京。皇上憤怒，殺了王愛仁，而後繼續巡行。

    
八月乙巳，賊帥趙萬海率衆數十萬，從恆山出發，侵犯高陽。壬子，有斗大的流星，出現在王良、閣道星座，聲音宏大好像牆垣倒塌。癸丑，像甕一樣的大流星，出現在羽林星座。

    
九月丁酉，東海人杜揚州、沈覓敵等作亂，人數達數萬。右御衛將軍陳眣擊敗了他們。戊午，有兩顆枉矢星出現在北斗星座的魁星處，運行軌跡曲折輾轉像蛇的形狀，然後，集向南鬥星座。壬戌，安定人荔非世雄殺臨涇縣令，起兵作亂，自稱“將軍”。

    
冬十月己丑，開府儀同三司、左翊衛大將軍、光祿大夫、許公宇文述死。

    
十二月癸未，鄱陽賊操天成起兵反叛，自稱“元興王”，建年號“始興”，攻陷預章郡。乙酉，任命右翊衛大將軍來護兒爲開府儀同三司、行左翊衛大將軍。壬辰，鄱陽人林士弘自稱“皇帝”，國號楚，建年號爲“太平”，攻陷九江、廬陵郡。唐公李淵在西河打敗甄翟兒，俘虜男女數千人。

    
十三年春正月壬子，齊郡賊杜伏威率部衆渡過淮河，攻陷歷陽郡。丙辰，勃海賊竇建德在河間的樂壽設立壇臺，自稱“長樂王”，建年號爲“丁丑”。辛巳，賊帥徐圓朗率領數千人，攻破東平郡。弘化人劉企成聚衆萬餘人當強盜，鄰郡感到苦惱。

    
二月壬午，朔方人梁師都殺郡丞唐世宗，佔據郡府造反，自稱“大丞相”。皇上派銀青光祿大夫張世隆去攻打他，反被打敗。戊子，賊帥王子英攻破上谷郡。己丑，馬邑校尉劉武周殺太守王仁恭，起兵作亂，向北聯合突厥，自稱“定楊可汗”。庚寅，賊帥李密、翟讓等攻佔興洛倉。越王楊侗派虎賁郎將劉長恭、光祿少卿房崱進攻他們，反被打敗，十之五六的官軍戰死。庚子，李密自稱“魏公”，建年號，打開糧倉，賑救羣盜，其部屬多達數十萬人，黃河以南各郡相繼被他攻佔。壬寅，劉武周在桑乾鎮打敗虎賁郎將王智辯，智辯戰死。

    
三月戊午，廬江人張子路起兵造反。皇上派右御衛將軍陳棱征討平定了他。丁丑，賊帥李通德率衆十萬，侵擾廬江，左屯衛將軍張鎮州擊敗了他。

    
夏四月癸未，金城校尉薛舉率衆造反，自稱“西秦霸王”，建年號“秦興”，攻陷隴右諸郡。己丑，賊帥孟讓，夜入東都外城，焚燒豐都市後離去。癸巳，李密攻陷回洛東倉。丁酉，賊帥房憲伯攻陷汝陰郡。這一個月，光祿大夫裴仁基、淮陽太守趙佗等都率衆叛歸李密。

    
五月辛酉，夜間有大如甕的流星，墜入江都。甲子，唐公在太原率師起義。丙寅，突厥數千人侵犯太原，唐公打敗了他們。

    
秋七月壬子，熒惑星停在積屍星的位置。丙辰，武威人李軌起兵造反，攻陷河西諸郡，自稱“涼王”，建年號爲“安樂”。

    
八月辛巳，唐公在霍邑打敗武牙郎將宋老生，將他斬首。

    
九月己丑，皇上搜求江都百姓的女兒及寡婦，強行與他的隨從士兵婚配。這一月，武陽郡丞元寶藏叛變，帶全郡歸降李密，並與賊帥李文相併力攻陷黎陽倉。彗星顯現於營室星座。

    
冬十月丁亥，太原楊世洛聚集萬餘人，侵擾掠奪城邑。丙申，羅縣縣令蕭銑據縣反叛，鄱陽人董景珍據郡反叛，隨即到羅縣迎接蕭銑，稱爲“梁王”，攻陷附近的郡縣。戊戌，虎賁郎將高毗在山打敗濟北郡賊甄寶車。

    
十一月丙辰，唐公進入京城。辛酉，唐公遙尊皇上爲太上皇，立代王楊侑爲皇帝，改年號爲“義寧”。皇上在丹陽興建宮室，準備在江左退位。有烏鴉來帳幕上築巢，驅趕也不能止住。熒惑星進入太微星座。有石頭從長江浮入揚子江。陽光四射光芒赤如流血。皇上對此十分厭惡。

    
義寧二年三月，右屯衛將軍宇文化及，虎賁郎將司馬德戡、元禮，監門直閣裴虔通，將作少監宇文智及，武勇郎將趙行樞，鷹揚郎將孟景，內史舍人元敏，符璽郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本及其弟孝質，直長許弘仁、薛世良，城門郎唐奉義，醫正張愷等，率敢死隊作亂，進犯皇宮。皇上駕崩於溫室，當時年僅五十。蕭後命宮人撤掉牀板做棺材來埋葬皇上。宇文化及最後離開，右御衛將軍陳眣在成象殿奉侍皇上的靈柩，埋葬在吳公臺下。開棺入殮之時，皇上容貌好像活着似的，大家都覺得奇怪。大唐平定江南之後，將其遺體改葬於雷塘。

    
當初，皇上自認爲憑藩王身份，按等次不應立爲帝，於是常常掩飾真情，粉飾行爲，用手段獵取虛名，暗中有奪取王室的計劃。當時高祖非常寵信文獻皇后，而秉性上就忌恨其他侍妾。皇太子楊勇在宮內有許多寵愛的侍妾，因此失去帝后的喜愛。皇上有兒子住在後宮，他都不親自撫養，以表示自己無偏愛之情，以此來討好皇后。對當權的大臣，他傾心同他們結交。凡王宮中派到他住宅的使者，無論貴賤，皇上都委曲己意擺出一副奉承的臉色，並一再以厚禮相贈。來來往往的婢女僕人，沒有不稱讚他仁厚孝敬。他又常常私下進入宮中，與文獻後密謀，楊素等人乘機勾結煽動，於是就實現了廢楊勇而立楊廣爲太子的計謀。自從高祖病危，以致他竟然在父死居喪之際與高祖的妃嬪淫亂無休。高祖的陵墓剛修好，他就去各地巡遊，認爲天下太平日子很久了，士卒兵馬正當全盛時期，心情激昂地仰慕秦皇、漢武的事業。於是大造宮室，任意揮霍，極其奢侈，招募使者，分別派往極遠的地方。各蕃國來京朝拜的，給予隆重的禮遇，賜給極豐厚的物品，如有不肯恭順從命的，就派兵去攻打。在玉門、柳城以外地區大興屯田活動。向天下富裕人家抽稅，資助國家買軍馬，每匹馬價值十餘萬錢，富強之家十之八九因此而受凍捱餓。皇上的性格十分奸猾詭詐，他所到的地方，不願別人知道。每到一個地方，總是幾路設立停留食宿之所，四海珍貴的食物，特出的美味，水陸產品必須齊備，爲採購這些食品，無論多遠也沒有不去的。郡縣官員，競先來貢獻食物，貢物豐厚的晉爵升官，粗疏儉樸的受到懲處。邪惡的官吏趁機大肆侵吞財物，致使朝廷內外財力枯竭，賦稅繁苛，民不聊生。那時候的軍務與國政有很多事情要辦理，時間根本不夠用。皇上正處在驕奢怠情的心態中，很厭惡聽到政務方面的事，於是冤屈案件不能申訴處治，大臣們的奏章請示皇上很少決斷。他又猜忌臣下，對誰也不一心信任，朝廷大臣有不合他心意的，必羅織罪名而消滅他整個家族。所以像高赹、賀若弼等先皇的親信骨幹，曾參與謀劃指揮的重臣，張衡，李金纔等原晉王府舊臣，籌劃治理國家大事政績卓著，對這些良臣，皇上或者厭惡他們耿直的道理，或者氣忿他們剛正的議論，給他們蒐羅些無根據的罪名，施以斬首的懲罰。其餘的人或奉事君王完全合於禮節，或正言直諫，盡忠而不顧自身，無辜無罪而橫遭殺戮的人，無法全部計算。政事刑罰鬆弛紊亂，賄賂公開進行，沒有人敢正言相諫，國人懾於暴政，敢怒而不敢言。六軍征戰不息，各種徭役繁多，服役遠行的不能回家，在家留居的失去生業。人們餓極了就互相殘食，城鎮村落淪爲廢墟，這都是因爲皇上不體恤百姓的緣故。皇上東西遊玩，沒有固定的居室，常常因供應費用不足而預收幾年的賦稅。他所到之處，只是與後宮妃妾在一起，沉迷酒色，依戀不捨，唯恐享樂時日不夠，竟招迎一些年老的婦女，朝夕在一起放肆地講那些醜惡污穢的下流話。又引來一些年輕人，讓他們與宮中婦女大肆淫亂，所有這些既不合法度，也不恭敬，皇上卻以此爲娛樂。疆土境域之內，盜賊蜂起，搶劫掠奪各級僚屬，攻陷城鎮大肆屠殺，皇上身邊侍臣互相掩蓋真相，隱瞞盜賊數目，不把實情告訴皇上。間或有人說盜賊很多，立即遭到嚴厲追問責罰，各自爲求苟且免禍，上下互相矇騙，每次出兵打仗，失敗喪亡的事相繼發生（而皇上並不知道）。戰士們盡力作戰，從不給獎賞，百姓們無罪，卻都遭屠殺。民衆憤怒怨恨，天下土崩瓦解，直到被人捉拿卻仍未醒悟！

    
史官說：煬帝在少年時代，早有好名聲。向南平定吳郡、會稽郡，向北打退匈奴，在諸兄弟中，他的名聲業績特別顯著。從這時起，他就掩飾真情，僞裝面貌，肆行其邪惡，所以得到文獻後的鐘愛，文帝也改變想法，上天正開始降下禍亂，於是楊廣當上了太子，繼而登上了崇高的皇帝寶座，承繼了文皇偉大光明的美善之命令。領土比三代寬廣，聲威振及八方極遠之地，北方單于入朝跪拜，南海越裳經過輾轉翻譯來通好。赤仄之類錢幣，充溢京都，到處流散。食用不完腐爛變質的粟米，堆積在塞下。倚仗國家富強的資本，想放縱那無盡的慾望，嫌殷、周的制度狹小，追求秦、漢的宏大氣象。仗恃才能自我誇耀，用倨傲兇狠來顯示德行。內心充滿邪惡驕躁情緒，外表上卻擺出凝重簡樸的姿態。以冠服嚴整來掩飾他的邪惡，剷除諫官來遮掩他的過錯。貪戀酒色毫無節制，法令更加顯著繁苛，教化中斷絕禮、義、廉、恥四維之教，刑罰裏參用了斷耳、截鼻、宮、黥、大辟五種酷刑。鏟鋤誅殺親骨肉，屠戮剿滅忠良。受賞賜的看不到他有什麼功勞，被殺戮的不知他犯了什麼罪。驕狂氣盛的軍隊多次出征，大興土木，工程不息，頻繁出巡朔方，三次駕臨遼東，旌旗萬里相接，苛捐雜稅多種多樣，奸猾官吏侵奪吞沒，人民不堪重負。於是用緊急的命令、猝發的條文去騷擾百姓，用嚴厲的刑法來對付百姓，用軍隊的威勢來督察百姓，從此就海內騷動不安，民不聊生了。不久，楊玄感首先發動黎陽之亂，匈奴在雁門圍困皇上，天子準備捨棄中原，遠赴揚、越地區。爲非作歹的人趁機作亂，強弱互相侵犯，關卡橋樑關閉不通，皇上的車駕去而不回。加上征戰頻仍，饑饉連年，人民流轉離散於道路，輾轉死亡在大溝深谷中的，已達十之八九。於是，這些飢寒交迫的百姓相聚在蘆葦叢生的地方，聚衆起事的多如蝟毛，大的造反隊伍則跨州連郡，稱帝稱王，小的造反隊伍就千百人會合爲羣，攻城掠邑，血流成河成澤，死人堆積如亂麻，做飯的來不及把骨頭劈開就做柴禾燒，飢餓的人沒空閒交換兒子就把他們當飯喫了。茫茫九州的土地，都成了麋鹿的場苑，被蹂躪得不像樣子。滿懷恐懼的平民百姓，都充當了長蛇大豬的餌食，任憑貪婪殘暴之徒宰割。四面八方，萬里之外，告急文書，相續不斷，仍然認爲那是小竊小盜，不值得擔憂，上上下下，互相矇騙，不肯考慮如何收拾這混亂的局面。像蜉蝣振動翅膀一樣，他們穿上漂亮的衣裳，享受徹夜的歡樂。結局是國家土崩瓦解，像魚爛一樣，由內亂而覆亡。惡貫滿盈，罪孽深重。普天之下，沒有人不是他的仇敵，左右侍奉他的人，似乎都變成了敵對國。他最終也未醒悟，同那望夷宮前被殺的秦二世一樣，竟以天子這樣尊貴的地位，而死在一個人手中。億兆人中沒有對煬帝感恩的人，九州沒有救援王朝的軍隊。他的子弟同時遭誅殺，他們的屍骸暴露街頭而無人掩埋。國家滅亡，嫡庶子孫，全部滅絕。自從有文字記載迄今，宇宙分崩離析，人民處於極端困苦境地，帝王身死國滅，還從沒有像這樣嚴重的。《書經》說：“上天造成的災害，還可以躲避，自己釀成的禍亂，就不可能逃避了。”《左傳》說：“吉凶禍福，緣由在人，怪異現象，不會胡亂興起。”又說：“戰爭好比是烈火，如不止息必將自焚。”觀察隋朝存亡的歷史，說明這些話真確而得到了驗證。