列傳
    
  


  



列傳

    
隋書卷四十八

    列傳第十三

    
楊素

    
楊素字處道，弘農華陰人也。祖暄，魏輔國將軍、諫議大夫。父敷，周汾州刺史，沒於齊。素少落拓，有大志，不拘小節，世人多未之知，唯從叔祖魏尚書僕射寬深異之，每謂子孫曰：“處道當逸羣絕倫，非常之器，非汝曹所逮也。”後與安定牛弘同志好學，研精不倦，多所通涉。善屬文，工草隸，頗留意於風角。美鬚髯，有英傑之表。周大冢宰宇文護引爲中外記室，後轉禮曹，加大都督。武帝親總萬機，素以其父守節陷齊，未蒙朝命，上表申理。帝不許，至於再三。帝大怒，命左右斬之。素乃大言曰：“臣事無道天子，死其分也。”帝壯其言，由是贈敷爲大將軍，諡曰忠壯。拜素爲車騎大將軍、儀同三司，漸見禮遇。帝命素爲詔書，下筆立成，詞義兼美。帝嘉之，顧謂素曰：“善自勉之，勿憂不富貴。”素應聲答曰：“臣但恐富貴來逼臣，臣無心圖富貴。”

    
及平齊之役，素請率父麾下先驅。帝從之，賜以竹策，曰：“朕方欲大相驅策，故用此物賜卿。”從齊王憲與齊人戰於河陰，以功封清河縣子，邑五百戶。其年授司城大夫。明年，復從憲拔晉州。憲屯兵雜棲原，齊主以大軍至，憲懼而宵遁，爲齊兵所躡，衆多敗散。素與驍將十餘人盡力苦戰，憲僅而獲免。其後每戰有功。及齊平，加上開府，改封成安縣公，邑千五百戶，賜以粟帛、奴婢、雜畜。從王軌破陳將吳明徹於呂梁，治東楚州事。封弟慎爲義安侯。陳將樊毅築城於泗口，素擊走之，夷毅所築。

    
高祖宣帝即位，襲父爵臨貞縣公，以弟約爲安成公。尋從韋孝寬徇淮南，素別下盱眙、鍾離。

    
及高祖爲丞相，素深自結納，高祖甚器之，以素爲汴州刺史。行至洛陽，會尉迥作亂，滎州刺史宇文胄據武牢以應迥，素不得進。高祖拜素大將軍，發河內兵擊胄，破之。遷徐州總管，進位柱國，封清河郡公，邑二千戶。以弟嶽爲臨貞公。高祖受禪，加上柱國。開皇四年，拜御史大夫。其妻鄭氏性悍，素忿之曰：“我若作天子，卿定不堪爲皇后。”鄭氏奏之，由是坐免。上方圖江表，先是，素數進取陳之計，未幾，拜信州總管，賜錢百萬、錦千段、馬二百匹而遣之。素居永安，造大艦，名曰五牙，上起樓五層，高百餘尺，左右前後置六拍竿，並高五十尺，容戰士八百人，旗幟加於上。次曰黃龍，置兵百人。自餘平乘、舴艋等各有差。及大舉伐陳，以素爲行軍元帥，引舟師趣三硤。軍至流頭灘，陳將戚欣，以青龍百餘艘、屯兵數千人守狼尾灘，以遏軍路。其地險峭，諸將患之。素曰：“勝負大計，在此一舉。若晝日下船，彼則見我，灘流迅激，制不由人，則吾失其便。”乃以夜掩之。素親率黃龍數千艘，銜枚而下，遣開府王長襲引步卒從南岸擊欣別柵，令大將軍劉仁恩率甲騎趣白沙北岸，遲明而至，擊之，欣敗走。悉虜其衆，勞而遣之，秋毫不犯，陳人大悅。素率水軍東下，舟艫被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，容貌雄偉，陳人望之懼曰：“清河公即江神也。”陳南康內史呂仲肅屯岐亭，正據江峽，於北岸鑿巖，綴鐵鎖三條，橫截上流，以遏戰船。素與仁恩登陸俱發，先攻其柵。仲肅軍夜潰，素徐去其鎖。仲肅復據荊門之延洲。素遣巴蜑卒千人，乘五牙四艘，以柏檣碎賊十餘艦，遂大破之，俘甲士二千餘人，仲肅僅以身免。陳主遣其信州刺史顧覺，鎮安蜀城，荊州刺史陳紀鎮公安，皆懼而退走。巴陵以東，無敢守者。湘州刺史、岳陽王陳叔慎遣使請降。素下至漢口，與秦孝王會。及還，拜荊州總管，進爵郢國公，邑三千戶，真食長壽縣千戶。以其子玄感爲儀同，玄獎爲清河郡公。賜物萬段，粟萬石，加以金寶，又賜陳主妹及女妓十四人。素言於上曰：“里名勝母，曾子不入，逆人王誼，前封於郢，臣不願與之同。”於是改封越國公。尋拜納言。歲餘，轉內史令。

    
俄而江南人李棱等聚衆爲亂，大者數萬，小者數千，共相影響，殺害長吏。以素爲行軍總管，帥衆討之。賊朱莫問自稱南徐州刺史，以盛兵據京口。素率舟師入自楊子津，進擊破之。晉陵顧世興自稱太守，與其都督鮑遷等復來拒戰。素逆擊破之，執遷，虜三千餘人。進擊無錫賊帥葉略，又平之。吳郡沈玄懀、沈傑等以兵圍蘇州，刺史皇甫績頻戰不利。素率衆援之，玄懀勢迫，走投南沙賊帥陸孟孫。素擊孟孫於松江，大破之，生擒孟孫、玄懀。黝、歙賊帥沈雪、沈能據柵自固，又攻拔之。浙江賊帥高智慧自號東揚州刺史，船艦千艘，屯據要害，兵甚勁。素擊之，自旦至申，苦戰而破。智慧逃入海，素躡之，從餘姚泛海趣永嘉。智慧來拒戰，素擊走之，擒獲數千人。賊帥汪文進自稱天子，據東陽，署其徒蔡道人爲司空，守樂安。進討，悉平之。又破永嘉賊帥沈孝徹。於是步道向天臺，指臨海郡，逐捕遺逸寇。前後百餘戰，智慧遁守閩越。

    
上以素久勞於外，詔令馳傳入朝。加子玄感官爲上開府，賜彩物三千段。素以餘賊未殄，恐爲後患，又自請行。乃下詔曰：“朕憂勞百姓，日旰忘食，一物失所，情深納隍。江外狂狡，妄構妖逆，雖經殄除，民未安堵。猶有賊首兇魁，逃亡山洞，恐其聚結，重擾蒼生。內史令、上柱國、越國公素，識達古今，經謀長遠，比曾推轂，舊著威名，宜任以大兵，總爲元帥。宣佈朝風，振揚威武，擒剪叛亡，慰勞黎庶，軍民事務，一以委之。”素復乘傳至會稽。先是，泉州人王國慶，南安豪族也，殺刺史劉弘，據州爲亂，諸亡賊皆歸之。自以海路艱阻，非北人所習，不設備伍。素汎海掩至，國度遑遽，棄州而走，餘黨散入海島，或守溪澗。素分遣諸將，水陸追捕。乃密令人謂國慶曰：“爾之罪狀，計不容誅。唯有斬送智慧，可以塞責。”國慶於是執送智慧，斬於泉州。自餘支黨，悉來降附，江南大定。上遣左領軍將軍獨孤陀至浚儀迎勞。比到京師，問者日至。拜素子玄獎爲儀同，賜黃金四十斤，加銀瓶，實以金錢，縑三千段，馬二百匹，羊二千口，公田百頃，宅一區。代蘇威爲尚書右僕射，與高熲專掌朝政。

    
素性疏而辯，高下在心，朝臣之內，頗推高熲，敬牛弘，厚接薛道衡，視蘇威蔑如也。自餘朝貴，多被陵轢。其才藝風調，優於高熲，至於推誠體國，處物平當，有宰相識度，不如熲遠矣。

    
尋令素監營仁壽宮，素遂夷山堙谷，督役嚴急，作者多死，宮側時聞鬼哭之聲。及宮成，上令高熲前視，奏稱頗傷綺麗，大損人丁，高祖不悅。素憂懼，計無所出，即於北門啓獨孤皇后曰：“帝王法有離宮別館，今天下太平，造此一宮，何足損費！”後以此理諭上，上意乃解。於是賜錢百萬，錦絹三千段。

    
十八年，突厥達頭可汗犯塞，以素爲靈州道行軍總管，出塞討之，賜物二千段，黃金百斤。先是，諸將與虜戰，每慮胡騎奔突，皆以戎車步騎相參，輿鹿角爲方陣，騎在其內。素謂人曰：“此乃自固之道，非取勝之方也。”於是悉除舊法，令諸軍爲騎陣。達頭聞之大喜，曰：“此天賜我也。”因下馬仰天而拜，率精騎十餘萬而至。素奮擊，大破之，達頭被重創而遁，剎傷不可勝計，羣虜號哭而去。優詔褒揚，賜縑二萬匹，及萬釘寶帶。加子玄感位大將軍，玄獎、玄縱、積善並上儀同。

    
素多權略，乘機赴敵，應變無方，然大抵馭戎嚴整，有犯軍令者，立斬之，無所寬貸。每將臨寇，輒求人過失而斬之，多者百餘人，少不下十數。流血盈前，言笑自若。及其對陣，先令一二百人赴敵，陷陣則已，如不能陷陣而還者，無問多少，悉斬之。又令三二百人復進，還如向法。將士股慄，有必死之心，由是戰無不勝，稱爲名將。素時貴倖，言無不從，其從素征伐者，微功必錄，至於他將，雖有大功，多爲文吏所譴卻。故素雖嚴忍，士亦以此願從焉。

    
二十年，晉王廣爲靈朔道行軍元帥，素爲長史。王卑躬以交素。及爲太子，素之謀也。

    
仁壽初，代高熲爲尚書左僕射，賜良馬百匹，牝馬二百匹，奴婢百口。其年，以素爲行軍元帥，出雲州擊突厥，連破之。突厥退走，率騎追躡，至夜而及之。將復戰，恐賊越逸，令其騎稍後。於是親將兩騎，並降突厥二人，與虜並行，不之覺也。候其頓舍未定，趣後騎掩擊，大破之。自是突厥遠遁，磧南無復虜庭。以功進子玄感位爲柱國，玄縱爲淮南郡公。賞物二萬段。

    
及獻皇后崩，山陵制度，多出於素。上善之，下詔曰：

    
君爲元首，臣則股肱，共治萬姓，義同一體。上柱國、尚書左僕射、仁壽宮大監、越國公素，志度恢弘，機鑑明遠，懷佐時之略，包經國之才。王業初基，霸圖肇建，策名委質，受脤出師，擒剪兇魁，克平虢、鄭。頻承廟算，揚旍江表，每稟戎律，長驅塞陰，南指而吳、越肅清，北臨而獯、獫摧服。自居端揆，參贊機衡，當朝正色，直言無隱。論文則詞藻縱橫，語武則權奇間出，既文且武，唯朕所命，任使之處，夙夜無怠。

    
獻皇后奄離六宮，遠日雲及，塋兆安厝，委素經營。然葬事依禮，唯卜泉石，至如吉凶，不由於此。素義存奉上，情深體國，欲使幽明俱泰，寶祚無窮。以爲陰陽之書，聖人所作，禍福之理，特須審慎。乃遍歷川原，親自佔擇，纖介不善，即更尋求，志圖元吉，孜孜不已。心力備盡，人靈協贊，遂得神皋福壤，營建山陵。論素此心，事極誠孝，豈與夫平戎定寇，比其功業？非唯廊廟之器，實是社稷之臣，若不加褒賞，何以申茲勸勵？可別封一子義康郡公，邑萬戶，子子孫孫，承襲不絕。餘如故。

    
並賜田三十頃，絹萬段，米萬石，金鉢一，實以金，銀鉢一，實以珠，並綾錦五百段。

    
時素貴寵日隆，其弟約、從父文思、弟文紀，及族父異，並尚書列卿。諸子無汗馬之勞，位至柱國、刺史。家僮數千，後庭妓妾曳綺羅者以千數。第宅華侈，制擬宮禁。有鮑亨者，善屬文，殷胄者，工草隸，並江南士人，因高智慧沒爲家奴。親戚故吏，佈列清顯，素之貴盛，近古未聞。煬帝初爲太子，忌蜀王秀，與素謀之，構成其罪，後竟廢黜。朝臣有違忤者，雖至誠體國，如賀若弼、史萬歲、李綱、柳彧等，素皆陰中之。若有附會及親戚，雖無才用，必加進擢。朝廷靡然，莫不畏附。唯兵部尚書柳述，以帝婿之重，數於上前面折素。大理卿梁毗，抗表上言，素作威作福。上漸疏忌之，後因出敕曰：“僕射國之宰輔，不可躬親細務，但三五日一度向省，評論大事。”外示優崇，實奪之權也。終仁壽之末，不復通判省事。上賜王公以下射，素箭爲第一，上手以外國所獻金精盤，價直鉅萬，以賜之。四年，從幸仁壽宮，宴賜重疊。

    
及上不豫，素與兵部尚書柳述、黃門侍郎元巖等入閣侍疾。時皇太子入居大寶殿，慮上有不諱，須豫防擬，乃手自爲書，封出問素。素錄出事狀以報太子。宮人誤送上所，上覽而大恚。所寵陳貴人，又言太子無禮。上遂發怒，欲召庶人勇。太子謀之於素，素矯詔追東宮兵士帖上臺宿衛，門禁出入，並取宇文述、郭衍節度，又令張衡侍疾。上以此日崩，由是頗有異論。

    
漢王諒反，遣茹茹天保來據蒲州，燒斷河橋。又遣王聃子率數萬人併力拒守。素將輕騎五千襲之，潛於渭口宵濟，遲明擊之，天保敗走，聃子懼而以城降。有詔徵還。初，素將行也，計日破賊，皆如所量。帝於是以素爲幷州道行軍總管、河北安撫大使，率衆數萬討諒。時晉、絳、呂三州併爲諒城守，素各以二千人縻之而去。諒遣趙子開擁衆十餘萬，策絕徑路，屯據高壁，佈陣五十里。素令諸將以兵臨之，自引奇兵潛入霍山，緣崖谷而進，直指其營，一戰破之，殺傷數萬。諒所署介州刺史梁修羅屯介休，聞素至，懼，棄城而走。進至清源，去幷州三十里，諒率其將王世宗、趙子開、蕭摩訶等，衆且十萬，來拒戰。又擊破之，擒蕭摩訶。諒退保幷州，素進兵圍之，諒窮蹙而降，餘黨悉平。帝遣素弟修武公約齎手詔勞素曰：

    
我有隋之御天下也，於今二十有四年，雖復外夷侵叛，而內難不作，修文偃武，四海晏然。朕以不天，銜恤在疚，號天叩地，無所逮及。朕本以藩王，謬膺儲兩，復以庸虛，纂承鴻業。天下者，先皇之天下也，所以戰戰兢兢，弗敢失墜，況復神器之重，生民之大哉！

    
賊諒苞藏禍心，自幼而長，羊質獸心，假託名譽，不奉國諱，先圖叛逆，違君父之命，成莫大之罪。誑惑良善，委任奸回，稱兵內侮，毒流百姓。私假署置，擅相謀戮，小加大，少凌長，民怨神怒，衆叛親離，爲惡不同，同歸於亂。朕寡兄弟，猶未忍及言，是故開關門而待寇，戢干戈而不發。朕聞之，天生蒸民，爲之置君，仰惟先旨，每以子民爲念，朕豈得枕伏苫盧，顛而不救也！大義滅親，《春秋》高義，周旦以誅二叔，漢啓乃戮七藩，義在茲乎？事不獲已，是以授公戎律，問罪太原。且逆子賊臣，何代不有？豈意今者近出家國？所嘆荼毒甫爾，便及此事。由朕不能和兄弟，不能安蒼生，德澤未弘，兵戈先動，賊亂者止一人，塗炭者乃衆庶。非唯寅畏天威，亦乃孤負付囑，薄德厚恥，愧乎天下。

    
公乃先朝功臣，勳庸克茂。至如皇基草創，百物惟始，便匹馬歸朝，誠識兼至。汴部、鄭州，風捲秋籜，荊南、塞北，若火燎原，早建殊勳，夙著誠節。及獻替朝端，具瞻惟允，爰弼朕躬，以濟時難。昔周勃、霍光，何以加也！賊乃竊據蒲州，關梁斷絕，公以少擊衆，指期平殄。高壁據嶮，抗拒官軍，公以深謀，出其不意，霧廓雲除，冰消瓦解，長驅北邁，直趣巢窟。晉陽之南，蟻徒數萬，諒不量力，猶欲舉斧。公以棱威外討，發憤於內，忘身殉義，親當矢石。兵刃暫交，魚潰鳥散，殭屍蔽野，積甲若山。諒遂守窮城，以拒鈇鉞。公董率驍勇，四面攻圍，使其欲戰不敢，求走無路，智力俱盡，面縛軍門。斬將搴旗，伐叛柔服，元惡既除，東夏清晏，嘉庸茂績，於是乎在。昔武安平趙，淮陰定齊，豈若公遠而不勞，速而克捷者也。朕殷憂諒暗，不得親御六軍，未能問道於上庠，遂使劬勞於行陣。言念於此，無忘寢食。公乃建累世之元勳，執一心之確志。古人有言曰：“疾風知勁草，世亂有誠臣。”公得之矣。乃銘之常鼎，豈止書勳竹帛哉！功績克諧，哽嘆無已。稍冷，公如宜。軍旅務殷，殊當勞慮，故遣公弟，指宣往懷。迷塞不次。

    
素上表陳謝曰：

    
臣自惟虛薄，志不及遠，州郡之職，敢憚劬勞，卿相之榮，無階覬望。然時逢昌運，王業惟始，雖涓流赴海，誠心屢竭，輕塵集嶽，功力蓋微。徒以南陽里閭，豐、沛子弟，高位重爵，榮顯一時。遂復入處朝端，出總戎律，受文武之任，預帷幄之謀。豈臣才能，實由恩澤。欲報之德，義極昊天。伏惟陛下照重離之明，養繼天之德，牧臣於疏遠，照臣以光暉，南服降枉道之書，春宮奉肅成之旨。然草木無識，尚榮枯候時，況臣有心，實自效無路。晝夜回徨，寢食慚惕，常懼朝露奄至，虛負聖慈。

    
賊諒包藏禍心，有自來矣，因幸國哀，便肆凶逆，興兵晉、代，搖盪山東。陛下拔臣於凡流，授臣以戎律，蒙心膂之寄，稟平亂之規。蕭王赤心，人皆以死，漢皇大度，天下爭歸，妖寇廓清，豈臣之力！曲蒙使臣弟約齎詔書問勞，高旨峻筆，有若天臨，洪恩大澤，便同海運。悲欣慚懼，五情振越，雖百殞微軀，無以一報。

    
其月還京師，因從駕幸洛陽，以素領營東京大監。以平諒之功，拜其子萬石、仁行，侄玄挺，皆儀同三司，齎物五萬段，綺羅千匹，諒之妓妾二十人。大業元年，遷尚書令，賜東京甲第一區，物二千段。尋拜太子太師，餘官如故。前後賞錫，不可勝計。明年，拜司徒，改封楚公，真食二千五百戶。其年，卒官。諡曰景武，贈光祿大夫、太尉公、弘農河東絳郡臨汾文城河內汲郡長平上黨西河十郡太守。給轀車，班劍四十人，前後部羽葆鼓吹，粟麥五千石，物五千段。鴻臚監護喪事。帝又下詔曰：“夫銘功彝器，紀德豐碑，所以垂名跡於不朽，樹風聲於沒世。故楚景武公素，茂績元勳，劬勞王室，竭盡誠節，協贊朕躬。故以道邁三傑，功參十亂。未臻遐壽，遽戢清徽。春秋遞代，方綿歲祀，式播雕篆，用圖勳德，可立碑宰隧，以彰盛美。”素嘗以五言詩七百字贈番州刺史薛道衡，詞氣宏拔，風韻秀上，亦爲一時盛作。未幾而卒，道衡嘆曰：“人之將死，其言也善，豈若是乎！”有集十卷。

    
素雖有建立之策，及平楊諒功，然特爲帝所猜忌，外示殊禮，內情甚薄。太史言隋分野有大喪，因改封於楚。楚與隋同分，欲以此厭當之。素寢疾之日，帝每令名醫診候，賜以上藥。然密問醫人，恆恐不死。素又自知名位已極，不肯服藥，亦不將慎，每語弟約曰：“我豈須更活耶？”素負冒財貨，營求產業，東、西二京，居宅侈麗，朝毀夕復，營繕無已，爰及諸方都會處，邸店、水磑並利田宅以千百數，時議以此鄙之。子玄感嗣，別有傳。諸子皆坐玄感誅死。

    譯文：

    
楊素字處道，弘農郡華陰縣人，祖父楊暄，在西魏擔任輔國將軍、諫議大夫。父親楊敷，擔任北周的汾州刺史，後來死在北齊。楊素年輕的時候落拓不羈，心有大志，不拘小節，但社會上人們大多還不瞭解他，只有他的從叔祖父楊魏和尚書僕射楊寬覺得他與衆不同，常對子孫們說：“處道當會超羣絕倫，成非常之器，不是你們所能比得上的。”後來楊素與安定郡的牛弘志趣相同，都很好學，鑽研學問而不厭倦，通曉和涉獵了許多書。楊素很會寫文章，書法方面擅長草書和隸書，還很注意研究占卜吉凶的風角術。他長着一部很好看的大鬍鬚，生成一副英傑的外表。北周大冢宰宇文護用他做了中外記室，後又轉任禮曹，並加給他大都督的官職。周武帝親掌國政後，楊素因爲他的父親堅守節操而身死於齊，還不曾受到朝廷嘉命，便上表申訴。武帝不答應，楊素便再三上表請求。武帝大怒，命令左右把楊素斬首。楊素大聲說：“臣侍奉無道的天子，應分該死！”武帝覺得他話說得很豪壯，於是追贈他的父親楊敷爲大將軍，賜諡號爲“忠壯”。武帝又任命楊素爲車騎大將軍、儀同三司，楊素漸漸地受到了武帝的禮遇。武帝命楊素草擬詔書，楊素下筆立成，文辭和意思都很美。武帝稱讚他，看着他說：“好好努力吧，莫愁不富貴。”楊素應聲回答說：“只怕富貴來催逼臣，臣卻無心圖富貴。”

    
到平定北齊戰役的時候，楊素請求率領他父親原來的軍隊打先鋒。武帝答應了，並賜給他一支竹馬鞭，說：“我正打算派大軍出征，因此把這件東西賜給您。”楊素跟從齊王宇文憲在河陰與北齊的軍隊作戰，因戰功被封爲清河縣子，封邑五百戶。這年又授給他司城大夫的官職。第二年再次跟從宇文憲出征，攻取了北齊的晉州。宇文憲把部隊駐紮在雞棲原。北齊君主率大軍到來，宇文憲害怕而連夜逃跑，被齊兵跟蹤追擊，部隊大多潰敗。楊素與十多員勇將盡力苦戰，才僅僅使宇文憲免遭災難。這以後楊素每次戰鬥都有功。到北齊被平定後，朝廷加楊素上開府的官職，並改封他爲安成縣公，封邑一千五百戶，又賜給他糧食、布帛、奴婢和各種牲畜。楊素又跟從王軌在呂梁打敗了陳將吳明徹，並負責治理東楚州的事。朝廷封楊素的弟弟楊慎爲義安侯。陳將樊毅在泗口築城，楊素打跑了樊毅，平毀了他所築的城。

    
周高祖宣帝即位後，楊素承襲父爵爲臨貞縣令，弟弟楊約做了安成公。不久隨從韋孝寬攻略淮南，楊素分兵攻取了盱眙、鍾離。

    
等到後來的隋高祖楊堅在周做了丞相，楊素與他結成深交。楊堅很器重他，讓他做了汴州刺史。楊素去汴州上任走到洛陽，正趕上尉遲迥作亂，滎州刺史宇文胄據守虎牢以響應尉遲迥，因此楊素不得前進。楊堅任命楊素爲大將軍，讓他調發河內的軍隊攻打宇文胄。楊素把宇文胄打敗了。楊素被調任徐州總管，並被提升爲柱國，封清河郡公，封邑二千戶。楊素的弟弟楊約做了臨貞公。隋高祖受禪代周之後，又加封楊素爲上國柱。隋開皇四年，任命楊素做了御史大夫，楊素的妻子鄭氏性情強悍，楊素氣憤地對她說：“我要是做了天子，你一定不配做皇后。”鄭氏把這話上奏朝廷，楊素因此獲罪而被罷了官。

    
當時高祖正打算吞併江南地區。因此，楊素曾多次進獻奪取陳的計謀，所以沒過多久，高祖便任命他做了信州總管，賜給他錢百萬，錦三千段，馬二百匹，打發他上任。楊素上任後居住在永安，製造大艦船，名叫五牙，船上造起五層樓，高一百多尺，在船的左右前後設置六具可發射石塊等的拍竿，拍竿都高五十尺，船上可容戰士八百人，桅杆上掛有旗幟。次一等的艦船名叫黃龍，載兵百人。其餘名叫平乘、舴艋等的艦船，都依次漸小。等到大舉伐陳的時候，高祖任命楊素爲行軍元帥，率領水軍直奔三硤。水軍到達流頭灘的時候，陳將戚欣用青龍戰船一百多艘、駐兵好幾千人扼守下游的狼尾灘，以阻止隋軍的進軍之路。狼尾灘地形險峭，將領們都很擔心。楊素說：“勝敗大計，在此一舉。如果白天放船東下，陳軍就可以看見我們，加上灘流迅激，戰船很難聽人控制，那我們就會失去有利條件。”於是決定利用夜間乘敵不備發動襲擊。楊素親自率領黃龍戰船幾千艘，令戰士銜枚祕密東下。同時派遣開府王長襲帶步兵從南岸襲擊戚欣的另一軍柵，又命大將軍劉仁恩率領鐵甲騎兵直奔白沙北岸。將近黎明時候，隋軍都趕到指定地點，對陳軍發起攻擊，戚欣戰敗而逃。隋軍把戚欣的軍隊全部俘虜，對俘虜加以慰勞然後遣返回陳，對陳的百姓秋毫無犯，陳人都很高興。楊素率水軍東下，戰船滿江，旌旗和鎧甲在陽光下輝耀。楊素乘坐在平乘號大船上，容貌雄偉，陳人看見了都很害怕地說：“清河公就是江神呢！”陳朝的南康內史呂仲肅帶兵屯駐在岐亭，正佔據着江峽。呂仲肅命人在江北岸鑿穿山岩，綴上三條鐵鎖鏈，橫截江水的上流，以阻止隋的戰船。楊素與劉仁恩登陸上岸，一同出發，先攻擊陳軍的軍柵。呂仲肅的軍隊夜間潰敗。楊素軍不慌不忙地去掉了橫江鎖鏈。呂仲肅又據守荊門的延洲。楊素派遣巴譙兵千人，分乘四艘五牙號戰船，操起柏木桅杆擊碎陳軍戰船十多艘，於是大敗陳軍，俘虜了陳的甲士二千多人，只有呂仲肅一人得以逃脫。陳朝君主派遣他的信州刺史顧覺鎮守安蜀城，荊州刺史陳紀鎮守公安，可是顧、陳二人都因懼怕隋軍而退走了。陳朝的巴陵以東的地方，沒有敢於據守的人。陳的汀州刺史、岳陽王陳叔慎派遣使者前來向隋軍請求投降。楊素率軍東下到達漢口，與秦孝王宇文俊相會。這次伐陳回來後，楊素被任命爲荊州總管，進封爵位爲郢國公，封邑三千戶，實食長壽縣賦稅一千戶。他的兒子玄感被封爲儀同官，另一子玄獎被封爲清河郡公。賜給楊素絲織物萬段，糧食萬石，還有金寶，又把俘獲來的陳後主的妹妹以及十四名女妓賜給了他。楊素對高祖說：“里名叫作勝母，曾子就不進去。叛逆之人王誼以前曾被封在郢地，因此臣的封爵不願與他同號。”於是高祖又改封他爲越國公。不久又任命他爲納言。過了一年多，又調任爲內史令。

    
不久江南人李棱等聚集衆人叛亂，叛亂勢力大的有好幾萬人，小的也有幾千人，他們互相聲援、互相影響，殺害地方長官，隋朝廷任命楊素爲行軍總管，率軍討伐叛亂。亂賊朱莫問自稱南徐州刺史，用衆多的兵力據守京口。楊素率領水軍從楊子津進入京口，進攻朱莫問而把他打敗。晉陵的顧世興自稱太守，與他的都督鮑遷等人又來拒戰。楊素打敗了他們，抓住了鮑遷，俘虜了三千多人。楊素進攻無錫的賊帥葉略，又把他打敗了。吳郡的沈玄懀、沈傑等用兵包圍蘇州，蘇州刺史皇甫績多次作戰不利，楊素率兵支援皇甫績。沈玄懀被兵勢所迫，逃跑投奔南沙賊帥陸孟孫。楊素在松江對陸孟孫發起攻擊，把他打得大敗，活捉了陸孟孫、沈玄懀。黟、歙一帶的賊帥沈雪、沈能依據軍柵自守，楊素又把他們攻克了。浙江賊帥高智慧，自號東揚州刺史，擁有戰船千艘，屯兵據守要害之地，兵力很強勁。楊素向高智慧發起攻擊，從清早一直到傍晚，經過苦戰把他打敗了。高智慧逃到海上。楊素跟蹤追擊，從餘姚泛海直奔永嘉。高智慧前來拒戰，楊素把他打跑了，抓獲了他的好幾千人。賊帥汪文進自稱天子，盤踞東陽，任命他的同夥蔡道人做司空，據守樂安。楊素進兵討伐，把他們全都平定了。楊素又打敗了永嘉的賊帥沈孝徹。於是向天台縣進兵，又抵達臨海郡，追捕逃亡和遺漏的賊寇。楊素前後經過一百多次戰鬥。高智慧逃到閩越據守。

    
高祖因爲楊素長期在外征戰辛勞，命令驛馬迅速傳命召他回朝。高祖加封他的兒子楊玄感官爲上開府，賜給楊素絲織物三千段。楊素因爲還有殘餘的亂賊沒有消滅，恐怕造成後患，又向朝廷請求出徵。於是高祖下詔書說：“朕爲百姓的事憂慮操勞，常常到晚上都忘記喫飯。一事不當，就深感不安。江南那些狂妄狡詐之徒，興妖作亂，雖經消滅掃除，人民還未安定。現在仍然有亂賊頭目，逃亡在深山洞穴，怕他們再聚結起來，重又擾亂百姓。內史令、上柱國、越國公楊素，見識通達古今，謀慮長遠，曾經助興王室，舊著威名，適宜統帥大兵，總任爲元帥。宣佈朝廷命令於天下，振揚國家的武威，捉拿和消滅叛亡者，慰勞百姓，軍事和民事，都委任楊素全權處理。”楊素又乘驛車到達會稽。前此，泉州人王國慶，是南安的豪族，殺死了刺史劉弘，佔據泉州作亂，各地逃亡的叛賊都歸附到他這裏。王國慶自以爲海路艱難險阻，北方人不習慣，因此沒有設兵防守。楊素從海路突然來襲，國慶倉皇失措，棄州而逃，他的餘黨潰散，逃入海島，或逃到山溪、山洞自守。楊素分遣將領們，由水路、陸路同時追捕。又祕密派人對國慶說：“按你的罪狀，那是死有餘辜。只有斬送高智慧，可以免去死罪。”於是國慶把高智慧抓了送來，在泉州斬殺了。其餘亂賊支黨，都來投降歸附，於是江南大爲安定。高祖派左領將軍獨孤陀到浚儀迎接和慰勞楊素。等回到京師，天天都有人來慰問。朝廷又任命楊素的兒子楊玄獎做了儀同官，賜給楊素黃金四十斤，還加賜一隻銀瓶，裏邊裝滿金錢，又賜給縑三千段，馬二百匹，羊二千頭，公田一百頃，住宅一處。高祖命楊素代蘇威爲尚書右僕射，與高熲共同執掌朝政。

    
楊素性情疏略卻又好察辨，事無大小都放在心上。在朝臣們當中，他很推重高熲，尊敬牛弘，深交薛道衡，而很看不起蘇威。其餘的朝廷貴臣，多被他侮辱。他的才藝風度，優於高熲，至於斟酌國家的方針大計，處人處事公平允當，有宰相的見識和器度，這些方面比之高熲，就差遠了。

    
不久朝廷命楊素監造仁壽宮。於是，楊素平山填谷，監督役徒嚴而苛急，役徒死了很多，宮殿旁時時聽到鬼哭聲。等到宮殿建成，高祖命高熲前去視察。高熲回來後向高祖報告說宮殿過於豪華，死人太多。高祖聽了心中不快。楊素因此很擔心害怕，又無計可施，就到北門向獨孤皇后啓奏說：“帝王依法可以有離宮別館，現在天下太平，建造這樣一座宮殿，對國家財政能有什麼損害呢！”皇后把這道理告訴高祖，高祖對楊素的不滿情緒才得消解，於是賜給楊素錢百萬，錦和絹三千段。

    
開皇十八年，突厥達頭可汗侵犯邊塞，朝廷命楊素爲靈州道行軍總管，出塞討伐，賜給他絲織物二千段，黃金百斤。前此，諸將與胡人作戰，常擔心胡人騎兵奔突衝撞，都用軍車、步兵和騎兵相摻雜，用車和樹木作障礙物佈置在周圍組成方陣，而把騎兵放在裏邊。楊素對人說：“這只是加強防守的辦法，不是取勝的辦法。”於是把老辦法全部廢除，命令各軍組成騎兵陣。達頭可汗聽到這情況後大喜，說：“這是天賜給我的取勝良機。”因此下馬抬頭向天而拜，率十多萬精銳騎兵到來。楊素指揮軍隊奮勇出擊，大敗突厥兵。達頭身負重傷而逃，被殺傷的突厥兵數也數不清，突厥兵哭叫着離去了。高祖下詔表揚，賜給楊素縑二萬匹，並賜給一條萬釘寶帶。又加封楊玄感爲大將軍，玄獎、玄縱、積善都做了上儀同。

    
楊素多權謀計略，善於抓住時機赴敵作戰，靈活應變而無一定之方，然而大體上率軍嚴整，有違反軍令的，立即斬殺，無所寬恕。每當臨戰時，就要找人的過錯殺人，多的一次殺一百多人，少的也不下十幾人，面前流滿鮮血，他也談笑自若。等到與敵對陣時，先命一二百人向敵衝擊，能陷入敵陣則罷，如果有不能陷陣而還的，不問多少人，全部斬殺。接着又命三二百人向敵衝擊，還是照老辦法行事。將士們都嚇得兩腿發抖，產生了必死之心而不敢圖僥倖，因此能夠戰無不勝，稱爲名將。楊素當時在朝廷的地位貴寵，高祖對他言無不從。跟從楊素征戰的人，有一點點功勞也要記錄上報，至於其他將領，雖立有大功，也多被文吏所挑剔而不得上報。所以楊素雖然嚴酷殘忍，將士們也因此而願意跟從他。

    
天皇二十年，晉王楊廣爲靈朔道行軍元帥，楊素爲長史。晉王屈尊與楊素結交。到後來楊廣做太子，都是由於楊素的謀劃。

    
仁壽初年，楊素代高熲爲尚書左僕射。高祖賜給楊素好馬百匹，雌馬二百匹，奴婢百口。這年，楊素爲行軍元帥，從雲州出兵攻打突厥，連連打敗突厥軍。突厥退走。楊素率領騎兵跟蹤追擊，到夜晚追上突厥兵。楊素將與突厥兵再戰，又怕突厥兵逃跑，便命令他的騎兵稍後於突厥兵。而他自己卻帶領兩名騎兵，和兩個投降的突厥人，與突厥兵並排而行，突厥兵未能發覺他們。等到突厥兵安頓人馬休息而尚未安定的時候，楊素促令後面的騎兵突然發起攻擊，把突厥兵打得大敗。從此突厥人逃往遠方，磧南再沒有突厥人。因爲楊素的戰功，朝廷提升他的兒子玄感爲柱國，玄縱爲淮南郡公，賞賜楊素絲織物二萬段。

    
到獻皇后死的時候，陵墓制度大多是由楊素制定的。高祖很滿意，下詔書說：

    
君是元首，臣是四肢，共同治理百姓，君臣的關係就像一體同身一樣。上柱國、尚書左僕射、仁壽宮大監、越國公楊素，志向和氣度宏大，善於觀察機宜而目光深遠，懷有輔佐時勢的韜略，抱有治理國家的才能。在王業初定基礎，霸圖開始建立的時候，楊素就在朝任職，受命於祖廟而出師，消滅兇魁，平定了盤踞虢、鄭一帶的北齊，他多次接受朝廷的命令，揚旌旗於江南；每每領受軍事，長馳驅到塞北。向南而吳、越一帶被肅清，向北而玁狁被摧服。自從擔任宰相，助理朝政，在朝廷上正色不阿，直言不諱。論他的文才則辭藻縱橫，論他的武略則權謀奇計更迭而出。既能文又能武，只聽朕命而用，凡受命出使之處，一天到晚都不懈怠。

    
獻皇后忽離六宮而逝，已有多日，墳塋兆域的安置，委任楊素經營。然而安葬的事依禮而行，只是卜選安葬之地，以至探究葬地的吉凶，不依隨舊制。楊素一心奉上，深明國體，要使死者和健在者都能獲得安泰，使王業永存無窮。楊素以爲有關陰陽的書，都是聖人所作，其中有關禍福的道理，特別需要審慎探究。於是他遍歷山川平原，親自占卜選擇塋地，所選的塋地有一點不滿意的地方，就要另外再尋求，一心要求得大吉，爲此而孜孜不倦。楊素費盡心力，死者的神靈贊助他，終於尋得了風水寶地，營建陵墓。要論楊素這番心意，真是忠誠孝敬之極，難道能用平定敵寇亂賊，來比擬他的功業？楊素不只是朝廷宰相之器，實在是國家社稷之臣，如果不加褒賞，還用什麼來勸勵臣民？可另封他的一個兒子爲義康郡公，封邑萬戶，子子孫孫襲封不絕。其餘的楊氏子弟照舊。

    
並賜給楊素田三十頃，絹萬段，米萬石，金鉢一隻，當中裝滿金，銀鉢一隻，當中裝滿珠，還賜給綾錦五百段。

    
當時楊素的貴寵一天天加隆，他的弟弟楊約、從父楊文思、思弟楊文紀，以及族父楊異，都在朝廷做了尚書列卿。他的兒子們沒有汗馬功勞，都位至柱國、刺史。楊素的家僮有好幾千人，後庭穿着綾羅綢緞的妓妾有一千多。楊氏的宅第豪華奢侈，規格都比照隋帝的居所。有個叫鮑亨的人，善於寫文章。還有個叫殷胄的人，擅長草書和隸書。這兩個人都是江南的士人，因受高智慧的牽連而被沒爲楊素的家奴。楊素的親戚故吏，都安置在清閒而顯要的官位上。象楊素這樣的貴盛，近古以來還不曾有過。隋煬帝初做太子的時候，忌諱蜀王楊秀，與楊素謀劃，設法構成楊秀之罪，後來竟把他給廢黜了。朝臣中如果有違背楊素意志的人，即使是出於爲國家着想的一片至誠之心，如像賀若弼、史萬歲、李綱、柳彧等人，楊素都要對他們暗中加害。如果有附會他的人，或者是他的親戚，即使沒有什麼才能用處，也一定加以提拔。因此朝臣們一邊倒，沒有不畏懼而依附他的。只有兵部尚書柳述，以皇帝女婿的貴重身份，多次在高祖跟前當面批駁楊素。大理卿梁毗，上疏朝廷說，楊素作威作福。高祖因此漸漸疏遠和疑忌楊素，後來下命令說：“尚書僕射是國家的宰輔，不可親自過問具體事務，只需三五天到尚書省去一次，評論大事就行了。”表面上示以優禮和尊崇，實際上是削奪他的權力。一直到仁壽末年，楊素都不再具體處理省中事務。高祖賜給王公以下射具，賜給楊素的箭是第一等的，高祖親手用外國進獻的價值上萬金的金精盤盛箭，賜給楊素。仁壽四年，楊素跟從高祖到仁壽宮，高祖對他一次又一次地宴饗和賞賜。

    
到高祖生病的時候，楊素與兵部尚書柳述、黃門侍郎元巖等人進入閣中侍候疾病。這時皇太子住進了大寶殿，擔心高祖可能會死，必須預先有所防備，於是親自寫信，封好了送出去詢問楊素。楊素錄寫了所應準備的各條事項回報太子。沒想到宮人誤把楊素的回信送到了高祖那裏，高祖看信後大爲怨恨。高祖所寵愛的陳貴人，又說太子對她無禮。於是，皇上發怒，想召曾爲太子而後來被廢爲庶人的楊勇前來。太子楊廣與楊素謀劃，於是楊素假傳詔令，追發文貼調東宮兵士進入宮臺中值宿警衛，宮門和禁中出入，都由宇文述、郭衍控制，又令太子的親信、黃門郎張衡前來侍候高祖的病。高祖就在這一天死了，因此人們對高祖的死因很有一些不同的看法。

    
漢王楊諒反，派遣部將茹茹天寶佔據蒲州，燒斷河橋，又派遣王聃子率兵幾萬人前來與茹茹天寶併力據守蒲州。楊素率領五千輕裝精銳的騎兵襲擊蒲州，暗中進兵到渭口，夜裏渡過河去，待到將近黎明時候發起攻擊。茹茹天寶被打敗逃走，王聃子因害怕而舉城投降。隋煬帝下詔召楊素回來。當初，楊素將要率軍出發的時候，計算好打敗反賊的日期，結果都如他所預計的那樣實現了。於是，煬帝用楊素爲幷州道行軍總管、河北安撫大使，率兵好幾萬討伐楊諒。當時晉、絳、呂三州都爲楊諒守城，楊素各派二千兵牽制他們，率大兵而去。楊諒派遣趙子開率兵十萬，斷絕道路，把軍隊屯據在名叫高壁的地方，佈陣五十里。楊素命將領們帶兵前往高壁，而自己率領一支奇兵暗中潛入霍山，攀緣巖谷而進，直搗趙子開的軍營，一仗就把他打敗了，殺傷了好幾萬人。楊諒任命的介州刺史梁修羅屯兵在介休，聽說楊素到來，心中害怕，棄城而逃。楊素率兵前進到清源縣，離幷州三十里路的時候，楊諒率他的將領王世宗、趙子開、蕭摩訶等，擁有兵衆將近十萬，前來拒戰。楊素又把他們打敗了，並抓獲了蕭摩訶。楊諒退兵保守幷州。楊素進兵包圍幷州。楊諒勢窮而投降，他的餘黨也全都被平定了。煬帝派遣楊素的弟弟修武公楊約帶着自己的親筆詔書前去慰勞楊素，詔書說：

    
我隋朝統治天下，到今天已經二十四年了，雖然有外族侵擾和叛亂的事情發生，而內難卻不曾發生過，朝廷加強文治，偃息武功，天下安定。朕因喪失父皇，深懷憂傷，呼天叩地，也不可追及了。朕本是藩王，謬蒙聖恩立爲太子，又以平庸淺薄之身，繼承大業。天下是先皇的天下，所以朕戰戰兢兢，不敢有所失誤，又何況身負國家政權和人民生死存亡的重大責任呢！

    
反賊楊諒包藏禍心，從小到大，皮肉似羊而心卻像野獸一般兇殘。他假託朝廷賦予的名譽，不尊奉皇帝，先圖謀叛逆，違背君父的命令，構成莫大的罪行。他欺騙誘惑善良的人，委任奸詐邪僻的人，舉兵內亂，流毒百姓。他私假威權署置官屬，擅自謀開殺機，小的卻想僭加大的之上，年少的卻想凌辱年長的，至使民怨神怒，衆叛親離。他和他的下屬所造過惡雖有不同，但最後都同歸於叛亂。朕缺少兄弟，不忍心說起他的罪行，因此打開關門以待寇賊的到來，收斂起武器而不先發。朕聽說：“天生下人民，又爲人民設置君主。”仰思先聖的意旨，就是常常考慮到人民。朕難道能夠一味守喪，置人民的苦難而不救嗎！大義滅親，這是《春秋》所提倡的高尚道義。周公旦誅殺管、蔡二叔，漢景帝劉啓戮殺吳、楚等七個藩王，他們所奉行的道義就在於此吧。事出迫不得已，所以授公以軍事，前往太原問罪。逆子賊臣，哪一個朝代沒有？但沒想到今天，就近在自己的家國之中。所可嘆息的是，叛亂荼毒人民纔開始，就發兵問罪討叛。由於朕不能使兄弟和睦，不能使百姓安定，恩澤還沒能廣施天下，就先打起仗來，叛亂的賊子只是一人，因戰爭而遭受災難的卻是百姓。這樣做不只是敬畏天威，也辜負了先君的囑咐，積德薄而積恥厚，朕有愧於天下之人。

    
公是先朝的功臣，功勳卓著。在皇室的基業剛開始建立、百事待舉的時候，公便單身匹馬而歸我朝，可見公的忠誠和卓識兼備。公平定汴部、鄭州，如風捲秋樹的落葉一般；出征荊南、塞北，若野火燎原一樣。公早就建立了特殊的功勳，並顯示出忠誠的節操。至於對朝政發表意見，朝臣們都認爲公允正確，於是輔佐朕身，以渡過困難時期。即使從前的周勃、霍光，又怎能超過公呢！叛賊竟然私據蒲州，斷絕交通要道，公以少擊多，如期平滅了叛賊。高壁的叛軍依仗險要地形，抗拒官軍，公用深謀，出其不意，掃除了雲霧，使叛軍冰消瓦解，又長驅北進，直搗叛軍的巢窟。晉陽之南，叛亂的蟻合之徒好幾萬，楊諒自不量力，仍想與官軍對抗。公以威勢出外討賊，義憤發於內心，捨身忘死以殉大義，親自衝鋒在前。只經過短暫的交鋒，叛賊就魚潰鳥散，殭屍遍野，丟棄的鎧甲堆積如山。於是，楊諒只好孤守幷州窮城，以抗拒官軍。公督率勇士，四面圍攻，使楊諒欲戰不敢，求走無路，智窮力盡，只好投降。斬殺敵將，拔取敵旗，討伐叛逆，柔服敵衆，首惡已除，東方安定，公所建樹的美功茂績，正在於此。從前秦武安君平定趙國，漢淮陰侯平定齊國，難道能夠比得上公這樣的遠征而不勞衆、迅速克敵制勝嗎？朕正在深憂守喪期間，不能親自指揮六軍，也未能去大學問道請教，於是使公辛勞于軍陣之中。想到這裏，不能不廢寢忘食。公建立了使人們世世不忘的大功勳，並持有堅定不移的心志。古人說過這樣的話：“遇到迅疾的風才知道什麼草強勁有力，世道混亂的時候就會顯出忠臣。”公正可稱得上這兩句話。公的功勳應當銘刻在永存的鼎上，豈只是記載在竹帛上呢！公的功績完滿和諧，令人感嘆不已。天氣已漸冷，公應多加保重。軍中事務繁多，特別操心勞累，因此派遣公的弟弟前往宣旨撫慰。朕迷塞不明，語無倫次。

    
楊素上表給煬帝致謝說：

    
臣自思空疏淺薄，志慮不遠，出任州郡之職，不敢怕辛勞，至於卿相的尊榮，無由抱非分之想。然而遇到了昌隆幸運的時代，恰逢王業開始奠基，雖然我只是一條細小的流水奔赴大海，屢屢竭盡自己的誠心，也不過像那輕微的塵埃集於山嶽之上，所能起的作用是十分細微的。只不過像光武帝的南陽同鄉，漢高祖的豐、沛子弟那樣，（因爲是先帝的同鄉，特蒙眷顧），所以賜臣高位重爵，使臣得榮顯一時。接着又使臣任宰輔之職，出則總統軍事，使臣承擔文武重任，參與朝廷機謀。這些難道是因爲臣有什麼才能？實在是因爲皇上的恩澤。我想要報答的恩德，真如那偉大的天一樣。陛下得先帝之明鑑，涵養繼承天位的聖德，察臣於疏遠之地，用您的光輝照耀臣，在南方被降服之後，即奉旨輔佐太子。草木無知，尚且待時而枯榮，況臣是有心之人，實在是想報效陛下而無路。因此臣晝夜彷徨，睡覺喫飯都懷着慚愧警懼之心，常怕一旦死神降臨，空負聖上的慈心。

    
反賊楊諒包藏禍心，由來已久，因此乘國喪之機以圖僥倖，便肆意逞兇叛逆，興兵於晉、代之地，動搖山東地區。陛下從普通臣民中提拔臣，授臣以軍事，蒙陛下寄託臣以股肱重任，接受陛下所定平亂規劃。蕭王赤心待人，人都以死相報；漢皇包容大度，天下都爭着歸附；掃除妖寇，難道是臣的力量！屈蒙陛下使臣的弟弟帶詔書來慰問，陛下崇高的意旨和峻偉的文筆，有如親臨，洪恩大澤，如同大海一般。臣又悲又喜又慚又懼，五情振盪，微賤的身驅即使死一百回，也不能一報陛下之恩。

    
這月楊素回京師，跟從煬帝到洛陽，煬帝任命楊素爲營東京大監。因爲楊素平定的楊諒之功，煬帝任命他的兒子楊萬石、楊仁行、侄子楊玄挺，都做了儀同三司官，並賜楊素絲織物五萬段，綺羅千匹，被俘獲的楊諒的妓妾二十人。大業元年，升遷楊素爲尚書令，賜給東京高級住宅一所，絲織物二千段。不久又命他爲太子太師，其他官職如故。前後對楊素的各種賞賜，數也數不清。第二年，又任命楊素爲司徒，並改封他爲楚公，實食賦稅二千五百戶。就在這年，楊素死在所任官位上。煬帝賜諡號爲“景武”，並贈給他光祿大夫、太尉公，以及弘農、河東、絳郡、臨汾、文城、河內、汲郡、長平、上黨、西河十郡太守的官稱。又賜給名爲轀車的臥車一輛，並賜持班劍用作儀仗的武士四十人，前後兩頂羽蓋、兩支樂隊，還賜給糧食五千石，絲織物五千段。由鴻臚官監護喪事。煬帝又下詔說：“銘刻功跡的彝器，記載德行的豐碑，都是用來使名字和事蹟永垂不朽，爲後世樹立美好的風範。已故楚景武公楊素，立下了豐功偉績，爲王室辛苦勞累，竭盡忠誠之節，以贊助朕身。他的崇高的道義已超過了漢高祖的三傑，功績可比周武王的十位治國之臣。未能高壽，就驟然收起了他高雅的談吐。春秋更迭，當年年祭祀，爲傳揚和銘記他的事蹟，因此記載他的功德，可立碑於墓道，以表彰他的隆盛而美好的功績。”楊素曾經寫過一首長達七百字的五言詩贈送給番州刺史薛道衡，這首詩詞氣恢宏峻拔，風韻秀美高雅，也是一時的傑作。不久楊素就死了，薛道衡嘆息說：“人將死的時候，說的話總是充滿善意。難道不就是說的這嗎？”楊素有文集十卷。

    
楊素雖有擁立煬帝的謀策，以及平定楊諒的功勞，然而卻特別被煬帝所猜忌。煬帝表面上對他施以特殊的禮遇，內心對他卻很薄情。太史報告說隋的分野內將有大喪出現，因此把楊素改封到楚。因爲楚與隋同分野，煬帝想用這種辦法來壓制喪氣，使喪氣由楚來承當。楊素臥病在牀的時候，煬帝常令名醫前來診斷，並賜給上等的藥材。然而又祕密向醫生打聽楊素的病情，總是怕他不死。楊素也自知名聲地位已經高到極點，因此不肯服藥，對自己的病也不很在意，常對弟弟楊約說：“我難道還有必要繼續活下去嗎？”楊素擁有財產，經營產業，東、西二京，住宅奢侈華麗，（對住宅如有不滿意的地方），常常早晨毀了，晚上又修建起來，營建和修繕不停。至於各方都市之地，楊素所修建的邸店、水磨和良田美宅成百上千，當時的輿論因此看不起他。楊素的兒子楊玄感繼承官爵，另外有《傳》。後來其他各子都因受楊玄感謀反罪的牽連而被殺。