列傳

列傳

隋書卷四十八

列傳第十三

杨素

杨素字处道，弘农华阴人也。祖暄，魏辅國將軍、谏议大夫。父敷，周汾州刺史，没于齊。素少落拓，有大誌，不拘小节，世人多未之知，唯從叔祖魏尚書仆射宽深异之，每谓子孫曰：“处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。”後与安定牛弘同誌好学，研精不倦，多所通涉。善属文，工草隶，颇留意于风角。美须髯，有英杰之表。周大冢宰宇文护引為中外記室，後转禮曹，加大都督。武帝亲总萬机，素以其父守节陷齊，未蒙朝命，上表申理。帝不许，至于再三。帝大怒，命左右斩之。素乃大言曰：“臣事无道天子，死其分也。”帝壮其言，由是赠敷為大將軍，谥曰忠壮。拜素為车骑大將軍、仪同三司，渐见禮遇。帝命素為诏書，下笔立成，词義兼美。帝嘉之，顾谓素曰：“善自勉之，勿忧不富贵。”素应声答曰：“臣但恐富贵来逼臣，臣无心圖富贵。”

及平齊之役，素请率父麾下先驱。帝從之，赐以竹策，曰：“朕方欲大相驱策，故用此物赐卿。”從齊王宪与齊人战于河阴，以功封清河县子，邑五百户。其年授司城大夫。明年，复從宪拔晋州。宪屯兵杂栖原，齊主以大軍至，宪惧而宵遁，為齊兵所蹑，众多败散。素与骁將十余人尽力苦战，宪仅而获免。其後每战有功。及齊平，加上开府，改封成安县公，邑千五百户，赐以粟帛、奴婢、杂畜。從王轨破陳將吳明彻于吕梁，治东楚州事。封弟慎為義安侯。陳將樊毅筑城于泗口，素击走之，夷毅所筑。

高祖宣帝即位，袭父爵临贞县公，以弟约為安成公。寻從韦孝宽徇淮南，素别下盱眙、钟离。

及高祖為丞相，素深自结纳，高祖甚器之，以素為汴州刺史。行至洛阳，會尉迥作乱，荥州刺史宇文胄据武牢以应迥，素不得進。高祖拜素大將軍，發河内兵击胄，破之。迁徐州总管，進位柱國，封清河郡公，邑二千户。以弟岳為临贞公。高祖受禅，加上柱國。开皇四年，拜御史大夫。其妻郑氏性悍，素忿之曰：“我若作天子，卿定不堪為皇後。”郑氏奏之，由是坐免。上方圖江表，先是，素数進取陳之计，未几，拜信州总管，赐钱百萬、锦千段、马二百匹而遣之。素居永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百余尺，左右前後置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人，旗帜加于上。次曰黄龙，置兵百人。自余平乘、舴艋等各有差。及大举伐陳，以素為行軍元帥，引舟师趣三硖。軍至流头滩，陳將戚欣，以青龙百余艘、屯兵数千人守狼尾滩，以遏軍路。其地险峭，诸將患之。素曰：“勝负大计，在此一举。若昼日下船，彼则见我，滩流迅激，制不由人，则吾失其便。”乃以夜掩之。素亲率黄龙数千艘，衔枚而下，遣开府王长袭引步卒從南岸击欣别栅，令大將軍劉仁恩率甲骑趣白沙北岸，迟明而至，击之，欣败走。悉虏其众，劳而遣之，秋毫不犯，陳人大悦。素率水軍东下，舟舻被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，容貌雄伟，陳人望之惧曰：“清河公即江神也。”陳南康内史吕仲肃屯岐亭，正据江峡，于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流，以遏战船。素与仁恩登陆俱發，先攻其栅。仲肃軍夜溃，素徐去其锁。仲肃复据荆門之延洲。素遣巴蜑卒千人，乘五牙四艘，以柏樯碎贼十余舰，遂大破之，俘甲士二千余人，仲肃仅以身免。陳主遣其信州刺史顾觉，镇安蜀城，荆州刺史陳紀镇公安，皆惧而退走。巴陵以东，无敢守者。湘州刺史、岳阳王陳叔慎遣使请降。素下至漢口，与秦孝王會。及还，拜荆州总管，進爵郢國公，邑三千户，真食长寿县千户。以其子玄感為仪同，玄奖為清河郡公。赐物萬段，粟萬石，加以金宝，又赐陳主妹及女妓十四人。素言于上曰：“里名勝母，曾子不入，逆人王谊，前封于郢，臣不愿与之同。”于是改封越國公。寻拜纳言。岁余，转内史令。

俄而江南人李棱等聚众為乱，大者数萬，小者数千，共相影响，殺害长吏。以素為行軍总管，帥众讨之。贼朱莫问自称南徐州刺史，以盛兵据京口。素率舟师入自杨子津，進击破之。晋陵顾世兴自称太守，与其都督鲍迁等复来拒战。素逆击破之，执迁，虏三千余人。進击无锡贼帥叶略，又平之。吳郡沈玄懀、沈杰等以兵围苏州，刺史皇甫绩频战不利。素率众援之，玄懀势迫，走投南沙贼帥陆孟孫。素击孟孫于松江，大破之，生擒孟孫、玄懀。黝、歙贼帥沈雪、沈能据栅自固，又攻拔之。浙江贼帥高智慧自号东扬州刺史，船舰千艘，屯据要害，兵甚劲。素击之，自旦至申，苦战而破。智慧逃入海，素蹑之，從余姚泛海趣永嘉。智慧来拒战，素击走之，擒获数千人。贼帥汪文進自称天子，据东阳，署其徒蔡道人為司空，守乐安。進讨，悉平之。又破永嘉贼帥沈孝彻。于是步道向天台，指临海郡，逐捕遗逸寇。前後百余战，智慧遁守闽越。

上以素久劳于外，诏令驰傳入朝。加子玄感官為上开府，赐彩物三千段。素以余贼未殄，恐為後患，又自请行。乃下诏曰：“朕忧劳百姓，日旰忘食，一物失所，情深纳隍。江外狂狡，妄构妖逆，虽經殄除，民未安堵。犹有贼首凶魁，逃亡山洞，恐其聚结，重扰苍生。内史令、上柱國、越國公素，识达古今，經谋长远，比曾推毂，旧著威名，宜任以大兵，总為元帥。宣布朝风，振扬威武，擒剪叛亡，慰劳黎庶，軍民事务，一以委之。”素复乘傳至會稽。先是，泉州人王國庆，南安豪族也，殺刺史劉弘，据州為乱，诸亡贼皆归之。自以海路艰阻，非北人所习，不设備伍。素汎海掩至，國度遑遽，弃州而走，余党散入海岛，或守溪涧。素分遣诸將，水陆追捕。乃密令人谓國庆曰：“尔之罪状，计不容诛。唯有斩送智慧，可以塞责。”國庆于是执送智慧，斩于泉州。自余支党，悉来降附，江南大定。上遣左领軍將軍独孤陀至浚仪迎劳。比到京师，问者日至。拜素子玄奖為仪同，赐黄金四十斤，加银瓶，實以金钱，缣三千段，马二百匹，羊二千口，公田百顷，宅一区。代苏威為尚書右仆射，与高颎专掌朝政。

素性疏而辩，高下在心，朝臣之内，颇推高颎，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也。自余朝贵，多被陵轹。其才艺风调，优于高颎，至于推诚體國，处物平当，有宰相识度，不如颎远矣。

寻令素监營仁寿宫，素遂夷山堙谷，督役严急，作者多死，宫侧时闻鬼哭之声。及宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，高祖不悦。素忧惧，计无所出，即于北門启独孤皇後曰：“帝王法有离宫别馆，今天下太平，造此一宫，何足损费！”後以此理谕上，上意乃解。于是赐钱百萬，锦绢三千段。

十八年，突厥达头可汗犯塞，以素為灵州道行軍总管，出塞讨之，赐物二千段，黄金百斤。先是，诸將与虏战，每虑胡骑奔突，皆以戎车步骑相参，舆鹿角為方阵，骑在其内。素谓人曰：“此乃自固之道，非取勝之方也。”于是悉除旧法，令诸軍為骑阵。达头闻之大喜，曰：“此天赐我也。”因下马仰天而拜，率精骑十余萬而至。素奋击，大破之，达头被重创而遁，刹伤不可勝计，群虏号哭而去。优诏褒扬，赐缣二萬匹，及萬钉宝带。加子玄感位大將軍，玄奖、玄纵、积善并上仪同。

素多權略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，有犯軍令者，立斩之，无所宽贷。每將临寇，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令三二百人复進，还如向法。將士股栗，有必死之心，由是战无不勝，称為名將。素时贵倖，言无不從，其從素征伐者，微功必录，至于他將，虽有大功，多為文吏所谴却。故素虽严忍，士亦以此愿從焉。

二十年，晋王廣為灵朔道行軍元帥，素為长史。王卑躬以交素。及為太子，素之谋也。

仁寿初，代高颎為尚書左仆射，赐良马百匹，牝马二百匹，奴婢百口。其年，以素為行軍元帥，出云州击突厥，连破之。突厥退走，率骑追蹑，至夜而及之。將复战，恐贼越逸，令其骑稍後。于是亲將两骑，并降突厥二人，与虏并行，不之觉也。候其顿舍未定，趣後骑掩击，大破之。自是突厥远遁，碛南无复虏庭。以功進子玄感位為柱國，玄纵為淮南郡公。赏物二萬段。

及献皇後崩，山陵制度，多出于素。上善之，下诏曰：

君為元首，臣则股肱，共治萬姓，義同一體。上柱國、尚書左仆射、仁寿宫大监、越國公素，誌度恢弘，机鉴明远，怀佐时之略，包經國之才。王业初基，霸圖肇建，策名委质，受脤出师，擒剪凶魁，克平虢、郑。频承庙算，扬旍江表，每禀戎律，长驱塞阴，南指而吳、越肃清，北临而獯、猃摧服。自居端揆，参赞机衡，当朝正色，直言无隐。论文则词藻纵横，语武则權奇间出，既文且武，唯朕所命，任使之处，夙夜无怠。

献皇後奄离六宫，远日云及，茔兆安厝，委素經營。然葬事依禮，唯卜泉石，至如吉凶，不由于此。素義存奉上，情深體國，欲使幽明俱泰，宝祚无穷。以為阴阳之書，聖人所作，祸福之理，特须审慎。乃遍歷川原，亲自占择，纤介不善，即更寻求，誌圖元吉，孜孜不已。心力備尽，人灵协赞，遂得神皋福壤，營建山陵。论素此心，事极诚孝，岂与夫平戎定寇，比其功业？非唯廊庙之器，實是社稷之臣，若不加褒赏，何以申兹劝励？可别封一子義康郡公，邑萬户，子子孫孫，承袭不绝。余如故。

并赐田三十顷，绢萬段，米萬石，金钵一，實以金，银钵一，實以珠，并绫锦五百段。

时素贵宠日隆，其弟约、從父文思、弟文紀，及族父异，并尚書列卿。诸子无汗马之劳，位至柱國、刺史。家僮数千，後庭妓妾曳绮罗者以千数。第宅华侈，制拟宫禁。有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧没為家奴。亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。炀帝初為太子，忌蜀王秀，与素谋之，构成其罪，後竟废黜。朝臣有违忤者，虽至诚體國，如贺若弼、史萬岁、李纲、柳彧等，素皆阴中之。若有附會及亲戚，虽无才用，必加進擢。朝廷靡然，莫不畏附。唯兵部尚書柳述，以帝婿之重，数于上前面折素。大理卿梁毗，抗表上言，素作威作福。上渐疏忌之，後因出敕曰：“仆射國之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省，评论大事。”外示优崇，實夺之權也。终仁寿之末，不复通判省事。上赐王公以下射，素箭為第一，上手以外國所献金精盘，价直巨萬，以赐之。四年，從幸仁寿宫，宴赐重叠。

及上不豫，素与兵部尚書柳述、黄門侍郎元岩等入阁侍疾。时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自為書，封出问素。素录出事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。所宠陳贵人，又言太子无禮。上遂發怒，欲召庶人勇。太子谋之于素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，門禁出入，并取宇文述、郭衍节度，又令张衡侍疾。上以此日崩，由是颇有异论。

漢王谅反，遣茹茹天保来据蒲州，烧断河桥。又遣王聃子率数萬人并力拒守。素將轻骑五千袭之，潜于渭口宵济，迟明击之，天保败走，聃子惧而以城降。有诏征还。初，素將行也，计日破贼，皆如所量。帝于是以素為并州道行軍总管、河北安抚大使，率众数萬讨谅。时晋、绛、吕三州并為谅城守，素各以二千人縻之而去。谅遣趙子开拥众十余萬，策绝径路，屯据高壁，布阵五十里。素令诸將以兵临之，自引奇兵潜入霍山，缘崖谷而進，直指其營，一战破之，殺伤数萬。谅所署介州刺史梁修罗屯介休，闻素至，惧，弃城而走。進至清源，去并州三十里，谅率其將王世宗、趙子开、萧摩诃等，众且十萬，来拒战。又击破之，擒萧摩诃。谅退保并州，素進兵围之，谅穷蹙而降，余党悉平。帝遣素弟修武公约赍手诏劳素曰：

我有隋之御天下也，于今二十有四年，虽复外夷侵叛，而内难不作，修文偃武，四海晏然。朕以不天，衔恤在疚，号天叩地，无所逮及。朕本以藩王，谬膺储两，复以庸虚，纂承鸿业。天下者，先皇之天下也，所以战战兢兢，弗敢失坠，况复神器之重，生民之大哉！

贼谅苞藏祸心，自幼而长，羊质兽心，假托名誉，不奉國讳，先圖叛逆，违君父之命，成莫大之罪。诳惑良善，委任奸回，称兵内侮，毒流百姓。私假署置，擅相谋戮，小加大，少凌长，民怨神怒，众叛亲离，為恶不同，同归于乱。朕寡兄弟，犹未忍及言，是故开关門而待寇，戢干戈而不發。朕闻之，天生蒸民，為之置君，仰惟先旨，每以子民為念，朕岂得枕伏苫卢，颠而不救也！大義灭亲，《春秋》高義，周旦以诛二叔，漢启乃戮七藩，義在兹乎？事不获已，是以授公戎律，问罪太原。且逆子贼臣，何代不有？岂意今者近出家國？所叹荼毒甫尔，便及此事。由朕不能和兄弟，不能安苍生，德泽未弘，兵戈先动，贼乱者止一人，涂炭者乃众庶。非唯寅畏天威，亦乃孤负付嘱，薄德厚耻，愧乎天下。

公乃先朝功臣，勋庸克茂。至如皇基草创，百物惟始，便匹马归朝，诚识兼至。汴部、郑州，风卷秋箨，荆南、塞北，若火燎原，早建殊勋，夙著诚节。及献替朝端，具瞻惟允，爰弼朕躬，以济时难。昔周勃、霍光，何以加也！贼乃窃据蒲州，关梁断绝，公以少击众，指期平殄。高壁据崄，抗拒官軍，公以深谋，出其不意，雾廓云除，冰消瓦解，长驱北迈，直趣巢窟。晋阳之南，蚁徒数萬，谅不量力，犹欲举斧。公以棱威外讨，發愤于内，忘身殉義，亲当矢石。兵刃暂交，鱼溃鸟散，僵尸蔽野，积甲若山。谅遂守穷城，以拒鈇钺。公董率骁勇，四面攻围，使其欲战不敢，求走无路，智力俱尽，面缚軍門。斩將搴旗，伐叛柔服，元恶既除，东夏清晏，嘉庸茂绩，于是乎在。昔武安平趙，淮阴定齊，岂若公远而不劳，速而克捷者也。朕殷忧谅暗，不得亲御六軍，未能问道于上庠，遂使劬劳于行阵。言念于此，无忘寝食。公乃建累世之元勋，执一心之确誌。古人有言曰：“疾风知劲草，世乱有诚臣。”公得之矣。乃铭之常鼎，岂止書勋竹帛哉！功绩克谐，哽叹无已。稍冷，公如宜。軍旅务殷，殊当劳虑，故遣公弟，指宣往怀。迷塞不次。

素上表陳谢曰：

臣自惟虚薄，誌不及远，州郡之职，敢惮劬劳，卿相之荣，无阶觊望。然时逢昌运，王业惟始，虽涓流赴海，诚心屡竭，轻尘集岳，功力盖微。徒以南阳里闾，丰、沛子弟，高位重爵，荣显一时。遂复入处朝端，出总戎律，受文武之任，预帷幄之谋。岂臣才能，實由恩泽。欲报之德，義极昊天。伏惟陛下照重离之明，养继天之德，牧臣于疏远，照臣以光晖，南服降枉道之書，春宫奉肃成之旨。然草木无识，尚荣枯候时，况臣有心，實自效无路。昼夜回徨，寝食惭惕，常惧朝露奄至，虚负聖慈。

贼谅包藏祸心，有自来矣，因幸國哀，便肆凶逆，兴兵晋、代，摇荡山东。陛下拔臣于凡流，授臣以戎律，蒙心膂之寄，禀平乱之规。萧王赤心，人皆以死，漢皇大度，天下争归，妖寇廓清，岂臣之力！曲蒙使臣弟约赍诏書问劳，高旨峻笔，有若天临，洪恩大泽，便同海运。悲欣惭惧，五情振越，虽百殒微躯，无以一报。

其月还京师，因從驾幸洛阳，以素领營东京大监。以平谅之功，拜其子萬石、仁行，侄玄挺，皆仪同三司，赍物五萬段，绮罗千匹，谅之妓妾二十人。大业元年，迁尚書令，赐东京甲第一区，物二千段。寻拜太子太师，余官如故。前後赏锡，不可勝计。明年，拜司徒，改封楚公，真食二千五百户。其年，卒官。谥曰景武，赠光禄大夫、太尉公、弘农河东绛郡临汾文城河内汲郡长平上党西河十郡太守。给辒车，班剑四十人，前後部羽葆鼓吹，粟麦五千石，物五千段。鸿胪监护丧事。帝又下诏曰：“夫铭功彝器，紀德丰碑，所以垂名迹于不朽，树风声于没世。故楚景武公素，茂绩元勋，劬劳王室，竭尽诚节，协赞朕躬。故以道迈三杰，功参十乱。未臻遐寿，遽戢清徽。春秋递代，方绵岁祀，式播雕篆，用圖勋德，可立碑宰隧，以彰盛美。”素尝以五言诗七百字赠番州刺史薛道衡，词气宏拔，风韵秀上，亦為一时盛作。未几而卒，道衡叹曰：“人之將死，其言也善，岂若是乎！”有集十卷。

素虽有建立之策，及平杨谅功，然特為帝所猜忌，外示殊禮，内情甚薄。太史言隋分野有大丧，因改封于楚。楚与隋同分，欲以此厌当之。素寝疾之日，帝每令名医诊候，赐以上药。然密问医人，恒恐不死。素又自知名位已极，不肯服药，亦不將慎，每语弟约曰：“我岂须更活耶？”素负冒财货，營求产业，东、西二京，居宅侈丽，朝毁夕复，營缮无已，爰及诸方都會处，邸店、水硙并利田宅以千百数，时议以此鄙之。子玄感嗣，别有傳。诸子皆坐玄感诛死。

译文：