列傳
    
  


  



隋書卷七十

    列傳第三十五

    
楊玄感

    
楊玄感，司徒素之子也。體貌雄偉，美鬚髯。少時晚成，人多謂之癡，其父每謂所親曰：“此兒不癡也。”及長，好讀書，便騎射。以交軍功，位至柱國，與其父俱爲第二品，朝會則齊列。其後高祖命玄感降一等，玄感拜謝曰：“不意陛下寵臣之甚，許以公廷獲展私敬。”初拜郢州刺史，到官，潛布耳目，察長吏能不。其有善政及贓污者，纖介必知之，往往發其事，莫敢欺隱。吏民敬服，皆稱其能。後轉宋州刺史，父憂去職。歲餘，起拜鴻臚卿，襲爵楚國公，遷禮部尚書。性雖驕倨，而愛重文學，四海知名之士多趨其門。

    
自以累世尊顯，有盛名於天下，在朝文武多是父之將吏，復見朝綱漸紊，帝又猜忌日甚，內不自安，遂與諸弟潛謀廢帝，立秦王浩。及從徵吐谷渾，還至大斗拔谷，時從官狼狽，玄感欲襲擊行宮。其叔慎謂玄感曰：“士心尚一，國未有釁，不可圖也。”玄感乃止。

    
時帝好征伐，玄感欲立威名，陰求將領。謂兵部尚書段文振曰：“玄感世荷國恩，寵逾涯分，自非立效邊裔，何以塞責！若方隅有風塵之警，庶得執鞭行陣，少展絲髮之功。明公兵革是司，敢布心腹。”文振因言於帝，帝嘉之，顧謂羣臣曰：“將門必有將，相門必有相，故不虛也。”於是賚物千段，禮遇益隆，頗預朝政。

    
帝徵遼東，命玄感於黎陽督運。於時百姓苦役，天下思亂，玄感遂與武賁郎將王仲伯、汲郡贊治趙懷義等謀議，欲令帝所軍衆飢餒，每爲逗遛，不時進發。帝遲之，遣使者逼促，玄感揚言曰：“水路多盜賊，不可前後而發。”其弟武賁郎將玄縱、鷹揚郎將萬碩並從幸遼東，玄感潛遣人召之。時將軍來護兒以舟師自東萊將入海，趣平壤城，軍未發。玄感無以動衆，乃遣家奴僞爲使者，從東方來，謬稱護兒失軍期而反。玄感遂入黎陽縣，閉城大索男夫。於是取帆布爲牟甲，署官屬，皆準開皇之舊。移書傍郡，以討護兒爲名，各令發兵，會於倉所。以東光縣尉元務本爲黎州刺史，趙懷義爲衛州刺史，河內郡主簿唐禕爲懷州刺史。有衆且一萬，將襲洛陽。唐禕至河內，馳往東都告之。越王侗、民部尚書樊子蓋等大懼，勒兵備禦。修武縣民相率守臨清關，玄感不得濟，遂於汲郡南渡河，從亂者如市。數日，屯兵上春門，衆至十餘萬。子蓋令河南贊治裴弘策拒之，弘策戰敗。瀍、洛父老競致牛酒。玄感屯兵尚書省，每誓衆曰：“我身爲上柱國，家累鉅萬金，至於富貴，無所求也。今者不顧破家滅族者，但爲天下解倒懸之急，救黎元之命耳。”衆皆悅，詣轅門請自效者，日有數千。與樊子蓋書曰：

    
夫建忠立義，事有多途，見機而作，蓋非一揆。昔伊尹放太甲於桐宮，霍光廢劉賀於昌邑，此並公度內，不能一二披陳。

    
高祖文皇帝誕膺天命，造茲區宇，在琁璣以齊七政，握金鏡以馭六龍，無爲而至化流，垂拱而天下治。今上篡承寶曆，宜固洪基，乃自絕於天，殄民敗德。頻年肆眚，盜賊於是滋多，所在修治，民力爲之凋盡。荒淫酒色，子女必被其侵，耽玩鷹犬，禽獸皆離其毒。朋黨相扇，貨賄公行，納邪佞之言，杜正直之口。加以轉輸不息，徭役無期，士卒填溝壑，骸骨蔽原野。黃河之北，則千里無煙，江淮之間，則鞠爲茂草。

    
玄感世荷國恩，位居上將，先公奉遺詔曰：“好子孫爲我輔弼之，惡子孫爲我屏黜之。”所以上稟先旨，下順民心，廢此淫昏，更立明哲。四海同心，九州響應，士卒用命，如赴私仇，民庶相趨，義形公道。天意人事，較然可知。公獨守孤城，勢何支久！願以黔黎在唸，社稷爲心，勿拘小禮，自貽伊戚。誰謂國家一旦至此，執筆潸泫，言無所具。

    
遂進逼都城。

    
刑部尚書衛玄，率衆數萬，自關中來援東都。以步騎二萬渡瀍、潤挑戰，玄感僞北。玄逐之，伏兵發，前軍盡沒。後數日，玄復與玄感戰，兵始合，玄感詐令人大呼曰：“官軍已得玄感矣。”玄軍稍怠。玄感與數千騎乘之，於是大潰，擁八千人而去。玄感驍勇多力，每戰親運長矛，身先士卒，喑嗚叱吒，所當者莫不震懾。論者方之項羽。又善撫馭，士樂致死，由是戰無不捷。玄軍日蹙，糧又盡，乃悉衆決戰，陣於北邙，一日之間，戰十餘合。玄感弟玄挺中流矢而斃，立感稍卻。樊子蓋復遣兵攻尚書省，又殺數百人。

    
帝遣武賁郎將陳棱攻元務本於黎陽，武衛將軍屈突通屯河陽，左翊衛大將軍宇文述發兵繼進，右驍衛大將軍來護兒復來赴援。玄感請計於前民部尚書李子雄，子雄曰：“屈突通曉習兵事，若一渡河，則勝負難決，不如分兵拒之。通不能濟，則樊、衛失援。”玄感然之，將拒通。子蓋知其謀，數擊其營，玄感不果進。通遂濟河，軍於破陵。玄感爲兩軍，西抗衛玄，東拒屈突通。子蓋復出兵，於是大戰，玄感軍頻北。復請計於子雄，子雄曰：“東都援軍益至，我師屢敗，不可久留。不如直入關中，開永豐倉以賑貧乏，三輔可指麾而定。據有府庫，東面而爭天下，此亦霸王之業。”會華陰諸楊請爲鄉導，玄感遂釋洛陽，西圖關中，宣言曰：“我已破東都，取關西矣。”宇文述等諸軍躡之。至弘農宮，父老遮說玄感曰：“宮城空虛，又多積粟，攻之易下。進可絕敵人之食，退可割宜陽之地。”玄感以爲然，留攻之，三日城不下，追兵遂至。玄感西至閿鄉，上槃豆，佈陣亙五十里，與官軍且戰且行，一日三敗。復陣於董杜原，諸軍擊之，玄感大敗，獨與十餘騎竄林木間，將奔上洛。追騎至，玄感叱之，皆懼而返走。至葭蘆戍，玄感窘迫，獨與弟積善步行。自知不免，謂積善曰：“事敗矣。我不能受人戮辱，汝可殺我。”積善抽刀斫殺之，因自刺，不死，爲追兵所執，與玄感首俱送行在所。磔其屍於東都市三日，復臠而焚之。餘黨悉平。其弟玄獎爲義陽太守，將歸玄感，爲郡丞周琁玉所殺。玄縱弟萬碩，自帝所逃歸，至高陽，止傳舍，監事許華與郡兵執之，斬於汲郡。萬碩弟民行，官至朝請大夫，斬於長安。並具梟磔。公卿請改玄感姓爲梟氏，詔可之。

    
初，玄感圍東都也，梁郡人韓相國舉兵應之，玄感以爲河南道元帥。旬月間，衆十餘萬，攻剽郡縣。至於襄城，遇玄感敗，兵漸潰散，爲吏所執，傳首東都。

    譯文：

    
楊玄感是司徒楊素的兒子。他體貌雄偉，長着一部很好看的大鬍鬚。他少年時很晚才懂事，因此很多人都說他癡。他的父親卻常對親近的人說：“這個孩子不癡。”等到長大後，他喜歡讀書，並喜歡騎馬射箭。他憑藉父親的軍功，獲得了柱國的高位，同他的父親都屬第二品，朝會的時候與父親站在同一行列中。後來高祖命楊玄感朝會的時候後退一列，玄感拜謝說：“沒想到陛下如此寵愛臣，允許臣在公廷上體現私敬。”開始時朝廷任命他做郢州刺史，他上任後，暗中佈下耳目，探索下面官吏的好壞。這些耳目發現下面的官吏有政事處理得好的以及貪贓枉法的，那怕一絲一毫也一定報告楊玄感，因此玄感常常把這些官吏的表現公佈出來，官吏們也就沒有人敢於對他有什麼欺騙隱瞞。吏民們敬服他，都稱讚他能。後調任宋州刺史，因父親去世而離職。過了一年多，他出來做官而被任命爲鴻臚卿，並承襲父爵爲楚國公，後又調升爲禮部尚書。他的性情雖然倨傲，卻十分愛好和重視文學，因此天下知名的文士多歸附到他的門下。

    
楊玄感自以爲楊家世世尊貴顯耀，在天下享有盛名，在朝廷上的文武官員也多是他父親原來的將吏，又發現朝廷綱紀漸漸混亂，而煬帝對楊家的猜忌又越來越厲害，因此他內心深感不安，於是就同他的弟弟們暗地謀劃廢掉煬帝，更立秦王楊浩爲帝。到楊玄感隨從煬帝出征吐谷渾，回來時走到名叫大斗拔谷的地方，這時從行的官吏們已十分疲勞狼狽，楊玄感便想乘機襲擊煬帝的行宮。他的叔叔楊慎對他說：“現在人心還一致，國政又沒有出現大的問題，還不可採取行動。”玄感這才止而未發。

    
當時煬帝好出兵征伐，楊玄感想爲自己立威名，便暗地謀求做將領。他對兵部尚書段文振說：“玄感世世蒙受國恩，獲得朝廷過分的榮寵，如果不能立志效命邊疆，用什麼來報答朝廷呢！如果邊疆有軍情，希望能服役於行伍之中，多少做一點微薄的貢獻。明公是執掌軍事的，因此謹向您表白我內心的想法。”段文振把楊玄感的話轉告煬帝，煬帝稱讚他，看看羣臣說：“將門必有將才，相門必有相才，這話不假。”於是賜給楊玄感絲織物一千段，對他的禮遇越來越隆，楊玄感因此也很能參與一些朝政。

    
煬帝征伐遼東，命楊玄感在黎陽督運糧草。這時老百姓爲徭役所苦，天下人心思亂，於是玄感同武賁郎將王仲伯、汲郡贊治趙懷義等謀議，想讓煬帝所率的軍隊飢餓，因此每次運送糧草都故意逗留，不及時送發。煬帝嫌他們運送糧草太遲慢，遣使者來催逼。楊玄感揚言說：“水路多盜賊，不可前後相繼發送。”楊玄感的弟弟武賁郎將楊玄縱、鷹揚郎將萬碩都跟從煬帝在遼東，玄感暗地派人召他們回來。當時名叫來護兒的將軍正準備率水軍從東萊入海，前往平壤城，軍隊還沒有出發。楊玄感正愁沒有藉口發動衆人，於是就派他的家奴僞裝成使者，從東方來，謊稱來護兒坐失軍期而造反。於是，楊玄感進入黎陽縣城，關閉城門，大肆搜索成年男子。又取帆布做成盔甲，署置屬官，都依照開皇年間的舊制。又寫文告發送周圍各郡，以討伐來護兒爲名，命令各郡發兵，到黎陽倉會師。楊玄感用東光縣尉元務本做黎州刺史，趙懷義做衛州刺史，河內郡主簿唐禕做懷州刺史。這時楊玄感擁有軍隊將近一萬人，將要襲擊洛陽。唐禕到河內後，便飛馬馳往東都洛陽報告。在洛陽城的越王楊侗、民部尚書樊子蓋等大爲恐懼，便率兵做防禦準備。修武縣的人民都相率前來守衛臨清關，使楊玄感不能從這裏渡河，於是便從汲郡南渡河，前來跟從楊玄感叛亂的人就像趕集市一樣。過了幾天，楊玄感把兵屯駐在上春門，已經擁有十多萬人。樊子蓋命令河南贊治裴弘策率兵抵禦楊玄感，裴弘策被打敗了。鏶水、洛水一帶的父老們都競相送牛送酒來慰問楊玄感的軍隊。玄感把兵屯駐在尚書省，常發誓言以鼓動衆人說：“我身爲上柱國，家中有上萬金錢，至於說富貴，我已經無所求了。今天之所以不顧破家滅族的大災難，只是爲了替天下人解救危如倒懸的急難，拯救百姓的性命罷了。”衆人聽了都很高興，到楊玄感的營門前來請求效命的人，每天都有好幾千。楊玄感寫信給樊子蓋說：

    
要想建立忠義之名，有多種途徑，應當見機而行，恐怕不應只遵循一種標準。從前伊尹把商帝太甲放逐到桐宮，霍光把漢帝劉賀廢掉而讓他回到昌邑，這都是公所知道的，類似的事情不能一一陳述。

    
高祖文皇帝大受天命，締造了隋的天下，象北斗處天極以節制日月與金木水火土的運行，握英明之道以駕馭賢才能士，從容安靜而使最好的教化流佈全國，拱手垂衣不操勞細務而天下得到治理。當今皇上繼承帝位，應該鞏固大業，他竟自絕於天，殘害人民而敗壞德行。連年肆行過惡，盜賊因此越來越多。他到處大興工程，致使民力耗盡。他荒淫酒色，臣民的女子就必然被他侵侮。他酷好玩弄鷹犬，致使禽獸都遭受他的毒害。他治下的官吏結黨營私互相煽惑，致使賄賂公行。他納用邪惡饞佞之言，而杜塞正直者之口。加上爲戰爭轉運糧草不停，徭役沒個頭，士卒大量死亡，骸骨佈滿原野。黃河以北，千里不見人煙；江淮之間，長滿茂草。

    
玄感之家世世蒙受國恩，位居上將。我的先公曾接受先帝遺詔說：“如果是好子孫您就爲我輔佐他，壞子孫您就爲我除掉他。”所以我上稟先帝遺旨，下順天下民心，廢掉這個荒淫昏亂之君，更立明哲的君主。四海同心，九州響應，士卒聽命而行，如同前去報私仇一般，百姓競相歸附，正義之氣顯現於大路上。天意民心如何，已經清楚可知了。公獨守此孤城，這種形勢難道可以支持長久？願以百姓爲念，把國家社稷放在心上，不要被小禮所束縛，自己給自己留下憂患。誰知國家今天到了這步田地，握筆流淚，不知所云。

    
於是楊玄感率兵進逼東都洛陽城。

    
刑部尚書衛玄，率兵好幾萬人，從關中前來支援東都。衛玄用步兵和騎兵二萬人渡過鏶水、澗水來向楊玄感挑戰。玄感假裝敗走。衛玄在後追趕，玄感佈置的伏兵發起攻擊，使衛玄的前軍全部被消滅。此後過了幾天，衛玄又與楊玄感作戰，雙方剛交手，玄感就詐令人大聲呼喊道：“官軍已經抓獲玄感了。”衛玄的軍隊聽到這消息便有些懈怠了。玄感與好幾千騎兵乘機襲來，於是衛玄的軍隊大潰敗，只帶得八千人逃走。楊玄感勇敢而又有力量，每次戰鬥都親握長矛，身先士卒，叱吒怒吼，使敵方無人不害怕，人們把他比作項羽。又善於撫慰和使用部下，將士多樂於爲他效死力，因此戰無不勝。衛玄軍的處境一天天窘迫，糧食也喫完了，於是帶領全部軍隊同楊玄感決戰，在北邙山上佈陣，一天之內，與楊玄感交戰十多次。玄感的弟弟玄挺被流矢射中而死，於是玄感率軍稍退。樊子蓋派兵攻尚書省，又殺了玄感好幾百人。

    
煬帝派遣武賁郎將陳棱進攻守黎陽的元務本，派武衛將軍屈突通屯兵河陽，左翊衛大將軍宇文述發兵繼後而進，右驍衛大將軍來護兒又奔赴洛陽來增援。楊玄感向前民部尚書李子雄請教計策，李子雄說：“屈突通熟悉軍事，如果他一渡過黃河，那就勝負難定了，不如分出一部分兵力來抵禦他。屈突通不得渡河，樊子蓋、衛玄就失去了支援。”玄感贊同他的意見，將要分兵抵禦屈突通。樊子蓋得知楊玄感的計謀，多次派兵攻擊玄感的營地，結果使玄感未能分兵前往。於是，屈突通渡過河來，把軍隊駐紮在破陵。楊玄感把部隊分作兩軍，西抗衛玄，東拒屈突通。樊子蓋又出兵，於是大戰，玄感軍連連被打敗。玄感又向李子雄請教計策，李子雄說：“東都的援軍越來越多，我軍屢次被打敗，不可久留此地。不如直入關中，開永豐倉以救濟貧民，這樣京師周圍地區就很容易平定。佔據了府庫，再向東爭奪天下，這是霸王之業。”正好華陰縣各楊氏家族的人請求爲入關做嚮導，於是楊玄感放棄洛陽，想西向謀取關中。他向軍士們宣稱：“我軍已攻破了東都，現在要奪取關西之地了。”宇文述等各率官兵跟蹤追趕。到達弘農宮的時候，當地父老攔住楊玄感勸說道：“現在宮城空虛，又多積糧，進攻它很容易拿下來，這樣進可以斷絕敵人的糧食，退可以割據宜陽之地。”玄感認爲爲這話說得不錯，便留下來攻奪弘農宮城，攻了三天也未能攻下來，追兵趕到了。於是，楊玄感向西到達閿鄉，上槃豆山，佈陣橫亙五十里，與官軍邊打邊走，一天被打敗多次。楊玄感又在董杜原佈陣。官兵各軍發起攻擊，楊玄感大敗，只與十幾個騎兵逃竄到樹林中，將奔上洛。追兵趕到，玄感大聲呵斥，都害怕得返身退走。到達葭蘆戍，玄感被困，只能同弟弟積善步行。楊玄感自知不免於死，便對積善說：“事情已經失敗了。不能被別人殺戮和侮辱，你可以把我殺掉。”於是，積善抽刀砍殺了玄感，然後自殺，卻沒有死，被追兵抓住，把玄感的頭和他一起送到軍營所在地，把積善在東都肢解了，並陳屍三天，又剁成肉泥而後用火焚燒了。楊玄感的餘黨也全部被平定了。玄感的弟弟玄獎爲義陽太守，將要去歸附玄感的時候，被郡丞周璇玉所殺。玄縱的弟弟萬碩，從煬帝那裏逃回來，到達高陽，住在旅社裏，監事許華和郡兵把他抓住，送到涿郡斬殺了。萬碩的弟弟行民，做官做到朝請大夫，被斬殺在長安。被害的楊氏兄弟幾人都被斬首示衆並被肢解。公卿們向煬帝請求把玄感的姓改爲“梟氏”，煬帝同意了。

    
當初，楊玄感包圍東都的時候，有個叫韓相國的梁郡人舉兵響應他，玄感命他爲河南道元帥。一個月的時間，韓相國的兵力就發展到十多萬人，攻打郡縣。打到襄城的時候，遇到玄感戰敗，韓相國的兵也就逐漸潰散了。後來韓相國被官吏抓獲，殺死後把他的頭傳送到東都。