列傳

隋書卷七十

列傳第三十五

杨玄感

杨玄感，司徒素之子也。體貌雄伟，美须髯。少时晚成，人多谓之痴，其父每谓所亲曰：“此儿不痴也。”及长，好读書，便骑射。以交軍功，位至柱國，与其父俱為第二品，朝會则齊列。其後高祖命玄感降一等，玄感拜谢曰：“不意陛下宠臣之甚，许以公廷获展私敬。”初拜郢州刺史，到官，潜布耳目，察长吏能不。其有善政及赃污者，纤介必知之，往往發其事，莫敢欺隐。吏民敬服，皆称其能。後转宋州刺史，父忧去职。岁余，起拜鸿胪卿，袭爵楚國公，迁禮部尚書。性虽骄倨，而爱重文学，四海知名之士多趋其門。

自以累世尊显，有盛名于天下，在朝文武多是父之將吏，复见朝纲渐紊，帝又猜忌日甚，内不自安，遂与诸弟潜谋废帝，立秦王浩。及從征吐谷浑，还至大斗拔谷，时從官狼狈，玄感欲袭击行宫。其叔慎谓玄感曰：“士心尚一，國未有衅，不可圖也。”玄感乃止。

时帝好征伐，玄感欲立威名，阴求將领。谓兵部尚書段文振曰：“玄感世荷國恩，宠逾涯分，自非立效边裔，何以塞责！若方隅有风尘之警，庶得执鞭行阵，少展丝發之功。明公兵革是司，敢布心腹。”文振因言于帝，帝嘉之，顾谓群臣曰：“將門必有將，相門必有相，故不虚也。”于是赉物千段，禮遇益隆，颇预朝政。

帝征辽东，命玄感于黎阳督运。于时百姓苦役，天下思乱，玄感遂与武贲郎將王仲伯、汲郡赞治趙怀義等谋议，欲令帝所軍众饥馁，每為逗遛，不时進發。帝迟之，遣使者逼促，玄感扬言曰：“水路多盗贼，不可前後而發。”其弟武贲郎將玄纵、鹰扬郎將萬硕并從幸辽东，玄感潜遣人召之。时將軍来护儿以舟师自东莱將入海，趣平壤城，軍未發。玄感无以动众，乃遣家奴伪為使者，從东方来，谬称护儿失軍期而反。玄感遂入黎阳县，闭城大索男夫。于是取帆布為牟甲，署官属，皆准开皇之旧。移書傍郡，以讨护儿為名，各令發兵，會于仓所。以东光县尉元务本為黎州刺史，趙怀義為卫州刺史，河内郡主簿唐祎為怀州刺史。有众且一萬，將袭洛阳。唐祎至河内，驰往东都告之。越王侗、民部尚書樊子盖等大惧，勒兵備御。修武县民相率守临清关，玄感不得济，遂于汲郡南渡河，從乱者如市。数日，屯兵上春門，众至十余萬。子盖令河南赞治裴弘策拒之，弘策战败。瀍、洛父老竞致牛酒。玄感屯兵尚書省，每誓众曰：“我身為上柱國，家累巨萬金，至于富贵，无所求也。今者不顾破家灭族者，但為天下解倒悬之急，救黎元之命耳。”众皆悦，诣辕門请自效者，日有数千。与樊子盖書曰：

夫建忠立義，事有多途，见机而作，盖非一揆。昔伊尹放太甲于桐宫，霍光废劉贺于昌邑，此并公度内，不能一二披陳。

高祖文皇帝诞膺天命，造兹区宇，在琁玑以齊七政，握金镜以驭六龙，无為而至化流，垂拱而天下治。今上篡承宝歷，宜固洪基，乃自绝于天，殄民败德。频年肆眚，盗贼于是滋多，所在修治，民力為之凋尽。荒淫酒色，子女必被其侵，耽玩鹰犬，禽兽皆离其毒。朋党相扇，货贿公行，纳邪佞之言，杜正直之口。加以转输不息，徭役无期，士卒填沟壑，骸骨蔽原野。黄河之北，则千里无烟，江淮之间，则鞠為茂草。

玄感世荷國恩，位居上將，先公奉遗诏曰：“好子孫為我辅弼之，恶子孫為我屏黜之。”所以上禀先旨，下顺民心，废此淫昏，更立明哲。四海同心，九州响应，士卒用命，如赴私仇，民庶相趋，義形公道。天意人事，较然可知。公独守孤城，势何支久！愿以黔黎在念，社稷為心，勿拘小禮，自贻伊戚。谁谓國家一旦至此，执笔潸泫，言无所具。

遂進逼都城。

刑部尚書卫玄，率众数萬，自关中来援东都。以步骑二萬渡瀍、润挑战，玄感伪北。玄逐之，伏兵發，前軍尽没。後数日，玄复与玄感战，兵始合，玄感诈令人大呼曰：“官軍已得玄感矣。”玄軍稍怠。玄感与数千骑乘之，于是大溃，拥八千人而去。玄感骁勇多力，每战亲运长矛，身先士卒，喑呜叱咤，所当者莫不震慑。论者方之項羽。又善抚驭，士乐致死，由是战无不捷。玄軍日蹙，粮又尽，乃悉众决战，阵于北邙，一日之间，战十余合。玄感弟玄挺中流矢而毙，立感稍却。樊子盖复遣兵攻尚書省，又殺数百人。

帝遣武贲郎將陳棱攻元务本于黎阳，武卫將軍屈突通屯河阳，左翊卫大將軍宇文述發兵继進，右骁卫大將軍来护儿复来赴援。玄感请计于前民部尚書李子雄，子雄曰：“屈突通晓习兵事，若一渡河，则勝负难决，不如分兵拒之。通不能济，则樊、卫失援。”玄感然之，將拒通。子盖知其谋，数击其營，玄感不果進。通遂济河，軍于破陵。玄感為两軍，西抗卫玄，东拒屈突通。子盖复出兵，于是大战，玄感軍频北。复请计于子雄，子雄曰：“东都援軍益至，我师屡败，不可久留。不如直入关中，开永丰仓以赈贫乏，三辅可指麾而定。据有府库，东面而争天下，此亦霸王之业。”會华阴诸杨请為乡导，玄感遂释洛阳，西圖关中，宣言曰：“我已破东都，取关西矣。”宇文述等诸軍蹑之。至弘农宫，父老遮說玄感曰：“宫城空虚，又多积粟，攻之易下。進可绝敌人之食，退可割宜阳之地。”玄感以為然，留攻之，三日城不下，追兵遂至。玄感西至阌乡，上槃豆，布阵亘五十里，与官軍且战且行，一日三败。复阵于董杜原，诸軍击之，玄感大败，独与十余骑窜林木间，將奔上洛。追骑至，玄感叱之，皆惧而返走。至葭芦戍，玄感窘迫，独与弟积善步行。自知不免，谓积善曰：“事败矣。我不能受人戮辱，汝可殺我。”积善抽刀斫殺之，因自刺，不死，為追兵所执，与玄感首俱送行在所。磔其尸于东都市三日，复脔而焚之。余党悉平。其弟玄奖為義阳太守，將归玄感，為郡丞周琁玉所殺。玄纵弟萬硕，自帝所逃归，至高阳，止傳舍，监事许华与郡兵执之，斩于汲郡。萬硕弟民行，官至朝请大夫，斩于长安。并具枭磔。公卿请改玄感姓為枭氏，诏可之。

初，玄感围东都也，梁郡人韓相國举兵应之，玄感以為河南道元帥。旬月间，众十余萬，攻剽郡县。至于襄城，遇玄感败，兵渐溃散，為吏所执，傳首东都。

译文：