列傳
    
  


  



隋書卷八十

    列傳第四十五

    
譙國夫人

    
譙國夫人者，高涼洗氏之女也。世爲南越首領，跨據山洞，部落十餘萬家。夫人幼賢明，多籌略，在父母家，撫循部衆，能行軍用師，壓服諸越。每勸親族爲善，由是信義結於本鄉。越人之俗，好相攻擊，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富強，侵掠傍郡，嶺表苦之。夫人多所規諫，由是怨隙止息，海南、儋耳歸附者千餘洞。梁大同初，羅州刺史馮融聞夫人有志行，爲其子高涼太守寶娉以爲妻。融本北燕苗裔。初，馮弘之投高麗也，遣融大父業以三百人浮海歸宋，因留於新會。自業及融，三世爲守牧，他鄉羈旅，號令不行。至是，夫人誡約本宗，使從民禮。每共寶參決辭訟，首領有犯法者，雖是親族，無所舍縱。自此政令有序，人莫敢違。

    
遇侯景反，廣州都督蕭勃徵兵援臺。高州刺史李遷仕據大皋口，遣召寶。寶欲往，夫人止之曰：“刺史無故不合召太守，必欲詐君共爲反耳。”寶曰：“何以知之？”夫人曰：“刺史被召援臺，乃稱有疾，鑄兵聚衆，而後喚君。今者若往，必留質，追君兵衆。此意可見，願且無行，以觀其勢。”數日，遷仕果反，遣主帥杜平虜率兵入灨石。寶知之，遽告，夫人曰：“平虜，驍將也，領兵入灨石，即與官兵相拒，勢未得還。遷仕在州，無能爲也。若君自往，必有戰鬥。宜遣使詐之，卑辭厚禮，雲身未敢出，欲遣婦往參。彼聞之喜，必無防慮。於是我將千餘人，步擔雜物，唱言輸賧，得至柵下，賊必可圖。”寶從之，遷仕果大喜，覘夫人衆皆擔物，不設備。夫人擊之，大捷。遷仕遂走，保於寧都。夫人總兵與長城侯陳霸先會於幰石。還謂寶曰：“陳都督大可畏，極得衆心。我觀此人必能平賊，君宜厚資之。”

    
及寶卒，嶺表大亂，夫人懷集百越，數州晏然。至陳永定二年，其子僕年九歲，遣帥諸首領朝于丹陽，起家拜陽春郡守。後廣州刺史歐陽紇謀反，召僕至高安，誘與爲亂。僕遣使歸告夫人，夫人曰：“我爲忠貞，經今兩代，不能惜汝輒負國家。”遂發兵拒境，帥百越酋長迎章昭達。內外逼之，紇徒潰散。僕以夫人之功，封信都侯，加平越中郎將，轉石龍太守。詔使持節冊夫人爲中郎將、石龍太夫人，賚繡洸油絡駟馬安車一乘，給鼓吹一部，並麾幢旌節，其鹵簿一如刺史之儀。至德中，僕卒。後遇陳國亡，嶺南未有所附，數郡共奉夫人，號爲聖母，保境安民。

    
高祖遣總管韋洸安撫嶺外，陳將徐璒以南康拒守。洸至嶺下，逡巡不敢進。初，夫人以扶南犀杖獻於陳主，至此，晉王廣遣陳主遺夫人書，諭以國亡，令其歸化，並以犀杖及兵符爲信。夫人見杖，驗知陳亡，集首領數千，盡日慟哭。遣其孫魂帥衆迎洸，入至廣州，嶺南悉定。表魂爲儀同三司，冊夫人爲宋康郡夫人。

    
未幾，番禺人王仲宣反，首領皆應之，圍洸於州城，進兵屯衡嶺。夫人遣孫暄帥師救洸。暄與逆黨陳佛智素相友善，故遲留不進。夫人知之，大怒，遣使執暄，繫於州獄。又遣孫盎出討佛智，戰克，斬之。進兵至南海，與鹿願軍會，共敗仲宣。夫人親被甲，乘介馬，張錦傘，領彀騎，衛詔使裴矩巡撫諸州，其蒼梧首領陳坦、岡州馮岑翁、梁化鄧馬頭、藤州李光略、羅州龐靖等皆來參謁。還令統其部落，嶺表遂定。高祖異之，拜盎爲高州刺史，仍赦出暄，拜羅州刺史。追贈寶爲廣州總管、譙國公，冊夫人爲譙國夫人。以宋康邑回授僕妾洗氏。仍開譙國夫人幕府，置長史以下官屬，給印章，聽發部落六州兵馬，若有機急，便宜行事。降敕書曰：“聯撫育蒼生，情均父母，欲使率土清淨，兆庶安樂。而王仲宣等輒相聚結，擾亂彼民，所以遣往誅翦，爲百姓除害。夫人情在奉國，深識正理，遂令孫盎斬獲佛智，竟破羣賊，甚有大功。今賜夫人物五千段。暄不進愆，誠合罪責，以夫人立此誠效，故特原免。夫人宜訓導子孫，敦崇禮教，遵奉朝化，以副朕心。”皇后以首飾及宴服一襲賜之，夫人並盛於金篋，並梁、陳賜物各藏於一庫。每歲時大會，皆陳於庭，以示子孫，曰：“汝等宜盡赤心向天子。我事三代主，唯用一好心。今賜物具存，此忠孝之報也，願汝皆思念之。”

    
時番州總管趙納貪虐，諸俚獠多有亡叛。夫人遣長史張融上封事，論安撫之宜，並言訥罪狀，不可以招懷遠人。上遣推訥，得其贓賄，竟致於法。降敕委夫人招慰亡叛。夫人親載詔書，自稱使者，歷十餘州，宣述上意，諭諸俚獠，所至皆降。高祖嘉之，賜夫人臨振縣湯沐邑，一千五百戶。贈僕爲崖州總管、平原郡公。仁壽初，卒，賻物一千段，諡爲誠敬夫人。

    譯文：

    
譙國夫人，是高涼洗氏的女兒，世代爲南越人首領，跨據山洞，擁有部落十多萬家。夫人自幼賢明，多謀略。她在父母家時，就能安撫部衆，並能行軍用兵，壓服各南越部落。她常勸自己的親族行善，因此在本鄉取得了信義。越人風俗，喜歡互相攻擊。夫人的哥哥南涼州刺史洗挺，依仗自己的富強，侵害和掠奪周圍的郡民，嶺南人都深受其苦。夫人對他多次規諫，因此止息了人們的仇怨情緒，並使海南、儋耳一帶一千多洞前來歸附她。梁朝大同初年，羅州刺史馮融聽說夫人很有志向和德行，便爲他的兒子高涼太守馮寶聘她爲妻。馮融本是北燕的後代。當初，馮弘投奔高麗的時候，打發馮融的祖父馮業帶着三百人從海路歸附於宋，因此留居在新會。從馮業到馮融，三代都做州郡之長，但因爲是異鄉人寄居在此，所以號令常常行不通。到這時，（馮寶娶了夫人之後，）夫人告誡並約束本宗族的人，使他們服從州郡所制定的民禮。夫人常參與馮寶審理案件，部落首領有犯法的，即使是自己的親族，也不饒恕或寬縱。從此以後政令井然有序，沒有人敢違犯了。

    
遇梁朝侯景造反，廣州都督蕭勃徵兵支援朝廷。高州刺史李遷仕佔據大皋口，並派人召馮寶。馮寶想去，夫人勸止他說：“刺史無故不應當召太守，他一定是想詐召你去同他一道謀反。”馮寶說：“你怎麼知道的？”夫人說：“李刺史被召支援朝廷，他竟稱病不往，卻又鑄造武器，聚結兵衆，而後又喚你去。今天你如果去了，一定會被扣留爲人質，再追調你的軍隊。他的這個意思是很清楚的，希望你姑且不要去，以靜觀形勢的變化。”過了幾天，李遷仕果然造起反來，派遣他的主帥杜平虜率兵進入灨石。馮寶知道這情況後，迅速告訴夫人。夫人說：“杜平虜是一員勇將，領兵進入灨石，就將與官兵相對抗，這形勢必然牽制住他使他不能回師高州。而李遷仕在高州，不可能有什麼作爲。你如果親自前往高州，一定會發生戰鬥。應該先派使者到李遷仕那裏，卑辭厚禮，詐稱自己不敢離州而出，想派婦人前往參加行動。李遷仕聽了這話一定會高興，而對我不加防備。於是我率領一千多人，擔着各種物品步行，宣稱是爲州里輸送財物，這樣到達李遷仕的軍柵前，反賊就一定可以被擒拿了。”馮寶聽從夫人的計謀，李遷仕果然大喜，看見夫人和衆人都擔着東西，於是不設防備。夫人發起攻擊，獲得大勝利。於是，李遷仕逃走，到寧都以求自保。夫人統帥軍隊與長城侯陳霸先在鬿石會師。回來後夫人對馮寶說：“陳都督這個人大可敬畏，他極得衆人之心，我看此人一定能平滅反賊，你應該好好贊助他。”

    
等到馮寶死後，嶺南大亂，夫人安撫百姓，使好幾個州都安然無事。到陳永定二年，她的兒子馮僕九歲的時候，她打發馮僕率領各部落首領到丹陽朝見陳武帝，陳武帝命馮僕爲陽春郡太守。後來廣州刺史歐陽紇謀反，並召馮僕前往高安，引誘他一起叛亂。馮僕派使者回去報告夫人，夫人說：“我們堅守忠貞，到今天已經兩代人了，不能到你頭上就辜負國家。”於是發兵拒守邊境，並率百越酋長迎陳將章昭達前來。在內外交逼之下，歐陽紇的人馬潰散了。馮僕因爲母親的功勞，被陳封爲信都侯，又加平越中郎將，並轉任石龍郡太守。朝廷下詔書派使者拿着節杖前來冊封夫人爲中郎將、石龍太夫人，賜給設有繡花車幔、帶有絲質網狀車飾、四馬所駕安車一輛，樂隊一支，並賜給指揮用的旗幟和象徵權力的旌節，她的儀仗隊也完全依照刺史的規格。陳後主至德年間，馮僕死。後遇陳朝滅亡，嶺南無所歸附，好幾個郡的人共同尊奉夫人爲首領，號稱聖母，以保衛州郡的土地和安定境內人民。

    
隋高祖派遣總管韋洸前往安撫嶺南，原陳朝將領徐璒在南康拒守。韋洸來到嶺下，徘徊而不敢前進。當初，夫人曾把一支扶南產的犀杖獻給陳後主，到這時，隋的晉王楊廣打發被俘的陳後主給夫人寫信，告訴她陳已亡國，讓她歸化隋朝，並用犀杖和兵符作爲信物。夫人見到犀杖，證實陳已經亡了，便召集好幾千首領，整日痛哭。夫人派遣她的孫子馮魂率衆人去迎韋洸。韋洸進入廣州，嶺南地區便全都安定了。韋洸上表朝廷，任命馮魂爲儀同三司官，冊封夫人爲宋康郡夫人。

    
不久，番禺人王仲宣造反，嶺南首領們都響應他，把韋洸包圍在州城中，並進兵屯駐衡嶺。夫人派遣孫子馮暄率兵前往救韋洸。馮暄與叛黨陳佛智一向很要好，因此軍隊遲留而不前進。夫人知道後，大怒，派遣使者前往抓獲馮暄，把他關押在州的監獄中。夫人又派孫子馮盎帶兵討伐陳佛智，把陳佛智打敗，並把他斬殺了。馮盎進兵到南海。與隋將鹿願的軍隊會合，共同打敗了王仲宣。夫人親自身披甲衣，騎着披甲的馬，張設錦傘，率領着使用弓弩的騎兵保衛奉朝廷詔書前來巡撫嶺南各州的使者裴矩。蒼梧首領陳坦、岡州的馮岑翁、梁化的鄧馬頭、藤州的李光略、羅州的龐靖等人都來參見裴矩。夫人令他們回去統領各自的部落，於是嶺南安定下來。隋高祖對夫人甚感驚異，於是任命馮盎爲高州刺史，赦免並放出馮暄，還任命馮暄爲羅州刺史。朝廷又追贈馮寶廣州總管、譙國公，冊封夫人爲譙國夫人，而把宋康邑轉授給馮僕的妾洗氏。譙國夫人仍然開設府署，設置長史以下屬官，授給印章，聽任夫人調發部落和六州的兵馬，如果有緊急情況，可由夫人相機行事。高祖下書告誡說：“朕撫育百姓，情義均平如父母，想要使全國的土地都得清淨，人民安居樂業。而王仲宣等人卻互相聚結，擾亂當地人民，所以派兵前往消滅，爲百姓除害。夫人的心情在於報效國家，深識正理，於是命令孫子馮盎斬殺了陳佛智，終於打敗了羣賊，立下大功。今賜夫人絲織物五千段。馮暄擁兵不進，確實應加罪責，因夫人立有如此忠誠之功效，所以特加寬免。夫人應該訓導子孫，努力崇奉禮教，遵奉朝廷的教化，以稱朕的心意。”獨孤皇后把自己的首飾和宴服一套賜給夫人。夫人把皇后的賞賜物都保存在金篋子中，連同梁、陳時期所得的賞賜物，各封藏在一個倉庫中。每逢年節大會，就把這些賞賜物陳列在庭中，展示給子孫們看，說：“你們應盡赤心以向天子。我侍奉三代君主，只用一顆好心。現在我所得賞賜物都保存着，這是三代朝廷對於忠孝的報答，希望你們都經常想着這些賞賜物。”

    
當時番州總管趙訥貪婪暴虐，俚、獠各族多有背叛或逃亡的。夫人命長史張融密封上書朝廷，談論對於嶺南人民應加安撫的道理，並指陳趙訥的罪狀，說明他不可安撫遠方的人民。皇上派人追究趙訥的罪行，查獲了他的贓財，最後依法處置了。朝廷降命委託夫人招撫叛亡者。夫人親自帶着詔書，自稱使者，經歷了十多個州，宣佈皇上的旨意，讓狸、獠各族的人都知道，所到之處，叛亡都歸降了。高祖對夫人很稱讚，將臨振縣一千五百戶賜給夫人作爲供她收取賦稅的私邑。朝廷又贈賜馮僕爲崖州總管、平原郡公。高祖仁壽初年，夫人死，朝廷賜給絲織物一千段，賜諡號爲“誠敬夫人”。