列傳

隋書卷八十

列傳第四十五

谯國夫人

谯國夫人者，高凉洗氏之女也。世為南越首领，跨据山洞，部落十余萬家。夫人幼賢明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行軍用师，压服诸越。每劝亲族為善，由是信義结于本乡。越人之俗，好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南、儋耳归附者千余洞。梁大同初，罗州刺史冯融闻夫人有誌行，為其子高凉太守宝娉以為妻。融本北燕苗裔。初，冯弘之投高丽也，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新會。自业及融，三世為守牧，他乡羁旅，号令不行。至是，夫人诫约本宗，使從民禮。每共宝参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所舍纵。自此政令有序，人莫敢违。

遇侯景反，廣州都督萧勃征兵援台。高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。宝欲往，夫人止之曰：“刺史无故不合召太守，必欲诈君共為反耳。”宝曰：“何以知之？”夫人曰：“刺史被召援台，乃称有疾，铸兵聚众，而後唤君。今者若往，必留质，追君兵众。此意可见，愿且无行，以观其势。”数日，迁仕果反，遣主帥杜平虏率兵入灨石。宝知之，遽告，夫人曰：“平虏，骁將也，领兵入灨石，即与官兵相拒，势未得还。迁仕在州，无能為也。若君自往，必有战斗。宜遣使诈之，卑辞厚禮，云身未敢出，欲遣妇往参。彼闻之喜，必无防虑。于是我將千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼必可圖。”宝從之，迁仕果大喜，觇夫人众皆担物，不设備。夫人击之，大捷。迁仕遂走，保于宁都。夫人总兵与长城侯陳霸先會于幰石。还谓宝曰：“陳都督大可畏，极得众心。我观此人必能平贼，君宜厚资之。”

及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。至陳永定二年，其子仆年九岁，遣帥诸首领朝于丹阳，起家拜阳春郡守。後廣州刺史欧阳纥谋反，召仆至高安，诱与為乱。仆遣使归告夫人，夫人曰：“我為忠贞，經今两代，不能惜汝辄负國家。”遂發兵拒境，帥百越酋长迎章昭达。内外逼之，纥徒溃散。仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎將，转石龙太守。诏使持节册夫人為中郎將、石龙太夫人，赉绣洸油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，其卤簿一如刺史之仪。至德中，仆卒。後遇陳國亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号為聖母，保境安民。

高祖遣总管韦洸安抚岭外，陳將徐璒以南康拒守。洸至岭下，逡巡不敢進。初，夫人以扶南犀杖献于陳主，至此，晋王廣遣陳主遗夫人書，谕以國亡，令其归化，并以犀杖及兵符為信。夫人见杖，验知陳亡，集首领数千，尽日恸哭。遣其孫魂帥众迎洸，入至廣州，岭南悉定。表魂為仪同三司，册夫人為宋康郡夫人。

未几，番禺人王仲宣反，首领皆应之，围洸于州城，進兵屯衡岭。夫人遣孫暄帥师救洸。暄与逆党陳佛智素相友善，故迟留不進。夫人知之，大怒，遣使执暄，系于州狱。又遣孫盎出讨佛智，战克，斩之。進兵至南海，与鹿愿軍會，共败仲宣。夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州，其苍梧首领陳坦、冈州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。还令統其部落，岭表遂定。高祖异之，拜盎為高州刺史，仍赦出暄，拜罗州刺史。追赠宝為廣州总管、谯國公，册夫人為谯國夫人。以宋康邑回授仆妾洗氏。仍开谯國夫人幕府，置长史以下官属，给印章，听發部落六州兵马，若有机急，便宜行事。降敕書曰：“联抚育苍生，情均父母，欲使率土清净，兆庶安乐。而王仲宣等辄相聚结，扰乱彼民，所以遣往诛翦，為百姓除害。夫人情在奉國，深识正理，遂令孫盎斩获佛智，竟破群贼，甚有大功。今赐夫人物五千段。暄不進愆，诚合罪责，以夫人立此诚效，故特原免。夫人宜训导子孫，敦崇禮教，遵奉朝化，以副朕心。”皇後以首饰及宴服一袭赐之，夫人并盛于金箧，并梁、陳赐物各藏于一库。每岁时大會，皆陳于庭，以示子孫，曰：“汝等宜尽赤心向天子。我事三代主，唯用一好心。今赐物具存，此忠孝之报也，愿汝皆思念之。”

时番州总管趙纳贪虐，诸俚獠多有亡叛。夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状，不可以招怀远人。上遣推讷，得其赃贿，竟致于法。降敕委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏書，自称使者，歷十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。高祖嘉之，赐夫人临振县汤沐邑，一千五百户。赠仆為崖州总管、平原郡公。仁寿初，卒，赙物一千段，谥為诚敬夫人。

译文：