列傳

隋書卷八十五

列傳第五十

宇文化及

宇文化及，左翊卫大將軍述之子也。性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰骛道中，由是长安谓之轻薄公子。炀帝為太子时，常领千牛，出入卧内。累迁至太子仆。数以受纳货贿，再三免官。太子嬖昵之，俄而复职。又以其弟士及尚南阳公主。化及由此益骄，处公卿间，言辞不逊，多所陵轹。见人子女狗马珍玩，必请托求之。常与屠贩者游，以规其利。炀帝即位，拜太仆少卿，益恃旧恩，贪冒尤甚。大业初，炀帝幸榆林，化及与弟智及违禁与突厥交市。帝大怒，囚之数月。还至青門外，欲斩之而後入城，解衣辫發，以公主故，久之乃释，并智及并赐述為奴。述薨後，炀帝追忆之，遂起化及為右屯卫將軍，智及為將作少监。

是时李密据洛口，炀帝惧，留淮左，不敢还都。從驾骁果多关中人，久客羁旅，见帝无西意，谋欲叛归。时武贲郎將司马德戡总领骁果，屯于东城，风闻兵士欲叛，未之审，遣校尉元武达阴问骁果，知其情，因谋构逆。共所善武贲郎將元禮、直合裴虔通互相扇惑曰：“今闻陛下欲筑宫丹阳，势不还矣。所部骁果莫不思归，人人耦语，并谋逃去。我欲言之，陛下性忌，恶闻兵走，即恐先事见诛。今知而不言，其後事發，又当族灭我矣。進退為戮，將如之何？”虔通曰：“上實尔，诚為公忧之。”德戡谓两人曰：“我闻关中陷没，李孝常以华阴叛，陛下收其二弟，將尽殺之。吾等家属在西，安得无此虑也！”虔通曰：“我子弟已壮，诚不自保，正恐旦暮及诛，计无所出。”德戡曰：“同相忧，当共為计取。骁果若走，可与俱去。”虔通等曰：“诚如公言，求生之计，无以易此。”因递相招诱。又转告内史舍人元敏、鹰扬郎將孟秉，符玺郎李覆、牛方裕，直长许弘仁、薛良，城門郎唐奉義，医正张恺等，日夜聚博，约為刎颈之交，情相款昵，言无回避，于座中辄论叛计，并相然许。时李孝质在禁，令骁果守之，中外交通，所谋益急。趙行枢者，乐人之子，家产巨萬，先交智及，勋侍杨士览者，宇文甥，二人同告智及。智及素狂悖，闻之喜，即共见德戡，期以三月十五日举兵同叛，劫十二卫武马，虏掠居人财物，结党西归。智及曰：“不然。当今天實丧隋，英雄并起，同心叛者已数萬人，因行大事，此帝王业也。”德戡然之。行枢、薛良请以化及為主，相约既定，方告化及。化及性本驽怯，初闻大惧，色动流汗，久之乃定。

義宁二年三月一日，德戡欲宣言告众，恐以人心未一，更思谲诈以胁骁果，谓许弘仁、张恺曰：“君是良医，國家任使，出言惑众，众必信。君可入備身府，告识者，言陛下闻說骁果欲叛，多酝毒酒，因享會尽鸩殺之，独与南人留此。”弘仁等宣布此言，骁果闻之，递相告语，谋叛逾急。德戡知计既行，遂以十日总召故人，谕以所為。众皆伏曰：“唯將軍命！”其夜，奉義主闭城門，乃与虔通相知，诸門皆不下钥。至夜三更，德戡于东城内集兵，得数萬人，举火与城外相应。帝闻有声，问是何事。虔通伪曰：“草坊被烧，外人救火，故喧嚣耳。”中外隔绝，帝以為然。孟秉、智及于城外得千余人，劫候卫武贲冯普乐，共布兵分捉郭下街巷。至五更中，德戡授虔通兵，以换诸門卫士。虔通因自开門，领数百骑，至成象殿，殺將軍独孤盛。武贲郎將元禮遂引兵進，宿卫者皆走。虔通進兵，排左阁，驰入永巷，问：“陛下安在？”有美人出，方指云：“在西阁。”從往执帝。帝谓虔通曰：“卿非我故人乎！何恨而反？”虔通曰：“臣不敢反，但將士思归，奉陛下还京师耳。”帝曰：“与汝归。”虔通因勒兵守之。

至旦，孟秉以甲骑迎化及。化及未知事果，战慄不能言，人有来谒之者，但低头据鞍，答云“罪过”。时士及在公主第，弗之知也。智及遣家僮庄桃树就第殺之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释。化及至城門，德戡迎谒，引入朝堂，号為丞相。令將帝出江都門以示群贼，因复將入。遣令狐行达弑帝于宫中，又执朝臣不同己者数十人及诸外戚，无少长害之，唯留秦孝王子浩，立以為帝。

十余日，夺江都人舟楫，從水路西归。至显福宫，宿公麦孟才、折冲郎將沈光等谋击化及，反為所害。化及于是入据六宫，其自奉养一如炀帝故事。每于帐中南面端坐，人有白事者，默然不对。下牙时，方收取启状，共奉義、方裕、良、恺等参决之。行至徐州，水路不通，复夺人车牛，得二千两，并载宫入珍宝。其戈甲戎器，悉令軍士负之。道远疲极，三軍始怨。德戡失望，窃谓行枢曰：“君大谬误我。当今拨乱，必借英賢，化及庸暗，群小在侧，事將必败，当若之何？”行枢曰：“在我等尔，废之何难！”因共李本、宇文导师、尹正卿等谋，以後軍萬余兵袭殺化及，更立德戡為主。弘仁知之，密告化及，尽收捕德戡及其支党十余人，皆殺之。引兵向东郡，通守王轨以城降之。

元文都推越王侗為主，拜李密為太尉，令击化及。密遣徐勣据黎阳仓。化及渡河，保黎阳县，分兵围勣。密壁清淇，与勣以烽火相应。化及每攻仓，密辄引兵救之。化及数战不利，其將軍于弘达為密所擒，送于侗所，镬烹之。化及粮尽，渡永济渠，与密决战于童山，遂入汲郡求軍粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。王轨怨之，以城归于李密。化及大惧，自汲郡將率众圖以北诸州。其將陳智略率岭南骁果萬余人，张童儿率江东骁果数千人，皆叛归李密。化及尚有众二萬，北走魏县。张恺等与其將陳伯谋去之，事觉，為化及所殺。腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。醉後，因尤智及曰：“我初不知，由汝為计，强来立我。今所向无成，士马日散，负殺主之名，天下所不纳。今者灭族，岂不由汝乎？”持其两子而泣。智及怒曰：“事捷之日，都不赐尤，及其將败，乃欲归罪。何不殺我以降建德？”兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此為恒。其众多亡，自知必败，化及叹曰：“人生故当死，岂不一日為帝乎？”于是鸩殺浩，僭皇帝位于魏县，國号许，建元為天寿，署置百官。

攻元宝藏于魏州，四旬不克，反為所败，亡失千余人。乃东北趣聊城，將招携海曲诸贼。时遣士及徇济北，求馈饷。大唐遣淮安王神通安抚山东，并招化及。化及不從，神通進兵围之，十余日不克而退。窦建德悉众攻之。先是，齊州贼帥王薄闻其多宝物，诈来投附。化及信之，与共居守。至是，薄引建德入城，生擒化及，悉虏其众。先执智及、元武达、孟秉、杨士览、许弘仁，皆斩之。乃以轞车载化及之河间，数以殺君之罪，并二子承基、承趾皆斩之，傳首于突阙義成公主，枭于虏庭。士及自济北西归长安。

译文：