列傳
    
  


  



隋書卷八十五

    列傳第五十

    
宇文化及

    
宇文化及，左翊衛大將軍述之子也。性兇險，不循法度，好乘肥挾彈，馳騖道中，由是長安謂之輕薄公子。煬帝爲太子時，常領千牛，出入臥內。累遷至太子僕。數以受納貨賄，再三免官。太子嬖暱之，俄而復職。又以其弟士及尚南陽公主。化及由此益驕，處公卿間，言辭不遜，多所陵轢。見人子女狗馬珍玩，必請託求之。常與屠販者遊，以規其利。煬帝即位，拜太僕少卿，益恃舊恩，貪冒尤甚。大業初，煬帝幸榆林，化及與弟智及違禁與突厥交市。帝大怒，囚之數月。還至青門外，欲斬之而後入城，解衣辮髮，以公主故，久之乃釋，並智及並賜述爲奴。述薨後，煬帝追憶之，遂起化及爲右屯衛將軍，智及爲將作少監。

    
是時李密據洛口，煬帝懼，留淮左，不敢還都。從駕驍果多關中人，久客羈旅，見帝無西意，謀欲叛歸。時武賁郎將司馬德戡總領驍果，屯於東城，風聞兵士欲叛，未之審，遣校尉元武達陰問驍果，知其情，因謀構逆。共所善武賁郎將元禮、直合裴虔通互相扇惑曰：“今聞陛下欲築宮丹陽，勢不還矣。所部驍果莫不思歸，人人耦語，並謀逃去。我欲言之，陛下性忌，惡聞兵走，即恐先事見誅。今知而不言，其後事發，又當族滅我矣。進退爲戮，將如之何？”虔通曰：“上實爾，誠爲公憂之。”德戡謂兩人曰：“我聞關中陷沒，李孝常以華陰叛，陛下收其二弟，將盡殺之。吾等家屬在西，安得無此慮也！”虔通曰：“我子弟已壯，誠不自保，正恐旦暮及誅，計無所出。”德戡曰：“同相憂，當共爲計取。驍果若走，可與俱去。”虔通等曰：“誠如公言，求生之計，無以易此。”因遞相招誘。又轉告內史舍人元敏、鷹揚郎將孟秉，符璽郎李覆、牛方裕，直長許弘仁、薛良，城門郎唐奉義，醫正張愷等，日夜聚博，約爲刎頸之交，情相款暱，言無迴避，於座中輒論叛計，並相然許。時李孝質在禁，令驍果守之，中外交通，所謀益急。趙行樞者，樂人之子，家產鉅萬，先交智及，勳侍楊士覽者，宇文甥，二人同告智及。智及素狂悖，聞之喜，即共見德戡，期以三月十五日舉兵同叛，劫十二衛武馬，虜掠居人財物，結黨西歸。智及曰：“不然。當今天實喪隋，英雄並起，同心叛者已數萬人，因行大事，此帝王業也。”德戡然之。行樞、薛良請以化及爲主，相約既定，方告化及。化及性本駑怯，初聞大懼，色動流汗，久之乃定。

    
義寧二年三月一日，德戡欲宣言告衆，恐以人心未一，更思譎詐以脅驍果，謂許弘仁、張愷曰：“君是良醫，國家任使，出言惑衆，衆必信。君可入備身府，告識者，言陛下聞說驍果欲叛，多醞毒酒，因享會盡鴆殺之，獨與南人留此。”弘仁等宣佈此言，驍果聞之，遞相告語，謀叛逾急。德戡知計既行，遂以十日總召故人，諭以所爲。衆皆伏曰：“唯將軍命！”其夜，奉義主閉城門，乃與虔通相知，諸門皆不下鑰。至夜三更，德戡於東城內集兵，得數萬人，舉火與城外相應。帝聞有聲，問是何事。虔通僞曰：“草坊被燒，外人救火，故喧囂耳。”中外隔絕，帝以爲然。孟秉、智及於城外得千餘人，劫候衛武賁馮普樂，共布兵分捉郭下街巷。至五更中，德戡授虔通兵，以換諸門衛士。虔通因自開門，領數百騎，至成象殿，殺將軍獨孤盛。武賁郎將元禮遂引兵進，宿衛者皆走。虔通進兵，排左閣，馳入永巷，問：“陛下安在？”有美人出，方指雲：“在西閣。”從往執帝。帝謂虔通曰：“卿非我故人乎！何恨而反？”虔通曰：“臣不敢反，但將士思歸，奉陛下還京師耳。”帝曰：“與汝歸。”虔通因勒兵守之。

    
至旦，孟秉以甲騎迎化及。化及未知事果，戰慄不能言，人有來謁之者，但低頭據鞍，答雲“罪過”。時士及在公主第，弗之知也。智及遣家僮莊桃樹就第殺之，桃樹不忍，執詣智及，久之乃見釋。化及至城門，德戡迎謁，引入朝堂，號爲丞相。令將帝出江都門以示羣賊，因復將入。遣令狐行達弒帝於宮中，又執朝臣不同己者數十人及諸外戚，無少長害之，唯留秦孝王子浩，立以爲帝。

    
十餘日，奪江都人舟楫，從水路西歸。至顯福宮，宿公麥孟才、折衝郎將沈光等謀擊化及，反爲所害。化及於是入據六宮，其自奉養一如煬帝故事。每於帳中南面端坐，人有白事者，默然不對。下牙時，方收取啓狀，共奉義、方裕、良、愷等參決之。行至徐州，水路不通，復奪人車牛，得二千兩，並載宮入珍寶。其戈甲戎器，悉令軍士負之。道遠疲極，三軍始怨。德戡失望，竊謂行樞曰：“君大謬誤我。當今撥亂，必借英賢，化及庸闇，羣小在側，事將必敗，當若之何？”行樞曰：“在我等爾，廢之何難！”因共李本、宇文導師、尹正卿等謀，以後軍萬餘兵襲殺化及，更立德戡爲主。弘仁知之，密告化及，盡收捕德戡及其支黨十餘人，皆殺之。引兵向東郡，通守王軌以城降之。

    
元文都推越王侗爲主，拜李密爲太尉，令擊化及。密遣徐勣據黎陽倉。化及渡河，保黎陽縣，分兵圍勣。密壁清淇，與勣以烽火相應。化及每攻倉，密輒引兵救之。化及數戰不利，其將軍於弘達爲密所擒，送於侗所，鑊烹之。化及糧盡，渡永濟渠，與密決戰於童山，遂入汲郡求軍糧，又遣使拷掠東郡吏民以責米粟。王軌怨之，以城歸於李密。化及大懼，自汲郡將率衆圖以北諸州。其將陳智略率嶺南驍果萬餘人，張童兒率江東驍果數千人，皆叛歸李密。化及尚有衆二萬，北走魏縣。張愷等與其將陳伯謀去之，事覺，爲化及所殺。腹心稍盡，兵勢日蹙，兄弟更無他計，但相聚酣宴，奏女樂。醉後，因尤智及曰：“我初不知，由汝爲計，強來立我。今所向無成，士馬日散，負殺主之名，天下所不納。今者滅族，豈不由汝乎？”持其兩子而泣。智及怒曰：“事捷之日，都不賜尤，及其將敗，乃欲歸罪。何不殺我以降建德？”兄弟數相鬥鬩，言無長幼，醒而復飲，以此爲恆。其衆多亡，自知必敗，化及嘆曰：“人生故當死，豈不一日爲帝乎？”於是鴆殺浩，僭皇帝位於魏縣，國號許，建元爲天壽，署置百官。

    
攻元寶藏於魏州，四旬不克，反爲所敗，亡失千餘人。乃東北趣聊城，將招攜海曲諸賊。時遣士及徇濟北，求饋餉。大唐遣淮安王神通安撫山東，並招化及。化及不從，神通進兵圍之，十餘日不克而退。竇建德悉衆攻之。先是，齊州賊帥王薄聞其多寶物，詐來投附。化及信之，與共居守。至是，薄引建德入城，生擒化及，悉虜其衆。先執智及、元武達、孟秉、楊士覽、許弘仁，皆斬之。乃以轞車載化及之河間，數以殺君之罪，並二子承基、承趾皆斬之，傳首於突闕義成公主，梟於虜庭。士及自濟北西歸長安。

    譯文：

    
宇文化及是左翊衛大將軍宇文述之子。他性情兇險，不遵法度，喜歡騎着肥馬拿着彈弓，在道上奔馳，因此長安人稱他爲輕薄公子。隋煬帝做太子的時候，他曾掌領名爲千牛的宮廷護衛官，出入太子的內室。後來他經過多次升遷做了太子僕。他卻多次接受賄賂，一而再、再而三地被罷官。但由於太子特別寵愛他，所以他每次罷官後不久便又恢復了職位。又因爲他的弟弟宇文士及娶了南陽公主，化及從此更加驕橫。在公卿們當中，他說話言辭多不遜，許多公卿都受過他的侮辱。他看上了別人家的女子或狗馬珍奇玩物，一定要託人求取。他曾與屠夫和商販交遊，通過他們以牟利。隋煬帝即位後，授他太僕少卿的官職。他依仗與煬帝的老交情，更加貪婪妄爲。大業初年，煬帝駕臨榆林，宇文化及和弟弟智及違背禁令與突厥人做買賣。煬帝得知後大怒，把他囚禁了好幾個月。煬帝從榆林回京來到京城的青門外，想殺了宇文化及然後進城，命人解開他的衣服並把頭髮紮成辮子作爲死囚的標誌。後因南陽公主求情，煬帝考慮了很久才免了他的死罪，把他和智及一起賜給了宇文述做奴隸。宇文述死後，煬帝追憶起與宇文化及的舊情，於是又起用他做了右屯衛將軍，起用智及做了將作少監。

    
當時李密佔據了洛口，煬帝很害怕，留在淮南江都，不敢回京都大興。隨從帝駕號稱驍果的禁衛軍大多是關中人，久居在外，又發現煬帝沒有西歸的意思，便謀劃叛帝西歸。當時武賁郎將司馬德戡總領驍果，屯駐在東城，聽說士兵想反叛，不瞭解詳情，便派遣校尉元武達暗中去向驍果打聽。得知詳情後，司馬德戡便想利用驍果圖謀叛變。他同他所要好的武賁郎將元禮、直閣裴虔通互相煽誘，司馬德戡說：“現在聽說陛下打算在丹陽建造宮殿，可見他不打算回京都了。我所率領的驍果沒有人不思西歸，大家互相議論，都打算逃離。我想向陛下報告，但陛下性好猜忌，最討厭聽說士兵逃跑，那樣我恐怕就會先被殺了。可是現在知而不言，以後事情暴露，我又當滅族之罪了。進退都是死，怎麼辦好呢？”裴虔通說：“您以上說的都是實情，確實爲您擔憂。”司馬德戡對他兩人說：“我聽說關中已經陷落，李常孝已經拿他治下的華陰縣叛變了。陛下派人把他的兩個弟弟抓了起來，將全都殺掉。我們的家屬都在關西，哪能沒有恐遭殺身之禍的憂慮呢？”裴虔通說：“我家子弟都已長大成人，如果他們不能自保而降叛，我正怕早晚要遭殺身之禍，真不知怎麼辦纔好。”司馬德戡說：“我們的憂慮都相同，應當共同商量個對策。我想驍果們如果逃跑，我們可以和他們一起逃離。”裴虔通等人說：“確實如您所說，求生之計沒有比這更好的了。”接着他們便一個接一個地暗中互相招誘人叛逃。又轉告內史舍人元敏，鷹揚郎將孟秉，符璽郎李覆、牛方裕，直長許弘仁、薛良，城門郎唐奉義，醫正張愷等人，日夜聚在一起用博戲爲掩護，互相結爲生死之交，感情親密，言無迴避，坐在一起就討論叛逆之計，並互相讚許對方的想法。當時李孝質在煬帝宮中，司馬德戡令驍果守宮，於是內外互通情報，謀劃叛逆的事更加緊進行。有個叫趙行樞的，原是樂人的兒子，家產萬萬，先結交了宇文智及。還有個勳侍名叫楊士覽，是宇文氏的外甥。趙行樞和楊士覽二人一同把司馬德戡等人謀反的消息告訴了宇文智及。智及一向狂妄魯莽，聽到消息很高興，就和趙行樞、楊士覽一同去見司馬德戡。司馬德戡約他們三月十五日一起舉兵叛變，劫持十二衛武馬，掠奪居民財物，然後結夥西歸。智及說：“不能那樣做。當今實在是天要亡隋。現在天下英雄並起，同心叛隋的已有好幾萬人，我們可藉此機會行奪天下的大事，這是帝王的事業啊。”司馬德戡認爲他說得不錯。趙行樞、薛良請以宇文化及爲主帥。他們互相約定好了以後，才告訴宇文化及。宇文化及生性本駑鈍怯懦，剛聽說這事時大爲恐懼，嚇得變色流汗，過了很久心才定下來。

    
義寧二年三月一日，司馬德戡想發表宣言號召衆人叛變，又怕人心不一，就改變主意，想用詭詐的辦法脅迫驍果起來反叛，便對許弘仁、張愷說：“你們是良醫，是國家所信任的人，如果由你們出來煽動衆人，衆人一定會相信你們的話。你們可進入備身府中，告訴你們所認識的人，就說陛下聽說驍果要叛逃，釀了許多毒酒，想借宴享大家的機會把驍果們統統毒殺，只同出生南方的人留在這裏。”於是許弘仁等把這話散佈出去。驍果們聽說這話，便一個接一個地暗中相告，於是謀劃叛亂更加急切。司馬德戡知道他的計謀已經產生了效果，於是在十日這天把老朋友們都召集起來，把所做的事情告訴他們。大家都伏在地下說：“只聽將軍的命令！”當天夜裏，城門郎唐奉義掌管關閉城門，於是告訴裴虔通，各城門在閉門後鎖上的鑰匙都不取下來。到夜裏三更，司馬德戡在東城內集合兵衆，得到好幾萬人，舉起火把與城外相呼應。煬帝聽到動靜，問是什麼事。裴虔通謊稱：“草坊失火，外面的人救火，所以喧譁。”宮內外消息已經隔絕，煬帝聽信了裴虔通的話。孟秉、宇文智及在城外召集了一千多人，劫持候衛武賁馮普樂，脅迫他共同布兵分頭抓捕城外郭內街巷中的守衛人員。到了五更時候，司馬德戡給了裴虔通一部分兵，用以把各宮門的衛士替換下來。裴虔通藉機親自打開宮門，帶領幾百騎兵，來到成象殿，殺死了將軍獨孤盛。武賁郎將元禮接着領兵進宮，在宮中值宿擔任警衛的人都逃跑了。裴虔通進兵，順序從宮的左閣，奔入嬪妃居住的永巷，問道：“陛下在哪裏？”有個美人出來，用手指着告訴他說：“在西閣。”於是裴虔通便聽從她的指點前去抓煬帝。煬帝對裴虔通說：“卿難道不是我的老朋友嗎？有什麼值得痛恨的事情而造反呢？”裴虔通說：“臣不敢造反，只因將士思歸，想奉送陛下回京師去罷了。”煬帝說：“那就和你們一同回去。”於是，裴虔通命令兵士守衛煬帝。

    
到天亮時，孟秉用甲隊騎兵去迎宇文化及。化及還不知道事情的經過，嚇得渾身戰慄而不能說話。有人來拜見他，他只是低頭依着馬鞍，回答說：“罪過。”當時宇文士及在公主府中，不知道外面的事。宇文智及派遣家僮莊桃樹去公主府殺士及。莊桃樹不忍心，把士及抓來見智及。士及過了很久才被釋放。宇文化及來到城門前。司馬德戡上前迎接拜見，把他引進朝堂，稱他爲丞相。司馬德戡讓宇文化及帶着煬帝出江都城門讓叛軍官兵都看見，再把煬帝帶進來，宇文化及派遣令狐行達把煬帝殺死在宮中，又把幾十個不附和自己的朝臣和煬帝的外戚們抓起來，不論老幼都殺害了，只留下秦孝王之子楊浩，把他立爲皇帝。

    
過了十多天，他們奪取了江都人的船，打算從水路西歸。宇文化及來到顯福宮，宿公麥孟才、折衝郎將沈光等陰謀擊殺宇文化及，反被化及所害。於是，化及進宮佔有了煬帝的六宮嬪妃，他給自己規定的各種享受全都依照煬帝的舊例。他常在丞相衙帳中面朝南正身而坐。有人向他報告事情，他默然不答。到下衙的時候，才收取向他報告的狀文，同唐奉義、牛方裕、薛良、張愷等人共同商議做出處理決定。他們西行到徐州，再往西水路不通了，於是又奪取當地人的牛車，得二千多輛，把宮人和珍寶都裝到牛車上。至於那些兵器、鎧甲和其他軍事器械，全令軍士們揹着。因爲道路遙遠，軍士們都極其疲勞，三軍開始怨恨。司馬德戡對宇文化及的所作所爲感到失望，於是私下對趙行樞說：“是您的大錯誤了我。當今撥亂反正，一定要藉助英賢的人物。化及平庸無能，又有一羣小人在他身邊，事情定將失敗。您看該怎麼辦呢？”行樞說：“事情全在我們這些人決定，廢掉他有什麼難的？”因此司馬德戡和李本、宇文導師、尹正卿等人商議，打算用後軍一萬多兵力襲擊並殺死宇文化及，更立司馬德戡爲主帥。許弘仁得知情況，祕密報告了宇文化及。化及把司馬德戡和他的支黨十多人全都抓起來殺掉了。宇文化及領兵向東郡進發。東郡通守王軌舉城投降了宇文化及。

    
煬帝死後元文都推戴越王楊侗爲帝，（並祕密派人勸降李密，）授予李密太尉的官職，令他進攻宇文化及。李密派徐勣據守黎陽倉。宇文化及渡過黃河，想保住黎陽縣，分兵包圍徐勣。李密在清淇縣建造壁壘，用烽火與徐勣相呼應。每當宇文化及攻黎陽倉，李密就領兵來救援。宇文化及多次作戰不利，他的將軍於弘達被李密俘虜，押送到楊侗那裏。楊侗命人燒起鑊來把於弘達煮殺了。宇文化及的糧食喫完了，他率軍渡過永濟渠，要在童山與李密決戰，於是進入汲郡尋求軍糧，又派人拷打東郡吏民迫使他們交出糧食來。王軌心中怨恨，舉城投降了李密。宇文化及大爲恐懼，打算從汲郡率兵謀取北邊各州。他的部將陳智略率領嶺南驍果一萬多人，張童兒率領江東驍果幾千人，都背叛了宇文化及而投降了李密。宇文化及還剩下二萬人，向北跑到魏縣。張愷等人和宇文化及的部將陳伯謀劃逃離，事情敗露，被宇文化及殺了。宇文化及的心腹們漸漸都完了，軍事形勢又一天天困迫，兄弟們也想不出別的辦法，就只管聚會飲酒，讓宮女們演奏音樂歌舞取樂。宇文化及喝醉後，便藉着酒力抱怨宇文智及說：“我開始並不知道情況，都是你出的點子，強來立我爲主。如今所向無成，兵馬一天天離散，身負殺主之名，爲天下所不容。現在遭滅族之災，難道不是因爲你嗎？”說罷扶持着他的兩個兒子哭泣。宇文智及發怒說：“事情成功的時候，都不曾聽見你抱怨過，到將要失敗的時候，卻想歸罪於我。爲什麼不殺了我去投降竇建德呢？”兄弟們多次互相爭吵，說話不分長幼，酒醒後再飲，就這樣習以爲常。兵士們大多逃亡了，宇文化及自知必敗，感嘆道：“人生本來都是要死的，難道不能做一天皇帝嗎？”於是他毒死了楊浩，在魏縣僭位做了皇帝，建國號爲許，年號爲天壽，並設置文武百官。

    
宇文化及發兵攻打魏州的元寶藏，攻了四十天也沒有攻克，反而被打敗，損失了一千多人。於是他向東北奔聊城，將要招納海曲等地的反賊。當時他派遣宇文士及向北掠取濟北，以尋求糧餉。大唐派遣淮安王神通前往安撫山東吏民，並招降宇文化及。化及不從。神通進兵圍攻化及，攻了十多天未能攻克而退兵。竇建德率全部人馬進攻宇文化及。在此之前，齊州反賊頭目王薄聽說宇文化及有許多寶物，便詐降投附了化及。化及很信任他，與他一起居住並守衛聊城。到這時，王薄便引導竇建德進城，活捉了宇文化及，並把他的部衆全都俘虜了。竇建德先抓了宇文智及、元武達、孟秉、楊士覽、許弘仁，都殺了。於是用轞車載了宇文化及來到河間，列舉他的殺君之罪，連同他的兩個兒子承基、承祉都殺了，並把他們父子三人的頭傳送到突厥可汗之妻、隋宗室之女義成公主那裏，在突厥王庭懸首示衆。宇文士及則從濟北西歸到長安去了。