本紀

本紀

南史卷一

宋本紀上第一

宋高祖

宋高祖武皇帝讳裕，字德舆，小字寄奴，彭城县绥舆里人，姓劉氏，漢楚元王交之二十一世孫也。彭城楚都，故苗裔家焉。晋氏东迁，劉氏移居晋陵丹徒之京口里。皇祖靖，晋东安太守。皇考翘，字显宗，郡功曹。帝以晋哀帝兴宁元年岁在癸亥三月壬寅夜生，神光照室尽明，是夕甘露降于墓树。及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟，不事廉隅小节，奉继母以孝闻。

尝游京口竹林寺，独卧讲堂前，上有五色龙章，众僧见之，惊以白帝，帝独喜曰：“上人无妄言。”皇考墓在丹徒之候山，其地秦史所谓曲阿、丹徒间有天子气者也。时有孔恭者，妙善占墓，帝尝与經墓，欺之曰：“此墓何如？”孔恭曰：“非常地也。”帝由是益自负。行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦睹焉。及贵，龙形更大。

帝素贫，时人莫能知，唯琅邪王谧独深敬焉。帝尝负刁逵社钱三萬，經时无以还，被逵执，谧密以己钱代偿，由是得释。後伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。明日复至洲，里闻有杵臼声，往觇之，见童子数人皆青衣，于榛中捣药。问其故，答曰：“我王為劉寄奴所射，合散傅之。”帝曰：“王神何不殺之？”答曰：“劉寄奴王者不死，不可殺。”帝叱之，皆散，仍收药而反。又經客下邳逆旅，會一沙門谓帝曰：“江表当乱，安之者，其在君乎？”帝先患手创，积年不愈，沙門有一黄药，因留与帝，既而忽亡，帝以黄散傅之，其创一傅而愈。宝其余及所得童子药，每遇金创，傅之并验。

初為冠軍孫无终司马。晋隆安三年十一月，袄贼孫恩作乱于會稽，朝廷遣卫將軍谢琰、前將軍劉牢之东讨。牢之请帝参俯軍事，命与数十人觇贼，遇贼众数千，帝便与战，所將人多死，而帝奋长力，所殺伤甚众。牢之子敬宣疑帝為贼所困，乃轻骑寻之；既而众骑并至，遂平山阴，恩遁入海。

四年五月，恩复入會稽，殺谢琰。十一月，牢之复东征，使帝戍句章，句章城小人少，帝每战陷阵，贼乃退还浃口。时东伐诸將，士卒暴掠，百姓皆苦之，惟帝独无所犯。

五年春，恩频攻句章，帝屡破之，恩复入海。三月，恩北出海盐，帝筑城于故海盐，贼日来攻城，城内兵少，帝乃选敢死士击走之。时虽连勝，帝深虑众寡不敌，乃一夜偃旗示以羸弱，观其懈，乃奋击，大破之。恩知城不可下，進向沪渎，帝弃城追之。海盐令鲍陋遣子嗣之以吳兵一千為前驱，帝以吳人不习战，命之在後，不從。是夜帝多设奇兵，兼置旗鼓，明日战，伏發，贼退，嗣之追奔陷没。帝且退且战，麾下死伤將尽，乃至向处止，令左右解取死人衣以示暇。贼疑尚有伏，乃引去。六月，恩浮海至丹徒，帝兼行与俱至，奔击大破之。恩至建邺，知朝廷有備，遂走郁洲。八月，晋帝以帝為下邳太守。帝又追恩至郁洲及海盐，频破之。恩自是饥馑，奔临海。

元兴元年，荆州刺史桓玄举兵东下，骠骑將軍司马元显遣牢之拒之，帝又参其軍事。玄至，帝请击之，牢之不许，乃遣子敬宣诣玄请和。帝与东海何无忌并固谏，不從。玄剋建邺，以牢之為會稽内史。牢之惧，招帝于廣陵举兵，帝曰：“人情去矣，廣陵亦岂可得之？”牢之竟缢于新洲。何无忌谓帝曰：“我將何之？”帝曰：“可随我还京口。玄必守臣节，当与卿事之；不然，与卿圖之。”

玄從兄修以抚軍將軍镇丹徒，以帝為中兵参軍。孫恩自败後，惧见获，乃投水死于临海，余众推恩妹夫卢循為主。玄复遣帝东征。

二年，循奔永嘉，帝追破之。六月，加帝彭城内史。

十二月，桓玄篡位，迁晋帝于寻阳。桓修入朝，帝從至建邺，玄见帝，谓司徒王谧曰：“昨见劉裕，风骨不恒，盖人杰也。”每游集，赠赐甚厚。玄妻劉氏，尚書令耽之女也，聪明有智鉴，尝见帝，因谓玄曰：“劉裕龙行虎步，视瞻不凡，恐必不為人下，宜早為其所。”玄曰：“我方平荡中原，非裕莫可，待关、陇平定，然後议之。”

修寻还京口，帝托以金创疾动，不堪步從，乃与无忌同船共还，建兴复计，及弟道规、沛國劉毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长人、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同義谋。时桓修弟弘為青州刺史，镇廣陵，道规為弘中兵参軍，昶為州主簿，乃令毅就昶谋共袭弘。长人為豫州刺史刁逵左軍府参軍，谋据歷阳相应，元德、厚之谋于建邺攻玄，克期齊發。

三年二月乙卯，帝托游猎，与无忌、咏之、凭之，毅從弟藩，凭之從子韶、祗、隆、道济，昶族弟怀玉等，集義徒凡二十七人，愿從者百余人。丙辰，候城門开，无忌等義徒服傳诏服，称诏居前，義众驰入齊叫，吏士惊散，即斩修以徇。帝哭之甚恸，厚加敛恤。昶劝弘其日出猎，未明，开門出猎入，昶、道规、毅等率壮士五六十人，因开門直入。弘方噉粥，即斩之，因收众济江。

義軍初克京城，修司马刁弘率文武佐吏来赴，帝登城谓曰：“郭江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并被密诏诛逆党，今日贼玄之首已当枭于大航。诸君非大晋之臣乎？”弘等信之而退。毅既至，帝命诛弘等。

毅兄迈先在建邺，事未發数日，帝遣同谋周安穆报之，使為内应。迈甚惧，安穆虑事發，驰归。时玄以迈為竟陵太守，迈便下船，欲之郡。是夜玄与迈書曰：“北府人情云何？卿近见劉裕何所道？”迈谓玄已知其谋，晨起白之。玄惊，封迈為重安侯，又以不执安穆故殺之，诛元德、扈兴、厚之等。乃遣顿丘太守吳甫之、右卫將軍皇甫敷北拒義軍。

先是，帝造游击將軍何澹之，左右见帝光曜满室，以告澹之，澹之以白玄，玄不以為意，至是，闻義兵起，甚惧。或曰：“裕等甚弱，陛下何虑之深？”玄曰：“劉裕足為一世之雄，劉毅家无儋石之储，摴蒱一掷百萬，何无忌，劉牢之之外甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成。”时众推帝為盟主，以孟昶為长史，总後事，檀凭之為司马，百姓愿從者千余人。軍次竹里，移檄都下曰：

夫成败相因，理不常泰，狡焉肆虐，或遇聖明。自我大晋，屡遘阳九，隆安以来，皇家多故，贞良弊于豺狼，忠臣碎于虎口。逆臣桓玄敢肆陵慢，阻兵荆郢，肆暴都邑，天未忘难，凶力實繁，逾年之间，遂倾皇祚。主上播越，流幸非所，神器沈辱，七庙毁坠，虽夏後之离浞、豷，有漢之遭莽、卓，方之于兹，未足為喻。自玄篡逆，于今歷载，弥年亢旱，人不聊生，士庶疲于转输，文武困于板筑，室家分析，父子乖离，岂惟大东有杼轴之悲，摽梅有顷筐之怨而已哉！仰观天文，俯察人事，此而可存，孰有可亡！凡在有心，谁不扼腕。裕等所以叩心泣血，不遑启处者也。

是故夕寐宵兴，搜奖忠烈，潜构崎岖，过于履虎，乘机奋發，義不圖全。辅國將軍劉毅、廣武將軍何无忌、镇北主簿孟昶、兖州主簿魏咏之、宁远將軍劉道规、龙骧参軍劉藩、振威將軍檀凭之等，忠烈断金，精贯白日，荷戈俟奋，誌在毕命。益州刺史毛琚，萬里齊契，扫定荆楚。江州刺史郭昶之奉迎主上，宫于寻阳。镇北参軍王元德等并率部曲，保据石头。扬武將軍诸葛长人收集義士，已据歷阳。征虏参軍庚赜之等潜相连接，以為内应。同力协契，所在蠭起，即日斩伪徐州刺史安成王修、青州刺史弘。義众既集，文武争先，咸谓不有一統，则事无以辑。裕辞不获命，遂总軍要，庶上凭祖宗之灵，下罄義夫之节，翦馘逋逆，荡清京华。公侯诸君，或世树忠贞，或身荷爵宠，而并俯眉猾竖，无由自效，顾瞻周道，宁不吊乎！今日之举，良其會也。裕以虚薄，才非古人，受任于既颓之运，接势于已替之机，丹诚未宣，感慨愤激。望霄漢以永怀，眄山川以增伫，投檄之日，神驰贼庭。

三月戊午，遇吳甫之于江乘，帝躬执长刀，大呼，即斩甫之。進至罗落桥，遇皇甫敷，檀凭之战败，死之，众退，帝進战弥厉，又斩敷首。初，帝建大谋，有工相者相帝与无忌等近当大贵，惟云凭之无相。至是，凭之战死，帝知其事必捷。

玄闻敷等没，使桓谦屯东陵口，卞范之屯复舟山西。己未，義軍進至覆舟东，张疑兵，以油帔冠诸树，布满山谷。帝先驰之，將士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。因风纵火，烟焰张天，谦等大败。玄始虽遣軍，而走意已决，别遣领軍殷仲文具舟石头，闻谦败，轻船南逸。

庚申，帝镇石头城，立留台百官，焚桓温主于宣阳門外，造晋新主于太庙。遣诸將追玄，命尚書王嘏率百官奉迎乘舆。司徒王谧与众议推帝领扬州，帝固辞，乃以谧為录尚書事、领扬州刺史，帝為镇軍將軍、都督八州诸軍事、徐州刺史、领軍將軍。

初，晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不，叟曰：“当得边州刺史。”退而私于帝曰：“君相贵不可言。”帝笑曰：“若中，当相用為司马。”至是，叟诣帝曰：“成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。今不敢希镇軍司马，愿得领軍佐。”于是用焉。

时诸葛长人失期，為刁逵执送，未至而玄败。玄經寻阳，江州刺史郭昶之為具乘舆法物。初，荆州刺史王绥以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝，至是，及其父尚書左仆射愉有自疑誌，并及诛。

四月戊子，奉武陵王遵為大將軍，承制，大赦，惟桓玄一祖後不免。桓玄之篡，王谧佐命，手解安帝玺绂。及義旗建，众谓谧宜诛，惟帝素德谥，保持之。劉毅尝因朝會，问谧玺绂所在，谧益惧。及王愉父子诛，谧從弟谌谓谧曰：“王驹无罪而诛，此是剪除勝己，兄既桓氏党附，求免得乎？”驹，愉小字也。谧惧，奔曲阿。帝笺白大將軍迎还，复其位。

玄挟天子走江陵，又浮江东下，与劉毅、何无忌、劉道规等遇于峥嵘洲，众軍大破之。玄党殷仲文奉晋二皇後还建邺。玄复挟天子至江陵，因走南郡，太守王腾之、荆州别驾王康产奉天子入南郡府。

初，益州刺史毛琚遣從孫祐之与参軍费恬送弟丧下州，琚弟子修之时為玄屯骑校尉，诱玄入蜀，至枚回洲，恬与祐之迎射之，益州督护冯迁斩玄，傳首建邺。玄從子振逃于华容之涌中，招集逆党，袭江陵城，腾之、康产皆被殺。桓谦先匿沮川，亦聚众应振。為玄举哀，立丧庭。谦率众官奉玺绶于安帝。劉毅、何无忌進及桓振战，败绩于灵溪。

十月，帝领青州刺名，甲仗百人入殿。

義熙元年正月，毅等至江津，破桓谦、桓振，江陵平。三月甲午，晋帝至自江陵。庚子，诏進帝侍中、车骑將軍、都督中外诸軍、录尚書事。帝固让，旋镇丹徒。九月乙巳，加帝领兖州刺史。

卢循浮海破廣州，获刺史吳隐之，即以循為廣州刺史，以其党徐道复為始兴相。

二年三月，進帝督交、廣二州。十月，论匡复勋，封帝豫章郡公，邑萬户，赐绢三萬匹。其余封赏各有差。

三年十二月，司徒、录尚書、扬州刺史王谧薨。

四年正月，征帝入辅，授侍中、车骑將軍、开府仪同三司、扬州刺史、录尚書事，徐、兖二州刺史如故。表解兖州。先是，帝遣冠軍劉敬宣伐蜀贼谯纵，无功而还。九月，帝以敬宣挫退，逊位，不许。十月，乃降為中軍將軍，开府如故。

五年二月，伪燕主慕容超大掠淮北。三月，帝抗表北讨，以丹阳尹孟昶监中軍留府事。乃浮淮人泗，五月，至下邳，留船，步軍進琅邪，所过筑城留守。

超大將公孫五楼请断大岘，坚壁清野以待，超不從。初谋是役，议者以為贼若严守大岘，軍无所资，何能自反？帝曰：“不然。鲜卑性贪，略不及远，既幸其勝，且爱其谷，必將引我，且亦轻战。师一入岘，吾何患焉。”及入岘，帝举手指天曰：“吾事济矣。”众问其故，帝曰：“师既过险，士有必死之誌，余粮栖亩，軍无匮乏之忧，勝可必矣。”

六月，超留羸老守廣固，使其廣宁王贺刺卢及公孫五楼悉力据临朐。去城四十里有巨蔑水，超告五楼急据之。比至，為龙骧將軍孟龙符所保，五楼乃退。

大軍分车四千两為二翼，方轨徐行，车张幰，御者执矟，以骑為游軍，軍令严肃。比及临朐，贼骑交至，帝命兖州刺史劉藩、并州刺史劉道怜等陷其阵。日向昃，战犹酣，帝用参軍胡藩策，袭克临朐，贼乃大奔。超遁还廣固，获其玉玺、豹尾、辇等，送于都。丙子，克廣固大城，超固其小城。乃设长围以守之，馆谷于青土，停江、淮转输。

七月，超尚書郎张纲乞师于姚兴，自长安反，泰山太守申宣执送之。纲有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰：“汝不得张纲，何能為也。”及至，升诸楼軍以示之，城内莫不失色。超既求救不获，纲反见虏，乃求称藩、割大岘為界，献马千匹，不听。

时姚兴遣使，声言將涉淮左，帝谓曰：“尔报姚兴，我定青州，將过函谷，虏能自送，今其时矣。”录事参軍劉穆之遽入曰：“此言不足威敌，容能怒彼。若鲜卑未拔，西羌又至，公何以待之？”帝乃笑曰：“此兵机也，非子所及。羌若能救，不有先声，是自强也。”

十月，张纲修攻具成，设飞楼县梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢无所用之。劉毅遣上党太守趙恢以千余人来援，帝夜潜遣軍會之。明旦，恢众五千，方道而進，每晋使將到，辄复如之。

六年二月丁亥，屠廣固，超逾城走，追获之，斩于建康市。殺其王公以下，纳生口萬余，马二千匹。

初，帝之北也，徐道覆劝卢循乘虚而出，循不從，道覆乃至番禺說循曰：“今日之机，萬不可失。若克京都，劉公虽还，无能為也。”循從之。是月，寇南康、庐陵、豫章诸郡，郡守皆奔走。时帝將镇下邳，進兵河、洛，及征使至，即日班师。镇南將軍何无忌与道复战，败死于豫章，内外震骇，朝议欲奉乘舆北走。帝次山阳，闻败，卷甲与数十人造江上征问，知贼尚未至。

四月癸未，帝至都。劉毅自表南征，帝以贼新捷锋锐，须严軍偕進，使劉藩止之，毅不從。五月壬午，卢循败毅于桑落洲。及审帝凯入，相视失色，欲还寻阳，平江陵，据二州以抗朝廷。道覆请乘勝遂下，争之旬日，乃從。

于时北师始还，伤痍未复，战士才数千，贼众十余萬，舳舻亘千里。孟昶、诸葛长人惧，欲拥天子过江，帝曰：“今兵士虽少，犹足一战，若其克济，臣主同休；如其不然，不复能草间求活，吾计决矣。”初，帝征慕容超，惟孟昶劝行，丙辰，昶乃表天子，引罪，仰药而死。

时议者欲分兵屯守诸津，帝曰：“贼众我寡，分其兵则人测虚實，一处失利，则沮三軍之心，若聚众石头，则众力不分。”戊午，帝移镇石城。乙丑，贼大至，帝曰：“贼若新亭直上，且將避之；若回泊蔡洲，成禽耳。”徐道覆欲自新亭焚舟而载，循多疑少决，每求萬全，乃泊蔡洲以待軍溃。帝登石头以望，见之，悦。庚辰，贼设伏于南岸，疑兵向白石。帝率劉毅、诸葛长人北拒焉，留参軍徐赤特戍查浦，戒令勿战。帝既北，贼焚查浦而至张侯桥，赤特与战，大败，贼進屯丹阳郡。帝驰还石头，斩徐赤特。解甲久之，乃出阵于南塘。七月庚申，循自蔡洲退，將还归寻阳，帝遣辅國將軍王仲德等追之。使建威將軍孫处自海道袭番禺，戒之曰：“我十二月必破袄寇，卿亦足至番禺，先倾其巢窟也。”

十月，帝率舟师南伐，使劉毅监太尉留府。是月，徐道覆寇江陵，荆州刺史劉道规大破之，道覆走还湓口。十一月，孫处至番禺，克其城，卢循父嘏奔始兴，处抚其人以守。十二月己卯，大軍次大雷。庚辰，贼方江而下，帝躬提幡鼓，命众軍齊力击之，軍中多萬钧神弩，所至莫不摧陷。帝自于中流蹙之，因风水之势，贼舰悉薄西岸，岸上軍先備火具焚之，大败。循还寻阳，遂走豫章，悉力栅左里。丙申，大軍次左里，將战，帝麾之，麾竿折，幡沉于水，众咸惧，帝笑曰：“昔覆舟之役亦如此，今勝必矣。”攻其栅，循单舸走，众皆降。师旋，晋帝遣侍中黄門劳师于行所。

七年正月己未，振旅而归，改授大將軍、扬州牧，给班剑二十人，本官并如故。固辞。凡南北征伐战亡者，并列上赙赠，尸丧未反者，遣主师迎接，致还本土。

二月，卢循至番禺，為孫处所破，收余众南走。劉藩、孟怀玉斩徐道覆于始兴。

自晋中兴以来，朝纲驰紊，權門兼并，百姓流离，不得保其产业。桓玄颇欲厘改，竟不能行。帝既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近禁止。至是，會稽余姚虞亮复藏匿亡命千余人。帝诛亮，免會稽内史司马休之。

晋帝又申前诏，帝固辞。于是改授太尉、中書监，乃受命，奉送黄钺。

交州刺史杜惠度斩卢循父子，函七首送都。

先是，诸州郡所遣秀才、孝廉多非其人，帝乃表申明旧例，策试之。

荆州刺史劉道规疾患，求归，八年四月，改授豫州刺史，以豫州刺史劉毅代之。毅既有雄才大誌，与帝俱兴复晋室，自谓京城、廣陵功足相抗，虽權事推帝，而心不服也。厚自矜许，朝士素望者并多归之，与尚書仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。及镇江陵，豫州旧府多割以自随，请僧施為南蛮校尉。帝知毅终為异端，心密圖之。毅至四，称疾笃，表求從弟兖州刺史藩以為副贰，帝伪许焉。九月，藩入朝，帝命收藩及谢混，并赐死。自表讨毅，又假黄钺，率诸軍西征。以前镇軍將軍司马休之為平西將軍、荆州刺史，兖州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长人监太尉留府事，加太尉司马丹阳尹劉穆之建威將軍，配以實力。壬午，發建邺，遣参軍王镇恶、龙骧將軍蒯恩前袭江陵，克之，毅及党与皆伏诛。

十一月，帝至江陵，分荆州十郡為湘州，帝仍進督焉。以西阳太守朱龄石為益州刺史，使伐蜀。晋帝進帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。

九年二月乙丑，帝至自江陵。初，诸葛长人贪淫骄横，帝每优容之。劉毅既诛，长人谓所亲曰：“昔年醢彭越，今年殺韓信，祸其至矣。”將谋作乱。帝克期至都，而每淹留不進。公卿以下，频日奉候于新亭，长人亦骤出。既而帝轻舟密至，已还东府矣。长人到門，引前，却人闲语，凡平生言所不尽者，皆与及之，长人甚悦。帝已密命左右丁旿自幔後出，于坐拉焉，死于床侧。舆尸付廷尉，并诛其弟黎人。旿骁勇有力，时人语曰，“勿跋扈，付丁旿”。

先是，山湖川泽皆為豪强所夺，百姓薪采渔钓，皆责税直，至是禁断之。时人居未一，帝上表定制，于是依界士断，惟徐、兖、青三州居晋陵者不在断例。诸流寓郡县，多所并省。

以帝领镇西將軍、豫州刺史。帝固让太傅、扬州牧及班剑，奉还黄钺。

七月，朱龄石平蜀，斩谯纵，傅首建邺。

九月，晋帝以帝平齊、定卢循功，封帝次子義真為桂阳县公；并重申前命，授帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。將吏百僚敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，余固辞。

十年，息人简役，筑东府城，起府舍。

帝以荆州刺史司马休之宗室之重，又得江、漢人心，疑其有异誌；而休之子谯王文思在都，招聚轻侠，帝执送休之，令自為其所。休之表废文思，并与帝書陳谢。

十一年正月，帝收休之子文宝、兄子文祖，并赐死，率众西讨。复假黄钺，领荆州刺史。以中軍將軍道怜监留府事。休之上表自陳，并罪状帝。休之府录事参軍韓延之有干用才，帝未至江陵，密書招之。延之报書曰：“承亲率戎马，远履西偏，阖境士庶，莫不惶骇。辱疏，知以谯王前事，良增欢息。司马平西體國忠贞，款怀待物，以公有匡复之勋，家國蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过而当默邪！来示云，‘处怀期物，自有由来’。今伐人之君，啖人以利，真可谓‘处怀期物’者矣。劉藩死于阊阖之門，诸葛毙于左右之手，甘言托方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以為得算，良所耻也。吾虽鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎？假天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下。不复多云。”帝视書欢息，以示將佐曰：“事人当如此。”

三月，軍次江陵。初，雍州刺史鲁宗之负力好乱，且虑不為帝容，常為谶曰：“鱼登日，辅皇室。”与休之相结。至是，率其子竟陵太守轨會于江陵。帝济江，休之众溃，与轨等奔襄阳，江陵平。加领南蛮校尉。將拜南蛮，遇四废日，佐史郑鲜之等白迁日，不许。下書开宽大之恩。

四月，進軍襄阳，休之等奔姚兴。晋帝复申前令，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、從事中郎四人，封第三子義隆為北彭城县公。八月甲子，帝至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余受命。

十二年正月，晋帝诏帝依旧辟土，加领平北將軍、兖州刺史，增督南秦，凡二十二州。帝以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府。三月，加帝中外大都督。

初，帝平齊，仍有定关、洛意，遇卢循侵逼，故寝。及荆、雍平，乃谋外略。會姚兴死，子泓新立，兄弟相殺，关中扰乱。四月乙丑，帝表伐关、洛，乃戒严北讨，加领征西將軍、司豫二州刺史。以世子為徐、兖二州刺史。帝欲以義声怀远，奉琅邪王北伐。五月，庐江霍山崩，获六钟，献之天子。癸巳，加领北雍州刺史，前後部羽葆、鼓吹，增班剑為四十人。八月丁巳，率大众進發，以世子為中軍將軍，监太尉留府事，尚書右仆射劉穆之為左仆射，领监軍、中軍二府軍司，入居东府，总摄内外。九月，帝至彭城，加领北徐州刺史。十月，众軍至洛，围金墉，降之。修复晋五陵，置守卫。

十二月壬申，晋帝加帝位相國、总百揆、扬州牧，封十郡為宋公，備九锡之禮，加玺绂、远游冠、绿綟绶，位在诸侯王上。策曰：

朕以寡昧，仰缵洪基，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁于九江。宗祀绝飨，人神无位，提挈群凶，寄命江浦，则我祖宗之烈，奄坠于地，七百之祚，翦焉既倾，若涉巨海，罔知攸济。天未绝晋，诞育英辅，振厥驰维，再造区宇，兴亡继绝，俾昏作明，元勋至德，朕實攸赖。

今將授公典策，其敬听朕命：乃者，桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，颠蹶六位，庶僚俯眉，四方莫恤。公精贯朝日，气陵虹蜺，奋其灵武，大歼群慝，克复皇邑，奉歆神祇。此公之大节始于勤王者也。授律群後，泝流长骛，薄伐峥嵘，献捷南郢，大憝折首，群逆毕夷，三光旋采，旧物反正。此又公之功也。出藩入辅，弘兹保弼，阜财利用，繁殖黎元，编户岁滋，疆宇日启，导德明刑，四境有截。此又公之功也。鲜卑负众，僭盗三齊，介恃遐阻，仍為边害，公蒐乘秣马，夐入远疆，冲橹四临，萬雉俱溃，拓土三千，申威龙漠。此又公之功也。卢循袄凶，伺隙五岭，侵覆江、豫，矢及王城，國议迁都之规，家献徙卜之计，公乘辕南济，義形于色，运奇摅略，英谟不世，狡寇穷衄，丧旗宵遁，俾我畿甸，拯于將坠。此又公之功也。追奔逐北，扬旍江濆，偏旅浮海，指日遄至，番禺之功，俘级萬数，左里之捷，鸟散鱼溃，元凶远窜，傳首萬里。此又公之功也。劉毅叛换，负衅西夏，陵上罔主，誌肆奸暴，公御轨以刑，消之不日，罪人斯得，荆、衡宁晏。此又公之功也。谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺，公指命偏师，授以良圖，陵波凭湍，致届井络，僭竖伏锧，梁、岷草偃。此又公之功也。马休、鲁宗、阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱，公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回斾沔川，實繁震慑，二叛奔迸，荆、雍来苏。此又公之功也。永嘉不竞，四夷擅华，五都倾荡，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗甿有《匪风》之思，公远齊阿衡纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陳师，赫然大号，分命群师，北徇司、兖，许、郑风靡，巩、洛载清，百年榛秽，一朝扫涤。此又公之功也。

公有康宇内之勋，重之以明德。爰初發迹，则奇谟冠古，电击强袄，则锋无前对，聿宁东畿，大造黔首。若乃草昧經纶，化融于岁计，扶危静乱，道固于苞桑。蠲削烦苛，较若画一，淳风美化，盈塞区宇。是以绝域献琛，遐夷纳赆，王略所宣，九服率從。虽文命之东渐西被，咎繇之迈于种德，何以尚兹。

朕闻先王之宰世也，庸勋尊賢，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以协辅皇室，永隆藩屏。故曲阜光启，遂荒徐宅，營丘表海，四履有闻。其在襄王，亦赖匡霸，又命晋文，備物光赐。惟公道冠前烈，勋高振古，而殊典未饰，朕甚懵焉！今進授相國，以徐州之彭城沛兰陵下邳淮阳山阳廣陵、兖州之高平鲁泰山十郡封公為宋公，锡兹玄土，苴以白茅，爰定尔居，用建冢社。昔晋、郑启藩，入作卿士，周、召保傅，出总二南，内外之任，公實兼之。今命使持节、兼太尉、尚書左仆射晋宁县五等男湛授相國印绶，宋公玺绂，使持节、兼司空、散骑常侍、尚書阳遂乡侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十五。相國位无不总，禮绝朝班，居常之名，宜与事革。其以相國总百揆，去录尚書之号；上書所假节、侍中貂蝉、中外都督太傅太尉印绶、豫章公印策；進扬州刺史為牧，领征西將軍、司豫北徐雍四州刺史如故。