本紀
    
  


  



本紀

    
南史卷一

    宋本紀上第一

    
宋高祖

    
宋高祖武皇帝諱裕，字德輿，小字寄奴，彭城縣綏輿里人，姓劉氏，漢楚元王交之二十一世孫也。彭城楚都，故苗裔家焉。晉氏東遷，劉氏移居晉陵丹徒之京口裏。皇祖靖，晉東安太守。皇考翹，字顯宗，郡功曹。帝以晉哀帝興寧元年歲在癸亥三月壬寅夜生，神光照室盡明，是夕甘露降於墓樹。及長，雄傑有大度，身長七尺六寸，風骨奇偉，不事廉隅小節，奉繼母以孝聞。

    
嘗遊京口竹林寺，獨臥講堂前，上有五色龍章，衆僧見之，驚以白帝，帝獨喜曰：“上人無妄言。”皇考墓在丹徒之候山，其地秦史所謂曲阿、丹徒間有天子氣者也。時有孔恭者，妙善佔墓，帝嘗與經墓，欺之曰：“此墓何如？”孔恭曰：“非常地也。”帝由是益自負。行止時見二小龍附翼，樵漁山澤，同侶或亦睹焉。及貴，龍形更大。

    
帝素貧，時人莫能知，唯琅邪王謐獨深敬焉。帝嘗負刁逵社錢三萬，經時無以還，被逵執，謐密以己錢代償，由是得釋。後伐荻新洲，見大蛇長數丈，射之，傷。明日復至洲，裏聞有杵臼聲，往覘之，見童子數人皆青衣，於榛中搗藥。問其故，答曰：“我王爲劉寄奴所射，合散傅之。”帝曰：“王神何不殺之？”答曰：“劉寄奴王者不死，不可殺。”帝叱之，皆散，仍收藥而反。又經客下邳逆旅，會一沙門謂帝曰：“江表當亂，安之者，其在君乎？”帝先患手創，積年不愈，沙門有一黃藥，因留與帝，既而忽亡，帝以黃散傅之，其創一傅而愈。寶其餘及所得童子藥，每遇金創，傅之並驗。

    
初爲冠軍孫無終司馬。晉隆安三年十一月，襖賊孫恩作亂於會稽，朝廷遣衛將軍謝琰、前將軍劉牢之東討。牢之請帝參俯軍事，命與數十人覘賊，遇賊衆數千，帝便與戰，所將人多死，而帝奮長力，所殺傷甚衆。牢之子敬宣疑帝爲賊所困，乃輕騎尋之；既而衆騎並至，遂平山陰，恩遁入海。

    
四年五月，恩復入會稽，殺謝琰。十一月，牢之復東征，使帝戍句章，句章城小人少，帝每戰陷陣，賊乃退還浹口。時東伐諸將，士卒暴掠，百姓皆苦之，惟帝獨無所犯。

    
五年春，恩頻攻句章，帝屢破之，恩復入海。三月，恩北出海鹽，帝築城於故海鹽，賊日來攻城，城內兵少，帝乃選敢死士擊走之。時雖連勝，帝深慮衆寡不敵，乃一夜偃旗示以羸弱，觀其懈，乃奮擊，大破之。恩知城不可下，進向滬瀆，帝棄城追之。海鹽令鮑陋遣子嗣之以吳兵一千爲前驅，帝以吳人不習戰，命之在後，不從。是夜帝多設奇兵，兼置旗鼓，明日戰，伏發，賊退，嗣之追奔陷沒。帝且退且戰，麾下死傷將盡，乃至向處止，令左右解取死人衣以示暇。賊疑尚有伏，乃引去。六月，恩浮海至丹徒，帝兼行與俱至，奔擊大破之。恩至建鄴，知朝廷有備，遂走鬱洲。八月，晉帝以帝爲下邳太守。帝又追恩至鬱洲及海鹽，頻破之。恩自是饑饉，奔臨海。

    
元興元年，荊州刺史桓玄舉兵東下，驃騎將軍司馬元顯遣牢之拒之，帝又參其軍事。玄至，帝請擊之，牢之不許，乃遣子敬宣詣玄請和。帝與東海何無忌並固諫，不從。玄剋建鄴，以牢之爲會稽內史。牢之懼，招帝於廣陵舉兵，帝曰：“人情去矣，廣陵亦豈可得之？”牢之竟縊於新洲。何無忌謂帝曰：“我將何之？”帝曰：“可隨我還京口。玄必守臣節，當與卿事之；不然，與卿圖之。”

    
玄從兄修以撫軍將軍鎮丹徒，以帝爲中兵參軍。孫恩自敗後，懼見獲，乃投水死於臨海，餘衆推恩妹夫盧循爲主。玄復遣帝東征。

    
二年，循奔永嘉，帝追破之。六月，加帝彭城內史。

    
十二月，桓玄篡位，遷晉帝於尋陽。桓修入朝，帝從至建鄴，玄見帝，謂司徒王謐曰：“昨見劉裕，風骨不恆，蓋人傑也。”每遊集，贈賜甚厚。玄妻劉氏，尚書令耽之女也，聰明有智鑑，嘗見帝，因謂玄曰：“劉裕龍行虎步，視瞻不凡，恐必不爲人下，宜早爲其所。”玄曰：“我方平蕩中原，非裕莫可，待關、隴平定，然後議之。”

    
修尋還京口，帝託以金創疾動，不堪步從，乃與無忌同船共還，建興復計，及弟道規、沛國劉毅、平昌孟昶、任城魏詠之、高平檀憑之、琅邪諸葛長人、太原王元德、隴西辛扈興、東莞童厚之，並同義謀。時桓修弟弘爲青州刺史，鎮廣陵，道規爲弘中兵參軍，昶爲州主簿，乃令毅就昶謀共襲弘。長人爲豫州刺史刁逵左軍府參軍，謀據歷陽相應，元德、厚之謀於建鄴攻玄，剋期齊發。

    
三年二月乙卯，帝託遊獵，與無忌、詠之、憑之，毅從弟藩，憑之從子韶、祗、隆、道濟，昶族弟懷玉等，集義徒凡二十七人，願從者百餘人。丙辰，候城門開，無忌等義徒服傳詔服，稱詔居前，義衆馳入齊叫，吏士驚散，即斬修以徇。帝哭之甚慟，厚加斂恤。昶勸弘其日出獵，未明，開門出獵入，昶、道規、毅等率壯士五六十人，因開門直入。弘方噉粥，即斬之，因收衆濟江。

    
義軍初克京城，修司馬刁弘率文武佐吏來赴，帝登城謂曰：“郭江州已奉乘輿反正於尋陽，我等並被密詔誅逆黨，今日賊玄之首已當梟於大航。諸君非大晉之臣乎？”弘等信之而退。毅既至，帝命誅弘等。

    
毅兄邁先在建鄴，事未發數日，帝遣同謀周安穆報之，使爲內應。邁甚懼，安穆慮事發，馳歸。時玄以邁爲竟陵太守，邁便下船，欲之郡。是夜玄與邁書曰：“北府人情云何？卿近見劉裕何所道？”邁謂玄已知其謀，晨起白之。玄驚，封邁爲重安侯，又以不執安穆故殺之，誅元德、扈興、厚之等。乃遣頓丘太守吳甫之、右衛將軍皇甫敷北拒義軍。

    
先是，帝造遊擊將軍何澹之，左右見帝光曜滿室，以告澹之，澹之以白玄，玄不以爲意，至是，聞義兵起，甚懼。或曰：“裕等甚弱，陛下何慮之深？”玄曰：“劉裕足爲一世之雄，劉毅家無儋石之儲，摴蒱一擲百萬，何無忌，劉牢之之外甥，酷似其舅，共舉大事，何謂無成。”時衆推帝爲盟主，以孟昶爲長史，總後事，檀憑之爲司馬，百姓願從者千餘人。軍次竹裏，移檄都下曰：

    
夫成敗相因，理不常泰，狡焉肆虐，或遇聖明。自我大晉，屢遘陽九，隆安以來，皇家多故，貞良弊於豺狼，忠臣碎於虎口。逆臣桓玄敢肆陵慢，阻兵荊郢，肆暴都邑，天未忘難，兇力實繁，逾年之間，遂傾皇祚。主上播越，流幸非所，神器沈辱，七廟毀墜，雖夏後之離浞、豷，有漢之遭莽、卓，方之於茲，未足爲喻。自玄篡逆，於今歷載，彌年亢旱，人不聊生，士庶疲於轉輸，文武困於板築，室家分析，父子乖離，豈惟大東有杼軸之悲，摽梅有頃筐之怨而已哉！仰觀天文，俯察人事，此而可存，孰有可亡！凡在有心，誰不扼腕。裕等所以叩心泣血，不遑啓處者也。

    
是故夕寐宵興，搜獎忠烈，潛構崎嶇，過於履虎，乘機奮發，義不圖全。輔國將軍劉毅、廣武將軍何無忌、鎮北主簿孟昶、兗州主簿魏詠之、寧遠將軍劉道規、龍驤參軍劉藩、振威將軍檀憑之等，忠烈斷金，精貫白日，荷戈俟奮，志在畢命。益州刺史毛琚，萬里齊契，掃定荊楚。江州刺史郭昶之奉迎主上，宮於尋陽。鎮北參軍王元德等並率部曲，保據石頭。揚武將軍諸葛長人收集義士，已據歷陽。徵虜參軍庚賾之等潛相連接，以爲內應。同力協契，所在蠭起，即日斬僞徐州刺史安成王修、青州刺史弘。義衆既集，文武爭先，鹹謂不有一統，則事無以輯。裕辭不獲命，遂總軍要，庶上憑祖宗之靈，下罄義夫之節，翦馘逋逆，蕩清京華。公侯諸君，或世樹忠貞，或身荷爵寵，而並俯眉猾豎，無由自效，顧瞻周道，寧不弔乎！今日之舉，良其會也。裕以虛薄，才非古人，受任於既頹之運，接勢於已替之機，丹誠未宣，感慨憤激。望霄漢以永懷，眄山川以增佇，投檄之日，神馳賊庭。

    
三月戊午，遇吳甫之於江乘，帝躬執長刀，大呼，即斬甫之。進至羅落橋，遇皇甫敷，檀憑之戰敗，死之，衆退，帝進戰彌厲，又斬敷首。初，帝建大謀，有工相者相帝與無忌等近當大貴，惟雲憑之無相。至是，憑之戰死，帝知其事必捷。

    
玄聞敷等沒，使桓謙屯東陵口，卞範之屯覆舟山西。己未，義軍進至覆舟東，張疑兵，以油帔冠諸樹，佈滿山谷。帝先馳之，將士皆殊死戰，無不一當百，呼聲動天地。因風縱火，煙焰張天，謙等大敗。玄始雖遣軍，而走意已決，別遣領軍殷仲文具舟石頭，聞謙敗，輕船南逸。

    
庚申，帝鎮石頭城，立留臺百官，焚桓溫主於宣陽門外，造晉新主於太廟。遣諸將追玄，命尚書王嘏率百官奉迎乘輿。司徒王謐與衆議推帝領揚州，帝固辭，乃以謐爲錄尚書事、領揚州刺史，帝爲鎮軍將軍、都督八州諸軍事、徐州刺史、領軍將軍。

    
初，晉陵人韋叟善相術，桓修令相帝當得州不，叟曰：“當得邊州刺史。”退而私於帝曰：“君相貴不可言。”帝笑曰：“若中，當相用爲司馬。”至是，叟詣帝曰：“成王不負桐葉之信，公亦應不忘司馬之言。今不敢希鎮軍司馬，願得領軍佐。”於是用焉。

    
時諸葛長人失期，爲刁逵執送，未至而玄敗。玄經尋陽，江州刺史郭昶之爲具乘輿法物。初，荊州刺史王綏以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝，至是，及其父尚書左僕射愉有自疑志，並及誅。

    
四月戊子，奉武陵王遵爲大將軍，承製，大赦，惟桓玄一祖後不免。桓玄之篡，王謐佐命，手解安帝璽紱。及義旗建，衆謂謐宜誅，惟帝素德諡，保持之。劉毅嘗因朝會，問謐璽紱所在，謐益懼。及王愉父子誅，謐從弟諶謂謐曰：“王駒無罪而誅，此是剪除勝己，兄既桓氏黨附，求免得乎？”駒，愉小字也。謐懼，奔曲阿。帝箋白大將軍迎還，復其位。

    
玄挾天子走江陵，又浮江東下，與劉毅、何無忌、劉道規等遇於崢嶸洲，衆軍大破之。玄黨殷仲文奉晉二皇后還建鄴。玄復挾天子至江陵，因走南郡，太守王騰之、荊州別駕王康產奉天子入南郡府。

    
初，益州刺史毛琚遣從孫祐之與參軍費恬送弟喪下州，琚弟子修之時爲玄屯騎校尉，誘玄入蜀，至枚回洲，恬與祐之迎射之，益州督護馮遷斬玄，傳首建鄴。玄從子振逃於華容之湧中，招集逆黨，襲江陵城，騰之、康產皆被殺。桓謙先匿沮川，亦聚衆應振。爲玄舉哀，立喪庭。謙率衆官奉璽綬於安帝。劉毅、何無忌進及桓振戰，敗績於靈溪。

    
十月，帝領青州刺名，甲仗百人入殿。

    
義熙元年正月，毅等至江津，破桓謙、桓振，江陵平。三月甲午，晉帝至自江陵。庚子，詔進帝侍中、車騎將軍、都督中外諸軍、錄尚書事。帝固讓，旋鎮丹徒。九月乙巳，加帝領兗州刺史。

    
盧循浮海破廣州，獲刺史吳隱之，即以循爲廣州刺史，以其黨徐道復爲始興相。

    
二年三月，進帝督交、廣二州。十月，論匡復勳，封帝豫章郡公，邑萬戶，賜絹三萬匹。其餘封賞各有差。

    
三年十二月，司徒、錄尚書、揚州刺史王謐薨。

    
四年正月，徵帝入輔，授侍中、車騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史、錄尚書事，徐、兗二州刺史如故。表解兗州。先是，帝遣冠軍劉敬宣伐蜀賊譙縱，無功而還。九月，帝以敬宣挫退，遜位，不許。十月，乃降爲中軍將軍，開府如故。

    
五年二月，僞燕主慕容超大掠淮北。三月，帝抗表北討，以丹陽尹孟昶監中軍留府事。乃浮淮人泗，五月，至下邳，留船，步軍進琅邪，所過築城留守。

    
超大將公孫五樓請斷大峴，堅壁清野以待，超不從。初謀是役，議者以爲賊若嚴守大峴，軍無所資，何能自反？帝曰：“不然。鮮卑性貪，略不及遠，既幸其勝，且愛其谷，必將引我，且亦輕戰。師一入峴，吾何患焉。”及入峴，帝舉手指天曰：“吾事濟矣。”衆問其故，帝曰：“師既過險，士有必死之志，餘糧棲畝，軍無匱乏之憂，勝可必矣。”

    
六月，超留羸老守廣固，使其廣寧王賀刺盧及公孫五樓悉力據臨朐。去城四十里有巨蔑水，超告五樓急據之。比至，爲龍驤將軍孟龍符所保，五樓乃退。

    
大軍分車四千兩爲二翼，方軌徐行，車張幰，御者執矟，以騎爲遊軍，軍令嚴肅。比及臨朐，賊騎交至，帝命兗州刺史劉藩、幷州刺史劉道憐等陷其陣。日向昃，戰猶酣，帝用參軍胡藩策，襲克臨朐，賊乃大奔。超遁還廣固，獲其玉璽、豹尾、輦等，送于都。丙子，克廣固大城，超固其小城。乃設長圍以守之，館穀於青土，停江、淮轉輸。

    
七月，超尚書郎張綱乞師於姚興，自長安反，泰山太守申宣執送之。綱有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰：“汝不得張綱，何能爲也。”及至，升諸樓軍以示之，城內莫不失色。超既求救不獲，綱反見虜，乃求稱藩、割大峴爲界，獻馬千匹，不聽。

    
時姚興遣使，聲言將涉淮左，帝謂曰：“爾報姚興，我定青州，將過函谷，虜能自送，今其時矣。”錄事參軍劉穆之遽入曰：“此言不足威敵，容能怒彼。若鮮卑未拔，西羌又至，公何以待之？”帝乃笑曰：“此兵機也，非子所及。羌若能救，不有先聲，是自強也。”

    
十月，張綱修攻具成，設飛樓縣梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢無所用之。劉毅遣上黨太守趙恢以千餘人來援，帝夜潛遣軍會之。明旦，恢衆五千，方道而進，每晉使將到，輒復如之。

    
六年二月丁亥，屠廣固，超逾城走，追獲之，斬於建康市。殺其王公以下，納生口萬餘，馬二千匹。

    
初，帝之北也，徐道覆勸盧循乘虛而出，循不從，道覆乃至番禺說循曰：“今日之機，萬不可失。若克京都，劉公雖還，無能爲也。”循從之。是月，寇南康、廬陵、豫章諸郡，郡守皆奔走。時帝將鎮下邳，進兵河、洛，及徵使至，即日班師。鎮南將軍何無忌與道復戰，敗死於豫章，內外震駭，朝議欲奉乘輿北走。帝次山陽，聞敗，卷甲與數十人造江上徵問，知賊尚未至。

    
四月癸未，帝至都。劉毅自表南征，帝以賊新捷鋒銳，須嚴軍偕進，使劉藩止之，毅不從。五月壬午，盧循敗毅於桑落洲。及審帝凱入，相視失色，欲還尋陽，平江陵，據二州以抗朝廷。道覆請乘勝遂下，爭之旬日，乃從。

    
於時北師始還，傷痍未復，戰士才數千，賊衆十餘萬，舳艫亙千里。孟昶、諸葛長人懼，欲擁天子過江，帝曰：“今兵士雖少，猶足一戰，若其克濟，臣主同休；如其不然，不復能草間求活，吾計決矣。”初，帝徵慕容超，惟孟昶勸行，丙辰，昶乃表天子，引罪，仰藥而死。

    
時議者欲分兵屯守諸津，帝曰：“賊衆我寡，分其兵則人測虛實，一處失利，則沮三軍之心，若聚衆石頭，則衆力不分。”戊午，帝移鎮石城。乙丑，賊大至，帝曰：“賊若新亭直上，且將避之；若回泊蔡洲，成禽耳。”徐道覆欲自新亭焚舟而載，循多疑少決，每求萬全，乃泊蔡洲以待軍潰。帝登石頭以望，見之，悅。庚辰，賊設伏於南岸，疑兵向白石。帝率劉毅、諸葛長人北拒焉，留參軍徐赤特戍查浦，戒令勿戰。帝既北，賊焚查浦而至張侯橋，赤特與戰，大敗，賊進屯丹陽郡。帝馳還石頭，斬徐赤特。解甲久之，乃出陣於南塘。七月庚申，循自蔡洲退，將還歸尋陽，帝遣輔國將軍王仲德等追之。使建威將軍孫處自海道襲番禺，戒之曰：“我十二月必破襖寇，卿亦足至番禺，先傾其巢窟也。”

    
十月，帝率舟師南伐，使劉毅監太尉留府。是月，徐道覆寇江陵，荊州刺史劉道規大破之，道覆走還湓口。十一月，孫處至番禺，克其城，盧循父嘏奔始興，處撫其人以守。十二月己卯，大軍次大雷。庚辰，賊方江而下，帝躬提幡鼓，命衆軍齊力擊之，軍中多萬鈞神弩，所至莫不摧陷。帝自於中流蹙之，因風水之勢，賊艦悉薄西岸，岸上軍先備火具焚之，大敗。循還尋陽，遂走豫章，悉力柵左裏。丙申，大軍次左裏，將戰，帝麾之，麾竿折，幡沉於水，衆鹹懼，帝笑曰：“昔覆舟之役亦如此，今勝必矣。”攻其柵，循單舸走，衆皆降。師旋，晉帝遣侍中黃門勞師於行所。

    
七年正月己未，振旅而歸，改授大將軍、揚州牧，給班劍二十人，本官並如故。固辭。凡南北征伐戰亡者，並列上賻贈，屍喪未反者，遣主師迎接，致還本土。

    
二月，盧循至番禺，爲孫處所破，收餘衆南走。劉藩、孟懷玉斬徐道覆於始興。

    
自晉中興以來，朝綱馳紊，權門兼併，百姓流離，不得保其產業。桓玄頗欲釐改，竟不能行。帝既作輔，大示軌則，豪強肅然，遠近禁止。至是，會稽餘姚虞亮復藏匿亡命千餘人。帝誅亮，免會稽內史司馬休之。

    
晉帝又申前詔，帝固辭。於是改授太尉、中書監，乃受命，奉送黃鉞。

    
交州刺史杜惠度斬盧循父子，函七首送都。

    
先是，諸州郡所遣秀才、孝廉多非其人，帝乃表申明舊例，策試之。

    
荊州刺史劉道規疾患，求歸，八年四月，改授豫州刺史，以豫州刺史劉毅代之。毅既有雄才大志，與帝俱興復晉室，自謂京城、廣陵功足相抗，雖權事推帝，而心不服也。厚自矜許，朝士素望者並多歸之，與尚書僕射謝混、丹陽尹郗僧施並深相結。及鎮江陵，豫州舊府多割以自隨，請僧施爲南蠻校尉。帝知毅終爲異端，心密圖之。毅至四，稱疾篤，表求從弟兗州刺史藩以爲副貳，帝僞許焉。九月，藩入朝，帝命收藩及謝混，並賜死。自表討毅，又假黃鉞，率諸軍西征。以前鎮軍將軍司馬休之爲平西將軍、荊州刺史，兗州刺史道憐鎮丹徒，豫州刺史諸葛長人監太尉留府事，加太尉司馬丹陽尹劉穆之建威將軍，配以實力。壬午，發建鄴，遣參軍王鎮惡、龍驤將軍蒯恩前襲江陵，克之，毅及黨與皆伏誅。

    
十一月，帝至江陵，分荊州十郡爲湘州，帝仍進督焉。以西陽太守朱齡石爲益州刺史，使伐蜀。晉帝進帝太傅、揚州牧，加羽葆、鼓吹，班劍二十人。

    
九年二月乙丑，帝至自江陵。初，諸葛長人貪淫驕橫，帝每優容之。劉毅既誅，長人謂所親曰：“昔年醢彭越，今年殺韓信，禍其至矣。”將謀作亂。帝剋期至都，而每淹留不進。公卿以下，頻日奉候於新亭，長人亦驟出。既而帝輕舟密至，已還東府矣。長人到門，引前，卻人閒語，凡平生言所不盡者，皆與及之，長人甚悅。帝已密命左右丁旿自幔後出，於坐拉焉，死於牀側。輿尸付廷尉，並誅其弟黎人。旿驍勇有力，時人語曰，“勿跋扈，付丁旿”。

    
先是，山湖川澤皆爲豪強所奪，百姓薪採漁釣，皆責稅直，至是禁斷之。時人居未一，帝上表定製，於是依界士斷，惟徐、兗、青三州居晉陵者不在斷例。諸流寓郡縣，多所並省。

    
以帝領鎮西將軍、豫州刺史。帝固讓太傅、揚州牧及班劍，奉還黃鉞。

    
七月，朱齡石平蜀，斬譙縱，傅首建鄴。

    
九月，晉帝以帝平齊、定盧循功，封帝次子義真爲桂陽縣公；並重申前命，授帝太傅、揚州牧，加羽葆、鼓吹，班劍二十人。將吏百僚敦勸，乃受羽葆、鼓吹、班劍，餘固辭。

    
十年，息人簡役，築東府城，起府舍。

    
帝以荊州刺史司馬休之宗室之重，又得江、漢人心，疑其有異志；而休之子譙王文思在都，招聚輕俠，帝執送休之，令自爲其所。休之表廢文思，並與帝書陳謝。

    
十一年正月，帝收休之子文寶、兄子文祖，並賜死，率衆西討。復假黃鉞，領荊州刺史。以中軍將軍道憐監留府事。休之上表自陳，並罪狀帝。休之府錄事參軍韓延之有幹用才，帝未至江陵，密書招之。延之報書曰：“承親率戎馬，遠履西偏，闔境士庶，莫不惶駭。辱疏，知以譙王前事，良增歡息。司馬平西體國忠貞，款懷待物，以公有匡復之勳，家國蒙賴，推德委誠，每事詢仰。譙王往以微事見劾，猶自表遜位；況以大過而當默邪！來示雲，‘處懷期物，自有由來’。今伐人之君，啖人以利，真可謂‘處懷期物’者矣。劉藩死於閶闔之門，諸葛斃於左右之手，甘言託方伯，襲之以輕兵，遂使席上靡款懷之士，閫外無自信諸侯，以爲得算，良所恥也。吾雖鄙劣，嘗聞道於君子，以平西之至德，寧可無授命之臣乎？假天長喪亂，九流渾濁，當與臧洪遊於地下。不復多雲。”帝視書歡息，以示將佐曰：“事人當如此。”

    
三月，軍次江陵。初，雍州刺史魯宗之負力好亂，且慮不爲帝容，常爲讖曰：“魚登日，輔皇室。”與休之相結。至是，率其子竟陵太守軌會於江陵。帝濟江，休之衆潰，與軌等奔襄陽，江陵平。加領南蠻校尉。將拜南蠻，遇四廢日，佐史鄭鮮之等白遷日，不許。下書開寬大之恩。

    
四月，進軍襄陽，休之等奔姚興。晉帝復申前令，授太傅、揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右長史、司馬、從事中郎四人，封第三子義隆爲北彭城縣公。八月甲子，帝至自江陵，奉還黃鉞，固辭太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其餘受命。

    
十二年正月，晉帝詔帝依舊闢土，加領平北將軍、兗州刺史，增督南秦，凡二十二州。帝以平北文武寡少，不宜別置，於是罷平北府，以並大府。三月，加帝中外大都督。

    
初，帝平齊，仍有定關、洛意，遇盧循侵逼，故寢。及荊、雍平，乃謀外略。會姚興死，子泓新立，兄弟相殺，關中擾亂。四月乙丑，帝表伐關、洛，乃戒嚴北討，加領徵西將軍、司豫二州刺史。以世子爲徐、兗二州刺史。帝欲以義聲懷遠，奉琅邪王北伐。五月，廬江霍山崩，獲六鍾，獻之天子。癸巳，加領北雍州刺史，前後部羽葆、鼓吹，增班劍爲四十人。八月丁巳，率大衆進發，以世子爲中軍將軍，監太尉留府事，尚書右僕射劉穆之爲左僕射，領監軍、中軍二府軍司，入居東府，總攝內外。九月，帝至彭城，加領北徐州刺史。十月，衆軍至洛，圍金墉，降之。修復晉五陵，置守衛。

    
十二月壬申，晉帝加帝位相國、總百揆、揚州牧，封十郡爲宋公，備九錫之禮，加璽紱、遠遊冠、綠綟綬，位在諸侯王上。策曰：

    
朕以寡昧，仰纘洪基，夷羿乘釁，蕩覆王室，越在南鄙，遷於九江。宗祀絕饗，人神無位，提挈羣兇，寄命江浦，則我祖宗之烈，奄墜於地，七百之祚，翦焉既傾，若涉巨海，罔知攸濟。天未絕晉，誕育英輔，振厥馳維，再造區宇，興亡繼絕，俾昏作明，元勳至德，朕實攸賴。

    
今將授公典策，其敬聽朕命：乃者，桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，顛蹶六位，庶僚俯眉，四方莫恤。公精貫朝日，氣陵虹蜺，奮其靈武，大殲羣慝，克復皇邑，奉歆神祇。此公之大節始於勤王者也。授律羣后，泝流長騖，薄伐崢嶸，獻捷南郢，大憝折首，羣逆畢夷，三光旋採，舊物反正。此又公之功也。出藩入輔，弘茲保弼，阜財利用，繁殖黎元，編戶歲滋，疆宇日啓，導德明刑，四境有截。此又公之功也。鮮卑負衆，僭盜三齊，介恃遐阻，仍爲邊害，公蒐乘秣馬，夐入遠疆，衝櫓四臨，萬雉俱潰，拓土三千，申威龍漠。此又公之功也。盧循襖兇，伺隙五嶺，侵覆江、豫，矢及王城，國議遷都之規，家獻徙卜之計，公乘轅南濟，義形於色，運奇攄略，英謨不世，狡寇窮衄，喪旗宵遁，俾我畿甸，拯於將墜。此又公之功也。追奔逐北，揚旍江濆，偏旅浮海，指日遄至，番禺之功，俘級萬數，左裏之捷，鳥散魚潰，元兇遠竄，傳首萬里。此又公之功也。劉毅叛換，負釁西夏，陵上罔主，志肆奸暴，公御軌以刑，消之不日，罪人斯得，荊、衡寧晏。此又公之功也。譙縱怙亂，寇竊一隅，王化阻閡，三巴淪溺，公指命偏師，授以良圖，陵波憑湍，致屆井絡，僭豎伏鑕，梁、岷草偃。此又公之功也。馬休、魯宗、阻兵內侮，驅率二方，連旗稱亂，公投袂星言，研其上略，江津之師，勢逾風電，回斾沔川，實繁震懾，二叛奔迸，荊、雍來蘇。此又公之功也。永嘉不競，四夷擅華，五都傾蕩，山陵幽辱，祖宗懷沒世之憤，遺甿有《匪風》之思，公遠齊阿衡納隍之仁，近同小白滅亡之恥，鞠旅陳師，赫然大號，分命羣師，北徇司、兗，許、鄭風靡，鞏、洛載清，百年榛穢，一朝掃滌。此又公之功也。

    
公有康宇內之勳，重之以明德。爰初發跡，則奇謨冠古，電擊強襖，則鋒無前對，聿寧東畿，大造黔首。若乃草昧經綸，化融於歲計，扶危靜亂，道固於苞桑。蠲削煩苛，較若畫一，淳風美化，盈塞區宇。是以絕域獻琛，遐夷納贐，王略所宣，九服率從。雖文命之東漸西被，咎繇之邁於種德，何以尚茲。

    
朕聞先王之宰世也，庸勳尊賢，建侯胙土，褒以寵章，崇其徽物，所以協輔皇室，永隆藩屏。故曲阜光啓，遂荒徐宅，營丘表海，四履有聞。其在襄王，亦賴匡霸，又命晉文，備物光賜。惟公道冠前烈，勳高振古，而殊典未飾，朕甚懵焉！今進授相國，以徐州之彭城沛蘭陵下邳淮陽山陽廣陵、兗州之高平魯泰山十郡封公爲宋公，錫茲玄土，苴以白茅，爰定爾居，用建冢社。昔晉、鄭啓藩，入作卿士，周、召保傅，出總二南，內外之任，公實兼之。今命使持節、兼太尉、尚書左僕射晉寧縣五等男湛授相國印綬，宋公璽紱，使持節、兼司空、散騎常侍、尚書陽遂鄉侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十五。相國位無不總，禮絕朝班，居常之名，宜與事革。其以相國總百揆，去錄尚書之號；上書所假節、侍中貂蟬、中外都督太傅太尉印綬、豫章公印策；進揚州刺史爲牧，領徵西將軍、司豫北徐雍四州刺史如故。

    
公紀綱禮度，萬國是式，乘介蹈方，罔有遷志，是用錫公大路、戎路各一，玄牡二駟；公抑未敦本，務農重積，采蘩實殷，稼穡惟阜，是用錫公兗冕之服，赤舄副焉；公閒邪納正，移風改俗，陶鈞品物，如樂之和，是用錫公軒縣之樂、六俏之舞；公宣美王化，導揚休風，華夷企踵，遠人胥萃，是用錫公朱戶以居；公官方任能，網羅幽滯，九皋辭野，髦士盈朝，是用錫公納陛以登；公當軸處中，率下以義，式遏寇仇，滌除苛慝，是用錫公虎賁之士三百人；公明罰恤刑，庶獄詳允，放命幹紀，罔有攸縱，是用錫公驤鉞各一；公龍驤鳳矯，咫尺八紘，括囊四海，折衝無外，是用錫公彤弓一、彤矢百，玈弓十、玈矢千；公溫恭孝思，致虔禋祀，忠肅之志，儀刑四方，是用錫公秬鬯一卣，圭瓚副焉。宋國置丞相以下，一遵舊儀。欽哉，其祗服往命，茂對天休，簡恤庶邦，敬敷顯德，以終我高祖之嘉命！

    
置宋國侍中、黃門侍郎、尚書左丞，即隨大使奉迎。

    
枹虜乞伏熾盤遣使謁帝，求效力討姚泓，拜爲平西將軍、河南公。

    
十三年正月，帝以舟師進討，留彭城公義隆鎮彭城。軍次陳留城，經張良廟，下令以時修飾棟宇致薦焉。晉帝追贈帝祖爲太常，父爲特進、左光祿大夫，讓不受。二月，冠軍將軍檀道濟等軍次潼關。三月庚辰，帝率大軍入河。五月，帝至洛陽，謁晉五陵。七月，至陝，龍驤將軍王鎮惡舟師自河浮渭。八月，扶風太守沈田子大破姚泓軍於藍田，王鎮惡克長安，禽姚泓。始義熙九年，歲、鎮、熒惑、太白聚東井，至是而關中平。九月，帝至長安。長安豐稔，帑藏盈積，帝先收其彝器、渾儀、土圭、記裏鼓、指南車及秦始皇玉璽送之都；其餘珍寶珠玉，悉以班賜將師。遷姚宗於江南，送泓斬於建康市。謁漢長陵，大會文武於未央殿。

    
十月，晉帝詔進宋公爵爲王，加十郡益宋國，並前爲二十郡。其相國、揚州牧、領徵西將軍、司豫北徐雍四州刺史如故。帝欲息駕長安，經略趙、魏，十一月，前將軍劉穆之卒，乃歸。十二月庚子，發自長安，以桂陽公義真爲雍州刺史，鎮長安，留腹心將佐以輔之。

    
十四年正月壬戌，帝至彭城，解嚴息甲。以輔國將軍劉遵考爲幷州刺史，領河東太守，鎮蒲坂。帝解司州，領徐、冀二州刺史，固讓進爵。時漢中成固縣漢水崖際有異聲如雷，俄頃岸崩，有銅鐘十二，出自潛壤。鞏縣人宗曜於其田所獲嘉禾，九穗同莖，帝以獻，晉帝以歸於我。帝衝讓，乃止。

    
六月丁亥，受相國宋公九錫之命，下令赦國內殊死以下。詔崇豫章太夫人爲宋公太妃，世子爲中軍將軍副貳，相國府百官悉依天朝之制。又詔宋國所封十郡之外，悉得除用。

    
先是，安西中兵參軍沈田子殺安西司馬王鎮惡，諸將殺安西長史王修，關中亂。十月，帝遣石將軍朱齡石代安西將軍桂陽公義真爲雍州刺史。義真還，爲赫連勃勃所追，大敗，僅以身免，諸將師及齡石並沒。

    
十二月，晉安帝崩，大司馬琅邪王即帝位。

    
元熙元年正月，晉帝詔徵帝入輔，又申前令，進公爵爲王，以徐州之海陵北東海北譙北梁、豫州之新蔡、兗州之北陳留、司州之陳郡汝南潁川滎陽十郡，增宋國。七月，乃受命。赦國內五歲刑以下，遷都壽陽。九月，解揚州。十二月，晉帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂儛八佾，設鍾虡宮縣。進王太妃爲太后，王妃爲王后，世子爲太子，王子、王孫爵命之號，一如舊儀。

    
二年正月，帝表讓殊禮。竟陵郡江濱自開，出古銅禮器十餘枚，帝獻之晉帝，讓不受，於是歸諸瑞物，藏於相府。四月，詔遣敦勸，兼徵帝入輔。六月壬戌，帝至都。甲寅，晉帝禪位於宋。有司草詔既成，請書之，天子即便操筆，謂左右曰：“桓玄之時，天命已改，重爲劉公所延，將二十載。今日之事，本所甘心。”甲子，遣使奉策曰：

    
諮爾宋王，夫玄古權輿，悠哉邈矣，其詳靡得而聞。爰自書契，隆逮三五，莫不以上聖君四海，止戈定大業。然則帝王者，宰物之通器，君道者，天下之至公也。昔在上葉，深鑑茲道，是以天祿既終，唐、虞弗得傳其嗣，符命來格，舜、禹不獲全其謙。所以經緯三才，澄序彝化，作範振古，垂風萬葉，莫尚於茲。自是厥後，歷代彌劭。漢既嗣德於放勳，魏亦方軌於重華，諒以協謀乎人鬼，而以百姓爲心者也。

    
昔我祖宗欽明，辰居其極，而明晦代序，盈虧有期，翦商兆禍，非惟一世，曾是弗克，矧伊在今，天之所廢，有自來矣。惟王體上聖之姿，包二儀之德，明齊日月，道合四時。乃者，社稷傾覆，王拯而存之，中原蕪梗，又濟而復之。自負固不賓，幹紀放命，肆逆滔天，竊據萬里，靡不潤之以風雨，震之以雷霆。九伐之道既敷，八法之化自理，豈伊博施於人，濟斯黔庶，固已義洽四海，道盛八荒者矣。至於上天垂象，四靈效徵，圖讖之文既明，人神之望已改，百工歌於朝，庶人頌乎野，億兆撲踊，傾佇惟新。自非百姓樂推，天命攸集，豈伊在予所得獨專。是用仰祗皇靈，俯順羣議，敬禪神器，授帝位於爾躬。大祚其窮，天祿永終。於戲！王其允執其中，敬遵典訓，副率土之嘉願，恢洪業於無窮。時膺休祐，以答三靈之眷望。

    
又遣使持節、兼太保、散騎常侍、光祿大夫謝澹，兼太尉、尚書劉宣範奉璽書，歸皇帝璽綬，受終之禮，一如唐虞、漢魏故事。帝奉表陳讓，晉帝已遜於琅邪王第，表不獲通。於是陳留王虔嗣等二百七十人及宋臺羣臣並上表勸進，猶不許。太史令駱達陳天文符應曰：“案晉義熙元年至元熙元年，太白晝見經天凡七，佔曰：‘太白經天，人更主，異姓興。’義熙七年，五虹見於東方，佔曰：‘五虹見，天子黜，聖人出。’九年，鎮星、歲星、太白、熒惑聚於東井。十三年，鎮星人太微。佔曰：‘鎮星守太微，有立王，有徙王。’元熙元年冬，黑龍四登於天，《易傳》曰：‘冬，龍見，天子亡社稷，大人受命。’冀州道人釋法稱告其弟子曰：‘嵩神言，江東有劉將軍，漢家苗裔，當受天命，吾以璧三十二、鎮金一餅與之，劉氏卜世之數也。’漢建武至建安末一百九十六年而禪魏，魏自黃初至鹹熙末四十六年而禪晉，晉自泰始至今百五十六年，三代揖讓，鹹窮於六。又漢光武社於南陽，漢末而其樹死，劉備有蜀，乃應之而舉；及晉季年，舊根始萌，至是而盛矣。”若此者有數十條。羣臣又固請，乃從之。

    
永初元年夏六月丁卯，皇帝即位於南郊，設壇，柴燎告天曰：

    
皇帝臣裕敢用玄牡，昭告於皇皇后帝：

    
晉以卜世告終，歷數有歸，欽若景運，以命於裕。夫樹君宰世，天下爲公，德充帝王，樂推攸集。越俶唐虞，降暨漢魏，靡不以上哲格文祖，元勳陟帝位，故能大拯黔首，垂訓無窮。晉自東遷，四維不振，宰輔焉依，爲日已久。難棘隆安，禍成元興，遂至帝主遷播，宗祀堙滅。裕雖地非齊、晉，衆無一旅，仰憤時難，俯悼橫流，投袂一起，則皇祀克復。及危而能持，顛而能扶，奸宄具殲，僭僞亦滅，誠興廢有期，否終有數。至於大造晉室，撥亂濟時，因借時來，實屍其重。如以殊俗慕義，重譯來庭，正朔所暨，鹹服聲教。至乃三靈垂象，山川告祥，人神協祉，歲月滋著。是以羣公卿士，億兆夷人，僉曰：“皇靈降鑑於上，晉朝款誠於下，天命不可以久淹，宸極不可以暫曠。”遂逼羣議，恭茲大禮。猥以寡德，託於兆人之上，雖仰畏天威，略是小節，顧深永懷，祗懼若霣。敬簡元日，升壇受禪，告類上帝，用酬萬國之情，克隆天保，永祚於有宋。惟明靈是饗！

    
禮畢，備法駕，幸建康宮，臨太極前殿，大赦，改元。賜人爵二級。鰥寡孤獨不能自存者，人谷五斛，逋租宿責勿收。其犯鄉論清議，贓污淫盜，一皆盪滌。長徒之身，特皆原遣。亡官失爵、禁錮奪勞，一依舊準。封晉帝爲零陵王，全食一郡，載天子旌旗，乘五時副車，行晉正朔，郊祀天地，禮樂制度，皆用晉典，上書不爲表，答表不稱詔，宮於故秣陵。追尊皇考爲孝穆皇帝，妣爲穆皇后，尊王太后爲皇太后。詔曰：“夫微禹之感，歡深後昆，愛人懷樹，猶或勿翦。雖在異代，義無廢絕，降殺之儀，一依前典。可降始興公爲縣公，廬陵公爲柴桑縣公，始安公爲荔浦縣侯，長沙公爲醴陵縣侯，康樂公即降爲縣侯，奉王導、謝安、溫嶠、陶侃、謝玄之祀，其宣力義熙者，一仍本秩。”

    
庚午，以司空道憐爲太尉，封長沙王，立南郡公義慶爲臨川王。又詔論戰亡追贈及酬賞除復之科。乙亥，封皇子桂陽公義真爲廬陵王，彭城公義隆爲宜都王，義康爲彭城王。丁丑，使使巡行四方，旌賢舉善，問人疾苦，獄訟虧濫、政刑乖愆、傷化擾俗、未允人聽者，皆具以聞。戊寅，詔增百官奉。己卯，改晉《泰始歷》爲《永初歷》，社以子，臘以辰。

    
秋七月丁亥，原放劫賊餘口沒在臺府者，諸流徙之家，並聽還本。又以市稅繁苦，優量減降。從徵關、洛，殞身不反者，贍賜其家。己丑，陳留王曹虔嗣薨。辛卯，復置五校三將官，增殿中將軍員二十人，餘在員外。戊戌，徵西大將軍、開府儀同三司楊盛進號車騎大將軍。甲辰，鎮西將軍李歆進號徵西大將軍，平西將軍乞伏熾盤進號安西大將軍，徵東將軍高句麗王高璉進號徵東大將軍，鎮東將軍百濟王扶余映進號鎮東大將軍。置東宮冗從僕射、旅賁中郎將官。戊申，遷神主於太廟，車駕親奉。壬子，詔改權制，率從寬簡。

    
八月辛酉，詔舊郡縣以北爲名者悉除之，寓立於南者，聽以南爲號。戊辰，詔曰：“彭城桑梓，敦本斯隆，宜同豐、沛。其沛郡、下邳各復租布三十年。”辛未，追諡妃臧氏爲敬皇后，陵曰永寧。癸酉，立王太子義符爲皇太子。乙亥，赦見罪人。

    
閏月壬午，置晉帝諸陵守衛，其名賢先哲，詳加灑掃。丁酉，林邑國遣使朝貢。

    
九月壬子，置東宮殿中將軍十人，員外二十人。壬申，置都官尚書。

    
是歲，魏明元皇帝泰常五年。西涼亡。

    
二年春正月辛酉，祀南郊，大赦。丙寅，斷金銀塗。以揚州刺史廬陵王義真爲司徒，以尚書僕射徐羨之爲尚書令、揚州刺史。己卯，禁喪事用銅釘。罷會稽郡府。

    
二月己丑，策試州郡秀、孝於延賢堂。倭國遣使朝貢。

    
三月乙丑，初限荊州府置將不得過二千人，吏不得過一萬人。州置將不得過五百人，吏不得過五千人。兵士不在此限。

    
夏四月己卯，初禁淫祀，除諸房廟。其先賢以勳德立祠者，不在此例。戊申，聽訟於華林園。

    
五月己酉，置東宮屯騎、步兵、翊軍三校尉官。

    
秋七月己巳，地震。

    
九月己丑，零陵王殂，宋志也。車駕率百僚臨於朝堂三日，如魏明帝服山陽公故事。使兼太尉持節護喪事，葬以晉禮。

    
冬十月己亥，以涼州胡師大沮渠蒙遜爲鎮軍大將軍、開府儀同三司、涼州刺史。

    
十一月辛亥，葬晉恭皇帝於衝平陵，車駕率百官瞻送。

    
三年春正月甲辰朔，詔刑罰無輕重悉原之。癸丑，以尚書令揚州刺史徐羨之爲司空、錄尚書事，刺史如故。進江州刺史王弘衛將軍、開府儀同三司。以太子詹事傅亮爲尚書僕射。

    
二月丙戌，有星孛於虛、危。

    
三月，上不豫，太尉長沙王道憐、司空徐羨之、尚書僕射傅亮、領軍將軍謝晦、護軍將軍檀道濟併入侍醫藥。羣臣請祈禱神祇，上不許，惟使侍中謝方明以疾告廟而已。丁未，以廬陵王義真爲侍中、車騎將軍、開府儀同三司、南豫州刺史。己未，上疾瘳，大赦。

    
夏四月乙亥，封仇池公楊盛爲武都郡王。

    
五月，上疾甚，召太子，戒之曰：“檀道濟雖有幹略，而無遠志，非如兄韶有難御之氣。徐羨之、傅亮當無異圖。謝晦屢從征伐，頗識機變，若有異，必此人也。小卻，可以會稽、江州處之。”又爲手詔：“朝廷不須復有別府，宰相帶揚州，可置甲士千人。若大臣中任要，宜有爪牙，以備不祥人者，可以臺見留隊給之。有徵討，悉配以臺見軍隊，行還復舊。後世若有幼主，朝事一委任宰相，母后不煩臨朝。仗既不許入臺殿門，要重人可詳給班劍。”癸亥，上崩於西殿，時年六十。七月己酉，葬丹陽建康縣蔣山初寧陵。羣臣上諡曰武皇帝，廟號高祖。

    
上清簡寡慾，嚴整有法度，未嘗視珠玉輿馬之飾，後庭無紈綺絲竹之音。初，朝廷未備音樂，長史殷仲文以爲言，帝曰：“日不暇給，且所不解。”仲文曰：“屢聽自然解之。”帝曰：“政以解則好之，故不習耳。”寧州嘗獻虎魄枕，光色甚麗，價盈百金。時將北伐，以虎魄療金創，上大悅，命碎分賜諸將。平關中，得姚興從女，有盛寵，以之廢事，謝晦諫，即時遣出。財帛皆在外府，內無私藏。宋臺建，有司奏東西堂施局腳牀，金塗釘，上不許。使用直腳牀，釘用鐵。廣州嘗獻人筒細布，一端八丈，帝惡其精麗勞人，即付有司彈太守，以布還之，並制嶺南禁作此布。帝素有熱病，並患金創，未年尤劇，坐臥常須冷物，後有人獻石牀，寢之，極以爲佳，乃歡曰：“木牀且費，而況石邪？”即令毀之。制諸主出適，遣送不過二十萬，無錦繡金玉。內外奉禁，莫不節儉。性尤簡易，嘗著連齒木屐，好出神武門內左右逍遙，從者不過十餘人。時徐羨之住西州，嘗思羨之，便步出西掖門，羽儀絡驛追隨，已出西明門矣。諸子旦問起居，入閣脫公服，止著裙帽，如家人之禮焉。

    
微時躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具頗有存者，皆命藏之，以留於後。及文帝幸舊宮，見而問焉，左右以實對，文帝色慚。有近侍進曰：“大舜躬耕歷山，伯禹親事土木，陛下不睹列聖之遺物，何以知稼穡之艱難，何以知先帝之至德乎？”及孝武大明中，壞上所居陰室，於其處起玉燭殿，與羣臣觀之，牀頭有土障，壁上掛葛燈籠、麻繩拂，侍中袁顗盛稱上儉素之德，孝武不答，獨曰：“田舍公得此，已爲過矣。”故能光有天下，克成大業，盛矣哉！

    譯文：

    
宋高祖武皇帝姓劉名裕，字德輿，小字寄奴，彭城縣綏輿里人，是漢代楚元王劉交的二十一世孫。彭城是楚國的都城，所以後裔居住在那裏。晉朝東遷，劉姓遷徙到晉陵郡丹徙縣的京口裏居住。劉裕的祖父劉靖，仕晉朝任東安太守。父親劉翹，字顯宗，任郡功曹。武帝在晉哀帝興寧元年癸亥歲三月壬寅那天夜晚出生，神奇的光芒把住宅全照亮，當天晚上甘露降生在墳墓的樹上。待他長大，雄豪傑出有大度，身高七尺六寸，品格奇偉，不注重品行的端方不苟與小節，奉事繼母以孝順著稱。

    
曾經到京口竹林寺遊玩，獨自躺在講堂前面，上面出現了五色龍紋，衆僧看見很喫驚，告訴劉裕，劉裕暗自高興，說：“上人不要亂說。”他父親的墳墓在丹徒的侯山，這個地方就是秦朝史官所說曲阿、丹徒之間有天子氣的地區。當時有一個姓孔名恭的人，善於觀看墓地，武帝曾和他一起經過父親的墓地，哄騙他說：“這塊墓地如何？”孔恭回答：“它不是凡人的墓地。”武帝從此更加自負。行走駐足常見二條小龍在身旁，在山澤打柴捕魚時，同伴也有看見的。待他逐漸尊貴，龍的形體也更大了。

    
武帝平素很貧窮，不爲當時人賞識，只有琅邪人王謐極爲敬重他。武帝曾經欠刁逵社錢三萬，經過三個月還沒有歸還，被刁逵拘留，王謐暗地用自己的錢代爲償還，因此得到釋放。後來在新洲割荻草，見到一條几丈長的大蛇，用箭把它射傷。第二天又到新洲，聽到裏面有杵臼的響聲，前往察看，見幾位童子都身穿青衣，在雜亂叢生的草木中搗藥。就問他們爲什麼搗藥，回答說：“我王被劉寄奴射傷，合散敷傷口。”武帝問：“你們的王很神靈，爲什麼不殺他？”答道：“劉寄奴是王者，現在不能死，因此不能殺他。”武帝呵斥童子，他們都逃散，於是將藥帶回。又曾旅行經過下邳的旅館，見到一個僧徒，對武帝說：“江表將出現戰亂，安定它的任務，就落在君肩上了。”武帝早先手上有創傷，連年不痊癒，僧徒有一種黃藥，就留給他，轉眼僧徒就不見了。武帝用黃藥、散藥敷傷口，只敷一次就痊癒。他將剩下的藥和所得童子的藥珍藏起來，每次遇到兵器創傷，敷上就見效。

    
起初擔任將軍孫無終的司馬。晉隆安三年十一月，妖賊孫恩在會稽作亂，朝廷派遣衛將軍謝琰、前將軍劉牢之領兵東討。劉牢之請武帝參與府中軍事，命令他和數十人察看賊兵虛實，遇到數千名賊兵，武帝便和賊兵交戰，他帶領的人大多戰死，而武帝揮舞長刀，殺傷的賊兵也很多。劉牢之的兒子劉敬宣懷疑武帝被賊兵圍困，就帶領輕裝的騎兵前往尋找；接着許多騎兵同時趕到，就平定了山陰，孫恩逃回海島。

    
隆安四年五月，孫恩再次領兵進入會稽郡境內，殺死謝琰。這年十一月，劉牢之再次率軍東征，讓武帝戍守句章。句章城小人少，武帝每次交戰，都攻陷賊陣，賊兵就退回浹口。當時東伐諸將的部隊，士卒都橫暴抄掠，百姓因此飽受苦害，只有武帝的部隊沒有侵犯百姓。

    
隆安五年春天，孫恩頻繁地進攻句章，武帝領兵屢次打敗他，孫恩又逃回海島。這年三月，孫恩引軍北出海鹽，武帝在海鹽故城修築城牆，賊兵天天來攻城，城內兵少，武帝組織敢死隊把敵兵擊退。當時雖然連續獲勝，武帝深知敵衆我寡，難以抵敵，就在一天晚上偃旗息鼓，顯示出虛弱的樣子，看到賊兵懈怠，突然發起猛攻，大敗賊兵。孫恩知道海鹽故城難以攻克，領兵進攻滬瀆，武帝棄城追趕賊兵。海鹽縣令鮑陋派兒子鮑嗣之領吳兵一千人作爲前驅，武帝以爲吳兵不熟習作戰，讓他作爲後軍，不服從。當天夜晚武帝多設奇兵，兼備不少旗鼓，第二天兩軍交鋒，伏兵突起，賊兵敗退，鮑嗣之追擊賊兵，被賊兵俘獲。武帝領兵邊戰邊退，部下死傷所剩無幾，於是在原來的營地停下來，讓身邊人解取死去士兵的衣服，以表示悠閒。賊兵懷疑還有埋伏，於是退去。這年六月，孫恩乘船走海路到達丹徒，武帝領兵日夜兼程，和孫恩同時到達，追擊孫恩，大敗賊兵。孫恩領兵到達建鄴，見朝廷有所防備，就進軍鬱洲。八月，晉朝皇帝授任武帝爲下邳太守。武帝又追擊孫恩到鬱洲和海鹽，不斷擊敗賊兵。這時孫恩因士兵飢餓，逃奔臨海。

    
元興元年，荊州刺史桓玄起兵東下，驃騎將軍司馬元顯派遣劉牢之抵拒他，武帝又參與劉牢之的軍事。桓玄來到，武帝請求攻擊，劉牢之不允許，而派他的兒子劉敬宣到桓玄營中求和。武帝和東海人何無忌都堅決勸諫，不聽。桓玄領兵攻克建鄴，委任劉牢之爲會稽內史。劉牢之心中恐懼，招武帝在廣陵起兵，武帝說：“人情已經失去，廣陵難道可以得到嗎？”劉牢之無奈，在新洲上吊自殺。何無忌問武帝道：“我到何處是好？”武帝回答說：“可隨我回京口。桓玄如果能遵守爲臣的禮節，我和卿應當侍奉他。他如果不這樣，我們就討伐他。”

    
桓玄的從兄桓脩以撫軍將軍的名義鎮守丹徒，授任武帝爲中兵參軍。孫恩從失敗以後，害怕被官軍俘獲，在臨海投水自盡，他的部衆推舉孫恩的妹夫盧循爲主帥。桓玄又派武帝東征。

    
元興二年，盧循領部衆前往永嘉，武帝引軍追擊，敗賊兵。六月，加武帝彭城內史。

    
這年十二月，桓玄篡奪帝位，將晉帝遷居尋陽。桓脩入朝，武帝隨他到建鄴，桓玄見到武帝，對司徒王謐說：“昨天見到劉裕，品格不同於常人，可能是人傑啊！”每次遊宴集會，贈送賞賜很豐厚。桓玄的妻子劉氏，是尚書令劉耽的女兒，聰明能鑑別人物，曾經見到武帝，於是對桓玄說：“劉裕龍行虎步，視瞻不同凡人，恐怕不會爲他人之下，應對他早作安排。”桓玄說：“我將要蕩平中原，沒有劉裕不行，待關、隴地區平定以後，再作計議。”

    
桓脩不久要回京口，武帝以創傷復發不能步行爲託詞，和何無忌同船回去，於是商議復興晉朝的大計，和弟弟劉道規、沛國人劉毅、平昌人孟昶、任成人魏互之、高平人檀憑之、琅邪人諸葛長人、太原人王元德、隴西人辛扈興、東莞人童厚之，共同商定義舉。當時桓脩的弟弟桓弘任青州刺史，鎮守廣陵，劉道規是桓弘的中兵參軍，孟昶是青州主簿，就讓劉毅協同孟昶一同起兵襲擊桓弘。諸葛長人是豫州刺史刁逵的左軍府參軍，謀劃佔據歷陽響應，王元德、童厚之計劃在建鄴攻擊桓玄，約定時間同時行動。

    
元興三年二月乙卯，武帝託名遊獵，與何無忌、魏互之、檀憑之，劉毅的從弟劉藩，檀憑之的從子檀韶、檀祗、檀隆、檀道濟，孟昶的族弟孟懷玉等，集聚義徒共二十七人，願意隨從的一百多人。丙辰這天早上，等候城門開啓，何無忌等義徒穿着傳達詔令的服裝，稱詔上前，義衆奔馳入內，齊聲呼叫，官吏士卒驚恐逃散，就將桓脩斬首示衆。武帝臨哭桓脩，很是悲傷，裝斂撫卹非常優厚。孟昶勸桓弘在那天出獵，天還未亮，開門讓獵人出，孟昶、劉道規、劉毅等率領壯士五六十人，乘着開門徑直進去。桓弘還正在喝粥，當場被斬首，於是收集兵衆，南渡長江。

    
義軍剛攻克京城不久，桓脩的司馬刁弘率領文武佐吏前來救援桓玄，武帝登上城牆對他說：“郭江州已奉戴大晉皇帝在尋陽復位，我等受密詔誅滅叛黨，今天逆賊桓玄的首級就要被懸掛在大船的木柱上。諸君不都是大晉的臣民嗎？”刁弘等相信了武帝的話，下令退兵。待劉毅等人來到，武帝命令誅殺刁弘等人。

    
劉毅的哥哥劉邁起先在建鄴，事情發生的前幾天，武帝派遣同謀周安穆告知此事，讓他做內應。劉邁非常害怕，周安穆考慮事變就要發生，騎馬馳回。當時桓玄任命劉邁爲竟陵太守，劉邁就上船，要到竟陵郡上任。當天晚上桓玄給劉邁的書信問：“北府兵人心如何？卿近日見劉裕說些什麼？”劉邁以爲桓玄已知道這個計劃，第二天早上就報告桓玄。桓玄大驚，封劉邁爲重安侯，又因不拘執周安穆的緣故，將劉邁殺死，誅殺了王元德、辛扈興、童厚之等人。於是派遣頓丘太守吳甫之、右衛將軍皇甫敷領兵北上，抗擊義軍。

    
在這以前，武帝登門拜訪遊擊將軍何澹之，左右人等見武帝光芒照亮整個房室，就報告何澹之，澹之又轉告桓玄，桓玄對此不放在心上。到這時，聽說義軍已起，非常恐懼。有人說：“劉裕等人兵力很弱，陛下爲何深爲憂慮？”桓玄說：“劉裕足以成爲一代英雄，劉毅家中沒有一點儲積，賭博時一擲百萬，何無忌是劉牢之的外甥，爲人很像他的舅舅，共同舉大事，爲什麼說不能成功呢？”當時衆人公推武帝爲盟主，以孟昶爲長史，總領後方事務，檀憑之爲司馬，百姓願意隨從的有一千多人。軍隊駐紮在竹裏，送檄文到京城說：

    
成功和失敗互爲因緣，依理不會經常安寧，狡詐的人恣行暴虐，也許會遇到聖明。我大晉皇朝，屢次遭受厄運，隆安年間以來，皇室多事，貞良的士人被豺狼陷害，忠愨的大臣身碎在虎口。叛臣桓玄竟敢放肆地怠慢欺凌皇上，擁兵荊、郢，施暴京城，上天沒有消除禍難，凶逆的力量確實強大，一兩年之間，就顛覆了皇位。皇上流亡，到了他不該去的地方，神異的器物被辱沒，宗廟被廢毀，就是夏朝逢遇浞、豷的禍難，漢代遭受王莽、董卓的變亂，都比不上這次災難的嚴重。自從桓玄謀反篡位，到今天已經一年，近年天大旱，民不聊生，士庶爲轉運而疲勞，文武因修築而困頓，家室分崩離析，妻離子散，難道只是像《大東》所說的杼軸的悲傷，像《摽有梅》所說的傾筐的怨恨嗎？仰頭觀看天文，俯首察視人事，這樣的世道如能存在下去，還有什麼會滅亡呢？凡是有心志的人士，誰不憤怒得手握其腕呢？這就是劉裕等捶胸頓足悲痛飲泣，沒有安息閒暇時間的原因。

    
所以早起晚睡，蒐羅獎拔忠烈之士，暗中策劃的艱難危險，就像腳踩着猛虎一樣，但乘機奮起，爲大義不計生死。輔國將軍劉毅，廣武將軍何無忌、鎮北主簿孟昶、兗州主簿魏互之、寧遠將軍劉道規、龍驤將軍劉藩、振威將軍檀憑之等，忠誠節烈堅定不移，精誠之心可以遮蔽日光，手持干戈等待奮起，志在完成使命。益州刺史毛琚，在萬里之外配合默契，平定荊楚。江州刺史郭昶之奉迎皇上，在尋陽建築別宮。鎮北參軍王元德等都率領部屬，佔據保守石頭城。揚武將軍諸葛長人召集義士，已佔據歷陽。徵虜將軍庾賾之等暗中互相串聯，作爲內應。同心協力，各地紛紛起兵，當天就將僞徐州刺史安成王桓脩、青州刺史桓弘斬首。義軍聚集以後，文職武將個個爭先。衆人都認爲不統一指揮，事情就難以成功。劉裕再三推辭，衆人不許，於是總統軍事要務。庶幾可以上仰祖宗的靈佑，下盡義士的節操，剪除逃亡的逆賊，盪滌平定京城。公侯諸君，或世代建樹忠貞，或身受官爵寵遇，卻都對奸賊豎子俯首帖耳，自己無法向朝廷效力，觀看大道，難道不悲傷嗎？今天的舉動，是一個很好的機會啊！裕空虛淺薄，才能不如古人，受任在已經頹敗的期運，接權在已經更替的時機，丹誠的心胸沒有宣示，無比感慨激憤。望雲霄天河而沉思，觀山川而久立，投遞檄文那天，將神速地奔向賊廷。

    
三月戊午這天，在江乘遇到吳甫之，武帝親手拿長刀，躍馬高聲呼喊，上前斬吳甫之。進軍到羅落橋，又遇到皇甫敷。檀憑之被打敗，死在戰場，士卒後退，武帝更加勇猛地進攻，又將皇甫敷斬首。起初，武帝等始立大計，有善於相面的人爲他們相面，說武帝和何無忌等近期將要大貴，只有檀憑之沒有大貴之相。到這時，檀憑之戰死，武帝知道此事必然成功。

    
桓玄聽到皇甫敷等覆沒的消息，就讓桓謙屯駐東陵口，卞範之屯駐覆舟山西。己未這天，義軍行進到覆舟山東，設疑兵，把油披肩戴在樹上，佈滿山谷。武帝先騎馬持刀衝入敵陣，將士都殊死戰鬥，無不以一當百，呼聲震天動地。又借風勢放火，煙塵火焰遮天，桓謙等大敗。桓玄雖然派軍抵抗，但逃跑的主意已定，另派領軍殷仲文在石頭城準備舟船，得知桓謙已經失敗，就乘坐輕便船隻向南逃跑。

    
庚申這天，武帝鎮守石頭城，設置留臺百官，在宣陽門外焚燒桓溫的神主，在太廟重新設立晉朝皇室的神主。又派遣諸將領兵追擊桓玄，命令尚書王嘏率領文武百官迎接晉朝皇帝。司徒王謐和衆人商議推舉武帝領揚州，武帝堅決推辭，就以王謐爲錄尚書事、領揚州刺史，武帝爲鎮軍將軍、都督八州諸軍事、徐州刺史、領軍將軍。

    
起初，晉陵人韋叟精通相術，桓脩讓他爲武帝相面，看是否可得州官，韋叟說：“可以任邊州刺史。”退出私下對武帝說：“你的相貌尊貴得很，不敢明說。”武帝笑着說：“如果你能言中，當任用你爲司馬。”到這時，韋叟到武帝營中，說：“周成王不違背桐葉封唐叔的諾言，公也應不忘封我爲司馬的話。如今不敢希冀鎮軍司馬的職位，只想得領軍佐。”於是武帝就任用了他。

    
當時諸葛長人因延誤時間，被刁逵拘執，送往京城，還未到京而桓玄失敗。桓玄途經尋陽時，江州刺史郭昶之爲他準備了乘輿法物。起初，荊州刺史王綏因爲是江南的衣冠華族，又是桓氏的外甥，平素常欺侮武帝，到這時，因爲他的父親尚書左僕射王愉有自疑的心志，父子都被誅殺。

    
四月戊子這天，奉戴武陵王司馬遵爲大將軍，承製，大赦天下，只有桓玄一族不能赦免。桓玄篡奪帝位時，王謐輔佐他，親手解取晉安帝的系玉璽的絲帶。待樹立義旗，衆人說王謐應被殺死，只有武帝平素感激王謐，保全了他。劉毅曾經在朝會時，問王謐玉璽絲帶在何處，王謐更加恐懼。待到王愉父子被殺，王謐的從弟王諶對王謐說：“王駒無罪而被殺，這是剪除超過自己的人，兄長既屬桓氏的同黨和依附，要想免禍可能嗎？”駒是王愉的小字。王謐害怕，逃奔到曲阿。武帝寫信告訴大將軍，派人將王謐接回京城，官復原職。

    
桓玄裹挾天子逃往江陵，又沿長江東下，和劉毅、何無忌、劉道規等的軍隊在崢嶸洲相遇，諸軍大敗桓玄。桓玄的同黨殷仲文奉護晉朝二位皇后回到建鄴。桓玄又裹挾天子到達江陵，再逃到南郡，太守王騰之、荊州別駕王康產奉護天子進入南郡府。

    
起初，益州刺史毛琚派遣從孫毛祐之和參軍費恬護送弟喪到下州，毛琚的侄子毛修之當時是桓玄的屯騎校尉，勸誘桓玄西上入蜀，到達枚回洲，費恬和毛祐之迎上來放箭射他，益州督護馮遷斬桓玄，將首級傳京城建鄴。桓玄的從子桓振逃到華容的湧中，召集叛黨，襲擊江陵城，王騰之、王康產等都被殺害。桓謙起先躲藏在沮川，這時也聚集徙衆響應桓振。爲桓玄舉哀，設立祭奠的庭堂。桓謙率領百官捧着玉璽絲帶還給晉安帝。劉毅、何無忌進軍和桓振交戰，在靈溪被擊敗。

    
十月，武帝領青州刺史，帶穿戴盔甲手持兵器的一百人登殿。

    
義熙元年正月，劉毅等領兵到達江陵，擊敗桓謙、桓振的軍隊，江陵平定。三月甲午這天，晉安帝從江陵返回。庚子這天，詔升進武帝爲侍中、車騎將軍、都督中外諸軍、錄尚書事。武帝堅決辭讓，不久鎮守丹徒。九月乙巳這天，加武帝領兗州刺史。

    
盧循乘船經海路南下，攻破廣州城，俘獲刺史吳隱之，就以盧循爲廣州刺史，以他的同黨徐道覆爲始興國相。

    
義熙二年三月，升進武帝督交、廣二州。十月，論賞匡復的功勳，封武帝豫章郡公，食邑一萬戶，賜絹三萬匹。其餘人封賞各有差等。

    
義熙三年十二月，司徒、錄尚書、揚州刺史王謐去世。

    
義熙四年正月，徵召武帝入朝擔任輔佐，授任侍中、車騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史、錄尚書事，依舊爲徐、兗二州刺史。武帝上表，解除兗州刺史。在這以前，武帝派遣冠軍將軍劉敬宣討伐蜀賊譙縱，出師無功而回。九月，武帝因爲劉敬宣受挫折退兵，請求退位，朝廷不聽許。十月，降爲中軍將軍，依舊開府。

    
義熙五年二月，僞南燕君主慕容超出兵大肆掠奪淮北地區。三月，武帝上表北討，以丹陽尹孟昶監中軍留府事。於是乘船經淮水進入泗水，五月，到達下邳，留下船隻，徒步行軍進入琅邪郡，所過之處修築城堡留兵守衛。

    
慕容超的大將公孫五樓請求阻斷大峴，堅壁清野以待晉軍，慕容超不聽從。起初商議這次戰役，有論者認爲，賊兵如果堅守大峴，我軍斷絕補給，怎麼能自己返回？武帝說：“不對。鮮卑人本性貪婪，謀略不計長遠，既慶幸它的勝利，又愛惜它的糧食，一定會引誘我軍，並且會輕率出戰。我軍一進入大峴，我們還有什麼憂慮呢？”待軍隊進入大峴，武帝舉起手指着天說：“我的事情成功了。”衆人問他成功的原因，武帝回答說：“軍隊既然已過險阻，士兵有必死的心志，餘糧留在田畝，軍隊沒有匱乏之憂，勝利是必定的。”

    
六月，慕容超留下羸弱老年守衛廣固，派他的廣寧王賀刺盧及公孫五樓全力據守臨朐。離臨駒四十里處有一條巨蔑水，慕容超命令公孫五樓立即佔據它。待公孫五樓領兵趕到，晉龍驤將軍孟龍符已經搶先佔據，公孫五樓只好退回。

    
大軍將四千輛車分爲兩翼，兩車緩慢並行，車前掛上帷幔，駕車人手持長矛，以騎兵爲流動軍隊，軍令嚴肅。等到達臨朐，賊騎兵競相來到，武帝命令兗州刺史劉藩、幷州刺史劉道憐等衝鋒陷陣，太陽已經偏西，戰鬥仍很猛烈。武帝採用參軍胡藩的策略。襲擊攻克臨朐，於是賊兵大潰退。慕容超逃回廣固，繳獲他的玉璽、豹尾、輦等，送回京城。丙子這天，攻克廣固大城，慕容超退守小城。於是，設置長圍困守，軍隊在青州住南燕館舍，食南燕糧谷，停止了江、淮的物資轉運。

    
七月，慕容超的尚書郎張綱向後秦姚興請求出兵救援，從長安返回。泰山太守申宣將他拘執，送到武帝營中。張綱思想機巧，在這以前，武帝修造攻城器具，城上人說：“你得不到張綱，能有什麼作爲呢？”待到張綱被押送到，就讓張綱登上樓車讓城內人看，城中人無不大驚失色。慕容超求救兵不得，張綱又被俘虜，於是請求歸順稱藩，割大峴爲邊界，獻馬一千匹，武帝不答應。

    
當時姚興派使者前來，聲稱將要涉足淮南，武帝對使者說：“你回去報告姚興，我平定青州，將要進函谷關，虜能自己前來送死，現在正是好時機。”錄事參軍劉穆之急忙進來說：“此言不足以威脅敵人，只能激他發怒。如果鮮卑此城沒有攻拔，西羌軍隊又到，公如何對付呢？”於是，武帝笑着說：“這是兵機，不是你所能知曉的。羌人如果能救，不應先派人聲明，這只是自強的策略。”

    
十月，張綱將攻城器具修造完畢，設置飛樓懸梯，木幔板屋，外面加上牛皮，弓箭對它不起作用。劉毅派遣上黨太守趙恢帶領一千多士兵前來援助，武帝夜晚暗地派遣軍隊和他會合。第二天早晨，趙恢就率領五千士兵，並道而行。每次晉朝派使者來，都如法炮製。

    
義熙六年二月丁亥，屠廣固城，慕容超翻越城牆逃跑，被追獲，在建康街市斬首。殺死他的王公以下，俘獲人口一萬多，戰馬二千匹。

    
起初，武帝領兵北上，徐道覆勸盧循乘虛而出，盧循不聽，徐道覆又到番禺勸說盧循：“今天的時機，千萬不可失去。如果能攻克京城，劉公就是回來，也不能有什麼作爲了。”盧循方纔聽從。這個月，盧循寇掠南康、盧陵、豫章諸郡，郡守都望風逃跑。當時武帝將要鎮守下邳，準備進軍黃河、洛水，待朝廷徵召他的使者到達，當天就班師回京。鎮南將軍何無忌和徐道覆交戰，在豫章兵敗身死，京城內外震驚，朝臣商議要奉護皇帝北逃。武帝退到山陽，聽到何無忌兵敗的消息，脫下盔甲和數十人來到江上查問，知賊兵尚未來到。

    
四月癸未這天，武帝回到京城。劉毅自己上表南征。武帝認爲賊兵新近取勝兵勢鋒銳，必須嚴整軍隊齊頭並進，讓劉藩勸他停止，劉毅不服從。五月壬午這天，盧循在桑落州擊敗劉毅的軍隊。待賊兵得知武帝凱旋迴京的消息，都互相對視，大驚失色，打算回到尋陽，攻克江陵，據荊、江二州對抗朝廷。徐道覆請求乘勝東下追擊官兵，爭取了十幾天，盧循方纔聽從。

    
當時北征的軍隊剛剛返回，傷痍還沒有平復，戰士纔有數千人，賊兵十幾萬人，船艦連接千里。孟昶、諸葛長人害怕，要擁護天子北渡長江，武帝說：“今天兵士雖然不多，但還可以決戰一次，如果能勝利，臣主同喜慶；如果不勝，就不能在草莽中間苟活，我的計劃決定了。”起初，武帝北征慕容超，只有孟昶支持他出兵，丙辰這天，孟昶就上表天子，引罪自責，服毒藥而死。

    
當時議事的人想分兵屯守諸津，武帝說：“賊兵衆多我軍寡少，如果分兵，別人就會知我虛實，一個地方失利，就會沮喪三軍的鬥志，如果聚守石頭城，兵力可不分散。”戊午這天，武帝移鎮石頭城。乙丑這天，賊大兵來到，武帝說：“賊兵如果從新亭直上，暫且要躲避它的兵鋒，如果回頭停泊在蔡洲，只會被我活捉。”徐道覆想從新亭焚燒舟船而上，盧循優柔寡斷，常求萬全，於是停泊在蔡洲等待官軍潰散。武帝登上石頭城，看到這種情況，大喜。庚辰這天，賊兵在南岸設下埋伏，疑兵趨向白石。武帝率領劉毅、諸葛長人北上阻擊，留參軍徐赤特戍守查浦，戒令他不要出戰。武帝引軍北上以後，賊兵焚燒查浦，到達張侯橋，徐赤特和賊兵交鋒，大敗，賊兵前進，屯駐丹陽郡。武帝騎馬趕回石頭城，斬徐赤特。解除盔甲修整一段時間後，就出兵在南塘佈下陣勢。七月庚申這天，盧循從蔡洲撤退，將要返回尋陽，武帝派遣輔國將軍王仲德等領兵追趕。讓建威將軍孫處從海路襲擊番禺，戒令他說：“我十二月份必定擊敗妖賊，卿也完全能到達番禺，先顛覆他的巢窟。

    
十月，武帝率領水師南伐，讓劉毅監太尉留府。這個月，徐道覆侵寇江陵，荊州刺史劉道規大敗他的軍隊，徐道覆逃回湓口。十一月孫處領兵到達番禺，攻陷番禺城，盧循的父親盧嘏逃奔始興，孫處安撫當地百姓，守衛番禺。十二月己卯，大軍進駐大雷。庚辰這天，賊兵方纔沿江而下，武帝親自舉旗擂鼓，命令諸軍齊心協力猛擊賊兵，軍中有許多萬鈞力的神弩，所到之處無不摧毀攻陷。武帝自己在中流迫近賊兵，因爲風力和水的流速，賊艦全靠近西岸，岸上官軍早先準備有火攻的器具，於是放火燒艦，賊兵大敗。盧循逃回尋陽，又逃到豫章，全力在左裏設柵壘防守。丙申這天，大軍進駐左裏。將要出戰，武帝正在指揮，旗竿折斷，旌旗沉到水中。衆人都很恐懼。武帝笑着說：“往昔覆舟那場戰役也是這樣，今天必定勝利。”領兵攻打賊兵柵壘，盧循單乘一條小船逃跑，士兵全部投降。軍隊撤回，晉皇帝派侍中黃門到軍營慰勞軍隊。

    
義熙七年正月己未這天，班師回京，晉朝廷改授武帝爲大將軍、揚州牧，賜給班劍二十人，原官職依舊。武帝堅決推辭。凡是南北征戰陣亡的將士，都將姓名登錄上報，給予財物辦理喪事，屍體沒有運回的，派主帥前往迎接，送回本土。

    
二月，盧循回到番禺，被孫處擊敗，收集殘兵南逃。劉藩、孟懷玉在始興將徐道覆斬首。

    
從晉朝中興以來，朝廷綱紀鬆弛紊亂，權門兼併貧弱，百姓流離失所，不能保有自己的產業。桓玄很想治理改革，終於未能實行。武帝擔任宰輔以後，廣泛宣傳規則，豪強敬慎，無論遠近都令行禁止。到這時，會稽郡餘姚縣人虞亮又藏匿亡命之徒一千多人。武帝誅殺虞亮，並將會稽內史司馬休之免職。

    
晉帝又重申前詔，武帝又堅決推辭。於是改授爲太尉、中書監，方接受詔命，奉還黃鉞。

    
交州刺史杜惠度斬盧循父子，將七個頭顱裝在木函中送回京城。

    
先前，諸州郡所遣送到京城的秀才、孝廉多名不符實，武帝就上表申明舊例，加以策試。

    
荊州刺史劉道規患病，請求回京，義熙八年四月，改授爲豫州刺史，以豫州刺史劉毅代替他爲荊州刺史。劉毅有雄才大志，曾和武帝共同興復晉室，自己以爲京城、廣陵的功勞足以相抗衡，雖將權力事務推給武帝，但內心不服。多驕傲自誇，朝士素有名望的多依附他，又和尚書僕射謝混、丹陽尹郗僧施等深相交結。待他鎮守江陵，豫州的原府吏多交割職事後跟隨他，又請求任郗僧施爲南蠻校尉。武帝知道劉毅終究會製造事端，內心暗自思謀對策。劉毅到西方後，上表稱自己病重，要求以他的從弟兗州刺史劉藩作他的副手，武帝假裝答應。九月，劉藩入朝，武帝下令收捕劉藩與謝混，都賜自殺。然後自己上表，討伐劉毅，又假授黃鉞，率領諸軍西征。以前鎮軍將軍司馬休之爲平西將軍、荊州刺史，兗州刺史劉道憐鎮守丹徒，豫州刺史諸葛長人監太尉留府事，加太尉司馬丹陽尹劉穆之建威將軍，配給有實力的軍隊。壬午這天，從建鄴出發，派遣參軍王鎮惡、龍驤將軍蒯恩前往襲擊江陵。攻克江陵以後，劉毅和他的黨羽都被誅殺。

    
十一月，武帝到達江陵，分出荊州的十個郡，設置湘州，武帝進督湘州。以西陽太守朱齡石爲益州刺史，派他領兵伐蜀。晉帝晉升武帝爲太傅、揚州牧，加羽葆、鼓吹、班劍等儀仗二十人。

    
義熙九年二月乙丑這天，武帝從江陵返回。起初，諸葛長人貪婪、荒淫、驕傲、蠻橫，武帝時常優待寬容他。劉毅被殺以後，諸葛長人對自己的親信說：“往年將彭越剁成肉漿，今年又屠殺韓信，災禍就要降臨了。”將要策劃作亂。武帝讓他如期到京，他常滯留不進。公卿以下的朝臣，連日來在新亭等候迎接武帝，諸葛長人也立即出迎。不久武帝乘坐輕舟祕密到京，已回到東府。諸葛長人到達府門前，武帝讓人引他來前，屏人閒談，凡平生沒有說完的話，這次全說給他聽，諸葛長人很高興。武帝已密令左右丁旿從布幔後面出來，在座位上撕拉他，死在胡牀旁邊。把屍體交付廷尉，又殺了他的弟弟諸葛黎人。丁旿驍勇有力，當時人說：“不要跋扈，當心交給丁旿。”

    
先前，山湖川澤都被豪強侵奪，百姓要打柴採藥釣魚，都要繳納稅金，從此禁止收稅。當時人居地和籍貫很不統一，武帝上表定下制度，依據現在的居住地斷定戶籍，只徐、兗、青三州人居住在晉陵的，不在土斷的範圍內。諸流寓的僑郡縣，多加以並省。

    
晉朝廷以武帝領鎮西將軍、豫州刺史。武帝堅決辭讓太傅、楊州牧以及班劍，奉還黃鉞。

    
七月，朱齡石平定蜀地，斬譙縱，頭顱傳送建鄴。

    
九月，晉帝因武帝平齊地、定盧循的功勳，封武帝次子劉義真爲桂陽縣公；並重申以前詔命，授予武帝太傅、揚州牧，加羽葆、鼓吹、班劍等儀仗隊二十人。將吏百官敦促奉勸，方接受羽葆、鼓吹、班劍等儀仗，其餘堅決推辭。

    
義熙十年，息民簡役，修築東府城，建築府署第舍。

    
武帝因荊州刺史司馬休之是晉宗室重臣，又得江、漢地區民心，懷疑他有異志；而司馬休之的兒子譙王司馬文思在京城，招聚輕率任俠之士，武帝將他拘執起來，送給司馬休之，讓司馬休之自己爲他安排去處。司馬休之上表請求廢黜司馬文思，並給武帝寫書信表達謝罪的意思。

    
義熙十一年正月，武帝收捕司馬休之的兒子司馬文寶，侄子司馬文祖，都賜自殺，然後率兵西討。晉朝廷又假給黃鉞，命武帝領荊州牧。以中軍將軍劉道憐監留府事。司馬休之上表自我陳述，並宣示武帝罪狀。司馬休之府錄事參軍韓延之有幹用才能，武帝未到江陵，暗中送書信招他。韓延之回信說：“承蒙親自率領兵馬，遠踏西偏，全境的士族庶民，沒有不惶恐驚駭的。辱送書疏，知因譙王以前的事，深爲嘆息。平西將軍司馬休之治國忠貞，誠心待人，因爲明公有匡復的功勳，爲家國所蒙賴，推德送誠，每件事都詢問仰仗。譙王過去因爲小事被彈劾，還自行上表辭退爵位，何況如有大的罪過而會沉默嗎？來信說：“處心積慮期待人物，自然有其由來。’如今攻伐別人的君主，給別人惠利來引誘，真可以說是“處心積慮期待人物’了。劉藩死在閶闔門，諸葛長人斃命於左右之手，甜言蜜語欺誑方伯，然後用輕兵襲擊他，於是使席上沒有誠心之士，朝門外沒有自信的諸侯，而自以爲得計，實在可恥啊。我雖然鄙陋下劣，也曾經從君子那裏聽到道義，像平西將軍這樣最高尚的道德，難道可以沒有爲他獻出生命的臣屬嗎？假如上天助長喪亂，九流都渾濁起來，我當與臧洪同遊於九泉之下。不再多說。”武帝看書信嘆息，並出示給將佐看，說：“侍奉人就應當這樣。”

    
三月，軍隊進駐江陵。起初，雍州刺史魯宗之以力氣自負，又好作亂，而且考慮不會爲武帝所容，常散佈預言吉凶的話：“魚登日，輔帝室。”和司馬休之結好。到這時，率領他的兒子竟陵太守魯軌在江陵會合。武帝渡過長江，司馬休之的士兵潰散，和魯軌等逃奔襄陽，江陵平定。加領南蠻校尉。將要拜受南蠻校尉，遇到四廢日，佐史鄭鮮之等告白遷移拜受日子，武帝不許。下書開寬大之恩。

    
四月，進軍襄陽，司馬休之等投奔姚興。晉帝再申以前的詔令，授武帝太傅、揚州牧，佩劍穿履上殿，入朝不疾走，贊拜不稱名，加前部羽葆、鼓吹，設置左右長史、司馬、從事中郎四人，封爵第三子劉義隆爲北彭城縣公。八月甲子這天，武帝從江陵返回，奉還黃鉞，堅決辭去太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其餘接受詔命。

    
義熙十二年正月，晉帝詔令武帝依舊闢士，加領平北將軍、兗州刺史，增加都督南秦州軍事，總共二十二州。武帝認爲平北府文武寡少，不適宜另設，於是罷除平北府，人員併入大府。三月，加武帝中外大都督。

    
起初，武帝平定齊地，仍然有平定關中、洛陽的意圖，遇到盧循侵逼京城，所以事情被擱置。待到荊、雍二州平定，就謀劃對外經略。適逢姚興死去，兒子姚泓剛立，兄弟之間互相殘殺，關中地區紛擾混亂。四月乙丑這天，武帝上表攻伐關中、洛陽，於是戒嚴北討，加領徵西將軍、司豫二州刺史。以世子爲徐、兗二州刺史。武帝想用義名安撫遠方的人，奉護琅邪王北伐。五月，廬江郡霍山崩塌，得到六個鍾，獻給天子。癸巳這天，加領北雍州刺史，前後部羽葆、鼓吹，增加班劍到四十人。八月丁巳，率領大軍出發，以世子爲中軍將軍，監太尉留府事，尚書右僕射劉穆之爲左僕射，監領軍、中軍二府軍司，進入東府居住，總攝內外。九月，武帝到達彭城，加領北徐州刺史。十月，諸軍到達洛陽，包圍金墉城，招降守軍。派人修復西晉五帝陵墓，設置守衛。

    
十二月壬申，晉帝加武帝位相國、總理庶政、揚州牧，封十郡地爲宋公，備九錫的禮節，加玉璽絲帶、遠遊冠、緣蒼艾色綬帶，位在諸侯王以上。策說：

    
朕以寡德不明之身，仰繼大基，夷羿乘着嫌隙，動搖顛覆王室，播越在南土，遷徙到九江。宗廟祭祀斷絕祀饗，人和神失位，提攜羣兇，寄託性命於江邊，我祖宗的英烈，全墜落在地，七百年的祚運，被剪除傾覆，如同要過大海，不知如何渡過。上天沒有斷絕晉朝，誕生培養了英賢的輔佐，重振已鬆弛的綱紀，再造境土疆域，興亡國繼絕世，使昏暗變爲光明，元勳的最高尚的道德，實在爲朕躬所依賴。

    
如今將授給公典策，希恭敬地聽朕的詔命：從前，桓玄肆行僭越，罪惡滔天滅亡華夏，拔除根本堵塞源頭，顛覆六位，衆官馴服聽命，四方沒有救濟。公精忠遮蔽朝陽，氣概超越虹霓，奮發威靈神武，全部殲滅羣兇，光復皇城，奉祀歆享神祇。這是公的大節開始在勤勞王事上。授命約束衆諸侯，溯流長途奔馳，前往討伐崢嶸洲，在南郢獻捷，元兇斷頸，衆惡全平，日月星重放光采，舊人得返回原位。這又是公的功勞啊！出任藩衛，入爲輔佐，宏大保衛輔弼，財富殷盛，物盡其用，黎民繁殖；編戶逐年增加，疆域日益擴大，導行德政嚴明刑法，四境整頓治理。這又是公的功勞啊！鮮卑以兵多自負，暗中竊取三齊地區，依恃邊遠阻隔，頻繁擾害邊民，公檢閱車馬，進入遙遠的疆土，戰車四面臨城，數萬丈的城牆全都崩潰，拓廣土地三千里，顯聲威於龍庭荒漠。這又是公的功勞啊！盧循妖惡兇狠，在五嶺等待時機，侵略顛覆江、豫二州，弓矢射到王城，國家商議遷都的計劃，百姓獻徙居的方案，公乘車南迴，正義之氣見於神色，施展奇計，英明的謀劃罕有，狡詐的賊寇挫敗，丟棄旗幟連夜逃遁，使我的王畿服甸，將要喪失時得到拯救。這又是公的功勞啊！譙縱乘亂取利，寇竊西南一隅，王道教化被阻隔，三巴地區淪喪，公指派偏將，授給他良策，沿湍急的江流而上，使邊界地區井井有條，僭越的豎子被殺，梁州、岷山百姓順服。這又是公的功勞啊！司馬休之和魯宗之，擁兵甲內侵，驅使率領二州徒衆，聯合構亂，公揮袖星夜上言，研討西上的方略，江津的軍隊，氣勢超過狂風雷電，回師漢川，被震懾的人衆多，兩個叛賊奔逃，荊、雍二州從疾苦中獲得新生。這又是公的功勞啊！永嘉年間國力不強勁，四夷專擅華夏，五都傾覆蕩毀，山陵隱微受辱，祖宗懷終身的憤恨，遺留的庶民有《匪風》的思想，公遠可比阿衡納隍的仁愛，近同情公子小白滅亡的恥辱，整旌陳師，憤怒大呼，分別命令衆將，北上奪取司、兗二州，許、鄭之地歸順，鞏、洛再次清定，百年來的雜亂污穢，一下子掃除洗滌淨盡。這又是公的功勞啊。

    
公有安定宇內的功勳，再加上完美的德行。起初發跡，則奇謀冠絕古人，猛擊強妖，則兵鋒沒有敵手，迅速安定東畿，大量容納百姓。在混亂的時勢下策劃治理，教化融合在歲計中，拯扶危亡終止混亂，治道的根基非常穩固。削除煩苛之政，比較選擇然後整齊劃一，淳樸的風氣美好的教化，塞滿區間宇內。所以絕遠的地域派人獻珍寶，遠方的夷族入貢獻財禮。王法所宣佈，九服之內都順從。就是大禹教化的東侵西流，咎繇的勉行其德，怎能與此相比呢？

    
朕聽說先王的主宰社會，用有功勳的人，尊禮賢士，封爵授土，以寵顯褒獎，予以尊崇的標誌器物，以此讓他們協力輔佐王室，永遠增高藩屏。所以曲阜開啓土地，於是包有徐地，面向大海，四境所至都有傳聞。在周襄王時，也依賴匡扶的霸主，又授命晉文公，光榮地賜給完備的物品。公道德爲前代英烈之冠，功高震驚古人，而不曾文飾非常的儀節，朕太糊塗不明瞭。今進位授予相國，以徐州的彭城、沛、蘭陵、下邳、淮陽、山陽、廣陵和兗州的高平、魯、泰山等十郡，封公爲宋公，賜給這黑土，用白茅包上，確定你的住處，以建立大社。往昔晉、鄭開藩，入朝擔任卿士，周公、召公職爲保、傅，外出總管周南、召南地區，內外的重任，公實兼負着。今天詔命使持節、兼太尉、尚書左僕射晉寧縣五等男爵袁湛授給相國印、綬帶，宋公玉璽、絲帶，使持節、兼司空、散騎常侍、尚書陽遂鄉侯範泰授給宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相國的職位無所不管，禮儀超過朝官排列的位次，守常的官名，應該隨事改變。現以相國總理庶務，除去錄尚書的官號；上送所假節、侍中的貂蟬、中外都督太傅太尉印和綬帶、豫章公印和策；進揚州刺史爲牧，依舊爲領徵西將軍，司、豫、北徐、雍四州刺史。

    
公的綱紀禮儀法度，是萬國的榜樣，行動耿介正直，沒有改變之心，因此賜給公大路車、戒路車各一輛，黑色公馬八匹；公抑制末業敦勵根本，務農重積蓄，採白蒿實在殷勤，耕種收穫豐富，因此賜給公繡龍的衣服和冠冕，再加上紅色鞋子；公杜止邪惡引進正直，移風易俗，調節物品，像音樂一樣和諧，因此賜給公三面懸掛的樂器，六列的舞女；公宣揚稱美王化，引導弘揚善美的風氣，華夏蠻夷踮起腳跟，遠方的人都萃集於此，因此賜給公紅漆門戶的房子居住；公授予方正的人官職，任用賢能，蒐羅失意不得仕進的人，以致深遠的水澤淤地的人能離開原野，英俊之士充塞朝廷，因此賜給公從檐下的陛級登朝堂的待遇；公官居要職處在中樞，以道義率領羣下，使寇仇不得爲虐作惡，盪滌消除暴虐邪惡，因此賜給公勇士三百人；公明法慎刑，斷案詳審公允，違命犯紀的人，沒有放縱的，因此賜給公斧、鉞各一；公龍騰鳳舉，從咫尺之近到八極之遠，囊括四海，在極大的範圍擊退敵軍，因此賜給公硃紅色的弓一張，硃紅色的箭一百支，黑色的弓十張，黑色的箭一千支；公溫良恭敬有孝順的心思，祭祀最恭敬，忠誠嚴肅的心志，可以作四方的表率，因此賜給公鬱金草合黍釀造的酒一尊，再加上玉石做的酒器。宋國設置丞相以下的官員，一概依照過去的禮儀。恭敬啊！恭敬地服從上面的詔令，很好的答受上天的美命，誠實地管理庶民邦土，敬施明德，以完成我高祖的美命！

    
設置宋國侍中、黃門侍郎、尚書左丞，就隨大使奉迎。

    
枹俘獲乞伏熾盤，派遣使者謁見武帝，請求效力討伐姚泓，拜授他爲平西將軍、河南公。

    
義熙十三年正月，武帝率領水軍前往討伐，留彭城公劉義隆鎮守彭城。大軍進駐陳留城，經過張良廟，下令維修棟樑屋檐，按時節供時物而祭。晉帝追贈武帝的祖父爲太常，父親爲特進、左光祿大夫，辭讓不受。二月，冠軍將軍檀道濟等的軍隊進駐潼關。三月庚辰這天，武帝率領大軍進入黃河。五月，武帝到達洛陽，拜謁晉五座皇陵。七月，到達陝縣，龍驤將軍王鎮惡的水軍從黃河進入渭水。八月，扶風太守沈田子在蘭田大敗姚泓的軍隊，王鎮惡攻陷長安，活捉姚泓。起初，義熙九年，歲星、土星、火星、金星聚集在東井，至此關中地區平定。九月，武帝到達長安。長安附近豐收，國庫充滿，武帝先收取他的青銅祭器、渾天儀、土圭、記裏鼓、指南車以及秦始皇的玉璽，送回京城；其餘的珍寶珠玉，全部頒賜給將帥。遷姚氏宗族到江南，將姚泓押送到建康，在集市斬首。拜謁漢朝的長陵，在未央殿大宴文武。

    
十月，晉帝下詔進宋公爲宋王，增加十郡土地擴大宋國，加上以前共二十郡。武帝的相國、揚州牧、領徵西將軍、司豫北徐雍四州刺史等官職依舊保留。武帝打算在長安停留，治理趙、魏地區，十一月，前將軍劉穆之死，於是班師南迴。十二月庚子這天，從長安出發，委任桂陽公劉義真爲雍州刺史，鎮守長安，留心腹將佐輔助他。

    
義熙十四年正月壬戌這天，武帝到達彭城，解除非常的戒備措施，脫下戎裝。以輔國將軍劉遵考爲幷州刺史，領河東太守，鎮守蒲坂。武帝解除司州刺史，領徐、冀二州刺史，堅決辭讓晉升爲王爵。當時漢中郡成固縣漢水岸邊有像雷那樣的奇異響聲，不久岸塌，有銅鐘十二隻，從埋藏的泥土中發掘出來。鞏縣人宗曜在他的地裏獲得一株生長得特別茁壯的禾苗，一莖九穗，武帝獻給晉帝，晉帝讓武帝保存，武帝謙讓，方罷。

    
六月丁亥，接受相國宋公九錫的詔命，下令赦免國內死刑以下的罪犯。詔尊豫章太夫人爲宋公太妃，世子爲中軍將軍的副職，相國府的百官全依照晉朝廷的制度。又下詔宋國所封十郡以上的人士，全可除任爲官員。

    
在這以前，安西將軍中兵參軍沈田子殺死安西司馬王鎮惡，諸將又殺死安西將軍長史王脩，關中大亂。十月，武帝派遣右將軍朱齡石代替安西將軍桂陽公劉義真爲雍州刺史。劉義真返回途中，被赫被連勃勃追擊，大敗，僅自身倖免於難，諸將帥及朱齡石都遇害。

    
十二月，晉安帝駕崩，大司馬琅邪王司馬德文登上帝位。

    
元熙元年正月，晉帝詔令徵武帝入輔朝政，又申明以前詔令，進公爵爲王，以徐州的海陵、北東海、北譙、北梁，豫州的新蔡，兗州的北陳留，司州的陳郡、汝南、潁川、滎陽等十郡，併入宋國版土。七月，武帝接受詔令，赦免國內五年徒刑以下的罪犯，將都城遷到壽陽。九月，解除揚州牧職務。十二月，晉帝詔命武帝冕上設十二旒，樹立天子的旌旗，出稱警，入稱蹕，乘坐金根車，駕六匹馬，備五時副車，設旄頭雲罕旗，樂舞八列，將鐘磬等樂器四面懸掛在架子上。進王太妃爲太后，王妃爲王后，進子爲太子，王子、王孫爵命的稱號，一律按照舊儀。

    
元熙二年正月，武帝上表辭讓特殊的禮儀。竟陵郡江岸自行開裂，出土古代銅禮器十多件，武帝獻給晉帝，晉帝辭讓不接受，於是歸到祥瑞物中，藏在相國府。四月，詔令派使者敦勸，兼徵武帝入朝輔佐。六月壬戌，武帝回到都城。甲寅這天，晉帝將皇帝位禪讓給宋。有關部門將詔令起草完畢，請皇帝書寫，晉帝馬上拿起筆，對身邊人說：“桓玄作亂的時候，天命已經改變，又爲劉公延長將近二十年。今天的事，本來是我心甘情願的。”甲子這天，派遣使者奉策說：

    
唉！你宋王，遠古起始，距今十分悠遠，它的詳情不能知曉。從有文字開始，下到三皇五帝，沒有不用上聖君臨四海，平息干戈定大業的。但是帝王是主宰萬物的通稱，君道在天下是最公正的。過去在前世，深明此道，所以天賜的福祿結束，唐堯、虞舜不能傳給他的後代，天賜祥瑞的降臨，虞舜、大禹不能保全他們的謙讓。所以條理天地人的秩序，澄清整齊日常的教化，自古以來作爲表率，垂良好風範到萬代，沒有能超過它的。從此以後，歷代更加勸勉。漢朝已繼承了唐堯的遺德，魏朝也依照虞舜的做法，誠因人鬼合謀，而以百姓爲意念啊！

    
往昔我祖宗恭敬賢明，像北極星在天上，但是明暗順次代替，盈滿虧損有一定期限，從剪商到禍事的朕兆，已不只是一代，以前曾經不勝，何況今天！上天的所廢棄，是有來由的。王體現上聖的姿態，包含天地的道德，明可比日月，道合於四時。從前，社稷傾倒顛覆，王拯救而保存它，中原荒蕪梗阻，又成功地光復了它。自負和本來不順服的，犯紀違命的，放肆地叛逆罪惡滔天的，竊據萬里的，沒有不像風雪滋潤，像雷霆震懾。制裁違命諸侯的九種辦法既已施行，管理百姓的八種方法的教化自然實行，不僅博施於人，救濟這庶民百姓，本已恩義普及四海，道德興盛八荒了。至於上天垂示象兆，四靈顯現徵候，符命兆驗的文字已經明顯，人神的願望也已更改。百官在朝廷謳歌，庶人在田野讚頌，成千上萬的人手舞足蹈，嚮往等待建立新朝。如果不是百姓樂意推戴，天命所聚集，難道我能夠獨自專斷？因此上承皇上靈命，下順百姓心願，敬禪讓神聖的器物，授皇帝位給你。大運已經窮盡，天授的福祿永遠終結。嗚呼！王做事應公允不偏不倚，恭敬地遵守典訓，符合百姓良好的願望，弘揚大業到永遠，時常蒙受上天的祐護，以報答天地人的垂愛關注。

    
又派遣使持節、兼太保、散騎常侍，光祿大夫謝澹，兼太尉、尚書劉宣範奉送用印章封制的策書和皇帝的玉璽綬帶。承受帝位的禮儀，一概依照唐虞、漢魏禪讓的舊例。武帝上表辭讓，晉帝已經退回琅邪王第宅，表不能傳到晉帝手中。於是陳留王曹虔嗣等二百七十人及宋國臺府羣臣共同上表勸登帝位，還不允許。太史令駱達陳述天相符瑞說：“考察晉義熙元年到元熙元年，白天看見金星行天共七次，占候說：‘金星行天，人更主，異姓興。’義熙七年，五道彩虹出現在東方，占候說：‘五虹現，天子黜，聖人出。’義熙九年，土星、歲星、金星、火星聚集在東井。十三年，土星進入太微。占候說：‘土星守太微，有立王，有徙王。’元熙元年冬天，黑龍四次登上天，《易傳》說：‘冬，龍現，天子亡社稷，大人受命。’冀州道士釋法稱告訴他的弟子說：‘嵩山的神說，江東有劉將軍，是漢家後代，當承受天命，吾把璧三十二塊，鎮金一餅給他，這就是劉氏傳國的世數啊！’東漢建武初年到建安末年共一百九十六年而禪讓給魏，魏從黃初初年到鹹熙末年共四十六年而禪讓給晉，晉從秦始初年至今一百五十六年，三代的讓位於賢，都竭止於六。另外，漢光武帝在南陽立社，漢末社裏的樹枯死，劉備據有蜀漢，樹應運復活；到晉朝末年，舊根又開始萌生，到現在又茂盛了。”類似的有數十條。羣臣又堅決請求，於是聽從。

    
永初元年夏六月丁卯這天，皇帝在南郊登上帝位，設置祭壇，燒柴祭告上天說：

    
皇帝臣裕敢用黑色公牛爲犧牲，明告於皇皇后帝：

    
晉朝因傳國的世數告終，朝代更替的次序有其歸宿，欽敬上天賜給帝位的命運，禪位於裕。立國君主宰人世，天下爲公，道德可作帝王，就爲百姓樂意推戴，爲天命所聚集。遠起唐、虞之世，下至漢、魏兩朝，無不用上哲感通有文德的祖先，因頭功登上帝位，所以能大力拯救百姓，把典訓永遠留傳下去。晉朝從東遷以後，禮義廉恥等四維不張，依賴宰輔重臣，爲時已久。災難叢生在隆安年間，禍患形成在元興年間，於是導致君主播遷，宗廟祭祀堙廢毀滅。裕雖然地位不如齊、晉，兵衆沒有一旅，爲當時的禍難激憤，悼傷混亂的局勢，揮袖一起，則皇室祭祀得以恢復。遇到危險能夠支持，顛覆能夠扶正，奸宄全部殲滅，僭越僞君也被消除。確實興廢有期運，閉塞和通泰有氣數。至於對晉室有大成就，撥亂反正，挽救時勢，憑藉時運的來臨，實際主持其重要事務。加上不同風俗地區的人仰慕道義，絡繹不絕地前來朝貢，曆法所頒行之處，都懾服聲威聽從教化。以至於天地人垂示徵象，山川告知吉祥，人神同安，隨歲月的增加更爲顯著。所以羣公卿士，億萬庶人，都說：“神靈的皇天降明察在上，晉朝皇帝述退摯之心於下，天命不可長久滯留，北極的位置不能出現短暫的空缺。”於是爲羣衆議論所逼迫，恭敬地行此大禮。卑賤少德之人，託身在萬民之上，雖然上害怕皇天的聲威，忽略這些小節，但思念長遠，敬畏得如同要廢墜。恭敬地選擇元日，登壇接受禪命，告祭上帝，以酬答萬國的盛情，隆盛上天所保佑，永遠降福祿於有宋。望明神饗食！

    
祭禮完畢，備皇帝的車駕，進入建康宮，登臨太極前殿，大赦天下，改元。賜國人爵二級。鰥寡孤獨不能自己生存的，每人賜給谷五斛，以前欠下的租稅債務統統勾銷。被鄉黨或社會公正評論爲德行虧缺、有貪污姦淫盜竊行爲的，一律給予清除。長期服勞役的人，特許全部免罪放回，丟失官爵、禁錮不得做官、削奪功勞的士人，一律依照過去的標準實行。封晉帝爲零陵王，以零陵一郡爲食邑，樹天子旌旗，乘五時副車，行晉朝曆法。郊祀天地，禮樂制度，都依照晉朝的典制，上書不稱表，答表不稱詔，宮殿設在過去的秣陵。追尊皇父爲孝穆皇帝，母爲穆皇后，尊王太后爲皇太后。下詔說：“感謝建樹巨大功勳的人，憐憫他們的子孫，愛人思他種的樹，還不予剪除。雖然不在同代，義理上不應廢除斷絕，貶降的原則，一律依照從前的典章制度。可降始興公爵爲縣公，廬陵公爲柴桑縣公，始安公爲荔浦縣侯，長沙公爲醴陵縣侯，康樂公就降爲縣侯，奉王導、謝安、溫嶠、陶侃、謝玄的祭祀，凡是在義熙年間效力的，一律保留原秩級。”

    
庚午這天，拜司空劉道憐爲太尉，封爵長沙王，立南郡王劉義慶爲臨川王。又下詔議論陣亡將士的追贈和酬謝賞賜免除徭役的具體規定。乙亥這天，封皇子桂陽公劉義真爲廬陵王，彭城公劉義隆爲宜都王，劉義康爲彭城王。丁丑這天，派遣使者巡示四方，表彰賢士舉選善人，詢問百姓疾苦，獄訟缺濫不實、政治刑罰有錯誤過失、損傷教化擾亂風俗、人們表示不滿的，都詳細奏聞。戊寅這天，詔令增加百官俸祿。己卯這天，改晉朝的泰始歷爲永初歷，社祭日在子，臘祭日在辰。

    
秋七月丁亥，釋放被流放的劫賊的家屬被罰沒在臺府爲奴婢的人，諸被流放的人家，都聽許他們返回故鄉。又因市稅繁苛，予以從寬減降。隨從征伐關中與河洛、身死沒有返葬的，贍養賞賜家屬。己丑這天，陳留王曹虔嗣死。辛卯這天，又置五校三將官，增加殿中將軍員額二十人，其餘的在定員之外。戊戌這天，徵西大將軍、開府儀同三司楊盛進官號車騎大將軍。甲辰這天，鎮西將軍李歆進官號徵西大將軍，平西將軍乞伏熾盤進官號安西大將軍，徵東將軍高句麗王高璉進官號徵東大將軍，鎮東將軍百濟王扶余映進官號鎮東大將軍。設置東宮冗從僕射、旅賁中郎將官。戊申這天，遷神主到太廟，皇帝乘車駕親自奉送。壬子這天，詔令改革臨時制定的制度措施，一律從寬從簡。

    
八月辛酉，詔令舊郡縣以北方地名命名的，全部改除，僑立在南方的，允許用南方的稱號。戊辰這天，詔令說：“彭城是家鄉，注重根本則應優待，應該像漢朝的豐、沛一樣。沛郡、下邳各免徵租布三十年。”辛未這天，追謐妃臧氏爲敬皇后，陵名永寧。癸酉這天，立王太子劉義符爲皇太子。乙亥這天，赦免現存罪犯。

    
閏月壬午日，設置晉皇帝諸陵的守衛，令名賢先哲的墳墓勤加灑掃。丁酉這天，林邑國派使者前來朝貢。

    
九月壬子日，設置東宮殿中將軍十人，員外二十人。壬申這天，設置都官尚書。

    
這一年，是魏明元皇帝泰常五年。西涼滅亡。

    
永初二年春正月辛酉日，在南郊行祭天之禮，大赦天下。丙寅這天，禁止用金銀鍍物。以揚州刺史廬陵王劉義真爲司徒，以尚書僕射徐羨之爲尚書令、揚州刺史。己卯，禁止喪事用銅釘。罷會稽郡府。

    
二月己丑日，在延賢堂策試州郡察舉的秀才孝廉。倭國派使者朝貢。

    
三月乙丑這天，初次限制荊州府設置將佐不得超過二千人，官吏不得超過一萬人。其他州設置將佐不能超過五百人，官吏不能超過五千人。兵士不在這個限制之內。

    
夏四月己卯日，初次禁止不合禮制的祭祀，拆除諸房廟。先賢因爲功勳恩德而建立祠堂的，不在本規定之內。戊申這天，在華林園聽斷獄訟。

    
五月己酉日，設置東宮屯騎、步兵、翊軍三校尉官職。

    
秋七月己巳日，地震。

    
九月己丑日，零陵王被殺，這是宋武帝的旨意。武帝率百官在朝堂臨哭三天，象魏明帝爲山陽公服喪的舊儀制。派兼太尉持節監護喪事，用晉朝的禮儀埋葬。

    
冬十月己亥日，拜授涼州胡人首領大沮渠蒙遜爲鎮軍大將軍、開府儀同三司、涼州刺史。

    
十一月辛亥日，將晉恭皇帝埋葬在衝平陵，武帝率領百官瞻視送葬。

    
永初三年春正月甲辰朔日，詔令刑罰無論輕重全予以免除。癸丑這天，以尚書令揚州刺史徐羨之爲司空、錄尚書事，依舊爲揚州刺史。晉升江州刺史王弘爲衛將軍、開府儀同三司。拜授太子詹事傅亮爲尚書僕射。

    
二月丙戌，有彗星進入虛、危二宿。

    
三月，皇上有病，太尉長沙王劉道憐、司空徐羨之、尚書僕射傅亮、領軍將軍謝晦、護軍將軍檀道濟都入宮侍奉醫藥。羣臣請求向天神地祗祈禱，皇上不許，只讓侍中謝方明將疾病告祭太廟。丁未這天，以廬陵王劉義真爲侍中、車騎將軍、開府儀同三司、南豫州刺史。己未，皇上病痊癒，大赦天下。

    
夏四月乙亥日，封仇池公楊盛爲武都郡王。

    
五月，皇上病重，召見太子，告誡他說：“檀道濟雖然有才幹謀略，但沒有遠大志向，不像他的哥哥檀韶有難以駕馭的氣勢。徐羨之、傅亮當不會有野心。謝晦屢次隨從征伐，很懂得隨機應變，如果有異心，必定是此人。少退，可讓他在會稽或江州任職。”又親手寫詔書：“朝廷不要再有別府，宰相帶揚州刺史，可以設置甲士一千人。如果大臣中有擔任要職，應該設置爪牙，以防備兇人的，可從臺省現留隊中撥給。有徵討事，全配給臺省的現有軍隊，回來後仍回原隊。後世如果有幼主，朝事一律委任宰相，母后不得臨朝聽政。兵器不許進入臺殿門，重要的人可給木劍。”癸亥，皇上在西殿駕崩，享年六十歲。七月己酉日，埋葬在丹陽建康縣蔣山初寧陵。羣臣上諡號武皇帝，廟號高祖。

    
皇上爲人清簡寡慾，嚴整有法度，不曾看珠玉和車馬的飾物，後宮沒有紈綺等織物和絲竹音樂。起初，朝廷沒有預備音樂，長史殷仲文提及此事，武帝說：“每天忙得沒有閒暇時間，而且也不懂。”殷仲文說：“常聽自然就懂了。”武帝說：“正因爲懂了就會愛好它，所以不學習啊！”寧州曾經貢獻琥珀枕頭，光澤非常美好，價值滿百金。當時將要北伐，以爲琥珀可治療金屬造成的創傷，皇上非常高興，命令打碎分別賜給諸將。平定關中時，得到姚興的從女，寵愛很盛，因爲她荒廢政事，謝晦勸諫，當時就被送出。財帛都放在外府，內庭沒有私藏。宋國臺府建立後，有關部門奏請在東西堂坐榻下裝上曲折形的高腳，釘上鍍金的釘子，皇上不允許。於是裝上直形的高腳，釘上鐵釘。廣州曾經獻進筒中細布，一端長八丈，武帝嫌它過於精麗勞費人工，就讓有關部門彈劾太守，把布還給他，並下令嶺南禁止織這種布。武帝平素患有熱病，並受有金傷，晚年更加嚴重，坐臥都需要涼物，後來有人獻了一張石牀，睡在上面，覺得很舒服，於是感嘆道：“木牀尚且花費不少，何況石牀呢？”馬上下令砸毀它。下令諸位公主出嫁，遣送的費用不能超過二十萬，沒有錦繡金玉。朝廷內外遵守禁令，沒有不節儉的。本性喜愛簡易，曾經穿着連齒木屐，好出宮到神武門內左右兩邊遊玩，跟隨的不過十幾人。當時徐羨之居住在西州，武帝曾想念他，便徒步出西掖門，儀仗隊絡繹不絕的追趕跟隨，已經出西明門了。諸子早上請安問起居，入閣後脫去公服，只穿裙帶帽，像普通人家的禮節。

    
卑賤時曾經在丹徒躬自耕種，待受天命當了皇帝，耕種的農具多有保存下來的，下令全部收藏，留給後代。待文帝臨幸故宮，見到這些農具就問從何而來，身邊的人將實情相告，文帝感到慚愧。有一個親近的侍者上前說：“大舜躬自在歷山耕種，大禹親自從事土木工程，陛下不見諸位聖賢的遺物，怎能知道耕種收穫的艱難，怎能知道先帝的最崇高的道德呢？”到孝武帝大明年間，毀壞皇上所居住的暗室，在那個地方建造玉燭殿，和羣臣一起觀看，牀頭有土屏障，牆壁上掛着葛燈籠、麻繩拂，侍中袁顗極力稱讚皇上節儉樸素的美德，孝武帝不應聲，獨自說：“老農民能這樣，已經很過分了。”所以能光照天下，成就大業，值得讚美啊！