本紀
    
  


  



南史卷十

    陳本紀下第十

    
陳叔寶

    
後主諱叔寶，字元秀，小字黃奴，高祖宣帝嫡長子也。梁承聖二年十一月戊寅，生於江陵。明年，魏平江陵，高祖宣帝遷於長安，留後主於穰城。天嘉三年，歸建鄴，立爲安成王世子。光大二年，累遷侍中。

    
太建元年正月甲午，立爲皇太子。十四年正月甲寅，高祖宣帝崩。乙卯，始興王叔陵構逆伏誅。丁巳，太子即皇帝位於太極前殿，大赦，在位文武及孝悌力田爲父後者，並賜爵一級，孤老鰥寡不能自存者，賜穀人五斛、帛二匹。癸亥，以侍中、丹陽尹、長沙王叔堅爲驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史。乙丑，尊皇后爲皇太后。丁卯，立皇弟叔重爲始興王，奉昭烈王祀。己巳，立妃沈氏爲皇后。辛未，立皇弟叔儼爲尋陽王，叔慎爲岳陽王，叔達爲義陽王，叔熊爲巴山王，叔虞爲武昌王。甲戌，設無礙大會於太極前殿。

    
三月癸亥，詔內外衆官九品以上，各薦一人。又詔求忠讜，無所隱諱。己巳，以新除翊左將軍永陽王伯智爲尚書僕射。

    
夏四月丙申，立皇子永康公胤爲皇太子，賜天下爲父後者爵一級，王公以下齎帛各有差。庚子，詔：“鏤金銀薄、庶物化生、土木人、彩華之屬，及布帛短狹輕疏者，並傷財廢業，尤成蠹患。又僧尼道士，挾邪左道，不依經律，人間淫祀襖書諸珍怪事，詳爲條制，並皆禁絕。”

    
秋七月辛未，大赦。是月，自建鄴至荊州，江水色赤如血。

    
八月癸未，天有聲如風水相激。乙酉夜，又如之。

    
九月丙午，設無礙大會於太極前殿，捨身及乘輿御服，大赦。辛亥夜，天東北有聲如蟲飛，漸移西北。丙寅，以驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史長沙王叔堅爲司空，徵南將軍、江州刺史豫章王叔英即本號開府儀同三司。

    
至德元年春正月壬寅，大赦，改元。以徵南將軍、江州刺史豫章王叔英爲中衛大將軍；以司空、驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史長沙王叔堅爲江州刺史；徵東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史司馬消難進號車騎將軍。癸卯，立皇子深爲始安王。

    
秋八月丁卯，以驃騎將軍、開府儀同三司長沙王叔堅爲司空。

    
九月丁巳，天東南有聲如蟲飛。

    
冬十一月丁酉，立皇弟叔平爲湘東王，叔敖爲臨賀王，叔宣爲陽山王，叔穆爲西陽王，叔儉爲南安王，叔澄爲南郡王，叔興爲沅陵王，叔韶爲嶽山王，叔純爲新興王。

    
十二月丙辰，頭和國遣使朝貢。司空、長沙王叔堅有罪免。戊午夜，天開，自西北至東南，其內有青黃雜色，隆隆若雷聲。

    
二年春正月丁卯，分遣大使，巡省風俗。癸巳，大赦。

    
夏五月戊子，以吏部尚書江總爲尚書僕射。

    
秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武賜帛各有差。孝悌力田爲父後者，賜爵一級；鰥寡癃老不能自存者，人谷五斛。

    
冬十一月丙寅，大赦。是月，盤盤、百濟國並遣使朝貢。

    
三年春正月戊午朔，日有蝕之。庚午，鎮左將軍長沙王叔堅即本號開府儀同三司。

    
三月辛酉，前豐州刺史章大寶舉兵反。

    
夏四月庚戌，豐州義軍主陳景詳斬大寶，傳首建鄴。

    
冬十月己丑，丹丹國遣使朝貢。

    
十一月己未，詔修復仲尼廟。辛巳，幸長幹寺，大赦。

    
十二月癸卯，高麗國遣使朝貢。

    
是歲，梁明帝殂。

    
四年春正月甲寅，詔王公以下各薦所知，無隔輿皁。

    
二月丙申，立皇弟叔謨爲巴東王，叔顯爲臨江王，叔坦爲新會王，叔隆爲新寧王。

    
夏五月丁巳，立皇子莊爲會稽王。

    
秋九月甲午，幸玄武湖，肄艫艦閱武。丁未，百濟國遣使朝貢。

    
冬十月癸亥，以尚書僕射江總爲尚書令，吏部尚書謝伷爲尚書僕射。

    
十一月己卯，大赦。

    
禎明元年春正月戊寅，大赦，改元。乙未，地震。

    
秋九月庚寅，梁太傅安平王蕭巖、荊州刺史蕭瓛，遣其都官尚書沈君公詣荊州刺史陳慧紀請降。辛卯，巖等帥其文武官男女濟江。甲午，大赦。

    
冬十一月丙子，以蕭巖爲平東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史。丁亥，以驃騎大將軍、開府儀同三司豫章王叔英爲兼司徒。

    
十二月丙辰，以前鎮衛大將軍、開府儀同三司、東揚州刺史鄱陽王伯山爲鎮衛大將軍、開府儀同三司。

    
二年春正月辛巳，立皇子恮爲東陽王，恬爲錢唐王。

    
夏四月戊甲，有羣鼠無數，自蔡洲岸入石頭，渡淮至於青塘兩岸，數日自死，隨流出江。是月，郢州南浦水黑如墨。

    
五月甲午，東冶鑄鐵，有物赤色，大如數升，自天墜鎔所，有聲隆隆如雷，鐵飛出牆外，燒人家。

    
六月戊戌，扶南國遣使朝貢。庚子，廢皇太子胤爲吳興王，立揚州刺史始安王深爲皇太子。辛丑，以太子詹事袁憲爲尚書僕射。丁巳，大風自西北激濤水入石頭城，淮渚暴溢，漂沒舟乘。

    
冬十月己亥，立皇子藩爲吳王。己酉，幸莫府山，大校獵。

    
十一月丁卯，詔剋日於大政殿訊獄。丙子，立皇弟叔榮爲新昌王，叔匡爲太原王。

    
初隋文帝受周禪，甚敦鄰好，高祖宣帝尚不禁侵掠。太建未，隋兵大舉，聞高祖宣帝崩，乃命班師，遣使赴吊，修敵國之禮，書稱姓名頓首。而後主益驕，書末雲：“想彼統內如宜，此宇宙清泰。”隋文帝不說，以示朝臣。清河公楊素以爲主辱，再拜請罪，及襄邑公賀若弼並奮求致討。後副使袁彥聘隋，竊圖隋文帝狀以歸，後主見之，大駭曰：“吾不欲見此人。”每遣間諜，隋文帝皆給衣馬，禮遣以歸。

    
後主愈驕，不虞外難，荒於酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，婦人美貌麗服巧態以從者千餘人。常使張貴妃、孔貴人等八人夾坐，江總、孔範等十人預宴，號曰“狎客”。先令八婦人襞採箋，制五言詩，十客一時繼各，遲則罰酒。君臣酣飲，從夕達旦，以此爲常。而盛修宮室，無時休止。稅江稅市，徵取百端。刑罰酷濫，牢獄常滿。

    
覆舟山及蔣山柏林，冬月常多采醴，後主以爲甘露之瑞。前後災異甚多。有神自稱老子，遊于都下，與人對語而不見形，言吉凶多驗，得酒輒釂之，經三四年乃去。船下有聲雲“明年亂”。視之，得嬰兒長三尺而無頭。蔣山衆鳥鼓兩翼以拊膺，曰“奈何帝！奈何帝！”又建鄴城無故自壞。青龍出建陽門，並湧霧，赤地生黑白毛，大風拔朱雀門，臨平湖草舊塞，忽然自通。後主又夢黃衣人圍城，乃盡去繞城橘樹。又見大蛇中分，首尾各走。夜中索飲，忽變爲血。有血沾階至於坐牀頭而火起。有狐入其牀下，捕之不見。以爲襖，乃自賣於佛寺爲奴以禳之。於郭內大皇佛寺起七層塔，未畢，火從中起，飛至石頭，燒死者甚衆。又採木湘州，擬造正寢，筏至牛渚磯，盡沒水中，既而漁人見筏浮於海上。起齊雲觀，國人歌曰：“齊雲觀，寇來無際畔。”始北齊末，諸省官人多稱省主，未幾而滅。至是舉朝亦有此稱，識者以爲省主，主將見省之兆。

    
隋文帝謂僕射高熲曰：“我爲百姓父母，豈可限一衣帶水不拯之乎？”命大作戰船。人請密之，隋文帝曰：“吾將顯行天誅，何密之有！使投柹於江，若彼能改，吾又何求”及納梁蕭瓛、蕭巖，隋文愈忿，以晉王廣爲元帥，督八十總管致討。乃送璽書，暴後主二十惡。又散寫詔書，書三十萬紙，遍喻江外。

    
諸軍既下，江濱鎮戍相繼奏聞。新除湘州刺史施文慶、中書舍人沈客卿掌機密，並抑而不言。

    
初蕭巖、蕭瓛之至也，德教學士沈君道夢殿前長人，朱衣武冠，頭出欄上，攘臂怒曰：“那忽受叛蕭誤人事。”後主聞之，忌二蕭，故遠散其衆，以巖爲東揚州刺史，瓛爲吳州刺史。使領軍任忠出守吳興郡，以襟帶二州。使南平王嶷鎮江州，永嘉王彥鎮南徐州。尋召二王赴期明年元會，命緣江諸防船艦，悉從二王還都爲威勢，以示梁人之來者，由是江中無一斗船。上流諸州兵，皆阻楊素車不得至。都下甲士尚十餘萬人。及聞隋軍臨江，後主曰：“王氣在此，齊兵三度來，周兵再度至，無不摧沒。虜今來者必自敗。”孔範亦言無渡江理。但奏伎縱酒，作詩不輟。

    
三年春正月乙丑朔，朝會，大霧四塞，入人鼻皆辛酸。後主昏睡，至晡時乃罷。是日，隋將賀若弼自北道廣陵濟，韓擒趨橫江濟，分兵晨襲採石，取之。進拔姑孰，次於新林。時弼攻下京口，緣江諸戍望風盡走，弼分兵斷曲阿之衝而入。丙寅，採石戍主徐子建至告變。戊辰，乃下詔曰：“犬羊陵縱，侵竊郊畿，蠭蠆有毒，宜時掃定，朕當親御六師，廓清八表，內外並可戒嚴。”於是以蕭摩訶爲皇畿大都督，樊猛爲上流大都督，樊毅爲下流大都督，司馬消難、施文慶併爲大監軍，重立賞格，分兵鎮守要害，僧尼道士盡皆執役。

    
庚午，賀若弼攻陷南徐州。辛未，韓擒又陷南豫州。隋軍南北道並進。辛巳，賀若弼進軍鐘山，頓白土岡之東南，衆軍敗績。弼乘勝進軍宮城，燒北掖門。是時，韓擒率衆自新林至石子岡，鎮東大將軍任忠出降擒，仍引擒經朱雀航趣宮城，自南掖門入。城內文武百司皆遁出，唯尚書僕射袁憲、後克舍人夏侯公韻侍側。憲勸端坐殿上，正色以待之。後主曰：“鋒刃之下，未可及當，吾自有計。”乃逃於井。二人苦諫不從，以身蔽井，後主與爭久之方得人。沈後居處如常。太子深年十五，閉閣而坐，舍人孔伯魚侍焉。戍士叩閣而入，深安坐勞之曰：“戎旅在塗，不至勞也。”既而軍人窺井而呼之，後主不應。欲下石，乃聞叫聲。以繩引之，驚其太重，及出，乃與張貴妃、孔貴人三人同乘而上。隋文帝聞之大驚。開府鮑宏曰：“東井上於天文爲秦，今王都所在，投井其天意邪？”先是江東謠多唱王獻之《桃葉辭》，雲：“桃葉復桃葉，度江不用檝，但度無所苦，我自接迎汝。”及晉王廣軍於六合鎮，其山名桃葉，果乘陳船而度。丙戌，晉王廣入據臺城，送後主於東宮。

    
三月己巳，後主與王公百司，同發自建鄴，之長安。隋文帝權分京城人宅以俟，內外修整，遣使迎勞之，陳人謳詠，忘其亡焉。使還奏言：“自後主以下，大小在路，五百里累累不絕。”隋文帝嗟歡曰：“一至於此。”及至京師，列陳之輿服器物於庭，引後主於前，及前後二太子、諸父諸弟衆子之爲王者，凡二十八人；司空司馬消難、尚書令江總、僕射袁憲、驃騎蕭摩訶、護軍樊毅、中領軍魯廣達、鎮軍將軍任忠、吏部尚書姚察、侍中中書令蔡徵、左衛將軍樊猛，自尚書郎以上二百餘人，文帝使納言宣詔勞之。次使內史令宣詔讓後主，後主伏地屏息不能對，乃見宥。隋文帝詔陳武、文、宣三帝陵，總給五戶分守之。

    
初，武帝始即位，其夜奉朝請史普直宿省，夢有人自天而下，導從數十，至太極殿前，北面執玉策金字曰：“陳氏五帝三十二年。”及後主在東宮時，有婦人突入，唱曰“畢國主”。有鳥一足，集其殿庭，以嘴畫地成文，曰：“獨足上高臺，盛草變爲灰，欲知我家處，朱門當水開。”解者以爲獨足蓋指後主獨行無衆，盛草言荒穢，隋承火運，草得火而灰。及至京師，與其家屬館于都水臺，所謂上高臺當水也。其言皆驗。或言後主名叔寶，反語爲“少福”，亦敗亡之徵雲。

    
既見宥，隋文帝給賜甚厚，數得引見，班同三品。每預宴，恐致傷心，爲不奏吳音。後監守者奏言：“叔寶雲，‘既無秩位，每預朝集，願得一官號’。”隋文帝曰：“叔寶全無心肝。”監者又言：“叔寶常耽醉，罕有醒時。”隋文帝使節其酒，既而曰：“任其性；不爾，何以過日。”未幾，帝又問監者叔寶所嗜。對曰：“嗜驢肉。”問飲酒多少？對曰：“與其子弟日飲一石。”隨文帝大驚。及從東巡，登芒山，侍飲，賦詩曰：“日月光天德，山川壯帝居，太平無以報，願上東封書。”並表請封禪，隋文帝優詔謙讓不許。後從至仁壽宮，常侍宴，及出，隋文帝目之曰：“此敗豈不由酒；將作詩功夫，何如思安時事。當賀若弼度京口，彼人密啓告急，叔寶爲飲酒，遂不省之。高熲至日，猶見啓在牀下，未開封。此亦是可笑，蓋天亡也。昔苻氏所徵得國，皆榮貴其主。苟欲求名，不知違天命，與之官，乃違天也。”

    
隋文帝以陳氏子弟既多，恐驚下爲過，皆分置諸州縣，每歲賜以衣服以安全之。

    
後主以隋仁壽四年十一月壬子，終於洛陽，時年五十二。贈大將軍，封長城縣公，諡曰煬。葬河南洛陽之芒山。

    
論曰：陳高祖宣帝器度弘厚，有人君之量。文帝知冢嗣仁弱，早存太伯之心，及乎弗悆，鹹已委託矣。至於纘業之後，拓土開疆，蓋德不逮文，智不及武，志不大已，晚致呂梁之敗，江左日蹙，抑此之由也。後主因削弱之餘，鍾滅亡之運，刑政不樹，加以荒淫。夫以三代之隆，歷世數十，及其亡也，皆敗於婦人。況以區區之陳，外鄰明德，覆車之跡，尚且追蹤叔季，其獲支數年，亦爲幸也。雖忠義感慨，致慟並隅，何救《麥秀》之深悲，適足取笑乎千祀。嗟乎！始梁末童謠雲：“可憐巴馬子，一日行千里。不見馬上郎，但見黃塵起。黃塵污人衣，阜莢相料理。”及僧辯滅，羣臣以謠言奏聞，曰：僧辯本乘巴馬以擊侯景，馬上郎，王字也，塵謂陳也；而不解皂莢之謂。既而陳滅於隋，說者以爲江東謂羖羊角爲皂莢，隋氏姓楊，楊，羊也，言終滅於隋。然則興亡之兆，蓋有數雲。

    譯文：

    
陳後主名叔寶，字元秀，小字黃奴，是陳高祖宣帝陳頊的嫡長子。南朝梁元帝承聖二年十一月戊寅日，出生在江陵。第二年，西魏平定江陵，高祖宣帝陳頊被俘去長安，後主留在穰城。陳文帝天嘉三年，陳頊回到建鄴，陳叔寶被立爲安成王陳頊的世子。陳廢帝光大二年，升任侍中。

    
高祖宣帝太建元年正月甲午日，被立爲皇太子。太建十四年正月甲寅日，高祖宣帝駕崩。乙卯日，始興王陳叔陵作亂反叛被殺。丁巳日，皇太子在太極前殿即皇帝位，大赦天下，在位的文武官員以及孝悌力田和民戶的嫡長子一律賜給爵位一級，孤老鰥寡不能維持生活的，每人賜谷五斛，帛二匹。癸亥日，用侍中、丹陽尹、長沙王陳叔堅做驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史。乙丑日，尊奉高祖宣帝柳皇后爲皇太后。丁卯日，立皇弟陳叔重做始興王，奉祀始興昭烈王陳道談神廟。己巳日，立皇妃沈氏爲皇后。辛未日，立皇弟陳叔儼爲尋陽王，陳叔慎爲岳陽王，陳叔達爲義陽王，陳叔熊爲巴山王，陳叔虞爲武昌王。甲戌日，在太極前殿舉行寬容盛大的無礙法會。

    
三月癸亥日，詔命朝廷內外九品以上衆官員，各舉薦一人。又下詔訪求忠直的諫言，不得有任何隱諱。己巳日，用新任的翊左將軍永陽王陳伯智做尚書僕射。

    
夏四月丙申日，立皇子永康公陳胤做皇太子，賞賜天下民戶爲嫡長子的每人晉爵一級，王公以下按等級賜給不同數量的絲帛。庚子日，頒詔書說：“雕鏤黃金製作銀薄、用各種財物製造玩物、土木偶人、五彩絲綢一類的奢侈物品，以及布帛尺寸、幅面、重量、質量不足的，都是損耗財物荒廢正業，成爲禍害。再有僧尼道士，利用旁門邪道，不遵守佛經戒律，人間氾濫的祭祀妖書和各種怪事，官府應當詳細制定條令制度，這一切都要加以禁絕。”

    
秋七月辛未日，大赦天下。這個月，從建鄴到荊州，江水色紅得像血。

    
八月癸未日，天上發出如同風水相沖激的聲響。乙酉夜，又發出同樣的聲響。

    
九月丙午日，在太極前殿又舉行無礙大法會，皇帝捨身和鑾輿御服等，大赦天下。辛亥夜，天北方發出如同蟲飛一樣的聲音，逐漸移向西北。丙寅日，任命驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史長沙王陳叔堅爲司空，徵南將軍、江州刺史豫章王陳叔英按照本號授予開府儀同三司。

    
後主至德元年春正月壬寅日，大赦天下，改換年號。任命徵南將軍、江州刺史豫章王陳叔英爲中衛大將軍；司空、驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史陳叔堅爲江州刺史；徵車將軍、開府儀同三司、東揚州刺史司馬消難進號車騎將軍。癸卯日，立皇子深爲始安王。

    
秋八月丁卯日，任命驃騎將軍、開府儀同三司長沙王陳叔堅爲司空。

    
九月丁巳日，天東南方有聲響如同蟲子飛。

    
冬十一月丁酉，立皇弟陳叔平爲湘東王，陳叔敖爲臨賀王，陳叔宣爲陽山王，陳叔穆爲西陽王，陳叔儉爲南安王，陳叔澄爲南郡王，陳叔興爲沅陵王，陳叔韶爲嶽山王，陳叔純爲新興王。

    
十二月丙辰日，頭和國派使臣來朝貢。司空、長沙王陳叔堅有罪除爵免官。戊午夜，天空裂開，從西北到東南，從裏面現出青黃雜色，發出隆隆像雷鳴的聲音。

    
二年春正月丁卯日，分別派出大使，巡察各地風俗。癸巳日，大赦天下。

    
夏五月戊子日，用吏部尚書江總做尚書僕射。

    
秋七月壬午日，皇太子行加冠禮，在位文武官員按等級賜給不等的絲帛。孝悌致力於耕作的民戶嫡長子，賜爵位一級；鰥寡病弱不能維持生活的，每人賜谷五斛。

    
冬十一月丙寅，大赦天下。這個月裏，盤盤國，百濟國都派遣使臣來朝貢。

    
三年春正月戊午初一日，出現日食。庚午日，鎮左將軍長沙王陳叔堅按照本號授予開府儀同三司。

    
三月辛酉日，前豐州刺史章大寶舉兵造反。

    
夏四月庚戌日，豐州義軍主陳景詳斬章大寶，把人頭送到建鄴。

    
冬十月己丑日，丹丹國派使臣來朝貢。

    
十一月己未日，頒詔修復孔子廟。辛巳日，皇帝到長幹寺，大赦天下。

    
十二月癸卯，高麗派使臣來朝貢。

    
這年，梁明帝蕭巋死。

    
四年春正月甲寅日，詔令王公以下官員各舉薦所瞭解的人才，不排斥出身卑賤的人。

    
二月丙申日，立皇弟陳叔謨爲巴東王，陳叔顯爲臨江王，陳叔坦爲新會王，陳叔隆爲新寧王。

    
夏五月丁巳日，立皇子陳莊爲會稽王。

    
九月甲午日，皇帝去玄武湖，檢閱戰船演武。丁未日，百濟國派使臣來朝貢。

    
冬十月癸亥日，任命尚僕射江總爲尚書令，吏部尚書謝伷爲尚書僕射。

    
十一月己卯日，大赦天下。

    
禎明元年春正月戊寅日，大赦天下，改換年號。乙未日，發生地震。

    
秋九月庚寅日，梁太傅安平王蕭巖、荊州刺史蕭瓛，派他們的都官尚書沈君公拜見荊州刺史陳慧紀請求歸降。辛卯日，蕭巖等率領文武官員及男女渡江。甲午日，大赦天下。

    
冬十一月丙子日，任命蕭巖爲平東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史。丁亥日，任命驃騎大將軍、開府儀同三司豫章王陳叔英兼任司徒。

    
十二月丙辰日，任命前鎮衛大將軍、開府儀同三司、東揚州刺史鄱陽王陳伯山爲鎮衛大將軍、開府儀同三司。

    
二年春正月辛巳日，立皇子陳籉爲東陽王，陳恬爲錢塘王。

    
夏四月戊申日，有無數成羣的老鼠，從蔡洲岸進入石頭城，渡過秦淮河到青塘兩岸，過幾天自己死亡，隨水流進大江去。這個月，郢州南浦水黑如墨汁。

    
五月甲午日，東冶鑄造鐵器，有個紅色的物件，大有幾升，從天上落進熔爐裏，發出雷鳴般的隆隆聲，鐵水飛濺出牆外，燒了民家住戶。

    
六月戊戌日，扶南國派使臣來朝貢。庚子日，廢皇太子陳胤爲吳興王，立揚州刺史始安王陳深爲皇太子。辛丑日，任命太子詹事袁憲爲尚書僕射。丁巳日，大風從西北吹來激起波濤，水打進石頭城，秦淮河水暴滿溢出，漂沒車船。

    
冬十月己亥日，立皇子陳藩爲吳王。己酉日，皇帝到莫府山，大規模打獵。

    
十一月丁卯日，詔令限定日期在大政殿審訊獄案。丙子日，立皇弟陳叔榮爲新昌王，陳叔匡爲太原王。

    
當初隋文帝楊堅接受北周的禪讓，很重視同鄰國修好，陳高祖宣帝還不能制止對外的侵奪。陳高祖宣帝太建末年，隋朝大軍南下，聽說陳高祖宣帝駕崩，便下令撤回軍隊，派遣使臣到南朝來弔唁，採用平等國家之間的禮數，書信上自己稱名並用頓首的字樣。可是陳後主更加驕傲起來，在回信最後寫道：“想到北國的境內會是安定的，這裏的天地廣大清明安泰。”隋文帝看了信不高興，拿信給朝臣們看。清河公楊素認爲這是對隋國君主的侮辱，兩次叩拜請求給自己處分，同時和襄邑公賀若弼等全都奮起請求討伐陳國。後來陳國副使袁彥到隋朝聘問，偷着畫下隋文帝的相貌帶回來，陳後主見了隋文帝的畫像，大驚道：“我不想看到這個人。”陳朝每次派間諜北來，隋文帝都贈給衣服馬匹，按禮節把他們送回來。

    
後主更加驕傲，不憂慮外來的禍難，過分沉湎在酒色裏，不過問國家政事，左右親倖的侍從冠上佩帶貂尾的有五十人，形容美貌服飾華麗陪從在身邊的女人有一千多。經常讓張貴妃、孔貴人等八個人夾着自己坐着，江總、孔範等十人蔘加宴席，號稱“狎客”。事先讓八個女人摺疊好採箋，寫作五言詩，十個客人相繼和詩，遲了就罰酒。君臣暢飲，從夜裏直到天明，把這當作常事。又大事修築宮室，沒有停工的時候。還從江上市上收稅，徵稅的名目上百種。刑罰殘酷過度，牢獄裏經常押滿囚犯。

    
覆舟山和蔣山上的柏樹林，冬月裏從木皮上常流出甘甜的汁液，陳後主認爲這是天降甘露的祥瑞。前後出現的各種災異情況很多。有神人自稱是老子，在京城裏遊蕩，和人談話但是看不到身形，他預言吉凶的事情常常應驗，得到酒便喝乾，過了三四年纔不見。還有在船底下有說話聲說：“明年大亂”。往船下看，發現個嬰兒長三尺但是沒有頭。蔣山上很多鳥鼓動兩翅拍打胸脯，還喊道“奈何帝！奈何帝！”還有建鄴城無故自己塌壞。還有青龍騰出建陽門，井裏噴湧出霧氣，地上長出黑草白草，大風捲起朱雀門，臨平湖過去被水草堵住不流，忽然間水自通流出。陳後主又夢到穿黃衣的人來圍城，於是把繞城四周的桔樹全都砍掉。又出現一條大蛇從中分成兩段，頭和尾各自爬走。夜裏要水喝，忽然水變成了血。有血沾溼臺階又浸到牀頭忽然變成火燒起來。有狐狸鑽到陳後主牀下，捕捉時便不見了。認爲這都是神靈，於是陳後主便到佛寺去賣身爲奴以便禳除災禍。在外城裏的大皇佛寺修造七層塔，沒等完工，火從塔中燒起，大火飛到石頭城，燒死很多人。又去湘州採購木材，打算修建正殿，木排到達牛渚磯時，全都沉入水中，不久，打魚人發現木排都漂在大海上。修造齊雲觀，都城裏的人唱歌說：“齊雲觀，敵人到來無邊無沿。”當初北齊末年，各省署的官員多稱省主，不久北齊便滅亡了。到這時陳朝也有這種稱號，有懂事的人認爲省主，是意味着國主將被免除的預兆。

    
隋文帝對僕射高熲說：“我身爲百姓的父母，難道隔着一條衣帶寬的江水就不去拯救嗎？”下令建造大戰船。有人請求祕密製造，隋文帝說：“我將要公開替上天去討伐陳國，爲什麼要保密！假如扔塊木片到長江裏，陳後主就能改惡從善，我還有什麼要求。”當陳後主接納蕭瓛蕭巖之後，隋文帝更加憤恨，命令晉王楊廣做元帥，統領八十個總管帶兵攻打。這時送來隋文帝的詔書，揭發陳後主二十條罪狀。又另外抄寫詔書，寫出三十萬張，用來普遍通告江南的百姓。

    
隋朝的各路大軍南下，長江沿岸陳朝的鎮守官員接連送來警報。新任湘州刺史施文慶、史書舍人沈客卿掌握機要大權，把警報全壓下不上奏。

    
當初蕭巖、蕭瓛到來後，德教學士沈君道夢見殿前有個高大的人，穿紅衣戴武士帽，頭高過木欄之上，揮動手臂發怒說：“怎麼輕易地接受叛變的蕭氏，這是要誤大事的。”陳後主聽到後，忌恨二蕭，所以向遠處疏散蕭氏的人衆，用蕭巖做東揚州刺史，蕭瓛做吳州刺史。派領軍任忠出去鎮守吳興郡，以便控制東揚州和吳州。又派南平王陳嶷鎮守江州，永嘉王陳彥鎮守南徐州。不久召二王來赴明年元旦的朝會，下令沿江各處江防用的戰船，全都隨從二王還都以壯聲勢，藉此向歸降的梁人示威，從此江裏再沒有一條戰船。上流各州駐軍。都在堵截楊素的部隊而不能前來。京城裏屯駐的甲士還有十多萬人。當聽說隋軍已經臨近長江，陳後主還說：“帝王之氣在此，齊兵來攻三次，周兵來攻兩次，都被打退了。隋兵今天也必定自找失敗。”孔範也說隋兵沒有渡江的道理。只是聽歌伎奏樂縱情飲酒，作詩不停。

    
三年春正月乙丑初一日，舉行朝會，大霧瀰漫四方，進到人鼻孔裏的都是又辣又酸的氣味。後主大醉昏睡，到午後申時才醒過來。這天隋將賀若弼從北道廣陵渡江，韓擒虎奔赴橫江渡江，分兵在凌晨時襲擊採石，攻克。隋軍挺進又攻佔姑孰，進軍到新林。這時賀若弼又攻下京口，陳朝沿江駐軍全都望風而逃，賀若弼分兵闖過曲阿的要衝深入。丙寅日，採石戍主徐子建到來報告形勢的急變。戊辰日，下詔書說：“犬羊一般的隋軍欺凌狂放，侵入帝京郊區，如同螫蜂毒蠍害人，應當立時掃滅平定，我將要親率六軍，肅清天下，京城內外全都應當戒嚴。”於是用蕭摩訶做皇都大都督，樊猛做上流大都督，樊毅做下流大都督，司馬消難、施文慶都做大監軍，重重地立下獎賞的規格，分兵鎮守要害地點，僧尼道士全都負擔各種差役。

    
庚午日，賀若弼攻陷南徐州。辛未日，韓擒虎又攻陷南豫州。隋軍南北兩路齊頭並進。辛巳日，賀若弼進軍到鐘山，駐屯在白土岡的東南方，陳朝各軍戰敗。賀若弼乘勝攻打宮城，火燒北掖門。這時，韓擒虎率領衆軍從新林到石子岡，鎮東大將軍任忠出城向韓擒虎投降，然後引導韓擒虎經過朱雀航襲取宮城，從南掖門攻入。城內的文武百官都出城逃命，只有尚書僕射袁憲、後閣舍人夏侯公韻在皇帝左右。袁憲勸陳後主端坐殿上，以莊重的表情等待隋軍的到來。後主說：“刀鋒劍刃之下，不可抵擋，我自有辦法。”就逃到井裏去。袁憲、夏侯公韻二人苦勸不聽，他們用身子擋住井口，後主和他們爭執很久才進到井裏。沈皇后坐在宮裏如往常一樣。太子陳深十五歲，閉上閣門獨坐，舍人孔伯魚在旁服侍。隋兵推開閣門進來，陳深安然地坐着慰勞說：“行軍在路，不過於勞累吧！”不久隋軍往井裏觀察並且呼喚，陳後主不敢應聲。隋軍想往井裏扔石頭，才聽到下邊的叫喊聲。隋軍拿來繩子拉上他來，大家都驚奇感到陳後主太沉重，當拉上來一看，才知道是陳後主和張貴妃、孔貴人三個人同拉一根繩子上來的。隋文帝聽到後大喫一驚。開府鮑宏說：“東井星宿在天上是秦地的分野，如今是王都所在的地方，陳後主投井怕是天意吧！”先前江東歌謠多唱王獻之的《桃葉辭》，說：“桃葉又桃葉，渡江不用槳，放心過江無困難，我自前來迎接你。”當隋朝晉王楊廣駐軍在六合鎮，那裏的山名叫桃葉，後來果真是乘陳朝的船過江的。丙戌日，晉王楊廣進兵佔據宮城，把陳後主押送到東宮。

    
三月己巳日，陳後主和王公百官一同從建鄴出發，往長安去。隋文帝暫時騰出京城人家的住宅等待他們，內外加以修整，又派出使臣去迎接慰勞他們，陳朝人卻謳歌詠詩，竟忘記了他們是亡國的俘虜。使臣回來報告說：“自陳後主以下，大小官員在路上，足有五百里絡繹不絕。”隋文帝嘆息說：“竟到了這樣的下場。”當陳人到了長安，把陳朝皇帝的車服器物陳列在庭中，導引在前面領着陳後主，以及前後兩個皇太子，陳後主的叔父兄弟兒子爲王的，總計二十八人；還有司空司馬消難、尚書令江總、僕射袁憲、驃騎蕭摩訶、護軍樊毅、中領軍魯廣達、鎮軍將軍任忠、吏部尚書姚察、侍中中書令蔡徵、左衛將軍樊猛，自尚書郎以上官員二百多人，隋文帝讓納言宣讀慰勞詔書。接着讓內史令宣讀譴責陳後主的詔書，陳後主跪伏在地屏住氣不能回答，於是得到了寬恕。隋文帝下詔說陳武帝、文帝、高祖宣帝三個帝陵，總共給五個守陵戶分別守陵。

    
當初，陳武帝即位後，當夜奉朝請史普在宮中省裏值宿，夢見有人從天而降，導引和隨從有幾十個人，來到太極殿前，面朝北手執寫着金字的玉版說：“陳氏五個皇帝在位三十二年。”當後主在東宮時，有個女人突然闖進宮來，唱着說：“畢國主”。有鳥長着一條腿，飛落在殿庭，用嘴在地上寫畫文字，說：“獨腳上高臺，盛草變成灰，要知我家處，紅門對水開。”解詩的人們認爲獨腳不外是指陳後主獨斷專行沒人幫助，盛草的意思是荒穢腐敗，隋朝承繼五行中的火運，草遇到火便燒成灰。來到京城長安，陳後主和他的家屬都住在都水臺，就是說上高臺對着水。歌裏說的都應驗了。有的人說陳後主名叔寶，叔字的反切讀法就是“少福”這也是敗亡的預兆。

    
陳後主得到寬恕之後，隋文帝對陳後主的供給賞賜很豐厚，多次受到接見，班位和三品官相等。每次參加御宴，怕陳後主傷心，因此從來不演奏吳地的歌曲。以後負責監視的官員啓奏說：“陳叔寶說，‘已經失去了秩位，每次參加朝廷的集會，希望能得到一個官號’。”隋文帝說：“陳叔寶是個全無心肝的人。”監視的官員又說：“陳叔寶經常昏睡，很少有清醒的時候。”隋文帝下令減少酒的供給，不久又說：“順着他的性子吧，不然，他怎麼過日子。”過不久，隋文帝問監視的人陳叔寶有什麼嗜好。回答說：“愛喫驢肉。”又問能喝多少酒？回答說：“陳叔寶和他的子弟們每天能喝一石。”隋文帝聽了大驚。後來陪從隋文帝東去巡狩，登上芒山，陳叔寶陪酒，作詩說：“日月光照顯示上天的恩德，山川壯麗襯映帝王之所居，安享太平無法報答，願意獻上東封泰山的奏書。”並且撰寫表章請求祭祀泰山，隋文帝下了寬慰的詔書表示謙讓沒答應祭祀泰山。後來又隨從隋文帝到仁壽宮，時常陪宴，當退席走出來，隋文帝目送着陳後主說：“這次陳朝敗亡難道還不是因爲皇帝嗜酒？作詩的工夫，不如用來考慮安國寧民的大事。當賀若弼打到了京口，陳人祕密上啓告急，陳叔寶因爲貪酒，便不加理睬。高赹打進宮中的那天，看見告急的文書在牀下，還沒開封。這也是可笑的事，不外是上天要滅亡陳朝。往日苻氏對待被征服的國家，都讓亡國之主享受榮華富貴。這只是爲了沽名釣譽，卻不知這是違背天意的做法，要是給陳叔寶官職，便是違背天意了。”

    
隋文帝認爲陳氏子弟人數過多，恐怕留在京城裏出差錯，就把陳氏子弟分別安置到各個州縣去，每年賜給衣服使他們安全生活。

    
陳後主在隋文帝仁壽四年十一月壬子日，死在洛陽，當年五十二歲。死後贈大將軍，封長城縣公。諡號是煬。葬在河南洛陽的芒山。

    
史臣評論說：“陳高祖宣帝陳頊爲人器量博大寬厚，有帝王的氣概。文帝知道太子柔弱，早就有仿效吳太伯讓位給兄弟的心意，當他病重不愈的時候，便把國事全委託給高祖宣帝了。當高祖宣帝繼承王業之後，力求開疆拓土，由於德行不及文帝，智略不及武帝，空有無邊的大志，後來遭到呂梁的失敗，江南地方日漸削弱，或許就是這種原因造成的吧！陳後主即位是陳國力量日見削弱之後，繼承的是走向滅亡的命運，刑法政治方面沒有建樹，再加上他的荒淫無道。那古代夏商周三朝興盛的時候，都經過幾十代人傳世守國，當衰亡的時候，都是因爲國君迷戀女色而失敗。更何況區區弱小的陳國，外面鄰接的是英明盛德的隋朝，內部走的是前代翻車的舊路，而且陳後主繼承的是衰亂將亡的世道，他能夠在位支撐幾年，也算是萬幸了。雖然有忠義慷慨的臣子，在井邊表現出極端悲慟之情，又怎麼能夠挽救《麥秀》歌裏表達的亡國之痛呢，恰好足以被後人取笑千年。嗚呼！當初梁朝末年的童謠說：“可憐巴馬子，一日行千里。不見馬上郎，只見黃塵起。黃塵污人衣，皂莢來清洗。”當王僧辯死後，羣臣把童謠上奏給皇帝，說：“王僧辯本來是騎着巴蜀地方的戰馬去攻打侯景的，馬上郎，是王字，塵說的是陳，但是當時不理解皂莢的意思。不久陳朝被隋滅掉了，解說的人認爲江南人把羖羊角叫作皂莢，隋朝皇帝姓楊，楊，就是羊，歌謠說的是陳朝終於被姓楊的隋朝滅掉。由此看來一個國家興盛或衰亡的預兆，本來是有定數的。