本紀

南史卷十

陳本紀下第十

陳叔宝

後主讳叔宝，字元秀，小字黄奴，高祖宣帝嫡长子也。梁承聖二年十一月戊寅，生于江陵。明年，魏平江陵，高祖宣帝迁于长安，留後主于穰城。天嘉三年，归建邺，立為安成王世子。光大二年，累迁侍中。

太建元年正月甲午，立為皇太子。十四年正月甲寅，高祖宣帝崩。乙卯，始兴王叔陵构逆伏诛。丁巳，太子即皇帝位于太极前殿，大赦，在位文武及孝悌力田為父後者，并赐爵一级，孤老鳏寡不能自存者，赐谷人五斛、帛二匹。癸亥，以侍中、丹阳尹、长沙王叔坚為骠骑將軍、开府仪同三司、扬州刺史。乙丑，尊皇後為皇太後。丁卯，立皇弟叔重為始兴王，奉昭烈王祀。己巳，立妃沈氏為皇後。辛未，立皇弟叔俨為寻阳王，叔慎為岳阳王，叔达為義阳王，叔熊為巴山王，叔虞為武昌王。甲戌，设无碍大會于太极前殿。

三月癸亥，诏内外众官九品以上，各荐一人。又诏求忠谠，无所隐讳。己巳，以新除翊左將軍永阳王伯智為尚書仆射。

夏四月丙申，立皇子永康公胤為皇太子，赐天下為父後者爵一级，王公以下赍帛各有差。庚子，诏：“镂金银薄、庶物化生、土木人、彩华之属，及布帛短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。又僧尼道士，挟邪左道，不依經律，人间淫祀袄書诸珍怪事，详為条制，并皆禁绝。”

秋七月辛未，大赦。是月，自建邺至荆州，江水色赤如血。

八月癸未，天有声如风水相激。乙酉夜，又如之。

九月丙午，设无碍大會于太极前殿，舍身及乘舆御服，大赦。辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北。丙寅，以骠骑將軍、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚為司空，征南將軍、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。

至德元年春正月壬寅，大赦，改元。以征南將軍、江州刺史豫章王叔英為中卫大將軍；以司空、骠骑將軍、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚為江州刺史；征东將軍、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难進号车骑將軍。癸卯，立皇子深為始安王。

秋八月丁卯，以骠骑將軍、开府仪同三司长沙王叔坚為司空。

九月丁巳，天东南有声如虫飞。

冬十一月丁酉，立皇弟叔平為湘东王，叔敖為临贺王，叔宣為阳山王，叔穆為西阳王，叔俭為南安王，叔澄為南郡王，叔兴為沅陵王，叔韶為岳山王，叔纯為新兴王。

十二月丙辰，头和國遣使朝贡。司空、长沙王叔坚有罪免。戊午夜，天开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。

二年春正月丁卯，分遣大使，巡省风俗。癸巳，大赦。

夏五月戊子，以吏部尚書江总為尚書仆射。

秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武赐帛各有差。孝悌力田為父後者，赐爵一级；鳏寡癃老不能自存者，人谷五斛。

冬十一月丙寅，大赦。是月，盘盘、百济國并遣使朝贡。

三年春正月戊午朔，日有蚀之。庚午，镇左將軍长沙王叔坚即本号开府仪同三司。

三月辛酉，前丰州刺史章大宝举兵反。

夏四月庚戌，丰州義軍主陳景详斩大宝，傳首建邺。

冬十月己丑，丹丹國遣使朝贡。

十一月己未，诏修复仲尼庙。辛巳，幸长干寺，大赦。

十二月癸卯，高丽國遣使朝贡。

是岁，梁明帝殂。

四年春正月甲寅，诏王公以下各荐所知，无隔舆皂。

二月丙申，立皇弟叔谟為巴东王，叔显為临江王，叔坦為新會王，叔隆為新宁王。

夏五月丁巳，立皇子庄為會稽王。

秋九月甲午，幸玄武湖，肄舻舰阅武。丁未，百济國遣使朝贡。

冬十月癸亥，以尚書仆射江总為尚書令，吏部尚書谢伷為尚書仆射。

十一月己卯，大赦。

祯明元年春正月戊寅，大赦，改元。乙未，地震。

秋九月庚寅，梁太傅安平王萧岩、荆州刺史萧瓛，遣其都官尚書沈君公诣荆州刺史陳慧紀请降。辛卯，岩等帥其文武官男女济江。甲午，大赦。

冬十一月丙子，以萧岩為平东將軍、开府仪同三司、东扬州刺史。丁亥，以骠骑大將軍、开府仪同三司豫章王叔英為兼司徒。

十二月丙辰，以前镇卫大將軍、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王伯山為镇卫大將軍、开府仪同三司。

二年春正月辛巳，立皇子恮為东阳王，恬為钱唐王。

夏四月戊甲，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头，渡淮至于青塘两岸，数日自死，随流出江。是月，郢州南浦水黑如墨。

五月甲午，东冶铸铁，有物赤色，大如数升，自天坠镕所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧人家。

六月戊戌，扶南國遣使朝贡。庚子，废皇太子胤為吳兴王，立扬州刺史始安王深為皇太子。辛丑，以太子詹事袁宪為尚書仆射。丁巳，大风自西北激涛水入石头城，淮渚暴溢，漂没舟乘。

冬十月己亥，立皇子藩為吳王。己酉，幸莫府山，大校猎。

十一月丁卯，诏克日于大政殿讯狱。丙子，立皇弟叔荣為新昌王，叔匡為太原王。

初隋文帝受周禅，甚敦邻好，高祖宣帝尚不禁侵掠。太建未，隋兵大举，闻高祖宣帝崩，乃命班师，遣使赴吊，修敌國之禮，書称姓名顿首。而後主益骄，書末云：“想彼統内如宜，此宇宙清泰。”隋文帝不說，以示朝臣。清河公杨素以為主辱，再拜请罪，及襄邑公贺若弼并奋求致讨。後副使袁彦聘隋，窃圖隋文帝状以归，後主见之，大骇曰：“吾不欲见此人。”每遣间谍，隋文帝皆给衣马，禮遣以归。

後主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以從者千余人。常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰“狎客”。先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继各，迟则罚酒。君臣酣饮，從夕达旦，以此為常。而盛修宫室，无时休止。税江税市，征取百端。刑罚酷滥，牢狱常满。

覆舟山及蒋山柏林，冬月常多采醴，後主以為甘露之瑞。前後灾异甚多。有神自称老子，游于都下，与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄釂之，經三四年乃去。船下有声云“明年乱”。视之，得婴儿长三尺而无头。蒋山众鸟鼓两翼以拊膺，曰“奈何帝！奈何帝！”又建邺城无故自坏。青龙出建阳門，并涌雾，赤地生黑白毛，大风拔朱雀門，临平湖草旧塞，忽然自通。後主又梦黄衣人围城，乃尽去绕城橘树。又见大蛇中分，首尾各走。夜中索饮，忽变為血。有血沾阶至于坐床头而火起。有狐入其床下，捕之不见。以為袄，乃自卖于佛寺為奴以禳之。于郭内大皇佛寺起七层塔，未毕，火從中起，飞至石头，烧死者甚众。又采木湘州，拟造正寝，筏至牛渚矶，尽没水中，既而渔人见筏浮于海上。起齊云观，國人歌曰：“齊云观，寇来无际畔。”始北齊末，诸省官人多称省主，未几而灭。至是举朝亦有此称，识者以為省主，主將见省之兆。

隋文帝谓仆射高颎曰：“我為百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？”命大作战船。人请密之，隋文帝曰：“吾將显行天诛，何密之有！使投柹于江，若彼能改，吾又何求”及纳梁萧瓛、萧岩，隋文愈忿，以晋王廣為元帥，督八十总管致讨。乃送玺書，暴後主二十恶。又散写诏書，書三十萬纸，遍喻江外。

诸軍既下，江滨镇戍相继奏闻。新除湘州刺史施文庆、中書舍人沈客卿掌机密，并抑而不言。

初萧岩、萧瓛之至也，德教学士沈君道梦殿前长人，朱衣武冠，头出栏上，攘臂怒曰：“那忽受叛萧误人事。”後主闻之，忌二萧，故远散其众，以岩為东扬州刺史，瓛為吳州刺史。使领軍任忠出守吳兴郡，以襟带二州。使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州。寻召二王赴期明年元會，命缘江诸防船舰，悉從二王还都為威势，以示梁人之来者，由是江中无一斗船。上流诸州兵，皆阻杨素车不得至。都下甲士尚十余萬人。及闻隋軍临江，後主曰：“王气在此，齊兵三度来，周兵再度至，无不摧没。虏今来者必自败。”孔范亦言无渡江理。但奏伎纵酒，作诗不辍。

三年春正月乙丑朔，朝會，大雾四塞，入人鼻皆辛酸。後主昏睡，至晡时乃罢。是日，隋將贺若弼自北道廣陵济，韓擒趋横江济，分兵晨袭采石，取之。進拔姑孰，次于新林。时弼攻下京口，缘江诸戍望风尽走，弼分兵断曲阿之冲而入。丙寅，采石戍主徐子建至告变。戊辰，乃下诏曰：“犬羊陵纵，侵窃郊畿，蠭虿有毒，宜时扫定，朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。”于是以萧摩诃為皇畿大都督，樊猛為上流大都督，樊毅為下流大都督，司马消难、施文庆并為大监軍，重立赏格，分兵镇守要害，僧尼道士尽皆执役。

庚午，贺若弼攻陷南徐州。辛未，韓擒又陷南豫州。隋軍南北道并進。辛巳，贺若弼進軍钟山，顿白土冈之东南，众軍败绩。弼乘勝進軍宫城，烧北掖門。是时，韓擒率众自新林至石子冈，镇东大將軍任忠出降擒，仍引擒經朱雀航趣宫城，自南掖門入。城内文武百司皆遁出，唯尚書仆射袁宪、後克舍人夏侯公韵侍侧。宪劝端坐殿上，正色以待之。後主曰：“锋刃之下，未可及当，吾自有计。”乃逃于井。二人苦谏不從，以身蔽井，後主与争久之方得人。沈後居处如常。太子深年十五，闭阁而坐，舍人孔伯鱼侍焉。戍士叩阁而入，深安坐劳之曰：“戎旅在涂，不至劳也。”既而軍人窥井而呼之，後主不应。欲下石，乃闻叫声。以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。隋文帝闻之大惊。开府鲍宏曰：“东井上于天文為秦，今王都所在，投井其天意邪？”先是江东谣多唱王献之《桃叶辞》，云：“桃叶复桃叶，度江不用檝，但度无所苦，我自接迎汝。”及晋王廣軍于六合镇，其山名桃叶，果乘陳船而度。丙戌，晋王廣入据台城，送後主于东宫。

三月己巳，後主与王公百司，同發自建邺，之长安。隋文帝權分京城人宅以俟，内外修整，遣使迎劳之，陳人讴咏，忘其亡焉。使还奏言：“自後主以下，大小在路，五百里累累不绝。”隋文帝嗟欢曰：“一至于此。”及至京师，列陳之舆服器物于庭，引後主于前，及前後二太子、诸父诸弟众子之為王者，凡二十八人；司空司马消难、尚書令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护軍樊毅、中领軍鲁廣达、镇軍將軍任忠、吏部尚書姚察、侍中中書令蔡征、左卫將軍樊猛，自尚書郎以上二百余人，文帝使纳言宣诏劳之。次使内史令宣诏让後主，後主伏地屏息不能对，乃见宥。隋文帝诏陳武、文、宣三帝陵，总给五户分守之。

初，武帝始即位，其夜奉朝请史普直宿省，梦有人自天而下，导從数十，至太极殿前，北面执玉策金字曰：“陳氏五帝三十二年。”及後主在东宫时，有妇人突入，唱曰“毕國主”。有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰：“独足上高台，盛草变為灰，欲知我家处，朱門当水开。”解者以為独足盖指後主独行无众，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台当水也。其言皆验。或言後主名叔宝，反语為“少福”，亦败亡之征云。

既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。每预宴，恐致伤心，為不奏吳音。後监守者奏言：“叔宝云，‘既无秩位，每预朝集，愿得一官号’。”隋文帝曰：“叔宝全无心肝。”监者又言：“叔宝常耽醉，罕有醒时。”隋文帝使节其酒，既而曰：“任其性；不尔，何以过日。”未几，帝又问监者叔宝所嗜。对曰：“嗜驴肉。”问饮酒多少？对曰：“与其子弟日饮一石。”随文帝大惊。及從东巡，登芒山，侍饮，赋诗曰：“日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封書。”并表请封禅，隋文帝优诏谦让不许。後從至仁寿宫，常侍宴，及出，隋文帝目之曰：“此败岂不由酒；將作诗功夫，何如思安时事。当贺若弼度京口，彼人密启告急，叔宝為饮酒，遂不省之。高颎至日，犹见启在床下，未开封。此亦是可笑，盖天亡也。昔苻氏所征得國，皆荣贵其主。苟欲求名，不知违天命，与之官，乃违天也。”

隋文帝以陳氏子弟既多，恐惊下為过，皆分置诸州县，每岁赐以衣服以安全之。

後主以隋仁寿四年十一月壬子，终于洛阳，时年五十二。赠大將軍，封长城县公，谥曰炀。葬河南洛阳之芒山。

论曰：陳高祖宣帝器度弘厚，有人君之量。文帝知冢嗣仁弱，早存太伯之心，及乎弗悆，咸已委托矣。至于缵业之後，拓土开疆，盖德不逮文，智不及武，誌不大已，晚致吕梁之败，江左日蹙，抑此之由也。後主因削弱之余，钟灭亡之运，刑政不树，加以荒淫。夫以三代之隆，歷世数十，及其亡也，皆败于妇人。况以区区之陳，外邻明德，覆车之迹，尚且追踪叔季，其获支数年，亦為幸也。虽忠義感慨，致恸并隅，何救《麦秀》之深悲，适足取笑乎千祀。嗟乎！始梁末童谣云：“可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，但见黄尘起。黄尘污人衣，阜荚相料理。”及僧辩灭，群臣以谣言奏闻，曰：僧辩本乘巴马以击侯景，马上郎，王字也，尘谓陳也；而不解皂荚之谓。既而陳灭于隋，說者以為江东谓羖羊角為皂荚，隋氏姓杨，杨，羊也，言终灭于隋。然则兴亡之兆，盖有数云。

译文：