列傳
    
  


  



列傳

    
南史卷十三

    列傳第三

    
劉義慶

    
義慶幼爲武帝所知，年十三襲封南郡公。永初元年，襲封臨川王。元嘉中爲丹陽尹。有百姓黃初妻趙殺子婦遇赦，應避孫仇。義慶議以爲“周禮父母之仇，避之海外，蓋以莫大之冤，理不可奪。至於骨肉相殘，當求之法外。禮有過失之宥，律無仇祖之文。況趙之縱暴，本由於酒，論心即實，事盡荒耄。豈得以荒耄之王母，等行路之深仇，宜共天同域，無虧孝道”。六年，加尚書左僕射。八年，太白犯左執法，義慶懼有災禍，乞外鎮。文帝詔諭之，以爲“玄象茫昧，左執法嘗有變，王光祿至今平安。日蝕三朝，天下之至忌，晉孝武初有此異。彼庸主耳，猶竟無他”。義慶固求解僕射，乃許之。

    
九年，出爲平西將軍、荊州刺史，加都督。荊州居上流之重，資實兵甲居朝廷之半，故武帝諸子遍居之。義慶以宗室令美，故特有此授。性謙虛，始至及去鎮，迎送物並不受。十二年，普使內外羣臣舉士，義慶表舉前臨沮令新野庾實、前徵奉朝請武陵龔祈、處士南陽師覺授。義慶留心撫物，州統內官長親老不隨在官舍者，一年聽三吏餉家。先是，王弘爲江州，亦有此制。在州八年，爲西土所安。撰《徐州先賢傳》十卷奏上之。又擬班固《典引》爲《典敘》，以述皇代之美。

    
改授江州，又遷南兗州刺史，並帶都督。尋即本號加開府儀同三司。性簡素，寡嗜慾，愛好文義，文辭雖不多，足爲宗室之表。歷任無浮淫之過；唯晚節奉沙門頗致費損。少善騎乘，及長，不復跨馬，招聚才學之士，遠近必至。太尉袁淑文冠當時，義慶在江州請爲衛軍諮議。其餘吳郡陸展、東海何長瑜、鮑照等，並有辭章之美，引爲佐吏國臣。所著《世說》十卷，撰《集林》二百卷，並行於世。文帝每與義慶書，常加意斟酌。

    
鮑照字明遠，東海人，文辭贍逸。嘗爲古樂府，文甚遒麗。元嘉中，河濟俱清，當時以爲美瑞。照爲《河清頌》，其序甚工。照始嘗謁義慶未見知，欲貢詩言志，人止之曰：“卿位尚卑，不可輕忤大王。”照勃然曰：“千載上有英才異士沉沒而不聞者，安可數哉？大丈夫豈可遂蘊智能，使蘭艾不辨，終日碌碌，與燕雀相隨乎？”於是奏詩，義慶奇之。賜帛二十匹，尋擢爲國侍郎，甚見知賞。遷秣陵令。文帝以爲中書舍人。上好爲文章，自謂人莫能及，照悟其旨，爲文章多鄙言累句。鹹謂照才盡，實不然也。臨海王子頊爲荊州，照爲前軍參軍，掌書記之任。子頊敗，爲亂兵所殺。

    
義慶在廣陵有疾，而白虹貫城，野麇入府，心甚惡之。因陳求還，文帝許解州，以本號還朝。二十一年，薨于都下，追贈司空，諡曰康王。子哀王曄嗣，爲元兇所殺。曄子綽嗣，升明三年見殺，國除。

    譯文：

    
劉義慶自幼被宋武帝知遇，年齡十三歲時襲父封爵爲南郡公。永初元年，又襲爵爲臨川王。元嘉年間任丹陽尹。有百姓黃初的妻子趙氏殺害兒媳，後被赦免，應該避孫子的殺母仇恨。劉義慶議論此事，認爲“《周禮》說殺父母的仇，應該躲避到海外，蓋因莫大的冤仇，照理不可削奪。至於骨肉相殘殺的事體，應當到禮法之外探究。禮有對過失的寬宥，法沒有仇祖的條文。何況趙氏的放縱暴虐，原本是因爲酒，以實情議論動機，事情實在是年老昏耄迷亂所造成。難道能把年老昏耄的祖母，等同於路人的深仇？應該可以同在某地域居住，這對孝道無所虧缺。”永初六年，加尚書左僕射。八年，金星侵犯室女星座的左執法星，劉義慶怕有災禍，乞求外鎮。文帝下詔解釋勸說他，認爲：“天象茫遠，不可揣摩，左執法星以前曾經有異變，王光祿至今平安無事。日食三天，是天下最忌諱的事，晉孝武帝初年出現此災異。他是位平庸的君主，結果也沒有什麼變故。”劉義慶堅決請求解除僕射的職務，方纔允許。

    
永初九年，放外任爲平西將軍、荊州刺史，加都督。荊州居上游的重要地位，物資兵甲佔朝廷的一半，所以武帝幾個兒子普遍擔任過荊州刺史之職。劉義慶因爲是宗室中的佼佼者，所以特別有這一授任。他秉性謙虛，開始到任直至離職，迎送的物品一概不接受。永初十二年，普遍讓京城內外的羣臣薦賢舉士，劉義慶上表，舉薦前臨沮縣令新野人庾實，前奉朝請武陵人龔祈，處士南陽人師覺授。劉義慶留心安撫接納人物，州統轄的官長中父母親年邁沒有跟隨到官舍的，一年允許三吏饋贈家屬。在這以前，王弘任江州刺史，也實行過這種制度。他在州任八年，西土人士都很滿意。撰寫了《徐州先賢傳》十卷，奏上。又仿照班固的《典引》撰寫《典敘》，以敘述皇代的佳美。

    
後來改授江州，又遷任南兗州刺史，都兼都督。不久就以本官號加開府儀同三司。本性簡約樸素，嗜好慾望很少，愛好文章義理，文章雖然數量不多，足以成爲宗室的代表。經歷的職任沒有浮貨淫亂的罪過，只是晚年侍奉佛僧浪費資財很多。少年時擅長騎馬，待到年長，不再跨馬鞍，招納聚集文人學士，不論遠近都招至。太尉袁淑的文章爲當時的冠冕，劉義慶在江州時請他擔任衛軍諮議。其餘如吳郡人陸展、東海人何長瑜、鮑照等人，都有擅長辭章的美才，引用爲佐吏和國臣。他所著的《世說新語》十卷，撰寫的《集林》二百卷，都流行在社會上。文帝每次寫給劉義慶的書信，常特意斟酌文字。

    
鮑照字明遠，東海人，文辭富贍超絕。曾經寫古樂府詩，文辭很剛健美麗。元嘉年間，黃河、濟水都很清，當時人以爲這是祥瑞。鮑照撰寫了《河清頌》，他寫的序頗具工力。鮑照起初曾經拜見劉義慶，但沒有被賞識，想要獻詩以表明心志，有人制止他說：“卿地位還卑賤，不能輕率冒犯大王。”鮑照勃然大怒，說：“千年萬載英才異士沉沒而名聲無聞的，不可勝數。大丈夫難道能永遠蘊藏才智，使美惡賢愚不分，整天忙忙碌碌，追隨平庸的人羣嗎？”於是將詩奏上，劉義慶很是珍奇。賜給帛二十匹，不久拔擢爲國侍郎，很受賞識。遷任秣陵縣令。文帝授任爲中書舍人。皇上愛撰寫文章，自以爲別人比不上，鮑照領悟他的心思，寫文章多言辭粗俗句子重複。人們都說鮑照才思枯竭，其實不是這樣。臨海王劉子頊任荊州刺史，鮑照任前軍參軍，並掌管書記的職責。後來劉子頊失敗，鮑照被亂軍殺死。

    
劉義慶在廣陵生病，當時白虹貫城，野獐進入府署，心中十分厭惡。於是上書請求回京，文帝允許他解除州職，以本官號回朝。元嘉二十一年，死在京城。追贈司空，諡爲康王。他的兒子哀王劉曄承襲封爵，後來被元兇劉劭殺害。劉曄的兒子劉綽承襲爵位，升明三年被殺，王國削除。