列傳

列傳

南史卷十三

列傳第三

劉義庆

義庆幼為武帝所知，年十三袭封南郡公。永初元年，袭封临川王。元嘉中為丹阳尹。有百姓黄初妻趙殺子妇遇赦，应避孫仇。義庆议以為“周禮父母之仇，避之海外，盖以莫大之冤，理不可夺。至于骨肉相残，当求之法外。禮有过失之宥，律无仇祖之文。况趙之纵暴，本由于酒，论心即實，事尽荒耄。岂得以荒耄之王母，等行路之深仇，宜共天同域，无亏孝道”。六年，加尚書左仆射。八年，太白犯左执法，義庆惧有灾祸，乞外镇。文帝诏谕之，以為“玄象茫昧，左执法尝有变，王光禄至今平安。日蚀三朝，天下之至忌，晋孝武初有此异。彼庸主耳，犹竟无他”。義庆固求解仆射，乃许之。

九年，出為平西將軍、荆州刺史，加都督。荆州居上流之重，资實兵甲居朝廷之半，故武帝诸子遍居之。義庆以宗室令美，故特有此授。性谦虚，始至及去镇，迎送物并不受。十二年，普使内外群臣举士，義庆表举前临沮令新野庾實、前征奉朝请武陵龚祈、处士南阳师觉授。義庆留心抚物，州統内官长亲老不随在官舍者，一年听三吏饷家。先是，王弘為江州，亦有此制。在州八年，為西土所安。撰《徐州先賢傳》十卷奏上之。又拟班固《典引》為《典叙》，以述皇代之美。

改授江州，又迁南兖州刺史，并带都督。寻即本号加开府仪同三司。性简素，寡嗜欲，爱好文義，文辞虽不多，足為宗室之表。歷任无浮淫之过；唯晚节奉沙門颇致费损。少善骑乘，及长，不复跨马，招聚才学之士，远近必至。太尉袁淑文冠当时，義庆在江州请為卫軍咨议。其余吳郡陆展、东海何长瑜、鲍照等，并有辞章之美，引為佐吏國臣。所著《世說》十卷，撰《集林》二百卷，并行于世。文帝每与義庆書，常加意斟酌。

鲍照字明远，东海人，文辞赡逸。尝為古乐府，文甚遒丽。元嘉中，河济俱清，当时以為美瑞。照為《河清颂》，其序甚工。照始尝谒義庆未见知，欲贡诗言誌，人止之曰：“卿位尚卑，不可轻忤大王。”照勃然曰：“千载上有英才异士沉没而不闻者，安可数哉？大丈夫岂可遂蕴智能，使兰艾不辨，终日碌碌，与燕雀相随乎？”于是奏诗，義庆奇之。赐帛二十匹，寻擢為國侍郎，甚见知赏。迁秣陵令。文帝以為中書舍人。上好為文章，自谓人莫能及，照悟其旨，為文章多鄙言累句。咸谓照才尽，實不然也。临海王子顼為荆州，照為前軍参軍，掌書記之任。子顼败，為乱兵所殺。

義庆在廣陵有疾，而白虹贯城，野麇入府，心甚恶之。因陳求还，文帝许解州，以本号还朝。二十一年，薨于都下，追赠司空，谥曰康王。子哀王晔嗣，為元凶所殺。晔子绰嗣，升明三年见殺，國除。

译文：