列傳
    
  


  



南史卷十九

    列傳第九

    
謝靈運

    
謝靈運，安西將軍弈之曾孫而方明從子也。祖玄，晉車騎將軍。父瑍，生而不慧，位祕書郎，早亡。靈運幼便穎悟，玄甚異之。謂親知曰：“我乃生瑍，瑍兒何爲不及我？”

    
靈運少好學，博覽羣書，文章之美，與顏延之爲江左第一。縱橫俊發過於延之，深密則不如也。從叔混特知愛之。襲封康樂公，以國公例除員外散騎侍郎，不就。爲琅邪王大司馬行參軍。性豪侈，車服鮮麗，衣物多改舊形制，世共宗之，鹹稱謝康樂也。累遷祕書丞，坐事免。

    
宋武帝在長安，靈運爲世子中軍諮議、黃門侍郎，奉使慰勞武帝於彭城，作《撰徵賦》。後爲相國從事中郎，世子左衛率，坐輒殺門生免官。宋受命，降公爵爲侯，又爲太子左衛率。

    
靈運多愆禮度，朝廷唯以文義處之，不以應實相許。自謂才能宜參權要，既不見知，常懷憤惋。廬陵王義真少好文籍，與靈運情款異常。少帝即位，權在大臣，靈運構扇異同，非毀執政，司徒徐羨之等患之，出爲永嘉太守。郡有名山水，靈運素所愛好。出守既不得志，遂肆意遊遨，遍歷諸縣，動逾旬朔。理人聽訟，不復關懷，所至輒爲詩詠以致其意。

    
在郡一週，稱疾去職，從弟晦、曜、弘微等並與書止之，不從。靈運父祖並葬始寧縣，並有故宅及墅，遂移籍會稽，修營舊業。傍山帶江，盡幽居之美。與隱士王弘之、孔淳之等放蕩爲娛，有終焉之志。每有一首詩至都下，貴賤莫不競寫，宿昔間士庶皆遍，名動都下。作《山居賦》，並自注以言其事。

    
文帝誅徐羨之等，徵爲祕書監，再召不起。使光祿大夫範泰與書敦獎，乃出。使整祕閣書遺闕，又令撰晉書，粗立條流，書竟不就。尋遷侍中，賞遇甚厚。靈運詩書皆兼獨絕，每文竟，手自寫之，文帝稱爲二寶。既自以名輩，應參時政，至是唯以文義見接，每侍上宴，談賞而已。王曇首、王華、殷景仁等名位素不逾之，並見任遇，意既不平，多稱疾不朝直。穿池植援，種竹樹果，驅課公役，無復期度。出郭遊行，或一百六七十里，經旬不歸。既無表聞，又不請急。上不欲傷大臣，諷旨令自解。靈運表陳疾，賜假東歸。將行，上書勸伐河北。而遊娛宴集，以夜續晝。復爲御史中丞傳隆奏免官，是歲，元嘉五年也。

    
靈運既東，與族弟惠連、東海何長瑜、潁川荀雍、泰山羊璿之以文章賞會，共爲山澤之遊，時人謂之四友。惠連幼有奇才，不爲父方明所知。靈運去永嘉還始寧，時方明爲會稽，靈運造方明，遇惠連，大相知賞。靈運性無所推，唯重惠連，與爲刎頸交。時何長瑜教惠連讀書，亦在郡內，靈運又以爲絕倫。謂方明曰：“阿連才悟如此，而尊作常兒遇之；長瑜當今仲宣，而飴以下客之食。尊既不能禮賢，宜以長瑜還靈運。”載之而去。荀雍字道雍，官至員外散騎郎。璿之字曜璠，爲臨川內史，被司空竟陵王誕所遇，誕敗坐誅。長瑜才亞惠連，雍、璿之不及也。臨川王義慶招集文士，長瑜自國侍郎至平西記室參軍。嘗於江陵寄書與宗人何勖，以韻語序義慶州府僚佐雲：“陸展染白髮，欲以媚側室，青青不解久，星星行復出。”如此者五六句。而輕薄少年遂演之，凡人士併爲題目，皆加劇言苦句，其文流行。義慶大怒，白文帝，除廣州所統曾城令。及義慶薨，朝士並詣第敘哀，何勖謂袁淑曰：“長瑜便可還也。”淑曰：“國新喪宗英，未宜以流人爲念。”廬陵王紹鎮尋陽，以長瑜爲南中郎行參軍，掌書記之任。行至板橋，遇暴風溺死。

    
靈運因祖父之資，生業甚厚，奴僮既衆，義故門生數百，鑿山浚湖，功役無已。尋山陟嶺，必造幽峻，巖嶂數十重，莫不備盡。登躡常着木屐，上山則去其前齒，下山去其後齒。嘗自始寧南山伐木開徑，直至臨海，從者數百。臨海太守王琇驚駭，謂爲山賊，末知靈運乃安。又要琇更進，琇不肯。靈運贈琇詩曰：“邦君難地嶮，旅客易山行。”在會稽亦多從衆，驚動縣邑。太守孟顗事佛精懇，而爲靈運所輕，嘗謂顗曰：“得道應須慧業，丈人生天當在靈運前，成佛必在靈運後。”顗深恨此言。又與王弘之諸人出千秋亭飲酒，倮身大呼，顗深不堪，遣信相聞。靈運大怒曰：“身自大呼，何關癡人事。”

    
會稽東郭有回踵湖，靈運求決以爲田，文帝令州郡履行。此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗堅執不與。靈運既不得回踵，又求始寧休崲湖爲田，顗又固執。靈運謂顗非存利人，政慮決湖多害生命，言論傷之。與顗遂隙。因靈運橫恣，表其異志，發兵自防，露板上言。靈運馳詣闕上表，自陳本末。文帝知其見誣，不罪也。不欲復使東歸，以爲臨川內史。

    
在郡遊放，不異永嘉，爲有司所糾。司徒遣使隨州從事鄭望生收靈運。靈運興兵叛逸，遂有逆志。爲詩曰：“韓亡子房奮，秦帝魯連恥，本自江海人，忠義感君子。”追討禽之，送廷尉，廷尉論正斬刑。上愛其才，欲免官而已。彭城王義康堅執，謂不宜恕。詔以“謝玄勳參微管，宜宥及後嗣，降死徙廣州”。

    
後秦郡府將宋齊受使至塗口，行達桃墟村，見有七人下路聚語，疑非常人，還告郡縣，遣兵隨齊掩討禽之。其一人姓趙名欽，雲“同村薛道雙先與靈運共事，道雙因同村成國報欽雲：‘靈運犯事徙廣州，給錢令買弓箭刀盾等物，使道雙要合鄉里健兒於三江口篡之。若得志如意後，功勞是同。遂合部黨要謝不得，及還饑饉，緣路爲劫。’”有司奏收之，文帝詔於廣州棄市。臨死作詩曰：“龔勝無餘生，李業有終盡，嵇公理既迫，霍生命亦殞。”所稱龔勝、李業，猶前詩子房、魯連之意也。時元嘉十年，年四十九。所著文章傳於世。

    譯文：

    
謝靈運，是安西將軍謝弈的曾孫，是謝方明的侄子。祖父謝玄，是晉車騎將軍。父謝瑍，生來不聰明，做官祕書郎，早死。謝靈運幼年時便聰明過人，謝玄認爲他很出衆。對親近相識的人說：“我生了瑍兒，可是瑍兒怎麼不及我？”

    
謝靈運少年時便好學，廣泛閱覽各種書籍，寫的文章辭藻華美，和顏延之的文章都是江南第一流的作品。文章縱橫流暢、俊逸新穎超過了顏延之，但深奧周密不如顏延之。族叔謝混特別瞭解並喜愛他。謝靈運承襲祖父的封爵爲康樂公，按照國公的慣例規定授予員外散騎侍郎，沒有就職。做琅邪王的大司馬行參軍。謝靈運喜歡豪華奢侈的生活，車馬服飾新美華麗，衣物也多改變舊有的樣式加以創新，世人全都模仿他，人們全都稱他謝康樂。調做祕書丞，由於犯事被免官。

    
宋武帝劉裕在長安時，謝靈運做世子中軍諮議、黃門侍郎，曾奉命出使去彭城慰勞宋武帝，寫作《撰徵賦》一篇。後來做相國從事中郎，世子左衛率，由於犯了隨意殺死門生罪被免官。劉宋皇朝建立後，爵位由公降爲侯，又做太子左衛率。

    
謝靈運的行爲多有違背禮儀和法度之處，朝廷只是在有關文義的職位上安置他，不給他有實權的官職。謝靈運認爲自己的才幹應當擔任朝中執掌權要的大臣，既然不受重視，心中常懷有怨恨不平的情緒。廬陵王劉義真年輕時喜好文籍，和謝靈運的交情不比尋常。宋少帝劉義符即位後，朝中權力掌握在大臣手中，謝靈運散佈不同的見解，誹謗執政的人物，司徒徐羨之等人都有點怕他，調他出京做永嘉太守。永嘉郡中有名山秀水，這些都是謝靈運平素喜愛的。出京做郡守後既感到不得志，於是便盡情地四出遨遊玩樂，走遍了全郡各個縣，每出去一次就超過十天或一個月。對於管理官吏和辦理公務的事，他不再關心，他每到一處便作詩歌詠，藉此抒發自己的心意和志趣。

    
在郡滿一年，便請病假離職，從弟謝晦、謝曜和謝弘微等都寫信來勸導他，不聽。謝靈運的祖父、父親都安葬在始寧縣，縣裏還有謝家的舊宅和別墅，於是謝靈運便移居到會稽郡，修葺營建原有的房舍。謝家的住宅依山臨江，充分顯示出幽雅山居美麗的景緻。謝靈運和隱士王弘之、孔淳之等人縱情遊樂，有在這裏終老一生的心願。每當寫作一首詩傳到京城來，不論貴賤人物莫不爭着抄寫，一夜之間在文士和平民中間就傳遍，名聲震動了京城。謝靈運又寫作一篇《山居賦》，並且自己做出註解用來說明賦中寫到的事情。

    
宋文帝殺掉徐羨之等大臣之後，召謝靈運做祕書監，兩次下召令他都不赴任。宋文帝讓光祿大夫範泰寫信勸導和鼓勵，謝靈運纔去就職。文帝讓他整理宮中祕閣藏書的遺失缺漏，又命令他寫作晉朝的歷史。他粗略地草擬出條例和目錄，書沒有寫成。不久升做侍中，受到的賞賜和待遇都很優厚。謝靈運作的詩寫的字都是絕好的傑作，每當作完文章，親手把它寫下來，宋文帝稱他的詩和字是二寶。過去謝靈運認爲自己是名流，應該參與國家大政，到這時他還只能以文才被接待，每當侍從皇帝宴會時，只是談論賞析詩文而已。王曇首、王華、殷景仁等名望和地位一向都超不過他，可是都受到朝廷的信任和重用，爲此謝靈運心中不平，經常裝病不上朝值差。謝靈運在住宅裏挖池塘植樹木，栽竹子種果樹，驅使民衆充當公家的勞役，一切都沒有固定的日期和限度。謝靈運離城出遊，有時走出一百多里或六七十里，過十天也不返回。既不上表報告，又不告病請假。皇帝不想傷害大臣，傳話讓他自己辭職。於是謝靈運便上表陳述有病，皇帝准奏讓他東歸。剛要出發的時候，他又上書勸說皇帝征伐河北。謝靈運遊樂宴會，以夜繼日。又被御史中丞傅隆啓奏免除官職，這年，正是宋文帝元嘉五年。

    
謝靈運東歸到會稽之後，和本家兄弟謝惠連、東海何長瑜、潁川荀雍、泰山羊璿之經常聚會欣賞文章，一同遊覽山水，當時人稱他們爲四友。謝惠連少年時便有出衆的才華，不被他父親謝方明所瞭解。謝靈運離開永嘉回到始寧，當時謝方明正做會稽郡守，謝靈運去拜望謝方明，遇見謝惠連，極其讚賞謝惠連，謝靈運本性從不推崇別人，唯獨推崇謝惠連，和他成爲生死之交。當時何長瑜正教謝惠連讀書，也在會稽郡任職，謝靈運認爲他也是傑出無比的人才。謝靈運對謝方明說：“阿連兄弟有如此聰明才智，可是大人竟把他當作一般孩子看待；何長瑜是當今的王粲，可是大人竟用下客的飯食待他。大人既不能禮遇賢士，應該把何長瑜還給侄兒靈運。”便同何長瑜一起乘船離去。荀雍，字道雍，官做到員外散騎侍郎。羊璿之字曜璠，做臨川內史，受到司空竟陵王劉誕的相知和恩遇，劉誕失敗後羊璿之被殺。何長瑜的才智不如謝惠連，但是荀雍，羊璿之又不及何長瑜。臨川王劉義慶召集文士，何長瑜的官職從國侍郎做到平西記室參軍。何長瑜曾經在江陵寄信給本家人何勖，用韻語的形式記述劉義慶府中僚佐的情況說：“陸展染黑白髮，想着取媚小妾，黑色不能持久，點點白茬又露。”像這樣的有五六句。有些輕薄少年便加以鋪敘，一些士人都來給它加上題目，全用些刻薄挖苦的言辭，使它到處流傳。劉義慶知道後大怒，向文帝報告，把何長瑜貶到廣州管下的曾城做縣令。劉義慶死後，朝中人士都到宅裏來弔唁致哀，何勖對袁淑說：“何長瑜就可以回京了。”袁淑說：“國家新死了宗室的英才，還不是想起流放者的時候。”廬陵王劉紹鎮守尋陽，用何長瑜做南中郎行參軍，掌書記的職務。何長瑜走到板橋，遇到暴風落水淹死。

    
謝靈運繼承了祖父的資產，家業豐厚，奴僮很多，義從故吏門生也有幾百人，開山淘湖，工程勞役沒有停止過。每次登山爬嶺，一定要到最幽靜奇險的去處觀賞，重巖疊嶂幾十裏，沒有不全去看過的。登山時經常穿着特製的帶齒的木底鞋，上山時取下鞋的前齒，下山時取下鞋的後齒。又曾經親自帶着人從始寧南山伐樹開路，直到臨海，隨從的人員有幾百人。臨海太守王琇聽到信後很驚駭，認爲是山賊，事後知道是謝靈運才安下心來。謝靈運便邀請王琇一同前進，王琇不肯應邀。謝靈運寫詩贈給王琇說：“太守害怕險峻，來客樂於山行。”謝靈運在會稽也有很多從人，經常驚動縣邑的長官。太守孟顗精勤誠懇拜佛，遭到謝靈運的輕蔑，曾經對孟顗說：“得到成佛必須要有慧根，大人昇天將在靈運之前，但是成佛要落在靈運之後。”孟顗對這話懷恨在心。謝靈運又會同王弘之等人到千秋亭飲酒，脫光衣服大喊大叫，孟顗極爲不滿，派人去朝廷報告，謝靈運大怒說：“我自己大喊，和傻子白癡有什麼相干。”

    
會稽東城外有回踵湖，謝靈運請求打開口子放水改湖造田，文帝下令讓州郡照辦。這湖距離城郭很近，水中所出物產，百姓都很珍惜，孟顗堅決不同意把湖給謝靈運改田。謝靈運得不到回踵湖之後，又請求要始寧的休崲湖改田，孟顗又固執不給。謝靈運認爲孟顗並非心存利民的想法，正是藉口怕決湖之後將會傷害衆多人命，製造言論來中傷謝靈運。因此他和孟顗結下了怨恨。因爲謝靈運橫行放肆，孟顗上表說謝靈運心懷異志，出兵自加防備，封書送上朝廷。謝靈運親自騎馬前去朝廷上表，陳述自己和孟顗爭執的緣由。文帝知道謝靈運受到誣告，沒有給他加罪。文帝不想讓他再回東方去，便用他做臨川內史。

    
謝靈運在臨川郡裏遨遊，和在永嘉時沒有不同，遭到有關官員的糾彈，司徒遣使隨州從事鄭望生去收捕謝靈運。謝靈運便起兵叛逃，從此產生了反逆的心思。作詩說：“韓國被滅張良奮起復仇，秦始皇稱帝魯仲連感到受辱，我本是寄身江海的人士，無限感佩古代的忠義君子。”郡中追擊並擒獲謝靈運，並交朝中廷尉，廷尉判處斬刑。文帝愛惜他的才華，打算只免除他的官職就罷了。彭城王劉義康堅持執行廷尉的判決，認爲不該寬恕。詔書說：“謝玄的功勳和管仲相等，應該寬恕他的後代，減去死刑把他流放到廣州。”

    
後來秦郡府將宋齊接受使命到塗口去，路過桃墟村時，發現有七個人聚在路邊一起說話，宋齊懷疑他們不是好人，回頭報告給郡縣長官，派兵跟隨宋齊去襲擊並把他們活捉。其中一個人姓趙名欽，他供說：“同村人薛道雙先前曾給謝靈運做事，薛道雙託同村人成國告訴趙軟說：‘謝靈運犯事被流放去廣州，謝靈運出錢讓買弓箭刀盾等兵器，並讓薛道雙集合鄉里中健壯的漢子在三江口劫下謝靈運。如果得手成功之後，都有同樣的功勞賞賜。’於是我便集合同夥的人前去攔截謝靈運沒成，回來後都很餓，順便打算在路上搶劫。”主管官員上奏並把這夥人收監，文帝下詔命令把這些人在廣州處決。謝靈運臨刑前作詩說：“龔勝不貪生，李業忠節盡，嵇康守理死，霍原恨殞命。”詩裏稱讚龔勝、李業，是和先前在詩中稱道張良和魯仲連是同樣的心意。當時是元嘉十年，謝靈運年紀四十九歲。謝靈運所作的文章流傳在世上。