列傳

南史卷十九

列傳第九

谢灵运

谢灵运，安西將軍弈之曾孫而方明從子也。祖玄，晋车骑將軍。父瑍，生而不慧，位秘書郎，早亡。灵运幼便颖悟，玄甚异之。谓亲知曰：“我乃生瑍，瑍儿何為不及我？”

灵运少好学，博览群書，文章之美，与颜延之為江左第一。纵横俊發过于延之，深密则不如也。從叔混特知爱之。袭封康乐公，以國公例除员外散骑侍郎，不就。為琅邪王大司马行参軍。性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。累迁秘書丞，坐事免。

宋武帝在长安，灵运為世子中軍咨议、黄門侍郎，奉使慰劳武帝于彭城，作《撰征赋》。後為相國從事中郎，世子左卫率，坐辄殺門生免官。宋受命，降公爵為侯，又為太子左卫率。

灵运多愆禮度，朝廷唯以文義处之，不以应實相许。自谓才能宜参權要，既不见知，常怀愤惋。庐陵王義真少好文籍，与灵运情款异常。少帝即位，權在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出為永嘉太守。郡有名山水，灵运素所爱好。出守既不得誌，遂肆意游遨，遍歷诸县，动逾旬朔。理人听讼，不复关怀，所至辄為诗咏以致其意。

在郡一周，称疾去职，從弟晦、曜、弘微等并与書止之，不從。灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍會稽，修營旧业。傍山带江，尽幽居之美。与隐士王弘之、孔淳之等放荡為娱，有终焉之誌。每有一首诗至都下，贵贱莫不竞写，宿昔间士庶皆遍，名动都下。作《山居赋》，并自注以言其事。

文帝诛徐羡之等，征為秘書监，再召不起。使光禄大夫范泰与書敦奖，乃出。使整秘阁書遗阙，又令撰晋書，粗立条流，書竟不就。寻迁侍中，赏遇甚厚。灵运诗書皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称為二宝。既自以名辈，应参时政，至是唯以文義见接，每侍上宴，谈赏而已。王昙首、王华、殷景仁等名位素不逾之，并见任遇，意既不平，多称疾不朝直。穿池植援，种竹树果，驱课公役，无复期度。出郭游行，或一百六七十里，經旬不归。既无表闻，又不请急。上不欲伤大臣，讽旨令自解。灵运表陳疾，赐假东归。將行，上書劝伐河北。而游娱宴集，以夜续昼。复為御史中丞傳隆奏免官，是岁，元嘉五年也。

灵运既东，与族弟惠连、东海何长瑜、颍川荀雍、泰山羊璿之以文章赏會，共為山泽之游，时人谓之四友。惠连幼有奇才，不為父方明所知。灵运去永嘉还始宁，时方明為會稽，灵运造方明，遇惠连，大相知赏。灵运性无所推，唯重惠连，与為刎颈交。时何长瑜教惠连读書，亦在郡内，灵运又以為绝伦。谓方明曰：“阿连才悟如此，而尊作常儿遇之；长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。尊既不能禮賢，宜以长瑜还灵运。”载之而去。荀雍字道雍，官至员外散骑郎。璿之字曜璠，為临川内史，被司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。长瑜才亚惠连，雍、璿之不及也。临川王義庆招集文士，长瑜自國侍郎至平西記室参軍。尝于江陵寄書与宗人何勖，以韵语序義庆州府僚佐云：“陆展染白發，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出。”如此者五六句。而轻薄少年遂演之，凡人士并為题目，皆加剧言苦句，其文流行。義庆大怒，白文帝，除廣州所統曾城令。及義庆薨，朝士并诣第叙哀，何勖谓袁淑曰：“长瑜便可还也。”淑曰：“國新丧宗英，未宜以流人為念。”庐陵王绍镇寻阳，以长瑜為南中郎行参軍，掌書記之任。行至板桥，遇暴风溺死。

灵运因祖父之资，生业甚厚，奴僮既众，義故門生数百，凿山浚湖，功役无已。寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂数十重，莫不備尽。登蹑常着木屐，上山则去其前齿，下山去其後齿。尝自始宁南山伐木开径，直至临海，從者数百。临海太守王琇惊骇，谓為山贼，末知灵运乃安。又要琇更進，琇不肯。灵运赠琇诗曰：“邦君难地崄，旅客易山行。”在會稽亦多從众，惊动县邑。太守孟顗事佛精恳，而為灵运所轻，尝谓顗曰：“得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运後。”顗深恨此言。又与王弘之诸人出千秋亭饮酒，倮身大呼，顗深不堪，遣信相闻。灵运大怒曰：“身自大呼，何关痴人事。”

會稽东郭有回踵湖，灵运求决以為田，文帝令州郡履行。此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。灵运既不得回踵，又求始宁休崲湖為田，顗又固执。灵运谓顗非存利人，政虑决湖多害生命，言论伤之。与顗遂隙。因灵运横恣，表其异誌，發兵自防，露板上言。灵运驰诣阙上表，自陳本末。文帝知其见诬，不罪也。不欲复使东归，以為临川内史。

在郡游放，不异永嘉，為有司所纠。司徒遣使随州從事郑望生收灵运。灵运兴兵叛逸，遂有逆誌。為诗曰：“韓亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠義感君子。”追讨禽之，送廷尉，廷尉论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。彭城王義康坚执，谓不宜恕。诏以“谢玄勋参微管，宜宥及後嗣，降死徙廣州”。

後秦郡府將宋齊受使至涂口，行达桃墟村，见有七人下路聚语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齊掩讨禽之。其一人姓趙名钦，云“同村薛道双先与灵运共事，道双因同村成國报钦云：‘灵运犯事徙廣州，给钱令买弓箭刀盾等物，使道双要合乡里健儿于三江口篡之。若得誌如意後，功劳是同。遂合部党要谢不得，及还饥馑，缘路為劫。’”有司奏收之，文帝诏于廣州弃市。临死作诗曰：“龚勝无余生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命亦殒。”所称龚勝、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。时元嘉十年，年四十九。所著文章傳于世。

译文：