列傳
    
  


  



南史卷五十三

    列傳第四十三

    
昭明太子蕭統

    
昭明太子統字德施，小字維摩，武帝長子也。以齊中興元年九月生於襄陽。武帝既年垂強仕，方有冢嗣；時徐元瑜降；而續又荊州使至，雲：“蕭穎胃暴卒。”時人謂之三慶。少日而建鄴平，識者知天命所集。

    
天監元年十一月，立爲皇太子。時年幼，依舊居於內，拜東宮官屬，文武皆人直永福省。五年六月庚戌，出居東宮。

    
太子生而聰睿，三歲受《孝經》《論語》，五歲遍讀五經，悉通諷誦。性仁孝，自出宮，恆思戀不樂。帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃還宮。八年九月，於壽安殿講《孝經》，盡通大義。講畢，親臨釋奠於國學。

    
年十二，於內省見獄官將讞事。問左右曰：“是皁衣何爲者？”曰：“廷尉官屬。”召視其書，曰：“是皆可念，我得判否？”有司以統幼，紿之曰：“得。”其獄皆刑罪上，統皆署杖五十。有司抱具獄，不知所爲，具言於帝，帝笑而從之。自是數使聽訟，每有欲寬縱者，即使太子決之。建康縣讞誣人誘口，獄翻，縣以太子仁愛，故輕當杖四十。令曰：“彼若得罪，便閤家孥戮，今縱不以其罪罪之，豈可輕罰而已，可付冶十年。”

    
十四年正月朔旦，帝臨軒，冠太子於太極殿。舊制太子著遠遊冠、金蟬翠緌纓，至是詔加金博山。太子美姿容，善舉止，讀書數行並下，過目皆憶。每遊宴祖道，賦詩至十數韻，或作劇韻，皆屬思便成，無所點易。帝大弘佛教，親自講說。太子亦素信三寶，遍覽衆經。乃於宮內別立慧義殿，專爲法集之所。招引名僧，自立《二諦》《法身義》。普通元年四月，甘露降於慧義殿，鹹以爲至德所感。時俗稍奢，太子欲以己率物，服御樸素，身衣浣衣，膳不兼肉。

    
三年十一月，始興王憺薨。舊事以東宮禮絕傍親，書翰並依常儀。太子以爲疑，命僕劉孝綽議其事。孝綽議曰：“案張鏡撰《東宮儀記》，稱‘三朝發哀者，逾月不舉樂；鼓吹寢奏，服限亦然。’。尋傍絕之義，義在去服，服雖可奪，情豈無悲。鐃歌輟奏，良亦爲此。既有悲情，宜稱兼慕，卒哭之後，依常舉樂，稱悲竟，此理例相符。謂猶應稱兼慕，請至卒哭。”僕射徐勉、左率周舍、家令陸襄並同孝綽議。太子令曰：“張鏡《儀記》雲，‘依《士禮》，終服月稱慕悼’。又云，‘凡三朝發哀者，逾月不舉樂’。劉僕議雲，‘傍絕之義，義在去服，服雖可奪，情豈無悲。卒哭之後，依常舉樂，稱悲竟，此理例相符’。尋情悲之說，非止卒哭之後，緣情爲論，此自難一也。用張鏡之‘舉樂’，棄張鏡之‘稱悲’。一鏡之言，取捨有異，此自難二也。陸家令止雲‘多歷年所’，恐非事證。雖復累稔所用，意常未安。近亦嘗以此問外，由來立意，謂猶應有慕悼之言。張豈不知舉樂爲大，稱悲事小。所以用小而忽大，良亦有以。至如元正六佾，事爲國章，雖情或未安，而禮不可廢。鐃吹軍樂，比之亦然，書疏方之，事則成小。差可緣心。聲樂自外，書疏自內，樂自他，書自己。劉僕之議，即情未安。可令諸賢更共詳衷。司農卿明山賓、步兵校尉朱異議，稱“慕悼之解，宜終服月”。於是付典書遵用，以爲永準。

    
七年十一月，貴嬪有疾，太子還永福省，朝夕侍疾，衣不解帶。及薨，步從喪還宮，至殯，水漿不入口，每哭輒慟絕。武帝敕中書舍人顧協宣旨曰：“毀不滅性，聖人之制，不勝喪比於不孝。有我在，那得自毀如此。可即強進飲粥。”太子奉敕，乃進數合，自是至葬，日進麥粥一升。武帝又敕曰：“聞汝所進過少，轉就羸瘦。我比更無餘病，政爲汝如此，胸中亦填塞成疾。故應強加饘粥，不俟我恆爾懸心。”雖屢奉敕勸逼，終喪日止一溢，不嘗榮果之味。體素壯，腰帶十圍，至是減削過半。每人朝，士庶見者莫不下泣。

    
太子自加元服，帝便使省萬機，內外百司奏事者填塞於前。太子明於庶事，每所奏謬誤巧妄，皆即辯析，示其可否，徐令改正，未嘗彈糾一人。平斷法獄，多所全宥，天下皆稱仁。性寬和容衆，喜慍不形於色。引納才學之士，賞愛無倦。恆自討論填籍，或與學士商榷古今，繼以文章著述，率以爲常。於時東宮有書幾三萬卷，名才並集，文學之盛，晉、宋以來未之有也。

    
性愛山水，於玄圃穿築，更立亭館，與朝士名素者遊其中。嘗泛舟後池，番禺侯軌盛稱此中宜奏女樂。太子不答，詠左思招隱詩云：“何必絲與竹，山水有清音。”軌漸而止。出宮二十餘年，不畜音聲。未薨少時，敕賜太樂女伎一部，略非所好。

    
普通中，大軍北侵，都下米貴。太子因命菲衣減膳。每霖雨積雪，遣腹心左右周行閭巷，視貧困家及有流離道路，以米密加振賜，人十石。又出主衣絹帛，年常多作襦袴，各三千領，冬月以施寒者，不令人知。若死亡無可斂，則爲備棺槥。每聞遠近百姓賦役勤苦，輒斂容變色。常以戶口未實，重於勞擾。吳興郡屢以水災不熟，有上言當漕大瀆以瀉浙江。中大通二年春，詔遣前交州刺史王弈假節發吳、吳興、信義三郡人丁就役。太子上疏曰：“伏聞當遣王弈等上東三郡人丁開漕溝渠，導泄震澤，使吳興一境無覆水災，暫勞永逸，必獲後利。未萌雖睹，竊有愚懷。所聞吳興累年失收，人頗流移，吳郡十城，亦不全熟，唯信義去秋有稔，復非恆役之民。即日東境谷稼猶貴，劫盜屢起，在所有司，皆不聞奏。今征戍未歸，強丁疏少，此雖小舉，竊恐難合。吏一呼門，動爲人蠹。又出丁之處，遠近不一，比得齊集，已妨蠶農。去年稱爲豐歲，公私未能足食，如復今茲失業，慮恐爲弊更深。且草竊多伺候人間虛實，若善人從役，則抄盜彌增。吳興未受其益，內地已離其弊。不審可得權停此功，待優實以不？”武帝優詔以喻焉。

    
太子孝謹天至，每人朝，未五鼓便守城門開。東宮雖燕居內殿，一坐一起，恆向西南面臺。宿被召當人，危坐達旦。

    
三年三月，遊後池，乘雕文舸摘芙蓉。姬人盪舟，沒溺而得出，因動股，恐貽帝憂，深誡不言，以寢疾聞。武帝敕看問，輒自力手書啓。及稍篤，左右欲啓聞，猶不許，曰：“云何令至尊知我如此惡。”因便鳴咽。四月乙巳，暴惡，馳啓武帝，比至已薨，時年三十一。帝臨哭盡哀，詔斂以袞冕，諡曰昭明。五月庚寅，葬安寧陵，詔司徒左長史王筠爲哀冊文。朝野惋愕，都下男女奔走宮門，號泣滿路。四方甿庶及疆徼之人，聞喪皆哀慟。

    
太子性仁恕，見在宮禁防捉荊子者，問之，雲以清道驅人。太子恐復致痛，使捉手板代之。頻食中得蠅蟲之屬，密置柈邊，恐廚人獲罪，不令人知。又見後閣小兒攤戲，後屬有獄牒攤者法，士人結流徒，庶人結徒。太子曰：“私錢自戲，不犯公物，此科太重。”令注刑止三歲，士人免官。獄牒應死者必降長徒，自此以下莫不減半。

    
所著文集二十卷，又撰古今典誥文言爲《正序》十卷，五言詩之善者爲《英華集》二十卷，《文選》三十卷。

    
薨後，長子東中郎將南徐州刺史華容公歡封豫章郡王，次子枝江公譽封河東郡王，曲江公察封岳陽郡王，封武昌郡王，鑑封義陽郡王，各二千戶。女悉同正主。蔡妃供侍一同常儀，唯別立金華宮爲異。帝既廢嫡立庶，海內噂，故各封諸子大郡以慰其心。岳陽王察流涕受拜，累日不食。

    
初，丁貴嬪薨，太子遣人求得善墓地，將斬草，有賣地者因閹人俞三副求市，若得三百萬，許以百萬與之。三副密啓武帝，言太子所得地不如今所得地於帝吉，帝末年多忌，便命市之。葬畢，有道士善圖墓，雲“地不利長子，若厭伏或可申延”。乃爲蠟鵝及諸物埋墓側長子位。有宮監鮑邈之、魏雅者，二人初併爲太子所愛，邈之晚見疏於雅，密啓武帝雲：“雅爲太子厭禱。”帝密遣檢掘，果得鵝等物。大驚，將窮其事。徐勉固諫得止，於是唯誅道士，由是太子迄終以此慚慨，故其嗣不立。後邵陵王臨丹陽郡，因邈之與鄉人爭婢，議以爲誘略之罪牒宮，簡文追感太子冤，揮淚誅之。邈之兄子僧隆爲宮直，前未知邈之侄，即日驅出。

    
先是人間謠曰：“鹿子開城門，城門鹿子開，當開復未開，使我心徘徊。城中諸少年，逐歡歸去來。”鹿子開者，反語爲來子哭，雲帝哭也。歡前爲南徐州，太子果薨，遣中書舍人臧厥追歡於崇正殿解發臨哭。歡既嫡孫，次應嗣位，而遲疑未決。帝既新有天下，恐不可以少主主大業，又以心銜故，意在晉安王，猶豫自四月上旬至五月二十一日方決。歡止封豫章王還任。往謠言“心徘徊”者，未定也。“城中諸少年，逐歡歸去來”，復遠徐方之象也。歡字孟孫，位雲麾將軍、江州刺史。薨，諡安王。子棟嗣。

    
論曰：甚矣，讒佞之爲巧也！夫言附正直，跡在恭敬，悅目會心，無施不可。至乃離父子，間兄弟，廢楚嫡，疏漢嗣，可爲太息，良非一塗。以昭明之親之賢，梁武帝之愛之信，謗言一及，至死不能自明，況於下此者也。綜處秦政之疑，懷負尺之志，肆行狂悖，卒致奔亡。廬陵多財爲累，雄心自立，未及騁暴，早沒爲幸。南康爲政有方，居喪以禮，惜乎早夭，不拯危季。邵陵少而險躁，人道頓亡，晚致勤王，其殆優矣。武陵地居勢勝，卒致傾覆，才輕志大，能無及乎？

    譯文：

    
昭明太子蕭統字德施，小字維摩，是梁武帝的長子。齊中興元年九月在襄陽出生。當時梁武帝年近四十，方有繼嗣；徐元瑜投降；接着荊州使者來到，說：“蕭穎胄突然死亡。”當時人認爲這是三件喜慶的事。又過了幾天建鄴平定，有識之士知道這是天命所集聚。

    
天監元年十一月，立爲皇太子。當時尚年幼，依舊住在宮內，拜授東宮官屬，文武職都進入永福省值勤。天監五年六月，方纔在東宮居住。

    
太子天生聰明睿智，三歲時開始聽講《孝經》《論語》，五歲時遍讀五經，全能夠朗讀。秉性仁愛孝順，從出宮當天起，常思戀父母，悶悶不樂。皇帝知道後，每五天朝見一次，大多順便留在永福省，或留五天，或留三天，方纔回東宮。天監八年九月，在壽安殿講論《孝經》，全通曉它的大義。講論完畢，親自到國學設酒祭祀。

    
十二歲那年，在內省看見法官將要平議罪案，問身邊人說：“這穿黑色衣服的人是幹什麼的？”身邊人回答：“是廷尉的官屬。”召來看他的文書，說：“這都可以誦讀，我能不能判決？”有關部門的負責人因爲蕭統年幼，騙他說：“能！”其案都屬於刑罪上，蕭統全簽署杖打五十。有關部門的負責人抱持獄案文書，不知該如何辦，就報告武帝，武帝笑着說，就按簽署的辦。從此多次讓蕭統旁聽訴訟，每有要從寬處理的，就讓他決斷。建康縣平議案件，誣衊人誘供，案翻，縣令因爲太子仁愛，故意從輕，判決仗打四十。太子下令說：“他如果有罪，就要全家殺戮。今天縱使不按他的罪狀處理，難道可以輕罰了事，可交付冶工服刑役十年。”

    
天監十四年正月初一早上，皇帝親臨堂前在太極殿爲太子舉行冠禮。舊制度太子頭戴遠遊冠，金黃色的蟬翠綠色的纓帶，到此時詔令加上金博山。太子姿容佳美，舉止文雅，讀書數行俱下，過目不忘。每逢遊宴餞行，賦詩到十幾韻，或者作難寫的韻，都專注地思索便成，不用改動。武帝大力弘揚佛教，親自講說佛經。太子也崇信佛教，博覽羣經。就在宮內另建慧義殿，專門作爲佛法集會的所在。招引名僧，自立“二諦”、“法身義”。普通元年四月，甘露降在慧義殿，都認爲是最高尚的道德所感應。當時的風俗逐漸奢侈，太子想自身作表率，服裝用具樸素，身穿水洗衣服，膳食不兼有兩種肉菜。

    
普通三年十一月，始興王蕭憺死。舊例東宮斷絕旁系親戚的禮節，書札都說依照平常的禮儀。太子心中懷疑，令太子僕劉孝綽議論此事。劉孝綽議論道：“查張鏡撰寫的《東宮儀記》，說‘三天發哀的，超過一個月不奏樂；鼓吹停奏，服喪的期限也是如此。’追尋旁親絕禮的本義，本義在於除服，喪服雖可除去，心情豈能不悲傷。鐃歌停奏，確實因爲這個原因。既然有悲傷的感情，應該稱兼有慕悼，百天卒哭以後，照常奏樂，稱作悲傷終止，此理和舊例相符合。我以爲還應兼有慕悼，到卒哭之日爲止。”僕射徐勉、左率周舍、家令陸襄都同意劉孝綽的議論。太子下令說：“張鏡的《儀記》說‘依照《士禮》，終服之月稱慕悼’。又說‘凡是三天發哀的，超過一個月不奏樂’。劉僕議論說，‘旁親絕禮的本義，本義在於除服，喪服雖可除去，心情豈能不悲傷。百天卒哭以後，照常奏樂，稱作悲傷終止，此理和舊例相符合’。尋思情感悲傷的說法，不止在卒哭以後，由感情而議論，這是自難之一，引用張鏡的‘奏樂’，放棄張鏡的‘稱悲’，同樣是張鏡的話，取捨有不同，這是自難之二。陸家令只說：‘多經歷年所’，恐怕不是事實例證。雖然連年所遵用，意下常不以爲允妥。近日來也曾就這個問題問外面的人，它的由來和立意，以爲還應有慕悼的話。張鏡難道不知道奏樂爲大，稱悲事小，所以採用小的而忽略大的，一定有它的原因。至於像元正時六列的樂舞，事情屬於國家典章，雖然心情有不安，但是禮不可廢。鐃吹軍樂，比仿它也應如此，書疏依照它，事情則成就其小。尚可抒發心情。聲樂從外，書疏從內，樂從他人，書從自己。劉僕的議論，近情欠妥，可讓諸賢再詳述己見。”司農卿明山賓、步兵校尉朱異議論，說：“慕悼的解除，應該在終服之月。”於是寫入典書遵照實行，作爲長遠的準則。

    
普通七年十一月，貴嬪患病，太子回到永福省，早晚侍候，晚上不解衣帶。待到貴嬪去世，徒步送喪回宮，直到殯葬，水湯不進口，每次哭起來常悲痛欲絕。武帝敕令中書舍人顧協傳達旨意說：“因悲痛而消瘦但不危及生命，這是聖人傳下來的條規，不能堅持到除服和不孝是相同的。有我在，怎能這樣自我毀滅，可馬上勉強飲粥。”太子奉敕令，就進食數合，從此日到安葬，一天喝麥粥一升。武帝又敕令說：“聽說你進食過少，逐漸羸弱消瘦。我近來沒有別的病，只因爲你這樣，胸中也堵塞成病。所以要勉強增食稠粥，不要我常爲你懸心。”雖然屢次奉敕令勸說逼迫，一直到除喪那天，每天只進食一溢糧，不嘗蔬菜水果。身體平素很強壯，腰帶長十圍，至此減少大半。每次入朝，士族庶民見到他沒有不流淚的。

    
太子自從行冠禮以後，武帝便讓他料理庶務，內外百司奏事者充塞朝堂。太子明曉衆事，有所奏謬誤巧妄的，都馬上予以辯析，明示可否，慢慢讓他改正，不曾彈劾糾舉一人。平斷案獄，多加寬宥保全，天下人都稱太子仁愛。秉性寬厚和順，能容人，喜怒之情不表現在臉色上。引誘接納有才學的士人，賞識珍愛不知疲倦。常自己探討古代典籍，或者與學士商榷古今，繼而撰寫文章著述，大率形成習慣。當時東宮有書近三萬卷，著名的人才聚集，文學的盛況，是從晉、宋以來沒有過的。

    
他本性喜愛山水，在玄圃穿渠堆山，又建立亭臺館閣，與朝士素來有名望的人在其中游玩。曾經在後池乘小舟漂浮，番禺侯軌極力陳說這裏適宜演奏女樂。太子不回答，誦左思的《招隱詩》：“何必絲與竹，山水有清音。”軌慚愧不言。出宮二十多年，不集聚奏樂唱歌的人。死前，敕令賜給太樂的女妓一部，約略非他所愛好。

    
普通年間，大軍北伐，京城中米價昂貴。太子因而命令節衣縮食。每逢霖雨積雪天氣，就派遣心腹左右巡行街巷，視貧困人家以及流浪在道路上的人，暗中賑賜糧食，一人十石。又拿出主衣的絹帛，常年製作許多短衣短褲，各有三千領，冬天施捨給寒冷的人，不讓人知曉。如果死亡沒有殮，就爲他準備棺材。每次聽說遠近百姓賦役辛勤勞苦，馬上流露出同情的神色。他常認爲：百姓的戶口不實，比勞役擾亂更爲嚴重。吳興郡連年因爲水災而絕收，有人上言說應該挖掘大的溝渠以流瀉浙江的水。中大通二年春天，詔令派遣前交州刺史王奕假節，徵發吳、吳興、信義三郡人丁，服勞役挖渠。太子上書說：“聽說要派遣王奕等人，徵發東三郡人丁開漕運溝渠，導泄震澤，讓吳興郡境內不再有水災，一勞永逸，以後必定得到惠利。事情尚未發生難以看得清楚，但我私下也有愚陋的想法。聽說吳興郡連年失收，百姓多流移在外，吳郡的十個縣，也沒有全收，只有信義去年秋季豐收，也不是長期勞役的農民家庭。近日東部境土糧食昂貴，強盜屢起，當地有關部門，都不上奏。如今徵發的戍卒尚未返回。強壯的男丁稀少，此次雖然是較小的舉動，人丁怕也難以如數徵發。吏在門口一呼，動輒對人造成侵害。又出丁的地方，遠近不一，等到集合齊，已經妨害了農桑。去年號稱豐收，公私都不能足食豐衣，如果今天再讓百姓失業，考慮造成的弊害更深。況且草寇竊賊多觀察民間虛實，如果良民服役，那麼抄掠盜竊的事必然增加。吳興郡尚未收到它的利益，內地已受它的弊害。不知能不能暫停這項工程，待豐收充實的年份再興此功？”武帝下詔進行教諭。

    
太子的孝順謹慎屬於天性，每次上朝，時間不到五鼓就等待城門開啓。退朝後在東宮內殿閒居，一坐一起，常面向西南的朝廷。晚上受召要進宮，就端坐到天亮。

    
中大通三年三月，在後池遊玩，乘坐雕紋小船採摘芙蓉花。宮女搖盪小船，太子落水，雖被救出，但大腿受傷，怕給武帝帶來憂慮，告誡身邊人不準將此事說出，以生病上奏武帝。武帝派人探視詢問病情，常自己動手寫書啓奏。待到傷勢轉重，身邊人要啓奏武帝知道，他還不允許，說：“爲什麼要至尊知道我病得這麼嚴重。”於是低聲哭泣。四月乙巳那天，病情突然加重，身邊人騎馬啓奏武帝，待武帝來到，已死，享年僅三十一歲。武帝駕臨痛哭極盡哀傷之情，詔令用袞衣和冠冕裝斂，諡號昭明。五月庚寅，埋葬在安寧陵。詔令司徒左長史王筠撰寫哀冊文。朝野人等都惋惜驚愕，京城男女奔走宮門，號哭流淚的人佈滿道路。各地的庶人農夫以及邊境上的人，聽到喪事都很哀痛。

    
太子本性仁愛寬恕，他看到宮禁衛隊有拿荊條的，問他們，說用荊條清道驅趕百姓。太子怕被驅趕的人疼痛，使他們拿手板代替它。飯菜中常有蠅蟲之類，他暗中放在盤邊，怕廚師得罪，不讓人知道。又見到後閣的小孩賭博遊戲，以後看到處理賭博的法律條文：士人賭博的結案後流放到邊疆服勞役，庶人結案後在原地服勞役。太子說：“私錢自己玩，不侵犯公物，這個處罰太重。”令改刑限三年，士人免官。獄書應該處死的必定降爲長期徒刑，死罪以下的都予以減半。

    
他著有文集二十卷，又撰寫古今典誥文言取名《正序》十卷，選五言詩的嘉美者輯爲《英華集》二十卷，《文選》三十卷。

    
太子死後，他的長子東中郎將、南徐州刺史、華容公蕭歡封爲豫章郡王，次子枝江公蕭譽封爲河東郡王，曲江公蕭詧封爲岳陽郡王，蕭封爲武昌郡王，蕭鑑封爲義陽郡王，食邑各二千戶。他的女兒和公主待遇完全相同。蔡妃的供給待遇和常儀相同，只是另立了金華宮。武帝廢嫡子立庶子後，海內議論紛紛，所以封諸子於大郡作爲安慰。岳陽王蕭詧流涕拜受，連日喫不下飯。

    
起初，丁貴嬪死，太子派人找到風水好的墓地，就要斬除荒草，有賣地的人通過宦官俞三副請求賣一塊地，如果賣得三百萬，答應將一百萬給俞三副。於是俞三副暗地啓奏武帝，說太子所得那塊地不如現在所得這塊地對武帝吉利，武帝晚年多忌諱，便詔令買這塊地。埋葬完畢，有一位道士善於看墓地，說“此墓地對長子不利，如果用巫術詛咒制服也許可以排解。”於是用蠟鵝和其他物品埋在墓側長子的位置。有宮監鮑邈之、魏雅二人，起初都被太子垂愛，鮑邈之後來被魏雅疏遠了，暗中啓奏武帝說：“魏雅替太子用詛咒巫術祈禱。”武帝暗地派人檢查挖掘，果然發現鵝等物。武帝大驚，要徹底查處此事。徐勉堅決勸諫方纔作罷，於是只把道士殺死，因此太子死前都因此事慚愧憤慨，所以他的後嗣不能繼立爲皇帝。後來邵陵王出任丹陽郡，通過鮑邈之和鄉人爭奪婢女，論爲誘略的罪，文書送入宮中，簡文帝追思太子的冤枉，含淚將鮑邈之殺死。鮑邈之的侄子鮑僧降擔任宮直，以前簡文帝不知是鮑邈之的侄子，知道的當天就驅逐出宮。

    
先前民間有歌謠說：“鹿子開城門，城門鹿子開，當開復未開，使我心徘徊。城中諸少年，逐歡歸去來。”“鹿子開”，諧音是“來子哭”，說皇帝要哭。蕭歡以前任南徐州刺史，太子果然病死。派遣中書舍人臧厥將蕭歡追回在崇正殿解開頭髮，和衆人一起舉哀。蕭歡既然是嫡孫，按次序應該繼承帝位，卻遲疑不決。皇帝剛享有天下，恐怕不能以少年君主主持帝業，又因心中含恨的緣故，意在立晉安王爲繼嗣，從四月上旬猶豫到五月二十一日，方纔下決心。蕭歡只封爲豫章王，回到任所。以前的歌謠說“心徘徊”，就是未定的意思。“城中諸少年，逐歡歸去來”，是再回徐州的象徵。蕭歡字孟孫，任職雲麾將軍、江州刺史。死，諡安王。他的兒子蕭棟繼承爵位。

    
評論說：厲害啊，說壞話諂媚的巧妙。言語依附正直，行跡在於恭敬，悅目會心，沒有不可散佈的。至於離間別人父子兄弟，廢黜楚王之嫡長，疏遠漢室的繼嗣，令人嘆息，確不是一種途徑。以昭明太子的嫡親和賢能，梁武帝對他的垂愛和信賴，毀謗的話一出口，到死不能自我分辨明白，何況不如他的人呢！蕭綜處在秦嬴政的可疑地位，懷有負尺的志向，行爲放肆狂悖，終於導致逃亡。廬陵王因多財連累，有自立的雄心，尚未能肆行暴虐，早死可以說是萬幸。南康王處理政務有方術，行喪服以禮辦事，可是過早的夭折，不能拯救危亡的亂世。邵陵王年少，陰險暴躁，喪失人道，晚年能夠出兵勤勞王師，這是他的優點。武陵王處在形勝地區，最終敗死，他才輕志大，災禍能不降臨嗎？