列傳

南史卷五十三

列傳第四十三

昭明太子萧統

昭明太子統字德施，小字维摩，武帝长子也。以齊中兴元年九月生于襄阳。武帝既年垂强仕，方有冢嗣；时徐元瑜降；而续又荆州使至，云：“萧颖胃暴卒。”时人谓之三庆。少日而建邺平，识者知天命所集。

天监元年十一月，立為皇太子。时年幼，依旧居于内，拜东宫官属，文武皆人直永福省。五年六月庚戌，出居东宫。

太子生而聪睿，三岁受《孝經》《论语》，五岁遍读五經，悉通讽诵。性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。八年九月，于寿安殿讲《孝經》，尽通大義。讲毕，亲临释奠于國学。

年十二，于内省见狱官將谳事。问左右曰：“是皂衣何為者？”曰：“廷尉官属。”召视其書，曰：“是皆可念，我得判否？”有司以統幼，绐之曰：“得。”其狱皆刑罪上，統皆署杖五十。有司抱具狱，不知所為，具言于帝，帝笑而從之。自是数使听讼，每有欲宽纵者，即使太子决之。建康县谳诬人诱口，狱翻，县以太子仁爱，故轻当杖四十。令曰：“彼若得罪，便合家孥戮，今纵不以其罪罪之，岂可轻罚而已，可付冶十年。”

十四年正月朔旦，帝临轩，冠太子于太极殿。旧制太子著远游冠、金蝉翠緌缨，至是诏加金博山。太子美姿容，善举止，读書数行并下，过目皆忆。每游宴祖道，赋诗至十数韵，或作剧韵，皆属思便成，无所點易。帝大弘佛教，亲自讲說。太子亦素信三宝，遍览众經。乃于宫内别立慧義殿，专為法集之所。招引名僧，自立《二谛》《法身義》。普通元年四月，甘露降于慧義殿，咸以為至德所感。时俗稍奢，太子欲以己率物，服御朴素，身衣浣衣，膳不兼肉。

三年十一月，始兴王憺薨。旧事以东宫禮绝傍亲，書翰并依常仪。太子以為疑，命仆劉孝绰议其事。孝绰议曰：“案张镜撰《东宫仪記》，称‘三朝發哀者，逾月不举乐；鼓吹寝奏，服限亦然。’。寻傍绝之義，義在去服，服虽可夺，情岂无悲。铙歌辍奏，良亦為此。既有悲情，宜称兼慕，卒哭之後，依常举乐，称悲竟，此理例相符。谓犹应称兼慕，请至卒哭。”仆射徐勉、左率周舍、家令陆襄并同孝绰议。太子令曰：“张镜《仪記》云，‘依《士禮》，终服月称慕悼’。又云，‘凡三朝發哀者，逾月不举乐’。劉仆议云，‘傍绝之義，義在去服，服虽可夺，情岂无悲。卒哭之後，依常举乐，称悲竟，此理例相符’。寻情悲之說，非止卒哭之後，缘情為论，此自难一也。用张镜之‘举乐’，弃张镜之‘称悲’。一镜之言，取舍有异，此自难二也。陆家令止云‘多歷年所’，恐非事证。虽复累稔所用，意常未安。近亦尝以此问外，由来立意，谓犹应有慕悼之言。张岂不知举乐為大，称悲事小。所以用小而忽大，良亦有以。至如元正六佾，事為國章，虽情或未安，而禮不可废。铙吹軍乐，比之亦然，書疏方之，事则成小。差可缘心。声乐自外，書疏自内，乐自他，書自己。劉仆之议，即情未安。可令诸賢更共详衷。司农卿明山宾、步兵校尉朱异议，称“慕悼之解，宜终服月”。于是付典書遵用，以為永准。

七年十一月，贵嫔有疾，太子还永福省，朝夕侍疾，衣不解带。及薨，步從丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭辄恸绝。武帝敕中書舍人顾协宣旨曰：“毁不灭性，聖人之制，不勝丧比于不孝。有我在，那得自毁如此。可即强進饮粥。”太子奉敕，乃進数合，自是至葬，日進麦粥一升。武帝又敕曰：“闻汝所進过少，转就羸瘦。我比更无余病，政為汝如此，胸中亦填塞成疾。故应强加饘粥，不俟我恒尔悬心。”虽屡奉敕劝逼，终丧日止一溢，不尝荣果之味。體素壮，腰带十围，至是减削过半。每人朝，士庶见者莫不下泣。

太子自加元服，帝便使省萬机，内外百司奏事者填塞于前。太子明于庶事，每所奏谬误巧妄，皆即辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。性宽和容众，喜愠不形于色。引纳才学之士，赏爱无倦。恒自讨论填籍，或与学士商榷古今，继以文章著述，率以為常。于时东宫有書几三萬卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。

性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。尝泛舟後池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐。太子不答，咏左思招隐诗云：“何必丝与竹，山水有清音。”轨渐而止。出宫二十余年，不畜音声。未薨少时，敕赐太乐女伎一部，略非所好。

普通中，大軍北侵，都下米贵。太子因命菲衣减膳。每霖雨积雪，遣腹心左右周行闾巷，视贫困家及有流离道路，以米密加振赐，人十石。又出主衣绢帛，年常多作襦袴，各三千领，冬月以施寒者，不令人知。若死亡无可敛，则為備棺槥。每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容变色。常以户口未實，重于劳扰。吳兴郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以泻浙江。中大通二年春，诏遣前交州刺史王弈假节發吳、吳兴、信義三郡人丁就役。太子上疏曰：“伏闻当遣王弈等上东三郡人丁开漕沟渠，导泄震泽，使吳兴一境无复水灾，暂劳永逸，必获後利。未萌虽睹，窃有愚怀。所闻吳兴累年失收，人颇流移，吳郡十城，亦不全熟，唯信義去秋有稔，复非恒役之民。即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，皆不闻奏。今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合。吏一呼門，动為人蠹。又出丁之处，远近不一，比得齊集，已妨蚕农。去年称為丰岁，公私未能足食，如复今兹失业，虑恐為弊更深。且草窃多伺候人间虚實，若善人從役，则抄盗弥增。吳兴未受其益，内地已离其弊。不审可得權停此功，待优實以不？”武帝优诏以喻焉。

太子孝谨天至，每人朝，未五鼓便守城門开。东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。宿被召当人，危坐达旦。

三年三月，游後池，乘雕文舸摘芙蓉。姬人荡舟，没溺而得出，因动股，恐贻帝忧，深诫不言，以寝疾闻。武帝敕看问，辄自力手書启。及稍笃，左右欲启闻，犹不许，曰：“云何令至尊知我如此恶。”因便鸣咽。四月乙巳，暴恶，驰启武帝，比至已薨，时年三十一。帝临哭尽哀，诏敛以衮冕，谥曰昭明。五月庚寅，葬安宁陵，诏司徒左长史王筠為哀册文。朝野惋愕，都下男女奔走宫門，号泣满路。四方甿庶及疆徼之人，闻丧皆哀恸。

太子性仁恕，见在宫禁防捉荆子者，问之，云以清道驱人。太子恐复致痛，使捉手板代之。频食中得蝇虫之属，密置柈边，恐厨人获罪，不令人知。又见後阁小儿摊戏，後属有狱牒摊者法，士人结流徒，庶人结徒。太子曰：“私钱自戏，不犯公物，此科太重。”令注刑止三岁，士人免官。狱牒应死者必降长徒，自此以下莫不减半。

所著文集二十卷，又撰古今典诰文言為《正序》十卷，五言诗之善者為《英华集》二十卷，《文选》三十卷。

薨後，长子东中郎將南徐州刺史华容公欢封豫章郡王，次子枝江公誉封河东郡王，曲江公察封岳阳郡王，封武昌郡王，鉴封義阳郡王，各二千户。女悉同正主。蔡妃供侍一同常仪，唯别立金华宫為异。帝既废嫡立庶，海内噂，故各封诸子大郡以慰其心。岳阳王察流涕受拜，累日不食。

初，丁贵嫔薨，太子遣人求得善墓地，將斩草，有卖地者因阉人俞三副求市，若得三百萬，许以百萬与之。三副密启武帝，言太子所得地不如今所得地于帝吉，帝末年多忌，便命市之。葬毕，有道士善圖墓，云“地不利长子，若厌伏或可申延”。乃為蜡鹅及诸物埋墓侧长子位。有宫监鲍邈之、魏雅者，二人初并為太子所爱，邈之晚见疏于雅，密启武帝云：“雅為太子厌祷。”帝密遣检掘，果得鹅等物。大惊，將穷其事。徐勉固谏得止，于是唯诛道士，由是太子迄终以此惭慨，故其嗣不立。後邵陵王临丹阳郡，因邈之与乡人争婢，议以為诱略之罪牒宫，简文追感太子冤，挥泪诛之。邈之兄子僧隆為宫直，前未知邈之侄，即日驱出。

先是人间谣曰：“鹿子开城門，城門鹿子开，当开复未开，使我心徘徊。城中诸少年，逐欢归去来。”鹿子开者，反语為来子哭，云帝哭也。欢前為南徐州，太子果薨，遣中書舍人臧厥追欢于崇正殿解發临哭。欢既嫡孫，次应嗣位，而迟疑未决。帝既新有天下，恐不可以少主主大业，又以心衔故，意在晋安王，犹豫自四月上旬至五月二十一日方决。欢止封豫章王还任。往谣言“心徘徊”者，未定也。“城中诸少年，逐欢归去来”，复远徐方之象也。欢字孟孫，位云麾將軍、江州刺史。薨，谥安王。子栋嗣。

论曰：甚矣，谗佞之為巧也！夫言附正直，迹在恭敬，悦目會心，无施不可。至乃离父子，间兄弟，废楚嫡，疏漢嗣，可為太息，良非一涂。以昭明之亲之賢，梁武帝之爱之信，谤言一及，至死不能自明，况于下此者也。综处秦政之疑，怀负尺之誌，肆行狂悖，卒致奔亡。庐陵多财為累，雄心自立，未及骋暴，早没為幸。南康為政有方，居丧以禮，惜乎早夭，不拯危季。邵陵少而险躁，人道顿亡，晚致勤王，其殆优矣。武陵地居势勝，卒致倾覆，才轻誌大，能无及乎？

译文：