列傳

南史卷六十九

列傳第五十九

傅縡

傅縡字宜事，北地灵州人也。父彝，梁临沂令。縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十余萬言。长好学，能属文。太清末，丁母忧，在兵乱中，居丧尽禮，哀毁骨立，士友以此称之。後依湘州刺史萧循。循颇好士，廣集坟籍，縡肆誌寻阅，因博通群書。王琳闻其名，引為府記室。琳败，随琳將孫玚还都。时陳文帝使颜晃赐玚杂物，玚托縡启谢，词理周洽，文无加點。晃还言之文帝，召為撰史学士。再迁骠骑安成王中記室，撰史如故。

縡笃信佛教，從兴皇寺慧朗法师受《三论》，尽通其学。寻以本官兼通直散骑侍郎使齊，还，累迁太子庶子、仆。

後主即位，迁秘書监、右卫將軍，兼中書通事舍人，掌诏诰。縡為文典丽，性又敏速，虽軍國大事，下笔辄成，未尝起草，沈思者亦无以加，甚為後主所重。然性木强，不持检操，负才使气，陵侮人物，朝士多衔之。會施文庆、沈客卿以佞见幸，专制衡轴，而縡益疏。文庆等因共谮之，後主收縡下狱。縡素刚，因愤恚，于狱中上書曰：“夫人君者，恭事上帝，子爱黔黎，省嗜欲，远谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孫。陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼。小人在侧，宦竖弄權，恶忠直若仇雠，视百姓如草芥。後宫曳绮绣，厩马余菽粟，兆庶流离，转尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗，神怒人怨，众叛亲离。恐东南王气，自斯而尽。”書奏，後主大怒。顷之稍解，使谓曰：“我欲赦卿，卿能改过不？”縡对曰：“臣心如面，臣面可改，则臣心可改。”後主于是益怒，令宦者李善度穷其事，赐死狱中。有集十卷。

縡虽强直有才，而毒恶傲慢，為当世所疾。及死，有恶蛇屈尾来上灵床，当前受祭酹，去而复来者百余日。时时有弹指声。

译文：