列傳
    
  


  



南史卷六十九

    列傳第五十九

    
傅縡

    
傅縡字宜事，北地靈州人也。父彝，梁臨沂令。縡幼聰敏，七歲誦古詩賦至十餘萬言。長好學，能屬文。太清末，丁母憂，在兵亂中，居喪盡禮，哀毀骨立，士友以此稱之。後依湘州刺史蕭循。循頗好士，廣集墳籍，縡肆志尋閱，因博通羣書。王琳聞其名，引爲府記室。琳敗，隨琳將孫瑒還都。時陳文帝使顏晃賜瑒雜物，瑒託縡啓謝，詞理周洽，文無加點。晃還言之文帝，召爲撰史學士。再遷驃騎安成王中記室，撰史如故。

    
縡篤信佛教，從興皇寺慧朗法師受《三論》，盡通其學。尋以本官兼通直散騎侍郎使齊，還，累遷太子庶子、僕。

    
後主即位，遷祕書監、右衛將軍，兼中書通事舍人，掌詔誥。縡爲文典麗，性又敏速，雖軍國大事，下筆輒成，未嘗起草，沈思者亦無以加，甚爲後主所重。然性木強，不持檢操，負才使氣，陵侮人物，朝士多銜之。會施文慶、沈客卿以佞見幸，專制衡軸，而縡益疏。文慶等因共譖之，後主收縡下獄。縡素剛，因憤恚，於獄中上書曰：“夫人君者，恭事上帝，子愛黔黎，省嗜慾，遠諂佞，未明求衣，日旰忘食，是以澤被區宇，慶流子孫。陛下頃來酒色過度，不虔郊廟之神，專媚淫昏之鬼。小人在側，宦豎弄權，惡忠直若仇讎，視百姓如草芥。後宮曳綺繡，廄馬餘菽粟，兆庶流離，轉屍蔽野，貨賄公行，帑藏損耗，神怒人怨，衆叛親離。恐東南王氣，自斯而盡。”書奏，後主大怒。頃之稍解，使謂曰：“我欲赦卿，卿能改過不？”縡對曰：“臣心如面，臣面可改，則臣心可改。”後主於是益怒，令宦者李善度窮其事，賜死獄中。有集十卷。

    
縡雖強直有才，而毒惡傲慢，爲當世所疾。及死，有惡蛇屈尾來上靈牀，當前受祭酹，去而復來者百餘日。時時有彈指聲。

    譯文：

    
傅縡字宜事，是北地靈州人。父親名彝，是梁朝臨沂縣令。他幼年時便聰明敏慧，七歲時讀過的古詩賦已經多達十多萬字。長大後好學，善於作文。梁武帝太清末年，母親去世，在兵荒馬亂中，服喪盡禮，哀痛悲傷瘦得只剩一把骨頭，士人朋友因此稱讚他的孝行。後來傅縡依附湘州刺史蕭循。蕭循很喜歡交接士人，廣泛收集古書，傅縡可以隨意閱讀，於是博覽通達羣書。王琳聽說傅縡的名聲，提拔他做府記室。王琳失敗後，傅縡隨從王琳的部將孫瑒回到京城建康。當時陳文帝陳蒨派顏晃給孫瑒送去禮品雜物，孫瑒託傅縡代寫回信表示謝意，信的內容周備融洽，文章不加點改。顏晃回朝對陳文帝講了傅縡的文才，文帝召傅縡爲撰史學士。又調驃騎將軍安成王陳頊中記室，撰史學士職務不變。

    
傅縡誠心信奉佛教，跟興皇寺的慧朗法師學習《三論》，全面通曉佛學道理。不久以本官兼任通直散騎侍郎的身份出使去北齊，回來之後又升任太子庶子、太子僕。

    
陳後主即位後，升遷爲祕書監、右衛將軍，兼任中書通事舍人，掌管草擬詔書事務。傅縡寫的文章典雅華麗，稟性又敏慧迅捷，即使是軍國大事的文件，下筆便立即成篇，從不起草，就是思想深密細緻的人也不能超過他，很受陳後主的重用。然而傅縡的性格剛直不撓，不注意檢點，自負有才任性，輕易地便欺陵侮犯別人，朝中士人對他多含恨在心。在這時施文慶、沈客卿由於諂佞受到陳後主的寵信，他們獨攬朝中大權，使傅縡日益遭到皇帝的疏遠。施文慶等一起合謀讒毀傅縡，陳後主把傅縡收系下獄。傅縡平素剛直，因此極爲憤慨，他在獄中給皇帝上書說：“做國君的，應當恭敬奉事上帝，像兒子一樣愛護百姓，節制嗜慾，遠離諂佞之人，天未明便穿上朝服上朝，天晚了忘記喫飯，因此皇帝的恩澤才能覆蓋於天地，福祿才能流傳給子孫。陛下近年來酒色過度，不敬郊廟神靈，專心向淫昏的邪鬼討好。小人在國君身邊，宦官小臣掌握權勢，憎惡忠直的臣子如同仇敵，把百姓看成是草芥。後宮繽妃拖着錦繡衣裳，廄中的馬有喫不完的豆谷，萬民流離失所，流亡人的屍體蓋滿郊野，收賄行賄公開通行，官府的積蓄耗費一空，神靈憤怒人間怨恨，造成了目前衆叛親離的危險局面。我擔心東南地方帝王的靈氣，從此將要滅絕。”書奏上之後，陳後主大怒。過不久怒氣才稍微平息，派人去對傅縡說：“我打算寬恕你，只是你能不能改過。”傅縡回答說：“我的心如同我的面貌，如果我的面貌能改變，那麼我的心也可以改變。”陳後主因此更加惱怒，派宦官李善度追究傅縡的案子，最後賜死在獄裏。有文集十卷。

    
傅縡雖然剛直有才學，但是爲人惡毒傲慢，遭到當代人的忌恨。他死了之後，有條惡蛇蜷曲着尾巴爬上靈牀，受靈前的祭奠，爬走又爬回，持續百多天。時時還發出彈手指頭的聲響。