列傳
    
  


  



南史卷七十二

    列傳第六十二

    
祖沖之

    
祖沖之字文遠，范陽遒人也。曾祖臺之，晉侍中。祖昌，宋大匠卿。父朔之，奉朝請。

    
衝之稽古，有機思，宋孝武使直華林學省，賜宅宇車服。解褐南徐州從事、公府參軍。

    
始元嘉中，用何承天所制歷，比古十一家爲密。衝之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。考武令朝士善歷者難之，不能屈。會帝崩不施行。

    
歷位爲婁縣令，謁者僕射。初，宋武平關中，得姚興指南車，有外形而無機杼，每行，使人於內轉之。昇明中，齊高帝輔政，使衝之追修古法。衝之改造銅機，圓轉不窮，而司方如一，馬鈞以來未之有也。時有北人索馭驎者亦云能造指南車，高帝使與衝之各造，使於樂遊苑對共校試，而頗有差僻，乃毀而焚之。晉時杜預有巧思，造欹器，三改不成。永明中，竟陵王子良好古，衝之造欹器獻之，與周廟不異。文惠太子在東宮，見衝之曆法，啓武帝施行。文惠尋薨又寢。

    
轉長水校尉，領本職。衝之造《安邊論》，欲開屯田，廣農殖。建武中，明帝欲使衝之巡行四方，興造大業，可以利百姓者，會連有軍事，事竟不行。

    
衝之解鐘律博塞，當時獨絕，莫能對者。以諸葛亮有木牛流馬，乃造一器，不因風水，施機自運，不勞人力。又造千里船，於新亭江試之，日行百餘里。於樂遊苑造水碓磨，武帝親自臨視。又特善算。永元二年卒，年七十二。著《易老莊義》，釋《論語》《孝經》，注《九章》，造《綴述》數十篇。子𣈶之。

    
𣈶之字景爍，少傳家業，究極精微，亦有巧思。入神之妙，般、倕無以過也。當其詣微之時，雷霆不能入。嘗行遇僕射徐勉，以頭觸之，勉呼乃悟。父所改何承天曆時尚未行，梁天監初，𣈶之更修之，於是始行焉。位至太舟卿。

    
𣈶之子皓，志節慷慨，有文武才略。少傳家業，善算曆。大同中爲江都令，後拜廣陵太守。

    
侯景陷臺城，皓在城中，將見害，乃逃歸江西。百姓感其遺惠，每相蔽匿。廣陵人來嶷乃說皓曰：“逆豎滔天，王室如燬，正是義夫發憤之秋，志士忘軀之日。府君荷恩重世，又不爲賊所容。今逃竄草間，知者非一，危亡之甚，累棋非喻。董紹先雖景之心腹，輕而無謀，新克此州，人情不附，襲而殺之，此一壯士之任耳。今若糾率義勇，立可得三二百人。意欲奉戴府君，剿除凶逆，遠近義徒，自當投赴。如其克捷，可立桓、文之勳；必天未悔禍，事生理外，百代之下，猶爲梁室忠臣。若何？”皓曰：“僕所願也，死且甘心。”爲要勇士耿光等百餘人襲殺景兗州刺史董紹先，推前太子舍人蕭勔爲刺史，結東魏爲援。馳檄遠近，將討景。景大懼，即日率侯子鑑等攻之。城陷，皓見執，被縛射之，箭遍體，然後車裂以徇。城中無少長，皆埋而射之。”

    譯文：

    
祖沖之字文遠，范陽郡遒縣人。他的曾祖祖臺之，是晉朝侍中。祖父祖昌，是宋朝大匠卿。父親祖朔之，是奉朝請。

    
祖沖之研習古事，思維機智靈巧，宋孝武帝讓他在華林學中值勤，賜給住宅和車服。離家出仕，任南徐州從事、公府參軍。

    
早先，元嘉年間，使用何承天所製作的歷法，比古代十一家曆法精密。祖沖之認爲何承天的歷法仍然比較粗疏，於是重新制作曆法，上表奏請此事。孝武帝讓朝士中精通曆法的人駁難祖沖之，不能讓他屈服。逢皇帝去世而沒有頒佈執行。

    
他歷職爲婁縣縣令，謁者僕射。起初，宋武帝平定關中地區，得到後秦姚興的指南車，有外形卻沒有內部機械，讓人在裏面轉動它。昇明年間，齊高帝輔政，讓祖沖之追究古代方法修造。祖沖之重新改造銅製機械，指南車運轉不停，而指的方向始終如一，這是從馬鈞以來沒有過的。當時有個北方人名叫索馭驎的也說能製造指南車，高帝讓他和祖沖之各自制造，然後在樂遊苑一同比試，索馭驎的指南車多有誤差，於是被毀壞然後焚燒。晉朝人杜預有精巧的心思，製造傾斜易覆的器具，三次改造而不成。永明年間，竟陵王蕭子良好古，祖沖之製造傾斜易覆的器具獻給他，和周廟的沒有差別。文惠太子在東宮時，看見祖沖之的歷法，啓奏武帝頒行。文惠太子不久去世，事情又被擱置下來。

    
轉任長水校尉，領原職。祖沖之撰寫了《安邊論》，想開創屯田，擴大農業種植面積。建武年間，明帝想讓祖沖之巡視四方，興造可以惠利百姓的大業，適逢接連有軍事行動，事情最終也沒有實行。

    
祖沖之知曉鐘律和博戲，在當時可稱獨家絕手，沒有人能和他匹敵。他因爲諸葛亮造有木牛流馬，就自己製造一器，不用風力和水力，裝上機械自行運轉，不需要人力。又製造了千里船，在新亭江上試驗，一天可行百餘里。還在樂遊園製造了水碓磨，武帝親自前往觀看。又特別善於計算。永元二年病死，享年七十二歲。著有《易老莊義》，《釋〈論語〉〈孝經〉》，《〈九章算術〉注》，製作《綴述》數十篇。他的兒子𣈶之。

    
祖𣈶之字景爍，少年進傳習父業，探究極爲精微，也有靈巧的心思。出神入化的機妙，公輸般和倕也不能超過他。當他研究到達精微處時心神十分專注，就連雷霆也聽不見。有一次走路邊走邊想，遇到僕射徐勉，頭碰到徐勉身上，徐勉呼叫，他才醒悟。他父親修改的何承天的歷法當時尚沒有頒行，梁朝天監初年，他又加以修訂，於是開始頒行。他累官至太舟卿。

    
祖𣈶之的兒子祖皓，爲人慷慨有志向氣節，又有文武才能和謀略。少年時傳習家學，精通算術和曆法。大同年間任江都縣令，後拜廣陵太守。

    
侯景攻陷臺城時，祖皓正在城內。他估計留在城內將被殺害，就逃回長江西。百姓感激他以前留下的恩惠，就幫助他廕庇躲藏。廣陵人來嶷勸說祖皓道：“逆賊豎子罪惡滔天，王室像被焚燒一樣，正是義夫發憤之時，志士忘身之日。府君世代蒙受朝廷重恩，又不被逆賊寬容。如今逃竄到草莽中間，知道的不是一人，危亡的嚴重性，超過把棋子一個個摞起來時刻有可能倒塌的情況。董紹先雖說是侯景的心腹，但是輕率而沒有謀略，剛攻克此州，人心還沒有歸附，襲擊然後殺死他，這是一位壯士可以完成的任務。今天如果召集義勇之士，馬上可以得到二三百人。我想奉戴府君，剿滅凶逆的人，遠近的義故門徒，自然會來投奔參戰。如果能夠取勝，可以建立齊桓公、晉文公那樣的功勳；如果天意不讓消除禍難，事情的發展出於意料，百代以後，仍然是梁朝的忠臣。你怎麼辦？”祖皓說：“這正是我的心願，就是死了也甘心。”於是邀約勇士耿光等一百多人襲擊廣陵城，殺死侯景的兗州刺史董紹先，推舉前太子舍人蕭憕憕爲刺史，交結東魏政權作爲外援。派人散發檄文到各地，將要討伐侯景，侯景十分恐慌，當天就率領侯子鑑等將佐進攻廣陵。城被攻陷，祖皓被俘，將他手腳捆綁起來，放亂箭射他。全身被箭佈滿，然後又車裂示衆。城中居民不論老幼，都被活埋或射死。