列傳

南史卷七十二

列傳第六十二

祖冲之

祖冲之字文远，范阳遒人也。曾祖台之，晋侍中。祖昌，宋大匠卿。父朔之，奉朝请。

冲之稽古，有机思，宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。解褐南徐州從事、公府参軍。

始元嘉中，用何承天所制歷，比古十一家為密。冲之以為尚疏，乃更造新法，上表言之。考武令朝士善歷者难之，不能屈。會帝崩不施行。

歷位為娄县令，谒者仆射。初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼，每行，使人于内转之。昇明中，齊高帝辅政，使冲之追修古法。冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马钧以来未之有也。时有北人索驭驎者亦云能造指南车，高帝使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁而焚之。晋时杜预有巧思，造欹器，三改不成。永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之，与周庙不异。文惠太子在东宫，见冲之歷法，启武帝施行。文惠寻薨又寝。

转长水校尉，领本职。冲之造《安边论》，欲开屯田，廣农殖。建武中，明帝欲使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，會连有軍事，事竟不行。

冲之解钟律博塞，当时独绝，莫能对者。以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。又造千里船，于新亭江试之，日行百余里。于乐游苑造水碓磨，武帝亲自临视。又特善算。永元二年卒，年七十二。著《易老庄義》，释《论语》《孝經》，注《九章》，造《缀述》数十篇。子暅之。

暅之字景烁，少傳家业，究极精微，亦有巧思。入神之妙，般、倕无以过也。当其诣微之时，雷霆不能入。尝行遇仆射徐勉，以头触之，勉呼乃悟。父所改何承天歷时尚未行，梁天监初，暅之更修之，于是始行焉。位至太舟卿。

暅之子皓，誌节慷慨，有文武才略。少傳家业，善算歷。大同中為江都令，後拜廣陵太守。

侯景陷台城，皓在城中，將见害，乃逃归江西。百姓感其遗惠，每相蔽匿。廣陵人来嶷乃說皓曰：“逆竖滔天，王室如燬，正是義夫發愤之秋，誌士忘躯之日。府君荷恩重世，又不為贼所容。今逃窜草间，知者非一，危亡之甚，累棋非喻。董绍先虽景之心腹，轻而无谋，新克此州，人情不附，袭而殺之，此一壮士之任耳。今若纠率義勇，立可得三二百人。意欲奉戴府君，剿除凶逆，远近義徒，自当投赴。如其克捷，可立桓、文之勋；必天未悔祸，事生理外，百代之下，犹為梁室忠臣。若何？”皓曰：“仆所愿也，死且甘心。”為要勇士耿光等百余人袭殺景兖州刺史董绍先，推前太子舍人萧勔為刺史，结东魏為援。驰檄远近，將讨景。景大惧，即日率侯子鉴等攻之。城陷，皓见执，被缚射之，箭遍體，然後车裂以徇。城中无少长，皆埋而射之。”

译文：

祖冲之字文远，范阳郡遒县人。他的曾祖祖台之，是晋朝侍中。祖父祖昌，是宋朝大匠卿。父亲祖朔之，是奉朝请。

祖冲之研习古事，思维机智灵巧，宋孝武帝让他在华林学中值勤，赐给住宅和车服。离家出仕，任南徐州從事、公府参軍。