本紀

本紀

北史卷六

齊本紀上第六

高祖神武帝

齊高祖神武皇帝姓高氏，讳欢，字贺六浑，勃海蓨人也。六世祖隐，晋玄莬太守。隐生庆，庆生泰，泰生湖，三世仕慕容氏。及慕容宝败，國乱，湖率众归魏，為右將軍。湖生四子。第三子谧，仕魏，位至侍御史，坐法徙居怀朔镇。谧生皇考树生，性通率，不事家业，住居白道南，数有赤光紫气之异，邻人以為怪，劝徙居以避之。皇考曰：“安知非吉？”居之自若。

及神武生而皇妣韓氏殂，养于同产姊婿镇狱队尉景家。神武既累世北边，故习其俗，遂同鲜卑。长而深沈有大度，轻财重士，為豪侠所宗。目有精光，长头高權，齿白如玉，少有人杰表。家贫，及娉武明皇後，始有马，得给镇為队主。镇將辽西段长常奇神武貌，谓曰：“君有康济才，终不徒然。”便以子孫為托。及贵，追赠长司空，擢其子宁而用之。

神武自队主转為函使。尝乘驿过建兴，云雾昼晦，雷声随之，半日乃绝，若有神应者。每行道路，往来无风尘之色。又尝梦履众星而行，觉而内喜。為函使六年，每至洛阳，给令史麻祥使。祥尝以肉啗神武，神武性不立食，坐而進之，祥以為慢己，笞神武四十。

及自洛阳还，倾产以结客。视故怪问之，答曰：“吾至洛阳，宿卫羽林相率焚领軍张彝宅，朝廷惧其乱而不问，為政若此，事可知也。财物岂可常守邪？”自是乃有澄清天下之誌。与怀朔省事云中司马子如及秀容人劉贵、中山人贾显智為奔走之友，怀朔户曹史孫腾、外兵史侯景亦相友结。劉贵尝得一白鹰，与神武及尉景、蔡俊、子如、贾显智等猎于沃野，见一赤兔，每搏辄逸，遂至迥泽。泽中有茅屋，將奔入，有狗自屋中出噬之，鹰兔俱死。神武怒，以鸣镝射之，狗毙。屋中乃有二人出，持神武襟甚急。其母两目盲，曳杖，呵其二子，曰：“何故触大家！”出瓮中酒，烹羊以待客。因自言善暗相，遍扪诸人，言皆贵，而指麾俱由神武。又曰：“子如歷位显，智不善终。”饮竟，出行数里，还更访之，则本无人居，乃向非人也。由是诸人益加敬异。

孝昌元年，柔玄镇人杜洛周反于上谷，神武乃与同誌從之。丑其行事，私与尉景、段荣、蔡俊圖之，不果而逃，為其骑所追。文襄及魏永熙後皆幼，武明後于牛上抱负之。文襄屡落牛，神武弯弓將射之以决去，後呼荣求救，赖荣透下取之以免。遂奔葛荣，又亡归尔朱荣于秀容。

先是劉贵事荣，盛言神武美，至是始得见。以憔悴故，未之奇也。贵乃為神武更衣，复求见焉。因随荣之厩，厩有恶马，荣命剪之，神武乃不加羁绊而剪，竟不蹄啮。已而起曰：“御恶人亦如此马矣。”荣遂坐神武于床下，屏左右而访时事。神武曰：“闻公有马十二谷，色别為群，將此竟何用也？”荣曰：“但言尔意。”神武曰：“方今天子愚弱，太後淫乱，孽宠擅命，朝政不行。以明公雄武，乘时奋發，讨郑俨、徐纥而清帝侧，霸业可举鞭而成。此贺六浑之意也。”荣大悦，语自日中至夜半乃出。自是每参軍谋。

後從荣徙据并州，抵扬州邑人庞苍鹰，止团焦中。每從外归，主人遥闻行响动地。苍鹰母数见团焦上赤气赫然属天。又苍鹰尝夜欲入，有青衣人拔刀叱曰：“何故触王？”言讫不见。始以為异，密觇之，唯见赤蛇蟠床上，乃益惊异，因殺牛分肉，厚以相奉。苍鹰母求以神武為義子。及得誌，以其宅為第，号為南宅。虽門巷开廣，堂宇崇丽，其本所住团焦，以石垩涂之，留而不毁。至文宣时，遂為宫。

既而荣以神武為亲信都督。于时魏明帝衔郑俨、徐纥，逼灵太後，未敢制，私使荣举兵内向。荣以神武為前锋。至上党，明帝又私诏停之。及帝暴崩，荣遂入洛。因將篡位，神武谏恐不听，请铸像卜之，铸不成，乃止。孝庄帝立，以定策勋，封铜鞮伯。及尔朱荣击葛荣，令神武喻下贼别称王者七人。後与行台于晖破羊侃于太山。寻与元天穆破邢杲于济南。累迁第三镇人酋长。

尝在荣帐内，荣尝问左右曰：“一日无我，谁可主軍？”皆称尔朱兆。荣曰：“此正可統三千骑以还。堪代我主众者，唯贺六浑耳。”因诫兆曰：“尔非其匹，终当為其穿鼻。”乃以神武為晋州刺史。于是大聚敛，因劉贵货荣下要人，尽得其意。时州库角无故自鸣，神武异之，无几而孝庄诛荣。

及尔朱兆自晋阳將举兵赴洛，召神武，神武使长史孫腾辞以绛蜀、汾胡欲反，不可委去，兆恨焉。腾复命，神武曰：“兆举兵犯上，此大贼也，吾不能久事之。”自是始有圖兆计。及兆入洛，执庄帝以北，神武闻之大惊，又使孫腾伪贺兆，因密觇孝庄所在，將劫以举義，不果。乃以書喻之，言不宜执天子以受恶名于海内。兆不纳，殺帝而与尔朱世隆等立长廣王晔，改元建明，封神武為平阳郡公。

及费也头纥豆陵步藩入秀容，逼晋阳，兆征神武。神武將往，贺拔焉过儿请缓行以弊之。神武乃往往逗留，辞以河无桥，不得渡。步藩軍盛，兆败走。初，孝庄之诛尔朱荣，知其党必有逆谋，乃密敕步藩，令袭其後。步藩既败兆等，以兵势日盛，兆又请救于神武。神武内圖兆，复虑步藩後之难除，乃与兆悉力破之，藩死。兆深德神武，誓為兄弟。时世隆、度律、彦伯共执朝政，天光据关右，兆据并州，仲远据东郡，各拥兵為暴，天下苦之。

葛荣众流入并、肆者二十余萬，為契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹草窃不止。兆患之，问计于神武。神武曰：“六镇反残，不可尽殺，宜选王素腹心者，私使統焉，若有犯者，罪其帥，则所罪者寡。”兆曰：“善！谁可行也？”贺拔允时在坐，请神武。神武拳殴之，折其一齿，曰：“生平天柱时，奴辈伏处分如鹰犬，今日天下安置在王，而阿鞠泥敢诬下罔上，请殺之。”兆以神武為诚，遂以委焉。神武以兆醉，恐醒後或致疑贰，遂出，宣言“受委統州镇兵，可集汾东受令”。乃建牙阳曲川，陳部分。有款軍門者，绛巾袍，自称梗杨驿子，愿厕左右。访之，则以力闻，尝于并州市扼殺人者，乃署為亲信。兵士素恶兆而乐神武，于是莫不皆至。

居无何，又使劉贵请兆，以并、肆频岁霜旱，降户掘黄鼠而食之，皆面无谷色，徒污人國士。请令就食山东，待温饱而处分之。兆從其议。其长史慕容绍宗谏曰：“不可，今四方扰扰，人怀异望，况高公雄略，又握大兵，將不可為。”兆曰：“香火重誓，何所虑邪？”绍宗曰“亲兄弟尚难信，何论香火！”时兆左右已受神武金，因谮绍宗与神武旧隙，兆乃禁绍宗而催神武發。

神武乃自晋阳出滏口。路逢尔朱荣妻乡郡长公主自洛阳来，马三百匹，尽夺易之。兆闻，乃释绍宗而问焉。绍宗曰：“犹掌握中物也。”于是自追神武，至襄垣。會漳水暴长，桥坏，神武隔水拜曰：“所以借公主马，非有他故，備山东盗耳。王受公主言，自来赐追，今渡河而死，不辞，此众便叛。”兆自陳无此意，因轻马渡，与神武坐幕下，陳谢，遂授刀引头，使神武斫己。神武大哭，曰：“自天柱薨背，贺六浑更何所仰！愿大家千萬岁，以申力用。今旁人构间至此，大家何忍复出此言？”兆投刀于地，遂刑白马而盟，誓為兄弟，留宿夜饮。尉景伏壮士欲执兆，神武啮臂止之，曰：“今殺之，其党必奔归聚结。兵饥马瘦，不可相支。若英雄崛起，则為害滋甚。不如且置之。兆虽劲捷，而凶狡无谋，不足圖也。”旦日，兆归營，又召神武，神武將上马诣之，孫腾牵衣乃止。兆隔水肆骂，驰还晋阳。兆心腹念賢领降户家累别為營，神武伪与之善，观其佩刀，因取之以殺其從者，尽散。于是士众咸悦，倍愿附從。

初，魏真君中，内学者奏言上党有天子气，云在壶关大王山。太武帝于是南巡以厌当之，累石為三封，斩其北凤皇山以毁其形。後上党人居晋阳者号上党坊，神武實居之。及是行，舍大王山，六旬而進。將出滏口，倍加约束，纤毫之物，不听侵犯。將过麦地，神武辄步牵马。远近闻之，皆称高仪同將兵整肃，益归心焉。遂前行屯邺北，求粮于相州刺史劉诞，诞不供。有軍營租米，神武自取之。

魏普泰元年二月，神武軍次信都，高乾、封隆之开門以待，遂据冀州。是月，尔朱度律废元晔而立节闵帝。欲羁縻神武，三月，乃白节闵帝，封神武為勃海王，征使入观。神武辞。四月癸巳，又加授东道大行台、第一镇人酋长。庞苍鹰自太原来奔，神武以為行台郎，寻以為安州刺史。

神武自向山东，养士缮甲，禁兵侵掠，百姓归心。乃诈為書，言尔朱兆將以六镇人配契胡為部曲，众皆愁。又為并州符，征兵讨步落稽。發萬人將遣之，孫腾、尉景伪请留五日，如此者再。神武亲送之郊，雪涕执别。人号恸，哭声动地。神武乃喻之，曰：“与尔俱失乡客，義同一家，不意在上乃尔征召！直向西已当死，後軍期又当死，配國人又当死，奈何？”众曰：“唯有反耳！”神武曰：“反是急计，须推一人為主。”众愿奉神武。神武曰：“尔乡里难制，不见葛荣乎？虽百萬众，无刑法，终自灰灭。今以吾為主，当与前异，不得欺漢儿，不得犯軍令，生死任吾，则可。不尔，不能為取笑天下。”众皆顿颡，死生唯命。神武曰若不得已。明日，椎牛飨士，喻以讨尔朱兆之意。封隆之進曰：“千载一时，普天幸甚。”神武曰：“讨贼，大顺也，拯时，大业也，吾虽不武，以死继之，何敢让焉。”

六月庚子，建義于信都，尚未显背尔朱氏。及李元忠与高乾平殷州，斩尔朱羽生首来氏。世隆等秘表不通。八月，尔朱兆攻陷殷州，李元忠来奔。

孫腾以為朝廷隔绝，不權立天子，则众望无所系。十月壬寅，奉章武王融子勃海太守朗為皇帝，年号中兴，是為废帝。时度律、仲远軍次阳平，尔朱兆會之。神武用窦泰策，纵反间，度律、仲远不战而还，神武乃败兆于廣阿。十一月，攻邺，相州刺史劉诞婴城固守。神武起土山，為地道，往往建大柱，一时焚之，城陷入地。麻祥时為汤阴令，神武呼之曰麻都，祥惭而逃。

永熙元年正月壬午，拔邺城，据之。废帝進神武大丞相、柱國大將軍、太师。是时，青州建義大都督崔灵珍、大都督耿翔皆遣使归附，行汾州事劉贵弃城来降。

闰三月，尔朱天光自长安，兆自并州，度律自洛阳，仲远自东郡，同會邺，众号二十萬，挟洹水而軍。节闵以长孫承业為大行台，总督焉。神武令封隆之守邺，自出顿紫陌。时马不满二千，步兵不至三萬，众寡不敌。乃于韓陵為圆阵，连牛驴以塞归道。于是將士皆為死誌，四面赴击之。尔朱兆责神武以背己。神武曰：“本勠力者，共辅王室，今帝何在？”兆曰：“永安枉害天柱，我报仇耳。”神武曰：“我昔日亲闻天柱计，汝在户前立，岂得言不反邪？且以君殺臣，何报之有？今日義绝矣。”乃合战，大败之。尔朱兆对慕容绍宗叩心曰：“不用公言，以至于此。”將轻走，绍宗反旗鸣角，收聚散卒，成軍容而西上。高季式以七骑追奔，度野马岗，与兆遇。高昂望之不见，哭曰：“丧吾弟矣！”夜久，季式还，血满袖。斛斯椿倍道先据河桥。初，普泰元年十月，岁星、荧惑、镇星、太白聚于觜、参，色甚明。太史占云，当有王者兴。是时，神武起于信都，至是而破兆等。

四月，斛斯椿执天光、度律以送洛阳。长孫承业遣都督贾显智、张欢入洛阳，执世隆、彦伯斩之。兆奔并州。仲远奔梁，遂死焉。时凶蠹既除，朝廷庆悦。初，未战之前月，章武人张绍夜中忽被数骑將逾城至一大將軍前，敕绍為軍导向邺，云佐受命者除残贼。绍回视之，兵不测，整疾无声。將至邺，乃放焉。及战之日，尔朱氏軍人见阵外士马四合，盖神助也。

既而神武至洛阳，废节闵及中兴主而立孝武。孝武既即位，授神武大丞相、天柱大將軍、太师，世袭定州刺史，增封并前十五萬户。神武辞天柱，减户五萬。壬辰，还邺，魏帝饯于乾脯山，执手而别。

七月壬寅，神武帥师北伐尔朱兆。封隆之言，侍中斛斯椿、贺拔勝、贾显智等往事尔朱，普皆反噬，今在京师宠任，必构祸隙。神武深以為然。乃归天光、度律于京师，斩之。遂自滏口入。尔朱兆大掠晋阳，北保秀容，并州平。神武以晋阳四塞，乃建大丞相府而定居焉。

尔朱兆既至秀容，分兵守险，出入寇抄。神武扬声讨之，师出止者数四，兆意怠。神武揣其岁首当宴會，遣窦泰山精骑驰之，一日一夜行三百里，神武以大軍继之。

二年正月，窦泰奄至尔朱兆庭。軍人因宴休惰，忽见泰軍，惊走，追破之于赤洪岭。兆自缢，神武亲临，厚葬之。慕容绍宗以尔朱荣妻子及余众自保乌突城，降，神武以義故待之甚厚。

神武之入洛也，尔朱仲远部下都督桥宁、张子期自滑台归命，神武以其助乱，且数反复，皆斩之。斛斯椿由是内不自安，乃与南阳王宝炬及武卫將軍元毗、魏光、王思政构神武于魏帝。舍人元士弼又奏神武受敕大不敬，故魏帝心贰于贺拔岳。初，孝明之时，洛下以两拔相击，谣言“铜拔打铁拔，元家世將末”，好事者以二拔谓拓拔、贺拔，言俱將衰败之兆。

时司空高乾密启神武，言魏帝之贰。神武封呈，魏帝殺之。又遣东徐州刺史潘绍业密敕长乐太守庞苍鹰，令殺其弟昂。昂先闻其兄死，以矟刺柱，伏壮士执绍兴于路，得敕書于袍领，遂来奔。神武抱其首哭曰：“天子枉害司空。”遽使以白武幡劳其家属。时干次弟慎在光州，為政严猛，又纵部下取纳，魏帝使代之。慎闻难，將奔梁，其属曰：“公家勋重，必不兄弟相及。”乃弊衣推鹿车归勃海，逢使者，亦来奔。于是魏帝与神武隙矣。

阿至罗虏正光以前常称藩，自魏朝多事，皆叛。神武遣使招纳，便附款。先是，诏以寇贼平，罢行台，至是以殊俗归降，复授神武大行台，随机处分。神武赉其粟帛，议者以為徒费无益，神武不從，抚慰如初。其酋帥吐陳等感恩，皆從指麾，救曹泥，取萬俟受洛干，大收其用。河西费也头虏纥豆陵伊利居苦池河，恃险拥众，神武遣长史侯景屡招不從。

天平元年正月壬辰，神武西伐费也头虏纥豆陵伊利于河西，灭之，迁其部落于河东。

二月，永宁寺九层浮屠灾。既而人有從东莱至，云及海上人咸见之于海中，俄而雾起，乃灭。說者以為天意若曰：“永宁见灾，魏不宁矣，飞入东海，勃海应矣。”

魏帝既有异圖，时侍中封隆之与孫腾私言，隆之丧妻，魏帝欲妻以從妹。腾亦未之信，心害隆之，泄其言于斛斯椿。椿以白魏帝。又孫腾带仗入省，擅殺御史。并亡来奔。称魏帝挝舍人梁续于前，光禄少卿元子干攘臂击之，谓腾曰：“语尔高王，元家儿拳正如此。”领軍娄昭辞疾归晋阳。魏帝于是以斛斯椿兼领軍，分置督將及河南、关西诸刺史。华山王鸷在徐州，神武使邸珍夺其管龠。建州刺史韓賢、济州刺史蔡俊皆神武同義，魏帝忌之，故省建州以去賢，使御史中尉綦俊察俊罪，以开府贾显智為济州，俊拒之。

魏帝逾怒，五月，下诏，云將征句吳，發河南诸州兵，增宿卫，守河桥。六月丁巳，密诏神武曰：“宇文黑獭自平破秦、陇，多求非分，脱有变非常，事资經略。但表启未全背戾，進讨事涉忽忽。遂召群臣，议其可否。佥言假称南伐，内外戒严，一则防黑獭不虞，二则可威吳楚。”时魏帝將伐神武，神武部署將帥，虑疑，故有此诏。神武乃表曰：“荆州绾接蛮左，密迩畿服，关陇恃远，將有逆圖。臣今潜勒兵马三萬，拟從河东而渡；又遣恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫大將軍彭乐拟兵四萬，從其来违津渡；遣领軍將軍娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之拟兵五萬，以讨荆州；遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之拟山东兵七萬、突骑五萬，以征江左。皆约勒所部，伏听处分。”魏帝知觉其变，乃出神武表，命群官议之，欲止神武诸軍。

神武乃集在并僚佐，令其博议。还以表闻，仍以信誓自明忠款曰：“臣為嬖佞所间，陛下一旦赐疑，令猖狂之罪，尔朱时计。臣若不尽诚竭节，敢负陛下，则使身受天殃，子孫殄绝。陛下若垂信赤心，使干戈不动，佞臣一二人，愿斟量废出。”

辛未，帝复录在京文武议意，以答神武。使舍人温子升草敕，子升逡巡未敢作，帝据胡床拔剑作色，子升乃為敕曰：

前持心血，远以示王，深冀彼此共相體悉，而不良之徒，坐生间贰。近孫腾仓卒向彼，致使闻者疑有异谋。故遣御史中尉綦俊，具申朕怀。今得王启，言誓恳恻，反复思之，犹所未解。以朕眇身，遇王武略，不劳尺刃，坐為天子。所谓生我者父母，贵我者高王。今若无事背王，规相攻讨，则使身及子孫，还如王誓，皇天後土，實闻此言。

近虑宇文為乱，贺拔勝应之，故纂严，欲与王俱為声援。宇文今日使者相望，观其所為，更无异迹。贺拔在南，开拓边境，為國立功，念无可责。君若欲分讨，何以為辞？东南不宾，為日已久，先朝已来，置之度外，今天下户口减半，未宜穷兵极武。

朕既暗昧，不知佞人是谁，可列其姓名，令朕知也。如闻厍狄干语王云：“本欲取懦弱者為主，无事立此长君，使其不可驾驭。今但作十五日行，自可废之，更立余者。”如此议论，自是王间勋人，岂出佞臣之口？去岁封隆之背叛，今年孫腾逃走，不罪不送，谁不怪王？腾既為祸始，曾无愧惧，王若事君尽诚，何不斩送二首？王虽启圖西去，而四道俱進，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑？王若守诚不贰，晏然居北，在此虽有百萬之众，终无圖彼之心。王脱信邪弃義，举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓實可。若為他所圖，则彰朕之恶；假令还為王殺，幽辱齑粉，了无遗恨。何者？王既以德见推，以義见举，一朝背德舍義，便是过有所归。

本望君臣一體，若合符契，不圖今日，分疏到此！古语云：“越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣而道之。”朕既亲王，情如兄弟，所以投笔拊膺，不觉歔欷。

初，神武自京师將北，以為洛阳久經丧乱，王气衰尽，虽有山河之固，土地褊狭，不如邺，请迁都。魏帝曰：“高祖定鼎河洛，為永永之基，經營制度，至世宗乃毕。王既功在社稷，宜遵太和旧事。”神武奉诏。至是，复谋焉。遣兵千骑镇建兴，益河东及济州兵，于白沟虏船，不听向洛，诸州和籴粟，运入邺城。魏帝又敕神武曰：“王若厌伏人情，杜绝物议，唯有归河东之兵，罢建兴之戍，送相州之粟，追济州之軍，令蔡俊受代，使邸珍出徐，止戈散马，各事家业。脱须粮廪，别遣转输。则谗人结舌，疑悔不生。王高枕太原，朕垂拱京洛，终不举足渡河，以干戈相指。王若马首南向，问鼎轻重，朕虽无武，欲止不能，必為社稷宗庙，出萬死之策。决在于王，非朕能定，為山止篑，相為惜之。”

魏帝时以任祥為兼尚書左仆射，加开府。祥弃官走至河北，据郡待神武。魏帝乃敕文武官，北来者任去留。下诏罪状神武，為北伐經營。神武亦勒马宣告曰：“孤遇尔朱擅權，举大義于四海，奉戴主上，義贯幽明。横為斛斯椿谗构，以诚节為逆首。昔趙鞅兴晋阳之甲，诛君侧恶人。今者南迈，诛椿而已。”以高昂為前锋，曰：“若用司空言，岂有今日之举！”司马子如答神武曰：“本欲立小者，正為此耳。”

魏帝征兵关右，召贺拔勝赴行在所，遣大行台长孫承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿共镇武牢，汝阳王暹镇石济，行台长孫子彦帥前恒农太守元洪略镇陕，贾显智率豫州刺史斛斯元寿伐蔡俊。神武使窦泰与左箱大都督莫多娄贷文逆显智，韓賢逆暹。元寿軍降泰。贷文与显智遇于长寿津，显智阴约降，引軍退。軍司元玄觉之，驰还请益师。魏帝遣大都督侯几绍赴之，战于滑台东，显智以軍降，绍死之。

七月，魏帝躬率大众屯河桥。神武至河北十余里，再遣口申诚款，魏帝不报。神武乃引軍度河。魏帝问计于群臣，或云南依贺拔勝，或云西就关中，或云守洛口死战，未决。而元斌之与斛斯椿争權不睦，斌之弃椿径还，始帝云神武兵至。即日，魏帝逊于长安。

己酉，神武入洛，停于永宁寺。八月甲寅，召集百官谓曰：“為臣奉主，匡救危乱。若处不谏争，出不陪随，缓则耽宠争荣，急便窜失，臣节安在！”遂收开府仪同三司叱列延庆、兼尚書左仆射辛雄、兼吏部尚書崔孝芬、都官尚書劉廞、兼度支尚書杨机、散骑常侍元士弼，并殺之，诛其贰也。士弼籍没家口。

神武以萬机不可旷废，乃与百僚议，以清河王亶為大司马，居尚書下舍而承制决事焉。王称警跸，神武丑之。神武寻至弘农，遂西克潼关，执毛洪宾；進軍长城，龙門都督薛崇禮降。神武退舍河东，命行台尚書长史薛瑜守潼关；大都督厍狄温守封陵；于蒲津西岸筑城守华州，以薛绍宗為刺史；高昂行豫州事。神武自發晋阳至此，凡四十启，魏帝皆不答。

九月庚寅，神武还至洛阳，乃遣僧道荣奉表关中，又不答。乃集百僚沙門耆老，议所推立。以為自孝昌衰乱，國統中绝，神主靡依，昭穆失序，永安以孝文為伯考，永熙迁孝明于夹室，业丧祚短，职此之由。遂议立清河王世子善见。议定，白清河王。王曰：“天子无父，苟使儿立，不惜余生。”乃立之，是為孝静帝。魏于是始分為二。

神武以孝武既西，恐逼崤陕，洛阳复在河外，接近梁境，如向晋阳，形势不能相接，依议迁邺。护軍祖莹赞焉。诏下三日，车驾便發，户四十萬，狼狈就道。神武留洛阳部分，事毕还晋阳。自是軍國政务，皆归相府。先是童谣曰：“可怜青雀子，飞来邺城里，羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。”好事者窃言，雀子谓魏帝清河王子，鹦鹉谓神武也。

初，孝昌中，山胡劉蠡升自称天子，年号神嘉，居云阳谷，西土岁被其寇，谓之胡荒。

二年正月，西魏渭州刺史可朱浑道元拥众内属，神武迎纳之。壬戌，神武袭击劉蠡升，大破之。己巳，魏帝褒诏，以神武為相國，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋，神武固辞。

三月，神武欲以女妻蠡升太子，候其不设備，辛酉，潜师袭之。其北部王斩蠡升首以送，其众复立其子南海王。神武進击之，又获南海王，及其弟西海王、北海王、皇後、公卿已下四百余人，胡、魏五萬户。壬申，神武朝于邺。

四月，神武请给迁人廪各有差。

九月甲寅，神武以州、郡、县官多乖法，请出使问人疾苦。

三年正月甲子，神武帥厍狄干等萬骑袭西魏夏州。身不火食，四日而至，缚矟為梯，夜入其城，擒其刺史费也头斛拔俄弥突，因而用之。留都督张琼以镇守，迁其部落五千户以归。西魏灵州刺史曹泥与其婿凉州刺史劉丰遣使请内属。周文围泥，水灌其城，不没者四尺。神武命阿至罗發骑三萬，径度灵州，绕出西軍後，获马五十匹，西师乃退。神武率骑迎泥、丰生，拔其遗户五千以归，复泥官爵。魏帝诏加神武九锡，固让乃止。

二月，神武令阿至罗逼西魏秦州刺史建忠王萬俟普拨，神武以众应之。六月甲午，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫將軍破六韓常及督將三百余人，拥部来降。

八月丁亥，神武请均斗尺，班于天下。

九月辛亥，汾州胡王迢触、曹贰龙聚众反，署立百官，年号平都，神武讨平之。

十二月丁丑，神武自晋阳西讨，遣兼仆射行台、汝阳王暹、司徒高昂等趣上洛，大都督窦泰入自潼关。

四年正月癸丑，窦泰軍败自殺。神武軍次蒲津，以冰薄不得赴救，乃班师。高昂攻克上洛。

二月乙酉，神武以并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、秦、陕九州霜旱，人饥流散，请所在开仓振给。

六月壬申，神武如天池，获瑞石，隐起成文曰“六王三川”。

十月壬辰，神武西讨，自蒲津济，众二十萬。周文軍于沙苑。神武以地厄少却，西人鼓噪而進。軍大乱，弃器甲十有八萬，神武跨橐驼，候船以归。

元象元年三月辛酉，神武固请解丞相，魏帝许之。

四月庚寅，神武朝于邺。壬辰，还晋阳，请开酒禁，并振恤宿卫武官。

七月壬午，行台侯景、司徒高昂围西魏將独孤信于金墉，西魏帝及周文并来赴救。大都督厍狄干帥诸將前驱，神武总众继進。

八月辛卯，战于河阴，大破西魏軍，俘获数萬。司徒高昂、大都督李猛、宋显死之。西师之败，独孤信先入关，周文留其都督长孫子彦守金墉，遂烧營以遁。神武遣兵追奔至崤，不及而还。初，神武知西师来侵，自晋阳率众驰赴，至孟津，未济，而軍有勝负。既而神武渡河，子彦亦弃城走。神武遂毁金墉而还。

十一月庚午，神武朝于京师。十二月壬辰，还晋阳。

兴和元年七月丁丑，魏帝進神武為相國、录尚書事，固让乃止。

十一月乙丑，神武以新宫成，朝于邺。魏帝与神武燕射，神武降阶下称贺。又辞勃海王及都督中外诸軍事，诏不许。十二月戊戌，神武还晋阳。

二年十二月，阿至罗别部遣使请降，神武帥众迎之，出武州塞，不见，大猎而还。

三年五月，神武巡北境，使使与蠕蠕通和。

四年五月辛巳，神武朝于邺。请令百官，每月面敷政事；明扬仄陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；牧守有愆，节级相坐；椒掖之内，進御以序；後园鹰大，悉皆弃之。六月甲辰，神武还晋阳。

九月，神武西征，十月己亥，围西魏仪同三司王思政于玉壁城，欲以致敌，西师不敢出。

十一月癸未，神武以大雪，士卒多死，乃班师。

武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎据武牢西叛。三月壬辰，周文率众援高慎，围河桥南城。戊申，神武大败之于芒山，禽西魏督將以下四百余人，俘斩六萬计。是时軍士有盗殺驴者，軍令应死，神武弗殺，將至并州决之。明日，复战，奔西軍，告神武所在，西师尽锐来攻。众溃，神武失马，赫连阳顺下马，以授神武，与苍头冯文洛扶上，俱走。從者步骑六七人。追骑至，亲信都督尉兴庆曰：“王去矣，兴庆腰边百箭，足殺百人。”神武勉之曰：“事济，以尔為怀州；若死，则用尔子。”兴庆曰：“儿小，愿用兄。”许之。兴庆斗，矢尽而死。西魏太师贺拔勝以十三骑逐神武，河州刺史劉洪徽射中其二。勝矟將中神武，段孝先横射勝马殪，遂免。豫、洛二州平，神武使劉丰追奔徇地，至恒农而还。

七月，神武贻周文書，责以殺孝武之罪。

八月辛未，魏帝诏神武為相國、录尚書事、大行台，余如故，固辞乃止。是月，神武命于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至土隥，四十日罢。

十二月己卯，神武朝于京师，庚辰，还晋阳。

二年三月癸巳，神武巡行冀、定二州，因朝京师。以冬春亢旱，请蠲县责，振穷乏，宥死罪以下。又请授老人板职各有差。四月丙辰，神武还晋阳。

十一月，神武讨山胡，破平之，俘获一萬余户，分配诸州。

三年正月甲午，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲禮、中府主簿李世林、前开府参軍房子远等谋贼神武，因十五日夜打蔟，怀刃而入。其党薛季孝以告，并伏诛。丁未，神武请于并州置晋阳宫，以处配口。

三月乙未，神武朝邺。丙午，还晋阳。

十月丁卯，神武上言，幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请于险要修立城戍以防之。躬自临履，莫不严固。乙未，神武请释芒山俘桎梏，配以人间寡妇。

四年八月癸巳，神武將西伐，自邺會兵于晋阳。殿中將軍曹魏祖曰：“不可，今八月西方王，以死气逆生气，為客不利，主人则可。兵果行，伤大將。”神武不從。自东西魏构兵，邺下每先有黄黑蚁阵斗。占者以為黄者东魏戎衣色，黑者西魏戎衣色，人间以此候勝负。是时黄螘尽死。

九月，神武围玉壁以挑西师，不敢应。西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁。城中出铁面，神武使元盗射之，每中其目。用李业兴孤虚术，萃其北，北，天险也。乃起土山，凿十道，又于东面凿二十一道，以攻之。城中无水，汲于汾，神武使移汾，一夜而毕。孝宽夺据土山。顿軍五旬，城不拔，死者七萬人，聚為一冢。有星坠于神武營，众驴并鸣，士皆詟惧。神武有疾。

十一月庚子，舆疾班师。庚戌，遣太原公洋镇邺。辛亥，征世子澄至晋阳。有恶鸟集于亭树，世子使斛律光射殺之。己卯，神武以无功，表解都督中外诸軍事，魏帝优诏许焉。是时，西魏言神武中弩，神武闻之，乃勉坐见诸贵。使斛律金敕勒歌，神武自和之，哀感流涕。

侯景素轻世子，尝谓司马子如曰：“王在，吾不敢有异；王无，吾不能与鲜卑小儿共事。”子如掩其口。至是，世子為神武書，召景。景先与神武约，得書，書背微點，乃来。書至，无點，景不至。又闻神武疾，遂拥兵自固。神武谓世子曰：“我虽疾，尔面更有余忧色，何也？”世子未对。又问曰：“岂非忧侯景叛邪？”曰：“然。”神武曰：“景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈誌，顾我能养，岂為汝驾御也。今四方未定，勿遽發哀。厍狄干鲜卑老公，斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝。可朱浑道元、劉丰生远来投我，必无异心。贺拔焉过儿朴實无罪过，潘相乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。韓轨少戆，宜宽借之。彭相乐心腹难得，宜防护之。少堪敌侯景者，唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊禮，委以經略。”

五年正月朔，日蚀。神武曰：“日蚀其為我邪？死亦何恨。”丙午，陳启于魏帝。是日，崩于晋阳，时年五十二。秘不發丧。六月壬午，魏帝于东堂举哀三日，制缌衰，诏凶禮依漢大將軍霍光、东平王苍故事，赠假黄钺、使持节、相國、都督中外诸軍事、齊王玺绂、辒辌车、黄屋左纛、前後羽葆鼓吹、轻车介士、兼備九锡殊禮，谥献武王。八月甲申，葬于邺西北漳水之西，魏帝临送于紫陌。天保初，追崇為献武帝，庙号太祖，陵曰義平。天統元年，改谥神武皇帝，庙号高祖。

神武性深密高岸，终日俨然，人不能测，机權之际，变化若神。至于軍國大略，独运怀抱，文武將吏，罕有预之。經驭軍众，法令严肃，临敌制勝，策出无方。听断昭察，不可欺犯，知人好士，全护勋旧。性周给，每有文教，常殷勤款悉，指事论心，不尚绮靡。擢人授任，在于得才，苟其所堪，乃至拔于厮养，有虚声无實者，稀见任用。诸將出讨，奉行方略，罔不克捷，违失指画，多致奔亡。邪尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。少能剧饮，自当大任，不过三爵。居家如官。仁恕爱士。始范阳卢景裕以明經称，鲁郡韓毅以工書显，咸以谋逆见禽，并蒙恩置之第馆，教授诸子。其文武之士，尽节所事见执获而不罪者甚多，故遐迩归心，皆思效力。至南和梁國，北怀蠕蠕，吐谷浑、阿至罗咸所招纳，获其力用，规略远矣。

论曰：昔魏氏失驭，中原荡析，齊神武爰從晋部，大号冀方，屡战而翦凶徒，一麾以清京洛，尊主匡國，功济天下。既而魏武帝规避權逼，歷数既尽，适所以速关、河之分焉。

译文：