本紀
    
  


  
  

    

本紀

    
北史卷六

    齊本紀上第六

    
高祖神武帝

    
齊高祖神武皇帝姓高氏，諱歡，字賀六渾，勃海蓨人也。六世祖隱，晉玄莬太守。隱生慶，慶生泰，泰生湖，三世仕慕容氏。及慕容寶敗，國亂，湖率衆歸魏，爲右將軍。湖生四子。第三子謐，仕魏，位至侍御史，坐法徙居懷朔鎮。謐生皇考樹生，性通率，不事家業，住居白道南，數有赤光紫氣之異，鄰人以爲怪，勸徙居以避之。皇考曰：“安知非吉？”居之自若。


    
及神武生而皇妣韓氏殂，養於同產姊婿鎮獄隊尉景家。神武既累世北邊，故習其俗，遂同鮮卑。長而深沈有大度，輕財重士，爲豪俠所宗。目有精光，長頭高權，齒白如玉，少有人傑表。家貧，及娉武明皇后，始有馬，得給鎮爲隊主。鎮將遼西段長常奇神武貌，謂曰：“君有康濟才，終不徒然。”便以子孫爲託。及貴，追贈長司空，擢其子寧而用之。

    
神武自隊主轉爲函使。嘗乘驛過建興，雲霧晝晦，雷聲隨之，半日乃絕，若有神應者。每行道路，往來無風塵之色。又嘗夢履衆星而行，覺而內喜。爲函使六年，每至洛陽，給令史麻祥使。祥嘗以肉啗神武，神武性不立食，坐而進之，祥以爲慢己，笞神武四十。

    
及自洛陽還，傾產以結客。視故怪問之，答曰：“吾至洛陽，宿衛羽林相率焚領軍張彝宅，朝廷懼其亂而不問，爲政若此，事可知也。財物豈可常守邪？”自是乃有澄清天下之志。與懷朔省事雲中司馬子如及秀容人劉貴、中山人賈顯智爲奔走之友，懷朔戶曹史孫騰、外兵史侯景亦相友結。劉貴嘗得一白鷹，與神武及尉景、蔡俊、子如、賈顯智等獵於沃野，見一赤兔，每搏輒逸，遂至迥澤。澤中有茅屋，將奔入，有狗自屋中出噬之，鷹兔俱死。神武怒，以鳴鏑射之，狗斃。屋中乃有二人出，持神武襟甚急。其母兩目盲，曳杖，呵其二子，曰：“何故觸大家！”出甕中酒，烹羊以待客。因自言善暗相，遍捫諸人，言皆貴，而指麾俱由神武。又曰：“子如歷位顯，智不善終。”飲竟，出行數里，還更訪之，則本無人居，乃向非人也。由是諸人益加敬異。

    
孝昌元年，柔玄鎮人杜洛周反於上谷，神武乃與同志從之。醜其行事，私與尉景、段榮、蔡俊圖之，不果而逃，爲其騎所追。文襄及魏永熙後皆幼，武明後於牛上抱負之。文襄屢落牛，神武彎弓將射之以決去，後呼榮求救，賴榮透下取之以免。遂奔葛榮，又亡歸爾朱榮於秀容。

    
先是劉貴事榮，盛言神武美，至是始得見。以憔悴故，未之奇也。貴乃爲神武更衣，復求見焉。因隨榮之廄，廄有惡馬，榮命剪之，神武乃不加羈絆而剪，竟不蹄齧。已而起曰：“御惡人亦如此馬矣。”榮遂坐神武於牀下，屏左右而訪時事。神武曰：“聞公有馬十二谷，色別爲羣，將此竟何用也？”榮曰：“但言爾意。”神武曰：“方今天子愚弱，太后淫亂，孽寵擅命，朝政不行。以明公雄武，乘時奮發，討鄭儼、徐紇而清帝側，霸業可舉鞭而成。此賀六渾之意也。”榮大悅，語自日中至夜半乃出。自是每參軍謀。

    
後從榮徙據幷州，抵揚州邑人龐蒼鷹，止團焦中。每從外歸，主人遙聞行響動地。蒼鷹母數見團焦上赤氣赫然屬天。又蒼鷹嘗夜欲入，有青衣人拔刀叱曰：“何故觸王？”言訖不見。始以爲異，密覘之，唯見赤蛇蟠牀上，乃益驚異，因殺牛分肉，厚以相奉。蒼鷹母求以神武爲義子。及得志，以其宅爲第，號爲南宅。雖門巷開廣，堂宇崇麗，其本所住團焦，以石堊塗之，留而不毀。至文宣時，遂爲宮。

    
既而榮以神武爲親信都督。於時魏明帝銜鄭儼、徐紇，逼靈太后，未敢制，私使榮舉兵內向。榮以神武爲前鋒。至上黨，明帝又私詔停之。及帝暴崩，榮遂入洛。因將篡位，神武諫恐不聽，請鑄像卜之，鑄不成，乃止。孝莊帝立，以定策勳，封銅鞮伯。及爾朱榮擊葛榮，令神武喻下賊別稱王者七人。後與行臺於暉破羊侃於太山。尋與元天穆破邢杲於濟南。累遷第三鎮人酋長。

    
嘗在榮帳內，榮嘗問左右曰：“一日無我，誰可主軍？”皆稱爾朱兆。榮曰：“此正可統三千騎以還。堪代我主衆者，唯賀六渾耳。”因誡兆曰：“爾非其匹，終當爲其穿鼻。”乃以神武爲晉州刺史。於是大聚斂，因劉貴貨榮下要人，盡得其意。時州庫角無故自鳴，神武異之，無幾而孝莊誅榮。

    
及爾朱兆自晉陽將舉兵赴洛，召神武，神武使長史孫騰辭以絳蜀、汾胡欲反，不可委去，兆恨焉。騰覆命，神武曰：“兆舉兵犯上，此大賊也，吾不能久事之。”自是始有圖兆計。及兆入洛，執莊帝以北，神武聞之大驚，又使孫騰僞賀兆，因密覘孝莊所在，將劫以舉義，不果。乃以書喻之，言不宜執天子以受惡名於海內。兆不納，殺帝而與爾朱世隆等立長廣王曄，改元建明，封神武爲平陽郡公。

    
及費也頭紇豆陵步藩入秀容，逼晉陽，兆徵神武。神武將往，賀拔焉過兒請緩行以弊之。神武乃往往逗留，辭以河無橋，不得渡。步藩軍盛，兆敗走。初，孝莊之誅爾朱榮，知其黨必有逆謀，乃密敕步藩，令襲其後。步藩既敗兆等，以兵勢日盛，兆又請救於神武。神武內圖兆，復慮步藩後之難除，乃與兆悉力破之，藩死。兆深德神武，誓爲兄弟。時世隆、度律、彥伯共執朝政，天光據關右，兆據幷州，仲遠據東郡，各擁兵爲暴，天下苦之。

    
葛榮衆流入並、肆者二十餘萬，爲契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，誅夷者半，猶草竊不止。兆患之，問計於神武。神武曰：“六鎮反殘，不可盡殺，宜選王素腹心者，私使統焉，若有犯者，罪其帥，則所罪者寡。”兆曰：“善！誰可行也？”賀拔允時在坐，請神武。神武拳毆之，折其一齒，曰：“生平天柱時，奴輩伏處分如鷹犬，今日天下安置在王，而阿鞠泥敢誣下罔上，請殺之。”兆以神武爲誠，遂以委焉。神武以兆醉，恐醒後或致疑貳，遂出，宣言“受委統州鎮兵，可集汾東受令”。乃建牙陽曲川，陳部分。有款軍門者，絳巾袍，自稱梗楊驛子，願廁左右。訪之，則以力聞，嘗於幷州市扼殺人者，乃署爲親信。兵士素惡兆而樂神武，於是莫不皆至。

    
居無何，又使劉貴請兆，以並、肆頻歲霜旱，降戶掘黃鼠而食之，皆面無谷色，徒污人國士。請令就食山東，待溫飽而處分之。兆從其議。其長史慕容紹宗諫曰：“不可，今四方擾擾，人懷異望，況高公雄略，又握大兵，將不可爲。”兆曰：“香火重誓，何所慮邪？”紹宗曰“親兄弟尚難信，何論香火！”時兆左右已受神武金，因譖紹宗與神武舊隙，兆乃禁紹宗而催神武發。

    
神武乃自晉陽出滏口。路逢爾朱榮妻鄉郡長公主自洛陽來，馬三百匹，盡奪易之。兆聞，乃釋紹宗而問焉。紹宗曰：“猶掌握中物也。”於是自追神武，至襄垣。會漳水暴長，橋壞，神武隔水拜曰：“所以借公主馬，非有他故，備山東盜耳。王受公主言，自來賜追，今渡河而死，不辭，此衆便叛。”兆自陳無此意，因輕馬渡，與神武坐幕下，陳謝，遂授刀引頭，使神武斫己。神武大哭，曰：“自天柱薨背，賀六渾更何所仰！願大家千萬歲，以申力用。今旁人構間至此，大家何忍復出此言？”兆投刀於地，遂刑白馬而盟，誓爲兄弟，留宿夜飲。尉景伏壯士欲執兆，神武齧臂止之，曰：“今殺之，其黨必奔歸聚結。兵飢馬瘦，不可相支。若英雄崛起，則爲害滋甚。不如且置之。兆雖勁捷，而兇狡無謀，不足圖也。”旦日，兆歸營，又召神武，神武將上馬詣之，孫騰牽衣乃止。兆隔水肆罵，馳還晉陽。兆心腹念賢領降戶家累別爲營，神武僞與之善，觀其佩刀，因取之以殺其從者，盡散。於是士衆鹹悅，倍願附從。

    
初，魏真君中，內學者奏言上黨有天子氣，雲在壺關大王山。太武帝於是南巡以厭當之，累石爲三封，斬其北鳳皇山以毀其形。後上黨人居晉陽者號上黨坊，神武實居之。及是行，舍大王山，六旬而進。將出滏口，倍加約束，纖毫之物，不聽侵犯。將過麥地，神武輒步牽馬。遠近聞之，皆稱高儀同將兵整肅，益歸心焉。遂前行屯鄴北，求糧於相州刺史劉誕，誕不供。有軍營租米，神武自取之。

    
魏普泰元年二月，神武軍次信都，高乾、封隆之開門以待，遂據冀州。是月，爾朱度律廢元曄而立節閔帝。欲羈縻神武，三月，乃白節閔帝，封神武爲勃海王，徵使入觀。神武辭。四月癸巳，又加授東道大行臺、第一鎮人酋長。龐蒼鷹自太原來奔，神武以爲行臺郎，尋以爲安州刺史。

    
神武自向山東，養士繕甲，禁兵侵掠，百姓歸心。乃詐爲書，言爾朱兆將以六鎮人配契胡爲部曲，衆皆愁。又爲幷州符，徵兵討步落稽。發萬人將遣之，孫騰、尉景僞請留五日，如此者再。神武親送之郊，雪涕執別。人號慟，哭聲動地。神武乃喻之，曰：“與爾俱失鄉客，義同一家，不意在上乃爾徵召！直向西已當死，後軍期又當死，配國人又當死，奈何？”衆曰：“唯有反耳！”神武曰：“反是急計，須推一人爲主。”衆願奉神武。神武曰：“爾鄉里難制，不見葛榮乎？雖百萬衆，無刑法，終自灰滅。今以吾爲主，當與前異，不得欺漢兒，不得犯軍令，生死任吾，則可。不爾，不能爲取笑天下。”衆皆頓顙，死生唯命。神武曰若不得已。明日，椎牛饗士，喻以討爾朱兆之意。封隆之進曰：“千載一時，普天幸甚。”神武曰：“討賊，大順也，拯時，大業也，吾雖不武，以死繼之，何敢讓焉。”

    
六月庚子，建義於信都，尚未顯背爾朱氏。及李元忠與高乾平殷州，斬爾朱羽生首來氏。世隆等祕表不通。八月，爾朱兆攻陷殷州，李元忠來奔。

    
孫騰以爲朝廷隔絕，不權立天子，則衆望無所繫。十月壬寅，奉章武王融子勃海太守朗爲皇帝，年號中興，是爲廢帝。時度律、仲遠軍次陽平，爾朱兆會之。神武用竇泰策，縱反間，度律、仲遠不戰而還，神武乃敗兆於廣阿。十一月，攻鄴，相州刺史劉誕嬰城固守。神武起土山，爲地道，往往建大柱，一時焚之，城陷入地。麻祥時爲湯陰令，神武呼之曰麻都，祥慚而逃。

    
永熙元年正月壬午，拔鄴城，據之。廢帝進神武大丞相、柱國大將軍、太師。是時，青州建義大都督崔靈珍、大都督耿翔皆遣使歸附，行汾州事劉貴棄城來降。

    
閏三月，爾朱天光自長安，兆自幷州，度律自洛陽，仲遠自東郡，同會鄴，衆號二十萬，挾洹水而軍。節閔以長孫承業爲大行臺，總督焉。神武令封隆之守鄴，自出頓紫陌。時馬不滿二千，步兵不至三萬，衆寡不敵。乃於韓陵爲圓陣，連牛驢以塞歸道。於是將士皆爲死志，四面赴擊之。爾朱兆責神武以背己。神武曰：“本勠力者，共輔王室，今帝何在？”兆曰：“永安枉害天柱，我報仇耳。”神武曰：“我昔日親聞天柱計，汝在戶前立，豈得言不反邪？且以君殺臣，何報之有？今日義絕矣。”乃合戰，大敗之。爾朱兆對慕容紹宗叩心曰：“不用公言，以至於此。”將輕走，紹宗反旗鳴角，收聚散卒，成軍容而西上。高季式以七騎追奔，度野馬崗，與兆遇。高昂望之不見，哭曰：“喪吾弟矣！”夜久，季式還，血滿袖。斛斯椿倍道先據河橋。初，普泰元年十月，歲星、熒惑、鎮星、太白聚於觜、參，色甚明。太史佔雲，當有王者興。是時，神武起於信都，至是而破兆等。

    
四月，斛斯椿執天光、度律以送洛陽。長孫承業遣都督賈顯智、張歡入洛陽，執世隆、彥伯斬之。兆奔幷州。仲遠奔梁，遂死焉。時兇蠹既除，朝廷慶悅。初，未戰之前月，章武人張紹夜中忽被數騎將逾城至一大將軍前，敕紹爲軍導向鄴，雲佐受命者除殘賊。紹回視之，兵不測，整疾無聲。將至鄴，乃放焉。及戰之日，爾朱氏軍人見陣外士馬四合，蓋神助也。

    
既而神武至洛陽，廢節閔及中興主而立孝武。孝武既即位，授神武大丞相、天柱大將軍、太師，世襲定州刺史，增封並前十五萬戶。神武辭天柱，減戶五萬。壬辰，還鄴，魏帝餞於乾脯山，執手而別。

    
七月壬寅，神武帥師北伐爾朱兆。封隆之言，侍中斛斯椿、賀拔勝、賈顯智等往事爾朱，普皆反噬，今在京師寵任，必構禍隙。神武深以爲然。乃歸天光、度律於京師，斬之。遂自滏口入。爾朱兆大掠晉陽，北保秀容，幷州平。神武以晉陽四塞，乃建大丞相府而定居焉。

    
爾朱兆既至秀容，分兵守險，出入寇抄。神武揚聲討之，師出止者數四，兆意怠。神武揣其歲首當宴會，遣竇泰山精騎馳之，一日一夜行三百里，神武以大軍繼之。

    
二年正月，竇泰奄至爾朱兆庭。軍人因宴休惰，忽見泰軍，驚走，追破之於赤洪嶺。兆自縊，神武親臨，厚葬之。慕容紹宗以爾朱榮妻子及餘衆自保烏突城，降，神武以義故待之甚厚。

    
神武之入洛也，爾朱仲遠部下都督橋寧、張子期自滑臺歸命，神武以其助亂，且數反覆，皆斬之。斛斯椿由是內不自安，乃與南陽王寶炬及武衛將軍元毗、魏光、王思政構神武於魏帝。舍人元士弼又奏神武受敕大不敬，故魏帝心貳於賀拔嶽。初，孝明之時，洛下以兩拔相擊，謠言“銅拔打鐵拔，元家世將末”，好事者以二拔謂拓拔、賀拔，言俱將衰敗之兆。

    
時司空高乾密啓神武，言魏帝之貳。神武封呈，魏帝殺之。又遣東徐州刺史潘紹業密敕長樂太守龐蒼鷹，令殺其弟昂。昂先聞其兄死，以矟刺柱，伏壯士執紹興於路，得敕書於袍領，遂來奔。神武抱其首哭曰：“天子枉害司空。”遽使以白武幡勞其家屬。時幹次弟慎在光州，爲政嚴猛，又縱部下取納，魏帝使代之。慎聞難，將奔梁，其屬曰：“公家勳重，必不兄弟相及。”乃弊衣推鹿車歸勃海，逢使者，亦來奔。於是魏帝與神武隙矣。

    
阿至羅虜正光以前常稱藩，自魏朝多事，皆叛。神武遣使招納，便附款。先是，詔以寇賊平，罷行臺，至是以殊俗歸降，復授神武大行臺，隨機處分。神武賚其粟帛，議者以爲徒費無益，神武不從，撫慰如初。其酋帥吐陳等感恩，皆從指麾，救曹泥，取万俟受洛幹，大收其用。河西費也頭虜紇豆陵伊利居苦池河，恃險擁衆，神武遣長史侯景屢招不從。

    
天平元年正月壬辰，神武西伐費也頭虜紇豆陵伊利於河西，滅之，遷其部落於河東。

    
二月，永寧寺九層浮屠災。既而人有從東萊至，雲及海上人鹹見之於海中，俄而霧起，乃滅。說者以爲天意若曰：“永寧見災，魏不寧矣，飛入東海，勃海應矣。”

    
魏帝既有異圖，時侍中封隆之與孫騰私言，隆之喪妻，魏帝欲妻以從妹。騰亦未之信，心害隆之，泄其言於斛斯椿。椿以白魏帝。又孫騰帶仗入省，擅殺御史。並亡來奔。稱魏帝撾舍人梁續於前，光祿少卿元子幹攘臂擊之，謂騰曰：“語爾高王，元家兒拳正如此。”領軍婁昭辭疾歸晉陽。魏帝於是以斛斯椿兼領軍，分置督將及河南、關西諸刺史。華山王鷙在徐州，神武使邸珍奪其管龠。建州刺史韓賢、濟州刺史蔡俊皆神武同義，魏帝忌之，故省建州以去賢，使御史中尉綦俊察俊罪，以開府賈顯智爲濟州，俊拒之。

    
魏帝逾怒，五月，下詔，雲將徵句吳，發河南諸州兵，增宿衛，守河橋。六月丁巳，密詔神武曰：“宇文黑獺自平破秦、隴，多求非分，脫有變非常，事資經略。但表啓未全背戾，進討事涉忽忽。遂召羣臣，議其可否。僉言假稱南伐，內外戒嚴，一則防黑獺不虞，二則可威吳楚。”時魏帝將伐神武，神武部署將帥，慮疑，故有此詔。神武乃表曰：“荊州綰接蠻左，密邇畿服，關隴恃遠，將有逆圖。臣今潛勒兵馬三萬，擬從河東而渡；又遣恆州刺史厙狄幹、瀛州刺史郭瓊、汾州刺史斛律金、前武衛大將軍彭樂擬兵四萬，從其來違津渡；遣領軍將軍婁昭、相州刺史竇泰、前瀛州刺史堯雄、幷州刺史高隆之擬兵五萬，以討荊州；遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、濟州刺史蔡俊、前侍中封隆之擬山東兵七萬、突騎五萬，以徵江左。皆約勒所部，伏聽處分。”魏帝知覺其變，乃出神武表，命羣官議之，欲止神武諸軍。

    
神武乃集在並僚佐，令其博議。還以表聞，仍以信誓自明忠款曰：“臣爲嬖佞所間，陛下一旦賜疑，令猖狂之罪，爾朱時計。臣若不盡誠竭節，敢負陛下，則使身受天殃，子孫殄絕。陛下若垂信赤心，使干戈不動，佞臣一二人，願斟量廢出。”

    
辛未，帝復錄在京文武議意，以答神武。使舍人溫子升草敕，子升逡巡未敢作，帝據胡牀拔劍作色，子升乃爲敕曰：

    
前持心血，遠以示王，深冀彼此共相體悉，而不良之徒，坐生間貳。近孫騰倉卒向彼，致使聞者疑有異謀。故遣御史中尉綦俊，具申朕懷。今得王啓，言誓懇惻，反覆思之，猶所未解。以朕眇身，遇王武略，不勞尺刃，坐爲天子。所謂生我者父母，貴我者高王。今若無事背王，規相攻討，則使身及子孫，還如王誓，皇天后土，實聞此言。

    
近慮宇文爲亂，賀拔勝應之，故纂嚴，欲與王俱爲聲援。宇文今日使者相望，觀其所爲，更無異跡。賀拔在南，開拓邊境，爲國立功，念無可責。君若欲分討，何以爲辭？東南不賓，爲日已久，先朝已來，置之度外，今天下戶口減半，未宜窮兵極武。

    
朕既闇昧，不知佞人是誰，可列其姓名，令朕知也。如聞厙狄幹語王雲：“本欲取懦弱者爲主，無事立此長君，使其不可駕馭。今但作十五日行，自可廢之，更立餘者。”如此議論，自是王間勳人，豈出佞臣之口？去歲封隆之背叛，今年孫騰逃走，不罪不送，誰不怪王？騰既爲禍始，曾無愧懼，王若事君盡誠，何不斬送二首？王雖啓圖西去，而四道俱進，或欲南度洛陽，或欲東臨江左，言之者猶應自怪，聞之者寧能不疑？王若守誠不貳，晏然居北，在此雖有百萬之衆，終無圖彼之心。王脫信邪棄義，舉旗南指，縱無匹馬隻輪，猶欲奮空拳而爭死。朕本寡德，王已立之，百姓無知，或謂實可。若爲他所圖，則彰朕之惡；假令還爲王殺，幽辱齏粉，了無遺恨。何者？王既以德見推，以義見舉，一朝背德舍義，便是過有所歸。

    
本望君臣一體，若合符契，不圖今日，分疏到此！古語云：“越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣而道之。”朕既親王，情如兄弟，所以投筆拊膺，不覺歔欷。

    
初，神武自京師將北，以爲洛陽久經喪亂，王氣衰盡，雖有山河之固，土地褊狹，不如鄴，請遷都。魏帝曰：“高祖定鼎河洛，爲永永之基，經營制度，至世宗乃畢。王既功在社稷，宜遵太和舊事。”神武奉詔。至是，復謀焉。遣兵千騎鎮建興，益河東及濟州兵，於白溝虜船，不聽向洛，諸州和糴粟，運入鄴城。魏帝又敕神武曰：“王若厭伏人情，杜絕物議，唯有歸河東之兵，罷建興之戍，送相州之粟，追濟州之軍，令蔡俊受代，使邸珍出徐，止戈散馬，各事家業。脫須糧廩，別遣轉輸。則讒人結舌，疑悔不生。王高枕太原，朕垂拱京洛，終不舉足渡河，以干戈相指。王若馬首南向，問鼎輕重，朕雖無武，欲止不能，必爲社稷宗廟，出萬死之策。決在於王，非朕能定，爲山止簣，相爲惜之。”

    
魏帝時以任祥爲兼尚書左僕射，加開府。祥棄官走至河北，據郡待神武。魏帝乃敕文武官，北來者任去留。下詔罪狀神武，爲北伐經營。神武亦勒馬宣告曰：“孤遇爾朱擅權，舉大義於四海，奉戴主上，義貫幽明。橫爲斛斯椿讒構，以誠節爲逆首。昔趙鞅興晉陽之甲，誅君側惡人。今者南邁，誅椿而已。”以高昂爲前鋒，曰：“若用司空言，豈有今日之舉！”司馬子如答神武曰：“本欲立小者，正爲此耳。”

    
魏帝徵兵關右，召賀拔勝赴行在所，遣大行臺長孫承業、大都督潁川王斌之、斛斯椿共鎮武牢，汝陽王暹鎮石濟，行臺長孫子彥帥前恆農太守元洪略鎮陝，賈顯智率豫州刺史斛斯元壽伐蔡俊。神武使竇泰與左箱大都督莫多婁貸文逆顯智，韓賢逆暹。元壽軍降泰。貸文與顯智遇於長壽津，顯智陰約降，引軍退。軍司元玄覺之，馳還請益師。魏帝遣大都督侯幾紹赴之，戰於滑臺東，顯智以軍降，紹死之。

    
七月，魏帝躬率大衆屯河橋。神武至河北十餘里，再遣口申誠款，魏帝不報。神武乃引軍度河。魏帝問計於羣臣，或雲南依賀拔勝，或雲西就關中，或雲守洛口死戰，未決。而元斌之與斛斯椿爭權不睦，斌之棄椿徑還，始帝雲神武兵至。即日，魏帝遜於長安。

    
己酉，神武入洛，停於永寧寺。八月甲寅，召集百官謂曰：“爲臣奉主，匡救危亂。若處不諫爭，出不陪隨，緩則耽寵爭榮，急便竄失，臣節安在！”遂收開府儀同三司叱列延慶、兼尚書左僕射辛雄、兼吏部尚書崔孝芬、都官尚書劉廞、兼度支尚書楊機、散騎常侍元士弼，並殺之，誅其貳也。士弼籍沒家口。

    
神武以萬機不可曠廢，乃與百僚議，以清河王亶爲大司馬，居尚書下舍而承製決事焉。王稱警蹕，神武丑之。神武尋至弘農，遂西克潼關，執毛洪賓；進軍長城，龍門都督薛崇禮降。神武退舍河東，命行臺尚書長史薛瑜守潼關；大都督厙狄溫守封陵；於蒲津西岸築城守華州，以薛紹宗爲刺史；高昂行豫州事。神武自發晉陽至此，凡四十啓，魏帝皆不答。

    
九月庚寅，神武還至洛陽，乃遣僧道榮奉表關中，又不答。乃集百僚沙門耆老，議所推立。以爲自孝昌衰亂，國統中絕，神主靡依，昭穆失序，永安以孝文爲伯考，永熙遷孝明於夾室，業喪祚短，職此之由。遂議立清河王世子善見。議定，白清河王。王曰：“天子無父，苟使兒立，不惜餘生。”乃立之，是爲孝靜帝。魏於是始分爲二。

    
神武以孝武既西，恐逼崤陝，洛陽覆在河外，接近梁境，如向晉陽，形勢不能相接，依議遷鄴。護軍祖瑩贊焉。詔下三日，車駕便發，戶四十萬，狼狽就道。神武留洛陽部分，事畢還晉陽。自是軍國政務，皆歸相府。先是童謠曰：“可憐青雀子，飛來鄴城裏，羽翮垂欲成，化作鸚鵡子。”好事者竊言，雀子謂魏帝清河王子，鸚鵡謂神武也。

    
初，孝昌中，山胡劉蠡升自稱天子，年號神嘉，居雲陽谷，西土歲被其寇，謂之胡荒。

    
二年正月，西魏渭州刺史可朱渾道元擁衆內屬，神武迎納之。壬戌，神武襲擊劉蠡升，大破之。己巳，魏帝褒詔，以神武爲相國，假黃鉞，劍履上殿，入朝不趨，神武固辭。

    
三月，神武欲以女妻蠡升太子，候其不設備，辛酉，潛師襲之。其北部王斬蠡升首以送，其衆復立其子南海王。神武進擊之，又獲南海王，及其弟西海王、北海王、皇后、公卿已下四百餘人，胡、魏五萬戶。壬申，神武朝於鄴。

    
四月，神武請給遷人廩各有差。

    
九月甲寅，神武以州、郡、縣官多乖法，請出使問人疾苦。

    
三年正月甲子，神武帥厙狄乾等萬騎襲西魏夏州。身不火食，四日而至，縛矟爲梯，夜入其城，擒其刺史費也頭斛拔俄彌突，因而用之。留都督張瓊以鎮守，遷其部落五千戶以歸。西魏靈州刺史曹泥與其婿涼州刺史劉豐遣使請內屬。周文圍泥，水灌其城，不沒者四尺。神武命阿至羅發騎三萬，徑度靈州，繞出西軍後，獲馬五十匹，西師乃退。神武率騎迎泥、豐生，拔其遺戶五千以歸，復泥官爵。魏帝詔加神武九錫，固讓乃止。

    
二月，神武令阿至羅逼西魏秦州刺史建忠王万俟普撥，神武以衆應之。六月甲午，普撥與其子太宰受洛幹、豳州刺史叱幹寶樂、右衛將軍破六韓常及督將三百餘人，擁部來降。

    
八月丁亥，神武請均鬥尺，班於天下。

    
九月辛亥，汾州胡王迢觸、曹貳龍聚衆反，署立百官，年號平都，神武討平之。

    
十二月丁丑，神武自晉陽西討，遣兼僕射行臺、汝陽王暹、司徒高昂等趣上洛，大都督竇泰入自潼關。

    
四年正月癸丑，竇泰軍敗自殺。神武軍次蒲津，以冰薄不得赴救，乃班師。高昂攻克上洛。

    
二月乙酉，神武以並、肆、汾、建、晉、東雍、南汾、秦、陝九州霜旱，人飢流散，請所在開倉振給。

    
六月壬申，神武如天池，獲瑞石，隱起成文曰“六王三川”。

    
十月壬辰，神武西討，自蒲津濟，衆二十萬。周文軍於沙苑。神武以地厄少卻，西人鼓譟而進。軍大亂，棄器甲十有八萬，神武跨橐駝，候船以歸。

    
元象元年三月辛酉，神武固請解丞相，魏帝許之。

    
四月庚寅，神武朝於鄴。壬辰，還晉陽，請開酒禁，並振恤宿衛武官。

    
七月壬午，行臺侯景、司徒高昂圍西魏將獨孤信於金墉，西魏帝及周文並來赴救。大都督厙狄幹帥諸將前驅，神武總衆繼進。

    
八月辛卯，戰於河陰，大破西魏軍，俘獲數萬。司徒高昂、大都督李猛、宋顯死之。西師之敗，獨孤信先入關，周文留其都督長孫子彥守金墉，遂燒營以遁。神武遣兵追奔至崤，不及而還。初，神武知西師來侵，自晉陽率衆馳赴，至孟津，未濟，而軍有勝負。既而神武渡河，子彥亦棄城走。神武遂毀金墉而還。

    
十一月庚午，神武朝於京師。十二月壬辰，還晉陽。

    
興和元年七月丁丑，魏帝進神武爲相國、錄尚書事，固讓乃止。

    
十一月乙丑，神武以新宮成，朝於鄴。魏帝與神武燕射，神武降階下稱賀。又辭勃海王及都督中外諸軍事，詔不許。十二月戊戌，神武還晉陽。

    
二年十二月，阿至羅別部遣使請降，神武帥衆迎之，出武州塞，不見，大獵而還。

    
三年五月，神武巡北境，使使與蠕蠕通和。

    
四年五月辛巳，神武朝於鄴。請令百官，每月面敷政事；明揚仄陋，納諫屏邪，親理獄訟，褒黜勤怠；牧守有愆，節級相坐；椒掖之內，進御以序；後園鷹大，悉皆棄之。六月甲辰，神武還晉陽。

    
九月，神武西征，十月己亥，圍西魏儀同三司王思政於玉壁城，欲以致敵，西師不敢出。

    
十一月癸未，神武以大雪，士卒多死，乃班師。

    
武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎據武牢西叛。三月壬辰，周文率衆援高慎，圍河橋南城。戊申，神武大敗之於芒山，禽西魏督將以下四百餘人，俘斬六萬計。是時軍士有盜殺驢者，軍令應死，神武弗殺，將至幷州決之。明日，復戰，奔西軍，告神武所在，西師盡銳來攻。衆潰，神武失馬，赫連陽順下馬，以授神武，與蒼頭馮文洛扶上，俱走。從者步騎六七人。追騎至，親信都督尉興慶曰：“王去矣，興慶腰邊百箭，足殺百人。”神武勉之曰：“事濟，以爾爲懷州；若死，則用爾子。”興慶曰：“兒小，願用兄。”許之。興慶鬥，矢盡而死。西魏太師賀拔勝以十三騎逐神武，河州刺史劉洪徽射中其二。勝矟將中神武，段孝先橫射勝馬殪，遂免。豫、洛二州平，神武使劉豐追奔徇地，至恆農而還。

    
七月，神武貽周文書，責以殺孝武之罪。

    
八月辛未，魏帝詔神武爲相國、錄尚書事、大行臺，餘如故，固辭乃止。是月，神武命於肆州北山築城，西自馬陵戍，東至土隥，四十日罷。

    
十二月己卯，神武朝於京師，庚辰，還晉陽。

    
二年三月癸巳，神武巡行冀、定二州，因朝京師。以冬春亢旱，請蠲縣責，振窮乏，宥死罪以下。又請授老人板職各有差。四月丙辰，神武還晉陽。

    
十一月，神武討山胡，破平之，俘獲一萬餘戶，分配諸州。

    
三年正月甲午，開府儀同三司爾朱文暢、開府司馬任胄、都督鄭仲禮、中府主簿李世林、前開府參軍房子遠等謀賊神武，因十五日夜打蔟，懷刃而入。其黨薛季孝以告，並伏誅。丁未，神武請於幷州置晉陽宮，以處配口。

    
三月乙未，神武朝鄴。丙午，還晉陽。

    
十月丁卯，神武上言，幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，請於險要修立城戍以防之。躬自臨履，莫不嚴固。乙未，神武請釋芒山俘桎梏，配以人間寡婦。

    
四年八月癸巳，神武將西伐，自鄴會兵於晉陽。殿中將軍曹魏祖曰：“不可，今八月西方王，以死氣逆生氣，爲客不利，主人則可。兵果行，傷大將。”神武不從。自東西魏構兵，鄴下每先有黃黑蟻陣鬥。佔者以爲黃者東魏戎衣色，黑者西魏戎衣色，人間以此候勝負。是時黃螘盡死。

    
九月，神武圍玉壁以挑西師，不敢應。西魏晉州刺史韋孝寬守玉壁。城中出鐵面，神武使元盜射之，每中其目。用李業興孤虛術，萃其北，北，天險也。乃起土山，鑿十道，又於東面鑿二十一道，以攻之。城中無水，汲於汾，神武使移汾，一夜而畢。孝寬奪據土山。頓軍五旬，城不拔，死者七萬人，聚爲一冢。有星墜於神武營，衆驢並鳴，士皆讋懼。神武有疾。

    
十一月庚子，輿疾班師。庚戌，遣太原公洋鎮鄴。辛亥，徵世子澄至晉陽。有惡鳥集於亭樹，世子使斛律光射殺之。己卯，神武以無功，表解都督中外諸軍事，魏帝優詔許焉。是時，西魏言神武中弩，神武聞之，乃勉坐見諸貴。使斛律金敕勒歌，神武自和之，哀感流涕。

    
侯景素輕世子，嘗謂司馬子如曰：“王在，吾不敢有異；王無，吾不能與鮮卑小兒共事。”子如掩其口。至是，世子爲神武書，召景。景先與神武約，得書，書背微點，乃來。書至，無點，景不至。又聞神武疾，遂擁兵自固。神武謂世子曰：“我雖疾，爾面更有餘憂色，何也？”世子未對。又問曰：“豈非憂侯景叛邪？”曰：“然。”神武曰：“景專制河南十四年矣，常有飛揚跋扈志，顧我能養，豈爲汝駕御也。今四方未定，勿遽發哀。厙狄乾鮮卑老公，斛律金敕勒老公，並性遒直，終不負汝。可朱渾道元、劉豐生遠來投我，必無異心。賀拔焉過兒樸實無罪過，潘相樂本作道人，心和厚，汝兄弟當得其力。韓軌少戇，宜寬借之。彭相樂心腹難得，宜防護之。少堪敵侯景者，唯有慕容紹宗，我故不貴之，留以與汝，宜深加殊禮，委以經略。”

    
五年正月朔，日蝕。神武曰：“日蝕其爲我邪？死亦何恨。”丙午，陳啓於魏帝。是日，崩於晉陽，時年五十二。祕不發喪。六月壬午，魏帝於東堂舉哀三日，制緦衰，詔凶禮依漢大將軍霍光、東平王蒼故事，贈假黃鉞、使持節、相國、都督中外諸軍事、齊王璽紱、轀輬車、黃屋左纛、前後羽葆鼓吹、輕車介士、兼備九錫殊禮，諡獻武王。八月甲申，葬於鄴西北漳水之西，魏帝臨送於紫陌。天保初，追崇爲獻武帝，廟號太祖，陵曰義平。天統元年，改諡神武皇帝，廟號高祖。

    
神武性深密高岸，終日儼然，人不能測，機權之際，變化若神。至於軍國大略，獨運懷抱，文武將吏，罕有預之。經馭軍衆，法令嚴肅，臨敵制勝，策出無方。聽斷昭察，不可欺犯，知人好士，全護勳舊。性周給，每有文教，常殷勤款悉，指事論心，不尚綺靡。擢人授任，在於得才，苟其所堪，乃至拔於廝養，有虛聲無實者，稀見任用。諸將出討，奉行方略，罔不克捷，違失指畫，多致奔亡。邪尚儉素，刀劍鞍勒無金玉之飾。少能劇飲，自當大任，不過三爵。居家如官。仁恕愛士。始范陽盧景裕以明經稱，魯郡韓毅以工書顯，鹹以謀逆見禽，並蒙恩置之第館，教授諸子。其文武之士，盡節所事見執獲而不罪者甚多，故遐邇歸心，皆思效力。至南和梁國，北懷蠕蠕，吐谷渾、阿至羅鹹所招納，獲其力用，規略遠矣。

    
論曰：昔魏氏失馭，中原蕩析，齊神武爰從晉部，大號冀方，屢戰而翦兇徒，一麾以清京洛，尊主匡國，功濟天下。既而魏武帝規避權逼，歷數既盡，適所以速關、河之分焉。

    譯文：

    
齊高祖神武皇帝，姓高，名歡，字賀六渾，是勃海郡蓨縣地方的人。六世祖高隱，曾任晉朝的玄莬太守。高隱生高慶、高慶生高泰、高泰生高湖，這三代都在慕容氏建立的前、後燕國做官。到了後燕皇帝慕容寶被北魏軍隊所擊敗，國中大亂，高湖就率領一批部衆歸順了北魏，並出任右將軍的官職。高湖一共生了四個兒子。第三個兒子高謐，在北魏做官，做到了侍御史，後來因爲犯法被治罪，流放到北邊的懷朔鎮居住。高謐生了高歡的父親高樹生。高樹生性情豁達粗率，不從事振興家庭產業的活動。定居在白道南面，那裏屢次出現紅光、紫氣這一類的怪現象，鄰居們都覺得很驚訝，勸他搬家躲避。高樹生說：“你們怎麼知道這不會是好的徵兆呢？”仍然照舊居住在那裏。

    
到高歡生下來的時候，他的母親韓氏就去世了，於是把他寄養在同母的姐夫在鎮獄隊做事的尉景家中。由於家裏已經有好幾代定居在北邊，所以到高歡這一代已經完全浸染了當地的風俗習慣，言行舉止都同鮮卑人一樣了。高歡長大以後，性情深沉，度量寬廣，不惜錢財結交朋友，爲豪強、俠士所推崇。他目光炯炯有神，長臉盤、高顴骨，牙齒潔白如玉，從小就有非凡的相貌。家裏很窮，直到娶了後來被追諡爲武明皇后的婁氏，纔有了馬匹，因而能夠到鎮上找了一個隊主的差使。鎮將遼西人段長經常覺得高歡相貌非凡，對他說：“你有安國興邦的才能，終究不會老是這樣下去的。”於是就囑託他照顧自己的子孫。到了高歡發跡以後，追贈段長爲司空，並提拔了其子段寧，加以重用。

    
高歡後來由隊主升爲函使。曾經因公事乘驛傳外出路過建興，白天裏突然雲霧大集，就像黑夜一樣，還有雷聲隨着隆隆不斷，整整半天過後才恢復正常，好像有神靈操縱一般。他每次外出辦事，來來去去，都沒有疲倦的神態。又有一次夢見腳踩着羣星行走，醒來後心裏暗自高興。共當了六年函使，每次到洛陽，都在令史麻祥手下當差。有一次麻祥拿肉給高歡喫，高歡沒有站着喫東西的習慣，就坐下來進食。麻祥認爲這是對自己不敬，就打了高歡四十板子。

    
高歡最後一次從洛陽回來，就大量破費家產，結納天下的豪客。親戚朋友們感到奇怪，問他原因。高歡回答說：“我到了洛陽，恰好碰上宿衛的羽林軍糾集在一起焚燒了領軍張彝的住宅，朝廷害怕他們作亂，不加追究。政事到了這樣的地步，以後的狀況可想而知，財物這東西難道能夠死守一輩子嗎？”從此高歡就立下了澄清天下的大志。高歡與懷朔的省事雲中人司馬子如，以及秀容人劉貴、中山人賈顯智結爲能奔走相助的朋友，另外懷朔鎮的戶曹史孫騰，外兵史侯景也和他們交結在一起。有一次劉貴弄到一頭白鷹，就與高歡、尉景、蔡俊、司馬子如、賈顯智等人一同到沃野鎮打獵。見到一隻紅色的兔子，白鷹每次去撲它，都被它逃脫了，於是追到一片大的沼澤地中。沼澤中央有一間草屋，兔子正要竄進去，屋中跑出一隻狗來咬它，連兔子帶鷹都被咬死了。高歡大怒，用響箭一箭射去，把狗射死。於是屋裏出來兩個人，緊抓住高歡的衣襟不放。他們的母親雙目失明，拖着柺杖走出來，呵斥她的兩個兒子說：“爲什麼觸犯這位大人物！”說着抱出了一罈酒，又煮羊肉招待客人。於是這位老婦人自稱能不用眼看可以相面，她把幾個人一一摸了一遍，說他們日後都會富貴，而且都將服從高歡的指揮。又說：“司馬子如經歷的官位最顯達，賈顯智得不到善終。”喝完了酒，一羣人出來走了幾里，又返回去再次探訪，結果那裏本來就沒有人煙房屋，才明白剛纔見到的都不是凡間的人。從此幾人對高歡更加尊敬仰慕。

    
北魏孝明帝孝昌元年，柔玄鎮人杜洛周在上谷造反，高歡就和那些志趣相投的人一起去投奔他。後又看不慣杜洛周的所作所爲，就暗中與尉景、段榮、蔡俊圖謀搞掉他，但事情沒有成功，只好倉皇逃走，被杜洛周的騎兵緊追不捨。當時高歡的長子、即後來被追諡爲齊文襄帝的高澄，以及後來成爲北魏孝武帝皇后的女兒年紀都還很小，高歡的妻子婁氏騎在牛背上，緊緊地抱着他們。高澄幾次從牛背上掉下來，高歡彎弓搭箭，打算射死他，以便專心逃命。婁氏呼叫段榮，求他救命。幸虧段榮從馬上跳下來救起高澄，才使他免於一死。於是一行人去投奔與杜洛周同時造反的葛榮，不久又跑到秀容去轉投契胡酋長爾朱榮。

    
在此以前劉貴已經投奔了爾朱榮，曾在爾朱榮面前極力讚揚高歡的才能。直到這時，爾朱榮才見到高歡。由於高歡長途奔波，形容憔悴，爾朱榮並沒看出他有什麼出衆的地方。於是劉貴爲高歡換了一套新衣服，再次求見。見過之後跟着爾朱榮到了馬圈，圈中有一匹頑劣的馬，爾朱榮命令高歡爲它剪毛。高歡不用繩索轡頭捆馬，就直接爲它剪了毛，那馬居然也沒有踹咬他。高歡剪完之後，起身對爾朱榮說：“駕馭壞人，也就和駕馭這匹馬一樣。”於是爾朱榮就把高歡帶入臥室，讓他坐在牀邊，命令左右侍從迴避，向高歡諮詢訪問的事。高歡說：“聽說您的馬匹有十二山谷，按顏色分爲大羣放牧，要這些馬究竟準備做什麼呢？”爾朱榮說：“儘管講你的想法吧。”高歡說：“現在的天子愚昧孱弱，太后淫亂，得寵的小人專權發號施令，朝政不上軌道。憑着明公您的雄才勇略，抓住這個機會奮發而起，討伐小人鄭儼、徐紇以清君側，一舉馬鞭就可以建立霸業。這就是我賀六渾的想法。”爾朱榮聽了大爲高興，一直從中午交談到半夜，高歡才從臥室出來。自此以後爾朱榮經常讓高歡參與軍事機密的策劃。

    
後來高歡隨同爾朱榮遷徙部落，佔領了幷州，去訪問揚州人龐蒼鷹，住在一個圓形的草屋裏面。每次高歡從外邊回來，主人都遠遠地聽見動地的腳步聲。龐蒼鷹的母親還幾次看見草屋上有一道紅氣，赫然直衝天空。又有一次龐蒼鷹半夜裏想進入草屋，看見一個穿青衣的人拔出刀來呵斥說：“爲什麼驚動大王？”說完突然就不見了。龐蒼鷹這才覺得事情很奇怪，暗中向草屋裏偷看，發現一條紅色的蛇盤踞在牀上，更覺得驚訝奇特，於是殺牛割肉，對高歡厚加款待。龐蒼鷹的母親請求高歡做她的義子。到了高歡顯貴以後，就把龐家作爲自己的府第，稱爲南宅。雖然屋門和小巷都加以擴建，堂廳庭院修飾華麗，但高歡最初住過的圓形草屋，只用石灰粉刷了一遍，保存下來未加拆毀。到高歡的次子高洋建立了北齊，又把這個地方作爲行宮。

    
不久爾朱榮讓高歡做他的親信都督。正值當時魏孝明帝痛恨鄭儼、徐紇專權，礙於靈太后胡氏的面子和勢力，不敢加以控制，就暗中命令爾朱榮發兵開往京城。爾朱榮委派高歡爲前鋒。軍隊開到上黨，孝明帝又暗中下詔命令停止前進。到了孝明帝暴卒以後，爾朱榮就統兵開入洛陽，並想趁這個機會篡取皇位，高歡意圖勸阻，怕爾朱榮不聽，就請求用鑄銅像的辦法來占卜吉凶。銅像沒有鑄成，爾朱榮只好中止了篡位的計劃。魏孝莊帝即位後，高歡因爲有參與定策擁戴的功勞，受封爲銅鞮伯。爾朱榮發兵討伐葛榮，命令高歡去諭降小股起義軍中單獨稱王的七個人。後來隨同行臺於暉在太山大破羊侃的軍隊，不久又跟從元天穆在濟南擊敗刑杲。積累戰功，升爲第三鎮民酋長。

    
有一次高歡坐在爾朱榮的牙帳內，爾朱榮問左右的人說：“一旦我不在了，誰能夠統率全軍？”大家都說爾朱榮的侄子爾朱兆可以承擔此任。爾朱榮說：“爾朱兆最多隻能統領三千騎兵。真正能代替我主掌全軍的，只有賀六渾一個人。”因而告誡爾朱兆說：“你不能和高歡相比，最終一定要受他驅使。”於是委任高歡爲晉州刺史。高歡到任後大量搜刮財物，通過劉貴賄賂爾朱榮手下的當權要人，都討得他們的歡心。當時州中倉庫的號角無緣無故就自己響了起來，高歡暗地感到奇怪。過了不久孝莊帝就殺掉了爾朱榮。

    
到爾朱兆從晉陽準備發兵奪赴洛陽的時候，派人徵召高歡。高歡派長史孫騰覆命，推辭說絳蜀、汾胡等部族圖謀作亂，不能丟下這裏隨同入洛。爾朱兆懷恨在心。孫騰回來報告情況，高歡說：“朱爾兆擅自興兵、犯上作亂，是國家的大奸賊，我不能長久侍奉他。”從此開始有了圖謀反對爾朱兆的計劃。等到爾朱兆進入洛陽，俘虜了孝莊帝北還，高歡聽說以後大爲震驚，又派孫騰前去假裝向爾朱兆稱賀，趁機暗中探訪孝莊帝被拘禁的地方，打算劫持孝莊帝，發動反對爾朱兆的義舉，沒有成功。於是高歡就寫信勸爾朱兆，認爲不應該關押天子，在天下蒙受壞名聲。爾朱兆不聽，殺害了孝莊帝，又與爾朱世隆等人共同擁立長廣王元曄爲皇帝，改元建明，加封高歡爲平陽郡公。

    
此後費也頭部落的紇豆陵步藩出兵佔領秀容，逼近晉陽。爾朱兆徵調高歡前來救援。高歡準備出發，部下賀拔焉過兒請求故意遲緩行動，這樣就對爾朱兆不利。於是，高歡一再找原因逗留不進，推辭說河上沒有橋，軍隊渡不過去。紇豆陵步藩的軍隊力量強大，爾朱兆敗走。起初，魏孝莊帝殺掉爾朱榮時，知道他的黨羽肯定要有造反的計劃，就暗中命令紇豆陵步藩，讓他在爾朱氏軍隊的背後發動襲擊。到紇豆陵步藩打敗了爾朱兆後，軍隊勢力日益強盛。爾朱兆再一次向高歡請求救援。高歡正在暗中圖謀對付爾朱兆，又考慮到紇豆陵步藩以後也不好消滅，於是就同爾朱兆合兵，同心協力打敗了紇豆陵步藩的軍隊，紇豆陵步藩死於陣中。爾朱兆非常感激高歡，與他訂立誓約，結拜爲兄弟。當時爾朱家族的爾朱世隆、爾朱度律、爾朱彥伯在洛陽共同執掌朝政，爾朱天光佔據關西地區，爾朱兆佔據幷州，爾朱仲遠佔據東郡，各自擁有重兵，實行暴政，天下百姓痛苦不堪。

    
葛榮的餘部流落進入幷州、肆州的有二十幾萬人，被當地的契胡人欺壓侮辱，都感到無法生存，大小共造反二十六次，被殺掉了將近一半，但小規模的盜竊仍然不斷。爾朱兆爲此十分頭疼，向高歡徵詢計策。高歡說：“這些人都是六鎮造反部隊的殘餘，不可能全部殺掉，應該選派大王的一位心腹之人，委託他去統領他們。如果有人犯法，就懲罰他的主帥。這樣就用不着懲罰很多人。”爾朱兆說：“好主意！誰能去承擔這個任務呢？”賀拔允當時正在座參與計議，請求派高歡前往。高歡一拳打去，打掉了賀拔允的一枚牙齒，罵道：“過去天柱大將軍（譯者按：即爾朱榮）在世的時候，你們這班奴才聽他號令，就像鷹犬一樣唯唯諾諾。現在天下大事都由大王處分，而你賀拔阿鞠泥膽敢欺下罔上，請大王把他殺掉。”爾朱兆覺得高歡十分忠誠，最終就委派他承擔此任。高歡看到爾朱兆已經喝醉了，怕他酒醒後又產生猜疑，就出來宣佈說：“我已經受委派統領六鎮殘餘部隊，這些人可以在汾河東面集合，等待命令。”於是就到陽曲川建立了牙帳，統一整編部署軍隊。有一個在軍營門口求見的人，穿戴着紅色的頭巾和袍子，自稱是梗陽地方管理驛傳人的兒子，願在高歡左右出力。經察訪，此人以力大聞名，曾經在幷州的鬧市上把人掐死。於是高歡選拔他作爲自己的親信侍從。六鎮兵士一貫厭惡爾朱兆，樂意接受高歡統領，聽到命令，無不紛紛趕到。

    
過了不久，高歡又派劉貴向爾朱兆報告，說幷州、肆州一帶連年遭受霜凍和旱災，六鎮的降戶有的挖掘黃鼠來喫，全都面有菜色，白白地糟踏了這塊土地。希望讓這些人到太行山以東找飯喫，使他們得到溫飽，然後再加以調遣使用。爾朱兆同意了這個計劃。他的長史慕容紹宗進諫說：“不行。現在天下紛亂不已，人們各懷打算，況且高歡此人富有雄才大略，而且又手握重兵，以後局面將控制不住了。”爾朱兆說：“我們結拜爲兄弟，立過重誓，有什麼可擔心的！”慕容紹宗說：“現在親生兄弟也不能完全信任，何況是結拜兄弟！”當時爾朱兆的左右侍從都已經受了高歡的金錢賄賂，於是就挑撥說這因爲慕容紹宗過去同高歡關係不好。爾朱兆就把慕容紹宗關押起來，並催促高歡趕快出發。

    
高歡於是從晉陽出滏口。路上碰到爾朱榮的妻子鄉郡長公主從洛陽來，驅趕着三百匹馬，高歡把三百匹馬全搶了過來。爾朱兆聽說此事，就釋放了慕容紹宗，問他該怎麼辦。慕容紹宗說：“高歡不過是掌中之物，可趕快去追擒回來。”於是爾朱兆親自率兵追到高歡，一直追到襄垣。恰好漳河水猛漲，渡橋被沖壞了。高歡隔着河向爾朱兆下拜，說：“我之所以暫借公主的馬匹，並沒有別的原因，只是爲了防備太行山以東的盜賊。大王聽了公主的陳訴，親自屈駕前來追趕，我現在就渡過河來甘願受死，但這些部隊就會因此而叛變。”爾朱兆也表明自己並沒有捉拿高歡問罪的意圖，並且輕裝騎馬渡過漳河，與高歡一同坐在帳篷下，向高歡道歉，又給他一把刀，伸直脖頸，讓高歡把自己砍死。高歡大哭起來，說：“自從天柱大將軍過世，我賀六渾還能指望誰呢？只希望大王您千秋萬歲，我好爲大王效力。現在別人挑撥我們的關係到了這種程度，大王您怎麼還忍心說這樣的話呢？”爾朱兆感動得把刀扔在地上，於是就殺了一匹白馬，再次締結兄弟的盟誓。爾朱兆還留宿在高歡的營地，夜裏繼續飲酒。尉景在外面埋伏了一批壯士，想趁機擒獲爾朱兆。高歡咬臂出血，竭力阻止，說：“現在把爾朱兆幹掉，他的黨羽一定會回去聚到一起。而我們將士飢餓，戰馬瘦弱，無法同他們抗衡。如果再有英雄豪傑趁機舉事，那樣造成的亂子就更大了。不如暫時放過他。爾朱兆雖然勇力過人，但卻兇狠粗暴沒有謀略，不難對付。”第二天早上，爾朱兆回到自己的營地，又召請高歡過河去會面。高歡準備上馬前往，孫騰拉着衣服苦諫，就沒有去。爾朱兆隔着漳河大罵了一通，就率衆奔回晉陽。爾朱兆的心腹念賢率領着一部分降戶及其家口單獨駐紮爲一個營地，高歡假裝與他友好，觀看他的佩刀，因而趁機拿刀殺掉了他的隨從，其餘的人作鳥獸散。於是軍士們都十分振奮，更加願意跟着高歡。

    
起初，北魏太平真君年間，宮內的學者上奏說上黨一帶有天子氣，具體地點在壺關大王山。於是，魏太武帝就從平城南巡，來鎮遏這股天子氣。到達之後，堆積石頭建了三個祭壇祭天，又挖掉了北面的鳳凰山，毀壞地貌。後來晉陽城中的上黨人居住地區叫上黨坊，高歡就在那裏住過。到這次東進，又通過大王山行軍，共走了六十天。部隊就要走出滏口的時候，高歡下令對軍士嚴加管束，民間一絲一毫的小東西都不準侵犯。部隊將要穿過麥地，高歡親自牽馬步行。遠近的老百姓聽說此事，都讚揚高歡統兵嚴明有紀律，對他更加仰慕歸心。於是高歡率軍繼續前進，屯紮在鄴城的北面，向相州刺史劉誕要糧食，劉誕不予供應。附近正好有屯積的軍用糧食，高歡就自行奪取。

    
北魏普泰元年二月，高歡的軍隊抵達信都，高乾、封隆之在城中開門迎接，於是就佔據了冀州地區。這個月，爾朱度律廢掉了長廣王元曄，擁立節閔帝元恭。爾朱度律想和高歡拉關係，就在三月奏準節閔帝，封高歡爲勃海王，召他入朝覲見。高歡託故不去。四月癸巳日，又加授高歡東道大行臺，第一鎮民酋長的職務。龐蒼鷹從太原前來投奔高歡，高歡任命他爲行臺郎，不久又升爲安州刺史。

    
高歡自從進入太行山以東地區以後，休養士卒，修繕兵器，禁止軍隊騷擾掠奪民間財物，得到老百姓的擁護。於是高歡僞造了一封書信，說爾朱兆打算將六鎮人分別配隸給契胡族人做部曲家丁，六鎮人聞訊十分發愁。又假造了一份幷州來的公文，要徵集軍隊討伐步落稽。高歡調集了一萬名士兵，準備派遣。孫騰、尉景假裝懇求高歡，讓這些士兵再多留五天。如此一再懇求了好幾次。最後出發時高歡親自到郊外送行，灑淚和他們告別。士兵們十分傷心悲痛，哭聲震天動地。於是，高歡就引導他們說：“我和你們一樣都是離鄉背井的人，情義就像一家人一樣，沒有料到上司突然來徵調你們！現在西去作戰就要送命；遲誤了軍期，按軍律又應該處死；配給契胡人作部曲，最終也會被虐待致死；這該怎麼辦呢？”大家說：“看來只能造反了！”高歡說：“造反倒是一個應急救命的辦法，但必須推舉一個人做首領。”大家奉戴高歡。高歡說：“你們這些人和我都是同鄉，不好管制。還記得葛榮失敗的教訓嗎？雖然有一百萬以上的軍隊，但沒有立下刑罰法度進行管理，最終自行灰飛煙滅。現在你們推戴我當首領，就都要與以前不同：不準欺負漢族老百姓，不準違犯軍令，生殺大權由我操縱。否則的話，我不能因爲你們而被天下人恥笑。”大家都再三叩頭，表示生死都交給高歡掌握。高歡做出迫不得已的樣子接受了推戴。第二天，殺牛擺宴，犒勞軍士，曉諭他們討伐爾朱兆的計劃。封隆之上前稱賀說：“這真是千載難遇的好時機，天下百姓太幸運了！”高歡說：“討伐奸賊，是順乎天意的事情，救民於水火，也是流芳百世的業績。我雖然沒有這種能力，但也要不惜生命努力去做，怎麼敢推辭呢？”

    
六月庚子日，高歡在信都正式拉起旗幟，但還沒有明確表示背離爾朱氏。直到李元忠和高乾打下殷州，斬了守將爾朱羽生的首級前來進見，高歡才拍着大腿說：“今天造反算是造定了！”於是任命李元忠爲殷州刺史。這時，軍威已經振作起來，於是就向北魏朝廷上表，列舉聲討爾朱氏的罪狀。爾朱世隆等人把這份上表扣押下來不上奏。八月，爾朱兆攻佔了殷州，李元忠逃奔回來。

    
孫騰提出建議，認爲朝廷爲爾朱氏所控制，音訊不通，如果不暫時另立一個皇帝，就無法號召大家。十月壬寅日，擁立章武王元融的兒子、勃海太守元朗爲皇帝，年號中興，這就是北魏廢帝，當時爾朱度律、爾朱仲遠率軍進駐陽平，爾朱兆前來與他們會合。高歡採納了大將竇泰的計策，在他們中間挑撥離間。爾朱度律和爾朱仲遠果然不戰而退，於是高歡就在廣阿打敗了爾朱兆的軍隊。十一月，進攻鄴城。相州刺史劉誕據城頑固抵抗。高歡就在城外建造土山，向城中挖掘地道，地道內豎立許多大的柱子，然後把這些柱子一起燒燬，城內的地面頓時塌陷下來。麻祥此時正做湯陰縣令，高歡見到他，戲稱他爲麻長官。麻祥慚愧逃走。

    
永熙元年正月壬午日，攻鄴城，並佔據了它。魏廢帝進高歡的官位爲大丞相、柱國大將軍、太師。這時，青州建義大都督崔靈珍、大都督耿翔都派遣使節表示歸附高歡。行汾州事劉貴也丟棄城池前來投降。

    
閏三月，爾朱天光從長安出發，爾朱兆從幷州出發，爾朱度律從洛陽出發，爾朱仲遠從東郡出發，一同率兵到鄴城城下會合，軍隊人數號稱二十萬。魏節閔帝任命長孫承業爲大行臺，總督這些軍隊。高歡命令封隆之留守鄴城，自己率軍到城外的紫陌駐紮。當時高歡手下馬匹不滿二千，步兵不到三萬，與敵軍相比衆寡懸殊。於是在韓陵列成圓陣，把牛、驢拴在一起堵住退路。全軍將士都做好了戰死的準備，從四面奮勇出擊。爾朱兆指責高歡背叛了自己。高歡說：“我們原來戮力同心，是爲了輔佐皇室。但現在皇帝在哪兒呢？”爾朱兆說：“孝莊帝無故殺害天柱大將軍，我不過是爲了天柱大將軍報仇罷了。”高歡說：“當初我親耳聽見天柱大將軍定計，你那時也在門前站着，難道能說天柱大將軍不是謀反嗎？況且君主殺死臣下，哪還有報仇的道理？今天我們已經恩斷義絕了。”於是雙方交戰，爾朱氏的軍隊大敗。爾朱兆對着慕容紹宗捶胸頓足地說：“當初不聽你的話，以致有今日！”準備輕裝逃走，慕容紹宗舉着戰旗回過身來，吹起號角，把逃散的士卒聚集在一起，排成行軍的陣容，列隊向西開去。高歡的大將高季式帶着七個戰士騎馬窮追，一直追過了野馬嶺，與爾朱兆的軍隊遭遇。他的哥哥高昂等了半天不見他回來，大哭道：“我弟弟一定戰死了！”直到夜深的時候，高季式才返回軍營，袍袖上浸透了鮮血。北魏的大臣斛斯椿兼程趕路，先佔據了河橋。早先節閔帝普泰元年十月的時候，歲星、熒惑星、鎮星、太白星都聚集到觜星、參星一帶，閃閃發亮。太史官占卜的結果，說是表明有王者興起。當時恰好是高歡在信都獨立扯起旗幟的時候。至此果然打敗了爾朱兆等人。

    
四月，斛斯椿擒拿了爾朱天光、爾朱度律送回洛陽。長孫承業也派都督賈顯智、張歡率兵趕回洛陽，逮捕了爾朱世隆、爾朱彥伯，並把他們殺掉。爾朱兆逃回幷州。爾朱仲遠投奔梁朝，後來就死在那裏。至此爾朱氏的勢力已被推翻，朝廷內外無不歡慶欣悅。起初，交戰前一個月，章武人張紹半夜裏突然被幾個騎馬的將領帶出城外，到了一個大將軍面前命令他引導軍隊開往鄴城，說是幫助承受天命的人剿滅亂賊。張紹回頭看了看，只見軍士多得數不清，行軍既整齊速度又快，並且毫無聲音。將抵達鄴城的時候，張紹纔得到釋放。到交戰那一天，爾朱氏軍隊的士兵只看到陣外有無數的軍士騎着戰馬從四面殺來。看來是有神靈在暗中幫助高歡。

    
隨後高歡到達洛陽，廢掉了節閔帝元恭及廢帝元朗，擁立孝武帝元修。孝武帝即位以後，加授高歡大丞相、天柱大將軍、太師，世襲定州刺史的頭銜，封戶增加到十五萬戶。高歡辭掉了天柱大將軍的稱號，又辭掉五萬封戶。壬辰日，高歡由洛陽返回鄴城，魏孝武帝親自到乾脯山爲他送行，兩人把手告別。

    
七月壬寅日，高歡率軍隊北伐爾朱兆。封隆之認爲，侍中斛斯椿、賀拔勝、賈顯智這幾個人過去依附爾朱氏，後來又都背叛搞垮了爾朱氏。現在他們在京城受到皇帝的寵愛重用，以後一定會乘機挑撥離間，製造禍亂。高歡非常同意他的話。於是先把被關押的爾朱天光、爾朱度津送回京城殺掉，然後率兵從滏口進入幷州。爾朱兆在晉陽大肆劫掠，又北撤據守秀容。幷州被平定。高歡認爲晉陽四面都有險阻屏障，於是就在晉陽建造大丞相府，定居下來。

    
爾朱兆撤回秀容以後，分兵把守險要關口，並不時派兵出來侵擾抄掠。高歡放出風來說要去討伐他，軍隊出發又停止前進，這樣搞了好幾次。爾朱兆的戒備逐漸就鬆懈下來。高歡估計爾朱兆在新年的時候肯定要舉行大宴會，就派竇泰爲先鋒，率領精銳騎兵急行軍，一天一夜走了三百里，高歡率領大部隊隨後開拔。

    
永熙二年正月，竇泰的軍隊突然殺到爾朱兆的大本營。爾朱兆部下的軍士因舉行宴會，正在懶散地休息，突然見到竇泰的軍隊，大喫一驚，倉惶逃散。竇泰窮追不捨，在赤洪嶺大破爾朱兆的軍隊。爾朱兆上吊自殺。高歡親自前來祭奠，並厚葬了他。慕容紹宗保護着爾朱榮的妻子兒女，率領殘部據守烏突城，投降後，高歡認爲慕容紹宗是個重信義的人，對待他十分尊敬客氣。

    
高歡進入洛陽的時候，爾朱仲遠的部下都督橋寧、張子期從滑臺前來投降。高歡認爲他們昔日助紂爲虐，又責備他們反覆無常，把他們都殺掉了。斛斯椿從這件事發生後心裏就有些害怕，於是同南陽王元寶炬以及武衛將軍元毗、魏光、王思政等人在魏孝武帝面前說高歡的壞話。中書舍人元士弼又上奏說高歡領受制敕時有大不敬的表現。因此魏孝武帝又逐漸對佔據關中地區的賀拔嶽發生了興趣，想依靠他。起初，魏孝明帝的時候，洛陽城裏的人用兩個拔互相撞擊，並有謠言流傳說：“銅拔打鐵拔，元家世將末。”好事的人說“二拔”，就是指拓跋氏和賀拔氏，謠言的意思是說這兩家都有衰敗的徵兆。

    
當時司空高乾暗中寫信給高歡，說魏孝武帝對他有猜疑之心。高歡把這封信封起來上奏，孝武帝就殺掉了高乾，又派東徐州刺史潘紹業暗中帶命令給長樂太守龐蒼鷹，讓他殺掉高乾的弟弟高昂。高昂事先得知兄長被殺的消息憤怒得一長矛刺在廳柱上。隨後佈置在路上埋伏壯士，抓住了潘紹業，從他的衣領中查出了密藏的敕書，就前來投奔高歡。高歡抱着他的頭大哭說：“天子竟然無故殺害了司空！”馬上派使者拿着白虎旗去向高乾的家屬弔唁。這時高乾的二弟高慎在光州做官，爲政嚴厲粗暴，又縱容部下搜刮民間財物，孝武帝派人代替他的官職。高慎聽說兄長已經被殺，想逃亡到梁朝，他的下屬說：“你的一家爲國立過大功，一定不會兄弟互相株連。”於是就換了破衣服，推着鹿車，想回到勃海郡老家。半路上碰到高歡的使者，就也來投奔高歡。從此魏孝武帝與高歡就有了隔閡。

    
阿至羅部族在魏孝明帝正光年間之前經常表示臣屬於北魏，自從北魏王朝出現動盪局面以後，就紛紛背叛。高歡派使者進行招納，這些部族表示歸降。在此之前，朝廷的詔書因爲各地叛亂已告平定，曾宣佈罷去行臺的官職。至此因爲邊疆的部族歸降，就又授給高歡大行臺的頭銜，讓他根據情況加以處分行事。高歡賜給他們大批糧食布帛。很多人認爲這是白費錢財毫無益處，但高歡不予理睬，堅持撫尉的政策。部族酋帥吐陳等人感激高歡的恩德，都願意聽從調遣，先後援救曹泥，討伐万俟受洛幹，發揮了很大作用。黃河以西的費也頭部族首領紇豆陵伊利居住在苦池河一帶，依仗險阻，收集部衆，高歡幾次派長史侯景前去招納，都不降附。

    
天平元年正月壬辰日，高歡發兵西征黃河以西費也頭部族的紇豆陵伊利，滅掉了這一部族，把部族成員都遷到黃河以東。

    
二月，洛陽永寧寺的九層高佛塔發生火災。不久有人從東萊前來，說在海上看見了永寧寺的佛塔，過一會兒起了霧，佛塔就消失了。有人對這兩件事發表評論，認爲天意是在表示：“永寧寺發生火災，象徵着大魏王朝不再有安寧的日子；佛塔飛入東海，象徵着勃海王高歡將要應運而起。”

    
魏孝武帝既已有了圖謀高歡的計劃，恰好侍中封隆之與孫騰私下交談，說自己死了妻子，皇帝要把堂妹嫁給他。孫騰並不相信，但心裏一直嫉妒封隆之，就把他的話透露給了斛斯椿。斛斯椿又報告了孝武帝。隨後孫騰又帶兵器進入尚書省，並擅自殺害御史。封、孫二人都害怕受處罰，一齊逃到高歡那裏，向高歡稟報說魏孝武帝曾當面下令責打中書舍人梁續，光祿少卿元子幹也揮拳一同幫着打，並對孫騰說：“告訴你們高大王，元家子弟的拳頭都像我這樣！”領軍婁昭因有病辭職，回到晉陽。於是，魏孝武帝委派斛斯椿兼任領軍，同時分別任命了一大批都督將領以及河南、關西地區的州刺史。華山王元鷙被派到徐州，高歡派邸珍前去奪取了城門鎖鑰。建州刺史韓賢，濟州刺史蔡俊都曾和高歡一同起兵，魏孝武帝對他們不信任，就省掉了建州的建置，乘機罷免韓賢，又讓御史中丞綦俊伺察蔡俊的過失，派開府儀同三司賈顯智爲濟州刺史代替蔡俊，蔡俊抗命不納。

    
魏孝武帝更加憤怒。五月，下了一道詔書，說打算南征吳、越，命令調發河南各州的軍隊，增加宿衛力量，把守河橋。六月丁巳，給高歡下了一道機密詔書說：“宇文黑獺（譯者按：即宇文泰）自從平定了秦、隴一帶，經常有非分的索求，萬一發生什麼大的變亂，就需要花力氣去對付。不過他上表的口氣還沒有完全顯示出背叛的跡象，現在就去征討未免有些操之過急。於是召集各位大臣，商量應該怎麼辦爲好。大家一致建議假裝南伐，內外部隊一同備戰，這樣一則可以防備宇文黑獺有什麼不測的舉動，二則能夠威嚇吳、楚一帶的南方人。”當時魏孝武帝準備討伐高歡，高歡也加緊委派將帥，孝武帝怕高歡產生懷疑，所以發了這道密詔。於是，高歡上表說：“荊州一帶西連羣蠻，距離京城很近，關隴的宇文泰則憑藉着距離京城較遠，將要發動叛亂行爲。臣現在暗中部署了三萬兵馬，計劃從河東渡河西征。又派恆州刺史庫狄幹、瀛州刺史郭瓊、汾州刺史斛律金、前武衛大將軍彭樂，計劃率兵四萬，從來違津渡河西征。派領軍將軍婁昭、相州刺史竇泰、前瀛州刺史堯雄、幷州刺史高隆之，計劃率兵五萬，討伐荊州。派冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、濟州刺史蔡俊、前侍中封隆之，計劃率領太行山以東地區的軍隊七萬、精銳騎兵五萬，討伐江東。現在將領們都部署好了軍隊，等待着陛下的命令。”魏孝武帝知道高歡已經察覺了情況的變化，就出示高歡的表奏，命令百官發表意見，希望阻止高歡發兵。

    
高歡也召集在幷州的僚屬，讓他們各自發表意見。隨即又上表奏聞議論的情況，並正式發誓，表明自己的忠心說：“臣爲陛下寵信的奸佞之臣所挑撥，使陛下產生了懷疑的想法，認爲臣犯有猖狂之罪，就像爾朱氏過去的情況一樣。臣如果不竭盡忠心和臣節，膽敢有負於陛下，那就讓臣身受天誅，子孫滅絕。陛下如果能相信臣的赤膽忠心，打算避免刀兵相見的情況，那麼也希望酌情罷免或放逐幾個左右的奸臣。”

    
辛未日，魏孝武帝又概括了在京文武百官商議的意見，答覆高歡。命令中書舍人溫子升起草答敕。溫子升猶豫不敢下筆。孝武帝坐在胡牀上拔出寶劍，發了脾氣，溫子升才起草了答敕。答敕這樣寫道：

    
不久前寫下了浸透我的心血的詔書，遠道拿去給大王看，深切希望彼此之間能夠互相體諒理解。可是一些居心不良的傢伙，卻一再製造隔閡和爭端。最近孫騰又突然逃奔晉陽，以至於使聽說的人更加懷疑要發生異常事變。所以派御史中尉綦俊前往，詳細闡述朕的想法。現在看了大王的啓奏，詞句誓言懇切悱惻，但我反覆考慮，還有些不明白的地方。以我渺小的出身，幸而遇到大王的武功謀略，因此才能夠不費一刀一槍，登上天子寶位。正所謂“生我者父母，貴我者高大王”。現在我如果無緣無故背棄大王，打算對大王加以進攻討伐，那就讓我和我的子孫都受災禍，正如大王的誓言一樣。皇天后土，都可以爲我作證。

    
最近擔心宇文泰作亂，賀拔勝響應，因此我才下令戒嚴，打算和大王彼此互相聲援。現在宇文泰的使者接踵而至，看他的所做所爲，並沒有不軌的跡象。賀拔勝在南邊，開拓邊境，爲國立功，也沒有可以責備的地方。大王如果想分兵討伐他們，以什麼作爲藉口呢？至於東南的梁朝沒有臣服，時間已經很久，先朝的各位皇帝都把那裏劃在本國疆界之外。現在天下戶口減耗，比以前折損了差不多一半，都不應該窮兵黷武。

    
我的頭腦愚笨，不知道大王所指的奸臣是誰？大王不妨寫出他們的姓名，讓我知道。我倒聽說庫狄幹對大王講：“本來打算扶立一個懦弱的人做君主，不知爲什麼卻立了一個年長的皇帝，以至於不受我們控制，現在只要行軍十五天，就可以去洛陽把他廢掉，再立別人。”像這樣的話，是大王左右的勳臣所說，難道也出自我身邊的“奸臣”之口嗎？去年封隆之背棄了我，今年孫騰又逃到晉陽，大王對他們既不加罪，又不送還，誰不責怪大王？孫騰是製造禍亂的元兇，居然一點不覺得慚愧害怕。大王如果事君竭忠盡力，爲什麼不斬下封、孫二人的首級送來？大王雖然上表說打算西征，但卻分兵四路出發，有的向南經過洛陽，有的向東開往江南，說的人自己就應該覺得奇怪，聽到的人那能不產生懷疑呢？大王如果堅守臣節，忠心不二，可以完全放心地待在北面，這裏就算有百萬大軍，也絕不會有圖謀大王的意思。大王如果聽信奸邪挑撥，背信棄義，發兵南下，那麼洛陽的戰士就算沒有一匹馬、一輛車，也要赤手空拳，戰鬥到死。我本來沒有什麼德行，但已經爲大王所立，老百姓不知道情況，有的就認爲的確應當立。我如果受了別人的算計，那麼我的過失還能暴露出來。假定我還是爲大王所殺，就算是被拘禁、受折辱，粉身碎骨，我也一點不感到遺憾。爲什麼呢？大王原來是本着德行和道義的原則推戴我的，一旦大王自己背離了德行和道義，天下人就知道是誰對誰錯了。

    
本來希望君臣親如一體，能夠協調得完全一致，沒有料到到了今天，和大王隔絕疏遠到這般地步！古話說：‘越國的人向我射箭，可以笑着對人談起；我的兄長向我射箭，就只能哭着向人訴說。’我本來很依戀大王，對大王有兄弟般的感情，所以寫到這裏就禁不住扔筆捶胸，傷感流淚。

    
起初，高歡將要從京城北還的時候，認爲洛陽一再遭受兵火戰亂，王氣衰盡，雖然四周有山河險阻，但地方狹窄短小，不如鄴城作爲都城合適，於是請求遷都。魏孝武帝說：“高祖孝文皇帝定都洛陽，作爲萬世相傳的基業，經營籌劃有關制度，直到世宗宣武皇帝才最後完成。大王既然爲國家立過大功，應該遵從高祖太和年間所定的舊制。”高歡表示服從。到這時，又開始考慮遷都的事。派遣一千名騎兵鎮守建興，又增加河東和濟州的守軍，在白溝一帶攔截船隻，不讓駛往洛陽。各州平價收購的糧食，都運到鄴城。魏孝武帝下敕給高歡說：“大王如果順應民情，打算杜絕流言蜚語，就應該撤回河東的軍隊，罷掉建興的戍兵，送還相州的糧食，追回濟州的軍士，讓蔡俊辦理交代，邸珍退回徐州，收起武器，解散兵馬，各幹各的事情。如果需要糧食供應，我另外派人運輸過去。這樣讒言也就無從出口，猜疑怨悔之情自然不會產生。大王在太原高枕無憂，我在洛陽垂拱而治，也決不會渡過黃河，對大王興動刀兵。大王如果率軍南下，窺伺帝位，我儘管沒有武略，無法阻止大王南進，但爲了社稷宗廟，也一定會想辦法殊死抵抗。事態發展的關鍵在於大王，非我所能決定。大王如果臣節不終，就像堆積山丘只差一筐土那樣，太讓人覺得可惜了。”

    
當時魏孝武帝任命任祥爲兼尚書左僕射，加授開府儀同三司的散官。任祥丟掉官位，跑到河北，在郡裏等着迎接高歡。於是魏孝武帝下敕給文武百官，凡是原爲高歡部下的，都由自己決定去留。又下詔書宣佈高歡的罪狀，爲北伐作準備。高歡也召集部隊，發佈宣告說：“我遇到爾朱氏專權的情況，就舉起義旗討伐，四海響應，於是擁立了當今主上，忠義之心貫於天地之間。現在無故受到斛斯椿的挑撥誣陷，以致主上把忠誠的臣下當作逆亂的元兇。過去春秋時晉國的趙鞅在晉陽興兵，討伐國君身邊的壞人。今天我也從晉陽南伐，目的不過只是殺掉斛斯椿而已。”選派高昂爲前鋒，對他說：“要是早聽從你的兄長高司空的意見，哪會用得着今天這次行動！”司馬子如也在給高歡的一封回信中寫道：“我本來主張擁立一個年幼的皇帝，就是爲了防止今天這種情況發生啊。”

    
魏孝武帝向關西地區徵兵，又將賀拔勝召到身邊，派大行臺長孫承業，大都督潁川王元斌之，以及斛斯椿一同鎮守武牢，汝陽王元暹鎮守石濟，行臺長孫子彥率領前恆農太守元洪略鎮守陝州，賈顯智率領豫州刺史斛斯元壽討伐蔡俊。高歡派竇泰和左箱大都督莫多婁貸文迎戰賈顯智，韓賢迎戰元暹。斛斯元壽率軍向竇泰投降。莫多婁貸文與賈顯智在長壽津遭遇，賈顯智暗中約定投降，率軍後撤。軍司元玄覺察了賈顯智的企圖，奔回洛陽請求增加兵力。魏孝武帝派大都督侯幾紹統軍前往。雙方在滑臺以東交戰，賈顯智率軍投降，侯幾紹戰死。

    
七月，魏孝武帝親自統帥大軍屯紮在河橋。高歡到了黃河以北十幾裏的地方，又一次派人口頭表達忠誠的態度，魏孝武帝不予答覆。於是，高歡率軍渡河。魏孝武帝向大臣們詢問該怎麼辦。有人建議往南投奔賀拔勝，有人建議向西進入關中，還有人建議把守洛口死戰，沒有做出決定。而元斌之與斛斯椿二人因相互爭奪權力關係不好，元斌之丟下斛斯椿跑回來，向魏孝武帝謊報說高歡的軍隊已到。這一天，魏孝武帝就出發向長安逃跑。

    
己酉日，高歡進入洛陽，暫時住在永寧寺。八月甲寅日，召集留下來的朝廷百官，對他們說：“做臣子的侍奉君主，應當能夠匡扶挽救危難的局面。如果君主在位不進行諫爭，君主出奔又不護駕從行，事態和緩時就只知享樂爭名利，事態緊急時便逃得無影無蹤，那還有什麼臣節可言呢！”於是就逮捕了開府儀同三司叱列延慶、兼尚書左僕射辛雄、兼吏部尚書崔孝芬、都官尚書劉廞、兼度支尚書楊機、散騎常侍元士弼，把他們統統殺掉，以懲罰他們懷有二心的行爲。還籍沒了元士弼的家屬爲官奴。

    
高歡認爲國家大政不能耽擱廢置，就和衆位僚屬商議，讓清河王元亶任大司馬，住在尚書省下舍代表皇帝處理政務。而清河王出入就用起了天子儀仗，高歡覺得很可恥。不久高歡到達弘農，於是向西奪取了潼關，活捉守將毛洪賓，又向長城進軍，龍門都督薛崇禮投降。高歡隨後撤回黃河以東，命令行臺尚書長史薛瑜鎮守潼關，大都督庫狄溫鎮守封陵，在蒲津的西岸建築城堡，以鎮守華州，任命薛紹宗爲刺史。又任命高昂代行豫州刺史事務。高歡自從從晉出出兵時起，到這時一共向魏孝武帝上了四十份奏啓，均未得到答覆。

    
九月庚寅日，高歡又返回洛陽，派遣和尚道榮前往關中上表，魏孝武帝又不答覆。於是就召集文武百官、僧侶、長者，商議推選誰當皇帝。大家認爲自從孝明帝孝昌年間以來，國家發生動亂，皇帝承襲的統系從中斷絕，列祖列宗的神主沒有依靠，祭祀的秩序混亂，以至於孝莊帝奉孝文帝爲皇伯考，孝武帝又把孝明帝的牌位遷入夾室。最近擁立的幾個皇帝一事無成，在位短促，都是由於上述情況造成的。於是商議擁立清河王元亶的世子元善見。商議已定，就去告訴清河王。清河王說：“雖然有天子沒有父親的說法，但如果我的兒子能立爲皇帝，我就是現在死了也不感到遺憾。”於是就擁立元善見，這就是後來的東魏孝靜帝。北魏王朝從此分裂爲東魏和西魏兩部分。

    
高歡認爲孝武帝既已西逃，國都就不宜距關中太近，而且洛陽在黃河以南，與梁朝的疆土也比較接近。如果遷都到晉陽，又有些僻遠，不易控制大局，於是就按照以前的打算遷都到鄴城。護軍祖瑩擁護這個計劃。遷都詔書下了才三天，皇帝的車駕就出發了，洛陽的四十萬戶居民也倉皇上路。高歡留在洛陽處理善後工作，事務完畢之後返回晉陽。從此國家的軍政大事，全都取決於晉陽的丞相府。在此之前有童謠唱道：“可憐那小青雀飛進鄴城，羽毛快長成的時候卻變成了小鸚鵡。”好事的人暗中傳說：小青雀就是指東魏孝靜帝，清河王的兒子。而鸚鵡則是指後來追諡爲北齊神武皇帝的高歡。

    
起初，魏孝明帝孝昌年間，山胡人劉蠡升自稱爲天子，定年號爲神嘉，盤踞在雲陽谷一帶。西部邊疆一帶每年都受其侵擾，人們稱之爲“胡荒”。

    
天平二年正月，西魏渭州刺史可朱渾道元率部下前來降附，高歡親自前去迎接。壬戌日，高歡發兵襲擊劉蠡升，大敗他的軍隊。己巳日，魏孝靜帝下詔褒獎，拜高歡爲相國，賜給他黃鉞，可以帶劍穿鞋上殿、入朝時不必疾速行走。高歡堅決推辭。

    
三月，高歡準備把女兒嫁給劉蠡升的太子，乘他不加防備，在辛酉日突然發兵偷襲。劉蠡升的北部王斬了劉蠡升的首級前來奉送，其餘部又擁立了劉蠡升的兒子南海王。高歡繼續進攻，又擒獲了南海王，以及他的弟弟西海王、北海王、皇后、公卿大臣以下一共四百多人，還有胡人、北魏百姓一共五萬戶。壬申，高歡到鄴城入朝。

    
四月，高歡請求發給遷徙的百姓口糧，多少不等。

    
九月甲寅日，高歡因爲州、郡、縣的地方官吏大都有枉法行爲，請求由朝廷派遣使節，詢問民間的疾苦。

    
天平三年正月甲子日，高歡率領庫狄乾等一萬多騎兵襲擊西魏夏州。路上不埋鍋造飯，只喫乾糧疾馳了四天，到達夏州，捆紮長矛做成雲梯，半夜攻入城內，活捉了刺史、費也頭部族的斛拔俄彌突，又重新對他加以任用。留下都督張瓊在那裏鎮守，遷徙費也頭部族的五千戶百姓返回幷州。西魏靈州刺史曹泥和他的女婿、涼州刺史劉豐派來使節，請求降附。西魏丞相宇文泰把曹泥包圍在靈州，放水灌城，還差四尺沒有淹入城中。高歡命令阿至羅部族徵發三萬名騎兵，直接越過靈州，繞到西魏軍隊後方出擊，繳獲戰馬五十匹。西魏軍隊被迫撤退。

    
高歡率騎兵迎接曹泥和劉豐，救出剩下的五千戶百姓返回幷州，又恢復了曹泥的官職爵位。魏孝靜帝下詔，加授高歡九錫的殊禮。高歡堅決辭讓，於是作罷。

    
二月，高歡命令阿至羅部族進攻西魏的秦州刺史，建忠王万俟普撥，並親自率軍接應。六月甲午日，万俟普撥和他的兒子，西魏太宰万俟受洛幹，豳州刺史叱幹寶樂、右衛將軍破六韓常，以及都督將領共三百多人，率領部族前來降附。

    
八月丁亥日，高歡奏請統一斗尺度量的標準，頒佈於天下。

    
九月辛亥日，汾州的胡族王迢觸、曹貳龍聚衆謀反，部署建立各級官吏，年號爲平都。高歡討伐平定了他們。

    
十二月丁丑日，高歡從晉陽發兵西征，派遣兼僕射行臺、汝陽王元暹和司徒高昂等率兵奔赴上洛，大都督竇泰率兵經潼關西進。

    
天平四年正月癸丑日，竇泰兵敗自殺。高歡的軍隊到達蒲津，因爲冰太薄，無法過河救援，只好撤退班師。高昂攻佔了上洛。

    
二月己酉日，高歡因爲幷州、肆州、汾州、建州、晉州、東雍州、南汾州、秦州、陝州這九個州遭受了霜災和旱災，百姓因飢餓而流亡，奏請流亡所到的地區都打開倉庫賑濟。

    
六月壬申日，高歡到天池巡視，得到一塊祥瑞的石頭，石頭上隱隱約約可以看出“六王三川”的字樣。

    
十月壬辰日，高歡率軍西征，從蒲津渡過黃河，軍隊一共二十萬。宇文泰在沙苑佈置軍隊迎戰。高歡看到地勢狹窄，下令軍隊稍微後退，西魏軍隊乘機鳴鼓吶喊衝過來。高歡的軍隊大亂，丟棄的兵器甲冑有十八萬副。高歡騎着駱駝逃走，等到一隻船逃回河東。

    
元象元年三月辛酉日，高歡堅決要求解除自己的丞相職務，魏孝靜帝答應了他的請求。

    
四月庚寅日，高歡到鄴城入朝。壬辰日，動身返回晉陽，奏請解除釀酒的禁令，並給宿衛軍隊的武官發放錢糧補助。

    
七月壬午日，行臺侯景、司徒高昂把西魏大將獨孤信包圍在金墉城，西魏文帝和宇文泰都親自前來救援。大都督庫狄幹率領諸將作爲先鋒前往迎敵，高歡親統大軍隨後進發。

    
八月辛卯日，在河陰交戰，大破西魏軍隊，俘虜了幾萬人，司徒高昂及大都督李猛、宋顯都在戰鬥中戰死。西魏軍隊敗逃時，獨孤信先逃入關內，宇文泰留下都督長孫子彥堅守金墉，自己也燒掉營壘逃走。高歡派兵追趕到崤山，沒有追上，只好返回。起初，高歡知道西魏軍隊前來進犯，從晉陽率軍奔赴救援，到達孟津，尚未渡河，而兩軍已交戰，決出了勝負。隨後高歡渡過黃河，長孫子彥也丟下金墉城逃走了。於是，高歡毀掉金墉城，率軍北還。

    
十一月庚午日，高歡到京師入朝，十二月壬辰日，返回晉陽。

    
興和元年七月丁丑日，魏孝靜帝進拜高歡爲相國、錄尚書事。高歡執意辭讓，於是作罷。

    
十一月乙丑日，高歡因爲新的皇宮落成，專門到鄴城朝賀。魏孝靜帝與高歡一同宴飲射箭，高歡走下臺階，向孝靜帝道賀。又要求辭去勃海王的爵位和都督中外諸軍事之職，孝靜帝下詔不準。十二月戊戌日，高歡返回晉陽。

    
興和二年十二月，阿至羅族的一個分支部落派遣使節請求降附，高歡率部隊前去迎接。出了武州的關塞，沒有見到前來降附的部落，就大規模地打了一次獵，然後返回。

    
興和三年五月，高歡到北部邊境巡視，派遣使節與盤踞漠北的柔然族通好講和。

    
興和四年五月辛巳日，高歡到鄴城入朝。奏請下令給文武百官，讓他們每月都要當面向皇帝報告政事。還奏請嚴格推行官員考覈制度，聽取諫言，斥逐奸邪，親自處理刑獄事務，褒賞勤勞的官員，懲罰懶惰的官員。地方官有了過失，上級也要連坐。皇帝后宮的嬪妃，要按照一定級別程序入侍。後宮園林中的鷹犬，一律除去。六月甲辰日，高歡返回晉陽。

    
九月，高歡率軍西征。十月己亥日，把西魏的儀同三司、大將王思政包圍在玉璧城內，目的在引誘敵軍。西魏軍隊不敢出兵援救。

    
十一月癸未日，高歡因爲天降大雪，很多士卒都被凍死，於是下令解圍撤軍。

    
武定元年二月壬申日，北豫州刺史高慎佔據虎牢城，向西魏投降。三月壬辰日，西魏宇文泰率軍隊接應高慎，包圍了河橋的南城。戊申日，高歡在芒山大敗西魏軍隊，活捉了都督將領四百多人，一共俘虜和殺敵六萬人左右。當時有一個偷殺毛驢的軍士，按照軍令應當處死。高歡沒有馬上殺掉他，打算回幷州後再行處罰。第二天再次交戰的時候，這個軍士逃到西魏軍營之中，告訴他們高歡所在的具體地方。於是西魏軍隊集中全部精銳前來進攻。高歡身邊的部隊抵擋不住，四下潰散。高歡丟掉了戰馬，赫連陽順下馬把自己的馬交給高歡，與軍中的奴隸馮文洛一同把高歡扶上馬一齊逃走。隨從的步兵騎兵只有六七個人。西魏騎兵前來追趕，高歡的親信都督尉興慶說：“大王先走，我腰邊帶着一百支箭，足可以射死一百人。”高歡勉勵他說：“如果你掩護成功，就讓你當懷州刺史；你如果戰死，就把這一職務授給你的兒子。”尉興慶說：“我的兒子還小，希望把這一職務授給我的兄長。”高歡答應。尉興慶奮力狙擊，箭射完以後戰死。西魏太師賀拔勝率領十三名騎兵追殺高歡，河州刺史劉洪徽回身射死了其中兩個人。賀拔勝的長矛正要戳到高歡身上，段孝先從旁邊一箭射死了賀拔勝的戰馬，高歡才倖免於難。豫州、洛州最終被高歡平定，高歡派劉豐追擊略地，一直到了恆農才折回來。

    
七月，高歡給宇文泰寫了一封書信，指責他殺害魏孝武帝的罪行。

    
八月辛未日，魏孝靜帝下詔拜高歡爲相國、錄尚書事、大行臺，其餘官職同以前一樣。高歡堅決推讓，才作罷。這個月，高歡下令在肆州北面的山上建城，西起馬陵戍，東到土隥，四十天後完工。

    
十二月己卯日，高歡到京城入朝。庚辰日，返回晉陽。

    
武定二年三月癸巳日，高歡出發到冀州、定州巡迴視察，並順路到京城入朝。因爲由冬到春一直乾旱，奏請減免各地所欠稅收，賑濟窮困的百姓，赦免死罪以下的罪犯行爲。又奏請授給各地高齡老人一些大小不等的官銜。四月丙辰日，高歡回到晉陽。

    
十一月，高歡出兵討伐山胡，打敗其軍隊，平定了山胡聚居的地區，共俘虜了一萬多戶居民，分配到各個州居住。

    
武定三年正月甲午日，開府儀同三司爾朱文暢，開府司馬任胄、都督鄭仲禮、中府主簿李世林、前開府參軍房子遠等人暗中策劃刺殺高歡，打算趁正月十五日晚上放焰火的時候，帶刀入府行刺。他們的同黨薛季孝告發了這個陰謀。於是都被逮捕殺掉。丁未日，高歡奏請在幷州設置晉陽宮，用以安置分配居住的山胡族人。

    
三月乙未日，高歡到鄴城入朝。丙午日，返回晉陽。

    
十月丁卯日，高歡上奏，說幽州、安州、定州三個州的北面與奚族、柔然族人鄰境，請求在這三個州險要的地方修築城堡，派兵戍守，以防備受到入侵。高歡親自去督察這一工程，城堡都修築得非常堅實牢固。乙未日，高歡又奏請釋放在芒山之戰中俘獲的西魏戰俘，讓他們同民間在戰亂中失去丈夫的寡婦匹配成親。

    
武定四年八月癸巳日，高歡準備西征，從鄴城到晉陽大會諸軍。殿中將軍曹魏祖勸阻說：“不能西征。今年八月西方有王氣，出現死氣迎戰生氣的天象。這表明作戰的客方將會遇到不利，對主方有利。如果一定要出兵，只怕會折損大將。”高歡沒有聽從他的勸告。自從東魏西魏交兵以來，鄴城一帶經常在戰事以前，就有大片的黃色和黑色兩種螞蟻列陣交戰。占卜的人說：黃色是東魏軍衣的顏色，黑色是西魏軍衣的顏色。所以老百姓都通過螞蟻交戰來事先預測東西魏兩方的勝負。這次出征以前，黃蟻都戰敗死掉了。

    
九月，高歡率軍包圍了玉壁城，引誘西魏軍隊前來交戰，西魏軍隊不敢應戰。西魏晉州刺史韋孝寬堅守玉壁。城頭上豎了一個鐵製面具，高歡命令大將元盜向它射箭，大都射中了它的眼睛。採用李業興的算命推步法進行占卜，結果決定集中力量進攻北面。城的北面十分險要，於是在城外修築土山，挖了十條地道，同時又從東面挖了二十一條地道，全力進攻。城中沒有水，平時都從汾河打水。高歡下令改挖汾河河道，一夜之間就告完工。韋孝寬從城中派兵奪佔了土山。東魏軍隊在玉壁城下進攻了五十天，還沒有攻下來，犧牲的戰士已有七萬人，聚在一起埋了一個大墳。有流星落在高歡的軍營中，軍中的毛驢齊聲鳴叫起來，士卒都感到震耳欲聾，十分害怕。高歡自己也得了病。

    
十一月庚子日，高歡抱病乘着轎子，率領軍隊班師。庚戌日，派遣次子太原公高洋到鄴城鎮守。辛亥日，徵召長子、勃海王世子高澄來到晉陽。有一羣醜惡的鳥聚在亭邊的樹上，世子高澄讓大將斛律光用弓箭把它們射死。己卯日，高歡因爲西征無功而還，上表請求免去自己都督中外諸軍事的頭銜。魏孝靜帝下詔慰問勉勵，答應了他的請求。當時，西魏散佈謠言說高歡在玉壁城下中了弩箭。高歡聽說之後，就帶病勉強坐起來，接見各位公卿貴族。高歡讓斛律金演員敕勒民歌，自己跟着伴唱，悲從中來，忍不住流下了眼淚。

    
侯景一向看不起世子高澄，曾經對司馬子如說：“高大王如果活着，我不敢有異心。大王如果逝世，我可不能和這個鮮卑小孩子一同共事！”司馬子如慌忙捂住了他的嘴。這時，高澄用高歡的名義寫了一封信，徵召侯景。侯景從前曾與高歡單獨約定，接到高歡的書信，如果信背面有一個小點，才按要求前去。這封信送到侯景手中，侯景看信背面沒有小點，就沒有應召前往。又聽說高歡得了病，於是就集結兵馬，加強防守。高歡對高澄說：“我雖然得了病，可你臉上還有多餘的擔憂神色，這是爲什麼呢？”高澄不知如何回答。高歡又問：“是不是擔心侯景發動叛亂？”高澄說：“是。”高歡說：“侯景專權統轄河南地區，已經有十四年了，經常有飛揚跋扈，不受制於人的志向，只有我才能籠絡住他，他怎麼會聽從你的駕馭呢？現在天下還不安定，我死之後，不要立即發喪。庫狄幹是鮮卑族老臣，斛律金是敕勒族老臣，這兩個人性情誠實樸直，一定不會做對不起你的事情。可朱渾道元、劉豐生都從邊遠地方前來投奔我，也肯定不會有異心。賀拔焉過兒性情樸實，沒有犯過錯誤，潘相樂過去當過道人，心地寬和厚道，你們史弟一定會得到他們的幫助。韓軌稍微有些倔犟，應該加以寬容諒解。彭相樂心計過人，應當對他加以暗中提防。差不多可以和侯景對抗的，只有慕容紹宗一人。我故意沒有提拔他，留下來給你使用，應當對他加以特別的優禮，交給他一方面的軍政大權。”

    
武定五年正月的頭一天，發生了日食。高歡說：“日食難道是因爲我的緣故嗎？就算死了又有什麼悔恨！”丙午日，向魏孝靜帝上了臨終的奏啓。這一天，高歡在晉陽逝世，終年五十二歲。暫時保守祕密不發喪。到六月壬午日，魏孝靜帝才正式在東堂開始三天的哀悼活動。縫製了麻布喪衣，下詔按西漢大將軍霍光，東漢東平王劉蒼的喪葬禮節行事。追贈高歡假黃鉞、使持節、相國、都督中外諸軍事的頭銜，追授給他齊王的玉璽綬帶又追賜輬車、黃屋左纛、前後羽葆鼓吹、輕車介士等等儀仗，兼備了九錫的殊禮，追諡爲獻武王。八月甲申日，在鄴城西北漳河的西岸下葬，魏孝靜帝親自護送靈柩走到紫陌。到北齊天保初年，追崇高歡爲獻武皇帝，廟號太祖，陵墓的名字爲義平陵。北齊後主天統元年，又改諡爲神武皇帝、改廟號爲高祖。

    
高歡的爲人，深沉嚴密，思慮高遠，平日相貌端莊嚴肅，心思深不可測。長於機慮權謀，變化運用如神。至於國家的軍政方略，完全由他一人思考決定，文武官員，將帥僚吏，都很少能參與決策。統帥軍隊，法令嚴明。臨敵作戰，出奇制勝，策略靈活，變化莫測。聽取彙報，處理政務，十分精明細緻，絕不會受下屬的欺騙矇蔽。善於用人，賞識人才，對有功的勳舊大臣能加以保全周護。性情細密敏捷，對文教事業十分關心，經常加以細緻的查詢，辦事務求實際，不搞虛浮的點綴。提拔官員、任命職務，都以有無才能作爲標準，如果真是才堪任用，就算出身是奴隸僕役也一樣提拔。相反那些徒有虛名，並無真才實學的人，極少被任用。將領出徵作戰，如果按高歡事先制定的戰略意圖作戰，沒有不打勝仗的；如果不按高歡的指示辦事，就大多遭致損兵折將。他一貫崇尚儉樸，日常使用的刀劍鞍轡都不帶有金玉裝飾。年輕時有很大酒量，自從承擔國家重任以後，每次喝酒都不超過三杯。在家裏的日常舉動也都和在官位上一樣。仁慈寬恕，愛賞士人。當初范陽人盧景裕以精通經書出名，魯郡人韓毅因擅長書法著稱，都因策劃反對高歡被逮捕，但高歡不加處罰，而讓他們住自己的宅第，開館教授幾個兒子讀書。其餘的文士武將，因爲盡忠侍奉自己的主人，高歡擒獲他們也不加罪，這樣的例子非常多。所以遠近地方的人都被高歡折服，願意爲他效力。至於南面與梁朝通好，北面結納柔然，吐谷渾、阿至羅等部族也都被招降安撫，得到他們的幫助，可見高歡統治國家的方略、眼光和度量都是非常遠大的。

    
史臣說：當年北魏王朝控制不住天下的局面，中原陷入分崩離析的狀態。高歡在山西地區開始創業，在河北地區正式樹起旗幟。幾次大戰，剪除了叛逆勢力；馬鞭一揮，京城洛陽地區即告平定。尊奉天子、匡扶國家，爲天下百姓立了大功。過不久魏孝武帝爲躲避高歡權勢的逼迫進入關中，北魏王朝的氣數正要斷絕，這就更加快了東魏、西魏的分裂。