列傳

列傳

北史卷十四

列傳第二

冯淑妃

冯淑妃名小怜，大穆後從婢也。穆後爱衰，以五月五日進之，号曰“续命”。慧黠能弹琵琶，工歌舞。後主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处。命淑妃处隆基堂，淑妃恶曹昭仪所常居也，悉令反换其地。

周师之取平阳，帝猎于三堆，晋州亟告急，帝將还，淑妃请更殺一围，帝從其言。识者以為後主名緯，殺围言非吉征。及帝至晋州，城已欲没矣。作地道攻之，城陷十余步，將士乘势欲入。帝敕且止，召淑妃共观之。淑妃妆點，不获时至。周人以木拒塞，城遂不下。旧俗相傳，晋州城西石上有聖人迹，淑妃欲往观之。帝恐弩矢及桥，故抽攻城木造远桥，监作舍人以不速成受罚。帝与淑妃度桥，桥坏，至夜乃还。称妃有功勋，將立為左皇後，即令使驰取袆翟等皇後服御。仍与之并骑观战，东偏少却，淑妃怖曰：“軍败矣！”帝遂以淑妃奔还。至洪洞戍，淑妃方以粉镜自玩，後声乱唱贼至，于是复走。内参自晋阳以皇後衣至，帝為按辔，命淑妃著之，然後去。帝奔邺，太後後至，帝不出迎；淑妃將至，凿城北門出十里迎之。复以淑妃奔青州。後主至长安，请周武帝乞淑妃，帝曰：“朕视天下如脱屣，一老妪岂与公惜也！”仍以赐之。

及帝遇害，以淑妃赐代王达，甚嬖之。淑妃弹琵琶，因弦断，作诗曰：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看胶上弦。”达妃為淑妃所谮，几致于死。惰文帝將赐达妃兄李询，令着布裙配舂。询母逼令自殺。

译文：