列傳
    
  


  



列傳

    
北史卷十四

    列傳第二

    
馮淑妃

    
馮淑妃名小憐，大穆後從婢也。穆後愛衰，以五月五日進之，號曰“續命”。慧黠能彈琵琶，工歌舞。後主惑之，坐則同席，出則並馬，願得生死一處。命淑妃處隆基堂，淑妃惡曹昭儀所常居也，悉令反換其地。

    
周師之取平陽，帝獵於三堆，晉州亟告急，帝將還，淑妃請更殺一圍，帝從其言。識者以爲後主名緯，殺圍言非吉徵。及帝至晉州，城已欲沒矣。作地道攻之，城陷十餘步，將士乘勢欲入。帝敕且止，召淑妃共觀之。淑妃妝點，不獲時至。周人以木拒塞，城遂不下。舊俗相傳，晉州城西石上有聖人跡，淑妃欲往觀之。帝恐弩矢及橋，故抽攻城木造遠橋，監作舍人以不速成受罰。帝與淑妃度橋，橋壞，至夜乃還。稱妃有功勳，將立爲左皇后，即令使馳取褘翟等皇后服御。仍與之並騎觀戰，東偏少卻，淑妃怖曰：“軍敗矣！”帝遂以淑妃奔還。至洪洞戍，淑妃方以粉鏡自玩，後聲亂唱賊至，於是復走。內參自晉陽以皇后衣至，帝爲按轡，命淑妃著之，然後去。帝奔鄴，太后後至，帝不出迎；淑妃將至，鑿城北門出十里迎之。復以淑妃奔青州。後主至長安，請周武帝乞淑妃，帝曰：“朕視天下如脫屣，一老嫗豈與公惜也！”仍以賜之。

    
及帝遇害，以淑妃賜代王達，甚嬖之。淑妃彈琵琶，因絃斷，作詩曰：“雖蒙今日寵，猶憶昔時憐。欲知心斷絕，應看膠上弦。”達妃爲淑妃所譖，幾致於死。惰文帝將賜達妃兄李詢，令着布裙配舂。詢母逼令自殺。

    譯文：

    
馮淑妃名小憐。她原是大穆皇后的陪嫁婢女。穆後的寵愛一天天衰落，就在五月五日把她進獻給了後主高緯，起名叫“續命”。此人聰明機敏，能彈琵琶，精於歌舞。後主迷戀着她，坐和她坐在一張席上，出和她並馬而行。決心和她生死永在一起。後主讓淑妃住在隆基堂，淑妃厭惡那是曹昭儀過去常住的地方，就讓她把住處全部換過。

    
北周的軍隊佔據了平陽，後主正在三堆打獵，晉州數次告急。後主想回來，淑妃請求再打一次圍獵。後主就聽從了她的話。有見識的人認爲，後主名“緯”，殺一“圍”的話不是什麼吉利兆頭。（此後晉州失守，北齊又組織反攻。）後主到了晉州，城已經快要攻陷了。北齊軍挖地道奪城，城牆陷塌十多步遠。將士們正要乘勢攻進城去，後主立即下令暫且停止。他想把淑妃叫來，和她一道看這個熱鬧。淑妃化妝打扮不能按時到來，周軍抓緊時間用木料塞住缺口，城再也攻不下來了。舊日相傳晉州城西的石上有聖人的足跡，淑妃想去觀看，後主怕對方的弓弩把箭射到必經的橋上，就抽調攻城的材料另造一座遠橋。造橋的官員因爲不能很快把橋造成，還受到了處罰。後主和淑妃走到新造橋上，橋又壞了，兩人到了夜晚回來，於是宣佈淑妃有功勳要立她爲左皇后，就下令讓人騎馬回京取畫有雉雞圖案的專供皇后服用的服飾、儀仗、車馬。仍然和淑妃一道，並排騎馬觀戰。齊軍的東冀有一部稍事退卻，淑妃嚇得直喊：“軍隊敗了！”後主就和淑妃跑了回來。到了洪洞軍所，淑妃正拿着鉛粉、鏡子擺弄，後面又叫着賊軍到了，於是繼續往回跑。太監們從晉陽把皇后的衣服拿到了，後主就拉緊馬鞍緩慢地走着，讓淑妃把皇后衣服穿瞭然後離去。後主奔往鄴城，太后在後面來到，後主卻不出去迎接；淑妃要來到了，後主鑿開城北門，出城十里來迎接她。然後和淑妃一道奔往青州。後主被周俘虜到長安後，向周武帝請求把淑妃還給他，周武帝說：“我看天下就像一隻脫了的鞋子，我難道會爲你可惜一個老婆子嗎！”於是便把淑妃賞賜給他。

    
等到後主遇害，就把淑妃賞賜給了北周代王宇文達，宇文達非常寵愛她。淑妃彈琵琶，把弦弄斷了，她就爲這事作詩說：“雖蒙今日寵，猶憶昔時憐。欲知心斷絕，應看膝上弦。”宇文達的妃子被淑妃進讒言幾乎致死。隋文帝殺了宇文達後，把淑妃賞給了宇文達妃子的哥哥李詢。李詢分派她穿上布裙去舂米，李詢的母親逼迫她自殺了。