列傳

北史卷四十八

列傳第三十六

尔朱荣

尔朱荣字天宝，北秀容人也。世為部落酋帥，其先居尔朱川，因為氏焉。

高祖羽健，魏登國初為领人酋长，率契胡武士從平晋阳，定中山，拜散骑常侍。以居秀容川，诏割方三百里封之，长為世业。道武初，以南秀容川原沃衍，欲令居之。羽健曰：“家世奉國，给侍左右，北秀容既在剗内，差近京师，岂以沃塉，更迁远地？”帝许之。所居处曾有狗舐地，因而穿之得甘泉，因名狗舐泉。

曾祖郁德、祖代勤，继為酋长。代勤，太武敬哀皇後舅也。既以外亲，兼数征伐有功，给复百年，除立義將軍。曾围山而猎，部人射虎，误中其髀，代勤仍令拔箭，竟不推问，曰：“此既过误，何忍加罪。”部内咸感其意。位肆州刺史，封梁郡公，以老致仕，岁赐帛百匹以為常。卒，谥曰庄。孝庄初，追赠太师、司徒公、录尚書事。

父新兴，太和中继為酋长。曾行马群，见一白蛇，头有两角，咒之，求畜牧蕃息。自是牛羊驼马，日觉滋盛，色别為群，谷量之。朝廷每有征讨，辄献私马，兼備资粮，助裨軍用。孝文嘉之。及迁洛，特听冬朝京师，夏归部落。每入朝，诸公王朝贵，竞以珍玩遗之，新兴亦报以名马。位散骑常侍、平北將軍、秀容第一领人酋长。新兴每春秋二时，恒与妻子阅畜牧于川泽，射猎自娱。明帝时，以年老，启求傳爵于荣。卒，谥曰简。孝庄初，赠太师、相國、西河郡王。

荣洁白美容貌，幼而神机明决。及长，好射猎，每设围誓众，便為軍阵之法，号令严肃，众莫敢犯。秀容界有池三所，在高山上，清深不测，相傳曰祁连池，魏言天池也。父新兴曾与荣游池上，忽闻箫鼓音，谓荣曰：“古老相傳，闻此声，皆至公辅。吾年老暮，当為汝耳。”荣袭爵，後除直寝、游击將軍。

正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合義勇。以讨贼功，進封博陵郡公，其梁郡前爵听赐第二子。时荣率众至肆州，刺史尉庆宾闭城不纳。荣怒，攻拔之，乃署其從叔羽生為刺史，执庆宾还秀容。自是兵威渐盛，朝廷亦不能罪责。及葛荣吞杜洛周，荣恐其南逼邺城，表求东援相州，帝不许。荣以山东贼盛，虑其西逸，乃遣兵固守滏口以防之。于是北捍马邑，东塞井陉。

寻属明帝崩，事出仓卒，荣乃与元天穆等密议，入匡朝廷。抗表云：“今海内草草，异口一言，皆云大行皇帝鸩毒致祸，举潘嫔之女以诳百姓，奉未言之儿而临四海。求以徐纥、郑俨之徒，付之司败。更召宗亲，推其明德。”于是將赴京师。灵太後甚惧，诏以李神轨為大都督，將于太行杜防。荣抗表之始，遣從子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与從弟世隆密议废立。天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。天光等还北，荣發晋阳，犹疑所立，乃以铜铸孝文及咸阳王禧等五王子孫像，成者当奉為王。唯庄帝独就。师次河内，重遣王相密迎庄帝与帝兄彭城王劭、弟始平王子正。武泰元年四月，庄帝自高渚度，至荣軍，將士咸称萬岁。

及庄帝即位，诏以荣為使持节、都督中外诸軍事、大將軍、开府、尚書令、领軍將軍、领左右、太原王。及度河，太後乃下發入道，内外百官皆向河桥迎驾。

荣惑武卫將軍费穆之言，谓天下乘机可取。乃谲朝士共為盟誓，將向河阴西北三里，至南北长堤，悉命下马西度，即遣胡骑四面围之。妄言丞相高阳王欲反，殺百官王公卿士二千余人，皆敛手就戮。又命二三十人拔刀走行宫，庄帝及彭城王、霸城王俱出帐。荣先遣并州人郭罗察共西部高车叱列殺鬼在帝左右，相与為应。及见事起，假言防卫，抱帝入帐，余人即害彭城、霸城二王。乃令四五十人迁帝于河桥，沈灵太後及少主于河。时又有朝士百余人後至，仍于堤东被围。遂临以白刃，唱云能為禅文者出，当原其命。时有陇西李神俊、顿丘李谐、太原温子升并当世辞人，皆在围中，耻是從命，俯伏不应。有御史趙元则者，恐不免死，出作禅文。荣令人诫軍士，言元氏既灭，尔朱氏兴，其众咸称萬岁。荣遂铸金為己像，数四不成。时荣所信幽州人劉灵助善卜占，言今时人事未可。荣乃曰：“若我作不吉，当迎天穆立之。”灵助曰：“天穆亦不吉，唯长乐王有王兆耳。”荣亦精神恍惚，不自支持，遂便愧悔，至四更中，乃迎庄帝，望马首叩头请死。其士马三千余骑，既滥殺朝士，乃不敢入京，即欲向北為移都之计。持疑經日，始奉驾向洛阳宫。及上北芒，视城阙，复怀畏惧，不肯更前。武卫將軍泛禮苦执不听。复前入城，不朝戍，北来之人，皆乘马入殿。诸贵死散，无复次序，庄帝左右，唯有故旧数人。荣犹执移都之议，上亦无以拒焉。又在明光殿重谢河桥之事，誓言无复二心。庄帝自起止之，因复為荣誓，言无疑心。荣喜，因求酒一遍。及醉熟，帝欲诛之，左右苦谏乃止。即以床轝向中常侍省。荣夜半方寤，遂达旦不眠，自此不复禁中宿矣。

荣女先為明帝嫔，欲上立為後，帝疑未决。给事黄門侍郎祖莹曰：“昔文公在秦，怀嬴入侍。事有反經合義，陛下独何疑焉？”上遂從之，荣意甚悦。

于时人间犹或云荣欲迁都晋阳，或云欲肆兵大掠，迭相惊恐，人情骇震。京邑士子，十不一存，率皆逃窜，无敢出者，直卫空虚，官守废旷。荣闻之，上書谢愆。无上王请追尊帝号；诸王、刺史，乞赠三司；其位班三品，请赠令仆；五品之官，各赠方伯；六品已下及白身，赠以镇郡。诸死者无後，听继，即授封爵。均其高下，节级别科，使恩洽存亡，有慰生死。诏如所表。又启帝，遣使巡城劳问，于是人情遂安，朝士逃亡者，亦稍来归阙。荣又奏请番直，朔望之日，引见三公、令、仆、尚書、九卿及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事之官，参论國政，以為常式。

五月，荣还晋阳，乃令元天穆向京，為侍中、太尉公、录尚書事、京畿大都督，兼领軍將軍，封上党王。树置复心在列职，举止所為，皆由其意。七月，诏加荣柱國大將軍。

时葛荣向京师，众号百萬，相州刺史李神俊闭門自守。荣率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口。而与葛荣众寡非敌。葛荣闻之，喜见于色，乃令其众办长绳，至便缚取。自邺以北，列阵数十里，箕张而進。荣潜軍山谷為奇兵，分督將已上三人為一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。又以人马逼战，刀不如棒，密勒軍士，马上各赍袖棒一枚，至战时，虑废腾逐，不听斩级，使以棒棒之而已。乃分命壮勇，所当冲突，号令严明，將士同奋。荣身自陷阵，出于贼後，表里合击，大破之。于阵禽葛荣，余众悉降。荣恐其疑惧，乃普令各從所乐，亲属相随，任所居止。于是群情喜悦，登即四散，数十萬众，一朝散尽。待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。获其渠帥，量才授用，新附者咸安。时人服其处分机速。乃槛车送葛荣赴阙。诏加荣大丞相、都督河北畿外诸軍事。

初，荣將讨葛荣，軍次襄垣，遂大猎，有双兔起于马前，荣弯弓誓之曰：“中则禽葛荣，不中则否。”既而并应弦而殪，三軍咸悦。及後，命立碑于其所，号双兔碑。又將战夜，梦一人從葛荣索千牛刀，葛荣初不肯与，此人自称己是道武皇帝，葛荣乃奉刀，此人手持授荣。寤而喜，自知必勝。

又诏以冀州之长乐、相州之南趙、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳七郡，各萬户，通前满十萬，為太原國邑。又加位太师。

建義初，北海王元颢南奔梁，梁立為魏王，资以兵將。时邢杲以三齊应颢。朝廷以颢孤弱，永安二年春，诏元天穆先平齊地，然後征颢。颢乘虚径進，荣阳、武牢并不守，车驾出居河北。荣闻之，驰傳朝行宫于上党之长子，舆驾于是南趣。荣為前驱，旬日之间，兵马大集。天穆克平邢杲，亦度河以會。车驾幸河内。荣与颢相持于河上，无船不得即度。议欲还北，更圖後举，黄門郎杨侃、高道穆等并固执以為不可。属马渚杨云有小船数艘，求為乡导。荣乃令都督尔朱兆等率精骑夜济。颢奔，车驾度河，入居华林园。诏加荣天柱大將軍，增封通前二十萬户，加前後部羽葆鼓吹。

荣寻还晋阳，遥制朝廷，亲戚复心，皆补要职，百僚朝廷动静，莫不以申。至于除授，皆须荣许，然後得用。庄帝虽受制權臣，而勤政事，朝夕省纳，孜孜不已。数自理冤狱，亲览辞讼。又选司多滥，与吏部尚書李神俊议正纲紀，而荣乃大相嫌责。曾关补定州曲阳县令，神俊以阶县不奏，别更拟人。荣大怒，即遣其所补者往夺其任。荣使入京，虽复微蔑，朝贵见之，莫不倾靡。及至阙下，未得通奏，恃荣威势，至乃忿怒。神俊遂上表逊位。荣欲用世隆摄选，上亦不违。荣曾启北人為河内诸州，欲為掎角势，上不即從。天穆入见论事，上犹未许。天穆曰：“天柱既有大功，為國宰相，若请普代天下官属，恐陛下亦不得违。如何启数人為州，便停不用？”帝正色曰：“天柱若不為人臣，朕亦须代；如其犹存臣节，无代天下百官理。”荣闻，大怒曰：“天子由谁得立？今乃不用我语！”皇後复嫌内妃嫔，甚有妒恨之事。帝遣世隆语以大理，後曰：“天子由我家置立，今便如此。我父本日即自作，今亦复决？”世隆曰：“兄止自不為，若本自作，臣今亦得封王。”帝既外迫强臣，内逼皇後，恒怏怏不以萬乘為贵。

先是，葛荣枝党韓娄仍据幽、平二州，荣遣都督侯深讨斩之。时萬俟丑奴、萧宝夤拥众豳、泾，荣遣其從子天光為雍州刺史，令率都督贺拔岳、侯莫陳悦等入关讨之。天光至雍州，以众少未進，荣大怒，遣其骑兵参軍劉贵驰驿诣軍，加天光杖罚。天光等大惧，乃進讨，连破之，禽丑奴、宝夤，并槛车送阙。天光又禽王庆云、萬俟道乐，关中悉平。于是天下大难便尽。庄帝恒不虑外寇，唯恐荣為逆，常时诸方未定，欲使与之相持，乃告捷之日，乃不甚喜，谓尚書令、临淮王彧曰：“即今天下便是无贼？”临淮见帝色不悦，曰：“臣恐贼平以後，方荣聖虑。”帝畏余人怪，还以他语解之，曰：“其實抚宁荒余，弥成不易。”

荣好射猎，不舍寒暑，法禁严重，若一鹿出，乃有数人殒命。曾有一人，见猛兽便走，谓曰：“欲求活邪！”遂即斩之。自此猎如登战场。曾见一猛兽在穷谷中，乃令余人重衣空手搏之，不令复损，于是数人被殺，遂禽得之。持此為乐焉。列围而進，虽阻险不得回避，其下甚苦之。

太宰、元天穆從容言荣勋业，宜调政养人。荣便攘肘谓天穆曰：“太後女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常节。葛荣之徒，本是奴才，乘时作乱，譬如奴走，禽获便休。顷来受國大宠，未能混一海内，何宜今日便言勋也？如闻朝士犹自宽纵，今秋欲共兄戒勒士马，校猎嵩原，令贪污朝贵，入围搏虎。仍出鲁阳，歷三荆，悉拥生蛮，北填六镇。回軍之际，因平汾胡。明年简练精骑，分出江、淮，萧衍若降，乞萬户侯；如其不降，径度数千骑，便往缚取。待六合宁一，八表无尘，然後共兄奉天子巡四方，观风俗，布政教，如此乃可称勋耳。今若止猎，兵士懈怠，安可复用也？”

及见四方无事，用遣人奏曰：“参軍许周劝臣取九锡，臣恶其此言，已發遣令去。”荣时望得殊禮，故以意讽朝廷。帝實不欲与之，因称其忠。荣见帝年长明悟，為众所归，欲移自近，皆使由己。每因醉云，入將天子，拜谒金陵後，还复恒朔。而侍中朱元龙辄從尚書索太和中迁京故事，于是复有移都消息。

荣乃暂来向京，言看皇後娩难。帝惩河阴之事，终恐难保，乃与城阳王徽、侍中杨侃、李彧、尚書右仆射元罗谋，皆劝帝刺殺之。唯胶东侯李侃晞、济阴王晖业言荣若来，必有備，恐不可圖。又欲殺其党与，發兵拒之。帝疑未定，而京师人怀忧惧，中書侍郎邢子才之徒，已避之东出。荣乃遍与朝士書，相任留。中書舍人温子升以書呈帝，帝恒望其不来，及见書，以荣必来，色甚不悦。武卫將軍奚毅，建義初往来通命，帝每期之甚重，然以為荣通亲，不敢与之言情。毅曰：“若必有变，臣宁死陛下难，不能事契胡。”帝曰：“朕保天柱无异心，亦不忘卿忠款。”

三年八月，荣將四五千骑，發并州向京。时人皆言其反，复道天子必应圖之。九月初，荣至京。有人告云，帝欲圖之。荣即具奏。帝曰：“外人亦言王欲害我，岂可信之？”于是荣不自疑，每入谒帝，從人不过数十，皆不持兵仗。帝欲止，城阳王曰：“纵不反，亦何可耐？况何可保耶？”又北人语讹，语“尔朱”為“人主”。上又闻其在北言，我姓人主。先是，长星出中台，扫大角。恒州人高荣祖颇明天文，荣问之曰：“是何祥也？”答曰：“除旧布新象也。昔长星扫大角，秦以之亡。”荣闻之悦。又荣下行台郎中李显和曾曰：“天柱至，那无九锡，安须王自索也？亦是天子不见机！”都督郭罗察曰：“今年真可作禅文，何但九锡。”参軍褚光曰：“人言并州城上有紫气，何虑天柱不应。”荣下人皆陵侮帝左右，无所忌惮，其事皆上闻。奚毅又见，求闻。帝即下明光殿与语。帝又疑其為荣，不告以情。乃知毅赤诚，乃召城阳王徽及杨侃、李彧，告以毅语。

荣小女嫁与帝兄子陳留王，小字伽邪，荣尝指之曰：“我终当得此女婿力。”徽又云：“荣虑陛下终為此患，脱有东宫，必贪立孩幼。若皇後不生太子，则立陳留以安天下。”并言荣指陳留语状。帝即有圖荣意，夜梦手持一刀自害，落十指节，都不觉痛。恶之，以告城阳王徽及杨侃。徽解梦曰：“蝮蛇螫手，壮士解腕。割指节与解腕何异？去患乃是吉祥。”闻者皆言善。

九月十五日，天穆到京，驾迎之。荣与天穆并從入西林园燕射。荣乃奏曰：“近来侍官皆不习武，陛下宜將五百骑出猎，因省辞讼。”先是奚毅言荣因猎挟天子移都，至是，其言相符。

至十八日，召中書舍人温子升告以殺荣状，并问以殺董卓事。子升具通本，上曰：“王允若即赦凉州人，必不应至此。”良久，语子升曰：“朕之情理，卿所具知，死犹须為，况必不死！宁与高贵卿公同日死，不与常道乡公同日生。”上谓殺荣、天穆，即赦其党，便应不动。应诏王道习曰：“嵷朱世隆、司马子如、朱元龙比来偏被委付，具知天下虚實，谓不宜留。”城阳王及杨侃曰：“若世隆不全，仲远、天光岂有来理？”帝亦谓然，无复殺意。城阳曰：“荣数征伐，腰间有刀，或能狠戾伤人。临事，愿陛下出。”乃伏侃等十余人于明光殿东。其日，荣与天穆并入，坐食未讫，起出。侃等從东阶上殿，见荣、天穆出至中庭，事不果。

十九日是帝忌日，二十日荣忌日，二十一日，暂人，即向陳留王家，饮酒极醉。遂言病动，频日不入。上谋颇泄，世隆等以告荣。荣轻帝，不谓能反。预帝谋者皆惧。

二十五日，旦，荣、天穆同入，其日大欲革易。上在明光殿东序中西面坐，荣与天穆并御床西北小床上南坐，城阳入，始一拜，荣见光禄卿鲁安等持刀從东户入，即驰向御坐，帝拔千牛刀手斩之，时年三十八。得其手板上有数牒启，皆左右去留人名，非其腹心，悉在出限。帝曰：“竖子！若过今日，便不可制。”时又天穆与荣子菩提亦就戮，于是内外喜叫，声满京城。既而大赦。

荣虽威名大振，而举止轻脱，正以驰射為伎艺，每入朝见，更无所為，唯戏上下马。于西林园宴射，恒请皇後出观，并召王公妃主，共在一堂。每见天子射中，辄自起舞叫，將相卿士，悉皆盘旋，乃至妃主妇人，亦不免随之举袂。及酒酣耳热，必自匡坐唱虏歌，為《树梨普梨》之曲。见临淮王彧從容闲雅，爱尚风素，固令為敕勒舞。日暮罢归，便与左右连手蹋地，唱《回波乐》而出。性甚严暴，愠喜无恒，弓箭刀槊，不离于手，每有瞋嫌，即行忍害，左右恒有死忧。曾欲出猎，有人诉之，披陳不已，發怒，即射殺之。曾见沙弥重骑一马，荣即令相触，力穷不复能动，遂使傍人以头相击，死而後已。

节闵帝初，世隆等得誌，乃诏赠假黄钺、相國、录尚書、都督中外诸軍事、晋王，加九锡，给九旒銮辂，武贲班剑三百人，辒辌车，准晋太宰、安平献王故事，谥曰武。又诏百官议荣配飨，司直劉季明曰：“晋王若配永安，则不能终臣节。以此论之，无所配。”世隆作色曰：“卿合配？”季明曰：“下官预在议限，据理而言，不合上心，诛翦唯命。”众為之危，季明自若。世隆意不已，乃配享孝文庙庭。

论曰：魏自宣武之後，政道颇亏。及明皇幼冲，女主南面，始则于忠专恣，继以元叉權重，居官者肆其聚敛，乘势者极其陵暴，于是四海嚣然，已有群飞之渐。逮于灵後反政，宣淫于朝，倾覆之征，于此至矣。

尔朱荣缘將帥之列，借部众之威，属天下暴虐，人神怨愤，遂有匡颓拯弊之誌，援主逐恶之功。及夫禽葛荣，诛元颢，戮邢杲，揃韓娄，丑奴、宝夤，咸枭马市，然则荣之功烈，亦已茂矣。而始则希觊非望，睥睨宸极，终乃灵後、少帝，沈流不反，河阴之下，衣冠涂地，其所以得罪人神者焉。

译文：

尔朱荣字天宝，是北秀容地方的人。家中世代相傳，做契胡部落的軍事首领。尔朱荣的祖先曾經在尔朱川定居，于是就以尔朱作為姓氏。