列傳
    
  


  



北史卷四十八

    列傳第三十六

    
爾朱榮

    
爾朱榮字天寶，北秀容人也。世爲部落酋帥，其先居爾朱川，因爲氏焉。

    
高祖羽健，魏登國初爲領人酋長，率契胡武士從平晉陽，定中山，拜散騎常侍。以居秀容川，詔割方三百里封之，長爲世業。道武初，以南秀容川原沃衍，欲令居之。羽健曰：“家世奉國，給侍左右，北秀容既在剗內，差近京師，豈以沃塉，更遷遠地？”帝許之。所居處曾有狗舐地，因而穿之得甘泉，因名狗舐泉。

    
曾祖鬱德、祖代勤，繼爲酋長。代勤，太武敬哀皇后舅也。既以外親，兼數征伐有功，給復百年，除立義將軍。曾圍山而獵，部人射虎，誤中其髀，代勤仍令拔箭，竟不推問，曰：“此既過誤，何忍加罪。”部內鹹感其意。位肆州刺史，封梁郡公，以老致仕，歲賜帛百匹以爲常。卒，諡曰莊。孝莊初，追贈太師、司徒公、錄尚書事。

    
父新興，太和中繼爲酋長。曾行馬羣，見一白蛇，頭有兩角，咒之，求畜牧蕃息。自是牛羊駝馬，日覺滋盛，色別爲羣，谷量之。朝廷每有徵討，輒獻私馬，兼備資糧，助裨軍用。孝文嘉之。及遷洛，特聽冬朝京師，夏歸部落。每入朝，諸公王朝貴，競以珍玩遺之，新興亦報以名馬。位散騎常侍、平北將軍、秀容第一領人酋長。新興每春秋二時，恆與妻子閱畜牧於川澤，射獵自娛。明帝時，以年老，啓求傳爵於榮。卒，諡曰簡。孝莊初，贈太師、相國、西河郡王。

    
榮潔白美容貌，幼而神機明決。及長，好射獵，每設圍誓衆，便爲軍陣之法，號令嚴肅，衆莫敢犯。秀容界有池三所，在高山上，清深不測，相傳曰祁連池，魏言天池也。父新興曾與榮遊池上，忽聞簫鼓音，謂榮曰：“古老相傳，聞此聲，皆至公輔。吾年老暮，當爲汝耳。”榮襲爵，後除直寢、遊擊將軍。

    
正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合義勇。以討賊功，進封博陵郡公，其梁郡前爵聽賜第二子。時榮率衆至肆州，刺史尉慶賓閉城不納。榮怒，攻拔之，乃署其從叔羽生爲刺史，執慶賓還秀容。自是兵威漸盛，朝廷亦不能罪責。及葛榮吞杜洛周，榮恐其南逼鄴城，表求東援相州，帝不許。榮以山東賊盛，慮其西逸，乃遣兵固守滏口以防之。於是北捍馬邑，東塞井陘。

    
尋屬明帝崩，事出倉卒，榮乃與元天穆等密議，入匡朝廷。抗表雲：“今海內草草，異口一言，皆雲大行皇帝鴆毒致禍，舉潘嬪之女以誑百姓，奉未言之兒而臨四海。求以徐紇、鄭儼之徒，付之司敗。更召宗親，推其明德。”於是將赴京師。靈太后甚懼，詔以李神軌爲大都督，將於太行杜防。榮抗表之始，遣從子天光、親信奚毅及倉頭王相入洛，與從弟世隆密議廢立。天光乃見莊帝，具論榮心，帝許之。天光等還北，榮發晉陽，猶疑所立，乃以銅鑄孝文及咸陽王禧等五王子孫像，成者當奉爲王。唯莊帝獨就。師次河內，重遣王相密迎莊帝與帝兄彭城王劭、弟始平王子正。武泰元年四月，莊帝自高渚度，至榮軍，將士鹹稱萬歲。

    
及莊帝即位，詔以榮爲使持節、都督中外諸軍事、大將軍、開府、尚書令、領軍將軍、領左右、太原王。及度河，太后乃下發入道，內外百官皆向河橋迎駕。

    
榮惑武衛將軍費穆之言，謂天下乘機可取。乃譎朝士共爲盟誓，將向河陰西北三里，至南北長堤，悉命下馬西度，即遣胡騎四面圍之。妄言丞相高陽王欲反，殺百官王公卿士二千餘人，皆斂手就戮。又命二三十人拔刀走行宮，莊帝及彭城王、霸城王俱出帳。榮先遣幷州人郭羅察共西部高車叱列殺鬼在帝左右，相與爲應。及見事起，假言防衛，抱帝入帳，餘人即害彭城、霸城二王。乃令四五十人遷帝於河橋，沈靈太后及少主於河。時又有朝士百餘人後至，仍於堤東被圍。遂臨以白刃，唱雲能爲禪文者出，當原其命。時有隴西李神俊、頓丘李諧、太原溫子升並當世辭人，皆在圍中，恥是從命，俯伏不應。有御史趙元則者，恐不免死，出作禪文。榮令人誡軍士，言元氏既滅，爾朱氏興，其衆鹹稱萬歲。榮遂鑄金爲己像，數四不成。時榮所信幽州人劉靈助善卜佔，言今時人事未可。榮乃曰：“若我作不吉，當迎天穆立之。”靈助曰：“天穆亦不吉，唯長樂王有王兆耳。”榮亦精神恍惚，不自支持，遂便愧悔，至四更中，乃迎莊帝，望馬首叩頭請死。其士馬三千餘騎，既濫殺朝士，乃不敢入京，即欲向北爲移都之計。持疑經日，始奉駕向洛陽宮。及上北芒，視城闕，復懷畏懼，不肯更前。武衛將軍泛禮苦執不聽。復前入城，不朝戍，北來之人，皆乘馬入殿。諸貴死散，無複次序，莊帝左右，唯有故舊數人。榮猶執移都之議，上亦無以拒焉。又在明光殿重謝河橋之事，誓言無復二心。莊帝自起止之，因復爲榮誓，言無疑心。榮喜，因求酒一遍。及醉熟，帝欲誅之，左右苦諫乃止。即以牀轝向中常侍省。榮夜半方寤，遂達旦不眠，自此不復禁中宿矣。

    
榮女先爲明帝嬪，欲上立爲後，帝疑未決。給事黃門侍郎祖瑩曰：“昔文公在秦，懷嬴入侍。事有反經合義，陛下獨何疑焉？”上遂從之，榮意甚悅。

    
於時人間猶或雲榮欲遷都晉陽，或雲欲肆兵大掠，迭相驚恐，人情駭震。京邑士子，十不一存，率皆逃竄，無敢出者，直衛空虛，官守廢曠。榮聞之，上書謝愆。無上王請追尊帝號；諸王、刺史，乞贈三司；其位班三品，請贈令僕；五品之官，各贈方伯；六品已下及白身，贈以鎮郡。諸死者無後，聽繼，即授封爵。均其高下，節級別科，使恩洽存亡，有慰生死。詔如所表。又啓帝，遣使巡城勞問，於是人情遂安，朝士逃亡者，亦稍來歸闕。榮又奏請番直，朔望之日，引見三公、令、僕、尚書、九卿及司州牧、河南尹、洛陽河陰執事之官，參論國政，以爲常式。

    
五月，榮還晉陽，乃令元天穆向京，爲侍中、太尉公、錄尚書事、京畿大都督，兼領軍將軍，封上黨王。樹置復心在列職，舉止所爲，皆由其意。七月，詔加榮柱國大將軍。

    
時葛榮向京師，衆號百萬，相州刺史李神俊閉門自守。榮率精騎七千，馬皆有副，倍道兼行，東出滏口。而與葛榮衆寡非敵。葛榮聞之，喜見於色，乃令其衆辦長繩，至便縛取。自鄴以北，列陣數十里，箕張而進。榮潛軍山谷爲奇兵，分督將已上三人爲一處，處有數百騎，令所在揚塵鼓譟，使賊不測多少。又以人馬逼戰，刀不如棒，密勒軍士，馬上各齎袖棒一枚，至戰時，慮廢騰逐，不聽斬級，使以棒棒之而已。乃分命壯勇，所當衝突，號令嚴明，將士同奮。榮身自陷陣，出於賊後，表裏合擊，大破之。於陣禽葛榮，餘衆悉降。榮恐其疑懼，乃普令各從所樂，親屬相隨，任所居止。於是羣情喜悅，登即四散，數十萬衆，一朝散盡。待出百里之外，乃始分道押領，隨便安置，鹹得其宜。獲其渠帥，量才授用，新附者鹹安。時人服其處分機速。乃檻車送葛榮赴闕。詔加榮大丞相、都督河北畿外諸軍事。

    
初，榮將討葛榮，軍次襄垣，遂大獵，有雙兔起於馬前，榮彎弓誓之曰：“中則禽葛榮，不中則否。”既而並應弦而殪，三軍鹹悅。及後，命立碑於其所，號雙兔碑。又將戰夜，夢一人從葛榮索千牛刀，葛榮初不肯與，此人自稱己是道武皇帝，葛榮乃奉刀，此人手持授榮。寤而喜，自知必勝。

    
又詔以冀州之長樂、相州之南趙、定州之博陵、滄州之浮陽、平州之遼西、燕州之上谷、幽州之漁陽七郡，各萬戶，通前滿十萬，爲太原國邑。又加位太師。

    
建義初，北海王元顥南奔梁，梁立爲魏王，資以兵將。時邢杲以三齊應顥。朝廷以顥孤弱，永安二年春，詔元天穆先平齊地，然後徵顥。顥乘虛徑進，榮陽、武牢並不守，車駕出居河北。榮聞之，馳傳朝行宮於上黨之長子，輿駕於是南趣。榮爲前驅，旬日之間，兵馬大集。天穆克平邢杲，亦度河以會。車駕幸河內。榮與顥相持於河上，無船不得即度。議欲還北，更圖後舉，黃門郎楊侃、高道穆等並固執以爲不可。屬馬渚楊雲有小船數艘，求爲鄉導。榮乃令都督爾朱兆等率精騎夜濟。顥奔，車駕度河，入居華林園。詔加榮天柱大將軍，增封通前二十萬戶，加前後部羽葆鼓吹。

    
榮尋還晉陽，遙制朝廷，親戚復心，皆補要職，百僚朝廷動靜，莫不以申。至於除授，皆須榮許，然後得用。莊帝雖受制權臣，而勤政事，朝夕省納，孜孜不已。數自理冤獄，親覽辭訟。又選司多濫，與吏部尚書李神俊議正綱紀，而榮乃大相嫌責。曾關補定州曲陽縣令，神俊以階縣不奏，別更擬人。榮大怒，即遣其所補者往奪其任。榮使入京，雖復微蔑，朝貴見之，莫不傾靡。及至闕下，未得通奏，恃榮威勢，至乃忿怒。神俊遂上表遜位。榮欲用世隆攝選，上亦不違。榮曾啓北人爲河內諸州，欲爲掎角勢，上不即從。天穆入見論事，上猶未許。天穆曰：“天柱既有大功，爲國宰相，若請普代天下官屬，恐陛下亦不得違。如何啓數人爲州，便停不用？”帝正色曰：“天柱若不爲人臣，朕亦須代；如其猶存臣節，無代天下百官理。”榮聞，大怒曰：“天子由誰得立？今乃不用我語！”皇后復嫌內妃嬪，甚有妒恨之事。帝遣世隆語以大理，後曰：“天子由我家置立，今便如此。我父本日即自作，今亦複決？”世隆曰：“兄止自不爲，若本自作，臣今亦得封王。”帝既外迫強臣，內逼皇后，恆怏怏不以萬乘爲貴。

    
先是，葛榮枝黨韓婁仍據幽、平二州，榮遣都督侯深討斬之。時万俟醜奴、蕭寶夤擁衆豳、涇，榮遣其從子天光爲雍州刺史，令率都督賀拔嶽、侯莫陳悅等入關討之。天光至雍州，以衆少未進，榮大怒，遣其騎兵參軍劉貴馳驛詣軍，加天光杖罰。天光等大懼，乃進討，連破之，禽醜奴、寶夤，並檻車送闕。天光又禽王慶雲、万俟道樂，關中悉平。於是天下大難便盡。莊帝恆不慮外寇，唯恐榮爲逆，常時諸方未定，欲使與之相持，乃告捷之日，乃不甚喜，謂尚書令、臨淮王彧曰：“即今天下便是無賊？”臨淮見帝色不悅，曰：“臣恐賊平以後，方榮聖慮。”帝畏餘人怪，還以他語解之，曰：“其實撫寧荒餘，彌成不易。”

    
榮好射獵，不捨寒暑，法禁嚴重，若一鹿出，乃有數人殞命。曾有一人，見猛獸便走，謂曰：“欲求活邪！”遂即斬之。自此獵如登戰場。曾見一猛獸在窮谷中，乃令餘人重衣空手搏之，不令復損，於是數人被殺，遂禽得之。持此爲樂焉。列圍而進，雖阻險不得迴避，其下甚苦之。

    
太宰、元天穆從容言榮勳業，宜調政養人。榮便攘肘謂天穆曰：“太后女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常節。葛榮之徒，本是奴才，乘時作亂，譬如奴走，禽獲便休。頃來受國大寵，未能混一海內，何宜今日便言勳也？如聞朝士猶自寬縱，今秋欲共兄戒勒士馬，校獵嵩原，令貪污朝貴，入圍搏虎。仍出魯陽，歷三荊，悉擁生蠻，北填六鎮。回軍之際，因平汾胡。明年簡練精騎，分出江、淮，蕭衍若降，乞萬戶侯；如其不降，徑度數千騎，便往縛取。待六合寧一，八表無塵，然後共兄奉天子巡四方，觀風俗，佈政教，如此乃可稱勳耳。今若止獵，兵士懈怠，安可複用也？”

    
及見四方無事，用遣人奏曰：“參軍許周勸臣取九錫，臣惡其此言，已發遣令去。”榮時望得殊禮，故以意諷朝廷。帝實不欲與之，因稱其忠。榮見帝年長明悟，爲衆所歸，欲移自近，皆使由己。每因醉雲，入將天子，拜謁金陵後，還復恆朔。而侍中朱元龍輒從尚書索太和中遷京故事，於是復有移都消息。

    
榮乃暫來向京，言看皇后娩難。帝懲河陰之事，終恐難保，乃與城陽王徽、侍中楊侃、李彧、尚書右僕射元羅謀，皆勸帝刺殺之。唯膠東侯李侃晞、濟陰王暉業言榮若來，必有備，恐不可圖。又欲殺其黨與，發兵拒之。帝疑未定，而京師人懷憂懼，中書侍郎邢子才之徒，已避之東出。榮乃遍與朝士書，相任留。中書舍人溫子升以書呈帝，帝恆望其不來，及見書，以榮必來，色甚不悅。武衛將軍奚毅，建義初往來通命，帝每期之甚重，然以爲榮通親，不敢與之言情。毅曰：“若必有變，臣寧死陛下難，不能事契胡。”帝曰：“朕保天柱無異心，亦不忘卿忠款。”

    
三年八月，榮將四五千騎，發幷州向京。時人皆言其反，複道天子必應圖之。九月初，榮至京。有人告雲，帝欲圖之。榮即具奏。帝曰：“外人亦言王欲害我，豈可信之？”於是榮不自疑，每入謁帝，從人不過數十，皆不持兵仗。帝欲止，城陽王曰：“縱不反，亦何可耐？況何可保耶？”又北人語訛，語“爾朱”爲“人主”。上又聞其在北言，我姓人主。先是，長星出中臺，掃大角。恆州人高榮祖頗明天文，榮問之曰：“是何祥也？”答曰：“除舊佈新象也。昔長星掃大角，秦以之亡。”榮聞之悅。又榮下行臺郎中李顯和曾曰：“天柱至，那無九錫，安須王自索也？亦是天子不見機！”都督郭羅察曰：“今年真可作禪文，何但九錫。”參軍褚光曰：“人言幷州城上有紫氣，何慮天柱不應。”榮下人皆陵侮帝左右，無所忌憚，其事皆上聞。奚毅又見，求聞。帝即下明光殿與語。帝又疑其爲榮，不告以情。乃知毅赤誠，乃召城陽王徽及楊侃、李彧，告以毅語。

    
榮小女嫁與帝兄子陳留王，小字伽邪，榮嘗指之曰：“我終當得此女婿力。”徽又云：“榮慮陛下終爲此患，脫有東宮，必貪立孩幼。若皇后不生太子，則立陳留以安天下。”並言榮指陳留語狀。帝即有圖榮意，夜夢手持一刀自害，落十指節，都不覺痛。惡之，以告城陽王徽及楊侃。徽解夢曰：“蝮蛇螫手，壯士解腕。割指節與解腕何異？去患乃是吉祥。”聞者皆言善。

    
九月十五日，天穆到京，駕迎之。榮與天穆並從入西林園燕射。榮乃奏曰：“近來侍官皆不習武，陛下宜將五百騎出獵，因省辭訟。”先是奚毅言榮因獵挾天子移都，至是，其言相符。

    
至十八日，召中書舍人溫子升告以殺榮狀，並問以殺董卓事。子升具通本，上曰：“王允若即赦涼州人，必不應至此。”良久，語子升曰：“朕之情理，卿所具知，死猶須爲，況必不死！寧與高貴卿公同日死，不與常道鄉公同日生。”上謂殺榮、天穆，即赦其黨，便應不動。應詔王道習曰：“嵷朱世隆、司馬子如、朱元龍比來偏被委付，具知天下虛實，謂不宜留。”城陽王及楊侃曰：“若世隆不全，仲遠、天光豈有來理？”帝亦謂然，無復殺意。城陽曰：“榮數征伐，腰間有刀，或能狠戾傷人。臨事，願陛下出。”乃伏侃等十餘人於明光殿東。其日，榮與天穆併入，坐食未訖，起出。侃等從東階上殿，見榮、天穆出至中庭，事不果。

    
十九日是帝忌日，二十日榮忌日，二十一日，暫人，即向陳留王家，飲酒極醉。遂言病動，頻日不入。上謀頗泄，世隆等以告榮。榮輕帝，不謂能反。預帝謀者皆懼。

    
二十五日，旦，榮、天穆同入，其日大欲革易。上在明光殿東序中西面坐，榮與天穆並御牀西北小牀上南坐，城陽入，始一拜，榮見光祿卿魯安等持刀從東戶入，即馳向御坐，帝拔千牛刀手斬之，時年三十八。得其手板上有數牒啓，皆左右去留人名，非其腹心，悉在出限。帝曰：“豎子！若過今日，便不可制。”時又天穆與榮子菩提亦就戮，於是內外喜叫，聲滿京城。既而大赦。

    
榮雖威名大振，而舉止輕脫，正以馳射爲伎藝，每入朝見，更無所爲，唯戲上下馬。於西林園宴射，恆請皇后出觀，並召王公妃主，共在一堂。每見天子射中，輒自起舞叫，將相卿士，悉皆盤旋，乃至妃主婦人，亦不免隨之舉袂。及酒酣耳熱，必自匡坐唱虜歌，爲《樹梨普梨》之曲。見臨淮王彧從容閒雅，愛尚風素，固令爲敕勒舞。日暮罷歸，便與左右連手蹋地，唱《回波樂》而出。性甚嚴暴，慍喜無恆，弓箭刀槊，不離於手，每有瞋嫌，即行忍害，左右恆有死憂。曾欲出獵，有人訴之，披陳不已，發怒，即射殺之。曾見沙彌重騎一馬，榮即令相觸，力窮不復能動，遂使傍人以頭相擊，死而後已。

    
節閔帝初，世隆等得志，乃詔贈假黃鉞、相國、錄尚書、都督中外諸軍事、晉王，加九錫，給九旒鑾輅，武賁班劍三百人，轀輬車，準晉太宰、安平獻王故事，諡曰武。又詔百官議榮配饗，司直劉季明曰：“晉王若配永安，則不能終臣節。以此論之，無所配。”世隆作色曰：“卿合配？”季明曰：“下官預在議限，據理而言，不合上心，誅翦唯命。”衆爲之危，季明自若。世隆意不已，乃配享孝文廟庭。

    
論曰：魏自宣武之後，政道頗虧。及明皇幼衝，女主南面，始則於忠專恣，繼以元叉權重，居官者肆其聚斂，乘勢者極其陵暴，於是四海囂然，已有羣飛之漸。逮於靈後反政，宣淫於朝，傾覆之徵，於此至矣。

    
爾朱榮緣將帥之列，借部衆之威，屬天下暴虐，人神怨憤，遂有匡頹拯弊之志，援主逐惡之功。及夫禽葛榮，誅元顥，戮邢杲，揃韓婁，醜奴、寶夤，鹹梟馬市，然則榮之功烈，亦已茂矣。而始則希覬非望，睥睨宸極，終乃靈後、少帝，沈流不反，河陰之下，衣冠塗地，其所以得罪人神者焉。

    譯文：

    
爾朱榮字天寶，是北秀容地方的人。家中世代相傳，做契胡部落的軍事首領。爾朱榮的祖先曾經在爾朱川定居，於是就以爾朱作爲姓氏。

    
爾朱榮的高祖父爾朱羽健，在北魏道武帝登國初年，正做契胡部落的領民酋長，率領契胡武士隨從道武帝平定晉陽，攻取中山，官拜散騎常侍。因爲他當時居住在秀容川，就下詔割出秀容川一帶三百里的土地封給他，作爲子孫相傳的產業。道武帝正式即位後，因爲南秀容川的土地肥沃平坦，打算讓爾朱羽健遷居到那裏。爾朱羽健說：“我們家世代爲國家服務，侍從於皇帝左右，聽使調遣。北秀容一帶現已在我治理之下，這地方離京城也還比較近。我怎麼能只考慮土地的肥瘠，就搬到遠離陛下的地方呢？”於是，道武帝就准許他仍然住在原地。爾朱羽健的住處附近曾經有狗用舌頭舐地，因而在那地方挖出了一股甘泉，所以就給它命名爲狗舐泉。

    
曾祖父爾朱鬱德，祖父爾朱代勤，相繼擔任部落領民酋長。爾朱代勤是北魏太武帝敬哀皇后的舅父。因爲他是皇帝的外戚，又屢次出征作戰立有功勞，太武帝下令免除他家裏一百年的賦役，並拜他爲立義將軍。有一次爾朱代勤率衆圍山打獵，部落中的人射老虎，誤射中爾朱代勤的大腿。爾朱代勤只讓人把箭拔出來，並不加以追究，說：“這既然是無心而犯的過錯，我怎麼忍心加罪呢？”部落中的人都爲他的寬厚所感動。後來做到肆州刺史，加封梁郡公。因年老退休，皇帝每年賞賜他一百匹絲綢，後來形成了常制。死後，諡號稱爲莊。北魏孝莊帝初年時，又追贈爾朱代勤爲太師、司徒公、錄尚書事。

    
父親爾朱新興，在北魏孝文帝太和年間繼任酋長。有一次趕着馬羣出行，在路上看見一條白蛇，頭上還長有兩隻角。便向它祈禱，希望保佑牲畜不斷繁衍生息。從此之後部落中的牛羊駝馬等牲畜，一天比一天多，以至於後來把它們按顏色專門分羣，每羣都以山谷作爲計量單位。北魏朝廷每遇到對外戰事，爾朱新興就獻上自己的私有馬匹，併兼備資財糧草，幫助解決軍隊的費用。孝文帝因此對他十分嘉賞。到遷都洛陽以後，特旨准許他冬天到京城朝見，夏天回本部落休養。每次入朝，朝中的王侯公卿等貴族爭相送給他各種奇珍異寶，爾朱新興也以良種駿馬回贈。官至散騎常侍，平北將軍，秀容第一領民酋長。每年春秋兩季，爾朱新興都要帶着妻子兒女到臨水的草原上檢閱放牧情況，並舉行狩獵活動作爲娛樂。北魏孝明帝時，爾朱新興已經年老，奏請把爵位傳給兒子爾朱榮。死後，諡號爲簡。孝莊帝初年，追贈太師、相國、西河郡王。

    
爾朱榮皮膚白皙，相貌俊秀，從小就聰穎過人，多謀善斷。長大之後，喜歡騎射狩獵，每次打獵設圍，部署部衆，都按照行軍打仗的陣法排列，號令嚴明，大家都不敢違犯。秀容的邊境上有三個水池，位於高山之上，水色清流透明，沒人知道到底有多深。相傳名字叫祁連池，北魏稱爲天池。爾朱新興曾帶着爾朱榮在池上游覽，忽然聽到簫鼓的聲音，就對爾朱榮說：“上年紀的人相傳，聽到這種聲音的人，將來會做到三公宰相的高位。我已經年紀老了，今天這聲音大概是爲你而發的吧！”爾朱榮承襲了父親的爵位，後來又官拜直寢、遊擊將軍。

    
孝明帝正光年間，北魏王朝境內兵革四起，於是爾朱榮就散發家中的畜牧產業，招納義勇組織軍隊。憑着討伐各地起義隊伍的功勞，進封爲博陵郡公，原來家傳的爵位梁郡公恩准賜給他的第二個兒子承襲。當時爾朱榮率領軍隊到了肆州，刺史尉慶賓緊閉城門不予接納。爾朱榮大怒，就攻佔了肆州，任命他的堂叔爾朱羽生爲肆州刺史，把尉慶賓抓回了秀客。自此之後爾朱榮的兵力日漸強大，北魏朝廷也無力加以懲罰。到了葛榮吞併杜洛周起義軍以後，爾朱榮擔心葛榮會南下進逼鄴城，上表請求東進到相州一帶增援，孝明帝沒有答應。爾朱榮見到太行山以東的起義軍力量不斷壯大，怕他們向西發展，就派遣部隊堅守滏口，加以防禦。於是爾朱榮的軍隊在北面捍衛住馬邑，東面把守着井陘要道。

    
過了不久孝明帝逝世，死得非常突然。爾朱榮就和北魏帝室親屬元天穆等人暗中商議，準備興兵入洛，匡扶朝廷。他上了一份口氣強硬的奏章，說：“現在天下百姓人心惶惶，衆口一詞，都說先皇帝是中毒致死的。朝廷先拿潘嬪生的女兒冒充太子欺騙百姓；隨後又立了一個還不會說話的幼兒君臨天下。我們要求把徐紇、鄭儼這些佞幸之徒都抓起來，交給司法官員論罪。然後再召集宗室親王，重新推選一個有德之君爲天下之主。”於是就準備開赴京師。皇太后胡氏聞訊十分害怕，下詔委任李神軌爲大都督，準備在太行山一帶佈防。爾朱榮在一開始上表的時候，就派侄子爾朱天光、親信奚毅及家人王相進入洛陽，和在洛陽做官的堂弟爾朱世隆一同暗中商議廢立皇帝的計劃。爾朱天光隨即拜見了長樂王元子攸，也就是後來的北魏孝莊帝，向他陳述爾朱榮準備擁立他爲皇帝的打算，孝莊帝表示同意。爾朱天光等人北返之後，爾朱榮就從晉陽統兵南下。臨行對擁立計劃又有些猶疑，就專門用銅鑄造孝文帝以及咸陽王元禧等五位親王子孫們的塑像，塑像能鑄成的，就推奉他爲皇帝。結果只有孝莊帝一人的塑像鑄成。軍隊行進到河內，再一次派王相暗中前去迎接孝莊帝，以及孝莊帝的哥哥彭城王元劭和弟弟始平王元子正。武泰元年四月，孝莊帝從高渚渡過黃河，到達爾朱榮的軍營，全軍將士一同高呼萬歲。

    
到孝莊帝正式即位以後，下詔進拜爾朱榮爲使持節、都督中外諸軍事、大將軍、開府、尚書令、領軍將軍、領左右，加封太原王。爾朱榮的軍隊渡過黃河，皇太后胡氏便慌忙剃髮躲入道觀，朝廷內外的文武官員都前往河橋迎接孝莊帝。

    
爾朱榮受了武衛將軍費穆的蠱惑，以爲可以乘此機會奪取天下。於是就誑騙在朝百官，說要一同舉行盟誓，要他們出發到河陰西北三里左右的地方，有一道南北走向的長堤，讓他們都下馬走到堤的西邊，然後就派遣契胡騎兵從四面包圍起來。他誣陷丞相高陽王元雍企圖謀反，並殺掉文武百官、王公貴族一共二千多人。這些人毫無防備，束手就戮。爾朱榮派二三十名軍士持刀奔向孝莊帝臨時居住的行宮。孝莊帝與元劭、元子正兄弟三人一同走出帳外觀看。爾朱榮事先已派幷州人郭羅察和西部高車人叱列殺鬼在孝莊帝左右侍奉，準備相機與外邊互爲策應。至此時見到外邊已開始行動，便假稱防護保衛，抱持着孝莊帝進入帳內。外邊的軍士就殺害了元劭和元子正。爾朱榮隨後命令四五十名軍士把孝莊帝挾持到河橋，並把皇太后胡氏以及她扶立的幼帝元釗都沉到黃河裏淹死。這時又有一百多名朝官隨後趕到，仍然在大堤東面被包圍起來。於是就以鋼刀相威脅，宣佈說能寫禪位給爾朱榮詔書的人可以出來，饒了他的性命。當時隴西人李神俊、頓丘人李諧，太原人溫子升都是當代著名的文章高手，均被包圍在裏面。這些人恥於從命，都伏在地上不做聲。有一個叫趙元則的御史，害怕自己不免一死，就出來寫了禪位詔書。爾朱榮隨即讓人曉諭軍士，說元魏王朝已經滅亡，爾朱氏將要代爲皇帝。部下的軍士都齊呼萬歲。於是爾朱榮就用黃金澆鑄自己的塑像，鑄了好幾次也沒有鑄成。當時爾朱榮信任的一個幽州人叫劉靈助的，善於占卜，對爾朱榮說現在做皇帝，人事方面的條件還不具備。爾朱榮就說：“要是我做皇帝不吉利，那就把元天穆接來，立他好了。”劉靈助說：“元天穆也不吉利。只有長樂王纔有做皇帝的天命。”爾朱榮也感到精神恍惚，心理上支持不住，就有了慚愧追悔的意思。到夜裏四更左右，又把孝莊帝接回來，對着孝莊帝的馬頭下拜叩頭，請求以死贖罪。爾朱榮帶來的軍隊共有三千多騎兵，既已濫殺了大批朝官，就不敢進入京城洛陽，而想裹脅孝莊帝一同北還，作遷都的打算。這樣猶豫不決了好幾天，才簇擁着孝莊帝向洛陽的皇宮進發。及至走到北芒山，看見了洛陽的城牆，爾朱榮又害怕起來，不肯往前走。武衛將軍泛禮苦苦相勸，也不聽從。最後總算進入了洛陽城中，但也沒有正式恢復朝會和戍衛制度。北來的軍士，都騎着馬直接闖入大殿。原來的高官貴族或是被殺，或是已經逃竄，朝廷中毫無秩序章法可言。孝莊帝身邊也只剩下少數幾個從前的親信大臣。爾朱榮仍然堅持遷都的意見，孝莊帝也無力與他抗衡。爾朱榮又在明光殿再次就河橋遷駕的事情向孝莊帝謝罪，發誓說自己對孝莊帝絕無二心。孝莊帝親自站起來勸阻他，並且自己也向爾朱榮發誓，說對爾朱榮信任如故，沒有疑心。爾朱榮高興起來，就請求君臣一起喝一次酒。不久爾朱榮就喝醉睡熟了，孝莊帝打算趁機殺掉他，左右的人苦苦勸阻，方纔作罷。於是就把爾朱榮連牀抬到了中常侍省。爾朱榮一直睡到半夜才醒來，感到後怕，於是直到清晨再也無法入睡。此後爾朱榮也再不敢在禁中留宿了。

    
爾朱榮的女兒原先是孝明帝的妃嬪，爾朱榮想要孝莊帝立她爲皇后，孝莊帝猶豫不決。給事黃門侍郎祖瑩說：“春秋時晉文公流亡秦國，晉懷公的妻子懷嬴前去侍奉。有的事情雖然不合經書上的原則，但事實上卻合乎道義。陛下有什麼可猶豫的呢？”孝莊帝就聽從了他的意見，爾朱榮心裏大爲高興。

    
這段時間民間仍然傳言爾朱榮打算遷都到晉陽，還有人說爾朱榮將要縱容軍士大行劫掠，就這樣互相驚嚇，搞得人心惶惶，氣氛十分緊張。京城洛陽裏的士人，十家沒有一家留下來的，大都或逃亡或躲避，不敢出來露面。朝廷中幾乎無人當直戍衛，官位職守也出現很多空缺。爾朱榮聽說這種情況，上書謝罪。奏請追尊孝莊帝的哥哥元劭皇帝帝號，遇害的諸王、刺史都追贈三公的品位，三品官追贈尚書令、僕射，五品官追贈刺史，六品以下直到沒有官位的人都追贈郡守。死者沒有了後嗣的，准許過繼後嗣，然後再以封爵相授。總的原則是按照原來的官品高低，分級分類贈恤，使皇恩普及於每個人，死者都能得到安慰。孝莊帝下詔就按爾朱榮的奏請去辦。爾朱榮另外又啓奏孝莊帝，請求派使節巡視洛陽城，慰問百姓。於是人情逐漸安定下來，逃亡的朝官也慢慢都回到朝中。爾朱榮又奏請由大臣們輪流值班處理政務，每月的初一和十五兩天，皇帝專門接見三公、尚書令、僕射、各部尚書、九卿，以及司州牧、河南尹和洛陽、河陰的有關行政官員，在一起商量國家大政，並從此定爲長期的制度。

    
五月，爾朱榮返回晉陽。同時派元天穆前去京城，擔任侍中、太尉公、錄尚書事、京畿大都督，兼領軍將軍，加封上黨王。朝廷各主要機構都安插了爾朱榮的心腹，這些人平時一舉一動，都完全遵從爾朱榮的旨意。七月，孝莊帝下詔加授爾朱榮柱國大將軍的頭銜。

    
這時河北以葛榮爲首的六鎮起義部隊開始向洛陽進發，人數號稱一百萬。相州刺史李神俊緊閉城門堅守不出。於是，爾朱榮親自率領七千名精銳騎兵，每人都有正副兩匹馬，日夜兼程急行軍，向東開出滏口。可是他的部隊與葛榮軍隊相比，實在是衆寡懸殊，難以抗衡。葛榮聽說了這一情況，高興得喜形於色，就命令自己部下的軍士每人準備一條長繩，打算把爾朱榮的軍隊手到擒來，一一捆捉。葛榮的軍隊在鄴城以北列了幾十裏的長陣，張開兩翼向前推進。爾朱榮在四周的山谷中埋伏部隊，作爲奇兵，把督將以上的將領每三個人分派在一處，每處都只有幾百名騎兵，讓各處一起飛揚塵土，吶喊鼓譟，使敵軍無法知道到底有多少軍隊。又考慮到騎兵貼身近戰，與刀相比用棒作兵器更方便，於是暗中下令給軍士，讓他們在馬上各自攜帶一隻袖棒。交戰的時候爲了不至於妨礙奔馳追逐，不要求斬下敵軍的首級，只要用袖棒把他們打倒就可以了。於是分派精銳軍士，哪一部分在何處作戰，號令嚴明，將領士卒的情緒都十分高漲。爾朱榮一馬當先，親自率軍從葛榮軍隊後面繞出來，衝鋒陷陣。這樣各小股軍隊協同作戰，內外一同進擊，大敗葛榮的軍隊，當場在陣中活捉葛榮，他的部衆也全部投降了。爾朱榮擔心他們有猜疑畏懼的心情，就廣泛下令，讓他們各自找喜歡去的地方，准許讓親屬追隨，自選安身之地。於是投降的軍士都十分高興，頓時四下奔散。數十萬的軍隊，片刻之間就散光了。等到這些人都走出一百里開外，纔派人分路押送統領，找合適的地方加以安置，各路都處理得很好。對擒獲的葛榮部將，爾朱榮根據他們的才能加以委用，使投降的人感到安心。當時的人都十分佩服爾朱榮對投降部隊的處理既敏捷又妥善。於是用囚車把葛榮押送洛陽。孝莊帝下詔，加授爾朱榮大丞相，都督河北畿外諸軍事。

    
起初，爾朱榮將要出兵征討葛榮，部隊開到襄垣，舉行了一次大規模圍獵。有兩隻兔子從馬前竄過，爾朱榮彎弓搭箭，對天祈禱說：“如果射中，就表明能生擒葛榮；射不中則不能。”結果兩隻兔子都應弦而死，全軍將士大爲振奮。到戰役結束以後，爾朱榮命令在圍獵的地方專門立了一塊碑以示紀念，叫作雙兔碑。另外交戰頭一天夜裏，爾朱榮夢見有一個人向葛榮索要他的千牛刀。葛榮開始不肯給，這個人就聲稱自己是北魏開國皇帝道武帝，葛榮便把刀奉上，這個人又把刀親手轉交給爾朱榮。爾朱榮夢醒之後，十分高興，知道這場戰役肯定會打勝。

    
北魏朝廷又下詔把冀州的長樂郡、相州的南趙郡、定州的博陵郡、滄州的浮陽郡、平州的遼西郡、燕州的上谷郡，幽州的漁陽郡總共七個郡，每郡一萬戶，再加上以前所封戶數，總共達十萬戶，作爲爾朱榮封國太原國的食邑。同時加授爾朱榮太師的頭銜。

    
孝莊帝改元建義之初，北魏北海王元顥逃亡到南方投奔梁朝。梁朝立他爲魏王，並資助他兵將。當時河間人邢杲在山東地區造反，響應元顥。北魏朝廷認爲元顥勢單力弱，不足爲慮。永安二年春天下詔，派元天穆率軍先去平定山東，然後再討伐元顥。元顥趁洛陽一帶兵力空虛，長驅直入，滎陽、虎牢都被攻佔，孝莊帝逃到黃河以北。爾朱榮聞訊，乘驛傳急馳到上黨郡長子縣的行宮朝見孝莊帝，孝莊帝才轉而向南進發。爾朱榮親自充當前驅，十來天的時間裏，各地兵馬紛紛前來集合。元天穆平定了邢杲的起義，也渡過黃河前來會合。孝莊帝進入河內。爾朱榮與元顥隔黃河相持，但沒有船，一下子過不去。和諸位大臣、僚屬商量，打算暫且收軍北撤，以後再另作討伐元顥的打算。黃門郎楊侃、高道穆等人堅決反對，認爲不能這樣做。恰好馬渚地方有幾戶姓楊的人家報告說有幾艘小船，請求擔任嚮導。於是，爾朱榮命令都督爾朱兆等人率領精銳騎兵在夜裏渡過黃河。元顥猝不及防，倉惶逃走。孝莊帝渡過黃河，進入洛陽的華林園。下詔加授爾朱榮爲天柱大將軍，增加封戶，與以前合計共達二十萬戶。又賜給他前後部羽葆鼓吹的儀仗。

    
爾朱榮隨後回到晉陽，在那裏對北魏朝廷實行遙控。很多自己的親戚、心腹，都在朝廷中充任顯要的職務。在朝百官的一舉一動，這些人沒有不向爾朱榮彙報的。至於任命官員，都必須經過爾朱榮的批准，然後才能上任。孝莊帝雖然被權臣所控制，但卻勤於政事，從早到晚聽取彙報，處理政務，孜孜不倦。並且屢次親自審理冤獄，過問刑法訴訟。又因爲官吏選拔沒有標準、比較粗濫，與吏部尚書李神俊一起商量，打算嚴肅選拔官吏的綱紀。爾朱榮對孝莊帝的這些舉動都非常不滿，屢加責難。有一次爾朱榮批文委任一個人做定州曲陽縣的縣令，李神俊認爲此人級別太低，不夠資格，就沒有奏聞，而另外擬定人選。爾朱榮知道後大怒，就派他委任的人前去任所強行奪取了官位。每次爾朱榮的使節到洛陽，就算本來是一個地位很低下的人，朝中的達官貴人見到他，也沒有不低聲下氣、獻媚討好的。等到了皇宮門口，一時沒有得到通報入見，仗着爾朱榮的權威聲勢，甚至就當場發起脾氣來。李神俊便向孝莊帝上表，請求辭職。爾朱榮打算啓用他的堂弟爾朱世隆來掌管官員的選任事務，孝莊帝也不好反對。又有一次爾朱榮奏請選用一些北邊部族的人充任河內地區各州的長官，希望與他自己構成掎角呼應之勢，孝莊帝沒有馬上答應。元天穆入宮晉見孝莊帝論及此事，孝莊帝仍然不同意。元天穆說：“天柱大將軍既然爲國家立有大功，做到宰相的高位，就算是請求全部更換天下所有的官員吏屬，恐怕陛下也不能不答應。爲什麼只啓奏幾個人任州官，陛下就不同意呢？”孝莊帝板起面孔說：“天柱大將軍如果不想再做臣子，那麼朕也應該被他更換。如果他還要保持臣節，那就沒有更換天下百官的道理。”爾朱榮聽說之後，大怒說：“當今天子是靠誰的力量才登上皇位的？現在居然連我的話都不聽了！”爾朱榮的女兒孝莊帝皇后又對孝莊帝聘娶妃嬪不滿，做出很多妒忌的舉動。孝莊帝派爾朱世隆向她曉諭做妻子的道理，爾朱皇后說：“天子本來是由我們家扶上皇位的，現在便這樣做。要是當時我父親自己做了皇帝，今天還有這些事嗎？”爾朱世隆說：“只不過大哥自己不想做罷了，要是他自己做了皇帝，那麼臣現在也早封爲親王了。”孝莊帝在外面被權臣所挾制，在皇宮裏又受到皇后的逼迫，整天悶悶不樂，感覺不到做皇帝的尊貴。

    
在此之前，葛榮的分枝餘部韓婁仍然佔據着幽州和平州。爾朱榮派遣都督侯深進討，殺掉了韓婁。當時万俟醜奴、蕭寶夤聚衆佔據了關中的豳州、涇州地區，爾朱榮派自己的堂侄爾朱天光出任雍州刺史，讓他率領都督賀拔嶽、侯莫陳悅等人的部隊入關進行征討。爾朱天光率軍到雍州，顧慮部隊人數太少，不敢再前進。爾朱榮聞訊大怒，派遣自己屬下的騎兵參軍劉貴乘驛傳急馳到軍中，傳令用仗責打爾朱天光，以示懲罰。爾朱天光等將領大爲害怕，於是發兵進討，連連打敗敵軍，活捉了万俟醜奴和蕭寶夤，一併裝在囚車裏送往洛陽。爾朱天光另外還擒獲了王慶雲、万俟道樂等，關中地區完全被平定。至此北魏境內的起兵、割據勢力都被消滅了。孝莊帝實際上一直不爲外地的禍患擔憂，而只害怕爾朱榮謀反。平時四方的戰事沒有結束，希望藉此牽制爾朱榮的力量，內外抗衡。等到境內完全平定，報捷的那一天，孝莊帝便顯得不很高興，對尚書令、臨淮王元彧說：“現在天下果真是沒有盜賊了嗎？”臨淮王看到孝莊帝的神色不高興，就說：“臣恐怕盜賊平定之後，纔有真值得陛下擔心的事呢？”孝莊帝又怕周圍其他人產生疑慮，就岔開話題進行掩飾，說：“實際上安撫、穩定這些經過兵火戰亂的地區，的確是更不容易啊。”

    
爾朱榮酷愛騎射圍獵，不管天氣冷熱，都要經常舉行。圍獵時的法規、紀律非常嚴厲，如果有一隻鹿從圍中逃出，就要有好幾個人因而丟掉性命。一次有一個兵士，見到猛獸衝來，嚇得拔腿便跑。爾朱榮對他說：“你想逃命嗎？”馬上將他斬首。從此之後軍士參加圍獵，就像上了戰場一樣。又有一次見到一隻猛獸被困在深谷當中，就讓周圍的軍士多穿幾層衣服，空手去擒拿這隻猛獸，不準讓它受到傷損。結果一連死了好幾個人，才把這隻猛獸擒住。爾朱榮把這種行爲當成樂趣。圍獵時軍士圍成圈子，緩慢前進，前面有障礙、危險，都不準避開。他的部下爲此喫了很多苦頭。

    
太宰元天穆有一次婉轉地規勸爾朱榮，吹捧他的功勳業績。建議他應該調理政事、愛惜士卒。爾朱榮一聽，就揮起胳膊對元天穆說：“當年胡太后是個女流之輩，自己行爲又不端正。在這樣的情況下另行推舉擁戴一名天子，這是身爲人臣應當做的事情。葛榮那些人，本來就是奴隸出身，趁着時局不穩造起反來，就好像奴隸趁看管不嚴偷跑了一樣，抓回來就算完事了。近來承蒙國家給我極大的榮譽、地位，但還沒有能統一天下，今天怎麼就能談得上功勳業績呢？前不久又聽說朝中官員仍然行爲放縱，不加檢點，因此今年秋天打算和老兄一起檢閱軍隊，到嵩山周圍的原野上進行圍獵演習，讓那些貪贓枉法、行爲不端的朝中貴人們，都到圍獵的圈子裏面徒手捉拿老虎。然後兵出魯陽，橫掃荊、楚地區，把那些不開化的蠻族統統抓來，送到北邊，充實六鎮的人口。軍隊返回的時候，順便再討平汾河沿岸的胡人。是年選拔操練精銳騎兵，分路開往江、淮流城。梁朝皇帝蕭衍如果投降，就替他討一個萬戶侯的爵位；要不是投降，就直接差遣幾千騎兵，過江把他抓回來。等到天下已經統一、四方沒有戰亂，然後再和老兄一同簇擁着天子巡視各地，觀察風土人情，推廣政令教化。像這樣才能稱得上是功勳。現在如果中止圍獵，軍士就會情緒鬆懈、武藝廢弛，以後怎麼能再靠他們打仗呢？”

    
等到爾朱榮看見境內已經沒有戰事，就派人向孝莊帝上奏說：“參軍許周建議臣九錫之禮，臣討厭他說這樣的話，已經把他打發走了。”此時爾朱榮實際上很盼望得到九錫的殊禮，所以把這個意思暗示給北魏朝廷。孝莊帝其實也不想滿足他的要求，因而假裝不明白，稱讚爾朱榮的忠心。爾朱榮見到孝莊帝年紀已經長大，聰明機智，爲很多人所歸心，就打算把他引到自己的身邊，使他一舉一動都能由自己控制。每次喝醉時都談到，將要入京擁戴着天子，拜謁北魏先代皇帝陵墓之後，一同回到山西北部的恆州、朔州地區。而侍中朱元龍也向尚書省索要孝文帝太和年間由平城遷都洛陽的有關制度典故，這樣遷都的傳聞再次傳播開來。

    
爾朱榮於是臨時打算去京城洛陽，說是要探望將要分娩的爾朱皇后。孝莊帝想起兩年前河陽發生的事情，擔心最終將自身難保，就和城陽王元徽、侍中楊侃、李彧、尚書右僕射元羅一同商量，這幾個人都勸孝莊帝趁機先下手刺殺爾朱榮。只有膠東侯李侃晞、濟陰王元暉業說爾朱榮如果前來，必定有防備，恐怕難以算計他。又有人主張先殺掉爾朱榮在朝的黨羽，然後發兵抵禦。孝莊帝心中遲疑未定，而這時說城中的人都已預感到情況不妙，心懷恐懼，中書侍郎邢子纔等一些人已經爲躲避災禍向東逃出了洛陽。於是，爾朱榮一一給朝中官員寫信，希望他們留在京城。中書舍人溫子升把收到的信呈送給孝莊帝。孝莊帝一直盼望爾朱榮不要來，等看到信，知道爾朱榮一定會來，神色非常不高興。武衛將軍奚毅曾經在孝莊帝即位之初往來傳遞消息，孝莊帝常常對他寄予很大的期望，但又考慮到他和爾朱榮有親戚關係，不敢向他吐露真實的心情。”奚毅說：“如果一定會發生什麼事變，臣寧可爲陛下盡節死難，也絕不會去侍奉契胡人。”孝莊帝說：“我擔保天柱大將軍沒有不軌的意圖，但也不會忘記你對我的一片忠心。”

    
永安三年八月，爾朱榮率領着四五千騎兵，從幷州出發向京城開來。當時的人都說爾朱榮要謀反，又說天子一定會準備對付他。九月初，爾朱榮抵達京城。有人向他報告說，孝莊帝正在密謀對付他。爾朱榮就把聽到的情況原原本本上奏。孝莊帝說：“外邊的人也傳說大王想謀害我。這類話難道能信以爲真嗎？”於是爾朱榮就不再有疑心，每次入宮拜見孝莊帝，隨從的人不過幾十，又都不帶兵器。孝莊帝因而想中止刺殺計劃，城陽王元徽說：“就算他不想謀反，又怎麼能忍耐呢？”何況怎麼能保證他一定不會謀反呢？”另外當時北邊地方的人語音不標準，把“爾朱”往往說成“人主”。孝莊帝又聽說爾朱榮在北邊自稱，我姓人主。在此之前，有一個長尾巴的彗星從中臺一帶出現，掃過大角星。恆州人高榮祖頗通曉天文，爾朱榮就問他：“這是什麼徵兆呢？”高榮祖回答說：“這是除舊佈新的徵兆。過去長尾巴的彗星掃過大角星，秦朝就因此而滅亡了。”爾朱榮聽了以後非常高興。爾朱榮的部屬，行臺郎中李顯和有一次曾對人說：“天柱大將軍到了京城，哪能不給九錫之禮，怎麼還用得着大王本人自己索取呢？這也是天子太不會見機行事了！”都督郭羅察說：“今年連禪位的詔書也可以寫出來，豈但九錫之禮呢？”參軍褚光說：“聽人說幷州城頭上有紫氣出現，還怕天柱大將軍不會上應天象嗎？爾朱榮的部下都對孝莊帝左右的人，常加凌辱，根本沒有顧忌害怕，因此上面這些話都傳到孝莊帝耳朵裏。奚毅又入宮拜見，請求單獨談話。孝莊帝就走下明光殿同他講話。又懷疑他會站在爾朱榮一邊，不告訴他實情。等到完全瞭解了奚毅的一片赤誠，才召來城陽王元徽以及楊侃、李彧，告訴他奚毅說的話。

    
爾朱榮小女兒嫁給了孝莊帝哥哥的兒子陳留王，小名叫伽邪的。爾朱榮曾經指着他對人說：“我最終一定會得到這個女婿的助力。”城陽王元徽又上奏說：“爾朱榮害怕陛下最終會成爲他篡位的障礙，如果要立太子，一定會爲自己的目的立年幼的皇子。萬一皇后沒有生太子，就要擁立陳留王以暫時安撫天下。”同時陳述了爾朱榮指着陳留王說的那些話。孝莊帝既已有了圖謀爾朱榮的意圖，有一次夜裏夢見手裏拿着一把刀自殘，砍掉了自己的十個手指，但都不覺得痛。醒來以後覺得不吉利，就告訴了城陽王元徽和楊侃。元徽解釋這個夢說：“一旦手被蝮蛇咬了，真正的壯士就會砍掉自己的手腕。割指頭和砍手腕難道不是一個意思嗎？去掉病患，是吉祥的事情。”聽到的人都認爲他說得對。

    
九月十五日，元天穆也到了京城，孝莊帝親自前去迎接。爾朱榮和元天穆一同隨從孝莊帝到了西林園宴飲射箭。於是，爾朱榮上奏說：“近年以來，侍從御駕的官員都荒廢了武藝，陛下應該帶五百人騎馬出去打獵，順便處理地方上的訴訟案件。”先前奚毅曾經報告爾朱榮將要趁打獵之機挾持天子遷都。至此，他的話得到了驗證。

    
到了十八日，孝莊帝召見中書舍人溫子升，告訴他刺殺爾朱榮的計劃，並且向他詢問歷史上王允刺殺董卓的經過。溫子升把那段歷史作了詳細的報告，孝莊帝說：“要是當時王允馬上赦免涼州董卓的部曲，一定不會死於後來的混亂局面。”說完之後沉默了半天，又對溫子升說：“我的情形處境，你都是知道的。就算死也一定要這樣做，何況肯定不會死！我寧可像三國時曹魏的高貴鄉公那樣與權臣抗爭以致捐軀，也不願意像繼位的常道鄉公那樣忍受屈辱、苟且偷生。”孝莊帝認爲殺掉爾朱榮、元天穆之後，馬上宣佈赦免他的黨羽，這些人就不會發動叛亂。應詔王道習說：“爾朱世隆、司馬子如、朱元龍這幾個人近來因爾朱榮的緣故被委託重用，完全瞭解朝廷內外的虛實情況，我認爲不應該留下他們的性命。”城陽王元徽和楊侃說：“如果爾朱世隆得不到保全，那樣爾朱仲遠、爾朱天光這些人怎麼會有來降附的道理呢？”孝莊帝也認爲如此，就不再有殺掉爾朱世隆等人的打算。城陽王說：“爾朱榮多次外出征伐，腰裏總是佩帶着鋼刀，說不定兇惡本性發作起來會傷害周圍的人。到行動的時候，希望下陛離開現場。”於是就讓楊侃等十幾個人埋伏在明光殿東面。這一天，爾朱榮與元天穆一同入宮，坐下來喫東西還沒喫完，就起身出去了。楊侃等人從東面的臺階奔上明光殿，見爾朱榮和元天穆已經走到了殿外的庭院當中，刺殺行動沒有成功。

    
十九日是孝莊帝的忌日，二十日是爾朱榮的忌日，二十一日，爾朱榮進宮只停留了片刻，就到陳留王家裏去了，在那裏喝酒喝得爛醉如泥。此後爾朱榮自稱得了病，好幾天沒有進宮。孝莊帝的計劃頗有些泄露，爾朱世隆等人把聽到的風聲報告了爾朱榮。爾朱榮看不起孝莊帝，不認爲他會對自己下手。參與孝莊帝計劃的人都害怕起來。

    
二十五日清晨，爾朱榮與元天穆一同入宮，這一天想要任免一批重要官吏。孝莊帝在明光殿的東牆邊西向而坐，爾朱榮和元天穆都在孝莊帝所坐牀西北方向的小牀上面南而坐。城陽王元徽走進殿來，剛拜了一拜，爾朱榮就看見光祿卿魯安等人拿着刀從東門衝進來，就奔向孝莊帝的御帝，孝莊帝拔出佩帶的千牛刀迎面刺去，親手殺死了爾朱榮。爾朱榮死時三十八歲。死時他手裏拿的手板被呈交上來，上面有幾份啓奏，內容都是孝莊帝左右侍從或去或留的名單，凡不是爾朱榮心腹的人，都在逐出之列。孝莊帝說：“這小子！要是讓他活過今天，以後就沒有辦法制服他了。”元天穆和爾朱榮的兒子爾朱菩提也同時被殺。於是宮內宮外的人歡呼叫嚷，聲音很快傳遍了京城。不久孝莊帝發佈了大赦的命令。

    
爾朱榮雖然大權在握，威名遠揚，可是平時的行爲舉止粗放輕浮。以騎馬射箭作爲自己的專門特長，每次入宮朝見皇帝，也不做別的事情，只進行表演上馬下馬的騎術遊戲。在西林園宴飲射箭，都一定要請皇后出來觀看，並同時召集諸王的王妃、公主，共同坐在一堂之上。每當見到天子射中目標，爾朱榮就自己手舞足蹈起來，大嚷大叫。文武百官都跟着他起舞，以至於王妃、公主這些婦女，也不免跟着他跳起來。到了酒喝得半醉，頭暈耳熱之際，爾朱榮一定要正襟危坐，唱起北邊遊牧民族的歌曲，諸如《樹梨曲》《普梨曲》之類。看到臨淮王元彧神態從容不迫、溫文爾雅，喜歡閒適、清靜，就強迫他跳敕勒族的舞蹈。傍晚宴會結束，準備回去的時候，就與左右侍從一起手拉着手，跳躍跺腳，唱着《回波樂》的曲子跳出門去。爾朱榮性情十分嚴酷殘暴，喜怒無常，弓箭刀槊總是不離手，一旦對誰發起脾氣，順手就抓起手裏的兵器對他加以殘害，所以左右侍從總是懷有隨時可能喪命的恐懼。有一次正打算出去打獵，有一個人前來陳事情，囉唆起來說個沒完。爾朱榮發起脾氣來，一箭就把他射死了。還有一次看見兩個和尚同騎一匹馬，爾朱榮就把他們叫過來，勒令兩個人用頭相頂角力。兩個人力氣用光，累得不能動彈，又讓旁邊的人抓着他們的頭互相碰撞，直到把他們撞死纔算完事。

    
到了北魏節閔帝元恭初年，爾朱世隆等人掌握了朝廷大權，於是頒詔追贈爾朱榮假黃鉞、相國、錄尚書事、都督中外諸軍事的頭銜，追封晉王，追加九錫殊禮，賜給九旒鑾輅、武賁班劍三百人、轀輬車，喪禮按西晉太宰、安平獻王司馬孚的規格行事，諡號稱爲武。又詔令百官商議爾朱榮配享北魏前代皇帝靈位的有關事宜。司直劉季明說：“如果讓晉王配享孝莊帝，可是他對孝莊帝卻不能始終保持臣節。從這一點來看，就沒有哪位皇帝可以讓他去配享。”爾朱世隆沉下臉來說：“難道你可以去配享嗎？”劉季明說：“下官既然參與了商議這件事的行列，所以才根據實際情理髮言。要是不合上面的意旨，那麼要殺要砍悉聽尊便。”在場的人都爲他捏了一把汗，可是劉季明卻泰然自若。由於爾朱世隆堅持要讓爾朱榮配享，於是決定讓爾朱榮去配享孝文帝的靈位。

    
史臣說：北魏王朝自從宣武帝元恪即位以後，政治上開始漸漸衰敗。到孝明帝以幼兒的身份繼承皇位，胡太后臨朝聽政，開始是於忠專權恣橫，隨後又是元叉把持朝綱，做官的都肆無忌憚地大行聚斂，有權的也窮兇極惡地搜刮百姓。於是境內各地羣情騷動，已經出現變亂的跡象。及至胡太后再度掌權之後，公開在朝廷中淫亂，北魏王朝滅亡的跡象，到此已達到頂點了。

    
爾朱榮以武將的身份，憑藉着部衆的威勢，遇到朝廷內外政治暴虐，人神共憤，於是立下拯危扶弊的志向，打算建立救主除惡的功勳。等到他活捉葛榮，誅殺元顥，擒斬邢杲，剿滅韓婁，万俟醜奴、蕭寶夤的首級都掛在洛陽的馬市，看來爾朱榮立下的功績，的確相當卓著了。但他一開始就有非分的野心，企圖找機會篡取皇位，最後導致胡太后和她所立的小皇帝，都被扔進河裏淹死，朝廷的百官公卿，都在河陰慘遭屠殺，這就是爾朱榮最後獲罪於人和神的原因。