本紀
    
  


  



本紀

    
舊唐書卷二

    本紀第二

    
太宗上

    
太宗文武大聖大廣孝皇帝諱世民，高祖第二子也。母曰太穆順聖皇后竇氏。隋開皇十八年十二月戊午，生於武功之別館。時有二龍戲於館門之外，三日而去。高祖之臨岐州，太宗時年四歲。有書生自言善相，謁高祖曰：“公貴人也，且有貴子。”見太宗，曰：“龍鳳之姿，天日之表，年將二十，必能濟世安民矣。”高祖懼其言泄，將殺之，忽失所在，因採“濟世安民”之義以爲名焉。太宗幼聰睿，玄鑑深遠，臨機果斷，不拘小節，時人莫能測也。

    
大業末，煬帝於雁門爲突厥所圍，太宗應募救援，隸屯衛將軍雲定興營。將行，謂定興曰：“必齎旗鼓以設疑兵。且始畢可汗舉國之師，敢圍天子，必以國家倉卒無援。我張軍容，令數十里幡旗相續，夜則鉦鼓相應，虜必謂救兵雲集，望塵而遁矣。不然，彼衆我寡，悉軍來戰，必不能支矣。”定興從焉。師次崞縣，突厥候騎馳告始畢曰：王師大至。由是解圍而遁。及高祖之守太原，太宗時年十八。有高陽賊帥魏刀兒，自號歷山飛，來攻太原，高祖擊之，深入賊陣。太宗以輕騎突圍而進，射之，所向皆披靡，拔高祖於萬衆之中。適會步兵至，高祖與太宗又奮擊，大破之。

    
時隋祚已終，太宗潛圖義舉，每折節下士，推財養客，羣盜大俠，莫不願效死力。及義兵起，乃率兵略徇西河，克之。拜右領大都督，右三軍皆隸焉，封敦煌郡公。

    
大軍西上賈胡堡，隋將宋老生率精兵二萬屯霍邑，以拒義師。會久雨糧盡，高祖與裴寂議，且還太原，以圖後舉。太宗曰：“本興大義以救蒼生，當須先入咸陽，號令天下；遇小敵即班師，將恐從義之徒一朝解體。還守太原一城之地，此爲賊耳，何以自全！”高祖不納，促令引發。太宗遂號泣於外，聲聞帳中。高祖召問其故，對曰：“今兵以義動，進戰則必克，退還則必散。衆散於前，敵乘於後，死亡須臾而至，是以悲耳。”高祖乃悟而止。八月己卯，雨霽，高祖引師趣霍邑。太宗恐老生不出戰，乃將數騎先詣其城下，舉鞭指麾，若將圍城者，以激怒之。老生果怒，開門出兵，背城而陣。高祖與建成合陣於城東，太宗及柴紹陣於城南。老生麾兵疾進，先薄高祖，而建成墜馬，老生乘之，高祖與建成軍鹹卻。太宗自南原率二騎馳下峻坂，沖斷其軍，引兵奮擊，賊衆大敗，各舍仗而走。懸門發，老生引繩欲上，遂斬之，平霍邑。

    
至河東，關中豪傑爭走赴義。太宗請進師入關，取永豐倉以賑窮乏，收羣盜以圖京師，高祖稱善。太宗以前軍濟河，先定渭北。三輔吏民及諸豪猾詣軍門請自効者日以千計，扶老攜幼，滿於麾下。收納英俊，以備僚列，遠近聞者，鹹自託焉。師次於涇陽，勝兵九萬，破胡賊劉鷂子，並其衆。留殷開山、劉弘基屯長安故城。太宗自趣司竹，賊帥李仲文、何潘仁、向善志等皆來會，頓於阿城，獲兵十三萬。長安父老齎牛酒詣旌門者不可勝紀，勞而遣之，一無所受。軍令嚴肅，秋毫無所犯。尋與大軍平京城。高祖輔政，受唐國內史，改封秦國公。會薛舉以勁卒十萬來逼渭濱，太宗親擊之，大破其衆，追斬萬餘級，略地至於隴坻。

    
義寧元年十二月，復爲右元帥，總兵十萬徇東都。及將旋，謂左右曰：“賊見吾還，必相追躡。”設三伏以待之。俄而隋將段達率萬餘人自後而至，度三王陵，發伏擊之，段達大敗，追奔至於城下。因於宜陽、新安置熊、谷二州，戍之而還。徙封趙國公。高祖受禪，拜尚書令、右武候大將軍，進封秦王，加授雍州牧。

    
武德元年七月，薛舉寇涇州，太宗率衆討之，不利而旋。九月，薛舉死，其子仁杲嗣立。太宗又爲元帥以擊仁杲，相持於折墌城，深溝高壘者六十餘日。賊衆十餘萬，兵鋒甚銳，數來挑戰，太宗按甲以挫之。賊糧盡，其將牟君才、梁胡郎來降。太宗謂諸將軍曰：“彼氣衰矣，吾當取之。”遣將軍龐玉先陣於淺水原南以誘之，賊將宗羅㬋軍來拒，玉軍幾敗。既而太宗親御大軍，奄自原北，出其不意。羅㬋望見，復回師相拒。太宗將驍騎數十入賊陣，於是王師表裏齊奮，羅㬋大潰，斬首數千級，投澗谷而死者不可勝計。太宗率左右二十餘騎追奔，直趣折墌以乘之。仁杲大懼，嬰城自守。將夕，大軍繼至，四面合圍。詰朝，仁杲請降，俘其精兵萬餘人、男女五萬口。

    
既而諸將奉賀，因問曰：“始大王野戰破賊，其主尚保堅城，王無攻具，輕騎騰逐，不待步兵，徑薄城下，鹹疑不克，而竟下之，何也？”太宗曰：“此以權道迫之，使其計不暇發，以故克也。羅㬋恃往年之勝，兼復養銳日久，見吾不出，意在相輕。今喜吾出，悉兵來戰，雖擊破之，擒殺蓋少。若不急躡，還走投城，仁杲收而撫之，則便未可得矣。且其兵衆皆隴西人，一敗披退，不及回顧，敗歸隴外，則折墌自虛，我軍隨而迫之，所以懼而降也。此可謂成算，諸君盡不見耶？”諸將曰：“此非凡人所能及也。”獲賊兵精騎甚衆，還令仁杲兄弟及賊帥宗羅㬋、翟長孫等領之。太宗與之遊獵馳射，無所間然。賊徒荷恩懾氣，鹹願效死。時李密初附，高祖令密馳傳迎太宗於豳州。密見太宗天姿神武，軍威嚴肅，驚悚歎服，私謂殷開山曰：“真英主也。不如此，何以定禍亂乎？”凱旋，獻捷於太廟。拜太尉、陝東道行臺尚書令，鎮長春宮，關東兵馬並受節度。尋加左武候大將軍、涼州總管。

    
宋金剛之陷澮州也，兵鋒甚銳。高祖以王行本尚據蒲州，呂崇茂反於夏縣，晉、澮二州相繼陷沒，關中震駭，乃手敕曰：“賊勢如此，難與爭鋒，宜棄河東之地，謹守關西而已。”太宗上表曰：“太原王業所基，國之根本，河東殷實，京邑所資。若舉而棄之，臣竊憤恨。願假精兵三萬，必能平殄武周，克復汾、晉。”高祖於是悉發關中兵以益之，又幸長春宮親送太宗。

    
二年十一月，太宗率衆趣龍門關，履冰而渡之，進屯柏壁，與賊將宋金剛相持。尋而永安王孝基敗於夏縣，於筠、獨孤懷恩、唐儉併爲賊將尋相、尉遲敬德所執，將還澮州。太宗遣殷開山、秦叔寶邀之於美良川，大破之，相等僅以身免，悉虜其衆，復歸柏壁。於是諸將鹹請戰，太宗曰：“金剛懸軍千里，深入吾地，精兵驍將，皆在於此。武周據太原，專倚金剛以爲捍。士卒雖衆，內實空虛，意在速戰。我堅營蓄銳以挫其鋒，糧盡計窮，自當遁走。”

    
三年二月，金剛竟以衆餒而遁，太宗追之至介州。金剛列陣，南北七里，以拒官軍。太宗遣總管李世勣、程咬金、秦叔寶當其北，翟長孫、秦武通當其南。諸軍戰小卻，爲賊所乘。太宗率精騎擊之，衝其陣後，賊衆大敗，追奔數十里。敬德、相率衆八千來降，還令敬德督之，與軍營相參。屈突通懼其爲變，驟以爲請。太宗曰：“昔蕭王推赤心置人腹中，並能畢命，今委任敬德，又何疑也。”於是劉武周奔於突厥，並、汾悉復舊地。詔就軍加拜益州道行臺尚書令。

    
七月，總率諸軍攻王世充於洛邑，師次谷州。世充率精兵三萬陣於慈澗，太宗以輕騎挑之。時衆寡不敵，陷於重圍，左右鹹懼。太宗命左右先歸，獨留後殿。世充驍將單雄信數百騎夾道來逼，交搶競進，太宗幾爲所敗。太宗左右射之，無不應弦而倒，獲其大將燕頎。世充乃拔慈澗之鎮歸於東都。太宗遣行軍總管史萬寶自宜陽南據龍門，劉德威自太行東圍河內，王君廓自洛口斷賊糧道。又遣黃君漢夜從孝水河中下舟師襲回洛城，克之。黃河已南，莫不響應，城堡相次來降。大軍進屯邙山。九月，太宗以五百騎先觀戰地，卒與世充萬餘人相遇，會戰，復破之，斬首三千餘級，獲大將陳智略，世充僅以身免。其所署筠州總管楊慶遣使請降，遣李世勣率師出轘轅道安撫其衆。滎、汴、洧、豫九州相繼來降。世充遂求救於竇建德。

    
四年二月，又進屯青城宮。營壘未立，世充衆二萬自方諸門臨谷水而陣。太宗以精騎陣於北邙山，令屈突通率步卒五千渡水以擊之，因誡通曰：“待兵交即放煙，吾當率騎軍南下。”兵才接，太宗以騎衝之，挺身先進，與通表裏相應。賊衆殊死戰，散而複合者數焉。自辰及午，賊衆始退。縱兵乘之，俘斬八千人，於是進營城下。世充不敢復出，但嬰城自守，以待建德之援。太宗遣諸軍掘塹，匝布長圍以守之。吳王杜伏威遣其將陳正通、徐召宗率精兵二千來會於軍所。僞鄭州司馬沈悅以武牢降，將軍王君廓應之，擒其僞荊王王行本。

    
會竇建德以兵十餘萬來援世充，至於酸棗。蕭瑀、屈突通、封德彝皆以腹背受敵，恐非萬全，請退師谷州以觀之。太宗曰：“世充糧盡，內外離心，我當不勞攻擊，坐收其敝。建德新破孟海公，將驕卒惰，吾當進據武牢，扼其襟要。賊若冒險與我爭鋒，破之必矣。如其不戰，旬日間世充當自潰。若不速進，賊入武牢，諸城新附，必不能守。二賊併力，將若之何？”通又請解圍就險以候其變，太宗不許。於是留通輔齊王元吉以圍世充，親率步騎三千五百人趣虎牢。

    
建德自滎陽西上，築壘於板渚，太宗屯武牢，相持二十餘日。諜者曰：“建德伺官軍芻盡，候牧馬於河北，因將襲武牢。”太宗知其謀，遂牧馬河北以誘之。詰朝，建德果悉衆而至，陳兵汜水，世充將郭士衡陣於其南，綿互數里，鼓譟，諸將大懼。太宗將數騎升高丘以望之，謂諸將曰：“賊起山東，未見大敵。今度險而囂，是無政令；逼城而陣，有輕我心。我按兵不出，彼乃氣衰，陣久卒飢，必將自退，追而擊之，無往不克。吾與公等約，必以午時後破之。”建德列陣，自辰至午，兵士飢倦，皆坐列，又爭飲水，逡巡斂退。太宗曰：“可擊矣！”親率輕騎追而誘之，衆繼至。建德回師而陣，未及整列，太宗先登擊之，所向皆靡。俄而衆軍合戰，囂塵四起。太宗率史大奈、程咬金、秦叔寶、宇文歆等揮幡而入，直突出其陣後，張我旗幟。賊顧見之，大潰。追奔三十里，斬首三千餘級，虜其衆五萬，生擒建德於陣。太宗數之曰：“我以干戈問罪，本在王世充，得失存亡，不預汝事，何故越境，犯我兵鋒？”建德股慄而言曰：“今若不來，恐勞遠取。”高祖聞而大悅，手詔曰：“隋氏分崩，崤函隔絕。兩雄合勢，一朝清蕩。兵既克捷，更無死傷。無愧爲臣，不憂其父，並汝功也。”

    
乃將建德至東都城下。世充懼，率其官屬二千餘人詣軍門請降，山東悉平。太宗入據宮城，令蕭瑀、竇軌等封守府庫，一無所取，令記室房玄齡收隋圖籍。於是誅其同惡段達等五十餘人，枉被囚禁者悉釋之，非罪誅戮者祭而誄之。大饗將士，班賜有差。高祖令尚書左僕射裴寂勞于軍中。

    
六月，凱旋。太宗親披黃金甲，陳鐵馬一萬騎，甲士三萬人，前後部鼓吹，俘二僞主及隋氏器物輦輅獻於太廟。高祖大悅，行飲至禮以享焉。高祖以自古舊官不稱殊功，乃別表徽號，用旌勳德。十月，加號天策上將、陝東道大行臺，位在王公上。增邑二萬戶，通前三萬戶。賜金輅一乘，袞冕之服，玉璧一雙，黃金六千斤，前後部鼓吹及九部之樂，班劍四十人。

    
於時海內漸平，太宗乃銳意經籍，開文學館以待四方之士。行臺司勳郎中杜如晦等十有八人爲學士，每更直閣下，降以溫顏，與之討論經義，或夜分而罷。

    
未幾，竇建德舊將劉黑闥舉兵反，據洺州。十二月，太宗總戎東討。五年正月，進軍肥鄉，分兵絕其糧道，相持兩月。黑闥窘急求戰，率步騎二萬，南渡洛水，晨壓官軍。太宗親率精騎，擊其馬軍，破之，乘勝蹂其步卒，賊大潰，斬首萬餘級。先是，太宗遣堰洺水上流使淺，令黑闥得渡。及戰，乃令決堰，水大至，深丈餘，賊徒既敗，赴水者皆溺死焉。黑闥與二百餘騎北走突厥，悉虜其衆，河北平。時徐圓朗阻兵徐、兗，太宗回師討平之，於是河、濟、江、淮諸郡邑皆平。十月，加左右十二衛大將軍。

    
七年秋，突厥頡利、突利二可汗自原州入寇，侵擾關中。有說高祖雲：“只爲府藏子女在京師，故突厥來，若燒卻長安而不都，則胡寇自止。”高祖乃遣中書侍郎宇文士及行山南可居之地，即欲移都。蕭瑀等皆以爲非，然終不敢犯顏正諫。太宗獨曰：“霍去病，漢廷之將帥耳，猶且志滅匈奴。臣忝備藩維，尚使胡塵不息，遂令陛下議欲遷都，此臣之責也。幸乞聽臣一申微效，取彼頡利。若一兩年間不繫其頸，徐建移都之策，臣當不敢復言。”高祖怒，仍遣太宗將三十餘騎行劃。還日，固奏必不可移都，高祖遂止。八年，加中書令。

    
九年，皇太子建成、齊王元吉謀害太宗。六月四日，太宗率長孫無忌、尉遲敬德、房玄齡、杜如晦、宇文士及、高士廉、侯君集、程知節、秦叔寶、段志玄、屈突通、張士貴等於玄武門誅之。甲子，立爲皇太子，庶政皆斷決。太宗乃縱禁苑所養鷹犬，並停諸方所進珍異，政尚簡肅，天下大悅。又令百官各上封事，備陳安人理國之要。己巳，令曰：“依禮，二名不偏諱。近代已來，兩字兼避，廢闕已多，率意而行，有違經典。其官號、人名、公私文籍，有‘世民’兩字不連續者，並不須諱。”罷幽州大都督府。辛未，廢陝東道大行臺，置洛州都督府；廢益州道行臺，置益州大都督府。壬午，幽州大都督廬江王瑗謀逆，廢爲庶人。乙酉，罷天策府。

    
七月壬辰，太子左庶子高士廉爲侍中，右庶子房玄齡爲中書令，尚書右僕射蕭瑀爲尚書左僕射，吏部尚書楊恭仁爲雍州牧，太子左庶子長孫無忌爲吏部尚書，右庶子杜如晦爲兵部尚書，太子詹事宇文士及爲中書令，封德彝爲尚書右僕射。

    
八月癸亥，高祖傳位於皇太子，太宗即位於東宮顯德殿。遣司空、魏國公裴寂柴告於南郊。大赦天下。武德元年以來責情流配者並放還。文武官五品已上先無爵者賜爵一級，六品已下加勳一轉。天下給復一年。癸酉，放掖庭宮女三千餘人。甲戌，突厥頡利、突利寇涇州。乙亥，突厥進寇武功，京師戒嚴。丙子，立妃長孫氏爲皇后。己卯，突厥寇高陵。辛巳，行軍總管尉遲敬德與突厥戰於涇陽，大破之，斬首千餘級。癸未，突厥頡利至於渭水便橋之北，遣其酋帥執失思力入朝爲覘，自張形勢，太宗命囚之。親出玄武門，馳六騎幸渭水上，與頡利隔津而語，責以負約。俄而衆軍繼至，頡利見軍容既盛，又知思力就拘，由是大懼，遂請和，詔許焉。即日還宮。乙酉，又幸便橋，與頡利刑白馬設盟，突厥引退。

    
九月丙戌，頡利獻馬三千匹、羊萬口，帝不受，令頡利歸所掠中國戶口。丁未，引諸衛騎兵統將等習射於顯德殿庭，謂將軍已下曰：“自古突厥與中國，更有盛衰。若軒轅善用五兵，即能北逐獯鬻；周宣驅馳方、召，亦能制勝太原。至漢、晉之君，逮於隋代，不使兵士素習干戈，突厥來侵，莫能抗禦，致遣中國生民塗炭於寇手。我今不使汝等穿池築苑，造諸淫費，農民恣令逸樂，兵士唯習弓馬，庶使汝鬥戰，亦望汝前無橫敵。”於是每日引數百人於殿前教射，帝親自臨試，射中者隨賞弓刀、布帛。朝臣多有諫者，曰：“先王制法，有以兵刃至御所者刑之，所以防萌杜漸，備不虞也。今引裨卒之人，彎弧縱矢於軒陛之側，陛下親在其間，正恐禍出非意，非所以爲社稷計也。”上不納。自是後，士卒皆爲精銳。壬子，詔私家不得輒立妖神，妄設淫祀，非禮祠禱，一皆禁絕。其龜易五兆之外，諸雜占卜，亦皆停斷。長孫無忌封齊國公，房玄齡邢國公，尉遲敬德吳國公，杜如晦蔡國公，侯君集潞國公。

    
冬十月丙辰朔，日有蝕之。癸亥，立中山王承乾爲皇太子。癸酉，裴寂食實封一千五百戶，長孫無忌、王君廓、尉遲敬德、房玄齡、杜如晦一千三百戶，長孫順德、柴紹、羅藝、趙郡王孝恭一千二百戶，侯君集、張公謹、劉師立一千戶，李世勣、劉弘基九百戶，高士廉、宇文士及、秦叔寶、程知節七百戶，安興貴、安修仁、唐儉、竇軌、屈突通、蕭瑀、封德彝、劉義節六百戶，錢九隴、樊世興、公孫武達、李孟常、段志玄、龐卿惲、張亮、李藥師、杜淹、元仲文四百戶，張長遜、張平高、李安遠、李子和、秦行師、馬三寶三百戶。

    
十一月庚寅，降宗室封郡王者併爲縣公。

    
十二月癸酉，親錄囚徒。

    
是歲，新羅、龜茲、突厥、高麗、百濟、党項並遣使朝貢。

    
貞觀元年春正月乙酉，改元。辛丑，燕郡王李藝據涇州反，尋爲左右所斬，傳首京師。庚午，以僕射竇軌爲益州大都督。

    
三月癸巳，皇后親蠶。尚書左僕射、宋國公蕭瑀爲太子少師。丙午，詔：“齊故尚書僕射崔季舒、給事黃門侍郎郭遵、尚書右丞封孝琰等，昔仕鄴中，名位通顯，志存忠讜，抗表極言，無救社稷之亡，遂見龍逢之酷。其季舒子剛、遵子云、孝琰子君遵，並以門遭時譴，淫刑濫及。宜從褒獎，特異常倫，可免內侍，量才別敘。”

    
夏四月癸巳，涼州都督、長樂王幼良有罪伏誅。

    
六月辛巳，尚書右僕射、密國公封德彝薨。壬辰，太子少師宋國公蕭瑀爲尚書左僕射。

    
是夏，山東諸州大旱，令所在賑恤，無出今年租賦。

    
秋七月壬子，吏部尚書、齊國公長孫無忌爲尚書右僕射。

    
八月戊戌，貶侍中、義興郡公高士廉爲安州大都督。戶部尚書裴矩卒。是月，關東及河南、隴右沿邊諸州霜害秋稼。

    
九月辛酉，命中書侍郎溫彥博、尚書右丞魏徵等分往諸州賑恤。中書令、郢國公宇文士及爲殿中監。御史大夫、檢校吏部尚書、參預朝政、安吉郡公杜淹署位。

    
十二月壬午，上謂侍臣曰：“神仙事本虛妄，空有其名。秦始皇非分愛好，遂爲方士所詐，乃遣童男女數千人隨徐福入海求仙藥，方士避秦苛虐，因留不歸。始皇猶海側踟躕以待之，還至沙丘而死。漢武帝爲求仙，乃將女嫁道術人，事既無驗，便行誅戮。據此二事，神仙不煩妄求也。”尚書左僕射、宋國公蕭瑀坐事免。戊申，利州都督義安王孝常、右武衛將軍劉德裕等謀反，伏誅。

    
是歲，關中飢，至有鬻男女者。

    
二年春正月辛丑，尚書右僕射、齊國公長孫無忌爲開府儀同三司。徙封漢王恪爲蜀王，衛王泰爲越王，楚王祐爲燕王。復置六侍郎，副六尚書事，並置左右司郎中各一人。前安州大都督、趙王元景爲雍州牧，蜀王恪爲益州大都督，越王泰爲揚州大都督。

    
二月丙戌，靺鞨內屬。

    
三月戊申朔，日有蝕之。丁卯，遣御史大夫杜淹巡關內諸州。出御府金寶，贖男女自賣者還其父母。庚午，大赦天下。

    
夏四月己卯，詔骸骨暴露者，令所在埋瘞。丙申，契丹內屬。初詔天下州縣並置義倉。夏州賊帥梁師都爲其從父弟洛仁所殺，以城降。

    
五月，大雨雹。

    
六月庚寅，皇子治生，宴五品以上，賜帛有差，仍賜天下是日生者粟。辛卯，上謂侍臣曰：“君雖不君，臣不可以不臣。裴虔通，煬帝舊左右也，而親爲亂首。朕方崇獎敬義，豈可猶使宰民訓俗。”詔曰：

    
天地定位，君臣之義以彰；卑高既陳，人倫之道斯著。是用篤厚風俗，化成天下。雖復時經治亂，主或昏明，疾風勁草，芬芳無絕，剖心焚體，赴蹈如歸。夫豈不愛七尺之驅，重百年之命？諒由君臣義重，名教所先，故能明大節於當時，立清風於身後。至如趙高之殞二世，董卓之鴆弘農，人神所疾，異代同憤。況凡庸小豎，有懷兇悖，遐觀典策，莫不誅夷。辰州刺史、長蛇縣男裴虔通，昔在隋代，委質晉藩，煬帝以舊邸之情，特相愛幸。遂乃志蔑君親，潛圖弒逆，密伺間隙，招結羣醜，長戟流矢，一朝窮髮。天下之惡，孰雲可忍！宜其夷宗焚首，以彰大戮。但年代異時，累逢赦令，可特免極刑，除名削爵，遷配驩州。

    
秋七月戊申，詔：“萊州刺史牛方裕、絳州刺史薛世良、廣州都督府長史唐奉義、隋武牙郎將高元禮，並於隋代俱蒙任用，乃協契宇文化及，構成弒逆。宜依裴虔通，除名配流嶺表。”太宗謂侍臣曰：“天下愚人，好犯憲章，凡赦宥之恩，唯及不軌之輩。古語曰：‘小人之幸，君子之不幸。’‘一歲再赦，好人喑啞。’凡養稂莠者傷禾稼，惠奸宄者賊良人。昔文王作罰，刑茲無赦。又蜀先主嘗謂諸葛亮曰：‘吾周旋陳元方、鄭康成間，每見啓告理亂之道備矣，曾不語赦也。’夫小人者，大人之賊，故朕有天下已來，不甚放赦。今四海安靜，禮義興行，非常之恩，施不可數，將恐愚人常冀僥倖，唯欲犯法，不能改過。”

    
八月甲戌朔，幸朝堂，親覽冤屈。自是，上以軍國無事，每日視膳於西宮。癸巳，公卿奏曰：“依禮，季夏之月，可以居臺榭。今隆暑未退，秋霖方始，宮中卑溼，請營一閣以居之。”帝曰：“朕有氣病，豈宜下溼。若遂來請，糜費良多。昔漢文帝將起露臺，而惜十家之產。朕德不逮於漢帝，而所費過之，豈謂爲民父母之道也。”竟不許。是月，河南、河北大霜，人飢。

    
九月丙午，詔曰：“尚齒重舊，先王以之垂範；還章解組，朝臣於是克終。釋菜合樂之儀，東膠西序之制，養老之義，遺文可睹。朕恭膺大寶，憲章故實，乞言尊事，彌切深衷。然情存今古，世踵澆季，而策名就列，或乖大體。至若筋力將盡，桑榆且迫，徒竭夙興之勤，未悟夜行之罪。其有心驚止足，行堪激勵，謝事公門，收骸閭里，能以禮讓，固可嘉焉。內外文武羣官年高致仕、抗表去職者，參朝之日，宜在本品見任之上。”丁未，謂侍臣曰：“婦人幽閉深宮，情實可愍。隋氏末年，求採無已，至於離宮別館，非幸御之所，多聚宮人，皆竭人財力，朕所不取。且灑掃之餘，更何所用？今將出之，任求伉儷，非獨以惜費，亦人得各遂其性。”於是遣尚書左丞戴胄、給事中杜正倫等，於掖庭宮西門簡出之。

    
冬十月庚辰，御史大夫、安吉郡公杜淹卒。戊子，殺瀛州刺史盧祖尚。

    
十一月辛酉，有事於圓丘。

    
十二月壬午，黃門侍郎王珪爲侍中。

    
三年春正月辛亥，契丹渠帥來朝。戊午，謁太廟。癸亥，親耕籍田。辛未，司空、魏國公裴寂坐事免。

    
二月戊寅，中書令、邢國公房玄齡爲尚書左僕射，兵部尚書、檢校侍中、蔡國公杜如晦爲尚書右僕射，刑部尚書、檢校中書令、永康縣公李靖爲兵部尚書，右丞魏徵爲守祕書監，參預朝政。

    
夏四月辛巳，太上皇徙居大安宮。甲午，太宗始於太極殿聽政。

    
五月，周王元方薨。

    
六月戊寅，以旱，親錄囚徒。遣長孫無忌、房玄齡等祈雨於名山大川，中書舍人杜正倫等往關內諸州慰撫。又令文武官各上封事，極言得失。己卯，大風折木。

    
秋八月己巳朔，日有蝕之。薛延陀遣使朝貢。

    
九月癸丑，諸州置醫學。

    
冬十一月丙午，西突厥、高昌遣使朝貢。庚申，以幷州都督李世勣爲通漢道行軍總管，兵部尚書李靖爲定襄道行軍總管，以擊突厥。

    
十二月戊辰，突利可汗來奔。癸未，杜如晦以疾辭位，許之。癸丑，詔建義以來交兵之處，爲義士勇夫殞身戎陣者各立一寺，命虞世南、李伯藥、褚亮、顏師古、岑文本、許敬宗、朱子奢等爲之碑銘，以紀功業。

    
是歲，戶部奏言：中國人自塞外來歸及突厥前後內附、開四夷爲州縣者，男女一百二十餘萬口。

    譯文：

    
太宗文武大聖大廣孝皇帝名世民，高祖第二子。母親是太穆順聖皇后竇氏。隋代開皇十八年十二月戊午，出生於高祖在武功縣的別墅裏。當時有兩條龍在別墅門外遊戲，三天才離開。高祖到岐州任刺史，太宗當時四歲。有個書生自稱擅長算命，晉見高祖說：“您是貴人，而且有貴子。”見到太宗，說：“龍鳳的姿貌，天庭隆起的儀表，年近二十，必定能濟世安民。”高祖怕他把這話泄露出去，準備殺掉他，書生忽然不見，於是取“濟世安民”的意思作爲名字。太宗年幼時聰明多智，見解深遠，處事果斷，不拘小節，當時人都摸不透他。

    
大業末年，隋煬帝在雁門被突厥圍困，太宗應募前去救援，隸屬於屯衛將軍雲定興的部隊。臨出發時，對定興說：“一定要攜帶旗鼓，用來虛設隊伍，迷惑敵人。始畢可汗全國的軍隊，敢於來圍困天子，一定以爲國家倉促間派不出援兵。我方部署隊伍，讓數十里旗幟相連，夜晚則鉦鼓聲相應，敵人必定會以爲救兵雲集，望見我軍的行塵而逃去。要不然，敵衆我寡，敵人全軍來戰，我方一定支持不住。”定興聽從太宗的意見。部隊在崞縣宿營，突厥的偵察騎兵跑回去報告始畢說：隋朝的大軍已到，突厥因此解圍而去。高祖守太原的時候，太宗十八歲。有高陽盜賊首領魏刀兒，自己起個號叫歷山飛，來攻太原，高祖襲擊敵人，深入賊陣。太宗用輕騎兵突圍進入賊陣，箭射賊兵，所到之處，敵皆倒退，於是把高祖從上萬賊兵的圍困中救出。這時正好遇上步兵開到，高祖與太宗又奮力進擊，大破敵兵。

    
這時隋朝氣數已盡，太宗暗中圖謀起義，常屈己下人，舍財養客，羣盜大俠，無不願效死力。等到義軍一起，便率兵奪取西河，攻下了它。拜右領軍大都督，右三軍都歸他統領，封敦煌郡公。

    
起義大軍西上賈胡堡，隋將宋老生率領精兵二萬屯駐霍邑，以抵擋義軍。正遇上連天陰雨，軍糧用盡，高祖與裴寂商議，暫且領兵回太原，再謀劃以後的行動。太宗說：“原本興立大義是爲了拯救百姓，應當先攻入咸陽，號令天下；遇到小敵就回師，恐怕隨從起義的人將會一朝解體。回去守太原一城之地，這不過是賊寇罷了，怎麼能保全自己！”高祖不接受，催促他帶兵出發。於是，太宗在營帳外啼哭，聲音傳入營帳中。高祖召太宗進帳，詢問原因，回答說：“現在部隊憑藉正義而出動，前進、戰鬥就必定勝利，退回就一定會散夥。大家散夥於前，敵人趁機追擊於後，死亡將頃刻而至，因此悲傷。”高祖醒悟，停止退兵。八月己卯，雨過天晴，高祖領兵直趨霍邑。太宗怕老生不出戰，於是率領數名騎兵先到霍邑城下，拿着馬鞭指點比畫，好像要圍城的樣子，以激怒老生。老生果然發怒，開門出兵，背城列陣。高祖與建成一起列陣於城東，太宗和柴紹列陣於城南。老生指揮兵士迅速前進，先逼近高祖，這時建成忽然墜馬，老生趁機進攻，高祖與建成的部隊都往後退。太宗自城南高地率領兩名騎兵急馳而下，沖斷了老生的部隊，又領兵奮力進擊，敵軍大敗，各扔掉兵器逃跑。城上的閘門放下，老生手拉繩子想上城，於是被砍死，霍邑平定。

    
部隊到河東，關中豪傑爭着跑來參加義軍。太宗請求進兵入關，奪取永豐倉用來救濟窮苦百姓，收編各路盜賊以便謀取京師，高祖認爲這個建議很好。太宗帶領先鋒部隊渡過黃河，先平定渭北。三輔的官吏百姓以及各式強宗豪族，到營門請求讓自己效力的每日有上千人，扶老攜幼，擁擠於將旗之下。太宗收納優秀人才，用以充任朝廷官吏，遠近聽到消息的人，無不自求託身於此。部隊在涇陽宿營，有優秀兵士九萬名，擊破賊寇胡人劉鷂子，兼併了他的部下。留下殷開山、劉弘基屯駐長安舊城。太宗自己奔赴司竹，盜賊首領李仲文、何潘仁、向善志等都來相見，停留於阿城，獲得兵士十三萬人。長安父老牽牛擔酒到營門勞軍的不可勝數，太宗都加以慰問，然後送走他們，東西一概不收。軍令嚴肅，秋毫無犯。接着與大軍一起平定京城。高祖任宰相時，太宗當唐國內史，改封秦國公。恰巧薛舉率精壯的士兵十萬逼近渭水邊，太宗親自迎擊，大破敵兵，追殺萬餘人，奪取的土地一直到了隴坻。

    
義寧元年十二月，太宗又任右元帥，統兵十萬前去奪取東都。到了準備回師的時候，對部下說：“賊寇見我回去，必定會追趕。”設三處埋伏等待敵軍。沒多久隋將段達率領一萬多人尾隨而至，走過三王陵，發伏兵出擊，段達大敗，太宗的部隊追擊逃敵一直到了東都城下。於是在宜陽、新安設置熊、谷兩州，派兵防守而後回京。改封趙國公。高祖接受隋帝禪讓，太宗拜尚書令、右武候大將軍，進封秦王，加授雍州牧。

    
武德元年七月，薛舉侵犯涇州，太宗率兵討伐，出戰不利而回師。九月，薛舉死亡，他的兒子仁杲繼位。太宗又任元帥帶兵攻打仁杲，雙方相持於折墌城，各挖深溝築高壘，對抗六十餘日。賊寇有十多萬人，軍隊的鋒芒甚稅，多次來挑戰，太宗按兵不動以挫折它的銳氣。賊寇的糧食用完，他們的將領牟君才、梁胡郎前來投降。太宗對手下的將軍們說：“敵軍已經氣衰，我應該征服它了。”派將軍龐玉先在淺水原南列陣以引誘敵人，敵將宗羅㬋率全軍出戰，龐玉的部隊幾乎被打敗。接着太宗親自統領大軍，忽然從淺水原北出現，出其不意。羅㬋望見後，又回師抵抗。太宗率領數十名驍勇的騎兵衝入賊陣，於是朝廷的軍隊裏外一起奮戰，羅㬋潰不成軍，斬敵兵首級數千，落入澗谷而死的人更多得沒法統計。太宗率領左右二十多名騎兵追擊逃敵，直趨折墌城下以便乘機破城。仁杲非常害怕，環城固守。快到傍晚的時候，大軍到達，四面合圍。第二天早晨，仁杲請求投降，俘獲他的精兵一萬多人、隨軍的男女五萬名。

    
接着將領們向太宗表示祝賀，於是問道：“開始大王在野外擊破賊寇，他們的主子保有堅固的城池，大王沒有攻城的器具，靠輕騎兵奔馳追逐，不等候步兵，直逼城下，大家都懷疑不能攻克這個城，卻竟然攻下了，這是爲什麼呢？”太宗說：“這是用隨機應變的方法逼迫敵人，使他們的計謀來不及形成，所以能攻克。羅㬋依恃往年的勝利，加上養精蓄銳的日子很長，見我們不出戰，便有相輕之意。現在高興我們出戰，於是率領全部人馬迎擊，我們雖然擊破敵人，但擒獲、殺死的人不多。如不急追，使敵人還跑回城裏，仁杲收聚、安撫這些敗卒，那我們就得不到這個城了。而且羅㬋的部下都是隴西人，一打敗仗，潰散後退，來不及回頭，便逃歸隴西，那麼折墌城自然空虛，我軍隨着逼近它，所以就害怕而投降。這可說是既定的計劃，諸位都沒看到嗎？”將領們說：“這不是我們這些凡人所能趕得上的。”獲得敵軍精壯的騎兵甚多，還讓仁杲兄弟及敵軍首領宗羅㬋、翟長孫等統領。太宗和他們一起騎馬打獵，沒有什麼隔閡的樣子。這幫賊寇蒙受恩惠，屏息喪氣，全願捨命效力。當時李密剛歸附朝廷，高祖命他乘驛車到豳州迎接太宗。李密見太宗容貌精明而威武，軍威嚴肅，驚畏歎服，私下對殷開山說：“真是英明的主子。不像這樣，怎麼能平定禍亂呢？”太宗凱旋迴京，到太廟進獻戰利品。拜爲太尉、陝東道行臺尚書令，坐鎮長春宮，關東的兵馬都歸他指揮調度。接着加授左武侍候大將軍、涼州總管。

    
宋金剛攻陷澮州的時候，軍隊的鋒芒甚銳。高祖因爲王行本還佔據蒲州，呂崇茂在夏縣反叛，晉州、澮州相繼陷落，關中震驚，就親自寫詔書說：“賊寇的勢力像這樣，難以同他們爭鬥以決勝負，應該放棄河東，謹慎防守關西。”太宗進上奏章說：“太原是王業的奠基之地，國家的根本，河東富足，京城依託於它。如果攻下而又放棄它們，臣私下感到憤恨。願陛下借給精兵三萬，必定能消滅劉武周，克復汾州、晉州。”於是，高祖全部徵調關中的軍隊以增強太宗的兵力，又親臨長春宮送太宗。

    
二年十一月，太宗率領部隊奔赴龍門關，踩着冰過河，進駐柏壁，與賊將宋金剛相持。接着永安王李孝基在夏縣打敗仗，於筠、獨孤懷恩、唐儉都被賊將尋相、尉遲敬德抓獲。敵軍將回澮州，太宗派殷開山、秦叔寶在美良川攔擊，大破敵軍，尋相等只獨自逃脫，他們的部下全被俘虜。殷開山、秦叔寶又回到柏壁。於是將領們全來請戰，太宗說：“金剛孤軍千里，深入我們的地方，精兵驍將，都集中在這裏。武周據有太原，專依靠金剛保衛自己。敵人士卒雖多，內實空虛，意在速戰。我們加固營壘、養精蓄銳以挫折敵人的鋒芒，一朝糧盡計窮，敵人自當逃走。”

    
三年二月，金剛竟因士卒飢餓而逃跑，太宗追趕他們到介州。金剛列陣，南北七里，以抵擋官軍。太宗派總管李世勣、程咬金、秦叔寶在其陣北抵敵，翟長孫、秦武通在其陣南抵敵。各軍作戰略退卻，被賊寇鑽了空子。太宗率領精壯騎兵攻打敵人，衝擊敵軍陣後，賊寇大敗，太宗追擊逃兵跑了數十里地。敬德、尋相率領八千人前來投降，太宗還讓敬德統領這些兵士，與軍營的人相雜。屈突通害怕他們有變故，急忙告訴太宗。太宗說：“從前蕭王推赤心置他人腹中，他人全能盡力效命，現在委任敬德，又有什麼可懷疑的呢？”於是劉武周逃奔突闕，幷州、汾州全恢復原有的轄地。高祖下令往軍中加拜太宗爲益州道行臺尚書令。

    
七月，總領各軍往洛邑攻打王世充，部隊在谷州宿營，世充率領精兵三萬在慈澗列陣，太宗用輕騎兵挑逗敵人出戰。當時衆寡不敵，官軍陷於重圍，太宗旁邊的人都感到害怕。太宗命令旁邊的人先回去，獨自留下來殿後。這時世充驍將單雄信的數百名騎兵從道路兩邊直逼太宗，他們交互爭先，競相向前，太宗幾乎被他們打敗。太宗左右開弓，敵兵無不應弦落馬，俘獲敵軍的大將燕頎。於是，世充撤去慈澗的據點回到東都。太宗派行軍總管史萬寶自宜陽往南佔據龍門，劉德威自太行向東包圍河內，王君廓自洛口截斷賊寇的運糧通道。又派黃君漢率水軍夜晚從孝水河順流而下襲擊回洛城，攻克了它。黃河以南，無不響應，城堡一個接一個前來投降。大軍進駐邙山。九月，太宗帶五百名騎兵先去觀察地形，突然與世充率領的一萬多人相遇，雙方會戰，又破敵軍，斬首級三千餘，俘獲大將陣智略，世充只獨自脫身。他所委任的筠州總管楊慶派使者要求投降，太宗派李世勣率軍出轘轅道安撫楊慶的部隊。滎、汴、洧、豫等九州相繼前來投降。於是，世充向竇建德求救。

    
四年二月，太宗又進駐青城宮。營壘還沒有建立起來，世充的部隊二萬人即出方諸門臨谷水列陣。太宗率精壯騎兵在北邙山列陣，命令屈突通率步兵五千渡過谷水攻擊敵軍，於是告誡屈突通說：“等兩軍交戰就放煙爲號，我當率騎兵南下。”軍隊剛交戰，太宗率領兵衝擊敵人，挺身走在隊伍前方，與屈突通裏外相應。賊軍拚死戰鬥，多次散而複合。自辰時到午時，敵人才開始後退。太宗趁勢縱兵追擊，俘虜和殺死敵軍八千人，於是部隊在洛陽城下紮營。世充不敢再出來，只環城固守，以等待建德的援兵。太宗派各部隊在營外挖壕溝，營四周佈滿長圍子以利防守。吳王杜伏威派他的將領陳正通、徐召宗率精兵二千前來同太宗的部隊會合。僞鄭州司馬沈悅獻虎牢關投降，將軍王君廓同他裏應外合，擒獲了關裏的僞荊王王行本。

    
正好竇建德領兵十多萬前來援救世充，到了酸棗。蕭瑀、屈突通、封德彝都認爲腹背受敵，恐怕不是萬全之策，要求退兵到谷州以觀察敵軍。太宗說：“世充糧盡，內外離心，我們合當不費力攻擊，坐等他自己破敗而得利。建德新破孟海公，將驕兵惰，我們應該進兵據守虎牢，扼制要害之地。賊寇如果冒險與我們決戰，擊破他們是必然的。如果賊寇不戰，十日間世充當自崩潰。如果不迅速進兵，賊寇一入虎牢，各城新歸附我們，必定無法守住。那時世充、建德兩賊協力，我們將怎麼辦呢？”屈突通又要求解東都之圍移軍險要之地以等待敵軍的變化，太宗不允許。於是留下屈突通輔助齊王元吉包圍世充，親自率領步、騎兵三千五百人奔赴虎牢。

    
建德由滎陽西上，築營壘於板渚，太宗駐虎牢，雙方相持二十餘日。間諜報告說：“建德等候官軍草料用盡，偵察到官軍在黃河北邊放馬，就將襲擊虎牢。”太宗知道敵人的計劃，於是在黃河北邊放馬以引誘敵人。第二天早晨，建德果然傾巢出動，列軍汜水，世充的將領郭士衡也列於建德之南，綿延數里，擊鼓呼叫，將領們非常害怕。太宗帶數名騎兵登上高地瞭望敵陣，對將領們說：“這些賊寇起于山東，未遇見大敵。現在他們要通過險要之地而喧鬧，這是軍中沒有規矩法度的表現；逼近城堡而列陣，這是有輕我之心。我們按兵不出，敵軍的銳氣就會漸衰，列陣時間一長，兵士飢餓，必將自己退兵，那時追擊敵人，無往不克。我與諸位相約，一定在午時後破敵。”建德列陣，自辰時至午時，兵士飢餓疲倦，都坐在隊列裏，又爭水喝，不一會收兵退走。太宗說：“可以出擊了！”親自率領輕騎兵追趕並引誘敵人，大部隊也接着趕到。建德把軍隊掉轉過來列陣，還來不及整理隊伍，太宗就先上前進攻，所到之處，敵皆倒退。一會兒衆軍合戰，喊聲四起，塵土飛揚。太宗率領史大奈、程咬金、秦叔寶、宇文歆等揮旗進入敵陣，直接衝殺到敵軍陣後，張開我軍的旗幟。賊寇回頭見到旗幟，潰不成軍。太宗追擊逃兵跑了三十里地，斬敵軍首級三千餘，俘獲敵兵五萬名，在陣中活捉了建德。太宗責備他說：“我興師問罪，目標本在王世充。得失存亡，不干你事，爲什麼越過自己的境域，觸犯我軍的鋒芒？”建德嚇得兩腿發抖說道：“現在我如果不來，怕還要有勞您到遠方去拿我。”高祖聽到勝利的消息非常高興，親自寫詔書說：“隋朝分崩離析，崤山函谷關隔絕不通。兩個豪傑勢力相聯，一時就把他們清除。軍隊既打勝仗，又沒有死傷。無愧是臣子的表率，不讓自己的父親憂慮，這些都是你的功勞。”

    
於是帶着建德到東都城下。世充害怕，率領他的部屬二千多人到營門要求投降，山東全部平定。太宗進駐東都宮城，命令蕭瑀、竇軌等封閉和防守倉庫，一無所取，命令記室房玄齡收集隋朝的地圖和戶籍。於是誅殺和竇、王一起作惡的段達等五十餘人，無辜被囚禁的人一律釋放，無罪被殺害的人都加以祭奠並作悼辭。大宴將士，分等級頒賞。高祖派尚書左僕射裴寂到軍中慰問。

    
六月，凱旋迴京。太宗身披黃金甲，隊伍中有披甲的騎兵、戰馬一萬，帶甲的步兵三萬人，前後部鼓吹樂，俘獲的兩個僞皇帝和隋朝的器物、輦車獻到太廟。高祖非常高興，在太廟行飲至禮犒勞太宗。高祖認爲自古以來已有的官號同太宗的特殊功勳不相稱，於是另立徽號，以表彰太宗的功德。十月，加號天策上將，領陝東道大行臺，地位在王公之上。增加封邑二萬戶，連以前的共三萬戶。賜給用黃金作裝飾的大車一輛，袞冕服，玉璧一雙，黃金六千斤，前後部鼓吹樂及九部樂，持木劍的儀仗隊四十人。

    
當時海內逐漸平定，於是太宗專心研讀經籍，開設文學館以接待四方的士人。行臺司勳郎中杜如晦等十八人任學士，常輪流在館裏值班，太宗和顏悅色，同他們討論經義，有時到夜半才休息。

    
沒多久，竇建德的舊將劉黑闥起兵反叛，佔據洺州。十二月，太宗統兵東討。五年正月，進軍肥鄉，分兵截斷敵人的運糧道路，雙方相持兩個月。黑闥窘迫惶急，求戰心切，率領步、騎兵兩萬，往南渡過洺水，清晨逼近官軍。太宗親自率領精壯騎兵，攻打敵人的馬軍，擊破它，然後乘勝踐踏敵人的步兵，賊寇大敗，斬首級一萬多。在這以前，太宗派人在洺水上游築壩擋水，使河變淺，讓黑闥能夠渡河。等到戰鬥打響，就下令決壩，結果大水流到，河深丈餘，敵軍潰敗後，往河裏跑的人全被淹死。黑闥與二百多騎兵北走突闕，他的部下全被俘虜，河北平定。當時徐圓朗擁兵于徐、袞二州，太宗回師討平他，於是黃河、濟水、長江、淮水各郡邑全部平定。十月，加授太宗左右十二衛大將軍。

    
七年秋，突闕頡利、突利兩可汗由原州入侵，襲擾關中。有人勸說高祖道：“只因爲財寶女子在京師，所以突闕人來，如果燒掉長安城而不以它爲首都，那麼胡寇自然不來。”於是，高祖派中書侍郎宇文士及巡視山南可居之地，準備遷都。蕭瑀等都認爲這樣做不對，但終不敢冒犯天子，正言勸諫。太宗獨自進諫說：“霍去病，漢朝的一個將帥罷了，尚且立志消滅匈奴。臣充諸侯王之數，還使邊患不息，於是讓陛下準備遷都，這都是臣的責任。現在有幸請求陛下聽任臣效些微之勞，拿住那頡利。如果一兩年間不能把繩子套在他頸上，慢慢再立遷都之策，臣當不敢再說什麼。”高祖發怒，仍派太宗帶領三十多名騎兵去巡視棧道。回來的時候，堅決奏請一定不能遷都，於是高祖打消遷都的念頭。八年，加授太宗中書令。

    
九年，皇太子建成、齊王元吉圖謀殺害太宗。六月四日，太宗率領長孫無忌、尉遲敬德、房玄齡、杜如晦、宇文士及、高士廉、侯君集、程知節、秦叔寶、段志玄、屈突通、張士貴等在玄武門殺建成、元吉。甲子，太宗立爲皇太子，各種政務都由他裁定。於是，太宗放走禁苑中所養的鷹犬，並命各地停止講獻珍異之物，政治崇尚簡約嚴肅，天下人非常高興。又命令百官各上密封的奏章，細述安民治國的要旨。己巳，發佈命令說：“依照禮的規定，兩個字的名字不單個避諱。近代以來，兩個字都單個避諱，名號、詞語、書籍等廢棄、空缺已多。隨意而行，有違經典。凡官號、人名、公私文書，有‘世民’兩字不相連的，都不須避諱。”撤銷幽州大都督府。辛未，廢除陝東道大行臺，設置洛州都督府；廢除益州道行臺，設置益州大都督府。壬午，幽州大都督廬江王李瑗圖謀叛逆，廢爲平民。乙酉，撤銷天策府。

    
七月壬辰，太子左庶子高士廉任侍中，右庶子房玄齡任中書令，尚書右僕射蕭瑀任尚書左僕射，吏部尚書楊恭仁任雍州牧，太子左庶子長孫無忌任吏部尚書，右庶子杜如晦任兵部尚書，太子詹事宇文士及任中書令，封德彝任尚書右僕射。

    
八月癸亥，高祖傳位給皇太子，太宗在東宮顯德殿即位。派司空、魏國公裴寂在南郊燒柴祭告上天。大赦天下的罪人。武德元年以來究問得實被流放到邊遠地區的人全部放回。文武官五品以上原先無爵的賜給最低一等爵，六品以下各加勳官一級。天下免除徭役一年。癸酉，放走後宮裏的宮女三千多人。甲戌，突厥頡利、突利侵犯涇州。乙亥，突厥進犯武功，京師戒嚴。丙子，立妃子長孫氏爲皇后。己卯，突厥侵犯高陵。辛巳，行軍總管尉遲敬德同突厥在涇陽作戰，大破敵軍，斬首級一千多。癸未，突厥頡利可汗到了渭水便橋北邊，派他的酋長執失思力入朝窺探，擅自察看地形，太宗下令囚禁他。太宗親自出玄武門，乘六匹馬駕的車疾驅到渭水上，與頡利隔着河談話，指責他負約。一會兒各個部隊接着開到，頡利見軍容壯盛，又知道思力被囚禁，因此很害怕，要求講和，太宗允許。當日回宮。乙酉，又親臨便橋，與頡利殺白馬訂盟，突厥退兵。

    
九月丙戌，頡利獻馬三千匹、羊一萬頭，皇帝不收，讓頡利送回所掠奪的中國戶口。丁未，領進各衛的騎兵統領等在顯德殿庭練習射箭，對將軍以下的人說：“自古以來突厥與中國，互有盛衰，像軒轅善於使用五種兵器，就能在北方驅逐獯鬻；周宣王使方叔、召虎爲自己效力，也能在太原克敵制勝。到了漢、晉的君主，以至於隋代，不讓兵士平時練習各種兵器，突厥來犯，不能抵禦，致扔下中國百姓在敵寇手中遭難。我現在不讓你們挖池築苑，建造各種過度浪費錢財的設施。農民可恣意讓他們安樂，兵士只有練習射箭騎馬，希望使你們能戰鬥，也盼望在你們面前沒有敢於橫行的敵人。”於是每天領進數百人在殿前教他們射箭，皇帝親自考試，射中的人立刻賞給弓刀、布匹、絲織品。朝臣多有進諫的，他們說：“先代的聖王制定法律，有帶兵器到天子住處的處死刑，這是制止剛萌生的不良現象擴展，防備不測之事的辦法。現在領進偏將士卒一類人，在皇宮旁邊彎弓放箭，正怕災禍產生於不意之中，這不是爲國家考慮的辦法。”皇上不接受。從這以後，士兵都變精銳了。壬子，天子命令私家不得隨便立妖神，濫設祭祀，不符合禮制規定的祭祀，一律禁止。除龜卜和它的五種兆形、《易經》和它的卜筮術外，各種形形色色的占卜術，也全禁止。長孫無忌封齊國公，房玄齡封邢國公，尉遲敬德封吳國公，杜如晦封蔡國公，侯君集封潞國公。

    
冬十月丙辰初一，日食。癸亥，立中山王承乾爲皇太子。癸酉，賜給裴寂封邑一千五百戶，長孫無忌、王君廓、尉遲敬德、房玄齡、杜如晦一千三百戶，長孫順德、柴紹、羅藝、趙郡王李孝恭一千二百戶，侯君集、張公謹、劉師立一千戶，李世勣、劉弘基九百戶，高士廉、宇文士及、秦叔寶、程知節七百戶，安興貴、安修仁、唐儉、竇軌、屈突通、蕭瑀、封德彝、劉義節六百戶，錢九隴、樊世興、公孫武達、李孟常、段志玄、龐卿惲、張亮、李藥師、杜淹、元仲文四百戶，張長遜、張平高、李安遠、李子和、秦行師、馬三寶三百戶。

    
十一月庚寅，皇族封郡王的都降爲縣公。

    
十二月癸酉，親自訊察、記錄囚徒的罪狀。

    
這一年，新羅、龜茲、突厥、高麗、百濟、党項都派使者來朝見天子，進獻方物。

    
貞觀元年春正月乙酉，更改年號。辛丑，燕郡王李藝佔據涇州反叛朝廷，接着被他的部下殺死，首級傳送到京師。庚午，任命僕射竇軌爲益州大都督。

    
三月癸巳，皇后親自養蠶。尚書左僕射、宋國公蕭瑀任太子少師。丙午，發佈詔令：“齊國的前尚書僕射崔季舒、給事黃門侍郎郭遵、尚書右丞封孝琰等，從前在鄴中做官，名位顯達，志操忠直，上表極言直諫，不能挽救國家的危亡，於是像關龍逢那樣遇害。季舒的兒子崔剛，郭遵的兒子郭雲，孝琰的兒子君遵，都因家遭當世責難，而身受濫施的刑罰。應當給予褒獎，特別不同於一般人，可免除他們的內侍之官，另外量才進用。”

    
夏四月癸巳，涼州都督、長樂王李幼良有罪被處死刑。

    
六月辛巳，尚書右僕射、密國公封德彝逝世。壬辰，太子少師宋國公蕭瑀任尚書左僕射。

    
這年夏天，山東各州大旱，下令各州救濟，百姓不用出今年的租賦。

    
秋七月壬子，吏部尚書、齊國公長孫無忌任尚書右僕射。

    
八月戊戌，貶侍中、義興郡公高士廉爲安州大都督。戶部尚書裴矩去世。這一月，關東及河南、隴右沿邊各州秋莊稼受霜害。

    
九月辛酉，命令中書侍郎溫彥博、尚書右丞魏徵等分別到各州救濟百姓。中書令、郢國公宇文士及任殿中監。御史大夫、檢校吏部尚書、參與朝政、安吉郡公杜淹就任。

    
十二月壬午，皇上對隨侍左右的臣子說：“神仙的事本來虛妄，不過空有其名。秦始皇不安本分地愛好神仙，於是被方士欺騙，便派童男童女數千人隨徐福入海求仙藥。方士爲躲避秦朝暴政，留在那裏不回來，始皇還在海邊徘徊等待他們，後來回到沙丘便死了。漢武帝爲求神仙，就把女兒嫁給有道術的人，後來事情既無效驗，便殺掉方士。根據這兩件事，神仙是不必勞神去妄求的。”尚書左僕射、宋國公蕭瑀因事獲罪被免職。戊申，利州都督義安王李孝常、右武衛將軍劉德裕等圖謀造反，被處死刑。

    
這一年，關中饑荒，以至於有賣兒鬻女的。

    
二年春正月辛丑，尚書右僕射、齊國公長孫無忌任開府儀同三司。改封漢王恪爲蜀王，衛王泰爲越王，楚王皊爲燕王。又設置六部侍郎，輔助六部尚書治理政事，並設置左右司郎中各一人。前安州大都督、趙王元景任雍州牧，蜀王恪任益州大都督，越王泰任揚州大都督。

    
二月丙戌，靺鞨成爲唐的屬國。

    
三月戊申初一，日食。丁卯，派御史大夫杜淹巡視關內各州。取出皇宮府庫裏的黃金和寶物，贖回自己賣身爲奴的男女，送還給他們的父母。庚午，大赦天下的罪人。

    
夏四月己卯，命令死人的骸骨暴露在外的，讓所在的地方負責掩埋。丙申，契丹成爲唐的屬國。首次命令天下的州縣都設置義倉。夏州的盜賊首領梁師都被他的堂弟洛仁殺死，並獻城投降。

    
五月，天下大雹子。

    
六月庚寅，皇子李治誕生，設宴招待五品以上官吏，分等第賜給他們絲織物，還賜給全國在這一天出生的人糧食。辛卯，皇上對隨侍左右的人說：“君主雖然不像君主，臣子不可以不像臣子。裴虔通，本是煬帝的侍從之臣，卻親自當叛亂的首領。朕正推崇、鼓勵恭敬信義，怎麼還可以讓他繼續統治人民、訓導風俗呢？”發佈詔令說：

    
天與地確定位置，君臣之間應有的關係也就明白了；地卑天高的位置既已確立，人與人之間應有的等級關係也就清楚了。所以能使風俗淳厚，天下教化成功。雖然又時常經歷太平或動亂的年代，君主有昏有明，但疾風中有勁草，芬芳的品德不絕，不少人爲君主剖胸焚身，赴湯蹈火，視死如歸。難道他們不愛惜七尺的身軀，不重視百年的生命？實由於君臣之間應有的關係非常重，在禮教中被置於首要地位，所以他們能在當世顯示臨難不苟的節操，於身後樹立清正高潔的風範。至於像趙高的殺害秦二世，董卓的毒死弘農王，是人與神所憎惡的，連其他時代的人都共同感到氣憤。更何況平庸小子，有兇暴悖逆之心！遠觀前代帝王的策命，這種人沒有不殺掉的。辰州刺史、長蛇縣男裴虔通，過去在隋代，侍奉晉王楊廣，煬帝因原先在王府的交情，特別加以寵幸。於是就心無君親，暗中圖謀弒君，祕密窺測可乘之機，招納、勾結各種惡人，長戟流矢，竟一朝私自往宮中發射。這是天下的惡事，誰說可以忍受！應當誅戮虔通的同宗，焚燒他的首級，用以表明他的犯上行爲是一種大恥辱。但發生的年代不與當今同時，又多次遇到發佈赦令，可特別免去他的死刑，從官籍中除名並削去爵位，流放驩州。

    
秋七月戊申，發佈詔令：“萊州刺史牛方裕、絳州刺史薛世良、廣州都督府長史唐奉義、隋武牙郎將高元禮，在隋代都蒙煬帝任用，卻協同宇文化及，構成弒君之罪。應當按照裴虔通的樣子，除名流放嶺南。”太宗對隨侍左右的臣子說：“天下的愚人，好觸犯法令，所有赦免罪人的恩惠，只能給予不守法度之輩。古語說：‘小人的幸運，是君子的不幸。’‘一年兩次赦免罪人，好人成了啞巴。’‘凡養着雜草，會妨害禾苗的生長，施恩惠給爲非作歹的人，會傷害好人。’從前文王設刑罰，該用刑的都不赦免。又蜀先主曾對諸葛亮說：‘我周旋於陳元方、鄭康成之間，常聽見他們告訴我治亂之道，內容相當全面，而不曾談到赦免罪人。’小人，是君子的禍害，所以朕自得天下以來，不大發布赦令。現今四海安靜，禮儀得到振興和推行，非常的恩惠，施給不可頻繁，怕愚人常會冀求僥倖，只想犯法，不能改過。”

    
八月甲戌初一，太宗到朝堂，親自過問冤獄。從這以後，皇上因爲國家、軍隊無事，每天到西宮侍奉太上皇，問寒問暖。癸巳，公卿大臣進言：“按照禮的規定，季夏六月，可以住在臺上的高屋裏。現在盛暑未退，秋天的多雨季節即將開始，宮中地勢低而潮溼，請營造一座樓閣居住。”皇帝說：“朕有氣力衰竭的病，哪裏適合住在低而溼的地方。如果答應你們的請求，要耗費的錢財實在不少。從前漢文帝準備建露臺，而捨不得相當於十戶人家財產的花銷。朕品德趕不上漢文帝，而所費的錢超過他，難道說作百姓父母的方法就是這樣？”竟不答應。這一月，河南、河北有大霜害，百姓飢餓。

    
九月丙午，發佈詔令說：“尊崇老年人，看重舊臣，先代的聖王以此爲後人留下了榜樣；送回官印，解下綬帶，去職退休，於是朝臣能有一個好結局。放置芹藻祭祀先師合奏衆樂的禮儀，設立東膠西序一類學校的制度，奉養老人的道理，前代的遺文裏都可以看到。朕恭敬地接受帝位，效法先代舊事，尊敬、侍奉老人，向他們求教，這樣做也十分符合自己內心深處的意願。但情況有今古的不同，時代進入風俗浮薄的末世，卻出仕就職，或許違背原則。至於像筋力將盡，暮年逼近，而仍居官位，徒然極盡起早的辛勞，不明白夜行的過錯，他們中有的人心中驚恐，知止知足，行爲堪激勵後輩，主動辭去官職，歸死鄉里，能以禮相讓，精神本來可嘉。內外文武官吏凡年老退休、上表辭官的，入朝參見天子之時，位次應在本品現任官之上。”丁未，對隨侍左右的臣子說：“婦女被幽閉於深宮，那情況實在可憐。隋朝末年，選女入宮，沒有停止的時候，至於建在各地的離宮別館，不是天子臨幸遊息之處，也多集聚宮女，全耗盡了人民的財力，這是我所不取的。而且宮女除灑水掃地之外，還能用在什麼地方？現在準備遣返宮女，聽任她們尋求配偶。不但因爲吝惜費用，也使這些人能夠各按照自己的本性生活。”於是派尚書左丞戴胄、給事中杜正倫等在妃嬪居住的掖庭宮西門選擇宮女，遣返她們。

    
冬十月庚辰，御史大夫、安吉郡公杜淹去世。戊子，殺瀛州刺史盧祖尚。

    
十一月辛酉，在圓丘祭天。

    
十二月壬午，黃門侍郎王珪任侍中。

    
三年春正月辛亥，契丹首領來朝見天子。戊午，在太廟祭祀。癸亥，天子親耕籍田。辛未，司空、魏國公裴寂因事獲罪被免職。

    
二月戊寅，中書令、邢國公房玄齡任尚書左僕射，兵部尚書、檢校侍中、蔡國公杜如晦任尚書右僕射，刑部尚書、檢校中書令、永康縣公李靖任兵部尚書，右丞魏徵任守祕書監，參與朝政。

    
夏四月辛巳，太上皇遷居大安宮。甲午，太宗開始在太極殿處理政務。

    
五月，周王元方逝世。

    
六月戊寅，由於天旱，親自訊察、記錄囚徒的罪狀。派長孫無忌、房玄齡等在名山大川祈雨，派中書舍人杜正倫等到關內各州安撫、慰問。又下令文武官吏各上密封的奏章，毫無保留地談出自己對政治得失的看法。己卯，大風吹折樹木。

    
秋八月己巳初一，日食。薛延陀派使者入朝拜見天子，進獻方物。

    
九月癸丑，各州設立培養醫師的學校。

    
冬十一月丙午，西突厥、高昌派使者入朝拜見天子，進獻方物。庚申，任命幷州都督李世眅爲通漢道行軍總管，兵部尚書李靖爲定襄道行軍總管，領兵攻打突厥。

    
十二月戊辰，突利可汁投奔中國。癸未，杜如晦因病辭官，皇上答應。癸丑，下令在自樹立義旗以來交戰的地方，爲那些喪生於戰陣的義士勇夫各立一座寺廟，命令虞世南、李伯藥、褚亮、顏師古、岑文本、許敬宗、朱子奢等爲他們撰寫碑銘，以記載他們的功業。

    
這一年，戶部報告：中國人自塞外歸來和突厥人前後歸附中國以及開闢四境異族地區而建立的州縣所增加的人口，合計共有男女一百二十多萬。