本紀
    
  


  



舊唐書卷三

    本紀第三

    
太宗下

    
四年春正月乙亥，定襄道行軍總管李靖大破突厥，獲隋皇后蕭氏及煬帝之孫正道，送至京師。癸巳，武德殿北院火。

    
二月己亥，幸溫湯。甲辰，李靖又破突厥於陰山，頡利可汗輕騎遠遁。丙午，至自溫湯。甲寅，大赦，賜酺五日。民部尚書戴胄以本官檢校吏部尚書，參預朝政。太常卿蕭瑀爲御史大夫，與宰臣參議朝政。御史大夫、西河郡公溫彥博爲中書令。

    
三月庚辰，大同道行軍副總管張寶相生擒頡利可汗，獻於京師。甲申，尚書右僕射、蔡國公杜如晦薨。甲午，以俘頡利告於太廟。

    
夏四月丁酉，御順天門，軍吏執頡利以獻捷。自是西北諸蕃鹹請上尊號爲“天可汗”，於是降璽書冊命其君長，則兼稱之。

    
秋七月甲子朔，日有蝕之。上謂房玄齡、蕭瑀曰：“隋文何等主？”對曰：“克己復禮，勤勞思政，每一坐朝，或至日昃。五品已上，引之論事。宿衛之人，傳餐而食。雖非性體仁明，亦勵精之主也。”上曰：“公得其一，未知其二。此人性至察而心不明。夫心暗則照有不通，至察則多疑於物。自以欺孤寡得之，謂羣下不可信任，事皆自決，雖勞神苦形，未能盡合於理。朝臣既知上意，亦復不敢直言，宰相已下，承受而已。朕意不然。以天下之廣，豈可獨斷一人之慮？朕方選天下之才，爲天下之務，委任責成，各盡其用，庶幾於理也。”因令有司：“詔敕不便於時，即宜執奏，不得順旨施行。”

    
八月丙午，詔三品已上服紫，五品已上服緋，六品七品以祿，八品九品以青；婦人從夫色。甲寅，兵部尚書、代國公李靖爲尚書右僕射。

    
九月庚午，令收瘞長城之南骸骨，仍令致祭。壬午，令自古明王聖帝、賢臣烈士墳墓無得芻牧，春秋致祭。

    
冬十月壬辰，幸隴州，曲赦隴、岐二州，給復一年。辛丑，校獵於貴泉谷。甲辰，校獵於魚龍川，自射鹿，獻於大安宮。

    
十一月甲子，至自隴州，戊寅，制決罪人不得鞭背，以明堂孔穴鍼灸之所。兵部尚書侯君集參議朝政。

    
十二月辛亥，開府儀同三司、淮安王神通薨。甲寅，高昌王麴文泰來朝。

    
是歲，斷死刑二十九人，幾致刑措。東至於海，南至於嶺，皆外戶不閉，行旅不齎糧焉。

    
五年春正月癸酉，大蒐於昆明池，蕃夷君長鹹從。丙子，親獻禽於大安宮。己卯，幸左藏庫，賜三品已上帛，任其輕重。癸未，朝集使請封禪。

    
二月己酉，封皇弟元裕爲鄶王，元名爲譙王，靈夔爲魏王，元祥爲許王，元曉爲密王。庚戌，封皇子愔爲梁王，貞爲漢王，惲爲郯王，治爲晉王，慎爲申王，囂爲江王，簡爲代王。

    
夏四月壬辰，代王簡薨。以金帛購中國人因隋亂沒突厥者男女八萬人，盡還其家屬。

    
六月甲寅，太子少師、新昌縣公李綱薨。

    
秋八月甲辰，遣使毀高麗所立京觀，收隋人骸骨，祭而葬之。戊申，初令天下決死刑必三覆奏，在京諸司五覆奏，其日尚食進蔬食，內教坊及太常不舉樂。

    
九月乙丑，賜羣官大射於武德殿。

    
冬十月，右衛大將軍、順州都督、北平郡王阿史那什鉢苾卒。

    
十二月壬寅，幸溫湯。癸卯，獵於驪山。丙午，賜新豐高年帛有差。戊申，至自溫湯。

    
六年春正月乙卯朔，日有蝕之。

    
二月丙戌，置三師官員。戊子，初置律學。

    
三月戊辰，幸九成宮。

    
六月己亥，酆王元亨薨。辛亥，江王囂薨。

    
冬十月乙卯，至自九成宮。

    
十二月辛未，親錄囚徒，歸死罪者二百九十人於家，令明年秋末就刑。其後應期畢至，詔悉原之。

    
是歲，党項羌前後內屬者三十萬口。

    
七年春正月戊子，詔曰：“宇文化及弟智及、司馬德戡、裴虔通、孟景、元禮、楊覽、唐奉義、牛方裕、元敏、薛良、馬舉、元武達、李孝本、李孝質、張愷、許弘仁、令狐行達、席德方、李覆等，大業季年，鹹居列職，或恩結一代，任重一時；乃包藏兇慝，罔思忠義，爰在江都，遂行弒逆，罪百閻、趙，釁深梟獍。雖事是前代，歲月已久，而天下之惡，古今同棄，宜置重典，以勵臣節。其子孫並宜禁錮，勿令齒敘。”是日，上制《破陣樂舞圖》。辛丑，賜京城酺三日。丁卯，雨土。乙酉，薛延陀遣使來朝。庚寅，祕書監、檢校侍中魏徵爲侍中。癸巳，直太史、將仕郎李淳風鑄渾天黃道儀，奏之，置於凝暉閣。

    
夏五月癸未，幸九成宮。

    
八月，山東、河南三十州大水，遣使賑恤。

    
冬十月庚申，至自九成宮。

    
十一月丁丑，頒新定《五經》。壬辰，開府儀同三司、齊國公長孫無忌爲司空。

    
十二月丙辰，狩於少陵原，詔以少牢祭杜如晦、杜淹、李綱之墓。

    
八年春正月癸未，右衛大將軍阿史那吐苾卒。辛丑，右屯衛大將軍張士貴討東、西五洞反獠，平之。壬寅，命尚書右僕射李靖、特進蕭瑀、楊恭仁、禮部尚書王珪、御史大夫韋挺、鄜州大都督府長史皇甫無逸、揚州大都督府長史李襲譽、幽州大都督府長史張亮、涼州大都督李大亮、右領軍大將軍竇誕、太子左庶子杜正倫、綿州刺史劉德威、黃門侍郎趙弘智使於四方，觀省風俗。

    
二月乙巳，皇太子加元服。丙午，賜天下酺三日。

    
三月庚辰，幸九成宮。

    
五月辛未朔，日有蝕之。丁丑，上初服翼善冠，貴臣服進德冠。

    
七月，始以雲麾將軍階爲從三品。隴右山崩，大蛇屢見。山東、河南、淮南大水，遣使賑恤。

    
八月甲子，有星孛於虛、危，歷於氐，十一月上旬乃滅。

    
九月丁丑，皇太子來朝。

    
冬十月，右驍衛大將軍、褒國公段志玄擊吐谷渾，破之，追奔八百餘里。甲子，至自九成宮。

    
十一月辛未，右僕射、代國公李靖以疾辭官，授特進。丁亥，吐谷渾寇涼州。己丑，吐谷渾拘我行人趙德楷。

    
十二月辛丑，命特進李靖、兵部尚書侯君集、刑部尚書任城王道宗、涼州都督李大亮等爲大總管，各帥師分道以討吐谷渾。壬子，越王泰爲雍州牧。乙卯，帝從太上皇閱武於城西。

    
是歲，龜茲、吐蕃、高昌、女國、石國遣使朝貢。

    
九年春三月，洮州羌叛，殺刺史孔長秀。壬午，大赦。每鄉置長一人，佐二人。乙酉，鹽澤道總管高甑生大破叛羌之衆。庚寅，敕天下戶立三等，未盡升降，置爲九等。

    
夏四月壬寅，康國獻獅子。

    
閏月丁卯，日有蝕之。癸巳，大總管李靖、侯君集、李大亮、任城王道宗破吐谷渾於牛心堆。

    
五月乙未，又破之於烏海，追奔至柏海。副總管薛萬均、薛萬徹又破之於赤水源，獲其名王二十人。庚子，太上皇崩於大安宮。壬子，李靖平吐谷渾於西海之上，獲其王慕容伏允。以其子慕容順光降，封爲四平郡王，復其本國。

    
秋七月甲寅，增修太廟爲六室。

    
冬十月庚寅，葬高祖太武皇帝於獻陵。戊申，祔於太廟。辛丑，左僕射、魏國公房玄齡加開府儀同三司，餘如故。

    
十二月甲戌，吐谷渾西平郡王慕容順光爲其下所弒，遣兵部尚書侯君集率師安撫之，仍封順光子諾曷鉢爲河源郡王，使統其衆。右光祿大夫、宋國公蕭瑀依舊特進，復令參預朝政。

    
十年春正月壬子，尚書左僕射房玄齡、侍中魏徵上樑、陳、齊、周、隋五代史，詔藏於祕閣。癸丑，徙封趙王元景爲荊王，魯王元昌爲漢王，鄭王元禮爲徐王，徐王元嘉爲韓王，荊王元則爲彭王，滕王元懿爲鄭王，吳王元軌爲霍王，豳王元鳳爲虢王，陳王元慶爲道王，魏王靈夔爲燕王，蜀王恪爲吳王，越王泰爲魏王，燕王祐爲齊王，梁王愔爲蜀王，郯王惲爲蔣王，漢王貞爲越王，申王慎爲紀王。

    
夏六月，以侍中魏徵爲特進，仍知門下省事。壬申，中書令溫彥博爲尚書右僕射。甲戌，太常卿、安德郡公楊師道爲侍中。己卯，皇后長孫氏崩於立政殿。

    
冬十一月庚寅，葬文德皇后於昭陵。

    
十二月壬申，吐谷渾河源郡王慕容諾曷鉢來朝。乙亥，親錄京師囚徒。

    
是歲，關內、河東疾病，命醫齎藥療之。

    
十一年春正月丁亥朔，徙鄶王元裕爲鄧王，譙王元名爲舒王。癸巳，加魏王泰爲雍州牧、左武候大將軍。庚子，頒新律令於天下。作飛山宮。甲寅，房玄齡等進所修《五禮》，詔所司行用之。

    
二月丁巳，詔曰：

    
夫生者天地之大德，壽者修短之一期。生有七尺之形，壽以百齡爲限，含靈稟氣，莫不同焉，皆得之於自然，不可以分外企也。是以《禮記》雲：“君即位而爲椑。”莊周雲：“勞我以形，息我以死。”豈非聖人遠鑑，通賢深識？末代已來，明闢蓋寡，靡不矜黃屋之尊，慮白駒之過，並多拘忌，有慕遐年。謂雲車易乘，羲輪可駐，異軌同趣，其蔽甚矣。

    
有隋之季，海內橫流，豺狼肆暴，吞噬黔首。朕投袂發憤，情深拯溺，扶翼義師，濟斯塗炭。賴蒼吳降鑑，股肱宣力，提劍指麾，天下大定。此朕之宿志，於斯已畢。猶恐身後之日，子子孫孫，習於流俗，猶循常禮，加四重之櫬，伐百祀之木，勞擾百姓，崇厚園陵。今預爲此制，務從儉約，於九嵕之山，足容棺而已。積以歲月，漸而備之。木馬塗車，土桴葦籥，事合古典，不爲時用。

    
又佐命功臣，或義深舟楫，或謀定帷幄，或身摧行陣，同濟艱危，克成鴻業，追念在昔，何日忘之！使逝者無知，鹹歸寂寞；若營魂有識，還如疇曩，居止相望，不亦善乎！漢氏使將相陪陵，又給以東園祕器，篤終之義，恩意深厚，古人豈異我哉！自今已後，功臣密戚及德業佐時者，如有薨亡，宜賜塋地一所，及以祕器，使窀穸之時，喪事無闕。所司依此營備，稱朕意焉。

    
甲子，幸洛陽宮，命祭漢文帝。

    
三月丙戌朔，日有蝕之。丁亥，車駕至洛陽。丙申，改洛州爲洛陽宮。辛亥，大蒐於廣城澤。癸丑，還宮。

    
夏四月甲子，震乾元殿前槐樹。丙寅，詔河北、淮南舉孝悌淳篤，兼閒時務；儒術該通，可爲師範；文辭秀美，才堪著述；明識政體，可委字人：並志行修立，爲鄉閭所推者，給傳詣洛陽宮。

    
六月甲寅，尚書右僕射、虞國公溫彥博薨。丁巳，幸明德宮。己未，定製諸王爲世封刺史。戊辰，定製勳臣爲世封刺史。改封任城王道宗爲江夏郡王，趙郡王孝恭爲河間郡王。己巳，改封許王元祥爲江王。

    
秋七月癸未，大霪雨。谷水溢入洛陽宮，深四尺，壞左掖門，毀宮寺十九所；洛水溢，漂六百家。庚寅，詔以災命百官上封事，極言得失。丁酉，車駕還宮。壬寅，廢明德宮及飛山宮之玄圃院，分給遭水之家，仍賜帛有差。丙午，修老君廟於亳州，宣尼廟於兗州，各給二十戶享祀焉。涼武昭王復近墓二十戶充守衛，仍禁芻牧樵採。

    
九月丁亥，河溢，壞陝州河北縣，毀河陽中潬。幸白司馬坂以觀之，賜遭水之家粟帛有差。

    
冬十一月辛卯，幸懷州。乙未，狩於濟源。丙午，車駕還宮。

    
十二月辛酉，百濟王遣其太子隆來朝。

    
十二年春正月乙未，吏部尚書高士廉等上《氏族志》一百三十卷。壬寅，松、叢二州地震，壞人廬舍，有壓死者。

    
二月乙卯，車駕還京。癸亥，觀砥柱，勒銘以紀功德。甲子，夜郎獠反，夔州都督齊善行討平之。乙丑，次陝州，自新橋幸河北縣，祀夏禹廟。丁卯，次柳谷頓，觀鹽池。戊寅，以隋鷹揚郎將堯君素忠於本朝，贈蒲州刺史，仍錄其子孫。

    
閏二月庚辰朔，日有蝕之。丙戌，至自洛陽宮。

    
夏五月壬申，銀青光祿大夫、永興縣公虞世南卒。

    
六月庚子，初置玄武門左右飛騎。

    
秋七月癸酉，吏部尚書、申國公高士廉爲尚書右僕射。

    
冬十月己卯，狩於始平，賜高年粟帛有差。乙未，至自始平。己亥，百濟遣使貢金甲雕斧。

    
十二月辛巳，右武候將軍上官懷仁大破山獠於壁州。

    
十三年春正月乙巳朔，謁獻陵。曲赦三原縣及行從大辟罪。丁未，至自獻陵。戊午，加房玄齡爲太子少師。

    
二月丙子，停世襲刺史。

    
三月乙丑，有星孛於畢、昴。

    
夏四月戊寅，幸九成宮。甲申，阿史那結社爾犯御營，伏誅。壬寅，雲陽石燃者方丈，晝如灰，夜則有光，投草木於上則焚，歷年而止。

    
自去冬不雨至於五月。甲寅，避正殿，令五品以上上封事，減膳罷役，分使賑恤，申理冤屈，乃雨。

    
六月丙申，封皇弟元嬰爲滕王。

    
秋八月辛未朔，日有蝕之。庚辰，立右武候大將軍、化州都督、懷化郡王李思摩爲突厥可汗，率所部建牙於河北。

    
冬十月甲申，至自九成宮。

    
十一月辛亥，侍中、安德郡公楊師道爲中書令。

    
十二月丁丑，吏部尚書、陳國公侯君集爲交河道行軍大總管，帥師伐高昌。乙亥，封皇子福爲趙王。壬午，嶲州都督王志遠有罪伏誅。詔於洛、相、幽、徐、齊、並、秦、蒲等州並置常平倉。己丑，吐谷渾河源郡王慕容諾曷鉢來逆女。壬辰，狩於咸陽。

    
是歲，滁州言：“野蠶食槲葉，成繭大如柰，其色綠，凡六千五百七十石。”高麗、新羅、西突厥、吐火羅、康國、安國、波斯、疏勒、于闐、焉耆、高昌、林邑、昆明及荒服蠻酋，相次遣使朝貢。

    
十四年春正月庚子，初命有司讀時令。甲寅，幸魏王泰宅。赦雍州及長安獄大辟罪已下。

    
二月丁丑，幸國子學，親釋奠，赦大理、萬年繫囚，國子祭酒以下及學生高第精勤者加一級，賜帛有差。庚辰，左驍衛將軍、淮陽王道明送弘化公主歸於吐谷渾。壬午，幸溫湯。辛卯，至自溫湯。乙未，詔以梁皇侃、褚仲都，周熊安生、沉重，陳沈文阿、周弘正、張譏，隋何妥、劉焯、劉炫等前代名儒，學徒多行其義，命求其後。

    
三月戊午，置寧朔大使，以護突厥。

    
夏五月壬戌，徙封燕王靈夔爲魯王。

    
六月乙酉，大風拔木。己丑，薛延陀遣使求婚。乙未，滁州野蠶成繭，凡收八千三百石。

    
八月庚午，新作襄城宮。癸巳，交河道行軍大總管侯君集平高昌，以其地置西州。

    
九月癸卯，曲赦西州大辟罪。乙卯，於西州置安西都護府。

    
冬十月己卯，詔以贈司空、河間元王孝恭，贈陝東道大行臺尚書右僕射、鄖節公殷開山，贈民部尚書、渝襄公劉政會等配饗高祖廟庭。

    
閏月乙未，幸同州。甲辰，狩於堯山。庚戌，至自同州。丙辰，吐蕃遣使獻黃金器千斤以求婚。

    
十一月甲子朔，日南至，有事於圓丘。

    
十二月丁酉，交河道旋師。吏部尚書、陳國公侯君集執高昌王麴智盛，獻捷於觀德殿，行飲至之禮，賜酺三日。乙卯，高麗世子相權來朝。

    
十五年春正月丁卯，吐蕃遣其國相祿東贊來逆女。丁丑，禮部尚書、江夏王道宗送文成公主歸吐蕃。辛巳，幸洛陽宮。

    
三月戊申，幸襄城宮。庚午，廢襄城宮。

    
夏四月辛卯，詔以來年二月有事泰山，所司祥定儀制。

    
五月壬申，幷州僧道及老人等抗表，以太原王業所因，明年登封已後，願時臨幸。上於武成殿賜宴，因從容謂侍臣曰：“朕少在太原，喜羣聚博戲，暑往寒逝，將三十年矣。”時會中有舊識上者，相與道舊以爲笑樂。因謂之曰：“他人之言，或有面諛。公等朕之故人，實以告朕，即日政教，於百姓何如？人間得無疾苦耶？”皆奏：“即日四海太平，百姓歡樂，陛下力也。臣等餘年，日惜一日，但眷戀聖化，不知疾苦。”因固請過幷州。上謂曰：“飛鳥過故鄉，猶躑躅徘徊；況朕於太原起義，遂定天下，復少小遊觀，誠所不忘。岱禮若畢，或冀與公等相見。”於是賜物各有差。丙子，百濟王扶余璋卒。詔立其世子扶余義慈嗣其父位，仍封爲帶方郡王。

    
六月戊申，詔天下諸州，舉學綜古今及孝悌淳篤、文章秀異者，並以來年二月總集泰山。己酉，有星孛於太微，犯郎位。丙辰，停封泰山，避正殿以思咎，命尚食減膳。

    
秋七月甲戌，孛星滅。

    
冬十月辛卯，大閱於伊闕。壬辰，幸嵩陽。辛丑，還宮。

    
十一月壬戌，廢鄉長。壬申，還京師。癸酉，薛延陀以同羅、僕骨、回紇、靺鞨、霫之衆度漠，屯於白道川。命營州都督張儉統所部兵壓其東境；兵部尚書李勣爲朔方行軍總管，右衛大將軍李大亮爲靈州道行軍總管，涼州都督李襲譽爲涼州道行軍總管，分道以御之。

    
十二月戊子朔，至自洛陽宮。甲辰，李勣及薛延陀戰於諾真水，大破之，斬首三千餘級，獲馬萬五千匹，薛延陀跳身而遁。勣旋破突厥思結於五臺縣，虜其男女千餘口，獲羊馬稱是。

    
十六年春正月辛未，詔在京及諸州死罪囚徒，配西州爲戶；流人未達前所者，徙防西州。兼中書侍郎、江陵子岑文本爲中書侍郎，專知機密。

    
夏六月辛卯，詔復隱王建成曰隱太子，改封海陵刺王元吉曰巢剌王。

    
秋七月戊午，司空、趙國公無忌爲司徒，尚書左僕射、梁國公玄齡爲司空。

    
九月丁巳，特進、鄭國公魏徵爲太子太師，知門下省事如故。

    
冬十一月丙辰，狩於岐山。辛酉，使祭隋文帝陵。丁卯，宴武功士女於慶善宮南門。酒酣，上與父老等涕泣論舊事，老人等遞起爲舞，爭上萬歲壽，上各盡一杯。庚午，至自岐州。

    
十二月癸卯，幸溫湯。甲辰，狩於驪山，時陰寒晦冥，圍兵斷絕。上乘高望見之，欲舍其罰，恐虧軍令，乃回轡入谷以避之。

    
是歲，高麗大臣蓋蘇文弒其君高武，而立武兄子藏爲王。

    
十七年春正月戊辰，右衛將軍、代州都督劉蘭謀反，腰斬。太子太師、鄭國公魏徵薨。戊甲，詔圖畫司徒、趙國公無忌等勳臣二十四人於凌煙閣。

    
三月丙辰，齊州都督齊王祐殺長史權萬紀、典軍韋文振，據齊州自守，詔兵部尚書李勣、刑部尚書劉德威發兵討之。兵未至，兵曹杜行敏執之而降，遂賜死於內侍省。丁巳，熒惑守心前星，十九日而退。

    
夏四月庚辰朔，皇太子有罪，廢爲庶人。漢王元昌、吏部尚書侯君集並坐與連謀，伏誅。丙戌，立晉王治爲皇太子，大赦，賜酺三日。丁亥，中書令楊師道爲吏部尚書。己丑，加司徒、趙國公長孫無忌太子太師，司空、梁國公房玄齡太子太傅；特進、宋國公蕭瑀太子太保，兵部尚書、英國公李績爲太子詹事，仍同中書門下三品。庚寅，上親謁太廟，以謝承乾之過。癸巳，魏王泰以罪降爵爲東萊郡王。

    
五月乙丑，手詔舉孝廉茂才異能之士。

    
六月己卯朔，日有蝕之。壬午，改葬隋恭帝。丁酉，尚書右僕射高士廉請致仕，詔以爲開府儀同三司、同中書門下三品。

    
閏月戊午，薛延陀遣其兄子突利設獻馬五萬匹、牛駝一萬、羊十萬以請婚，許之。丙子，徙封東萊郡王泰爲順陽王。

    
秋七月庚辰，京城訛言云：“上遣棖棖取人心肝，以祠天狗。”遞相驚悚。上遣使遍加宣諭，月餘乃止。丁酉，司空、太子太傅、梁國公房玄齡以母憂罷職。

    
八月，工部尚書、鄖國公張亮爲刑部尚書，參預朝政。

    
九月癸未，徙庶人承乾於黔州。

    
冬十月丁巳，房玄齡起復本職。

    
十一月己卯，有事於南郊。壬午，賜天下酺三日。以涼州獲瑞石，曲赦涼州，並錄京城及諸州繫囚，多所原宥。

    
十八年春正月壬寅，幸溫湯。

    
夏四月辛亥，幸九成宮。

    
秋八月甲子，至自九成宮。丁卯，散騎常侍清苑男劉洎爲侍中，中書侍郎江陵子岑文本、中書侍郎馬周併爲中書令。

    
九月，黃門侍郎褚遂良參預朝政。

    
冬十月辛丑朔，日有蝕之。甲辰，初置太子司議郎官員。甲寅，幸洛陽宮。安西都護郭孝恪帥師滅焉耆，執其王突騎支送行在所。

    
十一月壬寅，車賀至洛陽宮。庚子，命太子詹事、英國公李勣爲遼東道行軍總管，出柳城，禮部尚書、江夏郡王道宗副之；刑部尚書、鄖國公張亮爲平壤道行軍總管，以舟師出萊州，左領軍常何、滬州都督左難當副之。發天下甲士，召募十萬，並趣平壤，以伐高麗。

    
十二月辛丑，庶人承乾死。

    
十九年春二月庚戌，上親統六軍發洛陽。乙卯，詔皇太子留定州監國；開府儀同三司、申國公高士廉攝太子太傅，與侍中劉洎、中書令馬周、太子少詹事張行成、太子右庶子高季輔五人同掌機務；以吏部尚書、安德郡公楊師道爲中書令。贈殷比干爲太師，諡曰忠烈，命所司封墓，葺祠堂，春秋祠以少牢，上自爲文以祭之。

    
三月壬辰，上發定州，以司徒、太子太師兼檢校侍中、趙國公長孫無忌，中書令岑文本、楊師道從。

    
夏四月癸卯，誓師於幽州城南，因大饗六軍以遣之。丁未，中書令岑文本卒於師。癸亥，遼東道行軍大總管、英國公李勣攻蓋牟城，破之。

    
五月丁丑，車駕渡遼。甲申，上親率鐵騎與李勣會圍遼東城，因烈風發火弩，斯須城上屋及樓皆盡，麾戰士令登，乃拔之。

    
六月丙辰，師至安市城。丁巳，高麗別將高延壽、高惠真帥兵十五萬來援安市，以拒王師。李勣率兵奮擊，上自高峯引軍臨之，高麗大潰，殺獲不可勝紀。延壽等以其衆降，因名所幸山爲駐蹕山，刻石紀功焉。賜天下大酺二日。

    
秋七月，李勣進軍攻安市城，至九月不克，乃班師。

    
冬十月丙辰，入臨渝關，皇太子自定州迎謁。戊午，次漢武臺，刻石以紀功德。

    
十一月辛未，幸幽州。癸酉，大饗，還師。

    
十二月戊申，幸幷州。侍中、清苑男劉洎以罪賜死。

    
是歲，薛延陀真珠毘伽可汗死。

    
二十年春正月，上在幷州。丁丑，遣大理卿孫伏伽、黃門侍郎褚遂良等二十二人，以六條巡察四方，黜陟官吏。庚辰，曲赦幷州，宴從官及起義元從，賜粟帛、給復有差。

    
三月己巳，車駕至京師。己丑，刑部尚書、鄖國公張亮謀反，誅。

    
閏月癸巳朔，日有蝕之。

    
夏四月甲子，太子太師、趙國公長孫無忌，太子太傅、梁國公房玄齡，太子太保、宋國公蕭瑀各辭調護之職，詔許之。

    
六月，遣兵部尚書、固安公崔敦禮，特進、英國公李勣擊破薛延陀於鬱督軍山北，前後斬首五千餘級，虜男女三萬餘人。

    
秋八月甲子，封皇孫忠爲陳王。己巳，幸靈州。庚午，次涇陽頓。鐵勒回紇、拔野古、同羅、僕骨、多濫葛、思結、阿跌、契苾、跌結、渾、斛薛等十一姓各遣使朝貢，奏稱：“延陀可汗不事大國，部落烏散，不知所之。奴等各有分地，不能逐延陀去，歸命天子，乞置漢官。”詔遣會靈州。

    
九月甲辰，鐵勒諸部落俟斤、頡利發等遣使相繼而至靈州者數千人，來貢方物，因請置吏，鹹請至尊爲可汗。於是北荒悉平，爲五言詩勒石以序其事。辛亥，靈州地震有聲。

    
冬十月，前太子太保、宋國公蕭瑀貶商州刺史。丙戌，至自靈州。

    
二十一年春正月壬辰，開府儀同三司、申國公高士廉薨。丁酉，詔以來年二月有事泰山。甲寅，賜京師酺三日。

    
二月壬申，詔以左丘明、卜子夏、公羊高、穀梁赤、伏勝、高堂生、戴聖、毛萇、孔安國、劉向、鄭衆、杜子春、馬融、盧植、鄭康成、服子慎、何休、王肅、王輔嗣、杜元凱、範甯等二十一人，代用其書，垂於國胄，自今有事於太學，並命配享宣尼廟堂。丁丑，皇太子於國學釋菜。

    
夏四月乙丑，營太和宮於終南之上，改爲翠微宮。

    
五月戊子，幸翠微宮。

    
六月癸亥，司徒、趙國公無忌加授揚州都督。

    
秋七月庚子，建玉華宮於宜君縣之鳳凰谷。庚戌，至自翠微宮。

    
八月壬戌，詔以河北大水，停封禪。辛未，骨利幹國遣使貢名馬。丁酉，封皇子明爲曹王。

    
冬十一月癸卯，徙封順陽王泰爲濮王。

    
十二月戊寅，左驍衛大將軍阿史那社爾、右驍衛大將軍契苾何力、安西都護郭孝恪、司農卿楊弘禮爲崑山道行軍大總管，以伐龜茲。

    
是歲，墮婆登、乙利、鼻林送、都播、羊同、石、波斯、康國、吐火羅、阿悉吉等遠夷十九國，並遣使朝貢。又於突厥之北至於回紇部落，置驛六十六所，以通北荒焉。

    
二十二年春正月庚寅，中書令馬周卒。司徒、趙國公無忌兼檢校中書令，知尚書門下二省事。己亥，刑部侍郎崔仁師爲中書侍郎，參知機務。戊戌，幸溫湯。戊申，還宮。

    
二月，前黃門侍郎褚遂良起復黃門侍郎。中書侍郎崔仁師除名，配流連州。癸丑，西番沙鉢羅葉護率衆歸附，以其俟斤屈裴祿爲忠武將軍，兼大俟斤。戊午，以結骨部置堅昆都督。乙亥，幸玉華宮，乙卯，賜所經高年篤疾粟帛有差。己卯，搜於華原。

    
四月甲寅，磧外蕃人爭牧馬出界，上親臨斷決，然後鹹服。丁巳，右武候將軍梁建方擊松外蠻，下其部落七十二所。

    
五月庚子，右衛率長史王玄策擊帝那伏帝國，大破之，獲其王阿羅那順及王妃、子等，虜男女萬二千人、牛馬二萬餘以詣闕。使方士那羅邇娑婆於金飆門造延年之藥。吐蕃贊普擊破中天竺國，遣使獻捷。

    
六月癸酉，特進、宋國公蕭瑀薨。

    
秋七月癸卯，司空、梁國公房玄齡薨。

    
八月己酉朔，日有蝕之。

    
九月己亥，黃門侍郎褚遂良爲中書令。

    
十月癸亥，至自玉華宮。

    
十一月戊戌，眉、邛、雅三州獠反，右衛將軍梁建方討平之。庚子，契丹帥窟哥、奚帥可度者並率其部內屬。以契丹部爲松漠都督，以奚部置饒樂都督。

    
十二月乙卯，增置殿中侍御史、監察御史各二員，大理寺置平事十員。

    
閏月丁丑朔，崑山道總管阿史那社爾降處密、處月，破龜茲大撥等五十城，虜數萬口，執龜茲王訶黎布失畢以歸，龜茲平，西域震駭。副將薛萬徹脅于闐王伏闍信入朝。癸未，新羅王遣其相伊贊千金春秋及其子文王來朝。

    
是歲，新羅女王金善德死，遣冊立其妹真德爲新羅王。

    
二十三年春正月辛亥，俘龜茲王訶黎布失畢及其相那利等，獻於社廟。

    
二月丙戌，置瑤池都督府，隸安西都護府。丁亥，西突厥肆葉護可汗遣使來朝。

    
三月丙辰，置豐州都督府。自去冬不雨，至於此月己未乃雨。辛酉，大赦。丁卯，敕皇太子於金液門聽政。是月，日赤無光。

    
四月己亥，幸翠微宮。

    
五月戊午，太子詹事、英國公李勣爲疊州都督。辛酉，開府儀同三司、衛國公李靖薨。己巳，上崩於含風殿，年五十二。遺詔皇太子即位於柩前，喪紀宜用漢制。祕不發喪。庚午，遣舊將統飛騎勁兵從皇太子先還京，發六府甲士四千人，分列於道及安化門，翼從乃入；大行御馬輿，從官侍御如常。壬申，發喪。

    
六月甲戌朔，殯於太極殿。

    
八月丙子，百僚上諡曰文皇帝，廟號太宗。庚寅，葬昭陵。上元元年八月，改上尊號曰文武聖皇帝。天寶十三載二月，改上尊號爲文武大聖大廣孝皇帝。

    
史臣曰：臣觀文皇帝，發跡多奇，聰明神武。拔人物則不私於黨，負志業則鹹盡其才。所以屈突、尉遲，由仇敵而願傾心膂；馬周、劉洎，自疏遠而卒委鈞衡。終平泰階，諒由斯道。嘗試論之：礎潤雲興，蟲鳴螽躍。雖堯、舜之聖，不能用檮杌、窮奇而治平；伊、呂之賢，不能爲夏桀、殷辛而昌盛。君臣之際，遭遇斯難，以至抉目剖心，蟲流筋擢，良由遭值之異也。以房、魏之智，不逾於丘、軻，遂能尊主庇民者，遭時也。

    
或曰：以太宗之賢，失愛於昆弟，失教於諸子，何也？曰：然，舜不能仁四罪，堯不能訓丹朱，斯前志也。當神堯任讒之年，建成忌功之日，苟除畏逼，孰顧分崩，變故之興，間不容髮，方懼“毀巢”之禍，寧虞“尺布”之謠？承乾之愚，聖父不能移也。若文皇自定儲於哲嗣，不騁志於高麗；用人如貞觀之初，納諫比魏徵之日。況周發、周成之世襲，我有遺妍；較漢文、漢武之恢弘，彼多慚德。跡其聽斷不惑，從善如流，千載可稱，一人而已！

    
贊曰：昌、發啓國，一門三聖。文定高位，友于不令。管、蔡既誅，成、康道正。貞觀之風，到今歌詠。

    譯文：

    
貞觀四年春正月乙亥，定襄道行軍總管李靖大破突厥，俘獲隋朝皇后蕭氏和煬帝的孫子正道，送到京師。癸巳，武德殿北院發生火災。

    
二月己亥，到溫泉。甲辰，李靖又在陰山擊敗突厥，頡利可汗輕裝騎馬遠逃。丙午，自溫泉回到長安。甲寅，發佈大赦令，賜臣民會飲五天。民部尚書戴胄兼任檢校吏部尚書，參與朝政。太常卿蕭瑀任御史大夫，和宰相一起參議朝政。御史大夫、西河郡公溫彥博任中書令。

    
三月庚辰，大同道行軍副總管張寶相活捉頡利可汗，送往京師。甲申，尚書右僕射、蔡國公杜如晦逝世。甲午，到太廟向祖先報告俘獲頡利的喜訊。

    
夏四月丁酉，皇上臨順天門，軍中的官吏押解頡利向天子獻戰利品。自這以後西北各藩屬都請求皇上用“天可汗”的尊號，於是皇上下詔書冊封各藩屬的君長，就兼用這個稱號。

    
秋七月甲子初一，日食。皇上對房玄齡、蕭瑀說：“隋文帝是個怎麼樣的君主？”回答說：“約束自己，使言行符合於禮，辛勤思考政事，每次一坐到朝廷上，有時直到太陽偏西。領着五品以上官吏議論政事，讓皇宮的衛士給送飯喫。雖然不能說品性仁愛、賢明，也可算是一個勵精圖治的君主了。”皇上說：“你們看到他的一個方面，而不瞭解他的另一個方面。這人本性極其明察而內心並不賢明。內心昏昧那麼覽察整理就不能都通達，極其明察就會臨事多疑。自己靠欺騙孤兒寡母得到天下，認爲衆臣不可信任，凡事都自己決定，雖然使精神勞累、身體受苦，處事也未能都符合道理。朝廷的臣子既然瞭解皇上的這種心理，也就不敢直言，自宰相以下，接受皇帝的命令罷了。朕的意思不認爲這樣做對。以天下事物之廣，難道可以憑一個人的思考獨自決斷？朕將選用天下的人才，治理天下的事務，信任人才，要求他們完成任務，使他們各盡其用，這樣做也許可以達到政治的清明安定。”因此命令官吏：“天子的詔令如果不適合於時世，就應當堅持上報，不得順旨施行。”

    
八月丙午，下詔規定三品以上官員穿紫色衣服，五品以上官員穿紅色衣服，六品、七品官穿綠色衣服，八品、九品官穿青色衣服；婦人衣服的顏色隨從丈夫。甲寅，兵部尚書、代國公李靖任尚書右僕射。

    
九月庚午，使命收埋長城南邊的死人骸骨，並讓祭尊死者。壬午，命令不得在自古至今的聖明君主、賢臣義士的墳墓上放牧，每年春秋兩季在他們的墳上祭尊。

    
冬十月壬辰，到隴州，因特殊情況赦免隴、岐兩州的罪犯，免除徭役一年。辛丑，在貴泉谷立柵欄圍獵野獸。甲辰，在魚龍川圍獵野獸，親自射鹿，獻給大安宮。

    
十一月甲子，自隴州回到長安。戊寅，命令判決處置罪犯不得鞭打背部，免得連及鍼灸穴位。兵部尚書侯君集參議朝政。

    
十二月辛亥，開府儀同三司、淮安王神通逝世。甲午，高昌王麴文泰前來朝見天子。

    
這一年，判死刑的共二十九人，幾乎達到刑罰棄置不用的地步。東到海，南到五嶺，都夜不閉戶，來往的旅客用不着攜帶糧食。

    
五年春正月癸酉，在昆明池打獵，藩屬和四境異族君長都跟隨。丙子，親自到大安宮獻獵獲的禽獸。己卯，親臨左藏庫，賜給三品以上官員絲織品，聽任自取，不限輕重。癸未，朝集使請求行封禪禮。

    
二月己酉，封皇弟元裕爲鄶王，元名爲譙王，靈夔爲魏王，元祥爲許王，元曉爲密王。庚戌，封皇子愔爲梁王，貞爲漢王，惲爲郯王，治爲晉王，慎爲申王，囂爲江王，簡爲代王。

    
夏四月壬辰，代王簡去世。用黃金和絲織品贖回由於隋末動亂淪入突闕的中國男女八萬人，全部送還給他們的家屬。

    
六月甲寅，太子少師、新昌縣公李綱逝世。

    
秋八月甲辰，派遣使者到高麗，毀掉高麗人所立的京觀，收集隋代戰死者的骸骨，祭奠並埋葬它們。戊甲，首次命令天下判死刑必須經過三次按驗、上奏，在京各司要經過五次按驗、上奏，判死刑這一天，尚食局供應膳食只有蔬菜，內教坊和太常寺不奏樂。

    
九月乙丑，賜羣臣在武德殿舉行射禮。

    
冬十月，右衛大將軍、順州都督、北平郡王阿史那什鉢苾去世。

    
十二月壬寅，到溫泉。癸卯，在驪山打獵。丙午，分等第賞給新豐縣年高的人絲織品。戊申，自溫泉回到長安。

    
六年春正月乙卯初一，日食。

    
二月丙戌，設置三師的官職。戊子，開始設立律學。

    
三月戊辰，到九成官。

    
六月己亥，酆王元亨逝世。辛亥，江王囂逝世。

    
冬十月乙卯，自九成宮回到長安。

    
十二月辛未，親自訊察、記錄囚徒的罪狀，釋放犯死罪的二百九十個人回家，命令他們明年秋末自動前來受刑。後來死囚們全按期歸來，天子下詔寬赦所有人的罪過。

    
這一年，党項羌前後歸屬於中國的共三十萬人。

    
七年春正月戊子，發佈詔令說：“宇文化及的弟弟智及、司馬德戡、裴虔通、孟景、元禮、楊覽、唐奉義、牛方裕、元敏、薛良、馬舉、元武達、李孝本、李孝質、張愷、許弘仁、令狐行達、席德方、李覆等，大業末年，全任各種官職，有的家中一代人都蒙受隋帝的恩惠，有的整整一個時代擔負重任，卻包藏邪惡之心，不思忠義，就在江都，幹出弒君的勾當。罪惡是閻樂、趙高的百倍，超過了生而食母的梟和生而食父的獍。雖然事情發生在前代，時間已久，而天下的惡人，爲古今所共棄，應當處以重法，用來勸勉臣子保持節操。這些人的子孫都應當禁錮，不允許錄用。”這一天，皇上製作《破陣樂舞圖》。辛丑，賜京城臣民會飲三天。丁卯，天上落下泥土。乙酉，薛延陀派使者來朝見天子。庚寅，祕書監、檢校侍中魏徵任侍中。癸巳，直太史、將仕郎李淳風鑄造渾天黃道儀，進獻給天子，放置於凝暉閣。

    
夏五月癸未，到九成宮。

    
八月，山東、河南三十州發生大水災，皇上派使臣救濟。

    
冬十月庚申，自九成宮回到長安。

    
十一月丁丑，頒行新編定的《五經》。壬辰，開府儀同三司、齊國公長孫無忌任司空。

    
十二月丙辰，在少陵原打獵，命令用羊、獵二牲在杜如晦、杜淹、李綱的墳上祭奠。

    
八年春正月癸未，右衛大將軍阿史那吐絆去世。辛丑，右屯衛大將軍張士貴討伐東、西五洞反叛的獠族人，平定了他們。壬寅，命令尚書右僕射李靖、特進蕭瑀、楊恭仁、禮部尚書王珪、御史大夫韋挺、鄜州大都督府長史皇甫無逸、揚州大都督府長史李襲譽、幽州大都督府長史張亮、涼州大都督李大亮、右領軍大將軍竇誕、太子左庶子杜正倫、綿州刺史劉德威、黃門侍郎趙弘智出使四方，觀察風俗民情。

    
二月乙巳，皇太子加冠。丙午，賜全國臣民會飲三天。

    
三月庚辰，到九成宮。

    
五月辛未初一，日食。丁丑，皇上開始戴翼善冠，貴臣戴進德冠。

    
七月，首次定武散官雲麾將軍的階位爲從三品。隴右山崩，大蛇屢次出現。山東、河南、淮南發生大水災，天子派使臣救濟。

    
八月甲子，有一顆彗星出現於虛、危宿之間，經過氐宿，到十一月上旬才消失。

    
九月丁丑，皇太子來拜見天子。

    
冬十月，右驍衛大將軍、褒國公段志玄攻打吐谷渾，擊破它，追蹤逃敵走了八百多里。甲子，皇上自九成宮回到長安。

    
十一月辛未，右僕射、代國公李靖因病辭官，授特進。丁亥，吐谷渾侵犯涼州。己丑，吐谷渾拘禁我國使者趙德楷。

    
十二月辛丑，命令特進李靖、兵部尚書侯君集、刑部尚書任城王道宗、涼州都督李大亮等爲大總管，各率兵分路討伐吐谷渾。壬子，越王泰任雍州牧。乙卯，皇帝跟隨太上皇在城西檢閱軍隊。

    
這一年，龜茲、吐蕃、高昌、女國、石國派使者入朝拜見天子，進獻方物。

    
九年春三月，洮州羌族反叛，殺死刺史孔長秀。壬午，發佈大赦令。每個鄉各設置長一人，鄉佐二人。乙酉，鹽澤道總管高甑生大破反叛的羌族民衆。庚寅，下詔說天下的住戶分成三等，不能完全顯示出住戶資產的增減情況，現改定爲九等。

    
夏四月壬寅，康國進獻獅子。

    
閏四月丁卯，日食。癸巳，大總管李靖、侯君集、李大亮、任城王道宗在牛心堆擊敗吐谷渾。

    
五月乙未，又在烏海擊敗吐谷渾，追擊逃敵到了柏海。副總管薛萬均、薛萬徹又在赤水源擊破吐谷渾，抓獲吐谷渾有名的王二十人。庚子，太上皇在永安宮逝世。壬子，李靖在西海上平定了吐谷渾，俘虜了吐谷渾王慕容伏允。由於慕容伏允的兒子慕容順光投降唐朝，被封爲西平郡王，吐谷渾國又得到恢復。

    
秋七月甲寅，增修太廟，擴大爲六個室。

    
冬十月庚寅，安葬高祖太武皇帝於獻陵。戊申，在太廟合祭高祖和祖先。辛丑，左僕射、魏國公房玄齡加授開府儀同三司，其他官位封爵不變。

    
十二月甲戌，吐谷渾西平郡王慕容順光被他的下屬殺害，天子派兵部尚書侯君集率兵安撫吐谷渾，封順光的兒子諾曷鉢爲河源郡王，讓他統領吐谷渾軍民。右光祿大夫、宋國公蕭瑀依舊任特進，又命令他參與朝政。

    
十年春正月壬子，尚書左僕射房玄齡、侍中魏徵進上樑、陳、齊、周隋五代史，天子命令將這些書藏在祕閣。癸丑，改封趙王元景爲荊王，魯王元昌爲漢王，鄭王元禮爲徐王，徐王元嘉爲韓王，荊王元則爲彭王，滕王元懿爲鄭王，吳王元軌爲霍王，豳王元鳳爲虢王，陳王元慶爲道王，魏王靈夔爲燕王，蜀王恪爲吳王，越王泰爲魏王，燕王祐爲齊王，梁王愔爲蜀王，郯王惲爲蔣王，漢王貞爲越王，申王慎爲紀王。

    
夏六月，任命侍中魏徵爲特進，仍執掌門下省事務。壬申，中書令溫彥博任尚書右僕射。甲戌，太常卿、安德郡公楊師道任侍中。己卯，皇后長孫氏在立政殿逝世。

    
冬十一月庚寅，安葬文德皇后於昭陵。

    
十二月壬申，吐谷渾河源郡王慕容諾曷鉢來朝見天子。乙亥，親自訊察、記錄京師囚徒的罪狀。

    
這一年，關內、河東疾病流行，命令醫師攜帶藥品前去治療。

    
十一年春正月丁亥初一，改封鄶王元裕爲鄧王，譙王元名爲舒王。癸巳，加封魏王泰爲雍州牧、左武候大將軍。庚子，將新定的律令頒發到全國。建造飛山宮。甲寅，房玄齡等進上他們所寫的《五禮》，皇上命令主管禮儀的部門施行。

    
二月丁巳，發佈詔令說：

    
生是天地的大德大恩，壽是或長或短的一個期限。生有七尺的身軀，壽以百歲爲限度，包藏靈性、稟受天地之氣的人類，無不一樣。生與壽都得之於自然，是不能夠分外企求的。所以《禮記》說：“君主即位就製作棺木。”莊周說：“軀體使我勞累，死亡使我休息。”這難道不是聖人的遠見，通達事理的賢人的深識？近代以來，明君不多，無不自負帝王尊貴，想到光陰迅速，猶如白駒過隙，因而全都有不少拘限禁忌，思慕長生。認爲仙人的雲車容易乘坐，羲和駕馭的太陽之車可以停留，車軌不同趨向一致，他們的受矇蔽已經很厲害了。

    
隋朝末年，天下大亂，豺狼恣行暴虐，吞噬百姓。朕揮袖而起，發憤努力，對拯救危難一往情深，護持義軍，救民於塗炭之中。依賴蒼天明察下情，輔佐之臣效勞出力，朕提劍指揮，終於使天下得到大安定。這是朕平素的志向，現在已經實現。但仍怕朕死後的日子，子子孫孫，習慣於流行的風俗，仍然遵循通常的禮儀，加四層的棺材，砍伐百年的巨木，騷擾百姓，增高增大陵園。現在預先寫下這一詔令，喪事務必遵從儉省的原則，陵園在九嵕山，地宮不過足以容納棺木而已。歲月累積，逐漸齊備。葬具有木馬泥車，瓦制的鼓，蘆葦截成的笛，這樣做符合古代的典章制度，卻不被當代採用。

    
另外輔助朕立國的功臣，有的對朕的情義之深，猶如過大河所需的船和槳，有的在軍隊的帳幕中定下計謀，有的親自衝鋒陷陣，與朕一起渡過艱難危險，成就大業。追念往事，沒有一天就能夠忘掉！假如死去的人沒有知覺，那就儘可各居東西，都歸於孤單冷清；如果魂魄有知，那就還像從前一樣，居處相望，不也是很好的嗎！漢朝讓將相葬在天子陵墓附近，又供給他們東園製作的棺木，重視送終，恩義深厚，古人怎麼不同於我呢！從今以後，功臣近親和德行、事業有助於當世的人，如果逝世，應當賜給墳地一處，及所用的棺木，使埋葬的時候，喪事充滿。有關主管部門照此籌措準備，就合朕的心意了。

    
甲子，往洛陽宮，命令祭奠漢文帝。

    
三月丙戌初一，日食。丁亥，車駕抵達洛陽。丙申，改洛州爲洛陽宮。辛亥，在廣城澤舉行大規模的狩獵活動。癸丑，回洛陽宮。

    
夏四月甲子，雷擊乾元殿前槐樹。丙寅，命令河北、淮南推薦孝順父母、敬愛兄長、淳厚朴實兼熟悉當代事務的人；博通儒術、可作爲學習榜樣的人；文辭秀美、才能可以擔負著述任務的人；明瞭施政的要領、可委以撫養百姓任務的人。這些人都必須是志向、操守修治樹立，爲鄉里所推崇的，官府供給驛車送他們到洛陽宮。

    
六月甲寅，尚書右僕射、虞國公溫彥博逝世。丁巳，到明德宮。己未，訂立制度，諸王任世襲刺史。戊辰，訂立制度，功臣任世襲刺史。改封任城王道宗爲江夏郡王，趙郡王孝恭爲河間郡王。己巳，改封許王元祥爲江王。

    
秋七月癸未，長時間下大雨。谷水氾濫，流入洛陽宮，深四尺，沖壞左掖門，沖毀宮觀十九處；洛水氾濫，沖走六百家。庚寅，由於水災命令羣臣各上密封的奏章，毫無保留地談出自己對政治得失的看法。丁酉，車駕回洛陽宮。壬寅，放棄明德宮和飛山宮的玄圃院，分給遭水淹的人家居住，還分等第賜給他們絲織品。丙午，在毫州修建老君廟，在兗州修建宣尼廟，每個廟各給二十戶人家負責祭祀。免除靠近涼武昭王陵墓的二十戶人家的徭役，讓他們負責陵墓的守衛，仍然禁止在墓地放牧打柴。

    
九月丁亥，黃河氾濫，沖壞陝州河北縣，沖毀河陽縣中潬。親臨白司馬坂觀察水情，分等第賜給遭水淹的人家糧食和絲織品。

    
冬十一月辛卯，到懷州。乙未，在濟源打獵。丙午，車駕回洛陽宮。

    
十二月辛酉，百濟王派他的太子隆來朝見天子。

    
十二年春正月乙未，吏部尚書高士廉等進上《氏族志》一百三十卷。壬寅，松、叢兩州地震，毀壞百姓房屋，有人被壓死。

    
二月乙卯，車駕自洛陽回長安。癸亥，觀看砥柱，刻銘文記載功德。甲子，夜郎獠反叛，被夔州都督齊善行討平。乙丑，車駕在陝州停留，皇上自新橋到河北縣，祭夏禹廟。丁卯，車駕在柳谷頓停留，皇上觀看鹽池。戊寅，認爲隋鷹揚郎將堯君素忠於自己的朝廷，贈給蒲州刺史的官號，還錄用他的子孫。

    
閏二月庚辰初一，日食。丙戌，自洛陽宮回到了長安。

    
夏五月壬申，銀青光祿大夫、永興縣公虞世南去世。

    
六月庚子，開始設立玄武門左右飛騎。

    
秋七月癸酉，吏部尚書、申國公高士廉任尚書右僕射。

    
冬十月己卯，在始平打獵，分等第賜給那裏的高齡老人糧食和絲織品。乙未，自始平回到長安。己亥，百濟派使者進獻黃金甲和刻有花紋的斧子。

    
十二月辛巳，右武候將軍上官懷仁在壁州大破山獠。

    
十三年春正月乙巳初一，晉謁亮祖獻陵。因特殊原因赦免三原縣及隨從出行人員中犯有死罪的人。丁未，自獻陵回到長安。戊午，加授房玄齡太子少師。

    
二月丙子，取消世襲刺史。

    
三月乙丑，有彗星出現於畢、昴宿之間。

    
夏四月戊寅，到九成宮。甲申，阿史那結社爾進犯禁衛軍營帳，被處死刑。壬寅，雲陽縣一塊石頭能燃燒，有一丈見方大小，白天像灰，晚上便有光，將草木扔到它上面就會燃燒，這種現象歷時一年才消失。

    
自去年冬天不下雨一直持續到今年五月。甲寅，不居正殿，命令五品以上官員各上密封的奏章，減少餚饌，免除徭役，分派使者到各地救濟百姓，爲受冤屈的人昭雪，於是天下起了雨。

    
六月丙申，封皇弟元嬰爲滕王。

    
秋八月辛未初一，日食。庚辰，立右武候大將軍、化州都督、懷化郡王李思摩爲突闕可汗，讓他率領部屬在黃河北邊建立官署。

    
冬十月甲申，自九成宮回到長安。

    
十一月辛亥，侍中、安德郡公楊師道任中書令。

    
十二月丁丑，吏部尚書、陳國公侯君集任交河道行軍大總管，率軍討伐高昌。乙亥，封皇子福爲趙王。壬午，嶲州都督王志遠有罪被處死刑。下令在洛、相、幽、徐、齊、並、秦、薄等州設立常平倉。己丑，吐谷渾河源郡王慕容諾曷鉢前來迎親。壬辰，在咸陽打獵。

    
這一年，滁州報告：“野蠶喫槲樹的葉子，結的繭大得像沙果，綠色，共收得六千五百七十石。”高麗、新羅、西突厥、吐火羅、康國、安國、波斯、疏勒、于闐、焉耆、高昌、林邑、昆明及邊遠地區的異族首領，相繼派使者入朝拜見天子，進獻方物。

    
十四年春正月庚子，首次命令官吏宣讀按季節制定的政令。甲寅，到魏王泰的宅第。赦免雍州和長安監獄中犯死罪以下的囚犯。

    
二月丁丑，到國子學，親自祭奠先師孔子，赦免大理寺、萬年縣在押的囚犯，國子祭酒以下學官及在學生徒成績優異學習勤奮的，提升一級，賜給絲織品，多少不等。庚辰，左驍衛將軍、淮陽王道明送弘化公主遠嫁吐谷渾。壬午，天子到溫泉。辛卯，自溫泉回到長安。乙未，發佈詔令說梁皇侃、褚仲都，周熊安生、沈重，陳沈文阿、周弘正、張譏、隋何妥、劉焯、劉炫等前代名儒，他們的學生多能實行老師的道義，命令尋找這些名儒的後代。

    
三月戊午，設置安朔大使，用來監視突厥。

    
夏五月壬戌，改封燕王靈夔爲魯王。

    
六月乙酉，大風把樹連根拔起。己丑，薛延陀派使者前來求婚。乙未，滁州野蠶結繭，共收得八千三百石。

    
八月庚午，新建成襄城宮。癸巳，交河道行軍大總管侯君集平定高昌，在那裏設置西州。

    
九月癸卯，因特殊原因赦免西州的死刑罪犯。乙卯，在西州設立安西都護府。

    
冬十月己卯，下令讓贈司空、河間元王孝恭，贈陝東道大行臺尚書右僕射、鄖國公殷開先，贈民部尚書、渝襄公劉政會等在高祖廟陪從受祭。

    
閏十月乙未，到同州。甲辰，在堯山打獵。庚戌，自同州回到長安。丙辰，吐蕃派使者進獻總重約一千斤的黃金器物，向唐求婚。

    
十一月甲子初一，冬至，在圓丘祭天。

    
十二月丁酉，交河道的軍隊歸來。吏部尚書、陳國公侯君集押解高昌王麴智盛，到觀德殿獻戰利品，天子行飲至禮犒勞將士，賜他們會飲三天。乙卯，高麗太子相權來拜見天子。

    
十五年春正月丁卯，吐蕃派他的國相祿東贊前來迎親。丁丑，禮部尚書、江夏王道宗送文成公主遠嫁吐蕃。辛巳，往洛陽宮。

    
三月戊申，到襄城宮。庚午，放棄襄城宮。

    
夏四月辛卯，命令在明年二月封泰山，有關主管部門詳細制定封禪的禮儀制度。

    
五月壬申，幷州的和尚、道士及老人等上書，說成就王業有賴於太原，明年封泰山之後，願陛下降臨太原。皇上在武成殿設宴招待來洛陽上書的幷州父老，於是很從容地對隨侍左右的人說：“朕年幼時在太原，喜歡好多人聚在一塊賭博，歲月流逝，快三十年了。”當時宴會上有過去認識皇上的人，皇上和他們在一起敘故舊之情，感到快樂。於是對他們說：“別人的話，或許是當面阿諛奉承。你們是朕的老朋友，請如實告訴朕，現在的政治教化，百姓認爲怎麼樣？民間能沒有疾苦嗎？”大家都奏道：“現在天下太平，百姓歡樂，這是陛下的功勞。我們這些人剩下的日子，一天比一天更加愛惜，只眷戀聖人的教化，不知道疾苦。”於是堅決請求皇上到幷州去。皇上對他們說：“飛鳥經過故鄉，還要徘徊不前；何況朕在太原起義，終於安定天下，又是幼時遊覽的地方，確實是朕所不能忘的。泰山的封禪禮如果結束，希望與你們相見。”於是賜給他們禮物，各有差別。丙子，百濟王扶余璋去世。下令立他的嫡長子扶余義慈承繼父位，仍封爲帶方郡王。

    
六月戊申，命令天下各州，推薦學問綜貫古今和孝順父母、敬愛兄長、淳厚朴實以及文辭優異的人，都在明年二月彙集泰山。己酉，有彗星出現於太微垣，侵犯郎位。丙辰，取消封泰山，不居正殿，自思過錯，命令尚食局減少餚饌。

    
秋七月甲戌，彗星消失。

    
冬十月辛卯，在伊闕大規模檢閱軍隊。壬辰，到嵩陽。辛丑，回洛陽宮。

    
十一月壬戌，廢除鄉長。壬申，還京師。癸酉，薛延陀率領同羅、僕骨、回紇、靺鞨、霫的士兵越過沙漠，屯駐於白道川。命令營州都督張儉帶領所統率的部隊逼近敵人的東境；兵部尚書李勣任朔方行軍總管，右衛大將軍李大亮任靈州道行軍總管，涼州都督李襲譽任涼州道行軍總管，率兵分道抵禦敵人。

    
十二月戊子初一，自洛陽宮回到了長安。甲辰，李勣在諾真水同薛延陀打仗，大破敵軍，斬首級三千多，獲得馬一萬五千匹，薛延陀躍身逃脫。李勣接着在五臺縣打敗突厥思結，俘獲敵軍男女一千餘口，得到的羊、馬數量和這相當。

    
十六年春正月辛未，命令將在京城和各州的死刑罪犯，發配到西州爲住戶；被流放的人還沒有抵達流放地的，改送到西州戍邊。任命兼中書侍郎、江陵子岑文本爲中書侍郎，專門執掌機要事務。

    
夏六月辛卯，命令恢復隱王建成爲隱太子，改封海陵刺王元吉爲巢剌王。

    
秋七月戊午，司空、趙國公元忌任司徒，尚書左僕射、梁國公玄齡任司空。

    
九月丁巳，特進、鄭國公魏徵任太子太師，仍執掌門下省事務。

    
冬十一月丙辰，在岐山打獵。辛酉，派人到隋文帝陵墓祭奠。丁卯，在慶善宮南門設宴招待武功縣士女。酒喝得高興，皇上與武功父老等談論往事，甚至於哭泣落淚。老人等交替起身爲皇上跳舞，競相向皇上敬酒祝壽，皇上各喝完每個人敬的一杯酒。庚午，自岐州回到長安。

    
十二月癸卯，到溫泉。甲辰，在驪山打獵，當時天色陰冷晦暗，圍獵野獸的部隊失去聯絡，皇上登高望見他們，想免掉對他們應有的處罰，又怕損害軍令的嚴肅性，於是掉轉馬走入谷中以避開他們。

    
這一年，高麗大臣蓋蘇文殺死高麗君主高武，而立高武哥哥的兒子高藏爲王。

    
十七年春正月戊辰，右衛將軍、代州都督劉蘭圖謀造反，被腰斬。太子太師、鄭國公魏徵逝世。戊申，命令畫司徒、趙國公無忌等二十四個功臣的像於凌煙閣。

    
三月丙辰，齊州都督齊王祐殺死齊州長史權萬紀、典軍韋文振，佔領齊州，據城自守，命令兵部尚書李勣、刑部尚書劉德威派兵討伐。軍隊還沒有開到，齊州兵曹杜行敏逮住齊王皊投降，於是解送入京，賜死於內侍省。丁巳，火星出現在心宿前頭那顆星星的位置上，十九天才隱沒。

    
夏四月庚辰初一，皇太子有罪，廢爲平民。漢王元昌、吏部尚書侯君集都犯有與太子同謀的罪，被處死刑。丙戌，立晉王治爲皇太子，發佈大赦令，賜天下會飲三天。丁亥，中書令楊師道任吏部尚書。己丑，加授司徒、趙國公長孫無忌太子太師，司空、梁國公房玄齡太子太傅；特進、宋國公蕭瑀太子太保，兵部尚書、英國公李太子詹事，又任同中書門下三品。庚寅，皇上親自晉謁太廟，就承乾的罪過向祖先道歉。癸巳，魏王泰因有罪降爵爲東萊郡王。

    
五月乙丑，親自寫詔書命令推薦孝順廉潔、才能優秀傑出的士人。

    
六月己卯初一，日食。壬午，改葬隋恭帝。丁酉，尚書右僕射高士廉請求退休，皇上命他任開府儀同三司、同中書門下三品。

    
閏六月戊午，薛延陀派他哥哥的兒子突利設進獻馬五萬匹、牛和駱駝一萬頭、羊十萬只，向唐求婚，天子答應。丙子，改封東萊郡子泰爲順陽王。

    
秋七月庚寅，京城有謠言說：“皇上派棖棖取人心肝，用來祭天狗。”百姓一批接一批，都很驚恐不安。皇上派使者到處宣傳解說，過了一個多月風波才止息。丁酉，司空、太子太傅、梁國公房玄齡因母喪罷職。

    
八月，工部尚書、勳國公張亮任刑部尚書，參與朝政。

    
九月癸未，流放平民承乾到黔州。

    
冬十月丁巳，房玄齡服喪未滿，又被起用擔任原來的職務。

    
十一月己卯，在南郊祭天。壬午，賜天下會飲三日。由於涼州獲得吉祥之石，赦免涼州的罪犯，並訊察京城及各州在押囚犯的罪狀，受到寬赦的人不少。

    
十八年春正月壬寅，到溫泉。

    
夏四月辛亥，到九成宮。

    
秋八月甲子，自九成宮回到長安。丁卯，散騎常侍、清苑縣男劉洎任侍中；中書侍郎、江陵縣子岑文本，中書侍郎馬固，同任中書令。

    
九月，黃門侍郎褚遂良參與朝政。

    
冬十月辛丑初一，日食。甲辰，開始設立太子司議郎的官職。甲寅，往洛陽宮。安西都護郭孝恪率兵滅焉耆，捉住焉耆王突騎支，送往天子所在的地方。

    
十一月壬寅，車駕抵達洛陽宮。庚子，命令太子詹事、英國公李眅任遼東道行軍總管，自柳城出兵，禮部尚書、江夏郡王道宗輔助他；刑部尚書、勳國公張亮任平壤道行軍總管，率水師自萊州出發，左領軍常何、瀘州都督左難當輔助他。徵集天下的兵士，又招募到兵士十萬名，同趨平壤，征討高麗。

    
十二月辛丑，平民承乾去世。

    
十九年春二月庚戌，皇上親自統率六軍自洛陽出發。乙卯，命令皇太子留在定州代天子處理國政；開府儀同三司、申國公高士廉代理太子太傅，與侍中劉洎、中書令馬周、太子少詹事張行成、太子右庶子高季輔五人共同掌管機要事務；任用吏部尚書、安德郡公楊師道爲中書令。追贈殷代比干爲太師，定諡號爲忠烈。命令有關主管部門給他的墓添土，並修葺祠堂，每年春秋二季用豬、羊二牲祭奠，皇上親自寫祭文。

    
三月壬辰，皇上從定州出發，司徒、太子太師兼檢校侍中、趙國公長孫無忌，中書令岑文本、楊師道隨從。

    
夏四月癸卯，在幽州城南誓師，於是大宴六軍將士而後派他們出征。丁未，中書令岑文本死於軍中。癸亥，遼東道行軍大總管、英國公李勣進攻太平城，擊破了它。

    
五月丁丑，車駕渡過遼水。甲申，皇上親自率領精銳的騎兵與李勣合圍遼東城，藉助大風接連發射帶引火物的箭，不一會兒城上的房屋和城樓全被燒光，於是指揮戰士登城，隨即拿下了這座城堡。

    
六月丙辰，部隊到達安市城下。丁巳，高麗偏將高延壽、高惠真率兵十五萬來援救安市，抵抗天子的軍隊。李勣率兵奮力進擊，皇上從高山上領兵俯衝敵陣，高麗軍大敗，殺死和俘獲的敵兵多得沒法計算。延壽等帶領剩下的兵士投降。於是將天子所到的山改名爲駐蹕山，並在那裏刻石記功。賜天下會飲兩天。

    
秋七月，李勣進軍攻打安市城，到九月仍沒有攻下，於是班師回朝。

    
冬十月丙辰，進入臨渝關，皇太子自定州來關上迎接和晉見天子。戊午，在漢武臺停留，刻石記載功德。

    
十一月辛未，到幽州。癸酉，大宴將士，接着軍隊撤回。

    
十二月戊申，到幷州。侍中、清苑縣男劉洎因有罪被賜死。

    
這一年，薛延陀真珠毗伽可汗去世。

    
二十年春正月，皇上在幷州。丁丑，派大理卿孫伏伽、黃門侍郎褚遂良等二十二人，用漢代制定的六條標準巡察四方，升降官吏。庚辰，因特殊情況赦免幷州的罪犯，設宴招待隨從的官員和一開始就隨從起義的戰士，分等第賜給他們糧食、絲織品和免除徭役的待遇。

    
三月己巳，車駕抵達京師。己丑，刑部尚書、鄖國公張亮圖謀造反，被處死。

    
閏三月癸巳初一，日食。

    
夏四月甲子，太子太師、趙國公長孫無忌，太子太傅、梁國公房玄齡，太子太保、宋國公蕭瑀各辭去調理保護太子的職務，天子同意。

    
六月，派兵部尚書、固定縣公崔敦禮，特進、英國公李勣在鬱督軍山北擊破薛延陀，前後斬敵軍首級五千餘，俘獲男女三萬多人。

    
秋八月甲子，封皇孫李忠爲陳王。己巳，往靈州。庚午，在涇陽頓停留。鐵勒回紇、拔野古、同羅、僕骨、多濫葛、思結、阿跌、契苾、跌結、渾、斛薛等十一個部落各派使者來朝見天子，貢獻方物，進奏說：“薛延陀的可汗不侍奉大國，部落如鳥獸散，不知道往哪兒去了。我等各有自己的地盤，不能跟隨薛延陀走，現歸順天子，請求在我們那兒建立漢族的官制。”天子命令他們派人到靈州聚會。

    
九月甲辰，鐵勒各部落的俟斤、頡利發等派使者相繼到靈州的有數千人，他們前來貢獻方物，接着要求設置官吏，都請天子做他們的可汗。於是北部邊遠地區全部平定，天子寫了一首五言詩刻在石上記敘這事。辛亥，靈州發生地震，可聽到聲音。

    
冬十月，從前的太子太保、宋國公蕭瑀貶任商州刺史。丙戌，天子自靈州回到長安。

    
二十一年春正月壬辰，開府儀同三司、申國公高士廉逝世。丁酉，下令在明年二月封泰山。甲寅，賜京師會飲三日。

    
二月壬申，下詔說左丘明、卜子夏、公羊高、穀梁赤、伏勝、高堂生、戴聖、毛萇、孔安國、劉向、鄭衆、杜子春、馬融、盧植、鄭康成、服子慎、何休、王肅、王輔嗣、杜元凱、範寧等二十一人，世上使用他們的書，恩惠及於公卿大夫的子弟，從今以後太學祭祀，全讓他們在宣尼廟堂陪從受祭。丁丑，皇太子在國學放置芹藻祭奠先師。

    
夏四月乙丑，在終南山上營造太和宮，改名爲翠微宮。

    
五月戊子，到翠微宮。

    
六月癸亥，司徒、趙國公元忌加授揚州都督。

    
秋七月庚子，在宜君縣的鳳凰谷建玉華宮。庚戌，自翠微宮回到長安。

    
八月壬戌，下詔說河北發生大水災，取消原定明年舉行的封禪典禮。辛未，骨利幹國派使者進獻名馬。丁酉，封皇子明爲曹王。

    
冬十一月癸卯，改封順陽王泰爲濮王。

    
十二月戊寅，任命左驍衛大將軍阿史那社爾、右驍衛大將軍契苾何力、安西都護郭孝恪、司農卿楊弘禮爲崑山道行軍大總管，領兵討伐龜茲。

    
這一年，墮婆登、乙利、鼻林送、都播、羊同、石、波斯、康國、吐火羅、阿悉吉等遠方異族的十九個國家，都派使者入朝拜見天子，進獻方物。又在突厥的北邊到回紇部落之間，設立驛站六十六處，使北部荒遠地區的道路得以暢通。

    
二十二年春正月庚寅，中書令馬周去世。司徒、趙國公無忌兼檢校中書令，執掌尚書、門下兩省事務。己亥，刑部侍郎崔仁師任中書侍郎，參與執掌機要事務。戊戌，到溫泉。戊申，回宮。

    
二月，前任黃門侍郎褚遂良服喪未滿，又被起用爲黃門侍郎。中書侍郎崔仁師從官籍中除名，流放連州。癸丑，西部異族首領沙鉢羅葉護率領他的臣民歸附唐朝，任命他的俟斤屈裴祿爲忠武將軍，兼大俟斤。戊午，在結骨部落居住區設置堅昆都督。乙亥，往玉華宮，乙卯，賜給所經之地高齡有重病的人糧食和絲織品，多少不等。己卯，在華原打獵。

    
四月甲寅，漠北異族人爲牧馬越出疆界而相爭，皇上親自裁決，然後各方都心服。丁巳，右武候將軍梁建方進攻松外蠻，拿下它的部落七十二個。

    
五月庚子，右衛率長史王玄策進攻帝那伏帝國，大破敵兵，捉到國王阿羅那順及王妃、王子等，俘獲男女一萬二千人、牛馬兩萬頭而後還朝。派方士那羅邇娑婆在金飆門製造延長壽命的藥。吐蕃贊普擊破中天竺國，派使者來獻戰利品。

    
六月癸酉，特進、宋國公蕭瑀逝世。

    
秋七月癸卯，司空、梁國公房玄齡逝世。

    
八月己酉初一，日食。

    
九月己亥，黃門侍郎褚遂良任中書令。

    
十月癸亥，天子自玉華宮回到長安。

    
十一月戊戌，眉、邛、雅三州的獠人反叛，右衛將軍梁建方將他們平定。庚子，契丹首領窟哥、奚首領可度者都率部歸附唐朝。在契丹部落居住區設立松漠都督，在奚部落居住區設立饒樂都督。

    
十二月乙卯，增設殿中侍御史、監察御史各二人，大理寺設平事十人。

    
閏十二月丁丑初一，崑山道總管阿史那社爾逼降處密、處月，攻破龜茲大撥等五十座城，俘獲數萬人，捉拿龜茲王訶黎布失畢回朝，龜茲平定，西域各國震驚。副將薛萬徹脅迫於闐王伏闍信入朝。癸未，新羅王派他的宰相伊贊千金春秋和他的兒子文王爲朝見天子。

    
這一年，新羅女王金善德去世，派使者冊封她的妹妹真德爲新羅王。

    
二十三年春正月辛亥，俘獲的龜茲王訶黎布失畢和他的宰相那利等，被獻到祭土神的廟裏。

    
二月丙戌，設立瑤池都督府，隸屬於安西都護府。丁亥，西突厥肆葉護可汗派使者來朝見天子。

    
三月丙辰，設立豐州都督府。自去年冬天不下雨，到了這月己未才下雨。辛酉，發佈大赦令。丁卯，命令皇太子在金液門處理政務。這一月，太陽發赤無光。

    
四月己亥，皇上到翠微宮。

    
五月戊午，太子詹事、英國公李勣任疊州都督。辛酉，開府儀同三司、衛國公李靖逝世。己巳，皇上在含風殿去世，享年五十二。遺詔命皇太子在靈柩前即位，說喪事應當按照漢代的制度辦理。不公佈天子逝世的消息。庚午，派先帝舊將統率飛騎營的精壯士兵隨從皇太子先回京，派出六府披甲的士兵四千人，分列於道路及安化門，以這些士兵爲護衛侍從，而後天子的車駕才入京；辭世的天子所用的車馬，以及侍從護衛的官吏，都和平日一樣。壬申，公佈天子逝世的消息。

    
六月甲戌初一，停柩於太極殿。

    
八月丙子，百官進獻諡號爲文皇帝，廟號太宗。庚寅，葬於昭陵。上元元年八月，改進獻尊號爲文武聖皇帝。天寶十三載二月，改進獻尊號爲文武大聖大廣孝皇帝。

    
史官說：臣觀文皇帝，創業立功，才能出衆，聰慧多智，精明威武。選拔人物不對自己的同夥有所偏私，胸有志向、事業的人都能充分發揮自己的才能。所以屈突通、尉遲恭，由仇敵變而爲願意竭盡心力；馬周、劉洎，自關係疏遠而最終委以宰相的重任。終於使天下太平，實因爲這個道理。臣學試談一下這樣的事：柱子下的石墩溼潤，空中就會雲起雨落，昆蟲叫喚，螽斯就會跳躍。縱然堯、舜聖明，不可能任用檮杌、窮奇而使天下太平；伊尹、呂尚賢能，不可能輔助夏桀、殷辛而使國家昌盛。君臣之間，遇合是困難的，以至於伍子胥挖眼，比干剖心，齊桓公屍體腐爛生蛆，蟲子爬到門外，齊湣王被抽筋而死，這實在是由於遇到的人不同造成的。以房玄齡、魏徵的才智而論，沒有超過孔丘、孟軻，之所以能使君主尊貴、百姓受到保護，是因爲遇到了機會。

    
有人問：憑太宗的賢明，卻對兄弟沒有愛，對兒子們有失教誨，爲什麼？回答是：對，舜不能愛四個被懲處的惡人，堯不能教育好丹朱，這是過去的記載中說的。當高祖神堯皇帝任用讒人的日子，建成嫉妒太宗的功勞的時候，如果能消除畏懼，誰還顧及國家的分崩離析，那時變故的發生，迫在眉睫，太宗正害怕“毀巢”的災禍，哪裏考慮到“兄弟二人不能相容”的歌謠？承乾的愚昧，是聖明的父親不能改變的。假如文皇帝自己選定賢明的太子，不隨心所欲地攻打高麗，任用人才像貞觀初年那樣，接受諫言同於魏徵在世的時候，那麼，較之周武王、周成王的王位世代相襲，我有美德遺留於世；同漢文帝、漢武帝的氣度恢宏相比，他們多半會因爲自己的行事有缺欠而內愧於心。推求太宗的聽言斷事不迷惑，從善如流，千載之間，可說是隻有一人而已！

    
讚辭：姬昌、姬發開國，一個家族三位聖人。文王奠定帝位，武王的兄弟不善。管叔、蔡叔被殺之後，成王、康王走上正確道路。貞觀的風尚，至今爲人所歌詠。