列傳

列傳

旧唐書卷五十一

列傳第一

长孫氏

太宗文德顺聖皇後长孫氏，长安人，隋右骁卫將軍晟之女也。晟妻，隋扬州刺史高敬德女，生後。少好读書，造次必循禮则。年十三，嫔于太宗。隋大业中，常归宁于永兴里，後舅高士廉媵张氏，于後所宿舍外见大马，高二丈，鞍勒皆具，以告士廉。命筮之，遇《坤》之《泰》，筮者曰：“至哉坤元，萬物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。牝马地类，行地无疆。变而之《泰》，内阳而外阴，内健而外顺，是天地交而萬物通也。《象》曰：後以辅相天地之宜而左右人也。龙，《乾》之象也。马《坤》之象也。变而為《泰》，天地交也。繇协于《归妹》，妇人之兆也。女处尊位，履中居顺也。此女贵不可言。”

武德元年，册為秦王妃。时太宗功业既高，隐太子猜忌滋甚。後孝事高祖，恭顺妃嫔，尽力弥缝，以存内助。及难作，太宗在玄武門，方引將士入宫授甲，後亲慰勉之，左右莫不感激。九年，册拜皇太子妃。

太宗即位，立為皇後，赠後父晟司空、齊献公。後性尤俭约，凡所服御，取给而已。太宗弥加禮待，常与後论及赏罚之事，对曰：“牝鸡之晨，惟家之索。妾以妇人，岂敢豫闻政事。”太宗固与之言，竟不之答。时後兄无忌夙与太宗為布衣之交，又以佐命元勋，委以腹心，出入卧内，將任之朝政。後固言不可，每乘间奏曰：“妾既托身紫宫，尊贵已极，實不愿兄弟子侄布列朝廷。漢之吕、霍，可為切骨之戒，特愿聖朝勿以妾兄為宰执。”太宗不听，竟用无忌為左武候大將軍、吏部尚書、右仆射。後又密遣无忌苦求逊职，太宗不获已而许焉，改授开府仪同三司，後意乃怿。有异母兄安业，好酒无赖。献公之薨也，後及无忌并幼，安业斥还舅氏，後殊不以介意，每请太宗厚加恩禮，位至监門將軍。及预劉德裕逆谋，太宗將殺之，後叩头流涕為请命曰：“安业之罪，萬死无赦。然不慈于妾，天下知之，今置以极刑，人必谓妾恃宠以复其兄，无乃為聖朝累乎！”遂得减死。

後所生长乐公主，太宗特所钟爱，及將出降，敕所司资送倍于长公主。魏徵谏曰：“昔漢明帝时，將封皇子，帝曰：‘朕子安得同于先帝子乎！’然谓长主者，良以尊于公主也，情虽有差，義无等别。若令公主之禮有过长主，理恐不可，愿陛下思之。”太宗以其言退而告後，後叹曰：“尝闻陛下重魏徵，殊示知其故。今闻其谏，實乃能以義制主之情，可谓正直社稷之臣矣。妾与陛下结發為夫妇，曲蒙禮待，情義深重，每言必候颜色，尚不敢轻犯威严，况在臣下，情疏禮隔，故韓非為之說难，东方称其不易，良有以也。忠言逆于耳而利于行，有國有家者急务，纳之则俗宁，杜之则政乱，诚愿陛下详之，则天下幸甚。”後因请遣中使赍帛五百匹，诣徵宅以赐之。太子承乾乳母遂安夫人常白後曰：“东宫器用阙少，欲有奏请。”後不听，曰：“為太子，所患德不立而名不扬，何忧少于器物也。”

八年，從幸九成宫，染疾危惙，太子承乾入侍，密启後曰：“医药備尽，尊體不瘳，请奏赦囚徒，并度人入道，冀蒙福助。”後曰：“死生有命，非人力所加。若修福可延，吾素非為恶；若行善无效，何福可求。赦者國之大事，佛道者示存异方之教耳，非惟政體靡弊，又是上所不為，岂以吾一妇人而乱天下法？”承乾不敢奏，以告左仆射房玄龄，玄龄以闻，太宗及侍臣莫不歔欷。朝臣咸请肆赦，太宗從之，後闻之固争，乃止。將大渐，与太宗辞诀，时玄龄以谴归第，後固言：“玄龄事陛下最久，小心谨慎，奇谋秘计，皆所预闻，竟无一言漏泄，非有大故，愿勿弃之。又妾之本宗，幸缘姻戚，既非德举，易履危机，其保全永久，慎勿处之權要，但以外戚奉朝请，则為幸矣。妾生既无益于时，今死不可厚费。且葬者藏也，欲人之不见。自古聖賢，皆崇俭薄，惟无道之世，大起山陵，劳费天下，為有识者笑。但请因山而葬，不须起坟，无用棺椁，所须器服，皆以木瓦，俭薄送终，则是不忘妾也。”十年六月己卯，崩于立政殿，时年三十六。其年十一月庚寅，葬于昭陵。

後尝撰古妇人善事，勒成十卷，名曰《女则》，自為之序。又著论驳漢明德马皇後，以為不能抑退外戚，令其当朝贵盛，乃戒其龙马水车，此乃开其祸源而防其末事耳。且戒主守者曰：“此吾以自防闲耳。妇人著述无条贯，不欲至尊见之，慎勿言。”崩後，宫司以闻，太宗览而增恸，以示近臣曰：“皇後此書，足可垂于後代。我岂不达天命而不能割情乎！以其每能规谏，补朕之阙，今不复闻善言，是内失一良佐，以此令人哀耳！”

上元元年八月，改上尊号曰文德顺聖皇後。

译文：