列傳
    
  


  



列傳

    
舊唐書卷五十一

    列傳第一

    
長孫氏

    
太宗文德順聖皇后長孫氏，長安人，隋右驍衛將軍晟之女也。晟妻，隋揚州刺史高敬德女，生後。少好讀書，造次必循禮則。年十三，嬪於太宗。隋大業中，常歸寧於永興裏，後舅高士廉媵張氏，於後所宿舍外見大馬，高二丈，鞍勒皆具，以告士廉。命筮之，遇《坤》之《泰》，筮者曰：“至哉坤元，萬物資生，乃順承天。坤厚載物，德合無疆。牝馬地類，行地無疆。變而之《泰》，內陽而外陰，內健而外順，是天地交而萬物通也。《象》曰：後以輔相天地之宜而左右人也。龍，《乾》之象也。馬《坤》之象也。變而爲《泰》，天地交也。繇協於《歸妹》，婦人之兆也。女處尊位，履中居順也。此女貴不可言。”

    
武德元年，冊爲秦王妃。時太宗功業既高，隱太子猜忌滋甚。後孝事高祖，恭順妃嬪，盡力彌縫，以存內助。及難作，太宗在玄武門，方引將士入宮授甲，後親慰勉之，左右莫不感激。九年，冊拜皇太子妃。

    
太宗即位，立爲皇后，贈後父晟司空、齊獻公。後性尤儉約，凡所服御，取給而已。太宗彌加禮待，常與後論及賞罰之事，對曰：“牝雞之晨，惟家之索。妾以婦人，豈敢豫聞政事。”太宗固與之言，竟不之答。時後兄無忌夙與太宗爲布衣之交，又以佐命元勳，委以腹心，出入臥內，將任之朝政。後固言不可，每乘間奏曰：“妾既託身紫宮，尊貴已極，實不願兄弟子侄佈列朝廷。漢之呂、霍，可爲切骨之戒，特願聖朝勿以妾兄爲宰執。”太宗不聽，竟用無忌爲左武候大將軍、吏部尚書、右僕射。後又密遣無忌苦求遜職，太宗不獲已而許焉，改授開府儀同三司，後意乃懌。有異母兄安業，好酒無賴。獻公之薨也，後及無忌並幼，安業斥還舅氏，後殊不以介意，每請太宗厚加恩禮，位至監門將軍。及預劉德裕逆謀，太宗將殺之，後叩頭流涕爲請命曰：“安業之罪，萬死無赦。然不慈於妾，天下知之，今置以極刑，人必謂妾恃寵以復其兄，無乃爲聖朝累乎！”遂得減死。

    
後所生長樂公主，太宗特所鍾愛，及將出降，敕所司資送倍於長公主。魏徵諫曰：“昔漢明帝時，將封皇子，帝曰：‘朕子安得同於先帝子乎！’然謂長主者，良以尊於公主也，情雖有差，義無等別。若令公主之禮有過長主，理恐不可，願陛下思之。”太宗以其言退而告後，後嘆曰：“嘗聞陛下重魏徵，殊示知其故。今聞其諫，實乃能以義制主之情，可謂正直社稷之臣矣。妾與陛下結髮爲夫婦，曲蒙禮待，情義深重，每言必候顏色，尚不敢輕犯威嚴，況在臣下，情疏禮隔，故韓非爲之說難，東方稱其不易，良有以也。忠言逆於耳而利於行，有國有家者急務，納之則俗寧，杜之則政亂，誠願陛下詳之，則天下幸甚。”後因請遣中使齎帛五百匹，詣徵宅以賜之。太子承乾乳母遂安夫人常白後曰：“東宮器用闕少，欲有奏請。”後不聽，曰：“爲太子，所患德不立而名不揚，何憂少於器物也。”

    
八年，從幸九成宮，染疾危惙，太子承乾入侍，密啓後曰：“醫藥備盡，尊體不瘳，請奏赦囚徒，並度人入道，冀蒙福助。”後曰：“死生有命，非人力所加。若修福可延，吾素非爲惡；若行善無效，何福可求。赦者國之大事，佛道者示存異方之教耳，非惟政體靡弊，又是上所不爲，豈以吾一婦人而亂天下法？”承乾不敢奏，以告左僕射房玄齡，玄齡以聞，太宗及侍臣莫不歔欷。朝臣鹹請肆赦，太宗從之，後聞之固爭，乃止。將大漸，與太宗辭訣，時玄齡以譴歸第，後固言：“玄齡事陛下最久，小心謹慎，奇謀祕計，皆所預聞，竟無一言漏泄，非有大故，願勿棄之。又妾之本宗，幸緣姻戚，既非德舉，易履危機，其保全永久，慎勿處之權要，但以外戚奉朝請，則爲幸矣。妾生既無益於時，今死不可厚費。且葬者藏也，欲人之不見。自古聖賢，皆崇儉薄，惟無道之世，大起山陵，勞費天下，爲有識者笑。但請因山而葬，不須起墳，無用棺槨，所須器服，皆以木瓦，儉薄送終，則是不忘妾也。”十年六月己卯，崩於立政殿，時年三十六。其年十一月庚寅，葬於昭陵。

    
後嘗撰古婦人善事，勒成十卷，名曰《女則》，自爲之序。又著論駁漢明德馬皇后，以爲不能抑退外戚，令其當朝貴盛，乃戒其龍馬水車，此乃開其禍源而防其末事耳。且戒主守者曰：“此吾以自防閒耳。婦人著述無條貫，不欲至尊見之，慎勿言。”崩後，宮司以聞，太宗覽而增慟，以示近臣曰：“皇后此書，足可垂於後代。我豈不達天命而不能割情乎！以其每能規諫，補朕之闕，今不復聞善言，是內失一良佐，以此令人哀耳！”

    
上元元年八月，改上尊號曰文德順聖皇后。

    譯文：

    
太宗文德順聖皇后長孫氏，長安人，隋右驍衛將軍長孫晟的女兒。長孫晟的妻子，是隋揚州刺史高敬德的女兒，生了皇后。皇后幼時好讀書，就是在最匆忙的時刻，也必定依照禮法的規定辦事。十三歲時，嫁給太宗。隋大業年間，曾回到長安永興裏的孃家省親，皇后舅舅高士廉的妾張氏，在皇后所住房子的外面見到一匹大馬，高兩丈，鞍子、馬絡頭俱全，就把這事告訴士廉。士廉讓占卜吉凶，卜到的卦是由坤卦變成泰卦，負責占卜的人說：“坤卦的彖辭說：坤的德高到了極點，萬物依靠它而生長，並且以和順承奉上天。坤厚實能載萬物，各種德會聚，廣遠無邊。雌馬屬於陰道地類，能行走於廣遠無邊之地。變而爲泰卦，泰卦的彖辭說：內在陽剛而外表陰柔，內在剛健而外表柔順。此卦的含義是天地氣相交通而使萬物生長順暢。泰卦的象辭說：君主輔助天地生養萬物，使各得其宜，以幫助百姓。龍，是乾卦的形象。馬，是坤卦的形象。變而爲泰卦，指的是天地氣相交通。泰卦的爻辭符合歸妹卦的意思，是婦女的徵兆。依照王弼的註釋，這爻辭說的是婦女處於尊位，履行不偏不倚的中道，保持和順。這女子的尊貴，不能用言語表達。”

    
武德元年，冊封爲秦王妃。這時太宗建立的功業已高，隱太子對他的猜忌更厲害。皇后盡孝服侍高祖，對妃嬪們恭順，竭力彌補縫合，成爲太宗的內助。等到事變發生，太宗在玄武門，正領將士們入宮授給兵器盔甲，皇后便親自到現場慰問勉勵，將士們無不感動奮發。九年，冊封爲皇太子妃。

    
太宗即位，立爲皇后，追贈皇后的父親長孫晟爲司空、齊獻公。皇后的稟性特別節儉，所有使用的物品，只求夠用而已。太宗對他更加以禮相待，常同她談到賞罰的事情，回答說：“‘母雞報曉，國家將滅亡。’妾作爲婦人，怎敢參與政事。”太宗堅持同她談政事，皇后竟不回答。當時皇后的哥哥無忌從前和太宗是貧賤之交，又因爲是輔佐太宗立國的元勳，太宗把他當成心腹，讓他出入臥室，準備將朝廷政事交託給他。皇后堅持說不可以，常找機會對太宗說：“妾已託身皇宮，尊貴到極點，實不願自己的兄弟子侄遍列於朝廷。漢代的呂、霍兩家，可作爲深刻的教訓。特別希望聖朝不要任用妾身的哥哥當宰相。”太宗不聽，竟任用無忌爲左武候大將軍、吏部尚書、右僕射。皇后又暗中讓無忌自己竭力要求讓位，太宗不得已而答應，改授開府儀同三司，皇后心裏才高興。皇后有一個同父異母的哥哥安業，嗜酒貪杯，奸詐刁滑。齊獻公去世的時候，皇后和無忌都年幼，安業將他們趕回他們的舅舅家裏，皇后很不把這事放在心上，常請求太宗對他厚加禮遇，安業官做到了監門將軍。等到安業參與劉德裕的叛亂活動，太宗準備殺他，皇后卻叩頭流淚爲他請求活命說：“論安業的罪惡，處死一萬次也不該赦免。但他對妾不仁慈，天下人都知道，現在處以極刑，人們必定會以爲妾依仗天子的寵愛對哥哥進行報復，這豈不是要成爲聖朝的一個過失嗎！”於是安業得以減罪免死。

    
皇后的親生女兒長樂公主，太宗特別鍾愛，等到將出嫁的時候，便命令有關主管部門給她陪嫁多於長公主一倍。魏徵進諫道：“從前漢明帝的時候，準備封皇子，皇帝說：‘朕的兒子怎麼能同先帝的兒子一樣呢！’之所以稱爲長公主，實因爲她比公主更尊貴，情況雖然和漢明帝的時候有所不同，道理卻無差別。如果讓公主出嫁時的禮品超過長公主，按道理恐怕是不可以的，希望陛下考慮。”太宗下朝後把他的話告訴皇后，皇后讚歎道：“曾聽說陛下看重魏徵，頗不知其中的緣故。現在聽到他的諫詞，確實能用禮儀來制止君主的私情，可說是一位正直的國家棟梁之臣。妾與陛下共髻束髮，結爲夫妻，委屈陛下以禮相待，情義深重，妾每次進言都一定察顏觀色，尚且不敢輕易冒犯威嚴，更何況臣下，感情疏遠等級相隔，所以韓非認爲勸說君主很困難，東方朔也說不容易，實在是有原因的。忠言逆於耳而利於行，是君主急須辦理的事務，採納它社會就安寧，拒絕它政治就混亂，真誠地希望陛下審慎對待，那麼天下人就很幸運了。”於是，皇后請求派宮中的太監帶絲織物五百匹，到魏徵的住宅賜給魏徵。太子承乾的奶媽遂安夫人常稟告皇后說：“東宮的器物用品缺乏，請求增置一些。”皇后不聽，說：“作爲太子，所憂慮的應是道德不能建立，聲名不能傳揚，用不着憂慮什麼缺少器物。”

    
貞觀八年，隨從太宗到九成宮，皇后染病，情勢危急，太子承乾入宮侍奉，祕密啓奏皇后說：“醫生藥品全用盡，您的身體仍不見痊癒，請向天子進言，要求赦免罪犯，並舉行儀式，度俗人出家，入於佛道，希冀能以此獲得福佑。”皇后說：“死生命定，不是人力所能超越的。如果修德以求福能夠延長生命，那麼我平素不做惡事；如果行善不起作用，那麼還有什麼福應該去追求呢！發佈赦令是國家的大事，佛道這東西只不過向人們表示有異方的宗教存在罷了，不僅施政的要領沒有弊病，（無須發佈赦令，佛教的所謂功德，）又是皇上所不做的，豈能由於我一個婦人的緣故而破壞天下的法度？”承乾不敢向天子進言，把這事告訴左僕射房玄齡，玄齡報告天子，太宗及近臣無不哀泣嘆息。朝臣都要求發佈赦令，太宗聽從，皇后聽到消息後堅決反對，於是取消赦令。病危時，與太宗訣別，當時玄齡因有過錯解職歸家，皇后堅持說：“玄齡侍奉陛下最久，小心謹慎，各種奇計祕謀，他都參與策劃或知道內情，竟然沒有一個字泄露，不是有大罪過，希望不要拋棄他。又妾的本族，因爲是天子的姻親而受到寵信，既然不是因爲有德而被任用，就很容易陷於災難之中，要讓他們長久保全，千萬不要將他們置於權貴的地位，只以外戚的身份參加朝會，就是很幸運的了。妾活着的時候既無益於世，現在死去不應該多破費。而且葬是藏的意思，無非要人們看不見罷了。自古以來聖人賢人，都崇尚薄葬，只有沒仁義德政的時代，才大造陵墓，耗費天下的人力物力，爲有見識的人所譏笑。妾只要求依山而葬，不須起墳，不用棺槨，所需隨葬物品，都用陶、木材料做成，能節儉送終，就是不忘記妾了。”十年六月己卯，在立政殿逝世，當時三十六歲。這一年十一月庚寅，葬於昭陵。

    
皇后曾蒐集古代婦女的善事，編成十卷，書名叫《女則》，親自爲它作序。又曾寫論文駁斥漢代明德馬皇后，認爲她不能抑制、貶退外戚，讓他們在當朝居於極尊貴的地位，卻就他們車馬的奢侈發出警告，這不過是開通災禍之源，卻對一些非根本性的事作防備罷了。而且告誡管事的人說：“這書是我用來自我防範的。婦人的著述沒有條理，不想讓天子見到，千萬不要把這事說出去。”逝世後，宮中管事的人報告天子，太宗看到書後更增加悲傷，把它拿給近臣們看，說道：“皇后這書，足可留傳後世。我不是不懂天命而不能割捨私情，因爲她常能以正言相勸，補朕的過失，現在不再聽到她的善言，這是我家裏失去一個好助理，所以令人悲哀啊！”

    
上元元年八月，改進了皇后的尊號爲文德順聖皇后。