列傳
    
  


  



舊唐書卷五十四

    列傳第四

    
竇建德

    
竇建德，貝州漳南人也。少時，頗以然諾爲事。嘗有鄉人喪親，家貧無以葬，時建德耕于田中，聞而嘆息，遽輟耕牛，往給喪事，由是大爲鄉黨所稱。初，爲里長，犯法亡去，會赦得歸。父卒，送葬者千餘人，凡有所憎，皆讓而不受。

    
大業七年，募人討高麗，本郡選勇敢尤異者以充小帥，遂補建德爲二百人長。時山東大水，人多流散，同縣有孫安祖，家爲水所漂，妻子餒死。縣以安祖驍勇，亦選在行中。安祖辭貧，白言漳南令，令怒笞之。安祖刺殺令，亡投建德，建德舍之。是歲，山東大飢，建德謂安祖曰：“文皇帝時，天下殷盛，發百萬之衆以伐遼東，尚爲高麗所敗。今水潦爲災，黎庶窮困，而主上不恤，親駕臨遼，加以往歲西征，瘡痍未復，百姓疲弊，累年之役，行者不歸，今重發兵，易可搖動。丈夫不死，當立大功，豈可爲逃亡之虜也。我知高雞泊中廣大數百里，莞蒲阻深，可以逃難，承間而出虜掠，足以自資。既得聚人，且觀時變，必有大功於天下矣。”安祖然其計。建德招誘逃兵及無產業者，得數百人，令安祖率之，入泊中爲羣盜，安祖自稱將軍。鄃人張金稱亦結聚得百人，在河阻中。蓚人高士達又起兵得千餘人，在清河界中。時諸盜往來漳南者，所過皆殺掠居人，焚燒舍宅，獨不入建德之閭。由是郡縣意建德與賊徒交結，收系家屬，無少長皆殺之。建德聞其家被屠滅，率麾下二百人亡歸士達。士達自稱東海公，以建德爲司兵。後安祖爲張金稱所殺，其兵數千人又盡歸於建德。自此漸盛，兵至萬餘人，猶往來高雞泊中。每傾身接物，與士卒均執勤苦，由是能致人之死力。

    
十二年，涿郡通守郭絢率兵萬餘人來討士達。士達自以智略不及建德，乃進爲軍司馬，鹹以兵授焉。建德既初董衆，欲立奇功以威羣賊，請士達守輜重，自簡精兵七千人以拒絢，詐爲與士達有隙而叛之。士達又宣言建德背亡，而取虜獲婦人紿爲建德妻子，于軍中殺之。建德僞遣人遺絢書請降，願爲前驅，破士達以自効。絢信之，即引兵從建德至長河界，期與爲盟，共圖士達。絢兵益懈而不備，建德襲之，大破絢軍，殺略數千人，獲馬千餘匹，絢以數十騎遁走，遣將追及於平原，斬其首以獻士達。由是建德之勢益振。

    
隋遣太僕卿楊義臣率兵萬餘人討張金稱，破之於清河，所獲賊衆皆屠滅，餘散在草澤間者復相聚而投建德。義臣乘勝至平原，欲入高雞泊中，建德謂士達曰：“歷觀隋將，善用兵者唯義臣耳。新破金稱，遠來襲我，其鋒不可當。請引兵避之，令其欲戰不得，空延歲月，將士疲倦，乘便襲擊，可有大功。今與爭鋒，恐公不能敵也。”士達不從其言，因留建德守壁，自率精兵逆擊義臣，戰小勝，而縱酒高宴，有輕義臣之心。建德聞之曰：“東海公未能破賊而自矜大，此禍至不久矣。隋兵乘勝，必長驅至此，人心驚駭，吾恐不全。”遂留人守壁，自率精銳百餘據險，以防士達之敗。後五日，義臣果大破士達，於陣斬之，乘勢追奔，將圍建德。守兵既少，聞士達敗，衆皆潰散。建德率百餘騎亡去，行至饒陽，觀其無守備，攻陷之，撫循士衆，人多願從，又得三千餘兵。

    
初，義臣既殺士達，以爲建德不足憂。建德復還平原，收士達敗兵之死者，悉收葬焉。爲士達發喪，三軍皆縞素。招集亡卒，得數千人，軍復大振，始自稱將軍。初，羣盜得隋官及山東士子皆殺之，唯建德每獲士人，必加恩遇。初得饒陽縣長宋正本，引爲上客，與參謀議。此後隋郡長吏稍以城降之，軍容益盛，勝兵十餘萬人。

    
十三年正月，築壇場於河間樂壽界中，自稱長樂王，年號丁丑，署置官屬。七月，隋遣右翊衛將軍薛世雄率兵三萬來討之，至河間城南，營於七裏井。建德聞世雄至，選精兵數千人伏河間南界澤中，悉拔諸城僞遁，雲亡入豆子中。世雄以爲建德畏己，乃不設備。建德覘知之，自率敢死士一千人襲擊世雄。會雲霧晝晦，兩軍不辨，隋軍大潰，自相踏藉，死者萬餘，世雄以數百騎而遁，餘軍悉陷。於是建德進攻河間，頻戰不下。其後城中食盡，又聞煬帝被弒，郡丞王琮率士吏發喪，建德遣使吊之，琮因使者請降，建德退舍具饌以待焉。琮率官屬素服面縛詣軍門，建德親解其縛，與言隋亡之事，琮俯伏悲哀，建德亦爲之泣。諸賊帥或進言曰：“琮拒我久，殺傷甚衆，計窮方出，今請烹之。”建德曰：“此義士也。方加擢用，以勵事君者，安可殺之。往往泊中共爲小盜，容可恣意殺人，今欲安百姓以定天下，何得害忠良乎？”因令軍中曰：“先與王琮有隙者，今敢動搖，罪三族。”即日授琮瀛州刺史。始都樂壽，號曰金城宮，自是郡縣多下之。

    
武德元年冬至日，於金城宮設會，有五大鳥降於樂壽，羣鳥數萬從之，經日而去，因改年爲五鳳。有宗城人獻玄圭一枚，景城丞孔德紹曰：“昔夏禹膺籙，天錫玄圭。今瑞與禹同，宜稱夏國。”建德從之。先是，有上谷賊帥王須拔自號漫天王，擁衆數萬，入掠幽州，中流矢而死。其亞將魏刀兒代領其衆，自號歷山飛，入據深澤，有徒十萬。建德與之和，刀兒因弛守備，建德襲破之，又盡並其地。

    
二年，宇文化及僭號於魏縣，建德謂其納言宋正本、內史侍郎孔德紹曰：“吾爲隋之百姓數十年矣，隋爲吾君二代矣。今化及殺之，大逆無道，此吾仇矣，請與諸公討之，何如？”德紹曰：“今海內無主，英雄競逐，大王以布衣而起漳浦，隋郡縣官人莫不爭歸附者，以大王仗順而動，義安天下也。宇文化及與國連姻，父子兄弟受恩隋代，身居不疑之地，而行弒逆之禍，篡隋自代，乃天下之賊也。此而不誅，安用盟主！”建德稱善。即日引兵討化及，連戰大破之。化及保聊城，建德縱撞車拋石，機巧絕妙，四面攻城，陷之。建德入城，先謁隋蕭皇后，與語稱臣。悉收弒煬帝元謀者宇文智及、楊士覽、元武達、許弘仁、孟景，集隋文武官對而斬之，梟首轅門之外。化及並其二子同載以檻車，至大陸縣斬之。

    
建德每平城破陣，所得資財，並散賞諸將，一無所取。又不啖肉，常食唯有菜蔬、脫粟之飯。其妻曹氏不衣紈綺，所使婢妾才十數人。至此，得宮人以千數，並有容色，應時放散。得隋文武官及驍果尚且一萬，亦放散，聽其所去。又以隋黃門侍郎裴矩爲尚書左僕射，兵部侍郎崔君肅爲侍中，少府令何稠爲工部尚書，自餘隨才拜授，委以政事。其有欲往關中及東都者亦恣聽之，仍給其衣糧，以兵援之，送出其境。攻陷洺州，虜刺史袁子幹。遷都於洺州，號萬春宮。遣使往灌津，祠竇青之墓，置守冢二十家。又與王世充結好，遣使朝隋越王侗於洛陽。後世充廢侗自立，乃絕之，始自尊大，建天子旌旗，出警入蹕，下書言詔。追諡隋煬帝爲閔帝，封齊王暕子政道爲鄖公。然猶依倚突厥。隋義城公主先嫁突厥，及是遣使迎蕭皇后，建德勒兵千餘騎送之入蕃，又傳化及首以獻公主。既與突厥相連，兵鋒益盛。

    
九月，南侵相州，河北大使淮安王神通不能拒，退奔黎陽。相州陷，殺刺史呂珉。又進攻衛州，陷黎陽，左武衛大將軍李世勣、皇妹同安長公主及神通併爲所虜。滑州刺史王軌爲奴所殺，攜其首以奔建德，曰：“奴殺主爲大逆，我何可納之。”命立斬奴，而返軌首於滑州。吏人感之，即日而降。齊、濟二州及袞州賊帥徐圓朗皆聞風而下。建德釋李世勣，使其領兵以鎮黎州。

    
三年正月，世勣舍其父而逃歸，執法者請誅之，建德曰：“勣本唐臣，爲我所虜，不忘其主，逃還本朝，此忠臣也，其父何罪！”竟不誅。舍同安長公主及神通於別館，待以客禮。高祖遣使與之連和，建德即遣公主與使俱歸。嘗破趙州，執刺史張昂、刑州刺史陳君賓、大使張道源等，以侵軼其境，建德將戮之。其國子祭酒凌敬進曰：“夫犬各吠非其主，今鄰人堅守，力屈就擒，此乃忠確士也。若加酷害，何以勸大王之臣乎？”建德盛怒曰：“我至城下，猶迷不降，勞我師旅，罪何可赦？”敬又曰：“今大王使大將軍高士興於易水抗禦羅藝，兵才至，士興即降，大王之意復爲可不？”建德乃悟，即命釋之。其寬厚從諫，多此類也。

    
又遣士興進圍幽州，攻之不克，退軍於籠火城，爲藝所襲，士興大潰。先是，其大將王伏寶多勇略，功冠等倫，羣帥嫉之。或言其反，建德將殺之，伏寶曰：“我無罪也，大王何聽讒言，白軒左右手乎？”既殺之，後用兵多不利。

    
九月，建德自帥師圍幽州，藝出兵與戰，大破之，斬首千二百級。藝兵頻勝而驕，進襲其營，建德列陣於營中，填塹而出，擊藝敗之。建德薄其城，不克，遂歸洺州。其納言宋正本好直諫，建德又聽讒言殺之。是後人以爲誡，無復進言者，由此政教益衰。

    
先，曹州濟陰人孟海公擁精兵三萬，據周橋城以掠河南之地。其年十一月，建德自率兵渡河以擊之。時秦王攻王世充於洛陽，建德中書舍人劉斌說建德曰：“今唐有關內，鄭有河南，夏居河北，此鼎足相持之勢也。聞唐兵悉衆攻鄭，首尾二年，鄭勢日蹙而唐兵不解。唐強鄭弱，其勢必破鄭，鄭破則夏有齒寒之憂。爲大王計者，莫若救鄭，鄭拒其內，夏攻其外，破之必矣。若卻唐全鄭，此常保三分之勢也。若唐軍破後而鄭可圖，則因而滅之，總二國之衆，乘唐軍之敗，長驅西入，京師可得而有，此太平之基也。”建德大悅曰：“此良策矣。”適會世充遣使乞師於建德，即遣其職方侍郎魏處繪入朝，請解世充之圍。

    
四年二月，建德克周橋，虜海公，留其將範願守曹州，悉發海公及徐圓郎之衆來救世充。軍至滑州，世充行臺僕射韓洪開城納之，遂進逼元州、梁州、管州，皆陷之，屯於滎陽。三月，秦王入武牢，進薄其營，多所傷殺，並擒其將殷秋、石瓚。時世充弟世辨爲徐州行臺，遣其將郭士衡領兵數千人從之，合衆十餘萬，號爲三十萬，軍次成皋，築宮於板渚，以示必戰。又遣間使約世充共爲表裏。經二月，迫於武牢，不得進。秦王遣將軍王君廓領輕騎千餘抄其糧運，獲其大將張青特，虜獲甚衆。

    
建德數不利，人情危駭，將帥已下破孟海公，皆有所獲，思歸洺州。凌敬進說曰：“宜悉兵濟河，攻取懷州河陽，使重將居守。更率衆鳴鼓建旗，逾太行，入上黨，先聲後實，傳檄而定。漸趨壺口，稍駭蒲津，收河東之地，此策之上也。行此必有三利：一則入無人之境，師有萬全；二則拓土得兵；三則鄭圍自解。”建德將從之，而世充之使長孫安世陰齎金玉啗其諸將，以亂其謀。衆鹹進諫曰：“凌敬書生耳，豈可與言戰乎？”建德從之，退而謝敬曰：“今衆心甚銳，此天讚我矣。因此決戰，必將大捷。已依衆議，不得從公言也。”敬固爭，建德怒，扶出焉。其妻曹氏又言於建德曰：“祭酒之言可從，大王何不納也？請自滏口之道，乘唐國之虛，連營漸進，以取山北，又因突厥西抄關中，唐必還師以自救，此則鄭圍解矣。今頓兵武牢之下，日月淹久，徒爲自苦，事恐無功。”建德曰：“此非女子所知也。且鄭國懸命朝暮，以待吾來，既許救之，豈可見難而退，示天下以不信也？”於是悉衆進逼武牢，官軍按甲挫其銳。

    
及建德結陣於汜水，秦王遣騎挑之，建德進軍而戰，竇抗當之。建德少卻，秦王馳騎深入，反覆四五合，然後大破之。建德中槍，竄於牛口渚，車騎將軍白士讓、楊武威生獲之。先是，軍中有童謠曰：“豆入牛口，勢不得久。”建德行至牛口渚，甚惡之，果敗於此地。

    
建德所領兵衆，一時奔潰，妻曹氏及其左僕射齊善行將數百騎遁於洺州。餘黨欲立建德養子爲主，善行曰：“夏王平定河朔，士馬精強，一朝被擒如此，豈非天命有所歸也？不如委心請命，無爲塗炭生人。”遂以府庫財物悉分士卒，各令散去。善行乃與建德右僕射裴矩、行臺曹旦及建德妻率僞官屬舉山東之地，奉傳國等八璽來降。七月，秦王俘建德至京師，斬於長安市，年四十九。自起軍至滅，凡六歲，河北悉平。其年，劉黑闥復盜據山東。

    譯文：

    
竇建德，貝州漳南縣人。年幼時，常幹一些重許諾的義舉。曾有一個同鄉親人去世，家裏貧窮無埋葬，當時建德正在田裏犁地，聽到這事後不禁嘆息，突然中止犁地，把耕牛送去充作辦喪事的費用，由此大爲鄉里所稱道。起初，建德當里長，因犯法逃亡，遇上朝廷發佈大赦令，又回到家鄉。他父親去世，送葬的有一千多人。所有送給他的禮物，他都推辭不受。

    
大業七年，朝廷募兵討伐高麗，本郡挑選特別勇敢的人充當軍隊的小頭目，於是委任建德做二百人長。當時山東發生大水災，百姓流散逃亡，同縣有一個叫孫安祖的人，家被水淹，妻子餓死。縣裏認爲安祖驍勇，也選中他從軍出征。安祖以家貧爲由推辭，親自向漳南縣令報告，縣令發怒鞭打他。安祖刺殺縣令，逃到建德這裏，建德安排他住下。這一年，山東發生大饑荒，建德對安祖說：“隋文帝的時候，天下繁盛，朝廷徵集百萬大軍征討遼東，尚且被高麗打破。現今大水成災，百姓窮困，而皇上不加撫卹，卻親自駕臨遼水；加上往年西征，國家所受的創傷尚未平復，百姓疲弊，連年的兵役徭役，應徵的人只去不回，現在又再次徵兵，天下輕易就可以搖動。大丈夫不死，當建立大功業，豈可做一名逃亡的賊寇！我知道高雞泊中廣大，方圓數百里，有蒲草阻隔，可以避難，再趁機出來搶掠，足可以自己供給自己。你在那裏可以聚集民衆，觀察時世的變化，將來一定會爲天下人立大功。”安祖贊成他的計劃。建德招聚、引誘逃兵和沒有產業的百姓，得到數百人，讓安祖統率，入泊中當強盜，安祖自稱將軍。當時鄃縣人張金稱也聚集百人，居於黃河的險阻之處；蓚縣人高士達又起兵反隋，有千餘人，在清河縣境內。當時各路盜賊往來於漳南的，所到之處都殺掠居民，焚燒住宅，唯獨不進入建德的居里。因此郡縣官猜測建德同盜賊交結，於是逮捕他的家屬，不論長幼，全部殺死。建德聽到他的家被殺絕的消息後，率領手下二百人投奔士達。士達自稱東海公，讓建德任司兵。後來安祖被張金稱殺死，他的部隊數千人又全歸屬建德。從此聲勢漸盛，軍隊達到一萬多人，仍活動於高雞泊中。建德常竭盡全力待人，和士兵一樣幹勞苦的工作，因此能使他人爲他盡死力。

    
十二年，涿郡通守郭絢率領一萬多名士兵來征討士達。士達自認爲智謀趕不上建德，於是讓建德升任軍司馬，把軍隊全交給他指揮。建德初次統領全部人馬，想立奇功以使盜賊們畏服，於是請士達看守軍用物資，自己挑選精兵七千人抵禦郭絢，假裝成與士達有嫌隙而背叛他的樣子。士達又宣稱建德背叛自己，帶兵逃走，而且找來一個虜獲的婦女，僞稱是建德的妻子，在軍中把她殺了。建德派人給郭絢送信，假裝請求投降，說自己願充當前鋒，擊破士達，以此爲郭絢效力。郭絢相信他的話，便領兵跟隨建德到達長河縣境，期望與他訂立盟約，共同對付士達。郭絢的軍隊更加鬆懈，毫無防備，建德乘機襲擊，大破郭絢的部隊，殺死、劫掠數千人，獲得馬一千多匹，郭絢帶領數十名騎兵逃走，建德派手下將領在平原追上他，砍下了他的頭獻給士達。從此建德的勢力更加興盛。

    
隋朝派太僕卿楊義臣率士兵一萬多人討伐張金稱，在清河擊破他，將所俘獲的賊寇全部殺死，其餘逃散在荒野之間的又聚集一起，投奔建德。義臣乘勝到平原，想進入高雞泊中，建德對士達說：“遍觀隋朝將領，善於用兵的只有義臣一人而已。現在他新破金稱，從遠方來襲擊我們，鋒芒正銳不可當。我請求領兵避開他，讓他想打又打不成，白白拖延歲月，那時戰士疲倦，我們乘便襲擊，便可建立大功。現在同他爭鬥以決勝負，恐怕您不是對手。”士達不聽他的話，於是留建德守營，自己率精兵迎擊義臣，戰鬥取得小勝，士達便設盛宴狂飲，有輕視義臣之心。建德知道這事後說：“東海公沒有能破敵卻驕傲自大，這樣災禍臨頭就不會很遠了。隋軍乘勝，一定會順利地前進到這裏，那時人心驚恐，我們怕不能自全。”於是留人守營，自己率領精銳士兵一百多人佔據險要之地，以預防士達的失敗。過了五天，義臣果然大破士達，在陣上殺死他，並乘勢追擊逃敵，準備圍攻建德。建德的守兵既少，得知士達失敗，又全部潰散。建德帶領一百多名騎兵逃跑，走到饒陽縣，發現城裏不設防，便攻陷了它，安撫士人百姓，人們多願跟從，又得到士兵三千多名。

    
起初，義臣殺了士達後，認爲建德不值得憂慮。於是建德又回到平原，收集士達已戰死的敗兵的屍體，都加以埋葬。公佈士達逝世的消息，部隊全穿白色喪服。召集已逃散的士達士兵，得到數千人，軍隊再次振興，開始自稱將軍。起初，各路盜賊獲得隋朝官吏及山東士人都殺掉，只有建德每次得到士人，必定以德惠相待。最初得到饒陽縣長宋正本，待爲上賓，讓他參與軍政大事的謀議。這以後隋朝的郡縣長官逐漸獻城投降，建德軍容更盛，有優秀的士兵十餘萬。

    
十三年正月，建德在河間樂壽縣境內築壇場祭祀，自稱長樂王，年號丁丑，設置官職並任命官吏。七月，隋朝派右翊衛將軍薛世雄率領三萬軍隊前來討伐，到達河間城南，紮營於七裏井。建德得知世雄的軍隊已到，挑選精兵數千人埋伏於河間南境的沼澤地中，全部從各城撤出軍隊，假裝逃跑，放出話說，已逃入豆子中。世雄以爲建德害怕自己，於是不設防。建德偵察到這一情況，親自率領敢於赴死的戰士一千人襲擊世雄。正好遇上白晝大霧，天色昏暗，敵我兩軍無從分辨，隋軍驚逃潰散，自相踐踏，死的人有一萬多，世雄帶領數百名騎兵逃走，餘下的軍隊全部被俘。於是建德進攻河間，打了多次未能攻下。以後城中糧食用完，又聽說煬帝被殺，郡丞王琮率領城中的士卒官吏公佈煬帝逝世的消息，建德派使者去弔唁，王琮通過使者請求投降，於是建德撤走圍城的軍隊、備好食物等待王琮。王琮率領郡中佐吏穿白色衣服反綁雙手到營門投降，建德親自給他解開繩子，同他談到隋亡的事，王琮俯伏在地，非常悲哀，建德也爲此而哭泣。賊將們有的向建德進言說：“王琮抵抗我們很久，殺傷我們的士兵甚多，無計可施纔出來投降，現在我們要求對他處以烹刑。”建德說：“這是一位義士，將加以提拔任用，藉此鼓勵侍奉君主的人，怎麼可以殺死他？從前在高雞泊中一起當小強盜，也許可以任意殺人，現在要安撫百姓，平定天下，怎麼能殺害忠良呢？”於是在軍中發佈命令說：“從前與王琮有嫌隙的，現在如果膽敢有所動作，罪及父母、兄弟、妻子。”當天便任命王琮爲瀛州刺史。開始在樂壽建都，稱爲金城宮。從這以後隋朝的郡縣多降附建德。

    
武德元年冬至，同僚屬在金城宮聚會，有五隻大鳥降落到樂壽，各種鳥數萬只跟隨它們，歷時一天才離去，於是改年號爲五鳳。有一個宗城人進獻玄圭一枚，景城縣丞孔德紹說：“從前夏禹親受圖籙，應運而興，上天賜給玄圭。現在的祥瑞和夏禹的時候一樣，國名應當改爲夏。”建德聽從。在這之前，有上谷盜賊首領王須拔自稱漫天王，擁有徒衆數萬，進入幽州劫掠，中流箭身亡。他的副將魏刀兒代他統領徒衆，自稱歷山飛，進據深澤縣，有兵士十萬。建德同他講和，於是刀兒放鬆防備，建德擊破他，又兼併他的所有土地。

    
二年，宇文化及在魏縣僭越稱帝，建德對自己的納言宋正本、內史侍郎孔德紹說：“我當隋朝的百姓已經數十年了，隋作我的君主已經兩代了。現在化及殺死隋帝，大逆不道，這是我的仇敵，請和諸位一起討伐他，怎麼樣？”德紹說：“當今海內沒有君主，英雄相互競爭，大王以平民的身份興起於漳水之濱，隋朝的郡縣官吏之所以都爭相歸附，是因爲大王堅持順理而行，用仁義安定天下。宇文化及與天子聯姻，父子兄弟都蒙受隋朝的恩惠，身處於不被懷疑的地位，而幹弒君謀逆的勾當，篡隋自代，是危害天下的壞人。這樣的人不誅殺，要盟主做什麼！”建德說他的意見很好。當天就領兵討伐化及，連續作戰都大破敵軍。化及守聊城，建德派出撞車拋射石塊，打擊敵人，裝置靈巧絕妙，四面攻城，打下了它。建德入城，先晉見隋朝蕭皇后，同她談話自稱臣。全部收捕弒殺煬帝的主謀宇文智及、楊士覽、元武達、許弘仁、孟景等，召集隋朝文武官吏，當着他們的面將這些人處斬，首級掛在營門外示衆。化及和他的兩個兒子都裝進囚車，到大陸縣處斬。

    
建德每次平定城池攻破敵陣，所得資財，都分賞給手下的將領，自己一無所取。又不喫肉，平常的食品只有蔬菜、糙米飯，他的妻子曹氏不穿用細絹和有花紋的絲織品做成的衣服，使用的奴婢、侍妾才十幾人。到這時候，得到的宮女以千計算，都有姿色，立時釋放。得到的隋朝文武官員及驍勇敢死之士將近一萬，也全釋放，隨他們願意上那兒都可以。又讓隋黃門侍郎裴矩任尚書左僕射，兵部侍郎崔君肅任侍中，少府令何稠任工部尚書，其餘也隨才授職，委以政事。有想到關中及東都去的也聽便，還供給他們衣服、糧食，派士兵幫助他們，送他們出自己的國境。攻陷洺州，俘獲刺史袁子幹。遷都到洺州，稱萬春宮。派使者往灌津，到竇青的墓上祭祀，爲他設置了二十戶守墓的人家。又同王世充建立友好關係，派使者到洛陽朝見隋朝越王楊侗。後來王世充廢掉楊侗，自立爲帝，才同他斷絕關係。開始自尊自大，立天子旌旗，像天子那樣出入稱警蹕，發佈文書稱詔。爲隋煬帝追定諡號爲閔帝，封齊王楊暕的兒子政道爲鄖公。但仍依靠突厥。隋朝義城公主早先嫁到突厥，到這時候派使者來迎接蕭皇后，建德帶領一千多名騎兵送她入突厥，又遞送化及的首級獻給公主。這以後與突厥聯合，兵勢更盛。

    
九月，南侵相州，唐河北大使淮安王李神通不能抵禦，逃到黎陽。相州淪陷，殺死刺史呂珉。又進攻衛州，打下黎陽，唐左武衛大將軍李世勣、皇妹同安長公主及神通都被俘獲。滑州刺史王軌被他的奴僕殺死，這個奴僕攜帶王軌的頭投奔建德，建德說：“奴僕殺死主人是大逆不道，我怎麼可以接納這樣的人呢？”命令立刻殺掉這個奴僕，而把王軌的頭送回滑州。滑州的官吏百姓感激他，當天就投降。齊、濟二州及兗州的盜賊首領徐圓朗都聞風降附。建德釋放李世勣，派他領兵鎮守黎州。

    
三年正月，李世勣丟下他的父親逃回唐朝，負責執法的官吏要求殺世勣的父親，建德說：“世勣原是唐朝的臣子，被我俘獲，不忘自己的主人，逃回本朝，這是忠臣，他的父親有什麼罪呢！”竟然不殺世勣的父親。安排同安長公主和神通住在客館裏，以客禮相待。唐高祖派使者來同建德和好、聯合，建德就送公主和使者一起回唐。曾攻破趙州，捉住刺史張昂、刑州刺史陳君賓、大使張道源等，由於他們侵突建德的轄境，建德準備殺掉他們。建德的國子祭酒凌敬進言說：“狗對不是自己的主人的人總要吠叫，現在鄰居們堅持防守，力盡就擒，這些人都很忠誠、剛強。如果殘酷地加以殺害，用什麼來勸勵大王的臣子呢？”建德非常生氣地說：“我到城下，他們仍堅持錯誤不投降，使我的軍隊喫苦受累，這罪怎麼可以赦免？”凌敬又說：“現在大王如果派大將軍高士興在易水抵抗羅藝，敵兵剛到，士興就投降，大王的意思以爲可不可以呢？”於是，建德醒悟，便下令釋放他們。他的寬厚和聽諫，多類似這樣。

    
又派士興前去圍攻幽州，沒有能攻下，退兵到籠火城，被羅藝襲擊，士興的軍隊奔逃潰散。在這之前，建德的大將王伏寶勇猛多謀，功勞的同輩之上，許多將領嫉妒他。有人告他造反，建德要殺他，伏寶說：“我沒有罪，大王爲什麼聽信讒言，自己砍去左右手呢？”建德既殺了伏寶，以後作戰多失利。

    
九月，建德親自領兵包圍幽州，羅藝出兵與建德作戰，大破建德的軍隊，斬首級一千二百。羅藝的軍隊屢戰屢勝，驕傲輕敵，進襲建德的營地。建德在營中列陣，填掉部分營外的壕溝，領兵衝出，回擊羅藝，打敗了他。建德逼近幽州城，未能攻下它，於是回到洺州。建德的納言宋正本好直言進諫，建德又聽信讒言殺了他。這以後人們以此爲戒，不再進言，從此政治教化更顯衰落。

    
起初，曹州濟陰人孟海公擁有精兵三萬，佔據周橋城，以它爲據點劫掠黃河以南之地。這一年十一月，建德親自率兵渡過黃河攻打海公。當時秦王在洛陽攻打王世充，建德的中書舍人劉斌勸建德說：“現在唐佔有關內，鄭佔有河南，夏居於河北，這是三方鼎足相持的形勢。聽說唐軍出動全部人馬攻打鄭國，前後兩年，鄭國的勢力日減而唐軍仍不解除對它的圍困。唐強鄭弱，那趨勢必定會擊破鄭國，鄭被擊破，那麼夏就會有脣亡齒寒的憂患。爲大王考慮，不如援救鄭國，鄭在內部抵抗，夏從外面進攻，擊破唐軍是必然的。如果逼唐退兵，保全鄭國，這就可以長久地保持天下三分的形勢了。如果唐軍被擊破後而鄭可謀取，那就接着滅掉它，再統領兩國的軍隊，利用唐軍的失敗，長驅西入，京師就可以得到，這是使天下太平的基礎。”建德非常高興地說：“這是好計策啊！”剛巧遇上世充派使者來向建德求救兵，便派他的職方侍郎魏處繪入唐，要求解除對世充的圍困。

    
四年二月，建德攻克周橋，俘獲海公，留下他的將領範願守曹州，全部徵集海公及徐圓朗的軍隊來救世充。軍隊到滑州，世充的行臺僕射韓洪打開城門接納他們進城，於是進逼元州、梁州、管州，全攻下它們，屯兵於滎陽。三月，秦王入虎牢關，進逼建德的營壘，多所殺傷，並抓獲建德的將領殷秋、石瓚。當時世充的弟弟世辨任徐州行臺，派他的將領郭士衡領兵數千人跟隨建德，兩方的軍隊合起來共有十餘萬，號稱三十萬，駐紮在成皋，又在板渚築宮室，藉以表示一定要同唐決戰。又派使者約世充相互呼應、配合。經過兩個月，因被虎牢關阻迫，不能前進。秦王派將軍王君廓率領輕騎兵千餘名走近路襲擊建德的運糧隊伍，捉住他的大將張青特，其他俘獲也很不少。

    
建德屢次失利，人們的情緒驚懼不安，將帥以下新破孟海公，都各自掠奪到一些東西，想回洺州。凌敬向建德進言說：“我們應當全軍渡過黃河，攻取懷州河陽縣，派重要將領鎮守。然後再率領部隊，擊鼓立旗，越過太行，進入上黨，先樹立聲威，挫折敵方士氣，然後進軍，無須作戰，傳遞檄文即可使所到之地平定。進而逐漸趨向壺口，驚動蒲津，取得河東之地，這是上策。依此而行必定有三大好處：一是進入無人之境，軍隊不會受到任何傷害；二是可以擴展領土，得到士兵；三是對鄭的圍困能自動解除。”建德準備聽從凌敬的建議，而世充的使者長孫安世暗中送黃金寶玉引誘建德的將領，讓他們擾亂建德的謀劃。將領們都進諫說：“凌敬不過是個書生，怎麼可以同他討論作戰的事呢？”建德聽從他們的意見，下朝後謝絕凌敬說：“現在大家的意志堅決，這是上天助我。因此決戰，必將大勝。已依從衆人的議論，不能聽你的話了。”凌敬堅決爭辯，建德發怒，命令手下人將他扶出。建德的妻子曹氏又對建德說：“祭酒的話可以聽從，大王爲什麼不採納呢？請由滏口的道路進兵，趁唐國在那兒空虛無備，軍營相連逐漸推進，以奪取山北之地，又利用突厥的軍隊向西抄掠關中，唐朝必定回師自救，這樣對鄭的圍困也就解除了。現在駐軍於虎牢關下，時間很長，只是自己苦自己，恐怕不會有什麼功效。”建德說：“這不是女人所能知道的事。而且鄭國性命不保，朝朝暮暮等待我們來，我們既已答應援救，怎麼可以見難而退，向天下人表明我們不講信用呢？”於是全軍出動進逼虎牢，官軍按兵不動，挫折了建德的銳氣。

    
等到建德在汜水列陣，於是秦王派騎兵挑戰，建德進兵攻打唐軍，竇抗領兵抵擋他。建德略往後退，秦王率騎兵深入敵陣，反覆交戰四五次，然後大破建德的軍隊。建德中槍，逃竄到牛口渚，車騎將軍白士讓、楊武威活捉了他。在這之前，軍中有童謠說：“豆入牛口，勢力不能長久。”建德走到牛口渚，很厭惡這個名稱，果然敗於這個地方。

    
建德所率領的部隊，一時間奔逃潰散，他的妻子曹氏和左僕射齊善行帶領數百名騎兵逃回洺州。建德的餘黨想立建德的養子做君主，善行說：“夏王平定河北，兵馬精強，頃刻間被擒就像這樣，難道不是天命已有所歸屬了嗎？不如傾心於唐，請求保全生命，不要使百姓再受苦受難。”於是把倉庫裏的財物全分給士兵，讓他們各自散去。善行就同建德的右僕射裴矩、行臺曹旦及建德的妻子，率領僞夏國官員獻上山東的土地及夏皇帝的傳國璽等八個印章投降唐朝。七月，秦王帶着被俘的建德到京師，在長安的市場上將他處斬，當時他四十九歲。建德從起兵到滅亡，共六年。河北全部平定。這一年，劉黑闥又竊據山東反叛朝廷。