列傳

旧唐書卷五十四

列傳第四

窦建德

窦建德，贝州漳南人也。少时，颇以然诺為事。尝有乡人丧亲，家贫无以葬，时建德耕于田中，闻而叹息，遽辍耕牛，往给丧事，由是大為乡党所称。初，為里长，犯法亡去，會赦得归。父卒，送葬者千余人，凡有所憎，皆让而不受。

大业七年，募人讨高丽，本郡选勇敢尤异者以充小帥，遂补建德為二百人长。时山东大水，人多流散，同县有孫安祖，家為水所漂，妻子馁死。县以安祖骁勇，亦选在行中。安祖辞贫，白言漳南令，令怒笞之。安祖刺殺令，亡投建德，建德舍之。是岁，山东大饥，建德谓安祖曰：“文皇帝时，天下殷盛，發百萬之众以伐辽东，尚為高丽所败。今水潦為灾，黎庶穷困，而主上不恤，亲驾临辽，加以往岁西征，疮痍未复，百姓疲弊，累年之役，行者不归，今重發兵，易可摇动。丈夫不死，当立大功，岂可為逃亡之虏也。我知高鸡泊中廣大数百里，莞蒲阻深，可以逃难，承间而出虏掠，足以自资。既得聚人，且观时变，必有大功于天下矣。”安祖然其计。建德招诱逃兵及无产业者，得数百人，令安祖率之，入泊中為群盗，安祖自称將軍。鄃人张金称亦结聚得百人，在河阻中。蓚人高士达又起兵得千余人，在清河界中。时诸盗往来漳南者，所过皆殺掠居人，焚烧舍宅，独不入建德之闾。由是郡县意建德与贼徒交结，收系家属，无少长皆殺之。建德闻其家被屠灭，率麾下二百人亡归士达。士达自称东海公，以建德為司兵。後安祖為张金称所殺，其兵数千人又尽归于建德。自此渐盛，兵至萬余人，犹往来高鸡泊中。每倾身接物，与士卒均执勤苦，由是能致人之死力。

十二年，涿郡通守郭绚率兵萬余人来讨士达。士达自以智略不及建德，乃進為軍司马，咸以兵授焉。建德既初董众，欲立奇功以威群贼，请士达守辎重，自简精兵七千人以拒绚，诈為与士达有隙而叛之。士达又宣言建德背亡，而取虏获妇人绐為建德妻子，于軍中殺之。建德伪遣人遗绚書请降，愿為前驱，破士达以自効。绚信之，即引兵從建德至长河界，期与為盟，共圖士达。绚兵益懈而不備，建德袭之，大破绚軍，殺略数千人，获马千余匹，绚以数十骑遁走，遣將追及于平原，斩其首以献士达。由是建德之势益振。

隋遣太仆卿杨義臣率兵萬余人讨张金称，破之于清河，所获贼众皆屠灭，余散在草泽间者复相聚而投建德。義臣乘勝至平原，欲入高鸡泊中，建德谓士达曰：“歷观隋將，善用兵者唯義臣耳。新破金称，远来袭我，其锋不可当。请引兵避之，令其欲战不得，空延岁月，將士疲倦，乘便袭击，可有大功。今与争锋，恐公不能敌也。”士达不從其言，因留建德守壁，自率精兵逆击義臣，战小勝，而纵酒高宴，有轻義臣之心。建德闻之曰：“东海公未能破贼而自矜大，此祸至不久矣。隋兵乘勝，必长驱至此，人心惊骇，吾恐不全。”遂留人守壁，自率精锐百余据险，以防士达之败。後五日，義臣果大破士达，于阵斩之，乘势追奔，將围建德。守兵既少，闻士达败，众皆溃散。建德率百余骑亡去，行至饶阳，观其无守備，攻陷之，抚循士众，人多愿從，又得三千余兵。

初，義臣既殺士达，以為建德不足忧。建德复还平原，收士达败兵之死者，悉收葬焉。為士达發丧，三軍皆缟素。招集亡卒，得数千人，軍复大振，始自称將軍。初，群盗得隋官及山东士子皆殺之，唯建德每获士人，必加恩遇。初得饶阳县长宋正本，引為上客，与参谋议。此後隋郡长吏稍以城降之，軍容益盛，勝兵十余萬人。

十三年正月，筑坛场于河间乐寿界中，自称长乐王，年号丁丑，署置官属。七月，隋遣右翊卫將軍薛世雄率兵三萬来讨之，至河间城南，營于七里井。建德闻世雄至，选精兵数千人伏河间南界泽中，悉拔诸城伪遁，云亡入豆子中。世雄以為建德畏己，乃不设備。建德觇知之，自率敢死士一千人袭击世雄。會云雾昼晦，两軍不辨，隋軍大溃，自相踏藉，死者萬余，世雄以数百骑而遁，余軍悉陷。于是建德進攻河间，频战不下。其後城中食尽，又闻炀帝被弑，郡丞王琮率士吏發丧，建德遣使吊之，琮因使者请降，建德退舍具馔以待焉。琮率官属素服面缚诣軍門，建德亲解其缚，与言隋亡之事，琮俯伏悲哀，建德亦為之泣。诸贼帥或進言曰：“琮拒我久，殺伤甚众，计穷方出，今请烹之。”建德曰：“此義士也。方加擢用，以励事君者，安可殺之。往往泊中共為小盗，容可恣意殺人，今欲安百姓以定天下，何得害忠良乎？”因令軍中曰：“先与王琮有隙者，今敢动摇，罪三族。”即日授琮瀛州刺史。始都乐寿，号曰金城宫，自是郡县多下之。

武德元年冬至日，于金城宫设會，有五大鸟降于乐寿，群鸟数萬從之，經日而去，因改年為五凤。有宗城人献玄圭一枚，景城丞孔德绍曰：“昔夏禹膺箓，天锡玄圭。今瑞与禹同，宜称夏國。”建德從之。先是，有上谷贼帥王须拔自号漫天王，拥众数萬，入掠幽州，中流矢而死。其亚將魏刀儿代领其众，自号歷山飞，入据深泽，有徒十萬。建德与之和，刀儿因弛守備，建德袭破之，又尽并其地。

二年，宇文化及僭号于魏县，建德谓其纳言宋正本、内史侍郎孔德绍曰：“吾為隋之百姓数十年矣，隋為吾君二代矣。今化及殺之，大逆无道，此吾仇矣，请与诸公讨之，何如？”德绍曰：“今海内无主，英雄竞逐，大王以布衣而起漳浦，隋郡县官人莫不争归附者，以大王仗顺而动，義安天下也。宇文化及与國连姻，父子兄弟受恩隋代，身居不疑之地，而行弑逆之祸，篡隋自代，乃天下之贼也。此而不诛，安用盟主！”建德称善。即日引兵讨化及，连战大破之。化及保聊城，建德纵撞车抛石，机巧绝妙，四面攻城，陷之。建德入城，先谒隋萧皇後，与语称臣。悉收弑炀帝元谋者宇文智及、杨士览、元武达、许弘仁、孟景，集隋文武官对而斩之，枭首辕門之外。化及并其二子同载以槛车，至大陆县斩之。

建德每平城破阵，所得资财，并散赏诸將，一无所取。又不啖肉，常食唯有菜蔬、脱粟之饭。其妻曹氏不衣纨绮，所使婢妾才十数人。至此，得宫人以千数，并有容色，应时放散。得隋文武官及骁果尚且一萬，亦放散，听其所去。又以隋黄門侍郎裴矩為尚書左仆射，兵部侍郎崔君肃為侍中，少府令何稠為工部尚書，自余随才拜授，委以政事。其有欲往关中及东都者亦恣听之，仍给其衣粮，以兵援之，送出其境。攻陷洺州，虏刺史袁子干。迁都于洺州，号萬春宫。遣使往灌津，祠窦青之墓，置守冢二十家。又与王世充结好，遣使朝隋越王侗于洛阳。後世充废侗自立，乃绝之，始自尊大，建天子旌旗，出警入跸，下書言诏。追谥隋炀帝為闵帝，封齊王暕子政道為郧公。然犹依倚突厥。隋義城公主先嫁突厥，及是遣使迎萧皇後，建德勒兵千余骑送之入蕃，又傳化及首以献公主。既与突厥相连，兵锋益盛。

九月，南侵相州，河北大使淮安王神通不能拒，退奔黎阳。相州陷，殺刺史吕珉。又進攻卫州，陷黎阳，左武卫大將軍李世勣、皇妹同安长公主及神通并為所虏。滑州刺史王轨為奴所殺，携其首以奔建德，曰：“奴殺主為大逆，我何可纳之。”命立斩奴，而返轨首于滑州。吏人感之，即日而降。齊、济二州及衮州贼帥徐圆朗皆闻风而下。建德释李世勣，使其领兵以镇黎州。

三年正月，世勣舍其父而逃归，执法者请诛之，建德曰：“勣本唐臣，為我所虏，不忘其主，逃还本朝，此忠臣也，其父何罪！”竟不诛。舍同安长公主及神通于别馆，待以客禮。高祖遣使与之连和，建德即遣公主与使俱归。尝破趙州，执刺史张昂、刑州刺史陳君宾、大使张道源等，以侵轶其境，建德將戮之。其國子祭酒凌敬進曰：“夫犬各吠非其主，今邻人坚守，力屈就擒，此乃忠确士也。若加酷害，何以劝大王之臣乎？”建德盛怒曰：“我至城下，犹迷不降，劳我师旅，罪何可赦？”敬又曰：“今大王使大將軍高士兴于易水抗御罗艺，兵才至，士兴即降，大王之意复為可不？”建德乃悟，即命释之。其宽厚從谏，多此类也。

又遣士兴進围幽州，攻之不克，退軍于笼火城，為艺所袭，士兴大溃。先是，其大將王伏宝多勇略，功冠等伦，群帥嫉之。或言其反，建德將殺之，伏宝曰：“我无罪也，大王何听谗言，白轩左右手乎？”既殺之，後用兵多不利。

九月，建德自帥师围幽州，艺出兵与战，大破之，斩首千二百级。艺兵频勝而骄，進袭其營，建德列阵于營中，填堑而出，击艺败之。建德薄其城，不克，遂归洺州。其纳言宋正本好直谏，建德又听谗言殺之。是後人以為诫，无复進言者，由此政教益衰。

先，曹州济阴人孟海公拥精兵三萬，据周桥城以掠河南之地。其年十一月，建德自率兵渡河以击之。时秦王攻王世充于洛阳，建德中書舍人劉斌說建德曰：“今唐有关内，郑有河南，夏居河北，此鼎足相持之势也。闻唐兵悉众攻郑，首尾二年，郑势日蹙而唐兵不解。唐强郑弱，其势必破郑，郑破则夏有齿寒之忧。為大王计者，莫若救郑，郑拒其内，夏攻其外，破之必矣。若却唐全郑，此常保三分之势也。若唐軍破後而郑可圖，则因而灭之，总二國之众，乘唐軍之败，长驱西入，京师可得而有，此太平之基也。”建德大悦曰：“此良策矣。”适會世充遣使乞师于建德，即遣其职方侍郎魏处绘入朝，请解世充之围。

四年二月，建德克周桥，虏海公，留其將范愿守曹州，悉發海公及徐圆郎之众来救世充。軍至滑州，世充行台仆射韓洪开城纳之，遂進逼元州、梁州、管州，皆陷之，屯于荥阳。三月，秦王入武牢，進薄其營，多所伤殺，并擒其將殷秋、石瓒。时世充弟世辨為徐州行台，遣其將郭士衡领兵数千人從之，合众十余萬，号為三十萬，軍次成皋，筑宫于板渚，以示必战。又遣间使约世充共為表里。經二月，迫于武牢，不得進。秦王遣將軍王君廓领轻骑千余抄其粮运，获其大將张青特，虏获甚众。

建德数不利，人情危骇，將帥已下破孟海公，皆有所获，思归洺州。凌敬進說曰：“宜悉兵济河，攻取怀州河阳，使重將居守。更率众鸣鼓建旗，逾太行，入上党，先声後實，傳檄而定。渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地，此策之上也。行此必有三利：一则入无人之境，师有萬全；二则拓土得兵；三则郑围自解。”建德將從之，而世充之使长孫安世阴赍金玉啗其诸將，以乱其谋。众咸進谏曰：“凌敬書生耳，岂可与言战乎？”建德從之，退而谢敬曰：“今众心甚锐，此天赞我矣。因此决战，必將大捷。已依众议，不得從公言也。”敬固争，建德怒，扶出焉。其妻曹氏又言于建德曰：“祭酒之言可從，大王何不纳也？请自滏口之道，乘唐國之虚，连營渐進，以取山北，又因突厥西抄关中，唐必还师以自救，此则郑围解矣。今顿兵武牢之下，日月淹久，徒為自苦，事恐无功。”建德曰：“此非女子所知也。且郑國悬命朝暮，以待吾来，既许救之，岂可见难而退，示天下以不信也？”于是悉众進逼武牢，官軍按甲挫其锐。

及建德结阵于汜水，秦王遣骑挑之，建德進軍而战，窦抗当之。建德少却，秦王驰骑深入，反覆四五合，然後大破之。建德中枪，窜于牛口渚，车骑將軍白士让、杨武威生获之。先是，軍中有童谣曰：“豆入牛口，势不得久。”建德行至牛口渚，甚恶之，果败于此地。

建德所领兵众，一时奔溃，妻曹氏及其左仆射齊善行將数百骑遁于洺州。余党欲立建德养子為主，善行曰：“夏王平定河朔，士马精强，一朝被擒如此，岂非天命有所归也？不如委心请命，无為涂炭生人。”遂以府库财物悉分士卒，各令散去。善行乃与建德右仆射裴矩、行台曹旦及建德妻率伪官属举山东之地，奉傳國等八玺来降。七月，秦王俘建德至京师，斩于长安市，年四十九。自起軍至灭，凡六岁，河北悉平。其年，劉黑闼复盗据山东。

译文：