列傳
    
  


  



舊唐書卷六十七

    列傳第十七

    
李勣

    
李勣，曹州離狐人也。隋末，徙居滑州之衛南。本姓徐氏，名世勣，永徽中，以犯太宗諱，單名勣焉。家多僮僕，積粟數千鍾，與其父蓋皆好惠施，拯濟貧乏，不問親疏。

    
大業末，韋城人翟讓聚衆爲盜，勣往從之，時年十七，謂讓曰：“今此土地是公及勣鄉壤，人多相識，不宜自相侵掠。且宋、鄭兩郡，地管御河，商旅往還，船乘不絕，就彼邀截，足以自相資助。”讓然之，於是劫公私船取物，兵衆大振。隋遣齊郡通守張須陀率師二萬討之，勣與頻戰，竟斬須陀於陣。

    
初，李密亡命在雍丘，浚儀人王伯當匿於野，伯當共勣說翟讓奉密爲主。隋令王世充討密，勣以奇計敗世充於洛水之上，密拜勣爲東海郡公。時河南、山東大水，死者將半，隋帝令飢人就食黎陽，開倉賑給。時政教已紊，倉司不時賑給，死者日數萬人。勣言於密曰：“天下大亂，本是爲飢，今若得黎陽一倉，大事濟矣。”密乃遣勣領麾下五千人自原武濟河掩襲，即日克之，開倉恣食，一旬之間，勝兵二十萬餘。經歲餘，宇文化及於江都弒逆，擁兵北上，直指東郡。時越王侗即位於東京，赦密之罪，拜爲太尉，封魏國公，授勣右武候大將軍，命討化及。密遣勣守倉城，勣於城外掘深溝以固守；化及設攻具，四面攻倉，阻壍不得至城下，勣於壍中爲地道出兵擊之，大敗而去。

    
武德二年，密爲王世充所破，擁衆歸朝。其舊境東至於海，南至於江，西至汝州，北至魏郡，勣並據之，未有所屬，謂長史郭孝恪曰：“魏公既歸大唐，今此人衆土地，魏公所有也。吾若上表獻之，即是利主之敗，自爲己功，以邀富貴，吾所恥也。今宜具錄州縣名數及軍人戶口，總啓魏公，聽公自獻，此則魏公之功也。”乃遣使啓密。使人初至，高祖聞其無表，惟有啓與密，甚怪之。使者以勣意聞奏，高祖大喜曰：“徐世勣感德推功，實純臣也。”詔授黎陽總管、上柱國、萊國公。尋加右武候大將軍，改封曹國公，賜姓李氏，賜良田五十頃，甲第一區。封其父蓋爲濟陰王，蓋固辭王爵，乃封舒國公，授散騎常侍、陵州刺史。令勣總統河南、山東之兵以拒王世充。及李密反叛伏誅，高祖以勣舊經事密，遣使報其反狀。勣表請收葬，詔許之。勣服衰絰，與舊僚吏將士葬密於黎山之南，墳高七仞，釋服而散，朝野義之。

    
尋而竇建德擒化及於魏縣，復進軍攻勣，力屈降之。建德收其父，從軍爲質，令勣復守黎陽。三年，自拔歸京師。四年，從太宗伐王世充於東都，累戰大捷。又東略地至武牢，僞鄭州司兵沈悅請翻武牢。勣夜潛兵應接，克之，擒其僞刺史荊王行本。又從太宗平竇建德，降王世充，振旅而還。論功行賞，太宗爲上將，勣爲下將，與太宗俱服金甲，乘戎輅，告捷於太廟。其父自洺州與裴矩入朝，高祖見之大喜，復其官爵。勣又從太宗破劉黑闥、徐圓朗，累遷左監門大將軍。圓朗重據兗州反，授勣河南大總管以討之，尋獲圓朗，斬首以獻，兗州平。

    
七年，詔與趙郡王孝恭討輔公祏，孝恭領舟師巡江而下，勣領步卒一萬渡淮，拔其壽陽，至硤石。公祏之將陳正通率兵十萬屯於梁山，又遣其大將馮惠亮帥水軍十萬，鎖連大艦以斷江路，仍於江西結壘，分守水陸，以御王師。勣攻其壘，尋克之。惠亮單艓而遁。勣乘勝逼，正通大潰，以十餘騎奔于丹陽。公祏棄城夜遁，勣縱騎追斬之於武康，江南悉定。

    
八年，突厥寇幷州，命勣爲行軍總管，擊之於太谷，走之。太宗即位，拜幷州都督，賜實封九百戶。貞觀三年，爲通漢道行軍總管，至雲中，與突厥頡利可汗兵會，大戰於白道。突厥敗，屯營於磧口，遣使請和。詔鴻臚卿唐儉往赦之。勣時與定襄道大總管李靖軍會，相與議曰：“頡利雖敗，人衆尚多，若走渡磧，保於九姓，道遙阻深，追則難及。今詔使唐儉至彼，其必弛備，我等隨後襲之，此不戰而平賊矣。”靖扼腕喜曰：“公之此言，乃韓信滅田橫之策也。”於是定計。靖將兵逼夜而發，勣勒兵繼進。靖軍既至，賊營大潰，頡利與萬餘人慾走渡磧。勣屯軍於磧口，頡利至，不得渡磧，其大酉長率其部落並降於勣，虜五萬餘口而還。

    
時高宗爲晉王，遙領幷州大都督，授勣光祿大夫，行幷州大都督府長史。父憂解，尋起復舊職。十一年，改封英國公，代襲蘄州刺史，時並不就國，復以本官遙領太子左衛率。勣在幷州凡十六年，令行禁止，號爲稱職。太宗謂侍臣曰：“隋煬帝不能精選賢良，安撫邊境，惟解築長城以備突厥，情識之惑，一至於此。朕今委任李世勣於幷州，遂使突厥畏威遁走，塞垣安靜，豈不勝遠築長城耶？”

    
十五年，徵拜兵部尚書，未赴京，會薛延陀遣其子大度設帥騎八萬南侵李思摩部落。命勣爲朔州行軍總管，率輕騎三千追及延陀於青山，擊大破之，斬其名王一人，俘獲首領，虜五萬餘計，以功封一子爲縣公。勣時遇暴疾，驗方雲鬚灰可以療之，太宗乃自翦須，爲其和藥。勣頓首見血，泣以懇謝，帝曰：“吾爲祖稷計耳，不煩深謝。”

    
十七年，高宗爲皇太子，轉勣太子詹事兼左衛率，加位特進，同中書門下三品。太宗謂曰：“我兒新登儲貳，卿舊長史，今以宮事相委，故有此授。雖屈階資，可勿怪也。”太宗又嘗聞宴，顧勣還曰：“朕將屬以幼孤，思之無越卿者，公往不遺於李密，今豈負於朕哉！”勣雪涕致辭，因噬指流血。俄而沉醉，乃解御服復之，其見委信如此。

    
十八年，太宗將親征高麗，授勣遼東道行軍大總管，攻破蓋牟、遼東、白崖等數城，又從太宗摧殄駐蹕陣，以功封一子爲郡公。二十年，延陀部落擾亂，詔勣將二百騎便發突厥兵討擊。至烏德鞬山，大戰，破之。其大首領梯真達宮率衆來降，其可汗咄摩支南竄於荒谷遣通事舍人蕭嗣業招慰部領，送於京師，磧北悉定。

    
二十二年，轉太常卿，仍同中書門下三品；旬日，復除太子詹事。二十三年，太宗寢疾，謂高宗曰：“汝於李勣無恩，我今將責出之。我死後，汝當授以僕射，即荷汝恩，必致其死力。”乃出爲疊州都督。高宗即位，其月，召拜洛州刺史，尋加開府儀同三司，令同中書門下，參掌機密。是歲，冊拜尚書左僕射。永徽元年，抗表求解僕射，仍令以開府儀同三司依舊知政事。四年，冊拜司空。初，貞觀中，太宗以勳庸特著，嘗圖其形於凌煙閣，至是，帝又命寫形焉，仍親爲之序。顯慶三年，從幸東都，在路遇疾，帝親臨問。麟德初，東封泰山，詔勣爲封禪大使，乃從駕。次滑州，其姊早寡，居勣舊閭，皇后親自臨問，賜以衣服，仍封爲東平郡君。勣又墜馬傷足，上親降問，以所乘賜之。

    
乾封元年，高麗莫離支男生爲其弟男建所逐，保於國內城，遣子獻誠詣闕乞師。總章元年，命勣爲遼東道行軍總管，率兵二萬略地至鴨綠水。賊遣其弟來拒戰，勣縱兵擊敗之，追奔二百里，至於平壤城。男建閉門不敢出。賊中諸城駭懼，多拔人衆遁走，降款者相繼。勣又引兵圍平壤，遼東道副大總管劉仁軌、郝處俊、將軍薛仁貴並會於平壤，掎角圍之。經月餘，克其城，虜其王高藏及男建、男產，裂其諸城，併爲州縣，振旅而旅。令勣便道以高藏及男建獻於昭陵，禮畢，備軍容入京城，獻太廟。

    
二年，加太子太師，增食實封通前一千一百戶。其年寢疾，詔以勣弟晉州刺史弼爲司衛正卿，使得視疾。尋薨，年七十六。帝爲之舉哀，輟朝七日，贈太尉、揚州大都督，諡曰貞武，給東園祕器，陪葬昭陵，令司平太常伯楊昉攝同文正卿監護。及葬日，帝幸未央古城，登樓臨送，望柳車慟哭，併爲設祭。皇太子亦從駕臨送，哀慟悲感左右。詔百官送至故城西北，所築墳一準衛、霍故事，象陰山、鐵山及烏德鞬山，以旌破突厥、薛延陀之功。光宅元年，詔勣配享高宗廟庭。

    
勣前後戰勝所得金帛，皆散之於將士。初得黎陽倉，就食者數十萬人。魏徵、高季輔、杜正倫、郭孝恪皆客遊其所，一見於衆人中，即加禮敬，引之臥內，談謔忘倦，及平武牢，獲僞鄭州長史戴胄，知其行能，尋釋放，竟推薦，鹹至顯達，當時稱其有知人之鑑。又，初平王世充，獲其故人單雄信，依例處死，勣表稱其武藝絕倫，若收之於合死之中，必大感恩，堪爲國家盡命，請以官爵贖之。高祖不許。臨將就戮，勣對之號慟，割股肉以啖之，曰：“生死永訣，此肉同歸於土矣。”仍收養其子。每行軍用師，頗任籌算，監敵應變，動合事機。與人圖計，識其臧否，聞其片善，扼腕而從，事捷之日，多推功於下，以是人皆爲用，所向多克捷。洎勣之死，聞者莫不悽愴。

    
與弟弼特存友愛，閨門之內，肅若嚴君。自遇疾，高宗及皇太子送藥，即取服之；家中召醫巫，皆不許入門。子弟固以藥進，勣謂曰：“我山東一田夫耳，攀附明主，濫居富貴，位極三臺，年將八十，豈非命乎？修短必是有期，寧容浪就醫人求活！”竟拒而不進。忽謂弼曰：“我似得小差，可置酒以申宴樂。”於是堂上奏女妓，檐下列子孫。宴罷，謂弼曰：“我自量必死，欲與汝一別耳。恐汝悲哭，誑言似差可，未須啼泣，聽我約束。我見房玄齡、杜如晦、高季輔辛苦作得門戶，亦望垂裕後昆，並遭痴兒破家蕩盡。我有如許豚犬，將以付汝，汝可防察，有操行不倫、交遊非類，急即打殺，然後奏知。又見人多埋金玉，亦不須爾。惟以布裝露車，載我棺柩，棺中斂以常服，惟加朝服一副，死倘有知，望著此奉見先帝。明器惟作馬五六匹，下帳用幔皁爲頂，白紗爲裙，其中著十個木人，示依古禮芻靈之義，此外一物不用。姬媼已下，有兒女而願住自養者聽之，餘並放出。事畢，汝即移入我堂，撫卹小弱。違我言者，同於戮屍。”此後略不復語，弼等遵行遺言。

    
勣少弟感，幼有志操。李密之敗也，陷於王世充，世充逼令以書召勣，感曰：“家兄立身，不虧名節，今已事主，君臣分定，決不以感造次改圖。”卒不肯，世充怒，遂害焉，時年十五。

    
勣長子震，顯慶初官至梓州刺史，先勣卒。

    譯文：

    
李勣，曹州離狐人。隋朝末年，移居滑州衛南縣。本姓徐，名世勣，永徽年間，因觸犯太宗的名諱，改用單名勣。家多奴僕，積糧數十萬鬥，同他的父親徐蓋都好施恩惠，救濟貧苦的人，不問關係親疏。

    
大業末年，韋城人翟讓聚衆強盜，李勣去跟隨他，當時才十七歲，對翟讓說：“眼前這片土地是您和我的家鄉，人多相識，不應當自相侵奪。宋、鄭兩郡，轄區中有御河，商旅往來，船車不絕，到那兒攔截財物，足可以自己供給自己。”翟讓認爲他的話對。於是攔劫公私船隻奪取財物，兵馬非常興旺。隋朝派齊郡通守張須陀率兵二萬討伐，李勣與他多次交戰，竟然在陣上殺死須陀。

    
起初，李密逃亡到雍丘，浚儀人王伯當藏匿於民間，伯當同李勣一起勸盡翟讓擁戴李密爲首領。隋朝命令王世充討伐李密，李勣設奇計在洛水上擊敗王世充，於是李密拜李勣爲東海郡公。當時河南、山東發生大水災，死的人將近一半，隋朝皇帝命令饑民到黎陽倉去，官府將開倉救濟，就地供應食糧。當時隋朝的政治教化已經紊亂，主管倉庫的官吏不按時開倉賑濟，餓死的人每天有數萬。李勣對李密說：“天下大亂，本是因爲飢餓，現在如果得到黎陽一倉，大事便成功了。”於是，李密派李勣率領他所指揮的五千名士兵渡過黃河突襲黎陽倉，當天就攻下了它，開倉聽任饑民取糧，十天之間，募到優秀的士兵二十萬多。一年多後，宇文化及在江都弒君，聚集軍隊北上，直指東郡。當時越王楊侗在東京即帝位，赦免李密的罪過，拜爲太尉，封魏國公，授給李勣右武候大將軍的官職，命令他們討伐化及。李密派李勣守倉城，李勣在城外挖深溝固守；化及置辦攻城器具，四面攻倉，由於被壕溝所阻不能到達城下，李勣在壕溝中挖地道從那裏出兵偷襲敵軍，化及大敗而去。

    
武德二年，李密被王世充擊敗，收聚餘衆歸附唐朝。李密原先的轄區，東到海，南到長江，西到汝州，北到魏郡，都由李勣控制，還無所歸屬，他對長史郭孝恪說：“魏公已經歸附大唐，現在這些人民土地，本屬魏公所有，我如果上表把它們獻給大唐，就是借主人的失敗得利，自己製造功勞，以邀求富貴，這是我以爲羞恥的。現在應當一一記錄州縣的名稱數量及軍民的戶口，一併報告魏公，讓他自己獻給朝廷，這樣就是魏公自己的功勞了。”於是派使者報告李密。使者初到京師，高祖聽說李勣沒有奏表，只有書信給李密，非常奇怪。使者把李勣的想法告訴天子，高祖十分高興地說：“徐世勣感懷主人的恩德、推辭功勞，確實是一個純篤忠厚的臣子。”下詔封他爲黎陽總管、上柱國、萊國公。接着加授右武候大將軍，改封曹國公，賜姓李氏，賜給良田五十頃，上等宅第一所。封他的父親李蓋爲濟陰王，李蓋堅決辭地去王爵，於是改封舒國公，授散騎常侍、陵州刺史。命令李勣統領河南、山東的軍隊抵抗王世充。等到李密反叛朝廷被殺，高祖認爲李勣從前曾經侍奉李密，派使者向他通報李密造反的情況。李勣上表要求收葬李密，天子下詔同意。他披麻戴孝，同李密原先的僚屬將士一起將李密葬在黎山的南邊，墳高五丈，等除喪後才散去，朝廷民間都認爲李勣講義氣。

    
接着竇建德在魏縣捉住宇文化及，又進後攻打李勣，李勣力盡被俘投降了建德。建德帶走他的父親，放在軍中充作人質，命令李勣繼續鎮守黎陽。武德三年，李勣自己脫身回到長安。四年，隨從太宗在東都討伐王世充，屢次作戰都取得大勝利。又往東奪取土地到了虎牢關，僞鄭州司兵沈悅請求獻虎牢關反正，李勣夜晚埋伏軍隊接應，攻下了虎牢，抓獲關中的僞鄭州刺史荊王王行本。又跟隨太宗平定竇建德，降伏王世充，整頓部隊而後還朝。論功行賞，太宗爲上將，李勣爲下將，與太宗一起披金甲，乘兵車，到太廟報捷。李勣的父親自洺州和裴矩一起入朝，高祖見到後十分高興，恢復他的官爵。李勣又隨從太宗破劉黑闥、徐圓郎，連續升遷爲左監門大將軍。圓朗又佔據兗州造反，朝廷任命李勣爲河南大總管領兵討伐，接着俘獲圓朗，砍下他的首級獻給朝廷，於是兗州平定。

    
七年，天子命令他與趙郡王孝恭一起討伐輔公祏，孝恭率領水軍沿長江而下，李勣率領步兵一萬渡過淮水，攻下敵人佔據的壽陽城，到了硤石。公祏的將領陳正通率兵十萬屯駐梁山，公祏又派他的大將馮惠亮帶領水軍十萬，用鐵鏈把大戰船連接起來，截斷了長江的航道，還在長江西岸築壘，分守水陸兩路，以抗禦官軍。李勣攻擊敵軍在長江西岸的營壘，打下了它。惠亮獨自乘坐一隻輕便的小船逃跑。李勣乘勝進逼，正通的部隊奔逃離散，正通帶領十多名騎兵逃往丹陽。公祏連夜棄城逃跑，李勣縱馬追擊，在武康砍死了他，於是江南全部平定。

    
八年，突厥侵犯幷州，任命李勣爲行軍總管，在太谷攻擊敵人，趕跑了他們。太宗即位，拜幷州都督，賜給封邑九百戶。貞觀三年，任通漢道行軍總管，到雲中，與突厥頡利可汗的軍隊相遇，大戰於白道。突厥打敗，在沙漠通道的入口處紮營，派使者要求講和。天子命令鴻臚卿唐儉前去赦免突厥的罪過。李勣當時與定襄道大總管李靖的軍隊會合，他同李靖商議說：“頡利雖然打敗，人馬尚多，如果他們越過沙漠，歸依九姓鐵勒，那麼道路遙遠艱險，我們就很難追上他們了。現在天子下令派使臣唐儉到突厥那裏，突厥必定放鬆戒備，我們這些人隨後襲擊，這就可以不戰而平定賊寇了。”李靖握住自己的手腕高興地說：“您的這些話，就是韓信消滅田橫的策略。”於是，兩人定下計策。李靖領兵連夜出發，李勣統率部隊隨後前進。李靖的軍隊開到後，賊冠便奔逃離散，頡利與一萬多人相越過沙漠。李勣屯兵於沙漠通道，頡利兵到，無法越過沙漠，他的大酋長都率領自己的部落投降李勣，俘獲五萬多人而回。

    
當時高宗晉王，遙領幷州大都督，拜李勣光祿大夫，行幷州大都督府長史。因父喪離職，接着服喪未滿，又起用擔任原來的職務。十一年，改封英國公，世襲蘄州刺史，當時世襲刺史都不到州郡就任。又以幷州長史遙領太子左衛率。李勣在幷州共十六年，令行禁止，可謂稱職。太宗對隨侍左右的人說：“隋煬帝不能精選賢良之才，安撫邊境，只知道靠築長城來防備突厥，認識的糊塗，竟然到了這樣。朕現在委任李勣守幷州，於是使突厥害怕他的聲威而逃走，邊塞安靜，這豈不是遠勝過築長城嗎？”

    
十五年，被徵調入朝任兵部尚書，尚未啓程赴京，正遇上薛延陀可汗派他的兒子大度設率領騎兵十萬南侵李思摩部落。天子任命李勣爲朔州行軍總管，率領輕騎兵三千在青山追上薛延陀的騎兵，進攻並大破敵軍，殺死薛延陀有名的王一人，俘獲它的首領，以及敵兵五萬多，因立功李勣的一個兒子被封爲縣公。李勣當時得急病，驗方說可用鬍鬚燒成的灰治療，於是太宗自己剪掉鬍子，爲他和藥。李勣叩頭見血，哭泣流淚，誠懇地向天子表示感謝。皇帝說：“我這是爲國家考慮，不必麻煩你深謝。”

    
十七年，高宗當皇太子，改封李勣爲太子詹事兼左衛率，加授特進、同中書門下三品。太宗對他說：“我的兒子剛當上太子，卿原是他手下的長史，現在把東宮的事情託付給卿，所以有這項任命。雖然以卿的階位、聲望，這項任命使卿受屈，但不要相怪。”太宗又曾在閒暇時設宴，看着參加宴會的李勣說：“朕將把年幼的太子託付給大臣，想起來沒有比卿更合適的人。你過去不遺棄李密，現在豈會有負於朕呢！”李勣拭淚立誓，於是咬破自己的手指，鮮血直流。一會兒大醉，太宗脫下自己的衣服給他蓋上，李勣受太宗付託、信賴就像這樣。

    
十八年，太宗準備親自征討高麗，任命李勣爲遼東道行軍大總管，率軍攻破蓋牢、遼東、白崖等數城，又隨從太宗摧毀了駐蹕山的敵軍營陣，因有功他的一個兒子被封爲郡公。二十年，薛延陀部落發生內亂，天子命令李勣帶領二百名騎兵並乘便徵集突厥的軍隊前往討伐。到烏德鞬山，與敵大戰，擊敗他們。薛延陀大首領梯真達官率部投降，薛延陀可汗咄摩支往南逃入荒谷，派通事舍人蕭嗣業去招撫他的部屬，送往京師，於是漠北全部平定。

    
二十二年，轉任太常卿，依舊同中書門下三品；過了十天，又拜太子詹事。二十三年，太宗臥病，對高宗說：“你對於李勣浚什麼恩惠，我現在準備把他貶爲外官。我死後，你應當授給他僕射的職務，這樣，他就蒙受了你的恩惠，必定要爲你盡死力。”於是讓李勣出任疊州都督。高宗即位，當月，徵召他入朝，拜洛州刺史，接着加授開府儀同三司，又命他任同中書門下三品，參與執掌機要事務。這一年，又拜尚書左僕射。永徽元年，上表請求免除自己的僕射職務，天子命他以開府儀同三司的身份依舊執掌政事。四年，拜司空。起初，貞觀年間，太宗因爲他功勳卓著，曾在凌煙閣上爲他畫像，到這時候，皇帝又命令把他的像畫在凌煙閣上，還親自爲畫像作序。顯慶三年，隨從天子到東都，在路上得病，皇帝親自慰問。麟德初年，東封泰山，天子命令李勣爲封禪大使，於是隨從車駕東行，途中在滑州停留，李勣的姊姊很早守寡，住在李勣的舊屋裏，皇后親臨她的住所慰問，還封她爲東平郡君。李勣又墜馬傷腳，皇上親自下問，把自己乘坐的馬賜給他。

    
乾封元年，高麗莫離支男生被他的弟弟男建驅逐，依附於國內城，派兒子獻誠入朝求派援兵。總章元年，任命李勣爲遼東道行軍總客，率兵兩萬奪取土地一直到了鴨綠水。男建派他的弟弟前來抵抗，李勣發兵擊敗他，追擊逃敵走了二百里，抵達平壤城。男建關閉城門不敢出戰，敵寇的各座城座堡都驚恐不安，不少人自城中脫身逃走，來投降的人連續不斷。他又領兵包圍平壤，遼東道副大總管劉仁軌、郝處俊、將軍薛仁貴也都到平壤城下會合，分道圍攻平壤。經一個多月，攻克了這座城，俘獲高麗王高藏及男建、男產，分割高麗各城，全立爲唐的州縣，整頓部隊而後還朝。天子命令李勣順路把高藏及男建獻到昭陵，在那裏獻俘的禮儀完成後，整頓軍容使其完備而後進入京城，到太廟獻俘。

    
二年，加拜太子太師，增賜封邑，包括從前已有的共一千一百戶。這一年李勣臥病，天子任命他的弟弟晉州刺史李弼爲司衛正卿，使他得以在長安照看哥哥的病。接着去世，享年七十六。皇帝爲他哀悼哭祭，停止辦公七天，贈給太尉、揚州大都督，定諡號爲貞武，供給棺木，讓他葬在昭陵附近，命令司平太常伯楊窻協助同文正卿督辦喪事。到下葬的日子，皇帝到未央古城，登樓給他送葬，望着靈車痛哭，併爲他安排祭奠。皇太子也隨從皇帝給李勣送葬，他悲痛到極點，使在旁侍候的人爲之感動。命令百官送到舊城西北，所起的墳都依照衛青、霍去病的舊事，仿象陰山、鐵山及烏德鞬山，以表彰他擊破突厥、薛延陀的功勞。光宅元年，天子下詔讓李勣在高宗廟陪從受祭。

    
李勣前後打勝仗所得的黃金、絲織品，都分給將士。剛得到黎陽倉的時候，到那裏要糧喫的有數十萬人。魏徵、高季輔、杜正倫、郭孝恪都來黎陽作客，李勣在羣衆中一發現他們，就以禮相待，表示敬意，常領他們到房內，談笑忘倦，等到平定虎牢關，抓獲僞鄭州長史戴胄，知道他的品行、才能，很快就予以釋放，這些人全得到了的推薦，都做到了高官，當時的人稱讚他有知人之明。又，剛平定王世充的時候，抓到了李勣的老朋友單雄信，依例被處死刑，李勣上表說雄信武藝絕倫，如果讓他從應處死刑的人中擺脫出來，一定感恩戴德，爲國家效死力，請求用自己的官爵贖雄信的罪。高祖不允許。臨受刑的時候，李勣對着雄信痛哭，割下自己的大腿肉讓他喫，說：“生死永別，我這肉和你一起入土。”於是收養雄信的兒子。李勣每次指揮作戰，很會籌劃，臨敵應變，往往不失時機。與別人一起商量計策，善於辨別它的好壞，聽到別人有一點好意見，就自己握住自己的手腕，興奮地接受，戰鬥取得勝利的時候，多把功勞讓給部下，因此人們都願爲他效力，軍隊所到之處，多能獲勝。李勣逝世的時候，聽到消息的人無不悲傷。

    
李勣同弟弟李弼非常友愛，在家門之內，他嚴肅猶如父親。自從得病以後，高宗及皇太子送藥，他就拿來服用；家裏人請醫生、巫師，他都不許入門。後輩堅決給他送藥喫，李勣對他們說：“我不過是山東的一個農夫，依附英明的君主，得到了不當得到的富貴，地位達到了三公的頂點，年齡將近八十，這難道不是命運的安排嗎？壽命的長短必有固定的期限，豈能隨意到醫生那裏求活命？”竟拒不服藥。有一天，忽然對李弼說：“我的病好像好一些了，可設宴娛樂一下。”於是堂上女樂工奏樂，檐下羅列子孫。宴會結束，對李弼說：“我自己估計必死無疑，想借此同你訣別罷了。怕你悲傷哭泣，騙你說病好像好一些了，現在不要啼哭，聽我立下規矩。我看房玄齡、杜如晦、高季輔都辛辛苦苦建成家業，也希望把他們傳留給後代子孫，結果全被愚蠢的兒子敗盡。我有這些犬子，要託付給你，你應該加以防備和督察，有操行不端、交結邪人的，立即打死，然後報我知道。又見人死後多埋黃金、寶玉，也不須如此。只用沒有帷蓋的上面覆蓋着白布的車，載我的棺木，棺中殮屍用平時穿的衣服，只再加上朝服一套，死後如果有知覺，希望穿上它去拜見先帝。隨葬的器物只須製作五六匹馬，地宮裏施用的帷帳，頂用黑布，四周用白紗，帳中放十個木偶，表示遵循古禮的用草人草馬殉葬之義，此外一物不用。姬妾以下，有子女願意留下自己的養育的聽便，其餘的全部放她們離開。喪事辦完後，你就搬到我家裏居住，撫養、幫助幼子弱女。如果違揹我的話，就如同戮我的屍一般。”這以後就什麼話也不再說了，李弼等遵行他的遺言。

    
李勣最小的弟弟李感，自幼就有志向、操守。李密失敗的時候，被王世充抓獲，世充逼迫他寫信招呼李勣投奔世充。李感說：“家兄立身行事，決不讓自己的名譽、氣節受到損害。他現在已侍奉唐天子，君臣的名分已定，決不會由於我的緣故而輕易改變計劃。”終不肯寫信，世充很生氣，於是將他殺害，死時才十五歲。

    
李勣的長子李震，顯慶初年做到了梓州刺史的官，先於李去世。