列傳

旧唐書卷六十七

列傳第十七

李勣

李勣，曹州离狐人也。隋末，徙居滑州之卫南。本姓徐氏，名世勣，永徽中，以犯太宗讳，单名勣焉。家多僮仆，积粟数千钟，与其父盖皆好惠施，拯济贫乏，不问亲疏。

大业末，韦城人翟让聚众為盗，勣往從之，时年十七，谓让曰：“今此土地是公及勣乡壤，人多相识，不宜自相侵掠。且宋、郑两郡，地管御河，商旅往还，船乘不绝，就彼邀截，足以自相资助。”让然之，于是劫公私船取物，兵众大振。隋遣齊郡通守张须陀率师二萬讨之，勣与频战，竟斩须陀于阵。

初，李密亡命在雍丘，浚仪人王伯当匿于野，伯当共勣說翟让奉密為主。隋令王世充讨密，勣以奇计败世充于洛水之上，密拜勣為东海郡公。时河南、山东大水，死者將半，隋帝令饥人就食黎阳，开仓赈给。时政教已紊，仓司不时赈给，死者日数萬人。勣言于密曰：“天下大乱，本是為饥，今若得黎阳一仓，大事济矣。”密乃遣勣领麾下五千人自原武济河掩袭，即日克之，开仓恣食，一旬之间，勝兵二十萬余。經岁余，宇文化及于江都弑逆，拥兵北上，直指东郡。时越王侗即位于东京，赦密之罪，拜為太尉，封魏國公，授勣右武候大將軍，命讨化及。密遣勣守仓城，勣于城外掘深沟以固守；化及设攻具，四面攻仓，阻壍不得至城下，勣于壍中為地道出兵击之，大败而去。

武德二年，密為王世充所破，拥众归朝。其旧境东至于海，南至于江，西至汝州，北至魏郡，勣并据之，未有所属，谓长史郭孝恪曰：“魏公既归大唐，今此人众土地，魏公所有也。吾若上表献之，即是利主之败，自為己功，以邀富贵，吾所耻也。今宜具录州县名数及軍人户口，总启魏公，听公自献，此则魏公之功也。”乃遣使启密。使人初至，高祖闻其无表，惟有启与密，甚怪之。使者以勣意闻奏，高祖大喜曰：“徐世勣感德推功，實纯臣也。”诏授黎阳总管、上柱國、莱國公。寻加右武候大將軍，改封曹國公，赐姓李氏，赐良田五十顷，甲第一区。封其父盖為济阴王，盖固辞王爵，乃封舒國公，授散骑常侍、陵州刺史。令勣总統河南、山东之兵以拒王世充。及李密反叛伏诛，高祖以勣旧經事密，遣使报其反状。勣表请收葬，诏许之。勣服衰绖，与旧僚吏將士葬密于黎山之南，坟高七仞，释服而散，朝野義之。

寻而窦建德擒化及于魏县，复進軍攻勣，力屈降之。建德收其父，從軍為质，令勣复守黎阳。三年，自拔归京师。四年，從太宗伐王世充于东都，累战大捷。又东略地至武牢，伪郑州司兵沈悦请翻武牢。勣夜潜兵应接，克之，擒其伪刺史荆王行本。又從太宗平窦建德，降王世充，振旅而还。论功行赏，太宗為上將，勣為下將，与太宗俱服金甲，乘戎辂，告捷于太庙。其父自洺州与裴矩入朝，高祖见之大喜，复其官爵。勣又從太宗破劉黑闼、徐圆朗，累迁左监門大將軍。圆朗重据兖州反，授勣河南大总管以讨之，寻获圆朗，斩首以献，兖州平。

七年，诏与趙郡王孝恭讨辅公祏，孝恭领舟师巡江而下，勣领步卒一萬渡淮，拔其寿阳，至硖石。公祏之將陳正通率兵十萬屯于梁山，又遣其大將冯惠亮帥水軍十萬，锁连大舰以断江路，仍于江西结垒，分守水陆，以御王师。勣攻其垒，寻克之。惠亮单艓而遁。勣乘勝逼，正通大溃，以十余骑奔于丹阳。公祏弃城夜遁，勣纵骑追斩之于武康，江南悉定。

八年，突厥寇并州，命勣為行軍总管，击之于太谷，走之。太宗即位，拜并州都督，赐實封九百户。贞观三年，為通漢道行軍总管，至云中，与突厥颉利可汗兵會，大战于白道。突厥败，屯營于碛口，遣使请和。诏鸿胪卿唐俭往赦之。勣时与定襄道大总管李靖軍會，相与议曰：“颉利虽败，人众尚多，若走渡碛，保于九姓，道遥阻深，追则难及。今诏使唐俭至彼，其必弛備，我等随後袭之，此不战而平贼矣。”靖扼腕喜曰：“公之此言，乃韓信灭田横之策也。”于是定计。靖將兵逼夜而發，勣勒兵继進。靖軍既至，贼營大溃，颉利与萬余人欲走渡碛。勣屯軍于碛口，颉利至，不得渡碛，其大酉长率其部落并降于勣，虏五萬余口而还。

时高宗為晋王，遥领并州大都督，授勣光禄大夫，行并州大都督府长史。父忧解，寻起复旧职。十一年，改封英國公，代袭蕲州刺史，时并不就國，复以本官遥领太子左卫率。勣在并州凡十六年，令行禁止，号為称职。太宗谓侍臣曰：“隋炀帝不能精选賢良，安抚边境，惟解筑长城以備突厥，情识之惑，一至于此。朕今委任李世勣于并州，遂使突厥畏威遁走，塞垣安静，岂不勝远筑长城耶？”

十五年，征拜兵部尚書，未赴京，會薛延陀遣其子大度设帥骑八萬南侵李思摩部落。命勣為朔州行軍总管，率轻骑三千追及延陀于青山，击大破之，斩其名王一人，俘获首领，虏五萬余计，以功封一子為县公。勣时遇暴疾，验方云须灰可以疗之，太宗乃自翦须，為其和药。勣顿首见血，泣以恳谢，帝曰：“吾為祖稷计耳，不烦深谢。”

十七年，高宗為皇太子，转勣太子詹事兼左卫率，加位特進，同中書門下三品。太宗谓曰：“我儿新登储贰，卿旧长史，今以宫事相委，故有此授。虽屈阶资，可勿怪也。”太宗又尝闻宴，顾勣还曰：“朕將属以幼孤，思之无越卿者，公往不遗于李密，今岂负于朕哉！”勣雪涕致辞，因噬指流血。俄而沉醉，乃解御服复之，其见委信如此。

十八年，太宗將亲征高丽，授勣辽东道行軍大总管，攻破盖牟、辽东、白崖等数城，又從太宗摧殄驻跸阵，以功封一子為郡公。二十年，延陀部落扰乱，诏勣將二百骑便發突厥兵讨击。至乌德鞬山，大战，破之。其大首领梯真达宫率众来降，其可汗咄摩支南窜于荒谷遣通事舍人萧嗣业招慰部领，送于京师，碛北悉定。

二十二年，转太常卿，仍同中書門下三品；旬日，复除太子詹事。二十三年，太宗寝疾，谓高宗曰：“汝于李勣无恩，我今將责出之。我死後，汝当授以仆射，即荷汝恩，必致其死力。”乃出為叠州都督。高宗即位，其月，召拜洛州刺史，寻加开府仪同三司，令同中書門下，参掌机密。是岁，册拜尚書左仆射。永徽元年，抗表求解仆射，仍令以开府仪同三司依旧知政事。四年，册拜司空。初，贞观中，太宗以勋庸特著，尝圖其形于凌烟阁，至是，帝又命写形焉，仍亲為之序。显庆三年，從幸东都，在路遇疾，帝亲临问。麟德初，东封泰山，诏勣為封禅大使，乃從驾。次滑州，其姊早寡，居勣旧闾，皇後亲自临问，赐以衣服，仍封為东平郡君。勣又坠马伤足，上亲降问，以所乘赐之。

乾封元年，高丽莫离支男生為其弟男建所逐，保于國内城，遣子献诚诣阙乞师。总章元年，命勣為辽东道行軍总管，率兵二萬略地至鸭绿水。贼遣其弟来拒战，勣纵兵击败之，追奔二百里，至于平壤城。男建闭門不敢出。贼中诸城骇惧，多拔人众遁走，降款者相继。勣又引兵围平壤，辽东道副大总管劉仁轨、郝处俊、將軍薛仁贵并會于平壤，掎角围之。經月余，克其城，虏其王高藏及男建、男产，裂其诸城，并為州县，振旅而旅。令勣便道以高藏及男建献于昭陵，禮毕，備軍容入京城，献太庙。

二年，加太子太师，增食實封通前一千一百户。其年寝疾，诏以勣弟晋州刺史弼為司卫正卿，使得视疾。寻薨，年七十六。帝為之举哀，辍朝七日，赠太尉、扬州大都督，谥曰贞武，给东园秘器，陪葬昭陵，令司平太常伯杨昉摄同文正卿监护。及葬日，帝幸未央古城，登楼临送，望柳车恸哭，并為设祭。皇太子亦從驾临送，哀恸悲感左右。诏百官送至故城西北，所筑坟一准卫、霍故事，象阴山、铁山及乌德鞬山，以旌破突厥、薛延陀之功。光宅元年，诏勣配享高宗庙庭。

勣前後战勝所得金帛，皆散之于將士。初得黎阳仓，就食者数十萬人。魏徵、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆客游其所，一见于众人中，即加禮敬，引之卧内，谈谑忘倦，及平武牢，获伪郑州长史戴胄，知其行能，寻释放，竟推荐，咸至显达，当时称其有知人之鉴。又，初平王世充，获其故人单雄信，依例处死，勣表称其武艺绝伦，若收之于合死之中，必大感恩，堪為國家尽命，请以官爵赎之。高祖不许。临將就戮，勣对之号恸，割股肉以啖之，曰：“生死永诀，此肉同归于土矣。”仍收养其子。每行軍用师，颇任筹算，监敌应变，动合事机。与人圖计，识其臧否，闻其片善，扼腕而從，事捷之日，多推功于下，以是人皆為用，所向多克捷。洎勣之死，闻者莫不凄怆。

与弟弼特存友爱，闺門之内，肃若严君。自遇疾，高宗及皇太子送药，即取服之；家中召医巫，皆不许入門。子弟固以药進，勣谓曰：“我山东一田夫耳，攀附明主，滥居富贵，位极三台，年將八十，岂非命乎？修短必是有期，宁容浪就医人求活！”竟拒而不進。忽谓弼曰：“我似得小差，可置酒以申宴乐。”于是堂上奏女妓，檐下列子孫。宴罢，谓弼曰：“我自量必死，欲与汝一别耳。恐汝悲哭，诳言似差可，未须啼泣，听我约束。我见房玄龄、杜如晦、高季辅辛苦作得門户，亦望垂裕後昆，并遭痴儿破家荡尽。我有如许豚犬，將以付汝，汝可防察，有操行不伦、交游非类，急即打殺，然後奏知。又见人多埋金玉，亦不须尔。惟以布装露车，载我棺柩，棺中敛以常服，惟加朝服一副，死倘有知，望著此奉见先帝。明器惟作马五六匹，下帐用幔皂為顶，白纱為裙，其中著十个木人，示依古禮刍灵之義，此外一物不用。姬媪已下，有儿女而愿住自养者听之，余并放出。事毕，汝即移入我堂，抚恤小弱。违我言者，同于戮尸。”此後略不复语，弼等遵行遗言。

勣少弟感，幼有誌操。李密之败也，陷于王世充，世充逼令以書召勣，感曰：“家兄立身，不亏名节，今已事主，君臣分定，决不以感造次改圖。”卒不肯，世充怒，遂害焉，时年十五。

勣长子震，显庆初官至梓州刺史，先勣卒。

译文：