列傳

旧唐書卷六十八

列傳第十八

秦叔宝

秦叔宝名琼，齊州歷城人。大业中，為隋將来护儿帐内。叔宝丧母，护儿遣使吊之，軍吏怪曰：“士卒死亡及遭丧者多矣，將軍未尝降问，独吊叔宝何也？”答曰：“此人勇悍，加有誌节，必当自取富贵，岂得以卑贱处之。”

隋末群盗起，從通守张须陀击贼帥卢明月于下邳。贼众十余萬，须陀所統才萬人，力势不敌，去贼六七里立栅，相持十余日，粮尽將退，谓诸將士曰：“贼见兵却，必轻来追我。其众既出，營内即虚，若以千人袭營，可有大利。此诚危险，谁能去者？”人皆莫对，唯叔宝与罗士信请行。于是须陀委栅遁，使二人分领千兵伏于芦苇间。既而明月果悉兵追之，叔宝与士信驰至其栅，栅門闭不得入，二人超升其楼，拔贼旗帜，各殺数人，營中大乱。叔宝、士信又斩关以纳外兵，因纵火焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀又回軍奋击，大破贼众。明月以数百骑遁去，余皆虏之。由是勇气闻于远近。

又击孫宣雅于海曲，先登破之。以前後累勋授建节尉。從须陀進击李密于荥阳，軍败，须陀死之，叔宝以余众附裴仁基。會仁基以武牢降于李密，密得叔宝大喜，以為帐内骠骑，待之甚厚。密与化及大战于黎阳童山，為流矢所中，堕马闷绝。左右奔散，追兵且至，唯叔宝独捍卫之，密遂获免。叔宝又收兵与之力战，化及乃退。後密败，又為王世充所得，署龙骧大將軍。叔宝薄世充之多诈，因其出抗官軍，至于九曲，与程咬金、吳黑闼、牛進达等数十骑西驰百许步，下马拜世充曰：“虽蒙殊禮，不能仰事，请從此辞。”世充不敢逼，于是来降。

高祖令事秦府，太宗素闻其勇，厚加禮遇。從镇长春宫，拜马軍总管。又從征于美良川，破尉迟敬德，功最居多。高祖遣使赐以金瓶，劳之曰：“卿不顾妻子，远来投我，又立功效。朕肉可為卿用者，当割以赐卿，况子女玉帛乎？卿当勉之。”寻授秦王右三統軍。又從破宋金刚于介休。录前後勋，赐黄金百斤、杂彩六十段，授上柱國。從讨王世充，每為前锋。太宗將拒窦建德于武牢，叔宝以精骑数十先陷其阵。世充平，進封翼國公，赐黄金百斤、帛七千段。從平劉黑闼，赏物千段。

叔宝每從太宗征伐，敌中有骁將锐卒，炫耀人马，出入来去者，太宗颇怒之，辄命叔宝往取。叔宝应命，跃马负枪而進，必刺之萬众之中，人马辟易，太宗以是益重之，叔宝亦以此颇自矜尚。

六月四日，從诛建成、元吉。事宁，拜左武卫大將軍，食實封七百户。其後每多疾病，因谓人曰：“吾少长戎马，所經二百余阵，屡中重疮。计吾前後出血亦数斛矣，安得不病乎？”十二年卒，赠徐州都督，陪葬昭陵。太宗特令所司就其茔内立石人马，以旌战阵之功焉。十三年，改封胡國公。十七年，与长孫无忌等圖形于凌烟阁。

译文：