列傳
    
  


  



舊唐書卷六十八

    列傳第十八

    
秦叔寶

    
秦叔寶名瓊，齊州歷城人。大業中，爲隋將來護兒帳內。叔寶喪母，護兒遣使吊之，軍吏怪曰：“士卒死亡及遭喪者多矣，將軍未嘗降問，獨吊叔寶何也？”答曰：“此人勇悍，加有志節，必當自取富貴，豈得以卑賤處之。”

    
隋末羣盜起，從通守張須陀擊賊帥盧明月於下邳。賊衆十餘萬，須陀所統才萬人，力勢不敵，去賊六七里立柵，相持十餘日，糧盡將退，謂諸將士曰：“賊見兵卻，必輕來追我。其衆既出，營內即虛，若以千人襲營，可有大利。此誠危險，誰能去者？”人皆莫對，唯叔寶與羅士信請行。於是須陀委柵遁，使二人分領千兵伏於蘆葦間。既而明月果悉兵追之，叔寶與士信馳至其柵，柵門閉不得入，二人超升其樓，拔賊旗幟，各殺數人，營中大亂。叔寶、士信又斬關以納外兵，因縱火焚其三十餘柵，煙焰漲天。明月奔還，須陀又回軍奮擊，大破賊衆。明月以數百騎遁去，餘皆虜之。由是勇氣聞於遠近。

    
又擊孫宣雅於海曲，先登破之。以前後累勳授建節尉。從須陀進擊李密於滎陽，軍敗，須陀死之，叔寶以餘衆附裴仁基。會仁基以武牢降於李密，密得叔寶大喜，以爲帳內驃騎，待之甚厚。密與化及大戰於黎陽童山，爲流矢所中，墮馬悶絕。左右奔散，追兵且至，唯叔寶獨捍衛之，密遂獲免。叔寶又收兵與之力戰，化及乃退。後密敗，又爲王世充所得，署龍驤大將軍。叔寶薄世充之多詐，因其出抗官軍，至於九曲，與程咬金、吳黑闥、牛進達等數十騎西馳百許步，下馬拜世充曰：“雖蒙殊禮，不能仰事，請從此辭。”世充不敢逼，於是來降。

    
高祖令事秦府，太宗素聞其勇，厚加禮遇。從鎮長春宮，拜馬軍總管。又從徵於美良川，破尉遲敬德，功最居多。高祖遣使賜以金瓶，勞之曰：“卿不顧妻子，遠來投我，又立功效。朕肉可爲卿用者，當割以賜卿，況子女玉帛乎？卿當勉之。”尋授秦王右三統軍。又從破宋金剛於介休。錄前後勳，賜黃金百斤、雜彩六十段，授上柱國。從討王世充，每爲前鋒。太宗將拒竇建德於武牢，叔寶以精騎數十先陷其陣。世充平，進封翼國公，賜黃金百斤、帛七千段。從平劉黑闥，賞物千段。

    
叔寶每從太宗征伐，敵中有驍將銳卒，炫耀人馬，出入來去者，太宗頗怒之，輒命叔寶往取。叔寶應命，躍馬負槍而進，必刺之萬衆之中，人馬辟易，太宗以是益重之，叔寶亦以此頗自矜尚。

    
六月四日，從誅建成、元吉。事寧，拜左武衛大將軍，食實封七百戶。其後每多疾病，因謂人曰：“吾少長戎馬，所經二百餘陣，屢中重瘡。計吾前後出血亦數斛矣，安得不病乎？”十二年卒，贈徐州都督，陪葬昭陵。太宗特令所司就其塋內立石人馬，以旌戰陣之功焉。十三年，改封胡國公。十七年，與長孫無忌等圖形於凌煙閣。

    譯文：

    
秦叔寶名瓊，齊州歷城人。大業中，在隋將來護兒軍中做事。叔寶母親去世，護兒派使者去弔唁，宮中官佐奇怪地問道：“士兵死亡和遭遇喪事的人很多，將軍不曾下問，唯獨到叔寶家中弔唁，這是爲什麼呢？”回答說：“這人勇猛強悍，加上有志向操守，必定能憑藉自己的力量獲取富貴，怎麼能把他當成一個地位卑賤的人來對待呢？”

    
隋朝末年，羣盜蜂起，叔寶跟隨通守張須陀在下邳攻打盜賊首領盧明月。賊寇的徒衆十多萬，須陀的部隊才一萬人，遠非勢均力敵，須陀在離賊寇六七里遠的地方立營，與賊寇相持十多日，糧食用完，準備退兵，對部下的將士們說：“賊寇見兵退走，一定會輕易地來追我們。敵人的部隊既出擊，營內自然空虛，如果用一千人的兵力偷襲敵營，就可獲得大勝利。這確實危險，誰可以去呢？”別人都不說話，只有叔寶和羅士信要求執行這一任務。於是須陀充營而逃，派他們兩人各帶一千名士兵埋伏在蘆葦中。接着明月果然帶領全軍追擊，叔寶和士信迅速跑到敵人的營地，營門緊閉無法進入，兩人偷偷越過營柵，爬上敵人的營樓，拔掉敵軍的旗幟，各殺死敵兵數名，營中大亂。叔寶、士信又砍斷門閂放進在營外的士兵，接着縱火焚燒敵人的三十多座營壘，煙焰瀰漫天空。明月急忙奔回，須陀又回師奮力進擊，大破敵兵。明月率領數百名騎兵逃跑，其餘全被俘虜。從此他的勇氣遠近聞名。

    
又在沿海的偏僻地區攻打孫宣雅，捷足先登擊破了敵軍。由於前後多次立功被任命爲建節尉。跟隨須陀在熒陽進擊李密，軍隊打敗仗，須陀去世，叔寶率領殘餘部隊依附裴仁基。恰巧仁基獻虎牢關投降李密，李密得到叔寶後非常高興，讓他在軍中任驃騎將軍，待他很不薄。李密同宇文化及在黎陽童山大戰，被流箭射中，墜馬暈倒。跟隨左右的士卒逃散，追兵就要到達，叔寶獨自保衛他，於是李密免於遭難。叔寶又收攏士卒與敵奮戰，以及終於退兵。後來李密失敗，叔寶又被王世充得到，世充任命他爲龍驤大將軍。叔寶鄙薄王世充的狡詐，趁他帶兵出來抵抗官軍，到了九曲的時候，與程咬金、劉黑闥、牛進達等數十人騎馬西走百餘步，然後下馬拜辭世充說道：“雖然蒙受您的特殊禮遇，但自思不能侍奉您，請就此告辭。”世充不敢逼他們留下，於是來投降官軍。

    
高祖讓叔寶在秦王府做事，太宗素聞叔寶勇猛，厚加禮遇。隨從秦王坐鎮長春宮，拜馬軍總管。又隨從秦王出征美良川，擊破尉遲敬德。這次戰役功勞數他最多。高祖派使者賜給金瓶，慰問他說：“卿不顧妻兒，從遠方來投奔我，又立下功勞。朕的肉如果能爲卿所用，也當割下賜給卿，更何況女子、玉器、絲織品呢！卿應當努力。”接着任秦王右三統軍。又隨從秦王在介休擊破宋金剛。綜合前後立下的功勞，賜給黃金百斤、各種顏色的絲織品六千段，加授上柱國。隨從討伐王世充，常擔任前鋒。太宗率兵在虎牢關抵抗竇建德的時候，叔寶帶領數十名精壯騎兵首先攻陷敵陣。世充被平定後，進封翼國公，賜給黃金百、絲織品七千段。隨從平定劉黑闥，賞給織物一千段。

    
叔寶每次隨從太宗出征，敵軍中有驍勇的將領、精銳的士卒，在陣上出入來去，自我炫耀的，太宗看到後往往很生氣，總是命令叔寶去收拾他們。叔寶應命，躍馬扛槍進擊，一定能在萬衆之中刺殺敵人，使他們的人馬驚退，太宗因此更加看重他，叔寶也因此常自我誇耀。

    
武德九年六月四日，隨從太宗誅殺建成、元吉。諸事安定之後，拜左武衛大將軍，賜給封邑七百戶。這以後常多疾病，於是對人說：“我自幼生長於戎馬之中，經歷的戰鬥有二百多次，屢受重創。合計我前後流的血也有數十鬥之多，怎能不病呢？”貞觀十二年去世，贈徐州都督，讓他葬在昭陵附近。太宗特令有關主管部門在他的墳墓內立石人石馬，以表彰他的戰功。十三年，改封胡國公。十七年，和長孫無忌等功臣一樣，他的像也被畫在凌煙閣上。