列傳
    
  


  



舊唐書卷八十九

    列傳第三十九

    
狄仁傑

    
狄仁傑字懷英，幷州太原人也。祖孝緒，貞觀中尚書左丞。父知遜，夔州長史。仁杰兒童時，門人有被害者，縣吏就詰之，衆皆接對，唯仁杰堅坐讀書。吏責之，仁杰曰：“黃卷之中，聖賢備在，猶不能接對，何暇偶俗吏，而見責耶！”後以明經舉，授汴州判佐。時工部尚書閻立本爲河南道黜陟使，仁杰爲吏人誣告，立本見而謝曰：“仲尼雲：‘觀過知仁矣。’足下可謂海曲之明珠，東南之遺寶。”薦授幷州都督府法曹。其親在河陽別業，仁杰赴幷州，登太行山，南望見白雲孤飛，謂左右曰：“吾親所居，在此雲下。”瞻望佇立久之，雲移乃行。仁杰孝友絕人，在幷州，有同府法曹鄭崇質，母老且病，當充使絕域。仁杰謂曰：“太夫人有危疾，而公遠使，豈可貽親萬里之憂！”乃詣長史藺仁基，請代崇質而行。時仁基與司馬李孝廉不協，因謂曰：“吾等豈獨無愧耶？”由是相待如初。

    
仁杰，儀鳳中爲大理丞，週歲斷滯獄一萬七千人，無冤訴者。時武衛大將軍權善才坐誤斫昭陵柏樹，仁杰奏罪當免職。高宗令即誅之，仁杰又奏罪不當死。帝作色曰：“善才斫陵上樹，是使我不孝，必須殺之。”左右矚仁杰令出，仁杰曰：“臣聞逆龍鱗，忤人主，自古以爲難，臣愚以爲不然。居桀、紂時則難，堯、舜時則易。臣今幸逢堯、舜，不懼比干之誅。昔漢文時有盜高廟玉環，張釋之廷諍，罪止棄市。魏文將徙其人，辛毗引裾而諫，亦見納用。且明主可以理奪，忠臣不可以威懼。今陛下不納臣言，瞑目之後，羞見釋之、辛毗於地下。陛下作法，懸之象魏，徒流死罪，俱有等差。豈有犯非極刑，即令賜死？法既無常，則萬姓何所措其手足！陛下必欲變法，請從今日爲始。古人云：‘假使盜長陵一抔土，陛下何以加之？’今陛下以昭陵一株柏殺一將軍，千載之後，謂陛下爲何主？此臣所以不敢奉制殺善才，陷陛下於不道。”帝意稍解，善才因而免死。居數日，授仁杰侍御史。

    
時司農卿韋機兼領將作、少府二司，高宗以恭陵玄宮狹小，不容送終之具，遣機續成其功。機於埏之左右爲便房四所，又造宿羽、高山、上陽等宮，莫不壯麗。仁杰奏其太過，機竟坐免官。左司郎中王本立恃寵用事，朝廷慴懼，仁杰奏之，請付法寺，高宗特原之。仁杰奏曰：“國家雖乏英才，豈少本立之類，陛下何惜罪人而虧王法？必欲曲赦本立，請棄臣於無人之境，爲忠貞將來之誡。”本立竟得罪，繇是朝廷肅然。

    
尋加朝散大夫，累遷度支郎中。高宗將幸汾陽宮，以仁杰爲知頓使。幷州長史李衝玄以道出妒女祠，俗雲盛服過者必致風雷之災，乃發數萬人別開御道。仁杰曰：“天子之行，千乘萬騎，風伯清塵，雨師灑道，何妒女之害耶？”遽令罷之。高宗聞之，嘆曰：“真大丈夫也！”

    
俄轉寧州刺史，撫和戎夏，人得歡心，郡人勒碑頌德。御史郭翰巡察隴右，所至多所按劾，及入寧州境內，耆老歌刺史德美者盈路。翰既授館，召州吏謂之曰：“入其境，其政可知也。願成使君之美，無爲久留。”州人方散。翰薦名於朝，徵爲冬官侍郎，充江南巡撫使。吳、楚之俗多淫祠，仁杰奏毀一千七百所，唯留夏禹、吳太伯、季札、伍員四祠。

    
轉文昌右丞，出爲豫州刺史。時越王貞稱兵汝南事敗，緣坐者六七百人，籍沒者五千口，司刑使逼促行刑。仁杰哀其詿誤，緩其獄，密表奏曰：“臣欲顯奏，似爲逆人申理；知而不言，恐乖陛下存恤之旨。表成復毀，意不能定。此輩鹹非本心，伏望哀其詿誤。”特敕原之，配流豐州。豫囚次於寧州，父老迎而勞之曰：“我狄使君活汝輩耶！”相攜哭於碑下，齋三日而後行。豫囚至流所，復相與立碑頌狄君之德。

    
初，越王之亂，宰相張光輔率師討平之。將士恃功，多所求取，仁杰不之應。光輔怒曰：“州將輕元帥耶？”仁杰曰：“亂河南者，一越王貞耳。今一貞死而萬貞生。”光輔質其辭，仁杰曰：“明公董戎三十萬，平一亂臣，不戢兵鋒，縱其暴橫，無罪之人，肝腦塗地，此非萬貞何耶？且兇威脅從，勢難自固，及天兵暫臨，乘城歸順者萬計，繩墜四面成蹊。公奈何縱邀功之人，殺歸降之衆？但恐冤聲騰沸，上徹於天。如得尚方斬馬劍加於君頸，雖死如歸。”光輔不能詰，主甚銜之。還都，奏仁杰不遜，左授復州刺史。入爲洛州司馬。

    
天授二年九月丁酉，轉地官侍郎、判尚書、同鳳閣鸞臺平章事。則天謂曰：“卿在汝南時，甚有善政，欲知譖卿者乎？”仁杰謝曰：“陛下以臣爲過，臣當改之；陛下明臣無過，臣之幸也。臣不知譖者，併爲善友，臣請不知。”則天深加嘆異。

    
未幾，爲來俊臣誣構下獄。時一問即承者例得減死，來俊臣逼脅仁杰，令一問承反。仁杰嘆曰：“大周革命，萬物唯新，唐朝舊臣，甘從誅戮。反是實！”俊臣乃少寬之。判官王德壽謂仁杰曰：“尚書必得減死。德壽意欲求少階級，憑尚書牽楊執柔，可乎？”仁杰曰：“若何牽之？”德壽曰：“尚書爲春官時，執柔任其司員外，引之可也。”仁杰曰：“皇天后土，遣仁杰行此事！”以頭觸柱，流血被面，德壽懼而謝焉。既承反，所司但待日行刑，不復嚴備。仁杰求守者得筆硯，拆被頭帛書冤，置綿衣中，謂德壽曰：“時方熱，請付家人去其綿。”德壽不之察。仁杰子光遠得書，持以告變。則天召見，覽之而問俊臣，俊臣曰：“仁杰不免冠帶，寢處甚安，何由伏罪？”則天使人視之，俊臣遽命仁杰巾帶而見使者。乃令德壽代仁杰作謝死表，附使者進之。則天召仁杰，謂曰：“承反何也？”對曰：“向若不承反，已死於鞭笞矣。”“何爲作謝死表？”曰：“臣無此表。”示之，乃知代署也。故得免死，貶彭澤令。武承嗣屢奏請誅之，則天曰：“朕好生惡殺，志在恤刑。渙汗已行，不可更返。”

    
萬歲通天年，契丹寇陷冀州，河北震動，徵仁杰爲魏州刺史。前刺史獨孤思莊懼賊至，盡驅百姓入城，繕修守具。仁杰既至，悉放歸農畝，謂曰：“賊猶在遠，何必如是。萬一賊來，吾自當之，必不關百姓也。”賊聞之自退，百姓鹹歌誦之，相與立碑以紀恩惠。俄轉幽州都督。神功元年，入爲鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，加銀青光祿大夫，兼納言。仁杰以百姓西戍疏勒等四鎮，極爲凋弊，乃上疏曰：

    
臣聞天生四夷，皆在先王封疆之外，故東拒滄海，西隔流沙，北橫大漠，南阻五嶺，此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所紀，聲教所及，三代不能至者，國家盡兼之矣。此則今日之四境，已逾於夏、殷者也。詩人矜薄伐於太原，美化行於江、漢，則是前代之遠裔，而國家之域中。至前漢時，匈奴無歲不陷邊，殺掠吏人。後漢則西羌侵軼漢中，東寇三輔，入河東上黨，幾至洛陽。由此言之，則陛下今日之土宇，過於漢朝遠矣。若其用武荒外，邀功絕域，竭府庫之實，以爭磽确不毛之地，得其人不足以增賦，獲其土不可以耕織。苟求冠帶遠夷之稱，不務固本安人之術，此秦皇、漢武之所行，非五帝、三皇之事業也。若使越荒外以爲限，竭資財以騁欲，非但不愛人力，亦所以失天心也。昔始皇窮兵極武，以求廣地，男子不得耕於野，女子不得蠶於室，長城之下，死者如亂麻，於是天下潰叛。漢武追高、文之宿憤，借四帝之儲實，於是定朝鮮，討西域，平南越，擊匈奴，府庫空虛，盜賊蜂起，百姓嫁妻賣子，流離於道路者萬計。末年覺悟，息兵罷役，封丞相爲富民侯，故能爲天所祐也。昔人有言：“與覆車同軌者未嘗安。”此言雖小，可以喻大。

    
近者國家頻歲出師，所費滋廣，西戍四鎮，東戍安東，調發日加，百姓虛弊。開守西域，事等石田，費用不支，有損無益，轉輸靡絕，杼軸殆空。越磧逾海，分兵防守，行役既久，怨曠亦多。昔詩人云：“王事靡盬，不能藝稷黍。”豈不懷歸，畏此罪罟。念彼恭人，涕零如雨。”此則前代怨思之辭也。上不是恤，則政不行而邪氣作；邪氣作，則蟲螟生而水旱起。若此，雖禱祀百神，不能調陰陽矣。方今關東饑饉，蜀、漢逃亡，江、淮以南，徵求不息。人不復業，則相率爲盜，本根一搖，憂患不淺。其所以然者，皆爲遠戍方外，以竭中國，爭蠻貊不毛之地，乖子養蒼生之道也。

    
昔漢元納賈捐之之謀而罷珠崖郡，高祖宣帝用魏相之策而棄車師之田，豈不欲慕尚虛名，蓋憚勞人力也。近貞觀年中，克平九姓，冊李思摩爲可汗，使統諸部者，蓋以夷狄叛則伐之，降則撫之，得推亡固存之義，無遠戍勞人之役。此則近日之令典，經邊之故事。竊見阿史那斛瑟羅，陰山貴種，代雄沙漠，若委之四鎮，使統諸蕃，封爲可汗，遣禦寇患，則國家有繼絕之美，荒外無轉輸之役。如臣所見，請捐四鎮以肥中國，罷安東以實遼西，省軍費於遠方，並甲兵於塞上，則恆、代之鎮重，而邊州之備實矣。況綏撫夷狄，蓋防其越逸，無侵侮之患則可矣，何必窮其窟穴，與螻蟻計校長短哉！

    
且王者外寧必有內憂，蓋爲不勤修政故也。伏惟陛下棄之度外，無以絕域未平爲念。但當敕邊兵謹守備，蓄銳以待敵，待其自至，然後擊之，此李牧所以制匈奴也。當今所要者，莫若令邊城警守備，遠斥候，聚軍實，蓄威武。以逸待勞，則戰士力倍；以主御客，則我得其便；堅壁清野，則寇無所得。自然賊深入必有顛躓之慮，淺入必無虜獲之益。如此數年，可使二虜不擊而服矣。

    
仁杰又請廢安東，復高氏爲君長，停江南之轉輸，慰河北之勞弊，數年之後，可以安人富國。事雖不行，識者是之。尋檢校納言，兼右肅政臺御史大夫。

    
聖歷初，突厥侵掠趙、定等州，命仁杰爲河北道元帥，以便宜從事。突厥盡殺所掠男女萬餘人，從五回道而去。仁杰總兵十萬追之不及。便制仁杰河北道安撫大使。時河朔人庶，多爲突厥逼脅，賊退後懼誅，又多逃匿。仁杰上疏曰：

    
臣聞朝廷議者，以爲契丹作梗，始明人之逆順，或因迫脅，或有願從，或受僞官，或爲招慰，或兼外賊，或是土人，跡雖不同，心則無別。誠以山東雄猛，由來重氣，一顧之勢，至死不回。近緣軍機，調發傷重，家道悉破，或至逃亡，剔屋賣田，人不爲售，內顧生計，四壁皆空。重以官典侵漁，因事而起，取其髓腦，會無心愧。修築池城，繕造兵甲，州縣役使，十倍軍機。官司不矜，期之必取，枷杖之下，痛切肌膚。事迫情危，不循禮義，愁苦之地，不樂其生。有利則歸，且圖賒死，此乃君子之愧辱，小人之常行。人猶水也，壅之則爲泉，疏之則爲川，通塞隨流，豈有常性。昔董卓之亂，神器播遷，及卓被誅，部曲無赦，事窮變起，毒害生人，京室丘墟，化爲禾黍。此由恩不普洽，失在機先。臣一讀此書，未嘗不廢卷嘆息。今以負罪之伍，必不在家，露宿草行，潛竄山澤。赦之則出，不赦則狂，山東羣盜，緣茲聚結。臣以邊塵暫起，不足爲憂，中土不安，以此爲事。臣聞持大國者不可以小道，理事廣者不可以細分。人主恢弘，不拘常法，罪之則衆情恐懼，恕之則反側自安。伏願曲赦河北諸州，一無所問。自然人神道暢，率土歡心，諸軍凱旋，得無侵擾。

    
制從之。軍還，授內史。

    
聖歷三年，則天幸三陽宮，王公百僚鹹經侍從，唯仁杰特賜宅一區，當時恩寵無比。是歲六月，左玉鈐衛大將軍李楷固、右武威衛將軍駱務整討契丹餘衆，擒之，獻俘於含樞殿。則天大悅，特賜楷固姓武氏。楷固、務整，並契丹李盡忠之別帥也。初，盡忠之作亂，楷固等屢率兵以陷官軍，後兵敗來降，有司斷以極法。仁杰議以爲楷固等並有驍將之才，若恕其死，必能感恩效節。又奏請授其官爵，委以專征。制並從之。及楷固等凱旋，則天召仁杰預宴，因舉觴親勸，歸賞於仁杰。授楷固左玉鈐衛大將軍，賜爵燕國公。

    
則天又將造大像，用功數百萬，令天下僧尼每日人出一錢，以助成之。仁杰上疏諫曰：

    
臣聞爲政之本，必先人事。陛下矜羣生迷謬，溺喪無歸，欲令像教兼行，睹相生善。非爲塔廟必欲崇奢，豈令僧尼皆須檀施？得筏尚舍，而況其餘。今之伽藍，制過宮闕，窮奢極壯，畫績盡工，寶珠殫於綴飾，瑰材竭於輪奐。工不使鬼，止在役人，物不天來，終須地出，不損百姓，將何以求？生之有時，用之無度，編戶所奉，常若不充，痛切肌膚，不辭棰楚。遊僧一說，矯陳禍福，翦發解衣，仍慚其少。亦有離間骨肉，事均路人，身自納妻，謂無彼我。皆託佛法，詿誤生人。裏陌動有經坊，闤闠亦立精舍。化誘倍急，切於官徵；法事所須，嚴於制敕。膏腴美業，倍取其多；水碾莊園，數亦非少。逃丁避罪，並集法門，無名之僧，凡有幾萬，都下檢括，已得數千。且一夫不耕，猶受其弊，浮食者衆，又劫人財。臣每思惟，實所悲痛。

    
往在江表，像法盛興，梁武、簡文，舍施無限。及其三淮沸浪，五嶺騰煙。列剎盈衢，無救危亡之禍；緇衣蔽路，豈有勤王之師！比年已來，風塵屢擾，水旱不節，徵役稍繁。家業先空，瘡痍未復，此時興役，力所未堪。伏惟聖朝，功德無量，何必要營大像，而以勞費爲名。雖斂僧錢，百未支一。尊容既廣，不可露居，覆以百層，尚憂未遍，自餘廊廡，不得全無。又云不損國財，不傷百姓，以此事主，可謂盡忠？臣今思惟，兼採衆議，鹹以爲如來設教，以慈悲爲主，下濟羣品，應是本心，豈欲勞人，以存虛飾。當今有事，邊境未寧，宜寬徵鎮之徭，省不急之費。設令僱作，皆以利趨，既失田時，自然棄本。今不樹稼，來歲必飢，役在其中，難以取給。況無官助，義無得成，若費官財，又盡人力，一隅有難，將何救之！

    
則天乃罷其役。是歲九月，病卒，則天爲之舉哀，廢朝三日，贈文昌右相，諡曰文惠。

    
仁杰常以舉賢爲意，其所引拔桓彥範、敬暉、竇懷貞、姚崇等，至公卿者數十人。初，則天嘗問仁杰曰：“朕要一好漢任使，有乎？”仁杰曰：“陛下作何任使？”則天曰：“朕欲待以將相。”對曰：“臣料陛下若求文章資歷，則今之宰臣李嶠、蘇味道亦足爲文吏矣。豈非文士齷齪，思得奇才用之，以成天下之務者乎？”則天悅曰：“此朕心也。”仁杰曰：“荊州長史張柬之，其人雖老，真宰相才也。且久不遇，若用之，必盡節於國家矣。”則天乃召拜洛州司馬。他日，又求賢，仁杰曰：“臣前言張柬之，猶未用也。”則天曰：“已遷之矣。”對曰：“臣薦之爲相，今爲洛州司馬，非用之也。”又遷爲秋官侍郎，後竟召爲相。柬之果能興復中宗，蓋仁杰之推薦也。

    
仁杰嘗爲魏州刺史，人吏爲立生祠。及去職，其子景暉爲魏州司馬功參軍，頗貪暴，爲人所惡，乃毀仁杰之祠。長子光嗣，聖歷初爲司府丞，則天令宰相各舉尚書郎一人，仁杰乃薦光嗣。拜地官員外郎，蒞事稱職，則天喜而言曰：“祁奚內舉，果得其人。”開元七年，自汴州刺史轉揚州大都督府長史，坐贓貶歙州別駕卒。

    
初，中宗在房陵，而吉頊、李昭德皆有匡復讜言，則天無復辟意。唯仁杰每從容奏對，無不以子母恩情爲言，則天亦漸省悟，竟召還中宗，復爲儲二。初，中宗自房陵還宮，則天匿之帳中，召仁杰以廬陵爲言。仁杰慷慨敷奏，言發涕流，遽出中宗謂仁杰曰：“還卿儲君。”仁杰降階泣賀，既已，奏曰：“太子還宮，人無知者，物議安審是非？”則天以爲然，乃復置中宗於龍門，具禮迎歸，人情感悅。仁杰前後匡復奏對，凡數萬言，開元中，北海太守李邕撰爲《梁公別傳》，備載其辭。中宗返正，追贈司空；睿宗追封梁國公。

    譯文：

    
狄仁傑字懷英，幷州太原人。祖父孝緒，是貞觀年間的尚書左丞。父親知遜，夔州長史。仁杰還是小孩的時候，他家有一個看門人被害，縣裏有小吏來問情況，大家都去接待和回答問題，只有仁杰坐着不動，繼續讀書。小吏責備他，仁杰說：“書卷之中，聖人賢人全在，我尚且不能接待應對，哪有閒空陪世俗小吏，受他的責問呢！”後來仁杰考中明經，朝廷授給汴州佐史的職位。當時工部尚書閻立本任河南黜陟使，仁杰被官史誣告，立本召見並向他表示歉意說：“仲尼說：‘考察一個人犯的是什麼錯誤，就能知道他有沒有仁德了。’足下可說是海角的明珠，東南方遺失的寶物。”向朝廷推薦他，授幷州都督府法曹參軍。他的父母居住在河陽縣的別墅裏，仁杰赴幷州，登上太行山，往南望見一片白雲獨自在空中飄蕩，於是對隨從的人說：“我父母所住的地方，就在這片雲下。”他長時間站在那兒瞻望白雲，等雲移開才繼續趕路。仁杰孝順、友愛，超越常人，在幷州的時候，有同府的法曹參軍鄭崇質，母親年老多病，自己必須充當使者到極遠的地方去。仁杰對他說：“太夫人有危險的病，而您卻出使遠方，怎麼可以把萬里離別的憂愁留給老母呢！”於是到幷州長史藺仁基那裏，要求替代崇質執行任務。當時仁基同司馬李孝廉不和，（被仁杰的行爲所感動，）於是說道：“我們這些人難道不覺得慚愧嗎！”從此兩人拋棄嫌隙，相待如初。

    
仁杰儀鳳年間任大理丞，一年裏斷各種長期不決的積案，涉及一萬七千人，沒有一個受冤上訴的。當時武衛大將軍權善才犯下誤砍昭陵柏樹的罪，仁杰報告說他的罪應當免職。高宗命令立即處以死刑，仁杰又報告說他的罪不該處死。皇帝臉上變色說道：“善才砍陵上樹，這是讓我不孝，必須殺死。”天子左右的人用眼睛示意仁杰出去，仁杰說：“臣聽說不順從皇帝，違背君主的旨意，自古以來都認爲很難，臣愚昧以爲不是這樣。生活於桀、紂的時代就難，堯、舜的時代就容易。臣現在有幸遇到堯、舜的時代，不害怕像比干那樣被殺。從前漢文帝的時候有人盜竊高廟的玉環，張釋之在朝廷上當衆諫諍，判的罪只是在鬧市上處死。魏文帝準備遷徙他的人民，辛毗拉住他的衣袖進諫，也被採納。而且賢明的君主可以用道理使他改變，忠臣卻不能用權勢使他害怕。現在陛下不採納臣的意見，臣閉眼之後，羞見釋之、辛毗於地下。陛下制定法律，懸掛在宮廷門外的闕樓上，服勞役、流放、死罪，全有差別。哪有犯的罪不應處以極刑，即下令賜死的？法律既不固定，那麼老百姓又該怎麼辦好呢！陛下如果一定要改變法律，臣請求從今天開始，古人說：‘（盜竊高廟玉環就誅滅整個家族，）假如有人盜挖長陵，陛下又怎麼加刑？’現在陛下因爲昭陵一株柏樹而殺掉一個將軍，千年以後，人們會認爲陛下是怎麼樣的君主？這就是臣之所以不敢遵旨殺掉善才，使陛下陷於不行德政的過失的原因。”皇帝的想法逐漸消除，善才因而免死。過了數日，高宗任命仁杰爲侍御史。

    
當時司農卿韋機兼掌管將作監、少府監兩個部門，高宗認爲恭陵的地宮狹小，不能容納送終的器物，派韋機繼續完成這項工程。韋機在墓道的兩側建便房四所，又造宿羽、高山、上陽等宮，都很壯麗。仁杰向天子進言，說這樣做太過分，韋機終於獲罪免官。左司郎中王本立依恃天子的寵幸專權，朝廷官員恐懼，仁杰向天子報告，要求將他交給司法部門治罪，高宗卻特別赦免了他的罪。仁杰向天子進言說：“國家雖缺少英才，卻不缺少本立一類人，陛下爲什麼愛惜罪人而讓王法受損？一定要特赦本立，那就請先把我流放到無人地區，作爲對忠貞之臣將來的警告。”本立終於獲罪，從此朝廷上無不恭謹嚴肅。

    
接着加授仁杰朝散大夫，經多次升遷，任度支郎中。高宗準備到洛陽宮，任命仁杰爲知頓使。幷州長史李衝玄認爲天子赴洛陽途經妒女祠，而世俗傳盛裝經過這座祠廟，必定招來風雷之災，於是徵集數萬人爲天子另闢道路。仁杰說：“天子出行，千車萬騎，有風神爲天子清除塵土，雨神往道上灑水，哪裏會有什麼妒女的危害？”立即命令取消這項工程。高宗聽到這件事後，讚歎道：“狄仁傑是真正的大丈夫啊！”

    
不久仁杰轉任寧州刺史，他安撫、調和戎漢各族，州民心裏高興，大家刻碑歌頌他的功德。御史郭翰巡察隴右地區，所到之地，被審查、彈劾的人不少，等到進入寧州境內，歌頌刺史美德的老人充滿於道路。郭翰在客館裏住下後，召集州中官吏對他們說道：“進入一個州的境域，它的政治如何就能知道。我願意成全使君的好事，不在這兒久留。”州里的百姓才散去。郭翰向朝廷推薦仁杰，朝廷徵召他入朝，拜冬官侍郎，充任江南巡撫使。吳、楚的習俗多好濫設祠廟，仁杰奏請朝廷，譭棄祠廟一千七百座，只留下夏禹、吳太伯、季札、伍員四座祠廟。

    
仁杰轉任文昌右丞，又出爲豫州刺史。當時越王李貞在汝南起兵失敗，受牽連獲罪的有六七百人，財產被沒收入宮的有五千人，司刑使催逼行刑。仁杰哀憐這些人被連累，延緩辦理他們的案子，祕密上表報告天子說：“臣要明白上報，又像是在爲叛逆者申冤；知道情況不說，又怕違背陛下安撫的旨意。表章寫成又毀掉，主意不能拿定。這些人蔘與叛亂都不是出於本心，希望陛下對他們的受連累給予憐憫。”天子特下詔寬赦他們的罪，發配到豐州。豫州的囚犯赴豐州途中住宿於寧州，寧州父老迎接並慰勞他們說：“是我們的狄使君救了你們的命吧！”囚犯們一起在狄仁傑頌德碑下痛哭，齋戒三天而後上路。豫州的囚犯到達流放地後，又一起立碑歌頌狄君的恩德。

    
起初，越王叛亂，宰相張光輔領兵討伐並平定了叛亂。將士們依仗有功，多向地方索取財物，仁杰不答應他們。光輔發怒，說道：“州將輕視元帥嗎？”仁杰說：“搞亂河南的人，一個越王李貞罷了。現在一個李貞死亡而一萬個李貞誕生。”光輔質問他這話的意思，仁杰說：“明公統領兵士三十萬，平定一個亂臣，不收斂軍隊的鋒芒，放任它兇暴強橫，使無罪的人，肝腦塗地，這不是一萬個李貞又是什麼呢？而且惡人威懾被迫跟從的人，其勢難以自保，等到國家的軍隊突然降臨，登城歸順的人以萬計算，放繩子從城上下來投降的人很多，四面踩成了小路。您爲什麼放任邀功求賞之徒，殺死歸降的人？只怕怨恨沸騰，上通於天吧。如能得到天子的尚方斬馬劍加在您的頸上，我雖死不怕，視作歸家一般。”光輔無法反詰，心裏很恨他。回都城後，向天子進言說仁杰言辭不遜，仁杰被降爲復州刺史。又入都任洛州司馬。

    
天授二年九月丁酉，轉任地官侍郎，兼地官尚書、同鳳閣鸞臺平章事。則天對他說：“卿在汝南的時候，很有妥善的政令，想知道誣陷卿的人嗎？”仁杰推辭道：“陛下認爲臣有過錯，臣當改正；陛下知道臣沒有過錯，這是臣的幸運。臣不知道誣陷的人，都是好朋友，臣請求不要讓臣知道。”則天深爲讚歎、驚異。

    
沒多久，仁杰被來俊臣誣陷下獄。當時一問就承認的人照例可減罪免死，來俊臣逼迫、威脅仁杰，讓他一問就承認造反。仁杰嘆道：“大周實施變革以應天命，萬象更新，唐朝舊臣，甘願聽會誅戮。造反是實情！”於是，俊臣對他略微寬鬆一些。判官王德壽對仁杰說：“尚書一定可以減罪免死。德壽想找一個小的升遷階梯，託尚書牽連楊執柔，可以嗎？”仁杰說：“怎麼樣牽連他呢？”德壽說：“尚書在春宮任職的時候，執柔任這個部門的員外郎，拉上他是可以。”仁杰說：“天神地神在上，讓仁杰幹這等事！”用頭觸柱，血流滿面，德壽害怕，向他表示歉意。仁杰既已承認造反，主管部門只等待時間執行刑罰，不再嚴加防備。仁杰求看守給他筆硯，拆下被頭的絲織物寫冤情，又把它放到綿衣裏，對德壽說：“天氣正熱，請求把綿衣交給家裏人撤去絲綿。”德壽未加檢查。仁杰的兒子光遠得到信後，拿着它向朝廷報告這一非常事變。則天召見光遠，看了仁杰的信後問俊臣，俊臣說：“沒有讓仁杰脫去官吏的帽子、腰帶，住處也很舒服，（如果不是確有造反的事，）爲什麼會服罪？”則天派人上監獄看仁杰，俊臣馬上命令仁杰戴帽束帶然後見使者。於是，俊臣讓德壽代仁杰作謝死表，讓使者捎去進獻給天子。則天召見仁杰，對他說：“爲什麼承認造反。”回答說：“前些時如果不承認造反，早已在鞭打中喪命了。”“爲什麼作謝死表？”回答說：“臣沒寫過這表。”把表拿給他看，才知道是別人代爲簽名的。因此仁杰得以免死，貶爲彭澤縣令。武承嗣屢次進言，請求殺掉仁杰，則天說：“朕愛惜生靈，憎惡殺戮，志在減輕刑罰。朕的號令已發出，不能再收回。”

    
萬歲通天年間，契丹入侵，攻陷冀州，河北震動，徵召仁杰任魏州刺史。前任刺史獨狐思莊懼怕賊寇到來，全把百姓趕進城裏，修造守城器具。仁杰到任後，都把百姓放回去種地，對他們說：“賊寇還在遠方，何必像這樣。萬一賊寇來，我自己抵擋他們，一定不牽連百姓。”賊寇聽說這事後自己退走，百姓全歌頌這件事，一起立碑記載仁杰的恩惠。不久轉任幽州都督。神功元年，入朝任鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，加拜銀青光祿大夫，兼納言。仁杰認爲百姓西守疏勒等四鎮，極爲凋敝，於是上疏說：

    
臣聽說上天生養東夷、西戎、南蠻、北狄，都在先代賢王的疆界之處，因此東有滄海攔阻，西有沙漠阻隔，北有大沙漠橫亙，南有五嶺作屏障，這些都是上天用來限制夷狄使中外相隔的險阻。從典籍所記載，聲威、教化所達到，三代所不能到的地方，國家都兼而有之了。這也就是說今天國家的四境，已超過夏、殷代了。詩歌作者誇耀征伐太原，讚美教化推行到江、漢流域，就是說前代的邊遠地區，現在已是國家的境內之地了。到前漢的時候，匈奴沒有一年不攻陷邊地，殺掠官吏百姓。後漢則有西羌襲擊漢中，往東劫掠三輔地區，進入河東上黨，幾乎到了洛陽。由此說來，那麼陛下今天的領土，已超過漢朝很遠了。至於使用武力於荒遠地區，追求功名於僻遠地域，耗盡倉庫中的財物，用以爭奪貧瘠不毛之地，得到人民不足以增加賦稅收入，獲取土地不能夠在那裏種田織布，姑且追求使遠方族成爲文明之邦的名聲，不致力於使國家的根本穩固、人民安定的實務，這是秦始皇、漢武帝所做的，不是五帝、三皇的事業。如果讓越出荒遠地區，以此作爲疆界，耗盡資財，放縱慾望，這要不僅不愛惜民力，也是違背天意的做法。從前秦始皇使用全部武力，追求擴大領土，使男人不能在田野裏耕種，女人不能在家裏養蠶，長城之下，死的人多如亂麻，於是天下崩潰離叛。漢武帝回溯高祖、文帝的舊恨，憑籍四代皇帝積蓄的財物，於是安定朝鮮，討伐西域，平定南越，攻打匈奴，導致倉庫空虛，盜賊蜂起，百姓嫁妻賣子，流轉於道路的以萬計算。晚年覺悟，停止用兵，免除搖役，封丞相爲富民侯，所以能爲上天所保佑。從前人有這樣一句話：“與傾覆的車子走同一條路不會平安。”這話雖說的是小事，可以比喻大事。

    
近來國家連年出兵，耗費愈廣，往西守衛四鎮，往東守衛安東，徵調兵士日多，百姓匱乏疲睏。開闢和防守西域，如同得到一塊石頭很多無法耕種的田，費用難以負擔，有損無益，不停地往邊地運輸糧食，老百姓家中差不多已被搜括一空。逾越沙漠，分兵防守，服役既久，怨恨久別故鄉的人也增多。從前的詩歌作者說：“爲王服役沒有休息的時候，不能回家種小米高粱。”難道我不想回家，只怕落網受刑罰。想起那敬謹服役的人，涕淚齊下如落雨。”這就是前代抒發怨恨、思念之情的話。上級如果對此不加體恤，那麼政令就無法推行，邪氣就會興起；邪氣興起，那麼蟲害就會產生，水旱災就會形成。如果這樣，就是祈禱祭祀衆神，也不能使陰陽調和。當今關東饑荒，蜀漢地區人民逃亡，長江、淮河以南，賦稅的徵收從未停息。人民不能恢復常業，就會相隨作盜賊，國家的根基一動搖，憂患是不會少的。之所以這樣，都是因爲遠戍荒遠之地，耗盡了中國的人力物力，爭奪異族的不毛之地，違背了應像養育子女那樣養育百姓的道理的緣故。

    
從前漢元帝採納賈捐之的謀議而撤銷珠崖郡，漢高祖宣帝採用魏相的計策而捨棄車師的田地，難道他們不仰慕虛名，實出於害怕耗費民力的緣故。近時貞觀年中，攻克平定九姓，冊封李思摩爲可汗，讓他統領各部族，這樣做的原因是，夷狄反叛就應當討伐它們，投降就應當安撫它們，這符合將滅亡的就摧毀它、能存在的就鞏固它的道理，可使固定不再有遠戍荒遠之地、使百姓勞苦的兵役徭役。這就是近時的好規章，治理邊疆的舊例。臣私下看阿史那斛瑟羅，是陰山的貴族，當代稱雄沙漠，如果把四鎮託付給他，讓他統領衆附屬國，封他爲可汗，派他制止異族入侵的禍患，那麼國家就會有恢復已滅絕的世祀的美名，荒遠地區就不會有長途運糧的勞役。照臣的看法，請放棄四鎮以使中國富裕，撤銷安東都護府以便充實遼西，在遠方省下軍費，把軍隊集中在塞上，那麼恆、代州的鎮守就會加強，而沿邊各州的防備也會得到充實了。況且安撫夷狄，大體是防止它們逾越邊界，沒有越境侵犯期侮的災禍就可以了，何必窮盡它們藏身的洞穴，同螻蛄螞蟻較量長短呢！

    
而且爲王的人外部安寧一定會有內部的憂患，這是因爲外部安寧容易導致不再勤於治理政事的緣故。臣俯伏思惟，望陛下置邊事於度外，不以邊遠地區尚未平定爲念。只應命令邊兵謹慎設防，養精蓄銳以等待敵人，等敵人自己來，然後攻擊他們，這是李牧制服匈奴的辦法。當今首要的事，不如讓邊城警覺設防，往遠處派偵察人員，積聚軍事物資，蓄養軍隊的聲勢。以逸待勞，那麼戰士的威力就加倍；以主人抵禦客人，那麼我軍就能得到各種便利；加固防禦工事，清除四野的財物，那麼敵人就會一無所得。像這樣，自然敵人深入我方領土必定會有傾跌的憂慮，淺入又一定得不到擄掠人口財物的好處。這樣經過數年，可使突厥、吐蕃兩個敵人不戰自服。

    
仁杰又請求廢除安東都護府，恢復高姓之人作那裏的君主，停止江南的糧食運輸，撫慰河北的疲勞百姓，認爲這樣做，數年以後，就可以使民安國富。這事雖然沒有實行，但有見識的人認爲他的意見正確。接着仁杰任檢校納言，兼右肅政臺御史大夫。

    
聖歷初年，突厥侵略趙、定等州，朝廷任命仁杰爲河北道元帥，允許他見機行事，不必等待上奏。突厥全部殺掉所擄掠的男女一萬多人，從五回道撤走。仁杰統領軍隊十萬追擊，未能趕上。於是，天子命令仁杰爲河北道安撫大使。當時河朔百姓，多受突厥逼迫威脅而降賊，賊寇退走後害怕被處死，又多逃跑隱藏起來。仁杰上疏說：

    
臣聽說朝廷上議政的人，以爲契丹的干擾，才顯示出人的逆順，有的因受逼迫威脅，有的是自願跟從，有的接受僞官，有的被招撫，有的身爲外來盜賊，有的則是當地寇盜，形跡雖然各異，他們的心卻無差別。確實山東人勇猛，一向重情義，一次受人看顧，至死不相違。最近由於軍隊的機要事務，徵兵調糧失之過重，百姓家業無不破敗，有的至於逃亡，拆屋賣田，而田產又賣不出去，自視家中的生計，可謂四壁之內空無所有。加上利用朝廷的法令侵吞百姓的財物，又借重大事變而興起，貪吏取人髓腦，卻不感到心中有愧。修築城壕城牆，修造兵器鎧甲，州縣官役使百姓，更等於軍隊機要事務的十倍。官府不憐憫百姓，規定期限，到期必取，上枷鎖，施棍棒，疼痛入於百姓的肌膚。事情緊迫情勢危急，就不再遵循禮儀，處於愁苦的境地，就不會以生爲樂。有利便歸附，姑且謀求緩死，這是君子感到羞愧恥辱的，卻是小人的經常行爲。人民猶如水，堵塞它就成爲地下水，疏通它就成爲河流，不論疏通堵塞，它都隨宜而流，哪裏有常性！從前董卓的禍亂，人民流離遷徙，等到董卓被殺，他的部隊沒有被赦免，事物發展到極端，於是變故發生，百姓受毒害，京師的房屋化爲廢墟，長滿小米黍子。這是由於恩惠沒有普遍施給的緣故，錯在事物初露苗頭時未能發現。臣一讀這記載，沒有不放下書嘆息的。現在擔負罪名的一羣人，必定不會待在家裏，露中宿草裏行，隱藏流竄于山野沼澤。赦免他們就露面，不赦免他們便放肆妄爲，山東的許多盜賊，就是因此而集結的。臣認爲邊地戰爭忽然爆發，不值得憂慮，中原不安定，這纔是大事。臣聽說主持大國家不能用小道理，治理的事務很廣不可以細分。君主胸懷廣闊，不會被常法拘束，如果治這些人的罪那麼就會羣情恐懼，寬恕他們則反覆無常的人會感到心安。希望特別赦免河北各州，一概不加問罪。這樣，自然人與神的思想順暢，境內百姓歡心，軍隊凱旋，就能夠不受侵擾。

    
天子聽從他的建議。軍隊撤回，授給他內史的官職。

    
聖歷三年，則天到三陽宮，王公百宮都曾隨從，唯獨特別賜給仁杰宅第一處，當時蒙受的恩寵無人可比。這年六月，左玉鈐衛大將軍李楷固、右武威衛將軍駱務整討伐契丹餘部，擒獲他們，在含樞殿獻俘。則天非常高興，特賜楷固姓武氏。楷固、務整，都是契丹李盡忠的部將。起初，盡忠作亂，楷固等多次領兵擊破官軍，後來兵敗投降，有關主管部門判以極刑。仁杰發表意見，認爲楷固等都有驍將的才幹，如果寬赦他們的死罪，一定會感戴恩德效忠天子。又進言請求授給他們官爵，委以自行率兵征討的重任。天子都聽從仁杰的建議。等到楷固等獲勝回朝，則天召仁杰參加宴會，於是舉杯親自勸飲，把功勞歸於仁杰。授給楷固左玉鈐衛大將軍，又賜給燕國公的爵位。

    
則天又準備造大佛像，工程費用需數百萬，下令全國的和尚尼姑每天每人出一錢，幫助建成佛像，仁杰上疏進諫說：

    
臣聽說處理政務的根本，一定要把人世上的事情放到首先的位置。陛下憐憫衆生迷誤，精神陷溺於險地無所歸依，想讓佛教並行，使百姓見到佛的相貌而生善心。但不是造塔廟一定要崇尚奢侈，怎麼能讓和尚尼姑都必須佈施？佛的教法猶如木筏，用它渡到涅槃彼岸後，尚且應當捨棄，更何況其他。現今的佛寺，規模超過皇宮，極其奢侈壯麗，雕畫窮盡工巧，裝飾佛殿用盡各種寶珠，高大華美的建築耗盡大量珍材異木。工程不能用鬼神來完成，只有役使百姓，物資不能從天上掉下，終究須地裏出產，不靠損害百姓，將如何找到這些物資？生產它有一定的時候，使用它沒有限度，平民所當進獻，常苦於不能供應，痛苦入於百姓肌膚，受杖刑也在所不辭。遊方和尚一遊說，詐稱什麼禍福，（百姓受矇騙），剪下頭髮解下衣服佈施，仍慚愧佈施的東西少。也有的和尚離間他人骨肉，（引誘他們出家，）使他們視親骨肉如同路人：還有的和尚親自納他人之女爲妻，而說什麼彼我無別。這都是依託佛法，貽誤百姓。里巷常常有佛寺，市場裏也立佛寺。佛教教化誘導衆生所急需之物，往往被人們視作比官府徵收賦稅還急迫；作佛事所需物品，也被看成比天子的詔令還緊急。肥美的土地產業，佛寺大量奪取；水碾莊園，也有不少爲它擁有。逃亡的壯丁、躲避懲罰的罪人，都聚集於佛門，沒有名籍的僧人，共有幾萬，都城檢查，已得數千。而且一個男子不種地，天下尚且受其害，何況不事生產的和尚很多，又劫奪民財呢？臣每想起這事，確實感到悲痛。

    
從前在南朝的時候，佛法興盛，梁武帝、簡文帝，施捨給佛寺的財物無限。等到三淮波浪翻滾，五嶺煙塵騰湧，佛塔滿街，不能挽救國家危亡的災禍；僧徒蔽路，哪裏有救援王朝的軍隊！近年以來，屢受戰事幹擾，水旱失調，賦稅徭役漸多。百姓家產先空，創傷尚未平復，這時候興建工程，百姓實在無力承受。臣思量聖朝，已功德無量，何必要營造大佛像，造成勞民費財的名聲！雖然收僧人的錢，但數量不及全部費用的百分之一。佛像既廣大，又不可居於露天中，用百層高的殿堂覆蓋，還擔心不能完全蓋上，其餘堂前廊屋等，也不能都沒有。有人說造大佛像不耗費國財，不傷害百姓，這樣服侍君主，能說是盡忠嗎？臣現在思考，兼採納衆人的意見，都認爲如來佛設施教化，以慈悲爲主旨，下救助衆生，應是如來的本心，哪裏要勞民傷財，以設置浮華無實用的裝飾！當今天下有事，邊境不安寧，應該寬緩地方的徭役，節省不緊急的費用。假如僱工造佛像，百姓都因有利可圖而前往受僱，（就會喪失農時，）農時既失，自然也就要拋棄農業了。現在不種植莊稼，來年必定飢餓，那麼工程正在進行，也就難以取得糧食供應了。況且沒有官府的幫助，按理說工程無法完成，假如耗費官府的財物，又用盡民力，那麼一方有難，將怎麼去救援呢！

    
則天於是取消這項工程。這年九月，仁杰病逝，則天爲他舉行哀悼活動，停止辦公三天，追贈他爲文昌右相，定諡號爲文惠。

    
仁杰常把推薦賢才放在心上，他所引薦提拔的桓彥範、敬暉、竇懷貞、姚崇等，官做到公卿的有數十人。起初，則天曾問仁杰說：“朕要一個好漢使用，有嗎？”仁杰說：“陛下準備做什麼使用呢？”則天說：“朕想讓他作將相。”回答說：“臣料想陛下如果追求文辭資歷，那麼當今的宰相李嶠、蘇味道，也足可稱爲有文采的官吏了。難道不是因爲文士侷促拘謹，想得到奇才任用，以完成天下的事務嗎？”則天高興地說：“這正是朕的心思。”仁杰說：“荊州長史張柬之，人雖年老，卻是真正的宰相之才。而且長期不遇，如果任用他，必定會盡忠於國家。”於是，則天徵召柬之拜爲洛州司馬。另外有一天，則天又向仁杰求問賢才，仁杰說：“臣前些時候提到張柬之，還沒有任用呢。”則天說：“已提拔他了。”回答說：“臣推薦他做宰相，現在只任洛州司馬，不能算是任用。”則天又提拔柬之爲秋官侍郎，後來終於任命他爲宰相。柬之果然能使中宗復位，這是由於仁杰的推薦啊。

    
仁杰曾任魏州刺史，百姓宮吏在他在任時就爲他建立祠廟。等他離任，他的兒子景暉任魏州司功參軍，十分貪婪殘暴，爲百姓所憎惡，於是百姓毀掉仁杰的祠廟。仁杰長子光嗣，聖歷初年當司府丞，則天讓宰相各推舉一個任尚書郎，於是仁杰推薦光嗣。朝廷拜光嗣地官員外郎，到任稱職，則天很高興，說道：“祁奚推薦親友，果然得到合適人選。”開元七年，光嗣自汴州刺史轉任揚州大都督府長史，因受賄獲罪貶任歙州別駕而去世。

    
起初，中宗在房陵，吉頊、李昭德都有挽救唐室的正直言論，但則天沒有讓中宗復位的意思。只有仁杰常從容進言，無不以母子的恩情爲話題，則天也逐漸醒悟，終於召還中宗，讓他又提任太子。起初，中宗自房陵回宮，則天將他藏在帷帳裏，召見仁杰同他談起廬陵王。仁杰慷慨陳辭，話說出眼淚也流下，則天忽然讓中宗出來，對仁杰說：“還給卿太子。”仁杰走下臺階哭賀，行禮完畢，進言說：“太子回宮，人們都不知道，社會輿論哪能考究其中的是非？”則天認爲他的意見對，於是又把中宗安置在龍門，設置禮儀迎接他回宮，人們無不感動歡悅。仁杰前後進奏挽救唐室的言論，共數萬字，開元年間，北海太守李邕撰寫《梁公別傳》，全部記載了他的這些話。中宗復位，追贈仁杰爲司空；睿宗又追封仁杰爲梁國公。