列傳

旧唐書卷八十九

列傳第三十九

狄仁杰

狄仁杰字怀英，并州太原人也。祖孝绪，贞观中尚書左丞。父知逊，夔州长史。仁杰儿童时，門人有被害者，县吏就诘之，众皆接对，唯仁杰坚坐读書。吏责之，仁杰曰：“黄卷之中，聖賢備在，犹不能接对，何暇偶俗吏，而见责耶！”後以明經举，授汴州判佐。时工部尚書阎立本為河南道黜陟使，仁杰為吏人诬告，立本见而谢曰：“仲尼云：‘观过知仁矣。’足下可谓海曲之明珠，东南之遗宝。”荐授并州都督府法曹。其亲在河阳别业，仁杰赴并州，登太行山，南望见白云孤飞，谓左右曰：“吾亲所居，在此云下。”瞻望伫立久之，云移乃行。仁杰孝友绝人，在并州，有同府法曹郑崇质，母老且病，当充使绝域。仁杰谓曰：“太夫人有危疾，而公远使，岂可贻亲萬里之忧！”乃诣长史蔺仁基，请代崇质而行。时仁基与司马李孝廉不协，因谓曰：“吾等岂独无愧耶？”由是相待如初。

仁杰，仪凤中為大理丞，周岁断滞狱一萬七千人，无冤诉者。时武卫大將軍權善才坐误斫昭陵柏树，仁杰奏罪当免职。高宗令即诛之，仁杰又奏罪不当死。帝作色曰：“善才斫陵上树，是使我不孝，必须殺之。”左右瞩仁杰令出，仁杰曰：“臣闻逆龙鳞，忤人主，自古以為难，臣愚以為不然。居桀、纣时则难，尧、舜时则易。臣今幸逢尧、舜，不惧比干之诛。昔漢文时有盗高庙玉环，张释之廷诤，罪止弃市。魏文將徙其人，辛毗引裾而谏，亦见纳用。且明主可以理夺，忠臣不可以威惧。今陛下不纳臣言，瞑目之後，羞见释之、辛毗于地下。陛下作法，悬之象魏，徒流死罪，俱有等差。岂有犯非极刑，即令赐死？法既无常，则萬姓何所措其手足！陛下必欲变法，请從今日為始。古人云：‘假使盗长陵一抔土，陛下何以加之？’今陛下以昭陵一株柏殺一將軍，千载之後，谓陛下為何主？此臣所以不敢奉制殺善才，陷陛下于不道。”帝意稍解，善才因而免死。居数日，授仁杰侍御史。

时司农卿韦机兼领將作、少府二司，高宗以恭陵玄宫狭小，不容送终之具，遣机续成其功。机于埏之左右為便房四所，又造宿羽、高山、上阳等宫，莫不壮丽。仁杰奏其太过，机竟坐免官。左司郎中王本立恃宠用事，朝廷慴惧，仁杰奏之，请付法寺，高宗特原之。仁杰奏曰：“國家虽乏英才，岂少本立之类，陛下何惜罪人而亏王法？必欲曲赦本立，请弃臣于无人之境，為忠贞將来之诫。”本立竟得罪，繇是朝廷肃然。

寻加朝散大夫，累迁度支郎中。高宗將幸汾阳宫，以仁杰為知顿使。并州长史李冲玄以道出妒女祠，俗云盛服过者必致风雷之灾，乃發数萬人别开御道。仁杰曰：“天子之行，千乘萬骑，风伯清尘，雨师洒道，何妒女之害耶？”遽令罢之。高宗闻之，叹曰：“真大丈夫也！”

俄转宁州刺史，抚和戎夏，人得欢心，郡人勒碑颂德。御史郭翰巡察陇右，所至多所按劾，及入宁州境内，耆老歌刺史德美者盈路。翰既授馆，召州吏谓之曰：“入其境，其政可知也。愿成使君之美，无為久留。”州人方散。翰荐名于朝，征為冬官侍郎，充江南巡抚使。吳、楚之俗多淫祠，仁杰奏毁一千七百所，唯留夏禹、吳太伯、季札、伍员四祠。

转文昌右丞，出為豫州刺史。时越王贞称兵汝南事败，缘坐者六七百人，籍没者五千口，司刑使逼促行刑。仁杰哀其诖误，缓其狱，密表奏曰：“臣欲显奏，似為逆人申理；知而不言，恐乖陛下存恤之旨。表成复毁，意不能定。此辈咸非本心，伏望哀其诖误。”特敕原之，配流丰州。豫囚次于宁州，父老迎而劳之曰：“我狄使君活汝辈耶！”相携哭于碑下，斋三日而後行。豫囚至流所，复相与立碑颂狄君之德。

初，越王之乱，宰相张光辅率师讨平之。將士恃功，多所求取，仁杰不之应。光辅怒曰：“州將轻元帥耶？”仁杰曰：“乱河南者，一越王贞耳。今一贞死而萬贞生。”光辅质其辞，仁杰曰：“明公董戎三十萬，平一乱臣，不戢兵锋，纵其暴横，无罪之人，肝脑涂地，此非萬贞何耶？且凶威胁從，势难自固，及天兵暂临，乘城归顺者萬计，绳坠四面成蹊。公奈何纵邀功之人，殺归降之众？但恐冤声腾沸，上彻于天。如得尚方斩马剑加于君颈，虽死如归。”光辅不能诘，主甚衔之。还都，奏仁杰不逊，左授复州刺史。入為洛州司马。

天授二年九月丁酉，转地官侍郎、判尚書、同凤阁鸾台平章事。则天谓曰：“卿在汝南时，甚有善政，欲知谮卿者乎？”仁杰谢曰：“陛下以臣為过，臣当改之；陛下明臣无过，臣之幸也。臣不知谮者，并為善友，臣请不知。”则天深加叹异。

未几，為来俊臣诬构下狱。时一问即承者例得减死，来俊臣逼胁仁杰，令一问承反。仁杰叹曰：“大周革命，萬物唯新，唐朝旧臣，甘從诛戮。反是實！”俊臣乃少宽之。判官王德寿谓仁杰曰：“尚書必得减死。德寿意欲求少阶级，凭尚書牵杨执柔，可乎？”仁杰曰：“若何牵之？”德寿曰：“尚書為春官时，执柔任其司员外，引之可也。”仁杰曰：“皇天後土，遣仁杰行此事！”以头触柱，流血被面，德寿惧而谢焉。既承反，所司但待日行刑，不复严備。仁杰求守者得笔砚，拆被头帛書冤，置绵衣中，谓德寿曰：“时方热，请付家人去其绵。”德寿不之察。仁杰子光远得書，持以告变。则天召见，览之而问俊臣，俊臣曰：“仁杰不免冠带，寝处甚安，何由伏罪？”则天使人视之，俊臣遽命仁杰巾带而见使者。乃令德寿代仁杰作谢死表，附使者進之。则天召仁杰，谓曰：“承反何也？”对曰：“向若不承反，已死于鞭笞矣。”“何為作谢死表？”曰：“臣无此表。”示之，乃知代署也。故得免死，贬彭泽令。武承嗣屡奏请诛之，则天曰：“朕好生恶殺，誌在恤刑。涣汗已行，不可更返。”

萬岁通天年，契丹寇陷冀州，河北震动，征仁杰為魏州刺史。前刺史独孤思庄惧贼至，尽驱百姓入城，缮修守具。仁杰既至，悉放归农亩，谓曰：“贼犹在远，何必如是。萬一贼来，吾自当之，必不关百姓也。”贼闻之自退，百姓咸歌诵之，相与立碑以紀恩惠。俄转幽州都督。神功元年，入為鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，加银青光禄大夫，兼纳言。仁杰以百姓西戍疏勒等四镇，极為凋弊，乃上疏曰：

臣闻天生四夷，皆在先王封疆之外，故东拒沧海，西隔流沙，北横大漠，南阻五岭，此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所紀，声教所及，三代不能至者，國家尽兼之矣。此则今日之四境，已逾于夏、殷者也。诗人矜薄伐于太原，美化行于江、漢，则是前代之远裔，而國家之域中。至前漢时，匈奴无岁不陷边，殺掠吏人。後漢则西羌侵轶漢中，东寇三辅，入河东上党，几至洛阳。由此言之，则陛下今日之土宇，过于漢朝远矣。若其用武荒外，邀功绝域，竭府库之實，以争硗确不毛之地，得其人不足以增赋，获其土不可以耕织。苟求冠带远夷之称，不务固本安人之术，此秦皇、漢武之所行，非五帝、三皇之事业也。若使越荒外以為限，竭资财以骋欲，非但不爱人力，亦所以失天心也。昔始皇穷兵极武，以求廣地，男子不得耕于野，女子不得蚕于室，长城之下，死者如乱麻，于是天下溃叛。漢武追高、文之宿愤，借四帝之储實，于是定朝鲜，讨西域，平南越，击匈奴，府库空虚，盗贼蜂起，百姓嫁妻卖子，流离于道路者萬计。末年觉悟，息兵罢役，封丞相為富民侯，故能為天所祐也。昔人有言：“与覆车同轨者未尝安。”此言虽小，可以喻大。

近者國家频岁出师，所费滋廣，西戍四镇，东戍安东，调發日加，百姓虚弊。开守西域，事等石田，费用不支，有损无益，转输靡绝，杼轴殆空。越碛逾海，分兵防守，行役既久，怨旷亦多。昔诗人云：“王事靡盬，不能艺稷黍。”岂不怀归，畏此罪罟。念彼恭人，涕零如雨。”此则前代怨思之辞也。上不是恤，则政不行而邪气作；邪气作，则虫螟生而水旱起。若此，虽祷祀百神，不能调阴阳矣。方今关东饥馑，蜀、漢逃亡，江、淮以南，征求不息。人不复业，则相率為盗，本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆為远戍方外，以竭中國，争蛮貊不毛之地，乖子养苍生之道也。

昔漢元纳贾捐之之谋而罢珠崖郡，高祖宣帝用魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名，盖惮劳人力也。近贞观年中，克平九姓，册李思摩為可汗，使統诸部者，盖以夷狄叛则伐之，降则抚之，得推亡固存之義，无远戍劳人之役。此则近日之令典，經边之故事。窃见阿史那斛瑟罗，阴山贵种，代雄沙漠，若委之四镇，使統诸蕃，封為可汗，遣御寇患，则國家有继绝之美，荒外无转输之役。如臣所见，请捐四镇以肥中國，罢安东以實辽西，省軍费于远方，并甲兵于塞上，则恒、代之镇重，而边州之備實矣。况绥抚夷狄，盖防其越逸，无侵侮之患则可矣，何必穷其窟穴，与蝼蚁计校长短哉！

且王者外宁必有内忧，盖為不勤修政故也。伏惟陛下弃之度外，无以绝域未平為念。但当敕边兵谨守備，蓄锐以待敌，待其自至，然後击之，此李牧所以制匈奴也。当今所要者，莫若令边城警守備，远斥候，聚軍實，蓄威武。以逸待劳，则战士力倍；以主御客，则我得其便；坚壁清野，则寇无所得。自然贼深入必有颠踬之虑，浅入必无虏获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。

仁杰又请废安东，复高氏為君长，停江南之转输，慰河北之劳弊，数年之後，可以安人富國。事虽不行，识者是之。寻检校纳言，兼右肃政台御史大夫。

聖歷初，突厥侵掠趙、定等州，命仁杰為河北道元帥，以便宜從事。突厥尽殺所掠男女萬余人，從五回道而去。仁杰总兵十萬追之不及。便制仁杰河北道安抚大使。时河朔人庶，多為突厥逼胁，贼退後惧诛，又多逃匿。仁杰上疏曰：

臣闻朝廷议者，以為契丹作梗，始明人之逆顺，或因迫胁，或有愿從，或受伪官，或為招慰，或兼外贼，或是土人，迹虽不同，心则无别。诚以山东雄猛，由来重气，一顾之势，至死不回。近缘軍机，调發伤重，家道悉破，或至逃亡，剔屋卖田，人不為售，内顾生计，四壁皆空。重以官典侵渔，因事而起，取其髓脑，會无心愧。修筑池城，缮造兵甲，州县役使，十倍軍机。官司不矜，期之必取，枷杖之下，痛切肌肤。事迫情危，不循禮義，愁苦之地，不乐其生。有利则归，且圖赊死，此乃君子之愧辱，小人之常行。人犹水也，壅之则為泉，疏之则為川，通塞随流，岂有常性。昔董卓之乱，神器播迁，及卓被诛，部曲无赦，事穷变起，毒害生人，京室丘墟，化為禾黍。此由恩不普洽，失在机先。臣一读此書，未尝不废卷叹息。今以负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜山泽。赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足為忧，中土不安，以此為事。臣闻持大國者不可以小道，理事廣者不可以细分。人主恢弘，不拘常法，罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安。伏愿曲赦河北诸州，一无所问。自然人神道畅，率土欢心，诸軍凯旋，得无侵扰。

制從之。軍还，授内史。

聖歷三年，则天幸三阳宫，王公百僚咸經侍從，唯仁杰特赐宅一区，当时恩宠无比。是岁六月，左玉钤卫大將軍李楷固、右武威卫將軍骆务整讨契丹余众，擒之，献俘于含枢殿。则天大悦，特赐楷固姓武氏。楷固、务整，并契丹李尽忠之别帥也。初，尽忠之作乱，楷固等屡率兵以陷官軍，後兵败来降，有司断以极法。仁杰议以為楷固等并有骁將之才，若恕其死，必能感恩效节。又奏请授其官爵，委以专征。制并從之。及楷固等凯旋，则天召仁杰预宴，因举觞亲劝，归赏于仁杰。授楷固左玉钤卫大將軍，赐爵燕國公。

则天又將造大像，用功数百萬，令天下僧尼每日人出一钱，以助成之。仁杰上疏谏曰：

臣闻為政之本，必先人事。陛下矜群生迷谬，溺丧无归，欲令像教兼行，睹相生善。非為塔庙必欲崇奢，岂令僧尼皆须檀施？得筏尚舍，而况其余。今之伽蓝，制过宫阙，穷奢极壮，画绩尽工，宝珠殚于缀饰，瑰材竭于轮奂。工不使鬼，止在役人，物不天来，终须地出，不损百姓，將何以求？生之有时，用之无度，编户所奉，常若不充，痛切肌肤，不辞棰楚。游僧一說，矫陳祸福，翦發解衣，仍惭其少。亦有离间骨肉，事均路人，身自纳妻，谓无彼我。皆托佛法，诖误生人。里陌动有經坊，阛阓亦立精舍。化诱倍急，切于官征；法事所须，严于制敕。膏腴美业，倍取其多；水碾庄园，数亦非少。逃丁避罪，并集法門，无名之僧，凡有几萬，都下检括，已得数千。且一夫不耕，犹受其弊，浮食者众，又劫人财。臣每思惟，實所悲痛。

往在江表，像法盛兴，梁武、简文，舍施无限。及其三淮沸浪，五岭腾烟。列刹盈衢，无救危亡之祸；缁衣蔽路，岂有勤王之师！比年已来，风尘屡扰，水旱不节，征役稍繁。家业先空，疮痍未复，此时兴役，力所未堪。伏惟聖朝，功德无量，何必要營大像，而以劳费為名。虽敛僧钱，百未支一。尊容既廣，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，自余廊庑，不得全无。又云不损國财，不伤百姓，以此事主，可谓尽忠？臣今思惟，兼采众议，咸以為如来设教，以慈悲為主，下济群品，应是本心，岂欲劳人，以存虚饰。当今有事，边境未宁，宜宽征镇之徭，省不急之费。设令雇作，皆以利趋，既失田时，自然弃本。今不树稼，来岁必饥，役在其中，难以取给。况无官助，義无得成，若费官财，又尽人力，一隅有难，將何救之！

则天乃罢其役。是岁九月，病卒，则天為之举哀，废朝三日，赠文昌右相，谥曰文惠。

仁杰常以举賢為意，其所引拔桓彦范、敬晖、窦怀贞、姚崇等，至公卿者数十人。初，则天尝问仁杰曰：“朕要一好漢任使，有乎？”仁杰曰：“陛下作何任使？”则天曰：“朕欲待以將相。”对曰：“臣料陛下若求文章资歷，则今之宰臣李峤、苏味道亦足為文吏矣。岂非文士龌龊，思得奇才用之，以成天下之务者乎？”则天悦曰：“此朕心也。”仁杰曰：“荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也。且久不遇，若用之，必尽节于國家矣。”则天乃召拜洛州司马。他日，又求賢，仁杰曰：“臣前言张柬之，犹未用也。”则天曰：“已迁之矣。”对曰：“臣荐之為相，今為洛州司马，非用之也。”又迁為秋官侍郎，後竟召為相。柬之果能兴复中宗，盖仁杰之推荐也。

仁杰尝為魏州刺史，人吏為立生祠。及去职，其子景晖為魏州司马功参軍，颇贪暴，為人所恶，乃毁仁杰之祠。长子光嗣，聖歷初為司府丞，则天令宰相各举尚書郎一人，仁杰乃荐光嗣。拜地官员外郎，莅事称职，则天喜而言曰：“祁奚内举，果得其人。”开元七年，自汴州刺史转扬州大都督府长史，坐赃贬歙州别驾卒。

初，中宗在房陵，而吉顼、李昭德皆有匡复谠言，则天无复辟意。唯仁杰每從容奏对，无不以子母恩情為言，则天亦渐省悟，竟召还中宗，复為储二。初，中宗自房陵还宫，则天匿之帐中，召仁杰以庐陵為言。仁杰慷慨敷奏，言發涕流，遽出中宗谓仁杰曰：“还卿储君。”仁杰降阶泣贺，既已，奏曰：“太子还宫，人无知者，物议安审是非？”则天以為然，乃复置中宗于龙門，具禮迎归，人情感悦。仁杰前後匡复奏对，凡数萬言，开元中，北海太守李邕撰為《梁公别傳》，備载其辞。中宗返正，追赠司空；睿宗追封梁國公。

译文：