列傳

旧唐書卷九十六

列傳第四十六

姚崇

姚崇，本名元崇，陕州硖石人也。父善意，贞观中，任隽州都督。元崇為孝敬挽郎，应下笔成章举，授濮州司仓，五迁夏官郎中。时契丹寇陷河北数州，兵机填委，元崇剖析若流，皆有条贯。则天甚奇之，超迁夏官侍郎，又寻同凤阁鸾台平章事。

聖歷初，则天谓侍臣曰：“往者周兴、来俊臣等推勘诏狱，朝臣递相牵引，咸承反逆，國家有法，朕岂能违。中间疑有枉滥，更使近臣就狱亲问，皆得手状，承引不虚，朕不以為疑，即可其奏。近日周兴、来俊臣死後，更无闻有反逆者，然则以前就戮者，不有冤滥耶？”元崇对曰：“自垂拱已後，被告身死破家者，皆是枉酷自诬而死。告者特以為功，天下号為罗织，甚于漢之党锢。陛下令近臣就狱问者，近臣亦不自保，何敢辄有动摇？被问者若翻，又惧遭其毒手，將軍张虔勖、李安静等皆是也。赖上天降灵，聖情發寤，诛锄凶竖，朝廷乂安。今日已後，臣以微躯及一門百口保见在内外官更无反逆者。乞陛下得告状，但收掌，不须推问。若後有征验，反逆有實，臣请受知而不告之罪。”则天大悦曰：“以前宰相皆顺成其事，陷朕為淫刑之生。闻卿所說，甚合朕心。”其日，遣中使送银千两以赐元崇。

时突厥叱利元崇构逆，则天不欲元崇与之同名，乃改為元之。俄迁凤阁侍郎，依旧知政事。

长安四年，元之以母老，表请解职侍养，言甚哀切，则天难违其意，拜相王府长史，罢知政事，俾获其养。其月，以令元之兼知夏官尚書事、同凤阁鸾台三品。元之上言：“臣事相王，知兵马不便。臣非惜死，恐不益相王。”则天深然其言，改為春官尚書。是时，张易之请移京城大德僧十人配定州私置寺，僧等苦诉，元之断停，易之屡以為言，元之终不纳。由是為易之所谮，改為司仆卿，知政事如故，使充灵武道大总管。

神龙元年，张柬之、桓彦范等谋诛易之兄弟，适會元之自軍还都，遂预谋，以功封梁县侯，赐實封二百户。则天移居上阳宫，中宗率百官就合起居，王公已下皆欣跃称庆，元之独鸣咽流涕。彦范、柬之谓元之曰：“今日岂是啼泣时！恐公祸從此始。”元之曰：“事则天岁久，乍此辞违，情發于衷，非忍所得。昨预公诛凶逆者，是臣子之常道，岂敢言功；今辞违旧主悲泣者，亦臣子之终节，缘此获罪，實所甘心。”无几，出為毫州刺史，转常州刺史。

睿宗即位，召拜兵部尚書、同中書門下三品，寻迁中書令。时玄宗在东宫，太平公主干预朝政，宋王成器為闲厩使，岐王范、薛王业皆掌禁兵，外议以為不便。元之同侍中宋璟密奏请令公主往就东都，出成器等诸王為刺史，以息人心。睿宗以告公主，公主大怒。玄宗乃上疏以元之、璟等离间兄弟，请加罪，乃贬元之為申州刺史。再转扬州长史、淮南按察使，為政简肃，人吏立碑紀德。俄除同州刺史。先天二年，玄宗讲武在新丰驿，召元之代郭元振為兵部尚書、同中書門下三品，复迁紫微令。避开元尊号，又改名崇，進封梁國公。固辞實封，乃停其旧封，特赐新封一百户。

先是，中宗时，公主外戚皆奏请度人為僧尼，亦有出私财造寺者，富户强丁，皆經營避役，远近充满。至是，崇奏曰：“佛不在外，求之于心。佛圖澄最賢，无益于全趙；罗什多艺，不救于亡秦。何充、苻融，皆遭败灭；齊襄、梁武，未免灾殃。但發心慈悲，行事利益，使苍生安乐，即是佛身。何用妄度奸人，令坏正法？”上纳其言，令有司隐括僧徒，以伪滥还俗者萬二千余人。

开元四年，山东蝗虫大起，崇奏曰：“《毛诗》云：‘秉彼蟊贼，以付炎火。’又漢光武诏曰‘勉顺时政，劝督农桑，去彼蝗蜮，以及蟊贼。’此并除蝗之義也。虫既解畏人，易為驱逐。又苗稼皆有地主，救护必不辞劳。蝗既解飞，夜必赴火，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，除之可尽。时山东百姓皆烧香禮拜，设祭祈恩，眼看食苗，手不敢近。自古有讨除不得者，祇是人不用命，但使齊心戮力，必是可除。”乃遣御史分道殺蝗。汴州刺史倪若水执奏曰：“蝗是天灾，自宜修德。劉聪时除既不得，為害更深。”仍拒御史，不肯应命。崇大怒，牒报若水曰：“劉聪伪主，德不勝妖；今日聖朝，妖不勝德。古之良守，蝗虫避境，若其修德可免，彼岂无德致然！今坐看食苗，何忍不救，因以饥馑，將何自安？幸勿迟回，自招悔吝。”若水乃行焚瘗之法，获蝗一十四萬石，投汴渠流下者不可勝紀。

时朝廷喧议，皆以驱蝗為不便，上闻之。复以问崇。崇曰：“庸儒执文，不识通变。凡事有违經而合道者，亦有反道而适權者。昔魏时山东有蝗伤稼，缘小忍不除，致使苗稼总尽，人至相食；後秦时有蝗，禾稼及草木俱尽，牛马至相噉毛。今山东蝗虫所在流满，仍极繁息，實所稀闻。河北、河南，无多贮积，倘不收获，岂免流离，事系安危，不可胶柱。纵使除之不尽，犹勝养以成灾。陛下好生恶殺，此事请不烦出敕，乞容臣出牒处分。若除不得，臣在身官爵，并请削除。”上许之。

黄門监卢怀慎谓崇曰：“蝗是天灾，岂可制以人事？”外议咸以為非。又殺虫太多，有伤和气。今犹可复，请公思之。”崇曰：“楚王吞蛭，厥疾用廖；叔敖殺蛇，其福乃降。趙宣至賢也，恨用其犬；孔丘將聖也，不爱其羊。皆誌在安人，思不失禮。今蝗虫极盛，驱除可得，若其纵食，所在皆空。山东百姓，岂宜饿殺！此事崇已面經奏定讫，请公勿复為言。若救人殺虫，因缘致祸，崇请独受，義不抑关。”怀慎既庶事曲從，竟亦不敢逆崇之意，蝗因此亦渐止息。

是时，上初即位，务修德政，軍國庶务，多访于崇，同时宰相卢怀慎、源乾曜等，但唯诺而已。崇独当重任，明于吏道，断割不滞。然纵其子光禄少卿彝、宗正少卿异廣引宾客，受纳馈遗，由是為时所讥。时有中書主書趙诲為崇所亲信，受蕃人珍遗，事發，上亲加鞫问，下狱处死。崇结奏其罪，复營救之，上由是不悦。其冬，曲赦京城，敕文特標诲名，令决杖一百，配流岭南。崇自是忧惧，频面陳避相位，荐宋璟自代。俄授开府仪同三司，罢知政事。

居月余，玄宗將幸东都，而太庙屋坏，上召宋璟、苏颋问其故，璟等奏言：“陛下三年之制未毕，诚不可行幸。凡灾变之發，皆所以明教诫。陛下宜增崇大道，以答天意，且停幸东都。”上又召崇问曰：“朕临發京邑，太庙无故崩坏，恐神灵诫以东行不便耶？”崇对曰：“太庙殿本是苻坚时所造，隋文帝创立新都，移宇文朝故殿造此庙，國家又因隋氏旧制，岁月滋深，朽蠹而毁。山有朽坏，尚不免崩，既久来枯木，合將摧折，偶与行期相會，不是缘行乃崩。且四海為家，两京相接，陛下以关中不甚丰熟，转运又有劳费，所以為人行幸，岂是无事烦劳？东都百司已作供拟，不可失信于天下。以臣愚见，旧庙既朽烂，不堪修理，望移神主于太极殿安置，更改造新庙，以申诚敬。车驾依前径發。”上曰：“卿言正合朕意。”赐绢二百匹，令所司奉七庙神主于太极殿，改新庙，车驾乃幸东都。因令崇五日一参，仍入合供奉，甚承恩遇。後又除太子少保，以疾不拜。九年薨，年七十二，赠扬州大都督，谥曰文献。

崇先分其田园，令诸子侄各守其分，仍為遗令以诫子孫，其略曰：

古人云：富贵者，人之怨也。贵则神忌其满，人恶其上；富则鬼瞰其室，虏利其财。自开辟已来，書籍所载，德薄任重而能寿考无咎者，未之有也。故范蠡、疏廣之辈，知止足之分，前史多之。况吾才不逮古人，而久窃荣宠，位逾高而益惧，恩弥厚而增忧。往在中書，遘疾虚惫，虽终匪懈，而诸务多阙。荐賢自代，屡有诚祈，人欲天從，竟蒙哀允。优游园沼，放浪形骸，人生一代，斯亦足矣。田巴云：“百年之斯，未有能至。”王逸少云：“俯仰之间，已為陳迹。”诚哉此言。

比见诸达官身亡以後，子孫既失覆荫，多至贫寒，头尺之间，参商是竞。岂唯自玷，仍更辱先，无论曲直，俱受嗤毁。庄田水碾，既众有之，递相推倚，或致荒废。陆贾、石苞，皆古之賢达也，所以预為定分，將以绝其後争，吾静思之，深所叹服。

昔孔丘亚聖，母墓毁而不修；梁鸿至賢，父亡席卷而葬。昔杨震、趙咨、卢植、张奂，皆当代英达，通识今古，咸有遗言，属以薄葬。或濯衣时服，或单帛幅巾，知真魂去身，贵于速朽，子孫皆遵成命，迄今以為美谈。凡厚葬之家，例非明哲，或溺于流俗，不察幽明，咸以奢厚為忠孝，以俭薄為悭惜，至今亡者致戮尸暴骸之酷，存者陷不忠不孝之诮。可為痛哉，可為痛哉！死者无知，自同粪土，何烦厚葬，使伤素业。若也有知，神不在柩，复何用违君父之令，破衣食之资。吾身亡後，可殓以常服，四时之衣，各一副而已。吾性甚不爱冠衣，必不得將人棺墓，紫衣玉带，足便于身，念尔等勿复违之。且神道恶奢，冥涂尚质，若违吾处分，使吾受戮于地下，于汝心安乎？念而思之。

今之佛經，罗什所译，姚兴执本，与什对翻。姚兴造浮屠于永贵里，倾竭府库，廣事庄严，而兴命不得延，國亦随灭。又齊跨山东，周据关右，周则多除佛法而修缮兵威，齊则廣置僧徒而依凭佛力。及至交战，齊氏灭亡，國既不存，寺复何有？修福之报，何其蔑如！梁武帝以萬乘為奴，胡太後以六宫入道，岂特身戮名辱，皆以亡國破家。近日孝和皇帝發使赎生，倾國造寺，太平公主、武三思、悖逆庶人、张夫人等皆度人造寺，竟术弥街，咸不免受戮破家，為天下所笑。經云：“求长命得长命，求富贵得富贵”，“刀寻段段坏，火坑变成池”。比来缘精進得富贵长命者為谁？生前易知，尚觉无应，身後难究，谁见有征。且五帝之时，父不葬子，兄不哭弟，言其致仁寿、无夭横也。三王之代，國祚延长，人用休息，其人臣则彭祖、老聃之类，皆享遐龄。当此之时，未有佛教，岂抄經铸像之力，设斋施物之功耶？《宋書西域傳》，有名僧為《白黑论》，理证明白，足解沈疑，宜观而行之。

且佛者觉也，在乎方寸，假有萬像之廣，不出五蕴之中，但平等慈悲，行善不行恶，则佛道備矣。何必溺于小說，惑于凡僧，仍將喻品，用為實录，抄經写像，破业倾家，乃至施身亦无所吝，可谓大惑也。亦有缘亡人造像，名為追福，方便之教，虽则多端，功德须自發心，旁助宁应获报？递相欺诳，浸成风俗，损耗生人，无益亡者。假有通才达识，亦為时俗所拘。如来普慈，意存利物，损众生之不足，厚豪僧之有余，必不然矣。且死者是常，古来不免，所造經像，何所施為？

夫释迦之本法，為苍生之大弊，汝等各宜警策，正法在心，忽效儿女子曹，终身不悟也。吾亡後必不得為此弊法。若未能全依正道，须顺俗情，從初七至终七，任设七僧斋。若随斋须布施，宜以吾缘身衣物充，不得辄用余财，為无益之枉事，亦不得妄出私物，徇追福之虚谈。

道士者，本以玄牝為宗，初无趋竞之教，而无识者慕僧家之有利，约佛教而為业。敬寻老君之說，亦无过斋之文，抑同僧例，失之弥远。汝等勿拘鄙俗，辄屈于家。汝等身没之後，亦教子孫依吾此法云。

十七年，重赠崇太子太保。

崇长子彝，开元初光禄少卿。次子异，坊州刺史。少子弈，少而修谨，开元末，為禮部侍郎、尚書右丞。天宝元年，右相牛仙客薨，彝男闳為侍御史、仙客判官，见仙客疾亟，逼為仙客表，请以弈及兵部侍郎卢奂為宰相代己。其妻因中使奏之，玄宗闻而怒之，闳决死，弈出為永阳太守，奂為临淄太守。玄孫合，登進士第，授武功尉，迁监察御史，位终给事中。

译文：