列傳
    
  


  



舊唐書卷九十六

    列傳第四十六

    
姚崇

    
姚崇，本名元崇，陝州硤石人也。父善意，貞觀中，任雋州都督。元崇爲孝敬輓郎，應下筆成章舉，授濮州司倉，五遷夏官郎中。時契丹寇陷河北數州，兵機填委，元崇剖析若流，皆有條貫。則天甚奇之，超遷夏官侍郎，又尋同鳳閣鸞臺平章事。

    
聖歷初，則天謂侍臣曰：“往者周興、來俊臣等推勘詔獄，朝臣遞相牽引，鹹承反逆，國家有法，朕豈能違。中間疑有枉濫，更使近臣就獄親問，皆得手狀，承引不虛，朕不以爲疑，即可其奏。近日周興、來俊臣死後，更無聞有反逆者，然則以前就戮者，不有冤濫耶？”元崇對曰：“自垂拱已後，被告身死破家者，皆是枉酷自誣而死。告者特以爲功，天下號爲羅織，甚於漢之黨錮。陛下令近臣就獄問者，近臣亦不自保，何敢輒有動搖？被問者若翻，又懼遭其毒手，將軍張虔勖、李安靜等皆是也。賴上天降靈，聖情發寤，誅鋤凶豎，朝廷乂安。今日已後，臣以微軀及一門百口保見在內外官更無反逆者。乞陛下得告狀，但收掌，不須推問。若後有徵驗，反逆有實，臣請受知而不告之罪。”則天大悅曰：“以前宰相皆順成其事，陷朕爲淫刑之生。聞卿所說，甚合朕心。”其日，遣中使送銀千兩以賜元崇。

    
時突厥叱利元崇構逆，則天不欲元崇與之同名，乃改爲元之。俄遷鳳閣侍郎，依舊知政事。

    
長安四年，元之以母老，表請解職侍養，言甚哀切，則天難違其意，拜相王府長史，罷知政事，俾獲其養。其月，以令元之兼知夏官尚書事、同鳳閣鸞臺三品。元之上言：“臣事相王，知兵馬不便。臣非惜死，恐不益相王。”則天深然其言，改爲春官尚書。是時，張易之請移京城大德僧十人配定州私置寺，僧等苦訴，元之斷停，易之屢以爲言，元之終不納。由是爲易之所譖，改爲司僕卿，知政事如故，使充靈武道大總管。

    
神龍元年，張柬之、桓彥範等謀誅易之兄弟，適會元之自軍還都，遂預謀，以功封梁縣侯，賜實封二百戶。則天移居上陽宮，中宗率百官就合起居，王公已下皆欣躍稱慶，元之獨鳴咽流涕。彥範、柬之謂元之曰：“今日豈是啼泣時！恐公禍從此始。”元之曰：“事則天歲久，乍此辭違，情發於衷，非忍所得。昨預公誅凶逆者，是臣子之常道，豈敢言功；今辭違舊主悲泣者，亦臣子之終節，緣此獲罪，實所甘心。”無幾，出爲毫州刺史，轉常州刺史。

    
睿宗即位，召拜兵部尚書、同中書門下三品，尋遷中書令。時玄宗在東宮，太平公主幹預朝政，宋王成器爲閒廄使，岐王範、薛王業皆掌禁兵，外議以爲不便。元之同侍中宋璟密奏請令公主往就東都，出成器等諸王爲刺史，以息人心。睿宗以告公主，公主大怒。玄宗乃上疏以元之、璟等離間兄弟，請加罪，乃貶元之爲申州刺史。再轉揚州長史、淮南按察使，爲政簡肅，人吏立碑紀德。俄除同州刺史。先天二年，玄宗講武在新豐驛，召元之代郭元振爲兵部尚書、同中書門下三品，復遷紫微令。避開元尊號，又改名崇，進封梁國公。固辭實封，乃停其舊封，特賜新封一百戶。

    
先是，中宗時，公主外戚皆奏請度人爲僧尼，亦有出私財造寺者，富戶強丁，皆經營避役，遠近充滿。至是，崇奏曰：“佛不在外，求之於心。佛圖澄最賢，無益於全趙；羅什多藝，不救於亡秦。何充、苻融，皆遭敗滅；齊襄、梁武，未免災殃。但發心慈悲，行事利益，使蒼生安樂，即是佛身。何用妄度奸人，令壞正法？”上納其言，令有司隱括僧徒，以僞濫還俗者萬二千餘人。

    
開元四年，山東蝗蟲大起，崇奏曰：“《毛詩》雲：‘秉彼蟊賊，以付炎火。’又漢光武詔曰‘勉順時政，勸督農桑，去彼蝗蜮，以及蟊賊。’此併除蝗之義也。蟲既解畏人，易爲驅逐。又苗稼皆有地主，救護必不辭勞。蝗既解飛，夜必赴火，夜中設火，火邊掘坑，且焚且瘞，除之可盡。時山東百姓皆燒香禮拜，設祭祈恩，眼看食苗，手不敢近。自古有討除不得者，祇是人不用命，但使齊心戮力，必是可除。”乃遣御史分道殺蝗。汴州刺史倪若水執奏曰：“蝗是天災，自宜修德。劉聰時除既不得，爲害更深。”仍拒御史，不肯應命。崇大怒，牒報若水曰：“劉聰僞主，德不勝妖；今日聖朝，妖不勝德。古之良守，蝗蟲避境，若其修德可免，彼豈無德致然！今坐看食苗，何忍不救，因以饑饉，將何自安？幸勿遲迴，自招悔吝。”若水乃行焚瘞之法，獲蝗一十四萬石，投汴渠流下者不可勝紀。

    
時朝廷喧議，皆以驅蝗爲不便，上聞之。復以問崇。崇曰：“庸儒執文，不識通變。凡事有違經而合道者，亦有反道而適權者。昔魏時山東有蝗傷稼，緣小忍不除，致使苗稼總盡，人至相食；後秦時有蝗，禾稼及草木俱盡，牛馬至相噉毛。今山東蝗蟲所在流滿，仍極繁息，實所稀聞。河北、河南，無多貯積，倘不收穫，豈免流離，事系安危，不可膠柱。縱使除之不盡，猶勝養以成災。陛下好生惡殺，此事請不煩出敕，乞容臣出牒處分。若除不得，臣在身官爵，並請削除。”上許之。

    
黃門監盧懷慎謂崇曰：“蝗是天災，豈可制以人事？”外議鹹以爲非。又殺蟲太多，有傷和氣。今猶可復，請公思之。”崇曰：“楚王吞蛭，厥疾用廖；叔敖殺蛇，其福乃降。趙宣至賢也，恨用其犬；孔丘將聖也，不愛其羊。皆志在安人，思不失禮。今蝗蟲極盛，驅除可得，若其縱食，所在皆空。山東百姓，豈宜餓殺！此事崇已面經奏定訖，請公勿復爲言。若救人殺蟲，因緣致禍，崇請獨受，義不抑關。”懷慎既庶事曲從，竟亦不敢逆崇之意，蝗因此亦漸止息。

    
是時，上初即位，務修德政，軍國庶務，多訪於崇，同時宰相盧懷慎、源乾曜等，但唯諾而已。崇獨當重任，明於吏道，斷割不滯。然縱其子光祿少卿彝、宗正少卿異廣引賓客，受納饋遺，由是爲時所譏。時有中書主書趙誨爲崇所親信，受蕃人珍遺，事發，上親加鞫問，下獄處死。崇結奏其罪，復營救之，上由是不悅。其冬，曲赦京城，敕文特標誨名，令決杖一百，配流嶺南。崇自是憂懼，頻面陳避相位，薦宋璟自代。俄授開府儀同三司，罷知政事。

    
居月餘，玄宗將幸東都，而太廟屋壞，上召宋璟、蘇頲問其故，璟等奏言：“陛下三年之制未畢，誠不可行幸。凡災變之發，皆所以明教誡。陛下宜增崇大道，以答天意，且停幸東都。”上又召崇問曰：“朕臨發京邑，太廟無故崩壞，恐神靈誡以東行不便耶？”崇對曰：“太廟殿本是苻堅時所造，隋文帝創立新都，移宇文朝故殿造此廟，國家又因隋氏舊制，歲月滋深，朽蠹而毀。山有朽壞，尚不免崩，既久來枯木，合將摧折，偶與行期相會，不是緣行乃崩。且四海爲家，兩京相接，陛下以關中不甚豐熟，轉運又有勞費，所以爲人行幸，豈是無事煩勞？東都百司已作供擬，不可失信於天下。以臣愚見，舊廟既朽爛，不堪修理，望移神主於太極殿安置，更改造新廟，以申誠敬。車駕依前徑發。”上曰：“卿言正合朕意。”賜絹二百匹，令所司奉七廟神主於太極殿，改新廟，車駕乃幸東都。因令崇五日一參，仍入合供奉，甚承恩遇。後又除太子少保，以疾不拜。九年薨，年七十二，贈揚州大都督，諡曰文獻。

    
崇先分其田園，令諸子侄各守其分，仍爲遺令以誡子孫，其略曰：

    
古人云：富貴者，人之怨也。貴則神忌其滿，人惡其上；富則鬼瞰其室，虜利其財。自開闢已來，書籍所載，德薄任重而能壽考無咎者，未之有也。故范蠡、疏廣之輩，知止足之分，前史多之。況吾纔不逮古人，而久竊榮寵，位逾高而益懼，恩彌厚而增憂。往在中書，遘疾虛憊，雖終匪懈，而諸務多闕。薦賢自代，屢有誠祈，人慾天從，竟蒙哀允。優遊園沼，放浪形骸，人生一代，斯亦足矣。田巴雲：“百年之斯，未有能至。”王逸少雲：“俯仰之間，已爲陳跡。”誠哉此言。

    
比見諸達官身亡以後，子孫既失覆蔭，多至貧寒，頭尺之間，參商是競。豈唯自玷，仍更辱先，無論曲直，俱受嗤毀。莊田水碾，既衆有之，遞相推倚，或致荒廢。陸賈、石苞，皆古之賢達也，所以預爲定分，將以絕其後爭，吾靜思之，深所歎服。

    
昔孔丘亞聖，母墓毀而不修；梁鴻至賢，父亡席捲而葬。昔楊震、趙諮、盧植、張奐，皆當代英達，通識今古，鹹有遺言，屬以薄葬。或濯衣時服，或單帛幅巾，知真魂去身，貴於速朽，子孫皆遵成命，迄今以爲美談。凡厚葬之家，例非明哲，或溺於流俗，不察幽明，鹹以奢厚爲忠孝，以儉薄爲慳惜，至今亡者致戮屍暴骸之酷，存者陷不忠不孝之誚。可爲痛哉，可爲痛哉！死者無知，自同糞土，何煩厚葬，使傷素業。若也有知，神不在柩，復何用違君父之令，破衣食之資。吾身亡後，可殮以常服，四時之衣，各一副而已。吾性甚不愛冠衣，必不得將人棺墓，紫衣玉帶，足便於身，念爾等勿復違之。且神道惡奢，冥塗尚質，若違吾處分，使吾受戮於地下，於汝心安乎？念而思之。

    
今之佛經，羅什所譯，姚興執本，與什對翻。姚興造浮屠於永貴裏，傾竭府庫，廣事莊嚴，而興命不得延，國亦隨滅。又齊跨山東，周據關右，周則多除佛法而修繕兵威，齊則廣置僧徒而依憑佛力。及至交戰，齊氏滅亡，國既不存，寺復何有？修福之報，何其蔑如！梁武帝以萬乘爲奴，胡太后以六宮入道，豈特身戮名辱，皆以亡國破家。近日孝和皇帝發使贖生，傾國造寺，太平公主、武三思、悖逆庶人、張夫人等皆度人造寺，竟術彌街，鹹不免受戮破家，爲天下所笑。經雲：“求長命得長命，求富貴得富貴”，“刀尋段段壞，火坑變成池”。比來緣精進得富貴長命者爲誰？生前易知，尚覺無應，身後難究，誰見有徵。且五帝之時，父不葬子，兄不哭弟，言其致仁壽、無夭橫也。三王之代，國祚延長，人用休息，其人臣則彭祖、老聃之類，皆享遐齡。當此之時，未有佛教，豈抄經鑄像之力，設齋施物之功耶？《宋書西域傳》，有名僧爲《白黑論》，理證明白，足解沈疑，宜觀而行之。

    
且佛者覺也，在乎方寸，假有萬像之廣，不出五蘊之中，但平等慈悲，行善不行惡，則佛道備矣。何必溺於小說，惑於凡僧，仍將喻品，用爲實錄，抄經寫像，破業傾家，乃至施身亦無所吝，可謂大惑也。亦有緣亡人造像，名爲追福，方便之教，雖則多端，功德須自發心，旁助寧應獲報？遞相欺誑，浸成風俗，損耗生人，無益亡者。假有通才達識，亦爲時俗所拘。如來普慈，意存利物，損衆生之不足，厚豪僧之有餘，必不然矣。且死者是常，古來不免，所造經像，何所施爲？

    
夫釋迦之本法，爲蒼生之大弊，汝等各宜警策，正法在心，忽效兒女子曹，終身不悟也。吾亡後必不得爲此弊法。若未能全依正道，須順俗情，從初七至終七，任設七僧齋。若隨齋須佈施，宜以吾緣身衣物充，不得輒用餘財，爲無益之枉事，亦不得妄出私物，徇追福之虛談。

    
道士者，本以玄牝爲宗，初無趨競之教，而無識者慕僧家之有利，約佛教而爲業。敬尋老君之說，亦無過齋之文，抑同僧例，失之彌遠。汝等勿拘鄙俗，輒屈於家。汝等身沒之後，亦教子孫依吾此法雲。

    
十七年，重贈崇太子太保。

    
崇長子彝，開元初光祿少卿。次子異，坊州刺史。少子弈，少而修謹，開元末，爲禮部侍郎、尚書右丞。天寶元年，右相牛仙客薨，彝男閎爲侍御史、仙客判官，見仙客疾亟，逼爲仙客表，請以弈及兵部侍郎盧奐爲宰相代己。其妻因中使奏之，玄宗聞而怒之，閎決死，弈出爲永陽太守，奐爲臨淄太守。玄孫合，登進士第，授武功尉，遷監察御史，位終給事中。

    譯文：

    
姚崇，本名元崇，陝州硤石人。父親善意，貞觀年間，任雋州都督。元崇曾任孝敬皇帝挽郎，應下筆成章科考試，朝廷授給他濮州司倉參軍的官職，後經五次升遷任夏官郎中。當時契丹來犯，攻陷河北好幾個州郡，軍事要務堆積，元崇剖析決斷，如水分流，都有條理。則天很稀罕他的才幹，越級提拔他爲夏官侍郎，又接着任命他爲同鳳閣鸞臺平章事。

    
聖歷初年，則天對隨侍左右的人說：“過去周興、來俊臣等審問關押於奉詔令特設的監獄中的犯謀反罪的囚犯，朝臣們交互牽扯株連，全承認犯有造反叛逆罪，國家有法律，朕哪能違反。這中間曾懷疑無辜受害、濫施刑罰的情況，又派近臣到獄中親自詢問，都得到囚犯們的親筆供詞，承認犯罪是實，朕不再懷疑，就批准了周興、來俊臣的報告。近日周興、來俊臣死後，再沒有聽說有造反叛逆的人，這樣看來，以前被處死的，豈不是有受冤枉被濫殺的嗎？”元崇回答說：“自垂拱以後，被告身亡家破的，全冤遭酷刑被迫認罪而死。告發的人特別把這當成立功，天下稱爲‘羅織’，比漢代的黨錮之禍更厲害。陛下派近臣到獄中詢問，近臣也不能自保，怎敢對已斷的案子有所動搖？被審問的人如果翻案，又害怕遭酷吏毒打，將軍張虔勖、李安靜等都是這樣。依賴上天降福，陛下醒悟，誅滅兇惡小人，使朝廷平安無事。自今日之後，臣以微賤之軀及一家百口擔保現任內外官吏再沒有造反叛逆的人。請求陛下以後得到控告狀詞，只是收存保管，不必推究審問。如果後來有證據，說明造反叛逆是實情，臣請求接受知而不告的罪名。”則天非常高興地說：“以前的宰相都順應促成這事，貽誤朕成爲濫用刑罰的君主。聽卿所說的話，很合朕的心意。”這一天，則天派宦官送一千兩銀子賜給元崇。

    
當時突厥叱利元崇圖謀叛逆，則天不願元崇和他同名，於是改名元之。不久轉任鳳閣侍郎，依舊執掌朝廷政事。

    
長安四年，元之因爲母親年老，上表請求解職侍奉老母，言辭極其悲傷，則天不好違揹他的心意，於是任命他爲相王府長史，不再執掌朝廷政事，使他得以奉養老母。這一月，則天又讓元之兼任夏官尚書、同鳳閣鸞臺三品。元之進言道：“臣服侍相王，不便於又執掌兵馬。臣不是愛惜生命，害怕不利於相王。”則天認爲他的話很對，讓他改任春官尚書。這時候，張易之請求把十位京城的大德僧人移派到他在定州私設的寺廟裏，僧人不願前往，極力訴說，元之決定停辦這事，易之多次提出，元之終不接受。因此易之向則天進讒言詆譭元之，則天改命元之爲司僕卿，依舊執掌朝廷政事。後來又讓他出任靈武道大總管。

    
神龍元年，張柬之、桓彥範等謀劃誅殺張易之兄弟，元之正好由靈武軍中回都城，於是參與謀劃，因立功被封爲梁縣侯，並賜給他封戶二百。則天傳位給太子，移居上陽宮，中宗率領百官遷到皇宮作息，王公以下無不歡欣鼓舞，互相祝賀，唯獨元之嗚咽流淚。彥範、柬之對元之說：“今天哪裏是哭泣的時候！恐怕您的災禍要從現在開始臨頭了。”元之說：“我侍奉則天的時間很長，突然這樣分離，感情發自內心，想忍也忍不住。過去和你們一起誅滅兇惡的逆臣，這是當臣子的人平常應該做的。哪裏敢說有什麼功勞；現在離開原先的君主而悲傷哭泣，也是臣子應有的最後禮節，由此而得罪，確實心甘情願。”沒多久，元之出任亳州刺史，又轉任常州刺史。

    
睿宗即位，徵召元之入朝，拜爲兵部尚書、同中書門下三品，接着又升任中書令。當時玄宗在東宮，太平公主幹預朝政，宋王李成器任閒廄使，岐王李範、薛王李業都掌管禁軍，朝外的議論認爲這樣不利。元之同侍中宋璟祕密地向天子進言，請求讓太平公主遷往東都居住，派成器諸王到地方任刺史，以安定人心。睿宗把這事告訴太平公主，公主大怒。於是，玄宗上疏說元之、宋璟等離間皇室兄弟，要求給他們加罪，於是貶元之爲申州刺史。又轉任揚州長史、淮南按察使。元之處理政務追求簡約嚴肅，百姓官吏曾立碑記載他的功德。不久任同州刺史。先天二年，玄宗在新豐驛講習武事，徵召元之代替郭元振任兵部尚書、同中書門下三品，又升任紫微令。元之因避開元尊號，又改名爲崇，天子進封他爲梁國公。姚崇堅持不接受封戶，於是玄宗取消他原先的封戶，但又特別賜給他新的封戶一百。

    
在這之前，中宗的時候，公主外戚都上報天子請求度人出家當和尚尼姑，也有拿出私人財產建造佛寺的，富戶壯丁，都營造寺廟以逃避徭役，和尚尼姑遠近充斥。到這時候，姚崇進言說：“佛不在身外，只須求之於內心。佛圖澄最有德行，對保全後趙並無益處；鳩摩羅什多才多藝，不能挽救後秦的滅亡。何充、苻融奉佛，都遭到敗滅；齊襄帝、梁武帝佞佛，也沒有能免除災禍。只要慈悲發自內心，行事有利於他人，使百姓安樂，也就是佛了。何須妄度奸詐之徒出家，讓他們敗壞佛法？”皇上採納他的意見，命令有關主管部門審查僧徒，因有名無實被勒令還俗的有一萬二千人。

    
開元四年，山東發生大蝗災，姚崇進言說：“《毛詩》說：‘抓住那害蟲，放到火裏燒死。’又漢光武帝的詔書說：‘努力順應時令，鼓勵、督促農民耕田織布，除掉那蝗螟，以及其他害蟲。’這說的都是除滅蝗蟲的意思。蝗蟲既然知道怕人，也就容易驅逐。又禾苗都各有主人，救護一定不辭勞苦。蝗蟲既然會飛，夜間必定要撲火，晚上設置火堆，在火堆邊挖坑，邊燒邊埋，蝗蟲是可以除盡的。這時山東百姓都燒香拜神，設祭祈福，眼看蝗蟲喫禾苗，手不敢靠近。自古以來蝗蟲不能除滅，不過由於人們不肯效命出力，只要使大家齊心合力，蝗蟲一定是可以除滅的。”於是分派御史到各道督促捕蝗。汴水刺史倪若水堅持進言說：“蝗蟲是上天降下的災禍，自然應當靠修養德行來消除。從前劉聰的時候捕殺蝗蟲沒有成功，爲害反而更加厲害。”於是抵制御史，不肯從命。姚崇大怒，發公文告訴倪若水說：“劉聰是僞皇帝，德不能壓過邪；今日朝廷聖明，邪不能壓過德。古時的好太守，蝗蟲不進入他的轄境，如果說修養德行可免除蝗害，那豈不等於說蝗害是由於沒有德行才招致的嗎！現在坐視蝗蟲喫禾苗，怎麼能忍心不救？由此造成饑荒，你自己又怎麼能心安？千萬不要遲疑，自己招來悔恨。”於是，若水用燒埋法滅蝗，捕獲蝗蟲十四萬石，扔進汴渠裏流走的蝗蟲更計算不過來。

    
當時朝廷裏議論紛紛，都認爲驅逐蝗蟲是不利的，皇上聽到這些話後，又問姚崇。姚崇說：“平庸的儒者拘守經書文字，不知變通。凡事有違背經書的說法而合乎道理的，也有違反常理而符合變通原則的。從前魏時山東有蝗蟲傷害莊稼，由於略微忍耐一下而沒有立即除滅，致使莊稼全被蝗蟲喫盡，百姓飢餓，到了人喫人的地步；後秦時有蝗蟲，莊稼和草木都喫盡，牛馬飢餓，到了相互咬毛喫的地步。現今山東蝗蟲到處都是，仍在盡力繁殖，實在罕見稀聞。河北、河南地區，糧食貯存不多，倘若莊稼沒有收成，百姓哪能免於流離失所？事情關係到國家的安危，不可拘泥。即使滅蝗不能滅盡，也還比不滅蝗造成災害強。陛下愛惜生靈，憎惡殺戮，這件事不須麻煩陛下發布敕令，請容許臣發公文處置。如果蝗蟲不能除滅，臣身上的官爵，請陛下一律免除。”皇上贊同他的看法。

    
黃門監盧懷慎對姚崇說：“蝗蟲是上天降下的災禍，哪能用人力來控制？朝外議論都認爲您這樣做不對。又殺蟲太多，會妨害陰陽氣的調和。現在改變還來得及，請您考慮。”姚崇說：“楚王吞下螞蟥，他的病就痊癒了；孫叔敖殺兩頭蛇，上天降福給他。趙宣子十分賢明，憎恨晉靈公放惡狗咬他而殺死了狗；孔丘近乎聖人，不愛惜祭祀用的羊。他們都志在安定百姓，考慮問題不違背禮的規定。現在蝗蟲極盛，驅除它完全可能，如果放任它喫禾苗，那麼蝗蟲所到之地，莊稼都會被喫盡。山東百姓，難道應當餓死！這事我已經當面報告天子並決定下來，請您不要再說什麼。如果拯救百姓殺死害蟲，會因此招來災禍，我願獨自承受，依據道義，決不會仰求您分擔責任。”懷慎既然什麼事都曲意順從姚崇，終究不敢違背姚崇的意志，蝗害因此也逐漸消除。

    
這時候，皇上剛即位，致力於興立德政，軍隊國家的各種事務，多詢問姚崇，同時的宰相盧懷慎、源乾曜等，不過從命罷了。姚崇獨自擔當重任，通曉爲官之道。裁決政事不拖泥帶水。但是放任他的兒子光祿少卿彝、宗正少卿異廣泛接引賓客，收受饋贈，因此受到當時人的非議。當時有中書主書趙誨，得到姚崇的親近信任，趙誨接受外國人的珍貴禮物，事情敗露，皇上親自審訊，將他下獄，並判處死刑。姚崇對他的罪做了結案處理並報告天子，卻又想營救他，皇上因此不高興。這年冬天，因特殊原因赦免京城的罪犯，天子的赦令中特別標出趙誨的名字，命令打他一百棍，然後流放到嶺南。姚崇由此感到憂慮、恐懼，多次當面向天子請求讓出宰相的官位，並推薦宋璟代替自己做宰相。不久授給他開府儀同三司，免掉了他的相職。

    
過了一個多月，玄宗準備到東都，而太廟的房屋倒塌，皇上召見宋璟、蘇頲詢問原因，宋璟等報告說：“陛下的三年服喪期還沒有完了，確實不宜出行。凡災害、變故的發生，都是上天用來表示教訓、警誡之意的。陛下應當更加尊崇正道，報答上天的旨意，姑且停止到東都去。”皇上又召見姚崇問道：“朕剛要從京城出發，太廟的房屋無故倒塌，這恐怕是神靈告誡朕不適宜東行吧？”姚崇回答說：“太廟的殿堂本是苻堅時所造。隋文帝創立新都，移宇文氏朝廷舊殿的木料建造太廟，（而宇文氏朝廷舊殿又是苻堅時建造的，）唐國家因襲隋代舊制，沿用了這座太廟，由於年深日久，木料都因腐爛蟲蛀而毀壞了。山有腐土，尚且要崩塌，木料使用的時間已經很長，當然會折斷，偶然與陛下的行期相合，並不是因爲陛下要出行太廟才倒塌的。而且天子以四海爲家，西京、東都又相連接，陛下因爲關中收成很不好，而轉運糧食到關中又要勞民費財，所以是爲了百姓才決定到東都去的，哪裏是沒事自找麻煩勞累？東都的各個部門已經做好了供應計劃，切不可失信於天下。依臣的愚見，舊的太廟既然已經倒塌，無法修理，希望把太廟的神位遷移到太極殿安置，另外改建新廟，以表達對先帝的真誠敬意。陛下的車駕應當按原先的計劃立即出發。”皇上說：“卿的話正符合朕的心意。”賜給姚崇絹二百匹，命令有關主管部門恭敬地捧着太廟的七個神位到太極殿安置，並改建新廟。於是，天子的車駕赴東都。皇上又命令姚崇每五日上朝參見天子一次，仍然立於內廷供奉班次的首位，給予他的恩惠知遇甚厚。後來又任命他爲太子少保，姚崇因病沒有受職。開元九年姚崇逝世，享年七十二，朝廷贈給他揚州大都督，定諡號爲文獻。

    
姚崇逝世前先分自己的田園家產給後輩，讓衆子侄各守本分，還立遺言告誡子孫，它的大意說：

    
古人說：富貴，是會招來人們的怨恨的。貴那麼神就會嫉妒你滿盈，人就會厭惡你高高在上；富那麼鬼就會窺視你的家，奴僕就會貪圖你的財產。自開天闢地以來，書籍中所記載，凡德才淺薄擔負重任而能命長無禍的，從未有過。所以范蠡、疏廣等人，有知止知足的素質，前代的史書稱讚他們。況且我的才能不及古人，卻長時間竊得榮耀，地位愈高心裏愈害怕，天子給予的恩惠越厚自己的憂慮越增多。過去在中書省任職的時候，得病身體虛弱，雖然始終不敢懈怠，而各種事務仍多有缺失。推薦賢才代替自己，多次有這種真誠的要求，天從人願，終於得到天子的哀憐和應允。我在園林池沼間悠然自得，放任自己的形體，不受拘束，人生一世，這也就可以滿足了。田巴說：“一百年的生命期限，沒有人能達到。”王逸少說：“不過低頭抬頭之間的工夫，已成爲過去的事蹟。”這些話確實。

    
近來見到諸位達官身死以後，他們的子孫既失去庇護，大多貧困，以至於兄弟不睦，一斗一尺的東西，也互相爭奪。不但自己玷污自己，還辱沒了祖先，不論誰曲誰直，都受到人們的譏笑、非議。又田莊水碾，既是大家所共有的，就難免相互推託、依靠，有時導致田園荒廢。陸賈、石苞，都是古時的賢達，就因此在自己死前預先分好家產，以杜絕身後子孫們相互爭奪。靜心思想這事，深深使我讚歎佩服。

    
從前孔丘僅次於聖人，母親的墳墓壞了卻不修理；梁鴻十分賢明，父親去世用席子一卷就下葬。從前楊震、趙諮、盧植、張奐，都是當世才德出衆、見識通達的人，他們通曉古今之事，死前都有遺言，囑咐應薄葬。有的穿洗滌乾淨的平時衣服，有的用一幅單層的絹束髮，他們知道人的真魂一旦離身，還是快點腐爛爲好，子孫都遵從他們已定的計劃，至今成爲美談。凡是厚葬的人家，按常規都不是明智的，有的沉迷於流行的習俗，不能辨別好壞，都把厚葬當成忠孝，薄葬當成吝嗇，以至於讓死去的人招來屍體被戮、骸骨暴露的慘禍，活着的人受到不忠不孝的責備。這是令人悲痛的事啊，令人悲痛的事啊！死者沒有知覺，自然如同腐土，爲什麼要費力厚葬，使原有的家業受損害？如果死者有知覺，那麼靈魂也不在棺材裏，又何必要違背君父的遺命，耗費充作衣食之用的資財？我身死之後，可用平常的衣服收殮，四季的衣服，各一套就行了。我天性很不喜歡官員的禮服，一定不要放進墓裏，紫衣玉帶，穿在身上也就很便當了，你們切勿違揹我的這個意願。而且神癯厭惡奢侈，陰間崇尚質樸，你們如果違揹我的安排，使我在地下蒙受屍體被戮的災禍，你們能心安嗎？這事情你們好好考慮。

    
現在的佛經，是鳩摩羅什所譯，姚興手拿本子，和他一起翻譯。姚興在永貴裏造佛塔，用盡倉庫裏的財物，廣事裝飾，美盛莊嚴，而姚興的壽命不能延長，國家也隨着滅亡。又齊國據有山東，周國據有關石，周多除滅佛法，整治軍威，齊則廣招和尚，依憑佛教之力。等到兩國一交戰，結果是齊國滅亡。國家既然已不存在，佛寺又有什麼用？奉佛求福的報應，是多麼虛無飄渺！從前梁武帝以天子之尊捨身爲寺奴，胡太后以皇后的身份當佛教徒，他們哪裏只是身死名辱，都因此而亡國破家。近時孝和皇帝派使者買生物放生，耗盡國家財產造寺廟，太平公主、武三思、悖逆庶人、張夫人等都度人出家，建造寺廟，度人用盡手段，造寺佈滿街道，結果全不能免於被戮破家，受到天下人的恥笑。佛經說：“求長命得長命，求富貴得富貴。”“（臨刑心念佛菩薩之力，）大刀會一段段折斷，（落入火坑心念佛菩薩之力，）火坑會變成水池。”近來由於努力修善斷惡而得到富貴長命的有誰呢？生前的事容易知道，尚且感到修善沒有回應，身後的事難於推求，誰見到佛教所說的那套東西有證據？而且五帝的時候，父不葬子，兄不哭弟，意思是說那時的人都長壽，沒有夭折和遭橫禍而死的。三王的時代，國運長久，人民得以休息，那時的人臣就有彭祖、老聃之類，都享高年。在這時候，還沒有佛教，難道是抄寫佛經、鑄造佛像的功績，供應齋食、施捨財物的成效嗎？《宋書·西域傳》中，有名僧撰寫的《黑白論》，道理論證得清楚明白，足可解除深疑，你們應當讀一讀並按照它的說法去做。

    
而且佛是覺悟的意思，在於內心。如果說萬象的廣大，不超出五蘊的範圍，那麼只要對一切衆生都同樣慈悲，只行善不作惡，也就可說是完全把握住佛道了。何必沉溺於淺薄瑣屑的言論，被凡僧的說教所迷惑，把佛經中的比喻，當成實錄，抄佛經畫佛像，破產傾家，甚至於捨身也毫不吝惜，真可說是非常糊塗啊。也有的爲死者修造佛像，名叫“追福”，爲度脫衆生而採取的靈活教法，雖有多種，但修善事必須自己發願，旁人幫助難道應該得到善報？人們交相欺騙，逐漸形成風俗，損耗活人的資財，卻無益於死者。假如有博學多識、通達事理的人，也同樣被時代的習俗所約束。如來廣施慈愛，意在利人，損害資財不足的衆生，使資財有餘的豪富和尚獲厚利，如來是一定不會這樣做的。而且死是常規，自古以來不能免，那麼所製作的佛經佛像，又有什麼用呢？

    
釋迦牟尼的根本大法，是百姓的大家，你們各自應當警惕，要使自己心中有正確法則，不要仿效女孩子們，終身不醒悟。我死後治喪一定不能實行佛教的有害辦法。如果不能完全按正確的準則去做，必須順應世俗的風尚，（從死的那一天到第四十九日，每隔七日祭奠一次，）那麼，自第一個七日至第七個七日，任憑你們請僧人設齋會追薦。如果設齋會的同時必須佈施，則應當使用我身邊的衣物，不得用多餘的資財，去幹無益的冤枉事，也不得隨便拿出私人財物，去順應“追福”的虛妄言論。

    
道士，本以自然無爲爲宗旨，起初並沒有趨於相互爭競的教說，而沒有見識的人，羨慕僧人的獲利，依照佛教的做法行事。恭敬地尋求老君的教說，也未見有設齋會的條文，道士的做法同於僧人，錯得更遠。你們不要受鄙陋習俗的約束，而委屈道士到家設齋會。你們自己去世，也要教育子孫按照我的這種辦法去做。

    
開元十七年，天子又追贈姚崇爲太子太保。

    
姚崇的長子彝，開元初任光祿少卿。次子異，任坊州刺史。最小的兒子弈，自幼能自修身，行事謹慎，開元末年，任禮部侍郎、尚書右丞。天寶元年，右相牛仙客去世，姚彝的兒子閎任侍御史、牛仙客幕府判官，見到仙客病情危急，逼他上表朝廷，請求讓姚弈和兵部侍郎盧奐代替自己做宰相。仙客的妻子藉助宮廷的使者向天子報告這件事，玄宗知道後很生氣，姚閎被判處死刑，姚弈被貶爲永陽太守，盧奐被貶爲臨淄太守。姚崇的玄孫姚合，考中進士，授武功縣尉，又升任監察御史，最後官做到了給事中。