列傳

旧唐書卷一百六

列傳第五十六

李林甫

李林甫，高祖從父弟长平王叔良之曾孫。叔良生孝斌，官至原州长史。孝斌生思诲，官至扬府参軍，思诲即林甫之父也。林甫善音律，初為千牛直长，其舅楚國公姜皎深爱之。开元初，迁太子中允。时源乾曜為侍中，乾曜侄孫光乘，姜皎妹婿，乾曜与之亲。乾曜之男洁白其父曰：“李林甫求為司門郎中。”乾曜曰：“郎官须有素行才望高者，哥奴岂是郎官耶？”数曰，除谕德。哥奴，林甫小字。累迁國子司业。

十四年，宇文融為御史中丞，引之同列，因拜御史中丞，歷刑、吏二侍郎。时武惠妃爱倾後宫，二子寿王、盛王以母爱特见宠异，太子瑛益疏薄。林甫多与中贵人善，乃因中官干惠妃云：“原保护寿王。”惠妃德之。初，侍中裴光庭妻武三思女，诡谲有材略，与林甫私。中官高力士本出三思家，及光庭卒，武氏衔哀祈于力士，请林甫代其夫位，力士未敢言。玄宗使中書令萧嵩择相，嵩久之以右丞韓休对，玄宗然之，乃令草诏。力士遽漏于武氏，乃令林甫白休，休既入相，甚德林甫，与嵩不和，乃荐林甫堪為宰相，惠妃阴助之，因拜黄門侍郎，玄宗眷遇益深。

二十三年，以黄門侍郎平章事裴耀卿為侍中，中書侍郎平章事张九龄為中書令，林甫為禮部尚書、同中書門下三品，并加银青光禄大夫。林甫面柔而有狡计，能伺候人主意，故骤歷清列，為时委任。而中官妃家，皆厚结托，伺上动静，皆预知之，故出言進奏，动必称旨。而猜忌阴中人，不见于词色，朝廷受主恩顾，不由其門，则构成其罪；与之善者，虽厮养下士，尽至荣宠。寻歷户、兵二尚書，知政事如故。

寻又以太子瑛、鄂王瑶、光王琚皆以母失爱而有怨言，驸马都尉杨洄白惠妃。玄宗怒，谋于宰臣，將罪之。九龄曰：“陛下三个成人儿不可得。太子國本，长在宫中，受陛下義方，人未见过，陛下奈何以喜怒间忍欲废之？臣不敢奉诏。”玄宗不悦。林甫惘然而退，初无言，既而谓中贵人曰：“家事何须谋及于人。”时朔方节度使牛仙客在镇，有政能，玄宗加實封，九龄又奏曰：“边將训兵秣马，储蓄軍實，常务耳，陛下赏之可也；欲赐實赋，恐未得宜。惟聖虑思之。”帝默然。林甫以其言告仙客，仙客翌日见上，泣让官爵。玄宗欲行實封之命，兼為尚書，九龄执奏如初。帝变色曰：“事总由卿？”九龄顿首曰：“陛下使臣待罪宰相，事有未允，臣合尽言。违忤聖情，合当萬死。”玄宗曰：“卿以仙客无門籍耶？卿有何門阀？”九龄对曰：“臣荒徼微贱，仙客中华之士。然陛下擢臣践台阁，掌纶诰；仙客本河湟一使典，目不识文字，若大任之，臣恐非宜。”林甫退而言曰：“但有材识，何必辞学，天子用人，何有不可？”玄宗滋不悦。

九龄与中書侍郎严挺之善。挺之初娶妻出之，妻乃嫁蔚州刺史王元琰。时元琰坐赃，诏三司使推之，挺之救免其罪。玄宗察之，谓九龄曰：“王元琰不无赃罪，严挺之嘱托所由辈有颜面。”九龄曰：“此挺之前妻，今已婚崔氏，不合有情。”玄宗曰：“卿不知，虽离之，亦却有私。”玄宗籍前事，以九龄有党，与裴耀卿俱罢知政事，拜左、右丞相，出挺之為洺州刺史，元琰流于岭外。即日林甫代九龄為中書、集賢殿大学士、修國史；拜牛仙客工部尚書、同中書門下平章事，知門下省事。监察御史周子谅言仙客非宰相器，玄宗怒而殺之。林甫言子谅本九龄引用，乃贬九龄為荆州长史。

玄宗终用林甫之言，废太子瑛、鄂王瑶、光王琚為庶人，太子妃兄驸马都尉薛锈长流瀼州，死于故驿，人谓之“三庶”，闻者冤之。其月，佞媚者言有乌鹊巢于大理狱户，天下几致刑措。玄宗推功元辅，封林甫晋國公，仙客豳國公。其冬，惠妃病，三庶人為崇而薨。储宫虚位，玄宗未定所立。林甫曰：“寿王年已成长，储位攸宜。”玄宗曰：“忠王仁孝，年又居长，当守器东宫。”乃立為皇太子。自是林甫惧，巧求阴事以倾太子。”

林甫既秉枢衡，兼领陇右、河西节度，又加吏部尚書。天宝改易官名，為右相，停知节度事，加光禄大夫，迁尚書左仆射。六载，加开府仪同三司，赐實封三百户，而恩渥弥深。凡御府膳差，远方珍味，中人宣赐，道路相望。与宰相李适之虽同宗属，而适之轻率，尝与林甫同论时政，多失大體，由是主恩益疏，以至罢免。黄門侍郎陳希烈性便佞，尝曲事林甫，适之既罢，乃引希烈同知政事。林甫久典枢衡，天下威權，并归于己，台司机务，希烈不敢参议，但唯诺而已。每有奏请，必先赂遗左右，伺察上旨，以固恩宠。上在位多载，倦于萬机，恒以大臣接对拘检，难徇私欲，自得林甫，一以委成。故杜绝逆耳之言，恣行宴乐，衽席无别，不以為耻，由林甫之赞成也。

林甫京城邸第，田园水硙，利尽上腴。城东有薛王别墅，林亭幽邃，甲于都邑，特以赐之，及女乐二部，天下珍玩，前後赐与，不可勝紀。宰相用事之盛，开元已来，未有其比。然每事过慎，条理众务，增修纲紀，中外迁除，皆有恒度，而耽宠固權，己自封植，朝望稍著，必阴计中伤之。初，韦坚登朝，以坚皇太子妃兄，引居要职，示结恩信，宝圖倾之，乃潜令御史中丞杨慎矜阴伺坚隙。會正月望夜，皇太子出游，与坚相见，慎矜知之，奏上。上大怒，以為不轨，黜坚，免太子妃韦氏。林甫因是奏李适之与坚昵狎，及裴宽、韓朝宗并曲附适之，上以為然，赐坚自尽，裴、韓皆坐之斥逐。後杨慎矜權位渐盛，林甫又忌之，乃引王鉷為御史中丞，托以心腹。鉷希林甫意，遂诬罔密奏慎矜左道不法，遂族其家。杨國忠以椒房之亲，出入中禁，奏请多允，乃擢在台省，令按刑狱。會皇太子良娣杜氏父有邻与子婿柳勣不叶，勣飞書告有邻不法，引李邕為证，诏王鉷与國忠按问。鉷与國忠附會林甫奏之，于是赐有邻自尽，出良娣為庶人，李邕、裴敦复枝党数人并坐极法。林甫之苞藏安忍，皆此类也。

林甫自以始谋不佐皇太子，虑為後患，故屡起大狱以危之，赖太子重慎无过，流言不入。林甫尝令济阳别驾魏林告陇右、河西节度使王忠嗣，林往任朔州刺史，忠嗣时為河东节度，自云与忠王同养宫中，情意相得，欲拥兵以佐太子。玄宗闻之曰：“我儿在内，何路与外人交通？此妄也。”然忠嗣亦左授漢阳太守。八载，咸宁太府趙奉章告林甫罪状二十余条。告未上，林甫知之，讽御史台逮捕，以為妖言，重杖决殺。

十载，林甫兼领安西大都护、朔方节度，俄兼单于副大都护。十一载，以朔方副使李献忠叛，让节度，举安思顺自代。國家武德、贞观已来，蕃將如阿史那社尔、契苾何力，忠孝有才略，亦不专委大將之任，多以重臣领使以制之。开元中，张嘉贞、王晙、张說、萧嵩、杜暹皆以节度使入知政事，林甫固位，誌欲杜出將入相之源，尝奏曰：“文士為將，怯当矢石，不如用寒族、蕃人，蕃人善战有勇，寒族即无党援。”帝以為然，乃用思顺代林甫领使。自是高仙芝、哥舒翰皆专任大將，林甫利其不识文字，无入相由，然而禄山竟為乱阶，由专得大將之任故也。

林甫恃其早达，舆马被服，颇极鲜华。自无学术，仅能秉笔，有才名于时者尤忌之。而郭慎微、苑咸文士之闒茸者，代為题尺。林甫典选部时，选人严迥判语有用“杕杜”二字者，林甫不识“秋”字，谓吏部侍郎韦陟曰：“此云‘杖杜’，何也？”陟俯首不敢言。太常少卿姜度，林甫舅子，度妻诞子，林甫手書庆之曰：“闻有弄獐之庆。”客视之掩口。

初，杨國忠登朝，林甫公微才不之忌；及位至中司，權倾朝列，林甫始恶之。时國忠兼领剑南节度，會南蛮寇边，林甫请國忠赴镇。帝虽依奏，然待國忠方渥，有诗送行，句末言入相之意。又曰：“卿止到蜀郡处置軍事，屈指待卿。”林甫心尤不悦。林甫时已寝疾。其年十月，扶疾從幸华清宫，数日增剧，巫言一见聖人差减，帝欲视之，左右谏止。乃敕林甫出于庭中，上登降聖阁遥视，举红巾招慰之，林甫不能兴，使人代拜于席。翌日，國忠自蜀还，谒林甫，拜于床下，林甫垂涕托以後事。寻卒，赠太尉、扬州大都督，给班剑、西园秘器。诸子以吉仪护柩还京师，發丧于平康坊之第。

林甫晚年溺于声妓，姬侍盈房。自以结怨于人，常忧刺客窃發，重局复壁，络板甃石，一夕屡徒，虽家人不之知。有子二十五人、女二十五人：岫為將作监，崿為司储郎中，屿為太常少卿；子婿张博济為鸿胪少卿，郑平為户部员外郎，杜位為右补阙，杨齊宣為谏议大夫，元撝為京兆府户曹。

初，林甫尝梦一白皙多须长丈夫逼己，接之不能去。既寤，言曰：“此形状类裴宽，宽谋代我故也。”时宽為户部尚書、兼御史大夫，故因李适之党斥逐之。是时杨國忠始為金吾胄曹参軍，至是不十年，林甫卒，國忠竟代其任，其形状亦类宽焉。國忠素憾林甫，既得誌，诬奏林甫与蕃將阿布思同构逆谋，诱林甫亲族间素不悦者為之证。诏夺林甫官爵，废為庶人，岫、崿诸子并谪于岭表。林甫性沉密，城府深阻，未尝以爱憎见于容色。自处台衡，动循格令，衣冠士子，非常调无仕進之門。所以秉钧二十年，朝野侧目，惮其威權。及國忠诬构，天下以為冤。

史臣曰：李林甫以谄佞進身，位极台辅，不惧盈满，蔽主聪明，生既唯务陷入，死亦為人所陷，得非彼苍假手，以示祸淫者乎！

译文：