列傳
    
  


  



舊唐書卷一百六

    列傳第五十六

    
李林甫

    
李林甫，高祖從父弟長平王叔良之曾孫。叔良生孝斌，官至原州長史。孝斌生思誨，官至揚府參軍，思誨即林甫之父也。林甫善音律，初爲千牛直長，其舅楚國公姜皎深愛之。開元初，遷太子中允。時源乾曜爲侍中，乾曜侄孫光乘，姜皎妹婿，乾曜與之親。乾曜之男潔白其父曰：“李林甫求爲司門郎中。”乾曜曰：“郎官須有素行才望高者，哥奴豈是郎官耶？”數曰，除諭德。哥奴，林甫小字。累遷國子司業。

    
十四年，宇文融爲御史中丞，引之同列，因拜御史中丞，歷刑、吏二侍郎。時武惠妃愛傾後宮，二子壽王、盛王以母愛特見寵異，太子瑛益疏薄。林甫多與中貴人善，乃因中官幹惠妃雲：“原保護壽王。”惠妃德之。初，侍中裴光庭妻武三思女，詭譎有材略，與林甫私。中官高力士本出三思家，及光庭卒，武氏銜哀祈於力士，請林甫代其夫位，力士未敢言。玄宗使中書令蕭嵩擇相，嵩久之以右丞韓休對，玄宗然之，乃令草詔。力士遽漏於武氏，乃令林甫白休，休既入相，甚德林甫，與嵩不和，乃薦林甫堪爲宰相，惠妃陰助之，因拜黃門侍郎，玄宗眷遇益深。

    
二十三年，以黃門侍郎平章事裴耀卿爲侍中，中書侍郎平章事張九齡爲中書令，林甫爲禮部尚書、同中書門下三品，並加銀青光祿大夫。林甫面柔而有狡計，能伺候人主意，故驟歷清列，爲時委任。而中官妃家，皆厚結托，伺上動靜，皆預知之，故出言進奏，動必稱旨。而猜忌陰中人，不見於詞色，朝廷受主恩顧，不由其門，則構成其罪；與之善者，雖廝養下士，盡至榮寵。尋歷戶、兵二尚書，知政事如故。

    
尋又以太子瑛、鄂王瑤、光王琚皆以母失愛而有怨言，駙馬都尉楊洄白惠妃。玄宗怒，謀於宰臣，將罪之。九齡曰：“陛下三個成人兒不可得。太子國本，長在宮中，受陛下義方，人未見過，陛下奈何以喜怒間忍欲廢之？臣不敢奉詔。”玄宗不悅。林甫惘然而退，初無言，既而謂中貴人曰：“家事何須謀及於人。”時朔方節度使牛仙客在鎮，有政能，玄宗加實封，九齡又奏曰：“邊將訓兵秣馬，儲蓄軍實，常務耳，陛下賞之可也；欲賜實賦，恐未得宜。惟聖慮思之。”帝默然。林甫以其言告仙客，仙客翌日見上，泣讓官爵。玄宗欲行實封之命，兼爲尚書，九齡執奏如初。帝變色曰：“事總由卿？”九齡頓首曰：“陛下使臣待罪宰相，事有未允，臣合盡言。違忤聖情，合當萬死。”玄宗曰：“卿以仙客無門籍耶？卿有何門閥？”九齡對曰：“臣荒徼微賤，仙客中華之士。然陛下擢臣踐臺閣，掌綸誥；仙客本河湟一使典，目不識文字，若大任之，臣恐非宜。”林甫退而言曰：“但有材識，何必辭學，天子用人，何有不可？”玄宗滋不悅。

    
九齡與中書侍郎嚴挺之善。挺之初娶妻出之，妻乃嫁蔚州刺史王元琰。時元琰坐贓，詔三司使推之，挺之救免其罪。玄宗察之，謂九齡曰：“王元琰不無贓罪，嚴挺之囑託所由輩有顏面。”九齡曰：“此挺之前妻，今已婚崔氏，不合有情。”玄宗曰：“卿不知，雖離之，亦卻有私。”玄宗籍前事，以九齡有黨，與裴耀卿俱罷知政事，拜左、右丞相，出挺之爲洺州刺史，元琰流於嶺外。即日林甫代九齡爲中書、集賢殿大學士、修國史；拜牛仙客工部尚書、同中書門下平章事，知門下省事。監察御史周子諒言仙客非宰相器，玄宗怒而殺之。林甫言子諒本九齡引用，乃貶九齡爲荊州長史。

    
玄宗終用林甫之言，廢太子瑛、鄂王瑤、光王琚爲庶人，太子妃兄駙馬都尉薛鏽長流瀼州，死於故驛，人謂之“三庶”，聞者冤之。其月，佞媚者言有烏鵲巢於大理獄戶，天下幾致刑措。玄宗推功元輔，封林甫晉國公，仙客豳國公。其冬，惠妃病，三庶人爲崇而薨。儲宮虛位，玄宗未定所立。林甫曰：“壽王年已成長，儲位攸宜。”玄宗曰：“忠王仁孝，年又居長，當守器東宮。”乃立爲皇太子。自是林甫懼，巧求陰事以傾太子。”

    
林甫既秉樞衡，兼領隴右、河西節度，又加吏部尚書。天寶改易官名，爲右相，停知節度事，加光祿大夫，遷尚書左僕射。六載，加開府儀同三司，賜實封三百戶，而恩渥彌深。凡御府膳差，遠方珍味，中人宣賜，道路相望。與宰相李適之雖同宗屬，而適之輕率，嘗與林甫同論時政，多失大體，由是主恩益疏，以至罷免。黃門侍郎陳希烈性便佞，嘗曲事林甫，適之既罷，乃引希烈同知政事。林甫久典樞衡，天下威權，並歸於己，臺司機務，希烈不敢參議，但唯諾而已。每有奏請，必先賂遺左右，伺察上旨，以固恩寵。上在位多載，倦於萬機，恆以大臣接對拘檢，難徇私慾，自得林甫，一以委成。故杜絕逆耳之言，恣行宴樂，衽席無別，不以爲恥，由林甫之贊成也。

    
林甫京城邸第，田園水磑，利盡上腴。城東有薛王別墅，林亭幽邃，甲于都邑，特以賜之，及女樂二部，天下珍玩，前後賜與，不可勝紀。宰相用事之盛，開元已來，未有其比。然每事過慎，條理衆務，增修綱紀，中外遷除，皆有恆度，而耽寵固權，己自封植，朝望稍著，必陰計中傷之。初，韋堅登朝，以堅皇太子妃兄，引居要職，示結恩信，寶圖傾之，乃潛令御史中丞楊慎矜陰伺堅隙。會正月望夜，皇太子出遊，與堅相見，慎矜知之，奏上。上大怒，以爲不軌，黜堅，免太子妃韋氏。林甫因是奏李適之與堅暱狎，及裴寬、韓朝宗並曲附適之，上以爲然，賜堅自盡，裴、韓皆坐之斥逐。後楊慎矜權位漸盛，林甫又忌之，乃引王鉷爲御史中丞，託以心腹。鉷希林甫意，遂誣罔密奏慎矜左道不法，遂族其家。楊國忠以椒房之親，出入中禁，奏請多允，乃擢在臺省，令按刑獄。會皇太子良娣杜氏父有鄰與子婿柳勣不葉，勣飛書告有鄰不法，引李邕爲證，詔王鉷與國忠按問。鉷與國忠附會林甫奏之，於是賜有鄰自盡，出良娣爲庶人，李邕、裴敦復枝黨數人並坐極法。林甫之苞藏安忍，皆此類也。

    
林甫自以始謀不佐皇太子，慮爲後患，故屢起大獄以危之，賴太子重慎無過，流言不入。林甫嘗令濟陽別駕魏林告隴右、河西節度使王忠嗣，林往任朔州刺史，忠嗣時爲河東節度，自雲與忠王同養宮中，情意相得，欲擁兵以佐太子。玄宗聞之曰：“我兒在內，何路與外人交通？此妄也。”然忠嗣亦左授漢陽太守。八載，咸寧太府趙奉章告林甫罪狀二十餘條。告未上，林甫知之，諷御史臺逮捕，以爲妖言，重杖決殺。

    
十載，林甫兼領安西大都護、朔方節度，俄兼單于副大都護。十一載，以朔方副使李獻忠叛，讓節度，舉安思順自代。國家武德、貞觀已來，蕃將如阿史那社爾、契苾何力，忠孝有才略，亦不專委大將之任，多以重臣領使以制之。開元中，張嘉貞、王晙、張說、蕭嵩、杜暹皆以節度使入知政事，林甫固位，志欲杜出將入相之源，嘗奏曰：“文士爲將，怯當矢石，不如用寒族、蕃人，蕃人善戰有勇，寒族即無黨援。”帝以爲然，乃用思順代林甫領使。自是高仙芝、哥舒翰皆專任大將，林甫利其不識文字，無入相由，然而祿山竟爲亂階，由專得大將之任故也。

    
林甫恃其早達，輿馬被服，頗極鮮華。自無學術，僅能秉筆，有才名於時者尤忌之。而郭慎微、苑鹹文士之闒茸者，代爲題尺。林甫典選部時，選人嚴迥判語有用“杕杜”二字者，林甫不識“秋”字，謂吏部侍郎韋陟曰：“此雲‘杖杜’，何也？”陟俯首不敢言。太常少卿姜度，林甫舅子，度妻誕子，林甫手書慶之曰：“聞有弄獐之慶。”客視之掩口。

    
初，楊國忠登朝，林甫公微纔不之忌；及位至中司，權傾朝列，林甫始惡之。時國忠兼領劍南節度，會南蠻寇邊，林甫請國忠赴鎮。帝雖依奏，然待國忠方渥，有詩送行，句末言入相之意。又曰：“卿止到蜀郡處置軍事，屈指待卿。”林甫心尤不悅。林甫時已寢疾。其年十月，扶疾從幸華清宮，數日增劇，巫言一見聖人差減，帝欲視之，左右諫止。乃敕林甫出於庭中，上登降聖閣遙視，舉紅巾招慰之，林甫不能興，使人代拜於席。翌日，國忠自蜀還，謁林甫，拜於牀下，林甫垂涕託以後事。尋卒，贈太尉、揚州大都督，給班劍、西園祕器。諸子以吉儀護柩還京師，發喪於平康坊之第。

    
林甫晚年溺於聲妓，姬侍盈房。自以結怨於人，常憂刺客竊發，重局複壁，絡板甃石，一夕屢徒，雖家人不之知。有子二十五人、女二十五人：岫爲將作監，崿爲司儲郎中，嶼爲太常少卿；子婿張博濟爲鴻臚少卿，鄭平爲戶部員外郎，杜位爲右補闕，楊齊宣爲諫議大夫，元撝爲京兆府戶曹。

    
初，林甫嘗夢一白皙多須長丈夫逼己，接之不能去。既寤，言曰：“此形狀類裴寬，寬謀代我故也。”時寬爲戶部尚書、兼御史大夫，故因李適之黨斥逐之。是時楊國忠始爲金吾胄曹參軍，至是不十年，林甫卒，國忠竟代其任，其形狀亦類寬焉。國忠素憾林甫，既得志，誣奏林甫與蕃將阿布思同構逆謀，誘林甫親族間素不悅者爲之證。詔奪林甫官爵，廢爲庶人，岫、崿諸子並謫於嶺表。林甫性沉密，城府深阻，未嘗以愛憎見於容色。自處臺衡，動循格令，衣冠士子，非常調無仕進之門。所以秉鈞二十年，朝野側目，憚其威權。及國忠誣構，天下以爲冤。

    
史臣曰：李林甫以諂佞進身，位極臺輔，不懼盈滿，蔽主聰明，生既唯務陷入，死亦爲人所陷，得非彼蒼假手，以示禍淫者乎！

    譯文：

    
李林甫，唐高祖的堂弟長平王叔良的曾孫。叔良生孝斌，官做到原州長史。孝斌生思誨，官做到揚州都督府參軍，思誨就是林甫的父親。林甫通音律，起初任千牛衛直長，他的舅父楚國公姜皎十分喜歡他。開元初年，林甫升任太子中允。當時源乾曜任侍中，乾曜的侄孫光乘，是姜皎的妹婿，乾曜和他關係親密。乾曜的兒子源潔告訴父親說：“李林甫要求當司門郎中。”乾曜說：“郎官須有純潔的行爲和高的才能名望，哥奴哪裏是郎官的材料？”過了數天，任命林甫爲太子諭德。哥奴，是林甫的小名，經多次升遷，林甫任國子司業。

    
開元十四年，宇文融任御史中丞，提攜林甫爲同事，於是拜御史中丞，又任刑部、吏部二侍郎。當時武惠妃受天子寵愛，超越所有的妃嬪，她的兩個兒子壽王、盛王由於母親得寵也特別受到天子的寵愛優待，太子李瑛更加被疏遠、輕視。林甫多同受寵信的宦官親善，於是藉助宦官迎合巴結武惠妃說：“願保護壽王。”惠妃很感激他。起初，侍中裴光庭娶武三思的女兒，她爲人詭詐，有才智謀略，與林甫私通。宦官高力士本出自武三思家，等到光庭去世，武氏含悲請求力士，讓林甫代替她的丈夫任侍中，力士沒有敢向玄宗提出。玄宗讓中書令蕭嵩選擇宰相，蕭嵩考慮許久提名尚書右丞韓休，玄宗贊成，於是命令草擬詔書。力士迅速把這個消息泄露給武氏，於是武氏讓林甫告訴韓休。韓休當宰相後，很感激林甫。韓休與蕭嵩不和，於是推薦林甫有宰相之才，武惠妃暗中幫助林甫，於是林甫被任命爲黃門侍郎，玄宗對他的厚遇更深了。

    
二十三年，天子任命黃門侍郎、平章事裴耀卿爲侍中，中書侍郎、平章事張九齡爲中書令，林甫爲禮部尚書、同中書門下三品，都加授銀青光祿大夫。林甫外表溫順而內心有狡詐之計，能窺測君主的心意，所以很快進入清貴的行列，受到當世天子的信任。林甫對宦官妃嬪之家，都深相交結依託，靠他們偵察皇上的動靜，一切都預先知道，所以出言進奏，必定符合天子的旨意。林甫猜忌和暗中陷害人，不露聲色，朝廷中受君主的恩遇和照顧的人，如果不是出自他的門庭，林甫便設計誣陷，使他們獲罪；同林甫親善的人，雖然是奴僕、下等人，也全受到擢拔，官至顯位，得到天子的恩寵。接着林甫任戶部、兵部二尚書，依舊執掌朝廷政事。

    
接着又因爲太子瑛、鄂王瑤、光王琚都由於母親失寵而有怨言，駙馬都尉楊洄把這事告訴武惠妃，玄宗得知後發怒，與宰相商量，準備治太子等人的罪。張九齡說：“陛下的三個成年的兒子是不可多得，極爲可貴的。太子是國家的根本，他生長在宮中，接受陛下的家教，人們沒有看到他的過錯，陛下怎麼能因爲忽喜忽怒而忍心要廢掉他？臣不敢接受詔命。”玄宗不高興。林甫一副迷惘失意的樣子，退下後，起初不說什麼，後來對受寵信的宦官說：“天子家中的事，何須和外人商量。”當時的朔方節度使牛仙客，在方鎮有政治才能，玄宗要賜給他封戶，張九齡又進言說：“邊將訓練士兵，餵養馬匹，不過是平常的事務，陛下賞給他財物就可以了；要賜給封戶，恐怕不合宜。請聖上考慮。”皇帝沉默不語。林甫把張九齡的話告訴仙客，仙客第二天參見皇上，哭着要把官爵讓給別人。玄宗要實施賜給仙客封戶的詔令，兼任命仙客爲尚書，張九齡堅持進言，像原先那樣表示反對。皇帝變臉色說：“事情都由卿決定？”張九齡叩頭說道：“陛下讓臣竊據宰相之職，事情有不允當之處，臣合該盡言。臣違背聖上心意，合當處死一萬次。”玄宗說：“卿以爲仙客不是貴族嗎？卿又是什麼名門？”張九齡回答說：“臣是邊遠地區一個卑賤的人，仙客是中華之士。但陛下提拔臣進入中書省，掌草擬詔書；仙客本是河湟地區一個小吏，目不識文章，如果大用他，臣怕不合宜。”林甫退下後說道：“只要有才能識見，何必要辭學文章，天子用人，哪有不行的？”玄宗聽到林甫的話後，更加不高興。

    
張九齡與中書侍郎嚴挺之親善。挺之起初娶了妻子，後來又將她遺棄，於是妻子嫁給蔚州刺史王元琰。當時元琰因貪污犯了罪，天子命令三司使審問他，挺之援救元琰，使他得以免罪。玄宗察知這事，對張九齡說：“王元琰不是沒有貪污罪，嚴挺之請託有關官吏，很有臉面啊。”張九齡說：“這是挺之的前妻，現在挺之已和崔氏結婚，不該有私情。”玄宗說：“卿不知道，雖然已離異，卻還有私情。”玄宗憑藉這事和以前的事情，認爲張九齡有同黨，不再讓他以及裴耀卿執掌朝廷政事，任命他們爲尚書左、右丞相，又貶挺之爲洺州刺史，流放元琰到嶺南。當日林甫代替張九齡任中書令、集賢殿大學士、修國史；拜牛仙客爲工部尚書、同中書門下平章事，執掌門下省的事務。監察御史周子諒說仙客沒有當宰相的才能，玄宗發怒，將他殺死。林甫稱子諒原是張九齡舉薦任用的，於是貶張九齡爲荊州長史。

    
玄宗終於採納林甫的意見，將太子瑛、鄂王瑤、光王琚都廢爲平民，太子妃的哥哥駙馬都尉薛鏽長期流放瀼州，太子、鄂王、光王都死在舊驛站裏，人們稱他們爲“三庶”，聽到他們死訊的人都認爲他們是冤枉的。這一月，善於阿諛奉承的人進言，說有烏鵲在大理寺監獄的門上築巢，天下幾乎達到刑罰棄置不用的地步。玄宗歸功於宰相，封林甫爲晉國公，仙客爲豳國公。這年冬天，武惠妃得病，因爲三個平民作祟而逝世。這時太子之位空缺，玄宗還沒有確定立誰爲太子，林甫說：“壽王已經長大了，適合當太子。”玄宗說：“忠王仁愛孝順，年齡又居長，應當在東宮當太子。”於是立忠王爲皇太子。自這以後，林甫恐懼，巧妙地搜求太子祕事，藉以顛覆太子。

    
林甫既執掌朝廷權力的中樞，兼領隴右、河西節度使，又加授吏部尚書。天寶年間更改官名，林甫任右相，不再掌管節度使的事務，加光祿大夫，改任尚書左僕射。天寶六載，加授林甫開府儀同三司，賜給三百個封戶，給予他的恩澤愈深。凡皇宮的美食，遠方的珍味，宣聖旨賞賜給他的宦官，來往於道路，前後不斷。林甫和宰相李適之雖同宗族，而適之稟性輕率，曾和林甫一起議論時政，所言多抓不住要點，因此君主給予他的恩惠愈少，以至於罷免他的相職。黃門侍郎陳希烈天性善阿諛奉迎，曾曲意侍奉林甫，適之罷相後，於是林甫推薦希烈一起執掌朝廷政事。林甫長期執掌政柄，天下的權力，全歸於自己，宰相的機要事務，希烈不敢參與議論，只是從命而已。林甫每次進奏，必定先賄賂天子左右的人，讓他們偵察皇上的旨意，藉此保持天子對自己的寵幸。皇上在位多年，倦於處理成千上萬的國家事務，常因爲對大臣接待應答的約束，難於遂順私慾，自從得到林甫，便把國事全託付給他而責以成功。所以從此杜絕逆耳之言，任意宴飲作樂，該寢臥時也一樣，不以爲恥，這都是由林甫贊助促成的。

    
林甫在京城的府第，田園水碾，利在全是肥沃的上等土地。長安城東有薛王別墅，園林亭閣幽深，爲京城之冠，天子特將它賜給林甫，又賜予他歌舞伎兩隊，前後賜給他天下珍貴的玩賞物品，更計算不過來。宰相執掌權力之大，自開元以來，沒有人能同林甫相比。然而林甫處理每件事情過分謹慎，儘量使各種事務都有條理，又增立法度，中央和地方官吏的遷徙任命，都有常規。但他沉溺於寵幸，極力保持權力，自己樹立自己，遇朝廷中名望稍微顯著的人，林甫必定暗中設計中傷他。起初，韋堅進入朝廷，因爲韋堅是皇太子妃的哥哥，林甫就推薦他擔任要職，表示與他結下恩義，實際則圖謀傾覆他，於是祕密命令御史中丞楊慎矜暗中窺測韋堅的過失。正好正月十五日夜，皇太子出遊，與韋堅相見，慎矜知道這事，便報告皇上。皇上大怒，認爲不合法度，貶黜韋堅，廢掉太子妃韋氏。林甫藉此報告天子，說李適之與韋堅親暱，還有裴寬、韓朝宗都曲意依附適之，皇上認爲他說得對，賜韋堅自盡，裴寬、韓朝宗都因此而犯罪被貶逐。後來楊慎矜權勢地位漸盛，林甫又嫉妒他，於是推薦王鉷爲御史中丞，把他當成心腹。王鉷迎合林甫的心意，於是欺騙、密報天子，稱慎矜搞邪門歪道，違法亂紀，於是天子殺滅慎矜全家。楊國忠以後妃親屬的身份，出入皇宮，有所請求，多蒙天子應允，於是林甫提拔國忠到御史臺，讓他審查有關刑罰的事，恰巧皇太子良娣杜氏的父親有鄰與女婿柳勣不和，柳勣寫匿名信誣告有鄰違法，拉上李邕作證明，天子命令王鉷與國忠審問。王鉷和國忠附會林甫的心意，向天子報告，於是天子賜有鄰自盡，廢良娣爲平民，李邕、裴敦復和黨羽數人都被處死。李林甫的包藏殘忍之心，都像這一類。

    
林甫自以爲最初定謀的時候沒有幫助皇太子，顧慮成爲後患，所以屢次製造大案，藉以危害太子，依賴太子十分謹慎，沒有過失，因此流言不爲玄宗所信。林甫曾令濟陽別駕魏林控告隴右、河西節度使王忠嗣，魏林從前任朔州刺史，當時忠嗣任河東節度使，據稱忠嗣自己說同忠王一起在宮中長大，情意相投，所以他想聚集軍隊輔佐太子。玄宗聽到這話後說：“我兒子在宮內，有什麼途徑與外人交通？這是胡說。”但忠嗣也被貶爲漢陽太守。天寶八載，咸寧太守趙奉章控告林甫有罪狀二十多條。控告書還沒有送到天子那兒，林甫就知道了，他用話暗示御史臺逮捕奉章，以散佈妖言論罪，用重棍擊斃。

    
十載，林甫兼任安西大都護、朔方節度使，沒多久又兼任單于副大都護。十一載，由於朔方節度副使李獻忠反叛朝廷，林甫讓出朔方節度使的職位，推薦安思順替代自己。國家自武德、貞觀以來，外族將領如阿史那社爾、契苾何力，都忠誠孝順，有才能謀略，朝廷也不單獨委任他們爲大將，多派一個重臣兼任節度使以控制他們。開元年間，張嘉貞、王晙、張說、蕭嵩、杜暹都以節度使的身份入朝執掌政事，林甫爲了保持相位，立意要杜絕由邊將入朝任宰相的根源，曾向天子進言說：“文士任邊將，害怕挨箭射石塊打，不如任用出身寒門的人、外族人，外族人擅長作戰，有勇氣膽量，出身寒門的人則沒有黨羽的支援。”皇帝認爲他的意見對，於是任用思順代替林甫爲朔方節度使。從此高仙芝、哥舒翰都單獨任大將，林甫認爲他們目不識文章有利於己，在他們那兒不存在入朝任宰相的可能，然而安祿山終於成爲天下禍亂的緣由，這是由於讓他們單獨擔任大將造成的。

    
林甫自恃很早就顯達，車馬衣服，十分華麗。林甫自己沒有什麼學問，僅能拿筆，對於當世有才名的人特別嫉妒。而郭慎微、苑鹹等文士中的鄙賤之輩，代他寫文章或書信，林甫掌管吏部的時候，吏部銓選的參加者嚴迥的判詞中用了“杕杜”二字，林甫不認識“杕”字，對吏部侍郎韋陟說：“這裏說‘杖杜’，爲什麼呢？”韋陟低頭不敢回答。太常少卿姜度，是林甫舅舅的兒子，姜度的妻子生了兒子，林甫親自寫信向他表示慶賀說：“聽說有弄獐的喜慶。”客人看到後趕忙用手捂住嘴，免得笑出聲來。

    
起初，楊國忠進入朝廷，林甫認爲他才能低不嫉妒他；等到國忠官做到御史中丞，權勢壓過朝廷官員，林甫才厭惡他。當時國忠兼任劍南節度使，恰巧南蠻侵犯邊境，於是林甫向天子請求讓國忠赴劍南任所。皇帝雖依從林甫的意見，但這時對國忠的恩情正厚，有詩送行，詩末談到讓國忠入朝任宰相的意思。又對國忠說：“卿只到蜀郡處置軍事，朕彎着手指計算日子等待卿回來。”林甫心裏特別不高興。林甫當時已臥病。這年十月，林甫帶病隨從天子到華清宮，數日後病加重，巫師說一見聖人病會減輕，皇帝想去看望他，被隨侍左右的人勸住。於是天子命令林甫到院子裏，自己登上降聖閣遙望，手舉紅巾招呼、慰問林甫，林甫已不能起牀，讓人代替自己在席上參拜天子。第二天，國忠自屬郡回來，謁見林甫，拜於牀下，林甫流着眼淚，以後事相托。接着去世，朝廷贈他太尉、揚州大都督，供給儀仗隊、棺木。林甫的兒子們用吉事的禮儀護送林甫的靈柩回京師，在平康坊的府第裏公佈林甫去世的消息。

    
林甫晚年沉溺於歌舞伎，家中侍妾滿房。自認爲和別人結下怨仇，常憂慮刺客暗中出現，住處門戶森嚴，加許多道鎖，牆壁兩重而中空，房屋用石頭砌成，四周有木板圍繞，林甫一個晚上多次遷徙，連家裏人也不知道他住在哪兒。林甫有兒子二十五個、女兒二十五個：李岫任將作監，李蕃任司儲郎中，李嶼任太常少卿；女婿張博齊任鴻臚少卿，鄭平任戶部員外郎，杜位任右補闕，楊齊宣任諫義大夫，元撝任京兆府戶曹參軍。

    
起初，林甫曾夢見一個皮膚潔白臉上多須的高個子男人迫近自己，一接觸他便連在一塊不能離開。林甫醒過來後，說道：“這人的相貌像裴寬，這是裴寬圖謀代替我當宰相的緣故。”當時裴寬任戶部尚書，兼御史大夫，所以林甫憑藉李適之同黨的罪名貶逐他。當時楊國忠才任金吾衛胄曹參軍，到這時不到十年，林甫去世，國忠終於代替他任宰相，國忠的相貌也像裴寬。國忠平時仇恨林甫，得志之後，便向天子誣告林甫與外族將領阿布思一起擬定叛逆計謀，引誘林甫親族中平時不喜歡林甫的人作證明。於是天子命令剝奪林甫的官爵，廢爲平民，李岫、李萫等林甫的兒子都貶謫到嶺南。林甫稟性深沉縝密，心機深隱難測，愛憎從不表現在外表上。自任宰輔大臣，常遵循規則條令，官紳士人，都必須按常規遷轉任用，別無其他仕進的門路。所以林甫當宰相二十年，朝廷民間人士怒恨，但又害怕他的威力權勢。等到國忠誣陷他謀反，天下人認爲是冤枉的。

    
史官說：李林甫靠阿諛奉承往上爬，官做到宰相的最高職位，不懼怕滿盈，蔽塞君主的耳目，活着既只致力於陷害人，死了也被別人所陷害，這能不是蒼天假借他人之手，來表示降禍給惡人嗎！