列傳

旧唐書卷一百一十

列傳第六十

李光弼

李光弼，營州柳城人。其先，契丹之酋长。父楷洛，开元初，左羽林將軍同正、朔方节度副使，封蓟國公，以骁果闻。光弼幼持节行，善骑射，能读班氏《漢書》。少從戎，严毅有大略；起家左卫郎。丁父忧，终丧不入妻室。

天宝初，累迁左清道率兼安北都护府、朔方都虞候。五载，河西节度王忠嗣补為兵马使，充赤水軍使。忠嗣遇之甚厚，常云：“光弼必居我位。”边上称為名將。八载，充节度副使，封蓟郡公。十一载，拜单于副使都护。十三载，朔方节度安思顺奏為副使、知留後事。思顺爱其材，欲妻之，光弼称疾辞官。陇右节度哥舒翰闻而奏之，得还京师。禄山之乱，封常清、高仙芝战败，斩于潼关。又以哥舒翰率师拒贼。寻命郭子仪為朔方节度，收兵河西。玄宗眷求良將，委以河北、河东之事，以问子仪，子仪荐光弼堪当阃寄。

十五载正月，以光弼為云中太守，摄御史大夫，充河东节度副使、知节度事。二月，转魏郡太守、河北道采访使，以朔方兵五千會郭子仪軍，东下井陉，收常山郡。贼將史思明以卒数萬来援常山，追击破之，進收藁城等十余县，南攻趙郡。三月八日，光弼兼范阳长史、河北节度使，拔趙郡。自禄山反，常山為战场，死人蔽野，光弼酹其尸而哭之，為贼幽闭者出之，誓平寇难，以慰其心。六月，与贼將蔡希德、史思明、尹子奇战于常山郡之嘉山，大破贼党，斩首萬计，生擒四千。思明露發跣足，奔于博陵，河北归顺者十余郡。

光弼以范阳禄山之巢穴，將先断之，使绝根本。會哥舒翰潼关失守，玄宗幸蜀，人心惊骇。肃宗理兵于灵武，遣中使劉智达追光弼、子仪赴行在，授光弼户部尚書，兼太原尹、北京留守、同中書門下平章事，以景城、河间之卒五千赴太原。时节度王承业軍政不修，诏御史崔众交兵于河东。众侮易承业，或裹甲持枪突入承业厅事玩谑之。光弼闻之素不平。至是，交众兵于光弼。众以麾下来，光弼出迎，旌旗相接而不避。光弼怒其无禮，又不即交兵，令收系之。顷中使至，除众御史中丞，怀其敕问众所在。光弼曰：“众有罪，系之矣！”中使以敕示光弼，光弼曰：“今只斩侍御史；若宣制命，即斩中丞；若拜宰相，亦斩宰相。”中使惧，遂寝之而还。翌曰，以兵仗围众，至碑堂下斩之，威震三軍。命其亲属吊之。

二年，贼將史思明、蔡希德、高秀岩、牛廷玠等四伪帥率众十余萬来攻太原。光弼經河北苦战，精兵尽赴朔方，麾下皆乌合之众，不满萬人。思明谓诸將曰：“光弼之兵寡弱，可屈指而取太原，鼓行而西，圖河陇、朔方，无後顾矣！”光弼所部將士闻之皆惧，议欲修城以待之，光弼曰：“城周四十里，贼垂至，今兴功役，是未见敌而自疲矣。”乃躬率士卒百姓外城掘壕以自固。作堑数十萬，众莫知所用。及贼攻城于外，光弼即令增垒于内，坏辄补之。贼城外诟詈戏侮者，光弼令穿地道，一夕而擒之，自比贼將行皆视地，不敢逼城。强弩發石以击之，贼骁將劲卒死者十二三。城中长幼咸伏其勤智，懦兵增气而皆欲出战。史思明揣知之，先归，留蔡希德等攻之，月余，我怒而寇怠，光弼率敢死之士出击，大破之，斩首七萬余级，軍资器械一皆委弃。贼始至及遁，五十余日，光弼设小幕，宿于城东南隅，有急即应，行过府門，未尝回顾。贼退三日，决軍事毕，始归府第。转检校司徒，收清夷、横野等軍，擒贼將李弘義以归。诏曰：“银青光禄大夫、检校司徒、兼户部尚書、同中書門下平章事、兼御史大夫、鸿胪卿、太原尹、北京留守、河东节度副大使、蓟國公光弼，全德挺生，英才间出，干城御侮，坐甲安边。可守司空、兼兵部尚書、中書門下平章事，進封魏國公，食實封八百户。”

乾元元年，与关内节度使王思禮入朝，敕朝官四品已上出城迎谒。迁侍中，改封郑國公。二年七月，制曰：“元帥之任，實属于师贞；左軍之选，谅资于邦杰。自非道申启沃，学富韬钤，则何以翊分阃而专征，膺凿門而受律。求诸將相，允得其人。司空、兼侍中、郑國公光弼，器识弘远，誌怀沉毅，蕴孫、吳之略，有文武之材。往属艰难，備彰忠勇，协风云而經始，保宗社于阽危。由是出備长城，入扶大厦，茂功悬于日月，嘉绩被于岩廊。属残寇犹虞，总戎有命，用择惟賢之佐，式弘建亲之典。必能缉宁邦國，协赞天人，誓于丹浦之师，剿彼绿林之盗。载明朝奖，爰籍旧勋。宜副出车之命，仍践分麾之宠。為天下兵马元帥趙王系之副，知节度行營事。”

八月，兼幽州大都督府长史、河北节度支度營田經略等使，余如故。与九节度兵围安庆绪于相州，拔有日矣。史思明自范阳来救，屡绝粮道，光弼身先士卒，苦战勝之。属大风晦冥，诸將引众而退，所在剽掠，唯光弼所部不散。东京留守崔圆、河南尹苏震南奔襄阳，郭子仪率众屯于谷水。史思明因殺安庆绪，即伪位，纵兵河南。加光弼太尉、兼中書令，代郭子仪為朔方节度、兵马副元帥，以东师委之。左厢兵马使张用济承子仪之宽，惧光弼之令，与诸將颇有异议，欲逗留其众。光弼以数千骑出次汜水县，用济单骑迎谒，即斩于辕門。诸將慑伏，都兵马使仆固怀恩先期而至。

初，光弼次汴州，闻思明悉众且至，谓许叔冀曰：“大夫能守此城浃旬，我必將兵来救。”叔冀曰：“诺。”光弼还东京，思明至汴，叔冀与战不利，遂与董秦、梁浦、劉從谏率众降思明。贼势甚炽，遣梁浦、劉從谏、田神功等將兵徇江淮，谓之曰：“收得其地，每人贡两船玉帛。”思明乘勝而西。光弼整众徐行，至洛，谓留守韦陟曰：“贼乘邺下之勝，再犯王畿，宜按甲以挫其锋，不利速战。洛城非御備之所，公计若何？”陟曰：“加兵陕州，退守潼关，据险以待之，足挫其锐矣！”光弼曰：“此盖兵家常势，非用奇之策也。夫两軍相寇，贵進尺寸之间耳。今委五百里而不顾，是张贼势也。若移軍河阳，北阻泽潞、三城以抗，勝则擒之，败则自守，表里相应，使贼不敢西侵，此则猿臂之势也。夫辨朝廷之禮，光弼不如公；论軍旅之事，公不如光弼。”陟无以应。判官韦损曰：“东京帝宅，侍中何不守之？”光弼曰：“若守洛城，氾水、崿岭皆须人守，子為兵马判官，能守之乎？”遂移牒留守及河南尹并留司官、坊市居人，出城避寇，空其城，率軍士运油铁诸物，以為战守之備。

时史思明已至偃师，光弼悉軍赴河阳。贼已至洛城，光弼軍方至石桥。曰暮，令秉炬徐行，与贼相随，而不敢来犯。乙夜，入河阳三城。排阅守備，号令严明，与士卒同甘苦，咸誓力战。贼惮光弼威略，顿兵白马寺，南不出百里，西不敢犯宫阙，于河阳南筑月城，掘壕以拒光弼。十月，贼攻城。于中潬城西大破逆党五千余众，斩首千余级，生擒五百余人，溺死者大半。

初，光弼谓李抱玉曰：“將軍能為我守南城二日乎？”抱玉曰：“过期若何？”光弼曰：“过期而救不至，任弃也。”抱玉禀命，勒兵守南城。將陷，抱玉绐贼曰：“吾粮尽，明日当降。”贼众大喜，敛軍以俟之。抱玉复得缮完设備，明日，坚壁请战。贼怒见欺，急攻之。抱玉出奇兵，表里夹击，殺伤甚众，贼帥周挚领軍而退。光弼自將于中潬城，城外置栅，栅外大掘堑，阔二丈，深亦如之。周挚舍南城，并力攻中潬。光弼命荔非元禮出劲卒于羊马城以拒贼。光弼于城东北角树小红旗，下望贼軍。贼恃众直逼其城，以车二乘载木鹅、蒙冲、斗楼、橦车随其後，督兵填城下堑，三面各八道过其兵，又当堑开栅，各置一門。光弼遥望贼逼城，使人语荔非元禮曰：“中丞看贼填堑开栅过兵，居然不顾，何也？元禮报曰：“太尉拟守乎，拟战乎？”光弼曰：“战。”元禮曰：“若战，贼為我填堑，复何嫌也！”光弼曰：“吾智不及公，公其勉之！”元禮俟栅开，率其勇敢出战，一逼贼軍，退走数百步。元禮料敌阵坚，虽出入驰突，不足破贼，收軍稍退，以怠其寇而攻之。光弼望见收軍，大怒，使人唤元禮，欲按軍令。元禮曰：“战正忙，唤作何物？”良久，令軍中鼓噪出栅門，徒搏齊進，贼大溃。

周挚复整軍押北城而下，將攻之。光弼遽率众入北城，登城望曰：“彼虽众，乱而嚣，不足惧也。当為公等日午而破之。”命出將战。及期，不决，谓诸將曰：“向来战，何处最坚而难犯？”或曰：“西北角。”遽命郝玉曰：“尔往击之。”玉曰：“玉，步卒也，请骑軍五百翼之。”光弼与之三百。又问：“何处最坚？”曰：“东南隅。”即命论惟贞以所部往击之。对曰：“贞，蕃將也，不知步战，请铁骑三百。”与之百。光弼又出赐马四十匹分给，且令之曰：“尔等望吾旗而战，若麾旗缓，任尔观望便宜；吾旗连麾三至地，则萬众齊入，生死以之，少退者斩无舍。”玉策马赴贼，有一人將援枪刺贼，洞马腹，连刺数人；一人逢贼，不战而退。光弼召不战者斩，赏援枪者绢五百匹。须臾，郝玉奔归。光弼望之，惊曰：“郝玉退，吾事危矣。”命左右取玉头来。玉见使者曰：“马中箭，非敢败也。”使者驰报，光弼令换马遣之。玉换马复入，决死而前。光弼连麾，三軍望旗俱進，声动天地，一鼓而贼大溃，斩萬余级，生擒八千余人，軍资器械粮储数萬计，临陳擒其大將徐璜玉、李秦授、周挚。其大將安太清走保怀州。思明不知挚等败，尚攻南城。光弼悉驱俘囚临河以示之，殺数十人以威之，余众惧，投河赴南岸，光弼皆斩之。初，光弼將战，谓左右曰：“战，危事，勝负系之。光弼位為三公，不可死于贼手，苟事之不捷，继之以死。”及是击贼，常纳短刀于靴中，有决死之誌，城上面西拜舞，三軍感动。

贼既败走，光弼收怀州，思明来救，迎击于沁水之上，又败之。城將安太清极力拒守，月余不下。光弼令仆固怀恩、郝玉由地道而入，得其軍号，乃登陴大呼，我师同登，城遂拔。生擒安太清、周挚、杨希文等，送于阙下，即日怀州平。以功進爵临淮郡王，累加實封至一千五百户。

观軍容使鱼朝恩屡言贼可灭之状，朝旨令光弼速收东都。光弼屡表：“贼锋尚锐，请候时而动，不可轻進。”仆固怀恩又害光弼之功，潜附朝恩，言贼可灭。由是中使督战，光弼不获已，進軍列阵于北邙山下。贼悉精锐来战，光弼败绩，軍资器械并為贼所有。时李抱玉亦弃河阳，光弼渡河保闻喜。朝旨以怀恩异同致败，优诏征之。光弼自河中入朝，抗表请罪，诏释之。光弼恳让太尉，遂加开府仪同三司、侍中、河南尹、行營节度使；俄复拜太尉，充河南、淮南、山南东道、荆南等副元帥，侍中如故，出镇临淮。史朝義乘邙山之勝，寇申、光等十三州，自领精骑围李岑于宋州。將士皆惧，请南保扬州，光弼径赴徐州以镇之，遣田神功击败之。浙东贼首袁晁攻剽郡县，浙东大乱，光弼分兵除讨，克定江左，人心乃安。

初，光弼將赴临淮，在道舁疾而行。监軍使以袁晁方扰江淮，光弼兵少，请保润州以避其锋。光弼曰：“朝廷寄安危于我，今贼虽强，未测吾众寡，若出其不意，当自退矣。”遂径往泗州。光弼未至河南也，田神功平劉展後，逗留于扬府，尚衡、殷仲卿相攻于兖、郓，来瑱旅拒于襄阳，朝廷患之。及光弼轻骑至徐州，史朝義退走，田神功遽归河南，尚衡、殷仲卿、来瑱皆惧其威名，相继赴阙。宝应元年，進封临淮王，赐铁券，圖形凌烟阁。

廣德初，吐蕃入寇京畿，代宗诏征天下兵。光弼与程元振不协，迁延不至。十月，西戎犯京师，代宗幸陕。朝廷方倚光弼為援，恐成嫌疑，数诏问其母。吐蕃退，乃除光弼东都留守，以察其去就。光弼伺知之，辞以久待敕不至，且归徐州，欲收江淮租赋以自给。代宗还京，二年正月，遣中使往宣慰。光弼母在河中，密诏子仪与归京师。其弟光進，与李辅國同掌禁兵，委以心膂。至是，以光進為太子太保、兼御史大夫、凉國公、渭北节度使，上遇之益厚。

光弼御軍严肃，天下服其威名，每申号令，诸將不敢仰视。及惧朝恩之害，不敢入朝，田神功等皆不禀命，因愧耻成疾，遗衙將孫珍奉遗表自陳。廣德二年七月，薨于徐州，时年五十七。辍朝三日，赠太保，谥曰武穆。光弼既疾亟，將吏问以後事，曰：“吾久在軍中，不得就养，既為不孝子，夫复何言！”因取已封绢布各三千匹、钱三千贯文分给將士。部下护丧柩还京师。代宗遣中官开府鱼朝恩吊问其母于私第，又命京兆尹第五琦监护丧事。十一月，葬于三原，诏宰臣百官祖送于延平門外。母李氏，有须数十茎，长五六寸，以子贵，封韓國太夫人，二子皆节制一品。光弼十年间三入朝，与弟光進在京师，虽与光弼异母，性亦孝悌，双旌在門，鼎味就养，甲第并开，往来追欢，极一时之荣。

史官曰：凡言將者，以孫、吳、韓、白為首。如光弼至性居丧，人子之情显矣，雄才出將，軍旅之政肃然。以奇用兵，以少败众，將今比古，询事考言，彼四子者，或有惭德。邙山之败，阃外之權之专；徐州之留，君侧之人伺隙。失律之尤虽免，匪躬之義或亏，令名不全，良可惜也。然阃外之事，君侧之人，得不慎诸！

译文：