列傳
    
  


  



舊唐書卷一百一十

    列傳第六十

    
李光弼

    
李光弼，營州柳城人。其先，契丹之酋長。父楷洛，開元初，左羽林將軍同正、朔方節度副使，封薊國公，以驍果聞。光弼幼持節行，善騎射，能讀班氏《漢書》。少從戎，嚴毅有大略；起家左衛郎。丁父憂，終喪不入妻室。

    
天寶初，累遷左清道率兼安北都護府、朔方都虞候。五載，河西節度王忠嗣補爲兵馬使，充赤水軍使。忠嗣遇之甚厚，常雲：“光弼必居我位。”邊上稱爲名將。八載，充節度副使，封薊郡公。十一載，拜單于副使都護。十三載，朔方節度安思順奏爲副使、知留後事。思順愛其材，欲妻之，光弼稱疾辭官。隴右節度哥舒翰聞而奏之，得還京師。祿山之亂，封常清、高仙芝戰敗，斬於潼關。又以哥舒翰率師拒賊。尋命郭子儀爲朔方節度，收兵河西。玄宗眷求良將，委以河北、河東之事，以問子儀，子儀薦光弼堪當閫寄。

    
十五載正月，以光弼爲雲中太守，攝御史大夫，充河東節度副使、知節度事。二月，轉魏郡太守、河北道採訪使，以朔方兵五千會郭子儀軍，東下井陘，收常山郡。賊將史思明以卒數萬來援常山，追擊破之，進收藁城等十餘縣，南攻趙郡。三月八日，光弼兼范陽長史、河北節度使，拔趙郡。自祿山反，常山爲戰場，死人蔽野，光弼酹其屍而哭之，爲賊幽閉者出之，誓平寇難，以慰其心。六月，與賊將蔡希德、史思明、尹子奇戰於常山郡之嘉山，大破賊黨，斬首萬計，生擒四千。思明露發跣足，奔於博陵，河北歸順者十餘郡。

    
光弼以范陽祿山之巢穴，將先斷之，使絕根本。會哥舒翰潼關失守，玄宗幸蜀，人心驚駭。肅宗理兵於靈武，遣中使劉智達追光弼、子儀赴行在，授光弼戶部尚書，兼太原尹、北京留守、同中書門下平章事，以景城、河間之卒五千赴太原。時節度王承業軍政不修，詔御史崔衆交兵於河東。衆侮易承業，或裹甲持槍突入承業廳事玩謔之。光弼聞之素不平。至是，交衆兵於光弼。衆以麾下來，光弼出迎，旌旗相接而不避。光弼怒其無禮，又不即交兵，令收系之。頃中使至，除衆御史中丞，懷其敕問衆所在。光弼曰：“衆有罪，系之矣！”中使以敕示光弼，光弼曰：“今只斬侍御史；若宣制命，即斬中丞；若拜宰相，亦斬宰相。”中使懼，遂寢之而還。翌曰，以兵仗圍衆，至碑堂下斬之，威震三軍。命其親屬吊之。

    
二年，賊將史思明、蔡希德、高秀巖、牛廷玠等四僞帥率衆十餘萬來攻太原。光弼經河北苦戰，精兵盡赴朔方，麾下皆烏合之衆，不滿萬人。思明謂諸將曰：“光弼之兵寡弱，可屈指而取太原，鼓行而西，圖河隴、朔方，無後顧矣！”光弼所部將士聞之皆懼，議欲修城以待之，光弼曰：“城週四十里，賊垂至，今興功役，是未見敵而自疲矣。”乃躬率士卒百姓外城掘壕以自固。作塹數十萬，衆莫知所用。及賊攻城於外，光弼即令增壘於內，壞輒補之。賊城外詬詈戲侮者，光弼令穿地道，一夕而擒之，自比賊將行皆視地，不敢逼城。強弩發石以擊之，賊驍將勁卒死者十二三。城中長幼鹹伏其勤智，懦兵增氣而皆欲出戰。史思明揣知之，先歸，留蔡希德等攻之，月餘，我怒而寇怠，光弼率敢死之士出擊，大破之，斬首七萬餘級，軍資器械一皆委棄。賊始至及遁，五十餘日，光弼設小幕，宿於城東南隅，有急即應，行過府門，未嘗回顧。賊退三日，決軍事畢，始歸府第。轉檢校司徒，收清夷、橫野等軍，擒賊將李弘義以歸。詔曰：“銀青光祿大夫、檢校司徒、兼戶部尚書、同中書門下平章事、兼御史大夫、鴻臚卿、太原尹、北京留守、河東節度副大使、薊國公光弼，全德挺生，英才間出，干城禦侮，坐甲安邊。可守司空、兼兵部尚書、中書門下平章事，進封魏國公，食實封八百戶。”

    
乾元元年，與關內節度使王思禮入朝，敕朝官四品已上出城迎謁。遷侍中，改封鄭國公。二年七月，制曰：“元帥之任，實屬於師貞；左軍之選，諒資於邦傑。自非道申啓沃，學富韜鈐，則何以翊分閫而專征，膺鑿門而受律。求諸將相，允得其人。司空、兼侍中、鄭國公光弼，器識弘遠，志懷沉毅，蘊孫、吳之略，有文武之材。往屬艱難，備彰忠勇，協風雲而經始，保宗社於阽危。由是出備長城，入扶大廈，茂功懸於日月，嘉績被於巖廊。屬殘寇猶虞，總戎有命，用擇惟賢之佐，式弘建親之典。必能緝寧邦國，協贊天人，誓于丹浦之師，剿彼綠林之盜。載明朝獎，爰籍舊勳。宜副出車之命，仍踐分麾之寵。爲天下兵馬元帥趙王系之副，知節度行營事。”

    
八月，兼幽州大都督府長史、河北節度支度營田經略等使，餘如故。與九節度兵圍安慶緒於相州，拔有日矣。史思明自范陽來救，屢絕糧道，光弼身先士卒，苦戰勝之。屬大風晦冥，諸將引衆而退，所在剽掠，唯光弼所部不散。東京留守崔圓、河南尹蘇震南奔襄陽，郭子儀率衆屯於谷水。史思明因殺安慶緒，即僞位，縱兵河南。加光弼太尉、兼中書令，代郭子儀爲朔方節度、兵馬副元帥，以東師委之。左廂兵馬使張用濟承子儀之寬，懼光弼之令，與諸將頗有異議，欲逗留其衆。光弼以數千騎出次汜水縣，用濟單騎迎謁，即斬於轅門。諸將懾伏，都兵馬使僕固懷恩先期而至。

    
初，光弼次汴州，聞思明悉衆且至，謂許叔冀曰：“大夫能守此城浹旬，我必將兵來救。”叔冀曰：“諾。”光弼還東京，思明至汴，叔冀與戰不利，遂與董秦、梁浦、劉從諫率衆降思明。賊勢甚熾，遣梁浦、劉從諫、田神功等將兵徇江淮，謂之曰：“收得其地，每人貢兩船玉帛。”思明乘勝而西。光弼整衆徐行，至洛，謂留守韋陟曰：“賊乘鄴下之勝，再犯王畿，宜按甲以挫其鋒，不利速戰。洛城非御備之所，公計若何？”陟曰：“加兵陝州，退守潼關，據險以待之，足挫其銳矣！”光弼曰：“此蓋兵家常勢，非用奇之策也。夫兩軍相寇，貴進尺寸之間耳。今委五百里而不顧，是張賊勢也。若移軍河陽，北阻澤潞、三城以抗，勝則擒之，敗則自守，表裏相應，使賊不敢西侵，此則猿臂之勢也。夫辨朝廷之禮，光弼不如公；論軍旅之事，公不如光弼。”陟無以應。判官韋損曰：“東京帝宅，侍中何不守之？”光弼曰：“若守洛城，氾水、崿嶺皆須人守，子爲兵馬判官，能守之乎？”遂移牒留守及河南尹並留司官、坊市居人，出城避寇，空其城，率軍士運油鐵諸物，以爲戰守之備。

    
時史思明已至偃師，光弼悉軍赴河陽。賊已至洛城，光弼軍方至石橋。曰暮，令秉炬徐行，與賊相隨，而不敢來犯。乙夜，入河陽三城。排閱守備，號令嚴明，與士卒同甘苦，鹹誓力戰。賊憚光弼威略，頓兵白馬寺，南不出百里，西不敢犯宮闕，於河陽南筑月城，掘壕以拒光弼。十月，賊攻城。於中潬城西大破逆黨五千餘衆，斬首千餘級，生擒五百餘人，溺死者大半。

    
初，光弼謂李抱玉曰：“將軍能爲我守南城二日乎？”抱玉曰：“過期若何？”光弼曰：“過期而救不至，任棄也。”抱玉稟命，勒兵守南城。將陷，抱玉紿賊曰：“吾糧盡，明日當降。”賊衆大喜，斂軍以俟之。抱玉復得繕完設備，明日，堅壁請戰。賊怒見欺，急攻之。抱玉出奇兵，表裏夾擊，殺傷甚衆，賊帥周摯領軍而退。光弼自將於中潬城，城外置柵，柵外大掘塹，闊二丈，深亦如之。周摯舍南城，併力攻中潬。光弼命荔非元禮出勁卒於羊馬城以拒賊。光弼於城東北角樹小紅旗，下望賊軍。賊恃衆直逼其城，以車二乘載木鵝、蒙衝、鬥樓、橦車隨其後，督兵填城下塹，三面各八道過其兵，又當塹開柵，各置一門。光弼遙望賊逼城，使人語荔非元禮曰：“中丞看賊填塹開柵過兵，居然不顧，何也？元禮報曰：“太尉擬守乎，擬戰乎？”光弼曰：“戰。”元禮曰：“若戰，賊爲我填塹，復何嫌也！”光弼曰：“吾智不及公，公其勉之！”元禮俟柵開，率其勇敢出戰，一逼賊軍，退走數百步。元禮料敵陣堅，雖出入馳突，不足破賊，收軍稍退，以怠其寇而攻之。光弼望見收軍，大怒，使人喚元禮，欲按軍令。元禮曰：“戰正忙，喚作何物？”良久，令軍中鼓譟出柵門，徒搏齊進，賊大潰。

    
周摯復整軍押北城而下，將攻之。光弼遽率衆入北城，登城望曰：“彼雖衆，亂而囂，不足懼也。當爲公等日午而破之。”命出將戰。及期，不決，謂諸將曰：“向來戰，何處最堅而難犯？”或曰：“西北角。”遽命郝玉曰：“爾往擊之。”玉曰：“玉，步卒也，請騎軍五百翼之。”光弼與之三百。又問：“何處最堅？”曰：“東南隅。”即命論惟貞以所部往擊之。對曰：“貞，蕃將也，不知步戰，請鐵騎三百。”與之百。光弼又出賜馬四十匹分給，且令之曰：“爾等望吾旗而戰，若麾旗緩，任爾觀望便宜；吾旗連麾三至地，則萬衆齊入，生死以之，少退者斬無舍。”玉策馬赴賊，有一人將援槍刺賊，洞馬腹，連刺數人；一人逢賊，不戰而退。光弼召不戰者斬，賞援槍者絹五百匹。須臾，郝玉奔歸。光弼望之，驚曰：“郝玉退，吾事危矣。”命左右取玉頭來。玉見使者曰：“馬中箭，非敢敗也。”使者馳報，光弼令換馬遣之。玉換馬復入，決死而前。光弼連麾，三軍望旗俱進，聲動天地，一鼓而賊大潰，斬萬餘級，生擒八千餘人，軍資器械糧儲數萬計，臨陳擒其大將徐璜玉、李秦授、周摯。其大將安太清走保懷州。思明不知摯等敗，尚攻南城。光弼悉驅俘囚臨河以示之，殺數十人以威之，餘衆懼，投河赴南岸，光弼皆斬之。初，光弼將戰，謂左右曰：“戰，危事，勝負系之。光弼位爲三公，不可死於賊手，苟事之不捷，繼之以死。”及是擊賊，常納短刀於靴中，有決死之志，城上面西拜舞，三軍感動。

    
賊既敗走，光弼收懷州，思明來救，迎擊於沁水之上，又敗之。城將安太清極力拒守，月餘不下。光弼令僕固懷恩、郝玉由地道而入，得其軍號，乃登陴大呼，我師同登，城遂拔。生擒安太清、周摯、楊希文等，送於闕下，即日懷州平。以功進爵臨淮郡王，累加實封至一千五百戶。

    
觀軍容使魚朝恩屢言賊可滅之狀，朝旨令光弼速收東都。光弼屢表：“賊鋒尚銳，請候時而動，不可輕進。”僕固懷恩又害光弼之功，潛附朝恩，言賊可滅。由是中使督戰，光弼不獲已，進軍列陣於北邙山下。賊悉精銳來戰，光弼敗績，軍資器械併爲賊所有。時李抱玉亦棄河陽，光弼渡河保聞喜。朝旨以懷恩異同致敗，優詔徵之。光弼自河中入朝，抗表請罪，詔釋之。光弼懇讓太尉，遂加開府儀同三司、侍中、河南尹、行營節度使；俄復拜太尉，充河南、淮南、山南東道、荊南等副元帥，侍中如故，出鎮臨淮。史朝義乘邙山之勝，寇申、光等十三州，自領精騎圍李岑於宋州。將士皆懼，請南保揚州，光弼徑赴徐州以鎮之，遣田神功擊敗之。浙東賊首袁晁攻剽郡縣，浙東大亂，光弼分兵除討，克定江左，人心乃安。

    
初，光弼將赴臨淮，在道舁疾而行。監軍使以袁晁方擾江淮，光弼兵少，請保潤州以避其鋒。光弼曰：“朝廷寄安危於我，今賊雖強，未測吾衆寡，若出其不意，當自退矣。”遂徑往泗州。光弼未至河南也，田神功平劉展後，逗留於揚府，尚衡、殷仲卿相攻於兗、鄆，來瑱旅拒於襄陽，朝廷患之。及光弼輕騎至徐州，史朝義退走，田神功遽歸河南，尚衡、殷仲卿、來瑱皆懼其威名，相繼赴闕。寶應元年，進封臨淮王，賜鐵券，圖形凌煙閣。

    
廣德初，吐蕃入寇京畿，代宗詔徵天下兵。光弼與程元振不協，遷延不至。十月，西戎犯京師，代宗幸陝。朝廷方倚光弼爲援，恐成嫌疑，數詔問其母。吐蕃退，乃除光弼東都留守，以察其去就。光弼伺知之，辭以久待敕不至，且歸徐州，欲收江淮租賦以自給。代宗還京，二年正月，遣中使往宣慰。光弼母在河中，密詔子儀與歸京師。其弟光進，與李輔國同掌禁兵，委以心膂。至是，以光進爲太子太保、兼御史大夫、涼國公、渭北節度使，上遇之益厚。

    
光弼御軍嚴肅，天下服其威名，每申號令，諸將不敢仰視。及懼朝恩之害，不敢入朝，田神功等皆不稟命，因愧恥成疾，遺衙將孫珍奉遺表自陳。廣德二年七月，薨于徐州，時年五十七。輟朝三日，贈太保，諡曰武穆。光弼既疾亟，將吏問以後事，曰：“吾久在軍中，不得就養，既爲不孝子，夫復何言！”因取已封絹布各三千匹、錢三千貫文分給將士。部下護喪柩還京師。代宗遣中官開府魚朝恩弔問其母於私第，又命京兆尹第五琦監護喪事。十一月，葬於三原，詔宰臣百官祖送於延平門外。母李氏，有須數十莖，長五六寸，以子貴，封韓國太夫人，二子皆節制一品。光弼十年間三入朝，與弟光進在京師，雖與光弼異母，性亦孝悌，雙旌在門，鼎味就養，甲第並開，往來追歡，極一時之榮。

    
史官曰：凡言將者，以孫、吳、韓、白爲首。如光弼至性居喪，人子之情顯矣，雄才出將，軍旅之政肅然。以奇用兵，以少敗衆，將今比古，詢事考言，彼四子者，或有慚德。邙山之敗，閫外之權之專；徐州之留，君側之人伺隙。失律之尤雖免，匪躬之義或虧，令名不全，良可惜也。然閫外之事，君側之人，得不慎諸！

    譯文：

    
李光弼，營州柳城人。他的祖先是契丹的酋長。父親楷洛，開元初年，任左羽林將軍同正、朔方節度副使，封薊國公，以驍勇果敢聞名於世。光弼自幼修持操行，擅長騎射，能讀班固《漢書》。年少從軍，威嚴剛毅，有傑出的謀略，最初任左衛郎將。因父喪辭官，整個守喪期間，不進入妻子的房間。

    
天寶初年，光弼經多次升遷任左清道率，兼安北都護府都護、朔方節度都虞候。五載，河西節度使王忠嗣委派他爲河西兵馬使，充任赤水軍使。忠嗣待他恩情深厚，常說：“光弼一定會擔任我現在的官職。”邊地上稱光弼爲名將。八載，光弼充任河西節度副使，封薊郡公。十一載，拜單于大都護府副大都護。十三載，朔方節度使安思順上報朝廷，以光弼爲朔方節度副使，執掌朔方節度留後的事務。思順喜愛光弼的才幹，想把女兒嫁給他，光弼聲稱有病辭去官職。隴右節度使哥舒翰知道這事後上報朝廷，使光弼得以回京。安祿山的叛亂髮生後，封常清、高仙芝打了敗仗，在潼關被處斬。朝廷又派哥舒翰率領軍隊抵禦賊寇。接着朝廷任命郭子儀爲朔方節度使，到河西征集軍隊。玄宗思求良將，以便把河北、河東的軍務託付給他，詢問子儀，子儀推薦光弼能擔當將帥的重任。

    
天寶十五載正月，玄宗以光弼爲雲中太守，代理御史大夫，充任河東節度副使，執掌節度使的事務。二月，轉任魏郡太守、河北道採訪使，率領朔方的軍隊五千同郭子儀的部隊會合，東下井陘，收復常山郡。賊將史思明帶領兵士數萬來援救常山，光弼追擊賊兵，打敗了它，於是進兵收復藁城等十餘縣，又往南攻打趙郡。三月八日，光弼兼任范陽長史、河北節度使，攻克趙郡。自從祿山造反，常山郡就成爲戰場，那裏死屍遍野，光弼以酒灑地，哭祭死者，釋放被賊寇幽禁的人，發誓平定賊寇的禍亂，使受害者的心靈得到安慰。六月，光弼與賊將蔡希德、史思明、尹子奇在常山郡的嘉山作戰，光弼大破賊軍，斬首級以萬計算，活捉敵兵四千。在這次戰鬥中，思明丟了帽子，光着腳逃往博陵，這時河北地區歸順朝廷的有十餘郡。

    
光弼認爲范陽是安祿山的巢穴，準備先拿下它，使賊冠喪失根據地。恰巧哥舒翰打敗仗，潼關失守，玄宗逃往蜀地，人心震驚。肅宗在靈武訓練軍隊，派宮中的使者劉智達追光弼、子儀，要他們到天子所在的地方，於是肅宗授給光弼戶部尚書，兼太原尹、北京留守、同中書門下平章事，命他率領景城、河間的士兵五千赴太原。當時的河東節度使王承業軍政事務沒治理好，天子命令御史崔衆到河東讓承業交出軍隊。崔衆欺負、輕視承業，有時穿甲持槍衝入承業私宅的堂屋戲弄承業。光弼聽說這事後一直感到不平。到這時候，朝廷命令崔衆把軍隊交給光弼。崔衆率領部下來見光弼，光弼出迎，兩方旌旗相接而崔衆不退避。光弼對他的無禮感到生氣，崔衆又不立即交出軍隊，於是光弼下令逮捕他。一會兒宮中的使者到來，任命崔衆爲御史中丞，使者懷藏敕書問崔衆在那裏。光弼說：“崔衆有罪，我已逮捕他了！”使者拿敕書給光弼看，光弼說：“現在只斬侍御史；如果宣佈詔令，就斬御史中丞；如果拜爲宰相，也斬宰相。”使者害怕，於是沒有宣佈詔令便回去了。第二天，光弼讓士兵們手拿武器，把崔衆圍在中間，押送到碑堂下斬首，聲威震動全軍。光弼命令崔衆的親屬對崔衆的死表示哀悼。

    
至德二年，賊軍的四個僞帥史思明、蔡希德、高秀巖、牛廷玠率領十多萬軍隊來攻太原。光弼經過在河北的苦戰，精銳部隊全到了朔方，當時他的部下都是烏合之衆，不滿一萬人。思明對將領們說：“光弼的軍隊少而弱，我們可彎着手指計算日子而拿下太原，然後向西進軍，謀取河西、隴右、朔方，這樣就不會有後顧之憂了！”光弼部下的將士聽說敵兵來犯都很害怕，商議要增修城牆以對付敵人，光弼說：“太原城周圍四十里，賊兵馬上就要到了，現在興立工程，這是還沒有見到敵人而先使自己疲勞。”於是光弼親自率領士兵百姓在城外挖壕以使自己的防守鞏固。光弼又造土坯數十萬個，大家不知道做什麼用。等到賊寇在外面攻城，光弼就命令在城內有土坯增高營壘，營壘壞了立即用土坯修補。賊寇中有一些專在城外辱罵、戲侮唐軍的人，光弼下令挖地道，由地道中出擊，一個晚上就將他們捉住，從此賊兵走路都先看地，不敢逼近太原城。光弼又用強弩發射石塊打擊敵人，賊寇的精兵驍將被打死的有十之二三。城中不論年長年幼全佩服光弼的勤勞智慧，連怯懦的士兵也勇氣倍增都想出戰。史思明揣測到城中的這種情況，先自己撤走，留下蔡希德等攻城。經過一個多月，我軍士氣旺盛而賊寇鬆懈，於是光弼率領敢於赴死的戰士出擊，大破敵軍，斬首級七萬多，其他敵兵全都扔下軍資器械逃走。賊寇從開始攻城到逃走，共五十多天，光弼一直在城東南角張設一頂小帳篷，自己住在裏面，有緊急情況立即應付，連走過自家府第門口，也不曾回頭看一下。賊寇退走後三天，光弼處理軍務完畢，纔回府第休息。光弼轉任檢校司徒。又收復清夷、橫野等軍，捉住賊將李弘義而回。天子的詔書說：“銀青光祿大夫、檢校司徒、兼戶部尚書、同中書門下平章事、兼御史大夫、鴻臚卿、太原尹、北京留守、河東節度副大使、薊國公光弼，道德完美，才能傑出，是隔代纔出現的英才。卿捍衛國家，抗禦欺侮，披甲待敵，安定邊地。可任司空，兼兵部尚書、中書門下平章事，進封魏國公，賜給八百個封戶。”

    
乾元元年，光弼與關內節度使王思禮一起入朝，天子命令朝廷中四品以上官員出城迎接和晉見光弼。光弼遷任侍中，改封鄭國公。乾元二年七月，天子下詔說：“元帥的任用，實應歸屬於軍隊中的正臣；東路軍統領的選擇，確須依託於國家的傑出人才。假如不是道德能一再竭誠忠告君主，學識極富有用兵的韜略，那麼靠什麼輔助元帥專掌某方軍事，擔當受命出征的重任？從將相中尋找，確實得到了合適的人選。司空兼侍中、鄭國公光弼，器量見識宏大高遠，志向懷抱深沉剛毅，懷藏孫武、吳起的謀略，兼備文武的才幹。從前遇到時世艱難，完全顯露出忠勇的品質，君臣遇合開始經營天下，在面臨危險的時刻保護了宗廟社稷。從此出外充當保衛國家的長城，入內支撐朝廷的大廈，豐功如日月高懸，偉績惠及於朝廷。正遇到殘敵仍堪憂慮，統帥有令，選用賢能的輔佐，打破任用親屬的常規。一定能安定國家，協同贊助上天、下民，告誡丹水之濱的軍隊，消滅那綠林的盜賊。明白朝廷的勉勵，憑藉舊日的功勳，應當輔助完成出征的使命，繼續經歷統兵做將的榮耀。任命光弼爲天下兵馬元帥趙王系的輔佐，執掌節度行營的事務。”

    
八月，光弼兼任幽州大都督府長史、河北節度支度營田經略等使，其他官爵依舊。光弼同九節度使的軍隊一起在相州包圍安慶緒，攻克它已指日可待。史思明領兵自范陽來援救安慶緒，多次截斷我軍的運糧通道，光弼身先士卒，與敵苦戰，打敗了它。正好遇上颳大風，天色昏暗，諸將各自領兵退走，所到之地，大肆搶劫，只有光弼的部隊紀律嚴明不散亂。東京留守崔圓、河南尹蘇震往南跑到襄陽，郭子儀率領部隊屯駐於谷水。於是，史思明殺掉安慶緒，即僞皇帝位，發兵到河南。朝廷加授光弼太尉，兼中書令，讓他代替郭子儀任朔方節度使、天下兵馬副元帥，把關東的部隊都交付給光弼。左廂兵馬使張用濟接受郭子儀的寬，害怕李光弼的軍令，（對光弼代替子儀爲帥）同諸將很有不同的意見，想要停住自己的部隊（不按光弼的命令開往指定地點）。光弼率數千騎兵東行停留在汜水縣，用濟單人匹馬前來迎接和晉見光弼，光弼就在營門外將他斬首。諸將因畏懼而屈服，都兵馬使僕固懷恩在規定的期限以前到達了指定地點。

    
起初，光弼停留在汴州，聽說思明率領全軍即將到達，對汴滑節度使許叔冀說：“大夫能守住這城十天，我一定率兵來救援。”叔冀說：“是。”光弼回東京，思明到汴州，叔冀與思明作戰失利，於是同董秦、梁浦、劉從諫一起帶領軍隊投降思明。賊寇的勢力很強，思明派遣梁浦、劉從諫、田神功等領兵奪取江淮地區，對他們說：“拿下那地方，每人給我進貢兩船玉器、絲織物。”思明乘勝向西進攻。光弼整頓閱隊徐徐退卻，到了洛陽，對東京留守韋陟說：“賊寇乘在鄴下獲勝之勢，再次進犯東京，應當按兵不動以挫折敵人的鋒芒，與敵速戰是不利的。洛城不是抵禦敵人的地方，您有什麼計策？”韋陟說：“增兵陝州，退守潼關，佔據險要之地以對付敵人，可以挫折敵人的銳氣！”光弼說：“這大體是軍事家的通常做法，不是出奇制勝的策略。兩軍對抗，能推進一尺一寸之地也是重要的。現在丟棄五百里的地方而不顧，這是擴大敵軍的聲勢。如果我軍移駐河陽，北依恃澤潞、三城以抗擊敵人，勝就出兵擒敵，敗則自己退守，內外相應，使賊寇不敢西進，這就形成像猿猴的手臂那樣可伸可縮的態勢。分辨朝廷的禮儀，光弼不如您；議論作戰的事情，您不如光弼。”韋陟回答不上來。判官韋損說：“東京是皇帝的住處，侍中爲什麼不守住它呢？”光弼說：“如果守住洛城，那麼汜水，萫嶺都需要有人防守，你當兵馬判官，能守住它呢？”於是光弼發送文書給東京留守及河南尹和設在東京的中央官署的分部的官吏、東京坊市的居民，讓他們出城躲避敵人，使東京成爲空城，光弼率領軍士運送油、鐵等物往河陽，做作戰和防守的準備。

    
當時史思明已到偃師，光弼率全軍赴河陽。賊寇已到洛城，光弼的軍隊纔到石橋。這時天色已黑，光弼命令軍士手持火拒緩慢行進，賊寇領兵相隨，而不敢來犯。二更時候，光弼進入河陽三城。他安排和考察部隊的設防，號令嚴明，與士卒同甘苦，大家都立誓要盡力作戰。賊寇害怕光弼的聲威謀略，駐軍於白馬寺，往南不敢走出百里以外，往西不敢進犯皇宮，在河陽南邊築半圓形的小城，並挖壕溝以抵禦光弼。十月，賊寇攻打河陽城。光弼在河陽中潬城西大破叛黨的軍隊五千餘人，斬首級一千餘，活捉五百餘人，其餘大半被淹死。

    
起初，光弼對李抱玉說：“將軍能爲我守住河陽南城兩天嗎？”抱玉說：“過期怎麼辦？”光弼說：“過期而救兵不到，任你棄城而走。”抱玉受命，統率軍隊守衛南城。城即將被攻陷，抱玉欺騙賊寇說：“我的糧食已用完，明天當投降。”賊寇們非常高興，收兵等待投降的時間到來。於是，抱玉得以修治和完善設備。第二天，加固壁壘，要求再戰。賊寇因受欺騙而發怒，疾速攻城。抱玉出奇兵，內外夾攻，殺傷很多敵人，賊寇首領周摯帶領部隊退走。光弼自己領兵居中潬城，城外設置柵欄，柵欄外大挖壕溝，闊兩丈，深也一樣。周摯捨棄南城，合力攻中潬城。光弼命令荔非元禮帶出一些精壯士兵在城外的羊馬城抵禦賊寇。光弼在城東北角立一面小紅旗，下望敵軍。賊寇依仗人多直逼羊馬城，隨軍隊之後，用兩輛大車裝載木鵝、蒙衝、鬥樓等攻城器具，又督促士兵填城下的壕溝，城的三面各填八條路以通過軍隊，又正對着路打開柵欄，各設一門。光弼遠遠望見賊寇逼近城下，派人對荔非元禮說：“中丞看到賊寇填壕溝破柵欄準備通過軍隊，居然不管不顧，這是爲什麼呢？”元禮報告說：“太尉是打算防守呢，還是打算出戰？”光弼說：“打算出戰。”元禮說：“如果出戰，賊寇爲我們填壕溝，又有什麼可討厭的呢！”光弼說：“我的才智趕不上您，您努力吧！”元禮等到柵欄被打開，就率領他手下有勇氣膽量的士兵出戰，一逼近敵軍，敵軍便往後退數百步。元禮預料敵人的戰陣堅固，雖然來回奔馳衝撞，也不能夠破敵，於是收兵略往後退，以等待敵寇鬆懈而後再攻擊他們。光弼望見元禮收兵，大怒，派人喚元禮來，準備按軍令處置。元禮說：“作戰正忙，喚我做什麼？”過了很久，元禮命令軍隊擊鼓呼叫衝出柵門，徒步搏鬥一起奮進，賊寇大敗。

    
周摯又整頓軍隊壓向河陽北城，準備進攻它。光弼迅速率部隊進入北城，登上城樓觀望敵軍，說道：“他們雖然人多，但混亂而喧鬧，不值得害怕。我當替你們在中午擊敗他們。”命令將領們出戰。到了中午，勝負未定，光弼對將領們說：“近來作戰，敵陣哪個地方最堅固難攻？”有人說：“西北角。”光弼立即命令郝玉說：“你去攻打那個地方。”郝玉說：“郝玉帶的是步兵，請派五百名騎兵協助。”光弼給他三百名騎兵。光弼又問：“還有哪個地方最堅固？”回答說：“東南角。”立即命令論惟貞率領自己的部隊去攻打東南角。論惟貞回答說：“我論惟貞是外族將領，不懂得步行作戰，請給騎兵三百名。”光弼給他一百名。光弼又牽出天子賜給的馬四十匹分給郝玉等人，並且命令他們說：“你們大家看我的旗子而行動，如果旗子揮動緩慢，任憑你們見機行事；我的旗子如果連續揮動三次到地上，就要萬衆一心衝入敵陣，生死不顧，稍微後退的立即斬首，決不放過。”郝玉用鞭子打馬，奔赴敵陣，唐軍有一個將領持槍刺敵，刺穿了敵人戰馬的肚子，又接連刺殺了好幾個敵兵；有一個人遇到敵人，不戰而退。光弼喊來不戰而退的人，將他斬首，賞給持槍刺敵的將領絹五百匹。過了一會兒，郝玉跑回。光弼望見他，喫驚地說道：“郝玉後退，我的事就危急了！”命令旁邊的人取赦玉的頭來。郝玉見到光弼派去的使者說道：“我的馬中箭了，豈敢敗退。”使者跑回來報告，光弼讓郝玉換一下馬，又派他出戰。郝玉換過馬後又衝入敵陣，決心戰死，奮勇向前。光弼連續揮動旗子，全軍看到旗子後一起前進，喊聲震動天地，進軍一次賊寇就大敗，斬首級一萬多，活捉八千餘人，得到的軍資器械糧食有數萬，在陣上捉住敵軍的大將徐璜玉、李秦授。敵軍的大將安太清逃到懷州交守住它。思明不知道周摯等打了敗仗，還在進攻南城。光弼驅趕所有俘虜到黃河上讓史思明看，殺了數十個俘虜以震懾敵人，其他俘虜害怕，紛紛投入黃河往南岸跑，光弼都殺了他們。起初，光弼即將作戰，對左右的將士說：“戰爭，是危險的事情，與勝負相關。光弼居於三公的高位，不可死於賊寇之手，如果事情不能成功，接着我將自殺。”到這次打擊敵人，光弼經常把短刀放到長筒鞋裏，有決心一死的志向，戰鬥打響前又在城上向西行跪拜禮，全軍都被感動。

    
賊寇敗逃之後，光弼準備收復懷州，史思明率兵援救，光弼在沁水上迎擊史思明，又打敗了他。懷州城守將安太清極力抵禦，歷時一個多月懷州未能攻下。光弼命令僕固懷恩、郝玉由地道進入懷州，得到敵軍的口令，於是登上城上的女牆大聲呼喊，我軍由城外一起登城，於是懷州被攻克。活捉安太清、周摯、楊希文等，送往京師，當日懷州平定。光弼因立功晉爵臨淮郡王，累計贈賜的封戶達到一千五百。

    
觀軍容使魚朝恩多次向天子報告賊寇可以馬上消滅的情況，聖旨命令光弼迅速收復東都。光弼多次上表說：“賊寇的鋒芒還銳利，請待機而動，不可輕易進兵。”僕固懷恩又妒忌光弼的功勞，暗中依附朝恩，說賊寇可以消滅。因此朝廷派宮中的使者督戰，光弼不得已而進兵，列陣於北邙山下。賊寇調集全部精銳部隊來戰，光弼大敗，軍資器械都被賊寇奪走。當時李抱玉也丟棄河陽，光弼渡過黃河守衛聞喜。朝廷認爲由於懷恩沒按光弼的意見去做而招致失敗，因而下達優厚的敕令徵召光弼入朝。光弼自河中府入朝，上表請罪，天子下詔免罪。光弼懇切地請求把太尉的官職讓給別人，於是朝廷加授他開府儀同三司、侍中、河南君、行營節度使；不久又拜太尉，充任河南、淮南、山南東、荊南等道副元帥，仍兼侍中，出鎮臨淮。史朝義乘在邙山獲勝之勢，進犯申、光等十三州，親自率領精壯騎兵在宋州包圍李岑。唐軍將士都恐懼，請求光弼往南守衛揚州，光弼不從，直趨徐州以鎮壓賊寇，派田神功擊敗了史朝義。浙東盜賊首領袁晁攻掠郡縣，浙東大亂，光弼分兵討伐，攻克、平定江東，於是民心安定。

    
起初，光弼將赴臨淮，在路上抱病而行。監軍使認爲袁晁正騷擾江、淮地區，光弼的軍隊少，請求往南守衛潤州以避開袁晁的鋒芒。光弼說：“朝廷把國家的安危託付給我，現在賊寇雖強，但不知道我的兵少，如果出其不意，賊寇當會自己退走。”於是直接往泗州去。光弼還沒到河南的時候，田神功在平定劉展之後，逗留於揚州府，尚衡、殷仲卿在兗州、鄆州之間相互攻伐，來瑱在襄陽聚衆抗命，朝廷認爲是禍患。等到光弼率輕裝的騎兵到徐州，史朝義退走，田神功便迅速回到河南，尚衡、殷仲卿、來瑱都害怕光弼的聲勢，也相繼入朝。寶應元年，朝廷進封光弼爲臨淮王，賜給他鐵券，又在凌煙閣畫他的像。

    
廣德初年，吐蕃入侵長安附近地區，代宗下令徵調全國的軍隊。光弼與程元振不和，拖延時間不帶兵到長安。十月，吐蕃進犯京師，代宗逃到陝州。朝廷正想依賴光弼救援，害怕發生猜疑，多次下詔慰問他的母親。吐蕃退兵，於是朝廷任命光弼爲東都留守，以觀察他的動向。光弼測知朝廷的用意，報告說因久等天子的敕令不到，姑且領兵回徐州，打算收取江淮的租稅以供應自己的部隊。代宗回京，廣德二年正月，派宮中的使者前去安撫光弼。光弼的母親在河中府，天子密令子儀用車送她回京師。光弼的弟弟光進，與李輔國一起掌管禁軍，被當作親信對待。到這時候，又任命光進爲太子太保，兼御中大夫、涼國公、渭北節度使，皇上待他的恩情更加深厚。

    
光弼治軍嚴肅，天下人佩服他的聲威，每次發佈號令，諸將不敢仰視。等到害怕魚朝恩的陷害，不敢入朝，田神功等將領便都不接受他的命令，光弼因此愧恨成疾，派節鎮軍官孫珍進獻遺表自述心跡。廣德二年七月，光弼在徐州逝世，當時五十七歲。朝廷停止辦公三天，贈給他太保的官職，定諡號爲“武穆”。光弼病情危急的時候，部將官吏詢問他後事如何處理，光弼說：“我長期在軍隊裏，不能奉養老母，既然是不孝之子，還說什麼呢！”於是拿出已封存的絹布各三千匹，錢三千貫分發給將士。光弼的部下護送光弼的靈柩回京師。代宗派宦官開府儀同三司魚朝恩到光弼的私宅向他的母親表示哀悼和慰問，又命令京兆尹第五琦監督治喪事務。十一月，光弼葬於三原縣，天子命令宰相百官在延平門外設奠爲光弼送行。光弼的母親李氏，有鬍鬚數十根，長五六寸，由於兒子尊貴，封韓國太夫人，兩個兒子都任節度使、一品官。光弼十年間三次入朝，與弟弟光進同在京師，光進雖和光弼不同母，性情也孝順友愛，兄弟兩人都有雙旌雙節在門，用各種美味奉養老母，頭等的宅第並立，老母往來尋求歡樂，極盡一時的榮耀。

    
史官說：人們一談到將軍，就把孫武、吳起、韓信、白起列爲首位。至於像光弼，服喪時表現出孝親之性，做兒子應有的感情很顯明；憑傑出的才智出任將帥，軍中的政令整肅。指揮作戰能出奇謀，以少勝多。將今人與古人相比，考察他們的言行，前面所提的那四個人，比起光弼，或許會因行事有缺點而內愧於心。邙山的失敗，是由於在外統兵的權力不能獨自掌握；徐州的滯留，是因爲君主左右的惡人正窺測可乘之機。作戰失利的過錯雖能免除，盡忠不顧身的大義卻難免不受損，美名不完善，確實可惜啊。不過在外統兵的事，君主左右的惡人，能不謹慎對待嗎！