列傳

旧唐書卷一百六十

列傳卷第一百一十

柳宗元

柳宗元字子厚，河东人。後魏侍中济阴公之系孫。曾伯祖奭，高宗朝宰相。父镇，太常博士，终侍御史。宗元少聪警绝众，尤精西漢《诗》《骚》。下笔构思，与古為侔。精裁密致，璨若珠贝。当时流辈咸推之。登進士第，应举宏辞，授校書郎、蓝田尉。贞元十九年，為监察御史。

顺宗即位，王叔文、韦执谊用事，尤奇待宗元。与监察吕温密引禁中，与之圖事。转尚書禮部员外郎。叔文欲大用之，會居位不久，叔文败，与同辈七人俱贬。宋元為邵州刺史，在道，再贬永州司马。既罹窜逐，涉履蛮瘴，崎岖堙厄，蕴骚人之郁悼，写情叙事，动必以文。為骚文十数篇，览之者為之凄恻。

元和十年，例移為柳州刺史。时朗州司马劉禹锡得播州刺史，制書下，宗元谓所亲曰：“禹锡有母年高，今為郡蛮方，西南绝域，往复萬里，如何与母偕行。如母子异方，便為永诀。吾于禹锡為执友，胡忍见其若是？”即草章奏，请以柳州授禹锡，自往播州。會裴度亦奏其事，禹锡终易连州。

柳州土俗，以男女质钱，过期则没入钱主，宗元革其乡法。其已没者，仍出私钱赎之，归其父母。江岭间為進士者，不远数千里皆随宗元师法；凡經其門，必為名士。著述之盛，名动于时，时号柳州云。有文集四十卷。元和十四年十月五日卒，时年四十七。子周六、周七，才三四岁。观察使裴行立為營护其丧及妻子还于京师，时人義之。

译文：