列傳
    
  


  



舊唐書卷一百六十

    列傳卷第一百一十

    
柳宗元

    
柳宗元字子厚，河東人。後魏侍中濟陰公之系孫。曾伯祖奭，高宗朝宰相。父鎮，太常博士，終侍御史。宗元少聰警絕衆，尤精西漢《詩》《騷》。下筆構思，與古爲侔。精裁密緻，璨若珠貝。當時流輩鹹推之。登進士第，應舉宏辭，授校書郎、藍田尉。貞元十九年，爲監察御史。

    
順宗即位，王叔文、韋執誼用事，尤奇待宗元。與監察呂溫密引禁中，與之圖事。轉尚書禮部員外郎。叔文欲大用之，會居位不久，叔文敗，與同輩七人俱貶。宋元爲邵州刺史，在道，再貶永州司馬。既罹竄逐，涉履蠻瘴，崎嶇堙厄，蘊騷人之鬱悼，寫情敘事，動必以文。爲騷文十數篇，覽之者爲之悽惻。

    
元和十年，例移爲柳州刺史。時朗州司馬劉禹錫得播州刺史，制書下，宗元謂所親曰：“禹錫有母年高，今爲郡蠻方，西南絕域，往復萬里，如何與母偕行。如母子異方，便爲永訣。吾於禹錫爲執友，胡忍見其若是？”即草章奏，請以柳州授禹錫，自往播州。會裴度亦奏其事，禹錫終易連州。

    
柳州土俗，以男女質錢，過期則沒入錢主，宗元革其鄉法。其已沒者，仍出私錢贖之，歸其父母。江嶺間爲進士者，不遠數千裏皆隨宗元師法；凡經其門，必爲名士。著述之盛，名動於時，時號柳州雲。有文集四十卷。元和十四年十月五日卒，時年四十七。子週六、周七，才三四歲。觀察使裴行立爲營護其喪及妻子還於京師，時人義之。

    譯文：

    
柳宗元字子厚，河東人。後魏侍中濟陰公的遠世子孫。曾伯祖父柳奭，是高宗朝的宰相。父親柳鎮，曾任太常博士，最後官做到侍御史。宗元從小就聰慧敏捷，超越常人，特別精於撰寫西漢體古文、詩歌、騷體賦，下筆構思，能與古人並駕齊驅，經過精心剪裁細密安排，看上去就像寶珠珍貝那樣燦爛，當時的同輩無不推重他。宗元參加進士科考試中第，又應博學宏辭舉中第，先後任校書郎、藍田縣尉。貞元十九年，任監察御史。

    
順宗即位，王叔文、韋執誼掌權，對宗元特別另眼相看。將他和監察御史呂溫祕密引入宮中，與他們商議國事。接着宗元升任尚書省禮部員外郎。叔文還要重用他，正好在職不久叔文就失敗，宗元與同輩七人都被貶逐。宗元貶爲邵州刺史，在赴任途中，又貶爲永州司馬。宗元既遭放逐，經歷南方多瘴氣之地，道路崎嶇艱險，胸中蓄積了《離騷》作者的那種鬱憤哀傷，無論寫情敘事，一動筆皆成文章。他寫成騷體文十餘篇，人們讀了無不爲之傷感。

    
元和十年，宗元按常例移任柳州刺史。當時郎州司馬劉禹錫移任播州刺史，詔書下達後，宗元對自己親近的人說：“禹錫的母親年紀已經很大，現在禹錫要到南蠻居住區去當刺史，那裏地處西南邊疆，往返有萬里之遙，怎麼能帶着母親一起走？如果母子各在一地，那就等於永別。我同禹錫是志同道合的朋友，怎麼忍心看到他這樣！”於是立即寫奏章，請求把柳州刺史的職務授給禹錫，自己到播州去當刺史。正好裴度也向天子報告禹錫母親年老的事，禹錫終於改任連州刺史。

    
柳州的地方風俗，借錢用子女作抵押，過期不還就沒入錢主作奴婢，宗元到任後革除這種風俗。那種已沒爲奴婢的人，宗元也拿出私錢將他們贖回，送還給他們的父母。長江、五嶺之間想考進士科的人，都不以數千裏爲遠來柳州隨宗元學習，凡出自他門下的，一定成爲名士。宗元著述之多，聲名震動當世，人們稱他爲“柳州”。有文集四十卷傳世。元和十四年十月五日逝世，當時四十七歲。兒子週六、周七，這時才三四歲。觀察使裴行立爲宗元治理喪事並護送靈柩和他的妻兒回京師，當時人稱讚行立講道義。