列傳
    
  


  



列傳

    
新唐書卷七十六

    列傳第一

    
武皇后

    
高宗則天順聖皇后武氏，幷州文水人。父士彠，見《外戚傳》。文德皇后崩，久之，太宗聞士彠女美，召爲才人，方十四。母楊，慟泣與訣，後獨自如，曰：“見天子庸知非福，何兒女悲乎？”母韙其意，止泣。既見帝，賜號武媚。及帝崩，與嬪御皆爲比丘尼。高宗爲太子時，入侍，悅之。王皇后久無子，蕭淑妃方幸，後陰不悅。它日，帝過佛廬，才人見且泣，帝感動。後廉知狀，引內後宮，以撓妃寵。

    
才人有權數，詭變不窮。始，下辭降體事後，後喜，數譽於帝，故進爲昭儀。一旦顧幸在蕭右，寖與後不協。後性簡重，不曲事上下，而母柳見內人尚宮無浮禮，故昭儀伺後所薄，必款結之，得賜予，盡以分遺。由是後及妃所爲必得，得輒以聞，然未有以中也。昭儀生女，後就顧弄，去，昭儀潛斃兒衾下，伺帝至，陽爲歡言，發衾視兒，死矣。又驚問左右，皆曰：“後適來。”昭儀即悲涕，帝不能察，怒曰：“後殺吾女，往與妃相讒媢，今又爾邪！”由是昭儀得入其訾，後無以自解，而帝愈信愛，始有廢后意。久之，欲進號“宸妃”，侍中韓瑗、中書令來濟言：“妃嬪有數，今別立號，不可。”昭儀乃誣後與母厭勝，帝挾前憾，實其言，將遂廢之。長孫無忌、褚遂良、韓瑗及濟瀕死固爭，帝猶豫；而中書舍人李義府、衛尉卿許敬宗素險側，狙勢即表請昭儀爲後，帝意決，下詔廢后。詔李勣、于志寧奉璽綬進昭儀爲皇后，命羣臣及四夷酋長朝後肅義門，內外命婦入謁。朝皇后自此始。

    
後見宗廟，再贈士彠至司徒，爵周國公，諡忠孝，配食高祖廟。母楊，再封代國夫人，家食魏千戶。後乃制《外戚誡》獻諸朝，解釋譏譟。於是逐無忌、遂良，踵死徙，寵煽赫然。後城府深，痛柔屈不恥，以就大事，帝謂能奉己，故扳公議立之。已得志，即盜威福，施施無憚避，帝亦儒昏，舉能鉗勒，使不得專，久稍不平。麟德初，後召方士郭行真入禁中爲蠱祝，宦人王伏勝發之，帝怒，因是召西臺侍郎上官儀，儀指言後專恣，失海內望，不可承宗廟，與帝意合，乃趣使草昭廢之。左右馳告，後遽從帝自訴，帝羞縮，待之如初，猶意其恚，且曰：“是皆上官儀教我！”後諷許敬宗構儀，殺之。

    
初，元舅大臣怫旨，不閱歲屠覆，道路目語，及儀見誅，則政歸房帷，天子拱手矣。羣臣朝、四方奏章，皆曰“二聖”。每視朝，殿中垂簾，帝與後偶坐，生殺賞罰惟所命。當其忍斷，雖甚愛，不少隱也。帝晚益病風不支，天下事一付後。後乃更爲太平文治事，大集諸儒內禁殿，撰定《列女傳》《臣軌》《百僚新誡》《樂書》等，大氐千餘篇。因令學士密裁可奏議，分宰相權。

    
始，士彠娶相里氏，生子元慶、元爽。又娶楊氏，生三女：伯嫁賀蘭越石，蚤寡，封韓國夫人；仲即後；季嫁郭孝慎，前死。楊以後故，寵日盛，徙封榮國。始，兄子惟良、懷運與元慶等遇楊及後禮薄，後銜不置。及是，元慶爲宗正少卿，元爽少府少監，惟良司衛少卿，懷運淄州刺史。它日，夫人置酒，酣，謂惟良曰：“若等記疇日事乎？今謂何？”對曰：“幸以功臣子位朝廷，晚緣戚屬進，憂而不榮也。”夫人怒，諷後僞爲退讓，請惟良等外遷，無示天下私。繇是，惟良爲始州刺史；元慶，龍州；元爽，濠州，俄坐事死振州。元慶至州，憂死。韓國出入禁中，一女國姝，帝皆寵之。韓國卒，女封魏國夫人，欲以備嬪職，難於後，未決。後內忌甚，會封泰山，惟良、懷運以嶽牧來集，從還京師，後毒殺魏國，歸罪惟良等，盡殺之，氏曰“蝮”，以韓國子敏之奉士彠祀。初，魏國卒，敏之入吊，帝爲慟，敏之哭不對。後曰：“兒疑我！”惡之。俄貶死。楊氏徙酇、衛二國，咸亨元年卒，追封魯國，諡忠烈，詔文武九品以上及五等親與外命婦赴吊，以王禮葬咸陽，給班劍、葆仗、鼓吹。時天下旱，後僞表求避位，不許。俄又贈士彠太尉兼太子太師、太原郡王，魯國忠烈夫人爲妃。

    
上元元年，進號天后，建言十二事：一、勸農桑，薄賦徭；二、給復三輔地；三、息兵，以道德化天下；四、南北中尚禁浮巧；五、省功費力役；六、廣言路；七、杜讒口；八、王公以降皆習老子；九、父在爲母服齊衰三年；十、上元前勳官已給告身者無追核；十一、京官八品以上益稟入；十二、百官任事久，材高位下者得進階申滯。帝皆下詔略施行之。

    
蕭妃女義陽、宣城公主幽掖廷，幾四十不嫁，太子弘言於帝，後怒，酖殺弘。帝將下詔遜位於後，宰相郝處俊固諫，乃止。後欲外示寬裕，劫人心使歸己，即奏言：“今羣臣納半俸、百姓計口錢以贍邊兵，恐四方妄商虛實，請一罷之。”詔可。

    
儀鳳三年，羣臣、蕃夷長朝後於光順門。即幷州建太原郡王廟。帝頭眩不能視，侍醫張文仲、秦鳴鶴曰：“風上逆，砭頭血可愈。”後內幸帝殆，得自專，怒曰：“是可斬，帝體寧刺血處邪？”醫頓首請令。帝曰：“醫議疾，烏可罪？且吾眩不可堪，聽爲之！”醫一再刺，帝曰：“吾目明矣！”言未畢，後簾中再拜謝，曰：“天賜我師！”身負繒寶以賜。

    
帝崩，中宗即位，天后稱皇太后，遺詔軍國大務聽參決。嗣聖元年，太后廢帝爲廬陵王，自臨朝，以睿宗即帝位。後坐武成殿，帝率羣臣上號冊。越三日，太后臨軒，命禮部尚書攝太尉武承嗣、太常卿攝司空王德真冊嗣皇帝。自是太后常御紫宸殿，施慘紫帳臨朝。追贈五世祖後魏散騎常侍克己爲魯國公，妣裴即其國爲夫人；高祖齊殷州司馬居常爲太尉、北平郡王，妣劉爲王妃；曾祖永昌王諮議參軍、贈齊州刺史儉爲太尉、金城郡王，妣宋爲王妃；祖隋東郡丞、贈幷州刺史、大都督華爲太尉、太原郡王，妣趙爲王妃。皆置園邑，戶五十。考爲太師、魏王，加實戶滿五千，妣爲王妃，王園邑守戶百。時睿宗雖立，實囚之，而諸武擅命。又諡魯國公曰靖，裴爲靖夫人；北平郡王曰恭肅，金城郡王曰義康，太原郡王曰安成，妃從夫諡。太后遣冊武成殿使者告五世廟室。

    
於是柳州司馬李敬業、括蒼令唐之奇、臨海丞駱賓王疾太后脅逐天子，不勝憤，乃募兵殺揚州大都督府長史陳敬之，據州欲迎廬陵王，衆至十萬。楚州司馬李崇福連和。盱眙人劉行舉嬰城不肯從，敬業攻之，不克。太后拜行舉遊擊將軍，擢其弟行實楚州刺史。敬業南度江取潤州，殺刺史李思文，曲阿令尹元貞拒戰死。太后詔左玉鈐衛大將軍李孝逸爲揚州道行軍大總管，率兵三十萬討之，戰於高郵，前鋒左豹韜果毅成三朗爲唐之奇所殺。又以左鷹揚衛大將軍黑齒常之爲江南道行軍大總管，併力。敬業興三月敗，傳首東都，三州平。

    
始，武承嗣請太后立七廟，中書令裴炎沮止，及敬業之興，下炎獄，殺之，並殺左威衛大將軍程務挺。太后方怫恚，一日，召羣臣廷讓曰：“朕於天下無負，若等知之乎？”羣臣唯唯。太后曰：“朕輔先帝逾三十年，憂勞天下。爵位富貴，朕所與也；天下安佚，朕所養也。先帝棄羣臣，以社稷爲託，朕不敢愛身，而知愛人。今爲戎首者皆將相，何見負之遽？且受遺老臣伉扈難制有若裴炎乎？世將種能合亡命若徐敬業乎？宿將善戰若程務挺乎？彼皆人豪，不利於朕，朕能戮之。公等纔有過彼，蚤爲之。不然，謹以事朕，無詒天下笑。”羣臣頓首，不敢仰視，曰：“惟陛下命。”

    
久之，下詔陽若復辟者。睿宗揣非情，固請臨朝，制可。乃治銅匭爲一室，署東曰“延恩”，受幹賞自言；南曰“招諫”，受時政失得；西曰“申冤”，受抑枉所欲言；北曰“通玄”，受讖步祕策。詔中書門下一官典領。

    
太后不惜爵位，以籠四方豪傑自爲助，雖妄男子，言有所合，輒不次官之，至不稱職，尋亦廢誅不少縱，務取實材真賢。又畏天下有謀反逆者，詔許上變，在所給輕傳，供五品食，送京師，即日召見，厚餌爵賞歆動之。凡言變，吏不得何詰，雖耘夫蕘子必親延見，稟之客館。敢稽若不送者，以所告罪之。故上變者遍天下，人人屏息，無敢議。

    
新豐有山因震突出，太后以爲美祥，赦其縣，更名慶山。荊人俞文俊上言：“人不和，疣贅生；地不和，堆阜山。今陛下以女主處陽位，山變爲災，非慶也。”太后怒，投嶺外。

    
詔毀乾元殿爲明堂，以浮屠薛懷義爲使督作。懷義，鄠人，本馮氏，名小寶，偉岸淫毒，佯狂洛陽市，千金公主嬖之。主上言：“小寶可入侍。”後召與私，悅之。欲掩跡，得通籍出入，使祝髮爲浮屠，拜白馬寺主。詔與太平公主婿薛紹通昭穆，紹父事之。給廄馬，中官爲騶侍，雖承嗣、三思皆尊事惟謹。至是護作，士數萬，巨木率一章千人乃能引。又度明堂後爲天堂，鴻麗嚴奧次之。堂成，拜左威衛大將軍、梁國公。

    
始作崇先廟於西京，享武氏。承嗣僞款洛水石，導使爲帝，遣雍人唐同泰獻之，後號爲“寶圖”，擢同泰遊擊將軍。於是汜人又上瑞石，太后乃郊上帝謝況，自號聖母神皇，作神皇璽，改寶圖曰“天授聖圖”，號洛水曰永昌水，圖所曰聖圖泉，勒石洛壇左曰“天授聖圖之表”，改汜水曰廣武。時柄去王室，大臣重將皆撓不得逞，宗室孤外無寄足地。於是，韓王元嘉等謀舉兵唱天下，迎還中宗。琅邪王衝、越王貞先發，諸王倉卒無應者，遂敗。元嘉與魯王靈夔等皆自殺，餘悉坐誅，諸王牽連死滅殆盡，子孫雖嬰褓亦投嶺南。太后身拜洛受圖，天子率太子、羣臣、蠻夷以次列，大陳珍禽、奇獸、貢物、鹵簿壇下，禮成去。

    
永昌元年，享萬象神宮，改服兗冕，搢大圭，執鎮圭，睿宗亞獻，太子終獻。合祭天地，五方帝、百神從，以高祖、太宗、高宗配，以魏王士彠從配。班九條，訓百官。遂大饗羣臣。號士彠周忠孝太皇，楊忠孝太后。以文水墓爲章德陵，咸陽墓爲明義陵。太原安成王爲周安成王，金城郡王爲魏義康王，北平郡王爲趙肅恭王，魯國公爲太原靖王。

    
載初中，又享萬象神宮，以太穆、文德二皇后配皇地祇，引周忠孝太后從配。作曌、、埊、、囝、○、、、、、、十有二文。太后自名曌。改詔書爲制書。以周、漢爲二王后，虞、夏、殷後爲三恪，除唐屬籍。拜薛懷義輔國大將軍，封鄂國公，令與羣浮屠作《大雲經》，言神皇受命事。春官尚書李思文詭言：“《周書·武成》爲篇，辭有‘垂拱天下治’，爲受命之符。”後喜，皆班示天下，稍圖革命。然畏人心不肯附，乃陰忍鷙害，肆斬殺怖天下。內縱酷吏周興、來俊臣等數十人爲爪吻，有不慊若素疑憚者，必危法中之。宗姓侯王及它骨骾臣將相駢頸就鈇，血丹狴戶，家不能自保。太后操奩具坐重幃，而國命移矣。

    
御史傅遊藝率關內父老請革命，改帝氏爲武。又脅羣臣固請，妄言鳳集上陽宮，赤雀見朝堂。天子不自安，亦請氏武，示一尊。太后知威柄在己，因大赦天下，改國號周，自稱聖神皇帝，旗幟尚赤，以皇帝爲皇嗣。立武氏七廟於神都。尊周文王爲文皇帝，號始祖，妣姒曰文定皇后；武王爲康皇帝，號睿祖，妣姜曰康惠皇后；太原靖王爲成皇帝，號嚴祖，妣曰成莊皇后；趙肅恭王爲章敬皇帝，號肅祖，妣曰章敬皇后；魏義康王爲昭安皇帝，號烈祖，妣曰昭安皇后；祖周安成王爲文穆皇帝，號顯祖，妣曰文穆皇后；考忠孝太皇爲孝明高皇帝，號太祖，妣曰孝明高皇后。罷唐廟爲享德廟，四時祠高祖以下三室，餘廢不享。至日，祀上帝萬象神宮，以始祖及考妣配，以百神從祀。盡王諸武。詔幷州文水縣爲武興，比漢豐、沛，百姓世給復。以始祖冢爲德陵，睿祖爲喬陵，嚴祖爲節陵，肅祖爲簡陵，烈祖爲靖陵，顯祖爲永陵，章德陵爲昊陵，明義陵爲順陵。

    
太后雖春秋高，善自塗澤，雖左右不悟其衰。俄而二齒生，下詔改元爲長壽。明年，享神宮，自制大樂，舞工用九百人，以武承嗣爲亞獻，三思爲終獻。帝之爲皇嗣，公卿往往見之，會尚方監裴匪躬、左衛大將軍阿史那元慶、白澗府果毅薛大信、監門衛大將軍範雲仙潛謁帝，皆腰斬都市，自是公卿不復上謁。

    
有上封事言嶺南流人謀反者，太后遣攝右臺監察御史萬國俊就按，得實即論決。國俊至廣州，盡召流入，矯詔賜自盡，皆號哭不服，國俊驅之水曲，使不得逃，一日戮三百餘人。乃誣奏流人怨望，請悉除之。於是太后遣右衛翊府兵曹參軍劉光業、司刑評事王德壽、苑南面監丞鮑思恭、尚輦直長王大貞、右武衛兵曹參軍屈貞筠，皆攝監察御史，分往劍南、黔中、安南等六道訊鞫，而擢國俊左臺侍御史。光業等亦希功於上，惟恐殺人之少。光業殺者九百人，德壽殺七百人，共餘亦不減五百人。太后久乃知其冤，詔六道使所殺者還其家。國俊等亦相踵而死，皆見有物爲厲雲。

    
太后又自加號金輪聖神皇帝，置七寶於廷：曰金輪寶，曰白象寶，曰女寶，曰馬寶，曰珠寶，曰主兵臣寶，曰主藏臣寶，率大朝會則陳之。又尊其顯祖爲立極文穆皇帝，太祖爲無上孝明皇帝。延載二年，武三思率蕃夷諸酋及耆老請作天樞，紀太后功德，以黜唐興周，制可。使納言姚璹護作。乃大裒銅鐵合冶之，署曰“大周萬國頌德天樞”，置端門外。其制若柱，度高一百五尺，八面，面別五尺，冶鐵象山爲之趾，負以銅龍，石纔怪獸環之。柱顛爲雲蓋，出大珠，高丈，圍三之。作四蛟，度丈二尺，以承珠。其趾山周百七十尺，度二丈。無慮用銅鐵二百萬斤。乃悉鏤羣臣、蕃酋名氏其上。

    
薛懷義寵稍衰，而御醫沈南璆進，懷義大望，因火明堂，太后羞之，掩不發。懷義愈很恣怏怏。乃密詔太平公主擇健婦縛之殿中，命建昌王武攸寧、將作大匠宗晉卿率壯士擊殺之，以畚車載屍還白馬寺。懷義負幸暱，氣蓋一時，出百官上，其徒多犯法。御史馮思勖劾其奸，懷義怒，遇諸道，命左右歐之，幾死，弗敢言。默啜犯塞，拜新平、伐逆、朔方道大總管，提十八將軍兵擊胡，宰相李昭德、蘇味道至爲之長史、司馬。後厭入禁中，陰募力少年千人爲浮屠，有逆謀。侍御史周矩劾狀請治驗，太后曰：“第出，朕將使詣獄。”矩坐檯，少選，懷義怒馬造廷，直往坐大榻上，矩召吏受辭，懷義即乘馬去。矩以聞，太后曰：“是道人素狂，不足治，力少年聽窮劾。”矩悉投放醜裔。懷義構矩，俄免官。

    
太后祀天南郊，以文王、武王、士彠與唐高祖並配。太后加號天冊金輪聖神皇帝。遂封嵩山，禪少室，冊山之神爲帝，配爲後。封壇南有大槲，赦日置雞其杪，賜號“金雞樹”。自制《升中述志》，刻石示後。改明堂爲通天宮，鑄九州鼎，各位其方，列廷中。又斂天下黃金作大儀鍾，不克。久之，以崇先廟爲崇尊廟，禮視太廟，旋復崇尊廟爲太廟。

    
自懷義死，張易之、昌宗得幸，乃置控鶴府，有監，有丞及主簿、錄事等，監三品，以易之爲之。太后自見諸武王非天下意，前此中宗自房州還，復爲皇太子，恐百歲後爲唐宗室躪藉無死所，即引諸武及相王、太平公主誓明堂，告天地，爲鐵券使藏史館。改昊陵署爲攀龍臺。久視初，以控鶴監爲天驥府，又改奉宸府，罷監爲令，以左右控鶴爲奉宸大夫，易之復爲令。

    
神龍元年，太后有疾，久不平，居迎仙院。宰相張柬之與崔玄暐等建策，請中宗以兵入誅易之、昌宗，於是羽林將軍李多祚等帥兵自玄武門入，斬二張於院左。太后聞變而起，桓彥范進請傳位，太后返臥，不復語。中宗於是復即位。徙太后上陽宮，帝率百官詣觀風殿問起居，後率十日一詣宮，俄朝朔、望。廢奉宸府官，遷東都武氏廟於崇尊廟，更號崇恩，復唐宗廟。諸武王者鹹降爵。是歲，後崩，年八十一。遺制稱則天大聖皇太后，去帝號。諡曰則天大聖後，附乾陵。

    
會武三思蒸韋庶人，複用事。於是大旱，祈陵輒雨。三思訹帝詔崇恩廟祠如太廟。齋郎用五品子。博士楊孚言：“太廟諸郎取七品子，今崇恩取五品，不可。”帝曰：“太廟如崇恩可乎？”孚曰：“崇恩太廟之私，以臣準君則僭，以君準臣則惑。”乃止。及韋、武黨誅，詔則天大聖皇后復號天后，廢崇恩廟及陵。景雲元年，號大聖天后。太平公主奸政，請復二陵官，又尊後曰天后聖帝，俄號聖後。太平誅，詔黜周孝明皇帝號，復爲太原郡王，後爲妃，罷昊、順等陵。開元四年，追號則天皇后。太常卿姜皎建言：“則天皇后配高宗廟，主題天后聖帝，非是，請易題爲則天皇后武氏。”制可。

    譯文：

    
高宗則天順聖皇后武氏，幷州文水人。父親武士彠，事蹟載於《外戚傳》。太宗文德皇后去世後，過了許久，太宗聽說士彠的女兒長得美，召她入宮爲才人，當時她才十四歲。才人的母親楊氏，和女兒告別，失聲痛哭，只有才人還像原來的樣子，她說：“能見到天子，怎知不是福分，爲什麼要像女孩子那樣悲傷呢！”母親認爲她的想法對，不再啼哭。才人見到太宗後，太宗賜給她武媚的稱號。等到太宗去世，才人與太宗的侍妾、宮女都當了比丘尼。高宗當太子的時候，入宮侍奉太宗，見到才人後很喜歡。高宗王皇后長期沒有兒子，蕭淑妃正受到高宗的寵幸，王皇后暗地裏很不高興。有一天，高宗經過佛寺，才人見到他後直流眼淚，高宗的感情受到觸動。王皇后查知這一情況，將才人領進後宮，希望藉此使蕭淑妃的得寵受到削弱。

    
才人有權術，詭詐多變，沒有窮盡的時候。起初，她低聲下氣、卑躬屈節地侍奉皇后，皇后高興，多次在皇帝面前稱讚她，所以她被進封爲昭儀。一旦她受天子的眷顧、寵幸超過蕭淑妃，便漸與皇后不和。皇后性情高傲莊重，不會曲意奉承上下左右的人，而她的母親柳氏見到宮女、宮中女官不講外表的禮節，所以昭儀有機可乘，她偵察到皇后薄待的人，必定殷勤交結，得到天子的賞賜，全都分送給她們。因此皇后和淑妃的所作所爲，昭儀必定知道，知道了就報告天子，但還沒有找到足以攻擊陷害她們的材料。昭儀生了一個女兒，皇后前來看望、逗弄孩子，皇后離開後，昭儀偷偷在被裏把女兒掐死，等到皇帝到來，昭儀佯裝高興地和皇帝交談，一會兒掀開被子看女兒，已經死了。她又喫驚地詢問左右的人，都說：“皇后剛纔來過。”昭儀立即放聲痛哭，皇帝不能察知實情，發怒道：“皇后殺死我的女兒！過去她與淑妃互相說壞話、嫉妒，現在又如此可惡！”從此昭儀得以在天子那裏不斷地詆譭皇后，皇后無法自己解釋清楚，因此皇帝對昭儀更加相信和寵愛，開始有廢掉王皇后的意思。過了許久，天子想進封昭儀爲“宸妃”，侍中韓瑗、中書令來濟說：“天子的妃嬪有一定的數目和稱號，現在另立封號，是不合適的。”於是，昭儀誣告皇后與她的母親請巫師施厭勝術，詛咒昭儀，皇帝對皇后心懷舊恨，因此認爲昭儀的話符合實情，準備廢掉皇后。長孫無忌、褚遂良、韓瑗及來濟堅持冒死爭辯，皇帝猶豫不決；而中書舍人李義府、衛尉卿許敬宗一向邪佞不正，窺測形勢即上表請求立昭儀爲皇后，皇帝不再猶豫，下詔廢掉王皇后。命令李勣、于志寧手捧璽印進封昭儀爲皇后，又命令羣臣及四方少數民族酋長到肅義門朝見皇后，宮廷內外受有封號的婦女入宮謁見皇后。羣臣朝見皇后是從這個時候開始的。

    
皇后到宗廟見祖先。天子又追贈皇后的父親士彠官至司徒，爵位周國公，諡號忠孝，在高祖廟陪從受祭；母親楊氏，又進封代國夫人，賜給她家在魏州的封戶一千。於是，皇后作《外戚戒》獻給朝廷，以消釋人們的非議。於是她貶逐長孫無忌、褚遂良，至於處死、流放，可謂榮寵熾盛，威勢顯赫。皇后心機深隱難測，極盡柔媚馴服，不感到羞恥，藉以成就大事，皇帝以爲她能侍奉自己，所以違背公議立她爲皇后。等到她一得志，就竊取權力，揚揚自得，無所畏避。皇帝也懦弱、糊塗，皇后全能加以鉗制、約束，使他不得自作主張，時間一久，皇帝漸覺不平。麟德初年，皇后召道士郭行真入宮施行用詛咒害人的邪術，宦官王伏勝向天子告發這事，皇帝發怒，因此召見西臺侍郎上官儀，上官儀指出皇后獨斷專行，任意而爲，使天下人失望，不宜奉祀宗廟，正和皇帝的心意相合，於是皇帝催促他草擬詔書廢掉皇后。皇帝左右的人跑去報告皇后，皇后急忙到皇帝那兒爲自己申訴，皇帝羞澀畏縮，又像原先那樣對待皇后，還猜測皇后會怨恨，對她說：“這都是上官儀教我的！”皇后示意許敬宗誣陷上官儀，將他殺掉。

    
起初，天子的長舅、大臣違旨，沒過多久就被殺滅，人們在路上相遇都不敢說話，只以目示意，等到上官儀被殺，政權就都歸於皇后，天子不過拱手無爲而已。羣臣朝見、四方奏章，都稱呼“二聖”。每次臨朝處理政事，殿中放下簾子，皇帝與皇后相對而坐，生殺賞罰都聽皇后吩咐。當她狠心決斷的時候，雖是她很寵愛的人，也不稍加憐憫。皇帝晚年患風邪病更加厲害，身體不能支持，天下的事情全交付給皇后。於是，皇后接連做一些太平年代的以文教治民的事情，聚集諸儒於皇宮的殿堂內，撰成《列女傳》《臣軌》《百僚新戒》《樂書》等書，大致有一千餘篇。皇后又讓學士們祕密裁決羣臣的奏議，藉此分宰相的權。

    
起初，武士彠娶相里氏，生兒子元慶、元爽。又娶楊氏，生三個女兒：大女兒嫁給賀蘭越石，很早就守寡，被封爲韓國夫人；二女兒就是皇后；三女兒嫁給郭孝慎，早死。楊氏因爲皇后的緣故，蒙受的恩寵日盛一日，改封爲榮國夫人。起初，士彠哥哥的兒子惟良、懷運與元慶等待楊氏和皇后禮薄，皇后一直懷恨在心。到這時候，元慶任宗正少卿，元爽任少府少監，惟良任司衛少卿，懷運任淄州刺史。有一天，榮國夫人設宴，酒正喝得高興，對惟良說：“你們還記得從前的事嗎？現在有什麼話好說？”惟良回答說：“惟良等有幸以功臣子弟的身份列居於朝廷，最近因爲是外戚而進身，只感到憂慮而不覺得榮耀。”榮國夫人發怒，示意皇后假意退讓，請求天子讓惟良等出任地方官，以免向天下人顯示天子有私心。因此，惟良出任始州刺史；元慶任龍州刺史；元爽任濠州刺史，不久因事犯罪死於振州。元慶到了龍州，因憂慮而去世。韓國夫人出入宮中，有一個女兒姿容極美，都受到皇帝的寵愛。韓國夫人去世，她的女兒被封爲魏國夫人，皇帝想讓她擔任宮廷女官，因害怕皇后，沒有決定下來。皇后心裏很嫉妒，正好天子到泰山祭天，惟良、懷運以地方長官的身份會集於泰山，又隨從天子回京師，皇后毒死魏國夫人，歸罪於惟良、懷運，將他們殺死，改他們的姓爲“蝮”，讓韓國夫人的兒子敏之承繼士彠的血脈。起初，魏國夫人去世，敏之入宮弔唁，皇帝極其悲痛，敏之只哭不說話。皇后說：“這孩子懷疑我！”皇后厭惡他。不久敏之被貶逐而死。楊氏又改封酇、衛二國夫人，咸亨元年去世，追封魯國夫人，賜諡號“忠烈”，命令文武官員九品以上及楊氏的五服以內親屬與宮廷外有封號的婦女都往楊氏的宅第弔唁，用親王的禮儀葬楊氏於咸陽，官府供給手持班劍、羽葆的儀仗隊和鼓吹樂。當時天下大旱，皇后假意上表請求離開皇后的位置，天子不允許。不久天子又加贈武士彠爲太尉兼太子太師、太原郡王，魯國忠烈夫人爲太原郡王妃。

    
上元元年，皇后進尊號爲天后，提出十二條建議：一、鼓勵種田養蠶，減輕賦稅徭役；二、免除三輔地區的徭役；三、停止戰爭，用道德教化天下之人；四、南、北、中尚署都禁止製作沒有實際用處的奇巧之物；五、減省各種工程費用和百姓的勞役負擔；六、廣開言路；七、堵塞讒言；八、王公以下都必須學習《老子》；九、父親仍在世，爲死去的母親服喪，着齊衰三年；十、上元以前的勳官，朝廷已給憑證的，不復追查、覈實；十一、京官八品以上的增加薪俸；十二、官吏長期任職、才能高地位低的可以進階升級。皇帝都下令施行這些建議。

    
蕭淑妃的女兒義陽、宣城公主被幽禁在宮中旁舍，年近四十還沒有出嫁，太子弘把這事告訴皇帝，皇后大怒，用毒酒毒死李弘。皇帝準備下詔把皇位讓給皇后，宰相郝處俊堅持勸諫，於是皇帝沒有這樣做。皇后想要向外顯示自己的寬大，奪取人心使天下人歸附自己，就向天子進言說：“現今羣臣交納一半薪俸、百姓交納人口稅以供給邊防部隊，恐怕四方異族會因此而胡亂揣度國家的虛實，請求把這些負擔一律免除。”皇帝同意。

    
儀鳳三年，羣臣、四方少數民族酋長在光順門朝見皇后。同年，就在幷州建太原郡王廟。皇帝頭暈不能看東西，皇帝的醫官張文仲、秦鳴鶴說：“這是風邪上升，用針刺頭使它出血可以治好。”皇后心裏正慶幸皇帝病危，自己可以獨斷專行，所以聽到這話後生氣地說：“這應該斬首，皇帝的貴體哪裏是可以用針刺的地方？”醫師跪下磕頭，請求保全生命。皇帝說：“醫師議論疾病，怎麼可以定罪？而且我的頭暈得受不了，就聽任他們治吧！”醫師用針刺了兩次，皇帝說：“我的眼睛能看清東西了！”話還沒有說完，皇后就在簾子裏拜謝了兩次，說道：“這是上天賜給我們的醫師啊！”她親自扛來珍貴的絲織物賜給醫師。

    
皇帝去世，中宗即帝位，天后改稱皇太后。高宗皇帝的遺詔說，軍政大事聽憑太后參與決定。嗣聖元年，太后廢中宗爲廬陵王，親自臨朝聽政，讓睿宗即帝位。太后坐在武成殿，睿宗率領羣臣進上尊號、冊書。過了三天，太后臨殿前平臺，命禮部尚書代理太尉武承嗣、太常卿代理司空王德真冊立繼位的皇帝。從此太后常到紫宸殿，掛上淺紫色的帷帳處理政事。太后追贈武氏五代祖父後魏散騎常侍克己爲魯國公，五代祖母裴氏爲魯國夫人；高祖父齊殷州司馬居常爲太尉、北平郡王，高祖母劉氏爲郡王妃；曾祖父永昌王諮議參軍、贈齊州刺史武儉爲太尉、金城郡王，曾祖母宋氏爲郡王妃；祖父隋東郡丞、贈幷州刺史、幷州大都督武華爲太尉、太原郡王，祖母趙氏爲郡王妃。都爲他們設立守護陵園的居民區，每個陵園五十戶人家。追贈父親爲太師、魏王，加賜封戶滿五千，母親爲王妃，魏王的護陵居民區有一百戶人家。當時睿宗雖立爲皇帝，實際上等於被囚禁，而武氏家族諸人得以擅自發號施令。太后又贈給魯國公諡號爲“靖”，裴氏爲“靖夫人”；北平郡王諡號爲“恭肅”，金城郡王爲“義康”，太原郡王爲“安成”，郡王妃的諡號都隨從丈夫。太后派遣在武成殿冊封其祖先官爵的使臣到她的五代祖先的祠堂報告冊封之事。

    
柳州司馬李（徐）敬業、括蒼縣令唐之奇、臨海縣丞駱賓王憎惡太后威迫、放逐天子，憤恨到極點，於是招募兵士，殺死揚州大都督府長史陳敬之，佔據揚州想迎立廬陵王，聚衆達到十萬人。楚州司馬李崇福同李敬業等聯合。盱眙人劉行舉環城固守不肯跟從敬業，敬業進攻盱眙，沒有攻下。太后任命行舉爲遊擊將軍，提拔他的弟弟行實爲楚州刺史。敬業南渡長江奪取潤州，殺潤州刺史李思文，曲阿縣令尹元貞率兵抵抗，戰敗而死。太后命令左玉鈐衛大將軍李孝逸爲揚州道行軍大總管，率兵三十萬討伐敬業，在高郵與敬業作戰，前鋒左豹韜衛果毅成三朗被唐之奇殺死。太后又任命左鷹揚衛大將軍黑齒常之爲江南道行軍大總管，與李孝逸合力討伐敬業。敬業起兵三個月便失敗了，他的首級傳送到東都，揚、潤、楚三州於是平定。

    
起初，武承嗣請求太后設立七廟供奉武氏七代祖先，中書令裴炎阻止，等到敬業起兵，太后將裴炎下獄，殺了他，又殺死左威衛大將軍程務挺。太后感到憤怒，有一天，召集羣臣在朝廷上當面責問他們道：“朕沒有什麼對不起天下人的地方，你們知道嗎？”羣臣連聲稱是。太后說：“朕輔佐先帝超過三十年，爲天下人而擔憂操勞。你們的爵位富貴，是朕給予的；天下人的安閒逸樂，是朕培育的。先帝丟下羣臣而去，以國家相托，朕不敢愛惜自己，而知道愛民。現在成爲叛亂主謀的人都是將相，爲什麼這樣快就辜負朕呢？而且接受先帝遺命輔政的老臣中，傲慢跋扈難於控制有像裴炎的嗎？當代的將門子孫中能收聚逃亡者的，有像徐敬業的嗎？老將中英勇善戰，有像程務挺的嗎？他們都是人中豪傑，不利於朕，朕能將他們殺掉。你們中有才能超過他們想造反的，請早點動手。如果不想這樣，那就恭恭敬敬地侍奉朕，不要讓天下人譏笑你們。”羣臣跪下磕頭，不敢仰視，都說：“一切聽陛下吩咐。”

    
過了許久，太后下詔，假裝像要把政權歸還給睿宗似的。睿宗估計這不是太后的真意，堅持請求太后臨朝聽政，太后下詔同意。於是太后下令鑄造一個大銅匭，（中間隔成四室，）東邊一室題名“延恩”，接受求賞賜者的自述；南邊一室叫“招諫”，接受議論時政得失的奏疏；西邊一室叫“申冤”，接受有冤屈者的申訴；北邊一室叫“通玄”，接受觀測天象災異預言未來的文字和有關軍事機要的祕密計策。太后命令中書、門下省選一名官員掌管銅匭。

    
太后不吝惜爵位，用它籠絡四方豪傑輔助自己，雖是狂妄男子，言談有符合自己心意的地方，就不按尋常的次序任以官職，至於不稱職，接着也或罷免或誅殺，從不稍加寬縱，致力於選拔真正的賢才。太后又害怕天下有圖謀反叛的人，下詔允許直接向朝廷密告謀反事件，有告密的人，所在地方供給輕便驛車和五品官的飲食，送他們到京師，太后即時召見，用厚利的誘惑、官爵的賞賜打動告密者。凡報告謀反之事，官吏不得究問，即使是農人樵夫，太后也必定親自接見，命鴻臚寺的客館供給食宿。對告密者，有敢於拖延不送的，按被告發人的罪名論處。因此向朝廷密告謀反事件的人遍佈全國，人人都屏住呼吸，沒有敢於作聲的。

    
新豐縣因地震而湧出一座山，太后認爲是祥瑞，下令赦免該縣的囚犯，改新豐縣爲慶山縣。荊州人俞文俊上書說：“人氣不和，身上就會長出肉瘤；地氣不和，地上纔會生出土山。現在陛下以太后而居於帝位，所以山變化形成災害，臣以爲並不是喜慶之事。”太后發怒，把他流放到嶺南。

    
太后命令毀掉乾元殿建造明堂，讓僧人薛懷義當使臣監督這項工程。懷義，鄠縣人，本姓馮，名小寶，身軀魁梧，色慾極強，在洛陽市場上裝瘋，受到千金公主的寵愛。公主報告太后說：“小寶可入宮侍奉太后。”太后召見小寶，與他私通，很喜歡他。太后想掩蓋與小寶私通的痕跡，使小寶得以出入皇宮，於是就讓他剃髮爲僧，擔任白馬寺寺主。又命他改姓名，與太平公主的丈夫薛紹互認爲同族，叫薛紹將他當父輩來侍奉。又供給他御廄的馬匹，出入有宦官充任侍從，即使是武承嗣、武三思，對他也都十分恭謹。到這時候懷義監造明堂，動用民工數萬名，大木頭一般一根要一千人才能拉得動。他又測量明堂後面的土地建造天堂，建築的宏大、華麗、莊嚴、幽深僅次於明堂。明堂、天堂建成，太后封懷義爲左威衛大將軍、梁國公。

    
太后開始在西京建造奉先廟，供奉武氏祖先。武承嗣在洛水的石頭上僞造刻辭，以此誘導太后稱帝，派雍州人唐同泰獻上石頭，太后爲它命名，稱爲“寶圖”，並提拔同泰爲遊擊將軍。汜水人又進獻吉祥的石頭，於是太后在南郊祭祀天帝，感謝上蒼的賜予。太后自稱聖母神皇，製作聖母神皇璽印，又改稱“寶圖”爲“天授聖圖”，改稱洛水爲永昌水，給得到聖圖的地方命名，稱“聖圖泉”，在洛水壇左刻石，文字是“天授聖圖之表”，又將汜水縣改名爲廣武縣。當時，皇室失去權力，朝廷的重臣大將都屈從太后，不能有所作爲，宗室和失去依靠的皇室異性親屬沒有立足之地。於是，韓王李元嘉等圖謀起兵，給全國起帶頭作用，以迎回中宗。琅邪王李衝、越王李貞首先行動，因時間匆促諸王沒有能響應，於是失敗。元嘉與魯王李靈夔等都自殺，其餘全由於犯罪被殺，諸王受牽連幾乎死盡，他們的子孫雖仍在襁褓之中也被放逐到嶺南。太后親自拜洛水，接受“天授聖圖”，睿宗率領太子、羣臣、少數民族酋長依次排列，大量珍禽、奇獸、貢品、儀仗陳列於洛水壇下，一直到受圖典禮結束後太后才離開。

    
永昌元年，在萬象神宮祭祀。太后改穿袞冕，腰帶上插着大圭，手裏拿着鎮圭，（祭祀時由她第一次獻盛了酒的爵，）睿宗第二次獻，太子第三次獻。這一次是合祭天地，五方帝、衆神隨從受祭，以唐高祖、太宗、高宗配享，又拉上魏王武士彠隨從配享。太后在萬象神宮頒佈九條政令，用它教導百官。於是大宴羣臣。太后又追贈士彠爲周忠孝太皇，楊氏爲周忠孝太后。稱武氏在文水的陵墓爲章德陵，在咸陽的陵墓爲明義陵。追贈太原安成王爲周安成王，金城郡王爲魏義康王，北平郡王爲趙肅恭王，魯國公爲太原靖王。

    
載初年間，太后又在萬象神宮祭祀。祭天地神祇時，以唐高祖太穆、唐太宗文德二皇后配享，又拉上週忠孝太后隨從配享。造曌、、埊、、囝、〇、、、、、、等十二個字。太后自己用“曌”作名字。改稱詔書爲制書。確認以周、漢兩朝的王族後裔爲“二王”，虞、夏、殷三朝的王族後裔爲“三恪”，廢除唐皇族名冊。太后拜薛懷義爲輔國大將軍，又封他爲鄂國公，命令他同和尚們一起撰寫《大雲經》，談聖母神皇受命於天的事。春官尚書李思文詭稱：“《周書·武成》篇中，有‘垂拱天下治’的話，是太后受命於天的憑證。”太后高興，把這些都頒佈於天下，逐漸圖謀改朝換代。但害怕人心不肯歸附，於是她陰毒殘忍，像鷙鳥一樣兇暴，大肆殺戮，藉以恐嚇天下之人。她暗中慫恿酷吏周興、來俊臣等數十人爲爪牙，有不滿意或一向疑忌的人，必定用峻法陷害。唐皇族侯王及其他正直之臣、將相大批被殺，鮮血染紅監獄，家家不能自保。太后不過手拿梳妝用具坐在皇宮的層層帷幕之中，而國家的權力卻已經轉移了。

    
御史傅遊藝率領關內父老請求太后順應天命，實施變革，改皇帝的姓氏爲武。又脅迫羣臣堅持請求，胡說鳳凰停留於上陽宮，赤雀出現在朝堂上。天子心中不安，也請求賜姓武氏，表示天下以武一姓爲尊。太后知道權柄掌握在自己手中，於是大赦天下，改國號爲周，自稱聖神皇帝，旗幟尊尚赤色，以睿宗皇帝爲皇位繼承人。在神都建立武氏七廟。追尊周文王爲文皇帝，稱始祖，先妣姒氏稱文定皇后；周武王爲康皇帝，稱睿祖，先妣姜氏稱康惠皇后；五代祖父太原靖王爲成皇帝，稱嚴祖，五代祖母稱成莊皇后；高祖父趙肅恭王爲章敬皇帝，稱肅祖，高祖母稱章敬皇后；曾祖父魏義康王爲昭安皇帝，稱烈祖，曾祖母稱昭安皇后；祖父周安成王爲文穆皇帝，稱顯祖，祖母稱文穆皇后；父親忠孝太皇爲孝明高皇帝，稱太祖，母親稱孝明高皇后。改唐太廟爲享德廟，春夏秋冬四季祭唐高祖以下三廟，其餘廢棄不復祭祀。冬至這一天，太后在萬象神宮祭祀天帝，以始祖和她的父母親配享，以衆神隨從受祭。太后全部封武氏家族諸人爲王。下令改幷州文水縣爲武興縣，與漢代的豐、沛縣一樣，縣中百姓世代免除徭役。太后下令尊稱始祖墓爲德陵，睿祖墓爲喬陵，嚴祖墓爲節陵，肅祖墓爲簡陵，烈祖墓爲靖陵，顯祖墓爲永陵，又改章德陵爲昊陵，明義陵爲順陵。

    
太后雖然年高，擅長修飾自己的容貌，即使她左右的人，也沒有感覺到她的衰老。不久她長出兩顆新牙，下詔改年號爲長壽。第二年，在萬象神宮祭祀，太后自編大型樂舞，所用舞蹈者達到九百人。祭祀時太后讓武承嗣第二次獻盛了酒的爵，讓武三思第三次獻。睿宗作爲皇位繼承人，公卿大臣往往能見到他，正好尚方監裴匪躬、左衛大將軍阿史那元慶、白潤府果毅薛大信、監門衛大將軍範雲仙暗中晉見睿宗，都被押赴鬧市腰斬，所以從此公卿大臣不再晉見睿宗。

    
有人上密封的奏章，說被流放到嶺南的人圖謀造反，太后派代理右臺監察御史萬國俊前去查驗，告訴他符合實情就定罪判決。國俊到廣州，召集所有被流放的人，詐稱皇帝的命令，賜他們自盡，被流放的人都大聲哭叫，心中不服，國俊將他們趕到水邊，讓他們無法逃跑，一天就殺掉三百多人。然後捏造事實向太后報告，說被流放的人都心懷不滿，請求將他們全部除掉。於是太后派右衛翊府兵曹參軍劉光業、司刑評事王德壽、苑南面監丞鮑思恭、尚輦直長王大貞、右武衛兵曹參軍屈貞筠，都任代理監察御史，分別到劍南、黔中、安南第六道審訊被流放的人，而提拔國俊爲左臺侍御史。光業等人也希求功名於朝廷，殺人唯恐不多。光業殺的有九百人，德壽殺七百人，其餘也不少於五百人。太后很久才知道這些人是冤枉的，下令把六道使者所殺的人的靈柩送回他們的家中。國俊等人也相繼死去，都見到有異物作祟。

    
太后又自加尊號，稱金輪聖神皇帝，在朝廷上設置七種寶物：叫金輪寶，叫白象寶，叫女寶，叫馬寶，叫珠寶，叫掌兵臣寶，叫掌府庫臣寶，一般有大朝會的時候就把它們陳列出來。太后又尊武氏顯祖爲立極文穆皇帝，太祖爲無上孝明皇帝。延載二年，武三思率領少數民族酋長和一些受人敬重的老人請求建造天樞，記載太后的功德，藉此貶唐興周，太后下詔同意，派納言姚璹負責監造。於是大量收聚銅鐵放在一塊熔鍊，鑄造成天樞，題名爲“大周萬國頌德天樞”，設置於端門外。它的形狀像柱子，高一百零五尺，八面，每面單寬五尺，將鐵鑄成山形作它的基礎部分，鐵山上載有銅龍，鐵山四周還有用石頭雕鑿成的怪獸環繞。柱頂鑄一個雲形的蓋，蓋上鑄一顆大珠，高一丈，圓周長度是高的三倍。又鑄造四條蛟龍捧着大珠，每條蛟龍長一丈二尺。天樞的山形基礎圈圍一百七十尺，高兩丈。大概用銅鐵二百萬斤。於是全把羣臣、少數民族酋長的姓名刻在天樞上。

    
太后對薛懷義的寵幸漸衰，而御醫沈南璆卻得到太后的寵幸，懷義大爲不滿，於是放火燒明堂，太后感到羞愧，掩蓋真相不予揭露。懷義更加兇暴放肆，怏怏寡歡。於是太后密令太平公主挑選若干健壯婦女，在殿中把懷義捆綁起來，命令建昌王武攸寧、將作大匠宗晉卿率領壯士將懷義擊斃，用運泥車把他的屍體送回白馬寺。懷義依仗太后的寵愛，氣焰壓倒當世之人，超出於百官之上，他的門徒大多犯法，御史馮思勖揭發他的惡行，懷義發怒，有一次在路上與思勖相遇，懷義命令自己的隨從毆打思勖，幾乎將他打死，而思勖不敢言語。突厥默啜侵犯邊地，太后拜懷義爲新平、伐逆、朔方道大總管，帶領十八個將軍的部隊攻打胡兵，宰相李昭德、蘇味道甚至於充當他的行軍長史、司馬。後來懷義討厭進入宮中，暗中招募有力氣的少年一千人當和尚，有叛亂的計劃。侍御史周矩揭發他的罪狀請求太后查治，太后說：“你姑且出去，朕將讓懷義到法庭去。”周矩坐在御史臺辦公，一會兒，懷義奮馬馳入御史臺的庭院，徑直到大牀上坐下，周矩召來官吏準備接受口供，懷義立即騎馬離開。周矩將這事報告太后，太后說：“這個和尚一向狂妄，不值得懲治，那些有力氣的少年聽任你徹底查問、處理。”周矩將他們全流放到貧困的邊遠地區。後來懷義陷害周矩，不久周矩就被免官。

    
太后在南郊祭天，以文王、武王、士彠和唐高祖一起配享。太后加天冊金輪聖神皇帝的尊號。於是在嵩山祭天，在少室山祭地，冊封山神爲帝，他的妻子爲後。嵩山的祭壇南邊有一棵大槲樹，當在山上祭天發佈大赦令的時候，把雞放到槲樹枝頭，於是太后賜名“金雞樹”。太后自撰《升中述志》，刻在石上留示後人。新明堂建成，改名爲通天宮，鑄造九州鼎，按各州的方向安放，列於通天宮廷中。又收聚全國的黃金鑄造大儀鍾，未能鑄成。過了許久，改西京崇先廟爲崇尊廟，祭祀禮儀都比照太廟，接着又改崇尊廟爲太廟。

    
自從懷義死後，張易之、昌宗兄弟就得到太后的寵幸，於是設立控鶴府，置監、丞和主簿、錄事等職，控鶴監是三品官，讓易之擔任。太后自己覺察到封武氏家族諸人爲王不符合天下人的意願，在這之前，中宗自房州回神都，又立爲皇太子，太后害怕自己百年後武氏被唐皇族欺壓傷害，死無葬身之地，就領着武氏諸人和相王、太平公主在明堂立誓，並祭告天地，把誓文鑄刻在鐵券上，藏於史館。太后下令改昊陵署爲攀龍臺。久視初年，改控鶴府爲天驥府，又改爲奉宸府，監改爲令，左右控鶴改爲奉宸大夫，易之又任奉宸令。

    
神龍元年，太后有病，長時間不能平復，居住於迎仙院。宰相張柬之、崔玄暐等定計，請求中宗率兵入宮殺張易之、昌宗，於是羽林將軍李多祚等帶兵自玄武門入宮，殺二張於迎仙院左。太后知道發生事變，從牀上起來，桓彥範上前請求太后傳位給太子，太后回身躺下，不再說話。於是，中宗又即帝位。將太后遷移到上陽宮居住，中宗率領百官到上陽宮觀風殿向太后問安，以後中宗大概每十天一次到上陽宮問候太后，不久改成每月初一、十五朝見太后。中宗下令廢除奉宸府的官職，將東都武氏七廟的神主遷移到西京崇尊廟，改崇尊廟爲崇恩廟，又下令恢復唐朝的宗廟。凡武氏諸人封王的全部降爵。這一年，太后去世，年八十一。遺詔說去掉帝號，改稱則天大聖皇太后。太后去世後定諡號爲則天大聖後，合葬於高宗乾陵。

    
遇上武三思與中宗韋庶人淫亂，武三思再次當政，於是天下大旱，中宗派人到乾陵禱求則天皇后，竟即時下雨。三思引誘皇帝下詔規定武氏崇恩廟照舊祭祀，禮儀像太廟一樣，齋郎用五品官的兒子充任。太常博士楊孚說：“太廟齋郎選取七品官的兒子充任，現在崇恩廟齋郎選取五品官的兒子，不合適。”皇帝說：“太廟也像崇恩廟一樣，可以嗎？”楊孚說：“崇恩廟是太廟的家臣，臣以君爲標準是逾越本分，而君以臣爲標準就是迷亂了。”於是，皇帝停止用五品官的兒子充任崇恩廟齋郎。等到韋氏、武氏的黨派被誅滅，天子下令則天大聖皇后又改稱爲天后，廢除崇恩廟及武氏諸陵。景雲元年，天后改稱大聖天后。太平公主幹預朝政，請求恢復設立昊、順二陵的守陵官，又追尊太后爲天后聖帝，不久改稱聖後。太平公主被殺，天子下令廢除周孝明皇帝稱號，仍改爲太原郡王，孝明皇后改爲太原郡王妃，又廢除昊、順等陵。開元四年，追稱太后爲則天皇后。太常卿姜皎建議：“則天皇后配享於高宗廟，神主題作天后聖帝，不正確，請求改題爲則天皇后武氏。”天子下詔同意。

    
楊貴妃

    
玄宗貴妃楊氏，隋梁郡通守汪四世孫。徙籍蒲州，遂爲永樂人。幼孤，養叔父家。始爲壽王妃。開元二十四年，武惠妃薨，後廷無當帝意者。或言妃姿質天挺，宜充掖廷，遂召內禁中，異之，即爲自出妃意者，丐籍女官，號“太真”，更爲壽王聘韋詔訓女，而太真得幸。善歌舞，邃曉音律，且智算警穎，迎意輒悟。帝大悅，遂專房宴，宮中號“娘子”，儀體與皇后等。

    
天寶初，進冊貴妃。追贈父玄琰太尉、齊國公。擢叔玄珪光祿卿，宗兄銛鴻臚卿，錡侍御史，尚太華公主。主，惠妃所生，最見寵遇。而釗亦寖顯。釗，國忠也。三姊皆美劭，帝呼爲姨，封韓、虢、秦三國，爲夫人，出入宮掖，恩寵聲焰震天下。每命婦入班，持盈公主等皆讓不敢就位。臺省、州縣奉請託，奔走期會過詔敕。四方獻餉結納，門若市然。建平、信成二公主以與妃家忤，至追內封物，駙馬都尉獨孤明失官。

    
它日，妃以譴還銛第，比中仄，帝尚不御食，笞怒左右。高力士欲驗帝意，乃白以殿中供帳、司農酒餼百餘車送妃所，帝即以御膳分賜。力士知帝旨，是夕，請召妃還，下鑰安興坊門馳入。妃見帝，伏地謝，帝釋然，撫尉良渥。明日，諸姨上食，樂作，帝驟賜左右不可貲。由是愈見寵，賜諸姨錢歲百萬爲脂粉費。銛以上柱國門列戟，與錡、國忠、諸姨五家第舍聯互，擬憲宮禁，率一堂費緡千萬。見它第有勝者，輒壞復造，務以瑰侈相誇詡，土木工不息。帝所得奇珍及貢獻分賜之，使者相銜於道，五家如一。

    
妃每從遊幸，乘馬則力士授轡策。凡充錦繡官及冶瑑金玉者，大抵千人，奉須索，奇服祕玩，變化若神。四方爭爲怪珍入貢，動駭耳目。於是嶺南節度使張九章、廣陵長史王翼以所獻最，進九章銀青階，擢翼戶部侍郎，天下風靡。妃嗜荔支，必欲生致之，乃置騎傳送，走數千裏，味未變已至京師。

    
天寶九載，妃復得譴還外第，國忠謀于吉溫。溫因見帝曰：“婦人過忤當死，然何惜宮中一席廣爲鈇鑕地，更使外辱乎？”帝感動，輟食，詔中人張韜光賜之。妃因韜光謝帝曰：“妾有罪當萬誅，然膚髮外皆上所賜，今且死，無以報。”引刀斷一繚發奏之，曰：“以此留訣。”帝見駭惋，遽召入，禮遇如初。因又幸秦國及國忠第，賜兩家鉅萬。

    
國忠既遙領劍南，每十月，帝幸華清宮，五宅車騎皆從，家別爲隊，隊一色，俄五家隊合，爛若萬花，川穀成錦繡，國忠導以劍南旗節。遺鈾墜舄，瑟瑟璣琲，狼藉於道，香聞數十里。十載正月望夜，妃家與廣寧主僮騎爭闤門，鞭挺讙競，主墮馬，僅得去。主見帝泣，乃詔殺楊氏奴，貶駙馬都尉程昌裔官。國忠之輔政，其息昢尚萬春公主，暄尚延和郡主；弟鑑尚承榮郡主。又詔爲玄琰立家廟，帝自書其碑。銛、秦國早死，故韓、虢與國忠貴最久。而虢國素與國忠亂，頗爲人知，不恥也。每入謁，並驅道中，從監、侍姆百餘騎，炬密如晝，靚妝盈裏，不施幃障，時人謂爲“雄狐”。諸王子孫凡婚聘，必先因韓、虢以請，輒皆遂，至數百千金以謝。

    
初，安祿山有邊功，帝寵之，詔與諸姨約爲兄弟，而祿山母事妃，來朝，必宴餞結歡。祿山反，以誅國忠爲名，且指言妃及諸姨罪。帝欲以皇太子撫軍，因禪位，諸楊大懼，哭於廷。國忠入白妃，妃銜塊請死，帝意沮，乃止。及西幸至馬嵬，陳玄禮等以天下計誅國忠，已死，軍不解。帝遣力士問故，曰：“禍本尚在！”帝不得已，與妃訣，引而去，縊路祠下，裹屍以紫茵，瘞道側，年三十八。

    
帝至自蜀，道過其所，使祭之，且詔改葬。禮部侍郎李揆曰：“龍武將士以國忠負上速亂，爲天下殺之。今葬妃，恐反仄自疑。”帝乃止。密遣中使者具棺槨它葬焉。啓瘞，故香囊猶在，中人以獻，帝視之，悽感流涕，命工貌妃於別殿，朝夕往，必爲鯁欷。

    
馬嵬之難，虢國與國忠妻裴柔等奔陳倉，縣令率吏追之，意以爲賊，棄馬走林。虢國先殺其二子，柔曰：“丐我死！”即並其女刺殺之，乃自剄，不殊，吏載置於獄，問曰：“國家乎？賊乎？”吏曰：“互有之。”乃死，瘞陳倉東郭外。

    譯文：

    
玄宗貴妃楊氏，隋梁郡通守楊汪四代孫。她家移居蒲州，於是成爲永樂人。她年幼時父母去世，在叔父家長大。起初當玄宗的兒子壽王的妃子。開元二十四年，武惠妃去世，後宮中找不到皇帝中意的人。有人說楊妃的容貌稟性天生出衆，應該充任妃嬪，於是玄宗就把她召入宮中，見過面後，玄宗認爲楊妃不同尋常，就讓她當成是出於自己的心意，請求擔任宮中女官，併爲她取號太真，另替壽王娶韋昭訓的女兒爲妻。太真入宮後就得到天子的寵幸。她能歌善舞，深通音律，而且智謀超羣，揣摩他人心意總能猜中。皇帝非常高興，於是單隻讓她一人侍寢侍宴，宮中稱她爲娘子，待她的禮儀規格和皇后一樣。

    
天寶初年，皇帝冊封太真爲貴妃。追贈她的父親玄琰爲太尉、齊國公。提拔她的叔父玄珪任光祿卿，族兄楊銛任鴻臚卿，楊錡任侍御史，還讓楊錡娶自己的女兒太華公主爲妻。太華公主是武惠妃生的，最受玄宗寵愛優待。而楊釗的地位也逐漸顯赫起來。楊釗就是楊國忠。貴妃的三個姊姊都長得漂亮，皇帝喊她們姨，封她們爲韓國、虢國、秦國夫人，她們出入宮廷，蒙受恩寵，聲威氣焰震動天下。每次宮外有封號的婦女入宮晉見，按規定的位次排列，玄宗的妹妹持盈公主等都謙讓不敢就位。中央官署和州縣的官吏接受楊家人的私下囑託，立即奔走辦理自定期限，比辦皇帝下令要辦的事還賣力。四方都有人送禮物與他們結交，楊家的門庭若市。玄宗的女兒建平、信成二公主因與貴妃家人不和，玄宗至於把宮中分賜給她們的東西追回，信成公主的丈夫駙馬都尉獨孤明還因此而丟官。

    
有一天，貴妃因受到玄宗的責備被送回楊銛家中，等到過了中午，皇帝還不進食，抽打在身邊侍候的人，向他們大發脾氣。高力士想試探一下皇帝的心意，於是報告玄宗，請求把宮中張設的帷帳，司農寺供給的酒、食品等共一百多車東西送到楊宅，皇帝不但同意，還當即把自己的御膳分賜給貴妃。力士明白皇帝的旨意，這一天晚上，就請求把貴妃召回宮中，於是打開安興坊坊門，貴妃的車馬經那裏馳入皇宮。貴妃見到皇帝，伏地謝罪，皇帝非常高興，很好地撫慰了她一番。第二天，楊家諸姨往宮裏進獻美食，宴會的音樂一演奏起來，皇帝就猛給他身邊的人賞賜東西，其數量無法計算。從此貴妃更加受到玄宗的寵愛，玄宗賜給楊家諸姨每人每年錢一百萬，作爲她們的脂粉費。楊銛以正二品勳官上柱國的身份，立戟於住宅門前，同楊錡、國忠、楊家諸姨等五家宅第相連，都仿效皇宮的建築，大概建一個廳堂要費錢一千萬。見別人的宅第有勝過自己的，就拆掉重蓋，務以瑰偉奢麗相誇耀，大興土木，沒有停止的時候。皇帝得到的奇珍異物及四方貢品都分賜給他們，宮中派出的送物使者往來相接於道，賜給五家的禮物都要一樣。

    
貴妃總是跟隨天子出外遊樂，貴妃騎馬，高力士就親自給她遞繮繩、馬鞭。總計宮中在負責織錦刺繡的部門工作以及負責鑄造、雕刻金玉器物的工匠，大致有一千人，他們接受貴妃的索取，各種稀奇的服飾、珍玩都能製作，變化如神。四方爭相製作奇珍異物進獻給貴妃，東西的奇特精巧，每每駭人耳目。嶺南節度使張九章、廣陵長史王翼由於進獻的東西沒人能比得上，天子晉升九章爲從三品散官銀青光祿大夫，提拔王翼爲戶部侍郎，於是天下人都隨這股風而傾倒。貴妃嗜食荔枝，一定要得到新鮮的，於是特設驛騎傳送，跑數千裏地，荔枝的味道還沒有變化已送到了京師。

    
天寶九載，貴妃又受到天子的責備，被送回宮外的住宅，楊國忠跑去找吉溫商議，於是吉溫晉見皇帝說：“婦女過分不順從應當處死，但陛下爲什麼愛惜宮中一席大的可用來將她處斬的地方，卻讓她到外面去丟臉呢？”皇帝的感情被觸動，停止進食，命令宦官張韜光把自己的食物賜給貴妃。貴妃依靠韜光傳話，與皇帝告別道：“妾有罪應當被處死一萬次，但除身體頭髮外，妾的所有東西都是皇上所賜，現在妾將死去，沒有可用來報答皇上的東西。”隨即拿刀割下一束頭髮進獻給皇帝，說道：“留下這東西與陛下訣別。”皇帝見到她的頭髮後，既喫驚又嘆惜，急忙召她入宮，還像過去那樣對她以禮相待。接着天子又親臨秦國夫人和國忠的府第，賜給這兩家無數財物。

    
國忠遙領劍南節度使以後，每年十月，皇帝到華清宮，楊氏五家的人馬都隨從，每家單獨排成一隊，每隊都穿着一種顏色的衣服，一會兒五家的隊伍合在一起，燦爛猶如萬花競放，川穀頓成錦繡，國忠還用劍南節度使的旌旗作爲隊伍的前導。隊伍所經之地，遺落的首飾，扔下的鞋子，還有瑟瑟、珠串，亂七八糟地在路上躺着，香氣傳到數十里外。天寶十載正月十五晚上，貴妃家人與玄宗的女兒廣寧公主的隨從爭過市門，楊氏家奴揮鞭打人，喧鬧爭吵，公主跌下馬來，只得躲開。公主找皇上哭訴，於是玄宗下令殺掉楊氏家奴，但公主的丈夫駙馬都尉程昌裔也被貶官。國忠當宰相，他的兒子楊昢娶玄宗的女兒萬春公主爲妻，楊暄娶延和郡主爲妻；他的弟弟楊鑑娶承榮郡主爲妻。玄宗又下令爲貴妃的父親玄琰立家廟，皇帝親自書寫家廟的碑文。楊銛、秦國夫人早死，所以韓國、虢國夫人和國忠顯達的時間最長。虢國夫人向來和國忠淫亂，頗爲外人所知，而不以爲恥。每次入宮謁見天子，兩人在道上並駕齊驅，隨從的宦官、侍婢有一百多，都騎在馬上，蠟燭照耀得如同白晝，妝飾豔麗的婦女充滿街巷，虢國夫人連障簾都不用，當時人說這是齊襄公的淫妹行徑。諸王的子孫凡有婚嫁之事，一定要先通過韓國、虢國夫人，然後向天子報告，這樣做便都能如願，諸王至於用數百上千金來感謝她們。

    
起初，安祿山有邊功，皇帝寵信他，命他與楊家諸姨結爲兄妹，而祿山則拜貴妃爲母，祿山每次來京朝見天子，楊家人必定設宴招待，同他建立友好關係。後來安祿山造反，以討伐楊國忠爲藉口，而且公開指出貴妃及楊家諸姨的罪惡。皇帝想讓皇太子率軍隨從自己出徵，接着把帝位禪讓給他，楊家諸人極爲恐懼，聚在庭院裏痛哭。國忠入宮稟告貴妃，貴妃口銜土塊請求天子將自己處死，皇帝心情沮喪，於是便沒有那樣做。等到潼關失守，玄宗西行到了馬嵬驛，陳玄禮等就爲天下人考慮殺掉國忠，但國忠已死，軍隊將士仍不散去。皇帝派高力士詢問原因，將士們說：“禍亂的根子還在！”皇帝不得已，與貴妃訣別，讓人把她帶走，勒死在路旁的祠廟，用紫色褥子裹屍，埋在大路邊，這時貴妃三十八歲。

    
後來玄宗自蜀郡回長安，路經馬嵬驛，派人祭奠貴妃，且下令改葬。禮部侍郎李揆說：“龍武軍將士因爲國忠有負於皇上，招致禍亂，替天下人殺掉國忠。現在改葬貴妃，恐怕將士們會疑慮不安。”於是，玄宗沒有正式改葬貴妃。他祕密派遣宦官備好棺槨把貴妃的遺體遷移到別的地方安葬。挖開埋葬貴妃的地方，貴妃原先佩帶的香囊還在，宦官把它獻給玄宗，玄宗看到香囊後，傷感落淚，於是就命畫工在偏殿裏畫貴妃的像，早晚前去看望，一定要哽咽抽泣。

    
馬嵬驛事變發生的時候，虢國夫人和國忠的妻子裴柔等逃往陳倉，陳倉縣令帶領手下人追趕，虢國夫人等猜想是逆賊作亂，便扔下馬跑進樹林裏。虢國夫人先殺掉她的兩個孩子，裴柔說：“請讓我死！”虢國夫人馬上把她和她的女兒一起刺死，然後自己抹脖子，但還沒有斷氣，官吏就把她馱在馬上送進監獄，虢國夫人問道：“是國家要殺我們？還是逆賊作亂？”縣吏回答說：“都是。”於是死去，被埋在陳倉東城外。