列傳

列傳

新唐書卷七十六

列傳第一

武皇後

高宗则天顺聖皇後武氏，并州文水人。父士彟，见《外戚傳》。文德皇後崩，久之，太宗闻士彟女美，召為才人，方十四。母杨，恸泣与诀，後独自如，曰：“见天子庸知非福，何儿女悲乎？”母韪其意，止泣。既见帝，赐号武媚。及帝崩，与嫔御皆為比丘尼。高宗為太子时，入侍，悦之。王皇後久无子，萧淑妃方幸，後阴不悦。它日，帝过佛庐，才人见且泣，帝感动。後廉知状，引内後宫，以挠妃宠。

才人有權数，诡变不穷。始，下辞降體事後，後喜，数誉于帝，故進為昭仪。一旦顾幸在萧右，寖与後不协。後性简重，不曲事上下，而母柳见内人尚宫无浮禮，故昭仪伺後所薄，必款结之，得赐予，尽以分遗。由是後及妃所為必得，得辄以闻，然未有以中也。昭仪生女，後就顾弄，去，昭仪潜毙儿衾下，伺帝至，阳為欢言，發衾视儿，死矣。又惊问左右，皆曰：“後适来。”昭仪即悲涕，帝不能察，怒曰：“後殺吾女，往与妃相谗媢，今又尔邪！”由是昭仪得入其訾，後无以自解，而帝愈信爱，始有废後意。久之，欲進号“宸妃”，侍中韓瑗、中書令来济言：“妃嫔有数，今别立号，不可。”昭仪乃诬後与母厌勝，帝挟前憾，實其言，將遂废之。长孫无忌、褚遂良、韓瑗及济濒死固争，帝犹豫；而中書舍人李義府、卫尉卿许敬宗素险侧，狙势即表请昭仪為後，帝意决，下诏废後。诏李勣、于誌宁奉玺绶進昭仪為皇後，命群臣及四夷酋长朝後肃義門，内外命妇入谒。朝皇後自此始。

後见宗庙，再赠士彟至司徒，爵周國公，谥忠孝，配食高祖庙。母杨，再封代國夫人，家食魏千户。後乃制《外戚诫》献诸朝，解释讥譟。于是逐无忌、遂良，踵死徙，宠煽赫然。後城府深，痛柔屈不耻，以就大事，帝谓能奉己，故扳公议立之。已得誌，即盗威福，施施无惮避，帝亦儒昏，举能钳勒，使不得专，久稍不平。麟德初，後召方士郭行真入禁中為蛊祝，宦人王伏勝發之，帝怒，因是召西台侍郎上官仪，仪指言後专恣，失海内望，不可承宗庙，与帝意合，乃趣使草昭废之。左右驰告，後遽從帝自诉，帝羞缩，待之如初，犹意其恚，且曰：“是皆上官仪教我！”後讽许敬宗构仪，殺之。

初，元舅大臣怫旨，不阅岁屠覆，道路目语，及仪见诛，则政归房帷，天子拱手矣。群臣朝、四方奏章，皆曰“二聖”。每视朝，殿中垂帘，帝与後偶坐，生殺赏罚惟所命。当其忍断，虽甚爱，不少隐也。帝晚益病风不支，天下事一付後。後乃更為太平文治事，大集诸儒内禁殿，撰定《列女傳》《臣轨》《百僚新诫》《乐書》等，大氐千余篇。因令学士密裁可奏议，分宰相權。

始，士彟娶相里氏，生子元庆、元爽。又娶杨氏，生三女：伯嫁贺兰越石，蚤寡，封韓國夫人；仲即後；季嫁郭孝慎，前死。杨以後故，宠日盛，徙封荣國。始，兄子惟良、怀运与元庆等遇杨及後禮薄，後衔不置。及是，元庆為宗正少卿，元爽少府少监，惟良司卫少卿，怀运淄州刺史。它日，夫人置酒，酣，谓惟良曰：“若等記畴日事乎？今谓何？”对曰：“幸以功臣子位朝廷，晚缘戚属進，忧而不荣也。”夫人怒，讽後伪為退让，请惟良等外迁，无示天下私。繇是，惟良為始州刺史；元庆，龙州；元爽，濠州，俄坐事死振州。元庆至州，忧死。韓國出入禁中，一女國姝，帝皆宠之。韓國卒，女封魏國夫人，欲以備嫔职，难于後，未决。後内忌甚，會封泰山，惟良、怀运以岳牧来集，從还京师，後毒殺魏國，归罪惟良等，尽殺之，氏曰“蝮”，以韓國子敏之奉士彟祀。初，魏國卒，敏之入吊，帝為恸，敏之哭不对。後曰：“儿疑我！”恶之。俄贬死。杨氏徙酂、卫二國，咸亨元年卒，追封鲁國，谥忠烈，诏文武九品以上及五等亲与外命妇赴吊，以王禮葬咸阳，给班剑、葆仗、鼓吹。时天下旱，後伪表求避位，不许。俄又赠士彟太尉兼太子太师、太原郡王，鲁國忠烈夫人為妃。

上元元年，進号天後，建言十二事：一、劝农桑，薄赋徭；二、给复三辅地；三、息兵，以道德化天下；四、南北中尚禁浮巧；五、省功费力役；六、廣言路；七、杜谗口；八、王公以降皆习老子；九、父在為母服齊衰三年；十、上元前勋官已给告身者无追核；十一、京官八品以上益禀入；十二、百官任事久，材高位下者得進阶申滞。帝皆下诏略施行之。

萧妃女義阳、宣城公主幽掖廷，几四十不嫁，太子弘言于帝，後怒，酖殺弘。帝將下诏逊位于後，宰相郝处俊固谏，乃止。後欲外示宽裕，劫人心使归己，即奏言：“今群臣纳半俸、百姓计口钱以赡边兵，恐四方妄商虚實，请一罢之。”诏可。

仪凤三年，群臣、蕃夷长朝後于光顺門。即并州建太原郡王庙。帝头眩不能视，侍医张文仲、秦鸣鹤曰：“风上逆，砭头血可愈。”後内幸帝殆，得自专，怒曰：“是可斩，帝體宁刺血处邪？”医顿首请令。帝曰：“医议疾，乌可罪？且吾眩不可堪，听為之！”医一再刺，帝曰：“吾目明矣！”言未毕，後帘中再拜谢，曰：“天赐我师！”身负缯宝以赐。

帝崩，中宗即位，天後称皇太後，遗诏軍國大务听参决。嗣聖元年，太後废帝為庐陵王，自临朝，以睿宗即帝位。後坐武成殿，帝率群臣上号册。越三日，太後临轩，命禮部尚書摄太尉武承嗣、太常卿摄司空王德真册嗣皇帝。自是太後常御紫宸殿，施惨紫帐临朝。追赠五世祖後魏散骑常侍克己為鲁國公，妣裴即其國為夫人；高祖齊殷州司马居常為太尉、北平郡王，妣劉為王妃；曾祖永昌王谘议参軍、赠齊州刺史俭為太尉、金城郡王，妣宋為王妃；祖隋东郡丞、赠并州刺史、大都督华為太尉、太原郡王，妣趙為王妃。皆置园邑，户五十。考為太师、魏王，加實户满五千，妣為王妃，王园邑守户百。时睿宗虽立，實囚之，而诸武擅命。又谥鲁國公曰靖，裴為靖夫人；北平郡王曰恭肃，金城郡王曰義康，太原郡王曰安成，妃從夫谥。太後遣册武成殿使者告五世庙室。

于是柳州司马李敬业、括苍令唐之奇、临海丞骆宾王疾太後胁逐天子，不勝愤，乃募兵殺扬州大都督府长史陳敬之，据州欲迎庐陵王，众至十萬。楚州司马李崇福连和。盱眙人劉行举婴城不肯從，敬业攻之，不克。太後拜行举游击將軍，擢其弟行實楚州刺史。敬业南度江取润州，殺刺史李思文，曲阿令尹元贞拒战死。太後诏左玉钤卫大將軍李孝逸為扬州道行軍大总管，率兵三十萬讨之，战于高邮，前锋左豹韬果毅成三朗為唐之奇所殺。又以左鹰扬卫大將軍黑齿常之為江南道行軍大总管，并力。敬业兴三月败，傳首东都，三州平。

始，武承嗣请太後立七庙，中書令裴炎沮止，及敬业之兴，下炎狱，殺之，并殺左威卫大將軍程务挺。太後方怫恚，一日，召群臣廷让曰：“朕于天下无负，若等知之乎？”群臣唯唯。太後曰：“朕辅先帝逾三十年，忧劳天下。爵位富贵，朕所与也；天下安佚，朕所养也。先帝弃群臣，以社稷為讬，朕不敢爱身，而知爱人。今為戎首者皆將相，何见负之遽？且受遗老臣伉扈难制有若裴炎乎？世將种能合亡命若徐敬业乎？宿將善战若程务挺乎？彼皆人豪，不利于朕，朕能戮之。公等才有过彼，蚤為之。不然，谨以事朕，无诒天下笑。”群臣顿首，不敢仰视，曰：“惟陛下命。”

久之，下诏阳若复辟者。睿宗揣非情，固请临朝，制可。乃治铜匦為一室，署东曰“延恩”，受干赏自言；南曰“招谏”，受时政失得；西曰“申冤”，受抑枉所欲言；北曰“通玄”，受谶步秘策。诏中書門下一官典领。

太後不惜爵位，以笼四方豪杰自為助，虽妄男子，言有所合，辄不次官之，至不称职，寻亦废诛不少纵，务取實材真賢。又畏天下有谋反逆者，诏许上变，在所给轻傳，供五品食，送京师，即日召见，厚饵爵赏歆动之。凡言变，吏不得何诘，虽耘夫荛子必亲延见，禀之客馆。敢稽若不送者，以所告罪之。故上变者遍天下，人人屏息，无敢议。

新丰有山因震突出，太後以為美祥，赦其县，更名庆山。荆人俞文俊上言：“人不和，疣赘生；地不和，堆阜山。今陛下以女主处阳位，山变為灾，非庆也。”太後怒，投岭外。

诏毁乾元殿為明堂，以浮屠薛怀義為使督作。怀義，鄠人，本冯氏，名小宝，伟岸淫毒，佯狂洛阳市，千金公主嬖之。主上言：“小宝可入侍。”後召与私，悦之。欲掩迹，得通籍出入，使祝發為浮屠，拜白马寺主。诏与太平公主婿薛绍通昭穆，绍父事之。给厩马，中官為驺侍，虽承嗣、三思皆尊事惟谨。至是护作，士数萬，巨木率一章千人乃能引。又度明堂後為天堂，鸿丽严奥次之。堂成，拜左威卫大將軍、梁國公。

始作崇先庙于西京，享武氏。承嗣伪款洛水石，导使為帝，遣雍人唐同泰献之，後号為“宝圖”，擢同泰游击將軍。于是汜人又上瑞石，太後乃郊上帝谢况，自号聖母神皇，作神皇玺，改宝圖曰“天授聖圖”，号洛水曰永昌水，圖所曰聖圖泉，勒石洛坛左曰“天授聖圖之表”，改汜水曰廣武。时柄去王室，大臣重將皆挠不得逞，宗室孤外无寄足地。于是，韓王元嘉等谋举兵唱天下，迎还中宗。琅邪王冲、越王贞先發，诸王仓卒无应者，遂败。元嘉与鲁王灵夔等皆自殺，余悉坐诛，诸王牵连死灭殆尽，子孫虽婴褓亦投岭南。太後身拜洛受圖，天子率太子、群臣、蛮夷以次列，大陳珍禽、奇兽、贡物、卤簿坛下，禮成去。

永昌元年，享萬象神宫，改服兖冕，搢大圭，执镇圭，睿宗亚献，太子终献。合祭天地，五方帝、百神從，以高祖、太宗、高宗配，以魏王士彟從配。班九条，训百官。遂大飨群臣。号士彟周忠孝太皇，杨忠孝太後。以文水墓為章德陵，咸阳墓為明義陵。太原安成王為周安成王，金城郡王為魏義康王，北平郡王為趙肃恭王，鲁國公為太原靖王。

载初中，又享萬象神宫，以太穆、文德二皇後配皇地祇，引周忠孝太後從配。作曌、、埊、、囝、○、、、、、、十有二文。太後自名曌。改诏書為制書。以周、漢為二王後，虞、夏、殷後為三恪，除唐属籍。拜薛怀義辅國大將軍，封鄂國公，令与群浮屠作《大云經》，言神皇受命事。春官尚書李思文诡言：“《周書·武成》為篇，辞有‘垂拱天下治’，為受命之符。”後喜，皆班示天下，稍圖革命。然畏人心不肯附，乃阴忍鸷害，肆斩殺怖天下。内纵酷吏周兴、来俊臣等数十人為爪吻，有不慊若素疑惮者，必危法中之。宗姓侯王及它骨骾臣將相骈颈就鈇，血丹狴户，家不能自保。太後操奁具坐重帏，而國命移矣。

御史傅游艺率关内父老请革命，改帝氏為武。又胁群臣固请，妄言凤集上阳宫，赤雀见朝堂。天子不自安，亦请氏武，示一尊。太後知威柄在己，因大赦天下，改國号周，自称聖神皇帝，旗帜尚赤，以皇帝為皇嗣。立武氏七庙于神都。尊周文王為文皇帝，号始祖，妣姒曰文定皇後；武王為康皇帝，号睿祖，妣姜曰康惠皇後；太原靖王為成皇帝，号严祖，妣曰成庄皇後；趙肃恭王為章敬皇帝，号肃祖，妣曰章敬皇後；魏義康王為昭安皇帝，号烈祖，妣曰昭安皇後；祖周安成王為文穆皇帝，号显祖，妣曰文穆皇後；考忠孝太皇為孝明高皇帝，号太祖，妣曰孝明高皇後。罢唐庙為享德庙，四时祠高祖以下三室，余废不享。至日，祀上帝萬象神宫，以始祖及考妣配，以百神從祀。尽王诸武。诏并州文水县為武兴，比漢丰、沛，百姓世给复。以始祖冢為德陵，睿祖為乔陵，严祖為节陵，肃祖為简陵，烈祖為靖陵，显祖為永陵，章德陵為昊陵，明義陵為顺陵。

太後虽春秋高，善自涂泽，虽左右不悟其衰。俄而二齿生，下诏改元為长寿。明年，享神宫，自制大乐，舞工用九百人，以武承嗣為亚献，三思為终献。帝之為皇嗣，公卿往往见之，會尚方监裴匪躬、左卫大將軍阿史那元庆、白涧府果毅薛大信、监門卫大將軍范云仙潜谒帝，皆腰斩都市，自是公卿不复上谒。

有上封事言岭南流人谋反者，太後遣摄右台监察御史萬國俊就按，得實即论决。國俊至廣州，尽召流入，矫诏赐自尽，皆号哭不服，國俊驱之水曲，使不得逃，一日戮三百余人。乃诬奏流人怨望，请悉除之。于是太後遣右卫翊府兵曹参軍劉光业、司刑评事王德寿、苑南面监丞鲍思恭、尚辇直长王大贞、右武卫兵曹参軍屈贞筠，皆摄监察御史，分往剑南、黔中、安南等六道讯鞫，而擢國俊左台侍御史。光业等亦希功于上，惟恐殺人之少。光业殺者九百人，德寿殺七百人，共余亦不减五百人。太後久乃知其冤，诏六道使所殺者还其家。國俊等亦相踵而死，皆见有物為厉云。

太後又自加号金轮聖神皇帝，置七宝于廷：曰金轮宝，曰白象宝，曰女宝，曰马宝，曰珠宝，曰主兵臣宝，曰主藏臣宝，率大朝會则陳之。又尊其显祖為立极文穆皇帝，太祖為无上孝明皇帝。延载二年，武三思率蕃夷诸酋及耆老请作天枢，紀太後功德，以黜唐兴周，制可。使纳言姚璹护作。乃大裒铜铁合冶之，署曰“大周萬國颂德天枢”，置端門外。其制若柱，度高一百五尺，八面，面别五尺，冶铁象山為之趾，负以铜龙，石才怪兽环之。柱颠為云盖，出大珠，高丈，围三之。作四蛟，度丈二尺，以承珠。其趾山周百七十尺，度二丈。无虑用铜铁二百萬斤。乃悉镂群臣、蕃酋名氏其上。

薛怀義宠稍衰，而御医沈南璆進，怀義大望，因火明堂，太後羞之，掩不發。怀義愈很恣怏怏。乃密诏太平公主择健妇缚之殿中，命建昌王武攸宁、將作大匠宗晋卿率壮士击殺之，以畚车载尸还白马寺。怀義负幸昵，气盖一时，出百官上，其徒多犯法。御史冯思勖劾其奸，怀義怒，遇诸道，命左右欧之，几死，弗敢言。默啜犯塞，拜新平、伐逆、朔方道大总管，提十八將軍兵击胡，宰相李昭德、苏味道至為之长史、司马。後厌入禁中，阴募力少年千人為浮屠，有逆谋。侍御史周矩劾状请治验，太後曰：“第出，朕將使诣狱。”矩坐台，少选，怀義怒马造廷，直往坐大榻上，矩召吏受辞，怀義即乘马去。矩以闻，太後曰：“是道人素狂，不足治，力少年听穷劾。”矩悉投放丑裔。怀義构矩，俄免官。

太後祀天南郊，以文王、武王、士彟与唐高祖并配。太後加号天册金轮聖神皇帝。遂封嵩山，禅少室，册山之神為帝，配為後。封坛南有大槲，赦日置鸡其杪，赐号“金鸡树”。自制《升中述誌》，刻石示後。改明堂為通天宫，铸九州鼎，各位其方，列廷中。又敛天下黄金作大仪钟，不克。久之，以崇先庙為崇尊庙，禮视太庙，旋复崇尊庙為太庙。

自怀義死，张易之、昌宗得幸，乃置控鹤府，有监，有丞及主簿、录事等，监三品，以易之為之。太後自见诸武王非天下意，前此中宗自房州还，复為皇太子，恐百岁後為唐宗室躏藉无死所，即引诸武及相王、太平公主誓明堂，告天地，為铁券使藏史馆。改昊陵署為攀龙台。久视初，以控鹤监為天骥府，又改奉宸府，罢监為令，以左右控鹤為奉宸大夫，易之复為令。

神龙元年，太後有疾，久不平，居迎仙院。宰相张柬之与崔玄暐等建策，请中宗以兵入诛易之、昌宗，于是羽林將軍李多祚等帥兵自玄武門入，斩二张于院左。太後闻变而起，桓彦范進请傳位，太後返卧，不复语。中宗于是复即位。徙太後上阳宫，帝率百官诣观风殿问起居，後率十日一诣宫，俄朝朔、望。废奉宸府官，迁东都武氏庙于崇尊庙，更号崇恩，复唐宗庙。诸武王者咸降爵。是岁，後崩，年八十一。遗制称则天大聖皇太後，去帝号。谥曰则天大聖後，附乾陵。

會武三思蒸韦庶人，复用事。于是大旱，祈陵辄雨。三思訹帝诏崇恩庙祠如太庙。斋郎用五品子。博士杨孚言：“太庙诸郎取七品子，今崇恩取五品，不可。”帝曰：“太庙如崇恩可乎？”孚曰：“崇恩太庙之私，以臣准君则僭，以君准臣则惑。”乃止。及韦、武党诛，诏则天大聖皇後复号天後，废崇恩庙及陵。景云元年，号大聖天後。太平公主奸政，请复二陵官，又尊後曰天後聖帝，俄号聖後。太平诛，诏黜周孝明皇帝号，复為太原郡王，後為妃，罢昊、顺等陵。开元四年，追号则天皇後。太常卿姜皎建言：“则天皇後配高宗庙，主题天後聖帝，非是，请易题為则天皇後武氏。”制可。

译文：