列傳
    
  


  



新唐書卷九十七

    列傳第二十二

    
魏徵

    
魏徵字玄成，魏州曲城人。少孤，落魄，棄貲產不營，有大志，通貫書術。

    
隋亂，詭爲道士。武陽郡丞元寶藏舉兵應李密，以徵典書檄。密得寶藏書，輒稱善，既聞徵所爲，促召之。徵進十策說密，不能用。王世充攻洛口，徵見長史鄭頲曰：“魏公雖驟勝，而驍將銳士死傷略盡；又府無見財，戰勝不賞。此二者不可以戰。若浚池峭壘，曠日持久，賊糧盡且去，我追擊之，取勝之道也。”頲曰：“老儒常語耳！”徵不謝去。

    
後從密來京師，久之未知名。自請安輯山東，乃擢祕書丞，馳馹至黎陽。時李勣尚爲密守，徵與書曰：“始魏公起叛徒，振臂大呼，衆數十萬，威之所被半天下，然而一敗不振，卒歸唐者，固知天命有所歸也。今君處必爭之地，不早自圖，則大事去矣！”勣得書，遂定計歸，而大發粟饋淮安王之軍。

    
會竇建德陷黎陽，獲徵，僞拜起居舍人。建德敗，與裴矩走入關，隱太子引爲洗馬。徵見秦王功高，陰勸太子早爲計。太子敗，王責謂曰：“爾鬩吾兄弟，奈何？”答曰：“太子蚤從徵言，不死今日之禍。”王器其直，無恨意。

    
即位，拜諫議大夫，封鉅鹿縣男。當是時，河北州縣素事隱、巢者不自安，往往曹伏思亂。徵白太宗曰：“不示至公，禍不可解。”帝曰：“爾行安喻河北。”道遇太子千牛李志安、齊王護軍李思行傳送京師，徵與其副謀曰：“屬有詔，宮府舊人普原之。今復執送志安等，誰不自疑者？吾屬雖往，人不信。”即貸而後聞。使還，帝悅，日益親，或引至臥內，訪天下事。徵亦自以不世遇，乃展盡底蘊無所隱，凡二百餘奏，無不剴切當帝心者。由是拜尚書右丞，兼諫議大夫。

    
左右有毀徵阿黨親戚者，帝使溫彥博按訊，非是。彥博曰：“徵爲人臣，不能著形跡，遠嫌疑，而被飛謗，是宜責也。”帝謂彥博行讓徵。徵見帝，謝曰：“臣聞君臣同心，是謂一體，豈有置至公，事形跡？若上下共由茲路，邦之興喪未可知也。”帝矍然，曰：“吾悟之矣！”徵頓首曰：“願陛下俾臣爲良臣，毋俾臣爲忠臣。”帝曰：“忠、良異乎？”曰：“良臣，稷、契、咎陶也；忠臣，龍逢、比干也。良臣，身荷美名，君都顯號，子孫傳承，流祚無疆；忠臣，己嬰禍誅，君陷昏惡，喪國夷家，只取空名。此其異也。”帝曰：“善。”因問：“爲君者何道而明，何失而暗？”徵曰：“君所以明，兼聽也；所以暗，偏信也。堯、舜氏闢四門，明四目，達四聰。雖有共、鮌，不能塞也，靖言庸違，不能惑也。秦二世隱藏其身，以信趙高，天下潰叛而不得聞；梁武帝信朱異，侯景向關而不得聞；隋煬帝信虞世基，賊遍天下而不得聞。故曰，君能兼聽，則奸人不得壅蔽，而下情通矣。”

    
鄭仁基息女美而才，皇后建請爲充華，典冊具。或言許聘矣。徵諫曰：“陛下處臺榭，則欲民有棟宇；食膏粱，則欲民有飽適；顧嬪御，則欲民有室家。今鄭已約昏，陛下取之，豈爲人父母意！”帝痛自咎，即詔停冊。

    
貞觀三年，以祕書監參豫朝玫。高昌王麴文泰將入朝，西域諸國欲因文泰悉遣使者奉獻。帝詔文泰使人厭怛紇幹迎之。徵曰：“異時文泰入朝，所過供擬不能具，今又加諸國焉，則瀕塞州縣以乏致罪者衆。彼以商賈來，則邊人爲之利；若賓客之，中國蕭然耗矣。漢建武時，西域請置都護、送侍子，光武不許，不以蠻夷弊中國也。”帝曰：“善。”追止其詔。

    
於是帝即位四年，歲斷死二十九，幾至刑措，米鬥三錢。先是，帝嘗嘆曰：“今大亂之後，其難治乎？”徵曰：“大亂之易治，譬飢人之易食也。”帝曰：“古不雲善人爲邦百年，然後勝殘去殺邪？”答曰：“此不爲聖哲論也。聖哲之治，其應如響，期月而可，蓋不其難。”封德彝曰：“不然。三代之後，澆詭日滋。秦任法律，漢雜霸道，皆欲治不能，非能治不欲。徵書生，好虛論，徒亂國家，不可聽。”徵曰：“五帝、三王不易民以教，行帝道而帝，行王道而王，顧所行何如爾。黃帝逐蚩尤，七十戰而勝其亂，因致無爲。九黎害德，顓頊徵之，已克而治。桀爲亂，湯放之；紂無道，武王伐之。湯、武身及太平。若人漸澆詭，不復返樸，今當爲鬼爲魅，尚安得而化哉！”德彝不能對，然心以爲不可。帝納之不疑。至是，天下大治。蠻夷君長襲衣冠，帶刀宿衛。東薄海，南逾嶺，戶闔不閉，行旅不齎糧，取給於道。帝謂羣臣曰：“此徵勸我行仁義，既效矣。惜不令封德彝見之！”

    
俄檢校侍中，進爵郡公。帝幸九成宮，宮御舍圍川宮下。僕射李靖、侍中王珪繼至，吏改館宮御以舍靖、珪。帝聞，怒曰：“威福由是等邪！何輕我宮人？”詔並按之。徵曰：“靖、珪皆陛下腹心大臣，宮人止後宮掃除隸耳。方大臣出，官吏諮朝廷法式；歸來，陛下問人間疾苦。夫官舍，固靖等見官吏之所，吏不可不謁也。至宮人則不然，供饋之餘無所參承。以此按吏，且駭天下耳目。”帝悟，寢不問。

    
後宴丹霄樓，酒中謂長孫無忌曰：“魏徵、王珪事隱太子、巢剌王時，誠可惡，我能棄怨用才，無羞古人，然徵每諫我不從，我發言輒不即應，何哉？”徵曰：“臣以事有不可，故諫，若不從輒應，恐遂行之。”帝曰：“弟即應，須別陳論，顧不得？”徵曰：“昔舜戒羣臣：‘爾無面從，退有後言。’若面從可，方別陳論，此乃後言，非稷、禼所以事堯、舜也。”帝大笑曰：“人言徵舉動疏慢，我但見其嫵媚耳！”徵再拜曰：“陛下導臣使言，所以敢然；若不受，臣敢數批逆鱗哉！”

    
七年，爲侍中。尚書省滯訟不決者，詔徵平治。徵不素習法，但存大體，處事以情，人人悅服。進左光祿大夫、鄭國公。多病，辭職，帝曰：“公獨不見金在礦何足貴邪？善冶鍛而爲器，人乃寶之。朕方自比於金，以卿爲良匠而加礪焉。卿雖疾，未及衰，庸得便爾？”徵懇請，數卻愈牢。乃拜特進，知門下省事，詔朝章國典，參議得失，祿賜、國官、防閤並同職事。

    
文德皇后既葬，帝即苑中作層觀，以望昭陵，引徵同升，徵孰視曰：“臣眊昏，不能見。”帝指示之，徵曰：“此昭陵邪？”帝曰：“然。”徵曰：“臣以爲陛下望獻陵，若昭陵，臣固見之。”帝泣，爲毀觀。尋以定五禮，當封一子縣男，徵請封孤兄子叔慈。帝愴然曰：“此可以勵俗。”即許之。

    
後幸洛陽，次昭仁宮，多所譴責。徵曰：“隋惟責不獻食，或供奉不精，爲此無限，而至於亡。故天命陛下代之，正當兢懼戒約，奈何令人悔爲不奢。若以爲足，今不啻足矣；以爲不足，萬此寧有足邪？”帝驚曰：“非公不聞此言。”退又上疏曰：

    
《書》稱“明德慎罰”，“惟刑之恤”。《禮》曰：“爲上易事，爲下易知，則刑不煩。”“上多疑，則百姓惑；下難知，則君長勞。”夫上易事，下易知，君長不勞，百姓不惑，故君有一德，臣無二心。夫刑賞之本，在乎勸善而懲惡。帝王所與，天下畫一，不以親疏貴賤而輕重者也。今之刑賞，或由喜怒，或出好惡。喜則矜刑于法中，怒則求罪於律外；好則鑽皮出羽，惡則洗垢索瘢。蓋刑濫則小人道長，賞謬則君子道消。小人之惡不懲，君子之善不勸，而望治安刑措，非所聞也。且暇豫而言，皆敦尚孔、老；至於威怒，則專法申、韓。故道德之旨未弘，而鍥薄之風先搖。昔州犁上下其手而楚法以敝，張湯輕重其心而漢刑以謬，況人主而自高下乎！頃者罰人，或以供張不贍，或不能從欲，皆非致治之急也。夫貴不與驕期而驕自至，富不與奢期而奢自至，非徒語也。

    
且我之所代，實在有隋。以隋府藏況今之資儲，以隋甲兵況今之士馬，以隋戶口況今之百姓，挈長度大，曾何等級焉！然隋以富強而喪，動之也；我以貧寡而安，靜之也。靜之則安，動之則亂，人皆知之，非隱而難見、微而難察也。不蹈平易之塗，而遵覆車之轍，何哉？安不思危，治不念亂，存不慮亡也。方隋未亂，自謂必無亂；未亡，自謂必不亡。所以甲兵亟動，徭役不息，以至戮辱而不悟滅亡之所由也，豈不哀哉！夫監形之美惡，必就止水；監政之安危，必取亡國。”《詩》曰：“殷鑑不遠，在夏後之世。”臣願當今之動靜，以隋爲鑑，則存亡治亂可得而知。思所以危則安矣，思所以亂則治矣，思所以亡則存矣。存亡之所在，在節嗜慾，省遊畋，息靡麗，罷不急，慎偏聽，近忠厚，遠便佞而已。夫守之則易，得之實難。今既得其所難，豈不能保其所易？保之不固，驕奢淫泆有以動之也。

    
帝宴羣臣積翠池，酣樂賦詩。徵賦《西漢》，其卒章曰：“終藉叔孫禮，方知皇帝尊。”帝曰：“徵言未嘗不約我以禮。”它日，從容問曰：“比政治若何？”徵見久承平，帝意有所忽，因對曰：“陛下貞觀之初，導人使諫。三年以後，見諫者悅而從之。比一二年，勉強受諫，而終不平也。”帝驚曰：“公何物驗之？”對曰：“陛下初即位，論元律師死，孫伏伽諫以爲法不當死，陛下賜以蘭陵公主園，直百萬。或曰：‘賞太厚。’答曰：‘朕即位，未有諫者，所以賞之。’此導人使諫也。後柳雄妄訴隋資，有司得，劾其僞，將論死，戴胄奏罪當徒，執之四五然後赦。謂胄曰：‘弟守法如此，不畏濫罰。’此悅而從諫也。近皇甫德參上書言‘修洛陽宮，勞人也；收地租，厚斂也；俗尚高髻，宮中所化也。’陛下恚曰：‘是子使國家不役一人，不收一租，宮人無發，乃稱其意。’臣奏：‘人臣上書，不激切不能起人主意，激切即近訕謗。’於時，陛下雖從臣言，賞帛罷之，意終不平。此難於受諫也。”帝悟曰：“非公，無能道此者。人苦不自覺耳！”

    
先是，帝作飛山宮，徵上疏曰：

    
隋有天下三十餘年，風行萬里，威憺殊俗，一旦舉而棄之。彼煬帝者，豈惡治安、喜滅亡哉？恃其富強，不虞後患也。驅天下，役萬物，以自奉養，子女玉帛是求，宮宇臺榭是飾，徭役無時，干戈不休，外示威重，內行險忌，讒邪者進，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殞匹夫之手，爲天下笑。聖哲乘機，拯其危溺。今宮觀臺榭，盡居之矣；奇珍異物，盡收之矣；姬姜淑媛，盡侍於側矣；四海九州，盡爲臣妾矣。若能鑑彼所以亡，念我所以得，焚寶衣，毀廣殿，安處卑宮，德之上也。若成功不廢，即仍其舊，除其不急，德之次也。不惟王業之艱難，謂天命可恃，因基增舊，甘心侈靡，使人不見德而勞役是聞，斯爲下矣。以暴易暴，與亂同道。夫做事不法，後無以觀。人怨神怒，則災害生；災害生，則禍亂作；禍亂作，而能以身名令終者鮮矣。

    
是歲，大雨，谷、洛溢，毀宮寺十九，漂居人六百家。徵陳事曰：

    
臣聞爲國基於德禮，保於誠信。誠信立，則下無二情；德禮形，則遠者來格。故德禮誠信，國之大綱，不可斯須廢也。傳曰：“君使臣以禮，臣事君以忠。”“自古皆有死，民無信不立。”又曰：“同言而信，信在言前；同令而行，誠在令外。”然則言而不行，言不信也；令而不從，令無誠也。不信之言，不誠之令，君子弗爲也。

    
自王道休明，綿十餘載，倉廩愈積，土地益廣，然而道德不日博，仁義不日厚，何哉？由待下之情，未盡誠信，雖有善始之勤，而無克終之美。故便佞之徒得肆其巧，謂同心爲朋黨，告訐爲至公，強直爲擅權，忠讜爲誹謗。謂之朋黨，雖忠信可疑，謂之至公，雖矯爲無咎。強直者畏擅權而不得盡，忠讜者慮誹謗而不敢與之爭。熒惑視聽，鬱於大道，妨化損德，無斯甚者。

    
今將致治則委之君子，得失或訪諸小人，是譽毀常在小人，而督責常加君子也。夫中智之人，豈無小惠，然慮不及遠，雖使竭力盡誠，猶未免傾敗，況內懷奸利，承顏順旨乎？故孔子曰：“君子而不仁者有矣，未有小人而仁者。”然則君子不能無小惡，惡不積無害於正；小人時有小善，善不積不足以忠。今謂之善人矣，復慮其不信，何異立直木而疑其景之曲乎？故上不信則無以使下，下不信則無以事上。信之爲義大矣！

    
昔齊桓公問管仲曰：“吾欲使酒腐於爵，肉腐於俎，得無害霸乎？”管仲曰：“此固非其善者，然無害霸也。”公曰：“何如而害霸？”曰：“不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人蔘之，害霸也。”晉中行穆伯攻鼓，經年而不能下，餽閒倫曰：“鼓之嗇夫，閒倫知之，請無疲士大夫，而鼓可得。”穆伯不應。左右曰：“不折一戟，不傷一卒，而鼓可得，君奚不爲？”穆伯曰：“閒倫之爲人也，佞而不仁。若使閒倫下之，吾不可以不賞，若賞之，是賞佞人也。佞人得志，是使晉國舍仁而爲佞，雖得鼓，安用之！”夫穆伯，列國大夫，管仲，霸者之佐，猶能慎於信任，遠避佞人，況陛下之上聖乎？若欲令君子小人是非不雜，必懷之以德，待之以信，厲之以義，節之以禮，然後善善而惡惡，審罰而明賞，無爲之化何遠之有！善善而不能進，惡惡而不能去，罰不及有罪，賞不加有功，則危亡之期或未可保。

    
帝手詔嘉答。於是，廢明德宮玄圃院賜遭水者。

    
它日，宴羣臣，帝曰：“貞觀以前，從我定天下，間關草昧，玄齡功也。貞觀之後，納忠諫，正朕違，爲國家長利，徵而已。雖古名臣，亦何以加！”親解佩刀，以賜二人。帝嘗問羣臣：“徵與諸葛亮孰賢？”岑文本曰：“亮才兼將相，非徵可比。”帝曰：“徵蹈履仁義，以弼朕躬，欲致之堯、舜，雖亮無以抗。”時上封者衆，或不切事，帝厭之，欲加譙黜，徵曰：“古者立謗木，欲聞己過。封事，其謗木之遺乎！陛下思聞得失，當恣其所陳。言而是乎，爲朝廷之益；非乎，無損於政。”帝悅，皆勞遣之。

    
十三年，阿史那結社率作亂，雲陽石然，自冬至五月不雨，徵上疏極言曰：

    
臣奉侍帷幄十餘年，陛下許臣以仁義之道，守而不失；儉約樸素，終始弗渝。德音在耳，不敢忘也。頃年以來，寖不克終。謹用條陳，裨萬分一。

    
陛下在貞觀初，清淨寡慾，化被荒外，今萬里遣使，市索駿馬，並訪怪珍。昔漢文帝卻千里馬，晉武帝焚雉頭裘。陛下居常論議，遠輩堯、舜，今所爲，更欲處漢文、晉武下乎？此不克終一漸也。子貢問治人。孔子曰：“懍乎若朽索之馭六馬。”子貢曰：“何畏哉？”對曰：“不以道導之，則吾讎也，若何不畏！”陛下在貞觀初，護民之勞，喣之如子，不輕營爲。頃既奢肆，思用人力，乃曰：“百姓無事則易驕，勞役則易使。”自古未有百姓逸樂而致傾敗者，何有逆畏其驕而爲勞役哉？此不克終二漸也。陛下在貞觀初，役己以利物，比來縱慾以勞人。雖憂人之言不絕於口，而樂身之事實切諸心。無慮營構，輒曰：“弗爲此，不便我身。”推之人情，誰敢復爭？此不克終三漸也。在貞觀初，親君子，斥小人。比來輕褻小人，禮重君子。重君子也，恭而遠之；輕小人也，狎而近之。近之莫見其非，遠之莫見其是。莫見其是，則不待間而疏；莫見其非，則有時而暱。暱小人，疏君子，而欲至治，非所聞也。此不克終四漸也。在貞觀初，不貴異物，不作無益。而今難得之貨雜然並進，玩好之作無時而息。上奢靡而望下樸素，力役廣而冀農業興，不可得已。此不克終五漸也。貞觀之初，求士如渴，賢者所舉，即信而任之，取其所長，常恐不及。比來由心好惡，以衆賢舉而用，以一人毀而棄，雖積年任而信，或一朝疑而斥。夫行有素履，事有成跡，一人之毀未必可信，積年之行不應頓虧。陛下不察其原，以爲臧否，使讒佞得行，守道疏間。此不克終六漸也。在貞觀初，高居深拱，無田獵畢弋之好。數年之後，志不克固，鷹犬之貢，遠及四夷，晨出夕返，馳騁爲樂，變起不測，其及救乎？此不克終七漸也。在貞觀初，遇下有禮，羣情上達。今外官奏事，顏色不接，間因所短，詰其細過，雖有忠款，而不得申。此不克終八漸也。在貞觀初，孜孜治道，常若不足。比恃功業之大，負聖智之明，長慠縱慾，無事興兵，問罪遠裔。親狎者阿旨不肯諫，疏遠者畏威不敢言。積而不已，所損非細。此不克終九漸也。貞觀初，頻年霜旱，畿內戶口並就關外，攜老扶幼，來往數年，卒無一戶亡去。此由陛下矜育撫寧，故死不攜貳也。比者疲於徭役，關中之人，勞弊尤甚。雜匠當下，顧而不遣。正兵番上，復別驅任。市物襁屬於廛，遞子背望於道。脫有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之怗泰。此不克終十漸也。

    
夫禍福無門，惟人之召，人無釁焉，妖不妄作。今旱熯之災，遠被郡國，兇醜之孽，起於轂下，此上天示戒，乃陛下恐懼憂勤之日也。千載休期，時難再得，明主可爲而不爲，臣所以鬱結長嘆者也！

    
疏奏，帝曰：“朕今聞過矣，願改之，以終善道。有違此言，當何施顏面與公相見哉！方以所上疏，列爲屏障，庶朝夕見之，兼錄付史官，使萬世知君臣之義。”因賜黃金十斤，馬二匹。

    
高昌平，帝宴兩儀殿，嘆曰：“高昌若不失德，豈至於亡！然朕亦當自戒，不以小人之言而議君子，庶幾獲安也。”徵曰：“昔齊桓公與管仲、鮑叔牙、甯戚四人者飲，桓公請叔牙曰：‘盍起爲寡人壽？’叔牙奉觴而起曰：‘願公無忘在莒時，使管仲無忘束縛於魯時，使甯戚無忘飯牛車下時。’桓公避席而謝曰：‘寡人與二大夫能無忘夫子之言，則社稷不危矣。’”帝曰：“朕不敢忘布衣時，公不得忘叔牙之爲人也。”

    
帝遣使者至西域立葉護可汗，未還，又遣使齎金帛諸國市馬。徵曰：“今立可汗未定，即詣諸國市馬，彼必以爲意在馬，不在立可汗。可汗得立，必不懷恩。諸蕃聞之，以中國薄義重利，未必得馬而行先義矣。魏文帝欲求市西域大珠，蘇則以爲惠及四海，則不求自至；求而得之，不足貴也。陛下可不畏蘇則言乎！”帝遂止。

    
是後右僕射缺，欲用徵，徵讓，得不拜。皇太子承乾與魏王泰交惡，帝曰：“當今忠謇貴重無逾徵，我遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣。”即拜太子太師。徵以疾辭，詔答曰：“漢太子以四皓爲助，我賴公，其義也。公雖臥，可擁全之。”

    
十七年，疾甚。徵家初無正寢，帝命輟小殿材爲營構，五日畢。並賜素褥布被，以從其尚。令中郎將宿其第，動靜輒以聞，藥膳賜遺無算，中使者綴道。帝親問疾，屏左右，語終日乃還。後復與太子至徵第，徵加朝服，扡帶。帝悲懣，拊之流涕，問所欲。對曰：“嫠不恤緯，而憂宗周之亡！”帝將以衡山公主降其子叔玉，時主亦從，帝曰：“公強視新婦！”徵不能謝。是夕，帝夢徵若平生，及旦，薨。帝臨哭，爲之慟，罷朝五日。太子舉哀西華堂。詔內外百官朝集使皆赴喪，贈司空、相州都督，諡曰文貞，給羽葆、鼓吹、班劍四十人，陪葬昭陵。將葬，其妻裴辭曰：“徵素儉約，今假一品禮，儀物褒大，非徵志。”見許，乃用素車，白布幨帷，無塗車、芻靈。帝登苑西靈，望哭盡哀。晉王奉詔致祭。帝作文於碑，遂書之。又賜家封戶九百。

    
帝后臨朝嘆曰：“以銅爲鑑，可正衣冠；以古爲鑑，可知興替；以人爲鑑，可明得失。朕嘗保此三鑑，內防己過。今魏徵逝，一鑑亡矣。朕比使人至其家，得書一紙，始半藁，其可識者曰：‘天下之事，有善有惡，任善人則國安，用惡人則國弊。公卿之內，情有愛憎，憎者惟見其惡，愛者止見其善。愛憎之間，所宜詳慎。若愛而知其惡，憎而知其善，去邪勿疑，任賢勿猜，可以興矣。’其大略如此，朕顧思之，恐不免斯過。公卿侍臣可書之於笏，知而必諫也。”

    
徵狀貌不逾中人，有志膽，每犯顏進諫，雖逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦爲霽威。議者謂賁、育不能過。嘗上冢還，奏曰：“向聞陛下有關南之行，既辦而止，何也？”帝曰：“畏卿，遂停耳。”始，喪亂後，典章湮散，徵奏引諸儒校集祕書，國家圖籍粲然完整。嘗以《小戴禮》綜匯不倫，更作《類禮》二十篇，數年而成。帝美其書，錄置內府。帝本以兵定天下，雖已治，不忘經略四夷也。故徵侍宴，奏《破陣武德舞》，則俯首不顧，至《慶善樂》，則諦玩無斁，舉有所諷切如此。

    
徵亡，帝思不已，登凌煙閣觀畫像，賦詩悼痛。聞者媢之，毀短百爲。徵嘗薦杜正倫、侯君集才任宰相，及正倫以罪黜，君集坐逆誅，孅人遂指爲阿黨；又言徵嘗錄前後諫爭語示史官褚遂良。帝滋不悅，乃停叔玉昏，而僕所爲碑，顧其家衰矣。

    
遼東之役，高麗、靺鞨犯陣，李勣等力戰破之。軍還，悵然曰：“魏徵若在，吾有此行邪！”即召其家到行在，賜勞妻子，以少牢祠其墓，復立碑，恩禮加焉。

    
四子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。叔玉襲爵爲光祿少卿。神龍初，以其子膺紹封。叔璘，禮部侍郎，武后時，爲酷吏所殺。叔瑜，豫州刺史，善草隸，以筆意傳其子華及甥薛稷。世稱善書者“前有虞、褚，後有薛、魏”。華爲檢校太子左庶子、武陽縣男。開元中，寢堂火，子孫哭三日，詔百官赴吊。

    
贊曰：君臣之際，顧不難哉！以徵之忠，而太宗之睿，身歿未幾，猜譖遽行。始，徵之諫累數十餘萬言，至君子小人，未嘗不反覆爲帝言之，以佞邪之亂忠也。久猶不免。故曰：“皓皓者易污，嶢者難全”，自古所嘆雲。唐柳芳稱：“徵死，知不知莫不恨惜，以爲三代遺直。”

    譯文：

    
魏徵字玄成，魏州曲城人。幼喪父母，窮困失意，扔下家產不經營；有遠大志向，對各種書籍、學問能融會貫通。

    
隋末天下大亂，假意出家爲道士。武陽郡丞元寶藏起兵響應李密，讓魏徵掌管文書。李密每次得到寶藏的書信，總稱讚它寫得好，後來聽說是魏徵寫的，馬上把他召來。魏徵進獻十條計策勸說李密，李密不能用。王世充進攻洛口，魏徵求見魏公李密的長史鄭頲，說道：“魏公雖然屢次獲勝，但精兵驍將有的死有的受傷已所剩無幾；又倉庫裏沒有財物，打勝仗不能給予獎賞。有這兩條就不應該出戰。如果我們挖深洛口的城壕，加高它的防禦工事，拖延很長時間不和敵人作戰，敵人糧食用完將會自己離開，那時我軍再追擊他們，這就是奪取勝利的方法。”鄭頲說：“你這些話不過是老生常談罷了！”魏徵不辭而別。

    
後來魏徵隨從李密降唐，到了京師，很長時間默默無聞。魏徵自己請求去安撫山東地區，於是天子提拔他爲祕書丞，駕驛車急行到了黎陽。當時李勣還在爲李密守黎陽，魏徵寫信給他說：“當初魏公由叛逆者而起兵，振臂大呼，四方響應，有部下數十萬，勢力所及，近半個中國，然而一失敗就再也振作不起來，最後終於歸附唐朝，因此知道天命已有所歸屬。現在您處於兵家必爭之地，如果自己不及早謀劃，那麼大事就會無可挽回！”李勣得到信，終於定計歸附唐朝，並開倉發糧，贈給唐淮安王的軍隊。

    
恰巧竇建德攻陷黎陽，抓獲了魏徵，於是讓他擔任起居舍人的僞官。建德失敗，魏徵與裴矩西行入潼關，隱太子建成推薦他任太子洗馬。魏徵見秦王李世民功高，暗中勸說太子早定對策。太子失敗，秦王責問魏徵說：“你讓我們兄弟互相爭鬥，這是爲什麼呢？”回答說：“太子早聽魏徵的話，不會死於今天的禍亂。”秦王器重魏徵敢於直言，毫無怨恨他的意思。

    
秦王即帝位，拜魏徵爲諫議大夫，封鉅鹿縣男。正在這個時候，河北州縣過去侍奉隱太子、巢王元吉的人都自己覺得不安全，往往成羣藏匿思謀作亂。魏徵稟告太宗說：“不向天下人顯示天子至公無私，災禍不能解除。”太宗說：“你去安撫和開導一下河北的人。”魏徵在出使河北途中，遇到太子千牛李志安、齊王元吉府護軍李思行被解往京師，魏徵同他的副使商議道：“正好有詔令，前東宮、齊王府的舊人一律免罪，現在又拘捕、解送志安等人，誰心裏不懷疑呢？我輩雖前去傳達天子的旨意，人們一定不會相信。”立即赦免志安等人而後上報天子。魏徵出使回來，太宗非常高興，對他日益親近，有時把他領進臥室，詢問天下的事情。魏徵也自認爲得到君主非常的賞識，於是把心裏的想法全部說出，毫不隱瞞，共提出建議二百多項，全都切實可行符合皇帝的心意。因此太宗任命他爲尚書右丞，兼諫議大夫。

    
天子的近臣中有人誹謗魏徵偏袒自己的親戚，皇帝讓溫彥博查問，結論是這種說法不符合事實。彥博說：“魏徵作爲臣子，不能使自己的行爲痕跡顯明，以避開嫌疑，因而受到意外的誹謗，這是應該責備的。”皇帝就叫彥博去責備魏徵。魏徵進見皇帝，拒絕道：“臣聽說君臣應該同心，這叫作如同一個整體，哪有拋棄至公無私，只追求行爲痕跡的？如果君臣上下共同遵循這條道路，那麼國家是興是亡就沒法預料了。”皇帝一副喫驚的樣子，說道：“我已經領悟你的意思了！”魏徵跪下叩頭說：“願陛下讓臣做良臣，不要讓臣做忠臣。”皇帝說：“忠臣、良臣有不同嗎？”魏徵說：“良臣，就是稷、契、皋陶；忠臣，就是龍逢、比干。良臣，自身得美名，君主有尊號，子孫世代相繼，福祚傳之無窮；忠臣，自身得禍受戮，使君主陷於愚昧、兇暴的境地，國亡家滅，只得到一個空名。這就是忠臣與良臣的不同。”皇帝說：“說得好。”接着問道：“做君主的人用什麼方法能做到明，犯什麼錯誤會導致暗？”魏徵說：“君主之所以明，是由於能多方面地聽取意見；之所以暗，是因爲偏聽偏信。從前堯、舜大開四方之門，廣招賢才，目明能遠視四方，耳聰能遠聽四方，雖有共工、鯀這樣的惡人，不能矇蔽他們；言語動聽行爲背謬，也不能使他們受迷惑。秦二世居於深宮，偏信趙高，天下離散叛亂卻不知道；梁武帝偏信朱異，侯景領兵準備攻城卻不知道；隋煬帝偏信虞世基，造反的人到處都是卻不知道。所以說，君主能多方面地聽取意見，那麼奸臣就不可能矇蔽君主，而下情也就能上達。”

    
鄭仁基的親生女兒既長得漂亮又有才幹，皇后建議讓她當九嬪中的充華，天子的封冊都準備好了。有人說她已和別人有婚約，魏徵進諫道：“陛下居於樓臺，就想讓百姓有房子住；喫精美的食物，就想讓百姓能喫飽喫好；看到身邊的侍妾，就想讓百姓有家庭。現在鄭家的女兒已有婚約，陛下娶她，哪裏有一點做百姓父母的情意！”皇帝沉痛地自己責備自己，立即下令停止冊封鄭仁基的女兒爲充華。

    
貞觀三年，魏徵以祕書監的身份參與朝政。高昌王麴文泰將入京朝見天子，西域各國都想乘文泰入朝的機會派遣使者向天子進獻方物。皇帝命令文泰的使臣厭怛紇幹前去迎接西域各國的使者。魏徵說：“往年文泰入京朝見天子，所經過的地方，計劃供應的物品尚不能備齊，現在又加上各國的使者，那麼近邊的州縣，由於物資供應不上而招致犯罪的人將會很多。西域人以商賈的身份前來，邊地人民會因此而得利；如果作爲賓客前來，那麼中國就會因消耗大量資財而變得冷落了。東漢建武年間，西域諸國請求漢在西域設置都護並派遣王子入京侍奉皇帝，光武帝不答應，因爲不願爲了異族而使中國受害。”皇帝說：“你的意見很好。”立即把發佈的詔令追回。

    
於是太宗即位四年，一年中判處死刑的只有二十九人，幾乎達到刑罰棄置不用的地步，米價每鬥才三錢。在這之前，皇帝曾經感嘆道：“現在處於大亂之後，國家很難治理吧！”魏徵說：“大亂之後容易治理，就像飢餓的人容易給他準備喫的。”皇帝說：“古人不是說善人治理國家經一百年，然後可以制服兇殘的人，從而廢除死刑嗎？”魏徵回答說：“這話不是爲聖人哲人說的。聖人哲人治理國家，理應像回聲一樣，一年便可以有成效，並不是那麼費力的事。”封德彝說：“不是這樣。夏、商、週三代之後，浮薄詭詐之風日益滋長。秦朝專用法律，漢朝雜用霸道，都想把國家治理好而不能，不是能把國家治理好而不想。魏徵是個書生，喜歡空談，他的話只會使國家混亂，不可聽從。”魏徵說：“五帝、三王不是換掉百姓而後教化，實行帝道便稱帝於天下，實行王道便稱王於天下，就看所實行的是什麼了。黃帝驅逐蚩尤，經過七十次戰爭而制服蚩尤的爲害，於是達到無爲而治。九黎危害道德，顓頊徵討它，獲勝後天下就得到很好治理。桀作亂，湯放逐他；紂無道，武王討伐他。湯、武王都在自己生前達到太平。如果人民日漸浮薄詭詐，不再返於淳樸，那麼到了今天，應當都成爲鬼怪，君主又怎麼能教化他們呢！”德彝回答不上來，但內心以爲魏徵的意見不行。皇帝完全接受魏徵的意見而毫不懷疑。到這個時候，天下太平。邊地異族君長受中華文明禮教的薰染，帶刀到宮中擔任警衛。東到海，南越過五嶺，都夜不閉戶，來往的旅客不用攜帶糧食，在路上就能得到供應。太宗對羣臣說：“這都是因爲魏徵勸我行仁義啊，現在已經有成效了。可惜封德彝已去世，不能讓他見到了！”

    
不久魏徵任檢校侍中，爵位晉升爲郡公。皇帝到九成宮，有宮女住在九成宮下圍川縣的官舍裏。尚書右僕射李靖、侍中王珪接着到來，縣吏將宮女移到別的地方居住騰出官舍給李靖、王珪。皇帝聽說這事，發怒道：“權力歸這些人嗎！爲什麼輕視我的宮女？”下令審查縣吏和李靖、王珪。魏徵說：“李靖、王珪都是陛下的心腹大臣，宮女不過是後宮中負責打掃垃圾的奴婢。當大臣外出，官吏要向他們詢問朝廷的法度；當他們歸來，陛下要詢問他們民間的疾苦。官舍，本是李靖等人接見官吏的地方，因爲官吏是不能不拜見大臣的嘛。至於宮女就不是這樣，除供給飲食之外，無須參見侍候。如果因此而審查官吏，將使天下人聽了喫驚。”皇帝醒悟，便放下這事不再查問。

    
後來，皇帝在丹霄樓宴請近臣，飲酒之中，天子對長孫無忌說：“魏徵、王珪侍奉隱太子、巢剌王的時候，確實可惡，我能拋棄舊怨，任用有才能的人，也算無愧於古人了。但魏徵每次進諫，如果我不從，我發話，他總不馬上答應，這是爲什麼呢？”魏徵說：“臣認爲事情有不合適的地方，所以進諫，如果陛下不從而臣馬上答應，便怕事情就這樣施行。”皇帝說：“只管馬上答應，等機會再另陳述意見，難道不行嗎？”魏徵說：“從前舜告誡羣臣說：‘你們不要當面順從我，退下後又有話說。’如果臣當面順從，答應陛下，又另找機會陳述意見，這就是‘退下後又有話說’，不是后稷、禼用來侍奉堯、舜的辦法。”皇帝大笑道：“別人說魏徵舉止粗暴傲慢，我卻只看到他的柔媚。”魏徵一拜再拜，說道：“陛下引導臣讓臣說話，所以敢這樣；如果陛下不接受進諫，臣又怎敢多次觸怒陛下呢！”

    
貞觀七年，魏徵任侍中。當時尚書省有長期不決的訴訟案件，天子命令魏徵秉公處理。魏徵不是一向熟悉法律，只抓住原則，按照實際情況處理，大家都心悅誠服。天子進封魏徵爲左光祿大夫、鄭國公。魏徵多病，請求辭去官職，太宗說：“您難道沒有看見金屬在礦裏，沒有什麼值得珍貴的，擅長冶煉金屬的工匠把它鍛造成器物，人們才覺得它寶貴。朕正把自己比作金屬，把卿比作好的工匠，而對它加以磨礪。卿雖有病，但還未衰老，哪能就這樣辭官呢？”魏徵懇切請求，多次推辭官職，態度更加堅決。於是，太宗改命魏徵爲特進，仍舊讓他執掌門下省事務，命令朝廷的規章、國家的制度，由魏徵參議得失。他的俸祿、屬吏、衛士都同職事官侍中一樣。

    
太宗文德皇后安葬後，太宗就在禁苑建高層望樓，用它瞭望昭陵，有一次領着魏徵一起登上望樓，魏徵細看後說道：“臣兩眼昏花，看不到什麼。”皇帝指給他看，魏徵說：“這是昭陵嗎？”皇帝說：“是。”魏徵說：“臣以爲陛下是望高祖獻陵呢，如果是昭陵，臣原已看到了。”皇帝哭泣，爲此毀掉望樓。接着魏徵由於修定吉、嘉、賓、軍、凶禮，應封自己的一個兒子爲縣男，魏徵請求封自己哥哥的孤兒叔慈，皇帝悲傷地說：“這樣可以勸導世俗的人。”就答應他。

    
後來太宗往洛陽，途中住在昭仁宮，對負責供應物資的官吏多所譴責。魏徵說：“隋朝專門指責郡縣不進獻食物，或者指責奉獻的物品不精美，因做這種事沒有節制，而至於滅亡。所以上天命令陛下取代隋朝，陛下正應當謹慎戒懼，警告約束自己，怎麼能讓人因爲不奢侈而後悔呢！如果認爲充足，那麼現在這樣已經很充足了；如果認爲不充足，那麼等於現在這樣的一萬倍難道就會覺得充足嗎？”皇帝喫驚地說：“沒有你朕聽不到這樣的話。”魏徵退下後又進獻奏疏說：

    
《尚書》說“宣揚道德小心刑罰”，“只有懼用刑法”。《禮記》說：“處在上級地位的人容易侍奉，處在下級地位的人容易瞭解，那麼刑罰就不會繁多。”“處在上級地位的人多疑，那麼百姓就會感到迷惑；處在下級地位的人難於瞭解，那麼君長就會覺得疲勞。”處在上級地位的人容易侍奉，處在下級地位的人容易瞭解，那麼君長就不會覺得疲勞，百姓就不會感到迷惑。所以君主有一種美德，臣下就不會有二心。刑罰賞賜的根本，在於勸善懲惡。帝王給賞賜用刑罰，全國劃一，是不應因爲親疏貴賤而有所輕重的。現在的刑罰賞賜則不這樣，有時因爲高興生氣，有時出於喜好厭惡。遇上高興的時候就惜於用刑，雖然依照法律應當用刑，遇上生氣的時候就離開法律去尋找別人的罪過；自己喜好的人就極力讚美，言過其實，自己厭惡的人就故意挑剔。（這樣必將導致刑罰過度、賞賜不當。）刑罰過度，那麼小人之道就會增長，賞賜不當，那麼君子之道就會消亡。小人的惡行不懲罰，君子的善行不獎勵，而希望達到天下太平、刑罰棄置不用，這是我沒有聽說過的。而且空閒時清淡，都篤信、崇尚孔子、老子；到了發威動怒的時候，就專門效法申不害、韓非。所以道德的好處未能推廣，刻薄的風尚已先煽起。從前伯州犁與人串通作弊，楚國的法律便遭破壞，張湯心有所輕重，漢朝的刑罰便出差錯，更何況身爲君主而自己有偏頗呢！近來處罰人，有的由於供應物品不充足，有的因爲不能順從自己的慾望，這些都不是爲達到太平而急須辦理的事務。古人說，尊貴沒有與驕傲相約而驕傲自來，富裕沒有與奢侈相約而奢侈自到，這並不是空話。

    
況且我們所取代的，是隋朝，以隋朝的倉庫，比今日的儲備，以隋朝的軍隊，比今日的兵馬，以隋朝的戶口，比今日的百姓，計量其長短大小，有多少差別呀！然而隋朝以富強而滅亡，原因是國家動盪；我們以貧乏而安寧，原因是國家平靜。平靜就安寧，動盪就混亂，這大家都知道，並不是隱晦難見、微細難察的道理。不走平坦的道路，而遵循已傾覆的車子的行跡，這是爲什麼呢？原因在於安寧時沒想到危險，太平時沒想到動亂，生存時沒考慮到滅亡。當隋朝還沒有亂的時候，自以爲一定不會亂；還沒有亡的時候，自以爲一定不會亡。所以屢次發動戰爭，徭役不息，直到被殺受辱，還不明白滅亡的原因，豈不可悲！照看長相的美醜，一定要用靜止的水，照看國家政治的安危，一定要找已滅亡的國家。《詩經》說：“殷朝的借鑑不遠，就在前一代的夏朝。”臣希望現今的行動，能以隋朝爲借鑑，那麼存亡治亂的道理就能知道了。如能想到導致危險的原因就會安寧，想到導致動亂的原因就會太平，想到導致滅亡的原因就能生存。生存滅亡的癥結，只在於節制嗜好與慾望，減少出遊和打獵，擺脫奢華，停止辦理非急迫事務，小心不要偏聽偏信，親近忠厚的人，疏遠善於阿諛奉迎的人罷了，保持帝王之業是容易的，取得它則確實困難。現在既然已取得那難於取得的帝王之業，難道就不能保持這易於保持的帝業了嗎？保持它不牢固，是因爲有驕奢淫逸之心在動搖它。

    
皇帝在洛陽宮積翠池宴請羣臣，酒喝得高興，和羣臣一起賦詩。魏徵賦《西漢》詩，它的末章說：“終藉叔孫禮，方知皇帝尊。”皇帝說：“魏徵說話，沒有不用禮來約束我的。”有一天，皇帝不慌不忙地問魏徵說：“近來國家的政治怎麼樣？”魏徵見國家長時間太平，皇帝的思想上有所忽視，於是回答說：“陛下在貞觀初年，引導臣下使他們進諫。三年以後，遇到進諫能高興地聽從。近一二年，勉強接受進諫，而心裏終究憤慨不滿。”皇帝喫驚地說：“你有什麼事例可作爲證明？”魏徵回答說：“陛下剛即位的時候，判處元律師死刑，孫伏伽進諫，認爲按法律不應處死，陛下賜給他蘭陵公主的別墅，值一百萬錢。有人說：‘賞賜太厚。’陛下回答說：‘朕即位以來，還沒有進諫的人，所以給予厚賞。’這就是引導臣下使他們進諫。後來柳雄亂報在隋朝做官的資歷，有關官吏得到實情，彈劾他弄虛作假，陛下判處他死刑，戴胄進言，說他的罪只應當處以徒刑，戴胄堅持了四五次，然後陛下才宣佈赦免柳雄的死罪。陛下對戴胄說：‘只管像這樣嚴格執行法律，就不怕會有濫罰的現象了。’這就是能高興地聽從諫言。近時皇甫德參上書說：‘修建洛陽宮，是讓百姓受累；收地租，是濫徵捐稅；世俗好梳高髻，是受到宮中的影響。’陛下發怒道：‘這人要國家不役使一個人，不收一斗租，宮女都沒頭髮，纔算合他的心意。’臣進言道：‘臣下上書，不激切不能動君主之心，激切就近於毀謗。’當時，陛下雖聽從臣的話，賞給德參絲織物，沒有治他的罪，但心裏終究憤慨不滿。這就是不大容易接受進諫。”皇帝醒悟，說道：“不是你，沒有人能說出這樣的話。人往往苦於不能自己知道自己。”

    
在這之前，皇帝建造飛山宮，魏徵進獻奏疏說：

    
隋朝據有天下三十多年，教化傳佈於萬里之外，威力使異邦的人感到畏懼，然而一時之間，天下卻全部喪失。那煬帝，難道討厭太平而喜歡滅亡嗎？這是由於他依仗國家的富強不考慮後患的緣故。煬帝驅遣天下之人，役使萬物，以奉養自己，搜求婦女、財物，修整宮殿樓臺，徭役隨時都有，戰爭連續不斷，向外顯示自己的威嚴，對內行其險詐猜忌之道，邪惡的人受重用，忠正的人被斥逐，上下相互欺騙，百姓實在無法活命，因而導致自身死於平民之手，被天下人恥笑。聖人乘這個機會，拯救天下的危難。現在隋帝的宮殿樓臺，陛下已全部住上了；奇珍異物，陛下已全收斂入宮；貴婦美女，已全在陛下的身旁侍候；四海九州的人，已全成爲陛下的臣妾。陛下如果能借鑑隋朝之所以滅亡的原因，思考我之所以得天下的原因，焚燬隋宮的寶衣，廢棄隋帝的廣殿，安居於低矮的宮室，那就具有最高一等的道德。假如已成就的事業不敗落，能繼續承襲原有的傳統，取消一切非急迫事務，那就具有次一等的道德。如果不考慮創立帝業的艱難，認爲天命可以依恃，憑藉舊基址擴大宮殿，增飾原有的建築，甘心過奢侈糜爛的生活，使百姓看不到君王的德政，而只聽到要他們服勞役的事，那就是最下等的了。用暴虐代替暴虐，將走上動亂的道路。做事情不能爲後人所效法，子孫就看不到榜樣。（這樣，必將導致民怨神怒。）民怨神怒，那麼自然災害就會發生；自然災害發生，那麼禍亂就會出現；禍亂出現，自己的軀體名聲能夠善終的那就很少了。

    
這一年，天降大雨，谷水、洛水氾濫，毀壞宮觀十九處，沖走居民六百家。魏徵上書陳述政事的得失說：

    
臣聽說治國用德、禮作基礎，以誠、信爲領先。誠、信建立，那麼處在下級地位的人就不會有二心；德、禮具備，那麼遠方的人就會前來朝貢。所以德、禮、誠、信，是治國的重要綱領，不可以有片刻時間廢棄。古人的書上說：“君主應該按禮來使用臣子，臣子應該以忠來侍奉君主。”“自古以來人總是要死的，如果老百姓不信任統治者，國家也就立不住腳了。”又說：“同樣的言語，有時能被信任，（有時不被信任，）可見在言語之前，存在着一個信任的問題；同樣的命令，有時能被執行，（有時不被執行，）可見在命令之外，存在着一個是否真誠待人的問題。”這樣看來，言語不能執行，是因爲言語不被信任；命令不被聽從，是因爲命令缺少真誠待人之意。不被信任的言語，不能真誠待人的命令，君子是不發出的。

    
自從帝王的正道美善興旺，已延續十餘年，國家倉庫裏的糧食越來越多，土地更加擴大，然而道德不能一天天增廣，仁義不能一天天加深，這是爲什麼呢？因爲陛下對待臣下，還沒有能完全達到真誠、信任，雖有善始的勤勞，卻無善終的優點。所以阿諛奉迎之徒得以盡力施展他們的巧辯伎倆，說彼此同心的人是結黨營私，說揭人隱私的人是大公無私，說剛強正直的人是專權，說忠直敢諫的人是誹謗。說成結黨營私，雖然忠實不欺也值得懷疑；說成大公無私，雖然弄虛作假也沒有過錯。剛強正直的人害怕專權的非議而不能全部說出自己想說的話，忠直敢諫的人考慮到誹謗的指責而不敢直言諫爭。惑亂視聽，阻滯正道，妨害教化，損傷道德，沒有比這更厲害的。

    
現在要追求達到太平，就把任務託付給君子，而事情的得失，有時則詢問小人，這樣誹謗讚譽便常操在小人手裏，而督察責罰則常加到君子頭上。中等才智的人，難道沒有點小聰明，然而其心思不能達到遠大，即使他們竭誠盡力，仍不能免於使國家傾覆敗亡，更何況內心懷有用不正當手段營利的企圖，專門承順天子的臉色、旨意行事的人呢！所以孔子說：“君子中沒有仁德的人是有的，沒有小人而具有仁德的。”這樣看來，君子不能沒有小惡，但惡不多不妨害他是正人；小人也時常有小善，但善不多不足以使他成爲忠臣。現在說某人是善人，又考慮他不可信任，這和豎立一根直的木頭卻懷疑它的影子不直有什麼不同呢？所以上級不被下級信任就無法使喚下級，下級不被上級信任就無法侍奉上級，信任的意義是很重大的呀！

    
從前齊桓公問管仲說：“我要讓祭祀時用的酒在酒爵裏發臭，用的肉在俎上腐爛，該不會妨害成就霸業吧？”管仲說：“這固然不好，但不會妨害成就霸業。”桓公說：“怎麼樣會妨害成就霸業呢？”管仲說：“不能瞭解人，會妨害成就霸業；瞭解而不能使用，會妨害成就霸業；使用而不能授給官職，會妨害成就霸業；授給官職而不能信任，會妨害成就霸業；既加以信任而又讓小人蔘與他的事務，會妨害成就霸業。”晉國中行穆伯攻打鼓國，歷時一年而不能攻下，饋閒倫說：“鼓國的嗇夫，閒倫認識，請不必讓士大夫們受累，鼓國便可以得到。”穆伯不答應。穆伯身邊的人說：“不折斷一枝戟，不傷害一個士兵，而鼓國便可以得到，這樣的事您爲什麼不做呢？”穆伯說：“閒倫的爲人，善於阿諛奉承，而沒有仁德。如果讓閒倫拿下鼓國，我不可以不給獎賞，如果獎賞他，就是獎賞善於阿諛奉承的人。善於阿諛奉承的人得志，這是讓晉國的人捨棄仁德而效法阿諛奉承，雖然得到鼓國，又有什麼用呢！”穆伯不過是春秋列國的大夫，管仲只是霸主的輔佐，尚且能夠對應該信任什麼人十分謹慎，遠遠地躲開善於阿諛奉承的人，更何況陛下這樣的大聖人呢！如果想讓君子小人和是非不混雜，一定要用德來安撫臣下，用信來對待臣下，用義來激勵臣下，用禮來約束臣下，然後獎善而嫉惡，使賞罰分明，這樣，以德化民、無爲而治的美政，離我們也就並不遠了！如果獎善而不能提拔善人，嫉惡而不能除去惡人，懲罰不給予有罪的人，獎賞不施與有功的人，那就會有危亡的時候，國家也許不能保住。

    
皇帝親自寫詔書給予表揚和批覆。於是，下令廢除明德宮玄圃院，將它賜給遭水淹的人家。

    
有一天，太宗宴請羣臣，皇帝說：“貞觀以前，跟隨我平定天下，輾轉奔波於亂世，這是房玄齡的功勞。貞觀之後，進獻忠誠的勸告，糾正朕的過錯，爲國家的長遠利益着想，只有魏徵一人而已。即使是古代的名臣，也不能超越他們！”親自解下佩刀，賜給他們兩人。皇帝曾經問羣臣說：“魏徵與諸葛亮相比哪一個賢能？”岑文本說：“諸葛亮兼備將相的才幹，魏徵不能同他相比。”皇帝說：“魏徵實踐仁義，以輔佐朕自己，想使朕達到堯、舜的地步，即使是諸葛亮也無法同他匹敵。”當時進獻密封奏章的人很多，有的不切合世事，皇帝厭煩，想加以貶斥，魏徵說：“古時，堯設立誹謗之木，想知道自己的過錯。密封的奏章，就是古時立謗木製度的遺留吧！陛下想知道政事的得失，就當聽任人們上言。話說得對，有益於朝廷；說得不對，無損於國家政治。”皇帝很高興，對進獻密封奏章的人都加以撫慰而後才讓他們離去。

    
貞觀十三年，突厥人阿史那結社率在京師作亂，雲陽的石頭自己燃燒，自去年冬天到今年五月不下雨，於是魏徵進獻奏章全部道出自己的心裏話：

    
臣在皇宮的帷幕內侍奉陛下十餘年，陛下答應臣實行仁義之道，保持它不喪失；節儉樸素，始終不變。陛下的善言還在耳邊，臣不敢忘記。近年以來，陛下逐漸不能堅持到底。現恭敬地分條陳述，或可裨補缺失於萬分之一。

    
陛下在貞觀初年，清淨寡慾，教化遍及荒遠之地。現在派遣使者到萬里之外，購買、索取駿馬，並尋訪奇珍異物。從前漢文帝推辭不接受千里馬，晉武帝燒燬用雉雞頭羽製成的裘。陛下平時議論，自己遠比於堯、舜，現在所作所爲，卻要處於漢文帝、晉武帝之下嗎？這就是逐漸不能堅持到底的第一件事。子貢問治理百姓的事，孔子說：“多麼危險啊，就像用朽爛的繮繩去駕馭馬車上的六匹馬。”子貢說：“爲什麼這樣害怕呢！”孔子回答說：“不用道去引導百姓，百姓就會成爲我的仇敵，怎麼能不害怕呢？”陛下在貞觀初年，救助百姓的勞苦，愛撫他們如同自己的兒子一般，不輕易經營建造宮室，近來既奢侈放縱，就想使用民力，於是說：“百姓無事容易傲慢，讓他們服勞役就容易使喚。”自古以來不曾有百姓安樂而導致國家傾覆敗亡的，哪有預先害怕他們傲慢而要他們服勞役的呢！這就是逐漸不能堅持到底的第二件事。陛下在貞觀初年，役使自己以利於他人，近來則縱慾而勞民。雖然嘴裏不停地說着憂民的話，而心裏實際關切的是使自身快樂的事。不考慮修築建造的事，就說：“不做這些事，不利於我的身體。”按人的常情推論，這樣說還有誰敢再爭辯呢！這就是逐漸不能堅持到底的第三件事。在貞觀初年，陛下親近君子，排斥小人。近來則褻瀆小人，敬重君子。敬重君子，是對他們敬而遠之；褻瀆小人，是對他們親近寵幸。親近小人，就不能看到他們的非，疏遠君子，就不能看到他們的是。不能看到他們的是，那麼就會不等有嫌隙而自然疏遠；不能看到他們的非，那麼過一定的時候就會自然親暱。對小人親暱，對君子疏遠，而想達到政治清明，臣沒有聽說過。這就是逐漸不能堅持到底的第四件事。在貞觀初年，陛下不看重奇異的物品，不做無益的事情，而現在各種稀有難得的物品，紛雜繁多，一齊送進皇宮，各種陛下賞玩嗜好之物的製作，沒有停止的時候。上級奢侈糜爛而希望下級樸素，勞役廣泛而盼望農業興盛，是不可能的。這就是逐漸不能堅持到底的第五件事。貞觀初年，陛下求賢若渴，賢人所推薦的人，陛下就信賴和任用，各取他們的所長，常害怕做不到這樣。近來陛下用人由內心的好惡出發，有時由於賢人們的推薦而任用，因爲一個人的誹謗而拋棄，即使是多年任用和信賴的人，有時由於一時的懷疑即加以斥逐。人的行爲有他一向遵循的東西，事情各有它既成的痕跡，一個人的誹謗未必可信，多年的行爲不應當一下勾銷。陛下不考察事情的根源，以一人的誹謗作爲褒貶的依據，這是讓惡意中傷、花言巧語得以通行，使堅持正道的人日益被疏遠和產生隔閡。這就是逐漸不能堅持到底的第六件事。在貞觀初年，陛下居於高位，拱手安坐，沒有打獵的嗜好。數年之後，不能保持原有的心志，於是連四方的少數民族地區，也遠來進獻打獵用的鷹犬，陛下晨出夜歸，以馳馬射獵爲樂，倘若有意外的事故，能來得及解救嗎？這就是逐漸不能堅持到底的第七件事。在貞觀初年，陛下對待臣下有禮貌，羣情能夠上達。現在地方官入朝奏事，見不到天子的容顏，偶然因爲有短處，便受到指責，連小過也不放過，他們雖有忠誠，又怎能表達。這就是逐漸不能堅持到底的第八件事。在貞觀初年，陛下孜孜不倦地尋求治國之道，常常感到自己好像有不足之處。近來陛下依仗建立的功業之大，憑恃自己才智的超凡、英明，增長驕氣，放縱慾望，無事而出動軍隊，向邊遠地區的人問罪。被陛下親近寵幸的人迎合陛下的旨意不肯進諫，被陛下疏遠的人則害怕陛下的威勢而不敢說話。這類事不停地積累，損害是不會小的。這就是逐漸不能堅持到底的第九件事。貞觀初年，連年有霜災旱災，京師附近地區的住戶都到關外避災，扶老攜幼，來往數年，終無一戶逃亡。這是由於陛下的憐惜撫養，所以百姓死不離心。近來百姓疲於徭役，尤其是關中地區，人民更加疲憊不堪。各種工匠服役期限已到，應當放回，又強留僱用不予遣返；適齡的兵士輪番值勤，到期又另外派給任務。官府向百姓議價購買的貨物很多，背東西的人相接於市肆，長途轉運傳遞貨物的丁壯往來於道路，前後相繼。現在倘若有一年糧食沒有收成，百姓的心，恐怕是不會像從前那樣安定妥帖的。這就是逐漸不能堅持到底的第十件事。

    
禍與福沒有定規，只在於人們自己招致，人無縫隙，怪異反常的事物就不會隨便出現。現在乾旱的災害，遠及各郡，惡人製造的禍害，就出現在京城，這是上天用來向我們表示警告的，也是陛下應當憂愁、恐懼和操勞的時候。當今是千載一遇的盛世吉期，機會不容易再得到，賢明的君主能做到而不做，這就是臣之所以憂思積聚深深嘆息的原因。

    
這篇奏疏呈送給天子，皇帝說：“朕現在已經知道自己的過錯了，願意改正它，以使已推行的善道得以堅持到底。如果違背這些話，朕與您相見，當把這臉面往哪裏放呢！正準備把您呈送的這篇奏疏，安置在屏風上，讓朕早晚都能見到它，還準備將它抄送史官，使千秋萬代都知道什麼是君臣之間的大義。”於是賜給魏徵黃金十斤，馬兩匹。

    
高昌平定後，皇帝在兩儀殿設宴招待羣臣。嘆息說：“高昌如果不喪失道德，哪至於滅亡呢！然而朕也應當自己警告自己，不用小人的話來非議君子，國家就差不多能得到安定了。”魏徵說：“從前齊桓公與管仲、鮑叔牙、甯戚一共四人在一起喝酒，桓公要求叔牙說：‘爲什麼不站起來爲寡人祝壽？’叔牙手捧酒杯站起來說：‘願您不要忘記逃到莒國的日子，讓管仲不要忘記在魯國被囚禁的日子，讓甯戚不要忘記在車下餵牛的日子。’桓公離開座位向叔牙表示感謝道：‘寡人和兩位大夫能不忘記先生的話，那麼國家就不會有危險了。’”皇帝說：“朕不敢忘記當平民的日子，您不可忘記鮑叔牙的爲人。”

    
皇帝派遣使者到西域立西突厥沙鉢羅葉護爲可汗，使者還沒有回來，皇帝又派遣使者攜帶金銀絹帛到西域諸國買馬，魏徵說：“現在立可汗的事還沒有確定下來，就派人到西域諸國買馬，西域人一定會以爲陛下意在買馬，不在立可汗。可汗能夠被立，一定不會懷念陛下的恩德。西域各屬國聽說這事，會以爲中國輕義重利，於是不一定能得到馬卻先把義給丟掉了。從前魏文帝想尋找、購買西域大珠，蘇則認爲如果天子的恩澤達於四海，那麼東西就會不尋找而自來；尋找而後得到它，也不值得寶貴。陛下能不敬畏蘇則的議論嗎！”於是，皇帝停止派遣買馬的使者。

    
這以後尚書右僕射的職位空缺，太宗想任用魏徵，魏徵謙讓，於是得以不擔任這一職務。皇太子承乾與魏王李泰彼此懷恨，皇帝說：“當今朝臣忠直尊貴的，沒有人能超過魏徵，我派他輔佐皇太子，統一天下人的希望，皇太子的翅膀也就結實了。”於是任命魏徵爲太子太師。魏徵因病推辭，太宗下詔回答說：“漢朝的太子以四皓爲輔佐，我現在依靠您，也是這個道理。您雖然臥病，也能保全太子。”

    
貞觀十七年，魏徵病重。魏徵家的住宅原先沒有正室，皇帝命令停建一座小殿，用小殿的材料爲魏徵修造正室，五天就修成。皇帝還賜給魏徵白色褥子、布被，這樣做是出於遵從魏徵的愛好。太宗命令中郎將住在魏徵家中，有什麼動靜立即上報，賜給魏徵的藥物、膳食無從計算，宮中派出的送物使者相接於道。皇帝親自到魏徵家中問病，屏退左右，單獨和魏徵談了一整天才回宮。後來又與太子一起到魏徵的住宅，魏徵不能起牀，把朝服蓋在身上，拖着腰帶。皇帝憂傷煩悶，用手撫摸魏徵，流下了眼淚，問魏徵有什麼要求，魏徵回答說：“寡婦不憂慮緯線之少，而憂慮宗周的危亡！”皇帝準備把衡山公主嫁給魏徵的兒子叔玉，當時公主也跟隨皇帝到魏徵家中，皇帝對魏徵說：“您勉強看一下新娘子吧！”魏徵已說不出話，不能表示感謝。這一天晚上，皇帝夢見魏徵還像平時一樣，到了天亮，魏徵便去世了。皇帝親臨哭吊，極其悲痛，下令朝廷停止辦公五天。太子在西華堂哭祭魏徵。天子命令朝廷內外官吏朝集使都前去送葬，追贈魏徵爲司空、相州都督，定諡號爲文貞，官府供給手持羽葆、班劍的儀仗隊和鼓吹樂手共四十人，令他陪葬昭陵。將要下葬的時候，魏徵的妻子裴氏推辭說：“魏徵平素節儉，現在讓他按一品官的禮節安葬，所需儀仗、器物極多，不符合魏徵的心意。”太宗答應她的要求，於是用未經雕飾上漆的車載棺柩，用白布作喪車的帷幔，不用陶車、草人草馬等隨葬器物。皇帝登上長安禁苑的西樓，遙望魏徵的靈車而哭泣，盡情傾吐自己的哀痛之意。晉王奉天子之命，在道旁設食祭奠。皇帝親自爲魏徵作碑文，並將它書寫在石上。又賜給魏徵家封戶九百。

    
皇帝后來到朝廷處理政事，嘆息道：“人用銅作鏡子，可以使衣冠整齊；用歷史作鏡子，可以知道興亡；用人作鏡子，可以看清得失。朕曾依靠這三面鏡子，以防止自己犯錯誤。現在魏徵去世，我喪失一面鏡子了。朕最近派人到魏徵家裏，得到他遺表的草稿，只有一頁紙，才寫了一半，其中可辨認的幾行字說：‘天下的事情，有善有惡，任用善人國家就安定，任用惡人國家就破敗。公卿大臣之中，陛下對他們的感情有愛有憎，往往憎的只看到他們的惡，愛的只看到他們的善。愛憎之間，應當審慎。如果愛而知道他們的惡，憎而知道他們的善，除去惡人不猶豫，任用賢人不猜忌，國家就能興旺發達了。’遺表的大意就是這樣。朕思考這事，自己恐怕不能避免魏徵所說的這種過錯。公卿侍臣，可把魏徵的這些話寫在手板上，知道朕有這種過錯，一定要進諫。”

    
魏徵的相貌不超過平常人，有志向膽量，常冒犯天子的威嚴進諫，即使遇到皇帝大發脾氣，仍然神色不變，而天子也往往爲之收斂威嚴。人們議論，說孟賁、夏育的勇氣也不能超過魏徵。有一次魏徵上墳回來，對太宗說：“過去聽說陛下想到關南去，已經準備好了卻沒有去，爲什麼呢？”皇帝說：“怕卿進諫，於是停下來。”起初，天下經歷禍亂之後，圖書湮沒散失，魏徵報告天子，帶領諸儒校勘宮中藏書和蒐集圖書，於是國家的圖書便很有條理和完整了。魏徵曾認爲《小戴禮記》編次沒有條理，於是又作《類禮》二十篇，數年完成。皇帝稱讚他的這部書，把它抄錄下來藏入宮中藏書處。皇帝本靠武力平定天下，雖然天下已太平，也不忘經營四方少數民族地區。所以魏徵陪從天子宴飲，當表演《破陣武德舞》的時候，就低下頭不看，到表演《慶善樂》的時候，便仔細欣賞，毫不厭倦，他的舉動含有諷喻、責備之意就像這一類。

    
魏徵去世，皇帝思念不已，曾登上凌煙閣看魏徵的畫像，賦詩哀悼。知道這事的人嫉妒魏徵，百般誹謗他。魏徵曾推薦杜正倫、侯君集才幹可擔任宰相，等到杜正倫因犯罪被免職，侯君集因犯叛逆罪被處死，於是小人指責魏徵偏袒同黨；又說魏徵曾抄錄前後直言規勸天子的話給史官褚遂良看。皇帝更加不高興，於是取消公主與叔玉的婚約，推倒自己書寫的魏徵碑，所以魏徵家也就逐漸衰落了。

    
太宗攻打遼東的戰役，高麗、靺鞨的軍隊進犯唐陣，李勣等人力戰破敵。太宗回師，心裏不痛快，說道：“如果魏徵在世，我會有這次出征嗎！”立即下令召魏徵的家人到天子所在的地方，賞賜、慰問魏徵的妻子、兒子，派人用羊豬二牲到魏徵的墓上祭奠，又把魏徵碑豎立起來，對他的禮遇增加了。

    
魏徵有四個兒子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。叔玉承襲魏徵的爵位，任光祿少卿；神龍初年，讓他的兒子魏膺繼承爵位。叔璘，任禮部侍郎，武后時代，被酷吏殺害。叔瑜，任豫州刺史，擅長草書、隸書，把自己的書法風格傳授給他的兒子魏華和外甥薛稷。世人稱擅長書法的人，“前有虞、褚，後有薛、魏。”魏華任檢校太子左庶子，封武陽縣男。開元年間，他家臥室失火，子孫痛哭三天，天子命令百官前去弔問。

    
讚辭：君臣之間相處，難道不難嗎！以魏徵的忠誠，太宗的明智，魏徵身亡不久，猜忌誣陷便立即暢行。起初，魏徵的諫辭，累計數十餘萬言，談到君子小人，未嘗不反覆爲皇帝說明，這是因爲諂諛奸惡之徒會禍害忠臣的緣故。時間一長，魏徵仍不能免於被禍害，所以說“潔白的東西易於被玷污，剛直的人難於自全”，這是自古以來人們所嘆息的。唐柳芳說：“魏徵死，無論認識他與不認識他的人，沒有不感到遺憾、惋惜的，都認爲他正直，有三代遺風。”這話一點不錯呵！