列傳

新唐書卷九十七

列傳第二十二

魏徵

魏徵字玄成，魏州曲城人。少孤，落魄，弃赀产不營，有大誌，通贯書术。

隋乱，诡為道士。武阳郡丞元宝藏举兵应李密，以徵典書檄。密得宝藏書，辄称善，既闻徵所為，促召之。徵進十策說密，不能用。王世充攻洛口，徵见长史郑颋曰：“魏公虽骤勝，而骁將锐士死伤略尽；又府无见财，战勝不赏。此二者不可以战。若浚池峭垒，旷日持久，贼粮尽且去，我追击之，取勝之道也。”颋曰：“老儒常语耳！”徵不谢去。

後從密来京师，久之未知名。自请安辑山东，乃擢秘書丞，驰驲至黎阳。时李勣尚為密守，徵与書曰：“始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十萬，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也。今君处必争之地，不早自圖，则大事去矣！”勣得書，遂定计归，而大發粟馈淮安王之軍。

會窦建德陷黎阳，获徵，伪拜起居舍人。建德败，与裴矩走入关，隐太子引為洗马。徵见秦王功高，阴劝太子早為计。太子败，王责谓曰：“尔阋吾兄弟，奈何？”答曰：“太子蚤從徵言，不死今日之祸。”王器其直，无恨意。

即位，拜谏议大夫，封巨鹿县男。当是时，河北州县素事隐、巢者不自安，往往曹伏思乱。徵白太宗曰：“不示至公，祸不可解。”帝曰：“尔行安喻河北。”道遇太子千牛李誌安、齊王护軍李思行傳送京师，徵与其副谋曰：“属有诏，宫府旧人普原之。今复执送誌安等，谁不自疑者？吾属虽往，人不信。”即贷而後闻。使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事。徵亦自以不世遇，乃展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切当帝心者。由是拜尚書右丞，兼谏议大夫。

左右有毁徵阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是。彦博曰：“徵為人臣，不能著形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。”帝谓彦博行让徵。徵见帝，谢曰：“臣闻君臣同心，是谓一體，岂有置至公，事形迹？若上下共由兹路，邦之兴丧未可知也。”帝矍然，曰：“吾悟之矣！”徵顿首曰：“愿陛下俾臣為良臣，毋俾臣為忠臣。”帝曰：“忠、良异乎？”曰：“良臣，稷、契、咎陶也；忠臣，龙逢、比干也。良臣，身荷美名，君都显号，子孫傳承，流祚无疆；忠臣，己婴祸诛，君陷昏恶，丧國夷家，只取空名。此其异也。”帝曰：“善。”因问：“為君者何道而明，何失而暗？”徵曰：“君所以明，兼听也；所以暗，偏信也。尧、舜氏辟四門，明四目，达四聪。虽有共、鮌，不能塞也，靖言庸违，不能惑也。秦二世隐藏其身，以信趙高，天下溃叛而不得闻；梁武帝信朱异，侯景向关而不得闻；隋炀帝信虞世基，贼遍天下而不得闻。故曰，君能兼听，则奸人不得壅蔽，而下情通矣。”

郑仁基息女美而才，皇後建请為充华，典册具。或言许聘矣。徵谏曰：“陛下处台榭，则欲民有栋宇；食膏粱，则欲民有饱适；顾嫔御，则欲民有室家。今郑已约昏，陛下取之，岂為人父母意！”帝痛自咎，即诏停册。

贞观三年，以秘書监参豫朝玫。高昌王麹文泰將入朝，西域诸國欲因文泰悉遣使者奉献。帝诏文泰使人厌怛纥干迎之。徵曰：“异时文泰入朝，所过供拟不能具，今又加诸國焉，则濒塞州县以乏致罪者众。彼以商贾来，则边人為之利；若宾客之，中國萧然耗矣。漢建武时，西域请置都护、送侍子，光武不许，不以蛮夷弊中國也。”帝曰：“善。”追止其诏。

于是帝即位四年，岁断死二十九，几至刑措，米斗三钱。先是，帝尝叹曰：“今大乱之後，其难治乎？”徵曰：“大乱之易治，譬饥人之易食也。”帝曰：“古不云善人為邦百年，然後勝残去殺邪？”答曰：“此不為聖哲论也。聖哲之治，其应如响，期月而可，盖不其难。”封德彝曰：“不然。三代之後，浇诡日滋。秦任法律，漢杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲。徵書生，好虚论，徒乱國家，不可听。”徵曰：“五帝、三王不易民以教，行帝道而帝，行王道而王，顾所行何如尔。黄帝逐蚩尤，七十战而勝其乱，因致无為。九黎害德，颛顼征之，已克而治。桀為乱，汤放之；纣无道，武王伐之。汤、武身及太平。若人渐浇诡，不复返朴，今当為鬼為魅，尚安得而化哉！”德彝不能对，然心以為不可。帝纳之不疑。至是，天下大治。蛮夷君长袭衣冠，带刀宿卫。东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道。帝谓群臣曰：“此徵劝我行仁義，既效矣。惜不令封德彝见之！”

俄检校侍中，進爵郡公。帝幸九成宫，宫御舍围川宫下。仆射李靖、侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖、珪。帝闻，怒曰：“威福由是等邪！何轻我宫人？”诏并按之。徵曰：“靖、珪皆陛下腹心大臣，宫人止後宫扫除隶耳。方大臣出，官吏谘朝廷法式；归来，陛下问人间疾苦。夫官舍，固靖等见官吏之所，吏不可不谒也。至宫人则不然，供馈之余无所参承。以此按吏，且骇天下耳目。”帝悟，寝不问。

後宴丹霄楼，酒中谓长孫无忌曰：“魏徵、王珪事隐太子、巢剌王时，诚可恶，我能弃怨用才，无羞古人，然徵每谏我不從，我發言辄不即应，何哉？”徵曰：“臣以事有不可，故谏，若不從辄应，恐遂行之。”帝曰：“弟即应，须别陳论，顾不得？”徵曰：“昔舜戒群臣：‘尔无面從，退有後言。’若面從可，方别陳论，此乃後言，非稷、禼所以事尧、舜也。”帝大笑曰：“人言徵举动疏慢，我但见其妩媚耳！”徵再拜曰：“陛下导臣使言，所以敢然；若不受，臣敢数批逆鳞哉！”

七年，為侍中。尚書省滞讼不决者，诏徵平治。徵不素习法，但存大體，处事以情，人人悦服。進左光禄大夫、郑國公。多病，辞职，帝曰：“公独不见金在矿何足贵邪？善冶锻而為器，人乃宝之。朕方自比于金，以卿為良匠而加砺焉。卿虽疾，未及衰，庸得便尔？”徵恳请，数却愈牢。乃拜特進，知門下省事，诏朝章國典，参议得失，禄赐、國官、防閤并同职事。

文德皇後既葬，帝即苑中作层观，以望昭陵，引徵同升，徵孰视曰：“臣眊昏，不能见。”帝指示之，徵曰：“此昭陵邪？”帝曰：“然。”徵曰：“臣以為陛下望献陵，若昭陵，臣固见之。”帝泣，為毁观。寻以定五禮，当封一子县男，徵请封孤兄子叔慈。帝怆然曰：“此可以励俗。”即许之。

後幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责。徵曰：“隋惟责不献食，或供奉不精，為此无限，而至于亡。故天命陛下代之，正当兢惧戒约，奈何令人悔為不奢。若以為足，今不啻足矣；以為不足，萬此宁有足邪？”帝惊曰：“非公不闻此言。”退又上疏曰：

《書》称“明德慎罚”，“惟刑之恤”。《禮》曰：“為上易事，為下易知，则刑不烦。”“上多疑，则百姓惑；下难知，则君长劳。”夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一德，臣无二心。夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶。帝王所与，天下画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。今之刑赏，或由喜怒，或出好恶。喜则矜刑于法中，怒则求罪于律外；好则钻皮出羽，恶则洗垢索瘢。盖刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。且暇豫而言，皆敦尚孔、老；至于威怒，则专法申、韓。故道德之旨未弘，而锲薄之风先摇。昔州犁上下其手而楚法以敝，张汤轻重其心而漢刑以谬，况人主而自高下乎！顷者罚人，或以供张不赡，或不能從欲，皆非致治之急也。夫贵不与骄期而骄自至，富不与奢期而奢自至，非徒语也。

且我之所代，實在有隋。以隋府藏况今之资储，以隋甲兵况今之士马，以隋户口况今之百姓，挈长度大，曾何等级焉！然隋以富强而丧，动之也；我以贫寡而安，静之也。静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见、微而难察也。不蹈平易之涂，而遵覆车之辙，何哉？安不思危，治不念乱，存不虑亡也。方隋未乱，自谓必无乱；未亡，自谓必不亡。所以甲兵亟动，徭役不息，以至戮辱而不悟灭亡之所由也，岂不哀哉！夫监形之美恶，必就止水；监政之安危，必取亡國。”《诗》曰：“殷鉴不远，在夏後之世。”臣愿当今之动静，以隋為鉴，则存亡治乱可得而知。思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。存亡之所在，在节嗜欲，省游畋，息靡丽，罢不急，慎偏听，近忠厚，远便佞而已。夫守之则易，得之實难。今既得其所难，岂不能保其所易？保之不固，骄奢淫泆有以动之也。

帝宴群臣积翠池，酣乐赋诗。徵赋《西漢》，其卒章曰：“终藉叔孫禮，方知皇帝尊。”帝曰：“徵言未尝不约我以禮。”它日，從容问曰：“比政治若何？”徵见久承平，帝意有所忽，因对曰：“陛下贞观之初，导人使谏。三年以後，见谏者悦而從之。比一二年，勉强受谏，而终不平也。”帝惊曰：“公何物验之？”对曰：“陛下初即位，论元律师死，孫伏伽谏以為法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百萬。或曰：‘赏太厚。’答曰：‘朕即位，未有谏者，所以赏之。’此导人使谏也。後柳雄妄诉隋资，有司得，劾其伪，將论死，戴胄奏罪当徒，执之四五然後赦。谓胄曰：‘弟守法如此，不畏滥罚。’此悦而從谏也。近皇甫德参上書言‘修洛阳宫，劳人也；收地租，厚敛也；俗尚高髻，宫中所化也。’陛下恚曰：‘是子使國家不役一人，不收一租，宫人无發，乃称其意。’臣奏：‘人臣上書，不激切不能起人主意，激切即近讪谤。’于时，陛下虽從臣言，赏帛罢之，意终不平。此难于受谏也。”帝悟曰：“非公，无能道此者。人苦不自觉耳！”

先是，帝作飞山宫，徵上疏曰：

隋有天下三十余年，风行萬里，威憺殊俗，一旦举而弃之。彼炀帝者，岂恶治安、喜灭亡哉？恃其富强，不虞後患也。驱天下，役萬物，以自奉养，子女玉帛是求，宫宇台榭是饰，徭役无时，干戈不休，外示威重，内行险忌，谗邪者進，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殒匹夫之手，為天下笑。聖哲乘机，拯其危溺。今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽為臣妾矣。若能鉴彼所以亡，念我所以得，焚宝衣，毁廣殿，安处卑宫，德之上也。若成功不废，即仍其旧，除其不急，德之次也。不惟王业之艰难，谓天命可恃，因基增旧，甘心侈靡，使人不见德而劳役是闻，斯為下矣。以暴易暴，与乱同道。夫做事不法，後无以观。人怨神怒，则灾害生；灾害生，则祸乱作；祸乱作，而能以身名令终者鲜矣。

是岁，大雨，谷、洛溢，毁宫寺十九，漂居人六百家。徵陳事曰：

臣闻為國基于德禮，保于诚信。诚信立，则下无二情；德禮形，则远者来格。故德禮诚信，國之大纲，不可斯须废也。傳曰：“君使臣以禮，臣事君以忠。”“自古皆有死，民无信不立。”又曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”然则言而不行，言不信也；令而不從，令无诚也。不信之言，不诚之令，君子弗為也。

自王道休明，绵十余载，仓廪愈积，土地益廣，然而道德不日博，仁義不日厚，何哉？由待下之情，未尽诚信，虽有善始之勤，而无克终之美。故便佞之徒得肆其巧，谓同心為朋党，告讦為至公，强直為擅權，忠谠為诽谤。谓之朋党，虽忠信可疑，谓之至公，虽矫為无咎。强直者畏擅權而不得尽，忠谠者虑诽谤而不敢与之争。荧惑视听，郁于大道，妨化损德，无斯甚者。

今將致治则委之君子，得失或访诸小人，是誉毁常在小人，而督责常加君子也。夫中智之人，岂无小惠，然虑不及远，虽使竭力尽诚，犹未免倾败，况内怀奸利，承颜顺旨乎？故孔子曰：“君子而不仁者有矣，未有小人而仁者。”然则君子不能无小恶，恶不积无害于正；小人时有小善，善不积不足以忠。今谓之善人矣，复虑其不信，何异立直木而疑其景之曲乎？故上不信则无以使下，下不信则无以事上。信之為義大矣！

昔齊桓公问管仲曰：“吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？”管仲曰：“此固非其善者，然无害霸也。”公曰：“何如而害霸？”曰：“不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。”晋中行穆伯攻鼓，經年而不能下，餽閒伦曰：“鼓之啬夫，閒伦知之，请无疲士大夫，而鼓可得。”穆伯不应。左右曰：“不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚不為？”穆伯曰：“閒伦之為人也，佞而不仁。若使閒伦下之，吾不可以不赏，若赏之，是赏佞人也。佞人得誌，是使晋國舍仁而為佞，虽得鼓，安用之！”夫穆伯，列國大夫，管仲，霸者之佐，犹能慎于信任，远避佞人，况陛下之上聖乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以義，节之以禮，然後善善而恶恶，审罚而明赏，无為之化何远之有！善善而不能進，恶恶而不能去，罚不及有罪，赏不加有功，则危亡之期或未可保。

帝手诏嘉答。于是，废明德宫玄圃院赐遭水者。

它日，宴群臣，帝曰：“贞观以前，從我定天下，间关草昧，玄龄功也。贞观之後，纳忠谏，正朕违，為國家长利，徵而已。虽古名臣，亦何以加！”亲解佩刀，以赐二人。帝尝问群臣：“徵与诸葛亮孰賢？”岑文本曰：“亮才兼將相，非徵可比。”帝曰：“徵蹈履仁義，以弼朕躬，欲致之尧、舜，虽亮无以抗。”时上封者众，或不切事，帝厌之，欲加谯黜，徵曰：“古者立谤木，欲闻己过。封事，其谤木之遗乎！陛下思闻得失，当恣其所陳。言而是乎，為朝廷之益；非乎，无损于政。”帝悦，皆劳遣之。

十三年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，徵上疏极言曰：

臣奉侍帷幄十余年，陛下许臣以仁義之道，守而不失；俭约朴素，终始弗渝。德音在耳，不敢忘也。顷年以来，寖不克终。谨用条陳，裨萬分一。

陛下在贞观初，清净寡欲，化被荒外，今萬里遣使，市索骏马，并访怪珍。昔漢文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘。陛下居常论议，远辈尧、舜，今所為，更欲处漢文、晋武下乎？此不克终一渐也。子贡问治人。孔子曰：“懔乎若朽索之驭六马。”子贡曰：“何畏哉？”对曰：“不以道导之，则吾雠也，若何不畏！”陛下在贞观初，护民之劳，喣之如子，不轻營為。顷既奢肆，思用人力，乃曰：“百姓无事则易骄，劳役则易使。”自古未有百姓逸乐而致倾败者，何有逆畏其骄而為劳役哉？此不克终二渐也。陛下在贞观初，役己以利物，比来纵欲以劳人。虽忧人之言不绝于口，而乐身之事實切诸心。无虑營构，辄曰：“弗為此，不便我身。”推之人情，谁敢复争？此不克终三渐也。在贞观初，亲君子，斥小人。比来轻亵小人，禮重君子。重君子也，恭而远之；轻小人也，狎而近之。近之莫见其非，远之莫见其是。莫见其是，则不待间而疏；莫见其非，则有时而昵。昵小人，疏君子，而欲至治，非所闻也。此不克终四渐也。在贞观初，不贵异物，不作无益。而今难得之货杂然并進，玩好之作无时而息。上奢靡而望下朴素，力役廣而冀农业兴，不可得已。此不克终五渐也。贞观之初，求士如渴，賢者所举，即信而任之，取其所长，常恐不及。比来由心好恶，以众賢举而用，以一人毁而弃，虽积年任而信，或一朝疑而斥。夫行有素履，事有成迹，一人之毁未必可信，积年之行不应顿亏。陛下不察其原，以為臧否，使谗佞得行，守道疏间。此不克终六渐也。在贞观初，高居深拱，无田猎毕弋之好。数年之後，誌不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕返，驰骋為乐，变起不测，其及救乎？此不克终七渐也。在贞观初，遇下有禮，群情上达。今外官奏事，颜色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得申。此不克终八渐也。在贞观初，孜孜治道，常若不足。比恃功业之大，负聖智之明，长慠纵欲，无事兴兵，问罪远裔。亲狎者阿旨不肯谏，疏远者畏威不敢言。积而不已，所损非细。此不克终九渐也。贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去。此由陛下矜育抚宁，故死不携贰也。比者疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠当下，顾而不遣。正兵番上，复别驱任。市物襁属于廛，递子背望于道。脱有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之怗泰。此不克终十渐也。

夫祸福无門，惟人之召，人无衅焉，妖不妄作。今旱熯之灾，远被郡國，凶丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下恐惧忧勤之日也。千载休期，时难再得，明主可為而不為，臣所以郁结长叹者也！

疏奏，帝曰：“朕今闻过矣，愿改之，以终善道。有违此言，当何施颜面与公相见哉！方以所上疏，列為屏障，庶朝夕见之，兼录付史官，使萬世知君臣之義。”因赐黄金十斤，马二匹。

高昌平，帝宴两仪殿，叹曰：“高昌若不失德，岂至于亡！然朕亦当自戒，不以小人之言而议君子，庶几获安也。”徵曰：“昔齊桓公与管仲、鲍叔牙、甯戚四人者饮，桓公请叔牙曰：‘盍起為寡人寿？’叔牙奉觞而起曰：‘愿公无忘在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使甯戚无忘饭牛车下时。’桓公避席而谢曰：‘寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣。’”帝曰：“朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之為人也。”

帝遣使者至西域立叶护可汗，未还，又遣使赍金帛诸國市马。徵曰：“今立可汗未定，即诣诸國市马，彼必以為意在马，不在立可汗。可汗得立，必不怀恩。诸蕃闻之，以中國薄義重利，未必得马而行先義矣。魏文帝欲求市西域大珠，苏则以為惠及四海，则不求自至；求而得之，不足贵也。陛下可不畏苏则言乎！”帝遂止。

是後右仆射缺，欲用徵，徵让，得不拜。皇太子承乾与魏王泰交恶，帝曰：“当今忠謇贵重无逾徵，我遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣。”即拜太子太师。徵以疾辞，诏答曰：“漢太子以四皓為助，我赖公，其義也。公虽卧，可拥全之。”

十七年，疾甚。徵家初无正寝，帝命辍小殿材為營构，五日毕。并赐素褥布被，以從其尚。令中郎將宿其第，动静辄以闻，药膳赐遗无算，中使者缀道。帝亲问疾，屏左右，语终日乃还。後复与太子至徵第，徵加朝服，扡带。帝悲懑，拊之流涕，问所欲。对曰：“嫠不恤緯，而忧宗周之亡！”帝將以衡山公主降其子叔玉，时主亦從，帝曰：“公强视新妇！”徵不能谢。是夕，帝梦徵若平生，及旦，薨。帝临哭，為之恸，罢朝五日。太子举哀西华堂。诏内外百官朝集使皆赴丧，赠司空、相州都督，谥曰文贞，给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。將葬，其妻裴辞曰：“徵素俭约，今假一品禮，仪物褒大，非徵誌。”见许，乃用素车，白布幨帷，无涂车、刍灵。帝登苑西灵，望哭尽哀。晋王奉诏致祭。帝作文于碑，遂書之。又赐家封户九百。

帝後临朝叹曰：“以铜為鉴，可正衣冠；以古為鉴，可知兴替；以人為鉴，可明得失。朕尝保此三鉴，内防己过。今魏徵逝，一鉴亡矣。朕比使人至其家，得書一纸，始半藁，其可识者曰：‘天下之事，有善有恶，任善人则國安，用恶人则國弊。公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善。爱憎之间，所宜详慎。若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任賢勿猜，可以兴矣。’其大略如此，朕顾思之，恐不免斯过。公卿侍臣可書之于笏，知而必谏也。”

徵状貌不逾中人，有誌胆，每犯颜進谏，虽逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦為霁威。议者谓贲、育不能过。尝上冢还，奏曰：“向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？”帝曰：“畏卿，遂停耳。”始，丧乱後，典章湮散，徵奏引诸儒校集秘書，國家圖籍粲然完整。尝以《小戴禮》综汇不伦，更作《类禮》二十篇，数年而成。帝美其書，录置内府。帝本以兵定天下，虽已治，不忘經略四夷也。故徵侍宴，奏《破阵武德舞》，则俯首不顾，至《庆善乐》，则谛玩无斁，举有所讽切如此。

徵亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛。闻者媢之，毁短百為。徵尝荐杜正伦、侯君集才任宰相，及正伦以罪黜，君集坐逆诛，孅人遂指為阿党；又言徵尝录前後谏争语示史官褚遂良。帝滋不悦，乃停叔玉昏，而仆所為碑，顾其家衰矣。

辽东之役，高丽、靺鞨犯阵，李勣等力战破之。軍还，怅然曰：“魏徵若在，吾有此行邪！”即召其家到行在，赐劳妻子，以少牢祠其墓，复立碑，恩禮加焉。

四子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。叔玉袭爵為光禄少卿。神龙初，以其子膺绍封。叔璘，禮部侍郎，武後时，為酷吏所殺。叔瑜，豫州刺史，善草隶，以笔意傳其子华及甥薛稷。世称善書者“前有虞、褚，後有薛、魏”。华為检校太子左庶子、武阳县男。开元中，寝堂火，子孫哭三日，诏百官赴吊。

赞曰：君臣之际，顾不难哉！以徵之忠，而太宗之睿，身殁未几，猜谮遽行。始，徵之谏累数十余萬言，至君子小人，未尝不反复為帝言之，以佞邪之乱忠也。久犹不免。故曰：“皓皓者易污，嶢者难全”，自古所叹云。唐柳芳称：“徵死，知不知莫不恨惜，以為三代遗直。”

译文：

魏徵字玄成，魏州曲城人。幼丧父母，穷困失意，扔下家产不經營；有远大誌向，对各种書籍、学问能融會贯通。