列傳

新唐書卷一百二十四

列傳第四十九

宋璟

宋璟，邢州南和人。七世祖弁為元魏吏部尚書。璟耿介有大节，好学，工文辞，举進士中第。调上党尉，為监察御史，迁凤阁舍人。居官鲠正，武後高其才。张易之诬御史大夫魏元忠有不臣语，引张說為验，將廷辩，說惶遽，璟谓說曰：“名義至重，不可陷正人以求苟免。缘此受谪，芬香多矣。若不测者，吾且叩閤救，將与子偕死。”說感其言，以實对，元忠免死。

璟後迁左台御史中丞，會飞書告张昌宗引相工观吉凶者，璟请穷治，後曰：“易之等已自言于朕。”璟曰：“谋反无容以首原，请下吏明國法。易之等贵宠，臣言之且有祸，然激于義，虽死不悔。”後不怿，姚璹遽傳诏令出，璟曰：“今亲奉德音，不烦宰相擅宣王命。”後意解，许收易之等就狱。俄诏原之，敕二张诣璟谢，璟不见，曰：“公事公言之，若私见，法无私也。”顾左右叹曰：“吾悔不先碎竖子首而令乱國經。”尝宴朝堂，二张列卿三品，璟阶六品，居下坐。易之谄事璟，虚位揖曰：“公第一人，何下坐？”璟曰：“才劣品卑，卿谓第一何邪？”是时朝廷以易之等内宠，不名其官，呼易之“五郎”，昌宗“六郎”。郑善果谓璟曰：“公奈何谓五郎為卿？”璟曰：“以官正当為卿。君非其家奴，何郎之云？”會有丧，告满入朝，公卿以次谒，通禮意。易之等後至，促步前，璟举笏却揖唯唯。故积怨，常欲中伤，後知之，得免。然以数忤旨，诏按狱扬州，璟奏：“按州县才监察御史职耳。”又诏按幽州都督屈突仲翔，辞曰：“御史中丞非大事不出使。仲翔罪止赃，今使臣往，此必有危臣者。”既而诏副李峤使陇、蜀，璟复言：“陇右无变，臣以中丞副李峤，非朝廷故事。”终辞。易之初冀璟出则劾奏诛之，计不行，乃伺璟家婚禮，將遣客刺殺之。有告璟者，璟乘庳车舍他所，刺不得發。俄二张死，乃免。

神龙初，為吏部侍郎。中宗嘉其直，令兼谏议大夫、内供奉，仗下与言得失。迁黄門侍郎。武三思怙烝宠，数有请于璟。璟厉答曰：“今复子明辟，王宜以侯就第，安得尚干朝政，独不见产、禄事乎？”後韦月將告三思乱宫掖，三思讽有司论大逆不道，帝诏殊死，璟请付狱按罪，帝怒，岸巾出侧門，谓璟曰：“朕谓已诛矣，尚何请？”璟曰：“人言後私三思，陛下不问即斩之，臣恐有窃议者，请按而後刑。”帝愈怒。璟曰：“请先诛臣，不然，终不奉诏。”帝乃流月將岭南。會还京师，诏璟權检校并州长史，未行，又检校贝州刺史。时河北水，岁大饥，三思使敛封租，璟拒不与，故為所挤。歷杭、相二州，政清毅，吏下无敢犯者。迁洛州长史。