列傳
    
  


  



新唐書卷一百二十四

    列傳第四十九

    
宋璟

    
宋璟，邢州南和人。七世祖弁爲元魏吏部尚書。璟耿介有大節，好學，工文辭，舉進士中第。調上黨尉，爲監察御史，遷鳳閣舍人。居官鯁正，武后高其才。張易之誣御史大夫魏元忠有不臣語，引張說爲驗，將廷辯，說惶遽，璟謂說曰：“名義至重，不可陷正人以求苟免。緣此受謫，芬香多矣。若不測者，吾且叩閤救，將與子偕死。”說感其言，以實對，元忠免死。

    
璟後遷左臺御史中丞，會飛書告張昌宗引相工觀吉凶者，璟請窮治，後曰：“易之等已自言於朕。”璟曰：“謀反無容以首原，請下吏明國法。易之等貴寵，臣言之且有禍，然激於義，雖死不悔。”後不懌，姚璹遽傳詔令出，璟曰：“今親奉德音，不煩宰相擅宣王命。”後意解，許收易之等就獄。俄詔原之，敕二張詣璟謝，璟不見，曰：“公事公言之，若私見，法無私也。”顧左右嘆曰：“吾悔不先碎豎子首而令亂國經。”嘗宴朝堂，二張列卿三品，璟階六品，居下坐。易之諂事璟，虛位揖曰：“公第一人，何下坐？”璟曰：“才劣品卑，卿謂第一何邪？”是時朝廷以易之等內寵，不名其官，呼易之“五郎”，昌宗“六郎”。鄭善果謂璟曰：“公奈何謂五郎爲卿？”璟曰：“以官正當爲卿。君非其家奴，何郎之雲？”會有喪，告滿入朝，公卿以次謁，通禮意。易之等後至，促步前，璟舉笏卻揖唯唯。故積怨，常欲中傷，後知之，得免。然以數忤旨，詔按獄揚州，璟奏：“按州縣才監察御史職耳。”又詔按幽州都督屈突仲翔，辭曰：“御史中丞非大事不出使。仲翔罪止贓，今使臣往，此必有危臣者。”既而詔副李嶠使隴、蜀，璟復言：“隴右無變，臣以中丞副李嶠，非朝廷故事。”終辭。易之初冀璟出則劾奏誅之，計不行，乃伺璟家婚禮，將遣客刺殺之。有告璟者，璟乘庳車舍他所，刺不得發。俄二張死，乃免。

    
神龍初，爲吏部侍郎。中宗嘉其直，令兼諫議大夫、內供奉，仗下與言得失。遷黃門侍郎。武三思怙烝寵，數有請於璟。璟厲答曰：“今復子明辟，王宜以侯就第，安得尚幹朝政，獨不見產、祿事乎？”後韋月將告三思亂宮掖，三思諷有司論大逆不道，帝詔殊死，璟請付獄按罪，帝怒，岸巾出側門，謂璟曰：“朕謂已誅矣，尚何請？”璟曰：“人言後私三思，陛下不問即斬之，臣恐有竊議者，請按而後刑。”帝愈怒。璟曰：“請先誅臣，不然，終不奉詔。”帝乃流月將嶺南。會還京師，詔璟權檢校幷州長史，未行，又檢校貝州刺史。時河北水，歲大飢，三思使斂封租，璟拒不與，故爲所擠。歷杭、相二州，政清毅，吏下無敢犯者。遷洛州長史。

    
睿宗立，以吏部尚書、同中書門下三品。玄宗在東宮，兼右庶子。先是崔湜、鄭愔典選，爲戚近幹奪，至迎用二歲闕，猶不能給，更置比冬選，流品淆並，璟與侍郎李乂、盧從願澄革之，銓總平允。

    
太平公主不利東宮，嘗駐輦光範門，伺執政以譏。璟曰：“太子有大功，宗廟社稷主也，安得異議？”乃與姚崇白奏出公主、諸王於外，帝不能用。貶楚州刺史，歷兗冀魏三州、河北按察使，進幽州都督，以國子祭酒留守東都，遷雍州長史。

    
玄宗開元初，以雍州爲京兆府，復爲尹。進御史大夫，坐小累爲睦州刺史，徙廣州都督。廣人以竹茅茨屋，多火。璟教之陶瓦築堵，列邸肆，越俗始知棟宇利而無患災。召拜刑部尚書。四年，遷吏部兼侍中。

    
帝幸東都，次崤谷，馳道隘，稽擁車騎，帝命黜河南尹李朝隱、知頓使王怡等官。璟曰：“陛下富春秋，今始巡守，以道不治而罪二臣，繇此相飭，後有受其敝者。”帝遽命舍之。璟謝曰：“陛下向以怒責之，以臣言免之，是過歸於上而恩在下。姑聽待罪於朝，然後詔還其職，進退得矣。”帝善之。累封廣平郡公。廣人爲璟立遺愛頌，璟上言：“頌所以傳德載功也。臣之治不足紀，廣人以臣當國，故爲溢辭，徒成諂諛者。欲釐正之，請自臣始。”有詔許停。

    
帝嘗命璟與蘇頲制皇子名與公主號，遂差次所封，且詔別擇一美稱及佳邑封上。璟奏言：“七子均養，詩人所稱。今若同等別封，或母寵子愛，恐傷鳲鳩之平。昔袁盎引卻慎夫人席，文帝納之，夫人亦不爲嫌，以其得長久計也。臣不敢別封。”帝嘆重其賢。

    
皇后父王仁皎卒，將葬，用昭成皇后家竇孝諶故事，墳高五丈一尺。璟等請如著令，帝已然可，明日，復詔如孝諶者。璟還詔曰：“儉，德之恭；侈，惡之大也。僭禮厚葬，前世所誡，故古墓而不墳。人子於哀迷則未皇以禮自制，故聖人制齊、斬、緦、免，衣衾棺槨，各有度數。雖有賢者，斷其私懷。衆皆務奢，獨能以儉，所謂至德要道者。中宮若謂孝諶逾制，初無非者，一切之令固不足以法。貞觀時嫁長樂公主，魏徵謂不可加長公主，太宗欣納，而文德皇后降使厚謝。韋庶人追王其父，擅作酆陵，而禍不旋踵。國家知人情無窮，故爲制度，不因人以搖動，不變法以愛憎。比來人間競務靡葬，今以後父重戚，不憂乏用，高冢大寢，不畏無人，百事官給，一朝可就，而區區屢聞者，欲成朝廷之政、中宮之美爾。儻中宮情不可奪，請準令一品陪陵墳四丈，差合所宜。”帝曰：“朕常欲正身紀綱天下，於後容有私邪？然人所難言，公等乃能之。”即可其奏。又遣使齎彩絹四百匹。

    
會日食，帝素服俟變，錄囚多所貸遣，賑恤災患，罷不急之務。璟曰：“陛下降德音，恤人隱，末宥輕系，惟流、死不免，此古所以慎赦也。恐議者直以月蝕修刑，日蝕修德，或言分野之變，冀有揣合。臣以謂君子道長，小人道銷。止女謁，放讒夫，此所謂修德也。囹圄不擾，兵甲不瀆，官不苛治，軍不輕進，此所謂修刑也。陛下常以爲念，雖有虧食，將轉而爲福，又何患乎？且君子恥言浮於行，願動天以誠，無事空文。”帝嘉納。後以開府儀同三司罷政事。

    
京兆人權梁山謀逆，敕河南尹王怡馳傳往按。牢械充滿，久未決，乃命璟爲京留守，覆其獄。初，梁山詭稱婚集，多假貸，吏欲並坐貸人。璟曰：“婚禮借索大同，而狂謀率然，非所防億。使知而不假，是與爲反。貸者弗知，何罪之雲？”平縱數百人。

    
十二年，東巡泰山，璟復爲留守。帝將發，謂曰：“卿，國元老，別方歷時，宜有嘉謀以遺朕。”璟因一二極言。手製答曰：“所進當書之坐右，出入觀省，以誡終身。”賜齎優渥，進兼吏部尚書。十七年，爲尚書右丞相，而張說爲左丞相，源乾曜爲太子少傅，同日拜。有詔太官設饌，太常奏樂，會百官尚書省東堂。帝賦《三傑詩》，自寫以賜。二十年，請致仕，許之，仍賜全祿。退居洛。乘輿東幸，璟謁道左。詔榮王勞問，別遣使賜藥餌。二十五年卒，年七十五，贈太尉，諡文貞。

    
璟風度凝遠，人莫涯其量。始，自廣州入朝，帝遣內侍楊思勖驛迓之，未嘗交一言。思勖自以將軍貴幸，訴之帝，帝益嗟重。璟爲宰相，務清政刑，使官人皆任職。聖歷後，突厥默啜負其彊，數窺邊，侵九姓拔曳固，負勝輕出，爲其狙擊斬之，入蕃使郝靈佺傳其首京師。靈佺自謂還必厚見賞。璟顧天子方少，恐後幹寵蹈利者誇威武，爲國生事，故抑之，逾年，才授右武衛郎將，靈佺恚憤不食死。張嘉貞後爲相，閱堂案，見其危言切議，未嘗不失聲嘆息。六子：昇、尚、渾、恕、華、衡。

    
昇，太僕少卿。尚，漢東太守。渾，與李林甫善，歷諫議大夫、平原太守、御史中丞、東京採訪使。在平原，暴斂求進，至重取民一年庸、租。使東畿，薛稷甥女鄭寡而美，渾使河南尉楊朝宗聘而己納之，薦朝宗爲赤尉。恕，以都官郎中爲劍南採訪判官，數貪縱不法，陰養刺客。天寶中，渾、恕、尚並以贓敗，渾流高要，恕流海康，尚貶臨海長史。華、衡亦皆坐貪得罪。廣德中，渾起爲太子諭德，物議穢薄之，留死江嶺。昆弟皆荒飲俳嬉，而衡最險悖，廣平之風衰焉。

    
贊曰：姚崇以十事要說天子而後輔政，顧不偉哉，而舊史不傳。觀開元初皆已施行，信不誣已。宋璟剛正又過於崇，玄宗素所尊憚，常屈意聽納。故唐史臣稱崇善應變以成天下之務，璟善守文以持天下之正。二人道不同，同歸於治，此天所以佐唐使中興也。嗚呼！崇勸天子不求邊功，璟不肯賞邊臣，而天寶之亂，卒悼其害，可謂先見矣。然唐三百年，輔弼者不爲少，獨前稱房、杜，後稱姚、宋，何哉？君臣之遇合，蓋難矣夫！

    譯文：

    
宋璟，邢州南和人。他的七代祖父宋弁任後魏的吏部尚書。宋璟爲人正直，有臨難不苟的節操，好學，擅長文辭，應進士試中第。曾調任上黨縣尉，又任監察御史，後升任鳳閣舍人。他爲官耿直清正，武后很看重他的才幹。張易之誣陷御史大夫魏元忠有不忠於君主的言論，拉上張說作證明，準備在朝廷上對質，張說驚慌恐懼，宋璟對張說說：“名譽和道義最爲重要，一定不能陷害正人，用不正當的手段求免於難。如果因此而受貶謫，那名聲就好多了。倘若有意外的災禍，我將叩殿門相救，和你一起去死。”張說爲他的話所感動，照實情回答，於是元忠免於被殺。

    
宋璟後來升任左臺御史中丞，恰巧有匿名信告發張昌宗私請相士相面以佔測吉凶，宋璟請求徹底清查、處理這事，武后說：“易之等人已經自己同朕說過了。”宋璟說：“圖謀造反不容許因自首而免罪，請將他們交給法官審訊，以申明國法。易之等人位尊而得寵，臣談這事將給自己帶來災禍，但臣爲道義所激，雖死不悔。”武后不高興，姚璹立即傳詔令命宋璟離開，宋璟說：“我現在能直接受天子的教誨，不必麻煩宰相擅自宣佈天子的命令。”武后心中的不快消除，允許拘捕易之等人，將他們送往監獄。一會兒武后又下詔赦免他們，並命令張易之、張昌宗兄弟到宋璟那裏道歉，宋璟不見他們，說：“公事應當公開說，如果私下相見，那麼法律是不講私情的。”他看看左右的人嘆息道：“我後悔不先打碎這兩個小子的腦袋而讓他們破壞國家的法制。”有一次朝官在朝堂宴集，二張任卿，是三品官，而宋璟的官階是六品，居於下座。易之奉承、討好宋璟，空出自己的座位讓給他，說：“您是當今第一人，爲什麼要居於下座？”宋璟說：“我才能差階位低，卿爲什麼說是第一呢？”當時朝廷官員由於易之等是受武后寵愛的人，不用他們的官號相稱，而喊易之爲‘五郎’，昌宗爲‘六郎’。鄭善果對宋璟說：“您爲什麼稱五郎爲卿？”宋璟說：“按照官號正應當是卿。你又不是易之的家奴，喊什麼郎呢！”恰巧宋璟家有喪事，請喪假期滿後入朝，公卿都依次來見宋璟表達以禮弔問之意。易之等後到，急步向前來見他，宋璟連忙舉起手板向後倒退，只拱手而不表示可否。因此易之等人充滿怨恨，常想中傷他，武后知道這一情況，所以他能免於被害。但宋璟因多次違旨，武后命他到揚州審查案件，他報告說：“審查州縣案件僅只是監察御史的職責罷了。”武后命他去審查幽州都督屈突仲翔的案子，他推辭說：“御史中丞不是有軍政大事，不應當出使。仲翔的罪只是貪污，現在派臣前往，這一定是有人想危害臣。”接着武后又命他當李嶠的副手出使隴、蜀，他又說：“現在隴右並沒有突發的事故，臣以御史中丞的身份充當李嶠的副手，不符合朝廷的舊例。”終於辭去出使的差事。易之起初希望趁他出使的時候，就向武后報告他的罪狀，加以彈劾和誅殺，這個計劃無法實施，於是想等他家舉行婚禮的時候，派刺客刺殺他。有人把這事告訴宋璟，他暗乘低矮的車子離家住到別的地方。於是刺殺計劃落空。不久二張死，他才倖免於難。

    
神龍初年，宋璟任吏部侍郎。中宗稱讚他正直，讓他兼任諫議大夫、內供奉，退朝後常與他討論朝政的得失。接着他升任黃門侍郎。武三思依靠與中宗韋皇后私通而得寵，多次有求於宋璟。宋璟嚴厲地回答他說：“現在太后已讓兒子恢復帝位，王應該以王侯的身份辭官退歸私宅，哪能還干預朝政，你難道不知道漢代呂產、呂祿被殺的事嗎？”後來韋月將上書控告武三思在宮中淫亂，三思示意有關官吏給月將定了一個大逆不道的罪，皇帝下令將月將斬首，宋璟請求把月將送進獄中審查罪狀，皇帝發怒，來不及整理頭巾，露着前額走出皇宮側門，對他說：“朕還以爲已殺掉月將了，你還請求什麼呢？”宋璟說：“人家說皇后與三思私通，陛下不審問就將他斬首，臣恐怕有人會私下議論，臣請求先審查罪狀而後行刑。”皇帝更加生氣。宋璟說：“請先殺死臣，不然，臣終不接受詔令。”於是，皇帝把月將流放到嶺南。恰巧皇帝回長安，於是命令宋璟暫時擔任檢校幷州大都督府長史，宋璟還沒有前去赴任，又改授檢校貝州刺史。當時河北道有水災，連年發生大饑荒，三思讓宋璟代收他在貝州的封戶的租稅，宋璟拒絕把租稅交給三思，所以爲三思所排擠。宋璟又任杭、相二州刺史，處理政事清正、堅毅，官吏、下屬沒有敢於冒犯的。後改任洛州長史。

    
睿宗即位，宋璟任吏部尚書、同中書門下三品。玄宗當太子的時候，宋璟兼任太子右庶子。在這之前，崔湜、鄭愔主管吏部銓選，因被貴戚權門干預和侵奪職權，至於預先借用兩年的官吏缺額，仍不能滿足授官的需要，（除春選外，）又設立每冬的銓選，官吏的等級也雜亂失次，宋璟與吏部侍郎李乂、盧從願清除這些弊端，統理銓選，做到公正而允當。

    
太平公主想危害太子，曾停車於光範門等候宰相，示意他們改立太子。宋璟說：“太子有大功，是宗廟社稷的主人，對他的地位怎能有異議？”於是，他和姚崇一起向睿宗進言，建議讓太平公主、諸王離開京師，皇帝不能採納他們的建議。宋璟被貶爲楚州刺史，又歷任兗冀魏三州刺史、河北按察使，後升任幽州都督，接着任國子祭酒兼東都留守，又遷任雍州長史。

    
玄宗開元初年，改雍州爲京兆府，宋璟仍任京兆尹。接着升任御史大夫。因犯小錯誤出爲睦州刺史，又改任廣州都督。廣州人用竹子茅草蓋房子，多發生火災。宋璟教他們燒瓦片，築土牆，造店肆，越地從此才知道土木建築物的好處，因而避免了火災之害。朝廷徵召他入朝，任命他爲刑部尚書。開元四年，他任吏部尚書兼侍中。

    
玄宗往東都，中途在崤谷停留，那裏官道狹窄，車馬受堵塞，皇帝命令免去河南尹李朝隱、知頓使王怡等人的官。宋璟說：“陛下正值少壯之年，現在開始巡行境內，如果因爲道路沒有修好而加罪於兩個大臣，那麼人們會由此而互相告誡，以後就會有深受其害的人。”皇帝立即命令丟開這事不再追究。宋璟推辭說：“陛下剛纔因爲生氣而責備兩個大臣，由於臣的話而免去了他們的罪，這就是把過錯歸於皇上而把恩德歸於臣下。現在姑且讓他們在朝廷等待被治罪，然後陛下再下詔恢復他們的官職，這樣處理就合適了。”皇帝認爲他的這個意見很好。他經多次晉爵，被封爲廣平郡公。廣州人爲他立遺愛頌，他向天子進言說：“頌是用來宣揚道德記載功勞的。臣的政績不值得記載，廣州人因爲臣執掌朝政，所以說一些過頭話，變成了阿諛奉承。要整治、糾正這種現象，請從臣這兒開始。”於是，天子下詔同意廢止廣州人爲他所立的遺愛頌。

    
皇帝曾命令宋璟與蘇頲擬定皇子的名字和公主的稱號，以便定出所封的次第，而且命令他們另外挑選一個美名和佳邑號密封進呈。宋璟進言說：“布穀鳥平均如一地養育它的七個兒子，爲《詩經》的作者所稱道。現在如果身份相同而另外加封，或者因爲母親受寵而對兒子特別鍾愛，恐怕會使布穀鳥的平均如一之旨受損害。從前袁盎把漢文帝的愛妾慎夫人的席位往後放，漢文帝接受袁盎的意見，慎夫人也沒有感到不滿意，因爲這樣做可使她得以長久地保持自己的地位。”皇帝讚歎和看重宋璟的賢德。

    
玄宗王皇后的父親王仁皎去世，即將下葬，準備用玄宗母昭成皇后家竇孝諶的舊例，築墳高五丈一尺。宋璟等人請求按定下的律令辦，皇帝已經同意，第二天，皇帝又下詔命令按照孝諶的舊例辦理。宋璟將天子的詔令退回，說：“節儉，是道德中應嚴肅認真對待的問題；奢侈，是罪過中的大罪過。越禮厚葬，是前代人所警告的，所以古時的墓不堆土成丘。兒女在父母去世悲傷迷亂之際，無暇用禮約束自己，所以聖人設立齊衰、斬衰、緦麻和脫帽扎發、用布纏頭的喪服制度，下葬時使用的衣被棺槨，也都各有標準，雖有賢人，無不斷絕私念，依從聖人的遺制。衆人都追求奢侈，唯獨自己能夠節儉，這就是人們所說的最高尚的道德、最重要的道理。皇后如果認爲孝諶墳高越制，當初沒有人非議，所有的律令本不值得效法，那麼貞觀時太宗文德皇后嫁自己的親生女兒長樂公主，魏徵認爲所用禮儀不應高於長公主，太宗欣然接受，文德皇后還派使者重謝魏徵；中宗韋庶人追尊她的父親爲酆王，擅自建造酆陵，而災禍迅速降臨。國家知道人的感情沒有極限，所以要訂立制度，它不能因人而搖動，也不能由於愛憎而改變法律。近來世上競相追求厚葬，現在以皇后之父的貴戚身份，不必擔心缺少東西，高墳大殿的建造，不必害怕無人服役，百物都由官府供給，一個早上就可以建成，臣之所以屢次懇切地將這事上報陛下，是想以此樹立朝廷善政、皇后的美德。倘若皇后的心意不可改變，就請遵從一品官在帝陵陪葬的規定，築墳高四丈，這樣做比較合宜。”皇帝說：“朕常想修身以治理天下，對於皇后難道有偏愛嗎？但這是一般人所難以說出口的，你們卻能把它說出。”立即同意宋璟的進言。又派遣使者攜帶彩色絲織物四百匹賜給宋璟等人。

    
恰好日食，皇帝穿白色衣服以等待太陽恢復常態，審察和記錄囚犯的罪狀，多所寬赦，救濟蒙受災害的百姓，罷除非急迫事務。宋璟說：“陛下下恩詔，憐惜百姓的痛苦，略微寬免被關押的輕罪犯人，而流放、死刑則不赦免，這就是古人所說的慎於赦免罪犯。恐怕議政的人徑直以爲月食應當整飭刑罰，日食應當修養道德，或者談論天象的變異，希望揣度其事，求與人事相合。臣以爲君子之道增長，小人之道就會消減。禁止通過宮廷中受寵愛的女子進行幹求請託，放逐專門說別人壞話的人，這就是所說的修養道德。牢獄不被擾亂，兵士不被輕慢，官吏治民不苛刻，軍隊不輕易出擊，這就是所說的整飭刑罰。陛下常想這些事情，雖然日月有虧蝕，必將轉而爲福，又害怕什麼呢？而且君子認爲說得多做得少是可恥的，希望以真誠感動上天，不必屢次下詔，做表面文章。”皇帝讚許並採納他的意見。後來宋璟任開府儀同三司，罷除相職。

    
京兆人權梁山圖謀叛逆，天子命令河南尹王怡迅速乘驛車前去查驗。牢裏充滿被拘禁的人，長時間不能決斷，於是天子任命宋璟爲京師留守，重審這個案件。起初，梁山詭稱舉行婚禮，多向他人借債，官吏要一起給債主定罪，宋璟說：“舉行婚禮借錢和索取禮物都一樣，而狂妄的圖謀則很輕率匆忙，不是人們所能防備和預料的。假使知道梁山的計劃而不借給他錢，這纔是參與謀反。債主不瞭解情況，能說有什麼罪呢？”秉公釋放了數百人。

    
開元十二年，玄宗東行巡視泰山，宋璟又任京師留守。皇帝即將出發，對他說：“卿是國家的元老，我們的離別將經歷一段時間，卿合該有好計謀獻給朕。”於是，他一一把自己的想法全部說出。皇帝親自寫詔書回答說：“卿所進獻的話，朕當書寫在座位右邊，出入觀看，作爲終身的警誡。”給他的賞賜豐厚優裕，又命他兼任吏部尚書。開元十七年，宋璟任尚書右丞相，而張說任尚書左丞相，源乾曜任太子少傅，三人同一天授職。玄宗命令太官署設宴，太常寺奏樂，百官在尚書省東堂聚會。皇帝作《三傑詩》，親自書寫以賜給三位大臣。開元二十年，宋璟請求退休，天子應允，仍發給他全薪。他退居洛陽私宅。玄宗東行到洛陽，他在路左迎接和拜見天子，天子命令榮王親自去慰問宋璟，又另外派使者給他送藥物。開元二十五年，宋璟去世，當時他七十五歲，天子贈給他太尉，定諡號爲文貞。

    
宋璟風度凝重深遠，無人能測知他器量的邊際。起初，他自廣州入朝，皇帝派內侍楊思勖到驛站迎接他，他不曾和思勖說一句話。思勖自以爲是將軍，地位尊貴，受到天子寵愛，於是便向皇帝訴說委屈，皇帝更加讚歎和看重宋璟。他任宰相，致力於使政治、刑罰清明，使做官的人都能稱職。武后聖歷以後，突厥可汗默啜自恃強大，屢次窺伺唐邊地，侵犯鐵勒的九個部族之一拔曳固，自恃得勝輕易出師，遭到拔曳固的突然襲擊，默啜被殺，當時出使突厥的使臣郝靈佺將他的首級送到京師。靈佺自認爲回到京師後一定能得到重賞。宋璟考慮玄宗年少，唯恐以後求榮趨利之徒炫耀武功，給國家生事，所以壓制靈佺，過一年，才授給他右武衛郎將的官，靈佺憤恨不食而死。張嘉貞後來當宰相，查閱政事堂的文書檔案，見到宋璟的直言極諫之詞，未嘗不失聲嘆息。宋璟有六個兒子：升、尚、渾、恕、華、衡。

    
宋升，任太僕少卿。宋尚，任漢東太守。宋渾，與李林甫親善，歷任諫議大夫、平原太守、御史中丞、東京採訪使。他在平原的時候，以橫徵暴斂求升官，至於重複徵收百姓一年的庸、租。任東京採訪使的時候，薛稷的外甥女鄭氏寡居，人長得美，宋渾讓河南縣尉楊朝宗假娶她爲妻而自己納她爲妾，因而推薦朝宗任河南縣尉。宋恕，以都官郎中的身份擔任劍南採訪判官，多次貪財縱慾，違法亂紀，又私養刺客。天寶年間，宋渾、宋恕、宋尚都因貪污而破敗，宋渾被流放到高要郡，宋恕流放到海康郡，宋尚貶職臨海長史。宋華、宋衡也都因貪財而得罪。廣德年間，宋渾又被起用爲太子諭德，朝野的議論都鄙薄他，於是留寓於長江五嶺間而去世。兄弟六人都嗜酒無度，好戲謔談笑，而宋衡最爲險詐不正，廣平公的風度已衰微。

    
讚辭：宋璟的剛正超過姚崇，玄宗一向敬畏他，常常委屈己意，聽從他的意見。因此唐朝史官說姚崇擅長隨機應變以成就天下的事業，宋璟擅長遵守成法以使國家始終沿着正道前進。兩人方法不同，而同樣歸於使國家達到太平，這就是上天用來輔佐唐朝使它振興的人才。可嘆呀！姚崇規勸天子不要追求邊功，宋璟不肯獎賞邊臣，而天寶時的禍亂，使人們終於不能不爲追求邊功，獎賞邊臣所帶來的災患而傷感，兩人可說是有先見之明啊。然而唐朝三百年，當宰相的人不算少，唯獨前舉出房（玄齡）、杜（如晦），後舉出姚、宋，這是爲什麼呢？君臣之間的遇合，是很難的呀！