列傳
    
  


  



新唐書卷一百二十六

    列傳第五十一

    
張九齡

    
張九齡字子壽，韶州曲江人。七歲知屬文，十三以書幹廣州刺史王方慶，方慶嘆曰：“是必致遠。”會張說謫嶺南，一見厚遇之。居父喪，哀毀，庭中木連理。擢進士，始調校書郎，以道侔伊呂科策高第，爲左拾遺。時玄宗即位，未郊見，九齡建言：

    
天，百神之君，王者所由受命也。自古繼統之主，必有郊配，蓋敬天命，報所受也。不以德澤未洽，年穀未登，而闕其禮。昔者周公郊祀后稷以配天，謂成王幼衝，周公居攝，猶用其禮，明不可廢也。漢丞相匡衡曰：“帝王之事，莫重乎郊祀。”董仲舒亦言：“不郊而祭山川，失祭之序，逆於禮，故《春秋》非之。”臣謂衡、仲舒古之知禮，皆以郊之祭所宜先也。陛下紹休聖緒，於今五載，而未行大報，考之於經，義或未通。今百穀嘉生，鳥獸鹹若，夷狄內附，兵革用弭，乃怠於事天，恐不可以訓。願以迎日之至，升紫壇，陳採席，定天位，則聖典無遺矣。

    
又言：

    
乖政之氣，發爲水旱。天道雖遠，其應甚邇。昔東海枉殺孝婦，天旱久之。一吏不明，匹婦非命，則天昭其冤。況六合元元之衆，縣命於縣令，宅生於刺史，陛下所與共治，尤親於人者乎！若非其任，水旱之繇，豈唯一婦而已。今刺史，京輔雄望之郡，猶少擇之，江、淮、隴、蜀、三河大府之外，稍非其人。繇京官出者，或身有累，或政無狀，用牧守之任，爲斥逐之地。或因附會以忝高位，及勢衰，謂之不稱京職，出以爲州。武夫、流外，積資而得，不計於才。刺史乃爾，縣令尚可言哉？甿庶，國家之本，務本之職，乃爲好進者所輕，承弊之民，遭不肖所擾，聖化從此銷鬱，繇不選親人以成其敝也。古者刺史入爲三公，郎官出宰百里。今朝廷士入而不出，其於計私，甚自得也。京師衣冠所聚，身名所出，從容附會，不勤而成，是大利在於內，而不在於外也。智能之士，欲利之心，安肯復出爲刺史、縣令哉？國家賴智能以治，而常無親人者，陛下不革以法故也。臣愚謂欲治之本，莫若重守令，守令既重，則能者可行。宜遂科定其資：凡不歷都督、刺史，雖有高第，不得任侍郎、列卿；不歷縣令，雖有善政，不得任臺郎、給、舍；都督、守、令雖遠者，使無十年任外。如不爲此而救其失，恐天下猶未治也。

    
又古之選士，惟取稱職，是以士修素行，而不爲徼倖，奸僞自止，流品不雜。今天下不必治於上古，而事務日倍於前，誠以不正其本而設巧於末也。所謂末者，吏部條章，舉贏千百。刀筆之人，溺於文墨；巧史猾徒，緣奸而奮。臣以謂始造簿書，備遺忘耳，今反求精於案牘，而忽於人才，是所謂遺劍中流，契舟以記者也。凡稱吏部能者，則曰自尉與主簿，繇主簿與丞，此執文而知官次者也，乃不論其賢不肖，豈不謬哉！夫吏部尚書、侍郎，以賢而授者也，豈不能知人？如知之難，拔十得五，斯可矣。今膠以格條，據資配職，爲官擇人，初無此意，故時人有平配之誚，官曹無得賢之實。

    
臣謂選部之法，敝於不變。今若刺史、縣令精核其人，則管內歲當選者，使考纔行，可入流品，然後送臺，又加擇焉，以所用衆寡爲州縣殿最，則州縣慎所舉，可官之纔多，吏部因其成，無庸人之繁矣。今歲選乃萬計，京師米物爲耗，豈多士哉？蓋冒濫抵此爾。方以一詩一判，定其是非，適使賢人遺逸，此明代之闕政也。天下雖廣，朝廷雖衆，必使譭譽相亂，聽受不明，事則已矣。如知其賢能，各有品第，每一官缺，不以次用之，豈不可乎？如諸司要官，以下等叨進，是議無高卑，唯得與不爾。故清議不立，而名節不修，善士守志而後時，中人進求而易操也。朝廷能以令名進人，士亦以脩名獲利，利之出，衆之趨也。不如此，則小者得於苟求，一變而至阿私；大者許以分義，再變而成朋黨矣。故於用人不可不第其高下，高下有次，則不可以妄幹，天下之士必刻意修飾，而刑政自清，此興衰之大端也。

    
俄遷左補闕。九齡有才鑑，吏部試拔萃與舉者，常與右拾遺趙冬曦考次，號稱詳平。改司勳員外郎。時張說爲宰相，親重之，與通譜系，常曰：“後出詞人之冠也。”遷中書舍人內供奉，封曲江男，進中書舍人。會帝封泰山，說多引兩省錄事主書及所親攝官升山，超階至五品。九齡當草詔，謂說曰：“官爵者，天下公器，先德望，後勞舊。今登封告成，千載之絕典，而清流隔於殊恩，胥史乃濫章韍，恐製出，四方失望。方進草，尚可以改，公宜審計。”說曰：“事已決矣，悠悠之言不足慮。”既而果得謗。御史中丞宇文融方事田法，有所關奏，說輒建議違之。融積不平，九齡爲言，說不聽。俄爲融等痛詆，幾不免，九齡亦改太常少卿，出爲冀州刺史。以母不肯去鄉里，故表換洪州都督。徙桂州，兼嶺南按察選補使。

    
始，說知集賢院，嘗薦九齡可備顧問。說卒，天子思其言，召爲祕書少監、集賢院學士，知院事。會賜渤海詔，而書命無足爲者，乃召九齡爲之，被詔輒成。遷工部侍郎，知制誥。數乞歸養，詔不許。以其弟九皋、九章爲嶺南刺史，歲時聽給驛省家。遷中書侍郎，以母喪解，毀不勝哀，有紫芝產坐側，白鳩、白雀巢家樹。是歲，奪哀拜中書侍郎、同中書門下平章事。固辭，不許。明年，遷中書令。始議河南開水屯，兼河南稻田使。上言廢循資格，復置十道採訪使。

    
李林甫無學術，見九齡文雅，爲帝知，內忌之。會范陽節度使張守珪以斬可突幹功，帝欲以爲侍中。九齡曰：“宰相代天治物，有其人然後授，不可以賞功。國家之敗，由官邪也。”帝曰：“假其名若何？”對曰：“名器不可假也。有如平東北二虜，陛下何以加之？”遂止。又將以涼州都督牛仙客爲尚書，九齡執曰：“不可。尚書，古納言，唐家多用舊相，不然，歷內外貴任，妙有德望者爲之。仙客，河、湟一使典耳，使班常伯，天下其謂何？”又欲賜實封，九齡曰：“漢法非有功不封，唐遵漢法，太宗之制也。邊將積穀帛，繕器械，適所職耳。陛下必賞之，金帛可也，獨不宜裂地以封。”帝怒曰：“豈以仙客寒士嫌之邪？卿固素有門閱哉？”九齡頓首曰：“臣荒陬孤生，陛下過聽，以文學用臣。仙客擢胥史，目不知書。韓信，淮陰一壯夫，羞絳、灌等列。陛下必用仙客，臣實恥之。”帝不悅。翌日，林甫進曰：“仙客，宰相材也，乃不堪尚書邪？九齡文吏，拘古義，失大體。”帝由是決用仙客不疑。九齡既戾帝旨，固內懼，恐遂爲林甫所危，因帝賜白羽扇，乃獻賦自況，其末曰：“苟效用之得所，雖殺身而何忌？”又曰：“縱秋氣之移奪，終感恩於篋中。”帝雖優答，然卒以尚書右丞相罷政事，而用仙客。自是朝廷士大夫持祿養恩矣。嘗薦長安尉周子諒爲監察御史，子諒劾奏仙客，其語援讖書。帝怒，杖子諒於朝堂，流瀼州，死於道。九齡坐舉非其人，貶荊州長史。雖以直道黜，不慼慼嬰望，惟文史自娛，朝廷許其勝流。久之，封始興縣伯，請還展墓，病卒，年六十八，贈荊州大都督，諡曰文獻。

    
九齡體弱，有醞藉。故事，公卿皆搢笏於帶，而後乘馬。九齡獨常使人持之，因設笏囊，自九齡始。后帝每用人，必曰：“風度能若九齡乎？”初，千秋節，公、王並獻寶鑑，九齡上“事鑑”十章，號《千秋金鑑錄》，以伸諷諭。與嚴挺之、袁仁敬、梁昇卿、盧怡善，世稱其交能終始者。及爲相，諤諤有大臣節。當是時，帝在位久，稍怠於政，故九齡議論必極言得失，所推引皆正人。武惠妃謀陷太子瑛，九齡執不可。妃密遣宦奴牛貴兒告之曰：“廢必有興，公爲援，宰相可長處。”九齡叱曰：“房幄安有外言哉！”遽奏之，帝爲動色，故卒九齡相而太子無患。安祿山初以范陽偏校入奏，氣驕蹇，九齡謂裴光庭曰：“亂幽州者，此胡雛也。”及討奚、契丹敗，張守珪執如京師，九齡署其狀曰：“穰苴出師而誅莊賈，孫武習戰猶戮宮嬪，守珪法行於軍，祿山不容免死。”帝不許，赦之。九齡曰：“祿山狼子野心，有逆相，宜即事誅之，以絕後患。”帝曰：“卿無以王衍知石勒而害忠良。”卒不用。帝后在蜀，思其忠，爲泣下，且遣使祭於韶州，厚幣恤其家。開元后，天下稱曰曲江公而不名雲。建中元年，德宗賢其風烈，復贈司徒。

    
子拯，居父喪，有節行，後爲伊闕令。會祿山盜河、洛，陷焉，而終不受僞官。賊平，擢太子贊善大夫。

    
九齡弟九皋，亦有名，終嶺南節度使。其曾孫仲方。

    
贊曰：人之立事，無不銳始而工於初，至其半則稍怠，卒而漫澶不振也。觀玄宗開元時，厲精求治，元老魁舊，動所尊憚，故姚元崇、宋璟言聽計行，力不難而功已成。及太平久，左右大臣皆帝自識擢，狎而易之，志滿意驕，而張九齡爭愈切，言益不聽。夫志滿則忽其所謀，意驕則樂軟熟、憎鯁切，較力雖多，課所效不及姚、宋遠矣。終之胡雛亂華，身播邊陬，非曰天運，亦人事有致而然。

    譯文：

    
張九齡字子壽，韶州曲江人。他七歲就會寫文章，十三歲獻書求見廣州刺史王方慶，方慶讚歎說：“這孩子一定能擔當重任。”恰巧張說貶到嶺南，一見到張九齡就待他很厚。張九齡在爲父親服喪期間，悲傷過度，他家庭院中的樹木枝幹連生。張九齡考中進士科，起初調任校書郎，後應制舉道侔伊呂科，回答策問，被判爲高等，升任左拾遺。當時玄宗自即位後，還不曾在郊外祭天，張九齡提出建議說：

    
天，是衆神的君主，帝王就由他那裏接受天命。自古以來繼承統治地位的君主，必行在郊外祭天以始祖陪從受祭的禮儀，以示對天命的恭敬、對上天賜予的報答。決不由於恩德未能遍施，一年的穀物沒有收成，而不施行這一禮儀。《孝經》說：“從前周公在郊外祭天而以後稷陪從受祭。”指的是周成王年幼，周公暫居皇帝之位，仍然施行這一禮儀，表明它是不可以廢棄的。漢朝丞相匡衡說：“帝王的事情，沒有比在郊外祭天更重要的了。”董仲舒也說：“不在郊外祭天而祭山川，打亂了祭祀應有的次序，違反了禮的規定，所以《春秋》中加以非議。”臣以爲匡衡、董仲舒，是古代懂禮法的人，他們都認爲在郊外祭天，應當置於祭祀中的首位。陛下承繼先聖的美好事業，至今已經五年，尚未施行報答上天的禮儀，查之於經書，在道理上恐怕是講不通的。現在各種穀物生長茂盛，鳥獸都很順服，四方異族內附，戰爭停止，卻懶於侍奉上天，這恐怕不可以成爲準則。希望在推算的祭天日子到來的時候，陛下登上紫色的祭壇，在壇上鋪下彩色的席子，以使上天的至高無上地位得到確定，那麼聖朝的儀制典則，也就沒有缺失了。

    
張九齡又說：

    
乖謬政治的氣象，會導致水旱災害的發生。天道雖遠，它的感應卻離我們很近。從前東海郡冤枉地殺掉了一個孝婦，天就旱了很長時間。一個官吏斷事不明，一個平民婦女死於非命，上天就會顯示出她的冤屈。更何況天地四方百姓之多，無不命運掌握在縣令手中，安定產生於刺史那裏，在陛下同他們一起治理天下的人中，刺史、縣令是特別接近百姓的，如果他們不稱職，那麼導致水旱災害的緣由，哪裏只是一個孝婦而已！現在的刺史，在京師附近地區以及一二等的重要州郡任職的，尚且略加選擇，其餘長江、淮河、隴山、蜀、三河的大州以外地區的刺史，就逐漸用非其人了。由京官出任刺史的，有的自身有過失，有的政治上沒有什麼成績，這是用州刺史的職位，作爲貶逐官吏的去處。有的人由於依附他人而竊據高位，等到勢力衰弱，就說是才能不能勝任京官的職務，也出爲刺史。至於武夫、低於九品的流外官，則積累資歷就能得到刺史的職位，而不考慮其才能。刺史尚且這樣，縣令還能提嗎？老百姓是國家的根本，致力於根本的職位，卻爲追求升官的人所輕視，蒙受災害的人民，常遭到沒有才能的官吏的攪擾，陛下的聖明教化，必將從此而衰落、滯塞，這種弊害都是由於對接近百姓的官吏不作選擇而造成的。古時刺史入朝任三公，郎官出外當縣令，現在朝廷的士大夫，一入朝就不想出任地方官，他們謀慮私利，很自以爲得意。京師是官紳貴胄聚集之地，自身聲名產生的場所，在這裏，從從容容依附他人，無須辛勤就能成功，這就是說大利在於朝廷，而不在於外郡。有智謀才能的人，都有求利之心，怎肯再次離開京師出任刺史、縣令呢？國家依賴有智謀才能的人而得到治理，他們中之所以往往沒有人願擔任接近百姓的官職，是由於陛下不用法令來改變這一狀況的緣故。臣愚昧，以爲想使國家得到治理的根本方法，不如重視刺史、縣令，刺史、縣令既已得到重視，那麼有才能的人也就會擔任這些職務了。應當進而用條令規定官吏的任職資格：凡沒有擔任過都督、刺史的，即使考課成績優異，也不得擔任侍郎、九卿；凡沒有擔任過縣令的，即使有好的政績，也不得擔任尚書郎、給事中、中書舍人；都督、刺史、縣令雖在極遠的地方，也不讓他們連續十年在外任職。如果不採取這些措施來救治上述偏差，恐怕天下仍然不能得到治理。

    
又古時選拔人才，只擇取稱職的人，因此士人修治平素的行爲，而不希圖僥倖，奸詐行徑自行止息，進入官吏等第的人不混雜。現在天下不一定比上古時代治理得好，而事務卻比從前一天天成倍增加，原因確乎在於，沒有從根本上整治，而在一些枝節上施技巧。所謂枝節，指的是吏部的條規，都成百上千。於是主辦文案的官吏，沉溺於文書寫作；狡猾和善於鑽營的官吏，藉助不正當的手段而高升。臣以爲起初創立官府文書，不過爲了防備遺忘，現在卻反而追求精通文書，而忽略人的才能，這就是古人所說的劍由正航行的船上落入江中，便在船邊刻上記號，等船停後再順着記號入水找劍嘛。現在凡稱舉吏部的能者，就說能從縣尉給予主簿的官，從主簿給予縣丞的官，這只是掌握法令條文而知道官吏的階次罷了，卻不論被錄用者的賢與不賢，豈不荒謬呢！那吏部尚書、侍郎，是因爲賢能而授職的，難道不會識別人才？如果識別困難，提拔十個得到五個合格的，這也就可以了。現在卻拘泥於條規，根據資歷分配職務。爲各種官職選擇合適的人才，原先並沒有根據資歷分配之意，所以同時代人有“平均分配”的非議，而官府則無得到賢才的實績。

    
臣以爲吏部選拔人才的方法，弊病在於一成不變。現在如果刺史、縣令精心審覈人才，就所管範圍每年應當選拔的人，先令人考察其才能品行，可進入官吏等第，然後送尚書省，尚書省又加以選擇，根據所用人數的多少，定出州縣錄用的名額。那麼，州縣對於所薦舉的人就慎重，可授給官職的人才就多；而吏部利用了州縣的成果，也就不會有很多庸才參加銓選了。現在每年參加吏部銓選的人以萬計算，京師的糧食、物品大量消耗，難道有這麼多人才嗎？假冒濫充到了這樣罷了。吏部銓選以一首詩一篇判詞定是非，只能使賢人受埋沒，這是清明時代的政治失誤。天下雖然廣大，朝廷上雖然人多，（士人中的著名賢才，還是可以知道的，）一定讓誹謗稱譽相互淆亂，不清楚如何聽從接受，事情也就到此完結了。如果知道某些人賢能，各有等第，每一個官位空缺，又不按次序任用他們，難道不行嗎？假如各部門的要職，濫以才能下等的人充任，那麼人們的議論，就不會談才能的高下，而只論得志與否了。因此，社會上的公正輿論就不可能建立，對名譽、節操就不可能講求，有道德的人會因堅持自己的志向而落後於時人，普通人會因追求升官而改變節操。朝廷如果能憑美名而進用人，士人也就會憑美名而得利，而利的出現，是衆人所追求的。如果不像這樣，那麼，從小的方面說，用不正當的手段追求就能得到，一變將會至於偏私；從大的方面說，離開道義的行爲得到認可，再變就會至於結黨營私了。所以對於用人，不能不定其高下等第，高下有次序，那麼官位就不可以非分求取，天下的士人一定會專心一意修養自己，而刑罰與政令也就自然公正了，這可是國家興衰的重大問題呀。

    
不久張九齡升任左補闕。張九齡善於鑑別人才，吏部測驗參加拔萃科考試的應選者與應舉的人，張九齡常和右拾遺趙冬曦一起審查他們的等第，號稱周密公平。接着張九齡改任司勳員外郎。當時張說任宰相，親近並看重張九齡，與他互認爲同族，常說：“子壽是後出的擅長文辭之人的冠軍。”接着張九齡升任中書舍人內供奉，封曲江縣男，又升任中書舍人。恰好皇帝封泰山，張說多推薦中書門下兩省的錄事、主書及自己親近的人任代理官職侍從皇帝登山，往往越級讓他們升到五品官。張九齡應草擬詔書，對張說說：“官爵，是天下的公有之物，授官應先考慮德行、名望，而後顧及勞績、舊誼。現在皇帝登封泰山，向上天報告已成就的功業，這是千載難逢的盛典，然而現在有時望的清要官未能蒙受天子的殊恩，辦理文書的小吏卻偏濫得印綬，恐怕天子的詔令一公佈，天下人會失望。現在正要進呈詔令的草稿，還可以改動，您應該仔細考慮。”張說說：“事情已經決定了，平常人的話不值得憂慮。”後來張說果然遭到誹謗。御吏中丞宇文融正制定田法，有所稟報進言，張說總是提出建議同他的意見相違。宇文融深感不平，張九齡提醒張說，勸他注意，張說不聽。不久張說被宇文融等人恣意誣衊，幾乎不能免禍，張九齡也改任太常少卿，接着又命他離京出任冀州刺史。張九齡因母親年老不肯離開鄉里，所以上表請求改任洪州都督。不久轉任桂州都督，兼嶺南按察選補使。

    
起初，張說主持集賢院，曾推薦張九齡堪任學士，以備天子諮詢問訊。張說去世，天子想起他的話，於是徵召張九齡入朝任祕書少監、集賢學士和知院事。恰巧天子準備賜給渤海王詔書，而詔書沒有找到合適的人寫，於是天子召張九齡撰寫，張九齡受命後立即寫成。接着張九齡升任工部侍郎、知制誥。他多次請求歸家奉養老母，天子不答應。於是讓他的弟弟九皋、九章當嶺南道的刺史，一年四季聽任官府供給他們回家省親的車馬。張九齡又任中書侍郎，因母親去世而離職，守喪期間過度哀傷，有紫色芝草生於座位旁，還有白鳩、白雀在他家的樹上築巢。這一年，服喪未滿，朝廷強令張九齡出仕，拜中書侍郎、同中書門下平章事。張九齡堅持辭去官職，天子不答應。第二年，張九齡升任中書令。這一年開始商議在河南創立水屯，募民墾種水田，張九齡兼任河南稻田使。張九齡向天子進言要求廢除官吏據年資升遷的制度，又建議再次設置十道採訪使。

    
李林甫沒有學問，見張九齡博學有文采，爲皇帝所賞識，內心很嫉妒他。恰好范陽節度使張守珪因爲有斬殺契丹可突乾的功勞，皇帝想讓他當侍中，張九齡說：“宰相代上天治理萬物，有合適的人選然後授給這個職務，不可以用它來犒賞有功勞的人。國家的被毀壞，往往是由於官吏不正。”皇帝說：“借給他名號而不讓他擔任實際職務，怎麼樣？”張九齡回答說：“名號和表示尊卑貴賤的器物是不該借給人的。如果守珪平定了東北方的兩個敵人，陛下又加給他什麼官呢？”於是，皇帝沒有這樣做。皇帝又準備讓涼州都督牛仙客當尚書，張九齡堅持說：“不可以。尚書，是古時的納言，唐室多用過去的宰相擔任，不然，就用當過中央和地方的顯要職務、深有德行名望的人擔任。仙客，本是黃河、湟水流域的一個小吏，讓他等同於周代的常伯，天下人會怎麼說呢？”皇帝又想賜給仙客封戶，張九齡說：“漢代的法律，不是有功不封給土地，唐朝遵用漢法，這是太宗定的制度。邊將貯積糧食布帛，修治器械，只是分內應做的事情。陛下一定要給予賞賜，用黃金、絲織物就行了，特別不應該賜給封戶。”皇帝發怒道：“難道因爲仙客是寒士就憎惡他？卿原來一向有世家門第嗎？”張九齡跪下叩頭道：“臣是邊遠角落的孤兒，陛下誤聽別人的話，以文章學問用臣。仙客出身小吏，目不知書。韓信，是淮陰的一個壯士、羞於和絳侯周勃、潁陰侯灌嬰並列。陛下一定要任用仙客，臣實在恥於和他並列。”皇帝不高興。第二天，林甫進言道：“仙客，有宰相之才，卻不能勝任尚書嗎？張九齡是文官，拘泥於古代的事理，沒抓住問題的本質。”皇帝因此決定任用仙客不再猶豫。張九齡違背了皇帝的旨意，內心已感到恐懼，害怕進而爲林甫所害，趁皇帝賜給他白羽扇的機會，於是獻賦用白羽扇比擬自己，賦末說：“假如得到合適的處所效力，縱然殺身又有什麼可顧忌的？”又說：“即使秋日肅殺之氣奪去了效力的機會，藏入箱中也終究感懷主人的恩惠。”皇帝雖然給予很好的回答，但終於讓他改任尚書右丞相，免去了他的宰相職務，而任用仙客。從此朝廷的士大夫就都只求保持祿位和天子的恩澤了。張九齡曾推薦長安縣尉周子諒任監察御史，子諒彈劾仙客，話中曾援引讖書，皇帝大怒，在朝堂上對子諒用杖刑，又將他流放瀼州，子諒死在流放途中。張九齡因推薦了不稱職的人而犯罪，被貶爲荊州大都督府長史。張九齡雖因遵循正直之道而被貶黜，並不憂傷怨恨，只用文史娛樂自己，朝廷的人都認可他是名流。過了很久，張九齡被封爲始興縣伯。他請求回鄉掃墓，於是得病去世，當時六十八歲，朝廷贈給他荊州大都督，定諡號爲“文獻”。

    
張九齡身體瘦弱，爲人寬容含蓄。朝廷舊例，公卿大夫都把上朝時拿的手板插在腰帶上，而後騎馬。唯獨張九齡常讓人拿着手板，於是準備了盛手板的袋子，這種做法在張九齡以前從未有過。後來皇帝每次任用人，必定問：“這人的風度能像張九齡嗎？”起初，玄宗的生日——八月五日千秋節，王公大臣都進獻寶鏡，唯獨張九齡呈進自己撰寫的以前代的盛衰之事爲鑑戒的書十章，名叫《千秋金鑑錄》，以表達對天子的諷喻之意。張九齡與嚴挺之、袁仁敬、梁升卿、盧怡親善，世人都稱道張九齡交友能夠善始善終。等到他當了宰相，敢於直言，有大臣的操守。在這個時候，皇帝在位的時間已經很長，逐漸懶於處理政事，所以張九齡議論朝政，必定盡情道出得失，他所推薦引進的，都是正人。武惠妃圖謀陷害太子李瑛，張九齡堅持不同意，惠妃祕密派宦官牛貴兒告訴張九齡說：“有廢必有立，您給予援助，宰相可以長期擔任。”張九齡大聲呵斥道：“后妃怎麼能說有關政務的話呢！”立即報告天子，天子聽過後面色都變了，所以在整個張九齡當宰相期間，太子沒有禍患。安祿山起初以范陽偏將的身份入朝奏事，意氣傲慢，張九齡對裴光庭說：“將來搞亂幽州的，必定是這個異族小子。”等安祿山帶兵征討奚、契丹打了敗仗，范陽節度使張守珪將他拘捕並解送到京師，張九齡就在向上呈報安祿山犯罪事實的文書上批道：“從前司馬穰苴率師出征而殺了違犯軍令的監軍莊賈，孫武指揮婦女練習作戰照樣殺了違犯軍令的宮女，守珪的條令如在軍中施行，祿山不容免死。”皇帝不同意張九齡的意見，赦免了祿山的罪。張九齡說：“祿山狼子野心，面有反相，應當就眼前的事殺掉他，以斷絕後患。”皇帝說：“卿不要援用王衍識別石勒的舊例而誤害忠良。”終究不採納張九齡的意見。皇帝后來在蜀中，想到張九齡的忠誠，爲之落淚，並派使者到韶州祭奠張九齡，以厚禮救濟他的家人。開元以後，天下人都喊張九齡爲“曲江公”而不稱他的名字。建中元年，德宗讚賞張九齡的遺風餘烈，又追贈他爲司徒。

    
張九齡的兒子張拯，在爲父親服喪期間，有節操品行，後來當了伊闕縣令。恰巧安祿山攻佔黃河、洛水一帶，於是張拯被叛軍俘獲，但他終不肯接受僞官。賊寇平定後，張拯被提拔爲太子讚美大夫。

    
張九齡的弟弟九皋，也有名，死在嶺南節度使任上。張九齡的曾孫名叫仲方。

    
讚辭：人們的建立事業，沒有不是開始時銳意進取，精心謀劃，幹到一半就逐漸鬆懈，最終則疲沓已極，無法振作的。觀玄宗在開元時，厲精圖治，資望高深的舊臣，常爲他所敬畏，所以姚元崇、宋璟的話都被玄宗聽從，計劃都能得到實行，兩人沒有費大力氣而功業已成。到了天下太平的時間已長，皇帝左右的大臣都是玄宗自己賞識和提拔的，玄宗便志滿意驕，對大臣親暱而輕視，張九齡的諫爭愈盡力，玄宗對他的話就越不聽從。志滿就會忽視大臣們的計謀，意驕就會喜歡性情柔和的人、憎惡剛直的人，比較起來張九齡出力雖多，而考查所產生的效果，卻遠遠不及姚、宋。最終至於形成異族小子搞亂中國，玄宗自身流亡到邊遠角落。不能說這是天定的氣數，而是人世之事的招致才這樣的。