列傳
    
  


  



新唐書卷一百三十九

    列傳第六十四

    
李泌

    
李泌字長源，魏八柱國弼六世孫，徙居京兆。七歲知爲文。玄宗開元十六年，悉召能言佛、道、孔子者，相答難禁中。有員俶者，九歲升坐，詞辯注射，坐人皆屈。帝異之，曰：“半千孫，固當然。”因問：“童子豈有類若者？”俶跪奏：“臣舅子李泌。”帝即馳召之。泌既至，帝方與燕國公張說觀弈，因使說試其能。說請賦“方圓動靜”，泌逡巡曰：“願聞其略。”說因曰：“方若棋局，圓若棋子，動若棋生，靜若棋死。”泌即答曰：“方若行義，圓若用智，動若騁材，靜若得意。”說因賀帝得奇童。帝大悅曰：“是子精神，要大於身。”賜束帛，敕其家曰：“善視養之。”張九齡尤所獎愛，常引至臥內。九齡與嚴挺之、蕭誠善，挺之惡誠佞，勸九齡謝絕之。九齡忽獨唸曰：“嚴太苦勁，然蕭軟美可喜。”方命左右召蕭，泌在旁，帥爾曰：“公起布衣，以直道至宰相，而喜軟美者乎？”九齡驚，改容謝之，因呼“小友”。

    
及長，博學，善治《易》，常遊嵩、華、終南間，慕神仙不死術。天寶中，詣闕獻《復明堂九鼎議》，帝憶其早惠，召講《老子》，有法，得待詔翰林，仍供奉東宮，皇太子遇之厚。嘗賦詩譏誚楊國忠、安祿山等，國忠疾之，詔斥置蘄春郡。

    
肅宗即位靈武，物色求訪，會泌亦自至。已謁見，陳天下所以成敗事，帝悅，欲授以官，固辭，願以客從。入議國事，出陪輿輦，衆指曰：“著黃者聖人，著白者山人。”帝聞，因賜金紫，拜元帥廣平王行軍司馬。帝嘗曰“卿侍上皇，中爲朕師，今下判廣平行軍，朕父子資卿道義”雲。始，軍中謀帥，皆屬建寧王，泌密白帝曰：“建寧王誠賢，然廣平冢嗣，有君人量，豈使爲吳太伯乎？”帝曰：“廣平爲太子，何假元帥？”泌曰：“使元帥有功，陛下不以爲儲副，得耶！太子從曰撫軍，守曰監國，今元帥乃撫軍也。”帝從之。

    
初，帝在東宮，李林甫數構譖，勢危甚，及即位，怨之，欲掘冢焚骨。泌以天子而念宿嫌，示天下不廣，使脅從之徒得釋言於賊。帝不悅，曰：“往事卿忘之乎？”對曰：“臣念不在此。上皇有天下五十年，一旦失意，南方氣候惡，且春秋高，聞陛下錄故怨，將內慚不懌，萬有一感疾，是陛下以天下之廣不能安親也。”帝感悟，抱泌頸以泣曰：“朕不及此。”因從容問破賊期，對曰：“賊掠金帛子女，悉送范陽，有苟得心，渠能定中國邪！華人爲之用者，獨周摯、高尚等數人，餘皆脅制偷合，至天下大計，非所知也。不出二年，無寇矣，陛下無慾速。夫王者之師，當務萬全，圖久安，使無後害。今詔李光弼守太原，出井陘，郭子儀取馮翊，入河東，則史思明、張忠志不敢離范陽、常山，安守忠、田乾真不敢離長安，是以三地禁其四將也。隨祿山者，獨阿史那承慶耳。使子儀毋取華，令賊得通關中，則北守范陽，西救長安，奔命數千裏，其精卒勁騎，不逾年而弊。我常以逸待勞，來避其鋒，去翦其疲，以所徵之兵會扶風，與太原、朔方軍互擊之。徐命建寧王爲范陽節度大使，北並塞與光弼相掎角，以取范陽。賊失巢窟，當死河南諸將手。”帝然之。會西方兵大集，帝欲速得長安，曰：“今戰必勝，攻必取，何暇千里先事范陽乎？”泌曰：“必得兩京，則賊再強，我再困。且我所恃者，磧西突騎、西北諸戎耳。若先取京師，期必在春，關東早熱，馬且病，士皆思歸，不可以戰。賊得休士養徒，必復來南。此危道也。”帝不聽。

    
二京平，帝奉迎上皇，自請歸東宮以遂子道。泌曰：“上皇不來矣。人臣尚七十而傳，況欲勞上皇以天下事乎？”帝曰：“奈何？”泌乃爲羣臣通奏，具言天子思戀晨昏，請促還以就孝養。上皇得初奏，答曰：“當與我劍南一道自奉，不復東矣。”帝甚憂。及再奏至，喜曰：“吾方得爲天子父！”遂下誥戒行。

    
崔圓、李輔國以泌親信，疾之。泌畏禍，願隱衡山。有詔給三品祿，賜隱士服，爲治室廬。泌嘗取松樛枝以隱背，名曰“養和”，後得如龍形者，因以獻帝，四方爭效之。代宗立，召至，舍蓬萊殿書閣。初，泌無妻，不食肉，帝乃賜光福裏弟，強詔食肉，爲娶朔方故留後李暐甥，昏日，敕北軍供帳。

    
元載惡不附己，因江西觀察使魏少遊請僚佐，載稱泌才，以試祕書少監充判官。載誅，帝召還。復爲常袞所忌，出爲楚州刺史，辭不行，帝亦留之。會澧州缺，袞盛言南方凋瘵，請輟泌治之，乃授澧朗峽團練使，徙杭州刺史，皆有風績。

    
德宗在奉天，召赴行在，授左散騎常侍。時李懷光叛，歲又蝗旱，議者欲赦懷光。帝博問羣臣，泌破一桐葉附使以進，曰：“陛下與懷光，君臣之分不可複合，如此葉矣。”由是不赦。始，朱泚亂，帝約吐蕃赴援，賂以安西、北庭。既而渾瑊與賊戰咸陽，泚大敗，吐蕃以師追北不甚力，因大掠武功而歸。京師平，來請如約。帝業許，欲遂與之。泌曰：“安西、北庭，控制西域五十七國及十姓突厥，皆悍兵處，以分吐蕃勢，使不得並兵東侵。今與其地，則關中危矣。且吐蕃向持兩端不戰，又掠我武功，乃賊也，奈何與之？”遂止。

    
貞元元年，拜陝虢觀察使。泌始鑿山開車道至三門，以便鑲漕。以勞，進檢校禮部尚書。淮西兵防秋屯鄜州，已而四千人亡歸，或曰吳少誠密招之。既入境，泌邀險悉擊殺之。三年，拜中書侍郎、同中書門下平章事，累封鄴縣侯。初，張延賞減天下吏員，人情愁怨，至流離死道路者。泌請復之，帝未從，因問：“今戶口減承平時幾何？”曰：“三之二。”帝曰：“人既彫耗，員何可復？”泌曰：“不然。戶口雖耗，而事多承平十倍。陛下欲省州縣則可，而吏員不可減。今州或參軍署券，縣佐史判案。所謂省官者，去其冗員，非常員也。”帝曰：“若何爲冗員？”對曰：“州參軍無職事及兼、試額內官者。兼、試，自至德以來有之，比正員三之一，可悉罷。”帝乃許復吏員，而罷冗官。泌又條奏：“中朝官常侍、賓客十員，其六員可罷；左右贊善三十員，其二十員可罷。如舊制，諸王未出閤，官屬皆不除。而所收料奉，乃多於減員矣。”帝悅。

    
是時，州刺史月奉至千緡，方鎮所取無藝，而京官祿寡薄，自方鎮入八座，至謂罷權。薛邕由左丞貶歙州刺史，家人恨降之晚。崔祐甫任吏部員外，求爲洪州別駕。使府賓佐有所忤者，薦爲郎官。其當遷臺閣者，皆以不赴取罪去。泌以爲外太重，內太輕，乃請隨官閒劇，普增其奉，時以爲宜。而竇參多沮亂其事，不能悉如所請。泌又白罷拾遺、補闕，帝雖不從，然因是不除諫官，唯用韓皋、歸登。泌因收其公廨錢，令二人寓食中書舍人署。凡三年，始以韋綬、梁肅爲左右補闕。

    
太子妃蕭母，郜國公主也，坐蠱媚，幽禁中，帝怒，責太子，太子不知所對。泌入，帝數稱舒王賢，泌揣帝有廢立意，因曰：“陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事爭。且十宅諸叔，陛下奉之若何？”帝赫然曰：“卿何知舒王非朕子？”對曰：“陛下昔爲臣言之。陛下有嫡子以爲疑，弟之子敢自信於陛下乎？”帝曰：“卿違朕意，不顧家族邪？”對曰：“臣衰老，位宰相，以諫而誅，分也。使太子廢，佗日陛下悔曰‘我惟一子殺之，泌不吾諫，吾亦殺爾子’，則臣絕祀矣。雖有兄弟子，非所歆也。”即噫嗚流涕。因稱：“昔太宗詔：‘太子不道，藩王窺伺者，兩廢之。’陛下疑東宮而稱舒王賢，得無窺伺乎？若太子得罪，請亦廢之而立皇孫，千秋萬歲後，天下猶陛下子孫有也。且郜國爲其女妒忌，而蠱惑東宮，豈可以妻母累太子乎？”執爭數十，意益堅，帝寤，太子乃得安。

    
初，興元后國用大屈，封物皆三損二。舊制，堂封歲三千六百縑，後才千二百。至是，帝使還舊封。於是李晟、馬燧、渾瑊各食實封，悉讓送泌，泌不納。時方鎮私獻於帝，歲凡五十萬緡，其後稍損至三十萬，帝以用度乏問泌，泌請：“天下供錢歲百萬給宮中，勸不受私獻。凡詔旨須索，即代兩稅，則方鎮可以行法，天下紓矣。”

    
帝嘗從容言：“盧杞清介敢言，然少學，不能廣朕以古道，人皆指其奸而朕不覺也。”對曰：“陛下能覺杞之惡，安致建中禍邪？李揆和蕃，顏真卿使希烈，其害舊德多矣。又楊炎罪不至死，杞擠陷之而相關播。懷光立功，逼使其叛。此欺天也。”帝曰：“卿言誠有之。然楊炎視朕如三尺童子，有所論奏，可則退，不許則辭官，非特杞惡之也。且建中亂，卿亦知桑道茂語乎？乃命當然。”對曰：“夫命者，已然之言。主相造命，不當言命。言命，則不復賞善罰惡矣。桀曰：‘我生不有命自天？’武王數紂曰：‘謂己有天命。’君而言命，則桀、紂矣。”帝曰：“朕請不復言命。”俄加集賢殿、崇文館大學士，修國史。泌建言：“學士加大，始中宗時，及張說爲之，固辭，乃以學士知院事。至崔圓復爲大學士，亦引泌爲讓而止。

    
帝以“前世上巳、九日，皆大宴集，而寒食多與上巳同時，欲以二月名節，自我爲古，若何而可？”泌謂：“廢正月晦，以二月朔爲中和節，因賜大臣戚里尺，謂之裁度。民間以青囊盛百穀瓜果種相問遺，號爲獻生子。里閭釀宜春酒，以祭勾芒神，祈豐年。百官進農書，以示務本。”帝悅，乃著令，與上巳、九日爲三令節，中外皆賜緡錢燕會。

    
四年八月，月蝕東壁，泌曰：“東壁，圖書府，大臣當有憂者。吾以宰相兼學士，當之矣。昔燕國公張說由是以亡，又可免乎？”明年果卒，年六十八，贈太子太傅。

    
泌出入中禁，事四君，數爲權倖所疾，常以智免。好縱橫大言，時時讜議，能寤移人主。然常持黃老鬼神說，故爲人所譏切。初，肅宗重陰陽巫祝，擢王璵執政，大抵興造工役，輒牽禁忌俗說。而黎幹以左道位京兆尹，嘗使禁工駢珠刺繡爲乘輿服，舉焚之以爲禳禬。德宗素不爲然，及嗣位，罷內道場，除巫祝。代宗將葬，帝號送承天門，而轀車行不中道，問其故，有司曰：“陛下本命在午，故避之。”帝泣曰：“安有枉靈駕以謀身利？”命直午而行。又宣政廊壞，太卜言：“孟冬魁岡，不可營繕。”帝曰：“《春秋》‘啓塞從時’，何魁岡爲？”亟詔葺之。及桑道茂城奉天事驗，始尚時日拘忌，因進用泌，泌亦自有所建明。獨柳玭稱，兩京復，泌謀居多，其功乃大於魯連、范蠡雲。子繁。

    
贊曰：泌之爲人也，異哉！其謀事近忠，其輕去近高，其自全近智，卒而建上宰，近立功立名者。觀肅宗披榛莽，立朝廷，單言暫謀有所寤合，皆付以政。當此時，泌於獻納爲不少，又佐代宗收兩京，獨不見錄，寧二主不以宰相器之邪？德宗晚好鬼神事，乃獲用，蓋以怪自置而爲之助也。繁爲家傳，言泌本居鬼谷，而史臣謬言好鬼道，以自解釋。既又著泌數與靈仙接，言舉不經，則知當時議者切而不與，有爲而然。繁言多浮侈，不可信，掇其近實者著於傳。至勸帝先事范陽，明太子無罪，亦不可誣也。

    譯文：

    
李泌字長源，是西魏八柱國李弼的六代孫，其家後移居京兆府。李泌七歲就會寫文章。玄宗開元十六年，天子召集所有能講論佛、道、孔子的人，在宮中相互答對問難。有位叫員俶的人，年僅九歲就登上講席，他能言善辯，談吐流暢鋒利，座上的人無不屈服。皇帝認爲員俶才能出衆，說道：“員半千的孫子，本當如此。”於是又問道：“兒童難道還有像這樣的嗎？”他跪下奏道：“臣的舅子李泌也如此。”皇帝立即命人迅速召李泌入宮。李泌到宮中後，皇帝正與燕國公張說一起看別人下圍棋，於是讓張說試一下李泌的才能。張說請李泌詠“方圓動靜”，李泌有些遲疑，說：“希望知道這個題目的大意。”於是，張說說：“方如棋盤，圓如棋子，動如棋活，靜如棋死。”李泌立即回答說：“方如實行仁義，圓如運用才智，動如施展才能，靜如暗自得意。”於是，張說祝賀皇帝得到了一個非凡的兒童。皇帝非常高興地說：“這孩子有活力，腰大於身。”於是賜給李泌絲織物五匹，又對他家裏人說：“好好照看，養育他。”張九齡特別讚賞、喜愛李泌，常常把他領進自己的臥房。張九齡與嚴挺之、蕭誠親善，挺之厭惡蕭誠善於逢迎討好，勸張九齡謝絕蕭誠，不再同他往來。有一天張九齡忽然自言自語道：“嚴挺之太剛強嚴厲，而蕭誠柔美可喜。”正要命令他身邊的人把蕭誠召來，李泌在張九齡身旁，忽然說道：“您出身平民，靠遵循正直之道官至宰相，卻喜歡柔美的人嗎？”張九齡很喫驚，改變儀容向他表示感謝，於是喊他“小友”。

    
李泌長大後，博學多才，擅長研治《易經》，常遊歷於嵩山、華山、終南山之間，愛慕神仙不死之術。天寶年間，李泌到皇宮進獻《復明堂九鼎議》，皇帝想起他的早慧，召他講《老子》，他講論有方，因而得以任翰林待詔，隨後又當東宮供奉，皇太子待他很厚。李泌曾作詩譏諷、譴責楊國忠、安祿山等人，楊國忠憎恨李泌，讓天子下詔將他放逐、安置到蘄春郡。

    
肅宗在靈武即位，物色訪求人才，恰巧李泌也自己來到靈武。李泌拜見過肅宗後，陳述了天下之所以成敗的事理，皇帝很高興，想授給他官職，李泌堅決推辭，願意以賓客的身份跟隨天子。李泌入朝議論國事，外出陪從天子車駕，大家都用手指點說：“穿黃衣的是聖人，穿白衣的是山人。”皇帝聽見這話，於是賜給李泌金魚袋和紫衣，讓他任天下兵馬元帥廣平王的行軍司馬。皇帝曾經對李泌說：“卿侍奉太上皇，中間又當朕的老師，現在下兼廣平王行軍行馬，朕父子都藉助卿的道義”等等。起初，軍隊中商議找一個元帥，都注意建寧王，李泌祕密報告皇帝說：“建寧王確實賢能，但廣平王是嫡長子，有君主的器量，難道讓他當讓位的吳太伯嗎？”皇帝說：“廣平王是太子，爲什麼給他元帥的職務？”李泌說：“假如元帥有功，陛下不讓他做君位的繼承人，能行嗎？太子隨從君主出征稱‘撫軍’，留守稱‘監國’，現在的元帥也就是‘撫軍’嘛。”皇帝聽從他的意見。

    
起初，肅宗在東宮，李林甫多次誣陷他，情勢十分危急，等到肅宗即位，怨恨李林甫，想挖他的墳墓焚他的屍骨。李泌認爲身爲天子而念念不忘舊怨，是向天下人表示自己心胸不寬廣，將使被迫跟從安祿山賊黨的人用言辭自行解釋，消除與賊黨的隔閡。皇帝不高興，說：“從前的事卿忘掉了嗎？”回答說：“臣考慮的事情不在這裏。太上皇擁有天下五十年，一下子忽然失意，南方氣候不好，而且他年紀又大，聽說陛下記念舊怨，內心將會感到慚愧和不快，萬一染病，這就是陛下以天下之大，卻不能使父親安樂了。”皇帝有所感而覺悟，抱着李泌的脖子哭道：“朕沒有想到這一點。”於是，皇帝又從容地問李泌，什麼時候可以擊破賊黨，李泌回答說：“賊黨掠得財物、婦女，全部送到范陽，有苟且求生之心，哪裏能平定中國呢？華人爲賊黨所用的，只有周摯、高尚等數人，其餘都是被脅迫、強制而苟且迎合的，至於天下大計，自然不是他們所能知道的。不出兩年，賊寇就會被消滅，陛下不要追求速戰速決。帝王的軍隊，應當幹萬無一失的事，謀取國家的長期安定，使它沒有後患。現在命令李光弼防守太原，領兵出井陘，郭子儀奪取馮翊，進入河東，那麼賊將史思明、張忠志就不敢離開范陽、常山，安守忠、田乾真就不敢離開長安，這是用范陽、常山、長安三個地方來約束住賊寇的四員驍將。這樣，跟隨安祿山的驍將，就只剩下一個阿史那承慶了。讓子儀不要奪取華陰，使賊寇往關中的道路得以暢通，那樣，賊寇就須北守范陽、西救長安，往來數千裏奔走應命，它的精壯步卒騎兵，必將不超過一年而疲憊不堪。我軍常以逸待勞，敵來我避開它的鋒芒，敵去我消滅它的疲卒。又率所徵之兵會集於扶風，與太原、朔方的軍隊交相出擊敵軍。過些時候再任命建寧王爲范陽節度大使，領兵北傍邊塞，與光弼的軍隊南北夾擊，以奪取范陽。賊寇失去巢穴，當死於我軍河南諸將之手。”皇帝贊同他的意見。正好西方的軍隊都到鳳翔會集，皇帝想迅速收復長安，說：“現在戰必勝，攻必取，哪有閒空走數千裏地去先奪取范陽呢？”李泌說：“一定要先收復長安、洛陽，那麼賊寇就會再次強大，我軍就會再次處於困境。我們所依靠的，是大沙漠以西能衝鋒突陣的騎兵、西北諸戎族的軍隊。如果先奪取京師，時間必定在春天，而關東早熱，馬將容易得病，且士兵又都思歸故鄉，不可以長期作戰。賊寇退回范陽巢穴，能讓士卒得到休整，必定會再次南犯。這樣做，走的是一條危險的道路呀！”皇帝不聽他的話。

    
長安、洛陽平定，肅宗上表迎請太上皇回京，自己請求回東宮，以盡人子奉事父母之道。李泌說：“太上皇不來了。人臣尚且七十歲就把職位傳給他人，更何況要用天下的事務來勞累太上皇呢！”皇帝說：“怎麼辦？”於是，李泌以羣臣的名義向太上皇陳奏，備細說到天子思戀侍養上皇，請上皇迅速回京，以接受天子的盡心奉養。太上皇得到第一道奏書，回答說：“應當給我劍南一道之地，作爲自己日常的供養，我不再東行回京了。”皇帝很憂慮。等到第二道奏書送到，太上皇高興地說：“我正可以當天子的父親！”於是下令準備啓程。

    
崔圓、李輔國因爲李泌受到天子的親近信任，很忌恨他。李泌害怕招來災禍，希望隱居於衡山。天子下令供給他三品官的俸祿，賜給他隱士服，又爲他建造住宅。李泌曾取松樹向下彎曲的枝條用作靠背，稱爲“養和”，後來得到形狀似龍的，於是把它獻給皇帝，四方的人爭着仿效他。代宗即位，將李泌召到京師，暫住在蓬萊殿書閣。起初，李泌沒有妻室，不喫肉，於是皇帝賜給他光福裏的一幢住宅，強令他喫肉，又爲他娶原朔方節度留後李暐的外甥女爲妻。結婚的日子，天子命令北軍供設帷帳。

    
宰相元載憎惡李泌不順從自己，利用江南西道觀察使魏少遊請求朝廷派給佐吏的機會，稱道李泌的才能，讓他以試祕書少監身份充任江南西道判官。元載被殺，皇帝就把李泌召回京師。又爲宰相常袞所忌恨，派他出任楚州刺史，李泌推辭，不願赴任，皇帝也留他繼續住在長安。恰巧澧州缺刺史，於是常袞大談南方凋敝，請求選李泌前去治理，於是天子任命李泌爲澧、朗、硤州團練使，後改任杭州刺史，在任期間，都有政績。

    
德宗逃到奉天的時候，徵召李泌赴奉天，任命他爲左散騎常侍。當時李懷光反叛，這年又有蝗、旱災害，朝中議政的人想赦免懷光的罪。皇帝廣泛徵詢羣臣的意見，李泌把一個桐葉分成兩半托使者獻給皇帝，說道：“陛下與懷光，君臣的情誼已不能複合，就像這個葉子一樣。”皇帝因此不赦免懷光的罪。起初，朱泚作亂，皇帝約吐蕃派兵前來救援，答應把安西、北庭贈給吐蕃。接着渾瑊在咸陽與逆賊作戰，朱泚大敗，吐蕃派軍隊追擊敗逃的敵軍不很賣力，又乘機在武功大肆搶掠而後離去。京師平定後，吐蕃派使者來求依約行事。皇帝既已答應，準備就把安西、北庭送給吐蕃。李泌說：“安西、北庭，控制着西域的五十七國和西突厥的十個部族，都是產生勇悍士兵的地方，靠它們能分散吐蕃的力量，使吐蕃不能合兵東侵。現在如果把安西、北庭送給吐蕃，那麼關中就危險了。況且吐蕃過去動搖不定，暗中觀望不出戰，又搶掠我們的武功，實際上已是盜賊，怎麼能把安西、北庭給它呢？”於是，皇帝沒把安西、北庭給吐蕃。

    
貞元元年，李泌任陝虢觀察使。他開始鑿山開車道，路修到了三門，以便於運送由水路運來的糧食。因爲有功勞，李泌升任檢校禮部尚書。當時淮西的軍隊爲預防吐蕃趁秋日馬肥時來犯而屯駐於鄜州，接着有四千名士兵逃歸淮西，也有人說是吳少誠祕密招他們回去的。逃兵進入李泌的轄境後，李泌派兵在險要的地方阻截，全部將他們消滅。貞元三年，李泌任中書侍郎、同中書門下平章事，屢經晉爵，被封爲鄴縣侯。起初，宰相張延賞削減全國州縣官吏的定員，人們憂愁怨恨，以至於有流離失所死於道路的。李泌請求恢復被削減的官吏定員，皇帝沒有聽從，問道：“現在的戶口比天下太平的時候減掉多少？”李泌說：“減去三分之二。”皇帝說：“人民既已耗減，官吏的定員怎麼可以恢復？”李泌說：“不能這樣說。戶口雖然耗減，而事務卻多於太平時十倍。陛下想減少州縣的數量則可以，而各州縣官吏的定員卻不可減省。現今州里有時由參軍在公文契券上簽字畫押，縣裏由縣官的屬吏斷案。所謂削減官吏，是應除去那些沒有專職的閒散人員，而不應除去正常的定員。”皇帝說：“什麼算是沒有專職的閒散人員？”李泌回答說：“州參軍沒有固定職事和兼、試定額以內官吏的，兼官、試官，自至德以來就有，其數量相當於正規定員的三分之一，應全部廢除。”於是，皇帝答應恢復被削減的官吏定員，而裁去沒有專職的閒散官吏。李泌又分條進言：“朝廷中的官員，常侍、賓客十名，其中六名可以裁減；左右贊善大夫三十名，其中二十名可以裁減。按照舊制，諸王未出任官職，王府屬官都不任命。這樣，所收回的食料、俸祿，就多於削減官吏定員所省下的食料、俸祿了。”皇帝很高興。

    
這時候，州刺史每月的俸祿達到錢一千貫，節度使索取沒有限度，而京官的俸祿微薄，自節度使入朝任六部尚書、左右僕射，以至於被說成是罷權。薛邕由尚書左丞貶任歙州刺史，他家裏人恨他沒有早些被降職。崔祐甫任吏部員外郎，請求出任洪州別駕。節度使府的賓客佐吏如果不順從節度使，節度使就推薦他當尚書郎。那些應當升任尚書省長官的，都由於不赴任而得罪離去。李泌以爲外官俸祿太重，內官俸祿太輕，於是請求隨內官的忙閒，普遍增加他們的俸祿，當時人都認爲合適。而竇參多破壞、擾亂這件事，因而不能完全按照李泌所請求的去做。李泌又報告天子，請求省去拾遺、補闕的官職，皇帝雖然不從，但因此不任命諫官，只用韓皋、歸登兩人。於是，李泌收走供他們在官署裏用餐的費用，讓兩人依附在中書舍人的官署裏用飯。這樣過了三年，天子才任命韋綬、梁肅爲左右補闕。

    
太子妃蕭氏的母親，是肅宗的女兒郜國公主，她因誘人淫亂而犯罪，被幽禁在宮中，皇帝發怒，指責太子，太子不知如何回答。李泌入宮，皇帝多次稱讚舒王賢能，李泌揣測皇帝有廢掉太子另立舒王爲太子的意思，於是說道：“陛下只有一個兒子而加以懷疑，卻想立弟弟的兒子爲太子，對此臣不敢引古事諫爭。不過十王宅的諸位叔叔，陛下將怎麼和他們交代，怎麼伺候呢？”皇帝發怒道：“卿怎麼知道舒王不是朕的兒子？”李泌回答說：“陛下從前曾同臣說過。陛下有正妻所生的兒子卻加以懷疑，弟弟的兒子怎麼敢自求得到陛下的信任呢？”皇帝說：“卿違背朕的旨意，不顧及自己的家族嗎？”李泌回答說：“臣已衰老，居宰相之位，因諫爭而被殺，這是臣的本分。假使太子被廢，有一天陛下後悔說：‘我只有一個兒子卻把他殺了，你李泌不勸諫我，我也要殺掉你的兒子。’那麼臣就要絕後了。雖有兄弟的兒子，卻不是臣所應享受其祭祀的。”說着就嘆息流淚。又接着說：“從前太宗下詔說：‘太子無道，藩王伺隙有所圖謀的，兩者都廢掉。’陛下懷疑太子而稱讚舒王賢能，能沒有伺隙有所圖謀的人嗎？如果太子得罪，請也廢掉伺隙有所圖謀的人而立皇孫爲皇位繼承人，這樣，千年萬載之後，天下就仍歸陛下的子孫所有。況且郜國公主由於她女兒當太子妃而嫉忌，因而毒害東宮，怎麼可以因妻母有罪而連累太子呢？”李泌堅持諫爭數十次，意志更加堅定，皇帝終於醒悟，太子才得以平安無事。

    
起初，興元以後國家的費用很不足，給予有爵位、封戶的大臣的物品，都三分中減去二分。原有的制度規定，宰相的封戶收入，每年布帛三千六百匹，後來纔有一千二百匹。到這時候，皇帝讓恢復大臣原先的封戶收入。於是李晟、馬燧、渾瑊都各得到封戶收入，他們全將收入送給李泌，李泌不收。當時節度使私自向皇帝進獻財物，每年計有錢五十萬貫，後來減至三十萬貫，皇帝由於費用不足而詢問李泌，李泌請求全國每年供給宮中錢一百萬貫，勸皇帝不再接受各地私自進獻的財物。凡天子下詔索取財物，就用它代替夏、秋的稅收，這樣，節度使就可以按照法令的規定收稅，天下人也就可以喘口氣了。

    
皇帝曾對李泌從容地說道：“盧杞清高耿直，敢於說話，但缺少學問，不能用古代的事理來擴大朕的見識，人們都指責他奸邪而朕並不覺得這樣。”李泌回答說：“陛下能覺察到盧杞的奸惡，怎麼會招致建中年間的禍亂呢？李揆年老，盧杞派他到吐蕃，議和訂盟，李希烈叛唐，盧杞派顏真卿當使者，到希烈軍中安撫，盧杞害死有德望的元老舊臣是很多的。又楊炎的罪不該被處死，盧杞陷害他而推薦關播爲宰相。李懷光立功，盧杞逼他反叛。這些都是欺騙上天的行爲。”皇帝說：“卿說的這些確實存在。但楊炎把朕看成三尺高的小孩，有所論議進言，朕贊成就退下，不贊成就提出辭職，不只是盧杞一人厭惡他。而且建中時的禍亂，卿也知道桑道茂說的話嗎？就是命該這樣。”李泌回答道：“所謂命，是事情已經發生的託詞。君主宰相是創造命的，不應該談命。談命，就不再賞善罰惡了。桀說：‘我生來不是就有天命嗎！’周武王指責紂說：‘稱自己得天命。’君主而談命，那就是桀、紂了。”皇帝說：“朕請求不再談命。”不久，加李泌集賢殿、崇文館大學士，兼修國史。李泌建議：學士加“大”，開始於中宗的時候，等到張說擔任此職，堅決推辭“大”字，就以學士的身份執掌集賢院事。到崔圓又被任命爲大學士，也引用李泌的事例而辭去“大”字。

    
皇帝認爲“前代的上巳、九月九日，都舉行大規模的宴飲聚會，而寒食多與上巳同時，要在二月份定個節日名稱，由自己創始，不依傍前人，怎麼樣纔行呢？”李泌說：“取消正月晦日這個節，以二月初一爲中和節，於是在這一天賜給大臣、外戚尺子，稱爲‘裁度’。民間用青布囊盛各種穀物瓜果的種子相互饋贈，稱爲‘獻生子’。里巷釀製宜春酒，用來祭木神勾芒，祈求豐年。百官進獻農書，藉以表示致力於農業這個根本。”皇帝高興，於是寫成法令，與上巳、九月九日合稱爲三令節，在這一天，宮廷內外都賜給穿連成串的錢並舉行宴會。

    
貞元四年八月，月食於東壁星的位置，李泌說：“東壁星，下與圖書的府庫相應，大臣中當有遭遇災難的。我以宰相的身份兼任集賢院學士，正該承受這個災難。從前燕國公張說因此而喪生，這次又能逃避嗎？”第二年李泌果然去世，當時他六十八歲，天子追贈他爲太子太傅。

    
李泌出入禁中，先後侍奉四個君主，屢次被有權勢得到帝王寵幸的人忌恨，常因爲機智而免禍。李泌好縱橫恣肆，高談闊論，時時有正直的議論，能使君主醒悟和改變主意。但他常堅持黃老鬼神之說，所以爲世人所非議。起初，肅宗看重陰陽家、女巫、男巫，提拔王璵爲宰相，大抵興造土木建築工程，總是拘泥於各種禁忌和世俗的說法。而黎幹靠旁門邪道當上了京兆尹，他曾讓宮中的工人綴連珠子，在織物上繡花紋圖案，爲皇帝制作衣服，製成了又將它們全燒掉，以此祈福除災。德宗素來不以爲然，等到他繼承皇位，就廢掉皇宮中祠佛的場所，驅除女巫、男巫。代宗即將下葬，德宗在承天門哭送，而喪車不正對道路的中央而行，德宗詢問其原因，有關官吏回答說：“陛下的本命年在午，所以避開正南。”德宗哭着說：“哪有委屈天子的靈車而謀求自身的利益？”命令靈車對着正南而行。又宣政殿的走廊壞了，太卜說：“今年孟冬十月是河魁、天岡星的月份，不宜修繕。”德宗說：“《春秋》說‘凡門戶道橋、城郭牆壕，隨壞隨修’，談什麼河魁、天岡？”馬上下令修葺。等到術士桑道茂在奉天築城的說法應驗，德宗纔開始看重時日的限制、忌諱，於是進用李泌，李泌也自己有所建樹、闡明。只有柳玭說，長安、洛陽的收復，多仗李泌的謀略，他的功績是大於魯仲連、范蠡的。李泌的兒子名繁。

    
讚辭：李泌的爲人，非常奇特！他謀求事情的成功近於忠誠，輕易去職近於清高，能自己保全自己近於機智，最終被立爲宰相，近於能立功揚名的人。觀肅宗披荊斬棘，建立朝廷，李泌以隻言片語、一時的計謀，就使肅宗有所醒悟、稱意，全把朝廷的政事交付給他。在這個時候，李泌提出供採納的建議是不少的，又輔佐代宗收復長安、洛陽，只是不被任用，難道這兩個君主不把他當作宰相來器重嗎？德宗晚年喜好鬼神之事，李泌纔得到任用，他或許是自求怪異而以此幫助自己吧。李繁寫家傳，說李泌本居於鬼谷，因史官誤稱李泌好鬼道，所以李繁用這話自作解釋。李繁接着又寫李泌多次與神仙相會，話都不近情理，這就知道當時議論的人多指責李泌而不加稱譽，李繁是有所爲而這樣寫的。李繁的話多虛浮不實，不可相信，這裏選取其中接近事實的寫入傳中。至於李泌勸皇帝先奪取范陽，說明太子無罪，也是不可誣衊的。