列傳

新唐書卷一百三十九

列傳第六十四

李泌

李泌字长源，魏八柱國弼六世孫，徙居京兆。七岁知為文。玄宗开元十六年，悉召能言佛、道、孔子者，相答难禁中。有员俶者，九岁升坐，词辩注射，坐人皆屈。帝异之，曰：“半千孫，固当然。”因问：“童子岂有类若者？”俶跪奏：“臣舅子李泌。”帝即驰召之。泌既至，帝方与燕國公张說观弈，因使說试其能。說请赋“方圆动静”，泌逡巡曰：“愿闻其略。”說因曰：“方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死。”泌即答曰：“方若行義，圆若用智，动若骋材，静若得意。”說因贺帝得奇童。帝大悦曰：“是子精神，要大于身。”赐束帛，敕其家曰：“善视养之。”张九龄尤所奖爱，常引至卧内。九龄与严挺之、萧诚善，挺之恶诚佞，劝九龄谢绝之。九龄忽独念曰：“严太苦劲，然萧软美可喜。”方命左右召萧，泌在旁，帥尔曰：“公起布衣，以直道至宰相，而喜软美者乎？”九龄惊，改容谢之，因呼“小友”。

及长，博学，善治《易》，常游嵩、华、终南间，慕神仙不死术。天宝中，诣阙献《复明堂九鼎议》，帝忆其早惠，召讲《老子》，有法，得待诏翰林，仍供奉东宫，皇太子遇之厚。尝赋诗讥诮杨國忠、安禄山等，國忠疾之，诏斥置蕲春郡。

肃宗即位灵武，物色求访，會泌亦自至。已谒见，陳天下所以成败事，帝悦，欲授以官，固辞，愿以客從。入议國事，出陪舆辇，众指曰：“著黄者聖人，著白者山人。”帝闻，因赐金紫，拜元帥廣平王行軍司马。帝尝曰“卿侍上皇，中為朕师，今下判廣平行軍，朕父子资卿道義”云。始，軍中谋帥，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚賢，然廣平冢嗣，有君人量，岂使為吳太伯乎？”帝曰：“廣平為太子，何假元帥？”泌曰：“使元帥有功，陛下不以為储副，得耶！太子從曰抚軍，守曰监國，今元帥乃抚軍也。”帝從之。

初，帝在东宫，李林甫数构谮，势危甚，及即位，怨之，欲掘冢焚骨。泌以天子而念宿嫌，示天下不廣，使胁從之徒得释言于贼。帝不悦，曰：“往事卿忘之乎？”对曰：“臣念不在此。上皇有天下五十年，一旦失意，南方气候恶，且春秋高，闻陛下录故怨，將内惭不怿，萬有一感疾，是陛下以天下之廣不能安亲也。”帝感悟，抱泌颈以泣曰：“朕不及此。”因從容问破贼期，对曰：“贼掠金帛子女，悉送范阳，有苟得心，渠能定中國邪！华人為之用者，独周挚、高尚等数人，余皆胁制偷合，至天下大计，非所知也。不出二年，无寇矣，陛下无欲速。夫王者之师，当务萬全，圖久安，使无後害。今诏李光弼守太原，出井陉，郭子仪取冯翊，入河东，则史思明、张忠誌不敢离范阳、常山，安守忠、田乾真不敢离长安，是以三地禁其四將也。随禄山者，独阿史那承庆耳。使子仪毋取华，令贼得通关中，则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而弊。我常以逸待劳，来避其锋，去翦其疲，以所征之兵會扶风，与太原、朔方軍互击之。徐命建宁王為范阳节度大使，北并塞与光弼相掎角，以取范阳。贼失巢窟，当死河南诸將手。”帝然之。會西方兵大集，帝欲速得长安，曰：“今战必勝，攻必取，何暇千里先事范阳乎？”泌曰：“必得两京，则贼再强，我再困。且我所恃者，碛西突骑、西北诸戎耳。若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不可以战。贼得休士养徒，必复来南。此危道也。”帝不听。

二京平，帝奉迎上皇，自请归东宫以遂子道。泌曰：“上皇不来矣。人臣尚七十而傳，况欲劳上皇以天下事乎？”帝曰：“奈何？”泌乃為群臣通奏，具言天子思恋晨昏，请促还以就孝养。上皇得初奏，答曰：“当与我剑南一道自奉，不复东矣。”帝甚忧。及再奏至，喜曰：“吾方得為天子父！”遂下诰戒行。

崔圆、李辅國以泌亲信，疾之。泌畏祸，愿隐衡山。有诏给三品禄，赐隐士服，為治室庐。泌尝取松樛枝以隐背，名曰“养和”，後得如龙形者，因以献帝，四方争效之。代宗立，召至，舍蓬莱殿書阁。初，泌无妻，不食肉，帝乃赐光福里弟，强诏食肉，為娶朔方故留後李暐甥，昏日，敕北軍供帐。

元载恶不附己，因江西观察使魏少游请僚佐，载称泌才，以试秘書少监充判官。载诛，帝召还。复為常衮所忌，出為楚州刺史，辞不行，帝亦留之。會澧州缺，衮盛言南方凋瘵，请辍泌治之，乃授澧朗峡团练使，徙杭州刺史，皆有风绩。

德宗在奉天，召赴行在，授左散骑常侍。时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。帝博问群臣，泌破一桐叶附使以進，曰：“陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。”由是不赦。始，朱泚乱，帝约吐蕃赴援，赂以安西、北庭。既而浑瑊与贼战咸阳，泚大败，吐蕃以师追北不甚力，因大掠武功而归。京师平，来请如约。帝业许，欲遂与之。泌曰：“安西、北庭，控制西域五十七國及十姓突厥，皆悍兵处，以分吐蕃势，使不得并兵东侵。今与其地，则关中危矣。且吐蕃向持两端不战，又掠我武功，乃贼也，奈何与之？”遂止。

贞元元年，拜陕虢观察使。泌始凿山开车道至三門，以便镶漕。以劳，進检校禮部尚書。淮西兵防秋屯鄜州，已而四千人亡归，或曰吳少诚密招之。既入境，泌邀险悉击殺之。三年，拜中書侍郎、同中書門下平章事，累封邺县侯。初，张延赏减天下吏员，人情愁怨，至流离死道路者。泌请复之，帝未從，因问：“今户口减承平时几何？”曰：“三之二。”帝曰：“人既彫耗，员何可复？”泌曰：“不然。户口虽耗，而事多承平十倍。陛下欲省州县则可，而吏员不可减。今州或参軍署券，县佐史判案。所谓省官者，去其冗员，非常员也。”帝曰：“若何為冗员？”对曰：“州参軍无职事及兼、试额内官者。兼、试，自至德以来有之，比正员三之一，可悉罢。”帝乃许复吏员，而罢冗官。泌又条奏：“中朝官常侍、宾客十员，其六员可罢；左右赞善三十员，其二十员可罢。如旧制，诸王未出閤，官属皆不除。而所收料奉，乃多于减员矣。”帝悦。

是时，州刺史月奉至千缗，方镇所取无艺，而京官禄寡薄，自方镇入八座，至谓罢權。薛邕由左丞贬歙州刺史，家人恨降之晚。崔祐甫任吏部员外，求為洪州别驾。使府宾佐有所忤者，荐為郎官。其当迁台阁者，皆以不赴取罪去。泌以為外太重，内太轻，乃请随官闲剧，普增其奉，时以為宜。而窦参多沮乱其事，不能悉如所请。泌又白罢拾遗、补阙，帝虽不從，然因是不除谏官，唯用韓皋、归登。泌因收其公廨钱，令二人寓食中書舍人署。凡三年，始以韦绶、梁肃為左右补阙。

太子妃萧母，郜國公主也，坐蛊媚，幽禁中，帝怒，责太子，太子不知所对。泌入，帝数称舒王賢，泌揣帝有废立意，因曰：“陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事争。且十宅诸叔，陛下奉之若何？”帝赫然曰：“卿何知舒王非朕子？”对曰：“陛下昔為臣言之。陛下有嫡子以為疑，弟之子敢自信于陛下乎？”帝曰：“卿违朕意，不顾家族邪？”对曰：“臣衰老，位宰相，以谏而诛，分也。使太子废，佗日陛下悔曰‘我惟一子殺之，泌不吾谏，吾亦殺尔子’，则臣绝祀矣。虽有兄弟子，非所歆也。”即噫呜流涕。因称：“昔太宗诏：‘太子不道，藩王窥伺者，两废之。’陛下疑东宫而称舒王賢，得无窥伺乎？若太子得罪，请亦废之而立皇孫，千秋萬岁後，天下犹陛下子孫有也。且郜國為其女妒忌，而蛊惑东宫，岂可以妻母累太子乎？”执争数十，意益坚，帝寤，太子乃得安。

初，兴元後國用大屈，封物皆三损二。旧制，堂封岁三千六百缣，後才千二百。至是，帝使还旧封。于是李晟、马燧、浑瑊各食實封，悉让送泌，泌不纳。时方镇私献于帝，岁凡五十萬缗，其後稍损至三十萬，帝以用度乏问泌，泌请：“天下供钱岁百萬给宫中，劝不受私献。凡诏旨须索，即代两税，则方镇可以行法，天下纾矣。”

帝尝從容言：“卢杞清介敢言，然少学，不能廣朕以古道，人皆指其奸而朕不觉也。”对曰：“陛下能觉杞之恶，安致建中祸邪？李揆和蕃，颜真卿使希烈，其害旧德多矣。又杨炎罪不至死，杞挤陷之而相关播。怀光立功，逼使其叛。此欺天也。”帝曰：“卿言诚有之。然杨炎视朕如三尺童子，有所论奏，可则退，不许则辞官，非特杞恶之也。且建中乱，卿亦知桑道茂语乎？乃命当然。”对曰：“夫命者，已然之言。主相造命，不当言命。言命，则不复赏善罚恶矣。桀曰：‘我生不有命自天？’武王数纣曰：‘谓己有天命。’君而言命，则桀、纣矣。”帝曰：“朕请不复言命。”俄加集賢殿、崇文馆大学士，修國史。泌建言：“学士加大，始中宗时，及张說為之，固辞，乃以学士知院事。至崔圆复為大学士，亦引泌為让而止。

帝以“前世上巳、九日，皆大宴集，而寒食多与上巳同时，欲以二月名节，自我為古，若何而可？”泌谓：“废正月晦，以二月朔為中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。民间以青囊盛百谷瓜果种相问遗，号為献生子。里闾釀宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年。百官進农書，以示务本。”帝悦，乃著令，与上巳、九日為三令节，中外皆赐缗钱燕會。

四年八月，月蚀东壁，泌曰：“东壁，圖書府，大臣当有忧者。吾以宰相兼学士，当之矣。昔燕國公张說由是以亡，又可免乎？”明年果卒，年六十八，赠太子太傅。

泌出入中禁，事四君，数為權倖所疾，常以智免。好纵横大言，时时谠议，能寤移人主。然常持黄老鬼神說，故為人所讥切。初，肃宗重阴阳巫祝，擢王玙执政，大抵兴造工役，辄牵禁忌俗說。而黎干以左道位京兆尹，尝使禁工骈珠刺绣為乘舆服，举焚之以為禳禬。德宗素不為然，及嗣位，罢内道场，除巫祝。代宗將葬，帝号送承天門，而辒车行不中道，问其故，有司曰：“陛下本命在午，故避之。”帝泣曰：“安有枉灵驾以谋身利？”命直午而行。又宣政廊坏，太卜言：“孟冬魁冈，不可營缮。”帝曰：“《春秋》‘启塞從时’，何魁冈為？”亟诏葺之。及桑道茂城奉天事验，始尚时日拘忌，因進用泌，泌亦自有所建明。独柳玭称，两京复，泌谋居多，其功乃大于鲁连、范蠡云。子繁。

赞曰：泌之為人也，异哉！其谋事近忠，其轻去近高，其自全近智，卒而建上宰，近立功立名者。观肃宗披榛莽，立朝廷，单言暂谋有所寤合，皆付以政。当此时，泌于献纳為不少，又佐代宗收两京，独不见录，宁二主不以宰相器之邪？德宗晚好鬼神事，乃获用，盖以怪自置而為之助也。繁為家傳，言泌本居鬼谷，而史臣谬言好鬼道，以自解释。既又著泌数与灵仙接，言举不經，则知当时议者切而不与，有為而然。繁言多浮侈，不可信，掇其近實者著于傳。至劝帝先事范阳，明太子无罪，亦不可诬也。

译文：