列傳

新唐書卷二百一

列傳第一百二十六

杜甫

甫字子美，少贫不自振，客吳越、齊趙间。李邕奇其材，先往见之。举進士不中第，困长安。

天宝十三载，玄宗朝献太清宫，飨庙及郊，甫奏赋三篇。帝奇之，使待制集賢院，命宰相试文章，擢河西尉，不拜，改右卫率府胄曹参軍。数上赋颂，因高自称道，且言：“先臣恕、预以来，承儒守官十一世，迨审言，以文章显中宗时。臣赖绪业，自七岁属辞，且四十年，然衣不盖體，常寄食于人，窃恐转死沟壑，伏惟天子哀怜之。若令执先臣故事，拔泥涂之久辱，则臣之述作虽不足鼓吹《六經》，至沈郁顿挫，随时敏给，扬雄、枚皋可企及也。有臣如此，陛下其忍弃之？”

會禄山乱，天子入蜀，甫避走三川。肃宗立，自鄜州羸服欲奔行在，為贼所得。至德二年，亡走凤翔上谒，拜右拾遗。与房琯為布衣交，琯时败陳涛斜，又以客董廷兰，罢宰相。甫上疏言：“罪细，不宜免大臣。”帝怒，诏三司杂问。宰相张镐曰：“甫若抵罪，绝言者路。”帝乃解。甫谢，且称：“琯宰相子，少自树立為醇儒，有大臣體，时论许琯才堪公辅，陛下果委而相之。观其深念主忧，義形于色，然性失于简。酷嗜鼓琴，廷兰托琯門下，贫疾昏老，依倚為非，琯爱惜人情，一至玷污。臣叹其功名未就，誌气挫衄，觊陛下弃细录大，所以冒死称述，涉近讦激，违忤聖心。陛下赦臣百死，再赐骸骨，天下之幸，非臣独蒙。”然帝自是不甚省录。

时所在寇夺，甫家寓鄜，弥年艰窭，孺弱至饿死，因许甫自往省视。從还京师，出為华州司功参軍。关辅饥，辄弃官去，客秦州，负薪采橡栗自给。流落剑南，结庐成都西郭。召补京兆功曹参軍，不至。會严武节度剑南东、西川，往依焉。武再帥剑南，表為参谋，检校工部员外郎。武以世旧，待甫甚善，亲入其家。甫见之，或时不巾，而性褊躁傲诞，尝醉登武床，瞪视曰：“严挺之乃有此儿！”武亦暴猛，外若不為忤，中衔之。一日欲殺甫及梓州刺史章彝，集吏于門。武將出，冠钩于帘三，左右白其母，奔救得止，独殺彝。武卒，崔旰等乱，甫往来梓、夔间。

大歷中，出瞿唐，下江陵，溯沅、湘以登衡山，因客耒阳。游岳祠，大水遽至，涉旬不得食，县令具舟迎之，乃得还。令尝馈牛炙白酒，大醉，一昔卒，年五十九。

甫旷放不自检，好论天下大事，高而不切。少与李白齊名，时号“李杜”。尝從白及高适过汴州，酒酣登吹台，慷慨怀古，人莫测也。数尝寇乱，挺节无所污，為歌诗，伤时桡弱，情不忘君，人怜其忠云。

赞曰：唐兴，诗人承陳、隋风流，浮靡相矜。至宋之问、沈佺期等，研揣声音，浮切不差，而号“律诗”，竞相袭沿。逮开元间，稍裁以雅正，然恃华者质反，好丽者壮违，人得一概，皆自名所长。至甫，浑涵汪茫，千汇萬状，兼古今而有之，它人不足，甫乃厌余，残膏賸馥，沾丐後人多矣。故元稹谓：“诗人以来，未有如子美者。”甫又善陳时事，律切精深，至千言不少衰，世号“诗史”。昌黎韓愈于文章慎许可，至歌诗，独推曰：“李杜文章在，光焰萬丈长。”诚可信云。

译文：

杜甫字子美，年幼时家贫不能自我救助，客居于吳越、齊趙之间。李邕认為杜甫的才能特出，自己先主动去见他。杜甫应進士试没有考中，困居于长安。