列傳
    
  


  



新唐書卷二百一

    列傳第一百二十六

    
杜甫

    
甫字子美，少貧不自振，客吳越、齊趙間。李邕奇其材，先往見之。舉進士不中第，困長安。

    
天寶十三載，玄宗朝獻太清宮，饗廟及郊，甫奏賦三篇。帝奇之，使待制集賢院，命宰相試文章，擢河西尉，不拜，改右衛率府胄曹參軍。數上賦頌，因高自稱道，且言：“先臣恕、預以來，承儒守官十一世，迨審言，以文章顯中宗時。臣賴緒業，自七歲屬辭，且四十年，然衣不蓋體，常寄食於人，竊恐轉死溝壑，伏惟天子哀憐之。若令執先臣故事，拔泥塗之久辱，則臣之述作雖不足鼓吹《六經》，至沈鬱頓挫，隨時敏給，揚雄、枚皋可企及也。有臣如此，陛下其忍棄之？”

    
會祿山亂，天子入蜀，甫避走三川。肅宗立，自鄜州羸服欲奔行在，爲賊所得。至德二年，亡走鳳翔上謁，拜右拾遺。與房琯爲布衣交，琯時敗陳濤斜，又以客董廷蘭，罷宰相。甫上疏言：“罪細，不宜免大臣。”帝怒，詔三司雜問。宰相張鎬曰：“甫若抵罪，絕言者路。”帝乃解。甫謝，且稱：“琯宰相子，少自樹立爲醇儒，有大臣體，時論許琯才堪公輔，陛下果委而相之。觀其深念主憂，義形於色，然性失於簡。酷嗜鼓琴，廷蘭託琯門下，貧疾昏老，依倚爲非，琯愛惜人情，一至玷污。臣嘆其功名未就，志氣挫衄，覬陛下棄細錄大，所以冒死稱述，涉近訐激，違忤聖心。陛下赦臣百死，再賜骸骨，天下之幸，非臣獨蒙。”然帝自是不甚省錄。

    
時所在寇奪，甫家寓鄜，彌年艱窶，孺弱至餓死，因許甫自往省視。從還京師，出爲華州司功參軍。關輔飢，輒棄官去，客秦州，負薪採橡慄自給。流落劍南，結廬成都西郭。召補京兆功曹參軍，不至。會嚴武節度劍南東、西川，往依焉。武再帥劍南，表爲參謀，檢校工部員外郎。武以世舊，待甫甚善，親入其家。甫見之，或時不巾，而性褊躁傲誕，嘗醉登武牀，瞪視曰：“嚴挺之乃有此兒！”武亦暴猛，外若不爲忤，中銜之。一日欲殺甫及梓州刺史章彝，集吏於門。武將出，冠鉤於簾三，左右白其母，奔救得止，獨殺彝。武卒，崔旰等亂，甫往來梓、夔間。

    
大曆中，出瞿唐，下江陵，溯沅、湘以登衡山，因客耒陽。遊嶽祠，大水遽至，涉旬不得食，縣令具舟迎之，乃得還。令嘗饋牛炙白酒，大醉，一昔卒，年五十九。

    
甫曠放不自檢，好論天下大事，高而不切。少與李白齊名，時號“李杜”。嘗從白及高適過汴州，酒酣登吹臺，慷慨懷古，人莫測也。數嘗寇亂，挺節無所污，爲歌詩，傷時橈弱，情不忘君，人憐其忠雲。

    
贊曰：唐興，詩人承陳、隋風流，浮靡相矜。至宋之問、沈佺期等，研揣聲音，浮切不差，而號“律詩”，競相襲沿。逮開元間，稍裁以雅正，然恃華者質反，好麗者壯違，人得一概，皆自名所長。至甫，渾涵汪茫，千匯萬狀，兼古今而有之，它人不足，甫乃厭餘，殘膏賸馥，沾丐後人多矣。故元稹謂：“詩人以來，未有如子美者。”甫又善陳時事，律切精深，至千言不少衰，世號“詩史”。昌黎韓愈於文章慎許可，至歌詩，獨推曰：“李杜文章在，光焰萬丈長。”誠可信雲。

    譯文：

    
杜甫字子美，年幼時家貧不能自我救助，客居於吳越、齊趙之間。李邕認爲杜甫的才能特出，自己先主動去見他。杜甫應進士試沒有考中，困居於長安。

    
天寶十三載，玄宗到太清宮祭祀，又在太廟祭祀和在南郊祭天，杜甫進獻自己寫的賦三篇。皇帝讀過後認爲他的才能特出，讓他在集賢院候命，又命令宰相考他的文章，考後提拔他爲河西縣尉，杜甫不接受這一任命，於是改授右衛率府胄曹參軍。杜甫多次進獻賦頌，於是過高地自己稱道自己，而且對天子說：“自臣的祖先杜恕、杜預以來，承繼儒業保持官位共十一代，到了杜審言，以擅長文章顯揚於中宗的時代。臣依賴祖先的遺業，自七歲開始寫作，至今將近四十年，但仍衣不蔽體，常依附他人而生活，臣私下常害怕流離轉徙，死於山溝荒野，希望天子哀憐。如果陛下讓依照臣祖先的舊事，將臣從處於卑下地位的長期屈辱中拔出，那麼臣的著作，雖然不能宣揚《六經》，但是文章的深沉蘊藉、抑揚有致，隨時而作、才思敏捷，如揚雄枚皋之類，臣卻可以企及。有這樣的臣下，陛下能忍心拋棄他嗎？”

    
恰巧安祿山叛亂，玄宗進入蜀地，於是杜甫逃到三川避亂。肅宗即位，杜甫穿貧賤人的衣着，想由鄜州奔往肅宗所在的地方，結果被叛軍捉住。至德二年，杜甫逃到鳳翔晉見肅宗，被任命爲右拾遺。杜甫同房琯是貧賤之交，房琯當時帶兵討伐叛軍，在陳濤斜打了敗仗，又因爲以董廷蘭爲門客，被免去宰相的職務。杜甫上疏說：“罪過小，不應當因此而罷免大臣。”皇帝發怒，命令三司共同審問杜甫。宰相張鎬說：“杜甫如果因此而得罪，會斷絕言路。”於是，皇帝免除他的罪。杜甫感謝天子的恩典，並說：“房琯是宰相的兒子，年幼時能自建樹，成爲學識精純的儒者，有大臣的氣質，當代的輿論認可他的才幹能夠承當三公、輔相的重任，陛下果然委任他爲宰相。臣觀他能念念不忘君主的憂慮，仗義之氣時時流露在臉上，但性情失之於高傲。又酷愛彈琴，琴師董廷蘭寄身於房琯門下，他貧病交迫，年老糊塗，依仗房琯做壞事，房琯愛惜人的情感，終至於受玷污。臣嘆惜房琯功名尚未成就，志氣受到挫折，希望陛下棄小取大，所以冒死稱述，言辭近於激烈率直，違反了聖上的心意。陛下赦免臣該死一百次的罪過，再次賜給臣身體生命，這是天下人的幸運，不止是臣一個獨自蒙受好處。”但皇帝從此不大理睬和任用杜甫。

    
當時天下大亂，到處有攻劫掠奪之事，杜甫的家屬住在鄜州，整年生活貧困艱難，幼兒弱女至於餓死，於是天子准許杜甫親往鄜州探望家人。杜甫的家屬隨從他回到京師。接着天子命令杜甫離京出任華州司功參軍。當時關中地區發生饑荒，杜甫便棄官離開關中，客居於秦州，親自背柴、採集櫟樹的果實，藉此自己維持生活。後杜甫流落劍南，在成都西城造房子居住。朝廷徵召杜甫回京任京兆府功曹參軍，杜甫沒有到任。恰巧嚴武出任劍南東、西川節度使，杜甫便前去依附他。嚴武再次出鎮劍南，上表奏請杜甫任劍南節度參謀、檢校工部員外郎。嚴武因爲和杜甫是世交，對待杜甫很友善，常親自到杜甫家中探望。杜甫見嚴武，有時不戴頭巾，而且他性情狹隘急躁，傲慢放誕，曾喝醉酒登上嚴武的坐牀，瞪大眼睛對嚴武說：“嚴挺之卻有這樣的兒子！”嚴武也暴躁兇猛，外表似乎不以爲杜甫冒犯了他，實際則懷恨在心。有一天，想殺杜甫和梓州刺史章彝，把官吏聚集到衙門裏。嚴武將出家門，他的帽子接連三次被門簾鉤住，嚴武左右的人報告嚴武的母親，嚴母急忙跑來解救，這事纔得到制止，只殺死了章彝。嚴武去世，崔旰等人在蜀中作亂，杜甫往來於梓州、夔州之間。

    
大曆年間，杜甫出瞿唐峽，沿長江東下到江陵，又逆沅水、湘水而上，登上了衡山，於是客居於耒陽。有一次杜甫遊嶽祠，忽然發大水，有十天弄不到喫的，耒陽縣令備下小船迎接他，才得以回還。縣令曾贈給杜甫牛肉白酒，杜甫喫得大醉，一個晚上便去世了，當時他五十九歲。

    
杜甫放任不羈，舉止不自檢束，好議論天下大事，立論高遠而不切合實事。年輕時與李白齊名，當時人稱爲“李杜”。杜甫曾隨從李白和高適路過汴州，酒喝得痛快盡興然後登上吹臺，懷想古人，激昂慷慨，人們都摸不透他們的用意。杜甫多次經歷盜賊作亂，都能堅持節操，無所玷污；作歌詩，憂念時世，俯就弱者，情不忘君，人們無不愛慕他的忠誠。

    
讚辭：唐朝興起，詩人承繼陳、隋遺風，以浮華綺靡相誇耀。到宋之問、沈佺期等人，研究揣摩詩歌的聲韻，平仄絲毫不差，號稱“律詩”，人們競相沿襲。到了開元年間，逐漸以雅正爲取捨標準，但詩人依賴華美的同質樸相反，喜好綺麗的與雄壯相違，人各取得一個方面，都自稱道其所長。到了杜甫，廣大深沉，千態萬狀，兼有古今各種體勢，他人感到不足之處，杜甫卻有多餘，他的餘澤，滋潤後人實在是很多的。所以元稹說：“自有詩人以來，沒有人能像子美這樣的。”杜甫的詩又擅長陳述時事，格律切合，精密深遠，長的至於上千言而筆力不稍衰減，世人稱爲“詩史”。昌黎韓愈對於文章不隨便認可，至於歌詩，唯獨推崇說：“李杜文章在，光焰萬丈長。”這話確實可信。