列傳
    
  


  



新唐書卷二百二

    列傳第一百二十七

    
李白

    
李白字太白，興聖皇帝九世孫。其先隋末以罪徙西域，神龍初，遁還，客巴西。白之生，母夢長庚星，因以命之。十歲通詩書，既長，隱岷山。州舉有道，不應。蘇頲爲益州長史，見白異之，曰：“是子天才英特，少益以學，可比相如。”然喜縱橫術，擊劍爲任俠，輕財重施。更客任城，與孔巢父、韓準、裴政、張叔明、陶沔居徂來山，日沈飲，號“竹溪六逸”。

    
天寶初，南入會稽，與吳筠善，筠被召，故白亦至長安。往見賀知章，知章見其文，嘆曰：“子，謫仙人也！”言於玄宗，召見金鑾殿，論當世事，奏頌一篇。帝賜食，親爲調羹，有詔供奉翰林。白猶與飲徒醉於市。帝坐沈香子亭，意有所感，欲得白爲樂章，召入，而白已醉，左右以水頮面，稍解，授筆成文，婉麗精切，無留思。帝愛其才，數宴見。白嘗侍帝，醉，使高力士脫靴。力士素貴，恥之，擿其詩以激楊貴妃，帝欲官白，妃輒沮止。白自知不爲親近所容，益驁放不自修，與知章、李適之、汝陽王璡、崔宗之、蘇晉、張旭、焦遂爲“酒八仙人”。懇求還山，帝賜金放還。白浮游四方，嘗乘月與崔宗之自採石至金陵，著宮錦袍坐舟中，旁若無人。

    
安祿山反，轉側宿松、匡廬間，永王璘闢爲府僚佐。璘起兵，逃還彭澤；璘敗，當誅。初，白遊幷州，見郭子儀，奇之。子儀嘗犯法，白爲救免。至是子儀請解官以贖，有詔長流夜郎。會赦，還尋陽，坐事下獄。時宋若思將吳兵三千赴河南，道尋陽，釋囚闢爲參謀，未幾辭職。李陽冰爲當塗令，白依之。代宗立，以左拾遺召，而白已卒，年六十餘。

    
白晚好黃老，度牛渚磯至姑孰，悅謝家青山，欲終焉。及卒，葬東麓。元和末，宣歙觀察使範傳正祭其冢，禁樵採。訪後裔，惟二孫女嫁爲民妻，進止仍有風範，因泣曰：“先祖志在青山，頃葬東麓，非本意。”傳正爲改葬，立二碑焉。告二女，將改妻士族，辭以孤窮失身，命也，不願更嫁。傳正嘉嘆，復其夫傜役。

    
文宗時，詔以白歌詩、裴旻劍舞、張旭草書爲“三絕”。

    譯文：

    
李白字太白，是興聖皇帝的九代孫。他的祖先在隋末因犯罪被流放到西域，中宗神龍初年，由西域逃回，客居巴西。李白出生的時候，他的母親夢見太白星，所以用它命名。李白十歲就精通《詩經》《尚書》，長大以後，隱居於岷山。州中薦舉李白參加有道科考試，他未響應。蘇頲任益州長史，見到李白後認爲他不同尋常，說道：“此人天才出衆，學業略增進，就可以同司馬相如相比。”但李白喜歡縱橫術，好擊劍，常幹一些打抱不平的俠義舉動，看輕錢財，重視施惠於人。又客居任城，與孔巢父、韓準、裴政、張叔明、陶沔住在徂徠山，每天痛飲，當時人稱他們爲“竹溪六逸”。

    
天寶初年，李白南行入會稽，同吳筠親善，吳筠被皇帝徵召進京，所以李白也跟着到了長安。李白去見賀知章，知章看到他的詩文後，感嘆道：“你，是謫居世間的仙人！”知章向玄宗介紹李白，於是玄宗在金鑾殿召見李白，李白同玄宗談論當代之事，進獻頌一篇。皇帝賜給李白飲食，親自在他的湯裏放調味品，下詔讓他當翰林院供奉。李白好喝酒，仍然每天在市上與酒徒們一起喝得大醉。有一次，皇帝坐在沉香子亭裏，心有所感，想讓李白爲他寫歌詞，於是召李白入宮，而李白已喝醉，皇帝左右的人用冷水給李白洗臉，李白醉意略消，拿到別人給他的筆便很快寫成，文辭婉轉華美，精緻貼切，詩思毫不遲滯。皇帝喜愛李白的才能，多次在清閒的時候召見他。李白有一次侍奉皇帝，喝醉了酒，讓大宦官高力士爲他脫靴子。力士素來地位尊貴，以此爲平生的恥辱，於是摘取李白詩中之事以激起楊貴妃的不滿，皇帝想讓李白做官，貴妃就加以阻止。李白自知不被皇帝親近的人所容，便更加放任，不修養自身，與賀知章、李適之、汝陽王李璡、崔宗之、蘇晉、張旭、焦遂結爲“飲酒八仙人”。李白懇求玄宗讓自己回山隱居，於是皇帝賜給黃金而後放他回山。這以後，李白浪遊四方，曾有一次趁月色明亮與崔宗之乘船自採石磯到達金陵，李白穿用宮中特製的錦緞做成的長袍坐在船上，旁若無人。

    
安祿山造反，李白輾轉於松滋、匡廬之間，永王李璘徵召他爲幕府佐吏。李璘起兵反叛朝廷，李白逃回彭澤；李璘失敗，李白罪該處死。起初，李白遊幷州，見到郭子儀，認爲他才能超羣。子儀曾犯法，李白加以援救，使他得以免罪。到這時候，子儀請求解除自己的職務以彌補李白的罪過，天子下令將李白長期流放到夜郎。恰巧遇到天子發佈赦令，李白便回到尋陽，因事犯罪被關進監獄。當時宋若思率領吳地士兵三千赴河南，路經潯陽，將李白從獄中放出，徵聘他爲參謀，沒多久李白又辭去職務。李陽冰做當塗縣令，李白前去依附於他。代宗即位，徵召李白任左拾遺，而李白當時已去世，享年六十餘。

    
李白晚年好黃老術，他渡過牛渚磯到姑孰，喜歡謝朓家青山，想老死於此。等到他去世，就葬在青山東邊山腳下。元和末年，宣歙觀察使範傳正到李白的墓上祭奠，明令禁止在那裏打柴。又尋訪李白的後裔，只找到他的兩個孫女，已嫁給平民爲妻，但舉止仍有風度，她們哭着說：“先祖父意在青山，倉促間葬在東邊山腳下，不符合他的本意。”於是，傳正爲李白改葬，在墓上立了二塊碑。又告訴李白的兩個孫女，說準備讓她們改嫁給世家子弟，兩人推辭說，自己因爲孤苦窮困而失身於平民，這是命運的安排，不願意再改嫁。傳正爲她們而讚歎，免除了她們丈夫的徭役。

    
文宗的時候，天子下詔以李白的歌詩、裴旻的劍舞、張旭的草書爲“三絕”。