列傳

新唐書卷二百二

列傳第一百二十七

李白

李白字太白，兴聖皇帝九世孫。其先隋末以罪徙西域，神龙初，遁还，客巴西。白之生，母梦长庚星，因以命之。十岁通诗書，既长，隐岷山。州举有道，不应。苏颋為益州长史，见白异之，曰：“是子天才英特，少益以学，可比相如。”然喜纵横术，击剑為任侠，轻财重施。更客任城，与孔巢父、韓准、裴政、张叔明、陶沔居徂来山，日沈饮，号“竹溪六逸”。

天宝初，南入會稽，与吳筠善，筠被召，故白亦至长安。往见贺知章，知章见其文，叹曰：“子，谪仙人也！”言于玄宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇。帝赐食，亲為调羹，有诏供奉翰林。白犹与饮徒醉于市。帝坐沈香子亭，意有所感，欲得白為乐章，召入，而白已醉，左右以水颒面，稍解，授笔成文，婉丽精切，无留思。帝爱其才，数宴见。白尝侍帝，醉，使高力士脱靴。力士素贵，耻之，擿其诗以激杨贵妃，帝欲官白，妃辄沮止。白自知不為亲近所容，益骜放不自修，与知章、李适之、汝阳王琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂為“酒八仙人”。恳求还山，帝赐金放还。白浮游四方，尝乘月与崔宗之自采石至金陵，著宫锦袍坐舟中，旁若无人。

安禄山反，转侧宿松、匡庐间，永王璘辟為府僚佐。璘起兵，逃还彭泽；璘败，当诛。初，白游并州，见郭子仪，奇之。子仪尝犯法，白為救免。至是子仪请解官以赎，有诏长流夜郎。會赦，还寻阳，坐事下狱。时宋若思將吳兵三千赴河南，道寻阳，释囚辟為参谋，未几辞职。李阳冰為当涂令，白依之。代宗立，以左拾遗召，而白已卒，年六十余。

白晚好黄老，度牛渚矶至姑孰，悦谢家青山，欲终焉。及卒，葬东麓。元和末，宣歙观察使范傳正祭其冢，禁樵采。访後裔，惟二孫女嫁為民妻，進止仍有风范，因泣曰：“先祖誌在青山，顷葬东麓，非本意。”傳正為改葬，立二碑焉。告二女，將改妻士族，辞以孤穷失身，命也，不愿更嫁。傳正嘉叹，复其夫傜役。

文宗时，诏以白歌诗、裴旻剑舞、张旭草書為“三绝”。

译文：