列傳
    
  


  



新唐書卷二百六

    列傳第一百三十一

    
楊國忠

    
楊國忠，太真妃之從祖兄，張易之之出也。嗜飲博，數丐貸於人，無行檢，不爲姻族齒。年三十從蜀軍，以屯優當遷，節度使張宥惡其人，笞屈之，然卒以優爲新都尉。罷去，益困，蜀大豪鮮于仲通頗資給之。從父玄琰死蜀州，國忠護視其家，因與妹通，所謂虢國夫人者。裒其貲，至成都摴蒲，一日費輒盡，乃亡去。久之，調扶風尉，不得志。復入蜀，劍南節度使章仇兼瓊與宰相李林甫不平，聞楊氏新有寵，思有以結納之爲奧助，使仲通之長安，仲通辭，以國忠見，幹貌頎峻，口辯給，兼瓊喜，表爲推官，使部春貢長安。將行，告曰：“郫有一日糧，君至，可取之也。”國忠至，乃得蜀貨百萬，即大喜。至京師，見羣女弟，致贈遺。於時虢國新寡，國忠多分賂，宣淫不止。諸楊日爲兼瓊譽，而言國忠善摴蒲，玄宗引見，擢金吾兵曹參軍、閒廄判官。兼瓊入爲戶部尚書兼御史大夫，用其力也。國忠稍入供奉，常後出，專主蒲簿，計算鉤畫，分銖不誤，帝悅曰：“度支郎才也。”累遷監察御史。

    
李林甫興韋堅等獄，欲危太子，獄事畏卻，以國忠怙寵，搏鷙可用，倚之使按劾。國忠乃慘文峭詆，逮繫連年，誣衊被誅者百餘族，度可以危太子者，先林甫意陷之，皆中所欲。林甫方深阻固位，陰爲指向，故國忠乘以爲奸，肆意無所憚。虢國居中用事，帝所好惡，國忠必探知其微，帝以爲能，擢兼度支員外郎。遷不淹年，領十五餘使，林甫始惡之。

    
天寶七載，擢給事中、兼御史中丞，專判度支。會三妹封國夫人，兄銛擢鴻臚卿，與國忠皆列棨戟，而第舍華僭，彌跨都邑。時海內豐熾，州縣粟帛舉鉅萬，國忠因言：古者二十七年耕，餘九年食，今天置太平，請在所出滯積，變輕齎，內富京師。又悉天下義倉及丁租、地課易布帛，以充天子禁藏。明年，帝詔百官觀庫物，積如丘山，賜羣臣各有差，錫國忠紫衣、金魚，知太府卿事。

    
初，楊慎矜引王鉷爲御史中丞，已而有隙。鉷挾國忠共劾慎矜，抵不道誅。由是權傾中外。吉溫爲國忠謀奪林甫政，國忠即誣奏京兆尹蕭炅、御史中丞宋渾，逐之，皆林甫所厚善，林甫不能救，遂結怨。鉷寵方渥，位勢在國忠右，國忠忌之，因邢縡事，構鉷誅死，己代爲京兆尹，悉領其使。即窮劾支黨，引林甫交私狀，牽連左逮，數以聞，帝始厭林甫，疏薄之。

    
先此，南詔質子閤羅鳳亡去，帝欲討之，國忠薦鮮于仲通爲蜀郡長史，率兵六萬討之。戰瀘川，舉軍沒，獨仲通挺身免。時國忠兼兵部侍郎，素德仲通，爲匿其敗，更敘戰功，使白衣領職。因自請兼領劍南，詔拜劍南節度、支度、營田副大使，知節度事。俄加本道兼山南西道採訪處置使，開幕府，引竇華、張漸、宋昱、鄭昂、魏仲犀等自佐，而留京師。帝再幸左藏庫，班賚百官。出納判官魏仲犀言：“鳳集通訓門。”門直庫西，有詔改爲鳳皇門，進仲犀殿中侍御史，屬吏率以“鳳凰優”得調。俄拜國忠御史大夫，因引仲通爲京兆尹，己兼領吏部。

    
國忠恥雲南無功，知爲林甫掎摭，欲自解於帝，乃使麾下請己到屯，外示憂邊，以合上旨，實杜禁言路，林甫果奏遣之。及辭，泣訴爲林甫中傷者，妃又爲言，故帝益親之，豫計召日。然國忠就道，惴惴不自安。帝在華清宮，驛追國忠還。林甫病已困，入見牀下，林甫曰：“死矣，公且入相，以後事累公！”國忠懼其詐，不敢當，流汗被顏。林甫果死，遂拜右相、兼文部尚書、集賢院大學士、監脩國史、崇賢館大學士、太清太微宮使，而節度、採訪等使、判度支，不解也。國忠已得志，則窮擿林甫奸事，碎其家。帝以爲功，封魏國公，固讓魏，徙封衛。

    
國忠既以宰相領選，始建罷長名，於銓日即定留放。故事，歲揭版南院爲選式，選者自通，一辭不如式，輒不得調，故有十年不官者。國忠創押例，無賢不肖，用選深者先補官，牒文謬缺得再通，衆議翕然美之。先天以前，諸司官知政事者，午漏盡，還本司視事，兵、吏部尚書、侍郎分案注擬。開元末，宰相員少，任益尊，不復視本司事。吏部銓，故常三注三唱，自春止夏乃訖。而國忠陰使吏到第，預定其員，集百官尚書省注唱，一日畢，以誇神明，駭天下耳目者。自是資格紛謬，無復綱序。虢國居宣陽坊左，國忠在其南，自臺禁還，趣虢國第，郎官、御史白事者皆隨以至。居同第，出駢騎，相調笑，施施若禽獸然，不以爲羞，道路爲恥駭。明年大選，因就第唱補，帷女兄弟觀之，士之醜野蹇傴者，呼其名，輒笑於堂，聲徹諸外，士大夫詬恥之。先是，有司已定注，則過門下，侍中、給事中按閱，有不可，黜之。國忠則召左相陳希烈隅坐，給事中在旁，既對注，曰：“已過門下矣。”希烈不敢異。侍郎韋見素、張倚與本曹郎趨走堂下，抱案牒，國忠顧女弟曰：“紫袍二主事何如？”皆大噱。鮮于仲通等諷選者鄭怤願立碑省戶下以頌德，詔仲通爲頌，帝爲易數字，因以黃金識其處。

    
帝常歲十月幸華清宮，春乃還，而諸楊湯沐館在宮東垣，連蔓相照，帝臨幸，必遍五家，賞賚不訾計，出有賜，曰“餞路”，返有勞，曰“軟腳”。遠近饋遺閹稚、歌兒、狗馬、金貝，踵疊其門。

    
國忠由御史至宰相，凡領四十餘使，而度支、吏部事自叢夥，第署一字不能盡，故吏得輕重，顯賕公謁無所忌。國忠性疏悅捷給，硜硜處決樞務，自任不疑，盛氣驕愎，百僚莫敢相可否，官屬悉苛督句剝相惎。又便佞，專徇帝嗜慾，不顧天下成敗。帝雅意事邊，故身調兵食，取習文簿惡吏任之，軍凡須索，快成其手，又不能省視也。始，李林甫紿帝天下無事，請巳漏出休，許之。文書填湊，坐家裁決。既成，敕吏持案詣左相陳希烈聯署，左相不敢詰，署惟謹。至國忠時，韋見素代希烈，循以爲常。它年，大雨敗稼，帝憂之，國忠擇善禾以進，曰：“雨不爲災。”扶風太守房琯上郡災，國忠怒，遣御史按之。後乃無敢以水旱聞，皆前伺國忠意乃敢啓。子暄舉明經，不中，禮部侍郎達奚珣遣子撫往見國忠，國忠方朝，見撫喜。已而聞暄當黜，詬曰：“生子不富貴耶？豈以一名爲鼠輩所賣！”珣大驚，即致暄高第。俄與珣同列，猶吒官不進。

    
國忠雖當國，常領劍南召募使，遣戍瀘南，餉路險乏，舉無還者。舊，勳戶免行，所以寵戰功。國忠令當行者先取勳家，故士無鬬志。凡募法，願奮者則籍之。國忠歲遣宋昱、鄭昂、韋儇以御史迫促，郡縣吏窮無以應，乃詭設餉召貧弱者，密縛置室中，衣絮衣，械而送屯，亡者以送吏代之，人人思亂。尋遣劍南留後李宓率兵十餘萬擊閤羅鳳，敗死西洱河，國忠矯爲捷書上聞。自再興師，傾中國驍卒二十萬，踦屨無遺，天下冤之。

    
安祿山方有寵，總重兵於邊，偃蹇不奉法；帝護之，下莫敢言。國忠知終不出己下，又恃內援，獨暴發反狀，帝疑以位相媢，不之信。祿山雖逆久，以帝遇之厚，故隱忍，伺帝一日晏駕則稱兵。及見帝嬖國忠，甚畏不利己，故謀日急。俄而祿山授尚書右僕射，帝恐國忠不悅，故冊拜司空。祿山還幽州，覺國忠圖己，反謀遂決。國忠令客何盈、蹇昂刺求反狀，諷京兆尹李峴圍其第，捕祿山所善李超、安岱、李方來、王岷殺之，貶其黨吉溫於合浦。祿山上書自陳，而條上國忠大罪二十，帝歸過於峴，貶零陵太守，以尉祿山意。國忠寡謀矜躁，謂祿山跋扈不足圖，故激怒之使必反，以取信於帝，帝卒不悟。乃建言：“請以祿山爲平章事，追入輔政，以賈循爲使，節度范陽，呂知誨節度平盧，楊光翽節度河東。”已草詔，帝使謁者輔璆琳覘祿山，未還，帝致詔坐側。而璆琳納金，固言不反。帝謂國忠曰：“祿山無二心，前詔焚之矣。”祿山反，以誅國忠爲名，帝欲自將而東，使皇太子監國，謂左右曰：“我欲行一事。”國忠揣帝且禪太子，歸謂女弟等曰：“太子監國，吾屬誅矣。”因聚泣，入訴於貴妃，妃以死邀帝，遂寢。祿山既發范陽，嘆吒曰：“國忠頭來何遲？”

    
哥舒翰守潼關，按兵守險，國忠聞欲反己，疑之，乃從中督戰，翰不得已出關，遂大敗，降賊。書聞，是日帝自南內移仗未央宮，國忠見百官，鯁咽不自勝。監察御史高適請率百官子弟及募豪桀十萬拒守，衆以爲不可。初，國忠聞難作，自以身帥劍南，豫置腹心梁、益間，爲自完計。至是，帝召宰相計事，國忠曰：“幸蜀便。”帝然之。明日遲昕，帝出延秋門，羣臣不知，猶上朝，唯三衛彍騎立仗，尚聞刻漏聲。國忠與韋見素、高力士及皇太子諸王數百人護帝。右龍武大將軍陳玄禮謀殺國忠，不克。進次馬嵬，將士疲，乏食，玄禮懼亂，召諸將曰：“今天子震盪，社稷不守，使生人肝腦塗地，豈非國忠所致！欲誅之以謝天下，云何？”衆曰：“念之久矣，事行身死，固所願。”會吐蕃使有請於國忠，衆大呼曰：“國忠與吐蕃謀反！”衛騎合，國忠突出，或射中其頞，殺之，爭噉其肉且盡，梟首以徇。帝驚曰：“國忠遂反耶？”時吐蕃使亦殲矣。御史大夫魏方進責衆曰：“何故殺宰相？”衆怒，又殺之。

    
四子：暄、昢、曉、晞。暄位太常卿、戶部侍郎，聞亂，下馬蹶，弩衆射之，身貫百矢，乃踣。昢尚萬春公主，位鴻臚卿，陷賊見殺。曉奔漢中，爲漢中王瑀搒死。晞及國忠妻裴柔同奔陳倉，爲追兵所斬。柔，故蜀倡也，並次而瘞。

    
其黨翰林學士張漸、竇華，中書舍人宋昱，吏部郎中鄭昂，俱走山谷，民爭其貲，富埒國忠。昱戀貲產，竊入都，爲亂兵所殺；餘坐誅。

    
國忠本名釗，以圖讖有“卯金刀”，當位御史中丞時，帝爲改今名。

    譯文：

    
楊國忠，是太真妃的從祖兄，張易之的外甥。嗜好飲酒賭博，經常求貸於人，無品行，爲姻族所不齒。三十歲時他從兵蜀軍，因成績優異應當遷升，節度使張宥討厭他的人品，曾鞭笞屈辱他，但是最後還是以成績優異任新都尉。他辭職回去，生活更加困難，蜀郡大富豪鮮于仲通經常資助他。他的從父楊玄琰死在蜀州，楊國忠到他家護喪，因此與其妹私通，就是後來的所謂虢國夫人。他攜帶她家的全部資財，到成都賭博，一天就揮霍完了，便逃走了。過了很久，他調任爲扶風尉，不得志。他重新入蜀，劍南節度使章仇兼瓊與宰相李林甫有矛盾，聽說楊氏得到皇帝的新寵，想以某種方式結納之作爲自己的宮闈之助，他派鮮于仲通到長安，鮮于仲通不去，推薦楊國忠來見，他的相貌幹練修長峻峭，口才很好，章仇兼瓊很高興，表奏他爲推官，使他統領春貢到長安。將要出發時，告訴他說：“郫縣有一日的糧食，你到那裏後，可以取出來用。”楊國忠到郫縣，得到蜀物一百萬，大喜。到京師，見到衆妹妹，分別贈送財物。此時虢國夫人新寡，楊國忠給她很多賄賂，二人宣淫不止。諸楊氏每天都在皇帝面前稱譽章仇兼瓊，並且說楊國忠善於賭博，得到唐玄宗的接見，擢升他爲金吾兵曹參軍，閒廄判官。章仇兼瓊入朝任戶部尚書兼御史大夫，用的是楊國忠的力量。楊國忠逐漸入殿供奉。常常後出，專門主管賭博的賬簿，他計算鉤畫分銖不誤，皇帝高興的說：“度支郎的才幹。”逐級升爲監察御史。

    
李林甫發起韋堅等人的案件，想以此危害太子，但因獄事重大而有些害怕，認爲楊國忠憑恃皇帝的寵愛，有鷹鵰搏鷙的作用，便依靠他去審訊判案。楊國忠便用惡毒的文辭進行嚴酷的毀謗，被逮捕關押獄中的人連年不斷，因他的誣衊而被誅殺的有一百多個家族，估計可以用來危及太子的人，趕在李林甫意向之前先進行陷害，都與李林甫的意願相合。李林甫正在爲了穩固自己的地位而顯得深沉不外露，暗中爲他指示方向，所以楊國忠得以乘機作奸，肆意妄爲無所憚忌。虢國夫人居中行事，皇帝的好惡，楊國忠都探知得很細微，因此皇帝認爲他很能幹，提升他爲兼度支員外郎。提升後不到一年，他就身領十五個使職，李林甫纔開始憎恨起他來。

    
天寶七載，擢升他爲給事中、兼御史中丞，專判度支。這時他的三個妹妹被封爲國夫人，兄楊銛提升爲鴻臚卿，他們與楊國忠一樣都享受門前列棨戟儀仗的權力，並且府第房舍華麗超越了規定的範圍，遍及都城鄉邑。這時海內富足興旺，州縣的粟帛都達鉅萬，楊國忠因此說：古時候二十七年耕種，餘九年的糧食，今天設置太平倉，請令各地將倉庫中的積滯拿出來，變換成輕軟財物，送到京師來增加京師的財富。又將天下義倉中的糧食及丁租、地課全部換成布帛，用來充實天子禁藏。第二年，皇帝詔令百官觀看倉庫中的財物，堆積如山丘，賞賜羣臣各有差等，賜給楊國忠紫衣、金魚等服飾，任他爲知太府卿事。

    
起初，楊慎矜引薦王鉷任御史中丞，後來他們之間有了怨隙。王鉷倚仗楊國忠共同彈劾楊慎矜，以無道抵罪。由此楊國忠權傾中外。吉溫替楊國忠謀劃奪取李林甫的執政權，楊國忠即誣奏京兆尹蕭炅、御史中丞宋渾，將他們逐出朝外，他們都是與李林甫關係較厚的人，李林甫無法救護，遂結下怨仇。王鉷的寵遇正濃，地位權勢在楊國忠之上，楊國忠妒忌他，利用邢縡的事件，構陷王鉷，被誅死，楊國忠自己代替他爲京兆尹，全部領有他的使職，他便窮劾其支黨，引供出李林甫結私的情狀，被牽連降職逮捕很多人，楊國忠多次向皇帝報告，皇帝纔開始厭惡李林甫，疏遠薄待他。

    
在此之前，南詔的質子閤羅鳳逃去，皇帝想要討伐南詔，楊國忠推薦鮮于仲通任蜀郡長史，率兵六萬討伐南詔。在瀘川戰鬥，全軍覆沒，只有鮮于仲通隻身逃免。當時楊國忠兼兵部侍郎，平素感德鮮于仲通，替他隱匿敗績，反而又敘論戰功，使他以白衣領職。因此楊國忠自請兼領劍南，皇帝下詔拜他爲劍南節度、支度、營田副大使，知節度使。不久又加爲本道兼山南西道採訪處置使，開設幕府，引薦竇華、張漸、宋昱、鄭昂、魏仲犀等人爲自己的輔佐，而他自己仍留在京師。皇帝再次來到左藏庫，分別賞賜百官。出納判官魏仲犀說：“鳳凰聚集於通訓門。”通訓門在左藏庫的西邊，下詔改爲鳳凰門，提升魏仲犀爲殿中侍御史，他手下的官吏多數都因“鳳凰優”得到調升。不久拜楊國忠爲御史大夫，因而引薦鮮于仲通爲京兆尹，自己兼領吏部。

    
楊國忠因在雲南無功爲恥，知道被李林甫指摘，想向皇帝自解，便派麾下向皇帝請求讓自己到鎮上任，這樣在表面上顯示自己憂心邊境，以投合皇帝的意旨，而實質上是爲了杜塞言路，李林甫果然上奏請派他到任，及辭行時，楊國忠向皇帝哭訴被李林甫中傷的事，貴妃又替他說話，因此皇帝對他更加親近，預先計算召他回京的日期。但是，楊國忠上路後，心中惴惴不能自安。皇帝在華清宮，讓驛吏追召楊國忠還京。李林甫病得已經很嚴重，楊國忠在牀下拜見，李林甫說：“我要死了，公將要入相，將後事委託給公！”楊國忠懼怕他有詐，不敢當面承諾，滿臉流汗。李林甫果然死了，遂拜楊國忠爲右相、兼文部尚書、集賢院大學士、監修國史、崇賢館大學士、太清太微宮使，而節度、採訪等使、判度支，並沒有解免。楊國忠既已得志，便徹底揭發李林甫的奸事，毀碎其家。皇帝認爲他有功，封他爲魏國公，他堅持辭讓魏國公，改封爲衛國公。

    
楊國忠既以宰相典領官吏的詮選，始建議廢除長名，於銓選的當天就定下是留是放。舊例是，每年在南院揭版作爲銓選格式，參加詮選的人自己敘述簡歷，有一辭不符合格式，就不能調遷，因此有十年得不到官職的。楊國忠創設畫押的先例，不論賢與不肖，以選歷深者先補官，敘資歷的牒文謬錯缺項的可以再寫好通敘，衆議都一致讚美這種方法。先天年間以前，諸司官員知政事的，午漏完時，回到本司主持事務，兵部、吏部的尚書、侍郎都分別登錄擬定官職。開元末年，宰相的員額少，職任更加顯尊，便不再主持本司的事務。吏部主持銓選，因此常要經過三次注錄三次唱名，自春天到夏天工作才完成。而楊國忠暗中使主持銓選的官吏到他的府第，預先擬定其員額，召集百官到尚書省注錄唱名，一天就完成工作，以此誇示自己的神明，駭動天下人的耳目。從此以後，官員的資格便紛亂錯謬，不再有什麼綱序。虢國夫人居住在宣陽坊左邊，楊國忠住在她家的南邊，他從臺省宮禁回來後，直接到虢國夫人的府第，郎官、御史有事要稟報的都隨他來到虢國夫人處。他與虢國夫人居住同一個府第，出去時則並馬而行，互相調笑，喜悅自得如同禽獸一般，卻不以爲羞，路兩邊的行人都爲他感到恥辱震駭。第二年大選，就在自己的府第中唱名補官，使家中的姐妹在帷帳後觀看，凡碰到選士中的醜野蹇傴者，當呼喚其名時，她們都在堂上大笑，笑聲傳到堂外，士大夫對他的這種行爲詬罵不止。以前，有關部門已經擬定注錄後，便送到門下省，侍中、給事中審閱，有認爲不行的，則黜免之。楊國忠則召左相陳希烈坐在對面，給事中坐在旁邊，對注以後，說：“已過到門下省了。”陳希烈不敢有異辭。侍郎韋見素、張倚與本曹郎在堂下急走，手抱着案牒，楊國忠看着他妹妹說：“穿紫袍的兩位主事怎麼樣？”她們都大笑起來。鮮于仲通等人暗中示意參加詮選的鄭籅願在尚書省門前立碑來頌德，詔令鮮于仲通制頌，皇帝替他改了幾個字，因此用黃金標識其處。

    
皇帝經常在每年十月到華清宮，春天才回，而諸楊氏的湯沐館在華清宮的東邊，連蔓相照，皇帝臨幸，必要遍視五家，對他們的賞賜無法計算，出去有賜，叫“餞路”，返回有慰勞，叫“軟腳”。遠近官員饋贈的閹兒、歌兒、狗馬、金貝，在他們的門前接連不斷。

    
楊國忠由御史升至宰相，共領四十多個使職，而度支、吏部的職事本身就雜多，他的府第公署一個名字不能寫完，所以官吏得以按輕重，明顯賄賂公開拜謁，沒有什麼忌諱的。楊國忠性情疏簡敏捷，處決樞務時固執己見，自信不疑，盛氣驕愎，百僚沒有人敢於持可否，官屬皆因苛督句剝相怨。他又善以言辭取媚，曲徇皇帝的嗜慾，不顧天下的成敗。皇帝的興趣在邊事上，因此他親身調撥軍糧，用熟悉文簿的惡吏擔任，軍隊的需求，快成其手，他又不能親自省視軍務。起始，李林甫欺騙皇帝說天下無事，請求巳時出去休息，皇帝同意了。結果文書填湊，他就坐在家中裁決。處理完後，敕令官吏拿着案卷到左相陳希烈處聯合署名，左相不敢詰問，只有恭謹署名。到楊國忠執政時，韋見素代替陳希烈，便遵循前例爲常式。有一年，下大雨損害莊稼，皇帝對此擔憂，楊國忠選擇好的禾苗進獻，說：“雨沒有成災。”扶風太守房琯上奏郡縣的災情，楊國忠大怒，派遣御史去審訊他。以後便沒有人敢以水災旱災上報朝廷，都是預先伺察楊國忠的意旨後纔敢啓奏。他的兒子楊暄舉明經科，沒有考中，禮部侍郎達奚珣派兒子達奚撫去見楊國忠，楊國忠正要入朝，看見達奚撫後很高興。後來聽說楊暄應當黜免，詬罵說：“生子不富貴耶？豈能因一個名號被鼠輩所賣！”達奚珣大驚，就讓楊暄中高第。不久，楊暄與達奚珣成爲同列，還慨嘆官位升得不快。

    
楊國忠雖然掌握國家政權，還常年領劍南招募使。遣兵戍守瀘南，糧餉因路險匱乏，因而戍兵沒有能生還的。以前，功勳戶免行，以此來寵遇有戰功的人。楊國忠下令當行者先取勳戶，因此士無鬥志。凡募兵之法，願意應募者則劃入軍籍。楊國忠每年派遣宋昱、鄭昂、韋儇以御史之職迫促其行，郡縣官吏沒有辦法來應付，便假設軍餉招募貧弱者，祕密綁縛他們關在室中，穿上絮衣，械繫他們送到駐屯的地方，凡逃跑的讓押送的吏役代替，人人思亂。不久，派遣劍南留後李宓率兵十多萬攻擊閣羅鳳，在西洱河兵敗戰死，楊國忠作假的捷書上聞皇帝。自從再次興師，傾盡中國驍卒二十萬，一個士卒也沒有活着留下來，天下人爲他們喊冤。

    
安祿山正受到皇帝的寵遇，在邊境總領重兵，驕慢不奉法，皇帝護着他，下面的官員沒有人敢進言。楊國忠知道他終究不會居於自己之下，又憑恃着宮內的援助，獨自暴露揭發安祿山的反狀，皇帝懷疑他是因官位相妒忌，不信安祿山有反狀。安祿山雖然謀逆已久，因皇帝對他待遇很厚，所以隱忍不發，想等皇帝有一天晏駕則稱兵爲亂。及見皇帝寵愛楊國忠，很害怕對自己不利，糴被授予尚書右僕射，皇帝恐怕楊國忠不高興，所以冊拜他爲司空。安祿山回到幽州，覺察到楊國忠圖謀除掉自己，反謀遂決定下來。楊國忠令門客何盈、蹇昂刺探謀反的情狀，暗中讓京兆尹李峴圍住安祿山在京的府第，逮捕了與安祿山關係親密的李超、安岱、李方來、王岷，並將他們殺死，將其黨吉溫貶到合浦。安祿山上書自陳，並且列出楊國忠二十條大罪，皇帝將過錯歸咎在李峴身上，貶他爲零陵太守，來安慰安祿山。楊國忠寡謀驕矜躁進，認爲安祿山的跋扈不足圖，因而激怒他使他必反，以此來取信於皇帝，皇帝始終沒有醒悟。於是楊國忠建議說：“請讓安祿山爲平章事，召入朝中輔政，以賈循爲使，節范陽，讓呂知誨節度平盧，讓楊光翽節度河東。”已經草擬好詔書，皇帝派謁者輔璆琳去窺看安祿山，還沒有回來，皇帝將詔書放在座側。而輔璆琳接受賄金堅持說安祿山不反。皇帝對楊國忠說：“安祿山沒有二心，前詔已經焚燒了。”安祿山反叛，以誅楊國忠爲名，皇帝欲自己帶兵東討，使皇太子監國，對左右說：“我欲施行一事。”楊國忠揣測皇帝將要禪位給太子，回家後對妹妹等人說：“要是太子監國，我們這些人就要被誅了。”因而聚到一起哭泣，入宮向貴妃訴說，貴妃用死來求皇帝，此事遂停下來。安祿山既已從范陽發兵，嘆吒說：“楊國忠的頭怎麼還不送來？”

    
哥舒翰守潼關，按兵據守險要，楊國忠聽說他想反對自己，懷疑他，便從中督戰，哥舒翰不得已出關作戰，遂大敗，投降賊兵。戰敗的奏書上聞，這一天皇帝將儀仗從南內移到未央宮，楊國忠見到百官，哽咽得不能自勝。監察御史高適請求率領百官子弟及招募英豪十萬前往拒守，衆官認爲不可。起初，楊國忠聽說災難已起，自己親自統率劍南，預先安置腹心於梁州、益州間，爲保全自己考慮。此時，皇帝召見宰相計謀時事，楊國忠說：“幸蜀爲便。”皇帝同意了。第二天天還未亮，皇帝出延秋門，羣臣還不知道，又來上朝，唯有三衛彍騎立仗，還能聽見刻漏的響聲。楊國忠與韋見素、高力士及皇太子諸王數百人護衛着皇帝。右龍武大將軍陳玄禮圖謀殺死楊國忠，沒有成功。來到馬嵬驛，將士疲睏，沒有食物，陳玄禮恐怕發生兵亂，召來諸將說：“今日天子震盪，社稷失守，使人民肝腦塗地，難道不是楊國忠引起的！欲誅之以謝天下，你們說怎麼樣？”衆位將領說：“想這樣做很久了，事情能成功，就是身死也願意。”正巧吐蕃使者有事請見楊國忠，衆兵大呼說：“楊國忠與吐蕃謀反！”衛騎進行合圍，楊國忠突圍出來，有人射中他的鼻樑，將他殺死，士兵們爭啖其肉，很快就完了，梟首來徇示。皇帝大驚說：“楊國忠竟然要謀反嗎？”這時吐蕃使者也被殲滅。御史大夫魏方進責備衆人說：“爲什麼要殺死宰相！”衆人正在怒火上，又將他殺死。

    
他的四個兒子：楊暄、楊昢、楊曉、楊晞。楊暄位至太常卿、戶部侍郎，聽說兵亂，下馬急逃，弩衆射之，百箭穿身，才仆地而死。楊昢娶萬春公主，位至鴻臚卿，陷入賊中被殺。楊曉逃到漢中，爲漢中王李瑀用棒打死。楊晞及楊國忠的妻子裴柔一起逃到陳倉，被追兵所殺；裴柔，原來是蜀地的娼妓，將他們埋在一個坑中。

    
他的黨羽翰林學士張漸、竇華、中書舍人宋昱、吏部郎中鄭昂，都逃到山谷中，人民爭搶他們的資財，他們富得可以與楊國忠相比。宋昱留戀自己的資產，偷入都中，被亂兵所殺，其餘人被叛罪誅殺。

    
楊國忠本名楊釗，因圖讖中有“卯金刀”，當他位居御史中丞時，皇帝替他改爲現在的名字。