列傳

新唐書卷二百六

列傳第一百三十一

杨國忠

杨國忠，太真妃之從祖兄，张易之之出也。嗜饮博，数丐贷于人，无行检，不為姻族齿。年三十從蜀軍，以屯优当迁，节度使张宥恶其人，笞屈之，然卒以优為新都尉。罢去，益困，蜀大豪鲜于仲通颇资给之。從父玄琰死蜀州，國忠护视其家，因与妹通，所谓虢國夫人者。裒其赀，至成都摴蒲，一日费辄尽，乃亡去。久之，调扶风尉，不得誌。复入蜀，剑南节度使章仇兼琼与宰相李林甫不平，闻杨氏新有宠，思有以结纳之為奥助，使仲通之长安，仲通辞，以國忠见，干貌颀峻，口辩给，兼琼喜，表為推官，使部春贡长安。將行，告曰：“郫有一日粮，君至，可取之也。”國忠至，乃得蜀货百萬，即大喜。至京师，见群女弟，致赠遗。于时虢國新寡，國忠多分赂，宣淫不止。诸杨日為兼琼誉，而言國忠善摴蒲，玄宗引见，擢金吾兵曹参軍、闲厩判官。兼琼入為户部尚書兼御史大夫，用其力也。國忠稍入供奉，常後出，专主蒲簿，计算钩画，分铢不误，帝悦曰：“度支郎才也。”累迁监察御史。

李林甫兴韦坚等狱，欲危太子，狱事畏卻，以國忠怙宠，搏鸷可用，倚之使按劾。國忠乃惨文峭诋，逮系连年，诬衊被诛者百余族，度可以危太子者，先林甫意陷之，皆中所欲。林甫方深阻固位，阴為指向，故國忠乘以為奸，肆意无所惮。虢國居中用事，帝所好恶，國忠必探知其微，帝以為能，擢兼度支员外郎。迁不淹年，领十五余使，林甫始恶之。

天宝七载，擢给事中、兼御史中丞，专判度支。會三妹封國夫人，兄铦擢鸿胪卿，与國忠皆列棨戟，而第舍华僭，弥跨都邑。时海内丰炽，州县粟帛举巨萬，國忠因言：古者二十七年耕，余九年食，今天置太平，请在所出滞积，变轻赍，内富京师。又悉天下義仓及丁租、地课易布帛，以充天子禁藏。明年，帝诏百官观库物，积如丘山，赐群臣各有差，锡國忠紫衣、金鱼，知太府卿事。

初，杨慎矜引王鉷為御史中丞，已而有隙。鉷挟國忠共劾慎矜，抵不道诛。由是權倾中外。吉温為國忠谋夺林甫政，國忠即诬奏京兆尹萧炅、御史中丞宋浑，逐之，皆林甫所厚善，林甫不能救，遂结怨。鉷宠方渥，位势在國忠右，國忠忌之，因邢縡事，构鉷诛死，己代為京兆尹，悉领其使。即穷劾支党，引林甫交私状，牵连左逮，数以闻，帝始厌林甫，疏薄之。

先此，南诏质子閤罗凤亡去，帝欲讨之，國忠荐鲜于仲通為蜀郡长史，率兵六萬讨之。战泸川，举軍没，独仲通挺身免。时國忠兼兵部侍郎，素德仲通，為匿其败，更叙战功，使白衣领职。因自请兼领剑南，诏拜剑南节度、支度、營田副大使，知节度事。俄加本道兼山南西道采访处置使，开幕府，引窦华、张渐、宋昱、郑昂、魏仲犀等自佐，而留京师。帝再幸左藏库，班赉百官。出纳判官魏仲犀言：“凤集通训門。”門直库西，有诏改為凤皇門，進仲犀殿中侍御史，属吏率以“凤凰优”得调。俄拜國忠御史大夫，因引仲通為京兆尹，己兼领吏部。

國忠耻云南无功，知為林甫掎摭，欲自解于帝，乃使麾下请己到屯，外示忧边，以合上旨，實杜禁言路，林甫果奏遣之。及辞，泣诉為林甫中伤者，妃又為言，故帝益亲之，豫计召日。然國忠就道，惴惴不自安。帝在华清宫，驿追國忠还。林甫病已困，入见床下，林甫曰：“死矣，公且入相，以後事累公！”國忠惧其诈，不敢当，流汗被颜。林甫果死，遂拜右相、兼文部尚書、集賢院大学士、监脩國史、崇賢馆大学士、太清太微宫使，而节度、采访等使、判度支，不解也。國忠已得誌，则穷擿林甫奸事，碎其家。帝以為功，封魏國公，固让魏，徙封卫。

國忠既以宰相领选，始建罢长名，于铨日即定留放。故事，岁揭版南院為选式，选者自通，一辞不如式，辄不得调，故有十年不官者。國忠创押例，无賢不肖，用选深者先补官，牒文谬缺得再通，众议翕然美之。先天以前，诸司官知政事者，午漏尽，还本司视事，兵、吏部尚書、侍郎分案注拟。开元末，宰相员少，任益尊，不复视本司事。吏部铨，故常三注三唱，自春止夏乃讫。而國忠阴使吏到第，预定其员，集百官尚書省注唱，一日毕，以夸神明，骇天下耳目者。自是资格纷谬，无复纲序。虢國居宣阳坊左，國忠在其南，自台禁还，趣虢國第，郎官、御史白事者皆随以至。居同第，出骈骑，相调笑，施施若禽兽然，不以為羞，道路為耻骇。明年大选，因就第唱补，帷女兄弟观之，士之丑野蹇伛者，呼其名，辄笑于堂，声彻诸外，士大夫诟耻之。先是，有司已定注，则过門下，侍中、给事中按阅，有不可，黜之。國忠则召左相陳希烈隅坐，给事中在旁，既对注，曰：“已过門下矣。”希烈不敢异。侍郎韦见素、张倚与本曹郎趋走堂下，抱案牒，國忠顾女弟曰：“紫袍二主事何如？”皆大噱。鲜于仲通等讽选者郑怤愿立碑省户下以颂德，诏仲通為颂，帝為易数字，因以黄金识其处。

帝常岁十月幸华清宫，春乃还，而诸杨汤沐馆在宫东垣，连蔓相照，帝临幸，必遍五家，赏赉不訾计，出有赐，曰“饯路”，返有劳，曰“软脚”。远近馈遗阉稚、歌儿、狗马、金贝，踵叠其門。

國忠由御史至宰相，凡领四十余使，而度支、吏部事自丛夥，第署一字不能尽，故吏得轻重，显赇公谒无所忌。國忠性疏悦捷给，硜硜处决枢务，自任不疑，盛气骄愎，百僚莫敢相可否，官属悉苛督句剥相惎。又便佞，专徇帝嗜欲，不顾天下成败。帝雅意事边，故身调兵食，取习文簿恶吏任之，軍凡须索，快成其手，又不能省视也。始，李林甫绐帝天下无事，请巳漏出休，许之。文書填凑，坐家裁决。既成，敕吏持案诣左相陳希烈联署，左相不敢诘，署惟谨。至國忠时，韦见素代希烈，循以為常。它年，大雨败稼，帝忧之，國忠择善禾以進，曰：“雨不為灾。”扶风太守房琯上郡灾，國忠怒，遣御史按之。後乃无敢以水旱闻，皆前伺國忠意乃敢启。子暄举明經，不中，禮部侍郎达奚珣遣子抚往见國忠，國忠方朝，见抚喜。已而闻暄当黜，诟曰：“生子不富贵耶？岂以一名為鼠辈所卖！”珣大惊，即致暄高第。俄与珣同列，犹吒官不進。

國忠虽当國，常领剑南召募使，遣戍泸南，饷路险乏，举无还者。旧，勋户免行，所以宠战功。國忠令当行者先取勋家，故士无鬬誌。凡募法，愿奋者则籍之。國忠岁遣宋昱、郑昂、韦儇以御史迫促，郡县吏穷无以应，乃诡设饷召贫弱者，密缚置室中，衣絮衣，械而送屯，亡者以送吏代之，人人思乱。寻遣剑南留後李宓率兵十余萬击閤罗凤，败死西洱河，國忠矫為捷書上闻。自再兴师，倾中國骁卒二十萬，踦屦无遗，天下冤之。

安禄山方有宠，总重兵于边，偃蹇不奉法；帝护之，下莫敢言。國忠知终不出己下，又恃内援，独暴發反状，帝疑以位相媢，不之信。禄山虽逆久，以帝遇之厚，故隐忍，伺帝一日晏驾则称兵。及见帝嬖國忠，甚畏不利己，故谋日急。俄而禄山授尚書右仆射，帝恐國忠不悦，故册拜司空。禄山还幽州，觉國忠圖己，反谋遂决。國忠令客何盈、蹇昂刺求反状，讽京兆尹李岘围其第，捕禄山所善李超、安岱、李方来、王岷殺之，贬其党吉温于合浦。禄山上書自陳，而条上國忠大罪二十，帝归过于岘，贬零陵太守，以尉禄山意。國忠寡谋矜躁，谓禄山跋扈不足圖，故激怒之使必反，以取信于帝，帝卒不悟。乃建言：“请以禄山為平章事，追入辅政，以贾循為使，节度范阳，吕知诲节度平卢，杨光翙节度河东。”已草诏，帝使谒者辅璆琳觇禄山，未还，帝致诏坐侧。而璆琳纳金，固言不反。帝谓國忠曰：“禄山无二心，前诏焚之矣。”禄山反，以诛國忠為名，帝欲自將而东，使皇太子监國，谓左右曰：“我欲行一事。”國忠揣帝且禅太子，归谓女弟等曰：“太子监國，吾属诛矣。”因聚泣，入诉于贵妃，妃以死邀帝，遂寝。禄山既發范阳，叹咤曰：“國忠头来何迟？”

哥舒翰守潼关，按兵守险，國忠闻欲反己，疑之，乃從中督战，翰不得已出关，遂大败，降贼。書闻，是日帝自南内移仗未央宫，國忠见百官，鲠咽不自勝。监察御史高适请率百官子弟及募豪桀十萬拒守，众以為不可。初，國忠闻难作，自以身帥剑南，豫置腹心梁、益间，為自完计。至是，帝召宰相计事，國忠曰：“幸蜀便。”帝然之。明日迟昕，帝出延秋門，群臣不知，犹上朝，唯三卫彍骑立仗，尚闻刻漏声。國忠与韦见素、高力士及皇太子诸王数百人护帝。右龙武大將軍陳玄禮谋殺國忠，不克。進次马嵬，將士疲，乏食，玄禮惧乱，召诸將曰：“今天子震荡，社稷不守，使生人肝脑涂地，岂非國忠所致！欲诛之以谢天下，云何？”众曰：“念之久矣，事行身死，固所愿。”會吐蕃使有请于國忠，众大呼曰：“國忠与吐蕃谋反！”卫骑合，國忠突出，或射中其頞，殺之，争噉其肉且尽，枭首以徇。帝惊曰：“國忠遂反耶？”时吐蕃使亦歼矣。御史大夫魏方進责众曰：“何故殺宰相？”众怒，又殺之。

四子：暄、昢、晓、晞。暄位太常卿、户部侍郎，闻乱，下马蹶，弩众射之，身贯百矢，乃踣。昢尚萬春公主，位鸿胪卿，陷贼见殺。晓奔漢中，為漢中王瑀搒死。晞及國忠妻裴柔同奔陳仓，為追兵所斩。柔，故蜀倡也，并次而瘗。

其党翰林学士张渐、窦华，中書舍人宋昱，吏部郎中郑昂，俱走山谷，民争其赀，富埒國忠。昱恋赀产，窃入都，為乱兵所殺；余坐诛。

國忠本名钊，以圖谶有“卯金刀”，当位御史中丞时，帝為改今名。

译文：