列傳
    
  


  



新唐書二百七

    列傳第一百三十二

    
高力士

    
高力士，馮盎曾孫也。聖歷初，嶺南討擊使李千里上二閹兒，曰金剛，曰力士，武后以其強悟，敕給事左右。坐累逐出之，中人高延福養爲子，故冒其姓。善武三思，歲餘，復得入禁中，稟食司宮臺。既壯，長六尺五寸，謹密，善傳詔令，爲宮闈丞。

    
玄宗在藩，力士傾心附結，已平韋氏，乃啓屬內坊，擢內給事。先天中，以誅蕭、岑等功爲右監門衛將軍，知內侍省事。於是四方奏請皆先省後進，小事即專決，雖洗沐未嘗出，眠息殿帷中，徼倖者願一見如天人然。帝曰：“力士當上，我寢乃安。”當是時，宇文融、李林甫、蓋嘉運、韋堅、楊慎矜、王鉷、楊國忠、安祿山、安思順、高仙芝等雖以才寵進，然皆厚結力士，故能踵至將相，自餘承風附會不可計，皆得所欲。中人若黎敬仁、林昭隱、尹鳳翔、韓莊、牛仙童、劉奉延、王承恩、張道斌、李大宜、朱光輝、郭全、邊令誠等，並內供奉，或外監節度軍，脩功德，市鳥獸，皆爲之使，使還，所裒獲，動鉅萬計，京師甲第池園、良田美產，佔者什六，寵與力士略等，然悉借力士左右輕重乃能然。肅宗在東宮，兄事力士，它王、公主呼爲翁，戚里諸家尊曰，帝或不名而呼將軍。

    
力士幼與母麥相失，後嶺南節度使得之瀧州，迎還，不復記識，母曰：“胸有七黑子在否？”力士袒示之，如言。母出金環，曰“兒所服者”，乃相持號慟。帝爲封越國夫人，而追贈其父廣州大都督。延福與妻，及力士貴時故在，侍養與麥均。金吾大將軍程伯獻約力士爲兄弟，後麥亡，伯獻縗絰受吊。河間男子呂玄晤吏京師，女國姝，力士娶之，玄晤擢刀筆史至少卿，子弟仕皆王傅。玄晤妻死，中外贈賻送葬，自第至墓，車徒背相望不絕。

    
始，李林甫、牛仙客知帝憚幸東都，而京師漕不給，乃以賦粟助漕，及用和糴法，數年，國用稍充。帝齋大同殿，力士侍，帝曰：“我不出長安且十年，海內無事，朕將吐納導引，以天下事付林甫，若何？”力士對曰：“天子順動，古制也。稅入有常，則人不告勞。今賦粟充漕，臣恐國無旬月蓄；和糴不止，則私藏竭，逐末者衆。又天下柄不可假人，威權既振，孰敢議者！”帝不悅，力士頓首自陳“心狂易，語謬當死”。帝爲置酒，左右呼萬歲。由是還內宅，不復事。加累驃騎大將軍，封渤海郡公。於來廷坊建佛祠，興寧坊立道士祠，珍樓寶屋，國貲所不逮。鍾成，力士宴公卿，一扣鍾，納禮錢十萬，有佞悅者至二十扣，其少亦不滅十。都北堰灃列五僦，日僦三百斛直。

    
有袁思藝者，帝亦愛幸，然驕倨甚，士大夫疏畏之，而力士陰巧得人譽。帝初置內侍省監二員，秩三品，以力士、思藝爲之。帝幸蜀，思藝遂臣賊，而力士從帝，進齊國公。帝聞肅宗即位，喜曰：“吾兒應天順人，改元至德，不忘孝乎？尚何憂？”力士曰：“兩京失守，生人流亡，河南漢北爲戰區，天下痛心，而陛下以爲何憂，臣不敢聞。”從上皇還，進開府儀同三司，實封戶五百。

    
上皇徙西內，居十日，爲李輔國所誣，除籍，長流巫州。力士方逃瘧功臣閣下，輔國以詔召，力士趨至閤外，遣內養授謫制，因曰：“臣當死已久，天子哀憐至今日，願一見陛下顏色，死不恨。”輔國不許。寶應元年赦還，見二帝遺詔，北向哭歐血，曰：“大行升遐，不得攀梓宮，死有餘恨。”慟而卒，年七十九。代宗以護衛先帝勞，還其官，贈揚州大都督，陪葬泰陵。

    
初，太子瑛廢，武惠妃方嬖，李林甫等皆屬壽王，帝以肅宗長，意未決，居忽忽不食。力士曰：“大家不食，亦膳羞不具耶？”帝曰：“爾，我家老，揣我何爲而然？”力士曰：“嗣君未定耶？推長而立，孰敢爭？”帝曰：“爾言是也。”儲位遂定。天寶中，邊將爭立功，帝嘗曰：“朕春秋高，朝廷細務付宰相，蕃夷不龔付諸將，寧不暇耶？”對曰：“臣間至閤門，見奏事者言云南數喪師，又北兵悍且彊，陛下何以制之？臣恐禍成不可禁。”其指蓋謂祿山。帝曰：“卿勿言，朕將圖之。”十三年秋大雨，帝顧左右無人，即曰：“天方災，卿宜言之。”力士曰：“自陛下以權假宰相，法令不行，陰陽失度，天下事庸可復安？臣之鉗口，其時也。”帝不答。明年祿山反。力士善揣時事勢候相上下，雖親暱，至當覆敗，不肯爲救力，故生平無顯顯大過。議者頗恨宇文融以來權利相賊，階天下之禍，雖有補益，弗相除雲。

    譯文：

    
高力士，是馮盎的曾孫。聖歷初年，嶺南討擊使李千里獻上兩名閹兒，一個叫金剛，一個叫力士，武后因他聰悟過人，就敕令他在左右給事，因過失被逐出宮外，宦官高延福將他收養爲子，所以冒其姓。他與武三思關係不錯，經過一年多，又重新進入禁中，在司宮臺領取食物。長大以後，身高六尺五寸，性格謹慎嚴密，善於傳達詔令，任宮闈丞。

    
唐玄宗在藩邸時，高力士傾心附結，平定韋氏後，便啓奏讓他屬籍於太子的內坊，提升爲內給事。先天年間，高力士因誅殺蕭至忠、岑羲等人有功，任右監門衛將軍，知內侍省事。這時期凡各地的奏請文書，都是高力士先審閱後再進呈皇帝，小事即單獨決斷，即便是休假也未曾出宮，就睡覺、休息在殿帷之中，謀求財利的僥倖之徒希望見他一面就像天人一樣困難。皇帝說：“力士當值時，我的寢息才能安穩。”這個時期，宇文融、李林甫、蓋嘉運、韋堅、楊慎矜、王鉷、楊國忠、安祿山、安思順、高仙芝等人雖然因其才能得到寵信提升，然而都以厚禮與高力士相結，所以他們能夠升到將相之位，其餘承風附會的人不可勝計，都得了所想要的東西。宦官中像黎敬仁、林昭隱、尹鳳翔、韓莊、牛仙童、劉奉廷、王承恩、張道斌、李大宜、朱光輝、郭全、邊令誠等人，都是內供奉官，或外出監節度軍，修功德，買鳥獸，都任使職，任使回來，所聚集獲得的財物，動不動就以鉅萬計，京師中的甲第池園、良田美產，被他們佔有十分之六，皇帝對他們的寵幸與高力士差不多，然而都憑藉高力士對他們左右輕重可否才能如此。肅宗在東宮時，將高力士當作兄長來侍奉，其他王、公主稱呼他爲翁，皇帝的親戚諸家尊稱他爲奢，皇帝有時候不叫他的名字而呼爲將軍。

    
高力士幼年時與母親麥氏相互失散，後來嶺南節度使在瀧州找到他的母親，迎回宮中，高力士已經不記得了，母親說：“胸上有七個黑子，在不在？”高力士袒胸示之，果然如她所說。母親拿出金環，說：“這是你所佩戴的。”於是二人相抱慟哭起來。皇帝將他母親封爲越國夫人，並追贈他父親爲廣州大都督。高延福及其妻子，到高力士顯貴時依然健在，高力士對他們的侍養與麥氏相同。金吾大將軍程伯獻與高力士結爲兄弟，後來麥氏去世，程伯獻披麻戴孝弔喪。河間男子呂玄晤在京師做官，女兒長得國色天香，高力士娶她爲妻，呂玄晤從刀筆史被擢升到少卿，子弟做官都到王傅之職。呂玄晤的妻子死時，中外官贈送錢財送葬，從府第到墓地，車馬相望不絕。

    
起初，李林甫、牛仙客知道皇帝害怕到東都，但是京師的漕運不能充分供給，便用賦粟輔助漕運的不足，及用和糴法購買民糧，數年之後，國家的開支漸漸充足。皇帝在大同殿齋戒，高力士侍側，皇帝說：“我沒有出長安將近十年，海內無事，朕將要吐納導引，把天下事託付李林甫，怎麼樣？”高力士回答說：“天子順時而動，這是古代的制度。國家的稅收有一定的標準，則人民不會說勞困。今天將賦粟充當漕糧，臣擔心國家沒有旬月的儲蓄；和糴之法不停止，則人民的私藏就會枯竭，追逐末利的人就會衆多。又天下的權柄不可借給別人，威權既振，誰敢議論！”皇帝不高興，高力士頓首謝罪陳說是“自己犯了神經病，言語謬誤，當處死。”皇帝爲他設宴寬免了他，左右侍從呼萬歲。從此回到內宅，不再管朝廷的事。加官驃騎大將軍，封他爲渤海郡公。他在來廷坊修建佛祠，在興寧坊建立道士祠，裝飾得珍樓寶屋，是國家的資財所達不到的。寺廟中的鐘鑄成，高力士宴請公卿，扣鍾一下，獻納禮錢十萬，有些逢迎討好的人扣到二十下，其中最少的也不低於十下。他在都城北灃水上築堰，排列五座磑坊，每天的租賃費就有三百斛糧食的價錢。

    
有個宦官叫袁思藝，也被皇帝愛幸，但是非常傲慢，士大夫對他疏遠畏懼，而高力士則陰巧得到人們的稱譽。皇帝初次設置內侍省監二員，秩祿是三品，以高力士、袁思藝任之。皇帝逃到蜀地，袁思藝遂臣事於賊，而高力士隨從着皇帝，進封爲齊國公。皇帝聽說肅宗即皇帝位，高興地說：“我兒應天順人，改元爲至德，這不是沒有忘記孝道嗎，還有什麼可憂慮的？”高力士說：“兩京失守，人民流亡，河南漢北成爲戰場，天下痛心，而陛下以爲沒有什麼可憂，臣不敢聽聞此語。”隨從上皇回來，進位爲開府儀同三司，實封五百戶。

    
上皇遷到西內，居住了十日，高力士被李輔國所誣陷，除去名籍，長期流放巫州。高力士正在功臣閣下逃避瘧疾，李輔國拿着詔書召他，高力士趕緊走到閣外，遣宦官送給他被謫貶的制書，高力士說：“臣當死已久，天子哀憐至今日，希望能見一面陛下的顏色，死而無恨。”李輔國沒有允許。寶應元年，他被赦免還京，看到二位皇帝的遺詔，面朝北哭得嘔血，說：“大行皇帝升遐，不能攀扶梓宮，死有餘恨。”悲慟而死，時年七十九歲。代宗因他護衛先帝有功勞，還給他官位，贈揚州大都督，陪葬泰陵。

    
起初，太子瑛被廢，武惠妃正被皇帝寵幸，李林甫等人都想讓壽王爲太子，皇帝因肅宗年長，心中無法決斷，坐在那兒心志恍惚不喫飯。高力士說：“大家不喫飯，是不是膳羞不全呢？”皇帝說：“你，是我家的老臣，揣測一下我爲什麼會這樣呢？”高力士說：“是嗣君沒有定下來吧？推長而立，誰敢爭？”皇帝說：“你說的是。”這樣儲位才定下來。天寶時期，邊境將領爭着立功，皇帝曾經說：“朕春秋已高，朝廷細務託付給宰相處理，蕃夷當中不恭敬的託付給諸將處理，怎麼能不閒暇呢？”高力士回答說：“臣近來到閤門，看見奏事的人說在雲南多次喪師，另外北方的軍隊兇悍並且強盛，陛下將怎樣控制他們？臣擔心的是災禍形成時就無法禁止了。”他所指的大概是安祿山。皇帝說：“卿不要說了，朕將要圖謀此事。”十三年秋天下大雨，皇帝看到左右無人，就說：“天正降災，卿有話就應該對我說。”高力士說：“自從陛下將權力給了宰相，就法令不行，陰陽失度，天下事豈可重新安定？臣鉗口不語，就是那個時候。”皇帝沒有答話。第二年，安祿山反叛。高力士善於揣測時機及事態的發展，公侯宰相上下，雖然關係親近，當到他們要覆敗時，也不肯出力相救，所以他一生中沒有明顯的過錯。議論者都非常痛恨從宇文融以來權利交互殘害，導致了天下的禍難，雖然他對朝政有所補益，但二者是不相當的。