列傳

新唐書二百七

列傳第一百三十二

高力士

高力士，冯盎曾孫也。聖歷初，岭南讨击使李千里上二阉儿，曰金刚，曰力士，武後以其强悟，敕给事左右。坐累逐出之，中人高延福养為子，故冒其姓。善武三思，岁余，复得入禁中，禀食司宫台。既壮，长六尺五寸，谨密，善傳诏令，為宫闱丞。

玄宗在藩，力士倾心附结，已平韦氏，乃启属内坊，擢内给事。先天中，以诛萧、岑等功為右监門卫將軍，知内侍省事。于是四方奏请皆先省後進，小事即专决，虽洗沐未尝出，眠息殿帷中，徼幸者愿一见如天人然。帝曰：“力士当上，我寝乃安。”当是时，宇文融、李林甫、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨國忠、安禄山、安思顺、高仙芝等虽以才宠進，然皆厚结力士，故能踵至將相，自余承风附會不可计，皆得所欲。中人若黎敬仁、林昭隐、尹凤翔、韓庄、牛仙童、劉奉延、王承恩、张道斌、李大宜、朱光辉、郭全、边令诚等，并内供奉，或外监节度軍，脩功德，市鸟兽，皆為之使，使还，所裒获，动巨萬计，京师甲第池园、良田美产，占者什六，宠与力士略等，然悉借力士左右轻重乃能然。肃宗在东宫，兄事力士，它王、公主呼為翁，戚里诸家尊曰，帝或不名而呼將軍。

力士幼与母麦相失，後岭南节度使得之泷州，迎还，不复記识，母曰：“胸有七黑子在否？”力士袒示之，如言。母出金环，曰“儿所服者”，乃相持号恸。帝為封越國夫人，而追赠其父廣州大都督。延福与妻，及力士贵时故在，侍养与麦均。金吾大將軍程伯献约力士為兄弟，後麦亡，伯献缞绖受吊。河间男子吕玄晤吏京师，女國姝，力士娶之，玄晤擢刀笔史至少卿，子弟仕皆王傅。玄晤妻死，中外赠赙送葬，自第至墓，车徒背相望不绝。

始，李林甫、牛仙客知帝惮幸东都，而京师漕不给，乃以赋粟助漕，及用和籴法，数年，國用稍充。帝斋大同殿，力士侍，帝曰：“我不出长安且十年，海内无事，朕將吐纳导引，以天下事付林甫，若何？”力士对曰：“天子顺动，古制也。税入有常，则人不告劳。今赋粟充漕，臣恐國无旬月蓄；和籴不止，则私藏竭，逐末者众。又天下柄不可假人，威權既振，孰敢议者！”帝不悦，力士顿首自陳“心狂易，语谬当死”。帝為置酒，左右呼萬岁。由是还内宅，不复事。加累骠骑大將軍，封渤海郡公。于来廷坊建佛祠，兴宁坊立道士祠，珍楼宝屋，國赀所不逮。锺成，力士宴公卿，一扣锺，纳禮钱十萬，有佞悦者至二十扣，其少亦不灭十。都北堰沣列五僦，日僦三百斛直。

有袁思艺者，帝亦爱幸，然骄倨甚，士大夫疏畏之，而力士阴巧得人誉。帝初置内侍省监二员，秩三品，以力士、思艺為之。帝幸蜀，思艺遂臣贼，而力士從帝，進齊國公。帝闻肃宗即位，喜曰：“吾儿应天顺人，改元至德，不忘孝乎？尚何忧？”力士曰：“两京失守，生人流亡，河南漢北為战区，天下痛心，而陛下以為何忧，臣不敢闻。”從上皇还，進开府仪同三司，實封户五百。

上皇徙西内，居十日，為李辅國所诬，除籍，长流巫州。力士方逃瘧功臣阁下，辅國以诏召，力士趋至閤外，遣内养授谪制，因曰：“臣当死已久，天子哀怜至今日，愿一见陛下颜色，死不恨。”辅國不许。宝应元年赦还，见二帝遗诏，北向哭欧血，曰：“大行升遐，不得攀梓宫，死有余恨。”恸而卒，年七十九。代宗以护卫先帝劳，还其官，赠扬州大都督，陪葬泰陵。

初，太子瑛废，武惠妃方嬖，李林甫等皆属寿王，帝以肃宗长，意未决，居忽忽不食。力士曰：“大家不食，亦膳羞不具耶？”帝曰：“尔，我家老，揣我何為而然？”力士曰：“嗣君未定耶？推长而立，孰敢争？”帝曰：“尔言是也。”储位遂定。天宝中，边將争立功，帝尝曰：“朕春秋高，朝廷细务付宰相，蕃夷不龚付诸將，宁不暇耶？”对曰：“臣间至閤門，见奏事者言云南数丧师，又北兵悍且彊，陛下何以制之？臣恐祸成不可禁。”其指盖谓禄山。帝曰：“卿勿言，朕將圖之。”十三年秋大雨，帝顾左右无人，即曰：“天方灾，卿宜言之。”力士曰：“自陛下以權假宰相，法令不行，阴阳失度，天下事庸可复安？臣之钳口，其时也。”帝不答。明年禄山反。力士善揣时事势候相上下，虽亲昵，至当覆败，不肯為救力，故生平无显显大过。议者颇恨宇文融以来權利相贼，阶天下之祸，虽有补益，弗相除云。

译文：