列傳
    
  


  



新唐書卷二百九

    列傳第一百三十四

    
來俊臣

    
來俊臣，京兆萬年人。父操，博徒也，與里人蔡本善。本負博數十萬不能償，操因納其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。

    
天資殘忍，喜反覆，不事產。客和州爲奸盜，捕送獄，獄中上變，刺史東平王續按訊無狀，杖之百。天授中，續以罪誅，俊臣上書得召見，自陳前上琅邪王衝反狀，爲續所抑。武后以爲諒，擢累侍御史，按詔獄，數稱旨。後陰縱其慘，脅制羣臣，前後夷千餘族。生平有纖介，皆入於死。拜左臺御史中丞，中外累息，至以目語。

    
俊臣乃引侯思止、王弘義、郭弘霸、李仁敬、康暐、衛遂忠等，陰嘯不逞百輩，使飛語誣衊公卿，上急變。每擿一事，千里同時輒發，契驗不差，時號爲“羅織”，牒左署曰：“請付來俊臣或侯思止推實必得。”後信之，詔於麗景門別置獄，敕俊臣等顓按事，百不一貨。弘義戲謂麗景門爲“例竟”，謂入者例皆盡也。俊臣與其屬朱南山、萬國俊作《羅織經》一篇，具爲支脈綱由，鹹有首末，按以從事。俊臣鞫囚，不問輕重皆注醯於鼻，掘地爲牢，或寢以匽溺，或絕其糧，囚至齧衣絮以食，大抵非死終不得出。每赦令下，必先殺重囚乃宣詔。又作大枷，各爲號：一、定百脈，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂膽，六、實同反，七、反是實，八、死豬愁，九、求即死，十、求破家。後以鐵爲冒頭，被枷者宛轉地上，少選而絕。凡囚至，先布械於前示囚，莫不震懼，皆自誣服。

    
如意初，誣告大臣狄亡傑、任令暉、李遊道、袁智弘、崔神基、盧獻等下獄。俊臣顓以夷誅大臣爲功，乃奏囚降制，一問而服者同首，法得減死。仁杰等已論死，等日而決，稍挺之，仁杰乃遣子持帛書稱枉。後見愕然，責謂俊臣，對曰：“是囚不褫巾服，何肯服罪？”後遣通事舍人周綝往視，遽假仁杰襆帶立西廂，綝懼俊臣，東視唯唯去，莫敢聞。先是，宰相樂思晦爲俊臣夷其家，有子九歲隸司農，上變，得召見，言：“俊臣兇慘，罔上不道，若陛下假條反狀付之，無大小皆如詔。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法爲俊臣所弄耳！”後意寤，由是仁杰六族皆免。又按大將軍張虔勖、內侍範雲仙，虔勖不堪枉，訟於大理徐有功，俊臣使衛士亂斫之，雲仙自陳事先帝，命截其舌，皆即死，人人脅息。

    
久之，俊臣納賈人金。爲御史紀履忠所劾，下獄當死。後忠其上變，得不誅，免爲民。長壽中，還授殿中丞，坐贓貶同州參軍事，暴縱自如，奪同僚妻，又辱其母。俄召爲合宮尉，擢洛陽令，進司僕少卿，賜司農奴婢十人。以官戶無面首，聞吐蕃酋阿史那斛瑟羅有婢善歌舞，令其黨告以謀反，而求其婢，諸蕃長數十人，割耳剺面訟冤，僅得解。綦連耀等有異謀，吉頊以白俊臣，殺數十族。既欲擅發奸功，即中頊以法，頊大懼，求見後自直，乃免。俊臣誣司刑史樊戩，以謀反誅，其子訴闕下，有司無敢治，因自刳腹。秋官侍郎劉如璿爲流涕，俊臣奏與同惡，如璿自訴年老而涕，吏論以絞，後爲宥死，流漢州。萬歲通天中，上巳，與其黨集龍門，題搢紳名於石，抵而僕者先告，抵李昭德不能中。或以告昭德，昭德謀繩其惡，未發。衛遂忠雖無行，頗有辭辯，素與俊臣善。始王慶詵女適段簡而美，俊臣矯詔強娶之。它日，會妻族，酒酣，遂忠詣之，閽者不肯通，遂忠直入嫚罵，俊臣恥妻見辱，已命驅而縛於廷，既乃釋之，自此有隙，妻亦慚，自殺。簡有妾美，俊臣遣人示風旨，簡懼，以妾歸之。

    
俊臣知羣臣不敢斥己，乃有異圖，常自比石勒，欲告皇嗣及廬陵王與南北衙謀反，因得聘志。遂忠發其謀。初，俊臣屢掎摭諸武、太平公主、張昌宗等過咎，後不發。至是諸武怨，共證其罪。有詔斬於西市，年四十七，人皆相慶，曰：“今得背著牀瞑矣！”爭抉目、擿肝、醢其肉，須臾盡，以馬踐其骨，無孑餘，家屬籍沒。

    
方俊臣用事，託天官得選者二百餘員，及敗，有司自首，後責之，對曰：“臣亂陛下法，身受戮；忤俊臣，覆臣家。”後赦其罪。

    譯文：

    
來俊臣，京兆萬年縣人。父親來操，是個賭徒，與鄉中的蔡本關係友好。蔡本欠負賭博錢數十萬無力償還，來操便將他的妻子娶過來抵債，蔡本的妻子先已懷孕，娶過來後生下俊臣，遂冒其姓。

    
來俊臣天性殘忍，喜歡反覆無信，不經營產業。客居和州時進行奸盜，被捕送到獄中，他在獄中向朝廷密告有人謀反，刺史東平王李續審查訊問沒有反狀，打了他一百杖。天授時期，李續因罪被誅，來俊臣上書得到召見，自己陳說以前向朝廷密告琅邪王李衝謀反的情況，被李續所壓抑。武后認爲他誠實，多次提升他爲侍御史，審問奉詔令關押在獄中的犯人，多次符合武后的旨意。武后暗中恣縱他的殘酷，來挾制羣臣，前後夷滅一千多個家族。只要誰一生中與他有細小的仇恨，都被投入獄中致死。拜他爲左臺御史中丞，朝廷內外的大臣恐懼得不敢大聲出氣，只能以眼睛來傳達語言。

    
來俊臣便引用侯思止、王弘義、郭弘霸、李仁敬、康暐、衛遂忠等人，暗中集中不逞之徒一百多名，使他們用沒根據的話來誣衊公卿，密告急變。每當揭發一件事，千里之外同時告發，契合的沒有一點差錯，當時稱之爲“羅織”，牒報的左邊寫着：“請交給來俊臣或侯思止推究審問必能得實情。”武后相信他們的話，下詔在麗景門另外設置監獄，敕令來俊臣等專責審訊案件，一百人中沒有一人能被寬免。王弘義等人戲稱麗景門爲“例竟”，說的是凡進入此門的人一概都完了。來俊臣與其部下製作《羅織經》一篇，詳列支脈綱目，都有首有尾，按照所列項目進行羅織。來俊臣審訊囚犯時，不問輕重都向囚犯的鼻子裏灌醋，掘地爲牢，或者讓囚犯睡在屎尿坑中，或者是斷絕囚犯的食物，有的囚犯咬食衣服中棉絮爲食，大抵非死終不得出獄。每當有赦令下來，他必然先殺死重犯後才宣讀詔書。又製作大的刑枷，每種刑枷都有稱號：一、定百脈，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂膽，六、實同反，七、反是實，八、死豬愁，九、求即死，十、求破家。後來又用鐵製作冒頭，被施刑枷的人在地上打滾，一會兒就斷氣。凡是囚犯被押到，先將刑具佈列於前讓囚犯看，沒有不震懼的，全都自誣服罪。

    
如意初年，他誣告大臣狄仁傑、任令暉、李遊道、袁智弘、崔神基、盧獻等人下到獄中。來俊臣專門以誅殺大臣爲功，於是奏請降制，凡囚犯一問就服罪的與自首相同，按照法律可以減死一等。狄仁傑等已經定下死罪，只等待處決的時日，對他稍微有些放寬，狄仁傑便派遣他的兒子拿着帛書去喊冤枉。武后見到後很愕然，責問來俊臣，來俊臣回答說：“這個囚犯沒有被剝去頭巾衣服，如果不是確實有罪，怎麼肯服罪？”武后派遣通事舍人周綝前往視看，他便急忙讓人穿着狄仁傑的襆帶立在西廂房，周綝懼怕來俊臣，看着東面唯唯了幾聲離去，不敢報告真實情況。此前，宰相樂思晦被來俊臣夷滅其家，有個九歲的兒子在司農作隸役，向武后報告緊急事變，得以召見，說：“來俊臣兇殘狠毒，罔上無道，如果陛下將假的條例反狀交給他去審訊，不論事情大小都能如詔書上所列審訊出來。臣的父親已死，家族被夷滅，我並不想求生，只惋惜的是陛下的法令被來俊臣所玩弄！”武后心中醒悟，因此狄仁傑等六族都免於一死。他又審訊大將軍張虔勖、內侍範雲仙，張虔勖不堪枉冤，向大理卿徐有功訴訟，來俊臣派衛士用亂刀砍他，範雲仙自己說曾奉事過先帝，來俊臣命令將他的舌頭割斷，二人都當場死亡，人人都恐懼得斂縮氣息。

    
後來，來俊臣接受商人的金錢。被御史紀履忠彈劾，被下到獄中，按律當死。武后認爲他告密對朝廷忠誠，沒有將他誅殺，貶爲平民。長壽年間，將他召回授予殿中丞，犯貪贓罪被貶爲同州參軍事，他暴縱自如，逼奪同僚的妻子，又污辱他人的母親。不久，召他任合宮尉，擢升爲洛陽令，進位司僕少卿，賜給司農寺奴婢十人。因官戶沒有男妾，他聽說吐蕃酋長阿史那斛瑟羅有奴婢善歌舞，令其黨羽以謀反罪告他，從而求取他的奴婢，諸蕃酋長數十人，都割耳嫠面訟告冤枉，才得以免罪。綦連耀等有異謀，吉頊將他們的異謀告訴來俊臣，誅殺了數十家族，來俊臣欲獨自據有告發奸謀的功勞，就中傷吉頊犯法，吉頊害怕，求見武后辯解，才免死。來俊臣誣告司刑史樊戩，以謀反罪被誅，他的兒子在闕下訴冤，官府中沒有人敢管，因而自己刳腹而死。秋官侍郎劉如璿爲此事流下眼淚，來俊臣上奏說劉如璿與樊戩是同黨，劉如璿自訴說因年老而流淚，官吏定以絞刑罪，武后寬免了他，流放到漢州。萬歲通天年間，上巳日，他與其黨羽在龍門集合，將縉紳公卿的名字寫在石頭上，被擲中倒撲的先告發，先擲擊李昭德的名字，沒有擊中。有人將此事告訴了李昭德，李昭德圖謀對他們的惡行繩之以法，還沒有行動。衛遂忠雖然品行不好，但是很有辭辯，平素與來俊臣關係好。起初，王慶詵的女兒長得很美，嫁給段簡爲妻，來俊臣矯詔強行將她娶爲妻。有一天，在家中宴請妻子的族人，酒喝的正酣，衛遂忠來到，把門的閽者不肯替他通報，衛遂忠就直接闖入謾罵，來俊臣因妻子被辱罵感到恥辱，命令將他驅出並綁縛在大庭上，後來又將他釋放，從此二人之間有了隙恨，他的妻子也因慚愧而自殺。段簡有妾長得美，來俊臣派人去暗中告訴其意，段簡懼怕，就將美妾送給他。

    
來俊臣知道羣臣不敢訴斥自己，於是產生異謀，經常將自己比作石勒，欲誣告皇嗣及廬陵王與南北衙謀反，這樣就可以恣縱自己的意志。衛遂忠告發了他的陰謀。起初，來俊臣屢次指摘諸武氏、太平公主、張昌宗等人的過錯，武后沒有採取行動。這時候諸武氏怨恨他，共同證實他的罪行。下詔將他在西市斬首，死時四十七歲，人們都互相慶祝說：“今天才得以背挨牀睡覺了！”人們都爭着抉其目，鏝其肝、醢其肉，一會兒就搶完，用馬踐踏他的骨頭，沒留下任何東西，他的家屬全部籍沒。

    
當來俊臣當權時，囑託天官選授了二百多個官員，及其敗亡，官府自首，武后責備他，回答說：“臣亂了陛下的法律，自身受戮；觸忤了來俊臣，臣的家族就要覆滅。”武后赦免了他的罪行。