列傳

新唐書卷二百九

列傳第一百三十四

来俊臣

来俊臣，京兆萬年人。父操，博徒也，与里人蔡本善。本负博数十萬不能偿，操因纳其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。

天资残忍，喜反覆，不事产。客和州為奸盗，捕送狱，狱中上变，刺史东平王续按讯无状，杖之百。天授中，续以罪诛，俊臣上書得召见，自陳前上琅邪王冲反状，為续所抑。武後以為谅，擢累侍御史，按诏狱，数称旨。後阴纵其惨，胁制群臣，前後夷千余族。生平有纤介，皆入于死。拜左台御史中丞，中外累息，至以目语。

俊臣乃引侯思止、王弘義、郭弘霸、李仁敬、康暐、卫遂忠等，阴啸不逞百辈，使飞语诬衊公卿，上急变。每擿一事，千里同时辄發，契验不差，时号為“罗织”，牒左署曰：“请付来俊臣或侯思止推實必得。”後信之，诏于丽景門别置狱，敕俊臣等颛按事，百不一货。弘義戏谓丽景門為“例竟”，谓入者例皆尽也。俊臣与其属朱南山、萬國俊作《罗织經》一篇，具為支脉纲由，咸有首末，按以從事。俊臣鞫囚，不问轻重皆注醯于鼻，掘地為牢，或寝以匽溺，或绝其粮，囚至啮衣絮以食，大抵非死终不得出。每赦令下，必先殺重囚乃宣诏。又作大枷，各為号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、實同反，七、反是實，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。後以铁為冒头，被枷者宛转地上，少选而绝。凡囚至，先布械于前示囚，莫不震惧，皆自诬服。

如意初，诬告大臣狄亡杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等下狱。俊臣颛以夷诛大臣為功，乃奏囚降制，一问而服者同首，法得减死。仁杰等已论死，等日而决，稍挺之，仁杰乃遣子持帛書称枉。後见愕然，责谓俊臣，对曰：“是囚不褫巾服，何肯服罪？”後遣通事舍人周綝往视，遽假仁杰襆带立西厢，綝惧俊臣，东视唯唯去，莫敢闻。先是，宰相乐思晦為俊臣夷其家，有子九岁隶司农，上变，得召见，言：“俊臣凶惨，罔上不道，若陛下假条反状付之，无大小皆如诏。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法為俊臣所弄耳！”後意寤，由是仁杰六族皆免。又按大將軍张虔勖、内侍范云仙，虔勖不堪枉，讼于大理徐有功，俊臣使卫士乱斫之，云仙自陳事先帝，命截其舌，皆即死，人人胁息。

久之，俊臣纳贾人金。為御史紀履忠所劾，下狱当死。後忠其上变，得不诛，免為民。长寿中，还授殿中丞，坐赃贬同州参軍事，暴纵自如，夺同僚妻，又辱其母。俄召為合宫尉，擢洛阳令，進司仆少卿，赐司农奴婢十人。以官户无面首，闻吐蕃酋阿史那斛瑟罗有婢善歌舞，令其党告以谋反，而求其婢，诸蕃长数十人，割耳剺面讼冤，仅得解。綦连耀等有异谋，吉顼以白俊臣，殺数十族。既欲擅發奸功，即中顼以法，顼大惧，求见後自直，乃免。俊臣诬司刑史樊戬，以谋反诛，其子诉阙下，有司无敢治，因自刳腹。秋官侍郎劉如璿為流涕，俊臣奏与同恶，如璿自诉年老而涕，吏论以绞，後為宥死，流漢州。萬岁通天中，上巳，与其党集龙門，题搢绅名于石，抵而仆者先告，抵李昭德不能中。或以告昭德，昭德谋绳其恶，未發。卫遂忠虽无行，颇有辞辩，素与俊臣善。始王庆诜女适段简而美，俊臣矫诏强娶之。它日，會妻族，酒酣，遂忠诣之，阍者不肯通，遂忠直入嫚骂，俊臣耻妻见辱，已命驱而缚于廷，既乃释之，自此有隙，妻亦惭，自殺。简有妾美，俊臣遣人示风旨，简惧，以妾归之。

俊臣知群臣不敢斥己，乃有异圖，常自比石勒，欲告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，因得聘誌。遂忠發其谋。初，俊臣屡掎摭诸武、太平公主、张昌宗等过咎，後不發。至是诸武怨，共证其罪。有诏斩于西市，年四十七，人皆相庆，曰：“今得背著床瞑矣！”争抉目、擿肝、醢其肉，须臾尽，以马践其骨，无孑余，家属籍没。

方俊臣用事，讬天官得选者二百余员，及败，有司自首，後责之，对曰：“臣乱陛下法，身受戮；忤俊臣，覆臣家。”後赦其罪。

译文：