列傳

新唐書卷二百二十五上

列傳第一百五十上

安禄山

安禄山，營州柳城胡也，本姓康。母阿史德，為觋，居突厥中，祷子于轧荦山，虏所谓斗战神者，既而妊。及生，有光照穹庐，野兽尽鸣，望气者言其祥，范阳节度使张仁愿遣搜庐帐，欲尽殺之，匿而免。母以神所命，遂字轧荦山。少孤，随母嫁虏將安延偃。开元初，偃携以归國，与將軍安道买亡子偕来，得依其家，故道买子安节厚德偃，约两家子為兄弟，乃冒姓安，更名禄山。及长，忮忍多智，善亿测人情，通六蕃语，為互市郎。

张守珪节度幽州，禄山盗羊而获，守珪將殺之，呼曰：“公不欲灭两蕃邪？何殺我？”守珪壮其语，又见伟而皙，释之，与史思明俱為捉生。知山川水泉处，尝以五骑禽契丹数十人，守珪异之，稍益其兵，有讨辄克，拔為偏將。守珪丑其肥，由是不敢饱，因养為子。後以平卢兵马使擢特進、幽州节度副使。

于是御史中丞张利贞采访河北，禄山百计谀媚，多出金谐结左右為私恩。利贞入朝，盛言禄山能，乃授營州都督，平卢軍使、顺化州刺史。使者往来，阴以赂中其嗜，一口更誉，玄宗始才之。天宝元年，以平卢為节度，禄山為之使，兼柳城太守，押两蕃、渤海、黑水四府經略使。明年，入朝，奏对称旨，進骠骑大將軍。又明年，代裴宽為范阳节度、河北采访使，仍领平卢軍。禄山北还，诏中書門下尚書三省正员长官、御史中丞饯鸿胪亭。

四载，奚、契丹殺公主以叛，禄山幸邀功，肆其侵，于是两蕃贰。禄山起軍击契丹，还奏：“梦李靖、李勣求食于臣，乃祠北郡，芝生于梁。”其诡诞敢言不疑如此。席豫為河北黜陟使，言禄山賢。时宰相李林甫嫌儒臣以战功進，尊宠间己，乃请颛用蕃將，故帝宠禄山益牢，群议不能轧，卒乱天下，林甫启之也。

禄山阳為愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身為陛下死。”天子以為诚，怜之。令见皇太子，不拜，左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁後付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪萬死。”乃再拜。时杨贵妃有宠，禄山请為妃养儿，帝许之。其拜，必先妃後帝，帝怪之，答曰：“蕃人先母後父。”帝大悦，命与杨铦及三夫人约為兄弟。繇是禄山有乱天下意，令麾下劉骆谷居京师，伺朝廷隙。

六载，進御史大夫，封妻段為夫人，有國。林甫以宰相贵甚，群臣无敢钧禮，惟禄山倚恩，入谒倨。林甫欲讽寤之，使与王鉷偕，鉷亦位大夫，林甫见鉷，鉷趋拜卑约，禄山惕然，不觉自罄折。林甫与语，揣其意，迎剖其端，禄山大骇，以為神，每见，虽盛寒必流汗。林甫稍厚之，引至中書，覆以己袍。禄山德林甫，呼十郎。骆谷每奏事还，先问：“十郎何如？”有好言辄喜；若谓“大夫好检校”，则反手据床曰：“我且死！”优人李龟年為帝学之，帝以為乐。

晚益肥，腹缓及膝，奋两肩若挽牵者乃能行，作胡旋舞帝前，乃疾如风。帝视其腹曰：“胡腹中何有而大？”答曰：“唯赤心耳！”每乘驿入朝，半道必易马，号“大夫换马台”，不尔，马辄仆，故马必能负五石驰者乃勝载。帝為禄山起第京师，以中人督役，戒曰：“善為部署，禄山眼孔大，毋令笑我。”為琐户交疏，台观沼池华僭，帟幕率缇绣，金银為篣筐、爪篱，大抵服御虽乘舆不能过。帝登勤政楼，幄坐之左张金鸡大障，前置特榻，诏禄山坐，褰其幄，以示尊宠。太子谏曰：“自古幄坐非人臣当得，陛下宠禄山过甚，必骄。”帝曰：“胡有异相，我欲厌之。”

时太平久，人忘战，帝春秋高，嬖艳钳固，李林甫、杨國忠更持權，纲紀大乱。禄山计天下可取，逆谋日炽，每过朝堂龙尾道，南北睥睨，久乃去。更筑垒范阳北，号雄武城，峙兵积谷。养同罗、降奚、契丹曳落河八千人為假子，教家奴善弓矢者数百，畜单于、护真大马三萬，牛羊五萬，引张通儒、李廷坚、平洌、李史鱼、独孤问俗署幕府，以高尚典書記，严庄掌簿最，阿史那承庆，安太清、安守忠、李归仁、孫孝哲、蔡希德、牛廷玠、向润客、高邈、李钦溱、李立节、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元晧、田承嗣、田乾真皆拔行伍，署大將。潜遣贾胡行诸道，岁输财百萬。至大會，禄山踞重床，燎香，陳怪珍，胡人数百侍左右，引见诸贾，陳牺牲，女巫鼓舞于前以自神。阴令群贾市锦綵朱紫服数萬為叛资。月進牛、橐驼、鹰、狗、奇禽异物，以蛊帝心，而人不聊。自以无功而贵，见天子盛开边，乃绐契丹诸酋，大置酒，毒焉，既酣，悉斩其首，先後殺数千人，献馘阙下。帝不知，赐铁券，封柳城郡公。又赠延偃范阳大都督，進禄山东平郡王。

九载，兼河北道采访处置使，赐永宁园為邸。入朝，杨國忠兄弟姊弟廷之新丰，给玉食；至汤，將校皆赐浴。帝幸望春宫以待，献俘八千，诏赐永穆公主池观為游燕地。徙新第，请墨敕召宰相宴。是日，帝將击球，乃置會，命宰相皆赴。帝猎苑中，获鲜禽，必驰赐。诏上谷郡置五炉，许铸钱。又求兼河东，遂拜云中太守、河东节度使。既兼制三道，意益侈。男子凡十一，帝以庆宗為太仆卿，庆绪鸿胪卿，庆长秘書监。

十一载，率河东兵讨契丹，告奚曰：“彼背盟，我將讨之，尔助我乎？”奚為出徒兵二千乡导。至土护真河，禄山计曰：“道虽远，我疾趋贼，乘其不備，破之固矣。”乃敕人持一绳，欲尽缚契丹，昼夜行三百里，次天門岭，會雨甚，弓弛矢脱不可用，禄山督战急，大將何思德曰：“士方疲，宜少息，使使者盛陳利以胁贼，贼必降。”禄山怒，欲斩以令軍，乃请战。思德貌类禄山，及战，虏丛矛注矢邀取之，傳言禄山获矣。奚闻亦叛，夹攻禄山營，士略尽。禄山中流矢，引奚儿数十，弃众走山而坠，庆绪、孫孝哲掖出之，夜走平卢，部將史定方以兵鏖战，虏解围去。

禄山不得誌，乃悉兵号二十萬讨契丹以报。帝闻，诏朔方节度使阿布思以师會。布思者，九姓首领也，伟貌多權略，开元初，為默啜所困，内属，帝宠之。禄山雅忌其才，不相下，欲袭取之，故表请自助。布思惧而叛，转入漠北，禄山不進，辄班师。會布思為回纥所掠，奔葛逻禄，禄山厚募其部落降之。葛逻禄惧，执布思送北庭，献之京师。禄山已得布思众，则兵雄天下，愈偃肆。皇太子及宰相屡言禄山反，帝不信。是时國忠疑隙已深，建言追还朝，以验厥状。禄山揣得其谋，乃驰入谒，帝意遂安，凡國忠所陳，无入者。

十三载，来谒华清宫，对帝泣曰：“臣蕃人，不识文字，陛下擢以不次，國忠必欲殺臣以甘心。”帝慰解之。拜尚書左仆射，赐實封千户，奴婢第产称是，诏还镇。又请為闲厩、陇右群牧等使，表吉温自副。其軍中有功位將軍者五百人，中郎將二千人。禄山之还，帝御望春亭以饯，斥御服赐之。禄山大惊，不自安，疾驱去，至淇門，轻舻循流下，萬夫挽繂而助，日三百里。既总闲牧，因择良马内范阳，又夺张文俨马牧，反状明白。人告言者，帝必缚与之。

明年，國忠谋授禄山同中書門下平章事，召还朝。制未下，帝使中官辅璆琳赐大柑，因察非常。禄山厚赂之，还言无它，帝遂不召。未几事泄，帝讬它罪殺之，自是始疑。然禄山亦惧朝廷圖己，每使者至，称疾不出，严卫然後见。黜陟使裴士淹行部至范阳，再旬不见，既而使武士挟引，无复臣禮。士淹宣诏还，不敢言。帝赐庆宗娶宗室女，手诏禄山观禮，辞疾甚。献马三千匹，驺靮自倍，车三百乘，乘三士，因欲袭京师。河南尹达奚珣极言毋内驺兵，诏可。帝赐書曰：“為卿别治一汤，可會十月，朕待卿华清宫。”使至，禄山踞床曰：“天子安稳否？”乃送使者别馆。使还，言曰：“臣几死！”

冬十一月，反范阳，诡言奉密诏讨杨國忠，腾榜郡县，以高尚、严庄為谋主，孫孝哲、高邈、张通儒、通晤為腹心，兵凡十五萬，号二十萬，师行日六十里。先三日，合大將置酒，观绘圖，起燕至洛，山川险易攻守悉具，人人赐金帛，并授圖，约曰：“违者斩！”至是，如所素。禄山從牙門部曲百余骑次城北，祭先冢而行。使贾循主留务，吕知诲守平卢，高秀岩守大同。燕老人叩马谏，禄山使严庄好谓曰：“吾忧國之危，非私也。”禮遣之。因下令：“有沮軍者夷三族！”凡七日，反書闻，帝方在华清宫，中外失色。车驾还京师，斩庆宗，赐其妻康死，荣義郡主亦死。下诏切责禄山，许自归。禄山答書慢甚，叵可忍。贼遣高邈、臧均以射生骑二十驰入太原，劫取尹杨光翙殺之，以张献诚守定州。

禄山谋逆十余年，凡降蕃夷皆接以恩，有不服者，假兵胁制之，所得士，释缚给汤沐、衣服，或重译以达，故蕃夷情伪悉得之。禄山通夷语，躬自尉抚，皆释俘囚為战士，故其下乐输死，所战无前。邈最有谋，劝禄山取李光弼為左司马，不纳，既而悔之，忧见颜色，久而曰：“史思明可当之。”贼之未反，邈為谋，声進生口，直取洛阳，无殺光翙，天下当未有知者，贼不從。何千年亦劝贼令高秀岩以兵三萬出振武，下朔方，诱诸蕃，取盐、夏、鄜、坊，使李归仁、张通儒以兵二萬道云中，取太原，团弩士萬五千入蒲关，以动关中；劝禄山自將兵五萬梁河阳，取洛阳，使蔡希德、贾循以兵二萬绝海收淄、青，以摇江淮；则天下无复事矣。禄山弗用。

时兵暴起，州县發官铠仗，皆穿朽钝折不可用，持梃斗，弗能亢，吏皆弃城匿，或自殺，不则就禽，日不绝。禁卫皆市井徒，既授甲，不能脱弓襡、剑，乃發左藏库缯帛大募兵。以封常清為范阳、平卢节度使，郭子仪為朔方节度、关内支度副大使，右羽林大將軍王承业為太原尹，卫尉卿张介然為汴州刺史，金吾將軍程千里為潞州长史，以荣王為元帥，高仙芝副之，驰驿讨贼。

禄山至巨鹿，欲止，惊曰：“鹿，吾名。”去之沙河，或言如漢高祖不宿柏人以佞贼。贼投草颓树于河，以长绳维舟集槎以结，冰一昔合，遂济河，陷灵昌郡。又三日，下陳留、荥阳。次罂子谷，將軍荔非守瑜邀之，殺数百人，流矢及禄山舆，乃不敢前，更出谷南。守瑜矢尽，死于河。败封常清，取东都，常清奔陕。殺留守李憕、御史中丞卢弈。河南尹达奚珣臣于贼。时高仙芝屯陕，闻常清败，弃甲保潼关，太守窦廷芝奔河东。常山太守颜杲卿殺贼將李钦凑，禽高邈、何千年，于是趙郡、巨鹿、廣平、清河、河间、景城六郡皆為國守，禄山所有才卢龙、密云、渔阳、汲、邺、陳留、荥阳、陕郡、临汝而已。

贼之据东京，见宫阙尊雄，锐情僭号，故兵久不西，而诸道兵得稍集。尹子奇屯陳留，欲东略，會济南太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡、东平太守嗣吳王祗、真源令张巡相继起兵，旬日众数萬。子奇至襄邑而还。

明年正月，僭称雄武皇帝，國号燕，建元聖武，子庆绪王晋，庆和王郑，达奚珣為左相，张通儒為右相，严庄為御史大夫，署拜百官。复取常山，殺颜杲卿。安思義屯真定，會李光弼出土門救常山，思義降，博陵亦拔，唯槀城、九門二县為贼守。史思明、李立节、蔡希德围饶阳，不克，引軍攻石邑，张奉璋固守。朔方节度使郭子仪自云中引兵与光弼合，败思明于九門，李立节死，希德奔巨鹿；思明奔趙郡，自鼓城袭博陵，复据之。光弼拔趙郡，还围博陵，軍恒阳。希德请济师于贼，贼以二萬骑涉滹沱入博陵，牛廷玠發妫、檀等兵萬人来助，思明益彊，与光弼战，败于嘉山，光弼收郡十三，河南诸郡皆严兵守，潼关不开。

禄山惧，欲还范阳，召严庄、高尚责曰：“我起，而曹谓萬全。今四方兵日盛，自关以西，不跬步進，尔谋何在，尚见我為？”遣尚等出。凡数日，田乾真自潼关来，劝禄山曰：“自古兴王，战皆有勝负，乃成大业，无一举而得者。今四方兵虽多，非我敌也。有如事不成，吾拥数萬众，尚可横行天下，為十年计。且高尚、严庄，佐命元勋也，陛下何遽绝之，使自為患邪？”禄山喜，道其小字曰：“阿浩，非汝孰悟我！然则奈何？”乾真曰：“召而尉安之。”乃内尚等，与饮宴，禄山自歌，君臣如初。即遣孫孝哲、安神威西攻长安。會高仙芝等死，哥舒翰守潼关，為乾祐所败，囚之。贼不谓天子能遽去，驻兵潼关，十日乃西。时行在已至扶风，于是汧、陇以东，皆没于贼。禄山以张通儒守东京，乾真為京兆尹，使安守忠屯苑中。

禄山未至长安，士人皆逃入山谷，东西骆驿二百里，宫嫔散匿行哭，將相第家委宝货不赀，群不逞争取之，累日不能尽。又剽左藏大盈库，百司帑藏竭，乃火其余。禄山至，怒，乃大索三日，民间财赀尽掠之，府县因株根牵连，句剥苛急，百姓愈骚。禄山怨庆宗死，乃取帝近属自霍國长公主、诸王妃妾、子孫姻婿等百余人害之，以祭庆宗。群臣從天子者，诛灭其宗。虏性得所欲则肆為残虐，人益不附。诸大將欲有咨决，皆因严庄以见。御下少恩，虽腹心雅故，皆為仇敌。郡县相与殺守將，迎王师，前後反覆十数，城邑墟矣。

肃宗治兵灵武，天下日跂首待，长安相傳太子西来矣，人闻辄东走，阛里至空，都畿豪桀殺贼吏自归者无虚日，贼斩刈惩之不能止。又贼將类剽勇无远谋，日纵酒，嗜声色财利，车驾危得入蜀，终无進蹑之患。

帐下李猪儿者，本降竖，幼事禄山谨甚，使為阉人，愈亲信。禄山腹大垂膝，每易衣，左右共举之，猪儿為结带，虽华清赐浴，亦许自随。及老，愈肥，曲隐常疮。既叛，不能无恚惧，至是目复盲，俄又得疽疾，尤卞躁，左右给侍，无罪辄死，或棰掠何辱，猪儿尤数，虽严庄亲倚，时时遭笞靳，故二人深怨禄山。初，庆绪善骑射，未冠為鸿胪卿。贼僭号，嬖段夫人，爱其子庆恩，欲立之。庆绪惧不立，庄亦疑难作不利己，私语庆绪曰：“君闻大義灭亲乎？自古固有不得已而為者。”庆绪阴晓曰：“唯唯。”又语猪兒曰：“汝事上罪可数乎？不行大事，死无日！”遂与定谋。至德二载正月朔，禄山朝群臣，创甚，罢。是夜，庄、庆绪持兵扈門，猪儿入帐下，以大刀斫其腹。禄山盲，扪佩刀不得，振幄柱呼曰：“是家贼！”俄而肠溃于床，即死，年五十余，包以毡罽，埋床下。因傳疾甚，伪诏立庆绪為皇太子，又矫称禄山傳位庆绪，乃伪尊太上皇。

既袭伪位，改载初元年，即纵乐饮酒，委政于庄而兄事之，以张通儒、安守忠等屯长安，史思明领范阳，镇恒阳軍，牛廷玠屯安阳，张誌忠戍井陉，各募兵。

于是廣平王率师东讨，李嗣业將前軍，郭子仪將中軍，王思禮將後軍，回纥叶护以兵從。通儒等裒兵十萬阵长安中，贼皆奚，素畏回纥，既合，惊且嚣。王分精兵与嗣业合击之，守忠等大败，引而东，通儒弃妻子奔陕郡。王师入长安，思禮清宫。仆固怀恩以回纥、南蛮、大食兵前驱，王悉师追贼，庄自將兵十萬与通儒合，钲鼓震百余里。尹子奇已殺张巡，悉众十萬来，并力營陕西，次曲沃。先是回纥傍南山设伏，按軍北崦以待。庄大战新店，以骑挑战，六遇辄北，王师逐之，入贼垒，贼张两翼攻之，追兵没，王师乱，几不能軍。嗣业驰，殊死斗，回纥自南山缭击其背，贼惊，遂乱，王师复振，合攻之，殺掠不勝算，贼大败，追奔五十余里，尸髀藉藉满坑壑，铠仗狼扈，自陕属于洛。庄跳还，与庆绪、守忠、通儒等劫残軍走邺郡。

王入洛阳，大陳兵天津桥，伪侍中陳希烈等三百人素服叩头待罪，王劳曰：“公等胁污，非反也，天子有诏赦罪，皆复而官。”众大喜。于是陳留殺贼將尹子奇以降。庄妻薛舍获嘉，绐言永王女，诣營，及见王，辞曰：“庄欲降，愿得一信。”王与子仪谋，庄若至者，余党可谕而下，乃约庄赐铁券。庄乃降，乘驲至京师，肃宗引见，释其死，授司农卿。阿史那承庆以其众三萬奔恒、趙，或趋范阳，其從庆绪者，痍卒才千余。

會蔡希德自上党，田承嗣自颍川，武令珣自南阳，各以众来，邢、卫、洺、魏募兵稍稍集，众六萬，贼复振。以相州為成安府，太守為尹，改元天和，以高尚、平洌為宰相，崔乾祐、孫孝哲、牛廷玠為將，以阿史那承庆為献城郡王，安守忠左威卫大將軍，阿史那從禮左羽林大將軍。然部党益携解，由是能元晧以伪淄青节度使、高秀岩以河东节度使并纳顺。德州刺史王暕、贝州刺史宇文宽皆背贼自归，河北诸軍各婴城守，贼使蔡希德、安雄俊、安太清等以兵攻陷之，戮于市，脍其肉。

庆绪惧人之贰己，设坛加载書、柈血与群臣盟。然承庆等十余人送密款，有诏以承庆為太保、定襄郡王，守忠左羽林軍大將軍、归德郡王，從禮太傅、顺義郡王，蔡希德德州刺史，李廷训邢州刺史，苻敬超洺州刺史，杨宗太子左谕德，任瑗明州刺史，独孤允陳州刺史，杨日休洋州刺史，薛荣光岐阳令；自裨校等，数数為國间贼。而庆绪治宫室、观榭、塘沼，汎楼舡為水嬉，长夜饮。通儒等争權不能一，凡有建白，众共訾沮之。希德最有谋，刚狷，谋殺庆绪為内应，通儒以它事斩之，麾下数千皆亡去。希德素得士，举軍恨叹。庆绪以乾祐為天下兵马使，權震中外，愎悍少恩，士不附。

乾元元年秋九月，帝诏郭子仪率九节度兵凡二十萬讨庆绪，攻卫州，遂度河，师背水壁而待。庆绪遣安太清拒战，闻卫州已围，则鼓而南，作三軍：乾祐將上軍，雄俊、王福德佐之；田承嗣將下軍，荣敬佐之；庆绪自將中軍，孫孝哲、薛嵩佐之。既战，王师伪却，庆绪逐之，遇伏而溃，庆绪走，获其弟庆和，斩于京师。子仪引軍蹑贼，战愁思岗，贼复败，自是锐兵尽矣。因婴邺自固，使薛嵩以厚币求救于史思明。思明遣李归仁將兵萬三千壁滏阳，未進，而王师围已固，筑城濬隍三周，决安阳水灌城。城中栈而处，粮尽，易口以食，米斗钱七萬余，一鼠钱数千，屑松饲马，舄墙取麦秸，濯粪取刍，城中欲降不得。贼更以太清代乾祐將。

于是思明有众十三萬，三分其軍趋邺。明年三月，營安阳。庆绪急，乃遣太清奉皇帝玺绶让思明，思明以書示軍中，咸呼萬岁，乃约庆绪為兄弟，还其書，庆绪大悦。王师不利，九节度奔还，子仪断河阳桥，戍谷水。思明進屯邺南。庆绪收官軍余饷，尚十余萬石。召孝哲等谋拒思明，诸將皆曰：“今日安得复背史王乎？”通儒、尚、洌皆请自往谢思明，庆绪许诺。思明见，為流涕，厚禮遣还。三日，庆绪未出，思明请庆绪歃血盟，不得已，以五百骑诣思明軍。先此，思明令軍中擐甲待，庆绪至，再拜伏地谢曰：“臣不克负荷，弃两都，陷重围，不意大王以太上皇故，暴师远来，臣之罪，唯王圖之。”思明恚曰：“兵利不利亦何事，而為人子，殺父求位，非大逆邪？吾乃為太上皇讨贼。”顾左右牵出斩之。庆绪数目周萬誌，萬誌進曰：“庆绪為君矣，宜赐死。”乃并四弟缢。又诛尚、孝哲、乾祐，殊而膊之。思明改葬禄山以王禮，伪谥燕剌王。禄山父子僭位凡三年而灭。

初，禄山陷东京，以张萬顷為河南尹，士人宗室赖以免者众，肃宗嘉其仁，拜濮阳太守。帝以贼國雠，恶闻其姓，京师坊里有“安”字者，悉易之。

译文：