列傳
    
  


  



新唐書卷二百二十五上

    列傳第一百五十上

    
安祿山

    
安祿山，營州柳城胡也，本姓康。母阿史德，爲覡，居突厥中，禱子於軋犖山，虜所謂鬥戰神者，既而妊。及生，有光照穹廬，野獸盡鳴，望氣者言其祥，范陽節度使張仁願遣搜廬帳，欲盡殺之，匿而免。母以神所命，遂字軋犖山。少孤，隨母嫁虜將安延偃。開元初，偃攜以歸國，與將軍安道買亡子偕來，得依其家，故道買子安節厚德偃，約兩家子爲兄弟，乃冒姓安，更名祿山。及長，忮忍多智，善億測人情，通六蕃語，爲互市郎。

    
張守珪節度幽州，祿山盜羊而獲，守珪將殺之，呼曰：“公不欲滅兩蕃邪？何殺我？”守珪壯其語，又見偉而皙，釋之，與史思明俱爲捉生。知山川水泉處，嘗以五騎禽契丹數十人，守珪異之，稍益其兵，有討輒克，拔爲偏將。守珪醜其肥，由是不敢飽，因養爲子。後以平盧兵馬使擢特進、幽州節度副使。

    
於是御史中丞張利貞採訪河北，祿山百計諛媚，多出金諧結左右爲私恩。利貞入朝，盛言祿山能，乃授營州都督，平盧軍使、順化州刺史。使者往來，陰以賂中其嗜，一口更譽，玄宗始才之。天寶元年，以平盧爲節度，祿山爲之使，兼柳城太守，押兩蕃、渤海、黑水四府經略使。明年，入朝，奏對稱旨，進驃騎大將軍。又明年，代裴寬爲范陽節度、河北採訪使，仍領平盧軍。祿山北還，詔中書門下尚書三省正員長官、御史中丞餞鴻臚亭。

    
四載，奚、契丹殺公主以叛，祿山幸邀功，肆其侵，於是兩蕃貳。祿山起軍擊契丹，還奏：“夢李靖、李勣求食於臣，乃祠北郡，芝生於梁。”其詭誕敢言不疑如此。席豫爲河北黜陟使，言祿山賢。時宰相李林甫嫌儒臣以戰功進，尊寵間己，乃請顓用蕃將，故帝寵祿山益牢，羣議不能軋，卒亂天下，林甫啓之也。

    
祿山陽爲愚不敏蓋其奸，承間奏曰：“臣生蕃戎，寵榮過甚，無異材可用，願以身爲陛下死。”天子以爲誠，憐之。令見皇太子，不拜，左右擿語之，祿山曰：“臣不識朝廷儀，皇太子何官也？”帝曰：“吾百歲後付以位。”謝曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪萬死。”乃再拜。時楊貴妃有寵，祿山請爲妃養兒，帝許之。其拜，必先妃后帝，帝怪之，答曰：“蕃人先母后父。”帝大悅，命與楊銛及三夫人約爲兄弟。繇是祿山有亂天下意，令麾下劉駱谷居京師，伺朝廷隙。

    
六載，進御史大夫，封妻段爲夫人，有國。林甫以宰相貴甚，羣臣無敢鈞禮，惟祿山倚恩，入謁倨。林甫欲諷寤之，使與王鉷偕，鉷亦位大夫，林甫見鉷，鉷趨拜卑約，祿山惕然，不覺自罄折。林甫與語，揣其意，迎剖其端，祿山大駭，以爲神，每見，雖盛寒必流汗。林甫稍厚之，引至中書，覆以己袍。祿山德林甫，呼十郎。駱谷每奏事還，先問：“十郎何如？”有好言輒喜；若謂“大夫好檢校”，則反手據牀曰：“我且死！”優人李龜年爲帝學之，帝以爲樂。

    
晚益肥，腹緩及膝，奮兩肩若挽牽者乃能行，作胡旋舞帝前，乃疾如風。帝視其腹曰：“胡腹中何有而大？”答曰：“唯赤心耳！”每乘驛入朝，半道必易馬，號“大夫換馬臺”，不爾，馬輒僕，故馬必能負五石馳者乃勝載。帝爲祿山起第京師，以中人督役，戒曰：“善爲部署，祿山眼孔大，毋令笑我。”爲瑣戶交疏，臺觀沼池華僭，帟幕率緹繡，金銀爲篣筐、爪籬，大抵服御雖乘輿不能過。帝登勤政樓，幄坐之左張金雞大障，前置特榻，詔祿山坐，褰其幄，以示尊寵。太子諫曰：“自古幄坐非人臣當得，陛下寵祿山過甚，必驕。”帝曰：“胡有異相，我欲厭之。”

    
時太平久，人忘戰，帝春秋高，嬖豔鉗固，李林甫、楊國忠更持權，綱紀大亂。祿山計天下可取，逆謀日熾，每過朝堂龍尾道，南北睥睨，久乃去。更築壘范陽北，號雄武城，峙兵積穀。養同羅、降奚、契丹曳落河八千人爲假子，教家奴善弓矢者數百，畜單于、護真大馬三萬，牛羊五萬，引張通儒、李廷堅、平洌、李史魚、獨孤問俗署幕府，以高尚典書記，嚴莊掌簿最，阿史那承慶，安太清、安守忠、李歸仁、孫孝哲、蔡希德、牛廷玠、向潤客、高邈、李欽溱、李立節、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元晧、田承嗣、田乾真皆拔行伍，署大將。潛遣賈胡行諸道，歲輸財百萬。至大會，祿山踞重牀，燎香，陳怪珍，胡人數百侍左右，引見諸賈，陳犧牲，女巫鼓舞於前以自神。陰令羣賈市錦綵朱紫服數萬爲叛資。月進牛、橐駝、鷹、狗、奇禽異物，以蠱帝心，而人不聊。自以無功而貴，見天子盛開邊，乃紿契丹諸酋，大置酒，毒焉，既酣，悉斬其首，先後殺數千人，獻馘闕下。帝不知，賜鐵券，封柳城郡公。又贈延偃范陽大都督，進祿山東平郡王。

    
九載，兼河北道採訪處置使，賜永寧園爲邸。入朝，楊國忠兄弟姊弟廷之新豐，給玉食；至湯，將校皆賜浴。帝幸望春宮以待，獻俘八千，詔賜永穆公主池觀爲遊燕地。徙新第，請墨敕召宰相宴。是日，帝將擊球，乃置會，命宰相皆赴。帝獵苑中，獲鮮禽，必馳賜。詔上谷郡置五爐，許鑄錢。又求兼河東，遂拜雲中太守、河東節度使。既兼制三道，意益侈。男子凡十一，帝以慶宗爲太僕卿，慶緒鴻臚卿，慶長祕書監。

    
十一載，率河東兵討契丹，告奚曰：“彼背盟，我將討之，爾助我乎？”奚爲出徒兵二千鄉導。至土護真河，祿山計曰：“道雖遠，我疾趨賊，乘其不備，破之固矣。”乃敕人持一繩，欲盡縛契丹，晝夜行三百里，次天門嶺，會雨甚，弓弛矢脫不可用，祿山督戰急，大將何思德曰：“士方疲，宜少息，使使者盛陳利以脅賊，賊必降。”祿山怒，欲斬以令軍，乃請戰。思德貌類祿山，及戰，虜叢矛注矢邀取之，傳言祿山獲矣。奚聞亦叛，夾攻祿山營，士略盡。祿山中流矢，引奚兒數十，棄衆走山而墜，慶緒、孫孝哲掖出之，夜走平盧，部將史定方以兵鏖戰，虜解圍去。

    
祿山不得志，乃悉兵號二十萬討契丹以報。帝聞，詔朔方節度使阿布思以師會。布思者，九姓首領也，偉貌多權略，開元初，爲默啜所困，內屬，帝寵之。祿山雅忌其才，不相下，欲襲取之，故表請自助。布思懼而叛，轉入漠北，祿山不進，輒班師。會布思爲回紇所掠，奔葛邏祿，祿山厚募其部落降之。葛邏祿懼，執布思送北庭，獻之京師。祿山已得布思衆，則兵雄天下，愈偃肆。皇太子及宰相屢言祿山反，帝不信。是時國忠疑隙已深，建言追還朝，以驗厥狀。祿山揣得其謀，乃馳入謁，帝意遂安，凡國忠所陳，無入者。

    
十三載，來謁華清宮，對帝泣曰：“臣蕃人，不識文字，陛下擢以不次，國忠必欲殺臣以甘心。”帝慰解之。拜尚書左僕射，賜實封千戶，奴婢第產稱是，詔還鎮。又請爲閒廄、隴右羣牧等使，表吉溫自副。其軍中有功位將軍者五百人，中郎將二千人。祿山之還，帝御望春亭以餞，斥御服賜之。祿山大驚，不自安，疾驅去，至淇門，輕艫循流下，萬夫挽繂而助，日三百里。既總閒牧，因擇良馬內范陽，又奪張文儼馬牧，反狀明白。人告言者，帝必縛與之。

    
明年，國忠謀授祿山同中書門下平章事，召還朝。制未下，帝使中官輔璆琳賜大柑，因察非常。祿山厚賂之，還言無它，帝遂不召。未幾事泄，帝託它罪殺之，自是始疑。然祿山亦懼朝廷圖己，每使者至，稱疾不出，嚴衛然後見。黜陟使裴士淹行部至范陽，再旬不見，既而使武士挾引，無復臣禮。士淹宣詔還，不敢言。帝賜慶宗娶宗室女，手詔祿山觀禮，辭疾甚。獻馬三千匹，騶靮自倍，車三百乘，乘三士，因欲襲京師。河南尹達奚珣極言毋內騶兵，詔可。帝賜書曰：“爲卿別治一湯，可會十月，朕待卿華清宮。”使至，祿山踞牀曰：“天子安穩否？”乃送使者別館。使還，言曰：“臣幾死！”

    
冬十一月，反范陽，詭言奉密詔討楊國忠，騰榜郡縣，以高尚、嚴莊爲謀主，孫孝哲、高邈、張通儒、通晤爲腹心，兵凡十五萬，號二十萬，師行日六十里。先三日，合大將置酒，觀繪圖，起燕至洛，山川險易攻守悉具，人人賜金帛，並授圖，約曰：“違者斬！”至是，如所素。祿山從牙門部曲百餘騎次城北，祭先冢而行。使賈循主留務，呂知誨守平盧，高秀巖守大同。燕老人叩馬諫，祿山使嚴莊好謂曰：“吾憂國之危，非私也。”禮遣之。因下令：“有沮軍者夷三族！”凡七日，反書聞，帝方在華清宮，中外失色。車駕還京師，斬慶宗，賜其妻康死，榮義郡主亦死。下詔切責祿山，許自歸。祿山答書慢甚，叵可忍。賊遣高邈、臧均以射生騎二十馳入太原，劫取尹楊光翽殺之，以張獻誠守定州。

    
祿山謀逆十餘年，凡降蕃夷皆接以恩，有不服者，假兵脅制之，所得士，釋縛給湯沐、衣服，或重譯以達，故蕃夷情僞悉得之。祿山通夷語，躬自尉撫，皆釋俘囚爲戰士，故其下樂輸死，所戰無前。邈最有謀，勸祿山取李光弼爲左司馬，不納，既而悔之，憂見顏色，久而曰：“史思明可當之。”賊之未反，邈爲謀，聲進生口，直取洛陽，無殺光翽，天下當未有知者，賊不從。何千年亦勸賊令高秀巖以兵三萬出振武，下朔方，誘諸蕃，取鹽、夏、鄜、坊，使李歸仁、張通儒以兵二萬道雲中，取太原，團弩士萬五千入蒲關，以動關中；勸祿山自將兵五萬梁河陽，取洛陽，使蔡希德、賈循以兵二萬絕海收淄、青，以搖江淮；則天下無復事矣。祿山弗用。

    
時兵暴起，州縣發官鎧仗，皆穿朽鈍折不可用，持梃鬥，弗能亢，吏皆棄城匿，或自殺，不則就禽，日不絕。禁衛皆市井徒，既授甲，不能脫弓襡、劍，乃發左藏庫繒帛大募兵。以封常清爲范陽、平盧節度使，郭子儀爲朔方節度、關內支度副大使，右羽林大將軍王承業爲太原尹，衛尉卿張介然爲汴州刺史，金吾將軍程千里爲潞州長史，以榮王爲元帥，高仙芝副之，馳驛討賊。

    
祿山至鉅鹿，欲止，驚曰：“鹿，吾名。”去之沙河，或言如漢高祖不宿柏人以佞賊。賊投草頹樹於河，以長繩維舟集槎以結，冰一昔合，遂濟河，陷靈昌郡。又三日，下陳留、滎陽。次罌子谷，將軍荔非守瑜邀之，殺數百人，流矢及祿山輿，乃不敢前，更出谷南。守瑜矢盡，死於河。敗封常清，取東都，常清奔陝。殺留守李憕、御史中丞盧弈。河南尹達奚珣臣於賊。時高仙芝屯陝，聞常清敗，棄甲保潼關，太守竇廷芝奔河東。常山太守顏杲卿殺賊將李欽湊，禽高邈、何千年，於是趙郡、鉅鹿、廣平、清河、河間、景城六郡皆爲國守，祿山所有才盧龍、密雲、漁陽、汲、鄴、陳留、滎陽、陝郡、臨汝而已。

    
賊之據東京，見宮闕尊雄，銳情僭號，故兵久不西，而諸道兵得稍集。尹子奇屯陳留，欲東略，會濟南太守李隨、單父尉賈賁、濮陽人尚衡、東平太守嗣吳王祗、真源令張巡相繼起兵，旬日衆數萬。子奇至襄邑而還。

    
明年正月，僭稱雄武皇帝，國號燕，建元聖武，子慶緒王晉，慶和王鄭，達奚珣爲左相，張通儒爲右相，嚴莊爲御史大夫，署拜百官。復取常山，殺顏杲卿。安思義屯真定，會李光弼出土門救常山，思義降，博陵亦拔，唯槀城、九門二縣爲賊守。史思明、李立節、蔡希德圍饒陽，不克，引軍攻石邑，張奉璋固守。朔方節度使郭子儀自雲中引兵與光弼合，敗思明於九門，李立節死，希德奔鉅鹿；思明奔趙郡，自鼓城襲博陵，復據之。光弼拔趙郡，還圍博陵，軍恆陽。希德請濟師於賊，賊以二萬騎涉滹沱入博陵，牛廷玠發嬀、檀等兵萬人來助，思明益彊，與光弼戰，敗於嘉山，光弼收郡十三，河南諸郡皆嚴兵守，潼關不開。

    
祿山懼，欲還范陽，召嚴莊、高尚責曰：“我起，而曹謂萬全。今四方兵日盛，自關以西，不跬步進，爾謀何在，尚見我爲？”遣尚等出。凡數日，田乾真自潼關來，勸祿山曰：“自古興王，戰皆有勝負，乃成大業，無一舉而得者。今四方兵雖多，非我敵也。有如事不成，吾擁數萬衆，尚可橫行天下，爲十年計。且高尚、嚴莊，佐命元勳也，陛下何遽絕之，使自爲患邪？”祿山喜，道其小字曰：“阿浩，非汝孰悟我！然則奈何？”乾真曰：“召而尉安之。”乃內尚等，與飲宴，祿山自歌，君臣如初。即遣孫孝哲、安神威西攻長安。會高仙芝等死，哥舒翰守潼關，爲乾祐所敗，囚之。賊不謂天子能遽去，駐兵潼關，十日乃西。時行在已至扶風，於是汧、隴以東，皆沒於賊。祿山以張通儒守東京，乾真爲京兆尹，使安守忠屯苑中。

    
祿山未至長安，士人皆逃入山谷，東西駱驛二百里，宮嬪散匿行哭，將相第家委寶貨不貲，羣不逞爭取之，累日不能盡。又剽左藏大盈庫，百司帑藏竭，乃火其餘。祿山至，怒，乃大索三日，民間財貲盡掠之，府縣因株根牽連，句剝苛急，百姓愈騷。祿山怨慶宗死，乃取帝近屬自霍國長公主、諸王妃妾、子孫姻婿等百餘人害之，以祭慶宗。羣臣從天子者，誅滅其宗。虜性得所欲則肆爲殘虐，人益不附。諸大將欲有諮決，皆因嚴莊以見。御下少恩，雖腹心雅故，皆爲仇敵。郡縣相與殺守將，迎王師，前後反覆十數，城邑墟矣。

    
肅宗治兵靈武，天下日跂首待，長安相傳太子西來矣，人聞輒東走，闤裏至空，都畿豪桀殺賊吏自歸者無虛日，賊斬刈懲之不能止。又賊將類剽勇無遠謀，日縱酒，嗜聲色財利，車駕危得入蜀，終無進躡之患。

    
帳下李豬兒者，本降豎，幼事祿山謹甚，使爲閹人，愈親信。祿山腹大垂膝，每易衣，左右共舉之，豬兒爲結帶，雖華清賜浴，亦許自隨。及老，愈肥，曲隱常瘡。既叛，不能無恚懼，至是目復盲，俄又得疽疾，尤卞躁，左右給侍，無罪輒死，或棰掠何辱，豬兒尤數，雖嚴莊親倚，時時遭笞靳，故二人深怨祿山。初，慶緒善騎射，未冠爲鴻臚卿。賊僭號，嬖段夫人，愛其子慶恩，欲立之。慶緒懼不立，莊亦疑難作不利己，私語慶緒曰：“君聞大義滅親乎？自古固有不得已而爲者。”慶緒陰曉曰：“唯唯。”又語豬兒曰：“汝事上罪可數乎？不行大事，死無日！”遂與定謀。至德二載正月朔，祿山朝羣臣，創甚，罷。是夜，莊、慶緒持兵扈門，豬兒入帳下，以大刀斫其腹。祿山盲，捫佩刀不得，振幄柱呼曰：“是家賊！”俄而腸潰於牀，即死，年五十餘，包以氈罽，埋牀下。因傳疾甚，僞詔立慶緒爲皇太子，又矯稱祿山傳位慶緒，乃僞尊太上皇。

    
既襲僞位，改載初元年，即縱樂飲酒，委政於莊而兄事之，以張通儒、安守忠等屯長安，史思明領范陽，鎮恆陽軍，牛廷玠屯安陽，張志忠戍井陘，各募兵。

    
於是廣平王率師東討，李嗣業將前軍，郭子儀將中軍，王思禮將後軍，回紇葉護以兵從。通儒等裒兵十萬陣長安中，賊皆奚，素畏回紇，既合，驚且囂。王分精兵與嗣業合擊之，守忠等大敗，引而東，通儒棄妻子奔陝郡。王師入長安，思禮清宮。僕固懷恩以回紇、南蠻、大食兵前驅，王悉師追賊，莊自將兵十萬與通儒合，鉦鼓震百餘里。尹子奇已殺張巡，悉衆十萬來，併力營陝西，次曲沃。先是回紇傍南山設伏，按軍北崦以待。莊大戰新店，以騎挑戰，六遇輒北，王師逐之，入賊壘，賊張兩翼攻之，追兵沒，王師亂，幾不能軍。嗣業馳，殊死鬥，回紇自南山繚擊其背，賊驚，遂亂，王師復振，合攻之，殺掠不勝算，賊大敗，追奔五十餘里，屍髀藉藉滿坑壑，鎧仗狼扈，自陝屬於洛。莊跳還，與慶緒、守忠、通儒等劫殘軍走鄴郡。

    
王入洛陽，大陳兵天津橋，僞侍中陳希烈等三百人素服叩頭待罪，王勞曰：“公等脅污，非反也，天子有詔赦罪，皆復而官。”衆大喜。於是陳留殺賊將尹子奇以降。莊妻薛舍獲嘉，紿言永王女，詣營，及見王，辭曰：“莊欲降，願得一信。”王與子儀謀，莊若至者，餘黨可諭而下，乃約莊賜鐵券。莊乃降，乘馹至京師，肅宗引見，釋其死，授司農卿。阿史那承慶以其衆三萬奔恆、趙，或趨范陽，其從慶緒者，痍卒才千餘。

    
會蔡希德自上黨，田承嗣自潁川，武令珣自南陽，各以衆來，邢、衛、洺、魏募兵稍稍集，衆六萬，賊復振。以相州爲成安府，太守爲尹，改元天和，以高尚、平洌爲宰相，崔乾祐、孫孝哲、牛廷玠爲將，以阿史那承慶爲獻城郡王，安守忠左威衛大將軍，阿史那從禮左羽林大將軍。然部黨益攜解，由是能元晧以僞淄青節度使、高秀巖以河東節度使並納順。德州刺史王暕、貝州刺史宇文寬皆背賊自歸，河北諸軍各嬰城守，賊使蔡希德、安雄俊、安太清等以兵攻陷之，戮於市，膾其肉。

    
慶緒懼人之貳己，設壇加載書、柈血與羣臣盟。然承慶等十餘人送密款，有詔以承慶爲太保、定襄郡王，守忠左羽林軍大將軍、歸德郡王，從禮太傅、順義郡王，蔡希德德州刺史，李廷訓邢州刺史，苻敬超洺州刺史，楊宗太子左諭德，任瑗明州刺史，獨孤允陳州刺史，楊日休洋州刺史，薛榮光岐陽令；自裨校等，數數爲國間賊。而慶緒治宮室、觀榭、塘沼，汎樓舡爲水嬉，長夜飲。通儒等爭權不能一，凡有建白，衆共訾沮之。希德最有謀，剛狷，謀殺慶緒爲內應，通儒以它事斬之，麾下數千皆亡去。希德素得士，舉軍恨嘆。慶緒以乾祐爲天下兵馬使，權震中外，愎悍少恩，士不附。

    
乾元元年秋九月，帝詔郭子儀率九節度兵凡二十萬討慶緒，攻衛州，遂度河，師背水壁而待。慶緒遣安太清拒戰，聞衛州已圍，則鼓而南，作三軍：乾祐將上軍，雄俊、王福德佐之；田承嗣將下軍，榮敬佐之；慶緒自將中軍，孫孝哲、薛嵩佐之。既戰，王師僞卻，慶緒逐之，遇伏而潰，慶緒走，獲其弟慶和，斬於京師。子儀引軍躡賊，戰愁思崗，賊覆敗，自是銳兵盡矣。因嬰鄴自固，使薛嵩以厚幣求救於史思明。思明遣李歸仁將兵萬三千壁滏陽，未進，而王師圍已固，築城濬隍三週，決安陽水灌城。城中棧而處，糧盡，易口以食，米鬥錢七萬餘，一鼠錢數千，屑松飼馬，舄牆取麥秸，濯糞取芻，城中欲降不得。賊更以太清代乾祐將。

    
於是思明有衆十三萬，三分其軍趨鄴。明年三月，營安陽。慶緒急，乃遣太清奉皇帝璽綬讓思明，思明以書示軍中，鹹呼萬歲，乃約慶緒爲兄弟，還其書，慶緒大悅。王師不利，九節度奔還，子儀斷河陽橋，戍谷水。思明進屯鄴南。慶緒收官軍餘餉，尚十餘萬石。召孝哲等謀拒思明，諸將皆曰：“今日安得復背史王乎？”通儒、尚、洌皆請自往謝思明，慶緒許諾。思明見，爲流涕，厚禮遣還。三日，慶緒未出，思明請慶緒歃血盟，不得已，以五百騎詣思明軍。先此，思明令軍中擐甲待，慶緒至，再拜伏地謝曰：“臣不克負荷，棄兩都，陷重圍，不意大王以太上皇故，暴師遠來，臣之罪，唯王圖之。”思明恚曰：“兵利不利亦何事，而爲人子，殺父求位，非大逆邪？吾乃爲太上皇討賊。”顧左右牽出斬之。慶緒數目周萬志，萬志進曰：“慶緒爲君矣，宜賜死。”乃並四弟縊。又誅尚、孝哲、乾祐，殊而膊之。思明改葬祿山以王禮，僞諡燕剌王。祿山父子僭位凡三年而滅。

    
初，祿山陷東京，以張萬頃爲河南尹，士人宗室賴以免者衆，肅宗嘉其仁，拜濮陽太守。帝以賊國讎，惡聞其姓，京師坊裏有“安”字者，悉易之。

    譯文：

    
安祿山，是營州柳城的胡族，本姓康。母親阿史德，是個女巫，居住在突厥中時，在軋犖山祈禱生個兒子，軋犖山虜族稱之爲鬥戰神，禱告完就懷孕了。到生的時候，天上有道光照耀氈帳，野獸全都鳴叫，望氣的人說是祥瑞，范陽節度使張仁願派人搜查廬帳，想將他們全部殺死，他母親將他藏匿起來而免於一死。他母親因他的出生是神所命，遂給他起名字叫軋犖山。他少年時期父親就死了，隨母親嫁與虜族將領安延偃。開元初年，安延偃攜帶他投歸唐朝，他們與將軍安道買的逃出來的兒子一起回來，得以依住他家中，已故的安道買的兒子安節對安延偃感德很深，相約兩家的兒子爲兄弟，他便冒姓安，更名爲祿山。他長大後，剛愎殘忍，善於臆測人的性情，通達六種蕃語，任互市郎。

    
張守珪任幽州節度時，安祿山因盜羊被捕，張守珪將要殺他，他呼叫說：“公不想消滅兩蕃嗎？爲什麼要殺我？”張守珪認爲他的語言豪壯，又見他身體魁偉相貌白皙，便釋免了他，與史思明都任捉生將。他熟知山川水泉處，曾率五個騎兵擒獲契丹數十人，張守珪驚異他的才幹，逐漸增加他的兵力，有討伐的事總能戰勝，提拔他任偏將。張守珪嫌他長得肥胖，因此他不敢喫飽，張守珪因將他收養爲子。後來他以平盧兵馬使擢升爲特進、幽州節度副使。

    
這個時候，御史中丞張利貞到河北採訪，安祿山對他百計諛媚，拿出很多金錢結好張利貞的左右人員作爲私恩。張利貞入朝，很說安祿山有才幹，便授他爲營州都督、平盧軍使、順化州刺史。使者往來，他便暗中賄賂以投合他們的嗜慾，他們衆口一詞，更相稱譽他，玄宗才認爲他有才能。天寶元年，以平盧升爲節度，安祿山任節度使，兼任柳城太守，押領兩蕃、渤海、黑水四府經略使。第二年，入朝，他的奏對符合旨意，晉升爲驃騎大將軍。第三年，代替裴寬任范陽節度使、河北採訪使，仍然兼領平盧軍。安祿山北還時，詔令中書門下尚書三省正員長官、御史中丞在鴻臚亭爲他餞行。

    
天寶四載，奚族、契丹族殺死公主叛亂，安祿山慶幸可以邀功，便大肆侵伐，於是兩蕃叛貳。安祿山發兵擊契丹，回來後上奏說：“夢見李靖、李勣向臣求享食，便在北郡建祠，樑上生出靈芝。”他的詭誕敢言不被懷疑就是這樣。席豫任河北黜陟使，他說安祿山賢良。這時宰相李林甫嫌恨儒臣因戰功得到提升，地位尊寵對自己不利，便請求專用蕃將，因此皇帝對安祿山的寵愛更加牢固，羣議無法排擠，終亂天下，李林甫是叛亂的導發者。

    
安祿山表面上裝作愚蒙不敏掩蓋其奸詐，趁機會上奏說：“臣生在蕃戎，寵榮過甚，沒有異材可爲陛下所用，願以身去爲陛下死。”天子認爲他誠實，很愛憐他。讓他去見皇太子，不叩拜，左右官員指責他，安祿山說：“臣不識朝廷禮儀，皇太子是何官？”皇帝說：“我百年後將皇位給他。”安祿山謝罪說：“臣愚蠢，知道陛下而不知有太子，罪該萬死。”於是再叩拜。當時楊貴妃得到皇帝的寵幸，安祿山請求做貴妃的養子，皇帝同意了他的請求。他叩拜時，必須先叩拜貴妃後叩拜皇帝，皇帝對此感到奇怪，他回答說：“蕃人是先母后父。”皇帝非常高興，讓他與楊銛及三位國夫人結爲兄弟。從此以後，安祿山有亂天下的思想，令麾下的劉駱谷居住在京師，伺察朝廷的裂隙。

    
六載，安祿山晉升爲御史大夫，封他的妻子段氏爲夫人，享有封國。李林甫身居宰相地位很顯貴，羣臣中沒有人敢與他均禮，只有安祿山憑恃皇帝的恩寵，入府參謁時傲慢。李林甫欲諷勸他使其醒悟，便讓他與王鉷在一起，鉷也是一位御史大夫，李林甫見到王鉷，王鉷趕緊上前叩拜顯得很卑微謙恭，安祿山很敬畏，不自覺地罄折叩拜。李林甫與他談話，揣測他的意圖，當面割析其端緒，安祿山大駭，以爲是有神助，每當見到李林甫，即使是盛寒季節，必會滿面流汗。李林甫逐漸以厚禮待之，將他引到中書省，將自己的袍服蓋到他身上。安祿山感激李林甫，呼他爲十郎。劉駱谷每次奏事回去，安祿山就先問：“十郎怎麼樣？”如果回答說有誇獎的話就歡喜；如果說：“大夫須好好檢校”，他則反手據牀說：“我要死了！”優人李龜年爲皇帝學他的樣子，皇帝以此爲笑樂之資。

    
安祿山晚年更加肥胖，腹部鬆弛到膝蓋，兩隻臂膊用力拉牽着腹部才能行走，在皇帝面前舞《胡旋舞》，仍然迅疾如風。皇帝看着他的腹部說：“胡兒腹中有何物而這樣大？”安祿山說：“唯有一片赤心！”他每次乘坐驛馬入朝，半道上必得換馬，叫作“大夫換馬臺”，不這樣，馬就要撲倒，因此要挑選那種能載負五石重奔馳的馬才能勝載。皇帝給安祿山在京師建立府第，讓宦官監督工程，告誡他們說：“要好好部署，安祿山的眼孔大，不要令他笑話我。”爲他雕窗鏤戶，臺觀池沼華麗超過其身份，帳幕都用丹黃色的刺繡製成，竹筐、爪籬都用金銀製成，大抵上他的服御之物即便是皇帝也無法超過。皇帝登臨勤政樓，御座的左邊設一金雞大障，前面放一特大的坐榻，詔令安祿山坐，揭開帷幄，來表示對他的尊寵。太子進諫說：“自古以來幄座不是人臣應當享有的，陛下寵愛安祿山過分，必然要驕慢。”皇帝說：“胡人有異相，我想以此厭勝之。”

    
當時長期太平，人民已忘記戰爭，皇帝春秋已高，被受寵幸的美人鉗制封固，李林甫、楊國忠更替把持政權，綱紀大亂。安祿山計算天下可以取得，逆反的陰謀日益熾盛，每當他經過朝堂龍尾道時，就要向南北側目窺察，好久才離去。又在范陽城北修築堡寨，稱作雄武城，儲備兵士積聚糧食。收養同羅、歸降的奚、契丹曳落河八千人作爲假子，教練家奴擅長弓矢的數百人，畜養單于、護真大馬三萬匹，牛羊五萬，引薦張通儒、李廷堅、平洌、李史魚、獨孤問俗署理幕府，讓高尚典領書記，嚴莊掌管帳務出納文書，阿史那承慶、安太清、安守忠、李歸仁、孫孝哲、蔡希德、牛廷玠、向潤客、高邈、李欽湊、李立節、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元晧、田承嗣、田乾真等人都是從行伍中提拔出來，充任大將。暗中派遣胡商到各道經商，每年輸財一百萬。到大會時，安祿山坐在重牀上，燒香，陳列奇異的珍寶，數百胡人在左右侍奉，引見那些商賈，陳列祭神的犧牲，女巫在前面鼓舞用來降神。暗中令羣商購買錦彩朱紫服裝數萬件作爲叛亂的物資。每月進獻牛、橐駝、鷹、狗、奇禽異物，用來蠱惑皇帝的心志，而使民不聊生。自認爲無功而顯貴，看到天子熱心於開拓邊疆，便騙誘契丹各酋長，大排酒宴，酒中放毒，他們喝得酣醉，將他們全部斬首，先後殺戮數千人，將被殺人的耳朵獻到闕下。皇帝不知真情，賜給他鐵券，封爲柳城郡公。又贈安延偃爲范陽大都督，進封安祿山爲東平郡王。

    
九載，安祿山兼領河北道採訪處置使，將永寧園賜給他作爲邸所。安祿山入朝，楊國忠兄弟姊妹到新豐迎接，供給美食；到溫泉池，賜賞將校都可沐浴。皇帝到望春宮等待他，安祿山獻俘虜八千人，下詔將永穆公主的池觀賜給他作爲遊樂宴請之地。他遷到新建的府第，請求用墨敕召請宰相宴會。這一天，皇帝將要去擊球，於是設置大會，命令宰相都赴會。皇帝在苑中打獵，獵獲到鮮禽，必要馳馬去賜給安祿山。詔令在上谷郡建五個爐，允許鑄錢。安祿山又求兼領河東，遂拜他爲雲中太守、河東節度使。他既已兼制三個道，意志更加驕侈。他的兒子共有十一個，皇帝讓安慶宗任太僕卿，安慶緒任鴻臚卿，安慶長任祕書監。

    
十一載，安祿山率河東兵去討伐契丹，告訴奚族說：“他們背叛盟約，我將討伐之，你們能幫助我嗎？”奚族派出徒兵二千作嚮導。到土護真河，安祿山計算說：“道路雖遠，我急行軍直趨撲賊，乘其不備，打敗他們沒問題。”便敕令每人帶一根繩子，想把契丹人全部綁縛，晝夜行軍三百里，到天門嶺，遇到天下大雨，弓弛松、矢脫羽不能使用，安祿山督戰很急，大將何思德說：“士兵正疲睏，應該稍事休息，派使者去陳訴利害來威脅賊，賊肯定會投降。”安祿山大怒，想將他斬首來號令軍隊，何思德便請求作戰。何思德的相貌類似安祿山，及開戰後，虜兵叢矛注矢攔截，將他抓住，傳言說安祿山被俘獲。奚族聽說後也叛變。夾攻安祿山的營地，士兵被殺略盡。安祿山被流矢射中，帶領奚兒數十人，棄衆逃入山中，而墜入澗中，安慶緒、孫孝哲將他架扶出來，夜裏逃到平盧，部將史定方率軍鏖戰，虜兵才解圍而去。

    
安祿山沒有得志，便率全部兵力號稱二十萬討伐契丹以報仇。皇帝聽說後，詔令朔方節度使阿布思率師與他會合。阿布思，是九姓首領，相貌魁偉很有權略，開元初年，被默啜所困，歸屬唐朝，皇帝對他很寵遇。安祿山向來忌妒其才，不相上下，欲襲擊他取而代之，所以上表請求他作自助。阿布思懼怕而叛逃，轉入漠北，安祿山不再進軍，就班師而回。遇到阿布思被回紇所侵略，投奔葛邏祿，安祿山用重金招募阿布思的部落歸降。葛邏祿懼怕，將阿布思執送到北庭，將他獻到京師。安祿山已得到阿布思的部衆，兵力稱雄天下，更加傲慢放肆。皇太子及宰相屢次說安祿山要謀反，皇帝不相信。這時，楊國忠的疑隙已深，建議召安祿山還朝，來勘驗他的情狀。安祿山揣測到楊國忠的計謀，便馳馬入朝參謁，皇帝的心意遂安穩，凡是楊國忠所陳說的，沒有能入耳的。

    
十三載，安祿山來華清宮參謁，對着皇帝哭着說：“臣是蕃人，不識文字，陛下越級擢拔，楊國忠必欲殺臣才甘心。”皇帝對他安慰解勸。拜他爲尚書左僕射，賜實封一千戶，奴婢、府第資產與此相當，詔令回鎮。他又請求任閒廄、隴右羣牧等使，表請以吉溫爲副使。他的軍中有功位任將軍的有五百人，中郎將二千人。安祿山返回時，皇帝到望春亭給他餞行，脫下御服賜給他。安祿山大驚，自己心中不安，趕緊馳馬離去，到淇門，坐輕艫順流而下，用一萬船伕挽繂爲助，日行三百里。他既總領閒牧，便選擇良馬充實范陽，又奪取張文儼的馬牧，謀反的情狀已經明白。有向皇帝報告說他謀反的人，皇帝就將他綁縛送給安祿山。

    
第二年，楊國忠獻謀授予安祿山同中書門下平章事，召他還朝。制書沒有下發，皇帝派遣宦官輔璆琳賜安祿山大柑，因而察看他的非常舉動。安祿山有厚禮賄賂他，他回來後說沒有其他異常現象，皇帝便不再召他還朝。沒多久，輔璆琳受賄之事泄露，皇帝假託其他罪行將他殺死，從此纔開始懷疑安祿山。然而安祿山也懼怕朝廷圖謀自己，每當使者到，稱病不出，嚴加護衛然後才見使者。黜陟使裴士淹巡視到范陽，經過二十天不見，後來使武士挾持引入，不再有臣的禮節。裴士淹宣詔回朝，不敢說安祿山的無禮舉動。皇帝賜安慶宗娶宗室女爲妻，下手詔讓安祿山來觀婚禮，他以病重推辭。安祿山向朝廷獻馬三千匹，護送馬匹卒隸加倍，車三百乘，每乘三個士兵，想用來襲擊京師。河南尹達奚珣極力上言不要讓騶兵入京，下詔同意他的上言。皇帝賜安祿山書信說：“爲卿另外修建一所湯池，可在十月相會，朕在華清宮等待卿。”使者到安祿山處，安祿山坐在牀上說：“天子安穩不？”便送使者到另外館邸。使者返回，說道：“臣差一點死去！”

    
這年冬天十一月，安祿山在范陽反叛，假稱是奉密詔討伐楊國忠，將告示傳到各郡縣，以高尚、嚴莊爲謀主，孫孝哲、高邈、張通儒，張通晤爲腹心，兵士共十五萬，號稱二十萬，每日行軍六十里。三天前，集合大將設置酒宴，觀看繪的地圖，從燕地到洛陽，山川險易攻守全部具有，賜每人金帛，並授給地圖，盟約說：“違者斬！”到這時，進展完全如所設計的。安祿山隨牙門部曲百餘騎兵到城北，祭先人墳墓然後行。使賈循主持留守事務，呂知誨據守平盧，高秀巖據守大同。燕郡老人在馬前叩頭進諫，安祿山使嚴莊和氣地告訴他說：“我憂慮國家的危難，不是爲私利。”有禮貌地將他送走。因此下令說：“有人敢沮喪軍隊的，夷滅三族！”經過七日，安祿山反叛的書報上聞朝廷，皇帝正在華清宮，中外失色。車駕回到京師，斬安慶宗，賜令他的妻子康氏死，榮義郡主也死。下詔切責安祿山，允許他投案自首。安祿山的答信非常傲慢，不可忍受。賊兵派遣高邈、臧均率射生騎二十人馳入太原，劫取太原尹楊光翽，將他殺死，讓張獻誠守定州。

    
安祿山蓄謀叛逆十多年，凡是歸降的蕃夷皆以恩禮相接，有不服氣的，用兵挾制之，所得將士，解開繩縛給湯沐、衣服，有的經過兩次翻譯語言才能通達，所以蕃夷情況的真僞全都可以得到。安祿山精通夷語，親自撫慰，讓釋免俘虜的囚徒全都作爲戰士，所以他的士兵樂意去送死，打起仗來所向無前。高邈最有智謀，勸安祿山收取李光弼爲左司馬，沒有采納，後來對此後悔，憂形於色，很久又說：“史思明可以當之。”賊未反叛時，高邈設謀，聲稱進獻生口，直取洛陽，不要殺楊光翽，天下當沒有人知道反叛，但是賊沒聽從。何千年也勸賊令高秀巖率兵三萬出振武，攻下朔方，利誘諸蕃，攻取鹽、夏、鄜、坊等州，使李歸仁、張通儒率兵二萬取道雲中，攻取太原，團弩士一萬五千人進入蒲關，以震動關中；勸安祿山自己率兵五萬於河陽架樑，攻取洛陽，使蔡希德、羅循率兵二萬越海收取淄、青二州，以動搖江淮地區；這樣天下就沒有其他事情了。安祿山沒有采用此計。

    
當時兵難突起，各州縣發放官藏的鎧甲兵仗，都已經腐朽穿洞鈍折無法用，只有持棍棒相鬥，不能抗敵，官吏都棄城逃匿，或者自殺，不然就被擒，每日不絕。京師禁衛軍都是市井之徒，授給兵甲之後，他們連弓衣、劍帶都解脫不下，於是發用左藏庫的繒帛大規模招募兵士。任封常清爲范陽、平盧節度使，郭子儀爲朔方節度、關內支度副大使，右羽林軍大將軍王承業爲太原尹，衛尉卿張介然爲汴州刺史，金吾將軍程千里爲潞州長史，以榮王爲元帥，高仙芝爲副帥，馳驛討賊。

    
安祿山來到鉅鹿，想住下來，大驚說：“鹿，是我的名字。”離開鉅鹿到沙河，有人上言說如漢高祖不宿於柏人，來向賊獻媚。賊兵將草、樹木投到河中，用長繩系舟船，集中竹筏來連接，冰一夜合封，遂渡過黃河，攻陷靈昌郡。又經過三日，攻下陳留、滎陽。來到罌子谷，將軍荔非守瑜攔擊他們，殺死數百人，流矢射到安祿山的車，纔不敢前進，又出谷向南進發。荔非守瑜弓箭射完，死於黃河。打敗封常清，奪取東都，封常清逃奔陝州。殺死東都留守李憕、御史中丞盧弈。河南尹達奚珣向賊稱臣。這時高仙芝屯兵陝州，聽說封常清失敗，便棄甲退保潼關。陝州太守竇廷芝逃奔河東。常山太守顏杲卿殺死賊將李欽湊，擒獲高邈、何千年，於是趙郡、鉅鹿、廣平、清河、河間、景城六郡皆爲國家守土，安祿山所佔有的只是盧龍、密雲、漁陽、汲、鄴、陳留、滎陽、陝郡、臨汝而已。

    
賊佔據東京，看到宮闕尊雄，心情急欲僭號，所以軍隊長久沒有西進，而諸道才得以稍微聚集。尹子奇屯駐陳留，欲向東略地，這時濟南太守李隨、單父尉賈賁、濮陽人尚衡、東平太守嗣武王李祗、真源令張巡相繼起兵，旬日之間兵衆達數萬人。尹子奇到襄邑而返回。

    
第二年正月，安祿山僭稱雄武皇帝，國號燕，建元聖武，他的兒子安慶緒爲晉王，安慶和爲鄭王，達奚珣爲左相，張通儒爲右相，嚴莊爲御史大夫，設置百官。又攻取常山，殺死顏杲卿。安思義屯駐真定，遇到李光弼從土門出兵援救常山，安思義投降，博陵也被攻拔，只有槁城、九門二縣被賊據守。史思明、李立節、蔡希德圍攻饒陽，沒有攻克，又領軍進攻石邑，張奉璋固守。朔方節度使郭子儀從雲中率兵與李光弼會合，在九門打敗史思明，李立節戰死，蔡希德逃奔鉅鹿；史思明逃奔趙郡，從鼓城襲擊博陵，重新佔據了博陵。李光弼攻拔趙郡，返軍包圍博陵，軍隊駐在恆陽。蔡希德向賊請求增加軍隊，賊用二萬騎兵涉滹沱河進入博陵，牛廷玠從嬀州、檀州發兵萬人來援助，史思明更加強盛，與李光弼開戰，史思明在嘉山兵敗，李光弼收復十三個郡，河南各郡都有嚴兵把守，潼關不再開放。

    
安祿山有些懼怕，想返回范陽，召來嚴莊、高尚責備說：“我起兵時，你們都說是萬全之策。今天四方兵勢日盛，自潼關以西，沒有跬步進取，你們的計謀何在，還來見我幹什麼？”將高尚等人趕出去。這樣經過數日，田乾真從潼關回來，勸安祿山說：“自古以來王的興起，戰爭都有勝負，才能成就大業，沒有一舉就可以得天下的。今天四方兵衆雖多，不是我們的敵手。如果事情不成，我們擁有數萬之從，尚可橫行天下，作爲十年長計。況且高尚、嚴莊，都是佐命元勳，陛下爲何急忙斷絕他們，使他們成爲自己的禍患呢？”安祿山高興起來，叫着他的小名說：“阿浩，要不是你誰來提醒我！但是究竟該怎麼辦呢？”田乾真說：“召他們來安慰之。”便將高尚等人叫到內宮，與他們飲宴，安祿山自己唱起歌來，君臣如初。即派遣孫孝哲、安神威向西進攻長安。遇到高仙芝等人被處死，哥舒翰據守潼關，爲崔乾祐打敗，將他囚禁起來。賊沒有想到天子能這樣快離去，在潼關駐兵，十天後才向西進發。這時皇帝的行在已經到了扶風，於是汧州、隴州以東，全都陷沒賊手。安祿山讓張通儒守東京，田乾真任京兆尹，派安守忠屯兵苑中。

    
安祿山還沒有到長安，士民都逃入山谷，東西絡驛二百里，宮嬪哭着散匿逃亡，將相府第之家委棄的寶貨不可計量，不逞之徒成羣結隊爭搶財物，一連幾日都搶不完。又剽掠左藏大盈庫，百司帑藏搶完，便用火燒燬其餘的財物。安祿山到長安，大怒，便大規模搜索了三天，民間的財產也全部進行搶掠，府縣因之株根牽連，勾剝苛急，百姓更加騷動不安。安祿山怨恨安慶宗之死，便取皇帝的近屬從霍國長公主、諸王的妃妾、子孫姻婿等一百多入全部害死，用來祭祀安慶宗。朝中羣臣隨從天子的，誅死其宗族。戎虜的性情是得到其所欲時則肆意殘害，人心更加不附。諸大將想有什麼事諮決，都得靠嚴莊才能被召見。他對下屬缺少恩情，即便是腹心舊友，這時都成爲仇敵。各郡縣共同殺死守將，迎接王師，前後這樣反覆十多次，城邑都變成廢墟了。

    
肅宗在靈武訓治軍隊，天下百姓每日都跂首相待，長安相互傳說太子從西邊來了，人們聽說後都往東逃，致使闤裏成爲空無一人，都畿的豪傑殺死賊的官吏投歸靈武的人每日不斷，賊斬刈懲之也無法止住。又賊將都是些剽勇之輩沒有遠謀，每日縱酒，嗜好聲色財利，皇帝的車駕在危難之中得以入蜀，始終沒有遇到被追蹤的危險。

    
帳下的李豬兒，本來是歸降的豎兒，幼年時侍奉安祿山非常謹慎，他成爲閹人後，對他更加親信。安祿山的腹大垂到膝部，每次更換衣服，左右人員共同抬着他，李豬兒爲他結帶，即便是在華清宮賜浴，也允許他自隨。安祿山老年時，愈加肥胖，曲隱的部位經常生瘡。他反叛後，不能沒有怨恨懼怕，到這時眼又瞎了，不久又得了疽疾，更加急躁，左右給侍的人，無罪就被處死，或者被棰掠呵斥侮辱，李豬兒被侮辱的次數更多，嚴莊雖然是親信，也時時遭到鞭笞奚落，所以二人非常怨恨安祿山。起初，安慶緒擅長騎射，未成年就任鴻臚卿。賊僭號後，寵幸段夫人，愛她的兒子安慶恩，欲立他爲太子。安慶緒害怕不立自己，嚴莊也懷疑變難一起對自己不利，他便私下對安慶緒說：“君聽說過大義滅親嗎？自古就有不得已而爲者。”安慶緒暗中曉示說：“唯唯。”嚴莊又對李豬兒說：“你侍奉君上的罪可數嗎？不行大事，離死沒有多少日子！”遂與他定謀。至德二年正月初一，安祿山朝見羣臣，瘡痛很重，罷朝。這天夜裏，嚴莊、安慶緒手持兵器在門外扈從，李豬兒進入帳下，用大刀砍安祿山的腹部。安祿山眼睛看不見，摸不着佩刀，手擊幄柱呼道：“是家賊！”一會兒腸子流出在牀上，遂即死了。這年他五十多歲，用氈罽將他包裹，埋在牀下。因而傳詔病情嚴重，僞詔立安慶緒爲皇太子，又矯稱安祿山傳位給安慶緒，仍僞尊他爲太上皇。

    
安慶緒既襲僞位，改年號爲載初元年，就縱樂飲酒，將政事委託於嚴莊並且以兄長事之，讓張通儒、安守忠等人屯駐長安，史思明領范陽，鎮守恆陽軍，牛廷玠屯兵安陽，張志忠戍守井陘，各自募兵。

    
這時廣平王率師向東征討，李嗣業率前軍，郭子儀率中軍，王思禮率後軍，回紇葉護領兵從徵。張通儒等人集中兵力十萬在長安城中列陣，賊兵都是奚族，素來畏懼回紇，既接戰，驚懼並且囂亂。廣平王分精兵與李嗣業聯合攻擊賊兵，安守忠等大敗，領兵向東，張通儒棄掉妻子逃奔陝郡。王師進入長安，王思禮清理宮殿。僕固懷恩以回紇、南蠻、大食兵爲前驅，廣平王率全軍追擊賊兵，嚴莊親自率兵十萬與張通儒會合，鉦鼓之聲響震一百多里。尹子奇已殺死張巡，率全部兵衆十萬來，併力營守陝西，駐軍曲沃。之前，回紇兵傍南山設立埋伏，在山的北邊按軍等待。嚴莊在新店大戰，他用騎兵挑戰，六次遭遇都敗了，王師追逐賊兵，進入賊兵的營壘，賊兵張開兩翼攻擊王師，追兵沒入賊陣，王師騷亂起來，差一點兒無法扎住陣腳。李嗣業在賊陣中奔馳，殊死戰鬥，回紇兵從南山繞到賊的背後攻擊，賊兵驚恐，遂亂了陣，王師重新振作起來，聯合攻擊賊兵，斬殺俘掠的賊兵無法計算，賊兵大敗，追奔了五十多里，賊兵的屍體及被砍下的大腿它它藉藉，填坑滿壑，鎧甲兵仗到處狼藉，從陝郡一直接連到洛陽。嚴莊逃跑回去，與安莊緒、安守忠、張通儒等劫持殘軍逃到鄴郡。

    
廣平王進入洛陽，在天津橋大陳兵，僞侍中陳希烈等三百人素服叩頭待罪，廣平王安慰說：“公等被逼迫而玷污，不是反叛，天子有詔赦罪，全部恢復你們的官職。”衆人大喜。於是陳留殺賊將尹子奇歸降。嚴莊的妻子薛氏住在獲嘉，假稱是永王的女兒，來到軍營，及見到廣平王，說道：“嚴莊欲投降，希望得到一信。”廣平王與郭子儀計謀，如果嚴莊投降了，餘黨就可曉諭之而下，便與嚴莊盟約賜給鐵券。嚴莊便投降，他乘着驛站的傳車到京師，肅宗接見，免其死罪，授予司農卿之職。阿史那承慶率其衆三萬投奔恆郡、趙郡，有的跑到范陽，隨從安慶緒的，纔有一千多名受傷的士卒。

    
適逢蔡希德從上黨，田承嗣從熲川，武令珣從南陽，各率衆來，邢、衛、洺、魏等郡招募的士兵漸漸集中，有兵衆六萬，賊勢復振。將相州改爲成安府，太守改爲尹，以高尚、平洌爲宰相，崔乾祐、孫孝哲、牛廷玠爲將，以阿史那承慶爲獻城郡王，安守忠爲左威衛大將軍，阿史那從禮爲左羽林大將軍。然而部衆更加離散瓦解，因此能元晧以僞淄青節度使、高秀巖以河東節度使都納降歸順朝廷。德州刺史王暕、貝州刺史宇文寬都背叛賊軍自己歸降，河北諸軍各據城自守，賊派蔡希德、安雄俊、安太清等用兵攻陷他們，將他們殺戮於刑場，切成碎片。

    
安慶緒懼怕人們對他叛貳，設立盟壇加盟書、盤血與羣臣盟誓。但是阿史那承慶等十多人向朝廷送來密款，下詔以阿史那承慶爲太保、定襄郡王，安守忠爲左羽林大將軍、歸德郡王，阿史那從禮爲太傅、順義郡王，蔡希德爲德州刺史，李廷訓爲邢州刺史，苻敬超爲洺州刺史，楊宗爲太子左諭德，任瑗爲明州刺史，獨孤允爲陳州刺史，楊日休爲洋州刺史，薛榮光爲岐陽令；自裨將校尉等軍官以下，多次爲國家離間賊軍。但是安慶緒卻在修治宮室、觀榭、塘沼，泛樓舡作爲水嬉，長夜飲酒。張通儒等人爭奪權力無法統一，凡是有什麼建議，衆人共同誹毀沮解之。蔡希德最有智謀，但他剛烈浮躁，圖謀殺死安慶緒作爲內應，張通儒利用其他事將他斬首，他麾下的數千人全部逃亡而去。蔡希德素得士心，對他的死全軍恨嘆。安慶緒以崔乾祐爲天下兵馬使，權震中外，他剛愎兇悍少恩，士兵不附。

    
乾元元年秋天九月，皇帝詔令郭子儀率九節度的兵士共二十萬討代安慶緒，攻打衛州，接着渡過黃河，軍隊背水壘壁而待。安慶緒派遣安太清拒戰，聽說衛州已被圍困，便鼓行向南，分作三軍；崔乾祐率上軍，安雄俊、王福德輔佐之；田承嗣率領下軍，榮敬輔佐之；安慶緒自率中軍，孫孝哲、薛嵩輔佐之。開戰後，王師假裝退卻，安慶緒追擊王師，遇到伏兵而潰敗，安慶緒逃走，俘獲其弟安慶和，在京師斬首。郭子儀追擊賊軍，在愁思崗戰鬥，賊兵又敗，從此精銳部隊已經完了。因此安慶緒據鄴城自固，派薛嵩用厚禮向史思明求救。史思明遣李歸仁領兵一萬三千人在滏陽壁壘，還沒有進軍，而王師的包圍已很牢固，築城浚濠三週，決開安陽水灌城。城中人住在臨時搭起的木棚裏，糧食已盡，交換子女作爲食物，一斗米值錢七萬多，一隻老鼠值錢數千，用松木屑飼養馬，從倒塌的牆中取麥秸，洗牲畜糞便取出沒有消化的草料等來食用，城中人們欲降不得。賊又以安太清更替崔乾祐爲將。

    
這時史思明擁有兵衆十三萬，分出三分之一軍隊直趨鄴城。第二年三月，在安陽設營。安慶緒着急，便派遣安太清奉皇帝的璽綬讓給史思明，史思明將書信曉示軍中，都高呼萬歲，便與安慶緒結爲兄弟，將書信還給他，安慶緒非常高興。王師失利，九節度使逃回本鎮，郭子儀燒斷河陽橋，戍守於谷水。史思明進屯鄴城南。安慶緒收集官軍的餘餉，還有十多萬石。他召集孫孝哲等人圖謀拒斥史思明，諸將都說：“今日怎能再背叛史王呢？”張通儒、高尚、平洌都請求親自去謝史思明，安慶緒許諾下了。史思明見到他，爲之流涕，用厚禮將他送回。經過三天，安慶緒沒有出城，史思明請安慶緒歃血爲盟，不得已，他帶了五百騎兵到史思明的軍中。之先，史思明令軍中穿鎧甲以待，安慶緒來到，再拜伏在地上謝罪說：“臣不堪負荷，丟棄兩都，陷入重圍，沒有想到大王以太上皇的緣故，暴師遠來，臣之罪，聽憑王的處罰。”史思明生氣說：“兵利還是失利，不算什麼事，你作爲人子，殺父求位，這不是大逆不道嗎？吾乃是爲太上皇討賊。”史思明顧示左右牽出斬首。安慶緒數次目視周萬志，周萬志進言說：“安慶緒是君主，應該賜死。”便與四位弟弟一併縊死。又誅殺高尚、孫孝哲、崔乾祐，斬首以後曝屍。史思明以王禮改葬安祿山，僞諡爲燕刺王。安祿山父子僭位共三年而滅亡。

    
起初，安祿山攻陷東京，任張萬頃爲河南尹，士民宗室賴以免死的人很多，肅宗嘉獎他的仁德，拜他爲濮陽太守。皇帝因賊是國仇，厭惡聽到他的姓，京城坊裏有“安”字的，全部加以改換。