列傳
    
  


  



新唐書卷二百二十五下

    列傳第一百五十下

    
黃巢

    
黃巢，曹州冤句人。世鬻鹽，富於貲。善擊劍騎射，稍通書記，辯給，喜養亡命。

    
鹹通末，仍歲飢，盜興河南。乾符二年，濮名賊王仙芝亂長垣，有衆三千，殘曹、濮二州，俘萬人，勢遂張。仙芝妄號大將軍，檄諸道，言吏貪沓，賦重，賞罰不平。宰相恥之，僖宗不知也。其票帥尚君長、柴存、畢師鐸、曹師雄、柳彥璋、劉漢宏、李重霸等十餘輩，所在肆掠。而巢喜亂，即與羣從八人，募衆得數千人以應仙芝，轉寇河南十五州，衆遂數萬。

    
帝使平盧節度使宋威與其副曹全晸數擊賊，敗之，拜諸道行營招討使，給衛兵三千、騎五百，詔河南諸鎮皆受節度，以左散騎常侍曾元裕副焉。仙芝略沂州，威敗賊城下，仙芝亡去。威因奏大渠死，擅縱麾下兵還青州，羣臣皆入賀。居三日，州縣奏賊故在。時兵始休，有詔復遣，士皆忿，思亂。賊間之，趣郟城，不十日破八縣。帝憂迫近東都，督諸道兵檢遏，於是鳳翔、邠寧、涇原兵守陝、潼關，元裕守東都，義成、昭義以兵衛宮。

    
仙芝去攻汝州，殺其將，刺史走，東都大震，百官脫身出奔。賊破陽武，圍鄭州，不克，螘聚鄧、汝間。關以東州縣，大抵皆畏賊，嬰城守，故賊放兵四略，殘郢、復二州，所過焚剽，生人幾盡。官軍急追，則遺貲布路，士爭取之，率逗橈不前。賊轉入申、光，殘隋州，執刺史，據安州自如，分奇兵圍舒，擊廬、壽、光等州。

    
時威老且暗，不任軍，陰與元裕謀曰：“昔龐勳滅，康承訓即得罪。吾屬雖成功，其免禍乎？不如留賊，不幸爲天子，我不失作功臣。”故躡賊一舍，完軍顧望。帝亦知之，更以陳許節度使崔安潛爲行營都統，以前鴻臚卿李琢代威，右威衛上將軍張自勉代元裕。

    
賊出入蘄、黃，蘄州刺史裴渥爲賊求官，約罷兵。仙芝與巢等詣渥飲。未幾，詔拜仙芝左神策軍押衙，遣中人慰撫。仙芝喜，巢恨賞不及己，訽曰：“君降，獨得官，五千衆且奈何？丐我兵，無留。”因擊仙芝，傷首。仙芝憚衆怒，即不受命，劫州兵，渥、中人亡去。賊分其衆：尚君長入陳、蔡；巢北掠齊、魯，衆萬人，入鄆州，殺節度使薛崇，進陷沂州，遂至數萬，繇潁、蔡保嵖岈山。

    
是時柳彥璋又取江州，執刺史陶祥。巢引兵復與仙芝合，圍宋州。會自勉救兵至，斬賊二千級，仙芝解而南，度漢，攻荊南。於是節度使楊知溫嬰城守，賊縱火焚樓堞，知溫不出，有詔以高駢代之。駢以蜀兵萬五千齎糒糧，期三十日至，而城已陷，知溫走，賊不能守。於是詔左武衛將軍劉秉仁爲江州刺史，勒兵乘單舟入賊柵，賊大駭，相率迎降，遂斬彥璋。

    
巢攻和州，未克。仙芝自圍洪州，取之，使徐唐莒守。進破朗、嶽，遂圍潭州，觀察使崔瑾拒卻之，乃向浙西，擾宣、潤，不能得所欲，身留江西，趣別部還入河南。

    
帝詔崔安潛歸忠武，復起宋威、曾元裕，以招討使還之，而楊復光監軍。復光遣其屬吳彥宏以詔諭賊，仙芝乃遣蔡溫球、楚彥威、尚君長來降，欲詣闕請罪，又遺威書求節度。威陽許之，上言“與君長戰，禽之”。復光固言其降。命侍御史與中人馳驛即訊，不能明。卒斬君長等於狗脊嶺。仙芝怒，還攻洪州，入其郛。威自將往救，敗仙芝於黃梅，斬賊五萬級，獲仙芝，傳首京師。

    
當此時，巢方圍亳州未下，君長弟讓率仙芝潰黨歸巢，推巢爲王，號“沖天大將軍”，署拜官屬，驅河南、山南之民十餘萬掠淮南，建元王霸。

    
曾元裕敗賊於申州，死者萬人。帝以威殺尚君長非是，且討賊無功，詔還青州，以元裕爲招討使，張自勉爲副。巢破考城，取濮州，元裕軍荊、襄，援兵阻，更拜自勉東北面行營招討使，督諸軍急捕。巢方掠襄邑、雍丘，詔滑州節度使李嶧壁原武。巢寇葉、陽翟，欲窺東都。會左神武大將軍劉景仁以兵五千援東都，河陽節度使鄭延休兵三千壁河陰。巢兵在江西者，爲鎮海節度使高駢所破；寇新鄭、郟、襄城、陽翟者，爲崔安潛逐走；在浙西者，爲節度使裴璩斬二長，死者甚衆。巢大沮畏，乃詣天平軍乞降，詔授巢右衛將軍。巢度藩鎮不一，未足制己，即叛去，轉寇浙東，執觀察使崔璆。於是高駢遣將張潾、梁纘攻賊，破之。賊收衆逾江西，破虔、吉、饒、信等州，因刊山開道七百里，直趨建州。

    
初，軍中謠曰：“逢儒則肉，師必覆。”巢入閩，俘民紿稱儒者，皆釋，時六年三月也。儳路圍福州，觀察使韋岫戰不勝，棄城遁，賊入之，焚室廬，殺人如藝。過崇文館校書郎黃璞家，令曰：“此儒者，滅炬弗焚。”又求處士周樸，得之，謂曰：“能從我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能從賊？”巢怒斬樸。是時閩地諸州皆沒，有詔高駢爲諸道行營都統以拒賊。

    
巢陷桂管，進寇廣州，詒節度使李迢書，求表爲天平節度，又脅崔璆言於朝，宰相鄭畋欲許之，盧摧、田令孜執不可。巢又丐安南都護、廣州節度使，書聞，右僕射於琮議：“南海市舶利不貲，賊得益富，而國用屈。”乃拜巢率府率。巢見詔大詬，急攻廣州，執李迢，自號“義軍都統”，露表告將入關，因詆宦豎柄朝，垢蠹紀綱，指諸臣與中人賂遺交構狀，銓貢失才，禁刺史殖財產，縣令犯贓者族，皆當時極敝。

    
天子既懲宋威失計，罷之，而宰相王鐸請自行，乃拜鐸荊南節度使、南面行營招討都統，率諸道兵進討。鐸屯江陵，表泰寧節度使李係爲招討副使、湖南觀察使，以先鋒屯潭州，兩屯烽驛相望。會賊中大疫，衆死什四，遂引北還。自桂編大桴，沿湘下衡、永，破潭州，李系走朗州，兵十餘萬殲焉，投胔蔽江。進逼江陵，號五十萬。鐸兵寡，即乘城。先此，劉漢宏已略地，焚廬廥，人皆竄山谷。俄而系敗問至，鐸棄城走襄陽，官軍乘亂縱掠，會雨雪，人多死溝壑。

    
其十月，巢據荊南，脅李迢草表報天子，迢曰：“吾腕可斷，表不可爲。”巢怒，殺之。欲進躡鐸，會江西招討使曹全勖與山南東道節度使劉巨容壁荊門，使沙陀以五百騎釕轡藻韉望賊陣縱而遁，賊以爲怯。明日，諸將乘以戰，而馬識沙陀語，呼之輒奔還，莫能禁。官兵伏於林，鬥而北，賊急追，伏發，大敗之，執賊渠十二輩。巢懼，度江東走，師促之，俘什八，鐸招漢宏降之。或勸巨容窮追，答曰：“國家多負人，危難不吝賞，事平則得罪，不如留賊冀後福。”止不追，故巢得復整，攻鄂州，入之。全晸將度江，會有詔以段彥謩代其使，乃止。

    
巢畏襲，轉掠江西，再入饒、信、杭州，衆至二十萬。攻臨安，戍將董昌兵寡，不敢戰，伏數十騎莽中，賊至，伏弩射殺賊將，下皆走。昌進屯八百里，見舍媼曰：“有追至，告以臨安兵屯八百里矣。”賊駭曰：“向數騎能困我，況軍八百里乎？”乃還，殘宣、歙等十五州。

    
廣明元年，淮南高駢遣將張潾度江敗王重霸，降之。巢數卻，乃保饒州，衆多疫，別部常宏以衆數萬降，所在戮死。諸軍屢奏破賊，皆不實，朝廷信之，稍自安。巢得計，破殺張潾，陷睦、婺二州，又取宣州，而漢宏殘衆復奮，寇宋州，掠申、光，來與巢合，濟採石，侵揚州。高駢按兵不出。詔兗海節度使齊克讓屯汝州，拜全晸天平節度使兼東面副都統。賊方守滁、和，全晸以天平兵敗於淮上。宰相豆盧瑑計：“救師未至，請假巢天平節度使，使無得西，以精兵戍宣武，塞汝、鄭路，賊首可致矣。”盧攜執不可，請“召諸道兵壁泗上，以宣武節度統之，則巢且還寇東南，徘徊山浙，救死而已”。詔可。前此已詔天下兵屯溵水，禁賊北走。於是徐兵三千道許，其帥薛能館徐衆城中，許人驚謂見襲，部將周岌自溵水還，殺能，自稱留後。徐軍聞亂，列將時溥亦引歸，囚其帥支詳。兗海齊克讓懼下叛，引軍還兗州，溵水屯皆散。

    
巢聞，悉衆度淮，妄稱“率土大將軍”，整衆不剽掠，所過惟取丁壯益兵。李罕之犯申、光、潁、宋、徐、兗等州，吏皆亡。巢自將攻汝州，欲薄東都。當是時，天子沖弱，怖而流涙，宰相更共建言，悉神策並關內諸節度兵十五萬守潼關。田令孜請自將而東，然內震擾，前說帝以幸蜀事。帝自幸神策軍，擢左軍騎將張承範爲先鋒，右軍步將王師會督糧道，以飛龍使楊復恭副令孜。於是募兵京師，得數千人。

    
當是時，巢已陷東都，留守劉允章以百官迎賊，巢入，勞問而已，里閭晏然。帝餞令孜章信門，賚遺豐優。然衛兵皆長安高貲，世籍兩軍，得稟賜，侈服怒馬以詫權豪，初不知戰，聞料選，皆哭於家，陰出貲僱販區病坊以備行陣，不能持兵，觀者寒毛以慄。承範以彊弩三千防關，辭曰：“祿山率兵五萬陷東都，今賊衆六十萬，過祿山遠甚，恐不足守。”帝不許。賊進取陝、虢，檄關戍曰：“吾道淮南，逐高駢如鼠走穴，爾無拒我！”神策兵過華，裹三日糧，不能飽，無鬥志。

    
十二月，巢攻關，齊克讓以其軍戰關外，賊少卻。俄而巢至，師大謼，川穀皆震。時士飢甚，潛燒克讓營，克讓走入關。承範出金諭軍中曰：“諸君勉報國，救且至。”士感泣，拒戰。賊見師不繼，急攻關，王師矢盡，飛石以射，巢驅民內塹，火關樓皆盡。始，關左有大谷，禁行人，號“禁谷”。賊至，令孜屯關，而忘谷之可入。尚讓引衆趨谷，承範惶遽，使師會以勁弩八百邀之，比至，而賊已入。明日，夾攻關，王師潰。師會欲自殺，承範曰：“吾二人死，孰當辨者？不如見天子以實聞，死未晚。”乃羸服逃。始，博野、鳳翔軍過渭橋，見募軍服鮮燠，怒曰：“是等何功，遽然至是！”更爲賊鄉導，前賊歸，焚西市。帝類郊祈哀。會承範至，具言不守狀。帝黜宰相盧攜。方朝，而傳言賊至，百官奔，令孜以神策兵五百奉帝趨咸陽，惟福、穆、潭、壽四王與妃御一二從，中人西門匡範統右軍以殿。

    
巢以尚讓爲平唐大將軍，蓋洪、費全古副之。賊衆皆被髮錦衣，大抵輜重自東都抵京師，千里相屬。金吾大將軍張直方與羣臣迎賊灞上，巢乘黃金輿，衛者皆繡袍、華幘，其黨乘銅輿以從，騎士凡數十萬先後之。陷京師，入自春明門，升太極殿，宮女數千迎拜，稱黃王。巢喜曰：“殆天意歟！”巢舍田令孜第。賊見窮民，抵金帛與之。尚讓即妄曉人曰：“黃王非如唐家不惜而輩，各安毋恐。”甫數日，因大掠，縛棰居人索財，號“淘物”。富家皆跣而驅，賊酋閱甲第以處，爭取人妻女亂之，捕得官吏悉斬之，火廬舍不可貲，宗室侯王屠之無類矣。

    
巢齋太清宮，卜日舍含元殿，僭即位，號大齊。求袞冕不得，繪弋綈爲之；無金石樂，擊大鼓數百，列長劍大刀爲衛。大赦，建元爲金統。王官三品以上停，四品以下還之。因自陳符命，取“廣明”字，判其文曰：“唐去醜口而著黃，明黃當代唐，又黃爲土，金所生，蓋天啓”雲。其徒上巢號承天應運啓聖睿文宣武皇帝，以妻曹爲皇后，以尚讓、趙璋、崔璆、楊希古爲宰相，鄭漢璋御史中丞，李儔、黃諤、尚儒爲尚書，方特諫議大夫，皮日休、沈雲翔、裴渥翰林學士，孟楷、蓋洪尚書左右僕射兼軍容使，費傳古樞密使，張直方檢校左僕射，馬祥右散騎常侍，王璠京兆尹，許建、米實、劉瑭、朱溫、張全、彭攢、李逵等爲諸將軍遊弈使，其餘以次封拜。取趫偉五百人號“功臣”，以林言爲之使，比控鶴府。下令軍中禁妄殺人，悉輸兵於官。然其下本盜賊，皆不從。召王官，無有至者，乃大索里閭，豆盧瑑、崔沆等匿永寧裏張直方家。直方者，素豪桀，故士多依之。或告賊納亡命者，巢攻之，夷其家，瑑、沆及大臣劉鄴、裴諗、趙蒙、李溥、李湯死者百餘人。將作監鄭綦、郎官鄭系舉族縊。

    
是時，乘輿次興元，詔促諸道兵收京師，遂至成都。巢使朱溫攻鄧州，陷之，以擾荊、襄。遣林言、尚讓寇鳳翔，爲鄭畋將宋文通所破，不得前。畋乃傳檄召天下兵，於是詔涇原節度使程宗楚爲諸軍行營副都統，前朔方節度使唐弘夫爲行營司馬。數攻賊，斬萬級。邠將朱玫陽爲賊將王玫裒兵，俄而殺玫，引軍入於王師。弘夫進屯渭北，河中王重榮營沙苑，易定王處存次渭橋，鄜延李孝昌、夏州拓拔思恭壁武功。弘夫拔咸陽，筏渭水，破尚讓軍，乘勝入京師。巢竊出，至石井。宗楚入自延秋門，弘夫傳城舍，都人共譟曰：“王師至！”處存選銳卒五千以白自志，夜入殺賊，都人傳言巢已走，邠、涇軍爭入京師，諸軍亦解甲休，競掠貨財子女，市少年說冒作，肆爲剽。

    
巢伏野，使覘城中弛備，則遣孟楷率賊數百掩邠、涇軍，都人猶謂王師，歡迎之。時軍士得珍賄，不勝載，聞賊至，重負不能走，是以甚敗。賊執弘夫害之，處存走營。始，王璠破奉天，引衆數千隨弘夫，及諸將敗，獨一軍戰尤力。巢復入京師，怒民迎王師，縱擊殺八萬人，血流於路可涉也，謂之“洗城”。諸軍退保武功，於是中和二年二月也。

    
其五月，昭義高潯攻華州，王重榮與併力，克之。朱玫以涇、岐、麟、夏兵八萬營興平，巢亦遣王璠營黑水，玫戰未能勝。鄭畋將竇玫夜率士燔都門，殺邏卒，賊震懼。於時畿民柵山谷自保，不得耕，米鬥錢三十千，屑樹皮以食，有執柵民鬻賊以爲糧，人獲數十萬錢。士人或賣餅自業，舉奔河中。李孝昌、拓拔思恭徙壁東渭橋，收水北壘。

    
數月，賊帥朱溫、尚讓涉渭敗孝昌等軍。高潯擊賊李詳，不勝，賊復取華州，巢即授華州刺史，以溫爲同州刺史。賊又襲孝昌，二軍引去。賊破陳敬瑄兵，走南山。齊克儉營興平，爲賊所圍，決河灌之，不克。有題尚書省戶譏賊且亡，尚讓怒，殺吏，輒剔目懸之，誅郎官門闌卒凡數千人，百司逃，無在者。

    
天子更以王鐸爲諸道行營都統，崔安潛副之，周岌、王重榮爲左右司馬，諸葛爽、康實爲左右先鋒，平師儒爲後軍，時溥督漕賦，王處存、李孝章、拓拔思恭爲京畿都統，處存直左，孝章在北，思恭直右。西門思恭爲鐸都監，楊復光監行營，中書舍人盧胤徵爲克復制置副使。於是鐸以山南、劍南軍營靈感祠，朱玫以岐、夏軍營興平，重榮、處存營渭北，復光以壽、滄、荊南軍合岌營武功，孝章合拓拔思恭營渭橋，程宗楚營京右。

    
朱溫以兵三千掠丹、延南鄙，趨同州，刺史米逢出奔，溫據州以守。六月，尚讓寇河中，使朱溫攻西關，敗諸葛爽，破重榮數千騎於河上，爽閉關不出，讓遂拔郃陽，攻宜君壘，大雨雪盈尺，兵死什三。七月，賊攻鳳翔，敗節度李昌言於澇水，又遣彊武攻武功、槐裏，涇、邠兵卻，獨鳳翔兵固壁。拓拔思恭以銳士萬八千赴難，逗留不進。河中糧艘三十道夏陽，朱溫使兵奪艘，重榮以甲士三萬救之，溫懼，鑿沈其舟，兵遂圍溫。溫數困，又度巢勢蹙且敗，而孟楷方專國，溫丐師，楷沮不報，即斬賊大將馬恭，降重榮。帝進拓拔思恭爲京四面都統，敕朱玫軍馬嵬。溫既降，重榮遇之厚，故李詳亦獻款，賊覺，斬之於赤水，更以黃思鄴爲刺史。

    
十月，鐸濬壕於興平，左抵馬嵬，使將薛韜董之，由馬嵬、武功入斜谷，以通盩厔，列屯十四，使將梁璩主之，置關於沮水、七盤、三溪、木皮嶺，以遮秦、隴。京左行營都統東方逵禽賊銳將李公迪，破堡三十。華卒逐黃思鄴，巢以王遇爲刺名，遇降河中。

    
明年正月，王鐸使雁門節度使李克用破賊於渭南，承製拜東北行營都統。會鐸與安潛皆罷，克用獨引軍自嵐、石出夏陽，屯沙苑，破黃揆軍，遂營乾坑。二月，合河中、易定、忠武等兵擊巢。巢命王璠、林言軍居左，趙璋、尚讓軍居右，衆凡十萬，與王師大戰梁田陂。賊敗，執俘數萬，僵胔三十里，斂爲京觀。璠與黃揆襲華州，據之，遇亡去。克用掘塹環州，分騎屯渭北，命薛志勤、康君立夜襲京師，火廥聚，俘賊而還。

    
巢戰數不利，軍食竭，下不用命，陰有遁謀，即發兵三萬扼藍田道，使尚讓援華州。克用率重榮迎戰零口，破之，遂拔其城，揆引衆出走。涇原節度使張鈞說蕃、渾與盟，共討賊。是時，諸鎮兵四面至。四月，克用遣部將楊守宗率河中將白志遷、忠武將龐從等最先進，擊賊渭橋，三戰，賊三北。於是諸節度兵皆奮，無敢後，入自光泰門。克用身決戰，呼聲動天，賊崩潰，逐北至望春，入昇陽殿闥。巢夜奔，衆猶十五萬，聲趨徐州，出藍田，入商山，委輜重珍貲於道，諸軍爭取之，不復追，故賊得整軍去。

    
自祿山陷長安，宮闕完雄，吐蕃所燔，唯衢弄廬舍；朱泚亂定百餘年，治繕神麗如開元時。至巢敗，方鎮兵互入虜掠，火大內，惟含元殿獨存，火所不及者，止西內、南內及光啓宮而已。楊復光獻捷行在，帝詔陳許、延州、鳳翔、博野軍合東西神策二萬人屯京師，命大明宮留守王徽衛諸門，撫定居人。詔尚書右僕射裴璩修復宮省，購輦略、仗衛、舊章、祕籍。豫敗巢者：神策將橫衝軍使楊守亮、躡雲都將高周彝、忠順都將胡真、天德將顧彥朗七十人。

    
巢已東，使孟楷攻蔡州，節度使秦宗權迎戰，大敗，即臣賊，與連和。楷擊陳州，敗死，巢自圍之，略鄧、許、孟、洛，東入徐、兗數十州。人大飢，倚死牆塹，賊俘以食，日數千人，乃辦列百巨碓，糜骨皮於臼，並啖之。時朱全忠爲宣武節度使，與周岌、時溥遣帥師救陳，趙犨亦乞兵太原。巢遣宗權攻許州，未克。於是糧竭，木皮草根皆盡。

    
四年二月，李克用率山西兵由陝濟河而東，會關東諸鎮壁汝州。全忠擊賊瓦子堡，斬萬餘級，諸軍破尚讓於太康，亦萬級，獲械鎧馬羊萬計，又敗黃鄴於西華，鄴夜遁。巢大恐，居三日，軍中相驚，棄壁走，巢退營故陽裏。其五月，大雨震電，川溪皆暴溢，賊壘盡壞，衆潰，巢解而去。全忠進戍尉氏，克用追巢，全忠還汴州。

    
巢取尉氏，攻中牟，兵度水半，克用擊之，賊多溺死。巢引殘衆走封丘，克用追敗之，還營鄭州。巢涉汴北引，夜復大雨，賊驚潰，克用聞之，急擊巢河瀕。巢度河攻汴州，全忠拒守，克用救之，斬賊驍將李周、楊景彪等。巢夜走胙城，入冤句。克用悉軍窮躡，賊將李讜、楊能、霍存、葛從周、張歸霸、張歸厚往降全忠，而尚讓以萬人歸時溥。巢愈猜忿，屢殺大將，引衆奔兗州。克用追至曹，巢兄弟拒戰，不勝，走兗、鄆間，獲男女牛馬萬餘、乘輿器服等，禽巢愛子。克用軍晝夜馳，糧盡不能得巢，乃還。巢衆僅千人，走保泰山。

    
六月，時溥將陳景瑜與尚讓追戰狼虎谷，巢計蹙，謂林言曰：“我欲討國奸臣，洗滌朝廷，事成不退，亦誤矣。若取吾首獻天子，可得富貴，毋爲他人利。”言，巢出也，不忍。巢乃自刎，不殊，言因斬之，乃兄存、弟鄴、揆、欽、秉、萬通、思厚，並殺其妻子，悉函首，將詣溥。而太原博野軍殺言，與巢首俱上溥，獻於行在，詔以首獻於廟。徐州小史李師悅得巢僞符璽，上之，拜湖州刺史。

    
巢從子浩衆七千，爲盜江湖間，自號“浪蕩軍”。天覆初，欲據湖南，陷瀏陽，殺略甚衆。湘陰彊家鄧進思率壯士伏山中，擊殺浩。

    
贊曰：廣明元年，巢始盜京師，自陳“唐去醜口而著黃，明黃且代唐也”。嗚呼，其言妖歟！後巢死，秦宗權始張，株亂遍天下，朱溫卒攘神器有之，大抵皆巢黨也，寧天託諸人告亡於下乎！

    譯文：

    
黃巢，曹州冤句人。世代販鹽，資財富足。他擅長擊劍騎射，稍爲通達書籍，口才敏捷，喜歡收養亡命之徒。

    
鹹通末年，連年饑荒，盜賊在河南興起。乾符二年，濮州名賊王仙芝在長垣爲亂，有徒衆三千人，毀壞曹、濮二州，俘獲萬人，勢力遂擴張起來。王仙芝妄自號稱大將軍，向各道傳佈檄文，說官吏貪污繁多，賦稅沉重，賞罰不平。宰相對此感到恥辱，僖宗不知此事。王仙芝的驃帥尚君長、柴存、畢師鐸、曹師雄、柳彥璋、劉漢宏、李重霸等十餘人，所到之處大肆搶掠。而黃巢喜歡天下大亂，即與羣聚相從的八人，招募兵衆得到數千人，來響應王仙芝，轉戰侵寇河南的十五個州，兵衆遂發展到數萬人。

    
皇帝派平盧節度使宋威與他的副使曹全最多次打擊賊兵，將他們打敗，拜他爲諸道行營招討使，給他衛兵三千，騎兵五百，詔令河南各鎮都受他的節度，以左散騎常侍曾元裕爲副使。王仙芝侵略沂州，宋威於城下打敗賊兵，王仙芝逃亡。宋威因而上奏說大渠已死，擅自讓麾下軍隊回青州，羣臣都入朝恭賀。停了有三天，州縣奏報說賊仍然存在。這時士兵纔開始休息，有詔令重新遣發，士兵都憤恨，思作亂。賊利用時機，趕到郟城，不到十天攻破八縣。皇帝擔心他們迫近東都，督促各道兵阻遏，於是鳳翔、邠寧、涇原的軍隊守陝州、潼關，曾元裕守東都，義成、昭義用兵保衛皇宮。

    
王仙芝去攻汝州，殺死其將領，刺史逃走，東都大震，百官抽身出逃。賊攻破陽武，包圍鄭州，沒有攻克，蟻聚在鄧州、汝州之間。潼關以東的州縣，大抵都怕賊，據城自守，因此，賊可以放兵四處擄掠，毀壞郢、復二州，所過之處焚燒剽掠，人民幾乎死盡了。官軍急追，他們就將貲財丟得滿路都是，士兵爭搶財物，通常都逗留不前。賊轉入申州、光州，攻破隋州，很自如地據守安州，分出奇兵包圍舒州，攻擊廬、壽、光等州。

    
這時宋威年老並且昏庸，不能勝任軍事，暗地與曾元裕商量說：“昔日龐勳滅亡，康承訓遂即得罪。我們即使成功，能免禍嗎？不如留下賊，萬一他成爲天子，我們不失爲功臣。”因此跟在賊後有三十里的路程，整軍觀望。皇帝也知道他無能，又以陳許節度使崔安潛爲行營都統，以前鴻臚卿李琢代替宋威，右威衛上將軍張自勉代替曾元裕。

    
賊出入於蘄州、黃州，蘄州刺史裴渥爲賊請求官職，相約罷兵。王仙芝與黃巢等人來到裴渥處飲酒。沒有多久，下詔拜王仙芝爲左神策軍押衙，派宦官來撫慰。王仙芝很高興，黃巢怨恨賞官沒有輪到自己，罵着說：“你投降，獨自一人得到官職，五千兵衆該怎麼辦？把兵給我，你不要留在這裏。”因而打王仙芝，頭被打傷。王仙芝害怕引起衆怒，就不接受朝命，劫持州兵，裴渥、宦官逃跑。賊將兵衆分開；尚君長進入陳州、蔡州；黃巢向北剽掠齊、魯地區、進入鄆州，殺死節度使薛崇，進而攻陷沂州，兵衆遂發展到數萬人，由潁州、蔡州保嵖岈山。

    
這時，柳彥璋又攻取江州，捉住刺史陶祥。黃巢領兵重新與王仙芝會合，圍困宋州。恰遇張自勉的救兵來到，斬殺賊二千級，王仙芝解圍向南，渡過漢水，進攻荊南。此時節度使楊知溫據城自守，賊兵縱火焚燒了城上的樓堞，楊知溫不出戰，有詔讓高駢代替他。高駢用一萬五千蜀兵帶着乾糧，預期三十日到，這時城已被攻陷，楊知溫逃走，賊不能守城。於是詔令左武威將軍劉秉仁任江州刺史，率兵乘單舟進入賊兵的營柵，賊兵大駭，相率投降，遂將柳彥璋斬首。

    
黃巢進攻和州，沒有攻克。王仙芝自己圍攻洪州，攻取下來，派徐唐莒據守。進而攻破朗州、嶽州，遂圍困潭州，被觀察使崔瑾擊退，他們便向浙西去，侵擾宣州、潤州，沒有達到目的，他自己留在江西，催促別部回軍進入河南。

    
皇帝詔令崔安潛回到忠武，重新起用宋威、曾元裕，將招討使之職還給他，並用楊復光爲監軍。楊復光派其部下吳彥宏用詔令曉諭賊，王仙芝便派蔡溫球、楚彥威、尚君長來投降，準備到朝廷請罪，又送給宋威書信求節度之職。宋威表面上同意其請求，給朝廷上表說是“與尚君長戰鬥，擒住他的”。楊復光堅持說他們是歸降的。派侍御史與宦官馳驛來審訊，無法辨別真情。最後將尚君長等人在狗脊嶺斬首。王仙芝大怒，回軍進攻洪州，攻入外城。宋威親自率兵前來救援，在黃梅打敗王仙芝，斬賊五萬級，俘獲王仙芝，將首級傳到京師。

    
正當這時，黃巢正圍攻亳州未下，尚君長的弟弟尚讓率領王仙芝的潰兵投歸黃巢，推舉黃巢爲王，號稱“沖天大將軍”，設置任命官屬，驅策河南、山東之民十多萬擄掠淮南，建元爲王霸。

    
曾元裕在申州打敗賊兵，殺死一萬人。皇帝因宋威殺死尚君長之錯，並且討賊無功，詔令他回青州，以曾元裕爲招討使，張自勉爲副使。黃巢攻破考城，奪取濮州，曾元裕軍隊在荊州、襄州，援兵被阻，又拜張自勉爲東北面行營招討使，督諸軍加急剿捕。黃巢正在攻掠襄邑、雍丘，詔令滑州節度使李嶧堅壁原武。黃巢寇掠葉縣、陽翟，欲窺伺東都。恰遇左神武大將軍劉景仁率兵五千援助東都，河陽節度使鄭延休率兵三千在河陰壘壁。黃巢留在江西的軍隊，被鎮海節度使高駢所打敗；侵略新鄭、郟、襄城、陽翟的軍隊，被崔安潛趕走；在浙西的軍隊，被節度使裴璩斬殺兩位將領，死了很多人。黃巢很驚恐畏懼，於是到天平軍求降，下詔授予黃巢右衛將軍。黃巢估計各藩鎮不統一，不足以控制自己，就叛去，轉寇浙東，抓住觀察使崔璆。於是高駢遣將領張潾、梁纘攻賊，打敗他們。賊收兵越過江西，攻破虔、吉、饒、信等州，因而削山開道七百里，直趨建州。

    
起初，軍隊中有歌謠說：“逢儒則肉，師必覆。”黃巢進入閩地，被俘的人們中有欺騙說自己是儒者的，都釋放了，當時是乾符六年三月。從近道圍攻福州，觀察使韋岫與他們戰鬥沒勝，棄城逃遁，賊入城後，焚燒室廬，殺人就像割草一樣。經過崇文館校書郎黃璞家時，下令說：“此是儒者，滅掉火炬不要焚燒房屋。”又尋求處士周樸，找到他，對他說：“能隨從我嗎？”周樸回答說：“我尚不仕天子，怎麼能隨從賊呢？”黃巢發怒斬殺周樸。這時閩地各州全都陷沒，有詔任高駢爲諸道行營都統來阻擋賊兵。

    
黃巢攻陷桂管，進而寇掠廣州，給節度使李迢送去書信，求他上表任黃巢爲天平節度，又脅迫崔璆向朝廷上言，宰相鄭畋想同意他的請求，盧攜、田令孜執議不可。黃巢又求任安南都督、廣州節度使，奏書上聞朝廷，右僕射於琮參議說：“南海的市舶之利不可計算，賊得到就更加富足，而國用就會不足。”便拜黃巢爲率府率。黃巢看見詔書後大罵，加急圍攻廣州，抓住李迢，自號爲“義軍都統”，發出露布表文宣告將要入關，因而斥責宦官掌握朝政，垢蠹紀綱，指責諸大臣與宦官賄賂送禮相互勾結的事情，銓選貢舉任人不當，禁止刺史增殖財產，縣令犯贓的滅族，都是當時嚴重的弊端。

    
天子既懲戒宋威失計，將他罷免，而宰相王鐸請求親自討賊，便拜王鐸爲荊南節度使、南面行營招討都統，率領各道兵進行討伐。王鐸屯駐於江陵，上表任泰寧節度使李係爲招討副使、湖南觀察使，爲先鋒屯駐潭州，兩屯之間烽驛相望。時遇賊中發生大的疫病，兵衆死去十分之四，遂引軍北還。編制大的木筏，從桂州沿湘江而下衡州、永州，攻破潭州，李系逃到朗州，十多萬兵被燒死，投到江中的屍骨把江面都遮蔽住了。進逼江陵，號稱有五十萬軍隊。王鐸兵力少，就在城上防守。在這之前，劉漢宏就已經攻城略地，焚燬房舍，人們都跑到山谷之中躲避。不久，李系兵敗的消息傳到，王鐸丟棄城市往襄陽逃跑，官軍乘亂縱意擄掠，遇到天下大雪，人們多數都死在溝壑之中。

    
這年十月，黃巢佔據荊南，脅迫李迢草擬奏表上報天子，李迢說：“我的腕可斷，表不可寫。”黃巢怒，將他殺死。想進而追蹤王鐸，恰遇江西招討使曹全最與山南東道節度使劉巨容在荊門壁壘，讓沙陀兵將五百匹轡頭鞍薦裝飾華麗的戰馬，望賊兵陣營放馬後逃遁，賊兵以爲他們是膽怯了。第二天，諸將騎着這些戰馬作戰，而這些戰馬懂沙陀語言，呼叫它們，它們就往回跑，無法禁止。官兵埋伏在樹林中，官軍且戰且退，賊兵急追，伏軍發起攻擊，大敗賊軍，抓獲賊首十二人。黃巢懼怕，渡江往東逃，官軍追擊他們，俘獲十分之八，王鐸招降劉漢宏。有人功劉巨容窮追，劉巨容回答說：“國家經常對不起人，危險時不吝嗇獎賞，事情平定下來就得罪被誅，不如留着賊希求以後的福祿。”便停止不追，所以黃巢得以重整軍隊，攻陷鄂州，入城。曹全最將要渡江，遇有詔書讓段彥謩代替他爲招討使，於是停止下了。

    
黃巢害怕被襲擊，轉戰攻掠江西，再次進入饒州、信州、杭州，兵衆發展到二十萬。進攻臨安，戍將董昌兵力少，不敢接戰，以數十騎兵埋伏在草莽中，賊至，埋伏的弓弩手射殺賊將，部下都逃走。董昌進屯於八百里，見到農舍老媼說：“有追兵來到，告訴他們臨安兵屯駐八百里。”賊兵驚駭地說：“剛纔幾名騎兵尚能困我，何況軍隊有八百里呢？”便返回，攻破宣州、歙州等十五個州。

    
廣明元年，淮南的高駢遣將領張潾渡江打敗王重霸，使他投降。黃巢數次退卻，於是保守饒州，兵衆多數得了疫疾，別部常宏率衆數萬投降，被所在的官軍殺死。各軍屢次奏報打敗賊兵都不是實際情況，朝廷相信他們的奏報，稍微感到自安。黃巢的策略得成，打敗殺死張潾，攻陷睦、婺二州，又攻取宣州，而劉漢宏的殘餘兵衆重新奮起，寇略宋州，攻掠申州、光州，前來與黃巢會合，渡過採石，侵犯揚州。高駢按兵不出。詔令兗海節度使齊克讓屯兵汝州，拜曹全最爲天平節度使兼東面副都統。賊兵正據守滁州、和州，曹全最率天平軍隊在淮河上戰敗。宰相豆盧瑑獻計說：“救軍未到，請暫且任黃巢爲天平節度使，使他不向西進軍，用精兵戍守宣武，杜塞汝州、鄭州的通路。賊的首級就可以得到。”盧攜執議不可，請“召諸道的軍隊在泗水上壁壘，以宣武節度爲統領，那麼黃巢將回軍侵寇東西地區，徘徊於山浙之間，緩救一時不死而已。”下詔同意盧攜的意見。在此之前，已經詔令天下兵屯駐溵水，阻止賊兵向北逃。這時，三千徐州軍隊經過許州，許州帥薛能讓徐州軍隊駐在城中，許州人驚恐以爲是被襲擊，部將周岌從溵水返回，殺死薛能，自稱留後。徐州軍隊聽說兵亂，列將時溥也領軍返回，將其帥支詳囚禁起來。兗海的齊克讓懼怕部下叛亂，領軍回兗州，溵水的屯兵全部解散了。

    
黃巢聽說後，全部軍隊渡過淮河，妄稱“率土大將軍”，整頓軍隊，不準進行剽掠，所過之處只取丁壯增加兵力。李罕之進犯申、光、潁、宋、徐、兗等州，這些州的官吏全都逃跑了。黃巢親自率軍攻汝州，欲進逼東都。當時，皇帝年齡幼小，害怕的流起淚來，宰相們共同建議，將全部神策軍及關內諸節度使軍隊共十五萬據守潼關。田令孜請求自己爲將帥去東守，然而他內心震驚不定，用巡幸蜀地一事前來勸說皇帝。皇帝親自到神策軍，擢升左軍騎將張承範爲先鋒，右軍步將王師會督糧道，以飛龍使楊復恭輔佐田令孜。於是在京師募兵，得到數千人。

    
這個時候，黃巢已經攻陷東都，留守劉允章率百官迎接賊，黃巢入城後，對他們慰勞了一番而已，城中晏然無事。皇帝在章信門爲田令孜餞行，賞賜的財物很豐厚。然而衛兵都是長安城中富貴子弟，世代隸籍於兩軍，得以稟受賞賜，穿戴華麗，乘騎怒馬，來誇耀自己是權貴豪門，根本不懂作戰之事，聽說要挑選他們去打仗，都在家中哭泣，暗中出錢僱用市區病坊中的人來充軍隊行列之數，這些人連武器都拿不動，觀看的人寒毛都戰慄起來，張承範率強弩手三千人防守潼關，上言說：“安祿山率兵五萬攻陷東都，今天賊衆有六十萬，兵力遠超過安祿山，恐怕不足以防守。”皇帝不許他推辭。賊兵進一步攻取陝州、虢州，將檄文送給守關戍兵說：“我道經淮南，驅逐高駢就像驅趕老鼠那樣跑進洞穴，你們不要阻止我！”神策兵經過華州，帶了三天口糧，不能喫飽，因此沒有鬥志。

    
十二月，黃巢進攻潼關，齊克讓率其軍在關上作戰，賊兵少退。一會兒黃巢來到，軍隊大呼，川穀都震動起來。這時唐軍士兵肚子飢得很，暗中燒燬齊克讓的營帳，齊克讓逃入關裏。張承範拿出金錢在軍隊中宣諭說：“諸君要勉力報國，救兵就要來到了。”士兵們感動的哭泣起來，又拒敵作戰。賊兵看到唐軍沒有後繼軍隊，加急攻關，唐軍箭用完了，用飛石來射，黃巢驅趕平民到壕溝中用身體填平壕溝，並用火將關上的敵樓全部燒盡。開始，關的左邊有個大谷，禁止行入出入，叫作“禁谷”，賊兵來到時，田令孜將兵屯駐關上，而忘記可以從谷中入關。尚讓領兵直趨禁谷，張承範惶恐起來，派王師會率八百名勁弩手去攔擊賊兵，他們剛到禁谷，而賊兵已經進入禁谷了。第二天，前後夾攻潼關，唐軍潰敗。王師會想要自殺，張承範說：“我們二人死了，誰來辨明是非？不如去見天子將實情上聞，那時再死不晚。”便變服逃跑。起初，博野、鳳翔的軍隊經過渭橋時，看到招募的軍隊穿的衣服新而暖和，發怒說：“這些人有何功，驟然間就到這種地步！”因此，他們反而成爲賊兵的嚮導，在賊的前面回到京師，焚燬西市。皇帝到郊外祭天祈請哀告。恰遇張承範來到，詳細講了失守的情況。皇帝將宰相盧攜黜免。正在上朝，傳言說賊兵已至，百官逃奔，田令孜率五百名神策兵保護着皇帝逃到咸陽，只有福王、穆王、潭王、壽王四王與一兩個妃嬪隨從，宦官西門匡範統令右軍爲殿後。

    
黃巢任尚讓爲平唐大將軍，蓋洪、費全古爲副將軍。賊衆都披散着頭髮，身穿錦衣，將輜重從東都運抵京師，千里之內接連不斷。金吾大將軍張直方與衆官員在灞上迎接賊，黃巢乘坐黃金輿，衛兵都穿着繡袍，頭戴華幘，他的黨羽乘着銅輿相從，有數十萬騎士前導後擁。進陷京師，自春明門入城，登上太極殿，數千宮女迎拜，稱黃王。黃巢高興地說：“這大概是天意啊！”黃巢住在田令孜的府第。賊兵見到窮人，就將金銀布帛扔給他們。尚讓就虛妄的曉諭人民說：“黃王不像唐家那樣不憐惜你們，你們要各自安居不要恐懼。”才過了幾日，便大規模擄掠，綁縛棰笞居民索取財物，號稱“淘物”。富貴家庭中的人都被光着腳驅趕出去，賊中酋帥都挑選甲第來住，爭着奪取他人的妻子女兒對她們姦淫，捕捉到官吏全都斬殺，燒燬的房舍不可計數，屠殺宗室侯王無一倖免。

    
黃巢在太清宮齋戒，選擇日期住進含元殿，僭即帝位，國號爲大齊。尋求不到兗衣皇冠，繪黑色的織綢製成兗衣皇冠；沒有鐘磬之類的樂器，就敲擊數百個大鼓代替，士兵拿着長劍大刀列隊作爲侍衛。大赦天下，建元爲金統。唐朝的官員三品以上的停止任職，四品以下的將官位還給他們。因循舊例，自己陳敘符命，取用“廣明”二字，辨析這二字的文義說：“唐字去掉醜口而加上黃字，說明黃當代替唐，又黃是土的顏色，是金所生成，這是天命所啓。”他的徒衆進上黃巢的尊號爲承天應運啓聖睿文宣武皇帝，以妻子曹氏爲皇后，任尚讓、趙璋、崔璆、楊希古爲宰相，鄭漢璋任御史中丞，李儔、黃諤、尚儒任尚書，方特任諫議大夫，皮日休、沈雲翔、裴渥任翰林學士，孟楷、蓋洪任尚書左右僕射兼軍容使，費傳古任樞密使，張直方任檢校左僕射，馬祥任右散騎常侍，王璠任京兆尹，許建、米實、劉瑭、朱溫、張全、彭攢、李逵等人任將軍將遊弈使，其餘人按等次封官拜職。選取矯健魁偉的士兵五百人號爲“功臣”，以林言任功臣使，用來比擬舊時的控鶴府。下令軍中禁止胡妄殺人，全部將兵器交到官府。然而他的部下本來就是盜賊，都不服從命令。召見唐朝的官吏時，沒有一個人來，於是在里閭中大搜索，豆盧瑑、崔沆等人藏匿在永寧裏張直方家中。張直方，素稱豪傑，所以士大夫多數依從他。有人告訴賊，他是收納亡命者，黃巢對他進攻，夷滅他的全家，豆盧瑑、崔沆及大臣劉鄴、裴諗、趙蒙、李溥、李湯等一百多人被殺死。將作監鄭綦、郎官鄭系全族縊死。

    
這時，僖宗的乘輿來到興元，下詔促令各道兵收復京師，遂後便來到成都。黃巢派朱溫去攻鄧州，攻陷鄧州，以此擾動荊州、襄州。派遣林言、尚讓進寇鳳翔，被鄭畋下面的將領宋文通打敗，無法前進。鄭畋便傳佈檄文召告天下各地軍隊，於是詔令涇原節度使程宗楚爲諸軍行營副都統，前朔方節度使唐弘夫爲行營司馬。數次進攻賊兵，斬首萬級。邠寧將帥朱玫假裝替賊將王玫聚集軍隊，不久殺死王玫，領軍加入唐軍中來。唐弘夫進軍屯駐渭北，河中王重榮設營於沙苑，易定的王處存來到渭橋，鄜延的李孝昌、夏州的拓拔思恭在武功設壁壘。唐弘夫攻拔咸陽，乘木筏順渭水而下，攻破尚讓的軍隊，乘勝進入京師。黃巢逃去，來到石井。程宗楚自延秋門入城，唐弘夫靠近城住下，城中人都宣噪說：“王師來了！”王處存挑選銳卒五千人用白繒束髮作爲自己的標誌，夜裏入城殺賊，城中人都傳言說黃巢已經逃走，邠寧、涇原的軍隊爭先進入京師，其他軍隊也解甲休軍，他們爭着搶掠財貨子女，市中的少年也假冒官軍用白繒束髮，肆意剽掠。

    
黃巢爬伏在野外，派人察知城中戒備鬆弛，於是遣孟楷率賊兵數百人掩殺邠寧、涇原軍隊，城中人還認爲他們是王師，歡迎他們。這時，軍士們搶掠的珍物財貨，都背不動，聽說賊兵來到，因爲揹着重物不能逃跑，因此敗的很慘。賊抓住唐弘夫，將他殺死，王處存逃回軍營。起始，王璠攻破奉天，率衆數千隨從唐弘夫，及諸將戰敗，獨此一軍還有力戰鬥。黃巢重新進入京師，怨恨居民迎接王師，肆縱擊殺八萬人，流在路上的血可以像涉水那樣，稱之爲“洗城”。各軍退保武功，這時是中和二年二月。

    
這年五月，昭義的高潯進攻華州，王重榮與他合力進攻之，攻克下來。朱玫率涇原、岐州、麟州、夏州兵八萬在興平設營，黃巢也遣王璠在黑水設營，朱玫與之戰鬥沒有取勝。鄭畋手下的將領竇玫夜裏率士兵燒燬都城門，殺死巡邏的兵卒，賊兵震驚恐懼。這個時期，京畿的人民都逃到山谷中立柵寨自保，無法耕種田地，每鬥米值錢三十千，將樹皮弄成碎屑來食用，有的抓住柵寨中的人賣給賊兵換糧食，一個人可獲取數十萬錢。朝士中有的以賣餅爲業，都逃奔到河中。李孝昌、拓拔思恭將營壁移到東渭橋，收取了渭水以北的壁壘。

    
數月以來，賊軍將帥朱溫、尚讓渡過渭水打敗李孝昌等唐軍。高潯攻擊賊將李詳，沒有取得勝利，賊軍又奪取華州，黃巢就授予李詳爲華州刺史，以朱溫爲同州刺史。賊軍又襲擊李孝昌，二軍退去。賊軍打敗陳敬瑄軍隊，陳敬瑄跑到南山。齊克儉在興平設營，被賊所圍困，決開河水灌城，沒有攻克下來。有人在尚書省門上題字，譏刺賊軍將亡，尚讓怒，殺死官吏，就將眼睛剔出來，用線懸起來，誅殺郎官門闌卒共數千人，百司的官吏逃跑，沒有人在各司中值班。

    
天子又以王鐸爲諸道行營都統，崔安潛爲副都統，周岌、王重榮爲左右司馬，諸葛爽、康實爲左右先鋒，平師儒爲後軍，時溥督促漕運賦稅，王處存、李孝章、拓拔思恭爲京畿都統，王處存爲左面都統，李孝章爲北面都統，拓拔思恭爲右面都統。西門思恭任王鐸的都監，楊復光任監行營，中書舍人盧胤徵任克復制置副使。於是王鐸用山南、劍南軍隊在靈感祠設營，朱玫用岐州、夏州軍隊在興平設營，王重榮、王處存在渭水設營，楊復光用壽州、滄州、荊南軍隊與周岌會合在武功設營，李孝章與拓拔思恭會合在渭橋設營，程宗楚在京師右邊設營。

    
朱溫用三千兵寇掠丹州、延州南部邊地，直趨同州，刺史米逢出逃，朱溫據州爲守。六月，尚讓侵寇河中，派朱溫進攻西關，打敗諸葛爽，在河上擊敗王重榮的數千騎兵，諸葛爽閉關不出，尚讓遂攻拔命郃陽，進攻宜君營壘，天下大雨雪一尺多深，兵卒凍死十分之三。七月，賊軍進攻鳳翔，在澇水打敗節度李昌言，又派遣彊武進攻武功、槐裏、涇原、邠寧，唐軍退卻，獨有鳳翔軍隊固守營壁。拓拔思恭用一萬八千銳兵救難，卻逗留不前。河中的糧船三十艘路經夏陽，朱溫派兵奪糧船，王重榮用三萬甲士去救糧船，朱溫懼怕，將糧船鑿沉，軍隊遂將朱溫圍困起來。朱溫數次被圍困，又估計黃巢的氣勢已蹙迫，將要敗亡，而孟楷正專擅國政，朱溫求軍援助，孟楷故意不上報黃巢，他就斬殺賊軍大將馬恭，向王重榮投降，皇帝提升拓拔思恭爲京四面都統，敕令朱玫駐軍馬嵬。朱溫投降後，王重榮對他待遇很厚，因此李詳也獻誠心，被賊發覺，將他斬殺於赤水，又以黃思鄴爲刺史。

    
十月，王鐸在興平開浚壕溝，向左直抵馬嵬，派將領恭韜負責其事，由馬嵬、武功進入斜谷，來溝通盩厔，列十四個兵屯，派將領梁璩主持其事，於沮水、七盤、三溪、木皮嶺設置關隘，用來保護秦隴地區。京左行營都統東方逵擒獲賊軍銳將李公迪，攻破寨堡三十個。華州兵卒將黃思鄴驅逐出去，黃巢讓王遇任華州刺史，王遇向河中王重榮投降。

    
第二年正月，王鐸派雁門節度使李克用在渭南打敗賊軍，接受敕令拜他爲東北行營都統。時遇王鐸與崔安潛都被罷職，李克用獨自率軍從嵐州、石州出夏陽，屯兵沙苑，打敗黃揆的軍隊，遂在乾坑設營。二月，會合河中、易定、忠武等地軍隊攻擊黃巢，黃巢命令王璠、林言的軍隊在左邊，趙璋、尚讓的軍隊在右邊，率領十萬軍隊，與唐軍在梁田陂大戰。賊軍失敗，俘獲數萬人，僵臥的屍骨連接有三十里遠，聚斂到一起築爲京觀。王璠與黃揆襲擊華州，佔據該州，王遇逃跑出去。李克用環繞州城挖掘塹壕，分出騎兵屯駐渭北，命令薛志勤、康君立夜襲京師，燒燬儲存糧草的倉庫，俘虜賊兵返回。

    
黃巢數次戰鬥失利，軍糧已竭，部下不服從號令，內心產生遁逃之謀，於是發兵三萬扼守通住藍田的道路，派尚讓援救華州。李克用率領王重榮在零口迎接，將他打敗，遂攻拔華州城，黃揆率軍逃跑出去。涇原節度使張鈞勸說吐蕃、吐谷渾與他們聯盟，共同討伐賊兵。這時，各鎮軍隊從四面而至。四月，李克用派遣部將楊守宗率領河中將領白志遷、忠武將領龐從等人最先進發，在渭橋進擊賊軍，三次戰鬥，賊軍三次失敗。於是諸節度士兵都意氣風發，無人敢落後的，從光泰門入城。李克用親自參加決戰，呼聲驚天動地，賊軍崩潰，追逐賊軍到望春門，賊兵退入昇陽殿大門。黃巢夜中逃奔，軍隊還有十五萬，聲稱要往徐州，走過藍田，進入商山，輜重珍寶財貨丟在路上，諸軍爭搶拾取財貨，不再追趕，所以賊兵得以整軍離去。

    
自從安祿山攻陷長安，宮闕還是完好雄壯，吐蕃所燒燬的，只是道路兩旁和小巷中的房屋，朱泚之亂平定後一百多年，修繕的如同開元時那樣神麗。到黃巢失敗，方鎮的軍隊相互入城擄掠，焚燒大內，唯有含元殿獨存，大火所沒有燒到的，只有西內、南內及光啓宮而已。楊復光到行在進獻捷報，皇帝詔令陳許、延州、鳳翔、博野軍隊加上東西神策軍二萬人屯駐京師，命令大明宮留守王徽護衛各城門，撫定居民。詔令尚書右僕射裴璩修復宮殿臺省，購買輦輅、仗衛、舊章、祕籍。參與打敗黃巢的有：神策軍將領橫衝軍使楊守亮、躡雲都將領高周彝、忠順都將領胡真、天德軍將領顧彥朗等七十人。

    
黃巢已東去，派孟楷攻蔡州，節度使秦宗權迎戰，大敗，就向賊稱臣，與他們聯合。孟楷攻擊陳州，失敗而死，黃巢親自率兵包圍陳州，佔領鄧州、許州、孟州、洛州，向東進入徐州、兗州等數十州。發生大饑荒，人們都靠在城牆、溝塹邊餓死，賊將饑民俘獲來作爲食物，每天都數千人，便置辦一百個巨大的碓臼排列着，將人連皮帶骨在臼中搗爛，一齊食用。這時朱全忠任宣武節度使，與周岌、時溥率軍救援陳州，趙犨也向太原求兵。黃巢派遣秦宗權進攻許州，沒有攻克。此時糧食枯竭，樹皮草根都喫完了。

    
四年二月，李克用率山西兵由陝州渡過黃河向東進發，遇到關東諸鎮軍隊壁壘於汝州。朱全忠在瓦子堡攻擊賊軍，斬首一萬餘級，諸軍在太康打敗尚讓，也斬首一萬級，繳獲器械鎧甲馬羊以萬計，又在西華打敗黃鄴，黃鄴夜裏遁逃。黃巢很恐慌，居住了三日，軍隊中驚恐，丟棄營壁逃走，黃巢退到故陽裏設營。這年五月，天下大雨雷鳴電閃，川溪全都洪水暴溢，賊軍的營壘全被沖壞，兵衆潰散，黃巢解營而去。朱全忠進軍戍守尉氏，李克用追擊黃巢，朱全忠返回汴州。

    
黃巢攻取尉氏，進攻中牟，士兵渡河一半時，李克用攻擊他們，賊兵多數被淹死。黃巢領殘衆跑到封丘，李克用追擊打敗他們，回到鄭州設營。黃巢渡汴水向北退兵，夜裏又下大雨，賊軍驚恐潰散，李克用聽說後，急忙在河岸攻擊黃巢。黃巢渡過黃河攻汴州，朱全忠拒敵固守，李克用來救汴州，斬殺賊將李周、楊景彪等人。黃巢夜裏跑到胙城，進入冤句。李克用率全軍窮追，賊將李讜、楊能、霍存、葛從周、張歸霸、張歸厚到朱全忠那裏投降，而尚讓率一萬人投歸時溥。黃巢對部下愈加猜疑怨忿，屢次殺害大將，帶領部隊逃奔到兗州。李克用追到曹州，黃巢的兄弟拒戰，沒有取勝，逃到兗州，鄆州之間，李克用俘獲男女牛馬一萬多以及乘輿器服等物，擒獲黃巢的愛子。李克用的軍隊晝夜奔馳，糧食用完了沒有抓住黃巢，才返回。黃巢的兵衆只有一千人，跑到泰山據守。

    
六月，時溥遣將陳景瑜與尚讓追擊到狼虎谷戰鬥，黃巢計窮，對林言說：“我本想討伐國家的奸臣，洗滌朝廷，事業成功後沒有退步，也是失誤，如果取下我的頭獻給天子，可以得到富貴，不要成爲他人之利。”林言，是黃巢的外甥，不忍心去做。黃巢便自刎，沒有割斷，林言因而斬之，斬其兄黃存，弟黃鄴、黃揆、黃欽、黃秉、黃萬通、黃思厚，並殺其妻子，全部用函盛首級，將要送到時溥那裏。但是太厚博野軍殺死林言，與黃巢的首級一塊送給時溥，獻到行在，詔令將首級獻給宗廟。徐州小史李師悅得到黃巢的僞符璽，獻上朝廷，拜他爲湖州刺史。

    
黃巢的從子黃浩聚衆七千人，在江湖間爲盜，自號爲“浪蕩軍”。天夏初年，他欲佔據湖南，攻陷瀏陽，殺死很多人。湘陰的豪強鄧進思率壯士埋伏在山中，襲擊殺死黃浩。

    
讚辭說：廣明元年，黃巢始竊居京師，自陳符命說：“唐字去掉醜口而加上黃字，說明黃將要代替唐。”嗚呼，他的話是怪誕不經的邪說！後來黃巢死，秦宗權之亂始展開，天下到處叛亂，朱溫終於竊取了國家的神器，大抵都是黃巢的黨羽，這難道是上天託人告示下民，唐要滅亡嗎！