列傳

新唐書卷二百二十五下

列傳第一百五十下

黄巢

黄巢，曹州冤句人。世鬻盐，富于赀。善击剑骑射，稍通書記，辩给，喜养亡命。

咸通末，仍岁饥，盗兴河南。乾符二年，濮名贼王仙芝乱长垣，有众三千，残曹、濮二州，俘萬人，势遂张。仙芝妄号大將軍，檄诸道，言吏贪沓，赋重，赏罚不平。宰相耻之，僖宗不知也。其票帥尚君长、柴存、毕师铎、曹师雄、柳彦璋、劉漢宏、李重霸等十余辈，所在肆掠。而巢喜乱，即与群從八人，募众得数千人以应仙芝，转寇河南十五州，众遂数萬。

帝使平卢节度使宋威与其副曹全晸数击贼，败之，拜诸道行營招讨使，给卫兵三千、骑五百，诏河南诸镇皆受节度，以左散骑常侍曾元裕副焉。仙芝略沂州，威败贼城下，仙芝亡去。威因奏大渠死，擅纵麾下兵还青州，群臣皆入贺。居三日，州县奏贼故在。时兵始休，有诏复遣，士皆忿，思乱。贼间之，趣郏城，不十日破八县。帝忧迫近东都，督诸道兵检遏，于是凤翔、邠宁、泾原兵守陕、潼关，元裕守东都，義成、昭義以兵卫宫。

仙芝去攻汝州，殺其將，刺史走，东都大震，百官脱身出奔。贼破阳武，围郑州，不克，螘聚邓、汝间。关以东州县，大抵皆畏贼，婴城守，故贼放兵四略，残郢、复二州，所过焚剽，生人几尽。官軍急追，则遗赀布路，士争取之，率逗桡不前。贼转入申、光，残隋州，执刺史，据安州自如，分奇兵围舒，击庐、寿、光等州。

时威老且暗，不任軍，阴与元裕谋曰：“昔庞勋灭，康承训即得罪。吾属虽成功，其免祸乎？不如留贼，不幸為天子，我不失作功臣。”故蹑贼一舍，完軍顾望。帝亦知之，更以陳许节度使崔安潜為行營都統，以前鸿胪卿李琢代威，右威卫上將軍张自勉代元裕。

贼出入蕲、黄，蕲州刺史裴渥為贼求官，约罢兵。仙芝与巢等诣渥饮。未几，诏拜仙芝左神策軍押衙，遣中人慰抚。仙芝喜，巢恨赏不及己，訽曰：“君降，独得官，五千众且奈何？丐我兵，无留。”因击仙芝，伤首。仙芝惮众怒，即不受命，劫州兵，渥、中人亡去。贼分其众：尚君长入陳、蔡；巢北掠齊、鲁，众萬人，入郓州，殺节度使薛崇，進陷沂州，遂至数萬，繇颍、蔡保嵖岈山。

是时柳彦璋又取江州，执刺史陶祥。巢引兵复与仙芝合，围宋州。會自勉救兵至，斩贼二千级，仙芝解而南，度漢，攻荆南。于是节度使杨知温婴城守，贼纵火焚楼堞，知温不出，有诏以高骈代之。骈以蜀兵萬五千赍糒粮，期三十日至，而城已陷，知温走，贼不能守。于是诏左武卫將軍劉秉仁為江州刺史，勒兵乘单舟入贼栅，贼大骇，相率迎降，遂斩彦璋。

巢攻和州，未克。仙芝自围洪州，取之，使徐唐莒守。進破朗、岳，遂围潭州，观察使崔瑾拒却之，乃向浙西，扰宣、润，不能得所欲，身留江西，趣别部还入河南。

帝诏崔安潜归忠武，复起宋威、曾元裕，以招讨使还之，而杨复光监軍。复光遣其属吳彦宏以诏谕贼，仙芝乃遣蔡温球、楚彦威、尚君长来降，欲诣阙请罪，又遗威書求节度。威阳许之，上言“与君长战，禽之”。复光固言其降。命侍御史与中人驰驿即讯，不能明。卒斩君长等于狗脊岭。仙芝怒，还攻洪州，入其郛。威自將往救，败仙芝于黄梅，斩贼五萬级，获仙芝，傳首京师。

当此时，巢方围亳州未下，君长弟让率仙芝溃党归巢，推巢為王，号“冲天大將軍”，署拜官属，驱河南、山南之民十余萬掠淮南，建元王霸。

曾元裕败贼于申州，死者萬人。帝以威殺尚君长非是，且讨贼无功，诏还青州，以元裕為招讨使，张自勉為副。巢破考城，取濮州，元裕軍荆、襄，援兵阻，更拜自勉东北面行營招讨使，督诸軍急捕。巢方掠襄邑、雍丘，诏滑州节度使李峄壁原武。巢寇叶、阳翟，欲窥东都。會左神武大將軍劉景仁以兵五千援东都，河阳节度使郑延休兵三千壁河阴。巢兵在江西者，為镇海节度使高骈所破；寇新郑、郏、襄城、阳翟者，為崔安潜逐走；在浙西者，為节度使裴璩斩二长，死者甚众。巢大沮畏，乃诣天平軍乞降，诏授巢右卫將軍。巢度藩镇不一，未足制己，即叛去，转寇浙东，执观察使崔璆。于是高骈遣將张潾、梁缵攻贼，破之。贼收众逾江西，破虔、吉、饶、信等州，因刊山开道七百里，直趋建州。

初，軍中谣曰：“逢儒则肉，师必覆。”巢入闽，俘民绐称儒者，皆释，时六年三月也。儳路围福州，观察使韦岫战不勝，弃城遁，贼入之，焚室庐，殺人如艺。过崇文馆校書郎黄璞家，令曰：“此儒者，灭炬弗焚。”又求处士周朴，得之，谓曰：“能從我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能從贼？”巢怒斩朴。是时闽地诸州皆没，有诏高骈為诸道行營都統以拒贼。

巢陷桂管，進寇廣州，诒节度使李迢書，求表為天平节度，又胁崔璆言于朝，宰相郑畋欲许之，卢摧、田令孜执不可。巢又丐安南都护、廣州节度使，書闻，右仆射于琮议：“南海市舶利不赀，贼得益富，而國用屈。”乃拜巢率府率。巢见诏大诟，急攻廣州，执李迢，自号“義軍都統”，露表告將入关，因诋宦竖柄朝，垢蠹紀纲，指诸臣与中人赂遗交构状，铨贡失才，禁刺史殖财产，县令犯赃者族，皆当时极敝。

天子既惩宋威失计，罢之，而宰相王铎请自行，乃拜铎荆南节度使、南面行營招讨都統，率诸道兵進讨。铎屯江陵，表泰宁节度使李系為招讨副使、湖南观察使，以先锋屯潭州，两屯烽驿相望。會贼中大疫，众死什四，遂引北还。自桂编大桴，沿湘下衡、永，破潭州，李系走朗州，兵十余萬歼焉，投胔蔽江。進逼江陵，号五十萬。铎兵寡，即乘城。先此，劉漢宏已略地，焚庐廥，人皆窜山谷。俄而系败问至，铎弃城走襄阳，官軍乘乱纵掠，會雨雪，人多死沟壑。

其十月，巢据荆南，胁李迢草表报天子，迢曰：“吾腕可断，表不可為。”巢怒，殺之。欲進蹑铎，會江西招讨使曹全勖与山南东道节度使劉巨容壁荆門，使沙陀以五百骑钌辔藻鞯望贼阵纵而遁，贼以為怯。明日，诸將乘以战，而马识沙陀语，呼之辄奔还，莫能禁。官兵伏于林，斗而北，贼急追，伏發，大败之，执贼渠十二辈。巢惧，度江东走，师促之，俘什八，铎招漢宏降之。或劝巨容穷追，答曰：“國家多负人，危难不吝赏，事平则得罪，不如留贼冀後福。”止不追，故巢得复整，攻鄂州，入之。全晸將度江，會有诏以段彦謩代其使，乃止。

巢畏袭，转掠江西，再入饶、信、杭州，众至二十萬。攻临安，戍將董昌兵寡，不敢战，伏数十骑莽中，贼至，伏弩射殺贼將，下皆走。昌進屯八百里，见舍媪曰：“有追至，告以临安兵屯八百里矣。”贼骇曰：“向数骑能困我，况軍八百里乎？”乃还，残宣、歙等十五州。

廣明元年，淮南高骈遣將张潾度江败王重霸，降之。巢数却，乃保饶州，众多疫，别部常宏以众数萬降，所在戮死。诸軍屡奏破贼，皆不實，朝廷信之，稍自安。巢得计，破殺张潾，陷睦、婺二州，又取宣州，而漢宏残众复奋，寇宋州，掠申、光，来与巢合，济采石，侵扬州。高骈按兵不出。诏兖海节度使齊克让屯汝州，拜全晸天平节度使兼东面副都統。贼方守滁、和，全晸以天平兵败于淮上。宰相豆卢瑑计：“救师未至，请假巢天平节度使，使无得西，以精兵戍宣武，塞汝、郑路，贼首可致矣。”卢携执不可，请“召诸道兵壁泗上，以宣武节度統之，则巢且还寇东南，徘徊山浙，救死而已”。诏可。前此已诏天下兵屯溵水，禁贼北走。于是徐兵三千道许，其帥薛能馆徐众城中，许人惊谓见袭，部將周岌自溵水还，殺能，自称留後。徐軍闻乱，列將时溥亦引归，囚其帥支详。兖海齊克让惧下叛，引軍还兖州，溵水屯皆散。

巢闻，悉众度淮，妄称“率土大將軍”，整众不剽掠，所过惟取丁壮益兵。李罕之犯申、光、颍、宋、徐、兖等州，吏皆亡。巢自將攻汝州，欲薄东都。当是时，天子冲弱，怖而流涙，宰相更共建言，悉神策并关内诸节度兵十五萬守潼关。田令孜请自將而东，然内震扰，前說帝以幸蜀事。帝自幸神策軍，擢左軍骑將张承范為先锋，右軍步將王师會督粮道，以飞龙使杨复恭副令孜。于是募兵京师，得数千人。

当是时，巢已陷东都，留守劉允章以百官迎贼，巢入，劳问而已，里闾晏然。帝饯令孜章信門，赉遗丰优。然卫兵皆长安高赀，世籍两軍，得禀赐，侈服怒马以诧權豪，初不知战，闻料选，皆哭于家，阴出赀雇贩区病坊以備行阵，不能持兵，观者寒毛以栗。承范以彊弩三千防关，辞曰：“禄山率兵五萬陷东都，今贼众六十萬，过禄山远甚，恐不足守。”帝不许。贼進取陕、虢，檄关戍曰：“吾道淮南，逐高骈如鼠走穴，尔无拒我！”神策兵过华，裹三日粮，不能饱，无斗誌。

十二月，巢攻关，齊克让以其軍战关外，贼少却。俄而巢至，师大謼，川谷皆震。时士饥甚，潜烧克让營，克让走入关。承范出金谕軍中曰：“诸君勉报國，救且至。”士感泣，拒战。贼见师不继，急攻关，王师矢尽，飞石以射，巢驱民内堑，火关楼皆尽。始，关左有大谷，禁行人，号“禁谷”。贼至，令孜屯关，而忘谷之可入。尚让引众趋谷，承范惶遽，使师會以劲弩八百邀之，比至，而贼已入。明日，夹攻关，王师溃。师會欲自殺，承范曰：“吾二人死，孰当辨者？不如见天子以實闻，死未晚。”乃羸服逃。始，博野、凤翔軍过渭桥，见募軍服鲜燠，怒曰：“是等何功，遽然至是！”更為贼乡导，前贼归，焚西市。帝类郊祈哀。會承范至，具言不守状。帝黜宰相卢携。方朝，而傳言贼至，百官奔，令孜以神策兵五百奉帝趋咸阳，惟福、穆、潭、寿四王与妃御一二從，中人西門匡范統右軍以殿。

巢以尚让為平唐大將軍，盖洪、费全古副之。贼众皆被發锦衣，大抵辎重自东都抵京师，千里相属。金吾大將軍张直方与群臣迎贼灞上，巢乘黄金舆，卫者皆绣袍、华帻，其党乘铜舆以從，骑士凡数十萬先後之。陷京师，入自春明門，升太极殿，宫女数千迎拜，称黄王。巢喜曰：“殆天意欤！”巢舍田令孜第。贼见穷民，抵金帛与之。尚让即妄晓人曰：“黄王非如唐家不惜而辈，各安毋恐。”甫数日，因大掠，缚棰居人索财，号“淘物”。富家皆跣而驱，贼酋阅甲第以处，争取人妻女乱之，捕得官吏悉斩之，火庐舍不可赀，宗室侯王屠之无类矣。

巢斋太清宫，卜日舍含元殿，僭即位，号大齊。求衮冕不得，绘弋绨為之；无金石乐，击大鼓数百，列长剑大刀為卫。大赦，建元為金統。王官三品以上停，四品以下还之。因自陳符命，取“廣明”字，判其文曰：“唐去丑口而著黄，明黄当代唐，又黄為土，金所生，盖天启”云。其徒上巢号承天应运启聖睿文宣武皇帝，以妻曹為皇後，以尚让、趙璋、崔璆、杨希古為宰相，郑漢璋御史中丞，李俦、黄谔、尚儒為尚書，方特谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥翰林学士，孟楷、盖洪尚書左右仆射兼軍容使，费傳古枢密使，张直方检校左仆射，马祥右散骑常侍，王璠京兆尹，许建、米實、劉瑭、朱温、张全、彭攒、李逵等為诸將軍游弈使，其余以次封拜。取趫伟五百人号“功臣”，以林言為之使，比控鹤府。下令軍中禁妄殺人，悉输兵于官。然其下本盗贼，皆不從。召王官，无有至者，乃大索里闾，豆卢瑑、崔沆等匿永宁里张直方家。直方者，素豪桀，故士多依之。或告贼纳亡命者，巢攻之，夷其家，瑑、沆及大臣劉邺、裴谂、趙蒙、李溥、李汤死者百余人。將作监郑綦、郎官郑系举族缢。

是时，乘舆次兴元，诏促诸道兵收京师，遂至成都。巢使朱温攻邓州，陷之，以扰荆、襄。遣林言、尚让寇凤翔，為郑畋將宋文通所破，不得前。畋乃傳檄召天下兵，于是诏泾原节度使程宗楚為诸軍行營副都統，前朔方节度使唐弘夫為行營司马。数攻贼，斩萬级。邠將朱玫阳為贼將王玫裒兵，俄而殺玫，引軍入于王师。弘夫進屯渭北，河中王重荣營沙苑，易定王处存次渭桥，鄜延李孝昌、夏州拓拔思恭壁武功。弘夫拔咸阳，筏渭水，破尚让軍，乘勝入京师。巢窃出，至石井。宗楚入自延秋門，弘夫傳城舍，都人共譟曰：“王师至！”处存选锐卒五千以白自誌，夜入殺贼，都人傳言巢已走，邠、泾軍争入京师，诸軍亦解甲休，竞掠货财子女，市少年說冒作，肆為剽。

巢伏野，使觇城中弛備，则遣孟楷率贼数百掩邠、泾軍，都人犹谓王师，欢迎之。时軍士得珍贿，不勝载，闻贼至，重负不能走，是以甚败。贼执弘夫害之，处存走營。始，王璠破奉天，引众数千随弘夫，及诸將败，独一軍战尤力。巢复入京师，怒民迎王师，纵击殺八萬人，血流于路可涉也，谓之“洗城”。诸軍退保武功，于是中和二年二月也。

其五月，昭義高浔攻华州，王重荣与并力，克之。朱玫以泾、岐、麟、夏兵八萬營兴平，巢亦遣王璠營黑水，玫战未能勝。郑畋將窦玫夜率士燔都門，殺逻卒，贼震惧。于时畿民栅山谷自保，不得耕，米斗钱三十千，屑树皮以食，有执栅民鬻贼以為粮，人获数十萬钱。士人或卖饼自业，举奔河中。李孝昌、拓拔思恭徙壁东渭桥，收水北垒。

数月，贼帥朱温、尚让涉渭败孝昌等軍。高浔击贼李详，不勝，贼复取华州，巢即授华州刺史，以温為同州刺史。贼又袭孝昌，二軍引去。贼破陳敬瑄兵，走南山。齊克俭營兴平，為贼所围，决河灌之，不克。有题尚書省户讥贼且亡，尚让怒，殺吏，辄剔目悬之，诛郎官門阑卒凡数千人，百司逃，无在者。

天子更以王铎為诸道行營都統，崔安潜副之，周岌、王重荣為左右司马，诸葛爽、康實為左右先锋，平师儒為後軍，时溥督漕赋，王处存、李孝章、拓拔思恭為京畿都統，处存直左，孝章在北，思恭直右。西門思恭為铎都监，杨复光监行營，中書舍人卢胤征為克复制置副使。于是铎以山南、剑南軍營灵感祠，朱玫以岐、夏軍營兴平，重荣、处存營渭北，复光以寿、沧、荆南軍合岌營武功，孝章合拓拔思恭營渭桥，程宗楚營京右。

朱温以兵三千掠丹、延南鄙，趋同州，刺史米逢出奔，温据州以守。六月，尚让寇河中，使朱温攻西关，败诸葛爽，破重荣数千骑于河上，爽闭关不出，让遂拔郃阳，攻宜君垒，大雨雪盈尺，兵死什三。七月，贼攻凤翔，败节度李昌言于涝水，又遣彊武攻武功、槐里，泾、邠兵却，独凤翔兵固壁。拓拔思恭以锐士萬八千赴难，逗留不進。河中粮艘三十道夏阳，朱温使兵夺艘，重荣以甲士三萬救之，温惧，凿沈其舟，兵遂围温。温数困，又度巢势蹙且败，而孟楷方专國，温丐师，楷沮不报，即斩贼大將马恭，降重荣。帝進拓拔思恭為京四面都統，敕朱玫軍马嵬。温既降，重荣遇之厚，故李详亦献款，贼觉，斩之于赤水，更以黄思邺為刺史。

十月，铎濬壕于兴平，左抵马嵬，使將薛韬董之，由马嵬、武功入斜谷，以通盩厔，列屯十四，使將梁璩主之，置关于沮水、七盘、三溪、木皮岭，以遮秦、陇。京左行營都統东方逵禽贼锐將李公迪，破堡三十。华卒逐黄思邺，巢以王遇為刺名，遇降河中。

明年正月，王铎使雁門节度使李克用破贼于渭南，承制拜东北行營都統。會铎与安潜皆罢，克用独引軍自岚、石出夏阳，屯沙苑，破黄揆軍，遂營乾坑。二月，合河中、易定、忠武等兵击巢。巢命王璠、林言軍居左，趙璋、尚让軍居右，众凡十萬，与王师大战梁田陂。贼败，执俘数萬，僵胔三十里，敛為京观。璠与黄揆袭华州，据之，遇亡去。克用掘堑环州，分骑屯渭北，命薛誌勤、康君立夜袭京师，火廥聚，俘贼而还。

巢战数不利，軍食竭，下不用命，阴有遁谋，即發兵三萬扼蓝田道，使尚让援华州。克用率重荣迎战零口，破之，遂拔其城，揆引众出走。泾原节度使张钧說蕃、浑与盟，共讨贼。是时，诸镇兵四面至。四月，克用遣部將杨守宗率河中將白誌迁、忠武將庞從等最先進，击贼渭桥，三战，贼三北。于是诸节度兵皆奋，无敢後，入自光泰門。克用身决战，呼声动天，贼崩溃，逐北至望春，入升阳殿闼。巢夜奔，众犹十五萬，声趋徐州，出蓝田，入商山，委辎重珍赀于道，诸軍争取之，不复追，故贼得整軍去。

自禄山陷长安，宫阙完雄，吐蕃所燔，唯衢弄庐舍；朱泚乱定百余年，治缮神丽如开元时。至巢败，方镇兵互入虏掠，火大内，惟含元殿独存，火所不及者，止西内、南内及光启宫而已。杨复光献捷行在，帝诏陳许、延州、凤翔、博野軍合东西神策二萬人屯京师，命大明宫留守王徽卫诸門，抚定居人。诏尚書右仆射裴璩修复宫省，购辇略、仗卫、旧章、秘籍。豫败巢者：神策將横冲軍使杨守亮、蹑云都將高周彝、忠顺都將胡真、天德將顾彦朗七十人。

巢已东，使孟楷攻蔡州，节度使秦宗權迎战，大败，即臣贼，与连和。楷击陳州，败死，巢自围之，略邓、许、孟、洛，东入徐、兖数十州。人大饥，倚死墙堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。时朱全忠為宣武节度使，与周岌、时溥遣帥师救陳，趙犨亦乞兵太原。巢遣宗權攻许州，未克。于是粮竭，木皮草根皆尽。

四年二月，李克用率山西兵由陕济河而东，會关东诸镇壁汝州。全忠击贼瓦子堡，斩萬余级，诸軍破尚让于太康，亦萬级，获械铠马羊萬计，又败黄邺于西华，邺夜遁。巢大恐，居三日，軍中相惊，弃壁走，巢退營故阳里。其五月，大雨震电，川溪皆暴溢，贼垒尽坏，众溃，巢解而去。全忠進戍尉氏，克用追巢，全忠还汴州。

巢取尉氏，攻中牟，兵度水半，克用击之，贼多溺死。巢引残众走封丘，克用追败之，还營郑州。巢涉汴北引，夜复大雨，贼惊溃，克用闻之，急击巢河濒。巢度河攻汴州，全忠拒守，克用救之，斩贼骁將李周、杨景彪等。巢夜走胙城，入冤句。克用悉軍穷蹑，贼將李谠、杨能、霍存、葛從周、张归霸、张归厚往降全忠，而尚让以萬人归时溥。巢愈猜忿，屡殺大將，引众奔兖州。克用追至曹，巢兄弟拒战，不勝，走兖、郓间，获男女牛马萬余、乘舆器服等，禽巢爱子。克用軍昼夜驰，粮尽不能得巢，乃还。巢众仅千人，走保泰山。

六月，时溥將陳景瑜与尚让追战狼虎谷，巢计蹙，谓林言曰：“我欲讨國奸臣，洗涤朝廷，事成不退，亦误矣。若取吾首献天子，可得富贵，毋為他人利。”言，巢出也，不忍。巢乃自刎，不殊，言因斩之，乃兄存、弟邺、揆、钦、秉、萬通、思厚，并殺其妻子，悉函首，將诣溥。而太原博野軍殺言，与巢首俱上溥，献于行在，诏以首献于庙。徐州小史李师悦得巢伪符玺，上之，拜湖州刺史。

巢從子浩众七千，為盗江湖间，自号“浪荡軍”。天复初，欲据湖南，陷浏阳，殺略甚众。湘阴彊家邓進思率壮士伏山中，击殺浩。

赞曰：廣明元年，巢始盗京师，自陳“唐去丑口而著黄，明黄且代唐也”。呜呼，其言妖欤！後巢死，秦宗權始张，株乱遍天下，朱温卒攘神器有之，大抵皆巢党也，宁天托诸人告亡于下乎！

译文：

黄巢，曹州冤句人。世代贩盐，资财富足。他擅长击剑骑射，稍為通达書籍，口才敏捷，喜欢收养亡命之徒。