梁書
    
  


  



梁書

    
舊五代史卷十三

    梁書十三

    
列傳第三

    
劉知俊

    
劉知俊，字希賢，徐州沛縣人也。姿貌雄傑，倜儻有大志。始事徐帥時溥，爲列校，溥甚器之，後以勇略見忌。唐大順二年冬，率所部二千人來降，即署爲軍校。知俊被甲上馬，輪劍入敵，勇冠諸將。太祖命左右義勝兩軍隸之，尋用爲左開道指揮使，故當時人謂之“劉開道”。從討秦宗權及攻徐州皆有功，尋補徐州馬步軍都指揮使。攻海州下之，遂奏授刺史。天覆初，歷典懷、鄭二州，從平青州，以功奏授同州節度使。天祐三年冬，以兵五千破岐軍六萬於美原。自是連克鄜、延等五州，乃加檢校太傅、平章事。開平二年春三月，命爲潞州行營招討使。知俊未至潞，夾寨已陷，晉人引軍方攻澤州，聞知俊至，乃退。尋改西路招討使。六月，大破岐軍於幕谷，俘斬千計，李茂貞僅以身免。三年五月，加檢校太尉、兼侍中，封大彭郡王。

    
時知俊威望益隆，太祖雄猜日甚，會佑國軍節度使王重師無罪見誅，知俊居不自安，乃據同州叛，送款於李茂貞。又分兵以襲雍、華，雍州節度使劉捍被擒，送鳳翔害之，華州蔡敬思被傷獲免。太祖聞知俊叛，遣近臣諭之曰：“朕待卿甚厚，何相負耶？”知俊報曰：“臣非背德，但畏死耳！王重師不負陛下，而致族滅。”太祖復遣使謂知俊曰：“朕不料卿爲此。昨重師得罪，蓋劉捍言陰結邠、鳳，終不爲國家用。我今雖知枉濫，悔不可追，致卿如斯，我心恨恨，蓋劉捍鄩予事也，捍一死固未塞責。”知俊不報，遂分兵以守潼關。太祖命劉鄩率兵進討，攻潼關，下之。時知俊弟知浣爲親衛指揮使，聞知俊叛，自洛奔至潼關，爲鄩所擒，害之。尋而王師繼至，知俊乃舉族奔於鳳翔，李茂貞厚待之，僞加檢校太尉、兼中書令，以土疆不廣，無藩鎮以處之，但厚給俸祿而已。尋命率兵攻圍靈武，且圖牧圉之地。靈武節度使韓遜遣使來告急，太祖令康懷英率師救之，師次邠州長城嶺，爲知俊邀擊，懷英敗歸。茂貞悅，署爲涇州節度使。覆命率衆攻興元，進圍西縣，會蜀軍救至，乃退。

    
既而爲茂貞左右石簡顒等間之，免其軍政，寓於岐下，掩關歷年。茂貞猶子繼崇鎮秦州，因來寧覲，言知俊途窮至此，不宜以讒嫉見疑，茂貞乃誅簡顒等以安其心。繼崇又請令知俊挈家居秦州，以就豐給，茂貞從之。未幾，邠州亂，茂貞命知俊討之。時邠州都校李保衡納款於朝廷，末帝遣霍彥威率衆先入於邠，知俊遂圍其城，半載不能下。會李繼崇以秦州降於蜀，知俊妻孥皆遷於成都，遂解邠州之圍而歸岐陽。以舉家入蜀，終慮猜忌，因與親信百餘人夜斬關奔蜀。

    
王建待之甚至，即授僞武信軍節度使。尋命將兵伐岐，不克，班師，因圍隴州，獲其帥桑弘志以歸。久之，覆命爲都統，再領軍伐岐。時部將皆王建舊人，多違節度，不成功而還，蜀人因而毀之。先是，王建雖加寵待，然亦忌之，嘗謂近侍曰：“吾漸衰耗，恆思身後。劉知俊非爾輩能駕馭，不如早爲之所。”又嫉其名者於里巷間作謠言云：“黑牛出圈棕繩斷。”知俊色黔而醜生，棕繩者，王氏子孫皆以“宗”、“承”爲名，故以此構之。僞蜀天漢元年冬十二月，建遣人捕知俊，斬於成都府之炭市。及王衍嗣僞位，以其子嗣禋尚僞峨眉長公主，拜駙馬都尉。後唐同光末，隨例遷於洛，卒。

    
知俊族子嗣彬，幼從知俊徵行，累遷爲軍校。及知俊叛，以不預其謀，得不坐。貞明末，大軍與晉王對壘於德勝，久之，嗣彬率數騎奔於晉，具言朝廷軍機得失，又以家世讎怨，將以報之。晉王深信之，即厚給田宅，仍賜錦衣玉帶，軍中目爲“劉二哥”。居一年，復來奔，當時晉人謂是刺客，以晉王恩澤之厚，故不竊發。龍德三年冬，從王彥章戰於中都，軍敗，爲晉人所擒。晉王見之，笑謂嗣彬曰：“爾可還予玉帶。”嗣彬惶恐請死，遂誅之。

    譯文：

    
劉知俊，字希賢，徐州沛縣人。身材魁梧，相貌不凡，風度瀟灑，胸有大志。起初在徐州鎮主帥時溥屬下謀事，是列校之一，很受時溥器重，後因有勇有謀受到猜忌。唐大順二年冬天，率部屬二千人來降，被後梁太祖任爲軍校。知俊常披甲騎馬，揮舞寶劍衝入敵陣，勇猛爲諸將之最。太祖令將左右義勝兩軍歸他指揮，不久又任爲左開道指揮使，所以當時人又稱他爲“劉開道”。隨從太祖討伐秦宗權及進攻徐州，都立有戰功，不久又補任爲徐州馬步軍都指揮使。攻取海州後，隨即又奏授他爲刺史。天覆初年，歷任懷、鄭二州刺史，隨從太祖平定青州，因戰功被奏授爲同州節度使。天祐三年冬天，率軍五千於美原擊敗岐軍六萬。此後接連攻克讚、延等五州，於是加官爲檢校太傅、平章事。開平二年春季三月，又被任爲潞州行營招討使。知俊還未到達潞州，夾寨就已經陷落，晉軍正移軍進攻澤州，聽說知俊率軍前來，就退了回去。不久又改任西路招討使。六月，於幕谷大破岐軍，俘獲、斬首敵軍數以千計，李茂貞隻身逃脫。三年五月，又加官檢校太尉、兼侍中，封爲大彭郡王。

    
這時知俊的威望越來越高，太祖的猜忌也逐漸加深，又碰上佑國軍節度使王重師無罪被殺，知俊更加坐臥不安，就據同州稱兵反叛，並向李茂貞表示願意歸附。同時還分兵襲擊雍州、華州，雍州節度使劉捍被他擒獲，送至鳳翔後被殺，華州的蔡敬思受傷後才脫險。太祖聽說知俊反叛，就派親近的大臣前往說明利害，對他說：“朕待你很優厚，爲什麼背叛呢？”知俊回答說：“我並不願意背叛您的恩德，只是害怕被害而已。王重師沒有對不起陛下，卻遭到族滅之禍。”太祖又派使者前往告訴知俊說：“朕沒有料到你是因爲這件事。不久前重師被治罪，是因爲劉捍說他暗中勾結邠寧鎮、鳳翔鎮，最終不會爲國家效力。我現在雖然知道冤枉了他，可是悔不可及，又導致了你目前這樣，我心裏很悔恨，是劉捍誤了我的事，劉捍雖然死了也彌補不了他的罪責。”知俊不予作答，於是分出一部分兵力扼守潼關。太祖命令劉鄩率兵進討，很快就攻克了潼關。當時知俊的弟弟知浣擔任親衛指揮使，聽說知俊反叛，就從洛陽逃奔，在潼關被劉鄩擒獲、殺害。不久後梁軍隊相繼趕到，知俊就舉族逃奔於鳳翔，李茂貞對他厚禮相待，加授僞官檢校太尉、兼中書令，因爲轄區不大，沒有給他藩鎮的名號，只是給予優厚的俸祿而已。不久命他率兵圍攻靈武，並進一步圖謀奪取牧業區。靈武節度使韓遜派使者來朝廷告急，太祖命令康懷英率軍前往救援，部隊進至邠州長城嶺，受到知俊的伏擊，懷英失敗而歸。李茂貞很高興，任知俊爲涇州節度使，又命令他率軍進攻興元，進圍西縣，等到蜀兵救兵來到，才退了回來。

    
不久受到李茂貞的親信石簡顒的挑撥離間，被奪掉了軍政大權，寓居於岐下，好多年閉門不出。李茂貞的侄子李繼崇鎮守秦州，在進見茂貞的時候說道：知俊是在無路可走的情況下來投奔的，不應該因讒言嫉妒而受到猜疑，於是茂貞殺掉簡顒等人來安撫知俊。繼崇又提議讓知俊全家遷居秦州，靠近富裕的地區，茂貞答應了。時間不長，邠州發生變亂，茂貞命令知俊前往討伐。當時邠州都校李保衡向朝廷投誠，末帝派霍彥威率軍搶先進入了邠州城，於是知俊率軍包圍了邠州城，圍城半年未能攻下。後逢李繼崇在秦州投降前蜀，知俊的妻兒老小都隨遷到了成都，於是他就放棄了對邠州的包圍而回到岐陽，由於全家已經入蜀，到底還是擔心遭猜忌，就藉機與親信百餘人利用夜晚的時間奪關而逃，投奔了前蜀。

    
王建待他很周到，隨即授予他僞武信軍節度使一職。不久命他率軍進攻岐州鎮，沒有攻克，班師途中又順路圍攻隴州，帶着俘獲的隴州主帥桑弘志返回了蜀境。過了很久時間，又任他爲都統，再次領兵討伐岐州。這時的部將都是王建的舊部，很多人都不聽指揮，結果無功而返，蜀人便藉機詆譭排擠他。先前，王建對他雖是優禮相待，但也猜忌他，曾對親隨說：“我慢慢衰老了，常常思考身後的安排。劉知俊不是你們等人所能駕馭的，不如儘早給他做出安排。”嫉妒他名聲的人，在民間散佈謠言說：“黑牛出圈棕繩斷。”知俊臉色黝黑，生於丑牛年；所謂“棕繩”，是指王氏的子孫都以“宗”、“承”起名，因這句話含有王氏將要滅絕的意思，就以此誣陷知俊。僞蜀政權天漢元年冬季十二月，王建派人逮捕知俊，在成都府的炭市將他斬首。以後等王衍繼承僞皇帝位，就以知俊的兒子劉嗣禋娶僞峨眉長公主爲妻，拜官駙馬都尉。後唐同光末年，嗣禋依例遷居洛陽，死於該地。

    
知俊的族子劉嗣彬，年幼時即隨從知俊征戰，逐漸升至軍校。及知俊反叛，他因沒有參與謀反，未受到株連。貞明末年，後梁大軍與晉王對峙於德勝一帶，過了一段時間，嗣彬便帶領幾名騎兵投奔了晉軍，和盤托出朝廷的軍事機密和處置得失，又因有家族世仇，發誓要報仇。晉王很相信他，隨即賞給了很多田地和房子，還賜給他錦衣玉帶，在軍中被視爲“劉二哥”。過了一年，又投奔了過來，當時晉軍都說他是刺客，因爲晉王待他恩德很厚，所以沒有暗中下手。龍德三年冬天，跟隨王彥章在中都作戰，失敗後被晉軍俘獲。晉王見到他，笑着對他說：“你可以還給我的玉帶了。”嗣彬很恐慌，請求一死，於是被殺。