梁書

梁書

旧五代史卷十三

梁書十三

列傳第三

劉知俊

劉知俊，字希賢，徐州沛县人也。姿貌雄杰，倜傥有大誌。始事徐帥时溥，為列校，溥甚器之，後以勇略见忌。唐大顺二年冬，率所部二千人来降，即署為軍校。知俊被甲上马，轮剑入敌，勇冠诸將。太祖命左右義勝两軍隶之，寻用為左开道指挥使，故当时人谓之“劉开道”。從讨秦宗權及攻徐州皆有功，寻补徐州马步軍都指挥使。攻海州下之，遂奏授刺史。天复初，歷典怀、郑二州，從平青州，以功奏授同州节度使。天祐三年冬，以兵五千破岐軍六萬于美原。自是连克鄜、延等五州，乃加检校太傅、平章事。开平二年春三月，命為潞州行營招讨使。知俊未至潞，夹寨已陷，晋人引軍方攻泽州，闻知俊至，乃退。寻改西路招讨使。六月，大破岐軍于幕谷，俘斩千计，李茂贞仅以身免。三年五月，加检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。

时知俊威望益隆，太祖雄猜日甚，會佑國軍节度使王重师无罪见诛，知俊居不自安，乃据同州叛，送款于李茂贞。又分兵以袭雍、华，雍州节度使劉捍被擒，送凤翔害之，华州蔡敬思被伤获免。太祖闻知俊叛，遣近臣谕之曰：“朕待卿甚厚，何相负耶？”知俊报曰：“臣非背德，但畏死耳！王重师不负陛下，而致族灭。”太祖复遣使谓知俊曰：“朕不料卿為此。昨重师得罪，盖劉捍言阴结邠、凤，终不為國家用。我今虽知枉滥，悔不可追，致卿如斯，我心恨恨，盖劉捍鄩予事也，捍一死固未塞责。”知俊不报，遂分兵以守潼关。太祖命劉鄩率兵進讨，攻潼关，下之。时知俊弟知浣為亲卫指挥使，闻知俊叛，自洛奔至潼关，為鄩所擒，害之。寻而王师继至，知俊乃举族奔于凤翔，李茂贞厚待之，伪加检校太尉、兼中書令，以土疆不廣，无藩镇以处之，但厚给俸禄而已。寻命率兵攻围灵武，且圖牧圉之地。灵武节度使韓逊遣使来告急，太祖令康怀英率师救之，师次邠州长城岭，為知俊邀击，怀英败归。茂贞悦，署為泾州节度使。复命率众攻兴元，進围西县，會蜀軍救至，乃退。

既而為茂贞左右石简颙等间之，免其軍政，寓于岐下，掩关歷年。茂贞犹子继崇镇秦州，因来宁觐，言知俊途穷至此，不宜以谗嫉见疑，茂贞乃诛简颙等以安其心。继崇又请令知俊挈家居秦州，以就丰给，茂贞從之。未几，邠州乱，茂贞命知俊讨之。时邠州都校李保衡纳款于朝廷，末帝遣霍彦威率众先入于邠，知俊遂围其城，半载不能下。會李继崇以秦州降于蜀，知俊妻孥皆迁于成都，遂解邠州之围而归岐阳。以举家入蜀，终虑猜忌，因与亲信百余人夜斩关奔蜀。

王建待之甚至，即授伪武信軍节度使。寻命將兵伐岐，不克，班师，因围陇州，获其帥桑弘誌以归。久之，复命為都統，再领軍伐岐。时部將皆王建旧人，多违节度，不成功而还，蜀人因而毁之。先是，王建虽加宠待，然亦忌之，尝谓近侍曰：“吾渐衰耗，恒思身後。劉知俊非尔辈能驾驭，不如早為之所。”又嫉其名者于里巷间作谣言云：“黑牛出圈棕绳断。”知俊色黔而丑生，棕绳者，王氏子孫皆以“宗”、“承”為名，故以此构之。伪蜀天漢元年冬十二月，建遣人捕知俊，斩于成都府之炭市。及王衍嗣伪位，以其子嗣禋尚伪峨眉长公主，拜驸马都尉。後唐同光末，随例迁于洛，卒。

知俊族子嗣彬，幼從知俊征行，累迁為軍校。及知俊叛，以不预其谋，得不坐。贞明末，大軍与晋王对垒于德勝，久之，嗣彬率数骑奔于晋，具言朝廷軍机得失，又以家世雠怨，將以报之。晋王深信之，即厚给田宅，仍赐锦衣玉带，軍中目為“劉二哥”。居一年，复来奔，当时晋人谓是刺客，以晋王恩泽之厚，故不窃發。龙德三年冬，從王彦章战于中都，軍败，為晋人所擒。晋王见之，笑谓嗣彬曰：“尔可还予玉带。”嗣彬惶恐请死，遂诛之。

译文：