梁書

旧五代史卷十四

梁書十四

列傳第四

罗绍威

罗绍威，魏州贵乡人。父弘信，本名宗弁，初為马牧监，事节度使乐彦贞。光启末，彦贞子從训骄盈太横，招聚兵甲，欲诛牙軍。牙軍怒，聚噪攻之，從训出据相州。牙軍废彦贞，囚于龙兴寺，逼令為僧，寻殺之，推小校趙文建為留後。先是，弘信自言，于所居遇一白须翁，谓之曰：“尔当為土地主。”如是者再，心窃异之。既而文建不洽軍情，牙軍聚呼曰：“孰愿為节度使者？”弘信即应曰：“白须翁早以命我，可以君长尔曹。”唐文德元年四月，牙軍推弘信為留後。朝廷闻之，即正授节旄。

乾宁中，太祖急攻兖、郓，朱瑄求援于太原，时李克用遣大將李存信率师赴之，假道于魏，屯于莘县。存信御軍无法，稍侵魏之刍牧，弘信不平之。太祖因遣使谓弘信曰：“太原誌吞河朔，回戈之日，贵道堪尤。”弘信惧，乃归款于太祖，仍出师三萬攻李存信，败之。未几，李克用领兵攻魏，營于观音門外，属邑多拔。太祖遣葛從周援之，战于洹水，擒克用男落落以献，太祖令送于弘信，斩之，晋軍乃退。是时太祖方圖兖、郓，虑弘信离贰，每岁时赂遗，必卑辞厚禮。弘信每有答贶，太祖必对魏使北面拜而受之，曰：“六兄比予有倍年之长，兄弟之國，安得以常邻遇之。”故弘信以為厚己。其後弘信累官至检校太尉，封临清王。光化元年八月，薨于位。

绍威袭父位為留後，朝廷因而命之，寻正授旄钺，累加检校太尉、兼侍中，封长沙郡王。昭宗东迁，命诸道修洛邑，绍威独營太庙，制加守侍中，進封邺王。

初，至德中，田承嗣盗据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，召募軍中子弟，置之部下，号曰“牙軍”，皆丰给厚赐，不勝骄宠。年代浸远，父子相袭，亲党胶固，其凶戾者，强贾豪夺，逾法犯令，长吏不能禁。变易主帥，有同儿戏，自田氏已後，垂二百年，主帥废置，出于其手，如史宪诚、何全皞、韓君雄、乐彦贞，皆為其所立。优奖小不如意，则举族被诛。绍威惩其往弊，虽以货赂姑息，而心衔之。

绍威嗣世之明年正月，幽州劉仁恭拥兵十萬，谋乱河朔，進陷贝州，长驱攻魏。绍威求援于太祖，太祖遣李思安援之，屯于洹水，葛從周自邢、洺引軍入魏州。燕將劉守文、单可及与王师战于内黄，大败之，乘勝追蹑。會從周亦出軍掩击，又败燕軍，斩首三萬余级。三年，绍威遣使會軍，同攻沧州以报之。自是绍威感太祖援助之恩，深加景附。

绍威见唐祚衰陵，群雄交乱，太祖兵强天下，必知有禅代之誌，故倾心附结，赞成其事，每虑牙軍变易，心不自安。天祐初，州城地无故自陷，俄而小校李公佺谋变。绍威愈惧，乃定计圖牙軍，遣使告太祖求為外援。太祖许之，遣李思安會魏博軍再攻沧州。先是，安阳公主薨于魏，太祖因之遣长直軍校马嗣勋选兵千人，伏兵仗于巨橐中，肩舁以入魏州，言助女葬事。天祐三年正月五日，太祖亲率大軍济河，声言视行營于沧、景，牙軍颇疑其事。是月十六日，绍威率奴客数百与嗣勋同攻之，时宿于牙城者千余人，迟明尽诛之，凡八千家，皆赤其族，州城為之一空。翌日，太祖自内黄驰至邺。时魏軍二萬，方与王师同围沧州，闻城中有变，乃拥大將史仁遇保于高唐，六州之内，皆為勍敌，太祖遣诸將分讨之，半岁方平。自是绍威虽除其逼，然寻有自弱之悔。

不数月，复有浮阳之役，绍威飞挽馈运，自邺至长芦五百里，叠迹重轨，不绝于路。又于魏州建元帥府署，沿道置亭候，供牲牢、酒備、軍幕、什器，上下数十萬人，一无阙者。及太祖回自长芦，复过魏州，绍威乘间谓太祖曰：“邠、岐、太原终有狂谲之誌，各以兴复唐室為词，王宜自取神器，以绝人望，天与不取，古人所非。”太祖深感之。及登极，加守太傅、兼中書令，赐号扶天启运竭节功臣。车驾將入洛，奉诏重修五凤楼、朝元殿，巨木良匠非当时所有，倏架于地，泝流西立于旧址之上，张设绨绣，皆有副焉。太祖甚喜，以宝带、名马赐之。先是，河朔三镇司管钥、備洒扫皆有阉人，绍威曰：“此类皆宫禁指使，岂人臣家所宜畜也。”因搜获三十余辈，尽以来献，太祖嘉之。开平中，加守太师、兼中書令，邑萬户。

绍威尝以临淄、海岱罢兵岁久，储庾山积，唯京师軍民多而食益寡，愿于太行伐木，下安阳、淇門，斫船三百艘，置水运自大河入洛口，岁漕百萬石，以给宿卫，太祖深然之。會绍威遘疾革，遣使上章乞骸骨，太祖抚案动容，顾使者曰：“亟行语而主，為我强饭，如有不可讳，当世世贵尔子孫以相报也。”仍命其子周翰监总軍府。及讣至，辍朝三日，册赠尚書令。绍威在镇凡十七年，年三十四薨。

绍威形貌魁伟，有英杰气，攻笔札，晓音律。性复精悍明敏，服膺儒术，明达吏理。好招延文士，聚書萬卷，开学馆，置書楼，每歌酒宴會，与宾佐赋诗，颇有情致。江东人罗隐者，佐钱镠軍幕，有诗名于天下。绍威遣使赂遗，叙南巷之敬，隐乃聚其所為诗投寄之。绍威酷嗜其作，因目己之所為曰《偷江东集》，至今邺中人士讽咏之。绍威尝有公诗云：“帘前淡泊云头日，座上肃骚雨脚风。”虽深于诗者，亦所叹伏。

绍威子三人：长曰廷规，位至司农卿，尚太祖女安阳公主，又尚金华公主，早卒。次曰周翰，继為魏博节度使，亦早卒。季曰周敬，歷滑州节度使，别有傳。开平四年夏，诏金华公主出家為尼，居于宋州元静寺，盖太祖推恩于罗氏，令终其妇节也。

译文：