梁書
    
  


  



舊五代史卷十四

    梁書十四

    
列傳第四

    
羅紹威

    
羅紹威，魏州貴鄉人。父弘信，本名宗弁，初爲馬牧監，事節度使樂彥貞。光啓末，彥貞子從訓驕盈太橫，招聚兵甲，欲誅牙軍。牙軍怒，聚噪攻之，從訓出據相州。牙軍廢彥貞，囚於龍興寺，逼令爲僧，尋殺之，推小校趙文建爲留後。先是，弘信自言，於所居遇一白鬚翁，謂之曰：“爾當爲土地主。”如是者再，心竊異之。既而文建不洽軍情，牙軍聚呼曰：“孰願爲節度使者？”弘信即應曰：“白鬚翁早以命我，可以君長爾曹。”唐文德元年四月，牙軍推弘信爲留後。朝廷聞之，即正授節旄。

    
乾寧中，太祖急攻兗、鄆，朱瑄求援於太原，時李克用遣大將李存信率師赴之，假道於魏，屯於莘縣。存信御軍無法，稍侵魏之芻牧，弘信不平之。太祖因遣使謂弘信曰：“太原志吞河朔，回戈之日，貴道堪尤。”弘信懼，乃歸款於太祖，仍出師三萬攻李存信，敗之。未幾，李克用領兵攻魏，營於觀音門外，屬邑多拔。太祖遣葛從周援之，戰於洹水，擒克用男落落以獻，太祖令送於弘信，斬之，晉軍乃退。是時太祖方圖兗、鄆，慮弘信離貳，每歲時賂遺，必卑辭厚禮。弘信每有答貺，太祖必對魏使北面拜而受之，曰：“六兄比予有倍年之長，兄弟之國，安得以常鄰遇之。”故弘信以爲厚己。其後弘信累官至檢校太尉，封臨清王。光化元年八月，薨於位。

    
紹威襲父位爲留後，朝廷因而命之，尋正授旄鉞，累加檢校太尉、兼侍中，封長沙郡王。昭宗東遷，命諸道修洛邑，紹威獨營太廟，制加守侍中，進封鄴王。

    
初，至德中，田承嗣盜據相、魏、澶、博、衛、貝等六州，召募軍中子弟，置之部下，號曰“牙軍”，皆豐給厚賜，不勝驕寵。年代浸遠，父子相襲，親黨膠固，其兇戾者，強賈豪奪，逾法犯令，長吏不能禁。變易主帥，有同兒戲，自田氏已後，垂二百年，主帥廢置，出於其手，如史憲誠、何全皞、韓君雄、樂彥貞，皆爲其所立。優獎小不如意，則舉族被誅。紹威懲其往弊，雖以貨賂姑息，而心銜之。

    
紹威嗣世之明年正月，幽州劉仁恭擁兵十萬，謀亂河朔，進陷貝州，長驅攻魏。紹威求援於太祖，太祖遣李思安援之，屯於洹水，葛從周自邢、洺引軍入魏州。燕將劉守文、單可及與王師戰於內黃，大敗之，乘勝追躡。會從周亦出軍掩擊，又敗燕軍，斬首三萬餘級。三年，紹威遣使會軍，同攻滄州以報之。自是紹威感太祖援助之恩，深加景附。

    
紹威見唐祚衰陵，羣雄交亂，太祖兵強天下，必知有禪代之志，故傾心附結，贊成其事，每慮牙軍變易，心不自安。天祐初，州城地無故自陷，俄而小校李公佺謀變。紹威愈懼，乃定計圖牙軍，遣使告太祖求爲外援。太祖許之，遣李思安會魏博軍再攻滄州。先是，安陽公主薨於魏，太祖因之遣長直軍校馬嗣勳選兵千人，伏兵仗於巨橐中，肩舁以入魏州，言助女葬事。天祐三年正月五日，太祖親率大軍濟河，聲言視行營於滄、景，牙軍頗疑其事。是月十六日，紹威率奴客數百與嗣勳同攻之，時宿於牙城者千餘人，遲明盡誅之，凡八千家，皆赤其族，州城爲之一空。翌日，太祖自內黃馳至鄴。時魏軍二萬，方與王師同圍滄州，聞城中有變，乃擁大將史仁遇保於高唐，六州之內，皆爲勍敵，太祖遣諸將分討之，半歲方平。自是紹威雖除其逼，然尋有自弱之悔。

    
不數月，復有浮陽之役，紹威飛挽饋運，自鄴至長蘆五百里，疊跡重軌，不絕於路。又於魏州建元帥府署，沿道置亭候，供牲牢、酒備、軍幕、什器，上下數十萬人，一無闕者。及太祖回自長蘆，復過魏州，紹威乘間謂太祖曰：“邠、岐、太原終有狂譎之志，各以興復唐室爲詞，王宜自取神器，以絕人望，天與不取，古人所非。”太祖深感之。及登極，加守太傅、兼中書令，賜號扶天啓運竭節功臣。車駕將入洛，奉詔重修五鳳樓、朝元殿，巨木良匠非當時所有，倏架於地，泝流西立於舊址之上，張設綈繡，皆有副焉。太祖甚喜，以寶帶、名馬賜之。先是，河朔三鎮司管鑰、備灑掃皆有閹人，紹威曰：“此類皆宮禁指使，豈人臣家所宜畜也。”因搜獲三十餘輩，盡以來獻，太祖嘉之。開平中，加守太師、兼中書令，邑萬戶。

    
紹威嘗以臨淄、海岱罷兵歲久，儲庾山積，唯京師軍民多而食益寡，願於太行伐木，下安陽、淇門，斫船三百艘，置水運自大河入洛口，歲漕百萬石，以給宿衛，太祖深然之。會紹威遘疾革，遣使上章乞骸骨，太祖撫案動容，顧使者曰：“亟行語而主，爲我強飯，如有不可諱，當世世貴爾子孫以相報也。”仍命其子周翰監總軍府。及訃至，輟朝三日，冊贈尚書令。紹威在鎮凡十七年，年三十四薨。

    
紹威形貌魁偉，有英傑氣，攻筆札，曉音律。性復精悍明敏，服膺儒術，明達吏理。好招延文士，聚書萬卷，開學館，置書樓，每歌酒宴會，與賓佐賦詩，頗有情致。江東人羅隱者，佐錢鏐軍幕，有詩名於天下。紹威遣使賂遺，敘南巷之敬，隱乃聚其所爲詩投寄之。紹威酷嗜其作，因目己之所爲曰《偷江東集》，至今鄴中人士諷詠之。紹威嘗有公詩云：“簾前淡泊雲頭日，座上肅騷雨腳風。”雖深於詩者，亦所嘆伏。

    
紹威子三人：長曰廷規，位至司農卿，尚太祖女安陽公主，又尚金華公主，早卒。次曰周翰，繼爲魏博節度使，亦早卒。季曰周敬，歷滑州節度使，別有傳。開平四年夏，詔金華公主出家爲尼，居於宋州元靜寺，蓋太祖推恩於羅氏，令終其婦節也。

    譯文：

    
羅紹威，魏州貴鄉縣人。父親羅弘信，原名羅宗弁，最初是馬牧監，在節度使樂彥貞屬下做事。光啓末年，彥貞的兒子樂從訓過於驕橫跋扈，招聚軍隊，收集兵器，想要誅滅牙軍。牙軍很生氣，就彙集在一起攻打從訓，從訓跑出去佔據了相州。牙軍廢掉了彥貞，把他關押在龍興寺，逼迫他當和尚，不久又將他殺掉，推舉小校趙文建做了節度留後。先前，弘信曾自稱在家裏遇到一個白鬍子老翁，老翁對他說：“你會成爲當地的主人。”像這樣說了兩遍，他私下感到很驚異。時間不長，文建的所作所爲不被牙軍所滿意，牙軍就聚集在一起大喊：“誰願意當節度使？”弘信應聲而答：“白鬍子老翁早就任命了我，可以做你們的長官。”唐文德元年四月，牙軍推舉弘信做了節度留後。朝廷聽說後，隨即正式授予節度使官號。

    
乾寧年間，後梁太祖猛攻兗州、鄆州，朱蠹向太原求援，當時李克用派大將李存信率軍前往應援，向魏州方面借道通過，屯駐於莘縣。存信統兵缺乏法度，稍稍損害了魏軍的草場和牲畜，弘信對此深感不平。太祖趁機派遣使者對弘信說：“太原方面志在吞併河朔地區，他們回師的時候，你們那裏就值得憂慮了。”弘信聽後很害怕，就歸附了太祖，因而出動三萬軍隊進攻李存信，將其擊敗。不久，李克用領兵進攻魏州，紮營於觀音門外，將多數魏博鎮屬縣都攻克了。太祖派葛從周前往援魏，在洹水一帶與敵交戰，俘獲了克用的兒子落落，獻給了太祖，太祖令將落落送給弘信，弘信將其斬首，晉軍隨之撤退。這時太祖正全力經營兗州、鄆州，擔憂弘信離心，每年四季都按時向他賄賂奉送財物，每次必定言辭謙卑而禮儀隆重。弘信每有回贈，太祖一定要當着魏使的面北向拜受，並說道：“六兄比我年長一倍，我們是兄弟之國，怎麼能用一般鄰國的常禮來接待。”因此弘信認爲太祖是厚待自己。其後弘信累遷至檢校太尉，封爲臨清王。光化元年八月，逝世於官位。

    
紹威繼承了父親的官位，擔任了留後，朝廷也順便加以任命，不久又正式授給節度使官號，累次加官至檢校太尉、兼侍中，封爲長沙郡王。昭宗東遷洛陽，命令各道整修洛陽城區，而令紹威獨自營建太廟，給他加官守侍中，進封鄴王。

    
起初，至德年間，田承嗣設法據有相、魏、澶、博、衛、貝六州後，就在軍中招募子弟，置於手下親自統領，號稱“牙軍”，都給予優厚待遇，非常驕寵。隨着年代延伸，他們父死子繼，親戚朋友互相聯結，盤根錯節，其中兇狠者，強取豪奪，違法犯令，官長都無法禁止。他們更換主帥，就如同兒戲一般，自田氏以後的近二百年內，主帥的被廢止和被擁立，都出自牙軍之手，如史憲誠、何全皞、韓君雄、樂彥貞，都是被他們擁立的。優待獎賞稍不如意，就會舉族被殺。紹威鑑於以往的弊病，雖然也以財貨籠絡容忍他們，但內心懷恨。

    
紹威繼承父位的第二年正月，幽州鎮的劉仁恭擁有軍隊十萬，圖謀攪亂河朔地區，攻陷了貝州，長驅直入，進攻魏州城。紹威向太祖請求援兵，太祖派李思安前往救援，屯兵於洹水一帶，葛從周從邢州、邠州一線領兵進入魏州。燕軍將領劉守文、單可及與梁軍在內黃交戰，梁軍大敗燕軍，並乘勝追擊。碰巧從周也領兵出擊，再度擊敗燕軍，斬獲敵軍首級三萬多。第三年，紹威派使者與梁軍會合，一起進攻滄州，以報復劉仁恭。從此以後，紹威對太祖的援助很感恩，更加樂意歸附。

    
紹威看到唐王朝國運衰落，割據羣雄混戰，太祖的軍隊在全國最強，必然會有取而代之的志向，因此就一心結交全力歸附，以助成其事，可是又常常顧慮牙軍發生變亂，內心無法自安。天祐初年，魏州州城地面無故自陷，不久就發生了小校李公佺陰謀兵變的事件，紹威越發害怕，就下定決心收拾牙軍，派使者告訴了太祖，請求派兵作爲外援。太祖允許了他的請求，派李思安會同魏博的軍隊再度進攻滄州。先前，安陽公主死於魏州，太祖就藉此派長直軍校馬嗣勳挑選了精兵千人，將兵器藏在大袋子裏，肩扛着進入了魏州州城，說是資助女兒的葬事。天祐三年正月五日，太祖親率大軍渡過黃河，聲稱要到滄州、景州視察行營，牙軍對此很是懷疑。該月的十六日，紹威率領家奴、門客數百人與嗣勳一同進攻牙軍，這時住在牙城的有一千多人，至天明時已全部被殺死。牙軍總共有八千多家，全部都是舉族被殺，州城也因此變得空蕩蕩了。第二天，太祖就從內黃趕至了鄴城（即魏州城）。當時魏博的軍隊二萬人，正與梁軍一同圍攻滄州，聽說州城發生了變故，就擁立大將史仁遇退保於高唐城，魏博鎮所轄六州，到處都有對抗的強敵，太祖派遣諸將分別討伐，花了半年時間才平定。從此之後，紹威去掉了牙軍的威脅，但很快也後悔自身受到了削弱。

    
沒過幾個月，又發生了浮陽戰役，紹威主管後勤供應，自鄴城至長蘆的五百里之間，車輛擁擠，絡繹不絕。他還在魏州建立了元帥府的衙署，沿路設置了轉運站，供應牲畜，酒備、軍用幕帳、日用物品，上上下下幾十萬人用的東西，無一缺乏。等太祖自長蘆返回又路過魏州時，紹威找了一個機會對太祖說：“邠州、岐州的李茂貞，太原的李克用最後都會有稱帝的狂妄的野心，只是目前各以興復唐朝爲託詞罷了，您應該自己去取得帝位，以斷絕他人的企望，上天賜給而不接受，這是古人都非議的。”太祖深爲這些話所打動。及太祖登基稱帝，給紹威加官太傅、兼中書令，賜給他扶天啓運竭節功臣號。皇帝將要進入洛陽的時候，他又接受皇帝命令重修五鳳樓、朝元殿，巨大的木材和優良的工匠，當時都沒有，他就先在地面上修好框架，然後溯流西上，立在原來的舊址之上，鋪設張掛上各色絲織品，並另建了一套備用。太祖非常高興，將寶帶、名馬賜給他。先前，河朔三鎮掌管鑰匙、打掃衛生的都是宦官，紹威認爲：“這類人都是皇宮中役使的人，哪是大臣家應該留用的呢？”就蒐羅了三十多人，全部獻給了朝廷，太祖對此很讚賞。開平年間，又加官守太師、兼中書令，封邑一萬戶。

    
紹威曾因臨淄、海岱地區戰爭停息時間已久，倉庫糧食堆積如山，只有京城軍民人口衆多糧食缺乏，希望從太行山伐取樹木，運到安陽、淇門，造船三百艘，開辦從黃河到洛的水運，可以每年漕運糧食一百萬石，用以供給京城的軍民，太祖對此深表贊成。紹威患病垂危，派使者上奏章請求退職，太祖撫摸着書案很感動，望着使者說道：“趕快回去告訴你的主人，替我勸他強喫些飯，假如真有不幸的話，告訴他我會以世世代代讓子孫富貴作爲回報。”就任命他的兒子羅周翰總攬軍府事務。他死訊的訃告傳來之後，朝廷爲此停朝三天，追贈他爲尚書令。紹威在魏博擔任主帥總共十七年，死時年齡三十四歲。

    
紹威身材魁偉，具有英雄的氣質，工書善文，通曉音樂。生性聰明強幹，推崇儒學，對官場事物很瞭解。喜歡招攬文人，收集了一萬卷書籍，開辦學館，建藏書樓，每當舉行歌酒宴會，都要與幕僚們一起吟詩作賦，極富韻味。有個江東人羅隱，在錢鏐屬下任幕僚，以善詩聞名天下。紹威派人向他贈送財物，表達南巷敬意，羅隱就將自己所寫的詩收集投寄給他。紹威非常喜歡羅隱的詩作，就把自己所作的詩取名《偷江東集》，直到如今鄴城中的人士還吟誦他的詩作。紹威曾有公宴詩稱：“簾前淡泊雲頭日，座上蕭騷雨腳風。”就是擅長寫詩的人，對此也很歎服。

    
紹威有三個兒子，長子叫廷規，官至司農卿，娶了太祖的女兒安陽公主，又娶了金華公主，年輕的時候就死了。次子叫周翰，繼承父位做了魏博節度使，也是年輕時就死了。最小的兒子叫周敬，任至滑州節度使，另有傳記。開平四年夏，皇帝命金華公主出家當了尼姑，在宋州元靜寺，這是太祖向羅氏施恩，要她把婦道的節操保持下去。