梁書
    
  


  



舊五代史卷十六

    梁書十六

    
列傳第六

    
葛從周

    
葛從周，字通美，濮州鄄城人也。曾祖阮，祖遇賢，父簡，累贈兵部尚書。從周少豁達，有智略，初入黃巢軍，漸至軍校。唐中和四年三月，太祖大破巢軍於王滿渡，從周與霍存、張歸霸昆弟相率來降。七月，從太祖屯兵於西華，破蔡賊王夏寨。太祖臨陣馬踣，賊衆來追甚急，從周扶太祖上馬，與賊軍格鬥，傷面，矢中於肱，身被數槍，奮命以衛太祖。賴張延壽回馬轉鬥，從周與太祖俱免，退軍溵水。諸將並削職，唯擢從周、延壽爲大校。其從入長葛、靈井，大敗蔡賊，至斤溝、淝河，殺鐵林三千人，獲九寨都虞候王涓。

    
太祖遣郭言募兵於陝州，有黃花子賊據於溫谷，從周擊破之。又破秦賢之衆於滎陽，尋佐朱珍收兵於淄、青間。時兗州齊克讓軍於任城，從周敗之，擒其將呂全真。淄人不受制，復與之戰，獲其驍將鞏約。會青州以步騎萬餘人列三寨於金嶺，以厄要害，從周與朱珍大殲其衆，擄其將楊昭範五人而還。至大梁，不解甲，徑至板橋擊蔡賊，破盧瑭寨，瑭自溺而死，又於赤堈殺蔡軍二萬餘人。從討謝殷於亳州，擒之。回襲曹州，擄刺史丘弘禮以歸。與兗、鄆軍遇於臨濮之劉橋，殺數萬人，朱瑄、朱瑾僅以身免，擒都將鄒務卿已下五十人。從太祖至範縣，復與朱瑄戰，擄尹萬榮等三人，遂平濮州。未幾，與朱珍擊蔡賊於陳、亳間，獲都將石璠。

    
文德元年，魏博軍亂，樂從訓來告急，從太祖渡河，拔黎陽、李固、臨河等鎮，至內黃，破魏軍萬餘衆，獲其將周儒等十人。李罕之引並人圍張全義於河陽，從周與丁會、張存敬、牛存節率兵赴援，大破並軍，殺蕃漢二萬人，解河陽之圍，以功表授檢校工部尚書。從朱珍討徐州，拔豐縣，敗時溥於吳康，得其輜重，加檢校刑部尚書。佐龐師古討孫儒於淮南，略地至廬、壽、滁等州，下天長、高郵，破邵伯堰。回軍攻濠州，殺刺史魏勳，得餉船十艘。

    
大順元年八月，並帥圍潞州，太祖遣從周率敢死之士，夜銜枚犯圍而入，會王師不利於馬牢川，即棄上黨而歸。其年十二月，與丁會諸將討魏州，連收十邑。明年正月，大破魏軍於永定橋，魏軍五敗，斬首萬餘級。十月，佐丁會攻宿州，從周壅水灌其城，刺史張筠以郡降。從討兗州，破朱瑾之軍於馬溝。景福二年二月，與諸將大破徐、兗之兵於石佛山。八月，與龐師古同攻兗州。

    
乾寧元年三月，軍至新太縣，朱瑾令都將張約、李胡椒率三千人來拒戰，師古遣從周、張存敬掩襲，生擒張約、李胡椒等都將數十人。二年十月，圍兗州，兗人不出，從周詐揚言並人、鄆人來救，即引軍趨高吳，夜半卻潛歸寨。朱瑾果出兵攻外壕，我軍士突出，掩殺千餘人，生擒都將孫漢筠。從周累立戰功，自懷州刺史歷曹、宿二州刺史，累遷檢校左僕射。

    
三年五月，並帥以大軍侵魏，遣其子落落率二千騎屯洹水，從周以馬步二千人擊之，殺戮殆盡，擒落落於陣，並帥號泣而去。遂自洹水與龐師古渡河擊鄆。四年正月，下之。從周乘勝伐兗，會朱瑾出師在徐境，其將康懷英以城降，以功授兗州留後、檢校司空。復領兵萬餘人渡淮討楊行密，至濠州，聞龐師古清口之敗，遽班師。光化元年四月，率師經略山東，時並帥以大軍屯邢、洺，從周至鉅鹿與並軍遇，大破之，並帥遁走。我軍追襲至青山口，數日之內，邢、洺、磁三州連下，斬首二萬級，獲將吏一百五十人，即以從周兼領邢州留後。十月，復破並軍五千騎於張公橋。晉將李嗣昭急攻邢州，陣於城門外，從周大破之，擒蕃將賁金鐵、慕容勝百餘人。

    
二年春，幽州劉仁恭率軍十萬寇魏州，屠貝郡。從周自邢臺馳入魏州，燕軍突上水關，攻館陶門。從周與賀德倫率五百騎出戰，謂門者曰：“前有敵，不可返顧！”命闔其門。從周等極力死戰，大敗燕人，擒都將薛突厥、王鄶郎等。翊日，破其八寨，追擊至臨清，劉仁恭走滄州，從周授宣義軍行軍司馬。五月，並人討李罕之於潞州，太祖以丁會代罕之，令從周馳入上黨。七月，並人陷澤州，太祖召從周，令賀德倫守潞州，德倫等尋棄城而歸。三年四月，領軍討滄州，先攻德州，下之。及進攻浮陽，幽州劉仁恭大舉來援，時都監蔣玄暉謂諸將曰：“吾王命我護軍，志在攻取，今燕帥來赴，不可外戰，當縱其入壁，聚食囷廩，力屈糧盡，必可取也。”從周對曰：“兵在機，機在上將，非督護所言也。”乃令張存敬、氏叔琮守其寨。從周逆戰於乾寧軍老鴉堤，大破燕軍，斬首三萬，獲將佐馬慎交已下百餘人，奪馬三千匹。八月，並人攻邢、洺，從太祖破之，從周追襲至青山口，斬首五千級，獲其將王郃郎、楊師悅等，得馬千匹，表授檢校太保兼徐州兩使留後，尋爲兗州節度使。

    
天覆元年三月，與氏叔琮討太原，從周以兗、鄆之衆，自土門路入，與諸軍會於晉陽城下，以糧運不給，班師。頃之，從周染疾，會青州將劉鄩陷兗州，太祖命討之，遂力疾臨戎。三年十一月，鄩舉城降，以功授檢校太傅。太祖以從周抱疾既久，命康懷英代之，授左金吾上將軍，以風恙不任朝謁，改右衛上將軍致仕，養疾偃師縣亳邑鄉之別墅。頃之，授太子太師，依前致仕。末帝即位，制授潞州節度使，令坐食其俸，加開府儀同三司、檢校太師、兼侍中，封陳留郡王，累食邑至七千戶，命近臣齎旌節就別墅以賜之。貞明初，卒於家。冊贈太尉。

    譯文：

    
葛從周，字通美，濮州鄄城縣人。曾祖父葛阮、祖父葛遇賢、父親葛簡，都累次追贈至兵部尚書。從周少年時就性情豁達，足智多謀，最初加入黃巢軍中，逐漸升至軍校。唐中和四年三月，後梁太祖於王滿渡大破黃巢軍隊，從周與霍存、張歸霸兄弟相繼來降。七月，跟隨太祖屯兵於西華，攻破蔡州賊軍王夏寨。太祖親臨戰陣時坐騎倒地，賊軍過來追趕，情況非常危急，從周趕快把太祖扶上馬，然後與賊軍拼力格鬥，臉部受了傷，胳膊被箭擊中，身上也被刺中數槍，但他仍拼命保護太祖，幸虧張延壽回馬來救，從周與太祖才一起脫離了危險，隨後部隊撤至溵水一帶。諸將都被降職，只有從周、延壽受到提拔，升爲大校。他還隨從太祖進軍長葛、靈井，大敗蔡州賊軍，進至斤溝、淝河時，殺死鐵林三千人，俘獲九寨都虞候王涓。

    
太祖派郭言前往陝州招募士兵，有一支叫作黃花子的賊軍佔據着溫谷，從周將其擊敗，並於滎陽擊敗秦賢的部衆，不久又幫助朱珍在淄、青一帶擴充軍隊。這時兗州的齊克讓屯兵於任城，從周將其擊敗，擒獲了他們的將領呂全真。淄州人不服從統治，從周又與之作戰，俘獲了他們的猛將鞏約。又遇上青州方面將一萬多步兵、騎兵分爲三寨部署於金嶺，用以扼守要塞，從周與朱珍將其殲滅大半，俘獲了將領楊昭範等人，隨後還師。回到大梁後又兵不解甲，直奔板橋出擊蔡州賊軍，攻破盧瑭營寨，盧瑭兵敗跳水自殺。還於赤崗一戰殲滅蔡軍二萬多人。跟隨太祖於亳州討伐謝殷，將其擒獲。隨即又回師襲擊曹州，抓獲刺史丘弘禮而歸。與兗、鄆兵遭遇於臨濮的劉橋，殲滅敵軍數萬人，朱瑄、朱瑾隻身逃跑，生擒都將鄒務卿以下五十人。隨從太祖出征至範縣，再度與朱瑄交戰，生擒尹萬榮等三人，於是平定濮州。不久，與朱珍一起出擊蔡州敗軍於陳州、亳州之間，俘獲敵軍都將石璠。

    
文德元年，魏博鎮發生兵變，樂從訓前來告急求援，從周隨太祖渡過黃河，相繼攻克黎陽、李固、臨河等鎮，行至內黃時，又擊敗魏博軍一萬多人，俘獲其將領周儒等十人。李罕之帶領幷州軍於河陽包圍了張全義，從周與丁會、張存敬、牛存節率兵赴援，大敗幷州軍，殺死蕃漢兵二萬人，解救了河陽之圍，他因軍功被授爲檢校工部尚書。隨朱珍討伐徐州，攻克了豐縣，在吳康擊敗時溥，繳獲了他的輜重，因此被加官爲檢校刑部尚書。佐助龐師古於淮南討伐孫儒，攻入廬州、壽州、滁州等地，連克天長、高郵，破壞了邵伯偃。回師途中又進攻濠州，殺死刺史魏勳，獲得裝載官餉的船隻十艘。

    
大順元年八月，幷州軍主帥領兵圍攻潞州，太祖派從周率敢死隊深夜祕密行動，隱蔽接敵，突破敵軍包圍圈進入潞州，恰逢後梁軍隊在馬牢川失利，從周也隨即放棄上黨回師。這年的十二月，與丁會等將領討伐魏州，連續攻克十座城邑。第二年正月，於永定橋大破魏軍，連續五仗都打敗魏軍，斬首一萬餘級。十月，協助丁會進攻宿州，從周築壩蓄水灌城，宿州刺史張筠被迫率全州投降。隨從討伐兗州，於馬溝攻破朱瑾軍。景福二年二月，與諸將一起大破徐州、兗州軍於石佛山。八月，與龐師古一同進攻徐州。

    
乾寧元年三月，進軍至新太縣，朱瑾命都將張約、李胡椒率兵三千前來阻擊，師古派從周、張存敬突襲敵軍，生擒張約、李胡椒等都將數十人。二年十月，從周率軍圍攻兗州，兗州守軍不肯出戰，從周故意揚言幷州軍、鄆州軍前來增援，隨即領軍直趨高吳，到了深夜又祕密返回營寨。朱瑾果然派出軍隊來攻外壕，於是梁軍突然出擊，殲滅敵軍一千多人，生擒敵軍都將張漢筠。從周屢立戰功，自懷州刺史起，歷任曹、宿二州刺史，累遷至檢校左僕射。

    
乾寧三年五月，幷州軍主帥領兵大舉侵犯魏博鎮，派他的兒子落落率二千騎兵駐紮於洹水一帶，從周動用二千騎兵和步兵向他發起進攻，幾乎全殲敵軍，於陣前生擒落落，幷州帥只好揮淚撤軍。從周接着又同龐師古從洹水渡過黃河出擊鄆州。四年正月，攻克鄆州。從周又乘勝進攻兗州，正巧這時朱瑾領兵在徐州，他的部將康懷英就帶領全城投降了從周，從周以戰功被授爲兗州留後、檢校司空。又率軍一萬餘人渡過淮河討伐楊行密，進至濠州，聽到龐師古清口戰役失敗的消息，便迅速撤了回來。光化元年四月，率軍經營山東地區，當時幷州軍主帥正統領大軍屯集於邢、邠州一帶，從周進至鉅鹿時與幷州軍遭遇，結果大敗敵軍，幷州軍主帥兵敗而逃，梁兵繼續追擊，直至青山口，數日之內連克邢、邠、磁三州，斬首敵軍二萬級，俘獲將吏一百五十人，隨即朝廷任命從周兼領邢州留後。十月，再度於張公橋擊敗幷州軍五千騎兵。幷州軍將領李嗣昭猛烈反攻邢州，在城門外擺開戰陣，從周又出戰大敗敵軍，生擒蕃將賁金鐵、慕容勝一百多人。

    
光化二年春天，幽州的劉仁恭率十萬大軍侵犯魏州，在貝州實行屠城。從周自邢臺馳援魏州，燕軍突破上水關，進攻館陶門，從周與賀德倫率五百騎兵出戰，臨出城門時他對守門人講：“只要前面還有敵人，就不允許我們的人退回城門！”命令將城門關閉。從周等人拼死力戰，大敗燕軍，擒獲都將薛突厥、王鄶郎等人。第二天，又攻破燕軍八寨，一直跟蹤追擊至臨清，劉仁恭敗逃至滄州，從周因功授爲宣義軍行軍司馬。五月，幷州軍進攻潞州的李罕之，太祖派丁會接替罕之，命令從周馳援上黨。七月，幷州軍攻陷澤州，太祖召回從周，命令賀德倫守衛潞州，德倫等不久便棄城而歸。三年四月，率軍討伐滄州，他先進攻德州並很快攻克。等到進攻浮陽時，幽州的劉仁恭率軍大舉來援，這時都監蔣玄暉對諸將說：“梁王命令我來監護部隊，意在攻取滄州，現在燕軍主帥率軍來援，我們不能與他們進行野戰，應當任憑他們進入壁壘，消耗他們的糧倉，等到力疲糧盡，一定能夠打敗他們。”從周回答說：“打仗在於捕捉戰機，戰機捕捉要看主將，不像你說的那樣。”就命令張存敬、氏叔琮守衛營寨。從周率軍迎戰於乾寧軍老鴉堤，大敗燕軍，斬首三萬級，俘獲敵軍部將馬慎交以下一百多人，繳獲馬匹三千。八月，幷州軍進攻邢州、邠州，從周隨太祖擊敗敵軍，一直追襲至青山口，斬首五千級，俘獲敵軍將領王郃郎、楊師銳等人，繳獲馬匹一千，因功被授爲檢校太保兼徐州兩使留後，不久又任兗州節度使。

    
天覆元年三月，與氏叔琮討伐太原，從周率兗、鄆方面的部隊自土門路進軍，與諸軍會師於晉陽城下，因糧食供應缺乏而退師。不久從周患病，恰巧這時青州軍將劉鄩攻陷兗州，太祖命令從周前去討伐，於是帶病出徵。三年十一月，劉鄩舉城投降，從周因功授官檢校太傅。太祖鑑於從周患病時間已久，就令康懷英接替他的職務，授他爲左金吾上將軍，他因中風癱瘓無法上朝，又改授爲右衛上將軍，退休養病於偃師縣亳邑鄉的別墅。不久，授爲太子太師，依舊退休。末帝繼位，又授他爲潞州節度使，享受此職的俸祿，加官開府儀同三司、檢校太師、兼侍中，封爲陳留郡王，食邑累至七千戶，命令近臣帶着節度使的旌節到別墅賜給他。貞明年間初，在家中逝世，被朝廷追贈爲太尉。