梁書

旧五代史卷十六

梁書十六

列傳第六

葛從周

葛從周，字通美，濮州鄄城人也。曾祖阮，祖遇賢，父简，累赠兵部尚書。從周少豁达，有智略，初入黄巢軍，渐至軍校。唐中和四年三月，太祖大破巢軍于王满渡，從周与霍存、张归霸昆弟相率来降。七月，從太祖屯兵于西华，破蔡贼王夏寨。太祖临阵马踣，贼众来追甚急，從周扶太祖上马，与贼軍格斗，伤面，矢中于肱，身被数枪，奋命以卫太祖。赖张延寿回马转斗，從周与太祖俱免，退軍溵水。诸將并削职，唯擢從周、延寿為大校。其從入长葛、灵井，大败蔡贼，至斤沟、淝河，殺铁林三千人，获九寨都虞候王涓。

太祖遣郭言募兵于陕州，有黄花子贼据于温谷，從周击破之。又破秦賢之众于荥阳，寻佐朱珍收兵于淄、青间。时兖州齊克让軍于任城，從周败之，擒其將吕全真。淄人不受制，复与之战，获其骁將巩约。會青州以步骑萬余人列三寨于金岭，以厄要害，從周与朱珍大歼其众，掳其將杨昭范五人而还。至大梁，不解甲，径至板桥击蔡贼，破卢瑭寨，瑭自溺而死，又于赤堈殺蔡軍二萬余人。從讨谢殷于亳州，擒之。回袭曹州，掳刺史丘弘禮以归。与兖、郓軍遇于临濮之劉桥，殺数萬人，朱瑄、朱瑾仅以身免，擒都將邹务卿已下五十人。從太祖至范县，复与朱瑄战，掳尹萬荣等三人，遂平濮州。未几，与朱珍击蔡贼于陳、亳间，获都將石璠。

文德元年，魏博軍乱，乐從训来告急，從太祖渡河，拔黎阳、李固、临河等镇，至内黄，破魏軍萬余众，获其將周儒等十人。李罕之引并人围张全義于河阳，從周与丁會、张存敬、牛存节率兵赴援，大破并軍，殺蕃漢二萬人，解河阳之围，以功表授检校工部尚書。從朱珍讨徐州，拔丰县，败时溥于吳康，得其辎重，加检校刑部尚書。佐庞师古讨孫儒于淮南，略地至庐、寿、滁等州，下天长、高邮，破邵伯堰。回軍攻濠州，殺刺史魏勋，得饷船十艘。

大顺元年八月，并帥围潞州，太祖遣從周率敢死之士，夜衔枚犯围而入，會王师不利于马牢川，即弃上党而归。其年十二月，与丁會诸將讨魏州，连收十邑。明年正月，大破魏軍于永定桥，魏軍五败，斩首萬余级。十月，佐丁會攻宿州，從周壅水灌其城，刺史张筠以郡降。從讨兖州，破朱瑾之軍于马沟。景福二年二月，与诸將大破徐、兖之兵于石佛山。八月，与庞师古同攻兖州。