唐書
    
  


  



唐書

    
舊五代史卷二十五

    唐書一

    
武皇本紀上

    
李克用

    
太祖武皇帝，諱克用，本姓朱耶氏，其先隴右金城人也。始祖拔野，唐貞觀中爲墨離軍使，從太宗討高麗、薛延陀有功，爲金方道副都護，因家於瓜州。太宗平薛延陀諸部，於安西、北庭置都護屬之，分同羅、僕骨之人，置沙陀都督府。蓋北庭有磧曰沙陀，故因以爲名焉。永徽中，以拔野爲都督，其後子孫五世相承。曾祖盡忠，貞元中，繼爲沙陀府都督。既而爲吐蕃所陷，乃舉其族七千帳徙於甘州。盡忠尋率部衆三萬東奔，俄而吐蕃追兵大至，盡忠戰歿。祖執宜，即盡忠之長子也，收合餘衆，至於靈州，德宗命爲陰山府都督。元和初，入爲金吾將軍，遷蔚州刺史、代北行營招撫使。莊宗即位，追諡爲昭烈皇帝，廟號懿祖。烈考國昌，本名赤心，唐朔州刺史。鹹通中，討龐勳有功，人爲金吾上將軍，賜姓李氏，名國昌，仍系鄭王房。出爲振武節度使，尋爲吐渾所襲，退保於神武川。及武皇鎮太原，表爲代北軍節度使。中和三年薨。莊宗即位，追諡爲文皇，廟號獻祖。

    
武皇即獻祖之第三子也。母秦氏，以大中十年丙子歲九月二十二日，生於神武川之新城。在妊十三月，載誕之際，母艱危者竟夕，族人憂駭，市藥於雁門，遇神叟告曰：“非巫醫所及，可馳歸，盡率部人，被甲持旄，擊鉦鼓，躍馬大噪，環所居三週而止。”族人如其教，果無恙而生。是時，虹光燭室，白氣充庭，井水暴溢。武皇始言，喜軍中語，齠齔善騎射，與儕類馳騁嬉戲，必出其右。年十三，見雙鳧翔於空，射之連中，衆皆臣伏。新城北有毗沙天王祠，祠前井一日沸溢，武皇因持卮酒而奠曰：“予有尊主濟民之志，無何井溢，故未察其禍福，惟天王若有神奇，可與僕交談。”奠酒未已，有神人被金甲持戈，隱然出於壁間，見者大驚走，唯武皇從容而退，繇是益自負。

    
獻祖之討龐勳也，武皇年十五，從徵，摧鋒陷陣，出諸將之右，軍中目爲“飛虎子”。賊平，獻祖授振武節度使。武皇爲雲中牙將。嘗在雲中，宿於別館，擁妓醉寢，有俠兒持刃欲害武皇，及突入曲室，但見烈火熾赫於帳中，俠兒駭異而退。又嘗與達靼部人角勝，達靼指雙鵰於空曰：“公能一發中否？”武皇即彎弧發矢，連貫雙鵰，邊人拜伏。及壯，爲雲中守捉使，事防禦使支謨，與同列晨集廨舍，因戲升郡閣，踞謨之座，謨亦不敢詰。

    
乾符三年，朝廷以段文楚爲代北水陸發運、雲州防禦使。時歲荐饑，文楚稍削軍食，諸軍鹹怨。武皇爲雲中防邊督將，部下爭訴以軍食不充，邊校程懷素、王行審、蓋寓、李存璋、薛鐵山、康君立等，即擁武皇入雲州，衆且萬人，營於鬥雞臺，城中械文楚出，以應於外。諸將列狀以聞，請授武皇旄鉞，朝廷不允，徵諸道兵以討之。

    
乾符五年，黃巢渡江，其勢滋蔓，天子乃悟其事，以武皇爲大同軍節度使、檢校工部尚書。

    
冬，獻祖出師討党項，吐渾赫連鐸乘虛陷振武，舉族爲吐渾所擄。武皇至定邊軍迎獻祖歸雲州，雲州守將拒關不納。武皇略蔚、朔之地，得三千人，屯神武川之新城。赫連鐸晝夜攻圍，武皇昆弟三人四面應賊，俄而獻祖自蔚州引軍至，吐渾退走，自是軍勢復振。天子以赫連鐸爲大同軍節度使，仍命進軍以討武皇。

    
乾符六年春，朝廷以昭義節度使李鈞充北面招討使，將上黨、太原之師過石嶺關，屯於代州，與幽州李可舉會赫連鐸同攻蔚州。獻祖以一軍御之，武皇以一軍南抵遮虜城以拒李鈞。是冬大雪，弓弩弦折，南軍苦寒，臨戰大敗，奔歸代州，李鈞中流矢而卒。

    
廣明元年春，天子覆命元帥李涿率兵數萬屯代州。武皇令軍使傅文達起兵於蔚州，朔州刺史高文集與薛葛、安慶等部將縛文達送於李涿。六月，李涿引大軍攻蔚州，獻祖戰不利，乃率其族奔於達靼部。居數月，吐渾赫連鐸密遣人賂達靼以離間獻祖，既而漸生猜阻。武皇知之，每召其豪右射獵於野，或與之百步馳射馬鞭，或以懸針樹葉爲的，中之如神，由是部人心伏，不敢竊發。俄而黃巢自江、淮北渡，武皇椎牛釃酒，饗其酋首，酒酣，喻之曰：“予父子爲賊臣讒間，報國無由。今聞黃巢北犯江、淮，必爲中原之患。一日天子赦宥，有詔徵兵，僕與公等南向而定天下，是予心也。人生世間，光景幾何，曷能終老沙堆中哉！公等勉之。”達靼知無留意，皆釋然無間。

    
是歲十一月，黃巢寇潼關，天子令河東監軍陳景思爲代北起軍使，收兵破賊。十二月，黃巢犯長安，僖宗幸蜀，陳景思與李友金髮沙陀諸部五千騎南赴京師。友金即武皇之族父也。

    
中和元年二月，友金軍至絳州，將渡河，刺史瞿正謂陳景思曰：“巢賊方盛，不如且還代北，徐圖利害。”四月，友金旋軍雁門，瞿正至代州，半月之間，募兵三萬，營於崞縣之西。其軍皆北邊五部之衆，不閒軍法，瞿正、李友金不能制。友金謂景思曰：“興大衆，成大事，當威名素著，則可以伏人。今軍雖數萬，苟無善帥，進亦無功。吾兄李司徒父子，去歲獲罪於國家，今寄北部，雄武之略，爲衆所推。若驃騎急奏召還，代北之人一麾響應，則妖賊不足平也。”景思然之，促奏行在。天子乃以武皇爲雁門節度使，仍令以本軍討賊。李友金髮五百騎齎詔召武皇於達靼，武皇即率達靼諸部萬人趨雁門。五月，整兵二萬，南向京師。太原鄭從讜以兵守石嶺關，武皇乃引軍出他道，至太原城下，會大雨，班師於雁門。

    
中和二年八月，獻祖自達靼部率其族歸代州。十月，武皇率忻、代、蔚、朔、達靼之軍三萬五千騎，赴難於京師。先移檄太原，鄭從讜拒關不納，武皇以兵擊之，進軍至城下，遣人齎幣馬遺從讜，從讜亦遣人饋武皇貨幣、饔餼、軍器。武皇南去，自陰地趨晉、絳。十二月，武皇至河中。

    
中和三年正月，晉國公王鐸承製授武皇東北面行營都統。武皇令其弟克修領前鋒五百騎渡河視賊。黃巢遣將米重威齎重賂及僞詔以賜武皇，武皇納其賂以給諸將，燔其僞詔。是時，諸道勤王之師雲集京畿，然以賊勢尚熾，未敢爭鋒。及武皇將至，賊帥相謂曰：“鴉兒軍至，當避其鋒。”武皇以兵自夏陽濟河。二月，營於乾坑店。黃巢大將尚讓、林言、王璠、趙璋等引軍十五萬屯於梁田陂。翌日，大軍合戰，自午及晡，巢賊大敗。是夜，賊衆遁據華州。武皇進軍圍之，巢弟黃鄴、黃揆固守。三月，尚讓引大軍赴援，武皇率兵萬餘逆戰於零口，巢軍大敗，武皇進軍渭橋。翌日，黃揆棄華州而遁。王鐸承製授武皇雁門節度使、檢校尚書左僕射。四月，黃巢燔長安，收其餘衆，東走藍關。武皇進收京師。七月，天子授武皇金紫光祿大夫、檢校左僕射、河東節度使。

    
是時，武皇既收長安，軍勢甚雄，諸侯之師皆畏之。武皇一目微眇，故其時號爲“獨眼龍”。是月，武皇仗節赴鎮，遣使報鄭從讜，請治裝歸朝。武皇次於郊外，因往赴雁門寧覲獻祖。八月，自雁門赴鎮河東，時年二十有八。十一月，平潞州，表其弟克修爲昭義節度使。潞帥孟方立退保於邢州。

    
十二月，許帥田從異、汴帥朱溫、徐帥時溥、陳州刺史趙犨各遣使來告，以巢、蔡合從，兇鋒尚熾，請武皇共力討賊。

    
中和四年春，武皇率蕃漢之師五萬，自澤、潞將下天井關，河陽節度使諸葛爽辭以河橋不完，乃屯兵於萬善。數日，移軍自河中南渡，趨汝、洛。四月，武皇合徐、汴之師破尚讓於太康，斬獲萬計，進攻賊於西華，賊將黃鄴棄營而遁。是夜大雨，巢營中驚亂，乃棄西華之壘，退營陳州北故陽裏。五月癸亥。大雨震電，平地水深數尺，賊營爲水所漂而潰。戊辰，武皇引軍營於中牟，大破賊於王滿渡。庚午，巢賊大至，濟汴而北。是夜復大雨，賊黨驚潰。武皇營於鄭州，賊衆分寇汴境。武皇渡汴，遇賊將渡而南，半濟擊之，大敗之，臨陣斬賊將李周、王濟安、陽景彪等。是夜，賊大敗，殘衆保於胙縣、冤句。大軍躡之，黃巢乃攜妻子兄弟千餘人東走，武皇追賊至於曹州。

    
是月，班師過汴，汴帥迎勞於封禪寺，請武皇休於府第，乃以從官三百人及監軍使陳景思館於上源驛。是夜，張樂陳宴席，汴帥自佐饗，出珍幣侑勸。武皇酒酣，戲諸侍妓，與汴帥握手，敘破賊事以爲樂。汴帥素忌武皇，乃與其將楊彥洪密謀竊發，彥洪於巷陌連車樹柵，以扼奔竄之路。時武皇之從官皆醉，俄而伏兵竊發，來攻傳舍。武皇方大醉，噪聲動地，從官十餘人捍賊。侍人郭景銖滅燭扶武皇，以茵幕裹之，匿於牀下，以水灑面，徐曰：“汴帥謀害司空！”武皇方張目而起，引弓抗賊。有頃，煙火四合，復大雨震電，武皇得從者薛鐵山、賀回鶻等數人而去。雨水如澍，不辨人物，隨電光登尉氏門，縋城而出，得還本營。監軍陳景思、大將史敬思並遇害。武皇既還營，與劉夫人相向慟哭。詰旦，欲勒軍攻汴，夫人曰：“司空比爲國家討賊，赴東諸侯之急，雖汴人謀害，自有朝廷論列。若反戈攻城，則曲在我也，人得以爲辭。”乃收軍而去，馳檄於汴帥。汴帥報曰：“竊發之夜，非僕本心，是朝廷遣天使與牙將楊彥洪同謀也。”武皇自武牢關西趨蒲、陝而旋。秋七月，至太原。武皇自以累立大功，爲汴帥怨圖，陷沒諸將，乃上章申理。及武皇表至，朝廷大怨，遣內臣宣諭，尋加守太傅、同平章事、隴西郡王。

    
光啓元年三月，幽州李可舉、鎮州王景崇連兵寇定州，節度使王處存求援於武皇，武皇遣大將康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴之。五月，鎮人攻無極，武皇親領兵救之。鎮人退保新城，武皇攻之，斬首萬餘級，獲馬千匹。王處存亦敗燕軍於易州。

    
十一月，河中王重榮遣使來乞師，且言邠州朱玫、鳳翔李昌符將加兵於己。初，武皇與汴人構怨，前後八表，請削奪汴帥官爵，自以本軍進討。天子累遣內臣楊復恭宣旨，令且全大體，武皇不時奉詔，天子頗右汴帥。時觀軍容使田令孜君側擅權，惡王重榮與武皇膠固，將離其勢，乃移重榮於定州。重榮告於武皇，武皇上章言：“李符、朱玫挾邪忌正，黨庇朱溫。臣已點檢蕃漢軍五萬，取來年渡河，先斬朱玫、李昌符，然後平蕩朱溫。”天子覽表，遣使譬喻百端，軺傳相望。既而朱玫引邠、鳳之師攻河中，王重榮出師拒戰。朱玫軍於沙苑，對壘月餘。十二月，武皇引軍渡河，與朱玫決戰，玫大敗，收軍夜遁，入於京師。時京城大駭，天子幸鳳翔，武皇退軍於河中。

    
光啓二年正月，僖宗駐蹕於寶雞，武皇自河中遣使上章，請車駕還京，且言大軍止誅兇黨。時田令孜請僖宗南幸興元，武皇遂班師。朱玫於鳳翔立嗣襄王熅爲帝，以僞詔賜武皇，武皇燔之，械其使，馳檄諸方鎮，遣使奉表於行在。

    
九月，武皇遣昭義節度使李克修討孟方立於邢州，大敗方立之衆於焦崗，斬首數千級。以大將安金俊爲邢州刺史，以撫其降人。十月，進攻邢州，邢人出戰，又敗之。孟方立求援於鎮州，鎮人出兵三萬以援方立。克修班師。

    
光啓三年六月，河中節度使王重榮爲部將常行儒所殺，武皇表重榮兄重盈爲帥。七月，武皇以安金俊爲澤州刺史。時張全義自河陽據澤州，及李罕之收復河陽，召全義令守洛陽，全義乃棄澤州而去，故以金俊守之。

    
文德元年二月，僖宗自興元還京。三月，僖宗崩，昭宗即位，以武皇爲開府儀同三司、檢校太師、兼侍中、隴西郡王，食邑七千戶，食實封二百戶。河南尹張全義潛兵夜襲李罕之於河陽，城陷，舉族爲全義所擄，罕之逾垣獲免，來歸於武皇。遣李存孝、薛阿檀、史儼兒、安金俊、安休休將七千騎送罕之至河陽。汴將丁會、牛存節、葛從周將兵赴援，李存孝率精騎逆戰於溫縣。汴人既扼太行之路，存孝殿軍而退。騎將安休休以戰不利，奔於蔡。武皇以罕之爲澤州刺史，遙領河陽節度使。

    
十月，邢州孟方立遣大將奚忠信將兵三萬寇遼州，武皇大破之，斬首萬級，生擒奚忠信。

    
龍紀元年五月，遣李罕之、李存孝攻邢州。六月，下磁州。邢將馬溉率兵數萬來拒戰，罕之敗之於琉璃陂，生擒馬溉，狥於城下。孟方立恚恨，飲酖而死。三軍立其侄遷爲留後。使求援於汴。汴將王虔裕率精甲數百入於邢州，罕之等班師。

    
大順元年，遣李存孝攻邢州，孟遷以邢、洺、磁三州降，執汴將王虔裕三百人以獻。武皇徙孟遷於太原，以安金俊爲邢洺團練使。

    
三月，昭義軍節度使李克修卒，以李克恭爲潞州節度使。是月，武皇攻雲州，拔其東城。赫連鐸求援於燕，燕帥李匡威將兵三萬以赴之，戰於城下，燕軍大敗。時徐州時溥爲汴軍所攻，遣使來求援，武皇命石君和由兗、鄆以赴之。

    
五月，潞州軍亂，殺節度使李克恭，州人推牙將安居受爲留後，南結汴將。時潞之小將馮霸擁叛徒三千騎駐於沁水，居受使人召之，馮霸不至。居受懼，出奔至長子，爲村胥所殺，傳首於霸，霸遂入潞州，自爲留後。武皇遣大將康君立、李存孝等攻之，汴將朱崇節、葛從周率兵入潞州以固之。是時，幽州李匡威、雲州赫連鐸與汴帥協謀，連上表請加兵於太原，宰相張浚、孔緯贊成其事。六月，天子削奪武皇官爵，以張浚爲招討使，以京兆尹孫揆爲副，華州韓建爲行營都虞候，以汴帥爲河東南面招討使，幽州李匡威爲河東北面招討使，雲州赫連鐸爲副。汴將朱友裕將兵屯晉、絳，時汴軍已據潞州，又遣大將李讜等率軍數萬，急攻澤州，武皇遣李存孝自潞州將三千騎以援之。汴將鄧季筠以一軍犯陣，存孝追擊，擒其都將十數人，獲馬千餘匹。是夜，李讜收軍而退，大軍掩擊至馬牢關，斬首萬餘級，追襲至懷州而還。存孝復引軍攻潞州。

    
八月，存孝擒新授昭義節度使孫揆。初，朝廷授揆節鉞，以本軍取刀黃嶺路赴任，存孝偵知之，引騎三百伏於長子縣崖谷間。揆建牙持節，褒衣大蓋，擁衆而行，存孝突出谷口，遂擒揆及中使韓歸範，並將校五百人。存孝械揆等，以組練擊之，環於潞州，遂獻於武皇。武皇謂揆曰：“公縉紳之士，安言徐步可至達官，何用如是！”揆無以對，令繫於晉陽獄。武皇將用爲副使，使人誘之，揆言不遜，遂殺之。

    
九月，汴將葛從周棄潞州而遁，武皇以康君立爲潞州節度使，以李存孝爲汾州刺史。十月，張浚之師入晉州，遊軍至汾、隰。武皇遣薛鐵山、李承嗣將騎三千出陰地關，營於洪洞，遣李存孝將兵五千，營於趙城。華州韓建以壯士三百人冒犯存孝之營，存孝追擊，直壓晉州西門，張浚之師出戰，爲存孝所敗，自是閉壁不出。存孝引軍攻絳州。十二月，晉州刺史張行恭棄城而奔，韓建、張浚由含山路遁去。

    
大順二年春正月，武皇上章申理，其略曰：“臣今身無官爵，名是罪人，不敢歸陛下藩方，且欲於河中寄寓，進退行止，伏候聖裁。”天子尋就加守中書令。是月，魏博爲汴將葛從周所寇，節度使羅弘信遣使來求援，武皇出師以赴之。

    
三月，邢州節度使安知建叛，奔青州。天子以知建爲神武統軍，自棣州泝河歸朝。鄆州朱瑄邀斬於河上，傳首晉陽，以李存孝爲邢州節度使。

    
四月，武皇大舉兵討赫連鐸於雲州，遣騎將薛阿檀率前軍以進攻，武皇設伏兵於御河之上，大破之，因塹守其城。七月，武皇進軍柳會，赫連鐸力屈食盡，奔於吐渾部，遂歸幽州，雲州平。武皇表石善友爲大同軍防禦使。

    
邢州節度使李存孝以鎮州王鎔託附汴人，謀亂河朔，北連燕寇，請乘雲、代之捷，平定燕、趙，武皇然之。八月，大蒐於晉陽，遂南巡澤、潞，略地懷、孟，河陽趙克裕望風送款，請修鄰好。九月，蒐於邢州。十月，李存孝董前軍攻臨城，鎮人五萬營於臨城西北龍尾崗，武皇令李存審、李存賢以步軍攻之，鎮人大敗，殺獲萬計，拔臨城，進攻元氏。幽州李匡威以步騎五萬營於鄗邑，以援鎮州，武皇分兵大掠，旋軍邢州。

    譯文：

    
太祖武皇帝，諱克用。本姓朱耶氏，他的祖先是隴右金城人。始祖拔野，唐代貞觀年間曾爲墨離軍使，跟從唐太宗征討高麗、薛延陁有功，官爲金方道副都護，因而在瓜州安家。太宗平定薛延陀諸部，在安西、北庭設置都護作爲朝廷的附屬，又分同羅、僕骨之人，設置沙陀都督府。因爲北延有沙漠叫沙陀，所以以此爲名。唐高宗永徽年間，任命拔野爲沙陀都督府都督，以後他的子孫五代就繼承延續下來。克用的曾祖名盡忠，唐德宗貞元年間，繼位爲沙陀府都督，後來被吐蕃攻陷，於是將全族七千帳遷徙到甘州。盡忠率領部衆三萬向東逃奔，不久吐蕃大兵追至，盡忠戰死。祖父執宜，就是盡忠的長子，收聚餘衆，到了靈州，德宗任命他爲陰山府都督。唐憲宗元和初年，入朝爲金吾將軍，升遷而爲蔚州刺史、代北行營招撫使。後唐莊宗即皇帝位，追諡爲昭烈皇帝，廟號懿祖。父親是功名顯赫的李國昌，本名赤心，是唐朝朔州刺史。唐懿宗鹹通年間，征討龐勳有功，入朝爲金吾上將軍，賜姓李氏，賜名國昌，仍然承繼鄭王家族房系，後來朝廷又派他出任振武節度使，不久被吐渾襲擊，退保於神武川。及至武皇李克用鎮守太原，表他爲代北軍節度使。唐僖宗中和三年逝世。後唐莊宗即皇帝位，追諡爲文皇，廟號獻祖。

    
武皇就是獻祖的第三子。母親秦氏，於唐宣宗大中十年丙子歲九月二十二日，生於神武川的新城。秦氏懷孕十三個月，臨產之際，艱難之至，整夜瀕臨危險，族人驚駭憂懼，到雁門去買催產的藥劑，路上遇見一個神仙老人，告訴他們說：“這不是巫醫能治得了的，你們趕緊騎馬回去，把全部族的人都率領起來，穿上盔甲，手執旄旗，敲響鉦鼓，環繞產婦所住的地方躍馬大噪三圈，然後停下來。”族人照他說的做了，果然順利地生下嬰兒。當時，虹光照耀着室內，白氣瀰漫着庭院，井水暴然溢出。武皇剛剛學語，就喜歡軍中術語，童年時就善於騎馬射箭，跟同輩孩童奔馳嬉戲，必在他們之上。十三歲那年，見一雙野鴨在空中飛翔，射之連中，大家都從內心佩服。新城北有毗沙天王祠，祠前的井水有一天忽然沸溢，武皇當即手拿杯酒祭奠說：“我有尊主救民的志向，適才井水暴溢，我不知道是禍是福，假若天王有神靈，可以跟我交談。”祭奠還沒有完結，有神人披戴金色甲冑手裏執戈，從牆壁間顯現出來，見着的人都被嚇跑，只有武皇從容退走。因此，他更加自負了。

    
獻祖征討龐勳時，武皇年方十五，但衝鋒陷陣，勇力在衆將之上，軍中視他爲“飛虎子”。龐勳被討平，朝廷授獻祖振武節度使，武皇爲雲中牙將。有一次，他宿於雲中別館，擁妓醉寢，有任俠少年想拿刀殺害他，及至突然撞入深邃的密室，只見烈火在帳內熊熊燃燒，少年駭異而退。又曾和韃靼部人比武角勝，韃靼指着空中的雙鵰說：“你能一箭射中它們嗎？”武皇當即彎弓發矢，一箭連貫雙鵰，邊地人拜服。及至他成長爲青壯年，就被任命爲雲中守捉使，侍奉防禦使支謨。曾在早晨和同事們在衙署集合，他開玩笑升上郡閣，傲然坐在支謨的座位上，支謨也不敢說什麼。

    
唐僖宗乾符三年，朝廷派段文楚爲代北水陸發運、雲州防禦使。當時連年饑荒，文楚稍微削減了軍中食糧供應，諸軍都抱怨不絕。武皇爲雲中防邊督將，部下爭着向他訴說軍食不夠充足，邊地軍校程懷素、王行審、蓋寓、李存璋、薛鐵山、康君立等，當即擁着武皇入雲州，聚集上萬人衆，紮營在鬥雞臺，用枷鎖把段文楚拘禁起來從城中押出，作爲外應，諸軍將列段文楚罪狀上報，逼請授給武皇防禦使旄鉞，朝廷不允，徵各道兵馬討伐他們。

    
乾符五年，黃巢渡江，勢力逐漸蔓延擴大，天子才感悟到事態嚴重，正式以武皇爲大同軍節度使、檢校工部尚書。

    
乾符冬，獻祖出師討伐党項，吐渾赫連鐸乘虛攻陷振武，全族被吐渾擄獲。武皇到定邊軍迎接獻祖歸雲州，雲州守將把守關口不接納。武皇搶奪蔚、朔之地，得到三千人，屯在神武川之新城。赫連鐸晝夜圍攻，武皇兄弟三人四面應戰，不久獻祖自蔚州領兵到來，吐渾退走，從此，李家軍勢又振興起來。天子用赫連鐸爲大同軍節度使，仍命令他進軍討伐武皇。

    
乾符六年春天，朝廷起用昭義節度使李鈞充當北面招討使，率領上黨、太原的部隊越過石嶺關駐紮在代州，與幽州李可舉會師赫連鐸一同攻打蔚州。獻祖用一方面的軍隊抵禦，武皇以一方面的軍力開赴遮虜城以抗拒李鈞。那年冬季天降大雪，弓弩的弦都折斷了，南方的軍士畏寒，臨戰大敗，逃奔回到代州，李鈞被流箭射中，因而死亡。

    
唐僖宗廣明元年春，天子又命令元帥李涿率兵數萬屯駐代州。武皇令軍使傅文達起兵於蔚州，朔州刺史高文集與薛葛、安慶等部將捆綁住傅文達送給李涿。六月，李涿領大軍攻打蔚州，獻祖作戰不利，於是率着部族逃奔到韃靼部。居住數月之後，吐渾赫連鐸密祕派人賄賂韃靼，離間獻祖與韃靼的關係。於是韃靼對他們漸漸有了猜忌和隔膜。武皇瞭解到這情況。常常召集韃靼部的豪強大族在野外狩獵，或者跟他們在百步內馳射馬鞭，或者以懸針樹葉爲目標進行比射，獻祖都能神奇地射中，因此韃靼部人心服，不敢暗中圖謀他們。不久，黃巢自江、淮北渡，武皇殺牛斟酒，慰勞韃靼的首領，酒酣，武皇曉諭那個酋長說：“我父子被賊臣讒害離間，想報效國家沒有門路。現在聽說黃巢北犯江淮，將來他必是中原的禍害。有一天天子赦免了我們，有命令徵兵，我和諸位揮戈向南平定天下，這是我的心志。人生在世間，光景幾何，怎能終老在沙漠堆裏呢！希望諸公勉力爲之。”韃靼知道他不會在部族中久留，於是隔閡都被化解了。

    
這年十一月，黃巢入侵潼關，天子命令河東監軍陳景思爲代北起軍使，收兵破賊。十二月，黃巢攻佔長安，僖宗避難入四川，陳景思與李友金髮動沙陀諸部五千騎兵向南開至京城。李友金就是武皇的同族叔伯。

    
唐僖宗中和年二月，李友金軍開至絳州，將渡黃河，刺史瞿正對陳景思說：“黃巢賊子的軍勢正盛，不如暫且回代北，以後慢慢想辦法扭轉形勢。”四月，友金把軍隊帶回雁門，瞿正到代州去，半月之間，募兵三萬，駐紮在崞縣之西。他們招募的兵士都是北邊五部之衆，不熟悉軍法，瞿正、李友金控制不了。友金對李景思說：“要想發動大衆，成大事，應當有平常有威名的人領導，那才能服人。目前，我們雖有數萬軍衆，如果沒有好的統帥，進軍也立不了功。我兄長李司徒父子，去年獲罪於國家，現在寄居在北部，他雄才大略，爲羣衆所推戴。將軍如能急奏皇帝將他召還，代北的人衆一號召即響應，那妖賊是不足平的。”景思同意，急促地向蜀地行宮上奏。於是，天子以武皇爲雁門節度使，仍舊命他以本來所領的軍隊討伐黃巢。李友金髮動五百騎兵送去皇帝詔書到韃靼召武皇，武皇立即率韃靼諸部萬人趨赴雁門。五月，整兵二萬，向南面的京師進發。太原鄭從讜以兵守石嶺關，於是武皇引軍從其他道路出來，到了太原城下，正碰上天下大雨，武皇班師至雁門。

    
中和二年八月，獻祖自韃靼部率其族歸代州。武皇率忻、代、蔚、朔、韃靼之軍三萬五千騎，赴京師救國難，先下檄文給太原，鄭從讜把守着關口不接納，武皇用軍隊攻打他，進軍至城下，派人送錢幣和馬匹給從儻，從讜亦派人贈給武皇貨物、錢幣、熟肉牲畜、軍事器用。武皇南去，自陰地靠近晉、絳。十二月，武皇到了河中。

    
中和三年正月，晉國公王鐸按皇上命令授給武皇東北面行營都統。武皇命令其弟克修領前鋒五百騎兵渡過黃河觀察賊情，黃巢派將領米重威送厚重賄賂及僞詔書給武皇，武皇接受了黃巢的賄賂分給了部下的將士，燒掉送來的僞詔。這時，各道勤王的軍隊雲集在京城四周，但因黃巢的勢力尚且旺盛，沒有敢於跟他爭鋒的。及至武皇到來，黃巢的軍帥們互相說：“鴉兒的大軍來了，要避一避他的鋒芒。”武皇的部隊自夏陽渡黃河。二月，紮營於乾坑店。黃巢大將尚讓、林言、王璠、趙璋等引軍十五萬屯紮在梁田陂。第二天，大軍會戰，自中午酣戰到晚上，黃巢軍大敗。當夜，黃巢軍逃遁並佔據華州。武皇進軍圍剿，黃巢弟黃鄴、黃揆固守。三月，尚讓引大軍前來支援，武皇率兵萬餘在零口迎戰，黃巢軍大敗，武皇進軍渭橋。第二天，黃揆放棄華州逃遁。王鐸按皇上命令授武皇雁門節度使、檢校尚書左僕射。四月，黃巢火焚長安。收集剩下的兵衆，東逃至藍關。武皇進軍收復京師。七月，天子授武皇金紫光祿大夫、檢校左僕射、河東節度使。

    
當時，武皇已收復長安，軍勢相當雄厚，諸侯的軍隊都怕他。武皇一隻眼視力微弱，所以那裏人們稱他“獨眼龍”。就在這月，武皇持節度使符節到河東鎮，派使者告訴鄭從讜，請他整理行裝歸朝。武皇停留在郊外，順勢到雁門看望獻祖。八月，自雁門赴河東鎮，當時，他只有二十八歲，十一月，平定潞州，表其弟克修爲昭義節度使，潞州統帥孟方立退保於邢州。

    
十二月，許州帥田從異、汴州帥朱溫、徐州帥時溥、陳州刺史趙犨各派遣使者來相告，以爲黃巢與蔡州合縱，鋒芒兇惡熾烈，請武皇共力討賊。

    
中和四年春，武皇率領蕃漢軍隊五萬，自澤、潞將向天井關進發，河陽節度使諸葛爽以橋樑不完備爲詞拒絕軍隊渡黃河，於是武皇屯兵在萬善。幾天以後，軍隊轉移自河中南渡，奔向汝州、洛陽。四月，武皇聚合徐、汴的軍衆在太康大破尚讓，斬殺俘獲萬餘人，又進而攻伐黃巢軍於西華，賊將黃鄴棄營而逃。這夜大雨，黃巢營中驚亂，於是放棄西華的營壘，撤退到陳州北故陽裏安營。五月癸亥，大雨震電，平地水深數尺，黃巢軍營爲水淹沒，因而潰不成軍。戊辰，武皇領大軍駐紮中牟，大破賊軍於王滿渡。庚午，黃巢領大軍前來，渡過汴水向北移動。這夜又逢大雨，黃巢黨羽驚潰。武皇駐紮鄭州，賊衆分出軍隊侵犯汴州境地。武皇渡汴水，正逢黃巢軍將渡水向南，在彼等渡至中流時予以攻擊，於是巢軍大敗，武皇部隊臨陣斬賊將李周、王濟安、陽景彪等。這夜賊兵大潰敗，殘衆退保在胙縣、冤句。武皇大軍跟蹤追擊，於是黃巢攜妻子兄弟千餘人向東逃竄，武皇追趕他們到曹州。

    
這月，武皇班師過汴梁，汴帥朱全忠在封禪寺迎接並慰勞大軍，請武皇進府第休息。於是武皇帶三百隨從官及監軍使陳景思至上源驛。當夜，演奏音樂陳設宴席，汴帥朱全忠親自陪侍，獻出珍寶貨幣勸酒勸食。武皇喝得痛快淋漓，調戲陪侍的歌伎；跟汴帥握手，敘述破賊的事以爲樂。汴師平素忌恨武皇，於是與其屬將楊彥洪密謀暗中向武皇發難，彥洪在巷陌中把車連接起來當作樹起的柵欄，用此扼住奔竄的道路。當時武皇的隨從官統統喝醉了。霎時間，伏兵暗中發難，突來襲擊客舍。武皇正當大醉，忽然噪聲驚天動地，隨從官十餘人起來抵禦賊人。侍者郭景銖把蠟燭弄滅扶起武皇，用茵幕裹着，藏他在牀下，並用水灑在他臉上，輕聲說：“汴帥謀害司空！”武皇這才睜開眼站起身來，拉起弓來抗擊敵人。過了一會兒，煙火從四面圍攏。恰好大雨夾着雷電從天而降，武皇找到隨從薛鐵山、賀回鶻等幾個人逃奔出來。那時，雨水如注，不辨人物，武皇等隨電光登尉氏城門用繩索懸墜而下，得以出城逃還本營。監軍陳景思、大將史敬思同時遇害。武皇回至營中，與劉氏夫人相對痛哭。天明後，想領兵攻打汴梁，夫人說：“司空目前是爲國家討賊，解救東諸侯的急難，雖然汴人加以謀害，自有朝廷論列是非。假若我們反戈攻城，那就是我們沒道理，人們正好抓住這一點作爲藉口。”於是收兵離開汴境。飛馬給汴帥送去檄文。汴帥回報說：“夜來暗中襲擊之事，不是我的主意，是朝廷派天使與牙將楊彥洪同謀搞的。”武皇自武牢關向西經蒲、陝等地而返回。秋七月，到了太原。武皇自以爲連續立大功，反被汴帥挾怨謀害，陷沒好些將領，於是向皇帝上奏章申明道理。及武皇表章到了朝廷，朝廷十分驚恐，派宦官宣諭，不久加官守太傅、同平章事、封隴西郡王。

    
唐僖宗光啓元年三月，幽州李可舉、鎮州王景崇聯兵入侵定州，節度使王處存向武皇求援，武皇派大將康君立、安老、薛可、郭啜率兵前去解救，鎮州人退保新城，武皇緊攻不放，斬殺萬餘人，獲得馬千匹。王處存亦在易州打敗燕軍。

    
十一月，河中王重榮派使者來借兵，並說邠州朱玫、鳳翔李昌符將要出兵攻打他。起初，武皇與汴人結怨，前後給皇帝上了八次表，請朝廷削奪汴帥的官爵，自己則以所屬軍隊討伐他。天子接連派宦官楊復恭宣旨，命令他顧全大局，武皇隨時奉詔，天子很偏袒汴帥。當時觀軍容使田令孜在天子身邊擅權，心中憎恨王重榮和武皇關係密切，想離間他們的勢力，於是遷移王重榮去定州，重榮告訴給武皇，武皇向皇帝上奏章說：“李（昌）符、朱玫心懷邪惡鮅忌正人，結黨並庇護朱溫。臣已點檢蕃漢軍士五萬，定於明年渡黃河，先斬朱玫、李昌符，然後平蕩朱溫。”天子看了他的表章，派使者前來曉諭，使者所乘之車一輛接一輛，千方百計對他進行說服。之後，朱玫引邠州鳳翔的軍隊進攻河中，王重榮出兵拒戰。王玫駐軍在沙苑，雙方對壘一月有餘。十二月，武皇領兵過黃河，與朱玫決戰，朱玫大敗，收兵連夜逃跑到京師。當時京城震駭，天子幸鳳翔，武皇退軍於河中。

    
光啓二年正月，僖宗車駕暫駐寶雞，武皇從河中派使者向皇帝上奏章，請車駕回京城，並說他的大軍，只誅殺兇黨。當時田令孜請僖宗南幸興元，於是武皇班師。朱玫在鳳翔立嗣襄王熅爲皇帝，以僞詔賜武皇，武皇焚燒了僞詔，拷綁了來使，快馬送檄文給各方鎮，並派使者奉表到天子臨時駐地興元。

    
九月，武皇派遣昭義節度使李克修進軍邢州討孟方立，在焦崗一帶大敗孟方立，斬首幾千人，武皇以大將安金俊爲邢州刺史，安撫投降的人。十月，進攻邢州，邢州人出戰，又遭失敗。孟方立向鎮州求援，鎮州人出兵三萬援助孟方立，李克修班師回來。

    
光啓三年六月，河中節度使王重榮爲他的部將常行儒所殺，武皇令重榮兄重盈爲帥。七月命安金俊爲澤州刺史。當時張全義自河陽而出佔據澤州，及至李罕之收復河陽，召全義令守洛陽，全義放棄澤州，所以武皇令金俊駐守這裏。

    
文德元年二月，僖宗自興元還京。三月，僖宗駕崩，昭宗即位，以武皇爲開府儀同三司、檢校太師、兼侍中、隴西郡王，食邑七千戶，食實封二百戶。河南尹張全義暗中夜襲李罕之於河陽，城陷，李罕之全族被全義擄獲，罕之跳牆逃跑，來歸順武皇。武皇派李存孝、薛阿檀、史儼兒、安金俊、安休休率領七千騎兵送罕之至河陽。汴將丁會、牛存節、葛從周帶着軍隊來救援，李存孝率領精悍騎兵在溫縣迎戰。汴人已扼控太行之路，存孝押軍而退，騎將安休休因戰鬥不利，逃奔到蔡。武皇以李罕之爲澤州刺史，遙領河陽節度使。

    
十月，邢州孟方立派遣大將奚忠信將兵三萬侵犯遼州，武皇大破其軍，斬首萬餘，生擒奚忠信。

    
唐昭宗龍紀元年五月，武皇派遣李罕之、李存孝攻打邢州。六月，攻下磁州。邢地將領馬溉率兵數萬抗拒應戰，李罕之在琉璃陂戰敗並活捉馬溉，將他在城下斬首。孟方立既憤怒又怨恨，飲毒藥自殺。三軍擁立他侄子孟遷爲留後。教他向汴地求援。汴將王虔裕率領精備武裝的數百人進入邢州，李罕之等班師。

    
昭宗大順元年，武皇派李存孝再攻邢州，孟遷帶着邢、洺、磁三州投降，並逮捕王虔裕等三百人獻給武皇。武皇將孟遷轉移到太原，以安金俊爲邢洺團練使。

    
三月，昭義軍節度使李克修逝世，武皇命李克恭爲潞州節度使。這月，武皇攻雲州，攻克雲州東城。赫連鐸向燕求援，燕帥李匡威將三萬大軍前來，與武皇軍戰於城下，燕軍大敗。這時，徐州時溥爲汴軍所襲擊，派使者來求援，武皇命令石君和由兗、鄆出發赴徐州。

    
五月，潞州軍發生騷亂殺節度使李克恭，州人推舉牙將安居受爲留後，南與汴將勾結。當時潞州小將馮霸擁叛徒三千騎兵駐在沁水，安居受使人召他前來，馮霸不理會。居受驚恐，逃跑到長子，被當地村莊頭領所殺，傳首級給馮霸，於是馮霸入據潞州，自爲留後。武皇派遣大將康君立、李存孝等人攻打他，汴將朱崇節、葛從周率兵進入潞州加強防守。這時，幽州李匡威、雲州赫連鐸與汴帥朱全忠協謀，接連上表請朝廷向太原武皇據地派部隊進行鎮壓，宰相張浚、孔緯贊成這樣做。六月，天子削奪武皇官爵，以張浚爲招討使，以京兆尹孫揆爲副，華州韓建爲行營都虞候，以汴帥爲河東南面招討使，幽州李匡威爲河東北面招討使，雲州赫連鐸爲副。汴將朱友裕領兵駐紮晉、絳，這時汴軍已佔據潞州，又派遣大將李讜等率軍數萬，急攻澤州，武皇派李存孝從潞州率領三千騎兵去聲援。汴將鄧季筠用小股人馬來侵擾陣地，存孝追擊，活捉都將十餘人，獲馬千餘匹。李讜當夜收軍而還，武皇大軍乘其不備在馬牢關向李軍發動突然襲擊，斬首萬餘級，一直追到幽州才撤軍回還。李存孝又率軍攻打潞州。

    
八月，存孝擒新授昭義節度使孫揆，當初朝廷授給孫揆節鉞，孫以自己本來統帥的部隊取刀黃嶺這條路赴任，存孝偵察得知，率領騎兵三百埋伏在長子縣山岩深谷中間。孫揆樹着牙旗持着符節，身穿朝廷所賜的寬大禮服，上有巨型傘蓋，許多人衆擁護而行，存孝突然出現在谷口，生擒孫揆及中使韓歸範，還有將校五百人。存孝給孫揆等人帶上刑具，用粗繩子繫着他們，繞行於潞州，然後獻給武皇。武皇對孫揆說：“公身爲士大夫，用安詳的語言，緩慢的步法就可以做大官，何必這樣（苦心經營、艱難爭戰）！”孫揆沒有話可以應對，武皇下令將他監禁在晉陽牢獄裏。武皇想起用他爲副使，使人勸誘，孫揆出言不遜，於是將他殺死。

    
九月，汴將葛從周放棄潞州逃遁，武皇以康君立爲潞州節度使，以李存孝爲汾州刺史。十月，張浚部隊入據晉州，遊軍到達汾、隰。武皇派薛鐵山、李承嗣率領騎兵三千出陰地關，紮營在洪洞；派李存孝帶兵五千，紮營在趙城。華州韓建以壯士三百人冒犯李存孝的營地，存孝追擊，直壓晉州西門，張浚部隊出戰，被李存孝擊敗，從此張浚閉壁不出戰。存孝領軍攻絳州。十二月，晉州刺史張行恭棄城逃跑，韓建、張浚也由含山路逃走。

    
大順二年春正月，武皇給朝廷上奏章申明道理，大意是：“臣今身無官爵，名分是罪人，不敢歸屬於陛下的藩鎮方域，暫且想在河中寄寓，進退行止，伏候聖上裁決。”天子不久授予武皇守中書令，這月，魏博爲汴將葛從周侵犯，節度使羅弘信遣派使者來求援，武皇出兵去救助他。

    
三月，邢州節度使安知建叛變，逃奔青州。天子以知建爲神武統軍，命他自棣州逆流而上順歸朝廷。鄆州朱蠹阻截並斬殺他在河中，傳首級到晉陽，武皇以李存孝爲邢州節度使。

    
四月，武皇大舉兵聲討雲州的赫連鐸，派騎將薛阿檀率前鋒部隊進攻，武皇設伏兵在御河之上，大破雲州，接着深溝高壘堅守其城。七月，武皇進軍柳會，赫連鐸力屈食盡，逃奔吐渾部，於是迴歸幽州，雲州平定。武皇表石善友爲大同軍防禦使。

    
邢州節度使李存孝因爲鎮州王鎔依附汴人，陰謀在河朔作亂，並且北面勾結燕人，他請求乘着雲州、代州勝利的大好時機，進而平定燕、趙。武皇同意這樣做。八月，在晉陽舉行大閱兵，於是南巡澤、潞，略地懷、孟，河陽趙克裕望武皇之風而表示服順，請修鄰好。九月，在邢州舉行閱兵。十月，李存孝督統前鋒部隊攻擊臨城，鎮州人五萬在臨城西北龍尾崗紮營應戰，武皇令李存審、李存賢用步兵發動進攻，鎮州人大敗，武皇軍隊殺獲敵軍以萬計，攻克臨城，再進攻元氏。幽州李匡威以步兵、騎兵五萬在鄗邑紮營，用以援助鎮州，武皇分散兵力大肆掠奪，然後回軍邢州。