唐書

唐書

旧五代史卷二十五

唐書一

武皇本紀上

李克用

太祖武皇帝，讳克用，本姓朱耶氏，其先陇右金城人也。始祖拔野，唐贞观中為墨离軍使，從太宗讨高丽、薛延陀有功，為金方道副都护，因家于瓜州。太宗平薛延陀诸部，于安西、北庭置都护属之，分同罗、仆骨之人，置沙陀都督府。盖北庭有碛曰沙陀，故因以為名焉。永徽中，以拔野為都督，其後子孫五世相承。曾祖尽忠，贞元中，继為沙陀府都督。既而為吐蕃所陷，乃举其族七千帐徙于甘州。尽忠寻率部众三萬东奔，俄而吐蕃追兵大至，尽忠战殁。祖执宜，即尽忠之长子也，收合余众，至于灵州，德宗命為阴山府都督。元和初，入為金吾將軍，迁蔚州刺史、代北行營招抚使。庄宗即位，追谥為昭烈皇帝，庙号懿祖。烈考國昌，本名赤心，唐朔州刺史。咸通中，讨庞勋有功，人為金吾上將軍，赐姓李氏，名國昌，仍系郑王房。出為振武节度使，寻為吐浑所袭，退保于神武川。及武皇镇太原，表為代北軍节度使。中和三年薨。庄宗即位，追谥為文皇，庙号献祖。

武皇即献祖之第三子也。母秦氏，以大中十年丙子岁九月二十二日，生于神武川之新城。在妊十三月，载诞之际，母艰危者竟夕，族人忧骇，市药于雁門，遇神叟告曰：“非巫医所及，可驰归，尽率部人，被甲持旄，击钲鼓，跃马大噪，环所居三周而止。”族人如其教，果无恙而生。是时，虹光烛室，白气充庭，井水暴溢。武皇始言，喜軍中语，龆龀善骑射，与侪类驰骋嬉戏，必出其右。年十三，见双凫翔于空，射之连中，众皆臣伏。新城北有毗沙天王祠，祠前井一日沸溢，武皇因持卮酒而奠曰：“予有尊主济民之誌，无何井溢，故未察其祸福，惟天王若有神奇，可与仆交谈。”奠酒未已，有神人被金甲持戈，隐然出于壁间，见者大惊走，唯武皇從容而退，繇是益自负。

献祖之讨庞勋也，武皇年十五，從征，摧锋陷阵，出诸將之右，軍中目為“飞虎子”。贼平，献祖授振武节度使。武皇為云中牙將。尝在云中，宿于别馆，拥妓醉寝，有侠儿持刃欲害武皇，及突入曲室，但见烈火炽赫于帐中，侠儿骇異而退。又尝与达靼部人角勝，达靼指双雕于空曰：“公能一發中否？”武皇即弯弧發矢，连贯双雕，边人拜伏。及壮，為云中守捉使，事防御使支谟，与同列晨集廨舍，因戏升郡阁，踞谟之座，谟亦不敢诘。

乾符三年，朝廷以段文楚為代北水陆發运、云州防御使。时岁荐饥，文楚稍削軍食，诸軍咸怨。武皇為云中防边督將，部下争诉以軍食不充，边校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等，即拥武皇入云州，众且萬人，營于斗鸡台，城中械文楚出，以应于外。诸將列状以闻，请授武皇旄钺，朝廷不允，征诸道兵以讨之。

乾符五年，黄巢渡江，其势滋蔓，天子乃悟其事，以武皇為大同軍节度使、检校工部尚書。

冬，献祖出师讨党項，吐浑赫连铎乘虚陷振武，举族為吐浑所掳。武皇至定边軍迎献祖归云州，云州守將拒关不纳。武皇略蔚、朔之地，得三千人，屯神武川之新城。赫连铎昼夜攻围，武皇昆弟三人四面应贼，俄而献祖自蔚州引軍至，吐浑退走，自是軍势复振。天子以赫连铎為大同軍节度使，仍命進軍以讨武皇。

乾符六年春，朝廷以昭義节度使李钧充北面招讨使，將上党、太原之师过石岭关，屯于代州，与幽州李可举會赫连铎同攻蔚州。献祖以一軍御之，武皇以一軍南抵遮虏城以拒李钧。是冬大雪，弓弩弦折，南軍苦寒，临战大败，奔归代州，李钧中流矢而卒。

廣明元年春，天子复命元帥李涿率兵数萬屯代州。武皇令軍使傅文达起兵于蔚州，朔州刺史高文集与薛葛、安庆等部將缚文达送于李涿。六月，李涿引大軍攻蔚州，献祖战不利，乃率其族奔于达靼部。居数月，吐浑赫连铎密遣人赂达靼以离间献祖，既而渐生猜阻。武皇知之，每召其豪右射猎于野，或与之百步驰射马鞭，或以悬针树叶為的，中之如神，由是部人心伏，不敢窃發。俄而黄巢自江、淮北渡，武皇椎牛酾酒，飨其酋首，酒酣，喻之曰：“予父子為贼臣谗间，报國无由。今闻黄巢北犯江、淮，必為中原之患。一日天子赦宥，有诏征兵，仆与公等南向而定天下，是予心也。人生世间，光景几何，曷能终老沙堆中哉！公等勉之。”达靼知无留意，皆释然无间。

是岁十一月，黄巢寇潼关，天子令河东监軍陳景思為代北起軍使，收兵破贼。十二月，黄巢犯长安，僖宗幸蜀，陳景思与李友金發沙陀诸部五千骑南赴京师。友金即武皇之族父也。

中和元年二月，友金軍至绛州，將渡河，刺史瞿正谓陳景思曰：“巢贼方盛，不如且还代北，徐圖利害。”四月，友金旋軍雁門，瞿正至代州，半月之间，募兵三萬，營于崞县之西。其軍皆北边五部之众，不闲軍法，瞿正、李友金不能制。友金谓景思曰：“兴大众，成大事，当威名素著，则可以伏人。今軍虽数萬，苟无善帥，進亦无功。吾兄李司徒父子，去岁获罪于國家，今寄北部，雄武之略，為众所推。若骠骑急奏召还，代北之人一麾响应，则妖贼不足平也。”景思然之，促奏行在。天子乃以武皇為雁門节度使，仍令以本軍讨贼。李友金發五百骑赍诏召武皇于达靼，武皇即率达靼诸部萬人趋雁門。五月，整兵二萬，南向京师。太原郑從谠以兵守石岭关，武皇乃引軍出他道，至太原城下，會大雨，班师于雁門。

中和二年八月，献祖自达靼部率其族归代州。十月，武皇率忻、代、蔚、朔、达靼之軍三萬五千骑，赴难于京师。先移檄太原，郑從谠拒关不纳，武皇以兵击之，進軍至城下，遣人赍币马遗從谠，從谠亦遣人馈武皇货币、饔饩、軍器。武皇南去，自阴地趋晋、绛。十二月，武皇至河中。

中和三年正月，晋國公王铎承制授武皇东北面行營都統。武皇令其弟克修领前锋五百骑渡河视贼。黄巢遣將米重威赍重赂及伪诏以赐武皇，武皇纳其赂以给诸將，燔其伪诏。是时，诸道勤王之师云集京畿，然以贼势尚炽，未敢争锋。及武皇將至，贼帥相谓曰：“鸦儿軍至，当避其锋。”武皇以兵自夏阳济河。二月，營于乾坑店。黄巢大將尚让、林言、王璠、趙璋等引軍十五萬屯于梁田陂。翌日，大軍合战，自午及晡，巢贼大败。是夜，贼众遁据华州。武皇進軍围之，巢弟黄邺、黄揆固守。三月，尚让引大軍赴援，武皇率兵萬余逆战于零口，巢軍大败，武皇進軍渭桥。翌日，黄揆弃华州而遁。王铎承制授武皇雁門节度使、检校尚書左仆射。四月，黄巢燔长安，收其余众，东走蓝关。武皇進收京师。七月，天子授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。

是时，武皇既收长安，軍势甚雄，诸侯之师皆畏之。武皇一目微眇，故其时号為“独眼龙”。是月，武皇仗节赴镇，遣使报郑從谠，请治装归朝。武皇次于郊外，因往赴雁門宁觐献祖。八月，自雁門赴镇河东，时年二十有八。十一月，平潞州，表其弟克修為昭義节度使。潞帥孟方立退保于邢州。

十二月，许帥田從异、汴帥朱温、徐帥时溥、陳州刺史趙犨各遣使来告，以巢、蔡合從，凶锋尚炽，请武皇共力讨贼。

中和四年春，武皇率蕃漢之师五萬，自泽、潞將下天井关，河阳节度使诸葛爽辞以河桥不完，乃屯兵于萬善。数日，移軍自河中南渡，趋汝、洛。四月，武皇合徐、汴之师破尚让于太康，斩获萬计，進攻贼于西华，贼將黄邺弃營而遁。是夜大雨，巢營中惊乱，乃弃西华之垒，退營陳州北故阳里。五月癸亥。大雨震电，平地水深数尺，贼營為水所漂而溃。戊辰，武皇引軍營于中牟，大破贼于王满渡。庚午，巢贼大至，济汴而北。是夜复大雨，贼党惊溃。武皇營于郑州，贼众分寇汴境。武皇渡汴，遇贼將渡而南，半济击之，大败之，临阵斩贼將李周、王济安、阳景彪等。是夜，贼大败，残众保于胙县、冤句。大軍蹑之，黄巢乃携妻子兄弟千余人东走，武皇追贼至于曹州。

是月，班师过汴，汴帥迎劳于封禅寺，请武皇休于府第，乃以從官三百人及监軍使陳景思馆于上源驿。是夜，张乐陳宴席，汴帥自佐飨，出珍币侑劝。武皇酒酣，戏诸侍妓，与汴帥握手，叙破贼事以為乐。汴帥素忌武皇，乃与其將杨彦洪密谋窃發，彦洪于巷陌连车树栅，以扼奔窜之路。时武皇之從官皆醉，俄而伏兵窃發，来攻傳舍。武皇方大醉，噪声动地，從官十余人捍贼。侍人郭景铢灭烛扶武皇，以茵幕裹之，匿于床下，以水洒面，徐曰：“汴帥谋害司空！”武皇方张目而起，引弓抗贼。有顷，烟火四合，复大雨震电，武皇得從者薛铁山、贺回鹘等数人而去。雨水如澍，不辨人物，随电光登尉氏門，缒城而出，得还本營。监軍陳景思、大將史敬思并遇害。武皇既还營，与劉夫人相向恸哭。诘旦，欲勒軍攻汴，夫人曰：“司空比為國家讨贼，赴东诸侯之急，虽汴人谋害，自有朝廷论列。若反戈攻城，则曲在我也，人得以為辞。”乃收軍而去，驰檄于汴帥。汴帥报曰：“窃發之夜，非仆本心，是朝廷遣天使与牙將杨彦洪同谋也。”武皇自武牢关西趋蒲、陕而旋。秋七月，至太原。武皇自以累立大功，為汴帥怨圖，陷没诸將，乃上章申理。及武皇表至，朝廷大怨，遣内臣宣谕，寻加守太傅、同平章事、陇西郡王。

光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇连兵寇定州，节度使王处存求援于武皇，武皇遣大將康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴之。五月，镇人攻无极，武皇亲领兵救之。镇人退保新城，武皇攻之，斩首萬余级，获马千匹。王处存亦败燕軍于易州。

十一月，河中王重荣遣使来乞师，且言邠州朱玫、凤翔李昌符將加兵于己。初，武皇与汴人构怨，前後八表，请削夺汴帥官爵，自以本軍進讨。天子累遣内臣杨复恭宣旨，令且全大體，武皇不时奉诏，天子颇右汴帥。时观軍容使田令孜君侧擅權，恶王重荣与武皇胶固，將离其势，乃移重荣于定州。重荣告于武皇，武皇上章言：“李符、朱玫挟邪忌正，党庇朱温。臣已點检蕃漢軍五萬，取来年渡河，先斩朱玫、李昌符，然後平荡朱温。”天子览表，遣使譬喻百端，轺傳相望。既而朱玫引邠、凤之师攻河中，王重荣出师拒战。朱玫軍于沙苑，对垒月余。十二月，武皇引軍渡河，与朱玫决战，玫大败，收軍夜遁，入于京师。时京城大骇，天子幸凤翔，武皇退軍于河中。

光启二年正月，僖宗驻跸于宝鸡，武皇自河中遣使上章，请车驾还京，且言大軍止诛凶党。时田令孜请僖宗南幸兴元，武皇遂班师。朱玫于凤翔立嗣襄王煴為帝，以伪诏赐武皇，武皇燔之，械其使，驰檄诸方镇，遣使奉表于行在。

九月，武皇遣昭義节度使李克修讨孟方立于邢州，大败方立之众于焦岗，斩首数千级。以大將安金俊為邢州刺史，以抚其降人。十月，進攻邢州，邢人出战，又败之。孟方立求援于镇州，镇人出兵三萬以援方立。克修班师。

光启三年六月，河中节度使王重荣為部將常行儒所殺，武皇表重荣兄重盈為帥。七月，武皇以安金俊為泽州刺史。时张全義自河阳据泽州，及李罕之收复河阳，召全義令守洛阳，全義乃弃泽州而去，故以金俊守之。

文德元年二月，僖宗自兴元还京。三月，僖宗崩，昭宗即位，以武皇為开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食實封二百户。河南尹张全義潜兵夜袭李罕之于河阳，城陷，举族為全義所掳，罕之逾垣获免，来归于武皇。遣李存孝、薛阿檀、史俨儿、安金俊、安休休將七千骑送罕之至河阳。汴將丁會、牛存节、葛從周將兵赴援，李存孝率精骑逆战于温县。汴人既扼太行之路，存孝殿軍而退。骑將安休休以战不利，奔于蔡。武皇以罕之為泽州刺史，遥领河阳节度使。

十月，邢州孟方立遣大將奚忠信將兵三萬寇辽州，武皇大破之，斩首萬级，生擒奚忠信。

龙紀元年五月，遣李罕之、李存孝攻邢州。六月，下磁州。邢將马溉率兵数萬来拒战，罕之败之于琉璃陂，生擒马溉，狥于城下。孟方立恚恨，饮酖而死。三軍立其侄迁為留後。使求援于汴。汴將王虔裕率精甲数百入于邢州，罕之等班师。

大顺元年，遣李存孝攻邢州，孟迁以邢、洺、磁三州降，执汴將王虔裕三百人以献。武皇徙孟迁于太原，以安金俊為邢洺团练使。

三月，昭義軍节度使李克修卒，以李克恭為潞州节度使。是月，武皇攻云州，拔其东城。赫连铎求援于燕，燕帥李匡威將兵三萬以赴之，战于城下，燕軍大败。时徐州时溥為汴軍所攻，遣使来求援，武皇命石君和由兖、郓以赴之。

五月，潞州軍乱，殺节度使李克恭，州人推牙將安居受為留後，南结汴將。时潞之小將冯霸拥叛徒三千骑驻于沁水，居受使人召之，冯霸不至。居受惧，出奔至长子，為村胥所殺，傳首于霸，霸遂入潞州，自為留後。武皇遣大將康君立、李存孝等攻之，汴將朱崇节、葛從周率兵入潞州以固之。是时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帥协谋，连上表请加兵于太原，宰相张浚、孔緯赞成其事。六月，天子削夺武皇官爵，以张浚為招讨使，以京兆尹孫揆為副，华州韓建為行營都虞候，以汴帥為河东南面招讨使，幽州李匡威為河东北面招讨使，云州赫连铎為副。汴將朱友裕將兵屯晋、绛，时汴軍已据潞州，又遣大將李谠等率軍数萬，急攻泽州，武皇遣李存孝自潞州將三千骑以援之。汴將邓季筠以一軍犯阵，存孝追击，擒其都將十数人，获马千余匹。是夜，李谠收軍而退，大軍掩击至马牢关，斩首萬余级，追袭至怀州而还。存孝复引軍攻潞州。

八月，存孝擒新授昭義节度使孫揆。初，朝廷授揆节钺，以本軍取刀黄岭路赴任，存孝侦知之，引骑三百伏于长子县崖谷间。揆建牙持节，褒衣大盖，拥众而行，存孝突出谷口，遂擒揆及中使韓归范，并將校五百人。存孝械揆等，以组练击之，环于潞州，遂献于武皇。武皇谓揆曰：“公缙绅之士，安言徐步可至达官，何用如是！”揆无以对，令系于晋阳狱。武皇將用為副使，使人诱之，揆言不逊，遂殺之。

九月，汴將葛從周弃潞州而遁，武皇以康君立為潞州节度使，以李存孝為汾州刺史。十月，张浚之师入晋州，游軍至汾、隰。武皇遣薛铁山、李承嗣將骑三千出阴地关，營于洪洞，遣李存孝將兵五千，營于趙城。华州韓建以壮士三百人冒犯存孝之營，存孝追击，直压晋州西門，张浚之师出战，為存孝所败，自是闭壁不出。存孝引軍攻绛州。十二月，晋州刺史张行恭弃城而奔，韓建、张浚由含山路遁去。

大顺二年春正月，武皇上章申理，其略曰：“臣今身无官爵，名是罪人，不敢归陛下藩方，且欲于河中寄寓，進退行止，伏候聖裁。”天子寻就加守中書令。是月，魏博為汴將葛從周所寇，节度使罗弘信遣使来求援，武皇出师以赴之。

三月，邢州节度使安知建叛，奔青州。天子以知建為神武統軍，自棣州泝河归朝。郓州朱瑄邀斩于河上，傳首晋阳，以李存孝為邢州节度使。

四月，武皇大举兵讨赫连铎于云州，遣骑將薛阿檀率前軍以進攻，武皇设伏兵于御河之上，大破之，因堑守其城。七月，武皇進軍柳會，赫连铎力屈食尽，奔于吐浑部，遂归幽州，云州平。武皇表石善友為大同軍防御使。

邢州节度使李存孝以镇州王镕托附汴人，谋乱河朔，北连燕寇，请乘云、代之捷，平定燕、趙，武皇然之。八月，大蒐于晋阳，遂南巡泽、潞，略地怀、孟，河阳趙克裕望风送款，请修邻好。九月，蒐于邢州。十月，李存孝董前軍攻临城，镇人五萬營于临城西北龙尾岗，武皇令李存审、李存賢以步軍攻之，镇人大败，殺获萬计，拔临城，進攻元氏。幽州李匡威以步骑五萬營于鄗邑，以援镇州，武皇分兵大掠，旋軍邢州。

译文：