唐書
    
  


  



舊五代史卷二十六

    唐書二

    
武皇本紀下

    
李克用

    
景福元年正月，鎮州王鎔恃燕人之援，率兵十餘萬攻邢州之堯山。武皇遣李存信將兵應援，李存孝素與存信不協，遞相猜貳，留兵不進。武皇又遣李嗣勳、李存審將兵援之，大破燕、趙之衆，斬首三萬，收其軍實。三月，武皇進軍渡滹沱，攻欒城，下鼓城、藁城。四月，燕軍寇雲、代，武皇班師。

    
八月，赫連鐸誘幽州李匡威之衆八萬，寇天成軍，遂攻雲州，營於州北，連互數里。武皇潛軍入於雲州，詰旦，出騎軍以擊之，斬獲數萬，李匡威燒營而遁。十月，邢州李存孝叛，納款於梁，李存信構之也。

    
景福二年春，大舉以伐王鎔，以其通好於李存孝也。二月，攻天長鎮，旬日不下。王鎔出師三萬來援，武皇逆戰於叱日嶺下，鎮人敗，斬首萬餘級。時歲飢，軍乏食，脯屍肉而食之。進軍下井陘，李存孝將兵夜入鎮州，鎮人乞師於汴，汴帥方攻時溥，不暇應之。乃求援於幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班師。七月，武皇討李存孝於邢州，遂攻平山，渡滹水，攻鎮州。王鎔懼，以帛五十萬犒軍，請修舊好，仍以鎮、冀之師助擊存孝，許之。武皇進圍邢州。十二月，武皇狩於近郊，獲白兔，有角長三寸。

    
乾寧元年三月，邢州李存孝出城首罪，縶歸太原，轘於市。邢、洺、磁三州平。武皇表馬師素爲邢州節度使。

    
五月，鄆州節度使朱瑄爲汴軍所攻，遣使來乞師，武皇遣騎將安福順、安福應、安福遷督精騎五百，假道於魏州以應之。

    
九月，潞州節度使康君立以鴆死。

    
十月，武皇自晉陽率師伐幽州。初，李匡儔奪據兄位，燕人多不義之，安塞軍戍將劉仁恭挈族歸於武皇、武皇遇之甚厚。仁恭數進畫於蓋寓，言幽州可取之狀，願得兵一萬，指期平定。武皇方討李存孝於邢州，輟兵數千，欲納仁恭，不利而還。匡儔由是驕怠，數犯邊境，武皇怒，故率軍以討之。是時，雲州吐渾赫連鐸、白義誠並來歸，命皆笞而釋之。

    
十一月，進攻武州。甲寅，攻新州。十二月，李匡儔命大將率步騎六萬救新州，武皇選精甲逆戰，燕軍大敗，斬首萬餘級，生獲將領百餘人，曳練徇於新州城下。是夜，新州降。辛亥，進攻嬀州。壬子，燕兵複合於居庸關拒戰，武皇命精騎以疲之，令步將李存審由他道擊之，自午至晡，燕軍覆敗。甲寅，李匡儔攜其族棄城而遁，將之滄州，隨行輜車、臧獲、妓妾甚衆。滄帥盧彥威利其貨，以兵攻匡儔於景城，殺之，盡擄其衆。丙辰，進軍幽州，其守城大將請降，武皇令李存審與劉仁恭入城撫勞，居人如故，市不改肆，封府庫以迎武皇。

    
乾寧二年正月，武皇在幽州，命李存審、劉仁恭徇諸屬郡。二月，以仁恭爲權幽州留後，從燕人之請也。留腹心燕留德等十餘人分典軍政，武皇遂班師，凡駐幽州四十日。

    
六月，武皇率蕃漢之師自晉陽趨三輔，討鳳翔李茂貞、邠州王行瑜、華州韓建之亂。先是，三帥稱兵向闕，同弱王室，殺害宰輔。時河中節度使王重盈卒，重榮之子珂，即武皇之子婿也，權典軍政。其兄珙爲陝州節度使，瑤爲絳州刺史，與珂爭河中，遂訴於岐、邠、華三鎮，言珂本蒼頭，不當襲位。珂亦訴於武皇，武皇上表保薦珂，乞授河中旄鉞，詔可之。三帥遂以兵入觀，大掠京師，請授王珂同州節度使，王瑤河中節度使，天子亦許之。武皇遂舉兵表三帥之罪，復移檄三鎮，三鎮大懼。是月，次絳州，刺史王瑤登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斬王瑤于軍門，誅其黨千餘人。七月，次河中，王珂迎謁於路。

    
己未，同州節度使王行約棄城奔京師，與左軍兵士劫掠西市，都民大擾。行約，即行瑜弟也。庚申，樞密使駱全瓘以武皇之軍將至，請天子幸。右軍指揮使李繼鵬，茂貞假子也，本姓閻，名珪，與全瓘謀劫天子幸鳳翔。左軍指揮使王行實，亦行瑜之弟也，與劉景宣欲劫天子幸邠州。兩軍相攻，縱火燒內門，煙火蔽天。天子急詔鹽州六都兵士，令追殺亂兵，左右軍退走。王行瑜、李茂貞聲言自來迎駕，天子懼，出幸南山，駐蹕於莎城。是夜，熒惑犯心。壬戌，武皇進收同州，聞天子幸石門，遣判官王瑰奉表奔問，天子遣使賜詔，令與王珂同討邠、鳳。時武皇方攻華州，俄聞李茂貞領兵士三萬至盩厔，王行瑜領兵至興平，欲往石門迎駕，乃解華州之圍，進營渭橋。天子遣延王戒丕、丹王允齎詔，促武皇兵直抵邠、鳳。八月乙酉，供奉官張承業齎詔告諭。涇帥張鐺已領步騎三萬於京西北，扼岐、岐之路。武皇進營渭北，遣史儼將三千騎往石門扈駕，遣李存信、李存審會鄜、延之兵攻行瑜之梨園寨。天子削奪行瑜官爵，以武皇爲天下兵馬都招討使，以鄜州李思孝爲北面招討使，以涇州張鐺爲西南面招討使。天子又遣延王、丹王賜武皇御衣及大將茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。延王傳天子密旨雲：“一昨非卿至此，已爲賊庭行酒之人矣。所慮者二兇締合，卒難翦除，且欲姑息茂貞，令與卿修好，俟梟斬行瑜，更與卿商量。”武皇上表，請駕還京。令李存節領二千騎於京西北，以防邠賊奔突。辛亥，天子還宮。加武皇守太師、中書令、邠寧四面行營都統。

    
時王行瑜弟兄固守梨園寨，我師攻之甚急。李茂貞遣兵萬餘來援行瑜，營於龍泉鎮，茂貞自率兵三萬迫咸陽。武皇奏請詔茂貞罷兵，兼請削奪茂貞官爵，詔曰：“茂貞勒兵，蓋備非常，尋已發遣歸鎮。”又言：“茂貞已誅李繼鵬、李繼晸，卿可切戒兵甲，無犯土疆。”武皇請賜河中王珂旌節，三表許之。又表李罕之爲副都統。

    
十月丙戌，李存信於梨園寨北遇賊軍，斬首千餘級，自是賊閉壁不出。戊子，天子賜武皇內弟子四人，又降朱書御札，賜魏國夫人陳氏。是月，王行瑜因敗衄之後，閉壁自固，武皇令李罕之夜晝急攻，賊軍乏食，拔營而去。李存信與罕之等先伏軍於厄路，俟賊軍之至，縱兵擊之，殺戮萬計。是日，收梨園等三寨，生擒行瑜之子知進，並母丘氏、大將李元福等二百人，送赴闕庭。庚寅，王行約、王行實燒劫寧州遁走，寧州守將徐景乞降。武皇表蘇文建爲邠州節度使，且於寧州爲治所。十一月丁巳，收龍泉寨。時行瑜以精甲五千守之，李茂貞出兵來援，爲李罕之所敗，邠賊遂棄龍泉寨而去。行瑜復入邠州，大軍進逼其城，行瑜登城號哭曰：“行瑜無罪，昨殺南北司大臣，是岐帥將兵脅制主上，請治岐州，行瑜乞束身歸朝。”武皇報曰：“王尚父何恭之甚耶！僕受命討三賊臣，公其一也。如能束身歸闕，老夫未敢專命，爲公奏取進止。”行瑜懼，棄城而遁。武皇收其城，封府庫，遽以捷聞。既而慶州奏，王行瑜將家屬五百人到州界，爲部下所殺，傳首闕下。武皇既平行瑜，還軍渭北。

    
十二月，武皇營於雲陽，候討鳳翔進止。乙未，天子賜武皇爲忠貞平難功臣，進封晉王，加實封二百戶。武皇覆上表請討李茂貞，天子不允。武皇私謂詔使曰：“觀主上意，疑僕別有他腸，復何言哉！但禍不去胎，憂患未已。”又奏：“臣統領大軍，不敢徑赴朝觀。”遂班師。

    
乾寧三年正月，汴人大舉以攻兗、鄆，朱瑄、朱瑾再乞師於武皇，假道於魏州，羅弘信許之。乃令都指揮使李存信將步騎三萬與李承嗣、史儼會軍，以拒汴人。存信軍於莘，與朱謹合勢，頻挫汴軍，汴帥患之，乃間魏人。存信御兵無法，稍侵魏之芻牧者，弘信乃與汴帥通，出師三萬攻存信軍。存信揭營而退，保於洺州。三月，武皇大掠相、魏諸邑，攻李固、洹水，殺魏兵萬餘人，進攻魏州。五月，汴將葛從周、氏叔琮引兵赴援。

    
六月，李茂貞舉兵犯京師。七月，車駕幸華州。是月，武皇與汴軍戰於洹水之上，鐵林指揮使落落被擒。落落，武皇之長子也。既戰，馬踣於坎，武皇馳騎以救之，其馬亦踣，汴之追兵將及，武皇背射一發而斃，乃退。

    
九月，李存信攻魏之臨清，汴將葛從周等引軍來援，大敗於宗城北。存信進攻魏州。十月，武皇敗魏軍於白龍潭，追擊至觀音門，汴軍救至，乃退。十一月，武皇徵兵於幽、鎮、定三州，將迎駕於華下，幽州劉仁恭託以契丹入寇，俟敵退聽命。

    
乾寧四年正月，汴軍陷兗、鄆，騎將李承嗣、史儼與朱瑾同奔於淮南。三月，陝帥王珙攻河中，王珂來告難，武皇遣李嗣昭率二千騎赴之，破陝軍於猗氏，乃解河中之圍。至是，天子遣延王戒丕至晉陽，傳宣旨於武皇：“朕不取卿言，以及於此，苟非英賢竭力，朕何由再謁廟庭！在卿表率，予所望也。”

    
七月，武皇復徵兵於幽州，劉仁恭辭旨不遜，武皇以書讓之，仁恭捧書謾罵，抵之於地，仍囚武皇之行人。八月，大舉以伐仁恭。九月，師次蔚州。戊寅，晨雱晦暝，佔者雲不利深入。辛巳，攻安塞，俄報：“燕將單可及領騎軍至矣。”武皇方置酒高會，前鋒又報“賊至矣”！武皇曰：“仁恭何在？”曰：“但見可及輩。”武皇張目怒曰：“可及輩何足爲敵！”仍促令出師。燕軍已擊武皇軍寨，武皇乘醉擊賊，燕軍披靡。時步兵望賊而退，爲燕軍所乘，大敗於木瓜澗，俄而大風雨震電，燕軍解去，武皇方醒。甲午，師次代州，劉仁恭遣使謝罪於武皇，武皇亦以書報之，自此有檄十餘返。

    
光化元年春正月，鳳翔李茂貞、華州韓建皆致書於武皇，乞修和好，同獎王室，兼乞助丁匠修繕秦宮，武皇許之。

    
四月，汴將葛從周寇邢、洺、磁等州，旬日之內，三州連陷。汴人以葛從周爲邢州節度使。大將李存信收軍，自馬嶺而旋。

    
八月壬戌，天子自華還宮。是時，車駕初復，而欲諸侯輯睦，賜武皇詔，令與汴帥通好。武皇不欲先下汴帥，乃致書於鎮州王鎔，令導其意。明年，汴帥遣使奉書幣來修好，武皇亦報之。自是使車交馳，朝野相賀。

    
九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三萬出青山口，以迫邢、洺。十月，遇汴將葛從周於張公橋，既戰，我軍大敗。是月，河中王珂來告急，言王珙引汴軍來寇，武皇遣李嗣昭將兵三千以援之，屯於胡壁堡。汴軍萬餘人來拒戰，嗣昭擊退之。

    
十二月，潞州節度使薛志勤卒，澤州刺史李罕之以本軍夜入潞州，據城以叛。罕之報武皇曰：“薛鐵山新死，潞民無主，慮軍城有變，輒專命鎮撫。”武皇令人讓之，罕之乃歸於汴。武皇遣李嗣昭將兵討之，下澤州，收罕之家屬，拘送晉陽。

    
光化二年春正月，李罕之陷沁州。三月，汴將葛從周、氏叔琮自土門陷承天軍，又陷遼州，進軍榆次。武皇令周德威擊之，敗汴軍於洞渦驛，叔琮棄營而遁，德威追擊，出石會關，殺千餘人。汴人復陷澤州。五月，武皇令都指揮使李君慶將兵收澤、潞，爲汴軍所敗而還。以李嗣昭爲都指揮使，進攻潞州。八月，嗣昭營於潞州城下，前鋒下澤州。時汴將賀德倫、張歸厚等守潞州。是月，德倫等棄城而遁，潞州平。九月，武皇表汾州刺史孟遷爲潞州節度使。

    
光化三年，汴軍大寇河朔，幽州劉仁恭乞師，武皇遣周德威帥五千騎以援之。七月，李嗣昭攻堯山，至內丘，敗汴軍於沙河，進攻洺州，下之。九月，汴帥自將兵三萬圍洺州，嗣昭棄城而歸，葛從周設伏於青山口，嗣昭之軍不利。十月，汴人乘勝寇鎮、定，鎮、定懼，皆納賂於汴。是時，周德威與燕軍劉守光敗汴人二萬於望都，聞定州王郜來奔，乃班師。是月，天子加武皇實封一百戶。遣李嗣昭率步騎三萬攻懷州，下之。進攻河陽，汴將閻寶率軍來援，嗣昭退保懷州。

    
天覆元年正月，汴將張存敬攻陷晉、絳二州，以兵二萬屯絳州，以扼援路。二月，張存敬迫河中，王珂告急於武皇，使者相望於路。珂妻邠國夫人，武皇愛女也，亦以書至，懇切求援。武皇報曰：“賊阻道路，衆寡不敵，救爾即與爾兩亡，可與王郎棄城歸朝。”珂遂送款於張存敬。三月，汴帥自大梁至河中，王珂遂出迎，尋徙於汴。天子以汴帥兼鎮河中。武皇自是不復能援京師，霸業由是中否。

    
四月，汴將氏叔琮率兵五萬自太行路寇澤、潞，魏博大將張文恭領軍自新口入，葛從周領兗、鄆之衆自土門入，張歸厚以邢、洺之衆自馬嶺入，定州王處直之衆自飛狐入，侯言以晉、絳之兵自陰地入。氏叔琮、康懷英營於澤州之昂車。武皇令李嗣昭將三千騎赴澤州援李存璋，而歸賀德倫。氏叔琮軍至潞州，孟遷開門迎，沁州刺史蔡訓亦以城降於汴，氏叔琮悉其衆趨石會關。是時，偏將李審建先統兵三千在潞州，亦與孟遷降於汴，及叔琮之入寇也。審建爲其鄉導。汴人營於洞渦，別將白奉國與鎮州大將石公立自井陘入，陷承天軍。及攻壽陽，遼州刺史張鄂以城降於汴，都人大恐。時霖雨積旬，汴軍屯聚既衆，芻糧不給，復多痢瘧。師人多死。時大將李嗣昭、李嗣源每夜率驍騎突營掩殺，敵衆恐懼。

    
五月，汴軍皆退。氏叔琮軍出石會，周德威、李嗣昭以精騎五千躡之，殺戮萬計。初，汴軍之將入寇也，汾州刺史李瑭據城叛，以連汴人，至是武皇令李嗣昭、李存審將兵討之。是歲，並、汾飢，粟暴貴，人多附瑭爲亂，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斬於晉陽市。氏叔琮即旋軍，過潞州，擄孟遷以歸。汴帥以丁會爲潞州節度使。

    
六月，遣李嗣昭、周德威將兵出陰地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐禮、慈州刺史張瑰並以城來降。武皇以汴寇方盛，難以兵服，佯降心以緩其謀，乃遣牙將張特持幣馬書檄以諭之，陳當時利害，請復舊好。十一月壬子，汴帥營於渭濱。甲寅，天子出幸鳳翔。武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趨平陽，遇汴軍於晉州北，斬首五百級。

    
天覆二年二月，李嗣昭、周德威領大軍自慈、隰進攻晉、絳，營於蒲縣。乙未，汴將朱友寧、氏叔琮將兵十萬，營於蒲縣之南。乙巳，汴帥自領軍至晉州，德威之軍大恐。三月丁巳，有虹貫德威之營。戊午，氏叔琮率軍來戰，德威逆擊，爲汴人所敗，兵仗、輜車委棄殆盡。朱友寧長驅至汾州，慈、隰二州復爲汴人所據。辛酉，汴軍營於晉陽之西北，攻城西門，周德威、李嗣昭緣山保其餘衆而旋。武皇驅丁壯登陴拒守，汴軍攻城日急，武皇召李嗣昭、周德威等謀將出奔雲州，嗣昭以爲不可。李存信堅請且入北蕃，續圖進取，嗣昭等固爭之，太妃劉氏亦極言於內，乃止。居數日，亡散之士復集，軍城稍安。李嗣昭與李嗣源夜入汴軍，斬將搴旗，敵人扞禦不暇，自相驚擾。丁卯，朱友寧燒營而遁，周德威追至白壁關，俘斬萬計，因收復慈、隰、汾等三州。

    
天覆三年正月，天子自鳳翔歸京。五月，雲州都將王敬暉殺刺史劉再立，以城歸於劉仁恭。武皇遣李嗣昭討之，仁恭遣將以兵五萬來援雲州，嗣昭退保樂安，燕人擄敬暉，棄城而去。武皇怒，笞嗣昭及李存審而削其官。是時，新軍萬衆皆邊部人，動違紀律，人甚苦之，左右或以爲言，武皇曰：“此輩膽略過人，數十年從吾征伐，比年以來，國藏空竭，諸軍之家賣馬自給。今四方諸侯皆懸重賞以募勇士，吾若束之以法，急則棄吾，吾安能獨保此乎！俟時開運泰，吾固自能外置矣。”

    
天祐元年閏四月，汴帥迫天子遷都於洛陽。五月乙丑，天子制授武皇葉盟同力功臣，加食邑三千戶，實封三百戶。八月，汴帥遣朱友恭弒昭宗於洛陽宮，輝王即位。告哀使至晉陽，武皇南向慟哭，三軍縞素。

    
天祐二年春，契丹阿保機始盛，武皇召之，阿保機領部族三十萬至雲州，與武皇會於雲州之東，握手甚歡，結爲兄弟，旬日而去，留馬千匹，牛羊萬計，期以冬初大舉渡河。

    
天祐三年正月，魏博既殺牙軍，魏將史仁遇據高唐以叛，遣人乞師於武皇，武皇遣李嗣昭率三千騎攻邢州以應之，遇汴將牛存節、張筠於青山口，嗣昭不利而還。

    
九月，汴帥親率兵攻滄州，幽州劉仁恭遣使來乞師，武皇乃徵兵於仁恭，將攻潞州，以解滄州之圍。仁恭遣掌書記馬鬱、都指揮使李溥等將兵三萬，會於晉陽，武皇遣周德威、李嗣昭合燕軍以攻澤、潞。十二月，潞州節度使丁會開門迎降，命李嗣昭爲潞州節度使，以丁會歸於晉陽。

    
天祐四年正月甲申，汴帥聞潞州失守，自滄州澆營而遁。

    
四月，天子禪位於汴帥，奉天子爲濟陰王，改元爲開平，國號大梁。是歲，四川王建遣使至，勸武皇各王一方，俟破賊之後，訪唐朝宗室以嗣帝位，然後各歸藩守。武皇不從，以書報之曰：

    
竊念本朝屯否，臣業淪胥，攀鼎駕以長違，撫彤弓而自咎，默默終古，悠悠彼蒼，生此厲階，永爲痛毒，視橫流而莫救，徒誓楫以興言。別捧函題，過垂獎諭，省覽周既，駭惕異常。淚下霑衿，倍鬱申胥之素；汗流浹背，如聞蔣濟之言。

    
僕經事兩朝，受恩三代，位叨將相，籍系宗枝，賜鐵鉞以專征，徵苞茅而問罪。鏖兵校戰，二十餘年，竟未能斬新莽之頭顱，斷蚩尤之肩髀，以至廟朝顛覆，豺虎縱橫。且授任分憂，叨榮冒寵，龜玉毀櫝，誰之咎歟！俯閱指陳，不勝慚恧。然則君臣無常位，陵谷有變遷，或菙塞長河，泥封函谷，時移事改，理有萬殊。即如週末虎爭，魏初鼎據。孫權父子，不顯授於漢恩；劉備君臣，自微興於涿郡。得之不謝於家世，失之無損於功名，適當逐鹿之秋，何惜華蟲之服。唯僕累朝席寵，奕世輸忠，忝佩訓詞，祖存家法。善博奕者唯先守道，治蹊田者不可奪牛。誓於此生，靡敢失節，仰憑廟勝，早殄寇讎。如其事與願違，則共臧洪遊於地下，亦無恨矣。

    
唯公社稷元勳，嵩、衡降祉，鎮九州之上地，負一代之弘才，合於此時，自求多福。所承良訊，非僕深心，天下其謂我何，有國非吾節也。慺慺孤懇，此不盡陳。

    
五月，梁祖遣其將康懷英率兵十萬圍潞州，懷英驅率士衆，築壘環城，城中音信斷絕。武皇遣周德威將兵赴援，德威軍於餘吾，率先鋒挑戰，日有俘獲，懷英不敢即戰，梁祖以懷英無功，乃以李思安代之。思安引軍將營於潞城，周德威以五千騎搏之，梁軍大敗，斬首千餘級。思安退保堅壁，別築外壘，謂之“夾寨”，以抗我之援軍。梁祖調發山東之民以供饋運，德威日以輕騎掩之，運路艱阻，衆心益恐。李思安乃自東南山口築夾道，連接夾寨，以通饋運，自是梁軍堅保夾寨。

    
冬十月，武皇有疾。是時晉陽城無故自壞，佔者惡之。

    
天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。辛卯，崩於晉陽，年五十三。遺令薄葬，發喪後二十七日除服。莊宗即位，追諡武皇帝，廟號太祖，陵在雁門。

    
史臣曰：“武皇筆跡陰山，赴難唐室，逐豺狼於魏闕，殄氛祲於秦川，賜姓受封，奄有汾、晉，可謂有功矣。然雖茂勤王之績，而非無震主之威。及朱旗屯渭曲之師，俾翠輦有石門之幸，比夫桓、文之輔周室，無乃有所愧乎！洎失援於蒲、絳，久垂翅於並、汾，若非嗣子之英才，豈有興王之茂業。矧累功積德，未比於周文；創業開基，尚虧於魏祖。追諡爲“武”，斯亦幸焉。

    譯文：

    
唐昭宗景福元年正月，鎮州王鎔依仗燕人的支援，率兵十餘萬攻打邢州的堯山。武皇派李存信帶兵應援，李存孝平素與存信不和，兩人互相猜忌，各懷二心，所以存信留兵不進。武皇又派李嗣勳、李存審帶兵支援，大破燕、趙的兵衆，斬首三萬，沒收他們的軍隊裝備及物資器物。三月，武皇進軍渡滹沱河，攻欒城，攻陷鼓城、藁城。四月，燕軍侵犯雲州、代州，武皇班師而退。

    
八月，赫連鐸誘使幽州李匡威的兵衆八萬侵犯天成軍，接着攻雲州，在州北駐營，連亙數里之長。武皇暗中派遣部隊入於雲州，次日清晨，出騎兵突然襲擊州北，斬殺並俘虜敵軍數萬人，李匡威燒營後逃遁。十月，邢州李存孝叛變，降服歸順於梁，這都是李存信挑撥誣陷他的結果。

    
景福二年春，武皇發大兵討伐王鎔，因爲王鎔跟李存孝通好。二月，攻打天長鎮，十餘日攻不下。王鎔出兵三萬前來支援，武皇在叱日嶺迎戰，鎮人敗，被斬首一萬多人。當時是荒旱之年，軍隊缺乏糧食，至於喫死人屍體的肉。武皇軍隊攻下井陘，李存孝領兵夜入鎮州，鎮州人向汴梁借兵，汴帥正在攻打時溥，顧不上支應他，鎮州人又向幽州求援，李匡威率兵趕來，於是武皇班師退還。七月，武皇在邢州地方討伐李存孝，於是攻打平山，渡滹水，攻鎮州。王鎔畏懼，以綢帛五十萬犒軍，請求與武皇修舊好，並以鎮、冀的軍隊幫助武皇攻擊存孝，武皇答應了，於是進而圍攻邢州。十二月，武皇在邢州近郊狩獵，獲白兔，頭上長着三寸長的角。

    
唐昭宗乾寧元年三月，邢州李存孝出城自首認罪，武皇將他囚拘回太原，車裂於市。邢、邠、磁三州平。武皇任命馬師素爲邢州節度使。

    
五月，鄆州節度使朱蠹遭汴軍攻擊，派使者來借兵，武皇派騎將安福順、安福應、安福遷統帥精悍騎兵五百，借道魏州以支援。

    
九月，潞州節度使康君立因飲毒酒而死。

    
十月，武皇自晉陽率領軍隊攻伐幽州。早先，李匡儔奪據兄位，燕人認爲他不義，安塞軍守將劉仁恭帶着全族投歸武皇，武皇待他很優厚。劉仁恭屢屢向蓋寓獻計謀，說幽州可以佔取的情勢，自願得兵一萬，認爲可以指定日期平定它。武皇那時在討伐邢州的李存孝，撤下數千士兵，想採納仁恭的建議，行動不利而班師迴轉。李匡儔因此更加驕傲怠慢，多次侵犯邊境，武皇發怒，所以這時率兵討伐他。這時，雲州吐渾赫連鐸、白義誠一起來歸順，武皇命令統統鞭笞以後釋放。

    
十一月，武皇進攻武州。甲寅，攻新州。十二月，李匡儔命令大將率領步兵和騎兵共六萬援救新州，武皇選裝備精良的軍隊迎戰，燕軍大敗，被武皇軍隊斬首萬餘級，生擒將領百餘人，皆用鏈繩曳殺在新州城下。當夜，新州投降。辛亥，進攻嬀州。壬子，燕兵又聚合在居庸關拒敵，武皇命精悍騎兵騷擾使他們疲憊，又命令步將李存審由別路襲擊，自中午戰至傍晚，燕軍再次失敗。甲寅日，李匡儔帶着他的家族棄城而逃，想去投奔滄州，隨行的坐人載物的車輛、奴僕、妓妾很多。滄州主帥盧彥威貪得這些東西，就用軍隊在景城襲擊並殺害了李匡儔，將他的人衆全部擄獲。丙辰日，武皇進軍幽州，守城的大將請求投降，武皇命令李存審與劉仁恭入城安撫百姓，犒勞軍士，當地居民像往常一樣生活，城中集市貿易並不改變，存審、仁恭封閉了官府和倉庫，等待迎接武皇。

    
唐昭宗乾寧二年正月，武皇在幽州，命李存審、劉仁恭巡行諸屬郡。二月，以仁恭爲代理幽州留後，這是順應燕地人的要求而爲的。留下心腹人員燕留德等十餘人分別主管軍政事務，於是武皇班師回晉，駐紮幽州一共四十天。

    
六月，武皇率蕃漢兵衆自晉陽向長安京畿進軍，討伐鳳翔李茂貞、邠州王行瑜、華州韓建之亂。起先，李茂貞、王行瑜、韓建三帥興兵回朝廷，聯合欺凌王室，殺害宰相輔臣。當時河中節度使王重榮逝世，重榮之子王珂，就是武皇的女婿，暫時代管軍政事務。王珂的兄長王珙爲陝州節度使、王瑤爲絳州刺史，他們與王珂爭河中，於是向岐州李茂貞、邠州王行瑜、華州韓建三帥告狀，說王珂本來的身份不過是家中的蒼頭，不應當承襲職位。王珂也向武皇上訴，武皇向朝廷上表保薦王珂，請求授給他節度使旄鉞，皇帝下詔認可。三帥因此以軍隊入京師，大肆掠奪，請求皇帝授王珂同州節度使、王瑤河中節度使，天子也答應下來。武皇這才舉兵入京畿並上表言三帥的罪惡，另外還給三鎮下檄文，三鎮大爲驚恐。本月，兵達絳州，刺史王瑤登城上女牆抗拒武皇的命令。武皇攻城，十天攻陷，在軍門前斬殺了王瑤，其黨羽千餘人也被全部誅殺。七月武皇軍隊至河中暫停，王珂在路上恭敬地迎接。

    
己未日，同州節度使王行約放棄城池逃奔京城，與左軍兵士劫掠西市，首都人民大受驚擾。王行約就是邠州王行瑜的弟弟。庚申，樞密使駱全瓘因爲武皇大軍將至，奏請天子（車駕幸鳳翔）。右軍指揮使李繼鵬是李茂貞的義子，本來姓閻，名皀，跟駱全瓘陰謀劫持天子幸鳳翔。左軍指揮使王行實，也是王行瑜之弟，他與劉景宣勾結想把天子劫持到邠州。左右兩軍意見不合，互相攻擊，放火燒了內門，煙火蔽天。（當時有鹽州六都兵屯京師）天子急急下詔給鹽州六都兵士，命令追殺亂兵，左右兩軍才退走（各歸邠州入鳳翔）。王行瑜、李茂貞揚言要親自赴京來迎接聖駕，天子害怕，出宮幸南山，聖駕駐於莎城鎮。這夜熒惑侵入心星。壬戌，武皇進軍收復同州，聽說天子駕在石門鎮，派判官王瑰奉表趕去問安，天子派使者賜詔，令武皇與王珂一同討伐邠州和鳳翔。當時武皇正攻取華州，忽聞李茂貞領着三萬兵士到了盩厔，王行瑜領兵到了興平，他們想往石門迎接聖駕，於是緩解了華州之圍，進軍渭橋。天子派遣延王戒丕、丹王允送來詔書，督促武皇直接進軍邠州和鳳翔。八月乙酉，供奉官張承業送來詔書告諭武皇：涇帥張鐺已領步兵、騎兵三萬把守京城西北，扼住到邠州、岐州去的道路。武皇進而駐營渭北，派遣史儼帶三千騎兵往石門保護聖駕，並派李存信、李存審會合讚州、延州的兵力進攻王行瑜的梨園寨。天子削奪王行瑜的官爵，起用武皇爲天下兵馬都招討使，以讚州李思孝爲北南招討使，以涇州張鐺爲西南面招討使。天子又派延王、丹王賜武皇御衣及大將茶酒、弓矢，命令延王、丹王以兄長侍奉武皇。延王向武皇傳達天子的密旨說：“昨日若不是卿家到此，朕已經是叛賊宮廷中行酒之人了。我顧慮的是二個兇賊聯盟，最終難以除掉。目前暫且姑息李茂貞，讓他與卿修好，等斬掉王行瑜以後，再與卿從長計議。”武皇上表，請天子還京。命令李存節領二千騎兵駐紮京城西北，防備邠州的逆賊的突然襲擊。辛亥，天子回宮，加武皇守太師、中書令、邠寧四面行營都統。

    
當時王行瑜弟兄固守梨園寨，武皇部隊進攻很是緊急。李茂貞派兵一萬多來支援王行瑜，紮營在龍泉鎮，李茂貞親自率兵三萬威迫咸陽。武皇奏請皇帝下詔令茂貞罷兵，並請求削奪李茂貞的官爵，於是皇帝下詔曰：“茂貞統率大軍，是防備非常事件的發生，不久前已發遣歸本鎮。”詔文又說：“茂貞已殺掉李繼鵬、李繼勖，卿可切戒甲兵，不要侵犯疆土。”武皇請天子賜給河中節度使王珂旌旗和符節，上了三次奏章，才蒙允許。又上表請給李罕之副都統之職。

    
十月丙戌，李存信在梨園寨北與賊軍遭遇，斬千餘人首級，從此王行瑜軍閉寨不出，戊子，天子賜武皇內弟子四人，又降朱書御札，將（才色冠後宮的）魏國夫人陳氏賜給武皇。本月，王行瑜因挫敗之後，閉壁自固，武皇令李罕之晝夜急攻，王行瑜軍糧食短缺，拔營而去。李存信與李罕之等先在險隘之處埋伏兵衆，單等王行瑜軍來到，便縱兵打擊，殺戮敵軍以萬計。當天，收復梨園等三個寨子，生擒行瑜之子王知進及其母丘氏，還有大將李元福等二百人，送給朝廷發落。庚寅，王行約、王行實在寧州燒殺搶劫，然後逃走，寧州守將徐景請救投降。武皇奏請以節度使蘇文建爲邠州節度使，並且以寧州爲治所。十一月丁巳收復龍泉寨。當時王行瑜以精良裝備的士兵五千人守寨，李茂貞出兵來援助，爲李罕之擊敗，邠州賊寇才棄龍泉寨而去。王行瑜再次入據邠州，武皇大軍進逼其城，行瑜登城號哭說：“行瑜無罪，殺南北司大臣，是岐帥所爲，他率兵想挾制主上，請移兵問罪鳳翔，行瑜請求歸順朝廷。”武皇回答說：“王尚父怎麼如此恭順？我受天子命令要討伐三個賊臣，你就是其中之一。如果能老老實實歸順朝廷，我不敢自作主張，可以爲你奏明天子，聽取發落。”行瑜內心恐懼，棄城而逃。武皇接收邠州，封府庫，撫居民，急遽向天子報捷。不久，慶州向朝廷上奏，王行瑜率領家屬五百人到州界，被部下所殺，傳送首級給朝廷。武皇平定王行瑜之後，還軍渭北。

    
十二月，武皇駐紮雲陽，等候征討鳳翔的指示。乙未，天子賜武皇爲忠貞平難功臣，進封晉王，加實封二百戶。武皇再上表請討李茂貞，天子不允。武皇私下對下詔的使者說：“看主上的意思，是懷疑我別有心腸，我還有什麼可說的！但是禍不去根，憂患沒有終結之時。”又上奏天子：“臣統領大軍，不敢直接赴朝覲見。”於是班師東歸。

    
唐昭宗乾寧三年正月，汴人大舉興兵攻擊兗州、鄆州，朱蠹、朱瑾再向武皇借兵，並借道於魏州，魏州羅弘信應允。於是，武皇命令都指揮使李存信統率步、騎兵三萬和李承嗣、史儼會師，以此抗拒汴人。李存信與朱瑾在莘地又將部隊會合，這樣頻頻挫敗汴軍，汴帥朱全忠十分憂心，於是設法離間魏人，李存信管理士兵無方，有侵害當地放牧者的現象，羅弘信就與汴人勾通，出兵三萬攻打存信。存信拔營退兵，在邠州保存實力。三月，武皇大掠相、魏諸城邑，攻打李固、洹水，殺魏兵萬餘人，並且進攻魏州。五月，汴將葛從周、氏叔琮引兵來救援。

    
六月，李茂貞舉兵犯京都。七月，天子車駕幸華州。當月，武皇與汴軍正酣戰於洹水之上，鐵林指揮使落落被擒。落落，就是武皇的長子啊。在戰場上，馬在坎坷不平的地上撲倒，武皇馳馬過去援救，馬也撲倒地上，汴軍追擊將及，武皇朝背後射發一箭，追兵被射死，於是退去。

    
九月，李存信攻魏地的臨清，汴將葛從周等引兵來援魏，大敗於宗城北。存信進攻魏州。十月，武皇在白龍潭大敗魏軍，追擊至觀音門，汴軍來救，武皇才退。十一月，武皇在幽、鎮、定三州徵兵，將從華州迎接天子，幽州劉仁恭託言契丹入境侵犯，等到敵兵敗退後再聽候命令。

    
乾寧四年正月，汴軍攻陷兗州、鄆州，騎兵統帥李承嗣、史儼與朱瑾同時逃奔淮南。三月，陝帥王珙進攻河中，王珂來武皇處告急，武皇派李嗣昭率二千騎兵去支援，在猗氏地方擊潰陝軍，這樣解了河中之圍。到如今，天子派延王戒丕到晉陽，傳天子的旨意說：“朕不採納卿的意見，以至於此，假如不是英賢們盡力相救，朕怎能再見到朝廷！卿能作擊賊救駕的表率，是我深切的希望。”

    
七月，武皇又在幽州徵兵，劉仁恭拒絕而且態度不遜，武皇去信責備他，仁恭捧着信謾罵，還把武皇的信扔在地上，把武皇信使囚禁起來。八月，武皇大規模興兵討伐劉仁恭。九月，軍隊停留在蔚州。戊寅這天，晨雱昏暗，占卜的人說軍隊深入敵方不吉利。辛巳，攻打安塞，忽然有人報告：“燕軍將領單可及率領騎兵來到。”武皇正在置酒高會，前鋒又報：“賊軍已到寨前了！”武皇說：“劉仁恭在哪裏？”回答說：“只發現單可及等人。”武皇瞪着眼氣憤地說：“可及這夥人何足爲敵！”於是下命令出兵。燕軍這時已襲擊武皇的軍寨，武皇乘醉打擊敵人，燕軍披靡。但當時步兵卻望賊而退，被燕軍掌握了主動，武皇的步兵大敗在木瓜澗。霎時間大風雨驟然而至，雷電交加，燕軍才解圍而去，武皇方從醉中醒來。甲午曰，軍隊開至代州，劉仁恭派使者向武皇謝罪，武皇也回信給他，從此，兩家書信往返十餘次。

    
唐昭宗光化元年春正月，鳳翔李茂貞、華州韓建都給武皇寫信，請求聯盟和好，一起輔助王室；同時還請求派出工匠幫助修繕秦宮，武皇應允。

    
四月，汴將葛從周侵犯邢州、洺州、磁州，十天之內，三州接連被攻陷。汴人以葛從周爲邢州節度使。大將李存信收兵，從馬嶺回來。

    
八月壬戌，天子自華州回宮。這時，皇室剛剛復元，想要諸侯和睦相處，於是天子賜武皇詔書，命令他與汴帥朱全忠通好。武皇不想先向朱全忠低頭，於是寫信給鎮州的王鎔，請他從中傳達天子的意圖。明年，汴帥派使者奉書信和錢幣前來修好，武皇也有回報。自此，兩家使車來往不絕，朝野人士都爲此而慶賀。

    
九月，武皇派周德威、李嗣昭率兵三萬出青山口，逼近邢、洺二州。十月，在張公橋遭遇汴將葛從周，兩軍既戰，武皇軍大敗。這月，河中王珂也來告急，說王珙領着汴軍來侵犯，武皇派李嗣昭領三千兵士去支援，駐紮在胡壁堡。汴軍萬餘人來抗拒，被嗣昭擊退。

    
十二月，潞州節度使薛志勤逝世，澤州刺史李罕之以他的部隊夜間入據潞州，以城池爲據點叛變。罕之向武皇報告說：“薛鐵山剛剛死亡，潞州民衆無有主將，顧慮軍隊發生變故，所以我擅自下令鎮撫。”武皇派人責備他，李罕之就歸順了汴帥。武皇派李嗣昭率兵征討他，攻下澤州，逮捕李罕之家屬，囚禁起來送到晉陽。

    
唐昭宗光化二年春正月，李罕之攻陷沁州。三月，汴將葛從周、氏叔琮自土門攻陷承天軍，又攻陷遼州，進軍榆次。武皇令周德威抗擊他，在洞渦驛打敗汴軍，氏叔琮棄城而逃，周德威追擊，出石會關，殺汴軍千餘人。汴人又攻陷澤州。五月，武皇命令都指揮使李君慶帶兵收澤、潞二州，被汴軍擊敗而退還。又以李嗣昭爲都指揮使，再進攻潞州。八月，嗣昭紮營在潞州城下，前鋒攻下澤州。當時汴將賀德倫、張歸厚等守潞州。本月，德倫等人棄城而逃，潞州平。九月，武皇表奏汾州刺史孟遷爲潞州節度使。

    
光化三年，汴軍大舉侵犯河朔，幽州劉仁恭請求派軍隊，武皇派周德威率五千騎兵去支援。七月，李嗣昭攻打堯山，兵至內丘，在沙河擊敗汴軍，進攻洺州，攻陷州城。九月，汴帥朱全忠親自領兵三萬包圍洺州，攻陷州城。嗣昭放棄城池率軍而回，葛從周佈下伏兵在青山口，嗣昭之軍受挫。十月，汴人乘勝侵犯鎮州、定州。鎮、定二州守將畏懼，都向汴軍納賄。當時，周德威與燕軍劉守光在望都擊敗汴軍兩萬，聽說定州王郜逃來，於是班師回還。當月，天子加武皇實封一百戶。武皇派李嗣昭率領步兵、騎兵共三萬攻下懷州，然後進攻河陽。汴軍將領閻寶率軍來支援，嗣昭退保懷州。

    
天覆元年正月，汴軍將領張存敬攻陷晉、絳二州，以二萬大軍屯紮絳州，扼住武皇援軍之路。二月，張存敬逼近河中，王珂向武皇告急，派出的使者一個接一個，幾乎相望於路。王珂的妻子邠國夫人是武皇的愛女，也特別送書前來，懇切救援。武皇回答說：“賊人阻扼住援軍的道路，此間寡不敵衆，救援你們等於與你們一塊死亡，你可與王郎放棄城市歸朝。”王珂只好表示歸順張存敬。三月，汴帥自大梁至河中，於是王珂出城迎接，不久，被遷徙到大梁。天子叫汴帥兼爲河中藩鎮。武皇自此不再能援助京師，霸業由此中止。

    
四月，汴將氏叔琮率兵五萬自太行山路侵犯澤、潞二州，魏博大將張文恭領軍從新口來，葛從周率領充、鄆的兵衆自土門入境，張歸厚以邢、洺的兵衆自馬嶺入境，定州王處直的人馬從飛狐入境，侯言以晉、絳的兵馬自陰地入境。氏叔琮、康懷英駐營在澤州的昂車。武皇命令李嗣昭領着三千騎兵趕到澤州支援李存璋，調回賀德倫。氏叔琮的部隊到了潞州，孟遷開城門迎接，沁州刺史蔡訓也將城池投降汴軍，氏叔琮把所有軍力向石會關移動。當時，武皇偏將李審建統率兵衆三千在潞州，也跟孟遷一起投降汴軍，及至叔琮入侵，李審建做了他的嚮導。汴軍駐營在洞渦，別將白奉國與鎮州大將石公立自井陘入，攻陷承天軍，及至進攻壽陽時，遼州刺史張鄂將城池投降汴軍，都市人大大不安。那裏霖雨十餘日，汴軍屯聚過多，糧食柴薪供應不上，加上痢疾、瘧疾蔓延，軍士死得很多，武皇大將李嗣昭、李嗣源每夜率領驍勇騎兵突營掩殺，敵人兵衆十分恐懼。

    
五月，汴軍全部撤走，氏叔琮的部隊出石會關，周德威、李嗣昭用精兵五千跟蹤追擊，殺戮敵軍萬計，原來，汴軍將入侵之時，汾州刺史李瑭據城叛變，勾連汴人，現在，武皇命令李嗣昭、李存審率兵討伐他。這年，幷州、汾州荒旱饑饉，粟米價暴漲，饑民多跟隨李瑭作亂，嗣昭用全力攻城，三日才攻下，生擒李塘，將他斬首在晉陽市。氏叔琮班師過潞州時，擄孟遷回大梁。汴師以丁會爲潞州節度使。

    
六月，武皇派遣李嗣昭、周德威領兵從陰地出發，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐禮、慈州刺史張瑰都以城池來降。武皇因爲汴軍勢力盛大，很難用軍事力量制服，於是假裝順服他們以求得形勢緩解，派遣牙將張特拿着錢幣、馬匹以及公函對他們進行曉諭，分析當時的利害關係，並請求修復舊好。十一月壬子，汴帥駐軍在渭水之濱（威脅皇室），甲寅，天子逃避至鳳翔。武皇派李嗣昭率兵三千自沁州向平陽靠近，與汴軍遭遇在晉州以北，斬汴軍首級五百。

    
天覆二年二月，李嗣昭、周德威率領大軍自慈州、隰州進攻晉州、絳州，在蒲縣紮營。乙未，汴將朱友寧、氏叔琮領兵十萬，在蒲縣駐軍。乙巳，汴帥朱全忠親自統率大軍到晉州，李德威軍隊十分驚恐。三月丁巳，有長虹穿過德威的軍營。戊午，氏叔琮率軍來戰，德威迎擊，被汴軍打敗，兵器、儀仗、輜車幾乎都丟棄淨了。朱友寧長驅直入到汾州，慈、隰二州又被汴人所佔據。辛酉，汴軍駐紮在晉陽之西北，進攻城西門，周德威、李嗣昭順着山路保全餘衆返回晉陽。武皇驅趕着丁壯登城上女牆拒守，汴軍攻城一日比一日緊急，武皇召李嗣昭、周德威等商議一起出奔雲州，嗣昭認爲不是辦法。李存信堅決請求暫且去北蕃，以後再圖謀進取，嗣昭等堅持己見，力爭不能出逃，太妃劉氏在內廷也極力反對，出奔的計劃才告終止。過了幾天，逃散的兵士又聚合起來，軍城稍安。李嗣昭與李嗣源夜間突擊汴軍，斬殺將領，拔掉軍旗，敵人來不及抵抗，自相驚擾。丁卯，朱友寧燒營逃走，周德威追至白壁關，俘虜並斬殺萬餘人，乘勝收得慈、隰、汾三州。

    
天覆三年正月，天子自鳳翔回京城，五月，雲州都將王敬暉殺刺史劉再立，把城送給劉仁恭。武皇派李嗣昭討伐他，劉仁恭派將領用五萬大兵來雲州，嗣昭退保樂安，燕人擄王敬暉，棄城而去。武皇發怒，鞭打李嗣昭和李存審，還削了他們的官職。當此之時，武皇親自統率的幾萬兵衆都是邊疆部族人，經常違反紀律，老百姓很受他們的害，左右把這情況向武皇反映，武皇說：“這些人膽略過人，幾十年跟着我南征北戰，這些年來，國家儲備枯竭，軍人們的家屬賣馬供養自己。今四方諸侯都懸重賞招募勇士，我如果法辦他們，他們急怒，就會棄官而去，我自己怎能保住地盤呢？等時運好轉，我自能處置。”

    
天佑元年閏四月，汴帥朱全忠要挾天子遷都洛陽。五月乙丑，天子授予武皇葉盟同力功臣稱號，加食邑三千戶，實封三百戶。八月，汴帥派朱友恭殺唐昭宗於洛陽宮，輝王即位。告哀使者來到晉陽，武皇南向慟哭，三軍爲此都穿白色喪服。

    
唐哀帝天祐二年春，契丹阿保機開始強大，武皇把他召來，阿保機領部族三十萬至雲州，與武皇會於雲州東，二人握手爲歡，結爲兄弟，十天後才離去，留給武皇馬千匹，牛羊萬頭，二人約好當年冬初大舉兵渡黃河。

    
天祐三年正月，魏博方鎮殺害牙軍，魏將史仁遇以高唐爲據點叛變，派人向武皇借兵，武皇派李嗣昭率三千騎兵攻打邢州，以此支援史仁遇，在青山口與汴將牛存節、張筠遭遇，嗣昭作戰失利而還。

    
九月，汴帥親自統兵攻滄州，幽州劉仁恭派使者來請武皇以軍隊支援，於是武皇向仁恭徵兵，計劃攻打潞州，這樣來解滄州之圍。仁恭派遣掌書記馬鬱、都指揮使李溥等領兵三萬在晉陽會師，武皇派周德威、李嗣昭與燕軍會合以攻澤州、潞州。十二月，潞州節度使丁會開城門迎降，武皇命李嗣昭爲潞州節度使，叫丁會迴歸晉陽。

    
天祐四年正月甲申，汴帥聽說潞州失守，從滄州燒掉營壘逃遁。

    
四月，天子禪位給汴帥朱全忠，朱全忠奉天子爲濟陰王，改元爲開平，國號爲大梁。這年，四川王建派使者前來，勸武皇各王一方，等打垮賊軍之後，訪尋唐朝宗室以繼承帝位，然後各歸藩守。武皇不從，以書信回答說：

    
我念及本朝時運艱難，偉大的帝王之業淪陷沒落。想攀附着天子的車駕，總是違揹我的這種心願；只有撫摸着天子賜給的彤弓而引責自咎。默默無言的歷史；悠悠高遠的蒼天。是誰生出這罪惡的禍端，永遠結成我深心處的痛毒。眼看着權欲橫流而無法挽救，徒然舉着船槳發出誓言。捧讀您的來函，蒙您過分的嘉獎和懇切的曉諭，省覽完畢，駭惕異常。淚水霑衿，心中的鬱結勝過申包胥復國立君的情愫；汗流浹背，好像聽到蔣濟敢於諫諍的苦口良言。

    
我曾經侍奉兩朝天子，家中三代受恩，我雖不才官位忝至將相，門籍系在皇家宗支。天子賜我盺鉞令我專事征討，於是我向不臣服天子的諸侯興師問罪。艱難用兵、較量苦戰已有二十多年，竟然沒能斬掉像新朝王莽那樣人的頭顱，斫斷兇惡之極像同蚩尤一類人的肩髀，以至於國家顛覆，豺虎橫行。況我被授任分擔朝廷之憂，榮幸地受到天子的寵信，國家重器毀於一旦，究竟是誰的過失呢！閱讀您的來信，不勝慚愧。但是，從另一角度說：君臣之位沒有永恆不變的道理，正像山陵和峽谷必有變遷一樣，即令是馬鞭塞住長長的黃河，把險峻的函谷關用泥封嚴，時事轉移、事理改易也是避免不了的。如周朝末年的龍騰虎爭，魏朝初建的三國鼎立。孫權父子，並未受到漢室的顯赫恩典，劉備君臣，不過是涿郡微不足道的人物，得到權位的並不一定是世家，失去地盤的也無損於功名。現在你我正處在羣雄爭奪江山的多事之秋，對那些畫飾的冕服有什麼可珍惜的呢！只是我家累朝承受帝王恩寵，一代接一代爲皇家輸忠。我家粗存家法，我總感到有愧於祖宗訓詞。善於圍棋的人首先要守博藝之道，整治那用牛踩踏別人田地的人，不可以罰過其當地奪去他的牛。這是我一生的信誓，不敢失去節操，只能仰憑朝廷克敵制勝的謀略，早早殲滅寇仇。如果事與願違，我將與漢末的忠貞之士臧洪一起遊於地下而沒有任何遺憾。

    
您是社稷的元勳，巍巍的嵩嶽、莽莽的衡山爲您降福。您坐鎮天下九州上等之地，負一代的雄才，與當今時潮正相適應，自應去追求更多的富貴與權勢，我接到了您的良好信息和召喚，但那不是我內心深處所向往的，天下人將怎樣評論我？去佔有國家，那將失去我爲臣子的節操。我對您一片誠摯恭謹的心，這裏是表達不盡的。

    
五月，梁太祖派他的大將康懷英率兵十萬圍攻潞州，懷英驅趕着兵士和民衆，環城築壘。城中與外界音訊斷絕。武皇派周德威帶兵去支援，德威駐軍在餘吾，他率先鋒挑戰，每天都有俘獲，懷英不敢馬上攻城。梁太祖認爲懷英作戰無功，於是叫李思安取代他。李思安領兵將在潞城紮營，周德威以五千騎兵攻擊他們，梁軍大敗，被德威斬首千餘人。思安堅壁退守，別築外壘，謂之“夾寨”，用這辦法抗拒武皇派來的增援部隊。梁太祖調動山東民衆以保證糧食運輸，德威每天用輕騎兵襲擊他們，他們的運輸路線艱難危險，人們心中更加恐慌。於是，李思安自東南山口築夾道，與夾寨相連，這樣纔打通糧食運輸線，從此梁軍堅決保護夾寨。

    
冬十月，武皇患病。這時晉陽城無故自壞，占卜的人認爲是惡兆。

    
天祐五年正月戊子黎明之時，武皇病重。辛卯，崩於晉陽，享年五十三。遺囑令薄葬，發喪後二十七日除服。莊宗即位，追諡其父爲武皇帝，廟號太祖，陵墓在雁門。

    
史臣評論：武皇開始在陰山發跡，赴難唐室，逐豺狼於魏闕，滅災氣於秦川，蒙受皇朝賜姓，受到天子封典，據有汾、晉大地，可說是有功於唐室。但是他雖有出兵救援王朝的顯赫功績，也未必沒有震懾國君的威勢，及至部隊揚着（繪有朱鳥的）軍旗屯在滑曲，使得天子翠輦有石門之幸，比起齊桓、晉文二公輔佐周室，難道不覺得慚愧嗎？後來在蒲、絳地方失去軍援，長久受挫折於並、汾，若不是繼承人雄才大略，怎能有興建王朝的偉業！何況總觀他的功德，比不上周文王；創業開基，尚虧欠於魏武帝，追諡爲“武”，這也算是幸運的了。