唐書

旧五代史卷二十六

唐書二

武皇本紀下

李克用

景福元年正月，镇州王镕恃燕人之援，率兵十余萬攻邢州之尧山。武皇遣李存信將兵应援，李存孝素与存信不协，递相猜贰，留兵不進。武皇又遣李嗣勋、李存审將兵援之，大破燕、趙之众，斩首三萬，收其軍實。三月，武皇進軍渡滹沱，攻栾城，下鼓城、藁城。四月，燕軍寇云、代，武皇班师。

八月，赫连铎诱幽州李匡威之众八萬，寇天成軍，遂攻云州，營于州北，连互数里。武皇潜軍入于云州，诘旦，出骑軍以击之，斩获数萬，李匡威烧營而遁。十月，邢州李存孝叛，纳款于梁，李存信构之也。

景福二年春，大举以伐王镕，以其通好于李存孝也。二月，攻天长镇，旬日不下。王镕出师三萬来援，武皇逆战于叱日岭下，镇人败，斩首萬余级。时岁饥，軍乏食，脯尸肉而食之。進軍下井陉，李存孝將兵夜入镇州，镇人乞师于汴，汴帥方攻时溥，不暇应之。乃求援于幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班师。七月，武皇讨李存孝于邢州，遂攻平山，渡滹水，攻镇州。王镕惧，以帛五十萬犒軍，请修旧好，仍以镇、冀之师助击存孝，许之。武皇進围邢州。十二月，武皇狩于近郊，获白兔，有角长三寸。

乾宁元年三月，邢州李存孝出城首罪，絷归太原，轘于市。邢、洺、磁三州平。武皇表马师素為邢州节度使。

五月，郓州节度使朱瑄為汴軍所攻，遣使来乞师，武皇遣骑將安福顺、安福应、安福迁督精骑五百，假道于魏州以应之。

九月，潞州节度使康君立以鸩死。

十月，武皇自晋阳率师伐幽州。初，李匡俦夺据兄位，燕人多不義之，安塞軍戍將劉仁恭挈族归于武皇、武皇遇之甚厚。仁恭数進画于盖寓，言幽州可取之状，愿得兵一萬，指期平定。武皇方讨李存孝于邢州，辍兵数千，欲纳仁恭，不利而还。匡俦由是骄怠，数犯边境，武皇怒，故率軍以讨之。是时，云州吐浑赫连铎、白義诚并来归，命皆笞而释之。

十一月，進攻武州。甲寅，攻新州。十二月，李匡俦命大將率步骑六萬救新州，武皇选精甲逆战，燕軍大败，斩首萬余级，生获將领百余人，曳练徇于新州城下。是夜，新州降。辛亥，進攻妫州。壬子，燕兵复合于居庸关拒战，武皇命精骑以疲之，令步將李存审由他道击之，自午至晡，燕軍复败。甲寅，李匡俦携其族弃城而遁，將之沧州，随行辎车、臧获、妓妾甚众。沧帥卢彦威利其货，以兵攻匡俦于景城，殺之，尽掳其众。丙辰，進軍幽州，其守城大將请降，武皇令李存审与劉仁恭入城抚劳，居人如故，市不改肆，封府库以迎武皇。

乾宁二年正月，武皇在幽州，命李存审、劉仁恭徇诸属郡。二月，以仁恭為權幽州留後，從燕人之请也。留腹心燕留德等十余人分典軍政，武皇遂班师，凡驻幽州四十日。

六月，武皇率蕃漢之师自晋阳趋三辅，讨凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韓建之乱。先是，三帥称兵向阙，同弱王室，殺害宰辅。时河中节度使王重盈卒，重荣之子珂，即武皇之子婿也，權典軍政。其兄珙為陕州节度使，瑶為绛州刺史，与珂争河中，遂诉于岐、邠、华三镇，言珂本苍头，不当袭位。珂亦诉于武皇，武皇上表保荐珂，乞授河中旄钺，诏可之。三帥遂以兵入观，大掠京师，请授王珂同州节度使，王瑶河中节度使，天子亦许之。武皇遂举兵表三帥之罪，复移檄三镇，三镇大惧。是月，次绛州，刺史王瑶登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斩王瑶于軍門，诛其党千余人。七月，次河中，王珂迎谒于路。

己未，同州节度使王行约弃城奔京师，与左軍兵士劫掠西市，都民大扰。行约，即行瑜弟也。庚申，枢密使骆全瓘以武皇之軍將至，请天子幸。右軍指挥使李继鹏，茂贞假子也，本姓阎，名珪，与全瓘谋劫天子幸凤翔。左軍指挥使王行實，亦行瑜之弟也，与劉景宣欲劫天子幸邠州。两軍相攻，纵火烧内門，烟火蔽天。天子急诏盐州六都兵士，令追殺乱兵，左右軍退走。王行瑜、李茂贞声言自来迎驾，天子惧，出幸南山，驻跸于莎城。是夜，荧惑犯心。壬戌，武皇進收同州，闻天子幸石門，遣判官王瑰奉表奔问，天子遣使赐诏，令与王珂同讨邠、凤。时武皇方攻华州，俄闻李茂贞领兵士三萬至盩厔，王行瑜领兵至兴平，欲往石門迎驾，乃解华州之围，進營渭桥。天子遣延王戒丕、丹王允赍诏，促武皇兵直抵邠、凤。八月乙酉，供奉官张承业赍诏告谕。泾帥张铛已领步骑三萬于京西北，扼岐、岐之路。武皇進營渭北，遣史俨將三千骑往石門扈驾，遣李存信、李存审會鄜、延之兵攻行瑜之梨园寨。天子削夺行瑜官爵，以武皇為天下兵马都招讨使，以鄜州李思孝為北面招讨使，以泾州张铛為西南面招讨使。天子又遣延王、丹王赐武皇御衣及大將茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。延王傳天子密旨云：“一昨非卿至此，已為贼庭行酒之人矣。所虑者二凶缔合，卒难翦除，且欲姑息茂贞，令与卿修好，俟枭斩行瑜，更与卿商量。”武皇上表，请驾还京。令李存节领二千骑于京西北，以防邠贼奔突。辛亥，天子还宫。加武皇守太师、中書令、邠宁四面行營都統。

时王行瑜弟兄固守梨园寨，我师攻之甚急。李茂贞遣兵萬余来援行瑜，營于龙泉镇，茂贞自率兵三萬迫咸阳。武皇奏请诏茂贞罢兵，兼请削夺茂贞官爵，诏曰：“茂贞勒兵，盖備非常，寻已發遣归镇。”又言：“茂贞已诛李继鹏、李继晸，卿可切戒兵甲，无犯土疆。”武皇请赐河中王珂旌节，三表许之。又表李罕之為副都統。

十月丙戌，李存信于梨园寨北遇贼軍，斩首千余级，自是贼闭壁不出。戊子，天子赐武皇内弟子四人，又降朱書御札，赐魏國夫人陳氏。是月，王行瑜因败衄之後，闭壁自固，武皇令李罕之夜昼急攻，贼軍乏食，拔營而去。李存信与罕之等先伏軍于厄路，俟贼軍之至，纵兵击之，殺戮萬计。是日，收梨园等三寨，生擒行瑜之子知進，并母丘氏、大將李元福等二百人，送赴阙庭。庚寅，王行约、王行實烧劫宁州遁走，宁州守將徐景乞降。武皇表苏文建為邠州节度使，且于宁州為治所。十一月丁巳，收龙泉寨。时行瑜以精甲五千守之，李茂贞出兵来援，為李罕之所败，邠贼遂弃龙泉寨而去。行瑜复入邠州，大軍進逼其城，行瑜登城号哭曰：“行瑜无罪，昨殺南北司大臣，是岐帥將兵胁制主上，请治岐州，行瑜乞束身归朝。”武皇报曰：“王尚父何恭之甚耶！仆受命讨三贼臣，公其一也。如能束身归阙，老夫未敢专命，為公奏取進止。”行瑜惧，弃城而遁。武皇收其城，封府库，遽以捷闻。既而庆州奏，王行瑜將家属五百人到州界，為部下所殺，傳首阙下。武皇既平行瑜，还軍渭北。

十二月，武皇營于云阳，候讨凤翔進止。乙未，天子赐武皇為忠贞平难功臣，進封晋王，加實封二百户。武皇复上表请讨李茂贞，天子不允。武皇私谓诏使曰：“观主上意，疑仆别有他肠，复何言哉！但祸不去胎，忧患未已。”又奏：“臣統领大軍，不敢径赴朝观。”遂班师。

乾宁三年正月，汴人大举以攻兖、郓，朱瑄、朱瑾再乞师于武皇，假道于魏州，罗弘信许之。乃令都指挥使李存信將步骑三萬与李承嗣、史俨會軍，以拒汴人。存信軍于莘，与朱谨合势，频挫汴軍，汴帥患之，乃间魏人。存信御兵无法，稍侵魏之刍牧者，弘信乃与汴帥通，出师三萬攻存信軍。存信揭營而退，保于洺州。三月，武皇大掠相、魏诸邑，攻李固、洹水，殺魏兵萬余人，進攻魏州。五月，汴將葛從周、氏叔琮引兵赴援。

六月，李茂贞举兵犯京师。七月，车驾幸华州。是月，武皇与汴軍战于洹水之上，铁林指挥使落落被擒。落落，武皇之长子也。既战，马踣于坎，武皇驰骑以救之，其马亦踣，汴之追兵將及，武皇背射一發而毙，乃退。

九月，李存信攻魏之临清，汴將葛從周等引軍来援，大败于宗城北。存信進攻魏州。十月，武皇败魏軍于白龙潭，追击至观音門，汴軍救至，乃退。十一月，武皇征兵于幽、镇、定三州，將迎驾于华下，幽州劉仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。

乾宁四年正月，汴軍陷兖、郓，骑將李承嗣、史俨与朱瑾同奔于淮南。三月，陕帥王珙攻河中，王珂来告难，武皇遣李嗣昭率二千骑赴之，破陕軍于猗氏，乃解河中之围。至是，天子遣延王戒丕至晋阳，傳宣旨于武皇：“朕不取卿言，以及于此，苟非英賢竭力，朕何由再谒庙庭！在卿表率，予所望也。”

七月，武皇复征兵于幽州，劉仁恭辞旨不逊，武皇以書让之，仁恭捧書谩骂，抵之于地，仍囚武皇之行人。八月，大举以伐仁恭。九月，师次蔚州。戊寅，晨雱晦暝，占者云不利深入。辛巳，攻安塞，俄报：“燕將单可及领骑軍至矣。”武皇方置酒高會，前锋又报“贼至矣”！武皇曰：“仁恭何在？”曰：“但见可及辈。”武皇张目怒曰：“可及辈何足為敌！”仍促令出师。燕軍已击武皇軍寨，武皇乘醉击贼，燕軍披靡。时步兵望贼而退，為燕軍所乘，大败于木瓜涧，俄而大风雨震电，燕軍解去，武皇方醒。甲午，师次代州，劉仁恭遣使谢罪于武皇，武皇亦以書报之，自此有檄十余返。

光化元年春正月，凤翔李茂贞、华州韓建皆致書于武皇，乞修和好，同奖王室，兼乞助丁匠修缮秦宫，武皇许之。

四月，汴將葛從周寇邢、洺、磁等州，旬日之内，三州连陷。汴人以葛從周為邢州节度使。大將李存信收軍，自马岭而旋。

八月壬戌，天子自华还宫。是时，车驾初复，而欲诸侯辑睦，赐武皇诏，令与汴帥通好。武皇不欲先下汴帥，乃致書于镇州王镕，令导其意。明年，汴帥遣使奉書币来修好，武皇亦报之。自是使车交驰，朝野相贺。

九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三萬出青山口，以迫邢、洺。十月，遇汴將葛從周于张公桥，既战，我軍大败。是月，河中王珂来告急，言王珙引汴軍来寇，武皇遣李嗣昭將兵三千以援之，屯于胡壁堡。汴軍萬余人来拒战，嗣昭击退之。

十二月，潞州节度使薛誌勤卒，泽州刺史李罕之以本軍夜入潞州，据城以叛。罕之报武皇曰：“薛铁山新死，潞民无主，虑軍城有变，辄专命镇抚。”武皇令人让之，罕之乃归于汴。武皇遣李嗣昭將兵讨之，下泽州，收罕之家属，拘送晋阳。

光化二年春正月，李罕之陷沁州。三月，汴將葛從周、氏叔琮自土門陷承天軍，又陷辽州，進軍榆次。武皇令周德威击之，败汴軍于洞涡驿，叔琮弃營而遁，德威追击，出石會关，殺千余人。汴人复陷泽州。五月，武皇令都指挥使李君庆將兵收泽、潞，為汴軍所败而还。以李嗣昭為都指挥使，進攻潞州。八月，嗣昭營于潞州城下，前锋下泽州。时汴將贺德伦、张归厚等守潞州。是月，德伦等弃城而遁，潞州平。九月，武皇表汾州刺史孟迁為潞州节度使。

光化三年，汴軍大寇河朔，幽州劉仁恭乞师，武皇遣周德威帥五千骑以援之。七月，李嗣昭攻尧山，至内丘，败汴軍于沙河，進攻洺州，下之。九月，汴帥自將兵三萬围洺州，嗣昭弃城而归，葛從周设伏于青山口，嗣昭之軍不利。十月，汴人乘勝寇镇、定，镇、定惧，皆纳赂于汴。是时，周德威与燕軍劉守光败汴人二萬于望都，闻定州王郜来奔，乃班师。是月，天子加武皇實封一百户。遣李嗣昭率步骑三萬攻怀州，下之。進攻河阳，汴將阎宝率軍来援，嗣昭退保怀州。

天复元年正月，汴將张存敬攻陷晋、绛二州，以兵二萬屯绛州，以扼援路。二月，张存敬迫河中，王珂告急于武皇，使者相望于路。珂妻邠國夫人，武皇爱女也，亦以書至，恳切求援。武皇报曰：“贼阻道路，众寡不敌，救尔即与尔两亡，可与王郎弃城归朝。”珂遂送款于张存敬。三月，汴帥自大梁至河中，王珂遂出迎，寻徙于汴。天子以汴帥兼镇河中。武皇自是不复能援京师，霸业由是中否。

四月，汴將氏叔琮率兵五萬自太行路寇泽、潞，魏博大將张文恭领軍自新口入，葛從周领兖、郓之众自土門入，张归厚以邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。氏叔琮、康怀英營于泽州之昂车。武皇令李嗣昭將三千骑赴泽州援李存璋，而归贺德伦。氏叔琮軍至潞州，孟迁开門迎，沁州刺史蔡训亦以城降于汴，氏叔琮悉其众趋石會关。是时，偏將李审建先統兵三千在潞州，亦与孟迁降于汴，及叔琮之入寇也。审建為其乡导。汴人營于洞涡，别將白奉國与镇州大將石公立自井陉入，陷承天軍。及攻寿阳，辽州刺史张鄂以城降于汴，都人大恐。时霖雨积旬，汴軍屯聚既众，刍粮不给，复多痢疟。师人多死。时大將李嗣昭、李嗣源每夜率骁骑突營掩殺，敌众恐惧。

五月，汴軍皆退。氏叔琮軍出石會，周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，殺戮萬计。初，汴軍之將入寇也，汾州刺史李瑭据城叛，以连汴人，至是武皇令李嗣昭、李存审將兵讨之。是岁，并、汾饥，粟暴贵，人多附瑭為乱，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斩于晋阳市。氏叔琮即旋軍，过潞州，掳孟迁以归。汴帥以丁會為潞州节度使。

六月，遣李嗣昭、周德威將兵出阴地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐禮、慈州刺史张瑰并以城来降。武皇以汴寇方盛，难以兵服，佯降心以缓其谋，乃遣牙將张特持币马書檄以谕之，陳当时利害，请复旧好。十一月壬子，汴帥營于渭滨。甲寅，天子出幸凤翔。武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趋平阳，遇汴軍于晋州北，斩首五百级。

天复二年二月，李嗣昭、周德威领大軍自慈、隰進攻晋、绛，營于蒲县。乙未，汴將朱友宁、氏叔琮將兵十萬，營于蒲县之南。乙巳，汴帥自领軍至晋州，德威之軍大恐。三月丁巳，有虹贯德威之營。戊午，氏叔琮率軍来战，德威逆击，為汴人所败，兵仗、辎车委弃殆尽。朱友宁长驱至汾州，慈、隰二州复為汴人所据。辛酉，汴軍營于晋阳之西北，攻城西門，周德威、李嗣昭缘山保其余众而旋。武皇驱丁壮登陴拒守，汴軍攻城日急，武皇召李嗣昭、周德威等谋將出奔云州，嗣昭以為不可。李存信坚请且入北蕃，续圖進取，嗣昭等固争之，太妃劉氏亦极言于内，乃止。居数日，亡散之士复集，軍城稍安。李嗣昭与李嗣源夜入汴軍，斩將搴旗，敌人扞御不暇，自相惊扰。丁卯，朱友宁烧營而遁，周德威追至白壁关，俘斩萬计，因收复慈、隰、汾等三州。

天复三年正月，天子自凤翔归京。五月，云州都將王敬晖殺刺史劉再立，以城归于劉仁恭。武皇遣李嗣昭讨之，仁恭遣將以兵五萬来援云州，嗣昭退保乐安，燕人掳敬晖，弃城而去。武皇怒，笞嗣昭及李存审而削其官。是时，新軍萬众皆边部人，动违紀律，人甚苦之，左右或以為言，武皇曰：“此辈胆略过人，数十年從吾征伐，比年以来，國藏空竭，诸軍之家卖马自给。今四方诸侯皆悬重赏以募勇士，吾若束之以法，急则弃吾，吾安能独保此乎！俟时开运泰，吾固自能外置矣。”

天祐元年闰四月，汴帥迫天子迁都于洛阳。五月乙丑，天子制授武皇叶盟同力功臣，加食邑三千户，實封三百户。八月，汴帥遣朱友恭弑昭宗于洛阳宫，辉王即位。告哀使至晋阳，武皇南向恸哭，三軍缟素。

天祐二年春，契丹阿保机始盛，武皇召之，阿保机领部族三十萬至云州，与武皇會于云州之东，握手甚欢，结為兄弟，旬日而去，留马千匹，牛羊萬计，期以冬初大举渡河。

天祐三年正月，魏博既殺牙軍，魏將史仁遇据高唐以叛，遣人乞师于武皇，武皇遣李嗣昭率三千骑攻邢州以应之，遇汴將牛存节、张筠于青山口，嗣昭不利而还。

九月，汴帥亲率兵攻沧州，幽州劉仁恭遣使来乞师，武皇乃征兵于仁恭，將攻潞州，以解沧州之围。仁恭遣掌書記马郁、都指挥使李溥等將兵三萬，會于晋阳，武皇遣周德威、李嗣昭合燕軍以攻泽、潞。十二月，潞州节度使丁會开門迎降，命李嗣昭為潞州节度使，以丁會归于晋阳。

天祐四年正月甲申，汴帥闻潞州失守，自沧州浇營而遁。

四月，天子禅位于汴帥，奉天子為济阴王，改元為开平，國号大梁。是岁，四川王建遣使至，劝武皇各王一方，俟破贼之後，访唐朝宗室以嗣帝位，然後各归藩守。武皇不從，以書报之曰：

窃念本朝屯否，臣业沦胥，攀鼎驾以长违，抚彤弓而自咎，默默终古，悠悠彼苍，生此厉阶，永為痛毒，视横流而莫救，徒誓楫以兴言。别捧函题，过垂奖谕，省览周既，骇惕异常。泪下沾衿，倍郁申胥之素；汗流浃背，如闻蒋济之言。

仆經事两朝，受恩三代，位叨將相，籍系宗枝，赐铁钺以专征，征苞茅而问罪。鏖兵校战，二十余年，竟未能斩新莽之头颅，断蚩尤之肩髀，以至庙朝颠覆，豺虎纵横。且授任分忧，叨荣冒宠，龟玉毁椟，谁之咎欤！俯阅指陳，不勝惭恧。然则君臣无常位，陵谷有变迁，或菙塞长河，泥封函谷，时移事改，理有萬殊。即如周末虎争，魏初鼎据。孫權父子，不显授于漢恩；劉備君臣，自微兴于涿郡。得之不谢于家世，失之无损于功名，适当逐鹿之秋，何惜华虫之服。唯仆累朝席宠，奕世输忠，忝佩训词，祖存家法。善博奕者唯先守道，治蹊田者不可夺牛。誓于此生，靡敢失节，仰凭庙勝，早殄寇雠。如其事与愿违，则共臧洪游于地下，亦无恨矣。

唯公社稷元勋，嵩、衡降祉，镇九州之上地，负一代之弘才，合于此时，自求多福。所承良讯，非仆深心，天下其谓我何，有國非吾节也。慺慺孤恳，此不尽陳。

五月，梁祖遣其將康怀英率兵十萬围潞州，怀英驱率士众，筑垒环城，城中音信断绝。武皇遣周德威將兵赴援，德威軍于余吾，率先锋挑战，日有俘获，怀英不敢即战，梁祖以怀英无功，乃以李思安代之。思安引軍將營于潞城，周德威以五千骑搏之，梁軍大败，斩首千余级。思安退保坚壁，别筑外垒，谓之“夹寨”，以抗我之援軍。梁祖调發山东之民以供馈运，德威日以轻骑掩之，运路艰阻，众心益恐。李思安乃自东南山口筑夹道，连接夹寨，以通馈运，自是梁軍坚保夹寨。

冬十月，武皇有疾。是时晋阳城无故自坏，占者恶之。

天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。辛卯，崩于晋阳，年五十三。遗令薄葬，發丧後二十七日除服。庄宗即位，追谥武皇帝，庙号太祖，陵在雁門。

史臣曰：“武皇笔迹阴山，赴难唐室，逐豺狼于魏阙，殄氛祲于秦川，赐姓受封，奄有汾、晋，可谓有功矣。然虽茂勤王之绩，而非无震主之威。及朱旗屯渭曲之师，俾翠辇有石門之幸，比夫桓、文之辅周室，无乃有所愧乎！洎失援于蒲、绛，久垂翅于并、汾，若非嗣子之英才，岂有兴王之茂业。矧累功积德，未比于周文；创业开基，尚亏于魏祖。追谥為“武”，斯亦幸焉。

译文：