唐書
    
  


  



舊五代史卷五十四

    唐書三十

    
列傳第六

    
王鎔

    
王鎔，其先回鶻部人也。遠祖沒諾幹，唐至德中，事鎮州節度使王武俊爲騎將。武俊嘉其勇幹，畜爲假子，號王五哥，其後子孫以王爲氏。四代祖廷湊，事鎮帥王承宗爲牙將。長慶初，承宗卒，穆宗命田弘正爲成德軍節度使。既而鎮人殺弘正，推廷湊爲留後，朝廷不能制，因以旄鉞授之。廷湊卒，子元逵尚文宗女壽安公主。元逵卒，子紹鼎立。紹鼎卒，子景崇立。皆世襲鎮州節度使，並前史有傳。景崇位至太尉、中書令，封常山王，中和二年卒。

    
鎔即景崇之子也，年十歲，三軍推襲父位。大順中，武皇將李存孝既平邢、洺，因獻謀於武皇，欲兼併鎮、定，乃連年出師以擾鎮之屬邑。鎔苦之，遣使求救於幽州。自是燕帥李匡威頻歲出軍，以爲鎔援。時匡威兵勢方盛，以鎔沖弱，將有窺圖之志。

    
景福二年春，匡威帥精騎數萬，再來赴援，會匡威弟匡儔奪據兄位，匡威退無歸路，鎔乃延入府第，館於寶壽佛寺。鎔以匡威因己而失國，又感其援助之力，事之如父。五月，鎔謁匡威於其館，匡威陰遣部下伏甲劫鎔，抱持之。鎔曰：“公戒部人勿造次。吾國爲晉人所侵，垂將覆滅，賴公濟援之力，幸而獲存。今日之事，本所甘心。”即並轡歸府舍，鎔軍拒之，竟殺匡威。鎔本疏瘦，時年始十七，當與匡威並轡之時，電雨驟作，屋瓦皆飛。有一人於缺垣中望見鎔，鎔就之，遽挾於馬上，肩之而去。翌日，鎔但覺項痛頭偏，蓋因爲有力者所挾，不勝其苦故也。既而訪之，則曰墨君和，乃鼓刀之士也，遂厚賞之。

    
鎔既失燕軍之援，會武皇出師以逼真定，鎔遣使謝罪，出絹二十萬匹，乃具牛酒犒軍，自是與鎔修好如初。洎梁祖兼有山東，虎視天下，鎔卑辭厚禮，以通和好。光化三年秋，梁祖將吞河朔，乃親征鎮、定，縱其軍燔鎮之關城。鎔謂賓佐曰：“事急矣，謀其所向。”判官周式者，有口辯，出見梁祖。梁祖盛怒，逆謂式曰：“王令公朋附並汾，違盟爽信，敝賦業已及此，期於無舍！”式曰：“公爲唐室之桓、文，當以禮義而成霸業，反欲窮兵黷武，天下其謂公何！”梁祖喜，引式袂而慰之曰：“前言戲之耳。”即送牛酒貨幣以犒軍。式請鎔子昭祚及大將梁公儒、李弘規子各一人往質於汴。梁祖以女妻昭祚。及梁祖稱帝，鎔不得已行其正朔。

    
其後梁祖常慮河朔悠久難制，會羅紹威卒，因欲除移鎮、定。先遣親軍三千，分據鎔深、冀二郡，以鎮守爲名。又遣大將王景仁、李思安率師七萬，營於柏鄉。鎔遣使告急莊宗，莊宗命周德威率兵應之，鎔復奉唐朝正朔，稱天祐七年。及破梁軍於高邑，我軍大振，自是遣大將王德明率三十七都從莊宗征伐，收燕降魏，皆預其功，然鎔未嘗親軍遠出。八年七月，鎔至承天軍，與莊宗合宴同盟，奉觴獻壽，以申感慨。莊宗以鎔父友，曲加敬異，爲之聲歌，鎔亦報之，謂莊宗爲四十六舅。中飲，莊宗抽佩刀斷衿爲盟，許女妻鎔子昭誨，因茲堅附於莊宗矣。

    
鎔自幼聰悟，然仁而不武，征伐出於下，特以作藩數世，專制四州，高屏塵務，不親軍政，多以閹人秉權，出納決斷，悉聽所爲。皆雕靡第舍，崇飾園池，植奇花異木，遞相誇尚。人士皆褒衣博帶，高車大蓋，以事嬉遊，藩府之中，當時爲盛。鎔宴安既久，惑於左道，專求長生之要，常聚緇黃，合煉仙丹，或講說佛經，親受符籙。西山多佛寺，又有王母觀，鎔增置館宇，雕飾土木。道士王若訥者，誘鎔登山臨水，訪求仙蹟，每一出，數月方歸，百姓勞弊。王母觀石路既峻，不通輿馬，每登行，命僕妾數十人維錦繡牽持而上。有閹人石希蒙者，奸寵用事，爲鎔所嬖，恆與之臥起。

    
天祐八年冬十二月，鎔自西山回，宿於鶻營莊，將歸府第，希蒙勸之佗所。宦者李弘規謂鎔曰：“方今晉王親當矢石，櫛沐風雨，王殫供軍之租賦，爲不急之遊盤，世道未夷，人心多梗，久虛府第，遠出遊從，如樂禍之徒，翻然起變，拒門不納，則王欲何歸！”鎔懼，促歸。希蒙譖弘規專作威福，多蓄猜防，鎔由是復無歸志。弘規聞之怒，使親事偏將蘇漢衡率兵擐甲遽至鎔前，抽戈露刃謂鎔曰：“軍人在外已久，願從王歸。”弘規進曰：“石希蒙說王遊從，勞弊士庶，又結構陰邪，將爲大逆。臣已偵視情狀不虛，請王殺之，以除禍本。”鎔不聽。弘規因命軍士聚噪，斬希蒙首抵於前。鎔大恐，遂歸。是日，今其子昭祚與張文禮以兵圍李弘規及行軍司馬李藹宅，並族誅之，詿誤者凡數十家。又殺蘇漢衡，收部下偏將下獄，窮其反狀，親軍皆恐，復不時給賜，衆益懼。文禮因其反側，密諭之曰：“王此夕將坑爾曹，宜自圖之。”衆皆掩泣相謂曰：“王待我如是，我等焉能效忠。”是夜，親事軍十餘人，自子城西門逾垣而入，鎔方焚香受籙，軍士二人突入，斷其首，袖之而出，遂焚其府第，煙焰亙天，兵士大亂。鎔姬妾數百，皆赴水投火而死。軍校有張友順者，率軍人至張文禮之第，請爲留後，遂盡殺王氏之族。鎔於昭宗朝賜號敦睦保定久大功臣，位至成德軍節度使、守太師、中書令、趙王，梁祖加尚書令。初，鎔之遇害，不獲其屍，及莊宗攻下鎮州，鎔之舊人於所焚府第灰間方得鎔之殘骸。莊宗命幕客致祭，葬於王氏故塋。

    
鎔長子昭祚，亂之翌日，張文禮索之，斬于軍門。

    
次子昭誨，當鎔被禍之夕，昭誨爲軍人攜出府第，置之地穴十餘日，乃髡其發，被以僧衣。屬湖南綱官李震南還，軍士以昭誨託於震，震置之茶褚中。既至湖湘，乃令依南嶽寺僧習業，歲給其費。昭誨年長思歸，震即齎送而還。時鎔故將符習爲汴州節度使，會昭誨來投，即表其事曰：“故趙王王鎔小男昭誨，年十餘歲遇禍，爲人所匿免，今尚爲僧，名崇隱，謹令赴闕。”明宗賜衣一襲，令脫僧服。頃之，昭誨稱前成德軍中軍使、檢校太傅，詣中書陳狀，特授朝議大夫、檢校考功郎中、司農少卿，賜金紫。符習因以女妻之。其後，累歷少列，周顯德中，遷少府監。

    譯文：

    
王鎔，他的祖上是回鶻部落人。遠祖有位叫沒諾乾的，在唐朝至德年間，曾在鎮州節度使王武俊手下充任騎兵將領。武俊賞識他的勇敢幹練，收他爲養子，人們管他叫王五哥，從此以後他的子孫就以王爲姓了。四世祖叫廷湊，做了鎮帥王承宗的牙將。長慶初年，承宗逝世，唐穆宗李恆任命田弘正爲成德軍節度使。不久，鎮州軍人殺死了弘正，衆人推舉廷湊出來擔任鎮軍留後，朝廷節制不了成德軍，只得把象徵着君權的旄鉞授給了他。廷湊逝世，他的兒子元逵娶文宗李昂的女兒壽安公主爲妻。元逵死後，兒子紹鼎承襲爲鎮州節度使。紹鼎死了，兒子景崇又襲立，世世代代作鎮州節度使，《唐書》都列有他們的傳記。景崇還做了太尉、中書令，被封爲常山王，中和二年去世。

    
王鎔就是景崇的兒子。他十歲那年，三軍推戴他繼承了父親的官爵。大順年間，武皇李克用部下的將領李存孝在攻取了邢州、洺州以後，又向武皇獻上計謀，打算兼併鎮州和定州，於是連年出兵騷擾鎮州所轄管的城邑，王鎔苦於兵擾，派使者到幽州向燕帥李匡威求援，從此李匡威年年出兵，作爲王鎔的救援軍隊。當時匡威兵勢正是強盛的時候，因爲王鎔幼弱，便萌發了吞併鎮州的念頭。

    
景福二年春天，匡威率領好幾萬精銳騎兵，再次南下救援鎮州，這時匡威弟匡儔乘哥哥出征的機會，發動兵變，奪取了哥哥的地位，匡威已無歸路可退了，王鎔這才把他請進府第，安排他住在寶壽佛寺裏。王鎔覺得匡威是爲了救援自己失掉了國家，又感謝他的盡力救援幫助，待他就像父親一般。五月，王鎔到寶壽佛寺去拜謁匡威，匡威暗中佈置下伏兵，綁架了他。王鎔對匡威說：“您告誡部下的人不要魯莽。我的國家受到晉人侵擾，眼看就要覆滅了，多虧您的濟援功勞，幸運地獲得了生存。今天的事，我本來就是甘心情願的。”於是他和匡威二人並馬還歸府舍，途中遭到王鎔部下軍士的拒阻，竟殺死了匡威。王鎔本來長得瘦小，這時年齡剛剛十七歲，當他和匡威並馬回府的時候，電閃雷鳴，大雨驟然下起來，房頂的瓦都被風捲跑了。有一人從牆垣缺口中看見了王鎔，王鎔走過來，這人遂把他挾到馬上，扛起來就走了。第二天，他只覺着脖子痛，頭也歪了，大概是由於被那個有力氣人的挾扛，受不了這種痛苦的緣故。以後王鎔找到了這位有力氣的人，他的名字叫黑君和，是一位操刀的屠夫，於是就重重獎賞了她。

    
王鎔失去了燕軍的援助以後，又碰上武皇出兵逼迫真定，王鎔派使者向武皇謝罪，拿出二十萬匹絹，還備下牛、酒，犒勞晉軍，從此武皇與王鎔重又和往日一樣和好起來。自梁祖朱全忠佔據了山東，像猛虎一樣窺視着天下，王鎔卑言屈膝又贈送厚禮，和他通好。到了光化三年秋天，梁祖打算吞併河朔地區，於是親自率軍征伐鎮州、定州，他的軍卒燒了鎮州的關城。王鎔對他的幕僚和部下說：“情況非常緊急！大家出主意，看該怎麼辦？”有一位判官名叫周式的人，很有口才，出來去見梁祖。梁祖怒氣衝衝，反問周式說：“王令公黨附並汾的李克用，違背了盟約，背信棄義，我的功業已發展到這等地步，說什麼我也不會善罷甘休！”周式說：“令公您是唐室中齊桓公、晉文公式的人物，應當遵照禮儀成就霸業，反倒打算窮兵黷武，讓天下的人怎麼說您呀！”梁祖高興起來，拉住周式的袖子，安慰他說：“剛纔說的不過是玩笑話。”王鎔隨即送來牛、酒、貨幣，犒勞汴軍。周式請求把王鎔的兒子昭祚和大將梁公儒、李弘規的兒子各一人送到汴梁爲人質。梁祖把女兒嫁配給昭祚爲妻。到了梁祖稱皇帝時，王鎔不得已用後梁的年號。

    
以後梁祖朱全忠常常憂慮河朔地區日子長了難以節制，趕上羅紹威逝世，因打算平定鎮州、定州。先派親兵三千人，分別駐紮在王鎔的深、冀二郡，假借鎮守的名義。又派大將王景仁、李思安率兵七萬人，在柏鄉紮營。王鎔派使者向後唐莊宗李存勖告急，莊宗李存勖命令周德威率兵接應他，王鎔重又奉行唐朝的年號，稱作天祐七年。等到周德威在高邑擊破後梁的軍隊，軍威大振。李克用又遣大將王德明率領三十七都隨從莊宗李存勖征伐朱全忠，收服了燕地，又降服了魏軍，王鎔都有戰功，但他不曾親率軍隊遠征。天祐八年七月，王鎔到了承天軍，與莊宗李存勖一起飲宴，共同訂立盟約，相互舉杯祝壽，敘說情懷。莊宗李存勖因王鎔是他父親的朋友，對他特別尊敬，在宴會上爲他唱歌助興，王鎔也用歌唱來酬答，稱莊宗爲四十六舅。宴飲中間，莊宗李存勖拔出佩刀，割斷衣襟與王鎔立盟，將女兒許配給王鎔的兒子昭誨爲妻。從此以後王鎔一心一意地依附了莊宗李存勖。

    
王矪從小就聰明懂事，但是仁懦沒有武略，軍事征戰都是由部下進行的，特別是幾代的藩鎮割據，專制四州的地盤，養成高高在上不理俗事的作風，他不親自去處理軍政，多用那些閹人執掌政權，各種事情的出入決斷，都聽從他們的處置。這些閹人的住宅都建造得十分豪華，園池廣大美麗，並栽植有奇花異木，而且互相誇耀。他們全都穿着褒衣博帶，乘着裝有大傘蓋的高車，整天以嬉遊爲事，在當時各藩府之中，王鎔是最豪奢的。他過着太平優裕的生活，日子久了，迷上了歪門邪道，專心追求長生不老的養生要道，經常蒐羅和尚道士，共同煉製仙丹，有時還聽和尚講說佛教經義，並親受道士們驅鬼治病的邪術。西山一帶有許多佛教寺院，又有道教的王母觀，他爲這些寺觀增建館宇房舍，把這些土木工程雕飾得十分華麗。有一位名叫王若訥的道士，引誘他登山臨水，去訪求仙蹟，每次外出，幾個月纔回來，擾得百姓勞疲不堪。通往王母觀的石路十分險峻，不能行走馬車，每次登行，讓僕妾幾十人用錦繡絲帶牽拉着他往上走。有位名叫石希蒙的閹人，以邪道得到寵幸，專權行事，受到王鎔的喜愛，王鎔經常和他一塊臥起。

    
天祐八年終十二月，王鎔從西山回來，途中宿在鶻營莊，準備歸還府第，希蒙勸他到別的地方去。宦人李弘規對王鎔說：“現在晉王親自去前線作戰，以風梳頭，以雨洗面，而您竭盡供應軍隊的租賦，去幹那些不急用的遊玩，世道還未平穩，人心多有不順，長期空虛着府第，遠道外出遊玩，如有唯恐天下不亂的人，一反常態，生出變故來，把您拒絕在門外不讓進城，那麼您打算回到哪裏去！”王鎔懼怕起來，催促衆人回府。希蒙在他面前讒毀弘規專權，作威作福，又豢養了不少不軌之徒。王鎔因此又打消了回府的念頭。弘規知道了這件事，惱恨起來，派身邊的親信偏將蘇漢衡率兵全副武裝突然來到他的面前，拔刀橫戈對王鎔說：“軍人在外從遊的日子已經夠長了，希望跟從您回府。”弘規走上前說：“石希蒙勸說您在外面遊玩，害苦了軍人和百姓，他又勾結邪惡勢力，想幹大逆不道的事情。我已偵察到的情況不假，請您殺死他，除掉禍根。”王鎔不聽。於是，弘規命令軍事羣集一起大喊大叫，斬下希蒙的頭，送到王鎔面前，王鎔十分害怕，只得回府。就在這一天，王鎔命令他的兒子昭祚與張文禮領兵包圍了李弘規和行軍司馬李藹的住宅，殺了他們全家及同族的人，受連累的共有幾十家。只殺死了蘇漢衡，把弘規部下的偏將全都投入監獄，追究他們反叛的罪狀，那些隨從護衛軍人都很害怕，王鎔還不時地給他們些賞賜，衆人益加恐懼了。文禮利用這些軍人的不安心理，便偷偷地告訴他們說：“趙王要在今晚把你們坑殺，你們應該自己想辦法。”衆人都捂着臉哭泣，相互說道：“趙王這樣對待我們，我們還怎麼能效忠呢？”當天夜裏，十多個親軍，從內城西門翻過城牆，進入王府，這時王鎔正在府中焚香接受符籙，兩個軍人突然閃現在他跟前，砍掉他的腦袋，用衣袖掩蓋着，逃出王府，於是縱火焚燒了他的府第，火焰沖天，士兵大亂。王鎔的姬妾有幾百人，全都跳水投火死去。有一位叫張友順的軍校，帶領軍人來到了張文禮的家，請他出來擔任留後，於是將王氏宗族全部殺掉。王鎔在唐昭宗朝時，受賜號爲敦睦保定久大功臣，官位升到成德軍節度使、守太師、中書令、趙王，梁祖朱全忠加官爲尚書令。當初，王鎔遭到殺害，人們找不見他的屍體，到了後唐莊宗李存勖攻下鎮州後，王鎔的部下舊人在被焚燒的府第灰堆中間，才找到了王鎔的殘骸。莊宗李存勖讓幕僚賓客進行祭奠，把他的殘骸埋葬在王氏的祖墳塋地。

    
王鎔的長子昭祚，在大亂的第二天，被張文禮搜查出來，斬殺于軍門旁。

    
次子昭誨在王鎔遭禍的那天晚上，被軍人攜出府第，藏在地穴裏十幾天，剃光頭髮，穿上僧人的衣服。跟從湖南僧官李震回到南方，軍士把昭誨託付給李震，李震將昭誨裝在茶袋裏。到了湖湘後，才讓他向南嶽寺僧學習佛經，每年都資給他些費用。昭誨長大了，想回北方故里，於是李震送他回來。這時王鎔的故將符習作汴州節度使，恰值昭誨前來投奔，遂即把他的事情向後唐朝廷表上說明：“已故趙王王鎔的小兒子昭誨，十多歲那年遇到禍患，被人藏匿起來才免遭不幸，現今還是僧人，法名崇隱，讓他到京城去。”後唐明宗賞賜他衣服一套，讓他脫去僧服。不久，昭誨號稱前成德軍中軍使、檢校太傅，到中書省陳述自己的身世，被朝廷特別授予朝議大夫、檢校考功郎中、司農少卿，賜給金紫印綬。於是，符習把女兒許配給他做妻子。後來，累升至寺卿，後周顯德年間，轉任少府監。