唐書

旧五代史卷五十四

唐書三十

列傳第六

王镕

王镕，其先回鹘部人也。远祖没诺干，唐至德中，事镇州节度使王武俊為骑將。武俊嘉其勇干，畜為假子，号王五哥，其後子孫以王為氏。四代祖廷凑，事镇帥王承宗為牙將。长庆初，承宗卒，穆宗命田弘正為成德軍节度使。既而镇人殺弘正，推廷凑為留後，朝廷不能制，因以旄钺授之。廷凑卒，子元逵尚文宗女寿安公主。元逵卒，子绍鼎立。绍鼎卒，子景崇立。皆世袭镇州节度使，并前史有傳。景崇位至太尉、中書令，封常山王，中和二年卒。

镕即景崇之子也，年十岁，三軍推袭父位。大顺中，武皇將李存孝既平邢、洺，因献谋于武皇，欲兼并镇、定，乃连年出师以扰镇之属邑。镕苦之，遣使求救于幽州。自是燕帥李匡威频岁出軍，以為镕援。时匡威兵势方盛，以镕冲弱，將有窥圖之誌。

景福二年春，匡威帥精骑数萬，再来赴援，會匡威弟匡俦夺据兄位，匡威退无归路，镕乃延入府第，馆于宝寿佛寺。镕以匡威因己而失國，又感其援助之力，事之如父。五月，镕谒匡威于其馆，匡威阴遣部下伏甲劫镕，抱持之。镕曰：“公戒部人勿造次。吾國為晋人所侵，垂將覆灭，赖公济援之力，幸而获存。今日之事，本所甘心。”即并辔归府舍，镕軍拒之，竟殺匡威。镕本疏瘦，时年始十七，当与匡威并辔之时，电雨骤作，屋瓦皆飞。有一人于缺垣中望见镕，镕就之，遽挟于马上，肩之而去。翌日，镕但觉項痛头偏，盖因為有力者所挟，不勝其苦故也。既而访之，则曰墨君和，乃鼓刀之士也，遂厚赏之。

镕既失燕軍之援，會武皇出师以逼真定，镕遣使谢罪，出绢二十萬匹，乃具牛酒犒軍，自是与镕修好如初。洎梁祖兼有山东，虎视天下，镕卑辞厚禮，以通和好。光化三年秋，梁祖將吞河朔，乃亲征镇、定，纵其軍燔镇之关城。镕谓宾佐曰：“事急矣，谋其所向。”判官周式者，有口辩，出见梁祖。梁祖盛怒，逆谓式曰：“王令公朋附并汾，违盟爽信，敝赋业已及此，期于无舍！”式曰：“公為唐室之桓、文，当以禮義而成霸业，反欲穷兵黩武，天下其谓公何！”梁祖喜，引式袂而慰之曰：“前言戏之耳。”即送牛酒货币以犒軍。式请镕子昭祚及大將梁公儒、李弘规子各一人往质于汴。梁祖以女妻昭祚。及梁祖称帝，镕不得已行其正朔。

其後梁祖常虑河朔悠久难制，會罗绍威卒，因欲除移镇、定。先遣亲軍三千，分据镕深、冀二郡，以镇守為名。又遣大將王景仁、李思安率师七萬，營于柏乡。镕遣使告急庄宗，庄宗命周德威率兵应之，镕复奉唐朝正朔，称天祐七年。及破梁軍于高邑，我軍大振，自是遣大將王德明率三十七都從庄宗征伐，收燕降魏，皆预其功，然镕未尝亲軍远出。八年七月，镕至承天軍，与庄宗合宴同盟，奉觞献寿，以申感慨。庄宗以镕父友，曲加敬异，為之声歌，镕亦报之，谓庄宗為四十六舅。中饮，庄宗抽佩刀断衿為盟，许女妻镕子昭诲，因兹坚附于庄宗矣。

镕自幼聪悟，然仁而不武，征伐出于下，特以作藩数世，专制四州，高屏尘务，不亲軍政，多以阉人秉權，出纳决断，悉听所為。皆雕靡第舍，崇饰园池，植奇花异木，递相夸尚。人士皆褒衣博带，高车大盖，以事嬉游，藩府之中，当时為盛。镕宴安既久，惑于左道，专求长生之要，常聚缁黄，合炼仙丹，或讲說佛經，亲受符箓。西山多佛寺，又有王母观，镕增置馆宇，雕饰土木。道士王若讷者，诱镕登山临水，访求仙迹，每一出，数月方归，百姓劳弊。王母观石路既峻，不通舆马，每登行，命仆妾数十人维锦绣牵持而上。有阉人石希蒙者，奸宠用事，為镕所嬖，恒与之卧起。

天祐八年冬十二月，镕自西山回，宿于鹘營庄，將归府第，希蒙劝之佗所。宦者李弘规谓镕曰：“方今晋王亲当矢石，栉沐风雨，王殚供軍之租赋，為不急之游盘，世道未夷，人心多梗，久虚府第，远出游從，如乐祸之徒，翻然起变，拒門不纳，则王欲何归！”镕惧，促归。希蒙谮弘规专作威福，多蓄猜防，镕由是复无归誌。弘规闻之怒，使亲事偏將苏漢衡率兵擐甲遽至镕前，抽戈露刃谓镕曰：“軍人在外已久，愿從王归。”弘规進曰：“石希蒙說王游從，劳弊士庶，又结构阴邪，將為大逆。臣已侦视情状不虚，请王殺之，以除祸本。”镕不听。弘规因命軍士聚噪，斩希蒙首抵于前。镕大恐，遂归。是日，今其子昭祚与张文禮以兵围李弘规及行軍司马李蔼宅，并族诛之，诖误者凡数十家。又殺苏漢衡，收部下偏將下狱，穷其反状，亲軍皆恐，复不时给赐，众益惧。文禮因其反侧，密谕之曰：“王此夕將坑尔曹，宜自圖之。”众皆掩泣相谓曰：“王待我如是，我等焉能效忠。”是夜，亲事軍十余人，自子城西門逾垣而入，镕方焚香受箓，軍士二人突入，断其首，袖之而出，遂焚其府第，烟焰亘天，兵士大乱。镕姬妾数百，皆赴水投火而死。軍校有张友顺者，率軍人至张文禮之第，请為留後，遂尽殺王氏之族。镕于昭宗朝赐号敦睦保定久大功臣，位至成德軍节度使、守太师、中書令、趙王，梁祖加尚書令。初，镕之遇害，不获其尸，及庄宗攻下镇州，镕之旧人于所焚府第灰间方得镕之残骸。庄宗命幕客致祭，葬于王氏故茔。

镕长子昭祚，乱之翌日，张文禮索之，斩于軍門。

次子昭诲，当镕被祸之夕，昭诲為軍人携出府第，置之地穴十余日，乃髡其發，被以僧衣。属湖南纲官李震南还，軍士以昭诲托于震，震置之茶褚中。既至湖湘，乃令依南岳寺僧习业，岁给其费。昭诲年长思归，震即赍送而还。时镕故將符习為汴州节度使，會昭诲来投，即表其事曰：“故趙王王镕小男昭诲，年十余岁遇祸，為人所匿免，今尚為僧，名崇隐，谨令赴阙。”明宗赐衣一袭，令脱僧服。顷之，昭诲称前成德軍中軍使、检校太傅，诣中書陳状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐金紫。符习因以女妻之。其後，累歷少列，周显德中，迁少府监。

译文：