唐書

旧五代史卷六十一

唐書三十七

列傳第十三

安重霸

安重霸，云州人也。性狡谲，多智算。初，自代北与明宗俱事武皇，因负罪奔梁，在梁复以罪奔蜀，蜀以蕃人善骑射，因為亲將。蜀後主王衍，幼年袭位，其政多僻。宦官王承休居中用事，与成都尹韓昭内外相结，专采择声色，以固宠幸。武臣宿將，居常切齿。重霸谄事承休，特见委信。

梁末，岐下削弱，蜀人独取秦、成、阶等州，重霸說承休求镇秦州。仍于軍中选山东骁果，得数千人，号龙武都，以承休為軍帥，重霸副焉，俱在天水。岁余，承休欲求旄钺，乃以陇西花木入献，又称秦州山水之美，人物之盛，请後主临幸，而韓昭赞成之。

同光二年十月，蜀主率众数萬，由剑阁將出兴、凤，以游秦州。至兴州，遇魏王继岌軍至，狼狈而旋。承休遽闻东师入讨，大恐，计无從出，问于重霸。对曰：“开府何患？蜀中精兵，不下十萬，咫尺之险，安有不济，纵东軍尽如狼虎，岂能入剑門！然國家有患，开府特受主知，不得失于奔赴，此州制置事定，无虞得失，重霸愿從开府赴阙。”承休素信以為忠赤。重霸出秦州金帛以赂群羌，买由文山路归蜀。承休拥龙武軍及招置仅萬人從行，令重霸權握部署，州人祖送，秦州軍亦列部队。承休登乘，重霸马前辞曰：“國家费尽事力，收获陇西，若從开府南行，陇州即时疏失，请开府自行，重霸且為國守藩。”承休既去，重霸在秦州，闻明宗起河北，即时遣使以秦、成等州来降。

天成初，用為阆州团练使，未几，召还為左卫大將軍，常以奸佞揣人主意，明宗尤爱之。长兴末，明宗谓侍臣曰：“安重霸朕之故人，以秦州归國，其功不细，酬以团练防御，恐非怀来之道。”范延光曰：“將校内有自河东、河北從陛下龙飞故人，尚有未及团防者，今若遽授重霸方镇，恐為人窃议。”明宗不悦。未几，竟以同州节钺授之。清泰初，移授西京留守、京兆尹。先是，秦、雍之间，令长设酒食，私丐于部民者，俗谓之“捣蒜”。及重霸之镇长安，亦為之，故秦人目重霸為“捣蒜老”。其年冬，改云州节度，居无何，以病求代，时家寄上党，及归而卒。重霸善悦人，好赂遗，时人目之為俊。

弟重進，尤凶恶，事庄宗，以试剑殺人，奔淮南。重霸在蜀，闻之蜀主，取之于吳，用為裨將，随重霸為龙武小將，戍长道，又殺人，奔归洛阳。

重霸之子曰怀浦，晋天福中，為禁軍指挥使。契丹寇澶州，以临阵忸怩，為景延廣所诛。

译文：