唐書
    
  


  



舊五代史卷六十一

    唐書三十七

    
列傳第十三

    
安重霸

    
安重霸，雲州人也。性狡譎，多智算。初，自代北與明宗俱事武皇，因負罪奔梁，在梁復以罪奔蜀，蜀以蕃人善騎射，因爲親將。蜀後主王衍，幼年襲位，其政多僻。宦官王承休居中用事，與成都尹韓昭內外相結，專採擇聲色，以固寵幸。武臣宿將，居常切齒。重霸諂事承休，特見委信。

    
梁末，岐下削弱，蜀人獨取秦、成、階等州，重霸說承休求鎮秦州。仍于軍中選山東驍果，得數千人，號龍武都，以承休爲軍帥，重霸副焉，俱在天水。歲餘，承休欲求旄鉞，乃以隴西花木入獻，又稱秦州山水之美，人物之盛，請後主臨幸，而韓昭贊成之。

    
同光二年十月，蜀主率衆數萬，由劍閣將出興、鳳，以遊秦州。至興州，遇魏王繼岌軍至，狼狽而旋。承休遽聞東師入討，大恐，計無從出，問於重霸。對曰：“開府何患？蜀中精兵，不下十萬，咫尺之險，安有不濟，縱東軍盡如狼虎，豈能入劍門！然國家有患，開府特受主知，不得失於奔赴，此州制置事定，無虞得失，重霸願從開府赴闕。”承休素信以爲忠赤。重霸出秦州金帛以賂羣羌，買由文山路歸蜀。承休擁龍武軍及招置僅萬人從行，令重霸權握部署，州人祖送，秦州軍亦列部隊。承休登乘，重霸馬前辭曰：“國家費盡事力，收穫隴西，若從開府南行，隴州即時疏失，請開府自行，重霸且爲國守藩。”承休既去，重霸在秦州，聞明宗起河北，即時遣使以秦、成等州來降。

    
天成初，用爲閬州團練使，未幾，召還爲左衛大將軍，常以奸佞揣人主意，明宗尤愛之。長興末，明宗謂侍臣曰：“安重霸朕之故人，以秦州歸國，其功不細，酬以團練防禦，恐非懷來之道。”範延光曰：“將校內有自河東、河北從陛下龍飛故人，尚有未及團防者，今若遽授重霸方鎮，恐爲人竊議。”明宗不悅。未幾，竟以同州節鉞授之。清泰初，移授西京留守、京兆尹。先是，秦、雍之間，令長設酒食，私丐於部民者，俗謂之“搗蒜”。及重霸之鎮長安，亦爲之，故秦人目重霸爲“搗蒜老”。其年冬，改雲州節度，居無何，以病求代，時家寄上黨，及歸而卒。重霸善悅人，好賂遺，時人目之爲俊。

    
弟重進，尤兇惡，事莊宗，以試劍殺人，奔淮南。重霸在蜀，聞之蜀主，取之於吳，用爲裨將，隨重霸爲龍武小將，戍長道，又殺人，奔歸洛陽。

    
重霸之子曰懷浦，晉天福中，爲禁軍指揮使。契丹寇澶州，以臨陣忸怩，爲景延廣所誅。

    譯文：

    
安重霸是雲州人，他性情狡黠，又多智謀算計。早年在代北和後唐明宗李嗣源一起在武皇李克用手下做事，由於犯了罪過逃入了後梁。在後梁又因犯罪投奔了前蜀，前蜀由於他是蕃人，善於騎射，因此成爲親信將領。前蜀的後主王衍，還處在幼年時就繼承了王位，他的行政措施有許多怪僻行徑。宦官王承休是掌握朝廷實權的人物，與成都尹韓昭內外相互勾結，專門爲主子收羅美女樂伎，以便更加牢固地取得主上的寵幸。國中的武臣和德高望重的老將，常常對他們的行爲恨得咬牙切齒。重霸很會奉承承休，因此特別受到信任。

    
後梁末年，岐下地區力量削弱，前蜀的軍隊獨自奪取了秦、成、階等州的地盤，重霸勸承休向後主請求出鎮秦州。於是從軍隊中挑選家在山東的驍勇士卒，得到了幾千人，號稱龍武都，任用承休爲軍帥，重霸做了副帥，二人都駐紮在天水。過了一年多的時間，承休想得到秦州節度使的官職，於是向後主獻上隴西的珍異花木，又宣稱秦州的山水很是美麗，人口物產殷實豐盛，請求後主到那裏遊玩，這個主意還得到了韓昭的贊同。

    
同光二年十月，蜀後主帶了好幾萬人，經由劍閣，取道興州、鳳州，到秦州遊玩。到了興州，遇上了魏王繼岌的軍隊，又領着部衆狼狽地逃回去了。承休倉促得知東師前來討伐，十分恐慌，不知道如何是好，去問重霸，重霸對他說：“大人您憂慮什麼呀？”蜀中的精兵不下十萬人，小小的難關，那有過不去的，縱使東軍人人都像狼虎一般，還能入得了劍門！然而國家有了禍難，大人您特別受到主上的知遇，不能不奔赴國難，這秦州方面的事情我已安排就了，您不要憂慮什麼得失，重霸情願跟從大人您一起回到朝廷。”承休向來相信他是赤膽忠心的。重霸拿出秦州的金錢絹帛賄賂各羌族部落，買通由文山回蜀的道路。承休率領龍武軍及招置過來的一萬人從行，令重霸掌權部署，州人爲他們送行，秦州的軍人也列隊向他們告別。承休登上馬啓程，重霸來到他的馬前辭行，說：“國家費盡了財力人力，收穫了隴西，如果我跟隨大人您南行，隴州就會即刻丟失，請大人您自己回去，重霸還要爲國家守衛邊地。”承休走後，重霸在秦州聽說後唐明宗李嗣源在河北地區發展起來，立刻派人與李嗣源聯繫，以秦、成等州的地盤投降了後唐。

    
天成初年，後唐任用重霸爲閬州團練使，不久，召回朝中，做了左衛大將軍，常常憑着花言巧語探測明宗的心思，明宗十分喜歡他。長興末年，明宗對他的左右侍臣說：“安重霸是我的老朋友，帶着秦州歸附了我國，他的功勞不小，用一個團練防禦的官職作酬答，恐怕不是招撫他的辦法。”範延光說：“將校中間有在河東、河北跟從陛下您共圖大事的老朋友之中，還有官職未達到團練的人，現在如果倉促授任重霸方鎮的官位，恐怕被別人私下說三道四。”明宗聽了很不高興。不久，竟然把同州節度使的頭銜授給了重霸。清泰初年，轉爲西京留守、京兆尹。當初，秦州、雍州一帶，州縣地方長官擺設酒飯，私自向部民乞求，俗稱這事爲“搗蒜”。等到重霸做了長安的鎮將，也按照習慣行事，所以秦州的人管重霸叫：“搗蒜老”。這年冬天，他改任雲州節度使，到任時間不長，因患病請求朝廷派人接替他，這時他的家寄居在上黨，回到家後就去世了。重霸善於討人喜歡，好賂送些東西給別人，當時的人都認爲他是識時務的俊傑。

    
他的弟弟重進，性情十分兇惡，爲莊宗李存勖幹事，因爲他試劍殺了人，逃奔到淮南。重霸在前蜀時，將他的事情告訴了蜀主，並把他從吳國接過來，任用爲偏將，跟隨重霸做了龍武小將，戍守長道，又由於殺了人，逃回到洛陽。

    
重霸的兒子名叫懷浦，後晉天福年間，做了禁軍指揮使。契丹的軍隊進攻澶州，因他臨陣畏縮，被景延廣誅殺。