晉書
    
  


  



晉書

    
舊五代史卷八十八

    晉書十四

    
列傳第三

    
張希崇

    
張希崇，字德峯，幽州薊縣人也。父行簡，假薊州玉田令。希崇少通《左氏春秋》，復癖於吟詠。天祐中，劉守光爲燕帥，性慘酷，不喜儒士，希崇乃擲筆以自效，守光納之，漸升爲裨將。俄而守光敗，唐莊宗命周德威鎮其地，希崇以舊籍列於麾下，尋遣率偏師守平州。

    
阿保機南攻，陷其城，掠希崇而去。阿保機詢希崇，乃知其儒人也，因授元帥府判官，後遷盧龍軍行軍司馬，繼改蕃漢都提舉使。天成初，僞平州節度使盧文進南歸，契丹以希崇繼其任，遣腹心總邊騎三百以監之。希崇蒞事數歲，契丹主漸加寵信。一日，登郡樓私自計曰：“昔班仲升西戍，不敢擅還，以承詔故也。我今入關，斷在胸臆，何恬安於不測之地而自滯耶！”乃召漢人部曲之翹楚者，謂曰：“我陷身此地，飲酪被毛，生不見其所親，死爲窮荒之鬼，南望山川，度日如歲，爾輩得無思鄉者乎！”部曲皆泣下沾衣，且曰：“明公欲全部曲南去，善則善矣，如敵衆何？”希崇曰：“俟明日首領至牙帳，則先擒之，契丹無統領，其黨必散。且平州去王帳千餘里，待報至徵兵，逾旬方及此，則我等已入漢界深矣，何用以衆少爲病！”衆大喜。是日，希崇於郡齋之側，坎隙地，貯石灰。明旦，首領與羣從至，希崇飲以醇酎數鍾，既醉，悉投於灰阱中斃焉。其徒營於北郭，遣人攻之，皆潰圍奔去，希崇遂以管內生口二萬餘南歸。唐明宗嘉之，授汝州防禦使。

    
希崇既之任，遣人迎母赴郡，母及境，希崇親肩板輿行三十里，觀者無不稱歎。歷二年，遷靈州兩使留後。先是，靈州戍兵歲運糧經五百里，有剽攘之患。希崇乃告諭邊士，廣務屯田，歲餘，軍食大濟。璽書褒之，因正授旄節。清泰中，希崇厭其雜俗，頻表請覲，詔許之。至闕未久，朝廷以安邊有聞，議內地處之，改邠州節度使。及高祖入洛，與契丹方有要盟，慮其爲所取，乃復除靈武。希崇嘆曰：“我應老於邊城，賦分無所逃也。”因鬱郁不得志，久而成疾，卒於任，時年五十二。希崇自小校累官至開府儀同三司、檢校太尉，三歷方面，封清河郡公，食邑二千戶，賜清邊奉國忠義功臣，亦人生之榮盛者也。

    
希崇素樸厚，尤嗜書，蒞事之餘，手不釋卷，不好酒樂，不蓄姬僕，祁寒盛暑，必儼其衣冠，廝養之輩，未嘗聞邪慢之言。事母至謹，每食必侍立，俟盥漱畢方退，物議高之。性雖仁恕，或遇奸惡，則嫉之若仇。在邠州日，有民與郭氏爲義子，自孩提以至成人，因乘戾不受訓，遣之。郭氏夫婦相次俱死。郭氏有嫡子，已長，時郭氏諸親與義子相約，雲是親子，欲分其財物，助而訟之，前後數政不能理，遂成疑獄。希崇覽其訴，判雲：“父在已離，母死不至。止稱假子，孤二十年撫養之恩；儻曰親兒，犯三千條悖逆之罪。頗爲傷害名教，安敢理認田園！其生涯並付親子，所訟人與朋奸者，委法官以律定刑。”聞者服其明。希崇亦善觀象，在靈州日，見月掩畢口大星，經月復爾，乃嘆曰：“畢口大星，邊將也，月再掩之，吾其終歟！”果卒於郡。

    
子仁謙爲嗣，歷引進副使。

    譯文：

    
張希崇，字德峯，幽州薊縣人。父親張行簡，曾代理薊州玉田縣令。希崇自年少時就精通《左氏春秋》，還特別喜歡吟詠詩歌。天祐年間，劉守光擔任燕軍主帥，性格很殘暴，不喜歡儒士，希崇就投筆從戎，自求報效，守光收下了他，逐漸晉升爲裨將。不久守光失敗，後唐莊宗命令周德威鎮守幽州，希崇因舊職在此，就成爲他的屬下，不久奉命率一部軍隊守衛平州。

    
契丹阿保機向南進攻，攻陷了平州城，將希崇俘虜帶走。阿保機詢問希崇，這才知道他是一位儒士，就授他爲元帥府判官，以後又遷任盧龍軍行軍司馬，接着又改爲蕃漢都提舉使。天成初，僞平州節度使盧文進南歸之後，契丹又讓希崇繼任其職，派心腹率邊騎三百監視他。希崇擔任此職好幾天，契丹主對他也逐步寵信起來。一天，希崇登上郡樓，自己盤算着：“古代班超戍守西域，不敢擅自返回，是因爲他奉有皇帝之命。我現在入關，決斷就在我自己內心，如何能安居這個危險的地方而自我滯留呢？”就召集漢族部下中才略出衆的人，對他們說：“我身陷此地，喝奶酪，穿毛皮，活着見不到自己的親人，死了就成了窮荒之鬼，我常常南望山川，度日如年，你們當中難道就沒有思念家鄉的人嗎？”這些部屬聽後都流下了眼淚，連前襟都沾溼了，說道：“您要保全我們南歸，好是好，但敵軍衆多，怎麼辦呢？”希崇說道：“等明天他們首領來到牙帳，就先把他抓住，契丹兵沒了頭領，他的部屬一定會逃散。何況平州距契丹主的駐地有一千多里，等他們得到報告再發兵，則十天之後才能到這裏，那我們早已進入漢界很遠了，哪裏用得着擔憂我們人少呢？”衆人非常高興。這一天，希崇在郡衙旁邊的空地挖了大坑，裝上石灰。第二天，契丹的首領與隨從來到，希崇讓他們喝了幾盅醇酒，等他們喝醉後，全部投進了灰坑，死於其中。他們的部屬都在城北的軍營，希崇派人前去攻打，都四散逃奔走了，於是希崇率領轄區內二萬多人南歸後唐。後唐明宗給予嘉獎，授他爲汝州防禦使。

    
希崇到任之後，派人迎接母親來州城，母親進入州境之後，希崇親自抬着轎子走了三十里，圍觀的人無不感嘆。二年後，又遷任靈州兩使留後。先前，靈州的戍兵每年都要運糧，路途長達五百里，常擔憂半道被劫。希崇就命令戍邊的士兵，廣開屯田，一年以後，軍糧得到解決。皇帝下發文書給予表揚，並因此正式授予他爲節度使。清泰年間，希崇因不喜歡這裏民俗雜亂，連連上表請求入京朝見，皇帝准許了這一請求。到京城不久，朝廷因他安邊有名於當時，就議定讓他在內地任職，改爲邠州節度使。等後晉高祖進入洛陽，因已經與契丹訂立了盟約，擔心他被契丹要求引渡，就又讓他去靈武任職。希崇嘆了口氣說道：“看來我該在邊城待到老了，這種命運是無法逃避了。”因此鬱郁不得志，久而久之就變成了病，最後逝世於靈武任上，當時年齡五十二歲。希崇從小校逐漸升至開府儀同三司、檢校太尉，三次擔當封疆大吏，封爲清河郡公，食邑二千戶，賜號清邊奉國忠義功臣，也算是人生中榮華富貴的人了。

    
希崇一向樸素淳厚，尤其愛讀書，公事之餘，手不釋卷，不喜歡飲酒和音樂，不納姬妾和僮僕，不管嚴寒酷暑，都是衣冠整齊，家中做雜務的人，從未聽到他說過淫縱傲慢的話。侍奉母親最爲謹慎，每次喫飯，他都侍立一旁，等到洗漱罷才退下去，輿論對此評價很高。天性雖然仁愛，但遇上奸人壞事，則疾之如仇。在邠州的時候，有一人是郭氏的義子，從幼孩一直養到成人，因性情乖戾不聽話，被趕走了。後來郭氏夫婦相繼逝世。郭氏有親生兒子，已經長大，這時郭氏的親戚與這位義子商定，就硬說是親生兒子，想要分得郭氏的家財，幫助義子打官司。這樁官司，前後幾任官員都無法結案，於是就成了一樁疑難案。希崇看了此案的訟辭後，就判決道：“父親在世的時候他便已離開，母親死的時候他又不來。如果只說是養子，那便是辜負了二十年養育之恩；假若真是親子，那便是觸犯了流放三千里的悖逆之罪。這種行爲褻瀆了名教，哪裏還敢來要家產！郭氏的家產全部交給親生兒子，起訴人及其同夥弄奸的，都交給法官根據法律來判刑。”聽到判決結果的人對他的準確判案都很佩服。希崇也善於觀看天象，在靈州的時候，曾見到月亮遮住了畢口大星，一個月後又是如此，於是嘆道：“畢口大星，代表的是鎮守邊地的大將，一個月的時間兩次被遮住，我的生命大概就要終結了吧！”果然死在靈州。

    
兒子張仁謙繼承了爵位，歷官至引進副使。