晋書

晋書

旧五代史卷八十八

晋書十四

列傳第三

张希崇

张希崇，字德峰，幽州蓟县人也。父行简，假蓟州玉田令。希崇少通《左氏春秋》，复癖于吟咏。天祐中，劉守光為燕帥，性惨酷，不喜儒士，希崇乃掷笔以自效，守光纳之，渐升為裨將。俄而守光败，唐庄宗命周德威镇其地，希崇以旧籍列于麾下，寻遣率偏师守平州。

阿保机南攻，陷其城，掠希崇而去。阿保机询希崇，乃知其儒人也，因授元帥府判官，後迁卢龙軍行軍司马，继改蕃漢都提举使。天成初，伪平州节度使卢文進南归，契丹以希崇继其任，遣腹心总边骑三百以监之。希崇莅事数岁，契丹主渐加宠信。一日，登郡楼私自计曰：“昔班仲升西戍，不敢擅还，以承诏故也。我今入关，断在胸臆，何恬安于不测之地而自滞耶！”乃召漢人部曲之翘楚者，谓曰：“我陷身此地，饮酪被毛，生不见其所亲，死為穷荒之鬼，南望山川，度日如岁，尔辈得无思乡者乎！”部曲皆泣下沾衣，且曰：“明公欲全部曲南去，善则善矣，如敌众何？”希崇曰：“俟明日首领至牙帐，则先擒之，契丹无統领，其党必散。且平州去王帐千余里，待报至征兵，逾旬方及此，则我等已入漢界深矣，何用以众少為病！”众大喜。是日，希崇于郡斋之侧，坎隙地，贮石灰。明旦，首领与群從至，希崇饮以醇酎数钟，既醉，悉投于灰阱中毙焉。其徒營于北郭，遣人攻之，皆溃围奔去，希崇遂以管内生口二萬余南归。唐明宗嘉之，授汝州防御使。

希崇既之任，遣人迎母赴郡，母及境，希崇亲肩板舆行三十里，观者无不称叹。歷二年，迁灵州两使留後。先是，灵州戍兵岁运粮經五百里，有剽攘之患。希崇乃告谕边士，廣务屯田，岁余，軍食大济。玺書褒之，因正授旄节。清泰中，希崇厌其杂俗，频表请觐，诏许之。至阙未久，朝廷以安边有闻，议内地处之，改邠州节度使。及高祖入洛，与契丹方有要盟，虑其為所取，乃复除灵武。希崇叹曰：“我应老于边城，赋分无所逃也。”因郁郁不得誌，久而成疾，卒于任，时年五十二。希崇自小校累官至开府仪同三司、检校太尉，三歷方面，封清河郡公，食邑二千户，赐清边奉國忠義功臣，亦人生之荣盛者也。

希崇素朴厚，尤嗜書，莅事之余，手不释卷，不好酒乐，不蓄姬仆，祁寒盛暑，必俨其衣冠，厮养之辈，未尝闻邪慢之言。事母至谨，每食必侍立，俟盥漱毕方退，物议高之。性虽仁恕，或遇奸恶，则嫉之若仇。在邠州日，有民与郭氏為義子，自孩提以至成人，因乘戾不受训，遣之。郭氏夫妇相次俱死。郭氏有嫡子，已长，时郭氏诸亲与義子相约，云是亲子，欲分其财物，助而讼之，前後数政不能理，遂成疑狱。希崇览其诉，判云：“父在已离，母死不至。止称假子，孤二十年抚养之恩；傥曰亲儿，犯三千条悖逆之罪。颇為伤害名教，安敢理认田园！其生涯并付亲子，所讼人与朋奸者，委法官以律定刑。”闻者服其明。希崇亦善观象，在灵州日，见月掩毕口大星，經月复尔，乃叹曰：“毕口大星，边將也，月再掩之，吾其终欤！”果卒于郡。

子仁谦為嗣，歷引進副使。

译文：