晉書
    
  


  



舊五代史卷八十九

    晉書十五

    
列傳第四

    
趙瑩

    
趙瑩，字玄輝，華陰人也。曾祖溥，江陵縣丞。祖孺。祕書正字。父居晦，爲農。瑩風儀美秀，性復純謹。樑龍德中，始解褐爲康延孝從事。後唐同光中，延孝鎮陝州，會莊宗伐蜀，命延孝爲騎將。將行，留瑩監修金天神祠。功既集，忽蘿神召於前亭，待以優禮，謂瑩曰：“公富有前程，所宜自愛。”因遺一劍一笏，覺而駭異。明宗即位，以高祖爲陝府兩使留後，瑩時在郡，以前官謁之，一見如舊相識，即奏署管記。高祖歷諸鎮皆從之，累使闕下，官至御史大夫，賜金紫。高祖再鎮幷州，位至節度判官，高祖建號，授瑩翰林學士承旨、金紫光祿大夫、戶部侍郎，知太原府事，尋遷門下侍郎、同平章事、監修國史。車駕入洛，使持聘謝契丹，及還，加光祿大夫兼吏部尚書，判戶部。

    
初，瑩爲從事，丁母憂，高祖不許歸華下，以粗縗隨幕，人或短之。及入相，以敦讓汲引爲務。監修國史日，以唐代故事殘缺，署能者居職，纂補實錄及修正史二百卷行於時，瑩首有力焉。少帝嗣位，拜守中書令。明年，檢校太尉本官，出爲晉昌軍節度使。是時，天下大蝗，境內捕蝗者獲蝗一斗，給粟一斗，使飢者獲濟，遠近嘉之。未幾，移鎮華州，歲餘入爲開封尹。

    
開運末，馮玉、李彥韜用事，以桑維翰才望素重，而瑩柔而可制，因共稱之，乃出維翰，復瑩相位，加弘文館大學士。及李崧、馮玉議出兵應接趙延壽，而以杜重威爲都督部署，瑩私謂馮、李曰：“杜中令國之懿親，所求未愜，必恆怏怏，安可更與兵權？若有事邊陲，只李守貞將之可也。”

    
及契丹陷京城，契丹主遷少帝於北塞，瑩與馮玉、李彥韜俱從。契丹永康王代立，授瑩太子太保。周廣順初，遣尚書左丞田敏報命於契丹，遇瑩於幽州。瑩得見華人，悲悵不已，謂田敏曰：“老身漂零寄於此，近聞室家喪逝，弱子無恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，東京舊第本屬公家，亦聞優恩特給善價，老夫至死無以報效。”於是南望稽首，涕泗橫流。先是，漢高祖以入蕃將相第宅遍賜隨駕大臣，故以瑩第賜周太祖。太祖時爲樞密副使，召瑩子前刑部郎中易則告之曰：“所賜第，除素屬版籍外，如有別契券爲己所置者，可歸本直。”即以千餘緡遺易則。易則惶恐辭讓，周太祖堅與之方受，故瑩言及之。未幾，瑩卒於幽州，時年六十七。

    
瑩初被疾，遣人祈告於契丹主，願歸骨於南朝，使羈魂幸復鄉里，契丹主閔而許之。及卒，遣其子易從、家人數輩護喪而還，仍遣大將送至京師。周太祖感嘆久之，詔贈太傅，仍賜其子絹五百匹，以備喪事，令歸葬於華陰故里。

    譯文：

    
趙瑩，字玄輝，華陰縣人。曾祖父趙溥，曾任江陵縣丞。祖父趙孺，曾任祕書正字。父親趙居晦，在家務農。趙瑩儀表堂堂，生性純厚謹慎。後梁龍德年間纔開始做官，爲康延孝從事。後唐同光年間，延孝鎮守陝州時，正碰上莊宗討伐蜀國，就命延孝擔任了騎軍將領。就要出發時，將趙瑩留了下來，負責監修金天神祠。完成後，趙瑩忽然夢見天神在前亭召見，對他優禮相待，說道：“你前程遠大，應該自我珍愛。”接着送他一把劍一支笏，他醒來後感到又害怕又驚奇。明宗當了皇帝后，讓後晉高祖擔任陝府兩使留後，趙瑩這時正在郡城，就以前官的身份前往謁見高祖，二人一見如故，高祖隨即奏署他爲管記。高祖歷任數鎮，他都跟隨赴任，屢次奉命進京朝見，官至御史大夫，賜金紫。高祖再次鎮守幷州時，他位至節度判官，高祖號稱皇帝后，授趙瑩爲翰林學士承旨、金紫光祿大夫、戶部侍郎，任太原知府，不久又遷官門下侍郎、同平章事、監修國史。及高祖進入洛陽，派他帶着皇帝親筆信向契丹報謝，返回後，又給他加官光祿大夫兼吏部尚書，主管戶部。

    
起初，趙瑩擔任從事時，母親逝世，高祖不許他返回華下的老家，讓他在幕府穿着孝服供職，有的人爲此而非議他。等他入居相位後，大力提倡敦厚謙讓和薦舉人才。監修國史時，他鑑於唐代典章殘缺，就任命有才幹的人擔當有關職務，編纂補充了唐代實錄以及撰修了二百卷的正史，在當時流傳很廣泛，趙瑩對此起了首要的作用。少帝即位之後，命他爲守中書令。第二年，又以檢校太尉本官。出任爲晉昌軍節度使。當時，天下發生大蝗災，他命令本境內凡是捕蝗蟲的人，繳獲蝗蟲一斗，就給其粟米一斗，這樣使飢餓的人都渡過了災荒，遠遠近近的人都對此很讚許。時間不久，他又調任鎮守華州，一年多後又返京擔任了開封尹。

    
開運末年，馮玉、李彥韜當權，因桑維翰才能聲望一向很高，而趙瑩性格柔弱便於控制，就一起稱讚趙瑩，將維翰排擠出去，恢復了趙瑩的相位，並加官爲弘文館大學士。等李崧、馮玉商議出兵接應趙延壽，讓杜重威擔任都督部署時，趙瑩私下對馮玉、李崧說道：“杜中令是皇室宗親，他的要求未能滿足，內心常常不樂，怎能又另給他軍權呢？假如邊陲一旦有事，只有李茂貞統率他纔行啊！”

    
及至契丹攻陷京城，契丹主將少帝遷到了北方邊塞，趙瑩與馮玉、李彥韜一起隨同少帝北遷。契丹永康王代立之後，授官趙瑩太子太保。後周廣順初年，派尚書左丞田敏向契丹通報，在幽州遇到了趙瑩。趙瑩見到中原人，傷感不已，對田敏說道：“我這把老骨頭飄零寄居於此地，近來聽說妻子已經逝世，幼子還好，承蒙中朝皇帝倍加優撫。我在東京的舊宅本來屬於公家，也聽說特例受到優待，給了一個好價錢，這種恩德，老夫至死都無以報答。”於是凝望南方磕頭，淚如雨下。先前，後漢高祖將進入契丹的將相大臣的住宅，都賞賜給了身邊大臣，因此將趙瑩的住宅賞給了後周太祖。太祖當時正任樞密副使，就召來趙瑩的兒子前刑部郎中趙易則，對他說：“賜給我的這套住宅，除了一向就屬於公家的外，如果還有自己建造並有契約文書的，可以償還你的本價。”隨之送給易則一千餘緡錢。易則惶恐不安，辭讓不受，後周太祖堅持要給，易則這才收下，因此趙瑩提到了這件事。時間不久，趙瑩逝世於幽州，當時年齡六十七歲。

    
趙瑩開始患病時，派人向契丹主祈求，希望歸葬於中原，使羈旅遊魂能回到故鄉，契丹主很可憐他，給予允許。他死後，派他的兒子易從同幾個家人護喪歸鄉，還派大將護送至京城。後周太祖對此感嘆了很長時間，下令給他贈官太傅，賜給他的兒子五百匹絹，用以備辦喪事，令歸葬於華陰故里。