晋書

旧五代史卷八十九

晋書十五

列傳第四

趙莹

趙莹，字玄辉，华阴人也。曾祖溥，江陵县丞。祖孺。祕書正字。父居晦，為农。莹风仪美秀，性复纯谨。梁龙德中，始解褐為康延孝從事。後唐同光中，延孝镇陕州，會庄宗伐蜀，命延孝為骑將。將行，留莹监修金天神祠。功既集，忽萝神召于前亭，待以优禮，谓莹曰：“公富有前程，所宜自爱。”因遗一剑一笏，觉而骇异。明宗即位，以高祖為陕府两使留後，莹时在郡，以前官谒之，一见如旧相识，即奏署管記。高祖歷诸镇皆從之，累使阙下，官至御史大夫，赐金紫。高祖再镇并州，位至节度判官，高祖建号，授莹翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，知太原府事，寻迁門下侍郎、同平章事、监修國史。车驾入洛，使持聘谢契丹，及还，加光禄大夫兼吏部尚書，判户部。

初，莹為從事，丁母忧，高祖不许归华下，以粗缞随幕，人或短之。及入相，以敦让汲引為务。监修國史日，以唐代故事残缺，署能者居职，纂补實录及修正史二百卷行于时，莹首有力焉。少帝嗣位，拜守中書令。明年，检校太尉本官，出為晋昌軍节度使。是时，天下大蝗，境内捕蝗者获蝗一斗，给粟一斗，使饥者获济，远近嘉之。未几，移镇华州，岁余入為开封尹。

开运末，冯玉、李彦韬用事，以桑维翰才望素重，而莹柔而可制，因共称之，乃出维翰，复莹相位，加弘文馆大学士。及李崧、冯玉议出兵应接趙延寿，而以杜重威為都督部署，莹私谓冯、李曰：“杜中令國之懿亲，所求未惬，必恒怏怏，安可更与兵權？若有事边陲，只李守贞將之可也。”

及契丹陷京城，契丹主迁少帝于北塞，莹与冯玉、李彦韬俱從。契丹永康王代立，授莹太子太保。周廣顺初，遣尚書左丞田敏报命于契丹，遇莹于幽州。莹得见华人，悲怅不已，谓田敏曰：“老身漂零寄于此，近闻室家丧逝，弱子无恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，东京旧第本属公家，亦闻优恩特给善价，老夫至死无以报效。”于是南望稽首，涕泗横流。先是，漢高祖以入蕃將相第宅遍赐随驾大臣，故以莹第赐周太祖。太祖时為枢密副使，召莹子前刑部郎中易则告之曰：“所赐第，除素属版籍外，如有别契券為己所置者，可归本直。”即以千余缗遗易则。易则惶恐辞让，周太祖坚与之方受，故莹言及之。未几，莹卒于幽州，时年六十七。

莹初被疾，遣人祈告于契丹主，愿归骨于南朝，使羁魂幸复乡里，契丹主闵而许之。及卒，遣其子易從、家人数辈护丧而还，仍遣大將送至京师。周太祖感叹久之，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以備丧事，令归葬于华阴故里。

译文：