梁本紀

梁本紀

新五代史卷一

梁本紀第一

太祖上

太祖神武元聖孝皇帝，姓朱氏，宋州砀山午沟里人也。其父诚，以《五經》教授乡里，生三子，曰全昱、存、温。诚卒，三子贫，不能為生，与其母佣食萧县人劉崇家。全昱无他材能，然為人颇长者。存、温勇有力，而温尤凶悍。

唐僖宗乾符四年，黄巢起曹、濮，存、温亡入贼中。巢攻岭南，存战死。巢陷京师，以温為东南面行營先锋使，攻陷同州，以為同州防御使。是时，天子在蜀，诸镇會兵讨贼。温数為河中王重荣所败，屡请益兵于巢，巢中尉孟楷抑而不通。温客谢瞳說温曰：“黄家起于草莽，幸唐衰乱，直投其隙而取之尔，非有功德兴王之业也，此岂足与共成事哉！今天子在蜀，诸镇之兵日集以谋兴复，是唐德未厌于人也。且將軍力战于外，而庸人制之于内，此章邯所以背秦而归楚也。”温以為然，乃殺其监軍严實，自归于河中，因王重荣以降。都統王铎承制拜温左金吾卫大將軍、河中行營招讨副使，天子赐温名全忠。

中和三年三月，拜全忠汴州刺史、宣武軍节度使。四月，诸镇兵破巢，复京师。巢走蓝田。七月丁卯，全忠归于宣武。是岁，黄巢出蓝田关，陷蔡州，节度使秦宗權叛附于巢，遂围陳州。徐州时溥為东南面行營兵马都統，會东诸镇兵以救陳。陳州刺史趙雙亦乞兵于全忠。溥虽為都統而不亲兵。四年，全忠乃自將救雙，率诸镇兵击败巢將黄邺、尚让等。犨以全忠為德，始附属焉。是时，河东李克用下兵太行，度河，出洛阳，与东兵會击巢。巢已败去，全忠及克用追败之于郾城。巢走中牟，又败之于王满。巢走封丘，又大败之。巢挺身东走，至泰山狼虎谷，為时溥追兵所殺。九月，天子以全忠為检校司徒、同中書門下平章事，封沛郡侯。光启二年三月，進爵王。義成軍乱，逐其节度使安师儒，推牙將张骁為留後，师儒来奔，殺之。遣朱珍、李唐宾陷滑州，以胡真為留後。十二月，徙封吳兴郡王。

自黄巢死，秦宗權称帝，陷陕、洛、怀、孟、唐、许、汝、郑州，遣其將秦賢、卢瑭、张晊攻汴。賢軍板桥，晊軍北郊，瑭軍萬勝，环汴為三十六栅。王顾兵少，不敢出。乃遣朱珍募兵于东方，而求救于兖、郓。三年春，珍得萬人、马数百匹以归。乃击賢板桥，拔其四栅。又击瑭萬勝，瑭败，投水死。宗權闻瑭等败，乃自將精兵数千，栅北郊。五月，兖州朱瑾、郓州朱宣来赴援。王置酒軍中，中席，王阳起如厕，以轻兵出北門袭晊，而乐声不辍。晊不意兵之至也，兖、郓之兵又從而合击，遂大败之，斩首二萬余级。宗權与晊夜走，过郑，屠其城而去。宗權至蔡，复遣张晊攻汴。王闻晊复来，登封禅寺後冈，望晊兵过，遣朱珍蹑之，戒曰：“晊见吾兵，必止。望其止，当速返，毋与之斗也。”已而晊见珍在後，果止。珍即驰还。王令珍引兵蔽大林，而自率精骑出其东，伏大冢间。晊止而食，食毕，拔旗帜，驰击珍。珍兵小却，王引伏兵横出，断晊軍為三而击之。晊大败，脱身走。宗權怒，斩晊。而河阳、陕、洛之兵為宗權守者，闻蔡精兵皆已歼于汴，因各溃去。故诸葛爽將李罕之取河阳、张全義取洛阳以来附。十月，天子使来，赐王紀功碑。朱宣、朱瑾兵助汴，已破宗權东归，王移檄兖、郓，诬其诱汴亡卒以东，乃發兵攻之，取其曹州、濮州。遂遣朱珍攻郓州，大败而还。十二月，天子使来，赐王铁券及德政碑。

淮南节度使高骈死，杨行密入扬州。天子以王兼淮南节度使。王乃表行密為副使，以行軍司马李璠為留後。璠之扬州，行密不纳。文德元年正月，王如淮南，至宋州而还。是时，秦宗權陷襄州，以趙德諲為节度使。德諲叛于宗權以来附。天子因以王為蔡州四面行營都統，以德諲為副。

三月庚子，僖宗崩。天雄軍乱，囚其节度使乐彦贞。其子相州刺史從训攻魏，来乞兵。遣朱珍助從训攻魏。而魏軍殺彦贞，從训战死，魏人立罗弘信，珍乃还。张全義取河阳，逐李罕之。罕之奔于河东。李克用遣兵围河阳，全義来求救，遣丁會、牛存节救之，击败河东兵于沇河。

五月，行營讨蔡州，围之百余日，不克。是时，时溥已為东南面都統，又以王統行營而溥犹称都統，王乃上書，论溥讨蔡无功而不落都統，且欲激怒溥以起兵端。初，高骈死，淮南乱，楚州刺史劉瓒来奔，纳之，及王兵攻蔡不克，还，欲攻徐，乃遣朱珍將兵数千以东，声言送瓒还楚州。溥怒论己，又闻珍以兵来，果出兵拒之。珍战于吳康，大败之，取其丰、萧二县。遂攻宿州，下之。珍屯萧县，别遣庞师古攻徐州。龙紀元年正月，师古败溥于吕梁。淮西牙將申丛执秦宗權，折其足，將槛送京师；别將郭璠殺丛，篡宗權以来献。王遣行軍司马李璠献俘于京师，表郭璠淮西留後。三月，天子封王為东平王。七月，朱珍殺李唐宾，王如萧县，执珍殺之，遂攻徐州。冬，大雨，水，不能軍而旋。

初，秦宗權遣其弟宗衡掠地淮南，是岁，宗衡為其將孫儒所殺，儒攻杨行密于扬州。淮南大乱，行密走宣州，儒入扬州。大顺元年春，遣庞师古攻孫儒于淮南，大败而还。四月，宿州將张筠以宿州复归于时溥，王自將攻之，不克。

初，黄巢败走，李克用追之，至于冤朐，不及而旋。过汴，驻軍于北郊，王邀克用置酒上源驿，夜以兵攻之。克用逾城而免，讼其事于京师，天子知曲在汴而和解之。至是，宰相张浚私与汴交，王厚之以赂，浚為汴请伐河东。唐诸大臣皆以為不可兴师。浚挟汴力，请益坚。天子不得已，许之。五月，以浚為太原四面行營都統，王為东南面招讨使。然王不亲兵，以兵二千属浚而已。浚屯于阴地。河东叛將冯霸殺潞州守將李克恭来降，遣葛從周入潞州。李克用遣康君立攻之，從周走河阳。九月，王如河阳。十月，天子以王兼宣義軍节度使，遂如滑州，假道于魏，以攻河东，且责其軍须，亦所以怒魏為兵端也。魏人果以谓非兵所当出，而辞以粮乏，皆不许。于是攻魏。十一月，张浚之师大败于阴地。二年正月，王及魏人战于内黄，大败之，屠故元城，罗弘信来送款。十月，克宿州。十一月，曹州將郭绍宾殺其刺史郭饶来降。十二月，丁會败朱瑾于金乡。景福元年二月，攻郓州，前軍朱友裕败于斗門，王軍後至，又败而还。冬，友裕取濮州，遂攻徐州。二年四月，庞师古克徐州，殺时溥。王如徐州，以师古為留後，遂攻兖、郓。

乾宁元年二月，王及朱宣战于渔山，大败之。二年八月，又败宣于梁山。十一月，又败之于巨野。兖、郓求救于河东，李克用發兵救之，假道于魏。既而魏人击之，克用怒，大举攻魏。罗弘信来求救，遣葛從周救魏。是岁，李克用封晋王。三年五月，战于洹水，擒克用子落落，送于魏，殺之。七月，凤翔李茂贞犯京师，天子出居于华州。王请以兵赴难，天子优诏止之。又请迁都洛阳，不许。四年正月，庞师古克郓州，王如郓州，以朱友裕為留後。遂攻兖州。朱瑾奔于淮南，以葛從周為兖州留後。九月，攻淮南，庞师古出清口，葛從周出安丰，王軍屯于宿州。杨行密遣朱瑾先击清口，师古败死。從周亟返兵，至于渒河，瑾又败之。王惧，驰归。

光化元年三月，天子以王兼天平軍节度使。四月，遣葛從周攻晋之山东，取邢、洺、磁三州。襄州趙匡凝自其父德諲时来附，匡凝又与杨行密、李克用通，而其事泄。七月，遣氏叔琮、康怀英攻匡凝，取其泌、随、邓三州。匡凝请和乃止。十二月，李罕之以潞州来降。二年，幽州劉仁恭攻魏，罗绍威来求救。王救魏，败仁恭于内黄。四月，遣氏叔琮攻晋太原，不克。七月，李克用取泽、潞。十一月，保義軍乱，殺其节度使王珙，推其牙將李璠為留後，其將朱简殺璠来降。以简為保義軍节度使。三年四月，遣葛從周攻劉仁恭之沧州，取其德州，及仁恭战于老鸦堤，大败之。八月，晋取洺州。王如洺州，复取之。是时，镇、定皆附于晋。遂攻镇州，破临城，王镕来送款。進攻定州，王郜奔于晋，其將王处直以定州降。

唐宦者劉季述作乱，天子幽于东宫。天复元年正月，护驾都头孫德昭诛季述，天子复位。封王為梁王。遣张存敬攻王珂于河中，出含山，下晋、绛二州。王珂求救于晋，晋不能救，乃来降。三月，大举攻晋。氏叔琮出太行，取泽、潞。葛從周、张存敬、侯言、张归厚及镇、定之兵，皆會于太原，围之，不克，遇雨而还。五月，天子以王兼河中尹、护國軍节度使。六月，晋取慈、隰。

自劉季述等已诛，宰相崔胤外与梁交，欲假梁兵尽诛宦者。而凤翔李茂贞、邠宁王行瑜等皆遣子弟以精兵宿卫天子，宦官韓全诲等亦因恃以為助。天子与胤计事，宦者属耳，颇闻之。乃选美女，内之宫中，阴令伺察其實。久之，果得胤奏谋所以诛宦者之說，全诲等大惧，日夜相与涕泣，思圖胤以求全。胤知谋泄，事急，即矫為制，召梁兵入诛宦者。十月，王以宣武、宣義、天平、护國兵七萬，至于河中，取同州，遂攻华州，韓建出降。全诲等闻梁王兵且至，即以岐、邠宿卫兵劫天子奔于凤翔。王乃上書言胤所以召之之意。天子怒，罢胤相，责授工部尚書，诏梁兵还镇。王引兵去，攻邠州，屯于三原。邠州节度使杨崇本以邠、宁、庆、衍四州降。崔胤奔于华州。二年春，王退軍于河中。晋攻晋、绛。遣朱友宁击败晋軍于蒲县，取汾、慈、隰，遂围太原，不克而还，汾、慈、隰复入于晋。四月，友宁引兵西，至兴平，及李茂贞战于武功，大败之。王兵犯凤翔，茂贞数出战，辄败，遂围之。十一月，鄜坊李周彝以兵救凤翔，王遣孔勍袭鄜州，虏周彝之族，徙于河中，周彝乃降。是时，岐兵屡败，而围久，城中食尽，自天子至後宫，皆冻馁。三年正月，茂贞殺韓全诲等二十人，囊其首，示梁軍，约出天子以為解。甲天子出幸梁軍。遣使者驰召崔胤，胤托疾不至。王使人戏胤曰：“吾未识天子，惧其非是，子来為我辨之。”天子还至兴平，胤率百官奉迎。王自為天子执辔，且泣且行，行十余里，止之。人见者，咸以為忠。己巳，天子至自凤翔，素服哭于太庙而後入，殺宦者七百余人。二月甲戌，天子赐王“回天再造竭忠守正功臣”，以辉王祚為诸道兵马元帥，王為副元帥。王乃留子友伦為护驾指挥使，以為天子卫，引兵东归。天子饯于延喜楼，赐《杨柳枝》五曲。

初，梁兵已西，青州王师范遣其將劉鄩袭据梁兖州。王已还梁，四月，如郓州，遣朱友宁攻青州。师范败之于石楼，友宁死。九月，杨师厚败青人于临朐，取其棣州，师范以青州降，而鄩亦降。友伦击鞠，堕马死。王怒，以為崔胤殺之，遣朱友谦殺胤于京师。其与友伦击鞠者，皆殺之。

自天子奔华州，王请迁都洛阳，虽不许，而王命河南张全義修洛阳宫以待。天祐元年正月，王如河中，遣牙將寇彦卿如京师，请迁都洛阳，并徙长安居人以东。天子行至陕州，王朝于行在，先如东都。是时，六軍诸卫兵已散亡，其從以东者，小黄門十数人，打毬供奉、内园小儿等二百余人。行至谷水，王教医官许昭远告其谋乱，悉殺而代之，然後以闻。由是，天子左右皆梁人矣。四月甲辰，天子至自西都。是时，晋王李克用、岐王李茂贞、楚王趙匡凝、蜀王王建、吳王杨行密闻梁迁天子洛阳，皆欲举兵讨梁，王大惧。六月，杨崇本复附于岐。王乃以兵如河中，声言攻崇本，遣朱友恭、氏叔琮、蒋玄晖等行弑，昭宗崩。十月，王朝于京师，殺朱友恭、氏叔琮。十一月，攻淮南，取其光州，攻寿州，不克而旋。二年二月，遣蒋玄晖殺德王裕等九王于九曲池。六月，殺司空裴贽等百余人。七月，天子使来，赐王“迎銮紀功碑”。

王欲代唐，使人谕诸镇，襄州趙匡凝以為不可。遣杨师厚攻之，取其唐、邓、复、郢、随、均、房七州。王如襄州，軍于漢北。九月，师厚破襄州，匡凝奔于淮南。师厚取荆南，荆南留後趙匡明奔于蜀。遂出光州，以攻寿州，不克。天子卜祀天于南郊，王怒，以為蒋玄晖等欲祈天以延唐。天子惧，改卜郊。十一月辛巳，天子封王為魏王、相國，总百揆。以宣武、宣義、天平、护國、天雄、武顺、佑國、河阳、義武、昭義、武宁、保義、忠義、武昭、武定、泰宁、平卢、匡國、镇國、荆南、忠武二十一軍為魏國，備九锡。王怒，不受。十二月，天子以王為天下兵马元帥。王益怒，遣人告枢密使蒋玄晖与何太後私通，殺玄晖而焚之，遂弑太後于积善宫。又殺宰相柳璨，太常卿张延范车裂以徇。天子诏以太後故停郊。

三年春，魏州罗绍威谋殺其牙軍，来假兵以虞变，王為發兵北攻劉仁恭之沧州，兵过魏而绍威已殺牙軍，其兵之在外者皆叛，据贝、卫、澶、博州，王以兵悉殺之。遂攻沧州，軍于长芦。劉仁恭求救于晋。晋人取潞州，王乃旋軍。

译文：