梁本紀
    
  


  



梁本紀

    
新五代史卷一

    梁本紀第一

    
太祖上

    
太祖神武元聖孝皇帝，姓朱氏，宋州碭山午溝里人也。其父誠，以《五經》教授鄉里，生三子，曰全昱、存、溫。誠卒，三子貧，不能爲生，與其母傭食蕭縣人劉崇家。全昱無他材能，然爲人頗長者。存、溫勇有力，而溫尤兇悍。

    
唐僖宗乾符四年，黃巢起曹、濮，存、溫亡入賊中。巢攻嶺南，存戰死。巢陷京師，以溫爲東南面行營先鋒使，攻陷同州，以爲同州防禦使。是時，天子在蜀，諸鎮會兵討賊。溫數爲河中王重榮所敗，屢請益兵於巢，巢中尉孟楷抑而不通。溫客謝瞳說溫曰：“黃家起於草莽，幸唐衰亂，直投其隙而取之爾，非有功德興王之業也，此豈足與共成事哉！今天子在蜀，諸鎮之兵日集以謀興復，是唐德未厭於人也。且將軍力戰於外，而庸人制之於內，此章邯所以背秦而歸楚也。”溫以爲然，乃殺其監軍嚴實，自歸於河中，因王重榮以降。都統王鐸承製拜溫左金吾衛大將軍、河中行營招討副使，天子賜溫名全忠。

    
中和三年三月，拜全忠汴州刺史、宣武軍節度使。四月，諸鎮兵破巢，復京師。巢走藍田。七月丁卯，全忠歸於宣武。是歲，黃巢出藍田關，陷蔡州，節度使秦宗權叛附於巢，遂圍陳州。徐州時溥爲東南面行營兵馬都統，會東諸鎮兵以救陳。陳州刺史趙雙亦乞兵於全忠。溥雖爲都統而不親兵。四年，全忠乃自將救雙，率諸鎮兵擊敗巢將黃鄴、尚讓等。犨以全忠爲德，始附屬焉。是時，河東李克用下兵太行，度河，出洛陽，與東兵會擊巢。巢已敗去，全忠及克用追敗之於郾城。巢走中牟，又敗之於王滿。巢走封丘，又大敗之。巢挺身東走，至泰山狼虎谷，爲時溥追兵所殺。九月，天子以全忠爲檢校司徒、同中書門下平章事，封沛郡侯。光啓二年三月，進爵王。義成軍亂，逐其節度使安師儒，推牙將張驍爲留後，師儒來奔，殺之。遣朱珍、李唐賓陷滑州，以胡真爲留後。十二月，徙封吳興郡王。

    
自黃巢死，秦宗權稱帝，陷陝、洛、懷、孟、唐、許、汝、鄭州，遣其將秦賢、盧瑭、張晊攻汴。賢軍板橋，晊軍北郊，瑭軍萬勝，環汴爲三十六柵。王顧兵少，不敢出。乃遣朱珍募兵於東方，而求救於兗、鄆。三年春，珍得萬人、馬數百匹以歸。乃擊賢板橋，拔其四柵。又擊瑭萬勝，瑭敗，投水死。宗權聞瑭等敗，乃自將精兵數千，柵北郊。五月，兗州朱瑾、鄆州朱宣來赴援。王置酒軍中，中席，王陽起如廁，以輕兵出北門襲晊，而樂聲不輟。晊不意兵之至也，兗、鄆之兵又從而合擊，遂大敗之，斬首二萬餘級。宗權與晊夜走，過鄭，屠其城而去。宗權至蔡，復遣張晊攻汴。王聞晊復來，登封禪寺後岡，望晊兵過，遣朱珍躡之，戒曰：“晊見吾兵，必止。望其止，當速返，毋與之鬥也。”已而晊見珍在後，果止。珍即馳還。王令珍引兵蔽大林，而自率精騎出其東，伏大冢間。晊止而食，食畢，拔旗幟，馳擊珍。珍兵小卻，王引伏兵橫出，斷晊軍爲三而擊之。晊大敗，脫身走。宗權怒，斬晊。而河陽、陝、洛之兵爲宗權守者，聞蔡精兵皆已殲於汴，因各潰去。故諸葛爽將李罕之取河陽、張全義取洛陽以來附。十月，天子使來，賜王紀功碑。朱宣、朱瑾兵助汴，已破宗權東歸，王移檄兗、鄆，誣其誘汴亡卒以東，乃發兵攻之，取其曹州、濮州。遂遣朱珍攻鄆州，大敗而還。十二月，天子使來，賜王鐵券及德政碑。

    
淮南節度使高駢死，楊行密入揚州。天子以王兼淮南節度使。王乃錶行密爲副使，以行軍司馬李璠爲留後。璠之揚州，行密不納。文德元年正月，王如淮南，至宋州而還。是時，秦宗權陷襄州，以趙德諲爲節度使。德諲叛於宗權以來附。天子因以王爲蔡州四面行營都統，以德諲爲副。

    
三月庚子，僖宗崩。天雄軍亂，囚其節度使樂彥貞。其子相州刺史從訓攻魏，來乞兵。遣朱珍助從訓攻魏。而魏軍殺彥貞，從訓戰死，魏人立羅弘信，珍乃還。張全義取河陽，逐李罕之。罕之奔於河東。李克用遣兵圍河陽，全義來求救，遣丁會、牛存節救之，擊敗河東兵於沇河。

    
五月，行營討蔡州，圍之百餘日，不克。是時，時溥已爲東南面都統，又以王統行營而溥猶稱都統，王乃上書，論溥討蔡無功而不落都統，且欲激怒溥以起兵端。初，高駢死，淮南亂，楚州刺史劉瓚來奔，納之，及王兵攻蔡不克，還，欲攻徐，乃遣朱珍將兵數千以東，聲言送瓚還楚州。溥怒論己，又聞珍以兵來，果出兵拒之。珍戰於吳康，大敗之，取其豐、蕭二縣。遂攻宿州，下之。珍屯蕭縣，別遣龐師古攻徐州。龍紀元年正月，師古敗溥於呂梁。淮西牙將申叢執秦宗權，折其足，將檻送京師；別將郭璠殺叢，篡宗權以來獻。王遣行軍司馬李璠獻俘於京師，表郭璠淮西留後。三月，天子封王爲東平王。七月，朱珍殺李唐賓，王如蕭縣，執珍殺之，遂攻徐州。冬，大雨，水，不能軍而旋。

    
初，秦宗權遣其弟宗衡掠地淮南，是歲，宗衡爲其將孫儒所殺，儒攻楊行密於揚州。淮南大亂，行密走宣州，儒入揚州。大順元年春，遣龐師古攻孫儒於淮南，大敗而還。四月，宿州將張筠以宿州復歸於時溥，王自將攻之，不克。

    
初，黃巢敗走，李克用追之，至於冤朐，不及而旋。過汴，駐軍於北郊，王邀克用置酒上源驛，夜以兵攻之。克用逾城而免，訟其事於京師，天子知曲在汴而和解之。至是，宰相張浚私與汴交，王厚之以賂，浚爲汴請伐河東。唐諸大臣皆以爲不可興師。浚挾汴力，請益堅。天子不得已，許之。五月，以浚爲太原四面行營都統，王爲東南面招討使。然王不親兵，以兵二千屬浚而已。浚屯於陰地。河東叛將馮霸殺潞州守將李克恭來降，遣葛從周入潞州。李克用遣康君立攻之，從周走河陽。九月，王如河陽。十月，天子以王兼宣義軍節度使，遂如滑州，假道於魏，以攻河東，且責其軍須，亦所以怒魏爲兵端也。魏人果以謂非兵所當出，而辭以糧乏，皆不許。於是攻魏。十一月，張浚之師大敗於陰地。二年正月，王及魏人戰於內黃，大敗之，屠故元城，羅弘信來送款。十月，克宿州。十一月，曹州將郭紹賓殺其刺史郭饒來降。十二月，丁會敗朱瑾於金鄉。景福元年二月，攻鄆州，前軍朱友裕敗於斗門，王軍後至，又敗而還。冬，友裕取濮州，遂攻徐州。二年四月，龐師古克徐州，殺時溥。王如徐州，以師古爲留後，遂攻兗、鄆。

    
乾寧元年二月，王及朱宣戰於漁山，大敗之。二年八月，又敗宣於梁山。十一月，又敗之於鉅野。兗、鄆求救於河東，李克用發兵救之，假道於魏。既而魏人擊之，克用怒，大舉攻魏。羅弘信來求救，遣葛從周救魏。是歲，李克用封晉王。三年五月，戰於洹水，擒克用子落落，送於魏，殺之。七月，鳳翔李茂貞犯京師，天子出居於華州。王請以兵赴難，天子優詔止之。又請遷都洛陽，不許。四年正月，龐師古克鄆州，王如鄆州，以朱友裕爲留後。遂攻兗州。朱瑾奔於淮南，以葛從周爲兗州留後。九月，攻淮南，龐師古出清口，葛從周出安豐，王軍屯於宿州。楊行密遣朱瑾先擊清口，師古敗死。從周亟返兵，至於渒河，瑾又敗之。王懼，馳歸。

    
光化元年三月，天子以王兼天平軍節度使。四月，遣葛從周攻晉之山東，取邢、洺、磁三州。襄州趙匡凝自其父德諲時來附，匡凝又與楊行密、李克用通，而其事泄。七月，遣氏叔琮、康懷英攻匡凝，取其泌、隨、鄧三州。匡凝請和乃止。十二月，李罕之以潞州來降。二年，幽州劉仁恭攻魏，羅紹威來求救。王救魏，敗仁恭於內黃。四月，遣氏叔琮攻晉太原，不克。七月，李克用取澤、潞。十一月，保義軍亂，殺其節度使王珙，推其牙將李璠爲留後，其將朱簡殺璠來降。以簡爲保義軍節度使。三年四月，遣葛從周攻劉仁恭之滄州，取其德州，及仁恭戰於老鴉堤，大敗之。八月，晉取洺州。王如洺州，復取之。是時，鎮、定皆附於晉。遂攻鎮州，破臨城，王鎔來送款。進攻定州，王郜奔於晉，其將王處直以定州降。

    
唐宦者劉季述作亂，天子幽於東宮。天覆元年正月，護駕都頭孫德昭誅季述，天子復位。封王爲梁王。遣張存敬攻王珂於河中，出含山，下晉、絳二州。王珂求救於晉，晉不能救，乃來降。三月，大舉攻晉。氏叔琮出太行，取澤、潞。葛從周、張存敬、侯言、張歸厚及鎮、定之兵，皆會於太原，圍之，不克，遇雨而還。五月，天子以王兼河中尹、護國軍節度使。六月，晉取慈、隰。

    
自劉季述等已誅，宰相崔胤外與梁交，欲假梁兵盡誅宦者。而鳳翔李茂貞、邠寧王行瑜等皆遣子弟以精兵宿衛天子，宦官韓全誨等亦因恃以爲助。天子與胤計事，宦者屬耳，頗聞之。乃選美女，內之宮中，陰令伺察其實。久之，果得胤奏謀所以誅宦者之說，全誨等大懼，日夜相與涕泣，思圖胤以求全。胤知謀泄，事急，即矯爲制，召梁兵入誅宦者。十月，王以宣武、宣義、天平、護國兵七萬，至於河中，取同州，遂攻華州，韓建出降。全誨等聞梁王兵且至，即以岐、邠宿衛兵劫天子奔於鳳翔。王乃上書言胤所以召之之意。天子怒，罷胤相，責授工部尚書，詔梁兵還鎮。王引兵去，攻邠州，屯於三原。邠州節度使楊崇本以邠、寧、慶、衍四州降。崔胤奔於華州。二年春，王退軍於河中。晉攻晉、絳。遣朱友寧擊敗晉軍於蒲縣，取汾、慈、隰，遂圍太原，不克而還，汾、慈、隰復入於晉。四月，友寧引兵西，至興平，及李茂貞戰於武功，大敗之。王兵犯鳳翔，茂貞數出戰，輒敗，遂圍之。十一月，鄜坊李周彝以兵救鳳翔，王遣孔勍襲鄜州，虜周彝之族，徙於河中，周彝乃降。是時，岐兵屢敗，而圍久，城中食盡，自天子至後宮，皆凍餒。三年正月，茂貞殺韓全誨等二十人，囊其首，示梁軍，約出天子以爲解。甲天子出幸梁軍。遣使者馳召崔胤，胤託疾不至。王使人戲胤曰：“吾未識天子，懼其非是，子來爲我辨之。”天子還至興平，胤率百官奉迎。王自爲天子執轡，且泣且行，行十餘里，止之。人見者，鹹以爲忠。己巳，天子至自鳳翔，素服哭於太廟而後入，殺宦者七百餘人。二月甲戌，天子賜王“迴天再造竭忠守正功臣”，以輝王祚爲諸道兵馬元帥，王爲副元帥。王乃留子友倫爲護駕指揮使，以爲天子衛，引兵東歸。天子餞於延喜樓，賜《楊柳枝》五曲。

    
初，梁兵已西，青州王師範遣其將劉鄩襲據梁兗州。王已還梁，四月，如鄆州，遣朱友寧攻青州。師範敗之於石樓，友寧死。九月，楊師厚敗青人於臨朐，取其棣州，師範以青州降，而鄩亦降。友倫擊鞠，墮馬死。王怒，以爲崔胤殺之，遣朱友謙殺胤於京師。其與友倫擊鞠者，皆殺之。

    
自天子奔華州，王請遷都洛陽，雖不許，而王命河南張全義修洛陽宮以待。天祐元年正月，王如河中，遣牙將寇彥卿如京師，請遷都洛陽，並徙長安居人以東。天子行至陝州，王朝於行在，先如東都。是時，六軍諸衛兵已散亡，其從以東者，小黃門十數人，打毬供奉、內園小兒等二百餘人。行至谷水，王教醫官許昭遠告其謀亂，悉殺而代之，然後以聞。由是，天子左右皆梁人矣。四月甲辰，天子至自西都。是時，晉王李克用、岐王李茂貞、楚王趙匡凝、蜀王王建、吳王楊行密聞梁遷天子洛陽，皆欲舉兵討梁，王大懼。六月，楊崇本復附於岐。王乃以兵如河中，聲言攻崇本，遣朱友恭、氏叔琮、蔣玄暉等行弒，昭宗崩。十月，王朝於京師，殺朱友恭、氏叔琮。十一月，攻淮南，取其光州，攻壽州，不克而旋。二年二月，遣蔣玄暉殺德王裕等九王於九曲池。六月，殺司空裴贄等百餘人。七月，天子使來，賜王“迎鑾紀功碑”。

    
王欲代唐，使人諭諸鎮，襄州趙匡凝以爲不可。遣楊師厚攻之，取其唐、鄧、復、郢、隨、均、房七州。王如襄州，軍於漢北。九月，師厚破襄州，匡凝奔於淮南。師厚取荊南，荊南留後趙匡明奔於蜀。遂出光州，以攻壽州，不克。天子卜祀天於南郊，王怒，以爲蔣玄暉等欲祈天以延唐。天子懼，改卜郊。十一月辛巳，天子封王爲魏王、相國，總百揆。以宣武、宣義、天平、護國、天雄、武順、佑國、河陽、義武、昭義、武寧、保義、忠義、武昭、武定、泰寧、平盧、匡國、鎮國、荊南、忠武二十一軍爲魏國，備九錫。王怒，不受。十二月，天子以王爲天下兵馬元帥。王益怒，遣人告樞密使蔣玄暉與何太后私通，殺玄暉而焚之，遂弒太后於積善宮。又殺宰相柳璨，太常卿張延範車裂以徇。天子詔以太后故停郊。

    
三年春，魏州羅紹威謀殺其牙軍，來假兵以虞變，王爲發兵北攻劉仁恭之滄州，兵過魏而紹威已殺牙軍，其兵之在外者皆叛，據貝、衛、澶、博州，王以兵悉殺之。遂攻滄州，軍於長蘆。劉仁恭求救於晉。晉人取潞州，王乃旋軍。

    譯文：

    
梁太祖神武元聖孝皇帝，姓朱，是宋州碭山午溝里人。他的父親朱誠，在鄉里教授《五經》，生有三個兒子，叫作朱全昱、朱存、朱溫。朱誠去世，三個兒子貧困，不能操持生計，和母親在蕭縣人劉崇家打工喫飯。朱全昱沒有其他才能，然而爲人頗有長者風度。朱存、朱溫勇猛有力氣，而朱溫尤其兇狠強悍。

    
唐僖宗乾符四年，黃巢在曹州、濮州一帶起事，朱存、朱溫流亡進入賊寇中間。黃巢進攻嶺南，朱存戰死。黃巢攻陷京城，任命朱溫爲東南面行營先鋒使。朱溫攻陷同州，任命爲同州防禦使。當時天子唐僖宗在蜀地，各路藩鎮會合兵馬討伐賊寇。朱溫多次被河中節度使王重榮擊敗，屢次向黃巢請求增兵，黃巢的中尉孟楷壓住不通報。朱溫門客謝瞳勸說朱溫道：“黃家起於草莽之中，僥倖遇上唐朝衰敗動亂，只是時機湊巧而取得成功，不是有功勞德行而振興統一天下的大業，這哪裏值得與他共成事業呢！如今天子在蜀地，各外藩鎮的軍隊日益集結來圖謀復興王室，這表明唐室德運還沒有被人厭棄啊！況且將軍在外拼力作戰，庸人在內極力牽制，這是章邯當年背叛秦朝而歸附楚王項羽的形勢啊！”朱溫認爲對，於是殺死他的監軍嚴實，自己向河中歸附，通過節度使王重榮投降唐朝。諸道行營都統王鐸承奉制命授朱溫爲左金吾衛大將軍、河中行營招討副使，天子唐僖宗賜朱溫名爲全忠。

    
中和三年三月，授朱全忠爲汴州刺史、宣武軍節度使。四月，各路藩鎮軍隊擊敗黃巢，收復京師。黃巢逃奔藍田。七月丁卯日，朱全忠返歸宣武軍節度使治所汴州。這一年，黃巢軍隊從藍田關而出，攻陷蔡州，奉國軍節度使秦宗權叛唐歸附黃巢，於是圍困陳州。徐州感化節度使時溥任東南面行營兵馬都統，會同東部各藩鎮軍隊來援救陳州。陳州刺史趙犨也向朱全忠乞求援兵。時溥雖然身爲都統而不親自領兵。中和四年，朱全忠就親自率領軍隊救援趙犨，統領其他藩鎮軍隊擊敗黃巢的將領黃鄴、尚讓等。趙犨感激朱全忠的恩德，開始附屬於他。這時候，河東節度使李克用率軍南下太行山，渡過黃河，從洛陽而出，與東面軍隊會合攻擊黃巢。黃巢已經戰敗離去，朱全忠和李克用追趕到郾城擊敗他。黃巢逃奔中岸，又在王滿戰敗。黃巢逃奔封丘，又被打得大敗。黃巢自身向東逃跑，到達泰山狼虎谷，被時溥的追兵所殺死。九月，天子唐僖宗封朱全忠爲檢校司徒、同中書門下平章事，封爵爲沛郡侯。唐僖宗光啓二年三月，朱全忠晉爵爲王。義成軍發生叛亂，驅逐節度使安師儒，推舉牙將張驍爲義成留後，安師儒前來投奔，朱全忠殺了他。朱全忠派遣朱珍、李唐賓攻陷滑州，任命胡真爲義成留後。十二月，朱全忠改封爲吳興郡王。

    
自從黃巢死後，秦宗權自稱皇帝，攻陷陝州、洛州、懷州、孟州、唐州、許州、汝州、鄭州，派遣他的將領秦賢、盧瑭、張晊進攻汴州。秦賢進軍到板橋，張晊進軍到汴州北郊，盧瑭進軍到萬勝，環繞汴州城安扎三十六座營寨。吳興郡王朱全忠顧忌兵力單薄，不敢出擊。於是派遣朱珍到東方招募兵員，同時向兗州、鄆州求救。光啓三年春天，朱珍募集得兵員一萬人、馬幾百匹而歸來。於是進攻板橋的秦賢部，攻拔他的四座營寨。又進攻萬勝的盧瑭部，盧瑭戰敗，投水而死。秦宗權聽說盧瑭等部兵敗，就親自率領精兵幾千人，在汴州北郊安扎營寨。五月，兗州朱瑾、鄆州朱宣前來趕赴救援。吳興郡王在軍中設置酒宴，酒席中間，吳興郡王假裝上廁所，率領輕騎兵出北門襲擊張晊，而宴席的鼓樂之聲沒有停止。張晊不料軍隊會到達，兗州、鄆州的軍隊又隨之合力夾擊，於是大敗張晊部，斬首二萬多級。秦宗權和張晊當夜逃跑，經過鄭州，屠殺鄭州百姓而後離開。秦宗權到達蔡州，又派遣張晊進攻汴州。吳興郡王聽說張晊又來，登上封禪寺後面山岡，望見張晊軍隊經過，派遣朱珍跟蹤，告誡說：“張晊看到我們的軍隊，一定會停止前進。望見他們停止前進，應當急速返回，不要和他交戰。”不久張晊看到朱珍軍隊在後面，果然停止前進。朱珍立即奔馳返回。吳興郡王命令朱珍領兵隱蔽在大樹林，而自己率領精銳騎兵從東面出來，埋伏在大山之間。張晊停下來喫飯，喫完飯，拔起旗幟，奔馳攻擊朱珍軍隊。朱珍軍隊稍稍退卻，吳興郡王率領埋伏軍隊橫向出擊，將張晊軍隊斷爲三截而攻擊他。張晊大敗，自己脫身逃跑。秦宗權大怒，斬殺張晊。而爲秦宗權守衛河陽、陝州、洛州的軍隊，叫說蔡州的精銳部隊已經在汴州被殲，因此各自潰散離去。原諸葛爽的將領李罕之取得河陽、張全義取得洛陽前來歸附。十月，天子唐僖宗的使者來到，賜給吳興郡王紀功碑。朱宣、朱瑾軍隊幫助汴州，已經打敗秦宗權向東返回，吳興郡王移傳檄文聲討兗州、鄆州，誣陷他們引誘汴州逃亡士兵往東，就調發軍隊進攻，取得曹州、濮州。接着派遣朱珍進攻鄆州，結果大敗而歸。十二月，天子唐僖宗的使者來到，賜給吳興郡王鐵券和德政碑。

    
淮南節度使高駢死去，楊行密進入揚州。天子唐僖宗任命吳興郡王兼淮南節度使。於是，吳興郡王上表薦舉楊行密爲節度副使，任命行軍司馬李璠爲留後。李璠前往揚州，楊行密不接納他。唐僖宗文德元年正月，吳興郡王前往淮南，到達宋州而返回。當時，秦宗權攻陷襄州，任命趙德諲爲節度使。趙德諲背叛秦宗權而來歸附。天子唐僖宗因此任命吳興郡王爲蔡州四面行營都統，任命趙德諲爲副都統。

    
三月庚子日，唐僖宗去世。天雄軍發生叛亂，囚禁天雄節度使樂彥貞。樂彥貞的兒子相州刺史樂從訓進攻魏州，前來求討援兵。吳興郡王派遣朱珍援助樂從訓進攻魏州。但魏州軍隊殺死樂彥貞，樂從訓戰死，魏州人擁立羅弘信，於是朱珍返回。張全義取得河陽，驅逐李罕之。李罕之逃奔到河東。李克用派兵包圍河陽，張全義前來求救，吳興郡王派遣丁會、牛存節救援他，在沇河擊敗河東軍隊。

    
五月，各路行營討伐蔡州，包圍蔡州城一百多天，沒有攻克。這時候，時溥已擔任東南面都統，又任命吳興郡王統領各路行營而時溥仍然稱都統，於是吳興郡王上書朝廷，彈劾時溥討伐蔡州沒有功勞而不除去都統之職，並且想要激怒時溥而挑起戰爭事端。當初，高駢死後，淮南大亂，楚州刺史劉瓚前來投奔，接納了他，及至吳興郡王攻打蔡州不下，便返回，準備進攻徐州，就派遣朱珍領兵數千人向東，聲稱護送劉瓚返回楚州。時溥惱怒吳興郡王彈劾自己，又聽說朱珍領兵前來，果真出兵抵抗。朱珍在吳康交戰，大敗時溥軍隊，攻取他的豐、蕭二縣。於是進攻宿州，攻下宿州。朱珍駐守蕭縣，另外派遣龐師古進攻徐州。唐昭宗龍紀元年正月，龐師古在呂梁擊敗時溥。淮西牙將申叢抓獲秦宗權，打斷他的腳，準備用囚車送往京師；別將郭璠殺死申叢，奪取秦宗權前來獻上。吳興郡王派遣行軍司馬李璠到京師獻俘虜，上表薦舉郭璠爲淮西留後。三月，天子唐昭宗封吳興郡王爲東平王。七月，朱珍殺死李唐賓，東平王前往蕭縣，拘捕朱珍而殺了他，於是進攻徐州。冬天，下大雨，發大水，不能進兵而返回。

    
當初，秦宗權派遣他的弟弟秦宗衡搶掠淮南土地，這一年，秦宗衡被他的部將孫儒殺死，孫儒前往揚州進攻楊行密。淮南大亂，楊行密逃奔宣州，孫儒進入揚州。唐昭宗大順元年春天，東平王派遣龐師古到淮南攻打孫儒，大敗而歸。四月，宿州將領張筠率宿州重新歸附時溥，東平王親自領兵攻打宿州，沒有攻克。

    
當初，黃巢兵敗逃跑，李克用追趕，到達冤朐，沒有追上而返回。路過汴州，在城北郊外駐軍，東平王在上源驛館設置酒宴邀請李克用，夜晚卻領兵進攻他。李克用越牆逃跑而免一死，到京師對此事提起訴訟，天子唐昭宗明知汴州理虧而進行和解。到這時，宰相張浚私下與汴州結交，東平王厚加賄賂，張浚替汴州請求討伐河東李克用。唐朝廷衆大臣都認爲不應當興師出兵。張浚挾持汴州力量，請求越發堅決。天子唐昭宗不得已，准許張浚之請。五月，任命張浚爲太原四面行營都統，東平王爲東南面招討使。然而東平王不親自領兵，只將二千軍隊交給張浚而已。張浚駐紮在陰地。河東叛將馮霸殺死潞州守將李克恭前來投降，派遣葛從周進入潞州。李克用派遣康君立攻打潞州，葛從周逃奔河陽。九月，東平王前往河陽。十月，天子唐昭宗任命東平王兼宣義節度使，於是前往滑州，向魏州借路，來進攻河東，並且求取軍餉，也爲了激怒魏州製造兵爭事端。魏州人果真認爲不應當出兵，同時以糧食缺乏推卻，全都不答應。於是進攻魏州。十月，張浚的軍隊在陰地大敗。唐昭宗大順二年正月，東平王與魏人在內黃交戰，大敗魏人，屠殺原元城，羅弘信派人來表示歸順。十月，攻克宿州。十一月，曹州將領郭紹賓殺死曹州刺史郭饒前來投降。十二月，丁會在金鄉擊敗朱瑾。唐昭宗景福元年二月，進攻鄆州，前頭部隊朱友裕在斗門戰敗，東平王率領軍隊隨後到達，又戰敗而返回。冬天，朱友裕取得濮州，於是進攻徐州。唐昭宗景福二年四月，龐師古攻克徐州，殺死時溥。東平王前往徐州，任命龐師古爲留後，於是進攻兗州、鄆州。

    
唐昭宗乾寧元年二月，東平王同朱宣在漁山交戰，大敗朱宣。乾寧二年八月，又在梁山擊敗朱宣。十一月，又在鉅野擊敗朱宣。兗州、鄆州向河東求救，李克用發兵救援他們，向魏州借路。不久魏人攻擊河東，李克用發怒，大舉進攻魏州。羅弘信前來請求救援，東平王派遣葛從周救援魏州。這一年，李克用被封爲晉王。乾寧三年五月，在洹水作戰，擒獲李克用的兒子李落落，送到魏州，殺死他。七月，鳳翔節度使李茂貞侵犯京師，天子唐昭宗出京居住在華州。東平王請示率軍隊趕赴京城救難，天子唐昭宗下詔優撫制止出兵。又請求將京都遷到洛陽，沒有準許。乾寧四年正月，龐師古攻克鄆州，東平王前往鄆州，任命朱友裕爲鄆州留後。於是進攻兗州。朱瑾逃奔到淮南，任命葛從周爲兗州留後。九月，進攻淮南，龐師古從清口出兵，葛從周從安豐出兵，東平王進軍駐紮在宿州。楊行密派遣朱瑾先攻擊清口，龐師古戰敗身亡。葛從周急忙率兵返回，到達渒河，朱瑾又擊敗葛從周。東平王感到恐懼，飛馳返歸。

    
唐昭宗光化元年三月，天子任命東平王兼天平軍節度使。四月，東平王派遣葛從周進攻晉王的山東一帶，奪取邢州、洛州、磁州等三州。襄州趙匡凝自從他父親趙德諲時前來歸附，但趙匡凝又私下同楊行密、李克用交往，而這事情泄露。七月，東平王派遣氏叔琮、康懷英進攻趙匡凝，奪取他的泌、隨、鄧三州。趙匡凝求和才罷休。十二月，李罕之率潞州前來投降。光化二年，幽州節度使劉仁恭進攻魏州，羅紹威前來請求救援。東平王出兵救援魏州，在內黃擊敗劉仁恭。四月，派遣氏叔琮進攻晉太原，沒有攻克。七月，李克用奪取澤州、潞州。十一月，保義軍叛亂，殺死節度使王珙，推舉牙將李璠爲保義留後，保義將領朱簡殺死李璠前來投降。任命朱簡爲保義軍節度使。光化三年四月，東平王派遣葛從周進攻劉仁恭的滄州，取得他的德州，同劉仁恭在老鴉堤交戰，大敗劉仁恭。八月，晉王取得洺州。東平王前往洺州，又收復洺州。當時，鎮州、定州都歸附於晉王。於是進攻鎮州，攻破臨城，王鎔前來獻表歸順。進兵攻打定州，王郜逃奔到太原，王郜的將領王處直率定州投降。

    
唐朝宦官劉季述發動叛亂，天子唐昭宗被幽禁在東宮。唐昭宗天覆元年正月，護駕都頭孫德昭誅殺劉季述，天子恢復帝位。封東平王爲梁王。梁王派遣張存敬向河中進攻王珂，從含山出兵，攻下晉、絳二州。王珂向晉王求救，晉王未能救援，於是前來投降。三月，梁王大舉進攻晉王。氏叔琮從太行出兵，取得澤州、潞州。葛從周、張存敬、侯言、張歸厚以及鎮州、定州的軍隊，都會合到太原，包圍太原，沒有攻克，遇天下雨而返回。五月，天子任命梁王兼河中尹、護國軍節度使。六月，晉王取得慈州、隰州。

    
自從劉季述等人已被誅殺，宰相崔胤與朝外梁王交結，打算利用梁王軍隊殺盡宦官。鳳翔節度使李茂貞、邠寧節度使王行瑜等都派遣子弟率領精兵值宿護衛天子，宦官韓全誨等也乘機依仗他們作爲援助。天子與崔胤計議政事，宦官耳目相接，聽說不少情況。於是，宦官選送美女，安插在宮中，暗中讓她們監視天子的動靜。過了一段時間，果然，獲得崔胤奏陳圖謀誅殺宦官的計劃，韓全誨等人大爲驚恐，日夜相互一起流淚哭泣，想法對付崔胤來企求保全自己。崔胤得知密謀泄露，事情緊急，立即假造制令，召梁王軍隊入京誅殺宦官。十一月，梁王率宣武、宣義、天平、護國四鎮七萬軍隊，到達河中，取得同州，於是進攻華州，韓建出城投降。韓全誨等聽說梁王軍隊將要到達，立即用岐州、邠州的值宿警衛部隊劫持天子逃奔到鳳翔。於是，梁王上書陳述崔胤召見自己來的意思。天子發怒，罷免崔胤的宰相職務，斥責貶授工部尚書，詔令梁王軍隊返回藩鎮。梁王領兵離去，進攻邠州，在三原駐紮。邠州節度使楊崇本率邠、寧、慶、衍四州投降。崔胤逃奔到華州。天覆二年春天，梁王退兵到河中。晉王進攻晉州、絳州。梁王派遣朱友寧出擊，在蒲縣打敗晉王軍隊，奪取汾州、慈州、隰州，於是圍攻太原，沒有攻克而返回，汾州、慈州、隰州又落入晉王之手。四月，朱友寧領兵西進，到達興平，與李茂貞在武功交戰，大敗李茂貞。梁王軍隊進犯鳳翔，李茂貞多次出城迎戰，都戰敗，於是梁王軍隊圍困鳳翔。十一月，鄜坊節度使李周彝領兵救援鳳翔，梁王派遣孔勍襲擊鄜州，俘虜李周彝家族，將他們遷徙到河中，於是李周彝投降。當時，岐州軍隊屢遭戰敗，而且圍城已久，鳳翔城中糧食耗盡，從天子直至後宮嬪妃，都受凍捱餓。天覆三年正月，李茂貞殺死韓全誨等二十人，將首級裝入口袋，給梁王軍隊看，約定放出天子來作爲和解條件。甲子日天子出城到達梁王軍中。梁王派遣使者騎馬奔馳召見崔胤，崔胤推託有病不來。梁王派人對崔胤開玩笑說：“我不認識天子，恐怕來人不是真的，您來替我辨認天子。”天子返回到達興平，崔胤率領文武百官迎接。梁王親自爲天子牽馬繮繩，一邊流淚一邊行走，走了十幾裏，才止步。人們看見這情形，都認爲梁王忠誠。己巳日，天子從鳳翔到達長安，穿着素服哭拜太廟然後入宮，殺死宦官七百多人。二月甲戌日，天子賜梁王爲“迴天再造竭忠守正功臣”，任命輝王李祚爲諸道兵馬元帥，梁王爲副元帥。於是，梁王留下兒子朱友倫爲護駕指揮使，作爲天子衛戍將領，自己領兵向東返歸。天子在延喜樓爲梁王餞行，賜給《楊柳枝》五支曲。

    
當初，梁王軍隊向西進發，青州節度使王師範派遣他的將領劉濙襲擊佔據梁王的兗州。梁王返回大梁，四月，前往鄆州，派遣朱友寧進攻青州。王師範在石樓擊敗梁兵，朱友寧戰死。九月，楊師厚在臨朐擊敗青州軍隊，取得棣州，王師範率青州投降，而後劉濙也投降。朱友倫擊球，從馬上摔下來死去。梁王發怒，以爲是崔胤殺死，派遣朱友謙在京師殺死崔胤。那些與朱友倫打馬球的人，全部殺死。

    
自從天子逃奔到華州，梁王便請求將都城遷到洛陽，雖然天子不准許，但梁王還是命令河南張全義修建洛陽宮殿來等待遷都。唐昭宗天祐元年正月，梁王前往河中，派遣牙將寇彥卿前往京師，請求遷都洛陽，同時將長安居民往東遷移。天子出行到達陝州，梁王至天子出行所在地朝見，先遷往東都洛陽。這時，六軍各衛士兵已經散失逃亡，隨從天子東進的，只有小黃門十幾人，打馬球的供奉人員、宮禁小廝等二百多人。走到谷水岸邊，梁王唆使醫官許昭遠告發他們密謀作亂，全部殺死而派人替代他們，事後才奏報天子。從此，天子左右都是梁王的人了。四月甲辰日，天子從西都長安到達洛陽。當時，晉王李克用、岐王李茂貞、楚王趙匡凝、蜀王王建、吳王楊行密聽說梁王將天子遷居洛陽，都準備發兵討伐梁王，梁王大爲恐懼。六月，楊崇本又歸附岐王李茂貞，於是梁王領兵前往河中，聲稱進攻楊崇本，派遣朱友恭、氏叔琮、蔣玄暉等行刺天子，唐昭宗去世。十月，梁王到京師朝見昭宣帝，殺死朱友恭、氏叔琮。十一月，進攻淮南，取得光州，又進攻壽州，沒能攻克而返回。唐昭宣帝天皊二年二月，梁王派遣蔣玄暉在九曲池殺死德王李裕等九王。六月，殺死司空裴贄等一百多人。七月，天子使者來到，賜梁王“迎鑾紀功碑”。

    
梁王打算取代唐室，讓人告知各藩鎮，襄州節度使趙匡凝認爲不可以。梁王派遣楊師厚進攻趙匡凝，取得他的唐、鄧、復、郢、隨、均、房七州。梁王前往襄州，進軍到漢水北岸。九月，楊師厚攻破襄州，趙匡凝逃奔到淮南。楊師厚取得荊南，荊南留後趙匡明逃奔到蜀。於是，梁王從光州城外出發，進攻壽州，沒有攻克。天子占卜日子到南郊祭天，梁王發怒，認爲蔣玄暉等人想祈求上天來延續唐室國運。天子害怕，另外占卜祭天的日子。十一月辛巳日，天子唐昭宣帝封梁王爲魏王、相國，總理百官。將宣武、宣義、天平、護國、天雄、武順、佑國、河陽、義武、昭義、武寧、保義、忠義、武昭、武定、泰寧、平盧、匡國、鎮國、荊南、忠武二十一軍作爲魏國，準備九錫之禮。梁王發怒，不接受。十二月，天子任命魏王爲天下兵馬元帥。梁王益發惱怒，派人告發樞密使蔣玄暉與何太后私通，殺死蔣玄暉然後焚燒屍體，接着在積善宮殺死何太后。又殺死宰相柳璨，太常卿張延範被車裂示衆。天子下詔因太后的緣故停止祭天。

    
唐昭宣帝天皊三年春天，魏州節度使羅紹威密謀殺滅他的牙軍，前來借兵以防備變故，梁王爲之發兵向北進攻劉仁恭的滄州，軍隊經過魏州時羅紹威已經消滅牙軍，他在外的軍隊全都叛變，佔據了貝州、衛州、澶州、博州，梁王領兵全部攻殺他們。於是進攻滄州，駐紮在長蘆。劉仁恭向晉王求救。晉人取得潞州，梁王才撤回軍隊。