梁本紀
    
  


  



新五代史卷二

    梁本紀第二

    
太祖下

    
開平元年春正月壬寅，天子使御史大夫薛貽矩來勞軍。宰相張文蔚率百官來勸進。

    
夏四月壬戌，更名晃。甲子，皇帝即位。戊辰，大赦，改元，國號梁。封唐主爲濟陰王。升汴州爲開封府，建爲東都，以唐東都爲西都。廢京兆府爲雍州。賜東都酺一日。契丹阿保機使袍笏梅老來。

    
五月丁丑朔，以唐相張文蔚楊涉爲門下侍郎、御史大夫薛貽矩爲中書侍郎：同中書門下平章事。戊寅，渤海、契丹遣使者來。乙酉，兄全昱爲廣王，子友文博王，友珪郢王，友璋福王，友貞均王，友徽建王，侄友諒衡王，友能惠王，友誨邵王。甲午，改樞密院爲崇政院，太府卿敬翔爲使。是月，潞州行營都指揮使李思安及晉人戰，敗績。

    
六月甲寅，平盧軍節度使韓建守司徒，同中書門下平章事。

    
秋七月己亥，追尊祖考爲皇帝，妣爲皇后：皇高祖黯諡曰宣元，廟號肅祖，祖妣範氏諡曰宣僖；曾祖茂琳諡曰光獻，廟號敬祖，祖妣楊氏諡曰光孝；祖信諡曰昭武，廟號憲祖，祖妣劉氏諡曰昭懿；考誠諡曰文穆，廟號烈祖，妣王氏諡曰文惠。

    
八月丁卯，同州好蚄蟲生。隰州黃河清。

    
九月，括馬。

    
冬十月己未，講武於繁臺。

    
十一月壬寅，赦亡命背軍、髡黥刑徒。

    
二年春正月丁酉，渤海遣使者來。己亥，卜郊於西都。弒濟陰王。

    
二月辛未，契丹阿保機遣使者來。

    
三月壬申朔，如西都。丙子，如懷州。丁丑，如澤州。戊寅，封鴻臚卿李崧萊國公，爲二王后。壬午，匡國軍節度使劉知俊爲潞州行營招討使。癸巳，改卜郊。張文蔚薨。

    
夏四月癸卯，楊涉罷。吏部侍郎於兢爲中書侍郎，翰林學士承旨禮部侍郎張策爲刑部侍郎：同中書門下平章事。壬子，至澤州。

    
五月己丑，潞州行營都虞候康懷英及晉人戰於夾城，敗績。戊戌，立唐三廟。契丹遣使者來。

    
六月壬寅，忠武軍節度使劉知俊爲西路行營招討使，以伐岐。己酉，殺右金吾衛上將軍王師範，滅其族。丙辰，劉知俊及岐人戰於漠谷，敗之。

    
秋九月丁丑，如陝州，博王友文留守東都。

    
冬十月丁未，至自陝州。

    
十一月癸巳，張策罷，左僕射楊涉同中書門下平章事。

    
十二月己亥，以介國公爲三恪，酅國公、萊國公爲二王后。

    
三年春正月甲戌，如西都。復然燈以祈福。庚寅，享於太廟。辛卯，有事於南郊，大赦。丙申，羣臣上尊號曰睿文聖武廣孝皇帝。

    
二月壬戌，講武於西杏園。甲子，延州高萬興叛於岐來降。

    
三月辛未，渤海國王大諲撰遣使者來。甲戌，如河中。山南東道節度使楊師厚爲潞州四面行營招討使。劉知俊取丹州。

    
夏四月丙午，知俊克延、鄜、坊三州。

    
五月己卯，至自河中，殺佑國軍節度使王重師。

    
六月庚戌，劉知俊執佑國軍節度使劉捍，叛附於岐。辛亥，如陝州。乙卯，冀王朱友謙爲同州東面行營招討使。劉知俊奔於岐。丹州軍亂，逐其刺史宋知誨。

    
秋七月，商州軍亂，逐其刺史李稠，稠奔於岐。乙丑，克丹州，執其首惡王行思。乙亥，至自陝州。甲申，襄州軍亂，殺其留後王班。房州刺史楊虔叛附於蜀。

    
八月辛亥，降死罪囚。辛酉，均州刺史張敬方克房州，執楊虔。

    
閏月癸酉，契丹遣使者來。己卯，閱稼於西苑。

    
九月壬寅，行營招討使左衛上將軍陳暉克襄州，執其首惡李洪。丁未，保義軍節度使王檀爲潞州東面行營招討使。辛亥，韓建、楊涉罷。太常卿趙光逢爲中書侍郎、翰林學士承旨工部侍郎杜曉爲戶部侍郎：同中書門下平章事。辛酉，李洪、楊虔伏誅。

    
冬十一月甲午，日南至，告謝於南郊。己酉，搜訪賢良。鎮國軍節度使康懷英伐岐。

    
十二月，懷英克寧、慶、衍三州。及劉知俊戰於昇平，敗績。

    
四年春正月壬辰朔，始用樂。丁未，講武於榆林。

    
二月己丑，閱稼於谷水。

    
秋八月丙寅，如陝州。河南尹張宗奭留守西都。辛未，護國軍節度使楊師厚爲西路行營招討使以伐岐。

    
九月己丑，至自陝州。辛亥，搜訪賢良。

    
冬十一月己丑，寧國軍節度使王景仁爲北面行營招討使以伐趙。趙王王鎔、北平王王處直叛附於晉，晉人救趙。

    
十二月癸酉，頒律令格式。

    
乾化元年春正月丁亥，王景仁及晉人戰於柏鄉，敗績。庚寅，赦流罪以下囚，求危言正諫。癸巳，天雄軍節度使楊師厚爲北面行營招討使。

    
夏四月壬申，契丹阿保機遣使者來。

    
五月甲申朔，大赦，改元。癸巳，幸張宗奭第。

    
秋八月戊辰，閱稼於榆林。渤海遣使者來。戊寅，大閱於興安鞠場。

    
九月辛巳朔，御文明殿，入閣。庚子，如魏州。張宗奭留守西都。

    
冬十月丙子，大閱於魏東郊。

    
十一月，高萬興取鹽州。壬辰，至自魏州。乙未，回鶻、吐蕃遣使者來。

    
二年春二月丁巳，光祿卿盧玭使於蜀。甲子，如魏州，張宗奭留守西都。次白馬，殺左散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、兵部郎中張俊。戊寅，如貝州。

    
三月丙戌，屠棗強。丁未，復如魏州。

    
夏四月己巳，至自魏州。戊寅，如西都。

    
五月丁亥，德音降死罪已下囚。罷役徒，禁屠及捕生。渤海遣使者來。是月，薛貽矩薨。

    
六月，疾革，郢王友珪反。戊寅，皇帝崩。

    
嗚呼，天下之惡梁久矣！自後唐以來，皆以爲僞也。至予論次五代，獨不僞梁，而議者或譏予大失《春秋》之旨，以謂：“梁負大惡，當加誅絕，而反進之，是獎篡也，非《春秋》之志也。”予應之曰：“是《春秋》之志爾。魯桓公弒隱公而自立者，宣公弒子赤而自立者，鄭厲公逐世子忽而自立者，衛公孫剽逐其君衍而自立者，聖人於《春秋》，皆不絕其爲君。此予所以不僞梁者，用《春秋》之法也。”“然則《春秋》亦獎篡乎？”曰：“惟不絕四者之爲君，於此見《春秋》之意也。聖人之於《春秋》，用意深，故能勸戒切，爲言信，然後善惡明。夫欲著其罪於後世，在乎不沒其實。其實嘗爲君矣，書其爲君。其實篡也，書其篡。各傳其實，而使後世信之，則四君之罪，不可得而掩爾。使爲君者不得掩其惡，然後人知惡名不可逃，則爲惡者庶乎其息矣。是謂用意深而勸戒切，爲言信而善惡明也。桀、紂，不待貶其王，而萬世所共惡者也。《春秋》於大惡之君不誅絕之者，不害其褒善貶惡之旨也，惟不沒其實以著其罪，而信乎後世，與其爲君而不得掩其惡，以息人之爲惡。能知《春秋》之此意，然後知予不僞梁之旨也。”

    譯文：

    
梁太祖開平元年春天正月壬寅日，天子唐昭宣帝派御史大夫薛貽矩前來慰勞軍隊。宰相張文蔚率領文武百官前來勸梁王即帝位。

    
夏天四月壬戌日，梁王朱全忠改名爲晃。甲子日，朱晃即皇帝位。戊辰日，宣佈大赦，改年號，國號爲梁。封唐室君主爲濟陰王。汴州升爲開封府，建爲東都，將唐朝東都洛陽作爲西都。撤銷京兆府改爲雍州。賞賜東都開封宴飲一天。契丹君主邪律阿保機派袍笏梅老前來交好。

    
五月丁丑初一，梁太祖任命唐室宰相張文蔚、楊涉爲門下侍郎，御史大夫薛貽矩爲中書侍郎：都任同中書門下平章事。戊寅日，渤海、契丹派遣使者前來。乙酉日，梁太祖兄長朱全昱立爲廣王，兒子朱友文立爲博王，朱友皀立爲郢王，朱友璋立爲福王，朱友貞立爲均王，朱友徽立爲建王，侄兒朱友諒立爲衡王，朱友能立爲惠王，朱友誨立爲邵王。甲午日，將樞密院改爲崇政院，太府卿敬翔爲崇政院使。這個月，潞州行營都指揮使李思安同晉人交戰，兵敗。

    
六月甲寅日，任命平盧軍節度使韓建爲守司徒、同中書門下平章事。

    
秋天七月己亥日，追尊先祖爲皇帝，先祖配偶爲皇后：皇帝高祖朱黯諡號爲宣元，廟號爲肅祖，高祖配偶範氏諡號爲宣僖；曾祖朱茂琳諡號爲光獻，廟號爲敬祖，曾祖配偶楊氏諡號爲光孝；祖父朱信諡號爲昭武，廟號爲憲祖，祖母劉氏諡號爲昭懿；父親朱誠諡號爲文穆，廟號爲烈祖，母親王氏諡號爲文惠。

    
八月丁卯日，同州喫糧食的幼蟲生長。隰州段的黃河變清。

    
九月，徵取百姓馬匹。

    
冬天十月己未日，在繁臺講習軍事。

    
十一月壬寅日，赦免逃亡軍士、剃髮黥面的刑徒。

    
梁太祖開平二年春天正月丁酉日，渤海國派遣使者前來。己亥日，在西都占卜祭天日子。殺死濟陰王。

    
二月辛未日，契丹君主邪律阿保機派遣使者前來。

    
三月壬申初一，梁太祖前往西都洛陽。丙子日，前往懷州。丁丑日，前往澤州。戊寅日，封鴻臚卿李崧爲萊國公，作爲前代二朝王族後裔。壬午日，匡國軍節度使劉知俊任潞州行營招討使。癸巳日，改卜祭天的日子。張文蔚去世。

    
夏天四月癸卯日，楊涉罷官。吏部侍郎於兢任中書侍郎，翰林學士，承旨、禮部侍郎張策任刑部侍郎：都爲同中書門下平章事。壬子日，梁太祖到達澤州。

    
五月己丑日，潞州行營都虞候康懷英同晉人在潞州外圍夾城交戰，大敗。戊戌日，建立唐室三廟。契丹派遣使者前來。

    
六月壬寅日，忠武軍節度使劉知俊爲西路行營招討使，領兵討伐岐州。己酉日，殺死右金吾衛上將軍王師範，誅滅他的家族。丙辰日，劉知俊同岐州軍隊在漠谷交戰，打敗岐人。

    
秋天九月丁丑日，梁太祖前往陝州，博王朱友文留守東都開封。

    
冬天十月丁未日，梁太祖從陝州到達東都開封。

    
十一月癸巳日，張策被罷免相職，左僕射楊涉任同中書門下平章事。

    
十二月己亥日，封周宇文氏子孫爲介國公作爲三恪，隋室楊氏後裔酅國公、唐室李氏後裔萊國公作爲二王之後。

    
開平三年春天正月甲戌日，梁太祖前往西都洛陽。恢復正月點燈來祈求福佑的習俗。庚寅日，到太廟祭祀。辛卯日，到南郊圓丘祭天，宣佈大赦。丙申日，羣臣向梁太祖奉上尊號爲睿文聖武廣孝皇帝。

    
二月壬戌日，在西杏園講習武事。甲子日，延州高萬興背叛岐王前來投降。

    
三月辛未日，渤海國王大諲撰派遣使者前來。甲戌日，梁太祖前往河中。山南東道節度使楊師厚任潞州四面行營招討使。劉知俊取得丹州。

    
夏天四月丙午日，劉知俊攻克延、鄜、坊三州。

    
五月己卯日，梁太祖從河中到達西都洛陽，殺死佑國軍節度使王重師。

    
六月庚戌日，劉知俊拘捕佑國軍節度使劉捍，叛梁向岐王歸附。辛亥日，梁太祖前往陝州。乙卯日，冀王朱友謙爲同州東面行營招討使。劉知俊逃奔到岐州。丹州軍隊叛亂，驅逐該州刺史宋知誨。

    
秋天七月，商州軍隊叛亂，驅逐本州刺史李稠，李稠逃奔到岐州。乙丑日，梁兵攻克丹州，擒獲首惡王行思。乙亥日，梁太祖從陝州到達西都洛陽。甲申日，襄州軍隊叛亂，殺死留後王班。房州刺史楊虔叛變歸附蜀。

    
八月辛亥日，減輕死罪囚犯之刑。辛酉日，均州刺史張敬方攻克房州，擒獲房州刺史楊虔。

    
閏八月癸酉日，契丹派遣使者前來。己卯日，梁太祖到西苑巡視莊稼。

    
九月壬寅日，行營招討使、左衛上將軍陳暉攻克襄州，擒獲叛亂首惡李洪。丁未日，保義軍節度使王檀爲潞州東面行營招討使。辛亥日，韓建、楊涉被罷免相職。太常卿趙光逢爲中書侍郎、翰林學士承旨工部侍郎杜曉爲戶部侍郎：都任同中書門下平章事。辛酉日，李洪、楊虔服罪處死。

    
冬天十一月甲午日，太陽行至極南之處，梁太祖到南郊告謝皇天上帝。己酉日，詔令搜求尋訪賢良之士。鎮國軍節度使康懷英攻伐岐州。

    
十二月，康懷英攻克寧、慶、衍三州。與劉知俊在昇平交戰，大敗。

    
開平四年春天正月壬辰初一，開始使用禮樂。丁未日，在榆林講習武事。

    
二月己丑日，到谷水巡視莊稼。

    
秋天八月丙寅日，梁太祖前往陝州。河南尹張宗奭留守西都洛陽。辛未日，護國軍節度使楊師厚爲西路行營招討使領兵攻伐岐州。

    
九月己丑日，梁太祖從陝州到達西都洛陽。辛亥日，下詔搜求尋訪賢良之士。

    
冬天十一月己丑日，寧國軍節度使王景仁爲北面行營招討使領兵攻伐趙王。趙王王鎔、北平王王處直叛梁歸附晉王，晉人出兵救趙。

    
十二月癸酉日，頒佈關於刑法的律令格式。

    
乾化元年春天正月丁亥日，王景仁在柏鄉與晉人交戰，大敗。庚寅日，制令赦免判流放罪以下的囚犯，尋求敢直言正諫的賢人。癸巳日，天雄軍節度使楊師厚爲北面行營招討使。

    
夏天四月壬申日，契丹王耶律阿保機派遣使者前來。

    
五月甲申初一，宣佈大赦，改年號。癸巳日，到張宗奭宅第住宿。

    
秋天八月戊辰日，梁太祖到榆林視察莊稼。渤海派遣使者前來。戊寅日，在興安球場檢閱軍隊操練。

    
九月辛巳初一，梁太祖到文明殿上朝，羣臣進入內閣。庚子日，前往魏州。張宗奭留守西都洛陽。

    
冬天十月丙子日，梁太祖在魏州東郊檢閱軍隊操練。

    
十一月，高萬興取得鹽州。壬辰日，梁太祖從魏州到達西都洛陽。巳未日，回鶻、吐蕃派遣使者前來。

    
乾化二年春天二月丁巳日，光祿卿盧笿出使到蜀。甲子日，梁太祖前往魏州，張宗奭留守西都洛陽。在白馬住宿，殺死左散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、兵部郎中張俊。戊寅日，前往貝州。

    
三月丙戌日，梁兵屠殺棗強吏民。丁未日，梁太祖又前往魏州。

    
夏天四月己巳日，梁太祖從魏州到達東都開封。戊寅日，前往西都洛陽。

    
五月丁亥日，下詔佈施恩德，令死罪以下的囚犯都減刑一等。罷免徭役，禁止屠殺和捕捉動物。渤海派遣使者前來。當月，薛貽矩去世。

    
六月，梁太祖病重，郢王朱友珪謀反。戊寅日，梁太祖去世。

    
唉，天下人憎惡梁太祖由來已久了！自從後唐以來，都稱之爲僞梁。至於我編纂排列五代歷史，獨自不稱之爲僞梁，因而評議者有人譏刺我大失《春秋》的旨意，認爲：“梁太祖負有重大罪惡，應當加以口誅削奪，卻反而進入本紀，這是褒獎篡位，不符合《春秋》的旨意啊！”我回答他說：“這纔是《春秋》的旨意啊！魯桓公是殺魯隱公而自立爲國君者，魯宣公是殺子赤而自立爲國君者，鄭厲公是驅逐世子忽而自立爲國君者，衛公孫剽是驅逐他國君絗而自立爲國君者，但聖人在《春秋》中，沒有不寫他爲國君。這就是我不稱之爲僞梁的原因，實用《春秋》筆法啊。”“那麼《春秋》也褒獎篡位嗎？”回答說：“只是指不刪削四人爲國君的事實，由此可見《春秋》的旨意啊。聖人對待《春秋》，用意深刻，所以能做到獎勸懲戒切中肯綮；立言誠信，然後能善良邪惡昭彰分明。要想將篡位罪惡昭著於後代，就在於不湮沒它的事實。他確實曾經爲國君了，就寫明他爲國君。他確實篡奪君位，就寫明他篡奪君位。分別傳述他們的事實，而讓後代瞭解真相，那麼四個國君的罪惡，就不可能掩蓋了。使得那些當國君的不能掩蓋自己的罪惡，這樣後人知道惡名無法逃脫，那麼作惡的人差不多會平息了。這就是所說的用意深刻而獎勸懲戒切中肯綮，立言誠信而善良邪惡昭彰分明。夏桀、商紂，不必等待貶奪他們的王位，而成爲千秋萬代共同憎惡的對象。《春秋》對罪大惡極的君主不口誅削奪他，並不妨礙褒獎善良貶斥邪惡的旨意，只是不泯沒他的事實來昭著他的罪惡，從而使後代明白真相；承認他爲國君而不得掩蓋他的罪惡，以此制止後人作惡。能夠知曉《春秋》這個意思，然後就能明白我不稱之爲僞梁的宗旨了。”