梁本紀

新五代史卷二

梁本紀第二

太祖下

开平元年春正月壬寅，天子使御史大夫薛贻矩来劳軍。宰相张文蔚率百官来劝進。

夏四月壬戌，更名晃。甲子，皇帝即位。戊辰，大赦，改元，國号梁。封唐主為济阴王。升汴州為开封府，建為东都，以唐东都為西都。废京兆府為雍州。赐东都酺一日。契丹阿保机使袍笏梅老来。

五月丁丑朔，以唐相张文蔚杨涉為門下侍郎、御史大夫薛贻矩為中書侍郎：同中書門下平章事。戊寅，渤海、契丹遣使者来。乙酉，兄全昱為廣王，子友文博王，友珪郢王，友璋福王，友贞均王，友徽建王，侄友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。甲午，改枢密院為崇政院，太府卿敬翔為使。是月，潞州行營都指挥使李思安及晋人战，败绩。

六月甲寅，平卢軍节度使韓建守司徒，同中書門下平章事。

秋七月己亥，追尊祖考為皇帝，妣為皇後：皇高祖黯谥曰宣元，庙号肃祖，祖妣范氏谥曰宣僖；曾祖茂琳谥曰光献，庙号敬祖，祖妣杨氏谥曰光孝；祖信谥曰昭武，庙号宪祖，祖妣劉氏谥曰昭懿；考诚谥曰文穆，庙号烈祖，妣王氏谥曰文惠。

八月丁卯，同州好蚄虫生。隰州黄河清。

九月，括马。

冬十月己未，讲武于繁台。

十一月壬寅，赦亡命背軍、髡黥刑徒。

二年春正月丁酉，渤海遣使者来。己亥，卜郊于西都。弑济阴王。

二月辛未，契丹阿保机遣使者来。

三月壬申朔，如西都。丙子，如怀州。丁丑，如泽州。戊寅，封鸿胪卿李崧莱國公，為二王後。壬午，匡國軍节度使劉知俊為潞州行營招讨使。癸巳，改卜郊。张文蔚薨。

夏四月癸卯，杨涉罢。吏部侍郎于兢為中書侍郎，翰林学士承旨禮部侍郎张策為刑部侍郎：同中書門下平章事。壬子，至泽州。

五月己丑，潞州行營都虞候康怀英及晋人战于夹城，败绩。戊戌，立唐三庙。契丹遣使者来。

六月壬寅，忠武軍节度使劉知俊為西路行營招讨使，以伐岐。己酉，殺右金吾卫上將軍王师范，灭其族。丙辰，劉知俊及岐人战于漠谷，败之。

秋九月丁丑，如陕州，博王友文留守东都。

冬十月丁未，至自陕州。

十一月癸巳，张策罢，左仆射杨涉同中書門下平章事。

十二月己亥，以介國公為三恪，酅國公、莱國公為二王後。

三年春正月甲戌，如西都。复然灯以祈福。庚寅，享于太庙。辛卯，有事于南郊，大赦。丙申，群臣上尊号曰睿文聖武廣孝皇帝。

二月壬戌，讲武于西杏园。甲子，延州高萬兴叛于岐来降。

三月辛未，渤海國王大諲撰遣使者来。甲戌，如河中。山南东道节度使杨师厚為潞州四面行營招讨使。劉知俊取丹州。

夏四月丙午，知俊克延、鄜、坊三州。

五月己卯，至自河中，殺佑國軍节度使王重师。

六月庚戌，劉知俊执佑國軍节度使劉捍，叛附于岐。辛亥，如陕州。乙卯，冀王朱友谦為同州东面行營招讨使。劉知俊奔于岐。丹州軍乱，逐其刺史宋知诲。

秋七月，商州軍乱，逐其刺史李稠，稠奔于岐。乙丑，克丹州，执其首恶王行思。乙亥，至自陕州。甲申，襄州軍乱，殺其留後王班。房州刺史杨虔叛附于蜀。

八月辛亥，降死罪囚。辛酉，均州刺史张敬方克房州，执杨虔。

闰月癸酉，契丹遣使者来。己卯，阅稼于西苑。

九月壬寅，行營招讨使左卫上將軍陳晖克襄州，执其首恶李洪。丁未，保義軍节度使王檀為潞州东面行營招讨使。辛亥，韓建、杨涉罢。太常卿趙光逢為中書侍郎、翰林学士承旨工部侍郎杜晓為户部侍郎：同中書門下平章事。辛酉，李洪、杨虔伏诛。

冬十一月甲午，日南至，告谢于南郊。己酉，搜访賢良。镇國軍节度使康怀英伐岐。

十二月，怀英克宁、庆、衍三州。及劉知俊战于升平，败绩。

四年春正月壬辰朔，始用乐。丁未，讲武于榆林。

二月己丑，阅稼于谷水。

秋八月丙寅，如陕州。河南尹张宗奭留守西都。辛未，护國軍节度使杨师厚為西路行營招讨使以伐岐。

九月己丑，至自陕州。辛亥，搜访賢良。

冬十一月己丑，宁國軍节度使王景仁為北面行營招讨使以伐趙。趙王王镕、北平王王处直叛附于晋，晋人救趙。

十二月癸酉，颁律令格式。

乾化元年春正月丁亥，王景仁及晋人战于柏乡，败绩。庚寅，赦流罪以下囚，求危言正谏。癸巳，天雄軍节度使杨师厚為北面行營招讨使。

夏四月壬申，契丹阿保机遣使者来。

五月甲申朔，大赦，改元。癸巳，幸张宗奭第。

秋八月戊辰，阅稼于榆林。渤海遣使者来。戊寅，大阅于兴安鞠场。

九月辛巳朔，御文明殿，入阁。庚子，如魏州。张宗奭留守西都。

冬十月丙子，大阅于魏东郊。

十一月，高萬兴取盐州。壬辰，至自魏州。乙未，回鹘、吐蕃遣使者来。

二年春二月丁巳，光禄卿卢玭使于蜀。甲子，如魏州，张宗奭留守西都。次白马，殺左散骑常侍孫骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。戊寅，如贝州。

三月丙戌，屠枣强。丁未，复如魏州。

夏四月己巳，至自魏州。戊寅，如西都。

五月丁亥，德音降死罪已下囚。罢役徒，禁屠及捕生。渤海遣使者来。是月，薛贻矩薨。

六月，疾革，郢王友珪反。戊寅，皇帝崩。

呜呼，天下之恶梁久矣！自後唐以来，皆以為伪也。至予论次五代，独不伪梁，而议者或讥予大失《春秋》之旨，以谓：“梁负大恶，当加诛绝，而反進之，是奖篡也，非《春秋》之誌也。”予应之曰：“是《春秋》之誌尔。鲁桓公弑隐公而自立者，宣公弑子赤而自立者，郑厉公逐世子忽而自立者，卫公孫剽逐其君衍而自立者，聖人于《春秋》，皆不绝其為君。此予所以不伪梁者，用《春秋》之法也。”“然则《春秋》亦奖篡乎？”曰：“惟不绝四者之為君，于此见《春秋》之意也。聖人之于《春秋》，用意深，故能劝戒切，為言信，然後善恶明。夫欲著其罪于後世，在乎不没其實。其實尝為君矣，書其為君。其實篡也，書其篡。各傳其實，而使後世信之，则四君之罪，不可得而掩尔。使為君者不得掩其恶，然後人知恶名不可逃，则為恶者庶乎其息矣。是谓用意深而劝戒切，為言信而善恶明也。桀、纣，不待贬其王，而萬世所共恶者也。《春秋》于大恶之君不诛绝之者，不害其褒善贬恶之旨也，惟不没其實以著其罪，而信乎後世，与其為君而不得掩其恶，以息人之為恶。能知《春秋》之此意，然後知予不伪梁之旨也。”

译文：

梁太祖开平元年春天正月壬寅日，天子唐昭宣帝派御史大夫薛贻矩前来慰劳軍队。宰相张文蔚率领文武百官前来劝梁王即帝位。

夏天四月壬戌日，梁王朱全忠改名為晃。甲子日，朱晃即皇帝位。戊辰日，宣布大赦，改年号，國号為梁。封唐室君主為济阴王。汴州升為开封府，建為东都，將唐朝东都洛阳作為西都。撤销京兆府改為雍州。赏赐东都开封宴饮一天。契丹君主邪律阿保机派袍笏梅老前来交好。

五月丁丑初一，梁太祖任命唐室宰相张文蔚、杨涉為門下侍郎，御史大夫薛贻矩為中書侍郎：都任同中書門下平章事。戊寅日，渤海、契丹派遣使者前来。乙酉日，梁太祖兄长朱全昱立為廣王，儿子朱友文立為博王，朱友皀立為郢王，朱友璋立為福王，朱友贞立為均王，朱友徽立為建王，侄儿朱友谅立為衡王，朱友能立為惠王，朱友诲立為邵王。甲午日，將枢密院改為崇政院，太府卿敬翔為崇政院使。这个月，潞州行營都指挥使李思安同晋人交战，兵败。

六月甲寅日，任命平卢軍节度使韓建為守司徒、同中書門下平章事。

秋天七月己亥日，追尊先祖為皇帝，先祖配偶為皇後：皇帝高祖朱黯谥号為宣元，庙号為肃祖，高祖配偶范氏谥号為宣僖；曾祖朱茂琳谥号為光献，庙号為敬祖，曾祖配偶杨氏谥号為光孝；祖父朱信谥号為昭武，庙号為宪祖，祖母劉氏谥号為昭懿；父亲朱诚谥号為文穆，庙号為烈祖，母亲王氏谥号為文惠。

八月丁卯日，同州吃粮食的幼虫生长。隰州段的黄河变清。

九月，征取百姓马匹。

冬天十月己未日，在繁台讲习軍事。

十一月壬寅日，赦免逃亡軍士、剃發黥面的刑徒。

梁太祖开平二年春天正月丁酉日，渤海國派遣使者前来。己亥日，在西都占卜祭天日子。殺死济阴王。

二月辛未日，契丹君主邪律阿保机派遣使者前来。