唐本紀

唐本紀

新五代史卷四

唐本紀第四

庄宗上

庄宗光聖神闵孝皇帝，其先本号朱邪，盖出于西突厥，至其後世，别自号曰沙陀，而以朱邪為姓。

唐德宗时，有朱邪尽忠者，居于北庭之金满州。贞元中，吐蕃赞普攻陷北庭，徙尽忠于甘州而役属之。其後赞普為回鹘所败，尽忠与其子执宜东走，赞普怒，追之，及于石門关，尽忠战死，执宜独走归唐，居之盐州，以隶河西节度使范希朝。希朝徙镇太原，执宜從之，居之定襄神武川之新城。其部落萬骑，皆骁勇善骑射，号“沙陀軍”。

执宜死，其子曰赤心。懿宗咸通十年，神策大將軍康承训統十八將讨庞勋于徐州，以朱邪赤心為太原行營招讨沙陀三部落軍使。以從破勋功，拜单于大都护、振武軍节度使，赐姓名曰李國昌，以之属籍。沙陀素强，而國昌恃功益横恣，懿宗患之。十三年，徙國昌云州刺史、大同軍防御使，國昌称疾拒命。

國昌子克用，尤善骑射，能仰中双凫，為云州守捉使。國昌已拒命，克用乃殺大同軍防御使段文楚，据云州，自称留後。唐以太仆卿卢简方為振武节度使，會幽、并兵讨之。简方行至岚州，軍溃，由是沙陀侵掠代北為边患矣。

明年，僖宗即位，以谓前太原节度使李业遇沙陀有恩，而业已死，乃以其子钧為灵武节度使、宣尉沙陀六州三部落使，以招缉之。拜克用大同軍防御使。

居久之，國昌出击党項，吐浑赫连铎袭破振武。克用闻之，自云州往迎國昌，而云州人亦闭关拒之。國昌父子无所归，因掠蔚、朔间，得兵三千，國昌入保蔚州，克用还据新城。僖宗乃拜铎大同軍使，以李钧為代北招讨使，以讨沙陀。

乾符五年，沙陀破遮虏軍，又破岢岚軍，而唐兵数败，沙陀由此益炽，北据蔚、朔，南侵忻、代、岚、石，至于太谷焉。

廣明元年，招讨使李琢會幽州李可举、云州赫连铎击沙陀，克用与可举相拒雄武軍。其叔父友金以蔚、朔州降于琢，克用闻之，遽还。可举追至药儿岭，大败之，琢軍夹击，又败之于蔚州，沙陀大溃，克用父子亡入达靼。

克用少骁勇，軍中号曰“李鸦儿”，其一目眇，及其贵也，又号“独眼龙”，其威名盖于代北。其在达靼，久之，郁郁不得誌，又常惧其圖己，因时时從其群豪射猎，或挂针于木，或立马鞭，百步射之辄中，群豪皆服以為神。

黄巢已陷京师，中和元年，代北起軍使陳景思發沙陀先所降者，与吐浑、安庆等萬人赴京师，行至绛州，沙陀軍乱，大掠而还。景思念沙陀非克用不可將，乃以诏書召克用于达靼，承制以為代州刺史，雁門以北行營节度使。率蕃漢萬人出石岭关，过太原，求發軍钱。节度使郑從谠与之钱千缗、米千石，克用怒，纵兵大掠而还。

二年十一月，景思、克用复以步骑萬七千赴京师。三年正月，出于河中，進屯乾坑。巢党惊曰：“鸦儿軍至矣！”二月，败巢將黄邺于石坑谷；三月，又败趙璋、尚让于良田坡，横尸三十里。是时，诸镇兵皆會长安，大战渭桥，贼败走入城，克用乘勝追之，自光泰門先入，战望春宫升阳殿，巢败，南走出蓝田关，京师平，克用功第一。天子拜克用检校司空、同中書門下平章事、河东节度使，以國昌為雁門以北行營节度使。十月，國昌卒。

十一月，遣其弟克修攻昭義孟方立，取其泽、潞二州。方立走山东，以邢、洺、磁三州自别為昭義軍。黄巢南走至蔡州，降秦宗權，遂攻陳州。四年，克用以兵五萬救陳州，出天井关，假道河阳，诸葛爽不许，乃自河中渡河。四月，败尚让于太康，又败黄邺于西华。巢且走且战，至中牟，临河未渡，而克用追及之，贼众惊溃。比至封丘，又败之，巢脱身走，克用追之，一日夜驰二百里，至于冤朐，不及而还。

过汴州，休軍封禅寺，朱全忠飨克用于上源驿，夜，酒罢，克用醉卧，伏兵發，火起，侍者郭景铢灭烛，匿克用床下，以水醒面而告以难。會天大雨灭火，克用得從者薛铁山、贺回鹘等，随电光，缒尉氏門出还軍中。七月，至于太原，讼其事于京师，请加兵于汴，遣弟克修將兵萬人屯于河中以待。僖宗和解之，用破巢功，封克用陇西郡王。

光启元年，河中王重荣与宦者田令孜有隙，徙重荣兖州，以定州王处存為河中节度使，诏克用以兵护处存之镇。重荣使人绐克用曰：“天子诏重荣，俟克用至，与处存共诛之。”因伪為诏書示克用曰：“此朱全忠之谋也。”克用信之，八上表请讨全忠，僖宗不许，克用大怒。

重荣既不肯徙，僖宗遣邠州朱玫、凤翔李昌符讨之。克用反以兵助重荣，败玫于沙苑，遂犯京师，纵火大掠。天子出居于兴元，克用退屯河中。朱玫亦反以兵追天子，不及，得襄王煴，迫之称帝，屯于凤翔。僖宗念独克用可以破玫而不能使也，当破黄巢长安时，天下兵马都监杨复恭与克用善，乃遣谏议大夫劉崇望以诏書召克用，且道复恭意，使進兵讨玫等。克用阳诺而不行。

明年，孟方立死，弟迁立。大顺元年，克用击破孟迁，取邢、洺、磁三州，乃遣安金俊攻赫连铎于云州。幽州李匡威救铎，战于蔚州，金俊大败。于是匡威、铎及朱全忠皆请因其败伐之。昭宗以克用破黄巢功高，不可伐，下其事台、省四品官议，议者多言不可。宰相张浚独以谓沙陀前逼僖宗幸兴元，罪当诛，可伐。軍容使杨复恭，克用所善也，亦极谏以為不可，昭宗然之，诏谕全忠等。全忠阴赂浚，使持其议益坚，昭宗不得已，以浚為太原四面行營兵马都統，韓建為副使。

是时，潞州將冯霸叛降于梁，梁遣葛從周入潞州。唐以京兆尹孫揆為昭義軍节度使，克用遣李存孝执揆于长子，又遣康君立取潞州。十一月，浚及克用战于阴地，浚軍三战三败，浚、建遁归。克用兵大掠晋、绛，至于河中，赤地千里。克用上表自诉，其辞慢侮，天子為之引咎，优诏答之。

二年二月，复拜克用河东节度使、陇西郡王，加检校太师兼中書令。四月，攻赫连铎于云州，围之百余日，铎走吐浑。八月，大蒐于太原，出晋、绛，掠怀、孟，至于邢州，遂攻王镕于镇州。克用栅常山西，以十余骑渡滹沱觇敌，遇大雨，平地水深数尺。镇人袭之，克用匿林中，祷其马曰：“吾世有太原者马不嘶。”马偶不嘶以免。前軍李存孝取临城，進攻元氏。李匡威救镕，克用还軍邢州。景福元年，王镕攻邢州，李存信、李嗣勋等败镕于尧山。二月，會王处存攻镕，战于新市，為镕所败。八月，李匡威攻云州，以牵克用之兵，克用潜入于云州，返出击匡威，匡威败走。十月，李存孝以邢州叛。二年，存孝求援于王镕，克用出兵井陉击镕，且以書招镕，而急攻其平山，镕惧，遂与克用通和，献帛五十萬匹，出兵助攻邢州。乾宁元年三月，执存孝，殺之。冬，攻幽州，李匡俦弃城走，追至景城，见殺，以劉仁恭為留後。

二年，河中王重盈卒，其诸子珂、珙争立，克用请立珂，凤翔李茂贞、邠宁王行瑜、华州韓建请立珙。昭宗初两难之，乃以宰相崔胤為河中节度使，既而许克用立珂。茂贞等怒，三镇兵犯京师，闻克用亦起兵，乃皆罢去。六月，克用攻绛州，斩刺史王瑶。瑶，珙弟，助珙以争者。七月，至于河中，同州王行约奔于京师，阳言曰：“沙陀十萬至矣！”谋奉天子幸邠州，茂贞假子阎圭亦谋劫幸凤翔，京师大乱，昭宗出居于石門。

克用軍留月余不進，昭宗遣延王戒丕、丹王允兄事克用，且告急。八月，克用進軍渭桥，以為邠宁四面行營都統。昭宗还京师。十一月，克用击破邠州，王行瑜走至庆州，见殺。克用还軍云阳，请击茂贞，昭宗慰劳克用，使与茂贞解仇以纾难，拜克用“忠正平难功臣”，封晋王。是时，晋軍渭北，遇雨六十日，或劝克用入朝，克用未决，都押衙盖寓曰：“天子还自石門，寝未安席，若晋兵渡渭，人情岂复能安？勤王而已，何必朝哉？”克用笑曰：“盖寓犹不信我，况天下乎！”乃收軍而还。

三年正月，昭宗复以张浚為相，克用曰：“此朱全忠之谋也。”乃上表曰：“若陛下朝以浚為相，则臣將暮至阙廷！”京师大恐，浚命遽止。朱全忠之攻兖、郓也，克用遣李存信假道魏州以救朱宣等，存信屯于莘县，軍士侵掠魏境，罗弘信伏兵攻之，存信败走邠州。克用自將击魏，战于洹水，亡其子落落。六月，破魏成安、洹水、临漳等十余邑。十月，又败魏人于白龙潭，進攻观音門，全忠救至，乃解。

四年，劉仁恭叛晋，克用以兵五萬击仁恭，战于安塞，克用大败。

光化元年，朱全忠遣葛從周攻下邢、洺、磁三州，克用遣周德威出青山口，遇從周于张公桥，德威大败。冬，潞州守將薛誌勤卒，李罕之据潞州，叛附于朱全忠。

二年，全忠遣氏叔琮攻破承天軍，又破辽州，至于榆次，周德威败之于洞涡。秋，李嗣昭复取泽、潞。三年，嗣昭败汴軍于沙河，复取洺州，朱全忠自將围之，嗣昭走，至青山口，遇汴伏兵，嗣昭大败。秋，嗣昭取怀州。是岁，汴人攻镇、定，镇、定皆绝晋以附于朱全忠。

天复元年，全忠封梁王。梁王攻下晋、绛、河中，执王珂以归。晋失三与國，乃下意為書币聘梁以求和。梁王以為晋弱可取，乃曰：“晋虽请盟，而書辞慢。”因大举击晋。四月，氏叔琮入天井，张文敬入新口，葛從周入土門，王处直入飞狐，侯言入阴地。叔琮取泽、潞，其别將白奉國破承天軍，辽州守將张鄂、汾州守將李瑭皆迎梁軍降，晋人大惧。會天大雨霖，梁兵多疾，皆解去。五月，晋复取汾州，诛李瑭。六月，周德威、李嗣昭取慈、隰。二年，進攻晋、绛，大败于蒲县，梁軍乘勝破汾、慈、隰三州，遂围太原。克用大惧，谋出奔云州，又欲奔匈奴，未决，梁軍大疫，解去，周德威复取汾、慈、隰三州。

四年，梁迁唐都于洛阳，改元曰天祐。克用以谓劫天子以迁都者梁也，天祐非唐号，不可称，乃仍称天复。

五年，會契丹阿保机于云中，约為兄弟。

六年，梁攻燕沧州，燕王劉仁恭来乞师。克用恨仁恭反覆，欲不许，其子存勖谏曰：“此吾复振之时也。今天下之势，归梁者十七八，强如趙、魏、中山，莫不听命。是自河以北，无為梁患者，其所惮者惟我与仁恭耳，若燕、晋合势，非梁之福也。夫為天下者不顾小怨，且彼常困我而我急其难，可因以德而怀之，是谓一举而两得，此不可失之机也。”克用以為然，乃為燕出兵攻破潞州，梁围乃解去，以李嗣昭為潞州留後。

七年，梁兵十萬攻潞州，围以夹城。遣周德威救潞州，軍于乱柳。冬，克用疾。是岁，梁灭唐，克用复称天祐四年。

五年正月辛卯，克用卒，年五十三。子存勖立，葬克用于雁門。

呜呼，世久而失其傳者多矣，岂独史官之缪哉！李氏之先，盖出于西突厥，本号朱邪，至其後世，别自号曰沙陀，而以朱邪為姓，拔野古為始祖。其自序云：沙陀者，北庭之碛也，当唐太宗时，破西突厥诸部，分同罗、仆骨之人于此碛，置沙陀府，而以其始祖拔野古為都督，其傳子孫，数世皆為沙陀都督，故其後世因自号沙陀。

然予考于傳記，其說皆非也。夷狄无姓氏，朱邪，部族之号耳，拔野古与朱邪同时人，非其始祖，而唐太宗时，未尝有沙陀府也。

唐太宗破西突厥，分其诸部，置十三州，以同罗為龟林都督府，仆骨為金微都督府，拔野古為幽陵都督府，未尝有沙陀府也。当是时，西突厥有铁勒，延陀、阿史那之类為最大；其别部有同罗、仆骨、拔野古等以十数，盖其小者也；又有处月、处密诸部，又其小者也。朱邪者，处月别部之号耳。太宗二十二年，已降拔野古，其明年，阿史那贺鲁叛。至高宗永徽二年，处月朱邪孤注從贺鲁战于牢山，為契苾何力所败，遂没不见。後百五六十年，宪宗时，有朱邪尽忠及子执宜见于中國，而自号沙陀，以朱邪為姓矣。

盖沙陀者，大碛也，在金莎山之阳，蒲类海之东，自处月以来居此碛，号沙陀突厥，而夷狄无文字傳記，朱邪又微不足录，故其後世自失其傳。至尽忠孫始赐姓李氏，李氏後大，而夷狄之人遂以沙陀為贵种云。

译文：

庄宗光聖神闵孝皇帝，他的祖先原号称朱邪，大概是西突厥的一个支系，到了後世，才自己另立名号為沙陀，而且以朱邪為姓。