唐本紀
    
  


  



唐本紀

    
新五代史卷四

    唐本紀第四

    
莊宗上

    
莊宗光聖神閔孝皇帝，其先本號朱邪，蓋出於西突厥，至其後世，別自號曰沙陀，而以朱邪爲姓。

    
唐德宗時，有朱邪盡忠者，居於北庭之金滿州。貞元中，吐蕃贊普攻陷北庭，徙盡忠於甘州而役屬之。其後贊普爲回鶻所敗，盡忠與其子執宜東走，贊普怒，追之，及於石門關，盡忠戰死，執宜獨走歸唐，居之鹽州，以隸河西節度使範希朝。希朝徙鎮太原，執宜從之，居之定襄神武川之新城。其部落萬騎，皆驍勇善騎射，號“沙陀軍”。

    
執宜死，其子曰赤心。懿宗鹹通十年，神策大將軍康承訓統十八將討龐勳于徐州，以朱邪赤心爲太原行營招討沙陀三部落軍使。以從破勳功，拜單于大都護、振武軍節度使，賜姓名曰李國昌，以之屬籍。沙陀素強，而國昌恃功益橫恣，懿宗患之。十三年，徙國昌雲州刺史、大同軍防禦使，國昌稱疾拒命。

    
國昌子克用，尤善騎射，能仰中雙鳧，爲雲州守捉使。國昌已拒命，克用乃殺大同軍防禦使段文楚，據云州，自稱留後。唐以太僕卿盧簡方爲振武節度使，會幽、並兵討之。簡方行至嵐州，軍潰，由是沙陀侵掠代北爲邊患矣。

    
明年，僖宗即位，以謂前太原節度使李業遇沙陀有恩，而業已死，乃以其子鈞爲靈武節度使、宣尉沙陀六州三部落使，以招緝之。拜克用大同軍防禦使。

    
居久之，國昌出擊党項，吐渾赫連鐸襲破振武。克用聞之，自雲州往迎國昌，而云州人亦閉關拒之。國昌父子無所歸，因掠蔚、朔間，得兵三千，國昌入保蔚州，克用還據新城。僖宗乃拜鐸大同軍使，以李鈞爲代北招討使，以討沙陀。

    
乾符五年，沙陀破遮虜軍，又破岢嵐軍，而唐兵數敗，沙陀由此益熾，北據蔚、朔，南侵忻、代、嵐、石，至於太谷焉。

    
廣明元年，招討使李琢會幽州李可舉、雲州赫連鐸擊沙陀，克用與可舉相拒雄武軍。其叔父友金以蔚、朔州降於琢，克用聞之，遽還。可舉追至藥兒嶺，大敗之，琢軍夾擊，又敗之於蔚州，沙陀大潰，克用父子亡入達靼。

    
克用少驍勇，軍中號曰“李鴉兒”，其一目眇，及其貴也，又號“獨眼龍”，其威名蓋於代北。其在達靼，久之，鬱郁不得志，又常懼其圖己，因時時從其羣豪射獵，或掛針於木，或立馬鞭，百步射之輒中，羣豪皆服以爲神。

    
黃巢已陷京師，中和元年，代北起軍使陳景思發沙陀先所降者，與吐渾、安慶等萬人赴京師，行至絳州，沙陀軍亂，大掠而還。景思念沙陀非克用不可將，乃以詔書召克用於達靼，承製以爲代州刺史，雁門以北行營節度使。率蕃漢萬人出石嶺關，過太原，求發軍錢。節度使鄭從讜與之錢千緡、米千石，克用怒，縱兵大掠而還。

    
二年十一月，景思、克用復以步騎萬七千赴京師。三年正月，出於河中，進屯乾坑。巢黨驚曰：“鴉兒軍至矣！”二月，敗巢將黃鄴於石坑谷；三月，又敗趙璋、尚讓於良田坡，橫屍三十里。是時，諸鎮兵皆會長安，大戰渭橋，賊敗走入城，克用乘勝追之，自光泰門先入，戰望春宮昇陽殿，巢敗，南走出藍田關，京師平，克用功第一。天子拜克用檢校司空、同中書門下平章事、河東節度使，以國昌爲雁門以北行營節度使。十月，國昌卒。

    
十一月，遣其弟克修攻昭義孟方立，取其澤、潞二州。方立走山東，以邢、洺、磁三州自別爲昭義軍。黃巢南走至蔡州，降秦宗權，遂攻陳州。四年，克用以兵五萬救陳州，出天井關，假道河陽，諸葛爽不許，乃自河中渡河。四月，敗尚讓於太康，又敗黃鄴於西華。巢且走且戰，至中牟，臨河未渡，而克用追及之，賊衆驚潰。比至封丘，又敗之，巢脫身走，克用追之，一日夜馳二百里，至於冤朐，不及而還。

    
過汴州，休軍封禪寺，朱全忠饗克用於上源驛，夜，酒罷，克用醉臥，伏兵發，火起，侍者郭景銖滅燭，匿克用牀下，以水醒面而告以難。會天大雨滅火，克用得從者薛鐵山、賀回鶻等，隨電光，縋尉氏門出還軍中。七月，至於太原，訟其事於京師，請加兵於汴，遣弟克修將兵萬人屯於河中以待。僖宗和解之，用破巢功，封克用隴西郡王。

    
光啓元年，河中王重榮與宦者田令孜有隙，徙重榮兗州，以定州王處存爲河中節度使，詔克用以兵護處存之鎮。重榮使人紿克用曰：“天子詔重榮，俟克用至，與處存共誅之。”因僞爲詔書示克用曰：“此朱全忠之謀也。”克用信之，八上表請討全忠，僖宗不許，克用大怒。

    
重榮既不肯徙，僖宗遣邠州朱玫、鳳翔李昌符討之。克用反以兵助重榮，敗玫於沙苑，遂犯京師，縱火大掠。天子出居於興元，克用退屯河中。朱玫亦反以兵追天子，不及，得襄王熅，迫之稱帝，屯於鳳翔。僖宗念獨克用可以破玫而不能使也，當破黃巢長安時，天下兵馬都監楊復恭與克用善，乃遣諫議大夫劉崇望以詔書召克用，且道復恭意，使進兵討玫等。克用陽諾而不行。

    
明年，孟方立死，弟遷立。大順元年，克用擊破孟遷，取邢、洺、磁三州，乃遣安金俊攻赫連鐸於雲州。幽州李匡威救鐸，戰於蔚州，金俊大敗。於是匡威、鐸及朱全忠皆請因其敗伐之。昭宗以克用破黃巢功高，不可伐，下其事臺、省四品官議，議者多言不可。宰相張浚獨以謂沙陀前逼僖宗幸興元，罪當誅，可伐。軍容使楊復恭，克用所善也，亦極諫以爲不可，昭宗然之，詔諭全忠等。全忠陰賂浚，使持其議益堅，昭宗不得已，以浚爲太原四面行營兵馬都統，韓建爲副使。

    
是時，潞州將馮霸叛降於梁，梁遣葛從周入潞州。唐以京兆尹孫揆爲昭義軍節度使，克用遣李存孝執揆於長子，又遣康君立取潞州。十一月，浚及克用戰於陰地，浚軍三戰三敗，浚、建遁歸。克用兵大掠晉、絳，至於河中，赤地千里。克用上表自訴，其辭慢侮，天子爲之引咎，優詔答之。

    
二年二月，復拜克用河東節度使、隴西郡王，加檢校太師兼中書令。四月，攻赫連鐸於雲州，圍之百餘日，鐸走吐渾。八月，大蒐於太原，出晉、絳，掠懷、孟，至於邢州，遂攻王鎔於鎮州。克用柵常山西，以十餘騎渡滹沱覘敵，遇大雨，平地水深數尺。鎮人襲之，克用匿林中，禱其馬曰：“吾世有太原者馬不嘶。”馬偶不嘶以免。前軍李存孝取臨城，進攻元氏。李匡威救鎔，克用還軍邢州。景福元年，王鎔攻邢州，李存信、李嗣勳等敗鎔於堯山。二月，會王處存攻鎔，戰於新市，爲鎔所敗。八月，李匡威攻雲州，以牽克用之兵，克用潛入於雲州，返出擊匡威，匡威敗走。十月，李存孝以邢州叛。二年，存孝求援於王鎔，克用出兵井陘擊鎔，且以書招鎔，而急攻其平山，鎔懼，遂與克用通和，獻帛五十萬匹，出兵助攻邢州。乾寧元年三月，執存孝，殺之。冬，攻幽州，李匡儔棄城走，追至景城，見殺，以劉仁恭爲留後。

    
二年，河中王重盈卒，其諸子珂、珙爭立，克用請立珂，鳳翔李茂貞、邠寧王行瑜、華州韓建請立珙。昭宗初兩難之，乃以宰相崔胤爲河中節度使，既而許克用立珂。茂貞等怒，三鎮兵犯京師，聞克用亦起兵，乃皆罷去。六月，克用攻絳州，斬刺史王瑤。瑤，珙弟，助珙以爭者。七月，至於河中，同州王行約奔於京師，陽言曰：“沙陀十萬至矣！”謀奉天子幸邠州，茂貞假子閻圭亦謀劫幸鳳翔，京師大亂，昭宗出居於石門。

    
克用軍留月餘不進，昭宗遣延王戒丕、丹王允兄事克用，且告急。八月，克用進軍渭橋，以爲邠寧四面行營都統。昭宗還京師。十一月，克用擊破邠州，王行瑜走至慶州，見殺。克用還軍雲陽，請擊茂貞，昭宗慰勞克用，使與茂貞解仇以紓難，拜克用“忠正平難功臣”，封晉王。是時，晉軍渭北，遇雨六十日，或勸克用入朝，克用未決，都押衙蓋寓曰：“天子還自石門，寢未安席，若晉兵渡渭，人情豈復能安？勤王而已，何必朝哉？”克用笑曰：“蓋寓猶不信我，況天下乎！”乃收軍而還。

    
三年正月，昭宗復以張浚爲相，克用曰：“此朱全忠之謀也。”乃上表曰：“若陛下朝以浚爲相，則臣將暮至闕廷！”京師大恐，浚命遽止。朱全忠之攻兗、鄆也，克用遣李存信假道魏州以救朱宣等，存信屯於莘縣，軍士侵掠魏境，羅弘信伏兵攻之，存信敗走邠州。克用自將擊魏，戰於洹水，亡其子落落。六月，破魏成安、洹水、臨漳等十餘邑。十月，又敗魏人於白龍潭，進攻觀音門，全忠救至，乃解。

    
四年，劉仁恭叛晉，克用以兵五萬擊仁恭，戰於安塞，克用大敗。

    
光化元年，朱全忠遣葛從周攻下邢、洺、磁三州，克用遣周德威出青山口，遇從周於張公橋，德威大敗。冬，潞州守將薛志勤卒，李罕之據潞州，叛附於朱全忠。

    
二年，全忠遣氏叔琮攻破承天軍，又破遼州，至於榆次，周德威敗之於洞渦。秋，李嗣昭復取澤、潞。三年，嗣昭敗汴軍於沙河，復取洺州，朱全忠自將圍之，嗣昭走，至青山口，遇汴伏兵，嗣昭大敗。秋，嗣昭取懷州。是歲，汴人攻鎮、定，鎮、定皆絕晉以附於朱全忠。

    
天覆元年，全忠封梁王。梁王攻下晉、絳、河中，執王珂以歸。晉失三與國，乃下意爲書幣聘梁以求和。梁王以爲晉弱可取，乃曰：“晉雖請盟，而書辭慢。”因大舉擊晉。四月，氏叔琮入天井，張文敬入新口，葛從周入土門，王處直入飛狐，侯言入陰地。叔琮取澤、潞，其別將白奉國破承天軍，遼州守將張鄂、汾州守將李瑭皆迎梁軍降，晉人大懼。會天大雨霖，梁兵多疾，皆解去。五月，晉復取汾州，誅李瑭。六月，周德威、李嗣昭取慈、隰。二年，進攻晉、絳，大敗於蒲縣，梁軍乘勝破汾、慈、隰三州，遂圍太原。克用大懼，謀出奔雲州，又欲奔匈奴，未決，梁軍大疫，解去，周德威復取汾、慈、隰三州。

    
四年，梁遷唐都於洛陽，改元曰天祐。克用以謂劫天子以遷都者梁也，天祐非唐號，不可稱，乃仍稱天覆。

    
五年，會契丹阿保機於雲中，約爲兄弟。

    
六年，梁攻燕滄州，燕王劉仁恭來乞師。克用恨仁恭反覆，欲不許，其子存勖諫曰：“此吾復振之時也。今天下之勢，歸梁者十七八，強如趙、魏、中山，莫不聽命。是自河以北，無爲梁患者，其所憚者惟我與仁恭耳，若燕、晉合勢，非梁之福也。夫爲天下者不顧小怨，且彼常困我而我急其難，可因以德而懷之，是謂一舉而兩得，此不可失之機也。”克用以爲然，乃爲燕出兵攻破潞州，梁圍乃解去，以李嗣昭爲潞州留後。

    
七年，梁兵十萬攻潞州，圍以夾城。遣周德威救潞州，軍於亂柳。冬，克用疾。是歲，梁滅唐，克用複稱天祐四年。

    
五年正月辛卯，克用卒，年五十三。子存勖立，葬克用於雁門。

    
嗚呼，世久而失其傳者多矣，豈獨史官之繆哉！李氏之先，蓋出於西突厥，本號朱邪，至其後世，別自號曰沙陀，而以朱邪爲姓，拔野古爲始祖。其自序雲：沙陀者，北庭之磧也，當唐太宗時，破西突厥諸部，分同羅、僕骨之人於此磧，置沙陀府，而以其始祖拔野古爲都督，其傳子孫，數世皆爲沙陀都督，故其後世因自號沙陀。

    
然予考於傳記，其說皆非也。夷狄無姓氏，朱邪，部族之號耳，拔野古與朱邪同時人，非其始祖，而唐太宗時，未嘗有沙陀府也。

    
唐太宗破西突厥，分其諸部，置十三州，以同羅爲龜林都督府，僕骨爲金微都督府，拔野古爲幽陵都督府，未嘗有沙陀府也。當是時，西突厥有鐵勒，延陀、阿史那之類爲最大；其別部有同羅、僕骨、拔野古等以十數，蓋其小者也；又有處月、處密諸部，又其小者也。朱邪者，處月別部之號耳。太宗二十二年，已降拔野古，其明年，阿史那賀魯叛。至高宗永徽二年，處月朱邪孤注從賀魯戰於牢山，爲契苾何力所敗，遂沒不見。後百五六十年，憲宗時，有朱邪盡忠及子執宜見於中國，而自號沙陀，以朱邪爲姓矣。

    
蓋沙陀者，大磧也，在金莎山之陽，蒲類海之東，自處月以來居此磧，號沙陀突厥，而夷狄無文字傳記，朱邪又微不足錄，故其後世自失其傳。至盡忠孫始賜姓李氏，李氏後大，而夷狄之人遂以沙陀爲貴種雲。

    譯文：

    
莊宗光聖神閔孝皇帝，他的祖先原號稱朱邪，大概是西突厥的一個支系，到了後世，才自己另立名號爲沙陀，而且以朱邪爲姓。

    
唐德宗的時候，有一位名叫朱邪盡忠的人，住在北庭的金滿州。貞元年間，吐蕃贊普攻陷了北庭，把盡忠遷移到甘州作爲他們奴役的屬從。後來，贊普被回鶻部族打敗了，盡忠和他的兒子執宜向東逃走，惹惱了贊普，率兵追趕他們，在石門關這個地方追上了，盡忠力戰身死，執宜一個人逃脫歸順了唐朝，住在鹽州，隸屬於河西節度使範希朝。希朝轉鎮太原，執宜隨從希朝，駐守在定襄神武川的新城。他的部落有一萬名騎兵，都是驍勇善騎射的士卒，號稱“沙陀軍”。

    
執宜死去，他的兒子名叫赤心。懿宗鹹通十年，神策大將軍康承訓統率十八位將領攻打徐州，討伐龐勳，讓朱邪赤心做了太原行營招討沙陀三部落軍使。因隨從康承訓平定龐勳有功，拜任單于大都護、振武軍節度使，賜給他姓名叫李國昌，把他改屬爲李姓名籍。沙陀部落向來強盛，而且國昌仗着有功更加驕橫恣情，懿宗對他很不放心。鹹通十三年時，調國昌任雲州刺史、大同軍防禦使，國昌藉口患病，拒不受命。

    
國昌的兒子名叫克用，特別善於騎射，能向空中一箭射中雙鳧，做了雲州守捉使。國昌已經拒絕了唐朝廷的使命，於是克用又殺了大同軍防禦使段文楚，佔據了雲州，自稱爲雲州留後。唐朝廷任命太僕卿盧簡方爲振武節度使，會同幽州、幷州兵討伐克用。簡方行至嵐州時，軍隊潰散了，從此沙陀部落侵略代北，成了邊地的禍患。

    
第二年，僖宗即皇帝位，聽說前太原節度使李業待沙陀部落有恩，但李業已經死去，於是任用他兒子李鈞爲靈武節度使、宣慰沙陀六州三部落使，讓他招緝沙陀兵。還任命克用爲大同軍防禦使。

    
過了很長時間，國昌出兵攻擊党項部族，吐谷渾部族首領赫連鐸破襲了振武城。克用聽說這事後，從雲州出發前去迎接國昌，然而云州人閉關拒絕他回來。國昌父子二人沒了去處，於是在蔚州、朔州一帶掠奪丁壯，得到了三千名的兵卒，國昌奪取了蔚州作爲立足之地，克用又回到了新城。於是，僖宗拜任赫連鐸爲大同軍防禦使，讓李鈞做了代北招討使，命他討伐沙陀。

    
乾符五年，沙陀攻破了遮虜軍，又破了岢嵐軍，而且唐朝官兵連連失敗，沙陀兵從此更加強盛，北邊佔據了蔚州、朔州，南邊侵佔了忻州、代州、嵐州、石州一直到了太谷。

    
廣明元年，招討使李琢會同幽州李可舉、雲州赫連鐸攻擊沙陀部族，克用與可舉在雄武軍對峙。他的叔叔李友金連同蔚州、朔州的地盤投降了李琢，克用聽到這事，就急忙率兵回走。可舉追到藥兒嶺，克用被打得大敗，李琢的軍隊前後夾擊，克用在蔚州又遭失敗，沙陀兵全潰散了，克用父子逃奔達靼部落。

    
克用從小就很驍勇，軍隊中送他外號爲“李鴉兒”，他一隻眼睛瞎了，到他發跡的時候，人又號稱他爲“獨眼龍”，他的威名在代北一帶十分顯赫。他生活在達靼部落裏，時間長了，感到鬱悶不得志，又常常怕達靼謀害自己，於是時時隨從達靼衆位豪酋射獵，有時把一根針掛在木棍上，有時把馬鞭豎立在地上，都能在一百步以外射中，衆位豪酋把他當成神一樣佩服他。

    
黃巢已經攻陷了京師長安，中和元年，代北起軍使陳景思發沙陀先前投降的兵卒，與吐渾、安慶等一萬人奔赴京師救援，行軍至絳州，沙陀軍騷亂，大肆掠奪一番就回去了。景思考慮到沙陀軍非克用不能統制，於是唐皇帝下詔書把克用從達靼部落中召回，並任命他爲代州刺史、雁門以北行營節度使。率領蕃漢兵一萬人出石嶺關，過太原，請求唐朝廷發放軍餉。節度使鄭從讜只給了他一千緡的錢，一千石的米，克用非常惱火，縱容兵卒大肆抄掠就又回去了。

    
中和二年十一月，景思、克用再次率領步騎一萬七千人趕赴京師救援。三年正月，取道河中，前行駐紮在乾坑。黃巢的部下驚慌地喊道：“鴉兒的軍隊到了！”二月，在石堤谷打敗了黃巢的部將黃鄴；三月，又在良田坡打敗了趙璋、尚讓，沿途三十里內屍體遍野。這時，各鎮的兵都在長安會師，在渭橋與黃巢軍大戰，黃巢軍敗退入城，克用乘勝追擊，從光泰門先行入城，於望春宮昇陽殿再戰，黃巢軍大敗，向南撤走，出了藍田關，京師平定了，克用的功勞居各將領之首。唐皇帝拜任克用爲檢校司空、同中書門下平章事、河東節度使，讓國昌做了雁門以北行營節度使。這年十月，國昌逝世。

    
十一月，李克用派他的弟弟克修進攻昭義軍節度使孟方立，奪取了他的澤、潞二州的地盤。方立逃向山東，以邢、洺、磁三州自己又另立爲昭義軍。黃巢南走到了蔡州，降服了秦宗權，遂又攻陳州。四年，克用率兵五萬人救援陳州，出了天井關，想借道從河陽渡河，諸葛爽不答應，於是才從河中渡過黃河。四月，在太康打敗了尚讓，又在西華打敗了黃鄴。黃巢邊走邊戰，到了中牟，瀕臨黃河，還未來得及渡過，而克用率軍追到了，黃巢軍衆驚慌失措，紛紛潰散。克用到了封丘，又敗黃巢軍，黃巢脫身逃走，克用追趕，一天一夜馳行二百里路，追到了冤朐，沒能追上，這纔回來。

    
過了汴州，軍隊在封禪寺休整，朱全忠在上源驛請克用喫飯，到了夜裏，酒宴散罷，克用醉倒了，全忠設下的伏兵動手了，火光燃起，克用的貼身侍衛郭景銖滅掉了蠟燭，把克用藏在牀下，又端來水潑灑在克用的臉上使他清醒過來，告訴他大難臨頭。正趕上天降大雨，澆滅了大火。克用在薛鐵山、賀回鶻等隨從護持下，乘着電閃的光亮，從尉氏門上沿繩縋落，逃回了軍中。七月，到了太原，克用因這事在朝廷那裏告了朱全忠的狀，請求出兵攻打汴州，派弟弟克修領兵一萬人屯紮在河中，等待進軍的命令。僖宗出面進行調解，由於克用擊破黃巢軍立下了功勞，封他爲隴西郡王。

    
光啓元年，河中節度使王重榮與宦人田令孜有了矛盾，調重榮改鎮兗州，讓定州守將王處存當了河中節度使，詔命克用派兵護送處存到鎮。重榮派人哄騙克用說：“皇帝下詔書給重榮說，等克用到了，與處存一起殺掉他。”又把僞造的詔書拿給克用看，說：“這是朱全忠的陰謀。”克用信以爲真，八次上表請求討伐全忠，僖宗沒有答應，克用大爲惱怒。

    
重榮既然不肯去兗州赴任，僖宗派邠州朱玫、鳳翔李昌符討伐他。克用反過來派兵幫助重榮，在沙苑打敗了朱玫，遂又侵犯京師長安，縱火大掠。皇帝逃出京城，住在興元，克用退軍屯駐在河中。朱玫也反過來追迫皇帝，沒有追上，俘獲了襄王李熅，迫他即位稱帝，屯守在鳳翔。僖宗尋思着只有克用可以攻破朱玫，但又使喚不動他，當在長安打敗黃巢時，天下兵馬都監楊復恭與克用要好，於是派諫議大夫劉崇望帶着詔書去召喚克用，並且還說明了復恭的意見，讓他進兵討伐朱玫等。克用口頭上答應而實際上按兵不動。

    
第二年，孟方立死去，他的弟弟孟遷承繼昭義軍。大順元年，克用擊破了孟遷，奪取了邢、洺、磁三州，於是派安金俊進攻雲州的赫連鐸。幽州守將李匡威救援赫連鐸，雙方在蔚州交戰，金俊被打得大敗。於是匡威、赫連鐸及朱全忠都請求朝廷趁着克用軍的失敗討伐他。昭宗認爲克用破黃巢功高，不能討伐他，又把這事交給臺、省四品以上的官員進行討論，多數人認爲不能討伐。宰相張浚獨個認爲沙陀前曾逼迫僖宗出居興元，按罪當殺，應該討伐。軍容使楊復恭是克用所友好的人，也竭力勸阻不可討伐，昭宗同意了他的看法，下詔告訴了朱全忠等人。全忠暗中賄賂張浚，讓他進一步堅持自己的意見，昭宗不得已，只得讓張浚爲太原四面行營兵馬都統，韓建擔任副使。

    
這時，潞州守將馮霸叛變投降了梁，梁派葛從周進入潞州城。唐朝廷任命京兆尹孫揆爲昭義軍節度使，克用派李存孝在長子逮捕了孫揆，又派康君立奪取了潞州。十一月，張浚與克用雙方在陰地爭戰，張浚的軍隊三戰三敗，浚、建二人逃回長安。克用的兵在晉、絳一帶大肆抄掠，一直到河中，千里之內的地方被燒光、殺光、搶光。克用向朝廷上表訴說了自己的理由，言辭驕慢輕蔑，皇帝爲他承擔了責任，並好言好語勸慰克用。

    
二年二月，又拜任克用爲河東節度使、隴西郡王，加任檢校太師兼中書令。四月，進攻雲州的赫連鐸，圍困了一百多天，赫連鐸投奔了吐渾。八月，在太原進行了大規模閱兵，又取道晉、絳，出兵抄掠懷、孟，到了邢州，遂又進攻鎮州的王鎔。克用在常山西豎立營柵，派了十幾名騎兵渡過滹沱河偵察敵情，遇上了大雨，平地水深有好幾尺。鎮州兵出來襲擊他們，克用躲藏在樹林裏，向他的馬祈禱說：“我如果能世世代代據有太原的話，馬就不要嘶叫。”馬偶然不叫，這才免遭不幸。前軍李存孝奪取了臨城，又進攻元氏。李匡威出兵來救王鎔，克用撤軍到邢州。景福元年，王鎔的軍隊進攻邢州，李存信、李嗣勳等在堯山打敗了王鎔的軍隊。二月，正值王處存進攻王鎔，雙方爭戰於新市，處存被王鎔的軍隊打敗。八月，李匡威進攻雲州，以此來牽制克用的兵力，克用暗暗率兵進入了雲州城內，又返回來攻擊匡威，匡威敗走。十月，李存孝在邢州叛變。二年，存孝向王鎔求救，克用派兵出井陘攻擊王鎔，並且還修書一封招撫他，同時又向他所轄的平山發起猛烈進攻，王鎔害怕被消滅，於是與克用通和，向克用貢獻了五十萬匹帛，還出兵幫助克用進攻邢州。乾寧元年三月，俘獲了存孝，把他殺了。冬天，進攻幽州，李匡儔棄城逃走，追到景城，被克用的兵殺死，克用讓劉仁恭做了幽州留後。

    
二年，河中的王重盈死去，他的兒子王珂、王珙爭着繼承父親的官職，克用向唐朝廷請求立王珂，鳳翔的李茂貞、邠寧的王行瑜、華州的韓建則請求立王珙。昭宗開始時有些左右爲難，於是讓宰相崔胤去作河中節度使，不久又允許克用擁立王珂。茂貞等人十分惱怒，發動鳳翔、邠寧、華州等三鎮的兵聯合起來進犯京師長安，聽說克用也要起兵，這才罷散開去。六月，克用進攻絳州，斬了刺史王瑤。瑤是王珙的弟弟，曾是幫助王珙爭搶父親官位的人。七月，到了河中，同州的王行約急急忙忙趕到京師，揚言道：“沙陀兵十萬人到了！”陰謀把昭宗劫持到邠州，茂貞的乾兒子閻圭也謀圖把皇帝劫持到鳳翔，京城內一片混亂，昭宗逃出京師，住在了石門。

    
克用的軍隊停留了一個多月沒有前進，昭宗派延王李戒丕、丹王李允到了克用那裏，並管克用叫哥哥，告訴他皇帝處境危急。八月，克用進軍到了渭橋，朝廷任命他爲邠寧四面行營都統。昭宗回到了京師。十一月，克用擊破了邠州，王行瑜逃到慶州，被殺死了。克用把軍隊撤到雲陽，向皇帝請求攻擊茂貞，昭宗派人慰勞克用的軍隊，讓克用與茂貞兩人消除相互之間的仇恨，來共同解救朝廷的危機。拜任克用爲“忠正平難功臣”，封他爲晉王。這時，晉王的軍隊駐紮在渭水以北，遇上了連綿六十天的陰雨天氣，有人勸克用到朝廷中去，克用猶豫不決，都押衙蓋寓說：“天子從石門回來，還沒睡上幾天安穩覺，如果吾王的軍隊渡過渭水，人心難道還能安定嗎？僅僅是解救皇帝的危難罷了，爲什麼還一定要去朝見呢？”克用笑着說：“連蓋寓還不相信我，況且是天下的人們呀！”於是收軍回到了太原。

    
三年正月，昭宗又任張浚爲宰相，克用說：“這是朱全忠的陰謀。”於是向皇帝上表說：“如果陛下您早上讓張浚做宰相，那麼我傍晚將率兵到京城！”京師裏的人們十分恐慌，對張浚的任命倉促作廢。朱全忠去攻兗、鄆二城，克用派李存信借道經魏州來救援朱宣等人，存信屯守在莘縣，士兵侵入魏州的轄境進行抄掠，羅弘信埋設伏兵攻擊他們，存信失敗逃到了洺州。克用親自率軍攻擊魏，在洹水之濱與魏兵接戰，他的兒子落落下落不明。六月，攻破了魏州的成安、洹水、臨漳等十多座城邑。十月，又在白龍潭打敗了魏州的軍隊，進攻觀音門，全忠的救兵到了，這才解了魏州的災難。

    
四年，劉仁恭背叛了晉王，克用出動五萬人的兵力攻擊仁恭，在安塞與仁恭接戰，克用被打得大敗。

    
光化元年，朱全忠派葛從周攻取了邢、洺、磁三州。克用派周德威道出青山口，在張公橋與從周遭遇，德威被打得大敗。冬天，潞州守將薛志勤死去，李罕之佔據了潞州，叛變依附於朱全忠。

    
二年，全忠派氏叔琮攻破了承天軍，又破了遼州，一直打到榆次，周德威在洞渦打敗了他。秋天，李嗣昭又奪取了澤、潞。三年，嗣昭在沙河打敗了汴梁的軍隊，再次攻取了洺州，朱全忠親自率軍包圍他們，嗣昭退走，到了青山口，遇上了汴梁的伏兵，嗣昭被打得大敗。秋天，嗣昭取得了懷州。這一年，汴梁的軍隊進攻鎮、定，鎮、定都和晉絕了交往，從而依附了朱全忠。

    
天覆元年，全忠被封爲梁王，梁王攻下了晉、絳和河中，俘獲王珂而班師。晉失掉了三個附屬邦州，這纔有服輸的意思寫信給梁王，並送去錢幣向梁求和。梁王認爲晉已衰弱可以滅掉它，於是說：“晉雖然請求和我盟好，但來信中的言辭仍是怠慢了我們。”因而大舉進攻晉地。四月，氏叔琮進入了天井關，張文敬進入了新口，葛從周進入了土門關，王處直進入了飛狐，侯言進入了陰地關。叔琮奪取了澤、潞，他的別將白奉國攻破了承天軍，晉的遼州守將張鄂、汾州守將李瑭都出城迎降，晉人十分恐懼。正趕上連續幾天的大雨天氣，梁的士兵染上了疾疫，全都散去了。五月，晉又取得了汾州，殺掉了李瑭。六月，周德威、李嗣昭奪取了慈、隰。二年，進攻晉、絳，在蒲縣被梁軍打得大敗，梁軍乘勝破了汾、慈、隰三州，遂又包圍了太原。克用非常恐懼，打算出奔雲州，又想着投奔匈奴，猶豫不決，梁軍中又發生了大疫，解圍而去，周德威再次取得了汾、慈、隰三州。

    
四年，梁把唐朝的都城遷到了洛陽，改年號爲天皊。克用認爲劫持天子遷徙都城的正是梁，天皊不是唐朝廷的年號，不能稱用，於是仍稱用天覆年號。

    
五年，在雲中與契丹阿保機會盟，結爲兄弟。

    
六年，梁軍進攻燕的滄州，燕王劉仁恭派人來請求援兵。克用怨恨仁恭反覆無常，打算不發援兵，他的兒子李存勖勸說道：“這是我們再次振興的時機，現在天下的形勢，歸順梁的人有十分之七八，象趙、魏、中山這樣強大的州鎮，沒有敢不聽命於梁的。自黃河以北，沒有能成爲梁憂患的勢力，他所害怕的只有我們和仁恭而已，如果燕、晉合成一股勢力，對梁來說，當然不是福音。爲了打天下的人不會計較小小的怨恨，況且他常常困擾我們而我們能急他之所難，可以因此用恩德來感召他，這就叫一舉兩得，這可是不可錯過的機會。”克用同意了這個看法，這才爲燕出兵攻破了潞州，於是梁軍的包圍被衝散了，克用任命李嗣昭爲留後。

    
七年，梁兵十萬人進攻潞州，前後、左右夾城佈置圍困圈。晉派周德威救援潞州，軍隊駐紮在亂柳。冬天，克用病了。這一年，梁滅掉了唐朝，克用又稱用了天皊四年的年號。

    
五年正月辛卯這一天，克用死了，時年五十三歲。他的兒子存勖繼立，把克用的屍體埋葬在雁門。

    
可嘆啊！時間長了而事蹟失傳的人太多了，難道僅僅是史官的謬誤嗎！李氏的先族，大概源出於西突厥，本號爲朱邪，到了他的後世人，自己另立號爲沙陀，而以朱邪爲姓，以拔野古爲始祖。他們的族譜《自序》說：沙陀是北庭的沙漠，在唐太宗的時候，攻破了西突厥各個部落，分撥同羅、僕骨的人口到了這一帶的沙漠，設置了沙陀府，而且任用他們的始祖拔野古做了都督，他傳世的子孫，幾代人都作沙陀都督，所以他的後世人因此自號爲沙陀。

    
但我從史書中考證出來，他們的說法都不對，少數族部落沒有姓氏，朱邪不過是部族的稱號罷了，拔野古與朱邪是同時代的人，不是他們的始祖，而且在唐太宗時，不曾有沙陀府的建置。

    
唐太宗攻破了西突厥，分散了他們的各個部落，設置了十三州，因同羅部置龜林都督府，僕骨爲金微都督府，拔野古爲幽陵都督府，並未曾設有沙陀府。那時，西突厥有鐵勒，延陀、阿史都一類的部落最大；另外還有同羅、僕骨、拔野古等十幾個部落，大概都是小部落；又有處月、處密各部落，就更小了；朱邪不過是處月部落一個分支的稱號。太宗二十二年，已經投降了拔野古，第二年，阿史那賀魯叛變了。到了高宗永徽二年，處月朱邪孤注跟隨賀魯在牢山參加戰爭，被契絆何力打敗，從此朱邪部的蹤跡就不見了，過了一百五六十年以後，到了憲宗時，纔有名叫朱邪盡忠的及他的兒子執宜出現在中原，而且自己號稱沙陀，以朱邪爲姓。

    
大概沙陀的意思是大沙漠，在金莎山的南邊，蒲類海的東邊，自從處月以來，他們居住在這一帶沙漠之中，號稱沙陀突厥，但少數部族沒有文字傳記，朱邪又微小不足以記錄，所以他們的後世自然失去了有關他們的傳說。到了盡忠的孫子輩時，纔開始被賜姓李氏，李氏後來發展起來了，從而少數部族就以沙陀爲高貴的種族了。