唐本紀
    
  


  



新五代史卷五

    唐本紀第五

    
莊宗下

    
存勖，克用長子也。初，克用破孟方立於邢州，還軍上黨，置酒三垂崗，伶人奏《百年歌》，至於衰老之際，聲甚悲，坐上皆悽愴。時存勖在側，方五歲，克用慨然捋須，指而笑曰：“吾行老矣，此奇兒也，後二十年，其能代我戰於此乎！”存勖年十一，從克用破王行瑜，遣獻捷於京師，昭宗異其狀貌，賜以鸂鶒卮、翡翠盤，而撫其背曰：“兒有奇表，後當富貴，無忘予家。”及長，善騎射，膽勇過人，稍習《春秋》，通大義，尤喜音聲歌舞俳優之戲。

    
天祐五年正月，即王位於太原。叔父克寧殺都虞候李存質，倖臣史敬鎔告克寧謀叛。二月，執而戕之，且以先王之喪、叔父之難告周德威，德威自亂柳還軍太原。梁夾城兵聞晉有大喪，德威軍且去，因頗懈。王謂諸將曰：“梁人幸我大喪，謂我少而新立，無能爲也，宜乘其怠擊之。”乃出兵趨上黨，行至三垂崗，嘆曰：“此先王置酒處也！”會天大雱晝暝，兵行雱中，攻其夾城，破之，梁軍大敗，凱旋告廟。九月，蜀王王建、岐王李茂貞及楊崇本攻梁大安，晉亦遣周德威攻其晉州，敗梁軍於神山。

    
六年，劉知俊叛梁，來乞師，王自將至陰地關，遣周德威攻晉州，敗梁軍於蒙坑。七年冬，梁遣王景仁攻趙，趙王王鎔來乞師，諸將皆疑鎔詐，未可出兵，王不聽，乃救趙。八年正月，敗梁軍於柏鄉，斬首二萬級，獲其將校三百人，馬三千匹。進攻邢州，不下，留兵圍之，去，攻魏。別遣周德威徇梁夏津、高唐，攻博州，破東武、朝城，遂擊黎陽、臨河、淇門，掠新鄉、共城。

    
燕王劉守光聞晉攻梁深入，乃大治兵，聲言助晉，王患之，乃旋師。七月，會趙王王鎔於承天軍。劉守光稱帝於燕。九年正月，遣周德威會鎮、定以攻燕，守光求救於梁，梁軍攻趙，屠棗強，李存審擊走之。八月，朱友謙以河中叛於梁來降，梁遣康懷英討友謙，友謙復臣於梁，而亦陰附於晉。十年十月，劉守光請降，王如幽州，守光背約不降，攻破之。十一年，殺燕王劉守光於太原，用其父仁恭於雁門。於是趙王王鎔、北平王王處直奉冊推王爲尚書令，始建行臺。七月，攻梁邢州，戰於張公橋，晉軍大敗。

    
十二年，魏州軍亂，賀德倫以魏、博二州叛於梁來附。王入魏州，行至永濟，誅其亂首張彥，以其兵五百自衛，號帳前銀槍軍。六月，王兼領魏博節度使。取德州。七月，取澶州。劉鄩軍於洹水，王率百騎覘其營，遇鄩伏兵圍之數重，決圍而出，亡七八騎。八月，梁復取澶州，晉軍與鄩對壘於莘，晉軍數挑戰，鄩閉壁不出。十三年正月，王留李存審於莘，聲言西歸。鄩聞晉王且去，即引兵擊魏，攻城東。王行至貝州，返擊鄩，大敗之，追至於故元城，又敗之，鄩走黎陽。三月，攻梁衛州，降其刺史米昭；克磁州，殺其刺史靳昭。四月，克洺州。八月，圍邢州，降其節度使閻寶。梁張筠棄相州、戴思遠棄滄州而逃，遂取二州，而貝州人殺梁守將張源德，以城降。

    
契丹寇蔚州，執振武節度使李嗣本。十四年，契丹寇新州，遂寇幽州，李嗣源擊走之。

    
冬，梁謝彥章軍於楊劉。十二月，攻楊劉，王自負芻以堙塹，遂破之。十五年正月，梁、晉相距於楊劉，彥章決河水以隔晉軍。六月，渡水擊彥章，破其四寨。八月，大閱於魏，合盧龍、橫海、昭義、安國及鎮、定之兵十萬、馬萬匹，軍於麻家渡。謝彥章軍於行臺。十二月，進軍臨濮，梁軍追之。戰於胡柳，晉軍大敗，周德威死之。梁軍暮休於土山，晉軍復擊，大敗之，遂軍德勝，爲夾寨。十六年正月，王兼領盧龍軍節度使。梁王瓚攻德勝南城，不克。十月，廣德勝北城。十二月，敗梁軍於河南。十七年，朱友謙襲同州，梁遣劉鄩擊友謙，李存審敗梁軍於同州。

    
十八年正月，魏州僧傳真獻唐受命寶一。趙將張文禮弒其君鎔，文禮來請命。二月，以文禮爲鎮州兵馬留後。三月，河中節度使朱友謙、昭義軍節度使李嗣昭、橫海軍節度使李存審、義武軍節度使王處直、安國軍節度使李嗣源、鎮州兵馬留後張文禮、領天平軍節度使閻寶，大同軍節度使李存璋、振武軍節度使李存進、匡國軍節度使朱令德，請王即皇帝位，王三辭，友謙等三請，王曰：“予當思之。”

    
八月，遣趙王王鎔故將符習及閻寶、史建瑭等攻張文禮於鎮州。建瑭取趙州。張文禮卒，其子處瑾閉城拒守。九月，建瑭戰死。十月，梁戴思遠攻德勝北城，李嗣源敗之於戚城。王處直叛附於契丹，其子都幽處直以來附。十二月，契丹寇涿州，遂寇定州。

    
十九年正月，敗契丹於新城、望都，追奔至於幽州。三月，閻寶敗於鎮州，以李嗣昭代之。四月，嗣昭戰死，以李存進代之。八月，梁取衛州。九月，存進敗鎮人於東垣，存進戰死。十月，李存審克鎮州。王兼領成德軍節度使。

    
同光元年春三月，李繼韜以潞州叛附於梁。

    
夏四月己巳，皇帝即位，大赦，改元，國號唐。行臺左丞相豆盧革爲門下侍郎，右丞相盧程爲中書侍郎：同中書門下平章事；中門使郭崇韜、昭義監軍張居翰爲樞密使。以魏州爲東京，太原爲西京，鎮州爲北都。

    
閏月，追尊祖考爲皇帝，妣爲皇后：曾祖執宜、祖妣崔氏皆諡曰昭烈，廟號懿祖；祖國昌、祖妣秦氏皆諡曰文景，廟號獻祖；考諡曰武，廟號太祖。立廟於太原，自唐高祖、太宗、懿宗、昭宗爲七廟。壬寅，李嗣源取鄆州。

    
五月辛酉，梁人取德勝南城。

    
六月，及王彥章戰於新壘，敗之。是月，盧程罷。

    
秋八月，梁人克澤州，守將裴約死之。

    
九月戊辰，李嗣源及王彥章戰於遞坊，敗之。

    
冬十月壬申，如鄆州以襲梁。甲戌，取中都。丁丑，取曹州。己卯，滅梁。敬翔自殺。丙戌，貶鄭珏爲萊州司戶參軍，蕭頃登州司戶參軍；殺李振、趙巖、張漢傑、朱珪，滅其族。己丑，德音降死罪囚，流已下原之。

    
十一月乙巳，復北都爲鎮州，太原爲北都。丙辰，復汴州爲宣武軍。丁巳，尚書左丞趙光胤爲中書侍郎，禮部侍郎韋說：同中書門下平章事。戊午，新羅國王金樸英遣使者來。辛酉，復永平軍爲西都。甲子，如洛京。

    
十二月庚午朔，至自汴州。辛巳，李繼韜伏誅。繼韜之弟繼達殺其兄繼儔於潞州。壬辰，畋於伊闕。

    
二年春正月，河南尹張全義及諸鎮進暖殿物。己酉，求唐宦者。庚戌，新羅國王金樸英及其泉州節度使王逢規皆遣使者來。乙卯，渤海國王大諲撰使大禹謨來。庚甲，如河陽。辛酉，至自河陽。丁卯，七廟神主至自太原，祔於太廟。朝獻於太微宮。戊辰，享於太廟。

    
二月己巳朔，有事於南郊，大赦。癸酉，羣臣上尊號曰昭文睿武光孝皇帝。戊寅，幸李嗣源第。癸未，立劉氏爲皇后。

    
三月己酉，党項來。庚戌，賜從平汴州及入洛南郊立仗軍士等功臣。庚申，工部郎中李塗爲檢視諸陵使。潞州將楊立反。

    
夏五月壬寅，教坊使陳俊爲景州刺史，內園栽接使儲德源爲憲州刺史。丙辰，渤海國王大諲撰遣使者來。丙寅，李嗣源克潞州。

    
六月丙子，楊立伏誅。己丑，封回紇王仁美爲英義可汗。

    
秋七月己酉，如雷山賽天神。

    
八月，大雨霖，河溢。

    
九月壬子，置水於城門，以禳熒惑。甲寅，幸郭崇韜第。丙辰，黑水遣使者來。

    
冬十月癸未，左熊威軍將趙暉妻一產三男子。

    
十一月癸卯，畋於伊闕。丙午，至自伊闕。丁巳，回鶻使都督安千想來。

    
十二月庚午，及皇后幸張全義第。

    
三年春正月庚子，如東京，毀即位壇爲鞠場。

    
二月己巳，聚鞠於新場。乙亥，射雁於王莽河。辛巳，突厥渾解樓、渤海國王大諲撰皆遣使者來。射雁於北郊。乙酉，射鴨於郭泊。庚寅，射雁於北郊。

    
三月乙未，寒食，望祭於西郊。庚申，至自東京。辛酉，改東京爲鄴都，以洛京爲東都。

    
夏四月乙亥，及皇后幸郭崇韜、朱漢賓第。旱。庚寅，趙光胤薨。

    
五月丁酉，皇太妃薨，廢朝五日。己酉，黑水、女真皆遣使者來。

    
六月辛未，宗正卿李紓爲昭宗、少帝改卜園陵使。括馬。

    
秋七月壬寅，皇太后崩。

    
八月癸未，殺河南縣令羅貫。

    
九月庚子，魏王繼岌爲西川四面行營都統，郭崇韜爲招討使以伐蜀。自六月雨至於是月。丁巳，射雁於尖山。

    
冬十月壬午，奚、吐渾、突厥皆遣使者來。戊子，葬貞簡太后於坤陵。

    
十一月丁未，高麗遣使者來。己酉，王衍降。郭崇韜殺王宗弼及其弟宗渥、宗訓，滅其族。

    
十二月己卯，畋於白沙。癸未，至自白沙。

    
閏月辛亥，封弟存美爲邕王，存霸永王，存禮薛王，存渥申王，存乂睦王，存確通王，存紀雅王。

    
四年春正月壬戌，降死罪以下囚。甲子，魏王繼岌殺郭崇韜及其二子於蜀。戊寅，契丹使梅老鞋裏來。庚辰，殺其弟睦王存乂及河中護國軍節度使李繼麟，滅其族。乙酉，沙州曹義金遣使者來。丙戌，回鶻阿咄欲遣使者來。丁亥，殺李繼麟之將史武、薛敬容、周唐殷、楊師太、王景、來仁、白奉國，皆滅其族。

    
二月己丑，宣徽南院使李紹宏爲樞密使。癸巳，鄴都軍將趙在禮反於貝州。甲午，畋於冷泉。趙在禮陷鄴都，武寧軍節度使李紹榮討之。邢州軍將趙太反，東北面招討使李紹真討之。甲辰，成德軍節度使李嗣源討趙在禮。

    
三月，趙太伏誅。李嗣源反。博州守將翟建自稱刺史。甲子，殺王衍，滅其族。乙丑，如汴州。壬申，次滎澤。龍驤指揮軍使姚彥溫以前鋒軍叛降於李嗣源。嗣源入於汴州。甲戌，至自萬勝。從馬直指揮使郭從謙反。

    
夏四月丁亥朔，皇帝崩。

    譯文：

    
存勖是克用的大兒子。當初，克用在邢州打敗了孟方立，把軍隊撤回到上黨，在三垂崗設置酒宴，讓伶人演奏《百年歌》，演奏到衰老時的那一段曲子，聲調十分悲傷，在座的人都感動得落淚。這時存勖也在旁邊，年齡才五歲，克用感慨地用手捋着鬍鬚，指着存勖笑着說：“我越來越老了，這是一個不凡的孩子，二十年以後，他能代替我在這一帶打仗！”存勖十一歲那年，跟隨克用打敗了王行瑜，並被派往京師獻捷，唐昭宗覺得他的相貌不同一般，把翡翠盤賜給他，還撫着他的背說：“這孩子生得一表人才，以後一定大富大貴，到那時可別忘了我呀！”等他長大了，善於騎馬射箭，膽識和勇氣超過了常人，也多少讀了些《春秋》，能明白書中的大義，特別喜歡音樂歌舞和戲劇。

    
天祐五年正月，在太原繼承了王位。他的叔叔克寧殺了都虞候李存質，被寵愛的臣僚史敬鎔告克寧陰謀叛變。二月，逮捕了克寧並殺了他，而且把先王死喪、叔父發難的事情告訴了周德威，德威把軍隊從亂柳撤回到太原。梁的夾城兵聽說晉有大喪，德威的軍隊暫時離去，因此有些鬆懈了。晉王問諸將說：“梁人對我國的大喪幸災樂禍，認爲我年少而且剛剛繼承王位，沒有什麼能力和作爲，應該乘他們懈怠的時候攻擊他們。”於是出兵直奔上黨，走到三重崗時，嘆息地說：“這是先王當年擺設酒宴的地方呀！”正趕上大雱天氣，白天昏暗，軍隊進行在大雱之中，攻擊梁軍的夾城，城被攻破了，梁軍被打得大敗，晉王凱旋歸來，祭告了宗廟。九月，蜀王王建、岐王李茂貞和楊崇本進攻梁的大安，晉也派周德威進攻它的晉州，在神山打敗了梁軍。

    
六年，劉知俊背叛了梁，來晉求援，晉王親自率軍隊到了陰地關，派周德威進攻晉州，在蒙坑打敗了梁軍。七年冬天，梁王派王景仁進攻趙，趙王王鎔來求援兵，諸將都懷疑王鎔有詐，認爲不可出兵，晉王不聽，於是發兵救趙。八年正月，在柏鄉打敗了梁軍，斬得首級二萬個，俘虜了梁軍將校三百人，馬三千匹。進而攻邢州，未能攻下，留兵圍城，後又撤離，進攻魏州，另外派周德威略地到梁的夏津、高唐，進攻博州，攻破了東武、朝城，於是又進攻黎陽、臨河、淇門，抄掠新鄉、共城。

    
燕王劉守光聽說晉攻梁，深入到梁的腹地，於是大舉出兵，揚言幫助晉王，晉王擔心燕軍從背後進攻晉，於是撤回了軍隊。七月，在承天軍與趙王王鎔相會。劉守光在燕稱皇帝。九年正月，派周德威會合鎮、定二州的兵進攻燕，守光向梁王求救，梁軍進攻趙，屠殺棗強縣的人衆，李存審擊走了梁軍。八月，朱友謙在河中背叛了梁，來向晉投降，梁派康懷英討伐友謙，友謙再次向梁稱臣，而且也暗暗依附於晉。十年十月，劉守光請求投降，晉王到幽州，守光違背了盟約，不向晉投降，晉軍攻破了幽州。十一年，在太原殺了燕王劉守光，把他的父親劉仁恭押到雁門，挖出心臟來祭奠李克用的陵墓。從此趙王王鎔、北平王王處直推舉晉王爲尚書令，開始建立代表中央朝廷的權力機構行臺。七月，進攻梁的邢州，戰於張公橋，晉軍被打得大敗。

    
十二年，魏州的軍隊發生兵變，賀德倫率魏、博二州的地盤背叛了梁，來投靠晉。晉王進入魏州，走到永濟，殺了變亂的首領張彥，把他部下的兵五百人編入了自己的侍衛隊，號稱帳前銀槍軍。六月，晉王兼任了魏博節度使。攻取了德州。七月，奪取了澶州。劉鄩屯駐在洹水，晉王率領一百個騎兵偵察他的軍營，遇上了伏兵的重重包圍，突圍衝出來，損失了七八個騎兵。八月，梁又奪取了澶州，晉軍與劉鄩在莘縣對壘，晉軍幾次出來挑戰，他緊閉壘壁不出來。十三年正月，晉王把李存審留在了莘縣，揚言西回。劉鄩聽說晉王暫且離去，隨即引兵擊魏，進攻州城的東邊。晉王走到貝州，掉轉過頭來擊劉鄩，大敗他的軍隊，追到故元城，再敗劉鄩軍，鄩逃到了黎陽。三月，進攻梁的衛州，衛州刺史米昭投降了晉軍；攻克了磁州，殺了州刺史靳昭。四月，攻克了洺州。八月，包圍了邢州，邢州節度使閻寶投降。梁的張筠放棄相州、戴思遠放棄滄州逃走，遂取得了二州，而且貝州人殺了梁的守將張源德，以城投降了晉。

    
契丹進犯蔚州，俘獲了振武節度使李嗣平。十四年，契丹進犯新州，遂又進犯幽州，李嗣源打跑了契丹兵。

    
冬天，梁將謝彥章屯軍於楊劉。十二月，晉軍進攻楊劉，晉王親自背草填埋壕溝，遂攻破了楊劉。十五年正月，梁、晉的軍隊在楊劉對峙，彥章決河水阻擋晉軍的進攻。六月，晉軍渡水攻擊彥章，破了梁軍的四座營寨。八月，在魏州對軍隊進行了大檢閱，加上盧龍、橫海、昭義、安國及鎮、定二州的兵共十萬人，馬一萬匹，屯軍在麻家渡。謝彥章屯駐在行臺。十二月，進軍到臨濮，梁軍追來，雙方戰於胡柳，晉軍大敗，周德威戰死。梁軍於傍晚在土山宿營，晉軍再度進攻，大敗梁軍，遂屯守在德勝，又前後、左右相對佈置夾寨。十六年正月，晉王兼領盧龍軍節度使。梁將王瓚進攻德勝南城，沒有攻克。十月，擴充德勝北城。十二月，在黃河南岸打敗了梁軍。十七年，朱友謙襲擊同州，梁王派劉鄩攻擊友謙，李存審在同州打敗梁軍。

    
十八年正月，魏州僧人傳真向晉獻出了一枚唐朝受命的印璽。趙將張文禮殺了趙王王鎔，文禮依附歸順了晉。二月，晉任命文禮爲鎮州兵馬留後。三月，河中節度使朱友謙、昭義軍節度使李嗣昭、橫海軍節度使李存審、義武軍節度使王處直、安國軍節度使李嗣源、鎮州兵馬留後張文禮、領天平軍節度使閻寶、大同軍節度使李存璋、振武軍節度使李存進、匡國軍節度使朱令德，請求晉王即皇帝位，晉王三次推辭，友謙等人三次請求，晉王說：“我應當思量一下這件事。”

    
八月，派趙王王鎔的故將符習及閻寶、史建瑭等人進攻鎮州守將張文禮。建瑭奪取了趙州。張文禮死去，他的兒子張處瑾閉城拒守。九月，建瑭戰死。十月，梁將戴思遠進攻德勝北城，李嗣源在戚城打敗了戴思遠。王處直叛變投靠了契丹，他的兒子王都把處直囚禁起來又歸附了晉。十二月，契丹兵進犯涿州，進而又犯定州。

    
十九年正月，晉軍在新城、望都打敗了契丹兵，追趕他們到了幽州。三月，閻寶在鎮州失敗，讓李嗣昭代替閻寶。四月，嗣昭戰死，又讓李存進代替他。八月，梁軍奪取了衛州。九月，存進在東垣打敗了鎮州的軍隊，後來，存進也戰死了。十月，李存審攻克了鎮州。晉王兼領成德軍節度使。

    
同光元年春季的三月，李繼韜在潞州叛變歸附了梁。

    
夏季四月己巳這一天，晉王即皇帝位，在境內實行大赦，改用新年號紀元，定國號爲唐。行臺左丞相豆盧革做了門下侍郎，右丞相盧程爲中書侍郎，二人均爲同中書門下平章事；中門使郭崇韜、昭義監軍張居翰爲樞密使。以魏州爲東京，太原爲西京，鎮州爲北都。

    
閏四月，唐帝李存勖追尊他的祖考爲皇帝，配偶爲皇后：曾祖執宜、曾祖母崔氏都諡號爲昭烈，廟號爲懿祖；祖父國昌、祖母秦氏都諡號爲文景，廟號爲獻祖；父親克用諡號爲武，廟號爲太祖。在太原建立了宗廟，自唐高祖、太宗、懿宗、昭宗等分別立有七個牌位。壬寅這一天，李嗣源攻取了鄆州。

    
五月辛酉這天，梁人奪取了德勝南城。

    
六月，在新壘與王彥章爭戰，打敗了彥章。這個月，罷免了盧程的官職。

    
秋季八月，梁人又攻克了澤州。守將裴約死於戰陣。

    
九月戊辰這天，李嗣源與王彥章戰於遞坊，彥章失敗。

    
冬季十月壬申這天，到鄆州去襲擊梁軍。甲戌日，奪取了中都。丁丑日，攻取了曹州。己卯日，滅亡了梁國。敬翔自殺。丙戌日，貶鄭珏的官職爲萊州司戶參軍，蕭頃爲登州司戶參軍；殺死李振、趙巖、張漢傑、朱珪，誅滅了他們的家族。己丑日，下恩詔給死罪囚犯免死，流放以下的刑犯免罪。

    
十一月乙巳日，改北都複名爲鎮州，以太原爲北都。丙辰日，恢復汴州爲宣武軍。丁巳日，任命尚書左丞趙光胤爲中書侍郎，禮部侍郎韋說同中書門下平章事。戊午日，新羅國王金樸英遣使者到晉來朝見。辛酉日，恢復永平軍爲西都。甲子日，皇帝至洛京。

    
十二月初一庚午日，從汴州回到洛京。辛巳日，李繼韜被誅殺。繼韜的弟弟繼達在潞州殺了他的哥哥繼儔。壬辰日，皇帝去伊闕狩獵。

    
二年春季正月，河南尹張全義及諸鎮將領向晉帝進獻宮殿保暖的物品。己酉日，尋求唐廷的宦官。庚戌日，新羅國王金樸英和他的泉州節度使王逢規都派使者到後唐的洛陽來朝見。丁卯日，渤海國王大諲撰派大禹謨爲使者來洛陽朝見。庚申日，後唐皇帝李存勖到河陽奉迎母親皇太后曹氏。辛酉日，從河陽回到洛陽。乙卯日，把宗廟的七位先祖牌位從太原移到洛陽，附祭在太廟。在太微宮祭祀祖先。戊辰日，在太廟祭祖。

    
二月初一己巳日，在南郊祭天，大赦境內。癸酉日，羣臣向李存勖上尊號爲昭文睿武光孝皇帝。戊寅日，駕臨李嗣源的宅第。癸未日，立劉氏爲皇后。

    
三月己酉日，党項部族派使者到洛陽朝見。庚戌日，存勖賞賜跟隨他平定汴州和入洛南郊建立儀仗的軍士等功臣。庚申日，任命工部郎中李塗爲檢視諸陵使。潞州守將楊立反叛。

    
夏季五月壬寅日，任命教坊使陳俊爲景州刺史，內園栽接使儲德源爲憲州刺史。丙辰日，渤海國王大諲撰派使者到洛陽朝見。丙寅日，李嗣源攻克了潞州。

    
六月丙子日，楊立被誅殺。己丑日，封回紇王仁美爲英義可汗。

    
秋季七月己酉日，到雷山祭祀天神。

    
八月，大雨連綿，河水氾濫。

    
九月壬子日，在城門上放置水，以消除惑亂之災。甲寅日，皇帝探視郭崇韜的家。丙辰日，黑水部族遣使來朝見。

    
冬季十月癸未日，左熊威軍將領趙暉的妻子一胎生了三個男孩。

    
十一月癸卯日，皇帝去伊闕狩獵。丙午日，從伊闕回到宮中。丁巳日，回鶻派都督安千想爲使者到洛陽來朝見。

    
十二月庚午日，皇帝李存勖與皇后劉氏到張全義的家中探視。

    
三年春季正月庚子日，皇帝到東京去，平毀即位壇，改作足球場。

    
二月己巳日，在新設置的運動場上聚衆蹴踢皮球，以爲戲樂。乙亥日，在王莽河之濱射雁。辛巳日，突厥渾解樓、渤海國王諲撰都派使者到洛陽來朝見。在北郊射雁。乙酉日，在郭泊射鴨。庚寅日，又在北郊射雁。

    
三月乙未日，這天是寒食節，在西郊祭祀山川。庚申日，從東京回到宮中。辛酉日，改東京名稱爲鄴都，以洛京爲東都。

    
夏季四月乙亥日，與皇后劉氏一起到郭崇韜、朱漢賓的家中探視。發生旱災。庚寅日，趙光胤逝世。

    
五月丁酉日，皇太妃逝世，皇帝五天不朝見羣臣。己酉日，黑水、女真都派使者到洛陽來朝見。

    
六月辛未日，任命宗正卿李紓爲昭宗、少帝改卜園陵使。徵取民間馬匹。

    
秋季七月壬寅日，皇太后逝世。

    
八月癸未日，河南縣令羅貫被斬。

    
九月庚子日，任命魏王繼岌爲西川四面行營都統，郭崇韜爲招討使，遣他們率兵討伐前蜀。自從六月進入陰雨天氣，一直持續到這個月。丁巳日，在尖山射雁。

    
冬季十月壬午日，奚、吐渾、突厥都派使者來朝見。戊子日，葬貞簡太后於坤陵。

    
十一月丁未，高麗派使者來朝見。己酉日，王衍投降了後唐。郭崇韜殺了王宗弼和宗弼的弟弟宗渥、宗訓，誅滅他們的家族。

    
十二月己卯，皇帝在白沙狩獵。癸未日，從白沙回到宮中。

    
閏十二月辛亥日，封弟弟存美爲邕王，存霸爲永王，存禮爲薛王，存渥爲申王，存乂爲睦王，存確爲通王，存紀爲雅王。

    
四年春季正月壬戌日，下恩詔給死罪以下的囚犯減刑。甲子日，魏王繼岌在蜀殺死郭崇韜和崇韜的兩個兒子。壬寅日，契丹派使者梅老鞋裏來朝見。庚辰日，李存勖殺了他的弟弟睦王存乂和河中護國軍節度使李繼麟，誅滅了繼麟的家族。乙酉日，沙州曹義金派使者來朝見。丙戌日，回鶻阿咄欲派使者來朝見。丁亥日，殺李繼麟的部將史武、薛敬容、周唐殷、楊師太、王景、來仁、白奉國，誅滅了他們的家族。

    
二月己丑日，任命宣徽南院使李紹宏爲樞密使。癸巳日，鄴都軍將趙在禮在貝州反叛。甲午日，皇帝在冷泉狩獵。趙在禮攻陷了鄴都，武寧軍節度使李紹榮討伐在禮。邢州軍將趙太發動兵變，東北面招討使李紹真率兵討伐趙太。甲辰日，成德軍節度使李嗣源討伐趙在禮。

    
三月，趙太被誅殺。李嗣源發動兵變。博州守將翟建自稱刺史。甲子日，殺死王衍，誅滅了他的家族。乙丑日，前往汴州。壬申日，駐在滎澤。龍驤指揮軍使姚彥溫率領前鋒軍叛變，投降了李嗣源。嗣源率軍進入了汴州。甲戌日，皇帝從萬勝鎮回到京都。從馬直指揮使郭從謙發動兵變。

    
夏季四月初一丁亥日，後唐皇帝李存勖在兵變中被殺。