唐本紀

新五代史卷五

唐本紀第五

庄宗下

存勖，克用长子也。初，克用破孟方立于邢州，还軍上党，置酒三垂岗，伶人奏《百年歌》，至于衰老之际，声甚悲，坐上皆凄怆。时存勖在侧，方五岁，克用慨然捋须，指而笑曰：“吾行老矣，此奇儿也，後二十年，其能代我战于此乎！”存勖年十一，從克用破王行瑜，遣献捷于京师，昭宗异其状貌，赐以鸂鶒卮、翡翠盘，而抚其背曰：“儿有奇表，後当富贵，无忘予家。”及长，善骑射，胆勇过人，稍习《春秋》，通大義，尤喜音声歌舞俳优之戏。

天祐五年正月，即王位于太原。叔父克宁殺都虞候李存质，幸臣史敬镕告克宁谋叛。二月，执而戕之，且以先王之丧、叔父之难告周德威，德威自乱柳还軍太原。梁夹城兵闻晋有大丧，德威軍且去，因颇懈。王谓诸將曰：“梁人幸我大丧，谓我少而新立，无能為也，宜乘其怠击之。”乃出兵趋上党，行至三垂岗，叹曰：“此先王置酒处也！”會天大雱昼暝，兵行雱中，攻其夹城，破之，梁軍大败，凯旋告庙。九月，蜀王王建、岐王李茂贞及杨崇本攻梁大安，晋亦遣周德威攻其晋州，败梁軍于神山。

六年，劉知俊叛梁，来乞师，王自將至阴地关，遣周德威攻晋州，败梁軍于蒙坑。七年冬，梁遣王景仁攻趙，趙王王镕来乞师，诸將皆疑镕诈，未可出兵，王不听，乃救趙。八年正月，败梁軍于柏乡，斩首二萬级，获其將校三百人，马三千匹。進攻邢州，不下，留兵围之，去，攻魏。别遣周德威徇梁夏津、高唐，攻博州，破东武、朝城，遂击黎阳、临河、淇門，掠新乡、共城。

燕王劉守光闻晋攻梁深入，乃大治兵，声言助晋，王患之，乃旋师。七月，會趙王王镕于承天軍。劉守光称帝于燕。九年正月，遣周德威會镇、定以攻燕，守光求救于梁，梁軍攻趙，屠枣强，李存审击走之。八月，朱友谦以河中叛于梁来降，梁遣康怀英讨友谦，友谦复臣于梁，而亦阴附于晋。十年十月，劉守光请降，王如幽州，守光背约不降，攻破之。十一年，殺燕王劉守光于太原，用其父仁恭于雁門。于是趙王王镕、北平王王处直奉册推王為尚書令，始建行台。七月，攻梁邢州，战于张公桥，晋軍大败。

十二年，魏州軍乱，贺德伦以魏、博二州叛于梁来附。王入魏州，行至永济，诛其乱首张彦，以其兵五百自卫，号帐前银枪軍。六月，王兼领魏博节度使。取德州。七月，取澶州。劉鄩軍于洹水，王率百骑觇其營，遇鄩伏兵围之数重，决围而出，亡七八骑。八月，梁复取澶州，晋軍与鄩对垒于莘，晋軍数挑战，鄩闭壁不出。十三年正月，王留李存审于莘，声言西归。鄩闻晋王且去，即引兵击魏，攻城东。王行至贝州，返击鄩，大败之，追至于故元城，又败之，鄩走黎阳。三月，攻梁卫州，降其刺史米昭；克磁州，殺其刺史靳昭。四月，克洺州。八月，围邢州，降其节度使阎宝。梁张筠弃相州、戴思远弃沧州而逃，遂取二州，而贝州人殺梁守將张源德，以城降。

契丹寇蔚州，执振武节度使李嗣本。十四年，契丹寇新州，遂寇幽州，李嗣源击走之。

冬，梁谢彦章軍于杨劉。十二月，攻杨劉，王自负刍以堙堑，遂破之。十五年正月，梁、晋相距于杨劉，彦章决河水以隔晋軍。六月，渡水击彦章，破其四寨。八月，大阅于魏，合卢龙、横海、昭義、安國及镇、定之兵十萬、马萬匹，軍于麻家渡。谢彦章軍于行台。十二月，進軍临濮，梁軍追之。战于胡柳，晋軍大败，周德威死之。梁軍暮休于土山，晋軍复击，大败之，遂軍德勝，為夹寨。十六年正月，王兼领卢龙軍节度使。梁王瓒攻德勝南城，不克。十月，廣德勝北城。十二月，败梁軍于河南。十七年，朱友谦袭同州，梁遣劉鄩击友谦，李存审败梁軍于同州。

十八年正月，魏州僧傳真献唐受命宝一。趙將张文禮弑其君镕，文禮来请命。二月，以文禮為镇州兵马留後。三月，河中节度使朱友谦、昭義軍节度使李嗣昭、横海軍节度使李存审、義武軍节度使王处直、安國軍节度使李嗣源、镇州兵马留後张文禮、领天平軍节度使阎宝，大同軍节度使李存璋、振武軍节度使李存進、匡國軍节度使朱令德，请王即皇帝位，王三辞，友谦等三请，王曰：“予当思之。”

八月，遣趙王王镕故將符习及阎宝、史建瑭等攻张文禮于镇州。建瑭取趙州。张文禮卒，其子处瑾闭城拒守。九月，建瑭战死。十月，梁戴思远攻德勝北城，李嗣源败之于戚城。王处直叛附于契丹，其子都幽处直以来附。十二月，契丹寇涿州，遂寇定州。

十九年正月，败契丹于新城、望都，追奔至于幽州。三月，阎宝败于镇州，以李嗣昭代之。四月，嗣昭战死，以李存進代之。八月，梁取卫州。九月，存進败镇人于东垣，存進战死。十月，李存审克镇州。王兼领成德軍节度使。

同光元年春三月，李继韬以潞州叛附于梁。

夏四月己巳，皇帝即位，大赦，改元，國号唐。行台左丞相豆卢革為門下侍郎，右丞相卢程為中書侍郎：同中書門下平章事；中門使郭崇韬、昭義监軍张居翰為枢密使。以魏州為东京，太原為西京，镇州為北都。

闰月，追尊祖考為皇帝，妣為皇後：曾祖执宜、祖妣崔氏皆谥曰昭烈，庙号懿祖；祖國昌、祖妣秦氏皆谥曰文景，庙号献祖；考谥曰武，庙号太祖。立庙于太原，自唐高祖、太宗、懿宗、昭宗為七庙。壬寅，李嗣源取郓州。

五月辛酉，梁人取德勝南城。

六月，及王彦章战于新垒，败之。是月，卢程罢。

秋八月，梁人克泽州，守將裴约死之。

九月戊辰，李嗣源及王彦章战于递坊，败之。

冬十月壬申，如郓州以袭梁。甲戌，取中都。丁丑，取曹州。己卯，灭梁。敬翔自殺。丙戌，贬郑珏為莱州司户参軍，萧顷登州司户参軍；殺李振、趙岩、张漢杰、朱珪，灭其族。己丑，德音降死罪囚，流已下原之。

十一月乙巳，复北都為镇州，太原為北都。丙辰，复汴州為宣武軍。丁巳，尚書左丞趙光胤為中書侍郎，禮部侍郎韦說：同中書門下平章事。戊午，新罗國王金朴英遣使者来。辛酉，复永平軍為西都。甲子，如洛京。

十二月庚午朔，至自汴州。辛巳，李继韬伏诛。继韬之弟继达殺其兄继俦于潞州。壬辰，畋于伊阙。

二年春正月，河南尹张全義及诸镇進暖殿物。己酉，求唐宦者。庚戌，新罗國王金朴英及其泉州节度使王逢规皆遣使者来。乙卯，渤海國王大諲撰使大禹谟来。庚甲，如河阳。辛酉，至自河阳。丁卯，七庙神主至自太原，祔于太庙。朝献于太微宫。戊辰，享于太庙。

二月己巳朔，有事于南郊，大赦。癸酉，群臣上尊号曰昭文睿武光孝皇帝。戊寅，幸李嗣源第。癸未，立劉氏為皇後。

三月己酉，党項来。庚戌，赐從平汴州及入洛南郊立仗軍士等功臣。庚申，工部郎中李涂為检视诸陵使。潞州將杨立反。

夏五月壬寅，教坊使陳俊為景州刺史，内园栽接使储德源為宪州刺史。丙辰，渤海國王大諲撰遣使者来。丙寅，李嗣源克潞州。

六月丙子，杨立伏诛。己丑，封回纥王仁美為英義可汗。

秋七月己酉，如雷山赛天神。

八月，大雨霖，河溢。

九月壬子，置水于城門，以禳荧惑。甲寅，幸郭崇韬第。丙辰，黑水遣使者来。

冬十月癸未，左熊威軍將趙晖妻一产三男子。

十一月癸卯，畋于伊阙。丙午，至自伊阙。丁巳，回鹘使都督安千想来。

十二月庚午，及皇後幸张全義第。

三年春正月庚子，如东京，毁即位坛為鞠场。

二月己巳，聚鞠于新场。乙亥，射雁于王莽河。辛巳，突厥浑解楼、渤海國王大諲撰皆遣使者来。射雁于北郊。乙酉，射鸭于郭泊。庚寅，射雁于北郊。

三月乙未，寒食，望祭于西郊。庚申，至自东京。辛酉，改东京為邺都，以洛京為东都。

夏四月乙亥，及皇後幸郭崇韬、朱漢宾第。旱。庚寅，趙光胤薨。

五月丁酉，皇太妃薨，废朝五日。己酉，黑水、女真皆遣使者来。

六月辛未，宗正卿李纾為昭宗、少帝改卜园陵使。括马。

秋七月壬寅，皇太後崩。

八月癸未，殺河南县令罗贯。

九月庚子，魏王继岌為西川四面行營都統，郭崇韬為招讨使以伐蜀。自六月雨至于是月。丁巳，射雁于尖山。

冬十月壬午，奚、吐浑、突厥皆遣使者来。戊子，葬贞简太後于坤陵。

十一月丁未，高丽遣使者来。己酉，王衍降。郭崇韬殺王宗弼及其弟宗渥、宗训，灭其族。

十二月己卯，畋于白沙。癸未，至自白沙。

闰月辛亥，封弟存美為邕王，存霸永王，存禮薛王，存渥申王，存乂睦王，存确通王，存紀雅王。

四年春正月壬戌，降死罪以下囚。甲子，魏王继岌殺郭崇韬及其二子于蜀。戊寅，契丹使梅老鞋里来。庚辰，殺其弟睦王存乂及河中护國軍节度使李继麟，灭其族。乙酉，沙州曹義金遣使者来。丙戌，回鹘阿咄欲遣使者来。丁亥，殺李继麟之將史武、薛敬容、周唐殷、杨师太、王景、来仁、白奉國，皆灭其族。

二月己丑，宣徽南院使李绍宏為枢密使。癸巳，邺都軍將趙在禮反于贝州。甲午，畋于冷泉。趙在禮陷邺都，武宁軍节度使李绍荣讨之。邢州軍將趙太反，东北面招讨使李绍真讨之。甲辰，成德軍节度使李嗣源讨趙在禮。

三月，趙太伏诛。李嗣源反。博州守將翟建自称刺史。甲子，殺王衍，灭其族。乙丑，如汴州。壬申，次荥泽。龙骧指挥軍使姚彦温以前锋軍叛降于李嗣源。嗣源入于汴州。甲戌，至自萬勝。從马直指挥使郭從谦反。

夏四月丁亥朔，皇帝崩。

译文：