晉本紀
    
  


  
  

    

晉本紀

    
新五代史卷八

    晉本紀第八

    
晉高祖

    
高祖聖文章武明德孝皇帝，其父臬捩雞，本出於西夷，自朱邪歸唐，從朱邪入居陰山。其後，晉王李克用起於雲、朔之間，臬捩雞以善騎射，常從晉王征伐有功，官至洺州刺史。臬捩雞生敬瑭，其姓石氏，不知得其姓之始也。

    
敬瑭爲人沈厚寡言，明宗愛之，妻以女，是爲永寧公主，由是常隸明宗賬下，號左射軍。

    
莊宗已得魏，梁將劉鄩急攻清平，莊宗馳救之，兵未及陣，爲鄩所掩，敬瑭以十餘騎橫槊馳擊，取之以旋。莊宗拊其背而壯之，手啗以酥，啗酥，夷狄所重，由是名動軍中。十五年，莊宗戰於胡柳，前鋒周德威戰死，敬瑭以左射軍從明宗復擊敗梁兵。明宗戰胡盧套、楊村，爲梁兵所敗，敬瑭常脫明宗於危。

    
趙在禮之亂，明宗討之，至魏而兵變，明宗初欲自歸於天子，明己所以不反者。敬瑭獻計曰：“豈有軍變於外，上將獨無事者乎？且猶豫者兵家大忌，不如速行。願得騎兵三百先攻汴州，夷門天下之要害也，得之可以成事。”明宗然之，與之驍騎三百，渡黎陽爲前鋒，明宗遂入汴。莊宗自洛後至，不得入，而兵皆潰去。莊宗西還，明宗以敬瑭爲前鋒趣汜水，且收其散卒。莊宗遇弒，明宗入立，拜敬瑭保義軍節度使，賜號“竭忠建策興復功臣”，兼六軍諸衛副使。

    
在陝爲政以廉聞。是時，諸侯多不奉法，鄧州陶玘、亳州李鄴皆以贓污論死，明宗下詔書褒廉吏普州安崇阮、洛州張萬進、耀州孫嶽等以諷天下，而以敬瑭爲首。

    
天成二年十月，從幸汴州，爲御營使，拜宣武軍節度使、侍衛親軍馬步軍都指揮使，六軍副使如故；改賜“耀忠匡定保節功臣”。三年四月，徙鎮天雄，拜同中書門下平章事、興唐尹。五月，拜駙馬都尉。董璋反東川，爲行營都招討使，不克而還。復兼六軍諸衛副使。徙鎮河陽三城，未行，而契丹、吐渾、突厥皆入寇，是時，秦王從榮統六軍，敬瑭疑其必及禍，不欲爲其副，乃自請行。及製出，不落副使，輒復辭行。明宗數責大臣問誰可行者，範延光、趙延壽等卒以敬瑭爲請，乃拜河東節度使、大同彰國振武威塞等軍蕃漢馬步軍總管，落六軍副使，乃行。

    
明年，明宗崩，愍帝即位，加中書令。三月，徙鎮成德。清泰元年五月，復鎮太原，來朝京師。潞王從珂反於鳳翔，愍帝出奔，遇敬瑭於道，敬瑭殺帝從者百餘人，幽帝於衛州而去。廢帝即位，疑敬瑭必反。

    
天福元年五月，徙鎮天平，敬瑭果不受命，謂其屬曰：“先帝授吾太原使老焉，今無故而遷，是疑吾反也。且太原地險而粟多，吾當內檄諸鎮，外求援於契丹，可乎？”桑維翰、劉知遠等共以爲然。乃上表論廢帝不當立，請立許王從益爲明宗嗣。廢帝下詔削奪敬瑭官爵，命張敬達等討之，敬瑭求援於契丹。

    
九月，契丹耶律德光入自雁門，與唐兵戰，敬達大敗。敬瑭夜出北門見耶律德光，約爲父子。

    
十一月丁酉，皇帝即位，國號晉。以幽、涿、薊、檀、順、瀛、莫、蔚、朔、雲、應、新、嬀、儒、武、寰州入於契丹。己亥，大赦，改元。掌書記桑維翰爲翰林學士、尚書禮部侍郎，知樞密使事。

    
閏月丙寅，翰林學士承旨、尚書戶部侍郎趙瑩爲門下侍郎，桑維翰爲中書侍郎：同中書門下平章事，兼樞密使。甲戌，趙德鈞及其子延壽叛於唐來降，契丹鏁之以歸。己卯，次河陽，節度使萇從簡叛於唐來降。辛巳，至自太原。盧文紀、姚顗罷。甲申，大赦，殺張延朗、劉延朗，赦房暠。

    
十二月乙酉，如河陽。追降王從珂爲庶人。丁亥，司空馮道兼門下侍郎、同中書門下平章事。己丑，曹州指揮使石重立殺其刺史鄭玩。辛卯，御札求直言。癸巳，鎮州牙內都虞候祕瓊逐其節度副使李彥琦。同州裨將門鐸殺其將楊漢賓。庚子，天平軍節度使王建立殺其副使李彥贇。旱。

    
二年春正月癸亥，安遠軍節度使盧文進叛降於吳。丁卯，天雄軍節度使範延光殺齊州防禦使祕瓊。戊寅，兵部侍郎李崧爲中書侍郎、同中書門下平章事、樞密使。封唐宗室子爲公，及隋酅公爲二王后，以周介公備三恪。

    
二月丁酉，契丹使皇太子解裏來。

    
三月庚辰，如汴州。

    
夏四月丁亥，赦囚，蠲民租賦。趙瑩使於契丹。辛卯，宣武軍節度使楊光遠進助國錢。契丹使宮苑使李可興來。

    
五月壬戌，御札求直言。丁丑，追尊祖考爲皇帝，妣爲皇后：高祖璟諡曰孝安，廟號靖祖，祖妣秦氏諡曰孝安元；曾祖郴諡曰孝簡，廟號肅祖，祖妣安氏諡曰孝簡恭；祖昱諡曰孝平，廟號睿祖，祖妣來氏諡曰孝平獻；考紹雍諡曰孝元，廟號獻祖，妣何氏諡曰孝元懿。

    
六月癸未，契丹使夷離畢來。天雄軍節度使範延光反。丁酉，傳箭於義成軍節度使符彥饒。丁未，楊光遠爲魏府四面行營都部署。東都巡檢張從賓反，留守判官李遐死之，奉國都指揮使侯益、護聖都指揮使杜重威討之。從賓寇河陽，殺皇子重信；寇河南，殺皇子重乂。

    
秋七月，從賓陷汜水關，殺巡檢使宋廷浩。壬子，右衛大將軍尹暉叛奔於吳，不克，伏誅。右監門衛大將軍婁繼英叛降於張從賓。義成軍亂，殺戍將侍衛馬步軍都指揮使白奉進。甲寅，戍將奉國指揮使馬萬執符彥饒歸於京師，命殺之於赤岡。乙卯，楊光遠爲魏府行營都招討使。辛酉，杜重威克汜水關。壬申，楊光遠克博州。丙子，安州屯防指揮使王暉殺其節度使周瑰，右衛大將軍李金全討之。

    
八月丙申，靜難軍節度使安叔千進添都馬。乙巳，赦非死罪囚及張從賓、符彥饒、王暉餘黨。

    
九月，楊光遠進粟。

    
冬十月辛巳，禁造甲兵。

    
三年春二月戊戌，諸鎮皆進物以助國。

    
三月壬戌，回鶻可汗王仁美使翟全福來。丁丑，禁私造銅器。

    
秋七月辛酉，以皇業錢作受命寶。

    
八月戊寅，馮道及左僕射劉昫爲契丹冊禮使。壬午，澶州刺史馮暉降。丙戌，許御署官選。己丑，蠲水旱民稅。辛丑，歸伶官於契丹。

    
九月己酉，赦範延光。己未，歸靜鞭官劉守威、金吾勘契官王殷、司天雞叫學生殷暉於契丹。于闐使馬繼榮來，回鶻使李萬金來。己巳，赦魏州，蠲民稅。是月，宣徽南院使劉處讓爲樞密使。

    
冬十月戊寅，契丹使中書令韓頰來奉冊曰英武明義皇帝。庚辰，升汴州爲東京，以洛陽爲西京，雍州爲晉昌軍。戊子，右金吾衛大將軍馬從斌使於契丹。己未，契丹使梅里來。戊戌，大赦。庚子，封李聖天爲大寶于闐國王。

    
十一月辛亥，升廣晉府爲鄴都。壬戌，除鑄錢令。

    
十二月丙子，封子重貴爲鄭王。

    
四年春正月，盜發唐愍皇帝墓。辛亥，澶州防禦使張從恩爲樞密副使。旌表深州民李自倫門閭。

    
三月乙巳，回鶻使其都督拽裏敦來。丙辰，頒《調元歷》。靈州戍將王彥忠以懷遠城反。

    
己未，彥忠降，供奉官齊延祚殺之。

    
夏四月辛巳，封回鶻可汗王仁美爲奉化可汗。甲申，廢樞密使。

    
秋七月丙辰，復禁鑄錢。

    
閏月壬申，桑維翰罷。

    
八月己亥朔，河決博平。西戎寇涇州，彰義軍節度使張彥澤敗之，執其首領野離羅蝦獨。

    
九月丁丑，契丹使粘木孤來。癸未，封李從益爲郇國公以奉唐後。丙戌，高麗王建使其廣評侍郎邢順來。

    
冬十一月乙亥，立唐高祖、太宗、莊宗、明宗、愍帝廟於西京。戊子，契丹使遙折來，吐蕃罷延族來附。

    
五年春正月丁卯朔，德音除民公私債。己丑，回鶻使石海金來。

    
夏四月甲子，契丹興化王來。

    
五月丙戌，安遠軍節度使李金全叛附於唐。

    
六月癸卯，李昇遣其將李承裕入於安州，金全奔於唐，安遠軍節度使馬全節及承裕戰，敗之。丁巳，克安州，承裕奔於雲夢，全節執而殺之。

    
秋八月丁酉，閱稼於西郊。己未，西京留守楊光遠殺太子太師範延光。

    
九月丁卯，翰林學士承旨、戶部侍郎和凝爲中書侍郎、同中書門下平章事。辛巳，閱稼於沙臺。

    
冬十月丁未，契丹使舍利來。

    
十一月丙子，冬至，始用二舞。

    
六年春正月戊寅，封唐叔虞爲興安王，臺駘爲昌寧公。

    
二月戊申，停買宴錢。三月，除民二年至四年以前稅。

    
夏四月己未，契丹使述括來。五月，吐渾首領白承福來。

    
秋七月壬午，突厥使薛同海來。

    
八月壬辰，如鄴都，開封尹鄭王重貴留守東京，宣徽南院使張從恩東京內外兵馬都監。壬寅，大赦。甲寅，光祿卿張澄使於契丹。

    
九月乙亥，前安國軍節度使楊彥詢使於契丹。丁丑，吐渾使白可久來。河決中都，入於沓河。

    
冬十月，河決滑、濮、鄆、澶州。山南東道節度使安從進反。

    
十一月丁丑，西京留守高行周爲南面軍前都部署以討之。

    
十二月丙戌朔，鄭王重貴爲廣晉尹，徙封齊王。先鋒都指揮使郭金海及安從進戰於唐州，敗之。成德軍節度使安重榮反。天平節度使杜重威爲鎮州行營招討使。丙申，契丹遣使者來。戊戌，杜重威及安重榮戰於宗城，敗之。

    
七年春正月丁巳，克鎮州，安重榮伏誅，赦廣晉。庚午，契丹使達剌來。

    
三月，歸德軍節度使安彥威塞決河於滑州。

    
閏月，天興蝗食麥。

    
夏五月乙巳，尊皇太妃劉氏爲太后。

    
六月丙辰，吐渾使念醜漢來。乙丑，皇帝崩於保昌殿。

    譯文：

    
後晉高祖聖文章武明德孝皇帝，父親叫臬捩雞，原是西夷人，自從朱邪氏歸附唐朝，就跟隨朱邪氏進入唐境，居住於陰山一帶。此後，晉王李克用起兵於雲、朔一帶，臬捩雞因善於騎馬射箭，經常跟隨晉王出征作戰，因戰功官至洺州刺史。臬捩雞生子敬瑭，姓石，不知他得姓的起因是什麼。

    
敬瑭爲人深沉厚重，寡言少語，後唐明宗很喜歡他，將女兒嫁給他，這個女兒就是永寧公主，從此他常常隸屬於明宗部下，號稱左射軍。

    
後唐莊宗攻取魏州後，後梁軍將劉鄩猛攻清平，莊宗緊急前往救援，部隊還沒有列開陣式，就受到劉鄩的襲擊，敬瑭率領十幾個騎兵舉槊猛烈衝擊，將莊宗救回。莊宗拍着他的肩膀稱讚他很勇敢，親手端着酥油讓他喫，上級親自給下級酥油喫，在夷狄人中很受看重，因此敬瑭名聞全軍。十五年，莊宗領兵在胡柳作戰，前鋒周德威戰死，敬瑭以左射軍的身份跟隨明宗再次擊敗後梁軍隊。明宗在胡盧套、楊村交戰中被後梁軍隊打敗，敬瑭屢次使明宗脫離險境。

    
趙在禮之亂髮生後，明宗前往討伐，至魏州時發生了兵變，明宗起初想親自回到莊宗身邊，以表明自己沒有參加反叛。敬瑭向他獻計說：“哪裏有部隊在外邊發生兵變，而將領能不受懷疑的呢？況且猶豫不決是兵家的大忌，不如迅速發兵。希望能給我三百騎兵，先去攻打汴州，夷門是天下的要害，得到它可以成就大事。”明宗認爲他說得很對，給他三百精銳騎兵，從黎陽渡河，作爲部隊先鋒，於是明宗進入了汴州城。莊宗從洛陽趕到時已經晚了一步，無法入城，所率軍隊都潰散而去。莊宗西還洛陽，明宗派敬瑭作爲前鋒直趨汜水，同時收編散兵遊勇。莊宗被害，明宗入宮稱帝，任命敬瑭爲保義軍節度使，賜給他“竭忠建策興復功臣”的封號，兼任六軍諸衛副使。

    
在陝州任官期間，以施政廉潔聞名當時。這一時期，許多方鎮節帥不遵奉中央法令，鄧州的陶玘、毫州的李鄴都因貪贓處以死刑，明宗還下詔褒獎清官，用來激勵天下的官員，被褒獎的有普州的安崇阮、洺州的張萬進、耀州的孫嶽等人，敬瑭就列入其中並被排在首位。

    
天成二年十月，隨從明宗前往汴州，擔任了御營使一職，拜官爲宣武軍節度使，侍衛親軍馬步軍都指揮使，而六軍副使一職依然如故；又改賜封號爲“耀忠匡定保節功臣”。三年四月，調任鎮守天雄軍，拜官同中書門下平章事、興唐尹。五月，拜官駙馬都尉。董璋於東川起兵反叛，敬瑭擔任行營招討使前往討伐，不勝而還。又兼任六軍諸衛副使。再度調任鎮守河陽三城，還未赴任，契丹、吐渾、突厥都已開始入侵，這時秦王李從榮受命統率六軍，敬瑭懷疑他必定會有災禍，不想擔任他的副職，就自己請求出徵。可是等詔書發佈，仍未除去副使一職，他就屢次請求辭職。明宗多次向大臣詢問誰能擔當出征的重任，範延光、趙延壽等一直請求以敬瑭出任，於是任命他爲河東節度使、大同、彰國、振武、威塞等軍蕃漢馬步軍總管，撤銷了六軍副使的原職，敬瑭這才前往赴任。

    
次年，明宗逝世，後唐愍帝即皇帝位，敬瑭加官爲中書令。三月，調任鎮守成德軍。清泰元年五月，重又鎮守太原，接着到京城朝見。潞王李從珂在鳳翔起兵反叛，愍帝離京逃奔，在路上遇到了敬瑭，敬瑭殺死了愍帝的隨從一百多人，將愍帝幽禁於衛州才離去。後唐廢帝即皇帝位，他懷疑敬瑭一定會反叛。

    
天福元年五月，廢帝調敬瑭鎮守天平，敬瑭果然不從命，對他的部屬說：“先帝讓我鎮守太原，是一直到老的，現在無故將我調離，是懷疑我反叛。再說太原地勢險要，糧食很多，我應當對內傳檄諸鎮，對外向契丹求援，你們說可以嗎？”桑維翰、劉知遠等都認爲很對。於是就上表說不應當立廢帝當皇帝，請求立許王李從益作明宗的嗣子。於是，廢帝下詔剝奪敬瑭的官爵，命令張敬達等討伐他，敬瑭隨即向契丹求援。

    
九月，契丹耶律德光自雁門進入內地，與後唐軍隊交戰，敬達大敗。敬瑭夜晚出北門，與耶律德光會面，相約爲父子關係。

    
十一月丁酉日，敬瑭即皇帝位，國號爲晉。將幽州、涿州、薊州、檀州、順州、瀛州、莫州、蔚州、朔州、雲州、應州、新州、嬀州、儒州、武州、寰州劃歸契丹。己亥日，實行大赦，改年號爲天福。任掌書記桑維翰爲翰林學士、尚書禮部侍郎，知樞密使事。

    
閏月丙寅日，任命翰林學士承旨、尚書戶部侍郎趙瑩爲門下侍郎，桑維翰爲中書侍郎，均爲同中書門下平章事，兼樞密使。甲戌日，趙德鈞同他兒子延壽一起背叛後唐來降，契丹兵將他們捆綁帶走。已卯日，皇帝行至河陽，節度使萇從簡背叛後唐來降。辛巳日，皇帝自太原到達京城。罷免盧文紀、姚顗官職。甲申日，實行大赦，殺死了張延朗、劉延朗，赦免了房暠。

    
十二月乙酉日，皇帝前往河陽。將王從珂追降爲普通百姓。丁亥日，司空馮道兼任門下侍郎、同中書門下平章事。己丑日，曹州指揮使石重立殺死了本州刺史鄭玩。辛卯日，皇帝下達札子，求訪直言之士。癸巳日，鎮州牙內都虞候祕瓊趕走了節度副使李彥琦。同州副將門鐸殺死了主將楊漢賓。庚子日，天平軍節度使王建立殺死了副使李彥贇。發生旱災。

    
天福二年春季正月癸亥日，安遠軍節度使盧文進反叛，投降了吳國。丁卯日，天雄軍節度使範延光殺死了齊州防禦使祕瓊。戊寅日，任兵部侍郎李崧爲中書侍郎、同中書門下平章事、樞密使。封唐朝宗室之子爲公，與隋酅公同爲二王后，以周介公備三恪之員。

    
二月丁酉日，契丹派皇太子解裏來京。

    
三月庚辰日，皇帝前往汴州。

    
夏季，四月丁亥日，赦免囚犯，免除百姓租賦。趙瑩出使契丹。辛卯日，宣武軍節度使楊光遠進獻助國錢。契丹派宮苑使李可興來京。

    
五月壬戌日，皇帝下達札子，求訪直言之士。丁丑日，追尊祖先爲皇帝，祖先配偶爲皇后：追諡高祖父石璟爲孝安皇帝，廟號靖祖，高祖母秦氏爲孝安元皇后；追諡曾祖父石郴爲孝簡皇帝，廟號肅祖，曾祖母安氏爲孝簡恭皇后；追諡祖父石昱爲孝平皇帝，廟號睿祖，祖母來氏爲孝平獻皇后；追諡父親石紹雍爲孝元皇帝，廟號獻祖，母親何氏爲孝元懿皇后。

    
六月癸未日，契丹派夷離畢來京。天雄軍節度使範延光反叛。丁酉日，向義成軍節度使符彥饒傳送信箭。丁未日，任命楊光遠爲魏府四面行營都部署。東都巡檢張從賓反叛，留守判官李遐被殺，奉國都指揮使侯益、護聖都指揮使杜重威發兵討伐張從賓。從賓進犯河陽，殺害皇子石重信；進犯河南，殺害皇子石重義。

    
秋季，七月，從賓攻陷汜水關，殺害巡檢使宋廷浩。壬子日，右衛大將軍尹暉反叛，投奔吳國不成，被處決。右監門衛大將軍婁繼英叛降於張從賓。義成軍發生變亂，殺害了戍將侍衛馬步軍都指揮使白奉進。甲寅日，戍將奉國指揮使馬萬將符彥饒捕送京城，皇帝命令在赤岡把他殺掉。乙卯日，楊光遠擔任魏府行營招討使。辛酉日，杜重威攻克汜水關。壬申日，楊光遠攻克博州。丙子日，安州屯防指揮使王暉殺害節度使周瑰，右衛大將軍李金全領兵討伐王暉。

    
八月丙申日，靜難軍節度使進獻添都馬。乙巳日，赦免非死罪囚犯以及張從賓、符彥饒、王暉的餘黨。

    
九月，楊光遠進獻粟米。

    
冬季，十月辛巳日，禁止製造兵器。

    
天福三年春季，二月戊戌日，各方鎮進獻物資以充實中央國庫。

    
三月壬戌日，回鶻可汗王仁美派翟全福來京朝見。丁丑日，下令禁止私造銅器。

    
秋季，七月辛酉日，將皇業錢作爲皇帝承受天命的寶貨。

    
八月戊寅日，馮道以及左僕射劉籧擔任出使契丹的冊禮使。壬午日，澶州刺史馮暉投降。丙戌日，允許御署選官。己丑日，免除遭受水災、旱災的百姓的稅收。辛丑日，送樂官給契丹。

    
九月已酉日，赦免範延光。己未日，將靜鞭官劉守威、金吾勘契官王殷、司天雞叫學生殷暉送給契丹。于闐派馬繼榮來朝，回鶻派李萬金來朝。己巳日，赦免魏州，免除百姓稅收。本月，任命宣徽南院使劉處讓爲樞密使。

    
冬季，十月戊寅日，契丹派中書令韓頰來京，冊封后晉高祖爲英武明義皇帝。庚辰日，將汴州升格爲東京，以洛陽爲西京，雍州爲晉昌軍。戊子日，右金吾衛大將軍馬從斌出使契丹。己未日，契丹派梅里來京。戊戌日，實行大赦。庚子日，封李聖天爲大寶于闐國王。

    
十一月辛亥日，將廣晉府升爲鄴都。壬戌日，解除鑄錢禁令。

    
十二月丙子日，封皇子石重貴爲鄭王。

    
天福四年春季，正月，強盜發掘後唐愍帝的陵墓。辛亥日，澶州防禦使張從恩擔任樞密副使。在深州百姓李自倫家門前立牌坊賜匾額，用以表彰。

    
三月乙巳日，回鶻派都督拽裏敦來京朝見。丙辰日，頒佈《調元歷》。靈州戍將王彥忠據懷遠城反叛。己未日，彥忠投降，供奉宮齊延祚將他殺掉。

    
夏季，四月辛巳日，封回鶻可汗王仁美爲奉化可汗。甲申日，廢去樞密使一職。

    
秋季，七月丙辰日，恢復私自鑄錢的禁令。

    
閏月壬申日，桑維翰被罷官。

    
八月己亥日爲初一，黃河於博平段決口。西部戎夷進犯涇州，彰義軍節度使張彥澤將其擊敗，俘獲了首領野離羅蝦獨。

    
九月丁丑日，契丹派粘木孤來京。癸未日，封李從益爲郇國公，作爲後唐的後裔。丙戌日，高麗王建派廣評侍郎刑順來京朝見。

    
冬季，十一月乙亥日，在西京建立唐高祖、唐太宗、後唐莊宗、後唐明宗、後唐愍帝廟。戊子日，契丹派遙折來京。吐蕃罷延族前來歸附。

    
天福五年春季，正月丁卯日爲初一，皇帝頒佈恩詔，免除百姓的公私債務。乙丑日，回鶻派石海金來京朝見。

    
夏季，四月甲子日，契丹興化王來京。

    
五月丙戌日，安遠軍節度使李金全叛歸南唐。

    
六月癸卯日，李麃派部將李承裕進入安州，金全逃奔南唐，安遠軍節度使馬全節與承裕交戰，將南唐軍隊擊敗。丁巳日，攻克安州，承裕逃至雲夢，全節將他抓獲殺掉。

    
秋季，八月丁酉日，皇帝於京城西郊視察莊稼。己未日，西京留守楊光遠殺死太子太師範延光。

    
九月丁卯日，翰林學士承旨、戶部侍郎和凝爲中書侍郎、同中書門下平章事。辛巳日，皇帝於沙臺視察莊稼。

    
冬季，十月丁未日，契丹派舍利來京。

    
十一月丙子日是冬至，開始啓用文武二舞的禮儀。

    
天福六年春季，正月戊寅日，封唐叔虞爲興安王，臺駘爲昌寧公。

    
二月戊申日，停罷各地進奉的買宴錢。三月，免除百姓天福二年至四年以前的稅收。

    
夏季，四月己未日，契丹派述括來京。五月，吐渾首領白承福來京朝見。

    
秋季，七月壬午日，突厥派薛同海來京朝見。

    
八月壬辰日，皇帝前往鄴都，開封尹、鄭王重貴留守東京，宣徽南院使張從恩任東京內外兵馬都監。壬寅日，實行大赦。甲寅日，光祿卿張澄出使契丹。

    
九月乙亥日，前安國節度使楊彥詢出使契丹。丁丑日，吐渾派白可久來京朝見。黃河於中都一帶決口，流入沓河。

    
冬季，十月，黃河在滑州、濮州、鄆州、澶州一帶決口。山南東道節度使安從進反叛。

    
十一月丁丑日，西京留守高行周擔任南面軍前都部署，前往討伐安從進。

    
十二月丙戌日爲初一，任鄭王重貴爲廣晉府尹，改封爲齊王。先鋒都指揮使郭金海與安從進交戰於唐州，將安從進擊敗。成德軍節度使安重榮反叛。任命天平節度使杜重威爲鎮州行營招討使。丙申日，契丹派使節來京。戊戌日，杜重威與安重榮交戰於宗城，將安重榮擊敗。

    
天福七年春季，正月丁巳日，攻克鎮州，安重榮被處決，赦免廣晉一府。庚午日，契丹派達剌來京。

    
三月，歸德軍節度使安彥威於滑州堵塞黃河決口。

    
閏日，天興一帶蝗蟲食麥。

    
夏季，五月乙巳日，尊奉皇太妃劉氏爲皇太后。

    
六月丙辰日，吐渾派念醜漢來京朝見。乙丑日，皇帝逝世於保昌殿。