晋本紀

晋本紀

新五代史卷八

晋本紀第八

晋高祖

高祖聖文章武明德孝皇帝，其父臬捩鸡，本出于西夷，自朱邪归唐，從朱邪入居阴山。其後，晋王李克用起于云、朔之间，臬捩鸡以善骑射，常從晋王征伐有功，官至洺州刺史。臬捩鸡生敬瑭，其姓石氏，不知得其姓之始也。

敬瑭為人沈厚寡言，明宗爱之，妻以女，是為永宁公主，由是常隶明宗账下，号左射軍。

庄宗已得魏，梁將劉鄩急攻清平，庄宗驰救之，兵未及阵，為鄩所掩，敬瑭以十余骑横槊驰击，取之以旋。庄宗拊其背而壮之，手啗以酥，啗酥，夷狄所重，由是名动軍中。十五年，庄宗战于胡柳，前锋周德威战死，敬瑭以左射軍從明宗复击败梁兵。明宗战胡卢套、杨村，為梁兵所败，敬瑭常脱明宗于危。

趙在禮之乱，明宗讨之，至魏而兵变，明宗初欲自归于天子，明己所以不反者。敬瑭献计曰：“岂有軍变于外，上將独无事者乎？且犹豫者兵家大忌，不如速行。愿得骑兵三百先攻汴州，夷門天下之要害也，得之可以成事。”明宗然之，与之骁骑三百，渡黎阳為前锋，明宗遂入汴。庄宗自洛後至，不得入，而兵皆溃去。庄宗西还，明宗以敬瑭為前锋趣汜水，且收其散卒。庄宗遇弑，明宗入立，拜敬瑭保義軍节度使，赐号“竭忠建策兴复功臣”，兼六軍诸卫副使。

在陕為政以廉闻。是时，诸侯多不奉法，邓州陶玘、亳州李邺皆以赃污论死，明宗下诏書褒廉吏普州安崇阮、洛州张萬進、耀州孫岳等以讽天下，而以敬瑭為首。

天成二年十月，從幸汴州，為御營使，拜宣武軍节度使、侍卫亲軍马步軍都指挥使，六軍副使如故；改赐“耀忠匡定保节功臣”。三年四月，徙镇天雄，拜同中書門下平章事、兴唐尹。五月，拜驸马都尉。董璋反东川，為行營都招讨使，不克而还。复兼六軍诸卫副使。徙镇河阳三城，未行，而契丹、吐浑、突厥皆入寇，是时，秦王從荣統六軍，敬瑭疑其必及祸，不欲為其副，乃自请行。及制出，不落副使，辄复辞行。明宗数责大臣问谁可行者，范延光、趙延寿等卒以敬瑭為请，乃拜河东节度使、大同彰國振武威塞等軍蕃漢马步軍总管，落六軍副使，乃行。

明年，明宗崩，愍帝即位，加中書令。三月，徙镇成德。清泰元年五月，复镇太原，来朝京师。潞王從珂反于凤翔，愍帝出奔，遇敬瑭于道，敬瑭殺帝從者百余人，幽帝于卫州而去。废帝即位，疑敬瑭必反。

天福元年五月，徙镇天平，敬瑭果不受命，谓其属曰：“先帝授吾太原使老焉，今无故而迁，是疑吾反也。且太原地险而粟多，吾当内檄诸镇，外求援于契丹，可乎？”桑维翰、劉知远等共以為然。乃上表论废帝不当立，请立许王從益為明宗嗣。废帝下诏削夺敬瑭官爵，命张敬达等讨之，敬瑭求援于契丹。

九月，契丹耶律德光入自雁門，与唐兵战，敬达大败。敬瑭夜出北門见耶律德光，约為父子。

十一月丁酉，皇帝即位，國号晋。以幽、涿、蓟、檀、顺、瀛、莫、蔚、朔、云、应、新、妫、儒、武、寰州入于契丹。己亥，大赦，改元。掌書記桑维翰為翰林学士、尚書禮部侍郎，知枢密使事。

闰月丙寅，翰林学士承旨、尚書户部侍郎趙莹為門下侍郎，桑维翰為中書侍郎：同中書門下平章事，兼枢密使。甲戌，趙德钧及其子延寿叛于唐来降，契丹鏁之以归。己卯，次河阳，节度使苌從简叛于唐来降。辛巳，至自太原。卢文紀、姚顗罢。甲申，大赦，殺张延朗、劉延朗，赦房暠。

十二月乙酉，如河阳。追降王從珂為庶人。丁亥，司空冯道兼門下侍郎、同中書門下平章事。己丑，曹州指挥使石重立殺其刺史郑玩。辛卯，御札求直言。癸巳，镇州牙内都虞候祕琼逐其节度副使李彦琦。同州裨將門铎殺其將杨漢宾。庚子，天平軍节度使王建立殺其副使李彦赟。旱。

二年春正月癸亥，安远軍节度使卢文進叛降于吳。丁卯，天雄軍节度使范延光殺齊州防御使祕琼。戊寅，兵部侍郎李崧為中書侍郎、同中書門下平章事、枢密使。封唐宗室子為公，及隋酅公為二王後，以周介公備三恪。

二月丁酉，契丹使皇太子解里来。

三月庚辰，如汴州。

夏四月丁亥，赦囚，蠲民租赋。趙莹使于契丹。辛卯，宣武軍节度使杨光远進助國钱。契丹使宫苑使李可兴来。

五月壬戌，御札求直言。丁丑，追尊祖考為皇帝，妣為皇後：高祖璟谥曰孝安，庙号靖祖，祖妣秦氏谥曰孝安元；曾祖郴谥曰孝简，庙号肃祖，祖妣安氏谥曰孝简恭；祖昱谥曰孝平，庙号睿祖，祖妣来氏谥曰孝平献；考绍雍谥曰孝元，庙号献祖，妣何氏谥曰孝元懿。

六月癸未，契丹使夷离毕来。天雄軍节度使范延光反。丁酉，傳箭于義成軍节度使符彦饶。丁未，杨光远為魏府四面行營都部署。东都巡检张從宾反，留守判官李遐死之，奉國都指挥使侯益、护聖都指挥使杜重威讨之。從宾寇河阳，殺皇子重信；寇河南，殺皇子重乂。

秋七月，從宾陷汜水关，殺巡检使宋廷浩。壬子，右卫大將軍尹晖叛奔于吳，不克，伏诛。右监門卫大將軍娄继英叛降于张從宾。義成軍乱，殺戍將侍卫马步軍都指挥使白奉進。甲寅，戍將奉國指挥使马萬执符彦饶归于京师，命殺之于赤冈。乙卯，杨光远為魏府行營都招讨使。辛酉，杜重威克汜水关。壬申，杨光远克博州。丙子，安州屯防指挥使王晖殺其节度使周瑰，右卫大將軍李金全讨之。

八月丙申，静难軍节度使安叔千進添都马。乙巳，赦非死罪囚及张從宾、符彦饶、王晖余党。

九月，杨光远進粟。

冬十月辛巳，禁造甲兵。

三年春二月戊戌，诸镇皆進物以助國。

三月壬戌，回鹘可汗王仁美使翟全福来。丁丑，禁私造铜器。

秋七月辛酉，以皇业钱作受命宝。

八月戊寅，冯道及左仆射劉昫為契丹册禮使。壬午，澶州刺史冯晖降。丙戌，许御署官选。己丑，蠲水旱民税。辛丑，归伶官于契丹。

九月己酉，赦范延光。己未，归静鞭官劉守威、金吾勘契官王殷、司天鸡叫学生殷晖于契丹。于阗使马继荣来，回鹘使李萬金来。己巳，赦魏州，蠲民税。是月，宣徽南院使劉处让為枢密使。

冬十月戊寅，契丹使中書令韓颊来奉册曰英武明義皇帝。庚辰，升汴州為东京，以洛阳為西京，雍州為晋昌軍。戊子，右金吾卫大將軍马從斌使于契丹。己未，契丹使梅里来。戊戌，大赦。庚子，封李聖天為大宝于阗國王。

十一月辛亥，升廣晋府為邺都。壬戌，除铸钱令。

十二月丙子，封子重贵為郑王。

四年春正月，盗發唐愍皇帝墓。辛亥，澶州防御使张從恩為枢密副使。旌表深州民李自伦門闾。

三月乙巳，回鹘使其都督拽里敦来。丙辰，颁《调元歷》。灵州戍將王彦忠以怀远城反。

己未，彦忠降，供奉官齊延祚殺之。

夏四月辛巳，封回鹘可汗王仁美為奉化可汗。甲申，废枢密使。

秋七月丙辰，复禁铸钱。

闰月壬申，桑维翰罢。

八月己亥朔，河决博平。西戎寇泾州，彰義軍节度使张彦泽败之，执其首领野离罗虾独。

九月丁丑，契丹使粘木孤来。癸未，封李從益為郇國公以奉唐後。丙戌，高丽王建使其廣评侍郎邢顺来。

冬十一月乙亥，立唐高祖、太宗、庄宗、明宗、愍帝庙于西京。戊子，契丹使遥折来，吐蕃罢延族来附。

五年春正月丁卯朔，德音除民公私债。己丑，回鹘使石海金来。

夏四月甲子，契丹兴化王来。

五月丙戌，安远軍节度使李金全叛附于唐。

六月癸卯，李昇遣其將李承裕入于安州，金全奔于唐，安远軍节度使马全节及承裕战，败之。丁巳，克安州，承裕奔于云梦，全节执而殺之。

秋八月丁酉，阅稼于西郊。己未，西京留守杨光远殺太子太师范延光。

九月丁卯，翰林学士承旨、户部侍郎和凝為中書侍郎、同中書門下平章事。辛巳，阅稼于沙台。

冬十月丁未，契丹使舍利来。

十一月丙子，冬至，始用二舞。

六年春正月戊寅，封唐叔虞為兴安王，台骀為昌宁公。

二月戊申，停买宴钱。三月，除民二年至四年以前税。

夏四月己未，契丹使述括来。五月，吐浑首领白承福来。

秋七月壬午，突厥使薛同海来。

八月壬辰，如邺都，开封尹郑王重贵留守东京，宣徽南院使张從恩东京内外兵马都监。壬寅，大赦。甲寅，光禄卿张澄使于契丹。

九月乙亥，前安國軍节度使杨彦询使于契丹。丁丑，吐浑使白可久来。河决中都，入于沓河。

冬十月，河决滑、濮、郓、澶州。山南东道节度使安從進反。

十一月丁丑，西京留守高行周為南面軍前都部署以讨之。

十二月丙戌朔，郑王重贵為廣晋尹，徙封齊王。先锋都指挥使郭金海及安從進战于唐州，败之。成德軍节度使安重荣反。天平节度使杜重威為镇州行營招讨使。丙申，契丹遣使者来。戊戌，杜重威及安重荣战于宗城，败之。

七年春正月丁巳，克镇州，安重荣伏诛，赦廣晋。庚午，契丹使达剌来。

三月，归德軍节度使安彦威塞决河于滑州。

闰月，天兴蝗食麦。

夏五月乙巳，尊皇太妃劉氏為太後。

六月丙辰，吐浑使念丑漢来。乙丑，皇帝崩于保昌殿。

译文：