漢本紀
    
  


  
  

    

漢本紀

    
新五代史卷十

    漢本紀第十

    
漢高祖

    
高祖睿文聖武昭肅孝皇帝，姓劉氏，初名知遠，其先沙陀部人也，其後世居於太原。知遠弱不好弄，嚴重寡言，面紫色，目多白睛，凜如也。

    
與晉高祖俱事明宗爲偏將，明宗及梁人戰德勝，晉高祖馬甲斷，梁兵幾及，知遠以所乘馬授之，復取高祖馬殿而還，高祖德之。高祖留守北京，知遠爲押衙。

    
潞王從珂反，愍帝出奔，高祖自鎮州朝京師，遇愍帝於衛州，止傳舍，知遠遣勇士石敢袖鐵槌侍高祖以虞變。高祖與愍帝議事未決，左右欲兵之，知遠擁高祖入室，敢與左右格鬥而死，知遠即率兵盡殺愍帝左右，留帝傳舍而去。

    
廢帝入立，高祖復鎮河東，已而有隙，高祖將舉兵，知遠與桑維翰密爲高祖謀畫，贊成之。高祖即位於太原，以知遠爲侍衛親軍都虞候，領保義軍節度使。契丹耶律德光送高祖至潞州，臨決，指知遠曰：“此都軍甚操剌，無大故勿棄之。”

    
天福二年，遷侍衛馬步軍都指揮使，領忠武軍節度使。已而以杜重威代知遠領忠武，徙知遠領歸德，知遠恥與重威同制，杜門不出。高祖怒，欲罷其兵職，宰相趙瑩以爲不可，高祖乃遣端明殿學士和凝就第宣諭，知遠乃受命。五年，徙鄴都留守。九月，朝京師，高祖幸其第。六年，拜河東節度使、北京留守。七年，高祖崩。

    
知遠從高祖起太原，有佐命功，自出帝立，與契丹絕盟，用兵北方，常疑知遠勳位已高，幸晉多故而有異志，每優尊之。拜中書令，封太原王、幽州道行營招討使，又拜北面行營都統。開運二年四月，封北平王，三年五月，加守太尉，然王未嘗出兵。契丹寇澶州，別遣偉王攻雁門，敗之於秀容。八月，殺吐渾白承福等族，取其貲鉅萬，良馬數千。

    
四年，契丹犯京師，出帝北遷，王遣牙將王峻奉表契丹，耶律德光呼之爲兒，賜以木拐，虜法貴之如中國几杖，非優大臣不可得。峻持拐歸，虜人望之皆避道。峻還，爲王言契丹必不能有中國，乃議建國。

    
二月戊辰，河東行軍司馬張彥威等上箋勸進。辛未，皇帝即位，稱天福十二年。磁州賊首梁暉取相州來歸。武節都指揮使史弘肇取代州，殺其刺史王暉。晉州將藥可儔殺其守將駱從朗及括錢使、諫議大夫趙熙來歸。辛巳，陝州留後趙暉、潞州留後王守恩來歸。

    
三月丙戌朔，蠲河東雜稅。辛卯，延州軍亂，逐其節度使周密。壬辰，丹州指揮使高彥詢以其州來歸。壬寅，契丹遁，以其將蕭翰爲宣武軍節度使守汴州。

    
夏四月己未，右都押衙楊邠爲樞密使，蕃漢兵馬都孔目官郭威權樞密副使。契丹陷相州，殺梁暉。癸亥，立魏國夫人李氏爲皇后。甲子，河東節度判官蘇逢吉、觀察推官蘇禹珪爲中書侍郎、同中書門下平章事。乙丑，侍衛親軍步軍都指揮使史弘肇取潞州。戊辰，奉國指揮使武行德以河陽來歸。史弘肇取澤州。丙子，契丹耶律德光卒於欒城，契丹入於鎮州。

    
五月甲午，太原尹劉崇爲北京留守。丙申，如東京。蕭翰遁歸於契丹，以郇國公李從益知南朝軍國事。戊申，次絳州，刺史李從朗來歸。

    
六月丙辰，次河陽，殺李從益及其母於京師。甲子，至自太原。戊辰，改國號漢，赦罪人、蠲民稅。于闐遣使者來。

    
是夏，劉昫薨。

    
秋閏七月乙丑，禁造契丹服器。天雄軍節度使杜重威反，天平軍節度使高行周爲鄴都行營都部署以討之。庚辰，追尊祖考爲皇帝，妣爲皇后：高祖湍諡曰明元，廟號文祖，祖妣李氏諡曰明貞；曾祖昂諡曰恭僖，廟號德祖，祖妣楊氏諡曰恭惠；祖僎諡曰昭憲，廟號翼祖，祖妣李氏諡曰昭穆；考琠諡曰章聖，廟號顯祖，妣安氏諡曰章懿。以漢高皇帝爲高祖，光武皇帝爲世祖，皆不祧。

    
八月，護聖指揮使白再榮逐契丹，以鎮州來歸。丙申，安國軍節度使薛懷讓殺契丹之將劉鐸，入於邢州。

    
九月甲戌，吏部尚書竇貞固守司空兼門下侍郎，翰林學士、中書舍人李濤爲中書侍郎：同中書門下平章事。庚辰，北征。

    
冬十月甲申，次韋城，赦河北。

    
十一月壬申，杜重威降。

    
十二月癸巳，至自鄴都。

    
乾祐元年春正月乙卯，大赦，改元。己未，更名暠。丁丑，皇帝崩於萬歲殿。

    譯文：

    
高祖睿文聖武昭肅孝皇帝，姓劉，初名知遠，祖先是沙陀部人，以後世代居住於太原。知遠童年時就不貪玩，平時很嚴肅，穩重而寡言，面龐呈紫色，白眼球居多，給人一種凜然的感覺。

    
與後晉高祖一起侍奉後唐明宗，擔任偏將，明宗同後梁軍隊交戰於德勝時，後晉高祖的坐騎馬甲斷裂，後梁兵幾乎快要捉住他，知遠將自己的坐騎讓給他，又騎上高祖的馬殿後，護衛他返回，高祖對他很感激。高祖留守北京時，讓知遠擔任押衙。

    
後唐潞王李從珂反叛，後唐愍帝從京城出逃，高祖在從鎮州前往京城朝見的路上，在衛州遇到了愍帝，住在驛館裏，知遠派勇士石敢將鐵錘藏在袖子裏，以備萬一。高祖與愍帝商議政事，沒有達成一致意見，愍帝身邊的人想要動武，知遠趕快擁着高祖進入內室，石敢則與愍帝身邊的人格鬥起來，直至戰死，知遠隨即率兵將愍帝身邊的人全部殺光，將愍帝留在驛館裏，然後才離去。

    
後唐廢帝被立爲皇帝后，高祖又重新鎮守河東，不久二人之間有了裂痕，高祖打算起兵，知遠與桑維翰暗中替高祖進行密謀策劃，促成了起兵的計劃。高祖在太原稱帝后，讓知遠擔任侍衛親軍都虞候，兼領保義軍節度使。契丹耶律德光護送高祖到達潞州，臨別時，指着知遠對後晉高祖說：“這個都軍很勇敢，沒有特別的原因不要拋棄他。”

    
天福二年，遷官侍衛馬步軍都指揮使，兼領忠武軍節度使。不久讓杜重威接替知遠兼領忠武軍，將知遠調任歸德鎮，知遠覺得與杜重威在同一詔書被任命是一種恥辱，就閉門不出。高祖很生氣，想要解除他的兵權，但宰相趙瑩認爲這樣做不行。高祖就派端明殿學士和凝到他家去說服，知遠這才接受任命。天福五年，調任鄴都留守。同年九月，前往京師朝見，高祖親臨其家。六年，拜他爲河東節度使、北京留守。七年，高祖逝世。

    
知遠跟隨高祖起兵於太原，有開創基業的功勞，自後晉出帝繼位後，與契丹斷絕盟約，北方連年用兵，常常猜疑知遠功勳地位太高，認爲他希望後晉多發生變亂而懷有二心，因此常常表面對他優遇。拜他爲中書令，封爲太原王、幽州道行營招討使，又拜爲北面行營都統。開運二年四月，又封爲北平王，三年五月，又加官守太尉，但知遠並沒有出兵打仗。契丹入侵澶州時，還另派偉王進攻雁門，知遠於秀容將其擊敗。八月，殺盡吐渾白承福等人家族，奪取了他們很多資財和幾千匹好馬。

    
開運四年，契丹進犯京城，後晉出帝被押往北地，知遠派牙將王峻向契丹上表，耶律德光稱他作兒子，賜給木拐。按照契丹的習慣，木拐的尊貴就好像中國的几杖，不是功高位尊的大臣是得不到的。王峻帶着木拐返回的時候，契丹人一望見就趕快讓道。王峻返回後，向知遠說契丹肯定無法統治中國，於是知遠纔打算建立王朝。

    
二月戊辰日，河東行軍司馬張彥威等人上表，請知遠當皇帝。辛未日，知遠即皇帝位，仍用晉高祖年號，爲天福十二年。磁州賊首梁暉攻取相州後前來歸順。武節都指揮使史弘肇攻取代州，殺死了刺史王暉。晉州將領藥可儔殺死守將駱從朗以及括錢使、諫議大夫趙熙，前來歸順。辛巳日，陝州留後趙暉、潞州留後王守恩前來歸順。

    
三月丙戌日是初一，免除了河東地區的雜稅。辛卯日，延州發生兵變，驅逐了節度使周密。壬辰日，丹州指揮使高彥詢率州歸順。壬寅日，契丹軍隊逃遁，讓他的將領蕭翰擔任了宣武軍節度使，負責守衛汴州。

    
夏季，四月己未日，右都押衙楊邠擔任了樞密使，蕃漢兵馬都孔目官郭威擔任了樞密副使。契丹攻陷相州，殺死梁暉。癸亥日，立魏國夫人李氏爲皇后。甲子日，任命河東節度判官蘇逢吉、觀察推官蘇禹珪爲中書侍郎、同中書門下平章事。乙丑日，侍衛親軍步軍都指揮使史弘肇攻取潞州。戊辰日，奉國指揮使武行德率河陽歸順。史弘肇攻取澤州。丙子日，契丹耶律德光逝世於欒城，契丹進入鎮州。

    
五月甲午日，任命太原尹劉崇爲北京留守。丙申日，皇帝前往東京。蕭翰逃歸契丹，任命郇國公李從益掌領南朝軍國政事。戊申日，皇帝行至絳州，刺史李從朗歸順。

    
六月丙辰日，皇帝行至河陽，於京師處死李從益及其母親。甲子日，皇帝自太原至京城。戊辰日，改國號爲漢，赦免罪人，免除百姓稅賦。于闐派使者前來朝見。

    
此年夏季，劉籧逝世。

    
秋季，閏七月乙丑日，下令禁止製作契丹服裝和器物，天雄軍節度使杜重威反叛，任命天平軍節度使高行周爲鄴都行營都部署，前往討伐杜重威。庚辰日，追尊祖先爲皇帝，祖先配偶爲皇后：追諡高祖劉湍爲明元皇帝，廟號文祖，高祖母李氏爲明貞皇后；追諡曾祖劉昂爲恭僖皇帝，廟號德祖，曾祖母楊氏爲恭惠皇后；追諡祖父劉僎爲昭憲皇帝，廟號翼祖，祖母李氏爲昭穆皇后；追諡父親劉琠爲章聖皇帝，廟號顯祖，母親安氏爲章懿皇后。又以漢高皇帝作爲高祖，漢光武皇帝作爲世祖，都不再建廟。

    
八月，護聖指揮使白再榮趕走契丹軍隊，率鎮州歸順。丙申日，安國軍節度使薛懷讓殺掉契丹將領劉鐸，進入邢州。

    
九月甲戌日，任命吏部尚書竇貞固守司空兼門下侍郎，翰林學士、中書舍人李濤爲中書侍郎，均爲同中書門下平章事。庚辰日，皇帝開始北征。

    
冬季，十月甲申日，皇帝在韋城停留，赦免河北境內。

    
十一月壬申日，杜重威投降。

    
十二月癸巳日，皇帝自鄴都至京城。

    
乾祐元年春季，正月乙卯日，實行大赦，改換年號。己未日，皇帝更名爲劉暠。丁丑日，皇帝逝世於萬歲殿。

    
漢隱帝

    
隱帝，高祖第二子承祐也。高祖即位，拜右衛上將軍、大內都點檢。魏王承訓長而賢，高祖愛之，方屬以爲嗣，承訓薨，高祖不豫，悲哀疾劇，乃以承祐屬諸將相。宰相蘇逢吉曰：“皇子承祐未封王，請亟封之。”未及封而高祖崩，祕不發喪，殺杜重威。

    
乾祐元年二月辛巳，封承祐周王。是日，皇帝即位於柩前。壬辰，右衛大將軍、鳳翔巡檢使王景崇及蜀人戰於大散關，敗之。癸巳，大赦。

    
三月壬戌，竇貞固爲大行皇帝山陵使，吏部侍郎段希堯爲副，太常卿張昭爲禮儀使，兵部侍郎盧價爲鹵簿使，御史中丞邊蔚爲儀仗使。丁丑，李濤罷。護國軍節度使李守貞反，陷潼關。

    
夏四月辛巳，陝州兵馬都監王玉克潼關。壬午，永興軍將趙思綰叛附於李守貞，客省使王峻帥師屯於關西。楊邠爲中書侍郎兼吏部尚書、同中書門下平章事，郭威爲樞密使，鎮寧軍節度使郭從義爲永興軍兵馬都部署。戊子，保義軍節度使白文珂爲河中兵馬都部署。河決原武。

    
五月己未，回鶻遣使者來。乙亥，魏州內黃民武進妻一產三男子。河決滑州魚池。旱，蝗。

    
秋七月戊申朔，彰德軍節度使王繼弘殺其判官張易。鸜鵒食蝗。丙辰，禁捕鸜鵒。庚申，郭威同中書門下平章事。癸亥，契丹鄚州刺史王彥徽來奔。庚午，殺成德軍副使張鵬。乙亥，王景崇叛附於李守貞。

    
八月壬午，郭威討李守貞。

    
九月，西面行營都虞候尚弘遷及趙思綰戰，敗績。

    
冬十月甲申，吐蕃使斯漫篤藺氈藥斯來。

    
十一月甲寅，殺太子太傅李崧，滅其族。壬申，葬睿文聖武昭肅孝皇帝於睿陵。

    
十二月己卯，彰武軍節度使高允權殺太子太師致仕劉景巖

    
二年春正月乙巳朔，赦囚。

    
二月丙子，蠲民紐配租。

    
夏五月，李守貞之將周光遜降。乙丑，趙思綰降。

    
六月辛卯，回鶻首領楊彥珣來。西涼府遣使者來。蝗。

    
秋七月丁巳，郭威殺華州留後趙思綰於京兆。甲子，克河中。

    
八月，郭從義殺前永興巡檢喬守溫。丙戌，郭威使來獻俘。

    
冬十月，契丹寇趙、魏，羣臣進添都馬。契丹陷內丘。己丑，郭威及宣徽南院使王峻伐契丹。

    
十一月，契丹遁。

    
三年春正月，西面行營都部署趙暉克鳳翔。丙午，郭威進添都馬。壬子，趙暉獻馘俘。

    
二月甲戌，旌表潁州汝陰民麴溫門閭。

    
三月己酉，寒食，望祭於南御園。

    
夏四月壬午，郭威以樞密使爲天雄軍節度。

    
六月癸卯，河決原武。

    
秋八月，達靼來附。

    
冬十一月丙子，殺楊邠及侍衛親軍都指揮使史弘肇、三司使王章，皆滅其族。郭威反。庚辰，義成軍節度使宋延渥叛附於威。壬午，威犯封丘，泰寧軍節度使慕容彥超軍於七裏店。癸未，勞軍於北郊。甲申，勞軍於劉子陂。慕容彥超及郭威戰，敗績，開封尹侯益叛降於威。郭允明反。乙酉，皇帝崩，蘇逢吉自殺。漢亡。

    
嗚呼！人君即位稱元年，常事爾，古不以爲重也。孔子未修《春秋》，其前固已如此，雖暴君昏主，妄庸之史，其記事先後遠近，莫不以歲月一二數之，乃理之自然也。其謂一爲元，亦未嘗有法，蓋古人之語爾。及後世曲學之士，始謂孔子書“元年”爲《春秋》大法，遂以改元爲重事。

    
自漢以後，又名年以建元，而正僞紛雜，稱號遂多，不勝其紀也。五代，亂世也，其事無法而不合於理者多矣，皆不足道也。至其年號乖錯以惑後世，則不可以不明。梁太祖以乾化二年遇弒，明年，末帝已誅友珪，黜其鳳歷之號，複稱乾化三年，尚爲有說。至漢高祖建國，黜晉出帝開運四年，複稱天福十二年者，何哉？蓋以其愛憎之私爾。方出帝時，漢高祖居太原，常憤憤下視晉，而晉亦陽優禮之，幸而未見其隙。及契丹滅晉，漢未嘗有赴難之意。出帝已北遷，方陽以兵聲言追之，至土門而還。及其即位改元，而黜開運之號，則其用心可知矣。蓋其於出帝無復君臣之義，而幸禍以爲利者，其素志也，可勝嘆哉！夫所謂有諸中必形於外者，其見於是乎！

    譯文：

    
隱帝，就是高祖第二子劉承祐。高祖即皇帝位，拜他爲右衛上將軍、大內都點檢。魏王劉承訓年長而且有才幹，高祖很喜歡他，正要讓他做繼承人時，承訓卻逝世了，高祖得病後，因悲傷導致病情加劇，就將承祐委託給諸位將相加以輔佐。宰相蘇逢吉說道：“皇子承祐還沒有封王，請趕快給他封號。”還未來得及加封，高祖就逝世了，爲了保密，暫時沒有辦理喪事，殺掉了杜重威。

    
乾祐元年二月辛巳日，封承祐爲周王。同一天，即位於高祖棺前。壬戌日，右衛大將軍、鳳翔巡檢使王景崇與蜀軍交戰於散關，擊敗了蜀軍。癸巳日，實行大赦。

    
三月壬戌日，竇貞固擔任了逝世皇帝山陵使，吏部侍郎段希堯擔任副職。太常卿張昭擔任禮儀使，兵部侍郎盧價擔任鹵簿使，御史中丞邊蔚擔任儀仗使。丁丑日，李濤被罷官。護國軍節度使李守貞反叛，攻陷潼關。

    
夏季，四月辛巳日，陝州兵馬都監王玉攻克潼關。壬午日，永興軍將趙思綰反叛，歸附了李守貞，客省使王峻率軍駐紮於關西。任命楊邠爲中書侍郎兼吏部尚書、同中書門下平章事，郭威爲樞密使，鎮寧軍節度使郭從義爲永興軍兵馬都部署。戊子日，任命保義軍節度使白文珂爲河中兵馬都部署。黃河決口於原武。

    
五月己未日，回鶻派使者來京師朝見。乙亥日，魏州內黃百姓武進的妻子一胎生下三個男孩。黃河決口於滑州魚池。發生旱災、蝗災。

    
秋季，七月戊申日是初一，彰德軍節度使王繼弘將判官張易殺死。鸜鵒捕食蝗蟲。丙辰日，下令禁止捕殺鸜鵒。庚申日，任命郭威同中書門下平章事。癸亥日，契丹鄚州刺史王彥徽前來投奔。庚午日，處決成德軍副使張鵬。乙亥日，王景崇反叛，歸附了李守貞。

    
八月壬午日，郭威前去討伐李守貞。

    
九月，西面行營都虞候尚弘遷與趙思綰交戰，失利。

    
冬季，十月甲申日，吐蕃派斯漫篤藺氈藥斯來京朝見。

    
十一月甲寅日，殺死太子太傅李崧，誅滅他的全族，壬申日，安葬睿文聖武昭肅孝皇帝於睿陵。

    
十二月己卯日，彰武軍節度使高允權殺死了以太子太師官退休的劉景巖。

    
乾祐二年春季，正月乙巳日爲初一，赦免囚犯。

    
二月丙子日，免除百姓配租。

    
夏季，五月，李守貞的部將周光遜前來投降。乙丑日，趙思綰投降。

    
六月辛卯日，回鶻首領楊彥纂來京朝見。西涼府派使者來京朝見。發生蝗災。

    
秋季，七月丁巳日，郭威於京兆殺死華州留後趙思綰。甲子日，攻克河中。

    
八月，郭從義殺死前永興巡檢喬守溫。丙戌日，郭威派使者至京城獻俘。

    
冬季，十月，契丹進犯趙、魏地區，羣臣進獻添都馬。契丹攻陷內丘。己丑日，郭威同宣徽南院使王峻討伐契丹。

    
十一月，契丹軍隊逃遁。

    
乾祐三年春季，正月，西面行營都部署趙暉攻克鳳翔。丙午日，郭威進獻添都馬。壬子日，趙暉進獻馘俘。

    
二月甲戌日，爲潁州汝陰縣百姓麴溫建牌坊，進行表彰。

    
三月己酉日是寒食節，皇帝於南御園遙望致祭。

    
夏季，四月壬午日，郭威以樞密使身份擔任了天雄軍節度。

    
六月癸卯日，黃河決口於原武。

    
秋季，八月，達靼前來歸附。

    
冬季，十一月丙子日，殺死楊邠及侍衛親軍都指揮使史弘肇、三司使王章，其家族全部誅殺。郭威反叛。庚辰日，義成軍節度使宋延渥反叛，歸附於郭威。壬午日，郭威進犯封丘，泰寧軍節度使慕容彥超屯軍於七裏店。癸未日，皇帝於北郊慰勞軍隊。甲申日，皇帝於劉子陂慰勞軍隊。慕容彥超與郭威交戰，失利，開封尹侯益叛降郭威。郭允明反叛。乙酉日，皇帝逝世，蘇逢吉自殺。後漢滅亡。

    
唉！君主即位稱號元年，是很正常的事，古人並不認爲是多麼重大的事。在孔子撰修《春秋》以前本來就已如此，即使暴君昏主，平庸的史著，他們記事的先後遠近，也無不按照歲月的順序依次而記，這是自然而然的道理。所謂以一爲元，也並沒有一定之法，只是古人的語彙而已。到了後世邪僻之學的人士那裏，纔開始把孔子寫“元年”說成是《春秋》筆法的主要內容，於是就把改元當作一件重事。

    
從漢代以後，又以年號來建元，於是正僞紛雜，稱號繁多起來，紀不勝紀。五代是亂世，做事既不合法又不合理的多了，都不足爲道。至於他們年號方面錯亂以致影響後世的，則不能不爲之辨明。後梁太祖於乾化二年被害，第二年末帝殺掉了朱友皀，廢去了他的鳳歷年號，恢復稱爲乾化三年，這還有些可以說得過去的理由。至於後漢高祖建國，廢去了後晉出帝開運四年，又恢復稱爲天福十二年，這是爲什麼呢？這是因爲他自己有愛憎的私見。當後晉出帝時，後漢高祖住在太原，經常是憤憤不平輕視後晉，而後晉也表面上對他優禮相加，幸好還沒有出現分裂。及至契丹滅後晉，後漢高祖也從未有過前去赴難救援的意向。出帝北遷契丹後，高祖這才表面上聲稱率兵追擊，至土門便返回。等他即皇帝位改元，便廢去了開運的年號，他的用意於此可見。這時他對出帝不再有君臣的名分了，而是幸災樂禍的圖私利，這是他一貫的思想，怎能不令人感嘆呢？所謂內心所想必然表現於外在行動，在這件事上也可以看到正是如此！