漢本紀

漢本紀

新五代史卷十

漢本紀第十

漢高祖

高祖睿文聖武昭肃孝皇帝，姓劉氏，初名知远，其先沙陀部人也，其後世居于太原。知远弱不好弄，严重寡言，面紫色，目多白睛，凛如也。

与晋高祖俱事明宗為偏將，明宗及梁人战德勝，晋高祖马甲断，梁兵几及，知远以所乘马授之，复取高祖马殿而还，高祖德之。高祖留守北京，知远為押衙。

潞王從珂反，愍帝出奔，高祖自镇州朝京师，遇愍帝于卫州，止傳舍，知远遣勇士石敢袖铁槌侍高祖以虞变。高祖与愍帝议事未决，左右欲兵之，知远拥高祖入室，敢与左右格斗而死，知远即率兵尽殺愍帝左右，留帝傳舍而去。

废帝入立，高祖复镇河东，已而有隙，高祖將举兵，知远与桑维翰密為高祖谋画，赞成之。高祖即位于太原，以知远為侍卫亲軍都虞候，领保義軍节度使。契丹耶律德光送高祖至潞州，临决，指知远曰：“此都軍甚操剌，无大故勿弃之。”

天福二年，迁侍卫马步軍都指挥使，领忠武軍节度使。已而以杜重威代知远领忠武，徙知远领归德，知远耻与重威同制，杜門不出。高祖怒，欲罢其兵职，宰相趙莹以為不可，高祖乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，知远乃受命。五年，徙邺都留守。九月，朝京师，高祖幸其第。六年，拜河东节度使、北京留守。七年，高祖崩。

知远從高祖起太原，有佐命功，自出帝立，与契丹绝盟，用兵北方，常疑知远勋位已高，幸晋多故而有异誌，每优尊之。拜中書令，封太原王、幽州道行營招讨使，又拜北面行營都統。开运二年四月，封北平王，三年五月，加守太尉，然王未尝出兵。契丹寇澶州，别遣伟王攻雁門，败之于秀容。八月，殺吐浑白承福等族，取其赀巨萬，良马数千。

四年，契丹犯京师，出帝北迁，王遣牙將王峻奉表契丹，耶律德光呼之為儿，赐以木拐，虏法贵之如中國几杖，非优大臣不可得。峻持拐归，虏人望之皆避道。峻还，為王言契丹必不能有中國，乃议建國。

二月戊辰，河东行軍司马张彦威等上笺劝進。辛未，皇帝即位，称天福十二年。磁州贼首梁晖取相州来归。武节都指挥使史弘肇取代州，殺其刺史王晖。晋州將药可俦殺其守將骆從朗及括钱使、谏议大夫趙熙来归。辛巳，陕州留後趙晖、潞州留後王守恩来归。

三月丙戌朔，蠲河东杂税。辛卯，延州軍乱，逐其节度使周密。壬辰，丹州指挥使高彦询以其州来归。壬寅，契丹遁，以其將萧翰為宣武軍节度使守汴州。

夏四月己未，右都押衙杨邠為枢密使，蕃漢兵马都孔目官郭威權枢密副使。契丹陷相州，殺梁晖。癸亥，立魏國夫人李氏為皇後。甲子，河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹珪為中書侍郎、同中書門下平章事。乙丑，侍卫亲軍步軍都指挥使史弘肇取潞州。戊辰，奉國指挥使武行德以河阳来归。史弘肇取泽州。丙子，契丹耶律德光卒于栾城，契丹入于镇州。

五月甲午，太原尹劉崇為北京留守。丙申，如东京。萧翰遁归于契丹，以郇國公李從益知南朝軍國事。戊申，次绛州，刺史李從朗来归。

六月丙辰，次河阳，殺李從益及其母于京师。甲子，至自太原。戊辰，改國号漢，赦罪人、蠲民税。于阗遣使者来。

是夏，劉昫薨。

秋闰七月乙丑，禁造契丹服器。天雄軍节度使杜重威反，天平軍节度使高行周為邺都行營都部署以讨之。庚辰，追尊祖考為皇帝，妣為皇後：高祖湍谥曰明元，庙号文祖，祖妣李氏谥曰明贞；曾祖昂谥曰恭僖，庙号德祖，祖妣杨氏谥曰恭惠；祖僎谥曰昭宪，庙号翼祖，祖妣李氏谥曰昭穆；考琠谥曰章聖，庙号显祖，妣安氏谥曰章懿。以漢高皇帝為高祖，光武皇帝為世祖，皆不祧。

八月，护聖指挥使白再荣逐契丹，以镇州来归。丙申，安國軍节度使薛怀让殺契丹之將劉铎，入于邢州。

九月甲戌，吏部尚書窦贞固守司空兼門下侍郎，翰林学士、中書舍人李涛為中書侍郎：同中書門下平章事。庚辰，北征。

冬十月甲申，次韦城，赦河北。

十一月壬申，杜重威降。

十二月癸巳，至自邺都。

乾祐元年春正月乙卯，大赦，改元。己未，更名暠。丁丑，皇帝崩于萬岁殿。

译文：