周本紀

周本紀

新五代史卷十二

周本紀第十二

周世宗

世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，邢州龙冈人也。柴氏女适太祖，是為聖穆皇後。後兄守禮子荣，幼從姑长太祖家，以谨厚见爱，太祖遂以為子。太祖後稍贵，荣亦壮，而器貌英奇，善骑射，略通書史黄老，性沈重寡言。太祖為漢枢密使，荣為左监門卫大將軍，太祖镇天雄，荣领贵州刺史、天雄軍牙内都指挥使。

乾祐三年冬，周兵起魏，犯京师，留荣守魏。太祖入立，拜澶州刺史、镇宁軍节度使，检校太傅、同中書門下平章事。荣素為枢密使王峻所忌，廣顺三年正月来朝，不得留。既而峻有罪诛，三月，拜荣开封尹，封晋王。是冬，卜以来年正月朔旦有事于南郊，而太祖遇疾，不能视朝者久之。

显德元年正月丙子，郊，仅而成禮，即以王判内外兵马事。壬辰，太祖崩，秘不發丧。丙申，發丧，皇帝即位于柩前。右监門卫大將軍魏仁浦為枢密副使。

二月庚戌，回鹘遣使者来。丁卯，冯道為大行皇帝山陵使，太常卿田敏為禮仪使，兵部尚書张昭為卤簿使，御史中丞张煦為仪仗使，开封少尹權判府事王敏為桥道顿递使。漢人来讨，攻自潞州。

三月辛巳，大赦。癸未，郑仁诲留守东京。乙酉，如潞州以攻漢。壬辰，次泽州，阅兵于北郊。癸巳，及劉旻战于高原，败之，追及于高平，又败之。丁酉，幸潞州。己亥，侍卫马軍都指挥使樊爱能、步軍都指挥使何徽伏诛。壬寅，天雄軍节度使符彦卿為河东行營都部署。

夏四月乙卯，葬神聖文武恭肃孝皇帝于嵩陵。汾州防御使董希颜叛于漢来附。丙辰，辽州刺史张漢超叛于漢来附。辛酉，取岚、宪州。壬戌，立卫國夫人符氏為皇後。取石、沁州。乙丑，冯道薨。庚午，赦潞州流罪以下囚。如太原。忻州监軍李勍殺其刺史趙皋，叛于漢来附。

五月丙子，代州守將郑处谦叛于漢来附，契丹救漢。丁酉，回鹘使因难敌略来。符彦卿及契丹战于忻口，败绩，先锋都指挥使史彦超死之。

六月乙巳，班师。乙丑，次新郑，遂拜嵩陵。庚午，至自太原。

秋七月庚辰，阅稼于南御庄。癸巳，枢密院直学士、工部侍郎景范為中書侍郎、同中書門下平章事，魏仁浦為枢密使。

冬十月甲辰，殺左羽林大將軍孟漢卿。

二年春二月，御札求直言。

夏五月辛未，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景伐蜀。甲戌，大毁佛寺，禁民亲无侍养而為僧尼及私自度者。

秋九月丙寅朔，颁铜禁。

闰月癸丑，向训克秦州。

冬十月辛未，取成州。戊寅，高丽使王子太相融来。取阶州。

十一月乙未朔，李谷為淮南道行營都部署以伐唐。戊申，王景克凤州。

十二月丙戌，郑仁诲薨。

三年春正月，增筑京城。庚子，向训留守东京。壬寅，南征。辛亥，侍卫亲軍都指挥使李重進及唐人战于正阳，败之。甲寅，重進為淮南道行營都招讨使。

二月丙寅，幸下蔡浮桥。壬申，克滁州。甲戌，李景来求成，不答。壬午，景使其臣锺谟来奉表。丙戌，取扬州。辛卯，取泰州。

三月庚子，内外马步軍都軍头袁彦為竹龙都部署。是月，取光、舒、常州。

夏四月，常、泰州复入于唐。

五月乙卯，至自淮南，赦京师囚。

六月壬申，德音赦淮南囚。

秋七月，皇後崩。扬、光、舒、滁州复入于唐。

八月乙丑，课民种木及韭。

九月丙午，端明殿学士、左散骑常侍王朴為尚書户部侍郎、枢密副使。

冬十月辛酉，葬宣懿皇後于懿陵。

十一月庚寅，废诸祠不在祀典者。乙巳，殺李景之臣孫晟。

四年春正月己丑朔，赦非死罪囚。

二月甲戌，王朴留守东京。乙亥，南征。

三月丁未，克寿州。

夏四月己巳，至自寿州。己卯，放降卒八百归于蜀。癸未，追册彭城郡夫人劉氏為皇後。

五月丙申，殺密州防御使侯希進。

秋八月乙亥，李谷罢，王朴為枢密使。癸未，蜀人来归我濮州刺史胡立。

冬十月己巳，王朴留守东京，三司使张美為大内都點检。壬申，南征。

十二月乙卯，泗州守將范再遇叛于唐，以其州来降。庚申，濠州团练使郭廷谓以其州来降。丁丑，取泰州。

五年春正月丁亥，取海州。壬辰，取静海軍。丁未，克楚州，守將张彦卿、郑昭业死之。

二月甲寅，取雄州。丁卯，如扬州。癸酉，如瓜洲。

三月壬午朔，如泰州。丁亥，复如扬州。辛卯，幸迎銮。己亥，克淮南十有四州，以江為界。三月辛亥，李景来买宴。

四月庚申，祔五室神主于新庙。壬申，至自淮南，回鹘、达靼遣使来。

六月辛未，放降卒四千六百于唐。

秋七月乙酉，水部员外郎韓彦卿市铜于高丽。丁亥，颁《均田圖》。

九月，占城國王释利因德缦使莆诃散来。

冬十月丁酉，括民租。

十一月庚戌，作《通禮》《正乐》。

十二月丙戌，罢州县课户、俸户。

六年春正月，高丽王昭遣使者来。辛酉，女真使阿辨来。

三月己酉，甘州回鹘来献玉，却之。庚申，王朴薨。丙寅、宣徽南院使吳延祚留守东京。癸酉，停给铜鱼。甲戌，北征。是月，吳延祚為左骁卫上將軍、枢密使。

夏四月壬辰，取乾宁軍。辛丑，取益津关，以為霸州。癸卯，取瓦桥关，以為雄州。

五月乙巳朔，取瀛州。甲戌，至自雄州。

六月癸未，立皇後符氏，封子宗训為梁王、宗让燕國公。戊子，占城使莆诃散来。己丑，范质、王溥参知枢密院事，魏仁浦同中書門下平章事。癸巳，皇帝崩于滋德殿。

恭皇帝，世宗第四子宗训也。世宗即位，大臣请封皇子為王，世宗谦抑久之。及北取三关，遇疾还京师，始封宗训梁王，时年七岁。

显德六年六月癸巳，世宗崩。甲午，皇帝即位于柩前。癸卯，范质為大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨為禮仪使，兵部尚書张昭為卤薄使，御史中丞边归谠為仪仗使，宣徽南院使、判开封府事昝居润為桥道顿递使。

秋七月丁未，户部尚書李涛為山陵副使，度支郎中卢亿為判官。

八月庚寅，封弟熙让為曹王，熙谨紀王，熙诲蕲王。壬寅，高丽遣使者来。

九月丙寅，左骁卫大將軍戴交使于高丽。

冬十一月壬寅，葬睿武孝文皇帝于庆陵。高丽遣使者来。

七年春正月甲辰，逊于位。宋兴。

呜呼，五代本紀備矣！君臣之际，可勝道哉？梁之友珪反，唐戕克宁而殺存乂、從璨，则父子骨肉之恩几何其不绝矣。太妃薨而辍朝，立劉氏、冯氏為皇後，则夫妇之義几何其不乖而不至于禽兽矣。寒食野祭而焚纸钱，居丧改元而用乐，殺马延及任圜，则禮乐刑政几何其不坏矣。至于赛雷山、傳箭而扑马，则中國几何其不夷狄矣。可谓乱世也欤！而世宗区区五六年间，取秦陇，平淮右，复三关，威武之声震慑夷夏，而方内延儒学文章之士，考制度、修《通禮》、定《正乐》、议《刑統》，其制作之法皆可施于後世。其為人明达英果，论议伟然。即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六。是时中國乏钱，乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱，尝曰：“吾闻佛說以身世為妄，而以利人為急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？”由是群臣皆不敢言。尝夜读書，见唐元稹《均田圖》，慨然叹曰：“此致治之本也，王者之政自此始！”乃诏颁其圖法，使吏民先习知之，期以一岁大均天下之田，其规為誌意岂小哉！其伐南唐，问宰相李谷以计策；後克淮南，出谷疏，使学士陶谷為赞，而盛以锦囊，尝置之坐侧。其英武之材可谓雄杰，及其虚心听纳，用人不疑，岂非所谓賢主哉！其北取三关，兵不血刃，而史家犹讥其轻社稷之重，而侥幸一勝于仓卒，殊不知其料强弱、较彼我而乘述律之殆，得不可失之机，此非明于决勝者，孰能至哉？诚非史氏之所及也！

译文：