周本紀
    
  


  
  

    

周本紀

    
新五代史卷十二

    周本紀第十二

    
周世宗

    
世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，邢州龍岡人也。柴氏女適太祖，是爲聖穆皇后。後兄守禮子榮，幼從姑長太祖家，以謹厚見愛，太祖遂以爲子。太祖後稍貴，榮亦壯，而器貌英奇，善騎射，略通書史黃老，性沈重寡言。太祖爲漢樞密使，榮爲左監門衛大將軍，太祖鎮天雄，榮領貴州刺史、天雄軍牙內都指揮使。

    
乾祐三年冬，周兵起魏，犯京師，留榮守魏。太祖入立，拜澶州刺史、鎮寧軍節度使，檢校太傅、同中書門下平章事。榮素爲樞密使王峻所忌，廣順三年正月來朝，不得留。既而峻有罪誅，三月，拜榮開封尹，封晉王。是冬，卜以來年正月朔旦有事於南郊，而太祖遇疾，不能視朝者久之。

    
顯德元年正月丙子，郊，僅而成禮，即以王判內外兵馬事。壬辰，太祖崩，祕不發喪。丙申，發喪，皇帝即位於柩前。右監門衛大將軍魏仁浦爲樞密副使。

    
二月庚戌，回鶻遣使者來。丁卯，馮道爲大行皇帝山陵使，太常卿田敏爲禮儀使，兵部尚書張昭爲鹵簿使，御史中丞張煦爲儀仗使，開封少尹權判府事王敏爲橋道頓遞使。漢人來討，攻自潞州。

    
三月辛巳，大赦。癸未，鄭仁誨留守東京。乙酉，如潞州以攻漢。壬辰，次澤州，閱兵於北郊。癸巳，及劉旻戰於高原，敗之，追及於高平，又敗之。丁酉，幸潞州。己亥，侍衛馬軍都指揮使樊愛能、步軍都指揮使何徽伏誅。壬寅，天雄軍節度使符彥卿爲河東行營都部署。

    
夏四月乙卯，葬神聖文武恭肅孝皇帝於嵩陵。汾州防禦使董希顏叛於漢來附。丙辰，遼州刺史張漢超叛於漢來附。辛酉，取嵐、憲州。壬戌，立衛國夫人符氏爲皇后。取石、沁州。乙丑，馮道薨。庚午，赦潞州流罪以下囚。如太原。忻州監軍李勍殺其刺史趙皋，叛於漢來附。

    
五月丙子，代州守將鄭處謙叛於漢來附，契丹救漢。丁酉，回鶻使因難敵略來。符彥卿及契丹戰於忻口，敗績，先鋒都指揮使史彥超死之。

    
六月乙巳，班師。乙丑，次新鄭，遂拜嵩陵。庚午，至自太原。

    
秋七月庚辰，閱稼於南御莊。癸巳，樞密院直學士、工部侍郎景範爲中書侍郎、同中書門下平章事，魏仁浦爲樞密使。

    
冬十月甲辰，殺左羽林大將軍孟漢卿。

    
二年春二月，御札求直言。

    
夏五月辛未，宣徽南院使向訓、鳳翔節度使王景伐蜀。甲戌，大毀佛寺，禁民親無侍養而爲僧尼及私自度者。

    
秋九月丙寅朔，頒銅禁。

    
閏月癸丑，向訓克秦州。

    
冬十月辛未，取成州。戊寅，高麗使王子太相融來。取階州。

    
十一月乙未朔，李谷爲淮南道行營都部署以伐唐。戊申，王景克鳳州。

    
十二月丙戌，鄭仁誨薨。

    
三年春正月，增築京城。庚子，向訓留守東京。壬寅，南征。辛亥，侍衛親軍都指揮使李重進及唐人戰於正陽，敗之。甲寅，重進爲淮南道行營都招討使。

    
二月丙寅，幸下蔡浮橋。壬申，克滁州。甲戌，李景來求成，不答。壬午，景使其臣鍾謨來奉表。丙戌，取揚州。辛卯，取泰州。

    
三月庚子，內外馬步軍都軍頭袁彥爲竹龍都部署。是月，取光、舒、常州。

    
夏四月，常、泰州復入於唐。

    
五月乙卯，至自淮南，赦京師囚。

    
六月壬申，德音赦淮南囚。

    
秋七月，皇后崩。揚、光、舒、滁州復入於唐。

    
八月乙丑，課民種木及韭。

    
九月丙午，端明殿學士、左散騎常侍王樸爲尚書戶部侍郎、樞密副使。

    
冬十月辛酉，葬宣懿皇后於懿陵。

    
十一月庚寅，廢諸祠不在祀典者。乙巳，殺李景之臣孫晟。

    
四年春正月己丑朔，赦非死罪囚。

    
二月甲戌，王樸留守東京。乙亥，南征。

    
三月丁未，克壽州。

    
夏四月己巳，至自壽州。己卯，放降卒八百歸於蜀。癸未，追冊彭城郡夫人劉氏爲皇后。

    
五月丙申，殺密州防禦使侯希進。

    
秋八月乙亥，李谷罷，王樸爲樞密使。癸未，蜀人來歸我濮州刺史胡立。

    
冬十月己巳，王樸留守東京，三司使張美爲大內都點檢。壬申，南征。

    
十二月乙卯，泗州守將範再遇叛於唐，以其州來降。庚申，濠州團練使郭廷謂以其州來降。丁丑，取泰州。

    
五年春正月丁亥，取海州。壬辰，取靜海軍。丁未，克楚州，守將張彥卿、鄭昭業死之。

    
二月甲寅，取雄州。丁卯，如揚州。癸酉，如瓜洲。

    
三月壬午朔，如泰州。丁亥，復如揚州。辛卯，幸迎鑾。己亥，克淮南十有四州，以江爲界。三月辛亥，李景來買宴。

    
四月庚申，祔五室神主於新廟。壬申，至自淮南，回鶻、達靼遣使來。

    
六月辛未，放降卒四千六百於唐。

    
秋七月乙酉，水部員外郎韓彥卿市銅於高麗。丁亥，頒《均田圖》。

    
九月，占城國王釋利因德縵使莆訶散來。

    
冬十月丁酉，括民租。

    
十一月庚戌，作《通禮》《正樂》。

    
十二月丙戌，罷州縣課戶、俸戶。

    
六年春正月，高麗王昭遣使者來。辛酉，女真使阿辨來。

    
三月己酉，甘州回鶻來獻玉，卻之。庚申，王樸薨。丙寅、宣徽南院使吳延祚留守東京。癸酉，停給銅魚。甲戌，北征。是月，吳延祚爲左驍衛上將軍、樞密使。

    
夏四月壬辰，取乾寧軍。辛丑，取益津關，以爲霸州。癸卯，取瓦橋關，以爲雄州。

    
五月乙巳朔，取瀛州。甲戌，至自雄州。

    
六月癸未，立皇后符氏，封子宗訓爲梁王、宗讓燕國公。戊子，占城使莆訶散來。己丑，範質、王溥參知樞密院事，魏仁浦同中書門下平章事。癸巳，皇帝崩於滋德殿。

    
恭皇帝，世宗第四子宗訓也。世宗即位，大臣請封皇子爲王，世宗謙抑久之。及北取三關，遇疾還京師，始封宗訓梁王，時年七歲。

    
顯德六年六月癸巳，世宗崩。甲午，皇帝即位於柩前。癸卯，範質爲大行皇帝山陵使，翰林學士竇儼爲禮儀使，兵部尚書張昭爲滷薄使，御史中丞邊歸讜爲儀仗使，宣徽南院使、判開封府事昝居潤爲橋道頓遞使。

    
秋七月丁未，戶部尚書李濤爲山陵副使，度支郎中盧億爲判官。

    
八月庚寅，封弟熙讓爲曹王，熙謹紀王，熙誨蘄王。壬寅，高麗遣使者來。

    
九月丙寅，左驍衛大將軍戴交使於高麗。

    
冬十一月壬寅，葬睿武孝文皇帝於慶陵。高麗遣使者來。

    
七年春正月甲辰，遜於位。宋興。

    
嗚呼，五代本紀備矣！君臣之際，可勝道哉？梁之友珪反，唐戕克寧而殺存乂、從璨，則父子骨肉之恩幾何其不絕矣。太妃薨而輟朝，立劉氏、馮氏爲皇后，則夫婦之義幾何其不乖而不至於禽獸矣。寒食野祭而焚紙錢，居喪改元而用樂，殺馬延及任圜，則禮樂刑政幾何其不壞矣。至於賽雷山、傳箭而撲馬，則中國幾何其不夷狄矣。可謂亂世也歟！而世宗區區五六年間，取秦隴，平淮右，復三關，威武之聲震懾夷夏，而方內延儒學文章之士，考制度、修《通禮》、定《正樂》、議《刑統》，其製作之法皆可施於後世。其爲人明達英果，論議偉然。即位之明年，廢天下佛寺三千三百三十六。是時中國乏錢，乃詔悉毀天下銅佛像以鑄錢，嘗曰：“吾聞佛說以身世爲妄，而以利人爲急，使其真身尚在，苟利於世，猶欲割截，況此銅像，豈其所惜哉？”由是羣臣皆不敢言。嘗夜讀書，見唐元稹《均田圖》，慨然嘆曰：“此致治之本也，王者之政自此始！”乃詔頒其圖法，使吏民先習知之，期以一歲大均天下之田，其規爲志意豈小哉！其伐南唐，問宰相李谷以計策；後克淮南，出谷疏，使學士陶谷爲贊，而盛以錦囊，嘗置之坐側。其英武之材可謂雄傑，及其虛心聽納，用人不疑，豈非所謂賢主哉！其北取三關，兵不血刃，而史家猶譏其輕社稷之重，而僥倖一勝於倉卒，殊不知其料強弱、較彼我而乘述律之殆，得不可失之機，此非明於決勝者，孰能至哉？誠非史氏之所及也！

    譯文：

    
周世宗睿武孝文皇帝，原姓柴，是邢州龍岡人。柴氏之女嫁給周太祖，這就是聖穆皇后。皇后的哥哥柴守禮之子柴榮，自幼隨從姑姑在周太祖家長大，因恭謹忠厚受到寵愛，周太祖就收養他作爲兒子。周太祖後來逐漸尊貴，郭榮也長大成人，資質相貌英武超羣，善於騎馬射箭，大略通曉書籍歷史、黃老之學，性格沉靜持重、寡言少語。周太祖任漢樞密使，郭榮任左監門衛大將軍；周太祖鎮守天雄軍時，郭榮任貴州刺史、天雄軍牙內都指揮使。

    
漢隱帝乾祐三年冬天，周太祖軍隊從魏州起兵，進犯京師，留郭榮鎮守魏州。周太祖進入京師立爲皇帝，授郭榮爲澶州刺史、鎮寧軍節度使、檢校太傅、同中書門下平章事。郭榮素向被樞密使王峻所忌恨，周太祖廣順三年正月來京朝見，不準留住。不久王峻犯罪被殺，三月，周太祖授郭榮爲開封尹，封爲晉王。這年冬天，占卜選定於來年正月初一到南郊祭天，但周太祖染病，不能上朝理政有很長時間。

    
周太祖顯德元年正月丙子日，祭天，太祖只能勉強行禮而已，立即任命晉王總領內外兵馬軍事。壬辰日，周太祖去世，封鎖消息不發喪。丙申日，發佈喪事，郭榮在太祖靈柩前即皇帝位。右監門衛大將軍魏仁浦任樞密副使。

    
二月庚戌日，回鶻派遣使者前來。丁卯日，任命馮道爲大行皇帝山陵使，太常卿田敏爲禮儀使，兵部尚書張昭爲鹵簿使，御史中丞張煦爲儀仗使，開封少尹權判府事王敏爲橋道頓遞使。北漢軍隊前來討伐，從潞州方向發起進攻。

    
三月辛巳日，實行大赦。癸未日，任命鄭仁誨爲東京留守。乙酉日，周世宗前往潞州去攻伐北漢。壬辰日，在澤州住下，到城北郊外檢閱軍隊。癸巳日，與北漢將領劉竁在野外高原交戰，擊敗北漢軍隊，追到高平，又擊敗敵軍。丁酉日，周世宗親臨潞州。乙亥日，侍衛馬軍都指揮使樊愛能、步軍都指揮使何徽伏法誅殺。壬寅日，任命天雄軍節度使符彥卿爲河東行營都部署。

    
夏天四月乙卯日，將神聖文帝恭肅孝皇帝安葬在嵩陵。汾州防禦使董希顏背叛北漢前來歸附。丙辰日，遼州刺史張漢超背叛北漢前來歸附。辛酉日，取得嵐州、憲州。壬戌日，冊立衛國夫人符氏爲皇后。攻取石州、沁州。乙丑日，馮道去世。庚午日，赦免潞州流放罪以下的囚犯。周世宗前往太原。忻州監軍李勍殺死本州刺史趙皋，背叛北漢前來歸附。

    
五月丙子日，代州守將鄭處謙背叛北漢前來歸附，契丹出兵救援北漢。丁酉日，回鶻使者因難敵略前來。符彥卿與契丹軍隊在忻口交戰，失利，先鋒都指揮使史彥超戰死。

    
六月乙巳日，周世宗從太原回師。乙丑日，住宿新鄭，於是拜謁嵩陵。庚午日，從太原到達大梁。

    
秋天七月庚辰日，周世宗到南御莊視察莊稼。癸巳日，任命樞密院直學士、工部侍郎景範爲中書侍郎、同中書門下平章事，魏仁浦爲樞密使。

    
冬天十月甲辰日，周世宗下令殺死左羽林大將軍孟漢卿。

    
周世宗顯德二年春天二月，下詔書徵求直言。

    
夏天五月辛未日，宣徽南院使向訓、鳳翔節度使王景攻伐後蜀。甲戌日，下詔書大毀佛教寺院，禁止百姓父母無人奉養而去當和尚、尼姑以及私自出家。

    
秋天九月丙寅初一，頒佈私自鑄造銅器的禁令。

    
閏九月癸丑日，向訓攻克秦州。

    
冬天十月辛未日，取得成州。戊寅日，高麗派遣王子太相融前來。取得階州。

    
十一月己未初一，任命李谷爲淮南道行營都部署來攻伐南唐。戊申日，王景攻克鳳州。

    
十二月丙戌日，鄭仁誨去世。

    
周世宗顯德三年春天正月，擴建京城大梁。庚子日，任命向訓爲東京留守。壬寅日，周世宗南下出徵。辛亥日，侍衛親軍都指揮使李重進與南唐軍隊在正陽交戰，大敗唐人。甲寅日，任命李重進爲淮南道行營都招討使。

    
二月丙寅日，周世宗親臨下蔡浮橋。壬申日，攻克滁州。甲戌日，南唐君主李景派使來求和，不予答覆。壬午日，李景派他的大臣鍾謨前來奉致表書。丙戌日，取得揚州。辛卯日，取得泰州。

    
三月庚子日，任命內外馬步軍都軍頭袁彥爲竹龍都部署。當月，取得光州、舒州、常州。

    
夏天四月，常州、泰州又落入南唐。

    
五月乙卯日，周世宗從淮南到達大梁，赦免京師囚犯。

    
六月壬申日，頒詔佈施恩德赦免淮南囚犯。

    
秋天七月，皇后符氏去世。揚州、光州、舒州、滁州又落入南唐。

    
八月乙丑日，徵百姓種樹和種韭菜的稅。

    
九月丙午日，任命端明殿學士、左散騎常侍王樸爲尚書戶部侍郎、樞密副使。

    
冬天十月辛酉日，將宣懿皇后安葬在懿陵。

    
十一月庚寅日，廢除各種不見於祭祀典冊的祠廟。乙巳日，殺死南唐君主李景的臣子孫晟。

    
周世宗顯德四年春天正月己丑初一，赦免不是死罪的囚犯。

    
二月甲戌日，命王樸留守東京。乙亥日，周世宗南下出徵。

    
三月丁未日，攻克壽州。

    
夏天四月己巳日，從壽州到達大梁。己卯日，釋放投降的八百士卒迴歸後蜀。癸未日，追封彭城郡夫人劉氏爲皇后。

    
五月丙申日，殺死密州防禦使侯希進。

    
秋天八月乙亥日，李谷免去相職，王樸任樞密使。癸未日，後蜀前來送回前濮州刺史胡立。

    
冬天十月乙巳日，王樸任東京留守，三司使張美任大內都點檢。壬申日，周世宗南下出徵。

    
十二月乙卯日，泗州守將範再遇背叛南唐，率泗州前來降附。庚申日，濠州團練使郭廷謂率領濠州前來降附。丁丑日，取得泰州。

    
周世宗顯德五年春天正月丁亥日，取得海州。壬辰日，取得靜海軍。丁未日，攻克楚州，南唐守將張彥卿、鄭昭業死於此戰。

    
二月甲寅日，取得雄州。丁卯日，周世宗前往揚州。癸酉日，前往瓜洲。

    
三月壬午初一，周世宗前往泰州。丁亥日，前往揚州。辛卯日，到達迎鑾鎮。己亥日，攻克淮南十四州，與南唐以長江爲界。三月辛亥日，南唐君主李景派使者前來進獻買宴錢。

    
四月庚申日，周世宗將五廟神主遷入新落成太廟。壬申日，從淮南到達東京，回鶻、達靼派遣使者前來。

    
六月辛未日，釋放投降士卒四千六百人回南唐。

    
秋天七月乙酉日，水部員外郎韓彥卿到高麗買銅。丁亥日，周世宗頒發元稹《均田圖》。

    
九月，占城國王釋利因德縵派遣莆訶散前來。

    
冬天十月丁酉日，徵收百姓賦稅。

    
十一月庚戌日，編撰成《通禮》《正樂》。

    
十二月丙戌日，詔令取消各州縣的課戶、俸戶。

    
周世宗顯德六年春天正月，高麗王昭派遣使者前來。辛酉日，女真使者阿辨前來。

    
三月乙酉日，甘州回鶻前來進獻寶玉，推辭不受。庚申日，王樸去世。丙寅日，宣徽南院使吳延祚爲東京留守。癸酉日，詔令停止發放州官調任時所給的銅魚。甲戌日，周世宗北上出征。當月，任命吳延祚爲左驍衛上將軍、樞密使。

    
夏天四月壬辰日，取得乾寧軍。辛丑日，取得益津關，於此設置霸州。癸卯日，取得瓦橋關，於此設置雄州。

    
五月乙巳初一，取得瀛州。甲戌日，周世宗從雄州到達大梁。

    
六月癸未日，周世宗立符氏爲皇后，封兒子郭宗訓爲梁王、郭宗讓爲燕國公。戊子日，占城使者莆訶散前來。己丑日，命範質、王溥參與樞密院事務，魏仁浦爲同中書門下平章事。癸巳日，周世宗在滋德殿去世。

    
周恭帝，就是周世宗第四個兒子周宗訓。周世宗即皇帝位後，大臣請求封皇子爲王，周世宗謙讓將此事壓了很久。到了北征取得三關，染病返回京師，才封郭宗訓爲梁王，當時年僅七歲。

    
顯德六年六月癸巳日，周世宗去世。甲午日，周恭帝在靈柩前即皇帝位。癸卯日，任命範質爲大行皇帝山陵使，翰林學士竇儼爲禮儀使，兵部尚書張昭爲鹵簿使，御史中丞邊歸讜爲儀仗使，宣徽南院使、判開封府事昝居潤爲橋道頓遞使。

    
秋天七月丁未日，戶部尚書李濤爲山陵副使，度支郎中盧億爲判官。

    
八月庚寅日，周恭帝封弟弟郭熙讓爲曹王，郭熙瑾爲紀王，郭熙誨爲蘄王。壬寅日，高麗派遣使者前來。

    
九月丙寅日，左驍衛大將軍戴交出使到高麗。

    
冬天十一月壬寅日，將睿武孝文皇帝安葬於慶陵。高麗派遣使者前來。

    
顯德七年春天正月甲辰日，周恭帝讓位。宋朝興起。

    
啊，五代本紀已經詳備了！君臣之間的關係如此錯綜複雜，難道可以全部說盡嗎！梁代朱友皀的謀反殺父，唐莊宗殺叔父李克寧和弟弟李存衜，明宗殺侄兒李從璨，如此則父子兄弟骨肉之情還有多少能不斷絕呢！劉太妃去世而唐莊宗爲之罷朝五日，唐莊宗立妃子劉氏爲皇后，晉出帝立嬸母馮氏爲皇后，如此則夫妻的理義人倫還有多少能不混亂而不至於禽獸的地步呢！寒食節到野外祭祀而且焚燒紙錢，唐愍帝在父喪期間改年號而用音樂，安重誨濫殺殿直馬延和太子少保致仕任圜，如此則禮樂刑法還有多少能不敗壞呢！至於唐莊宗到雷山祭天神、用箭傳達號令而晉出帝擊殺御馬祭祀亡靈，如此則中國還有多少能不改從夷狄習俗呢！真可稱之爲亂世啊！然而周世宗在僅僅五六年之間，取得秦隴，平定淮右，收復三關，威武的名聲震懾華夏夷狄，同時在管區之內延請精通儒學、富有文采的士人，考究制度，撰修《通禮》、編定《正樂》，議訂《刑統》，他創制建立的法度都可以施用於後代。他爲人明白通達、英勇果敢，議論規劃恢宏偉大。即皇帝位的第二年，廢除天下佛教寺院三千三百三十六座。當時中原缺乏銅錢，於是下詔銷燬天下全部銅佛像來鑄造銅錢，曾經這樣說：“我聽說佛祖教導將人身看作虛妄，而以利人作爲當務之急，假使佛祖的真身還存在，只要有利於世人，就不惜宰割自己的肉體，何況這銅像，哪裏是他所吝惜的呢？”因此羣臣不敢再說什麼。夜間讀書，看到唐朝元稹《均田圖》，深有感觸地讚歎道：“這是達到大治的根本啊，王者的仁政從這裏開始！”於是下詔頒發元稹的《均田圖》和均田法，讓官吏百姓事先熟悉通曉它，期望用一年時間普遍平均分配天下的田地，他籌劃的志向本意豈可小看！他征討南唐，向宰相李谷詢問略計策；攻克淮南後，找出李谷奏疏，讓學士陶谷撰寫贊文，放在錦囊之中，常擺在座位旁邊，他的英武材資可以稱得上是人中雄傑。至於他虛心聽取意見接納勸諫，任用人纔沒有猶豫，難道不正是所說的賢明君主嗎！他北伐取得三關，兵不血刃，但史家還是譏刺他看輕社稷的重要，在倉促之中僥倖取勝，實在是太不瞭解他分析強弱、比較敵我而利用契丹王述律的昏庸破綻，取得不可輕易喪失的機會，這如果不是深明決定勝負的韜略，誰能做到這樣呢？確實不是一般史家眼光所能及得上的啊！