梁臣傳

梁臣傳

新五代史卷二十一

梁臣傳第九

敬翔

敬翔字子振，同州冯翊人也，自言唐平阳王晖之後。少好学，工書檄，乾符中举進士不中，乃客大梁。翔同里人王發為汴州观察支使，遂往依焉。

久之，發无所荐引，翔客益窘，為人作笺刺，傳之軍中。太祖素不知書，翔所作皆俚俗语，太祖爱之，谓發曰：“闻君有故人，可与俱来。”翔见太祖，太祖问曰：“闻子读《春秋》，《春秋》所記何等事？”翔曰：“诸侯争战之事耳。”太祖曰：“其用兵之法可以為吾用乎？”翔曰：“兵者，应变出奇以取勝，《春秋》古法，不可用于今。”太祖大喜，补以軍职，非其所好，乃以為馆驿巡官。

太祖与蔡人战汴郊，翔时时為太祖谋画，多中，太祖欣然，以谓得翔之晚，动静辄以问之。太祖奉昭宗自岐还长安，昭宗召翔与李振升延喜楼劳之，拜太府卿。

初，太祖常侍殿上，昭宗意卫兵有能擒之者，乃佯為鞋结解，以顾太祖，太祖跪而结之，而左右无敢动者，太祖流汗浃背，由此稀复進见。昭宗迁洛阳，宴崇勋殿，酒半起，使人召太祖入内殿，將有所托。太祖益惧，辞以疾。昭宗曰：“卿不欲来，可使敬翔来。”太祖遽麾翔出，亦佯醉去。

太祖已破趙匡凝，取荆、襄，遂攻淮南。翔切谏，以谓新勝之兵，宜持重以养威。太祖不听。兵出光州，遭大雨，几不得進，進攻寿州，不克，而多所亡失，太祖始大悔恨。归而忿躁，殺唐大臣几尽，然益以翔為可信任。

梁之篡弑，翔之谋為多。太祖即位，以唐枢密院故用宦者，乃改為崇政院，以翔為使。迁兵部尚書、金銮殿大学士。

翔為人深沉有大略，從太祖用兵三十余年，细大之务必关之。翔亦尽心勤劳，昼夜不寐，自言惟马上乃得休息。而太祖刚暴难近，有所不可，翔亦未尝显言，微开其端，太祖意悟，多為之改易。

太祖破徐州，得时溥宠姬劉氏，爱幸之，劉氏故尚让妻也，乃以妻翔。翔已贵，劉氏犹侍太祖，出入卧内如平时，翔颇患之。劉氏诮翔曰：“尔以我尝失身于贼乎？尚让，黄家宰相；时溥，國之忠臣。以卿門地，犹為辱我，请從此诀矣！”翔以太祖故，谢而止之。劉氏车服骄侈，别置典谒，交结藩镇，權贵往往附之，宠信言事不下于翔。当时贵家，往往效之。

太祖崩，友珪立，以翔先帝谋臣，惧其圖己，不欲翔居内职，乃以李振代翔為崇政使，拜翔中書侍郎、同中書門下平章事。翔以友珪畏己，多称疾，未尝省事。

末帝即位，趙岩等用事，颇离间旧臣，翔愈郁郁不得誌。其後，梁尽失河北，与晋相拒杨劉，翔曰：“故时河朔半在，以先帝之武，御貔虎之臣，犹不得誌于晋。今晋日益强，梁日益削，陛下处深宫之中，所与计事者，非其近习，则皆亲戚之私，而望成事乎？臣闻晋攻杨劉，李亚子负薪渡水，為士卒先。陛下委蛇守文，以儒雅自喜，而遣贺瑰為將，岂足当彼之余锋乎？臣虽惫矣，受國恩深，若其乏材，愿得自效。”岩等以翔為怨言，遂不用。

其後，王彦章败于中都，末帝惧，召段凝于河上。是时，梁精兵悉在凝軍，凝有异誌，顾望不来。末帝遽呼翔曰：“朕居常忽卿言，今急矣，勿以為怼，卿其教我当安归？”翔曰：“臣從先帝三十余年，今虽為相，實朱氏老奴尔，事陛下如郎君，以臣之心，敢有所隐？陛下初用段凝，臣已争之，今凝不来，敌势已迫，欲為陛下谋，则小人间之，必不见听。请先死，不忍见宗庙之亡！”君臣相向恸哭。

翔与李振俱為太祖所信任，庄宗入汴，诏赦梁群臣，李振喜谓翔曰：“有诏洗涤，將朝新君。”邀翔欲俱入见。翔夜止高头车坊，將旦，左右报曰：“崇政李公入朝矣！”翔叹曰：“李振谬為丈夫矣！复何面目入梁建國門乎？”乃自經而卒。

译文：