梁臣傳
    
  


  



梁臣傳

    
新五代史卷二十一

    梁臣傳第九

    
敬翔

    
敬翔字子振，同州馮翊人也，自言唐平陽王暉之後。少好學，工書檄，乾符中舉進士不中，乃客大梁。翔同里人王發爲汴州觀察支使，遂往依焉。

    
久之，發無所薦引，翔客益窘，爲人作箋刺，傳之軍中。太祖素不知書，翔所作皆俚俗語，太祖愛之，謂發曰：“聞君有故人，可與俱來。”翔見太祖，太祖問曰：“聞子讀《春秋》，《春秋》所記何等事？”翔曰：“諸侯爭戰之事耳。”太祖曰：“其用兵之法可以爲吾用乎？”翔曰：“兵者，應變出奇以取勝，《春秋》古法，不可用於今。”太祖大喜，補以軍職，非其所好，乃以爲館驛巡官。

    
太祖與蔡人戰汴郊，翔時時爲太祖謀畫，多中，太祖欣然，以謂得翔之晚，動靜輒以問之。太祖奉昭宗自岐還長安，昭宗召翔與李振升延喜樓勞之，拜太府卿。

    
初，太祖常侍殿上，昭宗意衛兵有能擒之者，乃佯爲鞋結解，以顧太祖，太祖跪而結之，而左右無敢動者，太祖流汗浹背，由此稀復進見。昭宗遷洛陽，宴崇勳殿，酒半起，使人召太祖入內殿，將有所託。太祖益懼，辭以疾。昭宗曰：“卿不欲來，可使敬翔來。”太祖遽麾翔出，亦佯醉去。

    
太祖已破趙匡凝，取荊、襄，遂攻淮南。翔切諫，以謂新勝之兵，宜持重以養威。太祖不聽。兵出光州，遭大雨，幾不得進，進攻壽州，不克，而多所亡失，太祖始大悔恨。歸而忿躁，殺唐大臣幾盡，然益以翔爲可信任。

    
梁之篡弒，翔之謀爲多。太祖即位，以唐樞密院故用宦者，乃改爲崇政院，以翔爲使。遷兵部尚書、金鑾殿大學士。

    
翔爲人深沉有大略，從太祖用兵三十餘年，細大之務必關之。翔亦盡心勤勞，晝夜不寐，自言惟馬上乃得休息。而太祖剛暴難近，有所不可，翔亦未嘗顯言，微開其端，太祖意悟，多爲之改易。

    
太祖破徐州，得時溥寵姬劉氏，愛幸之，劉氏故尚讓妻也，乃以妻翔。翔已貴，劉氏猶侍太祖，出入臥內如平時，翔頗患之。劉氏誚翔曰：“爾以我嘗失身於賊乎？尚讓，黃家宰相；時溥，國之忠臣。以卿門地，猶爲辱我，請從此訣矣！”翔以太祖故，謝而止之。劉氏車服驕侈，別置典謁，交結藩鎮，權貴往往附之，寵信言事不下於翔。當時貴家，往往效之。

    
太祖崩，友珪立，以翔先帝謀臣，懼其圖己，不欲翔居內職，乃以李振代翔爲崇政使，拜翔中書侍郎、同中書門下平章事。翔以友珪畏己，多稱疾，未嘗省事。

    
末帝即位，趙巖等用事，頗離間舊臣，翔愈鬱郁不得志。其後，梁盡失河北，與晉相拒楊劉，翔曰：“故時河朔半在，以先帝之武，御貔虎之臣，猶不得志於晉。今晉日益強，梁日益削，陛下處深宮之中，所與計事者，非其近習，則皆親戚之私，而望成事乎？臣聞晉攻楊劉，李亞子負薪渡水，爲士卒先。陛下委蛇守文，以儒雅自喜，而遣賀瑰爲將，豈足當彼之餘鋒乎？臣雖憊矣，受國恩深，若其乏材，願得自效。”巖等以翔爲怨言，遂不用。

    
其後，王彥章敗於中都，末帝懼，召段凝於河上。是時，梁精兵悉在凝軍，凝有異志，顧望不來。末帝遽呼翔曰：“朕居常忽卿言，今急矣，勿以爲懟，卿其教我當安歸？”翔曰：“臣從先帝三十餘年，今雖爲相，實朱氏老奴爾，事陛下如郎君，以臣之心，敢有所隱？陛下初用段凝，臣已爭之，今凝不來，敵勢已迫，欲爲陛下謀，則小人間之，必不見聽。請先死，不忍見宗廟之亡！”君臣相向慟哭。

    
翔與李振俱爲太祖所信任，莊宗入汴，詔赦梁羣臣，李振喜謂翔曰：“有詔洗滌，將朝新君。”邀翔欲俱入見。翔夜止高頭車坊，將旦，左右報曰：“崇政李公入朝矣！”翔嘆曰：“李振謬爲丈夫矣！復何面目入梁建國門乎？”乃自經而卒。

    譯文：

    
敬翔，字子振，同州馮翊縣人，自稱是唐代平陽王敬暉的後代。少年時喜歡學習，善於撰寫各種文書，乾符年間參加進士考試落選，於是就客居大梁。敬翔的同鄉王發是汴州觀察支使，遂前往投靠。

    
在好長時間內，王發都沒有薦舉他做官，敬翔的客居生活更加困窘，就只好替別人書寫文書和公文，在軍隊中傳遞。後梁太祖素來沒有文化，敬翔所寫文書都是使用民間通俗的口語，太祖很喜歡，對王發說：“聽說你有一位朋友，可以同他一塊來見見。”敬翔拜見太祖，太祖問道：“聽說你正在讀《春秋》，《春秋》記載的都是些什麼事？”敬翔回答：“都是諸侯爭鬥打仗的事。”太祖又問：“他們用兵的方法可以爲我所用嗎？”敬翔回答：“兵法上應該講究隨機應變，出奇制勝，《春秋》所記都是古代的方法，不能運用於現在。”太祖非常高興，補給他一個軍職，他不喜歡，就讓他擔任了館驛巡官。

    
太祖與蔡州兵交戰於汴州城郊外，敬翔常常給太祖出謀劃策，很多都取得成功，太祖很高興，認爲發現敬翔太晚了，一有事往往就問他。太祖護送唐昭宗從岐州返回長安後，昭宗召見敬翔與李振登上延喜樓，慰勞他們，任命他爲太常卿。

    
起初，太祖經常在殿上隨侍昭宗，昭宗以爲衛兵中應有能夠擒獲他的人，就假裝鞋帶開了，回頭看看太祖，太祖就跪下給他繫鞋帶，但周圍的人無人敢動，太祖害怕得汗流浹背，從此就很少再去進見。昭宗遷居洛陽，設宴於崇勳殿，酒宴進行到一半的時候，派人召太祖進入內殿，將要有所託付。太祖越發恐懼，就藉口有病來推辭。昭宗說：“你不想來，可以讓敬翔來。”太祖趕快示意敬翔出去，敬翔便順勢假裝喝醉離開。

    
太祖擊敗趙匡凝，攻取了荊、襄地區，接着又進攻淮南。敬翔極力諫阻，認爲剛剛取得勝利的軍隊，應該行動慎重以保持軍威。太祖不聽。部隊進至光州時，遇到大雨，幾乎無法前進，進攻壽州，又未能攻克，而且損失兵將很多，太祖這才感到後悔，返回後情緒異常憤懣煩躁，將唐朝大臣幾乎殺光，但對敬翔越發認爲可以信賴。

    
後梁殘殺唐朝皇帝取代唐朝的活動，其中敬翔的計謀居多。太祖即位稱帝，鑑於唐朝的樞密院使用的都是宦官，就改爲崇政院，任命敬翔爲崇政院使。又遷升兵部尚書、金鑾殿大學士。

    
敬翔爲人深沉，很有智略，跟隨太祖打仗三十多年，大小事務都要參與。敬翔也是盡心操勞，晝夜不寢，他自己說只有騎在馬上的時候才能休息一下。太祖性情暴戾，難以接近，有些事敬翔認爲不當，也不明白直說，只是婉言開導，太祖明白後，很多事都因此而改正。

    
太祖攻克徐州，得到了時溥的愛姬劉氏，非常寵幸她。劉氏原是尚讓的妻子，太祖讓她做了敬翔的妻子。敬翔地位尊貴以後，劉氏仍然陪侍太祖，出入他的臥室很隨便，敬翔對此很憂慮。劉氏曾譏笑敬翔說：“你認爲我曾失身於賊人吧？尚讓是黃巢的宰相，時溥是國家的忠臣。按你的門望，這還是屈辱了我，那就從現在分手吧！”敬翔由於太祖的緣故，只好向她賠罪，留住了她。劉氏乘坐的車馬和服裝穿戴非常豪華奢侈，還另外設置有掌管賓客往來聯絡事務的典謁，專門交結藩鎮，權貴們也往往依附她，在太祖跟前受寵和說話起作用的程度都不次於敬翔。當時的權貴之家，往往都效仿她。

    
太祖逝世，朱友皀繼位稱帝，因爲敬翔是父親時的謀臣，害怕他圖謀暗算自己，不想讓他在宮內任職，就讓李振取代敬翔擔任崇政使，另任敬翔爲中書侍郎、同中書門下平章事。敬翔則因友皀總是擔心提防自己，就常常自稱有病，不理政事。

    
末帝繼位後，趙巖等人當權，猜疑離間大臣很厲害，敬翔更加鬱郁不得志。此後，後梁盡失河北地區，與晉軍對峙於楊劉地區，敬翔對末帝說：“過去河朔地區一半在我們手中，憑着太祖的英武，指揮着勇猛如虎的大臣，尚且無法消滅晉軍。現在晉軍日益強大，後梁日益削弱，陛下處於深宮之中，和您在一起商議政事的人，不是平常接近熟悉的人，便都是自己的親戚，這能指望成事嗎？我聽說晉軍進攻楊劉，李亞子揹着柴草泅人渡河，身先士卒。陛下悠悠然自得，吟誦詩文，以儒雅而沾沾自喜，卻派遣賀瑰擔任主將，這怎麼能抵擋人家的一次小小的衝擊呢？”我雖然已經疲憊不堪了，但深受國恩，如果前線缺乏合適的人選，我願意前去投效。”趙巖等人認爲敬翔是在發牢騷，就不丘納他的意見。

    
此後，王彥章在中都打了敗仗，末帝很害怕，就在黃河邊上召見段凝。當時，後梁的精兵都集中在段凝的部隊，段凝這時已有了二心，故意拖延不來。末帝趕快喊來敬翔對他說：“朕平時忽略了你的建議，現在情況緊急，不要爲此怨恨了，你告訴我現在應該怎麼辦？”敬翔回答說：“我隨從先帝三十多年，現在雖然是宰相，實際是朱家的老奴才，侍奉陛下就好像奴才侍奉主人，就憑我的忠心，豈敢隱瞞？陛下一開始重用段凝，我就已反對，現在段凝不來，敵軍已經迫近，想爲陛下謀劃，小人又在其中挑撥離間，肯定不會聽從。請讓我先死，不忍心眼見着朱家的天下滅亡！”他們君臣面對面大聲痛哭。

    
敬翔與李振都受到太祖的信任，後唐莊宗進入汴州城，下詔赦免後梁羣臣，李振高興地對敬翔說：“有詔書免除我們的罪行，就要朝見新皇帝了。”邀請敬翔一同入朝拜見。敬翔晚上住在高頭車坊，天快亮的時候，身邊人報告說：“崇政使李公入朝去了！”敬翔嘆口氣說道：“李振枉爲大丈夫！還有什麼臉面進入梁朝的建國門呢？”說罷就上吊自殺而死。