梁臣傳

新五代史卷二十三

梁臣傳第十一

杨师厚

杨师厚，颍州斤沟人也。少事河阳李罕之，罕之降晋，选其麾下劲卒百人献于晋王，师厚在籍中。师厚在晋，无所知名，後以罪奔于梁，太祖以為宣武軍押衙、曹州刺史。梁攻王师范，师厚战临朐，擒其偏將八十余人，取棣州，以功拜齊州刺史。

太祖攻趙匡凝于襄阳，遣师厚為先锋。师厚取谷城西童山木為浮桥，渡漢水，击匡凝，败之，匡凝弃城走。师厚進攻刑南，又走匡凝弟匡明，功為多，拜山南东道节度使、同中書門下平章事。

劉知俊叛，攻陷长安，劉鄩、牛存节等攻之，久不克。师厚以奇兵出，旁南山入其西門，降其守者，遂克之。晋周德威攻晋州以应知俊，师厚败之于蒙坑，以功迁保義軍节度使，徙镇宣義。

是时，梁兵攻趙久无功，太祖病卧洛阳，少间，乃自將北击趙。师厚從太祖至洹水，夜行迷失道，明旦，次魏县，闻敌將至，梁兵溃乱不可止，久之无敌，乃定。已而太祖疾作，乃还。明年少间，而晋軍攻燕，燕王劉守光求援于梁，太祖為之击趙以牵晋，屯于龙花，遣师厚攻枣强，三月不能下。太祖怒，自往督兵战，乃破，屠之，進围蓨县。晋史建瑭以轻兵夜击梁軍，梁軍大扰，太祖与师厚皆弃辎重南走。太祖还东都，师厚留屯魏州。明年，太祖遇弑，友珪自立，师厚乘间殺魏牙將潘晏、臧延范等，逐出节度使罗周翰，友珪因以师厚為天雄軍节度使。

自太祖与晋战河北，师厚常為招讨使，悉领梁之劲兵。太祖崩，师厚遂逐其帥，而稍矜倨难制。时魏恃牙兵，其帥得以倔强。罗绍威时，牙兵尽死，魏势孤，始為梁所制。师厚已得誌，乃复置银枪效节軍。友珪阴欲圖之，召师厚入计事。其吏田温等劝师厚勿行，师厚曰：“吾二十年不负朱家，今若不行，则见疑而生事，然吾知上為人，虽往，无如我何也。”乃以劲兵二萬朝京师，留其兵城外，以十余人自從，入见友珪，友珪益恐惧，赐与巨萬而还。

已而末帝谋讨友珪，问于岩，岩曰：“此事成败，在招讨杨公尔。得其一言谕禁軍，吾事立办。”末帝乃遣马慎交阴见师厚，布腹心。师厚犹豫未决，谓其下曰：“方郢王弑逆时，吾不能即讨。今君臣之分已定，无故改圖，人谓我何？”其下或曰：“友珪弑父与君，乃天下之恶，均王仗大義以诛贼，其事易成。彼若一朝破贼，公將何以自处？”师厚大悟，乃遣其將王舜賢至洛阳，见袁象先计事，使朱漢宾以兵屯滑州為应。末帝卒与象先殺友珪。

末帝即位，封师厚邺王，诏書不名，事无巨细皆以谘之，然心益忌而畏之。已而师厚疡發卒，末帝為之受贺于宫中。由是始分相、魏為两镇。魏軍乱，以魏博降晋，梁失河北自此始。

译文：