梁臣傳
    
  


  



新五代史卷二十三

    梁臣傳第十一

    
楊師厚

    
楊師厚，潁州斤溝人也。少事河陽李罕之，罕之降晉，選其麾下勁卒百人獻於晉王，師厚在籍中。師厚在晉，無所知名，後以罪奔於梁，太祖以爲宣武軍押衙、曹州刺史。梁攻王師範，師厚戰臨朐，擒其偏將八十餘人，取棣州，以功拜齊州刺史。

    
太祖攻趙匡凝於襄陽，遣師厚爲先鋒。師厚取谷城西童山木爲浮橋，渡漢水，擊匡凝，敗之，匡凝棄城走。師厚進攻刑南，又走匡凝弟匡明，功爲多，拜山南東道節度使、同中書門下平章事。

    
劉知俊叛，攻陷長安，劉鄩、牛存節等攻之，久不克。師厚以奇兵出，旁南山入其西門，降其守者，遂克之。晉周德威攻晉州以應知俊，師厚敗之於蒙坑，以功遷保義軍節度使，徙鎮宣義。

    
是時，梁兵攻趙久無功，太祖病臥洛陽，少間，乃自將北擊趙。師厚從太祖至洹水，夜行迷失道，明旦，次魏縣，聞敵將至，梁兵潰亂不可止，久之無敵，乃定。已而太祖疾作，乃還。明年少間，而晉軍攻燕，燕王劉守光求援於梁，太祖爲之擊趙以牽晉，屯於龍花，遣師厚攻棗強，三月不能下。太祖怒，自往督兵戰，乃破，屠之，進圍蓨縣。晉史建瑭以輕兵夜擊梁軍，梁軍大擾，太祖與師厚皆棄輜重南走。太祖還東都，師厚留屯魏州。明年，太祖遇弒，友珪自立，師厚乘間殺魏牙將潘晏、臧延範等，逐出節度使羅周翰，友珪因以師厚爲天雄軍節度使。

    
自太祖與晉戰河北，師厚常爲招討使，悉領梁之勁兵。太祖崩，師厚遂逐其帥，而稍矜倨難制。時魏恃牙兵，其帥得以倔強。羅紹威時，牙兵盡死，魏勢孤，始爲梁所制。師厚已得志，乃復置銀槍效節軍。友珪陰欲圖之，召師厚入計事。其吏田溫等勸師厚勿行，師厚曰：“吾二十年不負朱家，今若不行，則見疑而生事，然吾知上爲人，雖往，無如我何也。”乃以勁兵二萬朝京師，留其兵城外，以十餘人自從，入見友珪，友珪益恐懼，賜與鉅萬而還。

    
已而末帝謀討友珪，問於巖，巖曰：“此事成敗，在招討楊公爾。得其一言諭禁軍，吾事立辦。”末帝乃遣馬慎交陰見師厚，布腹心。師厚猶豫未決，謂其下曰：“方郢王弒逆時，吾不能即討。今君臣之分已定，無故改圖，人謂我何？”其下或曰：“友珪弒父與君，乃天下之惡，均王仗大義以誅賊，其事易成。彼若一朝破賊，公將何以自處？”師厚大悟，乃遣其將王舜賢至洛陽，見袁象先計事，使朱漢賓以兵屯滑州爲應。末帝卒與象先殺友珪。

    
末帝即位，封師厚鄴王，詔書不名，事無鉅細皆以諮之，然心益忌而畏之。已而師厚瘍發卒，末帝爲之受賀於宮中。由是始分相、魏爲兩鎮。魏軍亂，以魏博降晉，梁失河北自此始。

    譯文：

    
楊師厚，潁州斤溝縣人，從小即侍奉河陽人李罕之。李罕之投降後晉時，從部下中挑選了一百名精兵獻給晉王，楊師厚即掛名其中。師厚在晉軍中並沒有什麼名氣，後因犯罪投奔了梁兵，後梁太祖讓他當了宣武軍押衙、曹州刺史。後梁軍隊進攻王師範，師厚在臨朐之戰中擒獲了敵軍偏將八十多人，並攻取了棣州，他因軍功拜官齊州刺史。

    
後梁太祖向襄陽的趙匡凝發動進攻，派師厚爲先鋒。師厚砍伐谷城西童山的樹木做成浮橋，渡過漢水，進攻並擊敗了趙匡凝，匡凝棄城逃跑。師厚又進攻荊南，趕跑了匡凝的弟弟匡明。這次軍事行動師厚的軍功較多，被任爲山南東道節度使、同中書門下平章事。

    
劉知俊反叛後，攻陷了長安，劉鄩、牛存節等向他發起了進攻，好長時間都未能攻克。師厚派出一支奇兵，依傍南山進入叛軍的西門，誘降了守軍，於是攻克長安。晉軍周德威進攻晉州以策應劉知俊，師厚於蒙坑將其擊敗，他因這次戰功升遷爲保義軍節度使，不久移鎮宣義軍。

    
這一時期，後梁軍隊進攻趙軍，長期未能攻破，太祖臥病於洛陽，病情稍有好轉，就親自率軍北上攻趙。師厚跟隨太祖到達洹水時，夜晚行軍迷了路，第二天天亮纔到達魏縣，聽說敵軍就要來到，後梁兵潰亂，無法制止，很久未見敵軍來，後梁兵才穩定下來。不多久太祖病復發，於是撤退。第二年病情稍有好轉，而晉軍又開始進攻燕軍，燕王劉守光向後梁求援，太祖爲了援助燕軍向趙軍發起進攻，以牽制晉軍，就屯駐於龍花，派師厚進攻棗強，連攻三月都未攻下。於是，太祖大怒，親自前往督戰，終於攻克，隨後屠殺全城，接着又進圍蓨縣。晉軍史建瑭用輕騎兵夜襲後梁軍，後梁軍一時大亂，太祖與師厚都扔掉了輜重向南逃跑。太祖返回東都，師厚留下屯守魏州。第二年，太祖被害，朱友珪自立稱帝，師厚乘機殺掉了魏軍牙將潘晏、臧延範等人，趕跑了節度使羅周翰，朱友珪就順勢任他爲天雄軍節度使。

    
自從太祖與晉軍爭戰於河北，師厚就經常擔任招討使，統領後梁的全部精兵。太祖逝世，師厚隨即趕走了魏軍的主帥，也逐漸驕橫跋扈起來。當時魏軍依恃的是牙兵，因而魏軍的主帥才驕橫難制。羅紹威時期，牙軍全部被殺，魏軍勢力也因此孤衰，開始受制於後梁。師厚得志後，就重新設置銀槍效節軍。友珪暗中想圖謀師厚，就召他入京議事。師厚的屬吏田溫等人勸阻他不要去，師厚說：“我二十年沒有對不起朱家，這次假若不去，那就會受到懷疑而生出事端，不過我知道皇上的爲人，即使去了，他也對我無可奈何。”於是就帶了精兵二萬去京師朝見，將軍隊留在城外，自己帶了十幾人入宮去見友珪，友珪見狀越發恐慌，賞賜了很多東西之後又讓他返回。

    
不久，末帝謀劃誅討友珪，向趙巖詢問計策，趙巖回答說：“此事的成敗，關鍵在於招討使楊公，假如能得到他的支持並向禁軍說明，這件事就可以立刻辦成。”於是，末帝派馬慎交祕密去見師厚，說出肺腑之言。師厚爲此猶豫不決，告訴部屬說：“郢王（朱友珪）剛作亂殺害太祖時，我未能立即討伐。現在君臣的名分已成定局，再無法改變，別人該怎麼說我呢？”部下有人說道：“友珪珪既是殺害父親又是殺害皇帝，是天下的極惡，均王（末帝）從大義出發誅殺賊人，事情容易成功。假如他一旦殺死賊人，那您將處於一個什麼地位呢？”師厚頓時醒悟，於是派遣部將王舜賢到洛陽，謁見袁象先商議計策，派朱漢賓率兵屯駐於滑州作爲策應。末帝終於與象先一道殺死了友珪。

    
末帝當了皇帝之後，封師厚爲鄴王，連下詔書也不直呼他的名字，事無鉅細都向他諮詢，但內心更加猜忌並害怕他。不久師厚發病逝世，末帝爲此還在宮中私下接受了大臣的慶賀。從此之後遂將原魏博鎮分割爲相、魏兩個方鎮。魏軍發生變亂後，以魏博鎮投降了晉軍，後梁失去河北地區就是從這裏開始的。