唐臣傳
    
  


  



唐臣傳

    
新五代史卷二十四

    唐臣傳第十二

    
郭崇韜

    
郭崇韜，代州雁門人也，爲河東教練使。爲人明敏，能應對，以材幹見稱。

    
莊宗爲晉王，孟知祥爲中門使，崇韜爲副使。中門之職，參管機要，先時，吳珙、張虔厚等皆以中門使相繼獲罪。知祥懼，求外任，莊宗曰：“公欲避事，當舉可代公者。”知祥乃薦崇韜爲中門使，甚見親信。

    
晉兵圍張文禮於鎮州，久不下，而定州王都引契丹入寇。契丹至新樂，晉人皆恐，欲解圍去，莊宗未決，崇韜曰：“契丹之來，非救文禮，爲王都以利誘之耳，且晉新破梁軍，宜乘已振之勢，不可遽自退怯。”莊宗然之，果敗契丹。莊宗即位，拜崇韜兵部尚書、樞密使。

    
梁王彥章擊破德勝，唐軍東保楊劉，彥章圍之。莊宗登壘，望見彥章爲重塹以絕唐軍，意輕之，笑曰：“我知其心矣，其欲持久以弊我也。”即引短兵出戰，爲彥章伏兵所射，大敗而歸。莊宗問崇韜：“計安出？”是時，唐已得鄆州矣，崇韜因曰：“彥章圍我於此，其志在取鄆州也。臣願得兵數千，據河下流，築壘於必爭之地，以應鄆州爲名，彥章必來爭，既分其兵，可以圖也。然板築之功難卒就，陛下日以精兵挑戰，使彥章兵不得東，十日壘成矣。”莊宗以爲然，乃遣崇韜與毛璋將數千人夜行，所過驅掠居人，毀屋伐木，渡河築壘於博州東，晝夜督役，六日壘成。彥章果引兵急攻之，時方大暑，彥章兵熱死，及攻壘不克，所失太半，還趨楊劉，莊宗迎擊，遂敗之。

    
康延孝自梁奔唐，先見崇韜，崇韜延之臥內，盡得梁虛實。是時，莊宗軍朝城，段凝軍臨河。唐自失德勝，梁兵日掠澶、相，取黎陽、衛州，而李繼韜以澤潞叛入於梁，契丹數犯幽、涿，又聞延孝言梁方召諸鎮兵欲大舉，唐諸將皆憂惑，以謂成敗未可知。莊宗患之，以問諸將，諸將皆曰：“唐得鄆州，隔河難守，不若棄鄆與梁，而西取衛州、黎陽，以河爲界，與梁約罷兵，毋相攻，庶幾以爲後圖。”莊宗不悅，退臥帳中，召崇韜問計，崇韜曰：“陛下興兵仗義，將士疲戰爭、生民苦轉餉者，十餘年矣。況今大號已建，自河以北，人皆引首以望成功而思休息。今得一鄆州，不能守而棄之，雖欲指河爲界，誰爲陛下守之？且唐未失德勝時，四方商賈，徵輸必集，薪芻糧餉，其積如山。自失南城，保楊劉，道路轉徙，耗亡太半。而魏、博五州，秋稼不稔，竭民而斂，不支數月，此豈按兵持久之時乎？臣自康延孝來，盡得梁之虛實，此真天亡之時也。願陛下分兵守魏，固楊劉，而自鄆長驅擣其巢穴，不出半月，天下定矣！”莊宗大喜曰：“此大丈夫之事也！”因問司天，司天言：“歲不利用兵。”崇韜曰：“古者命將，鑿凶門而出。況成算已決，區區常談，豈足信也！”莊宗即日下令軍中，歸其家屬於魏，夜渡楊劉，從鄆州入襲汴，用八日而滅梁。莊宗推功，賜崇韜鐵券，拜侍中、成德軍節度使，依前樞密使。

    
莊宗與諸將以兵取天下，而崇韜未嘗居戰陣，徒以謀議居佐命第一之功，位兼將相，遂以天下爲己任，遇事無所迴避。而宦官、伶人用事，特不便也。

    
初，崇韜與宦者馬紹宏俱爲中門使，而紹宏位在上。及莊宗即位，二人當爲樞密使，而崇韜不欲紹宏在己上，乃以張居翰爲樞密使，紹宏爲宣徽使。紹宏失職怨望，崇韜因置內勾使，以紹宏領之。凡天下錢穀出入於租庸者，皆經內勾。既而文簿繁多，州縣爲弊，遽罷其事，而紹宏尤側目。崇韜頗懼，語其故人子弟曰：“吾佐天子取天下，今大功已就，而羣小交興，吾欲避之，歸守鎮陽，庶幾免禍，可乎？”故人子弟對曰：“俚語曰：‘騎虎者，勢不得下。’今公權位已隆，而下多怨嫉，一失其勢，能自安乎？”崇韜曰：“奈何？”對曰：“今中宮未立，而劉氏有寵，宜請立劉氏爲皇后，而多建天下利害以便民者，然後退而乞身。天子以公有大功而無過，必不聽公去。是外有避權之名，而內有中宮之助，又爲天下所悅，雖有讒間，其可動乎？”崇韜以爲然，乃上書請立劉氏爲皇后。

    
崇韜素廉，自從入洛，始受四方賂遺，故人子弟或以爲言，崇韜曰：“吾位兼將相，祿賜鉅萬，豈少此邪？今藩鎮諸侯，多梁舊將，皆主上斬袪射鉤之人也。今一切拒之，豈無反側？且藏於私家，何異公帑？”明年，天子有事南郊，乃悉獻其所藏，以佐賞給。

    
莊宗已郊，遂立劉氏爲皇后。崇韜累表自陳，請依唐舊制，還樞密使於內臣，而並辭鎮陽，優詔不允。崇韜又曰：“臣從陛下軍朝城，定計破梁，陛下撫臣背而約曰：‘事了，與卿一鎮。’今天下一家，俊賢並進，臣憊矣，願乞身如約。”莊宗召崇韜謂曰：“朝城之約，許卿一鎮，不許卿去。欲舍朕，安之乎？”崇韜因建天下利害二十五事，施行之。

    
李嗣源爲成德軍節度使，徙崇韜忠武。崇韜因自陳權位已極，言甚懇至。莊宗曰：“豈可朕居天下之尊，使卿無尺寸之地？”崇韜辭不已，遂罷其命，仍爲侍中、樞密使。

    
同光三年夏，霖雨不止，大水害民田，民多流死。莊宗患宮中暑溼不可居，思得高樓避暑。宦官進曰：“臣見長安全盛時，大明、興慶宮樓閣百數。今大內不及故時卿相家。”莊宗曰：“吾富有天下，豈不能作一樓？”乃遣宮苑使王允平營之。宦官曰：“郭崇韜眉頭不伸，常爲租庸惜財用，陛下雖欲有作，其可得乎？”莊宗乃使人問崇韜曰：“昔吾與梁對壘於河上，雖祁寒盛暑，被甲跨馬，不以爲勞。今居深宮，蔭廣廈，不勝其熱，何也？”崇韜對曰：“陛下昔以天下爲心，今以一身爲意，艱難逸豫，爲慮不同，其勢自然也。願陛下無忘創業之難，常如河上，則可使繁暑坐變清涼。”莊宗默然。終遣允平起樓，崇韜果切諫。宦官曰：“崇韜之第，無異皇居，安知陛下之熱！”由是讒間愈入。

    
河南縣令羅貫，爲人強直，頗爲崇韜所知。貫正身奉法，不受權豪請託，宦官、伶人有所求請，書積几案，一不以報，皆以示崇韜。崇韜數以爲言，宦官、伶人由此切齒。河南自故唐時張全義爲尹，縣令多出其門，全義廝養畜之。及貫爲之，奉全義不屈，縣民恃全義爲不法者，皆按誅之。全義大怒，嘗使人告劉皇后，從容爲白貫事，而左右日夜共攻其短。莊宗未有以發。皇太后崩，葬坤陵，陵在壽安，莊宗幸陵作所，而道路泥塗，橋壞。莊宗止輿問：“誰主者？”宦官曰：“屬河南。”因亟召貫，貫至，對曰：“臣初不奉詔，請詰主者。”莊宗曰：“爾之所部，復問何人！”即下貫獄，獄吏榜掠，體無完膚。明日，傳詔殺之。崇韜諫曰：“貫罪無佗，橋道不修，法不當死。”莊宗怒曰：“太后靈駕將發，天子車輿往來，橋道不修，卿言無罪，是朋黨也！”崇韜曰：“貫雖有罪，當具獄行法於有司。陛下以萬乘之尊，怒一縣令，使天下之人，言陛下用法不公，臣等之過也。”莊宗曰：“貫，公所愛，任公裁決！”因起入宮，崇韜隨之，論不已，莊宗自闔殿門，崇韜不得入。貫卒見殺。

    
明年徵蜀，議擇大將。時明宗爲總管，當行。而崇韜以讒見危，思立大功爲自安之計，乃曰：“契丹爲患北邊，非總管不可御。魏王繼岌，國之儲副，而大功未立；且親王爲元帥，唐故事也。”莊宗曰：“繼岌，小子，豈任大事？必爲我擇其副。”崇韜未及言，莊宗曰：“吾得之矣，無以易卿也。”乃以繼岌爲西南面行營都統，崇韜爲招討使，軍政皆決崇韜。

    
唐軍入蜀，所過迎降。王衍弟宗弼，陰送款於崇韜，求爲西川兵馬留後，崇韜以節度使許之。軍至成都，宗弼遷衍於西宮，悉取衍嬪妓、珍寶奉崇韜及其子廷誨。又與蜀人列狀見魏王，請崇韜留鎮蜀。繼岌頗疑崇韜，崇韜無以自明，因以事斬宗弼及其弟宗渥、宗勳，沒其家財。蜀人大恐。

    
崇韜素嫉宦官，嘗謂繼岌曰：“王有破蜀功，師旋，必爲太子，俟主上千秋萬歲後，當盡去宦官，至於扇馬，亦不可騎。”繼岌監軍李從襲等見崇韜專任軍事，心已不平，及聞此言，遂皆切齒，思有以圖之。莊宗聞破蜀，遣宦官向延嗣勞軍，崇韜不郊迎，延嗣大怒，因與從襲等共構之。延嗣還，上蜀簿，得兵三十萬，馬九千五百匹，兵器七百萬，糧二百五十三萬石，錢一百九十二萬緡，金銀二十二萬兩，珠玉犀象二萬，文錦綾羅五十萬匹。莊宗曰：“人言蜀天下之富國也，所得止於此邪？”延嗣因言蜀之寶貨皆入崇韜，且誣其有異志，將危魏王。莊宗怒，遣宦官馬彥珪至蜀，視崇韜去就。彥珪以告劉皇后，劉皇后教彥珪矯詔魏王殺之。

    
崇韜有子五人，其二從死於蜀，餘皆見殺。其破蜀所得，皆籍沒。明宗即位，詔許歸葬，以其太原故宅賜其二孫。

    
當崇韜用事，自宰相豆盧革、韋悅等皆傾附之。崇韜父諱弘，革等即因佗事，奏改弘文館爲崇文館。以其姓郭，因以爲子儀之後，崇韜遂以爲然。其伐蜀也，過子儀墓，下馬號慟而去，聞者頗以爲笑。然崇韜盡忠國家，有大略。其已破蜀，因遣使者以唐威德風諭南詔諸蠻，欲因以綏來之，可謂有志矣！

    譯文：

    
郭崇韜是代州雁門人氏，曾任河東教練使，爲人處事明達敏捷，善於和人交談應對，因有才幹受到人們的稱道。

    
莊宗李存勖作晉王時，孟知祥當了中門使的官職，崇韜爲中門副使。中門官的職掌是參與管理機密要事，當初，吳珙、張虔厚等人都是在中門使的官任上先後犯了罪。知祥對此很畏懼，請求擔任外官，莊宗說：“您想躲避事情，應該舉薦一位可以接替您的人。”於是，知祥推薦崇韜做了中門使，從此崇韜頗受到莊宗李存勖的親信。

    
晉王的軍隊包圍了駐守鎮州的張文禮，長時間拿不下鎮州城，而且定州的守將王都引來了契丹兵援救鎮州，契丹兵到了新樂，晉王的軍人都害怕起來，想解散對鎮州的包圍因而撤退，莊宗李存勖猶豫不決，崇韜說：“契丹兵的到來，並不是來救文禮，不過是王都用利誘惑他們罷了，況且晉王剛剛擊破後梁的軍隊，應該乘着軍隊已經振作起來的氣勢，不可倉促自我恐懼地退走。”莊宗點頭稱是，結果打敗了契丹兵。莊宗即皇帝位，崇韜拜任爲兵部尚書、樞密使。

    
後梁王彥章率軍擊破了德勝，後唐的軍隊向東撤退，保衛楊劉，彥章包圍了楊劉。莊宗登上壘牆，看見彥章挖了深溝想困絕後唐的軍隊，臉上泛出一副輕蔑的表情，笑着說：“我明白了他們的心思，他們想長期包圍，困死我呀。”即刻帶領士卒用短武器出戰，遭到彥章埋設的伏兵箭射，大敗而回。莊宗向崇韜問計說：“有什麼計策？”這時，後唐已經取得了鄆州，於是崇韜說：“彥章把我們包圍在這裏，他的目的在於奪取鄆州。我希望得到幾千兵卒，佔據河的下游，在雙方必爭的地方構築營壘，名義上是爲了接應鄆州，這樣，彥章必然來爭奪。待分散了他的兵力後，就可以對付他了。但是板築營壘的工程一時難以完成，陛下您每天用精兵向他挑戰，使彥章的兵不能東去，有十天的時間營壘就能築成了。”莊宗同意了這樣做，於是派崇韜和毛璋帶領幾千人在夜間行動，沿途路過的地方，驅趕擄掠居民，拆毀房屋，砍伐樹木，渡過大河，在博州東構築營壘，日夜督促工役，用了六天的時間把就營壘築成了。彥章果然引兵急攻崇韜的新營壘，這時正是大暑天氣，彥章的兵被熱死的很多，又攻不下營壘，損失了大半人馬，不得不回過頭來再奔楊劉，莊宗率兵迎面攻擊，於是打敗了彥軍。

    
康延孝從後梁投奔了後唐，先來見崇韜，崇韜請他到臥室內，言談之中全都獲得了後梁的虛實情況。這時，莊宗的軍隊駐紮在朝城，段凝的軍隊駐守臨河。後唐自從失掉了德勝，後梁的兵每天到澶、相二州來擾掠，又奪取了黎陽、衛州，而且李繼韜在澤、潞叛變投靠了後梁，契丹兵也幾次侵犯幽州、涿州，又聽延孝說後梁正在召集各鎮的兵準備大舉進攻，後唐的衆位將領都有些憂慮、迷惑，認爲戰事的結果是成功還是失敗，都難斷定。莊宗也憂患這一點，於是向衆將問計，衆將都說：“唐取得了鄆州，隔着大河難以守衛，不如放棄鄆州給梁，進而向西用兵攻取衛州、黎陽，以大河爲兩國的分界，與梁締結罷兵的和約，不得相互進攻，這樣可以將來再作打算。”莊宗有些不樂，回到帳中躺下，召來崇韜討問計策，崇韜說：“陛下您憑正義興兵，將士由於戰爭感到疲勞、平民爲了運送糧餉受到苦累，已經十多年了。況且現在唐政權已經建立，自大河以北，人們都翹首盼着成功，渴望休養生息。現在取得了一座鄆州城，不能守衛而且丟棄它，雖然想指定大河爲分界線，誰爲陛下您守衛這條河界呢？再說唐沒有丟失德勝城時，四方的商賈，都積極送來國家向他們徵收的賦稅，柴草糧餉都堆成了山。自從丟失了南城，保衛楊劉，長途轉運，有一大半被消耗在路上。而且魏、博等五州，秋莊稼收成不好，就是把百姓所有的糧食都收斂上來，也支持不了幾個月，這難道是按兵不動持久消耗的時機嗎？自從康延孝投靠過來，我把梁的虛實情況全都弄清楚了，這真是上天滅亡梁朝的時機呀。希望陛下您分兵守衛魏州，鞏固楊劉，而且從鄆州出發，長驅直搗梁的巢穴，過不了半個月的時間，天下就會平定了！”莊宗十分高興地說：“這纔是大丈夫乾的事呀！”於是又以戰事問掌管天文天象的官司天，司天說：“今年不利於用兵。”崇韜說：“古代受命的將軍，以必死的決心鑿開北門出戰。況且成功的謀算已經決定，這些老生常談，怎麼能相信呢！”莊宗在當天就號令軍隊，把隨軍的家屬送回魏州，於夜間自楊劉渡河，從鄆州進入梁地，襲擊汴梁城，用了八天的時間就滅掉了梁朝。莊宗推崇有功的人，賜給崇韜鐵券，拜任他爲侍中、成德軍節度使，依照前樞密使的例子行事。

    
莊宗和衆將依仗軍隊奪取了天下，但崇韜並不曾親臨戰陣，唯憑着謀略居佐命第一位的功勞，集將相之任於一身，遂把天下的事當成了自己的事，無論遇到什麼事都不迴避。而那些受寵的宦官和樂官恃寵弄權，就感到特別不方便。

    
當初，崇韜與宦人馬紹宏同作中門使，而且紹宏的職位比崇韜高。等到莊宗即皇帝位，二人應當任作樞密使，但崇韜不想讓紹宏的官位高出自己，於是讓張居翰做了樞密使，紹宏作宣徽使。紹宏因丟了樞密使的要職，有些生氣，崇韜因此設置內勾使，讓紹宏領任。凡是從租庸方面收入支出的天下錢糧，都要經過內勾使。不久，文簿賬目繁多起來，州縣藉機作弊，於是很快罷廢了內勾使這一官職，因此紹宏十分惱恨。崇韜有些畏懼，對他老朋友的子弟說：“我幫助天子取得了天下，現在大功已經成就，但是那些羣小相互交結，興風作浪，我想躲避他們，回到鎮陽守將的位上，這樣也許能避免禍患，可以嗎？”老朋友的子弟回答說：“俗話說：‘騎虎難下。’現在您的權位已經很高了，但下面的人多怨恨嫉妒，一旦失了權勢，能自保安全嗎？”崇韜說：“怎麼辦？”回答說：“現在皇后還沒有封立，劉氏特別受皇帝寵幸，應向皇帝請求立劉氏爲皇后，而且多做些關係到天下利害、便利於百姓的事情，然後退一步請求退休。天子因您有大功而且又沒有過錯，必然不讓您走。這樣對外有逃避權勢的名聲，而且對內有封立皇后的幫助，又取得了天下百姓的信賴，雖然有些讒言離間，這能動搖了您的地位嗎？”崇韜接受了這些意見，於是上書請求封立劉氏爲皇后。

    
崇韜向來廉潔，自從到了洛陽，開始接受四方贈送的禮物，老朋友的子弟有人勸誡他，崇韜說：“我的官位兼具將相，俸祿和賞賜達億萬，難道還缺少這些？現在這些藩鎮諸侯多是梁朝的舊將，都是曾危害當今皇上的人。現在一切都拒絕他們，難道他們不會反叛嗎？暫且把這些禮物儲藏在家中，和公家的錢幣有什麼不同的地方？”第二年，天子在南郊舉行祭天典禮，於是將家中所藏的錢物全都貢獻出來，用此來幫助莊宗賞賜羣臣。

    
莊宗行過郊祭後，於是封立劉氏爲皇后。崇韜連續上表陳述己見，請求按照唐朝的傳統制度，把樞密使的職位還給內臣，並要求辭去鎮陽守將之職，莊宗特別下詔不允許他退職。崇韜又說：“我跟隨陛下您駐守朝城時，定計破梁，陛下您撫着我的背和我約定說：‘事情成功了，給您一個鎮將乾乾。’現在天下成了一家，俊傑賢士都在朝任職，我已經疲憊了，希望陛下您遵守過去的約定，準我退休。”莊宗召見崇韜說：“在朝城時的約定，許給您一個鎮將，沒有允許您離開我。您想捨下我走了，心裏能安嗎？”於是，崇韜提出了有關天下利害的二十五件事，並一一施行了。

    
李嗣源做了成德軍節度使，調任崇韜爲忠武軍節度使。於是，崇韜陳說自己權位已到了極點，言辭十分懇切。莊宗說：“難道可以讓我居天下的尊位，使您沒有一尺一寸的土地？”崇韜不停地辭讓，這才收回了成命，讓他仍作侍中、樞密使。

    
同光三年夏天，大雨連綿不停地下，民田被大水淹沒，百姓多流徙死亡。莊宗憂患宮中暑熱潮溼不能居住，想建築一座高樓避暑。宦官進言說：“我見長安全盛的時候，大明宮、興慶宮樓閣有一百多座。現在皇宮還比不上過去卿相的宅第。”莊宗說：“我的富貴，兼有天下，難道還不能建一座樓？”於是派宮苑使王允平營建高樓。宦官說：“郭崇韜眉頭不展，經常爲了租庸顧惜財用，陛下您雖然想建高樓，這能行嗎？”於是，莊宗派人去問崇韜說：“過去我與梁軍在大河上對壘。雖是大寒盛暑，披甲跨馬，不感到是什麼疲勞。今天居住在深宮，乘着廣夏的陰涼，卻忍受不了天氣的炎熱，這是怎麼回事？”崇韜回答說：“陛下您過去爲了奪天下操心，現在爲了自身的舒適着想，艱難和舒適，想法不同，也就自然會形成不同的感受。希望陛下您不要忘了創業的艱難，常常像過去在大河上一樣，就可以盛暑坐變清涼。”莊宗默不作聲。最後還是派了允平營建高樓，崇韜果然懇切勸阻。宦官說：“崇韜的宅第，和皇宮沒有什麼不同，怎麼能知道陛下您的暑熱！”從此讒言離間愈來愈被莊宗聽從。

    
河南縣令羅貫，爲人耿直，崇韜對他很瞭解。羅貫本人正直守法，拒絕權豪的請託，宦官、伶人有事請他幫忙，書信堆積在几案上，一件也不答覆，全把這些書信拿給崇韜閱覽。崇韜幾次爲此向皇帝上奏，宦官、伶人由此咬牙切齒地恨他。河南府自從故唐時張全義來這裏作府尹，縣令多出於他的門下，全義把他們作牲口一樣對待。等到羅貫做了河南縣令，對待上司張全義不屈不卑，縣民有恃仗着全義的勢力犯法的人，羅貫一一覈實後把他們殺了。全義非常惱火，曾派人到劉皇后處告狀，一五一十地訴說了羅貫乾的事，而劉皇后左右身邊的人日夜一起攻擊羅貫的短處。莊宗只是沒有機會發作。皇太后逝世，葬在坤陵，陵地在壽安縣境，莊宗到陵地檢查建造情況，但道路泥濘，橋樑也毀壞了。莊宗叫停下輦輿問道：“誰是主管的人？”宦官說：“屬河南縣地。”於是立即召來羅貫，羅貫到了，回答說：“我當初沒有接到詔書，請皇上責問主事的人。”莊宗說：“是你管轄的地方，還問什麼別的人！”即時把羅貫投入監獄。獄吏嚴刑拷打，打得羅貫體無完膚。第二天，莊宗傳下詔書，殺掉羅貫。崇韜勸阻說：“羅貫沒有其他罪過，只是沒有修理橋樑和道路，按法不應當判成死罪。”莊宗憤憤地說：“太后的靈柩就要出殯了，天子的車輿來來往往，橋樑道路不修，你還說這人無罪，敢情是朋黨呀！”崇韜說：“羅貫雖然有罪，應當讓有關部門把他下獄，按照法律處理，陛下您處在萬乘的尊位，爲了一位縣令發怒，使天下的人議論陛下您用法不公，這也是我們做大臣的錯誤。”莊宗說：“羅貫是你喜歡的人，由你裁決吧！”於是起身回到宮中，崇韜隨後跟來，不停地勸說，莊宗關上殿門，崇韜不得進入。羅貫終究被殺了。

    
第二年征伐蜀國，朝廷議論選擇大將。這時明宗作總管，應該由他出徵。而崇韜因讒毀受到威脅，想立大功作爲保全自己的計策，於是說：“契丹是北部邊地的禍患，非總管不能抗禦。魏王繼岌是國君繼承人，但沒有立下大功，況且親王任元帥，是唐朝的慣例。”莊宗說：“繼岌還是小孩子，怎麼能擔任大事？您一定要爲我選擇一位副帥。”還未等崇韜開口，莊宗說：“我已選好了副帥，沒有人能比得上您了。”於是任命繼岌爲西南面行營都統，崇韜任招討使，軍政大事都由崇韜決斷。

    
唐的軍隊進入蜀地，沿途城鎮紛紛迎降。王衍的弟弟王宗弼，暗中歸順了崇韜，請求擔任西川兵馬留後，崇韜許給他節度使的官職。軍隊到了成都，宗弼把王衍轉移到西宮，把王衍嬪妓、珍寶全都取出來獻給了崇韜和他的兒子廷誨。又與蜀人列下狀紙一起去見魏王，請求把崇韜留下來鎮守蜀地。繼岌有些懷疑崇韜，崇韜沒有辦法洗清自己，於是藉故殺了宗弼和他的弟弟宗渥、宗勳，抄沒了他的家財。蜀人十分恐懼。

    
崇韜向來嫉恨宦官，曾對繼岌說：“您有破滅蜀國的功勞，班師凱旋後，必然被立爲太子，等到主上千秋萬歲後，應當將宦官全都廢除，就是閹割過的馬，也不要乘騎。”繼岌的監軍李從襲等人見崇韜專權軍事，心裏早就不滿，又聽到這話，於是都恨得咬牙切齒，想方設法謀害他。莊宗聽到破蜀的消息，派宦官向延嗣犒勞軍隊，崇韜不到郊外迎接，延嗣大怒，於是與從襲一起陷害他。延嗣回到宮中，呈上伐蜀的簿籍，共得兵三十萬，馬九千五百匹，兵器七百萬件，糧食二百五十三萬石，錢一百九十二萬緡，金銀二十二萬兩，珠玉犀象二萬件，文錦綾羅五十萬匹。莊宗說：“別人說蜀是天下的富國，所得怎麼僅僅是這麼一些呀？”於是，延嗣說蜀國的寶貨都入了崇韜的私囊，並且誣告他有反叛之心，將要危及魏王。莊宗發起怒來，派宦官馬彥皀到蜀，監視崇韜的去就動向。彥皀把這事告訴了劉皇后，劉皇后教彥皀假借詔書讓魏王殺了崇韜。

    
崇韜有兒子五人，其中二人在蜀隨從父親被處死，其餘的都被殺害。他破蜀所得到的財物，都被抄沒。明宗即皇帝位，下詔允許他歸葬故里，把他在太原的故宅賜給了他的兩個孫子。

    
當崇韜任事的時候，宰相豆盧革、韋悅等人都傾心依附他。崇韜的父親名叫郭弘，豆盧革等人趁處理其他事情，上奏皇上，改弘文館爲崇文館。由於他姓郭，因把他附會成郭子儀的後代，於是崇韜承認這樣的附會。他伐蜀時，路過郭子儀的墓，下馬到墓前號慟大哭而去，聽到這事的人都覺得有些好笑。然而崇韜爲國家竭盡忠心，有遠大謀略。他攻破蜀國後，於是派使者以唐朝的威德勸說南詔諸蠻族部落，打算藉此綏撫招懷他們，可以說是有遠見的啊！