唐臣傳

唐臣傳

新五代史卷二十四

唐臣傳第十二

郭崇韬

郭崇韬，代州雁門人也，為河东教练使。為人明敏，能应对，以材干见称。

庄宗為晋王，孟知祥為中門使，崇韬為副使。中門之职，参管机要，先时，吳珙、张虔厚等皆以中門使相继获罪。知祥惧，求外任，庄宗曰：“公欲避事，当举可代公者。”知祥乃荐崇韬為中門使，甚见亲信。

晋兵围张文禮于镇州，久不下，而定州王都引契丹入寇。契丹至新乐，晋人皆恐，欲解围去，庄宗未决，崇韬曰：“契丹之来，非救文禮，為王都以利诱之耳，且晋新破梁軍，宜乘已振之势，不可遽自退怯。”庄宗然之，果败契丹。庄宗即位，拜崇韬兵部尚書、枢密使。

梁王彦章击破德勝，唐軍东保杨劉，彦章围之。庄宗登垒，望见彦章為重堑以绝唐軍，意轻之，笑曰：“我知其心矣，其欲持久以弊我也。”即引短兵出战，為彦章伏兵所射，大败而归。庄宗问崇韬：“计安出？”是时，唐已得郓州矣，崇韬因曰：“彦章围我于此，其誌在取郓州也。臣愿得兵数千，据河下流，筑垒于必争之地，以应郓州為名，彦章必来争，既分其兵，可以圖也。然板筑之功难卒就，陛下日以精兵挑战，使彦章兵不得东，十日垒成矣。”庄宗以為然，乃遣崇韬与毛璋將数千人夜行，所过驱掠居人，毁屋伐木，渡河筑垒于博州东，昼夜督役，六日垒成。彦章果引兵急攻之，时方大暑，彦章兵热死，及攻垒不克，所失太半，还趋杨劉，庄宗迎击，遂败之。

康延孝自梁奔唐，先见崇韬，崇韬延之卧内，尽得梁虚實。是时，庄宗軍朝城，段凝軍临河。唐自失德勝，梁兵日掠澶、相，取黎阳、卫州，而李继韬以泽潞叛入于梁，契丹数犯幽、涿，又闻延孝言梁方召诸镇兵欲大举，唐诸將皆忧惑，以谓成败未可知。庄宗患之，以问诸將，诸將皆曰：“唐得郓州，隔河难守，不若弃郓与梁，而西取卫州、黎阳，以河為界，与梁约罢兵，毋相攻，庶几以為後圖。”庄宗不悦，退卧帐中，召崇韬问计，崇韬曰：“陛下兴兵仗義，將士疲战争、生民苦转饷者，十余年矣。况今大号已建，自河以北，人皆引首以望成功而思休息。今得一郓州，不能守而弃之，虽欲指河為界，谁為陛下守之？且唐未失德勝时，四方商贾，征输必集，薪刍粮饷，其积如山。自失南城，保杨劉，道路转徙，耗亡太半。而魏、博五州，秋稼不稔，竭民而敛，不支数月，此岂按兵持久之时乎？臣自康延孝来，尽得梁之虚實，此真天亡之时也。愿陛下分兵守魏，固杨劉，而自郓长驱擣其巢穴，不出半月，天下定矣！”庄宗大喜曰：“此大丈夫之事也！”因问司天，司天言：“岁不利用兵。”崇韬曰：“古者命將，凿凶門而出。况成算已决，区区常谈，岂足信也！”庄宗即日下令軍中，归其家属于魏，夜渡杨劉，從郓州入袭汴，用八日而灭梁。庄宗推功，赐崇韬铁券，拜侍中、成德軍节度使，依前枢密使。

庄宗与诸將以兵取天下，而崇韬未尝居战阵，徒以谋议居佐命第一之功，位兼將相，遂以天下為己任，遇事无所回避。而宦官、伶人用事，特不便也。

初，崇韬与宦者马绍宏俱為中門使，而绍宏位在上。及庄宗即位，二人当為枢密使，而崇韬不欲绍宏在己上，乃以张居翰為枢密使，绍宏為宣徽使。绍宏失职怨望，崇韬因置内勾使，以绍宏领之。凡天下钱谷出入于租庸者，皆經内勾。既而文簿繁多，州县為弊，遽罢其事，而绍宏尤侧目。崇韬颇惧，语其故人子弟曰：“吾佐天子取天下，今大功已就，而群小交兴，吾欲避之，归守镇阳，庶几免祸，可乎？”故人子弟对曰：“俚语曰：‘骑虎者，势不得下。’今公權位已隆，而下多怨嫉，一失其势，能自安乎？”崇韬曰：“奈何？”对曰：“今中宫未立，而劉氏有宠，宜请立劉氏為皇後，而多建天下利害以便民者，然後退而乞身。天子以公有大功而无过，必不听公去。是外有避權之名，而内有中宫之助，又為天下所悦，虽有谗间，其可动乎？”崇韬以為然，乃上書请立劉氏為皇後。

崇韬素廉，自從入洛，始受四方赂遗，故人子弟或以為言，崇韬曰：“吾位兼將相，禄赐巨萬，岂少此邪？今藩镇诸侯，多梁旧將，皆主上斩袪射钩之人也。今一切拒之，岂无反侧？且藏于私家，何异公帑？”明年，天子有事南郊，乃悉献其所藏，以佐赏给。

庄宗已郊，遂立劉氏為皇後。崇韬累表自陳，请依唐旧制，还枢密使于内臣，而并辞镇阳，优诏不允。崇韬又曰：“臣從陛下軍朝城，定计破梁，陛下抚臣背而约曰：‘事了，与卿一镇。’今天下一家，俊賢并進，臣惫矣，愿乞身如约。”庄宗召崇韬谓曰：“朝城之约，许卿一镇，不许卿去。欲舍朕，安之乎？”崇韬因建天下利害二十五事，施行之。

李嗣源為成德軍节度使，徙崇韬忠武。崇韬因自陳權位已极，言甚恳至。庄宗曰：“岂可朕居天下之尊，使卿无尺寸之地？”崇韬辞不已，遂罢其命，仍為侍中、枢密使。

同光三年夏，霖雨不止，大水害民田，民多流死。庄宗患宫中暑湿不可居，思得高楼避暑。宦官進曰：“臣见长安全盛时，大明、兴庆宫楼阁百数。今大内不及故时卿相家。”庄宗曰：“吾富有天下，岂不能作一楼？”乃遣宫苑使王允平營之。宦官曰：“郭崇韬眉头不伸，常為租庸惜财用，陛下虽欲有作，其可得乎？”庄宗乃使人问崇韬曰：“昔吾与梁对垒于河上，虽祁寒盛暑，被甲跨马，不以為劳。今居深宫，荫廣厦，不勝其热，何也？”崇韬对曰：“陛下昔以天下為心，今以一身為意，艰难逸豫，為虑不同，其势自然也。愿陛下无忘创业之难，常如河上，则可使繁暑坐变清凉。”庄宗默然。终遣允平起楼，崇韬果切谏。宦官曰：“崇韬之第，无异皇居，安知陛下之热！”由是谗间愈入。

河南县令罗贯，為人强直，颇為崇韬所知。贯正身奉法，不受權豪请托，宦官、伶人有所求请，書积几案，一不以报，皆以示崇韬。崇韬数以為言，宦官、伶人由此切齿。河南自故唐时张全義為尹，县令多出其門，全義厮养畜之。及贯為之，奉全義不屈，县民恃全義為不法者，皆按诛之。全義大怒，尝使人告劉皇後，從容為白贯事，而左右日夜共攻其短。庄宗未有以發。皇太後崩，葬坤陵，陵在寿安，庄宗幸陵作所，而道路泥涂，桥坏。庄宗止舆问：“谁主者？”宦官曰：“属河南。”因亟召贯，贯至，对曰：“臣初不奉诏，请诘主者。”庄宗曰：“尔之所部，复问何人！”即下贯狱，狱吏榜掠，體无完肤。明日，傳诏殺之。崇韬谏曰：“贯罪无佗，桥道不修，法不当死。”庄宗怒曰：“太後灵驾將發，天子车舆往来，桥道不修，卿言无罪，是朋党也！”崇韬曰：“贯虽有罪，当具狱行法于有司。陛下以萬乘之尊，怒一县令，使天下之人，言陛下用法不公，臣等之过也。”庄宗曰：“贯，公所爱，任公裁决！”因起入宫，崇韬随之，论不已，庄宗自阖殿門，崇韬不得入。贯卒见殺。

明年征蜀，议择大將。时明宗為总管，当行。而崇韬以谗见危，思立大功為自安之计，乃曰：“契丹為患北边，非总管不可御。魏王继岌，國之储副，而大功未立；且亲王為元帥，唐故事也。”庄宗曰：“继岌，小子，岂任大事？必為我择其副。”崇韬未及言，庄宗曰：“吾得之矣，无以易卿也。”乃以继岌為西南面行營都統，崇韬為招讨使，軍政皆决崇韬。

唐軍入蜀，所过迎降。王衍弟宗弼，阴送款于崇韬，求為西川兵马留後，崇韬以节度使许之。軍至成都，宗弼迁衍于西宫，悉取衍嫔妓、珍宝奉崇韬及其子廷诲。又与蜀人列状见魏王，请崇韬留镇蜀。继岌颇疑崇韬，崇韬无以自明，因以事斩宗弼及其弟宗渥、宗勋，没其家财。蜀人大恐。

崇韬素嫉宦官，尝谓继岌曰：“王有破蜀功，师旋，必為太子，俟主上千秋萬岁後，当尽去宦官，至于扇马，亦不可骑。”继岌监軍李從袭等见崇韬专任軍事，心已不平，及闻此言，遂皆切齿，思有以圖之。庄宗闻破蜀，遣宦官向延嗣劳軍，崇韬不郊迎，延嗣大怒，因与從袭等共构之。延嗣还，上蜀簿，得兵三十萬，马九千五百匹，兵器七百萬，粮二百五十三萬石，钱一百九十二萬缗，金银二十二萬两，珠玉犀象二萬，文锦绫罗五十萬匹。庄宗曰：“人言蜀天下之富國也，所得止于此邪？”延嗣因言蜀之宝货皆入崇韬，且诬其有异誌，將危魏王。庄宗怒，遣宦官马彦珪至蜀，视崇韬去就。彦珪以告劉皇後，劉皇後教彦珪矫诏魏王殺之。

崇韬有子五人，其二從死于蜀，余皆见殺。其破蜀所得，皆籍没。明宗即位，诏许归葬，以其太原故宅赐其二孫。

当崇韬用事，自宰相豆卢革、韦悦等皆倾附之。崇韬父讳弘，革等即因佗事，奏改弘文馆為崇文馆。以其姓郭，因以為子仪之後，崇韬遂以為然。其伐蜀也，过子仪墓，下马号恸而去，闻者颇以為笑。然崇韬尽忠國家，有大略。其已破蜀，因遣使者以唐威德风谕南诏诸蛮，欲因以绥来之，可谓有誌矣！

译文：

郭崇韬是代州雁門人氏，曾任河东教练使，為人处事明达敏捷，善于和人交谈应对，因有才干受到人们的称道。