唐臣傳
    
  


  



新五代史卷二十五

    唐臣傳第十三

    
周德威

    
周德威字鎮遠，朔州馬邑人也。爲人勇而多智，能望塵以知敵數。其狀貌雄偉，笑不改容，人見之，凜如也。事晉王爲騎將，稍遷鐵林軍使，從破王行瑜，以功遷衙內指揮使。其小字陽五，當梁、晉之際，周陽五之勇聞天下。

    
梁軍圍晉太原，令軍中曰：“能生得周陽五者爲刺史。”有驍將陳章者，號陳野義，常乘白馬被朱甲以自異，出入陣中，求周陽五，欲必生致之。晉王戒德威曰：“陳野義欲得汝以求刺史，見白馬朱甲者，宜善備之！”德威笑曰：“陳章好大言耳，安知刺史非臣作邪？”因戒其部兵曰：“見白馬朱甲者，當佯走以避之。”兩軍皆陣，德威微服雜卒伍中。陳章出挑戰，兵始交，德威部下見白馬朱甲者，因退走，章果奮稍急追之，德威伺章已過，揮鐵錘擊之，中章墮馬，遂生擒之。

    
梁攻燕，晉遣德威將五萬人爲燕攻梁，取潞州，遷代州刺史、內外蕃漢馬步軍都指揮使。梁軍舍燕攻潞，圍以夾城，潞州守將李嗣昭閉城拒守，而德威與梁軍相持於外逾年。嗣昭與德威素有隙，晉王病且革，語莊宗曰：“梁軍圍潞，而德威與嗣昭有隙，吾甚憂之！”王喪在殯，莊宗新立，殺其叔父克寧，國中未定，而晉之重兵，悉屬德威於外，晉人皆恐。莊宗使人以喪及克寧之難告德威，且召其軍。德威聞命，即日還軍太原，留其兵城外，徒步而入，伏梓宮前慟哭幾絕，晉人乃安。遂從莊宗復擊梁軍，破夾城，與李嗣昭歡如初。以破夾城功，拜振武節度使、同中書門下平章事。

    
天祐七年秋，梁遣王景仁將魏、滑、汴、宋等兵七萬人擊趙。趙王王鎔乞師於晉，晉遣德威先屯趙州。冬，梁軍至柏鄉，趙人告急，莊宗自將出贊皇，會德威於石橋，進距柏鄉五里，營於野河北。晉兵少，而景仁所將神威、龍驤、拱宸等軍，皆梁精兵，人馬鎧甲飾以組繡金銀，其光耀日，晉軍望之色動。德威勉其衆曰：“此汴、宋傭販兒，徒飾其外耳，其中不足懼也！其一甲直數十千，擒之適足爲吾資，無徒望而愛之，當勉以往取之。”退而告莊宗曰：“梁兵甚銳，未可與爭，宜少退以待之。”莊宗曰：“吾提孤軍出千里，其利速戰。今不乘勢急擊之，使敵知吾之衆寡，則吾無所施矣！”德威曰：“不然，趙人能城守而不能野戰。吾之取勝，利在騎兵，平川廣野，騎兵之所長也。今吾軍於河上，迫賊營門，非吾用長之地也。”莊宗不悅，退臥帳中，諸將無敢入見。德威謂監軍張承業曰：“王怒老兵。不速戰者，非怯也。且吾兵少而臨賊營門，所恃者，一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾無類矣！不如退軍鄗邑，誘敵出營，擾而勞之，可以策勝也。”承業入言曰：“德威老將知兵，願無忽其言！”莊宗遽起曰：“吾方思之耳。”已而德威獲梁遊兵，問景仁何爲，曰：“治舟數百，將以爲浮樑。”德威引與俱見，莊宗笑曰：“果如公所料。”乃退軍鄗邑。德威晨遣三百騎叩梁營挑戰，自以勁兵三千繼之。景仁怒，悉其軍以出，與德威轉斗數十里，至於鄗南。兩軍皆陣，梁軍橫亙六七里，汴、宋之軍居西，魏、滑之軍居東。莊宗策馬登高，望而喜曰：“平原淺草，可前可卻，真吾之勝地！”乃使人告德威曰：“吾當爲公先，公可繼進。”德威諫曰：“梁軍輕出而遠來，與吾轉戰，其來必不暇齎糧糗，縱其能齎，亦不暇食，不及日午，人馬俱飢，因其將退而擊之勝。”諸將亦皆以爲然。至未申時，梁軍東偏塵起，德威鼓燥而進，麾其西偏曰：“魏、滑軍走矣！”又麾其東偏曰：“梁軍走矣！”梁陣動，不可復整，乃皆走，遂大敗。自鄗追至於柏鄉，橫屍數十里，景仁以十餘騎僅而免。自梁與晉爭，凡數十戰，其大敗未嘗如此。

    
劉守光僭號於燕，晉遣德威將三萬出飛狐以擊之。德威入祁溝關，取涿州，遂圍守光於幽州，破其外城，守光閉門距守。而晉軍盡下燕諸州縣，獨幽州不下，圍之逾年乃破之，以功拜盧龍軍節度使。德威雖爲大將，而常身與士卒馳騁矢石之間。守光驍將單廷珪，望見德威於陣，曰：“此周陽五也！”乃挺槍馳騎追之。德威佯走，度廷珪垂及，側身少卻，廷珪馬方馳，不可止，縱其少過，奮檛擊之，廷珪墜馬，遂見擒。

    
莊宗與劉鄩相持於魏，鄩夜潛軍出黃澤關以襲太原，德威自幽州以千騎入土門以躡之。鄩至樂平，遇雨不得進而還。德威與鄩俱東，爭趨臨清。臨清有積粟，且晉軍餉道也，德威先馳據之，以故莊宗卒能困鄩軍而敗之。

    
莊宗勇而好戰，尤銳於見敵。德威老將，常務持重以挫人之鋒，故其用兵，常伺敵之隙以取勝。十五年，德威將燕兵三萬人，與鎮、定等軍從莊宗於河上，自麻家渡進軍臨濮，以趨汴州。軍宿胡柳陂，黎明，候騎報曰：“梁軍至矣！”莊宗問戰於德威，德威對曰：“此去汴州，信宿而近，梁軍父母妻子皆在其中，而梁人家國系此一舉。吾以深入之兵，當其必死之戰，可以計勝，而難與力爭也。且吾軍先至此，糧爨具而營柵完，是謂以逸待勞之師也。王宜按軍無動，而臣請以騎軍擾之，使其營柵不得成，樵爨不暇給，因其勞乏而乘之，可以勝也。”莊宗曰：“吾軍河上，終日俟敵，今見敵不擊，復何爲乎？”顧李存審曰：“公以輜重先，吾爲公殿。”遽督軍而出。德威謂其子曰：“吾不知死所矣！”前遇梁軍而陣：王居中，鎮、定之軍居左，德威之軍居右，而輜重次右之西。兵已接，莊宗率銀槍軍馳入梁陣，梁軍小敗，犯晉輜重，輜重見梁朱旗，皆驚走入德威軍，德威軍亂，梁軍乘之，德威父子皆戰死。莊宗與諸將相持而哭曰：“吾不聽老將之言，而使其父子至此！”莊宗即位，贈德威太師。明宗時，加贈太尉，配享莊宗廟。晉高祖追封德威燕王。子光輔，官至刺史。

    譯文：

    
周德威字鎮遠，朔州馬邑人士。他智勇雙全，望見塵雱就能知道敵人的數量。生得雄偉魁梧，笑起來容貌不改，人們見了，有一種威風凜凜的感覺。在晉王李克用手下幹事，任騎兵將領，不久又任鐵林軍使的官職，跟隨晉王破王行瑜，因功升任衙內指揮使。他的小字叫陽五，在梁、晉之際時，周陽五的勇敢在天下出了名。

    
梁的軍隊包圍了晉的太原，傳令軍中說：“能生擒周陽五的人賞給刺史的官職。”有一位驍將名叫陳章的人，外號叫陳野義，經常騎白馬披紅鎧甲表示與衆不同，出入陣中，尋找周陽五，一心想着定要活捉他。晉王告誡德威說：“陳野義想活捉你求得刺史，看到騎白馬披紅甲的人，應多加提防他。”德威笑着說：“陳章喜歡說大話罷了，怎麼知道刺史的官職不是我作的呢？”於是提醒他部下的兵卒說：“見到白馬紅甲的人，要假裝跑走躲避他。”兩軍都擺好了陣勢，德威穿着士兵的衣服混雜在卒伍中間。陳章出陣挑戰，雙方的兵士剛剛交手，德威部下軍士看到白馬紅甲的人，於是退走，陳章果然舞槍急追過來，德威在陣中偷偷地看到陳章已經過來，揮動鐵錘擊他，陳章中錘落馬，於是活捉了陳章。

    
梁進攻燕，晉派德威率領五萬人幫助燕攻梁，奪取了潞州，升任代州刺史、內外蕃漢馬步軍都指揮使。梁的軍隊舍下燕，掉轉頭來進攻潞州，環城築起長圍，潞州的守將李嗣昭閉門拒守，而德威與梁的軍隊在城外對陣，相持了一年多。嗣昭與德威向來不和，晉王患病而且病情愈來愈重了，對莊宗說：“梁的軍隊圍困潞州，而德威與嗣昭不和，我心裏十分擔憂！”晉王死後，殯喪期間，莊宗剛剛被立爲王，殺了他的叔父克寧，國內還未安定，但晉國的重兵，全都歸屬德威統領在外，晉國的人都有些恐懼。莊宗派人把晉王李克用死喪和克寧發難的事告訴了德威，並且召還他的軍隊。德威聽到命令，於當天還軍到太原，把他的兵士留在城外，步行入城，趴在李克用的棺材前大聲慟哭，幾乎昏絕，晉國的人心這才安定下來了。於是，德威跟隨莊宗又攻擊梁的軍隊，破了潞州長圍，與李嗣昭和好如初。因他破潞州長圍有功，升任振武節度使、同中書門下平章事。

    
天祐七年秋天，梁王派王景仁率領魏、滑、汴、宋等兵七萬人擊趙，趙王王鎔求救於晉，晉派德威先行屯駐趙州。冬天，梁軍到了柏鄉，趙王派人來告說事情緊急，莊宗親自率兵從贊皇出發，在石橋與德威會師，進軍到距離柏鄉五里的地方，在野河北紮下營寨。晉的兵少，而景仁所率領的神威、龍驤、拱宸等軍，都是梁的精兵，人馬鎧甲全用組繡金銀裝飾起來，閃光耀日，晉軍見了臉色就變了。德威勉勵他的部衆說：“這是汴、宋的販夫走卒，只不過裝飾了一下外表而已。實際上是不足懼怕的呀！他們的一副鎧甲價值幾萬錢，擒捉住他們正可滿足我們的使用，不要只看着喜歡，應當努力去奪取它。”他回到營中告訴莊宗說：“梁兵十分精銳，不能和他們硬拼，應稍稍後退，等待時機。”莊宗說：“我率領孤軍外出千里，利在速戰。現在不乘勢猛烈進攻，使敵人知道我們軍隊的數量，那麼我們就無計可施了！”德威說：“不是這樣的，趙王的軍隊能城守但不能野戰。我們取勝，利在騎兵，平川曠野，是騎兵的長處。現在我軍駐守在河上，迫近賊兵的營門，不是我發揮優長的地方。”莊宗聽了很不高興，回到帳中躺下，衆將沒有人敢進去見他。德威對監軍張承業說：“晉王生氣的是怕士卒疲竭，之所以不速戰速決，並不是怯戰。況且我們兵少而面臨賊兵的營門，所仗恃的不過是一條河水的阻隔。如果梁軍有了舟筏渡河，我們就要全軍覆沒了！不如退軍到鄗邑，誘惑敵人出營，每天騷擾他們並使他們疲勞，然後用計策戰勝他們。”承業到帳中進言說：“德威是老將，懂得兵法，希望您不要忽視他的看法！”莊宗倉促起身說：“我正在考慮這些。”不久德威捕捉了梁軍的巡邏兵，審問景仁打算幹什麼，回答說：“造舟幾百只，準備用舟搭設浮橋。”德威帶着俘虜去見莊宗，莊宗笑着說：“果然和您料想的一樣。”於是退軍至鄗邑。德威於早晨派騎兵三百人攻擊梁軍的營門挑戰，自己又親率勁兵三千人繼續挑戰。惹得景仁惱怒起來，帶領全部軍隊出戰，與德威轉斗數十里，到了鄗邑城南。兩軍都擺開了陣勢，梁軍東西擺開六七里，汴、宋的軍隊在西，魏、滑的軍隊在東。莊宗策馬登上高埠，看到這種形勢，不禁高興起來，說：“平原草矮，可進可退，真是我取勝的地方！”於是派人告訴德威說：“我應當在您前面衝鋒，您可隨後繼進。”德威勸阻說：“梁軍輕裝出陣，且又是遠道而來，與我們轉戰，他們來時必然顧不得帶乾糧飯食，縱然能帶來，也顧不上喫，等不到中午，人馬都餓了，乘他們要退的時候發動攻擊，定能取勝。”衆將也都贊同這個看法。到了未申時刻，梁國的東邊陣地上塵土飛揚，德威擂鼓呼叫着進攻，麾動着指揮旗對着梁軍西邊陣地喊道：“魏、滑軍逃走了！”又向東邊陣地喊道：“梁軍逃走了！”梁軍的陣勢動亂，不能再整齊起來，於是都跑走了，遂大敗。晉軍自鄗追到柏鄉，沿途幾十裏，死屍橫枕，景仁僅帶十多名騎兵逃得性命。自從梁與晉兩軍相爭，共打了幾十次的仗，梁軍大敗還未曾這樣。

    
劉守光在燕自稱皇帝，晉派德威帶兵三萬人出飛狐口擊燕。德威入祁溝關，奪取了涿州，於是把守光包圍在幽州，攻破了幽州外城，守光閉城拒守。而且晉的軍隊佔據了燕的全部州縣，唯獨幽州攻克不下，圍了一年多的時間才攻破，因功拜任盧龍節度使。德威雖然身爲大將，而常常和士卒一起馳騁於流矢飛石之中。守光部下的驍將有位叫單廷珪的，望見德威在陣中，喊道：“這就是周陽五！”於是挺槍策馬向他追來。德威假裝逃走，估計廷珪追至將近，側身閃過，廷珪的馬正飛速奔跑，不能急停，待他剛剛過去，便飛槍猛刺，廷珪落下馬來，於是被活捉了。

    
莊宗與劉鄩雙方在魏州相持，鄩在夜間潛軍出黃澤關偷襲太原，德威自幽州率領一千名騎兵入土門關跟在劉鄩軍的後邊。劉鄩到了樂平，遇上雨天，前進不了，只得回軍。德威與他都往東撤，爭相奔往臨清。臨清有蓄積的糧食，並且又是晉軍的餉道，德威先行佔據了臨清，因此，莊宗最終能圍困劉鄩的軍隊而且打敗他們。

    
莊宗勇敢而且好戰，一見到敵人就特別有銳氣。德威是老將軍，每遇戰事常常謹慎持重，先挫敗敵人的前鋒，所以他用兵，常常抓住敵人的空子來取勝。天祐十五年，德威率燕軍三萬，與鎮、定等軍隨從莊宗紮營在大河岸上，從麻家渡進軍到臨濮，直奔汴州。軍隊宿營在胡柳陂，黎明的時候，哨騎報告說：“梁軍到了！”莊宗問德威怎麼個戰法，德威回答說：“這裏離汴州只不過有一天一夜的路程，梁軍的父母妻子都在城裏，而且梁人家國的存亡都關係到這一仗。我們是深入梁境的軍隊，面對敵人生死存亡的戰鬥，只能用計取勝，很難和他們死拼。況且我軍先行到了這裏，糧飲具備了，而且營柵也豎立起來了，可以說是以逸待勞的隊伍。晉王您應該按兵不動，請您允許我率領騎兵騷擾梁軍，使他們的營柵建不起來，打柴做飯都來不及，乘他們勞乏的時候出擊，就能取勝了。”莊宗說：“我們駐紮在大河岸上，整天等着敵人，現在發現敵人不攻擊我們，我們還幹什麼？”轉過臉來望着李存審說：“您讓運載糧草的輜重先行一步，我爲您殿後。”倉促率軍隊出發了。德威對他的兒子說：“我不知道死在哪裏呀！”前面遇上了梁軍，從而擺開了陣勢，晉王在中間，鎮州、定州的兵在左邊，德威的軍隊在右邊，而且部隊的輜重又停在德威軍隊的西邊。戰鬥開始了，莊宗率領銀槍隊突入梁軍，梁軍稍稍敗退，掉轉過頭來進攻晉軍的輜重，那些運糧兵見了梁軍的紅旗，都嚇得逃入德威的軍隊中來，德威的軍隊亂了，梁軍乘機進攻，德威父子都戰死了。莊宗與衆將相互護持着德威的遺體哭着說：“我不聽老將軍的話，讓他們父子到了這等地步！”莊宗即位以後，贈封德威爲太師。明宗的時候，又加贈爲太尉，把他的牌位放在莊宗廟內。晉高祖追封德威爲燕王。德威的兒子周光輔，官至刺史。