唐臣傳

新五代史卷二十五

唐臣傳第十三

周德威

周德威字镇远，朔州马邑人也。為人勇而多智，能望尘以知敌数。其状貌雄伟，笑不改容，人见之，凛如也。事晋王為骑將，稍迁铁林軍使，從破王行瑜，以功迁衙内指挥使。其小字阳五，当梁、晋之际，周阳五之勇闻天下。

梁軍围晋太原，令軍中曰：“能生得周阳五者為刺史。”有骁將陳章者，号陳野義，常乘白马被朱甲以自异，出入阵中，求周阳五，欲必生致之。晋王戒德威曰：“陳野義欲得汝以求刺史，见白马朱甲者，宜善備之！”德威笑曰：“陳章好大言耳，安知刺史非臣作邪？”因戒其部兵曰：“见白马朱甲者，当佯走以避之。”两軍皆阵，德威微服杂卒伍中。陳章出挑战，兵始交，德威部下见白马朱甲者，因退走，章果奋稍急追之，德威伺章已过，挥铁锤击之，中章堕马，遂生擒之。

梁攻燕，晋遣德威將五萬人為燕攻梁，取潞州，迁代州刺史、内外蕃漢马步軍都指挥使。梁軍舍燕攻潞，围以夹城，潞州守將李嗣昭闭城拒守，而德威与梁軍相持于外逾年。嗣昭与德威素有隙，晋王病且革，语庄宗曰：“梁軍围潞，而德威与嗣昭有隙，吾甚忧之！”王丧在殡，庄宗新立，殺其叔父克宁，國中未定，而晋之重兵，悉属德威于外，晋人皆恐。庄宗使人以丧及克宁之难告德威，且召其軍。德威闻命，即日还軍太原，留其兵城外，徒步而入，伏梓宫前恸哭几绝，晋人乃安。遂從庄宗复击梁軍，破夹城，与李嗣昭欢如初。以破夹城功，拜振武节度使、同中書門下平章事。

天祐七年秋，梁遣王景仁將魏、滑、汴、宋等兵七萬人击趙。趙王王镕乞师于晋，晋遣德威先屯趙州。冬，梁軍至柏乡，趙人告急，庄宗自將出赞皇，會德威于石桥，進距柏乡五里，營于野河北。晋兵少，而景仁所將神威、龙骧、拱宸等軍，皆梁精兵，人马铠甲饰以组绣金银，其光耀日，晋軍望之色动。德威勉其众曰：“此汴、宋佣贩儿，徒饰其外耳，其中不足惧也！其一甲直数十千，擒之适足為吾资，无徒望而爱之，当勉以往取之。”退而告庄宗曰：“梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。”庄宗曰：“吾提孤軍出千里，其利速战。今不乘势急击之，使敌知吾之众寡，则吾无所施矣！”德威曰：“不然，趙人能城守而不能野战。吾之取勝，利在骑兵，平川廣野，骑兵之所长也。今吾軍于河上，迫贼營門，非吾用长之地也。”庄宗不悦，退卧帐中，诸將无敢入见。德威谓监軍张承业曰：“王怒老兵。不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼營門，所恃者，一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾无类矣！不如退軍鄗邑，诱敌出營，扰而劳之，可以策勝也。”承业入言曰：“德威老將知兵，愿无忽其言！”庄宗遽起曰：“吾方思之耳。”已而德威获梁游兵，问景仁何為，曰：“治舟数百，將以為浮梁。”德威引与俱见，庄宗笑曰：“果如公所料。”乃退軍鄗邑。德威晨遣三百骑叩梁營挑战，自以劲兵三千继之。景仁怒，悉其軍以出，与德威转斗数十里，至于鄗南。两軍皆阵，梁軍横亘六七里，汴、宋之軍居西，魏、滑之軍居东。庄宗策马登高，望而喜曰：“平原浅草，可前可却，真吾之勝地！”乃使人告德威曰：“吾当為公先，公可继進。”德威谏曰：“梁軍轻出而远来，与吾转战，其来必不暇赍粮糗，纵其能赍，亦不暇食，不及日午，人马俱饥，因其將退而击之勝。”诸將亦皆以為然。至未申时，梁軍东偏尘起，德威鼓燥而進，麾其西偏曰：“魏、滑軍走矣！”又麾其东偏曰：“梁軍走矣！”梁阵动，不可复整，乃皆走，遂大败。自鄗追至于柏乡，横尸数十里，景仁以十余骑仅而免。自梁与晋争，凡数十战，其大败未尝如此。

劉守光僭号于燕，晋遣德威將三萬出飞狐以击之。德威入祁沟关，取涿州，遂围守光于幽州，破其外城，守光闭門距守。而晋軍尽下燕诸州县，独幽州不下，围之逾年乃破之，以功拜卢龙軍节度使。德威虽為大將，而常身与士卒驰骋矢石之间。守光骁將单廷珪，望见德威于阵，曰：“此周阳五也！”乃挺枪驰骑追之。德威佯走，度廷珪垂及，侧身少却，廷珪马方驰，不可止，纵其少过，奋檛击之，廷珪坠马，遂见擒。

庄宗与劉鄩相持于魏，鄩夜潜軍出黄泽关以袭太原，德威自幽州以千骑入土門以蹑之。鄩至乐平，遇雨不得進而还。德威与鄩俱东，争趋临清。临清有积粟，且晋軍饷道也，德威先驰据之，以故庄宗卒能困鄩軍而败之。

庄宗勇而好战，尤锐于见敌。德威老將，常务持重以挫人之锋，故其用兵，常伺敌之隙以取勝。十五年，德威將燕兵三萬人，与镇、定等軍從庄宗于河上，自麻家渡進軍临濮，以趋汴州。軍宿胡柳陂，黎明，候骑报曰：“梁軍至矣！”庄宗问战于德威，德威对曰：“此去汴州，信宿而近，梁軍父母妻子皆在其中，而梁人家國系此一举。吾以深入之兵，当其必死之战，可以计勝，而难与力争也。且吾軍先至此，粮爨具而營栅完，是谓以逸待劳之师也。王宜按軍无动，而臣请以骑軍扰之，使其營栅不得成，樵爨不暇给，因其劳乏而乘之，可以勝也。”庄宗曰：“吾軍河上，终日俟敌，今见敌不击，复何為乎？”顾李存审曰：“公以辎重先，吾為公殿。”遽督軍而出。德威谓其子曰：“吾不知死所矣！”前遇梁軍而阵：王居中，镇、定之軍居左，德威之軍居右，而辎重次右之西。兵已接，庄宗率银枪軍驰入梁阵，梁軍小败，犯晋辎重，辎重见梁朱旗，皆惊走入德威軍，德威軍乱，梁軍乘之，德威父子皆战死。庄宗与诸將相持而哭曰：“吾不听老將之言，而使其父子至此！”庄宗即位，赠德威太师。明宗时，加赠太尉，配享庄宗庙。晋高祖追封德威燕王。子光辅，官至刺史。

译文：