晋臣傳

晋臣傳

新五代史卷二十九

晋臣傳第十七

桑维翰

桑维翰字國侨，河南人也。為人丑怪，身短而面长，常临鉴以自奇曰：“七尺之身，不如一尺之面。”慨然有誌于公辅。初举進士，主司恶其姓，以“桑”“丧”同音。人有劝其不必举進士，可以從佗求仕者，维翰慨然，乃著《日出扶桑赋》以见誌。又铸铁砚以示人曰：“砚弊则改而佗仕。”卒以進士及第。晋高祖辟為河阳节度掌書記，其後常以自從。

高祖自太原徙天平，不受命，而有异谋，以问將佐，將佐皆恐惧不敢言，独维翰与劉知远赞成之，因使维翰為書求援于契丹。耶律德光已许诺，而趙德钧亦以重赂啖德光，求助己以篡唐。高祖惧事不果，乃遣维翰往见德光，為陳利害甚辩，德光意乃决，卒以灭唐而兴晋，维翰之力也。高祖即位，以维翰為翰林学士、禮部侍郎、知枢密院事，迁中書侍郎、同中書門下平章事，兼枢密使。天福四年，出為相州节度使，岁余，徙镇泰宁。

吐浑白承福為契丹所迫，附镇州安重荣以归晋，重荣因请与契丹绝好，用吐浑以攻之。高祖重违重荣，意未决。维翰上疏言契丹未可与争者七，高祖召维翰使者至卧内，谓曰：“北面之事，方挠吾胸中，得卿此疏，计已决矣，可无忧也。”维翰又劝高祖幸邺都。七年，高祖在邺，维翰来朝，徙镇晋昌。

出帝即位，召拜侍中。而景延廣用事，与契丹绝盟，维翰言不能入，乃阴使人說帝曰：“制契丹而安天下，非用维翰不可。”乃出延廣于河南，拜维翰中書令，复為枢密使，封魏國公，事无巨细，一以委之。数月之间，百度寖理。初，李瀚為翰林学士，好饮而多酒过，高祖以為浮薄。天福五年九月，诏废翰林学士，按《唐六典》归其职于中書舍人，而端明殿学士、枢密院学士皆废。及维翰為枢密使，复奏置学士，而悉用亲旧為之。

维翰權势既盛，四方赂遗，岁积巨萬。内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉用事，共谗之。帝欲骤黜维翰，大臣劉昫、李崧皆以為不可，卒以玉為枢密使，既而以為相，维翰日益见疏。帝饮酒过度得疾，维翰遣人阴白太後，请為皇弟重睿置师傅。帝疾愈，知之，怒，乃罢维翰以為开封尹。维翰遂称足疾，稀复朝见。

契丹屯中渡，破栾城，杜重威等大軍隔绝，维翰曰：“事急矣！”乃见冯玉等计事，而谋不合。又来见帝，帝方调鹰于苑中，不暇见，维翰退而叹曰：“晋不血食矣！”

自契丹与晋盟，始成于维翰，而终败于景延廣，故自兵兴，契丹凡所書檄，未尝不以此两人為言。耶律德光犯京师，遣张彦泽遗太後書，问此两人在否，可使先来。而帝以维翰尝议毋绝盟而己违之也，不欲使维翰见德光，因讽彦泽圖之，而彦泽亦利其赀产。维翰状貌既异，素以威严自持，晋之老將大臣，见者无不屈服，彦泽以骁捍自矜，每往候之，虽冬月未尝不流汗。初，彦泽入京师，左右劝维翰避祸，维翰曰：“吾為大臣，國家至此，安所逃死邪！”安坐府中不动。彦泽以兵入，问：“维翰何在？”维翰厉声曰：“吾，晋大臣，自当死國，安得无禮邪！”彦泽股栗不敢仰视，退而谓人曰：“吾不知桑维翰何如人，今日见之，犹使人恐惧如此，其可再见乎？”乃以帝命召维翰。维翰行，遇李崧，立马而语，軍吏前白维翰，请赴侍卫司狱。维翰知不免，顾崧曰：“相公当國，使维翰独死？”崧惭不能对。是夜，彦泽使人缢殺之，以帛加颈，告德光曰：“维翰自缢。”德光曰：“我本无心殺维翰，维翰何必自致。”德光至京师，使人检其尸，信為缢死，乃以尸赐其家，而赀财悉為彦泽所掠。

译文：