晉臣傳
    
  


  
  

    

晉臣傳

    
新五代史卷二十九

    晉臣傳第十七

    
桑維翰

    
桑維翰字國僑，河南人也。爲人醜怪，身短而面長，常臨鑑以自奇曰：“七尺之身，不如一尺之面。”慨然有志於公輔。初舉進士，主司惡其姓，以“桑”“喪”同音。人有勸其不必舉進士，可以從佗求仕者，維翰慨然，乃著《日出扶桑賦》以見志。又鑄鐵硯以示人曰：“硯弊則改而佗仕。”卒以進士及第。晉高祖闢爲河陽節度掌書記，其後常以自從。

    
高祖自太原徙天平，不受命，而有異謀，以問將佐，將佐皆恐懼不敢言，獨維翰與劉知遠贊成之，因使維翰爲書求援於契丹。耶律德光已許諾，而趙德鈞亦以重賂啖德光，求助己以篡唐。高祖懼事不果，乃遣維翰往見德光，爲陳利害甚辯，德光意乃決，卒以滅唐而興晉，維翰之力也。高祖即位，以維翰爲翰林學士、禮部侍郎、知樞密院事，遷中書侍郎、同中書門下平章事，兼樞密使。天福四年，出爲相州節度使，歲餘，徙鎮泰寧。

    
吐渾白承福爲契丹所迫，附鎮州安重榮以歸晉，重榮因請與契丹絕好，用吐渾以攻之。高祖重違重榮，意未決。維翰上疏言契丹未可與爭者七，高祖召維翰使者至臥內，謂曰：“北面之事，方撓吾胸中，得卿此疏，計已決矣，可無憂也。”維翰又勸高祖幸鄴都。七年，高祖在鄴，維翰來朝，徙鎮晉昌。

    
出帝即位，召拜侍中。而景延廣用事，與契丹絕盟，維翰言不能入，乃陰使人說帝曰：“制契丹而安天下，非用維翰不可。”乃出延廣於河南，拜維翰中書令，復爲樞密使，封魏國公，事無鉅細，一以委之。數月之間，百度寖理。初，李瀚爲翰林學士，好飲而多酒過，高祖以爲浮薄。天福五年九月，詔廢翰林學士，按《唐六典》歸其職於中書舍人，而端明殿學士、樞密院學士皆廢。及維翰爲樞密使，復奏置學士，而悉用親舊爲之。

    
維翰權勢既盛，四方賂遺，歲積鉅萬。內客省使李彥韜、端明殿學士馮玉用事，共讒之。帝欲驟黜維翰，大臣劉昫、李崧皆以爲不可，卒以玉爲樞密使，既而以爲相，維翰日益見疏。帝飲酒過度得疾，維翰遣人陰白太后，請爲皇弟重睿置師傅。帝疾愈，知之，怒，乃罷維翰以爲開封尹。維翰遂稱足疾，稀復朝見。

    
契丹屯中渡，破欒城，杜重威等大軍隔絕，維翰曰：“事急矣！”乃見馮玉等計事，而謀不合。又來見帝，帝方調鷹於苑中，不暇見，維翰退而嘆曰：“晉不血食矣！”

    
自契丹與晉盟，始成於維翰，而終敗於景延廣，故自兵興，契丹凡所書檄，未嘗不以此兩人爲言。耶律德光犯京師，遣張彥澤遺太后書，問此兩人在否，可使先來。而帝以維翰嘗議毋絕盟而己違之也，不欲使維翰見德光，因諷彥澤圖之，而彥澤亦利其貲產。維翰狀貌既異，素以威嚴自持，晉之老將大臣，見者無不屈服，彥澤以驍捍自矜，每往候之，雖冬月未嘗不流汗。初，彥澤入京師，左右勸維翰避禍，維翰曰：“吾爲大臣，國家至此，安所逃死邪！”安坐府中不動。彥澤以兵入，問：“維翰何在？”維翰厲聲曰：“吾，晉大臣，自當死國，安得無禮邪！”彥澤股慄不敢仰視，退而謂人曰：“吾不知桑維翰何如人，今日見之，猶使人恐懼如此，其可再見乎？”乃以帝命召維翰。維翰行，遇李崧，立馬而語，軍吏前白維翰，請赴侍衛司獄。維翰知不免，顧崧曰：“相公當國，使維翰獨死？”崧慚不能對。是夜，彥澤使人縊殺之，以帛加頸，告德光曰：“維翰自縊。”德光曰：“我本無心殺維翰，維翰何必自致。”德光至京師，使人檢其屍，信爲縊死，乃以屍賜其家，而貲財悉爲彥澤所掠。

    譯文：

    
桑維翰，字國僑，河南人。容貌醜陋怪誕，身材短小而臉形狹長，他常常對着鏡子自感奇特，說道：“七尺長的身軀，不如一尺長的臉面。”因此慨然有感，立志做至公輔的官位。開始考進士的時候，主管官員厭惡他的姓，因爲“桑”與“喪”是同音，別人勸他不必再去考進士，可以從別的途徑去做官，維翰很感慨，就寫了《日出扶桑賦》，以表達自己的志向。他還鑄造了鐵硯讓別人看，說道：“鐵硯磨穿了，我就以其他途徑求官。”到底還是考中了進士。後晉高祖辟召他爲河陽節度掌書記，此後常常讓他跟隨自己。

    
後唐皇帝命高祖從太原鎮守天平，高祖拒不服從命令，便產生了稱帝的圖謀，就以此詢問部將和僚佐，部將和僚佐聽說後都很害怕，不敢說話，只有維翰和劉知遠表示贊成，因此就讓維翰寫信給契丹求援。契丹的耶律德光答應援助以後，趙德鈞也賄以重賂引誘德光，請求援助自己篡奪後唐的帝位。高祖擔心自己的計劃無法實現，就派維翰出使前往會見德光，向他陳述利害得失，言辭很雄辯，德光這才下定決心，最終幫助滅掉了後唐建立了後晉，這是維翰的功勞。高祖稱帝后，任命維翰爲翰林學士、禮部侍郎、知樞密院事，接着又遷官中書侍郎、同中書門下平章事，兼樞密使。天福四年，出任爲相州節度使，一年多後，調任鎮守泰寧。

    
吐渾人白承福因受契丹壓迫，就投奔鎮州的安重榮歸附了後晉，重榮因此請求朝廷與契丹斷絕交好，借用吐渾進攻契丹。高祖對重榮的建議很犯難，猶豫不決。維翰爲此上書，從七個方面陳述了不可與契丹相爭的理由，高祖將維翰的使者召至臥室，對他說道：“北面的事情正攪得我心煩意亂，得到你的這個上疏，大計就定下了，可以不犯愁了。”維翰又勸高祖前往鄴都。七年，高祖在鄴都期間，維翰前來朝見，被調鎮晉昌。

    
後晉出帝當皇帝后，維翰被召回京，拜官爲侍中。這時景延廣當權，與契丹斷絕了盟交，維翰的意見無法被採納，他就暗中派人向出帝遊說道：“要想控制契丹安定天下，非用維翰不可。”出帝因此將延廣調至河南任官，拜維翰爲中書令，恢復了樞密使之職，封他爲魏國公，事無大小，全都交給他處理。僅僅數月的時間，各類政務都漸漸有了條理。起初，李瀚是翰林學士，喜歡飲酒，因此犯有不少過失，高祖認爲此人太輕浮。天福五年九月，就下令廢去翰林學士，根據《唐六典》將有關職事歸入了中書舍人，也將端明殿學士、樞密院學士都廢去了。等維翰擔任了樞密使，又上奏請求復置學士，並全部用親戚故舊擔任。

    
維翰的權勢達到鼎盛之後，各個方面都來賄賂，一年累積起來的數目極大。內客省使李彥韜、端明殿學士馮玉當權後，都在出帝跟前說他的壞話。出帝想要立刻罷免維翰，大臣劉籧、李崧都認爲不行，不過最後還是讓馮玉擔任了樞密使，不久又讓他做了宰相。維翰一天天被疏遠。出帝因飲酒過度得了一場病，維翰暗中派人告訴太后，請求給皇弟重睿安排輔佐臣僚。出帝的病痊癒後，知道了這件事，很生氣，於是罷免了維翰的相職，讓他去做開封府尹。於是，維翰就聲稱有腿病，很少去上朝。

    
契丹屯兵中渡一帶，攻破了欒城，隔斷了杜重威等率領的後晉大軍的後路，維翰說道：“情況已經很緊急了！”就去見馮玉等人商量對策，但意見不合。他又去見出帝，出帝這時正在宮苑中縱鷹遊樂，沒有工夫見他，維翰退下去後嘆道：“晉朝就要完了！”

    
自從契丹與後晉訂立盟約，開始時是成於維翰之手，最終是敗於景延廣之手，因此戰爭發生以後，契丹凡是書寫檄文，沒有不提及這兩個人的。耶律德光進犯京師時，派張彥澤送給太后一封信，詢問這兩個人是否還在，可讓他們先來。出帝因維翰曾主張不要同契丹絕盟而自己沒有聽從，不想讓維翰去見德光，就委婉地請彥澤另想辦法收拾維翰。而彥澤也很貪維翰的家產。維翰的身材相貌與衆不同，一向以威嚴自重，後晉的老將大臣，凡是見到他的人沒有不屈意順從的，彥澤雖因驍勇強悍自我矜持，每次去見他，即使冬天也未嘗不流汗。起初，彥澤進入京城，身邊人勸維翰躲避禍害，維翰說道：“我身爲大臣，國家到了這個地步，哪裏能去逃死呢？”在府中安坐不動，彥澤領兵進來後問道：“維翰在哪裏？”維翰厲聲喝道：“我是晉朝大臣，理當爲國而死，豈得無禮！”彥澤膽戰心驚不敢仰視維翰，退下去後對別人說：“我不知道維翰是怎樣一個人，今天見到他，還是讓人這樣害怕，這還能再去見他嗎？”就以出帝的名義召來維翰。維翰在路上遇到李崧，勒住馬說起話來，軍吏走到維翰跟前告訴說，請前往侍衛司的監獄。維翰已知道大禍難免，就回頭對李崧說：“你現在當權，難道就單單讓我死嗎？”李崧很慚愧，無以對答。這天晚上，彥澤派人將維翰勒死，將帛帶放在他的脖子上，告訴德光說：“維翰自己吊死了。”德光說道：“我本來無意殺維翰，維翰何必自己走到這個地步。”德光到了京城，派人檢驗他的屍體，認爲確實是自殺，就把屍體賜給了他的家屬，他的家產都被彥澤搶掠一空。