本紀
    
  


  



宋史卷二

    本紀第二

    
太祖二

    
三年春正月癸酉朔，以出師不御殿。甲戌，王全斌克劍門，斬首萬餘級，禽蜀樞密使王昭遠、澤州節度趙崇韜。乙亥，詔瘞徵蜀戰死士卒，被傷者給繒帛。壬午，全斌取利州。乙酉，蜀主孟昶降。得州四十五、縣一百九十八、戶五十三萬四千三十有九。高麗國王遣使來朝獻。戊子，吏部郎中鄧守中坐試吏不當，責本曹員外郎。癸巳，劉光義取萬、施、開、忠四州，遂州守臣陳愈降。乙未，詔撫西川將吏百姓。丙申，赦蜀，歸俘獲，除管內逋賦，免夏稅及沿徵物色之半。

    
二月癸卯，南唐、吳越進長春節御衣、金銀器、錦綺以千計。甲辰，遣皇城使竇思儼迎勞孟昶。丁未，全州大水。庚申，王全斌殺蜀降兵二萬七千人於成都。

    
三月癸酉，詔置義倉。是月，兩川賊羣起，先鋒都指揮使高彥暉死之，詔所在攻討。

    
夏四月乙巳，回鶻遣使獻方物。癸丑，職方員外郎李嶽坐贓棄市。南唐進賀收蜀銀絹以萬計。戊午，遣中使給蜀臣鞍馬、車乘於江陵。癸亥，募諸軍子弟導五丈河，通皇城爲池。

    
五月辛未朔，詔還諸道幕職、令錄經引對者，以涉途遠近，差減其選。壬申，幸迎春苑宴射。乙亥，遣開封尹光義勞孟昶於玉津園。丙戌，見孟昶於崇元殿，宴昶等於大明殿。丁亥，賜將士衣服錢帛。戊子，大赦，減死罪一等。壬辰，宴孟昶及其子弟於大明殿。

    
六月甲辰，以孟昶爲中書令、秦國公，昶子弟諸臣錫爵有差。庚戌，孟昶薨。

    
秋七月，珍州刺史田景遷內附。壬辰，追封孟昶爲楚王。丁酉，幸教船池，遂幸玉津園宴射。

    
八月戊戌朔，詔籍郡國驍勇兵送闕下。癸卯，河決陽武縣。庚戌，詔王全斌等廩蜀亡命兵士家。乙卯，河溢河陽，壞民居。戊午，殿直成德鈞坐贓棄市。己未，鄆州河水溢，沒田。辛酉，壽星見。

    
九月己巳，閱諸道兵，以騎軍爲驍雄，步軍爲雄武，並隸親軍。壬申，詔蜀諸郡各置克寧軍五百人。辛巳，河決澶州。戊子，幸西水磑。

    
十月丁酋朔，大雱。己未，太子中舍王治坐受贓殺人，棄市。丙寅，濟水溢鄒平。

    
十一月丙子，甘州回鶻可汗遣僧獻佛牙、寶器。乙未，劍州刺史張仁謙坐殺降。貶宋州教練。

    
十二月丁酋朔，詔婦爲舅姑喪者齊、斬。己亥，詔西川管內監軍、巡檢毋預州縣事。戊午，甘州回鶻可汗、于闐國王等遣使來朝，進馬千匹、橐駝五百頭、玉五百團、琥珀五百斤。

    
四年春正月丙子，遣使分詣江陵、鳳翔，賜蜀羣臣家錢帛。丁亥，命丁德裕等率兵巡撫西川。己丑，幸迎春苑宴射。

    
二月癸卯，視皇城役。丙辰，于闐國王遣其子德從來獻。安國軍節度使羅彥瑰等敗北漢於靜陽，擒其將鹿英。辛酉，試下第舉人。甲子，免西川今年夏稅及諸徵之半，田不得耕者盡除之。嶽州火。

    
三月癸酉，罷義倉。甲戌，占城國遣使來獻。癸未，僧行勤等一百五十七人，各賜錢三萬，遊西域。

    
夏四月丁酉，占城遣使來獻。丙午，潭州火。壬子，罷光州貢鷹鷂。丁巳，契丹天德軍節度使於延超與其子來降。進士李藹坐毀釋氏，辭不遜，黥杖，配沙門島。庚申，幸燕國長公主第視疾。

    
五月，南唐賀文明殿成，進銀萬兩。甲戌，光祿少卿郭玘坐贓棄市。乙亥，閱蜀法物、圖書。丁丑，詔蜀郡敢有不省父母疾者罪之。辛巳，潭州火。壬午，澶州進麥兩岐至六岐者百六十五本。辛卯，熒惑犯軒轅。

    
六月甲午，東阿河溢。甲辰，河決觀城。月犯心前星。丙午，澧州刺史白全紹坐縱紀綱規財部內，免官。詔：人臣家不得私養宦者，內侍年三十以上方許養一子，士庶敢有閹童男者不赦。己酉，果州貢禾，一莖十三穗。

    
秋七月丙寅，詔：蜀官將吏及姻屬疾者，所在給醫藥錢帛。戊辰，西南夷首領董暠等內附。己巳，幸造船務，又幸開封尹北園宴射。癸酉，賜西川行營將士錢帛有差。庚辰，罷劍南蜀米麥徵。華州旱，免今年租。給州縣官奉戶。

    
八月丁酉，詔除蜀倍息。庚子，水壞高苑縣城。壬寅，詔憲臣及吏、刑部官三週歲滿日，即轉授加恩。庚戌，樞密直學士馮瓚、綾錦副使李美、殿中侍御史李楫爲宰相趙普陷，以贓論死；會赦，流沙門島，逢恩不還。辛亥，幸玉津園宴射。京兆府貢野蠶繭。壬子，衡州火。乙卯，錄囚。丙辰，河決滑州，壞靈河大堤。普州兔食稼。

    
閏月乙丑，河溢入南華縣。己巳，衡州火。乙亥，詔：民能樹藝、開墾者不加徵，令佐能勸來者受賞。

    
九月壬辰朔，水。虎捷指揮使孫進、龍衛指揮使吳瑰等二十七人，坐黨呂翰亂伏誅，夷進族。庚子，占城獻馴象。乙巳，幸教船池，遂幸玉津園觀衛士騎射。丙午，詔吳越立禹廟於會稽。

    
冬十月辛酉朔，命太常復二舞。癸亥，詔諸郡立古帝王陵廟，置戶有差。己巳，禁吏卒以巡察擾民。

    
十二月庚辰，妖人張龍兒等二十四人伏誅，夷龍兒、李玉、楊密、聶贊族。

    
五年春正月戊戌，治河堤。丁未，合州漢初縣上青樛木，中有文曰“大連宋”。甲寅，王全斌等坐伐蜀黷貨殺降，全斌責崇義軍節度使，崔彥進責昭化軍節度使，王仁贍責右衛大將軍。丙辰，詔伐蜀將校有受蜀人錢物者，並即還主。丁巳，賞伐蜀功，曹彬、劉光義等進爵有差。

    
二月庚申朔，幸造船務，遂幸城西觀衛士騎射。甲子，薛居正、呂餘慶併爲吏部侍郎，依前參知政事。己丑，幸教船池。

    
三月甲辰，詔翰林學士、常參官於幕職、州縣及京官內各舉堪任常參官者一人，不當者連坐。乙巳，詔諸道舉部內官吏才德優異者。丙午，以普爲尚書左僕射兼門下侍郎、同中書門下平章事，崇矩檢校太傅。是日，幸教船池，又幸玉津園宴射。丙辰，北漢石盆寨招收指揮使閻章以寨來降。五星聚奎。

    
夏五月乙巳，賜京城貧民衣。北漢鴻唐寨招收指揮使樊暉以寨來降。甲寅，王溥爲太子太傅。

    
六月戊午朔，日有食之。辛巳，幸建隆觀，遂幸飛龍院。丁亥，牡牱順化王子等來獻方物。

    
七月丁酉，禁燬銅佛像。己酉，免水旱災戶今年租。

    
八月甲申，河溢入衛州城，民溺死者數百。

    
九月壬辰，倉部員外郎陳郾坐贓棄市。甲午，西南蕃順化王子部纔等遣使獻方物。己酉，畋近郊。

    
十一月乙酉朔，工部侍郎毋守素坐居喪娶妾免。供奉武仁海坐枉殺人棄市。

    
十二月丙辰，禁新小鐵鑞等錢、疏惡布帛入粉藥者。癸酉，升麟州爲建寧軍節度。趙普以母憂去位，丙子，起復。

    
開寶元年春正月甲午，增治京城。陝之集津、絳之垣曲、懷之武陟飢，振之。己亥，北漢偏城寨招收指揮使任恩等來降。

    
三月庚寅，班縣令、尉捕盜令。癸巳，幸玉津園。乙巳，有馴象自至京師。

    
夏四月乙卯，幸節度使趙彥徽第視疾。

    
五月丁未，賜南唐米麥十萬斛。

    
六月癸丑朔，詔民田爲霖雨、河水壞者，免今年夏稅及沿徵物。癸亥，詔：荊蜀民祖父母、父母在者，子孫不得別財異居。丁丑，太白晝見；戊寅，復見。辛巳，龍出單父民家井中，大風雨，漂民舍四百區，死者數十人。

    
秋七月丙申，幸鐵騎營，賜軍錢羊酒有差。北漢潁州寨主胡遇等來降。丙午，幸鐵騎營，遂幸玉津園。戊申，坊州刺史李懷節坐強市部民物，責左衛率府率。北漢主劉鈞卒，養子繼恩立。

    
八月乙卯，按鶻於近郊，還幸相國寺。戊午，又按鶻於北郊，還幸飛龍院。丙寅，遣客省使盧懷忠等二十二人率禁軍會潞州。戊辰，命昭義軍節度使李繼勳等徵北漢。

    
九月辛巳朔，禁錢出塞。癸未，監察御史楊士達坐鞠獄濫殺棄市。庚子，李繼勳敗北漢於銅溫河。己酉，北漢供奉官侯霸榮弒其主繼恩，繼元立。

    
冬十月己未，畋近郊，還幸飛龍院。丙子，吳越王遣其子惟浚來朝貢。

    
十一月癸卯，日南至，有事南郊，改元開寶，大赦，十惡、殺人、官吏受贓者不原。宰相普等奉玉冊、寶，上尊號曰應天廣運大聖神武明道至德仁孝皇帝。

    
十二月甲子，行慶，自開封興元尹、宰相、樞密使及諸道蕃侯，並加勳爵有差。乙丑，大食國遣使獻方物。

    
二年春正月己卯朔，以出師，不御殿。

    
二月乙卯，命昭義軍節度使李繼勳爲河東行營前軍都部署，侍衛步軍指揮使党進副之，宣徽南院使曹彬爲都監，棣州防禦使何繼筠爲石嶺關部署，建雄軍節度使趙贊爲汾州路部署，以伐北漢。宴長春殿。命彰德軍節度使韓仲贇爲北面都部署，彰義軍節度使郭延義副之，以防契丹。戊午，詔親征。己酉，以開封尹光義爲上都留守，樞密副使沈義倫爲大內部署、判留司三司事。甲子，發京師。乙亥，雨，駐潞州。

    
三月壬辰，發潞州。乙未，李繼勳敗北漢軍於太原城下。戊戌，駕傳城下。庚子，觀兵城南，築長連城。辛丑，幸汾河，作新橋。發太原諸縣丁數萬集城下。癸卯，北漢史昭文以憲州來降。乙巳，臨城南，謂汾水可以灌其城，命築長堤壅之，決晉祠水注之。遂寨城四面，繼勳軍於南，贊軍於西，彬軍於北，進軍於東，乃北引汾水灌城。辛亥，遣海州刺史孫方進率兵圍汾州。

    
四月戊申，幸城東觀築堤。壬子，復幸城東。己未，何繼筠敗契丹於陽曲，斬首數千級，俘武州刺史王彥符以獻，命陳示所獲首級、鎧甲於城下。壬戌，幸汾河觀造船。戊辰，幸城西上生院。丙子，復幸城西。

    
五月癸未，韓仲贊敗契丹於定州北。自戊子至庚寅，命水軍載弩環攻，橫州團練使王廷義、殿前都虞候石漢卿死之。甲午，北漢趙文度以嵐州來降。甲辰，都虞候趙廷翰奏，諸軍欲登城以死攻，上愍之，不允。

    
閏月戊申，雉圮，水注城中，上遽登堤觀。己酉，右僕射魏仁浦薨。壬子，以太常博士李光贊言，議班師。己未，命兵士遷河東民萬戶于山東。庚申，分命使臣率兵赴鎮、潞。壬戌，駕還。戊辰，駐蹕於鎮州。

    
六月丙子朔，發鎮州。癸巳，至自太原。曲赦京城囚。

    
秋七月丁巳，幸封禪寺。詔鎮、深、趙、邢、洺五州管內鎮、寨、縣悉城之。甲子，大宴。賜宰相、樞密使、翰林學士、節度、觀察使襲衣金帶。戊辰，西南夷順化王子武纔等來獻方物。癸酉，幸新水磑。汴決下邑。乙亥，壽星見。

    
八月丁亥，詔川峽諸州察民有父母在而別籍異財者，論死。

    
九月乙巳朔，幸武成王廟。壬戌，幸玉津園宴射。

    
冬十月戊子，畋近郊。庚寅，散指揮都知杜延進等謀反伏誅，夷其族。詔：相、深、趙三州丁夫死太原城下者，復其家。庚子，以王溥爲太子太師，武衡德爲太子太傅。癸卯，西川兵馬都監張延通、內臣張嶼、引進副使王珏爲丁德裕所譖，延通坐不遜誅，歟、珏並杖配。

    
十一月丙午，幸鎮寧軍節度使張令鐸第視疾。甲寅，畋近郊，還幸金鳳園。庚申，回鶻、于闐遣使來獻方物。

    
十二月癸未，幸中書視宰相趙普疾。己亥，右贊善大夫王昭坐監大盈倉，其子與倉吏爲奸贓，奪兩任，配隸汝州。丁德裕誣奏西川轉運使李鉉指斥，事既直，猶坐酒失，責授右贊善大夫。

    
三年春正月癸卯朔，雨雪，不御殿。癸丑，增河堤。辛酉，詔：民五千戶舉孝弟彰聞、德行純茂者一人，奇才異行不拘此限，里閭郡國遞審連署以聞，仍爲治裝詣闕。

    
二月庚寅，幸西茶庫，遂幸建隆觀。

    
三月庚戌，詔閱進士十五舉以上司馬浦等百六人，並賜本科出身。辛亥，賜處士王昭素國子博士致仕。丙辰，殿中丞張顒坐先知潁州政不平，免官。己未，幸宰相趙普第視疾。

    
夏四月辛未朔，日有食之。丁亥，幸寺觀禱雨。辛卯，雨。甲午，幸教船池。己亥，罷河北諸州鹽禁。詔郡國非其土產者勿貢。

    
五月丁未，禁京城民畜兵器。癸丑，幸城北觀水磑。癸亥，賜諸班營舍爲雨壞者錢有差。

    
六月乙未，禁諸州長吏親隨人掌廂鎮局務。

    
秋七月乙巳，立報水旱期式。壬子，詔蜀州縣官以戶口差第省員加祿，尋詔諸路亦如之。戊辰，幸教船池，又幸玉津園宴射。

    
八月戊子，幸教船池，又幸玉津園。

    
九月己亥朔，命潭州防禦使潘美爲賀州道兵馬行營都部署，朗州團練使尹崇珂副之。遣使發十州兵會賀州，以伐南漢。甲辰，詔：西京、鳳翔、雄耀等州，周文、成、康三王，秦始皇，漢高、文、景、武、元、成、哀七帝，後魏孝文，西魏文帝，後周太祖，唐高祖、太宗、中宗、肅宗、代宗、德、順、文、武、宣、懿、僖、昭諸帝，凡二十七陵，嘗被盜發者，有司備法服、常服各一襲，具棺槨重葬，所在長吏致祭。己酉，幸開寶寺觀新鍾。丙辰，女直國遣使齎定安國王烈萬華表，獻方物。丁卯，潘美等敗南漢軍萬衆於富州，下之。

    
十月庚辰，克賀州。

    
十一月壬寅，下昭、桂二州。乙巳，減桂陽歲貢白金額。癸丑，右領軍衛將軍石延祚坐監倉與吏爲奸贓棄市。癸亥，定州駐泊都監田欽祚敗契丹於遂城。丙寅，以曹州舉德行孔蟾爲章丘主簿。

    
十二月壬申，潘美等下連州。辛卯，大敗南漢軍萬餘於韶州，下之。癸巳，增河堤。

    
四年春正月戊戌朔，以出師，不視朝。丙午，罷諸道州縣攝官。丁未，右千牛衛大將軍桑進興坐贓棄市。癸丑，潘美等取英州、雄州。

    
二月丁亥，南漢劉鋹遣其左僕射蕭漼等以表來上。己丑，潘美克廣州，俘劉鋹，廣南平。得州六十、縣二百十四、戶十七萬二百六十三。辛卯，大赦廣南，免二稅，僞署官仍舊。

    
三月乙未，幸飛龍院，賜從臣馬。丙申，詔：廣南有買人男女爲奴婢轉傭利者，並放免；僞政有害於民者具以聞，除之。增前代帝王守陵戶二。

    
夏四月丙寅朔，前左監門衛將軍趙玭訴宰相趙普，坐誣毀大臣，汝州安置。丁卯，三佛齊國遣使獻方物。己巳，詔禁嶺南商稅、鹽、麴，如荊湖法。辛未，幸永興軍節度使吳廷祚第視疾。癸未，幸開寶寺。辛卯，南唐遣其弟從諫來朝貢。發廂軍千人修前代陵寢之在秦者。壬辰，監察御史閭丘舜卿坐前任盜用官錢，棄市。

    
五月乙未朔，御明德門受劉鋹俘，釋之；斬其柄臣龔澄樞、李託、薛崇譽。大宴於大明殿，鋹預焉。丁酉，賞伐廣南功，潘美、尹崇珂等進爵有差。

    
六月癸酉，遣使祀南海。丁丑，命翰林試南漢官，取書判稍優者，授令、錄、簿、尉。壬午，以孝子羅居通爲延州主簿。封劉鋹爲恩赦侯。乙酉，罷賀州銀場。賜劉鋹月奉外錢五萬、米麥五十斛。河決原武，汴決谷熟。

    
秋七月戊戌，賜開封尹光義門戟十四。庚子，幸新修水磑，賜役人錢帛有差。戊午，復著內侍養子令。癸亥，幸建武軍節度使何繼筠第視疾。汴決宋城。

    
八月壬申，文武百官上尊號，不允。辛卯，景星見。

    
冬十月癸亥朔，日有食之。己巳，詔僞作黃金者棄市。庚午，太子洗馬王元吉坐贓棄市。辛巳，除廣南舊無名配斂。甲申，詔十月後犯強竊盜者郊赦不原。丙戌，放廣南民驅充軍者。

    
十一月癸巳朔，南唐遣其弟從善，吳越國王遣其子惟浚，以郊祀來朝貢。南唐主煜表乞去國號呼名，從之。庚戌，詔諸道所罷攝官三任無遺闕者以聞。河決澶州，通判姚恕坐不即上聞棄市。己未，日南至，有事南郊，大赦，十惡、故劫殺、官吏受贓者不原。詔置諸州幕職官奉戶。壬戌，蜀班內殿直四十人，援御馬直例乞賞，遂撾登聞鼓，命各杖二十；翌日，悉斬於營，都指揮單斌等皆杖、降。

    
十二月癸亥朔，賜南郊執事官器幣有差。丁卯，行慶，開封尹光義、興元尹光美、貴州防禦使德昭、宰相趙普並益食邑。己巳，內外文武官遞進勳爵。辛未，賜《九經》李符本科出身。壬午，畋近郊。

    譯文：

    
乾德三年春正月癸酉初一，因爲軍隊出征太祖不上殿聽政。甲戌，王全斌攻克劍門，殺死後蜀軍一萬多人，擒獲後蜀樞密使王昭遠、澤州節度使趙崇韜。乙亥，太祖下詔埋葬出征後蜀戰死的士兵，受傷的士兵賜給絲帛。壬午，王全斌攻取利州。乙酉，後蜀皇帝孟昶投降，得到四十五個州、一百九十八個縣、百姓五十三萬四千零三十九戶。高麗國王派遣使臣來朝奉獻禮品。戊子。吏部郎中鄧守中因考試吏員不當而獲罪，貶爲吏部員外郎。癸巳，劉光義攻取萬、施、開、忠四個州，遂州守臣陳愈投降。乙未，太祖下詔撫卹西川將士官吏百姓。丙申，赦免後蜀全境，虜獲的牲口歸還原來主人，免除原後蜀管轄地區內拖欠的賦稅，免徵一半夏稅和沿納徵收物品。

    
二月癸卯，南唐、吳越進貢長春節御衣、金銀器皿、錦綺一千多件。甲辰，派遣皇城使竇思儼迎接慰問孟昶。丁未，全州發大水。庚申，王全斌在成都殺死後蜀投降的士兵二萬七千人。

    
三月癸酉，太祖下詔設置義倉。這個月，兩川地區盜賊羣起，先鋒都指揮使高彥暉被盜賊殺死，太祖下詔所在地區攻擊討伐盜賊。

    
夏四月乙巳，回鶻派遣使臣進獻當地土產。癸丑，職方員外郎李嶽因贓罪在鬧市被斬首示衆。南唐進獻祝賀收復蜀地的銀絹以萬計。戊午，太祖派遣中使在江陵賜給後蜀官員鞍馬、車輛。癸亥，招募各軍子弟疏導五丈河，河水貫通皇城流入內庭池塘。

    
五月辛未初一，太祖詔令放還各道幕職、令錄已經引人問對過的官員，根據離京路程的遠近，差等減少選限。壬申，太祖到迎春苑設宴射箭。乙亥，派遣開封尹趙光義在玉津園慰勞孟昶。丙戌，太祖在崇元殿接見孟昶，在大明殿宴請孟昶等人。丁亥，太祖賜給將士衣服錢帛。戊子，大赦天下，死罪囚犯減刑一等。壬辰，在大明殿宴請孟昶以及他的子弟。

    
六月甲辰，任命孟昶爲中書令、秦國公，賜給孟昶的子弟及臣僚不等的官爵。庚戌，孟昶逝世。

    
秋七月，珍州刺史田景遷歸附宋朝。壬辰，追封孟昶爲楚王。丁酉，太祖到教船池，於是又到玉津園設宴射箭。

    
八月戊戌初一，太祖下詔登記州郡中驍勇的士兵並把他們送到京師。癸卯，黃河在陽武縣決口。庚戌，太祖詔令王全斌等人發糧食給後蜀逃亡士兵家庭。乙卯，黃河在河陽溢出河道，毀壞百姓房屋。戊午，殿直成德鈞因貪贓受賄在鬧市被斬首示衆。己未，黃河在鄆州溢出河道，淹沒田地。辛酉，壽星出現。

    
九月己巳，太祖檢閱各個道的軍隊，把騎兵編爲驍雄軍，步兵編爲雄武軍，全部隸屬侍衛親軍。壬申，詔令蜀地各州郡各自建立五百人的克寧軍。辛巳，黃河在澶州決口。戊子，太祖到西水磑視察。

    
十月丁酉初一，大雱。己未，太子中舍王治因接受賄賂殺人，在鬧市被斬首示衆，丙寅，濟水在鄒平溢出河道。

    
十一月丙子，甘州回鶻可汗派遣和尚進獻佛牙、寶器。乙未，劍州刺史張仁謙因殺死投降的人而獲罪，貶爲宋州教練。

    
十二月丁酉初一，太祖下詔已嫁女子在舅父、姑母去世時穿用粗麻布做成的緝邊縫齊的喪服、粗麻布做成的左右和下邊不縫的喪服。己亥，太祖下詔西川管轄區內的監軍、巡檢不得干預州縣事務。戊午，甘州回鶻可汗、于闐國王等派遣使臣來朝拜，進貢一千匹馬、五百頭駱駝、五百團玉、五百斤琥珀。

    
乾德四年春正月丙子，太祖派遣使臣分赴江陵、鳳翔，賜給後蜀官員家庭錢帛。丁亥，命令丁德裕等人率領軍隊巡行安撫西川。己丑，太祖到迎春苑設宴射箭。

    
二月癸卯，太祖視察皇城工程。丙辰，于闐國王派遣他的兒子李德從來進貢。安國軍節度使羅彥瑰等部在靜陽打敗北漢軍隊，擒獲北漢將領鹿英。辛酉，考試落榜的舉人。甲子，免徵西川今年的夏稅以及各種應徵物品的一半，田地未能得到耕種的全部免徵。嶽州發生火災。

    
三月癸酉，廢除義倉。甲戌，占城國派遣使臣來進貢。癸未，僧行勤等一百五十七人，太祖賜給每人三萬錢，去西域遊歷。

    
夏四月丁酉，占城國派遣使臣來朝進貢。丙午，潭州發生火災。壬子，停止光州進貢老鷹鷂子。丁巳，契丹天德軍節度使於延超和他的兒子來投降。進士李藹因詆譭佛教獲罪，說話又不謙虛恭敬，被刺面服杖刑，流放沙門島。庚申，太祖到燕國長公主府第看望她的病情。

    
五月，南唐祝賀文明殿建成，進貢一萬兩銀子。甲戌，光祿少卿郭玘因貪贓罪在鬧市被斬首示衆。乙亥，太祖觀看後蜀皇帝儀仗隊所用的器物、圖書。丁丑，太祖下詔蜀郡敢有不探視父母疾病的人以犯罪論處。辛巳，潭州發生火災。壬午，澶州進貢有兩處分櫱至六處分櫱的小麥一百六十五株。辛卯，火星侵犯軒轅星。

    
六月甲午，黃河水在東阿溢出河道。甲辰，黃河在觀城決口。月亮侵犯心前星。丙午，澧州刺史白全紹因破壞法紀在管轄區內聚斂財物，被免去官職。太祖下詔：大臣們家中不得私自養閹人，年齡在三十歲以上的內侍當允許收養一個兒子，官吏和百姓敢有閹割童男的人決不赦免罪行。己酉，果州進貢水稻，一株稻上有十三棵穗。

    
秋七月丙寅，詔令：後蜀文武官吏以及他們的親屬有生病的人，所在地區的官府給他們醫藥錢帛。戊辰，西南夷首領董暠等人歸附。己巳，太祖到造船務，又到開封尹趙光義的北園設宴射箭。癸酉，賜給西川行營將士數量不等的錢帛。庚辰，免去後蜀在劍南地區的米麥征斂。華州旱災，免去華州今年的田租。給州縣官員俸戶。

    
八月丁酉，太祖下詔免除蜀地加倍的利息。庚子，大水沖壞高苑縣城。壬寅，太祖下詔御史以及吏部、刑部官員任滿三週年時，就可以根據原任官職轉官或加恩。庚戌，樞密直學士馮瓚、綾錦副使李美、殿中侍御史李楫被宰相趙普陷害，以貪贓定爲死罪；恰好大赦，被流放到沙門島，逢到朝廷施恩時也不得回來。辛亥，太祖到玉津園設宴射箭。京兆府進貢野蠶繭。壬子，衡州火災。乙卯，訊問記錄囚徒的罪狀。丙辰，黃河在滑州決口，沖壞靈河大堤。普州野兔喫莊稼。

    
閏八月乙丑，黃河水溢出河道流入南華縣。己巳，衡州火災。乙亥，太祖下詔：百姓能廣栽桑棗樹，開墾荒田者不加租稅，令佐官員能招復逃亡農戶和勸勉農戶栽桑植棗樹的受賞。

    
九月壬辰初一，發大水。虎捷指揮使孫進、龍衛指揮使吳瑰等二十七個人，因參與呂翰叛亂被處於死刑，孫進被滅族。庚子，占城國進貢受過馴養的大象。乙巳，太祖親臨教船池，於是又到玉津園觀看衛士騎馬射箭。丙午，太祖下詔吳越國在會稽建立大禹廟。

    
冬十月辛酉初一，命令太常恢復文德、武功二舞。癸亥，詔令各個州郡修建古代帝王的陵墓和宗廟，安排不同數量的民戶護陵。己巳，禁止吏員士兵藉口巡察騷擾百姓。

    
十二月庚辰，妖人張龍兒等二十四人被處死刑，張龍兒、李玉、楊密、聶贇被滅族。

    
乾德五年春正月戊戌，修治黃河堤。丁未，合州漢初縣上貢青樛木，木頭中有文字寫着“大連宋”。甲寅，王全斌等人因征伐後蜀時貪污受賄殺死投降的士兵而獲罪，王全斌被貶爲崇義軍節度使，崔彥進被貶爲昭化軍節度使，王仁贍被貶爲右衛大將軍。丙辰，詔令征伐後蜀的將校軍官中有接受後蜀錢財物品的、都要立即歸還原主。丁巳，賞賜征伐後蜀有功的將士，曹彬、劉光義等人不同程度地提升了官爵。

    
二月庚申初一，太祖親臨造船務，於是到城西觀看衛士騎馬射箭。甲子，薛居正、呂餘慶一起任吏部侍郎，仍擔任參知政事。己丑，太祖親臨教船池。

    
三月甲辰，太祖下詔翰林學士、常參官在幕職、州縣官員以及京官內各自推薦一名能夠擔任常參官的人員，被推薦人不稱職，推薦人將連同獲罪。乙巳，太祖下詔讓各個道推舉所屬官吏中才能德行優異的人。丙午，任命趙普爲尚書左僕射兼門下侍郎、同中書門下平章事，李崇矩爲檢校太傅。這一天，太祖到教船池，又到玉津園舉行宴會射箭。丙辰，北漢石盆寨招收指揮使閻章在本寨投降。金、木、水、火、土五顆行星在奎宿星處相聚。

    
夏五月乙巳，太祖賜給京城裏的貧苦百姓衣服。北漢鴻唐寨招收指揮使樊暉在本寨投降。甲寅，任命王溥爲太子太傅。

    
六月戊午初一，日食。辛巳，太祖到建隆觀，於是又到飛龍院。丁亥，牡柯順化王子等人來進獻當地土產。

    
七月丁酉，禁止毀壞銅佛像。己酉，免徵遭受水旱災害的農戶今年的租稅。

    
八月甲申，黃河水溢出河道流入衛州城，溺死百姓數百人。

    
九月壬辰，倉部員外郎陳郾因貪贓犯法在鬧市被斬首示衆。甲午，西南蕃順化王子部纔等人派遣使臣進獻當地土產。己酉，太祖在近郊打獵。

    
十一月乙酉初一，工部侍郎毋守素因在父喪期中娶妾被免官。供奉武仁海因濫殺無辜在鬧市被斬首示衆。

    
十二月丙辰，禁止使用新鑄的小鐵鑞等錢、塗粉加藥質地稀疏低劣的布帛。癸酉，升麟州爲建寧軍節度。宰相趙普因母親去世而離任，丙子，趙普服喪期未滿重新被起用爲宰相。

    
開寶元年春正月甲午，擴大修治京城。陝州的集津、絳州的垣曲、懷州的武陟發生饑荒，下詔救濟這些地區。己亥，北漢偏城寨招收指揮使任恩等人來投降。

    
三月庚寅，頒佈縣令、尉捕盜令。癸巳，太祖親臨玉津園。乙巳，有馴養的大象自行來到京城。

    
夏四月乙卯，太祖到節度使趙彥徽的府第探視他的病情。

    
五月丁未，賜給南唐大米小麥十萬斛。

    
六月癸丑初一，太祖下詔百姓田地被連綿大雨、河水淹壞的，免徵今年的夏稅和因襲徵收的雜稅。癸亥，太祖下詔：荊蜀地區百姓中有祖父母、父母在世的人，他們的子孫不準分開財產另外居住。丁丑，太白星白天出現；戊寅，太白星再次出現。辛巳，在單父縣百姓家中的水井裏有龍出來，伴隨着大風大雨，漂沒百姓房屋四百間，死亡幾十人。

    
秋七月丙申，太祖到鐵騎營，賜給將士錢羊酒多少不等。北漢潁州寨主胡遇等人來投降。丙午，太祖到鐵騎營，於是到玉津園。戊申，坊州刺史李懷節因強行購買轄區百姓的物品，貶爲左衛率府率。北漢主劉鈞去世，養子劉繼恩繼位當皇帝。

    
八月乙卯，太祖在近郊打鶻鳥，回宮時到相國寺。戊午，太祖又在北郊打鶻鳥，回宮時到飛龍院。丙寅，派遣客省使盧懷忠等二十二人率領禁軍在潞州會合。戊辰，太祖命令昭義軍節度使李繼勳等人征伐北漢。

    
九月辛巳初一，禁止錢幣出邊境。癸未，監察御史楊士達因審案濫殺無辜在鬧市被斬首示衆。庚子，李繼勳在銅溫河打敗北漢軍隊。己酉，北漢供奉官侯霸榮殺死北漢皇帝劉繼恩，劉繼元繼位當皇帝。

    
冬十月己未，太祖在近郊打獵，回宮時到飛龍院。丙子，吳越王派遣兒子錢惟浚來朝貢。

    
十一月癸卯，冬至日，太祖在南郊舉行祭祀，改年號爲開寶，大赦天下，犯有十惡、殺人、貪污受賄的官吏不赦罪。宰相趙普等人進奉玉冊、寶，進上太祖尊號爲應天廣運大聖神武明道至德仁孝皇帝。

    
十二月甲子，進行慶祝活動，從開封尹、興元尹、宰相、樞密使到各個道的藩侯，都不同程度地加勳晉爵。乙丑，大食國派遣使臣進貢當地土產。

    
開寶二年春正月己卯初一，太祖因軍隊出征，不上殿聽政。

    
二月乙卯，任命昭義軍節度使李繼勳爲河東行營前軍都部署，侍衛步軍指揮使党進擔任他的副手，宣徽南院使曹彬爲都監，棣州防禦使何繼筠爲石嶺關部署，建雄軍節度使趙贊爲汾州路部署，以征伐北漢。太祖在長春殿設宴款待。任命彰德軍節度使韓仲贇爲北面都部署，彰義軍節度使郭延義擔任副職，以防備契丹。戊午，太祖下詔親征。己酉，任命開封尹趙光義爲上都留守，樞密副使沈義倫爲大內部署、判留司三司事。甲子，太祖率領大軍從京城出發。乙亥，下雨，大軍駐紮在潞州。

    
三月壬辰，太祖在潞州出發。乙未，李繼勳在太原城下打敗北漢軍隊。戊戌，太祖來到靠近太原城下的地方。庚子，在太原城南檢閱軍隊顯示軍威，修築長連城。辛丑，太祖到汾河，修建一座新橋。徵發太原附近各縣的幾萬名男丁集中在太原城下。癸卯，北漢史昭文在憲州投降，乙巳，太祖到太原城南，說汾河水可以淹灌太原城，命令築起長堤阻塞汾河水，決引晉祠水淹灌太原城。於是又在太原城四周建立營寨，李繼勳軍隊在太原城南，趙贊軍隊在太原城西，曹彬軍隊在太原城北，党進軍隊在太原城東，再從北面引汾河水淹灌太原城。辛亥，派遣海州刺史孫方進率領軍隊包圍汾州。

    
四月戊申，太祖到太原城東觀看修建堤壩。壬子，太祖又來到太原城東。己未，何繼筠在陽曲打敗契丹，斬殺幾千人，把俘虜的武州刺史王彥符獻給太祖，太祖命令把所繳獲的首級、鎧甲在太原城下陳列出來，壬戌，太祖親臨汾河邊視察造船。戊辰，太祖到太原城西上生院。丙子，又來到城西。

    
五月癸未，韓仲贇在定州北面打敗契丹。自戊子到庚寅，太祖命令水軍駕船載着強弩四面圍攻太原城，橫州團練使王廷義、殿前都虞候石漢卿戰死。甲午，北漢趙文度在嵐州投降。甲辰，都虞候趙廷翰奏，各軍要求冒死攻擊登上太原城，太祖憐惜將士，不允許進攻。

    
閏五月戊申，太原城牆坍塌，河水灌注進城內，太祖馬上登上長堤觀察。己酉，右僕射魏仁浦去世。壬子，因太常博士李光贊提議，討論大軍班師回朝。己未，命令士兵把河東萬戶百姓遷徙到山東。庚申，太祖分別命令使臣率領軍隊去鎮州、潞州。壬戌，太祖起駕回京。戊辰，太祖在鎮州停留。

    
六月丙子初一，太祖車駕從鎮州出發。癸巳，太祖從太原回到京城。赦免京城裏的囚犯。

    
秋七月丁巳，太祖親臨封禪寺。下詔鎮、深、趙、邢、洺五個州管轄內的鎮、寨、縣都要修建城牆。甲子，舉行盛大宴會。賜給宰相、樞密使、翰林學士、節度使、觀察使成套衣裳和金帶。戊辰，西南夷順化王子武纔等人來進貢當地土產。癸酉，太祖來到新建的水磑視察。汴河在下邑決口。乙亥，壽星出現。

    
八月丁亥，太祖下詔川峽各州檢察百姓中有父母在世而本人分家另住的，以死罪論處。

    
九月乙巳初一，太祖親臨武成王廟。壬戌，太祖到玉津園設宴射箭。

    
冬十月戊子，太祖在近郊打獵。庚寅，散指揮都知杜延進等人謀劃作亂被處死，杜延進被滅族。太祖下詔：相、深、趙三州丁夫死於太原城下的人，免除各家的賦稅和徭役。庚子，任命王溥爲太子太師，武衡德爲太子太傅。癸卯，西川兵馬都監張延通、內臣張嶼、引進副使王珏被丁德裕在太祖面前進讒言，張延通以大不敬獲罪被殺，張嶼、王珏都服杖刑並被流放。

    
十一月丙午，太祖到鎮寧軍節度使張令鐸府第探視張令鐸的病情。甲寅，太祖在近郊打獵，回宮時到金鳳園。庚申，回鶻、于闐派遣使臣來進貢當地土產。

    
十二月癸未，太祖親臨中書省探視宰相趙普病情。已亥，右贊善大夫王昭因監大盈倉，兒子和倉吏勾結貪污，被剝奪兩任官職，流放到汝州服役。丁德裕上奏誣陷西川轉運使李鉉指斥皇上，冤枉已經得伸，李鉉還是因爲酒醉的過失，被貶爲右贊善大夫。

    
開寶三年春正月癸卯初一，降雨雪，太祖不上殿處理政務。癸丑，增築黃河堤。辛酉，太祖下詔：百姓每五千戶推舉一名孝順父母敬愛兄長名聲顯著的人，德行善美優秀的人，有才能卓越、行爲與衆不同的人不受這條限制，里巷州郡逐級審查聯名簽署後呈報朝廷，還要爲被推薦人赴朝廷準備行裝。

    
二月庚寅，太祖到西茶庫，於是又到建隆觀。

    
三月庚戌，太祖下詔選取參加進士考試十五次以上的司馬浦等一百零六人，都賜給本科出身。辛亥，賜給處士王昭素國子博士後讓他退休。丙辰，殿中丞張顒因爲在以前擔任潁州知州時處理政務不平允，被免去官職。己未，太祖親臨趙普府第看望他的病情。

    
夏四月辛未初一，日食。丁亥，太祖親臨寺觀祈禱下雨。辛卯，下雨。甲午，太祖親臨教船池。己亥，廢除河北各個州的鹽禁。太祖下詔州郡不是當地的土產不要進貢朝廷。

    
五月丁未，禁止京城百姓積貯兵器。癸丑，太祖到城北觀看水磑。癸亥，賜給營房被雨水淋壞的各班錢多少不等。

    
六月乙未，禁止各州長吏的親隨人員執掌廂鎮局務。

    
秋七月乙巳，建立報告水旱災害期限的法令。壬子，太祖下詔蜀地州縣官員根據管轄戶口數多少不等地減少官吏和增加俸祿，不久又下詔各路也按照蜀地辦法減員增俸。戊辰，太祖到教船池，又親臨玉津園舉行宴會射箭。

    
八月戊子，太祖到教船池，又到了玉津園。

    
九月己亥初一，任命潭州防禦使潘美爲賀州道兵馬行營都部署，朗州團練使尹崇珂擔任他的副手。派遣使者徵發十個州的軍隊到賀州會合，以討伐南漢。甲辰，太祖下詔：西京、鳳翔、雄州、耀州等州，周文王、成王、康王三位周王，秦始皇，漢高祖、文帝、景帝、武帝、元帝、成帝、哀帝七位漢朝皇帝，後魏孝文帝，西魏文帝，後周太祖，唐高祖、太宗、中宗、肅宗、代宗、德、順、文、武、宣、懿、僖、昭各位唐代帝王，一共二十七座陵墓，其中曾經被盜挖過的陵墓，有關機構準備禮法規定的衣服、平常的衣服各一套，備好棺槨重新安葬，所在地區的長吏祭祀。己酉，太祖親臨開寶寺觀看新鍾。丙辰，女直國派遣使臣帶着安定國王烈萬華的表章，貢獻當地土產。丁卯，潘美等人在富州打敗一萬多名南漢軍隊，攻克富州。

    
十月庚辰，攻克賀州。

    
十一月壬寅，攻克昭、桂二州。乙巳，減少桂陽每年進貢的白金數額。癸丑，右領軍衛將軍石延祚因爲利用監倉身份和管庫的吏員勾結貪污在鬧市被斬首示衆。癸亥，定州駐泊都監田欽祚在遂城打敗契丹。丙寅，任命曹州所薦德行善美的孔蟾爲章丘主簿。

    
十二月壬申，潘美等人攻克連州。辛卯，在韶州把一萬多名南漢軍隊打得大敗，攻克韶州。癸巳，加築黃河堤壩。

    
開寶四年春正月戊戌初一，因軍隊出征，太祖不上朝處理政事。丙午，罷免各道州縣原有的代理官員。丁未，右千牛衛大將軍桑進興因貪贓在鬧市被斬首示衆。癸丑，潘美等人攻克英州、雄州。

    
二月丁亥，南漢劉鋹派遣他的左僕射蕭漼等人帶着表章來上。己丑，潘美攻克廣州，俘虜劉鋹，平定廣南。得到六十個州、二百十四個縣、十七萬零二百六十三戶。辛卯，大赦廣南，免徵夏秋二稅，原來廣南政權的官吏留任。

    
三月乙未，太祖親臨飛龍院，賜給隨從官員馬匹。丙申，太祖下詔：廣南地區有買人家子女作奴婢而轉僱給他人以獲利的人，一律釋放；原來廣南政權有損害百姓的政策措施都要彙報朝廷，加以廢除。增加前代帝王各個陵墓的守陵戶二戶。

    
夏四月丙寅初一，前任左監門衛將軍趙玭告宰相趙普，因誣衊詆譭大臣而獲罪，被安置到汝州。丁卯，三佛齊國派遣使者進貢當地土產。己巳，太祖下詔禁止嶺南地區商稅、鹽、麴，按荊湖地區法令執行。辛未，太祖親臨永興軍節度使吳廷祚府第探視他的病情。癸未，太祖到開寶寺。辛卯，南唐派遣皇弟李從諫來朝貢。徵發一千名廂軍修繕在陝西地區的前代帝王陵墓。壬辰，監察御史閭丘舜卿因爲以前當官時盜用官錢，在鬧市被斬首示衆。

    
五月乙未初一，太祖親臨明德門行受俘劉鋹禮，赦免劉鋹罪；把他的權臣龔澄樞、李託、薛崇譽斬首。太祖在大明殿舉行盛大宴會，劉鋹也參加了。丁酉，太祖獎賞征伐廣南的有功人員，潘美、尹崇珂等人晉升爵位不等。

    
六月癸酉，派遣使者祭祀南海。丁丑，命令翰林院考試南漢官員，選取書判稍優的人，授予令、錄、簿、尉的官職。壬午，任命孝子羅居通爲延州主簿。封劉鋹爲恩赦侯。乙酉，撤銷賀州銀場。在劉鋹每月俸祿之外另賜給五萬錢、米麥五十斛。黃河在原武決口，汴河在谷熟決口。

    
秋七月戊戌，太祖賜給開封尹趙光義十四把門戟。庚子，太祖親臨新修建的水磑，賜給工匠役人錢財布帛多少不等。戊午，重新簽署內侍養子令。癸亥，太祖親臨建武軍節度使何繼筠府第探視他的病情。汴水在宋城決口。

    
八月壬申，文武百官給太祖上尊號，太祖不允許。辛卯，景星出現。

    
冬十月癸亥初一，日食。己巳，太祖下詔凡僞造黃金者都將在鬧市被斬首示衆。庚午，太子洗馬王元吉因貪贓在鬧市被斬首示衆。辛巳，免除南地區原有的無名攤派苛斂。甲申，太祖下詔十月後犯有強行盜竊搶劫罪行的人在南郊大赦時也不能得到赦免。丙戌，釋放被強行驅趕充軍的廣南百姓。

    
十一月癸巳初一，南唐皇帝派遣弟弟李從善，吳越國王派遣兒子錢惟浚，因太祖在郊外祭祀天地而來朝貢。南唐主李煜上表要求去掉國號和直呼其名，太祖同意了他的請求。庚戌，太祖下詔各道把罷免的代理官員中三任沒有什麼過失的人報告上來。黃河在澶州決口，通判姚恕因沒有立即上報朝廷在鬧市被斬首示衆。己未，冬至日，在南郊舉行祭祀典禮，大赦天下，犯有刑律規定的十惡罪犯、故意搶劫殺人犯、貪污受賄的官吏不赦。太祖下詔設置各州幕職官俸戶。壬戌，四十名蜀班內殿直，援引御馬直的例子要求賞賜，竟敲登聞鼓請願；太祖下令各杖二十；第二天，全部在營中斬首，都指揮單斌等人都被處以杖刑、降官。

    
十二月癸亥初一，賜給南郊祭祀時的執事官器皿錢財多少不等。丁卯，舉行慶祝活動，開封尹趙光義、興元尹趙光美、貴州防禦使趙德昭、宰相趙普都增加了食邑。己巳，朝廷內外的文武官員分別遞升了勳爵。辛未，賜給考試《九經》的李符本科出身。壬午，太祖到近郊打獵。