本紀
    
  


  



宋史卷三

    本紀第三

    
太祖三

    
五年春正月壬辰朔，雨雪，不御殿。禁鐵鑄浮屠及佛像。庚子，前盧氏縣尉鄢陵許永年七十有五，自言父瓊年九十九，兩兄皆八十餘，乞一官以便養。因召瓊厚賜之，授永鄢陵令。壬寅，省州縣小吏及直力人。乙巳，罷襄州歲貢魚。

    
二月丙子，詔沿河十七州各置河堤判官一員。庚辰，以鳳州七房銀冶爲開寶監。庚寅，以兵部侍郎劉熙古參知政事。

    
閏月壬辰，禮部試進士安守亮等諸科共三十八人，召對講武殿，始放榜。庚戌，升密州爲安化軍節度。

    
三月庚午，賜潁州龍騎指揮使仇興及兵士錢。辛未，占城國王波美稅遣使來獻方物。壬申，幸教船池習戰。乙酉，殿中侍御史張穆坐贓棄市。

    
夏四月庚寅朔，三佛齊國主釋利烏耶遣使來獻方物。丙午，遣使檢視水災田。丙寅，遣使諸州捕虎。

    
五月庚申，賜恩赦侯劉鋹錢一百五十萬。乙丑，命近臣祈晴。並廣南州十三、縣三十九。丙寅，罷嶺南採珠媚川都卒爲靜江軍。辛未，河決濮陽，命潁州團練使曹翰往塞之。甲戌，以霖雨，出後宮五十餘人，賜予以遣之。丁亥，河南、北淫雨，澶、滑、濟、鄆、曹、濮六州大水。

    
六月己丑，河決陽武，汴決谷熟。丁酉，詔：淫雨河決，沿河民田有爲水害者，有司具聞除租。戊申，修陽武堤。

    
秋七月己未，右拾遺張恂坐贓棄市。癸未，邕、容等州獠人作亂。

    
八月庚寅，高麗國王王昭遣使獻方物。己亥，廣州行營都監朱憲大破獠賊於容州。癸卯，升宿州爲保靜軍節度，罷密州仍爲防禦。

    
九月丁巳朔，日有食之。癸酉，李崇矩以鎮國軍節度使罷。

    
冬十月庚子，幸河陽節度使張仁超第視疾。甲辰，試道流，不才者勒歸俗。

    
十一月己未，李繼明、藥繼清大破獠賊於英州。癸亥，禁僧道習天文地理。己巳，禁舉人寄應。庚辰，命參知政事薛居正、呂餘慶兼淮、湖、嶺、蜀轉運使。

    
十二月乙酉朔，祈雪。己亥，畋近郊。開封尹光義暴疾，遂如其第視之。甲寅，內班董延諤坐監務盜芻粟，杖殺之。詔合入令錄者引見後方注。乙卯，大雨雪。

    
是歲，大飢。

    
六年春正月丙辰朔，不御殿。置蜀水陸轉運計度使。癸酉，修魏縣河。

    
二月丙戌朔，棣州兵馬監押、殿直傅延翰謀反伏誅。丙申，曹州飢，漕太倉米二萬石振之。己亥，吳越國進銀裝花舫、金香師子。

    
三月乙卯朔，周鄭王殂於房州，上素服發哀，輟朝十日，諡曰恭帝，命還葬慶陵之側，陵曰順陵。己未，復密州爲安化軍節度。庚申，覆試進士於講武殿，賜宋準及下第徐士廉等諸科百二十七人及第。乙亥，賜宋準等宴錢二十萬。大食國遣使來獻。翰林學士、知貢舉李防坐試人失當，責授太常少卿。試朝臣死王事者子陸坦等，賜進士出身。丙子，幸相國寺觀新修塔。

    
夏四月丁亥，召開封尹光義、天平軍節度使石守信等賞花習射於苑中。辛丑，遣盧多遜爲江南國信使。甲辰，占城國王悉利陀盤印茶遣使來獻方物。丙午，黎州保塞蠻來歸。戊申，詔修《五代史》。

    
五月庚申，劉熙古以戶部尚書致仕。詔：中書吏擅權多奸贓，兼用流內州縣官。己巳，交州丁璉遣使貢方物。幸玉津園觀刈麥。辛巳，殺右拾遣馬適。

    
六月辛卯，閱在京百司吏，黜爲農者四百人。癸巳，占城國遣使獻方物。隰州巡檢使李謙溥拔北漢七寨。癸卯，雷有鄰告宰相趙普黨堂吏胡贊等不法，贊及李可度並杖、籍沒。庚戌，詔參知政事與宰相趙普分知印押班奏事。

    
秋七月壬子朔，詔諸州府置司寇參軍，以進士、明經者爲之。丙辰，減廣南無名率錢。

    
八月乙酉，罷成都府僞蜀嫁裝稅。辛卯，賜布衣王澤方同學究出身。丁酉，泗州推官侯濟坐試判假手，杖、除名。甲辰，趙普罷爲河陽三城節度使、同平章事。辛酉，幸都亭驛。

    
九月丁卯，餘慶以尚書左丞罷。己巳，封光義爲晉王、兼侍中，德昭同中書門下平章事，薛居正爲門下侍郎、同平章政事，戶部侍郎、樞密副使沈義倫爲中書侍郎、同平章事，石守信兼侍中，盧多遜中書舍人、參知政事。壬申，詔晉王光義班宰相上。

    
冬十月甲申，葬周恭帝，不視朝。丁亥，幸玉津園觀稼。戊子，流星出文昌、北斗。甲辰，特赦諸官吏奸贓。

    
十一月癸丑，詔常參官進士及第者各舉文學一人。

    
十二月壬午，命近臣祈雪。丙午，前中書舍人、參知政事多遜起復視事。行《開寶通禮》。限度僧法，諸州僧帳及百人歲許度一人。

    
七年春正月庚戌，不御殿。庚申，占城國王波美稅遣使獻方物。齊州野蠶成繭。癸亥，左拾遺秦亶、太子中允呂鵠並坐贓，宥死，杖、除名。

    
二月庚辰朔，日有食之。丙戌，日有二黑子。癸卯，命近臣祈雨。詔：《詩》《書》《易》三經學究，依《三經》《三傳》資敘入官。乙巳，太子中舍胡德衝坐隱官錢，棄市。

    
三月乙丑，三佛齊國王遣使獻方物。

    
夏四月丙午，遣使檢嶺南民田。

    
五月戊申朔，殿中侍御史李瑩坐受南唐饋遺，責授右贊善大夫。甲寅，以布衣齊得一爲章丘主簿。乙丑，詔市二價者以枉法論。丙寅，幸講武池觀習水戰。丙子，又幸講武池，遂幸玉津園。

    
六月丙申，河中府飢，發粟三萬石振之。己亥，淮溢入泗州城；壬寅，安陽河溢，皆壞居民。

    
秋七月壬子，幸講武池觀習水戰，遂幸玉津園。丙辰，南丹州溪洞酋帥莫洪燕內附。詔減成都府鹽錢。庚午，太子中允李仁友坐不法，棄市。

    
八月戊寅，吳越國王遣使來朝貢。丁亥，諭吳越伐江南。戊子，陳州貢芝草，一本四十九莖。己丑，幸講武池，賜習水戰軍士錢。戊戌，殿中丞趙象坐擅稅，除名。甲辰，幸講武池觀習水戰，遂幸玉津園。

    
九月癸亥，命宣徽南院使、義成軍節度使曹彬爲西南路行營馬步軍戰櫂都部署，山南東道節度使潘美爲都監，潁州團練使曹翰爲先鋒都指揮使，將兵十萬出荊南，以伐江南。將行，召曹彬、潘美戒之曰：“城陷之日，慎無殺戮；設若困鬥，則李煜一門，不可加害。”丁卯，以知制誥李穆爲江南國信使。

    
冬十月甲申，幸迎春苑，登汴堤觀戰艦東下。丙戌，又幸迎春苑，登汴堤觀諸軍習戰，遂幸東水門，發戰櫂東下。江南進絹數萬，御衣、金帶、器用數百事。壬辰，曹彬等將舟師步騎發江陵，水陸並進。丁酉，命吳越王錢俶爲升州東南行營招撫制置使。己亥，曹彬收下峽口，獲指揮使王仁震、王宴、錢興。

    
閏月己酉，克池州。丁巳，敗江南軍於銅陵。庚申，命宰相、參知政事更知日曆。壬戌，彬等拔蕪湖、當塗兩縣，駐軍採石。癸亥，詔減湖南新制茶。甲子，薛居正等上新編《五代史》，賜器幣有差。丁卯，彬敗江南軍於採石，擒兵馬部署楊收、都監孫震等千人，爲浮樑以濟。

    
十一月癸未，黥李從善部下及江南水軍一千三百九十人爲歸化軍。甲申，詔省劍南、山南等道屬縣主簿。丁亥、秦、晉旱，免蒲、陝、晉、絳、同、解六州逋賦，關西諸州免其半。己丑，知漢陽軍李恕敗江南水軍於鄂。甲午，曹彬敗江南軍於新林寨。辛丑，命知雄州孫全興答涿州修好書。壬寅，大食國遣使獻方物。

    
十二月己酉，彬敗江南軍於白鷺洲。辛亥，命近臣祈雪。甲子，吳越王帥兵圍常州，獲其人馬，尋拔利城寨。丙寅，彬敗江南軍於新林港。己巳，左拾遣劉祺坐受賂，黥面、杖配沙門島。庚午，北漢寇晉州，守臣武守琦敗之於洪洞。壬申，吳越王敗江南軍於常州北界。

    
八年春正月甲戌朔，以出師，不御殿。丙子，知池州樊若水敗江南軍於州界；田欽祚敗江南軍於溧水，斬其都統使李雄。乙酉，御長春殿，謂宰相曰：“朕觀爲臣者比多不能有終，豈忠孝薄而無以享厚福耶？”宰相居正等頓首謝。庚寅，曹彬拔升州城南水寨。

    
二月癸丑，彬敗江南軍於白鷺洲。乙卯，拔升州關城。丁巳，太子中允徐昭文坐抑人售物，除籍。甲子，知揚州侯陟敗江南軍於宣化鎮。戊辰，覆試進士於講武殿，賜王嗣宗等三十一人、諸科紀自成等三十四人及第。

    
三月乙酉，賜王嗣宗等宴錢二十萬。己丑，命祈雨。庚寅，彬敗江南軍於江中。己亥，契丹遣使克沙骨慎思以書來講和。知潞州藥繼能拔北漢鷹澗堡。辛丑，召契丹使於講武殿觀習射。壬寅，遣內侍王繼恩領兵赴升州。大食國遣使來朝獻。

    
夏四月乙巳，幸東水磑。癸丑，幸都亭驛閱新戰船。丁巳，吳越王拔常州。壬戌，彬等敗江南軍於秦淮北。戊辰，幸玉津園觀種稻，遂幸講武池觀習水戰。庚午，詔嶺南盜贓滿十貫以上者死。幸西水磑。

    
五月壬申朔，以吳越國王錢俶守太師、尚書令，益食邑。知桂陽監張侃發前官隱沒羨銀，追罪兵部郎中董樞、右贊善大夫孔璘，殺之，太子洗馬趙瑜杖配海島；侃受賞，遷屯田員外郎。辛巳，祈晴。甲申，江南寧遠軍及沿江寨並降。乙酉，詔武岡、長沙等十縣民爲賊滷掠者蠲其逋租，仍給復一年。甲午，安南都護丁璉遣使來貢。辛丑，河決濮州。

    
六月壬寅，曹彬等遣使言，敗江南軍於其城下。丁未，宋州觀察判官崔絢、錄事參軍馬德休並坐贓棄市。辛亥，河決澶州頓丘。甲子，彗出柳，長四丈，辰見東方。

    
秋七月辛未朔，日有食之。庚辰，遣閣門使郝崇信、太常丞呂端使契丹。癸未，西天東印土王子穰結說囉來朝獻。甲申，詔吳越王班師。己亥，山後兩林鬼主、懷化將軍勿尼等來朝獻。

    
八月乙卯，幸東水磑觀魚，遂幸北園。辛酉，詔權停今年貢舉。壬戌，契丹遣左衛大將軍耶律霸德等致御衣、玉帶、名馬。西南蕃順化王子若廢等來獻名馬。癸亥，丁德裕敗潤州兵於城下。

    
九月壬申，狩近郊，逐兔，馬蹶墜地，因引佩刀刺馬殺之。既而悔之，曰：“吾爲天下主，輕事畋獵，又何罪馬哉！”自是遂不復獵。戊寅，潤州降。

    
冬十月己亥朔，江南主遣徐鉉、周惟簡來乞緩師。辛亥，詔郡國令佐察民有孝悌力田、奇材異行或文武可用者遣詣闕。丁巳，修西京宮闕。江南主貢銀五萬兩、絹五萬匹，乞緩師。戊午，改潤州鎮海軍節度爲鎮江軍節度。幸晉王北園。己未，曹彬遣都虞候劉遇破江南軍於皖口，擒其將朱令贇、王暉。

    
十一月辛未，江南主遣徐鉉等再奉表乞緩師，不報。甲申，曹彬夜敗江南軍於城下。丙戌，以校書郎宋準、殿直邢文慶充賀契丹正旦使。乙未，曹彬克升州，俘其國主煜，江南平，凡得州十九、軍三、縣一百八十、戶六十五萬五千六十。臨視新龍興寺。

    
十二月庚子，幸惠民河觀築堰。辛丑，赦江南，復一歲；兵戈所經，二歲。戊申，三佛齊遣使來獻方物。己酉，幸龍興寺。辛亥，免開封府諸縣今年秋租十之三。己未，以恩赦侯劉鋹爲彭城郡公。甲子，契丹遣使耶律烏正來賀正旦。丁卯，吳越國王乞以長春節朝覲，從之。

    
九年春正月辛未，御明德門，見李煜於樓下，不用獻俘儀。壬申，大赦，減死罪一等。乙亥，封李煜爲違命侯，子弟臣僚班爵有差。己卯，江南昭武軍節度使留後盧絳焚掠州縣。庚辰，詔郊西京。癸巳，晉王率文武上尊號，不允。

    
二月癸卯，三上表，不允。庚戌，以曹彬爲樞密使。辛亥，命德昭迎勞吳越國王錢俶於宋州。契丹遣使耶律延以御衣、玉帶、名馬、散馬、白鶻來賀長春節。乙卯，吳越王奏內客省使丁德裕貪很，貶房州刺史。丁巳，觀禮賢宅。戊午，以盧多遜爲吏部侍郎，仍參知政事。己未，吳越國王錢俶偕子惟浚等朝於崇德殿，進銀絹以萬計。賜俶衣帶鞍馬，遂以禮賢宅居之，宴於長安殿。壬戌，錢俶進賀平升州銀絹、乳香、吳綾、綿、錢茶、犀象、香藥，皆億萬計。甲子，召晉王、吳越國王並其子等射於苑中，俶進御衣、壽星、通犀帶及金器。丁卯，幸禮賢宅，賜俶金器及銀絹倍萬。

    
三月己巳，俶進助南郊銀絹、乳香以萬計。庚午，賜俶劍履上殿，詔書不名。癸酉，以皇子德芳爲檢校太保、貴州防禦使，中書侍郎、同平章事沈義倫爲大內都部署，右衛大將軍王仁贍權判留司三司、兼知開封府事。丙子，幸西京。己卯，次鞏縣，拜安陵，號慟隕絕者久之。庚辰，賜河南府民今年田租之半，奉陵戶復一年。辛巳，至洛陽。庚寅，大雨，分命近臣詣諸祠廟祈晴。辛卯，幸廣化寺，開無畏三藏塔。

    
夏四月己亥，雨霽。庚子，有事園丘，回御五鳳樓大赦，十惡、故殺者不原，貶降責免者量移敘用，諸流配及逋欠悉放，諸官未贈恩者悉覃賞。壬寅，大宴，賜親王、近臣、列校襲衣金帶鞍馬器幣有差。丙午，駕還。辛亥，上至自洛。丁巳，曹翰拔江州，屠之，擒牙校宋德明、胡則等。詔益晉王食邑，光美、德昭並加開府儀同三司，德芳益食邑，薛居正、沈義倫加光祿大夫，樞密使曹彬、宣徽北院使潘美加特進，吳越國王錢俶益食邑，內外文武臣僚鹹進階封。己未，著令旬假爲休沐。丙寅，大食國王珂黎拂遣使蒲希密來獻方物。

    
五月己巳，幸東水磑，遂幸飛龍院，觀漁金水河。甲戌，遣司勳員外郎和峴往江南路採訪。殺盧絳。庚辰，幸講武池，遂幸玉津園觀稼。宋州大風，壞城樓官民舍幾五千間。甲申，以閣門副使田守奇等充賀契丹生辰使。晉州以北漢嵐、石、憲三州巡檢使王洪武等來獻。

    
六月庚子，步至晉王邸，命作機輪，挽金水河注邸中爲池。癸卯，吳越王進銀、絹、綿以倍萬計。乙卯，熒惑入南鬥。

    
秋七月戊辰，幸晉王第觀新池。丙子，幸京兆尹光美第視疾。戊寅，再幸光美第。泉州節度使陳洪進乞朝覲。丙戌，命近臣祈晴。丁亥，命修先代帝王及五嶽四瀆祠廟。庚寅，幸光美第。

    
八月乙未朔，吳越國王進射火箭軍士。己亥，幸新龍興寺。辛丑，太子中允郭思齊坐贓棄市。乙巳，幸等覺院，遂幸東染院，賜工人錢。又幸控鶴營觀習射，賜帛有差。又幸開寶寺觀藏經。丁未，遣侍衛馬軍都指揮使党進、宣徽北院使潘美伐北漢。丙辰，遣使率兵分五道入太原。

    
九月甲子，幸綾錦院。庚午，權高麗國事王伷遣使來朝獻。党進敗北漢軍於太原城北。辛巳，命忻、代行營都監郭進遷山後諸州民。庚寅，幸城南池亭，遂幸禮賢宅，又幸晉王第。

    
冬十月甲午朔旦，賜文武百官衣有差。丁酉，兵馬監押馬繼恩率兵入河東界，焚蕩四十餘寨。己亥，幸西教場。庚子，鎮州巡檢郭進焚壽陽縣，俘九千人。辛丑，晉、隰巡檢穆彥璋入河東，俘二千餘人。党進敗北漢軍於太原城北。己酉，吳越王獻馴象。癸丑夕，帝崩於萬歲殿，年五十，殯於殿西階，諡曰英武聖文神德皇帝，廟號太祖。太平興國二年四月乙卯，葬永昌陵。大中祥符元年，加上尊諡曰啓運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝。

    
帝性孝友節儉，質任自然，不事矯飾。受禪之初，頗好微行，或諫其輕出。曰：“帝王之興，自有天命，周世宗見諸將方面大耳者皆殺之，我終日侍側，不能害也。”既而微行愈數，有諫，輒語之曰：“有天命者任自爲之，不汝禁也。”

    
一日，罷朝，坐便殿，不樂者久之。左右請其故。曰：“爾謂爲天子容易耶？早作乘快誤決一事，故不樂耳。”汴京新宮成，御正殿坐，令洞開諸門，謂左右曰：“此如我心，少有邪曲，人皆見之。”

    
吳越錢俶來朝，自宰相以下鹹請留俶而取其地，帝不聽，遣俶歸國。及辭，取羣臣留俶章疏數十軸，封識遺俶，戒以塗中密觀，俶屆途啓視，皆留己不遣之章也。俶自是感懼，江南平，遂乞納土。南漢劉鋹在其國，好置酖以毒臣下，既歸朝，從幸講武池，帝酌卮酒賜鋹，鋹疑有毒，捧杯泣曰：“臣罪在不赦，陛下既待臣以不死，願爲大梁布衣，觀太平之盛，未敢飲此酒。”帝笑而謂之曰：“朕推赤心於人腹中，寧肯爾耶？”即取鋹酒自飲，別酌以賜鋹。

    
王彥升擅殺韓通，雖預佐命，終身不與節鉞。王全斌入蜀，貪恣殺降，雖有大功，即加貶絀。

    
宮中葦簾，緣用青布；常服之衣，浣濯至再。魏國長公主襦飾翠羽，戒勿複用，又教之曰：“汝生長富貴，當念惜福。”見孟昶寶裝溺器，摏而碎之，曰：“汝以七寶飾此，當以何器貯食？所爲如是，不亡何待！”

    
晚好讀書，嘗讀《二典》，嘆曰：“堯、舜之罪四凶，止從投竄，何近代法網之密乎？”謂宰相曰：“五代諸侯跋扈，有枉法殺人者，朝廷置而不問。人命至重，姑息藩鎮，當若是耶？自今諸州決大辟，錄案聞奏，付刑部覆視之。”遂著爲令。

    
乾德改元，先諭宰相曰：“年號須擇前代所未有者。”三年，蜀平，蜀宮人入內，帝見其鏡背有志“乾德四年鑄”者，召竇儀等詰之。儀對曰：“此必蜀物，蜀主嘗有此號。”乃大喜曰：“作相須讀書人。”由是大重儒者。

    
受命杜太后，傳位太宗，太帝嘗病亟，帝往視之，親爲灼艾，太宗覺痛，帝亦取艾自灸。每對近臣言：太宗龍行虎步，生時有異，他日必爲太平天子，福德吾所不及雲。

    
贊曰：昔者堯、舜以禪代，湯、武以征伐，皆南面而有天下。四聖人者往，世道升降，否泰推移。當斯民塗炭之秋，皇天眷求民主，亦惟責其濟斯世而已。使其必得四聖人之才，而後以行其事畀之，則生民平治之期，殆無日也。

    
五季亂極，宋太祖起介冑之中，踐九五之位，原其得國，視晉、漢、周亦豈甚相絕哉？及其發號施令，名藩大將，俯首聽令，四方列國，次第削平，此非人力所易致也。建隆以來，釋藩鎮兵權，繩贓吏重法，以塞濁亂之源；州郡司牧，下至令錄、幕職，躬自引對；務農興學，慎罰薄斂，與世休息，迄於丕平；治定功成，制禮作樂。在位十有七年之間，而三百餘載之基，傳之子孫，世有典則。遂使三代而降，考論聲明文物之治，道德仁義之風，宋於漢、唐，蓋無讓焉。嗚呼，創業垂統之君，規模若是，亦可謂遠也已矣！

    譯文：

    
開寶五年春正月壬辰初一，降雪，太祖不上殿處理政事。禁止用鐵鑄造寶塔和佛像。庚子，前任盧氏縣尉鄢陵人許永年齡七十五歲，自己說父親許瓊年齡九十九歲，兩位哥哥都有八十多歲了，請求朝廷委派他一個官職以便奉養父兄。因此太祖召見許瓊並厚厚地賞賜了他，任命許永爲鄢陵縣令。壬寅，減少州縣小吏和爲衙門服役的人。乙巳，停止襄州每年進貢魚。

    
二月丙子，太祖下詔沿黃河的十七個州各設立河堤判官一名。庚辰，在鳳州七房冶煉銀子的地方設立開寶監。庚寅，任命兵部侍郎劉熙古爲參知政事。

    
閏二月壬辰，禮部考試合格進士安守亮和諸科共三十八人，太祖召他們到講武殿回答題問，然後才張榜公佈。庚戌，把密州升爲安化軍節度。

    
三月庚午，賜錢給潁州龍騎指揮使仇興和他的士兵。辛未，占城國王波美稅派遣使臣來進貢當地土產。壬申，太祖親臨教船池進行作戰演習。乙酉，殿中侍御史張穆因貪贓在鬧市被斬首示衆。

    
夏四月庚寅初一，三佛齊國主釋利烏耶派遣使臣來進貢當地土產。丙午，太祖派遣使臣查看遭受水災的田地。丙寅，派遣使臣到各個州郡捕捉老虎。

    
五月庚申，賜給恩赦侯劉鋹一百五十萬錢。乙丑，太祖命令親近大臣祈禱天氣放晴。合併掉廣南十三個州、三十九個縣。丙寅，廢除嶺南專門採集珍珠的媚川都並把原有士兵改編爲靜江軍。辛未，黃河在濮陽決口，太祖命令潁州團練使曹翰前去堵塞決口。甲戌，因爲陰雨連綿，放出後宮五十多名宮女，賞賜後把她們送回家。丁亥，河南、河北接連下大雨、澶、滑、濟、鄆、曹、濮六個州發大水。

    
六月己丑，黃河在陽武決口，汴水在谷熟決口。丁酉，太祖下詔說：大雨連綿，黃河決口，黃河沿岸百姓農田有遭水災的地方，有關機構全部報告朝廷免除田租。戊申，修復陽武地區的黃河河堤。

    
秋七月己未，右拾遺張恂因貪贓在鬧市被斬首示衆。癸未，邕、容等州郡的獠人發生叛亂。

    
八月庚寅，高麗國王王昭派遣使臣來進貢當地土產。己亥，廣州行營都監朱憲在容州大破獠人賊寇。癸卯，把宿州升爲保靜軍節度，廢密州安化軍節度，仍舊爲防禦州。

    
九月丁巳初一，日食。癸酉，李崇矩被免去樞密使，出任鎮國軍節度使。

    
冬十月庚子，太祖親臨河陽節度使張仁超府第探視他的病情。甲辰，舉行道士考試，學業不夠格的人被強迫還俗。

    
十一月己未，李繼明、藥繼清在英州大破獠賊。癸亥，禁止僧人道士學習天文地理。己巳，禁止舉人寄住他處參加進士科舉考試。庚辰，任命參知政事薛居正、呂餘慶兼任淮、湖、嶺、蜀轉運使。

    
十二月乙酉初一，祈禱降雪。己亥，太祖到近郊打獵。開封尹趙光義突然生病，於是太祖到他府第探視病情。甲寅，內班董延諤因監守自盜草料糧食，處以杖死之刑。太祖下詔符合條件擔任令錄的人引對之後才能注官。乙卯，降大雪。

    
這一年，發生大饑荒。

    
開寶六年春正月丙辰初一，太祖不上殿處理政事。設置蜀水陸轉運計度使。癸酉，修繕魏縣境內的黃河堤。

    
二月丙戌初一，棣州兵馬監押、殿直傅延翰謀劃反叛被處死刑。丙申，曹州發生饑荒，運京師太倉大米二萬石救濟災荒地區。己亥，吳越國進貢用銀子裝飾的花舫、用黃金香料裝飾的獅子。

    
三月乙卯初一，後周鄭王在房州逝世，太祖穿素色衣服發佈哀喪，停止上朝十天，賜諡號爲恭帝，命令把棺木運回來葬在慶陵的旁邊，稱爲順陵。己未，恢復密州爲安化軍節度。庚申，太祖在講武殿複試進士，賜給宋准以及落第的徐士廉等諸科考生一百二十七人及第。乙亥，賜給宋準等人宴會錢二十萬。大食國派遣使臣來進貢。翰林學士、知貢舉李防因考試舉人不得當，貶爲太常少卿。考試朝廷官員中因公事死亡人員的兒子陸坦等人，賜給他們進士出身。丙子，太祖親臨相國寺觀看新修建成的寶塔。

    
夏四月丁亥，太祖召來開封尹趙光義、天平軍節度使石守信等人在御苑中賞花練習射箭。辛丑，派遣盧多遜爲江南國信使。甲辰，占城國王悉利陀盤印茶派遣使臣來進獻當地土產。丙午，黎州保塞蠻來歸順朝廷。戊申，太祖下詔撰寫《五代史》。

    
五月庚申，劉熙古以戶部尚書的身份退休。太祖下詔說：中書吏人攬權又大多貪贓受賄，現在兼用入流的州縣官員擔任堂吏。己巳，交州丁璉遣使進貢當地土產。太祖親臨玉津園觀看收割小麥。辛巳，殺右拾遺馬適。

    
六月辛卯，太祖召試在京各個機構的吏員，把其中的四百人罷黜爲農民。癸巳，占城國派遣使臣進貢當地土產。隰州巡檢使李謙溥攻克北漢的七個寨子。癸卯，雷有鄰控告宰相趙普袒護堂吏胡贊等人違法，胡贊和李可度都受杖刑、登記抄沒家產。庚戌，太祖下詔讓參知政事和宰相趙普分別掌管宰相印信，上朝時分別領班啓奏政事。

    
秋七月壬子初一，太祖下詔各州府設置司寇參軍，讓考中進士、明經科的人擔任這個職務。丙辰，減免廣南地區無名率錢。

    
八月乙酉，廢除成都府後蜀時期的嫁妝稅。辛卯，賜給平民王澤方同學究出身。丁酉，泗州推官侯濟因在考慮據律斷案時讓別人頂替自己，被處以仗刑，除名。甲辰，罷免趙普宰相職務，任命他爲河陽三城節度使，同平章事。辛酉，太祖親臨都亭驛。

    
九月丁卯，呂餘慶任尚書左丞，免去他的參知政事職務。己巳，太祖封趙光義爲晉王、兼任侍中，封趙德昭同中書門下平章事，任命薛居正爲門下侍郎、同平章事，任命戶部侍郎、樞密副使沈義倫爲中書侍郎、同平章事，任命石守信兼任侍中，任命盧多遜爲中書舍人、參知政事。壬申，太祖下詔晉王趙光義班位在宰相之上。

    
冬十月甲申，安葬周恭帝，太祖不上朝處理政務，丁亥，太祖親臨玉津園視察莊稼。戊子，流星在文昌星、北斗星處出現。甲辰，太祖特赦犯有隱瞞貪污受賄的官吏。

    
十一月癸丑，太祖下詔常參官進士及第的人各自推薦一名文學。

    
十二月壬午，太祖命令自己左右的大臣祈禱降雪。丙午，前任中書舍人、參知政事盧多遜服喪期沒滿又被起用處理政事。推行《開寶通禮》。頒佈限數剃度平民爲僧的法令，規定各州據僧帳現管數目滿百人每年准許剃度一人出家。

    
開寶七年春正月庚戌，太祖不上殿處理政務。庚申，占城國王波美稅派遣使臣進貢當地土產。齊州的野蠶結出蠶繭。癸亥，左拾遺秦蚮、太子中允呂鵠因貪污受賄，免於死刑，服杖刑、取消他們的原有身份。

    
二月庚辰初一，日食。丙戌，太陽中出現二顆黑子。癸卯，太祖命令身邊的大臣祈求降雨。太祖下詔：《詩》《書》《易》三經學究，依照《三經》《三傳》資格按規定的等級次第授予官職。乙巳，太子中舍胡德衝因爲隱沒官錢，在鬧市被斬首示衆。

    
三月乙丑，三佛齊國王派遣使臣進貢當地土產。

    
夏四月丙午，太祖派遣使臣檢查嶺南地區百姓的田地。

    
五月戊申初一，殿中侍御史李瑩因爲接受南唐饋贈的禮物，貶爲右贊善大夫。甲寅，任命平民齊得一爲章丘縣主簿。乙丑，太祖下詔自今買賣官物不得與時價不同，如有抬高或壓低價錢的以違法論處。丙寅，太祖親臨講武池視察水戰訓練。丙子，太祖又到講武池，於是又去了玉津園。

    
六月丙申，河中府發生饑荒，調運三萬石穀子救濟受災地區。己亥，淮河水溢出河道流入泗州城；壬寅，黃河水在安陽溢出河道，這兩次水災都淹壞了百姓房屋。

    
秋七月壬子，太祖親臨講武池視察水戰訓練，於是又到玉津園。丙辰，南丹州溪洞首領統帥莫洪燕歸順朝廷。太祖下詔降低成都府鹽價。庚午，太子中允李仁友因爲犯法，在鬧市被斬首示衆。

    
八月戊寅，吳越國王派遣使臣來朝拜進貢。丁亥，太祖通知吳越出兵討伐江南。戊子，陳州進貢芝草，一棵草有四十九條莖。己丑，太祖親臨講武池，賜錢給進行水戰訓練的將士。戊戌，殿中丞趙象因爲擅自收稅，被取消原有身份。甲辰，太祖親臨講武池觀察水戰訓練，於是又到了玉津園。

    
九月癸亥，太祖任命宣徽南院使、義成軍節度使曹彬爲西南路行營馬步軍戰棹都部署，山南東道節度使潘美爲都監，潁州團練使曹翰爲先鋒都指揮使，率領十萬大軍從荊南出發，征伐江南。大軍即將出發時，太祖召曹彬、潘美來，告誡他們說：“攻陷升州的時候，重要的是不要殺戮；假如守軍作困獸猶鬥的話，那麼李煜一家，不可以殺害。”丁卯，派知制誥李穆擔任江南國信使。

    
冬十月甲申，太祖親臨迎春苑，登上汴水河堤觀看戰艦順水東下。丙戌，太祖又親臨迎春苑，登上汴水河堤視察各軍作戰訓練，於是又到了東水門，命令戰艦出發順水東下。江南進貢幾萬匹絹，皇帝的御衣、金帶、幾百件器皿用品。壬辰，曹彬等人率領水軍、步兵、騎兵從江陵出發，水陸並進。丁酉，太祖任命吳越王錢俶爲升州東南行營招撫制置使。已亥，曹彬攻克峽口，俘虜江南指揮使王仁震、王宴、錢興。

    
閏十月己酉，攻克池州。丁巳，在銅陵擊敗江南軍隊。庚申，太祖命令宰相、參知政事交替主持按日記載朝政事務的日曆工作。壬戌，曹彬等人攻克蕪湖、當塗兩個縣，在採石駐紮軍隊。癸亥，太祖下詔減免湖南新制茶葉。甲子，薛居正等人進上新編的《五代史》，太祖賜給他器皿錢財多少不等。丁卯，曹彬在採石打敗江南軍隊，活捉江南兵馬部署楊收、都監孫震等一千人，在長江上架設浮橋讓大軍渡過長江。

    
十一月癸未，在李從善部下以及江南水軍一千三百九十人臉上刺字，編爲歸化軍。甲申，太祖下詔減省劍南、山南等道屬縣的主簿。丁亥，秦、晉地區乾旱，免除蒲、陝、晉、絳、同、解六個州拖欠的賦稅，關西地區各州減免一半。己丑，知漢陽軍李恕在鄂州擊敗江南水軍。甲午，曹彬在新林寨擊敗江南軍隊。辛丑，太祖命令知雄州孫全興回信答覆契丹涿州守臣重新和好的書信。壬寅，大食國派遣使進貢當地土產。

    
十二月己酉，曹彬在白鷺洲打敗江南軍隊。辛亥，太祖命令身邊的親近大臣祈禱降雪。甲子，吳越王率領軍隊包圍常州，俘獲一些江南守軍人馬。不久攻克利城寨。丙寅，曹彬在新林港打敗江南軍隊。己巳，左拾遺劉祺因接受賄賂，被臉上刺字、服杖刑流放沙門島。庚午，北漢侵犯晉州，晉州守臣武守琦在洪洞打敗北漢軍隊。壬申，吳越王在常州北界打敗江南軍隊。

    
開寶八年春正月甲戌初一，太祖因軍隊出征，不上殿處理政事。丙子，知池州樊若水在池州附近打敗江南軍隊；田欽祚在溧水打敗江南軍隊，斬殺江南軍都統使李雄。乙酉，太祖在長春殿聽政時，對宰相說：“我看做臣子的人大都不能把名節保持到晚年，難道是他們忠孝很薄因而沒法享受厚福嗎？”宰相薛居正等人叩頭感謝教誨。庚寅，曹彬攻克升州城南水寨。

    
二月癸丑，曹彬在白鷺洲打敗江南軍隊。乙卯，攻克升州關城。丁巳，太子中允徐昭文因抑制百姓出售貨物獲罪，從簿籍上除去姓名。甲子，知揚州侯陟在宣化鎮打敗江南軍隊。戊辰，太祖在講武殿舉行進士複試，賜給進士王嗣宗等三十一人、紀自成等諸科三十四人及第。

    
三月乙酉，賜給王嗣宗等人宴會錢二十萬貫。己丑，太祖命令祈求降雨。庚寅，曹彬在長江中打敗江南軍隊。己亥，契丹派遣使臣克沙骨慎思帶着國書來講和。知潞州藥繼能攻克北漢鷹澗堡。辛丑，太祖召契丹使臣到講武殿觀看演習射箭。壬寅，太祖派遣太監王繼恩率領軍隊赴升州。大食國派遣使臣來朝拜進貢。

    
夏四月乙巳，太祖親臨東水磨視察。癸丑，太祖到都亭驛檢閱新造的戰船。丁巳，吳越王攻克常州。壬戌，曹彬等人在秦淮北面打敗江南軍隊。戊辰，太祖親臨玉津園觀看種植水稻。於是又親臨講武池視察水軍作戰訓練。庚午，太祖下詔嶺南地區盜竊贓物滿十貫錢以上的處以死刑。太祖親臨西水磨視察。

    
五月壬申初一，任命吳越國王錢俶守太師、尚書令，增加食邑。知桂陽監張侃揭發前任官隱瞞併吞沒多餘的銀子，追究處罰兵部郎中董樞、右贊善大夫孔璘，斬首，太子洗馬趙瑜服杖刑，流放海島；張侃受到賞賜，升任屯田員外郎。辛巳，祈禱天氣放晴。甲申，江南寧遠軍和沿江營寨投降。乙酉，太祖下詔武岡、長沙等十縣百姓遭盜賊掠奪的人家減免拖欠的田租，並免除一年徭役。甲午，安南都護丁璉派遣使臣來進貢。辛丑，黃河在濮州決口。

    
六月壬寅，曹彬等人派遣使者報告說，在升州城下打敗江南軍隊。丁未，宋州觀察判官崔絢、錄事參軍馬德休都因貪贓受賄在鬧市被斬首示衆。辛亥，黃河在澶州頓丘決口。甲子，彗星在柳宿出現，四丈長，辰時出現在東方。

    
秋七月辛未初一，日食。庚辰，太祖派遣閤門使郝崇信、太常丞呂端出使契丹。癸未，西天東印土王子穰結說囉來朝貢。甲申，太祖詔令吳越王錢俶班師。己亥，山後兩林鬼主、懷化將軍勿尼等人來朝貢。

    
八月乙卯，太祖親臨東水磨觀賞游魚。於是又去了北園。辛酉，太祖下詔暫停今年的科舉考試。壬戌，契丹派遣左衛大將軍耶律霸德等人送來皇帝穿的衣服、玉帶、名馬。西南蕃順化王子若廢等人來進貢名馬。癸亥，丁德裕在潤州城下打敗守軍。

    
九月壬申，太祖在近郊打獵，騎馬追趕兔子時，馬突然跌倒，太祖摔在地上，因此太祖拔出佩刀刺死了這匹馬。立刻就又後悔做了這件事，說：“我是天下的主人，輕率地出來打獵，又爲什麼要處罰馬匹呢！”於是自此以後不再打獵。戊寅，潤州投降。

    
冬十月己亥初一，江南主派遣徐鉉、周惟簡來朝乞求宋軍暫緩進攻。辛亥，太祖下詔州縣令佐官員察舉百姓中孝順父母敬愛兄長努力耕種田地、具有非凡才能和優異行爲或者文武才能可以任用的人送到朝廷。丁巳，修建西京宮殿。江南國主李煜進貢銀子五萬兩、絹五萬匹，乞求暫緩進攻。戊午，改潤州鎮海軍節度爲鎮江軍節度。太祖親臨晉王趙光義的北園。己未，曹彬派遣都虞候劉遇在皖口擊潰江南軍隊，擒獲江南軍將領朱令贇、王暉。

    
十一月辛未，江南主李煜派遣徐鉉等人再次帶着表章乞求宋軍暫緩進攻，沒有得到答覆。甲申夜裏，曹彬在升州城下打敗江南軍隊。丙戌，任命校書郎宋準、殿直邢文慶擔任賀契丹正旦使。乙未，曹彬攻克升州，俘虜江南國主李煜，江南平定，一共得到十九個州、三個軍、一百八十個縣、六十五萬五千零六十戶。太祖親臨視察新建的龍興寺。

    
十二月庚子，太祖親臨惠民河視察修築堤堰。辛丑，在江南地區實行大赦，免除一年徭役；經過戰爭的地區，免除兩年徭役。戊申，三佛齊國派遣使者來進貢當地土產。己酉，太祖親臨龍興寺。辛亥，減免開封府所屬各縣今年十分之三的秋租。己未，任命恩赦侯劉鋹爲彭城郡公。甲子，契丹派遣使臣耶律烏正來朝廷祝賀正旦。丁卯，吳越國王錢俶請求在長春節來朝見太祖，太祖同意了他的請求。

    
開寶九年春正月辛未，太祖來到明德門，在樓下接見李煜，沒有用進獻俘虜的儀式。壬申，大赦天下，犯有死罪的減刑一等。乙亥，太祖封李煜爲違命侯，他的子弟和臣僚也都封爵不等。己卯，江南昭武軍節度使留後盧絳焚燒並掠奪州縣。庚辰，太祖下詔在西京舉行祭祀活動。癸巳，晉王趙光義率領滿朝文武官員進上尊號，太祖不允許。

    
二月癸卯，三次上表進尊號，太祖還是不同意。庚戌，任命曹彬爲樞密使。辛亥，太祖命令趙德昭在宋州迎接慰勞吳越國王錢俶。契丹派遣使臣耶律延帶着御衣、玉帶、名馬、散馬、白鶻來慶賀長春節。乙卯，吳越國王錢俶上奏朝廷指責內客省使丁德裕貪婪兇狠，丁德裕被貶爲房州刺史。丁巳，太祖觀察禮賢宅。戊午，任命盧多遜爲吏部侍郎，仍舊擔任參知政事。己未，吳越國王錢俶和他的兒子錢惟浚等人在崇德殿朝見太祖，進貢銀絹數以萬計。太祖賜給他衣帶和鞍馬，於是讓錢俶等人住在禮賢宅，太祖在長安殿設宴款待他們。壬戌，錢俶進貢慶賀平定升州的銀絹、乳香、吳綾、絲綿、錢茶、犀象、香藥，都以億萬計。甲子，太祖召晉王趙光義、吳越國王錢俶以及他的兒子等人在御苑中射箭，錢俶進上皇帝的御衣、壽星、通犀帶以及金器。丁卯，太祖親臨禮賢宅，賜給錢俶金器以及銀絹數萬。

    
三月己巳，錢俶進貢幫助南郊祭祀的銀絹、乳香數以萬計。庚午，太祖賜錢俶可以佩劍穿履朝見皇帝，詔書中不寫他的名字。癸酉，任命皇子趙德芳爲檢校太保、貴州防禦使，中書侍郎、同平章事沈義倫爲大內都部署，右衛大將軍王仁贍權判留司三司、兼知開封府事。丙子，太祖去西京。己卯，太祖在鞏縣停留，朝拜安陵，痛哭悲號很長時間。庚辰，太祖賜河南府百姓今年田租減免一半，侍奉陵墓的百姓家庭免除一年的徭役。辛巳，太祖到達洛陽。庚寅，大雨，太祖分別命令左右親近大臣到各個祠觀廟宇祈禱天晴。辛卯，太祖親臨廣化寺，正式開放無畏三藏塔。

    
夏四月己亥，雨停。庚子，太祖在圜丘祭天，回來時到五鳳樓大赦天下，十惡、故意殺人者不赦免，貶謫降官受責免官的人酌情移近安置分級進用，各種流放以及拖欠賦稅的人全部釋放免於追究，官吏中沒有得到贈恩的人也都廣泛地得到賞賜。壬寅，太祖舉行盛大宴會，賜給親王、左右親近大臣、將帥們一套衣裳、金帶、帶鞍的馬匹、器皿錢幣多少不等。丙午，太祖起駕回京。辛亥，太祖從洛陽回到開封。丁巳，曹翰攻克江州，屠城，擒獲牙校宋德明、胡則等人。太祖下詔增加晉王趙光義的食邑，趙光美、趙德昭都加封開府儀同三司，增加趙德芳食邑，薛居正、沈義倫加封光祿大夫，樞密使曹彬、宣徽北院使潘美加封爲特進，吳越國王錢俶增加食邑，朝廷內外的文武官員都得到封賞，提升了官階。己未，太祖立官吏每十天休假一天以休息沐浴的詔令。丙寅，大食國王珂黎拂派遣使者蒲希密來進貢當地土產。

    
五月己巳，太祖親臨東水磨視察，於是又到了飛龍院，觀看在金水河中捕魚。甲戌，太祖派遣司勳員外郎和峴前往江南路採訪民情。處死盧絳。庚辰，太祖親臨講武池，於是又到玉津園視察莊稼。宋州大風，吹壞城樓官民房屋近五千間。甲申，任命閤門副使田守奇等人擔任賀契丹生辰使。晉州把北漢嵐、石、憲三州巡檢使王洪武等人送來獻給朝廷。

    
六月庚子，太祖步行來到晉王趙光義的府邸，命令建造抽水的機輪，汲取金水河水灌注到趙光義府邸形成池塘。癸卯，吳越國王錢俶進貢銀兩、絹帛、絲綿以數萬計。乙卯，火星進入南鬥。

    
秋七月戊辰，太祖親臨晉王趙光義府邸視察新挖成的池塘。丙子，太祖親臨京兆尹趙光美府第探視他的病情。戊寅，太祖再次親臨趙光美府第。泉州節度使陳洪進請求來朝廷覲見太祖，丙戌，命令左右親近大臣祈禱天晴。丁亥，太祖命令修建先代帝王以及五嶽四瀆的祠廟。庚寅，太祖親臨趙光美府第。

    
八月乙未初一，吳越國王錢俶進獻會發射火箭的軍士。己亥，太祖親臨新建的龍興寺。辛丑，太子中允郭思齊因貪贓在鬧市被斬首示衆。乙巳，太祖到等覺院，於是又去了東染院，賜給工人錢幣。又到控鶴營視察將士練習射箭，賜給將士布帛多少不等。又親臨開寶寺觀看藏經。丁未，太祖派遣侍衛馬軍都指揮使党進、宣徽北院使潘美征伐北漢。丙辰，派遣西上閣門使等率領軍隊分五路進攻太原。

    
九月甲子，太祖親臨綾錦院。庚午，權高麗國事王伷派遣使臣來朝拜進貢。党進在太原城北擊敗北漢軍隊。辛巳，太祖命令忻、代行營都監郭進遷徙山後各州的百姓。庚寅，太祖親臨城南池亭，於是又到了禮賢宅，又去了晉王趙光義的府第。

    
冬十月甲午初一，太祖賜給文武百官衣服多少不等。丁酉，兵馬監押馬繼恩率領軍隊進入河東境內，焚燒掃蕩了四十多處營寨。己亥，太祖親臨西教場。庚子，鎮州巡檢郭進焚燒壽陽縣，俘虜九千人。辛丑，晉、隰巡檢穆彥璋進入河東，俘虜二千多人。党進在太原城北擊敗北漢軍隊。己酉，吳越國王錢俶進貢經過馴養的大象。癸丑晚上，太祖在萬歲殿逝世，終年五十歲，靈柩停放在進萬歲殿的西甬道中，諡號爲英武聖文神德皇帝，廟號爲太祖。太宗太平興國二年四月乙卯，安葬在永昌陵。真宗大中祥符元年，加上尊崇太祖的諡號爲啓運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝。

    
太祖皇帝天性孝順父母，友愛兄弟，節約儉省，秉性任其自然，不故意矯揉造作以掩飾自己。接受後周禪讓的初期，很喜歡便裝出行，有人勸說他不要輕易出去。太祖說：“帝王的興起，自有天命，周世宗看到將領中有方臉大耳的人都把他們殺死，我整天侍奉在他身邊，他也不能危害我。”這之後便裝出宮的次數更加多了，有人規勸他，他就對規勸的人說：“享有天命的人任他自己做事，你不要禁止。”

    
有一天，太祖退朝下來，坐在便殿中不高興了很長時間。左右侍從問太祖爲了什麼事。太祖說：“你們認爲當天子是件容易的事嗎？我在早朝時乘一時高興而錯誤地處理了一件事，因此不高興。”汴京新建的宮殿落成，太祖來到正殿坐下，命令把殿門全部打開，對左右說：“這好比是我的內心，很少有不正的地方，人們都可以看見的。”

    
吳越國王錢俶來朝廷，自宰相以下的文武官員都請求太祖留下錢俶而收取他的土地，太祖不聽這種意見，放他回國。等到錢俶辭行的時候，太祖取來大臣們請求留下錢俶的幾十件章疏，密封后交給他，告訴他在路上祕密觀看。錢俶到途中啓封閱讀，都是要求太祖把自己留下而不要遣還吳越的奏章。他從這件事之後既感激又恐懼。江南平定，於是請求把國土歸宋。南漢劉鋹在自己的國家裏，好在酒中放毒藥毒死臣下，不久歸順朝廷，跟着太祖來到講武池，太祖倒了一杯酒賜給劉鋹，劉鋹懷疑酒中有毒藥，捧着杯子哭泣着說：“我犯的罪是在不赦之列的，陛下既然不以死罪對待我，我願意做一名大梁的平民百姓，親眼看看太平盛世，我不敢飲下這杯酒。”太祖笑着對他說：“我把自己的一顆赤誠之心放到別人的胸膛裏，我怎麼會這樣做呢？”立即拿過剛給劉鋹倒的酒自己喝了下去，另外倒了一杯酒賜給他。

    
王彥升擅自殺死韓通，雖然參與輔佐太祖建立王朝，但終身沒有得到大將的符節和斧鉞。王全斌進入四川，貪婪放縱屠殺降兵，雖然立有大功，也立即被貶官黜責。

    
皇宮中的葦簾，用青布包邊；太祖經常穿的衣服，洗滌過多次還在穿。魏國長公主短襖上裝飾着翠鳥的羽毛，太祖告誡她不要再用了，又教誨她說：“你生長在富貴之中，應當懂得珍惜福分。”看見孟昶用珠寶裝飾的小便器具，就把它搗毀打碎，說：“你用七種寶石裝飾便器，那麼應該用什麼器皿來盛放食物？你這樣的所作所爲，不亡國還等什麼！”

    
太祖晚年喜好讀書，曾經讀《尚書》的《堯典》《舜典》，嘆息說：“堯、舜處罰四個兇人，也僅僅把他們流放出去，爲什麼近代法網如此嚴密啊！”對宰相說：“五代時期諸侯驕橫，有違法殺人的人，朝廷也置之不問。人命至關重要，姑息縱容藩鎮，應當是這樣的嗎？自現在開始各州判處犯人死刑的，要記錄好案情上奏朝廷，交給刑部重新審查複覈。”於是立爲法令。

    
乾德改年號，太祖事先告訴宰相說：“年號必須選擇以前朝代沒有使用過的文辭。”乾德三年，後蜀平定，後蜀宮女來到太祖內宮，太祖看到她們使用的銅鏡背後鑄有“乾德四年鑄”這樣的文字，把竇儀等人召來查問這件事。竇儀回答說：“這一定是後蜀的東西，後蜀皇帝曾經使用過這個年號。”於是，太祖很高興地說：“擔任宰相的還應該是讀書人。”自此以後十分器重讀書人。

    
太祖接受杜太后之命，把皇位傳給太宗。太宗曾經病得很重，太祖前去看望他，親自爲太宗用艾草灼燒穴位，太宗感到疼痛，太祖也拿艾草燒灼自己的穴位。他經常對左右親近大臣們說：“太宗龍行虎步，出生時有奇異的現象發生，以後一定成爲大平天子，論福分我不及他。”

    
評論說：過去唐堯、虞舜因爲禪讓，商湯、周武因爲征伐，都面南背北而有天下。四位聖人之後，世道升降，否泰轉易。正當百姓災難困苦的時刻，皇天遍求的百姓主人，也僅要求他能救助這個世界而已。假如一定要求他具備四位聖人一樣的才能，而後才把天下事務交給他處理，那麼百姓平定治理的日子，似乎遙遙無期了。

    
五代時期極爲混亂，宋太祖從行伍起家，登上皇帝的寶座，推求他取得國家的根源，比晉、漢、周又難道有何獨一無二的條件嗎？等到他發號施令，有名的藩鎮大將，俯首聽命，四方諸侯，依次削平，這不是人力容易做到的。建隆以來，解除藩鎮兵權，用重法繩治貪官污吏，以堵塞混亂的根源；上自州郡長吏、下到令錄、幕職官，親自接見問對；專力農業，振興學校，慎重刑罰、減輕賦斂，給全國休養生息，終於獲得太平；治定功成之後，制禮作樂。太祖在位十七年時間，而把宋朝三百多年的基業，傳給了子孫，世代有了常典法則。即使從三代以下，考評聲教文明、典章制度之治，道德仁義之風，宋代和漢、唐相比，也沒有什麼可以退讓之處。嗚呼，創基業垂統緒的帝王，規模如宋太祖，也可以說影響很深遠的啊！