本紀

宋史卷三

本紀第三

太祖三

五年春正月壬辰朔，雨雪，不御殿。禁铁铸浮屠及佛像。庚子，前卢氏县尉鄢陵许永年七十有五，自言父琼年九十九，两兄皆八十余，乞一官以便养。因召琼厚赐之，授永鄢陵令。壬寅，省州县小吏及直力人。乙巳，罢襄州岁贡鱼。

二月丙子，诏沿河十七州各置河堤判官一员。庚辰，以凤州七房银冶為开宝监。庚寅，以兵部侍郎劉熙古参知政事。

闰月壬辰，禮部试進士安守亮等诸科共三十八人，召对讲武殿，始放榜。庚戌，升密州為安化軍节度。

三月庚午，赐颍州龙骑指挥使仇兴及兵士钱。辛未，占城國王波美税遣使来献方物。壬申，幸教船池习战。乙酉，殿中侍御史张穆坐赃弃市。

夏四月庚寅朔，三佛齊國主释利乌耶遣使来献方物。丙午，遣使检视水灾田。丙寅，遣使诸州捕虎。

五月庚申，赐恩赦侯劉鋹钱一百五十萬。乙丑，命近臣祈晴。并廣南州十三、县三十九。丙寅，罢岭南采珠媚川都卒為静江軍。辛未，河决濮阳，命颍州团练使曹翰往塞之。甲戌，以霖雨，出後宫五十余人，赐予以遣之。丁亥，河南、北淫雨，澶、滑、济、郓、曹、濮六州大水。

六月己丑，河决阳武，汴决谷熟。丁酉，诏：淫雨河决，沿河民田有為水害者，有司具闻除租。戊申，修阳武堤。

秋七月己未，右拾遗张恂坐赃弃市。癸未，邕、容等州獠人作乱。

八月庚寅，高丽國王王昭遣使献方物。己亥，廣州行營都监朱宪大破獠贼于容州。癸卯，升宿州為保静軍节度，罢密州仍為防御。

九月丁巳朔，日有食之。癸酉，李崇矩以镇國軍节度使罢。

冬十月庚子，幸河阳节度使张仁超第视疾。甲辰，试道流，不才者勒归俗。

十一月己未，李继明、药继清大破獠贼于英州。癸亥，禁僧道习天文地理。己巳，禁举人寄应。庚辰，命参知政事薛居正、吕余庆兼淮、湖、岭、蜀转运使。

十二月乙酉朔，祈雪。己亥，畋近郊。开封尹光義暴疾，遂如其第视之。甲寅，内班董延谔坐监务盗刍粟，杖殺之。诏合入令录者引见後方注。乙卯，大雨雪。

是岁，大饥。

六年春正月丙辰朔，不御殿。置蜀水陆转运计度使。癸酉，修魏县河。

二月丙戌朔，棣州兵马监押、殿直傅延翰谋反伏诛。丙申，曹州饥，漕太仓米二萬石振之。己亥，吳越國進银装花舫、金香师子。

三月乙卯朔，周郑王殂于房州，上素服發哀，辍朝十日，谥曰恭帝，命还葬庆陵之侧，陵曰顺陵。己未，复密州為安化軍节度。庚申，覆试進士于讲武殿，赐宋准及下第徐士廉等诸科百二十七人及第。乙亥，赐宋准等宴钱二十萬。大食國遣使来献。翰林学士、知贡举李防坐试人失当，责授太常少卿。试朝臣死王事者子陆坦等，赐進士出身。丙子，幸相國寺观新修塔。

夏四月丁亥，召开封尹光義、天平軍节度使石守信等赏花习射于苑中。辛丑，遣卢多逊為江南國信使。甲辰，占城國王悉利陀盘印茶遣使来献方物。丙午，黎州保塞蛮来归。戊申，诏修《五代史》。

五月庚申，劉熙古以户部尚書致仕。诏：中書吏擅權多奸赃，兼用流内州县官。己巳，交州丁琏遣使贡方物。幸玉津园观刈麦。辛巳，殺右拾遣马适。

六月辛卯，阅在京百司吏，黜為农者四百人。癸巳，占城國遣使献方物。隰州巡检使李谦溥拔北漢七寨。癸卯，雷有邻告宰相趙普党堂吏胡赞等不法，赞及李可度并杖、籍没。庚戌，诏参知政事与宰相趙普分知印押班奏事。

秋七月壬子朔，诏诸州府置司寇参軍，以進士、明經者為之。丙辰，减廣南无名率钱。

八月乙酉，罢成都府伪蜀嫁装税。辛卯，赐布衣王泽方同学究出身。丁酉，泗州推官侯济坐试判假手，杖、除名。甲辰，趙普罢為河阳三城节度使、同平章事。辛酉，幸都亭驿。

九月丁卯，余庆以尚書左丞罢。己巳，封光義為晋王、兼侍中，德昭同中書門下平章事，薛居正為門下侍郎、同平章政事，户部侍郎、枢密副使沈義伦為中書侍郎、同平章事，石守信兼侍中，卢多逊中書舍人、参知政事。壬申，诏晋王光義班宰相上。

冬十月甲申，葬周恭帝，不视朝。丁亥，幸玉津园观稼。戊子，流星出文昌、北斗。甲辰，特赦诸官吏奸赃。

十一月癸丑，诏常参官進士及第者各举文学一人。

十二月壬午，命近臣祈雪。丙午，前中書舍人、参知政事多逊起复视事。行《开宝通禮》。限度僧法，诸州僧帐及百人岁许度一人。

七年春正月庚戌，不御殿。庚申，占城國王波美税遣使献方物。齊州野蚕成茧。癸亥，左拾遗秦亶、太子中允吕鹄并坐赃，宥死，杖、除名。

二月庚辰朔，日有食之。丙戌，日有二黑子。癸卯，命近臣祈雨。诏：《诗》《書》《易》三經学究，依《三經》《三傳》资叙入官。乙巳，太子中舍胡德冲坐隐官钱，弃市。

三月乙丑，三佛齊國王遣使献方物。

夏四月丙午，遣使检岭南民田。

五月戊申朔，殿中侍御史李莹坐受南唐馈遗，责授右赞善大夫。甲寅，以布衣齊得一為章丘主簿。乙丑，诏市二价者以枉法论。丙寅，幸讲武池观习水战。丙子，又幸讲武池，遂幸玉津园。

六月丙申，河中府饥，發粟三萬石振之。己亥，淮溢入泗州城；壬寅，安阳河溢，皆坏居民。

秋七月壬子，幸讲武池观习水战，遂幸玉津园。丙辰，南丹州溪洞酋帥莫洪燕内附。诏减成都府盐钱。庚午，太子中允李仁友坐不法，弃市。

八月戊寅，吳越國王遣使来朝贡。丁亥，谕吳越伐江南。戊子，陳州贡芝草，一本四十九茎。己丑，幸讲武池，赐习水战軍士钱。戊戌，殿中丞趙象坐擅税，除名。甲辰，幸讲武池观习水战，遂幸玉津园。

九月癸亥，命宣徽南院使、義成軍节度使曹彬為西南路行營马步軍战櫂都部署，山南东道节度使潘美為都监，颍州团练使曹翰為先锋都指挥使，將兵十萬出荆南，以伐江南。將行，召曹彬、潘美戒之曰：“城陷之日，慎无殺戮；设若困斗，则李煜一門，不可加害。”丁卯，以知制诰李穆為江南國信使。

冬十月甲申，幸迎春苑，登汴堤观战舰东下。丙戌，又幸迎春苑，登汴堤观诸軍习战，遂幸东水門，發战櫂东下。江南進绢数萬，御衣、金带、器用数百事。壬辰，曹彬等將舟师步骑發江陵，水陆并進。丁酉，命吳越王钱俶為升州东南行營招抚制置使。己亥，曹彬收下峡口，获指挥使王仁震、王宴、钱兴。

闰月己酉，克池州。丁巳，败江南軍于铜陵。庚申，命宰相、参知政事更知日歷。壬戌，彬等拔芜湖、当涂两县，驻軍采石。癸亥，诏减湖南新制茶。甲子，薛居正等上新编《五代史》，赐器币有差。丁卯，彬败江南軍于采石，擒兵马部署杨收、都监孫震等千人，為浮梁以济。

十一月癸未，黥李從善部下及江南水軍一千三百九十人為归化軍。甲申，诏省剑南、山南等道属县主簿。丁亥、秦、晋旱，免蒲、陕、晋、绛、同、解六州逋赋，关西诸州免其半。己丑，知漢阳軍李恕败江南水軍于鄂。甲午，曹彬败江南軍于新林寨。辛丑，命知雄州孫全兴答涿州修好書。壬寅，大食國遣使献方物。

十二月己酉，彬败江南軍于白鹭洲。辛亥，命近臣祈雪。甲子，吳越王帥兵围常州，获其人马，寻拔利城寨。丙寅，彬败江南軍于新林港。己巳，左拾遣劉祺坐受赂，黥面、杖配沙門岛。庚午，北漢寇晋州，守臣武守琦败之于洪洞。壬申，吳越王败江南軍于常州北界。

八年春正月甲戌朔，以出师，不御殿。丙子，知池州樊若水败江南軍于州界；田钦祚败江南軍于溧水，斩其都統使李雄。乙酉，御长春殿，谓宰相曰：“朕观為臣者比多不能有终，岂忠孝薄而无以享厚福耶？”宰相居正等顿首谢。庚寅，曹彬拔升州城南水寨。

二月癸丑，彬败江南軍于白鹭洲。乙卯，拔升州关城。丁巳，太子中允徐昭文坐抑人售物，除籍。甲子，知扬州侯陟败江南軍于宣化镇。戊辰，覆试進士于讲武殿，赐王嗣宗等三十一人、诸科紀自成等三十四人及第。

三月乙酉，赐王嗣宗等宴钱二十萬。己丑，命祈雨。庚寅，彬败江南軍于江中。己亥，契丹遣使克沙骨慎思以書来讲和。知潞州药继能拔北漢鹰涧堡。辛丑，召契丹使于讲武殿观习射。壬寅，遣内侍王继恩领兵赴升州。大食國遣使来朝献。

夏四月乙巳，幸东水硙。癸丑，幸都亭驿阅新战船。丁巳，吳越王拔常州。壬戌，彬等败江南軍于秦淮北。戊辰，幸玉津园观种稻，遂幸讲武池观习水战。庚午，诏岭南盗赃满十贯以上者死。幸西水硙。

五月壬申朔，以吳越國王钱俶守太师、尚書令，益食邑。知桂阳监张侃發前官隐没羡银，追罪兵部郎中董枢、右赞善大夫孔璘，殺之，太子洗马趙瑜杖配海岛；侃受赏，迁屯田员外郎。辛巳，祈晴。甲申，江南宁远軍及沿江寨并降。乙酉，诏武冈、长沙等十县民為贼卤掠者蠲其逋租，仍给复一年。甲午，安南都护丁琏遣使来贡。辛丑，河决濮州。

六月壬寅，曹彬等遣使言，败江南軍于其城下。丁未，宋州观察判官崔绚、录事参軍马德休并坐赃弃市。辛亥，河决澶州顿丘。甲子，彗出柳，长四丈，辰见东方。

秋七月辛未朔，日有食之。庚辰，遣阁門使郝崇信、太常丞吕端使契丹。癸未，西天东印土王子穰结說啰来朝献。甲申，诏吳越王班师。己亥，山後两林鬼主、怀化將軍勿尼等来朝献。

八月乙卯，幸东水硙观鱼，遂幸北园。辛酉，诏權停今年贡举。壬戌，契丹遣左卫大將軍耶律霸德等致御衣、玉带、名马。西南蕃顺化王子若废等来献名马。癸亥，丁德裕败润州兵于城下。

九月壬申，狩近郊，逐兔，马蹶坠地，因引佩刀刺马殺之。既而悔之，曰：“吾為天下主，轻事畋猎，又何罪马哉！”自是遂不复猎。戊寅，润州降。

冬十月己亥朔，江南主遣徐铉、周惟简来乞缓师。辛亥，诏郡國令佐察民有孝悌力田、奇材异行或文武可用者遣诣阙。丁巳，修西京宫阙。江南主贡银五萬两、绢五萬匹，乞缓师。戊午，改润州镇海軍节度為镇江軍节度。幸晋王北园。己未，曹彬遣都虞候劉遇破江南軍于皖口，擒其將朱令赟、王晖。

十一月辛未，江南主遣徐铉等再奉表乞缓师，不报。甲申，曹彬夜败江南軍于城下。丙戌，以校書郎宋准、殿直邢文庆充贺契丹正旦使。乙未，曹彬克升州，俘其國主煜，江南平，凡得州十九、軍三、县一百八十、户六十五萬五千六十。临视新龙兴寺。

十二月庚子，幸惠民河观筑堰。辛丑，赦江南，复一岁；兵戈所經，二岁。戊申，三佛齊遣使来献方物。己酉，幸龙兴寺。辛亥，免开封府诸县今年秋租十之三。己未，以恩赦侯劉鋹為彭城郡公。甲子，契丹遣使耶律乌正来贺正旦。丁卯，吳越國王乞以长春节朝觐，從之。

九年春正月辛未，御明德門，见李煜于楼下，不用献俘仪。壬申，大赦，减死罪一等。乙亥，封李煜為违命侯，子弟臣僚班爵有差。己卯，江南昭武軍节度使留後卢绛焚掠州县。庚辰，诏郊西京。癸巳，晋王率文武上尊号，不允。

二月癸卯，三上表，不允。庚戌，以曹彬為枢密使。辛亥，命德昭迎劳吳越國王钱俶于宋州。契丹遣使耶律延以御衣、玉带、名马、散马、白鹘来贺长春节。乙卯，吳越王奏内客省使丁德裕贪很，贬房州刺史。丁巳，观禮賢宅。戊午，以卢多逊為吏部侍郎，仍参知政事。己未，吳越國王钱俶偕子惟浚等朝于崇德殿，進银绢以萬计。赐俶衣带鞍马，遂以禮賢宅居之，宴于长安殿。壬戌，钱俶進贺平升州银绢、乳香、吳绫、绵、钱茶、犀象、香药，皆亿萬计。甲子，召晋王、吳越國王并其子等射于苑中，俶進御衣、寿星、通犀带及金器。丁卯，幸禮賢宅，赐俶金器及银绢倍萬。

三月己巳，俶進助南郊银绢、乳香以萬计。庚午，赐俶剑履上殿，诏書不名。癸酉，以皇子德芳為检校太保、贵州防御使，中書侍郎、同平章事沈義伦為大内都部署，右卫大將軍王仁赡權判留司三司、兼知开封府事。丙子，幸西京。己卯，次巩县，拜安陵，号恸陨绝者久之。庚辰，赐河南府民今年田租之半，奉陵户复一年。辛巳，至洛阳。庚寅，大雨，分命近臣诣诸祠庙祈晴。辛卯，幸廣化寺，开无畏三藏塔。

夏四月己亥，雨霁。庚子，有事园丘，回御五凤楼大赦，十恶、故殺者不原，贬降责免者量移叙用，诸流配及逋欠悉放，诸官未赠恩者悉覃赏。壬寅，大宴，赐亲王、近臣、列校袭衣金带鞍马器币有差。丙午，驾还。辛亥，上至自洛。丁巳，曹翰拔江州，屠之，擒牙校宋德明、胡则等。诏益晋王食邑，光美、德昭并加开府仪同三司，德芳益食邑，薛居正、沈義伦加光禄大夫，枢密使曹彬、宣徽北院使潘美加特進，吳越國王钱俶益食邑，内外文武臣僚咸進阶封。己未，著令旬假為休沐。丙寅，大食國王珂黎拂遣使蒲希密来献方物。