列傳

列傳

宋史卷二百六十四

列傳第二十三

薛居正

薛居正字子平，开封浚仪人。父仁谦，周太子宾客。居正少好学，有大誌。清泰初，举進士不第，為《遣愁文》以自解，寓意倜傥，识者以為有公辅之量。逾年，登第。

晋天福中，华帥劉遂凝辟為從事。遂凝兄遂清领邦计，奏署盐铁巡官。开运初，改度支推官。宰相李崧领盐铁，又奏署推官，加大理司直，迁右拾遗。桑维翰為开封府尹，奏署判官。

漢乾祐初，史弘肇领侍卫亲軍，威權震主，残忍自恣，无敢忤其意者。其部下吏告民犯盐禁，法当死。狱將决，居正疑其不實，召诘之，乃吏与民有私憾，因诬之，逮吏鞫之，具伏抵法。弘肇虽怒甚，亦无以屈。周廣顺初，迁比部员外郎，领三司推官，旋知制诰。周祖征兖州，诏居正從行，以劳加都官郎中。显德三年，迁左谏议大夫，擢弘文馆学士，判馆事。六年，使沧州定民租。未几，以材干闻于朝，擢刑部侍郎，判吏部铨。

宋初，迁户部侍郎。太祖亲征李筠及李重進，并判留司三司，俄出知许州。建隆三年，入為枢密直学士，權知贡举。初平湖湘，以居正知朗州。會亡卒数千人聚山泽為盗，监軍使疑城中僧千余人皆其党，议欲尽捕诛之。居正以计缓其事，因率众翦灭群寇，擒贼帥汪端，诘之，僧皆不预，赖以全活。

乾德初，加兵部侍郎。车驾將亲征太原，大發民馈运。时河南府饥，逃亡者四萬家，上忧之，命居正驰傳招集，浃旬间民尽复业。以本官参知政事。五年，加吏部侍郎。开宝五年，兼淮南、湖南、岭南等道都提举三司水陆發运使事，又兼判門下侍郎事，监修國史；又监修《五代史》，逾年毕，锡以器币。六年，拜門下侍郎、平章事。八年二月，上谓居正等曰：“年谷方登，庶物丰盛，若非上天垂佑，何以及斯。所宜共思济物，或有阙政，当与振举，以成朕誌。”居正等益修政事，以副上意焉。

太平兴國初，加左仆射、昭文馆大学士。從平晋阳还，進位司空。因服丹砂遇毒，方奏事，觉疾作，遽出。至殿門外，饮水升余，堂吏掖归中書，已不能言，但指庑间储水器。左右取水至，不能饮，偃阁中，吐气如烟焰，舆归私第卒，六年六月也，年七十。赠太尉、中書令，谥文惠。

居正气貌瓌伟，饮酒至数斗不乱。性孝行纯，居家俭约。為相任宽简，不好苛察，士君子以此多之。自参政至為相，凡十八年，恩遇始终不替。

先是，太祖尝谓居正曰：“自古為君者鲜克正己，為臣者多无远略，虽居显位，不能垂名後代，而身陷不義，子孫罹殃，盖君臣之道有所未尽。吾观唐太宗受人谏疏，直诋其非而不耻。以朕所见，不若自不為之，使人无异词。又观古之人臣多不终始，能保全而享厚福者，由忠正也。”开宝中，居正与沈伦并為相，卢多逊参知政事，九年冬，多逊亦為平章事。及居正卒，而沈伦责授，多逊南流，论者以居正守道蒙福，果符太祖之言。

居正好读書，為文落笔不能自休。子惟吉集為三十卷上之，赐名《文惠集》。咸平二年，诏以居正配飨太宗庙庭。”

译文：