列傳
    
  


  



列傳

    
宋史卷二百六十四

    列傳第二十三

    
薛居正

    
薛居正字子平，開封浚儀人。父仁謙，周太子賓客。居正少好學，有大志。清泰初，舉進士不第，爲《遣愁文》以自解，寓意倜儻，識者以爲有公輔之量。逾年，登第。

    
晉天福中，華帥劉遂凝闢爲從事。遂凝兄遂清領邦計，奏署鹽鐵巡官。開運初，改度支推官。宰相李崧領鹽鐵，又奏署推官，加大理司直，遷右拾遺。桑維翰爲開封府尹，奏署判官。

    
漢乾祐初，史弘肇領侍衛親軍，威權震主，殘忍自恣，無敢忤其意者。其部下吏告民犯鹽禁，法當死。獄將決，居正疑其不實，召詰之，乃吏與民有私憾，因誣之，逮吏鞫之，具伏抵法。弘肇雖怒甚，亦無以屈。周廣順初，遷比部員外郎，領三司推官，旋知制誥。周祖徵兗州，詔居正從行，以勞加都官郎中。顯德三年，遷左諫議大夫，擢弘文館學士，判館事。六年，使滄州定民租。未幾，以材幹聞於朝，擢刑部侍郎，判吏部銓。

    
宋初，遷戶部侍郎。太祖親征李筠及李重進，並判留司三司，俄出知許州。建隆三年，入爲樞密直學士，權知貢舉。初平湖湘，以居正知朗州。會亡卒數千人聚山澤爲盜，監軍使疑城中僧千餘人皆其黨，議欲盡捕誅之。居正以計緩其事，因率衆翦滅羣寇，擒賊帥汪端，詰之，僧皆不預，賴以全活。

    
乾德初，加兵部侍郎。車駕將親征太原，大發民饋運。時河南府飢，逃亡者四萬家，上憂之，命居正馳傳招集，浹旬間民盡復業。以本官參知政事。五年，加吏部侍郎。開寶五年，兼淮南、湖南、嶺南等道都提舉三司水陸發運使事，又兼判門下侍郎事，監修國史；又監修《五代史》，逾年畢，錫以器幣。六年，拜門下侍郎、平章事。八年二月，上謂居正等曰：“年穀方登，庶物豐盛，若非上天垂佑，何以及斯。所宜共思濟物，或有闕政，當與振舉，以成朕志。”居正等益修政事，以副上意焉。

    
太平興國初，加左僕射、昭文館大學士。從平晉陽還，進位司空。因服丹砂遇毒，方奏事，覺疾作，遽出。至殿門外，飲水升餘，堂吏掖歸中書，已不能言，但指廡間儲水器。左右取水至，不能飲，偃閣中，吐氣如煙焰，輿歸私第卒，六年六月也，年七十。贈太尉、中書令，諡文惠。

    
居正氣貌瓌偉，飲酒至數鬥不亂。性孝行純，居家儉約。爲相任寬簡，不好苛察，士君子以此多之。自參政至爲相，凡十八年，恩遇始終不替。

    
先是，太祖嘗謂居正曰：“自古爲君者鮮克正己，爲臣者多無遠略，雖居顯位，不能垂名後代，而身陷不義，子孫罹殃，蓋君臣之道有所未盡。吾觀唐太宗受人諫疏，直詆其非而不恥。以朕所見，不若自不爲之，使人無異詞。又觀古之人臣多不終始，能保全而享厚福者，由忠正也。”開寶中，居正與沈倫併爲相，盧多遜參知政事，九年冬，多遜亦爲平章事。及居正卒，而沈倫責授，多遜南流，論者以居正守道蒙福，果符太祖之言。

    
居正好讀書，爲文落筆不能自休。子惟吉集爲三十卷上之，賜名《文惠集》。鹹平二年，詔以居正配饗太宗廟庭。”

    譯文：

    
薛居正，字子平，是開封浚儀人。他的父親薛仁謙，是後周太子賓客。薛居正年輕時喜愛學習，有遠大的志向。清泰初年，參加進士考試落榜，寫了《遣愁文》來自我解脫，文中的寓意是灑脫、不拘束，看過的人都認爲他有作公卿輔佐之臣的氣量。過了一年，中了進士。

    
後晉天福年間，華州統帥劉帥凝授予他從事的職務。劉帥凝的哥哥劉遂清擔任邦計，上奏請求他任鹽鐵巡官。開運初年，改任度支推官。宰相李崧負責鹽鐵業，又上奏請求他任推官，並做大理司直，晉升爲右拾遺。桑維翰任開封府知府，上奏請他任判官。

    
後漢乾祐初年，史弘肇負責侍衛親軍，權力很大，危及君王，殘忍自恣，沒有敢違揹他意見的人。他部下有一個官吏控告老百姓觸犯鹽鐵禁令，按照法律應該判處死罪。監獄將處決，薛居正懷疑情況不真實，召來罪犯責問，原來是因爲官吏與那個平民有私怨，因此被誣告，（於是）逮捕了那誣告的官吏，對其審訊，全部承認了罪行，伏法。史弘肇雖然很生氣，也毫無辦法。後周廣順初年，晉升爲比部員外郎，兼任三司推官，不久，又負責起草皇帝詔書。周太祖征討兗州，令薛居正同行，因爲有功勞，便任命爲都官郎中。顯德三年，晉升爲左諫議大夫，提拔爲弘文館學士，主持館內事務。六年，出使滄州，裁定老百姓的租稅。不久，因爲才能聞名於朝廷，被提拔爲刑部侍郎，負責吏部選拔人才。

    
宋朝初年，升爲戶部侍郎。宋太祖親征李筠和李重進時，均負責留守三司，不久，出京任許州知州。建隆三年，回京任樞密直學士，暫時負責鄉舉裏選之制。剛剛平定湖湘，任命他爲朗州知州。當時有逃亡的兵士數千人聚集在深山和大湖裏，爲盜賊，監軍使懷疑城中的和尚千餘人都是他們的同黨，準備將和尚全部逮捕斬首。薛居正用計暫緩執行，乘機率兵消滅了羣盜，捉住了盜賊的頭目汪端，責問他（是否和尚們與他有勾結），原來和尚們並沒有參與，依賴他的這個行動，和尚們得以免於死難。

    
乾德初年，加官兵部侍郎。皇上將親自征討太原，大舉徵發百姓運送糧草。當時河南府鬧饑荒，離家逃亡的有四萬家，皇上十分憂慮此事，命令薛居正騎馬傳達皇帝的詔書，召集流民，十天時間，老百姓全部恢復本業。（回朝以後）以原來的官職參與政事。五年，加任吏部侍郎。開寶五年，兼任淮南、湖南、嶺南等道都提舉三司水陸發運使事，又附帶負責門下侍郎事務，監督修撰國史；又監修《五代史》，過了一年，書成，被賜給器物和錢幣。六年，拜官爲門下侍郎、平章事。八年二月，皇上對薛居正說：“糧食豐收，各種物資都很豐盛，如果不是上天保佑，怎麼會達到這樣。所要做的應該是共同思考有益的事物，如果有失誤的政策，應該振作起來。加以改變，以符合我的志向。”薛居正等人因此更加註重國家大事，以便符合皇上的意思。

    
太平興國初年，增補爲左僕射、昭文館大學士。跟從（皇上）平定晉陽回到朝廷，晉升爲司空。因爲服用丹砂中毒，正在上奏事情時，發覺疾病發作，立即出來。走到宮殿門外，飲了一升水，宮堂中的官吏扶着他回到中書省時，已經不能說話，僅僅能指着裏屋盛水的容器。旁邊的人拿來水，已不能喝了，倒在閣中，吐出的氣像煙火一樣。擡回家中就死了，時間是六年六月，終年七十歲。被贈予太尉、中書令，諡號叫文惠。

    
薛居正的氣貌像玉的石頭一樣偉岸，飲酒多至數鬥也不亂來，性格孝順，行爲純正，持家講究節儉。擔任宰相爲政寬仁簡樸，不喜歡苛求細察，士大夫君子因此很多。從他擔任參知政事到任宰相，總共十八年，皇上給他的恩遇始終沒有改變。

    
早先時候，宋太祖曾對薛居正說：“自古以來做君王的，少有能剋制自己的，做臣子的，大多沒有長遠的謀略，儘管他處在顯要位置，也不能名揚後代，然而自身不講仁義，子孫遭殃的人，大概君主與臣子之間的道義沒有盡到。我看唐太宗接受別人的勸諫，直接說他的不是而不感到羞恥。依我看，不如自己不做它，使別人無可厚非。又看到古代的臣子多有不能善始善終的，能夠保全自己享受豐厚待遇的，是由於他們忠誠正直。”開寶中葉，薛居正與沈倫一起任宰相，盧多遜任參知政事。九年冬天，盧多遜也任平章事。等到薛居正一死，而沈倫因爲被責備（罷免宰相職務），授予另外的官職，盧多遜（因爲誣告秦王謀反）被貶黜到南方，輿論認爲薛居正遵守道義，蒙受洪福，果真符合太祖所說的話。

    
薛居正喜歡讀書，寫文章一下筆就不能自己停下來。他的兒子薛惟吉收集他的文章三十卷，呈送給皇上，皇上賜名叫《文惠集》。鹹平二年，下詔把薛居正供奉在太祖的廟中。