列傳
    
  


  



宋史卷二百七十二

    列傳第三十一

    
楊業

    
楊業，幷州太原人。父信，爲漢麟州刺史。業幼倜儻任俠，善騎射，好畋獵，所獲倍於人。嘗謂其徒曰：“我他日爲將用兵，亦猶用鷹犬逐雉兔爾。”弱冠事劉崇，爲保衛指揮使，以驍勇聞。累遷至建雄軍節度使，屢立戰功，所向克捷，國人號爲“無敵”。

    
太宗徵太原，素聞其名，嘗購求之。既而孤壘甚危，業勸其主繼元降，以保生聚。繼元既降，帝遣中使召見業，大喜，以爲右領軍衛大將軍。師還，授鄭州刺史。帝以業老於邊事，復遷代州兼三交駐泊兵馬都部署，帝密封橐裝，賜予甚厚。會契丹入雁門，業領麾下數千騎自西陘而出，由小陘至雁門北口，南向背擊之，契丹大敗。以功遷雲州觀察使，仍判鄭州、代州。自是契丹望見業旌旗，即引去。主將戍邊者多忌之，有潛上謗書斥言其短，帝覽之皆不問，封其奏以付業。

    
雍熙三年，大兵北征，以忠武軍節度使潘美爲雲、應路行營都部署，命業副之。以西上閣門使、蔚州刺史王侁，軍器庫使、順州團練使劉文裕護其軍。諸軍連拔雲、應、寰、朔四州，師次桑乾河，會曹彬之師不利，諸路班師，美等歸代州。

    
未幾，詔遷四州之民於內地，令美等以所部之兵護之。時，契丹國母蕭氏，與其大臣耶律漢寧、南北皮室及五押惕隱領衆十餘萬，復陷寰州。業謂美等曰：“今遼兵益盛，不可與戰。朝廷止令取數州之民，但領兵出大石路，先遣人密告雲、朔州守將，俟大軍離代州日，令雲州之衆先出。我師次應州，契丹必來拒，即令朔州民出城，直入石碣谷。遣強弩千人列於谷口，以騎士援於中路，則三州之衆，保萬全矣。”侁沮其議曰：“領數萬精兵而畏懦如此。但趨雁門北川中，鼓行而往。”文裕亦贊成之。業曰：“不可，此必敗之勢也。”侁曰：“君侯素號無敵，今見敵逗撓不戰，得非有他志乎？”業曰：“業非避死，蓋時有未利，徒令殺傷士卒而功不立。今君責業以不死，當爲諸公先。”

    
將行，泣謂美曰：“此行必不利。業，太原降將，分當死。上不殺，寵以連帥，授之兵柄。非縱敵不擊，蓋伺其便，將立尺寸功以報國恩。今諸君責業以避敵，業當先死於敵。”因指陳家谷口曰：“諸君於此張步兵強弩，爲左右翼以援，俟業轉戰至此，即以步兵夾擊救之，不然，無遺類矣。”

    
美即與侁領麾下兵陣於谷口。自寅至巳，侁使人登託邏臺望之，以爲契丹敗走，欲爭其功，即領兵離谷口。美不能制，乃緣灰河西南行二十里。俄聞業敗，即麾兵卻走。業力戰，自午至暮，果至谷口。望見無人，即拊膺大慟，再率帳下士力戰，身被數十創，士卒殆盡，業猶手刃數十百人。馬重傷不能進，遂爲契丹所擒，其子延玉亦沒焉。業因太息曰：“上遇我厚，期討賊捍邊以報，而反爲奸臣所迫，致王師敗績，何面目求活耶！”乃不食，三日死。

    
帝聞之痛惜甚，俄下詔曰：“執干戈而衛社稷，聞鼓鼙而思將帥。盡力死敵，立節邁倫，不有追崇，曷彰義烈！故云州觀察使楊業誠堅金石，氣激風雲。挺隴上之雄才，本山西之茂族，自委戎乘，式資戰功。方提貔虎之師，以效邊陲之用；而羣帥敗約，援兵不前。獨以孤軍，陷於沙漠；勁果猋厲，有死不回。求之古人，何以加此！是用特舉徽典，以旌遺忠；魂而有靈，知我深意。可贈太尉、大同軍節度，賜其家布帛千匹，粟千石。大將軍潘美降三官；監軍王侁除名，隸金州；劉文裕除名，隸登州。”

    
業不知書，忠烈武勇，有智謀。練習攻戰，與士卒同甘苦。代北苦寒，人多服氈罽，業但挾纊，露坐治軍事，傍不設火，侍者殆僵仆，而業怡然無寒色。爲政簡易，御下有恩，故士卒樂爲之用。朔州之敗，麾下尚百餘人，業謂曰：“汝等各有父母妻子，與我俱死無益也，可走還報天子。”衆皆感泣不肯去。淄州刺史王貴殺數十人，矢盡遂死。餘亦死，無一生還者。聞者皆流涕。

    
業既沒，朝廷錄其子供奉官延朗爲崇儀副使，次子殿直延浦、延訓併爲供奉官，延瓌、延貴、延彬併爲殿直。

    
延昭本名延朗，後改焉。幼沉默寡言，爲兒時，多戲爲軍陣，業嘗曰：“此兒類我。”每徵行，必以從。太平興國中，補供奉官。業攻應、朔，延昭爲其軍先鋒，戰朔州城下，流矢貫臂，鬥益急。以崇儀副使出知景州。時江、淮兇歉，命爲江、淮南都巡檢使。改崇儀使，知定遠軍，徙保州緣邊都巡檢使，就加如京使。

    
鹹平二年冬，契丹擾邊，延昭時在遂城。城小無備，契丹攻之甚急，長圍數日。契丹每督戰，衆心危懼，延昭悉集城中丁壯登陴，賦器甲護守。會大寒，汲水灌城上，旦悉爲冰，堅滑不可上。契丹遂潰去，獲其鎧仗甚衆。以功拜莫州刺史。時真宗駐大名，傅潛握重兵頓中山。延昭與楊嗣、石普屢請益兵以戰，潛不許。及潛抵罪，召延昭赴行在，屢得對，訪以邊要。帝甚悅，指示諸王曰：“延昭父業爲前朝名將，延昭治兵護塞，有父風，深可嘉也。”厚賜遣還。

    
是冬，契丹南侵，延昭伏銳兵於羊山西，自北掩擊，且戰且退。及西山，伏發，契丹衆大敗，猶其將，函首以獻。進本州團練使，與保州楊嗣並命。帝謂宰相曰：“嗣及延昭，並出疏外，以忠勇自效。朝中忌嫉者衆，朕力爲保庇，以及於此。”五年，契丹侵保州，延昭與嗣提兵援之，未成列，爲契丹所襲，軍士多喪失。命李繼宣、王汀代還，將治其罪。帝曰：“嗣輩素以勇聞，將收其後效。”即宥之。六年夏，契丹復侵望都，繼宣逗留不進，坐削秩，複用延昭爲都巡檢使。時講防秋之策，詔嗣及延昭條上利害，又徙寧邊軍部署。

    
景德元年，詔益延昭兵滿萬人，如契丹騎入寇，則屯靜安軍之東。令莫州部署石普屯馬村西以護屯田。斷黑盧口、萬年橋敵騎奔衝之路，仍會諸路兵掎角追襲，令魏能、張凝、田敏奇兵牽制之。時王超爲都部署，聽不隸屬。延昭上言：“契丹頓澶淵，去北境千里，人馬俱乏，雖衆易敗，凡有剽掠，率在馬上。願飭諸軍，扼其要路，衆可殲焉，即幽、易數州可襲而取。”奏入不報，乃率兵抵遼境，破古城，俘馘甚衆。

    
及請和，真宗選邊州守臣，御筆錄以示宰相，命延昭知保州兼緣邊都巡檢使。二年，追敘守禦之勞，進本州防禦使，俄徙高陽關副都部署。在屯所九年，延昭不達吏事，軍中牒訴，常遣小校周正治之，頗爲正所罔，因緣爲奸。帝知之，斥正還營而戒延昭焉。大中祥符七年，卒，年五十七。

    
延昭智勇善戰，所得奉賜悉犒軍，未嘗問家事。出入騎從如小校，號令嚴明，與士卒同甘苦，遇敵必身先，行陣克捷，推功於下，故人樂爲用。在邊防二十餘年，契丹憚之，目爲楊六郎。及卒，帝嗟悼之，遣中使護櫬以歸，河朔之人多望柩而泣。錄其三子官，其常從、門客亦試藝甄敘之。子文廣。

    
文廣字仲容。以班行討賊張海有功，授殿直。范仲淹宣撫陝西，與語奇之，置麾下。從狄青南征，知德順軍，爲廣西鈐轄，知宜、邕二州，累遷左藏庫使、帶御器械。治平中，議宿衛將，英宗曰：“文廣，名將後，且有功。”乃擢成州團練使、龍神衛四廂都指揮使，遷興州防禦使。秦鳳副都總管韓琦使築篳篥城，文廣聲言城噴珠，率衆急趣篳篥，比暮至其所，部分已定。遲明，敵騎大至，知不可犯而去，遺書曰：“當白國主，以數萬精騎逐汝。”文廣遣將襲之，斬獲甚衆。或問其故，文廣曰：“先人有奪人之氣。此必爭之地，彼若知而據之，則未可圖也。”詔書褒諭，賜襲衣、帶、馬。知涇州、鎮戎軍，爲定州路副都總管，遷步軍都虞候。遼人爭代州地界，文廣獻陣圖並取幽燕策，未報而卒，贈同州觀察使。

    譯文：

    
楊業，是幷州太原人。父親楊信。爲後漢麟州刺史。楊業幼年時灑脫任俠，善於騎馬射箭，喜歡打獵，所獲獵物比一同去的人多一倍，曾經對他手下的人說：“我將來爲將用兵，也如同用鷹犬追逐雉兔一樣。”年二十左右，侍奉劉崇，任保衛指揮使，因驍勇聞名。累遷至建雄軍節度使，屢立戰功，所到之處克敵獲勝，時人稱他爲“無敵”。

    
宋太宗徵太原，素聞其名，曾經懸賞求他。不久，太原孤壘十分危險，楊業勸說其君主劉繼元投降，以保生靈免遭塗炭。劉繼元投降，皇帝派遣中使召見楊業，十分歡喜，任命他爲右領軍衛大將軍。班師回朝，授予他鄭州刺史。皇帝因爲楊業熟悉邊事，又調他到代州，兼三交駐泊兵馬都部署，皇帝密封裝有寶物的袋子，賞賜給楊業十分豐厚。碰上契丹侵犯雁門，楊業率領部下數千騎從西陘而出，由小陘到雁門北口，向南從背後攻擊他們，契丹兵大敗。因爲戰功遷爲雲州觀察使，仍判鄭州、代州。從此契丹兵望見楊業的旌旗，就引兵而退。主將戍邊者對此很忌恨他，有人暗地裏上書誹謗他，揭露他的短處，皇帝看了都置之不問，封好這些奏章交給楊業。

    
雍熙三年，大兵北征，以忠武軍節度使潘美爲雲、應路行營都部署，命令楊業爲副將。以西上閤門使、蔚州刺史王侁，軍器庫使、順州團練使劉文裕監護他們所統帥的軍隊。諸軍接連攻下雲、應、寰、朔四州，軍隊進駐桑乾河，碰上曹彬所統帥的軍隊不利，各路軍班師，潘美等返歸代州。

    
不久，下詔遷徙四州的老百姓到內地，命令潘美等以所統之兵護送他們。當時，契丹國母蕭氏，和她的大臣耶律漢寧、南北皮室及五押惕隱領衆十餘萬，又攻陷寰州。楊業對潘美等說：“現在遼兵更盛，不可與他們交戰。朝廷只命令奪取幾州的民衆，只領兵出大石路，先派人祕密地告訴雲、朔州的守將，等到大軍離開代州的那天，讓雲州的民衆先出。我們的軍隊到應州，契丹的軍隊一定會來抵擋，即可命令朔州的民衆出城，直接進入石碣谷派遣持強弩的兵士千人排列在谷口，用騎兵救援中路，那麼三州的民衆，可以保證萬無一失了。”王侁阻攔他的建議說：“率數萬精兵而畏懼害怕成這樣。只管趕赴雁門北邊的平川上，擊鼓而行。”劉文裕也贊成王侁的說法。楊業說：“不行，這是必敗的情勢。”王侁說：“你一向號稱無敵，現在被敵人挑逗而不交戰，莫非另有打算？”楊業說：“楊業並非避死，因爲時機不利，只是白白地使士卒傷亡而功業不立。現在你責備我楊業不赴死難，我當爲諸公先死。”

    
將出發，哭着對潘美說：“這次去一定不利。我楊業，是太原降將，職分應當去死。皇上不殺我，寵愛我，以我作將帥，授予我兵權。不是縱容敵人不攻擊，主要是伺便利時，立尺寸之功來報答國家的恩惠。現在各位都責備我楊業避敵，我楊業當先死於敵難。”因此指着陳家谷口說：“各位在這裏佈下步兵，準備強弩，分左右兩翼作爲救援，等待我楊業轉戰到這裏，就用步兵夾擊敵人，救助我，否則，沒有活着的了。”

    
潘美隨即與王侁率兵在陳家谷口佈陣。從寅時到巳時，王侁派人登上託邏臺瞭望楊業，以爲契丹失敗逃走，想爭奪功勞，就領兵離開了谷口。潘美不能制止，於是沿灰河西南行走了二十里。不久聽說楊業失敗，立即指揮軍隊退卻。楊業奮力作戰，從中午到傍晚，果真到了谷口。望見沒有人，就拊胸大哭，又率領手下兵士力戰，身上受傷數十處，士卒死亡殆盡，楊業還親手殺死敵人數十百人。馬匹受傷不能前進，終於被契丹擒獲，他的兒子楊延玉也戰死。楊業因而嘆息說：“皇上厚待我，希望討伐敵賊，捍衛邊疆來報答，然而反被奸臣所迫害，致使王師失敗，有什麼面目尋求活路呀！”於是絕食，三日而死。

    
皇帝聽說後極爲哀痛、憐惜，不久下詔說：“執掌干戈而保衛國家，聽到戰鼓就思念將帥。盡力死敵，樹立氣節，勉行倫理，沒有追思崇尚，怎麼表彰義烈！已故云州觀察使楊業誠實堅強如同金石，氣激風雲。突出了隴上的雄才，本是山西的望族。自從委身兵事，屢立戰功。正指揮精銳之兵，來報效邊陲之用；而其他將帥失約，救援的軍隊不前進。唯獨以孤軍，陷入沙漠；剛勁果敢像暴風一樣飛揚，誓死不回。尋求古人，誰能相比！所以特地舉行大典，來表彰他的遺忠；如果魂魄有靈，會知道我的心意。可以贈予太尉、大同軍節度使，賞賜他的家屬布帛千匹，粟一千石。大將軍潘美降三官；監軍王侁除去吏籍，隸屬金州；劉文裕除去吏籍，隸屬登州。”

    
楊業不知書，忠烈武勇，有智謀。平時練習攻戰，與士卒同甘共苦。代北嚴寒，人們大多穿毛皮衣服，楊業只穿用絲綿絮做的衣服，坐在外邊處理軍務，旁邊不設火，侍奉的人差不多凍僵了，而楊業卻怡然自得毫無寒冷之感。爲政簡易，對待下屬有恩惠，所以士卒樂意爲他效命。朔州一仗失敗，麾下還有百餘人，楊業對他們說：“你們各自都有父母妻子，與我一同死沒有益處，可以跑回去報告天子。”衆人都感動得哭泣，不肯離去。淄州刺史王貴殺敵數十人，箭盡後終於身亡。其餘的人也戰死，沒有一個活着回來的。聽到這一情況的人都流下眼淚。

    
楊業陣亡，朝廷錄用他的兒子時任供奉官的楊延朗爲崇儀副使，次子殿直楊延浦、楊延訓一同供奉官，楊延環、楊延貴、楊延彬一同爲殿直。

    
楊延昭本名楊延朗，延昭是後來改名的。幼年時沉默寡言，兒童時期，多用遊戲演習戰陣，楊業曾經說：“這個兒子類似我。”每次征戰出發，一定要讓他跟從。太平興國年間，增補爲供奉官。楊業進攻應州、朔州，楊延昭是楊業軍隊的先鋒官，在朔州城下交戰，流矢穿透手臂，他戰鬥得更加激烈。以崇儀副使的身份出任景州知州。當時江、淮年成不好，任命他爲江、淮南都巡檢使。改任崇儀使，知定遠軍，調任保州緣邊都巡檢使，就地加任如京使。

    
鹹平二年冬天，契丹侵擾邊境，楊延昭當時在遂城。城小沒有防備，契丹攻城很急，重圍數天。契丹每次督戰攻城，大家都恐懼害怕，楊延昭全部召集城中的丁壯男子登上城上女牆，發給器甲護守。碰上天氣嚴寒，引水澆灌城上，一早晨就結成冰，堅硬光滑不能攻上。於是，契丹人潰散離去，獲得的鎧甲器仗很多。因爲戰功被拜爲莫州刺史。當時宋真宗停駐在大名，傅潛手握重兵駐紮在中山。楊延昭與楊嗣、石普等屢次請求增兵作戰，傅潛都不答應。等到傅潛抵償其應負的罪責，召楊延昭赴皇帝行宮，多次得以對策，詢問邊防要事。皇帝很高興，指着他對諸王說：“楊延昭的父親楊業是前朝名將，楊延昭領兵守衛邊塞，有父親的風度，值得嘉獎稱讚。”重重地賞賜他，打發他回軍。

    
這年冬天，契丹南侵，楊延昭埋伏精銳部隊在羊山西邊，從北邊襲擊契丹兵，一邊交戰一邊退卻。退到西山，伏兵發起進攻，契丹兵大敗，俘獲了契丹兵將領，將他斬首獻功。進本州團練使，與保州楊嗣一起被任命。皇帝對宰相說：“楊嗣與楊延昭，一同出兵在遠處，以忠勇報效國家。朝廷中忌恨嫉妒的人很多，我極力替他們保護，以至於這個樣子。”五年，契丹侵犯保州，楊延昭與楊嗣率兵救援，還沒有準備陣列，被契丹兵襲擊，兵士大多喪失。命李繼宣、王汀代理職務，返回朝廷，準備接受處罪。皇帝說：“楊嗣等人一向以勇敢聞名，讓他們今後效力。”於是寬恕了他們。六年夏天，契丹又侵犯望都，李繼宣滯留不進兵，獲罪削職，又任命楊延昭爲都巡檢使。當時議論防止秋天敵人進犯的策略，詔令楊嗣及楊延昭分別上陳利害，又調任寧邊軍部署。

    
景德元年，下詔增楊延昭兵士到一萬人，如果契丹騎兵入侵，就屯據在靜安軍的東面。命令莫州部署石普屯紮馬村西邊，保護屯田。截斷黑盧口、萬年橋敵人騎兵奔衝之路，仍然匯合各路兵馬呈掎角之勢追襲敵人，命令魏能、張凝、田敏用奇兵牽制敵人。當時王超任都部署，聽任他不隸屬。楊延昭上書說：“契丹兵停在澶淵，離他們的邊境有千里，人馬都疲乏，雖然人多，但容易被打敗，凡是剽劫、搶掠（的東西），都在馬上。希望命令各軍，控制扼守要道，敵衆可以殲滅，隨即幽、易幾州可以襲擊奪取。”奏書上達沒有回報，於是率兵抵達了國境內，攻破古城，俘獲斬殺敵人很多。

    
等到請求議和，宋真宗選拔邊州守衛的大臣，親自寫上交給宰相，任命楊延昭爲保州知州兼緣邊都巡檢使。二年，追述守禦的功勞，進本州防禦使，不久調任高陽關副都部署。在屯紮的住所九年，楊延昭不涉及吏事，軍隊中的訟辭。常常派遣小校周正處理，大爲周正所矇蔽，周正趁機爲奸。皇帝知道，斥令周正還營，告誡楊延昭。大中祥符七年，去世，終年五十七歲。

    
楊延昭智勇善戰，所得俸祿和賞賜全部犒勞兵士，從來不問家事。出入騎馬如同小校，號令嚴明，與士率同甘共苦，遇敵一定自己向前，交戰獲勝，把功勞讓給部下，所以下屬樂意被他任用。在邊防二十餘年，契丹人害怕他，把他視之爲楊六郎。去世後，皇帝嗟嘆悼唁他，派遣中使護送靈柩回朝，河朔一帶的人大多望着靈柩哭泣。錄用他的三個兒子爲官，常常跟隨他的人、門客也考試武藝，分別錄用。兒子楊文廣。

    
楊文廣字仲容。因爲班列討伐盜賊有功，被授予殿直。范仲淹安撫陝西，和他說話，認爲他是奇才，把他安置在手下。跟從狄青南征，知德順軍，任廣西鈐轄，知宜、邕二州；累遷左藏庫使、帶御器械。治平年間，談論宿衛將領，英宗說：“楊文廣，是名將的後代，並且有功勞。”於是提拔爲成州團練使、龍神衛四廂都指揮使，晉升爲興州防禦史。秦鳳副都總管韓琦派遣他築篳篥城，楊文廣聲稱應築於噴珠，韓琦率衆急忙趕赴篳篥，到傍晚到達處所，部分已經築好。天明，敵人的騎兵雲集而至，知道不可侵犯離開了，留下文書說：“當報告國主，派數萬精銳騎兵驅逐你。”楊文廣派遣部將襲擊，斬首和俘虜敵人很多。有人詢問（取勝）的緣故，楊文廣說：“先發制人有奪人的氣魄。這是兵家必爭之地，他們如果知道而佔據它，那麼就不可圖謀了。”下詔褒獎曉諭，賞賜襲衣、帶、馬。知涇州、鎮戎軍，爲定州路副都總管，晉升爲步軍都虞候。遼人爭奪代州邊界，楊文廣獻陣圖及攻取幽燕之策，沒有得到回報就病逝，贈授同州觀察使。