列傳

宋史卷二百七十二

列傳第三十一

杨业

杨业，并州太原人。父信，為漢麟州刺史。业幼倜傥任侠，善骑射，好畋猎，所获倍于人。尝谓其徒曰：“我他日為將用兵，亦犹用鹰犬逐雉兔尔。”弱冠事劉崇，為保卫指挥使，以骁勇闻。累迁至建雄軍节度使，屡立战功，所向克捷，國人号為“无敌”。

太宗征太原，素闻其名，尝购求之。既而孤垒甚危，业劝其主继元降，以保生聚。继元既降，帝遣中使召见业，大喜，以為右领軍卫大將軍。师还，授郑州刺史。帝以业老于边事，复迁代州兼三交驻泊兵马都部署，帝密封橐装，赐予甚厚。會契丹入雁門，业领麾下数千骑自西陉而出，由小陉至雁門北口，南向背击之，契丹大败。以功迁云州观察使，仍判郑州、代州。自是契丹望见业旌旗，即引去。主將戍边者多忌之，有潜上谤書斥言其短，帝览之皆不问，封其奏以付业。

雍熙三年，大兵北征，以忠武軍节度使潘美為云、应路行營都部署，命业副之。以西上阁門使、蔚州刺史王侁，軍器库使、顺州团练使劉文裕护其軍。诸軍连拔云、应、寰、朔四州，师次桑乾河，會曹彬之师不利，诸路班师，美等归代州。

未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部之兵护之。时，契丹國母萧氏，与其大臣耶律漢宁、南北皮室及五押惕隐领众十余萬，复陷寰州。业谓美等曰：“今辽兵益盛，不可与战。朝廷止令取数州之民，但领兵出大石路，先遣人密告云、朔州守將，俟大軍离代州日，令云州之众先出。我师次应州，契丹必来拒，即令朔州民出城，直入石碣谷。遣强弩千人列于谷口，以骑士援于中路，则三州之众，保萬全矣。”侁沮其议曰：“领数萬精兵而畏懦如此。但趋雁門北川中，鼓行而往。”文裕亦赞成之。业曰：“不可，此必败之势也。”侁曰：“君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他誌乎？”业曰：“业非避死，盖时有未利，徒令殺伤士卒而功不立。今君责业以不死，当為诸公先。”

將行，泣谓美曰：“此行必不利。业，太原降將，分当死。上不殺，宠以连帥，授之兵柄。非纵敌不击，盖伺其便，將立尺寸功以报國恩。今诸君责业以避敌，业当先死于敌。”因指陳家谷口曰：“诸君于此张步兵强弩，為左右翼以援，俟业转战至此，即以步兵夹击救之，不然，无遗类矣。”

美即与侁领麾下兵阵于谷口。自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以為契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。美不能制，乃缘灰河西南行二十里。俄闻业败，即麾兵却走。业力战，自午至暮，果至谷口。望见无人，即拊膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十百人。马重伤不能進，遂為契丹所擒，其子延玉亦没焉。业因太息曰：“上遇我厚，期讨贼捍边以报，而反為奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶！”乃不食，三日死。

帝闻之痛惜甚，俄下诏曰：“执干戈而卫社稷，闻鼓鼙而思將帥。尽力死敌，立节迈伦，不有追崇，曷彰義烈！故云州观察使杨业诚坚金石，气激风云。挺陇上之雄才，本山西之茂族，自委戎乘，式资战功。方提貔虎之师，以效边陲之用；而群帥败约，援兵不前。独以孤軍，陷于沙漠；劲果猋厉，有死不回。求之古人，何以加此！是用特举徽典，以旌遗忠；魂而有灵，知我深意。可赠太尉、大同軍节度，赐其家布帛千匹，粟千石。大將軍潘美降三官；监軍王侁除名，隶金州；劉文裕除名，隶登州。”

业不知書，忠烈武勇，有智谋。练习攻战，与士卒同甘苦。代北苦寒，人多服毡罽，业但挟纩，露坐治軍事，傍不设火，侍者殆僵仆，而业怡然无寒色。為政简易，御下有恩，故士卒乐為之用。朔州之败，麾下尚百余人，业谓曰：“汝等各有父母妻子，与我俱死无益也，可走还报天子。”众皆感泣不肯去。淄州刺史王贵殺数十人，矢尽遂死。余亦死，无一生还者。闻者皆流涕。

业既没，朝廷录其子供奉官延朗為崇仪副使，次子殿直延浦、延训并為供奉官，延瓌、延贵、延彬并為殿直。

延昭本名延朗，後改焉。幼沉默寡言，為儿时，多戏為軍阵，业尝曰：“此儿类我。”每征行，必以從。太平兴國中，补供奉官。业攻应、朔，延昭為其軍先锋，战朔州城下，流矢贯臂，斗益急。以崇仪副使出知景州。时江、淮凶歉，命為江、淮南都巡检使。改崇仪使，知定远軍，徙保州缘边都巡检使，就加如京使。

咸平二年冬，契丹扰边，延昭时在遂城。城小无備，契丹攻之甚急，长围数日。契丹每督战，众心危惧，延昭悉集城中丁壮登陴，赋器甲护守。會大寒，汲水灌城上，旦悉為冰，坚滑不可上。契丹遂溃去，获其铠仗甚众。以功拜莫州刺史。时真宗驻大名，傅潜握重兵顿中山。延昭与杨嗣、石普屡请益兵以战，潜不许。及潜抵罪，召延昭赴行在，屡得对，访以边要。帝甚悦，指示诸王曰：“延昭父业為前朝名將，延昭治兵护塞，有父风，深可嘉也。”厚赐遣还。

是冬，契丹南侵，延昭伏锐兵于羊山西，自北掩击，且战且退。及西山，伏發，契丹众大败，犹其將，函首以献。進本州团练使，与保州杨嗣并命。帝谓宰相曰：“嗣及延昭，并出疏外，以忠勇自效。朝中忌嫉者众，朕力為保庇，以及于此。”五年，契丹侵保州，延昭与嗣提兵援之，未成列，為契丹所袭，軍士多丧失。命李继宣、王汀代还，將治其罪。帝曰：“嗣辈素以勇闻，將收其後效。”即宥之。六年夏，契丹复侵望都，继宣逗留不進，坐削秩，复用延昭為都巡检使。时讲防秋之策，诏嗣及延昭条上利害，又徙宁边軍部署。

景德元年，诏益延昭兵满萬人，如契丹骑入寇，则屯静安軍之东。令莫州部署石普屯马村西以护屯田。断黑卢口、萬年桥敌骑奔冲之路，仍會诸路兵掎角追袭，令魏能、张凝、田敏奇兵牵制之。时王超為都部署，听不隶属。延昭上言：“契丹顿澶渊，去北境千里，人马俱乏，虽众易败，凡有剽掠，率在马上。愿饬诸軍，扼其要路，众可歼焉，即幽、易数州可袭而取。”奏入不报，乃率兵抵辽境，破古城，俘馘甚众。

及请和，真宗选边州守臣，御笔录以示宰相，命延昭知保州兼缘边都巡检使。二年，追叙守御之劳，進本州防御使，俄徙高阳关副都部署。在屯所九年，延昭不达吏事，軍中牒诉，常遣小校周正治之，颇為正所罔，因缘為奸。帝知之，斥正还營而戒延昭焉。大中祥符七年，卒，年五十七。

延昭智勇善战，所得奉赐悉犒軍，未尝问家事。出入骑從如小校，号令严明，与士卒同甘苦，遇敌必身先，行阵克捷，推功于下，故人乐為用。在边防二十余年，契丹惮之，目為杨六郎。及卒，帝嗟悼之，遣中使护榇以归，河朔之人多望柩而泣。录其三子官，其常從、門客亦试艺甄叙之。子文廣。

文廣字仲容。以班行讨贼张海有功，授殿直。范仲淹宣抚陕西，与语奇之，置麾下。從狄青南征，知德顺軍，為廣西钤辖，知宜、邕二州，累迁左藏库使、带御器械。治平中，议宿卫將，英宗曰：“文廣，名將後，且有功。”乃擢成州团练使、龙神卫四厢都指挥使，迁兴州防御使。秦凤副都总管韓琦使筑筚篥城，文廣声言城喷珠，率众急趣筚篥，比暮至其所，部分已定。迟明，敌骑大至，知不可犯而去，遗書曰：“当白國主，以数萬精骑逐汝。”文廣遣將袭之，斩获甚众。或问其故，文廣曰：“先人有夺人之气。此必争之地，彼若知而据之，则未可圖也。”诏書褒谕，赐袭衣、带、马。知泾州、镇戎軍，為定州路副都总管，迁步軍都虞候。辽人争代州地界，文廣献阵圖并取幽燕策，未报而卒，赠同州观察使。

译文：