列傳
    
  


  



宋史卷二百八十一

    列傳第四十

    
寇準

    
寇準字平仲，華州下邦人也。父相，晉開運中，應闢爲魏王府記室參軍。準少英邁，通《春秋》三傳；年十九，舉進士。太宗取人，多臨軒顧問，年少者往往罷去。或教準增年，答曰：“準方進取，可欺君邪？”後中第，授大理評事，知歸州巴東、大名府成安縣。每期會賦役，未嘗輒出符移，唯具鄉里姓名揭縣門，百姓莫敢後期。累遷殿中丞、通判鄆州。召試學士院，授右正言、直史館，爲三司度支推官，轉鹽鐵判官。會詔百官言事，而準極陳利害，帝益器重之。擢尚書虞部郎中，樞密院直學士，判吏部東銓。嘗奏事殿中，語不合，帝怒起，準輒引帝衣，令帝復坐，事決乃退。上由是嘉之，曰：“朕得寇準。猶文皇之得魏徵也。”

    
淳化二年春，大旱，太宗延近臣問時政得失，衆以天數對。準對曰：“《洪範》天人之際，應若影響；大旱之證，蓋刑有所不平也。”太宗怒，起入禁中，頃之，召準問所以不平狀，準曰：“願召二府至，臣即言之。”有詔召二府入，準乃言曰：“頃者祖吉、王淮皆侮法受賕，吉贓少乃伏誅；淮以參政沔之弟，盜主守財至千萬，止杖，仍復其官，非不平而何？”太宗以問沔，沔頓首謝，於是切責沔，而知準爲可用矣。即拜準左諫議大夫、樞密副使，改同知院事。

    
準與知院張遜數爭事上前。他日，與溫仲舒偕行，道逢狂人迎馬呼萬歲，判左金吾王賓與遜雅相善，遜嗾上其事。準引仲舒爲證，遜令賓獨奏，其辭頗厲，且互斥其短。帝怒，謫遜，準亦罷知青州。

    
帝顧準厚，既行，念之，常不樂。語左右曰：“寇準在青州樂乎？”對曰：“準得善藩，當不苦也。”數日，輒復問。左右揣帝意且復召用準，因對曰：“陛下思準不少忘，聞準日縱酒，未知亦念陛下乎？”帝默然。明年，召拜參知政事。

    
自唐末，蕃戶有居渭南者，溫仲舒知秦州，驅之渭北，立堡柵以限其往來。太宗覽奏不懌，曰：“古羌戎尚雜處伊、洛，彼蕃夷易動難安，一有調發，將重困吾關中矣。”準言：“唐宋璟不賞邊功，卒致開元太平。疆埸之臣邀功以稔禍，深可戒也。”帝因命準使渭北，安撫族帳，而徙仲舒鳳翔。

    
至道元年，加給事中。時太宗在位久，馮拯等上疏乞立儲貳，帝怒，斥之嶺南，中外無敢言者。準初自青州召還，入見，帝足創甚，自褰衣以示準，且曰：“卿來何緩耶？”準對曰：“臣非召不得至京師。”帝曰：“朕諸子孰可以付神器者？”準曰：“陛下爲天下擇君，謀及婦人、中官，不可也；謀及近臣，不可也；唯陛下擇所以副天下望者。”帝仰首久之，屏左右曰：“襄王可乎？”準曰：“知子莫若父，聖慮既以爲可，願即決定。”帝遂以襄王爲開封尹，改封壽王，於是立爲皇太子。廟見還，京師之人擁道喜躍，曰：“少年天子也。”帝聞之不懌，召準謂曰：“人心遽屬太子，欲置我何地？”準再拜賀曰：“此社稷之福也。”帝入語後嬪，宮中皆前賀，復出，延準飲，極醉而罷。

    
二年，祠南郊，中外官皆進秩。準素所喜者多得臺省清要官，所惡不及知者退序進之。彭惟節位素居馮拯下，拯轉虞部員外郎，惟節轉屯田員外郎，章奏列銜，惟節猶處其下。準怒，堂帖戒拯毋亂朝制。拯憤極，陳準擅權，又條上嶺南官吏除拜不平數事。廣東轉運使康戩亦言：呂端、張洎、李昌齡皆準所引，端德之，洎能曲奉準，而昌齡畏愞，不敢與準抗，故得以任胸臆，亂經制。太宗怒，準適祀太廟攝事，召責端等。端曰：“準性剛自任，臣等不欲數爭，慮傷國體。”因再拜請罪。及准入對，帝語及馮拯事，自辯。帝曰：“若廷辯，失執政體。”準猶力爭不已，又持中書簿論曲直於帝前，帝益不悅，因嘆曰：“鼠雀尚知人意，況人乎？”遂罷準知鄧州。

    
真宗即位，遷尚書工部侍郎。鹹平初，徙河陽，改同州。三年，朝京師，行次閿鄉，又徙鳳翔府。帝幸大名，詔赴行在所，遷刑部，權知開封府。六年，遷兵部，爲三司使。時合鹽鐵、度支、戶部爲一使，真宗命準裁定，遂以六判官分掌之，繁簡始適中。

    
帝久欲相準，患其剛直難獨任。景德元年，以畢士安參知政事，逾月，並命同中書門下平章事，准以集賢殿大學士位士安下。是時，契丹內寇，縱遊騎掠深、祁間，小不利輒引去，徜徉無鬥意。準曰：“是狃我也。請練師命將，簡驍銳據要害以備之。”是冬，契丹果大入。急書一夕凡五至，準不發，飲笑自如。明日，同列以聞，帝大駭，以問準。準曰：“陛下欲了此，不過五日爾。”因請帝幸澶州。同列懼，欲退，準止之，令候駕起。帝難之，欲還內。準曰：“陛下入則臣不得見，大事去矣，請毋還而行。”帝乃議親征，召羣臣問方略。

    
既而契丹圍瀛州，直犯貝、魏，中外震駭。參知政事王欽若，江南人也，請幸金陵；陳堯叟，蜀人也，請幸成都。帝問準，準心知二人謀，乃陽若不知，曰：“誰爲陛下畫此策者，罪可誅也。今陛下神武，將臣協和，若大駕親征，賊自當遁去。不然，出奇以撓其謀，堅守以老其師，勞佚之勢，我得勝算矣。奈何棄廟社欲幸楚、蜀遠地，所在人心崩潰，賊乘勢深入，天下可復保邪？”遂請帝幸澶州。

    
及至南城，契丹兵方盛，衆請駐蹕以覘軍勢。準固請曰：“陛下不過河，則人心益危，敵氣未懾，非所以取威決勝也。且王超領勁兵屯中山以扼其亢，李繼隆、石保吉分大陣以扼其左右肘，四方徵鎮赴援者日至，何疑而不進？”衆議皆懼，準力爭之，不決。出遇高瓊於屏間，謂曰：“太尉受國恩，今日有以報乎？”對曰：“瓊武人，願效死。”準復入對，瓊隨立庭下，準厲聲曰：“陛下不以臣言爲然，盍試問瓊等。”瓊即仰奏曰：“寇準言是。”準曰：“機不可失，宜趣駕。”瓊即麾衛士進輦，帝遂渡河，御北城門樓，遠近望見御蓋，踊躍歡呼，聲聞數十里。契丹相視驚愕，不能成列。

    
帝盡以軍事委準，準承製專決，號令明肅，士卒喜悅。敵數千騎乘勝薄城下，詔士卒迎擊，斬獲太半，乃引去。上還行宮，留準居城上，徐使人視準何爲，準方與楊億飲博，歌謔歡呼。帝喜曰：“準如此，吾復何憂。”相持十餘日，其統軍撻覽出督戰。時威虎軍頭張瑰守牀子弩，弩撼機發，矢中撻覽額，撻覽死，乃密奉書請盟。準不從，而使者來請益堅，帝將許之。準欲邀使稱臣，且獻幽州地。帝厭兵，欲羈縻不絕而已。有譖準幸兵以自取重者，準不得已許之。帝遣曹利用如軍中議歲幣，曰：“百萬以下皆可許也。”準召利用至幄，語曰：“雖有敕，汝所許毋過三十萬，過三十萬，吾斬汝矣。”利用至軍，果以三十萬成約而還。河北罷兵，準之力也。

    
準在相位，用人不以次，同列頗不悅。它日，又除官，同列因吏持例簿以進。準曰：“宰相所以進賢退不肖也，若用例，一吏職爾。”二年，加中書侍郎兼工部尚書。準頗自矜澶淵之功，雖帝亦以此待準甚厚。王欽若深嫉之。一日會朝，準先退，帝目送之，欽若因進曰：“陛下敬寇準，爲其有社稷功邪？”帝曰：“然。”欽若曰：“澶淵之役，陛下不以爲恥，而謂準有社稷功，何也？”帝愕然曰：“何故？”欽若曰：“城下之盟，《春秋》恥之；澶淵之舉，是城下之盟也。以萬乘之貴而爲城下之盟，其何恥如之！”帝愀然爲之不悅。欽若曰：“陛下聞博乎？博者輸錢欲盡，乃罄所有出之，謂之孤注。陛下，寇準之孤注也，斯亦危矣。”

    
由是帝顧準寖衰。明年，罷爲刑部尚書、知陝州，遂用王旦爲相。帝謂旦曰：“寇準多許人官，以爲己恩。俟行，當深戒之。”從封泰山，遷戶部尚書、知天雄軍。祀汾陰，命提舉貝、德、博、洺、濱、棣巡檢捉賊公事，遷兵部尚書，入判都省。幸亳州，權東京留守，爲樞密院使、同平章事。

    
林特爲三司使，以河北歲輸絹闕，督之甚急。而準素惡特，頗助轉運使李士衡而沮特，且言在魏時嘗進河北絹五萬而三司不納，以至闕供，請劾主吏以下。然京師歲費絹百萬，準所助才五萬。帝不悅，謂王旦曰：“準剛忿如昔。”旦曰：“準好人懷惠，又欲人畏威，皆大臣所避；而準乃爲己任，此其短也。”未幾，罷爲武勝軍節度使、同平章事、判河南府。徙永興軍。

    
天禧元年，改山南東道節度使，時巡檢朱能挾內侍都知周懷政詐爲天書，上以問王旦。旦曰：“始不信天書者準也。今天書降，須令準上之。”準從上其書，中外皆以爲非。遂拜中書侍郎兼吏部尚書、同平章事、景靈宮使。

    
三年，祀南郊，進尚書右僕射、集賢殿大學士。時真宗得風疾，劉太后預政於內，準請間曰：“皇太子人所屬望，願陛下思宗廟之重，傳以神器，擇方正大臣爲羽翼。丁謂、錢惟演，佞人也，不可以輔少主。”帝然之。準密令翰林學士楊億草表，請太子監國，且欲援億輔政。已而謀泄，罷爲太子太傅，封萊國公。時懷政反側不自安，且憂得罪，乃謀殺大臣，請罷皇后預政，奉帝爲太上皇，而傳位太子，復相準。客省使楊崇勳等以告丁謂，謂微服夜乘犢車詣曹利用計事，明日以聞。乃誅懷政，降準爲太常卿、知相州，徙安州，貶道州司馬。帝初不知也，他日，問左右曰：“吾目中久不見寇準，何也？”左右莫敢對。帝崩時亦言惟準與李迪可託，其見重如此。

    
乾興元年，再貶雷州司戶參軍。初，丁謂出準門至參政，事準甚謹。嘗會食中書，羹污準須，謂起，徐拂之。準笑曰：“參政國之大臣，乃爲官長拂鬚邪？”謂甚愧之，由是傾構日深。及準貶未幾，謂亦南竄，道雷州，準遣人以一蒸羊逆境上。謂欲見準，準拒絕之。聞家僮謀欲報仇者，乃杜門使縱博，毋得出，伺謂行遠，乃罷。

    
天聖元年，徙衡州司馬。初，太宗嘗得通天犀，命工爲二帶，一以賜準。及是，準遣人取自洛中，既至數日，沐浴，具朝服束帶，北面再拜，呼左右趣設臥具，就榻而卒。

    
初，張詠在成都，聞准入相，謂其僚屬曰：“寇公奇材，惜學術不足爾。”及準出陝，詠適自成都罷還，準嚴供帳，大爲具待。詠將去，準送之郊，問曰：“何以教準？”詠徐曰：“《霍光傳》不可不讀也。”準莫諭其意，歸取其傳讀之，至“不學無術”，笑曰：“此張公謂我矣。”

    
準少年富貴，性豪侈，喜劇飲，每宴賓客，多闔扉脫驂。家未嘗爇油燈，雖庖匽所在，必然炬燭。

    
在雷州逾年。既卒，衡州之命乃至，遂歸葬西京。道出荊南公安，縣人皆設祭哭於路，折竹植地，掛紙錢，逾月視之，枯竹盡生筍。衆因爲立廟，歲時享之。無子，以從子隨爲嗣。準歿後十一年，復太子太傅，贈中書令、萊國公，後又賜諡曰忠愍。皇祐四年，詔翰林學士孫抃撰神道碑，帝爲篆其首曰“旌忠”。

    譯文：

    
寇準字平仲，是華州下邽人。父親寇相，後晉開運年間，應闢爲魏王府記室參軍。寇準少時，識見才智出衆，通曉《春秋》三傳，十九歲，中進士。宋太宗選取人才，大多是皇帝親試的貢士和顧問，年少的人往往被罷去。有人教寇準虛報年齡，寇準回答說：“我寇準正銳意進取，可以欺騙君主嗎？”後來在殿試中及第，被授予大理評事，知歸州巴東縣、大名府成安縣。每當收取賦役時，從來沒有發出符移，只是把鄉里姓名全部公佈在縣衙門外，老百姓沒有敢拖延繳納時間的。累遷殿中丞、通判鄆州。召試學士院，被授予右正言、直史館，爲三司度支推官，轉任鹽鐵判官。碰上詔令文武百官議論政事，寇準極陳利害，皇帝更加器重他。提拔他爲尚書虞部郎中、樞密院直學士，負責吏部選取官員事務。曾經在宮殿中奏事，所說與皇帝意見不合，皇帝憤怒地站起來，寇準拉着皇帝的衣服，讓皇帝重新坐下，事情定下來才退出宮中。皇上因此而稱讚他，說：“我得到寇準，如同唐太宗得到魏徵。”

    
淳化二年春天，大旱，太宗請近臣入宮，詢問時政得失，大家以天數來回答。寇準回答說：“《洪範》中天和人的關係，應驗得像陰影一樣，大旱的徵兆，大概是刑罰有不公平之處。”太宗憤怒，起身回到禁中。過了一會，召見寇準，詢問所以不公平的情況，寇準說：“希望把二府的人召來，我就說明。”於是下詔召二府的人入宮，寇準才說：“近來祖吉、王淮都犯法接受賄賂，祖吉的贓物少被誅殺；王淮因爲是參知政事王沔的弟弟，盜竊他所主管的財物達一千萬，只施以杖刑，仍舊官復原職，不是不公平而是什麼？”太宗因此向王沔詢問，王沔叩頭謝罪。於是，皇帝深深地指責王沔，而知道寇準可以重任。立即拜寇準爲左諫議大夫、樞密副使，改任同知院事。

    
寇準與知院張遜多次在皇上面前爭論事情。有一天，寇準與溫仲舒一同行走，路上碰到有一個狂人對着他的馬迎上來，高呼萬歲，判左金吾王賓與張遜十分友好，張遜便唆使王賓將這件事上報皇上。寇準拿溫仲舒作證，張遜讓王賓一個人單獨上奏，言辭十分嚴厲。後來兩人互相揭露對方的短處。皇帝憤怒，貶黜張遜，寇準也罷官爲青州知州。

    
皇帝回想寇準厚道，已經走後，又想念他，爲此經常不高興。對身邊的人說：“寇準在青州快樂嗎？”回答說：“寇準所處的地方很好，應該不會苦惱。”幾天後，皇帝又詢問。身邊的近臣猜測皇帝的意思是想再召回寇準任用，因此回答說：“陛下思念寇準，沒有稍許忘記他，聽說寇準每天縱酒，不知是否也想念陛下？”皇帝默不作聲。第二年，召拜他爲參知政事。

    
自從唐朝末年，蕃戶有居住在渭南的，溫仲舒任秦州知州，把他驅趕到渭水北邊，設立堡壘、柵欄，限制他們往來活動。太宗看到奏章很不高興，說：“古代的羌族還雜居在伊、洛一帶，那些蕃人和夷人容易衝動難以安穩，一有調發，將會嚴重困擾我們的關中。”寇準說：“唐朝時宋璟不獎賞邊境有功的人，終於導致開元年間的太平盛世。戰場上的臣子因爲邀功而釀成禍害，應深以爲戒。”皇帝因此命令寇準出使渭北，安撫少數民族部族，遷徙溫仲舒到鳳翔。

    
至道元年，加給事中。當時太宗在位很久了，馮拯等人上書請求立太子，皇帝大怒，把馮拯貶斥到嶺南，朝廷內外沒有敢再說的人。寇準從青州召回朝廷，入宮拜見，皇帝腳傷很重，自己用手提起衣服給寇準看，並且說：“你來得怎麼這樣緩慢呀？”寇準回答說：“我不是徵召不能到京師。”皇帝說：“我的幾個兒子哪個可以託付國家大事？”寇準說：“陛下爲天下選擇君主，與婦人、中官謀劃，是不行的；與近臣謀劃，不可以；只有陛下自己選擇符合天下百姓願望的人。”皇帝低頭很久，屏退左右的人說：“襄王可以嗎？”寇準說：“知子莫若父，皇上既然認爲可以，希望立即決定。”於是，皇帝以襄王爲開封尹，改封壽王，被立爲皇太子。拜見宗廟回來，京師的人擁擠在路上，高興得跳起來，說：“是少年天子。”皇帝聽說不高興，召見寇準，對他說：“人心立即歸屬太子，想把我放在什麼位置？”寇準下拜兩次，祝賀說：“這是國家的洪福。”皇帝入宮告訴后妃嬪妾，宮中的人都前去慶賀。又出宮，請寇準飲酒，喝到爛醉才罷宴。

    
二年，在南郊祭祀（天地），朝廷內外官吏都進秩。寇準平日所喜歡的人，大多得到臺、省等清閒而又重要的官職，所厭惡的人還不如不知道的人晉升的職位高。彭惟節的職位一向在馮拯之下，馮拯轉爲虞部員外郎，彭惟節轉爲屯田員外郎，章奏上所列官銜，彭惟節還是位居馮拯之下。寇準大怒，出堂帖告誡馮拯不要擾亂朝廷制度。馮拯憤怒極了，告寇準擅權，又分別上陳嶺南官吏拜授不平等幾件事。廣東轉運使康戩也說：“呂端、張洎、李昌齡都是寇準所引薦，呂端有德行，張洎能夠曲意奉承寇準，而李昌齡卻畏懼害怕，不敢與寇準對抗，所以寇準得以隨心所欲，擾亂經制。太宗大怒，寇準被降職到祭祀太廟理事，皇上又召見、責備呂端等人。呂端說：“寇準性格剛直自信，我們這些人不想和他多次爭辯，是考慮到有傷國體。”因此再拜請罪。待寇準入宮與皇帝對策，皇帝說到馮拯的事，寇準自己辯解。皇帝說：“如果在朝廷辯解，有失執政體面。”寇準還是力爭不止，又拿着中書省的簿籍到皇帝面前爭論是非曲直，皇帝更加不高興，因此嘆息說：“鼠雀還知道人的意思，何況人呢？”於是罷免寇準，讓他出知鄧州。

    
宋真宗即位，遷尚書工部侍郎。鹹平初年，徙居河陽，改到同州。三年，去京師朝拜皇帝，行走到閿鄉，又令徙居鳳翔府。皇帝巡幸大名，詔令他趕赴皇帝巡行的住所，晉升爲刑部官員，代理開封府知府。六年，遷兵部，任三司使。當時合併鹽鐵司、度支司、戶部爲一使，真宗命令寇準裁定，於是用六個判官分別掌管，繁簡才適中。

    
皇帝很久就想任命寇準爲相，擔心他剛正難以獨任。景德元年，以畢士安爲參知政事，過了一月，一同任命寇準爲同中書門下平章事，寇準以集賢殿大學士的身份位處畢士安之下。當時，契丹人入侵，驅使騎兵搶掠深、祁一帶，稍微不利就退卻，徘徊無作戰的意思。寇準說：“這是試探我們。請求練兵命將，選拔驍勇精銳之兵佔據要害地帶防備他們。”這年冬天，契丹兵果然大舉入侵。告急的文書一天五次送達，寇準不公開，飲酒談笑像平時一樣。第二天，同事們告訴皇帝，皇帝大爲驚駭，拿這件事質問寇準。寇準說：“陛下想了結此事，不過用五天時間罷了。”因而請求皇帝巡幸澶淵。同事們害怕，想退避，寇準制止他們，命令他們等候皇帝駕起。皇帝感到爲難，想回內宮。寇準說：“陛下回內宮，我就不能夠相見，國家大事也就完了，請不回內宮就出發。”於是，皇帝決定親征，召集羣臣詢問方針策略。

    
隨即契丹圍攻瀛州，直接侵犯貝、魏，朝廷內外震駭。參知政事王欽若，是江南人，請皇帝巡幸金陵；陳堯叟，是四川人，請皇帝巡幸成都。皇帝向寇準詢問，寇準心裏明白是這兩個人的主意，卻假裝不知，說：“誰替陛下謀劃這個策略，罪當殺頭。現在陛下神武，將臣協和，如果大駕親征，敵賊自己就會逃走。否則，出奇兵擾亂敵人的謀略，堅守來使敵人的軍隊疲勞，（敵人的軍隊一旦出現）疲勞、離散的情勢，我們就可以取勝了。怎麼放棄宗廟、國家而想出巡楚、蜀等遙遠地方呢？（如果這樣）人心崩潰，敵人乘勢深入，天下還可以保住嗎？”於是請求皇帝出巡澶州。

    
到達南城，契丹的兵勢很盛，大家請求皇帝停駐，來觀察軍勢。寇準堅決請求說：“陛下不渡過黃河，那麼人心更加害怕，敵人的氣勢沒有被震懾，不是取得聲威和決定勝負。況且王超率領精銳部隊駐據在中心，扼守着要害，李繼隆、石保吉分別佈下大陣控制着左右兩邊，四方征伐鎮守，前來救援的人每天都到達，怎麼疑慮而不進兵呢？”大家的議論都恐懼，寇準極力爭取，沒有決定。出來時在無人的地方碰上高瓊，對他說：“太尉蒙受國家恩惠，今天想有所報效嗎？”回答說：“我高瓊是武將，願意效死力。”寇準又入內對策，高瓊跟隨他站在堂下，寇準厲聲地說：“陛下不認爲我所說的正確，不妨問一問高瓊等人。”高瓊當即抬頭向皇上面奏說：“寇準所說是對的。”寇準說：“時機不可失去，應該趕快起駕。”高瓊隨即指揮衛士準備步輦（讓皇帝乘坐），皇帝終於渡過黃河，抵達北城門樓上，遠近的人望見皇帝的華蓋，都踊躍歡呼，聲音傳到數十里。契丹人互相觀望、驚恐，隊列大亂。

    
皇帝把軍務全部委託給寇準，寇準秉承製度專決，號令嚴明，士卒高興。敵人的騎兵乘勝接近城下，詔令士卒迎擊被斬首俘獲的有一大半，被迫退卻離去。皇帝回到行宮，留下寇準居住在城上，不時派人觀看寇準有什麼作爲，寇準正與楊億飲酒打賭，歌舞、戲謔、歡呼。皇帝高興地說：“寇準是這個樣子，我又有什麼憂慮呢？”相持不下十餘天，契丹統軍撻覽出來督戰，當時威虎軍頭張瓌守着牀子弩，弩機被扣動，箭中撻覽前額，撻覽死亡，於是祕密送書請求訂立盟約。寇準不依從，而使者前來請求更加堅決，皇帝準備答應。寇準想要邀約使者使他們稱臣，並且進獻幽州之地。皇帝厭惡兵事，只想對他們進行牽制而已。有人進讒言說寇準擁兵自重，寇準不得已答應了。皇帝派遣曹利用到契丹軍中商議歲幣，說：“一百萬以下都可答應。”寇準召曹利用到帳篷中，對他說：“雖有皇帝的命令，你所答應的不得超過三十萬，超過三十萬，我殺你的頭。”曹利用到契丹軍中，果真以三十萬成約而返回。河北罷除兵事，寇準出了大力。

    
寇準在宰相職位上，用人不因爲次序而有所區別，同列對此頗不高興。有一天，又授予官職，同列讓屬吏拿着例簿送給他。寇準說：“宰相是進賢能，斥退不肖的人，如果用慣例，只是一個吏職罷了。”二年，加授中書侍郎兼工部尚書。寇準對澶淵之攻頗自誇，即使是皇帝也因爲這個而對寇準厚待。王欽若對此十分痛恨。有一天上朝，寇準先退，皇帝用目光送走他，王欽若趁機進言說：“陛下敬重寇準，爲的是他對國家有功勞嗎？”皇帝說：“是的。”王欽若說：“澶淵那一戰役，陛下不認爲是恥辱，而說寇準有功於國家，爲什麼？”皇帝驚奇地說：“什麼緣故？”王欽若說：“城下之盟，《春秋》上面認爲是恥辱；澶淵的舉動，是城下之盟。以萬乘的尊貴而訂立城下之盟，有什麼恥辱像這樣！”皇帝神色變得嚴肅而不高興。王欽若說：“陛下聽說過賭博嗎？賭博的人輸錢將盡時，才把所有的東西拿出來（作賭注），這叫作孤注。陛下，是寇準的孤注，這個也是危險的。”

    
從此以後皇帝對寇準的寵愛日減。第二年，罷相爲刑部尚書，知陝州，用王旦做宰相。皇帝對王旦說：“寇準多次許人以官，以此作爲自己的恩惠。你以後辦事，應當深以爲戒。”寇準跟從皇上封泰山，遷爲戶部尚書、知天雄軍。祭祀汾陰，命他提舉貝、德、博、洺、濱、棣巡檢捉賊公事，遷爲兵部尚書，入判都省。皇帝巡幸亳州，代理東京留守，爲樞密院使，同平章事。

    
林特任三司使，因爲河北每年繳納絹缺少，督促很急，而寇準一向厭惡林特，特別幫助轉運使李士衡詆譭林特，並且說在魏時曾經進獻河北的絹五萬匹，而三司使不收納，以至於缺少供給，請求彈劾主管官吏以下的人，然而，京師每年耗費絹百萬匹，我寇準所能幫助的才五萬。皇帝不高興，對王旦說：“寇準剛直、憤恨像過去一樣。”王旦說：“寇準喜歡別人懷念他的恩惠，又想要使別人害怕他的威嚴，都是大臣所應該避免的；而寇準把它們作爲己任，這是他的缺點。”不久，罷職，任武勝軍節度使、同平章事、判河南府。遷徙到永興軍。

    
天禧元年，改任山南東道節度使，當時巡檢朱能要挾內侍都知周懷政僞造天書，皇上因此詢問王旦。王旦說：“開始不信天書的是寇準，現在天書降下來，必須讓寇準上呈。”寇準聽從了，上呈天書，朝廷內外都對此非議。於是被拜爲中書侍郎兼吏部尚書、同平章事、景靈宮使。

    
三年，在圜丘祭天，晉升爲尚書右僕射、集賢殿大學士。當時宋真宗中風，劉太后在宮內參與政事，寇準請求與皇上單獨說：“皇太子是衆望所歸，希望陛下以國家爲重，傳以帝位，選擇方正大臣輔佐。丁謂、錢惟演，是佞人，不可以輔佐少主。”皇帝認爲說得對。寇準祕密地讓翰林學士楊億起草書表，請求讓太子監國，並且想支持楊億輔政。不久計謀敗露，罷官，任太子太傅，封萊國公。當時懷政左思右想不自安，擔心得罪，於是謀殺大臣，請求廢除皇后干預政事，奉帝爲太上皇，傳位給太子，重新任用寇準做宰相。客省使楊崇勳等把這件事告訴丁謂，丁謂在晚上穿着便衣，坐着牛車到曹利用家謀劃事情，第二天事發。於是誅殺懷政，降寇準爲太常卿、知相州，遷徙到安州，又貶爲道州司馬。皇帝起初不知道，有一天，問左右說：“我眼中久不見寇準，什麼原因？”左右沒有人敢回答。皇帝臨終時，還說只有寇準與李迪可以託付重任，他被器重就像這樣。

    
乾興元年，再貶爲雷州司戶參軍。以前，丁謂離開寇準家門到參與政事，侍奉寇準十分謹慎。曾經一同在中書省喫飯，菜湯弄髒了寇準的鬍鬚，丁謂起身，慢慢地幫他擦除。寇準笑着說：“參與國政的大臣，竟爲官長擦鬍鬚呀？”丁謂十分慚愧，由此懷恨日深。等到寇準被貶不久，丁謂也被流放到南方，路過雷州，寇準派人把一隻蒸羊在他不順利時送給他。丁謂想見寇準，寇準拒絕了他。聽說家僮密謀想要報仇，寇準閉門讓他們賭博，不許出門，等到丁謂走遠了，才罷除禁令。

    
天聖元年，調任衡州司馬。以前，太宗曾經得到通天犀，命令工匠做成二帶，將其中一帶賞賜給寇準。到這時，寇準派人從洛陽取回，取回來數日，洗澡，穿上朝服繫上佩帶，向北面再拜，招呼左右趕快鋪設臥具，倒在臥榻上就去世了。

    
剛開始時，張詠在成都，聽說寇準入朝爲相，對他的僚屬說：“寇公是天下奇才，可惜學術不足罷了。”等到寇準出京到陝州，張詠剛好從成都罷官回家，寇準替他準備住處，盛情款待。張詠將告辭，寇準送他到郊外，問他說：“拿什麼指教我寇準？”張詠慢慢地說：“《霍光傳》不可不讀。”寇準不明白他的意思，回去後把《霍光傳》拿出來讀，讀到“不學無術”，寇準笑着說：“這是張公在說我。”

    
寇準少年富貴，性格豪華奢侈，喜歡狂飲，每次宴請賓客，多關閉門戶，解除客人車輛的驂馬（挽留客人）。家中從來沒有燒過油燈，即使是廚房的角落之處，一定點着炬燭。

    
在雷州一年多。死後，調往衡州的任命纔到，於是歸葬西京洛陽。路經荊南公安縣，縣裏的人都在路上設祭哭泣，砍下竹子插在地上，掛上紙錢，過了一個多月去看，乾枯的竹子上全部長着嫩芽。人們因此爲他立廟，每年祭祀他。沒有兒子，以從子寇隨作爲後代。寇準死後十一年，追復爲太子太傅，贈中書令、萊國公，後又賜諡叫忠愍。皇祐四年，詔令翰林學士孫抃撰寫神道碑，皇帝在神道碑的頭上篆刻“旌忠”二字。