列傳

宋史卷二百八十一

列傳第四十

寇准

寇准字平仲，华州下邦人也。父相，晋开运中，应辟為魏王府記室参軍。准少英迈，通《春秋》三傳；年十九，举進士。太宗取人，多临轩顾问，年少者往往罢去。或教准增年，答曰：“准方進取，可欺君邪？”後中第，授大理评事，知归州巴东、大名府成安县。每期會赋役，未尝辄出符移，唯具乡里姓名揭县門，百姓莫敢後期。累迁殿中丞、通判郓州。召试学士院，授右正言、直史馆，為三司度支推官，转盐铁判官。會诏百官言事，而准极陳利害，帝益器重之。擢尚書虞部郎中，枢密院直学士，判吏部东铨。尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辄引帝衣，令帝复坐，事决乃退。上由是嘉之，曰：“朕得寇准。犹文皇之得魏徵也。”

淳化二年春，大旱，太宗延近臣问时政得失，众以天数对。准对曰：“《洪范》天人之际，应若影响；大旱之证，盖刑有所不平也。”太宗怒，起入禁中，顷之，召准问所以不平状，准曰：“愿召二府至，臣即言之。”有诏召二府入，准乃言曰：“顷者祖吉、王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛；淮以参政沔之弟，盗主守财至千萬，止杖，仍复其官，非不平而何？”太宗以问沔，沔顿首谢，于是切责沔，而知准為可用矣。即拜准左谏议大夫、枢密副使，改同知院事。

准与知院张逊数争事上前。他日，与温仲舒偕行，道逢狂人迎马呼萬岁，判左金吾王宾与逊雅相善，逊嗾上其事。准引仲舒為证，逊令宾独奏，其辞颇厉，且互斥其短。帝怒，谪逊，准亦罢知青州。

帝顾准厚，既行，念之，常不乐。语左右曰：“寇准在青州乐乎？”对曰：“准得善藩，当不苦也。”数日，辄复问。左右揣帝意且复召用准，因对曰：“陛下思准不少忘，闻准日纵酒，未知亦念陛下乎？”帝默然。明年，召拜参知政事。

自唐末，蕃户有居渭南者，温仲舒知秦州，驱之渭北，立堡栅以限其往来。太宗览奏不怿，曰：“古羌戎尚杂处伊、洛，彼蕃夷易动难安，一有调發，將重困吾关中矣。”准言：“唐宋璟不赏边功，卒致开元太平。疆埸之臣邀功以稔祸，深可戒也。”帝因命准使渭北，安抚族帐，而徙仲舒凤翔。

至道元年，加给事中。时太宗在位久，冯拯等上疏乞立储贰，帝怒，斥之岭南，中外无敢言者。准初自青州召还，入见，帝足创甚，自褰衣以示准，且曰：“卿来何缓耶？”准对曰：“臣非召不得至京师。”帝曰：“朕诸子孰可以付神器者？”准曰：“陛下為天下择君，谋及妇人、中官，不可也；谋及近臣，不可也；唯陛下择所以副天下望者。”帝仰首久之，屏左右曰：“襄王可乎？”准曰：“知子莫若父，聖虑既以為可，愿即决定。”帝遂以襄王為开封尹，改封寿王，于是立為皇太子。庙见还，京师之人拥道喜跃，曰：“少年天子也。”帝闻之不怿，召准谓曰：“人心遽属太子，欲置我何地？”准再拜贺曰：“此社稷之福也。”帝入语後嫔，宫中皆前贺，复出，延准饮，极醉而罢。

二年，祠南郊，中外官皆進秩。准素所喜者多得台省清要官，所恶不及知者退序進之。彭惟节位素居冯拯下，拯转虞部员外郎，惟节转屯田员外郎，章奏列衔，惟节犹处其下。准怒，堂帖戒拯毋乱朝制。拯愤极，陳准擅權，又条上岭南官吏除拜不平数事。廣东转运使康戬亦言：吕端、张洎、李昌龄皆准所引，端德之，洎能曲奉准，而昌龄畏愞，不敢与准抗，故得以任胸臆，乱經制。太宗怒，准适祀太庙摄事，召责端等。端曰：“准性刚自任，臣等不欲数争，虑伤國體。”因再拜请罪。及准入对，帝语及冯拯事，自辩。帝曰：“若廷辩，失执政體。”准犹力争不已，又持中書簿论曲直于帝前，帝益不悦，因叹曰：“鼠雀尚知人意，况人乎？”遂罢准知邓州。

真宗即位，迁尚書工部侍郎。咸平初，徙河阳，改同州。三年，朝京师，行次阌乡，又徙凤翔府。帝幸大名，诏赴行在所，迁刑部，權知开封府。六年，迁兵部，為三司使。时合盐铁、度支、户部為一使，真宗命准裁定，遂以六判官分掌之，繁简始适中。

帝久欲相准，患其刚直难独任。景德元年，以毕士安参知政事，逾月，并命同中書門下平章事，准以集賢殿大学士位士安下。是时，契丹内寇，纵游骑掠深、祁间，小不利辄引去，徜徉无斗意。准曰：“是狃我也。请练师命將，简骁锐据要害以備之。”是冬，契丹果大入。急書一夕凡五至，准不發，饮笑自如。明日，同列以闻，帝大骇，以问准。准曰：“陛下欲了此，不过五日尔。”因请帝幸澶州。同列惧，欲退，准止之，令候驾起。帝难之，欲还内。准曰：“陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还而行。”帝乃议亲征，召群臣问方略。

既而契丹围瀛州，直犯贝、魏，中外震骇。参知政事王钦若，江南人也，请幸金陵；陳尧叟，蜀人也，请幸成都。帝问准，准心知二人谋，乃阳若不知，曰：“谁為陛下画此策者，罪可诛也。今陛下神武，將臣协和，若大驾亲征，贼自当遁去。不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得勝算矣。奈何弃庙社欲幸楚、蜀远地，所在人心崩溃，贼乘势深入，天下可复保邪？”遂请帝幸澶州。

及至南城，契丹兵方盛，众请驻跸以觇軍势。准固请曰：“陛下不过河，则人心益危，敌气未慑，非所以取威决勝也。且王超领劲兵屯中山以扼其亢，李继隆、石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不進？”众议皆惧，准力争之，不决。出遇高琼于屏间，谓曰：“太尉受國恩，今日有以报乎？”对曰：“琼武人，愿效死。”准复入对，琼随立庭下，准厉声曰：“陛下不以臣言為然，盍试问琼等。”琼即仰奏曰：“寇准言是。”准曰：“机不可失，宜趣驾。”琼即麾卫士進辇，帝遂渡河，御北城門楼，远近望见御盖，踊跃欢呼，声闻数十里。契丹相视惊愕，不能成列。

帝尽以軍事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦。敌数千骑乘勝薄城下，诏士卒迎击，斩获太半，乃引去。上还行宫，留准居城上，徐使人视准何為，准方与杨亿饮博，歌谑欢呼。帝喜曰：“准如此，吾复何忧。”相持十余日，其統軍挞览出督战。时威虎軍头张瑰守床子弩，弩撼机發，矢中挞览额，挞览死，乃密奉書请盟。准不從，而使者来请益坚，帝將许之。准欲邀使称臣，且献幽州地。帝厌兵，欲羁縻不绝而已。有谮准幸兵以自取重者，准不得已许之。帝遣曹利用如軍中议岁币，曰：“百萬以下皆可许也。”准召利用至幄，语曰：“虽有敕，汝所许毋过三十萬，过三十萬，吾斩汝矣。”利用至軍，果以三十萬成约而还。河北罢兵，准之力也。

准在相位，用人不以次，同列颇不悦。它日，又除官，同列因吏持例簿以進。准曰：“宰相所以進賢退不肖也，若用例，一吏职尔。”二年，加中書侍郎兼工部尚書。准颇自矜澶渊之功，虽帝亦以此待准甚厚。王钦若深嫉之。一日會朝，准先退，帝目送之，钦若因進曰：“陛下敬寇准，為其有社稷功邪？”帝曰：“然。”钦若曰：“澶渊之役，陛下不以為耻，而谓准有社稷功，何也？”帝愕然曰：“何故？”钦若曰：“城下之盟，《春秋》耻之；澶渊之举，是城下之盟也。以萬乘之贵而為城下之盟，其何耻如之！”帝愀然為之不悦。钦若曰：“陛下闻博乎？博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。陛下，寇准之孤注也，斯亦危矣。”

由是帝顾准寖衰。明年，罢為刑部尚書、知陕州，遂用王旦為相。帝谓旦曰：“寇准多许人官，以為己恩。俟行，当深戒之。”從封泰山，迁户部尚書、知天雄軍。祀汾阴，命提举贝、德、博、洺、滨、棣巡检捉贼公事，迁兵部尚書，入判都省。幸亳州，權东京留守，為枢密院使、同平章事。

林特為三司使，以河北岁输绢阙，督之甚急。而准素恶特，颇助转运使李士衡而沮特，且言在魏时尝進河北绢五萬而三司不纳，以至阙供，请劾主吏以下。然京师岁费绢百萬，准所助才五萬。帝不悦，谓王旦曰：“准刚忿如昔。”旦曰：“准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所避；而准乃為己任，此其短也。”未几，罢為武勝軍节度使、同平章事、判河南府。徙永兴軍。

天禧元年，改山南东道节度使，时巡检朱能挟内侍都知周怀政诈為天書，上以问王旦。旦曰：“始不信天書者准也。今天書降，须令准上之。”准從上其書，中外皆以為非。遂拜中書侍郎兼吏部尚書、同平章事、景灵宫使。

三年，祀南郊，進尚書右仆射、集賢殿大学士。时真宗得风疾，劉太後预政于内，准请间曰：“皇太子人所属望，愿陛下思宗庙之重，傳以神器，择方正大臣為羽翼。丁谓、钱惟演，佞人也，不可以辅少主。”帝然之。准密令翰林学士杨亿草表，请太子监國，且欲援亿辅政。已而谋泄，罢為太子太傅，封莱國公。时怀政反侧不自安，且忧得罪，乃谋殺大臣，请罢皇後预政，奉帝為太上皇，而傳位太子，复相准。客省使杨崇勋等以告丁谓，谓微服夜乘犊车诣曹利用计事，明日以闻。乃诛怀政，降准為太常卿、知相州，徙安州，贬道州司马。帝初不知也，他日，问左右曰：“吾目中久不见寇准，何也？”左右莫敢对。帝崩时亦言惟准与李迪可托，其见重如此。

乾兴元年，再贬雷州司户参軍。初，丁谓出准門至参政，事准甚谨。尝會食中書，羹污准须，谓起，徐拂之。准笑曰：“参政國之大臣，乃為官长拂须邪？”谓甚愧之，由是倾构日深。及准贬未几，谓亦南窜，道雷州，准遣人以一蒸羊逆境上。谓欲见准，准拒绝之。闻家僮谋欲报仇者，乃杜門使纵博，毋得出，伺谓行远，乃罢。

天聖元年，徙衡州司马。初，太宗尝得通天犀，命工為二带，一以赐准。及是，准遣人取自洛中，既至数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒。

初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：“寇公奇材，惜学术不足尔。”及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大為具待。咏將去，准送之郊，问曰：“何以教准？”咏徐曰：“《霍光傳》不可不读也。”准莫谕其意，归取其傳读之，至“不学无术”，笑曰：“此张公谓我矣。”

准少年富贵，性豪侈，喜剧饮，每宴宾客，多阖扉脱骖。家未尝爇油灯，虽庖匽所在，必然炬烛。

在雷州逾年。既卒，衡州之命乃至，遂归葬西京。道出荆南公安，县人皆设祭哭于路，折竹植地，挂纸钱，逾月视之，枯竹尽生笋。众因為立庙，岁时享之。无子，以從子随為嗣。准殁後十一年，复太子太傅，赠中書令、莱國公，後又赐谥曰忠愍。皇祐四年，诏翰林学士孫抃撰神道碑，帝為篆其首曰“旌忠”。

译文：