列傳
    
  


  



宋史卷二百九十

    列傳第四十九

    
狄青

    
狄青字漢臣，汾州西河人。善騎射。初隸騎御馬直，選爲散直。

    
寶元初，趙元昊反，詔擇衛士從邊，以青爲三班差使、殿侍、延州指使。時偏將屢爲賊敗，士卒多畏怯，青行常爲先鋒。凡四年，前後大小二十五戰，中流矢者八。破金湯城，略宥州，屠咩、歲香、毛奴、尚羅、慶七、家口等族，燔積聚數萬，收其帳二千三百，生口五千七百。又城橋子谷，築招安、豐林、新寨、大郎等堡，皆扼賊要害。嘗戰安遠，被創甚，聞寇至，即挺起馳赴，衆爭前爲用。臨敵被髮、帶銅面具，出入賊中，皆披靡莫敢當。

    
尹洙爲經略判官，青以指使見，洙與談兵，善之，薦於經略使韓琦、范仲淹曰：“此良將材也。”二人一見奇之，待遇甚厚。仲淹以《左氏春秋》授之曰：“將不知古今，匹夫勇爾。”青折節讀書，悉通秦、漢以來將帥兵法，由是益知名。以功累遷西上閤門副使，擢秦州刺史、涇原路副都總管、經略招討副使，又加捧日天武四廂都指揮使、惠州團練使。

    
仁宗以青數有戰功，欲召見問以方略，會賊寇渭州，命圖形以進。元昊稱臣，徙真定路副都總管，歷侍衛少軍殿前都虞候、眉州防禦使，遷步軍副都指揮使、保大安遠二軍節度觀察留後，又遷馬軍副都指揮使。

    
青奮行伍，十餘年而貴，是時面涅猶存。帝嘗敕青傅藥除字，青指其面曰：“陛下以功擢臣，不問門地，臣所以有今日，由此涅爾，臣願留以勸軍中，不敢奉詔。”以彰化軍節度使知延州，擢樞密副使。

    
皇祐中，廣源州蠻儂智高反，陷邕州，又破沿江九州，圍廣州，嶺外騷動。楊畋等安撫經制蠻事，師久無功。又命孫沔、餘靖爲安撫使討賊，仁宗猶以爲憂。青上表請行，翌日入對，自言：“臣起行伍，非戰伐無以報國。願得蕃落騎數百，益以禁兵，羈賊首致闕下。”帝壯其言，遂除宣徽南院使、宣撫荊湖南北路、經制廣南盜賊事，置酒垂拱殿以遣之。時智高還據邕州，青合孫沔、餘靖兵次賓州。

    
先是，蔣偕、張忠皆輕敵敗死，軍聲大沮。青戒諸將毋妄與賊鬥，聽吾所爲。廣西鈐轄陳曙乘青未至，輒以步卒八千犯賊，潰於崑崙關，殿直袁用等皆遁。青曰：“令之不齊，兵所以敗。”晨會諸將堂上，揖曙起，並召用等三十人，按以敗亡狀，驅出軍門斬之。沔、靖相顧愕眙，諸將股慄。

    
已而頓甲，令軍中休十日。覘者還，以爲軍未即進。青明日乃整軍騎，一晝夜絕崑崙關，山歸仁鋪爲陣。賊既失險，悉出逆戰。前鋒孫節搏賊死山下，賊氣銳甚，沔等懼失色。青執白旗麾騎兵，縱左右翼，出賊不意，大敗之，追奔五十里，斬首數千級，其黨黃師宓、儂建中智中及僞官屬死者五十七人，生擒賊五百餘人，智高夜縱火燒城遁去。遲明，青按兵入城，獲金帛鉅萬、雜畜數千，招復老壯七千二百嘗爲賊所俘肋者，慰遣之。梟黃師宓等邕州城下，斂屍築京觀子城北隅。時賊屍有衣金龍衣者，衆謂智高已死，欲以上聞。青曰：“安知非詐邪？寧失智高，不敢誣朝廷以貪功也。”初，青之至邕也，會瘴雱昏塞，或謂賊毒水上流，士飲者多死，青殊憂之。一夕，有泉湧寨下，汲之甘，衆遂以濟。

    
復爲樞密副使，遷護國軍節度使、河中尹。還至京師，帝嘉其功，拜樞密使，賜第敦教坊，優進諸子官秩。初，青既行，帝每憂之曰：“青有威名，賊當畏其來。左右使令，非青親信者不可；雖飲食臥起，皆宜防竊發。”乃馳使戒之。及聞青已破賊，顧宰相曰：“速議賞，緩則不足以勸矣。”

    
始，交阯願出兵助討智高，餘靖言其可信，具萬人糧於邕、欽待之。詔以緡錢三萬賜交阯爲兵費，許賊平厚賞之。青既至，檄餘靖無通使假兵，即上奏曰：“李德政聲言將步兵五萬、騎一千赴援，非其情實。且假兵於外以除內寇，非我利也。以一智高而橫蹂二廣，力不能討，乃假兵蠻夷，蠻夷貪得忘義，因而啓亂，何以御之？請罷交阯助兵。”從之，賊平，人服其有遠略。

    
青在樞密四年，每出，士卒輒指目以相矜誇。又言者以青家狗生角，且數有光怪，請出青於外以保全之，不報。嘉祐中，京師大水，青避水徙家相國寺，行止殿上，人情頗疑，乃罷青爲同中書門下平章事，出判陳州。明年二月，疽發髭，卒。帝發哀，贈中書令，諡武襄。

    
青爲人慎密寡言，其計事必審中機會而後發。行師先正部伍，明賞罰，與士同飢寒勞苦，雖敵猝犯之，無一士敢後先者，故其出常有功。尤喜推功與將佐。始，與孫沔破賊，謀一出青，賊既平，經制餘事，悉以諉沔，退若不用意者。沔始嘆其勇，既而服其爲人，自以爲不如也。尹洙以貶死，青悉力賙其家事。子諮、詠，併爲閤門使。詠數有戰功。

    
熙寧元年，神宗考次近世將帥，以青起行伍而名動夷夏，深沈有智略，能以畏慎保全終始，慨然思之，命取青畫像入禁中，御製祭文，遣使齎中牢祠其家。

    譯文：

    
狄青字漢臣，是汾州西河人。善於騎馬射箭。起初隸屬於騎御馬直，後選拔爲散直。

    
寶元初，趙元昊反叛，下詔選拔衛士從邊，以狄青爲三班差使、殿侍、延州指使。當時偏將屢次被敵賊打敗，士卒大多畏懼膽怯，狄青經常爲先鋒。總共四年，前後大小共二十五次交戰，中流矢八次。攻破金湯城，經略宥州，屠殺咕龐咩、歲香、毛奴、尚羅、慶七、家口等部族，焚燒他們的聚積數萬，收復他們的帳篷二千三百，人口五千七百。又在橋子谷修建城市，在招安、豐林、新寨、大郎等地修築城堡，都是控制敵賊的要害的地方。曾經在安遠作戰，受傷很重，聽說敵寇來到，就挺身騎馬赴敵，衆人爭着爲他效命。臨敵披髮，帶銅面具，出入敵賊中，所向披靡，沒有人敢抵擋。

    
尹洙任經略判官，狄青以指使的身份拜見他，尹洙與他談論兵事，稱讚他，向經略使韓琦、范仲淹推薦說：“這是良將的材料。”二人一見到他，就認爲他是奇才，待他很厚。范仲淹給他《左氏春秋》，說：“將領不知道古今，只不過是匹夫之勇罷了。”於是，狄青強自剋制讀書，全部精通秦、漢以來將帥兵法，因此更加知名。因功累遷西上閤門副使，提拔爲秦州刺史、涇原路副都總管、經略招付副使，又加捧日天武四廂都指揮使、惠州團練使。

    
宋仁宗因爲狄青多次有戰功，想召見他詢問用兵方略，碰上敵賊入侵渭州，命令他繪成陣圖進獻。元昊稱臣，調任真定路副都總管，歷侍衛步軍殿前都虞侯、眉州防禦使，遷步軍副都指揮使、保大、安遠二軍節度觀察留後，又遷馬軍副都指揮使。

    
狄青從行伍奮起，十餘年而富貴，這時臉上的黑字還保存着。皇帝曾經敕令狄青用藥消除臉上的字，狄青指着自己的臉說：“陛下因功提拔我，不問門第出身，我所以有今天，是由於有這個字，我願意留下它勸勉兵士，不敢接受詔令。”以彰化軍節度使知延州，提拔爲樞密副使。

    
皇祐中，廣源州蠻族儂智高造反，攻陷邕州，又攻破沿江九州，圍困廣州，嶺外騷動。楊畋等人安撫管理蠻族事務，用兵很長時間卻沒有功勞。又命令孫沔、餘靖任安撫吏，討伐叛賊，宋仁宗還對此憂慮。狄青上表請求討伐，第二天入宮對策，自己說：“我出身於行伍，不是交戰、討伐，不能報效國家。希望得到部落騎兵數百，加上禁軍，逮捕叛賊頭目押送宮門。”皇帝鼓勵他，於是任命他爲宣徽南院使、宣撫荊湖南北路、經制廣南盜賊事，在垂拱殿設酒宴爲他送行。當時儂智高還據邕州，狄青匯合孫沔、餘靖的軍隊，進據賓州。

    
早些時候，蔣偕、張忠都因爲輕敵而失敗身亡，軍隊的名聲也大大地跌落。狄青告誡將領不要輕易和叛賊交戰，一切聽從他的安排。廣西鈴轄陳曙趁狄青未到，就以步兵八千人進攻叛賊，在崑崙關被擊潰，殿直袁用等都逃跑。狄青說：“命令不一致，軍隊所以失敗。”早晨集合將領們於堂上，緝拿陳曙，並且召喚袁用等三十人，調查覈實他們敗亡的情況，將他們驅出軍門斬首。孫沔、餘靖互相對視，露出驚異的目光，將領們兩腿發抖。

    
接着整齊兵甲，命令軍中休息十天。視察的人回來，認爲軍隊沒有立即前進。狄青第二天整正軍騎，一天一夜渡過崑崙關，出歸仁鋪列陣。叛賊因爲失去天險，全部出來迎戰。前鋒孫節與叛賊在山下搏鬥而死，叛賊氣勢很甚，孫沔等害怕而失色。狄青持白旗指揮騎兵，驅縱左右兩翼騎兵，出叛賊不意，大敗敵人，追捕奔跑了五十里，斬首數千級，叛賊的黨羽黃師宓、儂建中、儂智中以及僞官屬死亡的五十七人，活擒叛賊五百餘人，儂智高夜裏縱火燒城逃跑。天明，狄青按兵入城，獲金帛鉅萬、雜畜數千，召集年老的壯丁曾經被叛賊脅迫的七千二百人，慰勞遣散他們。將黃師宓等梟首邕州城下，收斂屍體，在城北角封土成高冢。當時叛盜的屍體中有穿金龍衣的，衆人說儂智高已經死亡，想要因此上報。狄青說：“怎麼知道不是奸詐呢？寧可失去儂智高，不敢欺騙朝廷而貪求功勞。”剛開始，狄青到邕州，碰上瘴雱昏暗要塞，有人說叛盜在河水上流放毒，士兵飲了水的，大多死亡，狄青特別憂慮。一天傍晚，有泉水從山寨下邊湧出，飲了甘甜，於是衆人得以保存。

    
又任樞密副使，遷護國軍節度使、河中尹。回到京師，皇帝嘉獎他的功勞，拜爲樞密使，在敦教坊賞賜住宅，優惠晉升他的幾個兒子官秩。以前，狄青已經出發，皇帝每次憂慮說：“狄青有威名，叛賊會畏懼他的到來。左右的使令，不是狄青的親信不行；雖然是飲食起居，都應該防止敵賊的變故。”於是派使者疾馳告誡。當聽說狄青已經破賊，回過頭對宰相說：“趕緊商議賞賜，遲緩就不足以懲惡勸善。”

    
以前，交阯願意出兵幫助討伐儂智高，餘靖說交阯可以相信，讓一萬人在邕州、飲州，供給糧食。下詔用緡錢三萬賜給交阯軍隊作爲軍費，答應待叛賊被平定後再重賞他們。狄青一到，檄書餘靖不要派使借兵，當即上書說：“李德政聲稱率步兵五萬、騎兵一千援助，不是他心甘情願。並且對外借兵消除內賊，對我們不利。因爲一個儂智高橫行，蹂躪二廣，力量不能討平，就向蠻夷借兵，蠻夷貪婪而忘道義，因此而發生變亂，拿什麼抵禦？請求罷除交阯援助的軍隊。”朝廷聽從了。叛賊平定，衆人佩服他有遠略之見。

    
狄青在樞密院四年，每次出兵，士卒們就指着他稱讚、誇獎。又有人說狄青家的狗頭上長角，並且多次有光怪，請求讓狄青出京，以便保全他（免遭不測），皇帝不允。嘉祐中，京師漲洪水，狄青因避水而把家搬到相國寺，行走到宮殿上，人們對他懷疑，於是罷狄青爲同中書門下平章事，出判陳州。第二年二月，鬍鬚部位長疽，去世。皇帝爲他致哀，贈中書令，諡號武襄。

    
狄青爲人縝密寡言，他考慮謀劃事情必定要仔細地考慮機會，然後才做出行動。行軍用兵首先整正部隊，聲明賞罰，與士卒同甘共苦，即使是敵人突然來犯，沒有一個兵士敢落後的，所以他出兵常常有功。特別喜歡將功勞推讓給將佐。剛開始，與孫沔破賊，計謀都是狄青想出，盜賊就平定了，經制處理後事，全部歸功於孫沔，退回好像沒有別意。孫沔開始歎服他勇敢，不久又佩服他爲人，自己認爲趕不上他。尹誅因被貶而死，狄青全力救濟他家的一切事情。兒子狄諮、狄詠，一同爲閤門使，狄詠多次立有戰功。

    
熙寧元年，神宗考察近代將帥，因爲狄青出身行伍而名顯夷族，深沉有智略，能夠因爲敬畏、謹慎保全終始，感慨地思念他，命令拿出狄青的畫像放入禁中，親自撰寫祭文，派遣使者帶着中牢的祭禮到他家祭祀。