列傳

宋史卷二百九十

列傳第四十九

狄青

狄青字漢臣，汾州西河人。善骑射。初隶骑御马直，选為散直。

宝元初，趙元昊反，诏择卫士從边，以青為三班差使、殿侍、延州指使。时偏將屡為贼败，士卒多畏怯，青行常為先锋。凡四年，前後大小二十五战，中流矢者八。破金汤城，略宥州，屠咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等族，燔积聚数萬，收其帐二千三百，生口五千七百。又城桥子谷，筑招安、丰林、新寨、大郎等堡，皆扼贼要害。尝战安远，被创甚，闻寇至，即挺起驰赴，众争前為用。临敌被發、带铜面具，出入贼中，皆披靡莫敢当。

尹洙為經略判官，青以指使见，洙与谈兵，善之，荐于經略使韓琦、范仲淹曰：“此良將材也。”二人一见奇之，待遇甚厚。仲淹以《左氏春秋》授之曰：“將不知古今，匹夫勇尔。”青折节读書，悉通秦、漢以来將帥兵法，由是益知名。以功累迁西上閤門副使，擢秦州刺史、泾原路副都总管、經略招讨副使，又加捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。

仁宗以青数有战功，欲召见问以方略，會贼寇渭州，命圖形以進。元昊称臣，徙真定路副都总管，歷侍卫少軍殿前都虞候、眉州防御使，迁步軍副都指挥使、保大安远二軍节度观察留後，又迁马軍副都指挥使。

青奋行伍，十余年而贵，是时面涅犹存。帝尝敕青傅药除字，青指其面曰：“陛下以功擢臣，不问門地，臣所以有今日，由此涅尔，臣愿留以劝軍中，不敢奉诏。”以彰化軍节度使知延州，擢枢密副使。

皇祐中，廣源州蛮侬智高反，陷邕州，又破沿江九州，围廣州，岭外骚动。杨畋等安抚經制蛮事，师久无功。又命孫沔、余靖為安抚使讨贼，仁宗犹以為忧。青上表请行，翌日入对，自言：“臣起行伍，非战伐无以报國。愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼首致阙下。”帝壮其言，遂除宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、經制廣南盗贼事，置酒垂拱殿以遣之。时智高还据邕州，青合孫沔、余靖兵次宾州。

先是，蒋偕、张忠皆轻敌败死，軍声大沮。青戒诸將毋妄与贼斗，听吾所為。廣西钤辖陳曙乘青未至，辄以步卒八千犯贼，溃于昆仑关，殿直袁用等皆遁。青曰：“令之不齊，兵所以败。”晨會诸將堂上，揖曙起，并召用等三十人，按以败亡状，驱出軍門斩之。沔、靖相顾愕眙，诸將股栗。

已而顿甲，令軍中休十日。觇者还，以為軍未即進。青明日乃整軍骑，一昼夜绝昆仑关，山归仁铺為阵。贼既失险，悉出逆战。前锋孫节搏贼死山下，贼气锐甚，沔等惧失色。青执白旗麾骑兵，纵左右翼，出贼不意，大败之，追奔五十里，斩首数千级，其党黄师宓、侬建中智中及伪官属死者五十七人，生擒贼五百余人，智高夜纵火烧城遁去。迟明，青按兵入城，获金帛巨萬、杂畜数千，招复老壮七千二百尝為贼所俘肋者，慰遣之。枭黄师宓等邕州城下，敛尸筑京观子城北隅。时贼尸有衣金龙衣者，众谓智高已死，欲以上闻。青曰：“安知非诈邪？宁失智高，不敢诬朝廷以贪功也。”初，青之至邕也，會瘴雱昏塞，或谓贼毒水上流，士饮者多死，青殊忧之。一夕，有泉涌寨下，汲之甘，众遂以济。

复為枢密副使，迁护國軍节度使、河中尹。还至京师，帝嘉其功，拜枢密使，赐第敦教坊，优進诸子官秩。初，青既行，帝每忧之曰：“青有威名，贼当畏其来。左右使令，非青亲信者不可；虽饮食卧起，皆宜防窃發。”乃驰使戒之。及闻青已破贼，顾宰相曰：“速议赏，缓则不足以劝矣。”

始，交阯愿出兵助讨智高，余靖言其可信，具萬人粮于邕、钦待之。诏以缗钱三萬赐交阯為兵费，许贼平厚赏之。青既至，檄余靖无通使假兵，即上奏曰：“李德政声言將步兵五萬、骑一千赴援，非其情實。且假兵于外以除内寇，非我利也。以一智高而横蹂二廣，力不能讨，乃假兵蛮夷，蛮夷贪得忘義，因而启乱，何以御之？请罢交阯助兵。”從之，贼平，人服其有远略。

青在枢密四年，每出，士卒辄指目以相矜誇。又言者以青家狗生角，且数有光怪，请出青于外以保全之，不报。嘉祐中，京师大水，青避水徙家相國寺，行止殿上，人情颇疑，乃罢青為同中書門下平章事，出判陳州。明年二月，疽發髭，卒。帝發哀，赠中書令，谥武襄。

青為人慎密寡言，其计事必审中机會而後發。行师先正部伍，明赏罚，与士同饥寒劳苦，虽敌猝犯之，无一士敢後先者，故其出常有功。尤喜推功与將佐。始，与孫沔破贼，谋一出青，贼既平，經制余事，悉以诿沔，退若不用意者。沔始叹其勇，既而服其為人，自以為不如也。尹洙以贬死，青悉力赒其家事。子谘、咏，并為閤門使。咏数有战功。

熙宁元年，神宗考次近世將帥，以青起行伍而名动夷夏，深沈有智略，能以畏慎保全终始，慨然思之，命取青画像入禁中，御制祭文，遣使赍中牢祠其家。

译文：

狄青字漢臣，是汾州西河人。善于骑马射箭。起初隶属于骑御马直，後选拔為散直。