列傳
    
  


  



宋史卷三百一十四

    列傳第七十三

    
范仲淹

    
范仲淹字希文，唐宰相履冰之後。其先，邠州人也，後徙家江南，遂爲蘇州吳縣人。仲淹二歲而孤，母更適長山朱氏，從其姓，名說。少有志操，既長，知其世家，乃感泣辭母，去之應天府，依戚同文學。晝夜不息，冬月憊甚，以水沃面；食不給，至以糜粥繼之，人不能堪，仲淹不苦也。舉進士第，爲廣德軍司理參軍，迎其母歸養。改集慶軍節度推官，始還姓，更其名。

    
監泰州西奚鹽稅，遷大理寺丞，徙監楚州糧料院，母喪去官。晏殊知應天府，聞仲淹名，召置府學。上書請擇郡守，舉縣令，斥遊惰，去冗僭，慎選舉，撫將帥，凡萬餘言。服除，以殊薦，爲祕閣校理。仲淹泛通《六經》，長於《易》，學者多從質問，爲執經講解，亡所倦。嘗推其奉以食四方遊士，諸子至易衣而出，仲淹晏如也。每感激論天下事，奮不顧身，一時士大夫矯厲尚風節，自仲淹倡之。

    
天聖七年，章獻太后將以冬至受朝，天子率百官上壽。仲淹極言之，且曰：“壽親於內，自有家人禮，顧與百官同列，南面而朝之，不可爲後世法。”且上疏請太后還政，不報。尋通判河中府，徒陳州。時方建太一宮及洪福院，市材木陝西。仲淹言：“昭應、壽寧，天戒不遠。今又侈土木，破民產，非所以順人心、合天意也。宜罷修寺觀，減常歲市木之數，以蠲除積負。”又言：“恩幸多以內降除官，非太平之政。”事雖不行，仁宗以爲忠。

    
太后崩，召爲右司諫。言事者多暴太后時事，仲淹曰：“太后受遺先帝，調護陛下者十餘年，宜掩其小故，以全後德。”帝爲詔中外，毋輒論太后時事。初，太后遺誥以太妃楊氏爲皇太后，參決軍國事。仲淹曰：“太后，母號也，自古無因保育而代立者。今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日無母后之助矣。”

    
歲大蝗旱，江、淮、京東滋甚。仲淹請遣使循行，未報。乃請間曰：“宮掖中半日不食，當何如？”帝惻然，乃命仲淹安撫江、淮，所至開倉振之，且禁民淫祀，奏蠲廬舒折役茶、江東丁口鹽錢，且條上救敝十事。

    
會郭皇后廢，率諫官、御史伏閣爭之，不能得。明日，將留百官揖宰相廷爭，方至待漏院，有詔出知睦州。歲餘，徙蘇州。州大水，民田不得耕，仲淹疏五河，導太湖注之海，募人興作，未就，尋徙明州，轉運使奏留仲淹以畢其役，許之。拜尚書禮部員外郎、天章閣待制，召還，判國子監，遷吏部員外郎、權知開封府。

    
時呂夷簡執政，進用者多出其門。仲淹上《百官圖》，指其次第曰：“如此爲序遷，如此爲不次，如此則公，如此則私。況進退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相。”夷簡不悅。他日，論建都之事，仲淹曰：“洛陽險固，而汴爲四戰之地，太平宜居汴，即有事必居洛陽。當漸廣儲蓄，繕宮室。”帝問夷簡，夷簡曰：“此仲淹迂闊之論也。”仲淹乃爲四論以獻，大抵譏切時政。且曰：“漢成帝信張禹，不疑舅家，故有新莽之禍。臣恐今日亦有張禹，壞陛下家法。”夷簡怒訴曰：“仲淹離間陛下君臣，所引用，皆朋黨也。”仲淹對益切，由是罷知饒州。

    
殿中侍御史韓瀆希宰相旨，請書仲淹朋黨，揭之朝堂。於是祕書丞餘靖上言曰：“仲淹以一言忤宰相，遽加貶竄，況前所言者在陛下母子夫婦之間乎？陛下既優容之矣，臣請追改前命。”太子中允尹洙自訟輿仲淹師友，且嘗薦己，願從降黜。館閣校勘歐陽修以高若訥在諫官，坐視而不言，移書責之。由是，三人者偕坐貶。明年，夷簡亦罷，自是朋黨之論興矣。仲淹既去，士大夫爲論薦者不已。仁宗謂宰相張士遜曰：“向貶仲淹，爲其密請建立皇太弟故也。今朋黨稱薦如此，奈何？”再下詔戒敕。

    
仲淹在饒州歲餘，徙潤州，又徙越州。元昊反，召爲天章閣待制、知永興軍，改陝西都轉運使。會夏竦爲陝西經略安撫、招討使，進仲淹龍圖閣直學士以副之。夷簡再入相，帝諭仲淹使釋前憾。仲淹頓首謝曰：“臣鄉論蓋國家事，於夷簡無憾也。”

    
延州諸寨多失守，仲淹自請行，遷戶部郎中兼知延州。先是，詔分邊兵：總管領萬人，鈐轄領五千人，都監領三千人。寇至御之，則官卑者先出。仲淹曰：“將不擇人，以官爲先後，取敗之道也。”於是大閱州兵，得萬八千人，分爲六，各將三千人，分部教之，量賊衆寡，使更出御賊。時塞門、承平諸寨既廢，用種世衡策，城青澗以據賊衝，大興營田，且聽民得互市，以通有無。又以民遠輸勞苦，請建鄜城爲軍，以河中、同、華中下戶稅租就輸之。春夏徙兵就食，可省糴十之三，他所減不與。詔以爲康定軍。

    
明年正月，詔諸路入討，仲淹曰：“正月塞外大寒，我師暴露，不如俟春深入，賊馬瘦人飢，勢易制也。況邊備漸修，師出有紀，賊雖猖獗，固已懾其氣矣。鄜、延密邇靈、夏，西羌必由之地也。第按兵不動，以觀其釁，許臣稍以恩信招來之。不然，情意阻絕，臣恐偃兵無期矣。若臣策不效，當舉兵先取綏、宥，據要害，屯兵營田，爲持久計，則茶山、橫山之民，必挈族來歸矣。拓疆禦寇，策之上也。”帝皆用其議。仲淹又請修承平、永平等寨，稍招還流亡，定堡障，通斥候，城十二寨，於是羌漢之民，相踵歸業。

    
久之，元昊歸陷將高延德，因與仲淹約和，仲淹爲書戒喻之。會任福敗於好水川，元昊答書語不遜，仲淹對來使焚之。大臣以爲不當輒通書，又不當輒焚之，宋庠請斬仲淹，帝不聽。降本曹員外郎、知耀州，徙慶州，遷左司郎中，爲環慶路經略安撫、緣邊招討使。初，元昊反，陰誘屬羌爲助，而環慶酋長六百餘人，約爲鄉道，事尋露。仲淹以其反覆不常也，至部即奏行邊，以詔書犒賞諸羌，閱其人馬，爲立條約：“若讎已和斷，輒私報之及傷人者，罰羊百、馬二，已殺者斬。負債爭訟，聽告官爲理，輒質縛平人者，罰羊五十、馬一。賊馬入界，追集不赴隨本族，每戶罰羊二，質其首領。賊大入，老幼入保本寨，官爲給食；即不入寨，本家罰羊二；全族不至，質其首領。”諸羌皆受命，自是始爲漢用矣。

    
改邠州觀察使，仲淹表言：“觀察使班待制下，臣守邊數年，羌人頗親愛臣，呼臣爲‘龍圖老子’，今退而與王興、朱觀爲伍，第恐爲賊輕矣。”辭不拜。慶之西北馬鋪寨，當後橋川口，在賊腹中。仲淹欲城之，度賊必爭，密遣子純祐與蕃將趙明先據其地，引兵隨之。諸將不知所向，行至柔遠，始號令之，版築皆具，旬日而城成，即大順城是也。賊覺，以騎三萬來戰，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏。大順既城，而白豹、金湯皆不敢犯，環慶自此寇益少。

    
明珠、滅臧勁兵數萬，仲淹聞涇原欲襲討之，上言曰：“二族道險，不可攻，前日高繼嵩已喪師。平時且懷反側，今討之，必與賊表裏，南入原州，西擾鎮戎，東侵環州，邊患未艾也。若北取細腰、胡蘆衆泉爲堡障，以斷賊路，則二族安，而環州、鎮戎徑道通徹，可無憂矣。”其後，遂築細腰、胡蘆諸寨。

    
葛懷敏敗於定川，賊大掠至潘原，關中震恐，民多竄山谷間。仲淹率衆六千，由邠、涇援之，聞賊已出塞，乃還。始，定川事聞，帝按圖謂左右曰：“若仲淹出援，吾無憂矣。”奏至，帝大喜曰：“吾固知仲淹可用也。”進樞密直學士、右諫議大夫。仲淹以軍出無功，辭不敢受命，詔不聽。

    
時已命文彥博經略涇原，帝以涇原傷夷，欲對徙仲淹，遣王懷德喻之。仲淹謝曰：“涇原地重，第恐臣不足當此路。與韓琦同經略涇原，並駐涇州，琦兼秦鳳，臣兼環慶。涇原有警，臣與韓琦合秦鳳、環慶之兵，掎角而進；若秦鳳、環慶有警，亦可率涇原之師爲援。臣當與琦練兵選將，漸復橫山，以斷賊臂，不數年間，可期平定矣。願詔龐籍兼領環慶，以成首尾之勢。秦州委文彥博，慶州用滕宗諒總之。孫沔亦可辦集。渭州，一武臣足矣。”帝採用其言，復置陝西路安撫、經略、招討使，以仲淹、韓琦、龐籍分領之。仲淹與琦開府涇州，而徙彥博帥秦，宗諒帥慶，張亢帥渭。

    
仲淹爲將，號令明白，愛撫士卒，諸羌來者，推心接之不疑，故賊亦不敢輒犯其境。元昊請和，召拜樞密副使。王舉正懦默不任事，諫官歐陽修等言仲淹有相材，請罷舉正用仲淹，遂改參知政事。仲淹曰：“執政可由諫官而得乎？”固辭不拜，願與韓琦出行邊。命爲陝西宣撫使，未行，復除參知政事。會王倫寇淮南，州縣官有不能守者，朝廷欲按誅之。仲淹曰：“平時諱言武備，寇至而專責守臣死事，可乎？”守令皆得不誅。

    
帝方銳意太平，數問當世事，仲淹語人曰：“上用我至矣，事有先後，久安之弊，非朝夕可革也。”帝再賜手詔，又爲之開天章閣，召二府條對，仲淹皇恐，退而上十事：

    
一曰明黜陟。二府非有大功大善者不遷，內外須在職滿三年，在京百司非選舉而授，須通滿五年，乃得磨勘，庶幾考績之法矣。二曰抑僥倖。罷少卿、監以上乾元節恩澤；正郎以下若監司、邊任，須在職滿二年，始得蔭子；大臣不得薦子弟任館閣職，任子之法無冗濫矣。三曰精貢舉。進士、諸科請罷糊名法，參考履行無闕者，以名聞。進士先策論，後詩賦，諸科取兼通經義者。賜第以上，皆取詔裁。餘優等免選注官，次第人守本科選。進士之法，可以循名而責實矣。四曰擇長官。委中書、樞密院先選轉運使、提點刑獄、大藩知州；次委兩制、三司、御史臺、開封府官、諸路監司舉知州、通判；知州通判舉知縣、令。限其人數，以舉主多者從中書選除。刺史、縣令，可以得人矣。五曰均公田。外官廩給不均，何以求其爲善耶？請均其入，第給之，使有以自養，然後可以責廉節，而不法者可誅廢矣。六曰厚農桑。每歲預下諸路，風吏民言農田利害，堤堰渠塘，州縣選官治之。定勸課之法以興農利，減漕運。江南之圩田，浙西之河塘，隳廢者可興矣。七曰修武備。約府兵法，募畿輔強壯爲衛士，以助正兵。三時務農，一時教戰，省給贍之費。畿輔有成法，則諸道皆可舉行矣。八曰推恩信。赦令有所施行，主司稽違者，重置於法；別遣使按視其所當行者，所在無廢格上恩者矣。九曰重命令。法度所以示信也，行之未幾，旋即釐改。請政事之臣參議可以久行者，刪去煩冗，裁爲制敕行下，命令不至於數變更矣。十曰減徭役。戶口耗少而供億滋多，省縣邑戶少者爲鎮，並使、州兩院爲一，職官白直，給以州兵，其不應受役者悉歸之農，民無重困之憂矣。

    
天子方信響仲淹，悉採用之，宜著令者，皆以詔書畫一頒下；獨府兵法，衆以爲不可而止。

    
又建言：“周制，三公分兼六官之職，漢以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹。今中書，古天官冢宰也，樞密院，古夏官司馬也；四官散於羣有司，無三公兼領之重。而二府惟進擬差除，循資級，議賞罰，檢用條例而已。上非三公論道之任，下無六卿佐王之職，非治法也。臣請仿前代，以三司、司農、審官、流內銓、三班院、國子監、太常、刑部、審刑、大理、羣牧、殿前馬步軍司，各委輔臣兼判其事。凡官吏黜陟、刑法重輕、事有利害者，並從輔臣予奪；其體大者，二府僉議奏裁。臣請自領兵賦之職，如其無補，請先黜降。”章得象等皆曰不可。久之，乃命參知政事賈昌朝領農田，仲淹領刑法，然卒不果行。

    
初，仲淹以忤呂夷簡，放逐者數年，士大夫持二人曲直，交指爲朋黨。及陝西用兵，天子以仲淹士望所屬，拔用之。及夷簡罷，召還，倚以爲治，中外想望其功業。而仲淹以天下爲己任，裁削幸濫，考覆官吏，日夜謀慮興致太平。然更張無漸，規摹闊大，論者以爲不可行。及按察使出，多所舉劾，人心不悅。自任子之恩薄，磨勘之法密，僥倖者不便，於是謗毀稍行，而朋黨之論浸聞上矣。

    
會邊陲有警，因與樞密副使富弼請行邊。於是，以仲淹爲河東、陝西宣撫使，賜黃金百兩，悉分遺邊將。麟州新罹大寇，言者多請棄之，仲淹爲修故寨，招還流亡三千餘戶，蠲其稅，罷榷酤予民。又奏免府州商稅，河外遂安。比去，攻者益急，仲淹亦自請罷政事，乃以爲資政殿學士、陝西四路安撫使、知邠州。其在中書所施爲，亦稍稍沮罷。

    
以疾請鄧州，進給事中。徙荊南，鄧人遮使者請留，仲淹亦願留鄧，許之。尋徙杭州，再遷戶部侍郎，徙青州。會病甚，請潁州，未至而卒，年六十四。贈兵部尚書，諡文正。初，仲淹病，帝常遣使賜藥存問，即卒，嗟悼久之。又遣使就問其家，既葬，帝親書其碑曰“褒賢之碑”。

    
仲淹內剛外和，性至孝，以母在時方貧，其後雖貴，非賓客不重肉。妻子衣食，僅能自充。而好施予，置義莊裏中，以贍族人。泛愛樂善，士多出其門下，雖里巷之人，皆能道其名字。死之日，四方聞者，皆爲嘆息。爲政尚忠厚，所至有恩，邠、慶二州之民與屬羌，皆畫像立生祠事之。及其卒也，羌酋數百人，哭之如父，齋三日而去。四子：純祐、純仁、純禮、純粹。

    譯文：

    
范仲淹字希文，唐朝宰相杜履冰的後代。他的祖先，原是邠州人，後來遷徙到江南定居，於是成爲蘇州吳縣人。范仲淹兩歲時父親去世了，母親改嫁到長山縣的朱家，他也就跟着姓了朱，名說。范仲淹少年時就有志氣節操，長大後，知道了自己的家世，就流着眼淚辭別母親，前往應天府，依從戚同文學習。他晝夜不停地刻苦學習，冬天讀書十分疲乏時，用冷水澆臉；他的食物不夠，甚至不得不靠喝稀粥度日，一般人不能忍受的困苦生活，范仲淹卻從不叫苦。他考中進士後，被任命爲廣德軍司理參軍，他把母親接來奉養。調任集慶軍節度推官後，就恢復了原來的範姓，改名爲仲淹。

    
監泰州西溪鹽稅，升爲大理寺丞，移監楚州糧料院，因母親去世離職。晏殊知應天府時，聽說范仲淹的名聲，召請他到府學任職。范仲淹上書朝廷請求選擇郡守，舉薦縣令，斥逐遊散懶惰之人，裁汰冗員和不守本分的人，慎重選舉官員，慰撫將帥，這封上書長達萬餘字。他爲母親服喪滿期後，因爲得到晏殊的舉薦，任祕閣校理。他通曉《六經》，長於《易經》，學習經學的人大多向他請教求正是非，他手持經典爲他們講解，不知疲倦。他曾經用自己的俸祿供養前來求學的四方遊士，自己的幾個孩子甚至要輪換穿一件好衣服才能出門，范仲淹卻處之泰然。每當他激動地談論起天下大事時，就奮不顧身，當時士大夫間注意矯正世風，嚴於律己，崇尚品德節操，是從范仲淹倡導的。

    
天聖七年，章獻太后將在冬至這天接受朝拜，屆時仁宗率領文武百官爲太后上壽。范仲淹上疏詳細論述了這件事，並且說：“在內宮侍奉親長，自當有家人禮儀，但在朝廷上天子和百官站在一起，朝南面禮拜太后，不可以成爲後世的禮法。”他還上疏要求章獻太后把朝政大權交還仁宗，這道章疏沒有得到答覆。他不久任河中府通判，又調任陳州通判。當時正在建造太一宮和洪福院，朝廷在陝西征購木材。范仲淹說：“昭應宮、壽寧宮毀於火災，上天的懲戒剛過去不久。如今又大興土木，破費百姓財產，這不是順乎人心、合乎天意的事情。應該停止修建寺觀，減少平常年份徵購木材的數量，以及蠲免百姓上供木材的積欠。”又說：“受到恩寵的人多由皇宮裏直接降敕授官，這不是太平治世的政策。”這些事情雖然沒有實行，但仁宗認爲范仲淹是忠誠的。

    
章獻太后逝世後，范仲淹被召回朝廷任右司諫。這時上疏議論國事的臣僚們大多揭露章獻太后聽政時的事情，范仲淹說：“太后接受先帝的遺命，調理保護陛下十幾年，應該遮掩她的細小過錯，以成全太后的德譽。”仁宗因此詔諭朝廷內外，不要每次都談論太后聽政時的事情。當初，章獻太后立下遺誥以皇太妃楊氏爲皇太后，參與決策軍國大事。范仲淹說：“太后，是皇帝母親的稱號，自古以來沒有因保育皇帝有功而代皇帝立太后的。如今一位太后去世，又立一位太后，天下人恐怕要懷疑陛下一天也離不開母后的扶助了。”

    
這年發生大蝗災和旱災，江南路、淮南路、京東路的災情尤其嚴重。范仲淹請求朝廷派遣使臣前往災區巡視，沒有得到答覆。於是就問仁宗說：“宮廷裏的人如果半天不喫飯，會怎麼樣呢？”仁宗臉上顯露出難過的神情，便派范仲淹去安撫江南路、淮南路的受災地區，范仲淹所到之處開倉賑濟災民，並且禁止災區百姓過分的祭祀活動，奏請朝廷免除廬州、舒州上供的折役茶、江南東路的丁口鹽錢，並且逐條陳述了救治朝政弊端的十件事。

    
恰巧郭皇后被廢，范仲淹率領諫官、御史跪伏在閤門前爭諫此事，沒有能得到同意。第二天，范仲淹準備留下百官拜見宰相在朝廷上再次爭辯，他剛走到待漏院，有詔命他出任睦州知州。過了一年多，調任蘇州知州。蘇州發大水，民田不能耕種，范仲淹疏鑿五條河渠，導引太湖水流入大海，他募人興修的水利工程，還沒有成功，接着調任明州知州，轉運使奏請暫留范仲淹以完成水利工程，朝廷准許了轉運使的請求。升爲禮部員外郎、天章閣待制，召回京城，判國子監。轉官爲吏部員外郎、權知開封府。

    
當時呂夷簡執掌朝政，受到提拔和重用的大多出自他的門下。范仲淹向仁宗呈上一份《百官圖》，指着圖上百官升遷次序說：“這樣是循序升遷，那樣是不合次序的提拔，這樣升遷是公道，那樣提拔是私意。況且天子近臣的提拔和貶降，凡是超過規矩制度的，也不應該全部都委託宰相處理。”呂夷簡很不高興。另一天討論建都的事情，范仲淹說：“洛陽地勢險要，城池堅固，而汴京是四面攻戰之地，天子在太平時適宜住在汴京，如有事必然居住在洛陽。應當逐漸擴大洛陽的儲備，修繕那裏的宮室。”仁宗問呂夷簡，呂夷簡說：“這是范仲淹迂闊的空論。”范仲淹便又寫了四論呈給仁宗，大都是指斥當時的朝政。並且說：“漢成帝相信張禹的話，不懷疑母舅家，因而有王莽篡位的災禍。我恐怕今天也有張禹那樣的人，破壞陛下的家法。”呂夷簡憤怒地對仁宗訴說道：“范仲淹離間我們君臣關係，他所引用的人，都是他的同黨。”范仲淹對抗之辭也更加急切，因此他被罷免天章閣待制而出知饒州。

    
殿中侍御史韓瀆迎合宰相旨意，奏請仁宗把范仲淹同黨的姓名寫出來，在朝廷上張貼公佈。於是祕書丞餘靖上奏說：“范仲淹因爲一句話得罪了宰相，就倉卒間加以貶斥流竄，何況他前次所議論的是關於陛下母子夫婦間的事，陛下都已經寬容他了呢！我請求陛下追回並修改前道詔命。”太子中允尹洙上疏自訟和范仲淹是師友關係，並且范仲淹還曾經推薦過自己，願意和范仲淹一起受到降官貶黜。館閣校勘歐陽修因爲高若訥身爲諫官，坐視范仲淹被貶謫而不發一言，就寫信責備他。因此，這三位都爲范仲淹一案而被貶官。第二年，呂夷簡也被免除宰相職務，從此關於朋黨的爭論便興起了。范仲淹離開朝廷後，士大夫們接連不斷地爲他辯白舉薦。仁宗對宰相張士遜說：“以前貶謫范仲淹，是因爲他密奏請求立皇太弟的緣故。如今他的同黨這樣稱讚舉薦他，怎麼辦？”再次下詔警告不準結黨。

    
范仲淹知饒州一年多之後，調任潤州知州，又調任越州知州。趙元昊背叛，范仲淹被召回京城任天章閣待制、出知永興軍，改任陝西都轉運使。當時夏竦做陝西經略安撫、招討使，朝廷提升范仲淹爲龍圖閣直學士以擔任夏竦的副手。呂夷簡再次擔任宰相，仁宗勸告范仲淹解除當年與呂夷簡的怨恨。范仲淹叩頭回答說：“我以前的論奏都是國家的公事，對於呂夷簡個人是沒有怨恨的。”

    
延州附近各寨大多失守，范仲淹主動請求去那裏，被升爲戶部侍郎兼知延州。以前，詔令規定將領分別統領邊境軍隊：總管統領一萬人，鈐轄統領五千人，都監統領三千人。敵寇來到而要抵禦時，官職低的將領首先出擊。范仲淹說：“戰將不選擇適當的人，只以官階高低作爲出陣的先後次序，這是自取失敗的辦法。”於是他普遍檢閱本州廂兵，得到一萬八千人，分爲六部，每位將領各自統帥三千人，分部訓練士兵，根據敵軍多少，派遣他們輪流出戰抵禦敵軍。那時塞門、承平各寨已被廢棄，范仲淹採納種世衡的計策，築起青澗城以阻擋敵軍鋒芒，大興營田，並且開放民間貿易，以便邊民互通有無。又因爲百姓遠路輸納賦稅過於勞苦，他奏請將鄜城縣升爲軍一級的行政單位，讓河中府、同州、華州的中下戶就近送繳稅租。春夏季節調軍隊來就地取得給養，可以節省十分之三的買糧開支，其他所省費用還不計算在內。仁宗詔命該軍爲康定軍。

    
第二年正月，仁宗詔命陝西各路進兵討伐西夏，范仲淹說：“正月是塞外最冷的時候，我軍露野受凍，不如等到春季深入敵境，敵軍馬瘦人飢，我軍形勢容易控制。況且邊防守備逐漸加強，我軍出師紀律嚴明，敵軍雖然猖獗，必然已被我軍氣勢所鎮服了。鄜州、延州鄰近靈州、夏州，是西羌族的必經之地。我軍只宜按兵不動，注意觀察他們的破綻，請允許我漸漸用恩惠和信義招納他們前來歸附。不然，情義斷絕，我怕罷兵休戰遙遙無期了。如果我這個計策沒有取得效果，就應當發兵先奪取綏州、宥州，佔據要害地區，屯兵營田，作長久打算，那麼茶山、橫山的百姓，必然會帶着全族來歸順的。開拓疆土抵禦敵寇，這是上策。”仁宗全部採納了他的建議。范仲淹又奏請朝廷修築承平、永平等寨，逐漸招回流亡的百姓，加固堡寨屏障，暢通敵情偵察，把十二座舊寨改建爲城，於是羌族和漢族的流散百姓相繼歸來重操舊業。

    
這了較長的時間，趙元昊遣還被俘的宋將高延德，用他與范仲淹約和，范仲淹寫信告誡西夏罷兵。恰巧任福在好水川打了敗仗，趙元昊給范仲淹覆信的語氣很不恭敬，范仲淹當着來使的面燒了它。朝中大臣認爲不應擅自與西夏通信，又不應隨意把西夏覆信燒掉，宋癢奏請處斬范仲淹，仁宗沒有聽他的意見。范仲淹降爲戶部員外郎、知耀州，調任慶州知州，升階爲左司郎中，任環慶路經略安撫、緣邊招討使。當初，趙元昊反叛時，祕密誘使歸屬宋朝的羌人幫助自己，而環慶路羌人首領六百多人，與元昊相約做嚮導，這項密約不久就敗露了。范仲淹因爲羌人反覆無常，一到達轄區就奏請到邊境巡察，他用皇帝詔命的名義犒賞羌族各部，檢閱他們的人馬，同他們訂立條約：“假如仇恨已經和解或了斷，又擅自進行報復並傷人的，罰羊一百隻、馬兩匹，已殺死人的斬首。因負債而引起的爭訟，聽任到官府告狀理斷，擅自扣押捆縛無辜者的，罰羊五十隻，馬一匹，西夏軍馬侵入邊界時，集合時不隨本族前往的人家，每戶罰羊兩隻，扣押他們的首領。敵軍大舉入侵時，老少自外而入保衛本寨，官府供給食糧；到時不入寨的人家，每家罰羊兩隻；全族不進寨的，扣押他們的首領。”羌族各部都接受這些條約，從此他們開始爲宋朝效力了。

    
范仲淹改授邠州觀察使，上表說：“觀察使在朝班中的位次在待制之下，我守邊數年，羌人頗爲親愛我，稱我爲‘龍圖老子’，今天退到與王興、朱觀爲同夥，但怕被敵軍輕蔑的。”他辭謝而沒有接受這個任命，慶州西北的馬鋪寨，正當後橋川口，在西夏的腹地中。范仲淹想在那裏築城，料定敵軍一定會來爭奪，祕密派遣兒子範純祐和少數族將領趙明先佔據這一地區，自己帶領軍隊緊隨其後。將領們不知道行軍的目的地，部隊行進到柔遠寨，才發佈築城的號令，版築工具都已準備好了，十天就築起一座城池，這就是大順城。敵軍發覺之後，派三萬騎兵來攻，並假裝戰敗而逃，范仲淹命令部下不得追擊，隨後知道敵軍果然有伏兵。大順城建成後，白豹城、金湯寨一帶的敵軍都不敢再來進犯，對環慶路的侵犯從此就更少了。

    
明珠、滅臧兩部族擁有強兵數萬，范仲淹聽說涇原路宋軍將要襲擊討伐他們，上奏朝廷說：“通往明珠、滅臧兩族的道路險惡，不可以進攻他們，前些時候高繼嵩的軍隊已經敗亡。這兩族平時尚且懷有二心，如今討伐他們，必然與敵軍相互呼應，向南入侵原州，向西騷擾鎮戎軍，向東入侵環州，邊患將沒有終止了。如能北取細腰、胡蘆泉等地築起堡壘屏障，以切斷敵軍的通路，那麼這兩族能安心歸附，而環州、鎮戎軍之間的小路近道也暢通無阻，可以不用憂慮了。”此後，便築起細腰、胡蘆各寨。

    
葛懷敏在定川戰敗，西夏軍大掠至潘原縣一帶，關中地區震動驚恐，百姓紛紛逃竄到山谷裏去。范仲淹率領軍隊六千人，由邠州、涇州出發援救涇原路，聽說西夏軍已撤出邊塞，才率領軍隊回去。當初，定川戰敗的消息傳到朝廷，任宗審視地圖對身邊大臣們說：“如果范仲淹出兵援救，我就沒有什麼憂慮了。”范仲淹出兵援救的奏報一到，仁宗大喜說：“我一向知道范仲淹是可以信用的。”提升范仲淹爲樞密直學士、右諫議大夫。范仲淹因這次軍隊出征沒有立功，辭謝不敢接受任命，仁宗沒有接受他的意見。

    
當時已經任命文彥博治理涇原路，仁宗認爲涇原路在戰爭中深受創傷，打算讓文彥博與范仲淹對調轄區，派遣王懷德去傳達這件事。范仲淹辭謝說：“涇原路的地位重要，只怕我不足以擔當這路的責任。請讓我和韓琦共同籌劃涇原路的事務，並且一起駐紮在涇州。韓琦兼管秦鳳路。我兼管環慶路。涇原路有警報，我和韓琦聯合秦鳳、環慶兩路兵馬，成掎角之勢進攻敵軍；如果秦鳳路、環慶路有警報，我也可以率領涇原路的軍隊去做援軍。我應當和韓琦一起訓練士兵，選拔將才，逐漸收復橫山，以斬斷敵人的臂膀，不出數年時間，可以期望平定邊患了。我希望陛下降詔任命龐籍兼領環慶路統帥，以形成首尾呼應的態勢。秦州委派文彥博負責，慶州任用滕宗諒總領事務。孫沔也可以辦理成功。渭州，有一員武將負責就足夠了。”仁宗採納了他的建議，恢復設置陝西路安撫、經略、招討使，讓范仲淹、韓琦、龐籍分領職事。范仲淹和韓琦在涇州設置帥府，而把文彥博調到秦州做統帥，滕宗諒調到慶州做統帥，張亢在渭州任統帥。

    
范仲淹做將領，號令清楚，愛護士兵，對於前來歸附的各部羌人，他能誠懇接納信任不疑，因此西夏軍也不敢輕易就來進犯他統轄的地區。元昊請求議和，范仲淹被召回朝任樞密副使。王舉正怯懦不敢直言不能勝任職事，諫官歐陽修等人說范仲淹有宰相之才，請求皇帝罷免王舉正而任用范仲淹，於是范仲淹改任參知政事。范仲淹說：“執政官可以由諫官的幾句話就得到嗎？”他堅決辭謝不肯接受任命，希望和韓琦一同出京巡視邊防。任命他爲陝西宣撫使，還沒有出發，又被任命爲參知政事。恰逢王倫進犯淮南路，州縣官中有不能守衛城池的人，朝廷準備調查覈實後處死他們。范仲淹說：“平時忌諱講究武備，賊寇來到時卻專一責令州縣官員以死殉職，應該嗎？”未能堅守城池的州縣官都沒有被處死。

    
仁宗正急於實現太平，多次詢問當世急需辦理的大事，范仲淹對人說：“皇上對我信用至極，不過做事總是有先後，長期安定局面所帶來的弊病，不是一朝一夕就可以革除的。”仁宗再次賜給他親筆寫的詔書，又爲這件事打開天章閣，把二府大臣召來按條奏對，范仲淹惶恐不安，退朝回家後就奏上十件事：

    
一是嚴明官吏升降制度。二府官員沒有大功勞和完美品德的人不得升遷，朝廷內外官員必須在職任滿三年，在京城各個部門任職的官員如果不是通過選任和保舉而得官的人，必須累計任滿五年，才能磨勘升遷，這差不多算是考覈官員政績的方法吧。二是抑制僥倖。取消乾元節給少卿、監以上官員任子的恩澤；正郎以下如監司官、邊遠地區的文官，必須在職任滿二年，纔可以享受恩蔭任子；大臣不得薦舉自己的子弟擔任館閣職務，這樣任子制度就不會出現冗濫了。三是嚴密貢舉制度。進士、諸科考試時請取消試卷將姓名封起的糊名法，結合考察操行，將沒有缺陷人的姓名報上朝廷。進士先考策論，後考詩賦，諸科錄取兼通經旨大義的人。賜第以上的高等人，都由皇帝裁定宣佈。其餘優等的人免除吏部銓選而直接註冊授官，再次一等的人由本科發給憑證而等候吏部銓選。這樣進士考試的方法，便可以就其名而求其實了。四是選擇地方長官。委託中書省、樞密院首先選拔轉運使、提點刑獄、大州郡的知州；其次委任兩制、三司、御史臺、開封知府、各路監司長官舉薦知州、通判；知州、通判舉薦知縣、縣令。限制各級官員舉薦的人數，在舉主多的被薦舉人中，由中書挑選授官。這樣刺史、縣令，可以得到稱職的人選了。五是均公田。外官的廩食供給不均，怎能要求他們行善政呢？請朝廷均衡他們的職田收入，按等級給他們職田，使他們能有足夠的衣食來養活自己，然後朝廷可以要求他們爲政廉潔奉公，對違法的官員就可以進行懲辦或撤職了。六是重視農桑生產。每年預先給各路轉運司下達詔書，要他們鼓動官吏百姓陳說農田利害，堤堰河渠、陂塘等水利工程，由州縣選派官員治理。制定獎勵和考覈制度以大興農利，減省漕遠的費用。江南路的圩田，浙西路的河塘，已經廢棄毀壞的可以興修恢復了。七是整治軍備。大體依照府兵制度，招募京畿及其附近州郡的強壯男子充當衛士，用來輔助正規軍。一年之中三個季度務農，一個季度訓練作戰，可以節省國家供養軍隊的費用。京畿及其附近州郡有了完備的制度，然後各路仿效實行。八是落實朝廷的恩澤和信義。赦令內宣佈的恩澤有所施行，而主管部門拖延或違反赦令施行的，要依法從重處理；另外派遣使臣到各州檢查那些應當施行的恩澤是否得到施行。這樣各處就沒有擱置皇上恩澤的官員了。九是慎重發布朝廷命令。法度要示信於民，現在一項政令頒行不久，很快就加以更改變動了。請讓掌管政事的大臣討論出可以長久實行的法令，刪去繁雜多餘的部分，裁定爲皇帝的制書敕令頒行下去，這樣朝廷的命令就不至於屢次變更了。十是減輕徭役。現在州縣戶口減少而對官府的供給卻更加繁重，應將戶口少的縣改爲鎮，把各州軍的使院和州院合併爲一院，職官廳的白直人等所服雜役，可以讓州兵承擔，凡不應當服役的人全部放回農村，這樣百姓便沒有重役困擾而產生的憂愁了。

    
天子正專意信任范仲淹，全部採用了這些意見，凡適合立爲法令的，便都用詔書統一頒佈下去；只有府兵制度，大家認爲不能施行而作罷。

    
范仲淹又建議說：“周代的制度，三公分別兼任六官的職務，漢代是以三公分別管轄六卿職事，唐代是以宰相分別兼判六曹事務。現在的中書，就是古代天官卿冢宰，樞密院，就是古代的夏官卿司馬；其餘四官負責的職事如今分散給衆多的官吏辦理，已經沒有三公兼掌大權的重任了。而現在的二府只是草擬授官文書時，依照資歷級別，討論賞罰時，檢用現成條例罷了。上沒有三公講論天下治道的重任，下沒有六卿輔佐君王的職責，這不是治國的辦法。我請求仿效前代的制度，把三司、司農寺、審官院、流內銓、三班院、國子監、太常寺、刑部、審刑院、大理寺、羣牧司、殿前馬步軍司，分別委派宰輔大臣兼判這些機構的職事。凡屬官吏黜降擢升、刑法減輕加重、事情有關利害關係的，都聽從宰輔大臣全權處理；其中事關重大的，由二府大臣共同討論並奏請皇帝裁決。我請求兼領軍事和財賦方面的職事，如果對職事沒有裨益，請將我先貶官罷免。”宰相章得象等人都說范仲淹的建議不能實行。很久以後，才任命參知政事賈昌朝兼領農田方面的事務，范仲淹兼領刑法方面的事務，然而最終都沒有實行。

    
當初，范仲淹因爲觸犯了呂夷簡，被放逐在外多年，士大夫們堅持他們兩人的是非曲直，互相指責對方是朋黨。等到陝西一帶發生戰爭，天子因爲看到范仲淹衆望所歸，便提拔重用他。待到呂夷簡罷相，朝廷召回范仲淹，依靠他來治理國事，朝廷內外都想望他能建功立業。而范仲淹本人也把治理天下作爲己任，他裁抑僥倖，削減冗濫，考察審覈官吏，日夜思慮謀劃以實現太平世界。然而他的改革沒能逐漸推行，改革的規模過於浩大，評論者認爲無法實行。等到按察使出巡，許多問題被檢舉揭發出來之後，人們心裏是不高興的，自任子的恩蔭減損，磨勘制度的嚴密，希圖僥倖的人深感不便，於是毀謗的言論逐漸傳播，而指責范仲淹等是朋黨的議論也漸漸傳到了仁宗耳裏。

    
適逢邊境報警，范仲淹就和樞密副使富弼請求去巡視邊防。於是，任命范仲淹爲河東、陝西宣撫使，賜給他黃金一百兩，他全部分贈給守邊的將領。麟州新近遭到了大規模的侵擾，進言的人大多請求放棄麟州，范仲淹則整修舊寨，招回流亡的百姓三千多戶，免除他們的賦稅，廢止當地官府酒類專賣，准予百姓賣酒，他又奏請朝廷免去府州商稅，於是黃河以外地區安定下來了。范仲淹離開朝廷後，反對他的人更加緊了對他的攻擊，范仲淹也自請罷免參知政事職務，這樣他被任命爲資政殿學士、陝西四路安撫使、知邠州。他在中書時所推行的政策，也漸漸被廢止了。

    
范仲淹因病請求知鄧州，被升爲給事中，調任荊南知府時，鄧州百姓攔住使者請求留任范仲淹，范仲淹也願意繼續留在鄧州，朝廷准許了他的請求。不久調任知杭州，再升爲戶部侍郎，又調任知青州。正當他的病情加重，他奏請知潁州，還沒到任便去世了，終年六十四歲。朝廷贈他爲兵部尚書，諡文正。當初，范仲淹生病期間，仁宗經常派遣使臣去賜給他藥物並慰問他。他死後，仁宗悲傷了很長時間。又派遣使臣到他家中去慰問，范仲淹安葬以後，仁宗親自在他的墓碑頭上書寫了“褒賢之碑”四個字。

    
范仲淹內心剛強而外表溫和，天性十分孝順父母，因爲母親在世時他正貧困，後來雖然富貴了，沒有賓客時仍不喫兩樣肉菜，妻子兒女的衣食，也僅夠自己喫穿。然而他樂意把自己的錢財送給他人，在家鄉設置義莊，用來贍養本族的窮人。他博愛衆人，樂於行善，當時的讀書人很多出自他的門下，雖然是城鄉的普通百姓，也都能說出他的名字。他去世的時候，各地聽到死訊的人，都爲他嘆息。他處理政務崇尚忠厚，所到之處多有恩德，邠、慶二州的百姓和歸附宋朝的羌人，都畫了他的肖像並建立生祠來紀念他。等到他去世的時候，羌族大小首領幾百人，像父親去世一樣爲他痛哭，齋祭了三天才散去。范仲淹有四個兒子：範純祐、範純仁、範純禮、範純粹。