列傳

宋史卷三百一十四

列傳第七十三

范仲淹

范仲淹字希文，唐宰相履冰之後。其先，邠州人也，後徙家江南，遂為苏州吳县人。仲淹二岁而孤，母更适长山朱氏，從其姓，名說。少有誌操，既长，知其世家，乃感泣辞母，去之应天府，依戚同文学。昼夜不息，冬月惫甚，以水沃面；食不给，至以糜粥继之，人不能堪，仲淹不苦也。举進士第，為廣德軍司理参軍，迎其母归养。改集庆軍节度推官，始还姓，更其名。

监泰州西奚盐税，迁大理寺丞，徙监楚州粮料院，母丧去官。晏殊知应天府，闻仲淹名，召置府学。上書请择郡守，举县令，斥游惰，去冗僭，慎选举，抚將帥，凡萬余言。服除，以殊荐，為秘阁校理。仲淹泛通《六經》，长于《易》，学者多從质问，為执經讲解，亡所倦。尝推其奉以食四方游士，诸子至易衣而出，仲淹晏如也。每感激论天下事，奋不顾身，一时士大夫矫厉尚风节，自仲淹倡之。

天聖七年，章献太後將以冬至受朝，天子率百官上寿。仲淹极言之，且曰：“寿亲于内，自有家人禮，顾与百官同列，南面而朝之，不可為後世法。”且上疏请太後还政，不报。寻通判河中府，徒陳州。时方建太一宫及洪福院，市材木陕西。仲淹言：“昭应、寿宁，天戒不远。今又侈土木，破民产，非所以顺人心、合天意也。宜罢修寺观，减常岁市木之数，以蠲除积负。”又言：“恩幸多以内降除官，非太平之政。”事虽不行，仁宗以為忠。

太後崩，召為右司谏。言事者多暴太後时事，仲淹曰：“太後受遗先帝，调护陛下者十余年，宜掩其小故，以全後德。”帝為诏中外，毋辄论太後时事。初，太後遗诰以太妃杨氏為皇太後，参决軍國事。仲淹曰：“太後，母号也，自古无因保育而代立者。今一太後崩，又立一太後，天下且疑陛下不可一日无母後之助矣。”

岁大蝗旱，江、淮、京东滋甚。仲淹请遣使循行，未报。乃请间曰：“宫掖中半日不食，当何如？”帝恻然，乃命仲淹安抚江、淮，所至开仓振之，且禁民淫祀，奏蠲庐舒折役茶、江东丁口盐钱，且条上救敝十事。

會郭皇後废，率谏官、御史伏阁争之，不能得。明日，將留百官揖宰相廷争，方至待漏院，有诏出知睦州。岁余，徙苏州。州大水，民田不得耕，仲淹疏五河，导太湖注之海，募人兴作，未就，寻徙明州，转运使奏留仲淹以毕其役，许之。拜尚書禮部员外郎、天章阁待制，召还，判國子监，迁吏部员外郎、權知开封府。

时吕夷简执政，進用者多出其門。仲淹上《百官圖》，指其次第曰：“如此為序迁，如此為不次，如此则公，如此则私。况進退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相。”夷简不悦。他日，论建都之事，仲淹曰：“洛阳险固，而汴為四战之地，太平宜居汴，即有事必居洛阳。当渐廣储蓄，缮宫室。”帝问夷简，夷简曰：“此仲淹迂阔之论也。”仲淹乃為四论以献，大抵讥切时政。且曰：“漢成帝信张禹，不疑舅家，故有新莽之祸。臣恐今日亦有张禹，坏陛下家法。”夷简怒诉曰：“仲淹离间陛下君臣，所引用，皆朋党也。”仲淹对益切，由是罢知饶州。

殿中侍御史韓渎希宰相旨，请書仲淹朋党，揭之朝堂。于是秘書丞余靖上言曰：“仲淹以一言忤宰相，遽加贬窜，况前所言者在陛下母子夫妇之间乎？陛下既优容之矣，臣请追改前命。”太子中允尹洙自讼舆仲淹师友，且尝荐己，愿從降黜。馆阁校勘欧阳修以高若讷在谏官，坐视而不言，移書责之。由是，三人者偕坐贬。明年，夷简亦罢，自是朋党之论兴矣。仲淹既去，士大夫為论荐者不已。仁宗谓宰相张士逊曰：“向贬仲淹，為其密请建立皇太弟故也。今朋党称荐如此，奈何？”再下诏戒敕。

仲淹在饶州岁余，徙润州，又徙越州。元昊反，召為天章阁待制、知永兴軍，改陕西都转运使。會夏竦為陕西經略安抚、招讨使，進仲淹龙圖阁直学士以副之。夷简再入相，帝谕仲淹使释前憾。仲淹顿首谢曰：“臣乡论盖國家事，于夷简无憾也。”

延州诸寨多失守，仲淹自请行，迁户部郎中兼知延州。先是，诏分边兵：总管领萬人，钤辖领五千人，都监领三千人。寇至御之，则官卑者先出。仲淹曰：“將不择人，以官為先後，取败之道也。”于是大阅州兵，得萬八千人，分為六，各將三千人，分部教之，量贼众寡，使更出御贼。时塞門、承平诸寨既废，用种世衡策，城青涧以据贼冲，大兴營田，且听民得互市，以通有无。又以民远输劳苦，请建鄜城為軍，以河中、同、华中下户税租就输之。春夏徙兵就食，可省籴十之三，他所减不与。诏以為康定軍。

明年正月，诏诸路入讨，仲淹曰：“正月塞外大寒，我师暴露，不如俟春深入，贼马瘦人饥，势易制也。况边備渐修，师出有紀，贼虽猖獗，固已慑其气矣。鄜、延密迩灵、夏，西羌必由之地也。第按兵不动，以观其衅，许臣稍以恩信招来之。不然，情意阻绝，臣恐偃兵无期矣。若臣策不效，当举兵先取绥、宥，据要害，屯兵營田，為持久计，则茶山、横山之民，必挈族来归矣。拓疆御寇，策之上也。”帝皆用其议。仲淹又请修承平、永平等寨，稍招还流亡，定堡障，通斥候，城十二寨，于是羌漢之民，相踵归业。

久之，元昊归陷將高延德，因与仲淹约和，仲淹為書戒喻之。會任福败于好水川，元昊答書语不逊，仲淹对来使焚之。大臣以為不当辄通書，又不当辄焚之，宋庠请斩仲淹，帝不听。降本曹员外郎、知耀州，徙庆州，迁左司郎中，為环庆路經略安抚、缘边招讨使。初，元昊反，阴诱属羌為助，而环庆酋长六百余人，约為乡道，事寻露。仲淹以其反复不常也，至部即奏行边，以诏書犒赏诸羌，阅其人马，為立条约：“若雠已和断，辄私报之及伤人者，罚羊百、马二，已殺者斩。负债争讼，听告官為理，辄质缚平人者，罚羊五十、马一。贼马入界，追集不赴随本族，每户罚羊二，质其首领。贼大入，老幼入保本寨，官為给食；即不入寨，本家罚羊二；全族不至，质其首领。”诸羌皆受命，自是始為漢用矣。

改邠州观察使，仲淹表言：“观察使班待制下，臣守边数年，羌人颇亲爱臣，呼臣為‘龙圖老子’，今退而与王兴、朱观為伍，第恐為贼轻矣。”辞不拜。庆之西北马铺寨，当後桥川口，在贼腹中。仲淹欲城之，度贼必争，密遣子纯祐与蕃將趙明先据其地，引兵随之。诸將不知所向，行至柔远，始号令之，版筑皆具，旬日而城成，即大顺城是也。贼觉，以骑三萬来战，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏。大顺既城，而白豹、金汤皆不敢犯，环庆自此寇益少。

明珠、灭臧劲兵数萬，仲淹闻泾原欲袭讨之，上言曰：“二族道险，不可攻，前日高继嵩已丧师。平时且怀反侧，今讨之，必与贼表里，南入原州，西扰镇戎，东侵环州，边患未艾也。若北取细腰、胡芦众泉為堡障，以断贼路，则二族安，而环州、镇戎径道通彻，可无忧矣。”其後，遂筑细腰、胡芦诸寨。

葛怀敏败于定川，贼大掠至潘原，关中震恐，民多窜山谷间。仲淹率众六千，由邠、泾援之，闻贼已出塞，乃还。始，定川事闻，帝按圖谓左右曰：“若仲淹出援，吾无忧矣。”奏至，帝大喜曰：“吾固知仲淹可用也。”進枢密直学士、右谏议大夫。仲淹以軍出无功，辞不敢受命，诏不听。

时已命文彦博經略泾原，帝以泾原伤夷，欲对徙仲淹，遣王怀德喻之。仲淹谢曰：“泾原地重，第恐臣不足当此路。与韓琦同經略泾原，并驻泾州，琦兼秦凤，臣兼环庆。泾原有警，臣与韓琦合秦凤、环庆之兵，掎角而進；若秦凤、环庆有警，亦可率泾原之师為援。臣当与琦练兵选將，渐复横山，以断贼臂，不数年间，可期平定矣。愿诏庞籍兼领环庆，以成首尾之势。秦州委文彦博，庆州用滕宗谅总之。孫沔亦可办集。渭州，一武臣足矣。”帝采用其言，复置陕西路安抚、經略、招讨使，以仲淹、韓琦、庞籍分领之。仲淹与琦开府泾州，而徙彦博帥秦，宗谅帥庆，张亢帥渭。

仲淹為將，号令明白，爱抚士卒，诸羌来者，推心接之不疑，故贼亦不敢辄犯其境。元昊请和，召拜枢密副使。王举正懦默不任事，谏官欧阳修等言仲淹有相材，请罢举正用仲淹，遂改参知政事。仲淹曰：“执政可由谏官而得乎？”固辞不拜，愿与韓琦出行边。命為陕西宣抚使，未行，复除参知政事。會王伦寇淮南，州县官有不能守者，朝廷欲按诛之。仲淹曰：“平时讳言武備，寇至而专责守臣死事，可乎？”守令皆得不诛。

帝方锐意太平，数问当世事，仲淹语人曰：“上用我至矣，事有先後，久安之弊，非朝夕可革也。”帝再赐手诏，又為之开天章阁，召二府条对，仲淹皇恐，退而上十事：

一曰明黜陟。二府非有大功大善者不迁，内外须在职满三年，在京百司非选举而授，须通满五年，乃得磨勘，庶几考绩之法矣。二曰抑侥幸。罢少卿、监以上乾元节恩泽；正郎以下若监司、边任，须在职满二年，始得荫子；大臣不得荐子弟任馆阁职，任子之法无冗滥矣。三曰精贡举。進士、诸科请罢糊名法，参考履行无阙者，以名闻。進士先策论，後诗赋，诸科取兼通經義者。赐第以上，皆取诏裁。余优等免选注官，次第人守本科选。進士之法，可以循名而责實矣。四曰择长官。委中書、枢密院先选转运使、提點刑狱、大藩知州；次委两制、三司、御史台、开封府官、诸路监司举知州、通判；知州通判举知县、令。限其人数，以举主多者從中書选除。刺史、县令，可以得人矣。五曰均公田。外官廪给不均，何以求其為善耶？请均其入，第给之，使有以自养，然後可以责廉节，而不法者可诛废矣。六曰厚农桑。每岁预下诸路，风吏民言农田利害，堤堰渠塘，州县选官治之。定劝课之法以兴农利，减漕运。江南之圩田，浙西之河塘，隳废者可兴矣。七曰修武備。约府兵法，募畿辅强壮為卫士，以助正兵。三时务农，一时教战，省给赡之费。畿辅有成法，则诸道皆可举行矣。八曰推恩信。赦令有所施行，主司稽违者，重置于法；别遣使按视其所当行者，所在无废格上恩者矣。九曰重命令。法度所以示信也，行之未几，旋即厘改。请政事之臣参议可以久行者，删去烦冗，裁為制敕行下，命令不至于数变更矣。十曰减徭役。户口耗少而供亿滋多，省县邑户少者為镇，并使、州两院為一，职官白直，给以州兵，其不应受役者悉归之农，民无重困之忧矣。

天子方信响仲淹，悉采用之，宜著令者，皆以诏書画一颁下；独府兵法，众以為不可而止。

又建言：“周制，三公分兼六官之职，漢以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹。今中書，古天官冢宰也，枢密院，古夏官司马也；四官散于群有司，无三公兼领之重。而二府惟進拟差除，循资级，议赏罚，检用条例而已。上非三公论道之任，下无六卿佐王之职，非治法也。臣请仿前代，以三司、司农、审官、流内铨、三班院、國子监、太常、刑部、审刑、大理、群牧、殿前马步軍司，各委辅臣兼判其事。凡官吏黜陟、刑法重轻、事有利害者，并從辅臣予夺；其體大者，二府佥议奏裁。臣请自领兵赋之职，如其无补，请先黜降。”章得象等皆曰不可。久之，乃命参知政事贾昌朝领农田，仲淹领刑法，然卒不果行。

初，仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，士大夫持二人曲直，交指為朋党。及陕西用兵，天子以仲淹士望所属，拔用之。及夷简罢，召还，倚以為治，中外想望其功业。而仲淹以天下為己任，裁削幸滥，考覆官吏，日夜谋虑兴致太平。然更张无渐，规摹阔大，论者以為不可行。及按察使出，多所举劾，人心不悦。自任子之恩薄，磨勘之法密，侥幸者不便，于是谤毁稍行，而朋党之论浸闻上矣。

會边陲有警，因与枢密副使富弼请行边。于是，以仲淹為河东、陕西宣抚使，赐黄金百两，悉分遗边將。麟州新罹大寇，言者多请弃之，仲淹為修故寨，招还流亡三千余户，蠲其税，罢榷酤予民。又奏免府州商税，河外遂安。比去，攻者益急，仲淹亦自请罢政事，乃以為资政殿学士、陕西四路安抚使、知邠州。其在中書所施為，亦稍稍沮罢。

以疾请邓州，進给事中。徙荆南，邓人遮使者请留，仲淹亦愿留邓，许之。寻徙杭州，再迁户部侍郎，徙青州。會病甚，请颍州，未至而卒，年六十四。赠兵部尚書，谥文正。初，仲淹病，帝常遣使赐药存问，即卒，嗟悼久之。又遣使就问其家，既葬，帝亲書其碑曰“褒賢之碑”。

仲淹内刚外和，性至孝，以母在时方贫，其後虽贵，非宾客不重肉。妻子衣食，仅能自充。而好施予，置義庄里中，以赡族人。泛爱乐善，士多出其門下，虽里巷之人，皆能道其名字。死之日，四方闻者，皆為叹息。為政尚忠厚，所至有恩，邠、庆二州之民与属羌，皆画像立生祠事之。及其卒也，羌酋数百人，哭之如父，斋三日而去。四子：纯祐、纯仁、纯禮、纯粹。

译文：