列傳

宋史卷三百一十六

列傳第七十五

包拯

包拯字希仁，庐州合肥人也。始举進士，除大理评事，出知建昌县。以父母皆老，辞不就。得监和州税，父母又不欲行，拯即解官归義。後数年，亲继亡，拯庐墓终丧，犹徘徊不忍去，里中父老数来劝勉。久之，赴调，知天长县。有盗割人牛舌者，主来诉。拯曰：“第归，殺而鬻之。”寻复有来告私殺牛者，拯曰：“何為割牛舌而又告之？”盗惊服。徙知端州，迁殿中丞。端土产砚，前守缘贡，率取数十倍以遗權贵。拯命制者才足贡数，岁满不持一砚归。

寻拜监察御史里行，改监察御史。时张尧佐除节度、宣徽两使，右司谏张择行、唐介与拯共论之，语甚切。又尝建言曰：“國家岁赂契丹，非御戎之策，宜练兵选將，务實边備。”又请重門下封緫之制，及废锢赃吏，选守宰，行考试补荫弟子之法。当时诸道转运加按察使，其奏劾官吏多摭细故，务苛察相高尚，吏不自安，拯于是请罢按察使。

去使契丹，契丹令典客谓拯曰：“雄州新开便門，乃欲诱我叛人，以刺疆事耶？”拯曰：“涿州亦尝开門矣，刺疆事何必开便門哉？”其人遂无以对。

歷三司户部判官，出為京东转运使，改尚書工部员外郎、直集賢院，徙陕西，又徙河北，入為三司户部副使。秦陇斜谷务造船材木，率课取于民；又七州出赋河桥竹索，恒数十萬，拯皆奏罢之。契丹聚兵近塞，边郡稍警，命拯往河北调發軍食。拯曰：“漳河沃坏，人不得耕，邢、洺、趙三州民田萬五千顷，率用牧马，请悉以赋民。”從之。解州盐法率病民，拯往經度之，请一切通商贩。

除天章阁待制、知谏院。数论斥權幸大臣，请罢一切内除曲恩。又列上唐魏郑公三疏，愿置之坐右，以為龟鉴。又上言天子当明听纳，辨朋党，惜人才，不主先入之說，凡七事；请去刻薄，抑侥幸，正刑明禁，戒兴作，禁妖妄。朝廷多施行之。

除龙圖阁直学士、河北都转运使。尝建议无事时徙兵内地，不报。至是，请：“罢河北屯兵，分之河南兖、郓、齊、濮、曹、济诸郡，设有警，无後期之忧。借曰戍兵不可遽减，请训练義勇，少给糇粮，每岁之费，不当屯兵一月之用，一州之赋，则所给者多矣。”不报。徙知瀛州，诸州以公钱贸易，积岁所负十余萬，悉奏除之。以丧子乞便郡，知扬州，徙庐州，迁刑部郎中。坐失保任，左授兵部员外郎、知池州。

复官，徙江宁府，召權知开封府，迁右司郎中。拯立朝刚毅，贵戚宦官為之敛手，闻者皆惮之。人以包拯笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰“包待制”。京师為之语曰：“关节不到，有阎罗包老。”旧制，凡讼诉不得径造庭下。拯开正門，使得至前陳曲直，吏不敢欺。中官势族筑园榭，侵惠民河，以故河塞不通，适京师大水，拯乃悉毁去。或持地券自言有伪增步数者，皆审验劾奏之。

迁谏议大夫、權御史中丞。奏曰：“东宫虚位日久，天下以為忧，陛下持久不决，何也？”仁宗曰：“卿欲谁立？”拯曰：“臣不才備位，乞豫建太子者，為宗庙萬世计也。陛下问臣欲谁立，是疑臣也。臣年七十，且无子，非邀福者。帝喜曰：“徐当议之。”请裁抑内侍，减节冗费，条责诸路监司，御史府得自举属官，减一岁休暇日，事皆施行。

张方平為三司使，坐买豪民产，拯劾奏罢之；而宋祁代方平，拯又论之；祁罢，而拯以枢密直学士權三司使。欧阳修言：“拯所谓牵牛蹊田而夺之牛，罚已重矣，又贪其富，不亦甚乎！”拯因家居避命，久之乃出。其在三司，凡诸筦库供上物，旧皆科率外郡，积以困民。拯特為置场和市，民得无扰。吏负钱帛多缧系，间辄逃去，并械其妻子者，类皆释之。迁给事中，為三司使。数日，拜枢密副使。顷之，迁禮部侍郎，辞不受，寻以疾卒，年六十四。赠禮部尚書，谥孝肃。

拯性峭直，恶吏苛刻，务敦厚，虽甚嫉恶，而未尝不推以忠恕也。与人不苟合，不伪辞色悦人，平居无私書，故人、亲党皆绝之。虽贵，衣服、器用、饮食如布衣时。尝曰：“後世子孫仕宦，有犯赃者，不得放归本家，死不得葬大茔中。不從吾誌，非吾子若孫也。”初，有子名繶，娶崔氏，通判潭州，卒。崔守死，不更嫁。拯尝出其媵，在父母家生子，崔密抚其母，使谨视之。繶死後，取媵子归，名曰綎。有奏议十五卷。

译文：