列傳
    
  


  



宋史卷三百一十六

    列傳第七十五

    
包拯

    
包拯字希仁，廬州合肥人也。始舉進士，除大理評事，出知建昌縣。以父母皆老，辭不就。得監和州稅，父母又不欲行，拯即解官歸義。後數年，親繼亡，拯廬墓終喪，猶徘徊不忍去，裏中父老數來勸勉。久之，赴調，知天長縣。有盜割人牛舌者，主來訴。拯曰：“第歸，殺而鬻之。”尋復有來告私殺牛者，拯曰：“何爲割牛舌而又告之？”盜驚服。徙知端州，遷殿中丞。端土產硯，前守緣貢，率取數十倍以遺權貴。拯命制者才足貢數，歲滿不持一硯歸。

    
尋拜監察御史裏行，改監察御史。時張堯佐除節度、宣徽兩使，右司諫張擇行、唐介與拯共論之，語甚切。又嘗建言曰：“國家歲賂契丹，非御戎之策，宜練兵選將，務實邊備。”又請重門下封緫之制，及廢錮贓吏，選守宰，行考試補蔭弟子之法。當時諸道轉運加按察使，其奏劾官吏多摭細故，務苛察相高尚，吏不自安，拯於是請罷按察使。

    
去使契丹，契丹令典客謂拯曰：“雄州新開便門，乃欲誘我叛人，以刺疆事耶？”拯曰：“涿州亦嘗開門矣，刺疆事何必開便門哉？”其人遂無以對。

    
歷三司戶部判官，出爲京東轉運使，改尚書工部員外郎、直集賢院，徙陝西，又徙河北，入爲三司戶部副使。秦隴斜谷務造船材木，率課取於民；又七州出賦河橋竹索，恆數十萬，拯皆奏罷之。契丹聚兵近塞，邊郡稍警，命拯往河北調發軍食。拯曰：“漳河沃壞，人不得耕，邢、洺、趙三州民田萬五千頃，率用牧馬，請悉以賦民。”從之。解州鹽法率病民，拯往經度之，請一切通商販。

    
除天章閣待制、知諫院。數論斥權幸大臣，請罷一切內除曲恩。又列上唐魏鄭公三疏，願置之坐右，以爲龜鑑。又上言天子當明聽納，辨朋黨，惜人才，不主先入之說，凡七事；請去刻薄，抑僥倖，正刑明禁，戒興作，禁妖妄。朝廷多施行之。

    
除龍圖閣直學士、河北都轉運使。嘗建議無事時徙兵內地，不報。至是，請：“罷河北屯兵，分之河南兗、鄆、齊、濮、曹、濟諸郡，設有警，無後期之憂。借曰戍兵不可遽減，請訓練義勇，少給餱糧，每歲之費，不當屯兵一月之用，一州之賦，則所給者多矣。”不報。徙知瀛州，諸州以公錢貿易，積歲所負十餘萬，悉奏除之。以喪子乞便郡，知揚州，徙廬州，遷刑部郎中。坐失保任，左授兵部員外郎、知池州。

    
復官，徙江寧府，召權知開封府，遷右司郎中。拯立朝剛毅，貴戚宦官爲之斂手，聞者皆憚之。人以包拯笑比黃河清，童稚婦女，亦知其名，呼曰“包待制”。京師爲之語曰：“關節不到，有閻羅包老。”舊制，凡訟訴不得徑造庭下。拯開正門，使得至前陳曲直，吏不敢欺。中官勢族築園榭，侵惠民河，以故河塞不通，適京師大水，拯乃悉毀去。或持地券自言有僞增步數者，皆審驗劾奏之。

    
遷諫議大夫、權御史中丞。奏曰：“東宮虛位日久，天下以爲憂，陛下持久不決，何也？”仁宗曰：“卿欲誰立？”拯曰：“臣不才備位，乞豫建太子者，爲宗廟萬世計也。陛下問臣欲誰立，是疑臣也。臣年七十，且無子，非邀福者。帝喜曰：“徐當議之。”請裁抑內侍，減節冗費，條責諸路監司，御史府得自舉屬官，減一歲休暇日，事皆施行。

    
張方平爲三司使，坐買豪民產，拯劾奏罷之；而宋祁代方平，拯又論之；祁罷，而拯以樞密直學士權三司使。歐陽修言：“拯所謂牽牛蹊田而奪之牛，罰已重矣，又貪其富，不亦甚乎！”拯因家居避命，久之乃出。其在三司，凡諸筦庫供上物，舊皆科率外郡，積以困民。拯特爲置場和市，民得無擾。吏負錢帛多縲系，間輒逃去，並械其妻子者，類皆釋之。遷給事中，爲三司使。數日，拜樞密副使。頃之，遷禮部侍郎，辭不受，尋以疾卒，年六十四。贈禮部尚書，諡孝肅。

    
拯性峭直，惡吏苛刻，務敦厚，雖甚嫉惡，而未嘗不推以忠恕也。與人不苟合，不僞辭色悅人，平居無私書，故人、親黨皆絕之。雖貴，衣服、器用、飲食如布衣時。嘗曰：“後世子孫仕宦，有犯贓者，不得放歸本家，死不得葬大塋中。不從吾志，非吾子若孫也。”初，有子名繶，娶崔氏，通判潭州，卒。崔守死，不更嫁。拯嚐出其媵，在父母家生子，崔密撫其母，使謹視之。繶死後，取媵子歸，名曰綎。有奏議十五卷。

    譯文：

    
包拯，字希仁，廬州合肥人。剛中進士時，朝廷授他大理評事，派遣他擔任建昌縣知縣。他以自己父母都已年老，辭謝沒有就職。又得到監和州稅的差遣，包拯的父母還是不願意離開家鄉，他就辭官回鄉奉養雙親。過了幾年，父母相繼去世，他在父母的墓旁建起茅屋守喪到期滿，仍然在墓旁徘徊不忍離去，鄉里的父老多次來勸勉安慰他。過了較長的時間，包拯聽從調遣，任天長縣知縣。有人偷偷將別人耕牛的舌頭割掉，耕牛的主人到縣衙告狀。包拯對牛主人說：“你立即回去，把牛殺掉賣肉。”不久就有人來告發牛主人私自宰殺耕牛。包拯對這個人說：“你爲什麼割掉別人耕牛的舌頭而又來告發別人呢？”這個盜賊大喫一驚地認了罪。包拯調任端州知州，並遷升爲殿中丞。端州的特產是硯臺，以前的知州總是借進貢端硯爲名，斂取幾十倍於進貢定額的硯臺，用來送給朝廷的權貴。包拯命令只製作剛夠進貢之數的硯臺，他任職期滿離開端州時沒有帶走一塊硯臺。

    
不久包拯被任命爲監察御史裏行，後改任監察御史。當時張堯佐被授予節度使、宣徽使兩種官職，右司諫張擇行、唐介和包拯一起評論這件事，言語激切。他又曾經建議說：“國家年年送給契丹財物，這不是抵禦契丹的辦法，應該訓練士兵，選拔將才，大力充實邊境的守備力量。”又請求重視門下省封還和駁正詔命的制度，以及罷免、禁錮貪官污吏，選拔地方長官，推行考試官員子弟恩蔭補官的方法。當時各路轉運使兼任按察使，他們上奏彈劾官吏大多是收集這些官吏的細小過失，力求用苛刻的審查以標榜自己的高尚，使州縣官吏惴惴不安，於是包拯請求罷除按察使。

    
包拯奉命出使契丹，契丹命令典客對包拯說：“雄州新開了一座便門，是否打算引誘我國的叛徒，用來刺探我國邊境機密？”包拯回答說：“涿州也曾開過便門，刺探邊境機密又何必開便門呢？”於是那個典客無言以對。

    
包拯任三司戶部判官後，出任京東轉運使，又改任尚書工部員外郎、直集賢院，調任陝西轉運使，再調任河北轉運使，入朝任三司戶部副使。秦隴斜谷務造船所用的木材物料，全部作爲課稅取自百姓；還有七個州要出河橋竹索的稅錢，通常達幾十萬緡，包拯都奏明皇帝予以廢除。契丹在接近宋朝邊境要塞的地方聚集軍隊，邊境州縣逐漸出現緊張氣氛。朝廷命令包拯往河北調運軍糧。包拯說：“漳河附近土地肥沃，而百姓得不到耕種，邢州、洺州、趙州三州的民田一萬五千頃，都用來牧馬，請朝廷全部分給百姓耕種交租。”朝廷同意了他這個建議。解州的鹽法總是損害百姓，包拯前往那裏經營規劃，請求一切通商，禁止官府專賣。

    
包拯任天章閣待制、知諫院。多次評論斥責皇帝親近的權貴寵臣，請求廢除一切皇帝從內廷而不經過有關機構降下的恩命。又分別進上唐朝魏徵的三道奏疏，希望皇帝能把它放在座右，作爲龜鑑。還上書皇帝，指出天子應當明於聽取採納正確的見解，辨別朋黨，愛惜人才，不要有先入爲主的看法等七件事；同時要求皇帝清除刻薄之人，抑制僥倖之輩，糾正刑法，申明禁令，不要大興土木，禁止妖言惑衆的不法活動。這些建議多數爲朝廷採納實行。

    
包拯任龍圖閣直學士、河北都轉運使。曾經建議邊境沒有事情的時候把軍隊調到內地，沒有得到答覆。到這時，包拯要求：“取消河北的屯兵，將軍隊分別調往河南的兗、鄆、齊、濮、曹、濟等州，假如遇有緊急情況，也不會有誤期的憂慮。如果說邊境駐軍不能大量減少，那麼請訓練義勇，少許供給他們點乾糧，每年的花費不到屯駐部隊一個月的費用，這樣一個州的財賦，能夠供給的部隊多了。”還是沒有得到答覆。調任瀛州知州，各州都用公家的錢從事貿易，多年來虧損了十多萬貫，包拯上奏全部免除了這筆錢款。包拯因兒子去世請求在家鄉附近的州郡任職，朝廷派他爲揚州知州，調任廬州知州，遷刑部郎中。由於保舉人失誤，降爲兵部員外郎、池州知州。

    
包拯復官刑部郎中，調任江寧府知府。奉詔入京權知開封府，升爲右司郎中。包拯在朝爲人剛強堅毅，皇親貴戚、內侍宦官因而有所收斂，聽到他名字的人都感到害怕。人們把包拯笑比作難以見到的黃河清，兒童婦女也都知道包拯的名字，稱呼他爲“包待制”。京城裏流傳着這樣的話：“關節不到，有閻羅包老。”過去制度規定，凡是打官司的人，不能直接到官衙庭下投訴。包拯大開開封府衙正門，使告狀的人可以直到官衙陳述案情的是非曲直，這樣，府吏不敢從中欺騙。宦官和勢家大族建築園第亭榭時，侵佔了惠民河岸邊土地，因此造成河道堵塞不通，恰逢京城發大水，包拯下令將這些建築全部拆毀。有人拿着地契說上面寫明如此，實際是弄虛作假增大土地面積的，包拯全都查明驗實，上奏彈劾他們弄虛作假的行爲。

    
包拯升任諫議大夫、權御史中丞。上奏說：“東宮太子的位置空缺時間已經很長了，天下人爲此很憂慮，陛下長期不作立太子的決定，是爲什麼呢？”仁宗說：“你看應該立誰爲太子？”包拯回答說：“我以低下的才智供職朝廷，所以懇請預先確立太子，是爲大宋江山千秋萬世考慮。陛下問我誰可以立爲太子，是懷疑我了。我已經七（應是六）十歲了，而且沒有兒子，並不謀求日後的富貴。”仁宗高興地說：“這件事還是慢慢商議。”包拯請求裁減和抑制宦官，節減不必要的開支，按條文要求各路監司盡職，御史府可以自行舉薦所屬官吏，減少一年的休假日，這些建議都得到了施行。

    
張方平擔任三司使，由於買豪民的產業，包拯上奏彈劾，朝廷免去了張方平的三司使職務；宋祁代替張方平後，包拯又上疏抨擊；宋祁也被免職，而朝廷任命包拯以樞密直學士之職權三司使。歐陽修說：“包拯這樣做是所謂的人牽牛踩了別人的田，別人就把他的牛奪爲己有，懲罰已經很重了。還要貪圖他的富有，這不是太過分了嗎！”包拯因此在家迴避任命，過了很長時間才就職。包拯在三司時，凡是倉庫裏供應皇宮的物品，過去都是攤派到外地州縣，增加了百姓負擔，包拯特地設置場務機構向百姓購買這些物品，使百姓沒有了這項困擾。三司吏員虧空了錢帛的大多被關押起來，其間有些人逃跑了，就把他們的妻子兒女關押起來，凡是這類人，包拯都把他們釋放了。升爲給事中，任三司使。幾天後，被任命爲樞密副使。不久，升任禮部侍郎，包拯辭謝不受命，很快便因病去世，終年六十四歲。朝廷追贈他爲禮部尚書，諡號孝肅。

    
包拯性格嚴峻剛直，痛惡官吏的苛刻，做事力求誠樸寬厚，雖然疾惡如仇，然而未曾不以忠恕之道待人，與人交往不隨意附合，不以虛僞的言辭和笑臉取悅於人。平時沒有私人信件往來。和朋友、親戚都斷絕了來往。雖然身居高位，但衣服、器用、飲食如同沒有做官時一樣。他曾經說：“我的後代子孫做官，如有犯貪污罪的，不準放他進入家門，死後也不準埋葬到我家的墓地裏。不遵從我的這個志向，就不是我的子孫。”以前，包拯有個兒子名叫繶，娶妻崔氏，任潭州通判，已死。崔氏守節到死，沒有改嫁。包拯曾經逐走一位偏房，這位小妾在自己父母家生了一個兒子。崔氏祕密供養孩子的母親，要她仔細照看孩子，包繶死後，就把妾生的兒子接回來了，取名叫綎。包拯有奏議十五卷。