列傳
    
  


  



宋史卷三百一十九

    列傳第七十八

    
歐陽修

    
歐陽修字永叔，廬陵人。四歲而孤，母鄭，守節自誓，親誨之學，家貧，至以荻畫地學書。幼敏悟過人，讀書輒成誦。及冠，嶷然有聲。

    
宋興且百年，而文章體裁，猶仍五季餘習。鎪刻駢偶，淟涊弗振，士因陋守舊，論卑氣弱。蘇舜元舜欽、柳開、穆修輩，鹹有意作而張之，而力不足。修遊隨，得唐韓愈遺稿於廢書簏中，讀而心慕焉。苦志探賾，至忘寢食，必欲並轡絕馳而追與之並。

    
舉進士，試南宮第一，擢甲科，調西京推官。始從尹洙遊，爲古文，議論當世事，迭相師友，與梅堯臣遊，爲歌詩相倡和，遂以文章名冠天下。入朝，爲館閣校勘。

    
范仲淹以言事貶，在廷多論救，司諫高若訥獨以爲當黜。修貽書責之，謂其不復知人間有羞恥事。若訥上其書，坐貶夷陵令，稍徙乾德令、武成節度判官。仲淹使陝西，闢掌書記。修笑而辭曰：“昔者之舉，豈以爲己利哉？同其退不同其進可也。”久之，覆校勘，進集賢校理。慶曆三年，知諫院。

    
時仁宗更用大臣，杜衍、富弼、韓琦、范仲淹皆在位，增諫官員，用天下名士，修首在選中。每進見，帝延問執政，諮所宜行。既多所張弛，小人翕翕不便。修慮善人必不勝，數爲帝分別言之。

    
初，范仲淹之貶饒州也，修興尹洙、餘靖皆以直仲淹見逐，目之曰“黨人”。自是，朋黨之論起，修乃爲《朋黨論》以進。其略曰：“君子以同道爲朋，小人以同利爲朋，此自然之理也。臣謂小人無朋，惟君子則有之。小人所好者利祿，所貪者財貨，當其同利之時，暫相黨引以爲朋者，僞也。及其見利而爭先，或利盡而反相賊害，雖兄弟親戚，不能相保，故曰小人無朋。君子則不然，所守者道義，所行者忠信，所惜者名節。以之修身，則同道而相益，以之事國，則同心而共濟，終始如一，故曰：惟君子則有朋。紂有臣億萬，惟億萬心，可謂無朋矣，而紂用以亡。武王有臣三千，惟一心，可謂大朋矣，而周用以興。蓋君子之朋，雖多而不厭故也。故爲君但當退小人之僞朋，用君子之真朋，則天下治矣。”

    
修論事切直，人視之如仇，帝獨獎其敢言，面賜五品服。顧侍臣曰：“如歐陽修者，何處得來？同修起居注，遂知制誥。故事，必試而後命，帝知修，詔特除之。

    
奉使河東。自西方用兵，議者欲廢麟州以省饋餉。修曰：“麟州天險不可廢，廢之，則河內郡縣，民皆不安居矣。不若分其兵，駐並河內諸堡，緩急得以應援，而平時可省轉輸，於策爲便。”由是州得存。又言：“忻、代、岢嵐多禁地廢田，願令民得耕之，不然，將爲敵有。”朝廷下其議，久乃行，歲得粟數百萬斛。凡河東賦斂過重民所不堪者，奏罷十數事。

    
使還，會保州兵亂，以爲龍圖閣直學士、河北都轉運使。陛辭，帝曰：“勿爲久留計，有所欲言，言之。”對曰：“臣在諫職得論事，今越職而言，罪也。”帝曰：“第言之，毋以中外爲間。”賊平，大將李昭亮、通判馮博文私納婦女，修捕博文繫獄，昭亮懼，立出所納婦。兵之始亂也，招以不死，既而皆殺之，脅從二千人，分隸諸郡。富弼爲宣撫使，恐後生變，將使同日誅之，與修遇於內黃，夜半，屏人告之故。修曰：“禍莫大於殺已降，況脅從乎？既非朝命，脫一郡不從，爲變不細。”弼悟而止。

    
方是時，杜衍等相繼以黨議罷去，修慨然上疏曰：“杜衍、韓琦、范仲淹、富弼，天下皆知其有可用之賢，而不聞其有可罷之罪。自古小人讒害忠賢，其說不遠。欲廣陷良善，不過指爲朋黨，欲動搖大臣，必須誣以顓權，其故何也？去一善人，而衆善人尚在，則未爲小人之利；欲盡去之，則善人少過，難爲一一求瑕，唯指以爲黨，則可一時盡逐。至如自古大臣，已被主知而蒙信任，則難以他事動搖，唯有顓權是上之所惡，必須此說，方可傾之。正士在朝，羣邪所忌，謀臣不用，敵國之福也。今此四人一旦罷去，而使羣邪相賀於內，四夷相賀於外，臣爲朝廷惜之。”於是邪黨益忌修，因其孤甥張氏獄傅致以罪，左遷知制誥、知滁州。居二年，徙揚州、潁州。復學士，留守南京，以母憂去。服除，召判流內銓，時在外十一年矣。帝見其發白，問勞甚至。小人畏修復用，有詐爲修奏，乞澄汰內侍爲奸利者。其羣皆怨怒，譖之，出知同州，帝納吳充言而止。遷翰林學士，俾修《唐書》。奉使契丹，其主命貴臣四人押宴，曰：“此非常制，以卿名重故爾。”

    
知嘉祐二年貢舉。時士子尚爲險怪奇澀之文，號“太學體”，修痛排抑之，凡如是者輒黜。畢事，向之囂薄者伺修出，聚譟於馬首，街邏不能制；然場屋之習，從是遂變。

    
加龍圖閣學士、知開封府，承包拯威嚴之後，簡易循理，不求赫赫名，京師亦治。旬月，改羣牧使。《唐書》成，拜禮部侍郎兼翰林侍讀學士。修在翰林八年，知無不言。河決商胡，北京留守賈昌朝欲開橫壠故道，回河使東流。有李仲昌者，欲導入六塔河，議者莫知所從。修以爲：“河水重濁，理無不淤，下流既淤，上流必決。以近事驗之，決河非不能力塞，故道非不能力復，但勢不能久耳。橫壠功大難成，雖成將複決。六塔狹小，而以全河注之，濱、棣、德、博必被其害。不若因水所趨，增隄峻防，疏其下流，縱使入海，此數十年之利也。”宰相陳執中主昌朝，文彥博主仲昌，竟爲河北患。

    
臺諫論執中過惡，而執中猶遷延固位。修上疏，以爲：“陛下拒忠言，庇愚相，爲聖德之累。”未幾，執中罷。狄青爲樞密使，有威名，帝不豫，訛言籍籍，修請出之於外，以保其終，遂罷知陳州，修嘗因水災上疏曰：“陛下臨御三紀，而儲宮未建。昔漢文帝初即位，以羣臣之言，即立太子，而享國長久，爲漢太宗。唐明宗惡人言儲嗣事，不肯早定，致秦王之亂，宗社遂覆。陛下何疑而久不定乎？”其後建立英宗，蓋原於此。

    
五年，拜樞密副使。六年，參知政事。修在兵府，與曾公亮考天下兵數及三路屯戍多少、地理遠近，更爲圖籍。凡邊防久缺屯戍者，必加蒐補。其在政府，與韓琦同心輔政。凡兵民、官吏、財利之要，中書所當知者，集爲總目，遇事不復求之有司。時東宮猶未定，與韓琦等協定大議，語在《琦傳》。英宗以疾未親政，皇太后垂簾，左右交構，幾成嫌隙。韓琦奏事，太后泣語之故。琦以帝疾爲解，太后意不釋，修進曰：“太后事仁宗數十年，仁德著於天下。昔溫成之寵，太后處之裕如；今母子之間，反不能容邪？”太后意稍和，修復曰：“仁宗在位久，德澤在人。故一日晏賀，天下奉戴嗣君，無一人敢異同者。今太后一婦人，臣等五六書生耳，非仁宗遺意，天下誰肯聽從。”太后默然，久之而罷。

    
修平生與人盡言無所隱。及執政，士大夫有所幹請，輒面諭可否，雖臺諫官論事，亦必以是非詰之，以是怨誹益衆。帝將追崇濮王，命有司議，皆謂當稱皇伯，改封大國。修引《喪服記》，以爲：“‘爲人後者，爲其父母報。’降三年爲期，而不沒父母之名，以見服可降而名不可沒也。若本生之親，改稱皇伯，歷考前世，皆無典據。進封大國，則又禮無加爵之道。故中書之議，不與衆同。”太后出手書，許帝稱親，尊王爲皇，三夫人爲後。帝不敢當。於是御史呂誨等詆修主此議，爭論不已，皆被逐。惟蔣之奇之說合修意，修薦爲御史，衆目爲奸邪。之奇患之，則思所以自解。修婦弟薛宗孺有憾於修，造帷薄不根之謗摧辱之，展轉達於中丞彭思永，思永以告之奇，之奇即上章劾修。神宗初即位，欲深譴修。訪故宮臣孫思恭，思恭爲辨釋，修杜門請推治。帝使詰思永、之奇，問所從來，辭窮，皆坐黜。修亦力求退，罷爲觀文殿學士、刑部尚書、知亳州。明年，遷兵部尚書、知青州，改宣徽南院使、判太原府。辭不拜，徙蔡州。

    
修以風節自持，既數被污衊，年六十，即連乞謝事，帝輒優詔弗許。及守青州，又以請止散青苗錢，爲安石所詆，故求歸愈切。熙寧四年，以太子少師致仕。五年，卒，贈太子太師，諡曰文忠。

    
修始在滁州，號醉翁，晚更號六一居士。天資剛勁，見義勇爲，雖機穽在前，觸發之不顧。放逐流離，至於再三，志氣自若也。方貶夷陵時，無以自遣，因取舊案反覆觀之，見其枉直乖錯不可勝數，於是仰天嘆曰：“以荒遠小邑，且如此，天下固可知。”自爾，遇事不敢忽也。學者求見，所與言，未嘗及文章，惟談吏事，謂文章止於潤身，政事可以及物。凡歷數郡，不見治跡，不求聲譽，寬簡而不擾，故所至民便之。或問：“爲政寬簡，而事不弛廢，何也？”曰：“以縱爲寬，以略爲簡，則政事弛廢，而民受其弊。吾所謂寬者，不爲苛急；簡者，不爲繁碎耳。”修幼失父，母嘗謂曰：“汝父爲吏，常夜燭治官書，屢廢而嘆。吾問之，則曰：‘死獄也，我求其生，不得爾。’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，則死者與我皆無恨。夫常求其生，猶失之死，而世常求其死也。’其平居教他子弟，常用此語，吾耳熟焉。”修聞而服之終身。

    
爲文天才自然，豐約中度。其言簡而明，信而通，引物連類，折之於至理，以服人心。超然獨騖，衆莫能及，故天下翕然師尊之。獎引後進，如恐不及，賞識之下，率爲聞人。曾鞏、王安石、蘇洵、洵子軾轍，布衣屏處，未爲人知，修即遊其聲譽，謂必顯於世。篤於朋友，生則振掖之，死則調護其家。

    
好古嗜學，凡周、漢以降金石遺文、斷編殘簡，一切掇拾，研稽異同，立說於左，的的可表證，謂之《集古錄》。奉詔修《唐書》紀、志、表，自撰《五代史記》，法嚴詞約，多取《春秋》遺旨。蘇軾敘其文曰：“論大道似韓愈，論事似陸贄，記事似司馬遷，詩賦似李白。”識者以爲知言。

    譯文：

    
歐陽修，字永叔，廬陵人。四歲時父親去世，母親鄭氏，自己立誓守節，親自教歐陽修讀書，家裏貧窮，歐陽修甚至用蘆荻在地上練習寫字。歐陽修從小就聰敏機靈過人，讀過的書馬上可以背誦。等到成年時，已有很高的聲望。

    
宋朝興起已經將近百年，而文章的體裁風格，還仍舊沿襲五代遺留下來的習氣。雕琢文字講究對偶，格調卑污靡弱，士人因陋守舊，議論卑下而氣勢衰落。蘇舜元、蘇舜欽、柳開、穆修等人，都有意用寫作來張大文風，但筆力不足。歐陽修客居隨州時，在舊書筐中得到唐代韓愈的遺稿，讀過後非常欽佩。於是苦心探求其中的精微妙處，以致廢寢忘食，決心要使自己趕上韓愈而與他並駕齊驅。

    
歐陽修參加進士考試，被禮部錄取爲第一名，中甲等進士，調任爲西京推官。他開始與尹洙交遊，寫作古文，議論時事，輪流把對方作爲求教的師友。他和梅堯臣來往作詩歌互相唱和。於是便以善寫文章而名滿天下。入朝，任館閣校勘。

    
范仲淹因上書言事被貶官，朝廷許多官員都上書替他辯護，只有司諫高若訥認爲范仲淹應當貶黜。歐陽修寫信責備高若訥，說他不再知道人間有羞恥事。高若訥把歐陽修的信上交給朝廷。因此歐陽修被貶爲夷陵縣令，不久改任乾德縣令、武成軍節度判官。范仲淹擔任陝西經略安撫副使時，他徵聘歐陽修爲掌書記。歐陽修笑着辭謝說：“我過去的舉動，難道是爲了自己的利益嗎？同您一起降職而不同您一起升遷就可以了。”過了很久，歐陽修復職爲館閣校勘，升集賢校理。慶曆三年，知諫院。

    
當時仁宗更換執政大臣，杜衍、富弼、韓琦、范仲淹都身居要職，增加諫官的人數，任用天下名士，歐陽修首先被選中。他每次進見，都勸皇帝向執政大臣詢問，參謀朝廷應該施行的措施。政廷政事做了一些改革之後，奸邪小人衆口一詞都說不便。歐陽修擔心正人君子必然不能取勝，經常在皇帝面前評論朝廷大臣的邪正善惡。

    
當初，范仲淹被貶往饒州時，歐陽修與尹洙、餘靖都因爲替范仲淹辯護而被驅逐，被人看爲“黨人”。從此，朋黨的議論便產生了，於是歐陽修寫了《朋黨論》進給皇帝。文章的大意是：“君子因爲志同道合而結爲朋黨，小人則因爲私利相同而結成朋黨，這是自然的道理。我認爲小人沒有朋黨，只有君子纔有朋黨。小人所喜愛的是官位和私利，所貪戀的是金錢財物，當他們利益一致時，暫時互相勾結攀引而成爲同黨，其實是虛假的。等到他們見到利益就會爭先搶奪，或者利益搶完就反過來互相傷害，即使是兄弟親戚，也不能互相保護，所以說小人沒有朋黨。君子就不是這樣，他們恪守的是道義，所奉行的是忠信，所愛惜的是名節。用這些道德加強修養，就能志同道合而互相補益。用這些道德品質來爲國家效勞，就會同心同德而同舟共濟，始終如一。所以說：只有君子纔有朋黨。商紂王有臣子億萬個，就有億萬顆心，可以說是沒有什麼朋黨的了，但商紂王卻因此而滅亡。周武王有臣子三千人，只有一條心，可以說是很大的朋黨了，但是周朝卻因此而興起。這是因爲君子的朋黨，雖多而不會堵塞賢路的緣故。所以做君主的人只要貶退小人的假朋黨，起用君子的真朋黨，那麼天下就可以得到大治了。”

    
歐陽修議論政事坦率懇切，奸邪小人把他當作仇敵，仁宗卻誇獎他敢於直言，當面賜給他五品官的服飾。並對左右的大臣說：“像歐陽修這樣的人，哪裏容易得到呢？”歐陽修任同修起居注，加知制誥。按照慣例，必須先經過考試然後才正式任命，仁宗瞭解歐陽修，就下詔特授予他知制誥的官職。

    
歐陽修奉命視察河東路。自從西部邊境有戰事，有人建議廢棄麟州以節省軍糧。歐陽修說：“麟州地形險要不能廢棄，假如廢棄麟州，那麼黃河以東州縣的百姓都不能安居了。不如分出一部分駐紮在麟州的軍隊，駐守在黃河附近的各個軍事堡寨中，軍情急促時可以及時支援前線，而平時可以節省軍需物資的運輸，從策略上考慮是合適的。”因此麟州才得以保存。歐陽修又說：“忻州、代州、岢嵐軍有許多禁地廢田，希望朝廷能讓百姓耕種，不然，這些土地將會被敵人佔據。”朝廷將他的建議交給有關官員討論，過了很長久才得以實行，一年就收穫數百萬斛糧食。凡是河東路賦稅過重而百姓不負擔的，歐陽修上奏廢止了十幾種。從河東路視察回朝，適逢保州發生兵變，朝廷任命歐陽修爲龍圖閣直學士、河北路都轉運使。他向仁宗皇帝辭行時，仁宗說：“不要作在河北長久逗留的打算，有什麼想說的，就報告給我。”歐陽修回答說：“我在諫官的職位上可以議論朝廷政事，現在超越我的職責範圍議論朝政，是有罪的。”仁宗說：“你儘管說，不要因爲在朝廷任職或到地方任職而有什麼差別。”兵變平定之後，大將李昭亮、通判馮博文私自收納婦女，歐陽修將馮博文拘禁在獄中，李昭亮害怕，馬上將收納的婦女放回家。兵變剛發生，朝廷招降這些士兵時答應不殺他們，後又將他們全部處死，脅從的二千人，分散到各郡看管。富弼任河北路宣撫使，擔心將來這些人又要生出什麼變故來，打算在同一天將他們殺掉。富弼和歐陽修在內黃縣相遇，半夜時，富弼避開別人把他的計劃告訴了歐陽修。歐陽修說：“禍害沒有比殺害已經投降的人更大的了，何況是殺害脅從的人呢？既然這不是朝廷的命令，倘若有一州不執行您的計劃，那造成的變故就不會小了。”富弼省悟而停止執行這項計劃。

    
正當這個時候，杜衍等人相繼以朋黨的罪名被免職而離開朝廷，歐陽修激憤地上疏說：“杜衍、韓琦、范仲淹、富弼，天下都知道他們具有可以重用的才能和德行，卻沒有聽說他們有應該罷免的罪過。自古以來奸邪小人陷害忠良賢臣，藉口並不深奧。想大批陷害賢良的人，不過是指責他們結爲朋黨，想動搖大臣的地位，必然要誣衊他們專權，這是什麼緣故呢？排擠走一位賢人，而衆多的賢人還在朝中，那對小人來說還不能算有利；想把賢人都排擠掉，但是賢人很少有錯誤，難以一一找出他們的過失，只有指責他們是朋黨，便可以將他們一齊趕走。至於自古以來那些地位尊貴的大臣，已經被君主瞭解而深得信任，就難用其他的事端去動搖他們的地位，只有專權是君主最憎惡的，必須這樣說，纔可以排擠掉他們。正人君子在朝，是衆多的奸邪小人所忌憚的，有智慧謀略的大臣被棄置不用，正是敵國的福氣。現在杜衍等四人一下子全被罷去，而使奸邪小人相賀於國內，四方的敵國相賀於境外，我真替朝廷惋惜呀。”於是小人們更加忌恨歐陽修，乘着他那位幼年喪父的外甥女張氏犯罪下獄的機會，牽強附會羅織罪名陷害歐陽修，他被貶爲知制誥、知滁州。兩年之後，調任揚州、潁州。恢復龍圖閣直學士，留守南京。由於母親去世而離職回家守喪。守孝期滿之後，被朝廷召回判流內銓，這時歐陽修離開朝廷已經十一年了。仁宗見他頭髮都花白了，關懷備至地向他慰問勞苦。小人們怕歐陽修再度被重用，僞造歐陽修的奏章，要求清除作奸謀利的宦官。宦官們都怨恨歐陽修，紛紛在仁宗面前說他的壞話，歐陽修出任同州知州，仁宗採納吳充的意見而撤銷了這一任命。升任翰林學士，以便纂修《唐書》。奉命出使契丹國，契丹國主讓四位貴臣陪他飲宴，告訴他：“這種做法並非慣例，因爲你的名聲大才這樣做的。”

    
歐陽修主持嘉祐二年禮部貢舉。當時的讀書人喜歡寫險怪奇澀的文章，號稱“太學體”，歐陽修堅決排斥貶抑這種文章，凡是寫這種文章的一概不錄取。錄取結束之後，過去一向喧鬧浮薄的落選考生等待歐陽修出來時，聚集在他的馬前起鬨吵鬧，街上巡邏的兵卒也制止不住；然而科場的文風，從此也就起了變化。

    
歐陽修升爲龍圖閣學士、知開封府，繼包拯執法威嚴之後，他爲政簡易按理辦事，不追求顯赫的威名，京師也得到治理。十個月之後，改任羣牧使。《唐書》修撰完成，升任禮部侍郎兼翰林侍讀學士。歐陽修在翰林學士院任職八年，知無不言。黃河在澶州商胡決口，北京大名府留守賈昌朝建議開挖久已淤塞的橫壠段黃河故道，使河水迴流沿橫壠段黃河故道依舊東流大海。有位叫李仲昌的人，主張引黃河水入六塔河，議論此事的人不知道究竟採納誰的意見好。歐陽修認爲：“黃河水濁沙多，就不可能不淤積，下游既然已經淤塞了，那麼上游必定會決口。從最近這些年的實例來看，決口並非不能努力將它堵塞，黃河故道也不是不可以努力將它恢復，只是這種情勢是不可能持久的。開挖橫壠故道工程浩大而難以成功，即使挖成了還是會重新決口的。六塔河狹小，而引整個黃河的水注其中，濱、棣、德、博等州必然會遭受水患。不如根據水流的趨向，增高河堤、疏浚黃河下游，使河水順利入海，這樣做可以收到數十年的功效。”宰相陳執中支持賈昌朝的意見，文彥博贊同李仲昌的主張，最終還是成爲河北的災患。

    
御史和諫官彈劾宰相陳執中的過失與錯誤，而陳執中仍然拖延時間安於權位。歐陽修上疏，認爲“陛下拒絕忠告，庇護愚昧無能的宰相，還有損您的聖德”。不久，陳執中被罷免了宰相的職務。狄青任樞密使，有很高的威信和名聲。仁宗生病，謠言紛紛，歐陽修建議將狄青調出朝廷到地方任職，使狄青能保其晚節，於是狄青出知陳州。歐陽修又曾經因爲水災上疏說：“陛下即位已經三十多年了，而太子還沒有確立。從前漢文帝剛即位，接受羣臣的意見，就確立了太子，因而在位時間長久，成爲漢朝的太宗。後唐明宗討厭人家提及確立太子的事，不肯早日確定下來，導致秦王之亂，後唐王朝也因此而滅亡。陛下爲什麼還猶疑不決而長時間不確定太子呢？”後來仁宗決定立英宗爲太子，就是根源於歐陽修的建議。

    
嘉祐五年，歐陽修任樞密副使。嘉祐六年，任參知政事。歐陽修在樞密院，與樞密使曾公亮一起考查天下軍隊的數量及河北、河東、陝西三路屯駐軍的多少、地理方位的遠近，重新制作了軍事地圖與士兵名冊。凡是邊境上長期缺少屯戍的地方，一定從各處調集兵員加以補充。他在政府任參加政事時，與宰相韓琦同心合力輔佐皇帝處理朝政。凡有關軍民、官吏、財政等重要資料，中書所應當瞭解和掌握的，都蒐集起來編爲總目，遇到應該處理的事務不必再臨時向有關機構詢問。當時仍未確立太子，歐陽修同韓琦等大臣一起協助皇帝確定立太子的大事，此事記載在《韓琦傳》中。英宗因病不能親自處理政事，由曹太后垂簾聽政，太后及英宗左右的親信侍從造作謠言來製造事端，使兩人之間幾乎因彼此猜疑而形成仇怨。韓琦奏事時，太后哭着向他訴說與英宗不和的緣故。韓琦用皇帝有病來加以勸解，太后神色不太高興，歐陽修上前說：“太后您侍奉仁宗皇帝已經有數十年之久，天下人都知道您的仁慈德行。從前溫成皇后深得仁宗皇帝寵幸，太后與她相處時應付裕如；現在母子之間，反而不能相容嗎？”太后神色稍微和緩了一些，歐陽修又說：“仁宗皇帝在位時間長久，他的恩惠留在人間。所以逝世之後，天下人都擁戴太子，沒有一個人敢反對的。現在太后您只不過是一個婦人，我們幾個執政大臣也只不過是五六個讀書人而已。如果不是仁宗皇帝的遺志，天下人誰肯服從呢？”太后默默不語，過了很長時間也就不再提英宗的事了。

    
歐陽修平生與人談話暢所欲言而無所保留和隱瞞。等到他做了執政，士大夫有所請求時，他也都當面表示可否，即使是臺諫官議論政事，他也一定向他們詢問事情的是非曲直，因此對他的怨恨毀謗就更多了。英宗皇帝想尊崇自己的生父濮安懿王，命有關官員討論追贈事宜，有關官員都說應當稱呼濮王爲皇伯，並改封大國的爵位。歐陽修引述《喪服記》的有關規定，認爲：“‘過繼給人作嗣子的人，也應該爲自己的本生父母服喪’。服喪的時間由三年降低一等，而不取消自己的本生父母的名分，以表示服喪的規格可以降低而親生父母的名分不能去除。假如將自己的親生父母，改稱爲皇伯，遍考以往的各個朝代，都沒有先例可以作爲依據。進封大國爵位，從禮制上又沒有兒子加爵位於父親的道理。所以中書的意見，與大家的議論不同。”曹太后發出手令，允許英宗皇帝稱呼本生父母爲父母，尊稱濮王爲皇帝，稱濮王的三位夫人爲皇后。英宗皇帝不敢承受太后的旨意。於是御史呂誨等人指責歐陽修是太后旨意的謀主，一再上疏爭論不休，都被逐出朝廷。只有蔣之奇的主張符合歐陽修的意見，歐陽修便推薦他做了御史，大家都將蔣之奇看作是奸邪小人。蔣之奇憂慮這種處境，就想方設法替自己辯解。歐陽修的妻弟薛宗儒對歐陽修早有怨恨，便造出歐陽修與兒媳吳氏有曖昧之事的謠言挫辱他。謠言輾轉相傳到御史中丞彭思永，彭思永又告訴了蔣之奇，蔣之奇便立即上疏彈劾歐陽修。神宗剛即位，想從嚴處罰歐陽修。詢問自己在藩邸時的舊臣孫思恭，孫思恭替歐陽修辯解，歐陽修閉門家居要求朝廷調查推究這件事。神宗皇帝派人詢問彭思永、蔣之奇，讓他們講明此事的來源，彭思永和蔣之奇無話可說，都因此被降職。歐陽修也堅決要求退出朝廷，於是免去執政而以觀文殿學士、刑部尚書知亳州。第二年，升爲兵部尚書、知青州，改任宣徽南院使、判太原府。歐陽修辭謝不接受，調任蔡州知州。

    
歐陽修以高風亮節自重，由於幾次遭人誣陷污衊，六十歲時，便一再請求退休，皇帝則每次都慰勉嘉獎而不允許他辭職。等到任青州知州時，又因爲請求朝廷停止發放青苗錢，受到王安石的指責，所以退休的要求更加堅決。熙寧四年，以太子少師退休。熙寧五年，逝世，被追贈爲太子太師。諡號文忠。

    
歐陽修開始到滁州時，自號醉翁，晚年改號六一居士。他天性剛毅強勁，見義勇爲，即使有陷阱圈套在面前，也毫不退縮。雖然放逐流離，達到三番五次，他都意氣自如。當他被貶爲夷陵縣令時，沒有什麼東西可以自我消遣，於是找出前任官員已經判定的刑事案卷反覆審覈，看到被顛倒是非曲直的案件多得不可勝數，於是仰天長嘆說：“一個荒涼僻遠的小城，尚且如此，那麼天下錯案之多就可以想見了。”從此以後，他處理案件決不敢疏忽大意。讀書人求見他，他談的內容，未曾涉及文章，只談論政務，他認爲文學修養只能對自身有所滋益，政務則對於國家人民都會有影響，他擔任過好幾個州的地方長官，不見治理的成績，不追求聲譽，處理政事寬緩簡便而不騷擾百姓，所以他所任職的地方百姓們都感到方便。有人問他：“你爲政寬緩簡便，但事情卻不會荒廢鬆弛，這是什麼緣故呢？”他回答說：“把放縱百姓當成寬緩，把辦事粗疏說成簡便，那麼政事一定會荒廢鬆弛，百姓也就要遭受損害了。我所說的寬緩，是不做苛刻急迫的事；我所說的簡便，是不把事情辦得複雜瑣碎罷了。”歐陽修幼年喪父，母親曾對他說：“你父親做地方官時，常常在夜晚還點着燈批閱文書案卷，經常放下案卷而嘆息。我問他爲什麼嘆息，他總是說：‘這是要判死刑的案件啊，我千方百計想使他不死，但是沒有辦法啊。’我問：‘生路可以用人力求得嗎？’他回答說：‘我求他生而不能成功，那麼死者和我都沒有遺憾了。我常常想辦法給他們尋求生路，尚且不能使他們冤死，而世上有些人卻常常是要他們死啊！’你父親平素教育同族子弟時，常常這樣講，我就記住了。”歐陽修聽後終身都在奉行。

    
歐陽修寫文章才華橫溢而又樸實自然，長短繁簡都恰到好處。文辭簡潔明快，信實通達，廣徵博引，都用最醇正的道理加以判斷，來折服人心。成就遠遠超過了一般人，大家都趕不上他，所以天下的讀書人都一致像對待老師那樣敬重他。他獎勵引薦後輩，好像怕來不及，經他賞識的人，都成了名人。曾鞏、王安石、蘇洵、蘇洵的兒子蘇軾、蘇轍等人，作爲平民隱居家鄉時，不被人所瞭解，歐陽修就揄揚他們的聲名，認爲他們將來一定會聞名於世。歐陽修對朋友非常忠實，朋友在世時就推薦幫助他們，朋友去世後就盡力保護賙濟他們的家庭。

    
歐陽修喜愛古代文並酷愛學習，凡是周代、漢朝以來的金石遺文，斷章殘篇，他都儘量收集記錄下來，仔細稽考研究它們的不同之處，在記載下來的金石文字後面，寫上自己的跋語，一一加以確鑿的考證，取名爲《集古錄》。他奉皇帝的命令纂修《唐書》的紀、志、表，又獨立寫成了《五代史記》，義法嚴謹而文字簡練，大多繼承了《春秋》筆法。蘇軾爲歐陽修文集作序說：“論說道理與韓愈相似，議論政事與陸贄相似，記敘事情與司馬遷相似，詩詞歌賦與李白相似。”有見識的人認爲這番評論是很有見地的。