列傳

宋史卷三百二十七

列傳第八十六

王安石

王安石字介甫，抚州临川人。父益，都官员外郎。安石少好读書，一过目终身不忘。其属文动笔如飞，初若不經意，既成，见者皆服其精妙。友生曾巩携以示欧阳修，修為之延誉。擢進士上第，签書淮南判官。旧制，秩满许献文求试馆职，安石独否。再调知邓县，起堤堰，决坡塘，為水陆之利；贷谷与民，出息以偿，俾新陳相易，邑人便之。通判舒州。文彦博為相，荐安石恬退，乞不次進用，以激奔竞之风。寻召试馆职，不就。修荐為谏官，以祖母年高辞。修以其须禄养言于朝，用為群牧判官，请知常州。移提點江东刑狱，入為度支判官，时嘉祐三年也。

安石议论高奇，能以辨博济其說，果于自用，慨然有矫世变俗之誌。于是上萬言書，以為：“今天下之财力日以困穷，风俗日以衰坏，患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已。法其意，则吾所改易更革，不至乎倾骇天下之耳目，嚣天下之口，而固已合先王之政矣。因天下之力以生天下之财，收天下之财以供天下之费，自古治世，未尝以财不足為公患也，患在治财无其道尔。在位之人才既不足，而闾巷草野之间亦少可用之才，社稷之托，封疆之守，陛下其能久以天幸為常，而无一旦之忧乎？愿监苟且因循之弊，明诏大臣，為之以渐，期合于当世之变。臣之所称，流俗之所不讲，而议者以為迂阔而熟烂者也。”後安石当國，其所注措，大抵皆祖此書。

俄直集賢院。先是，馆阁之命屡下，安石屡辞；士大夫谓其无意于世，恨不识其面，朝廷每欲畀以美官，惟患其不就也。明年，同修起居注，辞之累日。閤門吏赍敕就付之，拒不受；吏随而拜之，则避于厕；吏置敕于案而去，又追还之；上章至八九，乃受。遂知制诰，纠察在京刑狱，自是不复辞官矣。

有少年得斗鹑，其侪求之不与，恃与之昵辄持去，少年追殺之。开封当此人死，安石驳曰：“按律，公取、窃取皆為盗。此不与而彼携以去，是盗也；追而殺之，是捕盗也，虽死当勿论。”遂劾府司失入。府官不伏，事下审刑、大理，皆以府断為是。诏放安石罪，当诣閤門谢。安石言：“我无罪。”不肯谢。御史举奏之，置不问。

时有诏舍人院无得申请除改文字，安石争之曰：“审如是，则舍人不得复行其职，而一听大臣所為，自非大臣欲倾侧而為私，则立法不当如此。今大臣之弱者不敢為陛下守法；而强者则挟上旨以造令，谏官、御史无敢逆其意者，臣實惧焉。”语皆侵执政，由是益与之忤。以母忧去，终英宗世，召不起。

安石本楚士，未知名于中朝，以韓、吕二族為巨室，欲借以取重。乃深与韓绛、绛弟维及吕公著交，三人更称扬之，名始盛。神宗在颍邸，维為記室，每讲說见称，辄曰：“此非维之說，维之友王安石之說也。”及為太子庶子，又荐自代。帝由是想见其人，甫即位，命知江宁府。数月，召為翰林学士兼侍讲。熙宁元年四月，始造朝。入对，帝问為治所先，对曰：“择术為先。”帝曰：“唐太宗何如？”曰：“陛下当法尧、舜，何以太宗為哉？尧、舜之道，至简而不烦，至要而不迂，至易而不难。但末世学者不能通知，以為高不可及尔。”帝曰：“卿可谓责难于君，朕自视眇躬，恐无以副卿此意。可悉意辅朕，庶同济此道。”

一日讲席，群臣退，帝留安石坐，曰：“有欲与卿從容论议者。”因言：“唐太宗必得魏徵，劉備必得诸葛亮，然後可以有為，二子诚不世出之人也。”安石曰：“陛下诚能為尧、舜，则必有皋、夔、稷、离；诚能為高宗，则必有傅說。彼二子皆有道者所羞，何足道哉？以天下之大，人民之众，百年承平，学者不為不多。然常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有皋、夔、稷、离、傅說之賢，亦將為小人所蔽，卷怀而去尔。”帝曰：“何世无小人，虽尧、舜之时，不能无四凶。”安石曰：“惟能辨四凶而诛之，此其所以為尧、舜也。若使四凶得肆其谗慝，则皋、夔、稷、离亦安肯苟食其禄以终身乎？”

登州妇人恶其夫寝陋，夜以刃斫之，伤而不死。狱上，朝议皆当之死，安石独援律辨证之，為合從谋殺伤，减二等论。帝從安石說，且著為令。

二年二月，拜参知政事。上谓曰：“人皆不能知卿，以為卿但知經术，不晓世务。”安石对曰：“經术正所以經世务，但後世所谓儒者，大抵皆庸人，故世俗皆以為經术不可施于世务尔。”上问“然则卿所施设以何先？”安石曰：“变风俗，立法度，最方今之所急也。”上以為然。于是设制置三司条例司，命与知枢密院事陳升之同领之。安石令其党吕惠卿任其事。而农田水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田诸役相继并兴，号為新法，遣提举官四十余辈，颁行天下。

青苗法者，以常平籴本作青苗钱，散与人户，令出息二分，春散秋敛。均输法者，以發运之职改為均输，假以钱货，凡上供之物，皆得徙贵就贱，用近易远，预知在京仓库所当办者，得以便宜蓄买。保甲之法，籍乡村之民，二丁取一，十家為保，保丁皆授以弓弩，教之战阵。免役之法，据家赀高下，各令出钱雇人充役，下至单丁、女户，本来无役者，亦一概输钱，谓之助役钱。市易之法，听人赊贷县官财货，以田宅或金帛為抵当，出息十分之二，过期不输，息外每月更加罚钱百分之二。保马之法，凡五路義保愿养马者，户一匹，以监牧见马给之，或官与其直，使自市，岁一阅其肥瘠，死病者补偿。方田之法，以东、西、南、北各千步，当四十一顷六十六亩一百六十步為一方，岁以九月，令、佐分地计量，验地土肥瘠，定其色号，分為五等，以地之等，均定税数。又有免行钱者，约京师百物诸行利入厚薄，皆令纳钱，与免行户祗应。自是四方争言农田水利。古陂废堰，悉务兴复。又令民封状增价以买坊场，又增茶盐之额，又设措置河北籴便司，廣积粮谷于临流州县，以備馈运。由是赋敛愈重，而天下骚然矣。

御史中丞吕诲论安石过失十事，帝為出诲，安石荐吕公著代之。韓琦谏疏至，帝感悟，欲從之，安石求去。司马光答诏，有“士夫沸腾，黎民骚动”之语，安石怒，抗章自辨，帝為巽辞谢，令吕惠卿谕旨，韓绛又劝帝留之。安石入谢，因為上言中外大臣、從官、台谏、朝士朋比之情，且曰：“陛下欲以先王之正道勝天下流俗，故与天下流俗相為重轻。流俗權重，则天下之人归流俗；陛下權重，则天下之人归陛下。權者与物相為重轻，虽千钧之物，所加损不过铢两而移。今奸人欲败先王之正道，以沮陛下之所為。于是陛下与流俗之權适争轻重之时，加铢两之力，则用力至微，而天下之權，已归于流俗矣，此所以纷纷也。”上以為然。安石乃视事，琦說不得行。

安石与光素厚，光援朋友责善之義，三诒書反覆劝之，安石不乐。帝用光副枢密，光辞未拜而安石出，命遂寝。公著虽為所引，亦以请罢新法出颍州。御史劉述、劉琦、钱顗、孫昌龄、王子韶、程颢、张戬、陳襄、陳荐、谢景温、杨绘、劉挚，谏官范纯仁、李常、孫觉、胡宗愈皆不得其言，相继去。骤用秀州推官李定為御史，知制诰宋敏求、李大临、苏颂封还词头，御史林旦、薛昌朝、范育论定不孝，皆罢逐。翰林学士范镇三疏言青苗，夺职致仕。惠卿遭丧去，安石未知所托，得曾布，信任之，亚于惠卿。

三年十二月，拜同中書門下平章事。明年春，京东、河北有烈风之异，民大恐。帝批付中書，令省事安静以应天变，放遣两路募夫，责监司、郡守不以上闻者。安石执不下。

开封民避保甲，有截指断腕者，知府韓维言之，帝问安石，安石曰：“此固未可知，就令有之，亦不足怪。今士大夫睹新政，尚或纷然惊异；况于二十萬户百姓，固有蠢愚為人所惑动者，岂应為此遂不敢一有所為邪？”帝曰：“民言合而听之则勝，亦不可不畏也。”

东明民或遮宰相马诉助役钱，安石白帝曰：“知县贾蕃乃范仲淹之婿，好附流俗，致民如是。”又曰：“治民当知其情伪利病，不可示姑息。若纵之使妄經省台，鸣鼓邀驾，恃众侥幸，则非所以為政。”其强辩背理率类此。

帝用韓维為中丞，安石憾曩言，指為善附流俗以非上所建立，因维辞而止。欧阳修乞致仕，冯京请留之，安石曰：“修附丽韓琦，以琦為社稷臣。如此人，在一郡则坏一郡，在朝廷则坏朝廷，留之安用？”乃听之。富弼以格青苗解使相，安石谓不足以阻奸，至比之共、鲧。灵台郎尤瑛言天久阴，星失度，宜退安石，即黥隶英州。唐坰本以安石引荐為谏官，因请对极论其罪，谪死。文彦博言市易与下争利，致华岳山崩。安石曰：“华山之变，殆天意為小人發。市易之起，自為细民久困，以抑兼并尔，于官何利焉。”阏其奏，出彦博守魏。于是吕公著、韓维，安石借以立声誉者也；欧阳修、文彦博，荐己者也；富弼、韓琦，用為侍從者也；司马光、范镇，交友之善者也：悉排斥不遗力。

禮官议正太庙太祖东向之位，安石独定议还僖祖于祧庙，议者合争之，弗得。上元夕，從驾乘马入宣德門，卫士诃止之，策其马。安石怒，上章请逮治。御史蔡确言：“宿卫之士，拱扈至尊而已，宰相下马非其处，所应诃止。”帝卒為杖卫士，斥内侍，安石犹不平。王诏开熙河奏功，帝以安石主议，解所服玉带赐之。

七年春，天下久旱，饥民流离，帝忧形于色，对朝嗟叹，欲尽罢法度之不善者。安石曰：“水旱常数，尧、汤所不免，此不足招聖虑，但当修人事以应之。”帝曰：“此岂细事，朕所以恐惧者，正為人事之未修尔。今取免行钱太重，人情咨怨，至出不逊语。自近臣以至後族，无不言其害。两宫泣下，忧京师乱起，以為天旱更失人心。”安石曰：“近臣不知為谁，若两宫有言，乃向經、曹俏所為尔。”冯京曰：“臣亦闻之。”安石曰：“士大夫不逞者以京為归，故京独闻此言，臣未之闻也。”监安上門郑侠上疏，绘所见流民扶老携幼困苦之状，為圖以献，曰：“旱由安石所致。去安石，天必雨。”侠又坐窜岭南。慈聖、宣仁二太後流涕谓帝曰：“安石乱天下。”帝亦疑之，遂罢為观文殿大学士、知江宁府，自禮部侍郎超九转為吏部尚書。

吕惠卿服阕，安石朝夕汲引之，至是，白為参知政事，又乞召韓绛代己。二人守其成模，不少失，时号绛為“傳法沙門”，惠卿為“护法善神”。而惠卿實欲自得政，忌安石复来，因郑侠狱陷其弟安國，又起李士宁狱以倾安石。绛觉其意，密白帝请召之。八年二月，复拜相，安石承命，即倍道来。《三經義》成，加尚書左仆射兼門下侍郎，以子雱為龙圖阁直学士。雱辞，惠卿劝帝允其请，由是嫌隙愈著。惠卿為蔡承禧所击，居家俟命。雱风御史中丞邓绾，复弹惠卿与知华亭县张若济為奸利事，置狱鞫之，惠卿出守陳。

十月，彗出东方，诏求直言，及询政事之未协于民者。安石率同列疏言：“晋武帝五年，彗出轸；十年，又有孛。而其在位二十八年，与《乙巳占》所期不合。盖天道远，先王虽有官占，而所信者人事而已。天文之变无穷，上下傅會，岂无偶合。周公、召公，岂欺成王哉？其言中宗享國日久，则曰‘严恭寅畏，天命自度，治民不敢荒宁’。其言夏、商多歷年所，亦曰‘德’而已。裨灶言火而验，欲禳之，國侨不听，则曰‘不用吾言，郑又將火’。侨终不听，郑亦不火。有如裨灶，未免妄诞，况今星工哉？所傳占書，又世所禁，誊写讹误，尤不可知。陛下盛德至善，非特賢于中宗，周、召所言，则既阅而尽之矣，岂须愚瞽复有所陳。窃闻两宫以此為忧，望以臣等所言，力行开慰。”帝曰：“闻民间殊苦新法。”安石曰：“祁寒暑雨，民犹怨咨，此无庸恤。”帝曰：“岂若并祁寒暑雨之怨亦无邪？”安石不悦，退而属疾卧，帝慰勉起之。其党谋曰：“今不取上素所不喜者暴進用之，则權轻，將有窥人间隙者。”安石是其策。帝喜其出，悉從之。时出师安南，谍得其露布，言：“中國作青苗、助役之法，穷困生民。我今出兵，欲相拯济。”安石怒，自草敕榜诋之。

华亭狱久不成，雱以属門下客吕嘉问、练亨甫共议，取邓绾所列惠卿事，杂他書下制狱，安石不知也。省吏告惠卿于陳，惠卿以状闻，且讼安石曰：“安石尽弃所学，隆尚纵横之末数，方命矫令，罔上要君。此数恶力行于年岁之间，虽古之失誌倒行而逆施者，殆不如此。”又發安石私書曰“无使上知”者。帝以示安石，安石谢无有，归以问雱，雱言其情，安石咎之。雱愤恚，疽發背死。安石暴绾罪，云“為臣子弟求官及荐臣婿蔡卞”，遂与亨甫皆得罪。绾始以附安石居言职，及安石与吕惠卿相倾，绾极力助攻惠卿。上颇厌安石所為，绾惧失势，屡留之于上，其言无所顾忌；亨甫险薄，谄事雱以進，至是皆斥。

安石之再相也，屡谢病求去，及子雱死，尤悲伤不堪，力请解几务。上益厌之，罢為镇南軍节度使、同平章事、判江宁府。明年，改集禧观使，封舒國公。屡乞还將相印。元丰二年，复拜左仆射、观文殿大学士。换特進，改封荆。哲宗立，加司空。

元祐元年，卒，年六十六，赠太傅。绍聖中，谥曰文，配享神宗庙庭。崇宁三年，又配食文宣王庙，列于颜、孟之次，追封舒王。钦宗时，杨时以為言，诏停之。高宗用趙鼎、吕聪问言，停宗庙配亭，削其王封。

初，安石训释《诗》《書》《周禮》，既成，颁之学官，天下号曰“新義”。晚居金陵，又作《字說》，多穿凿傅會。其流入于佛、老。一时学者，无敢不傳习，主司纯用以取士，士莫得自名一說，先儒傳注，一切废不用。黜《春秋》之書，不使列于学官，至戏目為“断烂朝报”。

安石未贵时，名震京师，性不好华腴，自奉至俭，或衣垢不瀚，面垢不洗，世多称其賢。蜀人苏洵独曰：“是不近人情者，鲜不為大奸慝。”作《辩奸论》以刺之，谓王衍、卢杞合為一人。

安石性强忮，遇事无可否，自信所见，执意不回。至议变法，而在廷交执不可，安石傅經義，出己意，辩论辄数百言，众不能诎。甚者谓“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。”

罢黜中外老成人几尽，多用門下儇慧少年。久之，以旱引去，洎复相，岁余罢，终神宗世不复召，凡八年。子雱。

译文：