列傳
    
  


  



宋史卷三百二十七

    列傳第八十六

    
王安石

    
王安石字介甫，撫州臨川人。父益，都官員外郎。安石少好讀書，一過目終身不忘。其屬文動筆如飛，初若不經意，既成，見者皆服其精妙。友生曾鞏攜以示歐陽修，修爲之延譽。擢進士上第，籤書淮南判官。舊制，秩滿許獻文求試館職，安石獨否。再調知鄧縣，起堤堰，決坡塘，爲水陸之利；貸谷與民，出息以償，俾新陳相易，邑人便之。通判舒州。文彥博爲相，薦安石恬退，乞不次進用，以激奔競之風。尋召試館職，不就。修薦爲諫官，以祖母年高辭。修以其須祿養言於朝，用爲羣牧判官，請知常州。移提點江東刑獄，入爲度支判官，時嘉祐三年也。

    
安石議論高奇，能以辨博濟其說，果於自用，慨然有矯世變俗之志。於是上萬言書，以爲：“今天下之財力日以困窮，風俗日以衰壞，患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已。法其意，則吾所改易更革，不至乎傾駭天下之耳目，囂天下之口，而固已合先王之政矣。因天下之力以生天下之財，收天下之財以供天下之費，自古治世，未嘗以財不足爲公患也，患在治財無其道爾。在位之人才既不足，而閭巷草野之間亦少可用之才，社稷之託，封疆之守，陛下其能久以天幸爲常，而無一旦之憂乎？願監苟且因循之弊，明詔大臣，爲之以漸，期合於當世之變。臣之所稱，流俗之所不講，而議者以爲迂闊而熟爛者也。”後安石當國，其所注措，大抵皆祖此書。

    
俄直集賢院。先是，館閣之命屢下，安石屢辭；士大夫謂其無意於世，恨不識其面，朝廷每欲畀以美官，惟患其不就也。明年，同修起居注，辭之累日。閤門吏齎敕就付之，拒不受；吏隨而拜之，則避於廁；吏置敕於案而去，又追還之；上章至八九，乃受。遂知制誥，糾察在京刑獄，自是不復辭官矣。

    
有少年得鬥鶉，其儕求之不與，恃與之暱輒持去，少年追殺之。開封當此人死，安石駁曰：“按律，公取、竊取皆爲盜。此不與而彼攜以去，是盜也；追而殺之，是捕盜也，雖死當勿論。”遂劾府司失入。府官不伏，事下審刑、大理，皆以府斷爲是。詔放安石罪，當詣閤門謝。安石言：“我無罪。”不肯謝。御史舉奏之，置不問。

    
時有詔舍人院無得申請除改文字，安石爭之曰：“審如是，則舍人不得復行其職，而一聽大臣所爲，自非大臣欲傾側而爲私，則立法不當如此。今大臣之弱者不敢爲陛下守法；而強者則挾上旨以造令，諫官、御史無敢逆其意者，臣實懼焉。”語皆侵執政，由是益與之忤。以母憂去，終英宗世，召不起。

    
安石本楚士，未知名於中朝，以韓、呂二族爲巨室，欲藉以取重。乃深與韓絳、絳弟維及呂公著交，三人更稱揚之，名始盛。神宗在潁邸，維爲記室，每講說見稱，輒曰：“此非維之說，維之友王安石之說也。”及爲太子庶子，又薦自代。帝由是想見其人，甫即位，命知江寧府。數月，召爲翰林學士兼侍講。熙寧元年四月，始造朝。入對，帝問爲治所先，對曰：“擇術爲先。”帝曰：“唐太宗何如？”曰：“陛下當法堯、舜，何以太宗爲哉？堯、舜之道，至簡而不煩，至要而不迂，至易而不難。但末世學者不能通知，以爲高不可及爾。”帝曰：“卿可謂責難於君，朕自視眇躬，恐無以副卿此意。可悉意輔朕，庶同濟此道。”

    
一日講席，羣臣退，帝留安石坐，曰：“有欲與卿從容論議者。”因言：“唐太宗必得魏徵，劉備必得諸葛亮，然後可以有爲，二子誠不世出之人也。”安石曰：“陛下誠能爲堯、舜，則必有皋、夔、稷、離；誠能爲高宗，則必有傅說。彼二子皆有道者所羞，何足道哉？以天下之大，人民之衆，百年承平，學者不爲不多。然常患無人可以助治者，以陛下擇術未明，推誠未至，雖有皋、夔、稷、離、傅說之賢，亦將爲小人所蔽，卷懷而去爾。”帝曰：“何世無小人，雖堯、舜之時，不能無四凶。”安石曰：“惟能辨四凶而誅之，此其所以爲堯、舜也。若使四凶得肆其讒慝，則皋、夔、稷、離亦安肯苟食其祿以終身乎？”

    
登州婦人惡其夫寢陋，夜以刃斫之，傷而不死。獄上，朝議皆當之死，安石獨援律辨證之，爲合從謀殺傷，減二等論。帝從安石說，且著爲令。

    
二年二月，拜參知政事。上謂曰：“人皆不能知卿，以爲卿但知經術，不曉世務。”安石對曰：“經術正所以經世務，但後世所謂儒者，大抵皆庸人，故世俗皆以爲經術不可施於世務爾。”上問“然則卿所施設以何先？”安石曰：“變風俗，立法度，最方今之所急也。”上以爲然。於是設制置三司條例司，命與知樞密院事陳昇之同領之。安石令其黨呂惠卿任其事。而農田水利、青苗、均輸、保甲、免役、市易、保馬、方田諸役相繼並興，號爲新法，遣提舉官四十餘輩，頒行天下。

    
青苗法者，以常平糴本作青苗錢，散與人戶，令出息二分，春散秋斂。均輸法者，以發運之職改爲均輸，假以錢貨，凡上供之物，皆得徙貴就賤，用近易遠，預知在京倉庫所當辦者，得以便宜蓄買。保甲之法，籍鄉村之民，二丁取一，十家爲保，保丁皆授以弓弩，教之戰陣。免役之法，據家貲高下，各令出錢僱人充役，下至單丁、女戶，本來無役者，亦一概輸錢，謂之助役錢。市易之法，聽人賒貸縣官財貨，以田宅或金帛爲抵當，出息十分之二，過期不輸，息外每月更加罰錢百分之二。保馬之法，凡五路義保願養馬者，戶一匹，以監牧見馬給之，或官與其直，使自市，歲一閱其肥瘠，死病者補償。方田之法，以東、西、南、北各千步，當四十一頃六十六畝一百六十步爲一方，歲以九月，令、佐分地計量，驗地土肥瘠，定其色號，分爲五等，以地之等，均定稅數。又有免行錢者，約京師百物諸行利入厚薄，皆令納錢，與免行戶祗應。自是四方爭言農田水利。古陂廢堰，悉務興復。又令民封狀增價以買坊場，又增茶鹽之額，又設措置河北糴便司，廣積糧谷於臨流州縣，以備饋運。由是賦斂愈重，而天下騷然矣。

    
御史中丞呂誨論安石過失十事，帝爲出誨，安石薦呂公著代之。韓琦諫疏至，帝感悟，欲從之，安石求去。司馬光答詔，有“士夫沸騰，黎民騷動”之語，安石怒，抗章自辨，帝爲巽辭謝，令呂惠卿諭旨，韓絳又勸帝留之。安石入謝，因爲上言中外大臣、從官、臺諫、朝士朋比之情，且曰：“陛下欲以先王之正道勝天下流俗，故與天下流俗相爲重輕。流俗權重，則天下之人歸流俗；陛下權重，則天下之人歸陛下。權者與物相爲重輕，雖千鈞之物，所加損不過銖兩而移。今奸人欲敗先王之正道，以沮陛下之所爲。於是陛下與流俗之權適爭輕重之時，加銖兩之力，則用力至微，而天下之權，已歸於流俗矣，此所以紛紛也。”上以爲然。安石乃視事，琦說不得行。

    
安石與光素厚，光援朋友責善之義，三詒書反覆勸之，安石不樂。帝用光副樞密，光辭未拜而安石出，命遂寢。公著雖爲所引，亦以請罷新法出潁州。御史劉述、劉琦、錢顗、孫昌齡、王子韶、程顥、張戩、陳襄、陳薦、謝景溫、楊繪、劉摯，諫官範純仁、李常、孫覺、胡宗愈皆不得其言，相繼去。驟用秀州推官李定爲御史，知制誥宋敏求、李大臨、蘇頌封還詞頭，御史林旦、薛昌朝、範育論定不孝，皆罷逐。翰林學士範鎮三疏言青苗，奪職致仕。惠卿遭喪去，安石未知所託，得曾布，信任之，亞於惠卿。

    
三年十二月，拜同中書門下平章事。明年春，京東、河北有烈風之異，民大恐。帝批付中書，令省事安靜以應天變，放遣兩路募夫，責監司、郡守不以上聞者。安石執不下。

    
開封民避保甲，有截指斷腕者，知府韓維言之，帝問安石，安石曰：“此固未可知，就令有之，亦不足怪。今士大夫睹新政，尚或紛然驚異；況於二十萬戶百姓，固有蠢愚爲人所惑動者，豈應爲此遂不敢一有所爲邪？”帝曰：“民言合而聽之則勝，亦不可不畏也。”

    
東明民或遮宰相馬訴助役錢，安石白帝曰：“知縣賈蕃乃范仲淹之婿，好附流俗，致民如是。”又曰：“治民當知其情僞利病，不可示姑息。若縱之使妄經省臺，鳴鼓邀駕，恃衆僥倖，則非所以爲政。”其強辯背理率類此。

    
帝用韓維爲中丞，安石憾曩言，指爲善附流俗以非上所建立，因維辭而止。歐陽修乞致仕，馮京請留之，安石曰：“修附麗韓琦，以琦爲社稷臣。如此人，在一郡則壞一郡，在朝廷則壞朝廷，留之安用？”乃聽之。富弼以格青苗解使相，安石謂不足以阻奸，至比之共、鯀。靈臺郎尤瑛言天久陰，星失度，宜退安石，即黥隸英州。唐坰本以安石引薦爲諫官，因請對極論其罪，謫死。文彥博言市易與下爭利，致華嶽山崩。安石曰：“華山之變，殆天意爲小人發。市易之起，自爲細民久困，以抑兼併爾，於官何利焉。”閼其奏，出彥博守魏。於是呂公著、韓維，安石藉以立聲譽者也；歐陽修、文彥博，薦己者也；富弼、韓琦，用爲侍從者也；司馬光、範鎮，交友之善者也：悉排斥不遺力。

    
禮官議正太廟太祖東向之位，安石獨定議還僖祖於祧廟，議者合爭之，弗得。上元夕，從駕乘馬入宣德門，衛士訶止之，策其馬。安石怒，上章請逮治。御史蔡確言：“宿衛之士，拱扈至尊而已，宰相下馬非其處，所應訶止。”帝卒爲杖衛士，斥內侍，安石猶不平。王詔開熙河奏功，帝以安石主議，解所服玉帶賜之。

    
七年春，天下久旱，饑民流離，帝憂形於色，對朝嗟嘆，欲盡罷法度之不善者。安石曰：“水旱常數，堯、湯所不免，此不足招聖慮，但當修人事以應之。”帝曰：“此豈細事，朕所以恐懼者，正爲人事之未修爾。今取免行錢太重，人情諮怨，至出不遜語。自近臣以至後族，無不言其害。兩宮泣下，憂京師亂起，以爲天旱更失人心。”安石曰：“近臣不知爲誰，若兩宮有言，乃向經、曹俏所爲爾。”馮京曰：“臣亦聞之。”安石曰：“士大夫不逞者以京爲歸，故京獨聞此言，臣未之聞也。”監安上門鄭俠上疏，繪所見流民扶老攜幼困苦之狀，爲圖以獻，曰：“旱由安石所致。去安石，天必雨。”俠又坐竄嶺南。慈聖、宣仁二太后流涕謂帝曰：“安石亂天下。”帝亦疑之，遂罷爲觀文殿大學士、知江寧府，自禮部侍郎超九轉爲吏部尚書。

    
呂惠卿服闋，安石朝夕汲引之，至是，白爲參知政事，又乞召韓絳代己。二人守其成模，不少失，時號絳爲“傳法沙門”，惠卿爲“護法善神”。而惠卿實欲自得政，忌安石復來，因鄭俠獄陷其弟安國，又起李士寧獄以傾安石。絳覺其意，密白帝請召之。八年二月，復拜相，安石承命，即倍道來。《三經義》成，加尚書左僕射兼門下侍郎，以子雱爲龍圖閣直學士。雱辭，惠卿勸帝允其請，由是嫌隙愈著。惠卿爲蔡承禧所擊，居家俟命。雱風御史中丞鄧綰，復彈惠卿與知華亭縣張若濟爲奸利事，置獄鞫之，惠卿出守陳。

    
十月，彗出東方，詔求直言，及詢政事之未協於民者。安石率同列疏言：“晉武帝五年，彗出軫；十年，又有孛。而其在位二十八年，與《乙巳佔》所期不合。蓋天道遠，先王雖有官佔，而所信者人事而已。天文之變無窮，上下傅會，豈無偶合。周公、召公，豈欺成王哉？其言中宗享國日久，則曰‘嚴恭寅畏，天命自度，治民不敢荒寧’。其言夏、商多歷年所，亦曰‘德’而已。裨竈言火而驗，欲禳之，國僑不聽，則曰‘不用吾言，鄭又將火’。僑終不聽，鄭亦不火。有如裨竈，未免妄誕，況今星工哉？所傳佔書，又世所禁，謄寫訛誤，尤不可知。陛下盛德至善，非特賢於中宗，周、召所言，則既閱而盡之矣，豈須愚瞽復有所陳。竊聞兩宮以此爲憂，望以臣等所言，力行開慰。”帝曰：“聞民間殊苦新法。”安石曰：“祁寒暑雨，民猶怨諮，此無庸恤。”帝曰：“豈若並祁寒暑雨之怨亦無邪？”安石不悅，退而屬疾臥，帝慰勉起之。其黨謀曰：“今不取上素所不喜者暴進用之，則權輕，將有窺人間隙者。”安石是其策。帝喜其出，悉從之。時出師安南，諜得其露布，言：“中國作青苗、助役之法，窮困生民。我今出兵，欲相拯濟。”安石怒，自草敕榜詆之。

    
華亭獄久不成，雱以屬門下客呂嘉問、練亨甫共議，取鄧綰所列惠卿事，雜他書下制獄，安石不知也。省吏告惠卿於陳，惠卿以狀聞，且訟安石曰：“安石盡棄所學，隆尚縱橫之末數，方命矯令，罔上要君。此數惡力行於年歲之間，雖古之失志倒行而逆施者，殆不如此。”又發安石私書曰“無使上知”者。帝以示安石，安石謝無有，歸以問雱，雱言其情，安石咎之。雱憤恚，疽發背死。安石暴綰罪，雲“爲臣子弟求官及薦臣婿蔡卞”，遂與亨甫皆得罪。綰始以附安石居言職，及安石與呂惠卿相傾，綰極力助攻惠卿。上頗厭安石所爲，綰懼失勢，屢留之於上，其言無所顧忌；亨甫險薄，諂事雱以進，至是皆斥。

    
安石之再相也，屢謝病求去，及子雱死，尤悲傷不堪，力請解幾務。上益厭之，罷爲鎮南軍節度使、同平章事、判江寧府。明年，改集禧觀使，封舒國公。屢乞還將相印。元豐二年，復拜左僕射、觀文殿大學士。換特進，改封荊。哲宗立，加司空。

    
元祐元年，卒，年六十六，贈太傅。紹聖中，諡曰文，配享神宗廟庭。崇寧三年，又配食文宣王廟，列於顏、孟之次，追封舒王。欽宗時，楊時以爲言，詔停之。高宗用趙鼎、呂聰問言，停宗廟配亭，削其王封。

    
初，安石訓釋《詩》《書》《周禮》，既成，頒之學官，天下號曰“新義”。晚居金陵，又作《字說》，多穿鑿傅會。其流入於佛、老。一時學者，無敢不傳習，主司純用以取士，士莫得自名一說，先儒傳注，一切廢不用。黜《春秋》之書，不使列於學官，至戲目爲“斷爛朝報”。

    
安石未貴時，名震京師，性不好華腴，自奉至儉，或衣垢不瀚，面垢不洗，世多稱其賢。蜀人蘇洵獨曰：“是不近人情者，鮮不爲大奸慝。”作《辯奸論》以刺之，謂王衍、盧杞合爲一人。

    
安石性強忮，遇事無可否，自信所見，執意不回。至議變法，而在廷交執不可，安石傅經義，出己意，辯論輒數百言，衆不能詘。甚者謂“天變不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。”

    
罷黜中外老成人幾盡，多用門下儇慧少年。久之，以旱引去，洎復相，歲餘罷，終神宗世不復召，凡八年。子雱。

    譯文：

    
王安石，字介甫，撫州臨川人。父王益，任都官員外郎。王安石少年時喜好讀書，一過目終身不忘。他寫文章落筆如飛，初看好像漫不經心，完成後，見到的人都佩服他的文章精采奇妙。朋友曾鞏把他的文章帶給歐陽修看，歐陽修爲他播揚美譽。王安石考中進士，名列上等，任籤書淮南判官。以前的制度規定，任職期滿，准許呈獻文章要求考試館閣職務，唯獨王安石沒有這樣做。再調任鄞縣知縣，他在鄞縣修築堤堰，浚治陂塘，使水陸交通得到方便；把官谷借貸給百姓，秋後百姓加些利息償還，使官倉中的存谷換新糧，鄞縣的百姓也感到方便。再任舒州通判。文彥博做宰相，向皇帝推薦王安石淡於名利，請求越級提拔，以此來遏止爲名利而奔走競爭的見氣。不久，朝廷召他考試館職，他不肯參加。歐陽修推薦他任諫官，他以祖母年事已高辭謝。歐陽修對朝廷說王安石須用俸祿養家，因此任命他爲羣牧判官，他請求擔任常州知州。調任提點江東刑獄，入京任度支判官，當時是仁宗嘉祐三年。

    
王安石的議論高深新奇，善於用辯論駁難和旁徵博引來維護自己的學說，敢於堅持按照自己的意見辦事，滿懷激憤地立下矯正世事、改變傳統風俗的志向。於是他向仁宗上萬言書，認爲：“如今天下的財力一天比一天困難窮乏，風俗一天比一天衰落敗壞，癥結在於不知道規律，不效法先王政令的緣故。效法先王政令，在於效法先王政令的精神。只要效法先王政令的精神，我們所進行的更改變革，既不至於驚擾天下人的視聽，也不至於引起天下人的喧譁，也就必然合乎先王的政令了。依靠天下的人力物力來生產天下的財富，徵收天下的財富來供給天下的費用，自古代以來的太平治世，不曾因爲財富不足而造成國家的憂患，憂患在於治理財政沒有符合它的規律。居官任職的人才既然不足，城鄉又缺少可以使用的人才，國家的重託，疆域的保持，陛下能夠長久依靠天賜的幸運爲常法，而沒有一旦發生憂患的考慮嗎？我希望陛下能明察朝中苛且因循的弊病，明文詔令大臣，逐漸革除這些弊病，以期符合當前世事的變化。我所說的，流於頹靡風俗的人是不會講的，而議論國家大事的人又認爲這是不近事理的陳詞濫調。”後來王安石執政時，他所施行的政策措施，大多是根據這份萬言書。

    
不久王安石任直集賢院。在此之前，朝廷多次下達委任他擔任館閣職務的命令，他都辭謝了；士大夫們認爲他是無意顯赫於世，以求仕途騰達，都恨自己不能結識他，朝廷多次打算委派他擔任名利優厚的美官，只是怕他不肯就任。明年，任命他同修起居注，他推辭了好多天。閤門吏帶着委任敕命到他府上交給他，他拒不接受；閤門吏隨即下拜，他卻躲避到廁所裏去；閤門吏把委任敕命放在桌上離去，王安石又追上去把敕命交還給閤門吏；他上章辭謝了八九次，才接受了同修起居注的任命。於是任知制誥，糾察在京刑獄，從此他不再辭官了。

    
有位少年得到一隻善斗的鵪鶉，朋友向他討取，他不給，朋友仗着與少年平時關係親暱就拿走了鵪鶉，少年追上去把朋友殺死了。開封府判決這位少年當處死刑，王安石反駁說：“按照法律，公開地奪取、偷偷地竊取都是盜賊行爲。少年不肯把鵪鶉送給他，而他拿了就走，這是盜賊的行爲。少年追上去把他殺死，是追捕盜賊，雖然殺了人也應當不加追究。”於是彈劾開封府審判機構將不該判刑的反而判了重刑，犯了失入錯誤。開封府的官吏不服，皇帝把這件事交給審刑院、大理寺再審，審刑院、大理寺一致認爲開封府的判決是正確的。皇帝下詔免於追究王安石這次彈劾錯誤，他應當到閤門前謝罪。王安石說：“我沒有罪。”不肯謝罪。御史全部上奏皇帝，皇帝置之不問。

    
當時有詔令規定舍人院不得申請刪改皇帝詔書文字，王安石爭辯說：“確實如詔令所說，那麼舍人就再不能履行他們的職責，而聽任大臣爲所欲爲，這雖不是大臣爲了私利而傾奪舍人職權，不過立法也不應當如此。今天大臣中軟弱的人不敢爲陛下執法守紀；而剛強的人則假借陛下的旨意來製造命令，諫官、御史都不敢違揹他們的旨意，我實在感到害怕。”王安石的這些話都侵犯了執政大臣，從此更加與執政大臣相牴觸。王安石因母親去世離任，一直到英宗朝結束，朝廷多次召他，他都不肯起復任職。

    
王安石本是楚人，在朝中並不知名，因爲韓、呂二族是世家大族，想借助韓、呂來取得別人對自己的尊重。於是就和韓絳、韓絳弟韓維以及呂公著深交，這三人更加對人稱道讚揚王安石，王安石的聲望纔開始顯著。神宗在潁王府時，韓維任記室，每當他的談話得到神宗稱讚時，就說：“這不是我的說法，是我朋友王安石的說法。”當他升任太子庶子時，又推薦王安石代替自己任記室之職。神宗因此很想見到王安石，剛一即位當皇帝，就委派王安石爲江寧府知府。幾個月後，召入朝廷任翰林學士兼侍講。熙寧元年四月，王安石纔到朝廷。他進宮答對神宗詢問時，神宗問治理國家應當首先做什麼事，他回答說：“首先要選擇推行政策的方法。”神宗問道：“唐太宗怎麼樣？”他答道：“陛下應當效法堯、舜，何必要效法唐太宗呢？堯、舜之道，極其簡明而不繁雜，扼要而不迂闊，容易而不繁難。但是後世學者不能通曉，才以爲高不可及。”神宗說：“你這可說是以難爲之事要求我了，我自顧微末之身，恐怕無法與你的這番好意相稱。你可以盡心盡意地輔佐我，希望共同成就這一目標。”

    
一天講學，大臣們都退朝了，皇帝讓王安石留坐，說：“我有些想和你從容討論的事情。”因此說：“唐太宗必須得到魏徵，劉備必須得到諸葛亮，然後可以有所作爲，這二人確實不是每代都有的傑出人物。”王安石回答說：“陛下果真能爲堯、舜，那必然會有皋陶、後夔、后稷、離；果真能爲商高宗，那必然會有傅說。魏徵、諸葛亮兩人都是有識之士所恥的，有什麼值得稱道的呢？以天下之大，人民之多，百年治平相承，學者不能說不多。然而經常憂慮無人可以幫助陛下治理國家，這是因爲陛下選擇人才的方法不明確，誠意待人做得不到家，雖然有皋陶、後夔、后稷、離、傅說那樣的賢人，也會被小人遮蔽，藏身退隱而去的。”神宗說：“哪個朝代沒有小人，雖然是堯、舜的時代，也不能沒有四凶。”王安石回答說：“只有能夠辨別四凶而懲處他們，這才所以成爲堯、舜。假如讓四凶任意讒害忠良，妄爲邪惡，那麼皋陶、後夔、后稷、離難道也得過且過地拿着俸祿而虛度一生嗎？”

    
登州有名婦女厭惡自己丈夫相貌醜陋，夜裏用刀砍殺丈夫，傷重沒有死。這件案子上報朝廷後，朝中討論一致認爲這名婦女應判死刑，獨有王安石引用法律辯駁證明，適合從謀殺傷律條，減死刑二等論處。神宗同意王安石的意見，並且把它定爲法律。

    
熙寧二年二月，王安石被任命爲參知政事。神宗對王安石說：“人們都不能瞭解你，以爲你只知道經學，不明白世上的事務。”王安石回答說：“經學正可以用來治理世上的事務，但是後世所謂學習經學的讀書人，大都是些庸人，所以世俗就認爲經學不可以施行於世務了。”神宗又問：“那麼你首先要施行設置的是什麼呢？”王安石說：“改變風俗，建立法度，最爲今天當務之急。”神宗認爲很對。於是設立制置三司條例司，任命王安石和知樞密院事陳昇之共同掌管。王安石令他的黨徒呂惠卿承擔條例司的日常事務。因而農田水利、青苗、均輸、保甲、免役、市易、保馬、方田等法相繼問世，稱爲新法，派遣提舉官四十多人，頒行新法於天下。

    
青苗法，是把糴買常平糧的本錢作爲青苗錢，散給百姓，要他們出二分的利息，春天散出秋天收回。均輸法，是把發運的職能改爲均輸，朝廷給予錢幣和米糧，凡是上供朝廷的物品，都必須離開價錢高的地區而在價錢便宜的地區購買，以路程近的地區代替路程遠的地區，預先知道京城倉庫需要購買的物品，能在價錢便宜時購買貯存。保甲法，鄉村人口編入戶籍簿，兩名男丁取一人，十家爲一保，保丁都發給弓弩，教他們戰鬥陣法。免役法，根據百姓家庭財產多少，分別令他們出錢僱人充役，下至單丁戶、女戶本來不要服役的家庭，也一概出錢，叫作助役錢。市易法，允許私人向官府賒購或借貸貨物錢款，以自己的田地，住宅或金帛作爲抵押，出息十分之二，超過期限沒有交納的，利息之外每月另加罰金百分之二。保馬法，凡是五路義勇保甲願意養馬的，每戶養一匹，用牧馬監現有的馬匹給他們餵養，或是官府給買馬的錢，讓他們自行購買，每年檢查一次馬的肥瘦程度，死亡或生病的要補償。方田法，把東、西、南、北各千步，相等於四十一頃六十六畝一百六十步作爲一方，每年九月，縣令、縣佐分地丈量計算，檢驗土地肥瘠，確定這些土地的成色，分爲五個等級，按照土地的等級，均定賦稅數額。還有免行錢，規定京城各行各業根據獲利多少，都必須交納免行錢，給予免除行戶當差。自這些法令推行以後，全國各地爭着報告農田水利，古代的陂塘和廢棄的堤堰，都必須興建修復。又下令平民百姓可以投遞密封狀，增加價錢購買坊場，又增加茶、鹽的稅收數額，又設立措置河北糴便司，在臨近河流的州縣廣積糧食，以備糧餉運輸。從此賦稅聚斂愈來愈重，而天下騷動不安了。

    
御史中丞呂誨說王安石有十大過失，神宗爲此派呂誨去做地方官，王安石推薦呂公著代替呂誨任御史中丞。韓琦規勸神宗停止實行青苗法的奏疏送到朝廷，神宗感動醒悟，打算同意韓琦的意見，王安石立即要求辭職離去。司馬光爲神宗起草批答詔書，其中有“士大夫沸騰，百姓騷動”的話，王安石大怒，上章爲自己辯護，神宗用恭敬的言語表示歉意，派呂惠卿傳達旨意，韓絳又勸神宗留下王安石。王安石入朝謝恩，因而對神宗說了朝廷內外大臣、從官、臺諫官、朝士互相依附勾結的情況，並且說：“陛下想用先王的正道戰勝天下流於頹靡風俗的人，所以是與天下流俗相互較量重輕。流俗的這個秤錘重了，那麼天下的人們就都歸向流俗；陛下的這個秤錘重了，那麼天下的人們就都歸向陛下。秤錘與物體較量重輕的時候，雖然是重達千鈞的物體，增加或減少秤錘一銖一兩的重量就會使準確性發生改變。今天奸邪之人想敗壞先王的正道，以此阻止陛下所做的改革。現在正是陛下和流俗的秤錘較量輕重的時候，流俗增加銖兩的重量，用力雖然極其微小，但是天下這一秤錘，已歸屬於流俗了，這就是天下議論紛紛的緣故。”神宗認爲是如此。於是王安石重新任職治事，韓琦的意見沒有得到採納。

    
王安石與司馬光一直相交甚厚，司馬光根據朋友之間互相督促行善的道理，三次寫信給王安石反覆勸說，王安石很不高興。神宗起用司馬光任樞密副使，司馬光辭謝還沒有任職時，而王安石已任執政，於是這項任命就中止執行了。雖然呂公著是王安石推薦的，也因爲請求罷除新法而被派出任潁州知州。御史劉述、劉琦、錢顗、孫昌齡、王子韶、程顥、張戩、陳襄、陳薦、謝景溫、楊繪、劉摯，諫官範純仁、李常、孫覺、胡宗愈都因爲自己意見沒有被採納，相繼離開朝廷。王安石很快提升秀州推官李定任御史，知制誥宋敏求、李大臨、蘇頌封還任命詔令，御史林旦、薛昌朝、範育彈劾李定違背孝道，都被罷免並逐出朝廷。翰林學士範鎮三次上疏議論青苗法，被免去職務而退休。呂惠卿因父親逝世離開朝廷，王安石不知道把呂惠卿走後的空缺委任給什麼人時，得到了曾布，很信任他，信任的程度僅次於呂惠卿。

    
熙寧三年十二月，王安石任同中書門下平章事。第二年春天，京東路、河北路發生暴風的異常現象，百姓十分恐慌。神宗批示中書省，省事安靜，不再變法以應付天變，放還這兩路應募的農夫，責罰不如實反映彙報情況的監司、郡守。王安石扣住而不下達這道詔令。

    
開封百姓爲逃避保甲，有截掉自己手指、砍斷自己手腕的人，知府韓維報告朝廷，神宗向王安石，王安石回答說：“這些事我固然還沒有知道，即使有這種情況，也不足爲怪。今天士大夫看到新政，尚且吵吵嚷嚷感到驚異；何況二十萬戶百姓，必然會有由於愚蠢而受到別人蠱惑煽動的人，怎能因爲這種人而不敢有所作爲？”神宗說：“聽取百姓的各種意見就能取得成功，百姓的意見也不能不畏懼。”

    
東明縣百姓有人攔住宰相的馬頭控訴助役錢，王安石對神宗說：“知縣賈蕃是范仲淹的女婿，喜好附和流俗，導致百姓做了這種事。”又說：“治理百姓應當知道他們的真假利弊，不可以向他們表示無原則的姑息寬容。如果放縱他們越軌進入中書省、御史臺等中樞機構，擊鼓攔駕，憑藉人多以圖僥倖，這不是治理國家的辦法。”王安石強詞爭辯，違背常理，都像這樣。

    
皇帝起用韓維爲御史中丞，王安石懷恨韓維以往的言論，指責韓維善於附和流俗以此否定神宗所建立的新法，這次任用事因韓維的辭謝而結束。歐陽修請求退休，馮京要求朝廷挽留他，王安石說：“歐陽修依附韓琦，推崇韓琦是關係國家安危的大臣。這樣的人，在一郡就敗壞一郡，在朝廷就敗壞朝廷，留下他有什麼用呢？”於是神宗同意歐陽修退休。富弼因爲阻撓施行青苗法被解除了使相，王安石說這不足以阻止奸邪小人，甚至把富弼比作爲共工、鯀。靈臺郎尤瑛說天氣陰了很長時間，星辰失去了正常運行，應該黜退王安石，朝廷立即把尤瑛刺面發配到英州。唐垌本是因王安石的推薦而擔任了諫官，只因他借請求奏對的機會極力論說了王安石的罪過，結果貶謫而死。文彥博說市易法是與百姓爭利，致使華山崩塌。王安石說：“華山的變化，僅是天意爲小人而發作的。市易法的起因，是由於平民長久窮困，用它來抑制兼併，對官府有什麼利益呢？”壓下文彥博的奏章，把他派出去任大名府留守。於是呂公著、韓維，王安石憑藉他們樹立自己聲譽的人；歐陽修、文彥博，推薦自己的人；富弼、韓琦，用自己擔任皇帝侍從的人；司馬光、範鎮，與自己友情甚厚的人；王安石都不遺餘力地加以排斥。

    
禮官討論確立太廟中太祖神主牌位東向的位置，王安石獨自決定把僖祖的神主牌位奉入祧廟，參加討論的官員聯合起來與王安石爭論，沒能改變他的決定。上元節的傍晚，王安石跟隨聖駕騎馬進入宣德門，守門衛士大聲呵斥阻止，並鞭打王安石騎的馬匹。王安石發怒，上章要求逮捕懲辦這些衛士。御史蔡確說：“宮廷中值宿的衛士，保衛皇帝而已，宰相不在他應該下馬的地方下馬，衛士理所應當加以呵斥制止。”皇帝終於還是杖打衛士，斥責內侍，王安石還是憤憤不平。王韶開拓熙河成功向朝廷報告功績，神宗因爲這是王安石的建議，解下自己身佩的玉帶賜給王安石。

    
熙寧七年春天，全國一直乾旱，饑民流離失所，皇帝憂容滿面，上朝時感嘆不已，想要罷除全部不好的法度。王安石說：“水旱災害是常會發生的事，堯、湯時代也不能避免，這事不足以致使招來陛下憂慮，不過應當治理好人爲之事來應付天災。”神宗說：“這怎麼是小事，我所感到恐懼，正是因爲沒能做好人爲之事。現在收取免行錢太重，人們怨嘆，甚至有人說出對朝廷不恭順的話來。自親近大臣到皇后家族，沒有不說免行錢有害的。兩宮太后聲淚俱下，擔憂京城裏會發生動亂，認爲天旱更加失去了人心。”王安石說：“親近大臣不知是誰，如果兩宮有這種話，那是向經、曹佾所幹的。”馮京說：“我也聽說了。”王安石說：“士大夫中不如意不得志的人都歸附馮京，所以只有馮京聽到這些話，我是沒有聽說。”監安上門鄭俠上疏，把所見到的流民扶老攜幼的困苦情狀，畫成圖進獻神宗，說：“旱災是由王安石招致來的。罷免王安石，上天一定會下雨。”鄭俠又因爲這事被放逐到嶺南。慈聖、宣仁兩位太后痛哭流涕地對神宗說：“王安石擾亂了天下。”神宗也懷疑王安石，於是罷免了他的宰相職務，任命爲觀文殿大學士、知江寧府，從禮部侍郎超九轉而爲吏部尚書。

    
呂惠卿服喪期滿時，王安石早晚不停地推薦他，這時，王安石奏請皇帝讓呂惠卿任參知政事，又要求召韓絳替代自己。二人堅持王安石制定的成法規模，沒有絲毫改變，當時韓絳的綽號是“傳法沙門”，呂惠卿的綽號是“護法善神”。然而呂惠卿實際上是想自己掌握大權，害怕王安石重新回來當政，就乘辦理鄭俠案件的機會陷害王安石的弟弟王安國，又興起李士寧案件來傾覆王安石。韓絳覺察到呂惠卿的用意，祕密奏知皇帝請求召回王安石。熙寧八年二月，王安石再次被委任爲宰相，他接到詔命後，立即兼程赴京。《三經義》寫成，王安石加官爲尚書左僕射兼門下侍郎。任命他的兒子王雱爲龍圖閣直學士。王雱推辭不就，呂惠卿勸說皇帝接受他的請求，因此王、呂間猜疑成仇更加明顯。呂惠卿被蔡承禧彈劾，在家等待皇帝的處理詔命。王雱以傳聞暗示御史中丞鄧綰，再次彈劾呂惠卿和華亭縣知縣張若濟共同犯法謀利事，立案審查他們，呂惠卿被派出任陳州知州。

    
十月，彗星出現在東方，神宗下詔徵求直言得失，以及詢問政事之中不能與百姓相和諧的方面。王安石帶領同朝大臣們上疏說：“晉武帝五年，彗星出現在軫宿；十年，又有孛星出現。然而晉武帝在位二十八年，與《乙巳佔》所預言的日期不符合。這是因爲天道遙遠，先王雖然有官方占卜的預言，但他所相信仍是人爲之事。天文的變化無窮無盡，上下牽強附會，難道就沒有偶然的巧合。周公、召公，怎麼會欺騙成王。他們說到商中宗在位的時間很長，就說‘中宗謙虛謹慎，兢兢業業，用天命約束自己，勤於治民不敢荒廢政事’。他們說夏、商兩朝維持很長時間時，也說是由於‘施行德政’而已。裨竈預言火災能夠應驗，想用祭祀求免災禍，國僑不聽他的意見，裨竈就說‘不採納我的意見，鄭國又將會發生火災’。國僑終於還是沒有聽他的意見，鄭國也沒有發生火災。有像裨竈這樣的人，未免荒誕，何況今天的占卜星象之人呢？現在流傳的佔書，又是歷代所禁止的，謄寫訛誤，尤其不知道有多少。陛下的品德至善至美，不僅比商中宗更加賢能，而且周公、召公所說的話早已全部看過了，哪裏需要蠢人、盲人再有什麼陳述。我聽說兩宮太后因爲這件事而擔憂，希望陛下用我們所說的這些道理，盡力地開導勸慰。”神宗說：“聽說民間極其苦於新法。”王安石回答說：“冬天嚴寒，夏天暴雨，百姓尚且怨恨，這不用撫卹。”神宗說：“不能使冬天嚴寒夏天暴雨這種怨恨也沒有嗎？”王安石聽後很不高興，回家託病臥牀，神宗安慰勸勉，王安石才上朝治理政事。他的同黨出計謀說：“現在不要選取皇上歷來不喜歡的人迅速提拔重用，那會使自己變輕，這時就將有窺伺君臣間隙的人。”王安石同意這個謀略。皇帝高興王安石出來執政，聽從他的一切意見。當時軍隊出征安南，密探得到安南的露布，說：“中國推行青苗、助役法，使平民百姓十分貧困。我國今天出兵，是要幫助拯救那裏的百姓。”王安石惱怒，自己起草敕牓詆譭安南。

    
華亭案久久未能成立，王雱把它交給門客呂嘉問、練亨甫共同商議，他們取來鄧綰所列舉的呂惠卿的事項，夾雜在其他的文書中下達給皇帝批准審訊的制獄，王安石不知道這件事。省吏到陳州把這件事告訴了呂惠卿，呂惠卿報告給皇帝，並控告王安石說：“王安石完全拋棄了自己所學的先儒教誨，崇尚縱橫家的末流方法，違背君命假傳號令，欺騙皇上，要挾君主。一年之間極力幹這些惡事，縱然是古代喪失志行而倒行逆施的人，恐怕都沒有這樣的。”又揭發王安石在私人書信中寫有“不要讓皇上知道”的話。神宗把這些材料給王安石看，王安石說沒有這些事，回家問王雱，王雱說出這些事的情況，王安石責備了他。王雱憤怒怨恨，背上的癰疽發作而死。王安石公開宣佈鄧綰的罪過，說：“鄧綰爲我的子弟求取官職及舉薦我的女婿蔡卞”，於是鄧綰和練亨甫都獲罪。鄧綰開始是以依附王安石而做到諫官的，到王安石和呂惠卿互相傾軋時，鄧綰極力幫助王安石攻擊呂惠卿。神宗很厭惡王安石的所作所爲，鄧綰懼怕失勢，多次留在皇上身邊，說話無所顧忌；練亨甫邪惡不厚道，巴結奉承王雱得到進用，這時候都被貶斥了。

    
王安石再次任宰相，多次託病請求離職，到兒子王雱死去，更是悲傷得不堪承受，極力請求解除樞要職務。神宗愈加厭惡他，罷免了他的宰相職務，任命他爲鎮南軍節度使、同平章事、判江寧府。第二年，改任集禧觀使，封舒國公。王安石多次乞求把自己的將相大印交還朝廷。元豐二年，再次被任命爲左僕射、觀文殿大學士。換官特進，改封荊國公。哲宗即位，加封司空。

    
元祐元年，王安石去世，終年六十六歲，追贈他爲太傅。紹聖年間，賜諡爲“文”，配享神宗廟庭。徽宗崇寧三年，又配享文宣王廟，位次排在顏回、孟子之後，追封爲舒王。欽宗時，楊時有議論，皇帝下詔停止王安石在文宣王廟配享。高宗採納趙鼎、呂聰問的意見，停止王安石在宗廟配享，並削去他的王位封號。

    
當初，王安石訓釋《詩》《書》《周禮》，寫成後，頒佈到學舍，天下稱爲《新義》。晚年居住在金陵，又撰寫《字說》，書中多有穿鑿附會之處。他的學說混合入佛經、老莊的思想。當時學習的人，沒有人敢於不傳授學習他的《新義》和《字說》，主考官只用它爲標準來錄取考生，士人不得自立一說，先儒解釋經書的著作，一切廢除不用。廢黜《春秋》這部書，不把它列在學舍裏，甚至戲弄地看爲是“斷簡殘篇的朝廷公報”。

    
王安石沒有尊貴的時候，聲名震動京師，他生性不喜好華美的服飾和豐盛的飲食，自己的日常起居飲食極其儉樸，有時衣服髒了不洗，臉上的污垢也不清洗，當時人們多稱讚他的賢德。獨有四川人蘇洵說：“這是不近人情的人，很少有不成爲大奸大邪的。”撰寫《辯奸論》以諷刺王安石，說他是王衍、盧杞合爲一身的人。

    
王安石性格堅強剛愎，遇到事情不論可否，相信自己的見解，堅持己見不肯改變。到議論變法時，在朝百官全持不可變法的意見，王安石附會經義，提出自己的變法意見，辯論起來動輒數百言，衆人不能使他屈服。他甚至說：“天變不足以畏懼，祖宗不足以效法，人們的議論不足以憂慮顧忌。”朝廷內外的老成人幾乎罷黜殆盡，多用自己門下輕薄而有小聰明的青年人。很久以後，因爲旱災而引退，到再任宰相，一年多被罷免，直到神宗朝結束沒有再召他回朝，共計八年。兒子王雱。