列傳
    
  


  



宋史卷三百三十一

    列傳第九十

    
沈括

    
括字存中，以父任爲沭陽主簿。縣依沭水，乃職方氏所書“浸曰沂、沭”者，故跡漫爲污澤，括新其二坊，疏水爲百渠九堰，以播節原委，得上田七千頃。

    
擢進士第，編校昭文書籍，爲館閣校勘，刪定三司條例。故事，三歲郊丘之制，有司按籍而行，藏其副，吏沿以幹利。壇下張幔，距城數里爲園囿，植採木、刻鳥獸綿絡其間。將事之夕，法駕臨觀，御端門、陳仗衛以閱嚴警，遊幸登賞，類非齋祠所宜。乘輿一器，而百工侍役者六七十輩。括考禮沿革，爲書曰《南郊式》。即詔令點檢事務，執新式從事，所省萬計，神宗稱善。

    
遷太子中允、檢正中書刑房、提舉司天監，日官皆市井庸販，法象圖器，大抵漫不知。括始置渾儀、景表、五壺浮漏，招衛樸造新曆，募天下上太史佔書，雜用士人，分方技科爲五，後皆施用。加史館檢討。

    
淮南飢，遣括察訪，發常平錢粟，疏溝瀆，治廢田，以救水患。遷集賢校理，察訪兩浙農田水利，遷太常丞、同修起居注。時大籍民車，人未諭縣官意，相挺爲憂；又市易司患蜀鹽之不禁，欲盡實私井而輦解池鹽給之。言者論二事如織，皆不省，括侍帝側，帝顧曰：“卿知籍車乎？”曰：“知之。”帝曰：“何如？”對曰：“敢問欲何用？”帝曰：“北邊以馬取勝，非車不足以當之。”括曰：“車戰之利，見於歷世。然古人所謂兵車者，輕車也，五御折旋，利於捷速。今之民間輜車重大，日不能三十里，故世謂之太平車，但可施於無事之日爾。”帝喜曰：“人言無及此者，朕當思之。”遂問蜀鹽事，對曰：“一切實私井而運解鹽，使一出於官售，誠善。然忠、萬、戎、瀘間夷界小井尤多，不可猝絕也，勢須列候加警，臣恐得不足償費。”帝頷之。明日，二事俱寢。擢知制誥，兼通進、銀臺司，自中允至是才三月。

    
爲河北西路察訪使。先是，銀冶，轉運司置官收其利，括言：“近寶則國貧，其勢必然；人衆則囊橐奸僞何以檢頤？朝廷歲遺契丹銀數十萬，以其非北方所有，故重而利之。昔日銀城縣、銀坊城皆沒於彼，使其知鑿山之利，則中國之幣益輕，何賴歲餉，鄰釁將自茲始矣。”

    
時賦近畿戶出馬備邊，民以爲病，括言：“北地多馬而人習騎戰，猶中國之工強弩也。今舍我之長技，強所不能，何以取勝。”又邊人習兵，唯以挽強定最，而未必能貫革，謂宜以射遠入堅爲法。如是者三十一事，詔皆可之。

    
遼蕭禧來理河東黃嵬地，留館不肯辭，曰：“必得請而後反。”帝遣括往聘。括詣樞密院閱故牘，得頃歲所議疆地書，指古長城爲境，今所爭蓋三十里遠，表論之。帝以休日開天章閣召對，喜曰：“大臣殊不究本末，幾誤國事。”命以畫圖示禧，禧議始屈。賜括白金千兩使行。至契丹庭，契丹相楊益戒來就議，括得地訟之籍數十，預使吏士誦之，益戒有所問，則顧吏舉以答。他日復問，亦如之。益戒無以應，謾曰：“數里之地不忍，而輕絕好乎？”括曰：“師直爲壯，曲爲老。今北朝棄先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也。”凡六會，契丹知不可奪，遂舍黃嵬而以天池請。括乃還，在道圖其山川險易迂直，風俗之純龐，人情之向背，爲《使契丹圖抄》上之。拜翰林學士、權三司使。

    
嘗白事丞相府，吳充問曰：“自免役令下，民之詆訾者今未衰也，是果於民何如？”括曰：“以爲不便者，特士大夫與邑居之人習於復除者爾，無足恤也。獨微戶本無力役，而亦使出錢，則爲可念。若悉弛之，使一無所預，則善矣。”充然其說，錶行之。

    
蔡確論括首鼠乖剌，陰害司農法，以集賢院學士知宣州。明年，復龍圖閣待制、知審官院，又出知青州，未行，改延州。至鎮，悉以別賜錢爲酒，命廛市良家子馳射角勝，有軼羣之能者，自起酌酒以勞之，邊人驩激，執弓傅矢，唯恐不得進。越歲，得徹札超乘者千餘，皆補中軍義從，威聲雄他府。以副總管種諤西討拔銀、宥功，加龍圖閣學士。朝廷出宿衛之師來戍，賞賚至再而不及鎮兵。括以爲衛兵雖重，而無歲不戰者，鎮兵也。今不均若是，且召亂。乃藏敕書，而矯制賜緡錢數萬，以驛聞。詔報之曰：“此右府頒行之失，非卿察事機，必擾軍政。”自是，事不暇請者，皆得專之。蕃漢將士自皇城使以降，許承製補授。

    
諤師次五原，值大雪，糧餉不繼，殿直劉歸仁率衆南奔，士卒三萬人皆潰入塞，居民怖駭。括出東郊餞河東歸師，得奔者數千，問曰：“副都總管遣汝歸取糧，主者爲何人？”曰：“在後。”即諭令各歸屯。及暮，至者八百，未旬日，潰卒盡還。括出按兵，歸仁至，括曰：“汝歸取糧，何以不持軍符？”歸仁不能對，斬以狥。經數日，帝使內侍劉惟簡來詰叛者，具以對。

    
大將景思誼、曲珍拔夏人磨崖葭蘆浮圖城，括議築石堡以臨西夏，而給事中徐禧來，禧欲先城永樂。詔禧護諸將往築，令括移府並塞，以濟軍用。已而禧敗沒，括以夏人襲綏德，先往救之，不能援永樂，坐謫均州團練副使。元祐初，徙秀州，繼以光祿少卿分司，居潤八年卒，年六十五。

    
括博學善文，於天文、方誌、律歷、音樂、醫藥、卜算，無所不通，皆有所論著。又紀平日與賓客言者爲《筆談》，多載朝廷故實、耆舊出處，傳於世。

    譯文：

    
沈括，字存中，因爲父蔭得官爲沭陽主薄。沭陽縣靠着沭水，是職方氏所寫的“水澤叫作沂水、沭水”的地方，早先的河道漫衍爲停滯不流的污澤，沈括重新修築二堤，疏浚水流爲一百條水渠九個壩，用來分導和節制沭水的主流和支流，得到上等好田七千頃。

    
考中進士後，沈括被派去編集校對昭文館的書籍，擔任館閣校勘，刪定三司條例。按照慣例，皇帝每三年一次往南郊的圜丘祭祀天地的禮儀，是由有關機構按照典籍記載安排進行，他們把副本收藏起來，吏員往往藉着舉行祭祀儀式而謀求私利。祭壇下張設帳幕，距離皇城數里的地方修建園林，豎立起五彩的木頭、把雕刻好的飛鳥走獸綿延不斷地放置在林木之間。將要舉行祭祀的前夕，皇帝親自前來觀賞，登上端門，陳列儀仗衛隊以檢閱他們的威嚴警戒，遊覽賞玩，這些都不是齋戒祭祀時所應有的現象。皇帝使用的一個器物，就需要六七十名工匠製作。沈括考察了南郊大禮的歷史沿革，撰寫了一本書叫《南郊式》，於是皇帝降詔命令他掌管郊祀的事務，按照新禮儀辦事，所節省的費用數以萬計，神宗十分滿意。

    
升任太子中允、檢正中書刑房、提舉司天監，當時的日官都是些庸庸碌碌的人，對於天文現象，天體圖像及天文儀器，幾乎全然不知。沈括開始設置渾儀、景表、五壺浮漏，招請衛樸修造新的歷法，向全國各地徵集太史用的觀測天象的書籍，在司天監裏摻雜使用讀書人，把方技科分爲五項，這些辦法後來都被採用施行。加官爲史館檢討。

    
淮南發生饑荒，朝廷派遣沈括前去巡察，他發放常平倉的錢和糧食，疏通河渠，修治荒廢的農田，以此來消除水災造成的破壞。升任集賢校理，巡察兩浙地區的農田水利情況，升任太常丞、同修起居注。當時朝廷大規模地登記民間車輛，人們不瞭解朝廷的用意，都引以爲憂；市易司又擔憂四川禁止不了私販井鹽，打算把四川的私井全部填實封住而運解池的鹽去供應。上書議論這兩件事的奏疏多得像織機上的紗線，但神宗都不予理睬，沈括侍立在神宗身邊，神宗回頭看看他說：“你知道徵集車輛的事嗎？”沈括回答說：“我知道這件事。”神宗說：“這事怎麼樣？”沈括回答說：“請問徵集車輛打算做什麼用？”神宗說：“北方的遼軍用馬來取勝，沒有車是不足以抵擋他們的。”沈括說：“車戰的好處，在歷代都可以看到。但是古人所說兵車，是輕車，五匹馬拉車折衝旋轉，有利於快速行軍。如今民間的載重車笨重龐大，每天走不了三十里路，因此人們把它叫作太平車，只能夠在太平的日子用用罷了。”神宗高興地說：“別人都沒有說到這些話，我要好好考慮。”於是又問他川鹽的事，沈括回答說：“把所有的私井都填塞封掉而運去解池的鹽，使鹽全部都由官府發售，固然好。但是忠州、萬州、戎州、滬州一帶少數民族地區的小鹽井很多，不可能一下子禁絕的，勢必要在這個地區設斥候加強警戒，夷界更須列候加警，我怕所得不足以償所費。”神宗點頭同意。第二天，這二件事都停止實施了。提升爲知制誥，兼管通進、銀臺司，沈括從任太子中允到知制誥才三個月的時間。

    
任河北西路察訪使。以前的慣例，凡有銀冶之處，轉運使就設置官員收取銀冶的息錢，沈括說：“靠近寶藏就會使國家貧窮，這是必然的事；靠近寶藏的人多了，那麼窩藏的奸僞之徒怎樣檢查出來呢？朝廷每年送給契丹數十萬兩銀子，因爲它不是北方所有的東西，所以他們看重它而認爲獲得它是有利的。過去的銀城縣、銀坊城都已經被他們侵佔，假如使他們知道開鑿礦山的好處，那麼中國的歲幣更加要被他們看輕了，還有什麼東西可以每年送給他們，邊境爭端將要從這裏開始了。”

    
當時朝廷要京城附近地區的百姓每戶出馬來作賦稅以保衛邊境，百姓把這當作災難。沈括說：“北方地區馬多而且人們熟悉騎馬作戰，好比是中國擅長強弩。如今捨棄我們擅長的技藝，勉強去做不擅長的事，怎麼能夠取得勝利。”另外邊境地區的人練習打仗，只以拉開弓的強度來確定高下，但未必能射穿皮革，沈括說應該以射出遠近的距離和射人硬物的程度作爲考覈的標準。沈括提出類似的建議三十一件，皇帝降詔都同意實行。

    
遼國的蕭禧處理河東黃嵬一帶分劃地界爭議，留在館舍不肯辭去，說：“我一定要達到目的才能返回。”神宗派遣沈括出使遼國。沈括到樞密院查閱以前的檔案文件，查找到往年商定邊境的文件，文件指定以古代的長城作爲邊界，而現在所爭的地方與長城相距三十里遠，沈括上表論述了這件事。神宗在休假日打開天章閣召見沈括答對，高興地說：“大臣們根本不去探究事情的原委，差一點誤了國家大事。”神宗命令把地圖拿給蕭禧看，蕭禧的主張才理屈。神宗賜給沈括白金一千兩，讓他出發去遼國。他到了契丹宮廷，契丹宰相楊益戒來同他面議，沈括找到爭論地界的各種書信檔案數十件，預先讓吏員和幕僚背熟它，楊益戒有問題提出，沈括就回頭讓吏員列舉所得檔案回答。另一天再問，還是同樣回答。楊益戒無言可對，傲慢地說：“幾里土地都不忍心，難道忍心輕率地斷絕和好嗎？”沈括回答說：“軍隊以正義爲強大，以理屈爲衰弱，現在你們北朝拋棄你們以前皇帝的重大信誓，用暴力役使人民，這對我們南朝沒有什麼不利。”總共會談了六次，契丹知道沈括不會屈服，於是丟開黃嵬不談而只要求將天池地區劃歸他們。於是沈括啓程回國，他在路上畫下沿途山川的險峻平緩迂迴順直，風俗的純樸和複雜，人情的向背，撰修成《使契丹圖抄》一書獻給朝廷。朝廷任命他爲翰林學士、權三司使。

    
沈括曾經到宰相府彙報事情，吳充問他說：“自從免役令頒佈以後，百姓對它的詆譭攻擊至今沒有減少。免役法究竟對百姓怎麼樣？”沈括說：“認爲不方便的，只是士大夫和城市中習慣於免除服役的人，這不必顧慮。只是貧窮寒微人家本來不服力役，現在也要他們出錢，那是應該考慮的。如果對這些人全部放寬，完全不收他們的錢，就好了。”吳充認爲他說得對，上表朝廷施行了這項建議。

    
蔡確抨擊沈括對役法的言行前後反覆不同，暗中妨害司農法，沈括以集賢院學士出任宣州知州。第二年，復職龍圖閣待制、知審官院，又被派遣出任青州知州，還沒有去上任，改任延州知州。到了延州，沈括把朝廷額外賜給的錢買成酒，命令街市百姓中清白人家的子弟比賽騎馬射箭以分高下，有超羣出衆才能的人，沈括親自起身酌酒慰勞他，邊境上的百姓歡悅激動，拿着弓箭，唯恐不能參加比賽。過了一年，沈括挑選到能射穿箭靶，飛身上車的人一千多名，都補充到中軍做志願兵，因此延州軍隊的聲威超過了其他州府。由於副總管種諤討伐西夏攻下銀州、宥州有功，沈括加官爲龍圖閣學士。朝廷派出守衛京城的禁軍到邊境駐防，兩次賞賜他們也沒有賞地方軍隊。沈括認爲京城的衛兵雖然重要，但是沒有一年不戰鬥的軍隊，則是地方守軍。如果像現在這樣賞賜不均，會引起變亂。於是藏起敕書，假託朝廷命令賜給地方軍隊錢幾萬緡，並通過驛站上報朝廷。神宗降詔答覆他說：“這是樞密院頒佈賞賜時的失誤，不是你看到事情的要害，必然會擾亂軍政。”從此以後，事情來不及請示報告的，沈括都可以自己做主處理。少數民族和漢族將士從皇城使以下的官職，允許沈括以朝廷的名義補授。

    
種諤軍隊來到五原，正遇下大雪，糧餉沒有及時運到，殿直劉歸仁率領部下向南奔逃，士兵三萬多人都潰散入塞，當地居民恐怖害怕。沈括出城在東郊用酒食接待回來的河東軍隊，得到逃回來的士兵幾千人，問他們說：“副都總管派你們回來取糧食，爲首的人是誰呢？”士兵回答說：“在後面。”沈括便命令他們各回兵營去。到了晚上，又到了八百人，不到十天，潰散的士兵全部回來了。沈括出去巡察部隊，劉歸仁來見，沈話說：“你回來取糧食，爲什麼不拿軍符？”劉歸仁無言以對，沈括將他斬首示衆。過了幾天，神宗派內侍劉惟簡來查問叛亂的人，沈括把處理的情況報告了朝廷。

    
大將景思誼，曲珍攻克西夏的磨崖、葭蘆、浮圖城，沈括建議修築石堡城來對付西夏，但是給事中徐禧來到，他要先修建永樂城。皇帝降詔要徐禧總領將領們前去築城，命令沈括把他的帥府移到邊界，以便接濟軍用物資和救援。不久徐禧失敗戰死，沈括因爲西夏軍隊襲擊綏德，而先去援救綏德，不能去援救永樂城，因而被貶爲均州團練副使。元祐初年，改到秀州安置，接着以光祿少卿分司，在潤州居住八年後去世，終年六十五歲。

    
沈括學識廣博，善於寫文章，對於天文、方誌、律歷、音樂、醫藥、卜算，沒有不通曉的，都有論述著作。他又把平時與賓客談論的事記錄下來編成《筆談》一書，大多記載朝廷中的典故事實，故舊老臣的進退，流傳於世。