列傳

宋史卷三百三十一

列傳第九十

沈括

括字存中，以父任為沭阳主簿。县依沭水，乃职方氏所書“浸曰沂、沭”者，故迹漫為污泽，括新其二坊，疏水為百渠九堰，以播节原委，得上田七千顷。

擢進士第，编校昭文書籍，為馆阁校勘，删定三司条例。故事，三岁郊丘之制，有司按籍而行，藏其副，吏沿以干利。坛下张幔，距城数里為园囿，植采木、刻鸟兽绵络其间。將事之夕，法驾临观，御端門、陳仗卫以阅严警，游幸登赏，类非斋祠所宜。乘舆一器，而百工侍役者六七十辈。括考禮沿革，為書曰《南郊式》。即诏令點检事务，执新式從事，所省萬计，神宗称善。

迁太子中允、检正中書刑房、提举司天监，日官皆市井庸贩，法象圖器，大抵漫不知。括始置浑仪、景表、五壶浮漏，招卫朴造新歷，募天下上太史占書，杂用士人，分方技科為五，後皆施用。加史馆检讨。

淮南饥，遣括察访，發常平钱粟，疏沟渎，治废田，以救水患。迁集賢校理，察访两浙农田水利，迁太常丞、同修起居注。时大籍民车，人未谕县官意，相挺為忧；又市易司患蜀盐之不禁，欲尽實私井而辇解池盐给之。言者论二事如织，皆不省，括侍帝侧，帝顾曰：“卿知籍车乎？”曰：“知之。”帝曰：“何如？”对曰：“敢问欲何用？”帝曰：“北边以马取勝，非车不足以当之。”括曰：“车战之利，见于歷世。然古人所谓兵车者，轻车也，五御折旋，利于捷速。今之民间辎车重大，日不能三十里，故世谓之太平车，但可施于无事之日尔。”帝喜曰：“人言无及此者，朕当思之。”遂问蜀盐事，对曰：“一切實私井而运解盐，使一出于官售，诚善。然忠、萬、戎、泸间夷界小井尤多，不可猝绝也，势须列候加警，臣恐得不足偿费。”帝颔之。明日，二事俱寝。擢知制诰，兼通進、银台司，自中允至是才三月。

為河北西路察访使。先是，银冶，转运司置官收其利，括言：“近宝则國贫，其势必然；人众则囊橐奸伪何以检颐？朝廷岁遗契丹银数十萬，以其非北方所有，故重而利之。昔日银城县、银坊城皆没于彼，使其知凿山之利，则中國之币益轻，何赖岁饷，邻衅將自兹始矣。”

时赋近畿户出马備边，民以為病，括言：“北地多马而人习骑战，犹中國之工强弩也。今舍我之长技，强所不能，何以取勝。”又边人习兵，唯以挽强定最，而未必能贯革，谓宜以射远入坚為法。如是者三十一事，诏皆可之。

辽萧禧来理河东黄嵬地，留馆不肯辞，曰：“必得请而後反。”帝遣括往聘。括诣枢密院阅故牍，得顷岁所议疆地書，指古长城為境，今所争盖三十里远，表论之。帝以休日开天章阁召对，喜曰：“大臣殊不究本末，几误國事。”命以画圖示禧，禧议始屈。赐括白金千两使行。至契丹庭，契丹相杨益戒来就议，括得地讼之籍数十，预使吏士诵之，益戒有所问，则顾吏举以答。他日复问，亦如之。益戒无以应，谩曰：“数里之地不忍，而轻绝好乎？”括曰：“师直為壮，曲為老。今北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也。”凡六會，契丹知不可夺，遂舍黄嵬而以天池请。括乃还，在道圖其山川险易迂直，风俗之纯庞，人情之向背，為《使契丹圖抄》上之。拜翰林学士、權三司使。

尝白事丞相府，吳充问曰：“自免役令下，民之诋訾者今未衰也，是果于民何如？”括曰：“以為不便者，特士大夫与邑居之人习于复除者尔，无足恤也。独微户本无力役，而亦使出钱，则為可念。若悉弛之，使一无所预，则善矣。”充然其說，表行之。

蔡确论括首鼠乖剌，阴害司农法，以集賢院学士知宣州。明年，复龙圖阁待制、知审官院，又出知青州，未行，改延州。至镇，悉以别赐钱為酒，命廛市良家子驰射角勝，有轶群之能者，自起酌酒以劳之，边人驩激，执弓傅矢，唯恐不得進。越岁，得彻札超乘者千余，皆补中軍義從，威声雄他府。以副总管种谔西讨拔银、宥功，加龙圖阁学士。朝廷出宿卫之师来戍，赏赉至再而不及镇兵。括以為卫兵虽重，而无岁不战者，镇兵也。今不均若是，且召乱。乃藏敕書，而矫制赐缗钱数萬，以驿闻。诏报之曰：“此右府颁行之失，非卿察事机，必扰軍政。”自是，事不暇请者，皆得专之。蕃漢將士自皇城使以降，许承制补授。

谔师次五原，值大雪，粮饷不继，殿直劉归仁率众南奔，士卒三萬人皆溃入塞，居民怖骇。括出东郊饯河东归师，得奔者数千，问曰：“副都总管遣汝归取粮，主者為何人？”曰：“在後。”即谕令各归屯。及暮，至者八百，未旬日，溃卒尽还。括出按兵，归仁至，括曰：“汝归取粮，何以不持軍符？”归仁不能对，斩以狥。經数日，帝使内侍劉惟简来诘叛者，具以对。

大將景思谊、曲珍拔夏人磨崖葭芦浮圖城，括议筑石堡以临西夏，而给事中徐禧来，禧欲先城永乐。诏禧护诸將往筑，令括移府并塞，以济軍用。已而禧败没，括以夏人袭绥德，先往救之，不能援永乐，坐谪均州团练副使。元祐初，徙秀州，继以光禄少卿分司，居润八年卒，年六十五。

括博学善文，于天文、方誌、律歷、音乐、医药、卜算，无所不通，皆有所论著。又紀平日与宾客言者為《笔谈》，多载朝廷故實、耆旧出处，傳于世。

译文：