列傳

宋史卷三百三十六

列傳卷九十五

司马光

司马光字君實，陕州夏县人也。父池，天章阁待制。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退為家人讲，即了其大指。自是手不释書，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其後京、洛间画以為圖。仁宗宝元初，中進士甲科。年甫冠，性不喜华靡，闻喜宴独不戴花，同列语之曰：“君赐不可违。”乃簪一枝。

除奉禮郎，时池在杭，求签苏州判官事以便亲，许之。丁内外艰，执丧累年，毁瘠如禮。服除，签書武成軍判官事，改大理评事，补國子直讲。枢密副使庞籍荐為馆阁校勘，同知禮院。

中官麦允言死，给卤簿。光言：“繁缨以朝，孔子且犹不可。允言近习之臣，非有元勋大劳，而赠以三公官，给一品卤簿，其视繁缨，不亦大乎？”夏竦赐谥文正，光言：“此谥之至美者，竦何人，可以当之？”改文庄。加集賢校理。

從庞籍辟，通判并州。麟州屈野河西多良田，夏人蚕食其地，為河东患。籍命光按视，光建：“筑二堡以制夏人，募民耕之，耕者众则籴贱，亦可渐纾河东贵籴远输之忧。”籍從其策；而麟將郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不设備，没于敌，籍得罪去。光三上書自引咎，不报。籍没，光升堂拜其妻如母，抚其子如昆弟，时人賢之。

改直秘阁、开封府推官。交趾贡异兽，谓之麟，光言：“真伪不可知，使其真，非自至不足為瑞，愿还其献。”又奏赋以风。修起居注，判禮部。有司奏日当食，故事食不满分，或京师不见，皆表贺。光言：“四方见、京师不见，此人君為阴邪所蔽；天下皆知而朝廷独不知，其為灾当益甚，不当贺。”從之。

同知谏院。苏辙答制策切直，考官胡宿將黜之，光言：“辙有爱君忧國之心，不宜黜。”诏置末级。

仁宗始不豫，國嗣未立，天下寒心而莫敢言。谏官范镇首發其议，光在并州闻而继之，且贻書劝镇以死争。至是，复面言：“臣昔通判并州，所上三章，愿陛下果断力行。”帝沉思久之，曰：“得非欲选宗室為继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。”光曰：“臣言此，自谓必死，不意陛下开纳。”帝曰：“此何害，古今皆有之。”光退未闻命，复上書曰：“臣向者進說，意谓即行，今寂无所闻，此必有小人言陛下春秋鼎盛，何遽為不祥之事。小人无远虑，特欲仓卒之际，援立其所厚善者耳。‘定策國老’、‘門生天子’之祸，可勝言哉？”帝大感动曰：“送中書。”光见韓琦等曰：“诸公不及今定议，异日禁中夜半出寸纸，以某人為嗣，则天下莫敢违。”琦等拱手曰：“敢不尽力。”未几，诏英宗判宗正，辞不就，遂立為皇子，又称疾不入。光言：“皇子辞不赀之富，至于旬月，其賢于人远矣。然父召无诺，君命召不俟驾，愿以臣子大義责皇子，宜必入。”英宗遂受命。

兖國公主嫁李玮，不相能，诏出玮卫州，母杨归其兄璋，主入居禁中。光言：“陛下追念章懿太後，故使玮尚主。今乃母子离析，家事流落，独无雨露之感乎？玮既黜，主安得无罪？”帝悟，降主沂國，待李氏恩不衰。

進知制诰，固辞，改天章阁待制兼侍讲、知谏院。时朝政颇姑息，胥史喧哗则逐中执法，辇官悖慢则退宰相，卫士凶逆而狱不穷治，軍卒詈三司使而以為非犯阶级。光言皆陵迟之渐，不可以不正。

充媛董氏薨，赠淑妃，辍朝成服，百官奉慰，定谥，行册禮，葬给卤簿。光言：“董氏秩本微，病革方拜充媛。古者妇人无谥，近制惟皇後有之。卤簿本以赏軍功，未尝施于妇人。唐平阳公主有举兵佐高祖定天下功，乃得给。至韦庶人始令妃主葬日皆给鼓吹，非令典，不足法。”时有司定後宫封赠法，後与妃俱赠三代，光论：“妃不当与後同，袁盎引却慎夫人席，正為此耳。天聖亲郊，太妃止赠二代，而况妃乎？”

英宗立，遇疾，慈聖光献後同听政。光上疏曰：“昔章献明肃有保佑先帝之功，特以亲用外戚小人，负谤海内。今摄政之际，大臣忠厚如王曾，清纯如张知白，刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，当信用之；猥鄙如马季良，谗谄如罗崇勋者，当疏远之，则天下服。”

帝疾愈，光料必有追隆本生事，即奏言：“漢宣帝為孝昭後，终不追尊卫太子、史皇孫；光武上继元帝，亦不追尊巨鹿、南顿君，此萬世法也。”後诏两制集议濮王典禮，学士王珪等相视莫敢先，光独奋笔書曰：“為人後者為之子，不得顾私亲。王宜准封赠期亲尊属故事，称為皇伯，高官大國，极其尊荣。”议成，珪即命吏以其手稿為按。既上与大臣意殊，御史六人争之力，皆斥去。光乞留之，不可，遂请与俱贬。

初，西夏遣使致祭，延州指使高宜押伴，傲其使者，侮其國主，使者诉于朝。光与吕诲乞加宜罪，不從。明年，夏人犯边，殺略吏士。趙滋為雄州，专以猛悍治边，光论其不可。至是，契丹之民捕鱼界河，伐柳白沟之南，朝廷以知雄州李中祐為不材，將代之。光谓：“國家当戎夷附顺时，好与之计较末节，及其桀骜，又從而姑息之。近者西祸生于高宜，北祸起于趙滋；时方賢此二人，故边臣皆以生事為能，渐不可长。宜敕边吏，疆埸细故辄以矢刀相加者，罪之。”

仁宗遗赐直百余萬，光率同列三上章，谓：“國有大忧，中外窘乏，不可专用乾兴故事。若遗赐不可辞，宜许侍從上進金钱佐山陵。”不许。光乃以所得珠為谏院公使钱，金以遗舅氏，義不藏于家。後还政，有司立式，凡後有所取用，当覆奏乃供。光云：“当移所属使立供已，乃具数白後，以防矫伪。”

曹佾无功除使相，两府皆迁官。光言：“陛下欲以慰母心，而迁除无名，则宿卫將帥、内侍小臣，必有觊望。”已而迁都知任守忠等官，光复争之，因论：“守忠大奸，陛下為皇子，非守忠意，沮坏大策，离间百端，赖先帝不听；及陛下嗣立，反覆交构，國之大贼。乞斩于都市，以谢天下。”责守忠為节度副使，蕲州安置，天下快之。

诏刺陕西義勇二十萬，民情惊挠，而紀律疏略不可用。光抗言其非，持白韓琦。琦曰：“兵贵先声，谅祚方桀骜，使骤闻益兵二十萬，岂不震熠？”光曰：“兵之贵先声，為无其實也，独可欺之于一日之闻耳。今吾虽益兵，實不可用，不过十日，彼將知其辞，尚何惧？”琦曰：“君但见庆歷间乡兵刺為保捷，忧今复然，已降敕榜与民约，永不充軍戍边矣。”光曰：“朝廷尝失信，民未敢以為然，虽光亦不能不疑也。”琦曰：“吾在此，君无忧。”光曰：“公长在此地，可也；异日他人当位，因公见兵，用之运粮戍边，反掌间事耳。”琦嘿然，而讫不為止。不十年，皆如光虑。

王廣渊除直集賢院，光论其奸邪不可近：“昔漢景帝重卫绾，周世宗薄张美。廣渊当仁宗之世，私自结于陛下，岂忠臣哉？宜黜之以厉天下。”進龙圖阁直学士。

神宗即位，擢為翰林学士，光力辞。帝曰：“古之君子，或学而不文，或文而不学，惟董仲舒、扬雄兼之。卿有文学，何辞為？”对曰：“臣不能為四六。”帝曰：“如两漢制诏可也；且卿能進士取高第，而云不能四六，何邪？”竟不获辞。

御史中丞王陶以论宰相不押班罢，光代之，光言：“陶由论宰相罢，则中丞不可复為。臣愿俟既押班，然後就职。”许之。遂上疏论修心之要三：曰仁，曰明，曰武；治國之要三：曰官人，曰信赏，曰必罚。其說甚備。且曰：“臣获事三朝，皆以此六言献，平生力学所得，尽在是矣。”御药院内臣，國朝常用供奉官以下，至内殿崇班则出；近岁暗理官资，非祖宗本意。”因论高居简奸邪，乞加远窜。章五上，帝為出居简，尽罢寄资者。既而复留二人，光又力争之。张方平参加政事，光论其不叶物望，帝不從。还光翰林兼侍读学士。

光常患歷代史繁，人主不能遍览，遂為《通誌》八卷以献。英宗悦之，命置局秘阁，续其書。至是，神宗名之曰《资治通鉴》，自制《序》授之，俾日進读。

诏录颍邸直省官四人為閤門祗候，光曰：“國初草创，天步尚艰，故御极之初，必以左右旧人為腹心耳目，谓之随龙，非平日法也。閤門祗候在文臣為馆职，岂可使厮役為之。”

西戎部將嵬名山欲以横山之众，取谅诈以降，诏边臣招纳其众。光上疏极论，以為：“名山之众，未必能制谅诈。幸而勝之，灭一谅祚，生一谅祚，何利之有；若其不勝，必引众归我，不知何以待之。臣恐朝廷不独失信谅祚，又將失信于名山矣。若名山余众尚多，还北不可，入南不受，穷无所归，必將突据边城以救其命。陛下不见侯景之事乎？”上不听，遣將种谔發兵迎之，取绥州，费六十萬，西方用兵，盖自此始矣。

百官上尊号，光当答诏，言：“先帝亲郊，不受尊号。末年有献议者，谓國家与契丹往来通信，彼有尊号我独无，于是复以非时奉册。昔匈奴冒顿自称‘天地所生日月所置匈奴大单于’，不闻漢文帝复為大名以加之也。愿追述先帝本意，不受此名。”帝大悦，手诏奖光，使善為答辞，以示中外。

执政以河朔旱伤，國用不足，乞南郊勿赐金帛。诏学士议，光与王珪、王安石同见，光曰：“救灾节用，宜自贵近始，可听也。”安石曰：“常衮辞堂馔，时以為衮自知不能，当辞位不当辞禄。且國用不足，非当世急务，所以不足者，以未得善理财者故也。”光曰：“善理财者，不过头會箕敛尔。”安石曰：“不然，善理财者，不加赋而國用足。”光曰：“天下安有此理？天地所生财货百物，不在民，则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋。此盖桑羊欺武帝之言，太史公書之以见其不明耳。”争议不已。帝曰：“朕意与光同，然姑以不允答之。”會安石草诏，引常衮事责两府，两府不敢复辞。

安石得政，行新法，光逆疏其利害。迩英進读，至曹参代萧何事，帝曰：“漢常守萧何之法不变，可乎？”对曰：“宁独漢也，使三代之君常守禹、汤、文、武之法，虽至今存可也。漢武取高帝约束纷更，盗贼半天下；元帝改孝宣之政，漢业遂衰。由此言之，祖宗之法不可变也。”

吕惠卿言：“先王之法，有一年一变者，‘正月始和，布法象魏’是也；有五年一变者，巡守考制度是也；有三十年一变者，‘刑罚世轻世重’是也。光言非是，其意以风朝廷耳。”帝问光，光曰：“布法象魏，布旧法也。诸侯变禮易乐者，王巡守则诛之，不自变也。刑新國用轻典，乱國用重典，是為世轻世重，非变也。且治天下譬如居室，敝则修之，非大坏不更造也。公卿侍從皆在此，愿陛下问之。三司使掌天下财，不才而黜可也，不可使执政侵其事。今為制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟用例，则胥吏矣。今為看详中書条例司，何也？”惠卿不能对，则以他语诋光。帝曰：“相与论是非耳，何至是。”光曰：“平民举钱出息，尚能蚕食下户，况县官督责之威乎！”惠卿曰：“青苗法，愿取则与之，不愿不强也。”光曰：“愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也。昔太宗平河东，立籴法，时米斗十钱，民乐与官為市。其後物贵而和籴不解，遂為河东世世患。臣恐异日之青苗，亦犹是也。”帝曰：“坐仓籴米何如？”坐者皆起，光曰：“不便。”惠卿曰：“籴米百萬斛，则省东南之漕，以其钱供京师。”光曰：“东南钱荒而粒米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣！”侍讲吳申起曰：“光言，至论也。”

它日留对，帝曰：“今天下汹汹者，孫叔敖所谓‘國之有是，众之所恶’也。”光曰：“然。陛下当论其是非。今条例司所為，独安石、韓绛、惠卿以為是耳，陛下岂能独与此三人共為天下邪？”帝欲用光，访之安石。安石曰：“光外托劘上之名，内怀附下之實。所言尽害政之事，所与尽害政之人，而欲置之左右，使与國论，此消长之大机也。光才岂能害政，但在高位，则异论之人倚以為重。韓信立漢赤帜，趙卒气夺，今用光，是与异论者立赤帜也。”

安石以韓琦上疏，卧家求退。帝乃拜光枢密副使，光辞之曰：“陛下所以用臣，盖察其狂直，庶有补于國家。若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私非其人也。臣徒以禄位自荣，而不能救生民之惠，是盗窃名器以私其身也。陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗、助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣。今言青苗之害者，不过谓使者骚动州县，為今日之患耳。而臣之所忧，乃在十年之外，非今日也。夫民之贫富，由勤惰不同，惰者常乏，故必资于人。今出钱贷民而敛其息，富者不愿取，使者以多散為功，一切抑配。恐其逋负，必令贫富相保，贫者无可偿，则散而之四方；富者不能去，必责使代偿数家之负。春算秋计，展转日滋，贫者既尽，富者亦贫。十年之外，百姓无复存者矣。又尽散常平钱谷，专行青苗，它日若思复之，將何所取？富室既尽，常平已废，加之以师旅，因之以饥馑，民之羸者必委死沟壑，壮者必聚而為盗贼，此事之必至者也。”抗章至七八，帝使谓曰：“枢密，兵事也，官各有职，不当以他事為辞。”对曰：“臣未受命，则犹侍從也，于事无不可言者。”安石起视事，光乃得请，遂求去。

以端明殿学士知永兴軍。宣抚使下令分義勇戍边，选诸軍骁勇士，募市井恶少年為奇兵；调民造干糒，悉修城池楼橹，关辅骚然。光极言：“公私困敝，不可举事，而京兆一路皆内郡，缮治非急。宣抚之令，皆未敢從，若乏軍兴，臣当任其责。”于是一路独得免。徙知许州，趣入觐，不赴；请判西京御史台归洛，自是绝口不论事。而求言诏下，光读之感泣，欲嘿不忍，乃复陳六事，又移書责宰相吳充，事见《充傳》。

蔡天申為察访，妄作威福，河南尹、转运使敬事之如上官；尝朝谒应天院神御殿，府独為设一班，示不敢与抗。光顾谓台吏曰：“引蔡寺丞归本班。”吏即引天申立监竹木务官富赞善之下。天申窘沮，即日行。

元丰五年，忽得语涩疾，疑且死，豫作遗表置卧内，即有缓急，当以畀所善者上之。官制行，帝指御史大夫曰：“非司马光不可。”又將以為东宫师傅。蔡确曰：“國是方定，愿少迟之。”《资治通鉴》未就，帝尤重之，以為賢于荀悦《漢紀》，数促使终篇，赐以颍邸旧書二千四百卷。及書成，加资政殿学士。凡居洛阳十五年，天下以為真宰相，田夫野老皆号為司马相公，妇人孺子亦知其為君實也。

帝崩，赴阙临，卫士望见，皆以手加额曰：“此司马相公也。”所至，民遮道聚观，马至不得行，曰：“公无归洛，留相天子，活百姓。”哲宗幼冲，太皇太後临政，遣使问所当先，光谓：“开言路。”诏榜朝堂。而大臣有不悦者，设六语云：“若阴有所怀；犯非其分；或扇摇机事之重；或迎合已行之令；上以徼幸希進；下以眩惑流俗。若此者，罚无赦。”後复命示光，光曰：“此非求谏，乃拒谏也。人臣惟不言，言则入六事矣。”乃具论其情，改诏行之，于是上封者以千数。

起光知陳州，过阙，留為門下侍郎。苏轼自登州召还，缘道人相聚号呼曰：“寄谢司马相公，毋去朝廷，厚自爱以活我。”是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓“三年无改于父之道”，但毛举细事，稍塞人言。光曰：“先帝之法，其善者虽百世不可变也。若安石、惠卿所建，為天下害者，改之当如救焚拯溺。况太皇太後以母改子，非子改父。”众议甫定。遂罢保甲团教，不复置保马；废市易法，所储物皆鬻之，不取息，除民所欠钱；京东铁钱及茶盐之法，皆复其旧。或谓光曰：“熙、丰旧臣，多憸巧小人，他日有以父子義间上，则祸作矣。”光正色曰：“天若祚宗社，必无此事。”于是天下释然，曰：“此先帝本意也。”

元祐元年复得疾，诏朝會再拜，勿舞蹈。时青苗、免役、將官之法犹在，而西戎之议未决。光叹曰：“四患未除，吾死不瞑目矣。”折简与吕公著云：“光以身付医，以家事付愚子，惟國事未有所托，今以属公。”乃论免役五害，乞直降敕罢之。诸將兵皆隶州县，軍政委守令通决。废提举常平司，以其事归之转运、提點刑狱。边计以和戎為使。谓监司多新進少年，务為刻急，令近臣于郡守中选举，而于通判中举转运判官。又立十科荐士法。皆從之。

拜尚書左仆射兼門下侍郎，免朝觐，许乘肩舆，三日一入省。光不敢当，曰：“不见君，不可以视事。”诏令子康扶入对，且曰：“毋拜。”遂罢青苗钱，复常平粜籴法。两宫虚己以听。辽、夏使至，必问光起居，敕其边吏曰：“中國相司马矣，毋轻生事，开边隙。”光自见言行计從，欲以身徇社稷，躬亲庶务，不舍昼夜。宾客见其體羸，举诸葛亮食少事烦以為戒，光曰：“死生，命也。”為之益力。病革，不复自觉，谆谆如梦中语，然皆朝廷天下事也。

是年九月薨，年六十八。太皇太後闻之恸，与帝即临其丧，明堂禮成不贺，赠太师、温國公，襚以一品禮服，赙银绢七千。诏户部侍郎趙瞻、内侍省押班冯宗道护其丧，归葬陕州。谥曰文正，赐碑曰《忠清粹德》。京师人罢市往吊，鬻衣以致奠，巷哭以过车。及葬，哭者如哭其私亲。岭南封州父老，亦相率具祭，都中及四方皆画像以祀，饮食必祝。

光孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有禮。在洛时，每往夏县展墓，必过其兄旦，旦年將八十，奉之如严父，保之如婴儿。自少至老，语未尝妄，自言：“吾无过人者，但平生所為，未尝有不可对人言者耳。”诚心自然，天下敬信，陕、洛间皆化其德，有不善，曰：“君實得无知之乎？”

光于物澹然无所好，于学无所不通，惟不喜释、老，曰：“其微言不能出吾書，其诞吾不信也。”洛中有田三顷，丧妻，卖田以葬，恶衣菲食以终其身。

绍聖初，御史周秩首论光诬谤先帝，尽废其法。章惇、蔡卞请發冢斲棺，帝不许，乃令夺赠谥，仆所立碑。而惇言不已，追贬清远軍节度副使，又贬崖州司户参軍。徽宗立，复太子太保。蔡京擅政，复降正议大夫，京撰《奸党碑》，令郡國皆刻石。长安石工安民当镌字，辞曰：“民愚人，固不知立碑之意。但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪，民不忍刻也。”府官怒，欲加罪，泣曰：“被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪于後世。”闻者愧之。

靖康元年，还赠谥。建炎中，配飨哲宗庙庭。

译文：