列傳
    
  


  



宋史卷三百三十六

    列傳卷九十五

    
司馬光

    
司馬光字君實，陝州夏縣人也。父池，天章閣待制。光生七歲，凜然如成人，聞講《左氏春秋》，愛之，退爲家人講，即了其大指。自是手不釋書，至不知飢渴寒暑。羣兒戲於庭，一兒登甕，足跌沒水中，衆皆棄去，光持石擊甕破之，水迸，兒得活。其後京、洛間畫以爲圖。仁宗寶元初，中進士甲科。年甫冠，性不喜華靡，聞喜宴獨不戴花，同列語之曰：“君賜不可違。”乃簪一枝。

    
除奉禮郎，時池在杭，求籤蘇州判官事以便親，許之。丁內外艱，執喪累年，毀瘠如禮。服除，籤書武成軍判官事，改大理評事，補國子直講。樞密副使龐籍薦爲館閣校勘，同知禮院。

    
中官麥允言死，給鹵簿。光言：“繁纓以朝，孔子且猶不可。允言近習之臣，非有元勳大勞，而贈以三公官，給一品鹵簿，其視繁纓，不亦大乎？”夏竦賜諡文正，光言：“此諡之至美者，竦何人，可以當之？”改文莊。加集賢校理。

    
從龐籍闢，通判幷州。麟州屈野河西多良田，夏人蠶食其地，爲河東患。籍命光按視，光建：“築二堡以制夏人，募民耕之，耕者衆則糴賤，亦可漸紓河東貴糴遠輸之憂。”籍從其策；而麟將郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不設備，沒於敵，籍得罪去。光三上書自引咎，不報。籍沒，光升堂拜其妻如母，撫其子如昆弟，時人賢之。

    
改直祕閣、開封府推官。交趾貢異獸，謂之麟，光言：“真僞不可知，使其真，非自至不足爲瑞，願還其獻。”又奏賦以風。修起居注，判禮部。有司奏日當食，故事食不滿分，或京師不見，皆表賀。光言：“四方見、京師不見，此人君爲陰邪所蔽；天下皆知而朝廷獨不知，其爲災當益甚，不當賀。”從之。

    
同知諫院。蘇轍答制策切直，考官胡宿將黜之，光言：“轍有愛君憂國之心，不宜黜。”詔置末級。

    
仁宗始不豫，國嗣未立，天下寒心而莫敢言。諫官範鎮首發其議，光在幷州聞而繼之，且貽書勸鎮以死爭。至是，復面言：“臣昔通判幷州，所上三章，願陛下果斷力行。”帝沉思久之，曰：“得非欲選宗室爲繼嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。”光曰：“臣言此，自謂必死，不意陛下開納。”帝曰：“此何害，古今皆有之。”光退未聞命，覆上書曰：“臣曏者進說，意謂即行，今寂無所聞，此必有小人言陛下春秋鼎盛，何遽爲不祥之事。小人無遠慮，特欲倉卒之際，援立其所厚善者耳。‘定策國老’、‘門生天子’之禍，可勝言哉？”帝大感動曰：“送中書。”光見韓琦等曰：“諸公不及今定議，異日禁中夜半出寸紙，以某人爲嗣，則天下莫敢違。”琦等拱手曰：“敢不盡力。”未幾，詔英宗判宗正，辭不就，遂立爲皇子，又稱疾不入。光言：“皇子辭不貲之富，至於旬月，其賢於人遠矣。然父召無諾，君命召不俟駕，願以臣子大義責皇子，宜必入。”英宗遂受命。

    
兗國公主嫁李瑋，不相能，詔出瑋衛州，母楊歸其兄璋，主入居禁中。光言：“陛下追念章懿太后，故使瑋尚主。今乃母子離析，家事流落，獨無雨露之感乎？瑋既黜，主安得無罪？”帝悟，降主沂國，待李氏恩不衰。

    
進知制誥，固辭，改天章閣待制兼侍講、知諫院。時朝政頗姑息，胥史喧譁則逐中執法，輦官悖慢則退宰相，衛士凶逆而獄不窮治，軍卒詈三司使而以爲非犯階級。光言皆陵遲之漸，不可以不正。

    
充媛董氏薨，贈淑妃，輟朝成服，百官奉慰，定諡，行冊禮，葬給鹵簿。光言：“董氏秩本微，病革方拜充媛。古者婦人無諡，近制惟皇后有之。鹵簿本以賞軍功，未嘗施於婦人。唐平陽公主有舉兵佐高祖定天下功，乃得給。至韋庶人始令妃主葬日皆給鼓吹，非令典，不足法。”時有司定後宮封贈法，後與妃俱贈三代，光論：“妃不當與後同，袁盎引卻慎夫人席，正爲此耳。天聖親郊，太妃止贈二代，而況妃乎？”

    
英宗立，遇疾，慈聖光獻後同聽政。光上疏曰：“昔章獻明肅有保佑先帝之功，特以親用外戚小人，負謗海內。今攝政之際，大臣忠厚如王曾，清純如張知白，剛正如魯宗道，質直如薛奎者，當信用之；猥鄙如馬季良，讒諂如羅崇勳者，當疏遠之，則天下服。”

    
帝疾愈，光料必有追隆本生事，即奏言：“漢宣帝爲孝昭後，終不追尊衛太子、史皇孫；光武上繼元帝，亦不追尊鉅鹿、南頓君，此萬世法也。”後詔兩制集議濮王典禮，學士王珪等相視莫敢先，光獨奮筆書曰：“爲人後者爲之子，不得顧私親。王宜準封贈期親尊屬故事，稱爲皇伯，高官大國，極其尊榮。”議成，珪即命吏以其手稿爲按。既上與大臣意殊，御史六人爭之力，皆斥去。光乞留之，不可，遂請與俱貶。

    
初，西夏遣使致祭，延州指使高宜押伴，傲其使者，侮其國主，使者訴於朝。光與呂誨乞加宜罪，不從。明年，夏人犯邊，殺略吏士。趙滋爲雄州，專以猛悍治邊，光論其不可。至是，契丹之民捕魚界河，伐柳白溝之南，朝廷以知雄州李中祐爲不材，將代之。光謂：“國家當戎夷附順時，好與之計較末節，及其桀驁，又從而姑息之。近者西禍生於高宜，北禍起於趙滋；時方賢此二人，故邊臣皆以生事爲能，漸不可長。宜敕邊吏，疆埸細故輒以矢刀相加者，罪之。”

    
仁宗遺賜直百餘萬，光率同列三上章，謂：“國有大憂，中外窘乏，不可專用乾興故事。若遺賜不可辭，宜許侍從上進金錢佐山陵。”不許。光乃以所得珠爲諫院公使錢，金以遺舅氏，義不藏於家。後還政，有司立式，凡後有所取用，當覆奏乃供。光雲：“當移所屬使立供已，乃具數白後，以防矯僞。”

    
曹佾無功除使相，兩府皆遷官。光言：“陛下欲以慰母心，而遷除無名，則宿衛將帥、內侍小臣，必有覬望。”已而遷都知任守忠等官，光復爭之，因論：“守忠大奸，陛下爲皇子，非守忠意，沮壞大策，離間百端，賴先帝不聽；及陛下嗣立，反覆交構，國之大賊。乞斬于都市，以謝天下。”責守忠爲節度副使，蘄州安置，天下快之。

    
詔刺陝西義勇二十萬，民情驚撓，而紀律疏略不可用。光抗言其非，持白韓琦。琦曰：“兵貴先聲，諒祚方桀驁，使驟聞益兵二十萬，豈不震熠？”光曰：“兵之貴先聲，爲無其實也，獨可欺之於一日之聞耳。今吾雖益兵，實不可用，不過十日，彼將知其辭，尚何懼？”琦曰：“君但見慶曆間鄉兵刺爲保捷，憂今復然，已降敕榜與民約，永不充軍戍邊矣。”光曰：“朝廷嘗失信，民未敢以爲然，雖光亦不能不疑也。”琦曰：“吾在此，君無憂。”光曰：“公長在此地，可也；異日他人當位，因公見兵，用之運糧戍邊，反掌間事耳。”琦嘿然，而訖不爲止。不十年，皆如光慮。

    
王廣淵除直集賢院，光論其奸邪不可近：“昔漢景帝重衛綰，周世宗薄張美。廣淵當仁宗之世，私自結於陛下，豈忠臣哉？宜黜之以厲天下。”進龍圖閣直學士。

    
神宗即位，擢爲翰林學士，光力辭。帝曰：“古之君子，或學而不文，或文而不學，惟董仲舒、揚雄兼之。卿有文學，何辭爲？”對曰：“臣不能爲四六。”帝曰：“如兩漢制詔可也；且卿能進士取高第，而云不能四六，何邪？”竟不獲辭。

    
御史中丞王陶以論宰相不押班罷，光代之，光言：“陶由論宰相罷，則中丞不可復爲。臣願俟既押班，然後就職。”許之。遂上疏論修心之要三：曰仁，曰明，曰武；治國之要三：曰官人，曰信賞，曰必罰。其說甚備。且曰：“臣獲事三朝，皆以此六言獻，平生力學所得，盡在是矣。”御藥院內臣，國朝常用供奉官以下，至內殿崇班則出；近歲暗理官資，非祖宗本意。”因論高居簡奸邪，乞加遠竄。章五上，帝爲出居簡，盡罷寄資者。既而復留二人，光又力爭之。張方平參加政事，光論其不葉物望，帝不從。還光翰林兼侍讀學士。

    
光常患歷代史繁，人主不能遍覽，遂爲《通志》八卷以獻。英宗悅之，命置局祕閣，續其書。至是，神宗名之曰《資治通鑑》，自制《序》授之，俾日進讀。

    
詔錄潁邸直省官四人爲閤門祗候，光曰：“國初草創，天步尚艱，故御極之初，必以左右舊人爲腹心耳目，謂之隨龍，非平日法也。閤門祗候在文臣爲館職，豈可使廝役爲之。”

    
西戎部將嵬名山欲以橫山之衆，取諒詐以降，詔邊臣招納其衆。光上疏極論，以爲：“名山之衆，未必能制諒詐。幸而勝之，滅一諒祚，生一諒祚，何利之有；若其不勝，必引衆歸我，不知何以待之。臣恐朝廷不獨失信諒祚，又將失信於名山矣。若名山餘衆尚多，還北不可，入南不受，窮無所歸，必將突據邊城以救其命。陛下不見侯景之事乎？”上不聽，遣將種諤發兵迎之，取綏州，費六十萬，西方用兵，蓋自此始矣。

    
百官上尊號，光當答詔，言：“先帝親郊，不受尊號。末年有獻議者，謂國家與契丹往來通信，彼有尊號我獨無，於是復以非時奉冊。昔匈奴冒頓自稱‘天地所生日月所置匈奴大單于’，不聞漢文帝復爲大名以加之也。願追述先帝本意，不受此名。”帝大悅，手詔獎光，使善爲答辭，以示中外。

    
執政以河朔旱傷，國用不足，乞南郊勿賜金帛。詔學士議，光與王珪、王安石同見，光曰：“救災節用，宜自貴近始，可聽也。”安石曰：“常袞辭堂饌，時以爲袞自知不能，當辭位不當辭祿。且國用不足，非當世急務，所以不足者，以未得善理財者故也。”光曰：“善理財者，不過頭會箕斂爾。”安石曰：“不然，善理財者，不加賦而國用足。”光曰：“天下安有此理？天地所生財貨百物，不在民，則在官，彼設法奪民，其害乃甚於加賦。此蓋桑羊欺武帝之言，太史公書之以見其不明耳。”爭議不已。帝曰：“朕意與光同，然姑以不允答之。”會安石草詔，引常袞事責兩府，兩府不敢復辭。

    
安石得政，行新法，光逆疏其利害。邇英進讀，至曹參代蕭何事，帝曰：“漢常守蕭何之法不變，可乎？”對曰：“寧獨漢也，使三代之君常守禹、湯、文、武之法，雖至今存可也。漢武取高帝約束紛更，盜賊半天下；元帝改孝宣之政，漢業遂衰。由此言之，祖宗之法不可變也。”

    
呂惠卿言：“先王之法，有一年一變者，‘正月始和，布法象魏’是也；有五年一變者，巡守考制度是也；有三十年一變者，‘刑罰世輕世重’是也。光言非是，其意以風朝廷耳。”帝問光，光曰：“布法象魏，布舊法也。諸侯變禮易樂者，王巡守則誅之，不自變也。刑新國用輕典，亂國用重典，是爲世輕世重，非變也。且治天下譬如居室，敝則修之，非大壞不更造也。公卿侍從皆在此，願陛下問之。三司使掌天下財，不才而黜可也，不可使執政侵其事。今爲制置三司條例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟用例，則胥吏矣。今爲看詳中書條例司，何也？”惠卿不能對，則以他語詆光。帝曰：“相與論是非耳，何至是。”光曰：“平民舉錢出息，尚能蠶食下戶，況縣官督責之威乎！”惠卿曰：“青苗法，願取則與之，不願不強也。”光曰：“愚民知取債之利，不知還債之害，非獨縣官不強，富民亦不強也。昔太宗平河東，立糴法，時米鬥十錢，民樂與官爲市。其後物貴而和糴不解，遂爲河東世世患。臣恐異日之青苗，亦猶是也。”帝曰：“坐倉糴米何如？”坐者皆起，光曰：“不便。”惠卿曰：“糴米百萬斛，則省東南之漕，以其錢供京師。”光曰：“東南錢荒而粒米狼戾，今不糴米而漕錢，棄其有餘，取其所無，農末皆病矣！”侍講吳申起曰：“光言，至論也。”

    
它日留對，帝曰：“今天下洶洶者，孫叔敖所謂‘國之有是，衆之所惡’也。”光曰：“然。陛下當論其是非。今條例司所爲，獨安石、韓絳、惠卿以爲是耳，陛下豈能獨與此三人共爲天下邪？”帝欲用光，訪之安石。安石曰：“光外託劘上之名，內懷附下之實。所言盡害政之事，所與盡害政之人，而欲置之左右，使與國論，此消長之大機也。光才豈能害政，但在高位，則異論之人倚以爲重。韓信立漢赤幟，趙卒氣奪，今用光，是與異論者立赤幟也。”

    
安石以韓琦上疏，臥家求退。帝乃拜光樞密副使，光辭之曰：“陛下所以用臣，蓋察其狂直，庶有補於國家。若徒以祿位榮之，而不取其言，是以天官私非其人也。臣徒以祿位自榮，而不能救生民之惠，是盜竊名器以私其身也。陛下誠能罷制置條例司，追還提舉官，不行青苗、助役等法，雖不用臣，臣受賜多矣。今言青苗之害者，不過謂使者騷動州縣，爲今日之患耳。而臣之所憂，乃在十年之外，非今日也。夫民之貧富，由勤惰不同，惰者常乏，故必資於人。今出錢貸民而斂其息，富者不願取，使者以多散爲功，一切抑配。恐其逋負，必令貧富相保，貧者無可償，則散而之四方；富者不能去，必責使代償數家之負。春算秋計，展轉日滋，貧者既盡，富者亦貧。十年之外，百姓無復存者矣。又盡散常平錢穀，專行青苗，它日若思復之，將何所取？富室既盡，常平已廢，加之以師旅，因之以饑饉，民之羸者必委死溝壑，壯者必聚而爲盜賊，此事之必至者也。”抗章至七八，帝使謂曰：“樞密，兵事也，官各有職，不當以他事爲辭。”對曰：“臣未受命，則猶侍從也，於事無不可言者。”安石起視事，光乃得請，遂求去。

    
以端明殿學士知永興軍。宣撫使下令分義勇戍邊，選諸軍驍勇士，募市井惡少年爲奇兵；調民造幹糒，悉修城池樓櫓，關輔騷然。光極言：“公私困敝，不可舉事，而京兆一路皆內郡，繕治非急。宣撫之令，皆未敢從，若乏軍興，臣當任其責。”於是一路獨得免。徙知許州，趣入覲，不赴；請判西京御史臺歸洛，自是絕口不論事。而求言詔下，光讀之感泣，欲嘿不忍，乃復陳六事，又移書責宰相吳充，事見《充傳》。

    
蔡天申爲察訪，妄作威福，河南尹、轉運使敬事之如上官；嘗朝謁應天院神御殿，府獨爲設一班，示不敢與抗。光顧謂臺吏曰：“引蔡寺丞歸本班。”吏即引天申立監竹木務官富贊善之下。天申窘沮，即日行。

    
元豐五年，忽得語澀疾，疑且死，豫作遺表置臥內，即有緩急，當以畀所善者上之。官制行，帝指御史大夫曰：“非司馬光不可。”又將以爲東宮師傅。蔡確曰：“國是方定，願少遲之。”《資治通鑑》未就，帝尤重之，以爲賢於荀悅《漢紀》，數促使終篇，賜以潁邸舊書二千四百卷。及書成，加資政殿學士。凡居洛陽十五年，天下以爲真宰相，田夫野老皆號爲司馬相公，婦人孺子亦知其爲君實也。

    
帝崩，赴闕臨，衛士望見，皆以手加額曰：“此司馬相公也。”所至，民遮道聚觀，馬至不得行，曰：“公無歸洛，留相天子，活百姓。”哲宗幼衝，太皇太后臨政，遣使問所當先，光謂：“開言路。”詔榜朝堂。而大臣有不悅者，設六語云：“若陰有所懷；犯非其分；或扇搖機事之重；或迎合已行之令；上以徼倖希進；下以眩惑流俗。若此者，罰無赦。”後覆命示光，光曰：“此非求諫，乃拒諫也。人臣惟不言，言則入六事矣。”乃具論其情，改詔行之，於是上封者以千數。

    
起光知陳州，過闕，留爲門下侍郎。蘇軾自登州召還，緣道人相聚號呼曰：“寄謝司馬相公，毋去朝廷，厚自愛以活我。”是時天下之民，引領拭目以觀新政，而議者猶謂“三年無改於父之道”，但毛舉細事，稍塞人言。光曰：“先帝之法，其善者雖百世不可變也。若安石、惠卿所建，爲天下害者，改之當如救焚拯溺。況太皇太后以母改子，非子改父。”衆議甫定。遂罷保甲團教，不復置保馬；廢市易法，所儲物皆鬻之，不取息，除民所欠錢；京東鐵錢及茶鹽之法，皆復其舊。或謂光曰：“熙、豐舊臣，多憸巧小人，他日有以父子義間上，則禍作矣。”光正色曰：“天若祚宗社，必無此事。”於是天下釋然，曰：“此先帝本意也。”

    
元祐元年復得疾，詔朝會再拜，勿舞蹈。時青苗、免役、將官之法猶在，而西戎之議未決。光嘆曰：“四患未除，吾死不瞑目矣。”折簡與呂公著雲：“光以身付醫，以家事付愚子，惟國事未有所託，今以屬公。”乃論免役五害，乞直降敕罷之。諸將兵皆隸州縣，軍政委守令通決。廢提舉常平司，以其事歸之轉運、提點刑獄。邊計以和戎爲使。謂監司多新進少年，務爲刻急，令近臣於郡守中選舉，而於通判中舉轉運判官。又立十科薦士法。皆從之。

    
拜尚書左僕射兼門下侍郎，免朝覲，許乘肩輿，三日一入省。光不敢當，曰：“不見君，不可以視事。”詔令子康扶入對，且曰：“毋拜。”遂罷青苗錢，復常平糶糴法。兩宮虛己以聽。遼、夏使至，必問光起居，敕其邊吏曰：“中國相司馬矣，毋輕生事，開邊隙。”光自見言行計從，欲以身徇社稷，躬親庶務，不捨晝夜。賓客見其體羸，舉諸葛亮食少事煩以爲戒，光曰：“死生，命也。”爲之益力。病革，不復自覺，諄諄如夢中語，然皆朝廷天下事也。

    
是年九月薨，年六十八。太皇太后聞之慟，與帝即臨其喪，明堂禮成不賀，贈太師、溫國公，襚以一品禮服，賻銀絹七千。詔戶部侍郎趙瞻、內侍省押班馮宗道護其喪，歸葬陝州。諡曰文正，賜碑曰《忠清粹德》。京師人罷市往吊，鬻衣以致奠，巷哭以過車。及葬，哭者如哭其私親。嶺南封州父老，亦相率具祭，都中及四方皆畫像以祀，飲食必祝。

    
光孝友忠信，恭儉正直，居處有法，動作有禮。在洛時，每往夏縣展墓，必過其兄旦，旦年將八十，奉之如嚴父，保之如嬰兒。自少至老，語未嘗妄，自言：“吾無過人者，但平生所爲，未嘗有不可對人言者耳。”誠心自然，天下敬信，陝、洛間皆化其德，有不善，曰：“君實得無知之乎？”

    
光於物澹然無所好，於學無所不通，惟不喜釋、老，曰：“其微言不能出吾書，其誕吾不信也。”洛中有田三頃，喪妻，賣田以葬，惡衣菲食以終其身。

    
紹聖初，御史周秩首論光誣謗先帝，盡廢其法。章惇、蔡卞請發冢斲棺，帝不許，乃令奪贈諡，僕所立碑。而惇言不已，追貶清遠軍節度副使，又貶崖州司戶參軍。徽宗立，復太子太保。蔡京擅政，復降正議大夫，京撰《奸黨碑》，令郡國皆刻石。長安石工安民當鐫字，辭曰：“民愚人，固不知立碑之意。但如司馬相公者，海內稱其正直，今謂之奸邪，民不忍刻也。”府官怒，欲加罪，泣曰：“被役不敢辭，乞免鐫安民二字於石末，恐得罪於後世。”聞者愧之。

    
靖康元年，還贈諡。建炎中，配饗哲宗廟庭。

    譯文：

    
司馬光，字君實，是陝州夏縣人。他的父親司馬池，曾任天章閣待制。司馬光生下來七歲，嚴肅如同成年人，聽別人講授《左氏春秋》，特別喜愛，回家後將所聽到的講給家人，能說出其中的大意，此後，（他讀書的興趣越來越濃厚）整天手不釋卷，往往不知道飢餓、口渴和寒暑季節。（有一次）一羣小孩在院中游戲，其中有一小孩爬到一個大缸上，不慎落入有水的缸中，（小孩們因害怕）都逃跑了，（只有司馬光非常冷靜，從地上拾起一塊石頭）把缸砸破，缸裏的水一下子全流了出來，小孩得救。後來京師、洛陽一帶把這件事繪成圖畫。宋仁宗寶元初年，中進士甲科，年剛二十。性格不喜歡華麗，唯獨司馬光不戴花。（朝廷上規定，凡是中進士的人，都要參加一次“聞喜宴”，在參加宴會時，皇帝要賜給每位新中的進士一朵大紅花佩戴。）一個同中進士的人告訴他說：“君王的賞賜，不敢違背。”於是，司馬光才別上了一枝花。

    
朝廷授予他奉禮郎，因司馬池在杭州，司馬光便請求任蘇州判官以便侍奉父親，被答應了。父母親去世，守喪多年。容貌憔悴，謹守禮節。守喪期滿，負責武成軍判官的事務，改爲大理評事，增補爲國子監直講。樞密副使龐籍推薦他爲館閣校勘，一同負責禮院事務。

    
中官麥允言死後，被給予帝王駕出時扈從的儀仗隊。司馬光說：“戴很多纓子的帽子上朝，孔子尚且義爲不可。麥允言只是皇上親近的大臣，沒有勳勞，而被贈以三公的官位，給予一品官的儀仗隊，看他帽上的纓子，不也太多了嗎？”夏竦（死後）被賜諡文正，司馬光說：“這個諡號是最美的，夏竦是什麼人，可以受得了嗎？”（因爲他的話），夏竦被改諡文莊。司馬光被加官爲集賢校理。

    
司馬光接受龐籍的邀請，擔任幷州判官。麟州屈野河西有許多良田，西夏人蠶食這一帶土地，成爲河東的禍患。龐籍命令司馬光巡視，司馬光建議說：“修築兩個城堡來抵禦西夏人，招募老百姓去耕種，耕種的人多，糧食買賣價格就低，也就可以慢慢緩和河東糧食買賣價格昂貴而依賴遠處供給的憂慮。”龐籍聽從了他的計策；然而，麟州將領郭恩勇敢卻狂妄，率兵在夜間渡河，不加防備，被敵人消滅，龐籍因此得罪離開了麟州。司馬光三次上書說（郭恩被敵方消滅這件事）是自己的過失，沒有答覆。龐籍死後，司馬光上堂拜見他的妻子，待她像母親一樣，撫養他的兒子像自己的兄弟一樣，當時的人稱讚他。

    
改任直祕閣、開封府推官。交趾貢納一種奇怪的野獸，說是麟，司馬光說：“真假不得而知，即使是真的，不是自己來的不足以說是祥瑞，希望送還他們獻納之物。”又寫了一篇賦進行諷諫。修撰起居注，負責禮部。有關部門說有日食，按慣例，日食不滿度數，或許京師看不見，大家都上表祝賀。司馬光說：“四方都看得見，京師看不見，這是君王被陰險邪惡的人所矇蔽；天下的人都知道，唯獨朝廷不知道，它所帶來的災害會更厲害，不應當慶賀。”朝廷聽從了。

    
一同負責諫院。蘇轍在回答科舉考試的對策中，言辭切中要害而且直率，考官胡宿打算不錄取他，司馬光說：“蘇轍有愛君憂國之心，不應該落榜。”（因爲司馬光的建議），下詔將他定爲最後一等。

    
仁宗身體不好，國家的繼承人還未確立，天下的人都很憂慮卻不敢說。諫官範鎮首先發表自己的議論，司馬光在幷州聽說後，接着發表意見，並且贈送書信給範鎮，勸他以死抗爭。到這時，司馬光又（對皇帝）當面說：“我過去在幷州作通判，所上的文書三章，希望陛下果斷力行。”皇帝深思了很久，說：“莫非想要挑選宗室後代作爲繼承人嗎？這是忠臣的話，只是別人不敢說到罷了。”司馬光說：“我說這個，自己認爲一定會招來死罪，沒想到皇上開明接受了。”皇上說：“這有什麼害處，古今都有這類事。”司馬光退朝後沒有聽說有命令，又上書說：“我前面所說，心想立即就會施行，現在沉默未聽到什麼，這中間一定有小人說陛下年富力強，怎麼立即做不吉祥的事。小人沒有長遠的考慮，只是想在倉促之間，拉攏他們所看重和友善的。‘定策國老’、‘門生天子’之禍，能說得完嗎？”皇帝大大地感動，說：“將上書送到中書省。”司馬光見到韓琦等說：“諸公沒來得及商定大議，他日宮中半夜傳出寸紙，把某人作爲繼承人，而且天下的人不敢違背。”韓琦等雙手作揖說：“不敢不盡力。”不久，下詔讓英宗負責宗正事務，一再推辭，不肯答應，於是被立爲皇子。（英宗）又說自己有病，不肯入宮。司馬光說：“皇子推辭沒有料到的富貴，已經有一個月，可見他比一般人賢能得多。然而，對父親的召喚不答應，君王徵召不肯應徵，希望以臣下的道義來責備皇子，想必一定會入宮。”（皇上照辦以後），英宗果真接受了命令。

    
兗國公主嫁給李瑋，李瑋不能勝任宰相，下詔調李瑋到衛州，李瑋的母親歸附其兄李璋，公主回到宮中居住。司馬光說：“皇帝陛下想念章懿太后，所以讓李瑋娶了公主。現在是母子分離，家事流落，唯獨皇上沒有感覺沒有恩澤嗎？李瑋已經罷黜，公主怎麼會沒有罪過？”皇帝明白了，下詔讓公主到沂國，對待李氏的恩惠不變。

    
晉升負責起草皇帝詔書，他一再推辭，於是改授爲天章閣待制兼侍講、負責諫院。當時朝政多姑息遷就，小官吏們起鬨就可以驅逐執法官，負責皇帝坐車的官吏違令、傲慢，就撤換宰相，衛士們行兇、造反，可監獄不治理，兵士辱罵三司使而認爲不是冒犯長官。司馬光說這些都是犯死罪的開始，不能不正法。

    
充媛董氏死後，被贈給淑妃稱號，停止上朝，爲她穿喪服，官員們都前去安慰，議定諡號，實行冊封的禮節，送葬時給予儀仗隊，司馬光說：“董氏的次序本來低微，病危將死才拜爲充媛。古時候婦人沒有諡號，近代的制度只有皇后纔有。儀仗隊本來是用於獎賞有軍功的人，從來沒有給婦人。唐朝平陽公主有率兵輔佐唐高祖平定天下的功勞，才被給予。至於韋庶人開始讓妃子下葬的日子都給予鼓吹，不是要讓它成爲制度，不值得效法。”當時有關部門議定後宮的封贈辦法，皇后和妃子全部封贈三代，司馬光議論說：“妃子不應當和皇后相同，（西漢）袁盎引導慎夫人離開（與皇后同坐的）坐席，正是這個緣故。仁宗天聖年間行郊祀祭禮，太妃只贈給三代，何況妃子呢？”

    
英宗被立爲皇帝，害病，慈聖光獻皇后一同處理政務，司馬光上疏說：“過去章獻明肅皇后有保佑先帝的功勞，只是因爲親用外戚小人，被海內外人士非議。現在處理政務，大臣中忠誠厚道的像王曾，清靜純正的像張知白，剛正不阿的像魯宗道，正直無私的像薛奎等人，應該相信重用他們；低劣、卑鄙的像馬季良，讒害忠良的像羅崇勳等，應當疏遠他們，那麼天下的人就會心悅誠服。”

    
皇帝病癒，司馬光料想一定會追究出繼皇子的事，於是上書說：“漢宣帝作爲孝昭帝的後代，終究不追尊衛太子、史皇孫；光武帝是繼承西漢元帝，也不追尊鉅鹿、南頓君，這是萬世的法表。”後來下詔讓兩制集體商議濮王的典章禮節，學士王皀等互相觀望不敢首先說話，司馬光獨自揮筆寫道：“作爲一個人後嗣，就是這個人的兒子，不得顧及自己的親屬。大王應該准許封贈他的父親的習慣，稱爲皇伯，給他以高官和很大的封國，以表示對他的尊敬和榮耀。”商議完了，王皀即命令屬吏將司馬光的手稿作爲商議結果。送上去以後，與大臣們的意見不同，御史六人力爭，都被斥退。司馬光請求將他們留下，沒有允許，於是請求與他們一同被貶。

    
起初，西夏派遣使者來參加祭祀，延州指揮使高宜負責護送作伴，對西夏使者很傲慢，侮辱西夏國王，使者回去以後，報告了他們的朝廷。司馬光與呂誨請求對高宜治罪，沒有聽從。第二年，西夏人侵犯邊疆，殺略官吏和平民。趙滋在雄州爲官，專門憑藉勇猛和勁悍治理邊境，司馬光認爲不行。到這時，契丹的人民在界河捕魚，在白溝的南面砍伐柳樹，朝廷認爲雄州知州李中祐沒有才能，準備派人取代他。司馬光說：“國家應當在少數民族歸附服從時，喜歡和他們計較細枝末節，等到他們桀驁不馴，又聽從他們、姑息他們。近來西邊的禍害因爲高宜，北邊的禍害因爲趙滋，時論認爲這兩個人是賢人，所以邊境的臣子都以惹是生非爲本事，漸漸發展到不可阻擋。應該命令邊境官吏，邊疆的小事動輒用武力的人，按犯罪論處。”

    
宋仁宗用於贈送、賞賜的東西，價值達百餘萬，司馬光率領同事三次上書，說：“國家有大的憂患，中外很貧乏，不可以專門使用乾興的舊事。如果贈送、賞賜不能免除，應該准許侍從向上進送金錢來幫助營建山陵。”沒有許可。於是，司馬光把所得到的珠寶作爲諫院的辦公費，黃金送給舅家，堅決不肯收藏在家裏。皇后歸政，有關部門制訂法律，大凡皇后想要獲取東西，應該上奏兩次才供給。司馬光說：“應該轉交給所歸屬的部門供給，如數告訴皇后，防止其中作弊。”

    
曹佾沒有功勞被任命爲使相，兩府都升官。司馬光說：“皇帝陛下想要慰藉母親的心，而晉升和提拔無名之輩，然則守衛的老將、侍奉的小臣，一定會有所希圖。”不久，晉升都知任守忠等官員，司馬光又爭辯，並因此發表議論說：“任守忠是大奸臣，陛下做皇子，不是任守忠的意思，他阻止和破壞重大決策，離間各種事情，幸好先帝沒有聽從；等到陛下繼承皇位，他又多次交結幹壞事，是國家的大賊。請求將其斬首于都市，以此答謝天下。”（由於他的這一議論），貶謫任守忠爲節度副使，在蘄州居住，天下人對此都感到高興。

    
下詔徵發陝西義勇二十萬人，百姓很驚擾，而且紀律混亂，不可任用。司馬光慷慨激昂地加以非議，把情況告訴韓琦。韓琦說：“用兵貴在先聲奪人，諒詐現在正桀驁不馴，假使他一下聽說增兵二十萬，難道不會感到震驚害怕？”司馬光說：“用兵之所以貴在先聲奪人，是因爲它不真實，唯獨可以欺騙一時罷了。現在我們雖然增兵，實際上不能用，不超過十天，他們就會知道我們的真實情況，還會有什麼害怕的呢？”韓琦說：“你只看到慶曆年間鄉兵打了勝仗，憂慮現在又會像那樣，已經下達聖旨與百姓約定，永遠不再充軍防守邊防。”司馬光說：“朝廷曾經失信於民，老百姓不敢那樣認爲，即使我司馬光也不能不懷疑。”韓琦說：“我在這裏，你不要有憂慮。”司馬光說：“您在這裏，可以這樣，他日別人處在這個位置，因爲公事徵兵，用兵運糧守邊，易如反掌。”韓琦默不作聲，可事情完了，也不停止（老百姓的兵役）。不到十年，都像司馬光所考慮的情形一樣。

    
王廣淵被安置到集賢院，司馬光認爲他奸邪不可親近，說：“過去漢景帝重用衛綰，周世宗鄙薄張美。王廣淵在仁宗在世時，私自結交陛下，難道是忠臣嗎？應該貶黜他，以嚴肅天下。”司馬光被晉升爲龍圖閣直學士。

    
宋神宗即位，提拔爲翰林學士，司馬光極爲推辭。皇帝說：“古時候的君子，要麼有學問而不寫文章，要麼寫文章而無學問，只有董仲舒、揚雄二者兼之。你有文章、學問，怎麼推辭呢？”回答說：“我不能作四六駢體文。”皇帝說：“象兩漢的詔書可以；何況你能在進士考試中獲得很高名次，而說不能作四六駢文，爲什麼？”終究推辭不得。

    
御史中丞王陶因爲議論宰相不值日而罷官，讓司馬光取代他。司馬光說：“王陶由於議論宰相被罷免，那麼御史中丞不能再擔任。我希望等到宰相已值日，然後再就職。”被答應了。於是上書談論修心的三個要領：仁、明、武；治國的三個主要問題：任人、信賞、必罰。他的議論十分詳備。並且還說：“我侍奉三朝，都以這六句話進獻，一生努力學習所獲得的，全部在這裏。“任音樂院內臣，宋朝常常任用供奉官以下的官吏，調到內殿領班一段時間就調出了；近年官吏暗中領取國家財物，不是祖宗的本意。因此，司馬光議論說高居簡是奸邪之人，請求疏遠和流放他。奏章上了五次，皇帝罷黜了高居簡，全部罷免了那些轉寄資財（牟求私利）的人，不久又留下二人，司馬光又極力爭論。張方平擔任參知政事，司馬光說他與衆望不合，皇帝沒有聽從。讓他繼續擔任翰林兼侍讀學士。

    
司馬光常常憂慮歷代史書繁浩，君主不能全部瀏覽，於是撰寫《通志》八卷，呈獻皇上。英宗十分高興，下令放在皉書省，讓他繼續寫這部書。到這時，宋神宗命名爲《資治通鑑》，親自撰寫《序》給他，使人每天誦讀。

    
下詔錄用潁邸直省官四人爲閤門祗候，司馬光說：“朝廷剛建立初年，大政施展困難，所以統治開始，必定使用左右舊人作爲心腹耳目，把他們叫作隨龍，並不是平時的常法。閤門祗候在文臣是館職，怎麼可以讓服役的僕人擔任。”

    
西邊的少數民族部落將領嵬名山想憑藉橫山的人們，奪取諒祚來投降，詔令邊境的臣子招納他的人衆。司馬光上疏尖銳地指出說：“嵬名山的民衆，不一定能制服諒祚。僥倖戰勝它，滅亡了諒祚，又生出一諒祚，有什麼利益；如果不獲勝，一定會帶領民衆歸順我們，不知道怎麼對待他們。我恐怕朝廷不僅失信於諒祚，而且又會失信於嵬名山了。如果嵬名山餘衆還很多，返回北邊又不行，進入南邊又不被接受，窮困無所歸附，一定會突然佔據邊境城堡來自救性命。陛下沒有聽說過侯景的事嗎？”皇上沒有聽從，派遣將領種諤帶兵迎接，奪取綏州，花費六十萬，西方用兵，從此開始了。

    
百官上尊號，司馬光掌管詔書，說：“先帝舉行祭祀大禮，不接受尊號。末年有進獻建議的人，說國家與契丹往來通信，他們有尊號我們唯獨沒有，因此在不是冊封的時候進行冊封。過去匈奴冒頓自稱‘天地所生日月所置匈奴大單于’，沒有聽說漢文帝又取大名來加封給自己。希望追述先帝的本意，不接受這個名號。”皇帝很高興，親手下詔嘉獎司馬光，使他寫好答謝辭，顯示給中外人士。

    
掌管政務時，因爲河朔一帶天旱傷農，國家用度不充足，請求南郊大祀時不賞賜黃金絹帛。下詔讓學士們議論，司馬光和王皀、王安石同時被召見，司馬光說：“救災節約用度，應該從貴戚和近臣開始，可以聽從。”王安石說：“常袞推辭政事堂的公膳，當時人認爲常袞自己沒有能力，應當辭去職務而不應當推辭俸祿。況且國家用度不足，不是當前緊急事務，之所以國用不足，是因爲沒有得到善於理財的人。”司馬光說：“善於理財的人，不過是按人頭收取，用箕收取之罷了。”王安石說：“不是這樣，善於理財的人，不增加賦稅而國家的財用會充足。”司馬光說：“天下怎麼會有這樣的道理？天地所生財貨和各種物資，不在於老百姓，就在於官，他們設法掠奪百姓，其危害比增加賦稅更厲害。這大概是桑弘羊欺騙漢武帝的話，太史公寫他，可見太史公不明白罷了。”（對這個問題）羣臣們爭論不休。皇帝說：“我的意思與司馬光相同，然而姑且用不允許答覆。”碰上王安石草擬詔書，引用常袞事責備兩府，兩府不敢再推辭。

    
王安石主持政務，施行新法，司馬光反對，上書陳述利害。邇英將上書進獻誦讀，當讀到曹參代替蕭何事時，皇帝說：“漢朝經常守蕭何之法不變，行得通嗎？”回答說：“不僅是漢朝、三代的君主也常常固守大禹、商湯、周文王、周武王的法規，即使保存到今日也可以。漢武帝採取高祖紛紛改變成規的辦法，盜賊佈滿了半壁天下，元帝更改孝宣帝時候的政策，於是漢朝的王業衰落。由此說來，祖宗之法不可變改。”

    
呂惠卿說：“先王的成法，有一年改變一次的，‘正月始和，布法象魏’就是說的這個；有五年變更一次的，巡行境內的考績制度就是；有三十年變更一次的，‘刑法時輕時重’就是。司馬光說的不對，他的用意在於諷刺朝廷罷了。”皇帝問司馬光，司馬光說：“布法象魏，是頒佈原來的法規。諸侯國改變禮節和變換樂器的，國君巡行境內遇到了就要誅殺諸侯王，不是自己改變。刑法是剛剛建立的國家用輕法，混亂的國家用重法，這就是時重時輕，不是變化。況且治理天下好比住的房子，房子壞了就修補一下；不是大壞，就不要另造新的。公卿侍從們都在這裏，希望陛下詢問他們。三司使掌管天下財富，沒有才能的人罷黜是可以的，但不要讓掌管政事的人干預三司使的事務。現在設立三司條例司，不知爲什麼？宰相用德行輔佐君王，怎麼用規程、條例呢？如果用規程、條例，那麼是低級官吏了。現在看到的詳見於中書條例司，爲什麼呢？”呂惠卿不能回答，就用其他話來詆譭司馬光。皇帝說：“互相討論是非，何必這樣。”司馬光說：“百姓放債收取利息，還能夠蠶食下等人家，何況政府放債的威力呢？”呂惠卿說：“青苗法，是願意借就給他，不願借的不強迫。”司馬光說：“愚民知道借債的利益，不知道還債的害處，不只是政府不強迫，富裕的百姓也不強迫。過去太宗平定河東，制定和糴法令，當時一斗米十錢，百姓樂意和官府交易。後來物價昂貴而和糴沒有取消，終於成爲河東的世代禍害。我恐怕它日的青苗法，也像這樣。”皇帝說：“官倉糴米怎麼樣？”在座的人都站了起來，司馬光說：“不便。”呂惠卿說：“糴米一百萬斛，就可以省去東南的漕運，拿這些省下的錢供給京師。”司馬光說：“東南缺少錢幣，爲了一粒大米而變得貪暴兇殘，現在不糴米而收取漕運的費用，是捨棄有餘，取其沒有，對農業和商業都有害處！”侍講吳申站起來說：“司馬光所說，是切中要害的。”

    
第二天留下來回答問題，皇帝說：“現在天下一片混亂不安，是孫叔敖所說‘國家有的，民衆所厭惡’的。”司馬光說：“是的，陛下應當討論誰是誰非。現在條例司所作所爲，唯獨王安石、韓絳、呂惠卿認爲是對的，陛下怎麼能夠單獨與這三個人共同治理天下呢？”皇帝想要重用司馬光，詢問王安石。王安石說：“司馬光外表借直言勸諫皇上的名義，內心卻懷依附下臣的真實用意。所說全部是危害政務的事情，和他在一起的人，全部是危害政務的人，而想要安置在身邊，使他參與討論國家大事，這是互相消耗的關鍵所在。司馬光的才能不足以危險政治，只是他處在高位，那些有不同意見的人會倚附他作爲重託。韓信樹起漢的紅色旗，趙地士兵的勇氣全沒有了，現在任用司馬光，是給那些有不同意見的人樹紅色旗。”

    
王安石因爲韓琦上疏，躺在家裏請求退位。於是，皇帝任命司馬光爲樞密副使，司馬光推辭說：“陛下之所以任用我，大概是發現我狂妄直率，也許有助於國家。如果僅僅是用俸祿和職位榮耀我，而不聽我的言論，是拿官位來作私恩，而不是任用人。我僅僅拿俸祿和職位作爲榮耀，而不能拯救百姓的患難，是盜竊國家的名位和車服儀制來爲自己謀利。陛下如果真能夠罷去制置條例司，追還提舉官，不施行青苗、助役等法令，雖然不任用我，我得到的恩賜也多了。現在說青苗法害處的，不過是說使者騷動州縣，是作爲現在的禍患而已。可是我所憂慮的，乃是十年以後，不是今天的事。百姓的貧富，由於勤勞和懶惰不同，懶惰的人常常貧乏，所以必定求助於別人。現在拿出錢借給百姓收取利息，富裕的人不願意借取，而使者以多借出去作爲功勞，一切都是壓制分配。恐怕拖欠債務，一定要讓貧人和富人互相擔保，貧困的人沒有可以償還的，就會向四方逃跑；富裕的人不能離開，一定會被責令償還幾家所欠的債。春天開始到秋天結算，數額一天天增大，貧困的人跑光了，富裕的人也貧困了。十年以後，百姓沒有生存的了。又全部散發常平倉的錢和谷，專門實行青苗法，他日如果想要恢復常平倉，將拿取什麼？富裕人家既然沒有了，常平倉也廢除了，加上軍隊，因而造成饑荒，老百姓中那些羸弱的一定會死於溝壑，強壯的一定會聚集起來造反作盜賊，這是事情一定發展的地步。”上書達七八次，皇帝派人對他說：“樞密，是負責軍事，爲官各有職責，不應該拿其他事情來推辭。”回答說：“我沒有接受任命，那麼還是侍從，對於事情沒有不可說的。”王安石出來料理政事，於是司馬光獲得請求辭職的機會，終於離開了京城。

    
以端明殿學士的身份出知永興軍。宣撫使下命令分撥義勇戍守邊疆，挑選諸軍驍勇武士，招募市井惡少年爲奇兵，徵調百姓製造乾糧，全部修築城池望樓，關輔一帶騷擾不安。司馬光大聲疾呼：“公私固困疲乏，不可以生事，京兆一路全部是內郡，修繕並不是當務之急。宣撫的命令，都沒有敢聽從，如果說缺乏軍事行動，我當擔負責任。”於是一路獨免騷擾。遷徙到許州任知州，急忙朝見皇帝，不赴任；請求回洛陽西京御史臺任職，從此絕口不談政事。而請求言論的詔令下達以後，司馬光讀後感動得流了淚，想默不作聲又不能忍受，於是又陳述了六件事，又寫信譴責宰相吳充，事情見於《吳充傳》。

    
蔡天申擔任察訪官，作威作福，河南尹、轉運使對他恭敬得像對待上司一樣；曾經朝拜應天院神御殿，官府單獨爲他設了一班，以示不敢與他對抗。司馬光回頭走到臺吏面前說：“把蔡寺丞帶回本班。”於是，官吏帶蔡天申站到監竹木務官富贊善之後，蔡天申很窘迫和沮喪，當天就走了。

    
元豐五年，忽然患言語不流暢的疾病，自己懷疑將離開人世，預備了遺書，將其放在屋內臥房裏，一旦病情加重，就把它交給所友好的人送給皇上。官制施行，皇帝指着御史大夫說：“非司馬光不可。”又準備以他爲太子東宮的師傅。蔡確說：“國家的儲君剛定下來，希望稍微推遲。”《資治通鑑》還沒有完成，皇帝特別注重它，認爲比荀悅的《漢紀》好，多次催促他完稿，把潁邸舊書二千四百卷賞賜給他。等到書寫完，加授他爲資政殿學士。總共居住在洛陽十五年，天下把他當作真正的宰相，村夫野老都稱他爲司馬相公，婦人孺子都知道他是司馬君實。

    
皇帝去世，趕赴宮殿，守衛的士兵望見他，都把手放在前額說：“這是司馬相公呀！”所到之處，老百姓攔在路上，聚集在一起觀看，以致馬不能通過，說：“你不要回洛陽了，留下來做天子的宰相，救活百姓。”哲宗年幼，太皇太后臨朝聽政，派遣使者問司馬光首要之務，司馬光說：“廣開言路。”於是下詔在朝堂公開張貼文書、告示。針對大臣有不高興的人，定下了六條，說：“象暗中有所懷疑；犯非其分；或者煽動動搖機要事情；或者迎合已經在施行的法令；對上想僥倖希望晉升；往下想迷惑流俗。像這些，受懲罰不能赦免。”然後把它交給司馬光，司馬光說：“這不是請求進諫，而是在拒諫。作臣子的只有不說，一說就歸入到六條裏了。”於是全部議論其中的情況，將詔書修改後施行。在當時，上書言事的人以千數計。

    
起任司馬光作陳州知州，路經朝廷，被留下爲門下侍郎。蘇軾從登州被召回朝廷，所過路上，人們聚集在一起大聲呼喊說：“感謝司馬相公，你不要去朝廷了，好好保重救活我們。”當時天下的老百姓，都拿衣袖擦亮眼睛來看新政，可是議論的人還說：“三年不改變父親的制度。”只是粗略地舉出一些細小事情，稍微搪塞人們的耳目。司馬光說：“先帝的法規，好的部分即使百代也不應該改變，象王安石、呂惠卿所創建的，成爲天下的禍害，更改它們就像救民於水火一樣。何況太皇太后因母親改變兒子，不是兒子改變父親。”衆議決定了。於是罷去保甲團教，不再設立保馬法；廢除市易法，所儲存的物資全部賣掉，不收利息，免除老百姓所欠的錢；京東鐵錢及茶鹽的辦法，都恢復原來的樣子。有人對司馬光說：“熙寧、咸豐時期的舊臣，大多是奸佞小人，他日有人拿父子情義離間皇上，那麼大禍就發生了。”司馬光用嚴厲的神色說：“上天若降福宗廟，必定沒有這類事。”於是天下的人都放心了，說：“這是先帝的本意。”

    
元祐元年又得了疾病，皇帝下詔說朝會後再去拜見，不要激動。當時青苗法、免役法、將官法還存在，而對待西方少數民族的意見也沒有決定。司馬光嘆息說：“四個禍患沒有消除，我死不瞑目呀！”寫信給呂公著說：“我把身體交給了醫生，把家事交給兒子，只有國家大事沒有可寄託的人，現在把它交給您。”於是議論免役法的五點害處，請求直接下令罷去。各位將領的兵士都隸屬州縣，軍政事務委託郡守、縣令一同決定。廢除提舉常平司，將其事務轉交給轉運使、提點刑獄。邊疆大計以和少數民族講和爲便利。說監司多爲新近選拔的少年，以刻薄急躁爲務，命令親近的臣子從郡守中選拔舉薦，而在通判中選拔轉運判官。又設立十科薦士法。都聽從了。

    
拜授尚書左僕射兼門下侍郎，免除上朝朝拜，准許他坐肩輿，三天到一次門下省。司馬光不敢接受，說：“不見到君王，不能夠管理事務。”下詔讓司馬光的兒子司馬康攙扶着司馬光入朝對策，並且說：“不要下拜。”（在司馬光的一再反對下）罷去了青苗錢，恢復了常平倉的糶糴法。皇宮和東宮太子都虛心地聽從他的意見。遼國、西夏的使者來到，一定要詢問司馬光的起居，並且命令他們的邊境官吏說：“中國的宰相是司馬氏，不要輕率生事，發生邊境糾紛。”司馬光被言聽計從，想要以身報國，便親自過問一切事務，不分晝夜。賓客見他身體羸弱，列舉諸葛亮喫得少而事多作爲鑑戒，司馬光說：“死和生，是命中註定的。”工作更加努力。病危將死，不再有知覺，懇切教導好像是夢中說話，然而，所說都是朝廷、天下的大事。

    
這年九月去世，終年六十八歲。太皇太后聽到司馬光去世的消息，十分悲哀，和皇帝當即去弔喪，以致明堂建成的大禮也沒有去祝賀，贈封他爲太師、溫國公，贈給死者的衣服是一品官的禮服，贈送的白銀和絹達七千。詔令戶部侍郎趙瞻、內侍省押班馮宗道監護喪事，歸葬到陝州。諡號叫文正，賜碑叫《忠清粹德》。京師的人們罷市前往憑弔，賣掉衣物去祭奠，街巷中的哭聲超過了車子的聲音。等到安葬，哭的人好像是在哭自己的親屬。嶺南封州的父老，也都紛紛祭奠，京城及四方都畫他的像以示祭祀，飯食前一定要先祝福。

    
司馬光孝順朋友，講求忠信、恭敬、節儉、正直，居處有法度，言行舉動有禮節。在洛陽時，每次到夏縣去掃墓，一定要經過他的哥哥司馬旦家，司馬旦年近八十，司馬光侍奉他像嚴父，保護他像嬰兒一樣。從小到老，言語從來沒有妄說一句，自己說：“我沒有超過別人的地方，只是一生的所爲，從來沒有不可對別人說的。”一片誠心就像天生的，天下的人都敬重相信他，陝西、洛陽一帶都把他的德行作爲教化，說：“司馬君實莫非不知道嗎？”

    
司馬光對東西看得很淡薄，沒有什麼愛好，對學問沒有不精通的，唯獨不喜歡佛教、道教，說：“其中的微言大義不能夠超過我的書，其中的荒誕我不相信。”洛陽有田三頃，妻子死後，賣掉土地作爲葬喪費用，很普通的衣服和微薄的飲食一直到死。

    
紹聖初年，御史周秩第一個說司馬光誣衊、誹謗先帝，全部廢除先帝新法。章惇、蔡卞請求掘其墓，砸碎他的棺材，皇帝不允許，僅下令剝奪他的贈諡，推倒爲他所立的碑。可是，章惇的話一直不停止，於是追貶他爲清遠軍節度副使，又貶他爲崖州司戶參軍。宋徽宗被立爲帝，恢復他爲太子太保。蔡京擅權專政，又降司馬光爲正議大夫，在京城撰刻《奸黨碑》，命令郡國都刻石勒碑。長安石工安民準備刻字，推辭說：“安民是愚蠢之人，固然不知道立碑的用意。但像司馬相公這樣的人，海內外都稱讚他的正直，現在說他是奸邪，我安民不忍心刻。”長安府的官吏十分惱怒，想要治他的罪，安民哭着說：“被徵發服役，不敢推辭，在碑的最後請求免刻‘安民’二字，害怕得罪後世的人。”聽到此話的人都感覺到很羞慚。

    
靖康元年，又歸贈他原先的諡號。建炎年間，把他供奉在哲宗的宗廟裏。