列傳
    
  


  



宋史卷三百三十八

    列傳第九十七

    
蘇軾

    
蘇軾字子瞻，眉州眉山人。生十年，父洵遊學四方，母程氏親授以書，聞古今成敗，輒能語其要。程氏讀東漢《範滂傳》，慨然太息，軾請曰：“軾若爲滂，母許之否乎？”程氏曰：“汝能爲滂，吾顧不能爲滂母邪？”

    
比冠，博通經史，屬文日數千言，好賈誼、陸贄書。既而讀《莊子》，嘆曰：“吾昔有見，口未能言，今見是書，得吾心矣。”嘉祐二年，試禮部。方時文磔裂詭異之弊勝，主司歐陽修思有以救之，得軾《刑賞忠厚論》，驚喜，欲擢冠多士，猶疑其客曾鞏所爲，但置第二；復以《春秋》對義居第一，殿試中乙科。後以書見修，修語梅聖俞曰：“吾當避此人出一頭地。”聞者始譁不厭，久乃信服。

    
丁母憂。五年，調福昌主簿。歐陽修以才識兼茂，薦之祕閣。試六論，舊不起草，以故文多不工。軾始具草，文義粲然。復對制策，入三等。自宋初以來，制策入三等，惟吳育與軾而已。

    
除大理評事、籤書鳳翔府制官。關中自元昊叛，民貧役重，岐下歲輸南山木筏，自渭入河，經砥柱之險，衙吏踵破家。軾訪其利害，爲修衙規，使自擇水工以時進止，自是害減半。

    
治平二年，入判登聞鼓院。英宗自藩邸聞其名，欲以唐故事召入翰林，知制誥。宰相韓琦曰：“軾之才，遠大器也，他日自當爲天下用。要在朝廷培養之，使天下之士莫不畏慕降伏，皆欲朝廷進用，然後取而用之，則人人無復異辭矣。今驟用之，則天下之士未必以爲然，適足以累之也。”英宗曰：“且與修注如何？”琦曰：“記注與制誥爲鄰，未可遽授。不若於館閣中近上帖職與之，且請召試。”英宗曰：“試之未知其能否，如軾有不能邪？”琦猶不可，及試二論，復入三等，得直史館。軾聞琦語，曰：“公可謂愛人以德矣。”

    
會洵卒，賻以金帛，辭之，求贈一官，於是贈光祿丞。洵將終，以兄太白早亡，子孫未立，妹嫁杜氏，卒未葬，屬軾。軾既除喪，即葬姑。後官可蔭，推與太白曾孫彭。

    
熙寧二年，還朝。王安石執政，素惡其議論異己，以判官告院。四年，安石欲變科舉、興學校，詔兩制、三館議。軾上議曰：

    
得人之道，在於知人；知人之法；在於責實。使君相有知人之明，朝廷有責實之政，則胥史皀隸未嘗無人，而況於學校貢舉乎？雖因今之法，臣以爲有餘。使君相不知人，朝廷不責實，則公卿侍從常患無人，而況學校貢舉乎？雖復古之制，臣以爲不足。夫時有可否，物有廢興，方其所安，雖暴君不能廢，及其既厭，雖聖人不能復。故風俗之變，法制隨之，譬如江河之徙移，強而復之，則難爲力。

    
慶曆固嘗立學矣，至於今日，惟有空名僅存。今將變今之禮，易今之俗，又當發民力以治官室，斂民財以食遊士。百里之內，置官立師，獄訟聽於是，軍旅謀於是，又簡不率教者屏之遠方，則無乃徒爲紛亂，以患苦天下邪？若乃無大更革，而望有益於時，則與慶曆之際何異？故臣謂今之學校，特可因仍舊制，使先王之舊物，不廢於吾世足矣。至於貢舉之法，行之百年，治亂盛衰，初不由此。陛下視祖宗之世，貢舉之法，與今爲孰精？言語文章，與今爲孰優？所得人才，與今爲孰多？天下之事，與今爲孰辦？較此四者之長短，其議決矣。

    
今所欲變改不過數端：或曰鄉舉德行而略文詞，或曰專取策論而罷詩賦，或欲兼採譽望而罷封彌，或欲經生不帖墨而考大義，此皆知其一，不知其二者也。願陛下留意於遠者、大者，區區之法何預焉。臣又切有私憂過計者。夫性命之說，自子貢不得聞，而今之學者，恥不言性命，讀其文，浩然無當而不可窮；觀其貌，超然無著而不可挹，此豈真能然哉！蓋中人之性，安於放而樂於誕耳。陛下亦安用之？

    
議上，神宗悟曰：“吾固疑此，得軾議，言釋然矣。”即日召見，問：“方今政令得失安在？雖朕過失，指陳可也。”對曰：“陛下生知之性，天縱文武，不患不明，不患不勤，不患不斷，但患求治太急，聽言太廣，進人太銳。願鎮以安靜，待物之來，然後應之。神宗悚然曰：“卿三言，朕當熟思之。凡在館閣，皆當爲朕深思治亂，無有所隱。”軾退，言於同列。安石不悅，命權開封府推官，將困之以事。軾決斷精敏，聲聞益遠。會上元敕府市浙燈，且令損價。軾疏言：“陛下豈以燈爲悅？此不過以奉二宮之歡耳。然百姓不可戶曉，皆謂以耳目不急之玩，奪其口體必用之資。此事至小，體則甚大，願追還前命。”即詔罷之。

    
時安石創行新法，軾上書論其不便，曰：

    
臣之所欲言者，三言而已。願陛下結人心，厚風俗，存紀綱。人主之所恃者人心而已，如木之有根，燈之有膏，魚之有水，農夫之有田，商賈之有財。失之則亡，此理之必然也。自古及今，未有和易同衆而不安，剛果自用而不危者。陛下亦知人心之不悅矣。

    
祖宗以來，治財用者不過三司。今陛下不以財用付三司，無故又創制置三司條例一司，使六七少年，日夜講求於內，使者四十餘輩，分行營幹於外。夫制置三司條例司，求利之名也；六七少年與使者四十餘輩，求利之器也。造端宏大，民實驚疑；創法新奇，吏皆惶惑。以萬乘之主而言利，以天子之宰而治財，論說百端，喧傳萬口，然而莫之顧者，徒曰：“我無其事，何恤於人言。”操罔罟而入江湖，語人曰“我非漁也”，不如捐罔罟而人自信。驅鷹犬而赴林藪，語人曰“我非獵也”，不如放鷹犬而獸自訓。故臣以爲欲消讒慝而召和氣，則莫若罷條例司。

    
今君臣宵旰，幾一年矣，而富國之功，茫如捕風，徒聞內幣出數百萬緡，祠部度五千餘人耳。以此爲術，其誰不能？而所行之事，道路皆知其難。汴水濁流，自生民以來，不以種稻。今欲陂而清之，萬頃之稻，必用千頃之陂，一歲一淤，三歲而滿矣。陛下遂信其說，即使相視地形，所在鑿空，訪尋水利，妄庸輕剽，率意爭言。官司雖知其疏，不敢便行抑退，追集老少，相視可否。若非灼然難行，必須且爲興役。官吏苟且順從，真謂陛下有意興作，上靡幣廩，下奪農時。隄防一開，水失故道，雖食議者之肉，何補於民！臣不知朝廷何苦而爲此哉？

    
自古役人，必用鄉戶。今者徒聞江、浙之間，數郡顧役，而欲措之天下。單丁、女戶，蓋天民之窮者也，而陛下首欲役之，富有四海，忍不加恤！自楊炎爲兩稅，租調與庸既兼之矣，奈何復欲取庸？萬一後世不幸有聚斂之臣，庸錢不除，差役仍舊，推所從來，則必有任其咎者矣。青苗放錢，自昔有禁。今陛下始立成法，每歲常行。雖雲不許抑配，而數世之後，暴君污吏，陛下能保之與？計願請之戶，必皆孤貧不濟之人，鞭撻已急，則繼之逃亡，不還，則均及鄰保，勢有必至，異日天下恨之，國史記之，曰“青苗錢自陛下始”，豈不惜哉！且常平之法，可謂至矣。今欲變爲青苗，壞彼成此，所喪逾多，虧官害民，雖悔何及！

    
昔漢武帝以財力匱竭，用賈人桑羊之說，買賤賣貴，謂之均輸。於時商賈不行，盜賊滋熾，幾至於亂。孝昭既立，霍光順民所欲而予之，天下歸心，遂以無事。不意今日此論復興。立法之初，其費已厚，縱使薄有所獲，而徵商之額，所損必多。譬之有人爲其主畜牧，以一牛易五羊。一牛之失，則隱而不言；五羊之獲，則指爲勞績。今壞常平而言青苗之功，虧商稅而取均輸之利，何以異此？臣竊以爲過矣。議者必謂：“民可與樂成，難與慮始。”故陛下堅執不顧，期於必行。此乃戰國貪功之人，行險僥倖之說，未及樂成，而怨已起矣。臣之所願陛下結人心者，此也。

    
國家之所以存亡者，在道德之淺深，不在乎強與弱；歷數之所以長短者，在風俗之薄厚，不在乎富與貧。人主知此，則知所輕重矣。故臣願陛下務崇道德而厚風俗，不願陛下急於有功而貪富強。愛惜風俗，如護元氣。聖人非不知深刻之法可以齊衆，勇悍之夫可以集事，忠厚近於迂闊，老成初若遲鈍。然終不肯以彼易此者，知其所得小，而所喪大也。仁祖持法至寬，用人有敘，專務掩覆過失，未嘗輕改舊章。考其成功，則曰未至。以言乎用兵，則十出而九敗；以言乎府庫，則僅足而無餘。徒以德澤在人，風俗知義，故升遐之日，天下歸仁焉。議者見其末年吏多因循，事不振舉，乃欲矯之以苛察，齊之以智能，招來新進勇銳之人，以圖一切速成之效。未享其利，澆風已成。多開驟進之門，使有意外之得，公卿侍從跬步可圖，俾常調之人舉生非望，慾望風俗之厚，豈可得哉？近歲樸拙之人愈少，巧進之士益多。惟陛下哀之救之，以簡易爲法，以清淨爲心，而民德歸厚。臣之所願陛下厚風俗者，此也。

    
祖宗委任臺諫，未嘗罪一言者。縱有薄責，旋即超升，許以風聞，而無官長。言及乘輿，則天子改容；事關廊廟，則宰相待罪。臺諫固未必皆賢，所言亦未必皆是。然須養其銳氣，而借之重權者，豈徒然哉？將以折奸臣之萌也。今法令嚴密，朝廷清明，所謂奸臣，萬無此理。然養貓以去鼠，不可以無鼠而養不捕之貓；畜狗以防盜，不可以無盜而畜不吠之狗。陛下得不上念祖宗設此官之意，下爲子孫萬世之防？臣聞長老之談，皆謂臺諫所言，常隨天下公議。公議所與，臺諫亦與之；公議所擊，臺諫亦擊之。今者物論沸騰，怨讟交至，公議所在，亦知之矣。臣恐自茲以往，習慣成風，盡爲執政私人，以致人主孤立，紀綱一廢，何事不生！臣之所願陛下存紀綱者，此也。

    
軾見安石贊神宗以獨斷專任，因試進士發策，以“晉武平吳以獨斷而克，苻堅代晉以獨斷而亡，齊桓專任管仲而霸，燕噲專任子之而敗，事同而功異”爲問。安石滋怒，使御史謝景溫論奏其過，窮治無所得，軾遂請外，通判杭州。高麗入貢，使者發幣於官吏，書稱甲子。軾卻之曰：“高麗於本朝稱臣，而不稟正朔，吾安敢受！”使者易書稱熙寧，然後受之。

    
時新政日下，軾於其間，每因法以便民，民賴以安。徙知密州。司農行手實法，不時施行者以違制論。軾謂提舉官曰：“違制之坐，若自朝廷，誰敢不從？今出於司農，是擅造律也。”提舉官驚曰：“公姑徐之。”未幾，朝廷知法害民，罷之。

    
有盜竊發，安撫司遣三班使臣領悍卒來捕，卒兇暴恣行，至以禁物誣民，入其家爭鬥殺人，且畏罪驚潰，將爲亂。民奔訴軾，軾投其書不視，曰：“必不至此。”散卒聞之，少安，徐使人招出戮之。

    
徙知徐州。河決曹村，泛於梁山泊，溢於南清河，匯於城下，漲不時泄，城將敗，富民爭出避水。軾曰：“富民出，民皆動搖，吾誰與守？吾在是，水決不能敗城。”驅使復入。軾詣武衛營，呼卒長曰：“河將害城，事急矣，雖禁軍且爲我盡力。”卒長曰：“太守猶不避塗潦，吾儕小人，當效命。”率其徒持畚鍤以出，築東南長堤，首起戲馬臺，尾屬於城。雨日夜不止，城不沈者三版。軾廬於其上，過家不入，使官吏分堵以守，卒全其城。復請調來歲夫增築故城，爲木岸，以虞水之再至。朝廷從之。

    
徙知湖州，上表以謝。又以事不便民者不敢言，以詩託諷，庶有補於國。御史李定、舒亶、何正臣摭其表語，並媒糵所爲詩以爲訕謗，逮赴臺獄，欲置之死，鍛鍊久之不決。神宗獨憐之，以黃州團練副使安置。軾與田父野老，相從溪山間，築室於東坡，自號“東坡居士”。

    
三年，神宗數有意複用，輒爲當路者沮之。神宗嘗語宰相王珪、蔡確曰：“國史至重，可命蘇軾成之。”珪有難色。神宗曰：“軾不可，姑用曾鞏。”鞏進《太祖總論》，神宗意不允，遂手扎移軾汝州，有曰：“蘇軾黜居思咎，閱歲滋深，人材實難，不忍終棄。”軾未至汝，上書自言飢寒，有田在常，願得居之。朝奏，夕報可。

    
道過金陵，見王安石，曰：“大兵大獄，漢、唐滅亡之兆。祖宗以仁厚治天下，正欲革此。今西方用兵，連年不解，東南數起大獄，公獨無一言以救之乎？”安石曰：“二事皆惠卿啓之，安石在外，安敢言？”軾曰：“在朝則言，在外則不言，事君之常禮耳。上所以待公者非常禮，公所以待上者，豈可以常禮乎？”安石厲聲曰：“安石須說。”又曰：“出在安石口，入在子瞻耳。”又曰：“人須是知行一不義，殺一不辜，得天下弗爲，乃可。”軾戲曰：“今之君子，爭減半年磨勘，雖殺人亦爲之。”安石笑而不言。

    
至常，神宗崩，哲宗立，復朝奉郎、知登州，召爲禮部郎中。軾舊善司馬光、章惇。時光爲門下侍郎，惇知樞密院，二人不相合，惇每以謔侮困光，光苦之。軾謂惇曰：“司馬君實時望甚重。昔許靖以虛名無實，見鄙於蜀先主，法正曰：‘靖之浮譽，播流四海，若不加禮，必以賤賢爲累。’先主納之，乃以靖爲司徒。許靖且不可慢，況君實乎？”惇以爲然，光賴以少安。

    
遷起居舍人。軾起於憂患，不欲驟履要地，辭於宰相蔡確。確曰：“公徊翔久矣，朝中無出公右者。”軾曰：“昔林希同在館中，年且長。”確曰：“希固當先公耶？”卒不許。元祐元年，軾以七品服入侍延和，即賜銀緋，遷中書舍人。

    
初，祖宗時，差役行久生弊，編戶充役者不習其役，又虐使之，多致破產，狹鄉民至有終歲不得息者。王安石相神宗，改爲免役，使戶差高下出錢僱役，行法者過取，以爲民病。司馬光爲相，知免役之害，不知其利，欲復差役，差官置局，軾與其選。軾曰：“差役、免役，各有利害。免役之害，掊斂民財，十室九空，斂聚於上而下有錢荒之愚。差役之害，民常在官，不得專力於農，而貪吏猾胥得緣爲奸。此二害輕重，蓋略等矣。”光曰：“於君何如？”軾曰：“法相因則事易成，事有漸則民不驚。三代之法，兵農爲一，至秦始分爲二，及唐中葉，蓋變府兵爲長征之卒。自爾以來，民不知兵，兵不知農，農出谷帛以養兵，兵出性命以衛農，天下便之。雖聖人復起，不能易也。今免役之法，實大類此。公欲驟罷免役而行差役，正如罷長征而復民兵，蓋未易也。”光不以爲然。軾又陳於政事堂，光忿然。軾曰：“昔韓魏公刺陝西義勇，公爲諫官，爭之甚力，韓公不樂，公亦不顧。軾昔聞公道其詳，豈今日作相，不許軾盡言耶？”光笑之。尋除翰林學士。

    
二年，兼侍讀。每進讀至治亂興衰、邪正得失之際，未嘗不反覆開導，覬有所啓悟。哲宗雖恭默不言，輒首肯之。嘗讀祖宗《寶訓》，因及時事，軾歷言：“今賞罰不明，善惡無所勸沮；又黃河勢方北流，而強之使東；夏人入鎮戎，殺掠數萬人，帥臣不以聞。每事如此，恐寖成衰亂之漸。”

    
軾嘗鎖宿禁中，召入對便殿，宣仁後問曰：“卿前年爲何官？”曰：“臣爲常州團練副使。”曰：“今爲何官？”曰：“臣今待罪翰林學士。”曰：“何以遽至此？”曰：“遭遇太皇太后、皇帝陛下。”曰：“非也。”曰：“豈大臣論薦乎？”曰：“亦非也。”軾驚曰：“臣雖無狀，不敢自他途以進。”曰：“此先帝意也。先帝每誦卿文章，必嘆曰‘奇才，奇才！’但未及進用卿耳。”軾不覺哭失聲，宣仁後輿哲宗亦泣，左右皆感涕。已而命坐賜茶，徹御前金蓮燭送歸院。

    
三年，權知禮部貢舉。會大雪苦寒，士坐庭中，噤未能言。軾寬其禁約，使得盡技。巡鋪內侍每摧辱舉子，且持暖昧單詞，誣以爲罪，軾盡奏逐之。

    
四年，積以論事，爲當軸者所恨。軾恐不見容，請外拜龍圖閣學士、知杭州。未行，諫官言前相蔡確知安州，作詩借郝處俊事以譏太皇太后。大臣議遷之嶺南。軾密疏：“朝廷若薄確之罪，則於皇帝孝治爲不足；若深罪確，則於太皇太后仁政爲小累。謂宜皇帝敕置獄逮治，太皇太后出手詔赦之，則於仁孝兩得矣。”宣仁後心善軾言而不能用。軾出郊，用前執政恩例，遣內侍賜龍茶、銀合，慰勞甚厚。

    
既至杭，大旱，飢疫並作。軾請於朝，免本路上供米三之一，復得賜度僧牒，易米以救飢者。明年春，又減價糶常平米，多作饘粥藥劑，遣使挾醫分坊治病，活者甚衆。軾曰：“杭，水陸之會，疫死比他處常多。”乃裒羨緡得二千，復發橐中黃金五十兩，以作病坊，稍畜錢糧待之。

    
杭本近海，地泉鹹苦，居民稀少。唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足於水。白居易又浚西湖水入漕河，自河入田，所溉至千頃，民以殷富。湖水多葑，自唐及錢氏，歲輒浚治，宋興，廢之，葑積爲田，水無幾矣。漕河失利，取給江潮，舟行市中，潮又多淤，三年一淘，爲民大患，六井亦幾於廢。軾見茅山一河專受江潮，鹽橋一河專受湖水，遂浚二河以通漕。復造堰閘，以爲湖水畜泄之限，江潮不復入市。以餘力復完六井，又取葑田積湖中，南北徑三十里，爲長堤以通行者。吳人種菱，春輒芟除，不遺寸草。且募人種菱湖中，葑不復生。收其利以備修湖，取救荒餘錢萬緡、糧萬石，及請得百僧度牒以募役者。堤成，植芙蓉、楊柳其上，望之如畫圖，杭人名爲蘇公堤。

    
杭僧淨源，舊居海濱，與舶客交通，舶至高麗，交譽之。元豐末，其王子義天來朝，因往拜焉。至是，淨源死，其徒竊持其像，附舶往告。義天亦使其徒來祭，因持其國母二金塔，雲祝兩宮壽。軾不納，奏之曰：“高麗久不入貢，失賜予厚利，意欲求朝，未測吾所以待之厚薄，故因祭亡僧而行祝壽之禮。若受而不答，將生怨心；受而厚賜之，正墮其計。今宜勿與知，從州郡自以理卻之。彼庸僧猾商，爲國生事，漸不可長，宜痛加懲創。”朝廷皆從之。未幾，貢使果至，舊例使所至吳越七州，費二萬四千餘緡。軾乃令諸州量事裁損，民獲交易之利，無復侵撓之害矣。

    
浙江潮自海門東來，勢如雷霆，而浮山峙於江中，與漁浦諸山犬牙相錯，洄洑激射，歲敗公私船不可勝計。軾議自浙江上流地名石門，並山而東，鑿爲漕河，引浙江及溪谷諸水二十餘里以達於江。又並山爲岸，不能十里以達龍山大慈浦，自浦北折抵小嶺，鑿嶺六十五丈以達嶺東古河，浚古河數里達於龍山漕河，以避浮山之險，人以爲便。奏聞，有惡軾者，力沮之，功以故不成。

    
軾復言：“三吳之水，瀦爲太湖，太湖之水，溢爲松江以入海。海日兩潮，潮濁而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清駛，隨輒滌去，海口常通，則吳中少水患。昔蘇州以東，公私船皆以篙行，無陸挽者。自慶曆以來，松江大築挽路，建長橋以扼塞江路，故今三吳多水，欲鑿挽路、爲千橋，以迅江勢。”亦不果用，人皆以爲恨。軾二十年間再蒞杭，有德於民，家有畫像，飲食必祝。又作生祠以報。

    
六年，召爲吏部尚書，未至。以弟轍除右丞，改翰林承旨。轍辭右丞，欲與兄同備從官，不聽。軾在翰林數月，復以讒請外，乃以龍圖閣學士出知潁州。先是，開封諸縣多水患，吏不究本末，決其陂澤，注之惠民河，河不能勝，致陳亦多水。又將鑿鄧艾溝與潁河並，且鑿黃堆欲注之於淮。軾始至潁，遣吏以水平準之，淮之漲水高於新溝幾一丈，若鑿黃堆，淮水顧流潁地爲患。軾言於朝，從之。

    
郡有宿賊尹遇等，數劫殺人，又殺捕盜吏兵。朝廷以名捕不獲，被殺家復懼其害，匿不敢言。軾召汝陰尉李直方曰：“君能禽此，當力言於朝，乞行優賞；不獲，亦以不職奏免君矣。”直方有母且老，與母訣而後行。乃緝知盜所，分捕其黨與，手戟刺遇，獲之。朝廷以小不應格，推賞不及。軾請以己之年勞，當改朝散郎階，爲直方賞，不從。其後吏部爲軾當遷，以符會其考，軾謂已許直方，又不報。

    
七年，徙揚州。舊發運司主東南漕法，聽操舟者私載物貨，徵商不得留難。故操舟者輒富厚，以官舟爲家，補其弊漏，且周船伕之乏，故所載率皆速達無虞。近歲一切禁而不許，故舟弊人困，多盜所載以濟飢寒，公私皆病。軾請復舊，從之。未閱歲，以兵部尚書召兼侍讀。

    
是歲，哲宗親祀南郊，軾爲鹵簿使，導駕入太廟。有赭繖犢車並青蓋犢車十餘爭道，不避儀仗。軾使御營巡檢使問之，乃皇后及大長公主。時御史中丞李之純爲儀仗使，軾曰：“中丞職當肅政，不可不以聞之。”純不敢言，軾於車中奏之。哲宗遣使齎疏馳白太皇太后，明日，詔整肅儀衛，自皇后而下皆毋得迎謁。尋遷禮部兼端明殿、翰林侍讀兩學士，爲禮部尚書。高麗遣使請書，朝廷以故事盡許之。軾曰：“漢東平王請諸子及《太史公書》，猶不肯予。今高麗所請，有甚於此，其可予乎？”不聽。

    
八年，宣仁後崩，哲宗親政。軾乞補外，以兩學士出知定州。時國是將變，軾不得入辭。既行，上書言：“天下治亂，出於下情之通塞。至治之極，小民皆能自通；迨於大亂，雖近臣不能自達。陛下臨御九年，除執政、臺諫外，未嘗與羣臣接。今聽政之初，當以通下情、除壅蔽爲急務。臣日侍帷幄，方當戍邊，顧不得一見而行，況疏遠小臣欲求自通，難矣。然臣不敢以不得對之故，不效愚忠。古之聖人將有爲也，必先處晦而觀明，處靜而觀動，則萬物之情，畢陳於前。陛下聖智絕人，春秋鼎盛。臣願虛心循理，一切未有所爲，默觀庶事之利害，與羣臣之邪正。以三年爲期，俟得其實，然後應物而作。使既作之後，天下無恨，陛下亦無悔。由此觀之，陛下之有爲，惟憂太蚤，不患稍遲，亦已明矣。臣恐急進好利之臣，輒勸陛下輕有改變，故進此說，敢望陛下留神，社稷宗廟之福，天下幸甚。”

    
定州軍政壞弛，諸衛卒驕惰不教，軍校蠶食其廩賜，前守不敢誰何。軾取貪污者配隸遠惡，繕修營房，禁止飲博，軍中衣食稍足，乃部勒戰法，衆皆畏伏。然諸校業業不安，有卒史以贓訴其長，軾曰：“此事吾自治則可，聽汝告，軍中亂矣。”立決配之，衆乃定。

    
會春大閱，將吏久廢上下之分，軾命舉舊典，帥常服出帳中，將吏戎服執事。副總管王光祖自謂老將，恥之，稱疾不至。軾召書吏使爲奏，光祖懼而出，訖事，無一慢者。定人言：“自韓琦去後，不見此禮至今矣。”契丹久和，邊兵不可用，惟沿邊弓箭社與寇爲鄰，以戰射自衛，猶號精銳。故相龐籍守邊，因俗立法。歲久法弛，又爲保甲所撓。軾奏免保甲及兩稅折變科配，不報。

    
紹聖初，御史論軾掌內外製日，所作詞命，以爲譏斥先朝。遂以本官知英州，尋降一官，未至，貶寧遠軍節度副使，惠州安置。居三年，泊然無所蒂芥，人無賢愚，皆得其歡心。又貶瓊州別駕，居昌化。昌化，故儋耳地，非人所居，藥餌皆無有。初僦官屋以居，有司猶謂不可，軾遂買地築室，儋人運甓畚土以助之。獨與幼子過處，著書以爲樂，時時從其父老遊，若將終身。

    
徽宗立，移廉州，改舒州團練副使，徙永州。更三大赦，遂提舉玉局觀，復朝奉郎。軾自元祐以來，未嘗以歲課乞遷，故官止於此。建中靖國元年，卒於常州，年六十六。

    
軾與弟轍，師父洵爲文，既而得之於天。嘗自謂：“作文如行雲流水，初無定質，但常行於所當行，止於所不可不止。”雖嬉笑怒罵之辭，皆可書而誦之。其體渾涵光芒，雄視百代，有文章以來，蓋亦鮮矣。洵晚讀《易》，作《易傳》未究，命軾述其志。軾成《易傳》，復作《論語說》；後居海南，作《書傳》；又有《東坡集》四十卷、《後集》二十卷、《奏議》十五卷、《內製》十卷、《外製》三卷、《和陶詩》四卷。一時文人如黃庭堅、晁補之、秦觀、張耒、陳師道，舉世未之識，軾待之如朋儔，未嘗以師資自予也。

    
自爲舉子至出入侍從，必以愛君爲本，忠規讜論，挺挺大節，羣臣無出其右。但爲小人忌惡擠排，不使安於朝廷之上。

    
高宗即位，贈資政殿學士，以其孫符爲禮部尚書。又以其文置左右，讀之終日忘倦，謂爲文章之宗，親制集贊，賜其曾孫嶠。遂崇贈太師，諡文忠。軾三子：邁、迨、過，俱善爲文。邁，賀部員外郎。迨，承務郎。

    譯文：

    
蘇軾字子瞻，眉州眉山人。蘇軾十歲時，父親蘇洵到各地求學，母親程氏親自教授蘇軾讀書，聽到古今成功和失敗之處，就能說出其中的要害。程氏讀《後漢書·範滂傳》，激憤嘆息，蘇軾請問母親：“我如果成爲範滂，母親是否讚許？”程氏說：“你能成爲範滂，難道我就不能成爲範滂的母親嗎？”

    
等到二十歲，蘇軾博通經書史籍，一天能寫幾千字的文章，喜好讀賈誼、陸贄的書，不久讀了《莊子》，感嘆說：“我過去有見解，口中說不出來，今天見到這本書，深得我的心意。”嘉祐二年，參加禮部考試。當時流行文章的弊病是割裂肢解、詭辯異辭佔據優勢，主考官歐陽修很想矯正這些弊端，看到蘇軾的《刑賞忠厚論》，十分驚喜，打算把蘇軾錄取爲第一名，然而還懷疑是自己門客曾鞏所作，只把這篇文章放在第二；蘇軾再以回答《春秋》意旨獲第一，殿試時考中進士乙科。此後蘇軾寫了謝書去見歐陽修，歐陽修對梅聖俞說：“我應當避讓這個人，給出一頭之地。”聽說此話的人開始紛紛議論不息，久久以後纔信服。

    
蘇軾因母親去世在家服喪。嘉祐五年，蘇軾調任福昌主簿。歐陽修以蘇軾才能見識都好，把他推薦到祕閣。考試六篇論文，以往考試不打草稿，因此文章大多寫得不工整。從蘇軾開始打草稿，文字意義十分燦爛。再對答皇帝的策問，考入三等。自宋朝初年以來，制策考入三等的，只有吳育和蘇軾二人而已。

    
蘇軾被任命爲大理評事、籤書鳳翔府判官。關中自從趙元昊叛亂以來，百姓貧困，徭役沉重，岐下每年運輸南山木筏，從渭水入黃河，經過砥柱險要地區，負責運輸的衙吏接踵傾家蕩產。蘇軾調查了運輸南山木筏的利害關係，特爲修正了衙規，允許衙吏自行選擇水工和根據河水漲落的時間決定木筏行進還是停止，從此以後運輸的危害減少了一半。

    
治平二年，蘇軾入京任判登聞鼓院。英宗在藩王府時就聽到他的名聲，想仿照唐朝故事召蘇軾進入翰林院，任命他爲知制誥。宰相韓琦說：“蘇軾的才能，將來是會成爲大器的，今後自然會被朝廷大用。關鍵在於朝廷要善於培養他，使天下的人都仰慕信服他，都希望朝廷重用他。到那時重用蘇軾，那麼人們就不會再有異議。假如現在馬上提拔重用他，那麼人們未必信服，反而有害於他。”英宗說：“暫且讓他任修起居注怎麼樣？”韓琦說：“修起居注和知制誥的地位差不多，不可以馬上任命他。不如給蘇軾一個接近皇上的館閣職務，並且要召他來參加考試。”英宗說：“考試是不知道他能否勝任，象蘇軾還有什麼不能的嗎？”韓琦還是不同意，後來考試兩道策論，再次考入三等，得到直史館的職務。蘇軾聽說了韓琦的話，說：“韓公可以說是用道德修養來愛護人才。”

    
適逢蘇洵逝世，英宗賜給黃金絲帛幫助辦理喪事，蘇軾辭謝了賞賜，請求贈給蘇洵一官，於是朝廷贈蘇洵爲光祿丞。蘇洵臨死時，因爲兄長蘇太白早年亡故，子孫還沒有自立，妹妹嫁給了杜氏，死後還沒有下葬，蘇洵把這些事託付給蘇軾。蘇軾服喪期滿，立即安葬了姑姑。後來蘇軾的官職可以恩蔭子孫時，讓給了蘇太白的曾孫蘇彭。

    
熙寧二年，蘇軾回到朝廷。王安石執政，一直厭惡他的議論和自己不同，讓他判官告院。熙寧四年，王安石打算改變科舉、興辦學校，皇帝下詔兩制、三館討論。蘇軾上疏說：

    
得到人才的途徑，在於知人；知人的方法，在於求實。假如皇帝和宰相有知人之明，朝廷有求實措施，那麼胥史皀隸之中未嘗沒有人才，何況是學校貢舉呢？雖然因襲現在的方法，我認爲也足夠有餘。假如皇帝和宰相沒有知人之明，朝廷不求實，那麼公卿侍從大臣都經常憂慮沒有人才，何況學校貢舉呢？雖然恢復古代的制度，我認爲也是不夠的。時代有可以不可以，萬物有廢有興，當一項制度是合乎時代需要的，雖是暴君也不能廢除它，等到它已經沒落，雖是聖人也不能使它恢復。所以風俗變化了，法制也跟着變化，這好比江河的遷移，強要它回到故道，那是難以爲力的。

    
慶曆年間原曾建立學校，到了今天，僅有空名存在。如今要改變現存的禮儀，變易現存的風俗，又要徵發民力修築官舍，聚斂百姓的錢財來供養遊說的人。百里以內，設置官員設立老師，案件訴訟聽命於此，軍旅之事謀劃於此，又簡出不遵守教育的人屏棄到遠方，不是空增加紛亂，因而害苦天下嗎？若是沒有大的更新改革，而期望能對當代有利，那麼與慶曆年間的改革有什麼不同？所以我認爲現在的學校，只可以因襲原有的制度，使先王的舊制度，不在我們這一代廢棄就足夠了。至於貢舉的規定，已實行了百年，國家的治亂盛衰，當初不由此。陛下看祖宗的時代，貢舉的規定，和現在相比哪時更精審？文章著作，和現在相比哪時更優秀？所得到的人才，和現在相比哪時更多？天下的事情，和現在相比哪時更得到治理？比較這四方面的長短，這次討論就可以得出結論了。

    
現在想改變的不過幾件事：或是說鄉舉重視德行而忽略文辭，或是說專取策論而廢除詩賦，或是想兼用有聲譽人望而廢除封彌制度，或是想讓參加考試儒家經典著作的考生不考試帖經墨義而考試經書的要旨，這都是知其一，不知其二的主張。我希望陛下注意長遠的事情、大的事情，區區科舉，學校制度何必參與呢？我又切實有超過正常估計的暗自憂慮之點。關於性命的學說，自子貢那時就沒有聽說了，然而今天的學者，卻以不談性命爲恥，讀他們的文章，浩然之氣已到不恰當的地步而還不可窮盡；看他們容貌儀表，超脫世俗已到無所建立的地步而還不可抑制，這些怎麼真能那樣呢！一般人的習性，習慣於放縱自己又喜歡說大話。陛下又怎麼能任用他們呢？

    
蘇軾奏議呈上之後，神宗醒悟說：“我本來懷疑這件事，讀了蘇軾的奏議，思想上的疑慮消失了。”當天召見蘇軾，問道：“現在的政令得失在哪裏？即使是我的過失，你也可以指明陳述出來。”蘇軾回答說：“陛下天性具有文武才能，不擔心陛下不明察，不擔心陛下不勤奮，不擔心陛下不果斷，但是擔心陛下求治太迫切，聽他人的話太廣，提拔人太快。希望陛下以安靜來鎮住局面，等待事情發生，然後再處理它。”神宗喫驚地說：“你所說的三句話，我要周密思考。凡是在館閣任職的人，都應當爲我深入思考治亂的問題，不要有所隱諱。”蘇軾退出後，把召見的情況對同僚們說了。王安石不高興，任命蘇軾權開封府推官，想用事務來困住蘇軾。蘇軾決獄斷案清確敏捷，名聲愈傳愈遠。恰逢上元節皇帝降旨要開封府購買浙江產的燈，而且下令要壓低價格。蘇軾上疏說：“陛下難道是用燈取樂？不過是讓兩宮太后高興罷了。然而百姓不可能家家知道陛下的心意，都說是用聽的看的一類不急需的玩物，奪取他們喫的穿的生活必需品。這件事很小，對國家大體的影響卻很大，希望陛下追還前面下達的詔命。”皇帝立即下詔停止買燈。

    
當時王安石開始頒行新法，蘇軾上書論新法不便，說：

    
我所想說的，三句話而已。希望陛下凝聚人心，敦厚風俗，保存紀綱。皇帝可以憑藉的是人心而已。好比樹木有根，燈有油，魚有水，農夫有田，商賈有財。失去這些東西就會敗亡，這是必然的道理。從古到今，沒有和易同其衆而不安定的，剛愎自用自以爲是而不危險的。陛下也知道現在人心是不快樂的。

    
祖宗開國以來，管理財政開支的不過是三司。現在陛下不把財政開支交給三司管理，無緣無故又創建制置三司條例司這樣一個機構，讓六七名少年，日夜在裏面謀劃索取，使者四十多人，在外面分到各處經營辦理。制置三司條例司，是求利的名稱；六七名少年和四十多名使者，是求利的工具。開始時聲勢浩大，百姓實在驚疑；創立的各法十分新奇，官吏也都感到疑懼。以大國之主來談利，以天子的宰相來治財，議論百出，萬口喧譁，然而仍不回頭，光空說：“我沒有做這種事，何必怕人家說三道四。”拿着漁網到江河湖泊去，對人們說“我不是去打魚”，不如捨棄漁網而人們自然相信。驅趕着鷹犬到森林裏去，對人們說“我不是去打獵”，不如放走鷹犬而野獸自然馴服。所以我認爲要消除讒言惡語而召來和氣，就不如取消制置三司條例司。

    
現在皇帝和大臣們勤於政務，已經快一年了，然而富強國家的功效，渺茫的好比捉風，光聽說內庫錢幣拿出來幾百萬緡，祠部准許剃度五千多人出家罷了。用這樣的措施作爲辦法，那麼誰不能呢？然而要實行的事情，大家都知道它的困難。汴水渾濁，自有百姓以來，不用來種植水稻。現在主張修築池塘使水澄清，種萬頃地的水稻，必須使用千頃面積的池塘，一年一淤，三年池塘就淤滿了。於是，陛下相信這種說法，立即派人察看地形，到處鑿空，尋訪水利。狂妄輕飄無知的人，任意爭相進言。有關衙門雖然知道他們的辦法粗疏，卻不敢自行貶退他們，把年老和年少的人追集起來，去察看他們所說的是否可行。假如不是明顯難以辦理的，必須動工興建。官吏苟且順從，真的以爲是陛下有意興建，上耗費國家的錢財糧食，下誤農時。萬一堤防決口，河水衝出原來的河道，雖喫提出建議人的肉，對於百姓又有什麼補救！我真不知道朝廷何苦要做這件事？

    
自古役使人，必然使用鄉村農戶。現在但聽說江、浙之間，幾個州郡實行僱募役人，而且想把僱役推行於全國。單丁、女戶，是百姓中最窮苦的人，然而陛下首先想要役使他們，陛下富有四海，怎忍心不加撫卹！自從楊炎推行兩稅法，田租戶調和庸役就包括在一起了，爲什麼又要徵取庸役呢？萬一後世不幸出現搜刮百姓錢財的大臣，沒有廢除僱人服役的錢，差役又和從前一樣，推究其根源，就必然會有擔當這罪責的人。青苗時放債錢，自古代就有禁令。現在陛下把它確立爲成法，每年都要推行。雖然說不許強迫百姓借貸交息，但幾代之後，暴君污吏，陛下能保證他們不這樣做嗎？估計願意請求借貸青苗錢的農戶，必然都是孤苦貧窮沒有接濟的人，鞭撻他們急了之後，他們就要接着逃亡，這些人不還青苗錢，就由鄰居互保戶均攤，這種情況是必然會來到的，他日天下百姓痛恨青苗法，國史記載這件事，說：“青苗錢從陛下開始”，難道不可惜！況且常平法，可以說非常完善了，現在想改變爲青苗法，破壞常平法推行青苗法，所喪失的更加多了，虧了官家害了百姓，雖然後悔又怎麼來得及！

    
過去漢武帝因爲財產匱乏枯竭，採用商人桑羊的建議，買進時便宜賣出時貴，稱爲均輸。當時行商坐賈都不流通，盜賊滋生勢盛，幾乎導致叛亂。孝昭帝即位當了皇帝，霍光順應百姓所希望的而給予他們，天下百姓都歸向朝廷，於是天下無事。不料現在這種論調重新興起。立法的初期，它的費用已經很多，即使稍稍有所收穫，但是商稅徵收的數額，損失的必然很多。譬如有人爲他的主人放牧牲畜時，用一頭牛換了五隻羊，一頭牛的損失，隱瞞而不說，五隻羊的收穫，卻指爲功勞成績。現在破壞常平法而說青苗法的功勞，虧損商稅來獲取均輸的利益，與上面所說的比喻有什麼不同？我私下認爲太過分了。議論的人必然會說：“可以和百姓一起享受成功的快樂，難以和他們一起謀慮創始。”所以陛下堅持實行而不顧反對意見，期望這些新法必然得到推行。這正是戰國時代貪圖功利的人，冒險僥倖的觀點，沒有等到成功的快樂，怨恨卻已經起來了，我之所以希望陛下凝聚人心，正在於此。

    
國家之所以生存與滅亡的原因，在於道德的高低，不在於國家的強弱；改朝換代之所以有長短，在於風俗的輕薄還是敦厚，不在於國家的富有和貧窮。皇帝知道了這個道理，就知道孰輕孰重了。因此我希望陛下務必崇尚道德而敦厚風俗，不希望陛下急於取得成功而欲圖富強。愛惜風俗，好像保護人的元氣。聖人不是不知道嚴峻刻薄的法律可以使百姓整齊劃一，勇猛強悍的男子可以成就事業，忠厚近似迂闊，老成初看好像是遲鈍。但是終究不肯以彼代此，是因爲知道所得到的小，而所喪失的大啊。仁宗皇帝執行法律非常寬厚，用人按次序，專意從事遮蓋過失，不曾輕易改動舊的規章制度。考察他的成功，只能說還沒有得到。說到用兵，那麼十次出征九次戰敗；說到國庫，那麼僅僅能滿足需要而沒有剩餘。但因恩澤存在百姓之中，民間風俗知道大義，因此仁宗皇帝昇天之日，天下歸於仁。議論是非的人見到仁宗皇帝晚年官吏大多因循守舊，政事沒有什麼起色，就想用苛細急察加以矯正，用智謀和才能加以劃一，招來新提拔的勇於急進的人，以求取得一切速成的效果。還沒有享受到它的好處，浮薄的社會風氣已經形成。多開迅速提拔官員的途徑，假使有意外的收穫，一步便可得到公卿侍從這樣的官職，使得按照常規升遷的人也產生非分的希望，想期望風俗的敦厚，哪裏可能得到呢？近年率真純厚的人愈來愈少，投機取巧得到提拔的人愈來愈多。只有陛下痛惜這種狀況挽救這種風氣，以簡單易便作爲立法的標準，以清靜作爲思想的出發點，百姓的道德便會歸向敦厚了。我之所以希望陛下敦厚風俗，正在於此。

    
祖宗委任臺諫官，不曾處罰過一位進諫的人。即便有輕微的責罰，不久就越級提升，允許臺諫官根據傳聞彈劾，而御史臺和諫院都不設第一把手。進諫時說到皇帝，那麼天子改變儀容；彈劾之事牽涉到朝廷，那麼宰相暫離相位等待調查。臺諫官固然未必個個都是賢人，所說的也未必都是正確的。然而必須培養臺諫官的銳氣，借用他們來使掌權者感到壓力沉重，這是空說的嗎？將用他們摧折奸臣的萌芽。現在法令嚴密，朝廷清明，所謂的奸臣，萬萬沒有存在的道理。然而養貓是爲了捕捉老鼠，不能因爲沒有老鼠而養不捕捉老鼠的貓；養狗是爲了防盜，不能因爲沒有盜賊而養不叫的狗。陛下怎能不上面常思祖宗設立這一官職的用意，下面爲子孫後代做好長久的防備？我聽過老年人的談話，都說臺諫官所講的，常常是隨着天下公論。公論所讚許的，臺諫官也讚許；公論所抨擊的，臺諫官也抨擊。現在世人輿論沸騰，怨恨毀謗交替而來，公衆議論所在之處，也可以知道了。我恐怕從今以後，習慣成風氣，臺諫官都成爲執政大臣的私人工具，以致皇帝孤立，紀綱法度一旦壞亂，什麼事情不會發生！我之所以希望陛下保存紀綱法度，正在於此。

    
蘇軾見王安石引導神宗獨斷專行和專用大臣，因此在考試進士策論出題時，用“晉武帝平定東吳因爲獨自決斷而成功，苻堅伐晉因爲獨自決斷而亡國，齊桓公專用管仲而稱霸，燕噲專用子之而失敗，事情相同而結果不同”作爲問題。王安石更加惱怒，讓御史謝景溫彈劾蘇軾的過失，但一再追究沒有得到什麼材料，於是蘇軾請求出任地方官，任杭州通判。高麗國來朝進貢，使者贈送禮物給官吏們，書寫時用干支紀年。蘇軾拒絕接受禮物說：“高麗國對本朝稱臣，然而不接受本朝頒佈的年號曆法，我怎麼敢接受他們的禮品！”使者改寫爲熙寧年號，然後蘇軾才接受了禮品。

    
當時新法天天下達，蘇軾在這中間，每每借行新法之際方便百姓，百姓依靠這種做法得安定。調任密州知州。司農寺推行手實法，不按時施行的官員以違反法令論處。蘇軾對提舉官說：“違反法令的罪名，如果出自朝廷，誰敢不遵從？現在出於司農寺，這是擅自制造法律。”提舉官驚慌地說：“您暫且慢慢施行。”沒過多久，朝廷知道手實法損害百姓，廢除了它。

    
有盜竊案發生，安撫使派三班使臣率領強悍兵士前來搜捕，兵士兇暴放縱行事，甚至用藏有違禁物品來誣陷百姓，進入百姓家中爭鬥殺人，又畏罪驚慌潰散，將要作亂。百姓急忙跑去告訴蘇軾，蘇軾扔掉百姓的投訴書不看，說：“一定不會到此地步。”潰散的兵士聽說這件事，稍稍安定，蘇軾慢慢派人查出肇事的兵士殺了。

    
調任徐州知州，黃河在曹村決口，使梁山泊氾濫，南清河水溢出河道，洪水匯聚在徐州城下，暴漲的洪水不時泄出，城牆即將被洪水沖毀，富有的百姓爭相出城躲避洪水。蘇軾說：“富有的百姓出城逃避洪水，全城百姓都會動搖，我和誰來守城？我在這裏，洪水決不能沖毀城牆。”驅使富有的百姓重新回到城裏。蘇軾去武衛營，呼喊長官說：“河水即將沖毀城牆，事情已經很緊急，雖然你們是禁軍，但也請你們爲我盡一點力。”士卒長官說：“太守尚且不躲避路上的洪水，我輩小人，應當效命。”率領士兵們拿着鐵鍬畚箕出來，修築東南長堤，頭起戲馬臺，尾連着城牆。雨日夜不停地下，城牆露出水面僅僅只有三版那麼高。蘇軾搭建小草屋住在城牆上，路過自己家門也不進去，派官吏分別堵塞缺口以守護城牆，終於保全了徐州城。又請求徵調明年服役的役人增築徐州舊城，修建木質護岸，以防洪水再來。朝廷同意了蘇軾的請求。

    
調任湖州知州，蘇軾上表感謝。又因爲一些措施不方便百姓但又不敢說，他寫詩寄託諷喻，希望對國家有所補救。御史李定、舒蚮、何正臣摘錄蘇軾謝表上的話，並且誣陷蘇軾所寫的詩是毀謗朝廷，逮捕蘇軾押送京城投入御史臺監獄，想把他置之死地，羅織罪名很長時間卻一直不能決斷。唯獨神宗憐惜蘇軾，用黃州團練副使安置了他。蘇軾和鄉里父老結伴去山水之間消磨光陰，在東坡修築房屋，自號“東坡居士”。

    
元豐三年，神宗幾度有意再次起用蘇軾，但被當政的大臣阻止了。神宗曾經對宰相王皀、蔡確說：“國史至關重要，可以命令蘇軾撰成國史。”王皀面有難色。神宗說：“蘇軾不可用，姑且用曾鞏。”曾鞏進上《太祖總論》，神宗意思不滿意，於是親自寫信把蘇軾調到汝州，其中有這樣的話：“蘇軾貶謫居住黃州期間反思自己的錯誤，經過一年認識更加深刻，人才確實難得，不忍心一直棄之不用。”蘇軾還沒有到達汝州時，上書說自己飢寒貧窮，在常州有田地，希望能到常州居住，早晨上奏，傍晚皇帝就答覆同意了。

    
路過金陵，見到王安石，蘇軾說：“興大兵起大獄，是漢、唐滅亡的徵兆。祖宗用仁厚治理天下，正是想革除它。現在西方打仗，連年不得解除，東南幾次興起大獄，您獨不能說句話來制止它嗎？”王安石回答說：“這兩件事都是呂惠卿挑起的，我在朝廷外面，怎麼敢說話？”蘇軾說：“在朝廷內就說，在朝廷外就不說，這是侍奉皇帝的常禮。皇帝對待您的不是常禮，您對待皇上，怎麼可以用常禮呢？”王安石大聲說：“我王安石要說話的。”又說：“話出自我王安石之口，進入在你蘇子瞻的耳朵。”又說：“一個人要知道做一件不義的事，殺一個無辜的人，雖能得到天下也不去做，這纔可以。”蘇軾開玩笑說：“現在的君子，爭着要減去半年磨勘，雖去殺人也會幹的。”王安石笑而不答。

    
到常州，神宗死了，哲宗繼位當皇帝，恢復蘇軾爲朝奉郎、知登州，召入朝廷任禮部郎中。蘇軾過去和司馬光、章惇友好。當時司馬光任門下侍郎，章惇知樞密院，兩人意見不合，章惇經常開玩笑侮辱司馬光，司馬光很苦惱章惇的行爲。蘇軾對章惇說：“司馬君實現在聲望很高。以前許靖因爲只有虛名而無實際才能，被蜀先主鄙視，法正說：‘許靖虛假的名聲，在四海流傳，如果對他不加禮遇，必然會被認爲是輕視賢人而受到損害。’先主採納了法正的意見，就讓許靖擔任司徒。許靖尚且不可輕慢，何況君實呢？”章惇認爲蘇軾說得對，司馬光藉此得到了稍稍安定。

    
升任起居舍人。蘇軾起自憂患之中，不想立即踏進要害部門，向宰相蔡確要求辭去這個職務。蔡確說：“你在仕途盤旋已經很久了，朝廷中沒有人比你強。”蘇軾說：“過去林希和我同在館閣中，而且他比我年長。”蔡確說：“林希果真應當比你先提拔嗎？”最終還是不同意蘇軾的請求。元祐元年，蘇軾穿戴七品官服入延和殿侍奉皇帝，立即賜給蘇軾用銀裝飾的紅色六品官服，升任中書舍人。

    
當初，祖宗時，差役法實行的時間長了產生弊病，百姓中服役的人卻不熟習所服的差役，官府又殘暴地使用他們，導致多數服役的百姓破產，地少人多的地區百姓中有人終年得不到休息。王安石在神宗朝任宰相時，把差役法改爲免役法，根據百姓戶等的高低讓他們出錢僱人服役，執行免役法的官吏向百姓索取超過規定的錢財，因此成爲百姓的苦難。司馬光任宰相，知道免役法的危害，而不知它有利的一面，打算恢復差役法，選差官吏和設置機構，蘇軾給選中了。蘇軾說：“差役法、免役法，各有利弊，免役法的害處，在於聚斂民財，百姓十室九空，聚斂在上面而下層有饑荒之害。差役法的害處，在於百姓經常在爲官府服役，不能集中力量務農，而貪官污吏得以乘機敲詐勒索。這二者的危害，大致相等。”司馬光問：“你看應該怎麼辦呢？”蘇軾回答說：“法令制度連續相承事情就容易成功，事情逐漸變化百姓就不會驚慌。三代之法，兵農合一，到秦朝才分爲二，到唐朝中葉，把府兵改變爲長征健兒。自從那時以來，百姓不知道當兵，當兵的也不知道務農，農民出糧食布帛養活軍隊，軍隊出性命護衛農民，天下都感到方便。雖然聖人再次出現，不能改變這種情況。現在實行的免役法，實際上大致和這一樣。您想立即廢除免役法而再行差役法，正好比廢除長征健兒而恢復府兵，不容易吧。”司馬光聽了不以爲然。蘇軾又到政事堂陳述自己的意見，司馬光很不高興。蘇軾說：“過去韓魏公在陝西採取義勇兵制，您任諫官，爲此事爭辯十分激烈，韓魏公不高興，您也不顧。我過去聽您說得很詳細，難道您今天當了宰相，就不許我講完自己的意見？”司馬光笑笑。不久蘇軾任翰林學士。

    
元祐二年，蘇軾兼任侍讀。每當給皇帝讀書讀到治亂興衰、邪正得失的時候，不曾不反覆開導皇帝，希望能對皇帝有所啓發醒悟。哲宗雖然恭敬而沉默不語，但總是點頭肯定。蘇軾曾經給哲宗讀祖宗《寶訓》，因此講到時事，蘇軾依次說道：“現在賞罰不明，對善惡沒有什麼鼓勵或阻止的措施；再有黃河大勢是正向北流，然而強要使它向東流；西夏人入侵鎮戎軍，殺死掠走幾萬人，軍隊主帥不向陛下報告，每件事都這樣的話，恐怕會漸漸成爲衰亂的開端。”

    
蘇軾曾經鎖在皇宮中宿值，奉召入對於便殿，宣仁太后說：“你前年擔任什麼官職？”蘇軾回答說：“我任常州團練副使。”宣仁太后又問：“現在擔任什麼官職？”蘇軾回答說：“我現在擔任翰林學士。”宣仁太后問：“你爲什麼被迅速提升到這個官職？”蘇軾回答說：“我遇到了太皇太后、皇帝陛下。”宣仁太后說：“不是。”蘇軾說：“難道是大臣們推薦的？”宣仁太后說：“也不是。”蘇軾喫驚地說：“我雖然不肖，但也不敢從其他途徑得到提拔。”宣仁太后說：“這是先帝的意思。先帝每次誦讀你的文章，必然感嘆地說：‘奇才，奇才！’但是沒有來得及提拔任用你罷了。”蘇軾不覺放聲痛哭，宣仁太后和哲宗也哭泣，左右侍從也都被感動得淚下涕流。過了一會讓蘇軾坐下喫茶，撤下皇帝御座前面的金蓮燭送蘇軾回到學士院。

    
元祐三年，權知禮部貢舉。當時大雪紛飛十分寒冷，參加貢舉考試的士人坐在庭院中，打寒噤冷得說不出話。蘇軾放寬對他們的禁約，使他們得以施展自己的全部才能。巡鋪內侍每每折辱應試的舉人，並且拿意思曖昧的單詞，誣陷爲罪狀，蘇軾全部上奏朝廷趕走了他們。

    
元祐四年，因爲積久評論政事，蘇軾被執政大臣所惱恨。他恐怕不被執政大臣寬容，請求出任地方官，任龍圖閣學士、知杭州。還沒走，諫官說前任宰相蔡確知安州時，寫詩借郝處俊事來譏諷太皇太后。大臣們討論把蔡確遷到嶺南。蘇軾祕密上疏說：“朝廷如果從輕處罰蔡確的罪行，那麼對於皇帝以孝治國來說是不夠的；如果從重處罰蔡確的罪行，那麼對於太皇太后的仁政不免有些損害。我認爲應該是皇帝降旨設置詔獄逮捕蔡確治罪，太皇太后降下親筆詔令赦免他，那麼仁孝兩個方面都照顧到了。”宣仁太后內心贊同蘇軾的建議卻不能採納。蘇軾到京城郊外，皇帝沿用對待前任執政大臣的恩例，派內侍賜蘇軾龍茶、銀合，慰勞很厚。

    
不久蘇軾到杭州，杭州大旱，饑饉瘟疫一起發生。蘇軾請求朝廷，減免本路上供米三分之一，又得到朝廷賜給的剃度和尚的度牒，換成大米以救濟飢餓的百姓。第二年春天，又減價出賣常平倉的大米，做了很多厚粥和湯藥，派人帶着醫生分街坊給百姓治病，救活的人很多。蘇軾說：“杭州，水陸交會的地方，瘟疫死亡的人常常比其他地區多。”於是集中多餘的公款共得二千緡，蘇軾又拿出自己的五十兩黃金，辦起病坊，稍微積蓄一些錢糧收治生病的百姓。

    
杭州本來靠近大海，地下的泉水又鹹又苦，居民稀少。唐朝杭州刺史李泌首先引來西湖水修建六井，百姓飲用水充足了。白居易又疏浚西湖水引入運河，湖水從運河流入農田，所灌溉的農田多達千頃，百姓因此殷富。西湖水中水草很多，自唐代到五代錢氏，年年都要疏浚治理，宋朝建立後，西湖荒廢，水草淤積形成葑田，湖水幾乎都沒有了。運河失去西湖水的補給，就從錢塘江的潮水中引水，船航行在城市中，潮水又挾帶着大量泥沙淤塞運河，每隔三年就得疏浚一次，成爲百姓的一大災患，六井也幾乎廢壞了。蘇軾看到茅山有一條河專門容納錢塘江潮水，鹽橋一河專門容納西湖水，於是疏浚這兩條河道以通航。接着修造堤堰閘門，控制西湖水的蓄積和排泄，錢塘江潮水不再進入杭州城內。又用剩餘的人力物力修復了六井，再把挖出來的淤泥堆積在湖中，南北長三十里，修築成長堤以來往行人。吳地百姓種菱，春天就除草，寸草不留。蘇軾僱募人在西湖中種菱，水草不再生長。把種菱的收入備作以後修浚西湖的費用，取救濟災荒剩餘的一萬緡錢、萬石糧食，以及申請得到的一百張僧人度牒用來僱募民工。長堤築成，堤上種植芙蓉、楊柳，望去好像圖畫，杭州百姓把長堤稱爲蘇公堤。

    
杭州和尚淨源，過去居住在海邊，與海船客商交往，海船航行到高麗，客商交口稱讚他。元豐末年，高麗王子義天來宋朝拜，因而前往淨源住處拜訪他。到這時，淨源死了，他的信徒偷偷拿淨源的像，搭乘海船前往高麗報告。義天也派他的門徒來祭奠淨源，並且拿着高麗國母的兩座金塔，說是祝賀兩宮太后壽辰。蘇軾不接受，上奏說：“高麗很長時間不進貢了，失去了朝廷賜給他們的厚利，他們意圖想來朝進貢，不瞭解我們對待他們的厚薄，因此借祭奠淨源而行祝壽的禮節。如果接受他們的禮物而不回報他們，高麗將會產生怨恨的思想；接受高麗的賀禮而厚賜他們，又正好墮入他們的計策中。現在朝廷應該不參與這件事，讓州郡自行以理拒絕接受他們的禮物。那些平庸的和尚狡猾的商人，給國家滋生事端，這種事不可漸長，應該痛加懲治。”朝廷全部同意蘇軾的意見。沒過多久，來進貢的使臣果然到了，過去例子使臣所到的吳越七個州郡，要花費二萬四千緡錢。於是，蘇軾命令各個州郡根據情況裁減開支，百姓獲得交易的好處，再也沒有受到侵擾的危害。

    
浙江潮從海門東面而來，勢如雷霆，而浮山屹立在江中，和漁浦各山犬牙交錯，水流相激，漩渦迴旋，每年損壞的公私船隻不可勝數。蘇軾建議從浙江上游名叫石門的地方，沿山向東，開鑿漕河，引浙江和溪谷各水二十多里到達錢塘江。又沿着山作河岸，不出十里到達龍山大慈浦，從浦北轉彎抵達小嶺，開鑿六十五丈山嶺通達小嶺東面的古河，疏浚幾里長的古河到達龍山漕河，以避開浮山之險，人們認爲便利，奏章上報朝廷，一些討厭蘇軾的大臣，極力阻止這個計劃，因此鑿河工程沒有完成。

    
蘇軾又說：“三吳地區的水，瀦積形成太湖，太湖之水，溢出形成松江流入大海。大海每天兩次潮汐，潮水混濁而江水清澈，潮水經常要淤塞松江水道，然而江水清澈流速快，隨即把泥沙沖走，出海口經常是暢通的，因此吳中地區很少有水災。過去蘇州以東地區，公私船隻都是用竹篙撐船航行，沒有在陸地背纖行船的。自從慶曆年間以來，松江大築背纖的道路，修建長橋扼塞松江水道，因此現在三吳地區多水災，我打算鑿開背纖的道路、修築千橋，以加快江水的流速。”這個建議也沒有被採納，人們都覺得很遺憾。蘇軾二十年間再次到杭州任官，對杭州百姓有恩德，百姓家中有蘇軾畫像，喫飯時一定對着畫像祝福。又修建蘇軾的生祠以報答他的恩德。

    
元祐六年，召蘇軾擔任吏部尚書，沒有到任。因爲弟弟蘇轍任尚書右丞，蘇軾改任翰林承旨。蘇轍推辭尚書右丞的職務。想和兄長蘇軾一同擔任侍從官，朝廷沒有同意。蘇軾在翰林院幾個月，又因爲讒言攻擊請求出任地方官，於是以龍圖閣學士出知潁州。以前，開封附近幾個縣多水災，地方官吏不深究造成水災的原委，挖開陂澤，把水引入惠民河，惠民河容不下，造成陳州也多水災。又打算鑿開鄧艾溝和潁河溝通，並且開鑿黃堆想把水引入淮河。蘇軾一到潁州，派遣吏員用水平測量地形高低，淮河漲水時水位比新溝幾乎高出一丈，如果鑿開黃堆，淮河水就會倒灌潁州造成水災。蘇軾對朝廷說了自己的意見，朝廷採納了。

    
潁州有長期做盜賊的尹遇等人，幾次搶劫殺人，又殺死捕捉盜賊的官吏和士兵。朝廷點名搜捕他也沒有擒獲，被他殺死過人的家庭又害怕他再次加害，躲避不敢說。蘇軾召來汝陽尉李直方說：“你能擒獲尹遇，我一定極力向朝廷推薦，要求從優獎賞；抓不到他，我就要以不稱職的名義上奏朝廷罷免你的官職。”李直方家有母親而且已經年老，他和母親訣別後就出發了。於是李直方偵察得知盜賊所在的地方，分別派人捕獲尹遇的黨羽，自己用手戟刺中尹遇，擒獲了他。朝廷以事情太小不符合獎賞的規定，賞賜時沒有賞到李直方。蘇軾請求以自己的年資勞績，應當改官階爲朝散郎，把它作爲給李直方的獎賞，朝廷不同意。後來吏部提出蘇軾應當升官，以符合蘇軾的考績，蘇軾說已許給了李直方了，又沒有得到答覆。

    
元祐七年，調任揚州。過去發運司主管東南漕運，聽任撐船的船伕私載貨物，徵收商稅的部門不得留難他們。因此掌船的人總很富裕，他們以官船爲家，修補官船損壞的地方，並且賙濟船伕短缺，所以運載的貨物到達目的地既迅速又沒有損失。近年來禁止一切私載貨物，因此船破損人窮困，船伕大多盜竊運載的官物來接濟自己飢寒的生活，公私兩方面都受害。蘇軾請求恢復原有的制度，朝廷同意了。沒過年，朝廷以兵部尚書的職務召蘇軾入京，兼任侍讀學士。

    
這一年，哲宗親自到南郊祭祀，蘇軾擔任鹵簿使，引導聖駕進入太廟。有十幾輛打着紅傘的牛車和十多輛打青蓋的牛車爭搶道路，不躲避皇帝的儀仗隊。蘇軾派御營巡檢使詢問他們，竟是皇后和大長公主。當時御史中丞李之純任儀仗使，蘇軾說：“中丞的職責應當是嚴肅政紀，不可以不把這件事報告皇帝。”李之純不敢說，蘇軾在車上把這件事報告了皇帝。哲宗派遣使臣捧着書信騎馬告訴太皇太后，第二天，下詔整肅皇帝儀衛，自皇后以下都不得迎接謁見。蘇軾不久升任禮部兼端明殿、翰林侍讀二學士，任禮部尚書。高麗派遣使臣請求朝廷給他們一些書籍，朝廷沿用舊例全部同意他們的要求。蘇軾說：“漢朝東平王請求朝廷賜給他們諸子和《太史公書》，朝廷尚且不肯給予。現在高麗所要求的書籍，遠遠超過了漢東平王的請求，難道這些書籍可以給他們嗎？朝廷沒有接受他的意見。

    
元祐八年，宣仁太后死了，哲宗親自裁決大政。蘇軾請求出外任地方官，以兩學士的身份出知定州。當時國家大計方針將發生變化，蘇軾沒有能夠入宮向皇帝辭行。已經上路赴任時，蘇軾上書說：“天下是治還是亂，在於下情上達的途徑是暢通的還是堵塞的。天下大治時，普通百姓的意見都能自由通達朝廷；等到天下大亂時，雖然是皇帝的近臣也不能將自己的意見進給皇帝。陛下治理天下九年了，除了執政大臣、臺諫官外，不曾和大臣們有什麼接觸。現在陛下剛開始親自處理政務，就把了解下情、清除阻塞作爲急需要辦的事情。我每天侍奉在宮中，現在正要去守衛邊境，卻不能見陛下一次就動身了，何況疏遠的小官們要把自己的意見報告給皇帝，那就更加困難了。然而我不敢因爲不得與陛下答對的緣故，不報效自己的愚忠。古代的聖人將有作爲的時候，必然先處在暗處而觀察明處，處於靜止而觀察動態，那麼萬般事物的情形，全部都會擺在面前。陛下的智慧超人，年齡正當盛年。我希望陛下虛心順理，一切不要有所作爲，暗自觀察各種事物的利與害，以及大臣們的邪與正。以三年爲期限，等獲得實際情況，然後順應事物採取行動。要使有了作爲之後，天下沒有怨恨，陛下也沒有後悔。由此看來，陛下有所作爲，只擔憂太早，不憂慮稍遲，這已是很明顯的了。我恐怕急功近利的大臣們，就要勸陛下輕率地有所改變，所以進了上述意見，冒昧地企望陛下留神，國家宗廟的福分，天下太幸運了。”

    
定州軍政敗壞鬆弛，士兵們驕惰不服教誨，軍中小校們蠶食士卒的口糧和賞賜的財物，前任地方官誰也不敢過問。蘇軾把貪污的軍官發配到遠惡州郡，又修繕營房，禁止士兵飲酒賭博，軍隊裏士兵的衣服糧食稍稍充足了一些，於是以戰法部署約束士卒，士卒都畏懼服從他。然而軍官們害怕不安，有卒史拿着贓物控告自己的長官，蘇軾說：“這種事情我自己處理是可以的，聽任你告狀，會在軍隊中造成混亂。”立即把他判決流放，於是大家才安定。

    
正當春天大檢閱軍隊，將校官吏們很長時間廢除了上下級名分，蘇軾命令全按舊有的規章制度，主帥穿平常的服裝到帳中來，將校官吏穿軍裝供給使令。副總管王光祖自認爲是老將，感到這樣做恥辱，假裝生病不來。蘇軾叫來書吏，讓他起草奏章，王光祖懼怕而出來參加閱軍，檢閱結束，沒有一個怠慢的人。定州百姓說：“自從韓琦走後，一直到今天沒有見過這種檢閱典禮了。”與契丹和平了很長時間，守衛邊境的軍隊已不能用，只有邊境一帶的弓箭社和敵寇相鄰，因戰射自衛，尚可號稱精銳。已故宰相龐籍守衛邊境時，依百姓的習俗立法。年代久遠法令鬆弛，又被保甲法所阻撓。蘇軾上奏朝廷免除保甲法和兩稅折變、攤派，沒有得到朝廷的答覆。

    
紹聖初年，御史彈劾蘇軾執掌內外製命的時候，所起草的制詞告命，認爲是誹謗指斥先朝。於是蘇軾以本官知英州，不久降一官，蘇軾還沒有到英州，貶爲寧遠軍節度副使，安置在惠州居住。蘇軾在惠州住了三年，淡泊而沒有什麼怨恨不快，人不分聰明和愚笨的，都得到他的歡心。又被貶爲瓊州別駕，在昌化居住。昌化，舊儋耳郡地區，不是人所能居住的地方，藥物、調補品都沒有。蘇軾開始時租賃官屋居住，官吏還說不可以，於是蘇軾買地建房，當地百姓運磚搬土幫助他。蘇軾獨自和小兒子蘇過住在這裏，以著書爲樂，常常和當地的父老鄉親交往，好像要在這裏終老一身。

    
徽宗繼位當皇帝，蘇軾遷移到廉州，改任舒州團練副使，又遷徙到永州。經過三次大赦，於是蘇軾提舉玉局觀，恢復了朝奉郎。蘇軾自從元祐以來，不曾因爲每年的考課而要求升官，因此他的官職停止在此。建中靖國元年，蘇軾在常州逝世，終年六十六歲。

    
蘇軾和弟弟蘇轍，以父親蘇洵爲老師學習寫文章，而他們寫文章的本領全得自天賦。蘇軾自己曾經說：“寫文章好比行雲流水，開始時沒有一定的形態，但是文章要常行在它所應當行的時候，止在它所不可不停止的地方。”雖然是嬉笑怒罵的詞句，也都可以把這些句子寫下來誦讀。蘇軾的文章廣大深沉光芒四射，雄視百代，自有文章以來，也很少有像他那樣的文章。蘇洵晚年讀《易經》、撰寫《易傳》沒有完成，要蘇軾繼承他的遺志。蘇軾撰寫成《易傳》，又撰寫了《論語說》；後來居住在海南，撰寫《書傳》；蘇軾又有《東坡集》四十卷、《東坡後集》二十卷、《奏議》十五卷、《內製》十卷、《外製》三卷、《和陶詩》四卷。同時代的文人如黃庭堅、晁補之、秦觀、張耒、陳師道，還沒有被社會所瞭解時，蘇軾對待他們好像朋友同輩，不曾以老師的資格自居。

    
蘇軾自爲舉子到出入宮廷擔任皇帝侍從，必定以愛君作爲自己的根本，忠規善言，正直大節，大臣們沒有誰能超過他。但是被小人妒忌排擠，不使他安處於朝廷上做官。

    
高宗即位當皇帝，贈蘇軾爲資政殿學士，讓他的孫子蘇符擔任禮部尚書。又把蘇軾寫的文章放在自己的身邊，整天讀他的文章而忘記了疲倦，說是文章之宗，親自撰寫東坡集贊，賜給蘇軾的曾孫蘇嶠。於是尊贈蘇軾爲太師，諡文忠。蘇軾有三個兒子：蘇邁、蘇迨、蘇過，都善於寫文章。蘇邁，任駕部員外郎。蘇迨，任承務郎。