列傳

宋史卷三百三十八

列傳第九十七

苏轼

苏轼字子瞻，眉州眉山人。生十年，父洵游学四方，母程氏亲授以書，闻古今成败，辄能语其要。程氏读东漢《范滂傳》，慨然太息，轼请曰：“轼若為滂，母许之否乎？”程氏曰：“汝能為滂，吾顾不能為滂母邪？”

比冠，博通經史，属文日数千言，好贾谊、陆贽書。既而读《庄子》，叹曰：“吾昔有见，口未能言，今见是書，得吾心矣。”嘉祐二年，试禮部。方时文磔裂诡异之弊勝，主司欧阳修思有以救之，得轼《刑赏忠厚论》，惊喜，欲擢冠多士，犹疑其客曾巩所為，但置第二；复以《春秋》对義居第一，殿试中乙科。後以書见修，修语梅聖俞曰：“吾当避此人出一头地。”闻者始哗不厌，久乃信服。

丁母忧。五年，调福昌主簿。欧阳修以才识兼茂，荐之秘阁。试六论，旧不起草，以故文多不工。轼始具草，文義粲然。复对制策，入三等。自宋初以来，制策入三等，惟吳育与轼而已。

除大理评事、签書凤翔府制官。关中自元昊叛，民贫役重，岐下岁输南山木筏，自渭入河，經砥柱之险，衙吏踵破家。轼访其利害，為修衙规，使自择水工以时進止，自是害减半。

治平二年，入判登闻鼓院。英宗自藩邸闻其名，欲以唐故事召入翰林，知制诰。宰相韓琦曰：“轼之才，远大器也，他日自当為天下用。要在朝廷培养之，使天下之士莫不畏慕降伏，皆欲朝廷進用，然後取而用之，则人人无复异辞矣。今骤用之，则天下之士未必以為然，适足以累之也。”英宗曰：“且与修注如何？”琦曰：“記注与制诰為邻，未可遽授。不若于馆阁中近上帖职与之，且请召试。”英宗曰：“试之未知其能否，如轼有不能邪？”琦犹不可，及试二论，复入三等，得直史馆。轼闻琦语，曰：“公可谓爱人以德矣。”

會洵卒，赙以金帛，辞之，求赠一官，于是赠光禄丞。洵將终，以兄太白早亡，子孫未立，妹嫁杜氏，卒未葬，属轼。轼既除丧，即葬姑。後官可荫，推与太白曾孫彭。

熙宁二年，还朝。王安石执政，素恶其议论异己，以判官告院。四年，安石欲变科举、兴学校，诏两制、三馆议。轼上议曰：

得人之道，在于知人；知人之法；在于责實。使君相有知人之明，朝廷有责實之政，则胥史皀隶未尝无人，而况于学校贡举乎？虽因今之法，臣以為有余。使君相不知人，朝廷不责實，则公卿侍從常患无人，而况学校贡举乎？虽复古之制，臣以為不足。夫时有可否，物有废兴，方其所安，虽暴君不能废，及其既厌，虽聖人不能复。故风俗之变，法制随之，譬如江河之徙移，强而复之，则难為力。

庆歷固尝立学矣，至于今日，惟有空名仅存。今將变今之禮，易今之俗，又当發民力以治官室，敛民财以食游士。百里之内，置官立师，狱讼听于是，軍旅谋于是，又简不率教者屏之远方，则无乃徒為纷乱，以患苦天下邪？若乃无大更革，而望有益于时，则与庆歷之际何异？故臣谓今之学校，特可因仍旧制，使先王之旧物，不废于吾世足矣。至于贡举之法，行之百年，治乱盛衰，初不由此。陛下视祖宗之世，贡举之法，与今為孰精？言语文章，与今為孰优？所得人才，与今為孰多？天下之事，与今為孰办？较此四者之长短，其议决矣。

今所欲变改不过数端：或曰乡举德行而略文词，或曰专取策论而罢诗赋，或欲兼采誉望而罢封弥，或欲經生不帖墨而考大義，此皆知其一，不知其二者也。愿陛下留意于远者、大者，区区之法何预焉。臣又切有私忧过计者。夫性命之說，自子贡不得闻，而今之学者，耻不言性命，读其文，浩然无当而不可穷；观其貌，超然无著而不可挹，此岂真能然哉！盖中人之性，安于放而乐于诞耳。陛下亦安用之？

议上，神宗悟曰：“吾固疑此，得轼议，言释然矣。”即日召见，问：“方今政令得失安在？虽朕过失，指陳可也。”对曰：“陛下生知之性，天纵文武，不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治太急，听言太廣，進人太锐。愿镇以安静，待物之来，然後应之。神宗悚然曰：“卿三言，朕当熟思之。凡在馆阁，皆当為朕深思治乱，无有所隐。”轼退，言于同列。安石不悦，命權开封府推官，將困之以事。轼决断精敏，声闻益远。會上元敕府市浙灯，且令损价。轼疏言：“陛下岂以灯為悦？此不过以奉二宫之欢耳。然百姓不可户晓，皆谓以耳目不急之玩，夺其口體必用之资。此事至小，體则甚大，愿追还前命。”即诏罢之。

时安石创行新法，轼上書论其不便，曰：

臣之所欲言者，三言而已。愿陛下结人心，厚风俗，存紀纲。人主之所恃者人心而已，如木之有根，灯之有膏，鱼之有水，农夫之有田，商贾之有财。失之则亡，此理之必然也。自古及今，未有和易同众而不安，刚果自用而不危者。陛下亦知人心之不悦矣。

祖宗以来，治财用者不过三司。今陛下不以财用付三司，无故又创制置三司条例一司，使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行營干于外。夫制置三司条例司，求利之名也；六七少年与使者四十余辈，求利之器也。造端宏大，民實惊疑；创法新奇，吏皆惶惑。以萬乘之主而言利，以天子之宰而治财，论說百端，喧傳萬口，然而莫之顾者，徒曰：“我无其事，何恤于人言。”操罔罟而入江湖，语人曰“我非渔也”，不如捐罔罟而人自信。驱鹰犬而赴林薮，语人曰“我非猎也”，不如放鹰犬而兽自训。故臣以為欲消谗慝而召和气，则莫若罢条例司。

今君臣宵旰，几一年矣，而富國之功，茫如捕风，徒闻内币出数百萬缗，祠部度五千余人耳。以此為术，其谁不能？而所行之事，道路皆知其难。汴水浊流，自生民以来，不以种稻。今欲陂而清之，萬顷之稻，必用千顷之陂，一岁一淤，三岁而满矣。陛下遂信其說，即使相视地形，所在凿空，访寻水利，妄庸轻剽，率意争言。官司虽知其疏，不敢便行抑退，追集老少，相视可否。若非灼然难行，必须且為兴役。官吏苟且顺從，真谓陛下有意兴作，上靡币廪，下夺农时。隄防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补于民！臣不知朝廷何苦而為此哉？

自古役人，必用乡户。今者徒闻江、浙之间，数郡顾役，而欲措之天下。单丁、女户，盖天民之穷者也，而陛下首欲役之，富有四海，忍不加恤！自杨炎為两税，租调与庸既兼之矣，奈何复欲取庸？萬一後世不幸有聚敛之臣，庸钱不除，差役仍旧，推所從来，则必有任其咎者矣。青苗放钱，自昔有禁。今陛下始立成法，每岁常行。虽云不许抑配，而数世之後，暴君污吏，陛下能保之与？计愿请之户，必皆孤贫不济之人，鞭挞已急，则继之逃亡，不还，则均及邻保，势有必至，异日天下恨之，國史記之，曰“青苗钱自陛下始”，岂不惜哉！且常平之法，可谓至矣。今欲变為青苗，坏彼成此，所丧逾多，亏官害民，虽悔何及！

昔漢武帝以财力匮竭，用贾人桑羊之說，买贱卖贵，谓之均输。于时商贾不行，盗贼滋炽，几至于乱。孝昭既立，霍光顺民所欲而予之，天下归心，遂以无事。不意今日此论复兴。立法之初，其费已厚，纵使薄有所获，而征商之额，所损必多。譬之有人為其主畜牧，以一牛易五羊。一牛之失，则隐而不言；五羊之获，则指為劳绩。今坏常平而言青苗之功，亏商税而取均输之利，何以异此？臣窃以為过矣。议者必谓：“民可与乐成，难与虑始。”故陛下坚执不顾，期于必行。此乃战國贪功之人，行险侥幸之說，未及乐成，而怨已起矣。臣之所愿陛下结人心者，此也。

國家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱；歷数之所以长短者，在风俗之薄厚，不在乎富与贫。人主知此，则知所轻重矣。故臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功而贪富强。爱惜风俗，如护元气。聖人非不知深刻之法可以齊众，勇悍之夫可以集事，忠厚近于迂阔，老成初若迟钝。然终不肯以彼易此者，知其所得小，而所丧大也。仁祖持法至宽，用人有叙，专务掩覆过失，未尝轻改旧章。考其成功，则曰未至。以言乎用兵，则十出而九败；以言乎府库，则仅足而无余。徒以德泽在人，风俗知義，故升遐之日，天下归仁焉。议者见其末年吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，齊之以智能，招来新進勇锐之人，以圖一切速成之效。未享其利，浇风已成。多开骤進之門，使有意外之得，公卿侍從跬步可圖，俾常调之人举生非望，欲望风俗之厚，岂可得哉？近岁朴拙之人愈少，巧進之士益多。惟陛下哀之救之，以简易為法，以清净為心，而民德归厚。臣之所愿陛下厚风俗者，此也。

祖宗委任台谏，未尝罪一言者。纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长。言及乘舆，则天子改容；事关廊庙，则宰相待罪。台谏固未必皆賢，所言亦未必皆是。然须养其锐气，而借之重權者，岂徒然哉？將以折奸臣之萌也。今法令严密，朝廷清明，所谓奸臣，萬无此理。然养猫以去鼠，不可以无鼠而养不捕之猫；畜狗以防盗，不可以无盗而畜不吠之狗。陛下得不上念祖宗设此官之意，下為子孫萬世之防？臣闻长老之谈，皆谓台谏所言，常随天下公议。公议所与，台谏亦与之；公议所击，台谏亦击之。今者物论沸腾，怨讟交至，公议所在，亦知之矣。臣恐自兹以往，习惯成风，尽為执政私人，以致人主孤立，紀纲一废，何事不生！臣之所愿陛下存紀纲者，此也。

轼见安石赞神宗以独断专任，因试進士發策，以“晋武平吳以独断而克，苻坚代晋以独断而亡，齊桓专任管仲而霸，燕哙专任子之而败，事同而功异”為问。安石滋怒，使御史谢景温论奏其过，穷治无所得，轼遂请外，通判杭州。高丽入贡，使者發币于官吏，書称甲子。轼却之曰：“高丽于本朝称臣，而不禀正朔，吾安敢受！”使者易書称熙宁，然後受之。

时新政日下，轼于其间，每因法以便民，民赖以安。徙知密州。司农行手實法，不时施行者以违制论。轼谓提举官曰：“违制之坐，若自朝廷，谁敢不從？今出于司农，是擅造律也。”提举官惊曰：“公姑徐之。”未几，朝廷知法害民，罢之。

有盗窃發，安抚司遣三班使臣领悍卒来捕，卒凶暴恣行，至以禁物诬民，入其家争斗殺人，且畏罪惊溃，將為乱。民奔诉轼，轼投其書不视，曰：“必不至此。”散卒闻之，少安，徐使人招出戮之。

徙知徐州。河决曹村，泛于梁山泊，溢于南清河，汇于城下，涨不时泄，城將败，富民争出避水。轼曰：“富民出，民皆动摇，吾谁与守？吾在是，水决不能败城。”驱使复入。轼诣武卫營，呼卒长曰：“河將害城，事急矣，虽禁軍且為我尽力。”卒长曰：“太守犹不避涂潦，吾侪小人，当效命。”率其徒持畚锸以出，筑东南长堤，首起戏马台，尾属于城。雨日夜不止，城不沈者三版。轼庐于其上，过家不入，使官吏分堵以守，卒全其城。复请调来岁夫增筑故城，為木岸，以虞水之再至。朝廷從之。

徙知湖州，上表以谢。又以事不便民者不敢言，以诗托讽，庶有补于國。御史李定、舒亶、何正臣摭其表语，并媒糵所為诗以為讪谤，逮赴台狱，欲置之死，锻炼久之不决。神宗独怜之，以黄州团练副使安置。轼与田父野老，相從溪山间，筑室于东坡，自号“东坡居士”。

三年，神宗数有意复用，辄為当路者沮之。神宗尝语宰相王珪、蔡确曰：“國史至重，可命苏轼成之。”珪有难色。神宗曰：“轼不可，姑用曾巩。”巩進《太祖总论》，神宗意不允，遂手扎移轼汝州，有曰：“苏轼黜居思咎，阅岁滋深，人材實难，不忍终弃。”轼未至汝，上書自言饥寒，有田在常，愿得居之。朝奏，夕报可。

道过金陵，见王安石，曰：“大兵大狱，漢、唐灭亡之兆。祖宗以仁厚治天下，正欲革此。今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？”安石曰：“二事皆惠卿启之，安石在外，安敢言？”轼曰：“在朝则言，在外则不言，事君之常禮耳。上所以待公者非常禮，公所以待上者，岂可以常禮乎？”安石厉声曰：“安石须說。”又曰：“出在安石口，入在子瞻耳。”又曰：“人须是知行一不義，殺一不辜，得天下弗為，乃可。”轼戏曰：“今之君子，争减半年磨勘，虽殺人亦為之。”安石笑而不言。

至常，神宗崩，哲宗立，复朝奉郎、知登州，召為禮部郎中。轼旧善司马光、章惇。时光為門下侍郎，惇知枢密院，二人不相合，惇每以谑侮困光，光苦之。轼谓惇曰：“司马君實时望甚重。昔许靖以虚名无實，见鄙于蜀先主，法正曰：‘靖之浮誉，播流四海，若不加禮，必以贱賢為累。’先主纳之，乃以靖為司徒。许靖且不可慢，况君實乎？”惇以為然，光赖以少安。

迁起居舍人。轼起于忧患，不欲骤履要地，辞于宰相蔡确。确曰：“公徊翔久矣，朝中无出公右者。”轼曰：“昔林希同在馆中，年且长。”确曰：“希固当先公耶？”卒不许。元祐元年，轼以七品服入侍延和，即赐银绯，迁中書舍人。

初，祖宗时，差役行久生弊，编户充役者不习其役，又虐使之，多致破产，狭乡民至有终岁不得息者。王安石相神宗，改為免役，使户差高下出钱雇役，行法者过取，以為民病。司马光為相，知免役之害，不知其利，欲复差役，差官置局，轼与其选。轼曰：“差役、免役，各有利害。免役之害，掊敛民财，十室九空，敛聚于上而下有钱荒之愚。差役之害，民常在官，不得专力于农，而贪吏猾胥得缘為奸。此二害轻重，盖略等矣。”光曰：“于君何如？”轼曰：“法相因则事易成，事有渐则民不惊。三代之法，兵农為一，至秦始分為二，及唐中叶，盖变府兵為长征之卒。自尔以来，民不知兵，兵不知农，农出谷帛以养兵，兵出性命以卫农，天下便之。虽聖人复起，不能易也。今免役之法，實大类此。公欲骤罢免役而行差役，正如罢长征而复民兵，盖未易也。”光不以為然。轼又陳于政事堂，光忿然。轼曰：“昔韓魏公刺陕西義勇，公為谏官，争之甚力，韓公不乐，公亦不顾。轼昔闻公道其详，岂今日作相，不许轼尽言耶？”光笑之。寻除翰林学士。

二年，兼侍读。每進读至治乱兴衰、邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊有所启悟。哲宗虽恭默不言，辄首肯之。尝读祖宗《宝训》，因及时事，轼歷言：“今赏罚不明，善恶无所劝沮；又黄河势方北流，而强之使东；夏人入镇戎，殺掠数萬人，帥臣不以闻。每事如此，恐寖成衰乱之渐。”

轼尝锁宿禁中，召入对便殿，宣仁後问曰：“卿前年為何官？”曰：“臣為常州团练副使。”曰：“今為何官？”曰：“臣今待罪翰林学士。”曰：“何以遽至此？”曰：“遭遇太皇太後、皇帝陛下。”曰：“非也。”曰：“岂大臣论荐乎？”曰：“亦非也。”轼惊曰：“臣虽无状，不敢自他途以進。”曰：“此先帝意也。先帝每诵卿文章，必叹曰‘奇才，奇才！’但未及進用卿耳。”轼不觉哭失声，宣仁後舆哲宗亦泣，左右皆感涕。已而命坐赐茶，彻御前金莲烛送归院。

三年，權知禮部贡举。會大雪苦寒，士坐庭中，噤未能言。轼宽其禁约，使得尽技。巡铺内侍每摧辱举子，且持暖昧单词，诬以為罪，轼尽奏逐之。

四年，积以论事，為当轴者所恨。轼恐不见容，请外拜龙圖阁学士、知杭州。未行，谏官言前相蔡确知安州，作诗借郝处俊事以讥太皇太後。大臣议迁之岭南。轼密疏：“朝廷若薄确之罪，则于皇帝孝治為不足；若深罪确，则于太皇太後仁政為小累。谓宜皇帝敕置狱逮治，太皇太後出手诏赦之，则于仁孝两得矣。”宣仁後心善轼言而不能用。轼出郊，用前执政恩例，遣内侍赐龙茶、银合，慰劳甚厚。

既至杭，大旱，饥疫并作。轼请于朝，免本路上供米三之一，复得赐度僧牒，易米以救饥者。明年春，又减价粜常平米，多作饘粥药剂，遣使挟医分坊治病，活者甚众。轼曰：“杭，水陆之會，疫死比他处常多。”乃裒羡缗得二千，复發橐中黄金五十两，以作病坊，稍畜钱粮待之。

杭本近海，地泉咸苦，居民稀少。唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水。白居易又浚西湖水入漕河，自河入田，所溉至千顷，民以殷富。湖水多葑，自唐及钱氏，岁辄浚治，宋兴，废之，葑积為田，水无几矣。漕河失利，取给江潮，舟行市中，潮又多淤，三年一淘，為民大患，六井亦几于废。轼见茅山一河专受江潮，盐桥一河专受湖水，遂浚二河以通漕。复造堰闸，以為湖水畜泄之限，江潮不复入市。以余力复完六井，又取葑田积湖中，南北径三十里，為长堤以通行者。吳人种菱，春辄芟除，不遗寸草。且募人种菱湖中，葑不复生。收其利以備修湖，取救荒余钱萬缗、粮萬石，及请得百僧度牒以募役者。堤成，植芙蓉、杨柳其上，望之如画圖，杭人名為苏公堤。

杭僧净源，旧居海滨，与舶客交通，舶至高丽，交誉之。元丰末，其王子義天来朝，因往拜焉。至是，净源死，其徒窃持其像，附舶往告。義天亦使其徒来祭，因持其國母二金塔，云祝两宫寿。轼不纳，奏之曰：“高丽久不入贡，失赐予厚利，意欲求朝，未测吾所以待之厚薄，故因祭亡僧而行祝寿之禮。若受而不答，將生怨心；受而厚赐之，正堕其计。今宜勿与知，從州郡自以理却之。彼庸僧猾商，為國生事，渐不可长，宜痛加惩创。”朝廷皆從之。未几，贡使果至，旧例使所至吳越七州，费二萬四千余缗。轼乃令诸州量事裁损，民获交易之利，无复侵挠之害矣。

浙江潮自海門东来，势如雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山犬牙相错，洄洑激射，岁败公私船不可勝计。轼议自浙江上流地名石門，并山而东，凿為漕河，引浙江及溪谷诸水二十余里以达于江。又并山為岸，不能十里以达龙山大慈浦，自浦北折抵小岭，凿岭六十五丈以达岭东古河，浚古河数里达于龙山漕河，以避浮山之险，人以為便。奏闻，有恶轼者，力沮之，功以故不成。

轼复言：“三吳之水，潴為太湖，太湖之水，溢為松江以入海。海日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，随辄涤去，海口常通，则吳中少水患。昔苏州以东，公私船皆以篙行，无陆挽者。自庆歷以来，松江大筑挽路，建长桥以扼塞江路，故今三吳多水，欲凿挽路、為千桥，以迅江势。”亦不果用，人皆以為恨。轼二十年间再莅杭，有德于民，家有画像，饮食必祝。又作生祠以报。

六年，召為吏部尚書，未至。以弟辙除右丞，改翰林承旨。辙辞右丞，欲与兄同備從官，不听。轼在翰林数月，复以谗请外，乃以龙圖阁学士出知颍州。先是，开封诸县多水患，吏不究本末，决其陂泽，注之惠民河，河不能勝，致陳亦多水。又將凿邓艾沟与颍河并，且凿黄堆欲注之于淮。轼始至颍，遣吏以水平准之，淮之涨水高于新沟几一丈，若凿黄堆，淮水顾流颍地為患。轼言于朝，從之。

郡有宿贼尹遇等，数劫殺人，又殺捕盗吏兵。朝廷以名捕不获，被殺家复惧其害，匿不敢言。轼召汝阴尉李直方曰：“君能禽此，当力言于朝，乞行优赏；不获，亦以不职奏免君矣。”直方有母且老，与母诀而後行。乃缉知盗所，分捕其党与，手戟刺遇，获之。朝廷以小不应格，推赏不及。轼请以己之年劳，当改朝散郎阶，為直方赏，不從。其後吏部為轼当迁，以符會其考，轼谓已许直方，又不报。

七年，徙扬州。旧發运司主东南漕法，听操舟者私载物货，征商不得留难。故操舟者辄富厚，以官舟為家，补其弊漏，且周船夫之乏，故所载率皆速达无虞。近岁一切禁而不许，故舟弊人困，多盗所载以济饥寒，公私皆病。轼请复旧，從之。未阅岁，以兵部尚書召兼侍读。

是岁，哲宗亲祀南郊，轼為卤簿使，导驾入太庙。有赭繖犊车并青盖犊车十余争道，不避仪仗。轼使御營巡检使问之，乃皇後及大长公主。时御史中丞李之纯為仪仗使，轼曰：“中丞职当肃政，不可不以闻之。”纯不敢言，轼于车中奏之。哲宗遣使赍疏驰白太皇太後，明日，诏整肃仪卫，自皇後而下皆毋得迎谒。寻迁禮部兼端明殿、翰林侍读两学士，為禮部尚書。高丽遣使请書，朝廷以故事尽许之。轼曰：“漢东平王请诸子及《太史公書》，犹不肯予。今高丽所请，有甚于此，其可予乎？”不听。

八年，宣仁後崩，哲宗亲政。轼乞补外，以两学士出知定州。时國是將变，轼不得入辞。既行，上書言：“天下治乱，出于下情之通塞。至治之极，小民皆能自通；迨于大乱，虽近臣不能自达。陛下临御九年，除执政、台谏外，未尝与群臣接。今听政之初，当以通下情、除壅蔽為急务。臣日侍帷幄，方当戍边，顾不得一见而行，况疏远小臣欲求自通，难矣。然臣不敢以不得对之故，不效愚忠。古之聖人將有為也，必先处晦而观明，处静而观动，则萬物之情，毕陳于前。陛下聖智绝人，春秋鼎盛。臣愿虚心循理，一切未有所為，默观庶事之利害，与群臣之邪正。以三年為期，俟得其實，然後应物而作。使既作之後，天下无恨，陛下亦无悔。由此观之，陛下之有為，惟忧太蚤，不患稍迟，亦已明矣。臣恐急進好利之臣，辄劝陛下轻有改变，故進此說，敢望陛下留神，社稷宗庙之福，天下幸甚。”

定州軍政坏弛，诸卫卒骄惰不教，軍校蚕食其廪赐，前守不敢谁何。轼取贪污者配隶远恶，缮修營房，禁止饮博，軍中衣食稍足，乃部勒战法，众皆畏伏。然诸校业业不安，有卒史以赃诉其长，轼曰：“此事吾自治则可，听汝告，軍中乱矣。”立决配之，众乃定。

會春大阅，將吏久废上下之分，轼命举旧典，帥常服出帐中，將吏戎服执事。副总管王光祖自谓老將，耻之，称疾不至。轼召書吏使為奏，光祖惧而出，讫事，无一慢者。定人言：“自韓琦去後，不见此禮至今矣。”契丹久和，边兵不可用，惟沿边弓箭社与寇為邻，以战射自卫，犹号精锐。故相庞籍守边，因俗立法。岁久法弛，又為保甲所挠。轼奏免保甲及两税折变科配，不报。

绍聖初，御史论轼掌内外制日，所作词命，以為讥斥先朝。遂以本官知英州，寻降一官，未至，贬宁远軍节度副使，惠州安置。居三年，泊然无所蒂芥，人无賢愚，皆得其欢心。又贬琼州别驾，居昌化。昌化，故儋耳地，非人所居，药饵皆无有。初僦官屋以居，有司犹谓不可，轼遂买地筑室，儋人运甓畚土以助之。独与幼子过处，著書以為乐，时时從其父老游，若將终身。

徽宗立，移廉州，改舒州团练副使，徙永州。更三大赦，遂提举玉局观，复朝奉郎。轼自元祐以来，未尝以岁课乞迁，故官止于此。建中靖國元年，卒于常州，年六十六。

轼与弟辙，师父洵為文，既而得之于天。尝自谓：“作文如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于所不可不止。”虽嬉笑怒骂之辞，皆可書而诵之。其體浑涵光芒，雄视百代，有文章以来，盖亦鲜矣。洵晚读《易》，作《易傳》未究，命轼述其誌。轼成《易傳》，复作《论语說》；後居海南，作《書傳》；又有《东坡集》四十卷、《後集》二十卷、《奏议》十五卷、《内制》十卷、《外制》三卷、《和陶诗》四卷。一时文人如黄庭坚、晁补之、秦观、张耒、陳师道，举世未之识，轼待之如朋俦，未尝以师资自予也。

自為举子至出入侍從，必以爱君為本，忠规谠论，挺挺大节，群臣无出其右。但為小人忌恶挤排，不使安于朝廷之上。

高宗即位，赠资政殿学士，以其孫符為禮部尚書。又以其文置左右，读之终日忘倦，谓為文章之宗，亲制集赞，赐其曾孫峤。遂崇赠太师，谥文忠。轼三子：迈、迨、过，俱善為文。迈，贺部员外郎。迨，承务郎。

译文：