列傳
    
  


  



宋史卷三百六十五

    列傳第一百二十四

    
岳飛

    
岳飛字鵬舉，相州湯陰人。世力農。父和，能節食以濟飢者。有耕侵其地，割而與之；貰其財者不責償。飛生時，有大禽若鵠，飛鳴室上，因以爲名。未彌月，河決內黃，水暴至，母姚抱飛坐甕中，衝濤及岸得免，人異之。

    
少負氣節，沈厚寡言，家貧力學，尤好《左氏春秋》、孫吳兵法。生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石。學射於周同，盡其術，能左右射。同死，朔望設祭於其冢。父義之，曰：“汝爲時用，其徇國死義乎！”

    
宣和四年，真定宣撫劉韐募敢戰士，飛應募。相有劇賊陶俊、賈進和，飛請百騎滅之。遣卒僞爲商入賊境，賊掠以充部伍。飛遣百人伏山下，自領數十騎逼賊壘。賊出戰，飛陽北，賊來追之，伏兵起，先所遣卒擒俊及進和以歸。

    
康王至相，飛因劉浩見，命招賊吉倩，倩以衆三百八十人降。補承信郎。以鐵騎三百往李固渡嘗敵，敗之。從浩解東京圍，與敵相持於滑南，領百騎習兵河上。敵猝至，飛麾其徒曰：“敵雖衆，未知吾虛實，當及其未定擊之。”乃獨馳迎敵。有梟將舞刀而前，飛斬之，敵大敗。遷秉義郎，隸留守宗澤。戰開德、曹州皆有功，澤大奇之，曰：“爾勇智才藝，古良將不能過，然好野戰，非萬全計。”因授以陣圖。飛曰：“陣而後戰，兵法之常，運用之妙，存乎一心。”澤是其言。

    
康王即位，飛上書數千言，大略謂：“陛下已登大寶，社稷有主，已足伐敵之謀，而勤王之師日集，彼方謂吾素弱，宜乘其怠擊之。黃潛善、汪伯彥輩不能承聖意恢復，奉車駕日益南，恐不足系中原之望。臣願陛下乘敵穴未固，親率六軍北渡，則將士作氣，中原可復。”書聞，以越職奪官歸。

    
詣河北招討使張所，所待以國士，借補修武郎，充中軍統領。所問曰：“汝能敵幾何？”飛曰：“勇不足恃，用兵在先定謀，欒枝曳柴以敗荊，莫敖採樵以致絞，皆謀定也。”所矍然曰：“君殆非行伍中人。”飛因說之曰：“國家都汴，恃河北以爲固。苟馮據要衝，峙列重鎮，一城受圍，則諸城或撓或救，金人不能窺河南，而京師根本之地固矣。招撫誠能提兵壓境，飛唯命是從。”所大喜，借補武經郎。

    
命從王彥渡河，至新鄉，金兵盛，彥不敢進。飛獨引所部鏖戰，奪其纛而舞，諸軍爭奮，遂拔新鄉。翌日，戰侯兆川，身被十餘創，士皆死戰，又敗之。夜屯石門山下，或傳金兵復至，一軍皆驚，飛堅臥不動，金兵卒不來。食盡，走彥壁乞糧，彥不許。飛引兵益北，戰於太行山，擒金將拓跋耶烏。居數日，復遇敵，飛單騎持丈八鐵槍，刺殺黑風大王，敵衆敗走。飛自知與彥有隙，復歸宗澤，爲留守司統制。澤卒，杜充代之，飛居故職。

    
二年，戰胙城，又戰黑龍潭，皆大捷。從閭勍保護陵寢，大戰汜水關，射殪金將，大破其衆。駐軍竹蘆渡，與敵相持，選精銳三百伏前山下，令各以薪芻交縛兩束，夜半，爇四端而舉之。金人疑援兵至，驚潰。

    
三年，賊王善、曹成、孔彥舟等合衆五十萬，薄南薰門。飛所部僅八百，衆懼不敵，飛曰：“吾爲諸君破之。”左挾弓，右運矛，橫衝其陣，賊亂，大敗之。又擒賊杜叔五、孫海於東明。借補英州刺史。王善圍陳州，飛戰於清河，擒其將孫勝、孫清，授真刺史。

    
杜充將還建康，飛曰：“中原地尺寸不可棄，今一舉足，此地非我有，他日欲復取之，非數十萬衆不可。”充不聽，遂與俱歸。師次鐵路步，遇賊張用，至六合遇李成，與戰，皆敗之。成遣輕騎劫憲臣犒軍銀帛，飛進兵掩擊之，成奔江西。時命充守建康，金人與成合寇烏江，充閉門不出。飛泣諫請視師，充竟不出。金人遂由馬家渡渡江，充遣飛等迎戰，王先遁，諸將皆潰，獨飛力戰。

    
會充已降金，諸將多行剽掠，惟飛軍秋毫無所犯。兀朮趨杭州，飛要擊至廣德境中，六戰皆捷，擒其將王權，俘籤軍首領四十餘。察其可用者，結以恩遣還，令夜斫營縱火，飛乘亂縱擊，大敗之。駐軍鍾村，軍無見糧，將士忍飢，不敢擾民。金所籍兵相謂曰：“此嶽爺爺軍。”爭來降附。

    
四年，兀朮攻常州，宜興令迎飛移屯焉。盜郭吉聞飛來，遁入湖，飛遣王貴、傅慶追破之，又遣辯士馬皋、林聚盡降其衆。有張威武者不從，飛單騎入其營，斬之。避地者賴以免，圖飛像祠之。

    
金人再攻常州，飛四戰皆捷；尾襲於鎮江東，又捷；戰於清水亭，又大捷，橫屍十五里。兀朮趨建康，飛設伏牛頭山待之。夜，令百人黑衣混金營中擾之，金兵驚，自相攻擊。兀朮次龍灣，飛以騎三百、步兵二千馳至新城，大破之。兀朮奔淮西，遂復建康。飛奏：“建康爲要害之地，宜選兵固守，仍益兵守淮，拱護腹心。”帝嘉納。兀朮歸，飛邀擊於靜安，敗之。

    
詔討戚方，飛以三千人營於苦嶺。方遁，俄益兵來，飛自領兵千人，戰數十合，皆捷。會張俊兵至，方遂降。範宗尹言張俊自浙西來，盛稱飛可用，遷通、泰鎮撫使兼知泰州。飛辭，乞淮南東路一重難任使，收復本路州郡，乘機漸進，使山東、河北、河東、京畿等路次第而復。

    
會金攻楚急，詔張俊援之。俊辭，乃遣飛行，而命劉光世出兵援飛。飛屯三塾爲楚援，尋抵承州，三戰三捷，殺高太保，俘酋長七十餘人。光世等皆不敢前，飛師孤力寡，楚遂陷。詔飛還守通、泰，有旨可守即守，如不可，但於沙洲保護百姓，伺便掩擊。飛以泰無險可恃，退保柴墟，戰於南霸橋，金大敗。渡百姓於沙上，飛以精騎二百殿，金兵不敢近。飛以泰州失守待罪。

    
紹興元年，張俊請飛同討李成。時成將馬進犯洪州，連營西山。飛曰：“賊貪而不慮後，若以騎兵自上流絕生米渡，出其不意，破之必矣。”飛請自爲先鋒，俊大喜。飛重鎧躍馬，潛出賊右，突其陣，所部從之。進大敗，走筠州。飛抵城東，賊出城，佈陣十五里，飛設伏，以紅羅爲幟，上刺“嶽”字，選騎二百隨幟而前。賊易其少，薄之，伏發，賊敗走。飛使人呼曰：“不從賊者坐，吾不汝殺。”坐而降者八萬餘人。進以餘卒奔成於南康。飛夜引兵至朱家山，又斬其將趙萬。成聞進敗，自引兵十餘萬來。飛與遇於樓子莊，大破成軍，追斬進。成走蘄州，降僞齊。

    
張用寇江西，用亦相人，飛以書諭之曰：“吾與汝同裏，南薰門、鐵路步之戰，皆汝所悉。今吾在此，欲戰則出，不戰則降。”用得書曰：“果吾父也。”遂降。

    
江、淮平，俊奏飛功第一，加神武右軍副統制，留洪州，彈壓盜賊，授親衛大夫、建州觀察使。建寇範汝爲陷邵武，江西安撫李回檄飛分兵保建昌軍及撫州，飛遣人以“嶽”字幟植城門，賊望見，相戒勿犯。賊黨姚達、饒青逼建昌，飛遣王萬、徐慶討擒之。升神武副軍都統制。

    
二年，賊曹成擁衆十餘萬，由江西曆湖湘，據道、賀二州。命飛權知潭州，兼權荊湖東路安撫都總管，付金字牌、黃旗招成。成聞飛將至，驚曰：“岳家軍來矣。”即分道而遁。飛至茶陵，奉詔招之，成不從。飛奏：“比年多命招安，故盜力強則肆暴，力屈則就招，苟不略加剿除，蠭起之衆未可遽殄。”許之。

    
飛入賀州境，得成諜者，縛之帳下。飛出帳調兵食，吏曰：“糧盡矣，奈何？”飛陽曰：“姑反茶陵。”已而顧諜若失意狀，頓足而入，陰令逸之。諜歸告成，成大喜，期翌日來追。飛命士蓐食，潛趨繞嶺，未明，已至太平場，破其寨。成據險拒飛，飛麾兵掩擊，賊大潰。成走據北藏嶺、上梧關，遣將迎戰，飛不陣而鼓，士爭奮，奪二隘據之。成又自桂嶺置寨至北藏嶺，連控隘道，親以衆十餘萬守蓬頭嶺。飛部才八千，一鼓登嶺，破其衆，成奔連州。飛謂張憲等曰：“成黨散去，追而殺之，則脅從者可憫，縱之則復聚爲盜。今遣若等誅其酋而撫其衆，慎勿妄殺，累主上保民之仁。”於是憲自賀、連，徐慶自邵、道，王貴自郴、桂，招降者二萬，與飛會連州。進兵追成，成走宣撫司降。時以盛夏行師瘴地，撫循有方，士無一人死癘者，嶺表平。授武安軍承宣使，屯江州。甫入境，安撫李回檄飛捕劇賊馬友、郝通、劉忠、李通、李宗亮、張式，皆平之。

    
三年春，召赴行在。江西宣諭劉大中奏：“飛兵有紀律，人恃以安，今赴行在，恐盜復起。”不果行。時虔、吉盜連兵寇掠循、梅、廣、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武諸郡，帝乃專命飛平之。飛至虔州，固石洞賊彭友悉衆至雩都迎戰，躍馬馳突，飛麾兵即馬上擒之，餘酋退保固石洞。洞高峻環水，止一徑可入。飛列騎山下，令皆持滿，黎明，遣死士疾馳登山，賊衆亂，棄山而下，騎兵圍之。賊呼丐命，飛令勿殺，受其降。授徐慶等方略，捕諸郡餘賊，皆破降之。初，以隆祐震驚之故，密旨令飛屠虔城。飛請誅首惡而赦脅從，不許；請至三四，帝乃曲赦。人感其德，繪像祠之。餘寇高聚、張成犯袁州，飛遣王貴平之。

    
秋，入見，帝手書“精忠岳飛”字，制旗以賜之。授鎮南軍承宣使、江南西路沿江制置使，又改神武后軍都統制，仍制置使，李山、吳全、吳錫、李橫、牛皋皆隸焉。

    
僞齊遣李成挾金人入侵，破襄陽、唐、鄧、隨、郢諸州及信陽軍，湖寇楊麼亦與僞齊通，欲順流而下，李成又欲自江西陸行，趨兩浙與麼會。帝命飛爲之備。

    
四年，除兼荊南、鄂嶽州制置使。飛奏：“襄陽等六郡爲恢復中原基本，今當先取六郡，以除心膂之病。李成遠遁，然後加兵湖湘，以殄羣盜。”帝以諭趙鼎，鼎曰：“知上流利害，無如飛者。”遂授黃復州、漢陽軍、德安府制置使。飛渡江中流，顧幕屬曰：“飛不擒賊，不涉此江。”抵郢州城下，僞將京超號“萬人敵”，乘城拒飛。飛鼓衆而登，超投崖死，復郢州，遣張憲、徐慶復隨州。飛趣襄陽，李成迎戰，左臨襄江，飛笑曰：“步兵利險阻，騎兵利平曠。成左列騎江岸，右列步平地，雖衆十萬何能爲。”舉鞭指王貴曰：“爾以長槍步卒擊其騎兵。”指牛皋曰：“爾以騎兵擊其步卒。”合戰，馬應槍而斃，後騎皆擁入江，步卒死者無數，成夜遁，復襄陽。劉豫益成兵屯新野，飛與王萬夾擊之，連破其衆。

    
飛奏：“金賊所愛惟子女金帛，志已驕惰；劉豫僭僞，人心終不忘宋。如以精兵二十萬，直搗中原，恢復故疆，誠易爲力。襄陽、隨、郢地皆膏腴，苟行營田，其利爲厚。臣候糧足，即過江北剿戮敵兵。”時方重深入之舉，而營田之議自是興矣。

    
進兵鄧州，成與金將劉合孛堇列寨拒飛。飛遣王貴、張憲掩擊，賊衆大潰，劉合孛堇僅以身免。賊黨高仲退保鄧城，飛引兵一鼓拔之，擒高仲，復鄧州。帝聞之，喜曰：“朕素聞岳飛行軍有紀律，未知能破敵如此。”又復唐州、信陽軍。

    
襄漢平，飛辭制置使，乞委重臣經畫荊襄，不許。趙鼎奏：“湖北鄂、嶽最爲上流要害，乞令飛屯鄂、嶽，不惟江西借其聲勢，湖、廣、江、浙亦獲安妥。”乃以隨、郢、唐、鄧、信陽併爲襄陽府路隸飛，飛移屯鄂，授清遠軍節度使、湖北路、荊、襄、潭州制置使，封武昌縣開國子。

    
兀朮、劉豫合兵圍廬州，帝手札命飛解圍，提兵趨廬，僞齊已驅甲騎五千逼城。飛張“嶽”字旗與“精忠”旗，金兵一戰而潰，廬州平。飛奏：“襄陽等六郡人戶闕牛、糧，乞量給官錢，免官私逋負，州縣官以招集流亡爲殿最。”

    
五年，入覲，封母國夫人；授飛鎮寧、崇信軍節度使，湖北路、荊襄潭州制置使，進封武昌郡開國侯；又除荊湖南北、襄陽路制置使，神武后軍都統制，命招捕楊麼。飛所部皆西北人，不習水戰，飛曰：“兵何常，顧用之何如耳。”先遣使招諭之。賊黨黃佐曰：“嶽節使號令如山，若與之敵，萬無生理，不如往降。節使誠信，必善遇我。”遂降。飛表授佐武義大夫，單騎按其部，拊佐背曰：“子知逆順者。果能立功，封侯豈足道？欲復遣子至湖中，視其可乘者擒之，可勸者招之，如何？”佐感泣，誓以死報。

    
時張浚以都督軍事至潭，參政席益與浚語，疑飛玩寇，欲以聞。浚曰：“嶽侯，忠孝人也，兵有深機，胡可易言？”益慙而止。黃佐襲周倫寨，殺倫，擒其統制陳貴等。飛上其功，遷武功大夫。統制任士安不廩王令，軍以此無功。飛鞭士安使餌賊，曰：“三日賊不平，斬汝。”士安宣言：“嶽太尉兵二十萬至矣。”賊見止士安軍，併力攻之。飛設伏，士安戰急，伏四起擊賊，賊走。

    
會召浚還防秋，飛袖小圖示浚，浚欲俟來年議之。飛曰：“已有定畫，都督能少留，不八日可破賊。”浚曰：“何言之易？”飛曰：“王四廂以王師攻水寇則難，飛以水寇攻水寇則易。水戰我短彼長，以所短攻所長，所以難。若因敵將用敵兵，奪其手足之助，離其腹心之託，使孤立，而後以王師乘之，八日之內，當俘諸酋。”浚許之。

    
飛遂如鼎州。黃佐招楊欽來降，飛喜曰：“楊欽驍悍，既降，賊腹心潰矣。”表授欽武義大夫，禮遇甚厚，乃復遣歸湖中。兩日，欽說餘端、劉詵等降，飛詭罵欽曰：“賊不盡降，何來也？”杖之，復令入湖。是夜，掩賊營，降其衆數萬。麼負固不服，方浮舟湖中，以輪激水，其行如飛，旁置撞竿，官舟迎之輒碎。飛伐君山木爲巨筏，塞諸港汊，又以腐木亂草浮上流而下，擇水淺處，遣善罵者挑之，且行且罵。賊怒來追，則草木壅積，舟輪礙不行。飛亟遣兵擊之，賊奔港中，爲筏所拒。官軍乘筏，張牛革以蔽矢石，舉巨木撞其舟，盡壞。麼投水，牛皋擒斬之。飛入賊壘，餘酋驚曰：“何神也！”俱降。飛親行諸寨慰撫之，縱老弱歸田，籍少壯爲軍，果八日而賊平。浚嘆曰：“嶽侯神算也。”初，賊恃其險曰：“欲犯我者，除是飛來。”至是，人以其言爲讖。獲賊舟千餘，鄂渚水軍爲沿江之冠。詔兼蘄、黃制置使，飛以目疾乞辭軍事，不許，加檢校少保，進封公。還軍鄂州，除荊湖南北、襄陽路招討使。

    
六年，太行山忠義社梁興等百餘人，慕飛義率衆來歸。飛入覲，面陳：“襄陽自收復後，未置監司，州縣無以按察。”帝從之，以李若虛爲京西南路提舉兼轉運、提刑，又令湖北、襄陽府路自知州、通判以下賢否，許飛得自黜陟。

    
張浚至江上會諸大帥，獨稱飛與韓世忠可倚大事，命飛屯襄陽，以窺中原，曰：“此君素志也。”飛移軍京西，改武勝、定國軍節度使，除宣撫副使，置司襄陽。命往武昌調軍。居母憂，降制起復，飛扶櫬還廬山，連表乞終喪，不許，累詔趣起，乃就軍。又命宣撫河東，節制河北路。首遣王貴等攻虢州，下之，獲糧十五萬石，降其衆數萬。張浚曰：“飛措畫甚大，令已至伊、洛，則太行一帶山寨，必有應者。”飛遣楊再興進兵至長水縣，再戰皆捷，中原響應。又遣人焚蔡州糧。

    
九月，劉豫遣子麟、侄猊分道寇淮西，劉光世欲舍廬州，張俊欲棄盱眙，同奏召飛以兵東下，欲使飛當其鋒，而己得退保。張浚謂：“岳飛一動，則襄漢何所制？”力沮其議。帝慮俊、光世不足任，命飛東下。飛自破曹成、平楊麼，凡六年，皆盛夏行師，致目疾，至是，甚；聞詔即日啓行，未至，麟敗。飛奏至，帝語趙鼎曰：“劉麟敗北不足喜，諸將知尊朝廷爲可喜。”遂賜札，言：“敵兵已去淮，卿不須進發，其或襄、鄧、陳、蔡有機可乘，從長措置。”飛乃還軍。時僞齊屯兵窺唐州，飛遣王貴、董先等攻破之，焚其營。奏圖蔡以取中原，不許。飛召貴等還。

    
七年，入見，帝從容問曰：“卿得良馬否？”飛曰：“臣有二馬，日啖芻豆數鬥，飲泉一斛，然非精潔則不受。介而馳，初不甚疾，比行百里始奮迅，自午至酉，猶可二百里。褫鞍甲而不息不汗，若無事然。此其受大而不苟取，力裕而不求逞，致遠之材也。不幸相繼以死。今所乘者，日不過數升，而秣不擇粟，飲不擇泉，攬轡未安，踊踴疾驅，甫百里，力竭汗喘，殆欲斃然。此其寡取易盈，好逞易窮，駑鈍之材也。”帝稱善，曰：“卿今議論極進。”拜太尉，繼除宣撫使兼營田大使。從幸建康，以王德、酈瓊兵隸飛，詔諭德等曰：“聽飛號令，如朕親行。”

    
飛數見帝，諭恢復之略。又手疏言：“金人所以立劉豫於河南，蓋欲荼毒中原，以中國攻中國，粘罕因得休兵觀釁。臣欲陛下假臣月日，便則提兵趨京、洛，據河陽、陝府、潼關，以號召五路叛將。叛將既還，遣王師前進，彼必棄汴而走河北，京畿、陝右可以盡復。然後分兵濬、滑，經略兩河，如此則劉豫成擒，金人可滅，社稷長久之計，實在此舉。”帝答曰：“有臣如此，顧復何憂，進止之機，朕不中制。”又召至寢閤命之曰：“中興之事，一以委卿。”命節制光州。

    
飛方圖大舉，會秦檜主和，遂不以德、瓊兵隸飛。詔詣都督府與張浚議事，浚謂飛曰：“王德淮西軍所服，浚欲以爲都統，而命呂祉以督府參謀領之，如何？”飛曰：“德與瓊素不相下，一旦揠之在上，則必爭。呂尚書不習軍旅，恐不足服衆。”浚曰：“張宣撫如何？”飛曰：“暴而寡謀，尤瓊所不服。”浚曰：“然則楊沂中爾？”飛曰：“沂中視德等爾，豈能馭此軍？”浚艴然曰：“浚固知非太尉不可。”飛曰：“都督以正問飛，不敢不盡其愚，豈以得兵爲念耶？”即日上章乞解兵柄，終喪服，以張憲攝軍事，步歸，廬母墓側。浚怒，奏以張宗元爲宣撫判官，監其軍。

    
帝累詔趣飛還職，飛力辭，詔幕屬造廬以死請，凡六日，飛趨朝待罪，帝慰遣之。宗元還言：“將和士銳，人懷忠孝，皆飛訓養所致。”帝大悅。飛奏：“比者寢閤之命，鹹謂聖斷已堅，何至今尚未決？臣願提兵進討，順天道，因人心，以曲直爲老壯，以逆順爲強弱，萬全之效可必。”又奏：“錢塘僻在海隅，非用武地。願陛下建都上游，用漢光武故事，親率六軍，往來督戰。庶將士知聖意所向，人人用命。”未報而酈瓊叛，浚始悔。飛復奏：“願進屯淮甸，伺便擊瓊，期於破滅。”不許，詔駐師江州爲淮、浙援。

    
飛知劉豫結粘罕，而兀朮惡劉豫，可以間而動。會軍中得兀朮諜者，飛陽責之曰：“汝非吾軍中人張斌耶？吾向遣汝至齊，約誘至四太子，汝往不復來。吾繼遣人問，齊已許我，今冬以會合寇江爲名，致四太子於清河。汝所持書竟不至，何揹我耶？”諜冀緩死，即詭服。乃作蠟書，言與劉豫同謀誅兀朮事，因謂諜曰：“吾今貸汝。”復遣至齊，問舉兵期，刲股納書，戒勿泄。諜歸，以書示兀朮，兀朮大驚，馳白其主，遂廢豫。飛奏：“宜乘廢豫之際，搗其不備，長驅以取中原。”不報。

    
八年，還軍鄂州。王庶視師江、淮，飛與庶書：“今歲若不舉兵，當納節請閒。”庶甚壯之。秋，召赴行在，命詣資善堂見皇太子。飛退而喜曰：“社稷得人矣，中興基業，其在是乎？”會金遣使將歸河南地，飛言：“金人不可信，和好不可恃，相臣謀國不臧，恐貽後世譏。”檜銜之。

    
九年，以復河南，大赦。飛表謝，寓和議不便之意，有“唾手燕雲，復讎報國”之語。授開府儀同三司，飛力辭，謂：“今日之事，可危而不可安；可憂而不可賀；可訓兵飭士，謹備不虞，而不可論功行賞，取笑敵人。”三詔不受，帝溫言獎諭，乃受。會遣士謁諸陵，飛請以輕騎從灑埽，實欲觀釁以伐謀。又奏：“金人無事請和，此必有肘腋之虞，名以地歸我，實寄之也。”檜白帝止其行。

    
十年，金人攻拱、亳，劉綺告急，命飛馳援，飛遣張憲、姚政赴之。帝賜札曰：“設施之方，一以委卿，朕不遙度。”飛乃遣王貴、牛皋、董先、楊再興、孟邦傑、李寶等，分佈經略西京、汝、鄭、潁昌、陳、曹、光、蔡諸郡；又命梁興渡河，糾合忠義社，取河東、北州縣。又遣兵東援劉錡，西援郭浩，自以其軍長驅以闞中原。將發，密奏言：“先正國本以安人心，然後不常厥居，以示無忘復讎之意。”帝得奏，大褒其忠，授少保，河南府路、陝西、河東北路招討使，尋改河南、北諸路招討使。未幾，所遣諸將相繼奏捷。大軍在潁昌，諸將分道出戰，飛自以輕騎駐郾城，兵勢甚銳。

    
兀朮大懼，會龍虎大王議，以爲諸帥易與，獨飛不可當，欲誘致其師，併力一戰。中外聞之，大懼，詔飛審處自固。飛曰：“金人伎窮矣。”乃日出挑戰，且罵之。兀朮怒，合龍虎大王、蓋天大王與韓常之兵逼郾城。飛遣子云領騎兵直貫其陣，戒之曰：“不勝，先斬汝！”鏖戰數十合，賊屍布野。

    
初，兀朮有勁軍，皆重鎧，貫以韋索，三人爲聯，號“柺子馬”，官軍不能當。是役也，以萬五千騎來，飛戒步卒以麻札刀入陣，勿仰視，第斫馬足。柺子馬相連，一馬僕，二馬不能行，官軍奮擊，遂大敗之。兀朮大慟曰：“自海上起兵，皆以此勝，今已矣！”兀朮益兵來，部將王剛以五十騎覘敵，遇之，奮斬其將。飛時出視戰地，望見黃塵蔽天，自以四十騎突戰，敗之。

    
方郾城再捷，飛謂雲曰：“賊屢敗，必還攻潁昌，汝宜速援王貴。”既而兀朮果至，貴將遊奕、雲將背嵬戰於城西。雲以騎兵八百挺前決戰，步軍張左右翼繼之，殺兀朮婿夏金吾、副統軍粘罕索孛堇，兀朮遁去。

    
梁興會太行忠義及兩河豪傑等，累戰皆捷，中原大震。飛奏：“興等過河，人心願歸朝廷。金兵累敗，兀朮等皆令老少北去，正中興之機。”飛進軍朱仙鎮，距汴京四十五里，與兀朮對壘而陣，遣驍將以背嵬騎五百奮擊，大破之，兀朮遁還汴京。飛檄陵臺令行視諸陵，葺治之。

    
先是，紹興五年，飛遣梁興等佈德意，詔結兩河豪傑，山寨韋銓、孫謀等斂兵固堡，以待王師，李通、胡清、李寶、李興、張恩、孫琪等舉衆來歸。金人動息，山川險要，一時皆得其實。盡磁、相、開德、澤、潞、晉、絳、汾、隰之境，皆期日興兵，與官軍會。其所揭旗以“嶽”爲號，父老百姓爭挽車牽牛，載糗糧以饋義軍，頂盆焚香迎候者，充滿道路。自燕以南，金號令不行，兀朮欲籤軍以抗飛，河北無一人從者。乃嘆曰：“自我起北方以來，未有如今日之挫衄。”金帥烏陵思謀素號桀黠，亦不能制其下，但諭之曰：“毋輕動，俟岳家軍來即降。”金統制王鎮、統領崔慶、將官李覬崔虎華旺等皆率所部降，以至禁衛龍虎大王下忔查千戶高勇之屬，皆密受飛旗榜，自北方來降。金將軍韓常欲以五萬衆內附。飛大喜，語其下曰：“直抵黃龍府，與諸君痛飲爾！”

    
方指日渡河，而檜欲畫淮以北棄之，風臺臣請班師。飛奏：“金人銳氣沮喪，盡棄輜重，疾走渡河，豪傑向風，士卒用命，時不再來，機難輕失。”檜知飛志銳不可回，乃先請張俊、楊沂中等歸，而後言飛孤軍不可久留，乞令班師。一日奉十二金字牌，飛憤惋泣下，東向再拜曰：“十年之力，廢於一旦。”飛班師，民遮馬慟哭，訴曰：“我等戴香盆、運糧草以迎官軍，金人悉知之。相公去，我輩無噍類矣。”飛亦悲泣，取詔示之曰：“吾不得擅留。”哭聲震野，飛留五日以待其徙，從而南者如市，亟奏以漢上六郡閒田處之。

    
方兀朮棄汴去，有書生叩馬曰：“太子毋走，嶽少保且退矣。”兀朮曰：“嶽少保以五百騎破吾十萬，京城日夜望其來，何謂可守？”生曰：“自古未有權臣在內，而大將能立功於外者，嶽少保且不免，況欲成功乎？”兀朮悟，遂留。飛既歸，所得州縣，旋復失之。飛力請解兵柄，不許，自廬入覲，帝問之，飛拜謝而已。

    
十一年，諜報金分道渡淮，飛請合諸帥之兵破敵。兀朮、韓常與龍虎大王疾驅至廬，帝趣飛應援，凡十七札。飛策金人舉國南來，巢穴必虛，若長驅京、洛以搗之，彼必奔命，可坐而敝。時飛方苦寒嗽，力疾而行。又恐帝急於退敵，乃奏：“臣如搗虛，勢必得利，若以爲敵方在近，未暇遠圖，欲乞親至蘄、黃，以議攻卻。”帝得奏大喜，賜札曰：“卿苦寒疾，乃爲朕行，國爾忘身，誰如卿者？”師至廬州，金兵望風而遁。飛還兵於舒以俟命，帝又賜札，以飛小心恭謹、不專進退爲得體。兀朮破濠州，張俊駐軍黃連鎮，不敢進；楊沂中遇伏而敗，帝命飛救之。金人聞飛至，又遁。

    
時和議既決，檜患飛異己，乃密奏召三大將論功行賞。韓世忠、張俊已至，飛獨後，檜又用參政王次翁計，俟之六七日。既至，授樞密副使，位參知政事上，飛固請還兵柄。五月，詔同俊往楚州措置邊防，總韓世忠軍還駐鎮江。

    
初，飛在諸將中年最少，以列校拔起，累立顯功，世忠、俊不能平，飛屈己下之，幕中輕銳教飛勿苦降意。金人攻淮西，俊分地也，俊始不敢行，師卒無功。飛聞命既行，遂解廬州圍，帝授飛兩鎮節，俊益恥。楊麼平，飛獻俊、世忠樓船各一，兵械畢備，世忠大悅，俊反忌之。淮西之役，俊以前途糧乏訹飛，飛不爲止，帝賜札褒諭，有曰：“轉餉艱阻，卿不復顧。”俊疑飛漏言，還朝，反倡言飛逗留不進，以乏餉爲辭。至視世忠軍，俊知世忠忤檜，欲與飛分其背嵬軍，飛義不肯，俊大不悅。及同行楚州城，俊欲修城爲備，飛曰：“當戮力以圖恢復，豈可爲退保計？”俊變色。

    
會世忠軍吏景著與總領胡紡言：“二樞密若分世忠軍，恐至生事。”紡上之朝，檜捕著下大理寺，將以扇搖誣世忠。飛馳書告以檜意，世忠見帝自明。俊於是大憾飛，遂倡言飛議棄山陽，且密以飛報世忠事告檜，檜大怒。

    
初，檜逐趙鼎，飛每對客嘆息，又以恢復爲己任，不肯附和議。讀檜奏，至“德無常師，主善爲師”之語，惡其欺罔，恚曰：“君臣大倫，根於天性，大臣而忍面謾其主耶！”兀朮遺檜書曰：“汝朝夕以和請，而岳飛方爲河北圖，必殺飛，始可和。”檜亦以飛不死，終梗和議，己必及禍，故力謀殺之。以諫議大夫万俟卨與飛有怨，風卨劾飛，又風中丞何鑄、侍御史羅汝楫交章彈論，大率謂：“今春金人攻淮西，飛略至舒、蘄而不進，比與俊按兵淮上，又欲棄山陽而不守。”飛累章請罷樞柄，尋還兩鎮節，充萬壽觀使、奉朝請。檜志未伸也，又諭張俊令劫王貴、誘王俊誣告張憲謀還飛兵。

    
檜遣使捕飛父子證張憲事，使者至，飛笑曰：“皇天后土，可表此心。”初命何鑄鞠之，飛裂裳以背示鑄，有“盡忠報國”四大字，深入膚理。既而閱實無左驗，鑄明其無辜。改命万俟卨。卨誣飛與憲書，令虛申探報以動朝廷，雲與憲書，令措置使飛還軍；且言其書已焚。

    
飛坐系兩月，無可證者。或教卨以臺章所指淮西事爲言，卨喜白檜，簿錄飛家，取當時御札藏之以滅跡。又逼孫革等證飛受詔逗遛，命評事元龜年取行軍時日雜定之，傅會其獄。歲暮，獄不成，檜手書小紙付獄，即報飛死，時年三十九。雲棄市。籍家貲，徙家嶺南。幕屬於鵬等從坐者六人。

    
初，飛在獄，大理寺丞李若樸何彥猷、大理卿薛仁輔並言飛無罪，卨俱劾去。宗正卿士請以百口保飛，卨亦劾之，竄死建州。布衣劉允升上書訟飛冤，下棘寺以死。凡傅成其獄者，皆遷轉有差。

    
獄之將上也，韓世忠不平，詣檜詰其實，檜曰：“飛子云與張憲書雖不明，其事體莫須有。”世忠曰：“‘莫須有’三字，何以服天下？”時洪皓在金國中，蠟書馳奏，以爲金人所畏服者惟飛，至以父呼之，諸酋聞其死，酌酒相賀。

    
飛至孝，母留河北，遣人求訪，迎歸。母有痼疾，藥餌必親。母卒，水漿不入口者三日。家無姬侍。吳玠素服飛，願與交驩，飾名姝遺之。飛曰：“主上宵旰，豈大將安樂時？”卻不受，玠益敬服。少豪飲，帝戒之曰：“卿異時到河朔，乃可飲。”遂絕不飲。帝初爲飛營第，飛辭曰：“敵未滅，何以家爲？”或問天下何時太平，飛曰：“文臣不愛錢，武臣不惜死，天下太平矣。”

    
師每休舍，課將士注坡跳壕，皆重鎧習之。子云嘗習注坡，馬躓，怒而鞭之。卒有取民麻一縷以束芻者，立斬以徇。卒夜宿，民開門願納，無敢入者。軍號“凍死不拆屋，餓死不滷掠。”卒有疾，躬爲調藥；諸將遠戍，遣妻問勞其家；死事者哭之而育其孤，或以子婚其女。凡有頒犒，均給軍吏，秋毫不私。

    
善以少擊衆。欲有所舉，盡召諸統制與謀，謀定而後戰，故有勝無敗。猝遇敵不動，故敵爲之語曰：“撼山易，撼岳家軍難。”張俊嘗問用兵之術，曰：“仁、智、信、勇、嚴，闕一不可。”調軍食，必蹙額曰：“東南民力，耗敝極矣。”荊湖平，募民營田，又爲屯田，歲省漕運之半。帝手書曹操、諸葛亮、羊祜三事賜之。飛跋其後，獨指操爲奸賊而鄙之，尤檜所惡也。

    
張所死，飛感舊恩，鞠其子宗本，奏以官。李寶自楚來歸，韓世忠留之，寶痛哭願歸飛，世忠以書來諗，飛復曰：“均爲國家，何分彼此？”世忠歎服。襄陽之役，詔光世爲援，六郡既復，光世始至，飛奏先賞光世軍。好賢禮士，覽經史，雅歌投壺，恂恂如書生。每辭官，必曰：“將士效力，飛何功之有？”然忠憤激烈，議論持正，不挫於人，卒以此得禍。

    
檜死，議復飛官。万俟離謂金方願和，一旦錄故將，疑天下心，不可。及紹興末，金益猖獗，太學生程宏圖上書訟飛冤，詔飛家自便。初，檜惡嶽州同飛姓，改爲純州，至是仍舊。中丞汪澈宣撫荊、襄，故部曲合辭訟之，哭聲雷震。孝宗詔復飛官，以禮改葬，賜錢百萬，求其後悉官之。建廟於鄂，號忠烈。淳熙六年，諡武穆。嘉定四年，追封鄂王。

    
五子：雲、雷、霖、震、霆。

    譯文：

    
岳飛，字鵬舉，相州湯陰人，世代務農，父親嶽和，能夠節約食物以救濟飢餓的人。有人耕田侵佔了他家的土地，他便割讓這塊土地送給了這人；有人賒欠他的財物也不去索回。岳飛出生時，有一隻像鵠一樣的大鳥，在他的屋頂上飛旋嗚叫，因此而取名。沒有滿月，黃河在內黃決口，洪水洶湧衝來，母親姚氏抱着岳飛坐在甕中，被波濤衝到岸邊得以倖免，人們認爲這是一件不平常的事。

    
岳飛少年時有志氣節操，性格樸實敦厚，很少說話，家庭貧窮卻努力學習，尤其喜好《春秋左氏傳》、孫、吳兵法。天生有神力，沒有成年，能拉三百斤的硬弓，八石的強弩。向周同學習射箭，把周同射箭的技術全部掌握，能左右開弓。周同去世，岳飛每月初一、十五到他的墳上祭奠。父親認爲這樣做很對，說：“你能爲當今社會所用，必能爲國殉身，爲正義而死。”

    
宣和四年，真定宣撫使劉韐招募敢戰士，岳飛應募。相州有大賊陶俊、賈進和，岳飛請求率領百名騎兵去消滅這些賊寇。他派遣士兵僞裝成商人進入賊人盤踞的地區，賊寇掠奪這些人以擴充自己的部隊。岳飛派遣一百人埋伏在山下，自己率領幾十名騎兵逼近賊寇營壘。賊寇出戰，岳飛假裝敗北，賊寇趕來追擊，伏兵四起，先前派遣的士兵擒獲陶俊和賈進和歸還軍營。

    
康王來到相州，岳飛因劉浩而見到康王，命令他去招安賊人吉倩，吉倩率領部衆三百八十人投降。岳飛補爲承信郎。率領鐵騎三百前往李固渡試向敵軍挑戰，打敗敵軍。跟從劉浩解東京圍，與敵軍相持於滑州南面，岳飛率領百名騎兵在黃河上操練。敵軍突然殺來，岳飛指揮自己的部隊說：“敵軍雖然衆多，但不知我們虛實，應當趁他們立足未定攻擊他們。”於是岳飛單騎衝向敵軍。敵軍的一員猛將揮舞大刀前來迎戰，岳飛把他斬死，敵軍大敗。升秉義郎，隸屬東京留守宗澤。轉戰開德府、曹州都立下戰功，宗澤十分驚奇岳飛的才能，說：“你的勇敢機智、才能武藝，古代良將不能超過，然而你喜好野戰，不是萬全之計。”因此傳授陣圖給岳飛。岳飛說：“佈陣之後戰鬥，這是兵法的常規，運用的妙處，在於將領一人的體會。”宗澤贊同岳飛的這個觀點。

    
康王即位當皇帝，岳飛呈上長達數千言的奏章，大意是：“陛下已登皇位，社稷有了主人，已經有足夠的討伐敵人的謀略，而且援救皇帝的軍隊一天天地聚集，敵人認爲我方一向懦弱，應該乘敵人懈怠而攻擊他們。黃潛善、汪伯彥這些人不能秉承聖上心意恢復中原，卻送皇上車駕一天天向南，這樣恐怕不能維繫中原百姓的敬仰。我希望陛下乘敵人巢穴尚未堅固，親自率領六軍北渡黃河，那麼將士士氣大振，中原可望恢復。”奏章上達朝廷，朝廷以岳飛越職上書罷免了他的官職，讓他回鄉。

    
岳飛投奔河北招討使張所，張所用國士的禮儀接待他，借補爲修武郎，充任中軍統領。張所問道：“你能抵擋多少敵人？”岳飛說：“作戰不能只靠勇猛，用兵在於戰前制定謀略，欒枝用拖樹枝的計策打敗楚國，莫敖用派兵打柴的計策打敗絞國，都是制定謀略的結果。”張所肅然起敬地說：“您大概不是行伍出身的人。”岳飛藉機對他說：“國家定都在汴梁，依靠河北作爲安全保障。如果佔據交通要地，屹立起系列有重兵駐守的城池，一座城池受到敵軍包圍，其他城鎮或是阻撓敵人援軍，或是救援被圍的城市，金人不能窺伺河南，而京城根本之地就能鞏固了。您如果能率領部隊迫近敵境，岳飛絕對聽從您的命令。”張所十分高興，借補岳飛爲武經郎。

    
命令岳飛跟隨王彥渡黃河，到達新鄉，金兵很多，王彥不敢前進。岳飛率領自己的部隊與金軍激戰，奪取金軍大旗揮舞，衆將士奮勇爭先，於是攻佔新鄉。第二天，在侯兆川與金軍交戰，岳飛負傷十多處，士兵都拼死戰鬥，又打敗金軍。夜晚駐紮在石門山下，有人傳說金兵又來了，全軍都很驚慌，岳飛堅持躺着不爲所動，金兵終於沒來。糧食沒有了，岳飛到王彥營中求借軍糧，王彥不答應。岳飛率領軍隊更加向北，戰鬥在太行山，擒獲金將拓跋耶烏。住了幾天，又遭遇敵軍，岳飛單騎拿着丈八鐵槍，刺死黑風大王，敵軍潰敗逃走。岳飛自知和王彥有矛盾，又重歸宗澤部下，任留守司統制。宗澤死，杜充替代宗澤，岳飛仍任原職。

    
建炎二年，在胙城作戰，又在黑龍潭作戰，都取得大捷。跟從閭勍保護帝王陵寢，大戰汜水關，射死金將，大破金軍。駐軍竹蘆渡，與敵軍相持，岳飛挑選三百名精銳士兵埋伏在前山腳下，命令他們各自紮好兩束交叉的柴草，半夜，點燃兩束柴草的四頭並高舉起來，金兵懷疑宋援軍來到，驚慌潰逃。

    
建炎三年，賊寇王善、曹成、孔彥舟等聚合部衆五十萬，迫近南燻門。岳飛統率的部隊僅八百人，衆人懼怕打不過敵軍，岳飛說：“我爲諸位破敵。”左手挾着弓，右手運矛，橫衝敵陣，賊寇慌亂，被打得大敗。又在東明擒獲賊寇杜叔五、孫海。岳飛借補英州刺史。王善包圍陳州，岳飛在清河與敵交戰，擒獲敵將孫勝、孫清，升任真刺史。

    
杜充將要返還建康，岳飛說：“中原土地一尺一寸也不能放棄，今天一走，這塊地方就不屬於我們所有，他日想要重新收復它，非幾十萬大軍不可。”杜充不聽，於是和杜充一起南歸。軍隊到了鐵路步，遭遇賊寇張用，到六合遭遇李成，和他們作戰，把他們都打敗了。李成派遣輕騎兵劫持御史犒軍的銀兩絲帛，岳飛進兵掩蔽襲擊，李成奔逃到江西。當時命令杜充守衛建康，金兵和李成聯合進犯烏江，杜充閉門不出。岳飛流着眼淚進諫，請求杜充視察軍隊，杜充竟然不出來。於是金兵從馬家渡渡過長江，杜充派遣岳飛等人迎戰，王首先逃跑，其他將領也都潰逃，唯獨岳飛奮力戰鬥。

    
恰逢杜充已經投降金軍，將領大多進行剽竊掠奪，唯有岳飛軍隊秋毫無犯。兀朮進軍杭州，岳飛在廣德境內攔腰截擊，六戰全勝，擒獲金將王權，俘虜籤軍首領四十多人。岳飛考察出其中可以利用的人，結下恩情之後讓他們返回金營，命令他們夜間在營寨中砍殺縱火，岳飛乘亂直攻，把金軍打得大敗，駐軍鍾村，軍中沒有存糧，將士忍飢挨餓，也不敢騷擾百姓。金朝所徵集的士兵互相說：“這是嶽爺爺的軍隊。”爭相前來投降歸附。

    
建炎四年，兀朮進攻常州，宜興縣令迎接岳飛移駐宜興。強盜郭吉聽說岳飛來了，逃入太湖，岳飛派遣王貴、傅慶追擊並打敗了他們，又派能說會辯的馬皋、林聚勸說他們全部投降。有個叫張威武的不肯服從，岳飛單騎進入他的營寨，把他斬殺。避亂到此地居住的人們因此而得到倖免，他們畫岳飛像供奉他。

    
金軍再次進攻常州，岳飛四戰四勝；尾追襲擊金兵於鎮江東，又勝；在清水亭作戰中，再次大勝，金兵屍橫遍野長達十五里。兀朮奔向建康，岳飛在牛頭山設下埋伏等待他們。夜裏，命令一百名士兵身穿黑色衣服混入金營騷擾，金兵慌亂，自相攻擊。兀朮駐紮龍灣，岳飛率領騎兵三百名、步兵二千名急行軍到新城，把金兵打得大敗。兀朮奔逃到淮西，於是宋軍收復建康。岳飛上奏說：“建康是要害之地，應挑選士兵固守，還須增加兵力守兩淮，保護心腹地區。”皇帝讚許採納。兀朮歸還北方，岳飛在靜安攔擊，打敗了金兵。

    
奉詔討伐戚方，岳飛率領三千人在苦嶺安營。戚方逃跑，不久增加了兵力又回來，岳飛親自領兵一千人，激戰幾十回合，全部取勝。恰好張俊軍隊到來，於是戚方投降。範宗尹說張俊從浙西來朝廷，十分稱讚岳飛可用，岳飛升任通、泰鎮撫使兼知泰州。岳飛推辭，請求擔任淮南東路的一個重要而困難的職務，以收復本路州郡，抓住機會漸漸推進，使山東、河北、河東、京畿等路陸續得到收復。

    
當金兵加緊進攻楚州時，詔命張俊援救楚州。張俊推辭，於是派遣岳飛前去，並命令劉光世出兵支援岳飛。岳飛屯兵三塾作爲楚州的援軍，不久抵達承州，三戰三捷，殺死高太保，俘獲敵軍首領七十多人。劉光世等部都不敢前進，岳飛孤軍作戰兵力單薄，於是楚州淪陷。詔命岳飛還軍守通州、泰州，有聖旨說可以守就守。如守不住，只要在沙州保護百姓，尋找機會襲擊敵人。岳飛因爲泰州無險可以憑恃，退兵保衛柴墟，在南霸橋作戰中，金軍大敗。在沙州護送百姓渡江，岳飛率領二百名精銳騎兵殿後，金兵不敢靠近。岳飛因泰州失守等待朝廷處分。

    
紹興元年，張俊請岳飛一起討伐李成。當時李成部將馬進侵犯洪州，在西山連營紮寨。岳飛說：“賊人貪心而不考慮後路，假如派騎兵從上流生米渡過江，出其不意，必然能夠破敵。”岳飛請求親自擔任先鋒，張俊大喜。岳飛身披重甲跳上馬，悄悄出現在賊人右翼，突入賊兵陣地，部下跟隨進攻。馬進大敗，逃到筠州。岳飛抵達城東，賊人出城，佈下戰陣長十五里，岳飛設埋伏，以紅色的羅作旗幟，上繡“嶽”字，挑選二百名騎兵跟隨旗幟前進。賊人輕視岳飛兵少，逼近岳飛軍隊，埋伏的軍隊突然殺出，賊兵大敗逃走。岳飛派人大聲呼喊：“不願跟隨賊寇的人坐下，我不殺你們。”坐下投降的有八萬多人。馬進率領殘餘士卒到南康投奔李成。夜裏，岳飛率領軍隊到朱家山，又斬殺馬進部將趙萬。李成聽到馬進兵敗的消息，親自帶領軍隊十多萬人來犯，岳飛與李成在樓子莊遭遇，大破李成軍隊，追擊並殺死了馬進。李成敗走蘄州，投降僞齊。

    
張用進犯江西，張用也是相州人，岳飛寫信告諭他說：“我和你同鄉同裏，南燻門、鐵路步的戰鬥，都是你所知道的。今天我在這裏，你打算作戰就出來，不戰就投降。”張用接到岳飛的信說：“果真是我的嶽爺爺。”於是投降。

    
江、淮平定，張俊奏報岳飛戰功第一，朝廷加封岳飛爲神武右軍副統制，留守洪州，鎮壓盜賊，授予他親衛大夫、建州觀察使。建州賊寇範汝爲攻陷邵武，江西安撫使李回召岳飛分兵保衛建昌軍及撫州，岳飛派人把繡着“嶽”字的旗幟插在城門上，賊寇望見，互相告誡不要去侵犯。賊寇同黨姚達、饒青逼近建昌，岳飛派遣王萬、徐慶討伐並擒獲了他們。岳飛升任神武副軍都統制。

    
紹興二年，賊寇曹成率領部衆十多萬人，由江西經湖湘，佔據道、賀二州。命令岳飛權知潭州，兼權荊湖東路安撫都總管，付給他金字牌、黃旗招安曹成。曹成聽說岳飛將來，驚呼：“岳家軍來了。”立刻分路逃跑。岳飛到茶陵，奉詔招安曹成，曹成不聽從。岳飛上奏說“近年來多次命令招安，因此盜賊兵力強大時就恣行暴虐，被制服時就接受招安，如果不稍加剿滅剷除，蜂擁而起的盜賊就不可能迅速剿滅。”皇帝同意他的意見。

    
岳飛進入賀州境內，抓到曹成的探子，捆縛在帳下，岳飛出帳調動軍糧，管軍糧的吏說：“糧食已喫完，怎麼辦？”岳飛假裝說：“暫且返回茶陵。”隨即回頭看到探子，好像因泄露軍情而很懊悔的樣子，跺腳進入中軍帳，暗地下令放探子逃跑。探子回去告訴曹成，曹成大喜，期待第二天來追擊岳飛軍隊。岳飛命令士兵早起身喫飽飯，暗暗繞嶺急行，天沒亮，已到太平場，攻破曹成營寨，曹成佔據險要地形抗拒岳飛，岳飛指揮軍隊偷襲敵軍，賊寇大敗潰逃。曹成逃到北藏嶺、上梧關盤踞，派遣將領迎戰，岳飛沒有擺開陣勢就擂鼓出擊，士兵個個奮勇爭先，奪取兩個關隘據守。曹成又從桂嶺一直到北藏嶺設置營寨，接連控制險要通道，親自率領部衆十多萬人守蓬頭嶺。岳飛部隊才八千人，一鼓作氣登上山嶺，擊潰曹成大軍。曹成奔逃到連州，岳飛對張憲等人說：“曹成同黨已經潰散，趕上去殺死他們，那麼脅從者卻是讓人憐憫，放跑他們，就會重新聚集起來成爲盜賊。今天派遣你們去誅殺他們的首領而安撫他們的部衆，小心不要妄加殺戮，使皇帝保護百姓的仁德受到損害。”於是張憲自賀州、連州，徐慶自邵州、道州，王貴自郴州、桂州，招降曹成部下二萬人，與岳飛在連州會合。進軍追擊曹成，曹成到宣撫司投降。盛夏季節在有瘴氣的地區行軍，岳飛撫慰軍隊有法，士兵沒有一人死於瘟疫，嶺表平定。岳飛被授予武安軍承宣使，駐屯江州。剛剛入境，安撫使李回召岳飛捕捉大賊馬友、郝通、劉忠、李通、李宗亮、張式，他都一一平定了。

    
紹興三年春天，召岳飛到行在杭州。江西宣諭劉大中上奏說：“岳飛的軍隊有紀律，百姓依靠他們得到安定，今天召他到行在來，恐怕盜賊又會重新起來作亂。”最後岳飛沒有去行在。當時虔州、吉州的盜賊聯合兵力進犯掠奪循、梅、廣、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武等州府，高宗給岳飛專決行事的權力討平這些盜賊。兵飛到虔州，固石洞賊寇彭友率領全部人員到雩都迎戰，躍馬奔馳突擊，岳飛指揮士兵在馬上把他擒獲，其餘的賊寇首領退兵保衛固石洞。固石洞地勢很高有水環繞，只有一條小路可以通入。岳飛讓騎兵在山下列隊，命令他們都拉滿弓弦，黎明，派敢死隊迅速奔馳登山，賊兵大亂，放棄山頭逃下來，岳飛的騎兵包圍了他們。賊寇呼喊乞求饒命，岳飛下令不要屠殺，接受他們的投降。教給徐慶等人計謀，搜捕其他州府的剩餘賊寇，攻破並迫使他們投降。當初，因爲隆祐太后受震驚的緣故，高宗密令岳飛屠虔州城。岳飛請求誅殺首惡而赦免脅從，高宗不許；岳飛請求三四次，高宗才特令赦免了虔州城。百姓感謝岳飛的恩德，繪岳飛像供奉。剩餘的賊寇高聚、張成侵犯袁州，岳飛派遣王貴平定了他們。

    
秋天，岳飛入朝見高宗，高宗親自書寫“精忠岳飛”四個字，製成旗幟賜給岳飛。任命他爲鎮南軍承宣使、江南西路沿江制置使，又改任神武后軍都統制，仍舊保留制置使的職務，李山、吳全、吳錫、李橫、牛皋都歸他統轄。

    
僞齊派遣李成依仗金兵入侵，攻破襄陽、唐、鄧、隨、郢等州府以及信陽軍，洞庭湖盜寇楊麼也和僞齊聯絡，打算順流而下，李成又打算從江西陸路進攻，直趨兩浙和楊麼會合，高宗命令岳飛做好準備。

    
紹興四年，任命岳飛兼任荊南、鄂州嶽州制置使。岳飛上奏說：“襄陽等六個州郡是收復中原的根本，今天應當先攻取這六個州郡，以解除心腹之患。迫使李成遠遠逃走，然後在湖湘地區增加兵力，以殲滅所有的盜寇。”高宗把岳飛的建議告訴趙鼎，趙鼎說：“知道上流利害，沒有如岳飛的人。”於是任命岳飛爲黃州、復州、漢陽軍、德安府制置使。岳飛渡到長江中流，回頭對幕僚部屬們說：“我不擒獲賊寇，再不渡過此江。”抵達郢州城下，僞將京超號稱“萬人敵”，憑藉堅城抗拒岳飛。岳飛擂鼓摧動士兵登城，京超跳崖而死，收復郢州，派遣張憲、徐慶收復隨州。岳飛趕到襄陽，李成迎戰，左翼靠着襄江，岳飛笑道：“步兵適宜在險阻地區作戰，騎兵適宜在開闊平地作戰。李成左翼騎兵排列在江岸，右翼步兵排列在平地，雖有十萬軍隊又能有什麼作爲？”他舉起馬鞭指着王貴說：“你用使長槍的步兵進攻李成的騎兵。”指着牛皋說：“你用騎兵攻擊他的步兵。”兩軍交鋒，李成軍的戰馬應槍倒斃，後面的騎兵都被擠着掉入江中，步兵死亡的人不計其數，李成連夜逃走，岳飛收復襄陽。劉豫增加李成兵力駐守新野，岳飛和王萬兩面夾擊，接連打敗李成的軍隊。

    
岳飛上奏說：“金人所愛的只有子女金帛，意志已經驕逸怠惰；劉豫超越本分建立僞政權，人心終究不忘大宋。如果派精兵二十萬，直搗中原，恢復原有的疆土，實在是容易做到的。襄陽、隨州、郢州土地都十分肥沃，假如實行營田，好處很大。我等到軍糧充足，就過到江北剿殺敵兵。”當時正重視深入北方舉動之際，因而營田的議論從此多了起來。

    
岳飛進軍鄧州，李成和金將劉合孛堇排列營寨抗拒岳飛。岳飛派遣王貴、張憲乘敵軍不備發起攻擊，敵軍大敗，僅有劉合孛堇隻身逃脫。李成的黨羽高仲退保鄧州城，岳飛率領軍隊一鼓作氣攻下鄧州城，擒獲高仲，收復鄧州。高宗聽到這消息，高興地說：“我早就聽說岳飛行軍有紀律，不知道他也能如此攻戰破敵。”又收復唐州、信陽軍。

    
襄漢地區平定，岳飛辭去制置使，請求委派重臣經營治理荊襄地區，高宗不同意。趙鼎上奏說：“湖北鄂州、嶽州是上流的要害，請求命令岳飛駐屯鄂州、嶽州，不僅江西可以藉助他的聲勢，湖、廣、江、浙也可以獲得安定。”於是以隨州、郢州、唐州、鄧州、信陽軍合爲襄陽府路隸屬岳飛，岳飛移駐鄂州，朝廷授他爲清遠軍節度使、湖北路、荊、襄、潭州制置使，封爵爲武昌縣開國子。

    
兀朮、劉豫合兵包圍廬州，高宗親自寫信命令岳飛解圍，岳飛率領軍隊趕往廬州，僞齊已驅使五千名鐵甲騎兵進逼城下。岳飛打出“嶽”字旗和“精忠”旗，金兵一交戰就潰敗了，廬州恢復了平靜。岳飛上奏說：“襄陽等六郡的農家缺少耕牛、糧食，請朝廷酌量貸給官錢，免除他們拖欠的公私債務，州縣官員以召集流亡百姓多少作爲考覈政績優劣的標準。”

    
紹興五年，岳飛到朝廷覲見高宗，封岳飛母親爲國夫人；授予岳飛鎮寧、崇信軍節度使，湖北路、荊襄潭州制置使，進封爲武昌郡開國侯；又任命他爲荊湖南北路、襄陽路制置使，神武后軍都統制，命令他招捕楊麼。岳飛所轄部隊都是西北人，不習慣水戰，岳飛說：“戰鬥哪有常規，看你如何用兵罷了。”他先派遣使臣招諭楊麼。賊寇同黨黃佐說：“嶽節使號令如山，假如和他敵對抗衡，絕沒有能活着的理由，不如去岳飛軍前投降。節度使是真誠講信用的人，必然會好好對待我們。”於是投降。岳飛上表授予黃佐武義大夫，自己單騎巡視黃佐的部隊，撫摸黃佐的背說：“你是知道逆順的人。果真能立功，封侯難道還用說？我打算派你重新到洞庭湖中去，看到楊麼軍隊中有把握制服的人就擒獲他，可以勸降的人就勸降，怎麼樣？”黃佐感激流淚，發誓以死報答。

    
當時張浚以都督軍事的身份來到潭州，參政席益對張浚說，懷疑岳飛翫忽賊寇，想把這情況報告朝廷。張浚說：“嶽侯，是一個忠孝的人，用兵有機密，怎麼可以隨便議論呢？”席益感到慚愧而就此爲止。黃佐襲擊周倫營寨，殺死周倫，擒獲他的統制陳貴等人。岳飛上報黃佐戰功，升黃佐爲武功大夫。統制官任士安不服從王命令，軍隊因此沒有立功。岳飛鞭打任士安並命令他作釣餌引誘賊寇，說：“三天中沒有掃平賊寇，殺你的頭。”任士安到處揚言：“嶽太尉軍隊二十萬到了。”賊寇看到只是任士安一支軍隊，集中兵力進攻他。岳飛設置埋伏，任士安戰鬥危急時，伏兵四起攻擊賊寇，賊寇逃走。

    
恰好召還張浚防備金兵秋季入侵，岳飛從衣袖中取出一幅小圖給張浚看，張浚打算等來年商議這件事。岳飛說：“已經有了確定的計劃，都督能夠稍稍留幾天，不用八天可以攻破賊寇。”張浚說：“怎麼說得這麼容易？”岳飛說：“王四廂用官軍攻打水寇就困難，我用水寇攻打水寇就容易。水戰是我們的短處他們的長處，用我們的短處攻擊敵人的長處，所以困難。假如延用敵將使用敵兵，使敵人首領失去手足的幫助，斷絕敵人心腹地區的依託，使它孤立，而後用官軍乘機進攻，八天之內，應當俘獲敵人的首領。”張浚同意這樣做。

    
於是岳飛往鼎州。黃佐招楊欽來投降，岳飛高興地說：“楊欽驍勇強悍，既然他都投降，賊寇的心腹崩潰了。”上表朝廷授予楊欽武義大夫的官階，禮遇很隆重，仍舊派遣他重新回到湖中。兩天後，楊欽勸說餘端、劉詵等人投降，岳飛假裝罵楊欽說：“賊寇沒有全部投降，你爲什麼來？”用杖打他，重新命令他進湖。當天夜裏，岳飛軍隊偷襲賊寇營壘，賊寇有幾萬人投降。楊麼依仗地勢險固不肯降服，正在湖中駕着船，用水輪撥水，航行如飛。船兩側裝置撞竿，官船迎上去就被撞得粉碎。岳飛砍伐君山上的樹木製成巨大的木筏，堵塞湖灣港汊，又在上流投下腐木亂草，讓它順流而下，選擇水淺的地方，派遣善於辱罵的士兵挑逗賊寇，一邊走一邊罵。賊寇憤怒來追，因亂草腐木堆積堵塞水道，敵船的水輪受阻不能轉動。岳飛迅急派兵進攻，賊寇奔逃到港灣中，又被木筏攔阻。官軍乘着木筏，用張開的牛皮革遮擋弓箭石塊，舉着大木頭撞擊賊船，把敵船全部撞壞。楊麼跳水，被牛皋捉住斬首。岳飛進入賊軍營壘，餘下的賊寇首領驚奇地說：“真神啊！”都投降了。岳飛親自到各個營寨安撫勸慰投降的賊寇，釋放年老體弱的人回鄉，登記年輕力壯的人編入官軍。果然八天內將賊寇平定。張俊驚歎道：“嶽侯真是神機妙算啊。”當初，賊寇憑藉天險說：“要來攻打我的人，除非是從天上飛來。”這時，人們認爲這是應驗了岳飛來的讖語。繳獲賊船千餘艘，鄂州水軍成爲沿江水軍中裝備最好的。詔命岳飛兼任蘄、黃制置使，岳飛以眼睛有病請求辭去軍事職務，皇帝不同意，加升岳飛爲檢校少保，進封公。岳飛率領軍隊回到鄂州，被任命爲荊湖南北、襄陽路招討使。

    
紹興六年，太行山忠義社梁興等一百多人，仰慕岳飛的忠義，率領部下來歸順。岳飛入朝覲見高宗，當面陳述說：“自從襄陽收復後，沒有設置監司機構，無法巡察州縣。”高宗接受這個意見，任命李若虛爲京西南路提舉兼任轉運使、提點刑獄，又命令湖北、襄陽府路自知州、通判以下官員善惡如何，允許岳飛可以自行罷免或提升。

    
張浚到長江邊會見各位軍事統帥，唯獨稱讚岳飛和韓世忠可以依靠成大事。張浚命令岳飛駐軍襄陽，以便等候時機收復中原，並說：“這是你的一貫志向。”岳飛把軍隊轉移到京西，改任武勝、定國軍節度使，並任宣撫副使，在襄陽設置宣撫司。命令岳飛前往武昌調動軍隊。岳飛因母親去世在家守喪，高宗降下詔令要岳飛在守喪未滿就應召復職，岳飛護送母親的棺木回到廬山，接連上表請求守滿喪期，高宗不同意，幾次下詔催促岳飛復職，於是岳飛回到軍隊。又命令岳飛處理河東路的軍政大事，管轄河北路。岳飛首先派遣王貴等人進攻虢州，攻克虢州，繳獲糧食十五萬石，敵軍有幾萬人投降。張浚說：“岳飛籌措計劃很大，他的命令已到伊水、洛水一帶，那麼太行山一帶的山寨，必然會有響應的人。”岳飛派遣楊再興進兵到長水縣，幾次作戰都取勝，中原響應。岳飛又派人焚燒蔡州的糧食。

    
九月，劉豫派遣兒子劉麟、侄子劉猊分路進犯淮西地區，劉光世打算放棄廬州，張俊打算放棄盱眙，一同上奏要求召岳飛率領軍隊東下，想讓岳飛部隊抵擋敵軍的鋒芒，而自己能夠退守自保。張浚說：“岳飛軍隊一走，襄陽地區靠什麼控制？”極力反對這個建議。皇帝擔心張俊、劉光世不能擔此重任，命令岳飛東下。自從岳飛攻破曹成，平定楊麼，前後六年，都是在盛夏時行軍作戰，導致眼睛生病，到這時候，眼病很嚴重；接到詔命岳飛當天啓程出發，沒有到，劉麟兵敗。岳飛奏狀到朝廷，高宗對趙鼎說：“劉麟敗北不足以高興，各位將領知道尊從朝廷是可喜的。”於是賜給岳飛書信說：“敵兵已經離開淮河地區，你不必繼續前進，或許襄、鄧、陳、蔡地區有機可乘，從長計劃處置。”於是，岳飛撤回軍隊。當時僞齊聚集軍隊等待時機進犯唐州，岳飛派遣王貴、董先等人攻破敵軍，焚燒敵軍營寨。上奏計劃奪取蔡州以進軍收復中原，皇帝不準，岳飛召王貴等人回來。

    
紹興七年，入朝見高宗皇帝，皇帝從容地問岳飛：“你得到良馬沒有？”岳飛回答說：“我有兩匹馬，每天喫幾鬥草料豆子，飲一斛泉水，然而料不精水不潔就不喫不飲。披掛鞍甲奔馳，開始跑得不太快，等到跑了百里開始奮起加速，自午時到酉時，還可以奔跑二百里。卸下鞍甲也不喘急流汗，好像沒有事一樣。這是它喫喝量大而不貪喫濫飲，力量充裕而不求逞一時之速，是能跑得遠的良材。不幸相繼死亡。今天我所乘坐的馬匹，一天喫草料不過幾升，而且喫草料不挑食，飲水不選擇泉眼，繮繩還沒有拿穩當，踊躍急奔，才跑了一百里，力量枯竭而流汗氣喘，像要倒斃一樣。這是它喫喝不多容易得到滿足，好逞能賣弄而力量容易枯竭，是馬匹中平庸低下的材料。”高宗稱讚岳飛說得好，說：“你今天的議論很有可取之處。”任命岳飛爲太尉。接着任命岳飛爲宣撫使兼任營田大使。跟隨高宗來到建康，高宗把王德、酈瓊的軍隊隸屬岳飛指揮，下詔曉諭王德等人說：“聽從岳飛的號令，如同我親自行令。”

    
岳飛幾次見到高宗，談論恢復中原的謀略。又手寫奏章說：“金人所以在河南立劉豫，是想殘害中原，用中國人攻打中國人，粘罕因此可以休整軍隊，找機會進攻。我希望陛下給予我一些時間，有機會時就帶領軍隊直奔汴京、洛陽，佔據河陽、陝州、潼關，以此來號召五路的叛將。叛將既然歸順，派遣官軍前進，敵軍必然放棄汴京而逃奔河北，京畿、陝石可以全部收復。然後分兵進攻浚州、滑州，經營收復兩河地區，這樣劉豫定被擒獲，金人可以消滅，國家的長久之計，實在於這一行動了。”高宗回答說：“有你這樣的大臣，還有什麼憂慮，進退的時機，我不作規定。”又把岳飛召到寢閣命令他說：“中興的大事，全委託你了。”命令岳飛管轄光州。

    
岳飛剛剛計劃大的軍事行動，恰逢秦檜主張和談，於是不把王德、酈瓊的軍隊隸屬岳飛統轄。詔令岳飛到都督府和張浚議事，張浚對岳飛說：“王德爲淮西軍所佩服，我想任命他爲都統，而任命呂祉以都督府參謀的身份統轄這支軍隊，怎麼樣？”岳飛說：“王德和酈瓊一向不相上下，一旦提拔王德位於酈瓊之上，那必然爭執。呂尚書不熟悉軍隊，恐怕不能使衆人服從。”張浚說：“張宣撫怎麼樣？”岳飛回答說：“殘暴而缺少智謀，尤其爲酈瓊所不服。”張浚說：“那麼楊沂中怎樣？”岳飛說：“楊沂中看來和王德差不多，豈能駕馭這支軍隊”張浚惱怒地說：“我知道非太尉你不可。”岳飛說：“都督光明正大地問我的意見，我不敢不全部說出我的愚見，哪裏是想得到兵權呀？”當天岳飛上奏章請求解除兵權，服滿守喪期，讓張憲代理指揮軍隊，自己步行回鄉，在母親墓傍搭建小屋居住以守護墳墓。張浚憤怒，奏明皇帝讓張宗元爲宣撫判官，監督岳飛的軍隊。

    
高宗幾次下詔催促岳飛復職，岳飛極力推辭，高宗下詔命令岳飛的幕僚部屬到岳飛守喪的小屋去，死也要把他請回來，有六天時間，岳飛趕到朝廷等待責罰，高宗安慰他並把他派回軍隊。張宗元回來說：“將領團結和睦，士兵銳氣十足，人人滿懷忠孝，這都是岳飛培養教育的結果。”高宗十分高興。岳飛上奏說：“近來在寢閣下達的命令，都說陛下的決心已定，爲什麼至今還沒有決定？我願意帶領軍隊進討，順應天道，符合民心，我軍師出有名則士氣旺盛，敵軍師出無名則士氣沮喪，我軍順應天道則強大，敵軍違揹人心則虛弱，必然可以收到萬全的效果。”又上奏說：“錢塘地處偏僻的海邊，不是用武之地。我希望陛下在上游建都，效法漢光帝當年的做法，親自統率六軍，往來各個戰場督戰，使全軍將士知道陛下的意圖所向，人人會拼死效力。”沒有得到回答而酈瓊叛變，張浚開始後悔了，岳飛又奏道：“我願意進軍駐紮在淮河流域，等到機會便進攻酈瓊，必定消滅他。”高宗不同意，詔令岳飛軍隊駐紮江州作爲淮、浙兩地的後援。

    
岳飛知道劉豫勾結粘罕，而兀朮厭惡劉豫，可以離間他們而後行動。恰好軍隊中捕獲兀朮的探子，岳飛假裝責備他說：“你不是我軍中的張斌嗎？我以前派你到齊國去，約定引誘四太子兀朮來，你去後不再回來，我再派人去詢問，齊國已經答應我，今年冬天以聯合進攻長江爲名，把四太子誘到清河。你拿去的書信竟然沒有送到，爲什麼要背叛我？”敵探希望不被處死，就假意服罪。岳飛又寫了一封蠟丸信，寫着和劉豫共同策劃誅殺兀朮的事情，而且對敵探說：“我今天饒恕你。”又派他到齊國去，詢問軍事行動的日期，割開敵探的大腿把蠟丸藏在裏面，警告他不得泄露，敵探回去，把蠟書交給了兀朮，兀朮大喫一驚，迅速報告金國皇帝，於是廢掉了劉豫。岳飛上奏說：“應該乘廢掉劉豫的機會，攻其不備，長驅直入進取中原。”沒有得到朝廷的答覆。

    
紹興八年，岳飛率領軍隊回到鄂州。王庶在江、淮地區視察軍隊，岳飛寫信給王庶說：“今年如果不進兵，我就交還符節請求辭職過清閒的日子。”王庶鼓勵岳飛。秋天，岳飛奉召去行在杭州，命令他去資善堂見皇太子。岳飛退下後高興地說：“國家得到主人了，中興的基業，就在於此嗎？”恰好金國派遣使臣來將要歸還河南失地，岳飛說：“金人不能信，和好不可依賴，宰相謀劃國家大事不妥當，恐怕會留給後世譏笑。”秦檜暗暗懷恨岳飛。

    
紹興九年，因爲收復河南，朝廷大赦。岳飛上表感謝朝廷，其中包含有不應該與金和議的意思，有“唾手可以收復燕雲，復仇報答國家”等句子。朝廷授予岳飛開府儀同三司，岳飛極力推辭，說：“今天的國家大事，可以感到危急而不可以感到安全；可以憂慮而不能慶賀；可以訓練士兵告誡整頓士大夫，謹慎戒備料想不到的事情，而不可以論功行賞，讓敵人取笑。”高宗三次詔命他都不接受，高宗說好話獎勵勸勉他，岳飛才接受。正好派遣趙士朝謁先帝陵墓，岳飛請求派輕騎兵跟從使臣灑掃先帝陵墓，實際上是想觀察金兵的虛實以計劃征伐的謀略。又上奏說：“金人沒事請求議和。這裏必然有心腹之患，名義上是把土地歸還我們，實際上是寄放在我們這裏罷了。”秦檜告訴高宗制止岳飛的行動。

    
紹興十年，金軍進攻拱州、亳州，劉錡向朝廷告急，高宗命令岳飛迅速出兵援助，岳飛派張憲、姚政率軍前往增援。高宗又在賜給岳飛的親筆信中說：“與金軍作戰的計劃安排，全部委託給你，我不進行遙控。”於是岳飛派遣王貴、牛皋、董先、楊再興、孟邦傑、李寶等人，分別經營掠取西京、汝州、鄭州、潁昌府、陳州、曹州、光州、蔡州等州府；又命令梁興渡過黃河，聯繫召集忠義社，攻取河東、河北各個州縣。又派兵去東面援助劉瞭，去西面援助郭浩，自己率領大軍長驅北伐以虎視中原。大軍即將出發，岳飛祕密上奏說：“先立太子以安定全國的人心，然後請皇上不要經常居住在一地，以此來表示沒有忘記復仇的決心。”高宗得到這道奏章，大大褒獎岳飛的忠心，任命岳飛爲少保，河南府路、陝西、河東、河北路招討使，不久改任河南、北諸路招討使。沒有多久，所派遣的各位將領先後傳來捷報。大軍駐紮在潁昌府，各位將領分路出兵作戰，岳飛自己率領輕騎兵駐紮郾城，大軍的氣勢銳不可當。

    
兀朮極爲害怕，和龍虎大王商議，認爲其他宋軍統帥容易對付，唯獨岳飛不可阻擋，打算引誘岳飛大軍到來，集中兵力一戰，朝廷內外聽說此事，十分恐懼，高宗下詔要岳飛慎重處理保全自己。岳飛說：“金人的伎倆已經用盡了。”於是天天出兵挑戰，並且辱罵金軍。兀朮憤怒，集合龍虎大王、蓋天大王和韓常的軍隊進逼郾城。岳飛派兒子岳雲率領騎兵直穿金陣，警告他說：“不能取勝，我先斬你的頭！”激戰幾十個回合，金兵屍體遍佈原野。

    
當初，兀朮有精銳部隊，都穿着厚重的鎧甲，以皮繩貫穿連接，三人爲一組，號稱“柺子馬”，宋軍不能抵擋。這次戰役，兀朮出動了一萬五千名柺子馬騎兵，岳飛命令步兵用麻札刀衝入敵陣，不要抬頭看，但砍馬腳。柺子馬用皮繩互相聯結，一匹馬仆倒，另兩匹馬也不能行動，宋軍奮力攻擊，於是大敗金軍。兀朮大哭道：“我自從海上起兵以來，都是用柺子馬取勝，今天完了！”兀朮增補了軍隊來，岳飛部將王剛帶領五十名騎兵偵察敵情時，遭遇金軍，王剛奮力斬殺了敵軍將領。當時嶽飛出來視察戰地，望見黃色煙塵遮蔽天空，親自率領四十名騎兵突入敵羣衝殺，打敗了金軍。

    
正當郾城再傳捷報時，岳飛對岳雲說：“金兵屢次戰敗，必然回軍進攻潁昌，你應當迅速去支援王貴。”不久兀朮果然到了潁昌，王貴統轄遊奕軍，岳雲統轄背嵬軍與金兵大戰於潁昌城西。岳雲帶領八百名騎兵衝到陣前與金兵決戰，步兵在左右兩翼展開緊隨騎兵之後進攻，殺死兀朮女婿夏金吾、副統軍粘罕索孛堇，兀朮逃走。

    
梁興會合太行山忠義社和河東、河北的英雄豪傑等，屢次與金軍作戰都取得了勝利，極大地震動了中原地區。岳飛上奏說：“梁興等人渡過黃河，那裏的人願意迴歸朝廷。金兵接連戰敗，兀朮等人都命令老少百姓往北遷徙，這正是中興大業的好時機。”岳飛大軍進至朱仙鎮，距離汴京只有四十五里，與兀朮對峙結陣，岳飛派猛將率領五百名背嵬騎兵奮勇衝擊，大破兀朮軍，兀朮逃回汴京。岳飛徵召陵臺令巡行察看先帝陵墓，修葺整治皇陵。

    
以前，紹興五年，岳飛派遣梁興等人傳佈朝廷的恩意，招納集結兩河地區的豪傑，山寨中的韋銓、孫謀等人收縮兵力固守堡寨，等待宋朝軍隊到來，李通、胡清、李寶、李興、張恩、孫琪等人率領部下歸向宋軍。金人的動靜，山川的險要，一時都得到了確實的情報。磁、相、開德、澤、潞、晉、絳、汾、隰等州府的全部地區，都約定日期同時起兵，與宋軍會合。他們所打的旗幟都以“嶽”字爲號，父老百姓爭相拉着車牽着牛，裝載着乾糧來贈給義軍，頭頂燒着香的盆子來迎接的人，充滿了道路。從燕京以南，金國的號令不能通行，兀朮打算強迫壯男當兵來對抗岳飛，河北沒有一個順從他。於是，兀朮嘆息說：“自從我朝從北方興起以來，沒有過像今天這樣的挫敗。”金兵元帥烏陵思謀一向號稱兇悍狡猾，也不能制服他的部下，只能勸解自己的部下說：“不要輕舉妄動，等岳家軍來了就投降。”金軍統制王鎮、統領崔慶、將官李凱、崔虎、華旺等人都率領自己部衆投降，以至於禁衛龍虎大王的屬下仡查千戶高勇之流，都祕密地接受了岳飛的旗幟和文告，從北方來歸降。金朝將軍韓常也打算帶領五萬軍隊歸附宋朝。岳飛十分高興，對部下說：“一直打到黃龍府，我和諸位一起開懷暢飲！

    
正當沒有幾天就要兵渡黃河時，秦檜卻想劃出淮河以北地區放棄給金人，示意臺諫官奏請皇帝命令北伐大軍班師回朝，岳飛上奏說：“金軍的士氣沮喪，拋棄全部輜重，急忙渡黃河逃跑，兩河豪傑響應歸附，我軍士兵拼死效力，這樣的時機不會再來，這樣的機會千萬不能輕易丟失。”秦檜知道岳飛北伐的意志堅決不可以改變，於是先請求高宗讓張俊、楊沂中等人率軍回師，然後上奏說岳飛孤軍深入不能久留，請求下令要岳飛班師。一天之內岳飛接到朝廷的十二塊金字牌，憤慨惋惜地流下眼淚，朝着東方拜了兩拜說：“十年的努力，廢棄於一旦。”岳飛大軍班師，百姓攔住他的馬頭大聲痛哭，訴說道：“我們頭頂香盆、運送糧草來歡迎官軍，金人都知道。相公一走，我們就要被殺得不留一人了。”岳飛也悲痛流淚，拿着皇帝詔令給大家看並且說：“我不能擅自留下。”哭聲震撼了原野，岳飛留了五天以等待百姓的遷徙，跟着他遷到南方去的百姓像市場上的人羣一樣多，岳飛立即奏請皇帝用漢水上游的六個州府的空閒土地安置這些百姓。

    
正當兀朮放棄汴京北撤時，有一個書生扣住他的馬繮繩說：“太子不要走，嶽少保將要退兵了。”兀朮說：“岳飛保用五百名騎兵打敗我十萬大軍，京城的百姓日夜盼望他來，怎麼說可以守得住呢？”書生說：“自古以來沒有權臣在朝廷內執政，而大將能在外立功的事，嶽少保尚且不免遭禍，還想成功嗎？”兀朮醒悟，於是留在汴京。岳飛大軍既已撤歸，原來收復的州縣，立刻又喪失了。岳飛極力請求解除自己的兵權，皇帝沒答應，岳飛從廬山入朝覲見高宗，高宗問他，他拜謝而已。

    
紹興十一年，間諜報告金兵分路渡過淮河，岳飛請求集合各位宋軍統帥的部隊打破敵人的攻勢。兀朮、韓常和龍虎大王的軍隊迅速到了廬州，皇帝催促岳飛接應增援，前後寫了十七封信。岳飛算計金人集合全國兵力南來，巢穴必然空虛，如果長驅直搗汴京、洛陽，金軍必然疲於奔命，可以坐待敵人困斃。當時岳飛正患風寒咳嗽，竭力支撐病體行動。又擔心高宗皇帝急於打退敵軍，於是上奏說：“我軍如果直搗敵人的空虛地區，勢必能得到勝利，假如以爲敵人正在附近，沒有時間去考慮遠大的目標，我想請求陛下親自到蘄州、黃州，以商議進攻退敵的謀略。”高宗接到岳飛奏章十分高興，賜給岳飛書信說：“你正患着風寒病，還是爲我領兵行動，爲國家忘記了自身，誰能夠像你一樣？”岳飛大軍到廬州，金兵望風逃跑。岳飛還軍舒州等待命令，皇帝又賜給岳飛書信，認爲岳飛小心恭謹、不擅自進退是很得體的。兀朮攻陷濠州，張俊軍隊駐紮在黃連鎮，不敢前進；楊沂中了埋伏而敗退，皇帝命令岳飛救援他們。金兵聽說岳飛到了，又逃走了。

    
這時宋金和議已經簽訂，秦檜害怕岳飛反對自己，於是祕密上奏高宗召三位大將來朝廷論功行賞。韓世忠、張俊已經到了，岳飛獨自後到，秦檜又採用參政王次翁的計策，等待岳飛六七天時間。岳飛到臨安後，被任命爲樞密副使，位在參知政事之上，岳飛堅決請求交還兵權。五月，詔令岳飛和張俊一起前往楚州計劃佈置邊防，聚合韓世忠部隊還軍駐鎮江。

    
當初，岳飛在各位大將中年齡最小，從一個小校提拔起來，多次建立顯著戰功，韓世忠、張俊不服氣，岳飛委屈自己居於他們之下，岳飛幕僚中年輕氣盛的官員勸告岳飛不要過於謙卑退讓，金人進攻淮西，這是張俊負責的防區，張俊開始不敢行軍破敵，所以軍隊沒有立功。岳飛接到命令立即行動，於是解了廬州之圍，高宗皇帝授予岳飛兩鎮節度使，張俊更加覺得恥辱。平定楊麼後，岳飛贈送給張俊、韓世忠每人一隻樓船，船上武器裝備齊全，韓世忠十分高興，張俊反而忌恨岳飛。淮西之戰，張俊用前方缺糧恐嚇岳飛，岳飛沒有因此而停止前進，高宗皇帝賜書信褒獎，其中說道：“轉運糧餉艱難受阻，你也沒有回頭看一看。”張俊懷疑岳飛泄露了自己的話，回到朝廷，反而散佈謠言說岳飛逗留不進，是以缺乏糧餉爲理由的。去視察韓世忠軍隊時，張俊知道韓世忠與秦檜不合，想與岳飛一起瓜分韓世忠的背嵬軍，岳飛顧全大義而不肯這樣做，張俊極爲不高興。等到和岳飛一起去楚州城，張俊打算修繕城池作爲防備，岳飛說：“應當盡力謀取收復失地，怎麼可以作退守自保的打算？”張俊變了臉色。

    
恰好韓世忠的軍吏景著對總領胡紡說：“兩位樞密使如果瓜分韓世忠的軍隊，恐怕會發生事端。”胡紡上報了朝廷，秦檜逮捕景著關進大理寺，準備用這件事煽起謠言誣陷韓世忠。岳飛迅速寫信給韓世忠，把秦檜的用意告訴他，韓世忠面見高宗皇帝講明事情的經過。張俊因此極其憎恨岳飛，於是散佈謠言說岳飛倡議放棄山陽，並且祕密把岳飛給韓世忠報信這件事告訴了秦檜，秦檜十分惱怒。

    
當初，秦檜趕走趙鼎，岳飛常常對幕僚嘆息，又把收復中原作爲自己的責任，不肯附和議和的主張。岳飛閱讀秦檜的奏章，到“德行沒有一定的師法標準，只要主張爲善就可以師法”的話時，厭惡他對皇帝的欺騙矇蔽，狠狠地說：“君臣這個大倫常，根源在於天性，大臣能忍心當面欺騙他的皇帝嗎！”兀朮給秦檜的信中說：“你每天都在請求議和，然而岳飛正在謀取進攻收復河北，必須殺掉岳飛，纔可以議和。”秦檜也認爲岳飛不死，終究要阻礙議和，自己也必然會受到他的危害，因此極力圖謀殺死岳飛，因爲諫議大夫万俟卨與岳飛有怨仇，就示意万俟卨彈劾岳飛，又示意御史中丞何鑄、侍御史羅汝楫接連上章彈劾論說，大概意思是：“今年春天全軍進攻淮西，岳飛進軍到舒州、蘄州就不再前進，近來他和張俊駐兵在淮河邊上，又想放棄山陽而不去防守。”岳飛幾次上奏章請求罷免自己的樞密副使的職務，不久交還兩鎮節度使的官位，充任萬壽觀使、奉朝請。秦檜的陰謀還沒有全部得逞，又指示張俊威逼王貴、利誘王俊誣告張憲策劃把兵權還給岳飛。

    
秦檜派使者逮捕岳飛父子來證實張憲的事情，使者到時，岳飛笑着說：“皇天后土，可以證明我這顆心。”開始命令何鑄審訊岳飛，岳飛撕開衣裳把背脊給何鑄看，有“盡忠報國”四個大字，字跡深深地刺進了皮膚的紋理之中。不久查實沒有證據，何鑄說明岳飛無辜。改命万俟卨審理。万俟卨誣陷說：“岳飛寫信給張憲，命令張憲謊報軍情來震動朝廷，岳雲寫信給張憲，要張憲採取措施讓岳飛回到軍隊中去。”並且說這些信已經燒燬。

    
岳飛被監禁兩個月，沒有一條可以證明他有罪的證據。有人教万俟卨用御史臺奏章所指責的淮西一事來陷害岳飛，万俟卨高興地告訴秦檜，查抄登記岳飛家產，取走當時高宗給岳飛的書信藏起來以消滅痕跡。又逼迫孫革等人證明岳飛接到高宗詔令後仍然逗留不前，命令大理評事元龜年將岳飛軍隊在淮西的行軍日程顛倒排定，用來附會岳飛之獄。年底，這樁案子還是不能成立，秦檜親手寫了一張小紙條交給監獄，監獄立即報告岳飛死亡了，這時岳飛三十九歲。岳雲在鬧市被斬首示衆。登記並沒收岳飛的全部家產，全家被遷徙到嶺南。岳飛的幕僚於鵬等六人也被牽連定罪。

    
當初，岳飛關在獄中，大理寺丞李若樸、何彥猷，大理卿薛仁輔都說岳飛無罪，万俟卨把他們全部彈劾趕走。宗正卿趙士請求以全家老少百口的性命來擔保岳飛，万俟卨也彈劾他，趙士被放逐到建州而死。平民劉允升上書朝廷爲岳飛辯冤，被關到大理寺死去。凡是附會湊成岳飛冤獄的人，都不同等級的升了官。

    
岳飛一案准備上報時，韓世忠憤憤不平，到秦檜處質問有無真憑實據，秦檜說：“岳飛的兒子岳雲寫信給張憲這件事雖然還不太清楚，但這件事或許有的。”韓世忠說：“‘或許有’三個字，怎麼能使天下人心服？”當時洪皓正在金國，派人迅速把一封藏在蠟丸中的信件上奏高宗，說金人畏懼而又佩服的人只有岳飛，甚至稱呼岳飛爲嶽爺爺，金國的各個首領聽說岳飛已死，互相舉杯慶賀。

    
岳飛非常孝順，母親留在河北時，岳飛派人尋求探訪，迎接母親南歸。岳飛的母親長期生病，藥物補品等事岳飛都必定親手調理。母親故世，岳飛三天滴水不入口。家中沒有姬妾侍奉。吳玠一直佩服岳飛，願意和岳飛結爲好友，打扮了一名姿色出衆的美女送給岳飛。岳飛說：“皇上天不亮就起身，很晚才喫飯，現在哪是大將享受安樂的時候？”推卻不接受，吳玠更加尊敬佩服。岳飛年輕時很能喝酒，高宗告誡他說：“你將來打到河朔地區，就可以暢飲。”於是，岳飛不再喝酒。高宗當初爲岳飛營造府第，岳飛推辭說：“敵人沒有消滅，怎麼可以爲家庭？”有人問岳飛天下什麼時候太平，岳飛說：“文官不愛錢，武將不惜死，天下就太平了。”

    
軍隊每次駐紮休整，訓練將士從斜坡上騎馬急馳而下跳躍壕溝，並且都穿着厚重的鎧甲練習這些項目。兒子岳雲曾經練習從斜坡上騎馬急馳而下，馬被絆倒，岳飛生氣而鞭打岳雲。一名士兵拿了百姓的一縷麻去捆喂牲口的草，立即將他斬首以警告他人。士兵夜間宿營，老百姓打開屋門願意讓他們進屋休息，沒有一名士兵敢住進民屋的。岳飛軍隊號稱“凍死不拆屋，餓死不滷掠。”士兵有病，岳飛親自爲他調藥；將領們遠征，岳飛派自己的妻子詢問並慰勞他們的家庭；戰死的將士，岳飛傷心哭泣，而且養育他們的孤兒，或者讓兒子娶陣亡將士的女兒爲妻。凡是朝廷有封賞犒勞，平均分給部下軍吏，不私拿一絲一毫。

    
岳飛善於以少打多。將要有軍事行動時，就召集各位統制官一起計劃討論，謀略確定之後再作戰，因此只有勝利沒有失敗。突然和敵軍遭遇時也鎮定自若，所以敵人評論岳飛軍隊說：“搖撼大山容易，搖撼岳家軍困難。”張俊曾經詢問岳飛用兵的方法，岳飛回答說：“仁義、智謀、誠信、勇敢、嚴格，缺一不可。”徵調軍糧時，必然皺着眉頭髮愁說：“東南地區百姓的力量，消耗困敝到極點了。”荊湖地區平定後，招募百姓營田耕種，又發起軍事屯田，每年爲國家節省一半的漕糧。高宗親筆書寫曹操、諸葛亮、羊祜的三項事蹟賜給岳飛，岳飛在皇帝手書之後寫了跋語，特地指出曹操是奸賊而鄙視他，這件事尤其爲秦檜所惱恨。

    
張所死後，岳飛感激他的舊日恩義，撫養他的兒子張宗本，奏請皇帝給了他一個官職，李寶從楚州來歸順，韓世忠留下他，李寶痛哭流涕願意歸到岳飛名下，韓世忠寫信來告訴這件事，岳飛覆信說：“都是爲國家，何必要分彼此？”韓世忠感嘆佩服。襄陽戰役時，高宗命令劉光世支援，六個州郡已經收復，劉光世軍纔剛剛來到，岳飛上奏皇帝犒賞劉光世的軍隊。喜好賢財，禮遇士人，閱覽經書史籍，歌唱雅詩，投壺爲樂，謙恭謹慎像個讀書人。每次辭官，必然說：“全軍將士出力，我有什麼功勞？”然而性格忠誠憤慨激烈，議論堅持正道，不屈服於人，最終因此而得到災禍。

    
秦檜死後，討論恢復岳飛官職。万俟卨說金國剛願意講和，一旦任用以前的將領，會使天下人懷疑朝廷講和的決心，不能這樣做。到了高宗紹興末年，金國日益猖獗，太學生程宏圖上書朝廷爲岳飛辯冤，皇帝下詔允許岳飛家屬自行選擇居住地。當初，秦檜討厭嶽州和岳飛同姓，把嶽州改名爲純州，到這時候仍舊稱爲嶽州。御史中丞汪澈巡視荊、襄地區，岳飛過去的老部下一起向汪澈申訴岳飛的冤屈，哭聲如同震雷。孝宗下詔恢復岳飛官職，用禮儀改葬，賜給岳飛家屬錢一百萬貫，尋找岳飛的後代，都授予官職。有鄂州建廟，稱忠烈廟。淳熙六年，封諡爲武穆。嘉定四年，追封爲鄂王。

    
岳飛有五個兒子：岳雲、嶽雷、嶽霖、嶽震、嶽霆。