列傳
    
  


  



宋史卷四百一

    列傳第一百六十

    
辛棄疾

    
辛棄疾字幼安，齊之歷城人。少師蔡伯堅，與党懷英同學，號辛、黨。始筮仕，決以蓍，懷英遇《坎》，因留事金，棄疾得《離》，遂決意南歸。

    
金主亮死，中原豪傑並起。耿京聚兵山東，稱天平節度使，節制山東、河北忠義軍馬，棄疾爲掌書記，即勸京決策南向。僧義端者，喜談兵，棄疾間與之遊。及在京軍中，義端亦聚衆千餘，說下之，使隸京。義端一夕竊印以逃，京大怒，欲殺棄疾。棄疾曰：“匄我三日期，不獲，就死未晚。”揣僧必以虛實奔告金帥，急追獲之。義端曰：“我識君真相，乃青兕也，力能殺人，幸勿殺我。”棄疾斬其首歸報，京益壯之。

    
紹興三十二年，京令棄疾奉表歸宋，高宗勞師建康，召見，嘉納之，授承務郎、天平節度掌書記，並以節使印告召京。會張安國、邵進已殺京降金，棄疾還至海州，與衆謀曰：“我緣主帥來歸朝，不期事變，何以覆命？”乃約統制王世隆及忠義人馬全福等徑趨金營，安國方與金將酣飲，即衆中縛之以歸，金將追之不及。獻俘行在，斬安國於市。仍授前官，改差江陰僉判。棄疾時年二十三。

    
乾道四年，通判建康府。六年，孝宗召對延和殿。時虞允文當國，帝銳意恢復，棄疾因論南北形勢及三國、晉、漢人才，持論勁直，不爲迎合。作《九議》並《應問》三篇、《美芹十論》獻於朝，言逆順之理，消長之勢，技之長短，地之要害，甚備。以講和方定，議不行。遷司農寺主簿，出知滁州。州罹兵燼，井邑凋殘，棄疾寬徵薄賦，招流散，教民兵，議屯田，乃創奠枕樓、繁雄館。闢江東安撫司參議官，留守葉衡雅重之，衡入相，力薦棄疾慷慨有大略。召見，遷倉部郎官、提點江西刑獄。平劇盜賴文政有功，加祕閣修撰。調京西轉運判官，差知江陵府兼湖北安撫。

    
遷知隆興府兼江西安撫，以大理少卿召，出爲湖北轉運副使，改湖南，尋知潭州兼湖南安撫。盜連起湖湘，棄疾悉討平之。遂奏疏曰：“今朝廷清明，比年李金、賴文政、陳子明、陳峒相繼竊發，皆能一呼嘯聚千百，殺掠吏民，死且不顧，至煩大兵翦滅。良由州以趣辦財賦爲急，吏有殘民害物之政，而州不敢問，縣以並緣科斂爲急，吏有殘民害物之狀，而縣不敢問。田野之民，郡以聚斂害之，縣以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼併害之，盜賊以剽奪害之，民不爲盜，去將安之？夫民爲國本，而貪吏迫使爲盜，今年剿除，明年劃蕩，譬之木焉，日刻月削，不損則折。慾望陛下深思致盜之由，講求弭盜之術，無徒恃平盜之兵。申飭州縣，以惠養元元爲意，有違法貪冒者，使諸司各揚其職，無徒按舉小吏以應故事，自爲文過之地。”詔獎諭之。

    
又以湖南控帶二廣，與溪峒蠻獠接連，草竊間作，豈惟風俗頑悍，抑武備空虛所致。乃復奏疏曰：“軍政之敝，統率不一，差出佔破，略無已時。軍人則利於優閒窠坐，奔走公門，苟圖衣食，以故教閱廢弛，逃亡者不追，冒名者不舉。平居則奸民無所忌憚，緩急則卒伍不堪徵行。至調大軍，千里討捕，勝負未決，傷威損重，爲害非細。乞依廣東摧鋒、荊南神勁、福建左翼例，別創一軍，以湖南飛虎爲名，止撥屬三牙、密院，專聽帥臣節制調度，庶使夷獠知有軍威，望風懾服。”

    
詔委以規畫，乃度馬殷營壘故基，起蓋寨柵，招步軍二千人，馬軍五百人，傔人在外，戰馬鐵甲皆備。先以緡錢五萬於廣西買馬五百匹，詔廣西安撫司歲帶買三十匹。時樞府有不樂之者，數沮撓之，棄疾行愈力，卒不能奪。經度費鉅萬計，棄疾善斡旋，事皆立辦。議者以聚斂聞，降御前金字牌，俾日下住罷。棄疾受而藏之，出責監辦者，期一月飛虎營柵成，違坐軍制。如期落成，開陳本末，繪圖繳進，上遂釋然。時秋霖幾月，所司言造瓦不易，問：“須瓦幾何？”曰：“二十萬。”棄疾曰：“勿憂。”令廂官自官舍、神祠外，應居民家取溝瓦二，不二日皆具，僚屬嘆伏。軍成，雄鎮一方，爲江上諸軍之冠。

    
加右文殿修撰，差知隆興府兼江西安撫。時江右大飢，詔任責荒政。始至，榜通衢曰：“閉糴者配，強糴者斬。”次令盡出公家官錢、銀器，召官吏、儒生、商賈、市民各舉有幹實者，量借錢物，逮其責領運糴，不取子錢，期終月至城下發糶，於是連檣而至，其直自減，民賴以濟。時信守謝源明乞米救助，幕屬不從，棄疾曰：“均爲赤子，皆王民也。”即以米舟十之三予信。帝嘉之，進一秩，以言者落職，久之，主管衝佑觀。

    
紹熙二年，起福建提點刑獄。召見，遷大理少卿，加集英殿修撰、知福州兼福建安撫使。棄疾爲憲時，嘗攝帥，每嘆曰：“福州前枕大海，爲賊之淵，上四郡民頑獷易亂，帥臣空竭，急緩奈何！”至是務爲鎮靜，未期歲，積鏹至五十萬緡，榜曰“備安庫”。謂閩中土狹民稠，歲儉則糴於廣，今幸連稔，宗室及軍人入倉請米，出即糶之，候秋賈賤，以備安錢糴二萬石，則有備無患矣。又欲造萬鎧，招強壯補軍額，嚴訓練，則盜賊可以無虞。事未行，臺臣王藺劾其用錢如泥沙，殺人如草芥，旦夕望端坐“閩王殿”。遂丐祠歸。

    
慶元元年落職，四年，復主管衝佑觀。久之，起知紹興府兼浙東安撫使。四年，寧宗召見，言鹽法，加寶謨閣待制、提舉佑神觀，奉朝請。尋差知鎮江府，賜金帶。坐繆舉，降朝散大夫、提舉衝佑觀，差知紹興府、兩浙東路安撫使，辭免。進寶文閣待制，又進龍圖閣、知江陵府。令赴行在奏事，試兵部侍郎，辭免。進樞密都承旨，未受命而卒。賜對衣、金帶，守龍圖閣待制致仕，特贈四官。

    
棄疾豪爽尚氣節，識拔英俊，所交多海內知名士。嘗跋紹興閒詔書曰：“使此詔出於紹興之前，可以無事讎之大恥；使此詔行於隆興之後，可以卒不世之大功。今此詔與讎敵俱存也，悲夫！”人服其警切。帥長沙時，士人或訴考試官濫取第十七名《春秋》卷，棄疾察之信然，索亞榜《春秋》卷兩易之，啓名則趙鼎也。棄疾怒曰：“佐國元勳，忠簡一人，胡爲又一趙鼎！”擲之地。次閱《禮記》卷，棄疾曰：“觀其議論，必豪傑士也，此不可失。”啓之，乃趙方也。嘗謂：“人生在勤，當以力田爲先。北方之人，養生之具不求於人，是以無甚富甚貧之家。南方多末作以病農，而兼併之患興，貧富斯不侔矣。”故以“稼”名軒。爲大理卿時，同僚吳交如死，無棺斂，棄疾嘆曰：“身爲列卿而貧若此，是廉介之士也！”既厚賻之，復言於執政，詔賜銀絹。

    
棄疾嘗同朱熹遊武夷山，賦《九曲棹歌》，熹書“克己復禮”、“夙興夜寐”，題其二齋室。熹歿，僞學禁方嚴，門生故舊至無送葬者。棄疾爲文往哭之曰：“所不朽者，垂萬世名。孰謂公死，凜凜猶生！”棄疾雅善長短句，悲壯激烈，有《稼軒集》行世。紹定六年，贈光祿大夫。鹹淳閒，史館校勘謝枋得過棄疾墓旁僧舍，有疾聲大呼於堂上，若嗚其不平，自昏暮至三鼓不絕聲。枋得秉燭作文，旦且祭之，文成而聲始息。德祐初，枋得請於朝，加贈少師，諡忠敏。

    譯文：

    
辛棄疾字幼安，是齊地歷城人。少年時從師蔡伯堅，與党懷英是同學，號稱辛黨。開始入仕時佔吉凶，用耆草占卜，懷英遇上《坎》卦，因而留下來侍奉金國，辛棄疾佔得《離》卦，於是決定南歸南宋。

    
金國君主完顏亮死後，中原地區的豪傑紛紛起來，（反抗金國）。耿京在山東聚積兵士，自稱天平節度使，節制山東、河北忠義兵馬，辛棄疾替他掌管書記，隨即勸說耿京做出南歸的決策。僧義端這個人，喜歡談論兵事，辛棄疾曾經與他遊歷。等到辛棄疾在耿京軍中，僧義端也聚積民衆千餘人，辛棄疾說服他，使他隸屬於耿京。僧義端一天傍晚盜竊印章逃跑，耿京大怒，想殺死辛棄疾。辛棄疾說：“給我三天期限，不抓獲（僧義端），就死不晚。”估計僧義端一定會把（義軍的）虛實跑去告訴金軍統帥，趕緊追趕，抓獲了他。僧義端說：“我認識你的真相，是青兕變的，力大能殺人，希望不要殺我。”辛棄疾將他斬首，回去報告，耿京更加鼓勵他。

    
紹興三十二年，耿京命令辛棄疾帶着公文（去商議）歸附南宋，當時高宗在建康慰勞軍隊，召見了他，嘉獎接納了他，授予承務郎、天平節度掌書記職務，並且拿節度使的印綬告訴、徵召耿京。（當他從建康回義軍中時）碰上張安國、邵進已經殺害耿京投降了金國，辛棄疾返回到海州，與大家謀劃說：“我因爲主帥前來歸附朝廷，沒有料到事情發生變化，拿什麼來完成使命呢？”於是與統制王世隆以及忠義人馬全福等相約，徑直趕赴金兵營寨，張安國正與金軍將領飲酒盡興時，（辛棄疾等）在人羣中把他捆綁帶回，金兵將領追趕，沒有追上。（辛棄疾）把俘虜送到臨安呈獻，將張安國斬首於市。仍然授予他以前的官職，改派他爲江陰僉判。辛棄疾當時二十三歲。

    
乾道四年，任建康府通判。六年，宋孝宗在延和殿召見他對策。當時虞允文掌管國政，皇帝銳意恢復國土，辛棄疾因此論述南北形勢，以及三國、晉、漢時期的人才，所持論點強勁直率，不迎合皇上。寫了《九議》和《應問》三篇文章，以及《美芹十論》呈獻給朝廷，談了逆順的道理，消長的形勢，技藝的長短，地理的要害，十分完備。因爲講和剛定下來，他的議論沒有施行。晉升爲司農寺主簿，出京任滁州知府。滁州遭受兵火，井邑凋殘，辛棄疾寬徵薄賦，招撫流亡、散失的百姓，教民衆知兵事，商議屯田，創立奠枕樓、繁雄館。被徵辟爲江東安撫司參議官，留守葉衡器重他。葉衡入京任宰相，極力推薦辛棄疾，說他慷慨有大略。皇帝召見他，晉升爲倉部郎官、提點江西刑獄。平定大盜賴文政有功，加授祕閣修撰。調任京西轉運判官，派遣爲江陵府知府兼湖北安撫。

    
遷爲隆興府知府兼江西安撫，以大理少卿的身份召回京師，出京任湖北轉運副使，改任湖湘轉運副使，不久任潭州知府兼湖南安撫。盜賊接連在湖湘出現，辛棄疾全部討平他們。於是上書說：“現在朝廷清明，近年李金、賴文政、陳子明、陳峒相繼反叛，都能一呼聚衆千百，殺掠吏民，置死不顧，以至煩擾大軍翦滅。實在是因爲州里催促財富太急，官吏有殘民害物的政策，而州不敢過問，縣因爲秉承上面而科斂太急，官吏有殘民害物的行爲，而縣不敢過問。田野的老百姓，郡因爲聚斂害他們，縣因科徵害他們，官吏因爲攫取害他們，豪民因爲兼併害他們，盜賊因爲搶掠害他們，老百姓不作盜賊，到哪裏去呢？老百姓是國家的根本，而貪婪的官吏迫使他們爲盜，今年剿除，明年剷除、衝殺，好像樹木，日刻月削，不損就斷。希望陛下深思引起盜賊的原因，講求平息盜賊的辦法，不要只憑借平定盜賊的軍隊。告誡州縣，以惠養百姓爲目的，如果有違法貪冒的，使各部門都發揮他們的職能，不要只抓小的官吏來應付發生的事，自己來掩飾錯誤。”下詔嘉獎他作爲回報。

    
又認爲湖南控制連接二廣，與溪峒蠻獠接連，盜賊不時興起，不只是風俗頑悍，也是武備空虛所導致。於是又上書說：“軍敵的弊病，是統率不一，派遣出去監視、攻伐，沒有停止的時間。（這樣一來），軍人的利益就在於優閒窠坐，奔走公門，苟且貪圖衣食，所以，教習、檢閱廢弛，逃亡的人不追捕，冒名的人不檢舉。平時居住時，作奸的老百姓無所顧忌和害怕，危急之事時，兵士不能征討行軍。以至調動大軍，千里討伐追捕，勝負沒有決定，有傷威名，損失慘重，禍害不小。請求按照廣東摧鋒、荊南神勁、福建左翼的慣例，另外創立一支軍隊，用湖南飛虎爲名，只調撥歸屬三牙、密院，專門聽帥臣節制調度，也許使夷獠知道有軍威，望風震懾服從。

    
下詔委任他規劃（他所提議事）的重任，於是度量馬殷營的舊址，起蓋寨柵，召集步兵二千人，騎兵五百人，副官還在外邊，戰馬鐵甲就都準備了。先用錢五萬到廣西買馬五百匹，讓廣西安撫司每年附帶買三十匹。當時樞密院有對此不高興的人，多次阻撓，於是辛棄疾施行更加出力，（樞密院的人）終究不能改變他的決定。經營的費用上萬，辛棄疾善於周旋，每件事都立刻辦成。議論的人說他聚斂財富，頒發皇帝的金字牌，勒令從（金字牌）下達的當天罷除一切。辛棄疾收到金字牌後，將它藏起來，責令監督承辦的人，規定一月的時間建成飛虎營柵，違反者按軍制論處。果真按時建成飛虎營柵。然後向皇帝陳述事情的經過，並繪成圖紙進獻，皇上開釋了他。當時秋雨下了幾個月，有司說造瓦不易，問道：“需要瓦多少？”回答說：“二十萬。”辛棄疾說：“不必憂慮。”命令廂官拆除官府房屋、神廟以外，再加上居民家落下屋檐下溝中的瓦，不到二天就具備了，僚屬們都感嘆佩服。軍營建成，雄踞鎮守一方，成爲長江上游各軍之冠。

    
加官爲右文殿修撰，調任隆興府知府兼江西安撫。當時江右鬧饑荒，詔令他負責救荒。剛開始到達，在要道上張榜說：“停止買入穀物的人發配充軍，強迫買入穀物的人斬首。”然後下令全部拿出官府的錢、銀器。召集官吏、儒生、商人、市民各自推舉有才幹的人，根據情況借錢物，然後責令其負責運輸買入穀物，不收取利息，以一個月爲期，到城下發放賣出穀物，於是（裝載穀物的）船隻接連而至，糧價自然下降，老百姓賴以度過饑荒。當時信郡郡守謝源明請求用大米救助，幕僚們不答應，辛棄疾說：“都是上天的子民，都是國王的民衆。”於是把裝有大米船隻的十分之三的船給了信郡。皇帝稱讚他，晉升他一級，因爲有人彈劾而免職，過了很久，主管衝佑觀。

    
紹熙二年，起任爲福建提點刑獄。皇帝召見他，升遷爲大理少卿，加集英殿修撰、福州知府，兼任福建安撫使。辛棄疾作地方長官時，曾執掌軍權，每次嘆息說：“福州前面臨大海，是盜賊的老巢，上面四郡的老百姓頑獷，容易發生叛亂，將帥臣子空缺，危急時怎麼辦！”到這時，他以鎮靜爲當務之急，不到一年，積累錢達到五十萬貫，題牓叫“備安庫”。認爲閩中土狹民稠，年成不好向廣東買入穀物，現在有幸連年豐收，宗室及軍人到官倉請求支取大米，取出後就會出賣，等到秋天價格低，拿備安錢買入二萬石，就有備無患了。又想要製造一萬副鎧甲，召集強壯的人補充軍額，嚴格訓練，有盜賊也可以不必憂慮了。事情沒有實行，臺臣王藺彈劾說他用錢像泥沙一樣，殺人如草芥，早晚希望坐在“閩王殿”。於是請求春祭返回京師。

    
慶元元年被免職，四年，又主管衝佑觀。過了很長一段時間，起用爲紹興府知府兼浙東安撫使。（嘉定）四年，宋寧宗召見他，談論鹽法，加寶謨閣待制、提舉佑神觀，奉朝請。不久出任鎮江府知府，賞賜金帶。因爲錯誤地舉薦人才而獲罪，降職爲朝散大夫、提舉衝佑觀，派遣爲紹興府知府、兩浙東路安撫使，推辭任命。晉升爲寶文閣待制，又進爲龍圖閣、江陵府知府。命令他到臨安奏事，試任兵部侍郎，推辭任命。晉升爲樞密院都承旨，沒有接受任命就去世了。賞賜對衣、金帶，代理龍圖閣待制退休，特地贈授四品官。

    
辛棄疾豪爽崇尚氣節，識別提拔英俊之士，所結交的多爲海內知名人士。曾經在紹興年間的詔書後面寫道：“假使這個詔書出在紹興以前，可以沒有侍奉仇敵的大恥辱；假使這個詔書實行於隆興以後，可以成就不朽的大功。現在這個詔書和仇敵一起存在，可悲呀！”人們佩服他的機警深切。統帥長沙時，士人中有人訴說考試官員濫取第十七名《春秋》卷，辛棄疾考察以後，認爲情況屬實，便索回第二名《春秋》卷，兩次改變名次，啓開名字是趙鼎。辛棄疾憤怒地說：“輔佐國家的元勳，只有忠簡一人，怎麼又一個趙鼎！”把它丟在地上。然後又閱讀《禮記》卷，辛棄疾說：“看到卷子上的議論，一定是位傑出人士做的，這個人不能失去。”啓開封，是趙方。辛棄疾曾經說：“人生在於勤勞，應該以努力耕田爲先。北方的人，養生的東西不向別人求助，所以沒有特別富和特別貧窮的人家。南方人多經商而不好農業，因而兼併的禍患產生，貧富不等了。”所以用“稼”來命名小室。做大理寺卿時，同僚吳交如死了，沒有棺材安葬，辛棄疾嘆息說：“身爲列卿而窮成這個樣子，是一個廉潔之士呀！”贈送豐厚的財物助喪事，又告訴了執政的官員，下詔賞賜白銀和絹。

    
辛棄疾曾經同朱熹一起遊覽武夷山，賦《九曲棹歌》，朱熹寫下“克己復禮”、“夙興夜寐”，並將其掛在他的二間房子裏。朱熹死後，僞學禁止正是嚴格的時候，門生故吏甚至沒有送葬的。辛棄疾寫了文章，前往哭泣說：“所以不朽，名垂萬世。誰說公死，凜凜猶生！”辛棄疾擅長長短句，悲壯激烈，有《稼軒集》流傳人間。紹定六年，贈予光祿大夫。鹹淳年間，史館校勘謝枋得路過辛棄疾墓旁的僧人住室，在堂上有大聲的呼喊聲，好像爲他鳴不平，從黃昏到三更聲音不停。謝枋得點燭作文，早晨並且祭奠他，文章寫成，聲音才平息。德祐初年，謝枋得向朝廷請求，加贈少師，諡號忠敏。