列傳

宋史卷四百一

列傳第一百六十

辛弃疾

辛弃疾字幼安，齊之歷城人。少师蔡伯坚，与党怀英同学，号辛、党。始筮仕，决以蓍，怀英遇《坎》，因留事金，弃疾得《离》，遂决意南归。

金主亮死，中原豪杰并起。耿京聚兵山东，称天平节度使，节制山东、河北忠義軍马，弃疾為掌書記，即劝京决策南向。僧義端者，喜谈兵，弃疾间与之游。及在京軍中，義端亦聚众千余，說下之，使隶京。義端一夕窃印以逃，京大怒，欲殺弃疾。弃疾曰：“匄我三日期，不获，就死未晚。”揣僧必以虚實奔告金帥，急追获之。義端曰：“我识君真相，乃青兕也，力能殺人，幸勿殺我。”弃疾斩其首归报，京益壮之。

绍兴三十二年，京令弃疾奉表归宋，高宗劳师建康，召见，嘉纳之，授承务郎、天平节度掌書記，并以节使印告召京。會张安國、邵進已殺京降金，弃疾还至海州，与众谋曰：“我缘主帥来归朝，不期事变，何以复命？”乃约統制王世隆及忠義人马全福等径趋金營，安國方与金將酣饮，即众中缚之以归，金將追之不及。献俘行在，斩安國于市。仍授前官，改差江阴佥判。弃疾时年二十三。

乾道四年，通判建康府。六年，孝宗召对延和殿。时虞允文当國，帝锐意恢复，弃疾因论南北形势及三國、晋、漢人才，持论劲直，不為迎合。作《九议》并《应问》三篇、《美芹十论》献于朝，言逆顺之理，消长之势，技之长短，地之要害，甚備。以讲和方定，议不行。迁司农寺主簿，出知滁州。州罹兵烬，井邑凋残，弃疾宽征薄赋，招流散，教民兵，议屯田，乃创奠枕楼、繁雄馆。辟江东安抚司参议官，留守叶衡雅重之，衡入相，力荐弃疾慷慨有大略。召见，迁仓部郎官、提點江西刑狱。平剧盗赖文政有功，加祕阁修撰。调京西转运判官，差知江陵府兼湖北安抚。

迁知隆兴府兼江西安抚，以大理少卿召，出為湖北转运副使，改湖南，寻知潭州兼湖南安抚。盗连起湖湘，弃疾悉讨平之。遂奏疏曰：“今朝廷清明，比年李金、赖文政、陳子明、陳峒相继窃發，皆能一呼啸聚千百，殺掠吏民，死且不顾，至烦大兵翦灭。良由州以趣办财赋為急，吏有残民害物之政，而州不敢问，县以并缘科敛為急，吏有残民害物之状，而县不敢问。田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不為盗，去將安之？夫民為國本，而贪吏迫使為盗，今年剿除，明年划荡，譬之木焉，日刻月削，不损则折。欲望陛下深思致盗之由，讲求弭盗之术，无徒恃平盗之兵。申饬州县，以惠养元元為意，有违法贪冒者，使诸司各扬其职，无徒按举小吏以应故事，自為文过之地。”诏奖谕之。

又以湖南控带二廣，与溪峒蛮獠接连，草窃间作，岂惟风俗顽悍，抑武備空虚所致。乃复奏疏曰：“軍政之敝，統率不一，差出占破，略无已时。軍人则利于优闲窠坐，奔走公門，苟圖衣食，以故教阅废弛，逃亡者不追，冒名者不举。平居则奸民无所忌惮，缓急则卒伍不堪征行。至调大軍，千里讨捕，勝负未决，伤威损重，為害非细。乞依廣东摧锋、荆南神劲、福建左翼例，别创一軍，以湖南飞虎為名，止拨属三牙、密院，专听帥臣节制调度，庶使夷獠知有軍威，望风慑服。”

诏委以规画，乃度马殷營垒故基，起盖寨栅，招步軍二千人，马軍五百人，傔人在外，战马铁甲皆備。先以缗钱五萬于廣西买马五百匹，诏廣西安抚司岁带买三十匹。时枢府有不乐之者，数沮挠之，弃疾行愈力，卒不能夺。經度费巨萬计，弃疾善斡旋，事皆立办。议者以聚敛闻，降御前金字牌，俾日下住罢。弃疾受而藏之，出责监办者，期一月飞虎營栅成，违坐軍制。如期落成，开陳本末，绘圖缴進，上遂释然。时秋霖几月，所司言造瓦不易，问：“须瓦几何？”曰：“二十萬。”弃疾曰：“勿忧。”令厢官自官舍、神祠外，应居民家取沟瓦二，不二日皆具，僚属叹伏。軍成，雄镇一方，為江上诸軍之冠。

加右文殿修撰，差知隆兴府兼江西安抚。时江右大饥，诏任责荒政。始至，榜通衢曰：“闭籴者配，强籴者斩。”次令尽出公家官钱、银器，召官吏、儒生、商贾、市民各举有干實者，量借钱物，逮其责领运籴，不取子钱，期终月至城下發粜，于是连樯而至，其直自减，民赖以济。时信守谢源明乞米救助，幕属不從，弃疾曰：“均為赤子，皆王民也。”即以米舟十之三予信。帝嘉之，進一秩，以言者落职，久之，主管冲佑观。

绍熙二年，起福建提點刑狱。召见，迁大理少卿，加集英殿修撰、知福州兼福建安抚使。弃疾為宪时，尝摄帥，每叹曰：“福州前枕大海，為贼之渊，上四郡民顽犷易乱，帥臣空竭，急缓奈何！”至是务為镇静，未期岁，积镪至五十萬缗，榜曰“備安库”。谓闽中土狭民稠，岁俭则籴于廣，今幸连稔，宗室及軍人入仓请米，出即粜之，候秋贾贱，以備安钱籴二萬石，则有備无患矣。又欲造萬铠，招强壮补軍额，严训练，则盗贼可以无虞。事未行，台臣王蔺劾其用钱如泥沙，殺人如草芥，旦夕望端坐“闽王殿”。遂丐祠归。

庆元元年落职，四年，复主管冲佑观。久之，起知绍兴府兼浙东安抚使。四年，宁宗召见，言盐法，加宝谟阁待制、提举佑神观，奉朝请。寻差知镇江府，赐金带。坐缪举，降朝散大夫、提举冲佑观，差知绍兴府、两浙东路安抚使，辞免。進宝文阁待制，又進龙圖阁、知江陵府。令赴行在奏事，试兵部侍郎，辞免。進枢密都承旨，未受命而卒。赐对衣、金带，守龙圖阁待制致仕，特赠四官。

弃疾豪爽尚气节，识拔英俊，所交多海内知名士。尝跋绍兴閒诏書曰：“使此诏出于绍兴之前，可以无事雠之大耻；使此诏行于隆兴之後，可以卒不世之大功。今此诏与雠敌俱存也，悲夫！”人服其警切。帥长沙时，士人或诉考试官滥取第十七名《春秋》卷，弃疾察之信然，索亚榜《春秋》卷两易之，启名则趙鼎也。弃疾怒曰：“佐國元勋，忠简一人，胡為又一趙鼎！”掷之地。次阅《禮記》卷，弃疾曰：“观其议论，必豪杰士也，此不可失。”启之，乃趙方也。尝谓：“人生在勤，当以力田為先。北方之人，养生之具不求于人，是以无甚富甚贫之家。南方多末作以病农，而兼并之患兴，贫富斯不侔矣。”故以“稼”名轩。為大理卿时，同僚吳交如死，无棺敛，弃疾叹曰：“身為列卿而贫若此，是廉介之士也！”既厚赙之，复言于执政，诏赐银绢。

弃疾尝同朱熹游武夷山，赋《九曲棹歌》，熹書“克己复禮”、“夙兴夜寐”，题其二斋室。熹殁，伪学禁方严，門生故旧至无送葬者。弃疾為文往哭之曰：“所不朽者，垂萬世名。孰谓公死，凛凛犹生！”弃疾雅善长短句，悲壮激烈，有《稼轩集》行世。绍定六年，赠光禄大夫。咸淳閒，史馆校勘谢枋得过弃疾墓旁僧舍，有疾声大呼于堂上，若呜其不平，自昏暮至三鼓不绝声。枋得秉烛作文，旦且祭之，文成而声始息。德祐初，枋得请于朝，加赠少师，谥忠敏。

译文：