列傳
    
  


  



宋史卷四百一十八

    列傳第一百七十七

    
文天祥

    
文天祥字宋瑞，又字履善，吉之吉水人也。體貌豐偉，美皙如玉，秀眉而長目，顧盼燁然。自爲童子時，見學宮所祠鄉先生歐陽修、楊邦乂、胡銓像，皆諡“忠”，即欣然慕之。曰：“沒不俎豆其間，非夫也。”年二十舉進士，對策集英殿。時理宗在位久，政理浸怠，天祥以法天不息爲對，其言萬餘，不爲稿，一揮而成。帝親拔爲第一。考官王應麟奏曰：“是卷古誼若龜鑑，忠肝如鐵石，臣敢爲得人賀。”尋丁父憂，歸。

    
天慶初，大元兵伐宋，宦官董宋臣說上遷都，人莫敢議其非者。天祥時入爲寧海軍節度判官，上書“乞斬宋臣，以一人心”。不報，即自免歸。後稍遷至刑部郎官。宋臣復入爲都知，天祥又上書極言其罪，亦不報。出守瑞州，改江西提刑，遷尚書左司郎官，累爲臺臣諭罷。除軍器監兼權直學士院。賈似道稱病，乞致壯，以要君，有詔不允。天祥富制，語皆諷似道。時內製相承皆吳稿，天祥不呈稿，似道不樂，使臺臣張志立劾罷之。天祥既數斥，援錢若水例致仕，時年三十七。

    
鹹淳九年，起爲湖南提刑，因見故相江萬里。萬里素奇天祥志節，語及國事，愀然曰：“吾老矣，觀天時人事當有變，吾閱人多矣，世道之責，其在君乎？君其勉之。”十年，改知贛州。

    
德祐初，江上報急，詔天下勤王。天祥捧詔涕泣，使陳繼周發郡中豪傑，並結溪峒蠻，使方興召吉州兵，諸豪傑皆應，有衆萬人。事聞，以江西提刑安撫吏召入衛。其友止之，曰：“今大兵三道鼓行，破郊畿，薄內地，君以烏合萬餘赴之，是何異驅羣羊而搏猛虎。”天祥曰：“吾亦知其然也。第國家養育臣庶三百餘年，一旦有急，徵天下兵，無一人一騎入關者，吾深恨於此。故不自量力，而以身徇之，庶天下忠臣義士將有聞風而起者。義勝者謀立，人衆者功濟，如此則社稷猶可保也。

    
天祥性豪華，平生自奉甚厚，聲伎滿前。至是，痛自貶損，盡以家貲爲軍費。每與賓佐語及時事，輒流涕，撫幾言曰：“樂人之樂者憂人之憂，食人之食者死人之事。”八月，天祥提兵至臨安，除知平江府。時以丞相宜中未還朝，不遣。十月，宜中至，始遣之。朝議方擢呂師孟爲兵部尚書，封呂文德和義郡王，欲賴以求好。師孟益偃蹇自肆。

    
天祥陛辭，上疏言：“朝廷姑息牽制之意多，舊發剛斷之義少，乞斬師孟釁鼓，以作將士之氣。”且言：“宋懲五季之亂，削藩鎮，建郡邑，一時雖足以矯尾大之弊，然國亦以寢弱。故敵至一州則破一州，至一縣則破一縣，中原陸沈，痛悔何及。今宜分天下爲四鎮，建都督統御於其中。以廣西益湖南而建閫於長沙；以廣東益江西而建閫於隆興；以福建益江東而建閫於番陽；以淮西益淮東而建閫於揚州。責長沙取鄂，隆興取蘄、黃，番陽取江東，揚州取兩淮，使其地大力衆，足以抗敵。約日齊奮，有進無退，日夜以圖之，彼備多力分，疲於奔命，而吾民之豪傑者又伺間出於其中，如此則敵不難卻也。”時議以天祥論闊遠，書奏不報。

    
十月，天祥入平江，大元兵已發金陵入常州矣。天祥遣其將朱華、尹玉、麻士龍與張全援常，至虞橋，士龍戰死，朱華以廣軍戰五牧，敗績，玉軍亦敗，爭渡水，挽全軍舟，全軍斷其指，皆溺死，玉以殘兵五百人夜戰，比旦皆沒。全不發一矢，走歸。大元兵破常州，入獨松關。宜中、夢炎召天祥，棄平江，守餘杭。

    
明年正月，除知臨安府。未幾，宋降，宜中、世傑皆去。仍除天祥樞密使。尋除右丞相兼樞密使，使如軍中請和，與大元丞相伯顏抗論皋亭山。丞相怒拘之，偕左丞相吳堅、右丞相賈餘慶、知樞密院事謝堂、籤書樞密院事家鉉翁、同籤書樞密院事劉岊，北至鎮江。天祥與其客杜滸十二人，夜亡入真州。苗再成出迎，喜且泣曰：“兩淮兵足以興復，特二閫小隙，不能合從耳。”天祥問：“計將安出？”再成曰：“今先約淮西兵趨建康，彼必悉力以扞吾西兵。指揮東諸將，以通、泰兵攻灣頭，以高郵、寶應、淮安兵攻楊子橋，以揚兵攻瓜步，吾以舟師直搗鎮江，同日大舉。灣頭、楊子橋皆沿江脆兵，且日夜望我師之至，攻之即下。合攻瓜步之三面，吾自江中一面薄之，雖有智者不能爲之謀矣。瓜步既舉，以東兵入京口，西兵入金陵，要浙歸路，其大帥可坐致也。”天祥大稱善，即以書遺二制置，遣使四出約結。

    
天祥未至時，揚有脫歸兵言：“密遣一丞相入真州說降矣。”庭芝信之，以爲天祥來說降也。使再成亟殺之。再成不忍，紿天祥出相城壘，以制司文示之，閉之門外。久之，復遣二路分覘天祥，果說降者即殺之。二路分與天祥語，見其忠義，亦不忍殺，以兵二十人道之揚，四鼓抵城下，聞候門者談，制置司下令備文丞相甚急，衆相顧吐舌，乃東入海道，遇兵，伏環堵中得免。然亦飢莫能起，從樵者乞得餘糝羹。行入板橋，兵又至，衆走伏叢筱中，兵入索之，執杜滸、金應而去。虞候張慶矢中目，身被二創，天祥偶不見獲。滸、應解所懷金與卒，獲免，募二樵者以蕢荷天祥至高郵，泛海至溫州。

    
聞益王未立，乃上表勸進，以觀文殿學士、侍讀召至福，拜右丞相。尋與宜中等議不合。七月，乃以同都督出江西，遂行，收兵入汀州。十月，遣參謀趙時賞、諮議趙孟濚將一軍取寧都，參贊吳浚將一軍取雩都，劉洙、蕭明哲、陳子敬皆自江西起兵來會。鄒以招諭副使聚兵寧都，大元兵攻之，兵敗，同起事者劉欽、鞠華叔、顏斯立、顏起巖皆死。武岡教授羅開禮，起兵復永豐縣，已而兵敗被執，死於獄。天祥聞開禮死，制服哭之哀。

    
至元十四年正月，大元兵入汀州，天祥遂移漳州，乞入衛。時賞、孟濚亦提兵歸，獨浚兵不至。未幾，浚降，來說天祥。天祥縛浚，縊殺之。四月，入梅州，都統王福、錢漢英跋扈，斬以徇。五月，出江西，入會昌。六月，入興國縣。七月，遣參謀張汴、監軍趙時賞、趙孟濚等盛兵薄贛城，鄒以贛諸縣兵搗永豐，其副黎貴達以吉諸縣兵攻泰和。吉八縣復其半，惟贛不下。臨洪諸郡，皆送款。潭趙璠、張虎、張唐、熊桂、劉鬥元、吳希奭、陳子全、王夢應起兵邵、永間，複數縣，撫州何時等皆起兵應天祥。分寧、武寧、建昌三縣豪傑，皆遣人如軍中受約束。

    
江西宣慰使李恆遣兵援贛州，而自將兵攻天祥於興國。天祥不意恆兵猝至，乃引兵走，即鄒於永豐。兵先潰，恆窮追天祥方右嶺。鞏信拒戰，箭被體，死之。至空坑，軍士皆潰，天祥妻妾子女皆見執。時賞坐肩輿，後兵問謂誰，時賞曰“我姓文”，衆以爲天祥，禽之而歸，天祥以此得逸去。

    
孫玈、彭震龍、張汴死於兵，繆朝宗自縊死。吳文炳、林棟、劉洙皆被執歸隆興。時賞奮罵不屈，有繫累至者，輒麾去，雲：“小小籤廳官耳，執此何爲？”由是得脫者甚衆。臨刑，洙頗自辯，時賞叱曰：“死耳，何必然？”於是棟、文柄、蕭敬夫、蕭燾夫皆不免。

    
天祥收殘兵奔循州，駐南嶺。黎貴達潛謀降，執而殺之。至元十五年三月，進屯麗江浦。六月，入船澳。益王殂，衛王繼立。天祥上表自劾，乞入朝，不許。八月，加天祥少保、信國公。軍中疫且起，兵士死者數百人。天祥惟一子，與其母皆死。十一月，進屯潮陽縣。潮州盜陳懿、劉興數叛附，爲潮人害。天祥攻走懿，執興誅之。十二月，趨南嶺，鄒、劉子俊又自江西起兵來，再攻懿黨，懿乃潛道元帥張弘範兵濟潮陽。天祥方飯五坡嶺，張弘範兵突至，衆不及戰，皆頓首伏草莽。天祥倉皇出走，千戶王惟義前執之。天祥吞腦子，不死。鄒自頸，衆扶入南嶺死。官屬士卒得脫空坑者，至是劉子俊、陳龍復、蕭明哲、蕭資皆死，杜滸被執，以憂死。惟趙孟濚遁，張唐、熊桂、吳希奭、陳子全兵敗被獲，俱死焉。唐，廣漢張栻後也。

    
天祥至潮陽，見弘範，左右命之拜，不拜，弘範遂以客禮見之，與俱入厓山，使爲書招張世傑。天祥曰：“吾不能扞父母，乃教人叛父母，可乎？”索之固，乃書所過《零丁洋詩》與之。其未有云：“人生自古誰無死，留取丹心照汗青。”弘範笑而置之。厓山破，軍中置酒大會，弘範曰：“國亡，丞相忠孝盡矣，能改心以事宋者事皇上，將不失爲宰相也。”天祥泫然出涕，曰：“國亡不能捄，爲人臣者死有餘罪，況敢逃其死而二其心乎？”弘範義之，遣使護送天祥至京師。

    
天祥在道，不食八日，不死，即復食。至燕，館人供張甚盛，天祥不寢處，坐達旦。遂移兵馬司，設卒以守之。時世祖皇帝多求才南官，王積翁言：“南人無如天祥者。”遂遣積翁諭旨，天祥曰：“國亡，吾分一死矣。儻緣寬假，得以黃冠歸故鄉，他日以方外備顧問，可也。若遽官之，非直亡國之大夫不可與圖存，舉其平生而盡棄之，將焉用我？積翁欲合宋官謝昌元等十人請釋天祥爲道士，留夢炎不可，曰：“天祥出，復號召江南，置吾十人於何地！”事遂已。天祥在燕凡三年，上知天祥終不屈也，與宰相議釋之，有以天祥起兵江西事爲言者，不果釋。

    
至元十九年，有閩僧言土星犯帝坐，疑有變。未幾，中山有狂人自稱“宋主”，有兵千人，欲取文丞相。京城亦有匿名書，言某日燒蓑城葦，率兩翼兵爲亂，丞相可無憂者。時盜新殺左丞相阿合馬，命撤城葦，遷瀛國公及宋宗室開平，疑丞相者天祥也。召入諭之曰：“汝何願？”天祥對曰：“天祥受宋恩，爲宰相，安事二姓？願賜之一死足矣。”然猶不忍，遽麾之退。言者力贊從天祥之請，從之。俄有詔使止之，天祥死矣。天祥臨刑殊從容，謂吏卒曰：“吾事畢矣。”南鄉拜而死。數日，其妻歐陽氏收其屍，面如生，年四十七。其衣帶中有贊曰：“孔曰成仁，孟曰取義，惟其義盡，所以仁至。讀聖賢書，所學何事，而今而後，庶幾無愧。”

    
論曰：自古志士，欲信大義於天下者，不以成敗利鈍動其心，君子命之曰“仁”，以其合天理之正，即人心之安爾。商之衰，周有代德，盟津之師不期而會者八百國。伯夷、叔齊以兩男子欲扣馬而止之，三尺童子知其不可。他日，孔子賢之，則曰：“求仁而得仁。”宋至德祐亡矣，文天祥往來兵間，初欲以口舌存之，事既無成，奉兩孱王崎嶇嶺海，以圖興復，兵敗身執。我世祖皇帝以天地有容之量，既壯其節，又惜其才，留之數年，如虎兕在柙，百計馴之，終不可得。觀其從容伏質，就死如歸，是其所欲有甚於生者，可不謂之“仁”哉？宋三百餘年，取士之科，莫盛於進士，進士莫盛於倫魁。自天祥死，世之好爲高論者，謂科目不足以得偉人，豈其然乎！

    譯文：

    
文天祥字宋瑞，又字履善，吉州吉水縣人。身材魁梧，英俊而皮膚如玉，眉毛清秀而眼睛修長，兩眼凝視生輝。自從他是兒童時，見學宮中所祭祀的鄉先生歐陽修、楊邦乂、胡銓的畫像，都諡號爲“忠”，就十分高興，仰慕他們。說：“死後不用俎豆作爲祭器，就不是大丈夫。”二十二歲時參加進士考試，在集英殿對策。當時宋理宗在位很久了，政事懈怠，文天祥便拿效法天命應該不停來回答，寫了萬餘字，沒有打草稿，一口氣就寫成。皇帝親自選拔他爲第一名。考官王應麟上奏說：“這個卷子在古代看來像是借鑑，忠心像鐵石一樣堅定，我膽敢認爲得到了人才，深表祝賀。”不久因父親去世，回家守喪。

    
天慶初年，大元的軍隊攻打宋朝，宦官董宋臣勸說皇上遷都，別人都沒有敢非議的。文天祥當時被選爲寧海軍節度判官，上書說：請求斬董宋臣，來統一人心。”沒有迴音，隨即自己離職歸家。後來慢慢升遷爲刑部郎官。董宋臣又被選納爲都知，文天祥又上書極力指出他的罪行，也沒有迴音。出京代理瑞州知州，改任江西提刑，升遷爲尚書左司郎官，多次被臺臣議論而罷官。授任軍器監兼權直學士院。賈似道稱病，請求退休，以此來要挾君主，有詔令不允許。文天祥當時掌管制度，因此在詔令的言語中諷刺賈似道。當時宮內製度規定將文稿呈送給宰相，文天祥不呈送文稿，賈似道不高興，唆使臺臣張志立彈劾罷免他。文天祥既然多次被斥責，便援引錢若水的例子，請求退休，當時才三十七歲。

    
鹹淳九年，起任爲湖南提刑，因而見到了原來的宰相江萬里。江萬里一向對文天祥的志向和志氣感到驚奇，談到國家大事，表現出憂愁的樣子說：“我老了，看到天時人事將會有變化，我見到的人很多，國家的責任，是在你身上呀！希望你努力。”十年，改任贛州知州。

    
德祐初年，長江上游告急，下詔天下勤王。文天祥捧着詔書哭泣。派陳繼周徵發郡中豪傑，並聯結溪峒蠻，派方興召集吉州的兵士，各路豪傑都響應，有部衆萬人。事情披露，以江西提刑安撫使的身份徵召入朝護衛。他的朋友阻止他，說：“現在元朝的大兵分三路擊鼓前進，攻破了京師附近地區，你憑藉烏合之衆萬餘人赴敵，這與驅趕一羣羊與猛虎搏鬥有什麼差異。”文天祥說：“我也知道是這樣。只是國家養育臣民三百餘年，一旦有急，徵召天下兵士，沒有一人一騎入援的。我對此很痛恨。所以自不量力，而以身殉節，也許天下的忠臣義士將會有聽到我的消息而響應的。道義符合而謀求立國，人多功業就能成就，像這樣國家還可以保全。”

    
文天祥生性豪華，平時自己供奉十分豐厚，歌舞的人充滿跟前。到這時，自己痛恨而貶逐減少，把全部家財作爲軍費。每當與賓客及輔佐自己的人談論時局，就流淚，撫摸着几案說：“以別人的快樂作爲自己的快樂，以別人的憂愁作爲自己的憂愁，食用人君俸祿的人，爲人君的事業而死。”八月，文天祥領兵到臨安，任命爲平江府知府。當時因爲丞相陳宜中沒有回朝，所以不派遣他赴任。十月，陳宜中回來，纔派遣他。朝廷剛提拔呂師孟爲兵部尚書，封呂文德爲和義郡王，想依賴他們與元兵尋求和好。呂師孟更加傲慢恣肆。

    
文天祥辭別天子，上疏說：“朝廷姑息牽制的意思很多，奮發果斷的勇氣很少，請求斬殺呂師孟，（以其血）塗抹戰鼓，以便振作士氣。”並且說：“宋朝以五代的混亂爲戒，削除藩鎮，建立郡縣，一時雖然改變了尾大不掉的弊端，然而國家卻也一天天衰弱。所以敵人到一州就攻破一州，到一縣就攻破一縣，中原淪陷，痛恨後悔怎麼來得及。現在應該分天下爲四鎮，建立都督統御它們。把廣西加上湖南，而在長沙建立國門；把廣東加上江西，在隆興建立國門；把福建加上江東，在魯陽建立國門；把淮西加上淮東，在揚州建立國門。責令長沙攻取鄂州，隆興攻取蘄、黃，番陽攻取江東，揚州攻取兩淮，使他們的土地擴大，人口增多，足以與敵人抗衡。約定時間一起舉事，只有前進沒有後退，日夜謀劃這件事，敵人無兵防備，力量分散，疲於奔命，而且我們百姓中的豪傑又間或出現在他們的軍隊中，像這樣，敵人就不難擊退了。”當時的意見認爲文天祥的議論闊遠，（不切實際），所以上書送達以後沒有回報。

    
十月，文天祥率兵進入平江，大元的軍隊已經從金陵到常州了。文天祥派遣他的將領朱華、尹玉、龐士龍與張全救援常州，到達虞橋，龐士龍作戰身亡，朱華率兩廣軍隊在五牧與元兵交戰，失敗，尹玉的軍隊也失敗，爭着渡河，牽住張全軍的船，張全軍的兵士斬斷他們的手指，都溺死於水中，尹玉率殘兵五百人夜戰，到天亮全部戰死。張全不放一箭，逃了回來。大元的軍隊攻破常州，進入獨松關。陳宜中、留夢炎徵召文天祥，放棄平江，守衛餘杭。

    
第二年正月，任臨安府知府。不久，宋朝投降，陳宜中，張世傑都離去。仍然授予文天祥爲樞密使。隨即任命爲右丞相兼樞密使，出使到元軍中請求議和，與大元丞相伯顏在皋亭山爭論是非。元丞相發怒拘留他，帶着左丞相吳堅、右丞相賈餘慶、知樞密院事謝堂、籤書樞密院事家鉉翁、同籤書樞密院事劉岊，北上到鎮江。文天祥與賓客杜滸等十二人，夜晚逃亡到真州。苗再成出來迎接，高興得流淚說：“兩淮的軍隊足夠可以興復，只是二位大將有微小隔閡，不能合作罷了。”文天祥問道：“有什麼辦法？”苗再成說：“現在先與淮西的軍隊相約接近建康，元軍一定會全力抵禦我們的西路軍隊。（在這種情況下）指揮東路兵各位將領，用通州、泰州的軍隊進攻灣頭，用高郵、寶應、淮安的軍隊進攻揚子橋，用揚州的軍隊進攻瓜步，我用水軍直搗鎮江，同一天大舉起兵。灣頭、揚子橋都是沿江邊兵力脆弱的地帶，敵人白天晚上都在瞭望，防止我們的軍隊去，進攻它們一定可以攻下。合攻瓜步的三面，我從江中一面接近它，雖然有智謀的人也不能爲它謀劃了。瓜步一旦攻下，以東路兵攻入京口，西路兵攻入金陵，攔腰截斷浙江方面的退路，元軍的統帥可以坐等到來。”文天祥十分讚許，立即用書信告訴二制置，派遣使者四處相約聯結。

    
文天祥未到時，揚州有逃回來的兵士說：“已祕密派遣一丞相到真州勸說投降了。”李庭芝相信這件事，認爲文天祥是來勸說投降的。派遣苗再成趕緊殺了文天祥。苗再成不忍心，把文天祥騙出城牆外，把制司（要斬殺他）的文告給他看了，把他關在城門外。過了很久，又派遣二路人分別觀察文天祥，說如果是勸說投降的人就殺了他。二路人分別和文天祥說話，看到他忠義，也不忍心殺他，派兵士二十人送他到揚州，四更時到達城下，聽到守城門的人談話，說制置司下令防備文天祥十分急迫，大家都相互望着，驚慌得吐出了舌頭。於是向東到海上，遇到元兵，躲在圍牆中倖免。然而飢餓得不能站起來，從採柴薪的人那裏討得剩飯殘湯。行走到板橋，元軍又到，大家都跑到竹叢裏，元兵到竹叢中搜捕，抓住了杜滸、金應離開了。虞候張慶被箭射中眼睛，身上受了二處傷，文天祥偶然沒被抓獲。杜滸、金應拿出所藏的金子給元軍兵士，被放免，招募兩個樵夫用草編的筐子揹着文天祥到高郵，航海到溫州。

    
聽說益王沒有被擁立，於是上表勸進，以觀文殿學士、侍讀的身份被召到福州，拜官爲右丞相。不久與陳宜中等人的意見不合。七月，就以同都督的身份外出江西，於是離開福州，收集兵士到汀州。十月，派遣參謀趙時賞、諮議趙孟濚統帥一軍奪取寧都，參贊吳浚統帥一軍攻取雩都，劉洙、蕭明哲、陳子敬都從江西起兵來匯合。鄒以招諭副使的身份在寧都聚集兵士，大元的軍隊進攻他，鄒的軍隊失敗，一同起事的劉欽、鞠華叔、顏斯立、顏起巖都戰死。武岡教授羅開禮，起兵收復永豐縣，不久兵敗被俘，死在監獄中。文天祥聽說羅開禮死了，穿着喪服，哭得十分悲痛。

    
至元十四年正月，大元的軍隊進入汀州，於是文天祥移師漳州，請求入衛皇上。趙時賞、趙孟濚也率兵回來，唯獨吳浚的軍隊沒有到達。不久，吳浚投降元朝，來勸說文天祥投降。文天祥捆綁吳浚，絞殺了他。四月，到梅州，都統王福、錢漢英驕橫、強暴，文天祥將他們斬首示衆。五月，從江西出發，到達會昌。六月，到達興國縣。七月，文天祥派遣參謀張汴、監軍趙時賞、趙孟濚等率主力接近贛州城，鄒率贛州各縣的兵力直搗永豐，鄒的副手黎貴達率吉州各縣的兵進攻泰和。吉州八縣收復了一半，只有贛州城沒有攻下。臨洪各郡，都送來錢款。潭趙璠、張虎、張唐、熊桂、劉鬥元、吳希奭、陳子全、王夢應在邵、永一帶起兵，收復了幾個縣，撫州何時等都起兵響應文天祥。分寧、武寧、建昌三縣的豪傑，都派人到文天祥軍中接受約束。

    
江西宣慰使李恆派兵救援贛州，而自己統兵到興國進攻文天祥。文天祥沒有料到李恆的軍隊突然來到，於是率兵退走，靠近在永豐的鄒。鄒的軍隊首先被擊潰，李恆窮追文天祥到方石嶺。鞏信抵禦作戰，箭中身體，陣亡。到空坑，兵士都潰散，文天祥的妻妾子女都被俘。趙時賞坐在肩輿上，後面的兵士問他是誰，趙時賞說：“我姓文”，兵士們把他當作文天祥，擒住他回去了，文天祥因此得以逃走。

    
孫玈、彭震龍、張汴死於戰亂中，繆朝宗自己上吊身亡。吳文炳、林棟、劉洙者被捉拿到隆興。趙時賞大罵不屈服，他見到有被捆綁而來的人，就揮手斥退，說：“小小的籤庭官罷了，捉他們有什麼用呢？”因此得以解脫的人很多。臨刑時，劉洙頗想自己辯解，趙時賞斥責他說：“死罷了，何必這樣呢？”於是林陳、吳文炳、蕭敬夫、蕭燾夫都沒有赦免。

    
文天祥收集殘兵奔走到循州，駐紮在南嶺。黎貴達暗中陰謀投降，文天祥把他抓起來殺了。至元十五年三月，進兵屯聚在麗江浦。六月，到船澳。益王去世，衛王繼位。文天祥上書指出自己的罪行，請求入朝，沒有許可。八月，加文天祥少保、信國公。軍隊發生瘟疫，兵士死亡的有幾百人。文天祥只有一個兒子，同他的母親都死了。十一月，進兵屯駐在潮陽縣。潮州的強盜陳懿、劉興多次反叛、歸附，成爲潮州人的禍害。文天祥進兵打跑了陳懿，捉住劉興殺了。十二月，趕赴南嶺，鄒、劉子俊又從江西起兵來，再次攻打陳懿餘黨，於是陳懿暗中派元帥張弘範的兵救援潮陽。文天祥正在五坡嶺喫飯，張弘範的軍隊突然來到，衆人來不及交戰，都叩頭趴在草叢中。文天祥倉皇逃走，千戶王惟義上前抓住了他。鄒自割脖子，衆人扶他到南嶺死了。官屬士卒得以逃脫到空坑的，到這時，劉子俊、陳龍復、蕭明哲、蕭資都死了，杜滸被抓獲，因爲憂憤而死，只有趙孟濚逃走了，張唐、熊桂、吳希奭、陳子全兵敗被俘，都死了。張唐，是廣漢張栻的後代。

    
文天祥到潮陽，見到張弘範，張弘範身邊的人命令他下拜，文天祥不拜，於是張弘範以客人的禮節見了他，同他一起到厓山，讓他寫信招納張世傑。文天祥說：“我不能保護父母，卻教人背叛父母，可以嗎？”張弘範一定要索取他的信，於是寫了《過零丁洋詩》給了他。這首詩最後說：“人生自古誰無死，留取丹心照汗青。”張弘範笑着把詩放在一邊。厓山被攻破，軍中設酒席聚會，張弘範說：“國家滅亡，丞相忠孝也完了，能夠拿侍奉宋朝的心來侍奉皇上，將不會失去宰相的職位。”文天祥的眼淚像水往下滴一樣，說：“國家滅亡不能拯救，做人臣的即使死也還有罪，何況敢逃脫死亡而有別的心思呢？”張弘範被他的義氣感動，派遣使者護送文天祥到達京師。

    
文天祥在路上，八天沒有喫食物，沒有餓死，就又喫東西。到燕，客館的人供應很豐盛，文天祥不就寢，坐待天亮。於是送他到兵馬司，派兵士監守他。當時元世祖多在南宋的官員中尋求人才，王積翁說：“南方人沒有比得上文天祥的。”於是派遣王積翁（到關押文天祥的地方）傳達元世祖的意思，（想讓他擔任元朝的官吏），文天祥說：“國家滅亡，我的本分是一死。假使得以寬鬆假釋，當戴黃帽回故鄉，以後因爲邊遠地區的事作顧問，可以。如果現在立即做官；不只是亡國的士大夫不可以圖存亡，就連生平事蹟也全部廢棄，怎麼用我呢？”王積翁想要聯合宋朝的官員謝昌元等十人，請求釋放文天祥作道士，留夢炎認爲不行，說：“文天祥出去，又到江南號召，把我們十個人放在什麼地方！”於是，事情停止。文天祥在北京共三年，皇上知道文天祥終究不會屈服，與宰相商議釋放他，有人把文天祥在江西起兵的事說了，因此沒有被釋放。

    
至元十九年，有一個福建的和尚說土星侵犯帝坐，懷疑有變化。不久，中山有一個狂人自稱是“宋王”，有兵士千人，想奪取文丞相。京城也有匿名信，說某天焚燒蓑城葦，率領兩邊的兵士叛亂，請丞相不要憂慮。當時有強盜剛剛殺死左丞相阿合馬，下令撤去城葦，遷徙瀛國公及宋朝宗室到開平，懷疑丞相就是文天祥。召他入宮，告訴他說：“你有什麼願望？”文天祥回答：“我文天祥蒙受宋朝恩惠，擔任宰相，怎麼能夠侍奉二姓呢？希望賜一死就心滿意足了。”然而還是不忍心，急忙揮退了他。勸說的人極力贊成聽從文天祥的請求，皇帝聽從了，不久有詔書下令停止（賜文天祥死），可文天祥已死了。文天祥臨刑時特別從容，對官吏和兵士說：“我的事情完了。”對着南面下拜而死。幾天後，他的妻子歐陽氏收他的屍體，臉仍像生人一樣，死時四十七歲。他上衣的帶子裏有讚詞說：“孔子說成仁，孟子說取義，只有義盡，纔會達到仁。讀聖賢們的書，所學到的是侍奉什麼，從今以後，也許沒有慚愧的。”

    
評論說：自古以來的有志之士，想要在天下伸張大義的，不因爲成敗和有利，或者受挫折而動搖自己的心，君子把它叫作“仁”，因爲它合乎天理的正義，也就是人心的安定。商朝衰落，周朝代替它的德行，盟津會師沒有約定，而前來的有八百個諸侯國。伯夷、叔齊憑藉兩個男子想扣住馬而制止他們，連三尺高的童子都知道是不可能的。後來，孔子稱讚他們，就說：“尋求仁而得到仁。”宋朝到德祐年間滅亡了，文天祥往來軍中，起初想憑口舌保存宋朝，事情既然沒有成功，侍奉兩個軟弱的國王在崎嶇的山嶺和海上輾轉，來圖謀興復，因兵敗被俘。我大元世祖皇帝以能容納天地的氣量，既以他的氣節爲雄壯，又愛惜他的才能，留下他數年，如同老虎、犀牛關在籠子中，千方百計馴服它們，最終不能達到目的。看他從容就義，視死如歸，他死的慾望比生的慾望更強烈，可以不說是“仁”嗎？宋朝三百餘年，選拔人才的辦法，沒有比進士更盛，進士沒有比倫理更講求的。自從文天祥死，世間好發表高見議論的，說科舉考試不一定能夠得到偉人，難道是這樣嗎？