列傳

宋史卷四百一十八

列傳第一百七十七

文天祥

文天祥字宋瑞，又字履善，吉之吉水人也。體貌丰伟，美皙如玉，秀眉而长目，顾盼烨然。自為童子时，见学宫所祠乡先生欧阳修、杨邦乂、胡铨像，皆谥“忠”，即欣然慕之。曰：“没不俎豆其间，非夫也。”年二十举進士，对策集英殿。时理宗在位久，政理浸怠，天祥以法天不息為对，其言萬余，不為稿，一挥而成。帝亲拔為第一。考官王应麟奏曰：“是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣敢為得人贺。”寻丁父忧，归。

天庆初，大元兵伐宋，宦官董宋臣說上迁都，人莫敢议其非者。天祥时入為宁海軍节度判官，上書“乞斩宋臣，以一人心”。不报，即自免归。後稍迁至刑部郎官。宋臣复入為都知，天祥又上書极言其罪，亦不报。出守瑞州，改江西提刑，迁尚書左司郎官，累為台臣谕罢。除軍器监兼權直学士院。贾似道称病，乞致壮，以要君，有诏不允。天祥富制，语皆讽似道。时内制相承皆吳稿，天祥不呈稿，似道不乐，使台臣张誌立劾罢之。天祥既数斥，援钱若水例致仕，时年三十七。

咸淳九年，起為湖南提刑，因见故相江萬里。萬里素奇天祥誌节，语及國事，愀然曰：“吾老矣，观天时人事当有变，吾阅人多矣，世道之责，其在君乎？君其勉之。”十年，改知赣州。

德祐初，江上报急，诏天下勤王。天祥捧诏涕泣，使陳继周發郡中豪杰，并结溪峒蛮，使方兴召吉州兵，诸豪杰皆应，有众萬人。事闻，以江西提刑安抚吏召入卫。其友止之，曰：“今大兵三道鼓行，破郊畿，薄内地，君以乌合萬余赴之，是何异驱群羊而搏猛虎。”天祥曰：“吾亦知其然也。第國家养育臣庶三百余年，一旦有急，征天下兵，无一人一骑入关者，吾深恨于此。故不自量力，而以身徇之，庶天下忠臣義士將有闻风而起者。義勝者谋立，人众者功济，如此则社稷犹可保也。

天祥性豪华，平生自奉甚厚，声伎满前。至是，痛自贬损，尽以家赀為軍费。每与宾佐语及时事，辄流涕，抚几言曰：“乐人之乐者忧人之忧，食人之食者死人之事。”八月，天祥提兵至临安，除知平江府。时以丞相宜中未还朝，不遣。十月，宜中至，始遣之。朝议方擢吕师孟為兵部尚書，封吕文德和義郡王，欲赖以求好。师孟益偃蹇自肆。

天祥陛辞，上疏言：“朝廷姑息牵制之意多，旧發刚断之義少，乞斩师孟衅鼓，以作將士之气。”且言：“宋惩五季之乱，削藩镇，建郡邑，一时虽足以矫尾大之弊，然國亦以寝弱。故敌至一州则破一州，至一县则破一县，中原陆沈，痛悔何及。今宜分天下為四镇，建都督統御于其中。以廣西益湖南而建阃于长沙；以廣东益江西而建阃于隆兴；以福建益江东而建阃于番阳；以淮西益淮东而建阃于扬州。责长沙取鄂，隆兴取蕲、黄，番阳取江东，扬州取两淮，使其地大力众，足以抗敌。约日齊奋，有進无退，日夜以圖之，彼備多力分，疲于奔命，而吾民之豪杰者又伺间出于其中，如此则敌不难却也。”时议以天祥论阔远，書奏不报。

十月，天祥入平江，大元兵已發金陵入常州矣。天祥遣其將朱华、尹玉、麻士龙与张全援常，至虞桥，士龙战死，朱华以廣軍战五牧，败绩，玉軍亦败，争渡水，挽全軍舟，全軍断其指，皆溺死，玉以残兵五百人夜战，比旦皆没。全不發一矢，走归。大元兵破常州，入独松关。宜中、梦炎召天祥，弃平江，守余杭。

明年正月，除知临安府。未几，宋降，宜中、世杰皆去。仍除天祥枢密使。寻除右丞相兼枢密使，使如軍中请和，与大元丞相伯颜抗论皋亭山。丞相怒拘之，偕左丞相吳坚、右丞相贾余庆、知枢密院事谢堂、签書枢密院事家铉翁、同签書枢密院事劉岊，北至镇江。天祥与其客杜浒十二人，夜亡入真州。苗再成出迎，喜且泣曰：“两淮兵足以兴复，特二阃小隙，不能合從耳。”天祥问：“计將安出？”再成曰：“今先约淮西兵趋建康，彼必悉力以扞吾西兵。指挥东诸將，以通、泰兵攻湾头，以高邮、宝应、淮安兵攻杨子桥，以扬兵攻瓜步，吾以舟师直捣镇江，同日大举。湾头、杨子桥皆沿江脆兵，且日夜望我师之至，攻之即下。合攻瓜步之三面，吾自江中一面薄之，虽有智者不能為之谋矣。瓜步既举，以东兵入京口，西兵入金陵，要浙归路，其大帥可坐致也。”天祥大称善，即以書遗二制置，遣使四出约结。

天祥未至时，扬有脱归兵言：“密遣一丞相入真州說降矣。”庭芝信之，以為天祥来說降也。使再成亟殺之。再成不忍，绐天祥出相城垒，以制司文示之，闭之門外。久之，复遣二路分觇天祥，果說降者即殺之。二路分与天祥语，见其忠義，亦不忍殺，以兵二十人道之扬，四鼓抵城下，闻候門者谈，制置司下令備文丞相甚急，众相顾吐舌，乃东入海道，遇兵，伏环堵中得免。然亦饥莫能起，從樵者乞得余糁羹。行入板桥，兵又至，众走伏丛筱中，兵入索之，执杜浒、金应而去。虞候张庆矢中目，身被二创，天祥偶不见获。浒、应解所怀金与卒，获免，募二樵者以蒉荷天祥至高邮，泛海至温州。

闻益王未立，乃上表劝進，以观文殿学士、侍读召至福，拜右丞相。寻与宜中等议不合。七月，乃以同都督出江西，遂行，收兵入汀州。十月，遣参谋趙时赏、谘议趙孟溁將一軍取宁都，参赞吳浚將一軍取雩都，劉洙、萧明哲、陳子敬皆自江西起兵来會。邹以招谕副使聚兵宁都，大元兵攻之，兵败，同起事者劉钦、鞠华叔、颜斯立、颜起岩皆死。武冈教授罗开禮，起兵复永丰县，已而兵败被执，死于狱。天祥闻开禮死，制服哭之哀。

至元十四年正月，大元兵入汀州，天祥遂移漳州，乞入卫。时赏、孟溁亦提兵归，独浚兵不至。未几，浚降，来說天祥。天祥缚浚，缢殺之。四月，入梅州，都統王福、钱漢英跋扈，斩以徇。五月，出江西，入會昌。六月，入兴國县。七月，遣参谋张汴、监軍趙时赏、趙孟溁等盛兵薄赣城，邹以赣诸县兵捣永丰，其副黎贵达以吉诸县兵攻泰和。吉八县复其半，惟赣不下。临洪诸郡，皆送款。潭趙璠、张虎、张唐、熊桂、劉斗元、吳希奭、陳子全、王梦应起兵邵、永间，复数县，抚州何时等皆起兵应天祥。分宁、武宁、建昌三县豪杰，皆遣人如軍中受约束。

江西宣慰使李恒遣兵援赣州，而自將兵攻天祥于兴國。天祥不意恒兵猝至，乃引兵走，即邹于永丰。兵先溃，恒穷追天祥方右岭。巩信拒战，箭被體，死之。至空坑，軍士皆溃，天祥妻妾子女皆见执。时赏坐肩舆，後兵问谓谁，时赏曰“我姓文”，众以為天祥，禽之而归，天祥以此得逸去。

孫玈、彭震龙、张汴死于兵，缪朝宗自缢死。吳文炳、林栋、劉洙皆被执归隆兴。时赏奋骂不屈，有系累至者，辄麾去，云：“小小签厅官耳，执此何為？”由是得脱者甚众。临刑，洙颇自辩，时赏叱曰：“死耳，何必然？”于是栋、文柄、萧敬夫、萧焘夫皆不免。

天祥收残兵奔循州，驻南岭。黎贵达潜谋降，执而殺之。至元十五年三月，進屯丽江浦。六月，入船澳。益王殂，卫王继立。天祥上表自劾，乞入朝，不许。八月，加天祥少保、信國公。軍中疫且起，兵士死者数百人。天祥惟一子，与其母皆死。十一月，進屯潮阳县。潮州盗陳懿、劉兴数叛附，為潮人害。天祥攻走懿，执兴诛之。十二月，趋南岭，邹、劉子俊又自江西起兵来，再攻懿党，懿乃潜道元帥张弘范兵济潮阳。天祥方饭五坡岭，张弘范兵突至，众不及战，皆顿首伏草莽。天祥仓皇出走，千户王惟義前执之。天祥吞脑子，不死。邹自颈，众扶入南岭死。官属士卒得脱空坑者，至是劉子俊、陳龙复、萧明哲、萧资皆死，杜浒被执，以忧死。惟趙孟溁遁，张唐、熊桂、吳希奭、陳子全兵败被获，俱死焉。唐，廣漢张栻後也。

天祥至潮阳，见弘范，左右命之拜，不拜，弘范遂以客禮见之，与俱入厓山，使為書招张世杰。天祥曰：“吾不能扞父母，乃教人叛父母，可乎？”索之固，乃書所过《零丁洋诗》与之。其未有云：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”弘范笑而置之。厓山破，軍中置酒大會，弘范曰：“國亡，丞相忠孝尽矣，能改心以事宋者事皇上，將不失為宰相也。”天祥泫然出涕，曰：“國亡不能捄，為人臣者死有余罪，况敢逃其死而二其心乎？”弘范義之，遣使护送天祥至京师。

天祥在道，不食八日，不死，即复食。至燕，馆人供张甚盛，天祥不寝处，坐达旦。遂移兵马司，设卒以守之。时世祖皇帝多求才南官，王积翁言：“南人无如天祥者。”遂遣积翁谕旨，天祥曰：“國亡，吾分一死矣。傥缘宽假，得以黄冠归故乡，他日以方外備顾问，可也。若遽官之，非直亡國之大夫不可与圖存，举其平生而尽弃之，將焉用我？积翁欲合宋官谢昌元等十人请释天祥為道士，留梦炎不可，曰：“天祥出，复号召江南，置吾十人于何地！”事遂已。天祥在燕凡三年，上知天祥终不屈也，与宰相议释之，有以天祥起兵江西事為言者，不果释。

至元十九年，有闽僧言土星犯帝坐，疑有变。未几，中山有狂人自称“宋主”，有兵千人，欲取文丞相。京城亦有匿名書，言某日烧蓑城苇，率两翼兵為乱，丞相可无忧者。时盗新殺左丞相阿合马，命撤城苇，迁瀛國公及宋宗室开平，疑丞相者天祥也。召入谕之曰：“汝何愿？”天祥对曰：“天祥受宋恩，為宰相，安事二姓？愿赐之一死足矣。”然犹不忍，遽麾之退。言者力赞從天祥之请，從之。俄有诏使止之，天祥死矣。天祥临刑殊從容，谓吏卒曰：“吾事毕矣。”南乡拜而死。数日，其妻欧阳氏收其尸，面如生，年四十七。其衣带中有赞曰：“孔曰成仁，孟曰取義，惟其義尽，所以仁至。读聖賢書，所学何事，而今而後，庶几无愧。”

论曰：自古誌士，欲信大義于天下者，不以成败利钝动其心，君子命之曰“仁”，以其合天理之正，即人心之安尔。商之衰，周有代德，盟津之师不期而會者八百國。伯夷、叔齊以两男子欲扣马而止之，三尺童子知其不可。他日，孔子賢之，则曰：“求仁而得仁。”宋至德祐亡矣，文天祥往来兵间，初欲以口舌存之，事既无成，奉两孱王崎岖岭海，以圖兴复，兵败身执。我世祖皇帝以天地有容之量，既壮其节，又惜其才，留之数年，如虎兕在柙，百计驯之，终不可得。观其從容伏质，就死如归，是其所欲有甚于生者，可不谓之“仁”哉？宋三百余年，取士之科，莫盛于進士，進士莫盛于伦魁。自天祥死，世之好為高论者，谓科目不足以得伟人，岂其然乎！

译文：