列傳

宋史卷四百二十九

列傳第一百八十八

朱熹

朱熹字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。父松字乔年，中進士第。胡世將、谢克家荐之，除祕書省正字。趙鼎都督川陕、荆、襄軍马，招松為属，辞。鼎再相，除校書郎，迁著作郎。以御史中丞常同荐，除度支员外郎，兼史馆校勘，歷司勋、吏部郎。秦桧决策议和，松与同列上章，极言其不可。桧怒，风御史论松怀异自賢，出知饶州，未上，卒。

熹幼颖悟，甫能言，父指天示之曰：“天也。”熹问曰：“天之上何物？”松异之。就傅，授以《孝經》，一阅，题其上曰：“不若是，非人也。”尝從群儿戏沙上，独端坐以指画沙，视之，八卦也。年十八贡于乡，中绍兴十八年進士第。主泉州同安簿，选邑秀民充弟子员，日与讲說聖賢修己治人之道，禁女归之為僧道者。罢归请祠，监潭州南岳庙。明年，以辅臣荐，与徐度、吕廣问、韓元吉同召，以疾辞。

孝宗即位，诏求直言，熹上封事言：“聖躬虽未有过失，而帝王之学不可以不熟讲。朝政虽未有阙遗，而修攘之计不可以不早定。利害休戚虽不可遍举，而本原之地不可以不加意。陛下毓德之初，亲御简策，不过风诵文辞，吟咏情性，又颇留意于老子、释氏之書。夫記诵词藻，非所以探渊源而出治道；虚无寂灭，非所以贯本末而立大中。帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使義理所存，纤悉毕照，则自然意诚心正，而可以应天下之务。次言：“修攘之计不时定者，讲和之說误之也。夫金人于我有不共戴天之雠，则不可和也明矣。愿继以義理之公，闭关绝约，任賢使能，立紀纲，厉风欲。数年之後，國富兵强，视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而圖之。”次言：“四海利病，系斯民之休戚，斯民休戚，系守令之賢否。监司者守令之纲，朝廷者监司之本也。欲斯民之得其所，本原之地亦在朝廷而已。今之监司，奸赃狼籍、肆虐以病民者，莫非宰执、台谏之亲旧宾客。其已失势者，既按见其交私之状而斥去之；尚在势者，岂无其人，顾陛下无自而知之耳。”

隆兴元年，复召。入对，其一言：“大学之道在乎格物以致其知。陛下虽有生知之性，高世之行，而未尝随事以观理，即理以应事。是以举措之间动涉疑贰，听纳之际未免蔽欺，平治之效所以未著。”其二言：“君父之雠不与共戴天。今日所尝為者，非战无以复雠，非守无以制勝。”且陳古先聖王所以强本折冲、威制远人之道。时相汤思退方倡和议，除熹武学博士，待次。乾道元年，促就职，既至而洪适為相，复主和，论不合，归。

三年，陳俊卿、劉珙荐為枢密院编修官，待次。五年，丁内艰。六年，工部侍郎胡铨以诗人荐，与王庭珪同召，以未终丧辞。七年，既免丧，复召，以禄不及养辞。九年，梁克家相，申前命，又辞。克家奏熹屡召不起，宜蒙褒录，执政俱称之，上曰：“熹安贫守道，廉退可嘉。”特改合入官，主管台州崇道观。熹以求退得進，于義未安，再辞。淳熙元年，始拜命。二年，上欲奖用廉退，以励风俗，龚茂良行丞相事，以熹名進，除祕書郎，力辞，且以手書遗茂良，言一时權幸。群小乘间谗毁，乃因熹再辞，即後其请，主管武夷山冲佑观。

五年，史浩再相，除知南康軍，降旨便道之官，熹再辞，不许。至郡，兴利除害，值岁不雨，讲求荒政，多所全活。讫事，奏乞依格推赏纳粟人。间诣郡学，引進士子与之讲论。访白鹿洞書院遗址，奏复其旧，為《学规》俾守之。明年夏，大旱，诏监司、郡守条其民间利病，遂上疏言：

天下之务莫大于恤民，而恤民之本，在人君正心术以立紀纲。盖天下之紀纲不能以自立，必人主之心术公平正大，无偏党反侧之私，然後有所系而立。君心不能以自正，必亲賢臣，远小人，讲明義理之归，闭塞私邪之路，然後乃可得而正。

今宰相、台省、师傅、宾友、谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋议者，不过一二近习之臣。上以蛊惑陛下之心誌，使陛下不信先王之大道，而說于功利之卑說，不乐庄士之谠言，而安于私暬之鄙态。下则招集天下士大夫之嗜利无耻者，文武汇分，各入其門。所喜则阴為引援，擢置清显。所恶则密行訾毁，公肆挤排。交通货赂，所盗者皆陛下之财。命卿置將，所窃者皆陛下之柄。陛下所谓宰相、师傅、宾友、谏诤之臣，或反出入其門墙，承望其风旨；其幸能自立者，亦不过龊龊自守，而未尝敢一言以斥之；其甚畏公论者，乃能略警逐其徒党之一二，既不能深有所伤，而终亦不敢正言以捣其囊橐窟穴之所在。势成威立，中外靡然向之，使陛下之号令黜陟不复出于朝廷，而出于一二人之间，名為陛下独断，而實此一二人者阴执其柄。

具云：“莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下独未之知。”上读之，大怒曰：“是以我為亡也。”熹以疾请祠，不报。

陳俊卿以旧相守金陵，过阙入见，荐熹甚力。宰相趙雄言于上曰：“士之好名，陛下疾之愈甚，则人之誉之愈众，无乃适所以高之。不若因其长而用之，彼渐当事任。能否自见矣。”上以為然，乃除熹提举江西常平茶盐公事。旋录救荒之劳，除直祕阁，以前所奏纳粟人未推赏，辞。

會浙东大饥，宰相王淮奏改熹提举浙东常平茶盐公事，即日单车就道，复以纳粟人未推赏，辞职名。纳粟赏行，遂受职名。入对，首陳灾异之由与修德任人之說，次言：“陛下即政之初，盖尝选建英豪，任以政事，不幸其间不能尽得其人，是以不复廣求賢哲，而姑取软熟易制之人以充其位。于是左右私亵使令之贱，始得以奉燕閒，備驱使，而宰相之權日轻。又虑其势有所偏，而因重以壅己也，则时听外廷之论，將以阴察此辈之负犯而操切之。陛下既未能循天理、公聖心，以正朝廷之大體，则固已失其本矣，而又欲兼听士大夫之言，以為驾驭之术，则士大夫之進见有时，而近习之從容无间。士大夫之禮貌既庄而难亲，其议论又苦而难入，近习便辟侧媚之态既足以蛊心誌，其胥史狡狯之术又足以眩聪明。是以虽欲微抑此辈，而此辈之势日重，虽欲兼采公论，而士大夫之势日轻。重者即挟其重，以窃陛下之權，轻者又借力于所重，以為窃位固宠之计。日往月来，浸淫耗蚀，使陛下之德业日隳，纲紀日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵愁民怨，盗贼间作，灾异数见，饥馑存臻。群小相挺，人人皆得满其所欲，惟有陛下了无所得，而顾乃独受其弊。”上為动容。所奏凡七事，其一二事手書以防宣泄。

熹始拜命，即移書他郡，募米商，蠲其征，及至，则客舟之米已辐凑。熹日钩访民隐，按行境内，单车屏徒從，所至人不及知。郡县官吏惮其风采，至自引去，所剖肃然。凡丁钱、和买、役法、榷酤之政，有不便于民者，悉厘而革之。于救荒之余，随事处画，必為經久之计。有短熹者，谓其疏于為政，上谓王淮曰：“朱熹政事却有可观。”

熹以前後奏请多所见抑，幸而從者，率稽缓後时，蝗旱相仍，不勝忧愤，复奏言：“為今之计，独有断自聖心，沛然發号，责躬求言，然後君臣相戒，痛自省改。其次惟有尽出内库之钱，以供大禮之费為收籴之本，诏户部免征旧负，诏漕臣依条检放租税，诏宰臣沙汰被灾路分州軍监司、守臣之无状者，遴选賢能，责以荒政，庶几犹足下结人心，消其乘时作乱之意。不然，臣恐所忧者不止于饥殍，而將在于盗贼；蒙其害者不止于官吏，而上及于國家也。”

知台州唐仲友与王淮同里為姻家，吏部尚書郑丙、侍御史张大經交荐之，迁江西提刑，未行。熹行部至台，论仲友者纷然，按得其實，章三上，淮匿不以闻。熹论愈力，仲友亦自辩，淮乃以熹章進呈，上令宰属看详，都司陳庸等乞令浙西提刑委清强官究實，仍令熹速往旱伤州郡相视。熹时留台未行，既奉诏，益上章论，前後六上，淮不得已，夺仲友江西新命以授熹，辞不拜，遂归，且乞奉祠。

时郑丙上疏诋程氏之学以沮熹，淮又擢太府寺丞陳贾為监察御史。贾面对，首论近日晋绅有所谓“道学”者，大率假名以济伪，愿考察其人，摈弃勿用。盖指熹也。十年，诏以熹累乞奉祠，可差主管台州崇道观，既而连奉云台、鸿庆之祠者五年。十四年，周必大相，除熹提點江西刑狱公事，以疾辞，不许，遂行。

十五年，淮罢相，遂入奏，首言近年刑狱失当，狱官当择其人。次言經总制钱之病民，及江西诸州科罚之弊。而其末言：“陛下即位二十七年，因循荏苒，无尺寸之效可以仰酬聖誌。当反覆思之，无乃燕閒蠖濩之中，虚明应物之地，天理有所未纯，人欲有所未尽，是以為善不能充其量，除恶不能去其根，一念之顷，公私邪正、是非得失之机，交战于其中。故體貌大臣非不厚，而便嬖侧媚得以深被腹心之寄；寤寐英豪非不切，而柔邪庸缪得以久窃廊庙之權。非不乐闻公议正论，而有时不容；非不堲谗說殄行，而未免误听；非不欲报复陵庙雠耻，而未免畏怯苟安；非不爱养生灵财力，而未免叹息愁怨。愿陛下自今以往，一念之顷必谨而察之：此為天理耶，人欲耶？果天理也，则敬以充之，而不使其少有壅阏；果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞。推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，则聖心洞然，中外融澈，无一毫之私欲得以介乎其间，而天下之事將惟陛下所欲為，无不如誌矣。”是行也，有要之于路，以為“正心诚意”之论上所厌闻，戒勿以為言。熹曰：“吾平生所学，惟此四字，岂可隐默以欺吾君乎？”及奏，上曰：“久不见卿，浙东之事，朕自知之，今当处卿清要，不复以州县為烦也。”

时曾觌已死，王抃亦逐，独内侍甘昪尚在，熹力以為言。上曰：“昪乃德寿所荐，谓其有才耳。”熹曰：“小人无才，安能动人主。”翌日，除兵部郎官，以足疾丐祠。本部侍郎林栗尝与熹论《易》《西铭》不合，劾熹：“本无学术，徒窃张载、程颐绪余，谓之‘道学’。所至辄携門生数十人，妄希孔、孟歷聘之风，邀索高价，不肯供职，其伪不可掩。上曰：“林栗言似过。”周必大言熹上殿之日，足疾未瘳，勉强登对。上曰：“朕亦见其跛曳。”左补阙薛叔似亦奏援熹，乃令依旧职江西提刑。太常博士叶适上疏与栗辨，谓其言无一實者，“谓之道学”一语，无實尤甚，往日王淮表里台谏，阴废正人，盖用此术。诏：“熹昨入对，所论皆新任职事，朕谅共诚，复從所请，可疾速之任。”會胡晋臣除侍御史，首论栗执拗不通，喜同恶异，无事而指学者為党，乃黜栗知泉州。熹再辞免，除直宝文阁，主管西京嵩山崇福宫。未逾月再召，熹又辞。

始，熹尝以為口陳之說有所未尽，乞具封事以闻，至是投匦進封事曰：

今天下大势，如人有重病，内自心腹，外达四支，无一毛一發不受病者。且以天下之大本与今日之急务，為陛下言之：大本者，陛下之心；急务则辅翼太子，选任大臣，振举纲紀，变化风俗，爱养民力，修明軍政，六者是也。

古先聖王兢兢业业，持守此心，是以建师保之官，列谏诤之职，凡饮食、酒浆、衣服、次舍、器用、财贿与夫宦官、宫妾之政，无一不领于冢宰。使其左右前後，一动一静，无不制以有司之法，而无纤芥之隙、瞬息之顷，得以隐其毫發之驻。陛下所以精一克复而持守其心，果有如此之功乎？所以修身齊家而正其左右，果有如此之效乎？宫省事禁，臣固不得而知，然爵赏之滥，货赂之流，闾巷窃言，久已不勝其籍籍，则陛下所以修之家者，恐其未有以及古之聖王也。

至于左右便嬖之私，恩遇过当，往者渊、觌、說、抃之徒势焰熏灼，倾动一时，今已无可言矣。独有前日臣所面陳者，虽蒙聖慈委曲开譬，然臣之愚，窃以為此辈但当使之守門傅命，供扫除之役，不当假借崇长，使得逞邪媚、作淫巧于内，以荡上心，立門庭、招權势于外，以累聖政。臣闻之道路，自王抃既逐之後，诸將差除，多出此人之手。陛下竭生灵膏血以奉軍旅，顾乃未尝得一温饱，是皆將帥巧為名色，夺取其粮，肆行货赂于近习，以圖進用，出入禁闼腹心之臣，外交將帥，共為欺蔽，以至于此。而陛下不悟，反宠昵之，以是為我之私人，致使宰相不得议其制置之得失，给谏不得论其除授之是非，则陛下所以正其左右者，未能及古之聖王又明矣。

至于辅翼太子，则自王十朋、陳良翰之後，宫僚之选号為得人，而能称其职者，盖已鲜矣。而又时使邪佞儇薄、阘冗庸妄之辈，或得参错于其间，所谓讲读，亦姑以应文備数，而未闻其有箴规之效。至于從容朝夕、陪侍游燕者，又不过使臣宦者数辈而已。师傅、宾客既不复置，而詹事、庶子有名无實，其左右春坊遂直以使臣掌之，既无以發其隆师亲友、尊德乐義之心，又无以防其戏慢媟狎、奇衺杂進之害。宜讨论前典，置师傅、宾客之官，罢去春坊使臣，而使詹事、庶子各复其职。

至于选任大臣，则以陛下之聪明，岂不知天下之事，必得刚明公正之人而後可任哉？其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之窃位者，直以一念之间，未能彻其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能尽由于法度，若用刚明公正之人以為辅相，则恐其有以妨吾之事，害吾之人，而不得肆。是以选择之际，常先排摈此等，而後取凡疲懦软熟、平日不敢直言正色之人而揣摩之，又于其中得其至庸极陋、决可保其不至于有所妨者，然後举而加之于位。是以除書未出，而物色先定，姓名未显，而中外已逆知其决非天下第一流矣。

至于振肃紀纲，变化风俗，则今日宫省之间，禁密之地，而天下不公之道，不正之人，顾乃得以窟穴盘据于其间。而陛下目见耳闻，无非不公不正之事，则其所以熏烝销铄，使陛下好善之心不著，疾恶之意不深，其害已有不可勝言者矣。及其作奸犯法，则陛下又未能深割私爱，而付诸外廷之议，论以有司之法，是以紀纲不正于上，风俗颓弊于下，其為患之日久矣。而浙中為尤甚。大率习為软美之态、依阿之言，以不分是非、不辨曲直為得计，甚者以金珠為脯醢，以契券為诗文，宰相可啖则啖宰相，近习可通则通近习，惟得之求，无复廉耻。一有刚毅正直、守道循理之士出乎其间，则群讥众排，指為“道学”，而加以矫激之罪。十数年来，以此二字禁锢天下之賢人君子，复如昔时所谓元祐学术者，排摈诋辱，必使无所容其身而後已，此岂治世之事哉？

至于爱养民力，修明軍政，则自虞允文之為相也，尽取版曹岁入窠名之必可指拟者，号為岁终羡余之数，而输之内帑。顾以其有名无實、积累挂欠、空载簿籍、不可催理者，拨还版曹，以為内帑之积，將以備他日用兵進取不时之须。然自是以来二十余年，内帑岁入不知几何，而认為私贮，典以私人，宰相不得以式贡均节其出入，版曹不得以薄書勾考其在亡，日销月耗，以奉燕私之费者，盖不知其几何矣，而曷尝闻其能用此钱以易敌人之首，如太祖之言哉？徒使版曹經费阙乏日甚，督促日峻，以至废去祖宗以来破分良法，而必以十分登足為限；以為未足，则又造為比较监司、郡守殿最之法，以诱胁之。于是中外承风，竞為苛急，此民力之所以重困也。

诸將之求進也，必先掊克士卒，以殖私利，然後以此自结于陛下之私人，而蕲以姓名达于陛下之贵將。贵將得其姓名，即以付之軍中，使自什伍以上节次保明，称其材武堪任將帥，然後具奏牍而言之陛下之前。陛下但见等级推先，案牍具備，则诚以為公荐而可以得人矣，而岂知其谐价输钱，已若晚唐之债帥哉？夫將者，三軍之司命，而其选置之方乖剌如此，则彼智勇材略之人，熟肯抑心下首于宦官、宫妾之門，而陛下之所得以為將帥者，皆庸夫走卒，而犹望其修明軍政，激劝士卒，以疆國势，岂不误哉！

凡此六事，皆不可缓，而本在于陛下之一心。一心正则六事无不正，一有人心私欲以介乎其间，则虽欲惫精劳力，以求正夫六事者，亦將徒為文具，而天下之事愈至于不可為矣。

疏入，夜漏下七刻，上已就寝，亟起秉烛，读之终篇。明日，除主管太一宫，兼崇政殿說書。熹力辞，除祕阁修撰，奉外祠。

光宗即位，再辞职名，仍旧直宝文阁，降诏奖谕。居数月，除江东转运副使，以疾辞，改知漳州。奏除属县无名之赋七百萬，减經总制钱四百萬。以习俗未知禮，采古丧葬嫁娶之仪，揭以示之，命父老解說，以教子弟。士俗崇信释氏，男女聚僧庐為傳經會，女不嫁者為庵舍以居，熹悉禁之。常病經界不行之害，會朝论欲行泉、汀、漳三州經界，熹乃访事宜，择人物及方量之法上之。而土居豪右侵渔贫弱者以為不便，沮之。宰相留正，泉人也，其里党亦多以為不可行。布衣吳禹圭上書讼其扰人，诏且需後，有旨先行漳州經界。明年，以子丧请祠。

时史浩入见，请收天下人望，乃除熹祕阁修撰，主管南京鸿庆宫。熹再辞，诏：“论撰之职，以宠名儒。”乃拜命。除荆湖南路转运副使，辞。漳州經界竟报罢，以言不用自劾。除知静江府，辞，主管南京鸿庆宫，未几，差知潭州，力辞。黄裳為嘉王府翊善，自以学不及熹，乞召為宫僚，王府直讲彭龟年亦為大臣言之。留正曰：“正非不知熹，但其性刚，恐到此不合，反為累耳。”熹方再辞，有旨：“长沙臣屏，得賢為重。”遂拜命。會洞獠扰属郡，熹遣人谕以祸福，皆降之。申敕令，严武備，戢奸吏，抑豪民。所至兴学校，明教化，四方学者毕至。

宁宗即位，趙汝愚首荐熹及陳傳良，有旨赴行在奏事。熹行且辞，除焕章阁待制、侍讲，辞，不许。入对，首言：“乃者，太皇太後躬定大策，陛下寅绍丕圖，可谓处之以權，而庶几不失其正。自顷至今三月矣，或反不能无疑于逆顺名實之际，窃為陛下忧之。犹有可诿者，亦曰陛下之心，前曰未尝有求位之计，今日未尝忘思亲之怀，此则所以行權而不失其正之根本也。充未尝求位之心，以尽负罪引慝之诚，充未尝忘亲之心，以致温凊定省之禮，而大伦正，大本立矣。”复面辞待制、侍讲，上手劄：“卿經术渊源，正资劝讲，次对之职，勿复劳辞，以副朕崇儒重道之意。”遂拜命。

會趙彦逾按视孝宗山陵，以為土肉浅薄，下有水石。孫逢吉覆按，乞别求吉兆。有旨集议，台史惮之，议中辍。熹竟上议状言：“寿皇聖德，衣冠之藏，当博访名山，不宜偏信台史，委之水泉沙砾之中。”不报。时论者以為上未还大内，则名體不正而疑议生；金使用来，或有窥伺。有旨修葺旧东宫。為屋三数百间，欲徙居之。熹奏疏言：

此必左右近习倡為此說以误陛下，而欲因以遂其奸心。臣恐不惟上帝震怒，灾异数出，正当恐惧修省之时，不当兴此大役，以谴告警动之意；亦恐畿甸百姓饥饿流离、阽于死亡之际，或能怨望忿切，以生他变。不惟无以感格太上皇帝之心，以致未有進见之期，亦恐寿皇在殡，因山未卜，几筵之奉不容少弛，太皇太後、皇太後皆以尊老之年，茕然在忧苦之中，晨昏之养尤不可阙。而四方之人，但见陛下亟欲大治宫室，速得成就，一旦翩然委而去之，以就安便，六軍萬民之心將有扼腕不平者矣。前鉴未远，甚可惧也。

又闻太上皇後惧忤太上皇帝聖意，不欲其闻太上之称，又不欲其闻内禅之說，此又虑之过者。殊不知若但如此，而不為宛转方便，则父子之间，上怨怒而下忧恐，將何时而已。父子大伦，三纲所系，久而不圖，亦將有借其名以造谤生事者，此又臣之所大惧也。愿陛下明诏大臣，首罢修葺东宫之役，而以其工料回就慈福、重华之间，草创寝殿一二十间，使粗可居。若夫过宫之计，则臣又愿陛下下诏自责，减省舆卫，入宫之後，暂变服色，如唐肃宗之改服紫袍、执控马前者，以神负罪引慝之诚，则太上皇帝虽有贫怒之情，亦且霍然消散，而欢意浃洽矣。

至若朝廷之紀纲，则臣又愿陛下深诏左右，勿预朝政。其實有勋庸而所得褒赏未惬众论者，亦诏大臣公议其事，稽考令典，厚报其劳。而凡号令之弛张，人才之進退，则一委之二三大臣，使之反覆较量，勿循己见，酌取公论，奏而行之。有不当者，缴驳论难，择其善者称制临决，则不惟近习不得干预朝權，大臣不得专任己私，而陛下亦得以益明习天下之事，而无所疑于得失之算矣。

若夫山陵之卜，则愿黜台史之說，别求草泽，以營新宫，使寿皇之遗體得安于内，而宗社生灵皆蒙福于外矣。

疏入不报，然上亦未有怒熹意也。每以所讲编次成帙以進，上亦开怀容纳。

熹又奏勉上進德云：“愿陛下日用之间，以求放心為之本，而于玩經观史，亲近儒学，益用力焉。数召大臣，切劘治道，群臣進对，亦赐温颜，反覆询访，以求政事之得失，民情之休戚，而又因以察其人才之邪正短长，庶于天下之事各得其理。熹奏：“禮經敕令，子為父，嫡孫承重為祖父，皆斩衰三年；嫡子当為共父後，不能袭位执丧，则嫡孫继統而代之执丧。自漢文短丧，歷代因之，天子遂无三年之丧。為父且然，则嫡孫承重可知。人紀废坏，三纲不明，千有余年，莫能厘正。寿皇聖帝至性自天，易月之外，犹执通丧，朝衣朝冠皆用大布，所宜著在方册，為萬世法程。间者，遗诰初颁，太上皇帝偶违康豫，不能躬就丧次。陛下以世嫡承大統，则承重之服著在禮律，所宜遵寿皇已行之法。一时仓卒，不及详议，遂用漆纱浅黄之服，不惟上违禮律，且使寿皇已行之禮举而复坠，臣窃痛之。然既往之失不及追改，唯有將来启殡發引，禮当复用初丧之服。”

會孝宗祔庙，议宗庙迭毁之制，孫逢吉、曾三复首请并祧僖、宣二祖，奉太祖居第一室，袷祭则正东向之位。有旨集议：僖、顺、翼、宣四祖祧主，宜有所归。自太祖皇帝首尊四祖之庙，治平间，议者以世数寝远，请迁僖祖于夹室。後王安石等奏，僖祖有庙，与稷、契无异，请复其旧。时相趙汝愚雅不以复祀僖祖為然，侍從多從其說。吏部尚書郑侨欲且祧宣祖而祔孝宗。熹以為藏之夹室，则是以祖宗之主下藏于子孫之夹室，神宗复奉以為始祖，已為得禮之正，而合于人心，所谓有举之而莫敢废者乎？又拟為《庙制》以辨，以為物岂有无本而生者。庙堂不以闻，即毁撤僖、宣庙室，更创别庙以奉四祖。

始，宁宗之立，韓侂胄自谓有定策功，居中用事。熹忧其害政，数以為言，且约吏部侍郎彭龟年共论之。會龟年出护使客，熹乃上疏斥言左右窃柄之失，在讲筵复申言之。御批云：“悯卿耆艾，恐难立讲，已除卿宫观。”汝愚袖御笔还上，且谏且拜。内侍王德谦径以御笔付熹，台谏争留，不可。楼钥、陳傅良旋封还录黄，修注官劉光祖、邓驲封章交上。熹行，被命除宝文阁待制，与州郡差遣，辞。寻除知江陵府，辞，仍乞追还新旧职名，诏依旧焕章阁待制，提举南京鸿庆宫。庆元元年初，趙汝愚既相，收召四方知名之士，中外引领望治，熹独惕然以侂胄用事為虑。既屡為上言，又数以手書启汝愚，当用厚赏酬其劳，勿使得预朝政，有“防微杜渐，谨不可忽”之语。汝愚方谓其易制，不以為意。及是，汝愚亦以诬逐，而朝廷大權悉归侂胄矣。

熹始以庙议自劾，不许，以疾再乞休致，诏：“辞职谢事，非朕优賢之意，依旧焕章阁修撰。”二年，沈继祖為监察御史，诬熹十罪，诏落职罢祠，門人蔡元定亦送道州编管。四年，熹以年近七十，申乞致仕，五年，依所请。明年卒，年七十一。疾且革，手書属其子在及門人范念德、黄干，拳拳以勉学及修正遗書為言。翌日，正坐整衣冠，就枕而逝。

熹登第五十年，仕于外者仅九考，立朝才四十日。家故贫，少依父友劉子翚，寓建之崇安，後徙建阳之考亭，箪瓢屡空，晏如也。诸生之自远而至者，豆饭藜羹，率与之共。往往称货于人以给用，而非其道议则一介不取也。

自熹去國，侂胄势益张。何澹為中司，首论专門之学，文诈沽名，乞辨真伪。劉德秀仕长沙，不為张栻之徒所禮，及為谏官，首论留正引伪学之罪。“伪学”之称，盖自此始。太常少卿胡纮言：“比年伪学猖獗，圖為不轨，望宣谕大臣，權住進拟。”遂召陳贾為兵部侍郎。未几，熹有夺职之命。劉三杰以前御史论熹、汝愚、劉光祖、徐谊之徒，前日之伪党，至此又变而為逆党。即日除三杰右正言。右谏议大夫姚愈论道学權臣结為死党，窥伺神器。乃命直学士院高文虎草诏谕天下，于是攻伪日急，选人余嚞至上書乞斩熹。

方是时，士之绳趋尺步、稍以儒名者，无所容其身。從游之士，特立不顾者，屏伏丘壑；依阿巽懦者，更名他师，过門不入，甚至变易衣冠，狎游市肆，以自别其非党。而熹日与诸生讲学不休，或劝以谢遣生徒者，笑而不答。有籍田令陳景思者，故相康伯之孫也，与侂胄有姻连，劝侂胄勿為已甚，侂胄意亦渐悔。熹既没，將葬，言者谓：四方伪徒期會，送伪师之葬，會聚之间，非妄谈时人短长，则缪议时政得失，望令守臣约束。從之。

嘉泰初，学禁稍弛。二年，诏：“朱熹已致仕，除华文阁待制，与致仕恩泽。”後侂胄死，诏赐熹遗表恩泽，谥曰文。寻赠中大夫，特赠宝谟阁直学士。理宗宝庆三年，赠太师，追封信國公，改徽國。

始，熹少时，慨然有求道之誌。父松病亟，尝属熹曰：“籍溪胡原仲、白水劉致中、屏山劉彦冲三人，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之听。”三人，谓胡宪、劉勉之、劉子翚也。故熹之学既博求之經傳，复遍交当世有识之士。延平李侗老矣，尝学于罗從彦，熹归自同安，不远数百里，徒步往從之。

其為学，大抵穷理以致其知，反躬以践其實，而以居敬為主。尝谓聖賢道統之傅散在方册，驿經之旨不明，而道統之傅始晦。于是竭其精力，以研穷聖賢之經训。所著書有：《易本義》《启蒙》《蓍卦考误》《诗集傳》、《大学》《中庸》章句、《或问》、《论语》《孟子》集注、《太极圖》《通書》《西铭解》《楚辞集注辨证》《韓文考异》。所编次有：《论孟集议》《孟子指要》《中庸辑略》《孝經刊误》《小学書》《通鉴纲目》《宋名臣言行录》《家禮》《近思录》《河南程氏遗書》《伊洛渊源录》，皆行于世。熹没，朝廷以其《大学》《语》《孟》《中庸》训說立于学官。又有《仪禮經傳通解》未脱稿，亦在学官。平生為文凡一百卷，生徒问答凡八十卷，别录十卷。

理宗绍定末，祕書郎李心傳乞以司马光、周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐、朱熹七人列于從祀，不报。淳祐元年正月，上视学，手诏以周、张、二程及熹從。祀孔子庙。

黄干曰：“道之正統待人而後傳，自周以来，任傳道之责者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳。由孔子而後，曾子、子思继其微，至孟子而始著。由孟子而後，周、程、张子继其绝，至熹而始著。”识者以為知言。

熹子在，绍定中為吏部侍郎。

译文：