列傳
    
  


  



宋史卷四百二十九

    列傳第一百八十八

    
朱熹

    
朱熹字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。父松字喬年，中進士第。胡世將、謝克家薦之，除祕書省正字。趙鼎都督川陝、荊、襄軍馬，招松爲屬，辭。鼎再相，除校書郎，遷著作郎。以御史中丞常同薦，除度支員外郎，兼史館校勘，歷司勳、吏部郎。秦檜決策議和，松與同列上章，極言其不可。檜怒，風御史論松懷異自賢，出知饒州，未上，卒。

    
熹幼穎悟，甫能言，父指天示之曰：“天也。”熹問曰：“天之上何物？”松異之。就傅，授以《孝經》，一閱，題其上曰：“不若是，非人也。”嘗從羣兒戲沙上，獨端坐以指畫沙，視之，八卦也。年十八貢於鄉，中紹興十八年進士第。主泉州同安簿，選邑秀民充弟子員，日與講說聖賢修己治人之道，禁女歸之爲僧道者。罷歸請祠，監潭州南嶽廟。明年，以輔臣薦，與徐度、呂廣問、韓元吉同召，以疾辭。

    
孝宗即位，詔求直言，熹上封事言：“聖躬雖未有過失，而帝王之學不可以不熟講。朝政雖未有闕遺，而修攘之計不可以不早定。利害休慼雖不可遍舉，而本原之地不可以不加意。陛下毓德之初，親御簡策，不過風誦文辭，吟詠情性，又頗留意於老子、釋氏之書。夫記誦詞藻，非所以探淵源而出治道；虛無寂滅，非所以貫本末而立大中。帝王之學，必先格物致知，以極夫事物之變，使義理所存，纖悉畢照，則自然意誠心正，而可以應天下之務。次言：“修攘之計不時定者，講和之說誤之也。夫金人於我有不共戴天之讎，則不可和也明矣。願繼以義理之公，閉關絕約，任賢使能，立紀綱，厲風欲。數年之後，國富兵強，視吾力之強弱，觀彼釁之淺深，徐起而圖之。”次言：“四海利病，系斯民之休慼，斯民休慼，系守令之賢否。監司者守令之綱，朝廷者監司之本也。欲斯民之得其所，本原之地亦在朝廷而已。今之監司，奸贓狼籍、肆虐以病民者，莫非宰執、臺諫之親舊賓客。其已失勢者，既按見其交私之狀而斥去之；尚在勢者，豈無其人，顧陛下無自而知之耳。”

    
隆興元年，復召。入對，其一言：“大學之道在乎格物以致其知。陛下雖有生知之性，高世之行，而未嘗隨事以觀理，即理以應事。是以舉措之間動涉疑貳，聽納之際未免蔽欺，平治之效所以未著。”其二言：“君父之讎不與共戴天。今日所嘗爲者，非戰無以復讎，非守無以制勝。”且陳古先聖王所以強本折衝、威制遠人之道。時相湯思退方倡和議，除熹武學博士，待次。乾道元年，促就職，既至而洪适爲相，復主和，論不合，歸。

    
三年，陳俊卿、劉珙薦爲樞密院編修官，待次。五年，丁內艱。六年，工部侍郎胡銓以詩人薦，與王庭珪同召，以未終喪辭。七年，既免喪，復召，以祿不及養辭。九年，梁克家相，申前命，又辭。克家奏熹屢召不起，宜蒙褒錄，執政俱稱之，上曰：“熹安貧守道，廉退可嘉。”特改合入官，主管台州崇道觀。熹以求退得進，於義未安，再辭。淳熙元年，始拜命。二年，上欲獎用廉退，以勵風俗，龔茂良行丞相事，以熹名進，除祕書郎，力辭，且以手書遺茂良，言一時權幸。羣小乘間讒毀，乃因熹再辭，即後其請，主管武夷山衝佑觀。

    
五年，史浩再相，除知南康軍，降旨便道之官，熹再辭，不許。至郡，興利除害，值歲不雨，講求荒政，多所全活。訖事，奏乞依格推賞納粟人。間詣郡學，引進士子與之講論。訪白鹿洞書院遺址，奏復其舊，爲《學規》俾守之。明年夏，大旱，詔監司、郡守條其民間利病，遂上疏言：

    
天下之務莫大於恤民，而恤民之本，在人君正心術以立紀綱。蓋天下之紀綱不能以自立，必人主之心術公平正大，無偏黨反側之私，然後有所繫而立。君心不能以自正，必親賢臣，遠小人，講明義理之歸，閉塞私邪之路，然後乃可得而正。

    
今宰相、臺省、師傅、賓友、諫諍之臣皆失其職，而陛下所與親密謀議者，不過一二近習之臣。上以蠱惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道，而說於功利之卑說，不樂莊士之讜言，而安於私暬之鄙態。下則招集天下士大夫之嗜利無恥者，文武匯分，各入其門。所喜則陰爲引援，擢置清顯。所惡則密行訾毀，公肆擠排。交通貨賂，所盜者皆陛下之財。命卿置將，所竊者皆陛下之柄。陛下所謂宰相、師傅、賓友、諫諍之臣，或反出入其門牆，承望其風旨；其幸能自立者，亦不過齪齪自守，而未嘗敢一言以斥之；其甚畏公論者，乃能略警逐其徒黨之一二，既不能深有所傷，而終亦不敢正言以搗其囊橐窟穴之所在。勢成威立，中外靡然向之，使陛下之號令黜陟不復出於朝廷，而出於一二人之間，名爲陛下獨斷，而實此一二人者陰執其柄。

    
具雲：“莫大之禍，必至之憂，近在朝夕，而陛下獨未之知。”上讀之，大怒曰：“是以我爲亡也。”熹以疾請祠，不報。

    
陳俊卿以舊相守金陵，過闕入見，薦熹甚力。宰相趙雄言於上曰：“士之好名，陛下疾之愈甚，則人之譽之愈衆，無乃適所以高之。不若因其長而用之，彼漸當事任。能否自見矣。”上以爲然，乃除熹提舉江西常平茶鹽公事。旋錄救荒之勞，除直祕閣，以前所奏納粟人未推賞，辭。

    
會浙東大飢，宰相王淮奏改熹提舉浙東常平茶鹽公事，即日單車就道，復以納粟人未推賞，辭職名。納粟賞行，遂受職名。入對，首陳災異之由與修德任人之說，次言：“陛下即政之初，蓋嘗選建英豪，任以政事，不幸其間不能盡得其人，是以不復廣求賢哲，而姑取軟熟易制之人以充其位。於是左右私褻使令之賤，始得以奉燕閒，備驅使，而宰相之權日輕。又慮其勢有所偏，而因重以壅己也，則時聽外廷之論，將以陰察此輩之負犯而操切之。陛下既未能循天理、公聖心，以正朝廷之大體，則固已失其本矣，而又欲兼聽士大夫之言，以爲駕馭之術，則士大夫之進見有時，而近習之從容無間。士大夫之禮貌既莊而難親，其議論又苦而難入，近習便辟側媚之態既足以蠱心志，其胥史狡獪之術又足以眩聰明。是以雖欲微抑此輩，而此輩之勢日重，雖欲兼採公論，而士大夫之勢日輕。重者即挾其重，以竊陛下之權，輕者又借力於所重，以爲竊位固寵之計。日往月來，浸淫耗蝕，使陛下之德業日隳，綱紀日壞，邪佞充塞，貨賂公行，兵愁民怨，盜賊間作，災異數見，饑饉存臻。羣小相挺，人人皆得滿其所欲，惟有陛下了無所得，而顧乃獨受其弊。”上爲動容。所奏凡七事，其一二事手書以防宣泄。

    
熹始拜命，即移書他郡，募米商，蠲其徵，及至，則客舟之米已輻湊。熹日鉤訪民隱，按行境內，單車屏徒從，所至人不及知。郡縣官吏憚其風采，至自引去，所剖肅然。凡丁錢、和買、役法、榷酤之政，有不便於民者，悉釐而革之。於救荒之餘，隨事處畫，必爲經久之計。有短熹者，謂其疏於爲政，上謂王淮曰：“朱熹政事卻有可觀。”

    
熹以前後奏請多所見抑，幸而從者，率稽緩後時，蝗旱相仍，不勝憂憤，復奏言：“爲今之計，獨有斷自聖心，沛然發號，責躬求言，然後君臣相戒，痛自省改。其次惟有盡出內庫之錢，以供大禮之費爲收糴之本，詔戶部免徵舊負，詔漕臣依條檢放租稅，詔宰臣沙汰被災路分州軍監司、守臣之無狀者，遴選賢能，責以荒政，庶幾猶足下結人心，消其乘時作亂之意。不然，臣恐所憂者不止於飢殍，而將在於盜賊；蒙其害者不止於官吏，而上及於國家也。”

    
知台州唐仲友與王淮同裏爲姻家，吏部尚書鄭丙、侍御史張大經交薦之，遷江西提刑，未行。熹行部至臺，論仲友者紛然，按得其實，章三上，淮匿不以聞。熹論愈力，仲友亦自辯，淮乃以熹章進呈，上令宰屬看詳，都司陳庸等乞令浙西提刑委清強官究實，仍令熹速往旱傷州郡相視。熹時留臺未行，既奉詔，益上章論，前後六上，淮不得已，奪仲友江西新命以授熹，辭不拜，遂歸，且乞奉祠。

    
時鄭丙上疏詆程氏之學以沮熹，淮又擢太府寺丞陳賈爲監察御史。賈面對，首論近日晉紳有所謂“道學”者，大率假名以濟僞，願考察其人，擯棄勿用。蓋指熹也。十年，詔以熹累乞奉祠，可差主管台州崇道觀，既而連奉雲臺、鴻慶之祠者五年。十四年，周必大相，除熹提點江西刑獄公事，以疾辭，不許，遂行。

    
十五年，淮罷相，遂入奏，首言近年刑獄失當，獄官當擇其人。次言經總制錢之病民，及江西諸州科罰之弊。而其末言：“陛下即位二十七年，因循荏苒，無尺寸之效可以仰酬聖志。當反覆思之，無乃燕閒蠖濩之中，虛明應物之地，天理有所未純，人慾有所未盡，是以爲善不能充其量，除惡不能去其根，一念之頃，公私邪正、是非得失之機，交戰於其中。故體貌大臣非不厚，而便嬖側媚得以深被腹心之寄；寤寐英豪非不切，而柔邪庸繆得以久竊廊廟之權。非不樂聞公議正論，而有時不容；非不堲讒說殄行，而未免誤聽；非不欲報復陵廟讎恥，而未免畏怯苟安；非不愛養生靈財力，而未免嘆息愁怨。願陛下自今以往，一念之頃必謹而察之：此爲天理耶，人慾耶？果天理也，則敬以充之，而不使其少有壅閼；果人慾也，則敬以克之，而不使其少有凝滯。推而至於言語動作之間，用人處事之際，無不以是裁之，則聖心洞然，中外融澈，無一毫之私慾得以介乎其間，而天下之事將惟陛下所欲爲，無不如志矣。”是行也，有要之於路，以爲“正心誠意”之論上所厭聞，戒勿以爲言。熹曰：“吾平生所學，惟此四字，豈可隱默以欺吾君乎？”及奏，上曰：“久不見卿，浙東之事，朕自知之，今當處卿清要，不復以州縣爲煩也。”

    
時曾覿已死，王抃亦逐，獨內侍甘昪尚在，熹力以爲言。上曰：“昪乃德壽所薦，謂其有才耳。”熹曰：“小人無才，安能動人主。”翌日，除兵部郎官，以足疾丐祠。本部侍郎林慄嘗與熹論《易》《西銘》不合，劾熹：“本無學術，徒竊張載、程頤緒餘，謂之‘道學’。所至輒攜門生數十人，妄希孔、孟歷聘之風，邀索高價，不肯供職，其僞不可掩。上曰：“林慄言似過。”周必大言熹上殿之日，足疾未瘳，勉強登對。上曰：“朕亦見其跛曳。”左補闕薛叔似亦奏援熹，乃令依舊職江西提刑。太常博士葉適上疏與慄辨，謂其言無一實者，“謂之道學”一語，無實尤甚，往日王淮表裏臺諫，陰廢正人，蓋用此術。詔：“熹昨入對，所論皆新任職事，朕諒共誠，復從所請，可疾速之任。”會胡晉臣除侍御史，首論慄執拗不通，喜同惡異，無事而指學者爲黨，乃黜慄知泉州。熹再辭免，除直寶文閣，主管西京嵩山崇福宮。未逾月再召，熹又辭。

    
始，熹嘗以爲口陳之說有所未盡，乞具封事以聞，至是投匭進封事曰：

    
今天下大勢，如人有重病，內自心腹，外達四支，無一毛一發不受病者。且以天下之大本與今日之急務，爲陛下言之：大本者，陛下之心；急務則輔翼太子，選任大臣，振舉綱紀，變化風俗，愛養民力，修明軍政，六者是也。

    
古先聖王兢兢業業，持守此心，是以建師保之官，列諫諍之職，凡飲食、酒漿、衣服、次舍、器用、財賄與夫宦官、宮妾之政，無一不領於冢宰。使其左右前後，一動一靜，無不制以有司之法，而無纖芥之隙、瞬息之頃，得以隱其毫髮之駐。陛下所以精一克復而持守其心，果有如此之功乎？所以修身齊家而正其左右，果有如此之效乎？宮省事禁，臣固不得而知，然爵賞之濫，貨賂之流，閭巷竊言，久已不勝其籍籍，則陛下所以修之家者，恐其未有以及古之聖王也。

    
至於左右便嬖之私，恩遇過當，往者淵、覿、說、抃之徒勢焰燻灼，傾動一時，今已無可言矣。獨有前日臣所面陳者，雖蒙聖慈委曲開譬，然臣之愚，竊以爲此輩但當使之守門傅命，供掃除之役，不當假借崇長，使得逞邪媚、作淫巧於內，以蕩上心，立門庭、招權勢於外，以累聖政。臣聞之道路，自王抃既逐之後，諸將差除，多出此人之手。陛下竭生靈膏血以奉軍旅，顧乃未嘗得一溫飽，是皆將帥巧爲名色，奪取其糧，肆行貨賂於近習，以圖進用，出入禁闥腹心之臣，外交將帥，共爲欺蔽，以至於此。而陛下不悟，反寵暱之，以是爲我之私人，致使宰相不得議其制置之得失，給諫不得論其除授之是非，則陛下所以正其左右者，未能及古之聖王又明矣。

    
至於輔翼太子，則自王十朋、陳良翰之後，宮僚之選號爲得人，而能稱其職者，蓋已鮮矣。而又時使邪佞儇薄、闒冗庸妄之輩，或得參錯於其間，所謂講讀，亦姑以應文備數，而未聞其有箴規之效。至於從容朝夕、陪侍遊燕者，又不過使臣宦者數輩而已。師傅、賓客既不復置，而詹事、庶子有名無實，其左右春坊遂直以使臣掌之，既無以發其隆師親友、尊德樂義之心，又無以防其戲慢媟狎、奇衺雜進之害。宜討論前典，置師傅、賓客之官，罷去春坊使臣，而使詹事、庶子各復其職。

    
至於選任大臣，則以陛下之聰明，豈不知天下之事，必得剛明公正之人而後可任哉？其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之竊位者，直以一念之間，未能徹其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能盡由於法度，若用剛明公正之人以爲輔相，則恐其有以妨吾之事，害吾之人，而不得肆。是以選擇之際，常先排擯此等，而後取凡疲懦軟熟、平日不敢直言正色之人而揣摩之，又於其中得其至庸極陋、決可保其不至於有所妨者，然後舉而加之於位。是以除書未出，而物色先定，姓名未顯，而中外已逆知其決非天下第一流矣。

    
至於振肅紀綱，變化風俗，則今日宮省之間，禁密之地，而天下不公之道，不正之人，顧乃得以窟穴盤據於其間。而陛下目見耳聞，無非不公不正之事，則其所以熏烝銷鑠，使陛下好善之心不著，疾惡之意不深，其害已有不可勝言者矣。及其作奸犯法，則陛下又未能深割私愛，而付諸外廷之議，論以有司之法，是以紀綱不正於上，風俗頹弊於下，其爲患之日久矣。而浙中爲尤甚。大率習爲軟美之態、依阿之言，以不分是非、不辨曲直爲得計，甚者以金珠爲脯醢，以契券爲詩文，宰相可啖則啖宰相，近習可通則通近習，惟得之求，無復廉恥。一有剛毅正直、守道循理之士出乎其間，則羣譏衆排，指爲“道學”，而加以矯激之罪。十數年來，以此二字禁錮天下之賢人君子，復如昔時所謂元祐學術者，排擯詆辱，必使無所容其身而後已，此豈治世之事哉？

    
至於愛養民力，修明軍政，則自虞允文之爲相也，盡取版曹歲入窠名之必可指擬者，號爲歲終羨餘之數，而輸之內帑。顧以其有名無實、積累掛欠、空載簿籍、不可催理者，撥還版曹，以爲內帑之積，將以備他日用兵進取不時之須。然自是以來二十餘年，內帑歲入不知幾何，而認爲私貯，典以私人，宰相不得以式貢均節其出入，版曹不得以薄書勾考其在亡，日銷月耗，以奉燕私之費者，蓋不知其幾何矣，而曷嘗聞其能用此錢以易敵人之首，如太祖之言哉？徒使版曹經費闕乏日甚，督促日峻，以至廢去祖宗以來破分良法，而必以十分登足爲限；以爲未足，則又造爲比較監司、郡守殿最之法，以誘脅之。於是中外承風，競爲苛急，此民力之所以重困也。

    
諸將之求進也，必先掊克士卒，以殖私利，然後以此自結於陛下之私人，而蘄以姓名達於陛下之貴將。貴將得其姓名，即以付之軍中，使自什伍以上節次保明，稱其材武堪任將帥，然後具奏牘而言之陛下之前。陛下但見等級推先，案牘具備，則誠以爲公薦而可以得人矣，而豈知其諧價輸錢，已若晚唐之債帥哉？夫將者，三軍之司命，而其選置之方乖剌如此，則彼智勇材略之人，熟肯抑心下首於宦官、宮妾之門，而陛下之所得以爲將帥者，皆庸夫走卒，而猶望其修明軍政，激勸士卒，以疆國勢，豈不誤哉！

    
凡此六事，皆不可緩，而本在於陛下之一心。一心正則六事無不正，一有人心私慾以介乎其間，則雖欲憊精勞力，以求正夫六事者，亦將徒爲文具，而天下之事愈至於不可爲矣。

    
疏入，夜漏下七刻，上已就寢，亟起秉燭，讀之終篇。明日，除主管太一宮，兼崇政殿說書。熹力辭，除祕閣修撰，奉外祠。

    
光宗即位，再辭職名，仍舊直寶文閣，降詔獎諭。居數月，除江東轉運副使，以疾辭，改知漳州。奏除屬縣無名之賦七百萬，減經總制錢四百萬。以習俗未知禮，採古喪葬嫁娶之儀，揭以示之，命父老解說，以教子弟。士俗崇信釋氏，男女聚僧廬爲傳經會，女不嫁者爲菴舍以居，熹悉禁之。常病經界不行之害，會朝論欲行泉、汀、漳三州經界，熹乃訪事宜，擇人物及方量之法上之。而土居豪右侵漁貧弱者以爲不便，沮之。宰相留正，泉人也，其里黨亦多以爲不可行。布衣吳禹圭上書訟其擾人，詔且需後，有旨先行漳州經界。明年，以子喪請祠。

    
時史浩入見，請收天下人望，乃除熹祕閣修撰，主管南京鴻慶宮。熹再辭，詔：“論撰之職，以寵名儒。”乃拜命。除荊湖南路轉運副使，辭。漳州經界竟報罷，以言不用自劾。除知靜江府，辭，主管南京鴻慶宮，未幾，差知潭州，力辭。黃裳爲嘉王府翊善，自以學不及熹，乞召爲宮僚，王府直講彭龜年亦爲大臣言之。留正曰：“正非不知熹，但其性剛，恐到此不合，反爲累耳。”熹方再辭，有旨：“長沙臣屏，得賢爲重。”遂拜命。會洞獠擾屬郡，熹遣人諭以禍福，皆降之。申敕令，嚴武備，戢奸吏，抑豪民。所至興學校，明教化，四方學者畢至。

    
寧宗即位，趙汝愚首薦熹及陳傳良，有旨赴行在奏事。熹行且辭，除煥章閣待制、侍講，辭，不許。入對，首言：“乃者，太皇太后躬定大策，陛下寅紹丕圖，可謂處之以權，而庶幾不失其正。自頃至今三月矣，或反不能無疑於逆順名實之際，竊爲陛下憂之。猶有可諉者，亦曰陛下之心，前曰未嘗有求位之計，今日未嘗忘思親之懷，此則所以行權而不失其正之根本也。充未嘗求位之心，以盡負罪引慝之誠，充未嘗忘親之心，以致溫凊定省之禮，而大倫正，大本立矣。”復面辭待制、侍講，上手劄：“卿經術淵源，正資勸講，次對之職，勿復勞辭，以副朕崇儒重道之意。”遂拜命。

    
會趙彥逾按視孝宗山陵，以爲土肉淺薄，下有水石。孫逢吉覆按，乞別求吉兆。有旨集議，臺史憚之，議中輟。熹竟上議狀言：“壽皇聖德，衣冠之藏，當博訪名山，不宜偏信臺史，委之水泉沙礫之中。”不報。時論者以爲上未還大內，則名體不正而疑議生；金使用來，或有窺伺。有旨修葺舊東宮。爲屋三數百間，欲徙居之。熹奏疏言：

    
此必左右近習倡爲此說以誤陛下，而欲因以遂其奸心。臣恐不惟上帝震怒，災異數出，正當恐懼修省之時，不當興此大役，以譴告警動之意；亦恐畿甸百姓飢餓流離、阽於死亡之際，或能怨望忿切，以生他變。不惟無以感格太上皇帝之心，以致未有進見之期，亦恐壽皇在殯，因山未卜，几筵之奉不容少弛，太皇太后、皇太后皆以尊老之年，煢然在憂苦之中，晨昏之養尤不可闕。而四方之人，但見陛下亟欲大治宮室，速得成就，一旦翩然委而去之，以就安便，六軍萬民之心將有扼腕不平者矣。前鑑未遠，甚可懼也。

    
又聞太上皇后懼忤太上皇帝聖意，不欲其聞太上之稱，又不欲其聞內禪之說，此又慮之過者。殊不知若但如此，而不爲宛轉方便，則父子之間，上怨怒而下憂恐，將何時而已。父子大倫，三綱所繫，久而不圖，亦將有借其名以造謗生事者，此又臣之所大懼也。願陛下明詔大臣，首罷修葺東宮之役，而以其工料回就慈福、重華之間，草創寢殿一二十間，使粗可居。若夫過宮之計，則臣又願陛下下詔自責，減省輿衛，入宮之後，暫變服色，如唐肅宗之改服紫袍、執控馬前者，以神負罪引慝之誠，則太上皇帝雖有貧怒之情，亦且霍然消散，而歡意浹洽矣。

    
至若朝廷之紀綱，則臣又願陛下深詔左右，勿預朝政。其實有勳庸而所得褒賞未愜衆論者，亦詔大臣公議其事，稽考令典，厚報其勞。而凡號令之弛張，人才之進退，則一委之二三大臣，使之反覆較量，勿循己見，酌取公論，奏而行之。有不當者，繳駁論難，擇其善者稱制臨決，則不惟近習不得干預朝權，大臣不得專任己私，而陛下亦得以益明習天下之事，而無所疑於得失之算矣。

    
若夫山陵之卜，則願黜臺史之說，別求草澤，以營新宮，使壽皇之遺體得安於內，而宗社生靈皆蒙福於外矣。

    
疏入不報，然上亦未有怒熹意也。每以所講編次成帙以進，上亦開懷容納。

    
熹又奏勉上進德雲：“願陛下日用之間，以求放心爲之本，而於玩經觀史，親近儒學，益用力焉。數召大臣，切劘治道，羣臣進對，亦賜溫顏，反覆詢訪，以求政事之得失，民情之休慼，而又因以察其人才之邪正短長，庶於天下之事各得其理。熹奏：“禮經敕令，子爲父，嫡孫承重爲祖父，皆斬衰三年；嫡子當爲共父後，不能襲位執喪，則嫡孫繼統而代之執喪。自漢文短喪，歷代因之，天子遂無三年之喪。爲父且然，則嫡孫承重可知。人紀廢壞，三綱不明，千有餘年，莫能釐正。壽皇聖帝至性自天，易月之外，猶執通喪，朝衣朝冠皆用大布，所宜著在方冊，爲萬世法程。間者，遺誥初頒，太上皇帝偶違康豫，不能躬就喪次。陛下以世嫡承大統，則承重之服著在禮律，所宜遵壽皇已行之法。一時倉卒，不及詳議，遂用漆紗淺黃之服，不惟上違禮律，且使壽皇已行之禮舉而復墜，臣竊痛之。然既往之失不及追改，唯有將來啓殯發引，禮當複用初喪之服。”

    
會孝宗祔廟，議宗廟迭毀之制，孫逢吉、曾三複首請並祧僖、宣二祖，奉太祖居第一室，袷祭則正東向之位。有旨集議：僖、順、翼、宣四祖祧主，宜有所歸。自太祖皇帝首尊四祖之廟，治平間，議者以世數寢遠，請遷僖祖於夾室。后王安石等奏，僖祖有廟，與稷、契無異，請復其舊。時相趙汝愚雅不以復祀僖祖爲然，侍從多從其說。吏部尚書鄭僑欲且祧宣祖而祔孝宗。熹以爲藏之夾室，則是以祖宗之主下藏於子孫之夾室，神宗復奉以爲始祖，已爲得禮之正，而合於人心，所謂有舉之而莫敢廢者乎？又擬爲《廟制》以辨，以爲物豈有無本而生者。廟堂不以聞，即毀撤僖、宣廟室，更創別廟以奉四祖。

    
始，寧宗之立，韓侂冑自謂有定策功，居中用事。熹憂其害政，數以爲言，且約吏部侍郎彭龜年共論之。會龜年出護使客，熹乃上疏斥言左右竊柄之失，在講筵復申言之。御批雲：“憫卿耆艾，恐難立講，已除卿宮觀。”汝愚袖御筆還上，且諫且拜。內侍王德謙徑以御筆付熹，臺諫爭留，不可。樓鑰、陳傅良旋封還錄黃，修注官劉光祖、鄧馹封章交上。熹行，被命除寶文閣待制，與州郡差遣，辭。尋除知江陵府，辭，仍乞追還新舊職名，詔依舊煥章閣待制，提舉南京鴻慶宮。慶元元年初，趙汝愚既相，收召四方知名之士，中外引領望治，熹獨惕然以侂胄用事爲慮。既屢爲上言，又數以手書啓汝愚，當用厚賞酬其勞，勿使得預朝政，有“防微杜漸，謹不可忽”之語。汝愚方謂其易制，不以爲意。及是，汝愚亦以誣逐，而朝廷大權悉歸侂胄矣。

    
熹始以廟議自劾，不許，以疾再乞休致，詔：“辭職謝事，非朕優賢之意，依舊煥章閣修撰。”二年，沈繼祖爲監察御史，誣熹十罪，詔落職罷祠，門人蔡元定亦送道州編管。四年，熹以年近七十，申乞致仕，五年，依所請。明年卒，年七十一。疾且革，手書屬其子在及門人範念德、黃幹，拳拳以勉學及修正遺書爲言。翌日，正坐整衣冠，就枕而逝。

    
熹登第五十年，仕於外者僅九考，立朝才四十日。家故貧，少依父友劉子翬，寓建之崇安，後徙建陽之考亭，簞瓢屢空，晏如也。諸生之自遠而至者，豆飯藜羹，率與之共。往往稱貨於人以給用，而非其道議則一介不取也。

    
自熹去國，侂胄勢益張。何澹爲中司，首論專門之學，文詐沽名，乞辨真僞。劉德秀仕長沙，不爲張栻之徒所禮，及爲諫官，首論留正引僞學之罪。“僞學”之稱，蓋自此始。太常少卿胡紘言：“比年僞學猖獗，圖爲不軌，望宣諭大臣，權住進擬。”遂召陳賈爲兵部侍郎。未幾，熹有奪職之命。劉三傑以前御史論熹、汝愚、劉光祖、徐誼之徒，前日之僞黨，至此又變而爲逆黨。即日除三傑右正言。右諫議大夫姚愈論道學權臣結爲死黨，窺伺神器。乃命直學士院高文虎草詔諭天下，於是攻僞日急，選人餘嚞至上書乞斬熹。

    
方是時，士之繩趨尺步、稍以儒名者，無所容其身。從遊之士，特立不顧者，屏伏丘壑；依阿巽懦者，更名他師，過門不入，甚至變易衣冠，狎遊市肆，以自別其非黨。而熹日與諸生講學不休，或勸以謝遣生徒者，笑而不答。有籍田令陳景思者，故相康伯之孫也，與侂胄有姻連，勸侂胄勿爲已甚，侂胄意亦漸悔。熹既沒，將葬，言者謂：四方僞徒期會，送僞師之葬，會聚之間，非妄談時人短長，則繆議時政得失，望令守臣約束。從之。

    
嘉泰初，學禁稍弛。二年，詔：“朱熹已致仕，除華文閣待制，與致仕恩澤。”後侂胄死，詔賜熹遺表恩澤，諡曰文。尋贈中大夫，特贈寶謨閣直學士。理宗寶慶三年，贈太師，追封信國公，改徽國。

    
始，熹少時，慨然有求道之志。父松病亟，嘗屬熹曰：“籍溪胡原仲、白水劉致中、屏山劉彥衝三人，學有淵源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之聽。”三人，謂胡憲、劉勉之、劉子翬也。故熹之學既博求之經傳，復遍交當世有識之士。延平李侗老矣，嘗學於羅從彥，熹歸自同安，不遠數百里，徒步往從之。

    
其爲學，大抵窮理以致其知，反躬以踐其實，而以居敬爲主。嘗謂聖賢道統之傅散在方冊，驛經之旨不明，而道統之傅始晦。於是竭其精力，以研窮聖賢之經訓。所著書有：《易本義》《啓蒙》《蓍卦考誤》《詩集傳》、《大學》《中庸》章句、《或問》、《論語》《孟子》集註、《太極圖》《通書》《西銘解》《楚辭集註辨證》《韓文考異》。所編次有：《論孟集議》《孟子指要》《中庸輯略》《孝經刊誤》《小學書》《通鑑綱目》《宋名臣言行錄》《家禮》《近思錄》《河南程氏遺書》《伊洛淵源錄》，皆行於世。熹沒，朝廷以其《大學》《語》《孟》《中庸》訓說立於學官。又有《儀禮經傳通解》未脫稿，亦在學官。平生爲文凡一百卷，生徒問答凡八十卷，別錄十卷。

    
理宗紹定末，祕書郎李心傳乞以司馬光、周敦頤、邵雍、張載、程顥、程頤、朱熹七人列於從祀，不報。淳祐元年正月，上視學，手詔以周、張、二程及熹從。祀孔子廟。

    
黃幹曰：“道之正統待人而後傳，自周以來，任傳道之責者不過數人，而能使斯道章章較著者，一二人而止耳。由孔子而後，曾子、子思繼其微，至孟子而始著。由孟子而後，周、程、張子繼其絕，至熹而始著。”識者以爲知言。

    
熹子在，紹定中爲吏部侍郎。

    譯文：

    
朱熹，字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。父親朱松，字喬年，曾考中進士。胡世將、謝克家舉薦他，朝廷任命他爲祕書省正字。趙鼎都督川陝、荊襄軍馬時，招朱松爲幕僚，朱松推辭了。趙鼎再次任宰相，任命朱松爲校書郎，遷升爲著作郎，因爲御史中丞常同的推薦，被任命爲度支員外郎、兼任史館校勘，歷任司勳、吏部郎。秦檜決定和金國議和，朱松與同僚上奏章，極力主張不可以與金人議和。秦檜惱怒，示意御史彈劾朱松懷有立異之心，而自認爲是賢才，結果讓朱松離朝去任饒州知州，還未上任，朱松便死了。

    
朱熹從小聰穎理解力強，剛能講話時，父親指着天告訴他說：“這是天。”朱熹問道：“天的上面是什麼？”父親感到驚奇。從師受學時，老師教他讀《詩經》，讀過一遍，朱熹在書上題寫道：“不能這樣，不是人。”朱熹曾經和一羣兒童在沙子上玩耍，他獨自端端正正地用手指在沙土上畫，看他畫的圖形，原來是一幅八卦圖。十八歲時參加鄉貢考試合格，高宗紹興十八年中進士。任泉州同安縣主簿時，他挑選縣裏優秀的人才當自己的學生，每天給他們講授古代聖賢講求個人修養和治理百姓的學問，又禁止婦女出家當尼姑道士。朱熹罷官回鄉，請求管理一個祠觀，朝廷派他監潭州南嶽廟。第二年，因朝廷中的大臣舉薦，和徐度、呂廣問、韓元吉同時被朝廷召見，朱熹以生病辭謝了。

    
孝宗即位，下詔要求百官直言朝政得失。朱熹上密封的奏章說：“皇上雖無過失，但帝王之學卻不可以不熟講。朝政雖沒有什麼缺陷，但修明朝政、抵禦外敵的大計卻不可以不早日決定。國家的利害憂樂雖不可能全面列舉，但事關本原之處卻不可以不加倍留意。陛下在培養自己的品德的初期，親自披閱文獻書籍，不過是誦讀詩文章句，吟詠情性，又頗爲留意道家、佛家的書籍。記誦詩文的辭藻，並不能夠探尋事物發展的淵源而提出治國之道；道家的虛無和佛家的寂滅，並不能夠貫穿萬物本末而建立無過無不及，恰如其分的大中之道。帝王的學問，必須先窮究事物的本原而獲得知識，以便透徹地認識事物的變化，使世間萬物的道理都能存在於心中，對事物的纖細微末之處全都看得透徹，就會自然意念真誠，心地端正，而可以治理好天下的事情。其次說：“修明朝政，抵禦外敵的方針之所以不能及時制定，是被講和的說法給耽誤了。金人是大宋不共戴天的仇敵，不可能和好是很明顯的了。我希望根據公正的道理果斷地做出決定，關閉關隘，斷絕和約。任用賢明能幹的人才，確立國家法度，振奮士風民俗。幾年之後，國家富庶，軍隊強大，根據我國力量的強弱，觀察金人內部裂痕的深淺，慢慢行動設法消滅他們。”接着說：“全國的利害，在於百姓的快樂與憂慮，百姓的憂樂，在於地方官員是否賢明。監司機構是監督地方官員的主要機關，而朝廷是委任監司機構官員的根本之地。要想讓百姓安居樂業，各得其所，根源也在於朝廷。現在的監司機構官員，貪贓枉法，聲名狼藉，肆行暴虐以殘害百姓的人，沒有一個不是宰相、執政大臣、臺諫官的親戚朋友和賓客。他們當中已經失去權勢的人，已經查明他們勾結謀私的情況而罷免斥退了；現在還有權勢的官員中，難道就沒有那樣的人，只不過陛下無從知道罷了。”

    
隆興元年，又召朱熹入朝，進宮回答皇帝的提問，其一說：“大學的道理在於窮究事物之理，以獲得知識，雖然陛下有生而知之的天性，高出世間一般人的德行，然而不曾依據事物來觀察其中的規律，根據這規律來處理事務。因此在舉動和措施之間往往牽涉猜忌和疑心，在聽取和採納羣臣的建議時不免受到矇蔽和欺騙，治理國家也就沒能取得顯著效果。”其二說：“我們與金人有不同戴天的君父之仇。現在所應當做的事，不進行攻戰就不能復仇，不加強防守就不能取得勝利。”並且陳述古代先聖先王增強國力抵禦外侮，以聲威制服遠方之人的道理。當時宰相湯思退剛剛提倡與金人議和，任命朱熹爲武學博士，依次補官。乾道元年，催促朱熹就職，朱熹到任時而洪适任宰相，重新主張議和，意見不合，朱熹回鄉去了。

    
乾道三年，陳俊卿、劉珙推薦朱熹任樞密院編修官，依次補官。乾道五年，母親去世朱熹回鄉服喪。乾道六年，工部侍郎胡銓以朱熹是詩人向朝廷推薦，和王庭皀同時被召見，朱熹以服喪沒有滿期爲由辭謝了。乾道七年，服喪期滿，朝廷再次召用，朱熹以俸祿不能養家爲由辭謝了。乾道九年，梁克家任宰相，重申前次召用命令，朱熹又推辭了。梁克家上奏皇帝說朱熹多次推辭朝廷召見不肯出來做官，應該受到褒獎錄用，執政大臣也都稱讚他，皇帝說：“朱熹安於貧困，堅守正道，守正不貪，辭官退讓應該嘉獎。”特地改爲相應的官職，任命朱熹主管台州崇道觀。朱熹以辭官退讓反而得到提拔，在義理上不夠妥善爲理由，再次辭謝朝廷任命。到淳熙元年，才拜官任職。淳熙二年，孝宗皇帝打算獎勵任用守正不貪辭官退讓的人，以鼓勵士風民俗，當時龔茂良行使丞相職權，把朱熹的名字上報給孝宗皇帝，任朱熹爲祕書郎，朱熹極力推辭，並且親筆寫信給龔茂良，說是自己一時僥倖。一羣奸邪小人乘機進行讒言毀謗，於是因朱熹再次推辭，就依從了他的請求，讓他主管武夷山衝佑觀。

    
淳熙五年，史浩再次擔任宰相，朱熹被任命知南康軍，孝宗皇帝降旨讓朱熹從便道上任就職，朱熹再次推辭，孝宗不允許。朱熹到任後，興利除害。正值那一年很久沒有下雨，朱熹研求多種救荒措施，救活了很多百姓。事情結束後，朱熹請朝廷根據規定獎賞納糧救災的人，他每有時間便到郡學去，找一些學生來和他們談論學問。他訪到白鹿洞書院遺址，奏請朝廷恢復書院的原有規模，制定《學規》讓學生遵守。第二年夏天，大旱，皇帝詔令監司、州官條列當地民間的利弊，於是朱熹上疏說：

    
天下需要做的事情最大不過於體恤百姓，而體恤百姓的根本，在於皇帝端正思想方法以建立法紀政綱。天下的法紀政綱不能自行建立，必須皇帝的思想方法公平正大，沒有偏向親黨和反覆無常的私心，然後有所統屬才能立起紀綱。皇帝的心思不能夠自行正直，必須親近賢臣，疏遠奸邪小人，講求和明瞭義理的歸屬，閉塞私心邪術之路，然後纔可以得到正理。

    
今天的宰相、御史和三省、師傅、賓友、諫官都沒有盡到自己的職責，而陛下所能夠親密計議國家大事的人，不過是一兩個親近宦官。他們上以蠱惑陛下的思想和志向，使陛下不相信先王大道，而喜歡只圖功利的低下學說，不高興莊嚴人士的正直言論，而安心於私下親近輕慢醜態。他們下則集天下士大夫中的嗜利無恥之徒，把文武百官加以彙總分類，各自收入他們門下。他們所喜歡的人就暗地裏加以攀緣牽引，提拔安置在清要顯貴的職位。他們所厭惡的人就祕密進行毀謗非議，或是公然肆行排擠。他們互相賄賂，所盜竊的都是陛下的財產。他們任命官吏配置將領，所盜竊的都是陛下的權柄。陛下所謂的宰相、師傅、賓友、諫臣，或是反而出入於他們的門下，承望他們的示意主張；其中幸有能夠自立的人，也不過是拘謹自守，而不敢講一句斥責他們的話；其中十分敬畏公論的人，也僅能略加警告或驅逐他們的一兩個黨徒，既不能對他們有深重的打擊，而且最終也不敢以正直的言論直搗他們的藏身之所和巢穴所在。他們勢力已成，淫威已立，朝廷內外無不倒向他們，使陛下的號令、官員的罷黜升陟不再出自朝廷，而出自一兩個人的門裏，名義上是陛下獨自決定，而實際上是這麼一兩個人私下執掌權柄。

    
並且說：“巨大的災禍，必然到來的憂患，近在早晚，然而唯獨陛下還不知道。”孝宗讀了朱熹的奏章，勃然大怒說：“這是把我看作不存在了。”朱熹以生病爲由，請求一個宮觀職務，沒有得到答覆。

    
陳俊卿以曾任宰相的身份守金陵，入宮覲見皇帝，極力推薦朱熹。宰相趙雄對皇上說：“士大夫喜好名譽，陛下厭惡他們愈是厲害，而人們讚譽他們就愈是多，這豈不是正好抬高了他們。不如根據他們的長處而加以任用，他們漸漸擔當政事任務之後，能力的強弱也就看出來了。”皇帝認爲趙雄的意見對，於是任命朱熹提舉江西常平茶鹽公事。不久便記錄上了朱熹救濟災荒的功勞，任命朱熹直祕閣，朱熹因爲以前奏請朝廷獎賞納糧救災的人沒有得到批准，所以辭謝了這次任命。

    
適遇浙東地區發生大饑荒，宰相王淮上奏改任朱熹爲提舉浙東常平茶鹽公事，並要他當天獨自快速上路，朱熹又以納糧救災之人沒有得到獎賞爲由，辭謝這一任命。等到朝廷實行了對納糧人的獎賞之後，朱熹才接受了這一職務。他入宮對答皇帝提問，首先陳說災異發生的原因和修成德行、任用人才的關係，其次又說：“陛下即位當政初期，曾選拔傑出的英豪之士，委任以國家政事，不幸的是這中間不能全部得到合適人選，因此不再廣泛求取賢哲人士，而姑且任用了一些性情柔和不得罪人而又容易控制的人以充任這些職位。於是皇帝左右之人，私自輕慢地使喚命令他們從事低賤工作，才能侍奉宴會，供備驅使，因而宰相的權力日漸減輕。又怕他們的權勢有所偏重，而又借用權力重大來矇蔽自己，就時時聽取外廷的議論，將以暗地察訪這些人違紀犯法的事實而從嚴從速地查辦他們。陛下既未能遵循天理、公正本心，用來端正朝廷綱紀，早已失去治國根本，而且又想兼聽士大夫們的不同意見，作爲駕馭羣臣的方法，那麼士大夫進見皇上有一定的時候，而陛下的親近宦官則可以從容而沒有間隙。士大夫們端莊有禮而難以親近，他們的議論又苦澀難以入耳，親近宦官的逢迎諂媚之態就足以蠱惑陛下心志，那些小吏狡詐詭變的伎倆又足以迷惑陛下的視聽。因此陛下雖然想稍稍抑制這些小人之輩，然而這些小人的勢力卻一天天加重，陛下雖想廣泛採納公論，而士大夫的勢力卻一天天減輕。權重的小人既已可憑藉他所掌握的重要權力，進一步竊取陛下的權力，權輕之人又借力於權重的小人，作爲自己竊居官位，鞏固寵信的方法。這樣日往月來，侵蝕損耗，使得陛下的德行基業一天天地墮落，國家的法度一天天損壞，奸邪諂媚之人充塞朝廷，賄賂公行，士兵悲愁百姓怨憤，盜賊不時發生，禍害怪異多次出現，災荒饑饉重新又來。奸邪小人互相引長，人人都得以滿足自己的私慾，唯有陛下一無所得，而獨自承受這些弊端。”皇帝聽後臉色都改變了。朱熹所奏的一共七件事，親自書寫其中的一二件事以防泄露祕密。

    
朱熹剛接受任命，就寫信到其他州郡，招募米商，免除他們的商稅，等朱熹到任時，外地船隻運來的大米已聚集在這裏了。朱熹每天出外調查訪問百姓的疾苦，走遍浙東全境，單人獨車，不帶隨從，所到之處，人們都不知道他是什麼人。州縣官吏懼怕他的嚴峻作風，有些人甚至自行離職而去，他所管轄的地區風紀肅然。凡是丁錢、和買、役法、榷酤這一類政事，有不方便百姓的地方，都加以改正和革除。在救濟災荒之餘，他都根據實際情況規劃處置，必作長久之計。有人攻擊朱熹，說他不經心處理政事，皇帝對王淮說：“朱熹處理政務卻有可觀之處。”

    
朱熹因爲前後幾次奏請多數被抑制，僥倖得到採用的，也都拖延遲緩耽誤了時間，蝗旱災害相互頻繁出現，他不勝憂憤，又上奏說：“爲現在打算，只有決斷出自皇上自己意志，迅速發佈詔令，責備自己並徵求直言，然後君臣互相告誡，痛下決心反省改正。其次，拿出內庫全部錢財，把供給帝王大禮的費用改爲收糴糧食的本錢，詔令戶部免徵百姓所欠舊債，詔令轉運使根據條例檢查放免百姓租稅，詔令宰相大臣淘汰受災路分的州軍監司、地方官吏中沒有成績的人，審慎選拔賢能人士，責成他們實施救濟災荒的政策，這樣也許還能下結民心，消除災民乘災荒之際叛亂的打算。不這樣的話，我恐怕所憂慮的不止於飢餓死人，而將在於盜賊；蒙受其害的不僅僅是官吏，而且要上到危害國家了。”

    
台州知州唐仲友和王淮同鄉並結爲親家，吏部尚書鄭丙、侍御史張大經先後推薦他，唐仲友升任江西提刑，還沒有上任。朱熹巡行視察到台州，控告唐仲友的人很多，朱熹調查得到事實，三次上章彈劾唐仲友，王淮把朱熹的奏章隱藏起來不讓皇帝知道。朱熹更加致力彈劾他，唐仲友也上章爲自己辯解，王淮才把朱熹的奏章進呈給皇帝，皇帝命令宰相大臣們審定，都司陳庸等人要求下令浙西提刑委派清廉能幹的官員去追究覈實，仍舊命令朱熹迅速趕往遭受旱災傷害的州郡視察。朱熹當時留在臺州沒有走，不久接到這道詔令，愈加上奏彈劾唐仲友，前後上了六道奏章，王淮迫不得已，取消唐仲友的江西提刑的新任命轉授給朱熹，朱熹拒絕不接受，於是回鄉，並且要求一個宮觀閒職。

    
當時鄭丙上疏詆譭程氏的學說來敗壞朱熹，王淮又提拔太府寺丞陳賈爲監察御史。陳賈面對皇帝時，首先論說近日士大夫中有所謂“道學”之人，大多是藉助道學之名來宣傳騙人的學說，希望朝廷考察這些人，清除他們不再任用。陳賈指的是朱熹。淳熙十年，詔因朱熹多次請求祠觀，可以派他主管台州崇道觀，不久接連主管雲臺觀、鴻慶觀達五年時間。淳熙十四年，周必大任宰相，任命朱熹爲提點江西刑獄公事，朱熹因病辭謝任命，朝廷不允許，於是他赴任。

    
淳熙十五年，王淮罷相，於是朱熹進奏，首說近年來刑罰處理不得當，獄官應該選擇合適的人。接着說經制錢總制錢損害百姓，以及江西各州郡攤派課罰的弊端，奏章最後說：“陛下即位已經二十七年，因循守舊而時光漸移，沒有一尺一寸的功效可以回報陛下自己的志向。我曾經反覆考慮這件事，莫非陛下宴飲休息於深宮之中，沒有照亮待人接物的心地，天理有些不純，人慾有些不盡，因此善事不能做到底，除惡不能除其根，閃念之間，公私邪正、是非得失同時發作，交戰于思想之中。因此陛下以禮相待大臣並非不厚，然而阿諛逢迎諂媚討好的近臣小人也都能得到陛下寄託心腹的重任；陛下日夜追求英豪之士並非不迫切，然而柔弱奸邪平庸乖謬之輩也能夠長久地竊掌朝廷大權。並非陛下不樂於聽取公平正直的議論，然而有時不容納這種議論的存在；並非陛下不憎恨讒言暴行，然而不免誤聽偏信；並非陛下不想爲祖宗報復受到的恥辱和仇恨，然而不免畏懼怯懦而圖一時安全；並非陛下不愛護和培養百姓的財力，然而不免要發出嘆息產生愁怨。切望陛下從今以後，對於一閃之念必須謹慎對待仔細審察；這是天理呢，還是人慾呢？果真是天理，就慎重對它加以擴充，而不讓它受到一點矇蔽阻塞；如果是人慾，就慎重地剋制這個念頭，而不讓它在自己的頭腦中少有滯留。把它推廣到一言一行之間，用人處事之際，沒有不用這一標準加以衡量，那麼陛下的聖心就能通達，朝廷內外融合透徹，沒有一絲一毫的私慾可以側身兩者之間，而天下的事情將只根據陛下所想的進行，沒有什麼事會不合乎陛下的志向心願。”朱熹這次赴京，有人在路上攔住他，認爲“正心誠意”這種論調皇帝很討厭聽到，告誡他不要說這種話。朱熹說：“我一生所學習的，只有這四個字，怎麼可以隱瞞不說以欺騙皇帝呢？”等到他上奏時，皇帝說：“很久沒有見你了，浙東的事情，我已經知道。現在應該安排你一個高尚而重要的職務，不再用州縣的瑣事來麻煩你了。”

    
當時曾覿已經死了，王抃也被驅逐，唯獨內侍甘昪還在其位，朱熹極力彈劾他。孝宗說：“甘昪是德壽（高宗）舉薦的，說他有才能。”朱熹說：“小人沒有才能，怎麼能夠打動皇帝。”第二天，任命朱熹爲兵部郎官，朱熹以腳病請求祠觀的職務，兵部侍郎林慄曾經和朱熹討論《周易》《西銘》，兩人意見不合，這時他彈劾朱熹說：“朱熹本來不學無術，只會竊取張載、程頤的殘餘東西，稱之爲‘道學’。朱熹所到之處都帶上門人學生數十人，妄想仰慕孔子、孟子經歷幾次聘任的風尚，希求索取高價，不肯就任朝廷任命的職務，他的這種虛僞不可掩蓋。”孝宗說：“林慄的話好像太過分了。”周必大說朱熹上殿的那天，腳病沒有痊癒，勉強登殿答對。孝宗說：“我也見到他走路一跛一曳的。”左補闕薛叔似也上奏幫助朱熹，於是讓他仍舊擔任原來的職務江西提刑。太常博士葉適上疏與林慄辯論，說林慄的話沒有一句是事實，“稱之爲道學”這句話，尤其沒有事實根據，過去王淮和臺諫官裏外呼應，陰謀廢棄正直君子，正是用的這種辦法。孝宗下詔說：“朱熹昨天入宮答對，所談論的都是新任職務的事情，我相信他的誠意，再次聽從他的請求，他可以迅速赴任就職。”正好胡晉臣任侍御史，首先抨擊林慄固執拗戾不通，喜歡與自己意見相同的人，憎恨與自己意見不同的人，沒有事實根據而指責學者結黨營私，於是朝廷罷黜林慄，讓他擔任泉州知州。朱熹再次辭謝任命，孝宗任命朱熹直寶文閣，主管西京嵩山崇福宮。沒出一個月再次召他赴任，朱熹又推辭了。

    
當初，朱熹曾認爲口中陳述不能把自己的想法和意見全部說出來，要求密封奏事向皇帝報告自己的想法和意見。到這時朱熹把自己密封的奏章報到朝廷設置的匭中，裏面寫道：

    
現在天下大勢，好比人有重病，內部從心腹開始，外面達到手腳四肢，沒有一根汗毛一根頭髮不生病的。姑且以天下的根本和當今的急務，試爲陛下陳說：大本，就是陛下之心；當務之急就是輔導培養太子，選拔任用大臣，振舉政綱法紀，改變士風民俗，愛惜培養民力，整飭清明軍政，這六件事。

    
古代聖明帝王兢兢業業，爲了保持和守正這種心，所以設立師保之官，分佈諫諍之職，凡是帝王的飲食、酒漿、衣服、宮室、器用、金玉絲帛以及宦官、宮妾等政事，沒有一件不統領於宰相，使帝王的前後左右，一動一靜，沒有不受到有關機構法規的制約，因而沒有細微空間、瞬息時間，能夠隱瞞他們的毫髮私情。陛下所以精粹純一克己復禮而堅守此心，能有如此的功效嗎？陛下所以修養身心整治內宮而肅正自己左右，能有如此的效果嗎？宮廷禁地的事情，我固然不得而知，然而賞賜爵位之濫，錢財賄賂之流，街頭巷尾都在竊竊議論，這種紛亂的議論我早已受不住了，那麼陛下在整治內宮方面，恐怕還沒有及得上古代的聖明帝王。

    
至於陛下左右近習嬖倖之人的私情，恩寵待遇的不恰當，過去龍大淵、曾覿、張說、王忭這類人權勢氣焰燻灼，一時能危害震撼朝廷，現在已經沒有什麼可說的了。獨有我前天對陛下陳述的意見，雖然經過陛下委曲開導勸說，然而我的愚見是，只能讓這些人擔任守衛宮門傳遞命令，供事打掃等勞役，不應當讓他們假借陛下的威望，使他們得逞奸邪諂媚、製作過度奇巧之物於內庭之中，以此來動搖陛下的心志，不讓他們自立門庭，招攬權勢於外朝，以損害陛下的聖政。我在路上聽說，自從王抃被驅逐之後，各位將領的派遣任命，大多出於此人之手。陛下竭盡百姓的民脂民膏來供養軍隊，軍隊卻不曾得到一頓溫飽，這都是將帥巧立名目，奪取士兵口糧，肆行賄賂陛下親近之人，以圖提拔重用，能出入皇宮的心腹大臣，外面結交將帥，共同欺騙矇蔽陛下，纔到了這種地步。然而陛下不能醒悟，反而寵信親近這些奸邪小人，認爲這是爲我所用的家臣，致使宰相不能議論他們設制措施的得失，給諫官員不能評論他們任命官吏的是非，那麼陛下在端正自己左右大臣方面，沒有能夠趕上古代的聖明帝王又是明顯的了。

    
至於輔導太子，自王十朋、陳良翰之後，太子屬官的選拔號稱得到合適人選，然而能夠稱職的人，已經很少了。而又時時讓那些奸邪諂諛、輕佻薄倖、卑賤庸妄之徒，有人得以摻雜在裏面，所謂的講讀，也只是用文章應付充數，而沒有聽說他們規勸諫戒的功效。至於早晚和陛下從容在一起，陪伴侍奉陛下游玩宴樂的人，又不過是使臣、宦官幾個人而已。太子的師傅、賓客已不再設置，而太子詹事、太子庶子這些官職也是有名無實，於是朝廷的左右春坊就讓使臣執掌，既沒有啓發太子隆重師長親近賓友、尊敬德行喜好大義的用心，又沒有防止太子輕侮怠慢親暱放蕩、奇異邪惡夾雜而進的危害。應該討論以前的典章制度，設置太子師傅、賓客的官職，廢除春坊使臣，而使太子詹事、太子庶子各自恢復行使職責。

    
至於選拔任用大臣，就以陛下的聰明，怎會不知天下之事，必須得到剛直光明公正之人而後纔可任用呢？之所以經常得不到這樣的人才，反而收容庸俗鄙陋的人竊居這些職位，這隻因一念之間，未能看透他們出自私邪的矇蔽，然而陛下宴樂時所喜好的人物，陛下親近寵愛的近習之流，不能全部依據法令制度辦事，如果任用剛直光明公正的人做輔佐皇帝的宰相，就恐怕他會妨礙自己的私事，損害自己的人，而不能任意放縱。所以在選用人才之時，常常先排斥擯棄剛直光明公正的人，而後選取拖沓無能懦弱軟熟、平時不敢坦率直言態度端莊的人而加以揣摩，又在這些人中間選擇最庸懦最卑陋、定可確保他不至於有所妨礙自己的人，然後薦舉他們而加以高位。所以任命官員的詔令還沒頒佈，而人員已經事先物色確定，這些官員的姓名還沒有顯露，而朝廷內外已經預知這些人絕不是天下第一流的人才了。

    
至於振肅綱紀法度，改變士風民俗，那麼今天中書門下之間，宮廷之地，而天下不公之道，不正之人，反而能夠以此作爲窟穴而盤踞其中。因而陛下看到和聽到的，無非是些不公不正的事情，那麼在這些事情的燻蒸熔化之下，使得陛下好善之心不能顯著，痛恨罪惡之心不能深刻，這種危害已到了不能用語言表達的程度了。等到這些不公不正之人作奸犯法之時，陛下又不能深深割去自己的私愛，而把他們交給朝廷討論，按照有關法律處理，因此綱紀法度不正在上，士風民俗就頹廢弊壞在下，他們爲害的時間已很久了。而且浙中地區尤爲嚴重。大都習慣做出柔媚的恣態，說着附合順從人的話，以不分是非、不辨曲直爲最得計，更過分的人把黃金珠寶當作佐酒的肉脯食品，把地契債券作爲詩歌文章，宰相可以引誘就引誘宰相，近習可以私通就私通近習，只求得到私利，再也沒有廉恥。一旦有剛強堅毅正直不阿、恪守正道遵循天理的人在他們中間出現，就羣起譏諷合夥排斥，指責爲“道學”，而加上強詞奪理感情衝動的罪名。十幾年來，用這兩個字禁錮天下的賢人君子，又好像過去所謂的元祐學術一樣，排斥擯棄詆譭侮辱，一定要使正人君子沒有容身之地纔算罷休，這難道是治平之世的事情嗎？

    
至於愛惜培養民力，整飭清明軍政，那麼自虞允文任宰相以來，把戶部每年收入款項中必定可以指望得到的部分全部取走，號稱是年終賦稅盈餘的數目，運入內庫。而把收入中有名無實的、多年積累拖欠的、空登錄在賬冊上的、無法催討治理的款項，撥還給戶部，作爲內庫財產的積累，將它作爲今後用兵進取中原時的隨時需要使用的款項。然而，從那時以來的二十多年間，內庫每年收入不知有多少，而且認爲是皇帝的私人貯存，主管者也是私人，宰相不能用計入賦稅來均衡節制這些款項的收支，戶部不能用帳冊來勾定考查這些款項是在還是不在，天天銷月月耗，用來支付宴請私親的費用，真不知道有多少啊，而何曾聽說能用這筆錢財來換取敵人的首級，如同太祖說的那樣。空使戶部經費缺乏一天比一天嚴重，朝廷的督促一天比一天嚴峻，以至於廢掉祖宗以來州縣催徵財賦達到九成以上就不再催理，戶部也置之不問的好辦法，而以徵收賦稅一定要足足十成作爲限度；朝廷認爲賦稅徵收不足，就又建立監司、州郡官員以徵收賦稅多少爲考課等差的條法，用來引誘威脅他們。於是朝廷內外奉承這種風氣，競相使用苛刻急迫的辦法徵收賦稅，這是民力之所以嚴重困弊的原因。

    
將領們追求提拔，必然先在士兵身上聚斂錢物，用來增殖自己的財富，然後用這些錢物去結交陛下身邊的親近侍臣，而且祈求他們把自己的姓名通給陛下地位尊貴的將領。這些地位尊貴的將領拿到他們的名單，就把這些名單交給軍隊，使他們從基層開始逐級得到保舉，稱讚這些人的才能武藝能夠勝任將帥，然後寫成奏章在陛下面前誇獎這些人。陛下只見到逐級推舉在前，文書檔案齊備，就真的認爲是大家一致舉薦的而得到了合適的人選，然而哪裏知道這些人是議價交錢，已經如同晚唐的債帥了呢？將帥，是掌握三軍命運的人，而選拔將帥的方法背離常道到如此地步，那麼那些具有智謀勇敢才藝膽略的人，誰肯抑制內心低頭而立於宦官、宮姬的門下，而陛下得到以爲可任將帥的人，都是平庸之輩和僅供奔走的小卒，但陛下還希望他們整飭清明軍政，激勵勸勉士兵，以增強國勢，豈不是謬誤嗎！

    
這六件事，都不可以緩慢處理，而根本仍在於陛下之心，陛下之心正那麼這六件事沒有不正的，陛下心中一有私慾介入，那麼雖想疲勞精力，來求得端正這六件事，也將成爲沒有實際內容的一紙空文，而天下之事會愈來愈不可收拾了。

    
朱熹這道奏疏送入宮中，是夜間銅壺滴漏的下七刻了，孝宗皇帝已經就寢，立即起身拿着蠟燭，把奏章全部讀完。第二天，任命朱熹主管太一宮，兼任崇政殿說書。朱熹極力推辭，被任命爲祕閣修撰，管理一個外地的宮觀。

    
光宗登基即位，朱熹再次推辭祕閣修撰的職務，仍舊直寶文閣，皇帝下詔誇獎他。任職幾個月後，任命他爲江東轉運副使，朱熹以生病辭謝，改任知漳州。他奏請朝廷免除了漳州屬縣的無名雜稅七百萬貫，減免經、總制錢四百萬貫。因當地的風俗習慣不合乎禮儀，他擇取古代喪葬嫁娶的禮儀之文，張貼出來告示大家，派當地父老進行解說，以教育他們的子弟。當地風俗崇信佛教，男男女女聚集在僧舍之中作傳經會，婦女不出嫁的就作庵房居住，朱熹下令禁止這些事。朱熹常常憂慮不能推行丈量土地的危害，正好朝廷議論要在泉、汀、漳三州推行丈量土地，於是朱熹調查訪問有關事宜，選擇承辦人員以及制定丈量土地的辦法上報朝廷。而當地豪紳中侵奪貧弱百姓土地的人認爲對他們不利，極力加以阻止。宰相留正，泉州人，他的鄉里親友也大都認爲不可以推行。平民吳禹圭上書指責經界法騷擾百姓，皇帝下詔暫緩進行，又降旨先在漳州實行。第二年，朱熹因爲兒子死亡又請求宮觀職務。

    
當時史浩入宮見皇帝，請求收用天下有聲望的人才，於是任命朱熹爲祕閣修撰，主管南京鴻慶宮。朱熹一再推辭，皇帝下詔說：“論撰這樣的職位，是用來恩寵著名大儒的。”朱熹才接受任命。朝廷派他擔任荊湖南路轉運副使，朱熹推辭。漳州經界法竟然宣告停止推行，朱熹因爲自己的意見沒有得到採用而自認有罪，朝廷派他知靜江府，他推辭了，主管南京鴻慶宮。沒有多久，朝廷派他出任潭州知州，朱熹極力推辭。黃裳擔任嘉王府翊善，他認爲自己的學問不及朱熹，請求朝廷召朱熹爲太子宮中的僚佐，王府直講彭龜年也向大臣們推薦朱熹。留正說：“我不是不知道朱熹，但是他性格剛直，恐怕到太子宮中不合適，反而會成爲累贅的。”正好朱熹再次推辭朝廷任命，皇帝降旨說：“長沙是國家的巨大屏障，能得到賢人最爲重要。”於是，朱熹接受任命。恰逢洞獠騷擾潭州所屬郡縣，朱熹派人把禍福告訴他們，洞獠都投降了。朱熹申明朝廷敕令，加強武備，制止奸吏的不法行爲，抑制豪民。所到之處興辦學校，通明教化，四面八方的學者都來到這裏。

    
寧宗即位當皇帝，趙汝愚首先推薦朱熹和陳傅良，皇帝降旨要朱熹到臨安來奏事。朱熹一面來杭州一面推辭，任命他爲煥章閣待制、侍講，朱熹推辭，皇帝不許。朱熹入對時，首先說：“往日，太皇太后親自決定國家大策，陛下恭謹地繼承國家大計，可以說是用暫時變通的辦法來處理國事，幾乎沒有偏離過它。從那時到現在已有三個月了，有些事情反而不能無疑於逆與順、名與實之際，我暗自爲陛下憂慮這些事情。如有可作託詞的話，也只能說陛下之心，前日不曾有過謀求皇位的計劃，今天不曾忘記思念親人的心懷，這就是所以實行變通的辦法而沒有偏離過正的根本所在。充滿不曾謀皇位之心，以竭盡負罪引咎自責的誠意，充滿不曾忘記親人之心，以盡冬溫夏凊早晚問安侍奉父母之禮，而父子大倫正了，根本也就確立了。”再次當面向皇帝辭謝待制、侍講的官職，皇帝親自寫信說：“你研究經術有很深的淵源，正可用它給帝王講經勸勉，次序對答的職務，不要再苦苦推辭了，以符合我崇尚儒學尊重大道的心意。”於是朱熹接受了任命。

    
恰逢趙彥逾巡視孝宗陵墓，認爲那裏土層淺薄，下面有水和石頭。孫逢吉重新去巡視，要求另外尋找吉利的地方。皇帝降旨要大家討論，御史臺的官吏們害怕討論這件事，討論中途停止。朱熹卻上奏章議論道：“孝宗皇帝有至高無上的德行，埋藏孝宗衣冠的地方，應當廣泛地尋訪名山，不應該偏信御史臺官吏的話，把孝宗的陵墓埋葬在水泉沙礫之中。”沒有得到答覆。當時議論的人認爲皇帝沒有回到皇宮大內，那麼名實不正而有疑議產生；況且金國的使臣要來，或許會有所窺察。皇帝降旨修繕原來的東宮，修造房屋三百多間，打算搬進去住在裏面。朱熹上奏疏說：

    
這定是陛下左右近習小人倡作這一說教來惑亂陛下，而想通過這件事實現他們的奸邪用心。我擔心不但上帝震怒，災害怪異多有出現，正當恐懼反省修養自身的時候，不應當興造這個大工程，以違悖上天譴責時所告誡的驚動衆人之意；我也擔心京城地區百姓飢餓交迫流離失所、臨近死亡的邊緣，或許有人會怨怒憤恨，因而發生其他變故。不僅無法感通太上皇帝的心意，以致沒有進見太上皇帝的日期，我也擔心孝宗皇帝大殮後沒有埋葬，因爲孝宗陵墓的位置還沒有確定，靈位前的供奉不允許少有鬆弛，太皇太后、皇太后都已到了高齡，孤獨之身陷於憂愁困苦之中，早晚奉養尤其不可缺少。然而全國各地的百姓，只見陛下急切地要大造宮室，迅速建成，一旦輕快自得地丟棄這裏而去太子宮殿，遷到安適方便的地方，將士百姓心中將會有憤憤不平之處。前車之鑑不遠，很可以感到恐懼的。

    
我又聽說太上皇后恐怕違逆太上皇帝的聖意，不想讓他聽到太上皇的稱呼，又不想讓他聽到關於內禪的說法，這又思慮過分了。難道不知道如果是這樣的話，而不是婉轉地隨機行事，那麼父子之間，上面怨恨憤怒而下面憂愁恐懼，到什麼時候才能了結。父子這一大倫常，是君臣、父子、夫妻這三綱所關係的大事，長久地拖下去而不去解決它，也可能會有假借父子大倫來製造謠言橫生事端的人，這又是我十分恐懼的原因。我希望陛下明確地詔示大臣，首先停止修繕東宮工程，而把修繕東宮的人工材料弄回到慈福宮、重華宮之間，簡單地建造可供休息的殿房一二十間，使它粗粗可以居住就行了。至於搬到皇宮去的打算，我又希望陛下須下詔書責備自己，減省出行時的車馬衛隊，入宮之後，暫時改變衣服顏色，如同唐肅宗一樣改穿紫色的袍子，在前面拉着繮繩駕馭馬匹，以表明負罪引咎的誠意，那麼太上皇帝雖然有憤怒的情緒，也會迅速消散，而父子之間的歡喜心情也就徹底和諧了。

    
至於像朝廷的紀綱法度，我又希望陛下下詔深切地告誡自己左右的宦官，不要干預朝政。其中確實有功勞而所得到的褒獎賞賜未能滿足公衆議論的人，也詔令大臣們共同討論他們的功績，考查賞功制度，重重地酬答他們的功勞。而且凡是號令的一弛一張，人才的進用和罷免，就全部把它委託給二三個大臣，要求他們反覆比較衡量，不要固守己見，斟酌採取公論，上奏皇帝而後實行這些決定。有不恰當的地方，把它交給大家加以辯駁論難，選擇其中好的意見由皇帝作最後的決定，那麼不僅皇帝左右近習不能干預朝政大權，大臣們也不能專門任用自己的親信私黨，而陛下也得以更加明白熟悉天下的政事，而對得失的計算就沒有什麼疑問了。

    
再如孝宗陵墓的選擇，我希望陛下廢除御史臺官吏的意見，另外尋找野外地區，以營造新的陵墓，使孝宗皇帝的遺體能夠安居於內，而國家和百姓都蒙受福佑於外了。

    
朱熹這道奏章進入之後沒有得到答覆，然而皇帝也沒有生朱熹氣的意思。朱熹把每次給皇帝所講的內容按次序編成冊子進給皇帝，皇帝也以寬大的胸懷容納了。

    
朱熹在上奏勸勉皇帝進一步提高德行時說：“我希望陛下在使用日常費用的時候，以追求放心作爲根本，而在研習經書觀看史籍時，與儒學多多親近，多用一些工夫。多召見大臣，切磋治理國家的方法措施，大臣們進殿奏對時，也以和顏悅色對待他們，反覆詢問探訪，用來求出政事的得失，民情的憂樂，進而又根據這些問題來考察官吏的奸邪正直和長處短處，這樣也許能使天下之事各自得到合適的處理了。”朱熹又上奏說：“禮經敕令規定，兒子爲父親，嫡孫爲祖父承受喪祭重任，都要服最高的喪服三年；嫡子應當爲自己父親服喪，不能繼承父位執紼服喪，就由嫡孫繼承大統而代替父親執紼服喪。自從漢文帝減少服喪的期限，歷代因襲這一期限，於是天子沒有三年的喪期。作爲父親尚且如此，那麼嫡孫承受喪祭重任時更是可想而知了。做人的立身處世之道廢棄衰壞，三綱不明，一千多年來，沒能加以考正。孝宗皇帝孝親之情來自上天，一個月之外，還是服執全部喪禮，上朝穿戴的衣服帽子都是用粗布縫製的，這種孝行應該顯著地記錄在典籍中，成爲子孫萬代的法則。近來，孝宗皇帝的遺誥剛剛頒佈，太上皇帝偶然感到身體不適，不能親自參加喪禮。陛下以嫡孫繼承帝位，那麼承受喪祭重任的嫡孫所應服的喪禮已著明在禮律中，所以應該遵循孝宗皇帝已經實行的方法。一時倉促行事，來不及詳細討論，於是用了漆紗淺黃色的衣服，不僅僅對上違背禮儀規定，而且使孝宗皇帝已經實行的喪禮全都重新喪失，我暗暗爲此感到痛心。然而已往的過失來不及追改了，只有將來孝宗皇帝靈柩啓行時，喪禮應當重新沿用初喪時的服色。”

    
恰逢奉孝宗神位入宗廟，討論宗廟更迭譭棄的制度，孫逢吉、曾三複首先要求並祀僖、宣二祖、把太祖神位安置在太廟第一室，合祭祖先時就把太祖神位放在太廟正東向的位置。皇帝降旨讓大家討論：僖祖、順祖、翼祖、宣祖四位祖先的神主牌位，應該有所歸附。自從太祖皇帝首先尊崇這四位祖先的神位，治平年間，有人提議因爲年代逐漸遙遠，請求把僖祖神主牌位搬遷到夾室去。後來王安石等人上奏認爲，僖祖已有了神廟，與稷、契沒有什麼不一樣，請求恢復它的原來位置。當時宰相趙汝愚對於恢復祭祀僖祖很不以爲然，皇帝的侍從大多支持趙汝愚的意見。吏部尚書鄭僑想姑且遠祀宣祖而把孝宗神位放進宗廟進行祭祀。朱熹認爲把宣祖神位藏在夾室，就是把祖宗的神主牌位藏在子孫宗廟的夾室，神宗重新奉祀宣祖爲始祖，已是得到正禮，合乎人心，這就是所謂有祭之後而不敢廢棄不祭吧。朱熹又撰寫《廟制》一文參加辯論，認爲世間萬物豈有無本而生長的。朝廷沒有傳達給皇帝，馬上就撤毀了禧祖，宣祖在太廟中的廟室，另外建廟來奉祀四位祖先。

    
當初，寧宗被立爲皇帝，韓侂冑自認爲有主謀尊立的功勞，在朝中當權。朱熹擔心他會危害國政，幾次上奏說到這件事，並約吏部侍郎彭龜年共同上奏抨擊韓侂冑。恰逢彭龜年出朝護送外國使臣，朱熹就一人上疏指出皇帝左右大臣竊取權柄的危害，在講席上再次申明這個觀點。寧宗御批寫道：“我憐恤你年歲已高，恐怕難以站着給我講課，已授給你宮觀官的職務了。”趙汝愚從衣袖中取出批覆交還給寧宗，一面講諫一面叩拜。內侍王德謙把皇帝的批文直接交給朱熹，臺諫官爭相要求留下朱熹，寧宗沒有同意。樓鑰、陳傅良隨後把寫在黃紙上的朱熹任命狀封還給寧宗，修注官劉光祖、鄧馹密封的奉章交替呈上。朱熹離開朝廷時，被任命爲寶文閣待制，並給他一個州郡職務，朱熹推辭了。不久朝廷任命他知江陵府，朱熹又推辭了，並仍然請求朝廷免除他的新舊職務，寧宗下詔朱熹依舊擔任煥章閣待制，提舉南京鴻慶宮。慶元元年初，趙汝愚已經當宰相，收羅招徠全國各地的知名人士，朝廷內外殷切盼望朝政得到治理，唯獨朱熹因恐懼韓侂冑當權而憂慮。既多次對寧宗說這件事，又幾次寫信給趙汝愚，認爲應當用厚厚的賞賜來酬謝韓侂冑尊立寧宗的功勞，不要讓他來參與朝政，信中有“防微杜漸，謹慎小心不可疏忽”的話。趙汝遇正認爲韓侂冑容易制服，對朱熹的話沒有在意。到了這時，趙汝愚也因被誣陷遭到驅逐，而朝廷大權歸於韓侂冑了。

    
朱熹開始以議論宗廟制度失誤而自認爲有罪，寧宗不允許，朱熹以有病再次要求去職退休，寧宗下詔說：“辭職謝事，不是我優待賢才的心意，你還是擔任原先的祕閣修撰。”慶元二年，沈繼祖任監察御史，誣告朱熹十大罪狀，皇帝下詔落去朱熹祕閣修撰之職並罷免他提舉南京鴻慶宮，朱熹的學生蔡元定也被送到道州監管居住。慶元四年，朱熹以自己快滿七十歲爲理由，申請退休，慶元五年，朝廷同意了他的請求。第二年朱熹逝世，終年七十一歲。朱熹病情危急時，他親筆寫下遺言囑託兒子朱在和門人範念德、黃幹，懇切地勉勵他們努力學習並要他們修訂自己的遺書。第二天，朱熹正坐把衣帽穿戴整齊，靠着枕頭去世了。

    
朱熹考中進士以後的五十年中，在外面做官僅有九年，在朝中做官才四十天。他家中一向貧窮，少年時依靠父親的朋友劉子翬，寄住在建州的崇安，後來遷居建陽的考亭，雖然經常窮得喫不上飯，卻處之安然。學生中有從遠方來求學的人，喫的是豆飯藜羹，朱熹都和他們共食。經常向別人借貸來維持家庭開支，然而不符合道義的錢就一文也不取。

    
自從朱熹離開朝廷，韓侂冑的勢力日益擴張。何澹任御史中丞，首先抨擊所謂精通某一門學術的學問，是用欺騙世人的文章來沽名釣譽，請求辨別這種學問的真僞。劉德秀在長沙任官，沒有受到張栻學生的禮遇，等到他任諫官，首先彈劾留正引進僞學的罪名。“僞學”這個名稱，是從這時開始的。太常少卿胡糴說：“近年來僞學十分猖獗，他們的企圖和行爲越出常規，希望皇上告訴大臣，對他們暫且停止進擬告身。”於是皇帝召陳賈任兵部侍郎。沒有多久，朱熹削去職務的命令也就頒佈了。劉三傑說從前御史所彈劾的朱熹、趙汝愚、劉光祖、徐誼之徒，前些日子是僞黨，這時又變而爲逆黨。當天就任命劉三傑爲右正言。右諫議大夫姚愈又說道學與有權勢的大臣結成死黨，窺伺帝位。皇帝就命令直學士院高文虎起草詔書在全國公佈，於是攻擊僞學一天比一天急劇，選人餘哲甚至上書朝廷要求把朱熹斬首。

    
在那時，士大夫中循規蹈矩、在儒學上稍有名聲的人，沒有地方可以容身。他們的學生，有獨立見地不隨波逐流的人，被屏棄埋沒在田野；曲意逢迎、卑順懦弱的人，改投靠其他老師，經過老師家門也不進去，甚至改變衣帽穿着，在鬧市街區店鋪中隨意遊玩，以此來區別自己不是僞黨。然而朱熹給學生們講學一天也沒有停止，有人勸朱熹說明原因遣散學生，朱熹笑笑而沒有回答。有一位籍田令名叫陳景思的人，是曾任過宰相的陳康伯的孫子，和韓侂冑有姻親關係，勸韓侂冑不要做得太過分了，韓侂冑自己也漸漸後悔了。朱熹已經死了，將要下葬時，有人說：四面八方的僞學門生約定日期聚會，給僞學老師送葬，他們聚會的時候，不是越軌談論當時人的長短，就是錯誤地議論當時政事的得失，希望命令地方官吏對這些人加以約束。皇帝同意了這個意見。

    
嘉泰初年，禁止道學的法令稍微放鬆了一些。嘉泰二年，皇帝下詔說：“朱熹已經退休，追任他爲華文閣待制，給予他退休的恩澤待遇。”後來韓侂冑死了，寧宗下詔賜朱熹遺表恩惠，封諡爲文。不久追贈朱熹爲中大夫，特贈爲寶謨閣直學士。理宗寶慶三年，追贈爲太師，追封朱熹爲信國公，改封爲徽國公。

    
當初，朱熹少年時，慷慨激昂有追求真理的志向。父親朱松病危時，曾經囑咐朱熹說：“籍溪胡原仲、白水劉致中、屏山劉彥衝這三個人，學問有淵源，我一向敬畏他們，我就要死了，你去向他們學習，而且要完全聽從他們的話。”這三個人，是指胡憲、劉勉之、劉子翬。因此朱熹的學問既是廣泛地求索於儒家經典著作，又普遍結交當代的有識之士。延平李侗已經老了，曾經跟羅從彥學習，朱熹自同安回來，不遠數百里，徒步前往李侗處從學。

    
朱熹做學問，大都是深入研究事物的“理”而取得知識，反過來親身實踐所取得的知識，而是以身心收斂如有可畏的居敬工夫加強修養爲主。朱熹曾經說古代聖賢道統的傳授散播在典籍之中，由於對聖賢經書的宗旨不清楚，因而道統的傳授也開始隱晦不顯。於是他竭盡全部精力，鑽研窮究聖賢經典的意旨和訓導啓迪。他所著的書有：《易本義》《啓蒙》《蓍卦考誤》《詩集傳》《大學中庸章句》《或問》《論語集註》《孟子集註》《太極圖解》《通書解》《西銘解》《楚辭集註辨證》《韓文考異》。他所編寫的書有：《論孟集議》《孟子指要》《中庸輯略》《孝經刊誤》《小學書》《通鑑綱目》《宋名臣言行錄》《家禮》《近思錄》《河南程氏遺書》《伊洛淵源錄》，這些書都流傳於世。朱熹死後，朝廷把他註釋的《大學》《論語》《孟子》《中庸》作爲學校的課本。他還有一部沒有脫稿的《儀禮經傳通解》，也作爲學校的課本。朱熹一生寫的文章共一百卷，他與學生的問答有八十卷，還有別錄十卷。

    
理宗紹定末年，祕書郎李心傳要求把司馬光、周敦頤、邵雍、張載、程顥、程頤、朱熹七人列爲從祀，沒有得到答覆。淳皊元年正月，理宗視察太學，親自寫詔書以周敦頤、張載、程顥、程頤以及朱熹從祀孔子廟。

    
黃幹說：“道的正統等待人而後得傳，自從周朝以來，擔當傳道責任的不過幾個人，然而能使道得到光大而顯著的，僅一兩個人而已。自孔子而後，曾子、子思在道統微弱之際繼承了它，到了孟子纔開始顯著，自孟子以後，周敦頤、程顥、程頤、張載在道統斷絕的時候繼承了它，到了朱熹時道統又開始顯著了。”有見識的人認爲這是有深遠見地的話。

    
朱熹的兒子朱在，理宗紹定年間任吏部侍郎。