列傳
    
  


  



宋史卷四百七十二

    列傳第二百三十一

    
蔡京

    
蔡京字元長，興化仙遊人。登熙寧三年進士第，調錢塘尉、舒州推官，累遷起居郎。使遼還，拜中書舍人。時弟卞已爲舍人，故事，入官以先後爲序，卞乞班京下。兄弟同掌書命，朝廷榮之。改龍圖閣待制，知開封府。

    
元豐末，大臣議所立，京附蔡確，將害王珪以貪定策之功，不克。司馬光秉政，復差役法，爲期五日，同列病太迫，京獨如約，悉改畿縣僱役，無一違者。詣政事堂白光，光喜曰：“使人人奉法如君，何不可行之有！”已而臺、諫言京挾邪壞法，出知成德軍，改瀛州，徙成都。諫官範祖禹論京不可用，乃改江、淮、荊、浙發運使，又改知揚州。歷鄲、永興軍，遷龍圖閣直學士，復知成都。

    
紹聖初，入權戶部尚書。章惇復變役法，置司講議，久不決。京謂惇曰：“取熙寧成法施行之爾，何以講爲？”惇然之，僱役遂定。差僱兩法，光、惇不同。十年間京再蒞其事，成於反掌，兩人相倚以濟，識者有以見其奸。

    
卞拜右丞，以京爲翰林學士兼侍讀，修國史。文及甫獄起，命京窮治，京捕內侍張士良，令述陳衍事狀，即以大逆不道論誅，並劉摯、梁燾劾之。衍死，二人亦貶死，皆錮其子孫。王巖叟、範祖禹、劉安世復遠竄。京覬執政，曾布知樞密院，忌之，密言卞備位承轄，京不可以同升，但進承旨。

    
徽宗即位，罷爲端明、龍圖兩學士，知太原，皇太后命帝留京畢史事。逾數月，諫官陳瓘論其交通近侍，瓘坐斥，京亦出知江寧，頗怏怏，遷延不之官。御史陳次升、龔夬、陳師錫交論其惡，奪職，提舉洞霄宮，居杭州。

    
童貫以供奉官詣三吳訪書畫奇巧，留杭累月，京與遊，不捨晝夜。凡所畫屏幛、扇帶之屬，貫日以達禁中，且附語言論奏至帝所，由是帝屬意京。又太學博士範致虛素與左街道錄徐知常善，知常以符水出入元符後殿，致虛深結之，道其平日趣向，謂非相京不足以有爲。已而宮妾、宦官合爲一詞譽京，遂擢致虛右正言，起京知定州。崇寧元年，徙大名府。韓忠彥與曾布交惡，謀引京自助，複用爲學士承旨。徽宗有意修熙、豐政事，起居舍人鄧洵武黨京，撰《愛莫助之圖》以獻，徽宗遂決意用京。忠彥罷，拜尚書左丞，俄代曾布爲右僕射。制下之日，賜坐延和殿，命之曰：“神宗創法立制，先帝繼之，兩遭變更，國是未定。朕欲上述父兄之志，卿何以教之？”京頓首謝。願盡死。二年正月，進左僕射。

    
京起於逐臣，一旦得志，天下拭目所爲，而京陰託“紹述”之柄，鉗制天子，用條例司故事，即都省置講議司，自爲提舉，以其黨吳居厚、王漢之十餘人爲僚屬，取政事之大者，如宗室、冗官、國用、商旅、鹽澤、賦調、尹牧，每一事以三人主之。凡所設施，皆由是出。用馮澥、錢遹之議，復廢元祐皇后。罷科舉法，令州縣悉仿太學三舍考選，建辟雍外學於城南，以待四方之士。推方田於天下。榷江、淮七路茶，官自爲市。盡更鹽鈔法，凡舊鈔皆弗用，富商巨賈嘗齎持數十萬緡，一旦化爲流丐，甚者至赴水及縊死。提點淮東刑獄章縡見而哀之，奏改法誤民，京怒奪其官；因鑄當十大錢，盡陷縡諸弟。御史沈畸等用治獄失意，羈削者六人。陳瓘子正匯以上書黥置海島。

    
南開黔中，築靖州。辰溪徭叛，殺漵浦令，京重爲賞，募殺一首領者賜之絹三百，官以班行，且不令質究本末。荊南守馬珹言：“有生徭，有省地徭，今未知叛者爲何種族，若計級行賞，懼不能無枉濫。”蔣之奇知樞密院，恐忤京意，白言城不體國，京罷珹，命舒亶代之，以剿絕羣徭爲期。西收湟川、鄯、廓，取牡柯、夜郎也。

    
擢童貫領節度使，其後楊戩、藍從熙、譚稹、梁師成皆踵之。凡寄資一切轉行，祖宗之法蕩然無餘矣。又欲兵柄士心皆歸己，建澶、鄭、曹、拱州爲四輔，各屯兵二萬，而用其姻暱宋喬年、胡師文爲郡守。禁卒幹掫月給錢五百，驟增十倍以固結之。威福在手，中外莫敢議。累轉司空，封嘉國公。

    
京既貴而貪益甚，已受僕射奉，復創取司空寄祿錢，如粟、豆、柴薪與傔從糧賜如故，時皆折支，亦悉從真給，但入熟狀奏行，帝不知也。

    
時元祐羣臣貶竄死徙略盡，京猶未愜意，命等其罪狀，首以司馬光，目曰奸黨，刻石文德殿門，又自書爲大碑，遍班郡國。初，元符末以日食求言，言者多及熙寧、紹聖之政，則又籍範柔中以下爲邪等。凡名在兩籍者三百九人，皆錮其子孫，不得官京師及近甸。五年，進司空、開府儀同三司、安遠軍節度使，改封魏國。

    
時承平既久，帑庾盈溢，京倡爲豐、亨、豫、大之說，視官爵財物如糞土，累朝所儲掃地矣。帝嘗大宴，出玉琖、玉卮示輔臣曰：“欲用此，恐人以爲太華。”京曰：“臣昔使契丹，見玉盤琖，皆石晉時物，持以誇臣，謂南朝無此。今用之上壽，於禮無嫌。”帝曰：“先帝作一小臺財數尺，上封者甚衆，朕甚畏其言。此器已就久矣，倘人言復興，久當莫辨。”京曰：“事苟當於理，多言不足畏也。陛下當享天下之奉，區區玉器，何足計哉！”

    
五年正月，彗出西方，其長竟天。帝以言者毀黨碑，凡其所建置，一切罷之。京免爲開府儀同三司、中太乙宮使。其黨陰援於上，大觀元年，復拜左僕射。以南丹納土，躐拜太尉；受八寶，拜太師。

    
三年，臺諫交論其惡，遂致仕。猶提舉修《哲宗實錄》，改封楚國，朝朔望。太學生陳朝老追疏京惡十四事，曰：瀆上帝，罔君父，結奧援，輕爵祿，廣費用，變法度，妄製作，喜導諛，鉗臺諫，熾親黨，長奔競，崇釋老，窮土木，矜遠略。乞投畀遠方，以御魑魅。其書出，士人爭相傳寫，以爲實錄，四年五月，彗復出奎、婁間，御史張克公論京輔政八年，權震海內，輕錫予以蠹國用，託爵祿以市私恩，役將作以葺居第，用漕船以運花石。名爲祝聖而修塔，以壯臨平之山；託言灌田而決水，以符“興化”之讖。法名退送，門號朝京。方田擾安業之民，圜土聚徙郡之惡。不軌不忠，凡數十事。先是，御史中丞石公弼、侍御史毛注數劾京，未允，至是，貶太子少保，出居杭。

    
政和二年，召還京師，復輔政，徙封魯國，三日一至都堂治事。京之去也，中外學官頗有以時政爲題策士者。提舉淮西學士蘇棫欲自售，獻議請索五年間策問，校其所詢，以觀向背，於是坐停替者三十餘人。

    
初，國制，凡詔令皆中書門下議，而後命學士爲之。至熙寧間，有內降手詔不由中書門下共議，蓋大臣有陰從中而爲之者。至京則又患言者議己，故作御筆密進，而丐徽宗親書以降，謂之御筆手詔，違者以違制坐之。事無鉅細，皆託而行，至有不類帝札者，羣下皆莫敢言。繇是貴戚、近臣爭相請求，至使中人楊球代書，號曰“書楊”，京復病之而亦不能止矣。

    
既又更定官名，以僕射爲太、少宰，自稱公相，總治三省。追封王安石、蔡確皆爲王，省吏不復立額，至五品階以百數，有身兼十餘奉者。侍御史黃葆光論之，立竄昭州。拔故吏魏伯芻領榷貨，造料次錢券百萬緡進入，徽宗大喜，持以示左右曰：“此太師與我奉料也。”擢伯芻至徽猷閣待制。

    
京每爲帝言，今泉幣所積贏五千萬，和足以廣樂，富足以備禮，於是鑄九鼎，建明堂，修方澤，立道觀，作《大晟樂》，制定命寶。任孟昌齡爲都水使者，鑿大伾三山，創天成、聖功二橋，大興工役，無慮四十萬。兩河之民，愁困不聊生，而京僴然自以爲稷、契、周、召也。又欲廣宮室求上寵媚，召童貫輩五人，風以禁中逼側之狀。貫俱聽命，各視力所致，爭以侈麗高廣相誇尚，而延福宮、景龍江之役起，浸淫及於艮嶽矣。

    
子攸、鯈、翛，攸子行，皆至大學士，視執政。鞗尚茂德帝姬。帝七幸其第，齎予無算。命坐傳觴，略用家人禮。廝養居大官，媵妾封夫人，然公論益不與，帝亦厭薄之。

    
宣和二年，令致仕。六年，以朱勔爲地，再起領三省。京至是四當國，目昏眊不能事事，悉決於季子絛。凡京所判，皆絛爲之，且代京入奏。每造朝，侍從以下皆迎揖，咕囁耳語，堂吏數十人，抱案後從，由是恣爲奸利，竊弄威柄，驟引其婦兄韓梠爲戶部侍郎，媒糵密謀，斥逐朝士，創宣和庫式貢司，四方之金帛與府藏之所儲，盡拘括以實之，爲天子之私財。宰臣白時中、李邦彥惟奉行文書而已，既不能堪，兄攸亦發其事，上怒，欲竄之，京力丐免，特勒停侍養，而安置韓梠黃州。未幾，褫絛侍讀，毀賜出身敕，而京亦致仕。方時中等白罷絛以撼京，京殊無去意。帝呼童貫使詣京，令上章謝事，貫至，京泣曰：“上何不容京數年，當有相讒譖者。”貫曰：“不知也。”京不得已，以章授貫，帝命詞臣代爲作三表請去，乃降制從之。

    
欽宗即位，邊遽日急，京盡室南下，爲自全計。天下罪京爲六賊之首，侍御史孫覿等始極疏其奸惡，乃以祕書監分司南京，連貶崇信、慶遠軍節度副使，衡州安置，又徙韻、儋二州。行至潭州死，年八十。

    
京天資兇譎，舞智御人，在人主前，顓狙伺爲固位計，始終一說，謂當越拘攣之俗，竭四海九州之力以自奉。帝亦知其奸，屢罷屢起，且擇與京不合者執政以柅之。京每聞將退免，輒入見祈哀，蒲伏扣頭，無復廉恥。燕山之役，京送攸以詩，陽寓不可之意，冀事不成得以自解。見利忘義，至於兄弟爲參、商，父子如秦、越。暮年即家爲府，營進之徒，舉集其門，輸貨僮隸得美官，棄紀綱法度爲虛器。患失之心無所不至，根株結盤，牢不可脫。卒致宗社之禍，雖譴死道路，天下猶以不正典刑爲恨。

    
子八人，鯈先死，攸、翛伏誅，絛流白州死，鞗以尚帝姬免竄，餘子及諸孫皆分徙遠惡郡。

    譯文：

    
蔡京字元長，是興化仙遊人。中熙寧三年進士，調任錢塘縣尉、舒州推官，多次晉升以後，擔任了起居郎。出使遼國回來，拜爲中書舍人。當時他的弟弟蔡卞已經是舍人，按慣例，入官以先後爲順序，蔡卞便請求位居蔡京之下。兄弟二人同時掌管詔書命令，朝廷以他們爲榮。改任龍圖閣待制，負責開封府事務。

    
元豐末年，大臣們商議擁立儲君，蔡京附和蔡確的主張，準備陷害王珪，以便貪圖決策之功，沒有達到目的。司馬光執政，恢復差役法，限定以五天爲期，同僚們認爲（時間）太緊迫，蔡京獨自在期限裏恢復，全部改變京師附近各縣的僱人服役，沒有一個違抗的。到政事堂告訴司馬光，司馬光高興地說：“假使每個人執法都像你，有什麼不能實行的！”不久，御史臺、諫院說蔡京挾邪壞法，因此被調出京師，負責成德軍事務，後來改任瀛州知州，又徙往成都。諫官範祖禹評論說蔡京不能重任，於是改任江、淮、荊、浙發運使，又改任揚州知州。在鄆、永興軍任過職，晉升爲龍圖閣直學士，又任成都府知府。

    
紹聖初年，入京代理戶部尚書。章惇恢復變役法，設置機構討論，很久不能決定。蔡京對章惇說：“把熙寧年間的辦法施行，怎麼拿它討論呢？”章惇認爲他說得對，於是僱役法制定了。差役、僱役兩法，司馬光、章惇兩人的意見不同。十年時間，蔡京兩次處理這件事，成功易如反掌，（他與章惇）兩人互相倚靠，知道的人從此事看出了他的奸詐。

    
蔡卞拜爲右丞，讓蔡京作翰林學士兼侍讀，修撰國史。文及甫的案子發生，命令蔡京嚴厲查辦，蔡京逮捕內侍張士良，讓他陳述陳衍事件的情況，隨即認爲是大逆不道，將陳衍殺頭，並且劉摯、梁燾都被彈劾。陳衍死後，二人也被貶而死，都禁錮子孫，（永遠不得舉薦和提拔）。王巖叟、範祖禹、劉安石又被遠貶。蔡京希圖執政職位，曾布負責樞密院，忌恨他，祕密地說蔡卞準備位居承轄，蔡京不能同時晉升，只能進位承旨。

    
徽宗即位，蔡京被罷官，任端明、龍圖兩學士，太原郡郡守，皇太后命令皇帝把蔡京留下來完成修史之事。過了幾個月，諫官陳瓘說他拉攏近侍，陳瓘被斥責，蔡京也出京任江寧知府，蔡京心裏大爲不快，拖延時間不到任。御史陳次升、龔夬、陳師錫互相議論他的壞行爲，於是剝奪了他的職務，讓他任洞霄宮提舉，居住在杭州。

    
童貫以供奉官的身份到三吳訪求書畫和奇巧之物，滯留在杭州幾個月，蔡京和他遊玩，不分白天黑夜。凡是畫的屏障、扇帶一類的東西，童貫每天都送到宮中，並且附帶送上一些奏章到皇宮，因此皇帝對蔡京特別留意。又太學博士範致虛一向與左街道錄徐知常友好，徐知常因爲會符水而得以出入元符後宮殿，範致虛與他結交很深，說出自己平日的意見，認爲不任命蔡京做宰相。不可能有所作爲。不久，宮中的宮女、宦官異口同聲讚頌蔡京，隨即提拔範致虛爲右正言，起用蔡京爲定州知州。崇仁元年，遷徙到大名府。韓忠彥與曾布結仇，陰謀拉攏蔡京幫助自己，便任用他爲學士承旨。徽宗有意遵循熙寧、咸豐年間的政事，起居舍人鄧洵武是蔡京的死黨，撰寫《愛莫助之圖》獻給皇上，於是徽宗決定重任蔡京。韓忠彥罷官，蔡京被任命爲尚書左丞，不久代理曾布爲右僕射。制書下達的那一天，在延和殿賜坐，命令他說：“神宗創法立制，先帝繼承，兩次遭受變革，國家大政方針未定。我想繼承父兄的志向，你拿什麼來指教我？”蔡京叩頭表示感謝，表示誓死效力。二年正月，他又被晉升爲左僕射。

    
蔡京從被朝廷貶謫、放逐之臣起家，一旦得志，天下之人擦亮眼睛來等待他的所作所爲，而蔡京卻暗中借“紹述”名義，鉗制皇帝，用條例司的慣例，即是在都省置講義司，自己作提舉，讓他的黨羽吳居厚、王漢之十餘人作僚屬，把政事中那些重要的大事，如宗室、冗官、國家用度、商旅、鹽澤、賦調、地方長官，每一件事讓三個人負責。凡是他所創設的和所實施的，都由這裏決定。他採納馮澥、錢遹的意見，又廢掉元祐皇后。罷去科舉法，命令州縣全部仿照太學三舍考試的辦法選舉人才，建議在城南設雍外學，來接待四方之士。在天下推行方田法。在江、淮等七路實行專賣茶葉，官府自己交易。全部改變鹽鈔法，凡是舊鈔都不得使用，富商大賈曾經擁有數十萬緡線，（由於他的規定）一下子變成了流民乞丐，甚至有投水自溺和上吊身亡的。提點淮東刑獄章縡見此很悲哀，上書說是改法誤民，蔡京大怒，剝奪了他的官職，借冶鑄一當十的大錢，全部陷害章縡的幾個弟弟。御史沈畸等被任用辦案，沒有符合蔡京的意思，被停職、削職的有六個人。陳瓘的兒子陳正匯因爲上書，被刺字安置到海島。

    
在南方開拓黔中，修築靖州。辰溪徭反叛，殺死漵浦縣縣令，蔡京重賞招募，殺死一個首領的人，規定賜給帛三百匹，並給予官職，而且不追究事情的經過。荊南郡守馬城說：“有生徭，有省地徭，現在不知道反叛的是什麼種族，如果按首級行賞，恐怕不能不濫殺無辜。”蔣之奇負責樞密院，害怕牴觸蔡京的意思，說馬城不能體諒國家，蔡京罷免馬城，命令舒蚮代替他（擔任荊南郡守），規定了剿沒殺盡各種徭人的日期。向西收回湟川、鄯、廓，奪取了牡柯、夜郎等地方。

    
提拔童貫領節度使，後來楊戩、藍從熙、譚稹、梁師成都跟隨他。凡是皏人傳送資財的，他都爲之轉行，（任命官職），前代的法規蕩然無存。又想要掌握兵權，使士人都歸附於自己，便把澶、鄭、曹、拱改建爲四輔，各屯兵二萬，任用姻親宋喬年、胡師文爲郡守。禁兵夜間巡捕，每月給錢五百，驟然增加了十倍，以便穩固結交他們。利用手中權力作威作福，朝中內外沒有人敢議論，累官爲司空，被封爲嘉國公。

    
蔡京富貴以後更加貪婪，已經接受僕射的俸祿，又拿支司空寄祿錢，像粟、豆、柴薪與隨從的人的糧食賞賜，仍像原來一樣，當時都折算支付，他卻按食物發給，寫到書面奏請中，卻又按折算支付，皇帝不知道（其中的真情）。

    
當時元祐時的羣臣被貶、流放、死亡得差不多完了，蔡京還不滿意，命令按罪狀定等級，首先是司馬光，被視爲奸黨，在文德殿門邊的石上刻上他們的名字，又親自書寫大碑，頒發到郡國。以前，元符末年因日食請求進諫，進諫的人大多談到熙寧、紹聖年間的政治，因此又把範柔中以下的人定爲邪等，凡是名字在奸黨、邪等兩籍的共三百零九人，都禁錮他們的子孫，不得在京師及其附近做官。五年，進位司空、開府儀同三司、安遠軍節度使，改封魏國。

    
當時天下太平已久，倉庫充實，蔡京倡議“豐享豫大”之說，把官爵財物視若糞土，幾代所儲蓄的東西像掃地一樣浪費掉。皇帝曾經大宴，拿出玉琖、玉卮給輔臣看時，說：“想用它們，恐怕有人認爲太華麗。”蔡京說：“我過去出使契丹，見到玉盤琖，都是石勒、西晉時的東西，拿着向我誇耀，說南方的朝廷沒有這。現在用它們祝壽，在禮節上講沒有嫌言。”皇帝說：“先帝造一小臺，費財很少，上封奏的人卻很多，我很害怕他們說話，這個器物已經準備很久了，如果人們的言論再一次出現，時間久了，就沒法辯解。”蔡京說：“事情如果符合禮儀，很多人談論也不可怕。陛下應該享受天下的奉獻，小小的玉器，有什麼值得計較！”

    
五年正月，彗星在西方出現，它的長度遮蓋了整個天空。皇帝因爲言論毀壞朋黨碑，凡是蔡京所建立、設置的，一切罷除。蔡京免職，任開府儀同三司、中太乙宮使。他的黨羽暗地裏向皇上求助，大觀元年，又被拜爲左僕射。因爲南丹貢獻土地，蔡京被越級提升爲太尉；接受八寶，拜爲太師。

    
三年，臺諫互相議論他的壞行爲，於是退休。但還負責撰修《哲宗實錄》，改封楚國，朔望日上朝。太學生陳朝老追述上疏蔡京所做壞事。共十四事，說：輕慢上帝，欺騙君父，結交得力靠山，輕視爵位俸祿，擴大費用，改變法令制度，輕易製作，喜歡阿諛奉承，鉗制臺諫，提拔近親、黨羽，擅長奔走遊說，崇尚佛教、道教，大興土木，自誇有遠大謀略。請求驅逐他到邊遠地區，讓他去抵禦山林中害人的妖怪。他的上書一傳出，士大夫們爭着傳寫，把他當作實錄。四年五月，彗星又出現在奎、婁之間，御史張克公評訟蔡京輔政八年，權勢震驚海內，輕易賞賜來消耗國家用度，依靠爵位俸祿來樹立私恩，役使將作匠來修繕居室，使用漕運的船隻來運輸花木石頭。名義上是爲祝福聖上而修塔，（實際上是）用來使臨平山壯觀；藉口灌溉田地放水，來應驗“興化”的讖語。（蔡京崇信佛、道二教）法名叫退送，門號叫朝京。方田法擾亂安居樂業的百姓，監獄聚集了從郡國遷徙來的惡民。圖謀不軌、不忠誠，總共有幾十件事。以前，御史中丞石公弼、侍御史毛注多次彈劾蔡京，沒有允許，到這時，蔡京終於被貶爲太子少保，出居杭州。

    
政和二年，蔡京被召回京師，又輔佐朝政，徙封魯國，三天去一次都堂治事。蔡京被貶，朝廷內外學官有很多以時政爲題考察士人的。提舉淮西學士蘇械想自己被人任用爲官，進獻言論，請求追索五年間的策問，覈對他們所詢問的，來觀察他們的向背，於是被滯留不升、獲罪的有三十餘人。

    
以前，國家制度，凡是詔令都由中書、門下兩省商議，然後命令學士撰寫。到熙寧年間，在宮內下達的手詔不由中書、門下共同商議，大概是大臣中有暗地裏從中撰寫的。到蔡京（當政）時，又擔心諫官議論自己，所以裝作皇帝的口氣祕密進獻，而請求徽宗親自書寫下達，說是皇帝親手下詔，違反的人以違制叛罪。事情無論大小，都假託（皇帝的意思）施行，以至有不像皇帝的文札的，羣臣下級不敢說。由此貴戚、近臣爭相請求，以致使中人楊球代替書寫，號稱“書楊”，蔡京又認爲不妥，然而已經不能制止了。

    
不久，改定官名，把僕射改爲太、少宰，自稱公相，總管治理三省。追封王安石、蔡確爲王，減省官吏，不再定名額，到五品都以百計數，有一個人身兼十餘官職的。侍御史黃葆光議論這件事，立即被貶黜到昭州。提拔故吏魏伯芻管理專買物資，被告發違令而沒收的錢券有一百萬緡，徽宗很高興，把錢券拿給身邊的人看，說：“這是太師給我奉獻的物品。”提拔魏伯芻爲徽猷閣待制。

    
蔡京每次對皇帝說，現在錢幣所積累剩餘的有五千萬，和順足以廣泛享樂，富裕足以完備禮儀，於是鑄造九鼎，建造明堂，修方澤，建立道觀，作《大晟樂》，制定命寶。任用孟昌齡爲都水使者，開鑿大伾三山，修架天成、聖功二橋，大興工役，至少用功四十萬。兩河的老百姓，愁眉困苦不能爲生，而蔡京儼然自比爲稷、契、周公、召公。又想擴建宮室來求得皇上的寵愛和諂媚，召集童貫之流五人，唆使他們議論宮中狹窄的情況。童貫等都聽從使命，各盡其力，爭相崇尚奢侈華麗，因而延福宮、景龍江的徭役就興起來了。宮殿漸次接近艮嶽了。

    
蔡京的兒子蔡攸、蔡鯈、蔡翛，蔡攸的兒子蔡行，都官至大學士，被視爲執政。蔡鞗娶茂德帝女兒。皇帝七次到他家中，賞賜的東西無數。命令坐傳觴，簡略地用家人的禮節，廝養的人做大官，媵妾封爲夫人，然而，公論更加不平，皇帝也因受到壓抑而鄙薄他。

    
宣和二年，命令他退休，六年，因爲朱勔爲根基，蔡京被再次起用負責三省。蔡京到這時是四次掌管國家大事，兩眼都發昏了，不能處理事務，全部由第三子蔡眥代替決斷。凡是蔡京的決定，都是蔡眥作的，並且由蔡眥蔡京入宮上奏。每次上朝，侍從以下都迎接作揖，附耳輕語，堂吏數十人，抱着案卷在後面跟從，由此放肆爲奸，竊取國家大權，立刻引薦他妻子的哥哥韓相作戶部侍郎，密謀構陷、誣害、排斥、驅逐朝中士人，設立宣和庫式貢司，四方的金帛與官府的儲蓄，全部蒐括來充實庫式貢司，作爲天子的私財。宰相白時中、李邦彥雖只奉行文書而已，但已不能忍受蔡絛，其兄蔡攸也告發他的事，皇上惱怒，想貶黜他，蔡京極力請求，總算倖免，特地勒令他停職侍養，安置韓梠到黃州居住。不久，又解除蔡絛侍讀，撕毀賜出身的敕令，而且蔡京也退休。當時白時中等說罷免蔡絛來震撼蔡京，蔡京卻全無退位之意。皇帝叫童貫到蔡京家，命令他上奏章謝絕事務，童貫到，蔡京哭着說：“皇上怎麼不容許我幾年，當是有進讒言的人。”童貫說：“不知道。”蔡京沒有辦法，把奏章交給童貫，皇帝命令詞臣代替他作三表，請求去職，於是頒佈制書聽從。

    
欽宗即位，邊境一天天告急，蔡京全家南下，是爲保全自己打算。天下判蔡京罪，認爲他是“六賊”之首，侍御史孫覿等開始上書極力指出他的奸邪險惡，於是讓祕書監分機構到南京，連續貶黜蔡京爲崇信、慶遠軍節度副使，在衡州安置，又遷徙到韶、儋二州。當他行走到潭州時，病死了，終年八十歲。

    
蔡京天資兇惡狡詐，玩弄智謀，駕馭別人，在人主面前，擅長窺伺（皇帝的內心），爲鞏固自己的職位着想，始終奉行一說，認爲應當超越拘束的習俗，竭盡四海九州的力量保護自己。皇帝也知道他奸詐，多次罷黜，多次提拔他，並且選拔與蔡京不合的人執政，來遏止他。蔡京每次聽說將退位、免職，就入宮見皇上，祈求哀嘆，跪在地上叩頭，沒有廉恥之心。燕山之役，蔡京送給蔡攸詩，暗中寓意不可的意思，希望事情不成，能得以自我解脫。見利忘義，以致兄弟像參、商、父子像秦國、越國一樣。晚年把家變爲府，謀求進納的人，全部聚集他家門口，輸送錢貨，僮隸得美官，廢棄綱紀法度，把它們視爲虛器。擔心失勢的心無所不至。各種關係盤根錯節，牢固得不能擺脫。終於招致宗社的災禍，雖然貶死道路，天下的人還以其未正典刑爲恨。

    
兒子八人，鯈先死，攸、翛被殺，絛流放白州死，鞗因爲娶皇帝女兒免遭貶黜，其餘兒子及孫子都分別被遷徙到邊遠荒涼的郡。