列傳

宋史卷四百七十三

列傳第二百三十二

秦桧

秦桧字會之，江宁人。登政和五年第，补密州教授。继中词学兼茂科，歷太学学正。靖康元年，金兵攻汴京，遣使求三镇，桧上兵机四事：一言金人要请无厌，乞止许燕山一路；二言金人狙诈，守御不可缓；三乞集百官详议，择其当者载之誓書；四乞馆金使于外，不可令入門及引上殿。不报。除职方员外郎。寻属张邦昌為干当公事，桧言：“是行专為割地，与臣初议矛盾，失臣本心。”三上章辞，许之。

时议割三镇以弭兵，命桧借禮部侍郎与程瑀為割地使，奉肃王以往。金师退，桧、瑀至燕而还。御史中丞李回、翰林承旨吳开共荐桧。拜殿中侍御史，迁左司谏。王云、李若水见金二酋归，言金坚欲得地，不然，進兵取汴京。十一月，集百官议于延和殿，范宗尹等七十人请与之，桧等三十六人持不可。未几，除御史中丞。

闰十一月，汴京失守，二帝幸金營。二年二月，莫俦、吳开自金營来，傳金帥命推立异姓。留守王时雍等召百官軍民共议立张邦昌，皆失色不敢答，监察御史马伸言于众曰：“吾曹职為争臣，岂容坐视不吐一辞？当共入议状，乞存趙氏。”时桧為台长，闻伸言以為然，即進状曰：

桧荷國厚恩，甚愧无报。今金人拥重兵，临已拔之城，操生殺之柄，必欲易姓，桧尽死以辨，非特忠于主也，且明两國之利害尔。趙氏自祖宗以至嗣君，百七十余载。顷缘奸臣败盟，结怨邻國，谋臣失计，误主丧师，遂致生灵被祸，京都失守，主上出郊，求和軍前。两元帥既允其议，布闻中外矣，且空竭帑藏，追取服御所用，割两河地，恭為臣子，今乃变易前议，人臣安忍畏死不论哉？

宋于中國，号令一統，绵地萬里，德泽加于百姓，前古未有。虽兴亡之命在天有数，焉可以一城决废立哉？昔西漢绝于新室，光武以兴；东漢绝于曹氏，劉備帝蜀；唐為朱温篡夺，李克用犹推其世序而继之。盖基廣则难倾，根深则难拔。

张邦昌在上皇时，附會權幸，共為蠹國之政。社稷倾危，生民涂炭，固非一人所致，亦邦昌為之也。天下方疾之如仇雠，若付以土地，使主人民，四方豪杰必共起而诛之，终不足為大金屏翰。必立邦昌，则京师之民可服，天下之民不可服；京师之宗子可灭，天下之宗子不可灭。桧不顾斧钺之诛，言两朝之利害，愿复嗣君位以安四方，非特大宋蒙福，亦大金萬世利也。

金人寻取桧诣軍前。三月，金人立邦昌為伪楚。邦昌遗金書请还孫傅、张叔夜及桧，不许。初，二帝北迁，桧与傅、叔夜、何、司马朴從至燕山，又徙韓州。上皇闻康王即位，作書贻粘罕，与约和议，俾桧润色之。桧以厚赂达粘罕。會金主吳乞买以桧赐其弟挞懒為任用，挞懒攻山阳，建炎四年十月甲辰，桧与妻王氏及婢仆一家，自軍中取涟水軍水寨航海归行在。丙午，桧入见。丁未，拜禮部尚書，赐以银帛。

桧之归也，自言殺金人监己者奔舟而来。朝士多谓桧与、傅、朴同拘，而桧独归；又自燕至楚二千八百里，逾河越海，岂无讥诃之者，安得殺监而南？就令從軍挞懒，金人纵之，必质妻属，安得与王氏偕？惟宰相范宗尹、同知枢密院李回与桧善，尽破群疑，力荐其忠。未对前一日，帝命先见宰执。桧首言“如欲天下无事，南自南，北自北”，及首奏所草与挞懒求和書。帝曰：“桧朴忠过人，朕得之喜而不寐。盖闻二帝、母後消息，又得一佳士也。”宗尹欲处之經筵，帝曰：“且与一事简尚書。”故有禮部之命。從行王安道、冯由義、水寨丁禩及参议官并改京秩，舟人孫靖亦补承信郎。始，朝廷虽数遣使，但且守且和，而专与金人解仇议和，實自桧始。盖桧在金庭首唱和议，故挞懒纵之使归也。

绍兴元年二月，除参知政事。七月，宗尹罢。先是，范宗尹建议讨论崇宁、大观以来滥赏，桧力赞其议，见帝意坚，反以此挤之。宗尹既去，相位久虚。桧扬言曰：“我有二策，可耸动天下。”或问何以不言，桧曰：“今无相，不可行也。”八月，拜右仆射、同中書門下平章事兼知枢密院事。九月，吕颐浩再相，桧同秉政，谋夺其柄，风其党建言：“周宣王内修外攘，故能中兴，今二相宜分任内外。”颐浩遂建都督府于镇江。帝曰：“颐浩专治軍旅，桧专理庶务，如种、蠡之分职可也。”

二年，桧奏置修政局，自為提举，参知政事翟汝文同领之。未几，桧面劾汝文擅治堂吏，汝文求去；谏官方孟卿一再论之，汝文竟罢。监察御史劉一止，桧党也，言：“宣王内修，修其所谓外攘之政而已。今簿書狱讼、官吏差除、土木營缮俱非所当急者。”屯田郎會統亦谓桧曰：“宰相事无不統，何以局為？”桧皆不听。既而有议废局以摇桧者，一止及检讨官林待聘皆上疏言不可废。七月，一止出台，除起居郎，盖自叛其說，识者笑之。

颐浩自江上还，谋逐桧，有教以引朱勝非為助者。诏以勝非同都督。给事中胡安國言勝非不可用，勝非遂以醴泉观使兼侍读。安國求去，桧三上章留之，不报。颐浩寻以黄龟年為殿中侍御史，劉棐為右司谏，盖將逐桧。于是江跻、吳表臣、程瑀、张焘、胡世將、劉一止、林待聘、楼炤并落职予祠，台省一空，皆桧党也。桧初欲倾颐浩，引一时名賢如安國、焘、瑀辈布列清要。颐浩问去桧之术于席益，益曰：“目為党可也。今党魁胡安國在琐闼，宜先去之。”盖安國尝问人材于游酢，酢以桧為言，且比之荀文若。故安國力言桧賢于张浚诸人，桧亦力引安國。至是，安國等去，桧亦寻去。桧再相误國，安國已死矣。黄龟年始劾桧专主和议，沮止恢复，植党专權，渐不可长，至比桧為莽、卓。八月，桧罢，乃為观文殿学士，提举江州太平观。

前一日，上召直学士院綦崈禮入对，示以桧所陳二策，欲以河北人还金國，中原人还劉豫。帝曰：“桧言‘南人归南，北人归北’。朕北人，將安归？桧又言‘為相数月，可耸动天下’，今无闻。”崈禮即以上意载训辞，播告中外，人始知桧之奸。龟年等论桧不已，诏落职，榜朝堂，示不复用。三年，韓肖胄等使还，洎金使李永寿、王翊偕来，求尽还北俘，与桧前议吻合。识者益知桧与金人共谋，國家之辱未已也。

五年，金主既死，挞懒主议，卒成其和。二月，复资政殿学士，仍旧宫祠。六月，除观文殿学士、知温州。六年七月，改知绍兴府。寻除醴泉观使兼侍读，充行宫留守；孟庾同留守，并權赴尚書、枢密院参决庶事。时己降诏將行幸，桧乞扈從，不许。帝驻跸平江，召桧赴行在，用右相张浚荐也。十二月，桧以醴泉观兼侍读赴讲筵。七年正月，何藓使金还，得徽宗及宁德後讣，帝号恸發丧，即日授桧枢密使，恩数视宰臣。四月，命王伦使金國迎奉梓宫。

九月，浚求去，帝问：“谁可代卿？”浚不对。帝曰：“秦桧何如？”浚曰：“与之共事，始知其闇。”帝曰：“然则用趙鼎。”鼎于是复相。台谏交章论浚，安置岭表。鼎约同列救解，与张守面奏，各数千百言，桧独无一语。浚遂谪永州。始，浚、鼎相得甚，浚先达，力引鼎。尝共论人才，浚剧谈桧善，鼎曰：“此人得誌，吾人无所措足矣！”浚不以為然，故引桧，共政方知其闇，不复再荐也。桧因此憾浚，反谓鼎曰：“上欲召公，而张相迟留。”盖怒鼎使挤浚也。桧在枢府惟听鼎，鼎素恶桧，由是反深信之，卒為所倾。鼎与浚晚遇于闽，言及此，始知皆為桧所卖。

十一月，奉使朱弁以書报粘罕死，帝曰：“金人暴虐，不亡何待？”桧曰：“陛下但积德，中兴固有时。”帝曰：“此固有时，然亦须有所施為，然後可以得誌。”

八年三月，拜右仆射、同中書門下平章事兼枢密使。吏部侍郎晏敦复有忧色，曰：“奸人相矣。”五月，金遣乌陵思谋等来议和，与王伦偕至。思谋即宣和始通好海上者。议以吏部侍郎魏矼馆伴，矼辞曰：“顷任御史，尝言和议之非，今不可专对。”桧问矼所以不主和，矼備言敌情。桧曰：“公以智料敌，桧以诚待敌。”矼曰：“第恐敌不以诚待相公尔。”桧乃改命。六月，思谋等入见。帝愀然谓宰相曰：“先帝梓宫，果有还期，虽待二三年尚庶几。惟是太後春秋高，朕旦夕思念，欲早相见，此所以不惮屈己，冀和议之速成也。”桧曰：“屈己议和，此人主之孝也。见主卑屈，怀愤不平，此人臣之忠也。”帝曰：“虽然，有備无患，使和议可成，边備亦不可弛。”

十月，宰执入见，桧独留身，言：“臣僚畏首尾，多持两端，此不足与断大事。若陛下决欲讲和，乞颛与臣议，勿许群臣预。”帝曰：“朕独委卿。”桧曰：“臣亦恐未便，望陛下更思三日，容臣别奏。”又三日，桧复留身奏事，帝意欲和甚坚，桧犹以為未也，曰：“臣恐别有未便，欲望陛下更思三日，容臣别奏。”帝曰：“然。”又三日，桧复留身奏事如初，知上意确不移，乃出文字乞决和议，勿许群臣预。

鼎力求去位，以少傅出知绍兴府。初，帝无子。建炎末，范宗尹造膝有请，遂命宗室令懬择艺祖後，得伯琮、伯玖入宫，皆艺祖七世孫。伯琮改名瑗，伯玖改名璩。瑗先建节，封建國公。帝谕鼎专任其事。又请建资善堂，鼎罢，言者攻鼎，必以资善為口實。及鼎、桧再相，帝出御札，除璩节度使，封吳國公。执政聚议，枢密副使王庶见之，大呼曰：“并後匹嫡，此不可行。”鼎以问桧，不答。桧更问鼎，鼎曰：“自丙辰罢相，议者专以此借口，今当避嫌。”约同奏面纳御笔，及至帝前，桧无一语。鼎曰：“今建國在上，名虽未正，天下之人知陛下有子矣。今日禮数不得不异。”帝乃留御笔俟议。明日，桧留身奏事。後数日，参知政事劉大中参告，亦以此為言。故鼎与大中俱罢。明年，璩卒授保大軍节度使，封崇國公。故鼎入辞，劝帝曰：“臣去後，必有以孝弟之說胁制陛下者。”出见桧，一揖而去，桧亦憾之。

鼎既去，桧独专國，决意议和。中朝賢士，以议论不合，相继而去。于是，中書舍人吕本中、禮部侍郎张九成皆不附和议，桧谕之使优游委曲，九成曰：“未有枉己而能正人者。”桧深憾之。殿中侍御史张戒上疏乞留趙鼎，又陳十三事论和议之非，忤桧。王庶与桧尤不合，自淮西入枢庭，始终言和议非是，疏凡七上，且谓桧曰：“而忘东都欲存趙氏时，何遗此敌邪？”桧方挟金人自重，尤恨庶言，故出之。

枢密院编修官胡铨上疏，愿斩桧与王伦以谢天下。于是上下汹汹。桧谬為解救，卒械送铨贬昭州。陳刚中以启贺铨，桧大怒，送刚中吏部，差知赣州安远县。赣有十二邑，安远滨岭，地恶瘴深，谚曰：“龙南、安远，一去不转。”言必死也。刚中果死。寻以铨事戒谕中外。既而校書郎许忻、枢密院编修官趙雍同日上疏，犹祖铨意，力排和议。雍又欲正南北兄弟之名，桧亦不能罪。曾开见桧，言今日当论存亡，不当论安危。桧骇愕，遂出之。司勋员外郎朱松、馆职胡珵张扩凌景夏常明范如圭同上一疏言：“金人以和之一字得誌于我者十有二年，以覆我王室，以驰我边備，以竭我國力，以懈缓我不共戴天之雠，以绝望我中國讴吟思漢之赤子，以诏谕江南為名，要陛下以稽首之禮。自公卿大夫至六軍萬姓，莫不扼腕愤怒，岂肯听陛下北面為仇敌之臣哉！天下將有仗大義，问相公之罪者。”後数日，權吏部尚書张焘、吏部侍郎晏敦复魏矼、户部侍郎李弥逊梁汝嘉、给事中楼炤、中書舍人苏符、工部侍郎萧振、起居舍人薛徽言同班入奏，极言屈己之禮非是。新除禮部侍郎尹焞独上疏，且移書切责桧，桧始大怒，焞于是固辞新命不拜。奉禮郎冯时行召对，言和议不可信，至引漢高祖分羹事為喻。帝曰：“朕不忍闻。”颦蹙而起。桧乃谪时行知萬州，寻亦抵罪。中書舍人勾龙如渊抗言于桧曰：“邪說横起，胡不择台官击去之。”桧遂奏如渊為御史中丞，首劾铨。

金使张通古、萧哲以诏谕江南為名，桧犹恐物论咎己，与哲等议，改江南為宋，诏谕為國信。京、淮宣抚处置使韓世忠凡四上疏力谏，有“金以劉豫相待”之语，且言兵势重处，愿以身当之，不许。哲等既至泗州，要所过州县迎以臣禮，至临安日，欲帝待以客禮，世忠益愤，再疏言：“金以诏谕為名，暗致陛下归顺之義，此主辱臣死之时，愿效死战以决勝败。若其不克，委曲從之未晚。”亦不许。哲等既入境，接伴使范同再拜问金主起居，軍民见者，往往流涕。过平江，守臣向子諲不拜，乞致仕。哲等至淮安，言先归河南地，且册上為帝，徐议余事。

桧至是欲上行屈己之禮，帝曰：“朕嗣守太祖、太宗基业，岂可受金人封册。”會三衙帥杨沂中、解潜、韓世良相率见桧曰：“軍民汹汹，若之何？”退，又白之台谏。于是勾龙如渊、李谊数见桧议國書事，如渊谓得其書纳之禁中，则禮不行而事定。给事中楼炤亦举“谅阴三年不言”事以告桧，于是定桧摄冢宰受書之议。帝亦切责王伦，伦谕金使，金使亦惧而從。帝命桧即馆中见哲等受其書。金使欲百官備禮，桧使省吏朝服导從，以書纳禁中。先一日，诏金使来，將尽割河南、陕西故地，又许还梓宫及母兄亲族，初无需索。以参知政事李光素有时望，俾押和议榜以镇浮言。又降御札赐三大將。

九年，金人归河南、陕西故地，以王伦签書枢密院事，充迎奉梓宫、奉还两宫、交割地界使，蓝公佐副之。判大宗正事士、兵部侍郎张焘朝八陵。帝谓宰执曰：“河南新复，宜命守臣专抚遗民，劝农桑，各因其地以食，因其人以守，不可移东南之财，虚内以事外。”帝虽听桧和而實疑金诈，未尝弛備也。

时张浚在永州，驰奏，力言以石晋、劉豫為戒，复遗書孫近，以“帝秦之祸，發迟而大”。徐俯守上饶，连南夫帥廣东，岳飞宣抚淮西，皆因贺表寓讽。俯曰：“祸福倚伏，情伪多端。”南夫曰：“不信亦信，其然岂然？虽虞舜之十二州，皆归王化；然商于之六百里，当念尔欺！”飞曰：“救暂急而解倒悬，犹之可也；欲长虑而尊中國，岂其然乎？”他如秘書省正字汪应辰樊光远、澧州推官韓紃、临安府司户参軍毛叔庆，皆言金人叵测；迪功郎张行成献《询尧書》二十篇，大意言自古讲和，未有终不变者，条具者皆豫備之策。桧悉加黜责；紃贬循州。

七月，兀术殺其领三省事宗磐及左副元帥挞懒，拘王伦于中山府。盖兀术以归地為二人所主，將有他谋也。伦尝密奏于朝，桧不之備，但趣伦進。时韓世忠有乘懈掩击之请，桧言《春秋》不伐丧，与帝意合，遂巳。

十年，金人果败盟，分四道入侵。兀术入东京，葛王襃取南京，李成取西京，撒离喝趋永兴軍。河南诸郡相继陷没。帝始大怪，下诏罪状兀术。御史中丞王次翁奏曰：“前日國是，初无主议。事有小变，则更用他相，後来者未必賢，而排黜异党，纷纷累月不能定，愿陛下以為至戒。”帝深然之。桧力排群言，始终以和议自任，而次翁谓无主议者，专為桧地也。于是桧位复安，据之凡十八年，公论不能撼摇矣。

六月，桧奏曰：“德无常师，主善為师。臣昨见挞懒有割地讲和之议，故赞陛下取河南故疆。今兀术戕其叔挞懒，蓝公佐归，和议已变，故赞陛下定吊伐之计。愿至江上谕诸帥同力招讨。”卒不行。闰六月，贬趙鼎兴化軍，以王次翁受桧旨，言其规圖复用也。言者不已，寻窜潮州。

时张俊克亳州，王勝克海州，岳飞克郾城，几获兀术。张浚战勝于长安，韓世忠勝于泇口镇，诸將所向皆奏捷，而桧力主班师。九月，诏飞还行在，沂中还镇江，光世还池州，锜还太平。飞軍闻诏，旗靡辄乱，飞口呿不能合。于是淮宁、蔡、郑复為金人有。以明堂恩封桧莘國公。十一年，兀术再举，取寿春，入庐州，诸將邵隆、王德、关帥古等连战皆捷。杨沂中战拓皋，又破之。桧忽谕沂中及张俊遽班师。韓世忠闻之，止濠州不时；劉锜闻之，弃寿春而归。自是不复出兵。

四月，桧欲尽收诸將兵權，给事中范同献策，桧纳之。密奏召三大將论功行赏，韓世忠、张俊并為枢密使，岳飞為副使，以宣抚司軍隶枢密院。六月，拜左仆射、同中書門下平章事兼枢密使，進封庆國公。《徽宗實录》成，迁少保，加封冀國公。先是，莫將、韓恕使金，拘于涿州。至是，兀术有求和意，纵之归。桧复奏遣劉光远、曹勋使金，又以魏良臣為通问使。未几，良臣偕金使萧毅等来，议以淮水為界，求割唐、邓二州。寻遣何铸报聘，许之。

十月，兴岳飞之狱。桧使谏官萬俟卨论其罪，张俊又诬飞旧將张宪谋反，于是飞及子云俱送大理寺，命御史中丞何铸、大理卿周三畏鞫之。十一月，贬李光藤州，范同罢参知政事。同虽附和议，以自奏事，桧忌之也。十二月，殺岳飞。桧以飞屡言和议失计，且尝奏请定國本，俱与桧大异，必欲殺之。铸、三畏初鞫，久不伏；卨入台，狱遂上。诬飞尝自言“己兴太祖皆三十岁建节”為指斥乘舆，受诏不救淮西罪，赐死狱中。子云及张宪殺于都市。天下冤之，闻者流涕。飞之死，张俊有力焉，语在《飞傳》。

十二年，胡铨再编管新州。八月，徽宗及显肃、懿节二梓宫至行在。太後还慈宁宫。九月，加太师，進封魏國公。十月，進封秦、魏两國公。桧以封两國与蔡京、童贯同，请改封母為秦、魏國夫人。子熺举進士，馆客何溥赴南省，皆為第一。熺本王孽子，桧妻妹，无子，妻贵而妒，桧在金國，出熺為桧後。桧还，其家以熺见，桧喜甚。桧幸和议复成，益咎前日之异己者。先是，趙鼎贬潮州，王庶贬道州，胡铨再贬新州。至是，皆遇赦永不检举。曾开、李弥逊并落职。张俊本助和议，居位岁余无去意，桧讽江邈论罢之。

十三年，贺瑞雪，贺雪自桧始。贺日食不见，是後日食多書不见。彗星常见，选人康倬上書言彗星不足畏，桧大喜，特改京秩。楚州奏盐城县海清，桧请贺，帝不许。知虔州薛弼言木内有文曰“天下太平年”，诏付史馆。于是修饰弥文，以粉饰治具，如乡饮、耕籍之类节节備举，為苟安余杭之计，自此不复巡幸江上，而祥瑞之奏日闻矣。

洪皓归自金國，名节独著，以致金酋室撚语，直翰苑不一月逐去。室撚者，粘罕之左右也。初，粘罕行軍至淮上，桧尝為之草檄，為室撚所见，故因皓归寄声。桧意士大夫莫有知者，闻皓语，深以為憾，遂令李文會论之。胡舜陟以非笑朝政下狱死，张九成以鼓唱浮言贬，累及僧宗杲编配，皆以语忤桧也。张邵亦坐与桧言金人有归钦宗及诸王後妃意，斥為外祠。十四年，贬黄龟年，以前尝论桧也。闽、浙大水，右武大夫白锷有“变理乖谬”语，刺配萬安軍。太学生张伯麟尝题壁曰“夫差，尔忘越王殺而父乎”，杖脊刺配吉阳軍。故將解潜罢官闲居，辛永宗总戎外郡，亦坐不附和议，潜窜南安死，永宗编置肇庆死。趙鼎、李光皆再窜过海。皓之罪由白锷延誉，光以在藤州唱和有讽刺及桧者，為守臣所告也。

先是，议建國公出阁，吏部尚書吳表臣、禮部尚書苏符等七人论禮与桧意异，于是表臣等以讨论不祥、怀奸附鼎皆罢。始，桧為上言：趙鼎欲立皇太子，是待陛下终无子也，宜俟亲子乃立。遂嗾御史中丞詹大方言鼎邪谋密计，深不可测，与范冲等咸怀异意，以徼无妄之福。冲尝為资善翊善，故大方诬之。其後监察御史王镃言帝未有嗣，宜祠高谋，诏筑坛于圜丘东，皆桧意也。

台州曾惇献桧诗称“聖相”。凡投献者以皋、夔、稷、契為不足，必曰“元聖”。桧乞禁野史。又命子熺以秘書少监领國史，進能炎元年至绍兴十二年《日歷》五百九十卷。熺因太後北还，自颂桧功德凡二千余言，使著作郎王扬英、周执羔上之，皆迁秩。自桧再相，凡前罢相以来诏書章疏稍及桧者，率更易焚弃，日歷、时政亡失已多，是後記录皆熺笔，无复有公是非矣。冬十月，右正言何若指程颐、张载遗書為专門曲学，力加禁绝，人无敢以為非。

十五年，熺除翰林学士兼侍读。四月，赐桧甲第，命教坊乐导之入，赐缗钱金绵有差。六月，帝幸桧第，桧妻妇子孫皆加恩。桧先禁私史，七月，又对帝言私史害正道。时司马伋遂言《涑水記闻》非其曾祖光论著之書，其後李光家亦举光所藏書萬卷焚之。十月，帝亲書“一德格天”扁其阁。十六年正月，桧立家庙。三月，赐祭器，將相赐祭器自桧始。

先是，帝以彗星见求言。张浚上疏，言今事势如养大疽于头目心腹之间，不决不止，愿谋為豫備。不然，异时以國与敌者，反归罪正议。桧久憾浚，至是大怒，即落浚节钺，贬连州，寻移永州。

十七年，改封桧益國公。五月，移贬洪皓于英州。八月，趙鼎死于吉阳軍。是夏，先有趙鼎遇赦永不检举之旨，又令月申存亡，鼎知之，不食而卒。自鼎之谪，門人故吏皆被罗织，虽闻其死而叹息者亦加以罪。又窜吕颐浩子摭于藤州。十二月，進士施锷上《中兴颂》《行都赋》及《绍兴雅》十篇，永免文解。自此颂咏导谀愈多。赐百官喜雪御筵于桧第。

十八年，熺除知枢密院事，桧问胡宁曰：“外议如何？”宁曰：“以為公相必不袭蔡京之迹。”五月，李显忠上恢复策，落軍职，与祠。六月，迪功郎王廷珪编管辰州，以作诗送胡铨也。闰八月，福州言民采竹實萬斛以济饥。十一月，胡铨自新州移贬吉阳軍，以作颂谤讪也。

十九年，帝命绘桧像，自為赞。是岁，湖、廣、江西、建康府皆言甘露降，诸郡奏狱空。帝尝语桧曰：“自今有奏狱空者，当令监司验實。果妄诞，即按治，仍命御史台察之。苟不惩戒，则奏甘露瑞芝之类，崇虚饰诞，无所不至。”帝虽眷桧，而不可蔽欺也如此。十二月，禁私作野史，许人告。

二十年正月，桧趋朝，殿司小校施全刺桧不中，磔于市。自是每出，列五十兵持长梃以自卫。是月，曹泳告李光子孟坚省記光所作私史，狱成，光窜已久，诏永不检举；孟坚编置峡州；朝士连坐者八人，皆落职贬秩；胡寅窜新州。泳由是骤用。五月，秘書少监汤思退奏以桧存趙氏本末付史馆。六月，熺加少保。郑炜告其乡人福建安抚司机宜吳元美作《夏二子傳》，指蚊、蝇也；家有潜光亭、商隐堂，以亭号潜光，有心于党李，堂名商隐，无意于事秦。故桧尤恶之。编管右迪功郎安诚、布衣汪大圭，斩有荫人惠俊、進義副尉劉允中，黥径山僧清言，皆以讪谤也。时桧疾愈，朝参许肩舆，二孫扶掖，仍免拜。二十一年，朝散郎王扬英上書荐熺為相，桧奏扬英知泰州。

二十二年，又兴王庶二子之奇之荀、叶三省、杨炜、袁敏求四大狱，皆坐谤讪。炜又以尝登李光、萧振之門，言时事也。于是光永不检举，振贬池州。二十三年，桧请下台州于谢伋家取綦崈禮所受御笔缴進。桧初罢相，上有责桧语，欲泯其迹焉。是岁，進士黄友龙坐谤讪，黥配岭南；内侍裴咏坐指斥，编管琼州。二十四年二月，杨炬以弟炜旧累死宾州，炬编管邕州。何兑讼其师马伸發端上金人書乞存趙氏，為分桧功，兑编管英州。三月，桧孫敷文阁待制埙试進士举，省殿试皆為第一，桧從子焞焴、姻党周夤沈兴杰皆登上第，士论為之不平。考官则魏师逊、汤思退、郑仲熊、沈虚中、董德元也。师逊等初知贡举，即语人曰：“吾曹可以富贵矣。”及廷试，桧又奏思退為编排，师逊為详定。埙与第二人曹冠策皆攻专門之学，张孝祥策则主一德元老且及存趙事。帝读埙策，皆桧、熺语，于是擢孝祥為第一，降埙第三。未几，埙修撰實录院，宰相子孫同领史职，前所无也。

六月，以王循友前知建康尝罪桧族党，循友安置藤州。八月，王趯為李光求内徙，趯编管辰州。郑玘、贾子展以會中有嘲谑讲和之语，玘窜容州，子展窜德庆府。方畴以与胡铨通書，编置永州。十二月，魏安行、洪兴祖以廣傳程瑀《论语解》，安行编置钦州，兴祖编置昭州。又窜程緯，以其慢上无禮也。

帝尝谕桧曰：“近轮对者，多谒告避免。百官轮对，正欲闻所未闻，可令检举约束。”桧擅政以来，屏塞人言，蔽上耳目，凡一时献言者，非诵桧功德，则讦人语言以中伤善类。欲有言者恐触忌讳，畏言國事，仅论销金铺翠、乞禁鹿胎冠子之类，以塞责而已。故帝及之，盖亦防桧之壅蔽也。

衢州尝有盗起，桧遣殿前司將官辛立將千人捕之，不以闻。晋安郡王因入侍言之，帝大惊，问桧，桧曰：“不足上烦聖虑，故不敢闻，盗平即奏矣。”退而求其故，知晋安言之，遂奏晋安居秀王丧不当给俸，月损二百缗，帝為出内帑给之。

二十五年二月，以沈长卿旧与李光启讥和议，又与芮烨共赋《牡丹诗》，有“宁令漢社稷，变作莽乾坤”之句，為邻人所告，长卿编置化州，烨武冈軍。静江有驿名秦城，知府吕愿中率宾僚共赋《秦城王气诗》以媚桧，不赋者劉芮、李燮、罗博文三人而已。愿中由此得召。又张扶请桧乘金根车，又有乞置益國官属及议九锡者，桧闻之安然。十月，申禁专門之学。以太庙灵芝绘為华旗，凡郡國所奏瑞木、嘉禾、瑞瓜、双莲悉绘之。

趙令衿观桧《家庙記》，口诵“君子之泽，五世而斩”，為汪召锡所告。御史徐嚞又论趙鼎子汾与令衿饮别厚赆，必有奸谋，诏送大理，拘令衿南外宗正司。桧于一德格天阁書趙鼎、李光、胡铨姓名，必欲殺之而後已。鼎已死而憾之不置，遂欲孥戮汾。桧忌张浚尤甚，故令衿之狱，张宗元之罢，皆波及浚。浚在永州，桧又使其死党张柄知潭州，与郡丞汪召锡共伺察之。至是，使汾自诬与浚及李光、胡寅谋大逆，凡一时賢士五十三人皆与焉。狱成，而桧病不能書。

是月乙未，帝幸桧第问疾，桧无一语，惟流涕而已。熺奏请代居相位者，帝曰：“此事卿不当与。”帝遂命權直学士院沈虚中草桧父子致仕制。熺犹遣其子埙与林一飞、郑柟夜见台谏徐嚞、张扶谋奏请己為相。丙申，诏桧加封建康郡王，熺進少师，皆致仕，埙、堪并提举江州太平兴國宫。是夜，桧卒，年六十六。後赠申王，谥忠献。

桧两据相位，凡十九年，劫制君父，包藏祸心，倡和误國，忘雠歝伦。一时忠臣良將，诛锄略尽。其顽钝无耻者，率為桧用，争以诬陷善类為功。其矫诬也，无罪可状，不过曰谤讪，曰指斥，曰怨望，曰立党沽名，甚则曰有无君心。凡论人章疏，皆桧自操以授言者，识之者曰：“此老秦笔也。”察事之卒，布满京城，小涉讥议，即捕治，中以深文。又阴结内侍及医师王继先，伺上动静。郡國事惟申省，无一至上前者。桧死，帝方与人言之。

桧立久任之說，士淹滞失职，有十年不解者。附己者立与擢用。自其独相，至死之日，易执政二十八人，皆世无一誉。柔佞易制者，如孫近、韓肖胃、楼炤、王次翁、范同、萬俟卨、程克俊、李文會、杨愿、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、余尧弼、巫伋、章夏、宋朴、史才、魏师逊、施巨、郑仲熊之徒，率拔之冗散，遽跻政地。既共政，则拱默而已。又多自言官听桧弹击，辄以政府报之，由中丞、谏议而升者凡十有二人，然甫入即出，或一阅月，或半年即罢去。惟王次翁阅四年，以金人败盟之初持不易相之论，桧德之深也。开門受赂，富敌于國，外國珍宝，死犹及門。人谓熺自桧秉政无日不锻酒具，治書画，特其细尔。

桧阴险如崖阱，深阻竟叵测。同列论事上前，未尝力辨，但以一二语倾挤之。李光尝与桧争论，言颇侵桧，桧不答。及光言毕，桧徐曰：“李光无人臣禮。”帝始怒之。凡陷忠良，率用此术。晚年残忍尤甚，数兴大狱，而又喜谀佞，不避形迹。

然桧死熺废，其党祖述余說，力持和议，以窃据相位者尚数人，至孝宗始荡涤无余。开禧二年四月，追夺王爵，改谥谬丑。嘉定元年，史弥远奏复王爵、赠谥。

译文：