列傳
    
  


  



宋史卷四百七十三

    列傳第二百三十二

    
秦檜

    
秦檜字會之，江寧人。登政和五年第，補密州教授。繼中詞學兼茂科，歷太學學正。靖康元年，金兵攻汴京，遣使求三鎮，檜上兵機四事：一言金人要請無厭，乞止許燕山一路；二言金人狙詐，守禦不可緩；三乞集百官詳議，擇其當者載之誓書；四乞館金使於外，不可令入門及引上殿。不報。除職方員外郎。尋屬張邦昌爲幹當公事，檜言：“是行專爲割地，與臣初議矛盾，失臣本心。”三上章辭，許之。

    
時議割三鎮以弭兵，命檜借禮部侍郎與程瑀爲割地使，奉肅王以往。金師退，檜、瑀至燕而還。御史中丞李回、翰林承旨吳開共薦檜。拜殿中侍御史，遷左司諫。王雲、李若水見金二酋歸，言金堅欲得地，不然，進兵取汴京。十一月，集百官議於延和殿，範宗尹等七十人請與之，檜等三十六人持不可。未幾，除御史中丞。

    
閏十一月，汴京失守，二帝幸金營。二年二月，莫儔、吳開自金營來，傳金帥命推立異姓。留守王時雍等召百官軍民共議立張邦昌，皆失色不敢答，監察御史馬伸言於衆曰：“吾曹職爲爭臣，豈容坐視不吐一辭？當共入議狀，乞存趙氏。”時檜爲臺長，聞伸言以爲然，即進狀曰：

    
檜荷國厚恩，甚愧無報。今金人擁重兵，臨已拔之城，操生殺之柄，必欲易姓，檜盡死以辨，非特忠於主也，且明兩國之利害爾。趙氏自祖宗以至嗣君，百七十餘載。頃緣奸臣敗盟，結怨鄰國，謀臣失計，誤主喪師，遂致生靈被禍，京都失守，主上出郊，求和軍前。兩元帥既允其議，布聞中外矣，且空竭帑藏，追取服御所用，割兩河地，恭爲臣子，今乃變易前議，人臣安忍畏死不論哉？

    
宋於中國，號令一統，綿地萬里，德澤加於百姓，前古未有。雖興亡之命在天有數，焉可以一城決廢立哉？昔西漢絕於新室，光武以興；東漢絕於曹氏，劉備帝蜀；唐爲朱溫篡奪，李克用猶推其世序而繼之。蓋基廣則難傾，根深則難拔。

    
張邦昌在上皇時，附會權幸，共爲蠹國之政。社稷傾危，生民塗炭，固非一人所致，亦邦昌爲之也。天下方疾之如仇讎，若付以土地，使主人民，四方豪傑必共起而誅之，終不足爲大金屏翰。必立邦昌，則京師之民可服，天下之民不可服；京師之宗子可滅，天下之宗子不可滅。檜不顧斧鉞之誅，言兩朝之利害，願復嗣君位以安四方，非特大宋蒙福，亦大金萬世利也。

    
金人尋取檜詣軍前。三月，金人立邦昌爲僞楚。邦昌遺金書請還孫傅、張叔夜及檜，不許。初，二帝北遷，檜與傅、叔夜、何、司馬樸從至燕山，又徙韓州。上皇聞康王即位，作書貽粘罕，與約和議，俾檜潤色之。檜以厚賂達粘罕。會金主吳乞買以檜賜其弟撻懶爲任用，撻懶攻山陽，建炎四年十月甲辰，檜與妻王氏及婢僕一家，自軍中取漣水軍水寨航海歸行在。丙午，檜入見。丁未，拜禮部尚書，賜以銀帛。

    
檜之歸也，自言殺金人監己者奔舟而來。朝士多謂檜與、傅、樸同拘，而檜獨歸；又自燕至楚二千八百里，逾河越海，豈無譏訶之者，安得殺監而南？就令從軍撻懶，金人縱之，必質妻屬，安得與王氏偕？惟宰相範宗尹、同知樞密院李回與檜善，盡破羣疑，力薦其忠。未對前一日，帝命先見宰執。檜首言“如欲天下無事，南自南，北自北”，及首奏所草與撻懶求和書。帝曰：“檜朴忠過人，朕得之喜而不寐。蓋聞二帝、母后消息，又得一佳士也。”宗尹欲處之經筵，帝曰：“且與一事簡尚書。”故有禮部之命。從行王安道、馮由義、水寨丁禩及參議官並改京秩，舟人孫靖亦補承信郎。始，朝廷雖數遣使，但且守且和，而專與金人解仇議和，實自檜始。蓋檜在金庭首唱和議，故撻懶縱之使歸也。

    
紹興元年二月，除參知政事。七月，宗尹罷。先是，範宗尹建議討論崇寧、大觀以來濫賞，檜力贊其議，見帝意堅，反以此擠之。宗尹既去，相位久虛。檜揚言曰：“我有二策，可聳動天下。”或問何以不言，檜曰：“今無相，不可行也。”八月，拜右僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事。九月，呂頤浩再相，檜同秉政，謀奪其柄，風其黨建言：“周宣王內修外攘，故能中興，今二相宜分任內外。”頤浩遂建都督府於鎮江。帝曰：“頤浩專治軍旅，檜專理庶務，如種、蠡之分職可也。”

    
二年，檜奏置修政局，自爲提舉，參知政事翟汝文同領之。未幾，檜面劾汝文擅治堂吏，汝文求去；諫官方孟卿一再論之，汝文竟罷。監察御史劉一止，檜黨也，言：“宣王內修，修其所謂外攘之政而已。今簿書獄訟、官吏差除、土木營繕俱非所當急者。”屯田郎會統亦謂檜曰：“宰相事無不統，何以局爲？”檜皆不聽。既而有議廢局以搖檜者，一止及檢討官林待聘皆上疏言不可廢。七月，一止出臺，除起居郎，蓋自叛其說，識者笑之。

    
頤浩自江上還，謀逐檜，有教以引朱勝非爲助者。詔以勝非同都督。給事中胡安國言勝非不可用，勝非遂以醴泉觀使兼侍讀。安國求去，檜三上章留之，不報。頤浩尋以黃龜年爲殿中侍御史，劉棐爲右司諫，蓋將逐檜。於是江躋、吳表臣、程瑀、張燾、胡世將、劉一止、林待聘、樓炤並落職予祠，臺省一空，皆檜黨也。檜初欲傾頤浩，引一時名賢如安國、燾、瑀輩佈列清要。頤浩問去檜之術於席益，益曰：“目爲黨可也。今黨魁胡安國在瑣闥，宜先去之。”蓋安國嘗問人材於遊酢，酢以檜爲言，且比之荀文若。故安國力言檜賢於張浚諸人，檜亦力引安國。至是，安國等去，檜亦尋去。檜再相誤國，安國已死矣。黃龜年始劾檜專主和議，沮止恢復，植黨專權，漸不可長，至比檜爲莽、卓。八月，檜罷，乃爲觀文殿學士，提舉江州太平觀。

    
前一日，上召直學士院綦崈禮入對，示以檜所陳二策，欲以河北人還金國，中原人還劉豫。帝曰：“檜言‘南人歸南，北人歸北’。朕北人，將安歸？檜又言‘爲相數月，可聳動天下’，今無聞。”崈禮即以上意載訓辭，播告中外，人始知檜之奸。龜年等論檜不已，詔落職，榜朝堂，示不復用。三年，韓肖胄等使還，洎金使李永壽、王翊偕來，求盡還北俘，與檜前議吻合。識者益知檜與金人共謀，國家之辱未已也。

    
五年，金主既死，撻懶主議，卒成其和。二月，復資政殿學士，仍舊宮祠。六月，除觀文殿學士、知溫州。六年七月，改知紹興府。尋除醴泉觀使兼侍讀，充行宮留守；孟庾同留守，並權赴尚書、樞密院參決庶事。時己降詔將行幸，檜乞扈從，不許。帝駐蹕平江，召檜赴行在，用右相張浚薦也。十二月，檜以醴泉觀兼侍讀赴講筵。七年正月，何蘚使金還，得徽宗及寧德後訃，帝號慟發喪，即日授檜樞密使，恩數視宰臣。四月，命王倫使金國迎奉梓宮。

    
九月，浚求去，帝問：“誰可代卿？”浚不對。帝曰：“秦檜何如？”浚曰：“與之共事，始知其闇。”帝曰：“然則用趙鼎。”鼎於是復相。臺諫交章論浚，安置嶺表。鼎約同列救解，與張守面奏，各數千百言，檜獨無一語。浚遂謫永州。始，浚、鼎相得甚，浚先達，力引鼎。嘗共論人才，浚劇談檜善，鼎曰：“此人得志，吾人無所措足矣！”浚不以爲然，故引檜，共政方知其闇，不復再薦也。檜因此憾浚，反謂鼎曰：“上欲召公，而張相遲留。”蓋怒鼎使擠浚也。檜在樞府惟聽鼎，鼎素惡檜，由是反深信之，卒爲所傾。鼎與浚晚遇於閩，言及此，始知皆爲檜所賣。

    
十一月，奉使朱弁以書報粘罕死，帝曰：“金人暴虐，不亡何待？”檜曰：“陛下但積德，中興固有時。”帝曰：“此固有時，然亦須有所施爲，然後可以得志。”

    
八年三月，拜右僕射、同中書門下平章事兼樞密使。吏部侍郎晏敦復有憂色，曰：“奸人相矣。”五月，金遣烏陵思謀等來議和，與王倫偕至。思謀即宣和始通好海上者。議以吏部侍郎魏矼館伴，矼辭曰：“頃任御史，嘗言和議之非，今不可專對。”檜問矼所以不主和，矼備言敵情。檜曰：“公以智料敵，檜以誠待敵。”矼曰：“第恐敵不以誠待相公爾。”檜乃改命。六月，思謀等入見。帝愀然謂宰相曰：“先帝梓宮，果有還期，雖待二三年尚庶幾。惟是太后春秋高，朕旦夕思念，欲早相見，此所以不憚屈己，冀和議之速成也。”檜曰：“屈己議和，此人主之孝也。見主卑屈，懷憤不平，此人臣之忠也。”帝曰：“雖然，有備無患，使和議可成，邊備亦不可弛。”

    
十月，宰執入見，檜獨留身，言：“臣僚畏首尾，多持兩端，此不足與斷大事。若陛下決欲講和，乞顓與臣議，勿許羣臣預。”帝曰：“朕獨委卿。”檜曰：“臣亦恐未便，望陛下更思三日，容臣別奏。”又三日，檜復留身奏事，帝意欲和甚堅，檜猶以爲未也，曰：“臣恐別有未便，慾望陛下更思三日，容臣別奏。”帝曰：“然。”又三日，檜復留身奏事如初，知上意確不移，乃出文字乞決和議，勿許羣臣預。

    
鼎力求去位，以少傅出知紹興府。初，帝無子。建炎末，範宗尹造膝有請，遂命宗室令懬擇藝祖後，得伯琮、伯玖入宮，皆藝祖七世孫。伯琮改名瑗，伯玖改名璩。瑗先建節，封建國公。帝諭鼎專任其事。又請建資善堂，鼎罷，言者攻鼎，必以資善爲口實。及鼎、檜再相，帝出御札，除璩節度使，封吳國公。執政聚議，樞密副使王庶見之，大呼曰：“並後匹嫡，此不可行。”鼎以問檜，不答。檜更問鼎，鼎曰：“自丙辰罷相，議者專以此藉口，今當避嫌。”約同奏面納御筆，及至帝前，檜無一語。鼎曰：“今建國在上，名雖未正，天下之人知陛下有子矣。今日禮數不得不異。”帝乃留御筆俟議。明日，檜留身奏事。後數日，參知政事劉大中參告，亦以此爲言。故鼎與大中俱罷。明年，璩卒授保大軍節度使，封崇國公。故鼎入辭，勸帝曰：“臣去後，必有以孝弟之說脅制陛下者。”出見檜，一揖而去，檜亦憾之。

    
鼎既去，檜獨專國，決意議和。中朝賢士，以議論不合，相繼而去。於是，中書舍人呂本中、禮部侍郎張九成皆不附和議，檜諭之使優遊委曲，九成曰：“未有枉己而能正人者。”檜深憾之。殿中侍御史張戒上疏乞留趙鼎，又陳十三事論和議之非，忤檜。王庶與檜尤不合，自淮西入樞庭，始終言和議非是，疏凡七上，且謂檜曰：“而忘東都欲存趙氏時，何遺此敵邪？”檜方挾金人自重，尤恨庶言，故出之。

    
樞密院編修官胡銓上疏，願斬檜與王倫以謝天下。於是上下洶洶。檜謬爲解救，卒械送銓貶昭州。陳剛中以啓賀銓，檜大怒，送剛中吏部，差知贛州安遠縣。贛有十二邑，安遠濱嶺，地惡瘴深，諺曰：“龍南、安遠，一去不轉。”言必死也。剛中果死。尋以銓事戒諭中外。既而校書郎許忻、樞密院編修官趙雍同日上疏，猶祖銓意，力排和議。雍又欲正南北兄弟之名，檜亦不能罪。曾開見檜，言今日當論存亡，不當論安危。檜駭愕，遂出之。司勳員外郎朱松、館職胡珵張擴凌景夏常明範如圭同上一疏言：“金人以和之一字得志於我者十有二年，以覆我王室，以馳我邊備，以竭我國力，以懈緩我不共戴天之讎，以絕望我中國謳吟思漢之赤子，以詔諭江南爲名，要陛下以稽首之禮。自公卿大夫至六軍萬姓，莫不扼腕憤怒，豈肯聽陛下北面爲仇敵之臣哉！天下將有仗大義，問相公之罪者。”後數日，權吏部尚書張燾、吏部侍郎晏敦復魏矼、戶部侍郎李彌遜梁汝嘉、給事中樓炤、中書舍人蘇符、工部侍郎蕭振、起居舍人薛徽言同班入奏，極言屈己之禮非是。新除禮部侍郎尹焞獨上疏，且移書切責檜，檜始大怒，焞於是固辭新命不拜。奉禮郎馮時行召對，言和議不可信，至引漢高祖分羹事爲喻。帝曰：“朕不忍聞。”顰蹙而起。檜乃謫時行知萬州，尋亦抵罪。中書舍人勾龍如淵抗言於檜曰：“邪說橫起，胡不擇臺官擊去之。”檜遂奏如淵爲御史中丞，首劾銓。

    
金使張通古、蕭哲以詔諭江南爲名，檜猶恐物論咎己，與哲等議，改江南爲宋，詔諭爲國信。京、淮宣撫處置使韓世忠凡四上疏力諫，有“金以劉豫相待”之語，且言兵勢重處，願以身當之，不許。哲等既至泗州，要所過州縣迎以臣禮，至臨安日，欲帝待以客禮，世忠益憤，再疏言：“金以詔諭爲名，暗致陛下歸順之義，此主辱臣死之時，願效死戰以決勝敗。若其不克，委曲從之未晚。”亦不許。哲等既入境，接伴使範同再拜問金主起居，軍民見者，往往流涕。過平江，守臣向子諲不拜，乞致仕。哲等至淮安，言先歸河南地，且冊上爲帝，徐議餘事。

    
檜至是欲上行屈己之禮，帝曰：“朕嗣守太祖、太宗基業，豈可受金人封冊。”會三衙帥楊沂中、解潛、韓世良相率見檜曰：“軍民洶洶，若之何？”退，又白之臺諫。於是勾龍如淵、李誼數見檜議國書事，如淵謂得其書納之禁中，則禮不行而事定。給事中樓炤亦舉“諒陰三年不言”事以告檜，於是定檜攝冢宰受書之議。帝亦切責王倫，倫諭金使，金使亦懼而從。帝命檜即館中見哲等受其書。金使欲百官備禮，檜使省吏朝服導從，以書納禁中。先一日，詔金使來，將盡割河南、陝西故地，又許還梓宮及母兄親族，初無需索。以參知政事李光素有時望，俾押和議榜以鎮浮言。又降御札賜三大將。

    
九年，金人歸河南、陝西故地，以王倫籤書樞密院事，充迎奉梓宮、奉還兩宮、交割地界使，藍公佐副之。判大宗正事士、兵部侍郎張燾朝八陵。帝謂宰執曰：“河南新復，宜命守臣專撫遺民，勸農桑，各因其地以食，因其人以守，不可移東南之財，虛內以事外。”帝雖聽檜和而實疑金詐，未嘗弛備也。

    
時張浚在永州，馳奏，力言以石晉、劉豫爲戒，復遺書孫近，以“帝秦之禍，發遲而大”。徐俯守上饒，連南夫帥廣東，岳飛宣撫淮西，皆因賀表寓諷。俯曰：“禍福倚伏，情僞多端。”南夫曰：“不信亦信，其然豈然？雖虞舜之十二州，皆歸王化；然商於之六百里，當念爾欺！”飛曰：“救暫急而解倒懸，猶之可也；欲長慮而尊中國，豈其然乎？”他如祕書省正字汪應辰樊光遠、澧州推官韓紃、臨安府司戶參軍毛叔慶，皆言金人叵測；迪功郎張行成獻《詢堯書》二十篇，大意言自古講和，未有終不變者，條具者皆豫備之策。檜悉加黜責；紃貶循州。

    
七月，兀朮殺其領三省事宗磐及左副元帥撻懶，拘王倫於中山府。蓋兀朮以歸地爲二人所主，將有他謀也。倫嘗密奏於朝，檜不之備，但趣倫進。時韓世忠有乘懈掩擊之請，檜言《春秋》不伐喪，與帝意合，遂巳。

    
十年，金人果敗盟，分四道入侵。兀朮入東京，葛王襃取南京，李成取西京，撒離喝趨永興軍。河南諸郡相繼陷沒。帝始大怪，下詔罪狀兀朮。御史中丞王次翁奏曰：“前日國是，初無主議。事有小變，則更用他相，後來者未必賢，而排黜異黨，紛紛累月不能定，願陛下以爲至戒。”帝深然之。檜力排羣言，始終以和議自任，而次翁謂無主議者，專爲檜地也。於是檜位復安，據之凡十八年，公論不能撼搖矣。

    
六月，檜奏曰：“德無常師，主善爲師。臣昨見撻懶有割地講和之議，故贊陛下取河南故疆。今兀朮戕其叔撻懶，藍公佐歸，和議已變，故贊陛下定吊伐之計。願至江上諭諸帥同力招討。”卒不行。閏六月，貶趙鼎興化軍，以王次翁受檜旨，言其規圖複用也。言者不已，尋竄潮州。

    
時張俊克亳州，王勝克海州，岳飛克郾城，幾獲兀朮。張浚戰勝於長安，韓世忠勝於泇口鎮，諸將所向皆奏捷，而檜力主班師。九月，詔飛還行在，沂中還鎮江，光世還池州，錡還太平。飛軍聞詔，旗靡輒亂，飛口呿不能合。於是淮寧、蔡、鄭復爲金人有。以明堂恩封檜莘國公。十一年，兀朮再舉，取壽春，入廬州，諸將邵隆、王德、關帥古等連戰皆捷。楊沂中戰拓皋，又破之。檜忽諭沂中及張俊遽班師。韓世忠聞之，止濠州不時；劉錡聞之，棄壽春而歸。自是不復出兵。

    
四月，檜欲盡收諸將兵權，給事中範同獻策，檜納之。密奏召三大將論功行賞，韓世忠、張俊併爲樞密使，岳飛爲副使，以宣撫司軍隸樞密院。六月，拜左僕射、同中書門下平章事兼樞密使，進封慶國公。《徽宗實錄》成，遷少保，加封冀國公。先是，莫將、韓恕使金，拘於涿州。至是，兀朮有求和意，縱之歸。檜復奏遣劉光遠、曹勳使金，又以魏良臣爲通問使。未幾，良臣偕金使蕭毅等來，議以淮水爲界，求割唐、鄧二州。尋遣何鑄報聘，許之。

    
十月，興岳飛之獄。檜使諫官万俟卨論其罪，張俊又誣飛舊將張憲謀反，於是飛及子云俱送大理寺，命御史中丞何鑄、大理卿週三畏鞫之。十一月，貶李光藤州，範同罷參知政事。同雖附和議，以自奏事，檜忌之也。十二月，殺岳飛。檜以飛屢言和議失計，且嘗奏請定國本，俱與檜大異，必欲殺之。鑄、三畏初鞫，久不伏；卨入臺，獄遂上。誣飛嘗自言“己興太祖皆三十歲建節”爲指斥乘輿，受詔不救淮西罪，賜死獄中。子云及張憲殺于都市。天下冤之，聞者流涕。飛之死，張俊有力焉，語在《飛傳》。

    
十二年，胡銓再編管新州。八月，徽宗及顯肅、懿節二梓宮至行在。太后還慈寧宮。九月，加太師，進封魏國公。十月，進封秦、魏兩國公。檜以封兩國與蔡京、童貫同，請改封母爲秦、魏國夫人。子熺舉進士，館客何溥赴南省，皆爲第一。熺本王孽子，檜妻妹，無子，妻貴而妒，檜在金國，出熺爲檜後。檜還，其家以熺見，檜喜甚。檜幸和議覆成，益咎前日之異己者。先是，趙鼎貶潮州，王庶貶道州，胡銓再貶新州。至是，皆遇赦永不檢舉。曾開、李彌遜並落職。張俊本助和議，居位歲餘無去意，檜諷江邈論罷之。

    
十三年，賀瑞雪，賀雪自檜始。賀日食不見，是後日食多書不見。彗星常見，選人康倬上書言彗星不足畏，檜大喜，特改京秩。楚州奏鹽城縣海清，檜請賀，帝不許。知虔州薛弼言木內有文曰“天下太平年”，詔付史館。於是修飾彌文，以粉飾治具，如鄉飲、耕籍之類節節備舉，爲苟安餘杭之計，自此不復巡幸江上，而祥瑞之奏日聞矣。

    
洪皓歸自金國，名節獨著，以致金酋室撚語，直翰苑不一月逐去。室撚者，粘罕之左右也。初，粘罕行軍至淮上，檜嘗爲之草檄，爲室撚所見，故因皓歸寄聲。檜意士大夫莫有知者，聞皓語，深以爲憾，遂令李文會論之。胡舜陟以非笑朝政下獄死，張九成以鼓唱浮言貶，累及僧宗杲編配，皆以語忤檜也。張邵亦坐與檜言金人有歸欽宗及諸王后妃意，斥爲外祠。十四年，貶黃龜年，以前嘗論檜也。閩、浙大水，右武大夫白鍔有“變理乖謬”語，刺配萬安軍。太學生張伯麟嘗題壁曰“夫差，爾忘越王殺而父乎”，杖脊刺配吉陽軍。故將解潛罷官閒居，辛永宗總戎外郡，亦坐不附和議，潛竄南安死，永宗編置肇慶死。趙鼎、李光皆再竄過海。皓之罪由白鍔延譽，光以在藤州唱和有諷刺及檜者，爲守臣所告也。

    
先是，議建國公出閣，吏部尚書吳表臣、禮部尚書蘇符等七人論禮與檜意異，於是表臣等以討論不祥、懷奸附鼎皆罷。始，檜爲上言：趙鼎欲立皇太子，是待陛下終無子也，宜俟親子乃立。遂嗾御史中丞詹大方言鼎邪謀密計，深不可測，與範衝等鹹懷異意，以徼無妄之福。衝嘗爲資善翊善，故大方誣之。其後監察御史王鎡言帝未有嗣，宜祠高謀，詔築壇於圜丘東，皆檜意也。

    
台州曾惇獻檜詩稱“聖相”。凡投獻者以皋、夔、稷、契爲不足，必曰“元聖”。檜乞禁野史。又命子熺以祕書少監領國史，進能炎元年至紹興十二年《日曆》五百九十卷。熺因太后北還，自頌檜功德凡二千餘言，使著作郎王揚英、周執羔上之，皆遷秩。自檜再相，凡前罷相以來詔書章疏稍及檜者，率更易焚棄，日曆、時政亡失已多，是後記錄皆熺筆，無復有公是非矣。冬十月，右正言何若指程頤、張載遺書爲專門曲學，力加禁絕，人無敢以爲非。

    
十五年，熺除翰林學士兼侍讀。四月，賜檜甲第，命教坊樂導之入，賜緡錢金綿有差。六月，帝幸檜第，檜妻婦子孫皆加恩。檜先禁私史，七月，又對帝言私史害正道。時司馬伋遂言《涑水記聞》非其曾祖光論著之書，其後李光家亦舉光所藏書萬卷焚之。十月，帝親書“一德格天”扁其閣。十六年正月，檜立家廟。三月，賜祭器，將相賜祭器自檜始。

    
先是，帝以彗星見求言。張浚上疏，言今事勢如養大疽於頭目心腹之間，不決不止，願謀爲豫備。不然，異時以國與敵者，反歸罪正議。檜久憾浚，至是大怒，即落浚節鉞，貶連州，尋移永州。

    
十七年，改封檜益國公。五月，移貶洪皓於英州。八月，趙鼎死於吉陽軍。是夏，先有趙鼎遇赦永不檢舉之旨，又令月申存亡，鼎知之，不食而卒。自鼎之謫，門人故吏皆被羅織，雖聞其死而嘆息者亦加以罪。又竄呂頤浩子摭於藤州。十二月，進士施鍔上《中興頌》《行都賦》及《紹興雅》十篇，永免文解。自此頌詠導諛愈多。賜百官喜雪御筵於檜第。

    
十八年，熺除知樞密院事，檜問胡寧曰：“外議如何？”寧曰：“以爲公相必不襲蔡京之跡。”五月，李顯忠上恢復策，落軍職，與祠。六月，迪功郎王廷珪編管辰州，以作詩送胡銓也。閏八月，福州言民採竹實萬斛以濟飢。十一月，胡銓自新州移貶吉陽軍，以作頌謗訕也。

    
十九年，帝命繪檜像，自爲贊。是歲，湖、廣、江西、建康府皆言甘露降，諸郡奏獄空。帝嘗語檜曰：“自今有奏獄空者，當令監司驗實。果妄誕，即按治，仍命御史臺察之。苟不懲戒，則奏甘露瑞芝之類，崇虛飾誕，無所不至。”帝雖眷檜，而不可蔽欺也如此。十二月，禁私作野史，許人告。

    
二十年正月，檜趨朝，殿司小校施全刺檜不中，磔於市。自是每出，列五十兵持長梃以自衛。是月，曹泳告李光子孟堅省記光所作私史，獄成，光竄已久，詔永不檢舉；孟堅編置峽州；朝士連坐者八人，皆落職貶秩；胡寅竄新州。泳由是驟用。五月，祕書少監湯思退奏以檜存趙氏本末付史館。六月，熺加少保。鄭煒告其鄉人福建安撫司機宜吳元美作《夏二子傳》，指蚊、蠅也；家有潛光亭、商隱堂，以亭號潛光，有心於黨李，堂名商隱，無意於事秦。故檜尤惡之。編管右迪功郎安誠、布衣汪大圭，斬有蔭人惠俊、進義副尉劉允中，黥徑山僧清言，皆以訕謗也。時檜疾愈，朝參許肩輿，二孫扶掖，仍免拜。二十一年，朝散郎王揚英上書薦熺爲相，檜奏揚英知泰州。

    
二十二年，又興王庶二子之奇之荀、葉三省、楊煒、袁敏求四大獄，皆坐謗訕。煒又以嘗登李光、蕭振之門，言時事也。於是光永不檢舉，振貶池州。二十三年，檜請下臺州於謝伋家取綦崈禮所受御筆繳進。檜初罷相，上有責檜語，欲泯其跡焉。是歲，進士黃友龍坐謗訕，黥配嶺南；內侍裴詠坐指斥，編管瓊州。二十四年二月，楊炬以弟煒舊累死賓州，炬編管邕州。何兌訟其師馬伸發端上金人書乞存趙氏，爲分檜功，兌編管英州。三月，檜孫敷文閣待制壎試進士舉，省殿試皆爲第一，檜從子焞焴、姻黨周夤沈興傑皆登上第，士論爲之不平。考官則魏師遜、湯思退、鄭仲熊、沈虛中、董德元也。師遜等初知貢舉，即語人曰：“吾曹可以富貴矣。”及廷試，檜又奏思退爲編排，師遜爲詳定。壎與第二人曹冠策皆攻專門之學，張孝祥策則主一德元老且及存趙事。帝讀壎策，皆檜、熺語，於是擢孝祥爲第一，降壎第三。未幾，壎修撰實錄院，宰相子孫同領史職，前所無也。

    
六月，以王循友前知建康嘗罪檜族黨，循友安置藤州。八月，王趯爲李光求內徙，趯編管辰州。鄭玘、賈子展以會中有嘲謔講和之語，玘竄容州，子展竄德慶府。方疇以與胡銓通書，編置永州。十二月，魏安行、洪興祖以廣傳程瑀《論語解》，安行編置欽州，興祖編置昭州。又竄程緯，以其慢上無禮也。

    
帝嘗諭檜曰：“近輪對者，多謁告避免。百官輪對，正欲聞所未聞，可令檢舉約束。”檜擅政以來，屏塞人言，蔽上耳目，凡一時獻言者，非誦檜功德，則訐人語言以中傷善類。欲有言者恐觸忌諱，畏言國事，僅論銷金鋪翠、乞禁鹿胎冠子之類，以塞責而已。故帝及之，蓋亦防檜之壅蔽也。

    
衢州嘗有盜起，檜遣殿前司將官辛立將千人捕之，不以聞。晉安郡王因入侍言之，帝大驚，問檜，檜曰：“不足上煩聖慮，故不敢聞，盜平即奏矣。”退而求其故，知晉安言之，遂奏晉安居秀王喪不當給俸，月損二百緡，帝爲出內帑給之。

    
二十五年二月，以沈長卿舊與李光啓譏和議，又與芮燁共賦《牡丹詩》，有“寧令漢社稷，變作莽乾坤”之句，爲鄰人所告，長卿編置化州，燁武岡軍。靜江有驛名秦城，知府呂願中率賓僚共賦《秦城王氣詩》以媚檜，不賦者劉芮、李燮、羅博文三人而已。願中由此得召。又張扶請檜乘金根車，又有乞置益國官屬及議九錫者，檜聞之安然。十月，申禁專門之學。以太廟靈芝繪爲華旗，凡郡國所奏瑞木、嘉禾、瑞瓜、雙蓮悉繪之。

    
趙令衿觀檜《家廟記》，口誦“君子之澤，五世而斬”，爲汪召錫所告。御史徐嚞又論趙鼎子汾與令衿飲別厚贐，必有奸謀，詔送大理，拘令衿南外宗正司。檜於一德格天閣書趙鼎、李光、胡銓姓名，必欲殺之而後已。鼎已死而憾之不置，遂欲孥戮汾。檜忌張浚尤甚，故令衿之獄，張宗元之罷，皆波及浚。浚在永州，檜又使其死黨張柄知潭州，與郡丞汪召錫共伺察之。至是，使汾自誣與浚及李光、胡寅謀大逆，凡一時賢士五十三人皆與焉。獄成，而檜病不能書。

    
是月乙未，帝幸檜第問疾，檜無一語，惟流涕而已。熺奏請代居相位者，帝曰：“此事卿不當與。”帝遂命權直學士院沈虛中草檜父子致仕制。熺猶遣其子壎與林一飛、鄭柟夜見臺諫徐嚞、張扶謀奏請己爲相。丙申，詔檜加封建康郡王，熺進少師，皆致仕，壎、堪並提舉江州太平興國宮。是夜，檜卒，年六十六。後贈申王，諡忠獻。

    
檜兩據相位，凡十九年，劫制君父，包藏禍心，倡和誤國，忘讎歝倫。一時忠臣良將，誅鋤略盡。其頑鈍無恥者，率爲檜用，爭以誣陷善類爲功。其矯誣也，無罪可狀，不過曰謗訕，曰指斥，曰怨望，曰立黨沽名，甚則曰有無君心。凡論人章疏，皆檜自操以授言者，識之者曰：“此老秦筆也。”察事之卒，佈滿京城，小涉譏議，即捕治，中以深文。又陰結內侍及醫師王繼先，伺上動靜。郡國事惟申省，無一至上前者。檜死，帝方與人言之。

    
檜立久任之說，士淹滯失職，有十年不解者。附己者立與擢用。自其獨相，至死之日，易執政二十八人，皆世無一譽。柔佞易制者，如孫近、韓肖胃、樓炤、王次翁、範同、万俟卨、程克俊、李文會、楊願、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、餘堯弼、巫伋、章夏、宋樸、史才、魏師遜、施巨、鄭仲熊之徒，率拔之冗散，遽躋政地。既共政，則拱默而已。又多自言官聽檜彈擊，輒以政府報之，由中丞、諫議而升者凡十有二人，然甫入即出，或一閱月，或半年即罷去。惟王次翁閱四年，以金人敗盟之初持不易相之論，檜德之深也。開門受賂，富敵於國，外國珍寶，死猶及門。人謂熺自檜秉政無日不鍛酒具，治書畫，特其細爾。

    
檜陰險如崖阱，深阻竟叵測。同列論事上前，未嘗力辨，但以一二語傾擠之。李光嘗與檜爭論，言頗侵檜，檜不答。及光言畢，檜徐曰：“李光無人臣禮。”帝始怒之。凡陷忠良，率用此術。晚年殘忍尤甚，數興大獄，而又喜諛佞，不避形跡。

    
然檜死熺廢，其黨祖述餘說，力持和議，以竊據相位者尚數人，至孝宗始盪滌無餘。開禧二年四月，追奪王爵，改諡謬醜。嘉定元年，史彌遠奏復王爵、贈諡。

    譯文：

    
秦檜，字會之，江寧人。政和五年考中科舉，被增補爲密州教授。後又中宏詞科，做過太學學正。靖康元年，金兵進攻汴京，派遣使者要求割讓三鎮，秦檜就用兵的機宜上書說了四事：一是說金人的要挾、請求，不會滿足，請求只允許割讓燕山一路；二是說金人狡猾奸詐，防守抵禦不可遲緩；三是請求百官詳細商議，選擇適當的意見寫到誓書上；四是請求把金國的使者安置在外，不能讓他們進城，到宮中來。（他的這個上書）沒有被答應。授予他爲職方員外郎。不久成爲張邦昌的部屬，管理日常公事。（當時張邦昌準備派秦檜與金人議和割地）秦檜說：“這次去專門是爲了割地，與我最初的意思相矛盾，不是我的本來意思。”三次上書推辭，被答應了。

    
當時商議割讓三鎮來平息戰事，命令秦檜假借禮部侍郎的名義與程瑀爲割地使，陪同肅王一起前往金兵營中。金兵撤退，秦檜、程瑀到燕地以後返回。御史中丞李固、翰林承旨吳開一同舉薦秦檜，被拜官爲殿中侍御史，晉升爲左司諫。王雲、李若水見金國的兩個酋長回去，說金國堅決要求得到土地，否則，將會進兵奪取汴京。十一月，皇帝召集文武百官在延和殿商議，範宗尹等七十人請求給金國土地，秦檜等三十六人堅持不肯答應。不久，被任命爲御史中丞。

    
閏十一月，汴京失守，二位皇帝被虜至金兵營中。二年二月，莫儔、吳開從金營回來，傳達金兵統帥的命令，推舉擁立異姓（爲皇帝）。留守王時雍等召集百官軍民共同商議擁立張邦昌，大家的臉色都變了，不敢回答，監察御史馬伸對衆人說：“我們這些人的職掌就是諫臣，怎麼容忍坐着觀望而不說一句話呢？應該共同商議情況，請求保存趙氏。”當時秦檜是臺長，聽了馬伸的話，認爲是對的，於是獻上狀子說：

    
秦檜承蒙國家厚恩，十分慚愧沒有報效國家。現在金人擁有重兵，臨近已經攻下的城市，操縱着生殺大權，一定要改變國家的姓氏，我秦檜誓死爭辯，不僅僅是忠於主上，而且還明白兩國之間的利害關係。趙氏從祖宗到後代，一百七十餘年。不久前因奸臣破壞盟約，與鄰國結怨，謀臣失策，誤害君主，喪失軍隊，終於使百姓蒙受禍害，京師失守，君主對郊外，在軍前求和。兩位元帥既然允許了他的提議，中外都知道了，並且還用盡了財物，把皇帝用的東西都取出來了，割讓兩河的地方，恭恭敬敬作臣子，現在卻改變前面的協議，做臣子的怎麼容忍怕死而不辯論呢？

    
宋朝在中國，號令統一，國土綿延萬里，有德有恩於天下百姓，是前代所沒有的。即使興亡的命運取決於上天，怎麼可以因爲一個城市的淪陷而決定廢立的事呢？過去西漢被新莽絕滅，光武帝因此興隆；東漢被曹氏絕滅，劉備在四川稱帝；唐朝被朱溫篡奪，李克用還推舉其後代來繼承君位。大約是基礎寬廣就難以傾覆，根深就難以拔出。

    
張邦昌在太上皇時，依附權臣倖臣，共同幹危害國家的事，國家危亡，百姓蒙難，固然不是一個人所招致的，但也是與張邦昌所爲相關。天下的人正痛恨他像仇敵一樣，如果交給他土地，使他統治百姓，四方的豪傑一定會共同起來誅殺他，終究不會成爲大金國的屏障藩國。一定要擁立張邦昌，那麼京師的老百姓可以服從，天下的老百姓不會服從；京師的皇族子弟可以消滅，在天下的皇族子弟不能消滅。我秦檜置斧鉞之誅於不顧，說明兩國利害，希望恢復皇位繼承人來安定四方，不只是大宋的福氣，也是大金國的萬世利益。

    
金人不久把秦檜帶到軍中。三月，金人擁立張邦昌爲僞楚政權。張邦昌送給金國文書，請求遣還孫傅、張叔夜和秦檜，沒有允許。最初，二位皇帝北遷，秦檜與孫傅、張叔夜、何、司馬樸跟從到燕山，又遷徙到韓州。太上皇聽說康王即位，寫信給粘罕，相約議和，讓秦檜修改潤色書信。秦檜通過豐厚的賄賂結交了粘罕。碰上金國君主吳乞買把秦檜賞賜給了他的弟弟撻懶，秦檜被撻懶重任，撻懶進攻山陽，是建炎四年十月甲辰這一天，秦檜的妻子王氏以及奴婢、僕人一家，從軍中取道漣水軍水寨，渡海回到臨安。丙午這一天，秦檜入宮拜見皇上。丁未這一天，被拜官爲禮部尚書，賞賜了銀帛。

    
秦檜回來後，自己說是殺死金兵監守，奪船逃回來的。朝中人士大多說秦檜與何、孫傅、司馬樸一同被拘留，而唯獨秦檜回來；又從燕到楚二千八百里，過河渡海，難道沒有責難他的人，怎麼能夠殺死監守的人而南歸呢？就是讓他跟從撻懶從軍，金人縱容他，也一定會把他的妻子作爲人質，怎麼能夠與王氏一起回來呢？只有宰相範宗尹、同知樞密院李回和秦檜友善，竭力排除各種疑問，全力推薦，說他忠心耿耿。沒有對策的前一天，皇帝讓他先見執政官員。秦檜首先說“如果想要使天下無事，南面是南面，北邊是北邊”，等到他第一個獻上與撻懶求和文書的草稿時，皇帝說：“秦檜純樸忠厚超過常人，我得到他高興得睡不好覺。聽到二位皇帝、母后的消息，又得到了一個好士人。”範宗尹想把秦檜安置在皇帝爲研讀經史而特設的御前講席位置上，皇帝說：“暫時讓他在尚書省負責一事。”所以有禮部的任命。跟隨他一道的王安道、馮由義、水寨丁禩以及參議官一起改爲京秩，駕船人孫靖也補爲承信郎。剛開始時，朝廷雖然多次派遣使者，但一邊防守一邊議和，然而，專門和金人解仇議和，實際上從秦檜開始。大概是秦檜在金國王庭首先提議講和，所以撻懶放縱他，使他回來。

    
紹興元年二月，被任命爲參知政事。七月，範宗尹被罷官。早些時候，範宗尹建議討論崇寧、大觀以來隨便賞賜的事，秦檜極力贊成這個意見，見皇帝意志堅決，秦檜反而拿這個來排擠範宗尹。範宗尹既然離去，宰相的位置長久空缺。秦檜揚言說：“我有兩條策略，可以支撐振興國家。”有人問他是什麼，他不說，只說：“現在沒有宰相，不能施行。”八月，秦檜被拜官爲右僕射、同中書門下平章事，並負責樞密院的事。九月，呂頤浩再次做宰相，秦檜和他一同執政，陰謀奪取他的權力，用微言暗示他的黨羽，（向皇帝）建議說：“周宣王時內修政治，外攘敵人，所以能夠中興國家，現在二位宰相應該分別負責內外事務。”於是，呂頤浩在鎮江建立都督府。皇帝說：“呂頤浩專門負責軍事，秦檜專門負責政務，像文仲、范蠡那樣各分其職。”

    
二年，秦檜上書設置修政局，自己任提舉，參知政事翟汝文一同領銜。不久秦檜當面彈劾翟汝文擅自處理官員，翟汝文請求辭去職務；諫官方孟卿一再辯論這件事，翟汝文竟然被罷職。監察御史劉一止，是秦檜的死黨，說：“宣王內修政治，修的是所謂外攘敵人的政治。現在的文書獄訟、官吏的任命、土木建造都不是當務之急。”屯田郎曾統對秦檜說：“宰相沒有什麼事不統管，怎麼被侷限呢？”秦檜都不聽從。不久有人提議廢修政局來動搖秦檜，劉一止和檢討官林待聘都上書說不能廢修政局。七月，劉一止離開御史臺，授予起居郎，大約是自己背叛自己的說法，知道的人都譏笑他。

    
呂頤浩從長江上游回朝，謀劃驅逐秦檜，有人告訴他拉攏朱勝非作爲幫助的人。於是下詔以朱勝非爲都督。給事中胡安國說朱勝非不能任用，於是朱勝非以醴泉觀使的身份兼侍讀。胡安國請求離職，秦檜三次上書挽留他，沒有答應。呂頤浩不久把黃龜年任命爲殿中侍御史，劉棐爲右司諫，大概準備驅逐秦檜。於是江躋、吳表臣、程瑀、張燾、胡世將、劉一止、林待聘、樓炤全部貶職到祠部，臺省一下子空了，（這些人）都是秦檜的黨羽。秦檜起初想傾覆呂頤浩，招引一時的名士像胡安國、張燾、程瑀等人安置在要害部門。呂頤浩向席益詢問除去秦檜的辦法。席益說：“看作朋黨就可以了。現在朋黨頭目胡安國在宮門，應該首先除去他。”大概是胡安國曾經向遊酢詢問過人才，遊酢說到秦檜，並且把他比喻爲（三國時魏國謀士）荀文若。所以胡安國竭力說秦檜比張浚等人要賢能一些，秦檜也盡力引薦胡安國。到這時，胡安國等人去職，秦檜不久也去職。秦檜再次爲相禍害國家時，胡安國已死了。黃龜年剛開始彈劾秦檜專門主張和議，阻撓恢復國土，培植黨徒操縱權力，發展到不能再發展了，以致把秦檜比作王莽、董卓。八月，秦檜被罷職，任觀文殿學士，提舉江州太平觀。

    
前一天，皇上召見直學士院綦崈入宮對策，把秦檜所陳述的兩條策略給他看，想要把河北的人歸還給金國，把中原的人歸還給劉豫。皇帝說：“秦檜說‘南方人回南方，北方人回北方’。我是北方人，回哪裏？秦檜又說‘做宰相幾個月，可以振興國家’，現在沒有聽說消息。”綦崈立即把皇帝的意思寫在訓辭中，頒發國內外，人們開始知道秦檜奸詐。黃龜年等議論秦檜不止，於是詔令（將秦檜）貶職，張貼在朝廷，表示不再任用他。三年，韓肖胄等出使金國回來，帶着金國的使者李永壽、王翊一同來，請求全部歸返北邊俘虜，與秦檜以前的意見一致。有見識的人更加知道秦檜與金人是同謀，國家的恥辱沒有停止。

    
五年，金國國君死了，撻懶主政，終於與宋達成和議。二月，恢復秦檜的資政殿學士，仍舊主持祠部。六月，拜官爲觀文殿學士、溫州知州。六年七月，改任紹興府知府。不久又任命爲醴泉觀使兼侍讀，做皇帝行宮的留守；孟庚同時也是留守，並且暫時到尚書、樞密院參與決策政事。當時已經下詔準備出巡，秦檜請求隨從，沒有被允許。皇帝駐留平江，召秦檜到住所，這是因爲右丞相張浚推薦。十二月，秦檜以醴泉觀兼侍讀的身份到講席赴任。七年正月，何蘚出使金國返回，得知宋徽宗及寧德皇后死亡的信，皇帝放聲大哭，爲他們發喪，當天就授予秦檜樞密使，多次給他恩惠，把他當作重臣。四月，命令王倫出使金國，迎回皇帝的靈柩。

    
九月，張浚請求辭職，皇帝問：“誰可以代替你？”張浚不回答。皇帝說：“秦檜怎麼樣？”張浚說：“和他一起共事，才知道他昏昧。”皇帝說：“那麼任用趙鼎。”於是，趙鼎再次做了宰相。御史臺議論張浚的文書紛紛上呈，因此把他安置到嶺表。趙鼎與同事相約解救，自己和張守當面向皇帝陳述，每個人都說了數千言，唯獨秦檜沒有一句話。於是，張浚被貶到永州。以前，張浚、趙鼎相處很好，張浚先顯貴，竭力引薦趙鼎。兩人曾經共同討論人才，張浚特別談論秦檜好，趙鼎說：“這個人得志，我們沒有安身立足之地！”張浚不這樣認爲，所以引薦秦檜，與他共事才知他昏昧，不再推薦他。秦檜因此痛恨張浚，反而對趙鼎說：“皇上要召回你，張宰相遲留阻攔。”是因爲惱怒趙鼎，讓他陷害張浚。秦檜在樞密院只聽從趙鼎，趙鼎一向厭惡秦檜，從這件事上反而深深信任秦檜，終於被他陷害。趙鼎與張浚晚年在福建相遇，說到此事，才知道都被秦檜欺騙。

    
十一月，奉命出使金國的朱弁用書信報告說粘罕死了，皇帝說：“金人殘暴肆虐，不滅亡還待什麼時候？”秦檜說：“陛下只管積累德行，中興大業自然有時候。”皇帝說：“這個當然有時候，然而也需要有所行動，然後才能達到目的。”

    
八年三月，被拜官爲右僕射，同中書門下平章事兼樞密使。吏部侍郎晏敦爲此有憂愁的神色，說：“奸臣做宰相了。”五月，金國派遣烏陵思謀等來議和，與王倫一起來。烏陵思謀就是宣和年間在海上議和時的使者。商議讓吏部侍郎魏矼陪同，魏矼推辭說：“剛剛在御史臺，說和議不對，現在不能專門應付和議。”秦檜詢問魏矼爲什麼不主張議和，魏矼詳細地說了敵人的情況。秦檜說：“你是用智謀判斷敵人，我是用忠誠來對待敵人。”魏矼說：“我恐怕敵人不會用誠意對待宰相。”於是，秦檜改變了主意。六月，烏陵思謀等入宮見皇帝。皇帝神色變得嚴肅而表現出不愉快的樣子，對宰相說：“先帝的靈柩，果真有歸還的日期，雖然等兩三年還可以。只是太后年歲已高，我早晚思念，想早日相見，這是我之所以怕委屈自己，希望和議迅速達成。”秦檜說：“委屈自己議和，這是人主的孝心，見到主上卑躬屈從，憤憤不平，這是做臣子的忠心。”皇帝說：“雖這樣，有備無患，即使和議可以成功，邊境的防備也不可鬆弛。”

    
十月，宰執們入宮晉見皇帝，（返回時）秦檜單獨留下來，說：“臣僚們畏首畏尾，大多數持兩種態度，這些人是不值得同他們決定大事的。如果陛下決定講和，懇請單獨與我商議，不要允許其他人蔘與。”皇帝說：“我只委託你。”秦檜說：“我也恐怕不妥，希望陛下再考慮三天，容許我另外上書。”又過了三天，秦檜又留下來說事，皇帝想講和的心意更迫切，秦檜還認爲不妥，說：“我恐怕另外有不便之處，想希望陛下再考慮三天，容許我另外再上書。”皇帝說：“好。”又過了三天，秦檜又像以前一樣留下來說事，知道皇上的心意已確定不變，纔出示用文字的奏章決定和議，不允許其他人蔘與。

    
趙鼎竭力要求退位，以少傅的身份出任紹興府知府。原先皇帝沒有兒子。建炎末年，範宗尹親近皇帝有請求，便命令宗室令選擇藝祖的後代，得到伯琮、伯玖，讓他們進宮，兩人都是藝祖的七世孫。伯琮改名叫瑗，伯玖改名叫璩。瑗首先執持符節，封爲建國公。皇帝告訴趙鼎專門讓他處理事務。趙鼎又請求建立資善堂，趙鼎罷職，攻擊趙鼎的人，一定要把資善堂作爲口實。等到趙鼎、秦檜再次做宰相，皇帝出示親寫的條子，任命璩爲節度使，封他爲吳國公。執政們聚會商議，樞密副使王庶見此，大聲疾呼說：“兩個人並作爲嫡嗣，這不行。”趙鼎拿這個問秦檜，秦檜不答。秦檜反過來問趙鼎，趙鼎說：“從丙辰年罷去相位，議論的人專門以這個作藉口，現在應該避嫌。”相約一同上奏，當面向皇帝進諫，等到到了皇帝面前，秦檜不說一句話。趙鼎說：“現在建國公在位上，名雖未正，但天下的人知道陛下有兒子了。現在對他的禮節不得不有所區別。”於是，皇帝留話說等待商議。第二天，秦檜單獨留下來說事。過了幾天，參知政事劉大中進諫，也說趙鼎一樣的話，因此趙鼎與劉大中都被罷免。第二年，璩終於授予保大軍節度使，封爲崇國公。所以趙鼎入宮辭謝，勸誡皇帝說：“我走後，一定有人以孝弟的名義脅迫制約陛下。”出宮時碰見秦檜，作了一下揖就走了，秦檜也痛恨他了。

    
趙鼎既然辭職，秦檜就獨自專權，決計講和。朝中賢士，因意見不合，一個接一個地辭去職務。在這個時候，中書舍人呂本中、禮部侍郎張九成都不附和講和，秦檜告訴他們悠閒自得，委曲贊成，張九成說：“沒有冤枉自己而指正別人的人。”秦檜深深地痛恨他。殿中侍御史張戒上書請求挽留趙鼎，又陳述十三件事來議論講和不對，觸犯了秦檜。王庶尤其與秦檜不合，從淮西到樞密院任職，始終說議和不行，上書達七次，並且對秦檜說：“忘記東都想要保存趙氏的時候，怎麼忘了金國這個敵人呢？”秦檜正挾金人自重，尤其痛恨王庶，所以貶黜他。

    
樞密院編修官胡銓上書，希望殺秦檜和王倫謝天下百姓。於是上下騷亂。秦檜假裝解救，終於用器械押送胡銓，將他貶到昭州。陳剛中用書信祝賀胡銓（倖免於死），秦檜大怒，捉拿陳剛中到吏部，把他降職到贛州安遠縣任知縣。贛州有十二個縣，安遠縣接近嶺南，地方很差，瘴氣很大，諺語說：“龍南、安遠，一去不返。”意思說必死無疑。陳剛中果然死在那裏。不久把胡銓的事告誡中外。隨即校書郎許忻、樞密院編修官趙雍同一天上書，還效法胡銓的意思，極力排斥議和。趙雍又想確定南方和北方兄弟之國的名分，因此秦檜沒能治他的罪。曾開見到秦檜，說當今應該討論生死存亡，不應該討論安危。秦檜很驚愕，於是貶黜他。司勳員外郎朱松、館職胡珵、張擴、凌景夏、常明、範如圭同上一疏說：“金人用‘和’一字左右我們十二年，用它顛覆了我們的王室，用它放鬆我們對邊境的防備，用它消耗了我們的國力，用它懈怠緩和了我們對他們不共戴天的仇恨，用它絕望我國一心思念漢族的子民之心，用它作爲下詔曉諭江南的名義，要挾陛下對他們俯首稱臣。從公卿大夫至六軍和萬民百姓，沒有不挽袖揮掌表示憤怒的，怎麼會聽從陛下作北面仇敵的臣子呢！天下將會有人仗大義，責問宰相罪行。”過了幾天，代理吏部尚書張燾，吏部侍郎晏敦復、魏、戶部侍郎李彌遜、梁汝嘉、給事中樓炤、中書舍人蘇符、工部侍郎蕭振、起居舍人薛徽言一同入宮上奏，極力說委屈自己的禮節不對。新近作禮部侍郎的尹焞單獨上書，並且送信嚴厲責問秦檜，秦檜開始惱怒，於是尹焞一再推辭任命，不到職。奉禮郎馮時行被召對策，說和議不可以相信，以致引用漢高祖分羹的事作爲比喻。皇帝說：“我不忍心聽。”皺着眉毛站了起來。於是，秦檜貶馮時行爲萬州知州，不久又處他罪。中書舍人勾龍如淵高聲對秦檜說：“邪說橫起，怎麼不選擇臺官攻擊、驅逐他們。”於是，秦檜奏請把如淵作爲御史中丞，（如淵上臺後）第一個彈劾胡銓。

    
金國使者張通古、蕭哲用以詔諭江南爲名義，（來到南宋），秦檜害怕時論責怪自己，便與蕭哲等商議，改江南爲宋，改詔諭爲國信。京、淮宣撫處置使韓世忠總共四次上書，極力勸諫，其中有“金人把（大宋）看作劉豫對待”的話，並且說兵勢嚴重的地方，願意自己擔當，沒有被許可。蕭哲等到達泗州，要挾所經過的州縣用臣下（迎接主上）的禮節迎接他們，到達臨安的那一天，想要皇帝對待他們像客人一樣，韓世忠更加憤怒，再次上書說：“金國用詔諭爲名義，暗地裏想使陛下歸順他們，這是主上被辱，臣子爲之去死的時候，願意誓死力戰來決定勝敗。如果不成功，委曲聽從他們不晚。”也沒有被允許。蕭哲等已經進入國境，接待陪同的使者範同兩次跪拜，詢問金主的起居，軍民見到的，往往都流淚。經過平江，駐守的臣子向子諲不下拜，請求退休。蕭哲等到淮安，說首先歸還河南的土地，並且冊封皇上作爲皇帝，慢慢地商議其他事。

    
秦檜到這個時候想要皇上行委屈自己的禮節，皇帝說：“我繼承守住太祖、太宗建立的大業，怎麼可以接受金人的封冊。”碰上三衙帥楊沂中、解潛、韓世良一起見秦檜說：“軍民慌亂你怎麼辦？”退下來後，又告訴臺諫。於是勾龍如淵、李誼多次見秦檜，商議國書的事，如淵說得到文書交給宮中，那麼禮節不行，事情也可定下來。給事中樓癤也拿“居喪三年不說話”的事告訴秦檜，於是確定秦檜行使冢宰接受文書的方案。皇帝也深深地指責王倫，王倫告訴金國使者，金國使者也因害怕而聽從了。皇帝命令秦檜到賓館中面見蕭哲等，接受他們的冊封文書。金國使者想要百官准備禮節，秦檜讓省吏穿着朝服引導跟從，把文書交到宮中。先一天，詔令說金國使者來，準備全部割讓河南、陝西原來的地方，又答應歸還皇帝靈柩及母親、兄長和親族，起初沒有需要和索求。因爲參知政事李光一向負衆望，便讓他在和議的文書上簽字，以壓制非議。又把皇帝的親筆信賞賜給三大將。

    
九年，金人歸還河南、陝西原來的地方，讓王倫負責樞密院事，充當迎接靈柩、奉還兩宮、交割地界的使者，藍公佐爲副使。判大宗正事士、兵部侍郎張燾朝拜八座皇陵。皇帝對宰執說：“河南新近收復，應該命令駐守大臣專門安撫遺民，勸督農桑，各地就地解決糧食，憑藉當地的人防守，不能調東南的錢財，空虛內地來應付外地。”皇帝雖然聽從秦檜主和而實際上懷疑金人奸詐，從來沒有放鬆防備。

    
當時張浚在永州，迅速趕回朝廷面奏，極力陳說應該以石晉、劉豫爲戒，又寫信給孫近，認爲“秦國稱帝的禍害，發生雖遲卻很大。”徐俯防守上饒，連南夫統帥廣東，岳飛宣撫淮西，都借慶賀而寓意諷諫。徐俯說：“禍福互相發生，情僞多端。”連南夫說：“不信也相信，是這樣難道這樣？即使虞舜時的十二州，都歸附王化；然而商於地方的六百里，應當想到你被欺騙！”岳飛說：“挽救暫時的危急而解倒懸，還可以；想要長期考慮而獨尊中國，難道是這樣嗎？”其他像祕書省正字汪應辰、樊光遠、澧州推官韓紃、臨安府司戶參軍毛叔慶，都說金人不可測摸；迪功郎張行成獻《詢蕘書》二十篇，大意是說自古講和，沒有最終不變的，條文具有的都是預備的辦法。秦檜全部加以貶黜責備，韓紃被貶到循州。

    
七月，兀朮殺死領三省事宗磐及左副元帥撻懶，拘留王倫到中山府。大概兀朮認爲歸還土地是他們二人的主張，將會有其他陰謀。王倫曾經祕密告訴朝廷，秦檜不加防備，只催促王倫趕快回去。當時韓世忠有乘機全面襲擊金人的請求，秦檜說《春秋》上說過遇喪時不討伐該國，與皇帝的意思相符合，於是停止。

    
十年，金人果然破壞盟約，分兵四路入侵。兀朮進到東京，葛王襃奪取南京，李成攻取西京，撒離喝靠近永興軍。河南各路相繼淪陷。皇帝開始很奇怪，下詔列舉兀朮罪狀。御史中丞王次翁上奏說：“以前國家大政，起初並沒有主持朝議的。事情有小小的變化，就更換任用別的人做宰相，後來的人不一定賢能，而排斥貶黜不同意見的人，混亂幾個月不能安定，希望陛下以此作爲深刻教訓。”皇帝深感他說得對。秦檜力排衆議，始終把和議作爲自己的職責，而王次翁說沒有主持朝議的，專門是針對秦檜的地位。因此秦檜的相位又安定了，在位總共十八年，公論不能動搖他。

    
六月，秦檜上書說：“德行沒有固定的老師，主張爲善就是老師。我不久前見撻懶有割地講和的提議，所以贊成陛下收取河南原來的疆土。現在兀朮殺死其叔父撻懶，藍公佐回國，和議已發生變化，所以贊成陛下制定弔民伐罪大計。希望到長江上游曉諭各路統帥，合力攻討。”最終不施行（這個打算）。閏六月，貶黜趙鼎到興化軍，因爲王次翁秉承秦檜旨意，說他圖謀再度任相。彈劾的人不休止，趙鼎不久逃到潮州。

    
當時張浚攻克亳州，王勝攻克海州，岳飛攻克郾城，幾乎俘虜兀朮。張浚在長寧打了勝仗，韓世忠中在泇口鎮獲勝，各個將領所到之處都告捷，而秦檜極力主張收兵。九月，詔令岳飛回臨安，楊沂中回鎮江，劉光世回池州，劉錡回太平。岳飛的軍隊聽到詔書，旗幟車轍一下就亂了，岳飛驚呆得口張開不能合上。於是淮寧、蔡、鄭又爲金人所擁有。在明堂加恩，封秦檜爲莘國公，十一年，兀朮再次進攻，奪取壽春，攻入廬州，將領邵隆、王德、關師古等連戰獲勝。楊沂中在拓皋作戰，又打敗金兵。秦檜忽然曉諭楊沂中和張浚立即班師。韓世忠聽說，停留在濠州不前進；劉錡聽說，放棄壽春返回。從此不再出兵。

    
四月，秦檜想要全部收回將領們的兵權，給事中範同獻策，秦檜採納了他的策略。祕密奏請召回三位大將論功行賞，韓世忠、張浚並列爲樞密使，岳飛爲樞密副使，把宣撫司軍隸屬樞密院。六月，秦檜官拜左僕射、同中書門下平章事兼樞密使，進封慶國公。《徽宗實錄》修成，晉升爲少保，加封冀國公。早些時候，莫將、韓恕出使金國，拘留在涿州。到這個時候，兀朮有求和之意，放縱他們回來。秦檜又上奏請求派遣劉光遠、曹勳出使金國，又把魏良臣作爲通問使。不久，魏良臣帶着金國的使者蕭毅一起到來，商議以淮水爲界，要求割讓唐、鄧二州。不久派遣何鑄報答回訪，答應了他們的要求。

    
十月，發起岳飛案。秦檜唆使諫官万俟卨討論岳飛的罪行，張浚又誣謅岳飛的舊將張憲謀反，於是岳飛以及兒子岳雲都被押送到大理寺，命令御史中丞何鑄、大理卿週三畏審訊他們。十一月，貶黜李光到藤州，範同被罷去參知政事。範同雖然附和講和，因爲自己上奏事情，秦檜忌恨他。十二月，殺害岳飛。秦檜因爲岳飛一再說和議失策，並且曾經上奏請求制訂立國根本，都與秦檜的意見不同，一定要殺害他。何鑄、週三畏開始審訊，岳飛很久都不認罪，万俟卨到御史臺，案子就上報了。誣衊岳飛曾自己說：“自己與太祖都是三十歲執持符節”是指斥皇帝，接受詔書，不救援淮西等罪行，賜死於監獄中。兒子岳雲以及張憲在都市殺頭。天下的人都認爲是冤枉，聽到的人沒有不流淚的。岳飛的死，張浚在中間出了力，情況在《岳飛傳》。

    
十二年，胡銓再次安置到新州居住。八月，宋徽宗以及顯宗、懿節皇后的靈柩到達臨安。太后回到慈寧宮。九月，加秦檜爲太師，進封爲魏國公。十月，進封秦、魏兩國公。秦檜因爲封兩國，與蔡京、童貫相同，請求改封他的母親爲秦、魏國夫人。他的兒子秦熺參加進士考試，館客何溥到南省，都被定爲第一名。秦熺本來是王的庶子，秦檜的妻子是王的妹妹，沒有兒子，王的妻子矯貴而且妒忌，秦檜在金國時，出繼熺作秦檜的後代。秦檜回來，家人讓熺相見，秦檜很高興。秦檜主張和議再次成功，更加追究以前不同意自己的人。早些時候，趙鼎被貶到潮州，王庶被貶到道州，胡銓再次被貶到新州。到這個時候，（秦檜下令他們）都遇上赦免時也永遠不再推薦提拔。曾開、李彌遜一起降職。張浚本來幫助和議，在職位上一年多沒有離職的意思，秦檜暗示江邈議論他，將他罷免。

    
十三年，慶賀瑞雪，慶賀瑞雪從秦檜開始。慶賀日食不見，從此以後日食大多不記載。彗星經常見到，候補官員康倬上書說彗星不值得畏懼，秦檜很高興，特地把他改爲京師官秩。楚州上報說鹽城縣海水清澈，秦檜請求慶賀，皇帝不允許。虔州知州薛弼說木中間有字說“天下太平年”，詔令交給史館。從此修飾之詞充滿文章，用來粉飾治國的措施，象鄉飲酒禮、耕種籍田之類一個接一個施行，爲了在餘杭苟且偷安打算，從此不再出巡長江上游，而祥瑞的消息一天天聽到。

    
洪皓從金國回來，名節只有他顯著，他傳達金國酋長室睰的話，（回來後）被安置在翰林院，不到一個月就被驅逐出去。室睰這個人，是粘罕的親信。以前，粘罕率兵到淮河，秦檜曾經爲此草擬檄文，被室睰所見到，所以派遣洪皓回國探聽傳遞消息。秦檜料想士大夫沒有人知道，聽了洪皓的話，深感遺憾，於是命令李文會議論（洪皓被逐）一事。胡舜陟因爲非議、譏笑朝政被關進監獄而死，張九成因爲鼓動浮言被貶，牽累到僧宗杲被迫到外地居住，都是因爲言語觸犯了秦檜。張邵也因爲與秦檜說了金人有歸還宋欽宗以及各個王、后妃的意思，而犯法被判罪，指到外祠。十四年，貶黜黃龜年，因爲他以前曾經議論過秦檜。福建、浙江發洪水，右武大夫白鍔有“變理乖謬”的話，被髮配到永安軍。太學生張伯麟曾經在牆壁上題字說：“夫差，你忘了越王殺你父嗎”，被施以杖刑，發配到吉陽軍。原來的將領解潛罷官閒居，辛永宗負責總領外郡軍事，也因不附和議和而獲罪，解潛逃竄到南安死了，辛永宗被安置到肇慶死了。趙鼎、李光都再次逃竄渡海。洪皓的罪行由於白鍔延譽，李光因爲在藤州倡議諷刺秦檜，被駐守大臣告發。

    
早些時候，商議建國公出宮，吏部尚書吳表臣、禮部尚書蘇符等七人議論禮儀與秦檜不合，因此吳表臣等以議論不詳細、心藏奸計和依附趙鼎（的罪名）被罷免。剛開始，秦檜對皇上說：“趙鼎想立皇太子，是把陛下看成最終沒有兒子，應該等有親兒子才擁立。於是唆使御史中丞詹大方說趙鼎邪謀密計，深不可測，與範衝等人都懷有異意，以便達到不可妄想的福氣。範衝曾經做資善翊善官，所以詹大方誣陷他。後來監察御史王鎡說皇帝沒有後代，應該祠奉媒神（以求有後代），於是下詔在圜丘的東面築壇（祠奉媒神），都是秦檜的意思。

    
台州曾惇在獻給秦檜的詩中稱他爲“聖相”。凡是投送進獻給他的人用皋、夔、稷、契（來稱頌他），他不滿足，一定要說“元聖”。秦檜請求禁止修撰野史。又任命兒子秦熺用祕書監負責國史，進獻建炎元年到紹興十二年的《日曆》五百九十卷。秦熺因爲太后從北邊返回，自己歌頌秦檜的功德共二千餘字，讓著作郎王揚英、周執羔獻給皇上，都被晉升（官職）。自從秦檜再次任相，凡是以前被罷相以來詔書章疏中稍微涉及秦檜的，全部更改焚燒棄之，日曆、時政紀亡失已經很多，後來記錄的都是出自秦熺筆下，不再有公論是非了。冬天十月，右正言何若指責程頤、張載留下來的書是專門偏頗狹隘的言論，極力加以禁絕，沒有人敢說不對。

    
十五年，秦熺被拜爲翰林學士兼任侍讀。四月，賞賜秦檜府第，命令教坊樂爲前導迎入，賞賜給秦檜錢帛不等。六月，皇帝到秦檜家裏，秦檜的妻子、子孫都得到恩惠。秦檜以前禁止私人修史，七月，又對皇帝說私人修史有害正道。當時司馬伋被迫說《涑水記聞》不是他的曾祖司馬光著的書，後來李光家也把李光所收藏的書萬卷燒燬。十月，皇帝親手寫了“一德格天”的匾額掛在秦檜的樓閣。十六年正月，秦檜立家廟。三月，賞賜祭器，將相被賞賜祭器從秦檜開始。

    
以前，皇帝因爲彗星出現請求言論。張浚上書，說現在事情的形勢好像在頭、目、心腹之間長着大疽，不切除不止，希望謀劃作準備。否則，過去把國家給敵人的人，反而會把罪過歸給持正確意見的人。秦檜早已痛恨張浚，到這時大怒，於是沒收張浚的節鉞，把他貶到連州，不久又遷到永州。

    
十七年，改封秦檜爲益國公。五月，把洪皓的兒子貶到英州。八月，趙鼎死在吉陽軍。這年夏天，先有趙鼎遇到大赦永遠不能舉薦提拔的旨令，又命令每月重申有效，趙鼎知道，不喫東西而死。自從趙鼎被貶，門人故吏都被羅織罪名，即使聽說他的死訊而嘆息的人也加給罪名。又流放呂頤浩的兒子呂摭到藤州。十二月，進士施鍔獻上《中興頌》《行都賦》以及《紹興雅》等十篇文章，宣佈永遠廢止辯釋疑惑、解剝紛難的文體。自從此頌以後，歌訟阿諛的人越來越多。因降瑞雪，在秦檜府第賞賜百官宴席。

    
十八年，秦熺被授權負責樞密院事務，秦檜問胡寧說：“外邊的議論如何？”胡寧說：“認爲您做宰相，一定不會承襲蔡京的事蹟。”五月，李顯忠獻上恢復的策略，降軍職，作祠奉屬官。六月，迪功郎王廷皀被安置到辰州，因爲作詩送給胡銓的緣故。閏八月，福州說老百姓採集竹子上結的果實一萬斛，救濟饑荒。十一月，胡銓從新州遷貶到吉陽軍，是因作頌指責（秦檜的）過失。

    
十九年，皇帝命令畫秦檜的像，自己作讚詞。這一年，湖、廣、江西、建康府都說降甘露，各郡都上奏說監獄空虛，（罪犯很少）。皇帝曾經對秦檜說：“從今以後，上奏監獄空虛者，應當命令監察機關驗明證實。如果妄說，立即治罪，仍舊命令御史臺考察。如果不懲戒，那麼上報甘露瑞草之類。崇尚虛無荒誕，無所不至。”皇帝雖然器重秦檜，而不可被其矇蔽、欺騙也像這樣。十二月，禁止私自寫野史，（如果有人私撰野史），准許別人告發。

    
二十年正月，秦檜到朝廷去時，殿司小校施全行刺他，沒有刺中，施全被斬首於市。從此秦檜每外出，都帶五十個兵士，拿着長梃自衛。這個月，曹泳報告李光的兒子孟記簡略地記錄有李光所寫的私史，李光本已被貶很久，又下詔永遠不得推薦、提拔；孟堅安置到峽州；朝廷中被連累獲罪的有八個人，都被降職貶秩；胡寅逃到新州。曹泳因此突然被重用。五月，祕書少監湯思退上書把秦檜保存趙氏的經過交給史館。六月，秦熺被加官爲少保。鄭煒告發他的同鄉、福建安撫司機宜吳元美作《夏二子傳》，指責爲佞人變亂善惡；家裏有潛光亭、商隱堂，因爲亭叫潛光，有心作李光的黨羽，因爲堂名商隱，沒有侍奉姓秦的意思。所以秦檜尤其厭惡他。安置管制右迪功郎安誠、布衣汪大圭，殺有蔭人惠俊、進義副尉劉允中，在徑山僧清言的臉上刺字，都是因爲誹謗秦檜。當時秦檜病癒，朝拜參見允許他坐肩輿，兩個孫子扶着，仍舊免除跪拜。二十一年，朝散議郎王揚英上書推薦秦熺做宰相，秦檜奏請王揚英爲泰州知州。

    
二十二年，又發生王庶的兩個兒子之奇和之荀、葉三省、楊煒、袁敏求四大冤案，都因爲誹謗獲罪。楊煒又因爲曾經登過李光、蕭振的家門，談論時事。於是李光被永遠不得推薦、提拔，蕭振被貶到池州。二十三年，秦檜請求到台州的謝伋家中取綦崈禮所受的皇帝親筆信，上繳進獻。秦檜剛罷除相職，皇上有責怪秦檜的話，（秦檜此舉是）想要毀掉皇帝的筆跡。這一年，進士黃友龍因誹謗獲罪，臉上被刺字，發配到嶺南；內侍裴盳因爲指斥獲罪，被安置到瓊州。二十四年二月，楊炬因爲弟弟楊煒連累死在賓州，楊炬被安置在邕州。何兌訴說他的老師馬伸發起向金人上書，請求保存趙氏，被認爲是分秦檜的功勞，何兌被安置在英州。三月，秦檜的孫子敷文閣待制秦壎參加進士考試，省試、殿試都是第一名，秦檜的從子秦焞、秦焴，因婚姻結黨的周夤、沈光傑都被考中，士大夫的言論抱不平。考官是魏師遜、湯思退、鄭仲熊、沈虛中、董德元。魏師遜起初負責貢舉，就對別人說：“我們這些人可以富貴了。”等到廷試，秦檜又奏請讓湯思退編排名次，魏師遜詳細覈定。秦壎與其他及第的二人中曹冠的對策都是攻擊專門之學，張孝祥的對策則是主張尊奉一個德高的元老以及保存趙氏的事。皇帝讀了秦壎的對策，都是秦檜、秦熺的話，於是提拔張孝祥爲第一，降秦壎爲第三。不久，秦壎修撰實錄，宰相的子孫一同擔任史職，是前所未有的。

    
六月，因爲王循友以前任建康知府時曾經定秦檜宗族黨羽的罪，把王循友安置到藤州。八月，王趯替李光請求內徙，王趯被安置到辰州。鄭玘、賈子展因爲在聚會中有嘲笑講和的話，鄭玘被流放到容州，賈子展被流放到德慶府。方疇因爲與胡銓通信，被安置到永州。十二月，魏安行、洪興祖因爲廣泛傳播程瑀《論語解》，魏安行被安置到欽州，洪興祖被安置到昭州。又流放程緯，因爲他怠慢上級，並且無禮。

    
皇帝曾經告訴秦檜說：“近來輪流對策的，大多以請假逃避。百官輪流對策，正是想要聽沒有聽過的，可以使他們檢舉、約束。”秦檜擅權專政以來，堵塞言論，矇蔽皇上的耳目，凡是一時進獻言論的，不是歌頌秦檜的功德，就是揭發別人隱私的話來中傷好的人。想要說話的人恐怕觸犯忌諱，害怕談國家大事，僅僅是論述銷燬金鋪翠，請求禁止鹿胎冠子一類，來搪塞而已。所以皇帝提及，大概也是防止秦檜的矇蔽而視聽不明。

    
衢州曾經發生盜賊，秦檜派殿前司將官辛立率兵千人去逮捕他們，沒有告訴皇上。晉安郡王因爲入宮侍奉皇上說到這件事，皇帝大驚，詢問秦檜，秦檜說：“不值得麻煩、打擾聖上，所以不敢告知，盜賊平定就上奏。”退回去以後尋找原因，知道是晉安郡王說的，於是上奏說晉安王趙守秀在守喪期間，不應該給俸祿，每月減少二百緡，皇帝把宮內的錢給他。

    
二十五年二月，因爲沈長卿原來與李光發起譏笑和議，又與芮燁同賦《牡丹詩》，其中有“寧令漢社稷，變作莽乾坤”的句子，被同鄉人所告發，沈長卿被安置到化州，芮燁安置到武岡軍。靜江有一個驛站名叫秦城，知府呂願中率賓客幕僚一同賦《秦城王氣詩》來諂媚秦檜，沒有賦詩的只有劉芮、李燮、羅博文三人而已。呂願中因此得以徵召。又張扶請求秦檜乘金根車，又有人請求設置益國官屬以及議論加賜九錫的，秦檜聽後心安理得。十月，重申禁止專門之學。用太廟的靈芝繪成華麗的旗子，凡是郡國所奏瑞木、嘉禾、瑞瓜、雙蓮全部繪上。

    
趙令衿看秦檜《家廟記》，口裏朗誦“君子的恩澤，五代就斷”，被汪召錫所告發。御史徐嘉又說趙鼎的兒子趙汾與趙令衿飲酒後用豐厚的財物贈送給行者，一定有奸詐陰謀，詔令押赴大理寺，拘留趙令衿到南外宗正司。秦檜在一德格天閣寫上趙鼎、李光、胡銓的姓名，一定要殺死他們才肯甘休。趙鼎已死卻懷恨不解，轉而想殺死趙汾。秦檜忌恨張浚更是厲害，所以趙令衿的案子和張宗元被罷免，都波及張浚。張浚在永州，秦檜又讓他的死黨張柄任潭州知州，與郡丞汪召錫共同偵察他。到這時，讓趙汾自己誣告與張浚以及李光、胡寅陰謀叛逆，總共當時的賢士五十三人都參與。案子的材料被整理完成，而秦檜因病不能簽字了。

    
這個月的乙未日，皇帝到秦檜家中詢問疾病，秦檜沒有一句話，只是流淚而已。秦熺上奏請求代理宰相職位，皇帝說：“這件事你不應該參與。”於是，皇帝命令代理直學士院沈虛中起草秦檜父子退休的文書。秦熺還派遣他的兒子秦壎與林一飛、鄭柟在夜裏拜見臺諫徐嚞、張扶，陰謀奏請自己做宰相。丙申這一天，下詔加封秦檜爲建康郡王，秦熺晉升爲少師，都退休，秦壎、秦堪一同任江州太平興國宮提舉。這天晚上，秦檜死了，終年六十六歲。後來封贈爲申王，諡號忠獻。

    
秦檜兩次佔據宰相職位，總共十九年，威逼君王，包藏禍心，唱和誤國，忘記仇恨，敗壞人倫。一時的忠臣良將，誅鋤略盡。那些頑固魯鈍的無恥之徒，大都被秦檜任用，爭先恐後地把誣陷好人作爲功勞。他們矯稱、誣衊，那些沒有罪行的人，不過是說誹謗，說指斥，說抱怨，說結成朋黨獲取聲名，甚至說是心中沒有君王。大凡討論人事的上書，都是秦檜自己操縱告訴上書的人，知道的人說：“這是老秦寫的。”偵察事情的兵卒，佈滿京城，小的涉及譏笑、議論，就被逮捕治罪，用嚴酷的法令對待。又暗中勾結內侍及醫師王繼先，觀察皇上的動靜。郡國的事情只簡單陳述，沒有一件直接將文書送給皇上。秦檜死後，皇帝纔對別人說。

    
秦檜確立長久任職的說法，士人久留失職，有十年不被解除職務的。附和自己的，立即給予提拔重任。自從他一個人任宰相，到死的那一天，更換執政官二十八人，都是當時沒有一個有聲譽的。優柔奸佞易控制的，像孫近、韓肖胄、樓炤、王次翁、範同、万俟卨、程克俊、李文會、楊願、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、餘堯弼、巫伋、章夏、宋樸、史才、魏師遜、施巨、鄭仲熊一類人，全部從多餘閒散的人中提拔，立即躋身政界。既然與秦檜共政，就只有拱手默許而已。又大都自己說官方聽從秦檜的彈劾、攻擊，動輒以官府的名義上報，由中丞、諫議而晉升的共有十三人，然而一到任就罷黜，或者過一個月，或者半年就免職。只有王次翁經過四年，因爲金人破壞盟約的初期堅持不更換宰相的論調，他是秦檜恩惠最深的。秦檜開門接受賄賂，富比國家，外國的珍寶，他死後還有送到他家的。人們說秦熺從秦檜執政開始，沒有一天不鍛造酒具。蒐集字畫，只是他細小的事罷了。

    
秦檜陰險像懸崖陷阱，深阻不可測摸。同事向皇上論事，他從來沒有竭力辨別，只用一兩句話來陷害。李光曾經與秦檜爭論，言語頗衝撞秦檜，秦檜不回答。等到李光說完，他才慢慢說：“李光沒有人臣的禮節。”皇帝由此開始惱怒李光。凡是陷害忠良，他大都用這個辦法。晚年殘忍更甚，多次興大獄，而且又喜歡阿諛奸佞，無所顧忌。

    
然而，秦檜死後，秦熺被廢，他的黨羽繼承他的說教，極力主張議和，因此竊據相位的還有數人，到孝宗時才被剷除殆盡。開禧二年四月，追奪秦檜王位爵號，改諡爲謬醜。嘉定元年，史彌遠奏請恢復王爵、諡號。