列傳
    
  


  



列傳

    
遼史卷七十一

    列傳第一

    
太祖淳欽皇后述律氏

    
太祖淳欽皇后述律氏，諱平，小字月理朵。其先回鶻人糯思，生魏寧舍利，魏寧生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶勻德恝王女，生後於契丹右大部。婆姑名月椀，仕遙輦氏爲阿扎割只。

    
後簡重果斷，有雄略。嘗至遼、土二河之會，有女子乘青牛車，倉卒避路，忽不見。未幾，童謠曰：“青牛嫗，曾避路。”蓋諺謂地祇爲青牛嫗雲。

    
太祖即位，羣臣上尊號曰地皇后。神冊元年，大冊，加號應天大明地皇后。行兵御衆，後嘗與謀。太祖嘗渡磧擊党項，黃頭、臭泊二室韋乘虛襲之；後知，勒兵以待，奮擊，大破之，名震諸夷。

    
時晉王李存勖欲結援，以叔母事後。幽州劉守光遣韓延徽求援，不拜，太祖怒，留之，使牧馬。後曰：“守節不屈，賢者也。宜禮用之。”太祖乃召延徽與語，大悅，以爲謀主。吳主李昪獻猛火油，以水沃之愈熾。太祖選三萬騎以攻幽州。後曰：“豈有試油而攻人國者？”指帳前樹曰：“無皮可以生乎？”太祖曰：“不可。”後曰：“幽州之有土有民，亦猶是耳。吾以三千騎掠其四野，不過數年，困而歸我矣，何必爲此？萬一不勝，爲中國笑，吾部落不亦解體乎！”其平渤海，後與有謀。

    
太祖崩，後稱制，攝軍國事。及葬，欲以身殉，親戚百官力諫，因斷右腕納於柩。太宗即位，尊爲皇太后。會同初，上尊號曰廣德至仁昭烈崇簡應天皇太后。

    
初，太祖嘗謂太宗必與我家，後欲令皇太子倍避之，太祖冊倍爲東丹王。太祖崩，太宗立，東丹王避之唐。太后常屬意於少子李胡。太宗崩，世宗即位於鎮陽，太后怒，遣李胡以兵逆擊。李胡敗，太后親率師遇於潢河之橫渡。賴耶律屋質諫，罷兵。遷太后於祖州。

    
應歷三年崩，年七十五，拊祖陵，諡曰貞烈。重熙二十一年，更今諡。

    譯文：

    
太祖淳欽皇后述律氏，名平，小名月理朵。她的先輩回鶻人糯思，生魏寧舍利，魏寧生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶勻德恝王的女兒爲妻，生皇后於契丹右大部。婆姑名叫月椀，在遙輦氏那裏做官，任阿扎割只。

    
皇后簡約、持重、果斷，有雄才大略。有一次她到遼、土兩河的交會處，有一女子乘青牛車，慌忙讓路，突然不見。不久，童謠說：“青牛嫗，曾避路。”諺語是說土地神就是青牛女子。

    
太祖即位，羣臣給皇后獻上尊號叫地皇后。神冊元年，舉行大冊，加號稱應天大明地皇后。行軍打仗，駕馭百姓，皇后都曾參與謀劃。太祖曾渡急流去攻打党項，黃頭、臭泊二室韋乘虛襲擊她。皇后得知後，統領士兵嚴陣以待，奮力出擊，大破了二室韋。她的名聲震撼了其他各少數民族。

    
當時晉王李存勖想與遼結盟互爲支援，以叔母侍奉皇后。幽州劉守光派遣韓延徽來求援，不跪拜，太祖氣惱，扣留了他，讓他牧馬。皇后說：“他守節不屈，是個有賢德的人啊。應該以禮起用他。”於是，太祖召韓延徽，與他交談，太祖非常喜歡，就把韓延徽作爲重要決策人。吳君主李昪獻猛火油，這種油如果燒起來，用水澆它越燒得熾熱。太祖選了三萬騎兵想使用這種油攻打幽州。皇后說：“哪裏有因爲試驗油而攻打別人國家的？”她指着行帳前的樹說：“沒有皮可以生存嗎？”太祖回答：“不可。”皇后說：“幽州有土地有人民，也如同這樹一樣罷了。我用三千騎兵掠奪他的四野，不過幾年，幽州就會睏乏而歸服我，何必爲此一舉？萬一打不勝，受到中土人的嘲笑，我們的部落不也就渙散解體了嗎？”於是，太祖取消了他的計劃。遼平定渤海，皇后出了不少主意。

    
太祖去世後，皇后代行天子事，兼管軍國大事。到了安葬太祖的時候，皇后想以身殉葬。親戚、百官極力勸阻，皇后因而切下了右手腕放入柩中。太宗即位，尊奉她爲皇太后。會同初年，又獻上尊號稱爲廣德至仁昭烈崇簡應天皇太后。

    
當初，太祖曾經說太宗必能興旺我家，因此，皇后想讓皇太子倍避開他，太祖冊封倍爲東丹王。太祖去世，太宗即位，東丹王躲避到唐。太后常想讓少子李胡繼皇帝位。太宗去世，世宗即位於鎮陽，太后發怒，派遣李胡率兵迎擊。李胡打敗，太后親自率軍隊與世宗遭遇於潢河橫渡。多虧耶律屋質勸說，雙方纔收了兵。世宗把太后遷到祖州居住。

    
太后於應歷三年去世，享年七十五歲，合葬於祖陵，諡號貞烈。重熙二十一年，改爲現在的諡號。

    
景宗睿智皇后蕭氏

    
景宗睿智皇后蕭氏。諱綽，小字燕燕，北府宰相思溫女。早慧。思溫嘗觀諸女掃地，惟後潔除，喜曰：“此女必能成家！”帝即位，選爲貴妃，尋冊爲皇后，生聖宗。

    
景宗崩，尊爲皇太后，攝國政。後泣曰：“母寡子弱，族屬雄強，邊防未靖，奈何？”耶律斜軫、韓德讓進曰：“信任臣等，何慮之有！”於是，後與斜軫、德讓參決大政，委於越休哥以南邊事。統和元年，上尊號曰承天皇太后。二十四年，加上尊號曰睿德神略應運啓化承天皇太后。二十七年崩，諡曰聖神宣獻皇后。重熙二十一年，更今諡。

    
後明達治道，聞善必從，故羣臣鹹竭其忠。習知軍政，澶淵之役，親御戎車，指麾三軍，賞罰信明，將士用命。聖宗稱遼盛主，後教訓爲多。

    譯文：

    
景宗睿智皇后蕭氏，名綽，小名燕燕，是北府宰相思溫的女兒。從小就很聰慧。思溫曾觀察自己的幾個女兒掃地，只有皇后掃得乾淨，他高興地說：“這個女兒必能成家。”皇帝即位，她被選爲貴妃。不久冊立爲皇后，生了聖宗。

    
景宗去世後，她被尊稱爲皇太后，代行國政。她哭泣着說：“母親守寡，兒子年紀小，宗族親屬雄健強大，邊防還沒有安定，怎麼辦呢？”耶律斜軫、韓德讓進奏說：“請信任臣等，還有什麼可顧慮的呢！”於是，皇后與斜軫、德讓參議決定重大的政事，把南邊的事委託給於越休哥。統和元年，給她獻尊號，稱爲承天皇太后。二十四年，又加獻尊號爲睿德神略應運啓化承天皇太后。二十七年皇后去世，諡號叫聖神宣獻皇后。重熙二十一年，改爲現在的諡號。

    
皇后通達治理天下的道理，臣下有好的主意她必然聽從，所以羣臣都竭盡自己的忠誠。她熟習明瞭軍政大事，澶淵之戰，親自駕馭戰車，指揮三軍，賞罰嚴明，因此，將士都肯效命。聖宗被稱爲遼代的興盛之君，他受益於皇后的教誨是很多的。