列傳

列傳

辽史卷七十一

列傳第一

太祖淳钦皇後述律氏

太祖淳钦皇後述律氏，讳平，小字月理朵。其先回鹘人糯思，生魏宁舍利，魏宁生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶匀德恝王女，生後于契丹右大部。婆姑名月椀，仕遥辇氏為阿扎割只。

後简重果断，有雄略。尝至辽、土二河之會，有女子乘青牛车，仓卒避路，忽不见。未几，童谣曰：“青牛妪，曾避路。”盖谚谓地祇為青牛妪云。

太祖即位，群臣上尊号曰地皇後。神册元年，大册，加号应天大明地皇後。行兵御众，後尝与谋。太祖尝渡碛击党項，黄头、臭泊二室韦乘虚袭之；後知，勒兵以待，奋击，大破之，名震诸夷。

时晋王李存勖欲结援，以叔母事後。幽州劉守光遣韓延徽求援，不拜，太祖怒，留之，使牧马。後曰：“守节不屈，賢者也。宜禮用之。”太祖乃召延徽与语，大悦，以為谋主。吳主李昪献猛火油，以水沃之愈炽。太祖选三萬骑以攻幽州。後曰：“岂有试油而攻人國者？”指帐前树曰：“无皮可以生乎？”太祖曰：“不可。”後曰：“幽州之有土有民，亦犹是耳。吾以三千骑掠其四野，不过数年，困而归我矣，何必為此？萬一不勝，為中國笑，吾部落不亦解體乎！”其平渤海，後与有谋。

太祖崩，後称制，摄軍國事。及葬，欲以身殉，亲戚百官力谏，因断右腕纳于柩。太宗即位，尊為皇太後。會同初，上尊号曰廣德至仁昭烈崇简应天皇太後。

初，太祖尝谓太宗必与我家，後欲令皇太子倍避之，太祖册倍為东丹王。太祖崩，太宗立，东丹王避之唐。太後常属意于少子李胡。太宗崩，世宗即位于镇阳，太後怒，遣李胡以兵逆击。李胡败，太後亲率师遇于潢河之横渡。赖耶律屋质谏，罢兵。迁太後于祖州。

应歷三年崩，年七十五，拊祖陵，谥曰贞烈。重熙二十一年，更今谥。

译文：