列傳

辽史卷七十二

列傳第二

義宗倍

義宗，名倍，小字圖欲，太祖长子，母淳钦皇後萧氏。幼聪敏好学，外宽内挚。神册元年春，立為皇太子。

时太祖问侍臣曰：“受命之君，当事天敬神。有大功德者，朕欲祀之，何先？”皆以佛对。太祖曰：“佛非中國教。”倍曰：“孔子大聖，萬世所尊，宜先。”太祖大悦，即建孔子庙，诏皇太子春秋释奠。

尝從征乌古、党項，為先锋都統，及經略燕地。太祖西征，留倍守京师，因陳取渤海计。天显元年，從征渤海。拔扶余城，上欲括户口，倍谏曰：“今始得地而料民，民必不安。若乘破竹之势，径造忽汗城，克之必矣。”太祖從之。倍与大元帥德光為前锋，夜围忽汗城，大諲撰穷蹙，请降。寻复叛，太祖破之。改其國曰东丹，名其城曰天福，以倍為人皇王主之。仍赐天子冠服，建元甘露，称制，置左右大次四相及百官，一用漢法。岁贡布十五萬端，马千匹。上谕曰：“此地濒海，非可久居，留汝抚治，以见朕爱民之心。”驾將还，倍作歌以献。陛辞，太祖曰：“得汝治东土，吾复何忧。”倍号泣而出。遂如仪坤州。

未几，诸部多叛，大元帥讨平之。太祖讣至，倍即日奔赴山陵。倍知皇太後意欲立德光，乃谓公卿曰：“大元帥功德及人神，中外攸属，宜主社稷。”乃与群臣请于太後而让位焉。于是大元帥即皇帝位，是為太宗。

太宗既立，见疑，以东平為南京，徙倍居之，尽迁其民。又置卫士阴伺动静。倍既归國，命王继远撰《建南京碑》，起書楼于西宫，作《乐田园诗》。唐明宗闻之，遣人跨海持書密召倍。倍因畋海上。使再至，倍谓左右曰：“我以天下让主上，今反见疑；不如适他國，以成吳太伯之名。”立木海上，刻诗曰：“小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，從此投外國。”携高美人，载書浮海而去。

唐以天子仪卫迎倍，倍坐船殿，众官陪列上寿。至汴，见明宗，明宗以庄宗後夏氏妻之，赐姓东丹，名之曰慕华。改瑞州為怀化軍，拜怀化軍节度使、瑞慎等州观察使。复赐姓李，名赞华。移镇滑州，遥领虔州节度使。倍虽在异國，常思其亲，问安之使不绝。

後明宗养子從珂弑其君自立，倍密报太宗曰：“從珂弑君，盍讨之。”及太宗立石敬瑭為晋主，加兵于洛。從珂欲自焚，召倍与俱，倍不從，遣壮士李彦绅害之，时年三十八。有一僧為收瘗之。敬瑭入洛，丧服临哭，以王禮權厝。後太宗改葬于医巫闾山，谥曰文武元皇王。世宗即位，谥让國皇帝，陵曰显陵。統和中，更谥文献。重熙二十年，增谥文献钦義皇帝，庙号義宗，及谥二後曰端顺，曰柔贞。

倍初市書至萬卷，藏于医巫闾绝顶之望海堂。通阴阳，知音律，精医药、砭焫之术。工辽、漢文章，尝译《阴符經》。善画本國人物，如《射骑》《猎雪骑》《千鹿圖》，皆入宋秘府。然性刻急好殺，婢妾微过，常加刲灼。夏氏惧而求削發為尼。五子：长世宗，次娄國、稍、隆先、道隐，各有傳。

论曰：自古新造之國，一傳而太子让，岂易得哉？辽之義宗，可谓盛矣！然让而见疑，岂不兆于建元称制之际乎？斯则一时君臣昧于禮制之过也。

束書浮海，寄迹他國，思亲不忘，问安不绝，其心甚有足谅者焉。观其始慕泰伯之賢而為远适之谋，终疾陳恒之恶而有请讨之举。誌趣之卓，盖已见于早岁先祀孔子之言欤。善不令终，天道难诘，得非性卞嗜殺之所致也！

虽然，终辽之代，賢聖继統，皆其子孫。至德之报，昭然在兹矣。

译文：

義宗名字叫倍，小字圖欲，太祖的长子，母亲是淳钦皇後萧氏。從小聪明敏捷好学，外表宽厚實际上很勇敢。神册元年春天，被立為皇太子。