列傳
    
  


  



遼史卷七十二

    列傳第二

    
義宗倍

    
義宗，名倍，小字圖欲，太祖長子，母淳欽皇后蕭氏。幼聰敏好學，外寬內摯。神冊元年春，立爲皇太子。

    
時太祖問侍臣曰：“受命之君，當事天敬神。有大功德者，朕欲祀之，何先？”皆以佛對。太祖曰：“佛非中國教。”倍曰：“孔子大聖，萬世所尊，宜先。”太祖大悅，即建孔子廟，詔皇太子春秋釋奠。

    
嘗從徵烏古、党項，爲先鋒都統，及經略燕地。太祖西征，留倍守京師，因陳取渤海計。天顯元年，從徵渤海。拔扶余城，上欲括戶口，倍諫曰：“今始得地而料民，民必不安。若乘破竹之勢，徑造忽汗城，克之必矣。”太祖從之。倍與大元帥德光爲前鋒，夜圍忽汗城，大諲撰窮蹙，請降。尋復叛，太祖破之。改其國曰東丹，名其城曰天福，以倍爲人皇王主之。仍賜天子冠服，建元甘露，稱制，置左右大次四相及百官，一用漢法。歲貢布十五萬端，馬千匹。上諭曰：“此地瀕海，非可久居，留汝撫治，以見朕愛民之心。”駕將還，倍作歌以獻。陛辭，太祖曰：“得汝治東土，吾復何憂。”倍號泣而出。遂如儀坤州。

    
未幾，諸部多叛，大元帥討平之。太祖訃至，倍即日奔赴山陵。倍知皇太后意欲立德光，乃謂公卿曰：“大元帥功德及人神，中外攸屬，宜主社稷。”乃與羣臣請於太后而讓位焉。於是大元帥即皇帝位，是爲太宗。

    
太宗既立，見疑，以東平爲南京，徙倍居之，盡遷其民。又置衛士陰伺動靜。倍既歸國，命王繼遠撰《建南京碑》，起書樓於西宮，作《樂田園詩》。唐明宗聞之，遣人跨海持書密召倍。倍因畋海上。使再至，倍謂左右曰：“我以天下讓主上，今反見疑；不如適他國，以成吳太伯之名。”立木海上，刻詩曰：“小山壓大山，大山全無力。羞見故鄉人，從此投外國。”攜高美人，載書浮海而去。

    
唐以天子儀衛迎倍，倍坐船殿，衆官陪列上壽。至汴，見明宗，明宗以莊宗後夏氏妻之，賜姓東丹，名之曰慕華。改瑞州爲懷化軍，拜懷化軍節度使、瑞慎等州觀察使。復賜姓李，名贊華。移鎮滑州，遙領虔州節度使。倍雖在異國，常思其親，問安之使不絕。

    
後明宗養子從珂弒其君自立，倍密報太宗曰：“從珂弒君，盍討之。”及太宗立石敬瑭爲晉主，加兵於洛。從珂欲自焚，召倍與俱，倍不從，遣壯士李彥紳害之，時年三十八。有一僧爲收瘞之。敬瑭入洛，喪服臨哭，以王禮權厝。後太宗改葬於醫巫閭山，諡曰文武元皇王。世宗即位，諡讓國皇帝，陵曰顯陵。統和中，更諡文獻。重熙二十年，增諡文獻欽義皇帝，廟號義宗，及諡二後曰端順，曰柔貞。

    
倍初市書至萬卷，藏於醫巫閭絕頂之望海堂。通陰陽，知音律，精醫藥、砭焫之術。工遼、漢文章，嘗譯《陰符經》。善畫本國人物，如《射騎》《獵雪騎》《千鹿圖》，皆入宋祕府。然性刻急好殺，婢妾微過，常加刲灼。夏氏懼而求削髮爲尼。五子：長世宗，次婁國、稍、隆先、道隱，各有傳。

    
論曰：自古新造之國，一傳而太子讓，豈易得哉？遼之義宗，可謂盛矣！然讓而見疑，豈不兆於建元稱制之際乎？斯則一時君臣昧於禮制之過也。

    
束書浮海，寄跡他國，思親不忘，問安不絕，其心甚有足諒者焉。觀其始慕泰伯之賢而爲遠適之謀，終疾陳恆之惡而有請討之舉。志趣之卓，蓋已見於早歲先祀孔子之言歟。善不令終，天道難詰，得非性卞嗜殺之所致也！

    
雖然，終遼之代，賢聖繼統，皆其子孫。至德之報，昭然在茲矣。

    譯文：

    
義宗名字叫倍，小字圖欲，太祖的長子，母親是淳欽皇后蕭氏。從小聰明敏捷好學，外表寬厚實際上很勇敢。神冊元年春天，被立爲皇太子。

    
當時太祖詢問臣僚：“接受天命的皇帝，應當侍天敬神。我想祭祀有大功德的，應當先祭祀誰？”大家都說應是佛祖。太祖說：“佛不是中國的宗教。”義宗倍說：“孔子是大聖人，應受萬世尊重，該先祭祀他。”太祖非常高興，馬上修建孔子廟，命皇太子分春秋兩季設饌爵祭奠。

    
皇太子曾隨從征討烏古、党項，爲先鋒都統。等到經略燕地，太祖西征，留他鎮守京師，因而陳說了奪取渤海國的大計。天顯元年，隨從征討渤海。攻下扶余城以後，皇上想整理戶籍，義宗倍勸阻說：“剛剛得到扶余就整治戶籍，百姓一定會不安定。假若乘現在的破竹之勢，直接揮軍忽汗城，必然會攻克。”太祖聽從了這一意見。義宗倍與大元帥德光爲前鋒，乘夜包圍了忽汗城，大諲撰走投無路，請求投降。不久，又反叛，太祖打敗了他，改其國稱東丹，改忽汗城名爲天福，封義宗倍爲人皇王，主持東丹國事。太祖照舊賜給義宗倍天子的冠冕服飾，建立新年號稱作甘露，讓他代行天子事，置左右大次四相及百官，全部用漢人的制度和方法。每年向朝廷貢獻布十五萬端，馬一千匹。皇上告諭說：“這個地方瀕臨大海，不可長久居住，留下你安撫治理，以表示我的愛民之心。”太祖快要返回的時候，義宗倍作歌呈獻。拜見太祖告別，太祖說：“有你治理東土，我還有什麼不放心呢！”倍哭叫着退出，於是進入儀坤州。

    
不久，各部多有反叛，大元帥討伐平定了他們。太祖去世的消息傳來，倍當天就起程奔喪。倍知道皇太后想立德光爲帝，於是對公卿大臣們說：“大元帥的功德遍及人神，朝廷內外一致注目，應當爲天下之主。”於是與羣臣一起請求太后，讓出了本當由他繼承的皇位。大元帥即皇帝位，他就是太宗。

    
太宗當了皇帝，對倍有疑心。以東平爲南京，遷倍到那裏居住。太宗全部遷走了那裏的百姓，又安置了“衛士”暗中監視倍。倍既已到了南京，命王繼遠撰寫《建南京碑》，在西宮修建書樓，作《樂田園詩》。唐明宗聽說這些事後，就派遣專人渡海持信祕密地來召倍。倍因而到海上游獵。使臣第二次來的時候，倍告訴左右侍臣說：“我把天下讓給了當今皇上，今反而被疑，不如到國外去，以成全我吳太伯讓賢的名聲。”於是他在海上立了根大木，刻詩說：“小山壓大山，大山全無力，羞見故鄉人，從此投外國。”他帶着高美人，載着書籍渡海而去。

    
唐用天子的儀仗、兵衛迎接倍，倍坐在船殿上，衆官員輪番列隊祝他高壽。到汴京，會見明宗。明宗把莊宗皇后夏氏嫁給他爲妻。賜倍姓東丹，名字叫慕華。改瑞州爲懷化軍，拜倍爲懷化軍節度使、瑞慎等州觀察使。又賜姓李，名贊華，改鎮守滑州，掛銜虔州節度使。倍雖在異國，常常思念他的親人，派遣回去問安的使臣不絕於道路。

    
後來明宗的養子從珂殺了皇帝自立爲帝，倍祕密報告太宗說：“從珂殺君主，何不討伐他！”等到太宗立石敬瑭爲晉國君主，用兵洛陽，從珂想自焚，召倍與他一起死，倍不聽從。從珂派壯士李彥紳把他殺了，當時他才三十八歲。有一個僧人收殮埋葬了他。石敬瑭進入洛陽，穿着喪服哀哭，以王的禮儀暫時遷葬。後來太宗將他改葬在醫巫閭山，諡稱文武元皇王。世宗即位，諡稱讓國皇帝，陵墓稱爲顯陵。統和期間，改諡號稱爲文獻。重熙二十年，增諡號爲文獻欽義皇帝，廟號義宗，並諡他的兩個王后號爲端順、柔貞。

    
倍當初買書上萬卷，藏在醫巫閭山最高處的望海堂。他通曉陰陽，懂得音樂聲律，精通醫藥和鍼灸技術。擅長用遼、漢字寫文章。曾經翻譯《陰符經》。善於畫本國人物，如《射騎》《獵雪騎》《千鹿圖》，都被宋收入祕府。然而他生性嚴刻急躁好殺人，婢妾略微有點過失，常用刀割火燒，他的妻子夏氏甚至害怕得請求削髮爲尼姑。他有五個兒子：長子世宗，次婁國、稍、隆先、道隱，都各有傳記。

    
評論說：自古新立的國，一傳位太子就禮讓，難道容易多得嗎？遼的義宗，可以說是突出的了！然而禮讓卻被懷疑，難道不是開始於改年號行天子之事的時候嗎？這是一時君臣不明於禮制的過錯。

    
捆起書渡海，寄形跡於他國，思念親人不能忘懷，問安的使臣不絕，他的心是頗有足以讓人體諒的啊。看他開始羨慕泰伯的賢德而作遠走的打算，最終又痛恨陳恆殺君的罪惡而有請求征討的舉動，志趣的卓越，大概已體現在其早年要優先祭祀孔子的言論裏了吧！他有好的行爲但沒有好的結果，天道難以詰問，要不就是性情卞急好殺所招致的！

    
雖然如此，總結遼朝這一代，繼承大統的賢德的皇帝，都是他的子孫。高尚的道德所得到的報應，明明白白就在這裏啊。

    
章肅皇帝李胡

    
章肅皇帝，小字李胡，一名洪古，字奚隱，太祖第三子，母淳欽皇后蕭氏。

    
少勇悍多力，而性殘酷，小怒輒黥人面，或投水火中。太祖嘗觀諸子寢，李胡縮項臥內，曰：“是必在諸子下。”又嘗大寒，命三子採薪。太宗不擇而取，最先至；人皇王取其乾者束而歸，後至；李胡取少而棄多，既至，袖手而立。太祖曰：“長巧而次成，少不及矣。”而母篤愛李胡。

    
天顯五年，遣徇地代北，攻寰州，多俘而還，遂立爲皇太弟，兼天下兵馬大元帥。太宗親征，常留守京師。世宗即位鎮陽，太后怒，遣李胡將兵擊之，至泰德泉，爲安端、留哥所敗。太后與世宗隔潢河而陣，各言舉兵意。耶律屋質入諫太后曰：“主上已立，宜許之。”時李胡在側，作色曰：“我在，兀欲安得立？”屋質曰：“奈公酷暴失人心何！”太后顧李胡曰：“昔我與太祖愛汝異於諸子，諺雲：‘偏憐之子不保業，難得之婦不主家。’我非不欲立汝，汝自不能矣。”及會議，世宗使解劍而言。和約既定，趨上京。會有告李胡與太后謀廢立者，徙李胡祖州，禁其出入。

    
穆宗時，其子喜隱謀反，辭逮李胡，囚之，死獄中，年五十，葬玉峯山西谷。統和中，追諡欽順皇帝。重熙二十一年，更諡章肅，後曰和敬。二子：宋王喜隱、衛王宛。

    
論曰：李胡殘酷驕盈，太祖知其不才而不能教，太后不知其惡而溺愛之。初以屋質之言定立世宗，而後謀廢立。子孫繼以逆誅，並及其身，可哀也已。

    
夫自太祖之世，剌葛、安端首倡禍亂，太祖既不之誅，又複用之，固爲有君人之量。然惟太祖之才足以駕馭，庶乎其可也。李胡而下，宗王反側，無代無之，遼之內難，與國始終。厥後嗣君，雖嚴法以繩之，卒不可止。烏虖，創業垂統之主，所以貽厥孫謀者，可不審歟！

    譯文：

    
章肅皇帝小名李胡，一名洪古，字奚隱，太祖的第三個兒子，母親是淳欽皇后蕭氏。

    
李胡從小勇猛力大，生性殘暴，稍有不高興就刺人面孔，或把人扔到水火中。太祖曾察看幾個兒子睡覺，李胡縮着脖子躺在被內，說：“他一定是在幾個孩子中最差的。”有一次，天氣特別冷，太祖命令三個兒子去打柴。太宗不加選擇地採取，最先到家；人皇王取那些已經曬乾的捆好，後到家；李胡取得少而扔得多，到了家，他把手放在衣袖中站立着，太祖說：“老大靈巧，老二老成，老三不如他們啊！”但母親特別愛李胡。

    
天顯五年，派遣李胡巡行代北，攻打寰州，多有俘獲而還，於是被立爲皇太弟，兼任天下兵馬大元帥。太宗親自出徵，他常留守京師。世宗即皇帝位於鎮陽，太后發怒，派李胡率兵攻打，到達泰德泉，被安端、留哥打敗。太后與世宗隔着潢河對陣，各自陳述征討對方的理由。耶律屋質勸阻太后說：“皇上已經登極了，應該認可。”其時李胡正在旁邊，厲色說：“我在，兀欲怎麼能當皇帝？”屋質說：“怎奈你殘酷暴戾失人心呢！”太后回頭看着李胡說：“過去我和太祖愛你與別的兒子不同，諺語說：‘偏憐之子不保業，難得之婦不主家。’我不是不想讓你當皇帝，你自己不能當啊。”等到雙方會同議和，世宗讓李胡解除佩劍說話。和約定立之後，李胡奔赴上京。恰好有人告發李胡與太后謀劃廢立皇帝。世宗遷移李胡到祖州，禁止他隨便出入。

    
穆宗的時候，他的兒子喜隱謀反，供詞牽連到李胡，就拘禁了他，後死在獄中，年五十歲，埋葬在玉峯山西谷。統和年間，追諡爲欽順皇帝。重熙二十一年，改諡爲章肅，王后稱和敬。他有兩個兒子：宋王喜隱和衛王宛。

    
評論說：李胡殘酷、驕橫自滿，太祖知道他不成才而不能教導，太后不知道他行爲惡劣而溺愛他。當初信用屋質的話定立世宗，而又陰謀廢立皇帝。子孫相繼反叛被殺，並且連及自身，可哀呀。

    
自太祖之世，剌葛、安端首次帶頭爲禍作亂，太祖既不予以誅殺，又重新起用，固然是有主宰人的氣度。然而唯有太祖的才能足以駕馭，差不多是可以的。自李胡而下，宗室諸王圖謀不軌，沒有一代沒有。遼的內亂，與其國相始終。其後的繼位君主，雖然用嚴格的律法加以制裁，終究未能禁止。啊！創大業傳大統的君主，用以爲子孫謀劃的，可以不慎重嗎？！

    
順宗濬

    
順宗，名濬，小字耶魯斡，道宗長子，母宣懿皇后蕭氏。幼而能言，好學知書。道宗嘗曰：“此子聰慧，殆天授歟！”

    
六歲，封梁王。明年，從上獵，矢連發三中。上顧左右曰：“朕祖宗以來，騎射絕人，威震天下。是兒雖幼，不墜其風。”後遇十鹿，射獲其九。帝喜，設宴。八歲，立爲皇太子。大康元年，兼領北南樞密院事。

    
及母后被害，太子有憂色。耶律乙辛爲北院樞密使，常不自安。會護衛蕭忽古謀害乙辛，事覺，下獄。副點檢蕭十三謂乙辛曰：“臣民心屬太子，公非閥閱，一日若立，吾輩措身何地！”乃與同知北院宣徽事蕭特里特謀構陷太子，陰令右護衛太保耶律查剌誣告都宮使耶律撒剌、知院蕭速撒、護衛蕭忽古謀廢立。詔按無跡，不治。

    
乙辛復令牌印郎君蕭訛都斡等言：“查剌前告非妄，臣實與謀，欲殺耶律乙辛等，然後立太子。臣若不言，恐事發連坐。”帝信之，幽太子於別室，以耶律燕哥鞫按。太子具陳枉狀曰：“吾爲儲副，尚何所求，公當爲我辨之。”燕哥乃乙辛之黨，易其言爲款伏。上大怒，廢太子爲庶人。將出，曰：“我何罪至是！”十三叱登車，遣衛士闔其扉。徙於上京，囚圜堵中。乙辛尋遣達魯古、撒八往害之，太子年方二十，上京留守蕭撻得紿以疾薨聞。上哀之，命有司葬龍門山。欲召其妃，乙辛陰遣人殺之。

    
帝后知其冤，悔恨無及，諡曰昭懷太子，以天子禮改葬玉峯山。乾統初，追尊大孝順聖皇帝，廟號順宗，妃蕭氏貞順皇后。一子，延禧，即天祚皇帝。

    
論曰：道宗知太子之賢，而不能辨乙辛之詐，竟絕父子之親，爲萬世惜。乙辛知爲一身之計，不知有君臣之義，豈復知有太子乎！奸邪之臣亂人家國如此，可不戒哉！可不戒哉！

    譯文：

    
順宗名濬，小字耶魯斡，道宗的長子，母親是宣懿皇后蕭氏。從小就會說話，好學，通曉文字。道宗曾說：“這個孩子聰明伶俐，大概是天賜的吧！”

    
順宗六歲的時候，封爲梁王。第二年，跟從皇帝打獵，三箭連發皆命中。皇上對左右臣僚說：“我的祖輩，騎馬射箭超絕衆人，威風震撼天下。這個孩子雖然年紀小，沒有失掉祖宗的風格。”以後遇到十隻鹿，被順宗射中九隻。皇帝高興，設宴慶祝。八歲的時候，被立爲皇太子。大康元年，兼任領北南樞密院事。

    
等到母親蕭後被殺，太子面有憂色。耶律乙辛擔任北院樞密使，常感不自安。恰逢護衛蕭忽古謀害乙辛，事情被發覺，被關入監獄。副點檢蕭十三對乙辛說：“臣下百姓歸心太子，你並非有功勞，一旦太子立爲帝，我們這些人能有安身之地？”於是與同知北院宣徽事蕭特里特陰謀製造罪過陷害太子，祕密指令右護衛太保耶律查剌無中生有地告發都宮使耶律撒剌、知院蕭速撒、護衛蕭忽古陰謀廢立皇帝。皇帝下令審查，沒有證據，不予治罪。

    
乙辛又命令牌印郎君蕭訛都斡等說：“查剌前次所告發並非妄言，臣下實際參與了這一陰謀，想殺掉耶律乙辛等，然後立太子爲帝。臣下若不說，恐事情被發覺而遭連坐。”皇帝相信了他的話，就把太子囚禁在另一房間，讓耶律燕哥去審理考覈。太子詳細全面地陳述冤情，說：“我爲皇帝的繼承人，還有什麼所求的？你應當爲我申辯。”燕哥是乙辛的同黨，更改太子的話爲誠懇服罪。皇上大怒，廢太子爲民。太子將出宮說：“我有什麼罪至於這樣！”蕭十三大聲呵斥他上車，派衛兵關上了車門。太子被遷移到上京，囚禁在獄城之中。不久，乙辛派達魯古、撒八前往上京把他殺了。那時太子剛剛二十歲。上京留守蕭撻得謊稱太子生病死了奏報上聞。皇帝哀悼他，命令有關部門把他葬在龍門山。皇帝想召見太子的妃子，乙辛又暗中派人把她殺了。

    
皇帝后來知道太子冤枉，悔恨不已，諡稱昭懷太子，以天子的禮儀把他改葬到玉峯山。乾統初年，又追尊爲大孝順聖皇帝，廟號爲順宗，妃子蕭氏爲貞順皇后。太子有一個兒子，叫延禧，就是天祚皇帝。

    
評論說：“道宗知道太子的賢德，但是不能辨別乙辛的欺詐，竟然斷絕父子之情，爲萬世所痛惜。乙辛只知道爲自己打算，不知道有君臣大義，難道還知道有太子嗎！奸邪的臣子禍亂人的家國成這個樣子，能不引以爲戒嗎！

    
晉王敖盧斡

    
晉王，小字敖盧斡，天祚皇帝長子，母曰文妃蕭氏。

    
甫髫齔，馳馬善射。出爲大丞相耶律隆運後，封晉王。性樂道人善，而矜人不能。時宮中見讀書者輒斥。敖盧斡嘗入寢殿，見小底茶剌閱書，因取觀。會諸王至，陰袖而歸之，曰：“勿令他人見也。”一時號稱長者。

    
及長，積有人望，內外歸心。保大元年，南軍都統耶律餘睹與其母文妃密謀立之，事覺，餘睹降金，文妃伏誅，敖盧斡實不與謀，免。二年，耶律撒八等復謀立，不克。上知敖盧斡得人心，不忍加誅，令縊殺之。或勸之亡，敖盧斡曰：“安忍爲蕞爾之軀，而失臣子之大節。”遂就死。聞者傷之。

    
論曰：天祚不君，臣下謀立其子，適以殺之。敖盧斡重君父之命，不亡而死，申生其恭矣乎！

    譯文：

    
晉王小字敖盧斡，天祚皇帝的長子，母親是文妃蕭氏。

    
晉王剛剛換牙，就能驅馬奔馳，善於射箭。出繼爲大丞相耶律隆運的後人，封爲晉王。他生性樂於談論別人的好處，同情別人的不足。當時宮中見有讀書的人總是斥責。敖盧斡曾入寢殿，看見聽差茶剌在讀書，就拿來看。恰好各王來到，晉王悄悄地把書放在袖中，（等諸王離開了）歸還茶剌，說：“不要讓其他人看見。”一時號稱長者。

    
等到晉王長大，因爲久爲衆人所屬望，宮廷內外莫不歸心。保大元年，南軍都統耶律餘睹與他母親文妃祕密謀劃立他爲皇帝，事情被發覺，餘睹投降金國，文妃處斬，敖盧斡實際沒有參與謀議，被免於處置。二年，耶律撒八等又陰謀立他爲皇帝，沒有得逞。皇上知道敖盧斡得人心，不忍斬殺，命令勒殺他。有人勸他逃跑，敖盧斡說：“怎能忍受爲了區區身體，而失掉臣子的大節！”於是就死。聽到他的話的人都爲他悲傷。

    
評論說：天祚爲人君不稱職，臣下謀立他的兒子，恰好便藉口殺了他。敖盧斡重視君父的命令，不逃亡而就死，跟春秋時期晉獻公的兒子申生一樣恭順啊！