列傳

辽史卷七十三

列傳第三

耶律曷鲁

耶律曷鲁，字控温，一字洪隐，迭剌部人。祖匣马葛，简宪皇帝兄。父偶思，遥辇时為本部夷离堇，曷鲁其长子也。

性质厚。在髫鬌，与太祖游，從父释鲁奇之曰：“兴我家者，必二儿也。”太祖既长，相与易裘马為好，然曷鲁事太祖弥谨。會滑哥弑其父释鲁，太祖顾曷鲁曰：“滑哥弑父，料我必不能容，將反噬我。今彼归罪台哂為解，我姑与之。是贼吾不忘也！”自是，曷鲁常佩刀從太祖，以備不虞。

居久之，曷鲁父偶思病，召曷鲁曰：“阿保机神略天授，汝率诸弟赤心事之。”已而太祖来问疾，偶思执其手曰：“尔命世奇才。吾儿曷鲁者，他日可委以事，吾已谕之矣。”既而以诸子属之。

太祖為挞马狘沙里，参预部族事，曷鲁领数骑召小黄室韦来附。太祖素有大誌，而知曷鲁賢，軍國事非曷鲁议不行。會讨越兀与乌古部，曷鲁為前锋，战有功。

及太祖為迭剌部夷离堇，讨奚部，其长术里逼险而垒，攻莫能下，命曷鲁持一笴往谕之。既入，為所执。乃說奚曰：“契丹与奚言语相通，實一國也。我夷离堇于奚岂有輘轹之心哉？漢人殺我祖奚首，夷离堇怨次骨，日夜思报漢人。顾力单弱，使我求援于奚，傳矢以示信耳。夷离堇受命于天，抚下以德，故能有此众也。今奚殺我，违天背德，不祥莫大焉。且兵连祸结，当自此始，岂尔國之利乎！”术里感其言，乃降。

太祖為於越，秉國政，欲命曷鲁為迭剌部夷离堇。辞曰：“贼在君侧，未敢远去。”太祖讨黑车子室韦，幽州劉仁恭遣养子趙霸率众来救。曷鲁伏兵桃山，俟霸众过半而要之；与太祖合击，斩获甚众，遂降室韦。太祖會李克用于云州，时曷鲁侍，克用顾而壮之曰：“伟男子為谁？”太祖曰：“吾族曷鲁也。”

會遥辇痕德堇可汗殁，群臣奉遗命请立太祖。太祖辞曰：“昔吾祖夷离堇雅里尝以不当立而辞，今若等复為是言，何欤？”曷鲁進曰：“曩吾祖之辞，遗命弗及，符瑞未见，第為國人所推戴耳。今先君言犹在耳，天人所与，若合符契。天不可逆，人不可拂，而君命不可违也。”太祖曰：“遗命固然，汝焉知天道？”曷鲁曰：“闻於越之生也，神光属天，异香盈幄，梦受神诲，龙锡金佩。天道无私，必应有德。我國削弱，齮龁于邻部日久，以故生聖人以兴起之。可汗知天意，故有是命。且遥辇九營棋布，非无可立者；小大臣民属心於越，天也。昔者於越伯父释鲁尝曰：‘吾犹蛇，儿犹龙也。’天时人事，几不可失。”太祖犹未许。是夜，独召曷鲁责曰：“众以遗命迫我。汝不明吾心，而亦俯随耶？”曷鲁曰：“在昔夷离堇雅里虽推戴者众，辞之，而立阻午為可汗。相傳十余世，君臣之分乱，紀纲之統隳。委质他國，若缀斿然。羽檄蠭午，民疲奔命。兴王之运，實在今日。应天顺人，以答顾命，不可失也。”太祖乃许。明日，即皇帝位，命曷鲁总軍國事。

时制度未讲，國用未充，扈從未備，而诸弟剌葛等往往觊非望。太祖宫行營始置腹心部，选诸部豪健二千余充之，以曷鲁及萧敌鲁总焉。已而诸弟之乱作，太祖命曷鲁总领軍事，讨平之，以功為迭剌部夷离堇。时民更兵焚剽，日以抏敝，曷鲁抚辑有方，畜牧益滋，民用富庶。乃讨乌古部，破之。自是震慑，不敢复叛。乃请制朝仪、建元，率百官上尊号。太祖既備禮受册，拜曷鲁為阿鲁敦於越。“阿鲁敦”者，辽言盛名也。

後太祖伐西南诸夷，数為前锋。神册二年，從逼幽州，与唐节度使周德威拒战可汗州西，败其軍，遂围幽州，未下。太祖以时暑班师，留曷鲁与卢國用守之。俄而救兵继至，曷鲁等以軍少无援，退。

三年七月，皇都既成，燕群臣以落之。曷鲁是日得疾薨，年四十七。既葬，赐名其阡宴答，山曰於越峪，诏立石紀功。清宁间，命立祠上京。

初，曷鲁病革，太祖临视，问所欲言。曷鲁曰：“陛下聖德宽仁，群生咸遂，帝业隆兴。臣既蒙宠遇，虽瞑目无憾。惟析迭剌部议未决，愿亟行之。”及死，太祖流涕曰：“斯人若登三五载，吾谋蔑不济矣！”

後太祖二十一功臣，各有所拟，以曷鲁為心云。子惕剌、撒剌，俱不仕。

论曰：曷鲁以肺腑之亲，任帷幄之寄，言如蓍龟，谋成战勝，可谓算无遗策矣。其君臣相得之诚，庶吳漢之于光武欤？夫信其所可信，智也，太祖有焉。故曰，惟聖知聖，惟賢知賢，斯近之矣。

译文：

耶律曷鲁字控温，一字洪隐，迭剌部人。祖父匣马葛，是简宪皇帝的哥哥。父亲偶思，遥辇可汗的时候任本部夷离堇，曷鲁是他的长子。