列傳
    
  


  



遼史卷七十三

    列傳第三

    
耶律曷魯

    
耶律曷魯，字控溫，一字洪隱，迭剌部人。祖匣馬葛，簡憲皇帝兄。父偶思，遙輦時爲本部夷離堇，曷魯其長子也。

    
性質厚。在髫鬌，與太祖遊，從父釋魯奇之曰：“興我家者，必二兒也。”太祖既長，相與易裘馬爲好，然曷魯事太祖彌謹。會滑哥弒其父釋魯，太祖顧曷魯曰：“滑哥弒父，料我必不能容，將反噬我。今彼歸罪臺哂爲解，我姑與之。是賊吾不忘也！”自是，曷魯常佩刀從太祖，以備不虞。

    
居久之，曷魯父偶思病，召曷魯曰：“阿保機神略天授，汝率諸弟赤心事之。”已而太祖來問疾，偶思執其手曰：“爾命世奇才。吾兒曷魯者，他日可委以事，吾已諭之矣。”既而以諸子屬之。

    
太祖爲撻馬狘沙裏，參預部族事，曷魯領數騎召小黃室韋來附。太祖素有大志，而知曷魯賢，軍國事非曷魯議不行。會討越兀與烏古部，曷魯爲前鋒，戰有功。

    
及太祖爲迭剌部夷離堇，討奚部，其長術裏逼險而壘，攻莫能下，命曷魯持一笴往諭之。既入，爲所執。乃說奚曰：“契丹與奚言語相通，實一國也。我夷離堇於奚豈有輘轢之心哉？漢人殺我祖奚首，夷離堇怨次骨，日夜思報漢人。顧力單弱，使我求援於奚，傳矢以示信耳。夷離堇受命於天，撫下以德，故能有此衆也。今奚殺我，違天背德，不祥莫大焉。且兵連禍結，當自此始，豈爾國之利乎！”術裏感其言，乃降。

    
太祖爲於越，秉國政，欲命曷魯爲迭剌部夷離堇。辭曰：“賊在君側，未敢遠去。”太祖討黑車子室韋，幽州劉仁恭遣養子趙霸率衆來救。曷魯伏兵桃山，俟霸衆過半而要之；與太祖合擊，斬獲甚衆，遂降室韋。太祖會李克用於雲州，時曷魯侍，克用顧而壯之曰：“偉男子爲誰？”太祖曰：“吾族曷魯也。”

    
會遙輦痕德堇可汗歿，羣臣奉遺命請立太祖。太祖辭曰：“昔吾祖夷離堇雅裏嘗以不當立而辭，今若等復爲是言，何歟？”曷魯進曰：“曩吾祖之辭，遺命弗及，符瑞未見，第爲國人所推戴耳。今先君言猶在耳，天人所與，若合符契。天不可逆，人不可拂，而君命不可違也。”太祖曰：“遺命固然，汝焉知天道？”曷魯曰：“聞於越之生也，神光屬天，異香盈幄，夢受神誨，龍錫金佩。天道無私，必應有德。我國削弱，齮齕於鄰部日久，以故生聖人以興起之。可汗知天意，故有是命。且遙輦九營棋佈，非無可立者；小大臣民屬心於越，天也。昔者於越伯父釋魯嘗曰：‘吾猶蛇，兒猶龍也。’天時人事，幾不可失。”太祖猶未許。是夜，獨召曷魯責曰：“衆以遺命迫我。汝不明吾心，而亦俯隨耶？”曷魯曰：“在昔夷離堇雅裏雖推戴者衆，辭之，而立阻午爲可汗。相傳十餘世，君臣之分亂，紀綱之統隳。委質他國，若綴斿然。羽檄蠭午，民疲奔命。興王之運，實在今日。應天順人，以答顧命，不可失也。”太祖乃許。明日，即皇帝位，命曷魯總軍國事。

    
時制度未講，國用未充，扈從未備，而諸弟剌葛等往往覬非望。太祖宮行營始置腹心部，選諸部豪健二千餘充之，以曷魯及蕭敵魯總焉。已而諸弟之亂作，太祖命曷魯總領軍事，討平之，以功爲迭剌部夷離堇。時民更兵焚剽，日以抏敝，曷魯撫輯有方，畜牧益滋，民用富庶。乃討烏古部，破之。自是震懾，不敢復叛。乃請制朝儀、建元，率百官上尊號。太祖既備禮受冊，拜曷魯爲阿魯敦於越。“阿魯敦”者，遼言盛名也。

    
後太祖伐西南諸夷，數爲前鋒。神冊二年，從逼幽州，與唐節度使周德威拒戰可汗州西，敗其軍，遂圍幽州，未下。太祖以時暑班師，留曷魯與盧國用守之。俄而救兵繼至，曷魯等以軍少無援，退。

    
三年七月，皇都既成，燕羣臣以落之。曷魯是日得疾薨，年四十七。既葬，賜名其阡宴答，山曰於越峪，詔立石紀功。清寧間，命立祠上京。

    
初，曷魯病革，太祖臨視，問所欲言。曷魯曰：“陛下聖德寬仁，羣生鹹遂，帝業隆興。臣既蒙寵遇，雖瞑目無憾。惟析迭剌部議未決，願亟行之。”及死，太祖流涕曰：“斯人若登三五載，吾謀蔑不濟矣！”

    
後太祖二十一功臣，各有所擬，以曷魯爲心雲。子惕剌、撒剌，俱不仕。

    
論曰：曷魯以肺腑之親，任帷幄之寄，言如蓍龜，謀成戰勝，可謂算無遺策矣。其君臣相得之誠，庶吳漢之於光武歟？夫信其所可信，智也，太祖有焉。故曰，惟聖知聖，惟賢知賢，斯近之矣。

    譯文：

    
耶律曷魯字控溫，一字洪隱，迭剌部人。祖父匣馬葛，是簡憲皇帝的哥哥。父親偶思，遙輦可汗的時候任本部夷離堇，曷魯是他的長子。

    
曷魯生性樸質憨厚，小時候和太祖在一起玩耍，叔叔釋魯驚奇地說：“振興我們家的，一定是這兩個孩子。”太祖長大之後，與曷魯互相交換皮衣、馬匹表示友好，然而曷魯侍奉太祖更加謹慎。正趕上滑哥殺了他的父親釋魯，太祖看着曷魯說：“滑哥殺死自己的父親，料想我一定不能見容於他，將要反咬我。今他歸罪於臺哂以爲解脫，我姑且同意他。這個賊我不能忘掉他！”從此，曷魯經常佩着刀跟從太祖，以防備不測。

    
過了很久，曷魯的父親偶思生病，召曷魯說：“阿保機神才大略由天所授，你率領弟弟們赤心侍奉他。”不一會兒太祖來問候疾病，偶思拉着他的手說：“你是名高一世的奇才。我的兒子曷魯，將來可以委任一差事，我已經曉諭過他了。”不久又把另外幾個兒子委託給了太祖。

    
太祖任撻馬狘沙裏，參與部族的事情，曷魯帶領着幾名騎兵召引小黃室韋來歸服。太祖素來有大的志向，知道曷魯有道德和才能，軍國大事沒有曷魯參與謀議便不予施行。恰好征討越兀與烏古部，曷魯爲前鋒，作戰有功。

    
等到太祖擔任迭剌部的夷離堇，征討奚部，其部長官術裏緊逼着險要之地修建堡壘，攻打不下，就命令曷魯拿着一根箭桿前往開諭他們。曷魯進入奚部，被拘捕。他說服奚說：“契丹與奚言語相通，實際是一國啊。我們的夷離堇對奚難道還有欺壓之心嗎？漢人殺我的祖先奚首，夷離堇怨恨切骨，日夜想向漢人報仇。不過力量單薄不強，派我來向你們請求援助，傳遞箭以表示信譽罷了。夷離堇接受天的委任，用恩德安撫下民，所以能有這麼多百姓。如果今天奚把我殺了，違抗天意背離道義，沒有比這更大的不祥了。況且兵事相連禍亂相結，從此開始，難道這是貴國的利益嗎！”術裏有感於他的話就投降了。

    
太祖爲於越，掌握國政，想任命曷魯爲迭剌部夷離堇。曷魯推辭說：“有賊在君主之側，不敢遠離。”太祖征討黑車子室韋，幽州劉仁恭派他的養子趙霸率衆兵來援救，曷魯埋伏軍隊於桃山，等到趙霸的軍隊過了一半而半路攔截他們，與太祖合力相擊，斬殺和抓獲很多，於是降服了室韋。太祖會見李克用於雲中，當時曷魯陪侍，克用看着他，讚美說：“奇偉的男子是誰？”太祖說：“我的宗族曷魯啊。”

    
正逢遙輦痕德堇可汗去世，諸大臣遵奉先帝的遺命請求立太祖爲帝。太祖推辭說：“過去我的祖先夷離堇雅裏曾以不當立而推辭，現今你等又說這個話，是什麼意思呢？”曷魯進言說：“過去我們祖先的推辭，是因爲先帝的遺命沒有提及，符命祥瑞沒有出現，只是被國人所推戴罷了。當今先帝的話仍好像在耳邊，天、人所賜吻合得有如符契。天不可違逆，人不可不從，而先君的命令不可不遵行。”太祖說：“遺命是肯定的，你怎麼知道天道？”曷魯說：“聽說於越出生，神光連着天，異香充滿幃幄，夢中受神的教導，龍賜給金的佩飾。天道沒有私意，必然下應有德之人。我們國家細弱，被相鄰的部落毀傷很久了，因此生聖人加以振興。可汗知道天意，所以有這個命令。況且遙輦九營星羅棋佈，不是沒有可立爲帝的人，小大臣民歸心於於越，這是天意啊。過去於越的伯父釋魯曾說：‘我好像蛇，兒子好像龍啊。’天時人事，機會不可丟失。”太祖仍然沒有答應。這天夜裏，太祖單獨召見曷魯責備說：“大家以遺命逼迫我，你不明白我的心，也俯首相隨嗎？”曷魯說：“過去夷離堇雅裏雖然推戴的人很多，結果他始終推辭，最後立了阻午爲可汗。相傳了十多代，君和臣的本分混亂，法紀與政綱的大統也破壞了。委身臣服於他國，好像縫在旗子上的纓子一樣，徵兵的檄書紛至，百姓疲於奔命。爲王振興國家的機運，確實就在今天。上應天下順人，以報答可汗臨終遺命，不可失去機遇啊。”太祖才應允。第二天，即皇帝位，任命曷魯總掌軍國事。

    
當時，制度尚未健全，國家用度尚不充足，侍從尚未齊備；諸位兄弟剌葛等往往懷有不應有的希望。太祖宮行營開始設置腹心部，挑選各部兩千多豪強健壯的人充任，以曷魯和蕭敵魯總領。不久諸兄弟叛亂，太祖命令曷魯總領軍事，進行討伐平定。曷魯立了功勞，被提升爲迭剌部夷離堇，當時老百姓經過兵火焚燒剽掠，日益消挫衰敗。因爲曷魯安撫組織有方，才逐漸使畜牧繁殖，百姓用度富庶。於是征討烏古部，打敗了他們。烏古部從此驚恐害怕，不敢再叛。曷魯請求制訂天子朝政禮儀，建立年號，率領百官上獻尊號。太祖按照禮儀接受了冊命，拜任曷魯爲阿魯敦於越。所謂“阿魯敦”，遼語就是盛名的意思。

    
後來太祖討伐西南各少數民族，曷魯多次爲前鋒。神冊二年，跟從太祖逼近幽州，與唐節度使周德威拒戰於可汗州西，打敗了他的軍隊，於是包圍幽州，結果沒有攻下。太祖因爲當時天氣正熱，撤退了大軍，只留下曷魯與盧國用看守。救援幽州的唐軍相繼來到，曷魯等因爲自己兵少沒有援助，退離了幽州。

    
三年七月，皇都已經建成，太祖宴請臣僚慶賀。曷魯就在這一天得病去世，享年四十七歲。既已安葬，太祖賜他的墓前道路名叫宴答，山叫於越峪，並下詔立碑紀功。清寧年間，命立祠堂於上京。

    
當初，曷魯病重，太祖親臨探視，問他還有什麼話說。曷魯說：“皇帝陛下聖德寬厚仁德，所有生靈都順利地成長，帝王的事業隆盛勃興。臣下承蒙寵任恩遇，雖死也沒有遺憾。唯有分析迭剌部的議題沒有結果，希望抓緊施行。”曷魯去世之後，太祖流着眼淚說：“這個人若多活三五年，我的計劃沒有不成功的！”

    
後來太祖的二十一位功臣，各有所比擬，曷魯被比爲太祖的心。曷魯的兒子惕剌、撒剌，都不做官。

    
評論說：曷魯以皇室微末之親，承任帷幄運籌之託，說話如占卜一樣靈驗，謀而成功、戰而勝利，可以說考慮問題沒有錯失。他們君臣彼此契合真誠，差不多相當於吳漢對漢光武吧？信任可以信任的人，這是智慧，太祖是具備的。所以說，只有聖人瞭解聖人，只有賢人瞭解賢人，太祖與曷魯的關係就比較符合這個道理。