列傳
    
  


  



遼史卷七十四

    列傳第四

    
韓延徽

    
韓延徽，字藏明，幽州安次人。父夢殷，累官薊、儒、順三州刺史。延徽少英，燕帥劉仁恭奇之，召爲幽都府文學、平州錄事參軍，同馮道祗候院，授幽州觀察度支使。

    
後守光爲帥，延徽來聘，太祖怒其不屈，留之。述律後諫曰：“彼秉節弗撓，賢者也，奈何困辱之？”太祖召與語，合上意，立命參軍事。攻党項、室韋，服諸部落，延徽之籌居多。乃請樹城郭，分市裏，以居漢人之降者。又爲定配偶，教墾藝，以生養之。以故逃亡者少。

    
居久之，慨然懷其鄉里，賦詩見意，遂亡歸唐。已而與他將王緘有隙，懼及難，乃省親幽州，匿故人王德明舍。德明問所適，延徽曰：“吾將復走契丹。”德明不以爲然。延徽笑曰：“彼失我，如失左右手，其見我必喜。”既至，太祖問故。延徽曰：“忘親非孝，棄君非忠。臣雖挺身逃，臣心在陛下。臣是以復來。”上大悅。賜名曰匣列。“匣列”，遼言復來也。即命爲守政事令、崇文館大學士，中外事悉令參決。

    
天贊四年，從徵渤海，大諲撰乞降。既而復叛，與諸將破其城，以功拜左僕射。又與康默記攻長嶺府，拔之。師還。太祖崩，哀動左右。

    
太宗朝，封魯國公，仍爲政事令。使晉還，改南京三司使。

    
世宗朝，遷南府宰相，建政事省，設張理具，稱盡力吏。天祿五年六月，河東使請行冊禮，帝詔延徽定其制，延徽奏一遵太宗冊晉帝禮，從之。

    
應歷中，致仕。子德樞鎮東平，詔許每歲東歸省。九年卒，年七十八。上聞震悼，贈尚書令，葬幽州之魯郭，世爲崇文令公。

    
初，延徽南奔，太祖夢白鶴自帳中出；比還，復入帳中。詰旦，謂侍臣曰：“延徽至矣。”已而果然。

    
太祖初元，庶事草創，凡營都邑，建宮殿，正君臣，定名分，法度井井，延徽力也。爲佐命功臣之一。子德樞。

    譯文：

    
韓延徽字藏明，幽州安次人。父親夢殷，相繼爲薊州、儒州、順州的刺史。延徽從小就超羣出衆，燕地的軍帥劉仁恭驚異他的才能，召他爲幽都府文學及平州錄事參軍，同馮道一起在祗候院，授爲幽州觀察度支使。

    
後來劉守光爲燕地的軍帥，派延徽來訪，太祖惱怒他不屈服，扣留了他。述律後勸道：“他作爲使節而不屈服，是有賢德的人啊，怎麼能羞辱他？”太祖召見韓延徽，與他交談，皇上滿意，立刻任命他參軍事。在攻打党項、室韋，征服其他一些部落中，延徽多爲籌謀。韓延徽請求建立城鎮，劃分市井鄉里，讓降服的漢人居住。又爲降服的人指定配偶，教他們開荒種地，以休養生息。因此很少有逃亡的。

    
居住的時間一長，韓延徽深情地懷念自己的家鄉，賦詩以表達這種心情。於是他偷偷地逃回了唐。不久，他與另一個將領王緘有矛盾，怕招來禍患，於是他到幽州看望親友，躲藏在老朋友王德明家。德明問他打算去哪裏，延徽回答：“我準備重新到契丹去。”王德明並不認爲這樣做妥當。延徽笑着說：“他們失去了我，就好像失去了左右手，所以他們見了我一定很高興。”他回到契丹，太祖問他逃亡和回來的原因。延徽說：“忘掉親人這不是孝，拋棄君主這不是忠。臣下我雖然脫身逃跑了，但臣下的心忠於皇帝陛下，所以又回來了。”太祖非常高興，賜名叫匣列，“匣列”，遼的語言就是“復來”的意思。隨即任命他爲守政事令、崇文館大學士，宮廷內外的事全部讓他參與決策。

    
天贊四年，延徽跟隨太祖征討渤海，渤海王大諲撰請求投降。不久又反叛，延徽與其他將領一起攻破他的城池，因爲有功勞，拜爲左僕射。又和康默記一起攻打長嶺府，佔領了這座城鎮。大軍回國，太祖去世，延徽哀慟不已，使左右從官都爲之感動。

    
太宗時，延徽被封爲魯國公，繼續擔任政事令。出使晉朝回國之後，改任爲南京三司使。

    
世宗時，又改任南府宰相，建立政事省，從設立到具體的管理，可說是盡了最大的努力。天祿五年六月，河東劉崇派來使臣，請求爲他舉行冊封的大禮，皇上命令延徽擬定禮節儀式。延徽上奏：全部遵照太宗冊晉帝禮的儀式。皇上同意他的意見。

    
應歷中期，韓延徽退休。他的兒子德樞鎮守東平，皇帝下令准許德樞每年東歸探望父親。應歷九年，韓延徽去世，終年七十八歲。皇上聽到這個消息非常悲痛，贈官爲尚書令，把他埋葬在幽州的魯郭，永世爲崇文令公。

    
當初，延徽南歸後唐，太祖夢見一隻白鶴從帷帳中飛出；等到他回來，又夢見白鶴飛回了帳中。早晨起來，他便對臣僚說：“延徽回來了。”不久，延徽果然回來了。

    
太祖初立，許多事情都剛剛開始，營建都城，建造宮殿，理正君臣之別，制定各種名義和應守的本分，使法度井井有條，這都是韓延徽出的力啊。韓延徽是佐命功臣之一。兒子叫德樞。

    
韓知古

    
韓知古，薊州玉田人，善謀有識量。太祖平薊時，知古六歲，爲淳欽皇后兄欲穩所得。後來嬪，知古從焉，未得省見。久之，負其有，怏怏不得志，挺身逃庸保，以供資用。

    
其子匡嗣得親近太祖，因間言。太祖召見與語，賢之，命參謀議。神冊初，遙授彰武軍節度使。久之，信任益篤，總知漢兒司事，兼主諸國禮儀。時儀法疏闊，知古援據故典，參酌國俗，與漢儀雜就之，使國人易知而行。

    
頃之，拜左僕射，與康默記將漢軍徵渤海有功，遷中書令。天顯中卒，爲佐命功臣之一。子匡嗣。

    
匡嗣以善醫，直長樂宮，皇后視之猶子。應歷十年，爲太祖廟詳穩。後宋王喜隱謀叛，辭引匡嗣，上置不問。

    
初，景宗在藩邸，善匡嗣。即位，拜上京留守。頃之，王燕，改南京留守。保寧末，以留守攝樞密使。

    
時耶律虎古使宋還，言宋人必取河東，合先事以爲備。匡嗣詆之曰：“寧有是！”已而宋人果取太原，乘勝逼燕。匡嗣與南府宰相沙、惕隱休哥侵宋，軍於滿城，方陣，宋人請降。匡嗣欲納之，休哥曰：“彼軍氣甚銳，疑誘我也。可整頓士卒以御。”匡嗣不聽。俄而宋軍鼓譟薄我，衆蹙踐，塵起漲天。匡嗣倉卒諭諸將，無當其鋒。衆既奔，遇伏兵扼要路，匡嗣棄旗鼓遁，其衆走易州山，獨休哥收所棄兵械，全軍還。

    
帝怒匡嗣，數之曰：“爾違衆謀，深入敵境，爾罪一也；號令不肅，行伍不整，爾罪二也；棄我師旅，挺身鼠竄，爾罪三也；偵候失機，守禦弗備，爾罪四也；捐棄旗鼓，損威辱國，爾罪五也。”促令誅之。皇后引諸內戚徐爲開解，上重違其請。良久，威稍霽，乃杖而免之。

    
既而遙授晉昌軍節度使。乾亨三年，改西南面招討使，卒。睿智皇后聞之，遣使臨吊，賻贈甚厚，後追贈尚書令。五子：德源，德讓——後賜名隆運，德威、德崇，德凝。德源、德凝附傳，餘各有傳。

    
德源，性愚而貪，早侍景宗邸。及即位，列近侍。保寧間，官崇義、興國二軍節度使，加檢校太師。以賄名，德讓貽書諫之，終不悛。以故論者少之。後加同政事門下平章事，遙攝保寧軍節度使。乾亨初卒。

    
德凝，謙遜廉謹。保寧中，遷護軍司徒。開泰中，累遷護衛太保、都宮使、崇義軍節度使。移鎮廣德，秩滿，部民請留，從之。改西南面招討使，党項隆益答叛，平之。遷大同軍節度使，卒於官。

    
子郭三，終天德軍節度使。孫高家奴，終南院宣徽使；高十，終遼興軍節度使。

    譯文：

    
韓知古，薊州玉田人。善於謀劃，有見識和抱負。太祖平定薊地時，知古六歲，被淳欽皇后的哥哥欲穩領養。皇后入選爲嬪妃，知古跟從入宮，但沒有得到機會晉見皇帝。日子長了，依仗自己有才能，不服氣自己不得志，挺身而逃，爲人當僕役度日。

    
他的兒子匡嗣有機會親近太祖，因此得便談到知古。太祖召見知古與他交談，認爲他有賢才，命其參與謀議。神冊初年，掛銜彰武軍節度使。日子長了，對他的信任越來越深，讓他總知漢兒司事，兼主諸國禮儀。當時禮儀的規定草率粗疏，知古援據故典，參酌國朝的風俗，與漢人的禮節綜合而成，使國人容易知曉而實行。

    
不久，知古被拜任左僕射，與康默記率領漢軍征討渤海國有功，又遷官爲中書令。天顯中期去世，是佐命功臣之一。兒子叫匡嗣。

    
匡嗣擅長醫術，在長樂宮值勤，皇后看待他好像自己的兒子。應歷十年，爲太祖廟的詳穩。後來寧王喜隱謀叛，供詞牽連匡嗣，皇上置之不問。

    
當初，景宗沒有登極，和匡嗣很好。即位之後，拜匡嗣爲上京留守。不久，封燕王，改任南京留守。保寧末年，匡嗣以留守代行樞密使。

    
當時耶律虎古出使宋朝回來，說宋人一定要奪取河東，應該事先有所準備。匡嗣詆譭他說：“豈有這個事！”不久宋人果然攻取太原，乘勝進逼燕地。匡嗣與南府宰相沙、惕隱休哥侵擾宋，列軍於滿城，剛剛擺好陣勢，宋人請求投降。匡嗣想接受，休哥說：“對方軍隊士氣甚爲高漲，我疑心這是引誘我們。可整頓士兵以便抵禦。”匡嗣不聽。不一會兒宋軍大嚷大叫着進逼過來，大家窘迫，互相踐踏，塵土飛揚，遮滿天空。匡嗣慌忙告諭各將領，抵擋不了宋軍的鋒芒。大家在奔逃中，又遇到伏兵截斷其重要通道，匡嗣丟掉了旗幟、戰鼓逃跑，他的部衆敗走易州山。只有休哥收拾所丟棄的武器，全軍退還。

    
皇帝大爲震怒，數落匡嗣說：“你違犯大家的計策，深入敵國境內，這是你的第一條罪過；號令不嚴，隊伍沒有秩序，這是你的第二條罪過；丟棄我軍師旅，拔身逃竄，這是你的第三條罪過；偵察瞭望失去時機，守衛抵禦不作準備，這是你的第四條罪過；丟棄旗幟戰鼓，損害威嚴，辱沒國家，這是你的第五條罪過。”急令殺掉他。皇后帶領各嬪妃眷屬慢慢地爲匡嗣開脫解釋，皇上斷然拒絕了她們的請求。過了好一陣，怒氣稍稍緩和，纔對匡嗣改用杖刑，免他一死。

    
不久匡嗣掛銜晉昌軍節度使。乾亨三年，改任西南面招討使，卒於任上，睿智皇后聽到這一消息，派遣使者前往弔唁，贈予特別豐厚的喪葬費用。後來又追贈爲尚書令。他五個兒子：德源、德讓——後賜名隆運，德威、德崇、德凝。德源、德凝附傳記於此，其餘的每個人都有傳。

    
德源生性愚笨而貪婪，早年奉職於景宗王府，景宗即位時，列位於近侍之臣。保寧年間，官至崇義、興國二軍的節度使，加官檢校太師。因爲他有受賄賂的名聲，德讓寫信規勸他，但他終究不能改悔。因此議論者都看不起他。後來加官同政事門下平章事，掛銜保寧軍節度使。乾亨初年去世。

    
德凝謙虛廉潔。保寧中朝，遷官爲護軍司徒。開泰年間中期，積官至護衛太保、都宮使、崇義軍節度使。改移鎮守廣德，任期屆滿，所部百姓請求留任，朝廷同意了這一請求。後又改任西南面招討使，党項隆益答反叛，被他平定了。德凝遷官大同軍節度使，死在任上。

    
德凝的兒子郭三，終官天德軍節度使。孫子高家奴，終官南院宣徽使；高十，終官遼興軍節度使。