列傳

辽史卷七十四

列傳第四

韓延徽

韓延徽，字藏明，幽州安次人。父梦殷，累官蓟、儒、顺三州刺史。延徽少英，燕帥劉仁恭奇之，召為幽都府文学、平州录事参軍，同冯道祗候院，授幽州观察度支使。

後守光為帥，延徽来聘，太祖怒其不屈，留之。述律後谏曰：“彼秉节弗挠，賢者也，奈何困辱之？”太祖召与语，合上意，立命参軍事。攻党項、室韦，服诸部落，延徽之筹居多。乃请树城郭，分市里，以居漢人之降者。又為定配偶，教垦艺，以生养之。以故逃亡者少。

居久之，慨然怀其乡里，赋诗见意，遂亡归唐。已而与他將王缄有隙，惧及难，乃省亲幽州，匿故人王德明舍。德明问所适，延徽曰：“吾將复走契丹。”德明不以為然。延徽笑曰：“彼失我，如失左右手，其见我必喜。”既至，太祖问故。延徽曰：“忘亲非孝，弃君非忠。臣虽挺身逃，臣心在陛下。臣是以复来。”上大悦。赐名曰匣列。“匣列”，辽言复来也。即命為守政事令、崇文馆大学士，中外事悉令参决。

天赞四年，從征渤海，大諲撰乞降。既而复叛，与诸將破其城，以功拜左仆射。又与康默記攻长岭府，拔之。师还。太祖崩，哀动左右。

太宗朝，封鲁國公，仍為政事令。使晋还，改南京三司使。

世宗朝，迁南府宰相，建政事省，设张理具，称尽力吏。天禄五年六月，河东使请行册禮，帝诏延徽定其制，延徽奏一遵太宗册晋帝禮，從之。

应歷中，致仕。子德枢镇东平，诏许每岁东归省。九年卒，年七十八。上闻震悼，赠尚書令，葬幽州之鲁郭，世為崇文令公。

初，延徽南奔，太祖梦白鹤自帐中出；比还，复入帐中。诘旦，谓侍臣曰：“延徽至矣。”已而果然。

太祖初元，庶事草创，凡營都邑，建宫殿，正君臣，定名分，法度井井，延徽力也。為佐命功臣之一。子德枢。

译文：