列傳
    
  


  



遼史卷七十七

    列傳第七

    
耶律屋質

    
耶律屋質，字敵輦，系出孟父房。姿簡靜，有器識，重然諾。遇事造次，處之從容，人莫能測。博學，知天文。

    
會同間，爲惕隱。太宗崩，諸大臣立世宗，太后聞之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆擊，遇安端、劉哥等於泰德泉，敗歸。李胡盡執世宗臣僚家屬，謂守者曰：“我戰不克，先殪此曹！”人皆恟恟相謂曰：“若果戰，則是父子兄弟相夷矣！”軍次潢河橫渡，隔岸相拒。

    
時屋質從太后，世宗以屋質善籌，欲行間，乃設事奉書，以試太后。太后得書，以示屋質。屋質讀竟，言曰：“太后佐太祖定天下，故臣願竭死力。若太后見疑，臣雖欲盡忠，得乎？爲今之計，莫若以言和解，事必有成；否即宜速戰，以決勝負。然人心一搖，國禍不淺，惟太后裁察。”太后曰：“我若疑卿，安肯以書示汝？”屋質對曰：“李胡、永康王皆太祖子孫，神器非移他族，何不可之有？太后宜思長策，與永康王和議。”太后曰：“誰可遣者？”對曰：“太后不疑臣，臣請往。萬一永康王見聽，廟社之福。”太后乃遣屋質授書於帝。

    
帝遣宣徽使耶律海思復書，辭多不遜。屋質諫曰：“書意如此，國家之憂未艾也。能釋怨以安社稷，則臣以爲莫若和好。”帝曰：“彼衆烏合，安能敵我？”屋質曰：“即不敵，奈骨肉何！況未知孰勝？借曰幸勝，諸臣之族執於李胡者無噍類矣。以此計之，惟知爲善。”左右聞者失色。帝良久，問曰：“若何而和？”屋質對曰：“與太后相見，各紓忿恚，和之不難；不然，決戰非晚。”帝然之，遂遣海思詣太后約和。往返數日，議乃定。

    
始相見，怨言交讓，殊無和意。太后謂屋質曰：“汝當爲我畫之。”屋質進曰：“太后與大王若能釋怨，臣乃敢進說。”太后曰：“汝第言之。”屋質借謁者籌執之，謂太后曰：“昔人皇王在，何故立嗣聖？”太后曰：“立嗣聖者，太祖遺旨。”又曰：“大王何故擅立，不稟尊親？”帝曰：“人皇王當立而不立，所以去之。”屋質正色曰：“人皇王舍父母之國而奔唐，子道當如是耶？大王見太后，不少遜謝，惟怨是尋。太后牽於偏愛，託先帝遺命，妄授神器。如此何敢望和，當速交戰！”擲籌而退。太后泣曰：“向太祖遭諸弟亂，天下荼毒，瘡痍未復，庸可再乎！”乃索籌一。帝曰：“父不爲而子爲，又誰咎也。”亦取籌而執。左右感激，大慟。

    
太后復謂屋質曰：“議既定，神器竟誰歸？”屋質曰：“太后若授永康王，順天合人，復何疑？”李胡厲聲曰：“我在，兀欲安得立！”屋質曰：“禮有世嫡，不傳諸弟。昔嗣聖之立，尚以爲非，況公暴戾殘忍，人多怨讟。萬口一辭，願立永康王，不可奪也。”太后顧李胡曰：“汝亦聞此言乎？汝實自爲之！”乃許立永康。

    
帝謂屋質曰：“汝與朕屬尤近，何反助太后？”屋質對曰：“臣以社稷至重，不可輕付，故如是耳。”上喜其忠。

    
天祿二年，耶律天德、蕭翰謀反下獄，惕隱劉哥及其弟盆都結天德等爲亂。耶律石剌潛告屋質，屋質遽引入見，白其事。劉哥等不服，事遂寢。未幾，劉哥邀駕觀樗蒲，捧觴上壽，袖刃而進。帝覺，命執之，親詰其事。劉哥自誓，帝復不問。屋質奏曰：“當使劉哥與石剌對狀，不可輒恕。”帝曰：“卿爲朕鞫之。”屋質率劍士往訊之，天德等伏罪，誅天德，杖翰遷劉哥，以盆都使轄戛斯國。

    
三年，表列泰寧王察割陰謀事，上不聽。五年，爲右皮室詳穩。秋，上祭讓國皇帝於行宮，與羣臣皆醉，察割弒帝。屋質聞有言“衣紫者不可失”，乃易衣而出，亟遣人召諸王，及喻禁衛長皮室等同力討賊。時壽安王歸帳，屋質遣弟衝迎之。王至，尚猶豫。屋質曰：“大王嗣聖子，賊若得之，必不容。羣臣將誰事，社稷將誰賴？萬一落賊手，悔將何及？”王始悟。諸將聞屋質出，相繼而至。遲明整兵，出賊不意，圍之，遂誅察割。

    
亂既平，穆宗即位，謂屋質曰：“朕之性命，實出卿手。”命知國事，以逆黨財產盡賜之，屋質固辭。應歷五年，爲北院大王，總山西事。

    
保寧初，宋圍太原，以屋質率兵往援，至白馬嶺，遣勁卒夜出間道，疾馳駐太原西，鳴鼓舉火。宋兵以爲大軍至，懼而宵遁。以功加於越。四年，漢劉繼元遣使來貢，致幣於屋質，屋質以聞，帝命受之。五年五月死，年五十七。帝痛悼，輟朝三日。後道宗詔上京立祠祭享，樹碑以紀其功雲。

    譯文：

    
耶律屋質字敵輦，族系出於孟父房。他誠實穩重，有器局識見，重視信譽。遇意外之事，他對待、處理都很從容，別人不能猜度。他學問廣博，懂得天文。

    
會同年間，爲惕隱。太宗去世，衆大臣擁立世宗，太后聽到後，特別生氣，派遣皇子李胡率兵前去迎擊，遭遇安端、劉哥等於泰德泉，大敗而歸。李胡拘捕了世宗全部的臣僚和家屬，告訴看守的人說：“我打仗不取勝，先射死這些人！”大家都喧嚷不安地互相說：“若真打仗，則是父子兄弟相殺啊！”大軍駐紮在潢河橫渡，隔岸相對抗。

    
當時，屋質跟從太后，世宗因爲屋質善於籌劃，打算施行離間計，於是藉故送了一封信，試試太后。太后得到了信，就給屋質看。屋質讀完信，說：“太后輔佐太祖安定天下，所以臣下願意竭盡死力。若太后對我有懷疑，臣下雖想竭盡忠誠，可能嗎？爲今日着想，不如以談判和解，事情一定能夠成功。如果不這樣就應該迅速交戰，以決勝負。然而人心一旦有所動搖，給國家帶來的禍患不淺，望太后裁決審覈。”太后說：“我若懷疑你，怎麼肯拿這封信給你看？”屋質回答說：“李胡、永康王都是太祖的子孫，帝位沒有交給外族，有什麼不可以呢？太后應該從長遠考慮，與永康王和議。”太后說：“誰可以派遣呢？”屋質回答說：“太后如不懷疑臣下，臣下請求前往。萬一永康王聽允，就是國家的福氣。”於是，太后派遣屋質授書信給皇帝。

    
皇帝叫宣徽使耶律海思覆信，詞句大都不謙恭。屋質勸阻說：“信中有這樣的意思，國家的憂患還沒有完啊。能夠解除怨恨使國家安定，則臣下以爲不如和好。”皇帝說：“他的人是倉促集合，怎能敵得過我？”屋質說：“就算敵不過，對親骨肉又能怎麼樣！況且並不知道究竟誰能取勝？假定說幸而勝了，被李胡扣留的各大臣的親屬就不會有一個活着的了。從這點考慮，唯有和解爲最好。”左右臣僚聽了大驚失色。皇帝過了好長一段時間才問：“怎麼才能和解？”屋質回答說：“與太后相見，各自消解怒氣和怨恨，和解是不難的。不然，決一死戰也不晚。”皇帝同意這一看法，於是派遣海思拜詣太后商議和解。來回往返了好幾天，協議才談定。

    
雙方相見之初，互相埋怨指責，一點也沒有和解的意向。太后告訴屋質說：“你應當爲我籌劃一下。”屋質進奏說：“太后與大王若能解除恩怨，臣下才敢陳說。”太后說：“你只管說！”屋質拿着借用拜見者的籌具，問太后說：“過去人皇王健在，是什麼緣故而立嗣聖？”太后說：“立嗣聖，是太祖生前留下的旨意。”又問皇帝：“大王什麼緣故擅自而立，不稟告至尊的親人？”皇帝說：“人皇王當立而不得立，所以我就不稟告了。”屋質嚴肅地說：“人皇王捨棄父母之國投奔到後唐，當兒子的道理應當這樣嗎？大王見到太后，一點也不謙恭，一味尋找怨恨。太后由於偏愛，假託先皇帝生前留下的指令，胡亂傳授帝位。這個樣子怎麼還敢期望和解？理當迅速交戰！”扔下籌具就退出了。太后哭泣着說：“過去太祖遭諸兄弟的擾亂，天下遭殘害，創傷尚未平復，難道可再來一次擾亂嗎！”於是要了一支籌具。皇帝說：“父親不做的事而兒子要做，又是誰的罪過呢？”也取了一支籌具拿在手中。左右臣僚爲之感動，大哭。

    
太后又告訴屋質說：“協議既已確定，帝位究竟給誰呢？”屋質說：“太后若授給永康王，順天意合人心，還有什麼可懷疑的呢？”李胡大聲說：“我在，兀欲怎能得立！”屋質說：“禮規定，有繼承父業的正室所生之子，不把帝位傳給諸胞弟。過去，嗣聖得立爲帝，尚且以爲不對，況你兇惡不講情理，殘酷狠毒，人多怨恨謗訕，衆口一詞，願立永康王，不可改變啊。”太后回頭看着李胡說：“你也聽到這話了吧？你實際是自己把自己弄到了這個田地！”於是答應立永康王。

    
皇帝對屋質說：“你與我族屬最近，爲何反而輔助太后？”屋質回答說：“臣下認爲國家最爲重要，不可輕率給人，所以這麼做。”皇帝喜歡他的忠誠。

    
天祿二年，耶律天德、蕭翰謀反被逮下獄，惕隱劉哥及其弟盆都勾結天德等作亂。耶律石剌祕密地告訴屋質，屋質馬上帶領他入見皇帝，說明這件事。劉哥等不服，這件事才擱置不提。不久，劉哥邀請皇帝觀看博戲，捧着酒具爲皇帝祝壽，袖子裏藏着刀進獻。皇帝覺察，命令拿下，親自審問。劉哥發誓不承認，皇帝又不再追問。屋質上奏說：“應當讓劉哥與石剌對質，不可總是饒恕。”皇帝說：“你爲我審問他們。”屋質率領帶劍的士兵前去審問，天德等服罪。最後斬殺天德，杖打蕭翰，遷徙劉哥，讓盆都出使轄戛斯國。

    
三年，屋質上表列舉泰寧王察割搞陰謀之事，皇帝不聽信。五年，調爲右皮室詳穩。秋季，皇帝在行宮祭奠讓國皇帝，和羣臣都喝醉了，察割殺了皇帝。屋質聽人說“穿紫衣服的不可放過”，於是換了衣服走出，急忙派人召集諸王，並且通知禁衛長皮室等同力討伐叛亂分子。當時，壽安王已回行帳，屋質派弟弟耶律衝去迎接他。壽安王到後，對即位尚猶豫不決。屋質說：“大王，您是嗣聖皇帝的兒子，叛亂分子假如得到您，一定不會寬容，羣臣將侍奉誰？國家將仰仗誰？您萬一落到賊人之手，後悔又有什麼用？”壽安王纔開始明白。各將領聽說屋質已走出，相繼都跟着來到了。天將亮即調集軍隊，出叛亂分子不意，包圍了他們，於是斬殺了察割。

    
叛亂平息之後，穆宗即位，告訴屋質說：“我的性命，實際是出於您一手相保。”任命他主持國事，把叛亂分子的財產全部賞賜給他，屋質堅決不接受。應歷五年，調爲北院大王，總管山西的事務。

    
保寧初年，宋軍包圍太原，讓屋質率兵前往救援，行到白馬嶺，派遣精兵乘夜順小路奔襲，飛快地馳駐太原以西，鳴鼓舉火，宋兵以爲大軍開到，害怕得連夜逃跑了。屋質因功加官於越。四年，漢劉繼元派使臣來進貢，送禮物給屋質，屋質把這事報告了皇帝，皇帝命令他接受這些禮物。屋質保寧五年五月去世，享年五十七歲。皇帝沉痛悼念，停止朝事三天。後來道宗下令在上京立廟祭祀，樹碑記其功勞。

    
耶律吼

    
耶律吼，字曷魯，六院部夷離堇蒲古只之後。端愨好施，不事生產。太宗特加倚任。

    
會同六年，爲南院大王，蒞事清簡，人不敢以年少易之。時晉主石重貴表不稱臣，辭多踞慢，吼言晉罪不可不伐。及帝親征，以所部兵從。既入汴，諸將皆取內帑珍異，吼獨取馬鎧，帝嘉之。

    
及帝崩於欒城，無遺詔，軍中憂懼不知所爲。吼詣北院大王耶律窪議曰：“天位不可一日曠。若請於太后，則必屬李胡。李胡暴戾殘忍，詎能子民。必欲厭人望，則當立永康王。”窪然之。會耶律安摶來，意與吼合，遂定議立永康王，是爲世宗。

    
頃之，以功加採訪使，賜以寶貨，吼辭曰：“臣位已高，敢復求富！臣從弟的琭諸子坐事籍沒，陛下哀而出之，則臣受賜多矣！”上曰：“吼舍重賞，以族人爲請，其賢遠甚。”許之，仍賜宮戶五十。時有取當世名流作《七賢傳》者，吼與其一。天祿三年卒，年三十九。子何魯不。

    
耶律何魯不，字斜寧，嘗與耶律屋質平察割亂。穆宗以其父吼首議立世宗，故不顯用。晚年爲本族敞史。

    
及景宗即位，以平察割功，授昭德軍節度使，爲北院大王。時黃龍府軍將燕頗殺守臣以叛，何魯不討之，破於鴨淥江。坐不親追擊，以至失賊，杖之。乾亨間卒。

    譯文：

    
耶律吼字曷魯，六院部夷離堇蒲古只的後代。他端莊樸質好施捨，不幹生息產業之事，太宗特別倚重他。

    
會同六年，爲南院大王，處理事務清明簡要，人們不敢因爲他年紀小而輕視他。當時，晉主石重貴上奏表不稱臣，言辭多傲慢，耶律吼說晉有罪不可不討伐。等到皇帝親自率兵征討，耶律吼以自己所統領的軍隊跟從。攻入汴京，各將帥皆取內府所藏金幣和奇珍異玩，耶律吼獨取馬匹鎧甲，皇帝誇獎了他。

    
皇帝在欒城死的時候，沒有遺詔，軍隊中憂慮害怕，不知怎麼辦好。耶律吼拜會北院大王耶律窪，議論說：“皇位不可一天空缺。若請示太后，帝位必屬於李胡。李胡兇惡無禮、殘酷狠毒，怎麼能撫育百姓？一定要滿足老百姓的願望，就應當立永康王。”窪同意這種看法。恰好耶律安摶來，意見與耶律吼相吻合，終於商定立永康王爲帝，他就是世宗。

    
不久，耶律吼因功加官採訪使，並賜給珍寶財物。他推辭說：“臣下的官位已不低，還敢再追求財富！臣下的從弟的琭的孩子們因犯罪被官方收爲奴隸，願皇上可憐他們將其釋放，那麼臣下受的恩賜就相當多了。”皇帝說：“耶律吼捨棄重賞而爲族人求情，他的賢德超越一般人太多了。”於是，答應了他的請求，仍舊賞給了宮戶五十戶。當時有名流作《七賢傳》的，耶律吼是七賢之一。他天祿三年去世，享年三十九歲。兒子叫何魯不。

    
何魯不字斜寧，曾和耶律屋質平定察割叛亂。穆宗因爲他父親耶律吼第一個倡議立世宗，所以不予重用。晚年爲本族的敞史。

    
到景宗即位，因何魯不平定察割之功，授予昭德軍節度使，爲北院大王。當時黃龍府軍將官燕頗殺守臣發動叛亂，何魯不征討他，破敵於鴨綠江。因爲不親自追擊，以致放過賊人，被杖。乾亨年間去世。

    
耶律安摶

    
耶律安摶，曾祖巖木，玄祖之長子；祖楚不魯，爲本部夷離堇。父迭裏，幼多疾，時太祖爲撻馬狘沙裏，常加撫育。神冊六年，爲惕隱，從太祖將龍軍討阻卜、党項有功。天贊三年，爲南院夷離堇，徵渤海，攻忽汗城，俘斬甚衆。太祖崩，淳欽皇后稱制，欲以大元帥嗣位。迭裏建言，帝位宜先嫡長；今東丹王赴朝，當立。由是忤旨。以黨附東丹王，詔下獄，訊鞫，加以炮烙。不伏，殺之，籍其家。

    
安摶自幼若成人，居父喪，哀毀過禮，見者傷之。太宗屢加慰諭，嘗曰：“此兒必爲令器。”既長，寡言笑，重然諾，動遵繩矩，事母至孝。以父死非罪，未葬，不預宴樂。世宗在藩邸，尤加憐恤，安摶密自結納。

    
太宗伐晉還，至欒城崩，諸將欲立世宗，以李胡及壽安王在朝，猶豫未決。時安摶直宿衛，世宗密召問計。安摶曰：“大王聰安寬恕，人皇王之嫡長；先帝雖有壽安，天下屬意多在大王。今若不斷，後悔無及。”會有自京師來者，安摶詐以李胡死傳報軍中，皆以爲信。於是安摶詣北、南二大王計之。北院大王窪聞而遽起曰：“吾二人方議此事。先帝嘗欲以永康王爲儲貳，今日之事有我輩在，孰敢不從！但恐不白太后而立，爲國家啓釁。”安摶對曰：“大王既知先帝欲以永康王爲儲副，況永康王賢明，人心樂附。今天下甫定，稍緩則大事去矣。若白太后，必立李胡。且李胡殘暴，行路共知，果嗣位，如社稷何？”南院大王吼曰：“此言是也。吾計決矣！”乃整軍，召諸將奉世宗即位於太宗柩前。

    
帝立，以安摶爲腹心，總知宿衛。是歲，約和於潢河橫渡。太后問安摶曰：“吾與汝有何隙？”安摶以父死爲對，太后默然。及置北院樞密使，上命安摶爲之，賜奴婢百口，寵任無比，事皆取決焉。然性太寬，事循苟簡，豪猾縱恣不能制。天祿末，察割兵犯御幄，又不能討，由是中外短之。

    
穆宗即位，以立世宗之故，不復委用。應歷三年，或誣安摶與齊王罨撒葛謀亂，繫獄死。侄撒給，左皮室詳穩。

    譯文：

    
耶律安摶，曾祖巖木，玄祖的長子；祖父楚不魯，是本部的夷離堇。父親迭裏，從小多病，當時太祖爲撻馬狨沙裏，經常給予照顧。神冊六年，迭裏升爲惕隱，跟從太祖的大將龍軍征討阻卜、党項有功，天贊三年，任南院夷離堇。迭裏征討渤海國，攻打忽汗城，俘虜和斬殺的兵卒特別多。太祖去世，淳欽皇后代行國事，想以大元帥繼皇帝位。迭裏建議說：“帝位應該先由正室之長子繼承，現在東丹王奔赴朝廷，應當立爲帝。”因此違忤了旨意，袒護追隨東丹王，下詔關押入獄。審訊時，加炮烙之刑。不服，斬殺，收其家爲奴隸。

    
安摶從小就好像成年人，守父親之喪，哀傷過度，看見的人都很可憐他。太宗多次加以安慰開導，曾說：“這個孩子一定是好材料。”長大以後，少談笑，重信譽，行爲遵循禮法，侍奉母親最孝。因爲父親死於非罪，沒有安葬，不參加宴飲和娛樂之事。世宗居王位時，特別哀憐同情安摶。安摶暗自與他結交。

    
太宗討伐晉國返回，行至欒城死去，諸將官想立世宗，因爲李胡和壽安王在朝廷，猶豫不決。當時，安摶當班留宿警衛，世宗祕密召他問計。安摶說：“大王聰明本分，待人寬厚，人皇王的正出長子；去世的皇帝雖有壽安王，但天下寄意則多在大王。今若不決斷，後悔就來不及了。”正好有從京城來的人，安摶便訛稱李胡已死傳報軍中，大家都認爲是真的。於是安摶拜詣北、南二大王商討。北院大王耶律窪聽說後立刻站起來說：“我們兩人正議論這件事。去世的皇帝曾經想以永康王爲繼承人，今天這件事有我們這輩人在，誰敢不服從！只是怕不啓稟太后而立皇帝，會給國家召至禍患。”安摶回答說：“大王既然已經知道先帝想以永康王爲繼承人，況且永康王有道德才能、明達事理，人心樂於歸順。現在天下剛剛安定，稍微遲緩則大事告吹。倘若稟告太后，肯定立李胡。況且李胡殘忍兇暴，路人皆知，果然讓他繼位，國家將會怎麼樣？”南院大王耶律吼說：“這話對啊，我們的計議決定了！”於是整集軍隊，召各將領尊奉世宗即位於太宗的靈前。

    
皇帝既立，以安摶爲心腹，總管宿衛。這一年，與太后約和於潢河橫渡。太后問安摶說：“我和你有什麼芥蒂？”安摶以父親的死回答，太后默然。等到設置北院樞密使，皇上命安摶出任，賜給奴婢一百口，寵愛信任無與倫比，朝廷的事都讓他決斷。然而安摶生性寬厚，處理事務因循苟且和簡單化，不能制止豪強猾吏的不法行爲。天祿末年，察割的兵進犯皇帝住的大帳，又不能討伐，因此宮廷內外不滿意他。

    
穆宗即位，因爲安摶擁立世宗的原因，不再任用他。應歷三年，有人誣告安摶與齊王罨撒葛謀劃叛亂，被關押在監獄中死去。侄子撒給，爲左皮室詳穩。

    
耶律窪

    
耶律窪，字敵輦，隋國王釋魯孫，南院夷離堇綰思子。少有器識，人以公輔期之。

    
太祖時，雖未官，常任以事。太宗即位，爲惕隱。天顯末，帝援河東，窪爲先鋒，敗張敬達軍於太原北。會同中，遷北院大王。及伐晉，復爲先鋒，與梁漢璋戰於瀛州，敗之。

    
太宗崩於欒城，南方州郡多叛，士馬睏乏，軍中不知所爲。窪與耶律吼定策立世宗，乃令諸將曰：“大行上賓，神器無主，永康王人皇王之嫡長，天人所屬，當立；有不從者，以軍法從事。”諸將皆曰：“諾。”世宗即位，賜宮戶五十，拜於越。卒，年五十四。

    譯文：

    
耶律窪字敵輦，隋國王釋魯的孫子，南院夷離堇綰思的兒子。少年即有器局識量，人以王公輔臣期待着他。

    
太祖時，耶律窪雖未爲官，但常常讓他負責一些事務。太宗即位，爲官惕隱。天顯末年，皇帝援助河東，耶律窪爲先鋒，在太原北打敗了張敬達的軍隊。會同中期，遷升爲北院大王。到討伐晉國時，又爲先鋒，與梁漢璋戰於瀛州，打敗了他。

    
太宗死於欒城，南方的州郡大多反叛，士兵和馬匹睏乏，軍隊不知幹什麼好。耶律窪與耶律吼決定大計立世宗，命令各將領說：“皇上歸天，帝位無主，永康王是人皇王的正出長子，天意人心共所屬意，應當立爲帝。有不服從的，軍法從事。”衆將都說：“是。”世宗即位以後，賞賜給耶律窪宮戶五十戶，拜任爲於越。去世，年五十四歲。

    
耶律頹昱

    
耶律頹昱，字團寧，孟父楚國王之後。父末掇，嘗爲夷離堇。

    
頹昱性端直。會同中，領九石烈部，政濟寬猛。世宗即位，爲惕隱。天祿三年，兼政事令，封漆水郡王。

    
及穆宗立，以匡贊功，嘗許以本部大王。後將葬世宗，頹昱墾言於帝曰：“臣蒙先帝厚恩，未能報，幸及大葬，臣請陪位。”帝由是不悅，寢其議。薨。

    譯文：

    
耶律頹昱，字團寧，孟父楚國王的後代。父親末掇，曾當過夷離堇。

    
頹昱生性端正直爽。會同中期，率領九石烈部，爲政寬猛相濟。世宗即位，爲官惕隱。天祿三年，兼政事令，封爲漆水郡王。

    
等到穆宗立，因匡輔贊助之功，曾經答應讓他做本部大王。後來將要安葬世宗的時候，頹昱誠懇地對皇帝說：“臣下承蒙先帝的深厚恩德，未能報答，幸而趕上大葬，臣下請求奉陪天子的一個位置。”皇帝因此不高興，取消了許官的擬議。不久他就去世了。

    
耶律撻烈

    
耶律撻烈，字涅魯袞，六院部郎君褭古直之後。沉厚多智，有任重才。年四十未仕。

    
會同間，爲邊部令穩。應歷初，升南院大王，均賦役，勸耕稼，部人化之，戶口豐殖。時周人侵漢，以撻烈都統西南道軍授之。周已下太原數城，漢人不敢戰。及聞撻烈兵至，周主遣郭從義、尚鈞等率精騎拒於忻口。撻烈擊敗之，獲其將史彥超，周軍遁歸，復所陷城邑，漢主詣撻烈謝。及漢主殂，宋師來伐，上命撻烈爲行軍都統，發諸道兵救之。既出雁門，宋諜知而退。

    
保寧元年，加兼政事令，致政。乾亨初，召之。上見鬚髮皓然，精力猶健，問以政事，厚禮之。以疾薨，年七十九。

    
撻烈凡用兵，賞罰信明，得士卒心。河東單弱，不爲周、宋所並者，撻烈有力焉。在治所不修邊幅，百姓無稱，年穀屢稔。時耶律屋質居北院，撻烈居南院，俱有政跡，朝議以爲“富民大王”雲。

    
贊曰：立嗣以嫡，禮也。太宗崩，非安摶、吼、窪謀而克斷，策立世宗，非屋質直而能諫，杜太后之私，折李胡之暴，以成橫渡之約，則亂將誰定？四臣者，庶幾《春秋》首止之功哉？

    譯文：

    
耶律撻烈字涅魯袞，六院部郎君褭古直的後代。沉靜厚重多智謀，有擔負重任的才幹。年四十尚未登仕途。

    
會同年間，耶律撻烈爲邊部令穩。應歷初年，升爲南院大王，均衡賦役，勸人耕種收割，部人被感化，戶口大增。當時周人侵略後漢，用撻烈都統西南道的軍隊援救漢。周已攻下太原好幾座城池，漢人不敢交戰。等到聽說撻烈率兵來到，周主派遣郭從義、尚鈞等率領精銳的騎兵在忻口阻擋，撻烈打敗了他們，俘獲了其將領史彥超，周軍逃歸，收復了所失陷的城鎮，漢主拜會撻烈致謝。

    
漢主去世之後，宋朝的軍隊來征伐，皇上任命撻烈爲行軍都統，徵調各道的軍隊救漢。已出雁門，宋軍探知而撤退。

    
保寧元年，耶律撻烈加官兼政事令，退休。乾亨初年，召他赴朝。皇上看見他鬍子、頭髮都白了，但精力還充沛，詢問他治國之事，深爲尊禮他。耶律撻烈因病去世，享年七十九歲。

    
撻烈每次用兵，賞罰守信而嚴明，頗得士兵的心。河東勢單力弱，不爲周朝、宋朝所吞併，撻烈是出了不少力啊。在治所不修邊幅，百姓無所稱謂，年穀每每豐收。當時耶律屋質掌北院，撻烈掌南院，都有政績，朝廷對他們有“富民大王”之類的議論。

    
評論：立皇位繼承人必須正出之長子，這是禮所規定的。太宗去世，要不是安摶、耶律吼、耶律窪謀劃又果斷，策立世宗；要不是屋質忠心正直而又能勸諫，阻絕太后的偏私之心，摧折李胡的兇暴，成就了橫渡的和約，則內亂將有誰來平定呢？這四位大臣，差不多就是《春秋》所載“首止”之功啊！