列傳

辽史卷七十七

列傳第七

耶律屋质

耶律屋质，字敌辇，系出孟父房。姿简静，有器识，重然诺。遇事造次，处之從容，人莫能测。博学，知天文。

會同间，為惕隐。太宗崩，诸大臣立世宗，太後闻之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆击，遇安端、劉哥等于泰德泉，败归。李胡尽执世宗臣僚家属，谓守者曰：“我战不克，先殪此曹！”人皆恟恟相谓曰：“若果战，则是父子兄弟相夷矣！”軍次潢河横渡，隔岸相拒。

时屋质從太後，世宗以屋质善筹，欲行间，乃设事奉書，以试太後。太後得書，以示屋质。屋质读竟，言曰：“太後佐太祖定天下，故臣愿竭死力。若太後见疑，臣虽欲尽忠，得乎？為今之计，莫若以言和解，事必有成；否即宜速战，以决勝负。然人心一摇，國祸不浅，惟太後裁察。”太後曰：“我若疑卿，安肯以書示汝？”屋质对曰：“李胡、永康王皆太祖子孫，神器非移他族，何不可之有？太後宜思长策，与永康王和议。”太後曰：“谁可遣者？”对曰：“太後不疑臣，臣请往。萬一永康王见听，庙社之福。”太後乃遣屋质授書于帝。

帝遣宣徽使耶律海思复書，辞多不逊。屋质谏曰：“書意如此，國家之忧未艾也。能释怨以安社稷，则臣以為莫若和好。”帝曰：“彼众乌合，安能敌我？”屋质曰：“即不敌，奈骨肉何！况未知孰勝？借曰幸勝，诸臣之族执于李胡者无噍类矣。以此计之，惟知為善。”左右闻者失色。帝良久，问曰：“若何而和？”屋质对曰：“与太後相见，各纾忿恚，和之不难；不然，决战非晚。”帝然之，遂遣海思诣太後约和。往返数日，议乃定。

始相见，怨言交让，殊无和意。太後谓屋质曰：“汝当為我画之。”屋质進曰：“太後与大王若能释怨，臣乃敢進說。”太後曰：“汝第言之。”屋质借谒者筹执之，谓太後曰：“昔人皇王在，何故立嗣聖？”太後曰：“立嗣聖者，太祖遗旨。”又曰：“大王何故擅立，不禀尊亲？”帝曰：“人皇王当立而不立，所以去之。”屋质正色曰：“人皇王舍父母之國而奔唐，子道当如是耶？大王见太後，不少逊谢，惟怨是寻。太後牵于偏爱，托先帝遗命，妄授神器。如此何敢望和，当速交战！”掷筹而退。太後泣曰：“向太祖遭诸弟乱，天下荼毒，疮痍未复，庸可再乎！”乃索筹一。帝曰：“父不為而子為，又谁咎也。”亦取筹而执。左右感激，大恸。

太後复谓屋质曰：“议既定，神器竟谁归？”屋质曰：“太後若授永康王，顺天合人，复何疑？”李胡厉声曰：“我在，兀欲安得立！”屋质曰：“禮有世嫡，不傳诸弟。昔嗣聖之立，尚以為非，况公暴戾残忍，人多怨讟。萬口一辞，愿立永康王，不可夺也。”太後顾李胡曰：“汝亦闻此言乎？汝實自為之！”乃许立永康。

帝谓屋质曰：“汝与朕属尤近，何反助太後？”屋质对曰：“臣以社稷至重，不可轻付，故如是耳。”上喜其忠。

天禄二年，耶律天德、萧翰谋反下狱，惕隐劉哥及其弟盆都结天德等為乱。耶律石剌潜告屋质，屋质遽引入见，白其事。劉哥等不服，事遂寝。未几，劉哥邀驾观樗蒲，捧觞上寿，袖刃而進。帝觉，命执之，亲诘其事。劉哥自誓，帝复不问。屋质奏曰：“当使劉哥与石剌对状，不可辄恕。”帝曰：“卿為朕鞫之。”屋质率剑士往讯之，天德等伏罪，诛天德，杖翰迁劉哥，以盆都使辖戛斯國。

三年，表列泰宁王察割阴谋事，上不听。五年，為右皮室详稳。秋，上祭让國皇帝于行宫，与群臣皆醉，察割弑帝。屋质闻有言“衣紫者不可失”，乃易衣而出，亟遣人召诸王，及喻禁卫长皮室等同力讨贼。时寿安王归帐，屋质遣弟冲迎之。王至，尚犹豫。屋质曰：“大王嗣聖子，贼若得之，必不容。群臣將谁事，社稷將谁赖？萬一落贼手，悔將何及？”王始悟。诸將闻屋质出，相继而至。迟明整兵，出贼不意，围之，遂诛察割。

乱既平，穆宗即位，谓屋质曰：“朕之性命，實出卿手。”命知國事，以逆党财产尽赐之，屋质固辞。应歷五年，為北院大王，总山西事。

保宁初，宋围太原，以屋质率兵往援，至白马岭，遣劲卒夜出间道，疾驰驻太原西，鸣鼓举火。宋兵以為大軍至，惧而宵遁。以功加於越。四年，漢劉继元遣使来贡，致币于屋质，屋质以闻，帝命受之。五年五月死，年五十七。帝痛悼，辍朝三日。後道宗诏上京立祠祭享，树碑以紀其功云。

译文：

耶律屋质字敌辇，族系出于孟父房。他诚實稳重，有器局识见，重视信誉。遇意外之事，他对待、处理都很從容，别人不能猜度。他学问廣博，懂得天文。