列傳
    
  


  



遼史卷七十九

    列傳第九

    
室昉

    
室昉，字夢奇，南京人。幼謹厚篤學，不出外戶者二十年，雖里人莫識。其精如此。

    
會同初，登進士第，爲盧龍巡捕官。太宗入汴受冊禮，詔昉知制誥，總禮儀事。天祿中，爲南京留守判官。應歷間，累遷翰林學士，出入禁闥十餘年。保寧間，兼政事舍人，數延問古今治亂得失，奏對稱旨。上多昉有理劇才，改南京副留守，決訟平允，人皆便之。遷工部尚書，尋改樞密副使，參知政事。頃之，拜樞密使，兼北府宰相，加同政事門下平章事。乾亨初，監修國史。

    
統和元年，告老，不許。進《尚書·無逸》篇以諫，太后聞而嘉獎。二年秋，詔修諸嶺路，昉發民夫二十萬，一日畢功。是時，昉與韓德讓、耶律斜軫相友善，同心輔政，整析蠹弊，知無不言，務在息民薄賦，以故法度修明，朝無異議。

    
八年，復請致政。詔入朝免拜，賜几杖，太后遣閤門使李從訓持詔勞問，令常居南京，封鄭國公。初，晉國公主建佛寺於南京，上許賜額。昉奏曰：“詔書悉罪無名寺院。今以主請賜額，不惟違前詔，恐此風愈熾。”上從之。表進所撰《實錄》二十卷，手詔褒之，加政事令，賜帛六百匹。

    
九年，薦韓德讓自代，不從。上以昉年老苦寒，賜貂皮衾褥，許乘輦入朝。病劇，遣翰林學士張幹就第授中京留守，加尚父。卒，年七十五。上嗟悼，輟朝二日，贈尚書令。遺言戒厚葬。恐人譽過情，自志其墓。

    譯文：

    
室昉字夢奇，南京人。從小謹慎厚重、專心學習，二十年不出戶外，雖是同鄉人都不認識，他就是這樣精誠。

    
會同初年，考中進士，任盧龍巡捕官。太宗去汴京接受冊命，下令室昉爲知制誥，總掌禮儀的事。天祿中期，爲南京留守判官。應歷年間，積官遷調爲翰林學士，出入宮廷禁地十多年。保寧年間，兼政事舍人，多次迎來請教古今治亂得失之道，他的奏對使皇上滿意。皇上稱讚室昉有治理大事的才能，改任南京副留守，判決官司持平公允，人人都感覺安適。調遷爲工部尚書，不久改爲樞密副使、參知政事。不久，拜任爲樞密使，兼北府宰相，加官同政事門下平章事。乾亨初年，監修國史。

    
統和元年，室昉告老，皇帝不允。進獻《尚書·無逸》篇進諫，太后聽到後給予嘉獎。二年秋天，皇帝下令修建各山的道路，室昉調發民夫二十萬，一天便大功告成。這個時候，室昉與韓德讓、耶律斜軫互相友善，同心輔佐政事，整頓條理，割除弊端，知無不言，致力於安定百姓，減少賦稅，因此法度清明，朝廷沒有不同的議論。

    
八年，室昉再次請求退休。皇帝下令入朝可以不要跪拜，賜給几案手杖，太后派閣門使李從訓拿着詔書慰勞問安，讓他平素住在南京，封爲鄭國公。當初，晉國公主在南京建立佛寺，皇上答應賜給匾額。室昉上奏：“詔書對無名的寺院全部加罪。現在因爲公主的請求而賜給匾額，不僅違逆了以前下的詔書，恐怕這種風氣愈演愈烈。”皇上聽從了這個意見。室昉上表奏進所編撰的《實錄》二十卷，皇帝親自寫詔書讚美他，加官政事令，賞賜帛六百匹。

    
九年，室昉推薦韓德讓替代自己，皇帝未採納。皇上因爲他年老苦於寒冷，賜給貂皮被褥，允許乘小車入朝。病加重，派翰林學士張幹前往他的宅第授予他中京留守，加尚父。去世，享年七十五歲。皇上嗟嘆悼惜，停朝事兩天，贈官尚書令。室昉生前留言不要厚葬。恐怕別人文過飾非，死前他就自己寫好了墓誌。