列傳
    
  


  



遼史卷八十

    列傳第十

    
張儉

    
張儉，宛平人，性端愨，不事外飾。

    
統和十四年，舉進士第一，調雲州幕官。故事，車駕經行，長吏當有所獻。聖宗獵雲中，節度使進曰：“臣境無他產，惟幕僚張儉，一代之寶，願以爲獻。”先是，上夢四人侍側，賜食人二口，至聞儉名，始悟。召見，容止樸野；訪及世務，佔奏三十餘事。由此顧遇特異，踐歷清華，號稱明幹。

    
開泰中，累遷同知樞密院事。太平五年，出爲武定軍節度使，移鎮大同。六年，入爲南院樞密使。帝方眷倚，參知政事吳叔達與儉不相能，帝怒，出叔達爲康州刺史，拜儉左丞相，封韓王。帝不豫，受遺詔輔立太子，是爲興宗，賜貞亮弘靖保義守節耆德功臣，拜太師、中書令，加尚父，徙王陳。

    
重熙五年，帝幸禮部貢院及親試進士，皆儉發之。進見不名，賜詩褒美。儉衣唯紬帛，食不重味，月俸有餘，賙給親舊。方冬，奏事便殿，帝見衣袍弊惡，密令近侍以火夾穿孔記之，屢見不易。帝問其故，儉對曰：“臣服此袍已三十年。”時尚奢靡，故以此微諷喻之。上憐其清貧，令恣取內府物，儉奉詔持布三端而出，益見獎重。儉弟五人，上欲俱賜進士第，固辭。有司獲盜八人，既戮之，乃獲正賊。家人訴冤，儉三乞申理。上勃然曰：“卿欲朕償命耶！”儉曰：“八家老稚無告，少加存恤，使得收葬，足慰存沒矣。”乃從之。儉在相位二十餘年，裨益爲多。

    
致政歸第，會宋書辭不如禮，上將親征。幸儉第，尚食先往具饌，卻之；進葵羹乾飯，帝食之美。徐問以策，儉極陳利害，且曰：“第遣一使問之，何必遠勞車駕？”上悅而止。復即其第賜宴，器玩悉與之。二十二年薨，年九十一，敕葬宛平縣。

    譯文：

    
張儉，宛平人。生性正直誠實，不留意外表的修飾。

    
統和十四年，張儉考進士，獲第一名，調爲雲州幕官。按照過去辦事的成例，皇帝的車馬經過之處，當地長官應當有所奉獻。聖宗打獵到雲中，節度使進奏說：“臣下境內無其他出產，唯有幕僚張儉，一代之寶，願作爲奉獻。”在這之前，皇上夢見四人侍奉在旁邊，賞賜食物，每人二口，等到聽到張儉的名字，才明白夢的意思。於是召見張儉，見他容貌行止樸質無華，又詢問當世之務，張儉即口頭奏說了三十多件事。從此，皇上對他照顧、禮遇特別優異，經歷清榮華貴，號稱明達幹練。

    
開泰中期，積官至同知樞密院事。太平五年，調出京城爲武定軍節度使，改移鎮守大同。六年，入朝爲南院樞密使。這時，皇帝正寵愛倚重他。參知政事吳叔達與張儉不相和睦，皇帝發怒，貶吳叔達爲康州刺史，拜任張儉爲左丞相，封爲韓王。皇帝有病，張儉接受遺命輔佐太子即位，這就是興宗。興宗賜張儉號貞亮弘靖保義守節耆德功臣，拜爲太師、中書令，加號尚父，改封陳王。

    
重熙五年，皇帝親臨禮部貢院並親自考試進士，都是張儉啓發的。進宮朝見，皇帝不稱其名，賜給詩作給予表揚讚美。張儉只穿粗布衣服，喫飯只喫一種飯菜，每月的俸祿有剩餘，就賙濟給親朋故舊。入冬，在便殿奏事，皇帝見他穿的袍子又破又難看，密令近侍用火夾在他衣服上穿了個洞作爲記號，結果每次看見他都是穿的這件袍子而不換。皇帝問他什麼原因，張儉回答說：“臣下穿這件袍子已三十年了。”當時崇尚奢侈華貴，張儉所以用自己的這種行動加以暗示和諷喻。皇上憐憫他清貧，讓他任意拿取內府中的物品，張儉領命，只拿了三端布就出來了，更加受到嘉獎和器重。張儉有胞弟五人，皇上擬全賜進士頭銜，他堅決推辭。有關部門抓獲了八名強盜，殺掉後，才抓到了真正的賊。被錯殺的家人上訴申冤，張儉三次請求再行審理，皇上非常惱怒地說：“你想讓我償命嗎！”張儉說：“八家的老幼無所投告，稍加撫卹，使得收屍埋葬，足以慰藉生者和死者了。”於是聽從了他的意見。張儉做宰相有二十多年，對政事補益相當多。

    
張儉退休回家，恰遇宋朝的國書用詞不守禮法，皇帝準備親自討伐。來到張儉的宅第，宮中的飯食已送到，皇帝不喫；對獻上的葵菜湯和乾飯，卻喫得津津有味。皇上輕鬆舒緩地問張儉有何良策，張儉很認真地陳說利害，並且說：“儘可派遣一位使臣前去詰問，何必遠勞皇帝車馬？”皇上高興地放棄了親征。馬上又在張儉的宅第賞賜宴席，器具玩好都送給了張儉。二十二年去世，享年九十一歲，皇帝命令埋葬在宛平縣。

    
邢抱朴

    
邢抱朴，應州人，刑部郎中簡之子也。抱朴性穎悟，好學博古。

    
保寧初，爲政事舍人、知制誥，累遷翰林學士，加禮部侍郎。統和四年，山西州縣被兵，命抱朴鎮撫之，民始安，加戶部尚書。遷翰林學士承旨，與室昉同修《實錄》。決南京滯獄還，優詔褒美。十年，拜參知政事。以樞密使韓德讓薦，按察諸道守令能否而黜陟之，大協人望。尋以母憂去官，詔起視事。表乞終制，不從；宰相密諭上意，乃視事。人以孝稱。及耶律休哥留守南京，又多滯獄，復詔抱朴平決之，人無冤者。改南院樞密使，卒，贈侍中。

    
初，抱朴與弟抱質受經於母陳氏，皆以儒術顯，抱質亦官至侍中，時人榮之。

    譯文：

    
邢抱朴，應州人，刑部郎中邢簡的兒子。他生性聰明，好學，博通古事。

    
保寧初年，爲政事舍人，知制誥，積官升爲翰林學士，又加官禮部侍郎。統和四年，陰山以西的州縣遭到兵亂，命令抱朴前往鎮守撫慰，百姓才得安定，加官戶部尚書。遷升翰林學士承旨，與室窻共同修撰《實錄》，他判決南京久而未決的官司，回來之後，皇上特別下令表揚讚美。十年，拜任參知政事，因樞密使韓德讓的推薦，考覈巡視諸道守令稱職與否，或貶斥或提升，都非常符合人們的期望。不久因他母親去世而辭職，皇帝下令他復職。他上表請求守完母喪後再復職，皇上不答應；宰相祕密地向他說明皇上的旨意，他纔出來任職，人們以孝稱讚他。等到耶律休哥留守南京的時候，又增加了久而不決的官司，又令抱朴前去審理，沒有冤枉一個人。改南院樞密使，去世，贈官侍中。

    
當初，抱朴與弟弟抱質向母親陳氏學習經書，都以儒學顯達，抱質也官至侍中，當時的人認爲很榮耀。

    
馬得臣

    
馬得臣，南京人，好學博古，善屬文，尤長於詩。

    
保寧間，累遷政事舍人、翰林學士，常預朝議，以正直稱。乾亨初，宋師屢犯邊，命爲南京副留守，復拜翰林學士承旨。

    
聖宗即位，皇太后稱制，兼侍讀學士。上閱唐高祖、太宗、玄宗三《紀》，得臣乃錄其行事可法者進之。及扈從伐宋，進言降不可殺，亡不可追，二三其德者別議。詔從之。俄兼諫議大夫，知宣徽院事。

    
時上擊鞠無度，上書諫曰：

    
臣竊觀房玄齡、杜如晦，隋季書生，向不遇太宗，安能爲一代名相？臣雖不才，陛下在東宮，幸列侍從，今又得侍聖讀，未有裨補聖明。陛下嘗問臣以貞觀、開元之事，臣請略陳之。

    
臣聞唐太宗侍太上皇宴罷，則挽輦至內殿；玄宗與兄弟歡飲，盡家人禮。陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可謂至孝。臣更望定省之餘，睦六親，加愛敬，則陛下親親之道，比隆二帝矣。

    
臣又聞二帝耽玩經史，數引公卿講學，至於日昃。故當時天下翕然向風，以隆文治。今陛下游心典籍，分解章句，臣願研究經理，深造而篤行之，二帝之治不難致矣。

    
臣又聞太宗射豕，唐儉諫之，玄宗臂鷹，韓休言之，二帝莫不樂從。今陛下以毬馬爲樂，愚臣思之，有不宜者三，故不避斧鉞言之。竊以君臣同戲，不免分爭，君得臣愧，彼負此喜，一不宜。躍馬揮杖，縱橫馳騖，不顧上下之分，爭先取勝，失人臣禮，二不宜。輕萬乘之尊，圖一時之樂，萬一有銜勒之失，其如社稷、太后何？三不宜。儻陛下不以臣言爲迂，少賜省覽，天下之福，羣臣之願也。

    
書奏，帝嘉嘆良久。未幾卒，贈太子太保，詔有司給葬。

    譯文：

    
馬得臣，南京人，好學，博通古代之事，擅長寫文章，尤其擅長寫詩。

    
保寧年間，積官升爲政事舍人、翰林學士，常常參與朝廷的議事，以正直著稱。乾亨初年，宋朝的軍隊多次侵犯邊界，任命馬得臣爲南京副留守，又拜任爲翰林學士承旨。

    
聖宗即位，皇太后代行國事，兼任侍讀學士。皇上閱讀唐高祖、太宗、玄宗三位皇帝的本紀，於是得臣抄錄這三帝行爲處事有可效法的記載進呈。等到護衛皇帝討伐宋朝的時候，得臣奏言：“投降的不可殺，逃亡的不可追，反覆無常的另當別論。”皇帝下令遵從這些意見。不久得臣又兼任諫議大夫、知宣徽院事。

    
當時，皇帝打馬球沒有節制，得臣上書規勸說：

    
臣下一己之見，房玄齡、杜如晦和隋朝的書生，假使不遇見唐太宗，怎能成爲一代有名宰相？臣下雖沒有才幹，皇帝陛下在東宮時，有幸列於侍從，今天又得以侍奉皇上讀書，未能有助於補益皇上。皇上曾問臣下以貞觀、開元之事，臣請略加陳述。

    
臣下聽說唐太宗侍奉太上皇宴飲完畢，則拉着太上皇所乘的車子送至內殿；玄宗與兄弟們歡飲，全用家人之禮。皇帝陛下繼承祖父的帝位，親自侍奉太后，可說是最孝。臣下更期望按時省親之餘，和睦六親，增進敬愛，則皇帝陛下的親親之道，比得上唐太宗、玄宗二帝了。

    
臣下又聽說唐太宗、玄宗二帝樂於玩味經書和史書，多次召引公卿大臣講學，一直講到日落偏西。故當時天下很快地形成了讀書的風氣，文治興盛。如今皇帝陛下用心於典籍，分析解釋章句，臣下希望陛下探討經典的義理，深刻鑽研而堅定地施行它，唐太宗、玄宗二帝的政績就不難達到了。

    
臣下又聽說唐太宗射豬，唐儉勸阻；玄宗架鷹，韓休勸說，二帝沒有誰不高興聽從的。如今皇帝陛下以騎馬打球爲歡樂，不才的臣下想來，有三點不相宜者，所以不躲避斧鉞加身的可能而陳說如下：臣下認爲君主和臣下共同遊戲，不免要分別相爭，君主得到了臣下慚愧，對方輸了此方高興，這是一不相宜。飛躍馬匹揮動長杖，縱橫上下飛奔，不顧君上和臣下的分別，爭先取勝，有失人臣之禮，這是二不相宜。小看了皇帝的尊嚴，貪圖一時的快樂，萬一發生馬嚼子或籠頭的失手，這種情況對國家、太后又怎麼樣呢？這是三不相宜。倘若皇帝陛下不以臣的話爲迂闊，稍加省覽，這就是天下的福氣，羣臣的願望啊。

    
書上奏之後，皇帝嘉獎贊揚了很久，得臣不久去世，贈官太子太保，命令有關衙署給予安葬。

    
蕭樸

    
蕭樸，字延寧，國舅少父房之族。父勞古，以善屬文，爲聖宗詩友。樸幼如老成人。及長，博學多智。

    
開泰初，補牌印郎君，爲南院承旨，權知轉運事，尋改南面林牙。帝問以政，樸具陳百姓疾苦，國用豐耗，帝悅曰：“吾得人矣！”擢左夷離畢。時蕭合卓爲樞密使，樸知部署院事，以酒廢事，出爲興國軍節度使，俄召爲南面林牙。太平三年，守太子太傅。明年，拜北府宰相，遷北院樞密使。時太平日久，帝留心翰墨，始畫譜牒以別嫡庶，由是爭訟紛起。樸有吏才，能知人主意，敷奏稱旨，朝議多取決之。封蘭陵郡王，進王恆，加中書令。及大延琳叛，詔安撫東京，以便宜從事。

    
興宗即位，皇太后稱制，國事一委弟孝先。方仁德皇后以馮家奴所誣被害，樸屢言其冤，不報。每念至此，爲之嘔血。重熙初，改王韓，拜東京留守。及遷太后於廣州，樸徙王楚，升南院樞密使。四年，王魏，薨，年五十，贈齊王。子鐸剌，國舅詳穩。

    
論曰：張儉名符帝夢，遂結主知。服弊袍不易，志敦薄俗。功著兩朝，世稱賢相，非過也。邢抱朴甄別守令，大愜人望。兩決滯獄，民無冤濫。馬得臣引盛唐之治以諫其君。蕭樸痛皇后之誣，至於嘔血。四人者，皆以明經致位，忠蓋若此，宜矣。聖宗得人，於斯爲盛。

    譯文：

    
蕭樸字延寧，國舅少父房之族。父親勞古，因善寫文章，是聖宗皇帝的詩友。蕭樸幼年就老成，等到長大，博有學問，多有智略。

    
開泰初年，蕭樸補官牌印郎君，爲南院承旨，權知轉運事，不久改任南面林牙。皇帝問他政事，蕭樸一五一十地陳述老百姓的疾苦、國家用度的盈餘和虧損，皇帝高興地說：“我得到人了。”提升他爲左夷離畢。當時蕭合卓爲樞密使，蕭樸知部署院事，因爲飲酒廢棄了公務，貶黜爲興國軍節度使，不久召爲南面林牙。太平三年，任守太子太傅。第二年，拜任北府宰相，調遷爲北院樞密使。當時太平日久，皇帝用心於筆墨，開始繪製族譜和玉牒以區別嫡和庶，因此爭論和訴訟紛紛而起。蕭樸有官吏之才，能明瞭皇帝的意圖，鋪陳上奏合乎旨意，朝廷議論多采其說而作決定。封他爲蘭陵郡王，進封恆王，加官中書令。到大延琳反叛，命令他安撫東京，允許不稟告即可靈活處置公務。

    
興宗即位，皇太后代行國事，國家大事全部委任給弟弟孝先。當仁德皇后因馮家奴所誣告而被殺害之時，蕭樸多次奏言皇后冤枉，沒有迴音。每每思念到這種情況，蕭樸爲之吐血。重熙初年，改封韓王，拜任東京留守。等到遷移太后於慶州的時候，蕭樸改爲楚王，升任爲南院樞密使。四年，封魏王。去世，享年五十歲，贈官齊王。兒子鐸剌，爲國舅詳穩。

    
評論說：張儉的名字應了皇帝的夢，於是得到人主知遇。穿破袍子不換，志在敦厚淺薄的世俗。功勞著稱於兩朝，當世號爲賢相，並不過分。邢抱朴考覈守令，大大滿足了衆人的期望；兩次審理判決長期未結的官司，使老百姓沒有冤枉或處置失當。馬得臣引用盛唐的政治以勸諫皇帝。蕭樸痛心皇后的被誣告，竟至吐血。這四個人，都因爲通明經術取得了輔臣的地位，忠進無己能夠這樣，也是很自然的。聖宗得人，到這時候最爲繁盛。