列傳

辽史卷八十二

列傳第十二

耶律隆运

耶律隆运，本姓韓，名德让，西南面招讨使匡嗣之子也。統和十九年，赐名德昌；二十二年，赐姓耶律；二十八年，复赐名隆运。重厚有智略，明治體，喜建功立事。

侍景宗，以谨饬闻，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使，遥授彰德軍节度使，代其父匡嗣為上京留守，權知京事，甚有声。寻复代父守南京，时人荣之。宋兵取河东，侵燕，五院糺详稳奚底、統軍萧讨古等败归，宋兵围城，招胁甚急，人怀二心。隆运登城，日夜守御。援軍至，围解。及战高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。以功拜辽兴軍节度使，征為南院枢密使。

景宗疾大渐，与耶律斜轸俱受顾命，立梁王為帝，皇後為皇太後，称制，隆运总宿卫事，太後益宠任之。統和元年，加开府仪同三司，兼政事令。四年，宋遣曹彬、米信將十萬众来侵，隆运從太後出师败之，加守司空，封楚國公。师还，与北府宰相室昉共执國政。上言山西四州数被兵，加以岁饥，宜轻税赋以来流民，從之。六年，太後观击鞠，胡里室突隆运坠马，命立斩之。诏率师伐宋、围沙堆，敌乘夜来袭，隆运严軍以待，败走之，封楚王。九年，复言燕人挟奸，苟免赋役，贵族因為囊橐，可遣北院宣徽使趙智戒谕，從之。

十一年，丁母忧，诏强起之。明年，室昉致政，以隆运代為北府宰相，仍领枢密使，监修國史，赐兴化功臣。十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄行搒掠，乞行禁止。上可其奏。又表请任賢去邪，太後喜曰：“進賢辅政，真大臣之职。”优加赐赉，服阕，加守太保、兼政事令。會北院枢密使耶律斜轸薨，诏隆运兼之。久之，拜大丞相，進王齊，总二枢府事。以南京、平州岁不登，奏免百姓农器钱，及请平诸郡商贾价，并從之。

二十二年，從太後南征，及河，许宋成而还。徙王晋，赐姓，出宫籍，隶横帐季父房後，乃改赐今名，位亲王上，赐田宅及陪葬地。

從伐高丽还，得末疾，帝与後临视医药。薨，年七十一。赠尚書令，谥文忠，官给葬具，建庙乾陵侧。无子。清宁三年，以魏王贴不子耶鲁為嗣。天祚立，以皇子敖卢斡继之。弟德威，侄制心。

耶律德威，性刚介，善驰射。保宁初，歷上京皇城使，儒州防御使，改北院宣徽使。乾亨末，丁父丧，强起复职，權西南招讨使。統和初，党項寇边，一战却之。赐剑许便宜行事，领突吕不、迭剌二糺軍。以讨平稍古葛功，真授招讨使。

夏州李继迁叛宋内附，德威请纳之。既得继迁，诸夷皆從，玺書褒奖。与惕隐耶律善补败宋將杨继业，加开府仪同三司、政事門下平章事。未几，以山西城邑多陷，夺兵柄。李继迁受赂，潜怀二心，奉诏率兵往谕，继迁托以西征不出，德威至灵州俘掠而还。

年五十五卒，赠兼侍中。子雱金，终彰國軍节度使。二孫：谢十、涤鲁。谢十终惕隐。

涤鲁，字遵宁。幼养宫中，授小將軍。

重熙初，歷北院宣徽使、右林牙、副點检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减軍籍三千二百八十人。後以私取回鹘使者獭毛裘，及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官。俄起為北院宣徽使。十九年，改乌古敌烈部都详稳，寻為东北路详稳，封混同郡王。

清宁初，徙王邓，擢拜南府宰相。以年老乞骸骨，更王漢。大康中薨，年八十。

涤鲁神情秀彻，聖宗子视之，兴宗待以兄禮，虽贵愈谦。初為都點检，扈從猎黑岭，获熊。上因乐饮，谓涤鲁曰：“汝有求乎？”对曰：“臣富贵逾分，不敢他望。惟臣叔先朝优遇，身殁之後，不肖子坐罪籍没，四时之荐享，诸孫中得赦一人以主祭，臣愿毕矣。”诏免籍，复其产。子燕五，官至南京步軍都指挥使。

耶律制心，小字可汗奴。父德崇，善医，视人形色，辄决其病，累官至武定軍节度使。

制心善调鹰隼。統和中，為归化州刺史。开泰中，拜上京留守，進漢人行宫都部署，封漆水郡王。以皇後外弟，恩遇日隆。枢密副使萧合卓用事，制心奏合卓寡识度，无行检，上默然。每内宴欢洽，辄避之。皇後不悦曰：“汝不乐耶？”制心对曰：“宠贵鲜能长保，以是為忧耳！”

太平中，歷中京留守、惕隐、南京留守，徙王燕，迁南院大王。或劝制心奉佛，对曰：“吾不知佛法，惟心无私，则近之矣。”一日，沐浴更衣而卧，家人闻丝竹之声，怪而入视，则已逝矣。年五十三。赠政事令，追封陳王。

守上京时，酒禁方严，有捕获私酝者，一饮而尽，笑而不诘。卒之日，部民若哀父母。

论曰：德让在統和间，位兼將相，其克敌制勝，進賢辅國，功业茂矣。至赐姓名，王齊、晋，抑有宠于太後而致然欤？宗族如德威平党項，涤鲁完宗祀，制心不苟合，家声益振，岂无所自哉！

译文：