列傳
    
  


  



遼史卷八十二

    列傳第十二

    
耶律隆運

    
耶律隆運，本姓韓，名德讓，西南面招討使匡嗣之子也。統和十九年，賜名德昌；二十二年，賜姓耶律；二十八年，復賜名隆運。重厚有智略，明治體，喜建功立事。

    
侍景宗，以謹飭聞，加東頭承奉官，補樞密院通事，轉上京皇城使，遙授彰德軍節度使，代其父匡嗣爲上京留守，權知京事，甚有聲。尋復代父守南京，時人榮之。宋兵取河東，侵燕，五院糺詳穩奚底、統軍蕭討古等敗歸，宋兵圍城，招脅甚急，人懷二心。隆運登城，日夜守禦。援軍至，圍解。及戰高梁河，宋兵敗走，隆運邀擊，又破之。以功拜遼興軍節度使，徵爲南院樞密使。

    
景宗疾大漸，與耶律斜軫俱受顧命，立梁王爲帝，皇后爲皇太后，稱制，隆運總宿衛事，太后益寵任之。統和元年，加開府儀同三司，兼政事令。四年，宋遣曹彬、米信將十萬衆來侵，隆運從太后出師敗之，加守司空，封楚國公。師還，與北府宰相室昉共執國政。上言山西四州數被兵，加以歲飢，宜輕稅賦以來流民，從之。六年，太后觀擊鞠，胡裏室突隆運墜馬，命立斬之。詔率師伐宋、圍沙堆，敵乘夜來襲，隆運嚴軍以待，敗走之，封楚王。九年，復言燕人挾奸，苟免賦役，貴族因爲囊橐，可遣北院宣徽使趙智戒諭，從之。

    
十一年，丁母憂，詔強起之。明年，室昉致政，以隆運代爲北府宰相，仍領樞密使，監修國史，賜興化功臣。十二年六月，奏三京諸鞫獄官吏，多因請託，曲加寬貸，或妄行搒掠，乞行禁止。上可其奏。又表請任賢去邪，太后喜曰：“進賢輔政，真大臣之職。”優加賜賚，服闋，加守太保、兼政事令。會北院樞密使耶律斜軫薨，詔隆運兼之。久之，拜大丞相，進王齊，總二樞府事。以南京、平州歲不登，奏免百姓農器錢，及請平諸郡商賈價，並從之。

    
二十二年，從太后南征，及河，許宋成而還。徙王晉，賜姓，出宮籍，隸橫帳季父房後，乃改賜今名，位親王上，賜田宅及陪葬地。

    
從伐高麗還，得末疾，帝與後臨視醫藥。薨，年七十一。贈尚書令，諡文忠，官給葬具，建廟乾陵側。無子。清寧三年，以魏王貼不子耶魯爲嗣。天祚立，以皇子敖盧斡繼之。弟德威，侄制心。

    
耶律德威，性剛介，善馳射。保寧初，歷上京皇城使，儒州防禦使，改北院宣徽使。乾亨末，丁父喪，強起復職，權西南招討使。統和初，党項寇邊，一戰卻之。賜劍許便宜行事，領突呂不、迭剌二糺軍。以討平稍古葛功，真授招討使。

    
夏州李繼遷叛宋內附，德威請納之。既得繼遷，諸夷皆從，璽書褒獎。與惕隱耶律善補敗宋將楊繼業，加開府儀同三司、政事門下平章事。未幾，以山西城邑多陷，奪兵柄。李繼遷受賂，潛懷二心，奉詔率兵往諭，繼遷託以西征不出，德威至靈州俘掠而還。

    
年五十五卒，贈兼侍中。子雱金，終彰國軍節度使。二孫：謝十、滌魯。謝十終惕隱。

    
滌魯，字遵寧。幼養宮中，授小將軍。

    
重熙初，歷北院宣徽使、右林牙、副點檢，拜惕隱，改西北路招討使，封漆水郡王，請減軍籍三千二百八十人。後以私取回鶻使者獺毛裘，及私取阻卜貢物，事覺，決大杖，削爵免官。俄起爲北院宣徽使。十九年，改烏古敵烈部都詳穩，尋爲東北路詳穩，封混同郡王。

    
清寧初，徙王鄧，擢拜南府宰相。以年老乞骸骨，更王漢。大康中薨，年八十。

    
滌魯神情秀徹，聖宗子視之，興宗待以兄禮，雖貴愈謙。初爲都點檢，扈從獵黑嶺，獲熊。上因樂飲，謂滌魯曰：“汝有求乎？”對曰：“臣富貴逾分，不敢他望。惟臣叔先朝優遇，身歿之後，不肖子坐罪籍沒，四時之薦享，諸孫中得赦一人以主祭，臣願畢矣。”詔免籍，復其產。子燕五，官至南京步軍都指揮使。

    
耶律制心，小字可汗奴。父德崇，善醫，視人形色，輒決其病，累官至武定軍節度使。

    
制心善調鷹隼。統和中，爲歸化州刺史。開泰中，拜上京留守，進漢人行宮都部署，封漆水郡王。以皇后外弟，恩遇日隆。樞密副使蕭合卓用事，制心奏合卓寡識度，無行檢，上默然。每內宴歡洽，輒避之。皇后不悅曰：“汝不樂耶？”制心對曰：“寵貴鮮能長保，以是爲憂耳！”

    
太平中，歷中京留守、惕隱、南京留守，徙王燕，遷南院大王。或勸制心奉佛，對曰：“吾不知佛法，惟心無私，則近之矣。”一日，沐浴更衣而臥，家人聞絲竹之聲，怪而入視，則已逝矣。年五十三。贈政事令，追封陳王。

    
守上京時，酒禁方嚴，有捕獲私醞者，一飲而盡，笑而不詰。卒之日，部民若哀父母。

    
論曰：德讓在統和間，位兼將相，其克敵制勝，進賢輔國，功業茂矣。至賜姓名，王齊、晉，抑有寵於太后而致然歟？宗族如德威平党項，滌魯完宗祀，制心不苟合，家聲益振，豈無所自哉！

    譯文：

    
耶律隆運本姓韓，名德讓，西南面招討使韓匡嗣的兒子。統和十九年，賜名爲德昌；二十二年，賜姓耶律；二十八年，又賜名隆運。莊重厚道有智略，明瞭爲政的根本，喜歡建樹功名創立事業。

    
耶律隆運侍奉景宗，以謹慎小心聞名，加爲東頭承奉官，補爲樞密院通事，轉調爲上京皇城使，掛銜彰德軍節度使，代替他的父親匡嗣爲上京留守，權知京事，特別有名聲。不久又代替父親鎮守南京，當時的人以爲很榮耀。宋兵奪取河東，侵略燕地，五院糺詳穩奚底、統軍蕭討古等戰敗而歸，宋兵包圍燕城，招誘和威脅特別緊急，因此人們懷有二心。隆運登上城樓，日夜防守抵抗，援軍開到，解除了包圍。等到交戰於高梁河，宋軍敗走，隆運半路攔截迎擊，又打敗了他們。以功勞拜任遼興軍節度使，徵調爲南院樞密使。

    
景宗病情加重之後，耶律隆運與耶律斜軫共同領受臨終遺命，立梁王爲皇帝，皇后爲皇太后，代行國事，隆運總掌宿衛，太后更加寵愛信任他。統和元年，加官開府儀同三司，兼任政事令。四年，宋朝派遣曹彬、米信統兵十萬前來侵擾，隆運跟從太后出兵，打敗了宋軍，加官守司空，封爲楚國公。軍隊開回，與北府宰相室窻共同執掌國家大政。上奏說：陰山之西四州屢次遭到兵火，再加上年歲歉收，應該減輕稅賦，招徠流散的百姓。朝廷聽從了這一意見。六年，太后觀看打馬球，胡裏室突然衝擊隆運掉下馬來，太后立即命令將胡裏室斬首。下詔令隆運率領軍隊討伐宋朝，包圍沙堆。敵軍乘夜來襲擊，隆運早已嚴陣以待，打跑了他們，封爲楚王。九年，又上奏說：燕地的百姓藏奸，假如免掉他們的賦役，貴族就會加以利用而飽私囊，可派遣北院宣徽使趙智前往告誡曉諭。皇帝聽從這一意見。

    
十一年，耶律隆運遭逢母喪，詔令他節哀任職。第二年，室昉退休，以隆運爲北府宰相，仍領銜樞密使、監修國史，賜爲興化功臣。十二年六月，上奏：“三京地區不少審理監獄的官吏，多因爲請託，或者曲解事實加以從寬處理，或者胡亂施加拷打，請求加以禁止。”皇上認可他的奏疏。又上表，請求委任賢能拔除奸臣。太后高興地說：“進賢才輔佐朝政，正是大臣職責所在。”優厚的予以賞賜。服喪期滿，加官守太保，兼任政事令。恰逢北院樞密使耶律斜軫去世，命隆運兼任其職。過了很久，拜任大丞相，進封齊王，總掌南北二樞密院、南北二宰相府事。以南京、平州年歲歉收，上奏免去百姓的農器錢，並請求穩定各郡商人交易的價錢，他的意見都被朝廷採納。

    
二十二年，跟從太后南征，到了黃河，准許與宋和解而還。徙封晉王，賜姓耶律，解除他在宮衛的戶籍，隸屬於橫帳季父房後，於是改賜現在的名字，地位在親王之上，賞賜給田宅和陪葬地。

    
耶律隆運跟從討伐高麗回來，四肢得病，皇帝與皇后親臨看望。去世，享年七十一歲。贈官尚書令，諡號文忠，官方給予安葬用具，在乾陵旁建廟。耶律隆運沒有兒子。清寧三年，以魏王貼不的兒子耶魯爲他的嗣子。天祚皇帝當政以後，以皇子敖盧斡接繼耶魯爲嗣。弟弟名德威，侄子名制心。

    
德威生性剛毅耿介，善於騎馬射箭。保寧初年，歷任上京皇城使、儒州防禦使，改任北院宣徽使。乾亨末年，遭逢父喪，勉強起而復職，代行西南招討使職。統和初年，党項寇掠邊疆，一戰便打退了他們。皇帝賞賜寶劍，並允許不稟告就可靈活處置公務，統領突呂不、迭剌二糺軍。因討平稍古葛的功勞，被正式任命爲招討使。

    
夏州李繼遷背叛宋朝向我臣服，德威請求接納他。得到了李繼遷之後，其他少數民族都表示服從。皇帝下詔讚揚和獎勵了德威。與惕隱耶律善補打敗宋將楊繼業，加官開府儀同三司、政事門下平章事。不久，因爲陰山以西的城邑多被敵人佔領，德威被罷免了兵權。李繼遷受到賄賂，暗懷二心，德威奉命率兵前往勸諭，繼遷藉口因爲西征而不出來相見，德威到了靈州，俘獲擄掠而還。

    
德威年五十五歲去世，贈官兼侍中。兒子叫蚞金，終官彰國年節度使。兩個孫子：謝十和滌魯。謝十終官惕隱。

    
滌魯，字遵寧。幼年在宮中生活，授爲小將軍。

    
重熙初年，歷任北院宣徽使、右林牙、副點檢，拜任惕隱，改任西北路招討使，封爲漆水郡王，請求減去軍籍三千二百八十人。後來因爲私自拿取回鶻使者的水獺毛皮衣及私自拿取阻卜所貢獻的方物，事被發覺，判受大杖之刑，削去爵位，免去官職。不久，起用爲北院宣徽使。十九年，改任烏古敵烈部都詳穩，不久又爲東北路詳穩，封爲混同郡王。

    
清寧初年，滌魯徙封鄧王，升拜南府宰相。以年老請求還鄉，改封漢王。大康年間去世，享年八十歲。

    
滌魯神情清秀爲人通達，聖宗以兒子看待他，興宗則行兄長之禮，雖地位高貴但特別謙恭。當初任都點檢，護從皇帝在黑嶺打獵，捕獲一隻熊，皇上因此高興地飲酒，詢問滌魯說：“你有什麼要求嗎？”回答說：“臣下富貴已經過分，不敢有其他奢望。唯有臣下的叔父前朝曾予優厚待遇，身死之後，不成器的兒子犯罪被籍沒入官，一年四季對先人的進獻供奉之禮，諸孫之中若得赦免一人以便主持祭祀，臣下的心願便全部了卻了。”皇帝下令免其籍沒，還其家產。兒子燕五，官至南京步軍都指揮使。

    
制心小名可汗奴。父親德崇，擅長醫術，看人的形容色澤，立刻就能斷定他的病，積官至武定軍節度使。

    
制心善於調理鷹隼。統和年間，爲歸化州刺史。開泰年間，拜任上京留守，晉升爲漢人行宮都部署，封爲漆水郡王。因爲是皇后的外弟，恩惠和禮遇日益加盛。樞密副使蕭合卓當權，制心奏稱合卓少見識無度量，沒有品行，皇上沉默不語。每逢內廷宴席歡樂和洽，制心總是迴避。皇后不高興地說：“你不高興嗎？”制心回答說：“寵遇和富貴很少能長久保持的，因此擔憂罷了！”

    
太平年間，歷任中京留守、惕隱、南京留守，徙封燕王，改遷爲南院大王。有人勸制心信佛，回答說：“我不懂得佛法，只要心裏無私慾，就接近了。”一天，他洗澡換衣躺下，家人聽見有音樂之聲，感到奇怪，進屋去看，制心已去世了。享年五十三歲。贈官政事令，追封爲陳王。

    
鎮守上京時，酒禁正嚴，有人抓獲了私自釀酒的人，制心將酒一飲而盡，笑而不加責問。他死的那天，民衆好像哀弔父母一樣。

    
評論說：韓德讓在統和間，地位兼任將相，他攻克敵人奪取勝利，推薦賢能輔佐國家，功業顯赫啊。至於賜予姓名、封王於齊、晉，難道是有寵於太后才取得的嗎？宗族如德威平定党項，滌魯完善宗族的祭祀，制心不苟且合流，家聲越發振作，難道沒有所來源嗎？