列傳
    
  


  



遼史卷八十五

    列傳第十五

    
蕭撻凜

    
蕭撻凜，字駝寧，思溫之再從侄。父術魯列，善相馬，應歷間爲馬羣侍中。

    
撻凜幼敦厚，有才略，通天文。保寧初，爲宿直官，累任囏劇。統和四年，宋楊繼業率兵由代州來侵，攻陷城邑。撻凜以諸軍副部署，從樞密使耶律斜軫敗之，擒繼業於朔州。六年秋，改南院都監，從駕南征，攻沙堆，力戰被創，太后嘗親臨視。明年，加右監門衛上將軍、檢校太師，遙授彰德軍節度使。

    
十一年，與東京留守蕭恆德伐高麗，破之。高麗稱臣奉貢。十二年，夏人梗邊，皇太妃受命總烏古及永興宮分軍討之，撻凜爲阻卜都詳穩。凡軍中號令，太妃並委撻凜。師還，以功加兼侍中，封蘭陵郡王。十五年，敵烈部人殺詳穩而叛，遁於西北荒，撻凜將輕騎逐之，因討阻卜之未服者，諸蕃歲貢方物充於國，自後往來若一家焉。上賜詩嘉獎，仍命林牙耶律昭作賦，以述其功。撻凜以諸部叛服不常，上表乞建三城以絕邊患，從之。俄召爲南京統軍使。

    
二十年，復伐宋，擒其將王先知，破其軍於遂城，下祁州，上手詔獎諭。進至澶淵，宋主軍於城隍間，未接戰，撻凜按視地形，取宋之羊觀、鹽堆、鳧雁，中伏弩卒。明日，轊車至，太后哭之慟，輟朝五日，子慥古，南京統軍使。

    
論曰：遼在統和間，數舉兵伐宋，諸將如耶律諧理、奴瓜、蕭柳等俱有降城擒將之功。最後，以蕭撻凜爲統軍，直抵澶淵。將與宋戰，撻凜中弩，我兵失倚，和議始定。或者天厭其亂，使南北之民休息者耶！

    譯文：

    
蕭撻凜字駝寧，思溫的再從侄。父親術魯列，善於相馬，應歷年間任馬羣侍中。

    
撻凜從小厚道，有才能謀略，懂得天文。保寧初年，爲宿直官，積官至囏劇。統和四年，宋朝楊繼業率兵從代州來侵擾，攻拔城鎮。撻凜以諸軍副部署的官職，跟從樞密使耶律斜軫打敗了他，在朔州抓獲了繼業。六年秋，改任南院都監，跟從皇上南征，攻打沙堆，竭力奮戰受傷，太后曾親臨看視。第二年，加官右監門衛上將軍、檢校太師，掛銜彰德軍節度使。

    
十一年，與東京留守蕭恆德討伐高麗，打敗了他們，高麗稱臣納貢。十二年，夏人阻塞邊界，皇太妃接受命令總掌烏古和永興宮分軍進討，撻凜爲阻卜都詳穩。凡軍隊中發號施令，太妃全部委託給撻凜。回朝之後，以功勞加官兼侍中，封爲蘭陵郡王。十五年，敵烈部人殺死詳穩叛亂，逃跑到西北邊遠的地方，撻凜率領輕騎追趕，趁機征討阻卜尚未賓服的諸蕃部，使其臣服。各蕃落每年貢獻地方產品充滿京城，從此以後來來往往好像家人一樣。皇上賜詩嘉獎，仍然命令林牙耶律昭作賦，表述他的功勞。撻凜因爲各部叛亂、賓服反覆無常，上表請求建立三座城池以杜絕邊疆的禍患，皇帝聽從這個意見。不久撻凜被召任爲南京統軍使。

    
二十年，再次討伐宋朝，抓獲他們的將領王先知，在遂城擊敗他的部隊，攻下祁州，皇上親自寫詔書獎勵表彰。進軍至澶淵，宋皇帝駐軍在城壕中間。尚未交戰，撻凜考察巡視地形，奪取宋的羊觀慥鹽堆、鳧雁，中伏箭而死。第二天，靈車到，太后哭得很傷心，罷朝五天。兒子慥古，爲南京統軍使。

    
評論說：遼在統和年間，幾次舉兵討伐宋朝，各將領如耶律諧理、奴瓜、蕭柳等都有降城擒將的功勞。最後，以蕭撻凜爲統軍，直接進逼澶淵。將要與宋開戰，撻凜中箭，我軍失去倚仗，和議纔開始談定。或者是上天厭倦了混亂，使南北的百姓休養生息吧！