列傳

辽史卷八十五

列傳第十五

萧挞凛

萧挞凛，字驼宁，思温之再從侄。父术鲁列，善相马，应歷间為马群侍中。

挞凛幼敦厚，有才略，通天文。保宁初，為宿直官，累任囏剧。統和四年，宋杨继业率兵由代州来侵，攻陷城邑。挞凛以诸軍副部署，從枢密使耶律斜轸败之，擒继业于朔州。六年秋，改南院都监，從驾南征，攻沙堆，力战被创，太後尝亲临视。明年，加右监門卫上將軍、检校太师，遥授彰德軍节度使。

十一年，与东京留守萧恒德伐高丽，破之。高丽称臣奉贡。十二年，夏人梗边，皇太妃受命总乌古及永兴宫分軍讨之，挞凛為阻卜都详稳。凡軍中号令，太妃并委挞凛。师还，以功加兼侍中，封兰陵郡王。十五年，敌烈部人殺详稳而叛，遁于西北荒，挞凛將轻骑逐之，因讨阻卜之未服者，诸蕃岁贡方物充于國，自後往来若一家焉。上赐诗嘉奖，仍命林牙耶律昭作赋，以述其功。挞凛以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，從之。俄召為南京統軍使。

二十年，复伐宋，擒其將王先知，破其軍于遂城，下祁州，上手诏奖谕。進至澶渊，宋主軍于城隍间，未接战，挞凛按视地形，取宋之羊观、盐堆、凫雁，中伏弩卒。明日，轊车至，太後哭之恸，辍朝五日，子慥古，南京統軍使。

论曰：辽在統和间，数举兵伐宋，诸將如耶律谐理、奴瓜、萧柳等俱有降城擒將之功。最後，以萧挞凛為統軍，直抵澶渊。將与宋战，挞凛中弩，我兵失倚，和议始定。或者天厌其乱，使南北之民休息者耶！

译文：

萧挞凛字驼宁，思温的再從侄。父亲术鲁列，善于相马，应歷年间任马群侍中。