列傳

辽史卷一百二

列傳第三十二

萧奉先

萧奉先，天祚元妃之兄也。外宽内忌。因元妃為上眷倚，累官枢密使，封兰陵郡王。

天庆二年，上幸混同江钩鱼。故事，生女直酋长在千里内者皆朝行在。适头鱼宴，上使诸酋次第歌舞為乐，至阿骨打，但端立直视，辞以不能。再三旨谕，不從。上密谓奉先曰：“阿骨打跋扈若此！可托以边事诛之。”奉先曰：“彼粗人，不知禮義，且无大过，殺之伤向化心。设有异誌，蕞尔小國，亦何能為！”上乃止。

四年，阿骨打起兵犯宁江州，东北路統軍使萧挞不也战失利。上命奉先弟嗣先為都統，將番、漢兵往讨，屯出河店。女直乃潜渡混同江，乘我师未備来袭。嗣先败绩，軍將往往遁去。奉先惧弟被诛，乃奏“东征溃軍逃罪，所至劫掠，若不肆赦，將啸聚為患”。從之。嗣先诣阙待罪，止免官而已。由是士无斗誌，遇敌辄溃，郡县所失日多。

初，奉先诬耶律余睹结驸马萧昱谋立其甥晋王，事觉，殺昱。余睹在軍中闻之惧，奔女直。保大二年，余睹為女直监軍，引兵奄至，上忧甚。奉先曰：“余睹乃王子班之苗裔，此来實无亡辽心，欲立晋王耳。若以社稷计，不惜一子，诛之，可不战而退。”遂赐晋王死。中外莫不流涕，人心益解體。

当女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言：“女直虽能攻我上京，终不能远离巢穴。”而一旦越三千里直捣云中，计无所出，惟请播迁夹山。天祚方悟，顾谓奉先曰：“汝父子误我至此，殺之何益！汝去，毋從我行。恐軍心忿怒，祸必及我。”奉先父子恸哭而去，為左右执送女直兵。女直兵斩其长子昂，送奉先及次子昱于其國主。道遇我兵，夺归，天祚并赐死。

译文：

萧奉先是天祚皇帝元妃的哥哥。外表宽和内心阴狠。因為元妃為皇上所偏爱，萧奉先积官至枢密使，封兰陵郡王。