列傳
    
  


  



遼史卷一百二

    列傳第三十二

    
蕭奉先

    
蕭奉先，天祚元妃之兄也。外寬內忌。因元妃爲上眷倚，累官樞密使，封蘭陵郡王。

    
天慶二年，上幸混同江鉤魚。故事，生女直酋長在千里內者皆朝行在。適頭魚宴，上使諸酋次第歌舞爲樂，至阿骨打，但端立直視，辭以不能。再三旨諭，不從。上密謂奉先曰：“阿骨打跋扈若此！可託以邊事誅之。”奉先曰：“彼粗人，不知禮義，且無大過，殺之傷向化心。設有異志，蕞爾小國，亦何能爲！”上乃止。

    
四年，阿骨打起兵犯寧江州，東北路統軍使蕭撻不也戰失利。上命奉先弟嗣先爲都統，將番、漢兵往討，屯出河店。女直乃潛渡混同江，乘我師未備來襲。嗣先敗績，軍將往往遁去。奉先懼弟被誅，乃奏“東征潰軍逃罪，所至劫掠，若不肆赦，將嘯聚爲患”。從之。嗣先詣闕待罪，止免官而已。由是士無鬥志，遇敵輒潰，郡縣所失日多。

    
初，奉先誣耶律餘睹結駙馬蕭昱謀立其甥晉王，事覺，殺昱。餘睹在軍中聞之懼，奔女直。保大二年，餘睹爲女直監軍，引兵奄至，上憂甚。奉先曰：“餘睹乃王子班之苗裔，此來實無亡遼心，欲立晉王耳。若以社稷計，不惜一子，誅之，可不戰而退。”遂賜晉王死。中外莫不流涕，人心益解體。

    
當女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言：“女直雖能攻我上京，終不能遠離巢穴。”而一旦越三千里直搗雲中，計無所出，惟請播遷夾山。天祚方悟，顧謂奉先曰：“汝父子誤我至此，殺之何益！汝去，毋從我行。恐軍心忿怒，禍必及我。”奉先父子慟哭而去，爲左右執送女直兵。女直兵斬其長子昂，送奉先及次子昱於其國主。道遇我兵，奪歸，天祚並賜死。

    譯文：

    
蕭奉先是天祚皇帝元妃的哥哥。外表寬和內心陰狠。因爲元妃爲皇上所偏愛，蕭奉先積官至樞密使，封蘭陵郡王。

    
天慶二年，皇上到混同江鉤魚。按照過去的慣例，生女真首領在一千里以內的都要在皇帝行在朝拜。恰適頭魚宴，皇上命各位酋長按次序歌舞取樂，輪到阿骨打，他只是端正站立，眼睛直視前方，推辭說自己不會跳舞。皇帝再三下令開導，他拒不聽從。皇上祕密地對蕭奉先說：“阿骨打如此跋扈，可藉口邊疆的事殺掉他。”奉先說：“他是個粗俗之人，不懂禮儀，況且沒有大的過錯，殺了有損向來感化的用心。假如真的有不軌的圖謀，憑他那麼個小國，能幹什麼！”於是皇上放棄了殺阿骨打的想法。

    
四年，阿骨打起兵進犯寧江州，東北路統軍使蕭撻不也作戰失利，皇上命令奉先的弟弟嗣先爲都統，率領番族和漢族的兵前往征討，駐紮在出河店。女真悄悄地渡過混同江，乘我方軍隊未加戒備進行偷襲，嗣先被打敗，軍中將領悄悄逃走。奉先怕弟弟被殺，就上奏說：“東征的敗軍爲了逃避治罪，所到之處搶劫掠奪，若不大赦，將嘯聚爲患。”皇帝同意了這種意見。嗣先到朝廷等待治罪，最後僅僅免官而已。從此士兵沒有鬥志，遇到敵人總是潰敗，郡縣失陷的日益增多。

    
當初，蕭奉先誣告耶律餘睹聯合駙馬蕭昱謀劃立他的外甥晉王爲帝，事被發覺，蕭昱被殺。餘睹在軍隊中聽到了這件事，很害怕，投奔到女真。保大二年，餘睹爲女真監軍，率兵突然到來，皇帝特別憂慮。奉先說：“餘睹是王子班的後代，這次來犯實際並沒有滅亡遼朝的心，只是想立晉王爲帝罷了。若從國家的大局考慮，不應當可惜一個兒子，殺了晉王，餘睹就可以不戰而退。”於是賜晉王死，宮廷內外沒有不流淚涕哭的，這樣人心越發渙散了。

    
當女真的兵還沒到來時，奉先討好天祚說：“女真雖然能攻打我們的上京，終是不能遠離他們的老窩。”當女真一旦跨越三千里直接攻打雲中，奉先毫無對策，只是請求逃亡遷移到夾山。天祚開始醒悟，看着蕭奉先說：“你父子誤我到這個地步，殺了你也無法補救！你離開我，不要跟我走，不然軍心憤怒，禍害一定會牽累於我。”奉先父子慟哭着離開天祚，被左右兵將抓住送給了女真兵。女真兵殺了他的長子蕭昂，把蕭奉先和他的次子蕭昱送往女真首領那兒，中途遇到我軍，奪了回來，天祚一併賜他們父子死。

    
李處溫

    
李處溫，析津人。伯父儼，大康初爲將作少監，累官參知政事，封漆水郡王，雅與北樞密使蕭奉先友舊。執政十餘年，善逢迎取媚，天祚又寵任之。儼卒，奉先薦處溫爲相，處溫因奉先有援己力，傾心阿附，以固權位，而貪污尤甚，凡所接引，類多小人。

    
保大初，金人陷中京，諸將莫能支。天祚懼，奔夾山，兵勢日迫。處溫與族弟處能、子奭，外假怨軍聲援，結都統蕭幹謀立魏國王淳，召番、漢官屬詣魏王府勸進。魏國王將出，奭乃持赭袍衣之，令百官拜舞稱賀。魏王固辭不得，遂稱天錫皇帝。以處溫守太尉，處能直樞密院，奭爲少府少監，左企弓以下及親舊與其事者，賜官有差。

    
會魏國王病，自知不起，密授處溫番、漢馬步軍都元帥，意將屬以後事。及病亟，蕭乾等矯詔南面宰執入議，獨處溫稱疾不至，陰聚勇士爲備，紿雲奉密旨防他變。魏國王卒，蕭幹擁契丹兵，宣言當立王妃蕭氏爲太后，權主軍國事，衆無敢異者。幹以後命，召處溫至，時方多難，未欲即誅，但追毀元帥劄子。處能懼及禍，落髮爲僧。

    
尋有永清人傅遵說隨郭藥師入燕，被擒，具言處溫嘗遺易州富民趙履仁書達宋將童貫，欲挾蕭後納土歸宋。後執處溫問之，處溫曰：“臣父子於宣宗有定策功，宜世蒙宥容，可使因讒獲罪？”後曰：“向使魏國王如周公，則終享親賢之名於後世。誤王者皆汝父子，何功之有！”並數其前罪惡。處溫無以對，乃賜死，奭亦伏誅。

    譯文：

    
李處溫，析津人。伯父儼，大康初年爲將作少監，積官至參知政事，封爲漆水郡王，平素與北院樞密使蕭奉先有老交情。掌權十多年，善於逢迎討好，天祚皇帝又寵幸任用他。儼死，奉先推薦處溫爲相，處溫因爲奉先有援助自己的力量，一心一意阿諛依附，以鞏固權位，而貪污尤其厲害，凡所接觸、引薦的人，大抵多是小人。

    
保大初年，金人攻陷中京，諸將領不能支撐。天祚害怕了，逃奔夾山，兵勢日益緊迫。處溫與族弟處能、兒子李奭，外借怨軍爲聲援，聯合都統蕭幹陰謀立魏國王耶律淳爲帝，召集番、漢官屬到魏王府去勸說魏國王登極。魏國王將要出來的時候，李睪手持赭色袍子給他穿上，命令百官跪拜、舞蹈稱賀。魏王堅決推辭不得，於是稱天錫皇帝。以處溫守太尉，處能官直樞密院，睪爲少府少監，左企弓以下和親朋故舊參與擁戴魏王的人，大小都賜了官。

    
恰魏國王有病，自知不會好了，祕密地授予處溫番漢馬步軍都元帥之職，意思是將死後之事託付他，魏王的病危急了，蕭乾等假傳聖旨要南面宰執大臣入宮議會，只有處溫藉口有病不參加，暗中聚集了一批勇猛的士兵做準備，欺騙說奉皇帝密令以防有變。魏國王死後，蕭幹擁有契丹兵，宣稱應當立王妃蕭氏爲太后，暫時主持軍國大事，誰也沒有敢提出異議的。蕭幹以太后的命令，召處溫來，當時正是多難之時，不想馬上殺掉他，但追索、銷燬了任命他爲元帥的札子。處能害怕捲入禍患，削髮當了僧人。

    
不久，有永清人傅遵說隨同郭藥師來到燕地，被俘獲，完整地敘述了處溫曾給易州富人趙履仁一封信，送給宋將童貫，想要挾蕭後上交國土歸服宋朝。蕭後拘捕處溫問他，處溫說：“臣下父子對宣宗有定策擁立之功，應該世世代代受到寬容，可以使我們因讒言而獲罪嗎？”蕭後說：“假使魏國王如周公輔成王一樣，就一定會在後世享有親近賢能的名聲。詿誤王的人都是你父子，有什麼功勞可言！”並列舉他以前的罪惡。處溫無言以對，被賜死，李奭亦服罪被殺。

    
張琳

    
張琳，瀋州人。幼有大志。壽隆末，爲祕書中允。天祚即位，累遷戶部使。頃之，擢南府宰相。

    
初，天祚之敗於女直也，意謂蕭奉先不知兵，乃召琳付以東征事。琳以舊制，凡軍國大計，漢人不與，辭之。上不允，琳奏曰：“前日之敗，失於輕舉。若用漢兵二十萬分道進討，無不克者。”上許其半，仍詔中京、上京、長春、遼西四路計戶產出軍。時有起至二百軍者，生業蕩散，民甚苦之。四路軍甫集，尋復遁去。

    
及中京陷，天祚幸雲中，留琳與李處溫佐魏國王淳守南京。處溫父子召琳，欲立淳爲帝，琳曰：“王雖帝胄，初無上命；攝政則可，即真則不可。”處溫曰：“今日之事，天人所與，豈可易也！”琳雖有難色，亦勉從之。

    
淳既稱帝，諸將鹹居權要，琳獨守太師，十日一朝，平章軍國大事。陽以元老尊之，實則不使與政。琳由是鬱悒而卒。

    譯文：

    
張琳，瀋州人。從小就有大志。壽隆末年，任官祕書中允。天祚皇帝即位，積官至戶部使。很快，提升爲南府宰相。

    
當初，天祚所以敗給女真，懷疑是蕭奉先不懂軍事，於是召張琳把東征之事交給他。張琳依據舊的規定，凡軍國大事漢人不得參與的條文，推辭。皇帝不允許，張琳奏說：“前日失敗，失於輕舉妄動。若用漢兵二十萬分道進討，沒有不取勝的。”皇上答應給他提出的一半兵力，還下令中京、上京、長春、遼西四路按每戶的財產多寡出人從軍，當時有一戶要出二百人從軍的，謀生的產業敗壞散失，老百姓苦不堪言，四路兵剛剛集合起來，不久就又悄悄逃離了。

    
等到中京陷落，天祚到了雲中，留下張琳與李處溫輔佐魏國王淳守護南京。處溫父子召來張琳，想立耶律淳爲帝。張琳說：“魏國王雖然是皇帝的後代，當初並沒有皇上的成命；暫時代行國事可以，要真的即刻立爲帝則不行。”處溫說：“今日之事，天和人共所給予，難道可以改變！”張琳雖然面有難色，還是勉強聽從了。

    
耶律淳稱帝之後，各將領全都處於掌權的顯要地位，張琳獨守太師之職，十日一入朝，平章軍國大事。皇帝表面上以元老尊敬他，實際上不讓他參與政事。張琳因此憂愁苦悶而死。

    
耶律餘睹

    
耶律餘睹，一名餘都姑，國族之近者也。慷慨尚氣義。保大初，歷官副都統。

    
其妻天祚文妃之妹；文妃生晉王，最賢，國人皆屬望。時蕭奉先之妹亦爲天祚元妃，生秦王。奉先恐秦王不得立，深忌餘睹，將潛圖之。適耶律撻葛裏之妻會餘睹之妻于軍中，奉先諷人誣餘睹結駙馬蕭昱、撻葛裏，謀立晉王，尊天祚爲太上皇。事覺，殺昱及撻葛裏妻，賜文妃死。餘睹在軍中聞之，懼不能自明被誅，即引兵千餘，併骨肉軍帳叛歸女直。

    
會大霖雨，道途留阻。天祚遣知奚王府蕭遐買、北宰相蕭德恭、大常袞耶律諦裏姑、歸州觀察使蕭和尚奴、四軍太師蕭幹追捕甚急。至閭山，及之。諸將議曰：“蕭奉先恃寵，蔑害官兵。餘睹乃宗室雄才，素不肯爲其下。若擒之，則他日吾輩皆餘睹矣。不如縱之。”還，紿雲追襲不及。

    
餘睹既入女直，爲其國前鋒，引婁室孛堇兵攻陷州郡，不測而至。天祚聞之大驚，知不能敵，率衛兵入夾山。

    
餘睹在女直爲監軍，久不調，意不自安，乃假遊獵，遁西夏。夏人問：“汝來有兵幾何？”餘睹以二三百對，夏人不納，卒。

    
論曰：遼之亡也，雖孽降自天，亦柄國之臣有以誤之也。當天慶而後，政歸後族。奉先沮天祚防微之計，陷晉王非罪之誅，夾山之禍已見於此矣。處溫逼魏王以僭號，結宋將以賣國，跡其奸佞，如出一軌。嗚呼！天祚之所倚毗者若此，國欲不亡，得乎？張琳娖娖守位，餘睹反覆自困，則又何足議哉！

    譯文：

    
耶律餘睹，一名餘都姑，皇族的近支族屬。情緒激昂崇尚義氣。保大初年，歷官爲副都統。

    
他的妻子是天祚皇帝文妃的妹妹。文妃生的晉王，最有賢德，國中百姓都對他寄予希望。當時蕭奉先的妹妹亦是天祚的元妃，生秦王。奉先怕秦王不得立爲帝，特別忌恨餘睹，準備暗中謀害他。恰逢耶律撻葛裏的妻子在軍營中會見餘睹的妻子，奉先暗示別人誣告餘睹聯合駙馬蕭昱、撻葛裏，謀劃立晉王爲帝，尊稱天祚爲太上皇，事情被發覺，處斬了蕭昱及撻葛裏的妻子，賜文妃死。餘睹在軍隊中聽到之後，怕自己說不明白被殺，即率兵一千多名，連同骨肉軍帳一起反叛，投歸女真。

    
恰好大雨久下不停，道路難行受阻。天祚派知奚王府蕭遐買、北宰相蕭德恭、大常袞耶律諦裏姑、歸州觀察使蕭和尚奴、四軍太師蕭幹追捕特別緊急。至閭山，追上了餘睹。各將領商議說：“蕭奉先仰仗寵幸，蔑視殘害官兵。餘睹本是皇家宗室的大才，素來不肯在蕭奉先之下。假若逮捕了他，那就說不定哪天我們也都成餘睹了。不如放了他。”蕭遐買等返回後，欺騙皇帝說沒有追上餘睹。

    
餘睹來到女真，擔任女真國的前鋒，引導婁室孛堇的兵攻克陷落州郡，突然進逼，天祚知道後大爲喫驚，知道不能抵擋，就率衛兵進入了夾山。

    
餘睹在女真爲監軍，很長時間不予升遷，心中不安，於是假託出遊打獵，逃到西夏。夏人問他：“你帶了多少兵來？”餘睹回答說有二三百人。夏人不接納。後來餘睹就死了。

    
評論說：遼朝的滅亡，雖然災禍是天降的，也是掌權的大臣有所失誤所致。自天慶年間以後，朝政歸屬於皇后的族屬。蕭奉先毀壞天祚防微杜漸的計謀，陷害晉王使其無罪被殺，夾山的禍患已顯露在這裏了。李處溫逼迫魏王越位稱帝，勾結宋將而賣國，推究其奸，與蕭奉先如出一轍。哎！天祚所倚靠輔佐的都是這樣的人，想不亡國，能行嗎？張琳拘謹於保住官位，餘睹反覆自困，這些又有什麼好議論的呢！