列傳

辽史卷一百三

列傳第三十三

萧韓家奴

萧韓家奴，字休坚，涅剌部人，中書令安抟之孫。少好学，弱冠入南山读書，博览經史，通辽、漢文字。統和十四年始仕。家有一牛，不任驱策，其奴得善价鬻之。韓家奴曰：“利己误人，非吾所欲。”乃归直取牛。二十八年，為右通進，典南京栗园。

重熙初，同知三司使事。四年，迁天成軍节度使，徙彰愍宫使。帝与语，才之，命為诗友。尝從容问曰：“卿居外有异闻乎？”韓家奴对曰：“臣惟知炒栗：小者熟，则大者必生；大者熟，则小者必焦。使大小均熟，始為尽美。不知其他。”盖尝掌栗园，故托栗以讽谏。帝大笑。诏作《四时逸乐赋》，帝称善。

时诏天下言治道之要，制问：“徭役不加于旧，征伐亦不常有，年谷既登，帑廪既實，而民重困，岂為吏者慢、為民者惰欤？今之徭役何者最重？何者尤苦？何所蠲省则為便益？补役之法何可以复？盗贼之害何可以止？”韓家奴对曰：

臣伏见比年以来，高丽未宾，阻卜犹强，战守之備，诚不容已。乃者，选富民防边，自備粮糗。道路修阻，动淹岁月；比至屯所，费已过半；只牛单毂，鲜有还者。其无丁之家，倍直傭僦，人惮其劳，半途亡窜，故戍卒之食多不能给。求假于人，则十倍其息，至有鬻子割田，不能偿者。或逋役不归，在軍物故，则复补以少壮。其鸭渌江之东，戍役大率如此。况渤海、女直、高丽合從连衡，不时征讨。富者從軍，贫者侦候。加之水旱，菽粟不登，民以日困。盖势使之然也。

方今最重之役，无过西戍。如无西戍，虽遇凶年，困弊不至于此。若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无深患。议者谓徙之非便：一则损威名，二则召侵侮，三则弃耕牧之地。臣谓不然。阻卜诸部，自来有之。曩时北至胪朐河，南至边境，人多散居，无所統一，惟往来抄掠。及太祖西征，至于流沙，阻卜望风悉降，西域诸國皆愿入贡。因迁种落，内置三部，以益吾國，不營城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢為寇。統和间，皇太妃出师西域，拓土既远，降附亦众。自後一部或叛，邻部讨之，使同力相制，正得驭远人之道。及城可敦，开境数千里，西北之民，徭役日增，生业日殚。警急既不能救，叛服亦复不恒。空有廣地之名，而无得地之實。若贪土不已，渐至虚耗，其患有不勝言者。况边情不可深信，亦不可顿绝。得不為益，舍不為损。國家大敌，惟在南方。今虽连和，难保他日。若南方有变，屯戍辽邈，卒难赴援。我進则敌退，我还则敌来，不可不虑也。方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归地，内徙戍兵以增堡障，外明约束以正疆界。每部各置酋长，岁修职贡。叛则讨之，服则抚之。诸部既安，必不生衅。如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也。或云，弃地则损威。殊不知殚费竭财，以贪无用之地，使彼小部抗衡大國，萬一有败，损威岂浅？或又云，沃壤不可遂弃。臣以為土虽沃，民不能久居，一旦敌来，则不免内徙，岂可指為吾土而惜之？

夫帑廪虽随部而走，此特周急部民一偏之惠，不能均济天下。如欲均济天下，则当知民困之由，而窒其隙。节盘游，简驿傳，薄赋敛，戒奢侈。期以数年，则困者可苏，贫者可富矣。盖民者國之本，兵者國之卫。兵不调则旷軍役，调之则损國本。且诸部皆有补役之法。昔补役始行，居者、行者类皆富實，故累世從戍，易為更代。近岁边虞数起，民多匮乏，既不任役事，随补随缺。苟无上户，则中户当之。旷日弥年，其穷益甚，所以取代為艰也。非惟补役如此，在边戍兵亦然。譬如一抔之土，岂能填寻丈之壑！欲為长久之便，莫若使远戍疲兵还于故乡，薄其徭役，使人人给足，则补役之道可以复故也。

臣又闻，自昔有國家者，不能无盗。比年以来，群黎凋弊，利于剽窃，良民往往化為凶暴。甚者殺人无忌，至有亡命山泽，基乱首祸。所谓民以困穷，皆為盗贼者，诚如聖虑。今欲芟夷本根，愿陛下轻徭省役，使民务农。衣食既足，安习教化，而重犯法，则民趋禮義，刑罚罕用矣。臣闻唐太宗问群臣治盗之方，皆曰：“严刑峻法。”太宗笑曰：“寇盗所以滋者，由赋敛无度，民不聊生。今朕内省嗜欲，外罢游幸，使海内安静，则寇盗自止。”由此观之，寇盗多寡，皆由衣食丰俭，徭役重轻耳。

今宜徙可敦城于近地，与西南副都部署乌古敌烈、隗乌古等部声援相接。罢黑岭二軍，并开、保州，皆隶东京；益东北戍軍及南京总管兵。增修壁垒，候尉相望，缮完楼橹，浚治城隍，以為边防。此方今之急务也，愿陛下裁之。

擢翰林都林牙，兼修國史。仍诏谕之曰：“文章之职，國之光华，非才不用。以卿文学，為时大儒，是用授卿以翰林之职。朕之起居，悉以實录。”自是日见亲信，每入侍，赐坐。遇勝日，帝与饮酒赋诗，以相酬酢，君臣相得无比。韓家奴知无不言，虽谐谑不忘规讽。

十三年春，上疏曰：“臣闻先世遥辇可汗洼之後，國祚中绝；自夷离堇雅里立阻午，大位始定。然上世俗朴，未有尊称。臣以為三皇禮文未備，正与遥辇氏同。後世之君以禮乐治天下，而崇本追远之義兴焉。近者唐高祖创立先庙，尊四世為帝。昔我太祖代遥辇即位，乃制文字，修禮法，建天皇帝名号，制宫室以示威服，兴利除害，混一海内。厥後累聖相承，自夷离堇湖烈以下，大号未加，天皇帝之考夷离堇的鲁犹以名呼。臣以為宜依唐典，追崇四祖為皇帝，则陛下弘业有光，坠典复举矣。”疏奏，帝纳之，始行追册玄、德二祖之禮。

韓家奴每见帝猎，未尝不谏。會有司奏猎秋山，熊虎伤死数十人，韓家奴書于册。帝见，命去之。韓家奴既出，复書。他日，帝见之曰：“史笔当如是。”帝问韓家奴：“我國家创业以来，孰為賢主？”韓家奴以穆宗对。帝怪之曰：“穆宗嗜酒，喜怒不常，视人犹草芥，卿何谓賢？”韓家奴对曰：“穆宗虽暴虐，省徭轻赋，人乐其生。终穆之世，无罪被戮，未有过今日秋山伤死者。臣故以穆宗為賢。”帝默然。

诏与耶律庶成录遥辇可汗至重熙以来事迹，集為二十卷，進之。十五年，复诏曰：“古之治天下者，明禮義，正法度。我朝之兴，世有明德，虽中外向化，然禮書未作，无以示後世。卿可与庶成酌古准今，制為禮典。事或有疑，与北、南院同议。”韓家奴既被诏，博考經籍，自天子达于庶人，情文制度可行于世，不缪于古者，撰成三卷，進之。又诏译诸書，韓家奴欲帝知古今成败，译《通歷》《贞观政要》《五代史》。

时帝以其老，不任朝谒，拜归德軍节度使。以善治闻。帝遣使问劳，韓家奴表谢。召修國史，卒，年七十二。有《六義集》十二卷行于世。

译文：