列傳
    
  


  



遼史卷一百三

    列傳第三十三

    
蕭韓家奴

    
蕭韓家奴，字休堅，涅剌部人，中書令安摶之孫。少好學，弱冠入南山讀書，博覽經史，通遼、漢文字。統和十四年始仕。家有一牛，不任驅策，其奴得善價鬻之。韓家奴曰：“利己誤人，非吾所欲。”乃歸直取牛。二十八年，爲右通進，典南京慄園。

    
重熙初，同知三司使事。四年，遷天成軍節度使，徙彰愍宮使。帝與語，才之，命爲詩友。嘗從容問曰：“卿居外有異聞乎？”韓家奴對曰：“臣惟知炒慄：小者熟，則大者必生；大者熟，則小者必焦。使大小均熟，始爲盡美。不知其他。”蓋嘗掌慄園，故託慄以諷諫。帝大笑。詔作《四時逸樂賦》，帝稱善。

    
時詔天下言治道之要，制問：“徭役不加於舊，征伐亦不常有，年穀既登，帑廩既實，而民重困，豈爲吏者慢、爲民者惰歟？今之徭役何者最重？何者尤苦？何所蠲省則爲便益？補役之法何可以復？盜賊之害何可以止？”韓家奴對曰：

    
臣伏見比年以來，高麗未賓，阻卜猶強，戰守之備，誠不容已。乃者，選富民防邊，自備糧糗。道路修阻，動淹歲月；比至屯所，費已過半；只牛單轂，鮮有還者。其無丁之家，倍直傭僦，人憚其勞，半途亡竄，故戍卒之食多不能給。求假於人，則十倍其息，至有鬻子割田，不能償者。或逋役不歸，在軍物故，則復補以少壯。其鴨淥江之東，戍役大率如此。況渤海、女直、高麗合從連衡，不時征討。富者從軍，貧者偵候。加之水旱，菽粟不登，民以日困。蓋勢使之然也。

    
方今最重之役，無過西戍。如無西戍，雖遇凶年，困弊不至於此。若能徙西戍稍近，則往來不勞，民無深患。議者謂徙之非便：一則損威名，二則召侵侮，三則棄耕牧之地。臣謂不然。阻卜諸部，自來有之。曩時北至臚朐河，南至邊境，人多散居，無所統一，惟往來抄掠。及太祖西征，至於流沙，阻卜望風悉降，西域諸國皆願入貢。因遷種落，內置三部，以益吾國，不營城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢爲寇。統和間，皇太妃出師西域，拓土既遠，降附亦衆。自後一部或叛，鄰部討之，使同力相制，正得馭遠人之道。及城可敦，開境數千裏，西北之民，徭役日增，生業日殫。警急既不能救，叛服亦復不恆。空有廣地之名，而無得地之實。若貪土不已，漸至虛耗，其患有不勝言者。況邊情不可深信，亦不可頓絕。得不爲益，舍不爲損。國家大敵，惟在南方。今雖連和，難保他日。若南方有變，屯戍遼邈，卒難赴援。我進則敵退，我還則敵來，不可不慮也。方今太平已久，正可恩結諸部，釋罪而歸地，內徙戍兵以增堡障，外明約束以正疆界。每部各置酋長，歲修職貢。叛則討之，服則撫之。諸部既安，必不生釁。如是，則臣雖不能保其久而無變，知其必不深入侵掠也。或雲，棄地則損威。殊不知殫費竭財，以貪無用之地，使彼小部抗衡大國，萬一有敗，損威豈淺？或又云，沃壤不可遂棄。臣以爲土雖沃，民不能久居，一旦敵來，則不免內徙，豈可指爲吾土而惜之？

    
夫帑廩雖隨部而走，此特周急部民一偏之惠，不能均濟天下。如欲均濟天下，則當知民困之由，而窒其隙。節盤遊，簡驛傳，薄賦斂，戒奢侈。期以數年，則困者可蘇，貧者可富矣。蓋民者國之本，兵者國之衛。兵不調則曠軍役，調之則損國本。且諸部皆有補役之法。昔補役始行，居者、行者類皆富實，故累世從戍，易爲更代。近歲邊虞數起，民多匱乏，既不任役事，隨補隨缺。苟無上戶，則中戶當之。曠日彌年，其窮益甚，所以取代爲艱也。非惟補役如此，在邊戍兵亦然。譬如一抔之土，豈能填尋丈之壑！欲爲長久之便，莫若使遠戍疲兵還於故鄉，薄其徭役，使人人給足，則補役之道可以復故也。

    
臣又聞，自昔有國家者，不能無盜。比年以來，羣黎凋弊，利於剽竊，良民往往化爲兇暴。甚者殺人無忌，至有亡命山澤，基亂首禍。所謂民以困窮，皆爲盜賊者，誠如聖慮。今欲芟夷本根，願陛下輕徭省役，使民務農。衣食既足，安習教化，而重犯法，則民趨禮義，刑罰罕用矣。臣聞唐太宗問羣臣治盜之方，皆曰：“嚴刑峻法。”太宗笑曰：“寇盜所以滋者，由賦斂無度，民不聊生。今朕內省嗜慾，外罷遊幸，使海內安靜，則寇盜自止。”由此觀之，寇盜多寡，皆由衣食豐儉，徭役重輕耳。

    
今宜徙可敦城於近地，與西南副都部署烏古敵烈、隗烏古等部聲援相接。罷黑嶺二軍，並開、保州，皆隸東京；益東北戍軍及南京總管兵。增修壁壘，候尉相望，繕完樓櫓，浚治城隍，以爲邊防。此方今之急務也，願陛下裁之。

    
擢翰林都林牙，兼修國史。仍詔諭之曰：“文章之職，國之光華，非才不用。以卿文學，爲時大儒，是用授卿以翰林之職。朕之起居，悉以實錄。”自是日見親信，每入侍，賜坐。遇勝日，帝與飲酒賦詩，以相酬酢，君臣相得無比。韓家奴知無不言，雖諧謔不忘規諷。

    
十三年春，上疏曰：“臣聞先世遙輦可汗窪之後，國祚中絕；自夷離堇雅裏立阻午，大位始定。然上世俗樸，未有尊稱。臣以爲三皇禮文未備，正與遙輦氏同。後世之君以禮樂治天下，而崇本追遠之義興焉。近者唐高祖創立先廟，尊四世爲帝。昔我太祖代遙輦即位，乃制文字，修禮法，建天皇帝名號，制宮室以示威服，興利除害，混一海內。厥後累聖相承，自夷離堇湖烈以下，大號未加，天皇帝之考夷離堇的魯猶以名呼。臣以爲宜依唐典，追崇四祖爲皇帝，則陛下弘業有光，墜典復舉矣。”疏奏，帝納之，始行追冊玄、德二祖之禮。

    
韓家奴每見帝獵，未嘗不諫。會有司奏獵秋山，熊虎傷死數十人，韓家奴書於冊。帝見，命去之。韓家奴既出，復書。他日，帝見之曰：“史筆當如是。”帝問韓家奴：“我國家創業以來，孰爲賢主？”韓家奴以穆宗對。帝怪之曰：“穆宗嗜酒，喜怒不常，視人猶草芥，卿何謂賢？”韓家奴對曰：“穆宗雖暴虐，省徭輕賦，人樂其生。終穆之世，無罪被戮，未有過今日秋山傷死者。臣故以穆宗爲賢。”帝默然。

    
詔與耶律庶成錄遙輦可汗至重熙以來事蹟，集爲二十卷，進之。十五年，復詔曰：“古之治天下者，明禮義，正法度。我朝之興，世有明德，雖中外向化，然禮書未作，無以示後世。卿可與庶成酌古準今，製爲禮典。事或有疑，與北、南院同議。”韓家奴既被詔，博考經籍，自天子達於庶人，情文制度可行於世，不繆於古者，撰成三卷，進之。又詔譯諸書，韓家奴欲帝知古今成敗，譯《通曆》《貞觀政要》《五代史》。

    
時帝以其老，不任朝謁，拜歸德軍節度使。以善治聞。帝遣使問勞，韓家奴表謝。召修國史，卒，年七十二。有《六義集》十二卷行於世。

    譯文：

    
蕭韓家奴，字休堅，涅剌部人，中書令安摶的孫子。從小好學，成年後入南山讀書，博覽經史，懂得遼、漢文字，統和十四年開始進入仕途。家中有一頭牛，不聽使喚，他的奴僕得到好價錢把牛賣了。韓家奴說：“有利自己而坑害別人，不是我的願望。”於是把錢歸還了人家，取回了牛。二十八年，爲右通進，主管南京的慄園。

    
重熙初年，同知三司使事。四年，改遷爲天成軍節度使。又改爲彰愍宮使。皇上與他交談，認爲他很有才華，任命他爲詩友。皇帝曾經從容地問他：“你在外爲官，有新奇見聞嗎？”韓家奴回答說：“臣下只知道炒栗子：小的熟了，大的必定還是生的；大的熟了，小者必定要糊。使大小都熟，纔是最完美的，不知道別的。”這是因爲曾掌管慄園，故借慄委婉地進行勸諫。皇上聽了大笑。奉命作《四時逸樂賦》，得到皇帝的稱讚。

    
當時，皇帝下令全國議論治理天下的當務之急。制書問道：“徭役比過去沒有增加，征戰討伐等軍事行動也不經常發生，年穀豐收，錢幣和糧食的庫存都很充實，但是老百姓卻陷入了嚴重的困境，難道是由於官吏的怠慢、老百姓的懶惰嗎？現今的徭役哪項最重？哪項特別苦？怎樣裁減纔算便當有益？補役之法哪些可以免除？盜賊的禍害怎樣纔可禁止？”韓家奴回答說：

    
臣下個人認爲近幾年來，高麗尚未臣服，阻卜仍很強大，征戰和守邊的準備，的確不容許沒有。從前，選派富裕的人去防守邊疆，自己準備乾糧，道路遙遠難行，一動便遷延很長時間，等到了屯駐的地方，費用已耗去了大半，一頭牛一輛車，都很少有回來的。那些沒有丁壯的家庭，用多出一倍的錢來僱傭，人們害怕勞苦，不少人都中途逃亡了，所以戍邊士卒的糧食大都不能供給。求借於別人，則要十倍的利息，以致有出賣子女、割讓田地還不能償還的。有人逃避勞役不回來，或者在軍隊中死了，就再行補充青壯年。從鴨綠江往東，戍邊的勞役大略就是這個樣子，況且渤海、女真、高麗，合從連衡，頻繁地互相征戰。有錢的人從軍打仗，沒錢的人偵察瞭望。再加上水災天旱，糧食歉收，所以老百姓日益貧困。這些都是形勢迫使的啊。

    
時下最重的勞役，莫過於駐守西部邊界。如果沒有駐守西部邊界的勞役，雖然遇到災年，也不至於窘困成現在這個樣子。若能把駐守西部邊界的地方稍稍移近內地，那麼往返就不再勞苦，老百姓也解除了最大的憂患。參議者說遷移守邊之地沒有好處：一是有損威名，二是易召侵侮，三是拋棄了耕種放牧的地方。臣下認爲不是這樣。阻卜諸部，從來就存在。過去，北至臚朐河，南到邊界，人多分散居住，沒有辦法統一，只有往來互相抄掠。等到太祖西征的時候，到了流沙，阻卜從近到遠全部投降，西域諸國也都願意來獻禮物。由此而遷徙其整個部族，內地安置了三個部落，以增益我國。不營建城鎮，不部署守兵，阻卜世世不敢爲寇亂。統和年間，皇太妃出兵西域，開拓國土已很遼闊，降附的人也多。從此以後，某一部族偶或叛亂，便使相鄰的一部去討伐他，使相同的力量互相牽制，正確地運用了駕馭遠方邊民的方法。等到修建可敦城，開拓邊境數千裏，西北方的老百姓，徭役日漸增多，謀生之業日漸枯竭，警報緊急既不能互相援救，反叛和臣服也反覆無常。空有展拓疆土的虛名，而沒有得到土地的實惠。若貪圖土地沒完沒了，不斷消耗國力，所帶來的禍患就不好說了。況且邊境的情況不可以過分相信，也不可以斷然拒絕聽取。得到算不上有好處，舍掉算不上有什麼損失。國家的最大敵人，唯一的是在南方。今天雖然與之相連和，但難以保障他日永遠如此。假若南方有變故，屯田戍邊的軍隊太遠，終究難以調來援救。我進則敵退，我還則敵來，不可不留心啊。當今天下太平已相當長時間了，正可利用這個機會以恩惠籠絡諸部族，赦免他們的罪過而歸還他們的土地，內遷守軍，增加堡壘屏障，對外明白締結條約確立邊界，每個部族都安排一個酋長，每年治辦呈送貢品。反叛就征討，順服就安撫。各個部族既已安定了，就一定不會發生麻煩。如果這樣做，臣下雖然不能保證他們長期不會發生變化，但是可以知道他們一定不會深入國境侵略了。有人說，放棄土地就有損威嚴。殊不知費盡精力、耗盡財物，用來貪戀沒有用處的土地，使他的小部落對抗於大國，萬一我們有所失敗，對威名的損害難道小嗎？有人說，肥沃的土地不可以立刻放棄。臣下認爲土地雖然肥沃，但是老百姓不能長久居住，一旦敵人來了，不免也要向內地遷徙，難道可指着說這是我們的土地而可惜嗎？

    
錢幣和糧食的庫存雖然每個部族都有，但這僅僅是救濟部民的單方面恩惠，並不能普遍救濟天下的百姓。如果想普遍救濟天下的百姓，就應當知道老百姓陷於困境的緣由，從而堵塞那些漏洞。節制遊樂，減少官方文書的傳遞，少向百姓徵收賦稅和其他攤派，杜絕奢侈，就可望幾年之後，困境可以得到緩解，貧窮的就可以富裕起來。百姓是國家的根本，軍隊是國家的警衛。軍隊不徵調則缺少兵員，徵調則有損於國本。況且各個部族都有補役的法規。過去補役的法規開始施行。留下的和遣行的差不多都很富足，所以世世代代從軍，很容易輪換。近幾年來邊疆憂患屢起，老百姓大多貧乏，已經擔負不起服役之事，所以隨補隨缺。假如沒有上等戶，則以中等戶充任，累日積年，其窮困越發厲害，所以輪換就不容易了。不僅僅補役是這樣，在邊境的守軍情況也是這樣。比如用一捧土，怎能填滿丈把深的大溝！想爲長遠着想，不如使遠處守邊的疲兵回到故鄉，減輕他們的徭役，使人人能夠自給自足，那麼補役的方法就可以恢復到跟過去一樣了。

    
臣下又聽說，自古有國家，就不可能沒有盜賊。近年以來。大批百姓貧窮衰敗，很容易走上剽掠和偷竊之途，好的百姓往往變爲兇暴之徒，較厲害的殺人無所顧忌，甚至有逃亡在山林川澤的，這是動亂的根源、禍患的元兇。所謂老百姓因爲窮困，大都爲盜賊，真是像皇帝陛下所擔心的那樣。現在想要削除禍亂的根源，願陛下減輕勞役、節制差遣，使老百姓專心種田。穿的和喫的既已豐足，讓他們安下心來學習、教育、訓諭，從而看重犯法，這樣老百姓就趨向講求禮儀，刑罰便會很少用了。臣下聽說唐太宗問羣臣治盜的方法，大家都說：“嚴刑峻法。”太宗笑着說：“盜賊之所以產生，是由於賦稅和其他徵收沒有節制，老百姓無法生活。今我在內省減嗜慾，在外取消遊幸，使天下寧靜，則寇盜自然就沒有了。”從這個角度看，寇盜的多少，完全是由衣食的豐儉和徭役的輕重所決定的啊！

    
現在應當把可敦城遷移到稍近的地方，使與西南副都部署的烏古敵烈、隗烏古等部能夠聲援相接。撤銷黑嶺二軍，連同開州、保州，它們都隸屬東京管轄；增加東北的守軍和南京總管的兵員。增修堡壘，使瞭望哨所與掌兵的處所比鄰相望，修繕和完善望敵樓，疏通整治環城的壕溝，使其成爲邊界的防禦工事。這是當今最應急辦的事情，願皇帝陛下裁決。

    
皇帝提升韓家奴爲翰林都林牙，兼修國史。仍下詔告訴他說：“文章的職任，是國家的精華，非有真才實學的不用。以你的文學才能論，是時下的大儒，所以授你翰林之職。我的日常生活、活動，都要從實記錄。”從此以後韓家奴日見信用，每入宮侍奉皇帝，特恩准給予座位。遇到值得稱慶的日子，皇帝與他飲酒賦詩，互相敬酒，君臣相處無比契合。韓家奴知無不言，雖開玩笑也不忘規勸君主。

    
十三年春，上奏說：“臣下聽說先世遙輦可汗窪之後，國位中斷；自從夷離堇雅裏立阻午爲帝，皇帝的大位纔開始確定。然而先世風俗淳樸，沒有尊稱。臣下認爲三皇之時禮文尚未齊備，正與遙輦氏時相同。後世的君主以禮樂治理天下，從而崇尚本源、追述遠祖的意義興盛起來了。較近的有唐高祖創立先廟，以尊崇其四世的祖先爲皇帝。過去，我太祖取代遙輦氏登上皇帝的大位，於是創制文字，修撰禮法，建立天皇帝的名號，規制宮室以顯示威嚴和統治，興利除害，統一天下。從此以後歷代皇帝相承，自夷離堇湖烈以下，都未加帝號，天皇帝的父親夷離堇的魯仍然以名相稱。臣下認爲應該依仿唐代的法典，追加四位先祖爲皇帝，陛下這樣恢宏治國大業不僅有光彩，而且被破壞的法典又可重新樹立起來。”這篇疏上奏之後，皇帝採納了，開始舉行追冊玄、德二位先祖的儀式。

    
韓家奴每次看到皇帝遊獵，沒有不進勸的。恰好有關衙署上奏皇帝在秋山打獵，熊和虎使數十人受傷和死亡，韓家奴將此事記了下來。皇帝看見以後，命刪去這條記載。韓家奴既出，又重新記上了這件事。有一天，皇帝見到韓家奴說：“記載歷史就應當這樣。”皇帝問韓家奴：“我們國家自從創業以來，誰是最賢明的君主？”韓家奴回答說是穆宗。皇帝奇怪地說：“穆宗貪戀酒杯，喜怒無常，看人猶如草芥，你怎麼說他賢明呢？”韓家奴回答說：“穆宗雖然兇暴、殘酷，但省徭輕賦，百姓安居樂業。終穆宗之世，無罪被殺的還沒有超過這次秋山狩獵的死傷人數。臣下所以認爲穆宗最賢明。”皇帝沒有說話。

    
皇帝命韓家奴與耶律庶成錄遙輦可汗至重熙年間以來的事蹟，裒集爲二十卷，進呈。十五年，又命韓家奴說：“古代治理天下，講明禮儀，制訂法度。我朝的興盛，每世都有完美的德行，雖中土內外皆嚮往感化。然而由於禮書未曾撰修，沒有辦法傳示後世，你可與庶成參考古代對比現今，編制禮典。事情或有不清楚的，可與北、南樞密院共同商議。”韓家奴接受了命令，廣泛地考察經史有關記載，從皇帝到一般老百姓，禮儀制度可行於世，而又與古代不相矛盾的撰成三卷，進呈。皇帝又命他翻譯圖書，韓家奴想讓皇帝懂得古今興衰成敗，翻譯了《通曆》《貞觀政要》和《五代史》。

    
當時皇帝因爲韓家奴年老，經不起朝見拜會的勞累，拜任他爲歸德軍節度使。韓家奴以善於治理著稱。皇帝派遣使節慰勞。韓家奴上表感謝。召回朝廷修國史，後去世，享年七十二歲。有《六義集》十二卷行於世。

    
李澣

    
李澣，初仕晉，爲中書舍人。晉亡歸遼，當太宗崩、世宗立，恟恟不定，澣與高勳等十餘人羈留南京。久之，從歸上京，授翰林學士。

    
穆宗即位，累遷工部侍郎。時澣兄濤在汴爲翰林學士，密遣人召澣。澣得書，託求醫南京，易服夜出，欲遁歸汴。至涿，爲徼巡者所得，送之南京，下吏。澣伺獄吏熟寢，以衣帶自經，不死，防之愈嚴。械赴上京，自投潢河中流，爲鐵索牽制，又不死。及抵上京，帝欲殺之。時高勳已爲樞密使，救止之。屢言於上曰：“澣本非負恩，以母年八十，急於省覲致罪。且澣富於文學，方今少有倫比，若留掌詞命，可以增光國體。”帝怒稍解，仍令禁錮於奉國寺，凡六年，艱苦萬狀。

    
會上欲建《太宗功德碑》，高勳奏曰：“非李澣無可秉筆者。”詔從之。文成以進，上悅，釋囚。尋加禮部尚書，宣政殿學士，卒。

    
論曰：統和、重熙之間，務修文治，而韓家奴對策，落落累數百言，概可施諸行事，亦遼之晁、賈哉？李澣雖以詞章見稱，而其進退不足論矣。

    譯文：

    
李澣，最初在後晉做官，爲中書舍人。晉滅亡以後投歸遼朝，正值太宗去世而世宗即位，喧擾混亂，澣與高勳等十幾個人滯留在南京。過了很久，相從歸上京，授爲翰林學士。

    
穆宗即位，屢遷至工部侍郎。當時李澣的哥哥李濤在汴京爲翰林學士，祕密地派人召澣回汴。澣得哥哥的信，假託到南京求醫，換了服裝乘夜出走，想偷偷回到汴京。走到涿州，爲巡察者查到，送到南京，被關進監獄。李澣見獄吏已經睡熟，用衣帶上吊自殺，沒有死，於是對他防範就越發嚴厲了。在囚送他去上京的路上，他投身到潢河中流自盡，爲鐵索牽掣，又得不死。到達上京之後，皇帝想殺掉他。這時高勳已爲樞密使，爲救他而勸止了皇帝。高勳屢次對皇帝說：“李澣本來並不是負恩，因爲他母親年已八十，他急於探視才犯罪的。況且李澣很有文學才能，現今還很少有和他匹敵的，若留下讓他執掌寫作之事，是可以爲國增光的。”皇帝的怒氣稍有緩解，但仍然把他囚禁在奉國寺，共六年，艱苦萬狀。

    
恰好皇帝要建立《太宗功德碑》，高勳上奏說：“除了李澣沒有可以執筆的人。”皇帝聽從了高勳的建議。李澣文章寫成奏上，皇帝很喜歡，解除了他的囚禁。不久加官禮部尚書、宣政殿學士。後來去世。

    
評史論說：統和、重熙年間，一心致力於文治，韓家奴對策，多達數百言，大都可具體施行，他是遼朝的晁錯、賈誼啊！李澣雖以辭章爲人稱道，但是進退兩可之間，就不足評論了。