列傳
    
  


  



遼史卷一百四

    列傳第三十四

    
王鼎

    
王鼎，字虛中，涿州人，幼好學，居太寧山數年，博通經史。時馬唐俊有文名燕、薊間，適上巳，與同志祓禊水濱，酌酒賦詩。鼎偶造席，唐俊見鼎樸野，置下坐。欲以詩困之，先出所作索賦，鼎援筆立成。唐俊驚其敏妙，因與定交。

    
清寧五年，擢進士第。調易州觀察判官，改淶水縣令，累遷翰林學士。當代典章多出其手。上書言治道十事，帝以鼎達政體，事多諮訪。鼎正直不阿，人有過，必面詆之。

    
壽隆初，升觀書殿學士。一日宴主第，醉與客忤，怨上不知己，坐是下吏。狀聞，上大怒，杖黥奪官，流鎮州。居數歲，有赦，鼎獨不免。會守臣召鼎爲賀表，因以詩貽使者，有“誰知天雨露，獨不到孤寒”之句。上聞而憐之，即召還，復其職。乾統六年卒。

    
鼎宰縣時，憩於庭，俄有暴風舉臥榻空中。鼎無懼色，但覺枕榻俱高，乃曰：“吾中朝端士，邪無干正，可徐置之。”須臾，榻復故處，風遂止。

    譯文：

    
王鼎，字虛中，涿州人。從小好學，居住在太寧山好幾年，博通經史。當時，馬唐俊在燕、薊頗有文名，恰逢三月上旬巳日，與志同道合的朋友在水濱祭祀以除災求福，喝酒賦詩。王鼎偶然出席酒宴，唐俊見王鼎樸拙不拘禮法，安排在次要座位。他想用詩難爲他，就先拿出自己所作要王鼎賦詩，王鼎拿起筆來立刻就寫成了。唐俊驚異他文思敏捷新妙，因此與他建立了交情。

    
清寧五年，王鼎考中進士。調任易州觀察判官，改任淶水縣令，連續調遷爲翰林學士。當時的典治法規大都出自他的手筆。上書談論治國大道十件事，皇帝以爲王鼎通達治理國家的道理，有事多向他諮詢訪問。王鼎正直不曲，對別人的過錯，一定當面斥責。

    
壽隆初年，王鼎被提升爲觀書殿學士。一天，在公主宅第宴會，王鼎酒醉與客人發生了糾紛，就埋怨皇帝不瞭解自己，因此被交有關衙署審理。罪狀奏上，皇帝大怒。王鼎受了杖刑，刺了面孔，免了官職，流放到鎮州。過了好幾年，有赦令，只有王鼎不被赦免。恰好當地守官召王鼎寫一個賀表，他藉此機會把一首詩送給了使者，其中有“誰知天雨露，獨不到孤寒”之句。皇帝聽了很憐惜他，立刻召回，恢復了他的官職。乾統六年去世。

    
王鼎爲縣令時，在庭院中休息，突然有暴風把臥榻吹到了空中。王鼎沒有怕的樣子，只覺得枕與榻一起升高，於是說：“我是朝中的端正之士，邪不得幹正，可慢慢放下。”不一會兒，榻回到原來的地方，於是風停止了。

    
耶律昭

    
耶律昭，字述寧，博學，善屬文。統和中，坐兄國留事，流西北部。

    
會蕭撻凜爲西北路招討使，愛之，奏免其役，禮致門下，欲召用，以疾辭。撻凜問曰：“今軍旅甫罷，三邊宴然，惟阻卜伺隙而動。討之，則路遠難至；縱之，則遠民被掠；增戍兵，則饋餉不給；欲苟一時之安，不能終保無變。計將安出？”昭以書答曰：

    
竊聞治得其要，則仇敵爲一家；失其術，則部曲爲行路。夫西北諸部，每當農時，一夫爲偵候，一夫治公田，二夫給糺官之役，大率四丁無一室處。芻牧之事，仰給妻孥。一遭寇掠，貧窮立至。春夏賑恤，吏多雜以糠粃，重以掊克，不過數月，又復告困。且畜牧者，富國之本。有司防其隱沒，聚之一所，不得各就水草便地。兼以逋亡戍卒，隨時補調，不習風土，故日瘠月損，馴至耗竭。

    
爲今之計，莫若振窮薄賦，給以牛種，使遂耕穫。置遊兵以防盜掠，頒俘獲以助伏臘，散畜牧以就便地。期以數年，富強可望。然後練簡精兵，以備行伍，何守之不固，何動而不克哉？然必去其難制者，則餘種自畏。若舍大而謀小，避強而攻弱，非徒虛費財力，亦不足以威服其心。此二者，利害之機，不可不察。

    
昭聞古之名將，安邊立功，在德不在衆。故謝玄以八千破苻堅百萬，休哥以五隊敗曹彬十萬。良由恩結士上心，得其死力也。閤下膺非常之遇，專方面之寄，宜遠師古人，以就勳業。上觀乾象，下盡人謀；察地形之險易，料敵勢之虛實。慮無遺策，利施後世矣。

    
撻凜然之。

    
開泰中，獵於拔裏堵山，爲羯羊所觸，卒。

    譯文：

    
耶律昭，字述寧，廣有學問，善寫文章。統和中，因哥哥國留的事獲罪，流放到西北部。

    
恰好蕭撻凜爲西北路招討使，很喜歡他，上奏免了他的勞役，恭敬地把他請到了自己門下。朝廷想起用他，耶律昭以疾病爲理由推辭了。蕭撻凜問他：“現今軍旅之事剛剛罷除，邊界三面都安定無事，只有阻卜在找機會妄動。要征討他，路途遙遠難以到達；聽之任之，邊界的老百姓就被擄掠；增加守兵，軍糧又不能供給；想苟且一時的安定，不能始終保證沒有變化。有什麼對策拿出來？”耶律昭用書信回答說：

    
私下聽說治理國家如果得其要領，則仇敵就可以化爲一家；不得其法，則是部下也會成陌生人。西北各部，每當耕種之時，一人偵察瞭望，一人整治公田，二人給糺官服役，大抵四個壯丁沒有一個在家的。餵養和放牧的事，全靠妻子和孩子。一旦遭到寇掠，貧窮馬上就出現。春夏救濟，官吏多混雜糠皮，再加上官員聚斂，不過幾個月的工夫，又重新陷於困境。況且畜牧這件事，是國家富強的根本。有關衙署爲了防止隱匿，把牲畜集聚在一個地方，不得各自到就近的水草之地。加上逃亡和死去的守兵，隨時補調，不習慣當地的風土，故日瘠月損，漸至耗盡。

    
現在的辦法，不如賑濟貧困少收租賦，給予牛和種子，使其能順利地耕種和收穫。置巡邏兵以防止偷盜搶掠，分賜戰利品以幫助伏日和臘日的祭祀，分散牲畜以就方便之地放牧。可望幾年之後，富強便有希望了。然後訓練選拔精兵，整飭軍隊，守衛什麼不能牢固？有什麼動亂不能攻克？然而一定要消滅那些難以制服的，則剩下的種落便自知害怕了。倘若捨棄大的而謀劃小的，迴避強的而攻打弱的，不但白費財力，也不足以用威力征服其心。這兩點是利害之關鍵，不可不仔細考察。

    
昭聽說古代的名將安邊立功，在德行操守而不在人多。所以謝玄能以八千人打敗苻堅百萬人，休哥以五個隊打敗了曹彬十萬人馬。的確是因爲以恩德聯結士兵的心，得到他們死命的努力啊。閣下受到皇帝不一般的恩遇，承擔獨當一面的寄託，應該遠以古人爲老師，以成就功勳大業。上觀察天象，下竭盡人謀；考察地形之險易，推測敵對勢力的虛實。考慮周密沒有遺漏的策略，惠及後世啊。

    
撻凜同意這些看法。

    
開泰中，耶律昭在拔裏堵山打獵，被羯羊頂撞，去世。

    
劉輝

    
劉輝，好學善屬文，疏簡有遠略。大康五年，第進士。

    
大安末，爲太子洗馬，上書言：“西邊諸番爲患，士卒遠戍，中國之民疲於飛挽，非長久之策。爲今之務，莫若城於鹽濼，實以漢戶，使耕田聚糧，以爲西北之費。”言雖不行，識者韙之。

    
壽隆二年，覆上書曰：“宋歐陽修編《五代史》，附我朝於四夷，妄加貶訾。且宋人賴我朝寬大，許通和好，得盡兄弟之禮。今反令臣下妄意作史，恬不經意。臣請以趙氏初起事蹟，詳附國史。”上嘉其言，遷禮部郎中。

    
詔以賢良對策，輝言多中時病。擢史館修撰，卒。

    譯文：

    
劉輝，好學，善於寫文章，通達明快，有遠大謀略。大康五年，考中進士。

    
大安末年，爲太子洗馬，上書說：“西邊各番落爲禍患，士兵遠遠地去守邊，中國老百姓疲憊於頻繁的運輸，不是長久的策略。作爲今天的大事，不如在鹽濼建築城池，讓漢族百姓充實其中，使他們耕田，集聚糧食，以此作爲西北部的費用。”這一建議雖沒有施行，有識之士都認爲是對的。

    
壽隆二年，劉輝又上書說：“宋歐陽修編《五代史》，附我朝於《四夷》，狂妄地加以貶斥和詆譭。況且宋人仰賴我朝對他的寬大，允許互通往來和平友好，得以盡兄弟之間的禮節。如今反令其臣下任意作史，安然處之毫不在意。臣下請以趙氏初起時的事蹟，詳細地附載於我朝國史之後。”皇帝讚賞他的言論，提升爲禮部郎中。

    
皇帝下令用賢良之士對策，劉輝所言多中時弊。提升爲史館修撰，去世。

    
耶律孟簡

    
耶律孟簡，字復易，於越屋質之五世孫。父劉家奴，官至節度使。

    
孟簡性穎悟。六歲，父晨出獵，俾賦《曉天星月詩》，孟簡應聲而成，父大奇之。既長，善屬文。大康初，樞密使耶律乙辛以奸險竊柄，出爲中京留守，孟簡與耶律庶箴表賀。未幾，乙辛復舊職，銜之，謫巡磁窯關。時雖以讒見逐，不形辭色。遇林泉勝地，終日忘歸。明年，流保州。及聞皇太子被害，不勝哀痛，以詩傷之，作《放懷詩》二十首。自序雲：“禽獸有哀樂之聲，螻蟻有動靜之形。在物猶然，況於人乎？然賢達哀樂，不在窮通、禍福之間。《易》曰：‘樂天知命，故不憂。’是以顏淵簞瓢自得，此知命而樂者也。予雖流放，以道自安，又何疑耶？”

    
大康中，始得歸鄉里。詣闕上表曰：“本朝之興，幾二百年，宜有國史以垂後世。”乃編耶律曷魯、屋質、休哥三人行事以進。上命置局編修。孟簡謂餘官曰：“史筆天下之大信，一言當否，百世從之。苟無明識，好惡徇情，則禍不測。故左氏、司馬遷、班固、范曄俱罹殃禍，可不慎歟！”

    
乾統中，遷六院部太保。處事不拘文法，時多笑其迂。孟簡聞之曰：“上古之時，無簿書法令，而天下治。蓋簿書法令，適足以滋奸幸，非聖人致治之本。”改高州觀察使，修學校，招生徒。遷昭德軍節度使。以中京飢，詔與學士劉嗣昌減價糶粟。事未畢，卒。

    譯文：

    
耶律孟簡，字復易，於越屋質的第五世孫。父親劉家奴，官至節度使。

    
孟簡天性聰明。六歲時，父親早晨出去打獵，讓他作《曉天星月詩》，孟簡答應的聲音剛落詩已經作成，父親大爲驚奇。長大以後，善於寫文章。大康初年，樞密使耶律乙辛以其奸詐陰險竊取了執政大權。耶律乙辛被罷免出朝廷爲中京留守，孟簡與耶律庶箴上表祝賀。不久，乙辛官復原職，忌恨孟簡，貶孟簡巡磁瞁關。當時他雖被惡意中傷而遭斥逐，並沒有在言辭上表示不滿。遇到林茂泉湧的好地方，整日忘歸。第二年，流放他到保州。等到聽說皇太子被害，他不勝哀痛，用詩悼傷皇太子，作了《放懷詩》二十首。《自序》說：“飛禽走獸有哀傷和快樂的聲音，螻蛄與螞蟻有活躍和安靜的形態。在動物尚且如此，何況在人呢？然而賢明通達的哀和樂，不在於窮蹙亨通和是禍是福之間。《易經》說：‘順天道自然之理，懂得性命有始有終，因此沒有憂慮。’所以顏淵一簞食、一瓢飲已很滿足，這就是知命而樂的人啊。我雖然被流放，以明天道之理而自安，又有什麼要懷疑的呢？”

    
大康中期，孟簡才得以回到故里。親自到宮廷上表說：“本朝的興盛，快二百年了，應該有國史遺傳後世。”於是他編了耶律曷魯、屋質、休哥三人的行狀進呈。皇上命令設置史局進行編修。孟簡對其他官員說：“掌修史之筆是天下最大的信任，一句話恰當與否，一百世都跟着這樣說。假如沒有高明的見識，好與惡只是順從人情，則禍患就不可預料。所以左丘明、司馬遷、班固、范曄都遭到了禍殃，可以不慎重嗎！”

    
乾統中期，孟簡遷升爲六院部太保。處理事情不拘泥於條文法規，當時大都笑他不合時宜。孟簡聽到後說：“上古的時候，沒有書冊法令，而天下清明太平。所以書冊法令，恰足以滋生邪惡和僥倖，並不是聖人用以達到天下大治的根本。”孟簡改任高州觀察使，修學校，召學生。遷升爲昭德軍節度使。因爲中京饑荒，詔令孟簡與學士劉嗣昌減價出賣糧食。事未完成，孟簡去世。

    
耶律谷欲

    
耶律谷欲，字休堅，六院部人。父阿古只，官至節度使。

    
谷欲衝澹有禮法，工文章。統和中，爲本部太保。開泰中，稍遷塌母城節度使。鞫霸州疑獄，稱旨，授啓聖軍節度使。太平中，復爲本部太保。謝病歸，俄擢南院大王。嘆風俗日頹，請老，不許。

    
興宗命爲詩友，數問治要，多所匡建。奉詔與林牙耶律庶成、蕭韓家奴編遼國上世事蹟及諸帝《實錄》，未成而卒，年九十。

    
論曰：孔子言：“誦《詩》三百，授之以政，不達。雖多，亦奚以爲？”王鼎忠直達政，劉輝侍青宮，建言國計，昭陳邊防利害，皆洞達闓敏。孟簡疾乙辛奸邪，黜而不怨。孰謂文學之士無益於治哉？

    譯文：

    
耶律谷欲，字休堅，六院部人。父親阿古只，官至節度使。

    
谷欲爲人平和淡泊，講究禮法，擅長寫文章。統和年間，爲本部的太保。開泰年間，稍遷升爲塌母城節度使。審理霸州的疑案，符合皇帝的旨意，授官爲啓聖軍節度使。太平年間，重新爲本部的太保，以有病辭謝官職回家，不久提升爲南院大王，感嘆風氣日益頹壞，以年老請求退休，皇帝不准許。

    
興宗任命他爲詩友，屢次向他詢問治國的要領，谷欲多有匡正和建議。谷欲奉皇帝的命令與林牙耶律庶成、蕭韓家奴編撰遼國上世事蹟及各個皇帝的實錄，未完成而去世，享年九十歲。

    
評論說：孔子說：“熟讀《詩經》三百篇，交給他以政治任務，卻辦不通；縱是讀得多，有什麼用處呢？”王鼎忠直通達政事，劉輝侍奉皇太子，建言國家大計，耶律昭陳說邊防利害，皆洞達明敏。孟簡痛恨耶律乙辛奸詐邪惡，被貶而不怨。誰說文學之士，無益於政治啊！