列傳
    
  


  



遼史卷一百五

    列傳第三十五

    
大公鼎

    
大公鼎，渤海人，先世籍遼陽率賓縣。統和間，徙遼東豪右以實中京，因家於大定。曾祖忠，禮賓使。父信，興中主簿。

    
公鼎幼莊願，長而好學。鹹雍十年，登進士第，調瀋州觀察判官。時遼東雨水傷稼，北樞密院大發瀕河丁壯以完堤防。有司承令峻急，公鼎獨曰：“邊障甫寧，大興役事，非利國便農之道。”乃疏奏其事。朝廷從之，罷役，水亦不爲災。瀕河千里，人莫不悅。改良鄉令，省徭役，務農桑，建孔子廟學，部民服化。累遷興國軍節度副使。

    
時有隸鷹坊者，以羅畢爲名，擾害田裏。歲久，民不堪。公鼎言於上，即命禁戢。會公鼎造朝，大臣諭上嘉納之意，公鼎曰：“一郡獲安，誠爲大幸；他郡如此者衆，願均其賜於天下。”從之。徙長春州錢帛都提點。車駕如春水，貴主例爲假貸，公鼎曰：“豈可輟官用，徇人情？”拒之。頗聞怨詈語，曰：“此吾職，不敢廢也。”俄拜大理卿，多所平反。

    
天祚即位，歷長寧軍節度使、南京副留守，改東京戶部使。時盜殺留守蕭保先，始利其財，因而倡亂。民亦互生猜忌，家自爲鬥。公鼎單騎行郡，陳以禍福，衆皆投兵而拜曰：“是不欺我，敢弗聽命。”安輯如故。拜中京留守，賜貞亮功臣，乘傳赴官。時盜賊充斥，有遇公鼎於路者，即叩馬乞自新。公鼎給以符約，俾還業，聞者接踵而至。不旬日，境內清肅。天祚聞之，加賜保節功臣。時人心反側，公鼎慮生變，請布恩惠以安之，爲之肆赦。

    
公鼎累表乞歸，不許。會奴賊張撒八率無賴嘯聚，公鼎欲擊而勢有不能。嘆曰：“吾欲謝事久矣。爲世故所牽，不幸至此，豈命也夫！”因憂憤成疾。保大元年卒，年七十九。

    
子昌齡，左承製；昌嗣，洺州刺史；昌朝，鎮寧軍節度。

    譯文：

    
大公鼎，渤海人，祖籍遼陽率賓縣。統和年間，遷徙遼東豪富充實中京，全家遷入大定。曾祖父名叫忠，當過禮賓使，父親叫信，當過興中縣主簿。

    
公鼎幼小時莊重老實，長大後喜歡讀書。鹹雍十年，中進士，調任瀋州觀察判官。當時遼東雨水太多損害了莊稼，北樞密院徵發臨河居住的壯丁去修治堤防，有關部門接受命令後徵發丁壯很急迫，只有公鼎反對說：“邊境剛剛安定，大規模地讓百姓赴勞役，不合乎利國家方便農民的道理。”便上疏奏明其事。朝廷採納了他的意見，停止了工役，水也沒有造成災害。沿河岸千里之地的百姓，都很高興。改任良鄉縣令，減少徭役，致力於農桑，建孔子廟，讓百姓學習，當地百姓都服從他的教化。多次提升任興國軍節度副使。

    
當時有在鷹房服役者，以捉盡老鷹爲名，騷擾鄉里，時間長了，百姓無法忍受，公鼎上書給天子，天子下令禁止。適逢公鼎進朝，大臣們告訴他天子曾嘉獎過他，公鼎說：“一郡得到安寧，的確是大好事，其他州郡有類似情況的還很多，希望天下百姓都能得到這種恩惠。”朝廷採納了他的意見。調往長春州任錢帛都提點時，天子的車駕到了春水這個地方，尊貴的公主按照慣例從國庫中借錢，公鼎說：“怎能使國家無錢用去徇私做人情？”拒絕了公主的要求。他聽到了很多怨恨詈罵的話，便說：“拒絕借錢是我的職責，不能因爲捱罵就翫忽職守。”不久，擔任大理卿，平反了很多冤獄。

    
天祚帝即位，歷任長寧軍節度使、南京副留守，改任東京戶部使。那時強盜殺死了東京留守蕭保先，起初是貪圖他的錢財，因而倡導作亂。老百姓之間也互相猜忌，發生爭鬥。公鼎單人獨騎到郡內各地去，論述爭鬥的危害，百姓都扔掉兵器拜謝說：“你這話沒有欺騙我們，怎能不聽呢！”和睦相處和過去一樣。被任命爲中京留守，賜予貞亮功臣的稱號，乘坐官府給的車去上任。當時盜賊充滿境內，有的盜賊在路上遇見公鼎，便在他的馬前叩頭，請求悔過自新。公鼎給他們立下文書憑證，讓他們還鄉復業，盜賊們聽到這個消息，接連不斷地來找公鼎，不到十天，境內的盜賊便肅清了。天祚帝知道後，加賜保節功臣的稱號。當時人心反覆，公鼎擔心會發生亂子，請求分佈恩德以安定人心，併爲此赦免了一些人的罪。

    
公鼎多次上表請求告老，不被批准。適逢賊寇張撒八率領着一批聚集起來的人馬騷擾境內，公鼎想消滅他而兵力不夠，哀嘆說：“我打算卸掉官職已經很久了，因爲受到時局變化的牽制，不幸到了這個地步，這豈不是天命註定！”從此因憂愁、憤懣而生病，保大元年死去，年七十九歲。

    
兒子昌齡，任左承製；昌嗣，任洺州刺史；昌朝，任鎮寧軍節度。

    
蕭文

    
蕭文，字國華，外戚之賢者也。父直善，安州防禦使。

    
文篤志力學，喜慍不形。大康初，掌秦越國王中丞司事，以才幹稱。尋知北面貼黃。王邦彥子爭蔭，數歲不能定，有司以聞。上命文詰之，立決。車駕將還宮，承詔閱習儀衛，雖執事林林，指顧如一。遷同知奉國軍節度使，歷國舅都監。

    
壽隆末，知易州，兼西南面安撫使。高陽土沃民富，吏其邑者，每黷於貨，民甚苦之。文始至，悉去舊弊，務農桑，崇禮教，民皆化之。時大旱，百姓憂甚，文禱之輒雨。屬縣又蝗，議捕除之，文曰：“蝗，天災，捕之何益！”但反躬自責，蝗盡飛去；遺者亦不食苗，散在草莽，爲烏鵲所食。會霪雨不止，文復隨禱而霽。是歲，大熟。朝廷以文可大用，遷唐古部節度使，高陽勒石頌之。後不知所終。

    譯文：

    
蕭文，字國華，是外戚中有才能的人。父親直善，任安州防禦使。

    
蕭文立志讀書，喜悅和憤怒都不表露於外。大康初年，掌管秦越國王中丞司事務，以才幹卓越而聞名。朝臣上奏章時以黃紙書寫提要附於正文之後，稱作貼黃，蕭文主管北面貼黃。王邦彥的兒子爭奪乂封，好幾年定不下來，有關部門上奏給天子，天子命蕭文前往責問，問題馬上便解決了。車駕將要返回宮中，蕭文奉詔查看儀仗與衛士的情況，雖然供役使的衛士很多，蕭文把他們指揮得像一個人一樣。升任同知奉國軍節度使，歷任國舅都監。

    
壽隆末年，任易州知州，兼任西南面安撫使。高陽土地肥沃，百姓殷富，在那裏當官的人往往貪財，百姓很痛苦。蕭文到任後，完全去掉已往的弊端，致力於農業生產，尊崇提倡禮教，百姓的人心風俗都改變了。當時大旱不雨，百姓都很憂愁，蕭文祈禱了一番，大雨便降下來了。他轄區內的縣發生蝗災，官員們商量捕捉消滅，蕭文說：“蝗蟲乃是天災，捕捉又有什麼益處！”只是反覆責問自己，蝗蟲便都飛走了，剩下的也不啃莊稼，分散在草叢樹林之內，被烏鴉麻雀叼去當食物。又一次大雨連續不止，蕭文隨即祈禱，天便放晴了。這一年，糧食獲得了大豐收。朝廷認爲蕭文可以重用，升爲唐古部節度使，高陽的老百姓立碑歌頌他。後來不知他的下落了。

    
馬人望

    
馬人望，字儼叔，高祖胤卿，爲石晉青州刺史，太宗兵至，堅守不降。城破被執，太宗義而釋之，徙其族於醫巫閭山，因家焉。曾祖廷煦，南京留守。祖淵，中京副留守。父詮，中京文思使。

    
人望穎悟。幼孤，長以才學稱。鹹雍中，第進士，爲松山縣令。歲運澤州官炭，獨役松山，人望請於中京留守蕭吐渾均役他邑。吐渾怒，下吏，系歲百日；復引詰之，人望不屈。蕭喜曰：“君爲民如此，後必大用。”以事聞於朝，悉從所請。

    
徙知涿州新城縣。縣與宋接境，驛道所從出。人望治不擾，吏民畏愛。近臣有聘宋還者，帝問以外事，多薦之，擢中京度支司鹽鐵判官。轉南京三司度支判官，公私兼裕。遷警巡使。京城獄訟填委，人望處決，無一冤者。會檢括戶口，未兩旬而畢。同知留守蕭保先怪而問之，人望曰：“民產若括之無遺，他日必長厚斂之弊，大率十得六七足矣。”保先謝曰：“公慮遠，吾不及也。”

    
先是，樞密使乙辛竊弄威柄，卒害太子。及天祚嗣位，將報父仇，選人望與蕭報恩究其事。人望平心以處，所活甚衆。改上京副留守。會劇賊趙鍾哥犯闕，劫宮女、御物，人望率衆捕之。右臂中矢，炷以艾，力疾馳逐，賊棄所掠而遁。人望令關津譏察行旅，悉獲其盜。尋擢樞密都承旨。

    
宰相耶律儼惡人望與己異，遷南京諸宮提轄制置。歲中，爲保靜軍節度使。有二吏兇暴，民畏如虎。人望假以辭色，陰令發其事，黥配之。是歲諸處飢乏，惟人望所治粒食不闕，路不鳴桴。遙授彰義軍節度使。遷中京度支使，始至，府廩皆空；視事半歲，積粟十五萬斛，錢二十萬襁。徙左散騎常侍，累遷樞密直學士。

    
未幾，拜參知政事，判南京三司使事。時錢粟出納之弊，惟燕爲甚。人望以縑帛爲通曆，凡庫物出入，皆使別籍，名曰“臨庫”。奸人黠吏莫得軒輊，乃以年老揚言道路。朝論不察，改南院宣徽使，以示優老。逾年，天祚手書“宣馬宣徽”四字詔之。既至，諭曰：“以卿爲老，誤聽也。”遂拜南院樞密使。人不敢幹以私，用人必公議所當與者。如曹勇義、虞仲文嘗爲奸人所擠，人望推薦，皆爲名臣。當時民所甚患者，驛遞、馬牛、旗鼓、鄉正、廳隸、倉司之役，至破產不能給。人望使民出錢，官自募役，時以爲便。久之請老，以守司徒、兼侍中致仕。卒，諡曰文獻。

    
人望有操守，喜怒不形，未嘗附麗求進。初除執政，家人賀之。人望愀然曰：“得勿喜，失勿憂。抗之甚高，擠之必酷。”其畏慎如此。

    譯文：

    
馬人望，字儼叔，高祖叫胤卿，在石敬瑭建立的晉朝任青州刺史，太宗領兵到來，他堅守城池不降。城攻破後他被俘虜，太宗看他有骨氣便釋放了，把他的家族遷到醫巫閭山，於是他便在那裏安家了。曾祖名叫廷煦，任南京留守。祖父名叫淵，任中京副留守。父親叫詮，任中京文思使。

    
人望很聰明，年幼時便成了孤兒，長大後以有才能學問受人讚揚。鹹雍年間中進士，任松山縣令。連年運輸澤州官炭，只讓松山百姓去服勞役，人望請求中京留守蕭吐渾把勞役平均到其他地方，吐渾很生氣，把他下到了獄中，關押了幾百天，又加以責問，人望毫不屈服。蕭吐渾高興地說：“你肯這樣爲百姓操勞，日後必爲朝廷重用。”把這件事報告給朝廷，全部答應了他的請求。

    
調到涿州新城縣任知縣，這個縣與宋朝接壤，驛道都從這裏出去。人望治理地方不騷擾百姓，官吏和老百姓對他又害怕又敬愛。朝廷中大臣有到宋朝行聘禮回朝者，天子問他們地方官員的情況，很多人都推薦馬人望有才能，升爲中京度支司鹽鐵判官，轉爲南京三司度支判官，國家和個人都富裕了。升爲警巡使，京城裏打官司的案件堆積很多，人望秉公處理，沒有一個冤枉的。正趕上檢查登記戶口，不到兩旬便結束了。同知留守蕭保先很驚訝地問他爲什麼登記得這麼快，他說：“百姓的財產都搜求得乾乾淨淨，將來必然會助長狠狠盤剝百姓的弊端，大體上十分收走六七分就行了。”保先向他表示感謝說：“還是你考慮得深遠，我趕不上你呀。”

    
起初，樞密使耶律乙辛仗着權勢害死了道宗的長子太子耶律濬，等到他的兒子天祚帝即位後，爲報父仇，派馬人望與蕭報恩處理這一案件，人望秉公執法，開脫了很多人。改任上京副留守。適逢大盜賊趙鍾哥率人進攻宮殿，搶劫宮女和天子使用的東西，人望率領士兵前往逮捕，右臂中箭受傷，用焚燒的艾葉敷在傷處，仍拼命追趕賊寇，賊寇扔下搶來的東西逃跑了。人望命令各個關卡、渡口嚴格盤查來往旅客，將強盜全部捉拿歸案。不久，提升爲樞密都承旨。

    
宰相耶律儼不喜歡人望與自己不同，便把他調爲南京諸宮提轄制置。一年時間便升爲保靜軍節度使。有兩個官員兇狠殘暴，老百姓害怕他們像害怕老虎一樣。人望表面上對他二人和顏悅色，暗地裏命人整理他們的罪狀，在臉上刺字後發配到遠方。這一年到處鬧饑荒，只有人望所轄地區一顆糧食也不缺少，地方上沒有偷盜的事發生。朝廷封他爲名義上的彰義軍節度使，改爲中京支使。他剛到任時，倉庫都是空的，管事僅半年，就積蓄糧食十五萬斛，錢二十萬貫。改任左散騎常侍，多次提升，官至樞密直學士。

    
不久，被任命爲參知政事，以高職兼任南京三司使事。當時各地錢幣、糧食的出納存在很多弊端，以燕京（即南京）最嚴重。人望把絹和布匹前後出納情況列成清單，凡倉庫中出入的東西，都各自分別登記在冊，取名叫“臨庫”。奸邪之人和狡猾的官吏從此不能再上下其手了，便到處傳播說他年紀已老，不能再管事了。朝廷對此不加調查，便把他調任爲南院宣徽使，以表示優待老年人。隔了一年，天祚帝親自書寫“宣馬宣徽”四個字詔他入朝。人望入朝後，天祚帝對他說：“都說你年齡老了，我就錯誤地相信了。”於是任命他爲南院樞密使。人們都不敢找他徇情枉法，他所用的人都是公衆認爲應當擔任那樣職務的人，如曹勇義、虞仲文曾經被壞人所排擠，經過人望推薦，後來都成爲有名的大臣。當時老百姓最頭疼的是驛遞、馬牛、旗鼓、鄉正、廳隸、倉司等方面的勞役，甚至破產也不能滿足官府，人望讓老百姓出錢，由官府招募伕役，當時人們都認爲這樣對百姓有利。當官時間久了便請求告老，天子以署理司徒、兼任侍中的頭銜讓他告老還鄉。他死後諡號文獻。

    
人望品行高尚，喜怒不流露於外，從不靠巴結逢迎升官。他剛任執政時，全家人都表示慶賀，人望很動感情地說：“得到官職不必高興，丟失官職也不必煩惱，抬得很高，摔得必重。”他小心謹慎到了這種地步。

    
耶律鐸魯斡

    
耶律鐸魯斡，字乙辛隱，季父房之後。廉約重義。

    
重熙末，給事誥院。鹹雍中，累遷同知南京留守事。被召，以部民懇留，乃賜詔褒獎。大康初，改西南面招討使，爲北面林牙，遷左夷離畢。大安五年，拜南府宰相。壽隆初，致仕，卒。

    
鐸魯斡所至有聲，吏民畏愛。及退居鄉里，子普古爲烏古部節度使，遣人來迎。既至，見積委甚富。謂普古曰：“辭親入仕，當以裕國安民爲事。枉道欺君，以苟貨利，非吾志也。”命駕而歸。普古後爲盜所殺。

    譯文：

    
耶律鐸魯斡，字乙辛隱，季父房的後代。廉潔節儉，很重信義。

    
重熙末年，任誥院給事。鹹雍年間，多次提升爲同知南京留守事。被召入朝，因當地百姓懇求留任，天子便賞賜詔書表揚他。大康初年，改任西南面招討使，調任北面林牙，升爲左夷離畢。大安五年，任南府宰相。壽隆初年，告老還鄉死去。

    
鐸魯斡所到之處都有很高的聲望，官吏百姓既敬畏又愛戴。他退休回鄉後，兒子普古擔任烏古部節度使，派人迎接他到任上去。鐸魯斡到達後，見屋子裏堆積了很多財物，對兒子普古說：“辭別親人去當國家的官吏，應當把富國安民當作頭等大事，做不正當的事欺騙天子，用歪門邪道聚斂財富，這不是我的心願。”動身回家去了。後來普古被強盜殺死。

    
楊遵勖

    
楊遵勖，字益誡，涿州范陽人。重熙十九年登進士第，調儒州軍事判官，累遷樞密院副承旨。

    
鹹雍三年，爲宋國賀正使；還，遷都承旨。天下之事，叢於樞府，簿書填委。遵勖一目五行俱下，剖決如流，敷奏詳敏。上嘉之。奏詔徵戶部逋錢，得四十餘萬緡，拜樞密直學士，改樞密副使。大康初，參知政事，徙知樞密院事，兼門下侍郎、平章事，拜南府宰相。耶律乙辛誣皇太子，詔遵勖與燕哥按其事，遵勖不敢正言，時議短之。尋拜北府宰相。

    
大安中暴卒，年五十六。贈守司空，諡康懿。子晦，終昭文館直學士。

    
論曰：孟子謂“民爲貴，社稷次之”，司牧者當如何以盡心。公鼎奏罷完堤役以息民，拒公主假貸以守法，單騎行郡，化盜爲良，庶幾召、杜之美。文知易州，雨暘應禱，蝗不爲災。人望爲民不避囚繫，判度支，公私兼裕，亦卓乎未易及已。鐸魯斡吏畏民愛，楊遵勖決事如流，真能吏哉？

    譯文：

    
楊遵勖，字益誡，涿州范陽人。重熙十九年中進士，調爲儒州軍事判官，連續提升爲樞密院副承旨。

    
鹹雍三年，任祝賀宋朝正旦（農曆正月初一）的國信使，回朝後升任都承旨。國家需要處理的事務，都聚集在樞密院，文書堆積如山，遵勖一目五行，分析判決像流水一樣迅速，然後詳細向天子陳述。天子下令嘉獎他。奉天子命令追還各部門拖欠戶部的錢，收回四十餘萬緡，被任命爲樞密直學士，改任樞密副使。大康初年，任參知政事，調任知樞密院事，兼門下侍郎、平章事，被封爲南府宰相。耶律乙辛誣陷皇太子，天子下詔遵勖與燕哥查問此案，遵勖不敢堅持正義，當時的人對他這一行爲評價不高。不久，任北府宰相。

    
大安年間得暴病身亡，年齡五十六歲。天子追贈爲守司空，諡號康懿。兒子叫楊晦，最後任昭文館直學士。

    
評論說：孟子說“老百姓最高貴，江山還在其次”，這就看當政的人如何盡心管理百姓了。公鼎上奏請求停止修堤的工役，使百姓得到休息，拒絕公主借國庫的錢是奉公守法，單人獨騎巡查所管轄地區，把強盜改變成良民，差不多可以和西漢的召信臣、東漢的杜詩媲美了。蕭文知易州，是下雨還是出太陽，都能使他的禱告應驗，蝗蟲不再構成災害。人望爲民請命不怕下牢獄，任三司度支判官，國家和個人都富裕了，真是出類拔萃，不易趕上呀。鐸魯斡能夠讓官吏敬畏，百姓愛戴。楊遵勖處理事情像流水一樣快，真是有能耐的官員啊！