列傳

辽史卷一百五

列傳第三十五

大公鼎

大公鼎，渤海人，先世籍辽阳率宾县。統和间，徙辽东豪右以實中京，因家于大定。曾祖忠，禮宾使。父信，兴中主簿。

公鼎幼庄愿，长而好学。咸雍十年，登進士第，调渖州观察判官。时辽东雨水伤稼，北枢密院大發濒河丁壮以完堤防。有司承令峻急，公鼎独曰：“边障甫宁，大兴役事，非利國便农之道。”乃疏奏其事。朝廷從之，罢役，水亦不為灾。濒河千里，人莫不悦。改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化。累迁兴國軍节度副使。

时有隶鹰坊者，以罗毕為名，扰害田里。岁久，民不堪。公鼎言于上，即命禁戢。會公鼎造朝，大臣谕上嘉纳之意，公鼎曰：“一郡获安，诚為大幸；他郡如此者众，愿均其赐于天下。”從之。徙长春州钱帛都提點。车驾如春水，贵主例為假贷，公鼎曰：“岂可辍官用，徇人情？”拒之。颇闻怨詈语，曰：“此吾职，不敢废也。”俄拜大理卿，多所平反。

天祚即位，歷长宁軍节度使、南京副留守，改东京户部使。时盗殺留守萧保先，始利其财，因而倡乱。民亦互生猜忌，家自為斗。公鼎单骑行郡，陳以祸福，众皆投兵而拜曰：“是不欺我，敢弗听命。”安辑如故。拜中京留守，赐贞亮功臣，乘傳赴官。时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新。公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至。不旬日，境内清肃。天祚闻之，加赐保节功臣。时人心反侧，公鼎虑生变，请布恩惠以安之，為之肆赦。

公鼎累表乞归，不许。會奴贼张撒八率无赖啸聚，公鼎欲击而势有不能。叹曰：“吾欲谢事久矣。為世故所牵，不幸至此，岂命也夫！”因忧愤成疾。保大元年卒，年七十九。

子昌龄，左承制；昌嗣，洺州刺史；昌朝，镇宁軍节度。

译文：

大公鼎，渤海人，祖籍辽阳率宾县。統和年间，迁徙辽东豪富充實中京，全家迁入大定。曾祖父名叫忠，当过禮宾使，父亲叫信，当过兴中县主簿。