列傳
    
  


  



列傳

    
金史卷七十三

    列傳第十一

    
完顏希尹

    
完顏希尹本名穀神，歡都之子也。自太祖舉兵，常在行陣，或從太祖、或從撒改，或與諸將征伐，比有功。

    
金人初無文字，國勢日強，與鄰國交好，乃延用契丹字。太祖命希尹撰本國字，備制度。希尹乃依仿漢人楷字，因契丹字制度，合本國語，制女直字。天輔三年八月，字書成，太祖大悅，命頒行之。賜希尹馬一匹、衣一襲。其後熙宗亦制女直字，與希尹所制字俱行用。希尹所撰謂之女直大字，熙宗所撰謂之小字。

    
遼人迪六、和尚、雅里斯棄中京走，希尹與迪古乃、婁室、餘睹襲之。迪六等聞希尹兵，復走。遂降其旁近人民而還。奚人落虎來降，希尹使落虎招其父西節度使訛裏剌。訛裏剌以本部降。

    
宗翰駐軍北安，使希尹經略近地，獲遼護衛耶律習泥烈，知遼主獵於鴛鴦濼。宗翰遂請進兵。宗翰將會都統杲於奚王嶺。遼兵屯古北口。使婆盧火將兵二百擊之，渾黜亦將二百人爲後援。渾黜聞遼兵衆，請益兵。宗翰欲親往，希尹、婁室曰：“此小寇，請以千兵爲公破之。”渾黜至古北口，遇遼遊兵，逐之入谷中。遼步騎萬餘迫戰，死者數人。渾黜據關口，希尹等至，大破遼兵，斬馘甚衆，盡獲甲冑輜重。覆敗其伏兵，殺千餘人，獲馬百餘匹。遂與宗翰至奚王嶺，期會於羊城濼。

    
宗翰襲遼帝於五院司，希尹爲前驅，所將才八騎，與遼主戰，一日三敗之。明日，希尹得降人麻哲，言遼主在漠，委輜重，將奔西京。幾及遼主於白水濼南。遼主以輕騎遁去。盡獲其內庫寶物，遂至西京。西京降，使蒲察守之。希尹至乙室部，不及遼主而還。及宗翰入朝，希尹權西南、西北兩路都統。

    
是時，夏人已受盟，遼主已獲，耶律大石自立，而夏國與婁室書責諸帥棄盟，軍入其境，多掠取者。希尹上其書，且奏曰：“聞夏使人約大石取山西諸郡，以臣觀之，夏盟不可信也。”上曰：“夏事酌宜行之。軍入其境，不知信與否也。大石合謀，不可不察，其嚴備之。”

    
及大舉伐宋，希尹爲元帥右監軍。再伐宋，執二主以歸。師還，賜希尹鐵券，除常赦不原之罪，餘釋不問。宗翰伐康王，希尹追之於揚州，康王遁去。後與宗翰俱朝京師，請立熙宗爲儲嗣，太宗遂以熙宗爲諳班勃極烈。

    
熙宗即位，希尹爲尚書左丞相兼侍中，加開府儀同三司。希尹爲相，有大政皆身先執咎。天眷元年，乞致仕，不許，罷爲興中尹。二年，復爲左丞相兼侍中，俄封陳王。與宗幹共誅宗磐、宗雋。三年，賜希尹詔曰：“帥臣密奏，奸狀已萌，心在無君，言宣不道。逮燕居而竊議，謂神器以何歸，稔於聽聞，遂致章敗。”遂賜死，並殺右丞蕭慶並希尹子同修國史把荅、符寶郎漫帶。是時，熙宗未有皇子，故嫉希尹者以此言譖之。

    
皇統三年，上知希尹實無他心，而死非其罪，贈希尹儀同三司、邢國公，改葬之，蕭慶銀青光祿大夫。天德三年，追封豫王。正隆二年，例降金源郡王。大定十五年，諡貞憲。孫守道、守貞、守能。守道自有傳。

    譯文：

    
完顏希尹本名叫穀神，他是歡都的兒子。自從太祖舉兵，他常常在軍隊，或跟從太祖，或跟從撒改，或與其他將領一起征討，都有功勞。

    
金人最初沒有文字，隨着國勢日益強盛，與鄰國交往友好，就採用契丹字。太祖命令希尹編撰本國字，完備各項制度。於是，希尹依仿着漢人的楷書字，因襲契丹字的規律，結合本國語的特點，制訂女真字。天輔三年八月，字書撰成，太祖非常高興，命令頒佈推行。賞賜給希尹馬一匹，衣服一襲。在這之後熙宗也制訂女真字，與希尹所制的字一起通行使用。希尹所編撰的稱爲女真大字，熙宗所編撰的稱爲小字。

    
遼人迪六、和尚、雅里斯放棄中京逃走，希尹與迪古乃、婁室、餘睹襲擊他們。迪六等聽到希尹軍隊追擊的消息，又逃跑了。於是，希尹降服了旁近的百姓就返回了。奚人落虎來投降，希尹使落虎招他的父親西節度使訛裏剌，訛裏剌率本部投降。

    
宗翰把軍隊駐紮在北安州，派希尹經營宣諭附近各地，俘獲遼護衛耶律習泥烈，知道遼帝在鴛鴦濼遊獵。於是，宗翰請求進兵。宗翰將與都統杲在奚王嶺會合。遼兵屯駐在古北口。宗翰派婆盧火將兵二百人襲擊他們，渾黜也帶領二百人爲後面的援軍。渾黜聽說遼兵多，請求增加兵力。宗翰想親自前往，希尹、婁室說：“這是小盜賊，請用一千兵爲您擊敗他。”渾黜到古北口，碰到遼的巡邏兵，就追趕他們，進入了山谷中。遼步兵和騎兵一萬多急忙出戰，死了好幾個人。渾黜據守關口，希尹等趕到，大敗遼兵，斬殺特別多，全部繳獲了遼兵的甲冑和物資。接着又打敗了遼的伏兵，殺了一千多人，獲得馬一百多匹。於是和宗翰到奚王嶺，計劃會合於羊城濼。

    
宗翰襲擊遼帝於五院司，希尹爲前驅，所率領的才八名騎兵，與遼帝交戰，一天三次打敗了他。第二天，希尹得到投降的人麻哲，說遼帝在沙漠拋棄軍用物資，將要逃奔西京。希尹幾乎在白水濼南追到遼帝，遼帝率輕裝快速的騎兵逃走。希尹全部獲得了他內廷倉庫的寶物，於是趕到西京。西京投降，使蒲察守衛。希尹到乙室部，沒有追上遼帝就回來了。宗翰入朝朝見天子的時候，希尹暫時代理西南、西北兩路的都統。

    
這個時候，夏人已接受盟約，遼帝已經俘獲，耶律大石自己立國，而夏國給婁室文書譴責各將帥背棄盟約，軍隊進入了他的邊界，多有搶掠奪取的。希尹呈上這件文書，並上奏說：“聽說夏派人相約大石奪取山西各郡，在臣下看來，夏國的盟誓不可信。”皇上說：“夏國的事可斟酌情況適當地施行。軍隊進入他的邊境，不知是可信還是不可信。與大石合謀，不可不仔細覈查，這件事要嚴格防備。”

    
大規模討伐宋朝的時候，希尹任元帥右監軍。再一次討伐宋朝，俘獲兩個皇帝歸來。回師後，皇帝賜給希尹鐵券，除了一般赦免不能寬恕的罪過外，其他都除免不予置問。宗翰討伐康王，希尹追康王到揚州，康王逃走。希尹後來與宗翰在京師一起朝見皇帝，請求立熙宗爲皇位繼承人，於是太宗以熙宗爲諳班勃極烈。

    
熙宗即位，希尹爲尚書左丞相兼侍中，加官開府儀同三司。希尹爲丞相，有大的改正都是自身先行認錯。天眷元年，希尹請求退休，皇帝不允許，罷朝職改任興中尹。二年，重新爲左丞相兼侍中，不久封陳王。與宗幹共同誅殺宗磐、宗雋。三年，賜希尹詔令說：“帥臣祕密上奏說，你奸惡的罪狀已經萌生，你心中沒有君主，言論宣揚非理。居住在家就偷偷議論，說帝位將歸屬何人，朕久已聽到傳聞，現在你終於敗露了。”於是賜希尹死，並殺了右丞相蕭慶和希尹的兒子同修國史把答、符寶郎漫帶。這時，因爲熙宗沒有皇子，所以嫉妒希尹的人就用這種話來誣陷他。

    
皇統三年，皇上知道希尹實際沒有別的用心，死得非罪，就追贈希尹官儀同三司、邢國公，並且改葬了他，追贈蕭慶爲銀青光祿大夫。天德三年，追封希尹爲豫王。正隆二年，按例降爲金源郡王。大定十五年，諡希尹號貞憲。孫子守道、守貞、守能。守道自己有傳。