列傳

列傳

金史卷七十三

列傳第十一

完颜希尹

完颜希尹本名谷神，欢都之子也。自太祖举兵，常在行阵，或從太祖、或從撒改，或与诸將征伐，比有功。

金人初无文字，國势日强，与邻國交好，乃延用契丹字。太祖命希尹撰本國字，備制度。希尹乃依仿漢人楷字，因契丹字制度，合本國语，制女直字。天辅三年八月，字書成，太祖大悦，命颁行之。赐希尹马一匹、衣一袭。其後熙宗亦制女直字，与希尹所制字俱行用。希尹所撰谓之女直大字，熙宗所撰谓之小字。

辽人迪六、和尚、雅里斯弃中京走，希尹与迪古乃、娄室、余睹袭之。迪六等闻希尹兵，复走。遂降其旁近人民而还。奚人落虎来降，希尹使落虎招其父西节度使讹里剌。讹里剌以本部降。

宗翰驻軍北安，使希尹經略近地，获辽护卫耶律习泥烈，知辽主猎于鸳鸯泺。宗翰遂请進兵。宗翰將會都統杲于奚王岭。辽兵屯古北口。使婆卢火將兵二百击之，浑黜亦將二百人為後援。浑黜闻辽兵众，请益兵。宗翰欲亲往，希尹、娄室曰：“此小寇，请以千兵為公破之。”浑黜至古北口，遇辽游兵，逐之入谷中。辽步骑萬余迫战，死者数人。浑黜据关口，希尹等至，大破辽兵，斩馘甚众，尽获甲胄辎重。复败其伏兵，殺千余人，获马百余匹。遂与宗翰至奚王岭，期會于羊城泺。

宗翰袭辽帝于五院司，希尹為前驱，所將才八骑，与辽主战，一日三败之。明日，希尹得降人麻哲，言辽主在漠，委辎重，將奔西京。几及辽主于白水泺南。辽主以轻骑遁去。尽获其内库宝物，遂至西京。西京降，使蒲察守之。希尹至乙室部，不及辽主而还。及宗翰入朝，希尹權西南、西北两路都統。

是时，夏人已受盟，辽主已获，耶律大石自立，而夏國与娄室書责诸帥弃盟，軍入其境，多掠取者。希尹上其書，且奏曰：“闻夏使人约大石取山西诸郡，以臣观之，夏盟不可信也。”上曰：“夏事酌宜行之。軍入其境，不知信与否也。大石合谋，不可不察，其严備之。”

及大举伐宋，希尹為元帥右监軍。再伐宋，执二主以归。师还，赐希尹铁券，除常赦不原之罪，余释不问。宗翰伐康王，希尹追之于扬州，康王遁去。後与宗翰俱朝京师，请立熙宗為储嗣，太宗遂以熙宗為谙班勃极烈。

熙宗即位，希尹為尚書左丞相兼侍中，加开府仪同三司。希尹為相，有大政皆身先执咎。天眷元年，乞致仕，不许，罢為兴中尹。二年，复為左丞相兼侍中，俄封陳王。与宗幹共诛宗磐、宗隽。三年，赐希尹诏曰：“帥臣密奏，奸状已萌，心在无君，言宣不道。逮燕居而窃议，谓神器以何归，稔于听闻，遂致章败。”遂赐死，并殺右丞萧庆并希尹子同修國史把荅、符宝郎漫带。是时，熙宗未有皇子，故嫉希尹者以此言谮之。

皇統三年，上知希尹實无他心，而死非其罪，赠希尹仪同三司、邢國公，改葬之，萧庆银青光禄大夫。天德三年，追封豫王。正隆二年，例降金源郡王。大定十五年，谥贞宪。孫守道、守贞、守能。守道自有傳。

译文：

完颜希尹本名叫谷神，他是欢都的儿子。自從太祖举兵，他常常在軍队，或跟從太祖，或跟從撒改，或与其他將领一起征讨，都有功劳。