列傳

金史卷七十四

列傳第十二

宗翰

宗翰本名粘没喝，漢语讹為粘罕，國相撒改之长子也。年十七，軍中服其勇。乃议伐辽，宗翰与太祖意合。太祖败辽师于境上，获耶律谢十。撒改使宗翰及完颜希尹来贺捷，即称帝為贺。及太宗以下宗室群臣皆劝進，太祖犹谦让。宗翰与阿离合懑、蒲家奴等進曰：“若不以时建号，无以系天下心。”太祖意乃决。辽都統耶律讹里朵以二十余萬戍边，太祖逆击之，宗翰為右軍，大败辽人于达鲁古城。

天辅五年四月，宗翰奏曰：“辽主失德，中外离心。我朝兴师，大业既定，而根本弗除，後必為患。今乘其衅，可袭取之。天时人事，不可失也。”太祖然之，即命诸路戒備軍事。五月戊戌，射柳，宴群臣。上顾谓宗翰曰：“今议西征，汝前後计议多合朕意。宗室中虽有长于汝者，若谋元帥，无以易汝。汝当治兵，以俟师期。”上亲酌酒饮之，且命之釂，解御衣以衣之。群臣言时方暑月，乃止。无何，為移赉勃极烈，副蒲家奴西袭辽帝，不果行。

十一月，宗翰复请曰：“诸軍久驻，人思自奋，马亦壮健，宜乘此时進取中京。”群臣言时方寒，太祖不听，竟用宗翰策。于是，忽鲁勃极烈杲都統内外诸軍，蒲家奴、宗翰、宗幹、宗磐副之，宗峻领合扎猛安，皆受金牌，余睹為向导，取中京實北京。既克中京，宗翰率偏师趋北安州，与娄室、徒单绰里合兵，大败奚王霞末，北安遂降。

宗翰驻軍北安，遣希尹經略近地，获辽护卫耶律习泥烈，乃知辽主猎于鸳鸯泺，殺其子晋王敖鲁斡，众益离心，西北、西南两路兵马皆羸弱，不可用。宗翰使耨碗温都、移剌保报都統杲曰：“辽主穷迫于山西，犹事畋猎，不恤危亡，自殺其子，臣民失望。攻取之策，幸速见谕。若有异议，此当以偏师讨之。”杲使奔睹与移剌保同来报曰：“顷奉诏旨，不令便趋山西，当审详徐议。”当时，宗翰使人报杲，即整众俟兵期。及奔睹至，知杲无意進取，宗翰恐待杲约或失机會，即决策進兵。使称剌保复往报都統曰：“初受命虽未令便取山西，亦许便宜從事。辽人可取，其势已见，一失机會，後难圖矣。今已進兵，当与大軍會于何地，幸以见报。”宗幹劝杲当如宗翰策，杲意乃决，约以奚王岭會议。

宗翰至奚王岭，与都統杲會。杲軍出青岭，宗翰軍出瓢岭，期于羊城泺會軍。宗翰以精兵六千袭辽主，闻辽主自五院司来拒战，宗翰倍道兼行，一宿而至，辽主遁去。乃使希尹等追之。西京复叛，耿守忠以兵五千来救，至城东四十里，蒲察乌烈、谷赧先击之，斩首千余。宗翰、宗雄、宗幹、宗峻继至，宗翰率麾下自其中冲击之，使余兵去马從旁射之。守忠败走，其众歼焉。宗翰弟扎保迪没于阵。天眷中，赠扎保迪特進云。

宗翰已抚定西路州县部族，谒上于行在所，遂從上取燕京。燕京平，赐宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹金器有差。太祖既以燕京与宋人，还軍次鸳鸯泺，不豫，將归京师。以宗翰為都統，昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁副之，驻軍云中。

太宗即位，诏宗翰曰：“寄尔以方面，当迁官资者，以便宜除授。”因以空名宣头百道给之。宋人来请割诸城，宗翰报以武、朔二州。宗翰请曰：“宋人不归我叛亡，阻绝燕山往来道路，後必败盟，请勿割山西郡县。”太宗曰：“先皇帝尝许之矣，当与之。”

诸將获耶律马哥，宗翰归之京师。诏以马七百匹给宗翰軍，以田种千石、米七千石赈新附之民。诏曰：“新附之民，比及农时，度地以居之。”宗翰请分宗望、挞懒、石古乃精兵讨诸部。诏曰：“宗望軍不可分，别以精锐五千给之。”宗翰朝太祖陵，入见上，奏曰：“先皇帝时，山西、南京诸部漢官，軍帥皆得承制除授。今南京皆循旧制，惟山西优以朝命。”诏曰：“一用先皇帝燕京所降诏敕從事，卿等度其勤力而迁授之。”

宗翰复奏曰：“先皇帝征辽之初，圖宋协力夹攻，故许以燕地。宋人既盟之後，请加币以求山西诸镇，先皇帝辞其加币。盟書曰：‘无容匿逋逃，诱扰边民。’今宋数路招纳叛亡，厚以恩赏。累疏叛人姓名，索之童贯，尝期以月日，约以誓書，一无所致。盟未期年，今已如此，萬世守约，其可望乎？且西鄙未宁，割付山西诸郡，则诸軍失屯据之所，將有經略，或难持久，请姑置勿割。”上悉如所请。

上以宗翰破辽，經略夏國奉表称藩，深嘉其功，以马十匹，使宗翰自择二匹，余赐群帥。

及斡鲁奏宋不遣岁币户口事，且將渝盟，不可不備。太宗命宗翰取诸路户籍按籍索之。而阇母再奏宋败盟有状，宗翰、宗望俱请伐宋。于是，谙班勃极烈杲领都元帥，居京师，宗翰為左副元帥，自太原路伐宋。

宗翰發自河阴，遂降朔州，克代州，围太原府。宋河东、陕西軍四萬救太原，败于汾河之北，殺萬余人。宗望自河北趋汴，久不闻问，遂留银术可等围太原，宗翰率师而南。天會四年降定诸县及威勝軍，下隆德府實潞州。軍至泽州，宋使至軍中，始知割三镇讲和事。路允迪以宋割太原诏書来，太原人不受诏。宗翰取文水及盂县，复留银术可围太原。宗翰乃还山西。

宋少帝诱萧仲恭贻書余睹，以兴复辽社稷以动之。萧仲恭献其書，诏复伐宋。八月，宗翰發自西京。九月丙寅，宗翰克太原，执宋經略使张孝纯等。鹘沙虎取平遥，降灵石、介休、孝義诸县。十一月甲子，宗翰自太原趋汴，降威勝軍，克隆德府，遂取泽州。撒剌荅等先已破天井关，進逼河阳，破宋兵萬人，降其城。宗翰攻怀州，克之。丁亥，渡河。闰月，宗翰至汴，与宗望會兵。宋约画河為界，复请修好。不克和。丙辰，银术可等克汴州。辛酉，宋少帝诣軍前，舍青城。十二月癸亥，少帝奏表降。诏元帥府曰：“將帥士卒立功者，第其功之高下迁赏之。其殒身行阵，没于王事者，厚恤其家，赐赠官爵务從优厚。”使勖就軍中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、圖書，与大軍北还。七月，赐宗翰铁券，除反逆外，余皆不问，赐与甚厚。

宗翰奏河北、河南府镇州县请择前资官良能者任之，以安新民。上遣耶律晖等從宗翰行。诏黄龙府路、南路、东京路于所部各选如耶律晖者遣之。宗翰遂趋洛阳。宋董植以兵至郑州，郑州人复叛。宗翰使诸將击董植軍，复取郑州。遂迁洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陳、蔡之民于河北，而遣娄室平陕西州郡。是时河东寇盗尚多，宗翰乃分留將士，夹河屯守，而还师山西。昏德公致書“请立趙氏，奉职修贡，民心必喜，萬世利也。”宗翰受其書而不答。

康王遣王师正奉表，密以書招诱契丹、漢人。获其書奏之。太宗下诏伐康王。河北诸將欲罢陕西兵，并力南伐。河东诸將不可，曰：“陕西与西夏為邻，事重體大，兵不可罢。”宗翰曰：“初与夏约夹攻宋人，而夏人弗应。而耶律大石在西北，交通西夏。吾舍陕西而會师河北，彼必谓我有急难。河北不足虞，宜先事陕西，略定五路，既弱西夏，然後取宋。”宗翰盖有意于夏人也。议久不决，奏请于上，上曰：“康王构当穷其所往而追之。俟平宋，当立藩辅如张邦昌者。陕右之地，亦未可置而不取。”于是娄室、蒲察帥师，绳果、婆卢火监战，平陕西。银术可守太原，耶律余睹留西京。

宗翰會东軍于黎阳津，遂會睿宗于濮。進兵至东平，宋知府權邦彦弃家宵遁，降其城，驻軍东平东南五十里。复取徐州。先是，宋人运江、淮金币皆在徐州官库，尽得之，分给诸軍。袭庆府来降。宋知济南府劉豫以城降于挞懒。乃遣拔离速、乌林荅泰欲、马五袭康王于扬州，未至百五十里，马五以五百骑先驰至扬州城下。康王闻兵来，已于前一夕渡江矣。于是，康王以書请存趙氏社稷。先是，康王尝致書元帥府，称“大宋皇帝构致書大金元帥帐前”，至是乃贬去大号，自称“宋康王趙构谨致書元帥閤下。”其四月、七月两書皆然。元帥府答其書，招之使降。于是，挞懒、宗弼、拔离速、马五等分道南伐。宗弼之軍渡江取建康，入于杭州。康王入海，阿里、蒲卢浑等自明州行海三百里，追之弗及。宗弼乃还。其後宗翰欲用徐文策伐江南，睿宗、宗弼议不合，乃止。语在《劉豫傳》。归德叛，都統大糺里平之。

初，太宗以斜也為谙班勃极烈，天會八年，斜也薨，久虚此位。而熙宗宗峻子，太祖嫡孫，宗幹等不以言太宗，而太宗亦无立熙宗意。宗翰朝京师，谓宗幹曰：“储嗣虚位颇久，合剌先帝嫡孫，当立，不早定之，恐授非其人。宗翰日夜未尝忘此。”遂与宗幹、希尹定议，入言于太宗，请之再三。太宗以宗翰等皆大臣，義不可夺，乃從之，遂立熙宗為谙班勃极烈。于是，宗翰為國论右勃极烈，兼都元帥。

熙宗即位，拜太保、尚書令，领三省事，封晋國王。乞致仕，诏不许。天會十四年薨，年五十八。追封周宋國王。正隆二年，例封金源郡王。大定间，改赠秦王，谥桓忠，配享太祖庙廷。

孫秉德、斜哥。秉德别有傳。

赞曰：宗翰内能谋國，外能谋敌，决策制勝，有古名將之风。临潢既捷，诸將皆有怠忽之心，而请伐不已。越千里以袭辽主，诸將皆有畏顾之心，而请期不已。观其欲置江、淮，专事陕服，当时无有能识其意者。甫释干戈，敛衽归朝，以定熙宗之位，精诚之發，孰可掩哉？

译文：