列傳
    
  


  



金史卷七十四

    列傳第十二

    
宗翰

    
宗翰本名粘沒喝，漢語訛爲粘罕，國相撒改之長子也。年十七，軍中服其勇。乃議伐遼，宗翰與太祖意合。太祖敗遼師於境上，獲耶律謝十。撒改使宗翰及完顏希尹來賀捷，即稱帝爲賀。及太宗以下宗室羣臣皆勸進，太祖猶謙讓。宗翰與阿離合懣、蒲家奴等進曰：“若不以時建號，無以系天下心。”太祖意乃決。遼都統耶律訛裏朵以二十餘萬戍邊，太祖逆擊之，宗翰爲右軍，大敗遼人於達魯古城。

    
天輔五年四月，宗翰奏曰：“遼主失德，中外離心。我朝興師，大業既定，而根本弗除，後必爲患。今乘其釁，可襲取之。天時人事，不可失也。”太祖然之，即命諸路戒備軍事。五月戊戌，射柳，宴羣臣。上顧謂宗翰曰：“今議西征，汝前後計議多合朕意。宗室中雖有長於汝者，若謀元帥，無以易汝。汝當治兵，以俟師期。”上親酌酒飲之，且命之釂，解御衣以衣之。羣臣言時方暑月，乃止。無何，爲移賚勃極烈，副蒲家奴西襲遼帝，不果行。

    
十一月，宗翰復請曰：“諸軍久駐，人思自奮，馬亦壯健，宜乘此時進取中京。”羣臣言時方寒，太祖不聽，竟用宗翰策。於是，忽魯勃極烈杲都統內外諸軍，蒲家奴、宗翰、宗幹、宗磐副之，宗峻領合扎猛安，皆受金牌，餘睹爲嚮導，取中京實北京。既克中京，宗翰率偏師趨北安州，與婁室、徒單綽裏合兵，大敗奚王霞末，北安遂降。

    
宗翰駐軍北安，遣希尹經略近地，獲遼護衛耶律習泥烈，乃知遼主獵於鴛鴦濼，殺其子晉王敖魯斡，衆益離心，西北、西南兩路兵馬皆羸弱，不可用。宗翰使耨碗溫都、移剌保報都統杲曰：“遼主窮迫於山西，猶事畋獵，不恤危亡，自殺其子，臣民失望。攻取之策，幸速見諭。若有異議，此當以偏師討之。”杲使奔睹與移剌保同來報曰：“頃奉詔旨，不令便趨山西，當審詳徐議。”當時，宗翰使人報杲，即整衆俟兵期。及奔睹至，知杲無意進取，宗翰恐待杲約或失機會，即決策進兵。使稱剌保復往報都統曰：“初受命雖未令便取山西，亦許便宜從事。遼人可取，其勢已見，一失機會，後難圖矣。今已進兵，當與大軍會於何地，幸以見報。”宗幹勸杲當如宗翰策，杲意乃決，約以奚王嶺會議。

    
宗翰至奚王嶺，與都統杲會。杲軍出青嶺，宗翰軍出瓢嶺，期於羊城濼會軍。宗翰以精兵六千襲遼主，聞遼主自五院司來拒戰，宗翰倍道兼行，一宿而至，遼主遁去。乃使希尹等追之。西京復叛，耿守忠以兵五千來救，至城東四十里，蒲察烏烈、谷赧先擊之，斬首千餘。宗翰、宗雄、宗幹、宗峻繼至，宗翰率麾下自其中衝擊之，使餘兵去馬從旁射之。守忠敗走，其衆殲焉。宗翰弟扎保迪沒於陣。天眷中，贈扎保迪特進雲。

    
宗翰已撫定西路州縣部族，謁上於行在所，遂從上取燕京。燕京平，賜宗翰、希尹、撻懶、耶律餘睹金器有差。太祖既以燕京與宋人，還軍次鴛鴦濼，不豫，將歸京師。以宗翰爲都統，昃勃極烈昱、迭勃極烈斡魯副之，駐軍雲中。

    
太宗即位，詔宗翰曰：“寄爾以方面，當遷官資者，以便宜除授。”因以空名宣頭百道給之。宋人來請割諸城，宗翰報以武、朔二州。宗翰請曰：“宋人不歸我叛亡，阻絕燕山往來道路，後必敗盟，請勿割山西郡縣。”太宗曰：“先皇帝嘗許之矣，當與之。”

    
諸將獲耶律馬哥，宗翰歸之京師。詔以馬七百匹給宗翰軍，以田種千石、米七千石賑新附之民。詔曰：“新附之民，比及農時，度地以居之。”宗翰請分宗望、撻懶、石古乃精兵討諸部。詔曰：“宗望軍不可分，別以精銳五千給之。”宗翰朝太祖陵，入見上，奏曰：“先皇帝時，山西、南京諸部漢官，軍帥皆得承製除授。今南京皆循舊制，惟山西優以朝命。”詔曰：“一用先皇帝燕京所降詔敕從事，卿等度其勤力而遷授之。”

    
宗翰復奏曰：“先皇帝徵遼之初，圖宋協力夾攻，故許以燕地。宋人既盟之後，請加幣以求山西諸鎮，先皇帝辭其加幣。盟書曰：‘無容匿逋逃，誘擾邊民。’今宋數路招納叛亡，厚以恩賞。累疏叛人姓名，索之童貫，嘗期以月日，約以誓書，一無所致。盟未期年，今已如此，萬世守約，其可望乎？且西鄙未寧，割付山西諸郡，則諸軍失屯據之所，將有經略，或難持久，請姑置勿割。”上悉如所請。

    
上以宗翰破遼，經略夏國奉表稱藩，深嘉其功，以馬十匹，使宗翰自擇二匹，餘賜羣帥。

    
及斡魯奏宋不遣歲幣戶口事，且將渝盟，不可不備。太宗命宗翰取諸路戶籍按籍索之。而闍母再奏宋敗盟有狀，宗翰、宗望俱請伐宋。於是，諳班勃極烈杲領都元帥，居京師，宗翰爲左副元帥，自太原路伐宋。

    
宗翰發自河陰，遂降朔州，克代州，圍太原府。宋河東、陝西軍四萬救太原，敗於汾河之北，殺萬餘人。宗望自河北趨汴，久不聞問，遂留銀術可等圍太原，宗翰率師而南。天會四年降定諸縣及威勝軍，下隆德府實潞州。軍至澤州，宋使至軍中，始知割三鎮講和事。路允迪以宋割太原詔書來，太原人不受詔。宗翰取文水及盂縣，復留銀術可圍太原。宗翰乃還山西。

    
宋少帝誘蕭仲恭貽書餘睹，以興復遼社稷以動之。蕭仲恭獻其書，詔復伐宋。八月，宗翰發自西京。九月丙寅，宗翰克太原，執宋經略使張孝純等。鶻沙虎取平遙，降靈石、介休、孝義諸縣。十一月甲子，宗翰自太原趨汴，降威勝軍，克隆德府，遂取澤州。撒剌荅等先已破天井關，進逼河陽，破宋兵萬人，降其城。宗翰攻懷州，克之。丁亥，渡河。閏月，宗翰至汴，與宗望會兵。宋約畫河爲界，復請修好。不克和。丙辰，銀術可等克汴州。辛酉，宋少帝詣軍前，舍青城。十二月癸亥，少帝奏表降。詔元帥府曰：“將帥士卒立功者，第其功之高下遷賞之。其殞身行陣，沒於王事者，厚恤其家，賜贈官爵務從優厚。”使勖就軍中勞賜宗翰、宗望，使皆執其手以勞之。五年四月，以宋二主及其宗族四百七十餘人及珪璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、靈臺、圖書，與大軍北還。七月，賜宗翰鐵券，除反逆外，餘皆不問，賜與甚厚。

    
宗翰奏河北、河南府鎮州縣請擇前資官良能者任之，以安新民。上遣耶律暉等從宗翰行。詔黃龍府路、南路、東京路於所部各選如耶律暉者遣之。宗翰遂趨洛陽。宋董植以兵至鄭州，鄭州人復叛。宗翰使諸將擊董植軍，復取鄭州。遂遷洛陽、襄陽、潁昌、汝、鄭、均、房、唐、鄧、陳、蔡之民於河北，而遣婁室平陝西州郡。是時河東寇盜尚多，宗翰乃分留將士，夾河屯守，而還師山西。昏德公致書“請立趙氏，奉職修貢，民心必喜，萬世利也。”宗翰受其書而不答。

    
康王遣王師正奉表，密以書招誘契丹、漢人。獲其書奏之。太宗下詔伐康王。河北諸將欲罷陝西兵，併力南伐。河東諸將不可，曰：“陝西與西夏爲鄰，事重體大，兵不可罷。”宗翰曰：“初與夏約夾攻宋人，而夏人弗應。而耶律大石在西北，交通西夏。吾舍陝西而會師河北，彼必謂我有急難。河北不足虞，宜先事陝西，略定五路，既弱西夏，然後取宋。”宗翰蓋有意於夏人也。議久不決，奏請於上，上曰：“康王構當窮其所往而追之。俟平宋，當立藩輔如張邦昌者。陝右之地，亦未可置而不取。”於是婁室、蒲察帥師，繩果、婆盧火監戰，平陝西。銀術可守太原，耶律餘睹留西京。

    
宗翰會東軍於黎陽津，遂會睿宗於濮。進兵至東平，宋知府權邦彥棄家宵遁，降其城，駐軍東平東南五十里。復取徐州。先是，宋人運江、淮金幣皆在徐州官庫，盡得之，分給諸軍。襲慶府來降。宋知濟南府劉豫以城降於撻懶。乃遣拔離速、烏林荅泰欲、馬五襲康王於揚州，未至百五十里，馬五以五百騎先馳至揚州城下。康王聞兵來，已於前一夕渡江矣。於是，康王以書請存趙氏社稷。先是，康王嘗致書元帥府，稱“大宋皇帝構致書大金元帥帳前”，至是乃貶去大號，自稱“宋康王趙構謹致書元帥閤下。”其四月、七月兩書皆然。元帥府答其書，招之使降。於是，撻懶、宗弼、拔離速、馬五等分道南伐。宗弼之軍渡江取建康，入於杭州。康王入海，阿里、蒲盧渾等自明州行海三百里，追之弗及。宗弼乃還。其後宗翰欲用徐文策伐江南，睿宗、宗弼議不合，乃止。語在《劉豫傳》。歸德叛，都統大糺裏平之。

    
初，太宗以斜也爲諳班勃極烈，天會八年，斜也薨，久虛此位。而熙宗宗峻子，太祖嫡孫，宗幹等不以言太宗，而太宗亦無立熙宗意。宗翰朝京師，謂宗幹曰：“儲嗣虛位頗久，合剌先帝嫡孫，當立，不早定之，恐授非其人。宗翰日夜未嘗忘此。”遂與宗幹、希尹定議，入言於太宗，請之再三。太宗以宗翰等皆大臣，義不可奪，乃從之，遂立熙宗爲諳班勃極烈。於是，宗翰爲國論右勃極烈，兼都元帥。

    
熙宗即位，拜太保、尚書令，領三省事，封晉國王。乞致仕，詔不許。天會十四年薨，年五十八。追封周宋國王。正隆二年，例封金源郡王。大定間，改贈秦王，諡桓忠，配享太祖廟廷。

    
孫秉德、斜哥。秉德別有傳。

    
贊曰：宗翰內能謀國，外能謀敵，決策制勝，有古名將之風。臨潢既捷，諸將皆有怠忽之心，而請伐不已。越千里以襲遼主，諸將皆有畏顧之心，而請期不已。觀其欲置江、淮，專事陝服，當時無有能識其意者。甫釋干戈，斂衽歸朝，以定熙宗之位，精誠之發，孰可掩哉？

    譯文：

    
宗翰本叫粘沒喝，漢語錯訛爲粘罕，是國相撒改的長子。他年齡十七歲，軍隊中已經佩服他勇猛。商議討伐遼國的時候，宗翰與太祖的意見相合。太祖在邊境上打敗遼的軍隊，俘獲了耶律謝十。撒改派宗翰和完顏希尹來祝賀勝利，就稱太祖爲皇帝。太宗以下宗室、大臣們都勸太祖稱帝的時候，太祖仍然謙讓不就。宗翰與阿離合懣、蒲家奴等進言說：“若不及時建立國號，就沒有辦法維繫天下的心了。”太祖才決定即皇帝位。遼國都統耶律訛裏朵以二十多萬大軍守衛邊境，太祖迎擊他，宗翰爲右翼軍，在達魯古城大敗遼人。

    
天輔五年四月，宗翰奏說：“遼的君主失去了賢德，裏裏外外對他都三心二意。我朝舉兵，建國大業已經確定了，但根本的敵人還沒有拔除，以後一定會成爲禍患。現在乘他們來挑釁，可以攻打它而奪取他們的土地。天時人事都有利，不可坐失良機啊。”太祖同意他的看法，馬上命令各路備戰。五月戊戌，皇上射柳，歡宴羣臣。皇上回頭對宗翰說：“今天議論西征，你前前後後的議論多合乎我的意思。宗室之中雖然有比你年紀大的，倘若選擇一個元帥，沒有誰可以取代你的。你應當整治軍隊，等待出兵的日期。”皇上親自斟酒請他喝，令他一飲而盡，並且脫下御衣給他穿上。大臣們說現在正是大熱天氣，纔不再給穿了。不久，宗翰擔任移賚勃極烈，作爲蒲家奴的副手西行打擊遼國皇帝，但是沒能成行。

    
十一月，宗翰又請求說：“各軍長期屯駐，人人都想自己參加戰鬥，馬匹也壯健，應該乘這個時候進兵攻取中京。”大臣們說天氣正冷，太祖不聽這些話，毅然採用了宗翰的建議。於是，忽魯勃極烈杲都統內外各軍，蒲家奴、宗翰、宗幹、宗磐爲副手，宗峻率領合扎猛安，都領受了金牌，餘睹爲嚮導，取中京即北京。攻下中京之後，宗翰率領偏師去北安州，與婁室、徒單綽裏合兵，大敗奚王霞末，於是北安州投降。

    
宗翰駐紮軍隊在北安州，派遣希尹經營附近各地，俘獲了遼的護衛耶律習泥烈，才知道遼帝在鴛鴦濼遊獵，殺了他的兒子晉王敖魯斡，衆人越發離心，西北、西南兩路兵馬都是老弱病殘，不能使用。宗翰派耨碗溫都、移剌保報告給都統杲說：“遼帝在山西走投無路，仍然以狩獵爲事，不憂患危亡，自己殺了自己的兒子，老百姓大失所望。攻取的策略，希望從速見告。若有不同意見，我在這裏作爲偏師去討伐他。”杲派奔睹與移剌保同來報告說：“剛纔接到皇帝的指示，不讓馬上進軍山西，應當詳細考覈慢慢議定。”當時，宗翰派人向杲報告的時候，就已經整頓軍隊等待出兵的日期了。等到奔睹前來，知道杲沒有意思進取，宗翰怕等待與杲相約可能失去機會，即決定單獨進兵。他派移剌保又前往報告都統說：“當初領受命令雖然沒有讓乘機攻取山西，但也許可不待請命而自決行事。遼人可以獲取，這個形勢已經看得見，一旦失去機會，以後便難打他的主意了。現在我已經進兵，應當與大軍會合在什麼地方，希望見告。”宗幹勸杲應當同意宗翰的決策，杲才下定決心，約在奚王嶺會合商議。

    
宗翰到了奚王嶺，與都統杲會合。杲的軍隊出青嶺，宗翰的軍隊出瓢嶺，預計在羊城濼會合。宗翰用精兵六千人襲擊遼君。聽說遼君從五院司來拒戰，宗翰加快一倍的速度晝夜兼行，一夜便到了五院司，遼君逃跑了。於是派希尹等追趕他。西京又叛亂，耿守忠用五千兵來救援遼君，行至城東四十里，蒲察烏烈、谷赧率先迎擊，斬首耿守忠一千多人。宗翰、宋雄、宗幹、宗峻相繼來到，宗翰率領部下從中間衝擊耿守忠的部隊，讓其餘的士兵下馬用箭從旁邊射殺，耿守忠大敗而逃，他的軍隊被殲滅了。宗翰的弟弟扎保迪戰死。天眷年間，贈扎保迪爲特進。

    
宗翰已經安撫平定了西路的州縣部族，在行在拜見皇帝，於是跟從皇上攻取燕京。燕京平定之後，皇上賜給宗翰、希尹、撻懶、耶律餘睹金質器具若干。太祖已經把燕京給了宋人，還軍到鴛鴦濼，感到不舒服，準備回京師。任命宗翰爲都統，昃勃極烈昱、迭勃極烈斡魯爲他的副手，駐軍在雲中。

    
太宗即位，下令給宗翰說：“託付你獨當一面，應當有升官資格的，你不用請命即可授予官爵。”因而給了他空名宣頭一百道。宋人來請求割讓幾個城池，宗翰答應給予武、朔二州。宗翰請求皇上說：“宋人不還我叛逃的人，阻礙斷絕燕山往來的道路，以後必然譭棄盟約，請不要割讓山西的郡縣。”太宗說：“先皇帝曾經答應的，應當給他們。”

    
有幾個將領俘獲了耶律馬哥，宗翰把他送到京師。皇帝下令給宗翰的軍隊馬七百匹，給田種一千石、米七千石賑濟新歸附的百姓。命令說：“新歸附的百姓，等到耕種之時，劃分土地以便他們居住。”宗翰請求分宗望、撻懶、石古乃的精兵討伐各部。皇帝下令說：“宗望的軍隊不可分割，另外以精銳的士卒五千給你。”宗翰朝拜太祖的陵墓，入見皇上，奏說：“先皇帝在時，山西、南京各部的漢族官吏，軍帥都可以按照規定授予官爵。現在南京都遵循着舊的規定，只有山西需要朝廷的任命。”皇帝下令說：“全部遵用先皇帝在燕京所下的詔書從事，你等可根據他們勤奮出力的情況而遷升授官。”

    
宗翰又奏說：“先皇帝征討遼國之初，爲了希望宋與我們協力夾攻，所以答應給他們燕地。宋人與我們結盟之後，請求增加錢幣以求換取山西若干城鎮。先皇帝推卻了他們所增加的錢幣。盟書上說：‘不許容納藏匿逃亡的人，引誘騷擾邊境的百姓。’現今宋朝好幾路都招納叛逃亡命，優厚地給予賞賜。我們多次向宋朝通報叛逃人的姓名，向童貫索取，曾經限定月日，用誓書約束，結果一個叛亡的人都沒送來。結盟還沒到一年，現在已經成這個樣子，說什麼萬世遵守盟約，那可有指望嗎？況且西部邊境並未安寧，割去山西各郡，各軍就失去了駐紮之地，一旦有經營規劃，可能很難持久，請求姑且擱置不要割讓。”皇上全部同意了這些請求。

    
皇上因爲宗翰打敗遼國，經營夏國使其奉表自稱藩屬，深深地讚美他的功勞，拿出馬十匹，讓宗翰自己選擇兩匹，其餘的賞賜給其他軍帥。

    
斡魯奏告宋朝不發運每年應貢給的財物及人口，並且將要背棄盟約，提出不可不作防備。太宗命令宗翰拿着各路的戶口冊按所登記索取。而闍母再一次奏稱有跡象表明宋朝敗壞盟約，宗翰、宗望就一起請求討伐宋朝。於是，諳班勃極烈杲領銜都元帥，留居京師，宗翰爲左副元帥，從太原路討伐宋朝。

    
宗翰從河陰出發，降服朔州，攻克代州，包圍了太原府。宋朝河東、陝西的軍隊四萬援救太原，在汾河之北戰敗，被殺了一萬多人。宗望從河北直下汴京，很久沒有消息，於是留下銀術可等包圍太原，宗翰率領部隊向南進發。天會四年征服平定了若干縣和威勝軍，拿下了隆德府即潞州。軍隊到了澤州，宋派使臣來到了軍隊中，才知道割讓三鎮講和的事。路允迪接到宋朝割讓太原的詔書，但是太原人不接受這個詔令。宗翰拿下文水及盂縣，再次留銀術可包圍太原，宗翰纔回到山西。

    
宋少帝引誘蕭仲恭寫信給餘睹，用復興遼的天下爲理由來打動他。蕭仲恭呈上了這封信，皇帝下令重新討伐宋朝。八月，宗翰從西京出發。九月丙寅，宗翰攻克太原，俘獲宋朝經略使張孝純等。鶻沙虎攻取平遙，降服靈石、介休、孝義各縣。十一月甲子，宗翰從太原直奔汴京，他降服了威勝軍，攻克隆德府，取得了澤州。撒剌答等在此之前已攻破了天井關，進兵逼迫河陽，打敗了宋兵一萬多人，降服了這座城池。宗翰攻克了懷州。丁亥，渡黃河。閏月，宗翰到達汴京，與宗望會兵。宋朝約定劃黃河爲界限，重新請求和好。結果沒有能夠和解。丙辰，銀術可等攻克汴州。辛酉，宋少帝來到軍前，住在青城。十二月癸亥，少帝上奏表投降。皇帝下令元帥府說：“將帥和士卒立功的人，按照各自功勞高下遷官或予以獎勵。死在戰場，爲王家之事而獻身的，優厚撫卹他們的家，賜贈官爵一定要從優從厚。”皇帝派完顏勖到軍隊中慰勞賞賜宗翰、宗望，指令他執握他們的手以表示慰勞。五年四月，宗翰押送宋朝的兩位君主及其宗族四百七十多人及皀璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、靈臺、圖書，與大軍一道北還。七月，皇帝賞賜宗翰鐵券，除反叛的罪以外，其他罪行都不過問，賞賜他特別豐厚。

    
宗翰上奏說：河北、河東的府、鎮、州、縣請求選擇以前所用官員中真正能幹的加以任用，以安撫新歸服的百姓。皇上派遣耶律暉等跟從宗翰一起前往執行。皇帝下令黃龍府路、南路、東京路，各選擇如耶律暉這樣的人派遣給宗翰。於是，宗翰奔赴洛陽。宋朝的董植將兵到鄭州，鄭州人重新反叛。宗翰使各將領襲擊董植的軍隊，又攻取了鄭州。於是遷移洛陽、襄陽、潁昌、汝州、鄭州、均州、房州、唐州、鄧州、陳州、蔡州的老百姓到河北，又派遣婁室平定陝西的州郡。當時河東的流寇盜賊還不少，宗翰分別留下將領和士兵，夾着黃河兩岸屯駐守衛，自己還軍山西。昏德公給宗翰寫信，“請求立趙氏爲帝，讓他恭恭敬敬盡職整治貢獻的物品，老百姓的心必定喜歡，這是萬世的大利啊”。宗翰接受了這封信但沒有作答。

    
宋康王派遣王師正帶着他的命令，祕密以書信招誘契丹和漢人。金人得到了他寫的書信上奏了皇帝。太宗下令討伐康王。河北各將領打算停止對陝西用兵，合併力量南伐。河東各將領以爲不可，說：“陝西和西夏接鄰，事體重大，用兵不可停止。”宗翰說：“當初與夏人相約夾攻宋人，而夏人不答應。然而耶律大石在西北，卻與夏人相往來。我們舍掉陝西而會師於河北，他們必然說我們有急難的事。河北不足憂慮，應該先從事於陝西，經營平定五路，既已削弱西夏，然後奪取宋朝。”宗翰大概是有意於夏人。議論久久沒有結論，上奏於皇上，皇上說：“應當窮追康王趙構。等到平定了宋朝，應當立一個藩輔屬國如同張邦昌那樣的人。陝右的土地，也不可放置而不奪取。”於是婁室、薄察統帥軍隊，繩果、婆盧火監戰，平定陝西。銀術可守衛太原，耶律餘睹留在西京。

    
宗翰在黎陽津會合東軍，在濮地會見了睿宗。宗翰進兵到東平，宋朝知府權邦彥丟棄了家屬乘夜逃跑了。宗翰降服了這座城，駐軍在東平南五十里處。又攻取徐州。在這之前，宋人搬運江、淮地區的金幣都藏在徐州官庫。宗翰全部得到了這些金幣，把它分配給各軍。襲慶府來投降。宋知濟南府劉豫向撻懶投降。於是派遣拔離速、烏林答泰欲、馬五到揚州襲擊康王。還沒有走到一百五十里，馬五帶領五百騎兵已率先奔馳到了揚州城下。康王聽說大軍到來，已於前一天晚上渡江了。在這種情況下，康王寫信請求保存趙氏的天下。在這之前，康王曾寫信給元帥府，稱“大宋皇帝構致書大金元帥帳前”，到了現在則貶去了稱帝的大號，自稱“宋康王趙構謹致書元帥閣下”。他四月、七月的兩封書信都這樣稱謂。元帥府回答他的書信，招他投降。於是，撻懶、宗弼、拔離速、馬五等分道向南征討。宗弼的軍隊渡長江攻取建康，進入杭州。康王進入大海，阿里、薄盧渾等從明州在海上行進了三百里，沒有追上。於是，宗弼返回。以後宗翰想用徐文的策略討伐江南，與睿宗、宗弼議論不相合，才停止了，這話記載在《劉豫傳》中。歸德反叛，都統大糺裏平定了它。

    
當初，太宗讓斜也擔任諳班勃極烈，天會八年，斜也去世，這個位置就久久空着。熙宗是宗峻的兒子，太祖正室所生的孫子，宗幹等人不跟太宗談論這事，太宗也沒有立熙宗爲皇位繼承者的意思。宗翰在京師朝見皇帝，告訴宗幹說：“皇位繼承人的位置空虛得太久了，合剌是先皇帝正室所生的孫子，應當立爲繼承人，不早確定了，恐怕此位會授給不應得到的人。宗翰白天黑夜未曾忘了這件事。”於是他與宗幹、希尹商定議論，入宮向太宗進言，請求再三。太宗因爲宗翰等都是大臣，理由正當，不能不同意，就聽從了他們的意見，乃立熙宗爲諳班勃極烈。於是，宗翰擔任了國論右勃極烈，兼都元帥。

    
熙宗即位，拜任宗翰爲太保、尚書令、領三省事，封爲晉國王。宗翰請求退休，皇帝下詔不許可。宗翰天會十四年去世，享年五十八歲。追封他爲周宋國王。正隆二年，按規定封宗翰爲金源郡王。大定年間，改贈官爲秦王，諡號稱桓忠，陪位於太祖廟享受祭祀。

    
孫子秉德、斜哥。秉德另外有傳。

    
評論說：宗翰內能籌劃國事，外能謀取敵人，決策制勝，有古代名將的氣派。取得了臨潢勝利之後，各將領都有懶惰輕忽的心，宗翰卻請求討伐不罷休，奔越千里去襲擊遼的君主，各將領都有畏懼顧忌之心，而宗翰請求確定日期不罷休。觀察他想擱置江、淮之事，專心從事征服陝西，當時沒有能認識他的意圖的。剛剛放下武器，恭恭敬敬地回到朝中，便確定了熙宗的地位，這些真心誠意的舉動，誰可以掩蓋呢！

    
宗望

    
宗望本名斡魯補，又作斡離不，太祖第二子也。每從太祖征伐，常在左右。

    
都統杲已克中京，宗翰在北安州，獲遼護衛習泥烈，知遼主在鴛鴦濼，宗翰請襲之。杲出青嶺，遼兵三百餘掠降人家貲。宗望曰：“若生致此輩，可審得遼主所在虛實。”遂與宗弼率百騎進。騎多罷乏，獨與馬和尚逐越盧孛古、野里斯等，留一騎趣後軍，即馳擊敗之，生擒五人。因審遼主尚在鴛鴦濼未去無疑也，於是進兵。宗翰倍道兼行，追遼主於五院司，不及。婁室等追之至白水濼，遼主走陰山。遼秦晉國王捏裏自立於燕京。新降州部，人心不固，杲使宗望請太祖臨軍。

    
宗望至京師，百官入賀。上曰：“宗望與十餘騎經涉兵寇數千裏，可嘉也。”上宴羣臣，歡甚。宗望奏曰：“今雲中新定，諸路遼兵尚數萬，遼主尚在陰山、天德之間，而捏裏自立於燕京，新降之民，其心未固，是以諸將望陛下幸軍中也。”上曰：“懸軍遠伐，授以成算，豈能盡合機事。朕以六月朔啓行。”既次大濼西南，杲使希尹奏請徙西南招討司諸部於內地。上顧謂羣臣曰：“徙諸部人當出何路？”宗望對曰：“中京殘弊，芻糧不給，由上京爲宜。然新降之人，遽爾騷動，未降者必皆疑懼。勞師害人，所失多矣。”上京謂臨潢府也。上乃下其議，命軍帥度宜行之。

    
上聞遼主在大魚濼，自將精兵萬人襲之。蒲家奴、宗望率兵四千爲前鋒，晝夜兼行，馬多乏，追及遼主於石輦驛，軍士至者才千人，遼軍餘二萬五千。方治營壘，蒲家奴與諸將議。餘睹曰：“我軍未集，人馬疲劇，未可戰。”宗望曰：“今追及遼主而不亟戰，日入而遁，則無及。”遂戰，短兵接，遼兵圍之數重，士皆殊死戰。遼主謂宗望兵少必敗，遂與嬪御皆自高阜下平地觀戰。餘睹示諸將曰：“此遼主麾蓋也。若萃而薄之，可以得志。”騎兵馳赴之，遼主望見大驚，即遁去，遼兵遂潰。宗望等還。上曰：“遼主去不遠，亟追之。”宗望以騎兵千餘追之，蒲家奴爲後繼。

    
太祖已定燕京，斡魯爲都統，宗望副之，襲遼主於陰山、青塚之間。宗望、婁室、銀術可以三千軍分路襲之。將至青塚，遇泥濘，衆不能進。宗望與當海四騎以繩系遼都統林牙大石，使爲嚮導，直至遼主營。時遼主往應州，其嬪御諸女見敵兵奄至驚駭欲奔，命騎下執之。有頃，後軍至。遼太叔胡盧瓦妃，國王捏裏次妃，遼漢夫人，並其子秦王、許王，女骨欲、餘里衍、斡裏衍、大奧野、次奧野，趙王妃斡裏衍，招討迪六，詳穩六斤，節度使孛迭、赤狗兒皆降。得車萬餘乘，惟梁王雅裏及其長女乘軍亂亡去。婁室、銀術可獲其左右輿帳。進至掃里門，爲書以招遼主。

    
遼主自金城來，知其族屬皆見俘，率兵五千餘決戰。宗望以千兵擊敗之。遼主相去百步，遁去。獲其子趙王習泥烈及傳國璽。追二十餘里，盡得其從馬，而照裏、特末、胡巴魯、背荅別獲牧馬萬四千匹、車八千乘。及獻傳國璽於行在，太祖曰：“此羣臣之功也。”遂置璽於懷中，東面恭謝天地，乃大錄諸帥功，加賞焉。

    
遼主乃使謀盧瓦持兔鈕金印請降。宗望受之，視其文，乃“元帥燕國王之印”也。宗望復以書招之，諭以石晉北遷事。遂使使諭夏國，示以和好，所以沮疑其救遼之心也。宗望趨天德，遼耶律慎思降。及候人吳十回，皆言夏國迎護遼主度大河矣。宗望乃傳檄夏國曰：“果欲附我，當如前諭，執送遼主。若猶疑貳，恐有後悔。”及遼秦王等以俘見太祖，太祖嘉宗望功，以遼蜀國公主餘里衍賜之。

    
闍母與張覺戰，大敗於兔耳山。上使宗望問狀，就以闍母軍討張覺，降瀕海郡縣。遂與覺戰於南京城東。覺敗，宵遁奔宋，語在《覺傳》。城中人執覺父及其二子來獻，宗望殺之。使以詔書宣諭城中張敦固等出降。使使與敦固俱入城收兵仗。城中人殺使者，立敦固爲都統，劫府庫，掠居民，乘城拒守。太宗賞破張覺功及有功將士各有差。

    
初，張覺奔宋，入於燕京，宗望責宋人納叛人，且徵軍糧。久不聞問，宗望欲移書督之，請空名宣頭千道，增信牌，安撫新降之民。詔以“新附長吏職員仍舊。已命諸路轉輸軍糧，勿督於宋。給銀牌十、空名宣頭五十道。及遷、潤、來、隰四州人徙於瀋州者，俟畢農各復其業。”乃詔鹹州輸粟宗望軍。

    
張敦固以兵八千分四隊出戰，大敗。宗望再三開諭，敦固等曰：“屢嘗拒戰，不敢遽降。”宗望許其望闕遙拜。敦固乃開其一門。宗望使闍母奏其事，乃下詔赦南京官民，大小罪皆釋之，官職如舊。別敕有司輕徭賦、勸稼穡，疆埸之事，一決於宗望。又曰：“議索張覺及逋亡戶口於宋。聞比歲不登，若如舊征斂，恐民匱乏，度其糧數賦之。射糧軍願爲民者，使復田裏。小大之事關白軍帥，無得專達朝廷。”詔宗望曰：“選勳賢及有民望者爲南京留守，及諸闕員，仍具姓名官階以聞。”是時，遷、潤、來、隰四州之民保山寨者甚衆，宗望乞選良吏招撫。上從之。

    
上召宗望赴闕，而闍母克南京，兵執僞都統張敦固殺之，南京平。赴京師。於是，宗翰請無割山西地與宋，斡魯亦言之。闍母論奏宋渝盟有驗，不可不備。及宗望還軍，上曰：“徵歲幣於宋，以銀二十萬兩、絹三十萬匹分賜爾軍及六部東京諸軍。”宗望至軍，宋兵三千自海道來，破九寨，殺馬城縣戍將節度使度盧斡，取其銀牌兵仗及馬而去。宗望索戶口，宋人弗遣，且聞童貫、郭藥師治軍燕山。宗望奏請伐宋曰：“苟不先之，恐爲後患。”宗翰亦以爲言。故伐宋之策，宗望實啓之。

    
宗望爲南京路都統，闍母副之，自燕山路伐宋。宗望奏曰：“闍母於臣爲叔父，請以闍母爲都統，臣監戰事。”上從之。以宗望監闍母、劉彥宗兩軍戰事。宗望至三河，破郭藥師兵四萬五千於白河，蒲莧敗宋兵三千於古北口，郭藥師降。遂取燕山府，盡收其軍實，馬萬匹、甲冑五萬、兵七萬，州縣悉平。宋中山戍將王彥、劉璧率兵二千來降。蒲察、繩果以三百騎遇中山三萬人於厄隘之地，力戰，死之。術烈速、活裏改軍繼至，殺二萬餘人。宗望破宋真定兵五千人，遂克信德府，次邯鄲。宋李鄴請修舊好。宗望留軍中不遣。

    
自郭藥師降，益知宋之虛實。宗望請以爲燕京留守。及董才降，益知宋之地裏。宗望請任以軍事。太宗俱賜姓完顏氏，皆給以金牌。

    
四年正月己巳，諸軍渡河，取滑州。使吳孝民入汴，以詔書問納平州張覺事，令執送童貫、譚稹、詹度，以黃河爲界，納質奉貢。癸酉，諸軍圍汴。宋少帝請爲伯侄國，效質納地，增歲幣請和。遂割太原、中山、河間三鎮，書用伯侄禮，以康王構、太宰張邦昌爲質。沈晦以誓書、三鎮地圖至軍中，歲幣割地一依定約，語在宋事中。

    
二月丁酉朔，與宋平，退軍孟陽。是夜，姚平仲兵四十萬來襲。候騎覺之，分遣諸將迎擊，大破平仲軍，復進攻汴城，問舉兵之狀。少帝大恐，使宇文虛中來辨曰：“初不知其事，且將加罪其人。”宗望輟弗攻，改肅王樞爲質，康王構遣歸。師還，河北兩鎮不下，遂分兵討之。

    
宗望罷常勝軍，給還燕人田業，命將士分屯安肅、雄、霸、廣信之境。宗望還山西。未幾，爲右副元帥，有功將士遷賞有差。

    
頃之，宋少帝以書誘餘睹，蕭仲恭獻其書，詔復伐宋。八月，宗望會諸將，發自保州。耶律鐸破敵兵三萬於雄州，殺萬餘人。那野敗宋軍七千於中山。高六、董才破宋兵三千於廣信。宋種師閔軍四萬人駐井陘，宗望大破之，遂取天威軍。東還，遂克真定，殺知府李邈，得戶三萬，降五縣。遂自真定趨汴。

    
十一月戊辰，宗望至河上，降魏縣。諸軍渡河，留諸將分出大名之境。降臨河縣，至大名縣，德清軍、開德府，皆克之。阿里刮以騎兵三千先趨汴，破宋軍六千於路。取胙城，抵汴城下，覆宋兵千人，擒數將。宗望至汴，分遣諸將遏宋援兵，奔睹、那野、賽剌、臺實連破宋援兵。閏月壬辰朔，宋兵一萬出自汴城來戰。宗望選勁勇五千，使當海、忽魯、雛鶻失擊敗之。癸巳，宗翰自太原會軍於汴。丙辰，克汴州。辛酉，宋少帝詣軍前。十二月癸亥，宋帝奉表降。上使勖就軍中勞賜宗翰、宗望，使皆執其手以勞之。五年四月，以宋二主及其宗族四百七十餘人，及珪璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、靈臺、圖書，與大軍北還。

    
宗望乃分諸將鎮守河北。董才降廣信軍及旁近縣鎮。宗望乃西上涼陘。詔宗望曰：“自河之北，今既分畫，重念其民見城邑有被殘者，遂阻命堅守，其申諭招輯安全之。儻堅執不移，自當致討。若諸軍敢利於俘掠，輒肆毀蕩者，當底於罰。”

    
是月，宗望薨。天會十三年，封魏王。皇統三年，進許國王，又徙封晉國王。天德二年，贈太師，加遼燕國王，配享太宗廟廷。正隆二年，例降封。大定三年，改封宋王，諡桓肅。子齊、京、文。

    
贊曰：宗望啓行平州，戰勝白河，席捲而南，風行電舉，兵無留難，再閱月而汴京圍矣。所爲敵不能與校者耶？既取信德，留兵守之，以爲後距，此豈輕者耶？《管子》曰：“徑於絕地，攻於恃固，獨出獨入，而莫之能止。”其宗望之謂乎？

    譯文：

    
宗望本叫斡魯補，又叫翰離不，是太祖的第二個兒子。每次跟從太祖征伐，都經常在太祖左右。

    
都統杲已攻克中京，宗翰在北安州、俘獲遼的護衛習泥烈，知道遼的君主在鴛鴦濼，宗翰請求襲擊他。杲出兵青嶺，遼兵有三百多人搶奪投降人的家財。宗望說：“若活捉這些人，可審問得到遼帝所在地的虛實。”於是與宗弼率領一百名騎兵前進。騎兵大都疲乏，宗望獨自與馬和尚追逐越盧孛古、野里斯等，留下一名騎兵催促後面的軍隊，隨即奔馳向前，打敗了遼兵，活捉了五個人。經過審問得知遼帝還在鴛鴦濼沒有離開是確定無疑的，於是向前進兵。宗翰加倍晝夜兼行，追到五院司這個地方，沒有追上遼主。婁室等追到了白水濼，遼君主逃往陰山。遼朝秦晉國王捏裏在燕京自稱皇帝。新投降的州部，人心不穩固，杲派遣宗望請求太祖親臨軍隊。

    
宗望到京師，百官入宮祝賀。皇上說：“宗望與十幾個騎兵深入敵後好幾千裏，應當嘉獎啊。”皇上宴請羣臣，特別歡快。宗望上奏說：“現今雲中剛剛平定，各路遼兵還有好幾萬，遼的君主尚在陰山和天德之間，而捏裏又在燕京自稱皇帝，新降服的百姓，人心尚未穩固，所以各將領希望皇帝陛下親自到軍隊中來。”皇帝說：“調發軍隊遠征，授以預定的計劃，怎能全部符合瞬息萬變的情況？我將在六月初一啓程。”皇帝啓程之後，在大濼西南住宿，杲派希尹奏請遷移西南招討司各部到內地去。皇上四顧對羣臣說：“遷移各部百姓應當走哪條路？”宗望回答說：“中京殘破凋敝，糧草難以供給，從上京走爲適當。然而新投降的人，讓他們匆忙地行動，未降服的人必定都會懷疑害怕。勞苦了軍隊而遺害別人，所損失得太多了。”上京即所謂臨潢府。於是，皇上下達他的建議，讓軍帥們相機行事。

    
皇上聽說遼的君主在大魚濼，就親自率領精兵一萬人襲擊他。蒲家奴、宗望率領兵將四千人爲前鋒，晝夜兼行，馬多疲乏，在石輦驛追上了遼的君主，士兵到達的才一千來人，遼軍剩下的有二萬五千多人。我軍剛剛整治營壘，蒲家奴就與各將領開會。餘睹說：“我軍還沒有全到，人馬疲乏得厲害，不能打。”宗望說：“今天追上了遼的君主而不抓緊打，日落之後他逃跑了，我們就失去了時機。”於是決定開戰。短兵相接，遼兵把我軍包圍了好幾層，士兵都盡死力戰鬥。遼君主以爲宗望的兵少肯定要戰敗，就與嬪妃都從高土山上下到平地觀看戰鬥。餘睹指示各將官說：“這就是遼帝的麾蓋，若集中兵力逼近他，就可以如願。”於是騎兵奔馳趨向遼帝，遼帝看見了大爲驚慌，立刻逃走，於是遼兵被擊潰。宗望等回來，皇上說：“遼君主跑不了多遠，趕緊追他。”宗望用騎兵一千多追趕，蒲家奴在後面接應。

    
太祖已平定了燕京，斡魯爲都統，宗望爲他的副手，在陰山和青眆之間追襲遼帝。宗望、婁室、銀術可用三千軍隊分路追擊。將要到青眆，遇到泥濘，不能前進。宗望與當海四匹馬以繩捆着遼都統林牙大石，讓他當嚮導，一直到了遼君主的營地。當時，遼君主逃往應州，他的嬪妃、女兒們看見敵兵忽然來到，驚怕得想逃跑，宗望命令手下的騎兵俘捉了她們。過了一會兒，後面的軍隊趕到。遼太叔胡盧瓦的妃子、國王捏裏的次妃、遼漢夫人，連同他的兒子秦王、許王，女兒骨欲、餘里衍、斡裏衍、大奧野、次奧野，趙王的妃子斡裏衍，招討迪六，詳穩六斤，節度使孛迭、赤狗兒都全部投降。得到車輛一萬多乘，只有梁王雅裏及他的長女乘軍亂的時候逃跑了。婁室、銀術可獲得了他的左右車帳。前進到掃里門，宗望寫書信招降遼主。

    
遼的君主從金城來，知道他的親族家屬都被俘虜，率兵五千多以決勝負。宗望用一千多兵打敗了他。宗望與遼主相隔只有一百來步，結果還是讓他逃跑了，只抓獲了他的兒子趙王習泥烈，得到了遼國的傳國璽。宗望追趕了二十多里，全部得到了他的跟從馬匹，而照裏、特末、胡巴魯、背答又另外獲得放牧的馬一萬四千匹，車輛八千乘。當宗望在皇帝的行在奉獻傳國璽的時候，太祖說：“這是各大臣的功勞啊。”於是把璽放在懷中，面朝東肅敬地感謝天地，於是廣泛登錄各將帥的功勞，給予獎賞。

    
遼君主這纔派遣謀盧瓦拿着兔鈕金印來請求投降。宗望接受了金印，看它的文字，則是“元帥燕國王之印”。宗望重新寫書信招降他，曉諭以石晉北遷之事。於是派遣使者曉諭夏國，顯示已經金夏和好，以此來消除他援救遼國的疑慮。宗望奔赴天德，遼國耶律慎思投降。等到偵探人員吳十回來，都說夏國迎接保護遼君主渡過黃河了，於是宗望用文書傳佈夏國說：“果真想歸服於我，應當如我以前所開諭的那樣，拘捕遼主並且把他送來。若還在疑惑並有二心，恐怕有你後悔的。”遼秦王等以俘虜身份朝見太祖的時候，太祖讚賞宗望的功勞，把遼蜀國公主餘里衍賞賜給了他。

    
闍母與張覺交戰，大敗於兔耳山。皇上派宗望去詢問情況，他就用闍母的軍隊討伐張覺，降服了臨海的郡縣。於是與張覺在南京城東會戰。張覺被打敗，連夜逃跑投奔了宋朝，這事記載在《張覺傳》中。南京城裏的人拘捕了張覺的父親和他的兩個兒子來貢獻，宗望殺了他們。宗望使人用皇帝詔書宣示開諭城中，張敦固等出城投降。宗望派使者與張敦固一起進城去收繳各類武器，城裏的人殺了使者，擁立張敦固爲都統，搶劫公家的倉庫，掠奪平民百姓，憑城固守。太宗按等級分別賞賜了宗望打敗張覺的功勞及有功的將士。

    
當初，張覺投奔宋朝，進入燕京，宗望譴責宋人招納叛逃之人，並且徵收軍糧。很久沒有迴音，宗望想發文書催促他們，請求空名宣頭一千道，增加信牌，用來安撫新歸降的百姓。皇帝下令：“新歸服的各級官吏和在職人員一仍其舊。已命令各路轉運輸送軍糧，不要催促宋人。給了銀牌十個和空名宣道五十道。連帶遷、潤、來、隰四州的人遷移到瀋州的，等到耕穫完畢恢復他們各人的本行。”於是又下令鹹州運送糧食給宗望的軍隊。

    
張敦固把士兵八千人分爲四隊出來交戰，結果大敗。宗望再三開導他，張敦固等說：“我曾多次抵抗，不敢匆忙投降。”宗望答應他望宮闕遙遙跪拜，張敦固纔打開了一道城門。宗望派闍母奏稟這件事，於是皇帝下令赦免南京的官吏百姓，大小罪過都免了，官職照舊不變。另又下令有關衙署減輕徭役賦稅、勸勉種田，邊境的事，全部取決於宗望。又說：“商議向宋朝索取張覺及逃亡的人戶。聽說近年不豐收，倘若照以前那樣徵收，恐怕老百姓會枯竭貧乏，要衡量他們的糧食數目收取賦稅。射糧軍願意爲老百姓的，可以讓他們回到鄉里。小事大事只陳請軍帥，不用專門上達朝廷。”下令宗望說：“選擇有功勞、賢德以及有民望的人爲南京留守，至於所闕名額，仍需開具姓名、官階報聞。”這時候，遷、潤、來、隰四州的百姓保衛山寨的特別多，宗望請求選擇好的官吏招撫。皇上答應了這個要求。

    
皇上召宗望到朝廷。這時闍母攻克了南京，士兵抓到了僞都統張敦固殺了，南京已經平定，他也奔赴京師。在這種情況下，宗翰請求不要割讓山西的地方給宋朝，斡魯也談了這個問題。釺母上奏論說宋方背棄盟約已有證據，不可以不防備。等到宗望撤回軍隊，皇上說：“向宋征討每年的貢物，用銀二十萬兩、絹三十萬匹分賜給你的軍隊以及六部東京的各軍。”宗望到了部隊，宋兵三千人從海道上來，攻破了九個寨子，殺了馬城縣守將節度使度盧斡，奪取他的銀牌、武器以及馬跑了。宗望索取戶口，宋人不送遣，而且聽說童貫、郭藥師在燕山整治軍隊。宗望上奏請求討伐宋朝說：“假如不先發制人，恐怕將成爲以後的禍患。”宗翰也這麼說。所以討伐宋朝的決策，宗望實際上是首倡的人。

    
宗望任南京路都統，闍母是他的副手，從燕山路討伐宋朝。宗望上奏說：“闍母是臣下的叔父，請求以闍母爲都統，臣下監督戰事。”皇上聽從，以宗望監督闍母、劉彥宗兩軍的戰事。宗望到三河，在白河打破郭藥師的軍隊四萬五千人，蒲莧在古北口打敗宋兵三千人，郭藥師投降。於是攻取燕山府，全部繳獲了那裏存放的軍用物資，馬一萬匹、甲冑五萬套、武器七萬件，州縣全部平定。宋朝中山府守將王彥、劉璧率領軍隊兩千人來投降。蒲察、繩果帶領三百騎兵在險要狹窄的地方遭逢中山府兵三萬人，盡力而戰，結果全部戰死。術烈速、活裏改的軍隊接着來到，殺死兩萬多人。宗望打破了宋真定府的兵五千人，於是攻克信德府，駐軍邯鄲。宋朝李鄴請求重修舊好，宗望把他留在軍隊中不遣送回去。

    
自從郭藥師投降，越發知道了宋朝的虛實。宗望請求以他爲燕京留守。等到董才投降，就更瞭解宋朝的地理情況。宗望請求在軍隊中任用他。太宗都賜姓完顏氏，都給了金牌。

    
四年正月乙巳，各軍渡黃河，攻取滑州。派吳孝民去汴京，用皇帝的詔書責問宋朝接納平州張覺的事，命令拘捕童貫、譚稹、詹度送來，以黃河爲界限，交納人質呈奉貢獻。癸酉，各軍包圍汴京。宋少帝請求與我爲伯侄關係的國家，奉獻人質捐送土地，增加歲幣請求講和。於是宋割讓太原、中山、河間三鎮，文書用伯侄之禮，以康王趙構、太宰張邦昌爲人質。沈晦帶誓書和三鎮地圖來到軍隊中，歲幣和割地全部依照所定的和約，這事在所記宋事之中。

    
二月丁酉初一，與宋和解，退軍到孟陽。當天夜裏，姚平仲的軍隊四十萬人來襲擊。偵探的騎兵發覺了，分別派遣各將領迎戰，大破平仲的軍隊，重新進攻汴城，責問舉兵的罪狀。少帝大爲恐慌，派宇文虛中來辯解說：“當初不知道這件事，而且將治這個人的罪。”宗望停止進攻，改肅王趙樞爲人質，把康王趙構遣送回去。軍隊撤退回來的時候，河北的兩鎮不投降，於是分兵征討他們。

    
宗望罷除常勝軍，給還燕人的土地產業，命令將官和士兵分別駐守在安肅州、雄州、霸州、廣信軍的邊境上。宗望回到山西。不久，任右副元帥，有功的將領和士兵根據各人情況都得到了遷官或賞賜。

    
沒過多久，宋少帝用書信引誘餘睹，蕭仲恭呈獻了這封書信，皇帝下令重新討伐宋朝。八月，宗望會合各將領，從保州出發。耶律鐸在雄州大破敵兵三萬人，斬殺一萬多人。那野在中山打敗宋軍七千人。高六、董纔在廣信打敗宋兵三千人。宋種師閔的軍隊四萬人駐紮在井陘，宗望徹底擊潰了他們，奪取了天威軍。宗望向東回軍，於是攻克真定，殺死知府李邈，得到人戶三萬，降服了五縣，於是從真定奔赴汴京。

    
十一月戊辰，宗望到了黃河，降服魏縣。各軍渡黃河，留下一些將官分別由大名的邊境進擊。降服臨河縣，到了大名縣，德清軍、開德府，都攻克了。阿里刮以騎兵三千先行奔赴汴京，在途中擊潰宋軍六千人。奪取胙城，抵達汴京城下，掩殺宋兵一千來人，捉拿了好幾名將領。宗望到了汴京，分別派遣各將領遏制宋的救援軍隊，奔睹、那野、賽剌、臺實連連打敗宋的援兵。閏月壬辰初一，宋兵一萬人出自汴京來拒戰。宗望選了堅強勇猛的士兵五千人，派當海、忽魯，雛鶻失打敗了他們。癸巳，宗翰從太原到汴京會師。丙辰，攻克汴京。辛酉，宋少帝到軍前拜見。十二月癸亥，宋皇帝上表投降。皇上使完顏勖到軍隊中慰勞賞賜宗翰、宗望，讓他都拉着他們手以示慰勞他們。五年四月，帶着宋二帝及其宗族四百七十多人，及皀璋、寶印、袞冕、車輅，祭器、大樂、靈臺、圖書，與大軍一起北還。

    
宗望分配各將領鎮守河北。董才降服了廣信軍及附近的縣鎮。宗望則西上涼陘。皇上下令宗望說：“自黃河以北，現在既然已經分劃，特別想到那裏的百姓看見城鎮有被殘破的，於是拒絕命令而堅決守衛，遇到這種情況要再三開諭招引並安定、保全他們。倘若堅定不移，自然應當加以討伐。假如各軍敢於貪圖抓人和掠奪，總是大肆毀壞洗劫的，應當予以懲罰。”

    
這個月，宗望去世。天會十三年，封爲魏王。皇統三年，進封爲許國王，又移封晉國王。天德二年，贈官太師，加封遼燕國王，陪位在太宗廟分享祭祀。正隆二年，按例降低封爵。大定三年，改封爲宋王，諡號叫桓肅。他有兒子名叫齊、京、文。

    
評論：宗望從平州出發，在白河打了勝仗，席捲向南，風行電舉，兵沒有阻擋得住的困難，過了一個月汴京就被包圍了。這就是所說的敵人不能和他較量吧。取得了信德之後，留兵守衛，用作日後防禦，這難道是無足輕重的嗎？《管子》說：“走在險絕的地方，攻打堅固的目標，獨出獨入，而沒有誰能制止。”他說的不就是宗望嗎！