列傳

金史卷七十七

列傳第十五

宗弼

宗弼，本名斡啜，又作兀术，亦作斡出，或作晃斡出，太祖第四子也。

希尹获辽护卫习泥烈，问知辽帝猎鸳鸯泺。都統杲出青岭，宗望、宗弼率百骑与马和尚逐越卢孛古、野里斯等，驰击败之。宗弼矢尽，遂夺辽兵士枪，独殺八人，生获五人，遂审得辽主在鸳鸯泺畋猎，尚未去，可袭取者。

及宗望伐宋，宗弼從軍，取汤阴县，降其卒三千人。至御河，宋人已焚桥，不得渡，合鲁索以七十骑涉之，殺宋焚桥軍五百人。宗望遣吳孝民先入汴谕宋人，宗弼以三千骑薄汴城，宋上皇出奔，选百骑追之，弗及，获马三千而还。

宗望薨，宗辅為右副元帥，徇地淄、青。宗弼败宋郑宗孟数萬众，遂克青州。复破贼將趙成于临朐，大破黄琼軍，遂取临朐。宗辅軍还，遇敌三萬众于河上，宗弼击败之，殺萬余人。

诏伐宋康王，宗辅發河北，宗弼攻开德府，粮乏，转攻濮州。前锋乌林荅泰欲破王善二十萬众，遂克濮州，降旁近五县。攻开德府，宗弼以其軍先登，奋击破之。攻大名府，宗弼軍复先登，破其城。河北平。

宋主自扬州奔于江南，宗弼等分道伐之。進兵归德，城中有自西門北門出者，当海复败之。乃绝隍筑道，列炮隍上，將攻之，城中人惧，遂降。先遣阿里、蒲卢浑至寿春，宗弼軍继之。宋安抚使马世元率官属出降。進降庐州，再降巢县王善軍。当海等破郦琼萬余众于和州，遂自和州渡江。將至江宁西二十里，宋杜充率步骑六萬来拒战，鹘卢补、当海、迪虎、大㚖合击破之。宋陳邦光以江宁府降。留长安奴、斡里也守江宁。使阿鲁补、斡里也别將兵徇地，下太平州、濠州及句容、溧阳等县，泝江而西，屡败张永等兵，杜充遂降。

宗弼自江宁取廣德軍路，追袭宋主于越州。至湖州，取之。先使阿里、蒲卢浑趋杭州，具舟于钱塘江。宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。宋主闻杭州不守，遂自越奔明州。宗弼留杭州，使阿里、蒲卢浑以精兵四千袭之。讹鲁补、术列速降越州。大㚖破宋周汪軍，阿里、蒲鲁浑破宋兵三千，遂渡曹娥江，去明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。城中出兵，战失利，宋主走入于海。宗弼中分麾下兵，會攻明州，克之。阿里、蒲卢浑泛海至昌國县，执宋明州守趙伯谔，伯谔言“宋主奔温州，將自温州趋福州矣”。遂行海追三百余里，不及，阿里、蒲卢浑乃还。

宗弼还自杭州，遂取秀州。赤盏晖败宋軍于平江，遂取平江。阿里率兵先趋镇江，宋韓世忠以舟师扼江口，宗弼舟小，契丹、漢軍没者二百余人，遂自镇江泝流西上。世忠袭之，夺世忠大舟十艘，于是宗弼循南岸，世忠循北岸，且战且行。世忠艨艟大舰数倍宗弼軍，出宗弼軍前後数里，击柝之声，自夜达旦。世忠以轻舟来挑战，一日数接。將至黄天荡，宗弼乃因老鹳河故道开三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江宁。挞懒使移剌古自天长趋江宁援宗弼，乌林荅泰欲亦以兵来會，连败宋兵。

宗弼發江宁，將渡江而北。宗弼軍渡自东，移剌古渡自西，与世忠战于江渡。世忠分舟师绝江流上下，將左右掩击之。世忠舟皆张五緉，宗弼选善射者，乘轻舟，以火箭射世忠舟上五緉，五緉著火箭，皆自焚，烟焰满江，世忠不能軍，追北七十里，舟軍歼焉，世忠仅能自免。

宗弼渡江北还，遂從宗辅定陕西。与张浚战于富平，宗弼陷重围中，韓常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞创，跃马奋呼搏战，遂解围，与宗弼俱出。既败张浚軍于富平，遂与阿卢补招降熙河、泾原两路。及攻吳玠于和尚原，抵险不可進，乃退軍，伏兵起，且战且走，行三十里，將至平地，宋軍阵于山口，宗弼大败，將士多战没。明年，复攻和尚原，克之。天會十五年，為右副元帥，封渖王。

天眷元年，挞懒、宗磐执议以河南之地割赐宋，诏遣张通古等奉使江南。明年，宋主遣端明殿学士韓肖胄奉表谢，遣王伦等乞归父丧及母韦氏兄弟。宗弼自軍中入朝，進拜都元帥。宗弼察挞懒与宋人交通赂遗，遂以河南、陕西与宋，奏请诛挞懒，复旧疆。是时，宗磐已诛，挞懒在行台，复与鹘懒谋反。會置行台于燕京，诏宗弼為太保，领行台尚書省，都元帥如故，往燕京诛挞懒。挞懒自燕京南走，將亡入于宋，追至祁州，殺之。

诏“诸州郡軍旅之事，决于帥府。民讼钱谷，行台尚書省治之”。宗弼兼总其事，遂议南伐。太师宗幹以下皆曰：“构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸱张，祈求无厌，今若不取，後恐难圖。”上曰：“彼將谓我不能奄有河南之地。且都元帥久在方面，深究利害，宜即举兵讨之。”遂命元帥府复河南疆土，诏中外。

宗弼由黎阳趋汴，右监軍撒离喝出河中趋陕西。宋岳飞、韓世忠分据河南州郡要害，复出兵涉河东，驻岚、石、保德之境，以相牵制。宗弼遣孔彦舟下汴、郑两州，王伯龙取陳州，李成取洛阳，自率众取亳州及顺昌府，嵩、汝等州相次皆下。时暑，宗弼还軍于汴，岳飞等軍皆退去，河南平，时天眷三年也。上使使劳问宗弼以下將士，凡有功軍士三千，并加忠勇校尉。攻岚、石、保德皆克之。

宗弼入朝，是时，上幸燕京，宗弼见于行在所。居再旬，宗弼还軍，上起立酌酒饮之，赐以甲胄弓矢及马二匹。宗弼已启行四日，召还。至日，希尹诛。越五日，宗弼还軍，進伐淮南，克庐州。

上幸燕京。宗弼朝燕京，乞取江南，上從之。制诏都元帥宗弼比还軍与宰臣同入奏事。俄為尚書左丞相兼侍中，太保、都元帥、领行台如故。诏以燕京路隶尚書省，西京及山後诸部族隶元帥府。乃还軍，遂伐江南。既渡淮，以書责让宋人，宋人答書乞加宽宥。宗弼令宋主遣信臣来禀议，宋主乞“先敛兵，许弊邑拜表阙下”，宗弼以便宜约以画淮水為界。上遣护卫將軍撒改往軍中劳之。

皇統二年二月，宗弼朝京师，兼监修國史。宋主遣端明殿学士何铸等進誓表，其表曰：“臣构言，今来画疆，合以淮水中流為界，西有唐、邓州割属上國。自邓州四十里并南四十里為界，属邓州。其四十里外并西南尽属光化軍，為弊邑。沿边州城，既蒙恩造，许備藩方，世世子孫，谨守臣节。每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。岁贡银、绢二十五萬两、匹，自壬戌年為首，每春季差人般送至泗州交纳。有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其國家。臣今既進誓表，伏望上國蚤降誓诏，庶使弊邑永有凭焉。”

宗弼進拜太傅。乃遣左宣徽使劉筈使宋，以衮冕圭宝佩璲玉册册康王為宋帝。其册文曰：“皇帝若曰：咨尔宋康王趙构。不吊，天降丧于尔邦，亟渎齊盟，自贻颠覆，俾尔越在江表。用勤我师旅，盖十有八年于兹。朕用震悼，斯民其何罪。今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏狎至，愿身列于藩辅。今遣光禄大夫、左宣徽使劉筈等持节册命尔為帝，國号宋，世服臣职，永為屏翰。呜呼钦哉，其恭听朕命。”仍诏天下。赐宗弼人口牛马各千、驼百、羊萬，仍每岁宋國進贡内给银、绢二千两、匹。

宗弼表乞致仕，不许，优诏答之，赐以金券。皇統七年，為太师，领三省事，都元帥、领行台尚書省事如故。皇統八年，薨。大定十五年，谥忠烈，十八年，配享太宗庙廷。子孛迭。

赞曰：“宗弼蹙宋主于海岛，卒定画淮之约。熙宗举河南、陕西以与宋人，矫而正之者，宗弼也。宗翰死，宗磐、宗隽、挞懒湛溺富贵，人人有自為之心，宗幹独立，不能如之何，时无宗弼，金之國势亦曰殆哉！世宗尝有言曰：“宗翰之後，惟宗弼一人。”非虚言也。

译文：

宗弼本来的名字叫斡啜，又叫兀术，也叫斡出，或者叫晃斡出，是太祖的第四个儿子。