列傳
    
  


  



金史卷七十七

    列傳第十五

    
宗弼

    
宗弼，本名斡啜，又作兀朮，亦作斡出，或作晃斡出，太祖第四子也。

    
希尹獲遼護衛習泥烈，問知遼帝獵鴛鴦濼。都統杲出青嶺，宗望、宗弼率百騎與馬和尚逐越盧孛古、野里斯等，馳擊敗之。宗弼矢盡，遂奪遼兵士槍，獨殺八人，生獲五人，遂審得遼主在鴛鴦濼畋獵，尚未去，可襲取者。

    
及宗望伐宋，宗弼從軍，取湯陰縣，降其卒三千人。至御河，宋人已焚橋，不得渡，合魯索以七十騎涉之，殺宋焚橋軍五百人。宗望遣吳孝民先入汴諭宋人，宗弼以三千騎薄汴城，宋上皇出奔，選百騎追之，弗及，獲馬三千而還。

    
宗望薨，宗輔爲右副元帥，徇地淄、青。宗弼敗宋鄭宗孟數萬衆，遂克青州。復破賊將趙成於臨朐，大破黃瓊軍，遂取臨朐。宗輔軍還，遇敵三萬衆於河上，宗弼擊敗之，殺萬餘人。

    
詔伐宋康王，宗輔發河北，宗弼攻開德府，糧乏，轉攻濮州。前鋒烏林荅泰欲破王善二十萬衆，遂克濮州，降旁近五縣。攻開德府，宗弼以其軍先登，奮擊破之。攻大名府，宗弼軍復先登，破其城。河北平。

    
宋主自揚州奔於江南，宗弼等分道伐之。進兵歸德，城中有自西門北門出者，當海覆敗之。乃絕隍築道，列炮隍上，將攻之，城中人懼，遂降。先遣阿里、蒲盧渾至壽春，宗弼軍繼之。宋安撫使馬世元率官屬出降。進降廬州，再降巢縣王善軍。當海等破酈瓊萬餘衆於和州，遂自和州渡江。將至江寧西二十里，宋杜充率步騎六萬來拒戰，鶻盧補、當海、迪虎、大㚖合擊破之。宋陳邦光以江寧府降。留長安奴、斡裏也守江寧。使阿魯補、斡裏也別將兵徇地，下太平州、濠州及句容、溧陽等縣，泝江而西，屢敗張永等兵，杜充遂降。

    
宗弼自江寧取廣德軍路，追襲宋主于越州。至湖州，取之。先使阿里、蒲盧渾趨杭州，具舟於錢塘江。宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。宋主聞杭州不守，遂自越奔明州。宗弼留杭州，使阿里、蒲盧渾以精兵四千襲之。訛魯補、術列速降越州。大㚖破宋周汪軍，阿里、蒲魯渾破宋兵三千，遂渡曹娥江，去明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。城中出兵，戰失利，宋主走入於海。宗弼中分麾下兵，會攻明州，克之。阿里、蒲盧渾泛海至昌國縣，執宋明州守趙伯諤，伯諤言“宋主奔溫州，將自溫州趨福州矣”。遂行海追三百餘里，不及，阿里、蒲盧渾乃還。

    
宗弼還自杭州，遂取秀州。赤盞暉敗宋軍於平江，遂取平江。阿里率兵先趨鎮江，宋韓世忠以舟師扼江口，宗弼舟小，契丹、漢軍沒者二百餘人，遂自鎮江泝流西上。世忠襲之，奪世忠大舟十艘，於是宗弼循南岸，世忠循北岸，且戰且行。世忠艨艟大艦數倍宗弼軍，出宗弼軍前後數里，擊柝之聲，自夜達旦。世忠以輕舟來挑戰，一日數接。將至黃天蕩，宗弼乃因老鸛河故道開三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江寧。撻懶使移剌古自天長趨江寧援宗弼，烏林荅泰欲亦以兵來會，連敗宋兵。

    
宗弼發江寧，將渡江而北。宗弼軍渡自東，移剌古渡自西，與世忠戰於江渡。世忠分舟師絕江流上下，將左右掩擊之。世忠舟皆張五緉，宗弼選善射者，乘輕舟，以火箭射世忠舟上五緉，五緉著火箭，皆自焚，煙焰滿江，世忠不能軍，追北七十里，舟軍殲焉，世忠僅能自免。

    
宗弼渡江北還，遂從宗輔定陝西。與張浚戰於富平，宗弼陷重圍中，韓常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞創，躍馬奮呼搏戰，遂解圍，與宗弼俱出。既敗張浚軍於富平，遂與阿盧補招降熙河、涇原兩路。及攻吳玠於和尚原，抵險不可進，乃退軍，伏兵起，且戰且走，行三十里，將至平地，宋軍陣于山口，宗弼大敗，將士多戰沒。明年，復攻和尚原，克之。天會十五年，爲右副元帥，封瀋王。

    
天眷元年，撻懶、宗磐執議以河南之地割賜宋，詔遣張通古等奉使江南。明年，宋主遣端明殿學士韓肖胄奉表謝，遣王倫等乞歸父喪及母韋氏兄弟。宗弼自軍中入朝，進拜都元帥。宗弼察撻懶與宋人交通賂遺，遂以河南、陝西與宋，奏請誅撻懶，復舊疆。是時，宗磐已誅，撻懶在行臺，復與鶻懶謀反。會置行臺於燕京，詔宗弼爲太保，領行臺尚書省，都元帥如故，往燕京誅撻懶。撻懶自燕京南走，將亡入於宋，追至祁州，殺之。

    
詔“諸州郡軍旅之事，決于帥府。民訟錢穀，行臺尚書省治之”。宗弼兼總其事，遂議南伐。太師宗幹以下皆曰：“構蒙再造之恩，不思報德，妄自鴟張，祈求無厭，今若不取，後恐難圖。”上曰：“彼將謂我不能奄有河南之地。且都元帥久在方面，深究利害，宜即舉兵討之。”遂命元帥府復河南疆土，詔中外。

    
宗弼由黎陽趨汴，右監軍撒離喝出河中趨陝西。宋岳飛、韓世忠分據河南州郡要害，復出兵涉河東，駐嵐、石、保德之境，以相牽制。宗弼遣孔彥舟下汴、鄭兩州，王伯龍取陳州，李成取洛陽，自率衆取亳州及順昌府，嵩、汝等州相次皆下。時暑，宗弼還軍於汴，岳飛等軍皆退去，河南平，時天眷三年也。上使使勞問宗弼以下將士，凡有功軍士三千，並加忠勇校尉。攻嵐、石、保德皆克之。

    
宗弼入朝，是時，上幸燕京，宗弼見於行在所。居再旬，宗弼還軍，上起立酌酒飲之，賜以甲冑弓矢及馬二匹。宗弼已啓行四日，召還。至日，希尹誅。越五日，宗弼還軍，進伐淮南，克廬州。

    
上幸燕京。宗弼朝燕京，乞取江南，上從之。制詔都元帥宗弼比還軍與宰臣同入奏事。俄爲尚書左丞相兼侍中，太保、都元帥、領行臺如故。詔以燕京路隸尚書省，西京及山後諸部族隸元帥府。乃還軍，遂伐江南。既渡淮，以書責讓宋人，宋人答書乞加寬宥。宗弼令宋主遣信臣來稟議，宋主乞“先斂兵，許弊邑拜表闕下”，宗弼以便宜約以畫淮水爲界。上遣護衛將軍撒改往軍中勞之。

    
皇統二年二月，宗弼朝京師，兼監修國史。宋主遣端明殿學士何鑄等進誓表，其表曰：“臣構言，今來畫疆，合以淮水中流爲界，西有唐、鄧州割屬上國。自鄧州四十里並南四十里爲界，屬鄧州。其四十里外並西南盡屬光化軍，爲弊邑。沿邊州城，既蒙恩造，許備藩方，世世子孫，謹守臣節。每年皇帝生辰並正旦，遣使稱賀不絕。歲貢銀、絹二十五萬兩、匹，自壬戌年爲首，每春季差人般送至泗州交納。有渝此盟，明神是殛，墜命亡氏，踣其國家。臣今既進誓表，伏望上國蚤降誓詔，庶使弊邑永有憑焉。”

    
宗弼進拜太傅。乃遣左宣徽使劉筈使宋，以袞冕圭寶佩璲玉冊冊康王爲宋帝。其冊文曰：“皇帝若曰：諮爾宋康王趙構。不弔，天降喪於爾邦，亟瀆齊盟，自貽顛覆，俾爾越在江表。用勤我師旅，蓋十有八年於茲。朕用震悼，斯民其何罪。今天其悔禍，誕誘爾衷，封奏狎至，願身列於藩輔。今遣光祿大夫、左宣徽使劉筈等持節冊命爾爲帝，國號宋，世服臣職，永爲屏翰。嗚呼欽哉，其恭聽朕命。”仍詔天下。賜宗弼人口牛馬各千、駝百、羊萬，仍每歲宋國進貢內給銀、絹二千兩、匹。

    
宗弼表乞致仕，不許，優詔答之，賜以金券。皇統七年，爲太師，領三省事，都元帥、領行臺尚書省事如故。皇統八年，薨。大定十五年，諡忠烈，十八年，配享太宗廟廷。子孛迭。

    
贊曰：“宗弼蹙宋主於海島，卒定畫淮之約。熙宗舉河南、陝西以與宋人，矯而正之者，宗弼也。宗翰死，宗磐、宗雋、撻懶湛溺富貴，人人有自爲之心，宗幹獨立，不能如之何，時無宗弼，金之國勢亦曰殆哉！世宗嘗有言曰：“宗翰之後，惟宗弼一人。”非虛言也。

    譯文：

    
宗弼本來的名字叫斡啜，又叫兀朮，也叫斡出，或者叫晃斡出，是太祖的第四個兒子。

    
希尹俘獲了遼的護衛習泥烈，審問得知遼帝在鴛鴦濼遊獵。都統杲出兵青嶺，宗望、宗弼率領一百騎兵與馬和尚追擊越盧孛古、野里斯等，打敗了他們。宗弼的箭用完了，就奪過遼兵士的槍，一個人殺死了八個人，生擒了五個人，於是審問得知遼主在鴛鴦濼畋獵還沒有離開，可以乘機襲擊並抓住他。

    
宗望討伐宋朝的時候，宗弼跟隨軍隊，奪取了湯陰縣，降服宋兵三千來人。到了御河，宋人已焚燒橋樑，不能渡過去，合魯索帶七十名騎兵涉水而過，斬殺宋燒橋的士兵五百來人。宗望派吳孝民先行進入汴京宣諭宋人，宗弼用三千騎兵逼近汴城。宋太上皇出逃，宗弼選一百名騎兵追他，沒有追上，獲得馬三千匹而回。

    
宗望去世，宗輔爲右副元帥，在淄、青二州攻佔土地。宗弼打敗了宋鄭宗孟的軍隊好幾萬人，於是攻克了青州。又在臨朐擊潰賊將趙成，大破黃瓊的軍隊，奪取了臨朐。宗輔軍隊撤回，在黃河遇到敵軍三萬人，宗弼打敗了他們，斬殺一萬多人。

    
皇帝下令討伐宋康王，宗輔從河北出發，宗弼攻打開德府，糧食缺乏，轉攻濮州。前鋒烏林答泰欲打敗王善二十萬軍隊，於是攻克濮州，降服旁近五個縣。攻打開德府時，宗弼使自己的軍隊首先登上城牆，奮力打破開德城。攻打大名府時，宗弼的軍隊又先行登上了城牆，攻破了這座城池。河北被平定了。

    
宋帝從揚州出奔江南，宗弼等分道討伐他。進兵歸德時，城中有從西門、北門出來的軍隊，當海又打敗了他們。於是斷絕無水的城壕修築道路，在城壕上架起大炮，將要攻打的時候，城中的人害怕，就投降了。先遣阿里、蒲盧渾到了壽春，宗弼的軍隊接着開到。宋安撫使馬世元率領官屬出來投降。接着宗弼降服了廬州，再一次降服了巢縣王善的軍隊。當海等在和州打敗了酈瓊一萬多軍隊，於是從和州渡長江。將要到江寧以西二十里的地方，宋朝杜充率領步兵和騎馬將士六萬人來阻擋，鶻盧補、當海、迪虎、大㚖聯合擊敗了他。宋陳邦光以江寧府投降。留下長安奴、斡裏也鎮守江寧。派遣阿魯補、斡裏也另外率領軍隊奪取土地，拿下了太平州、濠州及句容、溧陽等縣，沿着長江向西前進，屢次打敗張永等人的軍隊，於是杜充投降。

    
宗弼從江寧奪取廣德軍路，在越州追擊宋朝皇帝，到了湖州，奪取了這個地方。先派阿里、蒲盧渾奔赴杭州，在錢塘江上準備船隻。宗弼到杭州，官守和富戶都逃跑了，就攻打杭州，奪取了這個地方。宋帝聽說杭州失守，於是從越州逃奔明州。宗弼留在杭州，派遣阿里、蒲盧渾用精兵四千襲擊明州。訛魯補、術列速降服越州，大㚖擊潰宋周汪的軍隊，阿里、蒲盧渾打敗了宋兵三千人，於是渡曹娥江，離明州二十五里，大破宋兵，追到明州城下。城中出兵，交戰失利，宋帝奔逃入海中。宗弼平分手下的士兵，協同攻打明州，打勝了。阿里、薄盧渾由海上到達昌國縣。拘捕了宋明州守官趙伯諤，伯諤說：“宋帝奔逃溫州，將從溫州奔赴福州。”於是，他們走海路追趕了三百多里，沒有追上，阿里、蒲盧渾纔回來。

    
宗弼從杭州撤回，奪取了秀州。赤盞暉在平江打敗宋軍，於是奪取了平江。阿里率兵先行奔赴鎮江，宋韓世忠以船隊扼守着長江口，宗弼的船小，契丹、漢軍淹死了有二百多人，於是從鎮江逆江水向西行。世忠攻打他們，被宗弼奪取了大船十艘，於是宗弼沿着南岸，世忠沿着北岸，一邊戰鬥一邊行進。世忠的戰船大艦比宗弼的軍隊多好幾倍，出沒在宗弼軍的前後數里，敲打木梆的聲音從夜晚一直響到天亮。世忠用輕便的船來挑戰，一天好幾次相遭遇。將要到黃天蕩的時候，宗弼沿着老鸛河的故道打通了三十里通秦淮河，一天一宿就完成了，他才得以到了江寧。撻懶派遣移剌古從天長奔赴江寧援助宗弼，烏林答泰欲也帶兵來會合，連連擊敗宋兵。

    
宗弼自江寧出發，要渡長江向北去。宗弼的軍隊從東渡，移剌古的軍隊從西渡，與世忠戰於長江渡口。世忠分船隊斷絕了上下游，準備從左右乘虛攻打。世忠的每條船上都擺放有五雙草鞋，宗弼挑選善於射箭的，乘着輕快的小船，用火箭射世忠船上的草鞋，草鞋被火箭擊中，都自己燃燒起來，煙焰滿江，世忠不能成軍，敗退七十里，舟師被消滅，韓世忠僅僅能夠自免一死。

    
宗弼渡過長江北還，於是跟從宗輔平定陝西。與張浚在富平交戰，宗弼陷於重重包圍之中。韓常被亂飛的箭射中眼睛，他憤怒地拔去箭，鮮血淋漓，就用土堵塞傷口，飛馬大喊着與敵人格鬥，於是解除了包圍，與宗弼一起撤出。在富平打敗了張浚的軍隊之後，就與阿盧補招降熙河、涇原兩路。在和尚原攻打吳筁的時候，遇到險阻不能前進，於是退軍，誰知伏兵出現，只好邊戰邊走，走了三十里，將要到平地的時候，遇宋軍在山口列陣待機，宗弼大敗，將官和士兵多戰死。第二年，又攻和尚原，取得了勝利。天會十五年，宗弼任右副元帥，封瀋王。

    
天眷元年，撻懶、宗磐堅持把河南割賜給宋朝，皇帝派張通古等出使江南。第二年，宋帝派端明殿學士韓肖胄獻表致謝，派遣王倫等請求歸還父親的殯喪及母親韋氏兄弟。宗弼從軍隊中入朝，進拜爲都元帥。宗弼瞭解到撻懶與宋人往來、互贈禮物、接受賄賂，把河南、陝西送給宋，就上奏請求斬殺撻懶，恢復原來的疆域。這個時候，宗磐已處斬，撻懶在行臺，又與鶻懶謀劃反叛。恰好在燕京設置行臺，皇帝命宗弼爲太保，統領行臺尚書省，都元帥仍舊，前往燕京誅殺撻懶。撻懶從燕京南逃，將要逃入宋境的時候，宗弼追到祁州，殺了他。

    
皇帝下令：“各州郡的軍旅之事，決定於元帥府。民間訴訟及錢穀之事，由行臺尚書省治理。”宗弼兼任總掌其事，於是商議南伐。太師宗幹以下的官員都說：“趙構承蒙再造的恩德，不想報德，妄自囂張，祈求沒有個滿足，現在要是不取締他，以後恐怕就難以圖謀了。”皇上說：“他們將說我們不能佔有河南這塊地方。況且都元帥長久獨當一面，深深推尋過利與害，應該馬上舉兵討伐他們。”於是命令元帥府恢復河南的疆土，並將皇帝的命令宣示朝廷內外。

    
宗弼從黎陽奔赴汴京，右監軍撒離喝從河中出兵奔陝西。宋朝岳飛、韓世忠分別據守着河南州郡的要害之處，又出兵經河東，駐紮在嵐州、石州、保德的邊境，以互相牽制。宗弼派孔彥舟攻下汴、鄭兩州、王伯龍攻取陳州，李成攻取洛陽，自己率領軍隊攻取亳州及順昌府，嵩、汝等州相繼被攻下。當時正熱，宗弼退還軍隊到汴京，岳飛等的軍隊都已退走，河南平定，那時是天眷三年。皇上派使者慰勞撫問宗弼以下的將官和士兵，有功勞的軍士三千人，全都加官忠勇校尉。攻打嵐州、石州、保德州的軍隊全都取得了勝利。

    
宗弼入朝，當時，皇帝巡幸燕京，宗弼在行在拜見了皇帝。宗弼住了二十天，打算回軍隊，皇上起立斟酒給他喝，賞賜給甲冑、弓箭和馬兩匹。宗弼已經啓程走了四天，皇帝又把他召回。宗弼到的那天，希尹被殺。過了五天，宗弼回軍隊，進軍討伐淮南，攻克廬州。

    
皇上巡幸燕京。宗弼到燕京朝見，請求攻取江南，皇上聽從這一主意。皇帝下令都元帥宗弼等到回軍之後與宰輔大臣一同入朝奏事。不久宗弼爲尚書左丞相兼侍中，太保、都元帥、統領行臺職務仍舊。皇帝下令燕京路隸屬尚書省，西京及山後各部族隸屬元帥府。宗弼回到軍隊，隨即討伐江南。渡過淮河之後，宗弼發文書責難宋人，宋人回信請求予以寬恕。宗弼命令宋帝派遣可靠的大臣來稟告商議，宋帝請求“先收兵，允許敝邑拜表闕下。”宗弼以不奏稟可自行處理的特權與宋人相約劃淮水爲邊界。皇上派護衛將軍撒改前往軍隊中慰勞他們。

    
皇統二年二月，宗弼赴京師朝見，兼任監修國史。宋帝派遣端明殿學士何鑄等進奏誓表，表文說：“臣構稟奏：今來劃分疆界，以淮水中流爲界限比較合適，界西有唐州、鄧州割屬給貴國。從鄧州以西四十里並向南四十里爲界限，屬於鄧州。在這四十里以外和西南全部屬於光化軍，屬於敝邑。沿邊界的州城，既已承蒙恩造，請允許爲一方藩屬，世世子孫，謹慎的恪守爲臣的操守。每年皇帝的生辰以及正月旦日，派遣使臣稱賀不絕。每年貢獻銀、絹二十五萬兩、匹，從壬戌年爲開始，每年春季派人搬送到泗州交納。有違背這個盟約的，明神即加誅戮，丟性命亡家族，顛覆他的國家。臣今天既已奏進誓表，俯首待望貴國早早降下誓詔，希望使敝邑永遠有個憑據。”

    
宗弼晉升拜任爲太傅。於是派左宣徽使劉醫筈出使宋朝，用袞冕、圭寶、珮璲、玉冊冊命康王爲宋朝的皇帝。冊文說：“皇帝說：宋康王趙構聽命。你沒有善心，天給你的國家降下了死亡，你多次背棄兩國的盟約，自己招致顛覆，使你流落在大江以南，讓我的軍隊受辛勞，到現在大概十有八年了。使我震驚悲傷，這裏的老百姓有什麼罪？現今皇天不願再有禍亂，寬大地誘導你的忠誠，才使你密緘的奏章常常送來，願意自身列爲藩輔之國。今派遣光祿大夫、左宣徽使劉筈等拿着符節冊命你爲皇帝，國號爲宋，世世履行爲臣的職守，永遠爲大國的屏藩。一定要謹慎啊，你要恭敬地聽取我的命令。”皇帝把這件事詔告了天下。賞賜給宗弼人口、牛馬各一千，駱駝一百，羊一萬，還從每年宋國進貢的歲幣之內給銀、絹二千兩、匹。

    
宗弼上表請求退休，皇帝不允許，對他特別優待，用詔書回答了他，賞賜給金券。皇統七年，宗弼任太師，領三省事，都元帥、領行臺尚書省事仍舊。他在皇統八年去世。大定十五年，諡稱忠烈，十八年，陪位太宗廟廷分享祭祀。兒子叫孛迭。

    
評論說：宗弼在海島逼迫宋朝皇帝，終於定立了劃淮爲界的盟約。熙宗把河南、陝西送給宋人，糾正這一過錯的人，就是宗弼。宗翰死後，宗磐、宗雋、撻懶等人深深沉溺於富貴，人人有爲自己打算的心，宗幹只是不同流合污，不能對他們這些人怎麼樣，當時沒有宗弼，金朝的國勢也可以說危險了。世宗曾有話說：“宗翰之後，只有宗弼一個人。”不是虛美的話啊。