列傳
    
  


  



金史卷八十八

    列傳第二十六

    
紇石烈良弼

    
紇石烈良弼，本名婁室，回怕川人也。曾祖忽懶。祖忒不魯。父太宇，世襲蒲輦，徙宣寧。天會中，選諸路女直字學生送京師，良弼與納合椿年皆童丱，俱在選中。是時，希尹爲丞相，以事如外郡，良弼遇之途中，望見之，嘆曰：“吾輩學丞相文字，千里來京師，固當一見。”乃入傳舍求見，拜於堂下。希尹問曰：“此何兒也？”良弼自贊曰：“有司所薦學丞相文字者也。”希尹大喜，問所學，良弼應對無懼色。希尹曰：“此子他日必爲國之令器。”留之數日。年十四，爲北京教授，學徒常二百人，時人爲之語曰：“前有穀神，後有婁室。”其從學者，後皆成名。年十七，補尚書省令史。簿書過目，輒得其隱奧。雖大文牒，口占立成，詞理皆到。時學希尹之業者稱爲第一。除吏部主事。

    
天德初，累官吏部郎中，改右司郎中，借祕書少監爲宋主歲元使。是時，納合椿年爲參知政事，薦良弼纔出己右，用是爲刑部尚書，賜今名。丁父憂，以本官起復。海陵嘗曰：“左丞相張浩練達事務，而頗不實。刑部尚書婁室言行端正，無所阿諂。”因謂椿年曰：“卿可謂舉能矣。常人多嫉勝己者，卿舉勝於己者，賢於人遠矣。”改侍衛親軍馬步軍都指揮使。良弼音吐清亮，海陵詔諭臣下，必令良弼傳旨，聞者莫不聳動，以故常被召問。不逾年，拜參知政事，進尚書右丞，賜佩刀入宮，轉左丞。海陵伐宋，良弼諫不聽，以爲右領軍大都督。海陵在淮南，詔良弼與監軍徒單貞撫定上京、遼右。既而，諸軍往往道亡北歸，而世宗即位於遼陽，良弼乃還汴京。

    
海陵死，世宗就以良弼爲南京留守兼開封尹，再兼河南都統，召拜尚書右丞。世宗謂良弼曰：“卿嘗諫正隆伐宋，不用卿言，以至廢殞。當時懷祿偷安之人，朕皆黜之矣。今複用卿，凡於國家之事，當盡言，無復顧忌也。”良弼頓首謝。窩斡敗於陷泉，入奚中，詔良弼佩金牌及銀牌四，往北京招撫奚、契丹。還，拜尚書左丞。上言，“祖宗以來未錄功賞者，臣考按得凡三十二人，且差第封賞”。詔曰：“已有五品以上官者，聞奏。六品以下及無官者，尚書省約量遷除。”自是功勞畢賞矣。進拜平章政事，封宗國公。

    
初，山東兩路猛安謀克與百姓雜居，詔良弼度宜易置，使與百姓異聚，與民田互相犬牙者，皆以官田對易之，自是無復爭訴。六年十一月，皇太子生日，上置酒於東宮，良弼、志寧同賜酒。上曰：“邊境無事，中外晏然，將相之力也。”良弼奏曰：“臣等不才，備位宰相，敢不竭犬馬之力。”上悅。進拜右丞相，監修國史。世宗謂良弼曰：“海陵時，記注皆不完。人君善惡，爲萬世勸戒，記注遺逸，後世何觀？其令史官旁求書之。”又曰：“五從以上宗室在省祗候者，纔有可用，具名聞奏。其猥冗不足蒞官者，亦聞奏罷去。”左丞完顏守道奏：“近都兩猛安，父子兄弟往往析居，其所得之地不能贍，日益睏乏。”上以問宰臣，良弼對曰：“必欲父兄聚居，宜以所分之地與土民相換易。雖暫擾，然經久甚便。”右丞石琚曰：“百姓各安其業，不若依舊便。”上竟從良弼議。《太宗實錄》成，賜良弼金帶、重彩二十端，同修國史張景仁、曹望之、劉仲淵以下賜有差。

    
世宗與侍臣論古今爲臣孰賢不肖，因謂宰相曰：“皇統、正隆多殺臣僚，往往死非其罪。朕委卿等以大政，毋違道以自陷，毋曲從以誤朕。惟忠惟孝，匡救輔益，期致太平。”良弼對曰：“臣等過蒙嘉惠，雖即按、譾薄，敢不盡心。聖諭諄諄，臣等不勝萬幸。”良弼請於榷場市馬，毋拘牝牡。今官馬甚少，一旦邊境有警，乃調於民，不亦晚乎？上從之。八年，選侍衛親軍，世宗聞其中多不能弓矢，詔使習射。頃之，問良弼及平章政事思敬曰：“女直人習射尚未行耶？”良弼對曰：“已行之矣。”同知清州防禦事常德暉上書言：“吏部格法，止敘年勞，雖有材能，拘滯下位。刺史、縣令，多不得人。乞密加訪察，然後廉問。今酒稅使尚選能吏，縣令可不擇人才，乞以能吏當任酒稅使者，任親民之職。”上是其言，謂宰相曰：“朕思庶職多不得人，中夜而寤，或達旦不能寐。卿等注意選擇，朕亦密加體察。”良弼對曰：“女直、契丹人，須是曾習漢人文字，然後可。方今大率多爲黨與，或稱譽於此，或見毀於彼，所以難也。”上曰：“朕所以密令體察也。”上謂良弼曰：“猛安謀克牛頭稅粟，本以備凶年，凡水旱乏糧處就賑給之。”進拜左丞相，監修國史如故。

    
良弼爲相既久，練達朝政，上所詢訪盡誠開奏，垂紳正笏不動聲氣，議政多稱上意。以母憂去，起復舊職。是時，夏國王李仁孝乞分國之半，以封其臣任得敬。上以問羣臣，羣臣多言此外國事，從之可也。上曰：“此非是仁孝本心，不可從。”良弼議與上意合。既而，夏國果誅任得敬，上表來謝。參知政事宗敘請置沿邊壕塹，良弼曰：“敵國果來伐，此豈可御哉？”上曰：“卿言是也。”高麗國王王晛表讓國於其弟皓，上疑之，以問宰相良弼。良弼策以爲讓國非王晛本心。其後趙位寵求以四十州來附，其表果言王晧弒其兄晛，如良弼策，語在《高麗傳》中。

    
世宗罷採訪官，謂宰臣曰：“官吏之善惡，何由知之？”良弼對曰：“臣等當爲陛下訪察之。”以進《睿宗實錄》，賜通犀帶、重彩二十端。是年，有事南郊，良弼爲大禮使。自收國以來，未嘗講行是禮，歷代典故又多不同，良弼討論損益，各合其宜，人服其能。上與良弼、守道論猛安謀克官多年幼，不習教訓，無長幼之禮。曩時，鄉里老者輒教導之。今鄉里中耆老有能教導者，或謂事不在己而不問，或非其職而人不從。可依漢制置鄉老，選廉潔正直可爲師範者，使教導之。良弼奏曰：“聖慮及此，億兆之福也。”他日，上問曰：“朕觀前史，有在下位而存心國家，直言爲民者。今無其人，何也？”良弼曰：“今豈無其人哉？蓋以直道而行，反被謗毀，禍及其身，是以不爲也。”

    
大定十四年，歲在甲午，大興尹璋爲賀宋正旦使，宋人就館奪其國書，詔梁肅詳問。衆議紛紛，謂凡午年必用兵，上以問良弼，對曰：“太祖皇帝以甲午年伐遼，太宗皇帝以丙午年克宋，今茲宋人奪我國書，而適在午年，故有此語，未必然也。”既而，梁肅至宋，宋主起立授受國書，如舊儀。梁肅既還，宋主遣工部尚書張子顏、知閤門事劉崈來祈請，其書曰：“言念眇躬，夙承大統。荷上國照臨之惠，尋盟遂閱於十年。修兩朝聘問之勤，繼好靡忘於一日。惟是函書之受，當新賓接之儀。嘗空臆以屢陳，飭行人而再請。仰祈眷顧，俯賜矜從。”上與大臣議，良弼奏曰：“宋國免稱臣爲侄，免奉表爲書，恩賜亦已多矣。今又乞免親接國書，是無厭也，必不可從。”平章政事完顏守道、參知政事移剌道與良弼議合。左丞石琚、右丞唐括安禮以爲不從所請，必至於用兵。上謂琚等曰：“卿等所言，非也。所請有大於此者，更欲從之乎？”遂從良弼議，答其書，略曰：“弗循定分之常，復有授書之請。謂承大統，愈見自尊。奈何以若所爲，尚求其欲。矧曰已行之禮，靡得而更。”其授受禮儀，終不復改。

    
上問宰臣：“嘗求內外官舉賢能，未聞有舉者，何也？”參政魏子平請，當舉者每任須舉一人，視其當不，以爲賞罰。上曰：“宋制薦舉，其人犯私罪者，舉主雖至宰執，亦坐降罰。人心有恆者鮮，財利怵於前，或喪其所守。宰臣任大責重，豈坐是以爲升黜邪？”良弼曰：“前詔朝官六品以上，外官五品以上，各舉所知。盍申明前詔？”從之。上曰：“朕欲周知官吏善惡，若尋常遣官採訪，恐用非其人。然則，官吏善惡何以知之？”良弼曰：“臣等當爲陛下訪察。”上曰：“然，但勿使名實混淆耳。”上欲徙窩斡逆黨，分散置之遼東。良弼奏：“此輩已經赦宥，徙之生怨望。”上曰：“此目前利害，朕爲子孫後世慮耳。”良弼曰：“非臣等所及也。”於是，以嘗預亂者，徙居烏古裏石壘部。上問宰臣曰：“堯有九年之水，湯有七年之旱，而民不病飢。今一二歲不登，而人民乏食，何也？”良弼對曰：“古者地廣人淳，崇尚節儉，而又惟農是務，故蓄積多，而無饑饉之患也。今地狹民衆，又多棄本逐末，耕之者少，食之者衆，故一遇凶歲而民已病矣。”上深然之，於是命有司懲戒荒縱不務生業者。

    
十七年，以疾辭相位，不許。告滿百日，詔賜告，遣太醫診視，屢使中使問疾。良弼在告既久，省多滯事，上以問宰相、參政，張汝弼對曰：“無之。”上曰：“豈曰無之。自今疑事久不能決者，當具以聞。”

    
十八年，表乞致仕歸田裏，上遣使慰諭之曰：“卿比以疾在告，朕甚憂之。今聞卿將往西京養疾，彼中風土，非老疾所宜。京師中倦於人事，若就近都佳郡居處，待疾少間，速令朕知之。”良弼奏曰：“臣遭遇聖明，濫膺大任，夙夜憂懼，以至成疾。比蒙聖恩，數遣使存問，賜以醫藥，臣之苟活至今，皆陛下之賜也。臣豈敢望到鄉里，便可愈疾。臣去鄉歲久，親識多已亡沒，惟老臣獨在，鄉土之戀，誠不能忘。臣竊惟自來人臣受知人主，無逾臣者，臣雖粉骨碎身無以圖報。若使一還鄉社，得見親舊，則死無恨矣。”上問宰相曰：“丞相良弼必欲歸鄉里，朕以世襲猛安封其子符寶曷荅，俾之侍行，何如？”右丞相完顏守道曰：“不若以猛安授良弼，使其子攝事。”上從之。於是授胡論宋葛猛安，給丞相俸傔，良弼乃致仕歸。上謂宰相曰：“卿等非不盡心，但才力不及良弼，所以惜其去也。”其後，尚書省奏差除，上曰：“丞相良弼擬注差除，未嘗苟與不當得者，而薦舉往往得人。粘割斡特剌、移剌慥、裴滿餘慶，皆其所舉。至於私門請託，絕然無之。”嘗問良弼，“每旦暮日色皆赤何也”？良弼曰：“旦而色赤應在東，高麗當之。暮而色赤應在西，夏國當之。願陛下修德以應天，則災變自弭矣。”既而，夏國有任德敬之亂，高麗有趙位寵之難，其言皆驗雲。是歲，薨。年六十。上悼惜之，遣太府監移剌慥、同知西京留守王佐爲敕葬祭奠使，賻白金、彩幣加等，喪葬皆從官給。追封金源郡王，命翰林待制移剌履勒銘墓碑，諡誠敏。

    
良弼性聰明忠正，善斷決，言論器識出人意表。雖起寒素，致位宰相，朝夕惕惕盡心於國，謀慮深遠，薦舉人材，常若不及。居家清儉，親舊貧乏者周給之，與人交久而愈敬。居位幾二十年，以成太平之功，號賢相焉。明昌五年，配饗世宗廟廷。

    譯文：

    
紇石烈良弼本名叫婁室，回怕川人。曾祖父忽懶，祖父忒不魯。父親太宇，世襲爲蒲輦，遷移到宣寧。天會年中期，挑選各路學習女真字的學生送到京師，良弼與納合椿年同是兒童，都在入選之列。這時，希尹爲丞相，因事到外郡，良弼在途中遇到他，遠遠望着，感嘆說：“我們學習丞相的文字，千里迢迢來到京師，本來就應當見一面。”於是進入傳舍請求會見，在堂下拜見了希尹。希尹問說：“這孩子是幹什麼的啊？”良弼自己讚美說：“官吏所推薦學習丞相文字的人啊。”希尹大喜，詢問所學的內容，良弼應酬對答沒有懼色。希尹說：“這個孩子將來必將成爲國家的好人才。”留他住了好幾天。良弼年齡十四歲，擔任北京教授，學徒平常有二百來人，當時的人作順口溜說：“前有穀神，後有婁室。”那些跟從他學習的，後來都成了名。良弼十七歲的時候，補官尚書省令史。簿籍一過目，立刻就能理解它隱晦的奧妙。雖是大的官方文書，順口拈來立刻成文，用詞恰當義理明瞭。在當時學習希尹學業的人當中他是第一名，授吏部主事。

    
天德初年，良弼積官吏部郎中，改授右司郎中，借祕書少監的頭銜爲宋帝歲元使。這時，納合椿年爲參知政事，他推薦良弼的才能在自己之上，因此良弼得以任刑部尚書，皇帝賜給了現在的名字。遇父親之喪，未守喪完畢就以本官起用。海陵曾說：“左丞相張浩熟悉通達事務，但是很不實在。刑部尚書婁室言論和行爲端正，從不阿諛諂媚。”他告訴椿年說：“你可說是推舉了賢能啊。一般人多嫉妒勝過自己的人，你推舉勝於自己的人，比一般人賢德多了。”良弼改任侍衛親軍馬步軍都指揮使。他吐音清楚響亮，海陵下詔曉諭臣下，一定要良弼傳達旨意，聽者沒有不驚懼感動的，因這個緣故常常被召問。不過一年，拜任參加政事，進拜尚書右丞，恩准佩刀入宮，轉任左丞。海陵伐宋，良弼勸阻不聽，以他爲右領軍大都督。海陵在淮南，下詔良弼與監軍徒單貞安撫平定上京和遼右。不久，各軍往往中途逃亡北歸，而世宗在遼陽即位，於是良弼回汴京。

    
海陵王死後，世宗就起用良弼爲南京留守兼開封尹，又兼河南都統，召拜爲尚書右丞。世宗告訴良弼說：“你曾經勸阻過海陵伐宋，他不採納你的意見，以致傷殘而死亡。當時心懷利祿苟且偷安的人，我都罷免了。今天重新起用你，凡是關於國家的事，應當都說出來，不要再有顧忌。”良弼以首叩地致謝。窩斡在陷泉失敗，走入奚中。下詔良弼佩帶金牌和銀牌四枚，前往北京招撫奚和契丹。回來，拜任尚書左丞。上奏說：“祖宗以來有功勞而沒有任用和賞賜的，臣下考察共有三十二人，應該按不同的等級封官和賞賜。”皇帝下詔說：“已有五品以上官的人，奏上聽聞。六品以下和沒有官的人，尚書省酌量遷官除授。”從此功勞全部都得到了賞賜。良弼進拜爲平章政事，封爲宗國公。

    
當初，山東兩路的猛安、謀克與老百姓混雜而居，下詔良弼根據情況適當調整安置，使和老百姓分別聚居，與老百姓的土地互相犬牙交錯的，都用官田相對調換，從此不再有爭訴。六年十一月，皇太子的生日，皇上在東宮設酒宴，賜良弼、志寧酒。皇上說：“邊境平安無事，宮廷內外安然，這是將相的力量啊。”良弼上奏說：“臣等沒有才能，充數擔任宰相，敢不盡犬馬之力！”皇上高興。進拜爲右丞相，監修國史。世宗告訴良弼說：“海陵的時候，日錄、起居注都不完備，人主的善與惡，是萬世的勸勉和鑑戒，日錄和起居注丟失，後世怎麼觀覽？這應該命令史官另外搜求寫上。”又說：“從五品以上的宗室在省祗候者，纔能有可任用的，開列名字奏上。那些鄙陋卑劣不足任官的，也要聞奏罷免。”左丞完顏守道上奏說：“靠近都城的兩個猛安，父子兄弟往往分居，他們所得到的土地不夠維持生活，一天比一天睏乏。”皇上以這件事詢問宰臣，良弼對答說：“一定想要父兄住在一起，應該用所分給他們的土地與當地老百姓相交換。雖然暫時擾民，但是時間長了就會很方便。”右丞石琚說：“老百姓各人安心自己的職業，不如照舊方便。”皇上最終聽從了良弼的意見。《太宗實錄》修成，賞賜給良弼金帶，重彩二十端，同修國史張景仁、曹望之、劉仲淵以下都得到不同的賞賜。

    
世宗與侍臣談論古今爲臣的誰賢誰不賢，因此告訴宰相說：“皇統、正隆多殺臣僚，死的人往往並不是因爲他有罪。我委託你們大政，不要違逆正理而自陷於不義，不要曲爲聽從貽誤了我的大事。只有忠只有孝，能夠匡救輔益，纔有希望達到太平。”良弼回答說：“臣等蒙受難得的恩惠太多了，雖然淺陋薄識，豈敢不盡心？皇上說得很懇切，臣等不勝萬幸。”良弼請求到榷場買馬，不要拘泥雄雌。現在官馬很少，一旦邊境有危機消息，纔在民間抽調，不是晚了嗎？皇上聽從。八年，挑選侍衛親軍，世宗聽說其中不少人不能拉弓射箭，下令他們練習射簡。不久，問良弼及平章政事思敬說：“女真人練習射箭還沒有施行嗎？”良弼回答說：“已施行了。”同知清州防禦事常德暉上書說：“吏部的格和法，僅僅敘次在官年限，雖有才能，卻被拘束留滯在低下的位置。刺史、縣令大都用人不當。請求祕密地加以調察，然後正式查問。現今酒稅使這個差事尚且要求選擇能幹的官吏，縣令可以不選擇人才？請求以能幹的官吏可以任酒稅使的，去擔任親民的縣令之職。”皇上認爲這話說得對，就跟宰相說：“我思考不少官職多用人不當，半夜就醒了，有時到天亮都不能入睡。你等要注意選擇，我也祕密地加以體察。”良弼回答說：“女真、契丹人，必須是曾經學習過漢人文字的，然後纔可用。眼下大抵多結黨，一些人在這個地方稱道讚美，一些人在那個地方又被詆譭，所以難呀。”皇上說：“我所以要祕密地命令體察啊。”皇上對良弼說：“猛安、謀克的牛頭稅糧食，本來是用以準備荒年用的，凡是水旱缺糧之處可以就地給他們救濟。”良弼進拜爲左丞相，仍舊監修國史。

    
良弼爲丞相已經很久了，熟悉通達朝廷大政，皇上所詢問的事他都竭盡忠誠開列奏聞，在朝廷上下垂着束帶端正的拿着手板不動聲氣，議論朝政大多合乎皇上的意圖。因母喪離去，未到守喪期滿就以舊職起用。這時，夏國王李仁孝請求分他國家的一半的土地，用來封他的大臣任得敬。皇上詢問羣臣，羣臣多說這是外國的事，聽從他就是了。皇上說：“這不是李仁孝的本心，不可聽從。”良弼的議論與皇上的意思相合。不久，夏國果然誅殺任得敬，上表來致謝。參知政事宗敘請求設置沿邊境的壕溝，良弼說：“敵國果然來征伐，用壕溝怎麼可以抵禦呀？”皇上說：“你說得對。”高麗國王王蜆上表讓出國家給他的弟弟王皓，皇上懷疑這件事，詢問宰相良弼。良弼推測認爲讓國並不是王蜆的本心。以後趙位寵請求以四十個州來歸服，他所上表中果然說王皓殺了他的哥哥王蜆，正如良弼所推測的那樣，這話記在《高麗傳》中。

    
世宗罷除採訪官，告訴宰臣說：“官吏的好壞，怎麼才能知道？”良弼回答說：“臣等應當爲皇帝陛下訪察。”因進奏《睿宗實錄》，賞賜給他通犀帶、重彩二十端。這一年，在南郊祭祀，良弼爲大禮使。從收國年間以來，還沒有講行過這種大禮，歷代的典故又多不相同，良弼經研究，減損和增加各恰到好處，別人都佩服他的才能。皇上與良弼、守道討論猛安、謀克的官大都年幼，不明習教訓，沒有長幼間的禮節。過去，鄉里年老的人總是教導他們。現今鄉里中六十或八十歲的老人有能夠教導的，或者說事不在己而不過問，或者沒有相當的職務而別人不聽從。可依照漢朝的制度設置鄉老，挑選廉潔正直可以爲人師範的，教導他們。良弼上奏說：“皇上考慮到這個，是億兆生靈的福氣啊。”有一天，皇上問：“我看前代史書，有職位低下但總爲國家考慮、直言爲老百姓的人，現今沒有這樣的人，爲什麼？”良弼說：“當今哪裏沒有這樣的人呢！大概是以直道行事，反而被誹謗詆譭，禍害及身，所以不這麼做啊。”

    
大定十四年，歲在甲午，大興尹璋爲賀宋正旦使，宋人到賓館奪取他帶的國書，下詔梁肅詳細勘問。大家議論紛紛，說凡是午年必然要用兵，皇上問良弼這件事，回答說：“太祖皇帝以甲午歲討伐遼國，太宗皇帝以丙午歲攻克宋朝，今天這次宋人搶奪我們的國書，恰恰又在午年，所以有這個話，不一定就是這樣。”不久，梁肅到了宋，宋帝起立授予和接受國書，遵照舊的儀式。梁肅回來之後，宋實派遣工部尚書張子顏、知閤門事劉崈來祈請，其國書說：“念及小小的我，久已繼承帝位。承蒙上國的恩惠，重申舊約，已經延續了十年。謹慎保持兩朝訪問的頻繁，沒有一天忘記繼續友好。只是書信的接受，應當更新交接的儀式。曾經憑個人的想法屢加陳說，命令使者再次請求。敬求友愛照顧，委曲允許我可憐的請求。”皇上與大臣議論，良弼上奏說：“過去已經免宋國稱臣而稱侄，免去奉表而單稱書，恩賜的也已經不少了。今天又請求免去親接國書，這是沒有滿足的啊，一定不能聽從。”平章政事完顏守道、參知政事移剌道與良弼議論相合。左丞石琚、右丞唐括安禮認爲不聽從宋國的請求，必然導致戰爭。皇上對石琚等說：“你等所說的，不對。如果有比這些還要高的要求，也想順從他們嗎？”於是聽從了良弼的議論，回答宋朝的書信，大略說：“不遵循所定名分的常規，又有授國書的請求。說已繼承了皇位的大統，越發顯得自尊。怎能以你自己的所作所爲，還要貪求你的慾望？況且說的是已經實行的禮儀，絕不能變更。”其授國書和受國書的禮儀，最終沒有再改。

    
皇上問宰臣：“曾經要求朝廷內外的官員舉薦賢能，但至今沒聽說有舉薦的，這是爲什麼？”參政魏子平請求有資格舉薦人的官員每一任期必須舉薦一個人，看他舉薦的合適與否，以定賞罰。皇上說：“宋朝規定：被薦舉的人犯有私罪，舉主雖然位至宰執，也要因此降位受罰。有恆心的人少，遇到財利引誘，有的人就丟掉了自己的準則。宰臣任務大負責重，怎麼能因這個罪來確定升官與貶黜呢？”良弼說：“以前有詔：朝官六品以上，外官五品以上，各薦舉自己所知道的，何不重申這個規定呢？”皇帝聽從了這個意見。皇上說：“我想全面知道官吏的好壞，假若平常派官採訪，恐怕派遣的人不恰當。然而，官吏的好壞怎麼才能知道呢？”良弼說：“臣等應當爲皇帝陛下訪察。”皇上說：“就這樣辦吧，但是不要使你們的職稱和實際混淆了。”皇上想遷移窩斡的叛逆黨徒，分散安置到遼東。良弼上奏：“這些人已經得到了寬恕，遷移他們會產生怨恨。”皇上說：“你說的是眼前的利害關係，我要爲子孫後代考慮啊。”良弼說：“皇上的見識不是臣等所能企及的。”於是，把曾經參與叛亂的人，遷移到烏古裏石壘部居住。皇上問宰臣：“堯有九年的水災，湯有七年的旱災，但是百姓不憂慮捱餓。現在只要一二年收成不好，百姓就缺喫的，這是爲什麼？”良弼回答說：“古代土地寬廣人民樸質，崇高節約儉省，而且又惟農業是務，所以蓄積得多，因而沒有缺糧捱餓的災難。現在土地狹窄人口又多，並且大都棄本逐末，耕種的人少，喫飯的人多，所以一遇到荒年老百姓就睏乏了。”皇上充分地肯定了這些話，於是命令官吏懲罰勸誡荒縱不務生業的人。

    
十七年，良弼因爲疾病辭相位，皇上不允許。良弼告假滿一百天，皇上下詔賜給假日，派御醫診視，又多次派宮廷使者問候疾病。良弼告假的時間已經比較長久，省中多有積壓的事，皇上以這個問題問宰相、參政，張汝弼回答說：“沒有。”皇上說：“怎能說沒有？從今天起有拿不準而久不能作決定的，應當全部奏聞。”

    
十八年，良弼上表請求退休回鄉，皇上派使臣安慰宣諭他說：“你連續因病告假，我特別擔心。現在聽說你將到西京去養病，那裏的風土，不是老病所適宜的。京城中疲勞於人事應酬，不是養病的地方。若到靠近京城的條件好的郡去居住，對養病有利。待疾病稍有好轉，趕快讓我知道。”良弼上奏說：“臣遇上了聖明的天子，充數接受大任，早晚憂心恐懼，以致成了疾病。接連蒙受皇帝的恩惠，多次派遣使臣慰問，賜給醫藥，臣得苟且活到今天，全是陛下的恩賜啊。臣怎麼敢希望到了家鄉，病就能好。臣離開鄉里歲月長久了，親屬和相識大都已經死去，只有老臣一個人還在，鄉土的戀情，實在不能忘懷。臣私下想，從來人臣受知於人主，沒有超過臣下的，臣雖粉身碎骨也無法報答。若使臣一旦回到鄉里，得以見到親人故舊，那麼臣就是死了也沒有遺恨了。”皇上問宰相說：“丞相良弼一定要回到家鄉，我用世襲猛安封他的兒子符寶曷答，使他侍奉良弼同行，你看怎麼樣？”右丞相完顏守道說：“不如將猛安授給良弼，讓他的兒子代理。”皇上聽從了這個意見。於是授予良弼胡論宋葛猛安，給丞相的俸祿和侍從人員，這樣，良弼就退休歸家了。皇上告訴宰相說：“你等並不是不盡心，但才力趕不上良弼，所以捨不得他離開呀。”在此以後，尚書省上奏選人授官，皇上說：“丞相良弼擬訂的授官人選，未曾隨便給予不當得到的人，他薦舉的往往是合適的人才。粘割斡特剌、移剌慥、悲滿餘慶都是他薦舉的。至於答應私下請託，他是絕對沒有的。”皇上曾經問良弼：“每天早晨和晚上太陽的顏色都是赤紅色，這是爲什麼？”良弼說：“早晨太陽赤紅相應的是東方，與高麗相當。晚上太陽赤紅相應的是西方，與夏國相當。希望皇帝陛下修德爭取天的應和，那麼災異變故自然就停止了。”不久，夏國有任德敬的叛亂，高麗有趙位寵的災難，良弼的話都應驗了，這一年，良弼去世了，享年六十歲。皇上哀悼惋惜他，派太府監移剌慥、同知西京留守王佐爲敕葬祭奠使，助喪白金、彩幣加等，喪葬之費都由官方供給。追封良弼爲金源郡王，命令翰林待制移剌履刻墓誌銘與墓碑，諡稱誠敏。

    
良弼生性聰明忠正，善於判斷做出決定，言論和識見都出人意外。雖然他出身貧寒，致位宰相之後，朝夕憂懼盡心於國家，籌謀考慮得很深遠，薦舉人才，常常像等不及一樣。他在家裏清靜儉節，賙濟貧困的親朋故舊，與人交往日子長了而越加敬重。他居相位差不多二十年，成就了社會的太平，號稱賢相。明昌五年，陪位在世宗廟廷分享祭祀。