列傳

金史卷八十八

列傳第二十六

纥石烈良弼

纥石烈良弼，本名娄室，回怕川人也。曾祖忽懒。祖忒不鲁。父太宇，世袭蒲辇，徙宣宁。天會中，选诸路女直字学生送京师，良弼与纳合椿年皆童丱，俱在选中。是时，希尹為丞相，以事如外郡，良弼遇之途中，望见之，叹曰：“吾辈学丞相文字，千里来京师，固当一见。”乃入傳舍求见，拜于堂下。希尹问曰：“此何儿也？”良弼自赞曰：“有司所荐学丞相文字者也。”希尹大喜，问所学，良弼应对无惧色。希尹曰：“此子他日必為國之令器。”留之数日。年十四，為北京教授，学徒常二百人，时人為之语曰：“前有谷神，後有娄室。”其從学者，後皆成名。年十七，补尚書省令史。簿書过目，辄得其隐奥。虽大文牒，口占立成，词理皆到。时学希尹之业者称為第一。除吏部主事。

天德初，累官吏部郎中，改右司郎中，借秘書少监為宋主岁元使。是时，纳合椿年為参知政事，荐良弼才出己右，用是為刑部尚書，赐今名。丁父忧，以本官起复。海陵尝曰：“左丞相张浩练达事务，而颇不實。刑部尚書娄室言行端正，无所阿谄。”因谓椿年曰：“卿可谓举能矣。常人多嫉勝己者，卿举勝于己者，賢于人远矣。”改侍卫亲軍马步軍都指挥使。良弼音吐清亮，海陵诏谕臣下，必令良弼傳旨，闻者莫不耸动，以故常被召问。不逾年，拜参知政事，進尚書右丞，赐佩刀入宫，转左丞。海陵伐宋，良弼谏不听，以為右领軍大都督。海陵在淮南，诏良弼与监軍徒单贞抚定上京、辽右。既而，诸軍往往道亡北归，而世宗即位于辽阳，良弼乃还汴京。

海陵死，世宗就以良弼為南京留守兼开封尹，再兼河南都統，召拜尚書右丞。世宗谓良弼曰：“卿尝谏正隆伐宋，不用卿言，以至废殒。当时怀禄偷安之人，朕皆黜之矣。今复用卿，凡于國家之事，当尽言，无复顾忌也。”良弼顿首谢。窝斡败于陷泉，入奚中，诏良弼佩金牌及银牌四，往北京招抚奚、契丹。还，拜尚書左丞。上言，“祖宗以来未录功赏者，臣考按得凡三十二人，且差第封赏”。诏曰：“已有五品以上官者，闻奏。六品以下及无官者，尚書省约量迁除。”自是功劳毕赏矣。進拜平章政事，封宗國公。

初，山东两路猛安谋克与百姓杂居，诏良弼度宜易置，使与百姓异聚，与民田互相犬牙者，皆以官田对易之，自是无复争诉。六年十一月，皇太子生日，上置酒于东宫，良弼、誌宁同赐酒。上曰：“边境无事，中外晏然，將相之力也。”良弼奏曰：“臣等不才，備位宰相，敢不竭犬马之力。”上悦。進拜右丞相，监修國史。世宗谓良弼曰：“海陵时，記注皆不完。人君善恶，為萬世劝戒，記注遗逸，後世何观？其令史官旁求書之。”又曰：“五從以上宗室在省祗候者，才有可用，具名闻奏。其猥冗不足莅官者，亦闻奏罢去。”左丞完颜守道奏：“近都两猛安，父子兄弟往往析居，其所得之地不能赡，日益困乏。”上以问宰臣，良弼对曰：“必欲父兄聚居，宜以所分之地与土民相换易。虽暂扰，然經久甚便。”右丞石琚曰：“百姓各安其业，不若依旧便。”上竟從良弼议。《太宗實录》成，赐良弼金带、重彩二十端，同修國史张景仁、曹望之、劉仲渊以下赐有差。

世宗与侍臣论古今為臣孰賢不肖，因谓宰相曰：“皇統、正隆多殺臣僚，往往死非其罪。朕委卿等以大政，毋违道以自陷，毋曲從以误朕。惟忠惟孝，匡救辅益，期致太平。”良弼对曰：“臣等过蒙嘉惠，虽即按、谫薄，敢不尽心。聖谕谆谆，臣等不勝萬幸。”良弼请于榷场市马，毋拘牝牡。今官马甚少，一旦边境有警，乃调于民，不亦晚乎？上從之。八年，选侍卫亲軍，世宗闻其中多不能弓矢，诏使习射。顷之，问良弼及平章政事思敬曰：“女直人习射尚未行耶？”良弼对曰：“已行之矣。”同知清州防御事常德晖上書言：“吏部格法，止叙年劳，虽有材能，拘滞下位。刺史、县令，多不得人。乞密加访察，然後廉问。今酒税使尚选能吏，县令可不择人才，乞以能吏当任酒税使者，任亲民之职。”上是其言，谓宰相曰：“朕思庶职多不得人，中夜而寤，或达旦不能寐。卿等注意选择，朕亦密加體察。”良弼对曰：“女直、契丹人，须是曾习漢人文字，然後可。方今大率多為党与，或称誉于此，或见毁于彼，所以难也。”上曰：“朕所以密令體察也。”上谓良弼曰：“猛安谋克牛头税粟，本以備凶年，凡水旱乏粮处就赈给之。”進拜左丞相，监修國史如故。

良弼為相既久，练达朝政，上所询访尽诚开奏，垂绅正笏不动声气，议政多称上意。以母忧去，起复旧职。是时，夏國王李仁孝乞分國之半，以封其臣任得敬。上以问群臣，群臣多言此外國事，從之可也。上曰：“此非是仁孝本心，不可從。”良弼议与上意合。既而，夏國果诛任得敬，上表来谢。参知政事宗叙请置沿边壕堑，良弼曰：“敌國果来伐，此岂可御哉？”上曰：“卿言是也。”高丽國王王晛表让國于其弟皓，上疑之，以问宰相良弼。良弼策以為让國非王晛本心。其後趙位宠求以四十州来附，其表果言王晧弑其兄晛，如良弼策，语在《高丽傳》中。

世宗罢采访官，谓宰臣曰：“官吏之善恶，何由知之？”良弼对曰：“臣等当為陛下访察之。”以進《睿宗實录》，赐通犀带、重彩二十端。是年，有事南郊，良弼為大禮使。自收國以来，未尝讲行是禮，歷代典故又多不同，良弼讨论损益，各合其宜，人服其能。上与良弼、守道论猛安谋克官多年幼，不习教训，无长幼之禮。曩时，乡里老者辄教导之。今乡里中耆老有能教导者，或谓事不在己而不问，或非其职而人不從。可依漢制置乡老，选廉洁正直可為师范者，使教导之。良弼奏曰：“聖虑及此，亿兆之福也。”他日，上问曰：“朕观前史，有在下位而存心國家，直言為民者。今无其人，何也？”良弼曰：“今岂无其人哉？盖以直道而行，反被谤毁，祸及其身，是以不為也。”

大定十四年，岁在甲午，大兴尹璋為贺宋正旦使，宋人就馆夺其國書，诏梁肃详问。众议纷纷，谓凡午年必用兵，上以问良弼，对曰：“太祖皇帝以甲午年伐辽，太宗皇帝以丙午年克宋，今兹宋人夺我國書，而适在午年，故有此语，未必然也。”既而，梁肃至宋，宋主起立授受國書，如旧仪。梁肃既还，宋主遣工部尚書张子颜、知閤門事劉崈来祈请，其書曰：“言念眇躬，夙承大統。荷上國照临之惠，寻盟遂阅于十年。修两朝聘问之勤，继好靡忘于一日。惟是函書之受，当新宾接之仪。尝空臆以屡陳，饬行人而再请。仰祈眷顾，俯赐矜從。”上与大臣议，良弼奏曰：“宋國免称臣為侄，免奉表為書，恩赐亦已多矣。今又乞免亲接國書，是无厌也，必不可從。”平章政事完颜守道、参知政事移剌道与良弼议合。左丞石琚、右丞唐括安禮以為不從所请，必至于用兵。上谓琚等曰：“卿等所言，非也。所请有大于此者，更欲從之乎？”遂從良弼议，答其書，略曰：“弗循定分之常，复有授書之请。谓承大統，愈见自尊。奈何以若所為，尚求其欲。矧曰已行之禮，靡得而更。”其授受禮仪，终不复改。

上问宰臣：“尝求内外官举賢能，未闻有举者，何也？”参政魏子平请，当举者每任须举一人，视其当不，以為赏罚。上曰：“宋制荐举，其人犯私罪者，举主虽至宰执，亦坐降罚。人心有恒者鲜，财利怵于前，或丧其所守。宰臣任大责重，岂坐是以為升黜邪？”良弼曰：“前诏朝官六品以上，外官五品以上，各举所知。盍申明前诏？”從之。上曰：“朕欲周知官吏善恶，若寻常遣官采访，恐用非其人。然则，官吏善恶何以知之？”良弼曰：“臣等当為陛下访察。”上曰：“然，但勿使名實混淆耳。”上欲徙窝斡逆党，分散置之辽东。良弼奏：“此辈已經赦宥，徙之生怨望。”上曰：“此目前利害，朕為子孫後世虑耳。”良弼曰：“非臣等所及也。”于是，以尝预乱者，徙居乌古里石垒部。上问宰臣曰：“尧有九年之水，汤有七年之旱，而民不病饥。今一二岁不登，而人民乏食，何也？”良弼对曰：“古者地廣人淳，崇尚节俭，而又惟农是务，故蓄积多，而无饥馑之患也。今地狭民众，又多弃本逐末，耕之者少，食之者众，故一遇凶岁而民已病矣。”上深然之，于是命有司惩戒荒纵不务生业者。

十七年，以疾辞相位，不许。告满百日，诏赐告，遣太医诊视，屡使中使问疾。良弼在告既久，省多滞事，上以问宰相、参政，张汝弼对曰：“无之。”上曰：“岂曰无之。自今疑事久不能决者，当具以闻。”

十八年，表乞致仕归田里，上遣使慰谕之曰：“卿比以疾在告，朕甚忧之。今闻卿將往西京养疾，彼中风土，非老疾所宜。京师中倦于人事，若就近都佳郡居处，待疾少间，速令朕知之。”良弼奏曰：“臣遭遇聖明，滥膺大任，夙夜忧惧，以至成疾。比蒙聖恩，数遣使存问，赐以医药，臣之苟活至今，皆陛下之赐也。臣岂敢望到乡里，便可愈疾。臣去乡岁久，亲识多已亡没，惟老臣独在，乡土之恋，诚不能忘。臣窃惟自来人臣受知人主，无逾臣者，臣虽粉骨碎身无以圖报。若使一还乡社，得见亲旧，则死无恨矣。”上问宰相曰：“丞相良弼必欲归乡里，朕以世袭猛安封其子符宝曷荅，俾之侍行，何如？”右丞相完颜守道曰：“不若以猛安授良弼，使其子摄事。”上從之。于是授胡论宋葛猛安，给丞相俸傔，良弼乃致仕归。上谓宰相曰：“卿等非不尽心，但才力不及良弼，所以惜其去也。”其後，尚書省奏差除，上曰：“丞相良弼拟注差除，未尝苟与不当得者，而荐举往往得人。粘割斡特剌、移剌慥、裴满余庆，皆其所举。至于私門请托，绝然无之。”尝问良弼，“每旦暮日色皆赤何也”？良弼曰：“旦而色赤应在东，高丽当之。暮而色赤应在西，夏國当之。愿陛下修德以应天，则灾变自弭矣。”既而，夏國有任德敬之乱，高丽有趙位宠之难，其言皆验云。是岁，薨。年六十。上悼惜之，遣太府监移剌慥、同知西京留守王佐為敕葬祭奠使，赙白金、彩币加等，丧葬皆從官给。追封金源郡王，命翰林待制移剌履勒铭墓碑，谥诚敏。

良弼性聪明忠正，善断决，言论器识出人意表。虽起寒素，致位宰相，朝夕惕惕尽心于國，谋虑深远，荐举人材，常若不及。居家清俭，亲旧贫乏者周给之，与人交久而愈敬。居位几二十年，以成太平之功，号賢相焉。明昌五年，配飨世宗庙廷。

译文：