列傳
    
  


  



金史卷九十二

    列傳第三十

    
徒單克寧

    
徒單克寧本名習顯，其先金源縣人，徙居比古土之地，後徙置猛安於山東，遂佔籍萊州。父況者，官至汾陽軍節度使。

    
克寧資質渾厚，寡言笑，善騎射，有勇略，通女直、契丹字。左丞相希尹，克寧母舅。熙宗問希尹表戚中誰可侍衛者，希尹奏曰：“習顯可用。”以爲符寶祗候。是時，悼後干政，後弟裴滿忽土侮克寧，克寧毆之。明日，忽土以告悼後，後曰：“習顯剛直，必汝之過也。”已而，充護衛，轉符寶郎，遷侍衛親軍馬步軍都指揮使，改忠順軍節度使。

    
克寧娶宗幹女嘉祥縣主，同母兄蒲甲判大宗正事，海陵心忌之，出爲西京留守，搆致其罪誅之，因降克寧知滕陽軍。歷宿州防禦使、胡裏改路節度使、曷懶路兵馬都總管。

    
大定初，詔克寧以本路兵會東京。遷左翼都統。詔與廣寧尹僕散渾坦、同知廣寧尹完顏巖雅、肇州防禦使唐括烏也，從右副元帥完顏謀衍討契丹窩斡。趨濟州。謀衍用契丹降吏糺者計策襲賊輜重，克寧與紇石烈志寧爲殿，與賊遇於長濼。謀衍使伏兵於左翼之側。賊二萬餘躡吾後，又以騎四百餘突出左翼伏兵之間，欲繞出陣後攻我。克寧與善射二十餘人拒之。衆曰：“賊衆我寡，不若與伏兵合擊，或與大軍相依，可以萬全。”克寧曰：“不可。若賊出陣後，則前後夾擊，我敗矣，大軍不可俟也。”於是奮擊，賊乃卻。左翼萬戶襄與大軍合擊之，賊遂敗，追奔十餘里，二年四月一日也。越九日，復追及賊於霿河。左翼軍先與賊戰，克寧以騎二千追掩十五里，賊迫澗不得亟渡，殺傷甚衆。賊收軍返旆，大軍尚未至，克寧令軍士下馬射賊，賊遂引而南。

    
是時，窩斡已再北，元帥謀衍利滷掠，駐師白濼。世宗訝其持久，遣問之。謀衍曰：“賊騎壯，我騎弱，此少駐所以完養馬力也。不然，非益萬騎不可勝。”克寧奮然而言曰：“吾馬固不少，但帥不得人耳。其意常利虜掠，賊至則引避，賊去則緩隨之，故賊常得善牧，而我常拾其蹂踐之餘，此吾馬所以弱也。今誠能更置良帥，雖不益兵，可以有功。不然，騎雖十倍，未見其利也。”朝廷知其議，召還謀衍，以平章政事僕散忠義兼右副元帥。師將發，賊聲言乞降。克寧曰：“賊初困蹙，且無降意，所以揚言者，是欲緩吾師期也。不若攻其未備，賊若挫衄，則其降必速。如其不降，乘其怠而急擊之，可一戰而定也。”忠義以爲然，乃與克寧出中路，遂敗賊兵於羅不魯之地。賊奔七渡河，負險爲柵，克寧覘知賊柵之背其勢可上，乃潛師夜登，俯射之，大軍自下攻，賊潰，皆遁去。

    
契丹平，克寧除太原尹。未閱月，宋吳璘侵陝右，元帥左都監徒單合喜乞益兵，遣克寧佩金牌駐軍平涼。詔合喜曰：“朕遣克寧參議軍事，此其智勇足敵萬人，不必益軍也。”克寧至，下令安輯，未幾，民皆完聚。

    
治兵伐宋，右丞相僕散忠義駐南京節制諸軍，左副元帥紇石烈志寧經略邊事，克寧改益都尹，兼山東路兵馬都總管、行軍都統。四年，元帥府欲遣左都監璋以兵四千由水路進，詔曰：“可付都統徒單習顯，仍益兵二千，擇良將副之。璋可經略山東。”於是，克寧出軍楚、泗之間，與宋將魏勝相拒於楚州之十八里口。魏勝取弊舟鑿其底，貫以大木，列植水中，別以船載巨石貫以鐵鏁，沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路。以步兵四萬人屯於淮渡南岸、運河之間。克寧使斜卯和尚選善遊者沒水，系大繩植木上，數百人於岸上引繩曳一植木，皆拔出之，徹去沉船。進至淮口，宋兵來拒，隔水矢石俱發，斜卯和尚以竹編籬捍矢石，復拔去植木沉船，師遂入淮。與宋兵奪渡口，合戰數四，猛安長壽先行薄岸，水淺，先率勁卒數人涉水登岸，敗其津口兵五百人，餘衆皆濟。宋兵四百餘自清河口來，鎮國上將軍蒲察阿離合懣以步兵百人御之。克寧自與扎也銀術可五騎先行六七里與戰，銀術可先登，奮擊敗之。宋大兵整陣來拒，克寧麾兵前戰，自旦至午，宋兵敗，逾運河爲陣，餘衆數千皆走入營中。克寧使以火箭射其營舍，盡焚，逾河撤橋，與其大軍相會。隔水射之，宋兵不能爲陣。猛安鈔兀以六十騎擊宋騎兵千餘，不利，少卻。克寧以猛安賽剌九十騎橫擊之，宋兵大敗。追至楚州，射殺魏勝，遂取楚州及淮陰縣。是役也，賽剌功居多。是時，宋屢遣使請和，僕散忠義、紇石烈志寧約以世爲叔侄國，割還海、泗、唐、鄧四州。宋人尚遷延有請，及克寧取楚州，宋人乃大懼，一一如約。

    
兵罷，改大名尹，歷河間、東平尹，召爲都點檢。十一年，從丞相志寧北伐，還師。十一月皇太子生日，世宗置酒東宮，賜克寧金帶。明年，遷樞密副使，兼知大興府事，改太子太保，樞密副使如故。拜平章政事，封密國公。

    
克寧女嫁爲瀋王永成妃，得罪，克寧不悅，求致仕，不許，罷爲東京留守。明年，上將復相剋寧，改南京留守，兼河南統軍使。遣使者諭之曰：“統軍使未嘗以留守兼之，此朕意也。可過京師入見。”克寧至京師，復拜平章政事，授世襲不扎土河猛安兼親管謀克。世宗欲以制書親授克寧，主者不知上意，及克寧已受制，上謂克寧曰：“此制朕欲親授與卿，誤授之於外也。”又曰：“朕欲盡徙卿宗族在山東者居之近地，卿族多，官田少，無以盡給之。”乃選其最親者徙之。十九年，拜右丞相，徙封譚國公。克寧辭曰：“臣無功，不明國家大事，更內外重任，當自愧。乞歸田裏，以盡餘年。”上曰：“朕念衆人之功無出卿右者，卿慎重得大臣體，毋復多讓。”克寧出朝，上使徒單懷忠諭之曰：“凡人醉時醒時處事不同，卿今日親賓慶會，可一飲，過今日可勿飲也。”克寧頓首謝曰：“陛下念臣及此，臣之福也。”

    
克寧爲相，持正守大體，至於簿書期會，不屑屑然也。世宗嘗曰：“習顯在樞密，未嘗有過舉。”謂克寧曰：“宰相之職，進賢爲上。”克寧謝曰：“臣愚幸得備位宰輔，但不能明於知人，以此爲恨耳。”二十一年，左丞相守道爲尚書令，克寧爲左丞相，徙封定國公，懇求致仕。上曰：“汝立功立事，乃登相位，朝廷是賴，年雖及，未可去也。”後三日，與守道奏事，俱跪而請曰：“臣等齒髮皆衰，幸陛下賜以餘年。”上曰：“上相坐而論道，不惟其官惟其人，豈可屢改易之邪？”頃之，克寧改樞密使，而難其代。復以守道爲左丞相，虛尚書令位者數年，其重如此。未幾，以司徒兼樞密使。二十二年，詔賜今名。二十三年，克寧復以年老爲請。上曰：“卿昔在政府，勤勞夙夜，除卿樞密使亦可以優逸矣。朕念舊臣無幾人，萬一邊隅有警，選將帥，授方略，山川險要，兵道軍謀，舍卿誰可與共者？勉爲朕留！”克寧乃不敢復言。

    
二十四年，世宗幸上京，皇太子守國，詔左丞相守道與克寧俱留中都輔太子。上謂克寧曰：“朕巡省之後，萬一有事，卿必躬親之，毋忽細微，圖難於其易，可也。”二十五年，左丞相守道賜宴北部，詔克寧行左丞相事。

    
是時，世宗自上京還，次天平山清暑，皇太子薨於京師，諸王妃主入宮吊哭，奴婢從入者多，頗喧雜不嚴。克寧遣出之，身護宮門，嚴飭殿廷宮門禁衛如法，然後聽宗室外戚入臨，從者有數。謂東宮官屬曰：“主上巡幸，未還宮闕，太子不幸至於大故，汝等此時能以死報國乎？吾亦不敢愛吾生也。”辭色俱厲，聞者肅然敬憚。章宗時爲金源郡王，哀毀過甚，克寧諫曰：“哭泣，常禮也。郡王身居冢嗣，豈以常禮而忘宗社之重乎？”召太子侍讀完顏匡曰：“爾侍太子日久，親臣也。郡王哀毀過甚，爾當固諫。謹視郡王，勿去左右。”世宗在天平山，皇太子訃至，哀慟者屢矣。聞克寧嚴飭宮衛，謹護皇孫，嘉其忠誠而愈重之。

    
九月，世宗還京師。十一月，克寧表請立金源郡王爲皇太孫，以系天下之望。其略曰：“今宣孝皇太子陵寢已畢，東宮虛位，此社稷安危之事，陛下明聖超越前古，寧不察此，事貴果斷，不可緩也。緩之則起覬覦之心，來讒佞之言。讒佞之言起，雖欲無疑得乎？茲事深可畏、大可慎，而不畏不慎，豈惟儲位久虛，而骨肉之禍，自此始矣。臣愚不避危身之罪，伏願亟立嫡孫金源郡王爲皇太孫，以釋天下之惑，塞覬覦之端，絕搆禍之萌，則宗廟獲安，臣民蒙福。臣備位宰相，不敢不盡言，惟陛下裁察。”

    
逾月，有詔起復皇孫金源郡王判大興尹，封原王。世宗諸子中趙王永中最長，其母張玄徵女，玄徵子汝弼爲尚書左丞。二十六年，世宗出汝弼爲廣寧尹。於是，左丞相守道致仕，遂以克寧爲太尉，兼左丞相，原王爲右丞相，因使克寧輔導之。

    
原王爲丞相方四日，世宗問之曰：“汝治事幾日矣？”對曰：“四日。”“京尹與省事同乎？”對曰：“不同。”上笑曰：“京尹浩穰，尚書省總大體，所以不同也。”數日，復謂原王曰：“宮中有四方地圖，汝可觀之，知遠近厄塞也。”世宗與宰相論錢幣，上曰：“中外皆患錢少，今京師積錢止五百萬貫，除屯兵路分其他郡縣錢可運至京師。”克寧曰：“郡縣錢盡入京師，民間錢益少矣。若起運其半，其半變折輕齎，庶幾錢貨流佈也。”上嘉納之。

    
章宗雖封原王，爲丞相，克寧猶以未正太孫之位，屢請於世宗，世宗嘆曰：“克寧，社稷之臣也。”十一月戊午，宰相入見於香閣，既退，原王已出，克寧率宰臣屏左右奏立太孫，世宗許之。庚申，詔立原王右丞相爲皇太孫。

    
明日，徒單公弼尚息國公主納幣，賜六品以上宴於慶和殿。上謂諸王大臣曰：“太尉忠實明達，漢之周勃也。”稱歎再三。克寧進酒，上舉觴爲之酹。有詔給太尉假三日。明年正月，復求解機務。上曰：“卿遽求去邪？豈朕用卿有未盡乎？或因喜怒用刑賞乎？其他宰相未有能如卿者，宜勉留以輔朕。卿若思念鄉土，可以一往，不必謝政事。三月一日朕之生辰，卿不必到，從容至暑月還京師相見。”四月，克寧還朝，入見上。上問曰：“卿往鄉中，百姓皆安業否？”克寧曰：“生業頗安，然初起移至彼，未能滋殖耳。”未幾，以丞相監修國史。上問史事，奏曰：“臣聞古者人君不觀史，願陛下勿觀。”上曰：“朕豈欲觀此？深知史事不詳，故問之耳。”初，瀘溝河決久不能塞，加封安平侯，久之，水復故道。上曰：“鬼神雖不可窺測，即獲感應如此。”克寧奏曰：“神之所佑者正也，人事乖，則弗享矣。報應之來皆由人事。”上曰：“卿言是也。”世宗頗信神仙浮圖之事，故克寧及之。

    
宋前主殂，宋主遣使進遺留物，上怪其禮物薄。克寧曰：“此非常貢，責之近於好利。”上曰：“卿言是也。”乃以其玉器五事、玻璃器大小二十事及茶器刀劍等還之。

    
二十八年十一月癸丑，上幸克寧第。初，上欲以甲第賜克寧，克寧固辭，乃賜錢因其舊居宏大之。畢工，上臨幸，賜金器錦繡重彩，克寧亦有獻。上飲歡甚，解御衣以衣之。詔畫克寧像藏內府。

    
十二月乙亥，世宗不豫。甲申，克寧率宰執入問起居。上曰：“朕疾殆矣。”謂克寧曰：“皇太孫年雖弱冠，生而明達，卿等竭力輔之。”又曰：“尚書省政務權聽於皇太孫。”克寧奏曰：“陛下幸上京時，宣孝太子守國，許除六品以下官，今可權行也。”上曰：“五品以下亦何不可。”乙酉，詔皇太孫攝行政事，注授五品以下官。詔太孫與諸王大臣俱宿禁中。克寧奏曰：“皇太孫與諸王宜別嫌疑，正名分，宿止同處，禮有未安。”詔太孫居慶和殿東廡。丙戌，詔克寧以太尉兼尚書令，封延安郡王。平章政事襄爲右丞相，右丞張汝霖爲平章政事。戊子，詔克寧、襄、汝霖宿於內殿。

    
二十九年正月癸巳，世宗崩於福安殿。是日，克寧等宣遺詔立皇太孫爲皇帝，是爲章宗。徙封爲東平郡王。詔克寧朝朔望，朝日設坐殿上。克寧固辭，詔近臣勉諭。克寧涕泣謝曰：“憐憫老臣，倖免常朝，豈敢當坐禮。”其後，每朝必爲克寧設坐，克寧侍立益敬。即位詔文“凡除名開落官吏並量材錄用”，張汝霖奏真盜枉法不可恕，克寧曰：“陛下初即位行非常之典，贓吏誤霑恩宥其害小，國之大信不可失也。”章宗深然之。無何，進拜太傅，兼尚書令，賜尚衣玉帶。乞致仕，不許。詔譯《諸葛孔明傳》賜之。詔尚書省曰：“太傅年高，旬休外四日一居休，大事錄之，細事不須親也。”賜金五百兩、銀五千兩、錢千萬、重彩二百端、絹二千匹。

    
尚書省奏猛安謀克願試進士者聽之，上曰：“其應襲猛安謀克者學於太學可乎？”克寧曰：“承平日久，今之猛安謀克其材武已不及前輩，萬一有警，使誰御之？習辭藝，忘武備，於國弗便。”上曰：“太傅言是也。”章宗初即位，頗好辭章，而疆埸方有事，故克寧言及之。

    
明昌二年，克寧屬疾，章宗往視之。克寧頓首謝曰：“臣無似，嘗蒙先帝任使，陛下即位，屬以上相，今臣老病，將先犬馬填溝壑，無以輔明主綏四方。陛下念臣駑怯，親枉車駕臨幸，死有餘罪矣。”是日，即榻前拜太師，封淄王，加賜甚厚。

    
是歲二月，薨，遺表，其大概言：“人君往往重君子而反疏之，輕小人而終暱之。願陛下慎終如始，安不忘危，而言不及私。”詔有司護喪事，歸葬於萊州，諡曰忠烈。明昌五年，配享世宗廟廷，圖像衍慶宮。大安元年，改配享章宗廟廷。

    
贊曰：徒單克寧可謂大臣矣，功高而身愈下，位盛而心愈勞。《經》曰：“在上不驕，高而不危，制節謹度，滿而不溢”，所以長守富貴。故曰忠信匪懈，不施其功，履盛滿而不忘，德之上也。孜孜勉勉，恪守職業，不居不可成，不事不可行，人主知之，次也。諫期必行，言期必聽，爲其事必有其功者，又其次也。

    譯文：

    
徒單克寧，本名叫習顯，他的祖先是金源縣人，遷居比古土，後來又移置猛安到山東，於是籍貫萊州。父親叫況者，官至汾陽軍節度使。

    
克寧資質含蓄厚重，少言笑，善於騎馬射箭，有勇氣和膽略，懂得女真、契丹字。左丞相希尹，是克寧的母舅。熙宗問希尹表親中誰可以做侍衛？希尹上奏說：“習顯可以用。”於是用克寧爲符寶祗候。當時，悼後干預朝政，悼後的弟弟裴滿忽土欺侮克寧，克寧毆打他。第二天，忽土將此事告訴悼後，悼後說：“習顯剛強直率，一定是你的過錯。”不久，克寧充當護衛，轉爲符寶郎，遷調爲侍衛親軍馬步軍都指揮使，改任忠順軍節度使。

    
克寧娶宗幹的女兒嘉祥縣主爲妻，同母的哥哥蒲甲爲判大宗正事，海陵心裏忌妒他，調蒲甲出京爲西京留守，羅織罪名殺了他，因而降克寧爲知滕陽軍。克寧歷任宿州防禦使、胡裏改路節度使、曷懶路兵馬都總管。

    
大定初年，下詔克寧率本路的兵在東京會合，遷爲左翼都統。下詔令與廣寧尹僕散渾坦、同知廣寧尹完顏巖雅、肇州防禦使唐括烏也，跟從右副元帥完顏謀衍征討契丹窩斡。完顏謀衍等人奔赴濟州。謀衍採用契丹的投降官吏糺者的計策襲擊賊人的軍用物資，克寧與紇石烈志寧爲殿軍，與賊人在長濼遭遇。謀衍使克寧等在左翼的旁邊埋伏。賊人兩萬多追隨在我方後面，又用騎兵四百多在左翼和伏兵之間衝擊，想繞出陣後攻擊我方。克寧與善於射箭的二十多人阻擊他們。大家說：“賊人多我們少，不如與伏兵合起來打，或者與大軍相依靠，可以萬無一失。”克寧說：“不可！若賊人出於陣之後，則前後兩相夾擊，我們就敗了，大軍不可能等待啊。”於是奮力打擊，賊人才退卻。左翼萬戶襄與大軍合起來打擊他們，於是賊人失敗，追趕了十多里，當時是大定二年四月一日。過了九天，又在霿河追上了賊人。左翼軍先與賊人接戰，克寧率騎兵二千追擊掩殺十五里，賊人迫近山澗不能很快渡過，被殺傷很多。賊人收兵集合，大軍還沒有到，克寧命令軍士下馬用箭射賊，於是賊人引兵向南退去。

    
當時，窩斡已第二次敗北，元帥謀衍貪圖擄掠，駐軍隊在白濼。世宗驚訝他相持太久，遣使臣問他。謀衍說：“賊人的馬壯，我們的騎弱，在這裏稍事停駐以便養足馬的力量。不然，非增加一萬騎兵不可能勝利。”克寧奮然說道：“我們的馬本來不少，只是統帥不是人才罷了。他的意圖常常是貪圖擄掠，賊人來了就引軍迴避，賊人離開就慢慢地跟隨他們，所以賊人常常得到好的牧場，而我們常常是拾他們踐踏的剩餘，這就是我們的馬衰弱的緣故。現在如能更換好的元帥，雖不增兵，就可以有功勞。不然，騎兵雖十倍，未見得有什麼好處。”朝廷同意他的議論，召回謀衍，以平章政事僕散忠義兼右副元帥。軍隊將出發，賊人聲言請求投降。克寧說：“賊人剛剛窮蹙，尚且沒有投降的意思，所以揚言投降，是想推緩我們出兵的日期啊。不如攻其不備，賊人若受挫而敗，他們必然很快投降。如他們不投降，乘他們懈怠而立即攻打他們，可一戰而決定勝負。”忠義認爲他說得對，於是和克寧出兵中路，就在羅不魯這個地方打敗了賊兵。賊人逃奔七渡河，憑險列置欄柵，克寧窺伺得知賊人欄柵的背面地勢可以上去，就偷偷地派兵在夜間登上去，俯射他們，大軍又從下面攻打，賊敗潰，都逃跑了。

    
契丹平定，克寧授官太原尹。未過一個月，宋吳璘侵擾陝右，元帥左都監徒單合喜請求增兵，派遣克寧佩帶金牌在平涼駐軍。下詔合喜說：“我派遣克寧參議軍事，這個人的智謀和勇氣足以抵擋一萬人，不必增兵了。”克寧來到，下令安撫，不久，老百姓都團聚了。

    
整兵討伐宋朝，右丞相僕散忠義駐節南京指揮管轄各軍，左副元帥紇石烈志寧經營規劃在邊之事，克寧改任益都尹，兼任山東路兵馬都總管、行軍都統。四年，元帥府想派遣左都監璋帶兵四千從水路前進，皇帝下詔說：“可以交付都統徒單習顯，仍增兵兩千，選擇好的將官做他的副手。璋可以經管規劃山東。”於是，克寧出兵楚、泗二州之間，與宋將魏勝相持於楚州的十八里口。魏勝取破船鑿穿它的底部，用大的木頭貫穿，排列安插在水中，另外用船運載大石頭用鐵鏈結在一起，沉到水底，堵塞住十八里口及淮渡的船路。用步兵四萬人屯駐在淮渡南岸與運河之間。克寧使斜卯和尚選善於游泳的人潛沒水中，在埋插的木頭之上繫結大繩，好幾百人在岸上牽引繩子拉一根埋插的木頭，結果所有埋在水下的木頭都被拔出來了，清除了沉船，進兵到淮口，宋兵來抵禦，隔着河水箭和石頭，一起發射，斜卯和尚用竹編的籬笆擋着箭和石頭，又拔去安插的木頭和沉船，於是軍隊進入淮河。與宋兵爭奪渡口，交鋒了好幾次，猛安長壽先行靠近岸邊，水淺，先率領着強悍的士兵幾個人渡水登岸，打敗了在渡口的宋兵五百人，我方其餘的兵士都已渡過了淮河。宋兵四百餘人從清河口來，鎮國上將軍蒲察阿離合懣用一百步兵抵抗他們。克寧自己與扎也銀術可等五名騎兵先走了六七里與他們接戰，銀術可先上，奮力打敗了他們。宋大兵整頓陣勢抵抗，克寧揮軍向前戰鬥，從早晨到午間，宋兵被打敗，越過運河爲陣地，剩下的幾千士兵都走入營中。克寧指使用火箭射他們的營舍，全部燒燬，宋軍越過河撤去橋，與他們的大軍相會合。克寧隔水用箭射他們，宋兵不能成陣。猛安鈔兀帶六十騎兵襲擊一千多宋騎兵，不利，稍有退卻。克寧用猛安賽剌九十名騎兵從橫向襲擊他們，宋兵大敗。追到楚州，射殺魏勝，取得楚州和淮陰縣。這次戰役，賽剌的功最多。這時，宋屢次派遣使者請求議和，僕散忠義、紇石烈志寧和他們相約世世爲叔侄之國，割還海、泗、唐、鄧四州。宋人尚且拖延有所請求，等到克寧攻取楚州，宋人才大爲害怕，一一如約。

    
兵罷，克寧改任大名尹，歷任河間、東平尹，召回朝廷任都點檢。十一年，跟從丞相志寧北伐，軍隊歸還，十一月皇太子生日，世宗在東宮擺酒，賞賜給克寧金帶。第二年，克寧調遷爲樞密副使，兼知大興府事，改任太子太保，樞密副使照舊。拜克寧任平章政事，封密國公。

    
克寧的女兒嫁給瀋王永成爲王妃，得了罪，克寧不高興，請求退休，不允許，罷降爲東京留守。第二年，皇上準備重新使克寧爲相，改爲南京留守，兼任河南統軍使。派遣使者宣諭他說：“統軍使未曾以留守兼任的，這是我的意思。可以過京師入宮相見。”克寧到了京師，重新拜任平章政事，授給世襲不扎土河猛安兼親管的謀克。世宗想把制書親自授給克寧，主管人不知道皇上的意思，等到克寧已接受制書，皇上告訴克寧說：“這個制書我想親自授予你，結果錯誤地授在外面了。”又說：“我想全部遷移你在山東的宗族居住在較近的地方，你的族人多，官田少，無法全給他們。”於是選他最親的族人遷移。十九年，拜任右丞相，改封譚國公。克寧推辭說：“臣沒有功勞，不懂國家大事，歷當朝廷內外的重任，應當自我慚愧。我請求回到田裏，度過餘生。”皇上說：“我考慮大家的功勞沒有超過你的，你慎重有大臣體，不要再多謙讓。”克寧走出朝廷，皇上派徒單懷忠宣諭他說：“凡人醉的時候和醒的時候處理事情不一樣，你今日親屬賓客慶會，可以一飲，過了今天可不能飲酒了。”克寧下跪頭觸地謝道：“皇帝陛下關心臣到這個地步，這是臣的福氣啊。”

    
克寧爲宰相，公正而守大體，至於文書和預定的聚會，不怎麼留意。世宗曾說：“習顯在樞密府，未曾有錯誤的推舉。”告訴克寧說：“宰相的職任，引進賢能是首位的。”克寧感謝說：“臣愚鈍僥倖得以列位宰相，但不能明於知人，臣以此爲恨呀。”二十一年，左丞相守道爲尚書令，克寧爲左丞相，改封定國公，懇切請求退休。皇上說：“你立有功勞創立事業，所以才登上了宰相的位置，是朝廷的依靠，年齡雖到了退休之時，但仍不可以離開呀。”過了三天，與守道奏事，都跪下請求說：“臣等牙齒鬢髮都已衰老，希望皇帝陛下賜給餘下的歲月。”皇上說：“在高位的輔相坐而論政，不考慮他的官而考慮他的人，難道可以屢次改換他嗎？”不久，克寧改任樞密使，而難找到代替他的人。重新以守道爲左丞相，空缺着尚書令的位置好幾年，皇帝就是這樣看重他。不久，以司徒兼任樞密使。二十二年，下詔賜給克寧現在的名字。二十三年，克寧又以年老請求退休。皇上說：“你過去在政府，勤勞得不分白天黑夜，授官你樞密使，也可以悠閒安逸了。我考慮舊的大臣沒有幾個人了，萬一邊境有緊急情況，選擇將帥，傳授方策謀略、山川險要、兵道軍謀，除了你誰可以參與商議啊？勉強爲我留下吧！”克寧纔不敢再說。

    
二十四年，世宗巡幸上京，皇太子留守京城，下詔左丞相守道與克寧都留在中都輔佐太子。皇上告訴克寧說：“我巡省之後，萬一有什麼事，你一定親自處理，不要忽視細微的地方，把容易的事考慮難點就可以了。”二十五年，左丞相守道賜宴北部，下詔克寧行左丞相事。

    
這時，世宗從上京回來，臨時住在天平山消暑，皇太子在京師去世，各王、妃、公主入宮弔喪哀哭，奴婢跟着進來的很多，非常喧雜不嚴肅。克寧命令他們出去，自身守護着宮門，按規定嚴肅整治殿廷宮門的禁衛，然後才讓宗室、外戚入宮弔喪，跟從者有一定名額。克寧告訴東宮的官屬說：“皇帝巡幸，還沒有回到宮廷，太子不幸以至於死去，你等這時候能以死報效國家嗎？我也不敢愛我的生命啊。”言辭和表情都很嚴厲，聽的人都肅然敬畏。章宗當時爲金源郡王，哀慼毀形過於厲害，克寧勸說道：“哭泣，是人的常禮。郡王身爲嫡長子，豈能以常人之禮而忘卻宗廟社稷的重要？”招呼太子侍讀完顏匡說：“你侍奉太子日子很長了，是親近的臣僚啊。郡王哀慼毀形過於厲害，你應當堅決勸阻。謹慎地看視着郡王，不要離開左右。”世宗在天平山，皇太子去世的消息傳來，好幾次哀傷大哭。聽說克寧嚴肅整治宮廷護衛，謹慎地保護皇孫，就讚揚他的忠誠而更加看重他。

    
九月，世宗回到京師。十一月，克寧上表請求立金源郡王爲皇太孫，以維繫天下的屬望。他大略說：“今天宣孝太子的陵墓已經完畢，東宮空虛着位置，這是國家安危的事，皇帝陛下明白通達超越前古，豈能不覺察到這一點，事情貴於果斷，不可遲緩啊。遲緩了就會起非分的奢望之心，飛來誹謗和諂媚的話，誹謗和諂媚的話起來，雖然想不起疑心辦得到嗎？這件事深可敬畏，大可慎重，如果不敬畏不慎重，難道僅僅是皇位繼承人的位置久久空着，而且親骨肉間的禍患，從此就開始了。臣愚鈍不迴避危及自身的罪過，俯首願望趕緊立嫡孫金源郡王爲皇太孫，以解除天下的疑惑，堵塞非望的開端，杜絕製造禍患的萌芽，這樣家族就會獲得安定，臣民就會蒙受福澤。臣列位宰相，不敢不盡所言，請皇帝陛下裁決審察。”

    
過了一個月，有詔起用皇孫金源郡王判大興尹，封爲原王。世宗的幾個兒子中趙王永中年長，他的母親是張玄徵的女兒，玄徵的兒子汝弼爲尚書左丞。二十六年，世宗調出汝弼任廣寧尹。這時，左丞相守道退休，於是以克寧爲太尉，兼左丞相，原王爲右丞相，使克寧輔導他。

    
原王爲丞相剛剛四天，世宗問他說：“你管理事情幾天了？”回答說：“四天。”“京尹與尚書省的事一樣嗎？”回答說：“不一樣。”皇上笑着說：“京尹浩繁，尚書省總掌大體，所以不一樣。”過了幾天，又告訴原王說：“宮中有四方的地圖，你可以看看它，知道遠近險要之地。”世宗與宰相論說錢幣，皇上說：“宮中內外都憂慮錢少，現在京師積錢只有五百萬貫，除了屯駐軍隊的各路，其他郡縣的錢可運送到京師來。”克寧說：“郡縣的錢全部輸入京師，民間的錢越加少了。若是起運他們的一半，另一半變折成輕便的物資，差不多錢幣和貨物就流通了。”皇上讚揚並採納了這個意見。

    
章宗雖封爲原王，爲丞相，克寧仍然以爲沒有就正太孫的位置，屢次請求世宗，世宗感嘆說：“克寧是社稷之臣啊。”十一月戊午，宰相在香閣拜見皇帝，完事之後，原王已出來了，克寧率領宰臣迴避左右奏請立太孫，世宗允許了。庚申，下詔立原王右丞相爲皇太孫。

    
第二天，徒單公弼娶息國公主舉行納幣這種婚禮，賜六品以上官員在慶和殿宴會。皇上告訴各王和大臣說：“太尉忠誠實在明白通達，是漢代的周勃啊。”稱讚感嘆再三。克寧祝酒，皇上舉杯一飲而盡。詔命給太尉假三天。第二年正月，克寧又請求解除職務。皇上說：“你急着要求離開嗎？難道我用你還有未盡的地方嗎？還是因爲對我用刑用賞不滿呢？其他宰相沒有能比得上你的，你應該勉強留任輔佐我。你若思念鄉土，可以一往，不必辭掉政事。三月一日我的生日，你不必來了，從從容容到暑月回京師相見。”四月，克寧回到朝廷，入見皇上。皇上問說：“你前往鄉里，百姓都安居樂業嗎？”克寧說：“爲生之業十分安定，然剛剛遷移到那裏，還沒有能繁富罷了。”不久，克寧以丞相的資格監修國史。皇上問史事，上奏說：“臣聽說古代皇帝不看史書，希望陛下不要看。”皇上說：“我難道想看這個？深深知道史事不詳，所以問問罷了。”當初，瀘溝河決口很久不能堵塞，加封克寧爲安平侯，過了較長一段時間，水回覆到原來的河道。皇上說：“鬼神雖然不能探究揣測，馬上能得到如此感應。”克寧奏說：“神所保佑的是正義，人事不協調，就不享用。報應都是由人事所決定。”皇上說：“你的話對啊。”世宗非常相信神仙佛之類的事，所以克寧談及。

    
宋前主死亡，宋主派使臣來奉獻遺留物。皇上責怪他們的禮物不厚。克寧說：“這不是通常的貢物，責備人家就近乎好利。”皇上說：“你的話對啊。”於是把他們的五件玉器、玻璃器大大小小二十件及茶器、刀劍等還給了他們。

    
二十八年十一月癸丑，皇上臨幸克寧的宅第。當初，皇上想以甲第賜給克寧，克寧堅決推辭，就賜給錢根據他的舊居擴大。完工後，皇上親自到來，賜給金器和錦繡重彩，克寧也有所奉獻。皇上飲酒非常高興，解下御衣給克寧穿上。下詔畫克寧的像收藏在內府。

    
十二月乙亥，世宗不舒服。甲申，克寧率領宰執大臣入宮探問起居。皇上說：“我的病危險了。”告訴克寧說：“皇太孫年齡雖然二十，但他生來聰明通達，你等盡力輔佐他。”又說：“尚書省政務暫時聽決於皇太孫。”克寧奏說：“陛下巡幸上京時，宣孝太子留守京城，允許授予六品以下的官，現在可暫且施行。”皇上說：“五品以下又有什麼不可以的呢？”乙酉，下詔皇太孫代行國政大事，註名除授五品以下的官。詔令太孫與諸王、大臣都留宿在宮中。克寧奏說：“皇太孫與諸王應該別嫌疑，擺正名分，宿止在一個地方，禮有不妥。”詔令太孫居住在慶和殿東廡。丙戌，詔令克寧以太尉兼任尚書令，封延安郡王。平章政事襄爲右丞相，右丞張汝霖爲平章政事。戊子，下詔克寧、襄、汝霖留宿內殿。

    
二十九年正月癸巳，世宗死在福安殿。當天，克寧等宣示遺詔立皇太孫爲皇帝，他就是章宗。改封克寧爲東平郡王。詔命克寧初一、十五朝見，上朝那天在殿上設座。克寧堅決推辭。下詔近侍大臣極力開導他。克寧涕泣着感謝說：“陛下愛護哀憐老臣，有幸免去了例行朝會，怎麼敢當得起坐禮？”以後，每上朝必爲克寧設一座位，克寧侍立越加恭敬。即位的詔文有：“凡是除去名籍開除落職的官吏一併視其才能錄用。”張汝霖奏：“真正的盜賊枉法不可饒恕。”克寧說：“陛下剛即位施行非同尋常的典則，貪贓的官吏順帶沾點皇恩得到寬恕其害處小，國家的大信不可以失掉啊。”章宗很同意這些話。不久，克寧進拜爲太傅，兼任尚書令，賜給尚衣和玉帶。克寧請求退休，皇上不允許。下詔翻譯《諸葛孔明傳》賜給他。下詔尚書省說：“太傅年事高，旬休之外，四天一居休，大事寫錄下來，小事不須要親自過問了。”賜給克寧金五百兩、銀五千兩、錢千萬、重彩二百端、絹二千匹。

    
尚書省奏：猛安、謀克願意考試進士的，應准許。皇上說：“那些應當承襲猛安、謀克的人可以在太學學習嗎？”克寧說：“太平日子長久了，今天的猛安、謀克才能武藝已經不如前輩，萬一有緊急情況，使誰來抵禦？學習文辭藝術，忘了武裝防備，對國家沒有好處。”皇上說：“太傅的話對呀。”章宗剛剛即位，十分喜好文辭篇章，而邊境剛剛有麻煩事，故克寧的話涉及了這方面的內容。

    
明昌二年，克寧有病，章宗前往探視。克寧以頭叩地感謝說：“臣不肖，曾經蒙受先皇帝的任用，陛下即位，任爲上相，今臣年老有病，將要先於羣臣死去，沒有辦法輔佐聖明的君主安撫四方。陛下感念臣的庸劣懦弱，親勞車駕臨幸，死有餘辜啊。”這天，克寧就在榻前被拜爲太師，封爲淄王，增加的賞賜特別優厚。

    
這年二月去世，有遺表，大概說：“人君往往重視君子卻反而疏遠他，輕視小人卻最終親暱他。希望皇帝陛下慎終如始，安不忘危，不涉及私事。”詔官吏守護喪事，歸葬在萊州，諡號稱忠烈。明昌五年，陪位分享祭祀於世宗廟廷，畫像在衍慶宮。大安元年，陪位分享祭祀於章宗廟廷。

    
評論說：徒單克寧可說是大臣了，功勞越高自身越謙卑，官位大而心越勤勞。《孝經》說：“在上位不驕傲，高而沒有危險；儉約慎行，滿而不會流出。”所以可長守富貴。因此說忠信不懈怠，不誇耀功勞，福祿盛滿而不忘記這些原則，是道德的最上等。勤勤懇懇，謹慎守着自己的職業，不居不成之功，不做不可行之事，受到人主的知遇，這是次一等的。勸諫希望一定遵行，言論希望一定能聽，從事其事一定要有功勞，這是又次一等的。