列傳

金史卷九十二

列傳第三十

徒单克宁

徒单克宁本名习显，其先金源县人，徙居比古土之地，後徙置猛安于山东，遂占籍莱州。父况者，官至汾阳軍节度使。

克宁资质浑厚，寡言笑，善骑射，有勇略，通女直、契丹字。左丞相希尹，克宁母舅。熙宗问希尹表戚中谁可侍卫者，希尹奏曰：“习显可用。”以為符宝祗候。是时，悼後干政，後弟裴满忽土侮克宁，克宁殴之。明日，忽土以告悼後，後曰：“习显刚直，必汝之过也。”已而，充护卫，转符宝郎，迁侍卫亲軍马步軍都指挥使，改忠顺軍节度使。

克宁娶宗幹女嘉祥县主，同母兄蒲甲判大宗正事，海陵心忌之，出為西京留守，搆致其罪诛之，因降克宁知滕阳軍。歷宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。

大定初，诏克宁以本路兵會东京。迁左翼都統。诏与廣宁尹仆散浑坦、同知廣宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，從右副元帥完颜谋衍讨契丹窝斡。趋济州。谋衍用契丹降吏糺者计策袭贼辎重，克宁与纥石烈誌宁為殿，与贼遇于长泺。谋衍使伏兵于左翼之侧。贼二萬余蹑吾後，又以骑四百余突出左翼伏兵之间，欲绕出阵後攻我。克宁与善射二十余人拒之。众曰：“贼众我寡，不若与伏兵合击，或与大軍相依，可以萬全。”克宁曰：“不可。若贼出阵後，则前後夹击，我败矣，大軍不可俟也。”于是奋击，贼乃却。左翼萬户襄与大軍合击之，贼遂败，追奔十余里，二年四月一日也。越九日，复追及贼于霿河。左翼軍先与贼战，克宁以骑二千追掩十五里，贼迫涧不得亟渡，殺伤甚众。贼收軍返旆，大軍尚未至，克宁令軍士下马射贼，贼遂引而南。

是时，窝斡已再北，元帥谋衍利卤掠，驻师白泺。世宗讶其持久，遣问之。谋衍曰：“贼骑壮，我骑弱，此少驻所以完养马力也。不然，非益萬骑不可勝。”克宁奋然而言曰：“吾马固不少，但帥不得人耳。其意常利虏掠，贼至则引避，贼去则缓随之，故贼常得善牧，而我常拾其蹂践之余，此吾马所以弱也。今诚能更置良帥，虽不益兵，可以有功。不然，骑虽十倍，未见其利也。”朝廷知其议，召还谋衍，以平章政事仆散忠義兼右副元帥。师將發，贼声言乞降。克宁曰：“贼初困蹙，且无降意，所以扬言者，是欲缓吾师期也。不若攻其未備，贼若挫衄，则其降必速。如其不降，乘其怠而急击之，可一战而定也。”忠義以為然，乃与克宁出中路，遂败贼兵于罗不鲁之地。贼奔七渡河，负险為栅，克宁觇知贼栅之背其势可上，乃潜师夜登，俯射之，大軍自下攻，贼溃，皆遁去。

契丹平，克宁除太原尹。未阅月，宋吳璘侵陕右，元帥左都监徒单合喜乞益兵，遣克宁佩金牌驻軍平凉。诏合喜曰：“朕遣克宁参议軍事，此其智勇足敌萬人，不必益軍也。”克宁至，下令安辑，未几，民皆完聚。

治兵伐宋，右丞相仆散忠義驻南京节制诸軍，左副元帥纥石烈誌宁經略边事，克宁改益都尹，兼山东路兵马都总管、行軍都統。四年，元帥府欲遣左都监璋以兵四千由水路進，诏曰：“可付都統徒单习显，仍益兵二千，择良將副之。璋可經略山东。”于是，克宁出軍楚、泗之间，与宋將魏勝相拒于楚州之十八里口。魏勝取弊舟凿其底，贯以大木，列植水中，别以船载巨石贯以铁鏁，沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路。以步兵四萬人屯于淮渡南岸、运河之间。克宁使斜卯和尚选善游者没水，系大绳植木上，数百人于岸上引绳曳一植木，皆拔出之，彻去沉船。進至淮口，宋兵来拒，隔水矢石俱發，斜卯和尚以竹编篱捍矢石，复拔去植木沉船，师遂入淮。与宋兵夺渡口，合战数四，猛安长寿先行薄岸，水浅，先率劲卒数人涉水登岸，败其津口兵五百人，余众皆济。宋兵四百余自清河口来，镇國上將軍蒲察阿离合懑以步兵百人御之。克宁自与扎也银术可五骑先行六七里与战，银术可先登，奋击败之。宋大兵整阵来拒，克宁麾兵前战，自旦至午，宋兵败，逾运河為阵，余众数千皆走入營中。克宁使以火箭射其營舍，尽焚，逾河撤桥，与其大軍相會。隔水射之，宋兵不能為阵。猛安钞兀以六十骑击宋骑兵千余，不利，少却。克宁以猛安赛剌九十骑横击之，宋兵大败。追至楚州，射殺魏勝，遂取楚州及淮阴县。是役也，赛剌功居多。是时，宋屡遣使请和，仆散忠義、纥石烈誌宁约以世為叔侄國，割还海、泗、唐、邓四州。宋人尚迁延有请，及克宁取楚州，宋人乃大惧，一一如约。

兵罢，改大名尹，歷河间、东平尹，召為都點检。十一年，從丞相誌宁北伐，还师。十一月皇太子生日，世宗置酒东宫，赐克宁金带。明年，迁枢密副使，兼知大兴府事，改太子太保，枢密副使如故。拜平章政事，封密國公。

克宁女嫁為渖王永成妃，得罪，克宁不悦，求致仕，不许，罢為东京留守。明年，上將复相克宁，改南京留守，兼河南統軍使。遣使者谕之曰：“統軍使未尝以留守兼之，此朕意也。可过京师入见。”克宁至京师，复拜平章政事，授世袭不扎土河猛安兼亲管谋克。世宗欲以制書亲授克宁，主者不知上意，及克宁已受制，上谓克宁曰：“此制朕欲亲授与卿，误授之于外也。”又曰：“朕欲尽徙卿宗族在山东者居之近地，卿族多，官田少，无以尽给之。”乃选其最亲者徙之。十九年，拜右丞相，徙封谭國公。克宁辞曰：“臣无功，不明國家大事，更内外重任，当自愧。乞归田里，以尽余年。”上曰：“朕念众人之功无出卿右者，卿慎重得大臣體，毋复多让。”克宁出朝，上使徒单怀忠谕之曰：“凡人醉时醒时处事不同，卿今日亲宾庆會，可一饮，过今日可勿饮也。”克宁顿首谢曰：“陛下念臣及此，臣之福也。”

克宁為相，持正守大體，至于簿書期會，不屑屑然也。世宗尝曰：“习显在枢密，未尝有过举。”谓克宁曰：“宰相之职，進賢為上。”克宁谢曰：“臣愚幸得備位宰辅，但不能明于知人，以此為恨耳。”二十一年，左丞相守道為尚書令，克宁為左丞相，徙封定國公，恳求致仕。上曰：“汝立功立事，乃登相位，朝廷是赖，年虽及，未可去也。”後三日，与守道奏事，俱跪而请曰：“臣等齿發皆衰，幸陛下赐以余年。”上曰：“上相坐而论道，不惟其官惟其人，岂可屡改易之邪？”顷之，克宁改枢密使，而难其代。复以守道為左丞相，虚尚書令位者数年，其重如此。未几，以司徒兼枢密使。二十二年，诏赐今名。二十三年，克宁复以年老為请。上曰：“卿昔在政府，勤劳夙夜，除卿枢密使亦可以优逸矣。朕念旧臣无几人，萬一边隅有警，选將帥，授方略，山川险要，兵道軍谋，舍卿谁可与共者？勉為朕留！”克宁乃不敢复言。

二十四年，世宗幸上京，皇太子守國，诏左丞相守道与克宁俱留中都辅太子。上谓克宁曰：“朕巡省之後，萬一有事，卿必躬亲之，毋忽细微，圖难于其易，可也。”二十五年，左丞相守道赐宴北部，诏克宁行左丞相事。

是时，世宗自上京还，次天平山清暑，皇太子薨于京师，诸王妃主入宫吊哭，奴婢從入者多，颇喧杂不严。克宁遣出之，身护宫門，严饬殿廷宫門禁卫如法，然後听宗室外戚入临，從者有数。谓东宫官属曰：“主上巡幸，未还宫阙，太子不幸至于大故，汝等此时能以死报國乎？吾亦不敢爱吾生也。”辞色俱厉，闻者肃然敬惮。章宗时為金源郡王，哀毁过甚，克宁谏曰：“哭泣，常禮也。郡王身居冢嗣，岂以常禮而忘宗社之重乎？”召太子侍读完颜匡曰：“尔侍太子日久，亲臣也。郡王哀毁过甚，尔当固谏。谨视郡王，勿去左右。”世宗在天平山，皇太子讣至，哀恸者屡矣。闻克宁严饬宫卫，谨护皇孫，嘉其忠诚而愈重之。

九月，世宗还京师。十一月，克宁表请立金源郡王為皇太孫，以系天下之望。其略曰：“今宣孝皇太子陵寝已毕，东宫虚位，此社稷安危之事，陛下明聖超越前古，宁不察此，事贵果断，不可缓也。缓之则起觊觎之心，来谗佞之言。谗佞之言起，虽欲无疑得乎？兹事深可畏、大可慎，而不畏不慎，岂惟储位久虚，而骨肉之祸，自此始矣。臣愚不避危身之罪，伏愿亟立嫡孫金源郡王為皇太孫，以释天下之惑，塞觊觎之端，绝搆祸之萌，则宗庙获安，臣民蒙福。臣備位宰相，不敢不尽言，惟陛下裁察。”

逾月，有诏起复皇孫金源郡王判大兴尹，封原王。世宗诸子中趙王永中最长，其母张玄徵女，玄徵子汝弼為尚書左丞。二十六年，世宗出汝弼為廣宁尹。于是，左丞相守道致仕，遂以克宁為太尉，兼左丞相，原王為右丞相，因使克宁辅导之。

原王為丞相方四日，世宗问之曰：“汝治事几日矣？”对曰：“四日。”“京尹与省事同乎？”对曰：“不同。”上笑曰：“京尹浩穰，尚書省总大體，所以不同也。”数日，复谓原王曰：“宫中有四方地圖，汝可观之，知远近厄塞也。”世宗与宰相论钱币，上曰：“中外皆患钱少，今京师积钱止五百萬贯，除屯兵路分其他郡县钱可运至京师。”克宁曰：“郡县钱尽入京师，民间钱益少矣。若起运其半，其半变折轻赍，庶几钱货流布也。”上嘉纳之。

章宗虽封原王，為丞相，克宁犹以未正太孫之位，屡请于世宗，世宗叹曰：“克宁，社稷之臣也。”十一月戊午，宰相入见于香阁，既退，原王已出，克宁率宰臣屏左右奏立太孫，世宗许之。庚申，诏立原王右丞相為皇太孫。

明日，徒单公弼尚息國公主纳币，赐六品以上宴于庆和殿。上谓诸王大臣曰：“太尉忠實明达，漢之周勃也。”称叹再三。克宁進酒，上举觞為之酹。有诏给太尉假三日。明年正月，复求解机务。上曰：“卿遽求去邪？岂朕用卿有未尽乎？或因喜怒用刑赏乎？其他宰相未有能如卿者，宜勉留以辅朕。卿若思念乡土，可以一往，不必谢政事。三月一日朕之生辰，卿不必到，從容至暑月还京师相见。”四月，克宁还朝，入见上。上问曰：“卿往乡中，百姓皆安业否？”克宁曰：“生业颇安，然初起移至彼，未能滋殖耳。”未几，以丞相监修國史。上问史事，奏曰：“臣闻古者人君不观史，愿陛下勿观。”上曰：“朕岂欲观此？深知史事不详，故问之耳。”初，泸沟河决久不能塞，加封安平侯，久之，水复故道。上曰：“鬼神虽不可窥测，即获感应如此。”克宁奏曰：“神之所佑者正也，人事乖，则弗享矣。报应之来皆由人事。”上曰：“卿言是也。”世宗颇信神仙浮圖之事，故克宁及之。

宋前主殂，宋主遣使進遗留物，上怪其禮物薄。克宁曰：“此非常贡，责之近于好利。”上曰：“卿言是也。”乃以其玉器五事、玻璃器大小二十事及茶器刀剑等还之。

二十八年十一月癸丑，上幸克宁第。初，上欲以甲第赐克宁，克宁固辞，乃赐钱因其旧居宏大之。毕工，上临幸，赐金器锦绣重彩，克宁亦有献。上饮欢甚，解御衣以衣之。诏画克宁像藏内府。

十二月乙亥，世宗不豫。甲申，克宁率宰执入问起居。上曰：“朕疾殆矣。”谓克宁曰：“皇太孫年虽弱冠，生而明达，卿等竭力辅之。”又曰：“尚書省政务權听于皇太孫。”克宁奏曰：“陛下幸上京时，宣孝太子守國，许除六品以下官，今可權行也。”上曰：“五品以下亦何不可。”乙酉，诏皇太孫摄行政事，注授五品以下官。诏太孫与诸王大臣俱宿禁中。克宁奏曰：“皇太孫与诸王宜别嫌疑，正名分，宿止同处，禮有未安。”诏太孫居庆和殿东庑。丙戌，诏克宁以太尉兼尚書令，封延安郡王。平章政事襄為右丞相，右丞张汝霖為平章政事。戊子，诏克宁、襄、汝霖宿于内殿。

二十九年正月癸巳，世宗崩于福安殿。是日，克宁等宣遗诏立皇太孫為皇帝，是為章宗。徙封為东平郡王。诏克宁朝朔望，朝日设坐殿上。克宁固辞，诏近臣勉谕。克宁涕泣谢曰：“怜悯老臣，幸免常朝，岂敢当坐禮。”其後，每朝必為克宁设坐，克宁侍立益敬。即位诏文“凡除名开落官吏并量材录用”，张汝霖奏真盗枉法不可恕，克宁曰：“陛下初即位行非常之典，赃吏误沾恩宥其害小，國之大信不可失也。”章宗深然之。无何，進拜太傅，兼尚書令，赐尚衣玉带。乞致仕，不许。诏译《诸葛孔明傳》赐之。诏尚書省曰：“太傅年高，旬休外四日一居休，大事录之，细事不须亲也。”赐金五百两、银五千两、钱千萬、重彩二百端、绢二千匹。

尚書省奏猛安谋克愿试進士者听之，上曰：“其应袭猛安谋克者学于太学可乎？”克宁曰：“承平日久，今之猛安谋克其材武已不及前辈，萬一有警，使谁御之？习辞艺，忘武備，于國弗便。”上曰：“太傅言是也。”章宗初即位，颇好辞章，而疆埸方有事，故克宁言及之。

明昌二年，克宁属疾，章宗往视之。克宁顿首谢曰：“臣无似，尝蒙先帝任使，陛下即位，属以上相，今臣老病，將先犬马填沟壑，无以辅明主绥四方。陛下念臣驽怯，亲枉车驾临幸，死有余罪矣。”是日，即榻前拜太师，封淄王，加赐甚厚。

是岁二月，薨，遗表，其大概言：“人君往往重君子而反疏之，轻小人而终昵之。愿陛下慎终如始，安不忘危，而言不及私。”诏有司护丧事，归葬于莱州，谥曰忠烈。明昌五年，配享世宗庙廷，圖像衍庆宫。大安元年，改配享章宗庙廷。

赞曰：徒单克宁可谓大臣矣，功高而身愈下，位盛而心愈劳。《經》曰：“在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢”，所以长守富贵。故曰忠信匪懈，不施其功，履盛满而不忘，德之上也。孜孜勉勉，恪守职业，不居不可成，不事不可行，人主知之，次也。谏期必行，言期必听，為其事必有其功者，又其次也。

译文：

徒单克宁，本名叫习显，他的祖先是金源县人，迁居比古土，後来又移置猛安到山东，于是籍贯莱州。父亲叫况者，官至汾阳軍节度使。