列傳
    
  


  



金史卷一百二

    列傳第四十

    
僕散安貞

    
僕散安貞本名阿海，以大臣子充奉御。父揆，尚韓國公主，鄭王永蹈同母妹也。永蹈誅，安貞罷歸，召爲符寶祗候。復爲奉御，尚邢國長公主，加駙馬都尉，襲胡土愛割蠻猛安。歷尚衣直長、御院通進、尚藥副使。丁母憂，起復，轉符寶郎，除同知定海軍節度使事。歷邳、淄、涿州刺史，拱衛直都指揮使。貞祐初，改右副點檢兼侍衛親軍副都指揮使，遷元帥左都監。二年，中都解嚴，河北州郡未破者惟真定、大名、東平、清、沃、徐、邳、海州而已。朝廷遣安貞與兵部尚書裴滿子仁、刑部尚書武都分道宣撫。於是除安貞山東路統軍安撫等使。

    
初，益都縣人楊安國自少無賴，以鬻鞍材爲業，市人呼爲“楊鞍兒”，遂自名楊安兒。泰和伐宋，山東無賴往往相聚剽掠，詔州郡招捕之。安兒降，隸諸軍，累官刺史、防禦史。大安三年，招鐵瓦敢戰軍得千餘人，以唐括合打爲都統，安兒爲副統，戍邊。至雞鳴山不進。衛紹王驛召問狀。安兒乃曰：“平章參政軍數十萬在前，無可慮者。屯駐雞鳴山所以備間道透漏者耳。”朝廷信其言。安兒乃亡歸山東，與張汝楫聚黨攻劫州縣，殺略官吏，山東大擾。

    
安貞至益都，敗安兒於城東。安兒奔萊陽。萊州徐汝賢以城降安兒，賊勢復振。登州刺史耿格開門納僞鄒都統，以州印付之，郊迎安兒，發帑藏以勞賊。安兒遂僭號，置官屬，改元天順，凡符印詔表儀式皆格草定，遂陷寧海，攻濰州。僞元帥方郭三據密州，略沂、海。李全略臨朐，扼穆陵關，欲取益都。安貞以沂州防禦使僕散留家爲左翼，安化軍節度使完顏訛論爲右翼。

    
七月庚辰，安貞軍昌邑東，徐汝賢等以三州之衆十萬來拒戰。自午抵暮，轉戰三十里，殺賊數萬，獲器械不可勝計。壬午，賊棘七率衆四萬陣於辛河。安貞令留家由上流膠西濟，繼以大兵，殺獲甚衆。

    
甲申，安貞軍至萊州，僞寧海州刺史史潑立以二十萬陣於城東。留家先以輕兵薄賊，諸將繼之，賊大敗，殺獲且半，以重賞招之，不應。安貞遣萊州黥卒曹全、張德、田貴、宋福詐降於徐汝賢以爲內應。全與賊西南隅戍卒姚雲相結，約納官軍。丁亥夜，全縋城出，潛告留家。留家募勇敢士三十人從全入城，姚雲納之，大軍畢登，遂復萊州，斬徐汝賢及諸賊將以徇。安兒脫身走，訛論以兵追之。耿格、史潑立皆降。留家略定膠西諸縣，宣差伯德玩襲殺方郭三，復密州。餘賊在諸州者皆潰去。安兒嘗遣梁居實、黃縣甘泉鎮監酒石抹充浮海赴遼東構留哥，已具舟，皆捕斬之。

    
十一月戊辰，曲赦山東，除楊安兒、耿格及諸故官家作過驅奴不赦外，劉二祖、張汝楫、李思溫及應脅誘從賊，並在本路自爲寇盜，罪無輕重，並與赦免。獲楊安兒者，官職俱授三品，賞錢十萬貫。十二月辛亥，耿格伏誅，妻子皆遠徙。諸軍方攻大沫堌，赦至，宣撫副使、知東平府事烏林荅與即引軍還。賊衆乘之，復出爲患。詔以陝西統軍使完顏弼知東平府事，權宣撫副使。其後楊安兒與汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。舟人曲成等擊之，墜水死。

    
三年二月，安貞遣提控紇石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破馬耳山，殺劉二祖賊四千餘人，降餘黨八千，擒僞宣差程寬、招軍大使程福，招降脅從百姓三萬餘人。安貞遣兵會宿州提控夾谷石裏哥同攻大沫堌，賊千餘逆戰。石裏哥以騎兵擊之，盡殪。提控沒烈奪其北門以入，別軍取賊水寨，諸軍繼進，殺賊五千餘人。劉二祖被創，獲之，及僞參謀官崔天祐，楊安兒僞太師李思溫。餘衆保大小峻角子山，前後追擊，殺獲以萬計，斬劉二祖。詔遷賞沒烈等有差。詔尚書省曰：“山東東、西路賊黨猶嘯聚作過者，詔書到日，並與免罪，各令復業。在處官司盡心招撫，優加存恤，無令失所。”十月，安貞遷樞密副使，行院于徐州。

    
四年二月，楊安兒餘黨復擾山東。詔安貞與蒙古綱、完顏弼以近詔招之。五月，安貞遣兵討赦定，連戰皆克，殺九萬人，降者三萬餘，郝定僅以身免。獲僞金銀牌、器械甚衆，來歸且萬人，皆安慰復業。自楊安兒、劉二祖敗後，河北殘破，干戈相尋。其黨往往復相團結，所在寇掠，皆衣紅納襖以相識別，號“紅襖賊”。官軍雖討之，不能除也。大概皆李全、國用安、時青之徒焉。

    
興定元年十月，詔安貞曰：“防河卒多老幼疲軟不勝執役之人，其令速易之。”二年十二月，開封治中呂子羽等以國書議和於宋，宋人不受。以安貞爲左副元帥權參知政事行尚書省元帥府，及唐、息、壽、泗行元帥府分道各將兵三萬，安貞總之，畫定期日，下詔伐宋。安貞至安豐，宋兵七千拒戰，權都事完顏胡魯剌衝擊敗之，追至淝水，死者二千餘人。安貞至大江，乃班師。

    
三年閏月，安貞至自軍中，入見於仁安殿。胡魯剌進一階。久之，安貞燕見，奏曰：“淝水之捷，胡魯剌功第一，臣之兵事皆諮此人，功厚賞薄，乞加賞以勸來者。”尚書省奏：“凡行省行院帥府參議左右司經歷官都事以下皆遷一官，所以絕求請之路，塞奸幸之門也。安貞之請不可從。”遂止。

    
五年，復伐宋。二月，安貞出息州，軍於七裏鎮，宋兵據淨居山，遣兵擊敗之。宋兵保山寺。縱火焚寺，乘勝追至洪門山。宋兵方浚濠立柵，安貞軍亟戰，奪其柵。宋黃統制團兵五千保黃土關，關絕險，素有備，堅壁不出。安貞遣輕兵分爲左右軍潛登，別以兵三千直逼關門。翼日，左右軍會於山顛，俯瞰關內。宋人守關者望之，駭愕不能立。中軍急攻，宋兵潰，遂奪黃土關。遂入梅林關，拔麻城縣，抵大江，至黃州，克之。進克蘄州，前後殺略不可勝計。獲宋宗室男女七十餘口，獻之，師還。安貞每獲宋壯士，輒釋不殺，無慮數萬，因用其策，輒有功。宣宗謂宰臣曰：“阿海將略固善矣，此輩得無思歸乎？南京密邇宋境，此輩既不可盡殺，安所置之？朕欲驅之境上，遣之歸如何？”宰臣不對。

    
六月甲寅朔，尚書省奏安貞謀叛。宣宗謂平章政事英王守純曰：“朕觀此奏，皆飾詞不實，其令覆案之。”戊寅，並其二子殺之，以祖忠義、父揆有大功，免兄弟緣坐。詔曰：“銀青榮祿大夫、左副元帥兼樞密副使、駙馬都尉僕散阿海，早藉世姻，寖馳仕軌，屬當軍旅之事，益厚朝廷之恩，爰自帥藩，擢居樞府。頃者南伐，時乃奏言，是俾行鱗介之誅，而盡露梟獍之狀。二城雖得，多罪稔彰，念勝負之靡常，肯刑章之輕用。始自畫因糧之計，乃更嚴橫斂之期，督促計司，彫弊民力，信其私意，或失防秋。顧利害之實深，尚優容而弗問。頃因近侍，悉露奸謀，蓋虞前後罪之上聞，乃以金玉帶而夜獻。審事情之詭祕，命信臣而鞫推，迨致款詞，乃詳實狀。自以積愆之著，必非公憲所容，欲結近臣之歡心，俾伺內庭之指意，如釁端之少露，得先事而易圖。因其方握兵權，得以謀危廟祏，事或不濟，計即外奔。前日之俘，隨時誅戮，獨於宋族，曲活全門，示其悖德於敵讎，豫翼全身而納用。”

    
初，安貞破蘄州，獲宋宗室不殺而獻之，遂以爲罪。安貞憂讒，以賄近侍局，乃以質成其誣。安貞典兵征伐，嘗曰：“三世爲將，道家所忌。”自忠義、揆至安貞，凡三世大將焉。

    
初，安貞破蘄州，所得金帛，分給將士。南京都轉運使行六部事李特立、金安軍節度副使紇石烈蒲剌都、大名路總管判官銀術可因而欺隱。事覺，特立當死，蒲剌都、銀術可當杖一百除名。詔薄其罪，特立奪三官、降三等，蒲剌都、銀術可奪兩官、降二等雲。

    譯文：

    
僕散安貞本名阿海，以大臣兒子的資格充當奉御。父親僕散揆，娶韓國公主，是鄭王永蹈的同母妹妹。永蹈被殺，安貞罷官歸家，召起爲符寶祗候，又爲奉御，娶邢國長公主，加官駙馬都尉，襲承胡土愛割蠻猛安。歷任尚衣直長、御院通進、尚藥副使。遭逢母喪，服未滿期而起用，轉爲符寶郎，授同知定海軍節度使事。歷任邳、淄、涿州刺史，拱衛直都指揮使。貞祐初年，改任右副點檢兼侍衛親軍副都指揮使，遷爲元帥左都監。二年，中都解除戒嚴，河北的州郡沒有殘破的只有真定、大名、東平、清、沃、徐、邳、海州而已。朝廷派遣安貞與兵部尚書裴滿子仁、刑部尚書武都分道宣慰安撫。於是授安貞山東路統軍安撫等使。

    
當初，益都縣人楊安國從小無賴，以賣鞍材爲職業，市上的人稱他爲“楊鞍兒”，他就自名爲楊安兒。泰和年間征討宋，山東的無賴往往相聚在一起剽竊搶掠。下詔州郡招降或捕獲他們。安兒投降，隸屬軍隊，積官至刺史、防禦使。大安三年，招徠鐵瓦敢戰軍得到一千多人，以唐括合打爲都統、安兒爲副統，去防守邊疆。他們到了雞鳴山就不再前進。衛紹王通過驛站傳遞文書召他們責問情況。於是，安兒說：“平章、參政數十萬大軍在前面，沒有什麼可擔心的。我們屯駐在雞鳴山是防備從小路透漏過來的人罷了。”朝廷相信了他的話。於是，安兒逃亡回到山東，與張汝楫聚集黨徒攻打搶劫州縣，誅殺擄掠官吏，山東大亂。

    
安貞到了益都，在城東打敗安兒。安兒逃奔萊陽。萊州的徐汝賢全城投降了安兒，賊人的勢力重新振作。登州刺史耿格開門接納僞鄒都統，把州印給了他，到城外迎接安兒，打開府庫慰勞賊人。於是，安兒稱帝，設置官屬，改元稱天順，凡是符印、詔表、儀式都是耿格擬定，於是攻陷寧海，攻打濰州。僞元帥方郭三據有密州，攻佔沂州、海州。李全攻佔臨朐，卡住穆陵關，想奪取益都。安貞用沂州防禦使僕散留家爲左翼，安化軍節度使完顏訛論爲右翼。

    
七月庚辰，安貞駐軍在昌邑城東，徐汝賢等以三州的兵衆十萬人前來抵抗。從中午到晚上，轉戰三十里，斬殺賊人好幾萬，獲得的武器不可勝計。壬午，賊人棘七率領兵衆四萬人列陣於辛河。安貞命令留家從上流膠西渡河，接着用大軍進攻，殺死和抓獲很多敵人。

    
甲申，安貞的軍隊來到萊州，僞寧海州刺史史潑立用二十萬兵在城東列陣。留家先用精兵逼近賊人，各將領跟着逼近，賊人大敗，被殺死和抓獲的將近有一半，用重賞招降他們，這些人不響應。安貞派遣萊州犯罪被刺面的士兵曹全、張德、田貴、宋福向徐汝賢假投降以爲內應。曹全與賊人西南角守兵姚雲相勾結，約定接應官軍。丁亥的夜裏，曹全用繩子從城牆上吊下來，偷偷跑回告訴留家。留家招募勇敢的士兵三十人跟着曹全進城，姚雲接納了他們，大軍全部登城，就收復了萊州，斬殺徐汝賢及各賊人將官示衆。安兒脫身逃走，訛論用兵追趕他。耿格、史潑立都投降。留家攻佔平定了膠西各縣，宣差伯德玩襲擊殺死方郭三，收復密州。剩下的賊人在各州的都敗潰離散。安兒曾派遣梁居實、黃縣甘泉鎮監酒石抹充渡海赴遼東勾結留哥，已準備好了船，都被逮捕斬殺了。

    
十一月戊辰，單獨赦免山東，除了楊安兒、耿格以及各原來官家參與作亂的驅奴不赦以外，劉二祖、張汝楫、李思溫以及響應脅迫引誘的從賊，連同在本路自己獨立爲盜賊的人，罪不論輕重，全部予以赦免。俘獲楊安兒的人，官職都授予三品，賞錢十萬貫。十二月辛亥，耿格受到誅殺，妻子和孩子都被遠遠地遷移。各軍剛要攻打大沫堌，赦令到來，宣撫副使、知東平府事烏林答與馬上就引軍撤還。賊兵乘此之機，又出來爲禍患。下詔以陝西統軍使完顏弼知東平府事，暫時代理宣撫副使。以後楊安兒與汲政等乘船入海，想投奔穤萮山，船工曲成等襲擊他們，楊安兒等落入水中死去。

    
三年二月，安貞派遣提控紇石烈牙吾塔攻破巨蒙等四堌，到攻破馬耳山的時候，殺死劉二祖賊兵四千多人，降服其餘的黨徒八千，捉拿了僞宣差程寬、招軍大使程福，招降了被威脅跟從的百姓三萬多人。安貞派兵會同宿州提控夾谷石裏哥一起攻打大沫堌，賊人一千多迎戰。石裏哥用騎兵襲擊，全部殲滅了他們。提控沒烈奪取其北門進入，別的軍隊奪取賊人的水寨，各軍繼續前進，斬殺賊兵五千多人。劉二祖受傷，被獲，僞參謀官崔天佑，楊安兒的僞太師李思溫也被俘。剩下的兵衆保衛大小峻角子山，我軍前後追擊，被斬殺和抓獲的數以萬計。斬殺了劉二祖。下詔遷賞沒烈等人。下詔尚書省說：“山東東、西兩路賊人的黨徒仍然嘯聚作亂的，詔書送到之日，全部免罪，各令還其本業。所在地方的官吏要盡心招降安撫，優厚的予以撫卹，不要讓他們流離失所。”十月，安貞遷官樞密副使，在徐州行樞密院事。

    
四年二月，楊安兒的剩餘黨徒重新擾亂山東。下詔安貞與蒙古綱、完顏弼用近日的詔書招降他們。五月，安貞派兵征討郝定，連連取勝，殺死了九萬人，投降的三萬多人，郝定僅自身逃脫。獲僞金銀牌、武器特別多。來投歸的還有一萬人，都給安慰使恢復生業。自從楊安兒、劉二祖失敗以後，河北殘破，戰亂連續不斷。他們的黨徒往往重新相團結，所到之處寇盜搶掠，都穿紅納襖相識別，號稱“紅襖軍”。官軍雖然討伐他們，但不能根除。大概都是李全、國用安、時青的黨徒。

    
興定元年十月，下詔安貞說：“防備黃河水患的兵卒大都是老幼疲弱不能勝任執行勞役的人，你要命令趕緊更換。”二年十二月，開封治中呂子羽等持國書與宋議和，宋人不接受。以安貞爲左副元帥權參知政事、行尚書省元帥府，以及唐、息、壽、泗行元帥府分道各將兵三萬人，安貞總統率，確定期日，下詔討伐宋朝。安貞到安豐，宋兵七千人拒戰，權都事完顏胡魯剌衝擊打敗了他們，追到淝水，死的有兩千多人。安貞到長江，纔回軍。

    
三年閏月，安貞從軍中回來，入見皇帝於仁安殿。胡魯剌進官一階。過了一段時間，安貞赴宴見到皇帝，奏說：“淝水的勝利，胡魯剌功勞第一，臣的兵事都是諮詢他，他功勞厚重而賞賜薄，希望加賞以激勵後來的人。”尚書省奏：“凡是行省、行院、帥府參議，左右司經歷官都事以下都是遷賞一階官，爲的是杜絕求請的路，堵塞作奸僥倖之門。安貞的請求不可聽從。”安貞才停止了爭議。

    
五年，重新伐宋。二月，安貞從息州出發，駐兵七里鎮。宋兵佔據着淨居山，安貞派兵打敗了他們。宋兵保守山寺。安貞放火燒寺，乘勝追到洪門山。宋兵剛剛疏通壕塹立起柵欄，安貞的軍隊急戰，奪取他們的柵欄。宋黃統制團兵五千人保守黃土關。關隘非常險要，一向有防備，黃統制堅守營壘不出戰。安貞派精兵分爲左右兩軍偷偷攀登，另外用兵三千人直接逼迫關門。第二天，左右軍在山頂會合，低頭遠望關內。宋守關的兵士望見了他們，驚懼得不能站穩。居中路的軍隊緊急攻打，宋兵敗潰，於是奪取了黃土關，進入梅林關，攻拔麻城縣，抵達長江，到黃州，攻打取勝。安貞進而攻克蘄州，前後被殺死俘虜的敵人不可勝計。安貞獲得宋宗室男女七十多人，呈獻給朝廷，軍隊撤還。安貞每次俘獲宋的豪俠有勇之人，全都釋放不殺，大概有好幾萬人，因而採用他們的策略，總是成功。宣宗告訴宰臣說：“阿海用兵的謀略固然不錯，但被俘的這些人難道不想回去嗎？南京切近宋的邊境，這些人既然不可以全部殺掉，但到哪裏安置他們？我想把他們趕到邊境上，放他們回去如何？”宰臣不回答。

    
六月甲寅初一，尚書省奏安貞陰謀反叛。宣宗告訴平章政事英王守純說：“我看這個奏摺，都是虛詞不實，命令他們重新考覈。”戊寅，安貞連同他的兩個兒子一起被誅殺。因爲安貞的祖父僕散忠義，父親僕散揆有大功，就免去了兄弟受連累。詔書說：“銀青榮祿大夫、左副元帥兼樞密副使、駙馬都尉僕散阿海，早年藉着與皇家的婚姻，漸漸馳入爲官的軌道，付託他擔當軍旅方面的事，更加厚重朝廷的恩惠，因此從地方統帥，提拔到位居樞密院。剛剛南伐，當時就有奏稱，使他進行魚類介類的誅殺，卻完全暴露了他不孝的情狀。兩座城池雖然得到，他的許多罪過積聚更加彰明，考慮到勝敗的無常，肯輕意使用刑律？開始自己籌劃糧草，於是更加嚴厲橫徵暴斂的期限，催促計司，凋敝老百姓的力量。由着他的主意，有可能喪失秋天的警衛。顧及到利害的關係實在太深，姑且寬容而不責問。近因依靠近侍，才全部暴露了奸謀，大概擔心前後罪過的上奏，於是拿金玉帶在夜間呈獻。朕反覆思量事情的詭祕，命令靠得住的大臣審問推治，等到送來款服的供詞，才詳細地知道了實際情況。自以爲積累的罪過太明顯，一定不爲公法所能容忍，想結交近臣的歡心，使窺視內庭的意向，如果禍端稍有暴露，就得以在事前做好應變的圖謀。因他剛剛握有兵權，可以圖謀危害皇室，事情或不成功，計劃即向外出逃。前些時日的戰俘，他隨時殺掉，獨對宋室的宗族，他想盡方法使他們全部活了下來，把他反叛的行爲明示給敵仇，預先希望保全軀體而被他們接納任用。”

    
當初，安貞攻破蘄州，俘獲宋宗室不殺而呈獻於朝廷，就認爲是罪過。安貞擔心讒言，所以賄賂近侍局，才被抓住了把柄而造成了對他的誣陷。安貞總兵征伐，曾說：“三代爲將官，是道家所忌諱的。”從僕散忠義、僕散揆到安貞，共三代爲大將啊。

    
當初，安貞打破蘄州，所得到的金子布帛，都分給了將官和士兵。南京都轉運使行六部事李特立、金安軍節度副使紇石烈蒲剌都、大名路總管判官銀術可因而欺騙隱瞞。事被發覺，特立當死，蒲剌都、銀術可當杖一百然後革除官籍。下詔減輕他們的罪過，特立剝奪三官，降三個等級，蒲剌都、銀術可剝奪兩官，降兩個等級。