列傳

金史卷一百二

列傳第四十

仆散安贞

仆散安贞本名阿海，以大臣子充奉御。父揆，尚韓國公主，郑王永蹈同母妹也。永蹈诛，安贞罢归，召為符宝祗候。复為奉御，尚邢國长公主，加驸马都尉，袭胡土爱割蛮猛安。歷尚衣直长、御院通進、尚药副使。丁母忧，起复，转符宝郎，除同知定海軍节度使事。歷邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。贞祐初，改右副點检兼侍卫亲軍副都指挥使，迁元帥左都监。二年，中都解严，河北州郡未破者惟真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。朝廷遣安贞与兵部尚書裴满子仁、刑部尚書武都分道宣抚。于是除安贞山东路統軍安抚等使。

初，益都县人杨安國自少无赖，以鬻鞍材為业，市人呼為“杨鞍儿”，遂自名杨安儿。泰和伐宋，山东无赖往往相聚剽掠，诏州郡招捕之。安儿降，隶诸軍，累官刺史、防御史。大安三年，招铁瓦敢战軍得千余人，以唐括合打為都統，安儿為副統，戍边。至鸡鸣山不進。卫绍王驿召问状。安儿乃曰：“平章参政軍数十萬在前，无可虑者。屯驻鸡鸣山所以備间道透漏者耳。”朝廷信其言。安儿乃亡归山东，与张汝楫聚党攻劫州县，殺略官吏，山东大扰。

安贞至益都，败安儿于城东。安儿奔莱阳。莱州徐汝賢以城降安儿，贼势复振。登州刺史耿格开門纳伪邹都統，以州印付之，郊迎安儿，發帑藏以劳贼。安儿遂僭号，置官属，改元天顺，凡符印诏表仪式皆格草定，遂陷宁海，攻潍州。伪元帥方郭三据密州，略沂、海。李全略临朐，扼穆陵关，欲取益都。安贞以沂州防御使仆散留家為左翼，安化軍节度使完颜讹论為右翼。

七月庚辰，安贞軍昌邑东，徐汝賢等以三州之众十萬来拒战。自午抵暮，转战三十里，殺贼数萬，获器械不可勝计。壬午，贼棘七率众四萬阵于辛河。安贞令留家由上流胶西济，继以大兵，殺获甚众。

甲申，安贞軍至莱州，伪宁海州刺史史泼立以二十萬阵于城东。留家先以轻兵薄贼，诸將继之，贼大败，殺获且半，以重赏招之，不应。安贞遣莱州黥卒曹全、张德、田贵、宋福诈降于徐汝賢以為内应。全与贼西南隅戍卒姚云相结，约纳官軍。丁亥夜，全缒城出，潜告留家。留家募勇敢士三十人從全入城，姚云纳之，大軍毕登，遂复莱州，斩徐汝賢及诸贼將以徇。安儿脱身走，讹论以兵追之。耿格、史泼立皆降。留家略定胶西诸县，宣差伯德玩袭殺方郭三，复密州。余贼在诸州者皆溃去。安儿尝遣梁居實、黄县甘泉镇监酒石抹充浮海赴辽东构留哥，已具舟，皆捕斩之。

十一月戊辰，曲赦山东，除杨安儿、耿格及诸故官家作过驱奴不赦外，劉二祖、张汝楫、李思温及应胁诱從贼，并在本路自為寇盗，罪无轻重，并与赦免。获杨安儿者，官职俱授三品，赏钱十萬贯。十二月辛亥，耿格伏诛，妻子皆远徙。诸軍方攻大沫堌，赦至，宣抚副使、知东平府事乌林荅与即引軍还。贼众乘之，复出為患。诏以陕西統軍使完颜弼知东平府事，權宣抚副使。其後杨安儿与汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。舟人曲成等击之，坠水死。

三年二月，安贞遣提控纥石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破马耳山，殺劉二祖贼四千余人，降余党八千，擒伪宣差程宽、招軍大使程福，招降胁從百姓三萬余人。安贞遣兵會宿州提控夹谷石里哥同攻大沫堌，贼千余逆战。石里哥以骑兵击之，尽殪。提控没烈夺其北門以入，别軍取贼水寨，诸軍继進，殺贼五千余人。劉二祖被创，获之，及伪参谋官崔天祐，杨安儿伪太师李思温。余众保大小峻角子山，前後追击，殺获以萬计，斩劉二祖。诏迁赏没烈等有差。诏尚書省曰：“山东东、西路贼党犹啸聚作过者，诏書到日，并与免罪，各令复业。在处官司尽心招抚，优加存恤，无令失所。”十月，安贞迁枢密副使，行院于徐州。

四年二月，杨安儿余党复扰山东。诏安贞与蒙古纲、完颜弼以近诏招之。五月，安贞遣兵讨赦定，连战皆克，殺九萬人，降者三萬余，郝定仅以身免。获伪金银牌、器械甚众，来归且萬人，皆安慰复业。自杨安儿、劉二祖败後，河北残破，干戈相寻。其党往往复相团结，所在寇掠，皆衣红纳袄以相识别，号“红袄贼”。官軍虽讨之，不能除也。大概皆李全、國用安、时青之徒焉。

兴定元年十月，诏安贞曰：“防河卒多老幼疲软不勝执役之人，其令速易之。”二年十二月，开封治中吕子羽等以國書议和于宋，宋人不受。以安贞為左副元帥權参知政事行尚書省元帥府，及唐、息、寿、泗行元帥府分道各將兵三萬，安贞总之，画定期日，下诏伐宋。安贞至安丰，宋兵七千拒战，權都事完颜胡鲁剌冲击败之，追至淝水，死者二千余人。安贞至大江，乃班师。

三年闰月，安贞至自軍中，入见于仁安殿。胡鲁剌進一阶。久之，安贞燕见，奏曰：“淝水之捷，胡鲁剌功第一，臣之兵事皆咨此人，功厚赏薄，乞加赏以劝来者。”尚書省奏：“凡行省行院帥府参议左右司經歷官都事以下皆迁一官，所以绝求请之路，塞奸幸之門也。安贞之请不可從。”遂止。

五年，复伐宋。二月，安贞出息州，軍于七里镇，宋兵据净居山，遣兵击败之。宋兵保山寺。纵火焚寺，乘勝追至洪門山。宋兵方浚濠立栅，安贞軍亟战，夺其栅。宋黄統制团兵五千保黄土关，关绝险，素有備，坚壁不出。安贞遣轻兵分為左右軍潜登，别以兵三千直逼关門。翼日，左右軍會于山颠，俯瞰关内。宋人守关者望之，骇愕不能立。中軍急攻，宋兵溃，遂夺黄土关。遂入梅林关，拔麻城县，抵大江，至黄州，克之。進克蕲州，前後殺略不可勝计。获宋宗室男女七十余口，献之，师还。安贞每获宋壮士，辄释不殺，无虑数萬，因用其策，辄有功。宣宗谓宰臣曰：“阿海將略固善矣，此辈得无思归乎？南京密迩宋境，此辈既不可尽殺，安所置之？朕欲驱之境上，遣之归如何？”宰臣不对。

六月甲寅朔，尚書省奏安贞谋叛。宣宗谓平章政事英王守纯曰：“朕观此奏，皆饰词不實，其令覆案之。”戊寅，并其二子殺之，以祖忠義、父揆有大功，免兄弟缘坐。诏曰：“银青荣禄大夫、左副元帥兼枢密副使、驸马都尉仆散阿海，早藉世姻，寖驰仕轨，属当軍旅之事，益厚朝廷之恩，爰自帥藩，擢居枢府。顷者南伐，时乃奏言，是俾行鳞介之诛，而尽露枭獍之状。二城虽得，多罪稔彰，念勝负之靡常，肯刑章之轻用。始自画因粮之计，乃更严横敛之期，督促计司，彫弊民力，信其私意，或失防秋。顾利害之實深，尚优容而弗问。顷因近侍，悉露奸谋，盖虞前後罪之上闻，乃以金玉带而夜献。审事情之诡秘，命信臣而鞫推，迨致款词，乃详實状。自以积愆之著，必非公宪所容，欲结近臣之欢心，俾伺内庭之指意，如衅端之少露，得先事而易圖。因其方握兵權，得以谋危庙祏，事或不济，计即外奔。前日之俘，随时诛戮，独于宋族，曲活全門，示其悖德于敌雠，豫翼全身而纳用。”

初，安贞破蕲州，获宋宗室不殺而献之，遂以為罪。安贞忧谗，以贿近侍局，乃以质成其诬。安贞典兵征伐，尝曰：“三世為將，道家所忌。”自忠義、揆至安贞，凡三世大將焉。

初，安贞破蕲州，所得金帛，分给將士。南京都转运使行六部事李特立、金安軍节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因而欺隐。事觉，特立当死，蒲剌都、银术可当杖一百除名。诏薄其罪，特立夺三官、降三等，蒲剌都、银术可夺两官、降二等云。

译文：