列傳
    
  


  



金史卷一百六

    列傳第四十四

    
張暐

    
張暐字明仲，莒州日照縣人。博學該通。登正隆五年進士。調陳留主簿、淄州酒稅副使，課增羨，遷昌樂令。改永清令，補尚書省令史，除太常博士，兼國子助教。丁父憂，服除，調山東東路轉運副使，入爲太常丞，兼左贊善大夫。章宗封原王，兼原王府文學。章宗冊爲皇太孫，復爲左贊善，轉左諭德，兼太常丞，充宋國報諭使。至盱眙，宋人請赴宴，暐曰：“大行在殯，未可。”及受賜，不舞蹈，宋人服其知禮。使還，遷太常少卿，兼修起居注。改禮部郎中，修起居注如故。遷右諫議大夫，兼禮部侍郎。

    
明昌二年，太傅徒單克寧薨，章宗欲親爲燒飯，是時，孝懿皇后梓宮在殯，暐奏：“仰惟聖慈，追念勳臣，恩禮隆厚，孰不感勸。太祖時享，尚且權停，若爲大臣燒飯，禮有未安。今已降恩旨，聖意至厚，人皆知之，乞俯從典禮，則兩全矣。”章宗從之。

    
上封事者言提刑司可罷，暐上疏曰：“陛下即位，因民所利更法立制，無慮數十百條。提刑之設，政之大者，若爲浮議所搖，則內外無所取信。唐開元中，或請選擇守令，停採訪使，姚崇奏‘十道採訪猶未盡得人，天下三百餘州，縣多數倍，安得守令皆稱其職’。然則，提刑之任，誠不可罷，擇其人而用之，生民之大利，國家之長策也。”因舉漢刺史六條以奏。上曰：“卿言與朕意合。”

    
拜禮部尚書。孫即康鞫治鎬王永中事，還奏，有詔覆訊，羣臣舉暐及兵部侍郎烏古論慶裔。上使參知政事馬琪諭暐曰：“百官舉閱實鎬王事，要勿屈抑其人，亦不可虧損國法。”上因謂宰臣曰：“鎬王視永蹈爲輕。”馬琪曰：“人臣無將。”由是永中之獄決矣。

    
霍王從彝母早死，溫妃石抹氏養之，明昌六年溫妃薨，上問從彝喪服。暐奏：“慈母服齊衰三年，桐杖布冠，禮也。從彝近親，至尊壓降與臣下不同，乞於未葬以前服白布衣絹巾，既葬止用素服終制，朝會從吉。”上從其奏。

    
承安元年八月壬子，上召暐至內殿，問曰：“南郊大祀，今用度不給，俟他年可乎？”暐曰：“陛下即位於今八年，大禮未舉，宜亟行之。”上曰：“北方未寧，致齋之際有不測奏報何如？”對曰：“豈可逆度而妨大禮。今河平歲豐，正其時也。”上覆問曰：“僧道三年一試，八十而取一，不亦少乎？”對曰：“此輩浮食，無益有損，不宜滋益也。”上曰：“周武帝、唐武宗、後周世宗皆賢君，其壽不永，雖曰偶然，似亦有因也。”對曰：“三君矯枉太過。今不毀除、不崇奉，是爲得中矣。”是歲，郊見上帝焉。

    
頃之，翰林修撰路鐸論胥持國不可再用，因及董師中趨走持國及丞相襄之門，上曰：“張暐父子必不如是也。”三年，爲御史大夫，懇辭，不許。明年，坐奏事不實，奪一官，解職。起爲安武軍節度使。致仕，例給半俸，久之，暐不復請，遂止。

    
暐自妻卒後不復娶，亦無姬侍，齋居與子行簡講論古今，諸孫課誦其側，至夜分乃罷，以爲常。歷太常、禮部二十餘年，最明古今禮學，家法爲士族儀表。子行簡、行信。行信自有傳。

    譯文：

    
張暐字明仲，莒州日照縣人。博學貫通，正隆五年考中進士。調爲陳州主簿、淄州酒稅副使。在張暐主持下，賦稅增加有剩餘，遷升他爲昌樂縣令。改任永清縣令，補爲尚書省令史，授爲太常博士，兼任國子監助教。遭逢父親的喪事，服喪期滿後，調爲山東東路轉運副使，入朝爲太常丞，兼任左贊善大夫。章宗封爲原王后，兼任原王府文學。章宗冊立爲皇太孫，他再次爲左贊善，轉爲左諭德，兼任太常丞。張暐充任宋國報諭使，到了盱眙，宋人請他赴宴，他說：“大行皇帝在停靈，不可。”等到受賞賜，不舞蹈，宋人佩服他懂得禮儀。使宋回來，遷官爲太常少卿，兼任修起居注。改任禮部郎中，修起居注仍舊。遷升他爲右諫議大夫，兼任禮部侍郎。

    
明昌二年，太傅徒單克寧去世，章宗想親自爲他燒飯，當時，孝懿皇后的棺木還停放着未葬，張暐上奏：“敬思皇上的仁慈，追懷悼念勳業功臣，恩德和禮節隆重優厚，誰不感動自勉！太祖四時的祭祀，尚且暫時停止，若爲大臣燒飯，按照禮儀有所不妥。現在已經降下恩旨，皇上心意很優厚，人們都已知道，請求曲從典禮，則恩義兩個方面都齊備了。”章宗聽從了這一意見。

    
上書言事的人說提刑司可以罷除，張暐上疏說：“陛下即位，順從百姓所便利而變更法律確立制度，不用計算都知道有數十百條。提刑司的設立，是政事中的大事，若爲淺薄的議論所動搖，在朝廷內外就無法取得信任。唐朝開元中期，有人請求選擇守令，停罷採訪使，姚崇奏說‘十道採訪尚且沒有完全得到人才，天下三百多州，縣比州多好幾倍，怎麼得知守令都稱職’？這樣看來，提刑的任務，實在是不可罷除，選擇恰當的人而啓用他，是生民百姓的大利，國家的長遠之策呀。”藉此列舉漢刺史六條以上奏。皇上說：“你的話與我的意思相合。”

    
拜任張暐爲禮部尚書。孫即康審治鎬王永中的事，回來上奏，下詔重新審訊，羣臣推舉張暐及兵部侍郎烏古論慶裔主持複審。皇上使參知政事馬琪宣諭張暐說：“百官推舉你檢閱覈實鎬王的事，要不冤枉不壓制他這個人，也不可虧損國法。”皇上因而告訴宰臣說：“鎬王比永蹈的罪過輕。”馬琪說：“人臣不得反叛。”這樣永中的案子便決定了。

    
霍王從彝的母親早年死去了，溫妃石抹氏養育他，明昌六年溫妃去世，皇上問從彝穿什麼喪服。張暐奏說：“對慈母應服緝邊的喪服三年，持桐木手杖戴布帽子，這是禮規定的。從彝爲近親，皇上降低規格要與一般大臣有所不同，請求在未葬之前穿白布衣、絹巾；埋葬之後只用素服直到喪期終了，朝會的時候穿戴要從吉禮。”皇上聽從他的上奏。

    
承安元年八月壬子，皇上召張暐到內殿，問說：“南郊祭天的大禮本該舉行，現今用度不夠，等到今後舉行可以嗎？”張暐說：“陛下即位到現在八年了，大禮仍未舉行，應當抓緊舉行。”皇上說：“北方沒有安寧，進行齋戒的時候有不可預料的奏報怎麼辦？”回答說：“難道可以用預測而妨礙大禮？今年黃河平靜取得豐收，正是舉行大禮的時候啊。”皇上又問：“僧道三年一考試，八十個人取一名，不是太少了嗎？”回答說：“這種人只會白喫飯，沒益處有壞處，不應當增補。”皇上說：“周武帝、唐武帝、後周世宗都是賢明的君主，他們的年壽不長，雖說是偶然，好像也有原因吧。”回答說：“三位君主矯正邪曲太過分。現今對僧道不毀除，不崇奉，是做得正合適啊。”這一年，行郊禮朝見上帝。

    
不久，翰林修撰路鐸議論胥持國這個人不可再用，因涉及董師中奔走於持國和丞相襄的門庭，皇上說：“張暐父子一定不是這樣。”三年，張暐爲御史大夫，他懇切推辭，不允許。第二年，因犯奏事不實的罪，降奪一官，解除職務。後來起用他爲安武軍節度使。退休之後，按例給他一半的俸祿。過了很久，張暐不再請求，於是不再給俸了。

    
張暐自從妻子去世之後不再娶妻，也沒有女傭人，清靜寡欲地生活着，與兒子行簡講論古今，孫子們在他的旁邊學習講誦，到半夜才停止，習以爲常。張暐歷任太常、禮部二十多年，最通曉古今的禮學，他的家法是士大夫家族的儀表。他的兒子行簡、行信。行信有自己的傳。

    
張行簡

    
行簡字敬甫。穎悟力學，淹貫經史。大定十九年進士第一，除應奉翰林文字。丁母憂，歸葬益都，杜門讀書，人莫見其面。服除，復任。章宗即位，轉修撰，進讀陳言文字，攝太常博士。夏國遣使陳慰，欲致祭大行靈殿。行簡曰：“彼陳慰非專祭，不可。”廷議遣使橫賜高麗，“比遣使報哀，彼以細故邀阻，且出嫚言，俟移問還報，橫賜未晚”。徒單克寧韙其言，深器重之。轉翰林修撰，與路伯達俱進讀陳言文字，累遷禮部郎中。

    
司天臺劉道用改進新曆，詔學士院更定歷名，行簡奏乞覆校測驗，俟將來月食無差，然後賜名。詔翰林侍講學士党懷英等覆校。懷英等校定道用新曆：明昌三年不置閏，即以閏月爲三月；二年十二月十四日，金木星俱在危十三度，道用歷在十三日，差一日；三年四月十六日夜月食，時刻不同。道用不曾考驗古今所記，比證事蹟，輒以上進，不可用。道用當徒一年收贖，長行彭徽等四人各杖八十罷去。

    
羣臣屢請上尊號，章宗不從，將下詔以示四方，行簡奏曰：“往年饑民棄子，或丐以與人，其後詔書官爲收贖，或其父母衣食稍充，即認識，官亦斷與之。自此以後，飢歲流離道路，人不肯收養，肆爲捐瘠，餓死溝中。伏見近代御災詔書，皆曰‘以後不得復取’，今乞依此施行。”上是其言，詔書中行之。久之，兼同修國史。改禮部侍郎、提點司天臺，直學士，同修史如故。

    
行簡言：“唐制，僕射、宰相上日，百官通班致賀，降階答拜。國朝皇太子元正、生日，三師、三公、宰執以下須羣官同班拜賀，皇太子立受再答拜。今尚書省宰執上日，分六品以下別爲一班揖賀，宰執坐答揖，左右司郎中五品官廷揖，亦坐答之。臣謂身坐舉手答揖，近於坐受也。宰執受賀，其禮乃重於皇太子，恐於義未安。別嫌明微，禮之大節，伏請宰執上日令三品以下官同班賀，宰執起立，依見三品官儀式通答揖。”上曰：“此事何不早辨正之，如都省擅行，卿論之是矣。”行簡對曰：“禮部蓋嘗參酌古今典禮，擬定儀式，省廷不從，輒改以奏。”下尚書省議，遂用之。宰執上日，三品以下羣官通班賀，起立答拜，自此始。

    
行簡轉對，因論典故之學，乞於太常博士之下置檢閱官二員，通禮學資淺者使爲之，積資乃遷博士。又曰：“今雖有國朝《集禮》，至於食貨、官職、兵刑沿革，未有成書，乞定會要，以示無窮。承安五年，遷侍講學士，同修史、提點司天如故。

    
泰和二年，爲宋主生日副使。上召生日使完顏瑭戒之曰：“卿過界勿飲酒，每事聽於行簡。”謂行簡曰：“宋人行禮，好事末節，苟有非是，皆須正之，舊例所有不可不至。”上覆曰：“頗聞前奉使者過淮，每至中流，即以分界爭渡船，此殊非禮。卿自戒舟人，且語宋使曰：‘兩國和好久矣，不宜爭細故傷大體。’丁寧諭之，使悉此意也。”四年，詔曰：“每奏事之際，須令張行簡常在左右。”

    
五年，羣臣復請上尊號，上不許，詔行簡作批答，因問行簡宋範祖禹作《唐鑑》論尊號事。行簡對曰：“司馬光亦嘗諫尊號事，不若祖禹之詞深至，以謂臣子生諡君父，頗似慘切。”上曰：“卿用祖禹意答之，仍曰太祖雖有尊號，太宗未嘗受也。”行簡乞不拘對偶，引祖禹以微見其意。從之。其文深雅，甚得代言之體。

    
改順天軍節度使。上謂行簡曰：“卿未更治民，今至保州，民之情僞，卒難臆度，如何治之則可？”對曰：“臣奉行法令，不敢違失，獄訟之事，以情察之，鈐制公吏，禁抑豪猾，以鎮靜爲務，庶幾萬分之一。”上曰：“在任半歲或一年，所得利害上之。”行簡到保州，上書曰：“比者括官田給事，既一定矣，有告欲別給者，輒從其告，至今未已。名曰官田，實取之民以與之，奪彼與此，徒啓爭端。臣所管已撥深澤縣地三百餘頃，復告水佔沙鹹者三之二，若悉從之，何時可定。臣謂當限以月日，不許再告爲便。”下尚書省議，奏請：“如實有水佔河塌不可耕種，本路及運司佐官按視，尚書省下按察司覆同，然後改撥。若沙鹹塉薄，當準已撥爲定。”制曰：“可。”

    
六年，召爲禮部尚書，兼侍講、同修國史。祕書監進《太一新曆》，詔行簡校之。七年，上遣中使馮賢童以實封御扎賜行簡曰：“朕念鎬、鄭二王誤幹天常，自貽伊戚。藁葬郊野，多歷年所，朕甚悼焉。欲追復前爵，備禮改葬，卿可詳閱唐貞觀追贈隱、巢，並前代故事，密封以聞。”又曰：“欲使石古乃於威州擇地營葬，歲時祭奠，兼命衛王諸子中立一人爲鄭王后，謹其祭祀。此事既行，理須降詔，卿草詔文大意，一就封進。”行簡乃具漢淮南厲王長、楚王英、唐隱太子建成、巢剌王元吉、譙王重福故事爲奏，並進詔草，遂施行焉。累遷太子太保、翰林學士承旨，尚書、修史如故。

    
貞祐初，轉太子太傅，上書論議和事，其略曰：“東海郡侯嘗遣約和，較計細故，遷延不決。今都城危急，豈可拒絕。臣願更留聖慮，包荒含垢，以救生靈。或如遼、宋相爲敵國，歲奉幣帛，或二三年以繼。選忠實辨捷之人，往與議之，庶幾有成，可以紓患。”是時，百官議者，雖有異同，大概以和親爲主焉。莊獻太子葬後，不置宮師官，升承旨爲二品，以寵行簡，兼職如故。

    
三年七月，朝廷備防秋兵械，令內外職官不以丁憂致仕，皆納弓箭。行簡上書曰：“弓箭非通有之物，其清貧之家及中下監當，丁憂致仕，安有所謂如法軍器。今繩以軍期，補弊修壞，以求應命而已，與倉猝製造何以異哉？若於隨州郡及猛安謀克人戶拘括，擇其佳者買之，不足則令職輸所買之價，庶不擾而事可辦。”左丞相僕散端、平章政事高琪、盡忠、右丞賈益謙皆曰：“丁憂致仕者可以免此。”權參政烏古論德升曰：“職官久享爵祿，軍興以來，曾無寸補，況事已行而復改，天下何所取信。”是議也，丁憂致仕官竟得免。是歲，卒，贈銀青榮祿大夫，諡文正。

    
行簡端愨慎密，爲人主所知。自初入翰林，至太常、禮部，典貢舉終身，縉紳以爲榮。與弟行信同居數十年，人無間言。所著文章十五卷，《禮例纂》一百二十卷，會同、朝獻、禘祫、喪葬，皆有記錄，及《清檯》《皇華》《戒嚴》《爲善》《自公》等記，藏於家。

    
贊曰：張暐、行簡世爲禮官，世習禮學。其爲禮也，行於家庭，講於朝廷，施用於鄰國，無不中度。古者官有世掌，學有專門，金諸儒臣，唯張氏父子庶幾無愧於古乎！

    譯文：

    
行簡字敬甫。聰明，學習努力，深通經史。大定十九年考進士第一名，授爲應奉翰林文字。遭逢母親之喪，歸家埋葬母親在益都之後，就閉門讀書，人們沒有見到他的面的。服喪終制，恢復原任。章宗即位，轉爲修撰，進讀陳言文字，攝太常博士。夏國派使臣陳述慰問，想在大行皇帝停靈之殿致祭。行簡說：“他是來陳述慰問不是專門來致祭的，不可以。”朝廷議論派使臣廣賜高麗，行簡說：“近派使臣報哀，彼方以細微的原因遮留設阻，而且口出狂慢之語，等到疑問回報後，再廣賜不晚。”徒單克寧贊同他的話，深深器重他。行簡轉爲直學士，與路伯達共同進讀陳言文字，積官遷至禮部郎中。

    
司天臺劉道用改進新曆，下詔學士院改定曆法的名稱，行簡上奏請求複覈校定測驗，等到將來月食沒有差錯，然後再賜名。下詔翰林侍講學士党懷英等複覈校定。懷英等校定道用所改新曆：明昌三年不置閏，即以閏月爲三月；二年十二月十四日，金木星都在危十三度，道用歷在十三日，差一日；三年四月十六日夜月食，時刻不同。道用不曾考覈驗證古今記載，對比證實事蹟，立即就呈進，不可以用。道用當判徒刑一年，他出資贖了罪；長行彭徽等四人各杖八十，罷職離去。

    
羣臣屢次請求獻上尊號，章宗不聽從，將要下詔書以宣示四方的時候，行簡上奏說：“往年捱餓的百姓丟棄兒子，或者乞求送給別人，其後詔書說官家代爲出資贖回，或者他的父母衣食稍稍充足，即識別確認，官家也判決給他。自此以後，饑荒年月許多孩子流離於道路，人們不肯收養。饑民肆意丟棄病瘦的孩子，餓死溝壑。臣見近代的御災詔書，都說‘以後不得復取’，當今希望照這樣辦。”皇上同意他的話，下詔尚書省執行。過了較長一段時間，行簡兼任同修國史。改任禮部侍郎、提點司天臺，直學士、同修國史照舊。

    
行簡說：“唐制、僕射、宰相初一日，百官全體致賀，僕射、宰相下臺階答拜。本朝皇太子正月初一、生日，三師、三公、宰執以下須羣官同一班拜賀，皇太子站立受拜賀，再行答拜。當今尚書省宰執初一日，分六品以下別爲一班作揖賀，宰執坐着作揖答拜，左右司郎中五品官上廷作揖，宰執也坐着作揖答拜。臣認爲坐着舉手作揖答拜，近於坐着受禮。宰執受賀，其禮竟然重於皇太子，恐怕在道義上不妥。辨別疑惑申明微奧，是禮的大關節，伏請宰執初一日令三品以下官同班爲賀，宰執起立，依照見三品官的儀式作揖答拜。”皇上說：“這事怎麼不早辨正它？如都省擅自這麼做，那你論證的是正確的。”行簡回答說：“禮部曾經參酌古今的典禮，擬定了儀式，省廷不聽從，總是改變了上奏。”頒下尚書省議論，於是行簡的意見被採用了。宰執初一日，三品以下官通班相賀，起立答拜，從此開始。

    
輪到行簡當班應對皇帝的提問，因而論說典故的學問，請求在太常博士之下設置檢閱官兩員，讓懂得禮學而資格又淺的人作這一工作，積累一定的資格才遷升爲博士。又說：“當今雖然有《國朝集禮》，至於食貨、官職、兵刑沿革，沒有現成的書加以記載，請求制定《會要》，以傳後代。”承安五年，行簡遷升侍講學士，同修國史、提點司天臺仍舊。

    
泰和二年，行簡爲宋主生日副使，皇上召見生日使完顏瑭告誡他說：“你過了邊界不要喝酒，每件事都聽從行簡。”告訴行簡說：“宋人行禮，好搞小動作，如果有不對的地方，都必須改過來，舊例所有的程序不可不件件做到。”皇上又說：“常常聽說以前奉使者過淮河，每到了中流，就因分界的事爭渡船，這尤其非禮。你自應告誡划船的人，且告訴宋使者：‘兩國和好相當長時間了，不應該爭細微的事故而損傷大體。’你要反覆叮嚀他們，使瞭解這個意思。”四年，下詔說：“每當奏事的時候，須命令張行簡經常在左右。”

    
五年，羣臣再次請求獻上尊號，皇上不聽從，下詔行簡作批答，因而問及宋範祖禹作《唐鑑》論尊號的事。行簡回答說：“司馬光也曾勸諫上尊號的事，不如祖禹的詞意深刻至透，認爲是臣子給活着的君主加諡號，十分慘切。”皇上說：“你用祖禹的大意回答他們，仍需說太祖雖然有尊號，但太宗未曾受過尊號。”行簡請求不拘泥文字對偶，引用範祖禹的話來點明他的意思。皇帝同意這樣。這篇文章深刻華美，非常得代言的大體。

    
行簡改任順天軍節度使。皇上對行簡說：“你沒有治理百姓的經歷，現在到保州，老百姓的實情弊病，很難揣測衡量，如何治理他們，有可行的辦法嗎？”回答說：“臣奉行法令，不敢違犯和疏失；治罪訴訟的事，按實情予以考察；管理控制辦事的官吏，鎮壓禁止豪強狡猾不守法的人，以安定清靜爲務，這樣差不多就能占上治民的邊了。”皇上說：“到任半年或一年，把重要問題奏上來。”行簡到了保州，上書說：“近來搜求官田給軍隊，已經確定了，有上告想另外給的，全部聽從他的上告，到現還沒有完結。名義上是官田，實際上原來是奪取的民田給的，奪彼給此，白白的開啓爭端。臣所管轄的地方已撥深澤縣的地三百多頃，又告水佔、沙鹹的有三分之二，若全部聽從，什麼時候可以決定？臣認爲應當限定月日爲期，逾期不許再告，這樣纔有利。”頒下尚書省議論，尚書省奏請：“如真的有水佔、河塌不可耕種的田，本路及運司的副官按察檢視，尚書省下到按察司複覈相同，然後改撥。若沙鹹瘠薄之地，應當認可已經撥給的爲定。”皇帝下制書說：“可。”

    
六年，召行簡爲禮部尚書，兼侍講、同修國史。祕書監進獻《太一新曆》，下詔行簡校定。七年，皇上派中使馮賢童以實封的御寫手札賜給行簡說：“我思念鎬、鄭二王錯誤地冒犯天下綱常，自己帶來了悲哀。他們草草地埋葬在荒郊野外，多經年頭，我甚爲哀傷啊。想追復從前的爵位，完備禮儀改葬，你可詳細審閱唐貞觀追贈隱、巢，連同前代的已有事例，密封奏聞。”又說：“想讓石古乃在威州選地營葬，每年四時祭奠，連帶命令衛王各兒子中確立一人爲鄭王的後代，留心他的祭祀。此事既已施行，按理必須頒降詔書，你草擬詔文的大意，一併封緘進呈。”於是，行簡陳述漢淮南厲王長、楚王英、唐隱太子建成、巢剌王元吉、譙王重福的已有事例爲奏書，並呈進詔書的草稿，於是就施行了。積官遷爲太子太保、翰林學士承旨，尚書、修史仍舊。

    
貞祐初年，行簡轉任太子太傅，上書談論議和的事，大略說：“東海郡侯曾派使臣約和，計較細微的緣故，遷延沒有議定。現今都城危急，難道可以拒絕講和？臣希望分擔皇上的憂慮，度量宏大容忍恥辱，以拯救生民。或者像遼、宋互相爲敵國，每年奉送幣帛，或每兩三年奉送一次。選用忠實能分清是非又明快的人，前往與他們商議，期望有所成功，可以解除憂患。”當時，百官議論的，雖然有異同，大體上以和親爲主。莊獻太子埋葬以後，不設置宮師官，升承旨爲二品官，以示寵信行簡，行簡兼職仍舊。

    
三年七月，朝廷預備秋天防務的軍用器械，命令內外職官不因遭逢父母之喪退職爲理由，都要交納弓箭。行簡上書說：“弓箭不是大家都有的東西，那些清貧的家庭及中下監當官，服喪退職，哪裏有所謂合格的軍器？今用軍期限定，就會補破的修壞的，只求得應奉命令而已，與倉促製造有什麼區別啊？倘若在各州郡及猛安謀克人戶限定搜求，選其好的買了它，不足的則令職官繳納所買的價錢，幾乎可以不擾天下就可將事情辦好。”左丞相僕散端、平章政事高琪、盡忠，右丞賈益謙都說：“服喪退職的人可以免此。”權參政烏古論德升說：“在職官員久享封爵利祿，徵聚軍用物資以來，他們未曾有過分寸的貢獻，況且事情已經施行又改，天下到哪裏去取得信用？”這次議論，服喪退職官員終於得以免除。這一年，行簡去世，贈官銀青榮祿大夫，諡號稱文正。

    
行簡端莊誠實小心謹慎，爲人君所知遇。從開始入翰林，到太常、禮部，典貢舉終其身，士大夫以爲榮耀。與弟弟行信共同居住好幾十年，別人沒有異議。所著文章十五卷，《禮例纂》一百二十卷，會同、朝獻、禘祫、喪葬等大禮，都有記錄，以及《清檯記》《皇華記》《戒嚴記》《爲善記》《自公記》等，藏在家中。

    
評論說：張暐，行簡父子相繼爲禮官，父子相繼學習禮學。他們爲禮，在家庭實行，在朝廷講述，在鄰國施用，沒有不合法度的。古代爲官有父子相繼而執掌的，學問有專門，金代的各位儒臣當中，只有張氏父子差不多無愧於古人吧！

    
術虎高琪

    
術虎高琪或作高乞，西北路猛安人。大定二十七年充護衛，轉十人長，出職河間都總管判官，召爲武衛軍鈐轄，遷宿直將軍，除建州刺史，改同知臨洮府事。

    
泰和六年，伐宋，與彰化軍節度使副使把回海備鞏州諸鎮，宋兵萬餘自鞏州轆轤嶺入，高琪奮擊破之，賜銀百兩、重彩十端。青宜可內附，詔知府事石抹仲溫與高琪俱出界，與青宜可合兵進取。詔高琪曰：“汝年尚少，近聞與宋人力戰奮勇，朕甚嘉之。今與仲溫同行出界，如其成功，高爵厚祿，朕不吝也。”

    
詔封吳曦爲蜀國王，高琪爲封冊使。詔戒諭曰：“卿讀書解事，蜀人亦識威名，勿以財賄動心，失大國體。如或隨去奉職有違禮生事，卿與喬宇體察以聞。”使還，加都統，號平南虎威將軍。

    
宋安丙遣李孝義率步騎三萬攻秦州，先以萬人圍皁角堡，高琪赴之。宋兵列陣山谷，以武車爲左右翼，伏弩其下來逆戰。既合，宋兵陽卻。高琪軍見宋兵伏不得前，退整陣，宋兵復來。凡五戰，宋兵益堅，不可以得志。高琪分騎爲二，出者戰則止者俟，止者出則戰者還，還者復出以更。久之，遣蒲察桃思剌潛兵上山，自山馳下合擊，大破宋兵，斬首四千級，生擒數百人，李孝義乃解圍去。宋兵三千致馬連寨以窺湫池，遣夾谷福壽擊走之，斬七百餘級。

    
大安三年，累官泰州刺史，以糺軍三千屯通玄門外。未幾，升縉山縣爲鎮州，以高琪爲防禦使，權元帥右都監，所部糺軍賞齎有差。至寧元年八月，尚書左丞完顏綱將兵十萬行省於縉山，敗績。貞祐初，遷元帥右監軍。閏月，詔高琪曰：“聞軍事皆中覆，得無失機會乎？自今當即行之，朕但責成功耳。”

    
是月，被詔自鎮州移軍守禦中都迤南，次良鄉不得前，乃還中都。每出戰輒敗，紇石烈執中戒之曰：“汝連敗矣，若再不勝，當以軍法從事。”及出果敗，高琪懼誅。十月辛亥，高琪自軍中入，遂以兵圍執中第，殺執中，持其首詣闕待罪。宣宗赦之，以爲左副元帥，一行將士遷賞有差。丙寅，詔曰：“胡沙虎畜無君之心，形跡露見，不可盡言。武衛副使提點近侍局慶山奴、近侍局使斜烈、直長撒合輦累曾陳奏，方慎圖之。斜烈漏此意於按察判官胡魯，胡魯以告翰林待制訛出，訛出達於高琪，今月十五日將胡沙虎戮訖。惟茲臣庶將恐有疑，肆降札書，不匿厥旨。”論者謂高琪專殺，故降此詔。頃之，拜平章政事。

    
宣宗論馬政，顧高琪曰：“往歲市馬西夏，今肯市否？”對曰：“木波畜馬甚多，市之可得，括緣邊部落馬，亦不少矣。”宣宗曰：“盡括邊馬，緩急如之何？”閱三日，復奏曰：“河南鎮防二十餘軍，計可得精騎二萬，緩急亦足用。”宣宗曰：“馬雖多，養之有法，習之有時，詳諭所司令加意也。”貞祐二年十一月，宣宗問高琪曰：“所造軍器往往不可用，此誰之罪也？”對曰：“軍器美惡在兵部，材物則戶部，工匠則工部。”宣宗曰：“治之！且將敗事。”宣宗問楊安兒事，高琪對曰：“賊方據險，臣令主將以石牆圍之，勢不得出，擒在旦夕矣。”宣宗曰：“可以急攻，或力戰突圍，我師必有傷者。”

    
應奉翰林文字完顏素蘭自中都議軍事還，上書求見，乞屏左右。故事，有奏密事輒屏左右。先是，太府監丞遊茂以高琪威權太重，中外畏之，常以爲憂，因入見，屏人密奏，請裁抑之。宣宗曰：“既委任之，權安得不重？”茂退不自安，復欲結高琪，詣其第上書曰：“宰相自有體，豈可以此生人主之疑，招天下之議。”恐高琪不相信，復曰：“茂嘗間見主上，實惡相公權重。相公若能用茂，當使上不疑，而下無所議。”高琪聞茂嘗請間屏人奏事，疑之，乃具以聞。遊茂論死，詔免死，杖一百，除名。自是凡屏人奏事，必令近臣一人侍立。及素蘭請密，召至近侍局，給筆札，使書所欲言。少頃，宣宗御便殿見之，惟留近侍局直長趙和和侍立。素蘭奏曰：“日者，元帥府議削伯德文哥兵權，朝廷乃詔領義軍。改除之命拒而不受，元帥府方欲討捕，朝廷復赦之，且不令隸元帥府。不知誰爲陛下畫此計者，臣自外風聞皆出平章高琪。”宣宗曰：“汝何以知此事出於高琪？”素蘭曰：“臣見文哥與永清副提控劉溫牒雲，差人張希韓至自南京，道副樞平章處分，已奏令文哥隸大名行省，毋遵中都帥府約束。溫即具言于帥府。然則，文哥與高琪計結，明矣。”上頷之。素蘭復奏曰：“高琪本無勳望，向以畏死擅殺胡沙虎，計出於無聊耳。妒賢能，樹黨與，竊弄威權，自作威福。去歲，都下書生樊知一詣高琪，言糺軍不可信，恐生亂。高琪以刀杖決殺之，自是無復敢言軍國利害者。使其黨移剌塔不也爲武寧軍節度使，招糺軍，已而無功，復以爲武衛軍使。以臣觀之，此賊滅亂紀綱，戕害忠良，實有不欲國家平治之意。惟陛下斷然行之，社稷之福也。”宣宗曰：“朕徐思之。”素蘭出，復戒曰：“慎無泄也。”

    
四年十月，大元大兵取潼關，次嵩、汝間，待闕臺院令史高嶷上書曰：“曏者河朔敗績，朝廷不時出應，此失機會一也。及深入吾境，都城精兵無慮數十萬，若效命一戰，必無今日之憂，此失機會二也。既退之後，不議追襲，此失機會三也。今已度關，不亟進御，患益深矣。乞命平章政事高琪爲帥，以厭衆心。”不報。御史臺言：“兵逾潼關、崤、澠，深入重地，近抵西郊。彼知京師屯宿重兵，不復叩城索戰，但以遊騎遮絕道路，而別兵攻擊州縣，是亦困京師之漸也。若專以城守爲事，中郎之危又將見於今日，況公私蓄積視中都百不及一，此臣等所爲寒心也。不攻京城而縱其別攻州縣，是猶火在腹心，撥置於手足之上，均一身也，願陛下察之。請以陝西兵扼拒潼關，與右副元帥蒲察阿里不孫爲掎角之勢，選在京勇敢之將十數人，各付精兵數千，隨宜伺察，且戰且守，復諭河北，亦以此待之。”詔付尚書省，高琪奏曰：“臺官素不習兵，備禦方略，非所知也。”遂寢。高琪止欲以重兵屯駐南京以自固，州郡殘破不復恤也。宣宗惑之，計行言聽，終以自斃。

    
未幾，進拜尚書右丞相，奏曰：“凡監察有失糾彈者從本法。若人使入國，私通言語，說知本國事情，宿衛、近侍官、承應人出入親王、公主、宰執之家，災傷闕食，體究不實，致傷人命，轉運軍儲，而有私載，及考試舉人關防不嚴者，並的杖。在京犯至兩次者，臺官減監察一等論贖，餘止坐專差者。任滿日議定升降。若任內有漏察之事應的決者，依格雖爲稱職，止從平常，平常者從降罰。”制可。高琪請修南京裏城，宣宗曰：“此役一興，民滋病矣。城雖完固，能獨安乎？”

    
初，陳言人王世安獻攻取盱眙、楚州策，樞密院奏乞以世安爲招撫使，選謀勇二三人同往淮南，招紅襖賊及淮南宋官。宣宗可其奏，詔泗州元帥府遣人同往。興定元年正月癸未，宋賀正旦使朝辭，宣宗曰：“聞息州透漏宋人，此乃彼界饑民沿淮爲亂，宋人何敢犯我？”高琪請伐之以廣疆土。上曰：“朕但能守祖宗所付足矣，安事外討。”高琪謝曰：“今雨雪應期，皆聖德所致。而能包容小國，天下幸甚，臣言過矣。”四月，遣元帥左都監烏古論慶壽、籤樞密院事完顏賽不經略南邊，尋復下詔罷兵，然自是與宋絕矣。

    
興定元年十月，右司諫許古勸宣宗與宋議和，宣宗命古草牒，以示宰臣，高琪曰：“辭有哀祈之意，自示微弱不足取。”遂寢。集賢院諮議官呂鑑言：“南邊屯兵數十萬，自唐、鄧至壽、泗沿邊居民逃亡殆盡，兵士亦多亡者，亦以人煙絕少故也。臣嘗比監息州榷場，每場所獲布帛數千匹、銀數百兩，大計布帛數萬匹、銀數千兩，兵興以來俱失之矣。夫軍民有逃亡之病，而國家失日獲之利，非計也。今隆冬冱寒，吾騎得騁，當重兵屯境上，馳書諭之，誠爲大便。若俟春和，則利在於彼，難與議矣。昔燕人獲趙王，趙遣辯士說之，不許，一牧豎請行，趙王乃還。孔子失馬，馭卒得之。人無貴賤，苟中事機，皆可以成功。臣雖不肖，願效牧豎馭卒之智，伏望宸斷。”詔問尚書省。高琪曰：“鑑狂妄無稽，但其氣岸可尚，宜付陝西行省備任使。”制可。十二月，胥鼎諫伐宋，語在《鼎傳》。高琪曰：“大軍已進，無復可議。”遂寢。

    
二年，胥鼎上書諫曰：“錢穀之冗，非九重所能兼，天子總大綱，責成功而已。”高琪曰：“陛下法上天行健之義，憂勤庶務，夙夜不遑，乃太平之階也。鼎言非是。”宣宗以南北用兵，深以爲憂，右司諫呂造上章：“乞詔內外百官各上封事，直言無諱。或時召見，親爲訪問。陛下博採兼聽，以盡羣下之情，天下幸甚。”宣宗嘉納，詔集百官議河北、陝西守禦之策。高琪心忌之，不用一言。是時，築汴京城裏城，宣宗問高琪曰：“人言此役恐不能就，如何？”高琪曰：“終當告成，但其濠未及浚耳。”宣宗曰：“無濠可乎？”高琪曰：“苟防城有法，正使兵來，臣等愈得效力。”宣宗曰：“與其臨城，曷若不令至此爲善。”高琪無以對。

    
高琪自爲宰相，專固權寵，擅作威福，與高汝礪相唱和。高琪主機務，高汝礪掌利權，附己者用，不附己者斥。凡言事忤意，及負材力或與己頡頑者，對宣宗陽稱其才，使幹當於河北，陰置之死地。自不兼樞密元帥之後，常欲得兵權，遂力勸宣宗伐宋。置河北不復爲意，凡精兵皆置河南，苟且歲月，不肯輒出一卒，以應方面之急。

    
平章政事英王守純欲發其罪，密召右司員外郎王阿里、知案蒲鮮石魯剌、令史蒲察胡魯謀之。石魯剌、胡魯以告尚書省都事僕散奴失不，僕散奴失不以告高琪。英王懼高琪黨與，遂不敢發。頃之，高琪使奴賽不殺其妻，乃歸罪於賽不，送開封府殺之以滅口。開封府畏高琪，不敢發其實，賽不論死。事覺，宣宗久聞高琪奸惡，遂因此事誅之，時興定三年十二月也。尚書省都事僕散奴失不以英王謀告高琪，論死。蒲鮮石魯剌、蒲察胡魯各杖七十，勒停。

    
初，宣宗將遷南，欲置糺軍於平州，高琪難之。及遷汴，戒彖多厚撫此軍，彖多輒殺糺軍數人，以至於敗。宣宗末年嘗曰：“壞天下者，高琪、彖多也。”終身以爲恨雲。”

    
論曰：高琪擅殺執中，宣宗不能正其罪，又曲爲之說，以詔臣下。就其事論之，人君欲誅大臣，而與近侍密謀於宮中，已非其道。謀之不密，又爲外臣所知，以告敗軍之將，因殺之以爲說，此可欺後世邪？金至南渡，譬之尪羸病人，元氣無幾。琪喜吏而惡儒，好兵而厭靜，沮遷糺之議，破和宋之謀，正猶繆醫，投以烏喙、附子，祗速其亡耳。使宣宗於擅殺之日，即能伸大義而誅之，何至誤國如是邪？”

    譯文：

    
術虎高琪，有的寫作高乞，西北路猛安人。大定二十七年當了一名護衛，後來升爲十人長，出任河間都總管判官，又被召爲武衛軍鈐轄，升宿直將軍，授建州刺史，改調同知臨洮府事。

    
泰和六年，進攻南宋，與彰化軍節度副使把回海一起駐軍於鞏州諸鎮。南宋軍隊一萬多人從鞏州轆轤嶺反攻，高琪奮力進攻，打敗宋軍，得賞銀一百兩，重彩十端。青宜可歸降，章宗命知府事石抹仲溫與高琪共同越過邊界與青宜可合兵進取。章宗告誡高琪說：“你還年輕，近來聽說與宋軍作戰表現勇敢，我很欣賞你。現在與仲溫一起越界作戰，如果成功，那麼，高爵厚祿，我都不會吝惜。”

    
章宗下令封吳曦爲蜀國王，高琪受命爲封冊使。章宗告誡說：“卿讀書懂事，蜀人也知道你的威名，不要因爲財物賄賂動心，喪失大國體面。如有隨行官員違禮生事，卿與喬宇要留意觀察考查並報告給我。”出使歸來，加授都統，號稱平南虎威將軍。

    
南宋安丙派遣李孝義率步兵騎兵三萬人攻打秦州，先用一萬人圍困皁角堡，高琪率軍前往。宋軍在山谷列陣，用兵車作爲左右翼，讓弓箭手埋伏下邊，來迎戰高琪。兩軍接戰，宋軍假裝戰敗而退卻。高琪軍發現宋兵有埋伏，不敢追擊，便退兵整陣，宋兵又來挑戰。雙方總共交戰五次，宋軍鬥志更加堅定，金兵不能取勝。高琪把騎兵分爲兩部分，出擊的部分作戰而留在原地的休息待命，留在原地的出擊而出擊的部分退回原地，退因原地的休息後再出擊輪換。過了好久，他派蒲察桃思剌率兵祕密上山，再從山上奔馳而下，前後夾擊，大破宋兵，斬首四千級，活捉數百人。李孝義就解圍而去。另有宋兵三千到馬連寨來窺探湫池，高琪派夾谷福壽趕跑他們，斬首七百餘級。

    
大安三年，升爲泰州刺史，率鯥軍三千人駐紮在通玄門外。不久，縉山縣升格爲鎮州，讓高琪做防禦使，代理元帥右都監，他所率鯥軍也都各有賞賜。至寧元年八月，尚書左丞完顏綱帶兵十萬巡行到縉山境內，喫了敗仗。貞祐初年，高琪升爲元帥右監軍。閏月，宣宗告誡高琪說：“聽說軍事行動都報請批覆，豈不是失去了機會嗎？從今以後應當迅速行動，我只要求成功。”

    
這個月，高琪受命從鎮州移防中都以南，進抵良鄉遇敵，無法前進，便退回中都。每次出戰都失敗，紇石烈執中警告他說：“你已經連喫敗仗了，若再不勝，應當按軍法辦理。”等到再次出戰，果然又失敗了。高琪害怕被殺。十月十五，高琪從軍營來到中都，就用兵包圍了執中宅第，殺死執中，拿着他的腦袋到朝等候處罰。宣宗赦免了他，並用他爲左副元帥，與他回來的將士都得到提升賞賜。十八日，宣宗下詔說：“胡沙虎（即紇石烈執中）蓄謀篡位的野心，已有很多跡象，不能一一說明。武衛副使提點近侍局慶山奴、近侍局使斜烈、直長撒合輦曾多次報告，朝廷正要慎重地來處置他。斜烈把這個意圖泄露給按察判官胡魯，胡魯又告訴翰林待制訛出，訛出傳達給高琪，本月十五日，已將胡沙虎殺死。現在唯恐臣民心存疑慮，特下此書，公開朝廷意圖。”輿論認爲是高琪專殺，所以下此詔書。不久，高琪被升爲平章政事。

    
宣宗研究軍馬問題，問高琪說：“往年從西夏買馬，現在西夏還肯賣嗎？”高琪回答說：“木波養馬很多，出錢去買就可得到，另外，搜求沿邊部落的馬，數量也不少。”宣宗說：“大量搜求沿邊部落的馬，邊境有戰事怎麼辦？”過了三天，高琪又上奏說：“駐防在河南的二十多軍，總計有好馬二萬匹，有戰事也足夠使用。”宣宗說：“馬匹雖多，飼養它們要有方法，訓練它們要有時間，詳細告訴有關部門，要他們格外留意。”貞祐二年十一月，宣宗問高琪說：“造的軍器往往不能用，這是誰的罪呢？”高琪回答說：“軍器好賴在兵部，所用材料好賴在戶部，工匠如何卻在工部。”宣宗說：“懲治他們！不然就會壞了大事。”宣宗問楊安兒的事，高琪回答說：“賊兵正據險自守，我命令主將用石牆圍困他們，看形勢不能逃出，活捉他只在早晚之間了。”宣宗說：“可以迅速進攻，或許他力戰突圍，我軍必然會有傷亡。”

    
應奉翰林文字完顏素蘭從中都議軍事歸來，上書求見皇上，且要求屏退左右。按照成例，向皇上報告的內容涉及機密的，就屏退左右。在這以前，太府監丞遊茂認爲高琪威權太重，朝廷內外都畏懼他，常常爲此憂慮，因而入宮拜見，屏退左右，祕密陳述，請求對高琪加強節制。宣宗說：“既然委任了他，權哪能不重呢？”遊茂出宮後深感不安，又想結交高琪，便登門上書說：“宰相自有體制，哪能因此使人主生疑心，招致天下人的非議。”擔心高琪不相信，又說：“我曾祕密拜見主上，確實不喜歡相公權力太重。相公若能用我，就會使主上不生疑心，天下無可非議。”高琪聽說遊茂曾經請求屏退旁人祕密奏事，懷疑他，就把情況詳細地報告給皇上，於是，遊茂被判死罪，皇上下令免死，責杖一百，除名。從此，凡是屏退旁人奏事，一定讓一個近臣站在旁邊。等到素蘭請求密見，被召到近侍局，給紙筆，讓他寫出要說的話。過了一會，宣宗在便殿召見了他，只留近侍局直長趙和和站在旁邊。素蘭報告說：“從前，元帥府建議削奪伯德文哥的兵權，朝廷就下令讓他統領義軍。伯德文哥對改變他職務的命令拒絕接受。元帥府正要逮捕他，朝廷又赦免了他，並且不讓他隸屬於元帥府。不知道是誰給陛下出的這個計策？我從外邊聽說都出自平章高琪。”宣宗說：“你怎麼知道此事出自高琪？”素蘭說：“我見到文哥給永清副提控劉溫的文書說，差人張希韓從南京來，說副樞平章處理此事，已報告皇上讓文哥隸屬大名行者，不必服從中都帥府的節制。劉溫說詳細報告給帥府。雖然如此，可是文哥與高琪勾結，已經清楚了。”皇上點頭。素蘭又陳述說：“高琪本無功勳威望，以前因爲害怕處死自作主張殺了胡沙虎，無法生存纔想出這個主意。嫉妒賢能，樹立朋黨，暗中玩弄權術，作威作福。去年，都城一個讀書人樊知一拜訪高琪，說鯥軍不可信賴，恐怕會出亂子。高琪用刀棍打死了他，從此沒有人再敢談論軍國利害。派他的黨羽移剌塔不也做武寧軍節度使，招撫鯥軍，旋即無功而還，又用他做武衛軍使。依我看來，這賊破壞法紀，擾亂綱常，殘害忠良，確實有不想讓國家太平的意思。只有陛下采取斷然措施，纔是社稷之福。”宣宗說：“讓我慢慢考慮吧。”素蘭出來的時候，又告誡說：“千萬不要泄露出去。”

    
四年十月，蒙古大軍攻取潼關。進駐嵩、汝之間，候補臺院令史高嶷上書說：“從前河朔失敗，朝廷不及時出兵接應，這是第一次失去機會。等到深入我境，都城精兵幾十萬，如果奮身以赴，拼死一戰，必定沒有今天的憂慮，這是第二次失去機會。北兵撤退之後，不考慮追襲，這是第三次失去機會。現在已經度過潼關，再不趕緊進兵防守，禍患就更深了。請命平章政事高琪爲元帥，以滿足衆人的願望。”沒有答覆。御史臺建議：“北兵已經過了潼關、崤關、澠池，深入重地，近抵西郊。他們知道京師駐紮重兵，不再攻城索戰，只是用流動騎兵攔阻通往京師的道路，而另外派兵攻擊周圍州縣，這也是逐漸圍困京師。如果只是單純考慮守城，那麼，中都的危難又要出現在今天，況且公私蓄積與中都相比不到百分之一，這是我們寒心的原因。不攻京城而縱兵攻打州縣，這就像火在心腹，把它撥置到手腳之上，都是自己身上。希望陛下考察。請用陝西兵拒守潼關，與右副元帥蒲察阿里不孫形成掎角之勢，挑選在京的勇敢將領十幾人，各交給精兵幾千，相機偵察，邊戰邊守，再告訴河北，也用這種方法對付敵人。”皇上命交給尚書省，高琪報告說：“御史臺官員向來不研究軍事，備戰防守的方略，不是他們知道的。”就這樣止息了。高琪只想用重兵駐紮南京以便鞏固自己的地位，州郡殘破不再顧惜。宣宗被他迷惑，言聽計從，終於因此導致自己垮臺。

    
沒過多久，晉升尚書右丞相，報告說：“凡監察官員糾彈失誤的按本法執行。如果外國使者入國，私通言語，泄露本國事情；宿衛、近侍官、承應人出入親王、公主、宰相之家；受災缺糧，體察研究不實在，造成人口死亡的；轉運軍糧，而有私藏；以及科舉考試用印不嚴的，都處以杖刑。在京違犯兩次的，御史臺官員比監察官員減一等贖罪，其餘的只處罰專門差遣的人。任滿的時候議定升降。如果在任期內有應處死的人而漏查，按照規定雖然屬於稱職的也只能歸於平常，屬於平常的歸於降職處罰。”皇上批准了。高琪請求修南京裏城，宣宗說：“這項工程一動工，老百姓就越發精疲力竭了。城雖完整堅固，能獨自平安嗎？”

    
當初，陳言人王世安提出攻取盱眙、楚州的計劃，樞密院奏請用世安做招撫使，挑選兩三個有勇有謀的同往淮南，招撫紅襖軍及淮南的宋朝官員。宣宗批准了這個請求，命泗州元帥府派人同往。興定元年正月初十，宋朝賀正旦使入朝辭行，宣宗說：“聽說息州有宋人穿越邊界，這是宋境饑民沿淮作亂，宋人怎麼敢侵犯我們？”高琪請示伐宋以擴大疆土。皇上說：“我只要能保守住祖宗交給的就滿足了，哪裏還要對外征討。”高琪道歉說：“現在雨雪應時，都是聖上有德帶來的。陛下能包容小國，天下慶幸，我的話錯了。”四月，派遣元帥左都監烏古論慶壽，籤樞密院事完顏賽不策劃處理南邊事務，不久又下令罷兵，可是從此與宋絕交了。

    
興定元年十月，右司諫許古勸宣宗與宋議和，宣宗命許古起草文書，又交給宰臣看，高琪說：“言辭有哀告祈求的意思，自己表示弱小，不值得采用。”於是中止了。集賢院諮議官呂鑑上書說：“南邊駐兵幾十萬，從唐、鄧至壽、泗沿邊居民差不多逃亡盡了，兵士也有很多逃亡的，也是因爲人煙稀少的緣故。我曾連年監理息州榷場，每場所得布帛幾千匹，銀幾百兩，三年可得布帛幾萬匹，銀幾千兩，開戰以來都喪失了。軍民有逃亡的弊病，國家有稅利的損失，不是好計策。現在正是隆冬，天氣嚴寒，積凍不開，我們的騎兵正好馳騁，應該派重兵駐紮在邊境上，下書告誡他們，一定會十分有利。如果等到春天解凍，那麼，利在他方，就很難與他們議和了。從前燕人俘獲了趙王，趙國派遣能言善辯之士去交涉，燕人不答應，後來一個牧童請求出使，趙王才得以回國。孔子丟了馬，駕馭車馬的人找回了它。人不論貴賤，如果能抓住事情的關鍵，就都可以成功。我雖然沒有才能，願意效法牧童和駕車人，希望陛下做出決斷。”皇上詢問尚書省。高琪說：“呂鑑狂妄，說話缺乏根據，但他志氣高，值得尊重，應把他交給陝西行省以備任用。”皇上同意。十二月，胥鼎勸止伐宋，話在《胥鼎傳》。高琪說：“大軍已經進發，沒有什麼可以再議論了。”於是議和停止了。

    
二年，胥鼎上書勸告說：“錢糧那麼多，不是天子都能兼顧的，天子只要掌握重大決策，要求成功就夠了。”高琪說：“陛下效法上天運行正常的道理，心憂天下，勤於各種政務，日夜不得閒暇，這是天下太平的根由。胥鼎的建議不對。”宣宗因爲南方北方都有戰事，十分憂慮，右司諫呂造上書：“請命朝廷內外百官都上密封奏章，有話直說，不必忌諱。有時可以召見，親自訪問。陛下廣泛收集，傾聽各方面的意見，以便儘量瞭解下情，天下就十分幸運了。”宣宗很讚賞地接受了，命召集百官商議河北、陝西的防禦對策。高琪心中忌恨，不肯採用一句話。這時，正在修築汴京城裏城，宣宗問高琪說：“有人說這項工程恐怕不能完成，怎麼樣啊？”高琪說：“終究會完成，只是城壕沒來得及挖通罷了。”宣宗說：“沒有城壕行嗎？”高琪說：“只要防城有辦法，假使敵人來了，我等更能效力。”宣宗說：“與其到城下，哪不如讓敵人到此好呢？”高琪無話可對。

    
高琪自從當了宰相，就專權固寵，自作主張，作威作福，與高汝勵互相呼應。高琪主持軍政事務，高汝勵掌握財權，依附自己的就用不依附自己的就不用。凡商討大事違揹他的意思，以及依仗自己有能力與他相抗衡的人，對宣宗表面上稱讚他們的才能，把他們派到河北施展才幹，而背地裏置之死地。從不兼任樞密元帥之後，常想得到兵權，於是竭盡勸宣宗進攻宋朝。把河北不再放在心上，凡是精兵都佈置在河南，得過且過，打發歲月，總是不肯出一兵一卒，以應一方軍務之急。

    
平章政事英王守純想揭發他的罪行，祕密召見右司員外郎王阿里、知案蒲鮮石魯剌、令史蒲察胡魯商量這件事。石魯剌、胡魯把這件事告訴了尚書省都事僕散奴失不，僕散奴失不又告訴了高琪。英王畏懼高琪的朋黨，就不敢發動了。不久，高琪派奴僕賽不刺殺了英王的妻子，又歸罪於賽不，送到開封府殺了他來滅口。開封府畏懼高琪，不敢揭發他的事實，就處死了賽不。事情發覺後，宣宗很早就聽說高琪奸詐惡毒，就趁着這件事殺了他，當時是興定三年十二月。尚書省都事僕散奴失不因把英王的計劃告訴高琪，被處死。蒲鮮石魯剌、蒲察胡魯各責七十杖，勒令停職。

    
當初，宣宗將要南遷，想把鯥軍佈置在平州，高琪反對。等到遷都汴京，告誡彖多優厚地安撫這支軍隊，彖多自作主張殺了鯥軍幾個人，以至於失敗。宣宗末年曾說：“毀壞天下的人，是高琪和彖多。”終身以爲遺憾。

    
評論：高琪自作主張殺死執中，宣宗不能糾正他的罪行，又曲折周到地替他辯解，來告訴臣下。就這件事本身而論，皇帝要殺大臣，而與近侍在宮中祕密策劃，已經不是正當途徑。策劃不能保密，又被外臣知道，告訴了敗軍之將，因而殺了他，然後又作辯解，這樣就能夠欺騙後世了嗎？金國到南渡的時候，已經像瘦弱的病人，元氣不多了。高琪喜歡官吏而討厭讀書人，喜歡戰爭而討厭和平，阻止移防鯥軍的主張，破壞與宋講和的計劃，正如一個荒謬的醫生，抓給他烏喙、附子等藥，只能加速他的死亡。假使宣宗在他自作主張殺死執中的時候，就能伸張大義，處死他，怎麼會落到如此誤國的地步？