列傳

金史卷一百六

列傳第四十四

张暐

张暐字明仲，莒州日照县人。博学该通。登正隆五年進士。调陳留主簿、淄州酒税副使，课增羡，迁昌乐令。改永清令，补尚書省令史，除太常博士，兼國子助教。丁父忧，服除，调山东东路转运副使，入為太常丞，兼左赞善大夫。章宗封原王，兼原王府文学。章宗册為皇太孫，复為左赞善，转左谕德，兼太常丞，充宋國报谕使。至盱眙，宋人请赴宴，暐曰：“大行在殡，未可。”及受赐，不舞蹈，宋人服其知禮。使还，迁太常少卿，兼修起居注。改禮部郎中，修起居注如故。迁右谏议大夫，兼禮部侍郎。

明昌二年，太傅徒单克宁薨，章宗欲亲為烧饭，是时，孝懿皇後梓宫在殡，暐奏：“仰惟聖慈，追念勋臣，恩禮隆厚，孰不感劝。太祖时享，尚且權停，若為大臣烧饭，禮有未安。今已降恩旨，聖意至厚，人皆知之，乞俯從典禮，则两全矣。”章宗從之。

上封事者言提刑司可罢，暐上疏曰：“陛下即位，因民所利更法立制，无虑数十百条。提刑之设，政之大者，若為浮议所摇，则内外无所取信。唐开元中，或请选择守令，停采访使，姚崇奏‘十道采访犹未尽得人，天下三百余州，县多数倍，安得守令皆称其职’。然则，提刑之任，诚不可罢，择其人而用之，生民之大利，國家之长策也。”因举漢刺史六条以奏。上曰：“卿言与朕意合。”

拜禮部尚書。孫即康鞫治镐王永中事，还奏，有诏覆讯，群臣举暐及兵部侍郎乌古论庆裔。上使参知政事马琪谕暐曰：“百官举阅實镐王事，要勿屈抑其人，亦不可亏损國法。”上因谓宰臣曰：“镐王视永蹈為轻。”马琪曰：“人臣无將。”由是永中之狱决矣。

霍王從彝母早死，温妃石抹氏养之，明昌六年温妃薨，上问從彝丧服。暐奏：“慈母服齊衰三年，桐杖布冠，禮也。從彝近亲，至尊压降与臣下不同，乞于未葬以前服白布衣绢巾，既葬止用素服终制，朝會從吉。”上從其奏。

承安元年八月壬子，上召暐至内殿，问曰：“南郊大祀，今用度不给，俟他年可乎？”暐曰：“陛下即位于今八年，大禮未举，宜亟行之。”上曰：“北方未宁，致斋之际有不测奏报何如？”对曰：“岂可逆度而妨大禮。今河平岁丰，正其时也。”上复问曰：“僧道三年一试，八十而取一，不亦少乎？”对曰：“此辈浮食，无益有损，不宜滋益也。”上曰：“周武帝、唐武宗、後周世宗皆賢君，其寿不永，虽曰偶然，似亦有因也。”对曰：“三君矫枉太过。今不毁除、不崇奉，是為得中矣。”是岁，郊见上帝焉。

顷之，翰林修撰路铎论胥持國不可再用，因及董师中趋走持國及丞相襄之門，上曰：“张暐父子必不如是也。”三年，為御史大夫，恳辞，不许。明年，坐奏事不實，夺一官，解职。起為安武軍节度使。致仕，例给半俸，久之，暐不复请，遂止。

暐自妻卒後不复娶，亦无姬侍，斋居与子行简讲论古今，诸孫课诵其侧，至夜分乃罢，以為常。歷太常、禮部二十余年，最明古今禮学，家法為士族仪表。子行简、行信。行信自有傳。

译文：