列傳
    
  


  



金史卷一百七

    列傳第四十五

    
張行信

    
張行信字信甫，先名行忠，避莊獻太子諱，改焉。行簡弟也。登大定二十八年進士第，累官銅山令。明昌元年，以廉擢授監察御史。泰和三年，同知山東西路轉運使，俄籤河東路按察司事。四年四月，召見於泰和殿，行信因言二事，一依舊移轉吏目以除民害，一徐、邳地下宜麥，稅粟許納麥以便民。上是其言，令尚書省議行之。

    
崇慶二年，爲左諫議大夫。時胡沙虎已除名爲民，賂遺權貴，將復進用。舉朝無敢言者，行信乃上章曰：“胡沙虎殘忍兇悖，跋扈強梁，媚結近習，以圖稱譽。自其廢黜，士庶莫不忻悅。今若複用，惟恐爲害更甚前日，況利害之機更有大於此者。”書再上，不報。及胡沙虎弒逆，人甚危之，行信坦然不顧也。

    
是歲九月，宣宗即位，改元貞祐。行信以皇嗣未立，無以系天下之望，上疏曰：“自古人君即位，必立太子以爲儲副，必下詔以告中外。竊見皇長子每遇趨朝，用東宮儀衛，及至丹墀，還列諸王班。況已除侍臣，而今未定其禮，可謂名不正言不順矣。昔漢文帝元年，首立子啓爲太子者，所以尊祖廟、重社稷也。願與大臣詳議，酌前代故事，早下明詔，以定其位，慎選宮僚，輔成德器，則天下幸甚。”上嘉納之。

    
胡沙虎誅，上封事言正刑賞，辭載《胡沙虎傳》。又言：“自兵興以來，將帥甚難其人，願陛下令重臣各舉所知，才果可用，即賜召見，褒顯獎諭，令其自效，必有奮命報國者。昔李牧爲趙將，軍功爵賞皆得自專，出攻入守不從中覆，遂能北破大敵，西抑強秦。今命將若不以文法拘繩、中旨牽制，委任責成，使得盡其智能，則克復之功可望矣。”上善其言。時方擢任王守信、賈耐兒者爲將，皆鄙俗不材、不曉兵律，行信懼其誤國，上疏曰：“《易》稱‘開國承家，小人勿用’。聖人所以垂戒後世者，其嚴如此。今大兵縱橫，人情恟懼，應敵興理非賢智莫能。狂子庸流，猥蒙拔擢，參預機務，甚無謂也。”於是，上皆罷之。

    
權元帥右都監內族訛可率兵五千護糧通州，遇兵輒潰，行信上章曰：“御兵之道，無過賞罰，使其臨敵有所慕而樂於進，有所畏而不敢退，然後將士用命而功可成。若訛可敗衄，宜明正其罪，朝廷寬容，一切不問，臣恐御兵之道未盡也。”詔報曰：“卿意具悉，訛可等已下獄矣。”

    
時中都受兵，方遣使請和，握兵者畏縮不敢戰，曰“恐壞和事”。行信上言：“和與戰二事本不相干，奉使者自專議和，將兵者惟當主戰，豈得以和事爲辭。自崇慶來，皆以和誤，若我軍時肯進戰，稍挫其鋒，則和事成也久矣。頃北使既來，然猶破東京，略河東。今我使方行，將帥輒按兵不動，於和議卒無益也。事勢益急，芻糧益艱，和之成否蓋未可知，豈當閉門坐守以待弊哉？宜及士馬尚壯，擇猛將銳兵，防衛轉輸，往來拒戰，使之少沮，則附近蓄積皆可入京師，和議亦不日可成矣。”上心知其善而不能行。

    
二年三月，以朝廷括糧恐失民心，上書言：“近日朝廷令知大興府胥鼎便宜計畫軍食，鼎因奏許人納粟買官。既又遣參知政事奧屯忠孝括官民糧，戶存兩月，餘悉令輸官，酬以爵級銀鈔。時有粟者或先具數於鼎，未及入官。忠孝復欲多得以明己功，凡鼎所籍者不除其數，民甚苦之。今米價踊貴，無所從糴，民糧止兩月又奪之，將不獨歸咎有司，亦怨朝廷不察也。大兵在邇，人方危懼，若復無聊，或生他變，則所得不償所損矣。”上深善其言，即命與近臣往審處焉。仍諭忠孝曰：“極知卿盡心於公，然國家本欲得糧，今既得矣，姑從人便可也。”四月，遷山東東路按察使，兼轉運使，仍權本路宣撫副使。將行，求入見，上御便殿見之。奏曰：“臣伏見奧屯忠孝飾詐不忠，臨事慘刻，與胡沙虎爲黨。”歷數其罪，且曰：“無事時猶不容一相非才，況今多故，可使斯人與政乎？願即罷之。”上曰：“朕始即位，進退大臣自當以禮，卿語其親知，諷令求去可也。”行信以告右司郎中把胡魯白忠孝，忠孝不恤也。

    
三年二月，改安武軍節度使，兼冀州管內觀察使。始至，即上書言四事，其一曰：“楊安兒賊黨旦暮成擒，蓋不足慮。今日之急，惟在收人心而已。曏者官軍討賊，不分善惡，一概誅夷，劫其資產，掠其婦女，重使居民疑畏，逃聚山林。今宜明敕有司，嚴爲約束，毋令劫掠平民。如此則百姓無不安之心，奸人誑脅之計不行，其勢漸消矣。”其二曰：“自兵亂之後，郡縣官豪，多能糾集義徒，摧擊土寇，朝廷雖授以本處職任，未幾遣人代之。夫舊者人所素服，新者未必皆才，緩急之間，啓釁敗事。自今郡縣闕員，乞令尚書省選人擬注。其舊官，民便安者宜就加任使，如資級未及，令攝其職，待有功則正授。庶幾人盡其才，事易以立。”其三曰：“掌軍官敢進戰者十無一二，其或有之，即當責以立功，不宜更授他職。”其四曰：“山東軍儲皆鬻爵所獲，及或持敕牒求仕，選曹以等級有不當鬻者往往駁退。夫鬻所不當，有司罪也，彼何責焉。況海岱重地，羣寇未平，田野無所收，倉廩無所積，一旦軍餉不給，復欲鬻爵，其誰信之。”朝廷多用其議。八月，召爲吏部尚書。九月，改戶部尚書。十二月，轉禮部尚書，兼同修國史。

    
四年二月，爲太子少保，兼前職。時尚書省奏：“遼東宣撫副使完顏海奴言，參議官王澮嘗言，本朝紹高辛，黃帝之後也。昔漢祖陶唐，唐祖老子，皆爲立廟。我朝迄今百年，不爲黃帝立廟，無乃愧於漢、唐乎！”又云：“本朝初興，旗幟尚赤，其爲火德明矣。主德之祀，闕而不講，亦非禮經重祭祀之意。臣聞於澮者如此，乞朝廷議其事。”詔問有司，行信奏曰：“按《始祖實錄》止稱自高麗而來，未聞出於高辛。今所據欲立黃帝廟，黃帝高辛之祖，借曰紹之，當爲木德，今乃言火德，亦何謂也。況國初太祖有訓，因完顏部多尚白，又取金之不變，乃以大金爲國號，未嘗議及德運。近章宗朝始集百僚議之，而以繼亡宋火行之絕，定爲土德，以告宗廟而詔天下焉。顧澮所言特狂妄者耳。”上是之。

    
八月，上將祔享太廟，詔依世宗十六拜之禮。行信與禮官參定儀注，上言宜從四十四拜之禮，上嘉納焉，語在《禮志》。祭畢，賜行信寶券二萬貫、重幣十端，諭之曰：“太廟拜禮，朕初欲依世宗所行，卿進奏章，備述隨室讀祝，殊爲中理。向非卿言，朕幾失之，故特以是旌賞，自今每事更宜盡心。”是年十二月，行信以父暐卒，去官。

    
興定元年三月，起復舊職，權參知政事。六月，真拜參知政事。時高琪爲相，專權用事，惡不附己者，衣冠之士動遭窘辱，惟行信屢引舊制力抵其非。會宋兵侵境，朝廷議遣使詳問，高琪等以爲失體，行信獨上疏曰：“今以遣使爲不當，臣切惑之。議者不過曰：‘遣使則爲先示弱，其或不報，報而不遜，則愈失國體。’臣獨以爲不然。彼幸吾釁隙，數肆侵掠，邊臣以兵卻之復來，我大國不責以辭而敵以兵，茲非示弱乎？至於問而不報，報而不遜，曲自在彼，何損於我。昔大定之初，彼嘗犯順，世宗雖遣丞相烏者行省於汴，實令元帥撒合輦先爲辭詰之，彼遂伏罪。其後宋主奪取國書，朝廷復欲加兵，丞相婁室獨以爲不可，及刑部尚書梁肅銜命以往，尋亦屈焉。在章宗時，猖狂最甚，猶先理問而後用兵。然則遣使詳問正國家故事，何失體之有。且國步多艱，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何。臣書生無甚高論，然事當機會，不敢不罄其愚，惟陛下察之。”上覆令尚書省議，高琪等奏：“行信所言固遵舊制，然今日之事與昔不同。”詔姑待之。已而，高汝礪亦上言先遣使不便，議遂寢，語在《汝礪傳》。

    
時監察御史多被的決，行信乃上言曰：“大定間，監察坐罪大抵收贖，或至奪俸，重則外降而已，間有的決者皆有爲而然。當時執政程輝已嘗面論其非是，又有敕旨，監察職主彈劾，而或看循者，非謂凡失察皆然也。近日無問事之大小、情之輕重，一概的決，以爲大定故實、先朝明訓，過矣。”於是詔尚書省更定監察罪名制。

    
史館修《章宗實錄》，尚書省奏：“舊制，凡修史，宰相執政皆預焉。然女直、漢人各一員。崇慶中，既以參知政事梁兼之，覆命翰林承旨張行簡同事，蓋行簡家學相傳，多所考據。今修《章宗實錄》，左丞汝礪已充兼修，宜令參知政事行信同修如行簡例。”制可。

    
二年二月，出爲彰化軍節度使，兼涇州管內觀察使，諭之曰：“初，朕以朝臣多稱卿才，乃令參決機務。而廷議之際，每不據正，妄爲異同，甚非爲相之道。復聞邇來殊不以幹當爲意，豈欲求散地故耶？今授此職，卿宜悉之。”初，內族合周避敵不擊，且詭言密奉朝旨，下獄當誅。諸皇族多抗表乞從末減，高琪以爲自古犯法無告免者，行信獨曰：“事無古今，但合周平昔忠孝，或可以免。”又以行信族弟行貞居山東，受紅襖賊僞命，樞密院得宋人書，有干涉行信事，故出之。其子莒，時爲尚書省令史，亦命別加注授焉。

    
初，行信言：“今法，職官論罪，多從的決。伏見大定間世宗敕旨，職官犯故違聖旨，徒年、杖數並的決。然其後三十餘年，有司論罪，未嘗引用，蓋非經久爲例之事也。乞詳定之。”行信既出，上以其章付尚書省。至是，宰臣奏：“自今違奏條之所指揮、及諸條格，當坐違制旨者，其徒年、杖數論贖可也。特奉詔旨違者，依大定例。”制可。行信去未久，上嘗諭宰臣曰：“自張行信降黜，卿等遂緘默，此殊非是。行信事，卿等具知，豈以言之故耶？自今宜各盡言，毋復畏忌。”

    
行信始至涇，即上書曰：“馬者甲兵之本，方軍旅未息，馬政不可緩也。臣自到涇，聞陝右豪民多市於河州，轉入內地，利蓋百倍。及見省差買馬官平涼府判官烏古論桓端市於洮州，以銀百鋌幾得馬千匹，雲生羌木波諸部蕃族人戶畜牧甚廣。蓋前所遣官或抑其直，或以勢陵奪，遂失其和，且常患銀少，所以不能多得也。又聞蕃地今秋薄收，鬻馬得銀輒以易粟。冬春之交必艱食，馬價甚低。乞令所司輦銀粟於洮、河等州，選委知蕃情、達時變如桓端者貿易之。若捐銀萬兩，可得良馬千匹，機會不可失，惟朝廷亟圖之。”

    
又曰：“比者沿邊戰士有功，朝廷遣使宣諭，賜以官賞，莫不感戴聖恩，願出死力，此誠得激勸之方也。然贈遺使者或馬或金，習以爲常，臣所未諭也。大定間，嘗立送宣禮，自五品以上各有定數，後竟停罷。況今時務與昔不同，而六品以下及止遷散官者，亦不免饋獻，或莫能辦，則斂所部以應之，至有因而獲罪者。彼軍士效死立功，僅蒙恩賞，而反以饋獻爲苦，是豈朝廷之意哉？乞令有司依大定例，參以時務，明立等夷，使取予有限，無傷大體，則上下兩得矣。”

    
又曰：“近聞保舉縣令，特增其俸，此朝廷爲民之善意也。然自關以西，尚未有到任者，遠方之民不能無望，豈舉者猶寡，而有所不敷耶？乞詔內外職事官，益廣選舉，以補其闕，使天下均受其賜。且丞、簿、尉亦皆親民，而獨不增俸，彼既不足以自給，安能禁其侵牟乎？或謂國用方闕，不宜虛費，是大不然。夫重吏祿者，固使之不擾民也，民安則國定，豈爲虛費。誠能裁減冗食，不養無用之人，亦何患乎不足。今一軍充役，舉家廩給，軍既物故，給其子弟，感悅士心，爲國盡力耳。至於無男丁而其妻女猶給之，此何謂耶？自大駕南巡，存贍者已數年，張頤待哺，以困農民。國家糧儲常患不及，顧乃久養此老幼數千萬口，冗食虛費，正在是耳。如即罷之，恐其失所，宜限以歲月，使自爲計，至期而罷，復將何辭。”上多采納焉。

    
元光元年正月，遷保大軍節度使，鄜州管內觀察使。二月，改靜難軍節度使，兼邠州管內觀察使。未幾，致仕。哀宗即位，徵用舊人，起爲尚書左丞，言事稍不及前，人望頗減。尋復致仕家居，惟以抄書教子孫爲事，葺園池汴城東，築亭號“靜隱”，時時與侯摯輩遊詠其間。正大八年二月乙丑，薨於嵩山崇福宮，年六十有九。初遊嵩山，嘗曰：“吾意欲主此山”，果終於此。

    
爲人純正真率，不事修飾，雖兩登相位，殆若無官然。遇事輒發，無所畏避，每奏事上前，旁人爲動色，行信處之坦如也。及薨之日，雖平昔甚媢忌者，亦曰正人亡矣。初至汴，父暐以御史大夫致仕猶康健，兄行簡爲翰林學士承旨，行信爲禮部尚書，諸子侄多中第居官，當世未之有也。”

    譯文：

    
張行信字信甫，原名行忠，因避莊獻太子的名諱，改了名字。他是張行簡的弟弟。大定二十八年考中進士，積官爲銅山縣令。明昌元年，因爲廉潔而提升爲監察御史。泰和三年，同知山東西路轉運使，不久兼河東路按察司事。四年四月，皇帝在泰和殿召見，行信因而奏言了兩件事：一是依舊移轉吏目以消除民害，一是徐、邳地勢較低適宜於種麥，徵稅的糧食允許交麥以便利民衆。皇上同意他的話，命令尚書省商議施行。

    
崇慶二年，行信爲左諫議大夫。當時，胡沙虎已開除在官名籍爲一般百姓，他賄賂當權顯貴，將要重新進用。整個朝廷沒有敢說話的，於是行信上奏章說：“胡沙虎殘忍兇惡荒唐，蠻橫剛暴，獻媚巴結天子所親倖的人，以圖稱賞讚美他。自從他罷廢，士大夫與平民百姓沒有不高興的。今倘若重新起用，只怕爲害比從前更加厲害，況且利與害的關鍵更有比這一點大的。”書兩次奏上，沒有結果。等到胡沙虎殺了皇帝，人們都特別害怕他，行信坦然不理會。

    
這年九月，宣宗即位，改元稱貞祐。行信認爲皇帝的繼承人沒有確立，無法維繫天下的矚望，上疏說：“自古皇帝即位，必然要立太子以爲儲副，必然頒下詔書宣告中外。竊見皇長子每逢上朝，用東宮的儀仗侍衛，等到了丹墀，就回列到各王的位置。況且已除授爲侍臣，而至今沒有定其禮儀，可說是名不正言不順啊。過去漢文帝元年，首先立兒子啓爲太子，就是因爲尊崇祖廟，重視國家。希望與大臣詳細議論，斟酌前代已有的成例，早些頒下明確的詔書，肯定他的地位，慎重地選擇宮中僚屬，輔佐他成爲有德的大器，則天下就很幸運了。”皇上讚賞並採納了他的上奏。

    
胡沙虎被殺，行信上奏談糾正刑賞，其文載在《胡沙虎傳》。又說：“自從兵事發生以來，將帥非常難找到合適的人選，希望陛下命令重要大臣各推舉所知道的人才，才能果然可以任用，即賜予召見，加以表揚獎勵宣揚，令他們效力，一定會有用生命報效國家的人。過去李牧爲趙國的大將，對有軍功的加爵給賞都可以自己決定，出擊和退守不根據朝廷的批覆，於是能夠北邊擊敗大敵，西邊抑制強大的秦國。今天任命將帥倘若不用文書法令拘限、朝中批旨牽制，委任以成功相督責，使得竭盡其智能，則收復失地的功勞是可以有希望的。”皇上認爲他的話不錯。當時剛剛提拔王守信、賈耐兒爲將官，都庸俗鄙漏不成器、不懂兵法，行信怕他們誤國，上疏說：“《易經》說開創邦國繼承家業，不能用小人。聖人所以告誡後世的，是如此嚴厲！今大兵交錯，人情擔驚受怕，要應付敵人振興治理，不是賢達的人不能勝任。狂妄庸俗之流，不適當地加以提拔，參與樞要的政務，實在是沒有意義。”於是，皇上把王守信等都罷免了。

    
權元帥右都監內族訛可率兵五千護糧於通州，遇到敵兵總是敗潰，行信上奏章說：“駕馭士卒的方法，無過於賞與罰，使其面臨敵人有所企求而樂於前進，有所畏懼而不敢後退，然後將領士兵遵奉命令而大功可以有成。像訛可敗北，就應該明確坐實他的罪過。朝廷寬容，一切都不置問，臣下恐怕駕馭士卒的方法未盡妥善。”下詔回答他說：“你的意思朕全部明白，訛可等已囚禁下獄了。”

    
當時中都遭到兵火，剛派使臣請和，執掌兵權的人畏縮不敢出戰，說：“怕壞了請和的事”，行信上奏說：“和與戰兩件事本來不相干，奉命出使者自當專力議和，率領軍隊者只應主持戰鬥，怎能以議和的事爲藉口！自從崇慶年間以來，都是以和誤事，倘若我方軍隊隨時肯主動作戰，稍稍折損他們的鋒芒，則和事成功已很久了。最近北方使臣已經來到，然仍攻破東京，奪取河東。今天我們的使臣剛走，將帥即按兵不動，對和議最終沒有好處。事態更加緊急，糧草更加艱難，議和的成功與否大概尚未可知，難道應當閉門坐守以等待破亡嗎！應該趁士兵馬匹還健壯，挑選勇猛的將領精銳的士兵，防備護衛轉相運輸，往來禦敵，使他們稍受挫折，則附近的蓄積都可運入京師，和議也很快可以談成。”皇上心裏知道這種辦法的好處而不能施行。

    
二年三月，因朝廷搜求糧食恐怕有失民心，上書說：“近些天朝廷命令知大興府胥鼎視可自決籌劃軍糧，鼎因而上奏允許人交糧食買官。既而又派參知政事奧屯忠孝蒐括官和平民的糧食，每戶存兩月的用糧，其餘全部命令交官，以官爵和銀鈔作爲報酬。當時有糧的有人已先向胥鼎申報了數目，沒有來得及交官。忠孝又想多得糧以表明自己的功勞，凡胥鼎所登記的不除掉其數目，老百姓非常痛苦。現今米價騰貴，沒有地方去買，老百姓只有兩個月的糧食而又去剝奪它，百姓將不單單歸咎於官吏，也埋怨朝廷不瞭解情況啊。大兵就在附近，人們正處在危難恐懼之中，若再不能聊以生存，或者發生其他變化，那麼所得到的就補償不了所損失的啊。”皇上非常同意他的話，就命令他與近侍大臣前往審覈處理。仍然宣諭忠孝說：“朕知道你盡心於公事，然而國家本來想得到糧食，今天既已得到了，姑且從人方便就是了。”四月，遷調行信爲山東東路按察使，兼轉運使，仍然權本路宣撫副使。將要起程，請求入見，皇上在便殿見了他。行信上奏說：“臣伏見奧屯忠孝飾僞巧詐不忠，遇事殘酷刻毒，與胡沙虎爲同一夥黨徒。”又一一列舉他的罪惡，並且說：“平安無事的時候尚且不能寬容一位輔相不稱職，何況今天多變故，可以讓這樣的人蔘與政事嗎？希望立刻罷免他。”皇上說：“我剛即位，提拔和辭退大臣自當以禮，你告訴他親近的人，勸告他請求辭去就可以了。”行信以此告訴右司郎中把胡魯轉告忠孝，忠孝不感到憂慮。

    
三年二月，改任安武軍節度使，兼任冀州管內觀察使。剛到，即上書談了四件事：其一說：“楊安兒賊黨很快即可抓獲，不足憂慮。今日的當務之急，僅僅在收攏人心而已。過去官軍討伐賊人，不分好與壞，一律誅殺剷除，搶劫他們的資產，掠奪他們的婦女，更加使百姓懷疑生畏，逃聚山林。今天應該明確地命令官吏，嚴爲管束，不要讓他們搶劫平民百姓。這樣做了，百姓沒有不安的心，奸人欺騙威脅的計謀無法推行，其勢力便漸漸消亡了。”其二說：“自從兵火戰亂之後，郡縣的官吏豪強，大多能糾集仗義之徒，打擊當地的盜賊，朝廷雖然授給了本處職任，不久便派人取代。舊官人們向來佩服，新官未必都有才幹，緊迫需要之際，就會挑起事端敗壞大事。自今郡縣官吏有闕員，請令尚書省選擇人員準備填補。那些舊官，能使百姓便利安定的應該就地加以任使，如果資歷等第不夠，令代行其職務，等到建有功勞就正式任命。差不多人盡其才，事情便容易辦成。”其三說：“執掌兵權的軍官敢於主動出戰的十個之中沒有一兩個人，其中偶或有這樣的人，即應當責成其以立功勞，不應當更授別的職務。”其四說：“山東的軍用儲備都是賣官爵所獲得，等到有人拿着敕牒要求給官，選官們以等級有的不應當賣爲理由往往駁退人家的要求。賣得不恰當，是官吏的罪責，對方有什麼責任啊！況且海州、泰山重要之地，多數盜賊沒有平息，田野無所收穫，倉廩無所積蓄，一旦軍糧供應不上，再想賣官爵，還有誰相信？”朝廷多采用他的建議。八月，召他爲吏部尚書。九月，改任戶部尚書。十二月，轉爲禮部尚書，兼同修國史。

    
四年二月，行信爲太子少保，兼任以前的職務，當時尚書省奏：“遼東宣撫副使完顏海奴說，參議官王澮曾說，本朝接續高辛，是黃帝的後代。過去，漢以陶唐爲祖先，唐以老子爲祖先，都爲他們立廟。我朝到今天已經歷一百來年，不爲黃帝立廟，不有愧於漢、唐嗎？”又說：“本朝最初興起，旗幟崇尚紅色，其爲火德已很明白。根本大德的祭祀，空闕而不講求，也不是禮經重視祭祀的意思。臣聽王澮所講如此，請求朝廷議論這件事。”下詔問官吏，行信奏說：“按照《始祖實錄》僅僅說從高麗而來，沒有聽說出於高辛氏。今所據想立黃帝廟，黃帝是高辛的祖先，假如說接續他，應當爲木德，今卻說火德，又怎麼講呢？況且國立之初太祖有教誨，因爲完顏部多崇尚白色，又取金的不變，於是以大金爲國號，未曾議論過德運。近來章宗朝開始集百官臣僚議論它，而因爲繼宋火行之滅絕，定爲土德，以此上告宗廟而又頒詔天下（使大家知道）。看王澮所說不過是放肆妄爲的人罷了。”皇上同意他的話。

    
八月，皇上將祭奠薦享太廟，下詔遵依世宗所行十六拜的禮儀。行信與禮官參與商定禮節，上奏說應該遵從四十四拜的禮儀，皇上讚賞採納了，這些話載在《禮志》。祭奠完畢，賜給行信寶券二萬貫、上好的絲織品十端，宣諭他說：“太廟拜的禮儀，我當初想依照世宗所施行的做，你呈進奏章，詳備地敘述隨室讀祝禱之辭，特別在理。假如不是你說，我幾乎就要犯錯誤，故特地用這些表彰賞賜，從今每件事更應該盡心。”這年十二月，行信因父親去世，離任。

    
興定元年三月，服喪未滿起而復任舊職，權參知政事。六月，正式拜任爲參知政事。當時高琪爲宰相，獨攬大權任意行事，厭惡不阿附自己的人，有官職的士人動輒遭到刁難和凌辱，唯有行信屢次引用舊的儀制盡力抵制他的非爲。恰逢宋兵侵擾邊境，朝廷計議派使臣詳加責問，高琪等以爲這有失禮儀，行信獨上疏說：“今天以派使臣爲不應當，臣非常不解。議論者不過是說‘派使臣是先表示軟弱，他們或者不通報，或者通報而不謙恭，則越加有失國體’。臣獨認爲不是這樣。他們僥倖地鑽我們的空隙，多次大肆侵略，守邊之臣用兵打退了他們還要回來，我大國不用文辭責備而用兵敵御，這不是示弱嗎？至於責問而不通報，通報而不謙恭，理虧自在對方，有什麼損於我方的？過去大定初年，他們曾違反正理，世宗雖然派丞相烏者行省事於汴京，實際上命令元帥撒合輦事先已爲文辭責問了他們，他們終於承認罪過。以後宋主奪取國書，朝廷又想用兵，丞相婁室獨認爲不可，等到刑部尚書梁肅奉命前往，不久亦屈服了。在章宗的時候，猖狂得最爲厲害，仍然先事責問而後用兵。然而派遣使臣詳問正是國家的歷來做法，有什麼失體的地方？況且國家的步履多有艱難，邊疆的戰事漫延長久，不考慮如何休戍止兵，民力將怎麼樣呢？臣是一介書生沒什麼高論，然而事當關鍵時刻，不敢不盡其愚慮，惟陛下明察。”皇上又令尚書省計議，高琪等奏：“行信所說固然是遵從舊制，然今日的事與過去不同。”下詔姑且等待一下。不久，高汝礪亦上奏說先派使臣不合適，議論終於停止，這話記在《高汝礪傳》。

    
當時監察御史大多被笞杖，於是行信上奏說：“大定年間，監察犯罪大都出資贖免，有的人甚至免去俸祿，犯罪嚴重的貶外降官罷了，間或有被笞杖的都是有所爲才這樣的。當時執政的程輝已曾當着皇帝的面談論這樣做不對，又有令旨，監察的職責主要是檢舉官吏的不法或罪惡，而偶或視罪惡爲良循守法，並不是說凡是失於監察都這個樣子。近些日子不問事情的大小，情節的輕重，一概笞杖，以爲這是大定的先例，先朝的英明教誨，這就錯了。”於是下詔尚書省改定監察罪名的有關規定。

    
史館撰修《章宗實錄》，尚書省奏：“按照舊的規定，凡是修史，宰相和執政官都要參與。然而女真、漢人各有一員。崇慶年間中期，已經以參知政事梁兼修國史，又命翰林承旨張行簡一同參與其事。這是因爲行簡家學傳授，多有考據。現在修《章宗實錄》，左丞高汝礪已充兼修官，應該令參知政事行信同修國史如行簡之例。”皇帝制書說可以。

    
二年二月，調行信出爲彰化軍節度使，兼任涇州管內觀察使，皇帝告訴他說：“當初，我因爲朝中大臣多稱道你的才幹，於是令你參與決定機要的政務。而朝廷議論的時候，你往往不根據正道，胡亂的提出異議，這特別不符合作爲宰相的道理。又聽說近來尤其不以處理公務爲意，難道是想求閒散之地的緣故嗎？今天授你這個職務，你應該明白。”當初，內族合週迴避敵人不打擊，且撒謊說祕密地奉有朝廷旨意，囚禁於牢獄理當處死。不少皇族的人多上表直言請求從輕處刑，高琪以爲自古犯法沒有宣告免罪的，行信獨說：“事情沒有古今，但是合週一向忠孝，或者可以免罪。”又因爲行信的族弟行貞居住在山東，接受了紅襖賊的非法任命，樞密院得到宋人的文書，有牽扯到行信的事，所以讓他到地方上做官。他的兒子張莒，當時爲尚書省令史，亦命令另外授予別的官職。

    
當初，行信說：“如今之法，官員論罪，大多采取笞杖。伏見大定間世宗的詔令，職官犯有故意違抗聖旨的罪，徒刑的年數、杖數都可按着所受笞杖數施行笞杖。然而以後三十多年，官吏論罪，未曾引用過這條詔令，大概並不是長久爲例的事，請求詳細審定它。”行信既已出京外任，皇上把他的奏章交給尚書省。到這時，宰臣奏：“從今違抗上奏條款的有關命令及各種條格，當犯有違抗令旨罪的人，其徒刑年數、杖數出資論贖就可以了。特別奉領詔旨而又違抗者，遵依大定爲例。”皇帝下制說：“可以”。行信離開朝廷不久，皇上曾對宰臣們說：“自張行信降官出京外任以後，你們就不說話了，這非常不對。行信的事，你們都知道，難道是以說話的緣故嗎？自今應當各盡其言，不要再畏忌。”

    
行信剛到涇州，馬上上書說：“馬是甲兵的根本，方今軍旅之事並未停息，馬政不可遲緩啊。臣自從到了涇州，聽說陝右有錢的人多從河州購買，轉輸入內地，獲利大概有一百倍。等見到省差買馬官平涼府判官烏古論桓端買於洮州，用銀一百鋌幾乎得到馬一千匹，說生羌木波各部落的土著人戶畜牧的特別多。大概以前所派遣的買馬官或者壓低價錢，或者仗勢搶奪，於是失去了和好，而且常常憂患銀錢少，所以不能夠多得馬匹。又聽說蕃屬各地今年秋天減收，賣馬得到銀錢立即用來換糧食。冬、春之交必然難於得食，馬價特別低。希望命令有關官吏運銀和糧食到洮、河等州，選擇委派瞭解蕃情、通達時變如桓端那樣的人來做交易。倘若捨得一萬兩銀子，可以得到一千匹好馬，機會不可失，請朝廷抓緊計議。”

    
又說：“近來沿邊戰士有功，朝廷派遣使臣宣告皇上的旨意，賜給官賞，沒有不感戴皇上大恩，願意獻出拼死力量的，這真是深得激勵勸勉的方法啊。然而贈送給使者的或是馬或是金，習以爲常，臣有所不明白。大定年間，曾經立過送宣禮，自五品官以上各有一定的數目，後來竟然停止罷廢。何況現今的時務與過去不同，而六品以下甚至到調遷爲有名無實的散官，也不免要贈獻，有人不能罷辦，則收取所管部下的錢財以應酬，甚至有因此而得罪的人。那些軍士效死立功，僅僅蒙受恩賞，而反因爲要贈獻使者而苦惱，這難道是朝廷的意思嗎？希望命令官吏依照大定的先例，參考以時務，明確彼此平等，使取和予者有一定限度，不傷大體，則上下兩相得益。”

    
又說：“近來聽說保舉縣令，特別增加他們的薪俸，這是朝廷爲了百姓的好意。然而自關而西，還未有到任的人，遠方的百姓不能沒有埋怨，難道推舉的人仍然少，而有所不足嗎？希望下詔朝廷內外的職事官，更加廣爲選舉，以補其闕額，使天下都能夠受到它的恩賜。況且丞、簿、尉也都是親民官，而獨不增加薪俸，他們既不足以自給，怎麼能禁止他們侵民牟利呢？有人說國家用度正不足，不應該虛費，其實根本不是這樣。增加官吏的俸祿，本來是使他們不侵擾百姓，百姓安靜則國家平定，難道是虛費！真能夠裁減多餘的食客，不養活沒用的人，又何以擔心不足。現在一個軍卒服役，全家都由國家供給，軍卒已死，就供給他的子弟，這是爲感動取悅士卒的心，爲國家盡力罷了。至於沒有男子丁壯而他的妻女仍然國家供給，這又怎麼說呢？自從皇帝巡視南方，撫卹贍養已好幾年，張着腮幫子等待餵養，就睏乏了農民。國家的糧食儲備常常憂患不足，反而還要長久地養着這些老幼數千萬口人，多餘的食客、白白地費用，正在這裏啊。如果立即罷免這些供給，恐他們失去所依靠，應該限定以歲月，使自己爲生計，到期而罷免，他們還有什麼說的呢？”皇上多所採納。

    
元光元年正月，調遷爲保大軍節度使，兼任鄜州管內觀察使。二月，改爲靜難軍節度使，兼任邠州管內觀察使。不久，退休。哀宗即位，徵召起用舊人，起用行信爲尚書左丞，談論事情稍微不如從前，人們對他的期望大爲減小。不久又退休家居，惟以抄書、教育子孫爲事。他在汴京城東修建園池，築亭子號稱“靜隱”，常常與侯摯一輩人遊覽詠誦其間。正大八年二月乙丑，死於嵩山崇福宮，享年六十九歲，初遊嵩山，曾說：“我想主持這座山。”果然死於這個地方。

    
行信爲人純正直率，不做修飾，雖然兩次登上宰相之位，幾乎像沒有官的樣子。遇到事情總是發表意見，無所畏懼和迴避，每次在皇帝面前奏事，旁人爲他擔心的臉色都變了，行信卻處之坦然。到去世那天，雖然過去特別妒忌他的人，也說：“正人死了。”初到汴京，父親張暐以御史大夫退休仍然健康，哥哥行簡爲翰林學士承旨，行信爲禮部尚書，諸子侄多有考中當官的，（這樣的家庭）當世未曾有啊。