列傳

金史卷一百七

列傳第四十五

张行信

张行信字信甫，先名行忠，避庄献太子讳，改焉。行简弟也。登大定二十八年進士第，累官铜山令。明昌元年，以廉擢授监察御史。泰和三年，同知山东西路转运使，俄签河东路按察司事。四年四月，召见于泰和殿，行信因言二事，一依旧移转吏目以除民害，一徐、邳地下宜麦，税粟许纳麦以便民。上是其言，令尚書省议行之。

崇庆二年，為左谏议大夫。时胡沙虎已除名為民，赂遗權贵，將复進用。举朝无敢言者，行信乃上章曰：“胡沙虎残忍凶悖，跋扈强梁，媚结近习，以圖称誉。自其废黜，士庶莫不忻悦。今若复用，惟恐為害更甚前日，况利害之机更有大于此者。”書再上，不报。及胡沙虎弑逆，人甚危之，行信坦然不顾也。

是岁九月，宣宗即位，改元贞祐。行信以皇嗣未立，无以系天下之望，上疏曰：“自古人君即位，必立太子以為储副，必下诏以告中外。窃见皇长子每遇趋朝，用东宫仪卫，及至丹墀，还列诸王班。况已除侍臣，而今未定其禮，可谓名不正言不顺矣。昔漢文帝元年，首立子启為太子者，所以尊祖庙、重社稷也。愿与大臣详议，酌前代故事，早下明诏，以定其位，慎选宫僚，辅成德器，则天下幸甚。”上嘉纳之。

胡沙虎诛，上封事言正刑赏，辞载《胡沙虎傳》。又言：“自兵兴以来，將帥甚难其人，愿陛下令重臣各举所知，才果可用，即赐召见，褒显奖谕，令其自效，必有奋命报國者。昔李牧為趙將，軍功爵赏皆得自专，出攻入守不從中覆，遂能北破大敌，西抑强秦。今命將若不以文法拘绳、中旨牵制，委任责成，使得尽其智能，则克复之功可望矣。”上善其言。时方擢任王守信、贾耐儿者為將，皆鄙俗不材、不晓兵律，行信惧其误國，上疏曰：“《易》称‘开國承家，小人勿用’。聖人所以垂戒後世者，其严如此。今大兵纵横，人情恟惧，应敌兴理非賢智莫能。狂子庸流，猥蒙拔擢，参预机务，甚无谓也。”于是，上皆罢之。

權元帥右都监内族讹可率兵五千护粮通州，遇兵辄溃，行信上章曰：“御兵之道，无过赏罚，使其临敌有所慕而乐于進，有所畏而不敢退，然後將士用命而功可成。若讹可败衄，宜明正其罪，朝廷宽容，一切不问，臣恐御兵之道未尽也。”诏报曰：“卿意具悉，讹可等已下狱矣。”

时中都受兵，方遣使请和，握兵者畏缩不敢战，曰“恐坏和事”。行信上言：“和与战二事本不相干，奉使者自专议和，將兵者惟当主战，岂得以和事為辞。自崇庆来，皆以和误，若我軍时肯進战，稍挫其锋，则和事成也久矣。顷北使既来，然犹破东京，略河东。今我使方行，將帥辄按兵不动，于和议卒无益也。事势益急，刍粮益艰，和之成否盖未可知，岂当闭門坐守以待弊哉？宜及士马尚壮，择猛將锐兵，防卫转输，往来拒战，使之少沮，则附近蓄积皆可入京师，和议亦不日可成矣。”上心知其善而不能行。

二年三月，以朝廷括粮恐失民心，上書言：“近日朝廷令知大兴府胥鼎便宜计画軍食，鼎因奏许人纳粟买官。既又遣参知政事奥屯忠孝括官民粮，户存两月，余悉令输官，酬以爵级银钞。时有粟者或先具数于鼎，未及入官。忠孝复欲多得以明己功，凡鼎所籍者不除其数，民甚苦之。今米价踊贵，无所從籴，民粮止两月又夺之，將不独归咎有司，亦怨朝廷不察也。大兵在迩，人方危惧，若复无聊，或生他变，则所得不偿所损矣。”上深善其言，即命与近臣往审处焉。仍谕忠孝曰：“极知卿尽心于公，然國家本欲得粮，今既得矣，姑從人便可也。”四月，迁山东东路按察使，兼转运使，仍權本路宣抚副使。將行，求入见，上御便殿见之。奏曰：“臣伏见奥屯忠孝饰诈不忠，临事惨刻，与胡沙虎為党。”歷数其罪，且曰：“无事时犹不容一相非才，况今多故，可使斯人与政乎？愿即罢之。”上曰：“朕始即位，進退大臣自当以禮，卿语其亲知，讽令求去可也。”行信以告右司郎中把胡鲁白忠孝，忠孝不恤也。

三年二月，改安武軍节度使，兼冀州管内观察使。始至，即上書言四事，其一曰：“杨安儿贼党旦暮成擒，盖不足虑。今日之急，惟在收人心而已。向者官軍讨贼，不分善恶，一概诛夷，劫其资产，掠其妇女，重使居民疑畏，逃聚山林。今宜明敕有司，严為约束，毋令劫掠平民。如此则百姓无不安之心，奸人诳胁之计不行，其势渐消矣。”其二曰：“自兵乱之後，郡县官豪，多能纠集義徒，摧击土寇，朝廷虽授以本处职任，未几遣人代之。夫旧者人所素服，新者未必皆才，缓急之间，启衅败事。自今郡县阙员，乞令尚書省选人拟注。其旧官，民便安者宜就加任使，如资级未及，令摄其职，待有功则正授。庶几人尽其才，事易以立。”其三曰：“掌軍官敢進战者十无一二，其或有之，即当责以立功，不宜更授他职。”其四曰：“山东軍储皆鬻爵所获，及或持敕牒求仕，选曹以等级有不当鬻者往往驳退。夫鬻所不当，有司罪也，彼何责焉。况海岱重地，群寇未平，田野无所收，仓廪无所积，一旦軍饷不给，复欲鬻爵，其谁信之。”朝廷多用其议。八月，召為吏部尚書。九月，改户部尚書。十二月，转禮部尚書，兼同修國史。

四年二月，為太子少保，兼前职。时尚書省奏：“辽东宣抚副使完颜海奴言，参议官王浍尝言，本朝绍高辛，黄帝之後也。昔漢祖陶唐，唐祖老子，皆為立庙。我朝迄今百年，不為黄帝立庙，无乃愧于漢、唐乎！”又云：“本朝初兴，旗帜尚赤，其為火德明矣。主德之祀，阙而不讲，亦非禮經重祭祀之意。臣闻于浍者如此，乞朝廷议其事。”诏问有司，行信奏曰：“按《始祖實录》止称自高丽而来，未闻出于高辛。今所据欲立黄帝庙，黄帝高辛之祖，借曰绍之，当為木德，今乃言火德，亦何谓也。况國初太祖有训，因完颜部多尚白，又取金之不变，乃以大金為國号，未尝议及德运。近章宗朝始集百僚议之，而以继亡宋火行之绝，定為土德，以告宗庙而诏天下焉。顾浍所言特狂妄者耳。”上是之。

八月，上將祔享太庙，诏依世宗十六拜之禮。行信与禮官参定仪注，上言宜從四十四拜之禮，上嘉纳焉，语在《禮誌》。祭毕，赐行信宝券二萬贯、重币十端，谕之曰：“太庙拜禮，朕初欲依世宗所行，卿進奏章，備述随室读祝，殊為中理。向非卿言，朕几失之，故特以是旌赏，自今每事更宜尽心。”是年十二月，行信以父暐卒，去官。

兴定元年三月，起复旧职，權参知政事。六月，真拜参知政事。时高琪為相，专權用事，恶不附己者，衣冠之士动遭窘辱，惟行信屡引旧制力抵其非。會宋兵侵境，朝廷议遣使详问，高琪等以為失體，行信独上疏曰：“今以遣使為不当，臣切惑之。议者不过曰：‘遣使则為先示弱，其或不报，报而不逊，则愈失國體。’臣独以為不然。彼幸吾衅隙，数肆侵掠，边臣以兵却之复来，我大國不责以辞而敌以兵，兹非示弱乎？至于问而不报，报而不逊，曲自在彼，何损于我。昔大定之初，彼尝犯顺，世宗虽遣丞相乌者行省于汴，實令元帥撒合辇先為辞诘之，彼遂伏罪。其後宋主夺取國書，朝廷复欲加兵，丞相娄室独以為不可，及刑部尚書梁肃衔命以往，寻亦屈焉。在章宗时，猖狂最甚，犹先理问而後用兵。然则遣使详问正國家故事，何失體之有。且國步多艰，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何。臣書生无甚高论，然事当机會，不敢不罄其愚，惟陛下察之。”上复令尚書省议，高琪等奏：“行信所言固遵旧制，然今日之事与昔不同。”诏姑待之。已而，高汝砺亦上言先遣使不便，议遂寝，语在《汝砺傳》。

时监察御史多被的决，行信乃上言曰：“大定间，监察坐罪大抵收赎，或至夺俸，重则外降而已，间有的决者皆有為而然。当时执政程辉已尝面论其非是，又有敕旨，监察职主弹劾，而或看循者，非谓凡失察皆然也。近日无问事之大小、情之轻重，一概的决，以為大定故實、先朝明训，过矣。”于是诏尚書省更定监察罪名制。

史馆修《章宗實录》，尚書省奏：“旧制，凡修史，宰相执政皆预焉。然女直、漢人各一员。崇庆中，既以参知政事梁兼之，复命翰林承旨张行简同事，盖行简家学相傳，多所考据。今修《章宗實录》，左丞汝砺已充兼修，宜令参知政事行信同修如行简例。”制可。

二年二月，出為彰化軍节度使，兼泾州管内观察使，谕之曰：“初，朕以朝臣多称卿才，乃令参决机务。而廷议之际，每不据正，妄為异同，甚非為相之道。复闻迩来殊不以干当為意，岂欲求散地故耶？今授此职，卿宜悉之。”初，内族合周避敌不击，且诡言密奉朝旨，下狱当诛。诸皇族多抗表乞從末减，高琪以為自古犯法无告免者，行信独曰：“事无古今，但合周平昔忠孝，或可以免。”又以行信族弟行贞居山东，受红袄贼伪命，枢密院得宋人書，有干涉行信事，故出之。其子莒，时為尚書省令史，亦命别加注授焉。

初，行信言：“今法，职官论罪，多從的决。伏见大定间世宗敕旨，职官犯故违聖旨，徒年、杖数并的决。然其後三十余年，有司论罪，未尝引用，盖非經久為例之事也。乞详定之。”行信既出，上以其章付尚書省。至是，宰臣奏：“自今违奏条之所指挥、及诸条格，当坐违制旨者，其徒年、杖数论赎可也。特奉诏旨违者，依大定例。”制可。行信去未久，上尝谕宰臣曰：“自张行信降黜，卿等遂缄默，此殊非是。行信事，卿等具知，岂以言之故耶？自今宜各尽言，毋复畏忌。”

行信始至泾，即上書曰：“马者甲兵之本，方軍旅未息，马政不可缓也。臣自到泾，闻陕右豪民多市于河州，转入内地，利盖百倍。及见省差买马官平凉府判官乌古论桓端市于洮州，以银百铤几得马千匹，云生羌木波诸部蕃族人户畜牧甚廣。盖前所遣官或抑其直，或以势陵夺，遂失其和，且常患银少，所以不能多得也。又闻蕃地今秋薄收，鬻马得银辄以易粟。冬春之交必艰食，马价甚低。乞令所司辇银粟于洮、河等州，选委知蕃情、达时变如桓端者贸易之。若捐银萬两，可得良马千匹，机會不可失，惟朝廷亟圖之。”

又曰：“比者沿边战士有功，朝廷遣使宣谕，赐以官赏，莫不感戴聖恩，愿出死力，此诚得激劝之方也。然赠遗使者或马或金，习以為常，臣所未谕也。大定间，尝立送宣禮，自五品以上各有定数，後竟停罢。况今时务与昔不同，而六品以下及止迁散官者，亦不免馈献，或莫能办，则敛所部以应之，至有因而获罪者。彼軍士效死立功，仅蒙恩赏，而反以馈献為苦，是岂朝廷之意哉？乞令有司依大定例，参以时务，明立等夷，使取予有限，无伤大體，则上下两得矣。”

又曰：“近闻保举县令，特增其俸，此朝廷為民之善意也。然自关以西，尚未有到任者，远方之民不能无望，岂举者犹寡，而有所不敷耶？乞诏内外职事官，益廣选举，以补其阙，使天下均受其赐。且丞、簿、尉亦皆亲民，而独不增俸，彼既不足以自给，安能禁其侵牟乎？或谓國用方阙，不宜虚费，是大不然。夫重吏禄者，固使之不扰民也，民安则國定，岂為虚费。诚能裁减冗食，不养无用之人，亦何患乎不足。今一軍充役，举家廪给，軍既物故，给其子弟，感悦士心，為國尽力耳。至于无男丁而其妻女犹给之，此何谓耶？自大驾南巡，存赡者已数年，张颐待哺，以困农民。國家粮储常患不及，顾乃久养此老幼数千萬口，冗食虚费，正在是耳。如即罢之，恐其失所，宜限以岁月，使自為计，至期而罢，复將何辞。”上多采纳焉。

元光元年正月，迁保大軍节度使，鄜州管内观察使。二月，改静难軍节度使，兼邠州管内观察使。未几，致仕。哀宗即位，征用旧人，起為尚書左丞，言事稍不及前，人望颇减。寻复致仕家居，惟以抄書教子孫為事，葺园池汴城东，筑亭号“静隐”，时时与侯挚辈游咏其间。正大八年二月乙丑，薨于嵩山崇福宫，年六十有九。初游嵩山，尝曰：“吾意欲主此山”，果终于此。

為人纯正真率，不事修饰，虽两登相位，殆若无官然。遇事辄發，无所畏避，每奏事上前，旁人為动色，行信处之坦如也。及薨之日，虽平昔甚媢忌者，亦曰正人亡矣。初至汴，父暐以御史大夫致仕犹康健，兄行简為翰林学士承旨，行信為禮部尚書，诸子侄多中第居官，当世未之有也。”

译文：