列傳
    
  


  



金史卷一百十

    列傳第四十八

    
楊雲翼

    
楊雲翼字之美，其先贊皇檀山人，六代祖忠客平定之樂平縣，遂家焉。會祖青、祖鬱、考恆皆贈官於朝。雲翼天資穎悟，初學語輒畫地作字，日誦數千言。登明昌五年進士第一，詞賦亦中乙科，特授承務郎、應奉翰林文字。承安四年，出爲陝西東路兵馬都總管判官。泰和元年，召爲太學博士，遷太常寺丞，兼翰林修撰。七年，簽上京、東京等路按察司事，因召見，章宗諮以當世之務，稱旨。大安元年，翰林承旨張行簡薦其材，且精術數，召授提點司天臺，兼翰林修撰，俄兼禮部郎中。崇慶元年，以病歸。貞祐二年，有司上官簿，宣宗閱之，記其姓名，起授前職，兼吏部郎中。三年，轉禮部侍郎，兼提點司天臺。

    
四年，大元及西夏兵入鄜延，潼關失守，朝議以兵部尚書蒲察阿里不孫爲副元帥以御之。雲翼言其人言浮於實，必誤大事。不聽，後果敗。

    
興定元年六月，遷翰林侍講學士，兼修國史，知集賢院事，兼前職，詔曰：“官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，議論忠讜，故特留之。”時右丞相高琪當國，人有請榷油者，高琪主之甚力，詔集百官議，戶部尚書高夔等二十六人同聲曰：“可。”雲翼獨與趙秉文、時戩等數人以爲不可，議遂格。高琪後以事譴之，雲翼不恤也。二年，拜禮部尚書，兼職如故。三年，築京師子城，役兵民數萬，夏秋之交病者相籍，雲翼提舉醫藥，躬自調護，多所全濟。四年，改吏部尚書。凡軍興以來，入粟補官及以戰功遷授者，事定之後，有司苛爲程式，或小有不合輒罷去，雲翼奏曰：“賞罰國之大信，此輩宜從寬錄，以勸將來。”

    
是年九月，上召雲翼及戶部尚書羲、翰林學士秉文於內殿，皆賜坐，問以講和之策，或以力戰爲言，上俯首不樂，雲翼徐以《孟子》事大、事小之說解之，且曰：“今日奚計哉，使生靈息肩，則社稷之福也。”上色乃和。

    
十一月，改御史中丞。宗室承立權參知政事，行尚書省事於京兆，大臣言其不法，詔雲翼就鞫之，獄成，廷奏曰：“承立所坐皆細事，不足問。向大兵掠平涼以西，數州皆破，承立坐擁強兵，瞻望不進。鄜延帥臣完顏合達以孤城當兵衝，屢立戰績。其功如此，而承立之罪如彼，願陛下明其功罪以誅賞之，則天下知所勸懲矣。自餘小失，何足追究。”承立由是免官，合達遂掌機務。

    
哀宗即位，首命雲翼攝太常卿，尋拜翰林學士。正大二年二月，復爲禮部尚書，兼侍讀。詔集百官議省費，雲翼曰：“省費事小，戶部司農足以辦之。樞密專制軍政，蔑視尚書。尚書出政之地，政無大小皆當總領。今軍旅大事，社稷系焉，宰相乃不得預聞，欲使利病兩不相蔽得乎？”上嘉納之。

    
明年，設益政院，雲翼爲選首，每召見賜坐而不名。時講《尚書》，雲翼爲言帝王之學不必如經生分章析句，但知爲國大綱足矣。因舉“任賢”“去邪”、“與治同道”“與亂同事”、“有言逆於汝心”“有言遜於汝志”等數條，一皆本於正心誠意，敷繹詳明。上聽忘倦。尋進《龜鑑萬年錄》《聖學》《聖孝》之類凡二十篇。

    
當時朝士，廷議之際多不盡言，顧望依違，寖以成俗。一日，經筵畢，因言：“人臣有事君之禮，有事君之義。禮，不敢齒君之路馬，蹴其芻其有罰，入君門則趨，見君之几杖則起，君命召不俟駕而行，受命不宿於家，是皆事君之禮，人臣所當盡者也。然國家之利害，生民之休慼，一一陳之，則向所謂禮者特虛器耳。君曰可，而有否者獻其否。君曰否，而有可者獻其可。言有不從，雖引裾、折檻、斷鞅、軔輪有不恤焉者。當是時也，姑徇事君之虛禮，而不知事君之大義，國家何賴焉。”上變色曰：“非卿，朕不聞此言。”

    
雲翼嘗患風痺，至是稍愈。上親問愈之之方，對曰：“但治心耳。心和則邪氣不幹，治國亦然，人君先正心，則朝廷百官莫不一於正矣。”上矍然，知其爲醫諫也。

    
夏人既通好，遣其徽猶閣學士李弁來議互市，往返不能決，朝廷以雲翼往議乃定。五年卒，年五十有九，諡文獻。

    
雲翼天性雅重，自律甚嚴，其待人則寬，與人交分一定，死生禍福不少變。其於國家之事，知無不言。貞祐中，主兵者不能外御而欲取償於宋，故頻歲南伐。有言之者，不謂之與宋爲地，則疑與之有謀。至於宰執，他事無不言者，獨南伐由一語不敢及。雲翼乃建言曰：“國家之慮，不在於未得淮南之前，而在於既得淮南之後。蓋淮南平則江之北盡爲戰地，進而爭利於舟楫之間，恐勁弓良馬有不得騁者矣。彼若扼江爲屯，潛師於淮以斷鑲道，或決水以瀦淮南之地，則我軍何以善其後乎？”及時全倡議南伐，宣宗以問朝臣，雲翼曰：“朝臣率皆諛辭，天下有治有亂，國勢有弱有強，今但言治而不言亂，言強而不言弱，言勝而不言負，此議論所以偏也。臣請兩言之。夫將有事於宋者，非貪其土地也，第恐西北有警而南又綴之，則我三面受敵矣，故欲我師乘勢先動，以阻其進。借使宋人失淮，且不敢來，此戰勝之利也。就如所料，其利猶未可必然。彼江之南其地尚廣，雖無淮南豈不能集數萬之衆，伺我有警而出師耶？戰而勝且如此，如不勝害將若何。且我以騎當彼之步，理宜萬全，臣猶恐其有不敢恃者。蓋今之事勢與泰和不同，泰和以冬徵，今我以夏往，此天時之不同也。冬則水涸而陸多，夏則水潦而途淖，此地利之不同也。泰和舉天下全力，驅糺軍以爲前鋒，今能之乎，此人事之不同也。議者徒見泰和之易，而不知今日之難。請以夏人觀之，向日弓箭手之在西邊者一遇敵則搏而戰、袒而射，彼已奔北之不暇。今乃陷吾城而虜守臣，敗吾軍而禽主將。曩則畏我如彼，今則侮我如此。夫以夏人既非前日，奈何以宋人獨如前日哉，願陛下思其勝之之利，又思敗之之害，無悅甘言，無貽後悔。”章奏不報。時全果大敗於淮上，一軍全沒。宣宗責諸將曰：“當使我何面目見楊雲翼耶？”

    
河朔民十有一人爲遊騎所迫，泅河而南，有司論罪當死，雲翼曰：“法所重私渡者，防奸僞也。今平民爲兵所迫，奔入於河，爲逭死之計耳。今使不死於敵而死於法，後惟從敵而已。”宣宗悟，盡釋之。哀宗以河南旱，詔遣官理冤獄，而不及陝西，雲翼言：“天地入通爲一體，今人一支受病則四體爲之不寧，豈可專治受病之處而置其餘哉？”朝廷是之。

    
司天有以《太乙新曆》上進者，尚書省檄雲翼參訂，摘其不合者二十餘條，歷家稱焉。所著文集若干卷，校《大金禮儀》若干卷，《續通鑑》若干卷，《周禮辨》一篇，《左氏》《莊》《列賦》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《縣象賦》一篇，《勾股機要》《象數雜說》等著藏於家。

    譯文：

    
楊雲翼字之美，他的先人是贊皇縣檀山人，六代祖楊忠客居平定的樂平縣，於是在此地爲家。曾祖楊青，祖楊鬱，父親楊恆，都得到朝廷的贈官。雲翼天資聰明，剛學說話就畫地作字，每天誦習好幾千言。明昌五年考進士第一，詞賦亦中乙科。特別授予承務郎、應奉翰林文字。承安四年，調出爲陝西東路兵馬都總管判官。泰和元年，召入朝爲太學博士，遷官太常寺丞，兼任翰林修撰。七年，爲簽上京、東京等路按察司事，因而召見，章宗諮訪他當世的事務，表示滿意。大安元年，翰林承旨張行簡推薦他的才能，並且精通陰陽五行等術數，召授予提點司天臺，兼任翰林修撰，不久兼任禮部郎中。崇慶元年，因病歸家。貞祐二年，官吏上呈在官名簿，宣宗看了，記下他的名字，起用授予以前的職務，兼任吏部郎中。三年，轉任禮部侍郎，兼任提點司天臺。

    
四年，元和西夏的兵進入讚延，潼關失守，朝廷議論以兵部尚書蒲察阿里不孫爲副元帥抵禦他們。雲翼說其人言過於實，一定延誤大事。不聽這一意見，後來果然失敗。

    
興定元年六月，雲翼遷官爲翰林侍講學士，兼修國史，知集賢院事，兼前職。詔書說：“按照官制，升入三品的人依慣例授外地的官，因爲你遇事敢說話，議論忠誠正直，故特別留在朝內。”當時右丞相高琪當權，有人請求國家專賣油，高琪主張這麼做特別賣力。下詔集合百官議論，戶部尚書高夔等二十六人同聲說：“可以。”雲翼獨與趙秉文、時戩等幾個人認爲不可以，議論才被擱置。高琪後來借用一件事譴責他，雲翼不憂懼。二年，拜雲翼任禮部尚書，兼職照舊。三年，興建京師的子城，役使士兵百姓好幾萬，夏秋之交有病的人互相枕藉，雲翼提舉醫藥，親自安排護理，多保全其性命。四年，改任吏部尚書。凡軍興以來，用交納糧食補官的以及有戰功而遷升授除的，事情確定之後，官吏苛刻地爲應試文字的程式，有人小有不合立刻就罷免，雲翼上奏說：“賞和罰是國家的最大信用，這些人應該從寬錄用，以勸勉將來的人。”

    
這年九月，皇上在內殿召見雲翼及戶部尚書夔、翰林學士秉文，都賜予坐下，詢問講和的策略，有人以盡力而戰爲言，皇上低頭不樂，雲翼慢慢地以《孟子》事大、事小之說解說這個問題，並且說：“今天如何計議呢？使百姓免除負擔，則就是國家的福氣啊。”皇上的臉色才變得平和。

    
十一月，雲翼改任御史中丞。宗室承立暫時代行參知政事，行尚書省於京兆，大臣們說他不守法，下詔雲翼審理他，官司成立，當廷上奏說：“承立所犯的罪都是小事，不足以置問。過去大元兵侵略平涼以西，好幾個州都被攻破，承立犯有擁有強悍軍隊、顧望不前的罪。讚延帥臣完顏合達以孤立無援的城池處在兵家必爭的要衝，多立有戰功，合達的功勞如此，而承立的罪過卻是那樣，希望皇帝陛下明確他們的功與罪以便懲罰和賞賜他們，則天下的人知道所以勸勉和懲罰了。其餘的小過失，有什麼值得追究的呢？”承立因此而免官，於是合達執掌要務。

    
哀宗即位，首先任命雲翼攝太常卿，不久拜任翰林學士。正大二年二月，又爲禮部尚書，兼任侍讀。下詔集合百官議論節省費用，雲翼說：“節省費用事小，戶部、司農足以辦理這件事。樞密專斷軍事大政，看不起尚書，尚書是推出政策的地方，政策不論大小都應當總領。今天軍事決策事情重大，國家賴以維繫啊，宰相卻不得參與聽聞，想使利和病兩不相妨礙可能嗎？”皇上讚賞而採納了這個意見。

    
第二年，設置益政院，雲翼爲選入的頭等官員，皇帝每有召見賜他坐下而不稱名。當時講《尚書》，雲翼進言說帝王的學習不必如同經生那樣分析章節句讀，只要知道治理國家的大綱領就足夠了。因而舉出“任賢”、“去邪”、“與治同道”、“與亂同事”、“有言逆汝心”、“有言遜於汝志”等好幾條，全都本着正心誠意，鋪陳演繹詳爲說明，皇上聽得忘了疲倦。不久進呈《龜鑑萬年錄》《聖學》《聖孝》之類共二十篇。

    
當時的在朝之士，朝廷議論的時候多不能把要說的話全說出來，四顧瞻望拿不定主意，漸漸已成了風氣。一天，給皇帝講解經書完畢，藉着機會對皇帝說：“人臣有侍奉君主的禮儀，有侍奉君主的道德、行爲，禮規定，不敢問皇帝御馬的年齡，踐踏御馬草料的有懲罰，進入君主門庭則快步走，看見君主的茶几、柺杖則應起立，君主有令召見不等套好車就走，接受皇帝的使命不留宿在家中，這都是侍奉君主的禮儀，人臣所應當完全做到的，然而國家的利與害，生民百姓的喜慶和悲哀，一一陳述，則向來所謂的禮者只是虛設的器具罷了。君主說可以，而有否定的獻其否定意見。君主說不可以，而有說可以的獻其可以的意見。話有不聽從，雖牽引衣襟、折斷欄杆、弄斷馬龍頭、以腦袋止住車輪都有不顧及的人。當這個時候，姑且順從着侍奉君主的虛禮，而不知道侍奉君主的重要道德、行爲，國家何所依賴啊。”皇上變色說：“不是你，我聽不到這種話。”

    
雲翼曾患有風痺，到這時稍稍好些，皇上親自問治好的方法，回答說：“只是治心罷了。心和平則邪氣不干擾，治理國家也是一樣，人君先正其心，則朝廷的百官沒有不統一於正的了。”皇上喫驚地看着他，知道他是借醫勸諫啊。

    
夏人既已通好，派遣他們的徽猷閣學士李弁來商議互爲貿易，往返不能決定，朝廷讓雲翼前往商議才定。五年去世，享年五十九歲，諡號稱文獻。

    
雲翼天性高雅端重，自我要求甚爲嚴格，他對待別人則很寬厚，與他人的交往情分一經確定，一輩子不因禍福而稍有變化。他對國家的事，知無不言。貞祐中期，主管兵事的人不能外御強敵而想在宋求取補償，所以連年南伐。有談論這個問題的人，不是說你給宋開脫，就是懷疑你與他們有密謀。至於執政大臣，其他的事沒有不談論的，唯獨南伐則一句話都不敢涉及。於是，雲翼建議說：“國家的憂慮，不在於未得淮南以前，而在於已經得到淮南之後，這是因爲淮南平定則長江之北全部爲戰爭之地，進而爭利於舟楫之間，恐怕強勁的弓箭和善跑的良馬就不得施展其長了。彼方若是扼守長江爲屯兵之處，偷偷地派兵在淮河斷絕供應軍糧的道路，或者決水聚蓄淮南之地，那我軍怎麼能搞好後勤供應呢？”等到時全倡儀南伐，宣宗問朝臣，雲翼說：“朝臣大致都是奉承討好之辭，天下有太平有動亂，國勢有弱小有強大，今天只講太平而不講動亂，只說強大而不說弱小，只談勝利而不談失敗，這種議論所以是偏頗片面的。臣請兩方面都說一說。（我們）將對宋有軍事，並不是貪得他的土地，只是恐怕西北有警報而南方又配合着他，則我方三面受敵了，所以想讓我們的軍隊乘勢先行發動，以阻止他們進兵。假使宋人失去了淮南，而且不敢前來，這就是戰勝他得到的好處。就像我們所預料的那樣，它的好處仍然不可一定是這樣。彼方長江之南尚且相當寬廣，雖沒有淮南難道不能集起數萬的兵衆，看我方有警報而出師嗎？打仗而勝了尚且如此，如果不勝其害處將怎麼樣呢？況且我方以騎兵抵擋彼方的步兵，從道理上講應該萬無一失，臣仍然怕其有不敢依仗的。這是因爲今天的軍事形勢與泰和年間不同。泰和年間在冬天出征，今天我們卻在夏天前往，這是天時的不同啊；冬天水乾涸而陸路多，夏天水漫淹而路途泥濘，這是地利的不同啊；泰和年間發動天下的全部力量，驅使斂軍以爲前鋒，今天能辦得到嗎？這是人事的不同啊。議論者僅僅看到了泰和年間的容易，而不知道今天的艱難。請拿夏人（爲例）看看，過去弓箭手在西部邊界的，一遇到敵人就拼搏而戰，脫去上衣而射，對方已敗退奔逃不暇。今日卻攻陷我們的城池俘虜我們的守臣，打敗我們的軍隊而活捉主將。過去那樣怕我們，今天則如此欺侮我們。憑着夏人已非前日之比，怎麼能認爲宋人獨獨像前日一樣未變呢？希望陛下考慮其打勝了的好處，又考慮其打敗了的害處，不要喜歡甜言蜜語，不要遺留下後悔。”章奏之後沒有回答。時全果然在淮上大敗，一軍全部覆沒。宣宗責怪各將領說：“當讓我用什麼面目見楊雲翼呀！”

    
河朔的百姓十一人爲流動的騎兵所逼迫，泅渡黃河南逃，官吏論罪（這些人）應當處死。雲翼說：“法所注重的是私渡的人，用以防範邪惡奸詐。今天平民百姓被兵所逼迫，逃奔入黃河，爲了躲避死罷了。今天使他們不死於敵人而死於法律，以後只有投敵而已。”宣宗感悟，全部釋放了這些百姓。哀宗因爲河南旱，下詔派官審理冤獄，而不包括陝西，雲翼說：“天、地、人整個爲一體，今人的一肢有病則四體都爲之不安寧，怎麼能專治有病之處而放棄其餘的地方呢？”朝廷同意這種看法。

    
司天臺有以《太乙新曆》上進的，尚書省徵召雲翼參訂，摘其不合的地方二十多條，歷家稱道。所著文集若干卷，校《大金禮儀》若干卷，《續通鑑》若干卷，《周禮辨》一篇，《左氏》《莊》《列賦》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《縣象賦》一篇，《勾股機要》《象數雜說》等著作藏於家。

    
趙秉文

    
趙秉文字周臣，磁州滏陽人也。幼穎悟，讀書若夙習。登大定二十五年進士第，調安塞簿，以課最遷邯鄲令，再遷唐山。丁父憂，用薦者起復南京路轉運司都勾判官。

    
明昌六年，入爲應奉翰林文字，同知制誥。上書論宰相胥持國當罷，宗室守貞可大用。章宗召問，言頗差異，於是命知大興府事內族膏等鞫之。秉文初不肯言，詰其僕，歷數交遊者，秉文乃曰：“初欲上言，嘗興修撰王庭筠、御史周昂、省令史潘豹、鄭讚道、高坦等私議。”庭筠等皆下獄，決罰有差。有司論秉文上書狂妄，法當追解，上不欲以言罪人，遂特免焉。當時爲之語曰：“古有朱雲，今有秉文，朱雲攀檻，秉文攀人。”士大夫莫不恥之。坐是久廢，後起爲同知岢嵐軍州事，轉北京路轉運司支度判官。承安五年冬十月，陰晦連日，宰相張萬公入對，上顧謂萬公曰：“卿言天日晦冥，亦猶人君用人邪正不分，極有理。若趙秉文曩以言事降授，聞其人有才藻、工書翰，又且敢言，朕非棄不用，以北邊軍事方興，姑試之耳。”泰和二年，召爲戶部主事，遷翰林修撰。十月，出爲寧邊州刺史。三年，改平定州。前政苛於用刑，每聞赦將至，先掊賊死乃拜赦，而盜愈繁。秉文爲政一從寬簡，旬月盜悉屏跡。歲飢，出祿粟倡豪民以賑，全活者甚衆。

    
大安初，北兵南向，召秉文與待制趙資道論備邊策，秉文言：“今我軍聚於宣德，城小，列營其外，涉暑雨器械馳敗，人且病，俟秋敵至將不利矣。可遣臨潢一軍搗其虛，則出西之圍可解，兵法所謂‘出其不意、攻其必救’者也。”衛王不能用，其秋宣德果以敗聞。尋爲兵部郎中，兼翰林修撰，俄轉翰林直學士。

    
貞祐初，建言時事可行者三：一遷都，二導河，三封建。朝廷略施行之。明年，上書願爲國家守殘破一州，以宣佈朝廷恤民之意，且曰：“陛下勿謂書生不知兵，顏真卿、張巡、許遠輩以身許國，亦書生也。”又曰：“使臣死而有益於國，猶勝坐縻廩祿爲無用之人。”上曰：“秉文志固可尚，然方今翰苑尤難其人，卿宿儒當在左右。”不許。

    
四年，拜翰林侍講學士，言：“寶券滯塞，蓋朝廷初議更張，市肆已妄傳其不用，因之抑遏，漸至廢絕。臣愚以爲宜立回易務，令近上職官通市道者掌之，給以銀鈔粟麥縑帛之類，權其低昂而出納。”詔有司議行之。

    
興定元年，轉侍讀學士。拜禮部尚書，兼侍讀學士，同修國史，知集賢院事。又明年，知貢舉，坐取進士盧亞重用韻，削兩階，因請致仕。金自泰和、大安以來，科舉之文其弊益甚。蓋有司惟守格法，所取之文卑陋陳腐，苟合程度而已，稍涉奇峭，即遭絀落，於是文風大衰。貞祐初，秉文爲省試，得李獻能賦，雖格律稍疏而詞藻頗麗，擢爲第一。舉人遂大喧噪，愬於臺省，以爲趙公大壞文格，且作詩謗之，久之方息。俄而獻能復中宏詞，入翰林，而秉文竟以是得罪。

    
五年，復爲禮部尚書，入謝，上曰：“卿春秋高，以文章故須複用卿。”秉文以身受厚恩，無以自效，願開忠言、廣聖慮，每進見從容爲上言，人主當儉勤、慎兵刑，所以祈天永命者，上嘉納焉。哀宗即位，再乞致仕，不許。改翰林學士，同修國史，兼益政院說書官。以上嗣德在初，當日親經史以自裨益，進《無逸直解》《貞觀政要》《申鑑》各一通。

    
正大九年正月，汴京戒嚴，上命秉文爲赦文，以布宣悔悟哀痛之意。秉文指事陳義，辭情俱盡。及兵退，大臣欲稱賀，且命爲表，秉文曰：“《春秋》‘新宮火，三日哭’。今園陵如此，酌之以禮，當慰不當賀。”遂已。時年已老，日以時事爲憂，雖食息頃不能忘。每聞一事可便民，一士可擢用，大則拜章，小則爲當路者言，殷勤鄭重，不能自已。三月，草《開興改元詔》，閭巷間皆能傳誦，洛陽人拜詔畢，舉城痛哭，其感人如此。是年五月壬辰，卒，年七十四，積官至資善大夫、上護軍、天水郡侯。

    
正大間，同楊雲翼作《龜鑑萬年錄》上之。又因進講，與雲翼共集自古治術，號《君臣政要》爲一編以進焉。秉文自幼至老未嘗一日廢書，著《易叢說》十卷，《中庸說》一卷，《揚子發微》一卷，《太玄箋贊》六卷，《文中子類說》一卷，《南華略釋》一卷，《列子補註》一卷，刪集《論語》《孟子解》各一十卷，《資暇錄》一十五卷，所著文章號《滏水集》者三十卷。

    
秉文之文長於辨析，極所欲言而止，不以繩墨自拘。七言長詩筆勢縱放不拘一律，律詩壯麗，小詩精絕多以近體爲之，至五言古詩則沉鬱頓挫。宇畫則草書尤遒勁。朝使至自河、湟者，多言夏人問秉文及王庭筠起居狀，其爲四方所重如此。

    
爲人至誠樂易，與人交不立崖岸，未嘗以大名自居。仕五朝，官六卿，自奉養如寒土。楊雲翼嘗與秉文代掌文柄，時人號楊趙。然晚年頗以禪語自污，人亦以爲秉文之恨雲。

    
贊曰：楊雲翼、趙秉文，金士巨擘，其文墨論議以及政事皆有足傳。雲翼《諫伐宋》一疏，宣宗雖不見聽，此心何愧景略。庭筠之累，秉文所爲，茲事大愧高允。

    譯文：

    
趙秉文字周臣，磁州滏陽人。從小聰明，讀書好像早就學習過。考中大定二十五年進士，調爲安塞簿，因賦稅完成得最好遷爲邯鄲令，又遷爲唐山令。遭逢父親之喪，皇帝採納推薦者的意見未服滿而起用爲南京路轉運司都勾判官。

    
明昌六年，入朝爲應奉翰林文字，同知制誥。上書論宰相胥持國應當罷免，宗室守貞可以大用。章宗召他詢問，話（與奏書）頗有差別，於是命令知大興府事內族膏等審理他。秉文開始不肯說，追問他的僕役，才一一說出交遊的人，秉文才說：“當初想上奏，曾與修撰王庭筠、御史周昂、省令史潘豹、鄭讚道、高坦等私下議論。”庭筠等都被關押下獄，受到判罰。官吏論秉文上奏狂妄，按照法律應當追加押解，皇上不想因說話歸罪於人，於是特意寬免了。當時給他編諺語說：“古有朱雲，今有秉文；朱雲攀檻，秉文攀人。”士大夫沒有不羞恥他的。因這個罪過久久廢罷，後來起用爲同知岢嵐軍州事，轉爲北京路轉運司支度判官。承安五年冬十月，連着好幾天天色陰暗，宰相張萬公入宮應對，皇上看着萬公說：“你說天日昏暗，也好像人君用人邪正不分，極有道理，比如趙秉文過去以上奏之事降了官，聽說這個人有才幹和文采，工於書法，又尚且敢說話，我不是丟棄不用，因爲北方邊境的軍事剛剛興起，姑且試試他罷了。”泰和二年，召任秉文爲戶部主事，遷官翰林修撰。十月，出京爲寧邊州刺史。三年，改爲平定州。前執政用刑苛刻，每當聽說有赦令將到，先打賊至死才拜收赦令，而盜賊越來越多。秉文施政一概遵從寬厚簡明，旬月之間盜賊便全都沒有蹤跡了。年成不好，拿出做俸祿的米又提倡富戶加以救濟，被救活的人很多。

    
大安初年，北方的大軍南下，召見秉文與待制趙資道議論防禦邊疆的策略，秉文說：“今日我軍聚集宣德，宣德城小，列營野外，經過暑天下雨兵器毀壞破敗，人生疾病，等到秋天敵人來到將有不利啊。可派遣臨潢一部分軍隊直搗其空虛的老巢，則山西的包圍可以解除，（這就是）兵法所謂‘出其不意，攻其必然所要救’。”衛王不能採用，這年秋天宣德果然報聞被打敗了。不久秉文爲兵部郎中，兼翰林修撰，不久轉爲翰林直學士。

    
貞祐初年，建議說時局大事可以辦的有三項：一遷移都城，二疏導黃河，三封建藩屬。朝廷大略施行了。第二年，上書表示願意爲國家鎮守已被兵殘破的一州，以宣揚傳佈朝廷體恤老百姓的意圖，並且說：“皇帝陛下不要說書生不懂得兵事，顏真卿、張巡、許遠等輩以身許國，也是書生啊。”又說：“使臣死而有益於國家，仍強似坐着消受倉廩俸祿做沒用的人。”皇上說：“秉文的志向固然可敬，然而當今翰苑尤其找不到他這樣的人，你是老儒，應當在左右。”不准許他的請求。

    
四年，拜秉文任翰林侍講學士，說：“寶券停滯不流通，是因爲朝廷當初議論重新張設，市場上已胡亂傳說它（廢棄）不用，因而抑制阻止，漸漸到了廢絕。臣愚蠢地認爲應當設立回易務，命令接近皇帝的職官懂得互市之道的人執掌，給予銀鈔、粟麥、縑帛之類的東西，暫且使其低價賣出交納。”下詔官吏商議執行。

    
興定元年，轉爲侍讀學士。拜任禮部尚書，兼任侍讀學士，同修國史，知集賢院事。又明年，主管貢舉，犯有取進士盧亞重用韻的罪，降官兩階，因而請求退休。金朝從泰和、大安以來，科舉文章弊病更加厲害。這是因爲官吏僅僅守着規格法式，所取的文章卑下淺陋陳腐，聊且符合程格罷了，稍微涉及新奇峻峭，就遭到貶廢落榜，於是文風大大衰退。貞祐初年，秉文主持省試，得到李獻能的賦，雖然格律稍微疏略而辭藻頗爲瑰麗，提升爲第一。於是，舉人們大爲喧譁鼓譟，上告臺省，認爲趙公大大破壞了文章格調，而且作詩誹謗他，此事過了很久才平息。不久獻能又考中宏詞科，進入翰林，而秉文卻竟以取士得罪。

    
五年，秉文重新爲禮部尚書，入宮致謝，皇上說：“你年紀大了，因爲文章的緣故需要重新用你。”秉文因爲自身受到優厚的恩惠，無從自己報效，願意開張忠言、開導皇帝的憂慮，每次進見都從容地爲皇上說：“人主應當儉樸勤勞、慎用兵刑，這就是祈求上天永保長命的啊。”皇上讚賞採納了。哀宗即位，再次請求退休，不允許。改任翰林學士，同修國史，兼任益政院說書官。因皇上剛剛即位，應當每天接觸經史以自我補益，進呈《無逸直解》《貞觀政要》《申鑑》各一通。

    
正大九年正月，汴京戒嚴，皇上命令秉文作赦文，以布宣悔悟、哀痛的意思。秉文指出事實陳述義理，文辭和情感都很充沛。等到兵退，大臣想祝賀，並且委命秉文寫表，秉文說：“《春秋》雲：‘新宮着火，三日哭泣。’今天園陵這個樣子，斟酌以禮，應當慰問不應當祝賀。”終於停止。當時秉文年事已高，每天以時事爲憂，雖喫飯休息這麼一會兒工夫也不能忘。每聽到一件事可以便利百姓，一個士人可以提拔起用，大則拜呈章疏，小則爲當權的人陳說，殷勤鄭重，不能自己停歇。三月，草擬《開興改元詔》，街頭巷尾之間都能傳誦，洛陽人拜收詔書完畢，全城痛哭，其感動人如此。這年五月壬辰去世，享年七十四歲，積官至資善大夫、上護軍、天水郡侯。

    
正大年間，同楊雲翼作《龜鑑萬年錄》呈上。又因爲爲皇帝講讀，與雲翼共同收集自古以來的治理之術，號爲《君臣政要》爲一書以進呈。秉文從小到老未曾有一天不讀書，著有《易叢說》十卷，《中庸說》一卷，《揚子發微》一卷，《太玄箋贊》六卷，《文中子類說》一卷，《南華略釋》一卷，《列子補註》一卷，刪集《論語》《孟子解》各一十卷，《資暇錄》一十五卷，所著文章號《滏水集》三十卷。

    
秉文的文章長於辨析，盡所欲言而止，不以陳規自拘。七言長詩筆勢縱放不拘於一個韻律，律詩壯麗，小詩精妙絕倫，多以近體寫作，至於五言古詩則深沉蘊藉、抑揚頓挫。字畫則是草書尤其剛勁有力。朝廷的使臣從河、湟回來的，多談及夏人問秉文及王庭筠的起居情況，他爲四方所重視如此。

    
爲人非常誠懇、愉快和藹平易近人，與人交往不立尊卑界限，未曾以鼎鼎大名而自居。仕歷五朝，爲官六卿，自己生活如貧寒之士。楊雲翼曾與秉文交替執掌文章權責，當時人號稱“楊趙”。然而晚年頗以佛語自己玷污，別人也以此爲秉文遺憾。

    
評論：楊雲翼、趙秉文，是金朝士大夫最出衆的人，他們的文章、書法、論議以及政事都有足以流傳的地方。雲翼《諫伐宋》一疏，宣宗雖不見聽從，這個心又何愧於景略（石抹世勣）。庭筠的牽累，秉文所爲，這件事大大有愧於高允。