列傳

金史卷一百十

列傳第四十八

杨云翼

杨云翼字之美，其先赞皇檀山人，六代祖忠客平定之乐平县，遂家焉。會祖青、祖郁、考恒皆赠官于朝。云翼天资颖悟，初学语辄画地作字，日诵数千言。登明昌五年進士第一，词赋亦中乙科，特授承务郎、应奉翰林文字。承安四年，出為陕西东路兵马都总管判官。泰和元年，召為太学博士，迁太常寺丞，兼翰林修撰。七年，签上京、东京等路按察司事，因召见，章宗咨以当世之务，称旨。大安元年，翰林承旨张行简荐其材，且精术数，召授提點司天台，兼翰林修撰，俄兼禮部郎中。崇庆元年，以病归。贞祐二年，有司上官簿，宣宗阅之，記其姓名，起授前职，兼吏部郎中。三年，转禮部侍郎，兼提點司天台。

四年，大元及西夏兵入鄜延，潼关失守，朝议以兵部尚書蒲察阿里不孫為副元帥以御之。云翼言其人言浮于實，必误大事。不听，後果败。

兴定元年六月，迁翰林侍讲学士，兼修國史，知集賢院事，兼前职，诏曰：“官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，议论忠谠，故特留之。”时右丞相高琪当國，人有请榷油者，高琪主之甚力，诏集百官议，户部尚書高夔等二十六人同声曰：“可。”云翼独与趙秉文、时戬等数人以為不可，议遂格。高琪後以事谴之，云翼不恤也。二年，拜禮部尚書，兼职如故。三年，筑京师子城，役兵民数萬，夏秋之交病者相籍，云翼提举医药，躬自调护，多所全济。四年，改吏部尚書。凡軍兴以来，入粟补官及以战功迁授者，事定之後，有司苛為程式，或小有不合辄罢去，云翼奏曰：“赏罚國之大信，此辈宜從宽录，以劝將来。”

是年九月，上召云翼及户部尚書羲、翰林学士秉文于内殿，皆赐坐，问以讲和之策，或以力战為言，上俯首不乐，云翼徐以《孟子》事大、事小之說解之，且曰：“今日奚计哉，使生灵息肩，则社稷之福也。”上色乃和。

十一月，改御史中丞。宗室承立權参知政事，行尚書省事于京兆，大臣言其不法，诏云翼就鞫之，狱成，廷奏曰：“承立所坐皆细事，不足问。向大兵掠平凉以西，数州皆破，承立坐拥强兵，瞻望不進。鄜延帥臣完颜合达以孤城当兵冲，屡立战绩。其功如此，而承立之罪如彼，愿陛下明其功罪以诛赏之，则天下知所劝惩矣。自余小失，何足追究。”承立由是免官，合达遂掌机务。

哀宗即位，首命云翼摄太常卿，寻拜翰林学士。正大二年二月，复為禮部尚書，兼侍读。诏集百官议省费，云翼曰：“省费事小，户部司农足以办之。枢密专制軍政，蔑视尚書。尚書出政之地，政无大小皆当总领。今軍旅大事，社稷系焉，宰相乃不得预闻，欲使利病两不相蔽得乎？”上嘉纳之。

明年，设益政院，云翼為选首，每召见赐坐而不名。时讲《尚書》，云翼為言帝王之学不必如經生分章析句，但知為國大纲足矣。因举“任賢”“去邪”、“与治同道”“与乱同事”、“有言逆于汝心”“有言逊于汝誌”等数条，一皆本于正心诚意，敷绎详明。上听忘倦。寻進《龟鉴萬年录》《聖学》《聖孝》之类凡二十篇。

当时朝士，廷议之际多不尽言，顾望依违，寖以成俗。一日，經筵毕，因言：“人臣有事君之禮，有事君之義。禮，不敢齿君之路马，蹴其刍其有罚，入君門则趋，见君之几杖则起，君命召不俟驾而行，受命不宿于家，是皆事君之禮，人臣所当尽者也。然國家之利害，生民之休戚，一一陳之，则向所谓禮者特虚器耳。君曰可，而有否者献其否。君曰否，而有可者献其可。言有不從，虽引裾、折槛、断鞅、轫轮有不恤焉者。当是时也，姑徇事君之虚禮，而不知事君之大義，國家何赖焉。”上变色曰：“非卿，朕不闻此言。”

云翼尝患风痺，至是稍愈。上亲问愈之之方，对曰：“但治心耳。心和则邪气不干，治國亦然，人君先正心，则朝廷百官莫不一于正矣。”上矍然，知其為医谏也。

夏人既通好，遣其徽犹阁学士李弁来议互市，往返不能决，朝廷以云翼往议乃定。五年卒，年五十有九，谥文献。

云翼天性雅重，自律甚严，其待人则宽，与人交分一定，死生祸福不少变。其于國家之事，知无不言。贞祐中，主兵者不能外御而欲取偿于宋，故频岁南伐。有言之者，不谓之与宋為地，则疑与之有谋。至于宰执，他事无不言者，独南伐由一语不敢及。云翼乃建言曰：“國家之虑，不在于未得淮南之前，而在于既得淮南之後。盖淮南平则江之北尽為战地，進而争利于舟楫之间，恐劲弓良马有不得骋者矣。彼若扼江為屯，潜师于淮以断镶道，或决水以潴淮南之地，则我軍何以善其後乎？”及时全倡议南伐，宣宗以问朝臣，云翼曰：“朝臣率皆谀辞，天下有治有乱，國势有弱有强，今但言治而不言乱，言强而不言弱，言勝而不言负，此议论所以偏也。臣请两言之。夫將有事于宋者，非贪其土地也，第恐西北有警而南又缀之，则我三面受敌矣，故欲我师乘势先动，以阻其進。借使宋人失淮，且不敢来，此战勝之利也。就如所料，其利犹未可必然。彼江之南其地尚廣，虽无淮南岂不能集数萬之众，伺我有警而出师耶？战而勝且如此，如不勝害將若何。且我以骑当彼之步，理宜萬全，臣犹恐其有不敢恃者。盖今之事势与泰和不同，泰和以冬征，今我以夏往，此天时之不同也。冬则水涸而陆多，夏则水潦而途淖，此地利之不同也。泰和举天下全力，驱糺軍以為前锋，今能之乎，此人事之不同也。议者徒见泰和之易，而不知今日之难。请以夏人观之，向日弓箭手之在西边者一遇敌则搏而战、袒而射，彼已奔北之不暇。今乃陷吾城而虏守臣，败吾軍而禽主將。曩则畏我如彼，今则侮我如此。夫以夏人既非前日，奈何以宋人独如前日哉，愿陛下思其勝之之利，又思败之之害，无悦甘言，无贻後悔。”章奏不报。时全果大败于淮上，一軍全没。宣宗责诸將曰：“当使我何面目见杨云翼耶？”

河朔民十有一人為游骑所迫，泅河而南，有司论罪当死，云翼曰：“法所重私渡者，防奸伪也。今平民為兵所迫，奔入于河，為逭死之计耳。今使不死于敌而死于法，後惟從敌而已。”宣宗悟，尽释之。哀宗以河南旱，诏遣官理冤狱，而不及陕西，云翼言：“天地入通為一體，今人一支受病则四體為之不宁，岂可专治受病之处而置其余哉？”朝廷是之。

司天有以《太乙新歷》上進者，尚書省檄云翼参订，摘其不合者二十余条，歷家称焉。所著文集若干卷，校《大金禮仪》若干卷，《续通鉴》若干卷，《周禮辨》一篇，《左氏》《庄》《列赋》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《县象赋》一篇，《勾股机要》《象数杂說》等著藏于家。

译文：