列傳
    
  


  



金史卷一百二十五

    列傳第六十三

    
蔡松年

    
蔡松年字伯堅。父靖，宋宣和末，守燕山。松年從父來，管勾機宜文字。宗望軍至白河，郭藥師敗，靖以燕山府降，元帥府闢松年爲令史。天會中，遼、宋舊有官者皆換授，松年爲太子中允，除真定府判官，自此爲真定人。

    
嘗從元帥府與齊俱伐宋。是時，初平真定西山羣盜，山中居民爲賊污者千餘家，松年力爲辨論，竟得不坐。齊國廢，置行臺尚書省於汴，松年爲行臺刑部郎中。都元帥宗弼領行臺事，伐宋，松年兼總軍中六部事。宋稱臣，師還，宗弼入爲左丞相，薦松年爲刑部員外郎。

    
皇統七年，尚書省令史許霖告田瑴黨事，松年素與瑴不相能。是時宗弼當國，瑴性剛正好評論人物，其黨皆君子，韓企先爲相愛重之。而松年、許霖、曹望之慾與瑴相結，瑴拒之，由是構怨。故松年、許霖構成瑴等罪狀，勸宗弼誅之，君子之黨熄焉。是歲，松年遷左司員外郎。

    
松年前在宗弼府，而海陵以宗室子在宗弼軍中任使，用是相厚善。天德初，擢吏部侍郎，俄遷戶部尚書。海陵遷中都，徙榷貨務以實都城，復鈔引法，皆自松年啓之。海陵謀伐宋，以松年家世仕宋，故亟擢顯位以聳南人觀聽，遂以松年爲賀宋正旦使。使還，改吏部尚書，尋拜參知政事。是年，自崇德大夫進銀青光祿大夫，遷尚書右丞，未幾，爲左丞，封郜國公。

    
初，海陵愛宋使人山呼聲，使神衛軍習之。及孫道夫賀正隆三年正旦，入見，出呼聲不類往年來者。道夫退，海陵謂宰臣曰：“宋人知我使神衛軍習其聲，此必蔡松年、胡礪泄之。”松年惶恐對曰：“臣若懷此心，便當族滅。”

    
久之，進拜右丞相，加儀同三司，封衛國公。正隆四年薨，年五十三。海陵悼惜之，奠於其第，命作祭文以見意。加封吳國公，諡文簡。起復其子三河主簿珪爲翰林修撰，璋賜進士第。遣翰林待制蕭籲護送其喪，歸葬真定，四品以下官離都城十里送之，道路之費皆從官給。

    
松年事繼母以孝聞，喜周恤親黨，性復豪侈，不計家之有無。文詞清麗，尤工樂府，與吳激齊名，時號“吳、蔡體”。有集行於世。子珪。

    譯文：

    
蔡松年字伯堅。父親蔡靖，宋宣和末年駐守燕山。松年跟隨着父親，管勾機宜文字。宗望的軍隊到達白河，郭藥師被打敗，蔡靖以燕山府投降了宗望。元帥府任用松年爲令史。天會年間，遼、宋原來有官位的人都對換授官，松年爲太子中允，擔任了真定府判官，從此爲真定人。

    
蔡松年曾跟從元帥府與齊國共同討伐宋國。當時，剛剛平定真定西山的多股盜賊，山中居民被盜賊誣謗受牽連的一千多家，松年極力爲他們辯白，最終沒有被治罪。廢除齊國，在汴京設置行臺尚書省，松年爲行臺刑部郎中。都元帥宗弼管領行臺的事務，討伐宋朝，松年兼理軍中六部的全部事務。宋朝稱臣，軍隊撤了回來，宗弼在朝廷中做了左丞相，推薦松年爲刑部員外郎。

    
皇統七年，尚書省令史許霖上告田瑴結黨的事情，松年素來與田不和。當時宗弼執掌國政，田瑴生性剛正喜好評論人物，和他在一起的都是君子，韓企先爲宰相喜愛重用他們。而松年、許霖、曹望之想和田瑴相結交，田瑴拒絕了他們，因此結下怨仇。所以松年、許霖羅織田瑴等人的罪狀，勸宗弼殺了他們，君子之黨滅絕了。這一年，松年遷官左司員外郎。

    
松年以前在宗弼府上，而海陵以宗室子弟的身份在宗弼的軍中任使，因此二人相交好。天德初年，提升松年爲吏部侍郎，不久遷爲戶部尚書。海陵遷都中都，遷移榷貨務充實都城，恢復鈔引法，都是從松年這裏得到的啓發。海陵謀劃討伐宋朝，因松年家幾代在宋做官，所以急切地提拔他到顯赫地位以驚動宋人的視聽，於是以松年爲賀宋正旦使。出使歸還，改爲吏部尚書，不久拜任爲參知政事。這一年，從崇德大夫進爲銀青光祿大夫，遷爲尚書右丞，不久，爲左丞，封爲郜國公。

    
當初，海陵喜歡宋使者的山呼聲，指使神衛軍練習這種呼聲。等到孫道夫祝賀正隆三年的正旦，入見皇帝，山呼聲不像往年來的人。道夫退下，海陵對宰臣說：“宋人知道我指派神衛軍練習山呼聲，這一定是蔡松年、胡礪泄露的。”松年惶恐回答說：“臣若是懷有這個心，便應當合族誅滅。”

    
過了較長一段時間，進拜爲右丞相，加儀同三司，封爲衛國公。正隆四年去世，年齡五十三歲。海陵哀悼痛惜他，到他的家中祭奠，命令作祭文表示自己的情意。加封松年吳國公，諡稱文簡。未終喪制起用他的兒子三河主簿蔡皀爲翰林修撰，蔡璋賜給進士資格。派翰林待制蕭籲護送他的喪具歸葬真定。四品以下的官離都城十里送行，道路上的費用都由官家供給。

    
松年侍奉繼母以孝著稱，喜歡賙濟親戚朋友，生性又豪華奢侈，不計較家裏有沒有錢財。文辭清麗，尤擅長樂府，與吳激齊名，當時號稱“吳蔡體”。有集子行於世。兒子名叫珪。

    
蔡珪

    
珪字正甫。中進士第，不求調，久乃除澄州軍事判官，遷三河主簿。丁父憂，起復翰林修撰，同知制誥。在職八年，改戶部員外郎，兼太常丞。珪號爲辨博，凡朝廷制度損益，珪爲編類詳定檢討刪定官。

    
初，兩燕王墓舊在中都東城外，海陵廣京城圍，墓在東城內。前嘗有盜發其墓，大定九年詔改葬於城外。俗傳六國時燕王及太子丹之葬，及啓壙，其東墓之柩題其和曰“燕靈王舊”。“舊”，古“柩”字，通用。乃西漢高祖子劉建葬也。其西墓，蓋燕康王劉嘉之葬也。珪作《兩燕王墓辯》，據葬制名物款刻甚詳。

    
安國軍節度判官高元鼎坐監臨奸事，求援於太常博士田居實、大理司直吳長行、吏部主事高震亨、大理評事王元忠。震亨以屬鞫問官御史臺典事李仲柔，仲柔發之。珪與刑部員外郎王翛、宛平主簿任詢、前衛州防禦判官閻恕、承事郎高復亨、文林郎翟詢、敦武校尉王景晞、進義校尉任師望，坐與居實等轉相傳教，或令元鼎逃避，居實、長行、震亨、元忠各杖八十，翛、珪、詢、恕、復亨、翟詢各笞四十，景晞、師望各徒二年，官贖外並的決。

    
久之，除河東北路轉運副使，復入爲修撰，遷禮部郎中，封真定縣男。珪已得風疾，失音不能言，乃除濰州刺史，同輩已奏謝，珪獨不能人見。世宗以讓右丞唐括安禮、參政王蔚曰：“卿等閱書史，亦有不能言之人可以從政者乎？”又謂中丞劉仲誨曰：“蔡珪風疾不能奏謝，卿等何不糾之。人言卿等相爲黨蔽，今果然邪！”珪乃致仕，尋卒。

    
珪之文有《補正水經》五篇，合沈約、蕭子顯、魏收《宋》《齊》《北魏志》作《南北史志》三十卷，《續金石遺文跋尾》十卷，《晉陽志》十二卷，文集五十五卷。《補正水經》《晉陽志》、文集今存，餘皆亡。

    譯文：

    
蔡珪字正甫。他考中進士，不求調遷，很久才授予澄州軍事判官，調遷爲三河縣主簿。遭逢父喪，未終喪制起用爲翰林修撰，同知制誥。在這個職任八年，改爲戶部員外郎，兼任太常丞。蔡珪號稱善辯博學，凡朝廷制度的改易，蔡珪爲編類詳定檢討刪定官。

    
當初，兩燕王墓原來在中都東城外，海陵擴大京城的範圍，墓圈在東城內。從前曾有賊偷盜這兩座墓，大定九年，下詔改葬在城外。民間相傳這是六國時燕王及太子丹的墳墓，等到打開墓穴，其東墓的棺柩頭上題寫有“燕靈王舊”。“舊”，古“柩”字，二字通用。是西漢高祖的兒子劉建的墓葬。西墓是燕康王劉嘉的墓葬。蔡珪作《兩燕王墓辯》，據墓葬的形制、名物款刻特別詳細。

    
安國軍節度判官高元鼎犯監臨奸事罪，向太常博士田居實、大理司直吳長行、吏部主事高震亨、大理評事王元忠請求援助。震亨把此事囑咐審問官御史臺典事李仲柔，仲柔揭發了這件事，蔡珪與刑部員外郎王翛、宛平主簿任詢、前衛州防禦判官閻恕、承事郎高復亨、文林郎翟詢、敦武校尉王景晞、進義校尉任師望，都被連坐與居實等轉相傳教，或令元鼎逃避，居實、長行、震亨、元忠各杖打八十，翛、珪、詢、恕、復亨、翟詢各笞四十，景晞、師望各徒二年，出資贖官外並行笞杖。

    
過了較長一段時間，蔡珪授官河東北路轉運副使，又入朝爲修撰，遷爲禮部郎中，封爲真定縣男。蔡珪已經得風病，失嗓音不能說話，乃授爲濰州剌史，同輩已入奏謝，蔡珪獨不能入見。世宗以譴責右丞唐括安禮、參政王蔚說：“你等讀書習史，有不能說話的人可以從政的嗎？”又對中丞劉仲誨說：“蔡珪風病不能奏謝，你等爲什麼不糾彈他？人家說你等相互爲朋黨掩飾，今果然是這樣嗎？”於是，蔡珪退休，不久去世。

    
蔡珪的文章有《補正水經》五篇，合沈約、蕭子顯、魏收《宋》《齊》《北魏志》作《南北史志》三十卷，《續金石遺文跋尾》十卷，《晉陽志》十二卷，文集五十五卷。《補正水經》《晉陽志》、文集今存，其餘都已亡佚。

    
党懷英

    
党懷英字世傑，故宋太尉進十一代孫，馮翊人。父純睦，泰安軍錄事參軍，卒官，妻子不能歸，因家焉。應舉不得意，遂脫略世務，放浪山水間。簞瓢屢空，晏如也。大定十年，中進士第，調莒州軍事判官，累除汝陰縣令、國史院編修官、應奉翰林文字、翰林待制、兼同修國史。

    
懷英能屬文，工篆籀，當時稱爲第一，學者宗之。大定二十九年，與鳳翔府治中郝俁充《遼史》刊修官，應奉翰林文字移剌益、趙諷等七人爲編修官。凡民間遼時碑銘墓誌及諸家文集，或記憶遼舊事，悉上送官。

    
是時，章宗初即位，好尚文辭，旁求文學之士以備侍從，謂宰臣曰：“翰林闕人如之何？”張汝霖奏曰：“郝俁能屬文，宦業亦佳。”上曰：“近日製詔惟党懷英最善。”移剌履進曰：“進士擢第後止習吏事，更不復讀書，近日始知爲學矣。”上曰：“今時進士甚滅裂，《唐書》中事亦多不知，朕殊不喜。”上謂宰臣曰：“郝俁賦詩頗佳，舊時劉迎能之，李晏不及也。”

    
明昌元年，懷英再遷國子祭酒。二年，遷侍講學士。明年，議開邊防壕塹，懷英等十六人請罷其役，詔從之。遷翰林學士。七年，有事於南郊，攝中書侍郎讀祝冊，上曰：“讀冊至朕名，聲微下，雖曰尊君，然在郊廟，禮非所宜，當平讀之。”承安二年乞致仕，改泰寧軍節度使。明年，召爲翰林學士承旨。泰和元年，增修《遼史》編修官三員，詔分紀、志、列傳刊修官，有改除者以書自隨。久之，致仕。大安三年卒，年七十八，諡文獻。懷英致仕後，章宗詔直學士陳大任繼成《遼史》雲。

    譯文：

    
党懷英字世傑，故宋太尉党進的第十一代孫子，馮翊人。父親純睦，爲泰安軍錄事參軍，死在任上，妻和孩子不能回來，因此以那裏爲家。應試科舉不得意，於是不受世務的拘束，放縱山水之間。盛飲食的簞瓢每每空無一物，他也安然處之。大定十年，考中進士，調爲莒州軍事判官，積官授汝陰縣令、國史院編修官、應奉翰林文字、翰林待制、兼同修國史。

    
懷英能寫文章，擅長篆文和籀文，當時稱爲第一，學者尊崇他。大定二十九年，與鳳翔府治中郝俁充《遼史》刊修官，應奉翰林文字移剌益、趙諷等七人爲編修官。凡民間遼時的碑、銘、墓誌及各家文集，或記憶遼朝的舊事，全部上送官家。

    
當時，章宗剛剛即位，愛好崇尚文辭，廣求有文學才能的人以充任侍從，對宰臣說：“翰林缺人怎麼辦？”張汝霖奏說：“郝俁能做文章，爲官也不錯。”皇上說：“近幾天的制詔只有党懷英最好。”移剌履進言說：“進士中第以後只練習爲官吏的事，便不再讀書，近些日子才知道學習了。”皇上說：“現在的進士特別輕薄，《唐書》中的事也多不知道，我特別不喜歡。”皇上對宰臣說：“郝俁賦的詩十分好，過去劉迎能寫詩，李晏趕不上他。”

    
明昌元年，懷英再遷官爲國子祭酒。二年，遷爲侍講學士。次年，計議開邊防壕塹，懷英等十六人請求罷除這項勞役，下詔聽從。遷懷英爲翰林學士。七年，祭祀南郊，懷英攝中書侍郎讀祝冊。皇上說：“讀冊唸到我的名字，聲音微微下降，雖說是尊重君主，然而在郊廟，按禮法是不應該的，應當平讀。”承安二年懷英請求退職，改爲泰寧軍節度使。第二年，召爲翰林學士承旨。泰和元年，增加修《遼史》的編修官三名，下詔分紀、志、列傳刊修官，有改授別的官的，以所修書自隨。過了較長一段時間，懷英退休。他大安三年去世，享年七十八歲，諡號稱文獻。懷英退職以後，章宗下詔直學士陳大任繼續完成了《遼史》。