列傳

金史卷一百二十六

列傳第六十四

王庭筠

王庭筠字子端，辽东人。生未期，视書识十七字。七岁学诗，十一岁赋全题。稍长，涿郡王翛一见，期以國士。登大定十六年進士第。调恩州軍事判官，临政即有声。郡民邹四者谋為不轨，事觉，逮捕千余人，而邹四窜匿不能得。朝廷遣大理司直王仲轲治其狱，庭筠以计获邹四，分别诖误，坐预谋者十二人而已。再调馆陶主簿。

明昌元年三月，章宗谕旨学士院曰：“王庭筠所试文，句太长，朕不喜此，亦恐四方效之。”又谓平章张汝霖曰：“王庭筠文艺颇佳，然语句不健，其人才高，亦不难改也。”四月，召庭筠试馆职，中选。御史台言庭筠在馆陶尝犯赃罪，不当以馆阁处之，遂罢。乃卜居彰德，买田隆虑，读書黄华山寺，因以自号。是年十二月，上因语及学士，叹其乏材，参政守贞曰：“王庭筠其人也。”三年，召為应奉翰林文字，命与祕書郎张汝方品第法書、名画，遂分入品者為五百五十卷。

五年八月，上顾谓宰执曰：“应奉王庭筠，朕欲以诏诰委之，其人才亦岂易得。近党怀英作《长白山册文》，殊不工。闻文士多妒庭筠者，不论其文顾以行止為訾。大抵读書人多口颊，或相党。昔东漢之士与宦官分朋，固无足怪。如唐牛僧孺、李德裕，宋司马光、王安石，均為儒者，而互相排毁何耶？”遂迁庭筠為翰林修撰。

承安元年正月，坐趙秉文上書事，削一官，杖六十，解职，语在《秉文傳》。二年，降授郑州防御判官。四年，起為应奉翰林文字。泰和元年，复為翰林修撰，扈從秋山，应制赋诗三十余首，上甚嘉之。明年，卒，年四十有七。上素知其贫，诏有司赙钱八十萬以给丧事，求生平诗文藏之祕阁。又以御制诗赐其家，其引云：“王遵古，朕之故人也。乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观无复斯人矣。”

庭筠仪观秀伟，善谈笑，外若简贵，人初不敢与接。既见，和气溢于颜间，殷勤慰藉如恐不及，少有可取极口称道，他日虽百负不恨也。從游者如韓温甫、路元亨、张進卿、李公度，其荐引者如趙秉文、冯璧、李纯甫，皆一时名士，世以知人许之。

為文能道所欲言，暮年诗律深严，七言长篇尤工险韵。有《藂辨》十卷，文集四十卷。書法学米元章，与趙讽、趙秉文俱以名家，庭筠尤善山水墨竹云。

子曼庆，亦能诗并書，仕至行省右司郎中，自号“澹游”云。

译文：