列傳
    
  


  



金史卷一百二十六

    列傳第六十四

    
王庭筠

    
王庭筠字子端，遼東人。生未期，視書識十七字。七歲學詩，十一歲賦全題。稍長，涿郡王翛一見，期以國士。登大定十六年進士第。調恩州軍事判官，臨政即有聲。郡民鄒四者謀爲不軌，事覺，逮捕千餘人，而鄒四竄匿不能得。朝廷遣大理司直王仲軻治其獄，庭筠以計獲鄒四，分別詿誤，坐預謀者十二人而已。再調館陶主簿。

    
明昌元年三月，章宗諭旨學士院曰：“王庭筠所試文，句太長，朕不喜此，亦恐四方效之。”又謂平章張汝霖曰：“王庭筠文藝頗佳，然語句不健，其人才高，亦不難改也。”四月，召庭筠試館職，中選。御史臺言庭筠在館陶嘗犯贓罪，不當以館閣處之，遂罷。乃卜居彰德，買田隆慮，讀書黃華山寺，因以自號。是年十二月，上因語及學士，嘆其乏材，參政守貞曰：“王庭筠其人也。”三年，召爲應奉翰林文字，命與祕書郎張汝方品第法書、名畫，遂分入品者爲五百五十卷。

    
五年八月，上顧謂宰執曰：“應奉王庭筠，朕欲以詔誥委之，其人才亦豈易得。近党懷英作《長白山冊文》，殊不工。聞文士多妒庭筠者，不論其文顧以行止爲訾。大抵讀書人多口頰，或相黨。昔東漢之士與宦官分朋，固無足怪。如唐牛僧孺、李德裕，宋司馬光、王安石，均爲儒者，而互相排毀何耶？”遂遷庭筠爲翰林修撰。

    
承安元年正月，坐趙秉文上書事，削一官，杖六十，解職，語在《秉文傳》。二年，降授鄭州防禦判官。四年，起爲應奉翰林文字。泰和元年，復爲翰林修撰，扈從秋山，應制賦詩三十餘首，上甚嘉之。明年，卒，年四十有七。上素知其貧，詔有司賻錢八十萬以給喪事，求生平詩文藏之祕閣。又以御製詩賜其家，其引雲：“王遵古，朕之故人也。乃子庭筠，復以才選直禁林者首尾十年，今茲雲亡，玉堂、東觀無復斯人矣。”

    
庭筠儀觀秀偉，善談笑，外若簡貴，人初不敢與接。既見，和氣溢於顏間，殷勤慰藉如恐不及，少有可取極口稱道，他日雖百負不恨也。從遊者如韓溫甫、路元亨、張進卿、李公度，其薦引者如趙秉文、馮璧、李純甫，皆一時名士，世以知人許之。

    
爲文能道所欲言，暮年詩律深嚴，七言長篇尤工險韻。有《藂辨》十卷，文集四十卷。書法學米元章，與趙諷、趙秉文俱以名家，庭筠尤善山水墨竹雲。

    
子曼慶，亦能詩並書，仕至行省右司郎中，自號“澹遊”雲。

    譯文：

    
王庭筠字子端，遼東人。不到一週歲，看書就認得十七個字。七歲學習寫詩，十一歲賦全題。稍稍長大，涿郡王袺一見面，就認爲他有成爲國家棟梁之士的希望。庭筠考中大定十六年進士，調爲恩州軍事判官，一從政即有名聲。郡民鄒四圖謀反叛，事被發覺，逮捕了一千多人，而鄒四逃竄隱匿未能抓到。朝廷派大理司直王仲軻治理這個公案，庭筠用計謀抓獲了鄒四，區別被矇騙牽連致誤的，犯預謀罪的只有十二個人罷了。再調庭筠爲館陶主簿。

    
明昌元年三月，章宗宣旨學士院說：“王庭筠所試文章，句子太長，我不喜歡這樣，也怕四方之人仿效他。”又對平章張汝霖說：“王庭筠文學才藝很好，然而語句不強，這個人才能高，也不難改進。”四月，召庭筠試館閣的職務，被選中。御史臺說庭筠在館陶曾犯有納賄罪，不應當以館閣的職務安排他，終於作罷。這樣庭筠根據占卜居於彰德，在隆慮買田，在黃華山寺讀書，因取以自號。這年十二月，皇上因談到學士，感嘆缺乏人才，參知政事守貞說：“王庭筠就是這樣的人才。”三年，召庭筠爲應奉翰林文字，命令與祕書郎張汝方品評次第法書、名畫，於是分入品的法書、名畫爲五百五十卷。

    
五年八月，皇上回頭看着宰臣們說：“應奉王庭筠，我想以詔誥委任他，他這種人才難道容易得到嗎？近來党懷英作《長白山冊文》，特別不工整。聽說文人多有嫉妒庭筠的，不講他的文章只以品行詆譭他。在多數讀書人多有嘴巴，或者相與結黨。過去東漢的儒生與宦官分別爲朋黨，本來沒有什麼足以奇怪的。如唐朝的牛僧孺、李德裕，宋朝的司馬光、王安石，都是儒者，而相互排斥詆譭，這是爲什麼呢？”於是遷庭筠爲翰林修撰。

    
承安元年正月，受趙秉文上書事的牽連，削奪一官，杖打六十，解除職務，這話載在《趙秉文傳》。二年，降官授爲鄭州防禦判官。四年，起用爲應奉翰林文字。泰和元年，又爲翰林修撰，侍從皇帝秋獵，奉命賦詩三十多首，皇上特別讚賞他。第二年，他去世了，年齡四十七歲。皇上素來知道他貧窮，下詔官吏贈助喪錢八十萬接濟喪事，搜求他一生的詩文藏到祕閣。又以皇帝寫的詩賜給他家，其詩的《引》說：“王遵古，是我的老朋友。他的兒子庭筠，又以才能選入宮室任職前後十年，現在去世了，玉堂、東觀再沒有這樣的人才了。”

    
庭筠外表秀氣偉岸，善於談笑，外表好像怠慢高貴，別人開始不敢和他接觸。相見之後他臉上洋溢着和氣，熱情周到撫慰勞問唯恐不及。見人少有可取之處就極口稱道，過後雖然一百個對不住他也不悔恨。和他在一起的朋友如韓溫甫、路元亨、張進卿、李公度，他推薦引用的如趙秉文、馮璧、李純甫，都是一時的有名之士，當世以知人稱許他。

    
庭筠作文章能道出自己所要說的話，晚年詩律深嚴，七言長篇尤善於險韻。有《藂辨》十卷，文集四十卷。書法學米元章，與趙諷、趙秉文都爲書法名家，庭筠尤其擅長山水、墨竹等等。

    
庭筠的兒子曼慶，也能寫詩並書法，官至行省右司郎中，自號“澹遊”。

    
劉從益

    
劉從益字雲卿，渾源人。其高祖撝，天會元年詞賦進士，子孫多由科第入仕。從益登大安元年進士第，累官監察御史，坐與當路辨曲直，得罪去。

    
久之，起爲葉縣令，修學勵俗，有古良吏風。葉自兵興，戶減三之一，田不毛者萬七千畝有奇，其歲入七萬石如故。從益請於大司農，爲減一萬，民甚賴之，流亡歸者四千餘家。未幾，被召，百姓詣尚書省乞留，不聽。入授應奉翰林文字，逾月以疾卒，年四十四。葉人聞之，以端午罷酒爲位而哭，且立石頌德，以致哀思。

    
從益博學強記，精於經學。爲文章長於詩，五言尤工，有《蓬門集》。

    
子祁字京叔。爲太學生，甚有文名。值金末喪亂，作《歸潛志》以紀金事，修《金史》多采用焉。

    譯文：

    
劉從益字雲卿，渾源人。他的高祖劉撝，是天會元年的詞賦進士，子孫多從科舉進入仕途。大安元年他考中進士，積官監察御史，因與當權的分辨曲直是非，得罪離職。

    
過了很久，起用爲葉縣令，整修縣學激勵風俗，有古代好官吏的氣派。葉縣自從兵事起來，戶口減少了三分之一，田地荒廢的有一萬七千多畝，但每年徵收七萬石的賦稅仍如從前，從益請求大司農，減少了一萬石，老百姓特別依賴他，流亡回來的有四千多家。不久，從益被召入朝，百姓到尚書省請求把他留下，尚書省不聽從。從益入朝授爲應奉翰林文字，剛過一個月，他就因病去世了，年齡四十四歲。葉縣人聽到這一消息，以端午節罷喫酒設靈位痛哭他，並且立碑頌揚他的恩德，以表哀思。

    
從益學問廣博記憶力強，精通經學。作文章長於詩歌，五言尤其見長，著有《蓬門集》。

    
他的兒子劉祁字京叔。爲太學生，特別有能寫文章的名氣。恰逢金末喪亂，作《歸潛志》以記錄金朝之事，撰修《金史》時多有采用。

    
王若虛

    
王若虛字從之，槀城人也。幼穎悟，若夙昔在文字間者。擢承安二年經議進士。調鄜州錄事，歷管城、門山二縣令，皆有惠政，秩滿，老幼攀送，數日乃得行。用薦入爲國史院編修官，遷應奉翰林文字。奉使夏國，還授同知泗州軍州事，留爲著作佐郎。正大初，《宣宗實錄》成，遷平涼府判官。未幾，召爲左司諫，後轉延州刺史，入爲直學士。

    
天興元年，哀宗走歸德。明年春，崔立變。羣小附和，請爲立建功德碑，翟奕以尚書省命召若虛爲文。時奕輩恃勢作威，人或少忤，則讒構立見屠滅。若虛自分必死，私謂左右司員外郎元好問曰：“今召我作碑，不從則死。作之則名節掃地，不若死之爲愈。雖然，我姑以理諭之。”乃謂奕輩曰：“丞相功德碑當指何事爲言。”奕輩怒曰：“丞相以京城降，活生靈百萬，非功德乎？”曰：“學士代王言，功德碑謂之代王言可乎？且丞相既以城降，則朝官皆出其門，自古豈有門下人爲主帥誦功德而可信乎後世哉？”奕輩不能奪，乃召太學生劉祁、麻革輩赴省，好問、張信之喻以立碑事，曰：“衆議屬二君，且已白鄭王矣，二君其無讓。”祁等固辭而別。數日，促迫不已，祁即爲草定，以付好問。好問意未愜，乃自爲之，既成以示若虛，乃共刪定數字，然止直敘其事而已。後兵入城，不果立也。

    
金亡，微服北歸鎮陽，與渾源劉鬱東遊泰山，至黃峴峯，憩萃美亭，顧謂同遊曰：“汩沒塵土中一生，不意晚年乃造仙府，誠得終老此山，志願畢矣。”乃令子忠先歸，遣子恕前行視夷險，因垂足坐大石上，良久瞑目而逝，年七十。所著文章號《慵夫集》若干卷、《滹南遺老》若干卷，傳於世。”

    譯文：

    
王若虛字從之，槀城縣人。從小聰明，好像過去就是在文字間的人。考中承安二年經義進士。調爲讚州錄事，歷任管城、門山二縣令，都有愛民的政績，任滿，老幼爭相送別，好幾天才得以成行。他被推薦入爲國史院編修官，遷爲應奉翰林文字，若虛奉命出使夏國，回來授爲同知泗州軍州事，留下爲著作佐郎。正大初年，《宣宗實錄》修成，遷爲平涼府判官。不久，召爲左司諫，後來轉爲延州刺史，入朝爲直學士。

    
天興元年，哀宗出奔歸德。第二年春天，崔立兵變。一幫小人附和叛變，請求爲崔立建造功德碑，翟奕以尚書省的命令召王若虛作碑文。當時翟奕之輩仗勢作威，人或有少許違忤，就羅織罪名立刻被屠殺消滅。若虛自以爲必死，私下對左右司員外郎元好問說：“今召我作碑文，不聽從則死。做了則名譽、節操毀壞無遺，不如死了爲好。雖然如此，我還是姑且用道理開諭他們。”於是對翟奕等輩說：“丞相的功德碑應當指出什麼事？”翟奕等輩發怒說：“丞相以京城投降，救了一百多萬人的命，這不是功德嗎？”若慮說：“學士代王爲言，功德碑說是代王言可以嗎？況且丞相既然以城投降，那麼朝廷的官吏都出在他的門下，自古哪裏有門下人爲主帥歌功頌德而讓後世可相信的啊。”翟奕等輩不能被說服，於是召太學生劉祁、麻革輩赴尚書省，好問、張信之告訴立碑的事，說：“大家議論囑託二位，況且已向鄭王說了，二位不要謙讓。”劉祁等堅決推辭離去。好幾天，催促逼迫沒完沒了，劉祁即爲寫定了草稿，交給好問。好問心裏不滿意，於是自己寫，寫成後拿給若虛看，就共同刪去改定了幾個字，然而僅僅直說其事罷了。後來大兵入城，碑沒有立成。

    
金朝滅亡，若虛穿着普通人的衣服北上到鎮陽，與渾源劉鬱東遊泰山，到了黃峴峯，在萃美亭休息，環視同遊的人說：“沉淪塵土中一輩子，沒想到晚年竟到了仙人府第，果真得以死在這座山，志願便完結了。”於是讓他的兒子王忠先回家，派兒子王恕向前去查看地形，他垂着腳坐在大石上，過了好一會兒便閤眼去世了，年齡七十歲。所著文章號稱《慵夫集》若干卷，《滹南遺老》若干卷傳於世。

    
元德明

    
元德明，系出拓拔魏，太原秀容人。自幼嗜讀書，口不言世俗鄙事，樂易無畦畛，布衣蔬食處之自若，家人不敢以生理累之。累舉不第，放浪山水間，飲酒賦詩以自適。年四十八卒。有《東巖集》三卷。子好問，最知名。

    
好問字裕之。七歲能詩。年十有四，從陵川郝晉卿學，不事舉業，淹貫經傳百家，六年而業成。下太行，渡大河，爲《箕山》《琴臺》等詩，禮部趙秉文見之，以爲近代無此作也。於是名震京師。

    
中興定五年第，歷內鄉令。正大中，爲南陽令。天興初，擢尚書省掾，頃之，除左司都事，轉行尚書省左司員外郎。金亡，不仕。

    
爲文有繩尺，備衆體。其詩奇崛而絕雕劌，巧縟而謝綺麗。五言高古沈鬱。七言樂府不用古題，特出新意。歌謠慷慨挾幽、並之氣。其長短句，揄揚新聲，以寫恩怨者又數百篇。兵後，故老皆盡，好問蔚爲一代宗工，四方碑板銘志盡趨其門。其所著文章詩若干卷、《杜詩學》一卷、《東坡詩雅》三卷、《錦祀》一卷、《詩文自警》十卷。

    
晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度幾及漢、唐，國亡史作，己所當任。時金國實錄在順天張萬戶家，乃言於張，願爲撰述，既而爲樂夔所沮而止。好問曰：“不可令一代之跡泯而不傳。”乃搆亭於家，著述其上，因名曰：“野史”。凡金源君臣遺言往行，採摭所聞，有所得輒以寸紙細字爲記錄，至百餘萬言。今所傳者有《中州集》及《壬辰雜編》若干卷。年六十八卒。纂修《金史》，多本其所著雲。

    譯文：

    
元德明，族系出於拓拔魏，太原秀容人。從小嗜好讀書，口不說世俗鄙庸之事，喜歡平易沒有清規戒律，穿布衣喫粗飯處之坦然，家裏的人不敢以生計拖累他。屢次考進士不中式，就放任山水之間，飲酒賦詩以自我逸樂。年齡四十八歲去世。有《東巖集》三卷。兒子好問，最爲知名。

    
好問字裕之。七歲能作詩。年十四歲，跟從陵川郝晉卿學習，不從事舉子的學業，知識貫通經傳百家，六年學業完成。下太行山，渡過黃河，作《箕山》《琴臺》等詩，禮部趙秉文看見了，以爲近代沒有這樣的作品，於是好問名聲大震京師。

    
興定五年好問考中進士，歷任內鄉縣令。正大中期，爲南陽縣令。天興初年，提拔爲尚書省椽，不久，授爲左司都事，轉爲行尚書省左司員外郎。金朝滅亡，他就不再做官。

    
好問寫文章有章法，各種文體都寫。他的詩奇崛而絕對沒有雕飾的痕跡，巧縟而不綺麗。五言高深古奧沈鬱。七言樂府不用古代的題目，特出新意。歌謠慷慨帶有幽、並地區的風格。他的長短句，稱揚新聲，用來寫恩怨的又有好幾百篇。兵火以後，年高而有德望的人全都沒有了，好問文采華美爲一代宗匠，各方的碑板、銘志大都奔赴到他的門前請他寫。他所著文章，詩若干卷，《杜詩學》一卷、《東坡詩雅》三卷、《錦祀》一卷、《詩文自警》十卷。

    
好問晚年尤其以著作爲己任，以爲金源氏據有天下，典章法規幾乎追及漢、唐，國家亡了史書應當作，自己理所當任其責。當時金朝的實錄在順天張萬戶家裏，於是告訴張萬戶，願意爲之撰述，不久因樂夔所阻而停止。好問說：“不可讓一代的事蹟泯滅而不流傳。”於是在家構築園亭，在裏面進行著述，因而名叫“野史”。凡是金朝君臣的遺言和行跡，採摭所聽到的，有所得總是用小紙細字記錄，至有一百多萬言。今所傳者有《中州集》及《壬辰雜編》若干卷。他年齡六十八歲去世。撰修《金史》，多依據他的著述。