列傳

金史卷一百三十三

列傳第七十一

窝斡

移剌窝斡，西北路契丹部族。先從撒八為乱，受其伪署，後殺撒八，遂有其众。

撒八者，初為招讨司译史。正隆五年，海陵征诸道兵伐宋，使牌印燥合、杨葛尽征西北路契丹丁壮，契丹人曰：“西北路接近邻國，世世征伐，相為雠怨。若男丁尽從軍，彼以兵来，则老弱必尽系累矣。幸使者入朝言之。”燥合畏罪不敢言，杨葛深念後西北有事得罪，遂以忧死。燥合复与牌印耶律娜、尚書省令史没荅涅合督起西北路兵。契丹闻男丁当尽起，于是撒八、孛特补与部众殺招讨使完颜沃侧及燥合，而执耶律娜、没荅涅合，取招讨司贮甲三千，遂反。议立豫王延禧子孫，众推都监老和尚為招讨使，山後四群牧、山前诸群牧皆应之。迪斡群牧使徒单赛里、耶鲁瓦群牧使鹤寿等皆遇言，语在《鹤寿傳》中。五院司部人老和尚那也亦殺节度使术甲兀者以应撒八。

會宁八猛安牧马于山後，至迪谋鲁，贼尽夺其马。辟沙河千户十哥等与前招讨使完颜麻泼殺乌古迪列招讨使乌林荅蒲卢虎，以所部趋西北路。室鲁部节度使阿厮列追击败之，十哥与数骑遁去，合于撒八。

咸平府谋克括里，与所部自山後逃归，咸平少尹完颜余里野欲收捕括里家属，括里与其党招诱富家奴隶，数日得众二千，遂攻陷韓州及柳河县，遂趋咸平。余里野發兵迎击之，兵败，贼遂据咸平，于是缮完器甲，出府库财物以募兵，贼势益张。權曹家山猛安绰质，集兵千余，扼干夜河，贼不得东。绰质兵败，括里遂犯济州。會宿直將軍孛术鲁吳括剌征兵于速频路，遇括里于信州，与猛安乌延查剌兵二千，击败括里。括里收余众趋东京，是时世宗為东京留守，以兵四百人拒之。贼至常安县，闻空中击鼓声如数千鼓者，候见旌旗蔽野，傳言留守以十萬兵至矣，即引还，亦以其众合于撒八。

海陵使枢密使仆散忽土、西京留守萧怀忠將兵一萬，与右卫將軍萧秃剌讨平之。秃剌与之相持数日，连与战皆无功，而粮饷不继，秃剌退归临潢。秃剌虽不能克敌，而撒八自度大軍必相继而至，势不可支，谋归于大石，乃率众沿龙驹河西出。及仆散忽土、萧怀忠等兵至，与秃剌合兵追至河上，不及而还。忽土、怀忠、秃剌坐逗遛不即追贼，皆诛死。北京留守萧赜不能制其下，殺降人而取其归女，亦坐诛。于是，白彦恭為北面兵马都統，纥石烈誌宁副之，完颜彀英為西北面兵马都統，西北路招讨使唐括孛姑的副之，以讨撒八等。

撒八既西行，而旧居山前者皆不欲往，伪署六院节度使移剌窝斡、兵官陳家殺撒八，执老和尚、孛特补等。

至是，窝斡始自為都元帥，陳家為都监，拥众东还，至临潢府东南新罗寨。世宗使移剌扎八、前押軍谋克播斡、前牌印麻骇、利涉軍节度判官马脑等招之。扎八等见窝斡，以上意谕之。窝斡已约降，已而复谓扎八曰：“若降，尔能保我辈无事乎？”扎八曰：“我知招降耳，其他岂能必哉？”

扎八见窝斡兵众强，车帐满野，意其可以有成，因說之曰：“我之始来，以汝辈不能有為，今观兵势强盛如此，汝等欲如群羊為人所驱去乎，將欲待天时乎？若果有大誌，吾亦不复还矣。”贼將有前孛特本部族节度使逐斡者，言：“昔谷神丞相，賢能人也，尝說他日西北部族当有事。今日正合此语，恐不可降也。”于是，窝斡遂决意不复肯降矣。扎八亦留贼中，惟麻骇、播斡还归。

窝斡乃引兵攻临潢府，总管移室懑出城战，兵少被执，贼遂围临潢，众至五萬。正隆六年十二月己亥，窝斡遂称帝，改元天正。