列傳
    
  


  



金史卷一百三十三

    列傳第七十一

    
窩斡

    
移剌窩斡，西北路契丹部族。先從撒八爲亂，受其僞署，後殺撒八，遂有其衆。

    
撒八者，初爲招討司譯史。正隆五年，海陵徵諸道兵伐宋，使牌印燥合、楊葛盡徵西北路契丹丁壯，契丹人曰：“西北路接近鄰國，世世征伐，相爲讎怨。若男丁盡從軍，彼以兵來，則老弱必盡繫累矣。幸使者入朝言之。”燥合畏罪不敢言，楊葛深念後西北有事得罪，遂以憂死。燥合復與牌印耶律娜、尚書省令史沒荅涅合督起西北路兵。契丹聞男丁當盡起，於是撒八、孛特補與部衆殺招討使完顏沃側及燥合，而執耶律娜、沒荅涅合，取招討司貯甲三千，遂反。議立豫王延禧子孫，衆推都監老和尚爲招討使，山後四羣牧、山前諸羣牧皆應之。迪斡羣牧使徒單賽裏、耶魯瓦羣牧使鶴壽等皆遇言，語在《鶴壽傳》中。五院司部人老和尚那也亦殺節度使術甲兀者以應撒八。

    
會寧八猛安牧馬于山後，至迪謀魯，賊盡奪其馬。闢沙河千戶十哥等與前招討使完顏麻潑殺烏古迪列招討使烏林荅蒲盧虎，以所部趨西北路。室魯部節度使阿廝列追擊敗之，十哥與數騎遁去，合於撒八。

    
鹹平府謀克括裏，與所部自山後逃歸，鹹平少尹完顏餘里野欲收捕括裏家屬，括裏與其黨招誘富家奴隸，數日得衆二千，遂攻陷韓州及柳河縣，遂趨鹹平。餘里野發兵迎擊之，兵敗，賊遂據鹹平，於是繕完器甲，出府庫財物以募兵，賊勢益張。權曹家山猛安綽質，集兵千餘，扼幹夜河，賊不得東。綽質兵敗，括裏遂犯濟州。會宿直將軍孛術魯吳括剌徵兵於速頻路，遇括裏於信州，與猛安烏延查剌兵二千，擊敗括裏。括裏收餘衆趨東京，是時世宗爲東京留守，以兵四百人拒之。賊至常安縣，聞空中擊鼓聲如數千鼓者，候見旌旗蔽野，傳言留守以十萬兵至矣，即引還，亦以其衆合於撒八。

    
海陵使樞密使僕散忽土、西京留守蕭懷忠將兵一萬，與右衛將軍蕭禿剌討平之。禿剌與之相持數日，連與戰皆無功，而糧餉不繼，禿剌退歸臨潢。禿剌雖不能克敵，而撒八自度大軍必相繼而至，勢不可支，謀歸於大石，乃率衆沿龍駒河西出。及僕散忽土、蕭懷忠等兵至，與禿剌合兵追至河上，不及而還。忽土、懷忠、禿剌坐逗遛不即追賊，皆誅死。北京留守蕭賾不能制其下，殺降人而取其歸女，亦坐誅。於是，白彥恭爲北面兵馬都統，紇石烈志寧副之，完顏彀英爲西北面兵馬都統，西北路招討使唐括孛姑的副之，以討撒八等。

    
撒八既西行，而舊居山前者皆不欲往，僞署六院節度使移剌窩斡、兵官陳家殺撒八，執老和尚、孛特補等。

    
至是，窩斡始自爲都元帥，陳家爲都監，擁衆東還，至臨潢府東南新羅寨。世宗使移剌扎八、前押軍謀克播斡、前牌印麻駭、利涉軍節度判官馬腦等招之。扎八等見窩斡，以上意諭之。窩斡已約降，已而復謂扎八曰：“若降，爾能保我輩無事乎？”扎八曰：“我知招降耳，其他豈能必哉？”

    
扎八見窩斡兵衆強，車帳滿野，意其可以有成，因說之曰：“我之始來，以汝輩不能有爲，今觀兵勢強盛如此，汝等欲如羣羊爲人所驅去乎，將欲待天時乎？若果有大志，吾亦不復還矣。”賊將有前孛特本部族節度使逐斡者，言：“昔穀神丞相，賢能人也，嘗說他日西北部族當有事。今日正合此語，恐不可降也。”於是，窩斡遂決意不復肯降矣。扎八亦留賊中，惟麻駭、播斡還歸。

    
窩斡乃引兵攻臨潢府，總管移室懣出城戰，兵少被執，賊遂圍臨潢，衆至五萬。正隆六年十二月己亥，窩斡遂稱帝，改元天正。

    
是時，北面都統白彥敬、副統紇石烈志寧在北京，聞世宗即位，以兵來歸。世宗使元帥左都監吾扎忽、同知北京留守事完顏骨只救臨潢，晝夜兼行，比至臨潢，賊已解圍去攻泰州。吾扎忽追及於窊歷，兩軍已陣將戰，押軍猛安契丹忽剌叔以所部兵應賊，吾扎忽軍遂敗。

    
泰州節度使烏里雅率千餘騎與窩斡遇，烏里雅兵覆敗，僅以數騎脫歸。賊勢愈振，城中震駭，莫敢出戰。賊四面登城，押軍猛安烏古孫阿里補率軍士數人，各持刀以身率先循城擊賊力戰，斫刈甚衆，賊乃退走，城賴以完。泰州司吏顏盞蒲查奏捷，除忠翊校尉，賜銀五十兩、重彩十端。

    
二年正月，右副元帥完顏謀衍率諸軍北征窩斡。二月壬戌詔曰：“應諸人若能於契丹賊中自拔歸者，更不問元初首從及被威脅之由，奴婢、良人罪無輕重並行免放。曾有官職及糾率人衆來歸者，仍與官賞，依本品量材敘使。其同來人各從所願處收系，有才能者亦與錄用。內外官員郎君羣牧直撒百姓人家驅奴、宮籍監人等，並放爲良，亦從所願處收系，與免三年差役。或能捕殺首領而歸者，準上施行，仍驗勞績約量遷賞。如捕獲窩斡者，猛安加三品官授節度使，謀克加四品官授防禦使，庶人加五品官授刺史。”詔曰：“尚書省，如節度防禦使捉獲窩斡者與世襲猛安，刺史捉獲者與世襲謀克，驅奴、宮籍監人亦與庶人同。”復詔宰臣，遍諭將士，能捕殺窩斡者加特進、授真總管。

    
於是，括裏將犯韓州，聞元帥兵至，不戰遁去，將轉趨懿、宜州。謀衍屯懿州慶雲縣，及屯川州武平縣，奏請糧運當遣人護送，兵仗乞選精良者付之。詔以南征逃還軍士就往屯戍，如不足，量於富家籤調，就近地籤步軍，給仗護送糧運。詔平章政事移剌元宜往泰州規措邊事。前安遠大將軍斡裏嫋、猛安七斤、庶人阿里葛、磨哥等自窩斡中來降，斡裏嫋、七斤加昭武大將軍，阿里葛武義將軍，磨哥忠勇校尉。

    
窩斡遂自泰州往攻濟州，欲邀糧運。元帥完顏謀衍與右監軍完顏福壽、左都監吾扎忽合兵，甲士萬三千人，曷懶路總管徒單克寧、廣寧尹僕散渾坦、同知廣寧尹完顏巖雅、肇州防禦使唐括烏也爲左翼，臨海節度使紇石烈志寧、曷速館節度使神土懣、同知北京留守完顏骨只、淄州刺史尼厖古鈔兀爲右翼，至術虎崖，盡委輜重，士卒齎數日糧，輕騎襲之。

    
糺椀羣牧人契丹糺者，與其弟孛迭、挼剌，皆棄家自賊中來降。糺者謂謀衍曰：“賊中馬肥健，官軍馬疲弱，此去賊八十里，比遇賊馬已憊。賊輜重去此不遠，我攻之，賊必救其巢穴，賊至馬必疲，我馬少得息，所謂攻其所必救，以逸待勞者也。”謀衍從之，乘夜亟發，會大風路暗不能辨，遲明行三十里許，與賊輜重相近，整兵少憩。窩斡趨濟州，知大軍取其輜重，乃還救，遇於長濼。既陣，謀衍別設伏於左翼之側，賊四百餘騎突出左翼伏兵之間，徒單克寧射卻之。是日，別部諸將與賊對者，勝負未分，相去五里許而立。左翼萬戶襄別與賊戰，賊陣動，襄麾軍乘之，突出其後，俱與大軍不相及。襄以善射者二十騎，率衆自賊後擊之，賊不能支，乘勢麾軍擊其一偏，賊遂卻。襄遂與大軍合，而別部諸將皆至，整陣力戰，忽反風揚砂石，賊陣亂，官軍馳擊，大破之，追北十餘里，斬獲甚衆。詔以糺者爲武義將軍，孛迭昭信校尉，挼剌忠翊校尉。糺者除同知建州事，未之官，卒。孛迭取家賊中，遂被害，上憫之，後以挼剌爲汝州都巡檢使。

    
窩斡率其衆西走，謀衍追及之於霿河。賊已濟，毀其津口，紇石烈志寧軍先至，不克渡，乃對岸爲疑兵，以夾谷清臣、徒單海羅兩萬戶於下流渡河，值支港兩岸斗絕且濘淖，命軍士束柳填港而過。追之數里，得平地，方食，賊衆奄至。志寧軍急整陣，賊自南岡馳下，衝陣者三，志寧力戰，流矢中左臂，戰自若。大軍畢至，左翼騎兵先與賊接，賊據上風縱火，乘煙擊官軍，官軍步兵亦至，併力合戰，凡十餘合，軍士苦風煙皆植立如癡，會天降雨，風止，官軍奮擊，大敗之。徒單克寧追奔十五里，賊前厄溪澗不得亟渡，多殺傷。賊既渡，官軍亦渡，少憩，賊反旆來攻，克寧以大軍不繼，令軍士皆下馬射賊。賊引卻而南，克寧亦將引而北，士未及騎馬，賊復來衝突，官軍少卻，回渡澗北。大軍至，賊遂引去。

    
四月，詔元帥府曰：“應契丹賊人，與大軍未戰已前投降者，不得殺傷，仍加安撫。敗走以後，招誘來降者，除奴婢準已虜爲定外，親屬分付圓聚，仍官爲換贖。”

    
窩斡既敗，謀衍不復追討，駐軍白濼。窩斡攻懿州不克，遂殘破川州，將遁于山西，而北京亦不邀擊之。於是，發驍騎軍二千、曷懶路留屯京師軍三千，號稱二萬，會寧濟州軍六千亦號二萬。元帥左都監高忠建總兵，沃州刺史烏古論蒲查爲曷懶路押軍萬戶，邳州刺史烏林荅剌撒爲濟州押軍萬戶，右驍騎副都指揮使烏延查剌爲驍騎萬戶，祁州刺史宗寧爲會寧路押軍萬戶，右宣徽使宗亨爲北京路都統，吏部郎中完顏達吉爲副統，會元帥府討擊之。

    
詔使尚廄局副使蒲察蒲盧渾往懿州戒敕將帥，上曰：“朕委卿等討賊，乃聞不就賊趨戰，而駐兵閒緩，經涉累月，雖曾追襲，乃不由有水草之地，以致馬疲弱不能百里而還。後雖破賊，而縱諸軍劫掠，數日後方追北霿河，亦不乘勝，輒復引還。賊遂入涉近地，北京、懿州由此受兵。朕欲重譴汝等，以方任兵事，且圖後功。當盡心一力，毋得似前怠弛。”上謂蒲盧渾曰：“卿若聞賊在近，即當監督討伐。用命力戰者疏記以聞，朕將約量遷賞。無或承徇上官，抑有功、濫署無功者。善戢士卒，勿縱虜掠。”以紇石烈志寧爲元帥右監軍，右副元帥完顏謀衍、元帥右監軍完顏福壽召還京師，鹹平路總管完顏兀帶復舊職。謀衍男斜哥在軍中多暴橫，詔押歸本管。窩斡使所親招節度使移裏堇窟域，窟域執其使送官，與窩斡連戰有功，遷宣武將軍，賜銀五百兩、衣二襲。起運在中都弓萬五千、箭一百五十萬赴懿州。

    
平章政事移剌元宜、寧昌軍節度使宗敘入見，詔使自中道卻還軍中，宣諭元宜、謀衍注意經略邊事。師久無功，尚書右丞僕散忠義願效死力除邊患，世宗嘉嘆。六月，忠義拜平章政事兼右副元帥，宗敘爲兵部尚書，各賜弓矢、具鞍勒馬。出內府金銀十萬兩佐軍用。詔曰：“軍中將士有犯，除連職奏聞，餘依軍法約量決責，有功者依格遷賞。”以大名尹宗尹爲河南路統軍使，河南路統軍都監蒲察世傑爲西北路副統，賜弓矢佩刀廄馬，從忠義徵行。詔諭諸軍將士曰：“兵久駐邊陲，蠹費財用無成功，百姓不得休息。今命平章政事僕散忠義兼右副元帥，同心戮力以底戡定。右副元帥謀衍罷爲同判大宗正事。”

    
詔居庸關、古北口譏察契丹奸細，捕獲者加官賞。萬戶溫迪罕阿魯帶以兵四千屯古北口，薊州、石門關等處各以五百人守之。海陵末年，阿魯帶爲猛安，移剌娜爲牌印祗候，起契丹部族兵被執，至是挺身來降。世宗以阿魯帶爲濟州押軍萬戶，移剌娜爲同知灤州事。

    
西南路招討使完顏思敬爲都統，賜金牌一、銀牌二，西北路招討使唐括孛古底副之，以兵五千往會燕子城舊戍軍，視地形衝要或於狗濼屯駐，遠斥候，賊至即戰，不以晝夜爲限。詔思敬曰：“契丹賊敗必走山後，可選新馬三千，加芻秣以備追襲。”

    
僕散忠義至軍中。是時，窩斡西走花道，衆尚八萬。忠義、高忠建軍與賊遇，萬戶查剌、蒲查爲左翼，宗亨統之，宗寧、剌撒爲右翼，宗敘統之，世傑亦在左翼中，與賊夾河爲陣。賊渡河，以兵四萬餘先犯左翼軍，查剌以六百騎奮擊敗之。復以四萬衆與左翼軍戰，宗亨、世傑七謀克指畫失宜，陣亂敗於賊。世傑挺身投於查剌軍中，賊圍查剌軍，查剌力戰，宗敘以右翼軍來救，賊乃去。

    
詔曰：“自契丹作逆，有爲賊詿誤者，不問如何從賊，但能復業，與免本罪。如能率衆來附，或能殺捕首領而降，或執送賊所扇誘作亂之人，皆與量加官爵。朕念正隆南征，猛安亡者招還被戮，已命其子孫襲其職。爾等勿懲前事，故懷遲疑。賊軍今既破散，山後諸處皆命將士遏其逃路，爾等雖欲不降終將安往？若猶疑貳，俱就焚滅，悔無及矣。”

    
窩斡自花道西走，僕散忠義、紇石烈志寧以大軍追及於嫋嶺西陷泉。明日，賊軍三萬騎涉水而東。大軍先據南岡，左翼軍自岡爲陣，迤邐而北，步軍繼之，右翼軍繼步軍北引而東，作偃月陣，步軍居中，騎兵據其兩端，使賊不見首尾。是日，大霧晦冥，既陣霧開，少頃晴霽。賊見左翼據南岡不敢擊，擊右翼軍，烏延查剌力戰，賊稍卻。志寧與夾谷清臣、烏林荅剌撒、鐸剌合戰，賊大敗，將涉水去，泥濘不得亟渡。大軍逐北，人馬相蹂踐而死，不可勝數，陷泉皆平，餘衆蹈籍而過，或奔潰竄匿林莽間。大軍踵擊之，俘斬萬計，生擒其弟僞六院司大王嫋。窩斡僅與數騎脫去，鈔兀、清臣追四十餘里不及，斬千餘級，獲車帳甚衆。其母徐輦舉營自落括岡西走，志寧追之，盡獲輜重，俘五萬餘人，雜畜不可勝計。僞節度使六及其部族皆降。

    
詔北京副統完顏達吉括本部馬，規辦芻糧，仍使達吉爲監戰官，錄有功者聞奏。詔選中都、西京兩路新舊軍萬人備守禦，以窩斡敗走，恐或衝突也。

    
僕散忠義使使奏捷，詔略曰：“平章政事右副元帥忠義使使來奏大捷。或被軍俘獲，或自能來服，或無所歸而投拜，或將全屬歸附，或分領家族來降，或嘗受僞命，及自來曾與官軍鬥敵，皆釋其罪。其散亡人內，除窩斡一身，不以大小官員是何名色，卻來歸附者，亦準釋放。有能誅捕窩斡，或於不從招納亡去人內誅捕以來，及或能率衆於掌軍官及隨處官司投降者，並給官賞。各路撫納來者，毋得輒加侵損。無資給者，不以是何路分，隨有糧處安置，仍官爲養濟。”

    
窩斡收合散卒萬餘人，遂入奚部，以諸奚自益，時時出兵寇速魯古澱、古北口、興化之間。溫迪罕阿魯帶守古北口，與戰敗焉。詔完顏謀衍、蒲察烏里雅、蒲察蒲盧渾以兵三千，合舊屯兵五千，擊之。詔完顏思敬以所部兵入奚地，會大軍討窩斡。

    
賊黨霿河猛安蒲速越遣人至帥府約降，詔令擒捕窩斡，許以官賞。賊將降者甚衆，其散走者聞詔書招降，亦多降者。其餘多疾疫而死，無復鬥志。窩斡自度勢弱，乃謀自羊城道西京奔夏國，大軍追之益急，其衆復多亡去，度不得西，乃北走沙陀間。

    
詔尚書省，“凡脅從之家被俘掠遂致離散，宜從改正。將士往往藏匿其人，有司檢括分付。”

    
監軍志寧獲賊稍合住，釋而弗殺，縱還賊中，使誘其親近捕窩斡以自效，許以官賞。九月庚子，稍合住與神獨斡執窩斡，詣右都監完顏思敬降，並獲其母徐輦及其妻、子、子婦、弟、侄，盡收僞金銀牌印。唐括孛古底獲前胡裏改節度使什溫及其家屬。西北路招討使李家奴獲僞樞密使逐斡等三十餘人，復與猛安泥本婆果追僞監軍那也至天成縣，那也乃降，仍獲僞都元帥醜哥及金牌一、銀牌五。志寧與清臣、宗寧、速哥等追餘黨至燕子城，盡得其黨。前至抹拔裏達之地，悉獲之，逆黨遂平。

    
甲辰，皇太子率百官上表賀。乙巳，詔天下。辛亥，完顏思敬獻俘於京師，窩斡梟首於市，磔其手足，分懸諸京府。其母徐輦及妻子皆戮之。契丹降人皆拘其器仗，貧不能自給者官爲養濟。

    
括裏、扎八率衆南走，詔左宣徽使宗亨追及之。扎八詐稱降，宗亨信其言，遂不與戰。扎八紿之曰：“括裏驚走，願追之。”宗亨縱扎八去。益都猛安欲以所部追括裏、扎八，宗亨恐分其功，不聽，而縱軍士取賊所棄資囊人畜而自有之。括裏、扎八由是得亡去，遂奔於宋。宗亨降寧州刺史。其後，宋李世輔用括裏、扎八，遂取宿州，頗爲邊患。

    
神獨斡除同知安化軍節度使，稍合住除同知震武軍節度使事。大定六年，點檢司奏，親軍中有逆黨子弟，請一切罷去。詔曰：“身預逆黨者罷之，餘勿問。”

    
贊曰：……正隆佳兵，契丹作難。《傳》曰：“夫兵猶火也，弗戢將自焚。”可不戒哉？

    譯文：

    
移剌窩斡，西北路的契丹部族人。先跟從撒八叛亂，接受僞職，後來他殺了撒八，於是擁有了他的部衆。

    
撒八，當初爲討司的譯史。正隆五年，海陵王徵召各道兵討伐宋朝，使牌印燥合、楊葛全部招納西北路的契丹丁壯，契丹人說：“西北路接近鄰國，代代征伐，互相已爲怨仇。若男丁全部從軍，對方兵來，則老弱必然全部被拘縛，希望使者入朝說明一下。”燥合怕得罪不敢說，楊葛深深擔憂以後西北有變故得罪，於是以憂愁而死。燥合又和牌印耶律娜、尚書省令史沒答涅合監督調發西北路的兵。契丹聽說男丁應當全部調發，於是撒八、孛特補與部衆殺死了招討使完顏沃側及燥合，而拘捕了耶律娜、沒答涅合，奪取招討司貯存的甲冑三千，於是反叛。他們商議立豫王延禧的子孫爲帝，大家公推都監老和尚爲招討使，山後四個羣牧，山前各個羣牧都響應。迪斡羣牧使徒單賽裏、耶魯瓦羣牧使鶴壽等皆被殺戮，有關的話載在《鶴壽傳》中。五院司部人老和尚、那也也殺了節度使術甲兀者響應撒八。

    
會寧所屬的八個猛安到山後牧馬，走到迪謀魯，賊人全部奪取了這些馬匹。闢沙河千戶十哥等與前招討使完顏麻潑殺死烏古迪列招討使烏林答薄盧虎，以所屬部人奔赴西北路。室魯部節度使阿廝列追擊打敗了他，十哥與幾個騎兵逃走，合併於撒八。

    
鹹平府謀克括裏，與所屬部衆從山後逃回來，鹹平少尹完顏餘里野想收捕括裏的家屬，括裏與他的同夥招誘富戶人家的奴隸，幾天就得到了奴隸兩千人，於是攻陷了韓州和柳河縣，奔赴鹹平。餘里野出兵迎擊他，兵敗，於是賊人佔據了鹹平。他們繕修完備武器鎧甲，拿出府庫中的財物用來招募兵員，賊的氣勢越發囂張。臨時代管曹家山猛安的綽質，集中兵卒一千多人，扼守幹夜河，賊不能東渡。綽質兵被打敗，於是括裏進犯濟州。正逢宿直將軍孛術魯吳括剌徵兵於速頻路，在信州遭遇括裏，與猛安烏延查剌的兵兩千人，打敗了括裏。括裏收集剩下的部衆奔赴東京，這時世宗爲東京留守，以兵四百人抵禦他。賊到常安縣，聽空中的擊鼓聲好像有好幾千打鼓的，望見旌旗遮蓋田野，傳說留守以十萬兵開到了，括裏馬上帶兵退還，也以他的部衆與撒八合併。

    
海陵派樞密使僕散忽土、西京留守蕭懷忠將兵一萬，與右衛將軍蕭禿剌討伐平定他們。禿剌與他們對陣了好幾天，連連與他們交戰都沒有功勞，而糧餉不能接濟，禿剌撤退回到臨潢。禿剌雖不能戰勝敵人，而撒八自己預測大軍必然相繼而來，形勢不可支撐，打算投歸大石，於是率領部衆沿着龍駒河向西進發。等僕散忽士、蕭懷忠等兵開到，與禿剌合兵追到河上，沒有追上而撤回。忽土、懷忠、禿剌因犯逗留不立刻追賊的罪，皆處斬。北京留守蕭賾不能管制他的屬下，殺投降的人而奪取人家的婦女，也犯罪被斬。於是白彥恭爲北面兵馬都統，紇石烈志寧爲他的副手，完顏彀英爲西北兵馬都統，西北路招討使唐括孛姑的爲他的副手，以便征討撒八等。

    
撒八西行，而原來居住在山前的人都不想去，僞封的六院節度使移剌窩斡、兵官陳家殺死撒八，拘捕老和尚、孛特補等。

    
這時候，窩斡開始自封爲都元帥，陳家爲都監，護擁着部衆東還，來到臨潢府東南的新羅寨。世宗派移剌扎八、前押軍謀克播斡、前牌印麻駭、利涉軍節度判官馬腦等招降他們。扎八等見了窩斡，以皇上的意思開諭他。窩斡已約定投降，不一會兒又問扎八說：“假若投降，你能保障我們這羣人沒事嗎？”扎八說：“我只知道招降罷了，其他怎麼能肯定呢！”

    
扎八看到窩斡兵衆強大，戰車軍帳遍野，考慮他可以有所成功，因而勸導他說：“我剛來，以爲你們這羣人不能有所爲，今天看到兵勢強盛到這個樣子，你們想像羣羊一樣爲人趕來趕去呢，還是想等待天時呢？假如果然有大的志向，我也不再回去了。”賊的將官中有一個前孛特本部族節度使叫逐斡的，說：“過去穀神丞相，是一位賢能的人，曾說有朝一日西北部族當有事。今天正合了這個話，恐怕是不可以投降的。”於是，窩斡遂決心不再投降了。扎八也留在了賊中，只有麻駭、播斡回來了。

    
窩斡於是領兵攻打臨潢府，總管移室懣出城交戰，兵少被俘，於是賊人包圍臨潢，兵衆已有五萬人。正隆六年十二月己亥，窩斡稱皇帝，改元爲天正。

    
這時，北面都統白彥敬、副統紇石烈志寧在北京，聽說世宗即位，帶兵來歸服。世宗派元帥左都監吾扎忽、同知北京留守事完顏骨只援救臨潢，晝夜兼行，剛到臨潢，賊已解圍去攻打泰州。吾扎忽追趕到纞歷，兩軍已擺開陣勢將要交鋒，押軍猛安契丹忽剌叔以所領兵響應賊，於是吾扎忽的軍隊失敗。

    
泰州節度使烏里雅率領一千多名騎兵與窩斡相遇，烏里雅的兵又敗，僅僅以數名騎兵逃脫回來。賊的聲勢越發振作，城中驚怕，不敢出來打仗。賊從四面登城，押軍猛安烏古孫阿里補率領軍士數人，各拿着刀以身領先沿着城盡力打擊賊人，斫殺的很多，於是賊人退走，城才得以保全。泰州司吏顏盞蒲查上奏獲捷，授官忠翊校尉，賞賜銀五十兩、重彩十端。

    
二年正月，右副元帥完顏謀衍率領各軍向北征討窩斡。二月壬戌，皇帝詔書說：“相應的各個人若能夠從契丹賊中自拔來投歸的，甚至不加追問當初首從以及被威脅（從賊）的緣由，奴婢、良人罪過不論輕重全部赦免釋放。曾經有官職以及糾集率領衆人來投歸的，仍然給予官賞，依本品官量材任使。那些一同來的人各隨所願去的地方收留，有才能的人亦予以錄用。內外官員、郎君、羣牧直撒、百姓人家驅使的奴隸、官籍監人等等，全部釋放爲良民。亦隨所願去的地方收留，予以免去三年的差役。或者能捕殺首領而投歸的，依準上列施行，仍然檢驗功勞、成績酌情遷賞。如有捕獲窩斡的，原是猛安再加三品官授予節度使；原是謀克的再加四品官授予防禦使，一般老百姓加五品官授予刺史。”詔書說：“尚書省：如有節度、防禦使捉獲窩斡的給予世襲猛安；刺史捉獲的給予世襲謀克；驅奴、宮籍監人也和一般老百姓一樣。”又下令宰臣，要普遍告諭將官和士兵，能捕殺窩斡者加官特進、授真總管。

    
於是，括裏將進犯韓州，聽到元帥的兵到，沒有交戰就逃跑了，將轉而奔赴懿州、宜州。謀衍屯駐在懿州慶雲縣及屯駐在川州武平縣，上奏請求糧運應當派人護送，武器甲仗請求選擇精良的發付。下令南征逃回的軍士就地前往屯戍，如有不足，酌情從富戶人家薟調，就近地薟調步軍，給予甲仗護送糧食運輸。下令平章政事移剌元宜前往泰州規劃措置邊境之事。前安遠大將軍斡裏嫋、猛安七斤、一般平民阿里葛、磨哥等從窩斡處來投降，斡裏嫋、七斤加官昭武大將軍，阿里葛爲武義將軍，磨哥爲忠勇校尉。

    
窩斡於是從泰州前往攻打濟州，想半途攔截糧食運輸。元帥完顏謀衍與右監軍完顏福壽、左監軍吾扎忽合兵，帶甲之士共有一萬三千人，曷懶路總管徒單克寧、廣寧尹僕散渾坦、同知廣寧尹完顏巖雅、肇州防禦使唐括烏也爲左翼；臨海節度使紇石烈志寧、曷速館節度使神士懣、同知北京留守完顏骨只、淄州刺史尼厖古鈔兀爲右翼，走到術虎崖，全部委棄軍用物資，士兵帶幾天的口糧，輕裝騎馬襲擊他們。

    
糺椀羣牧人契丹糺者，與他的弟弟孛迭、挼剌，都丟棄了家眷從賊中來投降。糺者告訴謀衍說：“賊中的馬肥胖健壯，官軍的馬疲勞瘦弱，這裏離賊八十里，剛遇到賊馬已疲憊。賊的軍用物資離這裏不遠，我們攻打他，賊必護救他們的老窩，賊到了他們的馬必疲勞，我們的馬可以得到稍微的休息，這就是所謂攻打他必救的地方，以逸待勞啊。”謀衍聽從，乘着黑夜急忙出發，恰逢大風，路途昏暗不能識辨，天快亮了才走了三十多里，與賊的軍用物資相接近，整頓軍隊略微休息。窩斡奔赴濟州，知道大軍奪取他的軍用物資，於是回來救援，與官軍在長濼相遇。既已列好陣勢，謀衍又另外設伏兵於左翼的一側，賊四百多騎兵突擊出現在左翼與伏兵之間，徒單克寧射箭使他們退卻。這一天，別部的各將領與賊對戰的，勝負不分，相離五里多對立。左翼萬戶襄另外與賊交戰，賊陣騷動，襄指揮軍隊乘其騷動，突然出現在他們後面，完全與大軍不相接觸。襄以善於射箭的二十名騎兵，率領着大家從賊的後面衝擊他們，賊不能支持，襄乘勢指揮軍隊打擊賊人一個局部，於是賊人退卻。襄與大軍會合，而其他隊伍的各將領都到了，整頓陣容奮力戰鬥，忽然逆風揚起沙石，賊陣混亂，官軍奔馳打擊，擊潰了他們，追擊敗兵十多里，斬殺和活捉的很多。皇帝下詔書以糺者爲武義將軍，孛迭爲昭信校尉，挼剌爲忠翊校尉。糺者授予同知建州事，未到官，便死了。孛迭到賊中取家眷，被殺害，皇上可憐他們，後以挼剌爲汝州都巡檢使。

    
窩斡率領他的兵衆向西撤走，謀衍在霿河追上了他們。賊已渡河，毀壞了渡口。紇石烈志寧的軍隊先到，沒有能渡過去，於是在對岸設置疑兵，以夾谷清臣、徒單海羅兩萬戶從下流渡河，正碰上支流的渡口兩岸斗絕而且泥濘，命令軍士捆紮柳枝填塞港口而過。追了好幾裏，到了平地，剛喫飯，賊衆兵突然來到。志寧的兵急忙整頓陣勢，賊從南岡奔馳而下，衝擊陣地三次，志寧奮力戰鬥，流散的箭射中左臂，他仍戰鬥自如。大軍全部開到，左翼騎兵最先與賊接戰，賊佔據着上風放火，乘着煙打擊官軍，官軍的步兵也到，併力合戰，共打了十幾個回合，軍士苦於風煙都像栽種的一樣站在那裏如呆如癡，恰好天降雨，風停止，官軍奮力衝擊，大敗賊兵。徒單克寧追趕了十五里，賊的前方阻絕在溪澗不能急渡，多所殺傷。賊既已渡過，官軍也已渡過，稍微休息，賊兵掉轉旗幟來攻打，克寧因大軍不能接繼，命令軍士都下馬用箭射賊。賊引退而向南，克寧亦領兵撤而向北，士兵還沒來得及騎馬，賊又來衝突，官軍稍稍退卻，回撤渡到澗北。大軍開來，於是賊人脫離而去。

    
四月，下詔元帥府說：“相應的契丹賊人，與大軍未戰以前投降的人，不得殺傷，仍需加以安撫。敗走以後，招誘來投降的人，除了奴婢准以俘虜對待以外，親屬分別以予圓聚，仍然由官方爲他換贖。”

    
窩斡既已失敗，謀衍不再追擊征討，軍隊在白濼駐紮。窩斡攻打懿州沒有取勝，於是摧殘壞川州，將要逃跑到山西，而北京也不半路攔截打擊他們。於是調發驍健的騎軍二千人、曷懶路留屯於京師的軍隊三千人，號稱兩萬人，會寧濟州的軍隊六千人亦號稱兩萬人。元帥左都監高忠建總掌這些軍隊，沃州刺史烏古論蒲查爲曷懶路的押軍萬戶，邳州刺史烏林答剌撒爲濟州的押軍萬戶，石驍騎副都指揮使烏延查剌爲驍騎萬戶，祁州刺史宗寧爲會寧路的押軍萬戶，右宣徽使宗亨爲北京路的都統，吏部郎中完顏達吉爲副統，會合元帥府征討出擊他們。

    
皇帝命令派尚廄局副使蒲察蒲盧渾前往懿州告誡命令各將帥，皇上說：“我委託你等討伐賊人，卻聽說不接近賊人奔赴戰事，而按駐軍隊閒適稽緩，經營跋涉好幾個月，雖然曾經追擊，卻不經由有水有草的地方，以致馬匹疲弱不能走一百里而回還。後來雖打敗了賊人，而放縱各軍搶劫掠奪，好幾天後才追敗軍到霿河，也不乘勝前進，忽然又帶兵回還。於是，賊人進入到內地，北京、懿州因此而遭受兵火。我想重重地譴責你們，因爲你們剛剛承擔用兵之事，尚且可以圖謀日後有功，所以作罷。你們應當全心盡力，不得像以前那樣怠忽鬆弛。”皇上告訴蒲盧渾說：“你若聽到賊人在近處，即應當監督討伐。執行命令努力戰鬥人分別記錄以便奏聞，我將酌情遷官賞賜。不要有承順着上面長官之意，壓抑有功、胡亂寫上沒有功勞的人。好好約束士兵，不要放縱搶擄掠奪。”以紇石烈志寧爲元帥右監軍，右副元帥完顏謀衍、元帥吉監軍完顏福壽奉召調回京師，鹹平路總管完顏兀帶恢復原來的職務。謀衍的兒子斜哥在軍隊中頗多暴虐蠻橫，皇帝下令押歸本管。窩斡派所親近招降節度使移裏堇窟域，窟域拘捕了他的使者送交官方，和窩斡連連接戰有功勞，遷升爲宣武將軍，賜銀五百兩，衣兩襲。起運在中都的弓一萬五千張、箭一百五十萬支輸送懿州。

    
平章政事移剌元宜、寧昌軍節度使宗敘入見皇帝，皇帝命令讓他們從中途退還到軍隊中去，宣諭元宜、謀衍注意經管在邊之事。軍隊久久沒有功勞，尚書右丞僕散忠義願意盡死力解除在邊的禍患，世宗嘉獎贊嘆。六月，忠義拜任爲平章政事兼右副元帥，宗敘爲兵部尚書，每人賜給了弓箭、帶鞍勒的馬。拿出內府的金銀十萬兩輔助軍用。皇帝下詔說：“軍隊中將官士兵有犯法，除連同職務奏聞外，其餘的依照軍法估量判罪，有功勞的人依照規定遷官獎賞。”以大名尹宗尹爲河南路統軍使，河南路統軍都監蒲察世傑爲西北路副統，賜給弓箭、佩刀、乘馬，跟從忠義征討。下召開諭各軍將官士兵說：“軍隊長久駐在邊遠之地，浪費財用沒有成功，老百姓不能得到休養生息。今命令平章政事僕散忠義兼右副元帥，同心努力以達到平定。右副元帥謀衍罷爲同判大宗正事。”

    
皇帝下詔居庸關、古北口盤查契丹的奸細，能捕獲到的加以官賞。萬戶溫迪罕阿魯帶以兵四千屯駐在古北口，薊州、石門等處各用五百人守衛。海陵末年，阿魯帶爲猛安，移剌娜爲牌印祗候，起調契丹部族的兵被抓獲，到現在拔身來投降。世宗以阿魯帶爲濟州的押軍萬戶，移剌娜爲同知灤州事。

    
西南路招討使完顏思敬爲都統，賜給金牌一個，銀牌兩個，西北路招討使唐括孛古底爲他的副手，帶兵五千人前往會和燕子城的舊守軍，相度地形的衝要或者在狗濼屯駐，遠遠地偵察敵人情況，賊人來了就戰，不以白天黑夜爲界限。下詔給思敬說：“契丹賊人失敗必然要走山後，可選擇新馬三千匹，加上草料以準備追襲。”

    
僕散忠義到軍隊中。這時，窩斡向西從花道奔走，兵衆尚有八萬人。忠義、高忠建的軍隊與賊人相遇，萬戶查剌、蒲查爲左翼，宗亨率領；宗寧、剌撒爲右翼，宗敘率領。世傑也在左翼軍中，與賊夾河兩岸擺列陣勢。賊人渡河，以兵四萬多人先進犯左翼軍，查剌以六百騎兵奮力打敗了他們。賊人又用四萬多兵衆與左翼軍交戰，宗亨、世傑的七個謀克指揮不當，陣勢混亂敗於賊人。世傑拔身投奔到了查剌的軍中，賊人包圍查剌的軍隊，查剌努力奮戰，宗敘用右翼兵來救援，賊人才撤離。

    
皇帝下詔說：“自從契丹反叛，有被賊人欺矇致誤的人，不追問他們是怎樣歸服賊人的，只要能恢復原來的本業，就給予免去本罪。如能夠率領衆人來歸服，或者能殺掉、捕獲首領而投降，或者拘捕送交賊所煽動、誘使作亂的人，皆予以酌量加賞官爵。我想起正隆南征，猛安逃亡的人招回被殺，已命令他們的子孫襲承他們的職務。你等不要懲戒前事，所以懷有遲疑之心。賊軍現在既然已經破散，山後各處都命令將士遏制他們的逃亡之路，你等雖然不想投降最終將向哪裏去呢？若仍然疑惑有貳心，就要與賊一起焚滅，悔恨就來不及了。”

    
窩斡從花道向西行進，僕散忠義、紇石烈志寧以大軍追趕到嫋嶺以西的陷泉。第二天，賊軍三萬騎兵渡水向東。大軍先佔據了南岡，左翼軍自岡擺開陣勢，曲折而向北，步兵接着，右翼軍接步兵向北引向東，作偃月陣勢，步軍在中間，騎兵在其兩端，使賊人不能看到頭尾。這天，大霧昏暗，已擺好陣勢大霧散開，一會兒天空晴朗。賊人看見左翼佔據南岡不敢襲擊，就襲擊右翼軍，烏延查剌努力奮戰，賊稍稍敗卻。志寧與夾谷清臣、烏林答剌撒、鐸剌合戰，賊人大敗，將要渡水離開。道路泥濘，不能迅速渡過。大軍追逐敗軍，人馬踐踏死的，不可勝數，陷泉都平了，其餘的兵衆互相踐踏而過，或者敗潰流竄隱匿在林木的深處。大軍跟蹤打擊他們，俘虜斬首的用萬計算，活捉了窩斡的弟弟僞六院司大王嫋。窩斡僅僅和數名騎兵逃脫而去，鈔兀、清臣追趕了四十里沒有追上，斬殺一千多首級，獲得戰車軍帳很多。窩斡的母親徐輦全軍營從落括岡向西撤走，志寧追趕，全部獲得了他們的軍用物資，俘虜五萬多人，雜畜不可勝計。僞節度使六及其部族全部投降。

    
皇帝下詔北京副統完顏達吉，搜求本部的馬匹，按規定治辦草料糧食，仍然使達吉爲監戰官，記錄有功勞的人員聞奏。下詔選中都、西京兩路的新舊軍一萬人以備守禦，因爲窩斡敗走，恐怕偶或還有衝突。

    
僕散忠義派使臣奏捷，皇帝下詔，大略說：“平章政事右副元帥忠義派使臣來奏大捷。有的人被軍隊俘虜，有的人自己能來歸服，有的人沒有投奔之處而投降拜服，有的人帶領所屬全部歸附，有的人分別帶領着家族來投降，有的人曾經接受過僞任命，以及從來就與官軍戰鬥敵對的人，都寬恕他們的罪過。在其流散逃亡的人內，除窩斡一個人，不因大小官員各等名目角色，只要是來歸附的，也一準釋放。有能斬殺捕獲窩斡的，或者從不聽從招納而逃亡離去的人內誅殺捕獲歸來，以及有人能率領大衆從掌軍官及隨處官司來投降的，一併給予官賞。各路要安撫接納來投歸的人，不得總是加以侵奪損害。沒有資財自給的，不管是屬於什麼路的，聽隨在有糧食的地方安置，仍然由官方資養賙濟。”

    
窩斡收攏合併流散的士兵一萬多人，進入奚部，以各奚來自我增強，時時出兵寇擾速魯古澱、古北口、興化之間。溫迪罕阿魯帶守禦古北口，與窩斡交戰被打敗了。詔命完顏謀衍、蒲察烏里雅、蒲察蒲盧渾帶兵三千人，會合舊屯兵五千人，打擊他。詔命完顏思敬以所帶領的軍隊進入奚地，會合大軍征討窩斡。

    
賊的黨徒霿河猛安蒲速越派人到元帥府約定投降，下詔命令捉拿窩斡，答應給予官賞。賊人的將領投降的人特別多，那些流散逃走的聽說詔書招降，也多有投降的。其餘的大多疾病而死，不再有鬥志。窩斡自己估量大勢已窮困，於是謀劃從羊城道經西京投奔夏國，大軍追趕的愈加緊急，他的兵衆又多逃亡而去，估計不可能西走，於是向北逃往沙陀之間。

    
下詔尚書省：“凡是脅從的人家被俘獲掠奪因而導致離散的，應該聽從改正。將官士兵往往隱藏這類人，由官吏檢括分付。”

    
監軍志寧俘獲賊人稍合住，釋放而沒有殺他，故意放他回到賊人之中，使引誘他的親近捕獲窩斡用以自我報效，答應給予官賞。九月庚子，稍合住與神獨斡抓獲窩斡，前往右都監完顏思敬處投降，同時還抓獲了他的母親徐輦以及他的妻子、兒子、兒媳、弟弟、侄子等，全部收繳了僞金銀牌印。唐括孛古底抓獲前胡裏改節度使什溫及他的家屬。西北路招討使李家奴抓獲僞樞密使逐斡等三十多人，又與猛安泥本婆果追趕僞監軍那也到天成縣，於是那也投降，還抓住僞都元帥醜哥，獲金牌一枚、銀牌五枚。志寧與清臣、宗寧、速哥等追擊餘黨到燕子城，全部抓獲了他們的黨徒。向前到達抹拔裏達之地，全部抓獲了賊人，於是平定了叛黨。

    
甲辰，皇太子率領百官上表祝賀。乙巳，宣詔天下。辛亥，完顏思敬獻俘虜於京師，窩斡處斬並把他的頭用木竿懸在鬧市，分割他的手腳，分別懸掛各京府。他的母親徐輦及妻、子都被殺了。契丹投降的人全部被收繳了武器甲仗，貧窮不能自給的由官方養活賙濟。

    
括裏、扎八率領兵衆向南逃走，詔令左宣徽使宗亨追上他們。扎八假稱投降，宗亨相信他的話，於是不和他交戰。扎八騙他說：“括裏驚慌逃走，願意追趕他。”宗亨放扎八離去。益都猛安想用所屬部衆追趕括裏、扎八，宗亨恐怕分他的功勞，不聽從安排，而放縱軍士拾取賊人所丟棄的物資袋、人和牲畜而自己佔有。括裏、扎八因此得以逃亡，投奔到宋。宗亨降官爲寧州刺史。以後，宋李世輔任用括裏、扎八，於是奪取宿州，成了邊境很大的禍患。

    
神獨斡授予同知安化軍節度使，稍合住授予同知震武軍節度使事。大定六年，點檢司上奏：“親軍中有叛逆黨徒的子弟，請全部罷離。”詔書說：“自身參加過逆黨的罷了他，其他的不用置問。”

    
評論說：……正隆喜歡用兵，於是契丹發難。《左傳》說：“武事就好像火，不制止必將焚燒自己。”可以不引以爲戒嗎？