本紀
    
  


  
  

    

本紀

    
元史卷一

    本紀第一

    
太祖

    
太祖法天啓運聖武皇帝，諱鐵木真，姓奇渥溫氏，蒙古部人。

    
其十世祖孛端叉兒，母曰阿蘭果火，嫁脫奔咩哩犍，生二子，長曰博寒葛答黑，次曰博合睹撒裏直。既而夫亡，阿蘭寡居，夜寢帳中，夢白光自天窗中入，化爲金色神人，來趨臥榻。阿蘭驚覺，遂有娠，產一子，即孛端叉兒也。孛端叉兒狀貌奇異，沉默寡言，家人謂之癡。獨阿蘭語人曰：“此兒非癡，後世子孫必有大貴者。”阿蘭沒，諸兄分家貲不及之。孛端叉兒曰：“貧賤富貴，命也，貲財何足道。”獨乘青白馬，至八里屯阿懶之地居焉。食飲無所得，適有蒼鷹搏野獸而食，孛端叉兒以緡設機取之，鷹即馴狎。乃臂鷹獵兔禽以爲膳，或闕即繼，似有天相之。居數月，有民數十家自統急裏忽魯之野逐水草來遷，孛端叉兒結茅與之居，出入相資，自此生理稍足。一日，仲兄忽思之，曰：“孛端叉兒獨出而無齎，近者得無凍餒乎？”即自來訪，邀與俱歸。孛端叉兒中路謂其兄曰：“統急裏忽魯之民無所屬附，若臨之以兵，可服也。”兄以爲然。至家，即選壯士，令孛端叉兒帥之前行，果盡降之。

    
孛端叉兒歿，子八林昔黑剌禿合必畜嗣，生子曰咩撚篤敦。咩撚篤敦妻曰莫拿倫，生七子而寡。莫拿倫性剛急。時押剌伊而部有羣小兒掘田間草根以爲食，莫拿倫乘車出，適見之，怒曰：“此田乃我子馳馬之所，羣兒輒敢壞之邪？”驅車徑出，輾傷諸兒，有至死者。押剌伊而忿怨，盡驅莫拿倫馬羣以去。莫拿倫諸子聞之，不及被甲，往追之。莫拿倫私憂曰：“吾兒不甲以往，恐不能勝敵。”令子婦載甲赴之，已無及矣。既而果爲所敗，六子皆死。押剌伊而乘勝殺莫拿倫，滅其家。惟一長孫海都尚幼，乳母匿諸積木中，得免。先是，莫拿倫第七子納真，於八剌忽民家爲贅婿，故不及難。聞其家被禍，來視之，見病嫗十數與海都尚在，其計無所出。幸驅馬時，兄之黃馬三次掣套竿逸歸，納真至是得乘之。乃僞爲牧馬者，詣押剌伊而。路逢父子二騎先後行，臂鷹而獵。納真識其鷹，曰：“此吾兄所擎者也。”趨前紿其少者曰：“有赤馬引羣馬而東，汝見之乎？”曰：“否。”少者乃問曰：“爾所經過有鳧雁乎？”曰：“有。”曰：“汝可爲吾前導乎？”曰：“可。”遂同行。轉一河隈，度後騎相去稍遠，刺殺之。縶馬與鷹，趨迎後騎，紿之如初。後騎問曰：“前射鳧雁者吾子也，何爲久臥不起耶？”納真以鼻衄對。騎者方怒，納真乘隙刺殺之。復前行至一山下，有馬數百，牧者唯童子數人，方擊髀石爲戲。納真熟視之，亦兄家物也。紿問童子，亦如之。於是登山四顧，悄無來人，盡殺童子，驅馬臂鷹而還，取海都並病嫗，歸八剌忽之地止焉。海都稍長，納真率八剌忽怯谷諸民，共立爲君。海都既立，以兵攻押剌伊而，臣屬之，形勢寖大。列營帳於八剌合黑河上，跨河爲梁，以便往來。由是四傍部族歸之者漸衆。

    
海都歿，子拜姓忽兒嗣。拜姓忽兒歿，子敦必乃嗣。敦必乃歿，子葛不律寒嗣。葛不律寒歿，子八哩丹嗣。八哩丹歿，子也速該嗣，併吞諸部落，勢愈盛大。也速該崩，至元三年十月，追諡烈祖神元皇帝。

    
初，烈祖徵塔塔兒部，獲其部長鐵木真。宣懿太后月倫適生帝，手握凝血如赤石。烈祖異之，因以所獲鐵木真名之，志武功也。

    
族人泰赤烏部舊與烈祖相善，後因塔兒不臺用事，遂生嫌隙，絕不與通。及烈祖崩，帝方幼衝，部衆多歸泰赤烏。近侍有脫端火兒真者亦將叛，帝自泣留之。脫端曰：“深池已幹矣，堅石已碎矣，留復何爲！”竟帥衆馳去。宣懿太后怒其弱己也，麾旗將兵，躬自追叛者，驅其太半而還。

    
時帝麾下搠只別居薩里河。札木合部人禿臺察兒居玉律哥泉，時欲相侵凌，掠薩里河牧馬以去。搠只麾左右匿羣馬中，射殺之。札木合以爲怨，遂與泰赤烏諸部合謀，以衆三萬來戰。帝時駐軍答闌版朱思之野，聞變，大集諸部兵，分十有三翼以俟。已而札木合至，帝與大戰，破走之。

    
當是時，諸部之中，唯泰赤烏地廣民衆，號爲最強。其族照烈部，與帝所居相近。帝嚐出獵，偶與照烈獵騎相屬，帝謂之曰：“今夕可同宿乎？”照烈曰：“同宿固所願，但從者四百，因糗糧不具，已遣半還矣，今將奈何？”帝固邀與宿，凡其留者，悉飲食之。明日再合圍，帝使左右驅獸向照烈，照烈得多獲以歸。其衆感之，私相語曰：“泰赤烏與我雖兄弟，常攘我車馬，奪我飲食，無人君之度。有人君之度者，其惟鐵木真太子乎？”照烈之長玉律，時爲泰赤烏所虐，不能堪，遂與塔海答魯領所部來歸，將殺泰赤烏以自效。帝曰：“我方熟寐，幸汝覺我，自今車轍人跡之塗，當盡奪以與汝矣。”已而二人不能踐其言，復叛去。塔海答魯至中路，爲泰赤烏部人所殺，照烈部遂亡。

    
時帝功德日盛，泰赤烏諸部多苦其主非法，見帝寬仁，時賜人以裘馬，心悅之。若赤老溫、若哲別、若失力哥也不幹諸人，若朵郎吉、若札剌兒、若忙兀諸部，皆慕義來降。

    
帝會諸族薛徹、大丑（及薛徹別吉）等，各以旄車載湩酪，宴於斡難河上。帝與諸族及薛徹別吉之母忽兒真之前，共置馬湩一革囊；薛徹別吉次母野別該之前，獨置一革囊。忽兒真怒曰：“今不尊我，而貴野別該乎？”疑帝之主膳者失丘兒所爲，遂笞之。於是頗有隙。時皇弟別裏古臺掌帝乞列思事，播裏掌薛徹別吉乞列思事。播裏從者因盜去馬靷，別裏古臺執之。播裏怒斫別裏古臺，傷其背。左右欲鬥，別裏古臺止之，曰：“汝等欲即復仇乎？我傷幸未甚，姑待之。”不聽，各持馬乳橦疾鬥，奪忽兒真、火裏真二哈敦以歸。薛徹別吉遣使請和，因令二哈敦還。會塔塔兒部長蔑兀真笑裏徒背金約，金主遣丞相完顏襄帥兵逐之北走。帝聞之，發近兵自斡難河迎擊，仍諭薛徹別吉帥部人來助。候六日不至，帝自與戰，殺蔑兀真笑裏徒，盡虜其輜重。

    
帝之麾下有爲乃蠻部人所掠者，帝欲討之，復遣六十人徵兵於薛徹別吉。薛徹別吉以舊怨之故，殺其十人，去五十人衣而歸之。帝怒曰：“薛徹別吉曩笞我失丘兒，斫傷我別裏古臺，今又敢乘敵勢以陵我耶！”因帥兵逾沙磧攻之，殺虜其部衆，唯薛徹、大丑僅以妻孥免。越數月，帝復伐薛徹、大丑，追至帖烈徒之隘，滅之。

    
克烈部札阿紺孛來歸。札阿紺孛者，部長汪罕之弟也。汪罕名脫裏，受金封爵爲王，番言音重，故稱王爲汪罕。

    
初，汪罕之父忽兒札胡思盃祿既卒，汪罕嗣位，多殺戮昆弟。其叔父菊兒〔罕〕帥兵與汪罕戰，逼於哈剌溫隘敗之；僅以百餘騎脫走，奔於烈祖。烈祖親將兵逐菊兒〔罕〕走西夏，復奪部衆歸汪罕。汪罕德之，遂相與盟，稱爲按答。烈祖崩，汪罕之弟也力可哈剌，怨汪罕多殺之故，復叛歸乃蠻部。乃蠻部長亦難赤爲發兵伐汪罕，盡奪其部衆與之。汪罕走河西、回鶻、回回三國，奔契丹。既而復叛歸，中道糧絕，捋羊乳爲飲，刺橐駝血爲食，睏乏之甚。帝以其與烈祖交好，遣近侍往招之。帝親迎撫勞，安置軍中振給之。遂會於土兀剌河上，尊汪罕爲父。

    
未幾，帝伐蔑裏乞部，與其部長脫脫戰於莫那察山，遂掠其資財、田禾，以遺汪罕。汪罕因此部衆稍集。

    
居亡何，汪罕自以其勢足以有爲，不告於帝，獨率兵復攻蔑裏乞部。部人敗走，脫脫奔八兒忽真之隘。汪罕大掠而還，於帝一無所遺，帝不以屑意。

    
會乃蠻部長不（魯欲）〔欲魯〕罕不服，帝復與汪罕徵之，至黑辛八石之野，遇其前鋒也的脫孛魯者，領百騎來戰，見軍勢漸逼，走據高山，其馬鞍轉墜，擒之。曾未幾何，帝復與乃蠻驍將曲薛吾撒八剌二人遇，會日暮，各還營壘，約明日戰。是夜，汪罕多燃火營中，示人不疑，潛移部衆於別所。及旦，帝始知之，因頗疑其有異志，退師薩里河。既而汪罕亦還至土兀剌河，汪罕子亦剌合及札阿紺孛來會。曲薛吾等察知之，乘其不備，襲虜其部衆於道。亦剌合奔告汪罕，汪罕命亦剌合與卜魯忽共追之，且遣使來曰：“乃蠻不道，掠我人民，太子有四良將，能假我以雪恥乎？”帝頓釋前憾，遂遣博爾術、木華黎、博羅渾、赤老溫四人，帥師以往。師未至，亦剌合已追及曲薛吾，與之戰，大敗，卜魯忽成擒。流矢中亦剌合馬胯，幾爲所獲。須臾四將至，擊乃蠻走，盡奪所掠歸汪罕。已而與皇弟哈撒兒再伐乃蠻，拒鬥於忽闌盞側山，大敗之，盡殺其諸將族衆，積屍以爲京觀。乃蠻之勢遂弱。

    
時泰赤烏猶強，帝會汪罕於薩里河，與泰赤烏部長沆忽等大戰斡難河上，敗走之，斬獲無算。

    
哈答斤部、散只兀部、朵魯班部、塔塔兒部、弘吉剌部聞乃蠻、泰赤烏敗，皆畏威不自安，會於阿雷泉，斬白馬爲誓，欲襲帝及汪罕。弘吉剌部長迭夷恐事不成，潛遣人告變。帝與汪罕自虎圖澤逆戰於盃亦烈川，又大敗之。

    
汪罕遂分兵，自由〔怯〕綠憐河而行。札阿紺孛謀於按敦阿述、燕火脫兒等曰：“我兄性行不常，既屠絕我昆弟，我輩又豈得獨全乎？”按敦阿述泄其言，汪罕令執燕火脫兒等至帳下，解其縛，且謂燕火脫兒曰：“吾輩由西夏而來，道路飢困，其相誓之語，遽忘之乎？”因唾其面。坐上之人皆起而唾之。汪罕又屢責札阿紺孛，至於不能堪。札阿紺孛與燕火脫兒等俱奔乃蠻。

    
帝駐軍於徹徹兒山，起兵伐塔塔兒部。部長阿剌兀都兒等來逆戰，大敗之。

    
時弘吉剌部欲來附，哈撒兒不知其意，往掠之。於是弘吉剌歸札木合部，與朵魯班、亦乞剌思、哈答斤、火魯剌思、塔塔兒、散只兀諸部，會於犍河，共立札木合爲局兒罕，盟於禿律別兒河岸，爲誓曰：“凡我同盟，有泄此謀者，如岸之摧，如林之伐。”誓畢，共舉足蹋岸，揮刀斫林，驅士卒來侵。塔海哈時在衆中，與帝麾下抄吾兒連姻，抄吾兒偶往視之，具知其謀，即還至帝所，悉以其謀告之。帝即起兵，逆戰於海剌兒、帖尼火魯罕之地，破之。札木合脫走，弘吉剌部來降。

    
歲壬戌，帝發兵於兀魯回失連真河，伐按赤塔塔兒、察罕塔塔兒二部。先誓師曰：“苟破敵逐北，見棄遺物，慎無獲，俟軍事畢散之。”既而果勝，族人按彈、火察兒、答力臺三人背約，帝怒，盡奪其所獲，分之軍中。

    
初，脫脫敗走八兒忽真隘，既而復出爲患，帝帥兵討走之。至是，又會乃蠻部不（魯欲）〔欲魯〕罕約朵魯班、塔塔兒、哈答斤、散兄兀諸部來侵。帝遣騎乘高四望，知乃蠻兵漸至，帝與汪罕移軍入塞。亦剌合自北邊來據高山結營，乃蠻軍衝之不動，遂還。亦剌合尋亦入塞。將戰，帝遷輜重於他所，與汪罕倚阿蘭塞爲壁，大戰於闕奕壇之野。乃蠻使神巫祭風雪，欲因其勢進攻。既而反風，逆擊其陣。乃蠻軍不能戰，欲引還。雪滿溝澗，帝勒兵乘之，乃蠻大敗。是時札木合部起兵援乃蠻，見其敗，即還。道經諸部之立己者，大縱掠而去。

    
帝欲爲長子朮赤求昏於汪罕女抄兒伯姬，汪罕之（子）〔孫〕禿撒合亦欲尚帝女火阿真伯姬，俱不諧。自是頗有違言。初，帝與汪罕合軍攻乃蠻，約明日戰。札木合言於汪罕曰：“我於君是白翎雀，他人是鴻雁耳。白翎雀寒暑常在北方，鴻雁遇寒則南飛就暖耳。”意謂帝心不可保也。汪罕聞之疑，遂移部衆於別所。及議昏不成，札木合復乘隙謂亦剌合曰：“太子雖言是汪罕之子，嘗通信於乃蠻，將不利於君父子。君若能加兵，我當從傍助君也。”亦剌合信之。會答力臺、火察兒、按彈等叛歸亦剌合，亦說之曰：“我等願佐君討宣懿太后諸子也。”亦剌合大喜，遣使言於汪罕。汪罕曰：“札木合，巧言寡信人也，不足聽。”亦剌合力言之，使者往返者數四。汪罕曰：“吾身之存，實太子是賴。髭鬚已白，遺骸冀得安寢，汝乃喋喋不已耶？汝善自爲之，毋貽吾憂可也。”札木合遂縱火焚帝牧地而去。

    
歲癸（醜）〔亥〕，汪罕父子謀欲害帝，乃遣使者來曰：“曏者所議姻事，今當相從，請來飲布渾察兒。”帝以爲然，率十騎赴之。至中道，心有所疑，命一騎往謝，帝遂還。汪罕謀既不成，即議舉兵來侵。圉人乞（力失）〔失力〕聞其事，密與弟把帶告帝。帝即馳軍阿蘭塞，悉移輜重於他所，遣折裏麥爲前鋒，俟汪罕至即整兵出戰。先與朱力斤部遇，次與董哀部遇，又次與火力失烈門部遇，皆敗之；最後與汪罕親兵遇，又敗之。亦剌合見勢急，突來衝陣，射之中頰，即斂兵而退。怯裏亦部人遂棄汪罕來降。

    
汪罕既敗而歸，帝亦將兵還至董哥澤駐軍，遣阿里海致責於汪罕曰：“君爲叔父菊兒〔罕〕所逐，困迫來歸，我父即攻菊兒〔罕〕敗之於河西，其土地人民盡收與君。此大有功於君一也。君爲乃蠻所攻，西奔日沒處。君弟札阿紺孛在金境，我亟遣人召還。比至，又爲蔑裏乞部人所逼，我請我兄薛徹別及及我弟大丑往殺之。此大有功於君二也。君困迫來歸時，我過哈丁裏，歷掠諸部羊、馬、資財，盡以奉君，不半月間，令君飢者飽，瘠者肥。此大有功於君三也。君不告我往掠蔑裏乞部，大獲而還，未嘗以毫髮分我，我不以爲意。及君爲乃蠻所傾覆，我遣四將奪還爾民人，重立爾國家。此大有功於君四也。我徵朵魯班、塔塔兒、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，如海東鷙禽之於鵝雁，見無不獲，獲則必致於君。此大有功於君五也。是五者皆有明驗，君不報我則已，今乃易恩爲仇，而遽加兵於我哉！”汪罕聞之，語亦剌合曰：“我向者之言何如？吾兒宜識之。”亦剌合曰：“事勢至今日，必不可已，唯有竭力戰鬥。我勝則並彼，彼勝則並我耳。多言何爲？”

    
時帝諸族按彈、火察兒皆在汪罕左右。帝因遣阿里海誚責汪罕，就令告之曰：“昔者吾國無主，以薛徹、太醜二人實我伯祖八剌哈之裔，欲立之。二人既已固辭，乃以汝火察兒爲伯父聶坤之子，又欲立之，汝又固辭。然事不可中輟，復以汝按彈爲我祖忽都剌之子，又欲立之，汝又固辭。於是汝等推戴吾爲之主，初豈我之本心哉，不自意相迫至於如此也。三河，祖宗肇基之地，毋爲他人所有。汝善事汪罕，汪罕性無常，遇我尚如此，況汝輩乎？我今去矣，我今去矣。”按彈等無一言。

    
帝既遣使於汪罕，遂進兵虜弘吉（利）〔剌〕別部溺兒斤以行。至班朱尼河，河水方渾，帝飲之以誓衆。有亦乞烈部人孛徒者，爲火魯剌部所敗，因遇帝，與之同盟。哈撒兒別居哈剌渾山，妻子爲汪罕所虜，挾幼子脫虎走，糧絕，探鳥卵爲食，來會於河上。時汪罕形勢盛強，帝微弱，勝敗未可知，衆頗危懼。凡與飲河水者，謂之飲渾水，言其曾同艱難也。汪罕兵至，帝與戰於哈闌真沙陀之地，汪罕大敗。其臣按彈、火察兒、札木合等謀弒汪罕，弗克，往奔乃蠻。答力臺、把憐等部稽顙來降。

    
帝移軍斡難河源，謀攻汪罕，復遣二使往汪罕，僞爲哈撒兒之言曰：“我兄太子今既不知所在，我之妻孥又在王所，縱我欲往，將安所之耶？王儻棄我前愆，念我舊好，即束手來歸矣。”汪罕信之，因遣人隨二使來，以皮囊盛血與之盟。及至，即以二使爲嚮導，令軍士銜枚夜趨折折運都山，出其不意，襲汪罕，敗之。盡降克烈部衆。汪罕與亦剌合挺身遁去。汪罕嘆曰：“我爲吾兒所誤，今日之禍悔將何及！”汪罕出走，路逢乃蠻部將，遂爲其所殺。亦剌哈走西夏，日剽掠以自資。既而亦爲西夏所攻走，至龜茲國，龜茲國主以兵討殺之。

    
帝既滅汪罕，大獵於帖麥該川，宣佈號令，振凱而歸。時乃蠻部長太陽罕心忌帝能，遣使謀於白達達部主阿剌忽思曰：“吾聞東方有稱帝者。天無二日，民豈有二王邪？君能益吾右翼，吾將奪其弧矢也。”阿剌忽思即以是謀報帝，居無何，舉部來歸。

    
歲甲子，帝大會於帖麥該川，議伐乃蠻。羣臣以方春馬瘦，宜俟秋高爲言。皇弟斡赤斤曰：“事所當爲，斷之在早，何可以馬瘦爲辭。”別裏古臺亦曰：“乃蠻欲奪我弧矢，是小我也，我輩義當同死。彼恃其國大而言誇，苟乘其不備而攻之，功當可成也。”帝悅，曰：“以此衆戰，何憂不勝。”遂進兵伐乃蠻。駐兵於建忒該山，先遣虎必來、哲別二人爲前鋒。太陽罕至自按臺，營於沆海山，與蔑裏乞部長脫脫、克烈部長阿憐太石、猥剌部長忽都花別吉，暨禿魯班、塔塔兒、哈答斤、散只兀諸部合，兵勢頗盛。時我隊中羸馬有驚入乃蠻營中者，太陽罕見之，與衆謀曰：“蒙古之馬瘦弱如此，今當誘其深入，然後戰而擒之。”其將火力速八赤對曰：“先王戰伐，勇進不回，馬尾人背，不使敵人見之。今爲此遷延之計，得非心中有所懼乎？苟懼之，何不令后妃來統軍也。”太陽罕怒，即躍馬索戰。帝以哈撒兒主中軍。時札木合從太陽罕來，見帝軍容整肅，謂左右曰：“乃蠻初舉兵，視蒙古軍若羔兒，意謂蹄皮亦不留。今吾觀其氣勢，殆非往時矣。”遂引所部兵遁去。是日，帝與乃蠻軍大戰至晡，禽殺太陽罕。諸部軍一時皆潰，夜走絕險，墜崖死者不可勝計。明日，餘衆悉降。於是朵魯班、塔塔兒、哈答斤、散只兀四部亦來降。

    
已而復徵蔑裏乞部。其長脫脫奔太陽罕之兄卜欲魯罕；其屬帶兒兀孫獻女迎降，俄復叛去。帝至泰寒寨，遣孛羅歡、沈白二人領右軍往平之。

    
歲乙丑，帝徵西夏，拔力吉里寨，經落思城，大掠人民及其橐駝而還。

    
元年丙寅，帝大會諸王羣臣，建九斿白旗，即皇帝位於斡難河之源。諸王羣臣共上尊號曰成吉思皇帝。是歲實金泰和之六年也。

    
帝既即位，遂發兵復徵乃蠻。時卜欲魯罕獵於兀魯塔山，擒之以歸。太陽罕子屈出律罕與脫脫奔也兒的石河上。

    
帝始議伐金。初，金殺帝宗親鹹補海罕，帝欲復仇。會金降俘等具言金主璟肆行暴虐，帝乃定議致討，然未敢輕動也。

    
二年丁卯秋，再徵西夏，克斡羅孩城。

    
是歲，遣按彈、不兀剌二人使乞力吉思。既而野牒亦納裏部、阿里替也兒部，皆遣使來獻名鷹。

    
三年戊辰春，帝至自西夏。

    
夏，避暑龍庭。

    
冬，再徵脫脫及屈出律罕。時斡亦剌部等遇我前鋒，不戰而降，因用爲嚮導。至也兒的石河，討蔑裏乞部，滅之。脫脫中流矢死。屈出律奔契丹。

    
四年己巳春，畏吾兒國來歸。帝入河西。夏主李安全遣其世子率師來戰，敗之，獲其副元帥高令公。克兀剌海城，俘其太傅西壁氏。進至克夷門，覆敗夏師，獲其將嵬名令公。薄中興府，引河水灌之。堤決，水外潰，遂撤圍還。遣太傅訛答入中興，招諭夏主，夏主納女請和。

    
五年庚午春，金謀來伐，築烏沙堡。帝命遮別襲殺其衆，遂略地而東。

    
初，帝貢歲幣於金，金主使衛王允濟受貢於（靜）〔淨〕州。帝見允濟不爲禮。允濟歸，欲請兵攻之。會金主璟殂，允濟嗣位，有詔至國，傳言當拜受。帝問金使曰：“新君爲誰？”金使曰：“衛王也。”帝遽南面唾曰：“我謂中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦爲之耶，何以拜爲！”即乘馬北去。金使還言，允濟益怒，欲俟帝再入貢，就進場害之。帝知之，遂與金絕，益嚴兵爲備。

    
六年辛未春，帝居怯綠連河。西域哈剌魯部主阿昔蘭罕來降。畏吾兒國主亦都護來覲。

    
二月，帝自將南伐，敗金將定薛於野狐嶺，取大水濼、豐利等縣。金復築烏沙堡。

    
秋七月，命遮別攻烏沙堡及烏月營，拔之。

    
八月，帝及金師戰於宣平之會河川，敗之。

    
九月，拔德興府，居庸關守將遁去。遮別遂入關，抵中都。

    
冬十月，襲金羣牧監，驅其馬而還。耶律阿海降，入見帝於行在所。皇子朮赤、察合臺、窩闊臺分徇雲內、東勝、武、朔等州，下之。

    
是冬，駐蹕金之北境。劉伯林、夾谷長哥等來降。

    
七年壬申春正月，耶律留哥聚衆於隆安，自爲都元帥，遣使來附。帝破昌、桓、撫等州。金將紇石烈九斤等率兵三十萬來援，帝與戰於獾兒觜，大敗之。

    
秋，圍西京。金元帥左都監奧屯襄率師來援，帝遣兵誘至密谷口逆擊之，盡殪。復攻西京，帝中流矢，遂撤圍。

    
九月，察罕克奉聖州。

    
冬十二月甲申，遮別攻東京不拔，即引去，夜馳還，襲克之。

    
八年癸酉春，耶律留哥自立爲遼王，改元元統。

    
秋七月，克宣德府，遂攻德興府。皇子拖雷、駙馬赤駒先登，拔之。帝進至懷來。及金行省完顏綱、元帥高琪戰，敗之，追至北口。金兵保居庸，詔可忒、薄剎守之。遂趨涿鹿。金西京留守忽沙虎遁去。帝出紫荊關，敗金師於五回嶺，拔涿、易二州。契丹訛魯不兒等獻北口，遮別遂取居庸，與可忒、薄剎會。

    
八月，金忽沙虎弒其主允濟，迎豐王珣立之。

    
是秋，分兵三道：命皇子朮赤、察合臺、窩闊臺爲右軍，循太行而南，取保、遂、安肅、安、定、邢、洺、磁、相、衛、輝、懷、孟，掠澤、潞、遼、沁、平陽、太原、吉、隰，拔汾、石、嵐、忻、代、武等州而還；皇弟哈撒兒及斡陳那顏、拙赤、薄剎爲左軍，遵海而東，取薊州、平、灤、遼西諸郡而還；帝與皇子拖雷爲中軍，取雄、霸、莫、安、河間、滄、景、獻、深、祁、蠡、冀、恩、濮、開、滑、博、濟、泰安、濟南、濱、棣、益都、淄、濰、登、萊、沂等郡。覆命木華黎攻密州，屠之。史天倪、蕭勃迭率衆來降，木華黎承製並以爲萬戶。帝至中都，三道兵還，合屯大口。

    
是歲，河北郡縣盡拔，唯中都、通、順、真定、清、沃、大名、東平、德、邳、海州十一城不下。

    
九年甲戌春三月，駐蹕中都北郊。諸將請乘勝破燕，帝不從。乃遣使諭金主曰：“汝山東、河北郡縣悉爲我有，汝所守惟燕京耳。天既弱汝，我復迫汝於險，天其謂我何。我今還軍，汝不能犒師以弭我諸將之怒耶？”金主遂遣使求和，奉衛紹王女岐國公主及金帛、童男女五百、馬三千以獻，仍遣其丞相完顏福興送帝出居庸。

    
夏五月，金主遷汴，以完顏福興及參政抹撚盡忠輔其太子守忠，留守中都。

    
六月，金乣軍斫答等殺其主帥，率衆來降。詔三摸合、石抹明安與斫答等圍中都。帝避暑魚兒濼。

    
秋七月，金太子守忠走汴。

    
冬十月，木華黎徵遼東，高州盧琮、金（撲）〔樸〕等降。錦州張鯨殺其節度使，自立爲臨海王，遣使來降。

    
十年乙亥春正月，金石副元帥蒲察七斤以通州降，以七斤爲元帥。

    
二月，木華黎攻北京，金元帥寅答虎、烏古倫以城降，以寅答虎爲留守，吾也而權兵馬都元帥鎮之。興中府元帥石天應來降，以天應爲興中府尹。

    
三月，金御史中丞李英等率師援中都，戰於霸州，敗之。

    
夏四月，克清、順二州。詔張鯨總北京十提控兵從南征。鯨謀叛伏誅。鯨弟致遂據錦州，僭號漢興皇帝，改元興龍。

    
五月庚申，金中都留守完顏福興仰藥死，抹撚盡忠棄城走，明安入守之。是月，避暑桓州涼涇。遣忽都忽等籍中都帑藏。

    
秋七月，紅羅山寨主杜秀降，以秀爲錦州節度使。遣乙職裏往諭金主以河北、山東未下諸城來獻，及去帝號爲河南王，當爲罷兵。不從。詔史天倪南征，授右副都元帥，賜金虎符。

    
八月，天倪取平州，金經略使乞住降。木華黎遣史進道等攻廣寧府，降之。

    
是秋，取城邑凡八百六十有二。

    
冬十月，金宣撫蒲鮮萬奴據遼東，僭稱天王，國號大真，改元天泰。

    
十一月，耶律留哥來朝，以其子斜闍入侍。史天祥討興州，擒其節度使趙守玉。

    
十一年丙子春，還廬朐河行宮。張致陷興中府，木華黎討平之。

    
秋，撒裏知兀三摸合拔都魯率師由西夏趨關中，遂越潼關，獲金西安軍節度使尼龐古蒲魯虎，拔汝州等郡，抵汴京而還。

    
冬十月，蒲鮮萬奴降，以其子帖哥入侍。既而復叛，僭稱東夏。

    
十二年丁丑夏，盜祁和尚據武平，史天祥討平之，遂擒金將巢元帥以獻。察罕破金監軍夾谷於霸州，金求和，察罕乃還。

    
秋八月，以木華黎爲太師，封國王，將蒙古、糺、漢諸軍南征，拔遂城、蠡州。

    
冬，克大名府，遂東定益都、淄、登、萊、濰、密等州。

    
是歲，禿滿部民叛，命鉢魯完、朵魯伯討平之。

    
十三年戊寅秋八月，兵出紫荊口，獲金行元帥事張柔，命還其舊職。木華黎自西京入河東，克太原、平陽及忻、代、澤、潞、汾、霍等州。金將武仙攻滿城，張柔擊敗之。

    
是年，伐西夏，圍其王城，夏主李遵頊出走西涼。契丹六哥據高麗江東城，命哈真、札剌率師平之；高麗王㬚遂降，請歲貢方物。

    
十四年己卯春，張柔敗武仙，降祁陽、曲陽、中山等城。

    
夏六月，西域殺使者，帝率師親征，取訛答剌城，擒其酋哈只兒只蘭禿。

    
秋，木華黎克岢、嵐、吉、隰等州，進攻絳州，拔其城，屠之。

    
十五年庚辰春三月，帝克蒲華城。

    
夏五月，克尋思干城，駐蹕也兒的石河。

    
秋，攻斡脫羅兒城，克之。木華黎徇地至真定，武仙出降。以史天倪爲河北西路兵馬都元帥、行府事，仙副之。東平嚴實籍彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、濬等州戶三十萬來歸，木華黎承製授實金紫光祿大夫、行尚書省事。

    
冬，金邢州節度使武貴降。木華黎攻東平不克，留嚴實守之，撤圍趨洺州，分兵徇河北諸郡。

    
是歲，授董俊龍虎衛上將軍、右副都元帥。

    
十六年辛巳春，帝攻卜哈兒、薛迷思乾等城，皇子朮赤攻養吉幹、八兒真等城，並下之。

    
夏四月，駐蹕鐵門關，金主遣烏古孫仲端奉國書請和，稱帝爲兄。不允。金東平行省事忙古棄城遁，嚴實入守之。宋遣苟夢玉來請和。

    
夏六月，宋（連）〔漣〕水忠義統轄石珪率衆來降，以珪爲濟、兗、單三州總管。

    
秋，帝攻班勒紇等城，皇子朮赤、察合臺、窩闊臺分攻玉龍傑赤等城，下之。

    
冬十月，皇子拖雷克馬魯察葉可、馬魯、昔剌思等城。木華黎出河西，克葭、綏德、保安、鄜、坊、丹等州，進攻延安，不下。

    
十一月，宋京東安撫使張琳以京東諸郡來降，以琳爲滄、景、濱、棣等州行都元帥。

    
是歲，詔諭德順州。

    
十七年壬午春，皇子拖雷克徒思、匿察兀兒等城。還經木剌夷國，大掠之。渡搠搠闌河，克也裏等城。遂與帝會，合兵攻塔裏寒寨，拔之。木華黎軍克乾、涇、邠、原等州，攻鳳翔不下。

    
夏，避暑塔裏寒寨。西域主札闌丁出奔，與滅裏可汗合，忽都忽與戰不利。帝自將擊之，擒滅裏可汗；札闌丁遁去，遣八剌追之，不獲。

    
秋，金復遣烏古孫仲端來請和，見帝於回鶻國。帝謂曰：“我向欲汝主授我河朔地，令汝主爲河南王，彼此罷兵，汝主不從。今木華黎已盡取之，乃始來請耶？”仲端乞哀，帝曰：“念汝遠來，河朔既爲我有，關西數城未下者，其割付我。令汝主爲河南王，勿復違也。”仲端乃歸。金平陽公胡天作以青龍堡降。

    
冬十月，金河中府來附，以石天應爲兵馬都元帥守之。

    
十八年癸未春三月，太師國王木華黎薨。

    
夏，避暑八魯彎川。皇子朮赤、察合臺、窩闊臺及八剌之兵來會，遂定西域諸城，置達魯花赤監治之。

    
冬十月，金主珣殂，子守緒立。

    
是歲，宋復遣苟夢玉來。

    
十九年甲申夏，宋大名總管彭義斌侵河北。史天倪與戰於恩州，敗之。

    
是歲，帝至東印度國，角端見，班師。

    
二十年乙酉春正月，還行宮。

    
二月，武仙以真定叛，殺史天倪。董俊判官李全亦以中山叛。

    
三月，史天澤擊仙走之，復真定。

    
夏六月，彭義斌以兵應仙，天澤御於贊皇，擒斬之。

    
二十一年〔丙戌〕春正月，帝以西夏納仇人亦臘喝翔昆及不遣質子，自將伐之。

    
二月，取黑水等城。

    
夏，避暑於渾垂山。取甘、肅等州。

    
秋，取西涼府搠羅、河羅等縣，遂逾沙陀，至黃河九渡，取應裏等縣。

    
九月，李全執張琳，郡王帶孫進兵圍全於益都。

    
冬十一月庚申，帝攻靈州，夏遣嵬名令公來援。丙寅，帝渡河擊夏師，敗之。丁丑，五星聚見於西南。駐蹕鹽州川。

    
十二月，李全降。授張柔行軍千戶、保州等處都元帥。

    
是歲，皇子窩闊臺及察罕之師圍金南京。遣唐慶責歲幣於金。

    
二十二年丁亥春，帝留兵攻夏王城，自率師渡河攻積石州。

    
二月，破臨洮府。

    
三月，破洮、河、西寧二州。遣斡陳那顏攻信都府，拔之。

    
夏四月，帝次龍德，拔德順等州，德順節度使愛申、進士馬肩龍死焉。

    
五月，遣唐慶等使金。

    
閏月，避暑六盤山。

    
六月，金遣完顏合周、奧屯阿虎來請和。帝謂羣臣曰：“朕自去冬五星聚時，已嘗許不殺掠，遽忘下詔耶？今可佈告中外，令彼行人亦知朕意。”是月，夏主李晛降。帝次清水縣西江。

    
秋七月壬午，不豫。己丑，崩於薩里川哈老徒之行宮。臨崩謂左右曰：“金精兵在潼關，南據連山，北限大河，難以遽破。若假道於宋，宋、金世讎，必能許我，則下兵唐、鄧，直搗大梁。金急，必徵兵潼關。然以數萬之衆，千里赴援，人馬疲弊，雖至弗能戰，破之必矣。”言訖而崩，壽六十六。葬起輦谷。至元三年冬十月，追諡聖武皇帝。至大二年冬十一月庚辰，加諡法天啓運聖武皇帝。廟號太祖。在位二十二年。

    
帝深沉有大略，用兵如神，故能滅國四十，遂平西夏。其奇勳偉跡甚衆，惜乎當時史官不備，或多失於紀載雲。

    
戊子年。是歲，皇子拖雷監國。

    譯文：

    
太祖法天啓運聖武皇帝，名鐵木真，姓奇渥溫氏，蒙古部人。

    
太祖的十世祖名叫孛端叉兒。他的母親阿蘭果火，嫁給脫奔咩哩犍，生了兩個兒子，長子名博寒葛答黑，次子名博合睹撒裏直。既而丈夫去世，阿蘭成爲寡婦獨自居住，晚上在帳房中睡，夢見白光從帳房的天窗中進來，變成金色的神人，來到她躺着的牀邊。阿蘭驚醒過來，便懷孕了，生下一個兒子，就是孛端叉兒。孛端叉兒的相貌很奇怪，沉默寡言，家中人都說他笨。只有阿蘭跟其他人說：“這個孩子不笨，他的後代子孫一定有大貴人。”阿蘭去世，兄長們把財產分了，沒有分給孛端叉兒。孛端叉兒說：“人的貧賤富貴，都是命裏註定的，財產算得了什麼。”獨自騎着一匹青白馬，到名叫八里屯阿懶的地方住了下來。得不到飲食，正好有鷹抓取野獸在喫，孛端叉兒便用繩子做成機關擒住了它，這頭鷹很快便馴服了。於是便臂上架鷹獵取兔子和鳥類作爲食物，有時食物缺少立即又有所獲，似乎天在保佑他。這樣過了幾個月，有數十家百姓從統急裏忽魯的曠野追隨水草遷到當地，孛端叉兒蓋造簡陋的房屋給他們住，進出互相幫助，因此生活還算過得去。有一天，二哥忽然想起他，說：“孛端叉兒獨自出去沒有帶什麼東西，近來會不會挨凍受飢呢？”立即前來訪問，要他一起回去。半路上孛端叉兒對他的哥哥說：“統急裏忽魯的百姓沒有隸屬於他人，如果用武力來加以威脅，是會屈服的。”哥哥以爲有道理。回家以後，立即選派強壯的戰士，命令孛端叉兒帶領前去，果然全都投降了。

    
孛端叉兒死，其子八林昔黑剌禿合必畜繼承家世，生下兒子名叫咩撚篤敦。咩撚篤敦的妻子叫作莫拿倫，生下七個兒子後成爲寡婦。莫拿倫的脾氣剛強而急躁，當時押剌伊而部有一羣孩子挖掘田間的草根作爲食物，莫拿倫乘車出門，正好看見，發怒說：“這塊土地是我兒子跑馬的地方，這羣孩子膽敢破壞嗎！”趕車前去，將一羣孩子輾傷，有的因此而死。押剌伊而人憤怒怨恨，將莫拿倫的馬羣全都趕走。莫拿倫的兒子們聽到這一消息，來不及穿上鎧甲，便追上去。莫拿倫私下感到憂慮說：“我的兒子不穿鎧甲前去，恐怕不能戰勝敵人。”便叫兒媳婦載着鎧甲前去，已經來不及了。果然喫了敗仗，六個兒子都戰死。押剌伊而人乘勝殺死莫拿倫，把全家都殺光。只有長孫海都年紀還小，奶媽將他藏在一堆木頭中，才得免於難。在此以前莫拿倫第七個兒子納真在八剌忽的百姓家中當上門女婿，因此災難發生時與他無關。他聽說家中遭遇大禍，前來察看，只見十幾位有病的老年婦女與海都還在，他不知怎麼辦纔好。幸虧押剌伊而人驅趕馬羣時，納真哥哥的黃馬三次擺脫套竿逃了回來，納真纔得到馬騎。於是便僞裝成牧馬人，前往押剌伊而人住處。路上碰到父子二人先後騎馬行馳，臂上架着鷹打獵。納真看見鷹，心中說：“這正是我哥哥常常託着的鷹。”趕上前去哄騙年少的兒子說：“有一匹紅馬帶領一羣馬往東去了，你看見了嗎？”少年回答說：“沒有。”接着少年問：“你經過的地方有水鳥嗎？”納真說：“有。”少年說：“你能當我們嚮導嗎？”納真說：“可以。”於是便同行。轉過一處河彎，納真估計後面騎馬人距離稍遠，便將少年刺死。他將馬匹與鷹用繩捆住，然後前去迎接後面的騎手，同樣加以哄騙。後面的騎手問道：“前面射水鳥的是我的兒子，爲什麼老躺着不起來呢？”納真回答說因爲鼻子出血。騎手正發怒，納真利用這一空子將他刺死。又向前去到一座山下，有幾百匹馬，放牧的只有幾個孩子，正在拿動物的骨關節做遊戲。納真仔細看，也是哥哥家中的東西。用話向孩子們套問，也像先前一樣。於是爬上山頂四面張望，到處靜悄悄沒有人影，他便將孩子們全都殺死，驅趕馬羣架着鷹回來，帶上海都和有病的老年婦女，一起回到八剌忽地方住下。海都長大了，納真率領八剌忽怯谷的百姓們擁立他爲首領。海都當上首領後，攻打押剌伊而，使之成爲自己的屬民，勢力逐漸壯大。他的營帳排列在八剌合黑河邊，在河上造起了橋樑，便於往來。由此周圍的部族前來歸附的日益增多。

    
海都死，兒子拜姓忽兒繼位。拜姓忽兒死，兒子敦必乃繼位。敦必乃死，兒子葛不律寒繼位。葛不律寒死，兒子八哩丹繼位。八哩丹死，兒子也速該繼位，併吞各部落，勢力愈來愈大。也速該死，至元三年十月，追諡烈祖神元皇帝。

    
當初，也速該出征塔塔兒部，捉住了塔塔兒部的首領鐵木真。這時正好宣懿太后月倫生下太祖，手中握着凝固的血塊如同紅色石頭一搬。也速該很奇怪，便以抓住的俘虜鐵木真爲之命名，用來紀念自己的軍事勝利。

    
同族的泰赤烏部原來和也速該關係很好，後來因爲塔兒不臺管事，便產生了隔閡，互不往來。也速該死時，太祖年紀還小，部衆大多歸附泰赤烏部。侍從脫端火兒真也要叛變，太祖哭着挽留他。脫端說：“深深的池水已經乾涸了，堅硬的石頭已經碎裂了，留下幹什麼！”竟然帶着衆人騎馬離去。太后月倫對於他看不起自己感到憤怒，親自打着旗帶着兵追上前去，將大部分企圖叛變的部衆追了回來。

    
當時太祖部下的搠只另外居住在薩里河。札木合部的禿合察兒居住在玉律哥泉，時常想要加以欺侮，終於將薩里河放牧的馬羣搶走。搠只指揮身邊的人藏在馬羣中，將禿合察兒射死。札木合因此怨恨，便和泰赤烏各部共同商議，發動三萬人前來打仗。太祖這時屯駐在答闌版朱思草原上，聽到消息，大規模徵集各部的軍隊，分成十三翼等待對方的到來。後來札木合的軍隊果然前來，太祖和他們激烈交鋒，終於將對方打敗。

    
在那個時候，各部之中只有泰赤烏土地廣大人口衆多，號稱最強大。泰赤烏部中的照烈部，住處與太祖相接近。太祖有一次出去打獵，偶然和照烈的打獵隊伍相遇。太祖對照烈說：“今天晚上可以在一起宿營嗎？”照烈說：“一起宿營當然是我的願望，但是跟從出來打獵的有四百人，因爲帶的食物不夠，已經讓一半回去了，現在將怎麼辦纔好？”太祖堅持邀請他們一同宿營，凡是留下的，一概供應飲食。第二天一起打獵，太祖讓身邊的人將野獸都趕到照烈一方，照烈得到許多獵物回去。他的部衆都感激太祖，私下相互說：“泰赤烏和我們雖是兄弟，卻常常搶我們的車馬，奪我們的飲食，沒有君主的度量。有君主度量的，看來只有鐵木真太子了。”照烈的首領玉律這時正遭到泰赤烏部的虐待，難以忍受，便和塔海答魯帶領部衆來歸，願意以殺泰赤烏人來表示自己的誠心。太祖說：“我正在熟睡，幸虧你們使我醒過來，自今以後凡是有車轍和人行痕跡的道路，我將全部奪過來給你們。”沒有多久二人不能實踐自己的諾言，又叛變離去。塔海答魯行至中途被泰赤烏部衆所殺，照烈部就此滅亡了。

    
這時太祖的功業與德行愈來愈盛，泰赤烏各部對於他們首領的暴虐行爲深感痛苦，看到太祖待人寬厚仁愛，經常拿皮衣和馬匹賞賜給別人，心中都很嚮往。像赤老溫、哲別、失力哥也不幹等人，以及朵郎吉、札剌兒、忙兀諸部，都仰慕太祖的恩義，前來投降。

    
太祖約會各族首領薛徹別吉、大丑等，各自用牛車載着馬奶和奶酪，在斡難河邊舉行宴會。太祖和各族首領以及薛徹別吉的母親忽兒真面前，共同放着一皮囊馬奶，而薛徹別吉的次母野別該面前，卻單獨放着一個皮囊。忽兒真發怒說：“現在不尊敬我，卻要抬高野別該嗎？”懷疑是太祖手下管理飲食的失丘兒乾的事，就揍他，這樣便產生了隔閡。這時太祖兄弟別裏古臺負責管理太祖的乞列思（乞列思，用漢語來說就是君主營帳外面繫馬的場所），播裏管理薛徹別吉的乞列思。播裏手下人偷盜馬車用的革帶，被別裏古臺抓住。播裏發怒，用刀砍傷別裏古臺的背。手下人要打架，別裏古臺製止他們說：“你們要報仇嗎？我傷得不重，姑且等一等再說。”手下人不聽，各自拿着撞馬奶的木棒大打出手，將忽兒真、火裏真兩位夫人搶了回來。薛徹別吉派遣使者請求和好，太祖便讓兩位夫人回去。恰好塔塔兒部首領蔑兀真笑裏徒違背與金朝之間的盟約，金朝皇帝派丞相完顏襄帶領軍隊將他們驅趕到北方。太祖聽說此事，便派遣近處的軍隊從斡難河迎頭痛擊塔塔兒部，又通知薛徹別吉帶部衆前來相助。等了六天不來，太祖獨自與塔塔兒部作戰，殺死蔑兀真笑裏徒，將他們的全部輜重都繳獲了。

    
太祖的部下有人遭到乃蠻部人搶劫，太祖準備加以討伐，又派六十人到薛徹別吉處去徵兵。薛徹別吉因爲過去的怨仇，將其中十人殺死，剝去其餘五十人的衣服讓他們回來。太祖發怒說：“薛徹別吉過去揍我的失丘兒，砍傷我的別裏古臺，現在又敢利用敵人的勢力來欺侮我。”於是便統率軍隊越過沙漠發起進攻，殺死和俘虜了他的部衆，只有薛徹別吉和大丑帶着妻兒得免此難。過了幾個月，太祖又發兵討伐薛徹別吉和大丑，追到帖烈徒隘口，將他們殲滅。

    
克烈部的札阿紺孛前來歸附。札阿紺孛是克烈部首領汪罕的弟弟。汪罕原名脫裏，金朝封他爲王，北方民族語音重，所以稱王爲汪罕。

    
起初，汪罕的父親忽兒札胡思盃祿去世，汪罕嗣位，殺死不少自己的兄弟。他的叔父菊兒罕帶着軍隊與他作戰，追逼到哈剌溫隘將他打敗，汪罕只剩下一百多名騎兵逃脫，投奔於烈祖也速該。也速該親自帶兵將菊兒罕趕走，菊兒罕逃往西夏，也速該奪回部衆還給汪罕。汪罕感恩戴德，就與也速該結盟，稱爲按答（按答，漢語是交換物品的朋友）。也速該死，汪罕的弟弟也力可哈剌怨恨汪罕殺人太多，又叛離了他，投向乃蠻部。乃蠻部首領亦難赤爲之發兵討伐汪罕，將他的部衆都奪過來給了也可力哈剌。汪罕經過河西、回鶻、回回三國，投奔契丹。接着又叛變逃回，途中糧食沒有了，擠羊奶爲飲料，刺出駱駝血來喫，睏乏到了極點。太祖因爲汪罕與烈祖也速該之間交情很好，派遣侍從去招他。太祖親自迎接慰勞，安置於軍中，給他資助。於是在土兀剌河邊聚會，太祖遵汪罕爲父。

    
沒有多久，太祖討伐蔑裏乞部，與蔑裏乞部的首領脫脫在莫那察山交戰，奪得他們的資財、糧食，送給汪罕。汪罕因此逐步將部衆收集了起來。

    
又過了一些日子，汪罕以爲自己勢力壯大，足以有所作爲，沒有告訴太祖，獨自領兵又去攻打蔑裏乞部，對方敗走，脫脫逃往八兒忽真的險要之地。汪罕大肆搶掠然後回來，沒有給太祖一點東西，太祖根本不在意。

    
這時乃蠻部首領不欲魯罕不服，太祖與汪罕又發兵討伐。到黑辛八石的曠野，遇到乃蠻的前鋒也的脫孛魯他帶領一百騎兵前來作戰，看到太祖的軍隊逐漸逼近，也的脫孛魯退到高山上據守，途中馬鞍脫落掉了下來，太祖抓住了他。沒有多久，太祖又與乃蠻的猛將曲薛吾、撒八剌二人相遇，正好這一天時間已晚，於是約定明日交戰，各回自己的營壘。當天晚上，汪罕在營壘中到處點火，使人不懷疑他有什麼動作，實際上偷偷將部衆轉移到其他地方。等到天亮，太祖才發現，因而懷疑他打有別的主意，也帶着軍隊退到薩里河。接着汪罕也回到土兀剌河，汪罕的兒子亦剌合和札阿紺孛都來會合。曲薛吾等偵察到這種情況，乘其不備，在半路上加以襲擊，俘虜了不少人。亦剌合逃走告訴汪罕，汪罕命令亦剌合和卜魯忽一起追上前去，一面派人來說：“乃蠻不講信義，搶掠我的百姓，太子您有四名優秀將領，能借給我洗雪這番恥辱嗎？”太祖立即消除了以前的不滿，派遣博爾術、木華黎、博羅渾、赤老溫四人帶軍隊前去。軍隊還沒有到，亦剌合已經追上曲薛吾，與他交鋒，結果大敗，卜魯忽也被俘。飛箭射中了亦剌合的馬股，差一點也成了俘虜。一會兒四將來到，打敗乃蠻，將他們搶掠的百姓全部奪回還給汪罕。接着太祖與兄弟哈撒兒再次討伐乃蠻，在忽闌盞側山交戰，大敗對方，將對方的將領和部衆全都殺光，將屍首堆積起來封土成爲冢丘。乃蠻的勢力因此削弱了。

    
這時泰赤烏還相當強大，太祖和汪罕在薩里河會合，一起與泰赤烏首領沆忽等在斡難河邊大戰，將對方擊敗，殺死的和俘獲的不可計數。

    
哈答斤部、散只兀部、朵魯班部、塔塔兒部、弘吉剌部聽說乃蠻、泰赤烏已戰敗，都感到不安，在阿雷泉相會，殺白馬作犧牲立下誓言，要對太祖和汪罕發動突然襲擊。弘吉剌部首領迭夷害怕此事難以成功，偷偷派人前來告密，太祖和汪罕從虎圖澤出發，迎戰於盃亦烈川，又將對方打得大敗。

    
汪罕於是分兵，自己沿怯綠連河行動。札阿紺孛和按敦阿述、燕火脫兒等商議說：“我的哥哥性格做事都很古怪，他既能將我的兄弟都殺光，我們又怎麼能單單活命呢？”按敦阿述將這些話泄露了，汪罕下令將燕火脫兒等抓到自己的營帳前，將燕火脫兒解綁，對他說：“我們從西夏回來，在道路上飢餓睏乏，一起立有誓言，你難道忘記了嗎？”便向他臉上吐唾沫。邊上坐着的人也都起來向他吐唾沫。汪罕又多次責備札阿紺孛，到了無法忍受的地步。札阿紺孛與燕火脫兒等一起逃往乃蠻。

    
太祖在徹徹兒山駐軍，發兵討伐塔塔兒部。塔塔兒部首領阿剌兀都兒等前來迎戰，將他們打得大敗。

    
這時弘吉剌部想要前來歸附，哈撒兒不知道他們的意圖，前去搶劫了他們的東西。於是弘吉剌部歸附了札木合，和朵魯班、亦乞剌思、哈答斤、火魯剌思、塔塔兒、散只兀諸部在犍河會合，共同推舉札木合爲局兒罕。衆人在禿律別兒河岸盟誓，誓言是：“凡是我們同盟中人，如有泄露商議內容的，其下場如同河岸的崩塌，森林的砍伐。”說完誓言以後，大家一起舉足蹬塌河岸，揮刀砍伐森林，驅趕士兵前來進攻。塔海哈當時在衆人中間，他與太祖部下抄吾兒是親家。抄吾兒偶然前去看他，瞭解到他們的密謀，趕緊回到太祖居住的地方，將這些情況報告了。太祖立即起兵，迎戰於海剌兒、帖尼火魯罕之地，打敗了他們。札木合逃走，弘吉剌部前來投降。

    
壬戌年，太祖在兀魯回失連真河發兵，討伐按赤塔塔兒、察罕塔塔兒兩部。出發以前誓師說：“如果打敗敵人驅趕他們，見到他們丟下的東西，注意不要拾取，等戰爭結束後再分配。”後來果然取得勝利，太祖同族按彈、火察兒、答力臺三人違背了誓師時的言語，太祖發怒，將他們俘獲的東西都加以沒收，在軍中分配。

    
原來，脫脫逃往八兒忽真隘口之後，又出來騷擾，太祖帶領軍隊將他趕走。到此時，他又與乃蠻部的不欲魯罕會合，聯合朵魯班、塔塔兒、哈答斤、散只兀諸部一起來進攻。太祖派騎兵登高四望，知道乃蠻軍隊快要到了，便與汪罕一起將軍隊移入險要之處。汪罕的兒子亦剌合從北邊過來佔領高山立下陣勢，乃蠻軍前來衝擊，陣勢不動，退了回去。亦剌合接着也進入險要之處。將要交戰以前，太祖將輜重轉移到其他地方，和汪罕一起，背靠阿蘭塞，與乃蠻軍隊在名叫闕奕壇的曠野上大戰。乃蠻人讓神巫祈禱風雪，想要利用風雪之勢進攻，後來風向逆轉，反過來刮向乃蠻人的兵陣。乃蠻人不能作戰，想退兵。這時大雪塞滿了溝澗，太祖指揮軍隊利用有利形勢進攻，乃蠻大敗。此時札木合起兵支援乃蠻，看見乃蠻已經失敗，立即退還。路上遇見擁立自己的各部，大肆搶劫而去。

    
太祖求婚於汪罕，希望自己的長子朮赤娶汪罕女兒抄兒伯姬，汪罕的孫子禿撒合想娶太祖女兒火阿真伯姬，都沒有成功，由此以後頗有隔閡。起初，太祖與汪罕合兵攻乃蠻，約定明日作戰。札木合對汪罕說：“我對你就像白翎雀一樣，別人則像鴻雁。白翎雀無論冷熱都在北方，鴻雁每逢天氣寒冷就飛到南方暖和地方去了。”意思是說，太祖的心是靠不住的。汪罕聽了這番話果然生疑，就將部衆遷移到其他地方。等到議婚不成，札木合又利用這一機會對亦剌合說：“鐵木真太子雖然自己說是汪罕的兒子，實際上曾和乃蠻有來往，這對您父子是不利的。您如果對鐵木真採取軍事行動的話，我一定在旁邊幫助您。”亦剌合相信他的話。正好答力臺、火察兒、按彈等都背叛了太祖前來歸附，也對亦剌合說：“我們願意幫助您去攻打月倫的兒子們。”亦剌合非常高興，派遣使者去告訴汪罕。汪罕說：“札木合是一個嘴上說得好聽但沒有信用的人，他的話不能聽。”亦剌合堅持自己的意見，使者來回了好幾次。汪罕說：“我之所以能生存下來，靠的是鐵木真太子。我現在鬍子已經白了，死後希望有一個安葬的地方，你怎麼說個沒有完呢？汝好自爲之，不要給我添麻煩就行了。”於是，札木合焚燒了太祖的牧地揚長而去。

    
癸亥年，汪罕父子策劃要謀害太祖，派遣使者來說：“以前商量的婚事，現在願意聽從您的意見，請您前來喝布渾察兒。”（布渾察兒，漢語即訂婚酒）太祖以爲是真的，帶着十名騎兵前去。在途中產生了疑心，派一名騎兵前去表示謝意，自己回來。汪罕的陰謀不曾得逞，便商量發兵來攻。養馬人乞失力聽說這件事，偷偷和他的弟弟把帶前來告訴太祖。太祖立即帶着軍隊馳奔阿蘭塞，將輜重全部轉移到其他地方，派折裏麥爲前鋒，等汪罕一到立即整好隊伍出戰。先遇到的是朱力斤部，接着是董哀部，後面是火力失烈門部，都擊敗了他們，最後與汪罕貼身親兵交鋒，也打敗了他們。亦剌合看見形勢危急，親自前來衝陣，被箭射中臉頰，立即收兵退走。怯裏亦部人離開汪罕前來投降。

    
汪罕戰敗回去，太祖也帶着軍隊回到董哥澤屯駐。派遣阿里海前去責備汪罕說：“您過去遭到您的叔父菊兒罕驅逐，困難交加前來投奔，我父親立即發兵攻打菊兒罕，在河西將他打敗，他的土地、百姓都拿了過來給您。這是有大功於您的第一件事。您遭到乃蠻人的攻擊，逃往西邊太陽降落的地方。您的兄弟札阿紺孛在金朝國境，我立即派人召他回來。等他回來時，又遭到蔑裏乞部的威脅，我請我的同族哥哥薛徹別吉和兄弟大丑去殺掉他們。這是有大功於您的第二件事。您爲困難所迫前來投奔時，我經過哈丁裏，將各部的羊、馬和財產都奪了來給您，不到半月的時間，使您飢餓的部衆喫得飽飽的，瘦子都長胖了。這是有大功於您的第三件事。您不告訴我就去搶劫蔑裏乞部，收穫很大，回來以後，沒有分給我一點點，我不計較。等到您被乃蠻人顛覆，我派四將奪回你的百姓，重立你的國家。這是有大功於您的第四件事。我征伐朵魯班、塔塔兒、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，如同兇猛的海東青對付鵝雁一樣，看見必有收穫，有收穫必定送給您。這是有大功於您的第五件事。這五件事都是有明白證據的，您對我不報恩也就罷了，現在怎麼能變恩爲仇，突然對我發動戰爭呢！”汪罕聽到這些話，對亦剌合說：“我以前說的話怎麼樣？我的兒子你應知道。”亦剌合說：“事情已發展到今天這樣，沒有法子了結，只有盡力去戰鬥。我們打贏了就將他們併合過來。他們贏了就吞併我們，多說幹什麼。”

    
當時和太祖同族的按彈、火察兒都在汪罕身邊。太祖派遣阿里海去挖苦責備汪罕時，命令阿里海告訴他們說：“過去我國沒有君主，以爲薛徹別吉、太醜二人是我伯祖八剌合的後代，準備立他們爲主。因爲二人堅決推辭，又以你火察兒是伯父聶坤之子，準備立爲主，你又堅決推辭。但是此事不能這樣中途而廢，又以你按彈是我祖父忽都剌的兒子，想立爲主，你又堅決推辭。於是你們推戴我爲君主，這並非我的本來想法，是形勢所逼造成的。三河是我們祖先創業的地方，不要被他人所據有。你們要好好爲汪罕服務，汪罕的本性反覆無常，待我尚且這樣，何況是你們呢？我現在走了，我現在走了。”按彈等沒有說一句話。

    
太祖既已派遣使者去汪罕那裏，便進兵俘虜弘吉剌的別部溺兒斤，隊伍行進到班朱尼河，河水正渾，太祖帶着部衆共飲河水立下誓言。亦乞烈部的孛徒被火魯剌部打敗，遇到太祖，雙方建立同盟。太祖的兄弟哈撒兒另外居住在哈剌渾山，妻子被汪罕俘虜，自己帶着小兒子脫虎逃走，糧食斷絕，打尋鳥蛋充飢，前來河邊相會。這時汪罕的勢力強大，太祖微弱，勝敗還不可知，部衆頗爲擔心害怕。凡是一起飲過河水的，稱爲“飲渾水”。意思是曾經同患難。汪罕的軍隊前來，太祖在哈闌真沙陀與他們交戰，汪罕大敗。屬臣按彈、火察兒、札木合等密謀殺害汪罕，沒有成功，便逃往乃蠻。答力臺、把憐等部前來叩頭投降。

    
太祖將軍隊移到斡難河的源頭，策劃攻打汪罕，又派二名使者前往汪罕那裏，假裝傳達哈撒兒的話，說：“我的哥哥鐵木真太子現在不知下落，我的妻子老小又在大王您那裏，即使我想走，能走到那裏去呢！大王如果能夠寬恕我以前的錯誤，想念我過去的好處，我立即就來投奔您。”汪罕相信這番話，就派人跟着二名使者前來，用皮囊盛血準備與哈撒兒訂立盟約。到了以後，太祖立即以二名使者爲嚮導，下令兵士銜枚禁止說話，連夜趕往折折運都山，出其不意，襲擊汪罕，將他打得大敗。克烈部百姓都投降了。汪罕和亦剌合脫身逃走。汪罕嘆氣說：“我被兒子害了，今天的禍事後悔也來不及了。”汪罕逃走的路上，遇到乃蠻部的將領，被殺。亦剌合逃到西夏，靠搶劫維持生活，很快便爲西夏打敗逃到龜茲國，龜茲國君主動發兵討伐，將他殺死。

    
太祖滅汪罕以後，在帖麥該川舉行盛大的狩獵活動，發佈各種命令，繼而凱旋。這時乃蠻部君主太陽罕心裏妒忌太祖的才能，派人去和白達達部首領阿剌忽思商量說：“我聽說東方有稱帝的人。天上沒有兩個太陽，百姓難道能有兩個君主嗎？您能增加我右翼的力量，我將奪過敢於稱帝者的弓箭。”阿剌忽思立即將這個情況報告太祖，沒有多久，他帶着全部百姓前來歸附。

    
甲子年，太祖在帖麥該川舉行大聚會，商議討伐乃蠻。許多人都認爲現在是春天馬正瘦，應該等待秋高氣爽馬長膘再出兵。皇弟斡赤斤說：“應該做的事，要早下決心，怎麼能用馬瘦作理由呢！”別裏古臺也說：“乃蠻要奪我們的弓箭，是看不起我們，我等理當共生死。他倚仗國大而吹牛，如果乘其不備發起攻勢，可以成功。”太祖很高興，說：“以這樣的人去作戰，還愁打不贏嗎！”便出動軍隊討伐乃蠻，駐軍於建忒該山，先派虎必來、哲別二人爲前鋒。太陽罕從按臺來，駐軍於沆海山，和蔑裏乞部首領脫脫、克烈部首領阿憐太石、猥剌部首領忽都花別吉，以及禿魯班、塔塔兒、哈答斤、散只兀等部會合，兵勢相當盛大。這時我方隊伍中的瘦馬因受驚跑到乃蠻營中，太陽罕看見，與大家商議說：“蒙古的馬如此瘦弱，現在應該引誘他們深入，然後和他們交戰將他們俘虜。”將領火力速八赤對他說：“去世了的國王作戰，一往直前，不讓敵人看見自己的背和馬的尾巴。現在您提出這樣拖延的方針，是不是心中害怕呢？如果害怕，爲什麼不讓后妃來統領軍隊！”太陽罕很生氣，立即拍馬往前要與太祖交戰。太祖讓哈撒兒負責中軍。這時札木合跟隨太陽罕前來，看見太祖的軍隊整齊肅靜，對身邊的人說：“乃蠻剛出兵時，看待蒙古軍如同羊羔，意思是說連蹄皮也留不下。現在我觀察他們的氣勢，恐怕已不同於過去了。”就帶自己部下軍隊逃走了。這一天，太祖與乃蠻大戰直到日落，擒殺太陽罕。各部軍一時都潰散，夜間在非常危險的地方奔走，從山崖掉下去死掉的不可計數。第二天，剩餘下來的都投降了。於是朵魯班、塔塔兒、哈答斤、散只兀四部也都前來投降。

    
接着又出征篾裏乞部，該部首領脫脫逃往太陽罕的哥哥卜欲魯罕那裏，他的部下帶兒兀孫獻上自己的女兒求降，很快又叛變了。太祖到泰寒寨，派孛羅歡、沈白二人帶着右軍前去將帶兒兀孫平定了。

    
乙丑年，太祖出征西夏，攻克力吉里寨，經過落思城，掠取了大量百姓和駱駝回來。

    
元年丙寅，太祖大會諸王和羣臣，樹起九斿的白旗，在斡難河頭登上了皇帝的位置。諸王、羣臣一起尊稱爲成吉思皇帝。這一年正是金朝泰和六年。

    
太祖即帝位後，就發兵再去打乃蠻。這時卜欲魯罕正在兀魯塔山打獵，將他捉住帶了回來。太陽罕的兒子屈出律罕和脫脫一起逃到也兒的石河邊。

    
太祖開始談論討伐金朝之事。以前金朝殺害太祖同族鹹補海罕，太祖想報仇。恰巧金朝投降的俘虜陳述金朝皇帝完顏璟任意施行暴虐的統治，於是太祖決定加以討伐，但是沒有敢輕舉妄動。

    
二年丁卯的秋天，太祖再徵西夏，攻克斡羅孩城。

    
這一年，派遣按彈、不兀剌二人出使乞力吉思。不久野牒亦納裏部、阿里替也兒部都派遣使者來貢獻名貴的鷹。

    
三年戊辰的春天，太祖從西夏回來。

    
夏天，在龍庭避暑。

    
冬天，再次討伐脫脫和屈出律罕。斡亦剌部等和我軍前鋒遭遇，沒有交戰就投降了，便以他們作嚮導。到也兒的石河，討伐蔑裏乞部，將它消滅了。脫脫被飛箭射死。屈出律罕逃往契丹。

    
四年己巳的春天，畏吾兒國前來歸附。太祖進軍河西。西夏國王李安全派長子率領軍隊來作戰，被我軍擊敗，副元帥高令公成了俘虜。攻克兀剌海城，俘虜西夏的太傅西壁氏。進至克夷門，又擊敗西夏軍隊，俘獲其將領嵬名令公。包圍中興府，引黃河水來衝灌這座城。但是水堤決口，水往外流，只好撤圍還師。太祖派遣太傅訛答進入中興府，向西夏國王招降，西夏國王獻女兒請求和好。

    
五年庚午的春天，金朝打算來進攻，建造烏沙堡。太祖命遮別進行突然襲擊，殺死築堡的人，接着向東掠取土地。

    
原來，太祖向金朝進獻每年固定的貢品，金朝皇帝派衛王允濟到淨州接受。太祖見到允濟，不行禮。允濟回去，準備請求發兵討伐。正好金朝皇帝完顏璟死了，允濟嗣位，即位的詔書送到蒙古，派人傳話要太祖跪拜接受。太祖問金朝使節說：“新皇帝是誰？”金使說：“是衛王。”太祖立即向南方吐了一口唾沫，說：“我以爲中原的皇帝是天上的神做的，這等無用膽小之人也能做嗎！拜他幹什麼！”便騎馬往北走了。金使回來報告，允濟更加惱怒，想乘太祖下一次進貢時，在邊境貿易的場所加以殺害。太祖知道這一情況，便與金朝斷絕關係，進一步整頓軍隊做好準備。

    
六年辛未的春天，太祖居住在怯綠連河。西域哈剌魯部首領阿昔蘭罕來投降。畏吾兒國君主亦都護前來相見。

    
二月，太祖親自帶兵南征，在野狐嶺打敗金朝將領定薛，攻取大水濼、豐利等縣。金朝又建造烏沙堡。

    
秋七月，太祖命遮別攻烏沙堡和烏月營，佔領了二地。

    
八月，太祖和金軍在宣平的會河川交戰，取得勝利。

    
九月，攻佔德興府，居庸關的守將逃跑。遮別接着入關，直抵中都。

    
冬十月，我軍襲擊金朝的羣牧監，將羣牧監管理的馬匹都趕了回來。耶律阿海投降，到太祖臨時屯駐的地方來謁見。皇子朮赤、察合臺、窩闊臺分別奪取雲內、東勝、武、朔等州，都佔領了。

    
這一年冬天，太祖屯駐在金朝的北部邊境。劉伯林、夾谷長哥等前來投降。

    
七年壬申，春正月，耶律留哥在隆安聚合人衆，自稱都元帥，派遣使者前來歸附。太祖攻破昌、桓、撫等州。金朝將領紇石烈九斤等帶領三十萬軍隊前來援救，太祖與他們在獾兒觜交戰，金兵大敗。

    
秋天，包圍西京。金朝元帥左都監奧屯襄率領軍隊前來援救，太祖派兵把金軍引誘到密谷口，在那裏迎擊他們，全部加以消滅。再攻西京，太祖爲飛箭所傷。便撤圍而去。

    
九月，察罕攻克奉聖州。

    
冬十二月甲申，遮別攻東京，不下，立即退去。夜間馳還，突然襲擊，佔領了東京。

    
八年癸酉的春天，耶律留哥自封爲遼王，改元元統。

    
秋七月，攻佔宣德府，接着攻德興府，皇子拖雷、駙馬赤駒先登城，攻克了它。太祖前進到懷來，和金朝行省完顏綱、元帥高琪交戰，金軍敗，追到居庸關北口。金兵佔據居庸關自保，太祖命可忒、薄剎守在北口前，自己前往涿鹿。金朝西京留守忽沙虎逃走。太祖出紫荊關懷，在五回嶺擊敗金軍，攻佔涿、易二州。契丹訛魯不兒獻北口，於是遮別佔領居庸關，與可忒、薄剎會師。

    
八月，金朝忽沙虎殺害他的君主完顏允濟，迎接豐王珣立爲皇帝。

    
這一年秋天，太祖分兵三路。命皇子朮赤、察合臺、窩闊臺爲右軍，沿着太行山往南，攻取保、遂、安肅、安、定、邢、洺、磁、相、衛、輝、懷、孟，搶掠了澤、潞、遼、沁、平陽、太原、吉、隰，佔領汾、石、嵐、忻、代、武等地，然後回軍。皇弟哈撒兒和斡陳那顏、拙赤、薄剎爲左軍，沿海向東去，攻取薊州、平、灤、遼西等地然後回軍。太祖與皇子拖雷爲中軍，攻取雄、霸、莫、安、河間、滄、景、獻、深、祁、蠡、冀、恩、濮、開、滑、博、濟、泰安、濟南、濱、棣、益都、淄、濰、登、萊、沂等地。又命木華黎攻密州，城下後進行大屠殺，史天倪、蕭勃迭率領隊伍來降，木華黎以皇帝的名義授他們以萬戶之職。太祖到中都，三路軍都回來會合在一起，屯駐在大口。

    
這一年，河北郡縣都被蒙古軍攻克，堅守不下的只有中都、通、順、真定、清、沃、大名、東平、德、邳、海州等十一城。

    
九年甲戌，春三月，太祖屯駐在中都的北郊。將領們請求乘勝攻破燕京，太祖沒有同意。於是派遣使節告知金朝皇帝說：“你的山東、河北郡縣都已被我佔有，你剩下的只有燕京城。天既然已使你衰弱，我又逼迫你走上絕路，天將說我什麼！我的軍隊現在要回去，你難道不能來犒勞我的軍隊，藉此消除我手下將領的憤怒嗎！”於是，金帝遣使求和，獻上衛紹王的女兒岐國公主，以及金帛、五百名童男女、三千匹馬，還派丞相完顏福興送太祖出居庸關。

    
夏五月，金帝遷都於汴，命完顏福興和參政抹撚盡忠輔助太子守忠，留守中都。

    
六月，金朝乣軍的斫答等殺死統帥，率領隊伍前來投降。太祖命三摸合、石抹明安和斫答等包圍中都。太祖自己在魚兒濼避暑。

    
秋七月，金朝太子守忠逃往汴京。

    
冬十月，木華黎徵遼東，高州盧琮、金樸等投降。錦州張鯨殺死節度使，自號臨海王，派遣使者前來投降。

    
十年乙亥春正月，守通州的金右副元帥蒲察七斤投降，授七斤以元帥之職。

    
二月，木華黎攻北京，金軍元帥寅答虎、烏古倫開城投降。便以寅答虎爲留守，吾也而代理兵馬都元帥，鎮守該地。興中府元帥石天應來降，以天應爲興中府尹。

    
三月，金朝御史中丞李英等率領軍隊前來援救中都，在霸州發生戰鬥，金軍失敗。

    
夏四月，攻克清、順二州。太祖命張鯨統帥北京十提控的軍隊跟隨南征，張鯨謀反處死。他的兄弟張致便佔據錦州，自稱漢興皇帝，改元興龍。

    
五月庚申，金朝中都留守完顏福興服毒自殺，抹撚盡忠丟下中都城逃走，石抹明安便進入中都鎮守。這一月，太祖在桓州涼涇避暑，派忽都忽等前往中都查收金朝國庫的收藏物品。

    
秋七月，紅羅山寨主杜秀投降，授杜秀以錦州節度使之職。太祖派遣使者前去通知金朝皇帝，要他獻出河北、山東沒有被攻下的各城，去掉帝號改稱河南王，這樣的話可以停戰。金帝不同意。太祖下令命史天倪向南進軍，授以右副都元帥之職，賜給他金虎符。

    
八月，史天倪攻取平州，金朝經略使乞住投降。木華黎派遣史進道等攻廣寧府，守城者投降。

    
這一年秋天，攻取的城市共八百六十二處。

    
冬十月，金朝宣撫蒲鮮萬奴佔據遼東自稱天王，國號大真，改元天泰。

    
十一月，耶律留哥來朝覲，留下他的兒子斜闍充當太祖的侍從。史天祥討伐興州，俘獲興州節度使趙守玉。

    
十一年丙子的春天，太祖回到廬朐河邊的行宮。張致攻陷興中府，木華黎將他消滅。

    
秋天，撒裏知兀、三摸合拔都魯帶領軍隊由西夏前往關中，越過潼關，俘獲金朝西安軍節度使尼龐古蒲魯虎，攻克汝州等地，抵達汴京然後還師。

    
冬十月，蒲鮮萬奴投降，送他的兒子帖哥入朝充當侍從。不久又叛，自稱東夏。

    
十二年丁丑的夏天，強盜祁和尚佔據武平，史天祥平定了這起叛亂，並擒獲金朝將領巢元帥獻給太祖。察罕在霸州擊敗金朝監軍夾谷，金方求和，察罕纔回軍。

    
秋八月，太祖授木華黎以太師之職，封他爲國王，統領蒙古、乣、漢各路軍馬南征。木華黎攻克遂城、蠡州。

    
冬天，攻克大名府，接着向東攻取了益都、淄、登、萊、濰、密等州。

    
這一年，禿滿部百姓叛亂，派鉢魯完、朵魯伯前去平定。

    
十三年戊寅，秋八月，軍隊出紫荊口，俘獲金朝行元帥事張柔，命他繼續保持原來的職務。木華黎從西京進入河東，攻克太原、平陽以及忻、代、澤、潞、汾、霍等州。金朝將領武仙向滿城進攻，張柔將他打敗。

    
這一年，討伐西夏，包圍西夏的王城。西夏國王李遵頊逃往西涼。契丹人六哥佔據高麗江東城，太祖命哈真、札剌帶軍隊將他消滅，高麗王㬚於是投降，請求每年進貢本地特產。

    
十四年己卯的春天，張柔擊敗武仙，祁陽、曲陽、中山等城投降。

    
夏六月，西域殺害使者，太祖帶領軍隊親自出徵，攻克訛答剌城，活捉城中首腦哈只兒只蘭禿。

    
秋天，木華黎攻克岢、嵐、吉、隰等州，又向絳州進攻，佔領以後將城中百姓全部屠殺。

    
十五年庚辰，春三月，太祖攻克蒲華城。

    
夏五月，攻克尋思干城，太祖的營帳屯駐在也兒的石河。

    
秋天，攻克斡脫羅兒城。木華黎攻取土地，來到真定，武仙投降。木華黎便以史天倪爲河北西路兵馬都元帥，管理真定府的事務，以武仙做他的副手。東平嚴實帶着彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、濬等三十萬戶前來投降，木華黎以太祖的名義授予嚴實金紫光祿大夫、行尚書省事。

    
冬天，金朝邢州節度使武貴投降。木華黎攻打東平城，未能攻下，便留下嚴實看守，撤出圍城軍隊前往洺州，分兵攻取河北諸郡。

    
這一年，授予董俊龍虎衛上將軍、右副都元帥之職。

    
十六年辛巳，春天，太祖進攻卜哈兒、薛迷思乾等城，皇子朮赤進攻養吉幹、八兒真等城，都佔領了。

    
夏季四月，太祖屯駐在鐵門關，金朝皇帝派遣烏古孫仲端帶着國書來請求和好，稱太祖爲兄，不許。金東平行省事忙古丟掉城池逃跑，嚴實入城鎮守。宋朝派遣苟夢玉前來請求和好。

    
六月，宋朝漣水忠義統轄石珪率領部衆投降，以石珪爲濟、兗、單三州總管。

    
秋天，太祖進攻班勒紇等城，皇子朮赤、察合臺、窩闊臺分兵攻打玉龍傑赤等城，都佔領了。

    
冬季十月，皇子拖雷攻克馬魯察葉可、馬魯、昔剌思等城。木華黎出河西，攻克葭、綏德、保安、鄜、坊、丹等州，進攻延安，未能佔領。

    
十一月，宋朝京東安撫使張琳以京東諸郡前來投降，授予張琳滄、景、濱、棣等州行都元帥之職。

    
這一年，太祖下詔告諭德順州。

    
十七年壬午，春天，皇子拖雷攻克徒思、匿察兀兒等城。還軍途中經過木剌夷國，進行大規模擄掠。渡過搠搠闌河，攻克也裏等城。隨即與太祖相會，合兵攻打塔裏寒寨，攻下了。木華黎的軍隊連克乾、涇、邠、原等州，進攻鳳翔，沒有成功。

    
夏天，太祖在塔裏寒寨避暑。西域君主札闌丁出逃，與滅裏可汗會合，忽都忽與他們交戰，失敗。太祖自己帶兵進攻，捉住滅裏可汗，札闌丁逃走。太祖派八剌追捕，沒有抓住。

    
秋天，金朝又派烏古孫仲端前來請和，在回鶻國覲見太祖。太祖對他說：“我過去要你的君主將河朔地區都給我，讓你的君主當河南王，彼此罷兵停戰，你的君主不肯。現在木華黎已經奪取了全部河朔地區，你這時纔來請求不太晚了嗎？”仲端苦苦哀求，太祖說：“念你遠來不易，河朔既然都已爲我所有，關西還有幾座沒有攻下的城，都割付給我，這樣可以讓你的君主當河南王。不要再違揹我的意思。”於是，仲端回去。金朝平陽公胡天作以青龍堡來降。

    
冬季十月，金朝河中府歸附，授石天應爲兵馬都元帥鎮守該地。

    
十八年癸未，春三月，太師國王木華黎去世。

    
夏天，在八魯彎川避暑。皇子朮赤，察合臺、窩闊臺和八剌的軍隊都來會合，遂即平定西域各處城市，設置達魯花赤進行監督治理。

    
冬季十月，金朝皇帝完顏珣死，其子完顏守緒嗣位。

    
這一年，宋朝又派苟夢玉前來。

    
十九年甲申的夏天，宋朝大名總管彭義斌侵犯河北，史天倪與他在恩州交戰，打敗了他。

    
這一年，太祖到東印度國，角端出現，於是班師。

    
二十年乙酉，春正月，回到行宮。

    
二月，武仙在真定叛變，殺死史天倪。董俊手下的判官李全也在中山叛變。

    
三月，史天澤向武仙發起攻擊，武仙逃走，收復真定。

    
夏季六月，彭義斌以軍隊響應武仙，史天澤在贊皇防禦，將他捉住殺死。

    
二十一年丙戌，春正月，太祖因爲西夏收留仇人亦臘喝翔昆以及不送質子，親自帶領軍隊去討伐。

    
二月，攻取黑水等城。

    
夏天，在渾垂山避暑。攻取甘、肅等州。

    
秋天，攻取西涼府搠羅、河羅等縣，於是越過沙漠，到黃河九渡，攻取應裏等縣。

    
九月，李全捉住張琳，帶孫郡王指揮軍隊將李全圍困於益都。

    
冬季十一月庚申，太祖攻靈州，西夏派嵬名令公前來援救。丙寅，太祖渡過黃河攻擊西夏軍，取得勝利。丁丑，五星相聚，出現在西南，太祖屯駐在鹽州川。

    
十二月，李全投降。授予張柔行軍千戶、保州等處都元帥之職。

    
這一年，皇子窩闊臺和察罕的軍隊包圍金南京，派遣唐慶前往金朝責問爲什麼不交納每年的錢幣。

    
二十二年丁亥，春天，太祖留下一部分部隊攻打西夏王城，自己帶領軍隊渡過黃河攻打積石州。

    
二月，破臨洮府。

    
三月，破洮、河、西寧三州。派遣斡陳那顏攻打信都府，佔領了。

    
夏季四月，太祖到龍德，攻取德順等州，德順節度使愛申、進士馬肩龍戰死。

    
五月，派唐慶等出使金朝。

    
閏五月，太祖在六盤山避暑。

    
六月，金朝派遣完顏合周、奧屯阿虎前來請求和好。太祖對羣臣說：“我在去年冬天五星聚會時，已經許願不再殺掠，急促中忘記下詔書了。現在可以向中外發佈告示，讓他們的使者也瞭解我的意思。”這個月，夏國王李睍投降。太祖到清水縣西江。

    
秋季七月壬午，太祖身體不適。己丑，在薩里川哈老徒的行宮去世。臨死前對身邊的人說：“金朝精銳部隊都在潼關，南邊有連綿的山脈可以據守，北邊有廣闊的黃河爲界，很難迅速攻破。如果向宋朝借路，宋金是世代的仇敵，一定能答應我們的要求，於是我軍攻佔唐、鄧，直搗金朝都城汴梁。金朝着急，必然從潼關征調軍隊。然而他們數萬軍隊，從千里外前來援救，人馬疲乏，即使到了也不能打仗，我們一定能取得勝利。”說完就死了，年六十六歲。葬於起輦谷。至元三年冬十月，追諡聖武皇帝。至大二年冬十一月庚辰，加諡法天啓運聖武皇帝。廟號太祖，在位二十二年。

    
太祖爲人深沉，有偉大的志向，用兵如神，所以能滅四十國，並且平定西夏。他的奇勳偉績很多，可惜的是當時沒有設置史官，可能不少事蹟沒有記載下來。

    
戊子年。這一年，由皇子拖雷監守國政。