本紀

本紀

元史卷一

本紀第一

太祖

太祖法天启运聖武皇帝，讳铁木真，姓奇渥温氏，蒙古部人。

其十世祖孛端叉儿，母曰阿兰果火，嫁脱奔咩哩犍，生二子，长曰博寒葛答黑，次曰博合睹撒里直。既而夫亡，阿兰寡居，夜寝帐中，梦白光自天窗中入，化為金色神人，来趋卧榻。阿兰惊觉，遂有娠，产一子，即孛端叉儿也。孛端叉儿状貌奇异，沉默寡言，家人谓之痴。独阿兰语人曰：“此儿非痴，後世子孫必有大贵者。”阿兰没，诸兄分家赀不及之。孛端叉儿曰：“贫贱富贵，命也，赀财何足道。”独乘青白马，至八里屯阿懒之地居焉。食饮无所得，适有苍鹰搏野兽而食，孛端叉儿以缗设机取之，鹰即驯狎。乃臂鹰猎兔禽以為膳，或阙即继，似有天相之。居数月，有民数十家自統急里忽鲁之野逐水草来迁，孛端叉儿结茅与之居，出入相资，自此生理稍足。一日，仲兄忽思之，曰：“孛端叉儿独出而无赍，近者得无冻馁乎？”即自来访，邀与俱归。孛端叉儿中路谓其兄曰：“統急里忽鲁之民无所属附，若临之以兵，可服也。”兄以為然。至家，即选壮士，令孛端叉儿帥之前行，果尽降之。

孛端叉儿殁，子八林昔黑剌秃合必畜嗣，生子曰咩撚笃敦。咩撚笃敦妻曰莫拿伦，生七子而寡。莫拿伦性刚急。时押剌伊而部有群小儿掘田间草根以為食，莫拿伦乘车出，适见之，怒曰：“此田乃我子驰马之所，群儿辄敢坏之邪？”驱车径出，辗伤诸儿，有至死者。押剌伊而忿怨，尽驱莫拿伦马群以去。莫拿伦诸子闻之，不及被甲，往追之。莫拿伦私忧曰：“吾儿不甲以往，恐不能勝敌。”令子妇载甲赴之，已无及矣。既而果為所败，六子皆死。押剌伊而乘勝殺莫拿伦，灭其家。惟一长孫海都尚幼，乳母匿诸积木中，得免。先是，莫拿伦第七子纳真，于八剌忽民家為赘婿，故不及难。闻其家被祸，来视之，见病妪十数与海都尚在，其计无所出。幸驱马时，兄之黄马三次掣套竿逸归，纳真至是得乘之。乃伪為牧马者，诣押剌伊而。路逢父子二骑先後行，臂鹰而猎。纳真识其鹰，曰：“此吾兄所擎者也。”趋前绐其少者曰：“有赤马引群马而东，汝见之乎？”曰：“否。”少者乃问曰：“尔所經过有凫雁乎？”曰：“有。”曰：“汝可為吾前导乎？”曰：“可。”遂同行。转一河隈，度後骑相去稍远，刺殺之。絷马与鹰，趋迎後骑，绐之如初。後骑问曰：“前射凫雁者吾子也，何為久卧不起耶？”纳真以鼻衄对。骑者方怒，纳真乘隙刺殺之。复前行至一山下，有马数百，牧者唯童子数人，方击髀石為戏。纳真熟视之，亦兄家物也。绐问童子，亦如之。于是登山四顾，悄无来人，尽殺童子，驱马臂鹰而还，取海都并病妪，归八剌忽之地止焉。海都稍长，纳真率八剌忽怯谷诸民，共立為君。海都既立，以兵攻押剌伊而，臣属之，形势寖大。列營帐于八剌合黑河上，跨河為梁，以便往来。由是四傍部族归之者渐众。

海都殁，子拜姓忽儿嗣。拜姓忽儿殁，子敦必乃嗣。敦必乃殁，子葛不律寒嗣。葛不律寒殁，子八哩丹嗣。八哩丹殁，子也速该嗣，并吞诸部落，势愈盛大。也速该崩，至元三年十月，追谥烈祖神元皇帝。

初，烈祖征塔塔儿部，获其部长铁木真。宣懿太後月伦适生帝，手握凝血如赤石。烈祖异之，因以所获铁木真名之，誌武功也。

族人泰赤乌部旧与烈祖相善，後因塔儿不台用事，遂生嫌隙，绝不与通。及烈祖崩，帝方幼冲，部众多归泰赤乌。近侍有脱端火儿真者亦將叛，帝自泣留之。脱端曰：“深池已干矣，坚石已碎矣，留复何為！”竟帥众驰去。宣懿太後怒其弱己也，麾旗將兵，躬自追叛者，驱其太半而还。

时帝麾下搠只别居萨里河。札木合部人秃台察儿居玉律哥泉，时欲相侵凌，掠萨里河牧马以去。搠只麾左右匿群马中，射殺之。札木合以為怨，遂与泰赤乌诸部合谋，以众三萬来战。帝时驻軍答阑版朱思之野，闻变，大集诸部兵，分十有三翼以俟。已而札木合至，帝与大战，破走之。

当是时，诸部之中，唯泰赤乌地廣民众，号為最强。其族照烈部，与帝所居相近。帝尝出猎，偶与照烈猎骑相属，帝谓之曰：“今夕可同宿乎？”照烈曰：“同宿固所愿，但從者四百，因糗粮不具，已遣半还矣，今將奈何？”帝固邀与宿，凡其留者，悉饮食之。明日再合围，帝使左右驱兽向照烈，照烈得多获以归。其众感之，私相语曰：“泰赤乌与我虽兄弟，常攘我车马，夺我饮食，无人君之度。有人君之度者，其惟铁木真太子乎？”照烈之长玉律，时為泰赤乌所虐，不能堪，遂与塔海答鲁领所部来归，將殺泰赤乌以自效。帝曰：“我方熟寐，幸汝觉我，自今车辙人迹之涂，当尽夺以与汝矣。”已而二人不能践其言，复叛去。塔海答鲁至中路，為泰赤乌部人所殺，照烈部遂亡。

时帝功德日盛，泰赤乌诸部多苦其主非法，见帝宽仁，时赐人以裘马，心悦之。若赤老温、若哲别、若失力哥也不干诸人，若朵郎吉、若札剌儿、若忙兀诸部，皆慕義来降。

帝會诸族薛彻、大丑（及薛彻别吉）等，各以旄车载湩酪，宴于斡难河上。帝与诸族及薛彻别吉之母忽儿真之前，共置马湩一革囊；薛彻别吉次母野别该之前，独置一革囊。忽儿真怒曰：“今不尊我，而贵野别该乎？”疑帝之主膳者失丘儿所為，遂笞之。于是颇有隙。时皇弟别里古台掌帝乞列思事，播里掌薛彻别吉乞列思事。播里從者因盗去马靷，别里古台执之。播里怒斫别里古台，伤其背。左右欲斗，别里古台止之，曰：“汝等欲即复仇乎？我伤幸未甚，姑待之。”不听，各持马乳橦疾斗，夺忽儿真、火里真二哈敦以归。薛彻别吉遣使请和，因令二哈敦还。會塔塔儿部长蔑兀真笑里徒背金约，金主遣丞相完颜襄帥兵逐之北走。帝闻之，發近兵自斡难河迎击，仍谕薛彻别吉帥部人来助。候六日不至，帝自与战，殺蔑兀真笑里徒，尽虏其辎重。

帝之麾下有為乃蛮部人所掠者，帝欲讨之，复遣六十人征兵于薛彻别吉。薛彻别吉以旧怨之故，殺其十人，去五十人衣而归之。帝怒曰：“薛彻别吉曩笞我失丘儿，斫伤我别里古台，今又敢乘敌势以陵我耶！”因帥兵逾沙碛攻之，殺虏其部众，唯薛彻、大丑仅以妻孥免。越数月，帝复伐薛彻、大丑，追至帖烈徒之隘，灭之。

克烈部札阿绀孛来归。札阿绀孛者，部长汪罕之弟也。汪罕名脱里，受金封爵為王，番言音重，故称王為汪罕。

初，汪罕之父忽儿札胡思盃禄既卒，汪罕嗣位，多殺戮昆弟。其叔父菊儿〔罕〕帥兵与汪罕战，逼于哈剌温隘败之；仅以百余骑脱走，奔于烈祖。烈祖亲將兵逐菊儿〔罕〕走西夏，复夺部众归汪罕。汪罕德之，遂相与盟，称為按答。烈祖崩，汪罕之弟也力可哈剌，怨汪罕多殺之故，复叛归乃蛮部。乃蛮部长亦难赤為發兵伐汪罕，尽夺其部众与之。汪罕走河西、回鹘、回回三國，奔契丹。既而复叛归，中道粮绝，捋羊乳為饮，刺橐驼血為食，困乏之甚。帝以其与烈祖交好，遣近侍往招之。帝亲迎抚劳，安置軍中振给之。遂會于土兀剌河上，尊汪罕為父。

未几，帝伐蔑里乞部，与其部长脱脱战于莫那察山，遂掠其资财、田禾，以遗汪罕。汪罕因此部众稍集。

居亡何，汪罕自以其势足以有為，不告于帝，独率兵复攻蔑里乞部。部人败走，脱脱奔八儿忽真之隘。汪罕大掠而还，于帝一无所遗，帝不以屑意。

會乃蛮部长不（鲁欲）〔欲鲁〕罕不服，帝复与汪罕征之，至黑辛八石之野，遇其前锋也的脱孛鲁者，领百骑来战，见軍势渐逼，走据高山，其马鞍转坠，擒之。曾未几何，帝复与乃蛮骁將曲薛吾撒八剌二人遇，會日暮，各还營垒，约明日战。是夜，汪罕多燃火營中，示人不疑，潜移部众于别所。及旦，帝始知之，因颇疑其有异誌，退师萨里河。既而汪罕亦还至土兀剌河，汪罕子亦剌合及札阿绀孛来會。曲薛吾等察知之，乘其不備，袭虏其部众于道。亦剌合奔告汪罕，汪罕命亦剌合与卜鲁忽共追之，且遣使来曰：“乃蛮不道，掠我人民，太子有四良將，能假我以雪耻乎？”帝顿释前憾，遂遣博尔术、木华黎、博罗浑、赤老温四人，帥师以往。师未至，亦剌合已追及曲薛吾，与之战，大败，卜鲁忽成擒。流矢中亦剌合马胯，几為所获。须臾四將至，击乃蛮走，尽夺所掠归汪罕。已而与皇弟哈撒儿再伐乃蛮，拒斗于忽阑盏侧山，大败之，尽殺其诸將族众，积尸以為京观。乃蛮之势遂弱。

时泰赤乌犹强，帝會汪罕于萨里河，与泰赤乌部长沆忽等大战斡难河上，败走之，斩获无算。

哈答斤部、散只兀部、朵鲁班部、塔塔儿部、弘吉剌部闻乃蛮、泰赤乌败，皆畏威不自安，會于阿雷泉，斩白马為誓，欲袭帝及汪罕。弘吉剌部长迭夷恐事不成，潜遣人告变。帝与汪罕自虎圖泽逆战于盃亦烈川，又大败之。

汪罕遂分兵，自由〔怯〕绿怜河而行。札阿绀孛谋于按敦阿述、燕火脱儿等曰：“我兄性行不常，既屠绝我昆弟，我辈又岂得独全乎？”按敦阿述泄其言，汪罕令执燕火脱儿等至帐下，解其缚，且谓燕火脱儿曰：“吾辈由西夏而来，道路饥困，其相誓之语，遽忘之乎？”因唾其面。坐上之人皆起而唾之。汪罕又屡责札阿绀孛，至于不能堪。札阿绀孛与燕火脱儿等俱奔乃蛮。

帝驻軍于彻彻儿山，起兵伐塔塔儿部。部长阿剌兀都儿等来逆战，大败之。

时弘吉剌部欲来附，哈撒儿不知其意，往掠之。于是弘吉剌归札木合部，与朵鲁班、亦乞剌思、哈答斤、火鲁剌思、塔塔儿、散只兀诸部，會于犍河，共立札木合為局儿罕，盟于秃律别儿河岸，為誓曰：“凡我同盟，有泄此谋者，如岸之摧，如林之伐。”誓毕，共举足蹋岸，挥刀斫林，驱士卒来侵。塔海哈时在众中，与帝麾下抄吾儿连姻，抄吾儿偶往视之，具知其谋，即还至帝所，悉以其谋告之。帝即起兵，逆战于海剌儿、帖尼火鲁罕之地，破之。札木合脱走，弘吉剌部来降。

岁壬戌，帝發兵于兀鲁回失连真河，伐按赤塔塔儿、察罕塔塔儿二部。先誓师曰：“苟破敌逐北，见弃遗物，慎无获，俟軍事毕散之。”既而果勝，族人按弹、火察儿、答力台三人背约，帝怒，尽夺其所获，分之軍中。

初，脱脱败走八儿忽真隘，既而复出為患，帝帥兵讨走之。至是，又會乃蛮部不（鲁欲）〔欲鲁〕罕约朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散兄兀诸部来侵。帝遣骑乘高四望，知乃蛮兵渐至，帝与汪罕移軍入塞。亦剌合自北边来据高山结營，乃蛮軍冲之不动，遂还。亦剌合寻亦入塞。將战，帝迁辎重于他所，与汪罕倚阿兰塞為壁，大战于阙奕坛之野。乃蛮使神巫祭风雪，欲因其势進攻。既而反风，逆击其阵。乃蛮軍不能战，欲引还。雪满沟涧，帝勒兵乘之，乃蛮大败。是时札木合部起兵援乃蛮，见其败，即还。道經诸部之立己者，大纵掠而去。

帝欲為长子术赤求昏于汪罕女抄儿伯姬，汪罕之（子）〔孫〕秃撒合亦欲尚帝女火阿真伯姬，俱不谐。自是颇有违言。初，帝与汪罕合軍攻乃蛮，约明日战。札木合言于汪罕曰：“我于君是白翎雀，他人是鸿雁耳。白翎雀寒暑常在北方，鸿雁遇寒则南飞就暖耳。”意谓帝心不可保也。汪罕闻之疑，遂移部众于别所。及议昏不成，札木合复乘隙谓亦剌合曰：“太子虽言是汪罕之子，尝通信于乃蛮，將不利于君父子。君若能加兵，我当從傍助君也。”亦剌合信之。會答力台、火察儿、按弹等叛归亦剌合，亦說之曰：“我等愿佐君讨宣懿太後诸子也。”亦剌合大喜，遣使言于汪罕。汪罕曰：“札木合，巧言寡信人也，不足听。”亦剌合力言之，使者往返者数四。汪罕曰：“吾身之存，實太子是赖。髭须已白，遗骸冀得安寝，汝乃喋喋不已耶？汝善自為之，毋贻吾忧可也。”札木合遂纵火焚帝牧地而去。

岁癸（丑）〔亥〕，汪罕父子谋欲害帝，乃遣使者来曰：“向者所议姻事，今当相從，请来饮布浑察儿。”帝以為然，率十骑赴之。至中道，心有所疑，命一骑往谢，帝遂还。汪罕谋既不成，即议举兵来侵。圉人乞（力失）〔失力〕闻其事，密与弟把带告帝。帝即驰軍阿兰塞，悉移辎重于他所，遣折里麦為前锋，俟汪罕至即整兵出战。先与朱力斤部遇，次与董哀部遇，又次与火力失烈門部遇，皆败之；最後与汪罕亲兵遇，又败之。亦剌合见势急，突来冲阵，射之中颊，即敛兵而退。怯里亦部人遂弃汪罕来降。

汪罕既败而归，帝亦將兵还至董哥泽驻軍，遣阿里海致责于汪罕曰：“君為叔父菊儿〔罕〕所逐，困迫来归，我父即攻菊儿〔罕〕败之于河西，其土地人民尽收与君。此大有功于君一也。君為乃蛮所攻，西奔日没处。君弟札阿绀孛在金境，我亟遣人召还。比至，又為蔑里乞部人所逼，我请我兄薛彻别及及我弟大丑往殺之。此大有功于君二也。君困迫来归时，我过哈丁里，歷掠诸部羊、马、资财，尽以奉君，不半月间，令君饥者饱，瘠者肥。此大有功于君三也。君不告我往掠蔑里乞部，大获而还，未尝以毫發分我，我不以為意。及君為乃蛮所倾覆，我遣四將夺还尔民人，重立尔國家。此大有功于君四也。我征朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，如海东鸷禽之于鹅雁，见无不获，获则必致于君。此大有功于君五也。是五者皆有明验，君不报我则已，今乃易恩為仇，而遽加兵于我哉！”汪罕闻之，语亦剌合曰：“我向者之言何如？吾儿宜识之。”亦剌合曰：“事势至今日，必不可已，唯有竭力战斗。我勝则并彼，彼勝则并我耳。多言何為？”

时帝诸族按弹、火察儿皆在汪罕左右。帝因遣阿里海诮责汪罕，就令告之曰：“昔者吾國无主，以薛彻、太丑二人實我伯祖八剌哈之裔，欲立之。二人既已固辞，乃以汝火察儿為伯父聂坤之子，又欲立之，汝又固辞。然事不可中辍，复以汝按弹為我祖忽都剌之子，又欲立之，汝又固辞。于是汝等推戴吾為之主，初岂我之本心哉，不自意相迫至于如此也。三河，祖宗肇基之地，毋為他人所有。汝善事汪罕，汪罕性无常，遇我尚如此，况汝辈乎？我今去矣，我今去矣。”按弹等无一言。

帝既遣使于汪罕，遂進兵虏弘吉（利）〔剌〕别部溺儿斤以行。至班朱尼河，河水方浑，帝饮之以誓众。有亦乞烈部人孛徒者，為火鲁剌部所败，因遇帝，与之同盟。哈撒儿别居哈剌浑山，妻子為汪罕所虏，挟幼子脱虎走，粮绝，探鸟卵為食，来會于河上。时汪罕形势盛强，帝微弱，勝败未可知，众颇危惧。凡与饮河水者，谓之饮浑水，言其曾同艰难也。汪罕兵至，帝与战于哈阑真沙陀之地，汪罕大败。其臣按弹、火察儿、札木合等谋弑汪罕，弗克，往奔乃蛮。答力台、把怜等部稽颡来降。

帝移軍斡难河源，谋攻汪罕，复遣二使往汪罕，伪為哈撒儿之言曰：“我兄太子今既不知所在，我之妻孥又在王所，纵我欲往，將安所之耶？王傥弃我前愆，念我旧好，即束手来归矣。”汪罕信之，因遣人随二使来，以皮囊盛血与之盟。及至，即以二使為向导，令軍士衔枚夜趋折折运都山，出其不意，袭汪罕，败之。尽降克烈部众。汪罕与亦剌合挺身遁去。汪罕叹曰：“我為吾儿所误，今日之祸悔將何及！”汪罕出走，路逢乃蛮部將，遂為其所殺。亦剌哈走西夏，日剽掠以自资。既而亦為西夏所攻走，至龟兹國，龟兹國主以兵讨殺之。

帝既灭汪罕，大猎于帖麦该川，宣布号令，振凯而归。时乃蛮部长太阳罕心忌帝能，遣使谋于白达达部主阿剌忽思曰：“吾闻东方有称帝者。天无二日，民岂有二王邪？君能益吾右翼，吾將夺其弧矢也。”阿剌忽思即以是谋报帝，居无何，举部来归。

岁甲子，帝大會于帖麦该川，议伐乃蛮。群臣以方春马瘦，宜俟秋高為言。皇弟斡赤斤曰：“事所当為，断之在早，何可以马瘦為辞。”别里古台亦曰：“乃蛮欲夺我弧矢，是小我也，我辈義当同死。彼恃其國大而言夸，苟乘其不備而攻之，功当可成也。”帝悦，曰：“以此众战，何忧不勝。”遂進兵伐乃蛮。驻兵于建忒该山，先遣虎必来、哲别二人為前锋。太阳罕至自按台，營于沆海山，与蔑里乞部长脱脱、克烈部长阿怜太石、猥剌部长忽都花别吉，暨秃鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀诸部合，兵势颇盛。时我队中羸马有惊入乃蛮營中者，太阳罕见之，与众谋曰：“蒙古之马瘦弱如此，今当诱其深入，然後战而擒之。”其將火力速八赤对曰：“先王战伐，勇進不回，马尾人背，不使敌人见之。今為此迁延之计，得非心中有所惧乎？苟惧之，何不令後妃来統軍也。”太阳罕怒，即跃马索战。帝以哈撒儿主中軍。时札木合從太阳罕来，见帝軍容整肃，谓左右曰：“乃蛮初举兵，视蒙古軍若羔儿，意谓蹄皮亦不留。今吾观其气势，殆非往时矣。”遂引所部兵遁去。是日，帝与乃蛮軍大战至晡，禽殺太阳罕。诸部軍一时皆溃，夜走绝险，坠崖死者不可勝计。明日，余众悉降。于是朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀四部亦来降。

已而复征蔑里乞部。其长脱脱奔太阳罕之兄卜欲鲁罕；其属带儿兀孫献女迎降，俄复叛去。帝至泰寒寨，遣孛罗欢、沈白二人领右軍往平之。

岁乙丑，帝征西夏，拔力吉里寨，經落思城，大掠人民及其橐驼而还。

元年丙寅，帝大會诸王群臣，建九斿白旗，即皇帝位于斡难河之源。诸王群臣共上尊号曰成吉思皇帝。是岁實金泰和之六年也。

帝既即位，遂發兵复征乃蛮。时卜欲鲁罕猎于兀鲁塔山，擒之以归。太阳罕子屈出律罕与脱脱奔也儿的石河上。

帝始议伐金。初，金殺帝宗亲咸补海罕，帝欲复仇。會金降俘等具言金主璟肆行暴虐，帝乃定议致讨，然未敢轻动也。

二年丁卯秋，再征西夏，克斡罗孩城。

是岁，遣按弹、不兀剌二人使乞力吉思。既而野牒亦纳里部、阿里替也儿部，皆遣使来献名鹰。

三年戊辰春，帝至自西夏。

夏，避暑龙庭。

冬，再征脱脱及屈出律罕。时斡亦剌部等遇我前锋，不战而降，因用為向导。至也儿的石河，讨蔑里乞部，灭之。脱脱中流矢死。屈出律奔契丹。

四年己巳春，畏吾儿國来归。帝入河西。夏主李安全遣其世子率师来战，败之，获其副元帥高令公。克兀剌海城，俘其太傅西壁氏。進至克夷門，复败夏师，获其將嵬名令公。薄中兴府，引河水灌之。堤决，水外溃，遂撤围还。遣太傅讹答入中兴，招谕夏主，夏主纳女请和。

五年庚午春，金谋来伐，筑乌沙堡。帝命遮别袭殺其众，遂略地而东。

初，帝贡岁币于金，金主使卫王允济受贡于（静）〔净〕州。帝见允济不為禮。允济归，欲请兵攻之。會金主璟殂，允济嗣位，有诏至國，傳言当拜受。帝问金使曰：“新君為谁？”金使曰：“卫王也。”帝遽南面唾曰：“我谓中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦為之耶，何以拜為！”即乘马北去。金使还言，允济益怒，欲俟帝再入贡，就進场害之。帝知之，遂与金绝，益严兵為備。

六年辛未春，帝居怯绿连河。西域哈剌鲁部主阿昔兰罕来降。畏吾儿國主亦都护来觐。

二月，帝自將南伐，败金將定薛于野狐岭，取大水泺、丰利等县。金复筑乌沙堡。

秋七月，命遮别攻乌沙堡及乌月營，拔之。

八月，帝及金师战于宣平之會河川，败之。

九月，拔德兴府，居庸关守將遁去。遮别遂入关，抵中都。

冬十月，袭金群牧监，驱其马而还。耶律阿海降，入见帝于行在所。皇子术赤、察合台、窝阔台分徇云内、东勝、武、朔等州，下之。

是冬，驻跸金之北境。劉伯林、夹谷长哥等来降。

七年壬申春正月，耶律留哥聚众于隆安，自為都元帥，遣使来附。帝破昌、桓、抚等州。金將纥石烈九斤等率兵三十萬来援，帝与战于獾儿觜，大败之。

秋，围西京。金元帥左都监奥屯襄率师来援，帝遣兵诱至密谷口逆击之，尽殪。复攻西京，帝中流矢，遂撤围。

九月，察罕克奉聖州。

冬十二月甲申，遮别攻东京不拔，即引去，夜驰还，袭克之。

八年癸酉春，耶律留哥自立為辽王，改元元統。

秋七月，克宣德府，遂攻德兴府。皇子拖雷、驸马赤驹先登，拔之。帝進至怀来。及金行省完颜纲、元帥高琪战，败之，追至北口。金兵保居庸，诏可忒、薄刹守之。遂趋涿鹿。金西京留守忽沙虎遁去。帝出紫荆关，败金师于五回岭，拔涿、易二州。契丹讹鲁不儿等献北口，遮别遂取居庸，与可忒、薄刹會。

八月，金忽沙虎弑其主允济，迎丰王珣立之。

是秋，分兵三道：命皇子术赤、察合台、窝阔台為右軍，循太行而南，取保、遂、安肃、安、定、邢、洺、磁、相、卫、辉、怀、孟，掠泽、潞、辽、沁、平阳、太原、吉、隰，拔汾、石、岚、忻、代、武等州而还；皇弟哈撒儿及斡陳那颜、拙赤、薄刹為左軍，遵海而东，取蓟州、平、滦、辽西诸郡而还；帝与皇子拖雷為中軍，取雄、霸、莫、安、河间、沧、景、献、深、祁、蠡、冀、恩、濮、开、滑、博、济、泰安、济南、滨、棣、益都、淄、潍、登、莱、沂等郡。复命木华黎攻密州，屠之。史天倪、萧勃迭率众来降，木华黎承制并以為萬户。帝至中都，三道兵还，合屯大口。

是岁，河北郡县尽拔，唯中都、通、顺、真定、清、沃、大名、东平、德、邳、海州十一城不下。

九年甲戌春三月，驻跸中都北郊。诸將请乘勝破燕，帝不從。乃遣使谕金主曰：“汝山东、河北郡县悉為我有，汝所守惟燕京耳。天既弱汝，我复迫汝于险，天其谓我何。我今还軍，汝不能犒师以弭我诸將之怒耶？”金主遂遣使求和，奉卫绍王女岐國公主及金帛、童男女五百、马三千以献，仍遣其丞相完颜福兴送帝出居庸。

夏五月，金主迁汴，以完颜福兴及参政抹撚尽忠辅其太子守忠，留守中都。

六月，金乣軍斫答等殺其主帥，率众来降。诏三摸合、石抹明安与斫答等围中都。帝避暑鱼儿泺。

秋七月，金太子守忠走汴。

冬十月，木华黎征辽东，高州卢琮、金（扑）〔朴〕等降。锦州张鲸殺其节度使，自立為临海王，遣使来降。

十年乙亥春正月，金石副元帥蒲察七斤以通州降，以七斤為元帥。

二月，木华黎攻北京，金元帥寅答虎、乌古伦以城降，以寅答虎為留守，吾也而權兵马都元帥镇之。兴中府元帥石天应来降，以天应為兴中府尹。

三月，金御史中丞李英等率师援中都，战于霸州，败之。

夏四月，克清、顺二州。诏张鲸总北京十提控兵從南征。鲸谋叛伏诛。鲸弟致遂据锦州，僭号漢兴皇帝，改元兴龙。

五月庚申，金中都留守完颜福兴仰药死，抹撚尽忠弃城走，明安入守之。是月，避暑桓州凉泾。遣忽都忽等籍中都帑藏。

秋七月，红罗山寨主杜秀降，以秀為锦州节度使。遣乙职里往谕金主以河北、山东未下诸城来献，及去帝号為河南王，当為罢兵。不從。诏史天倪南征，授右副都元帥，赐金虎符。

八月，天倪取平州，金經略使乞住降。木华黎遣史進道等攻廣宁府，降之。

是秋，取城邑凡八百六十有二。

冬十月，金宣抚蒲鲜萬奴据辽东，僭称天王，國号大真，改元天泰。

十一月，耶律留哥来朝，以其子斜阇入侍。史天祥讨兴州，擒其节度使趙守玉。

十一年丙子春，还庐朐河行宫。张致陷兴中府，木华黎讨平之。

秋，撒里知兀三摸合拔都鲁率师由西夏趋关中，遂越潼关，获金西安軍节度使尼庞古蒲鲁虎，拔汝州等郡，抵汴京而还。

冬十月，蒲鲜萬奴降，以其子帖哥入侍。既而复叛，僭称东夏。

十二年丁丑夏，盗祁和尚据武平，史天祥讨平之，遂擒金將巢元帥以献。察罕破金监軍夹谷于霸州，金求和，察罕乃还。

秋八月，以木华黎為太师，封國王，將蒙古、糺、漢诸軍南征，拔遂城、蠡州。

冬，克大名府，遂东定益都、淄、登、莱、潍、密等州。

是岁，秃满部民叛，命钵鲁完、朵鲁伯讨平之。

十三年戊寅秋八月，兵出紫荆口，获金行元帥事张柔，命还其旧职。木华黎自西京入河东，克太原、平阳及忻、代、泽、潞、汾、霍等州。金將武仙攻满城，张柔击败之。

是年，伐西夏，围其王城，夏主李遵顼出走西凉。契丹六哥据高丽江东城，命哈真、札剌率师平之；高丽王㬚遂降，请岁贡方物。

十四年己卯春，张柔败武仙，降祁阳、曲阳、中山等城。

夏六月，西域殺使者，帝率师亲征，取讹答剌城，擒其酋哈只儿只兰秃。

秋，木华黎克岢、岚、吉、隰等州，進攻绛州，拔其城，屠之。

十五年庚辰春三月，帝克蒲华城。

夏五月，克寻思干城，驻跸也儿的石河。

秋，攻斡脱罗儿城，克之。木华黎徇地至真定，武仙出降。以史天倪為河北西路兵马都元帥、行府事，仙副之。东平严實籍彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、濬等州户三十萬来归，木华黎承制授實金紫光禄大夫、行尚書省事。

冬，金邢州节度使武贵降。木华黎攻东平不克，留严實守之，撤围趋洺州，分兵徇河北诸郡。

是岁，授董俊龙虎卫上將軍、右副都元帥。

十六年辛巳春，帝攻卜哈儿、薛迷思干等城，皇子术赤攻养吉干、八儿真等城，并下之。

夏四月，驻跸铁門关，金主遣乌古孫仲端奉國書请和，称帝為兄。不允。金东平行省事忙古弃城遁，严實入守之。宋遣苟梦玉来请和。

夏六月，宋（连）〔涟〕水忠義統辖石珪率众来降，以珪為济、兖、单三州总管。

秋，帝攻班勒纥等城，皇子术赤、察合台、窝阔台分攻玉龙杰赤等城，下之。

冬十月，皇子拖雷克马鲁察叶可、马鲁、昔剌思等城。木华黎出河西，克葭、绥德、保安、鄜、坊、丹等州，進攻延安，不下。

十一月，宋京东安抚使张琳以京东诸郡来降，以琳為沧、景、滨、棣等州行都元帥。

是岁，诏谕德顺州。

十七年壬午春，皇子拖雷克徒思、匿察兀儿等城。还經木剌夷國，大掠之。渡搠搠阑河，克也里等城。遂与帝會，合兵攻塔里寒寨，拔之。木华黎軍克乾、泾、邠、原等州，攻凤翔不下。

夏，避暑塔里寒寨。西域主札阑丁出奔，与灭里可汗合，忽都忽与战不利。帝自將击之，擒灭里可汗；札阑丁遁去，遣八剌追之，不获。

秋，金复遣乌古孫仲端来请和，见帝于回鹘國。帝谓曰：“我向欲汝主授我河朔地，令汝主為河南王，彼此罢兵，汝主不從。今木华黎已尽取之，乃始来请耶？”仲端乞哀，帝曰：“念汝远来，河朔既為我有，关西数城未下者，其割付我。令汝主為河南王，勿复违也。”仲端乃归。金平阳公胡天作以青龙堡降。

冬十月，金河中府来附，以石天应為兵马都元帥守之。

十八年癸未春三月，太师國王木华黎薨。

夏，避暑八鲁弯川。皇子术赤、察合台、窝阔台及八剌之兵来會，遂定西域诸城，置达鲁花赤监治之。

冬十月，金主珣殂，子守绪立。

是岁，宋复遣苟梦玉来。

十九年甲申夏，宋大名总管彭義斌侵河北。史天倪与战于恩州，败之。

是岁，帝至东印度國，角端见，班师。

二十年乙酉春正月，还行宫。

二月，武仙以真定叛，殺史天倪。董俊判官李全亦以中山叛。

三月，史天泽击仙走之，复真定。

夏六月，彭義斌以兵应仙，天泽御于赞皇，擒斩之。

二十一年〔丙戌〕春正月，帝以西夏纳仇人亦腊喝翔昆及不遣质子，自將伐之。

二月，取黑水等城。

夏，避暑于浑垂山。取甘、肃等州。

秋，取西凉府搠罗、河罗等县，遂逾沙陀，至黄河九渡，取应里等县。

九月，李全执张琳，郡王带孫進兵围全于益都。

冬十一月庚申，帝攻灵州，夏遣嵬名令公来援。丙寅，帝渡河击夏师，败之。丁丑，五星聚见于西南。驻跸盐州川。

十二月，李全降。授张柔行軍千户、保州等处都元帥。

是岁，皇子窝阔台及察罕之师围金南京。遣唐庆责岁币于金。

二十二年丁亥春，帝留兵攻夏王城，自率师渡河攻积石州。

二月，破临洮府。

三月，破洮、河、西宁二州。遣斡陳那颜攻信都府，拔之。

夏四月，帝次龙德，拔德顺等州，德顺节度使爱申、進士马肩龙死焉。

五月，遣唐庆等使金。

闰月，避暑六盘山。

六月，金遣完颜合周、奥屯阿虎来请和。帝谓群臣曰：“朕自去冬五星聚时，已尝许不殺掠，遽忘下诏耶？今可布告中外，令彼行人亦知朕意。”是月，夏主李晛降。帝次清水县西江。

秋七月壬午，不豫。己丑，崩于萨里川哈老徒之行宫。临崩谓左右曰：“金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋，宋、金世雠，必能许我，则下兵唐、邓，直捣大梁。金急，必征兵潼关。然以数萬之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。”言讫而崩，寿六十六。葬起辇谷。至元三年冬十月，追谥聖武皇帝。至大二年冬十一月庚辰，加谥法天启运聖武皇帝。庙号太祖。在位二十二年。

帝深沉有大略，用兵如神，故能灭國四十，遂平西夏。其奇勋伟迹甚众，惜乎当时史官不備，或多失于紀载云。

戊子年。是岁，皇子拖雷监國。

译文：

太祖法天启运聖武皇帝，名铁木真，姓奇渥温氏，蒙古部人。