列傳

列傳

元史卷一百一十五

列傳第二

睿宗

睿宗景襄皇帝，讳拖雷，太祖第四子，太宗母弟也。方太祖崩时，太宗留霍博之地，國事无所属，拖雷實身任之。闻燕京盗贼白昼剽掠富民财物，吏不能禁，遂遣塔察、吾圖撒合里往穷治之，殺十有六人，盗始屏息。

己丑夏，太宗还京。八月，即位。明年庚寅秋，太宗伐金，命拖雷帥师以從，破天城堡，拔蒲城县，闻金平章合达、参政蒲阿守西边，遂渡河，攻凤翔。會前兵战不利，從太宗援之，合达乃退。辛卯春，破洛阳、河中诸城。

太宗还官山，大會诸侯王，谓曰：“人言耗國家者，實由寇敌。今金未殄，實我敌也。诸君宁无计乎？”拖雷進曰：“臣有愚计，非众可闻。”太宗屏左右，亟临问之，其言秘，人莫知也。凤翔既下，有降人李昌國者，言：“金主迁汴，所恃者黄河、潼关之险尔。若出宝鸡，入漢中，不一月可达唐、邓。金人闻之，宁不谓我师從天而下乎？”拖雷然之，言于太宗。太宗大喜，语诸王大臣曰：“昔太祖尝有誌此举，今拖雷能言之，真赛因也。”赛因，犹华言大好云。遂大發兵。

太宗以中軍自碗子城南下，渡河，由洛阳進；斡陳那颜以左軍由济南進；而拖雷总右軍自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，涉宋人之境，沿漢水而下。期以明年春，俱會于汴。遣搠不罕诣宋假道，且约合兵。宋殺使者，拖雷大怒曰：“彼昔遣苟梦玉来通好，遽自食言背盟乎！乃分兵攻宋诸城堡，长驱入漢中，進袭四川，陷阆州，过南部而还。遂由金取房，前锋三千人破金兵十余萬于武当山，趋均州。乘骑浮渡漢水，遣夔曲涅率千骑驰白太宗。太宗方诣漢水，將分兵应之，會夔曲涅至，即遣慰谕拖雷，亟合兵焉。

拖雷既渡漢，金大將合达设伏二十余萬于邓州之西，据隘待之。时拖雷兵不满四萬，及得谍报，乃悉留辎重，轻骑以進。十二月丙子，及金人战于禹山，佯北以诱之，金人不动。拖雷举火夜行，金合达闻其且至，退保邓州，攻之，三日不下。遂將而北，以三千骑命札剌等率之為殿。明旦，大雾迷道，為金人所袭，殺伤相当。拖雷以札剌失律，罢之，而以野里知给歹代焉。未几，败金軍。

壬辰春，合达等知拖雷已北，合步骑十五萬蹑其後。拖雷按兵，遣其將忽都忽等诱之，日且暮，令軍中曰：“毋令彼得休息，宜夜鼓譟以扰之。”太宗时亦渡河，遣亲王口温不花等將萬余骑来會。天大雨雪，金人僵冻无人色，几不能軍，拖雷即欲击之，诸將请俟太宗至破之未晚。拖雷曰：“机不可失，彼脱入城，未易圖也。况大敌在前，敢以遗君父乎？”遂奋击于三峰山，大破之，追奔数十里，流血被道，资仗委积，金之精锐尽于此矣。余众迸走睢州，伏兵起，又败之。合达走钧州，仅遗数百骑。蒲阿走汴，至望京桥，复禽获之。太宗寻至，按行战地，顾谓拖雷曰：“微汝，不能致此捷也。”诸侯王進曰：“诚如聖谕，然拖雷之功，著在社稷。”盖又指其定册云尔。拖雷從容对曰：“臣何功之有，此天之威，皇帝之福也。”闻者服其不伐。從太宗攻钧州，拔之，获合达。攻许州，又拔之，遂從太宗收定河南诸郡。四月，由半渡入真定，过中都，出北口，住夏于官山。

五月，太宗不豫。六月，疾甚。拖雷祷于天地，请以身代之，又取巫觋祓除衅涤之水饮焉。居数日，太宗疾愈，拖雷從之北还，至阿剌合的思之地，遇疾而薨，寿四十有阙。妃怯烈氏。子十一人，长宪宗，次四则世祖也。宪宗立，追谥曰英武皇帝，庙号睿宗。二年，合祭昊天後土，以太祖、睿宗配享。世祖至元二年，改谥景襄皇帝。

译文：