列傳
    
  


  



列傳

    
元史卷一百一十五

    列傳第二

    
睿宗

    
睿宗景襄皇帝，諱拖雷，太祖第四子，太宗母弟也。方太祖崩時，太宗留霍博之地，國事無所屬，拖雷實身任之。聞燕京盜賊白晝剽掠富民財物，吏不能禁，遂遣塔察、吾圖撒合裏往窮治之，殺十有六人，盜始屏息。

    
己丑夏，太宗還京。八月，即位。明年庚寅秋，太宗伐金，命拖雷帥師以從，破天城堡，拔蒲城縣，聞金平章合達、參政蒲阿守西邊，遂渡河，攻鳳翔。會前兵戰不利，從太宗援之，合達乃退。辛卯春，破洛陽、河中諸城。

    
太宗還官山，大會諸侯王，謂曰：“人言耗國家者，實由寇敵。今金未殄，實我敵也。諸君寧無計乎？”拖雷進曰：“臣有愚計，非衆可聞。”太宗屏左右，亟臨問之，其言祕，人莫知也。鳳翔既下，有降人李昌國者，言：“金主遷汴，所恃者黃河、潼關之險爾。若出寶雞，入漢中，不一月可達唐、鄧。金人聞之，寧不謂我師從天而下乎？”拖雷然之，言於太宗。太宗大喜，語諸王大臣曰：“昔太祖嘗有志此舉，今拖雷能言之，真賽因也。”賽因，猶華言大好雲。遂大發兵。

    
太宗以中軍自碗子城南下，渡河，由洛陽進；斡陳那顏以左軍由濟南進；而拖雷總右軍自鳳翔渡渭水，過寶雞，入小潼關，涉宋人之境，沿漢水而下。期以明年春，俱會於汴。遣搠不罕詣宋假道，且約合兵。宋殺使者，拖雷大怒曰：“彼昔遣苟夢玉來通好，遽自食言背盟乎！乃分兵攻宋諸城堡，長驅入漢中，進襲四川，陷閬州，過南部而還。遂由金取房，前鋒三千人破金兵十餘萬於武當山，趨均州。乘騎浮渡漢水，遣夔曲涅率千騎馳白太宗。太宗方詣漢水，將分兵應之，會夔曲涅至，即遣慰諭拖雷，亟合兵焉。

    
拖雷既渡漢，金大將合達設伏二十餘萬於鄧州之西，據隘待之。時拖雷兵不滿四萬，及得諜報，乃悉留輜重，輕騎以進。十二月丙子，及金人戰於禹山，佯北以誘之，金人不動。拖雷舉火夜行，金合達聞其且至，退保鄧州，攻之，三日不下。遂將而北，以三千騎命札剌等率之爲殿。明旦，大霧迷道，爲金人所襲，殺傷相當。拖雷以札剌失律，罷之，而以野裏知給歹代焉。未幾，敗金軍。

    
壬辰春，合達等知拖雷已北，合步騎十五萬躡其後。拖雷按兵，遣其將忽都忽等誘之，日且暮，令軍中曰：“毋令彼得休息，宜夜鼓譟以擾之。”太宗時亦渡河，遣親王口溫不花等將萬餘騎來會。天大雨雪，金人僵凍無人色，幾不能軍，拖雷即欲擊之，諸將請俟太宗至破之未晚。拖雷曰：“機不可失，彼脫入城，未易圖也。況大敵在前，敢以遺君父乎？”遂奮擊於三峯山，大破之，追奔數十里，流血被道，資仗委積，金之精銳盡於此矣。餘衆迸走睢州，伏兵起，又敗之。合達走鈞州，僅遺數百騎。蒲阿走汴，至望京橋，復禽獲之。太宗尋至，按行戰地，顧謂拖雷曰：“微汝，不能致此捷也。”諸侯王進曰：“誠如聖諭，然拖雷之功，著在社稷。”蓋又指其定冊云爾。拖雷從容對曰：“臣何功之有，此天之威，皇帝之福也。”聞者服其不伐。從太宗攻鈞州，拔之，獲合達。攻許州，又拔之，遂從太宗收定河南諸郡。四月，由半渡入真定，過中都，出北口，住夏於官山。

    
五月，太宗不豫。六月，疾甚。拖雷禱於天地，請以身代之，又取巫覡祓除釁滌之水飲焉。居數日，太宗疾愈，拖雷從之北還，至阿剌合的思之地，遇疾而薨，壽四十有闕。妃怯烈氏。子十一人，長憲宗，次四則世祖也。憲宗立，追諡曰英武皇帝，廟號睿宗。二年，合祭昊天后土，以太祖、睿宗配享。世祖至元二年，改諡景襄皇帝。

    譯文：

    
睿宗景襄皇帝，名叫拖雷，是太祖皇帝的第四個兒子，太宗的同母兄弟。當太祖剛去世的時候，太宗留在霍博沒有回來，國家大事由誰負責不明確，便由拖雷暫時管理。他聽說燕京的盜賊在光天化日之下公開搶劫有錢人的財物，當地的官吏沒有能禁止，就派遣塔察和吾圖撒合裏兩人前去深入追究，殺掉十六個人，才把搶劫之風平息下去。

    
己丑年的夏天，太宗回到首都。八月，登上帝位。第二年的秋天，太宗討伐金朝，命令拖雷帶着隊伍跟隨自己行動，攻破天城堡和蒲城縣。聽說金朝的平章合達和參政蒲阿守西邊，便渡過黃河，進攻鳳翔。前鋒部隊失利，跟隨太宗前去增援，合達因而退兵。辛卯年春天，攻破洛陽、河中等城。

    
太宗回到官山，召集諸侯、宗王舉行大會。太宗說：“人們常說國家的消耗，主要由於敵人。現在金朝沒有滅亡，正是我們的仇敵。你們有什麼主意？”拖雷說：“我有不成熟的想法，但在大庭廣衆中不便講。”太宗就讓左右都退下去，馬上詢問，拖雷講的話是保密的，別人都不知道。鳳翔攻下以後，有一個投降過來的人名叫李昌國說：“金朝皇帝遷都到汴，靠的是黃河和潼關兩處天險。如果出兵寶雞，進入漢中，用不了一個月就可以到達唐州和鄧州。金人聽說以後，難道不會以爲我們是從天上下來的嗎？”拖雷以爲很有道理，便對太宗去說。太宗非常高興，對諸王、大臣們說：“過去太祖曾經想過這樣做，現在拖雷能提出這個建議，真是賽因。”“賽因”是漢語“太好”的意思。因此就發動大規模戰爭。

    
太宗帶領中路軍從碗子城出發南下，渡過黃河，由洛陽方面挺進，斡陳那顏帶着左路軍由濟南方面前進，而拖雷則帶着右路軍從鳳翔出發，渡過渭水，經寶雞，到小潼關，通過宋朝境內，沿漢水而下，三路軍約定在第二年春天在汴會合。拖雷派遣搠不罕到宋朝去借路，而且提出希望在軍事上合作。宋方殺死使者，拖雷大怒說：“過去他們曾經派遣苟夢玉來建立友好聯繫，怎麼能自食其言背棄盟約呢！”於是便分兵攻打宋朝的各城堡，長驅而入，由漢中挺進四川，攻隱閬州，經過南部回軍。接着便由金州向前攻取房州，前鋒三千士兵在武當山大敗金兵十餘萬。前往均州，騎兵渡過漢水，拖雷派夔曲涅帶領一千騎兵奔馳前去向太宗報告。太宗剛到漢水，準備分兵接應，正好夔曲涅前來，立即派他回去慰問並諭告拖雷，迅速合兵。

    
拖雷渡過漢水以後，金朝大將合達在鄧州以西佈置了二十餘萬軍隊，佔據了險要之地等待他的到來。這時拖雷的全部軍隊不到四萬人。得到諜報人員的報告，立即把全部輜重都留下，輕騎前進。十二月丙子日，拖雷軍隊和金兵在禹山遭遇，假裝抵擋不住後退來引誘對方，但是金軍不爲所動。拖雷便率領軍隊舉着火把連夜行軍，金朝將領合達聽說他快要來到，退到鄧州城中據守。拖雷進攻三天，攻不下來。於是便率領軍隊北上，命令札剌等帶着三千騎兵殿後。第二天早上有大霧，看不清道路，金軍前來襲擊，與殿後軍交戰，雙方死傷差不多。拖雷認爲札剌沒有遵守軍中紀律，便免去他的職務，以野裏知給歹來代替他。沒有多久，打敗了金軍。

    
壬辰年的春天，合達等知道拖雷已經北上，就帶着步兵、騎兵共十五萬人緊緊追隨。拖雷將行進中的軍隊停止下來，派遣將領忽都忽等爲誘敵之計。太陽快要落山，下令軍中說：“不要讓金軍得到休息，要在夜間大聲喊鬧來干擾他們。”太宗這時已渡過黃河，派遣親王口溫不花等帶着一萬多騎兵前來會合。天上下大雪，金朝的軍隊都凍僵了，面無人色，幾乎不能保持軍隊的隊形。拖雷想馬上發動攻擊，部下的將領建議等太宗到來以後再採取行動。拖雷說：“不能喪失戰機，如果他們逃到城中，就不好辦了。而且大敵當前，我們能把困難留給皇帝嗎！”於是便在三峯山發動猛攻，大破金軍，追趕數十里，一路血流成河，武器和物資遍地皆是，金朝的精銳在這一次戰役中消滅光了。殘餘的部隊逃到睢州，伏兵四起，又被打敗。合達逃到鈞州，只剩下幾百騎兵。蒲阿向汴逃去，在望京橋被捉住。太宗很快來到，巡視戰場，對拖雷說：“不是你便不會有這一次的勝利。”諸侯、宗王們都說：“正如皇帝所說的，但拖雷的功勞最顯著的在於安定國家。”這是指拖雷擁戴太宗爲皇帝一事而說的。拖雷很平靜地說：“我沒有什麼功勞可言，這是上天的保佑，皇帝的福分。”聽到的人都欽佩他不居功自傲。拖雷跟着太宗攻下鈞州，抓住了合達。攻許州，也佔領了。於是跟從太宗平定了河南的各州郡。四月，從半渡到真定，經過中都，出北口，在官山渡夏。

    
五月，太宗身體不舒服。六月，病得很厲害。拖雷向天地祈禱，表示願意自己代替太宗去死，又拿了男巫舉行清除邪惡儀式時所用的水來喝。過了幾天，太宗的病好了，拖雷跟着他北上，到名叫阿剌合的思的地方，發病而死，終年四十餘。夫人怯烈氏。有十一個兒子，最長的是憲宗，第四子就是世祖皇帝。憲宗登上帝位，追贈諡號爲英武皇帝，廟號睿宗。憲宗二年，在祭昊天后土時，以太祖、睿宗配享。世祖至元二年，改諡號爲“景襄皇帝”。