列傳
    
  


  



元史卷一百一十九

    列傳第六

    
木華黎

    
木華黎，札剌兒氏，世居阿難水東。父孔溫窟哇，以戚里故在太祖麾下，從平篾裏吉，徵乃蠻部，數立功。後乃蠻又叛，太祖與六騎走，中道乏食，擒水際橐駝殺之，燔以啖太祖。追騎垂及，而太祖馬斃，五騎相顧駭愕，孔溫窟哇以所乘馬濟太祖，身當追騎，死之。太祖獲免。

    
有子五人，木華黎其第三子也。生時有白氣出帳中。神巫異之，曰：“此非常兒也。”及長，沉毅多智略，猿臂善身，挽弓二石強。與博爾術、博爾忽、赤老溫事太祖，俱以忠勇稱，號掇裏班曲律，猶華言四傑也。

    
太祖軍嘗失利，會大雪，失牙帳所在，夜臥草澤中。木華黎與博爾術張裘氈，立雪中，障蔽太祖，達旦竟不移足。一日，太祖從三十餘騎行谿谷間，顧謂曰：“此中或遇寇，當奈何？”對曰：“請以身當之。”既而，寇果自林間突出，矢下如雨，木華黎引弓射之，三發中三人。其酋呼曰：“爾爲誰？”曰：“木華黎也。”徐解馬鞍持之，捍衛太祖以出，寇遂引去。

    
克烈王可汗與乃蠻部讎戰，求援於太祖。太祖遣木華黎及博爾術等救之，盡殺乃蠻之衆於按臺之下，獲甲仗、馬牛而還。即而，王可汗謀襲太祖，其下拔臺知之，密告太祖。太祖遣木華黎選精騎夜斫其營，王可汗走死，諸部大人聞風款附。

    
歲丙寅，太祖即皇帝位，首命木華黎、博爾術爲左右萬戶。從容謂曰：“國內平定，汝等之力居多。我與汝猶車之有轅，身之有臂也。汝等切宜體此，勿替初心。”

    
金之降者，皆言其主璟殺戮宗親，荒淫日恣。帝曰：“朕出師有名矣。”辛未，從伐金，薄宣德，遂克德興。壬申，攻雲中、九原諸郡，拔之，進圍撫州。金兵號四十萬，陣野狐嶺北。木華黎曰：“彼衆我寡，弗致死力戰，未易破也。”率敢死士，策馬橫戈，大呼陷陣，帝麾諸軍並進，大敗金兵，追至澮河，殭屍百里。癸酉，攻居庸關，壁堅，不得入，遣別將闍別統兵趨紫荊口，金左監軍高琪引兵來拒，不戰而潰，遂拔涿州。因分兵攻下益都、濱、棣諸城，遂次霸州，史天倪、蕭勃迭率衆來降，並奏爲萬戶。

    
甲戌，從圍燕，金主請和，北還。命統諸軍徵遼東，次高州，盧琮、金樸以城降。乙亥，裨將蕭也先以計平定東京。進攻北京，金守將銀青率衆二十萬拒花道逆戰，敗之，斬首八萬餘級。城中食盡，契丹軍斬關來降，進軍逼之，其下殺銀青，推寅答虎爲帥，遂舉城降。木華黎怒其降緩欲坑之，蕭也先曰：“北京爲遼西重鎮，既降而坑之，後豈有降者乎？”從之。奏寅答虎留守北京，以吾也而權兵馬都元帥鎮之。遣高德玉、劉蒲速窩兒招諭興中府，同知兀裏卜不從，殺蒲速窩兒，德玉走免。未幾，吏民殺兀裏卜，推土豪石天應爲帥，舉城降，奏爲興中尹、兵馬都提控。

    
錦州張鯨聚衆十餘萬，殺節度使，稱臨海郡王，至是來降。詔木華黎以鯨總北京十提控兵，從掇忽闌南征未附州郡。木華黎密察鯨有反側意，請以蕭也先監其軍。至平州，鯨稱疾逗留，復謀遁去，監軍蕭也先執送行在，誅之。鯨弟致憤其兄被誅，據錦州叛，略平、（欒）〔灤〕、瑞、利、義、懿、廣寧等州。木華黎率蒙古不花等軍數萬討之，州郡多殺致所署長吏降。進逼紅羅山，主將杜秀降，奏爲錦州節度使。

    
丙子，致陷興中府。七月，進兵臨興中。先遣吾也而等攻溜石山，諭之曰：“今若急攻，賊必遣兵來援，我斷其歸路，致可擒也。”又遣蒙古不花屯永德縣東候之。致果遣鯨子東平將騎兵八千、步卒三萬，援溜石。蒙古不花引兵趨之，馳報，木華黎夜半引兵疾馳，遇於神水縣東，夾擊之。分麾下兵之半，下馬步戰。選善射者數千，令曰：“賊步兵無甲，疾射之！”乃麾騎兵齊進，大敗之，斬東平及士卒萬二千八百餘級。拔開義縣，進圍錦州。致遣張太平、高益出戰，又敗之，斬首三千餘級，溺死者不可勝數。圍守月餘，致憤將校不戮力，殺敗將二十餘人。高益懼，縛致出降，伏誅。廣寧劉琰、懿州田（禾）〔和〕尚降，木華黎曰：“此叛寇，存之無以懲後。”除工匠優伶外，悉屠之。拔蘇、復、海三州，斬完顏衆家奴。鹹平宣撫蒲鮮等率衆十餘萬，遁入海島。

    
丁丑八月，詔封太師、國王、都行省承製行事，賜誓券、黃金印曰：“子孫傳國，世世不絕。”分弘吉剌、亦乞烈思、兀魯兀、忙兀等十軍，及吾也而契丹、蕃、漢等軍，並屬麾下。且諭曰：“太行之北，朕自經略，太行以南，卿其勉之。賜大駕所建九斿大旗，仍諭諸將曰：“木華黎建此旗以出號令，如朕親臨也。”乃建行省於雲、燕，以圖中原。遂自燕南攻遂城及蠡州諸城，拔之。冬，破大名府，遂東定益都、淄、登、萊、濰、密等州。戊寅，自西京由太和嶺入河東，攻太原、忻、代、澤、潞、汾、霍等州，悉降之。遂徇平陽，金守臣棄城遁，以前鋒拓拔按察兒統蒙古軍鎮之拒金兵，以義州監軍李廷植之弟守忠權河東南路帥府事。己卯，以蕭特末兒等出雲、朔，攻降岢嵐火山軍。以谷裏夾打爲元帥達魯花赤，攻拔石、隰州，擊絳州，克之。

    
庚辰，復由燕徇趙，至滿城。武仙舉真定來降。權知河北西路兵馬事史天倪進言曰：“今中原粗定，而所過猶縱兵抄掠，非王者弔民之意也。”木華黎曰：“善。”下令禁無剽掠，所獲老稚，悉遣還田裏，軍中肅然，吏民大悅。兵至滏陽，金邢州節度使武貴迎降，進攻天平寨，破之。遣蒙古不花分兵略定河北衛、懷、孟州，入濟南。嚴實籍所隸相、魏、磁、洺、恩、博、滑、濬等州戶三十萬，詣軍門降。

    
時金兵屯黃陵岡，號二十萬，遣步兵二萬襲濟南。木華黎以輕兵五百擊走之。遂會大軍，薄黃陵岡。金兵陣河南岸，示以死戰。木華黎曰：“此不可用長兵，當以短兵取勝。”令騎下馬，引滿齊發，亦下馬督戰，果大敗之，溺死者衆。進攻楚丘。楚丘城小而固，四面皆水，令諸軍以草木填塹，直抵城下。嚴實率所部先登，拔之。攻下單州，圍東平，以實權山東西路行省，戒之曰：“東平糧盡，必棄城走，汝伺其去，即入城安輯之，勿苦郡縣，以敗事也。”留梭魯忽禿以蒙古軍三千屯守之。辛巳四月，東平糧盡，金行省忙古奔汴，梭魯忽禿邀擊之，斬七千餘級，忙古引數百騎遁去。實入城，建行省，撫其民。

    
先是，郡王帶孫攻洺不下，至是遣石天應拔之。五月，還軍野狐嶺。宋漣水忠義統轄石珪來降，以爲濟、兗、單三州都總管，予繡衣玉帶，勞之曰：“汝不憚跋涉數千裏，慕義而來，尋當列奏，賜汝高爵，爾其勉之。”京東安撫使張琳皆來降，以琳行山東東路益都滄景濱棣等州都元帥府事。鄭遵亦以棗鄉、蓨縣降，升爲（完）〔元〕州，以遵爲節度使，行元帥府事。

    
秋八月，從駐青冢，監國公主遣使來勞，大饗將士，由東勝渡河西。西夏國李王請以兵五萬屬焉。冬十月，復由雲中歷太和寨，入葭州，金將王公佐遁，以石天應權行臺兵馬都元帥。進取綏德，破馬蹄寨，距延安三十里止舍。金行省完顏合達出兵三萬陣於城東，蒙古不花以騎三千覘之，馳報曰：“彼見吾兵少，有輕敵心，明日合戰，當佯敗可以伏兵取勝也。”從之。夜半以大軍銜枚齊進，伏於城東十五里兩谷間。明日，蒙古不花進兵，望見金兵，即棄鼓旗走。金兵果追之，伏發，鼓聲震天地，萬矢齊下，金兵大敗，斬七千級，獲馬八百。合達走保延安，圍之旬日，不下，乃南徇洛川，克鄜州。

    
北京權帥石天應擒送金驍將張鐵槍，木華黎責其不降，厲聲答曰：“我受金朝厚恩二十餘年，今事至此，有死而已！”木華黎義之，欲解其縛，諸將怒其不屈，竟殺之。遂降坊州，大饗士卒。聞金復取隰州，以軒成爲經略使，於是復由丹州渡河圍隰，克之。留合醜統蒙古軍鎮石、隰間，以田雄權元帥府事。

    
壬午秋七月，令蒙古不花引兵出秦隴，以張聲勢。視山川險夷，大兵道雲中，攻下孟州四蹄寨，遷其民於州。拔晉陽義和寨，進克三清巖，入霍邑山堡，遷其人於趙城縣。薄青龍堡，金平陽公胡天（祚）〔作〕拒守，裨將蒲察定住、監軍王和開壁降，遷天（祚）〔作〕於平陽。

    
八月，有星晝見，隱士喬靜真曰：“今觀天象，未可徵進。”木華黎曰：“主上命我平定中原，今河北雖平，而河南、秦、鞏未下，若因天象而不進兵，天下何時而定耶？且違君命，得爲忠乎！”

    
冬十月，過晉至絳，拔榮州胡瓶堡，所至望風歸附，河中久爲金有，至是復來歸。木華黎召石天應謂曰：“蒲爲河東要害，我擇守者，非君不可。”乃以天應權河東南北路陝右關西行臺，平陽李守忠、太原攸哈剌拔都、隰州田雄，並受節制。命天應造浮樑，以濟歸師，乃渡河拔同州，下蒲城，徑趨長安。金京兆行省完顏合達擁兵二十萬固守，不下。乃分麾下兀胡乃、太不花兵六千屯守之。遣按赤將兵三千繼潼開，遂西擊鳳翔，月餘不下，謂諸將曰：“吾奉命專征，不數年取遼西、遼東、山東、河北，不勞餘力；前攻天平、延安，今攻鳳翔皆不下，豈吾命將盡耶！”乃駐兵渭水南，遣蒙古不花南越牛嶺關，徇宋鳳州而還。

    
時中條山賊侯七等聚衆十餘萬，伺大兵既西，謀襲河中。石天應遣別將吳權府引兵五百夜出東門，伏兩谷間，戒之曰：“候賊過半，急擊之，我出其前，爾攻其後，可克也。”吳權府醉酒失期，天應戰死。城陷，賊燒燬廬舍，殺掠人民，還走中條。先鋒元帥按察兒邀擊，敗之，斬數萬級，侯七復遁去。木華黎以天應子斡可襲領其衆。

    
癸未春，師還，浮樑未成，顧諸將曰：“橋未畢工，安可坐待乎！”復攻下河西堡寨十餘。三月，渡河還聞喜縣，疾篤，召其弟帶孫曰：“我爲國家助成大業，擐甲執銳垂四十年，東征西討，無復遺恨，第恨汴京未下耳！汝其勉之。薨，年五十四。厥後太祖親攻鳳翔，謂諸將曰：“使木華黎在，朕不親至此矣！”至治元年，詔封孔溫窟哇推忠效節保大佐運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、魯國王，諡忠宣；木華黎體仁開國輔世佐命功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、魯國王，諡忠武。子孛魯嗣。

    譯文：

    
木華黎，屬蒙古札剌兒氏人，世世代代居住在阿難水以東，父親叫孔溫窟哇，因爲與太祖是親戚鄰里，便在太祖手下效力，跟隨太祖平定篾裏吉部，征伐乃蠻部，數次立功。後來乃蠻又叛變，太祖率六個騎士逃走，半路上沒有食物，孔溫窟哇捕捉河岸邊的駱駝殺死，燒熟後讓太祖喫。乃蠻部的追兵快要趕上來了，而太祖的馬卻死了，其他五個騎手你看着我，我看着你，驚慌失措，孔溫窟哇把自己的馬讓給太祖騎，自己去抵擋追兵，結果戰死。太祖倖免於難。

    
孔溫窟哇有五個兒子，木華黎是他的第三個兒子。他降生時有一道白氣從帳中飄出，跳神的女巫喫驚地說：“這個小孩是不平凡的人。”等到長大，穩重剛毅而足智多謀，手臂像猿猴一樣靈活並善於射箭，能挽兩石以上的弓。他與博爾術、博爾忽、赤老溫都輔佐太祖，也都以忠心赤膽、勇猛過人而聞名，人們稱他們爲“掇裏班曲律”，就是漢語中所說的“四傑”。

    
太祖的軍隊曾經打過敗仗，適逢下大雪，迷失了道路，找不到帳幕在哪裏，晚上便躺在亂草叢中。木華黎與博爾術張開裘氈立在大雪中，爲太祖擋雪，直到第二天早晨都沒有挪動腳步。一天，太祖率領三十多名騎兵行走在山谷間。對這些人說：“如果在這裏遇見賊寇，該怎麼辦？”衆人回答說：“我們用身體抵擋他們。”說話間，果然有賊寇從樹林中竄出，箭下如雨，木華黎彎弓搭箭射去，三箭射中三人，賊寇頭目大聲呼叫說：“你是誰？”回答說：“木華黎。”木華黎慢慢解開馬鞍拿在手中，遮擋着太祖衝出了包圍，於是賊寇退走了。

    
克烈部首領王可汗與乃蠻部因相互仇恨而發生戰爭，向太祖求救。太祖派木華黎和博爾術前往救援，在按臺這個地方把乃蠻人都殺光了，獲得了盔甲器械和馬、牛歸來。不久，王可汗謀劃襲擊太祖，他的部下拔臺知道了，偷偷地告訴了太祖。太祖派木華黎挑選精銳騎兵在夜裏襲擊王可汗的大營，王可汗在逃跑途中死去，其他諸部首領望風歸降。

    
丙寅年，太祖即皇帝位，首先封木華黎、博爾術爲左右萬戶，從容地對他們說：“國內政局平定，你們二人出力最多。我和你們好比車子有轅，身體有臂膀一樣，你們應當時時刻刻想到這一點，不要改變原來的志向。”

    
金朝來投降的人，都說他們的主子章宗完顏璟殺害親屬，越來越荒淫無道。太祖說：“朕伐金出師有名了。”辛未年，跟隨太祖攻金，迫近宣德，佔領德興。壬申年，率兵攻打雲中、九原諸郡，都佔領了，又前進包圍撫州。金兵號稱四十萬，在野狐嶺北邊擺開陣勢。木華黎說：“敵人衆多，我們人少，不拼命作戰，可不容易打敗敵人。”便率領一支敢死隊，拿着武器，騎馬疾馳，大聲喊叫着衝鋒陷陣，太祖指揮其他軍隊一起進攻，把金兵打得大敗，一直追到澮河，百里長的道路上到處都是死屍。癸酉年，又進攻居庸關，關上的防禦工事嚴密，不能得手，太祖派另一名將領闍別率兵攻紫荊口，金朝左監軍高琪率兵迎戰，還沒有打仗軍隊便潰散了，蒙古軍便攻佔了涿州。於是再分派部隊攻克益都、濱、棣等幾座城池，軍隊駐紮在霸州，史天倪、蕭勃迭率領人馬投降，木華黎上奏太祖，封他們爲萬戶。

    
甲戌年，木華黎又跟着天子攻打燕京，金朝天子請求議和，蒙古軍北撤還朝。天子命木華黎統率諸路軍隊征討遼東，行至高州，盧琮、金樸獻城投降。乙亥年，木華黎部下將領蕭也先設計平定東京。木華黎又進攻北京，金國的守將銀青率領二十萬大軍在花道這個地方迎戰，被打敗，蒙古軍殺死金軍八萬餘人。城中糧食已經喫完，契丹軍衝出城前來投降，木華黎進逼城下，銀青的部下將銀青殺死，推舉寅答虎爲元帥，獻城投降。木華黎對他們的投降遲緩非常惱怒，打算把城中的人活埋，蕭也先勸他說：“北京是遼西的重鎮，已經投降了，又把他們坑殺，以後誰還敢投降呢？”木華黎採納了這個意見，上奏給天子，命寅答虎爲北京留守，以吾也而暫時充當兵馬都元帥鎮守這個地方。派高德玉、劉蒲速窩兒招諭興中府，（讓他們投降）同知兀裏卜不肯投降，竟然殺死蒲速窩兒，德玉逃得快才免於一死。不久，城中的官吏、百姓殺死兀裏卜，推選土豪石天應爲元帥，率領全城人投降，木華黎上奏天子，任命他爲興中尹、兵馬都提控。

    
錦州張鯨聚集了十萬人馬，殺死節度使，自稱臨海郡王，這時前來投降。天子下詔給木華黎，讓張鯨掌管北京十提控部隊，跟隨掇忽蘭南下征討尚未歸附的州郡。木華黎祕密偵察出張鯨有反叛之意，請求派蕭也先監視他的軍隊。行至平州，張鯨推辭說有病逗留不前，又打算逃跑，監軍蕭也先把他捉住送到天子那裏殺死。張鯨的弟弟張致對此很憤怒，佔據錦州發動叛亂，搶掠平、灤、瑞、利、義、懿、廣寧等州。木華黎率領蒙古不花等部隊數萬人討伐，大多數州郡都殺死張致委派的官吏投降。木華黎逼近紅羅山，紅羅山主將杜秀投降，木華黎上奏天子，封他爲錦州節度使。

    
丙子年，張致攻陷興中府。七月間，進兵臨近興中。先派吾也而等進攻溜石山，曉諭他說：“現在若是急於進攻，賊寇等必然派兵來援助，我出兵截斷他們的歸路，就可捉到張致了。”又派遣蒙古不花屯駐在永德縣東邊等候敵人經過時攔擊。張致果然派遣張鯨之子東平率領騎兵八千、步兵三萬救援溜石山。蒙古不花率兵跟在這支部隊後面，飛快報告木華黎，木華黎半夜引兵飛快前進，在神水縣東和張東平率領的叛軍相遇，和蒙古不花兩面夾擊。又分手下的一半士兵下馬步戰，挑選善於射箭者數千人，下令說：“賊寇的步兵沒有盔甲，趕快用箭射他們。”於是又指揮騎兵齊頭並進，打敗了叛軍，殺死東平及叛軍士兵一萬二千八百餘人。攻佔開義縣，進逼包圍錦州。張致派張太平、高益出來應戰，又被打敗，士兵被殺者三千餘人，淹死於水中者不計其數。張致守城月餘，對將校不努力表示憤怒，殺死敗軍之將二十多人。高益害怕恐懼，捆綁張致出城投降，被殺死。廣寧的劉琰、懿州的田和尚投降，木華黎說：“這些都是經常反叛的賊寇，把他們留下來不能懲惡勸善。”除工匠藝人外，其餘的人全部殺死。攻佔蘇、復、海三州，殺死完顏衆家奴。鹹平宣撫蒲鮮等率領十餘萬人逃跑到海島去了。

    
丁丑年八月，天子下詔封木華黎爲太師、國王、都行省承製行事，賞賜誓券、黃金印，上面寫着“子孫傳國，世世不絕”。分撥弘吉剌、亦乞烈思、兀魯兀、忙兀等十支軍隊，以及吾也而契丹、蕃、漢等軍隊，都歸木華黎指揮。同時曉諭他說：“太行山以北，朕親自經營，太行山以南，請愛卿你勉爲其難。”賞賜爲天子聖駕所建的九籠大旗，並曉諭諸位將領說：“木華黎建立這個九籠大旗發號施令，就如同朕親自降臨一樣。”木華黎便在雲、燕之地建立行省，以便進攻中原。於是他從燕南進攻遂城和蠡州轄下的幾座城池，並將其佔領。到了冬季，攻破大名府，東邊平定了益都、淄、登、萊、濰、密等州。戊寅年，木華黎從西京出發經太和嶺進入河東，進攻太原、忻、代、澤、潞、汾、霍等州，迫使這些地方投降。又進攻平陽，金朝守臣棄城逃跑，派前鋒拓拔按察兒率領蒙古兵鎮守這些城池抗拒金兵，派義州監軍李延植的弟弟守忠代理河東南路帥府事。己卯年，派蕭特末兒等從雲、朔二州出發，進攻並迫降岢嵐火山軍。任命谷裏夾打爲元帥達魯花赤，進攻並佔據石州、隰州，接着進攻絳州，將其佔領。

    
庚辰年，木華黎又從燕地出發進攻趙州，走到滿城，武仙以真定城投降。權知河北西路兵馬事史天倪進言說：“如今中原已大致安定，而大兵所過之處仍然放縱士兵搶劫掠奪，這不是帝王軍隊弔民伐罪的本意。”木華黎說：“你說得對。”下令禁止搶掠，凡是捉來的老人和小孩，一律釋放回家，軍中紀律很嚴，當官的和當百姓的都很高興。軍隊走到滏陽，金國邢州節度使武貴主動投降，進攻並佔領了天平寨。派蒙古不花分兵平定河北衛、懷州、孟州，進入濟南。嚴實登記所轄相、魏、磁、洺、恩、博、滑、濬等州民戶三十萬，到木華黎的大營投降。

    
當時金兵屯駐在黃陵岡，號稱二十萬，派出步兵兩萬襲擊濟南，木華黎率領輕裝的士兵五百名將金兵趕走，和大部隊會合後，迫近黃陵岡。金兵在黃河南岸擺開陣勢，表示要決一死戰。木華黎說：“這一次不能用帶有重武器的士兵打仗，要用帶有輕武器的士兵作戰，才能得勝。”命令騎兵下馬，把弓拉滿後一齊發射，他自己也下馬督戰，果然大敗金兵，淹死在水裏的人很多。又進攻楚丘，楚丘城雖小但很堅固，四面都是水，木華黎命令士兵用柴草填平壕溝，一直打到城下。嚴實率領本部人馬最先登城，佔領了該城。攻克單州，包圍東平，命令嚴實暫管山東西路行省，告誡他說：“東平城中糧食喫完時，守城軍隊必然丟下城池逃走，你等他們離開後便入城安撫百姓，不要坑害地方，以致敗壞大事。”留下梭魯忽禿率領蒙古兵三千屯守東平。辛巳年四月，東平城中糧盡，金朝行省長官忙古逃往汴京，梭魯忽禿在半路上截擊，殺金兵七千餘人，忙古只帶着幾百人逃走。嚴實進入東平，建立行省，撫慰百姓。

    
起初，郡王帶孫進攻洺州沒有攻克，木華黎又派石天應將其攻佔。辛巳年五月，撤軍回朝駐紮在野狐嶺。宋朝漣水忠義統轄石珪前來投降，任命他爲濟、兗、單三州都總管，給予繡衣玉帶，慰勞他說：“你不顧跋山涉水數千裏的辛苦，是爲嚮慕忠義而來，不久我會上奏天子，賞賜你高官，你要多加勉勵啊！”京東安撫使張琳等都來投降，任命張琳暫時代理山東東路益都、滄、景、濱、棣等州都元帥府事。

    
秋天八月，木華黎和大部隊一起駐紮在青冢，監國的公主派人來慰問，宴請將領和士兵，從東勝渡過黃河西進。西夏國李王率兵五萬人請求歸屬。冬季十月，木華黎又由雲中經太和寨進入葭州，金朝將領王公佐逃跑，以石天應代理行臺兵馬都元帥。前進佔領綏德，攻破馬蹄寨，在距延安只有三十里時停了下來。金朝行省長官完顏合達率兵三萬在城東擺開陣勢，蒙古不花率騎兵三千觀察，飛快報告木華黎說：“他們見我們兵少，有輕敵之心，明天會合作戰，應當假裝失敗，把敵人引到我軍埋伏的地方，然後打敗他們。”木華黎接受了這個意見。半夜裏木華黎讓士兵口裏含上木片，以免發出響聲，然後一齊前進，埋伏在城東十五里處的兩個山谷之間。第二天，蒙古不花進軍，望見金兵，便拋棄戰鼓旗幟逃走。金兵果然追趕，埋伏的蒙古兵一躍而起，戰鼓聲震動天地，萬箭齊下，金兵被打得大敗，蒙古軍殺死金兵七千人，得到戰馬八百匹。完顏合達退到延安固守，蒙古兵包圍了十來天，仍未攻克，便南下巡行佔領洛川，攻克讃州。

    
北京的代理元帥石天應捉獲並送來金朝驍將張鐵槍，木華黎責備他不投降，張鐵槍很嚴厲地回答說：“我接受金國深厚的恩澤二十餘年，今天事情弄到這個地步，我只有一死報國了。”木華黎認爲他很講義氣，打算釋放他，其他將領對他不肯屈服感到惱火，竟把他殺死了。又迫使坊州投降，在這裏用豐盛的酒宴招待士兵。聽說金朝又奪回了隰州，任命一個叫軒成的人爲經略使，於是又從丹州渡過黃河包圍隰州，將其攻佔。留下合醜統率蒙古軍隊駐紮在石州、隰州之間鎮壓反叛，任命田雄暫時管理元帥府事。

    
壬午年秋天七月，木華黎命令蒙古不花率兵從秦隴出發，以達到擴張聲勢的目的。根據山川的險峻還是平坦，大部隊從雲中經過，攻佔孟州的四蹄寨，把老百姓遷到州城裏。攻戰晉陽的義和寨，進而攻克三清巖，進入霍邑山堡，把山堡的人遷移到趙城縣。迫近青龍堡，金朝平陽公胡天作竭力守禦，部將蒲察定住、監軍王和打開壁壘投降，木華黎把胡天作遷往平陽。

    
八月間，有一顆星白天仍然亮着，一個隱居的人名叫喬靜真，對木華黎說：“我觀察天象變化，不可出兵征討前進。”木華黎說：“主上命我平定中原，如今河北雖然平定，但河南、秦州、鞏州還未攻下，如果因爲天象的原因而不進兵，天下什麼時候才能平定呢？更何況違背君王的命令，能算是忠臣嗎？”

    
冬天十月，木華黎率兵經過晉州到達絳州，攻克榮州胡瓶堡，所到之處，望風投降。河中地區早已被金國佔據，此時才歸入蒙古人之手。木華黎召見石天應對他說：“蒲州是河東的要害地區，我挑選防守的人，非你不可。”於是以天應暫任河東南北路陝右、關西行臺，平陽的李守忠、太原的攸哈喇拔都、隰州的田雄，都受他指揮。命令石天應造浮橋，準備部隊返回時用，自己率師渡過黃河攻開同州，佔領蒲城，一直向長安進發。金朝京兆行省長官完顏合達率兵二十萬堅守，未能攻下。便分撥部下兀胡乃、太不花率兵六千屯守。派按赤率兵三千截斷潼關與外邊的聯繫，自己向西進攻鳳翔，一個月沒有攻下，對部下將領說：“我奉命征討太行山以南之地，幾年間佔領遼西、遼東、山東、河北，沒有費多大力氣；不久前進攻天平、延安，現在攻打鳳翔都未成功，難道是我的性命快完了嗎？”於是駐紮在渭水以南，派蒙古不花向南越過牛嶺關，佔領宋朝的鳳州以後返回。

    
當時中條山的賊寇侯七等聚集了十餘萬人，想乘大隊人馬西去的機會襲擊河中。石天應派一個叫吳權府的將領率兵五百半夜時分從河中府的東門出發，埋伏在兩個山谷之間，告誡他說：“等賊兵過去一半，趕快襲擊他們，我在前邊截斷他們的去路，你率兵攻擊他的後尾，可以消滅敵人。”吳權府因喝醉了酒耽誤了日期，石天應作戰身亡。城池陷落，賊寇燒燬房屋，殺死百姓，然後返回中條山。先鋒元帥按察兒半道上截擊，殺死賊寇數萬人，侯七逃走。木華黎派天應的兒子斡可率領天應留下的隊伍。

    
癸未年春天，木華黎率師返回朝中，黃河橋還未架成，他對部下各位將領說：“橋樑還沒有完工，怎能坐在這裏等待！”又攻佔河西碉堡寨壘十餘所。三月間，渡河回到聞喜縣，疾病沉重，召見他的弟弟帶孫說：“我爲國家促成了統一大業，披戴盔甲，手執武器將近四十年，東征西討，沒有什麼遺憾，只是恨我沒有攻下汴京，你可一定要多加勉勵啊！”不久便死去了，享年五十四歲。後來太祖親自攻打鳳翔，對諸將說：“如果木華黎還活着，朕就不會親自到這裏來了。”至治元年，天子下詔封孔溫窟哇爲推忠效節保大佐運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、魯國王，諡號忠宣；木華黎爲體仁開國輔世佐命功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、魯國王，諡號忠武。他的兒子孛魯繼承他的事業。

    
玉昔帖木兒

    
玉昔帖木兒，世祖時嘗寵以不名，賜號月呂魯那演，猶華言能官也。弱冠襲爵，統按臺部衆，器量宏達，莫測其際。世祖聞其賢，驛召赴闕，見其風骨龐厚，解御服銀貂賜之。時重太官內膳之選，特命領其事。侍宴內殿，玉昔帖木兒起行酒，詔諸王妃皆爲答禮。

    
至元十二年，拜御史大夫。時江南既定，益封功臣後，遂賜全州清湘縣戶爲分地。其在中臺，務振宏綱，弗親細故。興利之臣欲援金舊制，並憲司入漕府；當政者又請以郡府之吏，互照憲司檢底。玉昔貼木兒曰：“風憲所以戢奸，若是，有傷監臨之體。”其議乃沮。遇事廷辯，吐辭鯁直，世祖每爲之霽威。

    
至元二十四年，宗王乃顏叛東鄙，世祖躬行天討，命總戎者先之。世祖至半道，玉昔帖木兒已退敵，殭屍覆野，數旬之間，三戰三捷，獲乃顏以獻。詔選乘輿橐駝百蹄勞之。謝曰：“天威所臨，猶風偃草，臣何力之有。”世祖還，留玉昔貼木兒剿其餘黨，乃執其酋金家奴以獻，戮其同惡數人于軍前。

    
明年，乃顏之遺孽哈丹禿魯幹復叛，再命出師，兩與之遇，皆敗之，追及兩河，其衆大衄，遂遁。時已盛冬，聲言俟春方進，乃倍道兼行過黑龍江，擣其巢穴，殺戮殆盡，哈丹禿魯幹莫知所終，夷其城，撫其民而還。詔賜內府七寶冠帶以旌之，加太傅、開府儀同三司。申命御邊杭海。二十九年，加錄軍國重事、知樞密院事。宗王帥臣鹹稟命焉。特賜步輦入內。位望之崇，廷臣無出其右。

    
三十年，成宗以皇孫撫軍北邊，玉昔帖木兒輔行，請授皇孫以儲闈舊璽，詔從之。

    
三十一年，世祖崩，皇孫南還。宗室諸王會於上都。定策之際，玉昔帖木兒起謂晉王甘麻剌曰：“宮車晏駕，已逾三月，神器不可久虛，宗祧不可乏主。疇昔儲闈符璽既有所歸，王爲宗盟之長，奚俟而不言。”甘麻剌遽曰：“皇帝踐祚，願北面事之。”於是宗親大臣合辭勸進，玉昔帖木兒復坐，曰：“大事已定，吾死且無憾。”皇孫遂即位。進秩太師，賜以尚方玉帶寶服。還鎮北邊。

    
元貞元年冬，議邊事入朝，兩宮錫宴，如家人禮。賜其妻禿忽魯宴服，及他珍寶。十一月，以疾薨。大德五年，詔贈宣忠同德弼亮功臣，依前太師、開府儀同三司、錄軍國重事、御史大夫，追封廣平王，諡曰貞憲。

    
子三人：木剌忽，仍襲爵爲萬戶；次脫憐；次脫脫哈，爲御史大夫。

    譯文：

    
玉昔帖木兒，世祖時受到寵愛，不直接說他的名字，賜號爲月呂魯那演，在漢語中是能官的意思。二十歲時承襲祖父的爵位，治理按台山這個地方的官吏百姓，心胸寬闊，豁達大度，使人揣摸不透他的所作所爲。世祖聽說他是有才能的人，用驛傳把他召到京城，見他相貌淳厚，脫下身上的銀貂服賞賜他。當時很注意掌管皇宮膳食官員的人選，世祖特意命他掌管此事。在宮廷內侍候天子宴飲，玉昔帖木兒站起來給衆人敬酒，天子下詔讓諸位王妃都回敬他。

    
至元十二年，玉昔帖木兒被封爲御史大夫。當時江南大體已經平定，增加對功臣後代的賞賜，天子賞賜全州清湘縣民戶作爲他的分地。他在御史臺時，主要是抓關乎全局的大事，不去處理瑣碎小事。急功近利的大臣打算援引金朝舊的制度，把御史臺合併到掌管漕運的衙門中去；當權的官吏又請求讓郡府的官吏和御史臺的官員相互約束限制。玉昔帖木兒說：“御史臺是監督糾正違法事件的機構，如果和地方官員互相制約，那就失去了監督不法的功能。”那些大臣的建議沒有得到天子批准。玉昔帖木兒遇事敢在朝廷上展開辯論，說話耿直，不轉彎抹角，世祖在盛怒時聽他講話，顏色便變得溫和了。

    
至元二十四年，宗王乃顏在東部邊陲發動叛亂，世祖親自前往討伐，命令領兵元帥先出發。世祖行至中途，玉昔帖木兒已把敵人打退，死屍多得蓋滿了原野，幾十天之內，三戰三勝，捉住乃顏獻給世祖。世祖下詔天子用的駱駝二十五頭慰勞他。玉昔帖木兒叩謝說：“陛下天威所到之處，好比風吹草倒，爲臣我有什麼功勞呢？”世祖還朝，留下玉昔帖木兒剿滅乃顏的餘黨，玉昔帖木兒捉到了叛軍首領金家奴獻給天子，把其他幾個作惡多端的同黨殺死在軍前。

    
第二年，乃顏留下的犯罪的黨羽哈丹禿魯幹再度叛亂，世祖又一次讓他出徵，兩次與哈丹禿魯幹相遇，都把他打敗，追到兩河地區，叛軍大敗，便逃走了。當時已是嚴冬，玉昔帖木兒放出風聲說，等明年春天再進兵，實際上卻兼程而行，渡過黑龍江，出其不意搗毀叛軍的巢穴，賊寇差不多都被殺死，只有哈丹禿魯幹下落不明，拆毀他們的城池，撫慰他們的百姓之後還朝。天子下詔賞賜給內府所藏的七寶冠帶以表揚他的功勞，加銜爲太傅、開府儀同三司，讓他到杭海去守禦邊疆。至元二十九年，加封爲錄軍國重事、知樞密院事。宗王、帥臣等人都得服從他的命令。天子又特意賞賜他代步的車進入宮廷，地位和威望之高，朝廷大臣中沒有人能和他相比。

    
至元三十年，成宗以皇孫的身份到北方去撫慰統率軍隊，玉昔帖木兒也跟隨前去輔佐他，又請求授給皇孫東宮儲君的印鑑，世祖答應了。

    
至元三十一年，世祖崩逝，皇孫從北方邊陲南下回朝。宗室諸王在上都聚會，在決定國家的大政方針時，玉昔帖木兒站起來對晉王甘麻剌說：“先皇帝崩逝已超過了三個月，帝位不應長久地空着，祖宗之廟不可缺少一代廟主。以前儲君的印鑑已給了皇孫，就表明他是未來的天子，大王你是掌管宗室盟約的人，爲什麼坐着不說話？”甘麻剌馬上說：“皇帝只要登上大位，我願臉朝着北面伏事他。”於是宗室親王、大臣等異口同聲勸皇孫即位，玉昔帖木兒又坐下說：“國家大事已經決定，我即使死去也沒有遺憾了。”皇孫鐵穆爾便登上了帝位。玉昔帖木兒被封爲太師，賞賜他尚方玉帶寶服，命他仍然返回北部邊疆鎮守。

    
元貞元年冬天，玉昔帖木兒因商議邊疆大事入朝，皇太后和皇帝都設宴招待他，像對待自家人一樣。賞賜他的妻子禿忽魯宴服，和其他珍貴的寶物。這年十一月，玉昔帖木兒因病去世。大德五年，天子下詔贈他爲宣忠同德弼亮功臣，以前封過太師、開府儀同三司、錄軍國重事、御史大夫的官職，追封爲廣平王，諡號爲貞憲。

    
玉昔帖木兒有兒子三人：木剌忽，仍然襲爵爲萬戶；次子名脫憐；第三子叫脫脫哈，任御史大夫。