列傳

元史卷一百一十九

列傳第六

木华黎

木华黎，札剌儿氏，世居阿难水东。父孔温窟哇，以戚里故在太祖麾下，從平篾里吉，征乃蛮部，数立功。後乃蛮又叛，太祖与六骑走，中道乏食，擒水际橐驼殺之，燔以啖太祖。追骑垂及，而太祖马毙，五骑相顾骇愕，孔温窟哇以所乘马济太祖，身当追骑，死之。太祖获免。

有子五人，木华黎其第三子也。生时有白气出帐中。神巫异之，曰：“此非常儿也。”及长，沉毅多智略，猿臂善身，挽弓二石强。与博尔术、博尔忽、赤老温事太祖，俱以忠勇称，号掇里班曲律，犹华言四杰也。

太祖軍尝失利，會大雪，失牙帐所在，夜卧草泽中。木华黎与博尔术张裘毡，立雪中，障蔽太祖，达旦竟不移足。一日，太祖從三十余骑行谿谷间，顾谓曰：“此中或遇寇，当奈何？”对曰：“请以身当之。”既而，寇果自林间突出，矢下如雨，木华黎引弓射之，三發中三人。其酋呼曰：“尔為谁？”曰：“木华黎也。”徐解马鞍持之，捍卫太祖以出，寇遂引去。

克烈王可汗与乃蛮部雠战，求援于太祖。太祖遣木华黎及博尔术等救之，尽殺乃蛮之众于按台之下，获甲仗、马牛而还。即而，王可汗谋袭太祖，其下拔台知之，密告太祖。太祖遣木华黎选精骑夜斫其營，王可汗走死，诸部大人闻风款附。

岁丙寅，太祖即皇帝位，首命木华黎、博尔术為左右萬户。從容谓曰：“國内平定，汝等之力居多。我与汝犹车之有辕，身之有臂也。汝等切宜體此，勿替初心。”

金之降者，皆言其主璟殺戮宗亲，荒淫日恣。帝曰：“朕出师有名矣。”辛未，從伐金，薄宣德，遂克德兴。壬申，攻云中、九原诸郡，拔之，進围抚州。金兵号四十萬，阵野狐岭北。木华黎曰：“彼众我寡，弗致死力战，未易破也。”率敢死士，策马横戈，大呼陷阵，帝麾诸軍并進，大败金兵，追至浍河，僵尸百里。癸酉，攻居庸关，壁坚，不得入，遣别將阇别統兵趋紫荆口，金左监軍高琪引兵来拒，不战而溃，遂拔涿州。因分兵攻下益都、滨、棣诸城，遂次霸州，史天倪、萧勃迭率众来降，并奏為萬户。

甲戌，從围燕，金主请和，北还。命統诸軍征辽东，次高州，卢琮、金朴以城降。乙亥，裨將萧也先以计平定东京。進攻北京，金守將银青率众二十萬拒花道逆战，败之，斩首八萬余级。城中食尽，契丹軍斩关来降，進軍逼之，其下殺银青，推寅答虎為帥，遂举城降。木华黎怒其降缓欲坑之，萧也先曰：“北京為辽西重镇，既降而坑之，後岂有降者乎？”從之。奏寅答虎留守北京，以吾也而權兵马都元帥镇之。遣高德玉、劉蒲速窝儿招谕兴中府，同知兀里卜不從，殺蒲速窝儿，德玉走免。未几，吏民殺兀里卜，推土豪石天应為帥，举城降，奏為兴中尹、兵马都提控。

锦州张鲸聚众十余萬，殺节度使，称临海郡王，至是来降。诏木华黎以鲸总北京十提控兵，從掇忽阑南征未附州郡。木华黎密察鲸有反侧意，请以萧也先监其軍。至平州，鲸称疾逗留，复谋遁去，监軍萧也先执送行在，诛之。鲸弟致愤其兄被诛，据锦州叛，略平、（栾）〔滦〕、瑞、利、義、懿、廣宁等州。木华黎率蒙古不花等軍数萬讨之，州郡多殺致所署长吏降。進逼红罗山，主將杜秀降，奏為锦州节度使。

丙子，致陷兴中府。七月，進兵临兴中。先遣吾也而等攻溜石山，谕之曰：“今若急攻，贼必遣兵来援，我断其归路，致可擒也。”又遣蒙古不花屯永德县东候之。致果遣鲸子东平將骑兵八千、步卒三萬，援溜石。蒙古不花引兵趋之，驰报，木华黎夜半引兵疾驰，遇于神水县东，夹击之。分麾下兵之半，下马步战。选善射者数千，令曰：“贼步兵无甲，疾射之！”乃麾骑兵齊進，大败之，斩东平及士卒萬二千八百余级。拔开義县，進围锦州。致遣张太平、高益出战，又败之，斩首三千余级，溺死者不可勝数。围守月余，致愤將校不戮力，殺败將二十余人。高益惧，缚致出降，伏诛。廣宁劉琰、懿州田（禾）〔和〕尚降，木华黎曰：“此叛寇，存之无以惩後。”除工匠优伶外，悉屠之。拔苏、复、海三州，斩完颜众家奴。咸平宣抚蒲鲜等率众十余萬，遁入海岛。

丁丑八月，诏封太师、國王、都行省承制行事，赐誓券、黄金印曰：“子孫傳國，世世不绝。”分弘吉剌、亦乞烈思、兀鲁兀、忙兀等十軍，及吾也而契丹、蕃、漢等軍，并属麾下。且谕曰：“太行之北，朕自經略，太行以南，卿其勉之。赐大驾所建九斿大旗，仍谕诸將曰：“木华黎建此旗以出号令，如朕亲临也。”乃建行省于云、燕，以圖中原。遂自燕南攻遂城及蠡州诸城，拔之。冬，破大名府，遂东定益都、淄、登、莱、潍、密等州。戊寅，自西京由太和岭入河东，攻太原、忻、代、泽、潞、汾、霍等州，悉降之。遂徇平阳，金守臣弃城遁，以前锋拓拔按察儿統蒙古軍镇之拒金兵，以義州监軍李廷植之弟守忠權河东南路帥府事。己卯，以萧特末儿等出云、朔，攻降岢岚火山軍。以谷里夹打為元帥达鲁花赤，攻拔石、隰州，击绛州，克之。

庚辰，复由燕徇趙，至满城。武仙举真定来降。權知河北西路兵马事史天倪進言曰：“今中原粗定，而所过犹纵兵抄掠，非王者吊民之意也。”木华黎曰：“善。”下令禁无剽掠，所获老稚，悉遣还田里，軍中肃然，吏民大悦。兵至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，進攻天平寨，破之。遣蒙古不花分兵略定河北卫、怀、孟州，入济南。严實籍所隶相、魏、磁、洺、恩、博、滑、濬等州户三十萬，诣軍門降。

时金兵屯黄陵冈，号二十萬，遣步兵二萬袭济南。木华黎以轻兵五百击走之。遂會大軍，薄黄陵冈。金兵阵河南岸，示以死战。木华黎曰：“此不可用长兵，当以短兵取勝。”令骑下马，引满齊發，亦下马督战，果大败之，溺死者众。進攻楚丘。楚丘城小而固，四面皆水，令诸軍以草木填堑，直抵城下。严實率所部先登，拔之。攻下单州，围东平，以實權山东西路行省，戒之曰：“东平粮尽，必弃城走，汝伺其去，即入城安辑之，勿苦郡县，以败事也。”留梭鲁忽秃以蒙古軍三千屯守之。辛巳四月，东平粮尽，金行省忙古奔汴，梭鲁忽秃邀击之，斩七千余级，忙古引数百骑遁去。實入城，建行省，抚其民。

先是，郡王带孫攻洺不下，至是遣石天应拔之。五月，还軍野狐岭。宋涟水忠義統辖石珪来降，以為济、兖、单三州都总管，予绣衣玉带，劳之曰：“汝不惮跋涉数千里，慕義而来，寻当列奏，赐汝高爵，尔其勉之。”京东安抚使张琳皆来降，以琳行山东东路益都沧景滨棣等州都元帥府事。郑遵亦以枣乡、蓨县降，升為（完）〔元〕州，以遵為节度使，行元帥府事。

秋八月，從驻青冢，监國公主遣使来劳，大飨將士，由东勝渡河西。西夏國李王请以兵五萬属焉。冬十月，复由云中歷太和寨，入葭州，金將王公佐遁，以石天应權行台兵马都元帥。進取绥德，破马蹄寨，距延安三十里止舍。金行省完颜合达出兵三萬阵于城东，蒙古不花以骑三千觇之，驰报曰：“彼见吾兵少，有轻敌心，明日合战，当佯败可以伏兵取勝也。”從之。夜半以大軍衔枚齊進，伏于城东十五里两谷间。明日，蒙古不花進兵，望见金兵，即弃鼓旗走。金兵果追之，伏發，鼓声震天地，萬矢齊下，金兵大败，斩七千级，获马八百。合达走保延安，围之旬日，不下，乃南徇洛川，克鄜州。

北京權帥石天应擒送金骁將张铁枪，木华黎责其不降，厉声答曰：“我受金朝厚恩二十余年，今事至此，有死而已！”木华黎義之，欲解其缚，诸將怒其不屈，竟殺之。遂降坊州，大飨士卒。闻金复取隰州，以轩成為經略使，于是复由丹州渡河围隰，克之。留合丑統蒙古軍镇石、隰间，以田雄權元帥府事。

壬午秋七月，令蒙古不花引兵出秦陇，以张声势。视山川险夷，大兵道云中，攻下孟州四蹄寨，迁其民于州。拔晋阳義和寨，進克三清岩，入霍邑山堡，迁其人于趙城县。薄青龙堡，金平阳公胡天（祚）〔作〕拒守，裨將蒲察定住、监軍王和开壁降，迁天（祚）〔作〕于平阳。

八月，有星昼见，隐士乔静真曰：“今观天象，未可征進。”木华黎曰：“主上命我平定中原，今河北虽平，而河南、秦、巩未下，若因天象而不進兵，天下何时而定耶？且违君命，得為忠乎！”

冬十月，过晋至绛，拔荣州胡瓶堡，所至望风归附，河中久為金有，至是复来归。木华黎召石天应谓曰：“蒲為河东要害，我择守者，非君不可。”乃以天应權河东南北路陕右关西行台，平阳李守忠、太原攸哈剌拔都、隰州田雄，并受节制。命天应造浮梁，以济归师，乃渡河拔同州，下蒲城，径趋长安。金京兆行省完颜合达拥兵二十萬固守，不下。乃分麾下兀胡乃、太不花兵六千屯守之。遣按赤將兵三千继潼开，遂西击凤翔，月余不下，谓诸將曰：“吾奉命专征，不数年取辽西、辽东、山东、河北，不劳余力；前攻天平、延安，今攻凤翔皆不下，岂吾命將尽耶！”乃驻兵渭水南，遣蒙古不花南越牛岭关，徇宋凤州而还。

时中条山贼侯七等聚众十余萬，伺大兵既西，谋袭河中。石天应遣别將吳權府引兵五百夜出东門，伏两谷间，戒之曰：“候贼过半，急击之，我出其前，尔攻其後，可克也。”吳權府醉酒失期，天应战死。城陷，贼烧毁庐舍，殺掠人民，还走中条。先锋元帥按察儿邀击，败之，斩数萬级，侯七复遁去。木华黎以天应子斡可袭领其众。

癸未春，师还，浮梁未成，顾诸將曰：“桥未毕工，安可坐待乎！”复攻下河西堡寨十余。三月，渡河还闻喜县，疾笃，召其弟带孫曰：“我為國家助成大业，擐甲执锐垂四十年，东征西讨，无复遗恨，第恨汴京未下耳！汝其勉之。薨，年五十四。厥後太祖亲攻凤翔，谓诸將曰：“使木华黎在，朕不亲至此矣！”至治元年，诏封孔温窟哇推忠效节保大佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱國、鲁國王，谥忠宣；木华黎體仁开國辅世佐命功臣、太师、开府仪同三司、上柱國、鲁國王，谥忠武。子孛鲁嗣。

译文：