列傳
    
  


  



元史卷一百二十一

    列傳第八

    
速不臺

    
速不臺，蒙古兀良合人。其先世獵於斡難河上，遇敦必乃皇帝，因相結納，至太祖時，已五世矣。捏裏必者生孛忽都，衆目爲折裏麻。折裏麻者，漢言有謀略人也。三世孫合赤溫，生哈班。哈班二子，長忽魯渾，次速不臺，俱驍勇善騎射。太祖在班朱尼河時，哈班嘗驅羣羊以進，遇盜，被執。忽魯渾與速不臺繼至，以槍刺之，人馬皆倒，餘黨逸去，遂免父難，羊得達於行在所。忽魯渾以百戶從帝與乃蠻部主戰於長城之南，忽魯渾射卻之，其衆奔闊赤檀山而潰。

    
速不臺以質子事帝，爲百戶。歲壬申，攻金桓州，先登，拔其城。帝命賜金帛一車。滅裏吉部強盛不附。丙子，帝會諸將於禿兀剌河之黑林，問：“誰能爲我徵滅裏吉者？”速不臺請行，帝壯而許之。乃選裨將阿里出領百人先行，覘其虛實。速不臺繼進。速不臺戒阿里出曰：“汝止宿必載嬰兒具以行，去則遺之，使若挈家而逃者。”滅裏吉見之，果以爲逃者，遂不爲備。己卯，大軍至蟾河，與滅裏吉遇，一戰而獲其二將，盡降其衆。其部主霍都奔欽察，速不臺追之，與欽察戰於玉峪，敗之。

    
壬午，帝徵回回國，其主滅裏委國而去。命速不臺與只別追之，及於灰裏河，只別戰不利，速不臺駐軍河東，戒其衆人爇三炬以張軍勢，其王夜遁。覆命統兵萬人由不罕川必裏罕城追之，凡所經歷皆無水之地。既度川，先發千人爲遊騎，繼以大軍晝夜兼行。比至，滅裏逃入海，不月餘，病死，盡獲其所棄珍寶以獻。帝曰：“速不臺枕幹血戰，爲我家宣勞，朕甚嘉之。”賜以大珠、銀罌。

    
癸未，速不臺上奏，請討欽察。許之。遂引兵繞寬定吉思海，展轉至太和嶺，鑿石開道，出其不意。至則遇其酋長玉里吉及塔塔哈兒方聚於不租河，縱兵奮擊，其衆潰走。矢及玉里吉之子，逃於林間，其奴來告而執之，餘衆悉降，遂收其境。又至阿里吉河，與斡羅思部大、小密赤思老遇，一戰降之，略阿速部而還。欽察之奴來告其主者，速不臺縱爲民。還，以聞。帝曰：“奴不忠其主，肯忠他人乎？”遂戮之。又奏以滅裏吉、乃蠻、怯烈、杭斤、欽察諸部千戶，通立一軍，從之。略也迷裏霍只部，獲馬萬匹以獻。

    
帝欲徵河西，以速不臺比年在外，恐父母思之，遣令歸省。速不臺奏，願從西征。帝命度大磧以往。丙戌，攻下撒裏畏吾特（勒）〔勤〕、赤閔等部，及德順、鎮戎、蘭、會、洮、河諸州，得牝馬五千匹，悉獻於朝。丁亥，聞太祖崩，乃還。

    
己丑，太宗即位，以禿滅幹公主妻之。從攻潼關，軍失利，帝責之。睿宗時在藩邸，言兵家勝負不常，請令立功自效。遂命引兵從睿宗經理河南，道出牛頭關，遇金將合達帥步騎數十萬待戰。睿宗問以方略，速不臺曰：“城居之人不耐勞苦，數挑以勞之，戰乃可勝也。”師集三峯山，金兵圍之數匝。會風雪大作，其士卒僵仆，師乘之，殺戮殆盡。自是金軍不能復振。壬辰夏，睿宗還駐官山，留速不臺統諸道兵圍汴。癸巳，金主渡河北走，追敗之於黃龍岡，斬首萬餘級。金主復南走歸德府，未幾，復走蔡州。汴降，俘其後妃及寶器以獻，進圍蔡州。甲午，蔡州破，金主自焚死。時汴梁受兵日久，歲飢人相食，速不臺下令縱其民北渡以就食。

    
乙未，太宗命諸王拔都西征八赤蠻，且曰：“聞八赤蠻有膽勇，速不臺亦有膽勇，可以勝之。”遂命爲先鋒，與八赤蠻戰，繼又令統大軍，遂虜八赤蠻妻子於寬田吉思海。八赤蠻聞速不臺至，大懼，逃入海中。

    
辛丑，太宗命諸王拔都等討兀魯思部主也烈班，爲其所敗，圍禿裏思哥城，不克。拔都奏遣速不臺督戰，速不臺選哈必赤軍怯憐口等五十人赴之，一戰獲也烈班。進攻禿裏思哥城，三日克之，盡取兀魯思所部而還。經哈咂裏山，攻馬札兒部主怯憐。速不臺爲先鋒，與諸王拔都、籲裏兀、昔班、哈丹五道分進。衆曰：“怯憐軍勢盛，未可輕進。”速不臺出奇計，誘其軍至漷寧河。諸王軍於上流，水淺，馬可涉，中復有橋。下流水深，速不臺欲結筏潛渡，繞出敵後。未渡，諸王先涉河與戰。拔都軍爭橋，反爲所乘，沒甲士三十人，並亡其麾下將八哈禿。既渡，諸王以敵尚衆，欲要速不臺還，徐圖之。速不臺曰：“王欲歸自歸，我不至禿納河馬茶城，不還也。”及馳至馬茶城，諸王亦至，遂攻拔之而還。諸王來會，拔都曰：“漷寧河戰時，速不臺救遲，殺我八哈禿。”速不臺曰：“諸王惟知上流水淺，且有橋，遂渡而與戰，不知我於下流，結筏未成，今但言我遲，當思其故。”於是拔都亦悟。後大會，飲以馬乳及蒲萄酒。言徵怯憐時事，曰：“當時所獲皆速不臺功也。”

    
壬寅，太宗崩。癸卯，諸王大會，拔都欲不往。速不臺曰：“大王於族屬爲兄，安得不往？”甲辰，遂會於也只裏河。

    
丙午，定宗即位，既朝會，還家於禿剌河上。戊申卒，年七十三。贈效忠宣力佐命功臣、開府儀同三司、上柱國，追封河南王，諡忠定。子兀良合臺。

    
兀良合臺，初事太祖。時憲宗爲皇孫，尚幼，以兀良合臺世爲功臣家，使護育之。憲宗在潛邸，遂分掌宿衛。歲（乙）〔癸〕巳，領兵從定宗徵女真國，破萬奴於遼東。繼從諸王拔都徵欽察、兀魯思、阿〔速〕、孛烈兒諸部。丙午，又從拔都討孛烈兒乃、捏迷思部，平之。己酉，定宗崩。拔都與宗室大臣議立憲宗，事久未決。四月，諸王大會，定宗皇后問所宜立，皆惶惑，莫敢對。兀良合臺對曰：“此議已先定矣，不可復變。”拔都曰：“兀良合臺言是也。”議遂定。

    
憲宗即位之明年，世祖以皇弟總兵討西南夷烏蠻、白蠻、鬼蠻諸國，以兀良合臺總督軍事。其鬼蠻，即赤禿哥國也。癸丑秋，大軍自旦當嶺入雲南境。摩些二部酋長唆火脫因、塔裹馬來迎降，遂至金沙江。兀良合臺分兵入察罕章，蓋白蠻也，所在寨柵，以次攻下之。獨阿塔剌所居半空和寨，依山枕江，牢不可拔。使人覘之，言當先絕其汲道。兀良合臺率精銳立炮攻之。阿塔剌遣人來拒，兀良合臺遣其子阿術迎擊之，寨兵退走。遂並其弟阿叔城俱拔之。進師取龍首關，翊世祖入大理國城。

    
甲寅秋，復分兵取附都善闡，轉攻合剌章水城，屠之。合剌章，蓋烏蠻也。前次羅部府，大酋高升集諸部兵拒戰，大破之於洟可浪山下，遂進至烏蠻所都押赤城。城際滇池，三面皆水，既險且堅，選驍勇以炮摧其北門，縱火攻之，皆不克。乃大震鼓鉦，進而作，作而止，使不知所爲，如是者七日，伺其睏乏，夜五鼓，遣其子阿術潛師躍入，亂斫之，遂大潰。至昆澤，擒其國王段（智興）〔興智〕及其渠帥馬合剌昔以獻。餘衆依阻山谷者，分命裨將也裏、脫伯、押真掩其右，合臺護尉掩其左，約三日卷而內向。及圍合，與阿術引善射者二百騎，期以三日，四面進擊。兀良合臺陷陣鏖戰，又攻纖寨，拔之。至乾德哥城，兀良合臺病，委軍事於阿術。環城立炮，以草填塹，衆軍始集，阿術已率所部搏戰城上，城遂破。

    
乙卯，攻不花合因、阿合阿因等城，阿術先登，取其三城。又攻赤禿哥山寨。阿術緣嶺而戰，遂拔之。乘勝擊破魯〔魯〕廝國塔渾城，又取忽蘭城。魯魯廝國大懼，請降。阿伯國有兵四萬，不降。阿術攻之，入其城，舉國請降。復攻阿魯山寨，進攻阿魯城，克之。乃搜捕未降者，遇赤禿哥軍於合打台山，追赴臨崖，盡殺之。自出師至此，凡二年，平大理五城八府四郡，洎鳥、白等蠻三十七部。兵威所加，無不款附。

    
丙辰，徵白蠻國、波麗國，阿術生擒其驍將，獻俘闕下。詔以便宜取道，與鐵哥帶兒後合，遂出烏蒙，趨瀘江，劃禿剌蠻三城，卻宋將張都統兵三萬，奪其船二百艘於馬湖江，斬獲不可勝計。遂通道於嘉定、重慶，抵合州，濟蜀江，與鐵哥帶兒會。

    
丁巳，以雲南平，遣使獻捷於朝，且請依漢故事，以西南夷悉爲郡縣，從之。賜其軍銀五千兩、彩幣二萬四千匹，授銀印，加大元帥。還鎮大理，遂經六盤山至臨洮府，與大營合。月餘，復西征烏蠻。

    
秋九月，遣使招降交趾，不報。冬十月，進兵壓境。其國主陳日煚，隔江列象騎、步卒甚盛。兀良合臺分軍爲三隊濟江，徹徹都從下流先濟，大（師）〔帥〕居中，駙馬懷都與阿術在後。仍授徹徹都方略曰：“汝軍既濟，勿與之戰，彼必來逆我，駙馬隨斷其後，汝伺便奪其船。蠻若潰走，至江無船，必爲我擒矣。”師既登岸，即縱與戰，徹徹都違命，蠻雖大敗，得駕舟逸去。兀良合臺怒曰：“先鋒違我節度，軍有常刑。”徹徹都懼，飲藥死。兀良合臺入交趾，爲久駐計，軍令嚴肅，秋毫無犯。越七日，日煚請內附，於是置酒大饗軍士。還軍柙赤城。

    
戊午，引兵入宋境，其地炎瘴，軍士皆病，遇敵少卻，亡軍士四人。阿術還戰，擒其卒十二人，其援復至，阿術以三十騎，阿馬禿繼以五十騎擊走之。時兀良合臺亦病，將旋師，阿術戰馬五十匹，夜爲禿剌蠻所掠，入告兀良合臺曰：“吾馬盡爲盜掠去，將何以行？”即分軍搜訪，知有三寨藏馬山顛。阿術親率將士攀崖而上，破其諸寨，生擒賊酋，盡得前後所盜馬千七百匹，乃屠柙赤城。

    
憲宗遣使諭旨，約明年正月會軍長沙，乃率四王騎兵三千，蠻、僰萬人，破橫山寨，闢老蒼關，徇宋內地。宋陳兵六萬以俟。遣阿術與四王潛自間道衝其中堅，大敗之，盡殺其衆。乘勝擊逐，蹴貴州，蹂象州，入靜江府，連破辰、沅二州，直抵潭州城下。潭州出兵二十萬，斷我歸路。兀良合臺遣阿術與大納、玉龍帖木兒軍其前，而自與四王軍其後，夾擊破之。兵自入敵境，轉鬥千里，未嘗敗北。大小十三戰，殺宋兵四十餘萬，擒其將大小三人。其州又遣兵來攻，追至門濠，掩溺殆盡，乃不敢復出。壁城下月餘。時世祖已渡江駐鄂州，遣也裏蒙古領兵二千人來援，且加勞問。遂自鄂州之滸黃洲北渡，與大軍合。

    
庚申，世祖即位。夏四月，兀良合臺至上都。後十二年卒，年七十二。子阿術自有傳。

    譯文：

    
速不臺，蒙古兀良合部人。他的祖先在斡難河邊打獵，遇見敦必乃皇帝，因而相互友好往來，到太祖時已經五代了。祖先中有人名叫捏裏必，生子孛忽都，人們稱之爲折裏麻。折裏麻在漢語中是有謀略的人。三世孫名叫合赤溫，生子哈班。哈班有兩個兒子，長子忽魯渾，次子速不臺，兩人都驍勇長於騎射。太祖在班朱尼河時，哈班曾驅趕羊羣來獻，路上遇到強盜，被捉住成了俘虜。接着忽魯渾和速不臺來到，用槍刺向強盜，人馬都被刺倒在地，其餘黨羽全都逃走，於是父親哈班得以免除災難，羊羣送到了太祖屯駐的地方。忽魯渾以百戶的身份跟隨太祖和乃蠻部首領在長城以南作戰，忽魯渾射箭打退了他們，乃蠻部衆逃奔到闊赤檀山，在那裏潰散了。

    
速不臺以質子的身份爲太祖效力，任百戶。壬申年，攻打金朝的桓州，搶先登城，攻克了它。太祖下令賞賜金帛一車。滅裏吉部勢力強盛不肯歸附。丙子年，太祖在禿兀剌河的黑林召集將領們，問道：“那一個能爲我去攻打滅裏吉部。”速不臺請求前往，太祖爲他的勇敢感動便答應了，於是選擇副將阿里出帶領一百人先行，偵察對方的虛實，速不臺接着前進。速不臺告誡阿里出說：“你宿營時一定要帶着嬰兒的東西，走時就留下，使人覺得好像是帶着全家老小逃亡那樣。”滅裏吉人看見，果然以爲是逃亡的人，因而不作準備。己卯年，大軍到蟾河，與滅裏吉部相遇，一戰便擒獲對方的兩名將領，部衆盡降。滅裏吉部首領霍都逃往欽察，速不臺追趕，和欽察人在玉峪交戰，取得勝利。

    
壬午年，太祖出征回回國，回回國主滅裏棄國逃亡。太祖命速不臺與只別追趕，在灰裏河趕上了，只別作戰不利，速不臺駐軍河的東岸，下令部衆每人點燃三支火炬，以此壯大自己的聲勢，回回國主連夜逃走。太祖又命他統兵萬人從不罕川、必裏罕城追趕，所經歷的都是無水的地方。度過不罕川之後，先派千人爲前哨，大軍隨後，日夜趕路。等到趕上，滅裏已逃入海中，一個多月便病死了。滅裏拋下的珍寶全部成了戰利品，獻給太祖。太祖說：“速不臺日夜血戰，爲我家盡力，我很欣賞。”賜給大珠、銀器。

    
癸未年，速不臺上奏，請求討伐欽察部，太祖同意。於是便引兵繞寬定吉思海而行，輾轉到太和嶺，鑿石開道，出其不意。欽察部首領玉里吉和塔塔哈兒正在不租河聚會，速不臺來到，縱兵進擊，對方部衆潰散而去。箭射中了玉里吉的兒子，他逃到林中，他的奴隸前來舉告，因而被俘，其餘部衆都來投降，於是便收服了欽察國土。又來到阿里吉河，和斡羅思部的大、小密赤思老相遇，一戰便使他們降服，掠取阿速部而還。欽察的奴隸來舉告他的主人，速不臺釋放他爲平民，回來後向太祖報告，太祖說：“奴隸不忠於他的主人，還能爲他人效忠嗎？”便將他殺掉。又上奏，將滅裏吉、乃蠻、怯烈、杭斤、欽察各部的千戶，合成一軍，太祖同意。掠取也迷裏霍只部，得到馬萬匹獻給太祖。

    
太祖準備出征河西，因爲速不臺連年在外，恐怕父母思念，便讓他回去省親。速不臺上奏，願意跟隨西征。太祖命他度過大沙漠前往。丙戌年，攻下撒裏畏吾特勤、赤閔等部，以及德順、鎮戎、蘭、會、洮、河諸州，獲得母馬五千匹，全都獻給朝廷。丁亥年，聽到太祖去世的消息，才統軍而還。

    
己丑年，太宗即位，將禿滅幹公主嫁給他爲妻。隨從太宗進攻潼關，失利，太宗責備他。睿宗拖雷當時是宗室藩王，說：兵家勝敗不常，請求讓他立功自效。於是便命他帶兵跟隨睿宗掠取河南。經過牛頭關，遇到金朝將領合達，合達帶領步兵、騎兵數十萬準備作戰。睿宗問速不臺如何作戰，速不臺說：“居住在城中的人不能忍受勞苦，用屢次挑戰的辦法使他們疲勞，便可取勝。”軍隊集中於三峯山，金軍重重包圍。正遇上風雪大作，金軍士兵紛紛凍僵仆倒在地，乘機作戰，將金軍幾乎殺光。從此金軍不能再恢復元氣了。壬辰年夏天，睿宗還師，屯駐官山，留下速不臺統領各路軍隊，包圍汴梁。癸巳年，金朝皇帝渡過黃河北逃，追上以後在黃龍岡擊敗他們，殺死一萬多人。金帝又向南逃到歸德府。沒有多久，又逃到蔡州。汴梁投降，俘獲金朝的后妃和傳國的重要器物獻給朝廷，進兵包圍蔡州。甲午年，蔡州被攻下，金帝自焚而死。當時汴梁因爲遭受戰禍時間很久，出現饑荒，發生人喫人的現象，速不臺下令，允許汴梁百姓到黃河以北解決喫飯問題。

    
乙未年，太宗命諸王拔都西征八赤蠻，並說：“聽說八赤蠻膽大勇猛，速不臺也是一個大膽勇猛的人，可以戰勝他。”便命速不臺爲先鋒，與八赤蠻作戰，後來又令他統領大軍。於是在寬定吉思海捉住了八赤蠻妻子。八赤蠻聽說速不臺前來，十分害怕，逃到海中。

    
辛丑年，太宗命諸王拔都等攻打兀魯思部首領也烈班，被也烈班打敗；包圍禿裏思哥城，攻不下來。拔都上奏，太宗派速不臺前去督戰。速不臺選哈必赤軍怯憐口等五十人前往，一次戰鬥便捉住了也烈班。進攻禿裏思哥城，三天就攻下來，獲得兀魯思的全部屬民以後回軍。經過哈咂裏山，向馬札兒部首領怯憐進攻。速不臺充先鋒，與諸王拔都、籲裏兀、昔班、哈丹五路分頭進軍。衆人說：“怯憐軍勢強盛，不能輕進。”速不臺提出大膽的計劃，將怯憐軍引誘到漷寧河。諸王的軍隊在上流，河水淺，馬可以過去，河中又有橋。下流水深，速不臺準備編結木筏偷渡，繞出敵軍的後方。速不臺軍沒有渡河，諸王搶先過河與敵人交戰。拔都軍爭着過橋，反被對方鑽了空子，甲士三十人戰死，拔都部下將領八哈禿也犧牲了。渡河以後，諸王以爲敵人爲數還很多，想要速不臺退兵，以後再作打算。速不臺說：“諸位大王想要回去自己回去好了，我不到禿納河、馬茶城是不會回去的。”等到他趕到馬茶城，諸王也都來了，於是便攻克了該城回來。諸王聚會，拔都說：“漷寧河作戰時，速不臺前來救援遲緩，以致犧牲了我的八哈禿。”速不臺說：“諸位大王只知道上流水淺，而且有橋，於是便渡河與敵人作戰，不知我在下流編結木筏尚未完工。現在只說我遲，應當考慮遲緩的原因。”於是拔都也想通了。後來舉行大聚會，賜速不臺喝馬奶和葡萄酒。談到徵怯憐時的情況，拔都說：“當時的俘獲都是速不臺的功勞。”

    
壬寅年，太宗去世。癸卯年，諸王大聚會，拔都不想去參加。速不臺說：“大王在皇族中是長兄，怎麼能不去呢！”甲辰年，便於也只裏河舉行大聚會。

    
丙午年，定宗即位。參加朝廷大聚會以後，回去居住在禿剌河邊。戊申年死，年七十三歲。贈效忠宣力佐命功臣、開府儀同三司、上柱國，追封河南王，諡忠定。子兀良合臺。

    
兀良合臺，起初奉事太祖。那時憲宗蒙哥是皇孫，年紀尚小，由於兀良合臺家世代都是功臣，太祖讓其家護育蒙哥。憲宗即位前，兀良合臺掌管宿衛。癸巳年，領兵跟隨定宗征伐女真國，在遼東大敗萬奴。接着跟隨諸王拔都征伐欽察、兀魯思、阿速、孛烈兒諸部。丙午年，又跟隨拔都討伐孛烈兒乃、捏迷思部，把這些部落平定。己酉年，定宗崩逝，拔都與宗室大臣商議立憲宗爲帝，議論了很久還未做出決定。四月間，諸王召開大會，定宗皇后問誰適合作天子人選，衆人都驚慌不已，不敢回答。兀良合臺回答說：“此事早就決定了，不能再變。”拔都說：“兀良合臺說的有道理。”事情便定了下來。

    
憲宗即位的第二年，世祖以皇帝弟弟的身份總領軍隊討伐西南夷的烏蠻、白蠻、鬼蠻諸國，任命兀良合臺總督軍事。其中的鬼蠻，也就是赤禿哥國。癸丑年秋天，大軍從旦當嶺進入雲南境內。摩些族兩個部落的兩個酋長唆火脫因、塔裏馬前來迎接，表示投降，大軍進到金沙江畔。兀良合臺分出兵力進入察罕章，也就是白蠻，他們所立的寨柵，先後被攻下，只有阿塔剌所居住的半空和寨，前依高山，後枕大江，防守牢固，攻不下來。兀良合臺派人偵察，回來的人說應當先斷絕他們汲水的道路。兀良合臺率精銳部隊用炮轟打汲水的道路，阿塔剌派兵抗拒，兀良合臺派自己的兒子阿述迎頭痛擊，半空和寨的守兵退走，兀良合臺連阿塔剌之弟阿叔所盤踞的城池也攻克了。軍隊向前進奪取了龍首關，幫助世祖進入大理國城。

    
甲寅年秋天，兀良合臺分一部分兵力奪取大理城附屬的都市善闡，轉而進攻合剌章水城，攻陷後將全城人殺死。合剌章，也就是烏蠻。不久前兀良合臺駐紮在羅部府這個地方，那裏的大酋長高升聚集諸部兵馬抵抗，在洟可浪山下被蒙古兵打得大敗，兀良合臺前進到烏蠻的都城押赤城。押赤城緊靠滇池，三面都是水，地勢險要，防守堅固，兀良合臺挑選驍勇的士兵用大炮猛轟該城北門，又放火焚燒，都沒有攻克。於是大規模地擂鼓擊鉦，部隊前進時就擂鼓擊鉦，而等到鼓鉦大作時又停止前進，使烏蠻部摸不清蒙古兵在幹什麼，這樣一連持續了七天，等烏蠻部的人睏乏時，在夜裏五更時分，兀良合臺派他的兒子阿術悄悄地率士兵跳入城中，亂砍亂殺，烏蠻兵潰亂，押赤城落入蒙軍手中。前進到昆澤，捉住了大理國王段興智和元帥馬合剌昔獻給世祖。大理國其餘的將領依靠山谷險峻抗拒者，分別命副將也裏、脫伯、押真乘敵人不備攻其右邊，合臺護衛攻其左邊，相約三日內席捲向其內部進攻。等到兩部人馬合圍時，兀良合臺與阿術率領善於射箭的二百名騎兵，約定三天的期限，四面向敵人發起進攻。兀良合臺衝鋒陷陣，鏖戰十分激烈，攻打纖寨，一舉攻破。大兵行走到乾德哥城，兀良合臺病倒了，把軍中大事交給阿術處理。阿術在乾德哥城的周圍設立大炮，用草填平壕塹，當大部隊人馬聚集的時候，阿術已經率領所部人馬在城上與敵軍搏鬥，乾德哥城最後被攻破。

    
乙卯年，進攻不花合因、阿合阿因等城，阿術身先士卒登城，攻克敵人三座城池。又攻赤禿哥山寨，阿術順着山嶺作戰，攻克了山寨。乘勝擊破魯魯廝國塔渾城，又攻下忽蘭城，魯魯廝國人很害怕，請求投降。阿伯國有兵四萬，不肯投降。阿術率兵進攻，攻入他們的城池，全國請求投降。又進攻阿魯山寨，攻打阿魯城，都佔領了。便搜捕不肯投降的人，在合打台山與赤禿哥軍相遇，一直把他們追趕到懸崖上，全部把他們殺死。自從出師至今，已經二年，平定大理國五城八府四郡，以及烏、白等蠻三十七部，大兵威力所到之處，沒有不納款投降的。

    
丙辰年，兀良合臺征討白蠻國、波麗國，阿術活捉了兩國的驍勇將領，獻到宮廷中。天子下詔讓兀良合臺自己根據情況選擇進軍道路，與鐵哥帶兒的部隊會合，從烏蒙出發，向瀘江進軍，剷平禿剌蠻三座城池，打退宋將張都統所部三萬士兵，在馬湖江奪取張都統的戰船二百艘，殺死俘虜敵人無數，於是打通了去嘉定、重慶的道路，抵達合州，跨過蜀江，與鐵哥帶兒會師。

    
丁巳年，因爲雲南平定，派人獻捷於朝廷，請求依照漢朝舊例，在西南夷全部設立郡縣，朝廷接受了這個建議。賞賜兀良合臺部隊銀五千兩、彩幣二萬四千匹，授給銀印，加封大元帥。還軍鎮守大理，又經過六盤山到臨洮府，與忽必烈的大營會合。一個多月後，再次西征烏蠻。

    
秋季九月，派人去交趾招降，交趾沒有回答。冬季十月，率兵進入交趾國境，他們的國主陳日煚，隔着大江排列象陣、步兵，陣容很強大。兀良合臺把軍隊分爲三支渡江，徹徹都從下游先過，大帥在中間，駙馬懷都與阿術在後。兀良合臺授給徹徹都策略說：“你率領的軍隊渡河之後，不要和敵人交戰，他們必然主動找我軍作戰，駙馬跟在他們後面截斷歸路，你尋找機會奪走他們的船隻。南蠻兵如果崩潰逃走，到江心中沒有船隻，一定會被我軍擒獲。”部隊登岸後，便與敵兵展開激戰。徹徹都違抗命令，蠻兵雖然被打敗，卻能夠駕船逃走。兀良合臺大怒說：“你當先鋒官的違揹我的命令，應該受到軍法的處罰。”徹徹都非常害怕，就喝藥自盡了。兀良合臺進入交趾，爲長期駐紮下來，軍紀嚴明，一點都不侵犯百姓利益。過了七天，陳日煚請求歸附朝廷，於是兀良合臺擺設酒宴慰勞士兵。率軍隊退到柙赤城。

    
戊午年，率兵進入宋境，那裏天氣炎熱，有瘴癘之氣，士兵都生了病，遇到敵人後稍稍退卻了一下，有四名士兵陣亡。阿術返回來戰鬥，捉到宋兵十二人，他們的援兵又到了，阿術率領三十名騎兵，阿馬禿接着率領五十名騎兵，把敵人的援兵趕走。當時兀良合臺也生病了，快要班師時，阿術的戰馬五十匹，黑夜中被禿剌蠻搶走，他報告給兀良合臺說：“我的馬匹都被強盜搶走了，怎麼行軍？”便派士兵分頭尋找，得知有三個寨子把馬藏在了山的最高處，阿術親自率領將士攀緣山崖往上爬，攻破了那幾座寨子，活捉了賊寇頭目，全部追回前後被盜戰馬一千七百匹，把柙赤城的百姓都殺死了。

    
憲宗派人傳達聖旨，相約明年正月在長沙會師，兀良合臺便率領四王騎兵三千，蠻兵、僰兵共一萬人，攻破橫山寨，闢開老蒼關，進入宋朝內地。宋朝調動軍隊六萬迎戰，兀良合臺派阿術和四王暗中走小路攻擊宋朝的主力部隊，把他們打得大敗，並全部殺死。乘勝進攻追趕敵人，踐踏貴州，蹂躪象州，進入靜江府，接連攻破辰、沅二州，直達潭州城下。潭州出動二十萬軍隊，截斷我軍歸路。兀良合臺派阿術與大納、玉龍帖木兒搶在宋軍前面，而自己和四王率兵繞到宋軍背後，前後夾擊，大敗宋兵。兀良合臺自從率兵進入敵境，轉戰千里，沒有打過敗仗。大大小小十三次戰鬥，殺死宋兵，活捉大小將領三人。潭州又派兵進攻，我軍追到門濠，宋兵差不多都淹死在河中了，從此之後再也不敢出來。我軍駐紮在潭州城下一月多的時間。當時世祖已渡過長江駐紮在鄂州，派也裏蒙古領兵二千人前來援助，犒勞慰問。於是，兀良合臺從鄂州管轄的地面滸黃州渡江北上，與世祖所率大軍會合。

    
庚申年，世祖即皇帝位。夏季四月，兀良合臺來到上都。十二年後去世，享年七十二歲。兒子阿術自己有傳。