列傳

元史卷一百二十一

列傳第八

速不台

速不台，蒙古兀良合人。其先世猎于斡难河上，遇敦必乃皇帝，因相结纳，至太祖时，已五世矣。捏里必者生孛忽都，众目為折里麻。折里麻者，漢言有谋略人也。三世孫合赤温，生哈班。哈班二子，长忽鲁浑，次速不台，俱骁勇善骑射。太祖在班朱尼河时，哈班尝驱群羊以進，遇盗，被执。忽鲁浑与速不台继至，以枪刺之，人马皆倒，余党逸去，遂免父难，羊得达于行在所。忽鲁浑以百户從帝与乃蛮部主战于长城之南，忽鲁浑射却之，其众奔阔赤檀山而溃。

速不台以质子事帝，為百户。岁壬申，攻金桓州，先登，拔其城。帝命赐金帛一车。灭里吉部强盛不附。丙子，帝會诸將于秃兀剌河之黑林，问：“谁能為我征灭里吉者？”速不台请行，帝壮而许之。乃选裨將阿里出领百人先行，觇其虚實。速不台继進。速不台戒阿里出曰：“汝止宿必载婴儿具以行，去则遗之，使若挈家而逃者。”灭里吉见之，果以為逃者，遂不為備。己卯，大軍至蟾河，与灭里吉遇，一战而获其二將，尽降其众。其部主霍都奔钦察，速不台追之，与钦察战于玉峪，败之。

壬午，帝征回回國，其主灭里委國而去。命速不台与只别追之，及于灰里河，只别战不利，速不台驻軍河东，戒其众人爇三炬以张軍势，其王夜遁。复命統兵萬人由不罕川必里罕城追之，凡所經歷皆无水之地。既度川，先發千人為游骑，继以大軍昼夜兼行。比至，灭里逃入海，不月余，病死，尽获其所弃珍宝以献。帝曰：“速不台枕干血战，為我家宣劳，朕甚嘉之。”赐以大珠、银罂。

癸未，速不台上奏，请讨钦察。许之。遂引兵绕宽定吉思海，展转至太和岭，凿石开道，出其不意。至则遇其酋长玉里吉及塔塔哈儿方聚于不租河，纵兵奋击，其众溃走。矢及玉里吉之子，逃于林间，其奴来告而执之，余众悉降，遂收其境。又至阿里吉河，与斡罗思部大、小密赤思老遇，一战降之，略阿速部而还。钦察之奴来告其主者，速不台纵為民。还，以闻。帝曰：“奴不忠其主，肯忠他人乎？”遂戮之。又奏以灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户，通立一軍，從之。略也迷里霍只部，获马萬匹以献。

帝欲征河西，以速不台比年在外，恐父母思之，遣令归省。速不台奏，愿從西征。帝命度大碛以往。丙戌，攻下撒里畏吾特（勒）〔勤〕、赤闵等部，及德顺、镇戎、兰、會、洮、河诸州，得牝马五千匹，悉献于朝。丁亥，闻太祖崩，乃还。

己丑，太宗即位，以秃灭干公主妻之。從攻潼关，軍失利，帝责之。睿宗时在藩邸，言兵家勝负不常，请令立功自效。遂命引兵從睿宗經理河南，道出牛头关，遇金將合达帥步骑数十萬待战。睿宗问以方略，速不台曰：“城居之人不耐劳苦，数挑以劳之，战乃可勝也。”师集三峰山，金兵围之数匝。會风雪大作，其士卒僵仆，师乘之，殺戮殆尽。自是金軍不能复振。壬辰夏，睿宗还驻官山，留速不台統诸道兵围汴。癸巳，金主渡河北走，追败之于黄龙冈，斩首萬余级。金主复南走归德府，未几，复走蔡州。汴降，俘其後妃及宝器以献，進围蔡州。甲午，蔡州破，金主自焚死。时汴梁受兵日久，岁饥人相食，速不台下令纵其民北渡以就食。

乙未，太宗命诸王拔都西征八赤蛮，且曰：“闻八赤蛮有胆勇，速不台亦有胆勇，可以勝之。”遂命為先锋，与八赤蛮战，继又令統大軍，遂虏八赤蛮妻子于宽田吉思海。八赤蛮闻速不台至，大惧，逃入海中。

辛丑，太宗命诸王拔都等讨兀鲁思部主也烈班，為其所败，围秃里思哥城，不克。拔都奏遣速不台督战，速不台选哈必赤軍怯怜口等五十人赴之，一战获也烈班。進攻秃里思哥城，三日克之，尽取兀鲁思所部而还。經哈咂里山，攻马札儿部主怯怜。速不台為先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹五道分進。众曰：“怯怜軍势盛，未可轻進。”速不台出奇计，诱其軍至漷宁河。诸王軍于上流，水浅，马可涉，中复有桥。下流水深，速不台欲结筏潜渡，绕出敌後。未渡，诸王先涉河与战。拔都軍争桥，反為所乘，没甲士三十人，并亡其麾下將八哈秃。既渡，诸王以敌尚众，欲要速不台还，徐圖之。速不台曰：“王欲归自归，我不至秃纳河马茶城，不还也。”及驰至马茶城，诸王亦至，遂攻拔之而还。诸王来會，拔都曰：“漷宁河战时，速不台救迟，殺我八哈秃。”速不台曰：“诸王惟知上流水浅，且有桥，遂渡而与战，不知我于下流，结筏未成，今但言我迟，当思其故。”于是拔都亦悟。後大會，饮以马乳及蒲萄酒。言征怯怜时事，曰：“当时所获皆速不台功也。”

壬寅，太宗崩。癸卯，诸王大會，拔都欲不往。速不台曰：“大王于族属為兄，安得不往？”甲辰，遂會于也只里河。

丙午，定宗即位，既朝會，还家于秃剌河上。戊申卒，年七十三。赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱國，追封河南王，谥忠定。子兀良合台。

兀良合台，初事太祖。时宪宗為皇孫，尚幼，以兀良合台世為功臣家，使护育之。宪宗在潜邸，遂分掌宿卫。岁（乙）〔癸〕巳，领兵從定宗征女真國，破萬奴于辽东。继從诸王拔都征钦察、兀鲁思、阿〔速〕、孛烈儿诸部。丙午，又從拔都讨孛烈儿乃、捏迷思部，平之。己酉，定宗崩。拔都与宗室大臣议立宪宗，事久未决。四月，诸王大會，定宗皇後问所宜立，皆惶惑，莫敢对。兀良合台对曰：“此议已先定矣，不可复变。”拔都曰：“兀良合台言是也。”议遂定。

宪宗即位之明年，世祖以皇弟总兵讨西南夷乌蛮、白蛮、鬼蛮诸國，以兀良合台总督軍事。其鬼蛮，即赤秃哥國也。癸丑秋，大軍自旦当岭入云南境。摩些二部酋长唆火脱因、塔裹马来迎降，遂至金沙江。兀良合台分兵入察罕章，盖白蛮也，所在寨栅，以次攻下之。独阿塔剌所居半空和寨，依山枕江，牢不可拔。使人觇之，言当先绝其汲道。兀良合台率精锐立炮攻之。阿塔剌遣人来拒，兀良合台遣其子阿术迎击之，寨兵退走。遂并其弟阿叔城俱拔之。進师取龙首关，翊世祖入大理國城。

甲寅秋，复分兵取附都善阐，转攻合剌章水城，屠之。合剌章，盖乌蛮也。前次罗部府，大酋高升集诸部兵拒战，大破之于洟可浪山下，遂進至乌蛮所都押赤城。城际滇池，三面皆水，既险且坚，选骁勇以炮摧其北門，纵火攻之，皆不克。乃大震鼓钲，進而作，作而止，使不知所為，如是者七日，伺其困乏，夜五鼓，遣其子阿术潜师跃入，乱斫之，遂大溃。至昆泽，擒其國王段（智兴）〔兴智〕及其渠帥马合剌昔以献。余众依阻山谷者，分命裨將也里、脱伯、押真掩其右，合台护尉掩其左，约三日卷而内向。及围合，与阿术引善射者二百骑，期以三日，四面進击。兀良合台陷阵鏖战，又攻纤寨，拔之。至乾德哥城，兀良合台病，委軍事于阿术。环城立炮，以草填堑，众軍始集，阿术已率所部搏战城上，城遂破。

乙卯，攻不花合因、阿合阿因等城，阿术先登，取其三城。又攻赤秃哥山寨。阿术缘岭而战，遂拔之。乘勝击破鲁〔鲁〕厮國塔浑城，又取忽兰城。鲁鲁厮國大惧，请降。阿伯國有兵四萬，不降。阿术攻之，入其城，举國请降。复攻阿鲁山寨，進攻阿鲁城，克之。乃搜捕未降者，遇赤秃哥軍于合打台山，追赴临崖，尽殺之。自出师至此，凡二年，平大理五城八府四郡，洎鸟、白等蛮三十七部。兵威所加，无不款附。

丙辰，征白蛮國、波丽國，阿术生擒其骁將，献俘阙下。诏以便宜取道，与铁哥带儿後合，遂出乌蒙，趋泸江，划秃剌蛮三城，却宋將张都統兵三萬，夺其船二百艘于马湖江，斩获不可勝计。遂通道于嘉定、重庆，抵合州，济蜀江，与铁哥带儿會。

丁巳，以云南平，遣使献捷于朝，且请依漢故事，以西南夷悉為郡县，從之。赐其軍银五千两、彩币二萬四千匹，授银印，加大元帥。还镇大理，遂經六盘山至临洮府，与大營合。月余，复西征乌蛮。

秋九月，遣使招降交趾，不报。冬十月，進兵压境。其國主陳日煚，隔江列象骑、步卒甚盛。兀良合台分軍為三队济江，彻彻都從下流先济，大（师）〔帥〕居中，驸马怀都与阿术在後。仍授彻彻都方略曰：“汝軍既济，勿与之战，彼必来逆我，驸马随断其後，汝伺便夺其船。蛮若溃走，至江无船，必為我擒矣。”师既登岸，即纵与战，彻彻都违命，蛮虽大败，得驾舟逸去。兀良合台怒曰：“先锋违我节度，軍有常刑。”彻彻都惧，饮药死。兀良合台入交趾，為久驻计，軍令严肃，秋毫无犯。越七日，日煚请内附，于是置酒大飨軍士。还軍柙赤城。

戊午，引兵入宋境，其地炎瘴，軍士皆病，遇敌少却，亡軍士四人。阿术还战，擒其卒十二人，其援复至，阿术以三十骑，阿马秃继以五十骑击走之。时兀良合台亦病，將旋师，阿术战马五十匹，夜為秃剌蛮所掠，入告兀良合台曰：“吾马尽為盗掠去，將何以行？”即分軍搜访，知有三寨藏马山颠。阿术亲率將士攀崖而上，破其诸寨，生擒贼酋，尽得前後所盗马千七百匹，乃屠柙赤城。

宪宗遣使谕旨，约明年正月會軍长沙，乃率四王骑兵三千，蛮、僰萬人，破横山寨，辟老苍关，徇宋内地。宋陳兵六萬以俟。遣阿术与四王潜自间道冲其中坚，大败之，尽殺其众。乘勝击逐，蹴贵州，蹂象州，入静江府，连破辰、沅二州，直抵潭州城下。潭州出兵二十萬，断我归路。兀良合台遣阿术与大纳、玉龙帖木儿軍其前，而自与四王軍其後，夹击破之。兵自入敌境，转斗千里，未尝败北。大小十三战，殺宋兵四十余萬，擒其將大小三人。其州又遣兵来攻，追至門濠，掩溺殆尽，乃不敢复出。壁城下月余。时世祖已渡江驻鄂州，遣也里蒙古领兵二千人来援，且加劳问。遂自鄂州之浒黄洲北渡，与大軍合。

庚申，世祖即位。夏四月，兀良合台至上都。後十二年卒，年七十二。子阿术自有傳。

译文：