列傳
    
  


  



元史卷一百二十二

    列傳第九

    
巴而術阿而忒的斤

    
巴而術阿而忒的斤亦都護，亦都護者，高昌國主號也。先世居畏兀兒之地，有和林山，二水出焉，曰禿忽剌，曰薛靈哥。一夕，有神光降於樹，在兩河之間，人即其所而候之，樹乃生癭，若懷妊狀，自是光常見。越九月又十日而樹癭裂，得嬰兒者五，土人收養之。其最稚者曰不〔古〕可罕。既壯，遂能有其民人土田，而爲之君長。傳三十餘君，是爲玉倫的斤，數與唐人相攻戰，久之議和親，以息民罷兵。於是唐以金蓮公主妻的斤之子葛勵的斤，居和林別力跛力答，言婦所居山也。又有山曰天哥里於答哈，言天靈山也。南有石山曰胡力答哈，言福山也。唐使與相地者至其國，曰：“和林之盛強，以有此山也。盍壞其山，以弱其國。”乃告諸的斤曰：“既爲婚姻，將有求於爾，其與之乎？福山之石，於上國無所用，而唐人願見。”的斤遂與之石，大不能動，唐人以烈火焚之，沃以醲醋，其石碎，乃輦而去。國中鳥獸爲之悲號。後七日，玉倫的斤卒，災異屢見，民弗安居，傳位者又數亡，乃遷於交州。交州即火州也。統別失八里之地，北至阿術河，南接酒泉，東至兀敦、甲石哈，西臨西蕃。居是者凡百七十餘載，而至巴而術阿而忒的斤，臣於契丹。

    
歲己巳，聞太祖興朔方，遂殺契丹所置監國等官，欲來附。未行，帝遣使使其國。亦都護大喜，即遣使入奏曰：“臣聞皇帝威德，即棄契丹舊好，方將通誠，不自意天使降臨下國，自今而後，願率部衆爲臣僕。”是時帝徵大陽可汗，射其子脫脫殺之。脫脫之子（大）〔火〕都、赤剌溫、馬札兒、禿薛幹四人，以不能歸全屍，遂取其頭涉也兒的石河，將奔亦都護，先遣使往，亦都護殺之。四人都至，與大戰於襜河。亦都護遣其國相來報，帝復遣使還諭亦都護，遂以金寶入貢。

    
辛未，朝帝於怯綠連河，奏曰：“陛下若恩顧臣，使臣得與陛下四子之末，庶幾竭其犬馬之力。”帝感其言，使尚公主也立安敦，且得序於諸子。與者必那演徵罕勉力、鎖潭、回回諸國，將部曲萬人以先。紀律嚴明，所向克捷。又從帝徵你沙卜裏，徵河西、皆有大功。既卒，而次子玉古倫赤的斤嗣。

    
玉古倫赤的斤卒，子馬木剌的斤嗣。將探馬軍萬人，從憲宗伐宋合州，攻釣魚山有功，還火州卒。

    
至元三年，世祖命其子火赤哈兒的斤嗣爲亦都護。海都、帖木迭兒之亂，畏兀兒之民遭亂解散，於是有旨命亦都護收而撫之，其民人在宗王近戚之境者，悉遣還其部，畏兀兒之衆復輯。

    
十二年，都哇、卜思巴等率兵十二萬圍火州，聲言曰：“阿只吉、奧魯只諸王以三十萬之衆，猶不能抗我而自潰，爾敢以孤城當吾鋒乎？”亦都護曰：“吾聞忠臣不事二主，吾生以此城爲家，死以此城爲墓，終不能從爾也。”受圍凡六月，不解。都哇以書系矢射城中曰：“我亦太祖皇帝諸孫，何以不附我？且爾祖嘗尚公主矣。爾能以女與我，我則休兵；不然則急攻爾。”其民相與言曰：“城中食且盡，力已困，都哇攻不止，則相與俱亡矣。”亦都護曰：“吾豈惜一女而不以救民命乎！然吾終不能與之相見。”以其女也立亦黑迷失別吉，厚載以茵，引繩縋城下而與之，都哇解去。其後入朝，帝嘉其功，錫以重賞，妻以公主曰巴巴哈兒，定宗之女也。又賜鈔十萬錠以賑其民。還鎮火州，屯於州南哈密力之地，兵力尚寡，北方軍忽至其地，大戰力盡，遂死之。

    
子紐林的斤，尚幼，詣闕請兵北征，以復父仇。帝壯其志，賜金幣鉅萬，妻以公主日不魯罕，太宗之孫女也。公主薨，又尚其妹曰八卜叉。有旨師出河西，俟北征諸軍齊發，遂留永昌。會吐蕃脫思麻作亂，詔以榮祿大夫平章政事，領本部探馬等軍萬人鎮吐蕃宣慰司。威德明信，賊用斂跡，其民賴以安。武宗召還，嗣爲亦都護，賜之金印，復署其部押西護司之官。仁宗始稽故實，封爲高昌王，別以金印賜之，設王傅之官。其王印行諸內郡，亦都護印行諸畏兀兒之境。八卜叉公主薨，復尚公主曰兀剌真，安西王之女也。領兵火州，復立畏兀兒城池。延祐五年薨。子二人，長曰帖木兒補化，次曰籛吉，皆八卜叉公主所生也。

    
帖木兒補化，大德中，尚公主曰朵兒只思蠻，闊端太子孫女也。至大中，從父入覲，備宿衛。又事皇太后於東朝，拜中奉大夫，領大都護事。又以資善大夫出爲鞏昌等處都總帥達魯花赤。奔父喪於永昌，請以王爵讓其叔父欽察臺，叔父力辭，乃嗣爲亦都護高昌王。

    
至治中，領甘肅諸軍，仍治其部。泰定中召還，與威順王寬徹不花、宣靖王買奴、靖安王闊不花分鎮襄陽。俄拜開府儀同三司、湖廣行省平章政事。文宗召至京師，佐平大難。時湖廣左丞有以忌嫉害政者，詔命誅之。帖木兒補化乃爲申請曰：“是誠有罪，然不至死。”人服其雅量。天曆元年，拜開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、知樞密院事。明年正月，以舊官勳封拜中書左丞相。三月，加太子詹事；十月，拜御史大夫。其弟籛吉乃以讓嗣爲亦都護高昌王。

    譯文：

    
巴而術阿而忒的斤亦都護，亦都護是高昌國君主的稱號。他的祖先居住在畏兀兒地區，當地有和林山，是禿忽剌、薛靈哥二條河的發源地。一天晚上，有神奇的光線照射兩河之間的一棵樹，人們就在那裏等候，這棵樹就長出一個隆起的包來，就像女人懷孕了的形狀。自此以後常常可以看見這神奇的光線。經過九個月又十天，樹上的包裂開了，裏面有五個嬰兒，當地人收養了他們。最小的一個叫作不古可罕，長大了能夠佔有這個地區的百姓和土地，成爲當地的君主。傳了三十幾代，到玉倫的斤，幾次和唐朝作戰，久而久之雙方商議和親，好讓戰爭停止百姓得到休養生息。於是唐朝將金蓮公主嫁給玉倫的斤之子葛勵的斤，居住在和林的別力跛力答，意思是兒媳婦居住的山。又有一座山叫作天哥里於答哈，意思是天靈山。南邊有一座石頭山叫作胡力答哈，意思是福山。唐朝的使者和看風水的人來到他們的國家，說：“和林的強盛，是因爲有這座山。不如破壞這座山。這樣他們的國家便衰弱了。”於是告訴各位的斤說：“既然結爲婚姻，我們將有求於你們，是否可以給予呢？福山的石頭，對於你們偉大的國家並無用處，但是唐朝百姓願意見到。”的斤就將石頭給唐朝，大的石頭搬不動，唐人用烈火焚燒，澆上濃醋，石頭碎了，然後用車載走。國中的鳥獸都爲此悲鳴。過了七天，玉倫的斤死，屢次發生災異，百姓無法安居，繼位的又死了好幾個，於是遷到交州。交州就是火州。管轄別失八里地區，北到阿術河，南和酒泉相鄰，東到兀敦、甲石哈，西臨西蕃。居住在交州一百七十餘年，到巴而術阿而忒的斤，臣屬於契丹。

    
己巳年，巴而術阿而忒的斤亦都護聽說太祖在北方興起，便殺死契丹設置的監國等官，想來歸附。還沒有出發，太祖派遣的使者已經來到。亦都護非常高興，立即遣使者到太祖處上奏說：“我聽說皇帝的威德，立即拋棄了原來與契丹的友好關係，正準備向您表示歸誠之意，想不到您的使者已降臨我們的國家。自今以後，我願率領部衆爲您的臣僕。”這時太祖征討太陽可汗，射殺他的兒子脫脫。脫脫的兒子火都、赤剌溫、馬札兒、禿薛幹四人因爲不能帶回他們父親的整具屍體，便割取頭顱渡過也兒的石河，將要投奔亦都護，先遣使者前往，亦都護將使者殺死。四人來到，與亦都護在雦河大戰。亦都護派遣他的國相前來報告，太祖又派他回去向亦都護傳達自己的意思，於是亦都護便以黃金寶物前來進貢。

    
辛未年，亦都護到怯綠連河朝見太祖，上奏說：“陛下如果賜恩照僱我，使我能位於陛下四個兒子的後面，這樣我一定效犬馬之勞。”太祖爲他的話感動，把也立安敦公主許配給他，而且允許他與兒子們排列在一起。亦都護與者必那演一起出徵罕勉力、鎖潭、回回諸國，帶着部下萬人爲先鋒，紀律嚴明，所到之處都打勝仗。又跟着太祖出征你沙卜裏、河西，都有大功。不久去世，次子玉古倫赤的斤嗣位。

    
玉古倫赤的斤死，子馬木剌的斤嗣。帶着探馬軍萬人，跟隨憲宗討伐宋朝合州，攻打釣魚山有功。回到火州去世。

    
至元三年，世祖命馬木剌的斤的兒子火赤哈兒的斤繼承亦都護之位。海都、帖木迭兒作亂，畏兀兒的百姓流散逃亡，這時有旨命令亦都護收集撫養，畏兀兒百姓在宗王、國戚們管轄範圍之內的，都遣返回鄉，於是畏兀兒的民衆又集聚起來。

    
十二年，都哇、卜思巴等帶着十二萬軍隊包圍火州，揚言：“阿只吉、奧魯只諸王有三十萬軍隊尚且不能與我對抗，自己潰散，你竟以孤城抵擋我的軍鋒嗎？”亦都護說：“我聽說忠臣不事二主，我活着的時候以這座城爲家，死了便以這座城爲墳墓，永遠不能聽從你的命令。”被包圍六個月，不解。都哇將書信綁在箭上，射到城中，信中說：“我也是太祖皇帝的後代，你爲什麼不歸附我？你的祖先曾娶公主爲妻，你如能將女兒給我，我就退兵，否則就發動猛烈攻擊。”百姓們相互說道：“城中食物快要沒有了，大家精疲力竭，都哇的進攻再不停止，我們都完了。”亦都護說：“我難道愛惜一個女兒而不救百姓的性命嗎！然而我不能和他見面。”便將自己的女兒也立亦黑迷失別吉放在鋪着厚厚被墊的筐中，用繩子放到城下，送給都哇，於是都哇便解圍而去。此後亦都護入朝，皇帝爲了嘉獎他的功勞，給了很重的賞賜，還將定宗貴由的女兒巴巴哈兒公主嫁給他。又賞賜鈔十萬定用來賑濟他的百姓。亦都護回到火州鎮守，屯駐在州南名叫哈密力的地方，兵力還比較薄弱，北方的軍隊突然來到，發生大戰，力盡而死。

    
兒子紐林的斤年紀還很小，就到朝廷中請求出兵北征，爲父報仇。皇帝爲他的壯志感到高興，賞賜金幣好幾萬，將太宗的孫女不魯罕公主嫁給了他。公主死，又與她的妹妹八卜叉結婚。皇帝命令他出師河西，等待北征諸軍一起行動，因此就留在永昌。正好吐蕃脫思麻有人作亂，皇帝下令，授他爲榮祿大夫、平章政事，帶領本部探馬等軍萬人出鎮吐蕃宣慰司。他在那裏威信昭著，強盜都不敢亂動，當地的百姓依靠他得以平安無事。武宗時召回，繼承亦都護的稱號，賜給金印，又在他的部屬中設置押西護司。仁宗時才查考過去的歷史，封他爲高昌王，另賜予金印，設置王傅。他的王印在內地行用，亦都護印則在畏兀兒地區使用。八卜叉公主死，又與安西王的女兒兀剌真公主結婚。領兵到火州，重新建立畏兀兒城。延佑五年死。紐林的斤有兩個兒子，長子叫帖木兒補化，次子叫籛吉，都是八卜叉公主所生。

    
帖木兒補化在成宗大德年間與闊端太子的孫女朵兒只思蠻公主結婚。武宗至大年間，跟隨父親覲見皇帝，成爲宿衛的成員。又爲東宮皇太后服務，以中奉大夫品級領大都護事。又以資善大夫的品級外出任鞏昌等處都總帥達魯花赤。父親死於永昌，前去奔喪，請求將王爵讓給叔父欽察臺，叔父堅決推辭，於是便繼位爲亦都護高昌王。

    
英宗至治年間，統帥甘肅諸軍，繼續管理本部。泰定時召還，與威順王寬徹不花、宣靖王買奴、靖安王闊不花鎮守襄陽。不久授開府儀同三司、湖廣行省平章政事。文宗召他到京師，協助平定大難。當時有一位湖廣行省左丞因爲妒忌他而使政事受到損失，皇帝下令處死，帖木兒補化爲之求情說：“此人確實有罪，但還不到死罪的地步。”人們都佩服他大量。天曆元年，授開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、知樞密院事。第二年正月，以原有的官勳任中書左丞相。三月，加授太子詹事。十月，爲御史大夫。他的兄弟籛吉因爲他的推讓而繼位爲亦都護高昌王。