列傳

元史卷一百二十二

列傳第九

巴而术阿而忒的斤

巴而术阿而忒的斤亦都护，亦都护者，高昌國主号也。先世居畏兀儿之地，有和林山，二水出焉，曰秃忽剌，曰薛灵哥。一夕，有神光降于树，在两河之间，人即其所而候之，树乃生瘿，若怀妊状，自是光常见。越九月又十日而树瘿裂，得婴儿者五，土人收养之。其最稚者曰不〔古〕可罕。既壮，遂能有其民人土田，而為之君长。傳三十余君，是為玉伦的斤，数与唐人相攻战，久之议和亲，以息民罢兵。于是唐以金莲公主妻的斤之子葛励的斤，居和林别力跛力答，言妇所居山也。又有山曰天哥里于答哈，言天灵山也。南有石山曰胡力答哈，言福山也。唐使与相地者至其國，曰：“和林之盛强，以有此山也。盍坏其山，以弱其國。”乃告诸的斤曰：“既為婚姻，將有求于尔，其与之乎？福山之石，于上國无所用，而唐人愿见。”的斤遂与之石，大不能动，唐人以烈火焚之，沃以醲醋，其石碎，乃辇而去。國中鸟兽為之悲号。後七日，玉伦的斤卒，灾异屡见，民弗安居，傳位者又数亡，乃迁于交州。交州即火州也。統别失八里之地，北至阿术河，南接酒泉，东至兀敦、甲石哈，西临西蕃。居是者凡百七十余载，而至巴而术阿而忒的斤，臣于契丹。

岁己巳，闻太祖兴朔方，遂殺契丹所置监國等官，欲来附。未行，帝遣使使其國。亦都护大喜，即遣使入奏曰：“臣闻皇帝威德，即弃契丹旧好，方將通诚，不自意天使降临下國，自今而後，愿率部众為臣仆。”是时帝征大阳可汗，射其子脱脱殺之。脱脱之子（大）〔火〕都、赤剌温、马札儿、秃薛干四人，以不能归全尸，遂取其头涉也儿的石河，將奔亦都护，先遣使往，亦都护殺之。四人都至，与大战于襜河。亦都护遣其國相来报，帝复遣使还谕亦都护，遂以金宝入贡。

辛未，朝帝于怯绿连河，奏曰：“陛下若恩顾臣，使臣得与陛下四子之末，庶几竭其犬马之力。”帝感其言，使尚公主也立安敦，且得序于诸子。与者必那演征罕勉力、锁潭、回回诸國，將部曲萬人以先。紀律严明，所向克捷。又從帝征你沙卜里，征河西、皆有大功。既卒，而次子玉古伦赤的斤嗣。

玉古伦赤的斤卒，子马木剌的斤嗣。將探马軍萬人，從宪宗伐宋合州，攻钓鱼山有功，还火州卒。

至元三年，世祖命其子火赤哈儿的斤嗣為亦都护。海都、帖木迭儿之乱，畏兀儿之民遭乱解散，于是有旨命亦都护收而抚之，其民人在宗王近戚之境者，悉遣还其部，畏兀儿之众复辑。

十二年，都哇、卜思巴等率兵十二萬围火州，声言曰：“阿只吉、奥鲁只诸王以三十萬之众，犹不能抗我而自溃，尔敢以孤城当吾锋乎？”亦都护曰：“吾闻忠臣不事二主，吾生以此城為家，死以此城為墓，终不能從尔也。”受围凡六月，不解。都哇以書系矢射城中曰：“我亦太祖皇帝诸孫，何以不附我？且尔祖尝尚公主矣。尔能以女与我，我则休兵；不然则急攻尔。”其民相与言曰：“城中食且尽，力已困，都哇攻不止，则相与俱亡矣。”亦都护曰：“吾岂惜一女而不以救民命乎！然吾终不能与之相见。”以其女也立亦黑迷失别吉，厚载以茵，引绳缒城下而与之，都哇解去。其後入朝，帝嘉其功，锡以重赏，妻以公主曰巴巴哈儿，定宗之女也。又赐钞十萬锭以赈其民。还镇火州，屯于州南哈密力之地，兵力尚寡，北方軍忽至其地，大战力尽，遂死之。

子纽林的斤，尚幼，诣阙请兵北征，以复父仇。帝壮其誌，赐金币巨萬，妻以公主日不鲁罕，太宗之孫女也。公主薨，又尚其妹曰八卜叉。有旨师出河西，俟北征诸軍齊發，遂留永昌。會吐蕃脱思麻作乱，诏以荣禄大夫平章政事，领本部探马等軍萬人镇吐蕃宣慰司。威德明信，贼用敛迹，其民赖以安。武宗召还，嗣為亦都护，赐之金印，复署其部押西护司之官。仁宗始稽故實，封為高昌王，别以金印赐之，设王傅之官。其王印行诸内郡，亦都护印行诸畏兀儿之境。八卜叉公主薨，复尚公主曰兀剌真，安西王之女也。领兵火州，复立畏兀儿城池。延祐五年薨。子二人，长曰帖木儿补化，次曰篯吉，皆八卜叉公主所生也。

帖木儿补化，大德中，尚公主曰朵儿只思蛮，阔端太子孫女也。至大中，從父入觐，備宿卫。又事皇太後于东朝，拜中奉大夫，领大都护事。又以资善大夫出為巩昌等处都总帥达鲁花赤。奔父丧于永昌，请以王爵让其叔父钦察台，叔父力辞，乃嗣為亦都护高昌王。

至治中，领甘肃诸軍，仍治其部。泰定中召还，与威顺王宽彻不花、宣靖王买奴、靖安王阔不花分镇襄阳。俄拜开府仪同三司、湖廣行省平章政事。文宗召至京师，佐平大难。时湖廣左丞有以忌嫉害政者，诏命诛之。帖木儿补化乃為申请曰：“是诚有罪，然不至死。”人服其雅量。天歷元年，拜开府仪同三司、上柱國、录軍國重事、知枢密院事。明年正月，以旧官勋封拜中書左丞相。三月，加太子詹事；十月，拜御史大夫。其弟篯吉乃以让嗣為亦都护高昌王。

译文：