列傳
    
  


  



元史卷一百二十五

    列傳第十二

    
賽典赤贍思丁

    
賽典赤贍思丁一名烏馬兒，回回人，別菴伯爾之裔。其國言賽典赤，猶華言貴族也。太祖西征，贍思丁率千騎以文豹白鶻迎降，命入宿衛，從征伐，以賽典赤呼之而不名。

    
太宗即位，授豐（靖）〔淨〕雲內三州都達魯花赤；改太原、平陽二路達魯花赤；入爲燕京斷事官。憲宗即位，命同塔剌渾行六部事，遷燕京路總管，多惠政，擢採訪使。帝伐蜀，賽典赤主饋餉，供億未嘗闕乏。

    
世祖即位，立十路宣撫司，擢燕京宣撫使。中統二年，拜中書平章政事，皆降制獎諭。至元元年，置陝西五路西蜀四川行中書省，出爲平章政事。蒞官三年，增戶九千五百六十五、軍一萬二千二百五十五、鈔六千二百二十五錠、屯田糧九萬七千二十一石，撙節和買鈔三百三十一錠。中書以聞，詔賞銀五千兩，仍命陝西五路四川行院大小官屬並聽節制。

    
七年，分鎮四川，宋將昝萬壽擁強兵守嘉定，與賽典赤軍對壘，一以誠意待之，不爲侵掠，萬壽心服。未幾，賽典赤召還，萬壽請置酒爲好，左右皆難之，賽典赤竟往不疑。酒至，左右復言未可飲，賽典赤笑曰：“若等何見之小耶？昝將軍能毒我，其能盡毒我朝之人乎？”萬壽歎服。八年，有旨：大軍見圍襄陽，各道宜進兵以牽制之。於是賽典赤偕鄭鼎率兵水陸並進，至嘉定，獲宋將二人，順流縱筏，斷其浮橋，獲戰艦二十八艘。尋命行省事於興元，專給糧餉。

    
十一年，帝謂賽典赤曰：“雲南朕嘗親臨，比因委任失宜，使遠人不安，欲選謹厚者撫治之，無如卿者。”賽典赤拜受命，退朝，即訪求知雲南地理者，畫其山川城郭、驛舍軍屯、夷險遠近爲圖以進，帝大悅，遂拜平章政事，行省雲南，賜鈔五十萬緡、金寶無算。

    
時宗王脫忽魯方鎮雲南，惑於左右之言，以賽典赤至，必奪其權，具甲兵以爲備。賽典赤聞之，乃遣其子納速剌丁先至王所，請曰：“天子以雲南守者非人，致諸國背叛，故命臣來安集之，且戒以至境即加撫循，今未敢專，願王遣一人來共議。”王聞，遽罵其下曰：“吾幾爲汝輩所誤。”明日，遣親臣撒滿、位哈乃等至，賽典赤問以何禮見，對曰：“吾等與納速剌丁偕來，視猶兄弟也，請用子禮見。”皆以名馬爲贄，拜跑甚恭，觀者大駭。乃設宴陳所賜金寶飲器，酒罷，盡以與之，二人大喜過望。明日來謝，語之曰：“二君雖爲宗王親臣，未有名爵，不可以議國事，欲各授君行省斷事官，以未見王，未敢擅授。”令一人還，先稟王，王大悅。由是政令一聽賽典赤所爲。

    
十二年，奏：“雲南諸夷未附者尚多，今擬宣慰司兼行元帥府事，並聽行省節制。”又奏：“哈剌章、雲南壤地均也，而州縣皆以萬戶、千戶主之，宜改置令長。並從之。十三年，以所改雲南郡縣上聞。雲南俗無禮儀，男女往往自相配偶，親死則火之，不爲喪祭。無秔稻桑麻，子弟不知讀書。賽典赤教之拜跪之節，婚姻行媒，死者爲之棺槨奠祭，教民播種，爲陂池以備水旱，創建孔子廟、明倫堂，購經史，授學田，由是文風稍興。雲南民以貝代錢，是時初行鈔法，民不便之，賽典赤爲聞於朝，許仍其俗。又患山路險遠，盜賊出沒，爲行者病，相地置鎮，每鎮設土酋吏一人、百夫長一人，往來者或值劫掠，則罪及之。

    
有土吏數輩，怨賽典赤不已，用至京師誣其專僭數事。帝顧侍臣曰：“賽典赤憂國愛民，朕洞知之，此輩何敢誣告！”即命械送賽典赤處治之。既至，脫其械，且諭之曰：“若曹不知上以便宜命我，故訴我專僭，我今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自贖乎？”皆叩頭拜謝曰：“某有死罪，平章既生之而又官之，誓以死報。”

    
交趾叛服不常，湖廣省發兵屢徵不利，賽典赤遣人諭以逆順禍福，且約爲兄弟。交趾王大喜，親至雲南，賽典赤郊迎，待以賓禮，遂乞永爲藩臣。

    
蘿槃甸叛，往徵之，有憂色，從者問故，賽典赤曰：“吾非憂出征也，憂汝曹冒鋒鏑，不幸以無辜而死；又憂汝曹劫虜平民，使不聊生，及民叛，則又從而徵之耳。”師次蘿槃城，三日不降，諸將請攻之，賽典赤不可，遣使以理諭之。蘿槃主曰：“謹奉命。”越三日又不降，諸將奮勇請進兵，賽典赤又不可。俄而將卒有乘城進攻者，賽典赤大怒，遽鳴金止之，召萬戶叱責之曰：“天子命我安撫雲南，未嘗命以殺戮也。無主將命而擅攻，于軍法當誅。”命左右縛之，諸將叩首，請俟城下之日從事。蘿槃主聞之曰：“平章寬仁如此，吾拒命不祥。”乃舉國出降。將卒亦釋不誅。由是西南諸夷翕然款附。夷酋每來見，例有所獻納，賽典赤悉分賜從官，或以給貧民，秋毫無所私；爲酒食勞酋長，製衣冠襪履，易其卉服草履。酋皆感悅。

    
賽典赤居雲南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯闡北門。交趾王遣使者十二人，齊絰爲文致祭，其辭有“生我育我，慈父慈母”之語，使者號泣震野。帝思賽典赤之功，詔雲南省臣盡守賽典赤成規，不得輒改。大德元年，贈守仁佐運安遠濟美功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、咸陽王，益忠惠。

    
子五人：長納速剌丁；次哈散，廣東道宣慰使都元帥；次忽辛；次苫速丁兀默裏，建昌路總管；次馬速忽，雲南諸路行中書省平章政事。

    譯文：

    
賽典赤贍思丁一名烏馬兒，回回人，別伯爾的後裔。他們國家說賽典赤，就是漢語中貴族的意思。太祖征伐西方，贍思丁率領千餘人帶着文豹仙鶴這些表示吉祥的動物前來迎接投降，太祖讓他充當宿衛，跟隨自己四出征伐，稱他爲賽典赤而不直接叫他的姓名。

    
太宗即位後，任命他爲豐、淨、雲內三州的都達魯花赤；改任太原、平陽兩路的達魯花赤，入朝後任燕京斷事官。憲宗皇帝即位後，命令他和塔剌渾管理吏、戶、禮、兵、刑、工等六部事務，升爲燕京路總管，給了百姓很多恩惠。擢升爲採訪使。太宗伐蜀，賽典赤負責糧草，供應從來沒有缺乏過。

    
世祖即位後，設立了十路宣撫司，提升賽典赤爲燕京宣撫使。中統二年，被封爲中書平章政事，天子下令獎勵他。至元元年，朝廷設立陝西五路、西蜀四川行中書省，賽典赤出任平章政事。到任三年，戶口增加了九千五百六十五戶，士兵增加了一萬二千二百五十五名，鈔多收入了六千二百二十五錠，屯田得糧九萬七千二十一石，節省和買用鈔三百三十一錠。中書奏報給天子，天子下詔賞銀五千兩，並命令陝西五路、四川行樞密統大小官屬都受賽典赤指揮。

    
至元七年，分兵鎮守四川，宋朝將領昝萬壽統率強大兵力駐守嘉興，與賽典赤的堡壘相對峙，賽典赤出於誠心對待他，從不侵略騷擾，昝萬壽內心很佩服。不久賽典赤被召還朝，昝萬壽設酒招待他，表示友好，賽典赤的部下覺得左右爲難，賽典赤對昝萬壽的誠意並不懷疑，坦然赴宴。酒擺上桌子後，他的部下又說不能喝，賽典赤笑着說：“你們的器量不是太小了嗎？昝將軍能毒死我，但能毒死完我朝的人嗎？”萬壽聽了，感嘆佩服。中統八年，世祖下旨：大隊人馬正在圍攻襄陽，各道都要進兵來牽制宋軍，於是賽典赤偕同鄭鼎率兵水陸並進，到嘉定，活捉宋將二人，乘着水筏順流而下，砍斷宋兵的浮橋，俘獲戰艦二十八艘。不久，接到命令在興元設立行省，專門供應士兵糧餉。

    
至元十一年，世祖對賽典赤說：“朕曾經親自去過雲南，多年以來因爲委任的官員不妥當，使遠方的百姓感到不安，打算挑選謹慎淳厚的人前去治理，沒有比你再合適的人選了。”賽典赤拜謝受命，退朝後，就訪問熟悉雲南地理的人，把雲南的山川城郭、驛舍、軍屯，哪裏平坦哪裏險峻，哪裏遠哪裏近，畫成地圖呈給世祖，世祖非常高興，封賽典赤爲平章政事，主持雲南行省，賞賜鈔五十萬緡、金銀財寶不計其數。

    
當時宗王脫忽魯正鎮守雲南，他被部下的話迷惑住了，以爲賽典赤到來後，必然搶奪他的權力，便佈置了全副武裝的士兵作爲防備。賽典赤聽說後，便派兒子納速剌丁先到宗王那裏，請求說：“天子因爲治理雲南的官員都不稱職，致使諸國背叛，因此才命令我來撫慰安置百姓。並且告誡我到雲南境內就開始撫卹巡查百姓，現在我不敢自己專權，請大王派一人來共同商議。”脫忽魯得知後，馬上便斥罵部下說：“我差一點被你們壞了大事。”第二天，派親信撒滿、位哈乃等到賽典赤那裏，賽典赤問他們用什麼禮節相見，他們回答說：“我們與納速剌丁一起來，好比是親兄弟，請用兒子拜見老子的禮節相見。”都用好馬作爲進見之禮，拜見跪謝甚爲恭敬，觀看人驚訝不已。賽典赤設宴招待他們，並把天子賜給他的金銀財寶和飲酒用的器具都陳列了出來，酒席散後，全部都給了他們，撒滿、位哈乃二人因所得超出原來的期望而大喜。第二天，二人來叩謝，賽典赤對他們說：“你們二人雖然是宗王的身邊親信，但是沒有官職，不能參與議論國家大事，現在打算任命你們爲行省斷事官，因爲還未見到宗王，不敢擅自任命。”讓一人先回去，把這事報告給宗王，宗王非常高興。從此以後雲南的政令都聽賽典赤安排。

    
至元十二年，賽典赤上奏：“雲南諸處夷人沒有歸附者還有很多，現在打算讓宣慰司兼辦元帥府事務，一併受行省節制。”又上奏：“哈剌章、雲南土地面積差不多相等，而州縣都是萬戶、千戶治理，應改設縣令縣長。”天子都答應了。至元十三年，把雲南各地改爲郡縣的情況上奏給天子。雲南的風俗沒有禮節儀式，男女之間往往自相選擇配偶，親人死了就火化掉，不舉行喪禮。沒有秔稻桑麻，百姓的子弟不知道讀書。賽典赤教他們行跪拜禮，通過媒人介紹婚姻，死去的人用棺槨盛殮並舉行祭奠，教百姓播種，挖池塘以防備水患災害，創建孔子廟、明倫堂，購買經史書籍，分給學校田地，從此重視文教的風氣開始興起。雲南百姓一向用貝殼代替銅錢，當時剛剛推行鈔法，老百姓還很不習慣，賽典赤把這種情況反映到朝廷上，天子下詔允許雲南人仍舊使用貝殼。賽典赤又憂慮山路險峻遙遠，盜賊時常出沒，給行路的人造成很大危害，便測量地方設置村鎮，每鎮設土酋吏一人、百夫長一人，來往的行人如果遭到劫掠，就治土酋吏和百夫長的罪。

    
有本地官吏數人，對賽典赤怨恨不已，因此到京城誣告他超越職權獨斷專行的幾件事。世祖看着身邊的大臣說：“賽典赤憂國愛民，朕非常瞭解他，這些人怎敢誣告！”便命人給他們戴上刑具押送到賽典赤那裏懲治。押到之後，賽典赤給他們脫掉刑具，並曉諭他們說：“你們這些人不知道天子曾經讓我根據情況採取措施，因此才告我越職專權，我現在不治你們的罪，並且讓你們做官，能竭盡忠誠爲國效勞贖取罪過嗎？”衆人都叩頭拜謝說：“我們犯了死罪，平章既不殺我們又讓我們做官，我們發誓以死來報答你。”

    
交趾時而歸附，時而叛亂，湖廣行省出兵多次討伐都失利而歸，賽典赤派人去給他們講解叛逆歸附的利害禍福，並且相約爲兄弟。交趾國王非常高興，親自前往雲南，賽典赤親自到郊外迎接，以賓客禮招待他，於是交趾王請求世世代代當天子的藩臣。

    
蘿槃甸反叛，賽典赤前往征討，面上帶有憂愁的顏色，跟隨他的人詢問原因，賽典赤說：“我不是憂慮這次出征，是憂慮你們這些人冒着弓箭刀槍的危險，不幸因無罪白白死去；又憂慮你們這些人劫奪百姓，使他們無法過安定的生活，等到百姓叛亂，我又得跟着將士出征平叛啊！”軍隊開到蘿槃城下，過了三天，蘿槃甸還沒有投降，諸將請求進攻，賽典赤不答應，派人用道理曉諭他們，蘿槃國主說：“我遵命投降。”又過了三天還不投降，諸位將領摩拳擦掌，請求進兵，賽典赤還是不允許。不久，將士中有人登城向蘿槃甸發動進攻，賽典赤非常惱火，馬上鳴金收兵，制止這一行動，並召來萬戶叱責說：“天子命令我安置撫慰百姓，沒有讓我屠殺百姓，你們未得到主帥的命令擅自攻城，按軍法應當殺頭。”讓手下的人把擅自攻城的人捆綁起來，其他將領都叩頭請求，等攻下城池時再執行軍法。蘿槃國主聽到這情況後說：“平章這樣寬厚仁慈，我再抗拒不會有好結果。”於是便率領全國百姓投降，擅自攻城的將士也釋放不殺。從此以後西南的各部夷人都一致歸附納款。夷人酋長每次來晉見賽典赤，照例要獻納禮物，賽典赤全部分賞給隨從官員，或者無償給予貧苦百姓，絲毫不據爲私有，設酒宴慰勞酋長，製成衣服、帽子、鞋、襪，更換酋長們所穿的用草織成的衣服和鞋子，酋長們既感動又高興。

    
賽典赤在雲南居住了六年，至元十六年去世，享年六十九歲，百姓聽說他逝世，都聚集在街道上哭泣，遺體安葬在鄯闡城北門。交趾王派遣使臣十二人，穿戴着孝衣拿着祭文祭奠，祭文中有“生我育我，慈父慈母”的話，使臣放聲大哭，震動原野。世祖思念賽典赤的功勞，下詔給雲南行省的官員，要全部遵守賽典赤所定的規章制度，不得隨意改動。大德元年，天子追贈他爲守仁佐運安遠濟美功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、咸陽王，諡號忠惠。

    
賽典赤有兒子五人：長子納速剌丁；次子哈散，任廣東道宣慰使都元帥；第三子忽辛；第四子苫速丁兀默裏，任建昌路總管；第五子馬速忽，任雲南諸路行中書省平章政事。