列傳

元史卷一百二十六

列傳第十三

廉希宪

廉希宪字善甫，布鲁海牙子也。幼魁伟，举止异凡儿。九岁，家奴四人盗五马逃去，既获，时于法当死，父怒，將付有司，希宪泣谏止之，俱得免死。又尝侍母居中山，有二奴醉出恶言，希宪曰：“是以我為幼也。”即送系府狱，杖之。皆奇其有识。世祖為皇弟，希宪年十九，得入侍，见其容止议论，恩宠殊绝。希宪笃好經史，手不释卷。一日，方读《孟子》，闻召，急怀以進。世祖问其說，遂以性善義利仁暴之旨為对，世祖嘉之，目曰廉孟子，由是知名。尝与近臣校射世祖前，希宪腰插三矢，有欲取以射者，希宪曰：“汝以我為不能耶？但吾弓力稍弱耳”左右授以劲弓，三發连中。众惊服曰：“真文武材也。”

岁甲寅，世祖以京兆分地命希宪為宣抚使。京兆控制陇蜀，诸王贵藩分布左右，民杂羌戎，尤号难治。希宪讲求民病，抑强扶弱。暇日從名儒若许衡、姚枢辈谘访治道，首请用衡提举京兆学校，教育人材，為根本计。國制，為士者无隶奴籍，京兆多豪强，废令不行。希宪至，悉令著籍為儒。有民妻与卜者厌诅其夫，殺之，狱成，僚佐皆言方大旱，卜者宜减死，希宪议当伏法，已而大雨立应。

初，世祖受命宪宗，經理河南关右，居数岁，谗者谓王府人多专擅不法，至是，命阿蓝答儿、劉太平检覆所部，用酷吏分领其事，大开告讦。希宪曰：“宣抚司事由己出，有罪固当独任，僚属何预。”及事竟，卒无获罪者。己未，宪宗驻跸合州，世祖渡江取鄂州，命希宪入籍府库。希宪引儒生百余，拜伏軍門，因言：“今王师渡江，凡軍中俘获士人，宜官购遣还，以廣异恩。”世祖嘉纳之。还者五百余人。

宪宗崩，讣音至，希宪启曰：“殿下太祖嫡孫，先皇母弟，前征云南，克期抚定，及今南伐，率先渡江，天道可知。且殿下收召才杰，悉從人望，子惠黎庶，率土归心。今先皇奄弃萬國，神器无主，愿速还京，正大位以安天下。”世祖然之，且命希宪先行，审察事变。对曰：“劉太平、霍鲁海在关右，浑都海在六盘，征南诸軍散处秦、蜀，太平要结诸將，其性险诈，素畏殿下英武，倘倚关中形勝，设有异谋，渐不可制，宜遣趙良弼往觇人情事宜。”從之。阿里不哥构乱北边，遣脱忽思發兵河朔，大肆凶暴。真定名士李槃尝奉庄聖太後命侍阿里不哥讲读，脱忽思怒槃不附己，械之，希宪访槃于狱，言于世祖而释之。世祖命希宪赐膳于宗王塔察儿，希宪即以己意白王，宜首建翊戴之谋，王然之，许以身任其事。归启其言，世祖曰：“若此重事，卿何不惧之甚耶！”

庚申，至开平，宗室诸王劝進，谦让未允，希宪复以天时人事進言。且曰：“阿里不哥于殿下為母弟，居守朔方，专制有年，或觊望神器，事不可测，宜早定大计。”世祖然之。明日即位，建元中統。希宪上言：“高丽王子倎久留京师，今闻其父死，宜立為王，遣还國，以恩结之。”又言：“鄂兵未还，宜遣使与宋讲好，敕诸軍北归。”帝皆從之。

趙良弼还自关右，奏劉太平、霍鲁海反状，皆如希宪言。初分漢地為十道，乃并京兆、四川為一道，以希宪為宣抚使。太平、霍鲁海闻之，乘驿急入京兆，密谋為变。後三日，希宪至，宣布诏旨，遣使安谕六盘。未几，断事官阔阔出遣使来告：浑都海已反，殺所遣使者朵罗台，遣人谕其党密里火者于成都、乞台不花于青居，使各以兵来援，又多与蒙古軍奥鲁官兀奴忽等金帛，尽起新軍，且约太平、霍鲁海同日俱發。希宪得报，召僚属谓曰：“上新即位，责任吾等，正為今日。不早為之计，殆將无及。”遣萬户劉黑马、京兆治中高鹏霄、华州尹史廣，掩捕太平、霍鲁海及其党，获之，尽得其奸谋，悉置于狱。复遣劉黑马诛密里火者，总帥汪惟正诛乞台不花，具以驿闻。时关中无兵備，命汪惟良將秦、巩诸軍進六盘，惟良以未得上旨為辞，希宪即解所佩虎符银印授之曰：“此皆身承密旨，君但办吾事，制符已飞奏矣。”又付银一萬五千两，以充功赏，出库币制軍衣，惟良感激，遂行。又發蜀卒更戍，及在家余丁，推节制诸軍蒙古官八春將之，谓之曰：“君所將之众，未經训练，六盘兵精，勿与争锋，但张声势，使不得东，则大事济矣。”會有诏赦至，希宪命绞太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏，人心遂安。乃遣使自劾停赦行刑、征调诸軍、擅以惟良為帥等罪，帝深善之。曰：“《經》所谓行權，此其是也。”别赐金虎符，使节制诸軍，且诏曰：“朕委卿以方面之權，事当從宜，毋拘常制，坐失事机。”

西川將纽邻奥鲁官，將举兵应浑都海，八春获之，系其党五十余人于乾州狱，送二人至京兆，请并殺之。二人自分必死，希宪谓僚佐曰：“浑都海不能乘势东来，保无他虑。今众誌未一，犹怀反侧，彼軍见其將校执囚，或别生心，為害不细。今因其惧死，并加宽释，使之感恩效力，就發此軍余丁，往隶八春，上策也。”初，八春既执诸校，其軍疑惧，骇乱四出，莫可禁遏，及知诸校获全，纽邻奥鲁官得释，大喜过望。切谕其属出兵效力，人人感悦，八春亦释然开悟，果得精骑数千，將与俱西。

诏以希宪為中書右丞，行秦蜀省事。浑都海闻京兆有備，遂西渡河，趋甘州，阿蓝答儿复自和林提兵与之合，分结陇、蜀诸將，又使纽邻兄宿敦為書招纽邻。于是成都帥百家奴，兴元忙古台，青居汪惟正、钦察，俱遣使言，人心危疑，事不可测。希宪遣使深谕戒之，两川诸將素惮希宪威名，按堵從命。浑都海、阿蓝答儿合軍而东，诸將失利，河右大震，西土亲王执毕帖木儿辎重皆空，就食秦雍。朝议欲弃两川，退守兴元，希宪力言不可，乃止。會亲王合丹及汪惟良、八春等合兵复战西凉，大败之，俘斩略尽，得二叛首以送，枭之京兆市。事闻，帝大嘉之曰：“希宪真男子也。”進拜平章政事，赐宅一区。时希宪年三十矣。

希宪奏：四川降民，皆散处山谷，宜申敕軍吏，禁止俘掠，违者，千户以下与犯人同罪。又禁诸人无贩易生口，由是四川遂安，降者益众。又罢解盐户所摘軍，及京兆诸处无籍户之戍灵州屯田者，以宽民力。钦察获宋臣张炳震、王政二人，俱以母老，愿赐矜放，希宪皆遣之还。因為書与宋四川制置余玠，谕以天道人事，玠得書愧感自守，不敢复轻动。巩昌帥府言，镇戎州有谋為叛者，连引四百余人，希宪详推之，惟诛首恶五人。宋將劉整以泸州降，尽系前归宋者数百人待报。希宪奏释之，且致書宰臣，待整以恩，当得其死力。整後首建取襄阳之策，果立勋效。宋將家属之在北者，希宪岁给其粮，仕于宋者，子弟得越界省其亲，人皆感之。

李璮反山东，事连王文統，平章趙璧素忌希宪勋名，因言文統由张易、希宪荐引，遂至大用，且关中形勝之地，希宪得民心，有商挺、趙良弼為之辅，此事宜关聖虑。帝曰：“希宪自幼事朕，朕知其心，挺、良弼皆正士，何虑焉。”蜀降人遇正寅以私怨谮希宪因李璮叛，亦修城治兵，潜畜异誌，帝因惑之，命中書右丞南合代希宪行省，且覆视所告事，卒无實状。诏希宪还京师，陛见，言曰：“方关陕叛乱，川蜀未宁，事急星火，臣随宜行事，不谋佐贰，如寅所言，罪止在臣，臣请逮系有司。”帝抚御床曰：“当时之言，天知之，朕知之，卿果何罪！？慰谕良久。進拜中書平章政事。

一日夜半，召希宪入禁中，從容道藩邸时事，因及趙璧所言。希宪曰：“昔攻鄂时，贾似道作木栅环城，一夕而成，陛下顾扈從诸臣曰‘吾安得如似道者用之’。劉秉忠、张易進曰‘山东王文統，才智士也，今為李璮幕僚’。诏问臣，臣对‘亦闻之，實未尝识其人也’。”帝曰：“朕亦記此。”

希宪在中書，振举纲维，综劾名實，汰逐冗滥，裁抑侥幸，兴利除害，事无不便，当时翕然称治，典章文物，粲然可考。又建言：“國家自开创已来，凡纳土及始命之臣，咸令世守，至今將六十年，子孫皆奴视部下，都邑长吏，皆其皂隶僮使，前古所无，宜更张之，使考课黜陟。”始议行迁转法。

至元元年，丁母忧，率亲族行古丧禮，勺饮不入口者三日，恸则呕血，不能起，寝卧草土，庐于墓傍。宰执以忧制未定，欲极力起之，相与诣庐，闻号痛声，竟不忍言。未几，有诏夺情起复，希宪虽不敢违旨，然出则素服從事，入必缞绖。及丧父，亦如之。

奸臣阿合马领左右部，专总财赋，會其党相攻击，帝命中書推覆，众畏其權，莫敢问。希宪穷治其事，以状闻，杖阿合马，罢所领归有司。

帝谕希宪曰：“吏废法而贪，民失业而逃，工不给用，财不赡费，先朝患此久矣。自卿等為相，朕无此忧。”对曰：“陛下聖犹尧、舜，臣等未能以皋陶、稷、契之道，赞辅治化，以致太平，怀愧多矣。今日小治，未足多也。”因论及魏徵，对曰：“忠臣良臣，何代无之，顾人主用不用尔。”有内侍傳旨入朝堂，言某事当尔，希宪曰：“此阉宦预政之渐，不可启也。”遂入奏，杖之。

言者讼丞相史天泽，亲党布列中外，威權日盛，渐不可制。诏罢天泽政事，使待鞫问。希宪進曰：“天泽事陛下久，知天泽深者，无如陛下。始自潜藩，多經任使，將兵牧民，悉有治效。陛下知其可付大事，用為辅相，小人一旦有言，陛下当熟察其心迹，果有肆横不臣者乎？今日信臣，故臣得预此旨，他日有讼臣者，臣亦遭疑矣。臣等備员政府，陛下之疑信若此，何敢自保。天泽既罢，亦当罢臣。”帝良久曰：“卿且退，朕思之。”明日，帝召希宪谕曰：“昨思之，天泽无对讼者。”事遂解。

又有讼四川帥钦察者，帝敕中書急遣使诛之。明日，希宪覆奏，帝怒曰：“尚尔迟回耶！”对曰：“钦察大帥，以一小人言被诛，民心必骇，收系至此，与讼者廷对，然後明其罪于天下為宜。”诏遣能者按问，其後事竟无實，钦察得免。

希宪每奏议帝前，论事激切，无少回惜。帝曰：“卿昔事朕王府，多所容受，今為天子臣，乃尔木强耶？”希宪对曰：“王府事轻，天下事重，一或面從，天下將受其害，臣非不自爱也。”

方士请炼大丹，敕中書给所需，希宪具以秦、漢故事奏，且曰：“尧、舜得寿，不因大丹也。”帝曰：“然。”遂却之。时方尊禮國师，帝命希宪受戒，对曰：“臣受孔子戒矣。”帝曰：“孔子亦有戒耶？”对曰：“為臣当忠，為子当孝，孔子之戒，如是而已。”

五年，始建御史台，继设各道提刑按察司。时阿合马专总财利，乃曰：“庶务责成诸路，钱谷付之转运，今绳治之如此，事何由办？”希宪曰：“立台察，古制也，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，裨益國政，无大于此。若去之，使上下专恣贪暴，事岂可集耶！”阿合马不能对。

七年，诏释京师系囚。西域人匿赞马丁，用事先朝，资累巨萬，為怨家所告，系大都狱，即释之矣，时希宪在告，實不预其事。是秋，车驾还自上都，怨家诉于帝，希宪取堂判补署之，曰：“天威莫测，岂可幸其独不署以苟免耶？”希宪入见，以诏書為言，帝曰：“诏释囚耳，岂有诏释匿赞马丁耶？”对曰：“不释匿赞马丁，臣等亦未闻有此诏。”帝怒曰：“汝等号称读書，临事乃尔，宜得何罪？”对曰：“臣等忝為宰相，有罪当罢退。”帝曰：“但從汝言。”即与左丞相耶律铸同罢。一日，帝问侍臣，希宪居家何為，侍臣以读書对。帝曰：“读書固朕所教，然读之而不肯用，多读何為。”意责其罢政而不复求進也。阿合马因谗之曰：“希宪日与妻子宴乐尔。”帝变色曰：“希宪清贫，何從宴设。”希宪尝有疾，帝遣医三人诊视，医言须用沙糖作饮，时最艰得，家人求于外，阿合马与之二斤，且致密意。希宪却之曰：“使此物果能活人，吾终不以奸人所与求活也。”帝闻而遣赐之。

嗣國王头辇哥行省镇辽阳，有言其扰民不便者。十一年，诏起希宪為北京行省平章政事。將行，肩舆入辞，赐坐，帝曰：“昔在先朝，卿深识事机，每以帝道启朕，及鄂漢班师，屡陳天命，朕心不忘，丞相卿實宜為，顾退托耳。辽（霅）〔霫〕户不下数萬，诸王、國婿分地所在，彼皆素知卿能，故命卿往镇，體朕此意。”辽东多亲王，使者傳令旨，官吏立听，希宪至，始革正之。有西域人自称驸马，營于城外，系富民，诬其祖父尝贷息钱，索偿甚急，民诉之行省，希宪命收捕之。其人怒，乘马入省堂，坐榻上，希宪命捽下跪，而问之曰：“法无私狱，汝何人，敢擅系民？”令械击之。其人惶惧求哀，國王亦為之请，乃稍宽，令待对，举營夜遁。俄诏國王归國，希宪独行省事。朝廷降钞买马六千五百，希宪遣买于东州，得羡余马千三百。希宪曰：“上之则若自衒。”即与他郡之不及者，以其直还官。长公主及國婿入朝，纵猎郊原，扰民為甚，希宪面谕國婿，欲入奏之。國婿惊愕，入语公主，公主出，饮希宪酒曰：“從者扰民，吾不知也。请以钞萬五千贯还敛民之直，幸忽遣使者。”自是贵人过者，皆莫敢纵。

十二年，右丞阿里海牙下江陵，圖地形上于朝，请命重臣开大府镇之。帝急召希宪还，使行省荆南，赐坐，谕曰：“荆南入我版籍，欲使新附者感恩、未来者向化，宋知我朝有臣如此，亦足以降其心。南土卑湿，于卿非宜，今以大事付托，度卿不辞。”赐田以养居者，马五十以给從者。希宪曰：“臣每惧才识浅近，不能勝负大任，何敢辞疾。然敢辞新赐。”复有诏，令希宪承制授三品以下官。

希宪冒暑疾驱以進。至镇，阿里海牙率其属郊迎，望拜尘中，荆人大骇。即日禁剽夺，通商贩，兴利除害，兵民按堵。首录宋故宣抚、制置二司幕僚能任事者，以備采访，仍择二十余人，随材授职。左右难之，希宪曰：“今皆國家臣子也，何用致疑。”时宋故官禮谒大府，必廣致珍玩，希宪拒之，且语之曰：“汝等身仍故官，或不次迁擢，当念聖恩，尽力报效。今所馈者，若皆己物，我取之為非義；一或系官，事同盗窃；若敛于民，不為无罪。宜戒慎之。”皆感激谢去。令凡俘获之人，敢殺者，以故殺平民论。為軍士所虏，病而弃之者，许人收养；病愈，故主不得复有。立契券质卖妻子者，重其罪，仍没入其直。先时，江陵城外蓄水扞御，希宪命决之，得良田数萬亩，以為贫民之业。發沙市仓粟之不入官籍者二十萬斛，以赈公安之饥。大纲既举，乃曰：“教不可缓也。”遂大兴学，选教官，置經籍，旦日新诣讲舍，以厉诸生。

西南溪洞，及思、播田、杨二氏，重庆制置趙定应，俱越境请降。事闻，帝曰：“先朝非用兵不可得地，今希宪能令数千百里外越境纳土，其治化可见也。”关吏得江陵人私書，不敢發，上之，枢密臣發之帝前，其中有曰：“归附之初，人不聊生。皇帝遣廉相出镇荆南，岂惟人渐德化，昆虫草木，咸被泽矣。”帝曰：“希宪不嗜殺人，故能尔也。”

希宪疾久不愈，十四年春，近臣董文忠言：“江陵湿热，如希宪病何？”即召希宪还，江陵民号泣遮道留之不得，相与画像建祠。希宪还，囊橐萧然，琴書自随而已。帝知其贫，特赐白金五千两、钞萬贯。五月，至上都，太常卿田忠良来问疾，希宪谓曰：“上都，聖上龙飞之地，天下视為根本。近闻龙冈遗火，延烧民居，此常事耳，慎勿令妄谈地理者惑动上意。”未几，果有数辈以徙置都邑事奏，枢密副使张易、中書左丞张文谦与之廷辨，力言不可，帝不悦。明日，召忠良质其事，忠良以希宪语对，帝曰：“希宪病甚，犹虑及此耶？”其议遂止。

诏征扬州名医王仲明视希宪疾，既至，希宪服其药，能杖而起，帝喜谓希宪曰：“卿得良医，疾向愈矣。”对曰：“医持善药以疗臣疾，苟能戒慎，则诚如聖谕；设或肆惰，良医何益。”盖以医讽谏也。

會议立門下省，帝曰：“侍中非希宪不可。”遣中使谕旨曰：“鞍马之任，不以劳卿，坐而论道，时至省中，事有必须执奏，肩舆以入可也。”希宪附奏曰：“臣疾何足恤。输忠效力，生平所愿。”皇太子亦遣人谕旨曰：“上命卿领門下省，无惮群小，吾為卿除之。”竟為阿合马所阻。

十六年春，赐钞萬贯，诏复入中書，希宪称疾笃。皇太子遣侍臣问疾，因问治道，希宪曰：“君天下在用人，用君子则治，用小人则乱。臣病虽剧，委之于天。所甚忧者，大奸专政，群小阿附，误國害民，病之大者。殿下宜开聖意，急為屏除，不然，日就沉疴，不可药矣。”戒其子曰：“丈夫见義勇為，祸福无预于己，谓皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召為不可及，是自弃也。天下事苟无牵制，三代可复也。”又曰：“汝读《狄梁公傳》乎？梁公有大节，為不肖子所坠，汝辈宜慎之！”十七年十一月十九夜，有大星陨于正寝之劳，流光照地，久之方灭。是夕，希宪卒，年五十。大德八年，赠忠清粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏國公，谥文正。加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱國、恒阳王，谥如故。

子六人：孚，佥辽阳等处行中書事；恪，台州路总管；恂，中書平章政事；忱，邵武路总管；恒，御史中丞；惇，江西等处行中書省参知政事。從弟希賢。

译文：