列傳
    
  


  



元史卷一百二十六

    列傳第十三

    
廉希憲

    
廉希憲字善甫，布魯海牙子也。幼魁偉，舉止異凡兒。九歲，家奴四人盜五馬逃去，既獲，時於法當死，父怒，將付有司，希憲泣諫止之，俱得免死。又嘗侍母居中山，有二奴醉出惡言，希憲曰：“是以我爲幼也。”即送系府獄，杖之。皆奇其有識。世祖爲皇弟，希憲年十九，得入侍，見其容止議論，恩寵殊絕。希憲篤好經史，手不釋卷。一日，方讀《孟子》，聞召，急懷以進。世祖問其說，遂以性善義利仁暴之旨爲對，世祖嘉之，目曰廉孟子，由是知名。嘗與近臣校射世祖前，希憲腰插三矢，有欲取以射者，希憲曰：“汝以我爲不能耶？但吾弓力稍弱耳”左右授以勁弓，三發連中。衆驚服曰：“真文武材也。”

    
歲甲寅，世祖以京兆分地命希憲爲宣撫使。京兆控制隴蜀，諸王貴藩分佈左右，民雜羌戎，尤號難治。希憲講求民病，抑強扶弱。暇日從名儒若許衡、姚樞輩諮訪治道，首請用衡提舉京兆學校，教育人材，爲根本計。國制，爲士者無隸奴籍，京兆多豪強，廢令不行。希憲至，悉令著籍爲儒。有民妻與卜者厭詛其夫，殺之，獄成，僚佐皆言方大旱，卜者宜減死，希憲議當伏法，已而大雨立應。

    
初，世祖受命憲宗，經理河南關右，居數歲，讒者謂王府人多專擅不法，至是，命阿藍答兒、劉太平檢覆所部，用酷吏分領其事，大開告訐。希憲曰：“宣撫司事由己出，有罪固當獨任，僚屬何預。”及事竟，卒無獲罪者。己未，憲宗駐蹕合州，世祖渡江取鄂州，命希憲入籍府庫。希憲引儒生百餘，拜伏軍門，因言：“今王師渡江，凡軍中俘獲士人，宜官購遣還，以廣異恩。”世祖嘉納之。還者五百餘人。

    
憲宗崩，訃音至，希憲啓曰：“殿下太祖嫡孫，先皇母弟，前徵雲南，剋期撫定，及今南伐，率先渡江，天道可知。且殿下收召才傑，悉從人望，子惠黎庶，率土歸心。今先皇奄棄萬國，神器無主，願速還京，正大位以安天下。”世祖然之，且命希憲先行，審察事變。對曰：“劉太平、霍魯海在關右，渾都海在六盤，徵南諸軍散處秦、蜀，太平要結諸將，其性險詐，素畏殿下英武，倘倚關中形勝，設有異謀，漸不可制，宜遣趙良弼往覘人情事宜。”從之。阿里不哥構亂北邊，遣脫忽思發兵河朔，大肆兇暴。真定名士李槃嘗奉莊聖太后命侍阿里不哥講讀，脫忽思怒槃不附己，械之，希憲訪槃於獄，言於世祖而釋之。世祖命希憲賜膳於宗王塔察兒，希憲即以己意白王，宜首建翊戴之謀，王然之，許以身任其事。歸啓其言，世祖曰：“若此重事，卿何不懼之甚耶！”

    
庚申，至開平，宗室諸王勸進，謙讓未允，希憲復以天時人事進言。且曰：“阿里不哥於殿下爲母弟，居守朔方，專制有年，或覬望神器，事不可測，宜早定大計。”世祖然之。明日即位，建元中統。希憲上言：“高麗王子倎久留京師，今聞其父死，宜立爲王，遣還國，以恩結之。”又言：“鄂兵未還，宜遣使與宋講好，敕諸軍北歸。”帝皆從之。

    
趙良弼還自關右，奏劉太平、霍魯海反狀，皆如希憲言。初分漢地爲十道，乃並京兆、四川爲一道，以希憲爲宣撫使。太平、霍魯海聞之，乘驛急入京兆，密謀爲變。後三日，希憲至，宣佈詔旨，遣使安諭六盤。未幾，斷事官闊闊出遣使來告：渾都海已反，殺所遣使者朵羅臺，遣人諭其黨密裏火者於成都、乞臺不花於青居，使各以兵來援，又多與蒙古軍奧魯官兀奴忽等金帛，盡起新軍，且約太平、霍魯海同日俱發。希憲得報，召僚屬謂曰：“上新即位，責任吾等，正爲今日。不早爲之計，殆將無及。”遣萬戶劉黑馬、京兆治中高鵬霄、華州尹史廣，掩捕太平、霍魯海及其黨，獲之，盡得其奸謀，悉置於獄。復遣劉黑馬誅密裏火者，總帥汪惟正誅乞臺不花，具以驛聞。時關中無兵備，命汪惟良將秦、鞏諸軍進六盤，惟良以未得上旨爲辭，希憲即解所佩虎符銀印授之曰：“此皆身承密旨，君但辦吾事，制符已飛奏矣。”又付銀一萬五千兩，以充功賞，出庫幣制軍衣，惟良感激，遂行。又發蜀卒更戍，及在家餘丁，推節制諸軍蒙古官八春將之，謂之曰：“君所將之衆，未經訓練，六盤兵精，勿與爭鋒，但張聲勢，使不得東，則大事濟矣。”會有詔赦至，希憲命絞太平等於獄，屍於通衢，方出迎詔，人心遂安。乃遣使自劾停赦行刑、徵調諸軍、擅以惟良爲帥等罪，帝深善之。曰：“《經》所謂行權，此其是也。”別賜金虎符，使節制諸軍，且詔曰：“朕委卿以方面之權，事當從宜，毋拘常制，坐失事機。”

    
西川將紐鄰奧魯官，將舉兵應渾都海，八春獲之，系其黨五十餘人於乾州獄，送二人至京兆，請並殺之。二人自分必死，希憲謂僚佐曰：“渾都海不能乘勢東來，保無他慮。今衆志未一，猶懷反側，彼軍見其將校執囚，或別生心，爲害不細。今因其懼死，並加寬釋，使之感恩效力，就發此軍餘丁，往隸八春，上策也。”初，八春既執諸校，其軍疑懼，駭亂四出，莫可禁遏，及知諸校獲全，紐鄰奧魯官得釋，大喜過望。切諭其屬出兵效力，人人感悅，八春亦釋然開悟，果得精騎數千，將與俱西。

    
詔以希憲爲中書右丞，行秦蜀省事。渾都海聞京兆有備，遂西渡河，趨甘州，阿藍答兒復自和林提兵與之合，分結隴、蜀諸將，又使紐鄰兄宿敦爲書招紐鄰。於是成都帥百家奴，興元忙古臺，青居汪惟正、欽察，俱遣使言，人心危疑，事不可測。希憲遣使深諭戒之，兩川諸將素憚希憲威名，按堵從命。渾都海、阿藍答兒合軍而東，諸將失利，河右大震，西土親王執畢帖木兒輜重皆空，就食秦雍。朝議欲棄兩川，退守興元，希憲力言不可，乃止。會親王合丹及汪惟良、八春等合兵復戰西涼，大敗之，俘斬略盡，得二叛首以送，梟之京兆市。事聞，帝大嘉之曰：“希憲真男子也。”進拜平章政事，賜宅一區。時希憲年三十矣。

    
希憲奏：四川降民，皆散處山谷，宜申敕軍吏，禁止俘掠，違者，千戶以下與犯人同罪。又禁諸人無販易生口，由是四川遂安，降者益衆。又罷解鹽戶所摘軍，及京兆諸處無籍戶之戍靈州屯田者，以寬民力。欽察獲宋臣張炳震、王政二人，俱以母老，願賜矜放，希憲皆遣之還。因爲書與宋四川制置餘玠，諭以天道人事，玠得書愧感自守，不敢復輕動。鞏昌帥府言，鎮戎州有謀爲叛者，連引四百餘人，希憲詳推之，惟誅首惡五人。宋將劉整以瀘州降，盡系前歸宋者數百人待報。希憲奏釋之，且致書宰臣，待整以恩，當得其死力。整後首建取襄陽之策，果立勳效。宋將家屬之在北者，希憲歲給其糧，仕於宋者，子弟得越界省其親，人皆感之。

    
李璮反山東，事連王文統，平章趙璧素忌希憲勳名，因言文統由張易、希憲薦引，遂至大用，且關中形勝之地，希憲得民心，有商挺、趙良弼爲之輔，此事宜關聖慮。帝曰：“希憲自幼事朕，朕知其心，挺、良弼皆正士，何慮焉。”蜀降人遇正寅以私怨譖希憲因李璮叛，亦修城治兵，潛畜異志，帝因惑之，命中書右丞南合代希憲行省，且覆視所告事，卒無實狀。詔希憲還京師，陛見，言曰：“方關陝叛亂，川蜀未寧，事急星火，臣隨宜行事，不謀佐貳，如寅所言，罪止在臣，臣請逮繫有司。”帝撫御牀曰：“當時之言，天知之，朕知之，卿果何罪！？慰諭良久。進拜中書平章政事。

    
一日夜半，召希憲入禁中，從容道藩邸時事，因及趙璧所言。希憲曰：“昔攻鄂時，賈似道作木柵環城，一夕而成，陛下顧扈從諸臣曰‘吾安得如似道者用之’。劉秉忠、張易進曰‘山東王文統，才智士也，今爲李璮幕僚’。詔問臣，臣對‘亦聞之，實未嘗識其人也’。”帝曰：“朕亦記此。”

    
希憲在中書，振舉綱維，綜劾名實，汰逐冗濫，裁抑僥倖，興利除害，事無不便，當時翕然稱治，典章文物，粲然可考。又建言：“國家自開創已來，凡納土及始命之臣，鹹令世守，至今將六十年，子孫皆奴視部下，都邑長吏，皆其皁隸僮使，前古所無，宜更張之，使考課黜陟。”始議行遷轉法。

    
至元元年，丁母憂，率親族行古喪禮，勺飲不入口者三日，慟則嘔血，不能起，寢臥草土，廬於墓傍。宰執以憂制未定，欲極力起之，相與詣廬，聞號痛聲，竟不忍言。未幾，有詔奪情起復，希憲雖不敢違旨，然出則素服從事，入必縗絰。及喪父，亦如之。

    
奸臣阿合馬領左右部，專總財賦，會其黨相攻擊，帝命中書推覆，衆畏其權，莫敢問。希憲窮治其事，以狀聞，杖阿合馬，罷所領歸有司。

    
帝諭希憲曰：“吏廢法而貪，民失業而逃，工不給用，財不贍費，先朝患此久矣。自卿等爲相，朕無此憂。”對曰：“陛下聖猶堯、舜，臣等未能以皋陶、稷、契之道，贊輔治化，以致太平，懷愧多矣。今日小治，未足多也。”因論及魏徵，對曰：“忠臣良臣，何代無之，顧人主用不用爾。”有內侍傳旨入朝堂，言某事當爾，希憲曰：“此閹宦預政之漸，不可啓也。”遂入奏，杖之。

    
言者訟丞相史天澤，親黨佈列中外，威權日盛，漸不可制。詔罷天澤政事，使待鞫問。希憲進曰：“天澤事陛下久，知天澤深者，無如陛下。始自潛藩，多經任使，將兵牧民，悉有治效。陛下知其可付大事，用爲輔相，小人一旦有言，陛下當熟察其心跡，果有肆橫不臣者乎？今日信臣，故臣得預此旨，他日有訟臣者，臣亦遭疑矣。臣等備員政府，陛下之疑信若此，何敢自保。天澤既罷，亦當罷臣。”帝良久曰：“卿且退，朕思之。”明日，帝召希憲諭曰：“昨思之，天澤無對訟者。”事遂解。

    
又有訟四川帥欽察者，帝敕中書急遣使誅之。明日，希憲覆奏，帝怒曰：“尚爾遲迴耶！”對曰：“欽察大帥，以一小人言被誅，民心必駭，收系至此，與訟者廷對，然後明其罪於天下爲宜。”詔遣能者按問，其後事竟無實，欽察得免。

    
希憲每奏議帝前，論事激切，無少回惜。帝曰：“卿昔事朕王府，多所容受，今爲天子臣，乃爾木強耶？”希憲對曰：“王府事輕，天下事重，一或面從，天下將受其害，臣非不自愛也。”

    
方士請煉大丹，敕中書給所需，希憲具以秦、漢故事奏，且曰：“堯、舜得壽，不因大丹也。”帝曰：“然。”遂卻之。時方尊禮國師，帝命希憲受戒，對曰：“臣受孔子戒矣。”帝曰：“孔子亦有戒耶？”對曰：“爲臣當忠，爲子當孝，孔子之戒，如是而已。”

    
五年，始建御史臺，繼設各道提刑按察司。時阿合馬專總財利，乃曰：“庶務責成諸路，錢穀付之轉運，今繩治之如此，事何由辦？”希憲曰：“立臺察，古制也，內則彈劾奸邪，外則察視非常，訪求民瘼，裨益國政，無大於此。若去之，使上下專恣貪暴，事豈可集耶！”阿合馬不能對。

    
七年，詔釋京師繫囚。西域人匿贊馬丁，用事先朝，資累鉅萬，爲怨家所告，系大都獄，即釋之矣，時希憲在告，實不預其事。是秋，車駕還自上都，怨家訴於帝，希憲取堂判補署之，曰：“天威莫測，豈可幸其獨不署以苟免耶？”希憲入見，以詔書爲言，帝曰：“詔釋囚耳，豈有詔釋匿贊馬丁耶？”對曰：“不釋匿贊馬丁，臣等亦未聞有此詔。”帝怒曰：“汝等號稱讀書，臨事乃爾，宜得何罪？”對曰：“臣等忝爲宰相，有罪當罷退。”帝曰：“但從汝言。”即與左丞相耶律鑄同罷。一日，帝問侍臣，希憲居家何爲，侍臣以讀書對。帝曰：“讀書固朕所教，然讀之而不肯用，多讀何爲。”意責其罷政而不復求進也。阿合馬因讒之曰：“希憲日與妻子宴樂爾。”帝變色曰：“希憲清貧，何從宴設。”希憲嘗有疾，帝遣醫三人診視，醫言須用沙糖作飲，時最艱得，家人求於外，阿合馬與之二斤，且緻密意。希憲卻之曰：“使此物果能活人，吾終不以奸人所與求活也。”帝聞而遣賜之。

    
嗣國王頭輦哥行省鎮遼陽，有言其擾民不便者。十一年，詔起希憲爲北京行省平章政事。將行，肩輿入辭，賜坐，帝曰：“昔在先朝，卿深識事機，每以帝道啓朕，及鄂漢班師，屢陳天命，朕心不忘，丞相卿實宜爲，顧退託耳。遼（霅）〔霫〕戶不下數萬，諸王、國婿分地所在，彼皆素知卿能，故命卿往鎮，體朕此意。”遼東多親王，使者傳令旨，官吏立聽，希憲至，始革正之。有西域人自稱駙馬，營於城外，系富民，誣其祖父嘗貸息錢，索償甚急，民訴之行省，希憲命收捕之。其人怒，乘馬入省堂，坐榻上，希憲命捽下跪，而問之曰：“法無私獄，汝何人，敢擅系民？”令械擊之。其人惶懼求哀，國王亦爲之請，乃稍寬，令待對，舉營夜遁。俄詔國王歸國，希憲獨行省事。朝廷降鈔買馬六千五百，希憲遣買於東州，得羨餘馬千三百。希憲曰：“上之則若自衒。”即與他郡之不及者，以其直還官。長公主及國婿入朝，縱獵郊原，擾民爲甚，希憲面諭國婿，欲入奏之。國婿驚愕，入語公主，公主出，飲希憲酒曰：“從者擾民，吾不知也。請以鈔萬五千貫還斂民之直，幸忽遣使者。”自是貴人過者，皆莫敢縱。

    
十二年，右丞阿里海牙下江陵，圖地形上於朝，請命重臣開大府鎮之。帝急召希憲還，使行省荊南，賜坐，諭曰：“荊南入我版籍，欲使新附者感恩、未來者向化，宋知我朝有臣如此，亦足以降其心。南土卑溼，於卿非宜，今以大事付託，度卿不辭。”賜田以養居者，馬五十以給從者。希憲曰：“臣每懼才識淺近，不能勝負大任，何敢辭疾。然敢辭新賜。”復有詔，令希憲承製授三品以下官。

    
希憲冒暑疾驅以進。至鎮，阿里海牙率其屬郊迎，望拜塵中，荊人大駭。即日禁剽奪，通商販，興利除害，兵民按堵。首錄宋故宣撫、制置二司幕僚能任事者，以備採訪，仍擇二十餘人，隨材授職。左右難之，希憲曰：“今皆國家臣子也，何用致疑。”時宋故官禮謁大府，必廣致珍玩，希憲拒之，且語之曰：“汝等身仍故官，或不次遷擢，當念聖恩，盡力報效。今所饋者，若皆己物，我取之爲非義；一或系官，事同盜竊；若斂於民，不爲無罪。宜戒慎之。”皆感激謝去。令凡俘獲之人，敢殺者，以故殺平民論。爲軍士所虜，病而棄之者，許人收養；病癒，故主不得復有。立契券質賣妻子者，重其罪，仍沒入其直。先時，江陵城外蓄水扞禦，希憲命決之，得良田數萬畝，以爲貧民之業。發沙市倉粟之不入官籍者二十萬斛，以賑公安之飢。大綱既舉，乃曰：“教不可緩也。”遂大興學，選教官，置經籍，旦日新詣講舍，以厲諸生。

    
西南溪洞，及思、播田、楊二氏，重慶制置趙定應，俱越境請降。事聞，帝曰：“先朝非用兵不可得地，今希憲能令數千百里外越境納土，其治化可見也。”關吏得江陵人私書，不敢發，上之，樞密臣發之帝前，其中有曰：“歸附之初，人不聊生。皇帝遣廉相出鎮荊南，豈惟人漸德化，昆蟲草木，鹹被澤矣。”帝曰：“希憲不嗜殺人，故能爾也。”

    
希憲疾久不愈，十四年春，近臣董文忠言：“江陵溼熱，如希憲病何？”即召希憲還，江陵民號泣遮道留之不得，相與畫像建祠。希憲還，囊橐蕭然，琴書自隨而已。帝知其貧，特賜白金五千兩、鈔萬貫。五月，至上都，太常卿田忠良來問疾，希憲謂曰：“上都，聖上龍飛之地，天下視爲根本。近聞龍岡遺火，延燒民居，此常事耳，慎勿令妄談地理者惑動上意。”未幾，果有數輩以徙置都邑事奏，樞密副使張易、中書左丞張文謙與之廷辨，力言不可，帝不悅。明日，召忠良質其事，忠良以希憲語對，帝曰：“希憲病甚，猶慮及此耶？”其議遂止。

    
詔徵揚州名醫王仲明視希憲疾，既至，希憲服其藥，能杖而起，帝喜謂希憲曰：“卿得良醫，疾向愈矣。”對曰：“醫持善藥以療臣疾，苟能戒慎，則誠如聖諭；設或肆惰，良醫何益。”蓋以醫諷諫也。

    
會議立門下省，帝曰：“侍中非希憲不可。”遣中使諭旨曰：“鞍馬之任，不以勞卿，坐而論道，時至省中，事有必須執奏，肩輿以入可也。”希憲附奏曰：“臣疾何足恤。輸忠效力，生平所願。”皇太子亦遣人諭旨曰：“上命卿領門下省，無憚羣小，吾爲卿除之。”竟爲阿合馬所阻。

    
十六年春，賜鈔萬貫，詔復入中書，希憲稱疾篤。皇太子遣侍臣問疾，因問治道，希憲曰：“君天下在用人，用君子則治，用小人則亂。臣病雖劇，委之於天。所甚憂者，大奸專政，羣小阿附，誤國害民，病之大者。殿下宜開聖意，急爲屏除，不然，日就沉痾，不可藥矣。”戒其子曰：“丈夫見義勇爲，禍福無預於己，謂皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召爲不可及，是自棄也。天下事苟無牽制，三代可復也。”又曰：“汝讀《狄梁公傳》乎？梁公有大節，爲不肖子所墜，汝輩宜慎之！”十七年十一月十九夜，有大星隕於正寢之勞，流光照地，久之方滅。是夕，希憲卒，年五十。大德八年，贈忠清粹德功臣、太傅、開府儀同三司，追封魏國公，諡文正。加贈推忠佐理翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、恆陽王，諡如故。

    
子六人：孚，僉遼陽等處行中書事；恪，台州路總管；恂，中書平章政事；忱，邵武路總管；恆，御史中丞；惇，江西等處行中書省參知政事。從弟希賢。

    譯文：

    
廉希憲，字善甫，布魯海牙的兒子。自幼身體魁梧，動作都和一般孩子不同。九歲時，家中奴僕四人盜五匹馬逃走，被抓住，按照當時的法律要處死罪，父親發怒，將交付有關部門去處理，希憲哭着加以勸止，都得以免死。又曾侍奉母親在中山居住，有二名奴僕喝醉了酒口出惡言，希憲說：“他們以爲我年幼好欺侮。”立即送到府獄中關起來，施加杖刑。人們都爲他的見識感到驚奇。世祖還是皇弟時，希憲十九歲，就成爲侍從。世祖見他的容止、議論都與衆不同，特別加以恩寵。廉希憲喜愛經、史，手不離書。有一天，正在讀《孟子》，聽見世祖召喚，急忙帶着書進去。世祖問他《孟子》講些什麼，就以性善、義利、仁暴的意思來回答，世祖很欣賞，稱之爲“廉孟子”，由此知名。曾與近侍在世祖面前考覈射箭，希憲腰間插着三支箭，有人要拿過來射，希憲說：“你以爲我不能嗎？只不過我的弓不夠硬罷了。”旁邊的人將硬弓給他，三發連中。衆人都驚服說：“真是文武全才呵。”

    
甲寅年，世祖命希憲在自己的分地京兆地區任宣撫使。京兆控制隴、蜀，左右分佈藩王，百姓中雜有羌、戎，號稱特別難以治理。希憲瞭解民間疾苦，抑制豪強，扶助貧弱。有空時便向著名儒士許衡、姚樞等人徵求治理國家的意見，最先請求用許衡來提舉京兆學校，教育人才，作爲根本大計。國家制度，讀書人不許隸屬奴隸的戶籍，京兆豪強很多，此制不能實行。希憲到來，下令全部在籍上登記爲儒戶。有一個百姓的妻子與算命者共同詛咒她的丈夫，將他害死，審判結束，屬官們都說天方大旱，算命者以免死減罪爲宜，希憲認爲應當依法處死，不久上天感應降下大雨。

    
原來，世祖受憲宗之命，經營管理河南、關右地區。過了幾年，有人中傷，說王府有很多人專橫不依法辦事；於是憲宗命阿藍答兒、劉太平審查考覈王府部屬，用殘酷的官吏分頭管事，大開告密檢查之門。希憲說：“宣撫司的事情都由我做主，有罪的話當然由我一人負責，與屬官沒有關係。”等到事情結束，沒有因此得罪的人。己未年，憲宗駐在合州。世祖渡江攻取鄂州，命希憲入城登記府庫。希憲帶領一百多儒生在軍門前跪拜，並說：“現今王師渡江，凡是軍中俘獲的讀書人，都應政府出錢贖買，遣送回去，用以廣泛傳佈主上的大恩大德。”世祖欣賞並接受了他的意見。遣還的有五百多人。

    
憲宗去世的消息傳來，希憲建議說：“殿下您是太祖的嫡孫，先皇帝的同母兄弟。以前出征雲南，按期安撫平定；這次南伐，首先渡江；由此可知天意。而且殿下招收的英才俊傑都有號召力，疆域以內的黎民百姓無不歸心。現在先皇忽然去世，國家無主，希望您趕緊回到京都，登上皇帝大位，用以安定天下。”世祖同意他的看法，而且命他先行，審察事變。希憲分析說：“劉太平、霍魯海在關右，渾都海在六盤，南征諸軍分散在秦、蜀。劉太平與諸將互相聯繫，此人秉性險詐，一向懼怕殿下的英才武略。倘若他倚仗關中形勢，有其他打算，逐漸就難以控制，應該派趙良弼前去觀察動向。”世祖同意。阿里不哥在北方製造叛亂，派遣脫忽思到河朔地區徵發士兵，大肆兇暴。真定名士李槃曾奉莊聖太后之命爲阿里不哥講讀經書，脫忽思因李槃不肯爲己所用而惱怒，將他囚禁起來。希憲到獄中訪問李槃，對世祖說到此人，將他釋放。世祖賞賜飲食給宗王塔察兒，命希憲送去，希憲就將自己的看法告訴塔察兒，建議他帶頭擁戴世祖爲帝。塔察兒表示同意，答應自己做這件事。回來報告塔察兒的話，世祖說：“像這樣重大的事情，你難道不害怕嗎？”

    
庚申年，世祖到開平，宗室諸王勸他登位，世祖謙讓沒有答應。希憲又以天時、人事進言，而且說：“阿里不哥是殿下的同母弟，居守在北方，掌握大權已有好些年了，如果他有奪取皇位之心，事情如何難以預測，應該早點決定方針大計。”世祖同意他的看法，明日即位，建立中統年號。希憲建議：“高麗王子王倎長期留在京師，現在聽說他的父親去世，應立他爲王，送他回國，用恩惠來團結他。”又建議：“鄂州兵沒有回來，應遣使節與宋朝討論和好，下令諸軍北歸。”皇帝都同意了。

    
趙良弼從關右回來，報告劉太平、霍魯海造反情況，都和希憲所說一樣。原來分漢地爲十道，於是合併京兆、四川爲一道，命令希憲爲宣撫使。劉太平、霍魯海聽說此事，利用驛站交通工具急忙進入京兆，祕密策劃變亂。三天以後，希憲到來，宣佈皇帝的詔旨，派遣使者安撫六盤。沒有多久，斷事官闊闊出派使者前來報告：渾都海已反，殺死了希憲派去的使者朵羅臺；還派人通知他的黨羽駐守在成都的密裏火者、駐守於青居的乞居不花，要他們派兵前來援助；又給蒙古軍奧魯官兀奴忽等許多金帛，簽發所有新軍；而且與劉太平、霍魯海約定日期同時動手。希憲得到報告，召集幕僚和屬官說：“皇上剛即位，讓我等負責，正是爲了今日之事。如果不早作打算，恐怕就來不及了。”便派遣萬戶劉黑馬、京兆治中高鵬霄、華州尹史廣前去，乘其不備，捉住了劉太平、霍魯海和他們的黨羽，完全弄清楚了他們的奸謀，全都囚禁在獄中。又派劉黑馬殺密裏火者，總帥汪惟正殺乞臺不花，都通過驛站交通來報。這時關中沒有軍隊，希憲命汪惟良率領秦、鞏諸軍挺進六盤。惟良推辭說沒有接到皇帝的詔旨，希憲立即解下自己佩帶的虎符、銀印授予他，說：“這都是我接受的皇上密旨，你只要照我的意思辦，你需要的制書和符牌已經飛速上奏了。”又付給他白銀一萬五千兩充賞賜有功人員之用，從倉庫中拿出布來製造軍衣。惟良感激，立即行動。又徵發四川輪換的士兵，以及在家的軍戶餘丁，推舉節制諸軍蒙古官八春統率他們，希憲對八春說：“您所統領的部衆，沒有經過訓練。六盤的軍隊精銳，不要與他們較量，只要虛張聲勢，使他們不向東來，大事就成功了。”正好有赦書到來，希憲下令將劉太平等在獄中絞死，屍體陳列在大街上，然後纔出來迎接詔書，人心因而安定。於是派遣使者向皇帝報告，自行檢舉犯有停赦行刑、徵調諸軍、沒有請示便以惟良爲帥等罪，皇帝大加讚賞，說：“《經》所說‘行權’，這就是。”另外賜給金虎符，命他節制諸軍，而且下詔說：“我委任你負責一個方面的權力，辦事要從具體的情況出發，不要受常規制度的拘束，以致失去機會。”

    
四川將領紐鄰的奧魯官准備起兵響應渾都海，八春捉住了他們，將他們的黨羽五十餘人囚禁於乾州監牢中，送二人到京兆，請求將他們處死。二人自以爲必死無疑，希憲對幕僚們說：“渾都海不能乘勢東來，可以保證沒有其他問題。現在衆人的想法不一，仍然反覆無常，他們的軍隊看見將領和下級軍官被囚禁，也許會有其他想法，這樣將產生不小的危害。現在正好利用他們怕死的心理，加以寬大釋放，使他們感恩效力。乘此徵發這支軍隊的餘丁，前去隸屬於八春部下，這是上策。”起初，八春抓了將領們以後。這支軍隊很疑懼，到處亂跑，無法阻止。等到知道下級軍官獲得保全，紐鄰的奧魯官得到釋放，都喜出望外。希憲嚴厲告示奧魯官的部屬，要他們出兵效力，人人感到高興。八春也想通了，心情舒暢。果然得到精銳的騎兵數千，率領他們一起向西而去。

    
皇帝下令以希憲爲中書右丞、行秦蜀省事。渾都海聽說京兆有準備，便向西渡過黃河，前往甘州。阿藍答兒又從和林帶兵前來與他會合，分頭聯結隴、蜀的將領們，又指使紐鄰的哥哥宿敦寫信招紐鄰。於是成都統帥百家奴，興元的忙兀臺，青居的汪惟正、欽察都派遣使者來說，人心動盪不安，事情變化難以預料。希憲派遣使者前去告誡他們，兩川的將領們一向畏懼希憲的威望和名聲，聽從他的命令安定了下來。渾都海、阿藍答兒合軍向東，抵禦的將領失利，河右震動很大，西邊的親王執畢帖木兒的輜重都丟光了，移到秦雍以取得給養。朝廷中商議準備放棄兩川，退守興元，希憲極力主張不可行，才得停止。親王合丹和汪惟良、八春等合兵又在西涼與渾都海、阿藍答兒戰鬥，將他們打得大敗，整個部隊的士兵幾乎不是俘獲就是殺死，抓住兩個叛亂的頭目送回，在京兆市上斬首示衆。此事上報，皇帝大加嘉獎，說：“希憲是真正的男子漢。”升爲平章政事，賜宅一座。這時希憲三十歲。

    
希憲奏：四川投降的百姓，都分散在山谷中，應該告誡軍隊和官吏，禁止俘掠。違反這條命令的，千戶以下與犯人同罪。又下令禁止人們販賣奴隸。因此四川得到安定，投降的人日益增多。又解散從解州鹽戶中抽調來的士兵，以及京兆各處無籍戶中徵發來到屯田靈州的人員，以此來寬宥民力。欽察俘獲宋朝官員張炳震、王政二人，都以母老爲理由請求放他們回去，希憲將他們都遣還。並因此寫信給宋朝四川制置餘玠，向他宣講天道、人事，餘玠收到信後感到慚愧，保境自守，不敢再輕舉妄動。鞏昌帥府報告，鎮守戎州的軍隊中有陰謀造反的人，牽連四百餘人，希憲詳細審覈，只殺首惡五人。宋朝將領劉整以瀘州來降，將以前歸附宋朝的數百人都綁了起來等待處理。希憲上奏將他們釋放，而且寫信給宰臣說，如果待劉整有恩，他會盡力相報。劉整後來最先提出攻取襄陽的計策，果然立下大功。宋朝將領家屬在北方的，希憲每年都給他們糧食；在宋朝做官的，子弟可以越界去省親，人們都很感動。

    
李璮在山東造反，牽連到王文統。平章趙璧一向妒忌希憲的功勳和名望，便對世祖說：“王文統由張易、希憲引薦，所以得到重用。而且關中形勢重要，希憲得民心，又有商挺、趙良弼幫助他，這件事應該引起皇上的思謀。”世祖說：“希憲自幼爲我服務，我知道他的心。商挺、趙良弼都是正直的書生，有什麼可以擔心的。”蜀降人費正寅和希憲有私怨，誣告他以李璮造反爲名修城治兵，實際上懷有二心。皇帝因此發生懷疑，命中書右丞南臺代替希憲行秦蜀省事，而且覆查費正寅告發的罪名，沒有任命事實。皇帝命令希憲回京師，朝見時說：“當關陝叛亂之時，川蜀不安寧，事急有如星火，臣根據實際情況處理，沒有和部屬商量。如果正像費正寅所說，罪止在臣一人，請求有關部門將臣囚禁起來。”皇帝摸着御牀說：“當時的話，天知道，我知道，你有什麼罪！”安慰他很長時間。升爲中書平章政事。

    
有一天半夜裏，世祖召希憲到宮中，不慌不忙地談論即位前王府中的事情，因而提到趙璧的話。希憲說：“過去進攻鄂州時，賈似道製作木柵將城圍起來，一個晚上便成功了。陛下看着隨從的諸臣說：‘怎麼能得到像賈似道這樣的人才爲我所用呢’劉秉忠、張易上前說：‘山東有一個王文統，是很有才能的聰明人，現在充當李璮的幕僚。’又問臣，臣回答：‘也曾聽說過，但並不認識這個人’。”皇帝說：“我記得也是這樣。”

    
希憲在中書省，舉綱挈領，按照名實相符精神，進行綜合考察，淘汰多餘無用的官吏，抑制那些用不正當的方式求利不止的行爲，興利除害，一切事情都得到很好的處理，當時都稱讚他治理有方，各種法令制度，清楚明白。又提出建議：“國家從開創以來，凡是以土地來歸附以及最初任命的地方官，都令他們世代相襲鎮守一方，至今已近六十年。這些人的子孫對待部屬就像對待奴僕一樣，郡縣的長官吏員，都成了他們的奴僕和辦事人員，這種情況是以前沒有過的。應該加以改革，通過考覈來提升或貶降。”開始商議實行官吏遷轉之法。

    
至元元年，母親去世，率領親族實行古代的葬禮，三日不飲水，一哭就咯血，不能起牀。睡覺時躺鋪草的土地上，在墓邊蓋了房屋居住。宰臣們以爲守喪的制度沒有制定，想盡力讓他恢復工作，一起來到墓旁的房屋，聽到他痛哭的聲音，就不忍心提出這件事了。沒有多久，皇帝下詔，未終喪期就讓他恢復工作，希憲雖然不敢違抗皇帝的命令，然而出門工作時穿着白色的衣服，回家一定在胸前掛麻布條，頭上、腰結麻帶。等到父親去世時，也是一樣。

    
奸臣阿合馬管理左右部，專門負責財賦。他們黨羽互相攻擊，皇帝命中書省審查上報，衆人都懼怕阿合馬的權勢，不敢過問。希憲徹底追查此事，將情況上報，皇帝下令對阿合馬用杖刑，將原來由他負責的工作交給有關部門。

    
皇帝對希憲說：“官吏貪污枉法，百姓逃亡失業，工匠製品不能滿足需要，財政收入不夠開支費用，這些問題在以前幾位皇帝當政時長期存在。自從你們爲相，我再不爲此發愁了。”希憲回答說：“陛下聖明如同堯、舜，臣等沒有能夠以皋陶、稷、契之道，輔助陛下進行治理，使天下太平，心中深感慚愧。現在治理天下取得初步成績，不值得肯定太多。”因而談到魏徵，希憲說：“忠臣良民，哪個朝代沒有，就看皇帝用不用。”有一次宦官到宮前百官處理公務的場所傳達聖旨時，說某事應當怎麼辦，希憲說：“這是宦官干政的開始，不能開這個頭。”於是上奏皇帝，加以杖責。

    
有人攻擊丞相史天澤，說他親族黨羽分佈朝廷內外，威勢權力不斷擴大，發展下去無法控制。皇帝下令罷免史天澤的職務，讓他等候審查。希憲對皇帝說：“天澤爲陛下服務很久，沒有人比陛下能瞭解天澤了。當陛下還是藩王的時候，多次任用史天澤統領軍隊、管理百姓，都有成績。陛下知道他可以承擔大事，所以用爲宰相。小人攻擊他，陛下應當仔細察看他的心理，真正有肆意妄爲不遵守爲臣之道的表現嗎？今日皇帝相信我，所以我能參與這件事；以後有告發我的，我也會遭到懷疑。我等在政府中工作，陛下像這樣隨便懷疑、信任，還有誰能自保呢！天澤既已罷官，也應當罷免我。”皇帝沉吟很久才說：“你先退下，我考慮考慮。”第二天，皇帝召見希憲告訴他說：“昨天我想過了，沒有人當面告發史天澤。”事情便這樣得到解決。

    
又有人告發四川統帥欽察，皇帝下令要中書省立即派遣使者前去將他處死。第二天，希憲又將此事上奏，皇帝發怒說：“爲什麼這樣遲遲不辦呢！”回答說：“欽察是統軍大帥，如果因爲一個小人的話被殺，百姓必然感到驚駭。最好的辦法是將他押解前來，與告發者在朝廷上對質，然後向天下宣佈他的罪狀。”皇帝下詔派遣使者前去審查。以後告發的事不能落實，欽察得以免罪。

    
希憲每次在皇帝面前奏事，議論時激烈率直，沒有一點回避。皇帝說：“你過去在王府爲我服務，能夠寬容忍耐，現在爲天子的大臣，爲什麼反而如此倔強呢？”希憲回答說：“王府的事務輕，天下的事務重，有些事如果當面順從陛下的意見，天下就要受害，我不是不知自愛。”

    
方士請求煉大丹，皇帝下令要中書省供給所需物品，希憲將秦、漢有關的事情全都上奏皇帝，而且說：“堯、舜長壽，不是因爲大丹的緣故。”皇帝說：“是這樣。”便加以拒絕。當時正尊重國師，皇帝命令希憲到國師那裏受戒，回答說：“我已接受孔子戒。”皇帝說：“孔子也有戒嗎？”回答說：“爲臣應當忠，爲子應當孝，孔子的戒就是這樣。”

    
至元五年，初建御史臺，接着設置各道提刑按察司。當時阿合馬總管財政，便說：“一般政務由諸路政府負責，賦稅則交給轉運司管理，現在這樣糾治，辦事就難了。”希憲說：“設立監察機構，是古代的制度，從政府內部來說它能起彈劾奸邪的作用，從外部來說它能夠視察異常的情況，瞭解百姓的痛苦。有利於國家政治的事情，沒有比它更重要的了。如果取消它，政府上下專橫貪暴，事情還辦得成嗎？”阿合馬不能回答。

    
七年，皇帝下詔釋放京城在押的囚犯。西域人匿贊馬丁曾在前代皇帝手下工作，是個大富翁，被冤家告發，關在大都監獄中。將他釋放時，希憲休假，沒有過問這件事。這年秋天，皇帝從上都回來，匿贊馬丁的冤家上訴，希憲取過判決書補簽了自己的名字，說：“天威不測，我豈能因自己沒有簽名而僥倖求免！”覲見皇帝，提到詔書，皇帝說：“詔書說的是釋放囚犯，難道詔書中說過釋放匿贊馬丁嗎？”回答說：“不釋放匿贊馬丁，我們也未曾聽說有這樣的詔書。”皇帝發怒說：“你們這些人號稱讀書，遇到事情卻是這樣，應當什麼樣的罪責？”回答說：“我等任宰相，深感慚愧，有罪應罷免。”皇帝說：“按你的話辦。”立即與左丞相耶律鑄一起罷官。有一天，皇帝問侍臣：希憲在家做什麼。侍臣回答說：讀書。皇帝說：“讀書固然是朕叫他做的，但是讀書而不肯用，多讀幹什麼！”意思是責備他在罷官以後不再想進入仕途。阿合馬乘機攻擊說：“希憲天天在家中與妻子飲酒作樂。”皇帝變了臉色說：“希憲家境清貧，拿什麼擺設酒宴？”希憲曾生病，皇帝派三名醫生前去治療，醫生說要用砂糖做飲料，當時非常難得，家中到外面去尋求，阿合馬給了二斤，而且表示友好之意。希憲退了回去，說：“即使砂糖能使人活命，我決不要用奸人給的東西來使自己活下去。”皇帝聽說，派人賜給他砂糖。

    
嗣國王頭輦哥爲行省宰相，鎮守遼陽，有人說他騷擾百姓，多有不便。至元十一年，皇帝下詔，起用希憲爲北京行省平章政事。將要出發，坐轎到宮中辭行。皇帝賜坐，說：“過去在先朝時，你能深刻認識事物的發展變化，經常對朕講述帝王之道。鄂漢回軍時，多次陳說天命所在。對於這些，朕心中是不會忘記的。丞相的職務你擔任是很合適的，只是退託罷了。遼地民戶有好幾萬，其中有不少諸王、駙馬的分地，他們都知道你的才能，所以命你前去鎮守，要體會朕的心意。”遼東親王很多，他們派遣使者傳令旨，官吏立着聽，希憲到後，才加以改正。有一個西域人自稱駙馬，將營帳屯駐在城外，將富民拘禁起來，誣陷富民的祖父曾借過高利貸，要求還清債務，催逼得很緊。富民告到行省，希憲下令收捕西域人。此人發怒，騎馬來到行省辦事的廳堂，坐在榻上。希憲命人將他拉下來跪在地上，問他說：“國家的法制，私人不能設置牢獄，你是什麼人，居然敢拘留百姓。”下令將他拘留並加上刑具。此人害怕了苦苦哀求，國王也爲他說情，於是稍加寬大，命他等待對質，到晚上他就收起營帳逃走了。既而皇帝下令要國王回到自己的分地，由希憲單獨主持行省的事務。朝廷撥下錢來要買六千五百匹馬，希憲派人拿着這筆錢到東州去買，多買了一千三百匹。希憲說：“全部上送則有自我賣弄之嫌。”馬上將多買的馬讓給不夠數的地區，以所得的錢留作公用。長公主和駙馬入朝經過遼陽，在郊外原野上狩獵，對百姓騷擾得很厲害，希憲當面告知駙馬，準備將此事上奏皇帝。駙馬大爲喫驚，進去告訴公主。公主出面，請希憲喝酒，並說：“跟從的人騷擾百姓，我不知道。願用錢一萬五千貫補償百姓的損失，請不要派使者上奏。”自此以後權貴從此經過，都不敢胡作非爲。

    
至元十二年，右丞阿里海牙攻下江陵，將當地的地形圖獻上朝廷，請求派遣重臣主持高級機構鎮守當地。皇帝趕緊召希憲回來，讓他主持荊南行省。希憲朝見時賜坐，並對他說：“荊南歸入我的版圖，要有人能使新歸附人感恩戴德，尚未歸附的人想來投奔。宋朝知道我朝有這樣的大臣，也足以使其內心屈服。南方土地低下潮溼，對你不合適，現在以大事託付給你，想來不會推辭。”賜田贍養留下的家屬，賜馬五十匹給跟從的人。希憲說：“我經常擔心自己才識太淺，不能擔負重任，怎麼敢以病爲理由推辭呢！但是不敢領新的賞賜。”又有詔，命令希憲可以用皇帝的名義授三品以下官。

    
希憲冒着夏天炎熱帶病前進。到鎮守的地方，阿里海牙率領屬官到郊外迎接，遠遠望見希憲一行便跪拜地上，荊人大爲驚奇。到達的當天就下令禁止掠奪，允許商販流通，興利除害，兵、民穩定。首先錄用原來宋朝宣撫、制置二司的幕僚中能夠辦事的，以備採訪，並選擇二十餘人，根據其才能授以官職。助手們感到爲難，希憲說：“現在都是國家的臣子，用不着懷疑。”當時宋朝的舊官員來拜見大官，一定贈送許多珍奇之物，希憲加以拒絕，並對他們說：“你們這些人有的保留過去的官職，有的得到破格提拔，應當感念皇帝的大恩，盡力報答。現在所送的禮品，如果是你們自己的東西，我收了就是不義，一旦受審查，情節和盜竊一樣。如果你們是從百姓那裏徵取以來，則是有罪的行爲。應該小心引以爲戒。”都感激而去。希憲下令，凡是敢殺俘獲之人，以故意殺害平民論罪；軍士的俘虜，因爲生病被拋棄的，允許其他人收養，病好以後，不再歸原主所用；凡是訂立契約出賣妻子的判重罪，並沒收所得錢。在先，江陵城外積水以作防禦之用，希憲下令決口放水，得到幾萬畝良田，作爲貧民的產業。發放沙市倉庫中沒有在政府籍冊上登記的糧食二十萬斛，賑濟公安縣的饑荒。大的原則定下來以後，便說：“教育是不能緩辦的。”於是便大規模興辦教育事業，選用教官，置辦經書典籍，開學的第二天親自到講舍，以此勸勉學生們。

    
西南溪洞，以及思州、播州的田、楊二氏，重慶制置趙定應，都越境向希憲請降。這些事上報以後，皇帝說：“先朝不用兵不能獲得土地，現在希憲能夠令數千裏以外的人越境投降，他治理教化的功效由此可見。”關卡的官吏獲得江陵人的私信，不敢開封便往上送，樞密院官在皇帝面前拆開，其中說：“歸附之初，人不聊生。皇帝派遣廉相出鎮荊南，不但人們逐漸爲他的德政感化，連昆蟲和草木也都蒙受恩澤。”皇帝說：“希憲不喜殺人，所以能這樣。”

    
希憲的病很久不能治癒，至元十四年春，侍從董文忠說：“江陵潮溼而且炎熱，希憲的病如何能好！”皇帝立即召希憲回來，江陵百姓哭泣着在道路上遮攔，但不能留他下來，便競相畫希憲的像建立祠堂。希憲回來，行李蕭條，只有琴、書伴隨。皇帝知道他清貧，特別賞賜給白金五千兩、鈔萬貫。五月，到上都，太常卿田忠良前來探問病情，希憲對他說：“上都是皇帝興起的地方，天下都把它看成國家的根本所在。最近聽說龍岡失火，燒及百姓的住宅，這是很普通的事，你要小心，別讓空談地理風水的人使皇上感到疑惑。”沒有多久，果然有幾個人上奏要求遷移都城。樞密副使張易、中書左丞張文謙與他們在朝廷上辨論，極力說這一建議不可行，皇帝不高興。明日，皇帝召田忠良問這件事，忠良將希憲的話作了報告，皇帝說：“希憲病得很厲害，還想到這件事嗎？”於是，這一議論停止。

    
皇帝下旨徵召揚州名醫王仲明前來爲希憲看病，希憲服了他開的藥，能夠扶着柺杖站起來。皇帝高興地對希憲說：“你得到好醫生，病快要好了。”回答說：“醫生拿着好藥來治我的病，如果能謹慎小心，那麼會像聖上所說那樣；如果漫不經心，良醫也沒有用。”實際上是以治病爲例婉言向皇帝勸諫。

    
這時商議建立門下省，皇帝說：“侍中非希憲不可。”派遣宦官傳旨說：“外出辦事，不再勞動你；坐而論道，時常到省中，如有必須奏聞的事情，坐轎入朝即可。”希憲請宦官回奏說：“我的病不算什麼。盡忠效力，是我生平的願望。”皇太子也派人來說：“皇上命你負責門下省，不要擔心小人搗亂，我爲你除掉他們。”但是立門下省之事終於爲阿合馬阻止。

    
至元十六年春，皇帝賜鈔萬貫，下詔要他再入中書省，希憲說自己病重。皇太子派遣侍臣前來探望病情，並詢問治國之道。希憲說：“統治天下在於用人，用君子則天下治，用小人則亂。我病雖重，聽天由命。擔憂的是，大奸專政，羣小阿諛奉承，誤國害民，這是國家的大病。殿下應該使皇帝瞭解，趕緊設法除掉，否則病情會愈來愈重，那就無法治療了。”訓誡自己的兒子說：“大丈夫見義勇爲，不考慮自己的禍福。認爲無法達到皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召的水平，是自暴自棄的想法。治理天下如果不受牽制，可以重新出現三代那樣的盛世。”又說：“你讀過《狄梁公傳》嗎？梁公有大節，但不肖的兒子損壞了他的名聲，你們應該謹慎。”十七年十一月十九日夜裏，有一顆大星落在寢室的旁邊，流光照地，過了好久才熄滅。當天晚上，希憲去世，年五十歲。大德八年，贈忠清粹德功臣、太傅、開府儀同三司，追封魏國公，諡文正。加贈推忠佐理翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、恆陽王，諡號和原來一樣。

    
有六個兒子。孚，僉遼陽等處行中書事。恪，台州路總管。恂，中書平章政事。忱，邵武路總管。恆，御史中丞。惇，江西等處行中書省參知政事。從弟希賢。