列傳

元史卷一百二十七

列傳第十四

伯颜

伯颜，蒙古八邻部人。曾祖述律哥圖，事太祖，為八邻部左千户。祖阿剌，袭父职，兼断事官，平忽禅有功，得食其地。父晓古台世其官，從宗王旭烈兀开西域。伯颜长于西域。

至元初，旭烈兀遣人奏事，世祖见其貌伟，听其言厉，曰：“非诸侯王臣也，其留事朕。”与谋國事，恒出廷臣右，世祖益賢之，敕以中書右丞相安童女弟妻之，若曰“為伯颜妇，不惭尔氏矣。”二年七月，拜光禄大夫、中書左丞相。诸曹白事，有难决者，徐以一二语决之。众服曰：“真宰辅也。”四年，改中書右丞。七年，迁同知枢密院事。十年春，持节奉玉册立燕王真金為皇太子。

十一年，大举伐宋，与史天泽并拜中書左丞相，行省荆湖。时荆湖、淮西各建行省，天泽言，号令不一，或致败事。诏改淮西行省為行枢密院。天泽又以病，表请专任伯颜，乃以伯颜领河南等路行中書省，所属并听节制。秋七月，陛辞，世祖谕之曰：“昔曹彬以不嗜殺平江南，汝其體朕心，為吾曹彬可也。”

九月甲戌朔，會师于襄阳，分軍為三道并進。丙戌，伯颜与平章阿术，由中道，循漢江趋郢州。萬户武秀為前锋，遇水泺，霜雨水溢，无舟不能涉。伯颜曰：“吾且飞渡大江，而惮此潢潦耶！”乃召一壮士，负甲仗，骑而前导，麾诸軍毕济。癸巳，次盐山，距郢州二十里。郢在漢水北，以石為城，宋人又于漢水南筑新郢，横铁绳，锁战舰，密树桩木水中。下流黄家湾堡，亦设守御之具，堡之西有沟，南通藤湖，至江仅数里。乃遣总管李庭、劉國杰攻黄家湾堡，拔之，破竹席地，荡舟由藤湖入漢江。诸將请曰：“郢城，我之喉襟，不取，恐為後患。”伯颜曰：“用兵缓急，我则知之。攻城，下策也，大軍之出，岂為此一城哉？”遂舍郢，顺流下。伯颜、阿术殿後，不满百骑。十月戊午，行大泽中，郢將趙文義、范兴以骑二千来袭，伯颜、（兀）〔阿〕术未及介胄，亟还軍迎击之，伯颜手殺文義，擒范兴殺之，其士卒死者五百人，生获数十人。

甲子，次沙洋。乙丑，命断事官杨仁风招之，不应。复使一俘持黄榜、檄文，傳趙文義首，入城，招其守將王虎臣、王大用。虎臣等斩俘，焚黄榜。裨將傳益以水軍十七人来降，虎臣等又斩其軍之欲降者。伯颜复命吕文焕招之，又不应。日暮，风大起，伯颜命顺风掣金汁炮，焚其庐舍，烟焰涨天，城遂破。萬户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，余悉屠之。丙寅，次新城，令萬户帖木儿、史弼列沙洋所馘于城下，射黄榜、檄文于城中以招之。其守將边居谊，邀吕文焕与语。丁卯，文焕至城下，飞矢中右臂，奔还。戊辰，其总制黄顺逾城出降，即授招讨使，佩以金符，令呼城上軍，其部曲即缒城下，居谊邀入城，悉斩之。己巳，其副都統制任宁亦降，居谊终不出，乃令总管李庭攻破其外堡，诸軍蚁附而登，拔之。余众三千，犹力战而死，居谊举家自焚。遂并诛王虎臣、王大用等四人。

十一月丙戌，次复州，知州翟贵以城降。诸將请點视其仓库軍籍，遣官镇抚，伯颜不听，谕诸將不得入城，违者以軍法论。阿术使右丞阿里海牙来言渡江之期，伯颜不答。明日又来，又不答。阿术乃自来，伯颜曰：“此大事也，主上以付吾二人，可使余人知吾實乎？”潜刻期而去。乙未，軍次蔡店。丁酉，往观漢口形势。宋淮西制置使夏贵等，以战舰萬艘，分据要害，都統王达守阳逻堡，（荆）〔京〕湖宣抚朱祀孫以游击軍扼中流，兵不得進。千户马福建言，沦河口可通沙芜入江，伯颜使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。乃围漢阳軍，声言由漢口渡江，贵果移兵援漢阳。

十二月丙午，軍次漢口。辛亥，诸將自漢口开坝，引船入沦河，先遣萬户阿剌罕以兵拒沙芜口，逼近武矶，巡视阳罗城堡，径趋沙芜，遂入大江。壬子，伯颜战舰萬计，相踵而至，以数千艘泊于沦河湾口，屯布蒙古、漢軍数十萬骑于江北。诸將言：“沙芜南岸，彼战船在焉，可攻而取。”伯颜曰：“吾亦知其可必取，虑汝辈贪小功，失大事；一举渡江，收其全功可也。”遂令修攻具，進軍阳罗堡。癸丑，遣人招之，不应。甲寅，再遣人招之，其將士皆曰：“我辈受宋厚恩，戮力死战，此其时也，安有叛逆归降之理。備吾甲兵，决之今日，我宋天下，犹赌博孤注，输赢在此一掷尔。”伯颜麾诸將攻之，三日不克。有术者来言：“天道南行，金、木相犯，若二星交过，则江可渡。”伯颜却之，使勿言。乃密谋于阿术曰：“彼谓我必拔此堡，方能渡江。此堡甚坚，攻之徒劳。汝今夜以铁骑三千，泛舟直趋上流，為捣虚之计，诘旦渡江袭南岸。已过，则速遣人报我。”乙卯，分遣右丞阿里海牙督萬户张弘范、忽失海牙、折的迷失等，先以步骑攻阳罗堡，夏贵来援。遂俾阿术出其不意，率萬户晏彻儿、忙古歹史格、贾文備四翼軍，泝流西上四十里，对青山矶而泊。是夜，雪大作，遥见南岸多露沙洲，阿术登舟，指示诸將，令径趋是洲，载马後随。萬户史格一軍先渡，為其都統程鹏飞所却。阿术横身荡决，血战中流，擒其將高邦显等，死者无算，鹏飞被七创，败走，得船千余艘，遂得南岸。阿术与镇抚何玮等数十人，攀岸步斗，开而复合者数四，南軍阻水，不得相薄，遂起浮桥，成列而渡。阿里海牙继遣张荣實、解汝楫等四翼軍，舳舻相衔，直抵夏贵。贵引麾下軍数千先遁，诸軍乘之，斩溺不可数计，追至鄂州东門而还。丙辰，阿术遣使来报，伯颜大喜，挥诸將急攻破阳罗堡，斩王达。宋軍大溃，数十萬众，死伤几尽。夏贵仅以身免，走至白虎山。诸將谓贵大將，不可使逸去，请追之。伯颜曰：“阳罗之捷，吾欲遣使前告宋人，而贵走代吾使，不必追也。”丁巳，伯颜登武矶山，大江南北，皆我軍也，诸將称贺，伯颜辞谢之。

阿术还渡江，议兵所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰：“若赴下流，退无所据，先取鄂、漢，虽迟旬日，可為萬全计。”伯颜從之。己未，师次鄂州，遣吕文焕、杨仁风等谕之曰：“汝國所恃者，江、淮而已，今我大兵飞渡长江，如履平地，汝辈何不速降。”鄂恃漢阳，將战，乃焚其战舰三千艘，火照城中，两城大恐。庚申，知鄂州张晏然、知漢阳軍王仪、知德安府来兴國，皆以城降，程鹏飞以其軍降。壬戌，定新附官品级，撤宋兵，分隶诸將。先是，边民戍卒陷入宋境者，悉纵遣之。丁卯，遣萬户也的哥、总管忽都歹，入奏渡江之捷。分命阿剌罕先锋黄头，取寿昌粮四十萬斛，以充軍饷。留右丞阿里海牙等，以兵四萬，分省于鄂，规取荆湖。己巳，伯颜与阿术以大軍水陆东下，俾阿术先据黄州。

十二年春正月癸酉朔，至黄州。甲戌，沿江制置副使、知黄州陳奕降，伯颜承制授奕沿江大都督。奕遣書至涟水招其子岩，岩降。遣吕文焕、陳奕以書招蕲州安抚使管景模，复遣阿术以舟师造其城下。癸未，伯颜至蕲州，景模出降，即承制授以淮西宣抚使，留萬户带塔儿守之。阿术复以舟师先趋江州，兵部尚書吕师夔在江州，与知州钱真孫遣人来迎降。丙戌，伯颜至江州，即以师夔為江州守。师夔设宴庚公楼，选宋宗室女二人，盛饰以献，伯颜怒曰：“吾奉聖天子明命，兴仁義之师，问罪于宋，岂以女色移吾誌乎？”斥遣之。知南康軍叶阊来降，殿前都指挥使、知安庆府范文虎亦奉書纳款，阿术遂率舟师造安庆，文虎出降。伯颜至湖口，遣千户寗玉系浮桥以渡，风迅水驶，桥不能成，乃祷于大孤山神，有顷，风息桥成，大軍毕渡。

二月壬寅朔，伯颜至安庆，承制授文虎两浙大都督，文虎以其從子友信知安庆府事，命萬户乔珪戍之。丁未，次池州，都統制张林以城降；戊申，通判權州事趙昴發与其妻自經死伯颜入城，见而怜之，令具衣衾葬焉。

宋宰臣贾似道遣宋京致書，请还已降州郡，约贡岁币。伯颜遣武略將軍囊加歹同其介阮思聪报命，止京以待，且使谓似道曰：“未渡江，议和入贡则可，今沿江诸郡皆内附，欲和，则当来面议也。”囊加歹还，乃释宋京。

庚申，發池州，壬戌，次丁家洲。贾似道都督诸路軍马十三萬，号百萬，步軍指挥使孫虎臣為前锋，淮西制置使夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道將後軍。伯颜命左右翼萬户率骑兵夹江而進，炮声震百里。宋軍阵动，贵先遁，以扁舟掠似道船，呼曰：“彼众我寡，势不支矣。”似道闻之，仓皇失措，遽鸣金收軍，軍溃。众軍大呼曰：“宋軍败矣。”诸战舰居後者，阿术促骑召之，挺身登舟，手柁冲敌船，舳舻相荡，乍分乍合。阿术以小旗麾何玮、李庭等并舟深入，伯颜命步骑左右掎之，追殺百五十余里，溺死无算，得船二千余艘，及其軍资器仗、圖籍符印。似道东走扬州，贵走庐州，虎臣走泰州。

甲子，攻太平洲。丁卯，知州孟之缙及知无為軍劉權、知镇巢軍曹旺、知和州王喜，俱以城降。庚午，师次建康之龙湾，大赉將士。

三月癸酉，宋沿江制置趙溍遁，溍兄淮起兵溧阳，就执而死。都統徐王荣、翁福等以城降，命招讨使唆都守之。知镇江府洪起畏遁，总管石祖忠以城降。知宁國府趙与可遁，知饶州唐震死，而江东诸郡皆下。淮西滁州诸郡亦相继降。

丙子，國信使廉希賢至建康，傳旨令诸將各守營垒，毋得妄有侵掠。希賢与严忠范等奉命使宋，请兵自卫，伯颜曰：“行人以言不以兵，兵多，徒為累使事。”希賢固请，与之。丙戌，至独松岭，果為宋人所殺。

庚寅，伯颜遣左右司员外郎石天麟诣阙奏事，世祖大悦，悉可其奏。伯颜以行中書省驻建康，阿塔海、董文炳以行枢密院驻镇江，阿术别奉诏攻扬州。江东岁饥，民大疫，伯颜随赈救之，民赖以安。

宋人遣都統洪模移書徐王荣等，言殺使之事太皇太後及嗣君實不知，皆边將之罪，当按诛之，愿输币，请罢兵通好。伯颜曰：“彼為谲诈之计，以视我之虚實。当择人以同往，观其事體，宣布威德，令彼速降。”乃命议事官张羽等持王荣答書，至平江驿，宋人又殺之。

四月乙丑，有诏以时暑方炽，不利行师，俟秋再举。伯颜奏曰：“宋人之据江海，如兽保险，今已扼其吭，少纵之则逸而逝矣。”世祖语使者曰：“將在軍，不從中制，兵法也。宜從丞相言。”

五月丁亥，复命奉御爱先傳旨，召伯颜赴阙，以阿剌罕為参政，留治省事。伯颜至镇江，會诸將计事，令各还镇，乃渡江北行，入见于上都。七月癸未，進中書右丞相，让功于阿术，遂以阿术為左丞相。

八月癸卯，受命还行省，付以诏書，俾谕宋主。乃取道益都，行视沂州等軍垒，调淮东都元帥孛鲁欢、副都元师阿里伯，以所部兵泝淮而進。九月戊寅，會师淮安城下，遣新附官孫嗣武叩城大呼，又射書城中，谕守將使降，皆不应。庚辰，招讨别〔吉〕里迷失拒北城西門，伯颜与孛鲁欢、阿里伯亲临南城堡，挥诸將长驱而登，拔之，溃兵欲奔大城，追袭至城門，斩首数百级，遂平其南堡。丙戌，次宝应軍。戊子，次高邮。十月庚戌，围扬州。召诸將指授方略，留孛鲁欢、阿里伯守湾头新堡，众軍南行。壬戌，至镇江，罢行院，以阿塔海、董文炳同署事。

十一月乙亥，伯颜分軍為三道，期會于临安。参政阿剌罕等為右軍，以步骑自建康出四安，趋独松岭；参政董文炳等為左軍，以舟师自江阴循海趋澉浦、华亭；伯颜及右丞阿塔海由中道，节制诸軍，水陆并進。

壬午，伯颜軍至常州。先是常州守王宗洙遁，通判王虎臣以城降，其都統制劉师勇与张彦、王安节等复拒之，推姚訔為守，固拒数月不下。伯颜遣人至城下，射書城中招谕：勿以已降复叛為疑，勿以拒敌我师為惧。皆不应。乃亲督帐前軍临南城，又多建火炮，张弓弩，昼夜攻之。浙西制置文天祥遣尹玉、麻士龙来援，皆战死。甲申，伯颜叱帐前軍先登，竖赤旗城上，诸軍见而大呼曰：“丞相登矣。”师毕登。宋兵大溃，拔之，屠其城，姚訔及通判陳炤等死之，生获王安节，斩之。劉师勇变服单骑奔平江，诸將请追之，伯颜曰：“勿追，师勇所过，城守者胆落矣。”以行省都事马恕為常州尹。

遣蒙古軍都元帥阇里帖木儿、萬户怀都，先据无锡州，萬户忙古歹、晏彻儿巡太湖，遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显，會阇里帖木儿先趋平江。

庚寅，遣降人游介實，奉诏書副本使于宋，仍以書谕宋大臣。十二月辛丑，次无锡，宋將作监柳岳等奉其國主及太皇太後書，并宋之大臣与伯颜書来见，垂泣而言曰：“太皇太後年高，嗣君幼冲，且在衰绖中。自古禮不伐丧，望哀怒班师，敢不每年進奉修好。今日事至此者，皆奸臣贾似道失信误國耳。”伯颜曰：“主上即位之初，奉國書修好，汝國执我行人一十六年，所以兴师问罪。去岁，又无故殺害廉奉使等，夜之过欤，如欲我师不進，將效钱王纳土乎？李主出降乎？尔宋昔得天下于小儿之手，今亦失于小儿之手，盖天道也，不必多言。”岳顿首泣不已。遣招讨使抄儿赤，以柳岳来使事，及严奉使所赍國書入奏。

先是，平江守潜說友遁，通判胡玉等既以城降，而复為宋人所据。甲辰，众軍次平江，都統王邦杰、通判王矩之率众出降。

庚戌，遣囊加歹同其使柳岳还临安。以忙古歹、范文虎行两浙大都督事。遣寗玉修吳江长桥，不旬日而成。

庚申，囊加歹同宋尚書夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫以書来，请尊世祖為伯父，而世修子侄之禮，且约岁币银二十五萬两，帛二十五萬匹。癸亥，遣囊加歹同师孟等还临安。遣忙古歹、范文虎，會阿剌罕、昔里伯取湖州，知州趙良淳死之。丙寅，趙与可以城降。伯颜發平江，留游显、怀都、忽都不花，屯兵镇守。别遣宁玉守长桥。

十三年正月己巳，次嘉兴，安抚劉漢杰以城降，留萬户忽都虎等戍之。癸酉，宋軍器监劉庭瑞以其宰臣陳宜中等書来，即遣回。乙亥，宜中遣御史劉岊奉宋主称臣表文副本，及致書伯颜，约會长安镇。辛巳，众軍至崇德。宜中又令都統洪模，持書同囊加歹来见。壬午，次长安镇，宜中等不至。癸未，進軍临平镇。甲申，次皋亭山，宋主遣知临安府贾余庆，同宗室保康軍承宣使尹甫、和州防御使吉甫，奉傅國玺及降表诣軍前。伯颜受讫，遣囊加歹以余庆等还临安，召宋宰臣出议降事。时宜中已遁，以文天祥代為丞相，不拜，自请至軍前。乙酉，進軍至临安北十五里，分遣董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安谕軍民。

囊加歹、洪模来报，宜中与张世杰、苏〔劉〕義、劉师勇等，挟益王、廣王下浙江，航海而南，惟谢太後及幼主在宫中。伯颜亟遣使谕右軍阿剌罕、奥鲁赤，左軍董文炳、范文虎，据守浙江，以劲兵五千人追之，不及而还。

丙戌，禁軍士毋入城，遣吕文焕持黄榜谕临安中外軍民，俾安堵如故。先是，三衙卫士，白昼殺人，闾里小民，乘乱剽掠，至是民皆安之。丁亥，遣程鹏飞、洪双寿等人宫，慰谕谢後。戊子，谢後遣丞相吳坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，内官邓惟善，来见，伯颜慰遣之，顾天祥举动不常，疑有异誌，留之軍中。天祥数请归，伯颜笑而不答。天祥怒曰：“我此来為两國大事，彼皆遣归，何故留我”伯颜曰：“勿怒。汝為宋大臣，责任非轻，今日之事，政当与我共之。”令忙古歹、唆都馆伴羁縻之。令程鹏飞、洪双寿同贾余庆易宋主削帝号降表。己丑，驻軍临安城北之湖州市。遣千户囊加歹等以宋傅國玺入献。

庚寅，伯颜建大將旗鼓，率左右翼萬户，巡临安城，观潮于浙江。暮还湖州市，宋宗室大臣皆来见。辛卯，萬户张弘范、郎中孟祺，同程鹏飞，以所易降表及宋主、谢後谕未附州郡手诏至軍前。令镇抚唐古歹罢文开祥所招募義兵二萬余人。壬辰，伯颜登狮子峰，观临安形势。命唆都抚谕軍民，部分诸將，共守其城，护其宫。癸巳，谢後复使人来劳问，仍以温言慰遣之。甲午，分置其三衙诸司兵于各翼，以俟调遣；其生募等軍，愿归者听。分遣萧郁、王世英等，招谕衢、信诸州。

二月丁酉，遣劉颉等往淮西招夏贵，仍遣别將徇地浙东、西，于是知严州方回、知婺州劉怡、知台州杨必大、知处州梁椅，并以城降命右丞张惠，参政阿剌罕、董文炳、吕文焕入见谢後，宣布德意，以慰谕之。辛丑，宋主率文武百僚，望阙拜發降表。伯颜承制，以临安為两浙大都督府，忙古歹、范文虎入治府事。复命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，籍其軍民钱谷之数，阅實仓库，收百官诰命、符印圖籍，悉罢宋官府。取宋主居之别室。分遣新附官招谕〔湖〕南北、两廣、四川未下州郡。部分诸將，分屯要害，仍禁人不得侵坏宋氏山陵。是日，進軍浙江之浒，潮不至者三日，人以為天助。

癸卯，谢後命吳坚、贾余庆、谢堂、家铉翁、劉岊与文天祥，并為祈请使，杨应奎、趙若秀為奉表押玺官，赴阙请命。伯颜拜表称贺曰：

臣伯颜言：國家之业大一統，海岳必明主之归；帝王之兵出萬全，蛮夷敢天威之抗。始干戈之爰及，迄文轨之會同。区宇一清，普天均庆。

臣伯颜等诚欢诚忭，顿首顿首，恭惟皇帝陛下，道光五叶，統接千龄。梯航日出之邦，冠带月支之域；际丹崖而述职，奄瀚海而為家。独此岛夷，弗遵声教，谓江湖可以保逆命，舟楫可以敌王师。连兵负固，逾四十年，背德食言，难一二计。当聖主飞渡江南之日，遣行人乞為城下之盟。逮凯奏之言旋，辄诈谋之复肆。拘囚我信使，忘乾坤再造之恩；招纳我叛臣，盗涟海三城之地。我是以有六载襄樊之讨，彼居然无一介行李之来。祸既出于自求，怒致闻于斯赫。

臣伯颜等，肃將禁旅，恭行天诛。爰從襄漢之上流，复出武昌之故渡。潘屏一空于江表，烽烟直接于钱塘。尚无度德量力之心，荐有殺使毁書之事。属庙谟之亲廪，谓根本之宜先。乃命阿剌罕取道于独松，董文炳進师于海渚，臣与阿塔海忝司中阃，直指伪都。掎角之势既成，水陆之师并進。常州已下，列郡傳檄而悉平；临安為期，诸將连營而毕會。彼知穷蹙，迭致哀鸣。始则有為侄纳币之祈，次则有称藩奉玺之请。顾甘言何益于實事，率锐卒直抵于近郊。召来用事之大臣，放散思归之卫士。崛强心在，四郊之横草都无；飞走计穷，一片之降旛始竖。其宋國主已于二月初五日，望阙拜伏归附讫。所有仓廪府库，封籍待命外，臣奉扬宽大，抚戢吏民，九衢之市肆不移，一代之繁华如故。兹惟睿算，卓冠前王，视萬里如目前，运天下于掌上。致令臣等，获对明时，歌《七德》以告成，深切龙庭之想，上萬年而為寿，敬陳虎拜之词。

臣伯颜等，无任瞻天望聖激切屏營之至，谨奉表称贺以闻。

戊申，坚等發临安，堂不行。癸丑，宋福王与芮奉書于伯颜，辞甚恳切，伯颜曰：“尔國既以归降，南北共為一家，王勿疑，宜速来，同预大事。”且遣迓之。戊午，夏贵以淮（南）〔西〕降。庚申，命囊加歹傳旨，召伯颜偕宋君臣入朝。

三月丁卯，伯颜入临安，俾郎中孟（棋）〔祺〕，籍其禮乐祭器、册宝、仪仗、圖書。庚午，囊加歹至。甲戌，与芮来。伯颜议以阿剌罕、董文炳留治行省事，以經略闽、粤；忙古歹以都督镇浙西；唆都以宣抚使镇浙东；唐兀歹、李庭护送宋君臣北上。

乙亥，伯颜發临安。丁丑，阿塔海等宣诏，趣宋主、母後入觐，听诏毕，即日俱出宫，惟谢後以疾独留，隆國夫人黄氏、宫人從行者百余人，福王与芮、沂王乃猷、谢堂、杨镇而下，官属從行者数千人，三学之士数百人。宋主求见，伯颜曰：“未入朝，无相见之禮。”

五月乙未，伯颜以宋主至上都，世祖御大安阁受朝，降授宋主显开府仪同三司、检校大司徒，封瀛國公。

宋平，得府三十七、州百二十八、关监二、县七百三十三。命伯颜告于天地宗庙，大赦天下。帝劳伯颜，伯颜再拜谢曰：“奉陛下成算，阿术效力，臣何功之有。”复拜同知枢密院，赐银鼠青鼠只孫二十袭。裨校有功者百二十三人，赏银有差。

初，海都称兵内向，诏以右丞相安童佐皇子北平王那木罕，統诸軍于阿力麻里備之。十四年，诸王昔里吉劫北平王，拘安童，胁宗王以叛，命伯颜率师讨之，与其众遇于斡鲁欢河，夹水而阵，相持终日，俟其懈，麾軍為两队，掩其不備，破之，昔里吉走死。十八年二月，世祖命燕王抚軍北边，以伯颜從，仍谕之曰：“伯颜才兼將相，忠于所事，故俾從汝，不可以常人遇之。”燕王每与论事，尊禮有加。是岁，颁群臣食邑，诏益以藤州等处四千九百七十七户。

伯颜之取宋而还也，诏百官郊迎以劳之，平章阿合马，先百官半舍道谒，伯颜解所服玉钩涤遗之，且曰：“宋宝玉固多，吾實无所取，勿以此為薄也。”阿合马谓其轻己，思中伤之，乃诬以平宋时，取其玉桃盏，帝命按之，无验，遂释之，复其任。阿合马既死，有献此盏者，帝愕然曰：“几陷我忠良！”别吉里迷失尝诬伯颜以死罪，未几，以它罪诛，剌伯颜临视，伯颜与之酒，怆然不顾而返。世祖问其故，对曰：“彼自有罪，以臣临之，人將不知天诛之公也。”

二十二年秋，宗王阿只吉失律，诏伯颜代总其軍。先是，边兵尝乏食，伯颜令軍中采蔑怯叶儿及蓿敦之根贮之，人四斛，草粒称是，盛冬雨雪，人马赖以不饥。又令軍士有捕塔剌不欢之兽而食者，积其皮至萬，人莫知其意，既而遣使辇至京师，帝笑曰：“伯颜以边地寒，軍士无衣，欲易吾缯帛耳。”遂赐以衣。

二十四年春二月，或告乃颜反，诏伯颜窥觇之，乃多载衣裘入其境，辄以与驿人。既至，乃颜為设宴，谋执之，伯颜觉，与其從者趋出，分三道逸去，驿人以得衣裘故，争献健马，遂得脱，驰还白状。夏四月，乃颜反，從世祖亲征。奏李庭、董士选將漢軍，得以漢法战。乃颜之党金家奴、塔不歹進逼乘舆，漢軍力战，乃皆溃，卒擒乃颜。

二十六年，進金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林，和林置知院，自伯颜始。二十九年秋，宗王明理铁木儿挟海都以叛，诏伯颜讨之，相值于阿撒忽秃岭，矢下如雨，众軍莫敢登，伯颜令之曰：“汝寒君衣之，汝饥君食之，政欲效力于此时尔。于此不勉，將何以报！”麾诸軍進，後者斩，伯颜先登陷阵，诸軍望风争奋，大破之。明里铁木儿挺身走，命速哥、梯迷秃儿等追之。伯颜引軍夜还，至必失秃，卒遇伏兵，伯颜坚壁不动，黎明，遂引去，伯颜轻骑追至别竭儿，速哥、梯迷秃儿等兵亦至，乃夹击之，斩首二千级，俘其余众以归。诸將言：古禮，兵勝必祃旗于所征之地。欲用囚虏為牲，伯颜不可，众皆叹服。軍中获谍者，忻都欲殺之，伯颜不许，厚赐之，遣赍書谕明里铁木儿以祸福，明里铁木儿得書感泣，以众来归。

未几，海都复犯边，伯颜留拒之。廷臣有谮伯颜久居北边，与海都通好，仍保守，无尺寸之获者，诏以御史大夫玉昔帖木儿代之，居伯颜于大同，以俟後命。玉昔帖木儿未至三驿，會海都兵复至，伯颜遣人语玉昔帖木儿曰：“公姑止，待我翦此寇而来，未晚也。”伯颜与海都兵交，且战且却，凡七日，诸將以為怯，愤曰：“果惧战，何不授軍于大夫！”伯颜曰：“海都悬軍涉吾地，邀之则遁，诱其深入，一战可擒也。诸軍必欲速战，若失海都，谁任其咎？”诸將曰：“请任之。”即还軍击败之，海都果脱去。乃召玉昔帖木儿至軍，授以印而行。时成宗以皇孫奉诏抚軍北边，举酒以饯曰：“公去，將何以教我？”伯颜举所酌酒曰：“可慎者，惟此与女色耳。軍中固当严紀律，而恩德不可偏废。冬夏營驻，循旧為便。”成宗悉從之。

三十年冬十二月，驿召至自大同，世祖不豫。明年正月，世祖崩，伯颜总百官以听。兵马司请日出鸣晨钟，日入鸣昏钟，以防变故，伯颜呵之曰：“汝將為贼邪！其一如平日。”适有盗内府银者，宰执以其幸赦而盗，欲诛之，伯颜曰：“何时无盗，今以谁命而诛之？”人皆服其有识。

成宗即位于上都之大安阁，亲王有违言，伯颜握剑立殿陛，陳祖宗宝训，宣扬顾命，述所以立成宗之意，辞色具厉，诸王股栗，趋殿下拜。五月，拜开府仪同三司、太傅、录軍國重事，依前知枢密院事，赐金银各有差。时相有忌之者，伯颜语之曰：“幸送我两罂美酒，与诸王饮于宫前，余非所知也。”江南三省累请罢行枢密院，成宗问于伯颜，时已属疾，张目对曰：“内而省、院各置為宜，外而軍、民分隶不便。”成宗是之，三院遂罢。冬十二月丙申，有大星陨于东北。己亥，雨木冰。庚子，伯颜薨，年五十九。

伯颜深略善断，將二十萬众伐宋，若將一人，诸帥仰之若神明。毕事还朝，归装惟衣被而已，未尝言功也。大德八年，特赠宣忠佐命开济功臣、太师、开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，進封淮王，余如故。

子买的，佥枢密院事；囊加歹，枢密副使。孫相嘉失禮，同佥枢密院事、集賢学士。至治末，省先茔于白只剌山，闻有变，赴上都，或劝少避之。曰：“我与國同休戚，今有难，可避乎！”至上都，果见囚。久之得释，寻拜河南江北行省平章政事，迁江南行台御史大夫。曾孫普达失理，皆能世其家。

译文：