列傳
    
  


  



元史卷一百二十七

    列傳第十四

    
伯顏

    
伯顏，蒙古八鄰部人。曾祖述律哥圖，事太祖，爲八鄰部左千戶。祖阿剌，襲父職，兼斷事官，平忽禪有功，得食其地。父曉古臺世其官，從宗王旭烈兀開西域。伯顏長於西域。

    
至元初，旭烈兀遣人奏事，世祖見其貌偉，聽其言厲，曰：“非諸侯王臣也，其留事朕。”與謀國事，恆出廷臣右，世祖益賢之，敕以中書右丞相安童女弟妻之，若曰“爲伯顏婦，不慚爾氏矣。”二年七月，拜光祿大夫、中書左丞相。諸曹白事，有難決者，徐以一二語決之。衆服曰：“真宰輔也。”四年，改中書右丞。七年，遷同知樞密院事。十年春，持節奉玉冊立燕王真金爲皇太子。

    
十一年，大舉伐宋，與史天澤並拜中書左丞相，行省荊湖。時荊湖、淮西各建行省，天澤言，號令不一，或致敗事。詔改淮西行省爲行樞密院。天澤又以病，表請專任伯顏，乃以伯顏領河南等路行中書省，所屬並聽節制。秋七月，陛辭，世祖諭之曰：“昔曹彬以不嗜殺平江南，汝其體朕心，爲吾曹彬可也。”

    
九月甲戌朔，會師於襄陽，分軍爲三道並進。丙戌，伯顏與平章阿術，由中道，循漢江趨郢州。萬戶武秀爲前鋒，遇水濼，霜雨水溢，無舟不能涉。伯顏曰：“吾且飛渡大江，而憚此潢潦耶！”乃召一壯士，負甲仗，騎而前導，麾諸軍畢濟。癸巳，次鹽山，距郢州二十里。郢在漢水北，以石爲城，宋人又於漢水南筑新郢，橫鐵繩，鎖戰艦，密樹樁木水中。下流黃家灣堡，亦設守禦之具，堡之西有溝，南通藤湖，至江僅數里。乃遣總管李庭、劉國傑攻黃家灣堡，拔之，破竹蓆地，盪舟由藤湖入漢江。諸將請曰：“郢城，我之喉襟，不取，恐爲後患。”伯顏曰：“用兵緩急，我則知之。攻城，下策也，大軍之出，豈爲此一城哉？”遂舍郢，順流下。伯顏、阿術殿後，不滿百騎。十月戊午，行大澤中，郢將趙文義、範興以騎二千來襲，伯顏、（兀）〔阿〕術未及介冑，亟還軍迎擊之，伯顏手殺文義，擒範興殺之，其士卒死者五百人，生獲數十人。

    
甲子，次沙洋。乙丑，命斷事官楊仁風招之，不應。復使一俘持黃榜、檄文，傳趙文義首，入城，招其守將王虎臣、王大用。虎臣等斬俘，焚黃榜。裨將傳益以水軍十七人來降，虎臣等又斬其軍之慾降者。伯顏覆命呂文煥招之，又不應。日暮，風大起，伯顏命順風掣金汁炮，焚其廬舍，煙焰漲天，城遂破。萬戶忙古歹生擒虎臣、大用等四人，餘悉屠之。丙寅，次新城，令萬戶帖木兒、史弼列沙洋所馘於城下，射黃榜、檄文於城中以招之。其守將邊居誼，邀呂文煥與語。丁卯，文煥至城下，飛矢中右臂，奔還。戊辰，其總制黃順逾城出降，即授招討使，佩以金符，令呼城上軍，其部曲即縋城下，居誼邀入城，悉斬之。己巳，其副都統制任寧亦降，居誼終不出，乃令總管李庭攻破其外堡，諸軍蟻附而登，拔之。餘衆三千，猶力戰而死，居誼舉家自焚。遂並誅王虎臣、王大用等四人。

    
十一月丙戌，次復州，知州翟貴以城降。諸將請點視其倉庫軍籍，遣官鎮撫，伯顏不聽，諭諸將不得入城，違者以軍法論。阿術使右丞阿里海牙來言渡江之期，伯顏不答。明日又來，又不答。阿術乃自來，伯顏曰：“此大事也，主上以付吾二人，可使餘人知吾實乎？”潛刻期而去。乙未，軍次蔡店。丁酉，往觀漢口形勢。宋淮西制置使夏貴等，以戰艦萬艘，分據要害，都統王達守陽邏堡，（荊）〔京〕湖宣撫朱祀孫以遊擊軍扼中流，兵不得進。千戶馬福建言，淪河口可通沙蕪入江，伯顏使覘沙蕪口，夏貴亦以精兵守之。乃圍漢陽軍，聲言由漢口渡江，貴果移兵援漢陽。

    
十二月丙午，軍次漢口。辛亥，諸將自漢口開壩，引船入淪河，先遣萬戶阿剌罕以兵拒沙蕪口，逼近武磯，巡視陽羅城堡，徑趨沙蕪，遂入大江。壬子，伯顏戰艦萬計，相踵而至，以數千艘泊於淪河灣口，屯布蒙古、漢軍數十萬騎於江北。諸將言：“沙蕪南岸，彼戰船在焉，可攻而取。”伯顏曰：“吾亦知其可必取，慮汝輩貪小功，失大事；一舉渡江，收其全功可也。”遂令修攻具，進軍陽羅堡。癸丑，遣人招之，不應。甲寅，再遣人招之，其將士皆曰：“我輩受宋厚恩，戮力死戰，此其時也，安有叛逆歸降之理。備吾甲兵，決之今日，我宋天下，猶賭博孤注，輸贏在此一擲爾。”伯顏麾諸將攻之，三日不克。有術者來言：“天道南行，金、木相犯，若二星交過，則江可渡。”伯顏卻之，使勿言。乃密謀於阿術曰：“彼謂我必拔此堡，方能渡江。此堡甚堅，攻之徒勞。汝今夜以鐵騎三千，泛舟直趨上流，爲搗虛之計，詰旦渡江襲南岸。已過，則速遣人報我。”乙卯，分遣右丞阿里海牙督萬戶張弘範、忽失海牙、折的迷失等，先以步騎攻陽羅堡，夏貴來援。遂俾阿術出其不意，率萬戶晏徹兒、忙古歹史格、賈文備四翼軍，泝流西上四十里，對青山磯而泊。是夜，雪大作，遙見南岸多露沙洲，阿術登舟，指示諸將，令徑趨是洲，載馬後隨。萬戶史格一軍先渡，爲其都統程鵬飛所卻。阿術橫身蕩決，血戰中流，擒其將高邦顯等，死者無算，鵬飛被七創，敗走，得船千餘艘，遂得南岸。阿術與鎮撫何瑋等數十人，攀岸步鬥，開而複合者數四，南軍阻水，不得相薄，遂起浮橋，成列而渡。阿里海牙繼遣張榮實、解汝楫等四翼軍，舳艫相銜，直抵夏貴。貴引麾下軍數千先遁，諸軍乘之，斬溺不可數計，追至鄂州東門而還。丙辰，阿術遣使來報，伯顏大喜，揮諸將急攻破陽羅堡，斬王達。宋軍大潰，數十萬衆，死傷幾盡。夏貴僅以身免，走至白虎山。諸將謂貴大將，不可使逸去，請追之。伯顏曰：“陽羅之捷，吾欲遣使前告宋人，而貴走代吾使，不必追也。”丁巳，伯顏登武磯山，大江南北，皆我軍也，諸將稱賀，伯顏辭謝之。

    
阿術還渡江，議兵所向，或欲先取蘄、黃，阿術曰：“若赴下流，退無所據，先取鄂、漢，雖遲旬日，可爲萬全計。”伯顏從之。己未，師次鄂州，遣呂文煥、楊仁風等諭之曰：“汝國所恃者，江、淮而已，今我大兵飛渡長江，如履平地，汝輩何不速降。”鄂恃漢陽，將戰，乃焚其戰艦三千艘，火照城中，兩城大恐。庚申，知鄂州張晏然、知漢陽軍王儀、知德安府來興國，皆以城降，程鵬飛以其軍降。壬戌，定新附官品級，撤宋兵，分隸諸將。先是，邊民戍卒陷入宋境者，悉縱遣之。丁卯，遣萬戶也的哥、總管忽都歹，入奏渡江之捷。分命阿剌罕先鋒黃頭，取壽昌糧四十萬斛，以充軍餉。留右丞阿里海牙等，以兵四萬，分省於鄂，規取荊湖。己巳，伯顏與阿術以大軍水陸東下，俾阿術先據黃州。

    
十二年春正月癸酉朔，至黃州。甲戌，沿江制置副使、知黃州陳奕降，伯顏承製授奕沿江大都督。奕遣書至漣水招其子巖，巖降。遣呂文煥、陳奕以書招蘄州安撫使管景模，復遣阿術以舟師造其城下。癸未，伯顏至蘄州，景模出降，即承製授以淮西宣撫使，留萬戶帶塔兒守之。阿術復以舟師先趨江州，兵部尚書呂師夔在江州，與知州錢真孫遣人來迎降。丙戌，伯顏至江州，即以師夔爲江州守。師夔設宴庚公樓，選宋宗室女二人，盛飾以獻，伯顏怒曰：“吾奉聖天子明命，興仁義之師，問罪於宋，豈以女色移吾志乎？”斥遣之。知南康軍葉閶來降，殿前都指揮使、知安慶府范文虎亦奉書納款，阿術遂率舟師造安慶，文虎出降。伯顏至湖口，遣千戶寗玉系浮橋以渡，風迅水駛，橋不能成，乃禱於大孤山神，有頃，風息橋成，大軍畢渡。

    
二月壬寅朔，伯顏至安慶，承製授文虎兩浙大都督，文虎以其從子友信知安慶府事，命萬戶喬珪戍之。丁未，次池州，都統制張林以城降；戊申，通判權州事趙昴發與其妻自經死伯顏入城，見而憐之，令具衣衾葬焉。

    
宋宰臣賈似道遣宋京致書，請還已降州郡，約貢歲幣。伯顏遣武略將軍囊加歹同其介阮思聰報命，止京以待，且使謂似道曰：“未渡江，議和入貢則可，今沿江諸郡皆內附，欲和，則當來面議也。”囊加歹還，乃釋宋京。

    
庚申，發池州，壬戌，次丁家洲。賈似道都督諸路軍馬十三萬，號百萬，步軍指揮使孫虎臣爲前鋒，淮西制置使夏貴以戰艦二千五百艘橫亙江中，似道將後軍。伯顏命左右翼萬戶率騎兵夾江而進，炮聲震百里。宋軍陣動，貴先遁，以扁舟掠似道船，呼曰：“彼衆我寡，勢不支矣。”似道聞之，倉皇失措，遽鳴金收軍，軍潰。衆軍大呼曰：“宋軍敗矣。”諸戰艦居後者，阿術促騎召之，挺身登舟，手柁衝敵船，舳艫相蕩，乍分乍合。阿術以小旗麾何瑋、李庭等並舟深入，伯顏命步騎左右掎之，追殺百五十餘里，溺死無算，得船二千餘艘，及其軍資器仗、圖籍符印。似道東走揚州，貴走廬州，虎臣走泰州。

    
甲子，攻太平洲。丁卯，知州孟之縉及知無爲軍劉權、知鎮巢軍曹旺、知和州王喜，俱以城降。庚午，師次建康之龍灣，大賚將士。

    
三月癸酉，宋沿江制置趙溍遁，溍兄淮起兵溧陽，就執而死。都統徐王榮、翁福等以城降，命招討使唆都守之。知鎮江府洪起畏遁，總管石祖忠以城降。知寧國府趙與可遁，知饒州唐震死，而江東諸郡皆下。淮西滁州諸郡亦相繼降。

    
丙子，國信使廉希賢至建康，傳旨令諸將各守營壘，毋得妄有侵掠。希賢與嚴忠範等奉命使宋，請兵自衛，伯顏曰：“行人以言不以兵，兵多，徒爲累使事。”希賢固請，與之。丙戌，至獨松嶺，果爲宋人所殺。

    
庚寅，伯顏遣左右司員外郎石天麟詣闕奏事，世祖大悅，悉可其奏。伯顏以行中書省駐建康，阿塔海、董文炳以行樞密院駐鎮江，阿術別奉詔攻揚州。江東歲飢，民大疫，伯顏隨賑救之，民賴以安。

    
宋人遣都統洪模移書徐王榮等，言殺使之事太皇太后及嗣君實不知，皆邊將之罪，當按誅之，願輸幣，請罷兵通好。伯顏曰：“彼爲譎詐之計，以視我之虛實。當擇人以同往，觀其事體，宣佈威德，令彼速降。”乃命議事官張羽等持王榮答書，至平江驛，宋人又殺之。

    
四月乙丑，有詔以時暑方熾，不利行師，俟秋再舉。伯顏奏曰：“宋人之據江海，如獸保險，今已扼其吭，少縱之則逸而逝矣。”世祖語使者曰：“將在軍，不從中制，兵法也。宜從丞相言。”

    
五月丁亥，覆命奉御愛先傳旨，召伯顏赴闕，以阿剌罕爲參政，留治省事。伯顏至鎮江，會諸將計事，令各還鎮，乃渡江北行，入見於上都。七月癸未，進中書右丞相，讓功於阿術，遂以阿術爲左丞相。

    
八月癸卯，受命還行省，付以詔書，俾諭宋主。乃取道益都，行視沂州等軍壘，調淮東都元帥孛魯歡、副都元師阿里伯，以所部兵泝淮而進。九月戊寅，會師淮安城下，遣新附官孫嗣武叩城大呼，又射書城中，諭守將使降，皆不應。庚辰，招討別〔吉〕裏迷失拒北城西門，伯顏與孛魯歡、阿里伯親臨南城堡，揮諸將長驅而登，拔之，潰兵欲奔大城，追襲至城門，斬首數百級，遂平其南堡。丙戌，次寶應軍。戊子，次高郵。十月庚戌，圍揚州。召諸將指授方略，留孛魯歡、阿里伯守灣頭新堡，衆軍南行。壬戌，至鎮江，罷行院，以阿塔海、董文炳同署事。

    
十一月乙亥，伯顏分軍爲三道，期會於臨安。參政阿剌罕等爲右軍，以步騎自建康出四安，趨獨松嶺；參政董文炳等爲左軍，以舟師自江陰循海趨澉浦、華亭；伯顏及右丞阿塔海由中道，節制諸軍，水陸並進。

    
壬午，伯顏軍至常州。先是常州守王宗洙遁，通判王虎臣以城降，其都統制劉師勇與張彥、王安節等復拒之，推姚訔爲守，固拒數月不下。伯顏遣人至城下，射書城中招諭：勿以已降復叛爲疑，勿以拒敵我師爲懼。皆不應。乃親督帳前軍臨南城，又多建火炮，張弓弩，晝夜攻之。浙西制置文天祥遣尹玉、麻士龍來援，皆戰死。甲申，伯顏叱帳前軍先登，豎赤旗城上，諸軍見而大呼曰：“丞相登矣。”師畢登。宋兵大潰，拔之，屠其城，姚訔及通判陳炤等死之，生獲王安節，斬之。劉師勇變服單騎奔平江，諸將請追之，伯顏曰：“勿追，師勇所過，城守者膽落矣。”以行省都事馬恕爲常州尹。

    
遣蒙古軍都元帥闍裏帖木兒、萬戶懷都，先據無錫州，萬戶忙古歹、晏徹兒巡太湖，遣監戰亦乞裏歹、招討使唆都、宣撫使遊顯，會闍裏帖木兒先趨平江。

    
庚寅，遣降人遊介實，奉詔書副本使於宋，仍以書諭宋大臣。十二月辛丑，次無錫，宋將作監柳嶽等奉其國主及太皇太后書，並宋之大臣與伯顏書來見，垂泣而言曰：“太皇太后年高，嗣君幼衝，且在衰絰中。自古禮不伐喪，望哀怒班師，敢不每年進奉修好。今日事至此者，皆奸臣賈似道失信誤國耳。”伯顏曰：“主上即位之初，奉國書修好，汝國執我行人一十六年，所以興師問罪。去歲，又無故殺害廉奉使等，夜之過歟，如欲我師不進，將效錢王納土乎？李主出降乎？爾宋昔得天下於小兒之手，今亦失於小兒之手，蓋天道也，不必多言。”嶽頓首泣不已。遣招討使抄兒赤，以柳嶽來使事，及嚴奉使所齎國書入奏。

    
先是，平江守潛說友遁，通判胡玉等既以城降，而復爲宋人所據。甲辰，衆軍次平江，都統王邦傑、通判王矩之率衆出降。

    
庚戌，遣囊加歹同其使柳嶽還臨安。以忙古歹、范文虎行兩浙大都督事。遣寗玉修吳江長橋，不旬日而成。

    
庚申，囊加歹同宋尚書夏士林、侍郎呂師孟、宗正少卿陸秀夫以書來，請尊世祖爲伯父，而世修子侄之禮，且約歲幣銀二十五萬兩，帛二十五萬匹。癸亥，遣囊加歹同師孟等還臨安。遣忙古歹、范文虎，會阿剌罕、昔裏伯取湖州，知州趙良淳死之。丙寅，趙與可以城降。伯顏發平江，留遊顯、懷都、忽都不花，屯兵鎮守。別遣寧玉守長橋。

    
十三年正月己巳，次嘉興，安撫劉漢傑以城降，留萬戶忽都虎等戍之。癸酉，宋軍器監劉庭瑞以其宰臣陳宜中等書來，即遣回。乙亥，宜中遣御史劉岊奉宋主稱臣表文副本，及致書伯顏，約會長安鎮。辛巳，衆軍至崇德。宜中又令都統洪模，持書同囊加歹來見。壬午，次長安鎮，宜中等不至。癸未，進軍臨平鎮。甲申，次皋亭山，宋主遣知臨安府賈餘慶，同宗室保康軍承宣使尹甫、和州防禦使吉甫，奉傅國璽及降表詣軍前。伯顏受訖，遣囊加歹以餘慶等還臨安，召宋宰臣出議降事。時宜中已遁，以文天祥代爲丞相，不拜，自請至軍前。乙酉，進軍至臨安北十五里，分遣董文炳、呂文煥、范文虎巡視城堡，安諭軍民。

    
囊加歹、洪模來報，宜中與張世傑、蘇〔劉〕義、劉師勇等，挾益王、廣王下浙江，航海而南，惟謝太后及幼主在宮中。伯顏亟遣使諭右軍阿剌罕、奧魯赤，左軍董文炳、范文虎，據守浙江，以勁兵五千人追之，不及而還。

    
丙戌，禁軍士毋入城，遣呂文煥持黃榜諭臨安中外軍民，俾安堵如故。先是，三衙衛士，白晝殺人，閭里小民，乘亂剽掠，至是民皆安之。丁亥，遣程鵬飛、洪雙壽等人宮，慰諭謝後。戊子，謝後遣丞相吳堅、文天祥，樞密謝堂，安撫賈餘慶，內官鄧惟善，來見，伯顏慰遣之，顧天祥舉動不常，疑有異志，留之軍中。天祥數請歸，伯顏笑而不答。天祥怒曰：“我此來爲兩國大事，彼皆遣歸，何故留我”伯顏曰：“勿怒。汝爲宋大臣，責任非輕，今日之事，政當與我共之。”令忙古歹、唆都館伴羈縻之。令程鵬飛、洪雙壽同賈餘慶易宋主削帝號降表。己丑，駐軍臨安城北之湖州市。遣千戶囊加歹等以宋傅國璽入獻。

    
庚寅，伯顏建大將旗鼓，率左右翼萬戶，巡臨安城，觀潮於浙江。暮還湖州市，宋宗室大臣皆來見。辛卯，萬戶張弘範、郎中孟祺，同程鵬飛，以所易降表及宋主、謝後諭未附州郡手詔至軍前。令鎮撫唐古歹罷文開祥所招募義兵二萬餘人。壬辰，伯顏登獅子峯，觀臨安形勢。命唆都撫諭軍民，部分諸將，共守其城，護其宮。癸巳，謝後復使人來勞問，仍以溫言慰遣之。甲午，分置其三衙諸司兵於各翼，以俟調遣；其生募等軍，願歸者聽。分遣蕭鬱、王世英等，招諭衢、信諸州。

    
二月丁酉，遣劉頡等往淮西招夏貴，仍遣別將徇地浙東、西，於是知嚴州方回、知婺州劉怡、知台州楊必大、知處州梁椅，並以城降命右丞張惠，參政阿剌罕、董文炳、呂文煥入見謝後，宣佈德意，以慰諭之。辛丑，宋主率文武百僚，望闕拜發降表。伯顏承製，以臨安爲兩浙大都督府，忙古歹、范文虎入治府事。覆命張惠、阿剌罕、董文炳、呂文煥等入城，籍其軍民錢穀之數，閱實倉庫，收百官誥命、符印圖籍，悉罷宋官府。取宋主居之別室。分遣新附官招諭〔湖〕南北、兩廣、四川未下州郡。部分諸將，分屯要害，仍禁人不得侵壞宋氏山陵。是日，進軍浙江之滸，潮不至者三日，人以爲天助。

    
癸卯，謝後命吳堅、賈餘慶、謝堂、家鉉翁、劉岊與文天祥，併爲祈請使，楊應奎、趙若秀爲奉表押璽官，赴闕請命。伯顏拜表稱賀曰：

    
臣伯顏言：國家之業大一統，海嶽必明主之歸；帝王之兵出萬全，蠻夷敢天威之抗。始干戈之爰及，迄文軌之會同。區宇一清，普天均慶。

    
臣伯顏等誠歡誠忭，頓首頓首，恭惟皇帝陛下，道光五葉，統接千齡。梯航日出之邦，冠帶月支之域；際丹崖而述職，奄瀚海而爲家。獨此島夷，弗遵聲教，謂江湖可以保逆命，舟楫可以敵王師。連兵負固，逾四十年，背德食言，難一二計。當聖主飛渡江南之日，遣行人乞爲城下之盟。逮凱奏之言旋，輒詐謀之復肆。拘囚我信使，忘乾坤再造之恩；招納我叛臣，盜漣海三城之地。我是以有六載襄樊之討，彼居然無一介行李之來。禍既出於自求，怒致聞於斯赫。

    
臣伯顏等，肅將禁旅，恭行天誅。爰從襄漢之上流，復出武昌之故渡。潘屏一空於江表，烽煙直接於錢塘。尚無度德量力之心，薦有殺使毀書之事。屬廟謨之親廩，謂根本之宜先。乃命阿剌罕取道於獨松，董文炳進師於海渚，臣與阿塔海忝司中閫，直指僞都。掎角之勢既成，水陸之師並進。常州已下，列郡傳檄而悉平；臨安爲期，諸將連營而畢會。彼知窮蹙，迭致哀鳴。始則有爲侄納幣之祈，次則有稱藩奉璽之請。顧甘言何益於實事，率銳卒直抵於近郊。召來用事之大臣，放散思歸之衛士。崛強心在，四郊之橫草都無；飛走計窮，一片之降旛始豎。其宋國主已於二月初五日，望闕拜伏歸附訖。所有倉廩府庫，封籍待命外，臣奉揚寬大，撫戢吏民，九衢之市肆不移，一代之繁華如故。茲惟睿算，卓冠前王，視萬里如目前，運天下於掌上。致令臣等，獲對明時，歌《七德》以告成，深切龍庭之想，上萬年而爲壽，敬陳虎拜之詞。

    
臣伯顏等，無任瞻天望聖激切屏營之至，謹奉表稱賀以聞。

    
戊申，堅等發臨安，堂不行。癸丑，宋福王與芮奉書於伯顏，辭甚懇切，伯顏曰：“爾國既以歸降，南北共爲一家，王勿疑，宜速來，同預大事。”且遣迓之。戊午，夏貴以淮（南）〔西〕降。庚申，命囊加歹傳旨，召伯顏偕宋君臣入朝。

    
三月丁卯，伯顏入臨安，俾郎中孟（棋）〔祺〕，籍其禮樂祭器、冊寶、儀仗、圖書。庚午，囊加歹至。甲戌，與芮來。伯顏議以阿剌罕、董文炳留治行省事，以經略閩、粵；忙古歹以都督鎮浙西；唆都以宣撫使鎮浙東；唐兀歹、李庭護送宋君臣北上。

    
乙亥，伯顏發臨安。丁丑，阿塔海等宣詔，趣宋主、母后入覲，聽詔畢，即日俱出宮，惟謝後以疾獨留，隆國夫人黃氏、宮人從行者百餘人，福王與芮、沂王乃猷、謝堂、楊鎮而下，官屬從行者數千人，三學之士數百人。宋主求見，伯顏曰：“未入朝，無相見之禮。”

    
五月乙未，伯顏以宋主至上都，世祖御大安閣受朝，降授宋主顯開府儀同三司、檢校大司徒，封瀛國公。

    
宋平，得府三十七、州百二十八、關監二、縣七百三十三。命伯顏告於天地宗廟，大赦天下。帝勞伯顏，伯顏再拜謝曰：“奉陛下成算，阿術效力，臣何功之有。”復拜同知樞密院，賜銀鼠青鼠只孫二十襲。裨校有功者百二十三人，賞銀有差。

    
初，海都稱兵內向，詔以右丞相安童佐皇子北平王那木罕，統諸軍於阿力麻裏備之。十四年，諸王昔裏吉劫北平王，拘安童，脅宗王以叛，命伯顏率師討之，與其衆遇於斡魯歡河，夾水而陣，相持終日，俟其懈，麾軍爲兩隊，掩其不備，破之，昔裏吉走死。十八年二月，世祖命燕王撫軍北邊，以伯顏從，仍諭之曰：“伯顏才兼將相，忠於所事，故俾從汝，不可以常人遇之。”燕王每與論事，尊禮有加。是歲，頒羣臣食邑，詔益以藤州等處四千九百七十七戶。

    
伯顏之取宋而還也，詔百官郊迎以勞之，平章阿合馬，先百官半舍道謁，伯顏解所服玉鉤滌遺之，且曰：“宋寶玉固多，吾實無所取，勿以此爲薄也。”阿合馬謂其輕己，思中傷之，乃誣以平宋時，取其玉桃盞，帝命按之，無驗，遂釋之，復其任。阿合馬既死，有獻此盞者，帝愕然曰：“幾陷我忠良！”別吉里迷失嘗誣伯顏以死罪，未幾，以它罪誅，剌伯顏臨視，伯顏與之酒，愴然不顧而返。世祖問其故，對曰：“彼自有罪，以臣臨之，人將不知天誅之公也。”

    
二十二年秋，宗王阿只吉失律，詔伯顏代總其軍。先是，邊兵嘗乏食，伯顏令軍中採蔑怯葉兒及蓿敦之根貯之，人四斛，草粒稱是，盛冬雨雪，人馬賴以不飢。又令軍士有捕塔剌不歡之獸而食者，積其皮至萬，人莫知其意，既而遣使輦至京師，帝笑曰：“伯顏以邊地寒，軍士無衣，欲易吾繒帛耳。”遂賜以衣。

    
二十四年春二月，或告乃顏反，詔伯顏窺覘之，乃多載衣裘入其境，輒以與驛人。既至，乃顏爲設宴，謀執之，伯顏覺，與其從者趨出，分三道逸去，驛人以得衣裘故，爭獻健馬，遂得脫，馳還白狀。夏四月，乃顏反，從世祖親征。奏李庭、董士選將漢軍，得以漢法戰。乃顏之黨金家奴、塔不歹進逼乘輿，漢軍力戰，乃皆潰，卒擒乃顏。

    
二十六年，進金紫光祿大夫、知樞密院事，出鎮和林，和林置知院，自伯顏始。二十九年秋，宗王明理鐵木兒挾海都以叛，詔伯顏討之，相值於阿撒忽禿嶺，矢下如雨，衆軍莫敢登，伯顏令之曰：“汝寒君衣之，汝飢君食之，政欲效力於此時爾。於此不勉，將何以報！”麾諸軍進，後者斬，伯顏先登陷陣，諸軍望風爭奮，大破之。明裏鐵木兒挺身走，命速哥、梯迷禿兒等追之。伯顏引軍夜還，至必失禿，卒遇伏兵，伯顏堅壁不動，黎明，遂引去，伯顏輕騎追至別竭兒，速哥、梯迷禿兒等兵亦至，乃夾擊之，斬首二千級，俘其餘衆以歸。諸將言：古禮，兵勝必禡旗於所徵之地。欲用囚虜爲牲，伯顏不可，衆皆歎服。軍中獲諜者，忻都欲殺之，伯顏不許，厚賜之，遣齎書諭明裏鐵木兒以禍福，明裏鐵木兒得書感泣，以衆來歸。

    
未幾，海都復犯邊，伯顏留拒之。廷臣有譖伯顏久居北邊，與海都通好，仍保守，無尺寸之獲者，詔以御史大夫玉昔帖木兒代之，居伯顏於大同，以俟後命。玉昔帖木兒未至三驛，會海都兵復至，伯顏遣人語玉昔帖木兒曰：“公姑止，待我翦此寇而來，未晚也。”伯顏與海都兵交，且戰且卻，凡七日，諸將以爲怯，憤曰：“果懼戰，何不授軍於大夫！”伯顏曰：“海都懸軍涉吾地，邀之則遁，誘其深入，一戰可擒也。諸軍必欲速戰，若失海都，誰任其咎？”諸將曰：“請任之。”即還軍擊敗之，海都果脫去。乃召玉昔帖木兒至軍，授以印而行。時成宗以皇孫奉詔撫軍北邊，舉酒以餞曰：“公去，將何以教我？”伯顏舉所酌酒曰：“可慎者，惟此與女色耳。軍中固當嚴紀律，而恩德不可偏廢。冬夏營駐，循舊爲便。”成宗悉從之。

    
三十年冬十二月，驛召至自大同，世祖不豫。明年正月，世祖崩，伯顏總百官以聽。兵馬司請日出鳴晨鐘，日入鳴昏鍾，以防變故，伯顏呵之曰：“汝將爲賊邪！其一如平日。”適有盜內府銀者，宰執以其幸赦而盜，欲誅之，伯顏曰：“何時無盜，今以誰命而誅之？”人皆服其有識。

    
成宗即位於上都之大安閣，親王有違言，伯顏握劍立殿陛，陳祖宗寶訓，宣揚顧命，述所以立成宗之意，辭色具厲，諸王股慄，趨殿下拜。五月，拜開府儀同三司、太傅、錄軍國重事，依前知樞密院事，賜金銀各有差。時相有忌之者，伯顏語之曰：“幸送我兩罌美酒，與諸王飲於宮前，餘非所知也。”江南三省累請罷行樞密院，成宗問於伯顏，時已屬疾，張目對曰：“內而省、院各置爲宜，外而軍、民分隸不便。”成宗是之，三院遂罷。冬十二月丙申，有大星隕於東北。己亥，雨木冰。庚子，伯顏薨，年五十九。

    
伯顏深略善斷，將二十萬衆伐宋，若將一人，諸帥仰之若神明。畢事還朝，歸裝惟衣被而已，未嘗言功也。大德八年，特贈宣忠佐命開濟功臣、太師、開府儀同三司，追封淮安王，諡忠武。至正四年，加贈宣忠佐命開濟翊戴功臣，進封淮王，餘如故。

    
子買的，僉樞密院事；囊加歹，樞密副使。孫相嘉失禮，同僉樞密院事、集賢學士。至治末，省先塋於白只剌山，聞有變，赴上都，或勸少避之。曰：“我與國同休戚，今有難，可避乎！”至上都，果見囚。久之得釋，尋拜河南江北行省平章政事，遷江南行臺御史大夫。曾孫普達失理，皆能世其家。

    譯文：

    
伯顏是蒙古八鄰部人。曾祖述律哥圖爲太祖服務，任八鄰部左千戶。祖父阿剌，承襲他父親的職務，兼任斷事官，在平定忽禪時立下了功勞，忽禪的土地便成了他的封地。父親曉古臺承襲官職，跟隨宗王旭烈兀開闢西域。伯顏是在西域長大的。

    
至元初年，旭烈兀派遣伯顏來奏事，世祖見他相貌雄偉，聽他說話嚴肅，便說道：“這個人不應是宗王的屬臣，留下來爲我服務吧！”和他商議國家大事，見解總是比朝廷大臣們高明，世祖更加看重，下令將中書右丞相安童的妹妹嫁給他爲妻，說：“成爲伯顏的妻子，不會有損你們家族的名聲。”二年七月，爲光祿大夫、中書左丞相。下屬部門上報公事，遇到疑難的問題，伯顏不急不忙地用一二句話便解決了，衆人都欽佩地說：“這是真正的宰相啊！”四年，改任中書右丞。七年，遷同知樞密院事。十年春，奉命持節奉玉冊立燕王真金爲皇太子。

    
至元十一年，大舉進攻南宋，伯顏與史天澤一起被任命爲荊湖行省中書左丞相。當時荊湖、淮南各自建立行省，史天澤說，號令不統一，很可能誤事。皇帝下令將淮西行省改爲行樞密院。天澤又因病上表請求只任用伯顏一人，於是便以伯顏負責河南等路行中書省，所有部屬都歸他節制。秋七月，上朝辭行，世祖對他說：“過去曹彬因爲不隨便殺人得以平定江南，你要領會我的意圖，成爲我的曹彬。”

    
九月甲戌朔，在襄陽會師，分兵三道並進。丙戌，伯顏和平章阿術由中道前進，沿着漢水直奔郢州。萬戶武秀充當前鋒。途中遇到水泊，大雨造成漲水，沒有船不能過去。伯顏說：“我還準備飛渡大江呢，難道怕這點積水嗎！”便召來一名壯士，揹着鎧甲和武器，騎在馬上在前面作嚮導，指揮所有軍隊全部安全渡過。癸巳，到鹽山，離郢州二十里。郢州在漢水的北面，城用石塊築成，宋人又在漢水南面築了一座新郢城，在兩城中間橫着鐵繩，將戰艦捆綁在一起，水中還密密地栽立樹樁。下流黃家灣堡也設置了防守的器具。堡的西邊有一條溝，南通藤湖，到漢水只有幾里遠。伯顏便派總管李庭、劉國傑攻打黃家灣堡，佔領了它，劈開竹子鋪在地上，推着船從藤湖進入漢水。將領們請求說：“郢城扼住了我們的咽喉，如果不取，以後會有麻煩。”伯顏說：“用兵快慢，我很清楚。攻城是下策，出動大軍難道是爲這一座城嗎！”便丟下郢州不管，順流而下，伯顏和阿術帶着不到一百騎兵殿後。十月戊午，在很大的沼澤地中行進，郢州將領趙文義、範興帶着二千騎兵來偷襲，伯顏，阿術來不及戴盔披甲，立即還軍迎擊，伯顏親手殺死趙文義，捉住範興殺掉，對方士兵死五百人，被活捉的有幾十人。

    
甲子，到洋澤。乙丑，命斷事官楊仁風招降，對方不理。又使一名俘虜拿着黃榜、檄文，和趙文義的頭顱，到沙澤城中，向守將王虎臣、王大用招降。虎臣等殺死這名俘虜，燒掉黃榜。城中的副將傅益帶着水軍十七人前來投降。虎臣又殺死軍中想要投降的人。伯顏又命呂文煥招降，還是不理。天快黑，風大起，伯顏下令順風拉曳金汁炮，焚燒城中房屋，煙焰滿天都是，城被攻破。萬戶忙古歹活捉王虎臣、王大用等四人，其餘全部殺掉。丙寅，軍到新城，命令萬戶帖木兒、史弼將在沙洋割取的敵人耳朵陳列於城下，用箭射黃榜、檄文到城中招降。宋守將邊居誼請呂文煥說話。丁卯，呂文煥到城下，城上的箭射中他的右臂，奔逃而回。戊辰，總制黃順越城出來投降，立即授他招討使之職，佩帶金符，命令他呼喚城上士兵投降，他的部下立即用繩吊着從城頭下來，居誼請他們入城，全都殺掉。己巳，副都統制任寧也投降了，居誼始終不肯出降。於是命令總管李庭攻破該城外堡，士兵們蜂擁而上，攻佔了它。城中剩下三千人，仍然力戰而死，居誼全家自焚。便將王虎臣、王大用等四人一起殺掉。

    
十一月丙戌，到復州。知州翟貴以城來降。將領們請求清點城中倉庫、軍籍，並遣官前去鎮撫，伯顏沒有聽從，下令諸將不得入城，違背者以軍法論處。阿術派右丞阿里海牙來問渡江的日期，伯顏不回答。明天又來，還是不回答。於是，阿術親自前來，伯顏說：“這是大事，主上委託我們二人，難道能讓其他人知道我們的祕密嗎！”私人約定時間回去。乙未，軍隊來到蔡店，丁酉，前去觀察漢口的形勢。宋朝淮西制置使夏貴等用戰艦萬艘分別據守要害地方，都統王達守陽邏堡，京湖宣撫朱祀孫帶領遊擊軍扼守中流，元軍不能前進。千戶馬福建議，從淪河口可以通過沙蕪入長江，伯顏使人觀察沙蕪口，夏貴也以精兵據守。於是便包圍漢陽軍，揚言要由漢口渡江，夏貴果然調兵增援漢陽。

    
十二月丙午，大軍到漢口。辛亥，將領們從漢口挖開堤壩，將船引入淪河，先遣萬戶阿剌罕用兵阻塞沙蕪口，逼近武磯，阿剌罕巡視陽羅城堡，直接前往沙蕪，便進入長江。壬子，伯顏手下的戰艦數以萬計，接連而至，用幾千艘停伯在淪河灣口，並將幾十萬蒙古、漢軍騎兵佈置在長江北岸。將領們說：“沙蕪的南岸，對方的戰艦都在那裏，可以發起進攻奪取它們。”伯顏說：“我也知道一定可以奪取，但怕你們貪圖小的功勞，誤了大事；還是一舉渡江，獲取全勝爲好。”便下令整修進攻的器具，進軍陽邏堡。癸丑，派人招降，不理。甲寅，又派人招降，城中將士都說：“我等受宋朝的厚恩，盡力死戰，是時候了，怎麼能叛逆投降呢！準備好鎧甲武器，進行決戰，我們宋朝的天下，就像賭博下孤注一樣，勝敗就在於這次擲骰子了。”伯顏指揮將領們圍攻三天，沒有成功。有懂得天文的來說：“天象向南運行，金、木二星互相沖擊，如果二星交叉而過，則長江可渡。”伯顏讓他退下，叫他不要亂說。於是便和阿術祕密商議說：“對方以爲我們一定要攻下此堡，才能渡江。這座城堡很堅固，攻它白費力氣。今天晚上你帶三千鐵騎，乘船前往上流，採取避實就虛的策略，等到天亮渡江攻打南岸。過去後趕緊派人前來向我報告。”乙卯，派遣右丞阿里海牙指揮萬戶張弘範、忽失海牙、折的迷失等先以步兵、騎兵進攻陽羅堡，夏貴前來援救。於是讓阿術出其不意，率領萬戶晏徹兒、忙古歹、史格、賈文備四翼軍，逆流西上四十里，面對青山磯停泊。當天晚上下大雪，遠遠看見南岸露出不少沙洲，阿術登上戰船，指示將領們一直衝向沙洲，載馬的船跟在後面。萬戶史格一軍最先渡江，爲南宋都統程鵬飛擊退。阿術親自衝上前，在江中流血戰，活捉對方將領高邦顯等，死者不計其數。程鵬飛身上七處受傷，失敗而逃，俘獲船一千餘艘，於是接近南岸。阿術與鎮撫何瑋等數十人，攀登上岸步行作戰，散開又集中好幾次，南宋軍隊爲水所阻，不能靠近，便修起浮橋，排隊渡江。阿里海牙接着派張榮實、解汝楫等四翼軍乘着戰船，首尾相接，向夏貴衝去。夏貴帶着手下幾千士兵先逃，各支軍隊乘勝追擊，斬首和淹死的不計其數，追到鄂州的東門纔回來。丙辰，阿術派人前來報告，伯顏非常高興，指揮將領們急速攻破陽羅堡，斬王達。宋軍大敗，幾十萬人幾乎不死則傷，夏貴僅僅個人逃脫，退到白虎山。將領們說夏貴是統帥，不能讓他跑掉，請求追擊。伯顏說：“陽羅堡的勝利，我想派使者前去告訴宋人，夏貴逃跑正好代替我的使者，不必追趕。”丁巳，伯顏登上武磯山，只見大江南北，都是我方的軍隊，將領們齊聲祝賀，伯顏再三謙讓。

    
阿術渡江回來，商議軍隊前進的目標，有人主張先取蘄、黃，阿術說：“如果前往下流，退回時沒有根據地；先取鄂、漢，雖然耽誤了十來天，卻是萬全之策。”伯顏同意他的意見。己未，軍隊到鄂州，派遣呂文煥、楊仁風等去告示城中說：“你們國家所以依賴的是長江、淮河而已。現在我的大軍已飛渡長江，如履平地，你等爲什麼還不投降？”鄂州倚恃漢陽爲援，準備作戰，於是燒燬他們的戰艦三千艘，火光照到城中，兩城十分恐慌。庚申，知鄂州張晏然、知漢陽軍王儀、知德安府來興國都以城來投降，程鵬飛帶着軍隊投降。壬戌，制定新投降官員的品級，撤銷宋軍編制，分別隸屬於諸將。原來失陷於宋朝境內的邊民和戍邊的士兵，都放他們回家。丁卯，派遣萬戶也的哥和總管忽都歹入朝奏報渡江的勝利。派遣阿剌罕部下先鋒黃頭取壽昌存糧四十萬斛，作爲軍隊的食糧。留下右丞阿里海牙等統帶四萬軍隊，在鄂州承擔行省的部分工作，規劃進取荊湖之事。己巳，伯顏與阿術統領大軍分水陸兩路東下，命令阿術先取黃州。

    
十二年春正月初一，癸酉，到黃州。甲戌，沿江制置副使、知黃州陳奕投降，伯顏以皇帝的名義援他爲沿江大都督。陳奕派人送信到漣水他兒子陳巖處，陳巖投降。派呂文煥、陳奕寫信招降蘄州安撫使管景模，又遣阿術帶着船隊直逼城下。癸未，伯顏到蘄州，管景模出城投降，立即以皇帝名義授他爲淮西宣撫使，留下萬戶帶答兒鎮守。阿術又帶着水軍先往江州，兵部尚書呂師夔在江州，和江州知州錢真孫派人前來迎降。丙戌，伯顏到江州，立即以師夔爲江州守官。師夔在庾公樓設宴，挑選兩名宋朝宗室女子，打扮得非常漂亮，獻給伯顏。伯顏發怒說：“我奉聖明天子的命令，發動仁義的軍隊，向宋朝問罪，豈能因女色轉移我的雄心壯志。”斥責之後打發回去。知南康軍葉閶前來投降，殿前都指揮使、知安慶府范文虎也送信來表示願意歸順，阿術便率水軍前往安慶，文虎出城投降。伯顏到湖口，派遣千戶寧玉構造浮橋渡江，風急水速，浮橋難以建成，於是便向大孤山的神祈禱，過了一會，風息橋成，大軍全部渡過。

    
二月初一壬寅，伯顏到安慶，以皇帝名義授范文虎爲兩浙大都督，文虎以自己的侄子友信知安慶府事。伯顏命萬戶喬珪戍守。丁未，到池州，都統制張林獻城投降。戊申，池州通判代理州事趙昴發與他的妻子上吊自殺，伯顏入城，看見此事感到可憐，下令用衣、被將屍體埋葬。

    
宋朝宰相賈似道派遣宋京送來書信，請求歸還已降的州郡，答應進貢歲幣。伯顏派武略將軍囊加歹同宋京的副手阮思聰前去報命，留下宋京等待他們回來，而且讓他們告訴似道說：“沒有渡江以前，議和入貢可以；現在沿江諸郡都已歸附，如果要想議和，便應當親自前來當面商議。”囊加歹回來後，才放宋京回去。

    
庚申，從池州出發。壬戌，到丁家洲。賈似道都督各路軍馬十三萬，號稱百萬，步軍指揮使孫虎臣爲前鋒，淮西制置使夏貴將二千五百艘戰艦連貫橫排在江中，似道自己指揮後軍。伯顏命左右翼萬戶率領騎兵夾江而進，炮聲響震百里。宋軍陣勢動搖，夏貴先逃，他乘坐小船從賈似道的坐船旁邊駛過，大呼道：“敵方人多我們人少，抵擋不住了。”似道聽見，驚慌失措，趕緊鳴金收軍，軍隊潰散。士兵們大叫：“宋軍敗了。”阿術急促派騎兵召來落在後面的戰船，挺身上去，手把船柁衝向敵船，舳艫彼此衝蕩，一會兒分一會兒合。阿術用小旗指揮何瑋、李庭等乘坐船隻一起深入敵船之中，伯顏命步兵、騎兵在左右協助，追殺一百五十餘里，淹死的不計其數，奪得船二千餘艘，以及軍用物資器械、圖籍、符印。似道向東逃到揚州，夏貴逃到廬州，孫虎臣逃到泰州。

    
甲子，攻太平州。丁卯，知州孟之縉和知無爲軍劉權、知鎮巢軍曹旺、知和州王喜都獻城投降。庚午，大軍到達建康的龍灣，大賞將士。

    
三月癸酉，宋朝沿江制置趙溍逃跑，趙溍的哥哥趙淮在溧陽起兵，被擒後殺死。都統徐王榮、翁福等獻城投降，伯顏命招討使唆都鎮守。知鎮江府洪起畏逃走，總管石祖忠獻城投降。知寧國府趙與可逃走，知饒州唐震死，江東各郡都下。淮西滁州各郡也相繼投降。

    
丙子，國信使廉希賢到建康，傳達皇帝的命令，要將領們各守營壘，不許隨便搶劫。希賢與嚴忠範等奉命出使宋朝，請求派軍隊保護，伯顏說：“使者靠的是言談而不是軍隊，軍隊多了反而會給使命帶來麻煩。”希賢堅決請求，便撥給軍隊。丙戌，希賢等到獨松嶺，果然爲宋人所殺。

    
庚寅，伯顏派遣左右司員外郎石天麟回朝奏報情況，世祖非常高興，對他的奏報全部加以肯定。伯顏負責行中書省，駐在建康；阿塔海、董文炳負責行樞密院，駐在鎮江；阿術另奉皇帝的命令進攻揚州。江東這一年發生饑荒，流行傳染病，伯顏隨時發糧救濟，百姓得以安定。

    
宋朝派遣都統洪模送信給徐王榮等，說：殺害使者之事太皇太后和新登位的皇帝實在不知，都是守邊將領們乾的，一定將他們審查處死，願意交納歲幣，請求停止軍事行動重新和好。伯顏說：“他們用欺詐的計策，來剌探我們的虛實。應當選派人和對方的使者一同前去，觀察他們的動靜，宣揚我們的威德，命令他們趕緊投降。”於是命令事官張羽等拿着徐王榮答覆的書信，到平江驛，宋人又將張羽等殺害。

    
四月乙丑，皇帝下詔說，此時天氣正熱，不利於行軍，等秋天再發兵。伯顏上奏說：“宋人據有長江大海，就像野獸佔有險要之地一樣，現在已經扼住他們的咽喉，有一點放鬆就會逃跑不見了。”世祖告訴使者說：“按照兵法，將領在軍中，不應以後方加以控制。應按丞相意思辦。”

    
五月丁亥，世祖又讓奉御愛先到軍中傳達命令，召伯顏回朝，以阿剌罕爲參政，留下處理行省事務。伯顏到鎮江，會集諸將商議事務，下令叫他們各自回到鎮守的地方，於是渡江北行，在上都晉見世祖。七月癸未，升中書右丞相，伯顏將功勞歸之於阿術，便以阿術爲左丞相。

    
八月癸卯，受命回去主持行省事務，世祖交給他一分詔書，讓他交給宋朝君主。伯顏便取道益都，視察沂州等處駐軍營壘，徵調淮東都元帥孛魯歡、副都元帥阿里伯帶着部下兵馬逆淮河而上。九月戊寅，在淮安城下會師，派新投降的宋官孫嗣武到城邊大聲呼叫，又用箭將書信射到城中，通知城中守將要他投降，都被置之不理。庚辰，招討別吉里迷失在北城西門設防，伯顏和孛魯歡、阿里伯親自到南城堡，指揮將領們登城，攻克了它，潰散的宋兵想往北城，乘勝追擊到城門，斬首數百級，於是便平定了南城堡。丙戌，到寶應軍。戊子，到高郵。十月庚戌，包圍揚州。伯顏召集諸將指示作戰方略。留孛魯歡、阿里伯守灣頭新堡。其餘軍隊南下。壬戌，到鎮江，撤銷行樞密院，以阿塔海、董文炳一起處理事務。

    
十一月乙亥，伯顏把軍隊分爲三路，約期在臨安會合。參政阿剌罕爲右軍，率領步兵騎兵自建康出發，經四安，前往獨松嶺；參政董文炳等爲左軍，率領水軍從江陰出發，沿海岸直趨澉浦、華亭；伯顏和右丞阿塔海出中路，節制所有軍隊，水陸並進。

    
壬午，伯顏軍到常州。在先常州守官王宗洙逃跑，通判王虎臣獻城投降，都統制劉師勇與張彥、王安節等重新起來守禦，推舉姚訔爲長官，堅守幾個月沒有攻下。伯顏派人到城下，用箭射書到城中，告訴他們不要因爲已降復叛而心懷疑慮，也不要因爲曾經抵抗而內心恐懼。都被置之不理。於是親自指揮前軍到南城，多建火炮，張開弓弩，日夜圍攻。浙西制置文天祥派尹玉、麻士龍前來援救，都戰死。甲申，伯顏大怒，叫自己的帳前親軍先登，在城頭上豎起紅旗，士兵們看見大聲呼叫：“丞相登城了。”軍隊全都上城。宋兵完全潰散，攻佔以後屠城，姚訔和通判陳炤等死，活捉王安節，殺掉。劉師勇換了衣服一個人騎馬逃往平江，將領們請求追捕，伯顏說：“不用去追，師勇經過之處，守城的人都會嚇破膽的。”命行省都事馬恕爲常州尹。

    
派遣蒙古軍都元帥闍裏帖木兒、萬戶懷都先去佔據無錫州，萬戶忙古歹、晏徹兒巡視太湖，派遣監戰亦乞裏歹、招討使唆都、宣撫使遊顯會合闍裏帖木兒先去平江。

    
庚寅、派遣投降的宋人遊介實帶着世祖皇帝的詔書副本出使宋朝，同時寫信告知宋朝的大臣。十二月辛丑，到無錫，宋朝將作監柳嶽等拿着宋朝皇帝和太皇太后的信，以及宋朝大臣寫給伯顏的信前來，他流着淚說：“太皇太后年高，新即位的皇帝幼小，而且在守喪期間。不對有喪事的國家動用武力，這是自古以來公認的行爲法則，請求寬恕我們班師回朝，以後一定每年進奉歲幣永修和好。事情弄到今天這地步，都是奸臣賈似道失信誤國造成的。”伯顏說：“皇帝剛即位時，就派人拿着國書前來修好。你們國家扣留我國的使者一十六年之久，所以興師問罪。去年又無故殺死廉希賢等使臣，這是誰的過錯？如果想要我們軍隊不再前進，你們將學過去吳越錢王的榜樣獻納國土呢？還是像南唐李後主那樣出城投降呢？你們宋朝過去從小孩子手中奪得天下，現在也從小孩子手中失去，這是上天安排的，不必多說了。”柳嶽叩頭哭泣不止。伯顏派遣招討使抄兒赤將柳嶽奉命來使一事，並拿着嚴忠範所帶的國書，回去向皇帝報告。

    
在先，平江守官潛說友逃走，通判胡玉等獻城投降，很快又爲宋人所佔據。甲辰，大軍來到平江，都統王邦傑、通判王矩之率領衆人出城投降。

    
庚戌，派囊加歹和宋使柳嶽一起回臨安。任命忙古歹、范文虎行兩浙大都督事。派遣寧玉修吳江長橋，不到十天就成功了。

    
庚申，囊加歹同宋朝尚書夏士林、侍郎呂師孟、宗正少卿陸秀夫拿着信來，請求尊奉世祖皇帝爲伯父，世代奉行子侄的禮節，而且提出每年交納歲幣銀二十五萬兩、帛二十五萬匹。癸亥，發遣囊加歹同呂師孟等回臨安。派遣忙古歹、范文虎與阿剌罕、昔裏伯會合攻湖州，知州趙良淳死。丙寅，趙與可以湖州城降。伯顏從平江出發，留下游顯、懷都、忽都不花屯兵鎮守。另行派遣寧玉守長橋。

    
十三年正月己巳，到嘉興，安撫劉漢傑獻城投降，留萬戶忽都虎等戍守。癸酉，宋朝軍器監劉庭瑞拿着宰相陳宜中等人的信來，立即遣回。乙亥，陳宜中遣御史劉岊拿着宋朝皇帝稱臣表文的副本來，他還寫信給伯顏，約好在長安鎮見面。辛巳，大軍到崇德。宜中又令都統洪模拿着信和囊加歹一起來見伯顏。壬午，到長安鎮，宜中等沒有來。癸未，進軍臨平鎮。甲申，到皋亭山，宋朝皇帝派知臨安府賈餘慶和皇族保康軍承宣使尹甫、和州防禦使吉甫一起，拿着傳國璽和降表來到軍前。伯顏接受以後，派遣囊加歹同賈餘慶等回臨安，召宋朝宰相大臣來商議投降事宜。這時陳宜中已逃走，宋朝任命文天祥代爲宰相，天祥不受，自請到軍前。乙酉，進軍到臨安以北十五里，派遣董文炳、呂文煥、范文虎分別巡視城堡，安諭軍民。

    
囊加歹、洪模前來報告，陳宜中和張世傑、蘇劉義、劉師勇等，挾持益王、廣王從浙江出走，航海而南，只有謝太后和少皇帝在宮中。伯顏立即派遣使者命令右軍阿剌罕、奧魯赤，左軍董文炳、范文虎，據守浙江，並派精兵五千追趕，沒有趕上便回師了。

    
丙戌，禁止軍士入城，派遣呂文煥拿着黃榜曉諭臨安內外軍民，要求他們像原來一樣安居生活。在先，宋朝的三衙衛士白天殺人，街道里巷的普通百姓乘亂搶掠，到此時百姓都安下心來。丁亥，派遣程鵬飛、洪雙壽等進宮，安慰謝太后。戊子，謝太后派遣宰相吳堅、文天祥，樞密謝堂，安撫賈餘慶，宦官鄧惟善前來相見，伯顏加以安慰遣送回去，看到文天祥舉止與別人不同，懷疑他有其他想法，留在軍中。天祥幾次請求回去，伯顏笑而不答。天祥發怒說：“我這次前來是爲兩國的大事，那些人都遣送回去，爲什麼將我留下？”伯顏說：“不要發怒。你是宋朝大臣，責任不輕，今日之事，正應該和我共同承擔。”命令忙古歹、唆都陪伴文天祥加以籠絡。命令程鵬飛、洪雙壽同賈餘慶換宋朝皇帝削去帝號降表。己丑，駐軍臨安城北的湖州市。派千戶囊加歹等拿着宋朝的傳國璽入朝上獻。

    
庚寅，伯顏樹起統帥的儀仗，率領在左翼萬戶，巡視臨安城，到浙江觀潮。晚上回到湖州市，宋朝的宗室、大臣都來晉見。辛卯，萬戶張弘範、郎中孟祺同程鵬飛一起，帶着換過的降表以及宋朝皇帝、謝太后告諭沒有投降州郡的詔旨到軍前。命令鎮撫唐古歹把文天祥招募的義兵二萬多人解散。壬辰，伯顏登上獅子峯，觀看臨安的形勢。命令唆都安撫告諭軍民，分派將領共同守衛臨安城，保護宮殿。癸巳，謝太后又派人前來慰勞問候，伯顏依舊以溫和的言語加以安慰，遣送回去。甲午，把宋朝三衙諸司的士兵分別安排在各翼，等待調遣；宋朝的生募等軍，願意回家者聽其自願。派遣蕭鬱、王世英等分頭招諭衢、信等州。

    
二月丁酉，派劉頡等前往淮西招夏貴，又遣其他將領分頭掠取浙東、西之地，於是知嚴州方回、知婺州劉怡、知台州楊必大、知處州梁椅都獻城投降。命右丞張惠，參政阿剌罕、董文炳、呂文煥入城見謝太后，宣佈皇帝的恩惠，加以安慰。辛丑，宋朝皇帝率領文武百官遙望大都的宮闕跪拜，發出降表。伯顏用皇帝的名義，以臨安爲兩浙大都督府，忙古歹、范文虎治理府事。又命張惠、阿剌罕、董文炳、呂文煥等入城，登記宋朝軍民錢財的數目，檢查覈實倉庫，收百官的誥命、符印、圖籍，將宋朝的官府衙門全部撤銷。讓宋朝皇帝到其他房屋中居住。派遣新降官員分頭前去招諭湖南北、兩廣、四川尚未歸順的州郡。分派將領屯駐要塞之地，禁止人們侵壞宋朝歷代的陵墓。這一天，進軍浙江江濱，潮水三日不來，人們都以爲是天助。

    
癸卯，謝太后命吳堅、賈餘慶、謝堂、家鉉翁、劉岊與文天祥一起任祈請使，楊應奎、趙若秀爲奉表押璽官，前往大都宮殿請示。伯顏上表稱賀說：

    
臣伯顏說：國家實現大一統，山海都歸附於明主；帝王用兵一定能勝利，蠻夷豈能抗拒天威。以戰爭開始，以統一結束。天下太平，普天同慶。

    
臣伯顏等興奮喜悅，向皇帝陛下致敬。尊敬的陛下是散發着道德光輝的第五代皇帝，又繼承了千年的正統。日出之國憑藉交通工具前來，月支的疆域之中穿戴中原的冠帶。丹崖成爲邊郡前來述職，瀚海全部成爲國家的組成部分。只有這島夷不接受皇帝的聲威和教化，自以爲憑藉江湖可以保全自己逆天而行的性命，以爲舟楫可以與王師對杭。連年用兵據險頑抗已有四十餘年，背信棄義的事情難以一二計。當皇帝飛渡長江的時候，派遣使者乞求訂立城下之盟。等到王師凱旋，立即又肆行奸計。拘留囚禁我國信使，忘卻了皇帝賜予的得以繼續統治的大恩；招收容納我國的叛臣，盜佔漣海三城之地。我國因此進行了六年討伐襄樊之戰，對方居然不曾派一名使節前來。災禍完全是自己造成的，他們的行爲使得皇帝陛下發怒。

    
臣伯顏等，帶領禁軍，奉行皇帝陛下討伐的命令。始襄漢上流。又出武昌的古渡口。江南藩屏一掃而空，戰爭的烽煙已傳到錢塘。對方仍然不肯度德量力，居然發生殺害使者毀壞國書之事。朝廷決定的戰略是先取根本之地，於是命令阿剌罕取道獨松關，董文炳進軍海濱，臣伯顏與阿塔海居中號令，直指僞都。夾擊之勢已經形成，水陸軍隊齊頭並進。攻下常州以後，許多郡縣傳檄都平定了；約定日期，諸將一齊會合於臨安。對方纔知無路可走，一再來使哀求。開始祈求爲侄納幣，後來則請求稱藩奉璽。這些好聽的言語於實事無益，臣率領精銳部隊直抵對方都城的近鄰。召來負責的大臣，將那些想回家的衛士解散。對方心中仍然不服，但四郊已無軍隊；逃亡無路，才豎立降旗。現今宋國主已於二月初五日遙望皇帝陛下所在的宮闕拜伏，表示歸附之意。所有倉廩府庫，登記封存，等候命令。臣奉行皇帝陛下寬大爲懷的意旨，撫安官吏百姓，城中市肆沒有變化，一代繁華依舊。皇帝陛下的神機妙算，遠遠超越前王，看萬里以外發生的事情如在眼前那樣清楚，能夠運轉天下於手掌之上。這樣就使臣等能在清明的時代提出報告，在成功的時候想念帝都，祝賀皇帝萬壽無疆。

    
臣伯顏等以激動的心情向皇帝陛下奉表稱賀。

    
戊申，吳堅等從臨安出發，謝堂沒有同行。癸丑，宋福王與芮寫信給伯顏，文辭很懇切。伯顏說：“你們國家既已歸降，南北成爲一家。你不要有疑心，應該趕緊前來，一起商量大事。”派人前去迎接。戊午，夏貴以淮西地區投降。庚申，皇帝命囊加歹傳旨，召伯顏和宋朝君臣入朝。

    
三月丁卯，伯顏進入臨安城，讓郎中孟祺登記宋朝的禮樂祭器、冊寶、儀仗、圖書。庚午，囊加歹到。甲戌，趙與芮來。伯顏以阿剌罕、董文炳留下來負責行省事務，經略閩、粵；以忙古歹爲都督，鎮守浙西；以唆都爲宣撫使，鎮守浙東；唐兀歹、李庭護送宋朝君臣北上。

    
乙亥，伯顏由臨安出發。丁丑，阿塔海等宣讀詔書，促宋朝皇帝、母后入朝覲見。聽完詔書後，當天全都出宮，只有謝太后因病單獨留下，隆國夫人黃氏從行，官人從行的有一百多人；自福王與芮、沂王乃猷、謝堂、楊鎮以下，官員們從行的有幾千人，三學的學生從行的有數百人。宋朝皇帝求見伯顏，伯顏說：“尚未入朝，沒有相見之禮。”

    
五月乙未，伯顏帶着宋朝皇帝到上都，世祖皇帝在大安閣接受朝見，授宋朝皇帝顯爲開府儀同三司、檢校大司徒，封瀛國公。

    
平定宋朝，得到府三十七、州一百二十八、關監二、縣七百三十三。世祖命伯顏將平宋之事向天地宗廟祭告，大赦天下。世祖慰勞伯顏，伯顏再拜辭謝說：“這是奉行皇帝陛下的既定方針，阿術努力，我沒有什麼功勞。”又授同知樞密院，賞賜銀鼠、青鼠只孫服二十套。部下將領有功的一百二十三人，分等級賞銀。

    
原來，海都起兵指向內地，皇帝下令，右丞相安童輔佐皇子北平王那木罕統領諸軍在阿力麻裏防備。至元十四年，宗王昔裏吉劫持北平王，拘留安童，脅迫其他宗王，起來造反。皇帝命令伯顏率領軍隊前去討伐。與昔裏吉的部隊在翰魯歡河相遇，雙方夾水擺開陣勢，相持了一整天。伯顏等到對方鬆懈了下來，把全軍分爲兩隊，乘其不備，發起攻擊，對方大敗，昔裏吉逃走死去。十八年二月，世祖皇帝命燕王安撫北邊的駐軍，讓伯顏跟去。皇帝告訴燕王說：“伯顏兼有將相的才能，忠於他的主人，因此讓他跟你前去，你不能將他和一般人同樣看待。”燕王與顏商議事情時，對他十分尊重。這一年，分賜羣臣食邑，皇帝下令增給伯顏藤州等處四千九百七十七戶。

    
伯顏平定宋回來時，皇帝命百官到城郊迎接慰勞。平章阿合馬比百官多走了十五里地在路上謁見，伯顏解下自己身上佩用的玉鉤絲帶送給他，並說：“宋朝的寶玉固然很多，我確實沒有拿，不要以爲這件東西太輕。”阿合馬認爲這是看不起自己，想從中陷害，便誣告說伯顏平宋時拿了玉桃盞。皇帝下令審查，沒有證據，便不再追查，恢復了伯顏的職務。阿合馬死後，有人獻玉桃盞，皇帝喫驚地說：“差一點就害了我的忠良之臣！”別吉里迷失曾經誣陷伯顏，要致他於死罪，沒有多久，自己卻以其他罪處死。皇帝命伯顏去現場監視，伯顏給別吉里迷失酒渴，沒有等到死刑執行就憂傷地回來了。世祖問伯顏爲什麼這樣做，伯顏說：“他自身有罪，讓我去監視，人們將不理解皇帝殺他是出自公心。”

    
二十二年秋天，宗王阿只吉違反紀律，下令由伯顏代他率領軍隊。在先，邊防的軍隊曾經發生缺乏糧食的情況，伯顏下令軍中採集蔑怯葉兒和蓿敦的根貯存起來，每人四斛，草粒也有這麼多，寒冷的冬天下大雪，人馬依靠這些東西沒有發生饑荒。他又下令捕捉土撥鼠喫的士兵將獸皮留下來，積存到萬張，人們都不知道他們用意所在。後來派人運到京師，皇帝笑着說：“伯顏因爲邊地寒冷，軍士缺乏衣服，想以這些獸皮來向我換紡織品。”於是便賜予衣服。

    
二十四年春二月，有人告發乃顏造反。皇帝命伯顏前去觀察動靜。伯顏多帶皮衣到乃顏境內，一路分給驛站管理人員。到了乃顏所在地，乃顏爲他設宴，打算抓他。伯顏察覺，和跟隨他前去的人奔出，分三路逃走，驛站的人員因爲得到皮衣的緣故，爭着獻上好馬，於是得以逃脫，趕回來報告情況。夏季四月，乃顏反，世祖親自出徵，伯顏跟隨。向世祖建議由李庭、董士選率領漢軍，用漢法作戰。乃顏的黨羽金家奴、塔不歹逼近皇帝乘坐的車，漢軍拼力苦戰，金家奴等都潰敗，終於活捉乃顏。

    
至元二十六年，升爲金紫光祿大夫、知樞密院事，出鎮和林。和林設置知院，從伯顏開始。二十九年秋天，宗王明理鐵木兒挾恃海都起來造反，皇帝命伯顏前去討伐。在阿撒忽禿嶺相遇，對方箭下如雨，衆軍都不敢攀登。伯顏下令說：“你們寒冷時皇帝給衣服，你們飢餓時皇帝給飯喫，就是要你們在這個時候出力。此時不努力，如何對得起皇帝！”指揮諸軍前進，後退者殺，伯顏親自在前攀登衝入陣中，士兵們爭先恐後，大破敵軍。明理鐵木兒逃走，命速哥、梯迷禿兒等追趕。伯顏帶領軍隊夜間回來，到必先禿，突然遇到伏兵，伯顏堅守陣壘不動。天剛亮伏兵退走，伯顏率領輕裝的騎兵追到別竭兒，速哥、梯迷禿兒等率領的軍隊也到了，於是便夾擊敵軍，斬首二千級，俘虜其餘士兵回來。將領們說：“按照古代禮節，打了勝仗必須在作戰之地祭旗。”他們主張用俘虜作祭品，伯顏不同意，衆人都感嘆佩服。軍中捉住奸細，忻都想殺掉，伯顏不許，厚加賞賜，派遣他拿着信前去，信中告訴明理鐵木兒應對禍福做出選擇。明理鐵木兒接到信感動得哭了，帶着部衆前來歸附。

    
沒有多久，海都又侵犯邊境，伯顏留下防守。朝廷大臣中有人攻擊說，伯顏久居北方邊境，與海都通好，因而保存力量，沒有尺寸土地的收穫。皇帝下令以御史大夫玉昔帖木兒取代伯顏，命伯顏在大同居住，等待以後的命令。玉昔帖木兒離我軍駐地還有三站地的時候，海都的軍隊又來了，伯顏派人對玉昔帖木兒說：“您暫且停止，等我消滅這個強盜以後，再來不晚。”伯顏與海都兩軍相交，一面作戰一面退卻，打了七天，將領們都以爲他過於膽怯，憤憤不平地說：“真的怕打仗，爲何不把軍隊交給御史大夫！”伯顏說：“海都孤軍深入我們的地界，加以阻截便會逃走，引誘他深入，一戰可擒。你們一定想要速戰，如果捉不住海都，由誰負責？”諸將說：“由我們負責。”立即還軍擊敗對方，海都果然逃脫。於是召玉昔帖木兒到軍中，將印授給他便動身了。當時成宗鐵穆耳以皇孫的身份奉世祖之命到北邊安撫軍隊，舉起酒杯表示餞別之意說：“您要走了，有什麼話可以教導我們呢？”伯顏舉起成宗斟下酒的杯子說：“應該小心對待的，只有這個東西和女色。軍中固然要嚴明紀律，但是不可沒有恩德。冬夏駐營，照過去的法子辦比較方便。”成宗都照他的意見去做。

    
至元三十年冬十二月，世祖皇帝有病，把伯顏從大同乘驛馬召回。明年正月，世祖去世，伯顏總領百官進行治理。兵馬司請求日出時鳴晨鐘，日落時鳴昏鍾，以防發生不測事件。伯顏斥責說：“你們將要做賊嗎！一切都和平時一樣。”正好有人盜內府銀，宰臣們認爲這是因爲有得到赦免的僥倖心理故意偷盜的，準備處以死刑，伯顏說：“什麼時候沒有盜賊，現在以誰的命令來處死他？”人們都佩服他有見識。

    
成宗在上都大安閣即位，親王中有不滿的言論。伯顏手握寶劍立在殿前臺階上，敘述祖宗的寶訓，宣揚世祖的遺命，解釋所以立成宗爲帝的原因，聲色俱厲，宗王們十分恐懼，都到殿前下拜。五月，授開府儀同三司、太傅、錄軍國重事，和以前一樣知樞密院事，賞賜金銀不等。宰相中有人嫉妒伯顏，伯顏告訴他說：“希望你送我兩罈美酒，這樣可以和諸王在宮前痛飲，其他事情非我所知。”江南三省屢次請求撤銷行樞密院，成宗將此事詢問伯顏。這時已生病，張開眼回答說：“在內省、院各置爲宜，在外軍、民分別隸屬不便。”成宗同意他的意見，三院因而撤銷。冬十二月丙申，有大星落在東北。己亥，雨雪沾附於樹木，凝結成冰。庚子，伯顏去世，年五十九歲。

    
伯顏有很高的謀略，善於決斷，率領二十萬人討伐南宋，就像指揮一個人一樣，將領們敬仰他有如神明。辦完這件大事還朝，所帶行李只有衣服被褥而已，沒有說過自己的功勞。大德八年，特贈宣忠佐命開濟功臣、太師、開府儀同三司，追封淮安王，諡忠武。至正四年，加贈宣忠佐命開濟翊戴功臣，進封淮王，其餘和原來一樣。

    
子買的，官僉樞密院事；囊加歹，樞密副使。孫相嘉失禮，同僉樞密院事、集賢學士。英宗至治末年，他到白只剌山察看祖先的墳墓，聽說有動亂，便前往上都，有人勸他躲避，他說：“我和國家休慼相關，現在國家有難，我能躲避嗎！”到上都，果然遭到囚禁，過了很久才被釋放，接着授河南江北行省平章政事，遷江南行臺御史大夫。曾孫普達失理。都能保持家庭的傳統。