列傳

元史卷一百三十六

列傳第二十三

拜住

拜住，安童孫也。五岁而孤，太夫人教养之。稍长，宏远端亮有祖风。至大二年，袭為宿卫长。仁宗即位，延祐二年，拜资善大夫、太常禮仪院使。四年，進荣禄大夫、大司徒。五年，進金紫光禄大夫。六年，加开府仪同三司，余并如故。每议大政，必问曰：“合典故否？”同官有异见者，曰：“大朝止說典故耶？”拜住微笑曰：“公试言之，國朝何事不依典故？”同官不能对。太常事简，每退食必延儒士谘访古今禮乐刑政、治乱得失，尽日不倦。尝曰：“人之仕宦，随所职司，事皆可习。至于学问有本，施于事业，此儒者之能事，宰相之资也。”

英宗在东宫，问宿卫之臣于左右，咸称拜住賢。遣使召之，欲与语。拜住谓使者曰：“嫌疑之际，君子所慎，我长天子宿卫而与东宫私相往来，我固得罪，亦岂太子福耶？”竟不往。英宗登极，拜中書平章政事。會诸侯王于大明殿，诏進读太祖金匮宝训，威仪整暇，语音明畅，莫不注目竦听。夏五月，（宣徽）〔徽政〕使失烈門、要束木妻也里失八等谋為逆，帝密得其事，御穆清阁，召拜住谋之。对曰：“此辈擅權乱政久矣，今犹不惩，阴结党与，谋危社稷，宜速施天威，以正祖宗法度。”帝动容曰：“此朕誌也。”命率卫士擒斩之，其党皆伏诛。

拜中書左丞相。先时，近侍傳旨以姓名赴中書铨注者六七百员，选曹為之壅滞。拜住奏阁之，注授一依选格次第，吏无容奸。刑曹事有情可矜者宽恕之，贪暴不法必不少容。帝常谕左右曰：“汝辈慎之，苟陷國法，我虽曲赦，拜住不汝恕也。”

至治元年春正月，帝欲结彩楼于禁中，元夕张灯设宴。时居先帝丧，参议张养浩上疏，拜住谓当進谏，即袖其疏入奏，帝悦而止，仍赐养浩帛，以旌直言。三月，從幸上都，次察罕脑儿。帝以行宫亨丽殿制度卑隘，欲更廣之。奏曰：“此地苦寒，入夏始种粟黍，陛下勿初登大宝，不求民瘼，而遽兴大役以妨农务，恐失民望。”從之。帝尝谓拜住曰：“朕委卿以大任者，以乃祖木华黎從太祖开拓土宇，安童相世祖克成善治也。卿念祖宗令闻，岂有不尽心者乎？”拜住再拜曰：“陛下委臣以大任，臣有所畏者三：畏辱祖宗；畏天下事大，识见有所未尽；畏年少不克负荷，无以上报聖恩。惟陛下垂闵，时加训饬，幸甚。”

延祐间，朔漠大风雪，羊马驼畜尽死，人民流散，以子女鬻人為奴婢。拜住以兴王根本之地，其民宜加赈恤，请立宗仁卫总之，命县官赎置卫中，以遂生养。至元十四年，始建太庙于大都，至四十年，亲享之禮未暇讲肄。拜住奏曰：“古云禮乐百年而後兴，郊庙祭享此其时矣。”帝悦曰：“朕能行之。”预敕有司，以亲享太室仪注禮节，一遵典故，毋擅增损。冬十月，始有事于太庙。二年春正月，孟享，始備法驾，设黄麾大仗，帝服通天冠、绛纱袍，出自崇天門。拜住摄太尉以從。帝见羽卫文物之美，顾拜住曰：“朕用卿言举行大禮，亦卿所其喜也。”对曰：“陛下以帝王之道化成天下，非独臣之幸，實四海苍生所共庆也。”致斋大次，行酌献禮，升降周旋，俨若素习，中外肃然。明日还宫，鼓吹交作，萬姓耸观，百年废典一旦复见，有感泣者。拜住率百僚称贺于大明殿，执事之臣赐金帛有差。又奏建太庙前殿，议行给禘配享等禮。帝從容谓拜住曰：“朕思天下之大，非朕一人思虑所及，汝為朕股肱，毋忘规谏，以辅朕之不逮。”拜住顿首谢曰：“昔尧、舜為君，每事询众，善则舍己從人，萬世称聖。桀、纣為君，拒谏自賢，悦人從己，好近小人，國灭而身不保，民到于今称為无道之主。臣等仰荷洪恩，敢不竭忠以报。然事言之则易，行之则难。惟陛下力行，臣等不言，则臣之罪也。”帝嘉纳之。

时右丞相铁木迭儿贪滥谲险，屡殺大臣，鬻狱卖官，廣立朋党，凡不附己者必以事去之，尤恶平章王毅、右丞高昉，因在京诸仓粮储失陷，欲奏诛之。拜住密言于帝曰：“论道經邦，宰相事也，以金谷细务责之可乎？”帝然之，俱得不死。铁木迭儿复引参知政事张思明為左丞以助己。思明為尽力，忌拜住方正，每与其党密语，谋中害之。左右得其情，乘间以告，且请備之。拜住曰：“我祖宗為國元勋，世笃忠贞，百有余年。我今年少，叨受宠命，盖以此耳。大臣协和，國之利也。今以右相仇我，我求报之，非特吾二人之不幸，亦國家之不幸。吾知尽吾心，上不负君父，下不负士民而已。死生祸福，天實鉴之，汝辈毋复言。”未几，奉旨往立忠宪王碑于范阳。铁木迭儿久称疾，闻拜住行，將出莅省事，入朝，至内門，帝遣速速赐之酒，且曰：“卿年老宜自爱，待新年入朝未晚。遂怏怏而还。然其党犹布列朝中，事必禀于其家，以拜住故不得大肆其奸，百计倾之，终不能遂。

在京仓漕管库之职，岁终例应注代。时张思明亦称疾不出，众皆顾望。拜住虽朝夕帝前，以事不可缓，乃日坐省中谓僚属曰：“左丞病，省事遂废乎？”郎中李处恭曰：“金谷之职，须慎选择，不得其人，未敢遽拟。”拜住曰：“汝為卖官之计耳。”遣人善慰思明，乃出共毕铨事。

拜住每以学校政化大源，似缓實急，而主者不务尽心，遂致废弛，请令内外官议拯治之。有言佛教可治天下者，帝问之，对曰：“清净寂灭，自治可也。若治天下，麯仁義，则纲常乱矣。”又尝谓拜住曰：“今亦有如唐魏徵之敢谏者乎？”对曰：“槃圆则水圆，盂方则水方。有太宗纳谏之君，则有魏徵敢谏之臣。”帝并善之。六月壬寅，敕赐平江腴田萬亩。拜住辞曰：“陛下命臣厘正庶务，若先受赐田，人其谓何？”帝曰：“汝勋旧子孫，加以廉慎，人或援例，朕自谕之。”秋七月，奏召张思明诣上都，数其罪，杖而逐之，铁木迭儿继亦病卒。拜住哭之恸。

初，浙民吳机以累代失业之田卖于司徒劉夔，夔赂宣政使八剌吉思买置诸寺，以益僧廪，矫诏出库钞六百五十萬贯酬其直。田已久為他人之业，铁木迭儿父子及铁失等上下蒙蔽，分受之，為赃巨萬。真人蔡道泰以奸殺人，狱已成，铁木迭儿纳其金，令有司变其狱。拜住举奏二事。命台察鞫之，尽得其情，以田归主，劉、蔡、八剌吉思等皆坐死，余论罪有差。特赦铁失。

冬十二月，進右丞相、监修國史。帝欲爵以三公，恳辞，遂不置左相，独任以政。首荐张珪，复平章政事，召用致仕老臣，优其禄秩，议事中書。不次用才，唯恐少後，日以進賢退不肖為重务。患法制不一有司无所守，奏详定旧典以為通制。帝幸五台，拜住奏曰：“自古帝王得天下以得民心為本，失其心则失天下。钱谷，民之膏血，多取则民困而國危，薄敛则民足而國安。”帝曰：“卿言甚善。朕思之，民為重，君為轻，國非民將何以為君？今理民之事卿等当熟虑而慎行之。”

三年春二月，將進《仁宗實录》，先一日，诣翰林國史院听读。首卷書大德十一年事，不書左丞相哈剌哈孫定策功，惟書越王秃剌勇决從容。谓史官曰：“无左丞相，虽百越王何益？录鹰犬之劳，而略發踪指示之人，可乎？”立命書之。其他笔削未尽善者，一一正之，人皆服其识见。

夏六月，拜住以海运粮视世祖时顿增数倍，今江南民力困极，而京仓充满，奏请岁减二十萬石。帝遂并铁木迭儿所增江淮粮免之。时铁木迭儿过恶日彰，拜住悉以奏闻。帝悟，夺其官，仆其碑。奸党铁失等甚惧。帝在上都，夜寐不宁，命作佛事。拜住以國用不足谏止之。既而惧诛者复阴诱群僧言：“國当有厄，非作佛事而大赦无以禳之。”拜在叱曰：“尔辈不过圖得金帛而已，又欲庇有罪耶？”奸党闻之益惧，乃生异谋。晋王也孫帖木儿时镇北边，铁失潜遣人至王所，告以逆谋，约事成推王為帝。王命囚之，遣使赴上都告变，未至，车驾南还，次南坡，铁失与赤斤铁木儿等夜以所领阿速卫兵為外应，殺拜住，遂殺帝于行幄。晋王即位，铁失等伏诛。诏有司備仪卫，百官耆宿前导，舆拜住画相于海云寺，大作佛事，观者萬数，无不叹惜泣下。

拜住忧國忘家，常直内庭，知无不言。太官以酒進，则忧形于色。有盗其家金器百余两，他宝直巨萬，继而获盗得金，家僮来告，色无喜愠。自延祐末，水旱相仍，民不聊生。及拜住入相，振立紀纲，修举废坠，裁不急之务，杜侥大幸之門，加惠兵民，轻徭薄敛。英宗倚之，相与励精圖治。时天下晏然，國富民足，远夷有古未通中國者皆朝贡请吏，而奸臣畏之，卒构祸难云。

母怯烈氏，年二十二，寡居守节。初，拜住為太常禮仪院使，年方二十，吏就第请署字，适在後圃阅群戏，出稍後，母厉声呵之曰：“官事不治，若尔所為岂大人事耶？”拜住深自克责。一日入内侍宴，英宗素知其不饮，是日强以数卮，既归，母戒之曰：“天子试汝量，故强汝饮。汝当日益戒惧，无酣于酒。”又常代祀睿宗原庙，归侍左右，母问之日：“真定官府待汝若何？”对曰：“所待甚重。”母曰：“彼以天子威灵、汝先世勋德故耳，汝何有焉？”拜住之賢，母之教也。後封东平王夫人。

泰定初，中書奏丞相拜住尽忠效节，殒于群凶，乞赐褒崇以光後世。制赠清忠一德〔佐运〕功臣、太师、开府仪同三司、上柱國，追封东平王，谥忠献。至正初，改至仁孚道一德佐运功臣，余如故。子笃麟铁穆尔。

译文：