列傳
    
  


  



元史卷一百三十六

    列傳第二十三

    
拜住

    
拜住，安童孫也。五歲而孤，太夫人教養之。稍長，宏遠端亮有祖風。至大二年，襲爲宿衛長。仁宗即位，延祐二年，拜資善大夫、太常禮儀院使。四年，進榮祿大夫、大司徒。五年，進金紫光祿大夫。六年，加開府儀同三司，餘並如故。每議大政，必問曰：“合典故否？”同官有異見者，曰：“大朝止說典故耶？”拜住微笑曰：“公試言之，國朝何事不依典故？”同官不能對。太常事簡，每退食必延儒士諮訪古今禮樂刑政、治亂得失，盡日不倦。嘗曰：“人之仕宦，隨所職司，事皆可習。至於學問有本，施於事業，此儒者之能事，宰相之資也。”

    
英宗在東宮，問宿衛之臣於左右，鹹稱拜住賢。遣使召之，欲與語。拜住謂使者曰：“嫌疑之際，君子所慎，我長天子宿衛而與東宮私相往來，我固得罪，亦豈太子福耶？”竟不往。英宗登極，拜中書平章政事。會諸侯王於大明殿，詔進讀太祖金匱寶訓，威儀整暇，語音明暢，莫不注目竦聽。夏五月，（宣徽）〔徽政〕使失烈門、要束木妻也裏失八等謀爲逆，帝密得其事，御穆清閣，召拜住謀之。對曰：“此輩擅權亂政久矣，今猶不懲，陰結黨與，謀危社稷，宜速施天威，以正祖宗法度。”帝動容曰：“此朕志也。”命率衛士擒斬之，其黨皆伏誅。

    
拜中書左丞相。先時，近侍傳旨以姓名赴中書銓注者六七百員，選曹爲之壅滯。拜住奏閣之，注授一依選格次第，吏無容奸。刑曹事有情可矜者寬恕之，貪暴不法必不少容。帝常諭左右曰：“汝輩慎之，苟陷國法，我雖曲赦，拜住不汝恕也。”

    
至治元年春正月，帝欲結綵樓于禁中，元夕張燈設宴。時居先帝喪，參議張養浩上疏，拜住謂當進諫，即袖其疏入奏，帝悅而止，仍賜養浩帛，以旌直言。三月，從幸上都，次察罕腦兒。帝以行宮亨麗殿制度卑隘，欲更廣之。奏曰：“此地苦寒，入夏始種粟黍，陛下勿初登大寶，不求民瘼，而遽興大役以妨農務，恐失民望。”從之。帝嘗謂拜住曰：“朕委卿以大任者，以乃祖木華黎從太祖開拓土宇，安童相世祖克成善治也。卿念祖宗令聞，豈有不盡心者乎？”拜住再拜曰：“陛下委臣以大任，臣有所畏者三：畏辱祖宗；畏天下事大，識見有所未盡；畏年少不克負荷，無以上報聖恩。惟陛下垂閔，時加訓飭，幸甚。”

    
延祐間，朔漠大風雪，羊馬駝畜盡死，人民流散，以子女鬻人爲奴婢。拜住以興王根本之地，其民宜加賑恤，請立宗仁衛總之，命縣官贖置衛中，以遂生養。至元十四年，始建太廟於大都，至四十年，親享之禮未暇講肄。拜住奏曰：“古云禮樂百年而後興，郊廟祭享此其時矣。”帝悅曰：“朕能行之。”預敕有司，以親享太室儀注禮節，一遵典故，毋擅增損。冬十月，始有事於太廟。二年春正月，孟享，始備法駕，設黃麾大仗，帝服通天冠、絳紗袍，出自崇天門。拜住攝太尉以從。帝見羽衛文物之美，顧拜住曰：“朕用卿言舉行大禮，亦卿所其喜也。”對曰：“陛下以帝王之道化成天下，非獨臣之幸，實四海蒼生所共慶也。”致齋大次，行酌獻禮，升降周旋，儼若素習，中外肅然。明日還宮，鼓吹交作，萬姓聳觀，百年廢典一旦復見，有感泣者。拜住率百僚稱賀於大明殿，執事之臣賜金帛有差。又奏建太廟前殿，議行給禘配享等禮。帝從容謂拜住曰：“朕思天下之大，非朕一人思慮所及，汝爲朕股肱，毋忘規諫，以輔朕之不逮。”拜住頓首謝曰：“昔堯、舜爲君，每事詢衆，善則捨己從人，萬世稱聖。桀、紂爲君，拒諫自賢，悅人從己，好近小人，國滅而身不保，民到於今稱爲無道之主。臣等仰荷洪恩，敢不竭忠以報。然事言之則易，行之則難。惟陛下力行，臣等不言，則臣之罪也。”帝嘉納之。

    
時右丞相鐵木迭兒貪濫譎險，屢殺大臣，鬻獄賣官，廣立朋黨，凡不附己者必以事去之，尤惡平章王毅、右丞高昉，因在京諸倉糧儲失陷，欲奏誅之。拜住密言於帝曰：“論道經邦，宰相事也，以金谷細務責之可乎？”帝然之，俱得不死。鐵木迭兒復引參知政事張思明爲左丞以助己。思明爲盡力，忌拜住方正，每與其黨密語，謀中害之。左右得其情，乘間以告，且請備之。拜住曰：“我祖宗爲國元勳，世篤忠貞，百有餘年。我今年少，叨受寵命，蓋以此耳。大臣協和，國之利也。今以右相仇我，我求報之，非特吾二人之不幸，亦國家之不幸。吾知盡吾心，上不負君父，下不負士民而已。死生禍福，天實鑑之，汝輩毋復言。”未幾，奉旨往立忠憲王碑於范陽。鐵木迭兒久稱疾，聞拜住行，將出蒞省事，入朝，至內門，帝遣速速賜之酒，且曰：“卿年老宜自愛，待新年入朝未晚。遂怏怏而還。然其黨猶佈列朝中，事必稟於其家，以拜住故不得大肆其奸，百計傾之，終不能遂。

    
在京倉漕管庫之職，歲終例應注代。時張思明亦稱疾不出，衆皆顧望。拜住雖朝夕帝前，以事不可緩，乃日坐省中謂僚屬曰：“左丞病，省事遂廢乎？”郎中李處恭曰：“金谷之職，須慎選擇，不得其人，未敢遽擬。”拜住曰：“汝爲賣官之計耳。”遣人善慰思明，乃出共畢銓事。

    
拜住每以學校政化大源，似緩實急，而主者不務盡心，遂致廢弛，請令內外官議拯治之。有言佛教可治天下者，帝問之，對曰：“清淨寂滅，自治可也。若治天下，麯仁義，則綱常亂矣。”又嘗謂拜住曰：“今亦有如唐魏徵之敢諫者乎？”對曰：“槃圓則水圓，盂方則水方。有太宗納諫之君，則有魏徵敢諫之臣。”帝並善之。六月壬寅，敕賜平江腴田萬畝。拜住辭曰：“陛下命臣釐正庶務，若先受賜田，人其謂何？”帝曰：“汝勳舊子孫，加以廉慎，人或援例，朕自諭之。”秋七月，奏召張思明詣上都，數其罪，杖而逐之，鐵木迭兒繼亦病卒。拜住哭之慟。

    
初，浙民吳機以累代失業之田賣於司徒劉夔，夔賂宣政使八剌吉思買置諸寺，以益僧廩，矯詔出庫鈔六百五十萬貫酬其直。田已久爲他人之業，鐵木迭兒父子及鐵失等上下矇蔽，分受之，爲贓鉅萬。真人蔡道泰以姦殺人，獄已成，鐵木迭兒納其金，令有司變其獄。拜住舉奏二事。命臺察鞫之，盡得其情，以田歸主，劉、蔡、八剌吉思等皆坐死，餘論罪有差。特赦鐵失。

    
冬十二月，進右丞相、監修國史。帝欲爵以三公，懇辭，遂不置左相，獨任以政。首薦張珪，復平章政事，召用致仕老臣，優其祿秩，議事中書。不次用才，唯恐少後，日以進賢退不肖爲重務。患法制不一有司無所守，奏詳定舊典以爲通制。帝幸五臺，拜住奏曰：“自古帝王得天下以得民心爲本，失其心則失天下。錢穀，民之膏血，多取則民困而國危，薄斂則民足而國安。”帝曰：“卿言甚善。朕思之，民爲重，君爲輕，國非民將何以爲君？今理民之事卿等當熟慮而慎行之。”

    
三年春二月，將進《仁宗實錄》，先一日，詣翰林國史院聽讀。首卷書大德十一年事，不書左丞相哈剌哈孫定策功，惟書越王禿剌勇決從容。謂史官曰：“無左丞相，雖百越王何益？錄鷹犬之勞，而略發蹤指示之人，可乎？”立命書之。其他筆削未盡善者，一一正之，人皆服其識見。

    
夏六月，拜住以海運糧視世祖時頓增數倍，今江南民力困極，而京倉充滿，奏請歲減二十萬石。帝遂並鐵木迭兒所增江淮糧免之。時鐵木迭兒過惡日彰，拜住悉以奏聞。帝悟，奪其官，僕其碑。奸黨鐵失等甚懼。帝在上都，夜寐不寧，命作佛事。拜住以國用不足諫止之。既而懼誅者復陰誘羣僧言：“國當有厄，非作佛事而大赦無以禳之。”拜在叱曰：“爾輩不過圖得金帛而已，又欲庇有罪耶？”奸黨聞之益懼，乃生異謀。晉王也孫帖木兒時鎮北邊，鐵失潛遣人至王所，告以逆謀，約事成推王爲帝。王命囚之，遣使赴上都告變，未至，車駕南還，次南坡，鐵失與赤斤鐵木兒等夜以所領阿速衛兵爲外應，殺拜住，遂殺帝於行幄。晉王即位，鐵失等伏誅。詔有司備儀衛，百官耆宿前導，輿拜住畫相於海雲寺，大作佛事，觀者萬數，無不嘆惜泣下。

    
拜住憂國忘家，常直內庭，知無不言。太官以酒進，則憂形於色。有盜其家金器百餘兩，他寶直鉅萬，繼而獲盜得金，家僮來告，色無喜慍。自延祐末，水旱相仍，民不聊生。及拜住入相，振立紀綱，修舉廢墜，裁不急之務，杜僥大幸之門，加惠兵民，輕徭薄斂。英宗倚之，相與勵精圖治。時天下晏然，國富民足，遠夷有古未通中國者皆朝貢請吏，而奸臣畏之，卒構禍難雲。

    
母怯烈氏，年二十二，寡居守節。初，拜住爲太常禮儀院使，年方二十，吏就第請署字，適在後圃閱羣戲，出稍後，母厲聲呵之曰：“官事不治，若爾所爲豈大人事耶？”拜住深自克責。一日入內侍宴，英宗素知其不飲，是日強以數卮，既歸，母戒之曰：“天子試汝量，故強汝飲。汝當日益戒懼，無酣於酒。”又常代祀睿宗原廟，歸侍左右，母問之日：“真定官府待汝若何？”對曰：“所待甚重。”母曰：“彼以天子威靈、汝先世勳德故耳，汝何有焉？”拜住之賢，母之教也。後封東平王夫人。

    
泰定初，中書奏丞相拜住盡忠效節，殞於羣兇，乞賜褒崇以光後世。制贈清忠一德〔佐運〕功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封東平王，諡忠獻。至正初，改至仁孚道一德佐運功臣，餘如故。子篤麟鐵穆爾。

    譯文：

    
拜住，安童的孫子。五歲便成爲孤兒，祖母撫養和教育他。長大以後，志向宏遠，品格端亮，有祖父的作風。至大二年，襲職任宿衛的長官。仁宗即位，延祐二年，授他爲資善大夫、太常禮儀院使。四年，升爲榮祿大夫、大司徒。五年，升金紫光祿大夫。六年，加開府儀同三司，其餘官職和原來一樣。每當商議重大政務時，必問道：“這樣做和過去的典章制度一致嗎？”同事中有不同看法的人說：“朝廷只說典故嗎？”拜住微笑說：“您舉例說說看，國朝有哪一件事不按過去的典章制度辦？”同列中的官員無言以對。太常禮儀院工作簡單，每逢休息回家一定邀請儒士，向他們請教古今的禮樂、刑政以及治亂的得失，整天都不感到疲倦。他曾說：“做官的人，可以從分管的工作中學習。禮樂刑政是學問的根本，將它們應用於事業，只有儒者才能做到，宰相必須依靠儒者。”

    
英宗在東宮時，向身邊侍臣詢問宿衛成員的情況，都說拜住這個人好。英宗派人召他來，要和他談話。拜住對使者說：“可能產生嫌疑的事情，君子應該小心對待。我是天子的宿衛長官，如果與東宮太子私自來往，我固然會因此得罪，對於太子也不是好事。”於是便沒有去。英宗登上帝位，任命他爲中書平章政事。當藩王們在大明殿聚會時，皇帝命他宣讀太祖的金匱寶訓，拜住儀表整潔，態度從容，語音明亮流暢，藩王們個個注意地看着他，認真聆聽。夏五月，徽政院使失烈門和要束木的妻子也裏失八等密謀作亂，皇帝祕密得知此事，便在穆清閣召見拜住，商量對策。拜住說：“這批傢伙抓權亂政已經很久了，現在仍不知悔改，暗地裏結成死黨，陰謀犯上作亂。應該立即施行皇帝的權威，使祖先的法紀得以貫徹。”皇帝感動地說：“這正是我的志願。”命他率領衛士將叛首抓獲斬首，黨羽們都處死刑。

    
任中書左丞相，在此以前，近侍前往中書省傳達皇帝的詔旨，開了六七百人的名字，要安排各種官職，正常的選拔系統因此堵塞。拜住上奏，將這些人員全都放在一邊，授官任職完全按照原來選拔的次序，辦事的吏員無法作弊。刑部工作中的問題凡是情有可原的都加以寬大，貪暴枉法的決不饒恕。皇帝經常對身邊的人說：“你們要小心謹慎，如果違犯國家法律，我雖然要照顧赦免，拜住決不會寬恕你們。”

    
至治元年春正月，皇帝想要在宮城中搭綵樓，元宵夜張燈開宴。這時還在爲先帝服喪期間，參議中書省事張養浩上書，拜住認爲應該進諫，便拿着張養浩的奏疏向皇帝報告，皇帝愉快地接受意見停止了有關活動，並賜帛給養浩，表揚他敢於提意見。三月，跟隨皇帝出巡上都，到察罕腦兒。皇帝認爲當地行宮亨麗殿規模狹小，想加以擴大。拜住上奏說：“這個地方非常寒冷，進入夏天以後才能種粟、黍，陛下剛登上皇位，不去了解民間疾苦，卻突然舉辦大的工程，這樣會妨害農業生產，恐怕使百姓失望。”同意他的意見。皇帝曾對拜住說：“我將重任託付給你，是因爲你的祖先木華黎跟隨太祖開疆拓土，安童輔佐世祖很好地治理天下的緣故。你懷念祖先的名聲，還能不盡心工作嗎！”拜住再拜說：“陛下將重任委託給我，我有三怕：怕使祖宗丟臉；怕天下事多，自己的見識有限；怕年紀太輕不能承受重擔，無法報答皇上的恩德。只希望陛下憐憫，經常加以訓導，這就是我的大幸了。”

    
仁宗延祐年間，北方沙漠遇到大風雪，羊、馬、駱駝等牲畜全都死亡，百姓流散，將子女賣給他人當奴婢。拜住認爲北方是國家興起的根本之地，對那裏的百姓應該加以救濟，於是便請求設立宗仁衛負責此事，命政府出錢贖回被出賣的子女，安置在宗仁衛中，使他們得以正常地生活成長。至元十四年開始在大都建造太廟，到這時已有四十年，但皇帝親自供獻的典禮沒有時間講究。拜住上奏說：“古人說禮樂需百年時間才能見效，舉行郊廟祭祀供獻儀式，現在是時候了。”皇帝高興地說：“我能夠舉辦這件事。”預先通知有關部門，皇帝親自祭祀太室的儀式和禮節，都按過去的制度辦，不要隨便增減。冬十月，開始在太廟舉行活動。至治二年春正月，首次供獻，開始置辦皇帝的車駕，設立打着黃色旌旗的儀仗隊，皇帝頭上戴通天冠，身上穿絳紗袍，從崇天門出。拜住代理太尉職務隨從在後。皇帝看到儀仗隊和典章制度如此美好，回過頭來對拜住說：“我聽你的話舉行大禮，你一定會同樣感到高興。”回答說：“陛下用帝王之道來改變天下的人心風俗，這不但是我的幸運，實際上也是全國人民共同慶賀的事情。”舉行齋戒，安排皇帝停留休息，行酌獻的禮節，上下週旋，如同早就熟悉一樣，參與儀式的都爲之肅然起敬。第二天皇帝回宮，樂隊演奏，百姓圍觀，中止了百年的儀式重新呈現在人們面前，有人因此感動流淚。拜住率領百官在大明殿向皇帝稱賀，有關的官員都按等級得到金帛的賞賜。拜住又上奏建造太廟的前殿，建議實行合祭先帝和配享等典禮。皇帝不慌不忙地對拜住說：“我想天下如此之大，決非我一個人能夠考慮周到的，你是我的心腹大臣，不要忘記以正言勸誡，使我考慮不周之處能得到補救。”拜住叩頭回答說：“過去堯、舜爲國家首腦時，每件事都要詢問衆人，只要說得有道理，便不堅持自己的看法而按他人意見辦，世世代代都稱頌他們聖明。桀、紂當一國的君主，自以爲是不聽他人勸阻，喜歡別人聽自己的話，願意接近小人，結果國家滅亡，性命也保不住，至今百姓稱他們爲無道之主。我等深受皇帝的恩惠，怎敢不全心全意爲您效忠。但是事情說起來容易，做起來就難了。只要陛下堅持這樣做，我等如果不提意見，那就是我等的罪過了。”皇帝很高興接受了他的意見。

    
當時右丞相鐵木迭兒爲人奸險，貪污無數，屢次殺死大臣，刑獄、官職都用來賣錢，廣泛結黨營私，凡是不肯依附自己的一定設法趕走。最討厭平章王毅和右丞相高昉，以京城各糧倉收儲的糧食失落爲理由，要上奏皇帝將二人殺掉。拜住私下對皇帝說：“宰相的職務，是要討論治理國家的大事，怎麼能以財務上的小事來責備他們呢！”皇帝同意他的說法，兩人得以活命。鐵木迭兒又提拔參知政事張思明爲左丞，以加強自己的勢力。思明盡力爲之效勞，害怕拜住爲人嚴肅正派，便常常和黨羽們祕密商議，設法加以陷害。拜住身邊的人得知這些情況，遇到機會便報告，而且建議做好準備。拜住說：“我的祖先是國家元勳，世代忠貞，已有一百餘年。我還年少便受恩寵任高官，是因爲這個緣故。大臣合作協調，是國家的利益所在。現在因爲右宰相敵視我，我便想法報復，這不但是我們二人的不幸，也是國家的不幸。我只知道盡心，上對得起皇帝祖先，下對得起士大夫百姓。生死禍福，上天是知道的，你們不用再說了。”沒有多久，奉聖旨前往范陽爲忠憲王安童立碑。鐵木迭兒稱病在家已經很久，聽說拜住外出，他就要去中書省處理政務，進入宮城，來到內門，皇帝派速速賜酒給他，同時說：“您已年老，應該自己保重，等新年再入朝不晚。”鐵木迭兒只好灰溜溜地回家。但是他的黨羽仍分佈在朝廷中，遇事必上門報告，因爲拜住的緣故他們不能過分胡作非爲，千方百計要陷害拜住，總是不能得逞。

    
在京師的漕運糧倉的管庫官，到年底照例要登記輪換。這時張思明也稱病不出門，衆官都互相觀望。拜住雖然早晚都在皇帝身邊，因爲這件事急需辦理，便坐在中書省中對屬官們說：“左丞生病，中書省的工作就停頓嗎？”郎中李處恭說：“管理錢糧的職務，必須認真選擇，沒有合適的人選，不敢匆忙提名上報。”拜住說：“你是在作賣官的打算罷了。”派人前去慰問張思明，於是思明出來一起處理這個職務的人事安排。

    
拜住經常認爲學校是爲政教化的根本，看起來似乎可以緩辦實際上必須抓緊，但因負責人不肯用心，結果造成學校衰敗。他請求皇帝下令，要內外官員都來商議振興的辦法。有人說佛教可以治理天下，皇帝問拜住，回答說：“佛教主張清淨寂滅，只可用來自行治理。如果要治天下而不講仁義，社會秩序就要混亂了。”皇帝又曾對拜住說：“現在也有像唐朝魏徵這樣敢於提不同意見的嗎？”回答說：“盤是圓形的其中的水呈圓形，盂是方形的其中的水也呈方形。有唐太宗這樣能聽取不同意見的國君，便會有魏徵敢於提意見的大臣。”皇帝都肯定他的見解。六月壬寅，皇帝下令賜平江的良田萬畝。拜住推辭說：“陛下命我改正各項工作，如果先接受賞賜的良田，別人會怎麼議論呢？”皇帝說：“你是國家元勳的後代，再加上廉潔謹慎，所以賜田與你。別人如果援例，我親自對他說。”秋七月，上奏將張思明召到上都，歷數他的罪行，加以杖刑，然後驅逐回家。鐵木迭兒接着病死，拜住哭得很傷心。

    
起初，江浙平民吳機將歷代無主的田土賣給司徒劉夔，劉夔向宣政使人剌吉思行賄，讓他爲各寺院買下，增加寺院的糧食儲備，假傳聖旨，從倉庫中拿出六百五十萬貫作爲買田的代價。這些田早已成爲他人的產業，鐵木迭兒父子和鐵失等人上下矇蔽，將錢分了放進自己的口袋，贓款難以計數。道教真人蔡道泰因姦殺人，已經定罪，鐵木迭兒接受他的賄賂，下令有關部門改變他的罪名。拜住舉出這兩件事上奏，皇帝命御史臺察院審問，完全弄清了事實真相，將田歸還原主，劉、蔡、八剌吉思等人都因此判死刑，其餘分別論罪，特別赦免鐵失。

    
冬十二月，升右丞相、監修國史。皇帝準備將拜住晉爵三公，懇切辭讓，爲此不置左丞相，由他一人主持政務。首先推薦張珪，重新任命爲平章政事；召回已經退休的老臣，在俸祿、品秩上給予優待，讓他們到中書省議事。破格選拔人才，唯恐抓得不緊，時時以進用好人排除壞人爲重要任務。擔心法制不統一有關部門無所遵循，上奏請求詳細研究原有的條例制定統一的法規。皇帝巡幸五臺山，拜住上奏說：“自古以來帝王得天下以得民心爲根本，失民心便會失天下。賦稅所收的錢糧，是百姓身上的膏血。多取的話百姓貧困而且會導致國家危機，取得少百姓富足國家平安。”皇帝說：“你的話很好。我想過，民爲重，君爲輕，國家沒有百姓哪裏來的君主？現在治理百姓的事務你們應當仔細考慮小心去辦。”

    
三年春二月，準備將《仁宗實錄》進獻皇帝。前一天，到翰林國史院聽人朗讀。第一卷記大德十一年的事情，不記左丞相哈剌哈孫的決策功勞，只記越王禿剌從容不迫、勇於決斷。便對史官說：“沒有左丞相，雖有一百個越王也沒有用。只記錄鷹、犬捕獲獵物的功勞，卻不記發號施令的人，行嗎？”馬上下令記下來。其他取捨有不適當的地方，一一加以更正，人們都佩服他的見解。

    
夏季六月，拜住因海運江南糧食比起世祖時代還增加好幾倍，江南百姓困苦已極，而京師的糧食都已飽和，便上奏請求每年減少海運糧二十萬石。皇帝便將鐵木迭兒過去增加的江淮稅糧一起免掉。這時鐵木迭兒的罪惡愈來愈暴露出來，拜住全都向皇帝報告。皇帝覺悟，削去鐵木迭兒的官爵，將他的碑仆倒。鐵木迭兒的黨羽鐵失等很害怕。皇帝在上都，晚上睡覺不安寧，下令舉行佛教儀式。拜住以爲國家經費不足，勸說皇帝停止舉行。既而那些擔心要被處死的人又私下唆使僧人們建議：“國家將有危難，如果不舉行佛教儀式宣佈大赦，便無法消除災禍。”拜住訓斥說：“你們這些人不過想要得到金帛，又想包庇有罪的人嗎！”奸黨聽說以後更加害怕，於是便製造陰謀。晉王也孫帖木兒當時鎮守北方邊境，鐵失私下派人到晉王那裏，通報造反的陰謀，提議事成以後推舉晉王爲皇帝。晉王下令將通報的人囚禁起來，派遣使者到上都舉報陰謀。還沒有到，皇帝已經向南走，到了南坡，鐵失和赤斤鐵木兒等在夜間以他們統領的阿速衛兵在外面接應，殺死拜住，又殺死皇帝於營帳中。晉王登上皇位，鐵失等被處死。下令有關部門安排儀仗隊，百官和年老的儒生走在前面引路，用車戴着拜住的畫像，送到海雲寺，在那裏舉行大規模的佛教儀式。參觀的有萬餘人，全都嘆惜哭泣。

    
拜住憂國忘家，經常在宮內值班，知無不言。一見太官向皇帝獻酒，便面有憂色。有人偷走他家中的金器百餘兩，其他寶物價值難以數計，接着抓住盜賊返回金寶，家中僕人前來告知，拜住臉上沒有呈現出喜怒的表情。自從仁宗延祐末年以來，水旱災害頻繁，百姓無法生活。拜住出任宰相以後，健全各項制度，對一些衰敗的現象加以整頓，裁減不必要的事務，杜絕僥倖求官的門路，使士兵和百姓得到好處，減輕徭役和賦稅。英宗倚靠他，共同勵精圖治。當時天下太平，國富民足，遠方外國有的自古以來沒有與中國發生過聯繫，這時都前來朝貢，請求派遣官吏，但是奸臣怕他，終於導致災難發生。

    
母親是怯烈部人，二十二歲就成了寡婦，守節不嫁。拜住任太常禮儀院使時只有二十歲，吏員到家來請求籤字，他正好在後園看各種遊戲，出來稍晚，母親嚴厲地訓斥他說：“公事不辦，你的所作所爲像個大人樣子嗎！”拜住深深譴責自己。有一天到宮內侍宴，英宗一向知道他不會喝酒，這天強迫他喝了幾杯。回到家，母親告誡說：“皇帝試你的酒量，所以強迫你喝酒。你應當愈來愈謹慎小心，不要沉溺於酒中。”又曾代皇帝前往供奉睿宗拖雷的廟中去祭祀，回來在母親身邊侍候，母親問道：“真定官員待你怎麼樣？”回答說：“招待很隆重。”母親說：“他們如此待你是因爲皇帝的威望，你祖先的功勳德行，你有什麼？”拜住的賢明，是母親教導的結果。後來被封爲東平王夫人。

    
泰定初年，中書省上奏說，拜住盡忠效勞，死於羣兇之手，請求皇帝給予表揚尊崇，以揚名後世。下令贈拜住爲清忠一德佐運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封東平王，諡忠獻。至正初年，改爲至仁孚道一德佐運功臣，其餘封諡和原來一樣。兒子篤麟鐵穆爾。