列傳

元史卷一百三十八

列傳第二十五

康里脱脱

康里脱脱，父曰牙牙，由康國王封云中王，阿沙不花之弟也。

脱脱姿貌魁梧，少时從其兄斡秃蛮猎于燕南，干秃蛮使归献所获，世祖见其骨气沉雄，步履庄重，叹曰：“後日大用之才，已生于今。”即命入宿卫。成宗初，丞相伯颜在北鄙，脱脱奉诏以名鹰赐伯颜。伯颜见之，惊问曰：“汝為何人子？”脱脱以實对，伯颜语之曰：“吾老矣，他日可大用者，未见汝比。”

大德三年，武宗以皇子抚軍北鄙，脱脱從行。五年，叛王海都犯边，脱脱從武宗讨之。师次杭海，進击海都，大破其众，脱脱手斫一士之首，连背胛以献，武宗壮之。兵之始交也，武宗锐欲出战，脱脱执辔力谏，武宗怒，挥鞭抶其手，不退，乃止。已而武宗与大將朵儿答哈语及之，朵儿答哈曰：“太子在軍中，如身有首，如衣有领，脱有不虞，众安所附？脱脱之谏可谓忠矣。”武宗深然之。

成宗大渐，丞相哈剌哈孫答剌罕称疾卧直庐中。脱脱适以使事至京师，即俾驰告武宗以國恤，语在《阿沙不花傳》。

时仁宗奉兴聖太後至自怀孟，既定内难，而太後以两太子星命付阴阳家推算，问所宜立者，曰：“重光大荒落有灾，旃蒙作噩长久。”重光為武宗年干，旃蒙為仁宗年干。于是太後颇惑其言，遣近臣朵耳谕旨武宗曰：“汝兄弟二人皆我所出，岂有亲疏？阴阳家所言运祚修短，不容不思。”武宗闻之，默然，進脱脱而言曰：“我捍御边陲，勤劳十年，又次序居长，神器所归，灼然何疑。今太後以星命休咎為言，天道茫昧，谁能豫知？设使我即位之後，所设施者上合天心，下副民望，则虽一日之短，亦足垂名萬年，何可以阴阳之言而乖祖宗之托哉！此盖近日任事之臣，擅權专殺，恐我他日或治其罪，故為是奸谋动摇大本耳。脱脱，汝為我往察事机，疾归报我。”脱脱承命即行。武宗亲率大軍由西道進，按灰由中道，床兀儿由东道，各以劲卒一萬從。

脱脱驰至大都，入见太後，道武宗所授旨以闻。太後愕然曰：“修短之說虽出术家，為太子周思远虑乃出我深爱。贪憝已除，宗王大臣议已定，太子不速来何為？”时诸王秃列等侍，咸曰：“臣下翊戴嗣君，无二心者。”既而太後、仁宗屏左右，留脱脱与语曰：“太子天性孝友，中外属望。今闻汝所致言，殆有谗间。汝归速為我弥缝阙失，使我骨肉无间，相见怡愉，则汝功為不细矣。”脱脱顿首谢曰：“太母、太弟不烦过虑，臣侍藩邸歷年，颇见信任，今归当即推诚竭忠以开释太子。後日三宫共处，靡有嫌隙，斯為脱脱所报效矣。”

先是，太後以武宗迟回不至，已遣阿沙不花往道诸王群臣推戴之意。及是脱脱继往，行至旺古察，武宗在马轿中望见其来，趣使疾驰，与之共载。脱脱具致太後、仁宗之语，武宗乃大感悟，释然无疑。遂遣阿沙不花还报。仁宗即日命驾奉迎于上都。武宗正位宸极，尊太後為皇太後，立仁宗為皇太子，三宫协和，脱脱兄弟之力為多。

脱脱之至京师也，武宗尝命其同知枢密院，比还，问曾视事否，脱脱对曰：“今正殿未御，宗亲未见，為扈從之臣搀取名位，诚恐有累聖德，是以未敢祗事。”武宗嘉叹久之。知枢密院只儿哈忽在潜邸时尝有不逊语，將置于法，脱脱谏曰：“陛下新正位，大信未立而辄行诛戮，知者以為彼自有罪，不知者以為报仇，恐人人自危。况只儿哈忽习于先朝典故，今固不可少也。”乃宥之。继海都而王者曰察八儿，素服武宗威名，至是率诸王内附，诏特设宴于大庭。故事，凡大宴，必命近臣敷宣王度，以為告戒。脱脱荐只儿哈忽，令具其言以進，果称旨。武宗叹曰：“博尔忽、博尔术前朝人杰，脱脱今世人杰也。”即以所進之言授脱脱。及诸王大臣被宴服就列，脱脱即席陳西北诸藩始终离合之由、去逆效顺之義，辞旨明畅，听者倾服。自同知枢密院事進中書平章政事，拜御史大夫。迁江南行台御史大夫。寻召拜录軍國重事、中書左丞相。脱脱知无不言，言无不行，中外翕然称為賢相。

至大三年，尚書省立，迁右丞相。三宝奴等劝武宗立皇子為皇太子。脱脱方猎于柳林，遣使亟召之还。三宝奴曰：“建储议急，故相召耳。”脱脱惊曰：“何谓也？”曰：“皇子寖长，聖體近日倦勤，储副所宜早定。”脱脱曰：“國家大计不可不慎。曩者太弟躬定大事，功在宗社，位居东宫，已有定命，自是兄弟叔侄世世相承，孰敢紊其序者！我辈臣子，于國宪章纵不能有所匡赞，何可隳其成。”三宝奴曰：“今日兄已授弟，後日叔当授侄，能保之乎？”脱脱曰：“在我不可渝，彼失其信，天實鉴之。”三宝奴虽不以為然，而莫能夺其议也。

是时，尚書省赐予无节，迁叙无法，财用日耗，名爵日滥。脱脱進言曰：“爵赏者，帝王所以用人也。今爵及比德，赏及罔功，缓急之际何所赖乎！中書所掌，钱粮、工役、选法、刑狱十有二事。若從臣言，恪遵旧制，则臣愿与诸賢黾勉從事。不然，用臣何补！”遂有诏俾滥受宣敕者赴所属缴纳。侥幸之路既塞，奔竞之风顿衰。中台有赃罚钞五百萬缗，脱脱请出以赈孤寡老疾诸穷而无告者。宗王南忽里部人告其主為不轨，脱脱辩其诬，抵告者罪。宗王牙忽秃征其旧民于齊王八不沙部中，邻境诸王欲奉齊王攻牙忽秃，齊王惧奔牙忽秃以避之，遂告齊王反。脱脱簿问得實，乃释齊王而徙诸王于岭南。边將脱火赤请以新軍萬人益宗王丑漢，延议俾脱脱往给其资装。脱脱谓时方宁谧，不宜挑变生事，辞不行。遂遣丞相秃忽鲁等二人往给之，几以激变。四年正月，复為中書左丞相。

仁宗即位，眷待弥笃，欲使均逸于外，二月，拜江浙行省左丞相。下车，進父老问民利病，咸谓杭城故有便河通于江浒，堙废已久，若疏凿以通舟楫，物价必平。僚佐或难之，脱脱曰：“吾陛辞之日，密旨许以便宜行事。民以為便，行之可也。”俄有旨禁勿兴土功，脱脱曰：“敬天莫先勤民，民蒙其利则灾沴自弭，土功何尤。”不一月而成。

是时，铁木迭儿為丞相，欲固位取宠，乃议立仁宗子英宗為皇太子，而明宗以武宗子封周王，出镇于云南。又谮脱脱為武宗旧臣。诏逮至京师。居数日，床兀儿、失列門傳两宫旨谕脱脱曰：“初疑汝亲于所事，故召汝。今察汝无他，其复还镇。”脱脱入谢太後曰：“臣虽被先帝知遇，而受太後及今上恩不為不深，岂敢昧所自乎？”还江浙。未几，迁江西行省左丞相。

英宗嗣位，召拜御史大夫。时帖赤先為大夫，阴忌之，奏改江南行台御史大夫。复嗾言者劾其擅离职守，將徙之云南，會帖赤伏诛，乃解。家居不出者五年。泰定四年薨，年五十六。至正初，赠推诚全德守義佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱國，追封和宁王，谥忠献。

脱脱尝即宣德别墅延师以训子，乡人化之，皆向学。朝廷赐其精舍额曰景賢書院，為设学官。其没也，即其中祠焉。

子九人，其最显者二人，曰铁木儿塔识，曰达识帖睦迩，各有傳。

译文：

康里脱脱，父亲名叫牙牙，由康國王改封云中王，是阿沙不花的兄弟。