列傳
    
  


  



元史卷一百三十八

    列傳第二十五

    
康裏脫脫

    
康裏脫脫，父曰牙牙，由康國王封雲中王，阿沙不花之弟也。

    
脫脫姿貌魁梧，少時從其兄斡禿蠻獵於燕南，幹禿蠻使歸獻所獲，世祖見其骨氣沉雄，步履莊重，嘆曰：“後日大用之才，已生於今。”即命入宿衛。成宗初，丞相伯顏在北鄙，脫脫奉詔以名鷹賜伯顏。伯顏見之，驚問曰：“汝爲何人子？”脫脫以實對，伯顏語之曰：“吾老矣，他日可大用者，未見汝比。”

    
大德三年，武宗以皇子撫軍北鄙，脫脫從行。五年，叛王海都犯邊，脫脫從武宗討之。師次杭海，進擊海都，大破其衆，脫脫手斫一士之首，連背胛以獻，武宗壯之。兵之始交也，武宗銳欲出戰，脫脫執轡力諫，武宗怒，揮鞭抶其手，不退，乃止。已而武宗與大將朵兒答哈語及之，朵兒答哈曰：“太子在軍中，如身有首，如衣有領，脫有不虞，衆安所附？脫脫之諫可謂忠矣。”武宗深然之。

    
成宗大漸，丞相哈剌哈孫答剌罕稱疾臥直廬中。脫脫適以使事至京師，即俾馳告武宗以國恤，語在《阿沙不花傳》。

    
時仁宗奉興聖太后至自懷孟，既定內難，而太后以兩太子星命付陰陽家推算，問所宜立者，曰：“重光大荒落有災，旃蒙作噩長久。”重光爲武宗年幹，旃蒙爲仁宗年幹。於是太后頗惑其言，遣近臣朵耳諭旨武宗曰：“汝兄弟二人皆我所出，豈有親疏？陰陽家所言運祚修短，不容不思。”武宗聞之，默然，進脫脫而言曰：“我捍禦邊陲，勤勞十年，又次序居長，神器所歸，灼然何疑。今太后以星命休咎爲言，天道茫昧，誰能豫知？設使我即位之後，所設施者上合天心，下副民望，則雖一日之短，亦足垂名萬年，何可以陰陽之言而乖祖宗之託哉！此蓋近日任事之臣，擅權專殺，恐我他日或治其罪，故爲是奸謀動搖大本耳。脫脫，汝爲我往察事機，疾歸報我。”脫脫承命即行。武宗親率大軍由西道進，按灰由中道，牀兀兒由東道，各以勁卒一萬從。

    
脫脫馳至大都，入見太后，道武宗所授旨以聞。太后愕然曰：“修短之說雖出術家，爲太子周思遠慮乃出我深愛。貪憝已除，宗王大臣議已定，太子不速來何爲？”時諸王禿列等侍，鹹曰：“臣下翊戴嗣君，無二心者。”既而太后、仁宗屏左右，留脫脫與語曰：“太子天性孝友，中外屬望。今聞汝所致言，殆有讒間。汝歸速爲我彌縫闕失，使我骨肉無間，相見怡愉，則汝功爲不細矣。”脫脫頓首謝曰：“太母、太弟不煩過慮，臣侍藩邸歷年，頗見信任，今歸當即推誠竭忠以開釋太子。後日三宮共處，靡有嫌隙，斯爲脫脫所報效矣。”

    
先是，太后以武宗遲迴不至，已遣阿沙不花往道諸王羣臣推戴之意。及是脫脫繼往，行至旺古察，武宗在馬轎中望見其來，趣使疾馳，與之共載。脫脫具致太后、仁宗之語，武宗乃大感悟，釋然無疑。遂遣阿沙不花還報。仁宗即日命駕奉迎於上都。武宗正位宸極，尊太后爲皇太后，立仁宗爲皇太子，三宮協和，脫脫兄弟之力爲多。

    
脫脫之至京師也，武宗嘗命其同知樞密院，比還，問曾視事否，脫脫對曰：“今正殿未御，宗親未見，爲扈從之臣攙取名位，誠恐有累聖德，是以未敢祗事。”武宗嘉嘆久之。知樞密院只兒哈忽在潛邸時嘗有不遜語，將置於法，脫脫諫曰：“陛下新正位，大信未立而輒行誅戮，知者以爲彼自有罪，不知者以爲報仇，恐人人自危。況只兒哈忽習於先朝典故，今固不可少也。”乃宥之。繼海都而王者曰察八兒，素服武宗威名，至是率諸王內附，詔特設宴於大庭。故事，凡大宴，必命近臣敷宣王度，以爲告戒。脫脫薦只兒哈忽，令具其言以進，果稱旨。武宗嘆曰：“博爾忽、博爾術前朝人傑，脫脫今世人傑也。”即以所進之言授脫脫。及諸王大臣被宴服就列，脫脫即席陳西北諸藩始終離合之由、去逆效順之義，辭旨明暢，聽者傾服。自同知樞密院事進中書平章政事，拜御史大夫。遷江南行臺御史大夫。尋召拜錄軍國重事、中書左丞相。脫脫知無不言，言無不行，中外翕然稱爲賢相。

    
至大三年，尚書省立，遷右丞相。三寶奴等勸武宗立皇子爲皇太子。脫脫方獵於柳林，遣使亟召之還。三寶奴曰：“建儲議急，故相召耳。”脫脫驚曰：“何謂也？”曰：“皇子寖長，聖體近日倦勤，儲副所宜早定。”脫脫曰：“國家大計不可不慎。曩者太弟躬定大事，功在宗社，位居東宮，已有定命，自是兄弟叔侄世世相承，孰敢紊其序者！我輩臣子，於國憲章縱不能有所匡贊，何可隳其成。”三寶奴曰：“今日兄已授弟，後日叔當授侄，能保之乎？”脫脫曰：“在我不可渝，彼失其信，天實鑑之。”三寶奴雖不以爲然，而莫能奪其議也。

    
是時，尚書省賜予無節，遷敘無法，財用日耗，名爵日濫。脫脫進言曰：“爵賞者，帝王所以用人也。今爵及比德，賞及罔功，緩急之際何所賴乎！中書所掌，錢糧、工役、選法、刑獄十有二事。若從臣言，恪遵舊制，則臣願與諸賢黽勉從事。不然，用臣何補！”遂有詔俾濫受宣敕者赴所屬繳納。僥倖之路既塞，奔競之風頓衰。中臺有贓罰鈔五百萬緡，脫脫請出以賑孤寡老疾諸窮而無告者。宗王南忽裏部人告其主爲不軌，脫脫辯其誣，抵告者罪。宗王牙忽禿徵其舊民於齊王八不沙部中，鄰境諸王欲奉齊王攻牙忽禿，齊王懼奔牙忽禿以避之，遂告齊王反。脫脫簿問得實，乃釋齊王而徙諸王於嶺南。邊將脫火赤請以新軍萬人益宗王醜漢，延議俾脫脫往給其資裝。脫脫謂時方寧謐，不宜挑變生事，辭不行。遂遣丞相禿忽魯等二人往給之，幾以激變。四年正月，復爲中書左丞相。

    
仁宗即位，眷待彌篤，欲使均逸於外，二月，拜江浙行省左丞相。下車，進父老問民利病，鹹謂杭城故有便河通於江滸，堙廢已久，若疏鑿以通舟楫，物價必平。僚佐或難之，脫脫曰：“吾陛辭之日，密旨許以便宜行事。民以爲便，行之可也。”俄有旨禁勿興土功，脫脫曰：“敬天莫先勤民，民蒙其利則災沴自弭，土功何尤。”不一月而成。

    
是時，鐵木迭兒爲丞相，欲固位取寵，乃議立仁宗子英宗爲皇太子，而明宗以武宗子封周王，出鎮於雲南。又譖脫脫爲武宗舊臣。詔逮至京師。居數日，牀兀兒、失列門傳兩宮旨諭脫脫曰：“初疑汝親於所事，故召汝。今察汝無他，其復還鎮。”脫脫入謝太后曰：“臣雖被先帝知遇，而受太后及今上恩不爲不深，豈敢昧所自乎？”還江浙。未幾，遷江西行省左丞相。

    
英宗嗣位，召拜御史大夫。時帖赤先爲大夫，陰忌之，奏改江南行臺御史大夫。復嗾言者劾其擅離職守，將徙之雲南，會帖赤伏誅，乃解。家居不出者五年。泰定四年薨，年五十六。至正初，贈推誠全德守義佐運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封和寧王，諡忠獻。

    
脫脫嘗即宣德別墅延師以訓子，鄉人化之，皆向學。朝廷賜其精舍額曰景賢書院，爲設學官。其沒也，即其中祠焉。

    
子九人，其最顯者二人，曰鐵木兒塔識，曰達識帖睦邇，各有傳。

    譯文：

    
康裏脫脫，父親名叫牙牙，由康國王改封雲中王，是阿沙不花的兄弟。

    
脫脫相貌魁梧，少年時代跟着他的哥哥斡禿蠻在燕南打獵，斡禿蠻使他回來進獻獵得的動物，世祖看見他爲人沉着雄壯，步履莊重，嘆道：“以後大有作爲的人才，已經出生了。”立即命他進入宿衛。成宗初年，丞相伯顏在北邊，脫脫奉皇帝之命將名鷹賜給伯顏。伯顏見到他，喫驚地問道：“你是誰的兒子？”脫脫據實回答。伯顏對他說：“我老了，以後能夠大有作爲的人，沒有看見能比得上你的。”

    
大德三年，武宗以皇子的身份到北邊主持軍務，脫脫跟着前去。五年，叛王海都侵犯邊境，脫脫跟隨武宗去討伐。軍隊到杭海，對海都發起攻擊，大敗他的軍隊，脫脫親手砍下一個士兵的頭，連着肩胛一起，獻給武宗，武宗爲他的強健勇敢感到高興。當雙方軍隊開始交鋒時，武宗一心想要出戰，脫脫拉住馬繮極力勸阻，武宗發怒，揮鞭打他的手，脫脫仍不後退，才停止出戰。後來武宗與大將朵兒答哈談起到這件事，朵兒答哈說：“太子在軍中，就像一個人的身體有頭，又像衣服有領，如果發生意外，軍隊怎麼辦？脫脫的勸阻可以說是忠誠的表現。”武宗完全同意。

    
成宗病危，丞相哈剌哈孫稱病躲在直宿的處所中。脫脫正好奉命辦事來到京師，哈剌哈孫就讓他趕回去報告武宗國家有可憂慮之事，有關情況見《阿沙不花傳》。

    
當時仁宗侍奉興聖太后從懷孟回來，內難既已平定，太后將兩位太子的生辰八字交給陰陽家推算，問哪一個更適宜做皇帝。回答說：“重光（辛）大荒落（巳）有災。旃蒙（乙）作噩（酉）長久。”重光是武宗生年的幹，旃蒙是仁宗生年的幹。太后爲這番話迷惑，便派侍從朵耳以武宗那裏傳達她的旨意說：“你們兄弟二人都是我生的，哪裏有親疏之分？陰陽家所說國運長短，不能不考慮。”武宗聽後沒有說話，將脫脫叫來，對他說：“我捍衛邊境，勤勞十年，而且按次序來說是長兄，皇位應該歸於誰是很清楚的。現在太后以生辰八字好壞爲理由，天道幽暗不明，誰能預先知道？假如我做了皇帝以後，所作所爲上合天心，下符合百姓的要求，那麼即使只在位短短的一天，也足以垂名萬年，怎麼能以陰陽家的話而違背祖宗的託付呢！這顯然是近來負責任的一些官員，獨斷專行，任意殺戮，恐怕我以後可能追究他們的罪行，因此編造這些謊言陰謀動搖國家的根本。脫脫你前去爲我瞭解情況，趕緊回來報告。”脫脫奉命立即動身，武宗親自率領大軍從西路前進，按灰由中路，牀兀兒由東路，各帶一萬精兵跟從武宗前進。

    
脫脫來到大都，謁見太后，傳達武宗交代的一番話。太后感到意外地說：“長短的說法雖然出於陰陽家，但爲太子深思熟慮正是由於我深深愛他的緣故。現在壞人已被清除，宗王大臣會議已經決定，太子不趕緊前來還等什麼！”當時諸王禿列等在旁，都說：“臣下擁戴太子嗣位，沒有不同意的。”接着太后、仁宗讓左右退下，單留下脫脫，對他說：“太子天性孝順父母，愛護兄弟，中外歸心。現在聽到你所傳達的話，可能有人從中挑撥。你回去以後趕緊爲我彌補漏洞，使我親人骨肉之間消除誤解，愉快相見，這樣你的功勞不小。”脫脫叩頭回答說：“太母、太弟不用擔心，臣侍奉太子多年，頗見信任，現在回去一定全心全意向太子解釋。以後三宮相處，沒有意見，這就是脫脫忠心的貢獻。”

    
在先，太后因爲武宗遲遲不到，已經派阿沙不花前往報告諸王、羣臣推戴的情況。此時脫脫接着前去，來到旺古察，武宗在馬轎中看見他到來，招呼他飛馳靠近，讓他一起坐在馬轎裏。脫脫傳達了太后、仁宗的話，於是武宗完全清楚，不再懷疑。便派阿沙不花回去報告。仁宗立即動身到上都迎接。武宗登上帝位，尊太后爲皇太后，立仁宗爲皇太子。三宮和好合作，脫脫和阿沙不花兄弟二人出力很大。

    
脫脫到京師時，武宗曾任命他同知樞密院。回來時，武宗問他有沒有去上任？脫脫回答說：“現在皇帝沒有在正殿即位，沒有與宗親相見，隨從之臣先有名位，臣恐怕會影響皇帝的德行，所以沒有敢去上任問事。”武宗深爲讚賞。知樞密院只兒哈忽在武宗藩邸時有犯上的言語，準備治罪，脫脫進諫說：“陛下新近即位，信譽沒有確立便要殺人，知情的瞭解只兒哈忽有罪，不知情的以爲是報仇，會弄得人人自危。何況只兒哈忽熟悉先朝的典故，現在是不可少的。”於是加以寬大處理。繼承海都王位的是察八兒，他一直佩服武宗的威名，此時便率領[西北]諸王前來歸附，皇帝下詔特別在大庭設宴。按照傳統習慣，凡是大宴會，一定命近臣宣講法律，作爲告誡。脫脫推薦只兒哈忽，命他準備講話稿送上，果然符合武宗的心意。武宗嘆道：“博爾忽、博爾術是前朝的英傑，脫脫是當今的英傑。”立即將送來的講話稿交給脫脫。等到諸王大臣穿着宴會服坐好以後，脫脫即席演說，講述西北諸王離合的原因、經過，以及停止反抗歸順朝廷的道理，言辭、主旨明白通暢，聽到的人全都佩服。從同知樞密院事升爲中書平章政事，授御史大夫，遷江南行臺御史大夫。接着召回授錄軍國重事、中書左丞相。脫脫知無不言，言無不行。朝廷內外一致稱爲賢相。

    
至大三年，尚書省建立，遷右丞相。三寶奴等勸武宗立皇子爲皇太子。脫脫這時正在柳林打獵，派遣使者召他立即回來。三寶奴說：“建立太子的討論緊急，所以召您回來。”脫脫喫驚地問：“這是什麼意思？”說：“皇子年齡增長，皇帝近日健康不佳，太子應早日確定。”脫脫說：“國家大事不可不謹慎從事。過去皇帝的弟弟親身解決了大問題，對國家有功，位居東宮，已有決定。從此兄弟叔侄世世相承，誰敢變更這個順序。我等作臣子的人，對於國家的制度即使不能有所貢獻，怎麼能破壞成法呢！”三寶奴說：“今天哥哥將皇位傳給兄弟，能保證以後叔叔傳給侄子嗎？”脫脫說：“在我這一方面不可違背諾言，另一方如果失信，上天會知道。”三寶奴雖然不同意，但無法改變他的意見。

    
當時，尚書省的賞賜沒有節制，升遷官員沒有制度，財政支出愈出愈大，官爵愈來愈濫。脫脫向皇帝提意見說：“官爵賞賜，是帝王用人的手段。現在阿私逢迎之人受爵，無功之人有賞，危急的時候還能依賴什麼！中書省管理的有錢糧、工役、選法、刑獄等十二件事。如果聽取臣的意見，嚴格遵守過去的制度，那麼臣願與其他賢人努力從事。否則，用臣又有什麼用！”於是有詔要濫受宣敕的人到所屬部門繳納。僥倖往上爬的途徑堵住了，鑽營的風氣立即改變。中御史臺有贓罪罰款五百萬貫，脫脫請求拿出來賑濟孤寡老病各種窮苦而得不到幫助的人。宗王南忽裏部中有人告他的主人有不軌行爲，脫脫爲南忽裏爭辯，認爲是誣陷，於是告者抵罪。宗王牙忽禿在齊王八不沙部屬中徵發原來屬於他的百姓，附近的諸王準備擁護齊王去攻打牙忽禿，齊王害怕，逃到牙忽禿那裏躲避。諸王便上告齊王造反。脫脫審問瞭解到實際情況，便釋放齊王，而將諸王徙往嶺南。邊境將領脫火赤請求將新軍萬人增補給宗王醜漢，朝廷討論讓脫脫前去發給新軍裝備。脫脫認爲天下安寧，不宜製造事端，推辭不肯去。於是派丞相禿忽魯等二人前去發給，幾乎激起兵變。四年正月，又爲中書左丞相。

    
仁宗即位，對他待遇更加優厚，想讓他到外地得到休息，二月，授他爲江浙行省左丞相。到任以後，接見地方父老詢問民間利害，都說杭城過去有便河通到江邊，堵塞很久，如能開鑿使船隻通航，物價必能平穩。有的屬官認爲此事困難，脫脫說：“我上殿辭行時，皇帝有密旨允許便宜行事。百姓以爲方便，便可實行。”很快有旨禁止動土興建工程，脫脫說：“敬天首先要爲民操勞，百姓得利則災害自然消除，與動土興建工程有什麼關係。”不到一月就成功了。

    
當時，鐵木迭兒任宰相，想保住自己的地位贏得皇帝的恩寵，便建議立仁宗之子英宗爲皇太子，而武宗之子明宗則封爲周王，出鎮雲南。又在皇帝面前中傷脫脫，說他是武宗的舊臣。有詔將脫脫逮捕送到京師。過了幾天，牀兀兒、失列門傳達太后、皇帝對脫脫的話說：“開始懷疑你和自己服務過的人親近，所以召你來。現在查明你沒有別的問題，回到鎮守的地方去。”脫脫入宮向太后表示感謝說：“臣雖然受到先帝的知遇，但受太后和當今皇帝的恩惠是很深的，這些怎敢忘記呢！”回到江浙行省。沒有多久，遷任江西行省左丞相。

    
英宗繼位，召脫脫入朝任御史大夫。帖赤在脫脫之先任御史大夫，暗地裏猜忌他，上奏將他改任江南行臺御史大夫。又嗾使監察官員指責他擅離職守，要將他遷往雲南。正好帖赤有罪被殺，纔算了結。家居不出五年之久。泰定四年病死，年五十六歲。至正初年，贈推誠全德守義佐運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封和寧王，諡忠獻。

    
脫脫曾在宣德的別墅請老師教育孩子，鄉中的人受到感化，都願意讀書。朝廷賜他的學舍匾額名爲景賢書院，並設立學官。他死後就在書院中祭祀。

    
兒子九人，最顯達的二人，鐵木兒塔識，達識帖睦邇，各自有傳。

    
燕鐵木兒

    
燕鐵木兒，欽察氏，牀兀兒第三子，世系見《土土哈傳》。武宗鎮朔方，備宿衛十餘年，特愛幸之。及即位，拜正奉大夫、同知宣徽院事。皇慶元年，襲左衛親軍都指揮使。泰定二年，加太僕卿。三年，遷同僉樞密院事。致和元年，進僉書樞密院事。

    
泰定帝崩於上都，丞相倒剌沙專政，宗室諸王脫脫、王禪附之，利於立幼。燕鐵木兒時總環衛事，留大都，自以身受武宗寵拔之恩，其子宜纂大位，而一居朔漠，一處南陲，實天之所置，將以啓之。由是與公主察吉兒、族黨阿剌帖木兒及腹心之士孛倫赤、剌剌等議，以八月甲午昧爽，率勇士納只禿魯等入興聖宮，會集百官，執中書平章烏伯都剌、伯顏察兒，兵皆露刃，誓衆曰：“祖宗正統屬在武皇帝之子，敢有不順者斬。”衆皆潰散。遂捕奸黨下獄，而與西安王阿剌忒納失裏入守內庭，分處腹心於樞密，自東華門夾道重列軍士，使人傳命往來其中，以防漏泄。即命前河南行省參知政事明裏董阿、前宣政院使答剌麻失裏乘驛迎文宗於中興，且令密以意喻河南行省平章伯顏選兵備扈從。

    
於是封府庫，拘百司印，遣兵守諸要害。推前湖廣行省左丞相別不花爲中書左丞相，詹事塔失海涯爲平章，前湖廣行省右丞速速爲中書左丞，前陝西行省參政王不憐吉臺爲樞密副使，蕭忙古仍爲通政院使，與中書右丞趙世延、樞密同僉燕鐵木兒、通政院使寒食分典庶務。貸在京寺觀鈔，募死士，買戰馬，運京倉粟以餉守禦士卒，復遣使於各行省徵發錢帛兵器。

    
當時有諸衛軍無統屬者，又有謁選及罷退軍官，皆給之符牌，以待調遣。既受命，未知所謝，注目而立，乃指使南向拜，衆皆愕然，始知有定向矣。燕鐵木兒宿衛禁中，夜則更遷無定居，坐以待旦著，將一月。弟撒敦、子唐其勢時留上都，密遣塔失帖木兒召之，皆棄其妻子來歸。丁酉，再遣撒裏不花、鎖南班往中興趣大駕早發，令塔失帖木兒設爲南使雲：“諸王帖木兒不花、寬徹普化，湖廣、河南省臣及河南都萬戶合軍扈駕，旦夕且至，民勿疑懼。”丁未，命撒敦以兵守居庸關，唐其勢屯古北口。戊申，復令乃馬臺爲北使，稱明宗從諸王兵整駕南轅，中外乃安。辛亥，撒裏不花至自中興，雲乘輿已啓塗，詔拜燕鐵木兒知樞密院事。丙辰，率百官備法駕郊迎。丁巳，文宗至京師，入居大內。

    
己未，上都王禪及太尉不花、丞相塔失帖木兒、平章買閭、御史大夫紐澤等軍次榆林。九月庚申，詔燕鐵木兒帥師御之，撒敦先驅，至榆林西，乘其未陣薄之，北軍大敗。甲子，詔還都。戊辰，遼東平章禿滿迭兒以兵犯遷民鎮，斬關以入。遣撒敦往拒，至蘇州東沙流河，累戰敗之。燕鐵木兒以爲擾攘之際，不正大名，不足以系天下之志，與諸王大臣伏闕勸進。文宗固辭曰：“大兄在朔方，朕敢紊天序乎？”燕鐵木兒曰：“人心向背之機，間不容髮，一或失之，噬臍無及。”文宗悟，乃曰：“必不得已，當明詔天下，以著予退讓之意而後可。”壬申，文宗即位，改元天曆，赦天下。

    
癸酉，封燕鐵木兒爲太平王，以太平路爲其食邑。甲戌，加開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、中書右丞相、監修國史、知樞密院事；賜黃金五百兩、白金二千五百兩、鈔一萬錠、金素織段色繒二千匹、海東白鶻一、青鶻二、豹一、平江官地五百頃。即日詔將兵出蘇州拒禿滿迭兒。乙亥，次三河，而王禪等軍已破居庸關，遂進屯三塚。丙子，燕鐵木兒蓐食倍道而還。丁丑，抵榆河，（關）〔聞〕帝出都城，將親督戰，燕鐵木兒單騎請見，曰：“陛下出，民心必驚，凡剪寇事一以責臣，願陛下亟還宮以安黎庶。”文宗乃還。明日丁丑，阿速衛指揮使忽都不花、塔海帖木兒，同知太不花構變，事覺，械送京師斬以徇。己卯，與王禪前軍遇於榆河北，我師奮擊敗之，追至紅橋北。王禪將樞密副使阿剌帖木兒、指揮忽都帖木兒引兵會戰。阿剌帖木兒執戈入刺，燕鐵木兒側身以刀格其戈就斫之，中左臂。部將和尚馳擊忽都帖木兒亦中左臂。二人驍將也，敵爲奪氣，遂卻。因據紅橋。兩軍阻水而陣，命善射者射之，遂退，師於白浮南。命知院也速答兒，八都兒、亦訥思等分爲三隊，張兩翼以角之，敵軍敗走。辛巳，敵軍複合，鏖戰於白浮之野，周旋馳突，戈戟戛摩。燕鐵木兒手斃七人。會日晡，對壘而宿。夜二鼓，遣阿剌帖木兒、孛倫赤、嶽來吉將精銳百騎鼓譟射其營，敵衆驚擾，互自相擊，至旦始悟，人馬死傷無數。明日，天大霧，獲敵卒二人，雲王禪等脫身竄山谷矣。癸未，天清明，王禪集散卒成列出山，我師駐白浮西，堅壁不動。是夜，又命撒敦潛軍繞其後，部曲八都兒壓其前，夾營吹銅角以震盪之，敵不悟而亂，自相撾擊，三鼓後及西遁。遲明，追及昌平北，斬首數千級，降者萬餘人。

    
帝遣賜上尊，諭旨曰：“丞相每戰視冒矢石，脫有不虞，其若宗社何！自今後但憑高督戰，察將士之用命不用命者以賞罰之可也。”對曰：“臣以身先之，爲諸將法。敢後者軍法從事。託之諸將，萬一失利，悔將何及。”是日，敵軍再戰再北，王禪單騎亡命。也速答兒、也不倫、撒敦追之，就命也速答兒及僉院徹裏帖木兒統卒三萬守居庸關，還至昌平南。

    
俄報古北口不守，上都軍掠石槽。丙戌，遣撒敦爲先驅，燕鐵木兒以大軍繼其後，至石槽。敵軍方炊，掩其不備，直蹂之，大軍並進，追擊四十里，至牛頭山，擒駙馬孛羅帖木兒，平章蒙古答失、牙失帖木兒，院使撒兒討溫等，獻俘闕下，戮之。各衛將士降者不可勝紀，餘兵奔竄。夜遣撒敦襲之，逐出古北口。

    
丁亥，禿滿迭兒及諸王也先帖木兒軍陷通州，將襲京師，燕鐵木兒急引軍還。十月己丑朔，日將昏，至通州，乘其初至擊之，敵軍狼狽走渡潞河。庚寅，夾河而軍。敵列植黍秸，衣以氈衣，然火爲疑兵，夜遁。辛卯，率師渡河追之。癸巳，駐檀子山之棗林，也（速）〔先〕帖木兒、禿滿迭兒合陽翟王太平、國王朵羅臺、平章塔海軍來鬥，士皆殊死戰。至晚，唐其勢陷陣，殺太平，死者蔽野，餘兵宵潰。已而撒敦將輕兵要之，弗及而還。

    
乙未，上都諸王忽剌臺，指揮阿剌鐵木兒、安童入紫荊關，犯良鄉，遊騎逼南城。燕鐵木兒即率諸將兵循北山而西，令脫銜系囊，盛莝豆以飼馬，士行且食，晨夜兼程，至於盧溝河，忽剌臺聞之，望風西走。是日凱旋，入自肅清門，都人羅拜馬首，以謝更生之惠。燕鐵木兒曰：“此皆天子威靈，吾何力焉。”入見，帝大悅，賜燕興聖殿，盡懽而罷。賜太平王黃金印，並降制書及賜玉盤、龍衣、珠衣、寶珠、金腰帶等物。

    
是日，撒敦遣報禿滿迭兒軍復入古北口，燕鐵木兒遂以師赴之，戰於檀州南野，敗之。東路蒙古萬戶哈剌那懷率麾下萬人降，餘兵東潰，禿滿迭兒走還遼東。獲忽剌臺、阿剌帖木兒、安童、朵羅臺、塔海等戮之。

    
先是，齊王月魯帖木兒、東路蒙古元帥不花帖木兒聞文宗即位，乃起兵趨上都圍之。時上都屢敗勢蹙。壬寅，倒剌沙肉袒奉皇帝寶出請死。齊王調兵護送至京師。庚戌，文宗御興聖殿，受皇帝寶，下倒剌沙於獄。兩都平。丁巳，加燕鐵木兒以答剌罕之號，使其世世子孫襲之。仍賜珠衣二、七寶束帶一、白金甕一、黃金瓶二、海東白鶻一、青鶻三、白鷹一、豹二十。十二月，置龍翊衛，命領其事。

    
先是，至治二年，以欽察衛士多，爲千戶所者凡三十五，故分置左右二衛，至是又析爲龍翊衛。二年，立都督府，以統左、右欽察、龍翊三衛，哈剌魯東路蒙古二萬戶府，東路蒙古元帥府，而以燕鐵木兒兼統之，尋升爲大都督府。燕鐵木兒乞解相印還宿衛，帝勉之曰：“卿已爲省院，惟未入臺，共聽後命。”二月，遷御史大夫，依前開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、太平王。未幾，復拜中書右丞相、監修國史、知樞密院事、領都督府龍翊侍衛親軍都指揮使司事，就佩元降虎符，依前開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、答剌罕、太平王。

    
先是，文宗以天下既定，可行初志，遣治書侍御史撒迪迎大兄明宗於漠北。三月辛酉，乃詔燕鐵木兒護璽寶北上。明宗嘉其功。五月，特拜開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、中書右丞相、監修國史、大都督、領龍翊視軍都指揮使事、答剌罕、太平王。六月，加拜太師，餘如故。從明宗南還。八月朔，明宗次王忽察都之地，文宗以皇太子見。庚寅，明宗暴崩。燕鐵木兒以皇后命奉皇帝璽寶授文宗，疾驅而還，晝則率宿衛士以扈從，夜則躬擐甲冑繞幄殿巡護。癸巳，達上都。遂與諸王大臣陳勸復正大位。己亥，文宗復即位於上都。

    
十二月丁亥，文宗以燕鐵木兒有大勳勞於王室，封其曾祖父班都察溧陽王，曾祖妣玉龍徹溧陽王夫人，祖父土土哈升王，祖妣太塔你升王夫人，父牀兀兒揚王，母也先帖你、公主察吉兒併爲揚王夫人。三年二月，文宗欲昭其勳，詔命禮部尚書馬祖常制文立石於北郊。至順元年五月乙丑，帝又以屢頒寵數未足以報大勳，下詔命獨爲丞相以尊異之。略曰：“燕鐵木兒勳勞惟舊，忠勇多謀，奮大義以成功，致治平於期月，宜專獨運，以重秉鈞。授以開府儀同三司、上柱國、太師、太平王、答剌罕、中書右丞相、錄軍國重事、監修國史、提調燕王宮相府事、大都督、領龍翊親軍都指揮使司事。凡號令、刑名、選法、錢糧、造作，一切中書政務，悉聽總裁。諸王、公主、駙馬、近侍入員，大小諸衙門官員人等，敢有隔越聞奏，以違制論。”

    
六月，知樞密院事闊徹伯、脫脫木兒等十人惡其權勢之重，欲謀害之。也的迷失、脫迷以其謀告燕鐵木兒，即率欽察軍掩捕按問，皆誅之。二年二月，爲建第於興聖宮之西南。三月，賜鷹坊百人。十一月癸未，詔養其子塔剌海爲子。辛酉，以燕鐵木兒兼奎章閣大學士，領奎章閣學士院事。賜龍慶州之流盃園池水塏土田。又賜平江、松江、江陰蘆場、簜山、沙塗、沙田等地。因言平江、松江圩田五百頃有奇，糧七千七百石，願增爲萬石入官，以所得餘米贍弟撒敦，詔從之。

    
四年，文宗大漸，遣詔立兄明宗之子。已而文宗崩，明宗次子懿璘質班即位，四十三日而崩。文宗後臨朝。燕鐵木兒與羣臣議立文宗子燕帖古思。文宗後曰：“天位至重，吾兒年方幼衝，豈能任耶！明宗有子妥歡貼睦爾，出居廣西，今年十三矣，可嗣大統。”於是奉太后命，召還京師，至良鄉，具鹵簿迎之。燕鐵木兒與之並馬而行，於馬上舉鞭指畫，告以國家多難遣使奉迎之故。而妥歡貼睦爾卒無一語酬之。燕鐵木兒疑其意不可測，且明宗之崩，實與逆謀，恐其即位之後追舉前事，故宿留數月，而心志日以瞀亂。

    
先是，燕鐵木兒自秉大權以來，挾震主之威，肆意無忌。一宴或宰十三馬，取泰定帝后爲夫人，前後尚宗室之女四十人，或有交禮三日遽遣歸者，而後房充斥不能盡識。一日宴趙世延家，男女列坐，名鴛鴦會。見座隅一婦色甚麗，問曰：“此爲誰？”意欲與俱歸。左右曰：“此太師家人也。”至是荒淫日甚，體羸溺血而薨。

    
燕鐵木兒既死，妥歡貼睦爾始即位，是爲順帝。乃以撒敦爲左丞相，唐其勢爲御史大夫。元統二年四月，命唐其勢總管高麗女直漢軍萬戶府達魯花赤。授撒敦開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、答剌罕、榮王、太傅、中書左丞相，賜廬州路爲食邑，宥世世子孫九死。贈燕鐵木兒太師公忠開濟弘謨同德協運佐命功臣、開府儀同三司、太師、中書右丞相、上柱國，追封德王，諡忠武。

    
至元元年三月，立燕鐵木兒女伯牙吾氏爲皇后。是時，撒敦已死，唐其勢爲中書左丞相，伯顏獨用事。唐其勢忿曰：“天下本我家天下也，伯顏何人而位居吾上。”遂與撒敦弟答裏潛蓄異心，交通所親諸王晃火帖木兒，謀援立以危社稷。帝數召答裏不至。郯王徹徹禿遂發其謀。六月三十日，唐其勢伏兵東郊，身率勇士突入宮闕。伯顏及完者帖木兒、定住、闊裏吉思等掩捕獲之。唐其勢及其弟塔剌海皆伏誅。而其黨北奔答裏所，答裏即應以兵，殺使者哈兒哈倫、阿魯灰用以禡旗。帝遣阿弼諭之，又殺阿弼，而率其黨和尚、剌剌等逆戰，爲搠思監、火兒灰、哈剌那海等所敗，遂奔晃火帖木兒。命孛羅、晃火兒不花追襲之，力窮勢促，可魯渾察執答裏等送上都戮之。晃火帖木兒自殺。怯薛官阿察赤亦預唐其勢之謀，欲殺伯顏，後擒付有司，具伏其辜，伏誅。

    
唐其勢事敗被擒，攀折殿檻不肯出。塔剌海走匿皇后坐下，後蔽之以衣，左右曳出斬之，血濺後衣。伯顏奏曰：“豈有兄弟爲逆而皇后黨之者！”並執後。後呼帝曰：“陛下救我。”帝曰：“汝兄弟爲逆，豈能相救邪！”乃遷皇后出宮，尋酖之於開平民舍，遂簿錄唐其勢家。

    譯文：

    
燕鐵木兒，欽察部人，牀兀兒的第三個兒子，他的世系見本書的《土土哈傳》。武宗鎮守北方，他在宿衛中任職十餘年，武宗特別喜歡他。武宗即位以後，授他爲正奉大夫、同知宣徽院事。皇慶元年，襲父職爲左衛親軍都指揮使。泰定二年，加授太僕卿。三年，遷同僉樞密院事。致和元年，升僉書樞密院事。

    
泰定帝死於上都，丞相倒剌沙獨掌政權，宗室諸王脫脫、王禪依附倒剌沙，爲了對自己有利策劃立年幼的皇帝。燕鐵木兒這時掌管保衛皇宮的事務，留在大都。他覺得自己受武宗寵遇提拔之恩，武宗的兒子應該繼承皇位，現在兩位皇子一人在北方沙漠，一人居住在南方邊遠之地，這是上天有意安排，有利於奪權。於是便和察吉兒公主、同族阿剌帖木兒以及心腹孛倫赤、剌剌等商議，在八月甲午天剛亮時，率領勇士納只禿魯等進入興聖宮，召集百官，將中書平章烏伯都剌、伯顏察兒抓起來，刀劍出鞘，發出誓言說：“祖宗的正統應歸於武皇帝的兒子，誰敢不順從就斬首。”衆官全都潰散。於是將奸黨逮捕下獄，燕鐵木兒和安西王阿剌忒納失裏進入宮中防守，分派自己的親信守樞密院，從東華門夾道排列幾層士兵，派人往來夾道之中傳達命令，防止漏泄消息。立即派前河南行省參知政事明裏董阿、前宣政院使答剌麻失裏乘坐驛馬前往中興迎接文宗，而且命令他們祕密告知河南行省平章伯顏，選派軍隊準備隨從文宗回京。

    
於是下令封閉府庫，拘收各衙門的印，派遣軍隊扼守各處要害之地。互相推舉前湖廣行省左丞相別不花爲中書左丞相，詹事塔失海涯爲中書省平章，前湖廣行省右丞速速爲中書左丞，前陝西行省參政王不憐吉臺爲樞密副使，蕭忙古仍舊任通政院使，和中書右丞趙世延、樞密同僉燕鐵木兒、通政院使寒食分別處理各種事務。向京師的寺院道觀借鈔，招募死士，購買戰馬，運京師糧倉所儲糧食供應在各處守禦的士兵，又派遣使者到各行省去徵發錢、帛、兵器。

    
當時諸衛軍中有些人沒有分派職務，又有到京師來等待分配以及罷免退職的軍官，全都發給符牌，讓他們等待調遣。這些人接受任命，不知向何處謝恩，站在那兒等着，於是指使他們向南方跪拜，衆人都感到意外，才知道皇帝已確定了。燕鐵木兒宿衛在宮中，夜裏則移到別處，沒有固定的地方，坐着等着天亮，這樣將近一個月。兄弟撒敦、兒子唐其勢當時都留在上都，燕鐵木兒暗地派遣塔失帖木兒前去召喚，他們都拋下妻子回來。丁酉，又派撒裏不花、鎖南班前往中興，催促文宗早日動身。命令塔失帖木兒假託有南方使者來說：“諸王帖木兒不花、寬徹普化，湖廣、河南行省大臣和河南都萬戶，聯合軍隊護送皇帝，早晚就要來到，百姓不要擔心害怕。”丁未，命撒敦帶兵守居庸關，唐其勢屯兵古北口。戊申，又命乃馬臺僞裝成北方來的使者，說：“明宗帶着宗室諸王的軍隊向南進發”，這樣，內外才安定下來。辛亥，撒裏不花從中興回來，說文宗乘坐的車已經上路，有聖旨授燕鐵木兒爲知樞密院事。丙辰，率領百官安排儀仗前往郊外迎接。丁巳，文宗到京師，到皇宮居住。

    
己未，上都的宗王王禪和太尉不花、丞相塔失帖木兒、平章買閭、御史大夫紐澤等率領軍隊到達榆林。九月庚申，皇帝下詔，命燕鐵木兒帶領軍隊前去抵禦，撒敦當先鋒，到榆林以西，乘對方沒有排好陣勢便衝上去，北軍大敗。甲子，下詔燕鐵木兒回京師。戊辰，遼東平章禿滿迭兒帶兵攻遷民鎮，奪取關門而入。派撒敦前去對付，到薊州東邊的沙流河，經過多次作戰將對方打敗。燕鐵木兒認爲在動亂的時候，不確定皇帝的名義，天下人心不會歸附，便與諸王、大臣伏在宮前請求文宗登上帝位。文宗堅決辭謝說：“兄長在北方，我怎敢改變上天安排的順序呢！”燕鐵木兒說：“現在人心向背着很難說的，不抓緊時機，一旦失去，後悔莫及。”文宗想清楚了，便說：“如果不得已必須這樣做的話，應該在詔書中寫明我退讓的意思纔行。”壬申，文宗即帝位，改元天曆，大赦天下。

    
癸酉，封燕鐵木兒爲太平王，以太平路作爲他的封地。甲戌，加封爲開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、中書右丞相、監修國史、知樞密院事，賜黃金五百兩、白金二千五百兩、鈔一萬錠、織金的素段色繒二千匹、海東白鶻一隻、青鶻二隻、豹一頭、平江官地五百頃。同日下詔命他統兵出薊州與禿滿迭兒作戰。乙亥，到三河，這時王禪等人的軍隊已攻破居庸關，進兵屯駐三冢。丙子，燕鐵木兒顧不上好好喫飯兼程還師。丁丑，抵達榆河，聽說皇帝到都城外面，準備親自督戰。燕鐵木兒一個人騎馬請求晉見，說：“陛下出城，百姓必然心中驚慌，一切殲滅敵人的事情都由我負責，希望陛下立即回宮，安定民心。”於是，文宗還宮。明日丁丑，阿速衛指揮使忽都不花、塔海帖木兒和同知太不花企圖作亂，被發現，綁起來送到京師斬首示衆。己卯，與王禪的前鋒部隊在榆河以北相遇，我軍奮勇作戰，打敗了對方，追到紅橋以北。王禪部將樞密副阿剌帖木兒、指揮忽都帖木兒引兵前來交戰。阿剌帖木兒拿着戈來剌，燕鐵木兒側過身用刀格開戈順勢砍中他的左臂。部將和尚馳向前去也打傷忽都帖木兒的左臂。這兩個人都是猛將，敵軍氣餒，就退走了。我軍因而佔據紅橋。兩軍隔水擺開陣勢，燕鐵木兒命令優秀射手向敵軍射箭，敵軍退卻，在白浮以南駐軍。燕鐵木兒命知院也速答兒和八都兒、亦訥思等分爲三隊，張開兩翼，和敵軍戰鬥，對方敗走。辛巳，敵軍重新集合，雙方會戰於白浮的曠野之上，來回衝突，戈戟撞擊。燕鐵木兒親手殺死七人。天色已晚，雙方相對宿營。夜間二更時分，派遣阿剌帖木兒、孛倫赤、嶽來吉率領精銳騎兵百人叫喊着向對方營中射箭，敵衆驚慌混亂，自相攻擊，到天亮才弄清楚，人馬死傷無數。第二天，大霧，捉住兩名敵軍士兵，說王禪等已經逃到山谷中去了。癸未，天空晴朗，王禪糾集潰散的士兵排隊出山，我軍駐在白浮以西，堅守營壘不動。當日晚上，又命撒敦偷偷率領軍隊繞到敵軍後面，部將八都兒爲先鋒，在敵營旁吹起銅角，聲音震盪，敵軍不清楚而混亂，互相撞擊，三更後便往西逃跑。天快亮時，追到昌平以北，斬首數千，投降的有萬餘人。

    
皇帝派人賜酒，並傳達聖旨說：“丞相每次戰鬥都親自上陣，萬一發生不幸，國家怎麼辦！從今以後只在高處督戰，瞭解將士是否執行命令然後加以賞罰就行了。”回答說：“我親自在前，爲將領們做出榜樣，誰敢退後就軍法從事。託付給衆將，萬一作戰失利，後悔就來不及了。”這一天，敵軍再戰再敗，王禪一人騎着馬逃跑。也速答兒、也不倫、撒敦追捕，燕鐵木兒就命也速答兒和僉院徹裏帖木兒統兵三萬鎮守居庸關，自己回到昌平以南。

    
馬上有消息來報古北口失守，上都軍到石槽搶劫。丙戌，派撒敦爲先鋒，燕鐵木兒帶着大軍跟在後面，來到石槽。敵軍正在煮飯，先鋒乘其不備，直衝上去縱馬蹂踏，大軍並進，追擊四十里，到牛頭山，活捉駙馬孛羅帖木兒，平章蒙古答失、牙失帖木兒，院使撒兒討溫等，將俘虜押送到宮城前面，殺掉。各衛將士投降的不計其數，其餘的四處逃竄。夜間派撒敦進攻，將敵軍逐出古北口。

    
丁亥，禿滿迭兒和諸王也先帖木兒的軍隊佔領通州，企圖襲擊京師，燕鐵木兒急忙帶兵回來。十月己未初一，將近黃昏，來到通州，乘敵軍剛到便發動攻擊，對方狼狽逃走渡過潞河。庚寅，雙方軍隊在河兩邊對峙。敵軍豎立黍秸，在上面披氈衣，點起火堆，迷惑我方的士兵，夜間就逃走了。辛卯，燕鐵木兒帶兵渡河追趕。癸巳，軍隊駐在檀子山的棗林，也先帖木兒、禿滿迭兒聯合陽翟王太平、國王朵羅臺、平章塔海的軍隊前來交戰，兵士都拚死戰鬥。到晚上，唐其勢攻入敵軍陣中，殺死太平，戰死的士兵漫山遍野，其餘在夜間逃走。隨後撒敦率領輕裝的士兵追擊，沒有趕上便回來了。

    
乙未，上都諸王忽剌臺，指揮阿剌鐵木兒、安童，進入紫荊關，來到良鄉，哨兵逼近大都南城。燕鐵木兒立即率領諸將帶兵沿着北山向西，下令摘下馬嚼子，在馬咀上套口袋，裏面裝着切碎的草料和豆，以此來餵馬，士兵一邊走一邊喫飯，日夜兼程，來到盧溝河。忽剌臺聽到消息，立即西逃。這一天凱旋，從肅清門入城，京師的百姓圍在馬前跪拜，感謝燕鐵木兒使他們得以活命。燕鐵木兒說：“這就是皇帝的威靈，我沒有什麼貢獻。”進見，皇帝非常高興，賜宴於興聖殿，盡興才罷。賜燕鐵木兒黃金鑄造的太平王印，同時頒發封爵的文書，以及賞賜玉盤、龍衣、珠衣、寶珠、金腰帶等物品。

    
這一天，撒敦派人報告說，禿滿迭兒的軍隊又進入古北口，燕鐵木兒便帶着軍隊前往，在檀州以南曠野上交戰，擊敗對方。東路蒙古萬戶哈剌那懷率領部屬萬人投降，其餘士兵向東潰逃，禿滿迭兒逃回遼東。活捉忽剌臺、阿剌帖木兒、安童、朵羅臺、塔海等人，處死。

    
在此以前，齊王月魯帖木兒、東路蒙古元帥不花帖木兒聽說文宗登上帝位，便起兵將上都包圍起來。這時上都屢次失敗勢力衰弱。壬寅，倒剌沙脫去上衣赤膊拿着皇帝印璽出來投降，自稱死罪。齊王調兵護送到京師。庚戌，文宗在興聖殿就座，接受皇帝印璽，將倒剌沙關在獄中。兩都平定。丁巳，加封燕鐵木兒以答剌罕的稱號，並讓他的子孫世代相襲。又賜珠衣二件、七寶束帶一條、白金甕一尊、黃金瓶兩個、海東白鶻一隻、青鶻三隻、白鷹一隻、豹二十頭。十二月，設置龍翊懷，皇帝命燕鐵木兒負責該衛事務。

    
在先，英宗至治二年，因爲欽察衛士兵人數多，有三十五千戶所，所以分成左、右二衛，到此時又分出龍翊衛。天曆二年，設都督府，管理左、右欽察和龍翊三衛，以及哈剌魯東路蒙古二萬戶府、東路蒙古元帥府，而由燕鐵木兒兼管。接着升爲大都督府。燕鐵木兒請求解除丞相職務回到宿衛任職，皇帝安慰他說：“你已經在中書省、樞密院擔任職務，還沒有入御史臺，暫且等待以後的任命。”二月，遷御史大夫，依舊和過去一樣的開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、太平王。沒有多久，又授他爲中書右丞相、監修國史、知樞密院事、領都督府龍翊侍衛親軍都指揮使司事，佩帶原來授予的虎符，依舊享有開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、答剌罕、太平王的頭銜。

    
原先，文宗以爲天下已經安定，可以實現原來的想法，派遣治書侍御史撒敦到漠北去迎接長兄明宗。三月辛酉，有詔命燕鐵木兒護送皇帝的印璽北上。明宗爲了嘉獎他的功勞，在五月特授他爲開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、中書右丞相、監修國史、大都督、領龍翊親軍都指揮使事、答剌罕、太平王。六月，加授太師，其餘和原來一樣。跟隨明宗迴向南方。八月初一，明宗到王忽察都，文宗以皇太子的身份來見。庚寅，明宗突然死亡，燕鐵木兒以皇后的名義將皇帝的印璽授予文宗，急忙趕回，白天率領宿衛士兵隨從，晚上親自披鎧甲繞着文宗住宿的營帳巡視守衛。癸巳，到上都。便和諸王、大臣們勸說文宗重新登帝位。己亥，文宗在上都再次登上帝位。

    
十二月丁亥，文宗因爲燕鐵木兒對於王室有特別的功勳，封他的曾祖父班都察爲溧陽王，曾祖母玉龍徹爲溧陽王夫人，祖父土土哈爲升王，祖母太塔你爲升王夫人，父牀兀兒爲揚王，母也先帖你、察吉兒公主併爲揚王夫人。天曆三年二月，文宗要表彰燕鐵木兒的功勳，下詔命禮部尚書馬祖常撰文，在北郊立碑。至順元年五月乙丑，皇帝又以爲雖然屢次給予寵遇仍不足以報答他的勳勞，便下詔燕鐵木兒一人任宰相以表示特殊尊重之意。詔書中說：“燕鐵木兒過去有勳勞，忠勇多謀，倡導正義的事業能夠成功，一個月時間便實現了太平。應由他一人來主持國政，以示尊重。因此授以開府儀同三司、上柱國、太師、太平王、答剌罕、中書右丞相、錄軍國重事、監修國史、提調燕王宮相府事、大都督、領龍翊親軍都指揮使司事。凡號令、刑名、選法、錢糧、造作，一切中書政務，都聽他總裁。諸王、公主、駙馬、近侍人員，大小衙門官員人等，敢於越過燕鐵木兒上奏，以違反皇帝命令論處。”

    
六月，知樞密院事闊徹伯、脫脫木兒等十人對燕鐵木兒權勢之重感到厭惡，企圖加以謀害。也的迷失、脫迷將他們的密謀向燕鐵木兒告發，立即率領欽察軍加以逮捕審問，全都處死。二年二月，爲燕鐵木兒在興聖宮以南營造住宅。三月，賜養鷹人百人。十一月癸未，皇帝下詔養燕鐵木兒之子塔剌海爲自己的兒子。辛酉，以燕鐵木兒兼奎章閣大學士，領奎章閣學士院事。賜龍慶州流杯園池的水磨土田。又賜平江、松江、江陰等處的蘆場、山蕩、沙塗、沙田等土地。燕鐵木兒因此提出，平江、松江有圩田五百餘頃，應納稅糧七千七百石，願意向政府每年交稅糧萬石，從圩田所得收入納銳後剩下的部分接濟弟弟撒敦。皇帝下詔同意。

    
四年，文宗病危，立遺詔立兄長明宗之子爲太子。接着文宗病死，明宗的次子懿璘質班即位，在位四十三天而死。文宗皇后臨朝攝政。燕鐵木兒與大臣們商議立文宗之子燕帖古思爲帝。文宗皇后說：“皇位至關重要，我的兒子年紀太小，哪裏能勝任！“明宗有個兒子妥歡貼睦爾住在廣西，現在十三歲，可以繼承皇位。”於是奉太后之命，召還京師，到良鄉時，安排皇帝的儀仗前往迎接。燕鐵木兒和妥歡貼睦爾騎馬並行，在馬上舉起鞭子指指畫畫，告訴他國家多難以及遣使迎他爲帝的原因。但妥歡貼睦爾沒有說一句話來回答。燕鐵木兒懷疑他的心意難測，而且明宗之死實際上自己參與密謀，害怕他即位以後會算舊賬，因此延遲幾個月沒有決定，自己的思想愈來愈混亂。

    
在先，燕鐵木兒自從掌握大權以來，挾震主之威，肆無忌憚。有時一次宴會就宰馬十三匹，取泰定帝的皇后做自己的夫人，前後娶皇族的女子四十人爲妻。有的結婚三天遣送回家，妻妾成羣甚至有的不認識。一天，在趙世延家舉行宴會，男女坐在一起，稱爲鴛鴦會。燕鐵木兒看見酒席邊上有一位婦女很美麗，問道：“這是何人？”意思是要帶回家去。侍從說：“這是太師您家中的人啊。”一日比一日荒淫，終於身體衰弱溺血而死。

    
燕鐵木兒既死，妥歡貼睦爾才能登上帝位，這就是順帝。便以撒敦爲左丞相，唐其勢爲御史大夫。元統二年四月，順帝授唐其勢爲總管高麗、女直、漢軍萬戶府達魯花赤；授撒敦爲開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、答剌罕、榮王、太傅、中書左丞相，賜廬州路爲食邑，後代子孫可免死九次。贈燕鐵木兒太師爲公忠開濟弘謨同德協運佐命功臣、開府儀同三司、太師、中書右丞相、上柱國，追封德王，諡忠武。

    
至元元年三月，順帝立燕鐵木兒的女兒伯牙吾氏爲皇后。這時撒敦已死，唐其勢爲中書左丞相，而伯顏掌握大權。唐其勢憤怒說：“天下本來是我家的天下，伯顏是什麼人，居然位居我的上面。”便和撒敦的兄弟答裏暗地裏策劃陰謀，和他所親近的諸王晃火帖木兒互相聯繫，企圖立晃火帖木兒爲帝，危害國家。皇帝幾次召見答裏，都不來。郯王徹徹禿便揭發他們的陰謀。六月三十日，唐其勢將軍隊埋伏在東郊，自己帶着勇士突然闖入宮中。伯顏和完者帖木兒、定住、闊裏吉思等乘其不備將他們捉住。唐其勢和兄弟塔剌海都處死。他的黨羽向北逃到答裏那裏，答裏立即出動軍隊響應，殺害使者哈兒哈倫、阿魯灰，用來祭旗。皇帝派阿弼前去傳達聖旨，答裏又殺死阿弼，帶領黨羽和尚、剌剌迎戰，被搠思監、火兒灰、哈剌那海等打敗，於是便逃走去投奔晃火帖木兒。皇帝命孛羅、晃火兒不花追擊，由於形勢所迫，力量微弱，阿魯渾察將答裏等抓起來送到上都殺死，晃火帖木兒自殺。怯薛官阿察赤也曾參與唐其勢的陰謀，企圖殺害伯顏，後來捉住交給有關部門審理，服罪之後處死。

    
唐其勢失敗被擒時，攀住宮殿的欄杆不肯走。塔剌海藏在皇后座位下面，皇后用衣服將他遮蔽起來，侍從們將塔剌海拉出殺死，血濺到皇后的衣服上。伯顏上奏說：“哪有兄弟造反而皇后庇護他的道理！”將皇后同時抓起來。皇后呼叫皇帝說：“陛下救我！”皇帝說：“你的兄弟造反，怎麼能相救呢！”便將皇后從宮中遷出，接着在開平的百姓家中將她毒死。於是沒收唐其勢家財產。

    
脫脫

    
脫脫字大用，生而岐嶷，異於常兒。及就學，請於其師浦江吳直方曰：“使脫脫終日危坐讀書，不若日記古人嘉言善行服之終身耳。”稍長，膂力過人，能挽弓一石。年十五，爲皇太子怯憐口怯薛官。天曆元年，襲授成制提舉司達魯花赤。二年，入覲，文宗見之，悅曰：“此子後必可大用。”遷內宰司丞，兼前職。五月，命爲府正司丞。至順二年，授虎符、忠翊侍衛親軍都指揮使。元統二年，同知宣政院事，兼前職。五月，遷中政使。六月，遷同知樞密院事。

    
至元元年，唐其勢陰謀不軌，事覺伏誅，其黨答裏及剌剌等稱兵外應。脫脫選精銳與之戰，盡禽以獻。歷太禧宗諲院使，拜御史中丞、虎符視軍都指揮使，提調左阿速衛。四年，進御史大夫，仍提調前職，大振綱紀，中外肅然。扈從上都還，至雞鳴山之渾河，帝將畋於保安州，馬蹶。脫脫諫曰：“古者帝王端居九重之上，日與大臣宿儒講求治道，至於飛鷹走狗，非其事也。”帝納其言，授金紫光祿大夫，兼紹熙宣撫使。

    
是時，其伯父伯顏爲中書右丞相，既誅唐其勢，益無所忌，擅爵人，赦死罪，任邪佞，殺無辜，諸衛精兵收爲己用，府庫錢帛聽其出納。帝積不能平。脫脫雖幼養於伯顏，常憂其敗，私請於其父曰：“伯父驕縱已甚，萬一天子震怒，則吾族赤矣。曷若於未敗圖之。”其父以爲然，復懷疑久未決。質之直方，直方曰：“《傳》有之，‘大義滅親’。大夫但知忠於國家耳，餘復何顧焉。”當是時，帝之左右前後皆伯顏所樹親黨，獨世傑班、阿魯爲帝腹心，日與之處。脫脫遂與二人深相結納。而錢唐楊瑀嘗事帝潛邸，爲奎章閣廣成局副使，得出入禁中，帝知其可用，每三人論事，使瑀參焉。

    
五年秋，車駕留上都，伯顏時出赴應昌。脫脫與世傑班、阿魯謀欲御之東門外，懼弗勝而止。會河南範孟矯殺省臣，事連廉訪使段輔，伯顏風臺臣言漢人不可爲廉訪使。時別見怯不花亦爲御史大夫，畏人之議己，辭疾不出，故其章未上。伯顏促之急，監察御史以告脫脫。脫脫曰：“別兒怯不花位吾上，且掌印，我安敢專邪？”別兒怯不花聞之懼，且將出。脫脫度不能遏，謀於直方。直方曰：“此祖宗法度，決不可廢，盍先爲上言之。”脫脫入告於帝，及章上，帝如脫脫言。伯顏知出於脫脫，大怒，言於帝曰：“脫脫雖臣之子，其心專佑漢人，必當治之。”帝曰：“此皆朕意，非脫脫罪也。”及伯顏擅貶宣讓、威順二王，帝不勝其忿，決意逐之。一日，泣語脫脫，脫脫亦泣下，歸與直方謀。直方曰：“此宗社安危所繫，不可不密。議論之際，左右爲誰？”曰：“阿魯及脫脫木兒。”直方曰：“子之伯父，挾震主之威，此輩苟利富貴，其語一泄，則主危身戮矣。”脫脫乃延二人於家，置酒張樂，晝夜不令出。遂與世傑班、阿魯議，候伯顏入朝禽之。戒衛士嚴宮門出入，螭坳悉爲置兵。伯顏見之大驚，召脫脫責之。對曰：“天子所居，防禦不得不爾。”伯顏遂疑脫脫，益增兵自衛。

    
六年二月，伯顏請太子燕帖古思獵於柳林。脫脫與世傑班、阿魯合謀以所掌兵及宿衛士拒伯顏。戊戌，遂拘京城門鑰，命所親信列布城門下。是夜，奉帝御玉德殿，召近臣汪家奴、沙剌班及省院大臣先後入見，出五門聽命。又召瑀及江西範匯入草詔，數伯顏罪狀。詔成，夜已四鼓，命中書平章政事只兒瓦列齎赴柳林。己亥，脫脫坐城門上，而伯顏亦遣騎士至城下問故。脫脫曰：“有旨逐丞相。”伯顏所領諸衛兵皆散，而伯顏遂南行。詳見《伯顏傳》中。事定，詔以馬紮兒臺爲中書右丞相；脫脫知樞密院事，虎符，忠翊衛親軍都指揮使，提調武備寺、阿速衛千戶所，兼紹熙等處軍民宣撫都總使、宣忠兀羅思護衛親軍都指揮使司達魯花赤、昭功萬戶府都總使。十月，馬紮兒臺移疾辭相位，詔以太師就第。

    
至正元年，遂命脫脫爲中書右丞相、錄軍國重事，詔天下。脫脫乃悉更伯顏舊政，復科舉取士法，復行太廟四時祭，雪郯王徹徹禿之冤，召還宣讓、威順二王，使居舊藩，以阿魯圖正親王之位，開馬禁，減鹽額，蠲負逋，又開經筵，遴選儒臣以勸講，而脫脫實領經筵事。中外翕然稱爲賢相。二年五月，用參議孛羅〔帖木兒〕等言，于都城外開河置閘，放金口水，欲引通州船至麗正門，役丁夫數萬，訖無成功。事見《河渠志》。

    
三年，詔修遼、金、宋三史，命脫脫爲都總裁官。又請修《至正條格》頒天下。帝嘗御宣文閣，脫脫前奏曰：“陛下臨御以來，天下無事，宜留心聖學。頗聞左右多阻撓者，設使經史不足觀，世祖豈以是教裕皇哉？”即祕書監取裕宗所授書以進，帝大悅。皇太子愛猷識理達臘嘗保育於脫脫家，每有疾飲藥，必嘗之而進。帝嘗駐蹕雲州，遇烈風暴雨，山水大至，車馬人畜皆漂溺，脫脫抱皇太子單騎登山，乃免。至六歲還，帝尉撫之曰：“汝之勤勞，朕不忘也。”脫脫乃以私財造大壽元忠國寺於健德門外，爲皇太子祝釐，其費爲鈔十二萬二千錠。

    
四年閏月，領宣政院事。諸山主僧請復僧司，且曰：“郡縣所苦，如坐地獄。”脫脫曰：“若復僧司，何異地獄中復置地獄邪？”時有疾漸羸，且術者亦言年月不利，乃上表辭位，帝不允，表凡十七上始從之。有旨封鄭王，食邑安豐，賞賚鉅萬，俱辭不受。乃賜松江田，爲立稻田提領所以領之。

    
七年，別兒怯不花爲右丞相，以宿憾譖其父馬紮兒臺。詔徙甘肅。脫脫力請俱行，在道則閱騎乘廬帳，食則視其品之精粗，及至其地，馬紮兒臺安之。復移西域撒思之地，至河，召還甘州就養。十一月，馬紮兒臺薨。帝念脫脫勳勞，召還京師。

    
八年，命脫脫爲太傅，提調宮傅，綜理東宮之事。九年，朵兒只、太平皆罷相，遂詔脫脫復爲中書右丞相，賜上尊、名馬、襲衣、玉帶。脫脫既復入中書，恩怨無不報。時開端本堂，皇太子學於其中，命脫脫領端本堂事。又提調阿速、欽察二衛、內史府、宣政院、太醫院事。

    
十年五月，居母蘇國夫人憂。帝遣近臣喻之，俾出理庶務。於是脫脫用烏古孫良楨、龔伯遂、汝中柏、伯帖木兒等爲僚屬，皆委以腹心之寄，小大之事悉與之謀，事行而羣臣不知也。吏部尚書偰哲篤建言更造至正交鈔，脫脫信之，詔集樞密院、御史臺、翰林、集賢院諸臣議之，皆唯唯而已，獨祭酒呂思誠言其不可，脫脫不悅。既而終變鈔法，而鈔竟不行。事見《思誠傳》。

    
河決白茅堤，又決金堤，方數千裏，民被其患，五年不能塞。脫脫用賈魯計請塞之，以身任其事。出告羣臣曰：“皇帝方憂下民，爲大臣者職當分憂。然事有難爲，猶疾有難治，自古河患即難治之疾也，今我必欲去其疾。”而人人異論，皆不聽。乃奏以賈魯爲工部尚事，總治河防，使發河南北兵民十七萬役之，築決堤成，使復故道。凡八月功成。事見《河渠志》。於是天子嘉其功，賜世襲答剌罕之號。又敕儒臣歐陽玄製《河平碑》以載其功。仍賜淮安路爲其食邑，郡邑長吏聽其自用。

    
已而汝、潁之間妖寇聚衆反，以紅巾爲號，襄、樊、唐、鄧皆起而應之。十一年，脫脫乃奏以弟御史大夫也先帖木兒爲知樞密院事，將諸衛兵十餘萬討之。克上蔡。既而駐兵沙河，軍中夜驚。也先帖木兒盡棄軍資器械，北奔汴梁，收散卒，屯朱仙鎮。朝廷以也先帖木兒不習兵，詔別將代之。也先帖木兒徑歸，昏夜入城，仍爲御史大夫。陝西行臺監察御史十二人劾其喪師辱國之罪，脫脫怒，乃遷西行臺御史大夫朵兒直班爲湖廣行省平章政事，而御史皆除各府添設判官，由是人皆莫敢言事。

    
十二年，紅巾有號芝麻李者，據徐州。脫脫請自行討之，以逯魯曾爲淮南宣慰使，募鹽丁及城邑趫捷，通二萬人，與所統兵俱發。九月，師次徐州，攻其西門。賊出戰，以鐵翎箭射馬首，脫脫不爲動，麾軍奮擊之，大破其衆，入其外郛。明日，大兵四集，亟攻之，賊不能支，城破，芝麻李遁去。獲其黃繖旗鼓，燒其積聚，追擒其僞千戶數十人，遂屠其城。帝遣中書平章政事普化等即軍中命脫脫爲太師，依前右丞相，趣還朝，而以樞密院同知禿赤等進師平潁、亳。師還，賜上尊、珠衣、白金、寶鞍。皇太子錫燕於私第。詔改徐州爲武安州，而立碑以著其績。

    
十三年三月，脫脫用左丞烏古孫良楨、右丞悟良哈臺議，屯田京畿，以二人兼大司農卿，而脫脫領大司農事。西至西山，東至遷民鎮，南至保定、河間，北至檀、順州，皆引水利，立法佃種，歲乃大稔。

    
十四年，張士誠據高郵，屢據諭之不降。詔脫脫總制諸王諸省軍討之。黜陟予奪一切庶政，悉聽便宜行事；省臺院部諸司聽選官屬；從行稟受節制。西域、西番皆發兵來助。旌旗累千里，金鼓震野，出師之盛，未有過之者。師次濟寧，遣官詣闕里祀孔子，過鄒縣祀孟子。十一月，至高郵。辛未至乙酉，連戰皆捷。分遣兵平六合，賊勢大蹙。俄有詔罪其老師費財，以河南行省左丞相太不花、中書平章政事月闊察兒、知樞密院事雪雪代將其兵，削其官爵，安置淮安。

    
先是，脫脫之西行也，別兒怯不花欲陷之死。哈麻屢言於帝，召還近地，脫脫深德之，至是引爲中書右丞。而是時脫脫信用汝中柏，由左司郎中參議中書省事，平章以下見其議事莫敢異同，惟哈麻不爲之下。汝中柏因譖之脫脫，改爲宣政院使，位居第三，於是哈麻深銜之。哈麻嘗與脫脫議授皇太子冊寶禮，脫脫每言：“中宮有子將置之何所？”以故久不行。脫脫將出師也，以汝中柏爲治書侍御史，使輔也先帖木兒居中。汝中柏恐哈麻必爲後患，欲去之。脫脫猶豫未決，令與也先帖木兒謀。也先帖木兒以其有功於己，不從。哈麻知之，遂譖脫脫於皇太子及皇后奇氏。會也先帖木兒方移疾家居，監察御史袁賽因不花等承哈麻風旨，上章劾之，三奏乃允；奪御史臺印，出都門外聽旨，以汪家奴爲御史大夫；而脫脫亦有淮安之命。

    
十二月辛亥，詔至軍中，參議龔伯遂曰：“將在軍，君命有所不受。且丞相出師時，嘗被密旨，今奉密旨一意進討可也。詔書且勿開，開則大事去矣。”脫脫曰：“天子詔我而我不從，是與天子抗也，君臣之義何在？”弗從。既聽詔，脫脫頓首謝曰：“臣至愚，荷天子寵靈，委以軍國重事，蚤夜戰兢，懼弗能勝。一旦釋此重負，上恩所及者深矣。”即出兵甲及名馬三千，分賜諸將，俾各帥所部以聽月闊察兒、雪雪節制。客省副使哈剌答曰：“丞相此行，我輩必死他人之手，今日寧死丞相前。”拔刀刎頸而死。初命脫脫安置淮安，俄有旨移置亦集乃路。

    
十五年三月，臺臣猶以謫輕，列疏其兄弟之罪，於是詔流脫脫於雲南大理宣慰司鎮西路，流也先貼木兒於四川碉門。脫脫長子哈剌章，肅州安置；次子三寶奴，蘭州安置。家產簿錄入官。脫脫行至大理騰衝，知府高惠見脫脫，欲以女事之，許築室一程外以居，雖有加害者可以無虞。脫脫曰：“吾罪人也，安敢念及此！”巽辭以絕之。九月，遣官移置阿輕乞之地，高惠以脫脫前不受其女，故首發鐵甲軍圍之。十二月己未，哈麻矯詔遣使鴆之，死，年四十二。訃聞中書，遣尚舍卿七十六至其地，易棺衣以殮。

    
脫脫儀狀雄偉，頎然出於千百人中，而器宏識遠，莫測其蘊。功施社稷而不伐，位極人臣而不驕，輕貨財，遠聲色，好賢禮士，皆出於天性。至於事君之際，始終不失臣節，雖古之有道大臣，何以過之。惟其惑於羣小，急復私仇，君子譏焉。

    
二十二年，監察御史張衝等上章雪其冤，於是詔復脫脫官爵，並給復其家產。召哈剌章、三寶奴還朝。而也先帖木兒先是赤已死，乃授哈剌章中書平章政事，封申國公，分省大同；三寶奴知樞密院事。二十六年，監察御史聖奴、也先、撒都失裏等復言：“奸邪構害大臣，以致臨敵易將，我國家兵機不振從此始，錢糧之耗衆此始，盜賊縱橫從此始，生民之塗炭從此始。設使脫脫不死，安得天下有今日之亂哉！乞封一字王爵，定諡及加功臣之號。”朝廷皆是其言。然以國家多故，未及報而國亡。

    譯文：

    
脫脫字大用，幼年聰明智慧，和普通孩子不一樣。讀書時，向他的老師浦江吳直方請教說：“讓脫脫一天到晚讀書，不如每天記古人的名言善行，一生照着去做。”逐漸長大，氣力超過常人，能挽一石硬弓。十五歲任皇太子怯憐口怯薛官。天曆元年，襲職任成制提舉司達魯花赤。二年，朝見，文宗看見他，高興地說：“此人以後必可大用。”遷內宰司丞，兼任前職。五月，任府正司丞。至順二年，授虎符，任忠翊侍衛親軍都指揮使。元統二年，同知宣政院事，兼前職。五月，遷中政使。六月，遷同知樞密院事。

    
至元元年，唐其勢陰謀造反，事情被揭發處死，其黨羽答裏和剌剌等在外舉兵響應。脫脫挑選精銳部隊與他們交戰，全都捉住獻給皇帝。任太禧宗禋院使，授御史中丞、虎符、親軍都指揮使，提調左阿速衛。四年，升御史大夫，依舊提調以前職務。任職以後，大振綱紀，內外恭敬。隨從皇帝從上都回來，到雞鳴山的渾河，皇帝準備在保安州打獵，馬顛仆在地。脫脫規勸說：“古代皇帝端端正正坐在最尊貴的位子上，每天和大臣、有學問的學者講求治理天下的道理，至於飛鷹走狗，不是皇帝做的事情。”皇帝接受他的意見，授他爲金紫光祿大夫，兼紹熙宣撫使。

    
當時，脫脫的伯父任中書右宰相，殺唐其勢以後，更加毫無顧忌，隨意授人官爵，赦免死罪；任用奸邪之徒，殺害無辜之人，侍衛親軍各衛的精兵都收歸己用，國家府庫的錢帛由他隨便支用。皇帝心中憤憤不平。脫脫雖然幼年時是伯顏撫養的，但常常擔心伯顏會失敗，私下對自己的父親說：“伯父驕傲放縱已到極點，萬一天子發怒，我們家族都要被殺光了，不如在沒有敗落時設法解決。”他的父親同意，但又心存疑慮，久而不決。脫脫去問吳直方，直方說：“《左傳》有‘大義滅親’之說。大夫你只知道忠於國家，其他不應考慮。”這個時候，皇帝的前後左右都是伯顏安排的親信黨羽，只有世傑班、阿魯是皇帝的心腹，每日與皇帝在一起，脫脫便與這二人建立了密切的聯繫。錢塘楊瑀當皇帝還是潘王時曾爲之服務，此時任奎章閣廣成局副使，能夠在宮中出入。皇帝知道他可以信賴，每遇三人商議，讓楊瑀參加討論。

    
至元五年秋天，皇帝留在上都，伯顏外出前往應昌。脫脫與世傑班、阿魯商議，準備將他阻止在東門外，但怕不能取勝便中止了。河南範孟假借皇帝的名義殺死行省負責官員，此事牽連到廉訪使段輔，伯顏暗示要御史臺負責人提出漢人不可任廉訪使。這時別兒怯不花也任御史大夫，怕人議論自己，稱病在家不出，因而這件奏章沒有上呈。伯顏催促很急，監察御史將此事告訴脫脫。脫脫說：“別兒怯不花的位置在我之上，而且掌印，我怎敢決定呢！”別兒怯不花聽說以後心中害怕，準備出來。脫脫估計阻擋不住，便與吳直方商量。直方說：“這是祖宗定下的制度，決不可廢，不如先跟皇帝說。”脫脫入宮告訴皇帝，等到奏章送上，皇帝按照脫脫的意見處理。伯顏知道此事處理是脫脫的主意，大怒，對皇帝說：“脫脫雖然是臣的兒子，但他心中專門偏向漢人，臣一定要處罰他。”皇帝說：“這都是我的主意，不是脫脫的罪過。”等到伯顏自行做主貶逐宣讓、威順二王，皇帝憤怒到了頂點，決定驅逐他。有一天，哭着和脫脫說，脫脫也哭了，回家與吳直方商議。直方說：“這是關係國家安危的大事，不可不保守祕密。議論此事時旁邊有誰在？”脫脫說：“阿魯和脫脫木兒。”直方說：“你的伯父威勢之重連皇帝都心懷恐懼，這些人如果貪圖富貴，將聽到的話泄露出去，那麼皇帝地位危險你的命也保不住。”脫脫便請二人來到家中，置辦酒宴演奏音樂，白日黑夜都不讓他們回家。於是和世傑班、阿魯商議，準備在伯顏入朝時將他捉住。告誡衛士對宮門出入嚴加管理，宮殿前螭首旁低窪地方，都安設兵士。伯顏看見大爲喫驚，召見脫脫責問。回答說：“天子居住的地方，不得不採取這些防禦措施。”伯顏因此懷疑脫脫，增加了保衛自己的士兵。

    
至元六年二月，伯顏請太子燕帖古思到柳林打獵。脫脫和世傑班、阿魯一起策劃，以手中掌握的軍隊和宿衛軍來對付伯顏。戊戌，便將京城各門的鑰匙收起來，命令自己的親信在城門下佈防。當天夜裏，侍奉皇帝登玉德殿，先後召見近臣汪家奴、沙剌班和中書省、樞密院的大臣，命他們在五門外聽候命令。又召楊瑀和江西範匯入朝，草擬詔書，歷舉伯顏的罪狀。詔書寫成，已是四更，命中書平章政事只兒瓦歹拿着前往柳林。己亥，脫脫坐在城門上，而伯顏也派遣騎士到城下詢問原因。脫脫說：“皇帝有旨驅逐丞相。”伯顏率領的各衛士兵都散去，伯顏自己則前往南方。經過詳見《伯顏傳》。事定以後，皇帝下詔以馬紮兒臺爲中書右丞相，以脫脫知樞密院事，虎符，忠翊衛親軍都指揮使，提調武備寺、阿速衛千戶所，兼紹熙等處軍民宣撫都總使、宣忠兀羅思護衛親軍都指揮使司達魯花赤、昭功萬戶府都總使。十月，馬紮兒臺稱病辭去丞相職務，皇帝下令給他太師的頭銜退休回家。

    
至正元年，任脫脫爲中書左丞相、錄軍國重事，爲此向全國發布詔書。於是，脫脫將伯顏不合時宜的政令全部加以變更，恢復科舉取士之法，重新實行太廟四時祭典，昭雪郯王徹徹禿的冤案，召還宣讓、威順二王，讓他們仍舊在原來分封的地方居住。使阿魯圖正式襲封親王。開放馬禁，減鹽額，蠲免民間拖欠的稅款。又開經筵，選擇儒臣進講，脫脫實際上負責經筵事務，中外同聲都稱讚他是賢明的丞相。二年五月，他接受參議孛羅帖木兒等人的建議，在都城外開河置閘，放上游金口水，想將通州的船隻引到都門麗正門。這項工程動用民夫數萬人，未能成功。事情經過見《河渠志》。

    
至正三年，皇帝下令修遼、金、元三史，命脫脫爲都總裁官。他又請求修《至正條格》，頒行天下。皇帝曾到宣文閣，脫脫上前說：“陛下即位以來，天下無事，應該留心學問。聽說您的左右有一些人反對讀書，如果經、史不值得看，世祖爲什麼要用來教導裕宗呢！”立即從祕書監取裕宗學過的書送上，皇帝很高興。皇太子愛猷識理達臘曾放在脫脫家撫養，每遇有病需要喫藥，脫脫總是先嚐過再送上。皇帝曾駐營在雲州，遇到狂風暴雨，山水大至，車馬人畜都被淹沒，脫脫一人抱着皇太子騎馬登上山，得免於難。皇太子六歲還宮，皇帝慰勞脫脫說：“你的勤勞，我是不會忘記的。”脫脫便以自己的錢在健德門外建造大壽元忠國寺，爲皇太子祈福，花費鈔十二萬二千定。

    
四年閏月，脫脫領宣政院事。各佛寺的主僧請求恢復僧司衙門，說：“地方政府造成的痛苦，如同坐在地獄中。”脫脫說：“如果恢復僧司衙門，豈不是地獄中又設地獄嗎！”這時脫脫患病身體逐漸瘦弱，而且術士也說年月對他不利，於是上表辭職，皇帝不允，先後上表十七次才同意。皇帝有旨封他爲鄭王，以安豐爲食邑，賞賜鉅萬，都辭謝不肯接受。因而賜松江田，爲此專門成立稻田提領所來管理。

    
至正七年，別兒怯不花任右丞相，因與脫脫的父親馬紮兒臺過去有仇怨，加以中傷。皇帝下詔將馬紮兒臺遷徙到甘肅安置。脫脫堅決要求同行，行路時檢查騎用的馬和住宿的房屋營帳，喫飯時察看食品的粗糙精細。到指定地點後，馬紮兒臺能安然處之。又有詔遷往西域撒思地方。到河州，召回甘州居住。十一月，馬紮兒臺死。皇帝想到脫脫有功勳而且勤勞，召還京師。

    
至正八年，任脫脫爲太傅，提調宮傅，總管東宮的事務。九年，朵兒只、太平都免去丞相職務，於是皇帝下令，脫脫重新任中書右丞相，賜酒杯、名馬、成套衣服、玉帶。脫脫再入中書省，恩仇必報。當時開端本堂，皇太子在其中學習，皇帝命脫脫領端本堂事，又命他提調阿速、欽察二衛，以及內史府、宣政院、太醫院事。

    
十年五月，母薊國夫人去世，守喪不出。皇帝派侍從去勸說，讓他出來處理各種事務。於是脫脫任用烏古孫良楨、龔柏遂、汝中柏、伯帖木兒等爲自己的幕僚、下屬，當作心腹，事無大小都與他們商議，事情辦了而其他官員還不知道。吏部尚書翧哲篤建議另造至正交鈔，脫脫相信他的話，皇帝下令召集樞密院、御史臺、翰林、集賢院的官員們討論，全都唯唯諾諾，只在國子監祭酒呂思誠說此法不可，脫脫很不高興。接着改變鈔法，但至正鈔並沒有流通開來。事情見《呂思誠傳》。

    
黃河在白茅堤決口，又在金堤決口，周圍幾千裏，百姓遭水災，五年時間過去決口仍未堵住。脫脫採納賈魯的計劃，請求堵塞決口，自己負責此事。對羣臣說：“皇帝關心百姓疾苦，作爲政府大臣應爲皇帝分憂。但有些事難辦，就像有些病不好治一樣，自古以來黃河的河患就是不好治的疾病。現在我一定要治好它的病。”這時人人說法不同，都不聽。於是上奏，任命賈魯爲工部尚書，總管河防之事，命他徵調河南北兵、民十七萬人服役，修築決口的堤防，使黃河回到故道。歷時八個月工程完工。事情經過見《河渠志》。皇帝嘉獎他的功勞，賜他世襲答剌罕的稱號。又命文臣歐陽玄製作《河平碑》，記錄他的功勞。還賜淮安路爲他的食邑，這個地方的官員由他任用。

    
這時汝、潁一帶的妖賊集合起來造反，以紅巾爲標誌，襄、樊、唐、鄧都有人起來響應。至正十一年，脫脫便上奏，以自己的兄弟御史大夫也先帖木兒任知樞密院事，統率侍衛親軍各衛兵十餘萬前去討伐。攻克上蔡。接着駐兵沙河，夜間軍中發生騷亂，也先帖木兒將軍隊的糧食器械全部拋棄，向北逃到汴梁，收集潰散的士兵，屯駐在朱仙鎮。朝廷認爲也先帖木兒不懂軍事，下詔派別的將領代替。也先帖木兒直接回家，晚上進城，依舊當御史大夫。陝西行御史臺的監察御史十二人揭發他喪師辱國的罪行，脫脫髮怒，將陝西臺御史大夫朵兒直班調去當湖廣行省平章政事，御史們都改任各府添設的判官，自此以後沒有人敢於提意見。

    
至正十二年，紅巾軍中有號稱芝麻李的人，佔據徐州。脫脫請求親自前去討伐，他任命逯魯曾爲淮南宣慰使，招募鹽丁和城市中的勇敢善走之人，總共二萬人，和統領的軍隊一起出發。九月，來到徐州，攻西門。賊兵出戰，用鐵翎箭射馬頭，脫脫不動，指揮軍隊奮勇進擊，大破賊軍，進入外城。明天，大兵從四面集中，發動進攻，賊軍支持不住，城被攻破，芝麻李逃走。繳獲黃傘、旗鼓，將賊軍的物資燒掉，追上活捉僞千戶幾十人，將全城居民殺光。皇帝派中書平章政事普化等到軍中宣佈脫脫爲太師，和以前一樣任右丞相，催他還朝，而以樞密院同知禿赤等進軍討平潁、亳。軍還，賞賜貴重的酒杯、珠衣、白金、寶鞍。皇太子在自己住宅中宴請。下詔改徐州爲武安州，立碑表彰他的功績。

    
至正十三年三月，脫脫接受左丞烏古孫良楨、右丞悟良哈臺的建議，在京師郊區屯田。任命二人兼任大司農卿，而脫脫則領大司農事。西到西山，東到遷民鎮，南到保定、河間，北到檀州、順州，都興修水利，制定佃種之法，得到很好的收成。

    
至正十四年，張士誠佔據高郵，屢次勸說他投降，不從。皇帝下令，派脫脫總制諸王和各省軍隊前去討伐，升貶予奪一切事務，都許他根據情況自行處理，不用上報；允許他從中書省、御史臺、樞密院各衙門選用自己的屬官；從行的官員都受他的節制。西域、西番都發兵前來相助。軍隊行進旌旗千里相連，鑼鼓的聲音使原野爲之震動，出師規模的盛大，沒有能超過這一次的。軍隊到濟寧，派遣官員到闕里去祭祀孔子，經過鄒縣祭祀孟子。十一月，到高郵。從辛未到乙酉，接連作戰都取得勝利。分出軍隊攻克六合，賊兵的聲勢大減。突然皇帝下詔，宣佈脫脫犯下了勞師費財的罪行，指定河南行省左丞相太不花、中書平章政事月闊察兒、知樞密院事雪雪代替他統率軍隊，消除他的官爵，在淮安安置。

    
在先，脫脫西行時，別兒怯不花想置之於死地。哈麻屢次勸說皇帝將脫脫召回，脫脫深深感激，拉哈麻進中書任爲右丞。此時脫脫信任重用汝中柏，以左司郎中身份參議中書省事，平章以下官員見他議事沒有人敢不同意，只有哈麻不肯低聲下氣。汝中柏因此在脫脫面前加以中傷，改爲宣政院使，排列第三，於是哈麻非常怨恨。哈麻曾與脫脫商議，要舉行授予皇太子冊寶的儀式，脫脫總是說：“中宮有子的話，將怎麼安排？”因此久久未曾舉行。脫脫準備出師，任汝中柏爲治書侍御史，讓他在朝中協助也先帖木兒。汝中柏擔心哈麻必爲後患，想除掉，脫脫猶豫不決，要他和也先帖木兒商議。也先帖木兒因爲哈麻對己有功，不肯照汝中柏意見辦。哈麻知道了此事，便在皇太子和皇后奇氏面前攻擊脫脫。正好也先帖木兒稱病在家中居住，監察御史袁賽因不花等在哈麻指使下上奏揭發，三奏才允，撤去也先帖木兒的御史大夫職務，出都門外聽旨，以汪家奴爲御史大夫，而脫脫也便有安置淮安的命令。

    
十二月辛亥，詔書到軍中，參議龔伯遂說：“將在軍中，君命有所不受。丞相出師時，皇帝有密旨，現在遵奉密旨專心討伐便是。詔書暫且不要開讀，一開讀就不可收拾了。”脫脫說：“皇帝下詔我不聽，這是與皇帝對抗，還談得上君臣的關係嗎！”不接受這一建議。聽完詔書，脫脫叩頭感謝說：“臣非常愚笨，承蒙皇帝的寵遇，負責軍國重事，日夜擔心自己難以勝任。現在能放下這副重擔，皇上的恩惠太深了。”立即拿出武器、甲冑和三千匹好馬，分賜給諸將，要他們各自帶領部隊聽從月闊察兒、雪雪節制。客省副使哈剌答說：“丞相一走，我等必死他人之手，今日寧可死在丞相面前。”拔刀刎頸而死。起初命令脫脫在淮安安置，不久有旨移到亦集乃路。

    
至正十五年三月，御史臺官員還認爲處罰太輕，列舉脫脫兄弟的罪行，於是皇帝下詔將脫脫流放於雲南大理宣慰司屬下的鎮西路，流放也先帖木兒於四川碉門。脫脫的長子哈剌章安置在肅州，次子三寶奴安置在蘭州。家產全都由政府清點沒收。脫脫來到大理騰衝，知府高惠見到後，想把女兒嫁給他，提出在一段路程以外修建房屋供他居住，這樣雖然有人想要謀害也能保證安全。脫脫說：“我是有罪之人，怎麼敢考慮這件事呢！”用謙遜和婉的言語謝絕。九月，朝廷遣官將脫脫移到阿輕乞的地方安置，高惠因爲他以前不接受自己的女兒，首先派鐵甲軍將他包圍起來。十二月己未，哈麻假傳聖旨派遣使者將脫脫毒死，年四十二。死亡的消息上報中書省，派遣尚舍卿七十六到那裏，換過棺材、衣服埋葬。

    
脫脫的儀表雄偉，在千百人中很突出，度量見識都很遠大，旁人難以瞭解。有功於國家而不誇耀，位極人臣而不驕傲，輕財而遠離聲色之好，禮賢下士，都出於天性。至於侍奉皇帝，始終不失作爲臣子的身份，雖然是古代有道的大臣，也比不上他。但是受一羣小人的矇蔽，急於報私仇，君子對此是譴責的。

    
至正二十二年，監察御史張衝等上奏章爲脫脫鳴冤，於是皇帝下詔恢復他的官爵，並給還家產，召哈剌章、三寶奴還朝，而也先帖木兒在此以前亦已死去。便授哈剌章爲中書平章政事，封申國公，負責大同分省，三寶奴爲知樞密院事。二十六年，監察御史聖奴、也先、撒都失裏等又說：“奸邪之徒謀害大臣，以致在臨敵之際改換統帥，我國家兵威不振從此開始，錢糧消耗從此開始，盜賊縱橫從此開始，百姓遭難從此開始。如果脫脫不死，天下怎麼會亂到這個樣子，請求封脫脫一字王爵，定諡號和加以功臣的稱號。”朝廷全都同意這些意見，但因爲國家多事，來不及採取措施便已亡國了。