列傳
    
  


  



元史卷一百四十一

    列傳二十八

    
察罕帖木兒

    
察罕帖木兒字廷瑞，系出北庭。曾祖闊闊臺，元初隨大軍收河南。至祖乃蠻臺、父阿魯溫，皆家河南，爲潁州沈丘人。察罕帖木兒幼篤學，嘗應進士舉，有時名。身長七尺，修眉覆目，左頰有三毫，或怒則毫皆直指。居常慨然有當世之志。

    
至正十一年，盜發汝、潁，焚城邑，殺長吏，所過殘破，不數月，江淮諸郡皆陷。朝廷徵兵致討，卒無成功。十二年，察罕帖木兒乃奮義起兵，沈丘之子弟從者數百人。與信陽之羅山人李思齊合兵，同設奇計襲破羅山。事聞，朝廷授察罕帖木兒中順大夫、汝寧府達魯花赤。於是所在義士俱將兵來會，得萬人，自成一軍，屯沈丘，數與賊戰，輒克捷。

    
十五年，賊勢滋蔓，由汴以南陷鄧、許、嵩、洛。察罕帖木兒兵日益盛，轉戰而北，遂戍虎牢，以遏賊鋒。賊乃北渡盟津，焚掠至覃懷，河北震動。察罕帖木兒進戰，大敗之，餘黨柵河洲，殲之無遺類，河北遂定。朝廷奇其功，除中書刑部侍郎，階中議大夫。苗軍以滎陽叛，察罕帖木兒夜襲之，虜其衆幾盡，乃結營屯中牟。已而淮右賊衆三十萬，掠汴以西，來搗中牟營。察罕帖木兒結陳待之，以死生利害諭士卒。士卒賈勇決死戰，無不一當百。會大風揚沙，自率猛士鼓譟從中起，奮擊賊中堅，（城）〔賊〕勢遂披靡不能支，棄旗鼓遁走，追殺十餘里，斬首無算。軍聲益大振。

    
十六年，升中書兵部尚書，階嘉議大夫。繼而賊西陷陝州，斷殽、函，勢欲趨秦、晉。知樞密院事答失八都魯方節制河南軍，調察罕帖木兒與李思齊往攻之。察罕帖木兒即鼓行而西，夜拔殽陵，立柵交口。陝爲城，阻山帶河，險且固，而賊轉南山粟給食以堅守，攻之猝不可拔。察罕帖木兒乃焚馬矢營中，如炊煙狀以疑賊，而夜提兵拔靈寶城。守既備，賊始覺，不敢動，即渡河陷平陸，掠安邑，蹂晉南鄙。察罕帖木兒追襲之，蹙之以鐵騎。賊回扼下陽津，赴水死者甚衆。相持數月，賊勢窮，皆遁潰。以功加中奉大夫、僉河北行樞密院事。

    
十七年，賊尋出襄樊，陷商州，攻武關，官軍敗走，遂直趨長安，至灞上，分道掠同、華諸州，三輔震恐。陝西省臺來告急。察罕帖木兒即領大衆入潼關，長驅而前，與賊遇，戰輒勝，殺獲以億萬計。賊餘黨皆散潰，走南山，入興元。朝廷嘉其復關陝有大功，授資善大夫、陝西行省左丞。未幾，賊出自巴蜀，陷秦、隴，據鞏昌，遂窺鳳翔。察罕帖木兒即先分兵入守鳳翔城，而遣諜者誘賊圍鳳翔。賊果來圍之，厚凡數十重。察罕帖木兒自將鐵騎，晝夜馳二百里往赴，比去城裏所，分軍張左右翼掩擊之。城中軍亦開門鼓譟而出，內外合擊，呼聲動天地。賊大潰，自相踐蹂，斬首數萬級，伏屍百餘里，餘黨皆遁還。關中悉定。

    
十八年，山東賊分道犯京畿。朝廷徵四方兵入衛，詔察罕帖木兒以兵屯涿州。察罕帖木兒即留兵戍清湫、義谷，屯潼關，塞南山口，以備他盜。而自將銳卒往赴召。而曹、濮賊方分道逾太行，焚上黨，掠晉、冀，陷雲中、雁門、代郡，烽火數千裏，復大掠南且還。察罕帖木兒先遣兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯聞喜、絳陽。賊果走南山，縱伏兵橫擊之，賊皆棄輜重走山谷，其得南還者無幾。乃分兵屯澤州，塞碗子城，屯上黨，塞吾兒谷，屯幷州，塞井陘口，以杜太行諸道。賊屢至，守將數血戰擊卻之，河東悉定。進陝西行省右丞，兼陝西行臺侍御史、同知河南行樞密院事。於是天子乃詔察罕帖木兒守禦關陝、晉、冀，撫鎮漢、沔、荊、襄，便宜行閫外事。察罕帖木兒益務練兵訓農，以平定四方爲己責。

    
是年，安豐賊劉福通等陷汴梁，造宮闕，易正朔，號召羣盜。巴蜀、荊楚、江淮、齊魯、遼海，西至甘肅，所在兵起，勢相聯結。察罕帖木兒乃北塞太行，南守鞏、洛，而自將中軍軍沔池。會叛將周全棄覃懷，入汴城，合兵攻洛陽。察罕帖木兒下令嚴守備，別以奇兵出宜陽，而自將精騎發新安來援。賊至城下，見堅壁不可犯，退引去，因追至虎牢，塞成皋諸險而還。拜陝西行省平章政事，仍兼同知行樞密院事，便宜行事。

    
十九年，察罕帖木兒圖復汴梁。五月，以大軍次虎牢。先發遊騎，南道出汴南，略歸、亳、陳、蔡，北道出汴東，戰船浮於河，水陸並下，略曹南，據黃陵渡。乃大發秦兵，出函關，過虎牢；晉兵出太行，窬黃河，俱會汴城下，首奪其外城。察罕帖木兒自將鐵騎，屯杏花營。諸將環城而壘。賊屢出戰，戰輒敗，遂嬰城以守。乃夜伏兵城南，旦日，遣苗軍跳梁者略城而東。賊傾城出追，伏兵鼓譟起，邀擊敗之。又令弱卒立柵外城以餌賊。賊出爭之，弱卒佯走，薄城西，因突鐵騎縱擊，悉擒其衆。賊自是益不敢出。八月，諜知城中計窮，食且盡，乃與諸將閻思孝、李克彝、虎林赤、賽因赤、答忽、脫因不花、呂文、完哲、賀宗哲、安童、張守禮、伯顏、孫翥、姚守德、魏賽因不花、楊履信、關關等議，各分門而攻。至夜，將士鼓勇登城，斬關而入，遂拔之。劉福通奉其僞主從數百騎出東門遁走。獲僞後及賊妻子數萬、僞官五千、符璽印章寶貨無算。全居民二十萬。軍不敢私，市不易肆，不旬日可南悉定。獻捷京師，歡聲動中外，以功拜河南行省平章政事，兼知河南行樞密院事、陝西行臺御史中丞，仍便宜行事。詔告天下。

    
先是，中原亂，江南海漕不復通，京師屢苦飢。至是，河南既定，檄書達江浙，海漕乃復至。察罕帖木兒既定河南，乃以兵分鎮關陝、荊襄、河洛、江淮，而重兵屯太行，營壘旌旗相望數千裏。乃日修車船，繕兵甲，務農積穀，訓練士卒，謀大舉以復山東。

    
先是，山西晉、冀之地皆察罕帖木兒所平定。而答失八都魯之子曰孛羅帖木兒，以兵駐大同，因欲並據晉、冀，遂至兵爭，天子屢下詔和解之，終不聽，事見《本紀》及《答失八都魯傳》中。

    
二十一年，諜知山東羣賊自相攻殺，而濟寧田豐降於賊。六月，察罕帖木兒乃輿疾自陝抵洛，大會諸將，與議師期。發幷州軍出井陘，遼、沁軍出邯鄲，澤、潞軍出磁州，懷、衛軍出白馬，及汴、洛軍，水陸俱下，分道並進。而自率鐵騎，建大將旗鼓，渡孟津，逾覃懷，鼓行而東，復冠州、東昌。八月，師至鹽河。遣其子擴廓帖木兒及諸將等，以精卒五萬搗東平。與東平賊兵遇，兩戰皆敗之，斬首萬餘級，直抵其城下。察罕帖木兒以田豐據山東久，軍民服之，乃遣書諭以逆順之理。豐及王士誠皆降。遂復東平、濟寧。時大軍猶未渡，羣賊皆聚於濟南，而出兵齊河、禹城以相抗。察罕帖木兒分遣奇兵，取間道出賊後，南略泰安，逼益都，北徇濟陽、章丘，中循瀕海郡邑。乃自將大軍渡河，與賊將戰於分齊，大敗之，進逼濟南城，而齊河、禹城俱來降，南道諸將亦報捷。再敗益都兵於好石橋，東至海濱，郡邑聞風皆送款。攻圍濟南三月，城乃下。詔拜中書平章政事、知河南山東行樞密院事，陝西行臺中丞如故。察罕帖木兒遂移兵圍益都，環城列營凡數十，大治攻具，百道並進。賊悉力拒守。復掘重塹，築長圍，遏南洋河以灌城中。仍分守要害，收輯流亡，郡縣戶口再歸職方，號令煥然矣。

    
二十二年，時山東俱平，獨益都孤城猶未下。六月，田豐、王士誠陰結賊，復圖叛。田豐之降也，察罕帖木兒推誠待之不疑，數獨入其帳中。及豐既謀變，乃請察罕帖木兒行觀營壘。衆以爲不可往，察罕帖木兒曰：“吾推心待人，安得人人而防之。”左右請以力士從，又不許，乃從輕騎十有一人行。至王信營，又至豐營，遂爲王士誠所剌。訃聞，帝震悼，朝廷公卿及京師四方之人，不問男女老幼，無不慟哭者。

    
先是，有白氣如索，長五百餘丈，起危宿，掃太微垣。太史奏山東當大水。帝曰：“不然，山東必失一良將。”即馳詔戒察罕帖木兒勿輕舉，未至而已及於難。詔贈推誠定遠宣忠亮節功臣、開府儀同三司、上柱國、河南行省左丞相，追封忠襄王，諡獻武。及葬，賜賻有加，改贈宣忠興運弘仁效節功臣，追封潁川王，改諡忠襄，食邑沈丘縣，所在立祠，歲時致祭。封其父阿魯溫汝陽王，後又進封梁王。

    
於是復起擴廓帖木兒，拜銀青榮祿大夫、太尉、中書平章政事、知樞密院事、皇太子詹事，仍便宜行事，襲總其父兵。

    
擴廓帖木兒既領兵柄，銜哀以討賊，攻城益急，而城守益固，乃穴地通道以入。十一月，拔其城，執其渠魁陳猱頭二百餘人獻闕下，而取田豐、王士誠之心以祭其父，餘黨皆就誅。即遣關保以兵取莒州，於是山東悉平。擴廓帖木兒本察罕帖木兒之甥，自幼養以爲子。當是時，東至淄、沂，西逾關陝，皆晏然無事。擴廓帖木兒乃駐兵於汴、洛。朝廷方倚之以爲安。孛羅帖木兒自察罕帖木兒既沒，複數以兵爭晉、冀。帝雖屢解諭之，而仇隙日深。

    
二十三年，御史大夫老的沙與知樞密院事禿堅帖木兒得罪於皇太子，皇太子欲誅之，皆奔於大同，爲孛羅帖木兒所匿。老的沙者，帝母舅，以故帝數爲皇太子寢其事，而皇太子不從，帝無如之何，則傳旨密令孛羅帖木兒隱其跡。而丞相搠思監、宦者樸不花皆附皇太子，必窮竟其事。皇太子又方倚重於擴廓帖木兒。時擴廓帖木兒駐太原與孛羅帖木兒機兵，勢相持不可解。

    
二十四年，搠思監、樸不花因誣孛羅帖木兒、老的沙謀爲不軌，而皇太子亦怒不已。三月，天子以故下詔數孛羅帖木兒罪，削其官職而奪其兵。孛羅帖木兒不受詔，遂遣兵逼京師，必欲得搠思監、樸不花乃已。天子不得已，縛兩人與之。語在《搠思監》《孛羅帖木兒傳》。七月，孛羅帖木兒又與老的沙合禿堅帖木兒兵同犯闕。時擴廓帖木兒遣部將白鎖住以萬騎衛京師，駐於龍虎臺，與戰不利，遂奉皇太子奔於太原。孛羅帖木兒既入朝，據相位。白鎖住又將二萬騎屯漁陽，爲朝廷聲援。

    
二十五年，擴廓帖木兒以兵搗大同取之。皇太子乃趣擴廓帖木兒大舉以討逆，發丞相也速兵屯東鄙，魏、遼、齊、吳、豫、豳諸王兵駐西邊，而自率擴廓帖木兒兵取中道，抵京師。亡何，孛羅帖木兒既伏誅，帝詔白鎖住兵守京城，遂詔皇太子還京，而擴廓帖木兒亦扈從入朝。九月，詔拜伯撒裏右丞相，擴廓帖木兒左丞相。伯撒裏累朝舊臣，而擴廓帖木兒以後生晚出，乃與並相。居兩月，即請南還視師。

    
是時，中原雖無事，而江淮、川蜀皆非我所有。皇太子累請出督師而帝難之，乃詔封擴廓帖木兒河南王，俾總天下兵而代之行。擴廓帖木兒於是分省以自隨，官屬之盛，幾與朝廷等，而用孫翥、趙恆等爲謀主。二十六年二月，自京師還河南，欲廬墓以終喪。左右鹹以謂受命出師不可中止，乃復北渡，居懷慶，又移居彰德。

    
初，李思齊與察罕帖木兒同起義師，齒位相等。及是擴廓帖木兒總其兵，思齊心不能平。而張良弼首拒命，孔興、脫列伯等亦皆以功自恃，各懷異見，請別爲一軍，莫肯統屬。釁隙既開，遂成仇敵。擴廓帖木兒乃遣關保、虎林赤以兵西攻良弼於鹿臺，而思齊亦與良弼合，兵連不能罷。擴廓帖木兒始受命南征，而顧乃退居彰德，又惟務用兵陝西，天子之命置而不問，朝廷因疑其有異志。皇太子之奔太原也，欲用唐肅宗靈武故事，因而自立。擴廓帖木兒與孛蘭奚等不從。及還京師，皇后奇氏傳旨，令擴廓帖木兒以重兵擁太子入城，欲脅帝禪之位。擴廓帖木兒知其意，此至京城三十里，即散遣其軍。由是皇太子心銜之。及是，屢趣其出師江淮，擴廓帖木兒第遣弟脫因帖木兒及部將完哲、貊高以兵往山東。而西兵互相勝負，終不解。帝又下詔和解之，顧乃戕殺詔使天下奴等，而跋扈之跡成矣。

    
二十七年八月，帝乃下詔命皇太子親出總天下兵馬，而分命擴廓帖木兒以其兵自潼關以東，肅清江淮；李思齊以其兵自鳳翔以西，進取川蜀；禿魯以其兵與張良弼、孔興、脫列伯等取襄樊；王信以其兵固守山東信地。然詔書雖下，皇太子亦竟止不行，而分兵之命，擴廓帖木兒終扞拒不肯受。於是貊高、關保等皆叛擴廓帖木兒。

    
關保自察罕帖木兒起兵以來即爲將，勇冠諸軍，功最高。而貊高善論兵，尤爲察罕帖木兒所信任。及是，兩人見擴廓帖木兒有不臣之心，故皆叛之，列其罪狀聞於朝，舉兵共攻之。而皇太子用沙藍答兒、帖林沙、伯顏帖木兒、李國鳳等計，立撫軍院，總制天下軍馬，專備擴廓帖木兒。以貊高等能倡大義，賜號忠義功臣。

    
十月，詔落擴廓帖木兒太傅、中書左丞相，依前河南王，以汝州爲食邑，與弟脫因帖木兒同居河南府，而以河南府爲梁王食邑，從行官屬悉令還朝。凡擴廓帖木兒所總諸軍，在帳前者白鎖住、虎林赤領之，在河南者李克彝領之，在山東者也速領之，在山西者沙藍答兒領之，在河北者貊高領之。擴廓帖木兒既受詔，即退軍屯澤州。詔又命禿魯與李思齊、張良弼、孔興、脫列伯率兵東向，以正天討。

    
二十八年，朝廷命左丞孫景益分省太原，關保以兵爲之守。擴廓帖木兒即遣兵據太原，而盡殺朝廷所置官。皇太子乃命魏賽因不花及關保皆以兵與思齊、良弼諸軍夾攻澤州，而天子又下詔削奪擴廓帖木兒爵邑，令諸軍共誅之，其將士官吏效順者與免本罪，惟孫翥、趙恆罪在所不赦。二月，擴廓帖木兒退守於平陽，而關保遂據澤、潞二州以與貊高合。時李思齊、張良弼、孔興、脫列伯與擴廓帖木兒相持既久，大明兵時已及河南，思齊、良弼皆遣使詣擴廓帖木兒告以出師非本心，乃解兵大掠西歸。七月，貊高、關保進攻平陽。當是時，擴廓帖木兒氣稍沮，而關保、貊高勢甚振，數請戰，擴廓帖木兒不應，或師出即復退。一日，諜知貊高分軍掠祁縣，即夜出師薄其營掩擊之，大敗其衆，貊高、關保皆就擒。朝廷聞之，遽罷撫軍院，而帖林沙、伯顏帖木兒、李國鳳等以誤國皆受黜。既而擴廓帖木兒上疏自陳其情悃，帝尋亦悔悟，下詔滌其前非。

    
於是大明兵已定山東及河、洛，中原俱不守。閏七月，帝乃下詔，覆命擴廓帖木兒仍前河南王、太傅、中書左丞相，孫翥、趙恆並復舊職，以兵從河北南討，也速以兵趨山東，禿魯兵出潼關，李思齊兵出七盤、金、商，以圖復汴、洛。未幾，也速兵遂潰，禿魯、思齊兵亦未嘗出，而擴廓帖木兒又自平陽退守太原，不復敢南向，事已不可爲矣。已而大明兵迫京城，帝北奔，國遂以亡。及大明兵至太原，擴廓帖木兒即棄城遁，領其餘衆西奔於甘肅。

    譯文：

    
察罕帖木兒字延瑞，北庭人氏。曾祖闊闊臺，元朝初年跟隨大軍征服河南。祖乃蠻臺，父阿魯溫，都在河南落戶，成爲潁州沈丘人。察罕帖木兒幼年用心讀書，曾參加進士考試，有名於時。身長七尺，長長的眉毛蓋住眼睛，左臉頰上有三根毛，發怒時三根毛都直起來。平日慷慨激昂，有出仕的志願。

    
至正十一年，盜賊在汝、潁地區發生，焚燒城郭，殺死官吏，所過之處都遭到破環。沒有幾個月，江、淮的郡縣都已陷落。朝廷徵發軍隊討伐，始終未能成功。十二年，察罕帖木兒便奮然起兵，沈丘子弟跟隨他的有數百人。和信陽羅山縣的李思齊會合，一起設計發起突然襲擊，攻破羅山。此事上報，朝廷授察罕帖木兒爲中順大夫、汝寧府達魯花赤。於是各處義士都帶兵前來會合，有一萬人，自成一軍，屯駐在沈丘。與賊人作戰數次，每次都取得勝利。

    
至正十五年，盜賊的勢力到處蔓延，從汴梁以南連陷鄧、許、嵩、洛等地。察罕帖木兒的軍隊日益壯大，轉戰到北方，戍守虎牢，阻遏賊軍的攻勢。於是，賊軍由盟津北渡，一路焚掠，直至覃懷，河北爲之震動。察罕帖木兒前進作戰，賊軍大敗。殘餘的賊軍在河中的小島上立柵自保，察罕帖木兒將他們全部消滅，河北因而得到安定。朝廷爲他所立的功勞感到驚奇，授他爲中書刑部侍郎，官階中議大夫。滎陽的苗軍叛亂，察罕帖木兒在夜間發起襲擊，幾乎將他們全部俘虜，於是集結軍隊屯營於中牟。接着淮右的賊軍三十萬，搶奪汴梁以西地區，前來進攻中牟軍營。察罕帖木兒排好陣勢等待敵軍來攻，對士兵講明這次戰鬥的生死利害關係。士兵們鼓起勇氣拼死作戰，無不一以當百。這時大風揚沙，察罕帖木兒便親自率領勇士叫喊着從營中突出，猛攻賊軍中堅，賊軍因而潰散無法抵擋，丟下旗鼓紛紛逃跑。追殺十餘里，斬首不計其數。從此這支軍隊的名聲更大。

    
至正十六年，升中書兵部尚書，官階嘉議大夫。接着賊軍向西攻陷陝州，隔斷殽、函，企圖前往秦、晉。知樞密院事答失八都魯正調度管束河南軍隊，便調察罕帖木兒和李思齊前去進攻。察罕帖木兒立即向西進軍，夜間攻克殽陵，在交口豎立木柵。陝州城依山旁河，險要又堅固，賊軍爲了堅守從南山運糧來供應，一時難以攻下。察罕帖木兒便在軍營中燒馬糞，如同做飯冒煙的樣子，使賊軍迷惑，自己在夜間帶兵攻克靈寶。當他在靈寶做好防禦工作之後，賊軍才發覺，不敢有所動作，立即渡過黃河攻陷平陸，擄掠安邑，蹂躪山西的南部。察罕帖木兒追擊，用鐵騎進逼。賊軍回頭扼守下陽津，落入水中淹死的很多，雙方相持數月，賊軍勢窮，全都潰散逃走。因功升爲中奉大夫、僉河北行樞密院事。

    
至正十七年，賊軍又出襄樊，攻陷商州，又攻武關，官軍敗逃。於是賊軍直指長安，到灞上以後，分兵掠取同、華各州，三輔爲之震動。陝西行省、行臺都來告急。察罕帖木兒立即率領大軍進入潼關，長驅而前。與賊軍相遇，每戰必勝，殺死和俘獲的難以數計。賊軍殘餘都潰散，進入南山，到興元。朝廷因爲他有收復關陝的大功，加以嘉獎，升資善大夫、陝西行省左丞。沒有多久，賊軍從巴蜀出來，攻陷秦、隴，佔據鞏昌，企圖進佔鳳翔。察罕帖木兒先分兵進入風翔城據守，同時派遣間諜前去引誘賊軍包圍鳳翔。賊軍果然前來，圍城數十層。察罕帖木兒自己率領鐵甲騎兵一晝夜奔馳二百里，到達離城還有一里多的地方，分成左、右翼乘其不備突然襲擊。城中守軍也開門叫喊着衝出來，內外夾攻，呼聲震天動地。賊軍大敗，自相蹂踏。斬首數萬級。一百餘里的土地上到處是屍體，殘餘的賊軍都逃回去了。關中全部平定。

    
至正十八年，山東賊軍分路進攻京都地區，朝廷徵調四方的軍隊到京都防禦，有詔命令察罕帖木兒將軍隊屯駐在涿州。察罕帖木兒立即留下部隊戍守清湫、義谷，屯駐潼關，封鎖南山口，防備其他盜賊，自己率領精銳部隊響應朝廷的召喚。這時曹、濮的賊軍正分路越過太行山，焚燒上黨，掠取晉、冀，攻陷雲中、雁門、代郡，戰火蔓延數千裏。又到南方擄掠，將要回還。察罕帖木兒先派兵埋伏在南山的險要之地，自己則統率重兵屯駐在聞喜、絳陽。賊軍果然從南山經過，伏兵起來當中截斷，賊軍都丟下輜重從山谷中逃走，能夠回到南方的沒有多少。於是分兵屯駐澤州，堵住碗子城；屯駐上黨，堵住吾兒谷；屯駐幷州，堵住井陘口，從而封鎖了太行山的各條通道。賊軍屢次前來，守將浴血苦戰將他們打退，河東全部平定。升爲陝西行省右丞，兼陝西行臺侍御史、同知河南行樞密院事。皇帝下詔，命察罕帖木兒守禦關陝、晉、冀，撫鎮漢、沔、荊、襄，統軍在外可以見機行事。察罕帖木兒進一步訓練兵士和農民，以平定四方爲自己的責任。

    
這一年，安豐賊劉福通等攻陷汴梁，建造宮殿，改換正朔，以此號召羣盜都來歸附。巴蜀、荊楚、江淮、齊魯、遼海，西到甘肅，到處起兵，互相聯絡。察罕帖木兒便封鎖北邊的太行山，南邊則守住鞏、洛，自己統率中軍駐守沔池。這時叛將周全放棄覃懷，進入汴梁，合兵來攻洛陽。察罕帖木兒下令嚴密防備，另外派出一支突擊部隊出宜陽，自己統率精銳騎兵從新安出發前來援救。賊軍來到洛陽城下，看見防守堅固難以進攻便退回。察罕帖木兒追到虎牢，封鎖成皋各處險要之地然後回還。皇帝封他爲陝西行省平章政事，仍兼同知行樞密院事，允許他可以見機行事。

    
至正十九年，察罕帖木兒想要收復汴梁。五月，統領大軍到虎牢。先派出流動的騎兵，南路出汴梁之南，掠取歸、亳、陳、蔡，北路出汴梁之東，戰船行駛在黃河上，水陸並進，掠取曹州以南，佔領黃陵渡。然後大規模徵調陝西的軍隊出函關，過虎牢，山西的軍隊出太行，過黃河，都在汴梁城下會合。首先奪取了汴梁的外城。察罕帖木兒自己統率鐵甲騎兵在杏花營屯駐，將領們環繞汴梁城築起工事。賊軍屢次出城作戰，每戰必敗，因而環城固守。察罕帖木兒夜間在城南埋伏軍隊，天明以後派遣強橫的苗軍沿城向東，賊軍傾城而出追擊，伏兵叫喊着衝出來截擊，賊軍大敗。又派衰弱的士兵在城外豎立木柵，引誘賊軍。賊軍出城爭奪，衰弱的士兵假裝逃走，接近城的西面，突然出動鐵騎衝擊，將賊軍全都捉住。自此以後賊軍再也不敢出城。八月，偵察到城中已無計可施，糧食也快沒有了，便與將領閻思孝、李克彝、虎林赤、賽因赤、答忽、脫因有花、呂文、完哲、賀宗哲、安童、張守禮、伯顏、孫翥、姚守德、魏賽因不花、楊履信、關關等商議，分門進攻。到夜間，將士們鼓起勇氣奪關而入，攻克了汴梁城。劉福通和他的僞主帶着幾百騎出東門逃走。俘虜了僞皇后和賊軍的妻子幾萬人，僞官五千，符璽、印章、寶物不計其數。保全城中居民二十萬，士兵不敢私自行動，商業活動照常進行。不到十天河南全部平定。向京師呈送捷報，朝廷內外一片歡呼聲。察罕帖木兒因功授河南行省平章政事，兼知河南行樞密院事、陝西行臺御史中丞，仍許他見機行事。皇帝爲此下詔通告天下。

    
在此以前，中原動亂，江南的海道漕運不再通航，京師經常苦於糧食不足。到此時，河南平定，檄文送到江浙，於是海漕糧食又到京師。察罕帖木兒既已平定河南，又分兵鎮守關陝、荊襄、河洛、江淮，主力部隊則屯駐與太行，軍隊的營壘旌旗遍佈數千裏。日日整修車船，修理兵器鎧甲，經營農業貯藏糧食，訓練士兵，準備採取大規模行動來收復山東。

    
在先，山西晉、冀地區都是察罕帖木兒平定的。答失八都魯的兒子孛羅帖木兒駐軍大同，想要佔據晉、冀，導致雙方軍事衝突，皇帝屢次下詔調解，都不聽，事情經過見《本紀》和《答失八都魯傳》。

    
至正二十一年，偵察到山東的賊人們自相殘殺，而濟寧田豐向賊人投降，六月六日，察罕帖木兒抱病乘車從陝到洛，大會諸將，商議出師的日期。派幷州軍出井陘，遼、沁軍出邯鄲，澤、潞軍出磁州，懷、衛軍出白馬，以及汴、洛軍，水陸同時出動，分道並進。自己則率領鐵甲騎兵，建立統帥的儀仗，渡過孟津，越過覃懷，向東行軍，收復冠州、東昌。八月，軍隊來到鹽河。派兒子擴廓帖木兒和其他將領帶着精兵五萬直指東平。和東平的賊兵相遇，交戰兩次都打敗對方，斬首萬餘級，直抵東平城下。察罕帖木兒因爲田豐佔據山東爲時很久，軍民都服他，便送信前去告訴他逆順的道理。田豐和王士誠都投降，這樣使收復了東平和濟寧。這時大軍還沒有渡黃河，羣賊都在濟南集結，出兵齊河、禹城相對抗。察罕帖木兒分別派遣突擊部隊，從小道繞到賊兵後面，南取泰安，逼近益都，北佔濟陽、章丘，中間順着沿海城市前進。自己帶領大軍渡過黃河，和賊將在分齊交戰，將對方打得大敗。進逼濟南，齊河、禹河都來投降，南路的將領們也來報捷。再次打敗益都賊兵於好石橋。東到海濱，州縣聞風都來歸附。圍攻濟南三月，城才攻下來。皇帝下詔授中書平章政事、知河南山東行樞密院事，照舊爲陝西行臺中丞。察罕帖木兒便移兵圍攻益都，圍繞益都城建立軍營幾千座，大規模製造攻城器具，分百路前進。賊軍全力守衛。又挖掘層層壕溝，建造長長的土圍，阻塞南洋河使河水灌到城中，分兵鎮守要害之地，收集流亡人口，地方政府的戶口再次歸於國家管理，號令煥然一新。

    
至正二十二年，山東全都平定，只有益都孤城尚未攻下。六月，田豐、王士誠暗地與賊軍勾結，又想叛變。田豐投降後，察罕帖木兒誠心待他從不懷疑，幾次單獨進入他的營帳。等到田豐準備叛變，便請察罕帖木兒前去視察營壘。衆人都以爲不可前去，察罕帖木兒說：“我對人推心置腹，怎麼能對人人都加提防呢！”身邊的人請他帶勇士前去，也不同意，只帶十一名輕裝的騎兵。到王信營中，又到田豐的軍營，便被王士誠刺死。去世的消息上報，皇帝震驚哀悼，朝廷中的貴族官員以及京師、四方的人，不問男女老少，無不爲之痛哭。

    
在此之前，空中出現一條如繩索一樣的白氣，長五百餘丈，從危宿發生，掃太微垣。太史上奏：這種天象意味山東將會有大水。皇帝說：“不對，山東必會失去一員良將。”立即派人急速送詔書告誡察罕帖木兒不要輕舉妄動。詔書未到災難已發生。下詔贈推誠定遠宣忠亮節功臣、開府儀同三司、上柱國、河南行省左丞相，追封忠襄王，諡獻武。舉行喪禮時，賞賜的錢物更爲豐厚。改贈宣忠興運弘仁效節功臣，追封潁川王，改諡忠襄，以沈丘縣爲食邑。在沈丘建立祠堂，每年四時上祭。封其父阿魯溫爲汝陽王，後來又進封爲梁王。

    
於是皇帝又起用擴廓帖木兒，授銀青榮祿大夫、太尉、中書平章政事、知樞密院事、皇太子詹事，依舊允許見機行事。命他繼承掌管他父親的軍隊。

    
擴廓帖木兒既已掌握兵權，懷着哀痛討伐賊人，攻城更急，而城中的防守也愈加堅固。便開鑿地下通道打進去。十一月，攻克益都，俘獲賊軍頭目陳猱頭等二百餘人送到京師宮前，挖取田豐、王士誠的心祭父，其餘黨羽都殺掉。又派關保帶兵取莒州。於是山東全部平定。擴廓帖木兒本是察罕帖木兒的外甥，自幼作爲兒子撫養。這個時候，東到淄、沂，西越關、陝，都平安無事。擴廓帖木兒駐兵於汴梁、洛陽，朝廷把國家安定的希望寄託在他身上。孛羅帖木兒自從察罕帖木兒死後，又幾次出兵爭奪晉、冀。皇帝雖然屢次勸說調解，但雙方仇怨愈來愈深。

    
至正二十三年，御史大夫老的沙和知樞密院事禿堅帖木兒得罪了皇太子，皇太子想殺死他們，兩人都逃到大同，孛羅帖木兒將他們藏了起來。老的沙是皇帝的舅父，因爲這個原因皇帝好幾次要讓皇太子中止這件事，皇太子不聽，皇帝無法，只好祕密傳旨，令孛羅帖木兒將他們兩人的蹤跡隱匿起來。但丞相搠思監、宦官樸不花都依附皇太子，一定要徹底追究這件事。皇太子這時又特別看重擴廓帖木兒。擴廓帖木兒駐兵太原，與孛羅帖木兒兵戎相見，相持不下，難解難分。

    
至正二十四年，搠思監、樸不花誣告孛羅木兒、老的沙謀反，皇太子也怒氣不止。三月，皇帝爲此下詔歷舉孛羅帖木兒的罪行，削除他的官職，剝奪他的兵權。孛羅帖木兒不接受詔書，派兵進逼京師，一定要得到搠思監、樸不花才肯作罷，皇帝無法，只好捆綁兩人送去。詳見《搠思監傳》《孛羅帖木兒傳》。七月，孛羅帖木兒又和老的沙一起，聯合禿堅帖木兒的軍隊，進犯宮城。這時擴廓帖木兒派部將白鎖住帶一萬騎兵保衛京師，駐守在龍虎臺，迎戰失利，便奉皇太子逃往太原。孛羅帖木兒入朝後，自己做了丞相。白鎖住又帶二萬騎兵屯駐在漁陽，聲援朝廷。

    
至正二十五年，擴廓帖木兒發兵直攻大同，佔領了它。皇太子便催促擴廓帖木兒大規模起兵討伐叛逆，命丞相也速的軍隊屯駐於東邊，魏、遼、齊、吳、豫、豳諸王的軍隊屯駐於西邊，自己率領擴廓帖木兒的軍隊從中路前往京師。沒有多久，孛羅帖木兒被處死，皇帝下詔要白鎖住的軍隊守衛京師，又下詔要皇太子回京，擴廓帖木兒便隨從皇太子入京。九月，有詔任伯撒裏爲右丞相，擴廓帖木兒爲左丞相。伯撒裏是幾朝元老，擴廓帖木兒是個晚出的後生，與他並列相位。在任兩週，便請求南還處理軍務。

    
這時，中原雖然無事，而江淮、川蜀都已非朝廷所有。皇太子屢次請求外出督師，皇帝很爲難，便下詔封擴廓帖木兒爲河南王，使他總督天下兵馬，代皇太子行事。於是，擴廓帖木兒設立中書分省隨同自己，屬官之多，幾乎與朝廷相等，主要依靠孫翥、趙恆等爲自己出謀劃策。二十六年二月，從京師回到河南，準備在察罕帖木兒墓旁居住，實行居喪三年之禮。親隨都認爲受命出師不可中止，於是又北渡黃河，住在懷慶，又移到彰德居住。

    
原來，李思齊和察罕帖木兒一同組織義兵，年紀和地位都相等。等到擴廓帖木兒統率軍隊，李思齊心中不平。張良弼首先拒絕命令，孔興、脫列伯等也都居功自傲，各自懷有不同的看法，請求另外編制，不肯歸屬。矛盾積成仇恨，彼此成爲敵人。擴廓帖木兒便派遣關保、虎林赤帶兵向西，進攻在鹿臺的張良弼，而李思齊則與張良弼聯合，戰爭接連不能停止。擴廓帖木兒起初受命南征，卻退到彰德居住，又只熱衷於對陝西用兵，將皇帝的命令置之不理，朝廷因而懷疑他有異心。皇太子逃奔太原時，本想仿效唐肅宗在靈寶的例子，乘機自立爲帝，但擴廓帖木兒和孛蘭奚等都不同意。等到回京師，皇后奇氏傳下命令，要擴廓帖木兒帶着重兵擁護太子進城，想以此威脅皇帝禪位。擴廓帖木兒知道她的想法，到達離京城三十里的地方，就將軍隊遣散，因此皇太子心中對他不滿。這時屢次催他出師江淮，擴廓帖木兒派遣兄弟脫因帖木兒和部將完哲、貊高帶兵到山東。而西邊的戰鬥互有勝負，難分難解。皇帝又下詔進行調解，反而將詔使天下奴等殺害，驕橫不服從命令的跡象已經很明顯。

    
至正二十七年八月，皇帝下詔命皇太子親自出馬總管天下軍隊，分別命令擴廓帖木兒帶領軍隊從潼關以東出發，肅清江淮；李思齊帶領軍隊從鳳翔以西，進取川蜀；禿魯帶領軍隊與張良弼、孔興、脫列伯等，進取襄樊，王信帶兵固守山東等地。但詔書雖已頒發，皇太子並未成行，分兵的命令，擴廓帖木兒拒不接受。於是貊高、關保等都背叛了擴廓帖木兒。

    
關保從察罕帖木兒起兵便是將領，在軍中最勇敢，功勞也最高。貊高善於議論軍事，特別得到察罕帖木兒的信任。這時他們兩人見到擴廓帖木兒有不服從皇帝的思想，便背叛了他，列舉他的罪狀上報朝廷，發兵進攻。皇太子採用沙藍答兒、帖林沙、伯顏帖木兒、李國鳳等人的計策，設立撫軍院，總制天下軍馬，專門防備擴廓帖木兒。因爲貊高等能提倡正道，賜號忠義功臣。

    
十月，皇帝下詔，免去擴廓帖木兒的太傅、中書左丞相職務，和以前一樣保持河南王稱號，以汝州爲食邑，和兄弟脫因帖木兒一起在河南府居住，而以河南府爲梁王的食邑，跟隨擴廓帖木兒的屬官都下令回朝。凡是擴廓帖木兒總領的各軍，在他帳前的由白鎖住、虎林赤率領，在河南的由李克彝率領，在山東的由也速率領，在山西的由沙藍答兒率領，在河北的由貊高率領。擴廓帖木兒接受詔書，立即退軍屯駐澤州。皇帝又下詔命禿魯與李思齊、張良弼、孔興、脫列伯率兵向東，使朝廷的討伐能夠實現。

    
至正二十八年，朝廷命左丞孫景益到太原建立分中書省，關保出兵守衛太原。擴廓帖木兒立即派兵佔據太原，將朝廷設置的官員全都殺光。於是，皇太子命令魏賽因不花和關保出兵，聯合李思齊、張良弼各支軍隊夾攻澤州，皇帝又下詔削奪擴廓帖木兒的官爵、食邑，令各軍一起將他殺掉，擴廓帖木兒手下的將士、官史只要歸順都可免罪，只有孫翥、趙恆不赦。二月擴廓帖木兒退守平陽，關保便佔有澤、潞二州與貊高會合。李思齊、孫良弼、孫興、脫列伯與擴廓帖木兒久久相持不下，大明軍隊已來到河南，思齊、良弼都派遣使者對擴廓帖木兒說出兵不是他們的本意，於是大大擄掠了一番撤軍西還。七月，貊高、關保進攻平陽，這時擴廓帖木兒有些氣餒，而關保、貊高聲勢很大，幾次請戰，擴廓帖木兒不應戰，有時軍隊出來立即又退回。有一天，偵察到貊高分軍到祁縣擄掠，擴廓帖木兒立即於夜間出兵逼近對方營盤，突然襲擊，取得勝利，貊高、關保都被擒。朝廷聽說此事，立即撤銷撫軍院，帖林沙、伯顏帖木兒、李國鳳等都以耽誤國事的罪名被罷免。接着擴廓帖木兒上疏說明自己的心情，皇帝也後悔了，下詔洗刷以前加在他身上的罪名。

    
這時大明軍隊已經平定山東和河、洛，中原已經失守。閏七月，皇帝又下詔，又任命擴廓帖木兒和以前一樣爲河南王、太傅、中書左丞相，孫翥、趙恆都官復原職，帶着軍隊從河北往南討伐，也速帶軍隊到山東，禿魯的軍隊出潼關，李思齊的軍隊出七盤、金、商，企圖收復汴、洛。沒有多久，也速的軍隊潰散，禿魯、思齊沒有出兵，而擴廓帖木兒又從平陽退守太原，不再敢南下，事情已無法挽救了。接着大明軍隊迫近京城，皇帝向北逃走，國家就此滅亡了。大明兵來到太原，擴廓帖木兒立即棄城逃走，率領他的殘餘部隊向西退往甘肅。