列傳

元史卷一百四十一

列傳二十八

察罕帖木儿

察罕帖木儿字廷瑞，系出北庭。曾祖阔阔台，元初随大軍收河南。至祖乃蛮台、父阿鲁温，皆家河南，為颍州沈丘人。察罕帖木儿幼笃学，尝应進士举，有时名。身长七尺，修眉覆目，左颊有三毫，或怒则毫皆直指。居常慨然有当世之誌。

至正十一年，盗發汝、颍，焚城邑，殺长吏，所过残破，不数月，江淮诸郡皆陷。朝廷征兵致讨，卒无成功。十二年，察罕帖木儿乃奋義起兵，沈丘之子弟從者数百人。与信阳之罗山人李思齊合兵，同设奇计袭破罗山。事闻，朝廷授察罕帖木儿中顺大夫、汝宁府达鲁花赤。于是所在義士俱將兵来會，得萬人，自成一軍，屯沈丘，数与贼战，辄克捷。

十五年，贼势滋蔓，由汴以南陷邓、许、嵩、洛。察罕帖木儿兵日益盛，转战而北，遂戍虎牢，以遏贼锋。贼乃北渡盟津，焚掠至覃怀，河北震动。察罕帖木儿進战，大败之，余党栅河洲，歼之无遗类，河北遂定。朝廷奇其功，除中書刑部侍郎，阶中议大夫。苗軍以荥阳叛，察罕帖木儿夜袭之，虏其众几尽，乃结營屯中牟。已而淮右贼众三十萬，掠汴以西，来捣中牟營。察罕帖木儿结陳待之，以死生利害谕士卒。士卒贾勇决死战，无不一当百。會大风扬沙，自率猛士鼓譟從中起，奋击贼中坚，（城）〔贼〕势遂披靡不能支，弃旗鼓遁走，追殺十余里，斩首无算。軍声益大振。

十六年，升中書兵部尚書，阶嘉议大夫。继而贼西陷陕州，断殽、函，势欲趋秦、晋。知枢密院事答失八都鲁方节制河南軍，调察罕帖木儿与李思齊往攻之。察罕帖木儿即鼓行而西，夜拔殽陵，立栅交口。陕為城，阻山带河，险且固，而贼转南山粟给食以坚守，攻之猝不可拔。察罕帖木儿乃焚马矢營中，如炊烟状以疑贼，而夜提兵拔灵宝城。守既備，贼始觉，不敢动，即渡河陷平陆，掠安邑，蹂晋南鄙。察罕帖木儿追袭之，蹙之以铁骑。贼回扼下阳津，赴水死者甚众。相持数月，贼势穷，皆遁溃。以功加中奉大夫、佥河北行枢密院事。

十七年，贼寻出襄樊，陷商州，攻武关，官軍败走，遂直趋长安，至灞上，分道掠同、华诸州，三辅震恐。陕西省台来告急。察罕帖木儿即领大众入潼关，长驱而前，与贼遇，战辄勝，殺获以亿萬计。贼余党皆散溃，走南山，入兴元。朝廷嘉其复关陕有大功，授资善大夫、陕西行省左丞。未几，贼出自巴蜀，陷秦、陇，据巩昌，遂窥凤翔。察罕帖木儿即先分兵入守凤翔城，而遣谍者诱贼围凤翔。贼果来围之，厚凡数十重。察罕帖木儿自將铁骑，昼夜驰二百里往赴，比去城里所，分軍张左右翼掩击之。城中軍亦开門鼓噪而出，内外合击，呼声动天地。贼大溃，自相践蹂，斩首数萬级，伏尸百余里，余党皆遁还。关中悉定。

十八年，山东贼分道犯京畿。朝廷征四方兵入卫，诏察罕帖木儿以兵屯涿州。察罕帖木儿即留兵戍清湫、義谷，屯潼关，塞南山口，以備他盗。而自將锐卒往赴召。而曹、濮贼方分道逾太行，焚上党，掠晋、冀，陷云中、雁門、代郡，烽火数千里，复大掠南且还。察罕帖木儿先遣兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯闻喜、绛阳。贼果走南山，纵伏兵横击之，贼皆弃辎重走山谷，其得南还者无几。乃分兵屯泽州，塞碗子城，屯上党，塞吾儿谷，屯并州，塞井陉口，以杜太行诸道。贼屡至，守將数血战击却之，河东悉定。進陕西行省右丞，兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。于是天子乃诏察罕帖木儿守御关陕、晋、冀，抚镇漢、沔、荆、襄，便宜行阃外事。察罕帖木儿益务练兵训农，以平定四方為己责。