列傳

元史卷一百四十三

列傳第三十

马祖常

马祖常字伯庸，世為雍古部，居（靖）〔净〕州天山。有锡里吉思者，于祖常為高祖，金季為凤翔兵马判官，以节死赠恒州刺史，子孫因其官，以马為氏。曾祖月合乃，從世祖征宋，留汴，掌馈饷，累官禮部尚書。父润，同知漳州路总管府事，家于光州。

祖常七岁知学，得钱即以市書。十岁时，见烛欹烧屋，解衣沃水以灭火，咸嗟异之。既长，益笃于学。蜀儒张讲道仪真，往受业其門，质以疑義数十，甚器之。延祐初，科举法行，乡贡、會试皆中第一，廷试為第二人。授应奉翰林文字。拜监察御史。

是时，仁宗在御已久，犹居东宫，饮酒常过度。祖常上書请“御王卫，立朝仪，御史执简，太史执笔，则虽有怀奸利己乞官求赏者，不敢出诸口。天子承天地祖宗之重，当极调摄；至于酒醴，近侍進御，当思一献百拜之義”。英宗為皇太子，又上書请慎简师傅。于是奸臣铁木迭儿為丞相，威權自恣。祖常知其盗观國史，率同列劾奏其十罪，仁宗震怒黜罢之。秦州山移，祖常言：“山不动之物，今而动焉，由在野有当用不用之賢，在官有当言不言之佞，故致然尔。”疏闻，大臣皆家居待罪。祖常荐賢拔滞，知无不言。俄改宣政院經歷，月余辞归，起為社稷署令。亡何，奸臣复相，左迁开平县尹，因欲中伤之，遂退居光州。久之，奸臣既死，乃除翰林待制。泰定建储，擢典宝少监、太子左赞善。寻兼翰林直学士，除禮部尚書。丁祖母忧，起為右赞善，复除禮部尚書，寻辞归。

天歷元年，召為燕王内尉，仍入禮部，两知贡举，一為读卷官，时称得人。升参议中書省事，参定亲郊禮仪，充读册祝官，拜治書侍御史，歷徽政副使，迁江南行台中丞。

元統元年，召议新政，赐白金二百两、钞萬贯。又歷同知徽政院事，遂拜御史中丞。帝以其有疾，诏特免朝禮，光禄日给上尊。祖常持宪务存大體。西台御史劾其僚禁酤时面有酒容，以苛细黜之。山东廉访司言孔氏讼事，以事关名教不行，按者亦引去。除枢密副使，顷之，辞职归光州。复除江南行台中丞，又迁陕西行台中丞，皆以疾不赴。至元四年卒，年六十，赠摅忠宣宪协正功臣、河南行省右丞、上护軍、魏郡公，谥文贞。

祖常立朝既久，多所建明。尝议：今國族及诸部既诵聖賢之書，当知尊诸母以厚彝伦。又议：將家子弟骄脆有孤任使，而庶民有挽强蹶张老死草野者，当建武学、武举，储材以備非常。时虽弗用，识者韪之。祖常工于文章，宏赡而精核，务去陳言，专以先秦两漢為法，而自成一家之言。尤致力于诗，圆密清丽，大篇短章无不可傳者。有文集行于世。尝预修《英宗實录》，又译润《皇圖大训》《承华事略》，又编集《列後金鉴》《千秋記略》以進，受赐优渥。文宗尝驻驆龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒唯祖常云。

译文：