列傳
    
  


  



元史卷一百四十三

    列傳第三十

    
馬祖常

    
馬祖常字伯庸，世爲雍古部，居（靖）〔淨〕州天山。有錫裏吉思者，於祖常爲高祖，金季爲鳳翔兵馬判官，以節死贈恆州刺史，子孫因其官，以馬爲氏。曾祖月合乃，從世祖徵宋，留汴，掌饋餉，累官禮部尚書。父潤，同知漳州路總管府事，家於光州。

    
祖常七歲知學，得錢即以市書。十歲時，見燭欹燒屋，解衣沃水以滅火，鹹嗟異之。既長，益篤於學。蜀儒張講道儀真，往受業其門，質以疑義數十，甚器之。延祐初，科舉法行，鄉貢、會試皆中第一，廷試爲第二人。授應奉翰林文字。拜監察御史。

    
是時，仁宗在御已久，猶居東宮，飲酒常過度。祖常上書請“御王衛，立朝儀，御史執簡，太史執筆，則雖有懷奸利己乞官求賞者，不敢出諸口。天子承天地祖宗之重，當極調攝；至於酒醴，近侍進御，當思一獻百拜之義”。英宗爲皇太子，又上書請慎簡師傅。於是奸臣鐵木迭兒爲丞相，威權自恣。祖常知其盜觀國史，率同列劾奏其十罪，仁宗震怒黜罷之。秦州山移，祖常言：“山不動之物，今而動焉，由在野有當用不用之賢，在官有當言不言之佞，故致然爾。”疏聞，大臣皆家居待罪。祖常薦賢拔滯，知無不言。俄改宣政院經歷，月餘辭歸，起爲社稷署令。亡何，奸臣復相，左遷開平縣尹，因欲中傷之，遂退居光州。久之，奸臣既死，乃除翰林待制。泰定建儲，擢典寶少監、太子左贊善。尋兼翰林直學士，除禮部尚書。丁祖母憂，起爲右贊善，復除禮部尚書，尋辭歸。

    
天曆元年，召爲燕王內尉，仍入禮部，兩知貢舉，一爲讀卷官，時稱得人。升參議中書省事，參定親郊禮儀，充讀冊祝官，拜治書侍御史，歷徽政副使，遷江南行臺中丞。

    
元統元年，召議新政，賜白金二百兩、鈔萬貫。又歷同知徽政院事，遂拜御史中丞。帝以其有疾，詔特免朝禮，光祿日給上尊。祖常持憲務存大體。西臺御史劾其僚禁酤時面有酒容，以苛細黜之。山東廉訪司言孔氏訟事，以事關名教不行，按者亦引去。除樞密副使，頃之，辭職歸光州。復除江南行臺中丞，又遷陝西行臺中丞，皆以疾不赴。至元四年卒，年六十，贈攄忠宣憲協正功臣、河南行省右丞、上護軍、魏郡公，諡文貞。

    
祖常立朝既久，多所建明。嘗議：今國族及諸部既誦聖賢之書，當知尊諸母以厚彝倫。又議：將家子弟驕脆有孤任使，而庶民有挽強蹶張老死草野者，當建武學、武舉，儲材以備非常。時雖弗用，識者韙之。祖常工於文章，宏贍而精核，務去陳言，專以先秦兩漢爲法，而自成一家之言。尤致力於詩，圓密清麗，大篇短章無不可傳者。有文集行於世。嘗預修《英宗實錄》，又譯潤《皇圖大訓》《承華事略》，又編集《列後金鑑》《千秋記略》以進，受賜優渥。文宗嘗駐驆龍虎臺，祖常應制賦詩，尤被歎賞，謂中原碩儒唯祖常雲。

    譯文：

    
馬祖常字伯庸，先世屬雍古部，居住在淨州天山。有個叫錫裏吉思的人，是祖常的高祖，金朝末年的任鳳翔兵馬判官，因死得有氣節追贈爲恆州刺史，子孫因爲有兵馬判官這一官職，便以馬爲姓。曾祖月合乃，跟隨世祖征伐宋朝，留在汴京，掌管供應糧草，官做到禮部尚書。父親馬潤，任同知漳州路總管府事，把家安在光州。

    
祖常七歲便知道讀書，有了錢便去買書。十歲那年，見蠟燭傾倒燒着了房屋，便脫下衣服沾水滅火，人們都驚奇讚歎不已。長成之後，更加喜歡鑽研學問。四川大儒張在儀真講學，馬祖常前往受業於他們下，幾十次去張那裏請教不懂的問題，張很器重他。延祐初年，實行科舉考試，祖常鄉貢、會試都是第一名，廷試第二名。被任命爲應奉翰林文字，封爲監察御史。

    
當時，仁宗即位已有很長時間，仍然居住在東宮，飲酒常常過度。祖常上書請求“天子應在與天子身份名副其實的地方處理朝政，建立朝廷上應該有的禮儀，御史拿着竹簡準備進諫，太史拿着筆準備記天子的言行，這樣，雖有懷着奸邪之心，爲了自己的利益而乞求官職和賞賜的人，也不敢提出要求了。天子承受着天地和祖宗的重託，應當非常善於保養愛護自己的身體；至於酒類，如果身邊大臣獻上來了，應當考慮獻得再多也要少喝的道理。”英宗當皇太子時，又上書請求慎重挑選師傅。那時奸臣鐵木迭兒任丞相，作威作福，專權跋扈，祖常打聽到他常常偷看國史，便率領同事彈劾他有十條罪狀，仁宗非常惱火，將鐵木迭兒罷職。秦州的山脈發生移動現象，祖常上書說：“山是不會移動的東西，現在卻移動了，是因爲在朝外有應當任用而沒有任用的賢才，有當官應當提建議而不提建議的奸臣，山脈才發生了移動。”奏疏遞上去後，所有的大臣都在家等候處理。祖常推薦賢才，提拔埋沒的人才，毫不隱瞞地提出自己的看法和建議。不久，改任宣政院經歷，一月多之後辭官歸家，朝廷又起用他爲社稷署令。又過了不久，奸臣鐵木迭兒重新擔任宰相，把馬祖常降職爲開平縣尹，又打算進一步迫害他，祖常便逃往光州居住去了。過了很久，奸臣鐵木迭兒死去，馬祖常被任命爲翰林待制。泰定帝建立皇儲，馬祖常升任典寶少監、太子左贊善。不久又兼任翰林直學士，被授爲禮部尚書。因祖母去世歸家守喪，朝廷奪情起復爲右贊善，再任禮部尚書，不久辭官歸家。

    
天曆元年，被召入朝任燕王內尉，仍舊進入禮部任職，兩次擔任知貢舉，一次擔任讀卷官，當時的人都說朝廷找到了合適的人選。升任參議中書省事，參與制訂天子親自到城郊祭祀的禮儀，充當讀冊祝官，任治書侍御史，歷任徽政副使，升爲江南行臺中丞。

    
元統元年，被召入朝議論新政，賞賜白金二百兩、鈔萬貫。又擔任過同知徽政院事，被任命爲御史中丞。天子知道他有疾病，下詔特別免掉他朝拜之禮，掌管天子膳食的光祿寺每次在賜宴時都是第一個給他敬酒。祖常執行法令很能顧全大局。西臺御史彈劾他的同僚在禁酒時臉上帶有酒色，祖常認爲這人提的問題太苛刻瑣碎，就把他免職了。山東廉訪司揚言要與孔氏打官司，因爲事情關係着孔氏的名聲和教化，不準打官司，調查審問此案的人也退出來了。被任命爲樞密副使，不久，辭職回到光州。再次任命他爲江南行臺中丞，又改任爲陝西行臺中丞，都推說有病不肯任職。至元四年去世，享年六十歲，追贈爲攄忠宣憲協正功臣、河南行省右丞、上護軍、魏郡公，諡號文貞。

    
祖常在朝中任職時間很長，有很多建樹。曾經議論說：如今國族和其他部族既然讀聖賢的書，應當知道尊重母親以敦厚人倫。又議論說：大將家的子弟驕縱脆弱往往完不成使命，而庶民百姓中有能挽強弓並能以腳踏弩，使之張開的武藝但老死於草野之間的人，應當建立武學，設立武舉科，儲備人才以備非常之用。這個建議雖未被馬上採納，但有見識的人都認爲他的話是對的。祖常善於寫文章，宏富詳盡精確完備，文中沒有陳詞濫調，專門效法先秦兩漢，而自成一家之言。尤其致力於寫詩，他的詩圓潤縝密清新流麗，無論是長篇大論，或者是小文短札均可傳世。有文集傳世。曾經預修《英宗實錄》，又翻譯潤色了《皇圖大訓》《承華事略》，又編纂收集《列後金鑑》《千秋記略》等書獻給天子，受到了非常優厚的賞賜。文宗車駕曾駐在龍虎臺，祖常遵天子之命賦詩，尤其受到稱讚，文宗曾說中原地區的大儒只有馬祖常一人。