列傳
    
  


  



元史卷一百四十六

    列傳第三十三

    
耶律楚材

    
耶律楚材字晉卿，遼東丹王突欲八世孫。父履，以學行事金世宗，特見親任，終尚書右丞。

    
楚材生三歲而孤，母楊氏教之學。及長，博極羣書，旁通天文、地理、律歷、術數及釋老、醫卜之說，下筆爲文，若宿構者。金制，宰相子例試補省掾。楚材欲試進士科，章宗詔如舊制。問以疑獄數事，時同試者十七人，楚材所對獨優，遂闢爲掾。後仕爲開州同知。

    
貞祐二年，宣宗遷汴，完顏（復）〔福〕興行（中）〔尚〕書事，留守燕，闢爲左右司員外郎。太祖定燕，聞其名，召見之。楚材身長八尺，美髯宏聲。帝偉之，曰：“遼、金世仇，朕爲汝雪之。”對曰：“臣父祖嘗委質事之，既爲之臣，敢仇君耶！”帝重其言，處之左右，遂呼楚材曰吾圖撒合裏而不名。吾圖撒合裏，蓋國語長髯人也。

    
己卯夏六月，帝西討回回國。禡旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰：“玄冥之氣，見於盛夏，克敵之徵也。”庚辰冬，大雷，復問之，對曰：“回回國主當死於野。”後皆驗。夏人常八斤，以善造弓見知於帝，因每自矜曰：“國家方用武，耶律儒者何用。”楚材曰：“治弓尚須用弓匠，爲天下者豈可不用治天下匠耶？”帝聞之甚喜，日見親用。西域歷人奏五月望夜月當蝕。楚材曰：“否。”卒不蝕。明年十月，楚材言月當蝕，西域人曰不蝕，至期果蝕八分。壬午八月，長星見西方，楚材曰：“女直將易主矣。”明年，金宣宗果死。帝每征討，必命楚材卜，帝亦自灼羊胛，以相符應。指楚材謂太宗曰：“此人，天賜我家。爾後軍國庶政，當悉委之。”甲申，帝至東印度，駐鐵門關，有一角獸，形如鹿而馬尾，其色綠，作人言，謂侍衛者曰：“汝主宜早還。”帝以問楚材，對曰：“此瑞獸也，其名角端，能言四方語，好生惡殺，此天降符以告陛下。陛下天之元子，天下之人，皆陛下之子，願承天心，以全民命。”帝即日班師。

    
丙戌冬，從下靈武，諸將爭取子女金帛，楚材獨收遺書及大黃藥材。既而士卒病疫，得大黃輒愈。帝自經營西土，未暇定製，州郡長吏，生殺任情，至孥人妻女，取貨財，兼土田。燕薊留後長官石抹鹹得卜尤貪暴，殺人盈市。楚材聞之泣下，即入奏，請禁州郡，非奉璽書，不得擅徵發，囚當大辟者必待報，違者罪死，於是貪暴之風稍戢。燕多劇賊，未夕，輒曳牛車指富家，取其財物，不與則殺之。時睿宗以皇子監國，事聞，遣中使偕楚材往窮治之。楚材詢察得其姓名，皆留後親屬及勢家子，盡捕下獄。其家賂中使，將緩之，楚材示以禍福，中使懼，從其言，獄具，戮十六人於市，燕民始安。

    
己丑秋，太宗將即位，宗親鹹會，議猶未決。時睿宗爲太宗親弟，故楚材言於睿宗曰：“此宗社大計，宜早定。”睿宗曰：“事猶未集，別擇日可乎？”楚材曰：“過是無吉日矣。”遂定策，立儀制，乃告親王察合臺曰：“王雖兄，位則臣也，禮當拜。王拜，則莫敢不拜。”王深然之。及即位，王率皇族及臣僚拜帳下，既退，王撫楚材曰：“真社稷臣也。”國朝尊屬有拜禮自此始。時朝集後期應死者衆，楚材奏曰：“陛下新即位，宜宥之。”太宗從之。

    
中原甫定，民多誤觸禁綱，而國法無赦令。楚材議請肆宥，衆以雲迂，楚材獨從容爲帝言。詔自庚寅正月朔日前事勿治。且條便宜一十八事頒天下，其略言：“郡宜置長吏牧民，設萬戶總軍，使勢均力敵，以遏驕橫。中原之地，財用所出，宜存恤其民，州縣非奉上命，敢擅行科差者罪之。貿易借貸官物者罪之。蒙古、回鶻、河西諸人，種地不納稅者死。監主自盜官物者死。應犯死罪者，具由申奏待報，然後行刑。貢獻禮物，爲害非輕，深宜禁斷。”帝悉從之，唯貢獻一事不允，曰：“彼自願饋獻者，宜聽之。”楚材曰：“蠹害之端，必由於此。”帝曰：“凡卿所奏，無不從者，卿不能從朕一事耶？”

    
太祖之世，歲有事西域，未暇經理中原，官吏多聚斂自私，貲至鉅萬，而官無儲偫。近臣別迭等言：“漢人無補於國，可悉空其人以爲牧地。”楚材曰：“陛下將南伐，軍需宜有所資，誠均定中原地稅、商稅、鹽、酒、鐵冶、山澤之利，歲可得銀五十萬兩、帛八萬匹、粟四十餘萬石，足以供給，何謂無補哉？”帝曰：“卿試爲朕行之。”乃奏立燕京等十路徵收課稅使，凡長貳悉用士人，如陳時可、趙昉等皆寬厚長者，極天下之選，參佐皆用省部舊人。辛卯秋，帝至雲中，十路鹹進廩籍及金帛陳於廷中，帝笑謂楚材曰：“汝不去朕左右，而能使國用充足，南國之臣，復有如卿者乎？”對曰：“在彼者皆賢於臣，臣不才，故留燕，爲陛下用。”帝嘉其謙，賜之酒。即日拜中書令，事無鉅細，皆先白之。

    
楚材奏：“凡州郡宜令長吏專理民事，萬戶總軍政，凡所掌課稅，權貴不得侵之。”又舉鎮海、粘合，均與之同事，權貴不能平。鹹得卜以舊怨，尤疾之，譖於宗王曰：“耶律中書令率用親舊，必有二心，宜奏殺之。”宗王遣使以聞，帝察其誣，責使者，罷遣之。屬有訟鹹得卜不法者，帝命楚材鞫之，奏曰：“此人倨傲，故易招謗。今將有事南方，他日治之未晚也。”帝私謂侍臣曰：“楚材不較私仇，真寬厚長者，汝曹當效之。”中貴可思不花奏採金銀役夫及種田西域與栽蒲萄戶，帝令於西京宣德徙萬餘戶充之。楚材曰：“先帝遺詔，山後民質樸，無異國人，緩急可用，不宜輕動。今將徵河南，請無殘民以給此役。”帝可其奏。

    
壬辰春，帝南征，將涉河，詔逃難之民，來降者免死。或曰：“此輩急則降，緩則走，徒以資敵，不可宥。”楚材請制旗數百，以給降民，使歸田裏，全活甚衆。舊制，凡攻城邑，敵以矢石相加者，即爲拒命，即克，必殺之。汴梁將下，大將速不臺遣使來言：“金人抗拒持久，師多死傷，城下之日，宜屠之。”楚材馳入奏曰：“將士暴露數十年，所欲者土地人民耳。得地無民，將焉用之！”帝猶豫未決，楚材曰：“奇巧之工，厚藏之家，皆萃於此，若盡殺之，將無所獲。”帝然之，詔罪止完顏氏，餘皆勿問。時避兵居汴者得百四十七萬人。

    
楚材又請遣人入城，求孔子後，得五十一代孫元措，奏襲封衍聖公，付以林廟地。命收太常禮樂生，及召名儒梁陟、王萬慶、趙著等，使直釋《九經》，進講東宮。又率大臣子孫，執經解義，俾知聖人之道。置編修所於燕京、經籍所於平陽，由是文治興焉。

    
時河南初破，俘獲甚衆，軍還，逃者十七八。有旨：“居停逃民及資給者，滅其家，鄉社亦連坐。”由是逃者莫敢舍，多殍死道路。楚材從容進曰：“河南既平，民皆陛下赤子，走復何之！奈何因一俘囚，連死數十百人乎？”帝悟，命除其禁。金之亡也，唯秦、鞏二十餘州久未下，楚材奏曰：“往年吾民逃罪，或萃於此，故以死拒戰，若許以不殺，將不攻自下矣。”詔下，諸城皆降。

    
甲午，議籍中原民，大臣忽都虎等議，以丁爲戶。楚材曰：“不可。丁逃，則賦無所出，當以戶定之。”爭之再三，卒以戶定。時將相大臣有所驅獲，往往寄留諸郡，楚材因括戶口，並令爲民，匿佔者死。

    
乙未，朝議將四徵不廷，若遣回回人徵江南，漢人徵西域，深得制御之術，楚材曰：“不可。中原、西域，相去遼遠，未至敵境，人馬疲乏，兼水土異宜，疾疫將生，宜各從其便。”從之。

    
丙申春，諸王大集，帝親執觴賜楚材曰：“朕之所以推誠任卿者，先帝之命也。非卿，則中原無今日。朕所以得安枕者，卿之力也。”西域諸國及宋、高麗使者來朝，語多不實，帝指楚材示之日：“汝國有如此人乎？”皆謝曰：“無有。殆神人也！”帝曰：“汝等唯此言不妄，朕亦度必無此人。”有於元者，奏行交鈔，楚材曰：“金章宗時初行交鈔，與錢通行，有司以出鈔爲利，收鈔爲諱，謂之老鈔，至以萬貫唯易一餅。民力困竭，國用匱乏，當爲鑑戒。今印造交鈔，宜不過萬錠。”從之。

    
秋七月，忽都虎以民籍至，帝議裂州縣賜親王功臣。楚材曰：“裂土分民，易生嫌隙。不如多以金帛與之。”帝曰：“已許奈何？”楚材曰：“若朝廷置吏，收其貢賦，歲終頒之，使毋擅科徵，可也。”帝然其計，遂定天下賦稅，每二戶出絲一斤，以給國用；五戶出絲一斤，以給諸王功臣湯沐之資。地稅，中田每畝二升又半，上田三升，下田二升，水田每畝五升；商稅，三十分而一；鹽價，銀一兩四十斤。既定常賦，朝議以爲太輕，楚材曰：“作法於涼，其弊猶貪，後將有以利進者，則今已重矣。”

    
時工匠製造，糜費官物，十私八九，楚材請皆考覈之，以爲定製。時侍臣脫歡奏簡天下室女，詔下，楚材尼之不行，帝怒。楚材進曰：“向擇美女二十有八人，足備使令。今複選拔，臣恐擾民，欲覆奏耳。”帝良久曰：“可罷之。”又欲收民牝馬，楚材曰：“田蠶之地，非馬所產，今若行之，後必爲人害。”又從之。

    
丁酉，楚材奏曰：“制器者必用良工，守成者必用儒臣。儒臣之事業，非積數十年，殆未易成也。”帝曰：“果爾，可官其人。”楚材曰：“請校試之。”乃命宣德州宣課使劉中隨郡考試，以經義、詞賦、論分爲三科，儒人被俘爲奴者，亦令就試，其主匿弗遣者死。得士凡四千三十人，免爲奴者四之一。

    
先是，州郡長吏，多借賈人銀以償官，息累數倍，曰羊羔兒利，至奴其妻子，猶不足償。楚材奏令本利相侔而止，永爲定製，民間所負者，官爲代償之。至一衡量，給符印，立鈔法，定均輸，布遞傳，明驛券，庶政略備，民稍蘇息焉。

    
有二道士爭長，互立黨與，其一誣其仇之黨二人爲逃軍，結中貴及通事楊惟忠，執而虐殺之。楚材按收惟忠。中貴復訴楚材違制，帝怒，系楚材；既而自悔，命釋之。楚材不肯解縛，進曰：“臣備位公輔，國政所屬。陛下初令系臣，以有罪也，當明示百官，罪在不赦。今釋臣，是無罪也，豈宜輕易反覆，如戲小兒。國有大事，何以行焉！”衆皆失色。帝曰：“朕雖爲帝，寧無過舉耶？”乃溫言以慰之。楚材因陳時務十策，曰：信賞罰，正名分，給俸祿，官功臣，考殿最，均科差，選工匠，務農桑，定土貢，制漕運。皆切於時務，悉施行之。

    
太原路轉運使呂振、副使劉子振，以贓抵罪。帝責楚材曰：“卿言孔子之教可行，儒者爲好人，何故乃有此輩？”對曰：“君父教臣子，亦不欲令陷不義。三綱五常，聖人之名教，有國家者莫不由之，如天之有日月也。豈得緣一夫之失，使萬世常行之道獨見廢於我朝乎！”帝意乃解。

    
富人劉忽篤馬、涉獵發丁、劉廷玉等以銀一百四十萬兩撲買天下課稅，楚材曰：“此貪利之徒，罔上虐下，爲害甚大。”奏罷之。常曰：“興一利不如除一害，生一事不如省一事。任尚以班超之言爲平平耳，千古之下，自有定論。後之負譴者，方知吾言之不妄也。”帝素嗜酒，日與大臣酣飲，楚材屢諫，不聽，乃持酒槽鐵口進曰：“麴櫱能腐物，鐵尚如此，況五贓乎！”帝悟，語近臣曰：“汝曹愛君憂國之心，豈有如吾圖撒合裏者耶？”賞以金帛，敕近臣日進酒三鍾而止。

    
自庚寅定課稅格，至甲午平河南，歲有增羨，至戊戌課銀增至一百一十萬兩。譯史安天合者，諂事鎮海，首引奧都剌合蠻撲買課稅，又增至二百二十萬兩。楚材極力辨諫，至聲色俱厲，言與涕俱。帝曰：“爾欲搏鬥耶？”又曰：“爾欲爲百姓哭耶？姑令試行之。”楚材力不能止，乃嘆息曰：“民之困窮，將自此始矣！”

    
楚材嘗與諸王宴，醉臥車中，帝臨平野見之，直幸其營，登車手撼之。楚材熟睡未醒，方怒其擾己，忽開目視，始知帝至，驚起謝，帝曰：“有酒獨醉，不與朕同樂耶？”笑而去。楚材不及冠帶，馳詣行宮，帝爲置酒，極歡而罷。

    
楚材當國日久，得祿分其親族，未嘗私以官。行省劉敏從容言之，楚材曰：“睦視之義，但當資以金帛。若使從政而違法，吾不能徇私恩也。”

    
歲辛丑二月三日，帝疾篤，醫言脈已絕。皇后不知所爲，召楚材問之，對曰：“今任使非人，賣官鬻獄，囚繫非辜者多。古人一言而善，熒惑退舍，請赦天下囚徒。”後即欲行之，楚材曰：“非君命不可。”俄頃，帝少蘇，因入奏，請肆赦，帝已不能言，首肯之。是夜，醫者候脈復生，適宣讀赦書時也，翌日而瘳。冬十一月四日，帝將出獵，楚材以太乙數推之，亟言其不可，左右皆曰：“不騎射，無以爲樂。”獵五日，帝崩於行在所。皇后乃馬真氏稱制，崇信奸回，庶政多紊。奧魯剌合蠻以貸得政柄，廷中悉畏附之。楚材面折廷爭，言人所難言，人皆危之。

    
癸卯五月，熒惑犯房，楚材奏曰：“當有驚擾，然訖無事。”居無何，朝廷用兵，事起倉卒，後遂令授甲選腹心，至欲西遷以避之。楚材進曰：“朝廷天下根本，根本一搖，天下將亂。臣觀天道，必無患也。”後數日乃定。後以御寶空紙，付奧都剌合蠻，使自書填行之。楚材曰：“天下者，先帝之天下。朝廷自有憲章，今欲紊之，臣不敢奉詔。”事遂止。又有旨：“凡奧都剌合蠻所建白，令史不爲書者，斷其手。”楚材曰：“國之典故，先帝悉委老臣，令史何與焉。事若合理，自當奉行，如不可行，死且不避，況截手乎！”後不悅。楚材辨論不已，因大聲曰：“老臣事太祖、太宗三十餘年，無負於國，皇后亦豈能無罪殺臣也。”後雖憾之，亦以先朝舊勳，深敬憚焉。

    
甲辰夏五月，薨於位，年五十五。皇后哀悼，賻贈甚厚。後有譖楚材者，言其在相位日久，天下貢賦，半入其家。後命近臣麻裏扎覆視之，唯琴阮十餘，及古今書畫、金石、遺文數千卷。至順元年，贈經國議制寅亮佐運功臣、太師、上柱國，追封廣寧王，諡文正。子鉉、鑄。

    譯文：

    
耶律楚材字晉卿，是遼朝東丹王突欲的八世孫。父親耶律履，因爲學問操行出衆得以爲金世宗服務，受到特殊的信任，官至尚書右丞。

    
楚材三歲時便成爲孤兒，母親楊氏教他讀書。長大以後，博覽羣書，甚至連天文、地理、律歷、術數以及佛、道、醫、卜的學問，無不精通，寫作文章，就像是事先做好的那樣。金朝制度，丞相之子經考試合格可以任尚書省的掾史屬官。楚材想參加進士科的考試，章宗下令按原有制度辦。當時一同參試的有十七人，考試時詢問他們對幾個疑難的案件的看法，楚材的回答特別好，因而被徵召爲尚書省屬官。後來升到開州同知。

    
貞祐二年，宣宗遷都到汴，完顏福興被留燕京，行尚書省事，他便徵召楚材爲左右司員外郎。太祖成吉思汗取燕京，聽說楚材的名字，加以召見。楚材身長八尺，有很漂亮的鬍子，聲音洪亮。太祖很看重他。對他說：“遼、金是世世代代的仇敵，我爲你報仇雪恨。”楚材回答說：“我的父親和祖父都曾委身歸附金朝，既爲金朝的臣屬，怎敢以君主爲仇敵呢！”太祖很重視他這番話，讓他在自己身邊辦事，於是便稱呼楚材爲“吾圖撒合裏”而不叫他的名字，“召圖撒合裏”在蒙語中意思是鬍子很長的人。

    
己卯年夏季六月，太祖到西方去討伐回回國。祭旗那一天，下雪有三尺深，太祖心中疑慮，楚材說：“炎熱的夏天有水氣，這是克敵的好徵兆。”庚辰年冬天，雷聲很大，太祖又問他，楚材回答說：“回回國王應死於野外。”他的這些話後來都應驗了。西夏人常八斤善於造弓，得到太祖的賞識，他常常自我吹噓說：“國家正在用武，耶律楚材這種書生有什麼用。”楚材說：“造弓尚且要用弓匠，取天下的人難道能不用治理天下的工匠嗎！”太祖聽他這樣說很高興，愈來愈信任他。西域的歷法學家上奏說五月十五晚會發生月食，楚材說：“不對。”果然沒有發生。明年十月，楚材說會發生月食，西域人說不會，到時果然月食八分。壬午年八月，彗星出現在西方，楚材說：“女真將會改換皇帝。”第二年，金宣宗果然去世。太祖每次出師征討各地，都要命楚材占卜吉凶，太祖自己也炙燒羊胛骨，判斷天意與人事是否一致。太祖指着楚材對太宗說：“這個人是上天賜給我們家族的。以後軍國大事都要交給他處理。”甲申年，太祖至東印度，在鐵門關停留，有一隻頭上長角的野獸，形狀像鹿卻長着馬的尾巴，綠色，能說人話，對侍衛說：“你的主人應早點回去。”太祖將這件事來詢問楚材，回答說：“這是吉祥的動物，名叫角端，能說四面八方的語言，它好生而反對殺戮，這是上天向您顯示的吉祥徵兆。您是上天的嫡長子，天下之人都是您的子女，您應該順承天心，保全百姓的生命。”太祖不久就班師。

    
丙戌年冬天，跟着太祖攻克靈武。將領們都爭着掠取子女金帛，唯獨楚材專門收藏失落的書籍和大黃等藥材。接着士兵們發生傳染病，用大黃一治就好了。太祖經營西方的疆士，來不及制定有關的制度，地方州郡的長官，任意生殺，把百姓的妻女強迫變爲奴隸，奪取財產，兼併土地，燕薊留後長官石抹鹹得卜特別貪婪而且殘暴，殺人滿市。楚材聽說流下眼淚，立即向太祖上奏，請求下達禁令州郡長官如果沒有皇帝的聖旨，不許隨便向百姓徵稅，犯人當殺的必須上報，違反者處以死罪，這樣一來貪婪殘暴的風氣有所收斂。燕京有許多厲害的強盜，還沒有到晚上，便拉着牛車前往富人家中，索取財物，不給就殺人。這時睿宗拖雷管理國事，聽說這些情況，便派遣親近大臣和楚材一起前去調查處理。楚材查到盜賊的姓名，都是留後長官的親屬和有勢力人家的子弟，將他們全都拘捕入獄。盜賊的家庭向使臣行賄，使臣企圖推遲處理，楚材告訴他這樣做將會帶來的後果，使臣懼怕，聽從他的意見，定案後，公開處死十六人，燕京百姓才安定下來。

    
己丑年秋天，太宗將要稱帝，皇帝國戚都來聚會，討論還沒有做出決定。睿宗拖雷是太宗窩闊臺的親兄弟，因而楚材對睿宗說：“這是國家的大事，應該早點定下來。”睿宗說：“事情還沒有完結，另選個吉日怎麼樣？”楚材說：“過了這一天便沒有吉日了。”於是便決定了下來。楚材設計登位的儀式制度，告訴親王察合臺說：“大王您雖是兄長，但從地位來說是臣子，從禮節上說應當拜見皇帝。您拜了，沒有人敢不拜。“察合臺完全同意。到皇帝即位時，察合臺率領皇族和大臣們在帳下跪拜。禮畢退下，察合臺安慰楚材說：“你真是安邦定國的大臣啊。”蒙古國對尊上行跪拜禮從此開始。按當時的慣例，聚集朝拜來晚了要處死刑，觸犯的人不少，楚材上奏說：“陛下剛登帝位，應該對他們加以赦免。”太宗聽從了他的意見。

    
中原剛平定，很多百姓因不瞭解情況而觸犯禁令，而國家的法規沒有赦免的辦法。楚材請求加以寬大，衆人都以爲不切實際，楚材單獨平心靜氣地向皇帝建議。皇帝發佈詔令，規定在庚寅年正月一日以前的案件都不追究。還擬訂了十八項官民遵行的規定，建議向全國頒佈，大概是說：“地方郡縣要設長官教導百姓，設立萬戶管理軍隊，使軍、政雙方勢均力敵，可以防止驕傲專橫。中原地區是國家財賦的來源，應該照顧當地百姓，州、縣沒有奉上司的命令而敢於決定科徵賦稅的，有罪。借貸官府的財物做買賣，要判罪。蒙古、回鶻、河西幾種人，種地不交稅的，處以死刑。負責管理的官員自己盜竊官物，處死刑。應該判處死刑的，要將理由上奏等待批覆，然後再執行。貢獻禮物，危害很大，必須禁止。”太宗全部同意，只有禁止貢獻一件事不允，說：“凡是自願貢獻的，聽其自便。”楚材說：“腐敗的開端，就是這件事。”太宗說：“凡是你的建議，我無不同意，你就不能聽從我一件事嗎！”

    
太祖在世的時候，每年都要經營西域，沒有空來管理中原的事務，很多官吏都貪污受賄爲自己打算，家中財物多得不得了，但是官府卻沒有什麼儲備。皇帝身邊的官員別迭等說：“漢人對國家沒有什麼用，不如將土地空出來改爲牧場。”楚材說：“皇帝您準備討伐南方，軍需物資要有來源。如果合理制定中原地區的地稅、商稅以及鹽、酒、鐵冶和山林河泊等項上交國家的賦稅，每年可以得到五十萬兩白銀，絲織品八萬匹，四十餘萬石粟，足以滿足軍隊的需要，怎麼能說沒有用呢？”太宗說：“你爲我試着辦吧。”於是楚材建議設立燕京等十路徵收課稅使，長官和次官都用讀書人，如陳時可、趙窻等都是寬厚的長者，全國第一流的人物，下面的屬官都用金朝尚書省六部的舊人。辛卯年秋天，太宗到雲中，十路都送來儲存糧食的簿冊和黃金、絲織品，陳列在庭院之中，太宗笑着對楚材說：“你沒有離開我的身邊，便能使國家的經費充裕，南方金國有像你這樣的大臣嗎？”楚材回答說：“在那裏的人都比我強，我沒有能力，所以留在燕，爲皇帝您所用。”太宗欣賞他的謙虛態度，賜酒給他。不久就任命他爲中書令，事無大小，都要先向他申報。

    
楚材上奏：“凡是地方州郡，應令行政長官專門管理民事，萬戶負責軍政，凡是地方所管賦役徵收方面的事情，權貴都不能干預。”又推舉鎮海與粘合二人，與自己共同工作，權貴都憤憤不平，石抹鹹得卜因爲過去有仇，特別恨他，在宗王面前誣陷楚材說：“耶律中書令專門任用自己的親信和舊官員，必然是懷有二心，應該向皇帝建議殺死他。”宗王派遣使者來說，太宗覺察到這是誣陷，便責備了使者一番，讓使者回去。接着有人舉報鹹得卜有犯法的行爲，太宗命楚材審問，楚材說：“此人驕傲自大，因此容易招來別人的攻擊。現在將要對南方採取行動，以後再處理他的問題也不晚。”太宗私下對身邊的侍從說：“楚材不計較私仇，真是寬厚的長者，你們都要以他爲榜樣。”侍從可思不花上奏要求選拔百姓充當採金銀的役夫、到西域種田，以及栽葡萄戶，太宗下令在西京宣德遷萬餘戶來充當。楚材說：“過世的太祖皇帝遺詔中說，山後的百姓質樸，和蒙古人沒有區別，遇到困難時可以信賴使用，不宜輕易動用他們。現在將要出征河南，請求不要分散山後百姓，以便在這次軍事行動中使用他們。”太宗批准了他的建議。

    
壬辰年春天，太宗南下征討，快要渡過黃河的時候，下詔說，凡是逃難的百姓，只要來投降，可以免死。有人說：“這種人情況緊急時便投降，一等到形勢緩和便逃走，只對敵人有好處，不可寬大。”楚材請求製作幾百面旗子，分給前來投降的百姓，使他們回家居住，這樣保全了許多人的性命。蒙古傳統的制度，在進攻城市時，對方有發射弓箭或投擲石塊者，就認爲是抗拒不服，一旦攻克之後，必定全部加以屠殺。汴梁快要攻下的時候，統兵大將速不臺派遣使者來說：“金人抗拒了很長時間，我們的軍隊死傷很多，汴梁城攻克之日，應該全加屠殺。”楚材趕緊前去對太宗說：“將士們辛苦了數十年，想要得到的是土地和百姓。得到土地而沒有百姓，又有什麼用！”太宗猶豫不決，楚材說：“能工巧匠，富實的人家，都集中在汴梁，如果都殺死了，將會一無所獲。”太宗接受了他的意見，下詔只處罰完顏一族，其餘都不問。當時躲避戰爭在汴梁的有一百四十七萬人。

    
楚材又請求派人進入汴梁城，尋求孔子的後代，找到孔子的五十一代孫孔元措，奏請由孔元措襲封衍聖公，將孔林、孔廟的土地交付給他管理，命令他收集太常寺管轄的禮樂生。徵召著名的儒生梁陟、王萬慶、趙著等人，讓他們將《九經》釋成口頭語，講給太子聽，又帶領大臣們的子孫，拿着經書講解其中的意義，使他們知道聖人的學說。在燕京設立編修所，在平陽設立經籍所。這樣，文化事業興盛起來。

    
當時河南地區剛攻下，俘虜很多，軍隊回來路上，逃走的達十分之七八。皇帝下令：“凡是收留逃亡者以及給予幫助的，全家處死，同村鄰里也要連坐。”因此，逃亡者沒有人敢收留，大多在道路上餓死。楚材心平氣和地對太宗說：“河南既已平定，百姓都是皇帝您的子女，還會走到哪裏去！何必因爲一個俘虜，使幾十人上百人一起死呢！”皇帝醒悟，下詔撤銷這道禁令。金朝滅亡，還有秦州、鞏州等二十餘處久久不投降，楚材上奏說：“過去我們的百姓逃亡，可能集中在這些地方，所以拚死抵抗。如果答應不殺他們，將會不攻自下。”不殺的詔令一下，這些城市都投降了。

    
甲午年，討論對中原百姓進行調查登記。大臣忽都虎等建議，以成年男子爲徵稅對象。楚材說：“不行。成年男子逃走，賦稅就徵收不到了，應當以戶爲徵稅對象。”再三爭論，終於以戶爲對象。當時將相大臣的俘虜往往寄存在地方州郡，楚材利用登記戶口的機會，下令將俘虜都登記爲平民，敢於隱瞞不報的處以死刑。

    
乙未年，朝廷中討論，以爲討伐沒有歸附的各處地方，如果派回回人去徵江南，派漢人去打西域，這是控制他們的最佳方法。楚材說：“不行。中原和西域相隔很遠，沒有抵達敵人的境界，已經人馬疲乏，而且水土不服，容易生傳染病，應該各從其便。”接受了他的意見。

    
丙申年春天，宗王們大聚會，太宗親自拿起酒杯賜給楚材說：“我之所以特別信任你，是因爲去世了的成吉思汗皇帝的命令。沒有你，中原地區沒有今天。我能夠高枕無憂，都是你努力的結果。”西域各國以及宋朝、高麗的使者前來朝見，說的話大多不可信，太宗指着楚材對他們說：“你們國家有這樣的人才嗎？”都謙讓說：“沒有。簡直是天上的神仙。”太宗說：“你們只有這句話不假，我也覺得你們國中必然沒有這樣的人才。”有個叫於元的人建議推行交鈔。楚材說：“金章宗時開始推行交鈔，與銅錢同時使用，有關部門以發行交鈔來謀利，忌諱回收交鈔，當時稱爲老鈔，結果弄得萬貫交鈔只能換一張餅。百姓窮困，國家經費困難，應該引以爲戒。現在印造交鈔，不要超過一萬定。”接受了他的意見。

    
秋季七月，忽都虎送來了戶口籍冊，太宗打算分割州縣賜給親王、功臣作爲封地。楚材說：“分割土地和百姓，容易發生糾紛和衝突，不如多給黃金和絲織物。”太宗說：“已經答應了，怎麼辦呢？”楚材說：“如果朝廷設置官吏，在各地徵收上交諸王功臣的賦稅，到年底分給他們，不許他們自己徵收，這樣便行得通了。”太宗同意他的主意。於是制定全國的賦稅：每二戶合出絲一斤，作爲國家的經費；五戶合出絲一斤，作爲諸王、功臣分封土地的收入。地稅的標準是中等田每畝二升半，上等田三升，下等田二升，水田每畝五升；商稅三十稅一；鹽價白銀一兩四十斤。正常的賦稅額制定以後，朝廷中討論時以爲太輕，楚材說：“賦稅從輕，仍然會產生貪污的弊端，以後將會有人以增加國家收入爲進身的途徑，這樣的話現在的賦稅額就夠重的了。”

    
當時工匠製造物品，隨便浪費官府的東西，十之八九都落入了私囊。楚材請求全都加以考覈，建立固定的制度。皇帝的侍從脫歡上奏要在天下未出嫁的女子中進行挑選，詔書已發下，楚材攔住不執行，太宗發怒，楚材對他說：“過去已挑選了二十八名美女，足夠使喚之用。現在又要挑選，我怕會騷擾百姓，正想再向皇帝您報告。”皇帝過了一會才說：“可以取消這件事。”又準備徵收民間的母馬，楚材說：“耕種養蠶的地方，不出產馬，現在如果推行收馬之法，以後一定會成爲百姓的禍害。”皇帝又接受了他的意見。

    
丁酉年，楚材上奏說：“製造器具必須用優秀的工匠，要保持已取得的成就必須用儒臣。儒臣的事業，沒有幾十年的積累，是難以成功的。”太宗說：“果真是這樣的話，可以讓這些人做官。”楚材說：“請加以考試選拔。”於是便命宣德州課使劉中到各地去主持考試，分爲經義、詞賦、論三個科目，還下令讓那些被俘爲奴的讀書人蔘加考試，主人故意隱藏不讓他們應試的處以死刑。總共選中四千三十人，其中因此得脫去奴隸身份的佔四分之一。

    
在先地方州縣的長官和吏員中有許多人借商人的錢來償還欠政府的債務，利息累計爲本錢的好幾倍，稱爲羊羔兒利，甚至老婆、孩子都被變賣爲奴，還不能抵償。楚材上奏，下令利息與本錢相等後不許再增加，永遠成爲固定的制度，民間所欠的債務，由政府來償還。他還推行統一度量衡、頒發符印、建立鈔法、制定統一的徵集和買賣貨物的辦法、佈置公文傳遞信件的系統、確立驛站的使用憑據，各種政務大致完備，百姓多少得到休息。

    
有兩個道士爭當頭頭，彼此都拉攏一批黨羽，一個道士誣陷自己對頭的黨羽中有兩個人是逃軍，勾結皇帝的侍從和翻譯楊惟忠，將對方抓起來施加酷刑殺掉。楚材將楊惟忠拘留審查。侍從上訴，說楚材違反制度，太宗發怒，逮捕楚材，過了一會便後悔了，下令釋放。楚材不肯解開捆綁的繩子，對太宗說：“我任宰相之職，關係國家的大政。皇帝您開始下令將我捆綁起來，是以爲我有罪，應該明白在百官中宣佈我的罪行是無法赦免的。現在釋放我，是因爲我沒有罪，這怎麼能隨便翻來覆去，像戲弄孩子一樣呢？如果國家有大事，能這樣辦嗎！”衆人都臉上變了顏色。太宗說：“我雖然是皇帝，難道就沒有錯誤的舉動嗎？”於是便用好話來安慰他。楚材乘機獻上十條處理當前時務的措施，這十條是：信賞罰，正名分，給俸祿，官功臣，考殿最，均科差，選工匠，務農桑，定土貢，制漕運。都很適合於當前事務，皇帝全都同意施行。

    
太原路轉運使呂振和副使劉子振因爲貪污犯罪。太宗責備楚材說：“你說過孔子的教導可行，讀書人是好人，爲什麼有這種人？”回答道：“國君、父親教導屬臣、子女，不希望使他們去做不應做的事。三綱五常是聖人的教導，管理國家的人沒有不遵循的，就像天上有太陽和月亮一樣。怎麼能因一個人的錯誤，使得千秋萬代經常奉行的學說單單在我們這個朝代廢止不行呢！”於是，太宗的惱怒消除了。

    
富人劉忽篤馬、涉獵發丁、劉延玉等用銀一百四十萬兩承包天下的賦稅，楚材說：“這些貪圖財利的傢伙，欺瞞皇帝侵害百姓，危害很大。”上奏皇帝加以取消。經常說：“興辦一件有利的事不如除去一件有害的事，增加一件事不如減省一件事。任尚以爲班超的話平淡無奇，但是千年之後，自有定論。以後遭到責難的人，才知道我的話不是胡說。”太宗一貫喜歡喝酒，日日與大臣們開懷痛飲，楚材多次勸說，不聽，於是便拿着酒槽的鐵口對皇帝說：“酒能夠使東西朽爛，鐵尚且如此，何況是人的五臟呢！”太宗醒悟，對左右侍從說：“你們這些人愛護皇帝和爲國憂慮的思想感情，能比得上吾圖撒合裏嗎？”賞給黃金和絲織品，下令侍從以後每天進酒以三種爲限。

    
自從庚寅年制定賦稅的規則，到甲午平定河南，每年都有增加。到戊戌年徵收的白銀增加到一百一十萬兩。有個翻譯名叫安天合，奉承鎮海，引進奧都剌合蠻包買賦稅，增加爲白銀二百二十萬兩。楚材極力爭辯，直言規勸，聲色俱厲，一面說話一面哭泣。太宗說：“你想打架嗎？”又說：“你想爲百姓哭泣嗎？姑且下令試着做做再說。”楚材不能阻止，於是便嘆息說：“百姓的窮困，將從這件事開始了！”

    
楚材曾與宗王一起喫飯，喝醉了躺在車中。太宗到平坦的野地上看見了，便直接到他的營盤中，登上車用手推他。楚材還在熟睡，正爲有人打擾自己而惱怒，突然睜開眼睛，才知道皇帝到來，驚慌着起來道歉，太宗說：“有酒獨自喝醉，不願和我一起高興嗎？”笑着走了。楚材來不及穿齊衣服，趕緊騎馬前往皇帝的行宮。太宗爲他置辦酒席，盡興才結束。

    
楚材管理國家政務時間很久，將得到的俸祿分給自己的親族，從來沒有徇私情讓他們做官。行省劉敏不慌不忙地向他提及此事，楚材說：“使親族和睦的道理，只應該資助他們以財物。我不能爲了照顧私人關係而讓他們去做官犯法。”

    
辛丑年二月三日，太宗皇帝病重，醫生說脈搏已不跳動了。皇后不知道做什麼纔好，將楚材召來詢問。楚材回答說：“現在任用的官員不合適，出賣官職，打官司要賄賂，囚禁沒有罪過的人很多。古人一句好話能使火星退回原來的地方，我請求赦免天下的囚徒。”皇后想馬上去做，楚材說：“沒有皇帝的命令不行。”過了一會，太宗多少有一點甦醒過來，於是便上奏請求寬赦囚犯，皇帝已不能說話，點頭同意。當天晚上，醫生測到脈搏重新跳動，這正是宣讀赦書的時刻，第二天病就好了。冬季十一月四日，太宗將要出去打獵，楚材用太乙數來推算，馬上說不能打獵，左右侍從都說：“不騎馬射箭，就談不上快樂。”打獵五天，太宗在行營中病死。皇后乃馬真氏行施皇帝的權力。特別相信邪惡的回回人，一切政務產生很多混亂。奧都剌合蠻因爲包買賦稅而掌政府中的大權，朝廷中都怕他，跟着他走。楚材有時當面斥責，有時在朝廷中爭辯，說別人不敢說的話，人們都替他擔心。

    
癸卯年五月，火星運行到房星的區域，楚材上奏說：“會有驚擾之事發生，但最後會平安度過。”沒有多久，朝廷動用軍隊，事情突然發生，皇后就下令將靠得住的人武裝起來，甚至準備向西遷移來躲避面臨的危機。楚材說：“朝廷是天下的根本，根本一動搖，天下將會動亂。我觀察天上星辰的運行，肯定沒有災難。”過了幾天就安定下來。皇后將蓋在皇帝大印的空白紙張交給奧都剌合蠻，讓他自己填寫辦事。楚材說：“天下是先皇帝的天下。朝廷自有法律規章，現在要攪亂，我不敢遵從命令。”這件事因而中止。又有懿旨說：“凡是奧都剌合蠻提出的建議，令史如果不記錄下來，就切斷他的手。”楚材說：“國家的典章制度，先皇帝都託付於老臣我維護，令史與此沒有關係。事情如果是合理，自然應該照辦。如果不能照辦的，死都不怕，何況是斷手呢！”皇后很不高興。楚材沒完沒了的辯論，大聲說：“老臣我爲太祖、太宗服務三十多年，沒有對不起國家的地方，皇后也不能沒有罪名便將我處死。”皇后雖然對他很不滿意，也因爲是先朝的有功舊臣，對他既尊敬又畏懼。

    
甲辰年夏五月，病死，時年五十五歲。皇后哀悼，贈送供喪事用的財物很多。後來有人誣陷楚材，說他擔任宰相時間很長，天下進貢的賦稅有一半都到了他的家中。皇后派遣侍從麻裏扎前去查看，只有琴、阮十餘張，以及古今書畫、金石、遺文數千卷。至順元年，贈他以經國議制寅亮佐運功臣、太師、上柱國的頭銜，追封爲廣寧王，諡文正。兒子耶律鉉、耶律鑄。