列傳

元史卷一百四十六

列傳第三十三

耶律楚材

耶律楚材字晋卿，辽东丹王突欲八世孫。父履，以学行事金世宗，特见亲任，终尚書右丞。

楚材生三岁而孤，母杨氏教之学。及长，博极群書，旁通天文、地理、律歷、术数及释老、医卜之說，下笔為文，若宿构者。金制，宰相子例试补省掾。楚材欲试進士科，章宗诏如旧制。问以疑狱数事，时同试者十七人，楚材所对独优，遂辟為掾。後仕為开州同知。

贞祐二年，宣宗迁汴，完颜（复）〔福〕兴行（中）〔尚〕書事，留守燕，辟為左右司员外郎。太祖定燕，闻其名，召见之。楚材身长八尺，美髯宏声。帝伟之，曰：“辽、金世仇，朕為汝雪之。”对曰：“臣父祖尝委质事之，既為之臣，敢仇君耶！”帝重其言，处之左右，遂呼楚材曰吾圖撒合里而不名。吾圖撒合里，盖國语长髯人也。

己卯夏六月，帝西讨回回國。祃旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰：“玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也。”庚辰冬，大雷，复问之，对曰：“回回國主当死于野。”後皆验。夏人常八斤，以善造弓见知于帝，因每自矜曰：“國家方用武，耶律儒者何用。”楚材曰：“治弓尚须用弓匠，為天下者岂可不用治天下匠耶？”帝闻之甚喜，日见亲用。西域歷人奏五月望夜月当蚀。楚材曰：“否。”卒不蚀。明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰不蚀，至期果蚀八分。壬午八月，长星见西方，楚材曰：“女直將易主矣。”明年，金宣宗果死。帝每征讨，必命楚材卜，帝亦自灼羊胛，以相符应。指楚材谓太宗曰：“此人，天赐我家。尔後軍國庶政，当悉委之。”甲申，帝至东印度，驻铁門关，有一角兽，形如鹿而马尾，其色绿，作人言，谓侍卫者曰：“汝主宜早还。”帝以问楚材，对曰：“此瑞兽也，其名角端，能言四方语，好生恶殺，此天降符以告陛下。陛下天之元子，天下之人，皆陛下之子，愿承天心，以全民命。”帝即日班师。

丙戌冬，從下灵武，诸將争取子女金帛，楚材独收遗書及大黄药材。既而士卒病疫，得大黄辄愈。帝自經營西土，未暇定制，州郡长吏，生殺任情，至孥人妻女，取货财，兼土田。燕蓟留後长官石抹咸得卜尤贪暴，殺人盈市。楚材闻之泣下，即入奏，请禁州郡，非奉玺書，不得擅征發，囚当大辟者必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢。燕多剧贼，未夕，辄曳牛车指富家，取其财物，不与则殺之。时睿宗以皇子监國，事闻，遣中使偕楚材往穷治之。楚材询察得其姓名，皆留後亲属及势家子，尽捕下狱。其家赂中使，將缓之，楚材示以祸福，中使惧，從其言，狱具，戮十六人于市，燕民始安。

己丑秋，太宗將即位，宗亲咸會，议犹未决。时睿宗為太宗亲弟，故楚材言于睿宗曰：“此宗社大计，宜早定。”睿宗曰：“事犹未集，别择日可乎？”楚材曰：“过是无吉日矣。”遂定策，立仪制，乃告亲王察合台曰：“王虽兄，位则臣也，禮当拜。王拜，则莫敢不拜。”王深然之。及即位，王率皇族及臣僚拜帐下，既退，王抚楚材曰：“真社稷臣也。”國朝尊属有拜禮自此始。时朝集後期应死者众，楚材奏曰：“陛下新即位，宜宥之。”太宗從之。

中原甫定，民多误触禁纲，而國法无赦令。楚材议请肆宥，众以云迂，楚材独從容為帝言。诏自庚寅正月朔日前事勿治。且条便宜一十八事颁天下，其略言：“郡宜置长吏牧民，设萬户总軍，使势均力敌，以遏骄横。中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢擅行科差者罪之。贸易借贷官物者罪之。蒙古、回鹘、河西诸人，种地不纳税者死。监主自盗官物者死。应犯死罪者，具由申奏待报，然後行刑。贡献禮物，為害非轻，深宜禁断。”帝悉從之，唯贡献一事不允，曰：“彼自愿馈献者，宜听之。”楚材曰：“蠹害之端，必由于此。”帝曰：“凡卿所奏，无不從者，卿不能從朕一事耶？”

太祖之世，岁有事西域，未暇經理中原，官吏多聚敛自私，赀至巨萬，而官无储偫。近臣别迭等言：“漢人无补于國，可悉空其人以為牧地。”楚材曰：“陛下將南伐，軍需宜有所资，诚均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，岁可得银五十萬两、帛八萬匹、粟四十余萬石，足以供给，何谓无补哉？”帝曰：“卿试為朕行之。”乃奏立燕京等十路征收课税使，凡长贰悉用士人，如陳时可、趙昉等皆宽厚长者，极天下之选，参佐皆用省部旧人。辛卯秋，帝至云中，十路咸進廪籍及金帛陳于廷中，帝笑谓楚材曰：“汝不去朕左右，而能使國用充足，南國之臣，复有如卿者乎？”对曰：“在彼者皆賢于臣，臣不才，故留燕，為陛下用。”帝嘉其谦，赐之酒。即日拜中書令，事无巨细，皆先白之。

楚材奏：“凡州郡宜令长吏专理民事，萬户总軍政，凡所掌课税，權贵不得侵之。”又举镇海、粘合，均与之同事，權贵不能平。咸得卜以旧怨，尤疾之，谮于宗王曰：“耶律中書令率用亲旧，必有二心，宜奏殺之。”宗王遣使以闻，帝察其诬，责使者，罢遣之。属有讼咸得卜不法者，帝命楚材鞫之，奏曰：“此人倨傲，故易招谤。今將有事南方，他日治之未晚也。”帝私谓侍臣曰：“楚材不较私仇，真宽厚长者，汝曹当效之。”中贵可思不花奏采金银役夫及种田西域与栽蒲萄户，帝令于西京宣德徙萬余户充之。楚材曰：“先帝遗诏，山後民质朴，无异國人，缓急可用，不宜轻动。今將征河南，请无残民以给此役。”帝可其奏。

壬辰春，帝南征，將涉河，诏逃难之民，来降者免死。或曰：“此辈急则降，缓则走，徒以资敌，不可宥。”楚材请制旗数百，以给降民，使归田里，全活甚众。旧制，凡攻城邑，敌以矢石相加者，即為拒命，即克，必殺之。汴梁將下，大將速不台遣使来言：“金人抗拒持久，师多死伤，城下之日，宜屠之。”楚材驰入奏曰：“將士暴露数十年，所欲者土地人民耳。得地无民，將焉用之！”帝犹豫未决，楚材曰：“奇巧之工，厚藏之家，皆萃于此，若尽殺之，將无所获。”帝然之，诏罪止完颜氏，余皆勿问。时避兵居汴者得百四十七萬人。

楚材又请遣人入城，求孔子後，得五十一代孫元措，奏袭封衍聖公，付以林庙地。命收太常禮乐生，及召名儒梁陟、王萬庆、趙著等，使直释《九經》，進讲东宫。又率大臣子孫，执經解義，俾知聖人之道。置编修所于燕京、經籍所于平阳，由是文治兴焉。

时河南初破，俘获甚众，軍还，逃者十七八。有旨：“居停逃民及资给者，灭其家，乡社亦连坐。”由是逃者莫敢舍，多殍死道路。楚材從容進曰：“河南既平，民皆陛下赤子，走复何之！奈何因一俘囚，连死数十百人乎？”帝悟，命除其禁。金之亡也，唯秦、巩二十余州久未下，楚材奏曰：“往年吾民逃罪，或萃于此，故以死拒战，若许以不殺，將不攻自下矣。”诏下，诸城皆降。

甲午，议籍中原民，大臣忽都虎等议，以丁為户。楚材曰：“不可。丁逃，则赋无所出，当以户定之。”争之再三，卒以户定。时將相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令為民，匿占者死。

乙未，朝议將四征不廷，若遣回回人征江南，漢人征西域，深得制御之术，楚材曰：“不可。中原、西域，相去辽远，未至敌境，人马疲乏，兼水土异宜，疾疫將生，宜各從其便。”從之。

丙申春，诸王大集，帝亲执觞赐楚材曰：“朕之所以推诚任卿者，先帝之命也。非卿，则中原无今日。朕所以得安枕者，卿之力也。”西域诸國及宋、高丽使者来朝，语多不實，帝指楚材示之日：“汝國有如此人乎？”皆谢曰：“无有。殆神人也！”帝曰：“汝等唯此言不妄，朕亦度必无此人。”有于元者，奏行交钞，楚材曰：“金章宗时初行交钞，与钱通行，有司以出钞為利，收钞為讳，谓之老钞，至以萬贯唯易一饼。民力困竭，國用匮乏，当為鉴戒。今印造交钞，宜不过萬锭。”從之。

秋七月，忽都虎以民籍至，帝议裂州县赐亲王功臣。楚材曰：“裂土分民，易生嫌隙。不如多以金帛与之。”帝曰：“已许奈何？”楚材曰：“若朝廷置吏，收其贡赋，岁终颁之，使毋擅科征，可也。”帝然其计，遂定天下赋税，每二户出丝一斤，以给國用；五户出丝一斤，以给诸王功臣汤沐之资。地税，中田每亩二升又半，上田三升，下田二升，水田每亩五升；商税，三十分而一；盐价，银一两四十斤。既定常赋，朝议以為太轻，楚材曰：“作法于凉，其弊犹贪，後將有以利進者，则今已重矣。”

时工匠制造，糜费官物，十私八九，楚材请皆考核之，以為定制。时侍臣脱欢奏简天下室女，诏下，楚材尼之不行，帝怒。楚材進曰：“向择美女二十有八人，足備使令。今复选拔，臣恐扰民，欲覆奏耳。”帝良久曰：“可罢之。”又欲收民牝马，楚材曰：“田蚕之地，非马所产，今若行之，後必為人害。”又從之。

丁酉，楚材奏曰：“制器者必用良工，守成者必用儒臣。儒臣之事业，非积数十年，殆未易成也。”帝曰：“果尔，可官其人。”楚材曰：“请校试之。”乃命宣德州宣课使劉中随郡考试，以經義、词赋、论分為三科，儒人被俘為奴者，亦令就试，其主匿弗遣者死。得士凡四千三十人，免為奴者四之一。

先是，州郡长吏，多借贾人银以偿官，息累数倍，曰羊羔儿利，至奴其妻子，犹不足偿。楚材奏令本利相侔而止，永為定制，民间所负者，官為代偿之。至一衡量，给符印，立钞法，定均输，布递傳，明驿券，庶政略備，民稍苏息焉。

有二道士争长，互立党与，其一诬其仇之党二人為逃軍，结中贵及通事杨惟忠，执而虐殺之。楚材按收惟忠。中贵复诉楚材违制，帝怒，系楚材；既而自悔，命释之。楚材不肯解缚，進曰：“臣備位公辅，國政所属。陛下初令系臣，以有罪也，当明示百官，罪在不赦。今释臣，是无罪也，岂宜轻易反覆，如戏小儿。國有大事，何以行焉！”众皆失色。帝曰：“朕虽為帝，宁无过举耶？”乃温言以慰之。楚材因陳时务十策，曰：信赏罚，正名分，给俸禄，官功臣，考殿最，均科差，选工匠，务农桑，定土贡，制漕运。皆切于时务，悉施行之。

太原路转运使吕振、副使劉子振，以赃抵罪。帝责楚材曰：“卿言孔子之教可行，儒者為好人，何故乃有此辈？”对曰：“君父教臣子，亦不欲令陷不義。三纲五常，聖人之名教，有國家者莫不由之，如天之有日月也。岂得缘一夫之失，使萬世常行之道独见废于我朝乎！”帝意乃解。

富人劉忽笃马、涉猎發丁、劉廷玉等以银一百四十萬两扑买天下课税，楚材曰：“此贪利之徒，罔上虐下，為害甚大。”奏罢之。常曰：“兴一利不如除一害，生一事不如省一事。任尚以班超之言為平平耳，千古之下，自有定论。後之负谴者，方知吾言之不妄也。”帝素嗜酒，日与大臣酣饮，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口進曰：“曲蘖能腐物，铁尚如此，况五赃乎！”帝悟，语近臣曰：“汝曹爱君忧國之心，岂有如吾圖撒合里者耶？”赏以金帛，敕近臣日進酒三锺而止。

自庚寅定课税格，至甲午平河南，岁有增羡，至戊戌课银增至一百一十萬两。译史安天合者，谄事镇海，首引奥都剌合蛮扑买课税，又增至二百二十萬两。楚材极力辨谏，至声色俱厉，言与涕俱。帝曰：“尔欲搏斗耶？”又曰：“尔欲為百姓哭耶？姑令试行之。”楚材力不能止，乃叹息曰：“民之困穷，將自此始矣！”

楚材尝与诸王宴，醉卧车中，帝临平野见之，直幸其營，登车手撼之。楚材熟睡未醒，方怒其扰己，忽开目视，始知帝至，惊起谢，帝曰：“有酒独醉，不与朕同乐耶？”笑而去。楚材不及冠带，驰诣行宫，帝為置酒，极欢而罢。

楚材当國日久，得禄分其亲族，未尝私以官。行省劉敏從容言之，楚材曰：“睦视之義，但当资以金帛。若使從政而违法，吾不能徇私恩也。”

岁辛丑二月三日，帝疾笃，医言脉已绝。皇後不知所為，召楚材问之，对曰：“今任使非人，卖官鬻狱，囚系非辜者多。古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒。”後即欲行之，楚材曰：“非君命不可。”俄顷，帝少苏，因入奏，请肆赦，帝已不能言，首肯之。是夜，医者候脉复生，适宣读赦書时也，翌日而瘳。冬十一月四日，帝將出猎，楚材以太乙数推之，亟言其不可，左右皆曰：“不骑射，无以為乐。”猎五日，帝崩于行在所。皇後乃马真氏称制，崇信奸回，庶政多紊。奥鲁剌合蛮以贷得政柄，廷中悉畏附之。楚材面折廷争，言人所难言，人皆危之。

癸卯五月，荧惑犯房，楚材奏曰：“当有惊扰，然讫无事。”居无何，朝廷用兵，事起仓卒，後遂令授甲选腹心，至欲西迁以避之。楚材進曰：“朝廷天下根本，根本一摇，天下將乱。臣观天道，必无患也。”後数日乃定。後以御宝空纸，付奥都剌合蛮，使自書填行之。楚材曰：“天下者，先帝之天下。朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏。”事遂止。又有旨：“凡奥都剌合蛮所建白，令史不為書者，断其手。”楚材曰：“國之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉。事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！”後不悦。楚材辨论不已，因大声曰：“老臣事太祖、太宗三十余年，无负于國，皇後亦岂能无罪殺臣也。”後虽憾之，亦以先朝旧勋，深敬惮焉。

甲辰夏五月，薨于位，年五十五。皇後哀悼，赙赠甚厚。後有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家。後命近臣麻里扎覆视之，唯琴阮十余，及古今書画、金石、遗文数千卷。至顺元年，赠經國议制寅亮佐运功臣、太师、上柱國，追封廣宁王，谥文正。子铉、铸。

译文：

耶律楚材字晋卿，是辽朝东丹王突欲的八世孫。父亲耶律履，因為学问操行出众得以為金世宗服务，受到特殊的信任，官至尚書右丞。