列傳
    
  


  



元史卷一百四十七

    列傳第三十四

    
張柔

    
張柔字德剛，易州定興人，世力農。柔少慷慨，尚氣節，善騎射，以豪俠稱。金貞祐間，河北盜起，柔聚族黨保西山東流寨，選壯士，結隊伍以自衛，盜不敢犯。郡人張信，假柔聲勢，納流人女爲妻，柔鞭信百，而還其女。信憾之，謀結黨害柔。未幾，信有罪當誅，柔救之得免，於是驍勇之士，多慕義從之。

    
中都經略使苗道潤承製授柔定興令，累遷（青）〔清〕州防禦使。道潤表其才，加昭毅大將軍，遙領永（寧）〔定〕軍節度使，兼雄州管內觀察使，權元帥左都監，行元帥府事。繼而道潤爲其副賈瑀所殺，瑀遣使以好辭來告曰：“吾得除道潤者，以君不助兵故也。”柔怒叱使者曰：“瑀殺吾所事，吾食瑀肉且未足快意，反以此言相戲耶！”遂移檄道潤部曲，會易州軍市川，誓衆爲之復仇，衆皆感泣。適道潤麾下何伯祥，得道潤所佩金虎符以獻，因推柔行經略使事。事聞，加驃騎將軍、中都留守，兼大興府尹、本路經略使，行元帥事。

    
戊寅，國兵出紫荊口，柔率所部逆戰於狼牙嶺，馬蹶被執，遂以衆降，太祖還其舊職，得以便宜行事。柔招集部曲，下雄、易、安、保諸州，攻破賈瑀於孔山，誅瑀，剖其心祭道潤。瑀黨郭收亦降，盡有其衆，徙治滿城。

    
金真定帥武仙，會兵數萬來攻，柔以兵數百，出奇迎戰，大破之。乘勝攻完州，下之，獲州佐甄（仝）〔全〕。（仝）〔全〕慷慨就戮，柔義而釋之，且升爲守，使將部曲以從。己卯，仙復來攻，敗走之，進拔郎山、（祁）〔祁〕陽、曲陽，諸城寨聞之，皆降。既而中山叛，柔引兵圍之，與仙將葛鐵槍戰於新樂，流矢中柔頷，折其二齒，拔矢以戰，斬首數千級，擒藁城令劉成，遂拔中山。仙復會兵攻滿城，柔登城拒戰，復爲流矢所中，仙兵大呼曰：“中張柔矣。”柔不爲動，開門突戰，皆敗走。略地至鼓城，單騎入城，喻以禍福，城遂降。又敗仙於（祈）〔祈〕陽，進攻深、澤、寧、晉、安、平，克之。分遣別將攻下平棘、藁城、無極、欒城諸縣，闢地千餘里。由是深、冀以北，（鎮）〔真〕定以東三十餘城，緣山反側鹿兒、野貍等寨，相繼降附。一月之間，與仙遇者凡十有七，每戰輒勝。

    
方獻捷於行在所，行次宣德，而易州軍叛，逐其守盧應妻子，據西山馬頭寨。柔聞之，即棄輜重還，出奇計破其寨，而誅叛者，歸其妻子。加榮祿大夫、河北東西等路都元帥，號拔都魯，置官屬，將士遷授有差。

    
燕帥孱赤臺數凌柔，柔不爲下，乃譖柔於中都行臺曰：“張柔驍勇無敵，向被執而降，今委以兵柄，戰勝攻取，威震河朔，失今不圖，後必難制。常欲殺我，我不敢南也。”行臺召柔，幽之土室，孱赤臺施帳寢其上，環以甲騎，明日將殺之，孱赤臺一夕暴死，柔乃得免。金經略使固安王子昌，善戰知名，與信安張進連兵，阻水爲固，遠近憚之。柔出其不意，率兵徑渡，生擒以還。

    
乙酉，真定武仙殺其帥史天倪，其弟天澤使來求援。柔遣驍將喬惟忠等率千餘騎赴之，與仙戰，敗之。遂分遣惟忠、宋演略彰德，徇齊魯；聶福堅略青、魏、山東。璽書授柔行軍千戶、保州等處都元帥。丙戌，遣將以兵從國王孛魯，攻李全於益都，降之。丁亥，移鎮保州。保自兵火之餘，荒廢者十五年，盜出沒其間。柔爲之畫市井，定民居，置官廨，引泉入城，疏溝渠以瀉卑溼，通商惠工，遂致殷富；遷廟學於城東南，增其舊制。

    
壬辰，從睿宗伐金，語其衆曰：“吾用兵，殺人多矣，寧無冤者。自今以往，非與敵戰，誓不殺也。”圍汴京，柔軍於城西北，金兵屢出拒戰，柔單騎陷陣，出入數四，金人莫能支。金主自黃陵岡渡河，次漚麻岡，欲取衛州，柔以兵合擊，金主敗走睢陽。其臣崔立以汴京降，柔於金帛一無所取，獨入史館，取《金實錄》並祕府圖書；訪求耆德及燕趙故族十餘家，衛送北歸。遂圍睢陽，金主走汝南。汝南恃柴潭爲阻，會宋孟珙以兵糧來會，珙決其南，潭水涸。金人懼，啓南門求死戰，柔以步卒二十餘突其陣，促聶福堅先登，擒二校以歸。又遣張信據其內隍，諸軍齊進，金主自殺。汝南既破，下令屠城，一小校縛十人以待，一人貌獨異，柔問之，狀元王鶚也，解其縛，賓禮之。入朝，太宗歷數其戰功，班諸帥上，賜金虎符，升軍民萬戶。

    
乙未，從皇子闊出拔棗陽，繼從大帥太赤攻徐、邳。丁酉，詔屯兵曹武以逼宋。道出九里關，柔欲率所部徑往，或言關甚險，宋必設伏，不若與大軍俱進。不聽，與二十騎直前據關，方解甲而食，宋兵出兩山間，圍數重，騎皆失色，柔單騎馳突潰圍。大軍繼至，遂達曹武，悉下緣山諸堡，攻洪山寨，破之，遂營山下。柔率衆出略地他處，宋兵乘虛來襲，柔還，與之遇，自旦至暮，凡十餘戰，大敗宋師，斬其將校十有三人。遂會諸軍取光州，又進趣黃州，破三山寨，至大湖中，得戰艦，沿江接戰，壁於黃州西北隅。有乘舟出者，柔曰：“此偵伺我隙者也，夜必襲吾不備。”乃分軍爲三以待之。二鼓時，宋師果至，柔遮擊之，俘數百人，溺死者不可計。攻其東門，矢石雨注，軍少卻，柔率死士十餘，奮戈大呼，所向僕踣，執俘而還。宋師懼，請和，乃還軍。

    
大帥察罕攻滁州，柔以二百騎往。時廬、泗、盱眙、安豐間，宋屯戍相望，斥候甚嚴，或勸柔勿行，不聽，且戰且前，凡二十餘戰。比至滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔請決戰，從之。既陣，宋驍將出挑戰，柔佯卻，宋將驕，柔馳及之，檛擊墜地，宋將執柔轡曳入其陣，飛石中柔鼻，兩軍哄，柔得還，裹瘡復戰。夜遣鞏彥暉劫其營，焚城東南隅，柔〔率〕銳卒五十七人先登，拔之。己亥，以本官節制河南諸翼兵馬徵行事，河南三十餘城皆屬焉。

    
庚子，詔柔等八萬戶伐宋。辛丑，升保州爲順天府，賜御衣數襲、名馬二、尚廄馬百。柔率師自五河口濟淮，略和州諸城，師還，分遣部下將千人屯田於襄城。察罕奏柔總諸軍鎮杞。初，河決於汴，西南入陳留，分而爲三，杞居其中潬。宋兵恃舟楫之利，駐亳、泗，犯汴、洛，以擾河南。柔乃即故杞之東西中三山夾河，順殺水勢，築連城，結浮樑，爲進戰退耕之計，敵不敢至。會諸軍攻破壽州，柔欲留兵守之，察罕不從。又敗宋師於泗州，還杞上。帳下吏夾谷顯祖得罪亡走，上變誣柔，執柔以北。大臣多以闔門保柔者，卒辨其誣，顯祖伏誅。

    
辛亥，憲宗即位，換授金虎符，仍軍民萬戶。甲寅，移鎮亳州。環亳皆水，非舟楫不達，柔甃城壁爲橋樑屬汴堤，以通商賈之利；復建孔子廟，設校官弟子員。入奏，帝悅，賜衣一襲、翎根甲一、金符九、銀符十九，頒將校之有功者。

    
己未，分裨將張果、王仲仁，從憲宗徵蜀；王安國、胡進、田伯榮、宋演，從宗王塔察兒攻荊山；柔從世祖攻鄂。世祖由大勝關，柔由虎頭關，與宋兵遇於沙窩，柔子弘彥擊破之，進與守關兵戰，敗之。世祖自陽羅渡江，促柔會兵攻鄂，百餘日不能下。世祖諭之曰：“吾猶獵者，不能擒圈中豕，野獵以供汝食，汝可破圈而取之。”柔乃令何伯祥作鵝車，洞掘其城，別遣勇士先登，攻其西南陬，屢破之。會憲宗兇問至，宋亦行成，世祖北還，命柔統領蒙古、漢軍，以俟後命，城白鹿磯，爲久駐計。

    
中統元年，世祖即位，詔班師。阿里不哥反，世祖北征，詔柔入衛，至廬朐河，有詔止之。分其兵三千五百衛京師，以子弘慶爲質。二年，以《金實錄》獻諸朝，且請致仕，封安肅公，命第八子弘略襲職。

    
至元三年，加榮祿大夫，判行工部事，城大都。四年，進封蔡國公。五年六月卒，年七十九。贈推忠宣力翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，諡武康。延祐五年，加封汝南王，諡忠武。子十有一人，弘略、弘範最顯，弘範自有傅。

    譯文：

    
張柔字德剛，易州定興人，祖祖輩輩以農爲業。張柔小時候就爲人慷慨，崇尚氣節，善於騎馬射箭，以豪爽俠義聞名。金朝貞祐年間，河北出現了許多盜賊，張柔聚集本族人衆到西山東流寨自保，他們選拔壯勇之人結成隊伍自衛，強盜不敢來犯。同郡人張信，假借張柔的聲勢，強娶流亡百姓的女子爲妻，張柔鞭打張信一百鞭子，把女子退回其家。張信對此非常怨恨，陰謀糾合黨羽害死張柔。不久，張信犯罪應當殺頭，張柔出面營救，張信才免遭殺頭之苦，於是驍勇之士，很多人都仰慕張柔的義氣而跟隨他。

    
金國中都經略使苗道潤根據天子的授意封張柔爲定興縣縣令，多次升遷爲清州防禦使。道潤上書稱讚張柔的才能，被加封爲昭毅大將軍，擔任名義上的永定節度使，兼任雄州管內觀察使，代理元帥左都監，實際行使元帥府權力。不久苗道潤被他的副手賈瑀殺死，賈瑀派人用好聽的話相告說：“我之所以能夠除掉苗道潤，原因就在於你沒有出兵幫助他。”張柔非常生氣地斥責使者說：“賈瑀殺死我所侍奉的人，我喫賈瑀的肉也不足解恨，反拿這話來戲弄我嗎？”於是便發公文給道潤的舊部，在易州軍市川集會，率領衆人誓死要爲苗道潤復仇，衆人都被感動得流下了眼淚。適逢道潤部下何伯祥得到了苗道潤所佩帶的金虎符，拿來獻給張柔，大家推舉張柔行使經略使的權力。天子知道了這件事，加封張柔爲驃騎將軍、中都留守，兼任大興府尹、本路經略使，行使元帥權力。

    
戊寅年，蒙古兵來到紫荊口，張柔率領部下迎戰於狼牙嶺，因戰馬跌倒被蒙古人捉住，便率衆投降了，太祖成吉思汗允許他擔任原來的所有職務，可以根據情況處理事情。張柔召集部下攻克雄、易、安、保幾個州，在孔山打敗並捉住了賈瑀，將他殺死，挖出心肝來祭祀苗道潤。賈瑀的黨羽郭收也來投降，苗道潤原來的人馬都歸張柔所有，他把指揮機構遷到了滿城。

    
金朝真定元帥武仙，聚集了數萬人馬前來進攻，張柔只以數百名士兵迎戰，他出奇制勝，大敗武仙。乘勝進攻完州，將其攻陷，捉住了州佐甄全，甄全慷慨激昂，引頸受戮，張柔出於義氣而釋放了他，提拔他爲完州守將，命他率領部下跟隨自己。己卯年，武仙又來進攻，張柔把他打敗，攻克郎山、祁陽、曲陽，其他寨堡得知後，都來投降。不久中山縣有人叛變，張柔率軍圍剿，與武仙部下將領葛鐵槍戰於新樂，流矢射中張柔的下頦，碰斷了他兩顆牙齒，張柔拔掉箭頭再戰，殺死敵兵數千，活捉藁城縣令劉成，於是攻克中山縣。武仙又集聚士兵攻打滿城，張柔登上城牆指揮作戰，又一次被流矢射中，武仙的士兵大聲呼叫說：“射中張柔了。”張柔不爲所動，打開城門左衝右突，武仙所部大敗而走。轉戰到鼓城，張柔單人獨騎入城，以禍福曉諭城中百姓，鼓城舉城投降。又打敗武仙於祁陽，進攻深、澤、寧、晉、安、平諸州，都佔領了。又分派大將攻克平棘、藁城、無極、欒城諸縣，開闢疆土千餘里。從此深、冀二州以北，真定以東三十餘城，因沿着大山反覆無常的鹿兒、野狸等寨，相繼投降。一月之間，與武仙交手十七次，每次戰鬥都得到了勝利。

    
張柔正打算到天子處去獻捷，走到宣德，便發生了易州軍人叛變的事件，守城將領盧應逃走，妻、子都被叛軍俘去，叛軍佔據了西山馬頭寨。張柔得知消息，便拋棄了糧草車輛，迅速返回，出奇計攻破馬頭寨，殺死叛軍首領，歸還了盧應的妻、子。加授榮祿大夫、河北東路、河北西路等路都元帥，賜號爲拔都魯，設置官屬，將士依次升遷官職。

    
燕京元帥孱赤臺幾次凌辱張柔，張柔不肯屈服，便在中都行臺散佈張柔的壞話說：“張柔勇敢，沒有敵手，過去是被俘之後投降的，現在交給他兵權，打仗能勝，攻城能取，威名震動河朔一帶，如果今天不把他搞掉，將來就難以制服他了。他多次想殺掉我，我不敢南下作戰了。”行臺召見張柔，把他囚禁在一個地下室中，孱赤臺在地下室上面擺設了牀鋪，周圍又用軍隊看守，打算第二天殺死張柔，孱赤臺頭天晚上突然得病死去，張柔才倖免於難。金國經略使固安人王子昌，以善戰聞名，他和信安人張進的部隊聯合在一起，利用水來鞏固自己的地盤，遠近都害怕他。張柔出其不意，率兵渡過水區，活捉了王子昌。

    
乙酉年，真定守將武仙殺死了他的上司——元帥史天倪，天倪的弟弟天澤派人來求援，張柔派部下驍勇將領喬惟忠等人率千餘人前往，與武仙作戰，並將其打敗。於是又分別派喬惟忠、宋演攻彰德，佔領齊魯，聶福堅進攻青州、魏川、山東。天子下詔書封張柔爲行軍千戶、保州等處都元帥。丙戌年，張柔派將領帶兵跟隨國王孛魯，在益都進攻李全，迫使他投降。丁亥年，張柔移鎮保州。保州自從遭受兵災、火災之後，荒廢了十五年，強盜出沒其間。張柔爲保州規劃城區，確定百姓居住之地，設置官府，引泉水入城，疏浚溝渠以排泄地勢低下之處的流水，招徠商賈，於是保州便富庶起來了。張柔把學校遷往城東南角，擴充原來的規模。

    
壬辰年，張柔跟隨睿宗攻打金國，對部下說：“我自用兵以來，殺人很多，其中豈能沒有冤枉的？自今以後，不是和敵人作戰，發誓不再殺人了。”包圍汴京，張柔所率的部隊駐紮在城西北。金兵屢次出兵挑戰，張柔單槍匹馬攻入敵陣，出入好幾次，金人支持不住。金國皇帝從黃陵岡渡過黃河，駐紮在漚麻岡，打算佔領衛州，張柔率兵進擊，金國皇帝失敗後逃往睢陽。金國大臣崔立以汴京投降，張柔對於金銀布匹一無所取，一個人跑到史館，取走《金實錄》和祕府圖書，訪求德高望重及燕、趙遷汴的大族十餘家，用士兵保護着送往北方。又圍睢陽，金哀宗逃往汝南。汝南依仗柴潭天險阻止蒙古人進攻，適逢宋將孟珙帶着兵馬糧草來與蒙古軍會師，孟珙在柴潭南面掘開一個口，潭水很快流乾了。金人害怕了，打開南城門決一死戰，張柔率步卒二十餘人迎戰金軍，督促聶福堅首先登城，活捉了兩個帶兵的低級將領。又派張信佔領汝南內城，諸軍一齊進攻，金國天子自殺。汝南既被攻破，蒙軍統帥下令屠城，一個低級軍官捆了十個人等處決，其中一人相貌不凡，張柔訊問，得知是金朝狀元王鶚，解開捆綁他的繩子，以賓客之禮對待他。入朝後，太宗（窩闊臺）一一敘述他的戰功，位在諸將之上，賜給金虎符，升他爲軍民萬戶。

    
乙未年，張柔跟隨皇子闊出攻克棗陽，接着跟隨大帥太赤攻克徐州、邳州。丁酉年，天子下詔讓張柔屯兵曹武以威脅南宋。前往路上必須經過九里關，張柔打算率兵直接通過，有人說九里關地理險要，宋方肯定設立埋伏，不如和大部隊一起進發。張柔不聽，率領二十九名騎兵直接佔領了九里關，正在解甲喫飯時，宋兵從兩山間衝出，把張柔等包圍了好幾層，騎兵們都大驚失色，張柔單槍匹馬衝出了重圍，接着蒙軍大部隊相繼到來，都到了曹武，[張柔和大軍會合]，完全攻佔緣山修築的那些城堡，進攻洪山寨，大破宋軍，便在山下安營紮寨。張柔率兵進攻他處，宋兵乘虛偷襲，張柔返回途中，與宋軍遭遇，從早到晚，大戰十餘次，大敗宋兵，殺死宋軍將領十三人。於是會合諸軍攻克光州，又向黃州進發，攻克三山寨，來到大湖中，獲得戰艦，沿着長江與宋人戰鬥，設壁壘於黃州西北角。宋兵有乘船而出者，張柔說：“這是來偵察我軍有沒有漏洞的，夜晚必然乘我不防備時發動突然襲擊。”於是，便把軍隊分爲三支嚴陣以待。二更時分，宋兵果然前來襲營，張柔率兵攔擊，俘虜數百人，淹死在水中的不計其數。進攻黃州東門，弓箭像雨點般射來，軍隊稍稍退卻，張柔率敢死隊十多人，手執兵器，大聲呼叫着向前衝，所到之處，宋兵紛紛倒斃，俘虜宋兵多人而回。宋軍害怕，請求講和，張柔才撤回軍隊。

    
大元帥察罕進攻滁州，張柔率領二百名騎兵前往。當時廬州、泗州、盱眙、安豐之間，宋朝屯戍之兵接連不斷，守衛很嚴，有人勸張柔不要前往，張柔不聽，一邊作戰，一邊前進，共作戰二十餘次。等他到滁州時，察罕因爲滁州久攻不下，打算解圍而去，張柔請求決一死戰，察罕答應了。兩軍既擺開陣勢，宋軍一員驍將出來挑戰，張柔假裝退卻，宋將產生了驕傲情緒，張柔飛趕上了他，把他打翻在地，宋將拉着張柔馬匹的轡頭拽入宋軍陣中，飛石打中了張柔的鼻子，兩軍鬧之際，張柔趁機逃脫，包紮好創傷返身再戰。夜晚派鞏彥暉偷襲宋營，在城東南角放火，張柔率精銳士兵五十七人登上城牆，攻佔了滁州。己亥年，張柔以原有的官職節制河南諸翼兵馬徵行事，河南有三十多個城池都歸他管轄。

    
庚子年，天子下詔讓張柔等八個萬戶伐宋。辛丑年，保州升爲順天府，賞賜天子穿的衣服數套、名馬兩匹、上等馬棚裏的馬一百匹。張柔率兵從五河口渡過淮河，進攻和州等城，返回時，又派遣部下率兵千人在襄城屯田。察罕上奏天子，讓張柔率領諸軍鎮守杞州。起初，黃河在汴京決口、水流往西南進入陳留，再分爲三支，杞州位於中流的沙灘下。宋軍仗着有舟船的便利，駐紮亳州、泗州，進犯汴、洛，騷擾河南。張柔便憑藉着杞縣故城的東、西、中三座山夾住黃河，減弱水勢，築成一座連在一起的城，架設橋樑，作爲進可攻敵退可耕田的堡壘，敵兵不敢來犯。適逢諸軍攻破壽州，張柔打算分兵固守，察罕不答應。張柔再次在泗州打敗宋兵，還軍杞州境內。他手下官吏夾谷顯祖犯罪逃走，上書天子誣告張柔叛變，並拘留了張柔到北方去。朝中大臣許多人以全家性命擔保張柔無罪，最後洗清了對張柔的誣陷，顯祖被殺。

    
辛亥年，憲宗即天子位，更換了張柔所佩帶的金虎符，仍爲軍民萬戶。甲寅年，張柔換防駐紮亳州。亳州周圍都是水，非船不能進城，張柔用磚把城牆甃爲橋樑連接汴堤，以便利通商船隻往來；又建孔子廟，設置學官，招收學生。張柔把這些上奏給天子，天子非常高興，賞給衣服一套、翎根甲一件、金符九枚、銀符十九枚，頒發給立有戰功的將領。

    
己未年，張柔派部下將領張果、王仲仁跟憲宗征伐四川；王安國、胡進、田伯榮、宋演跟隨宗王塔察兒進攻荊山；張柔跟隨世祖進攻鄂州。世祖由大勝關進軍，張柔由虎頭關進軍，與宋兵在沙窩這個地方遭遇，張柔之子弘彥擊敗宋兵，又前進與守關宋兵作戰，把他們打敗。世祖從陽羅堡渡過長江，催促張柔和他聯合進攻鄂州，攻了一百餘日也未攻下。世祖曉諭張柔說：“我好比打獵的人，不能夠捉到圈中的豬，野味供你食用，你可破圈捉拿。”張柔便命何伯祥製造鵝車，在鄂州城下挖洞，另外派遣勇敢之士先登上城牆，攻打鄂州的西南角，再次打敗宋軍。適逢憲宗死去的消息傳來，宋朝也和蒙軍達成了和議，世祖還軍北方，命張柔統率蒙古軍和漢軍，等待命令，建築白鹿磯城，作長久駐紮的打算。

    
中統元年，世祖即皇帝位，下詔張柔班師。阿里不哥反叛，世祖北征，下詔讓張柔保衛自己安全，張柔走到廬朐河，世祖又下詔制止他北上，分出他的士兵三千五百人保衛京師，以他的兒子弘慶作爲人質。中統二年，張柔把《金實錄》獻給朝廷，並請求告老退休，被封爲安肅公，命令他的第八個兒子弘略承襲張柔的職務。

    
至元三年，天子加封張柔爲榮祿大夫，以高官兼任行工部事，修建大都城。四年，進封爲蔡國公。五年六月去世，享年七十九歲。追贈爲推忠宣力翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，諡號武康。延祐五年，加封爲汝南王，諡號忠武。有兒子十一人，弘略、弘範最著名，弘範自有傳。

    
史天倪

    
史天倪字和甫，燕之永清人。曾祖倫，少好俠，因築室發土得金，始饒於財。金末，中原塗炭，乃建家塾，招徠學者，所藏活豪士甚衆，以俠稱於河朔，士族陷爲奴虜者，輒出金贖之。甲子，歲大侵，發粟八萬石賑饑者，士皆爭附之。祖成珪，倜儻有父風。遭亂，盜賊四起，乃悉散其家財，唯存廩粟而已。

    
父秉直，讀書尚氣義。癸酉，太師、國王木華黎統兵南伐，所向殘破，秉直聚族謀曰：“方今國家喪亂，吾家百口，何以自保！”既而知降者皆得免，乃率裏中老稚數千人，詣涿州軍門降。木華黎欲用秉直，秉直辭而薦其子，乃以天倪爲萬戶，而命秉直管領降人家屬，屯霸州。秉直拊循有方，遠近聞而附者，十餘萬家。尋遷之漠北，降人道飢，秉直得所賜牛羊，悉分食之，多所全活。甲戌，從木華黎攻北京，乙亥，北京降，木華黎承製，以烏野兒爲北京路都元帥，秉直行尚書六部事，主饋餉，軍中未嘗乏絕。庚寅，以老謝事，歸鄉里。卒，年七十一。三子：長天倪，次天安，次天澤。天澤自有傳。

    
天倪始生之夕，白氣貫庭。成童，姿貌魁傑。有道士見而異之曰：“封侯相也。”及長，好學，日誦千言。大安末，舉進士不第，乃嘆曰：“大丈夫立身，獨以文乎哉！使吾遇荒雞夜鳴，擁百萬之衆，功名可唾手取也。”木華黎見而奇之。既以萬戶統諸降卒，從木華黎略地三關已南，至於東海，所過城邑皆下。因進言於木華黎曰：“金棄幽燕，遷都於汴，已失策矣。遼水東西諸郡，金之腹心也。我若得大寧以扼其喉襟，則金雖有遼陽，終不能保矣。”木華黎善之。

    
先，倫卒時，河朔諸郡結清樂社四十餘，社近千人，歲時像倫而祠之。至是，天倪選其壯勇萬人爲義兵，號清樂軍，以從兄天祥爲先鋒，所向無敵，分兵略三河、薊州，諸寨望風款服。甲戌，朝太祖於燕之幄殿，所陳皆奇謀至計，大稱旨，賜金符，授馬步軍都統，管領二十四萬戶。從木華黎攻高州，又從攻北京，皆不戰而克。

    
乙亥，授右副都元帥，改賜金虎符。奉詔南征，圍平州，金經略使乞住降。進兵真定，所屬部邑無不款附。而真定帥武仙，固守不下，遂移軍圍大名，衆謂城堅不可擊，天倪使攻其西南角，勁卒屢上屢卻，天倪先登，守者辟易，遂破其城。丙子，會木華黎兵於燕南，清州監軍王守約、平州推官合達，俱以城叛，連謀越海歸金，天倪追襲至樂安，合達以益都行省忙古兵來拒，敗之，殺守約，擒忙古，斬首萬級。

    
丁丑，徇山東諸郡，部卒有殺民豕者，立斬以徇，軍中肅然；遠近響應，知中山李明、趙州李瑀、邢州武貴、威州武振、磁州李平、洺州張立等，望風皆下。己卯，從木華黎徇河東，至絳州，其團樓甃以石，牢不可破，天倪命穴其旁，地虛，樓陷，遂拔之。木華黎喜，賞以繡衣、金鞍、名馬。庚辰，還軍真定，武仙降。木華黎承製以天倪爲金紫光祿大夫、河北西路兵馬都元帥，行府事；仙副之。天倪乃言於木華黎曰：“今中原粗定，而所過猶縱鈔掠，非王者弔民伐罪意也。且王奉天子命，爲天下除暴，豈復效其所爲乎！”王曰“善。”下令：敢有剽虜者，以軍法從事。辛巳，金懷州元帥王榮、潞州元帥裴守謙、澤州太守王珍皆以城降。壬午，攻濟南水寨，破之。

    
癸未，徇山西，遂克三關，不浹旬，定四十餘寨。兵至河衛，喜曰：“河衛者，夷門之限也。河衛既破，則夷門不能守矣。”嚴實以兵來會，請自攻河衛，天倪曰：“合達、蒲瓦，亦勍敵也。”實曰：“易與耳，保爲公破之。”明日，實與蒲瓦兵遇於南門，合達兵自北奄至，實兵敗，竟爲所執。天倪曰：“合達以實歸汴，必以今夕。”急命馮存、杜必貴，率壯士一千三百，伏延津柳渡。果夜縛實過延津，遇存等，與戰，敗之，實得脫歸，必貴戰死。未幾，帝命天倪回軍真定。

    
甲申夏，大名總管彭義斌以宋兵犯河朔，天倪逆戰於恩州，義斌敗，入保大名。乙酉，師還，聞武仙之黨據西山腰水、鐵壁二寨以叛，天倪直搗其巢穴，盡掩殺之。仙怒，謀作亂，乃設宴邀天倪，有知其謀者，止天倪毋往，天倪不從，遂爲仙所殺。

    
天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：“觀武仙之辭氣，終不爲我用，宜備之。”天倪曰：“我以赤心待人，人或相負，天必不容，願無慮。”秉直乃攜其孫楫、權還北京。至是，人服其先識。先是，天倪擊鞠夜歸，有大星隕馬前，有聲，心惡之，果及禍。天倪死時，年三十九。妻程氏，聞亂，恐污於賊，乃自殺。子五人，其三人尚幼，俱死於難，惟楫、權在。

    譯文：

    
史天倪字和甫，燕京屬縣永清人。曾祖史倫，年輕時喜愛行俠仗義，因建造房屋挖土得到黃金，家中才開始富有。金朝末年，中原地區混亂不堪，史倫便建立家塾，招攬學者任教，賑濟了很多豪傑俠士，以俠義聞名於河朔，讀書人被俘虜爲奴隸的，常出金帛贖出。甲子年，河朔發生了大饑荒，史倫拿出八萬石糧食賑濟捱餓的人，讀書人都爭先恐後歸附他。天倪的祖父叫成珪，風流倜儻，有父親的風度。因值戰亂年代，盜賊四起，成珪便全部散出自己的家財，僅保留了倉庫中的糧食。

    
天倪的父親秉直，讀書崇尚義氣。癸酉年，太師、國王木華黎率兵南伐，所過之處，一片荒涼殘破，秉直聚集族衆商議說：“如今國家失去寧靜，一片混亂，我們家有一百多口人，怎樣才能保全！”不久知道凡是投降蒙古人的，都可以得到保全，便率領村中老人、小孩數千口，到涿州蒙軍大營投降。木華黎打算重用秉直，秉直推辭而推薦自己的兒子，木華黎便任命天倪爲萬戶，任命秉直管領投降人的家屬，屯駐霸州。秉直撫卹有方，遠近慕名來歸附者，先後有十餘萬家。不久，有旨把這些降人遷往漠北，行至中途，發生了饑荒，秉直把上司賞賜給自己的牛羊全部分給降人喫，很多人才得以活下來。甲戌年，秉直跟隨木華黎進攻北京，乙亥年，北京投降，木華黎根據天子的授意，以烏野兒爲北京路都元帥，秉直主管尚書六部事務，負責軍隊的糧餉，軍中從來沒有匱乏過。庚寅年，因年老不再擔任行政職務，回到故鄉，死時年七十一歲。三個兒子：長子天倪，次子天安，再次天澤。天澤另外有傳。

    
天倪誕生的那天晚上，有白氣一道從他家庭院中穿過。童年時，相貌魁偉，與衆不同。有位道士見了他，很驚奇地說：“這個孩子是封侯的相貌。”長大以後，喜愛讀書，每日朗誦一千頁書。大安末年，應考進士不中，嘆息說：“大丈夫立身處世，難道只能憑文章嗎？如果我遇到荒雞夜鳴，羣雄相爭的時代，我帶上百萬人馬，功名富貴可以唾手而得了。”木華黎見到天倪後，暗暗稱奇。天倪既以萬戶身份統領投降士兵，跟隨木華黎進攻三關以南，直到東海，所經過的城池都被攻下。於是便向木華黎獻計說：“金國的放棄幽燕之地，遷都於汴梁，已經是很失策了。遼水東面和西面的幾個郡，是金朝的腹心地區，我軍如果得到大寧，扼住金國的喉襟，那麼，金國就是佔有遼陽，最後也難以保全了。”木華黎認爲他說得很對。

    
起初，史倫逝世時，河朔幾個郡聚結起來的清樂社有四十多個，每社接近千人，每年都掛史倫的像祭祀他。這時，天倪便挑選社中強壯勇敢的人一萬人作爲義兵，號稱清樂軍，以叔伯兄弟天祥爲先鋒，所過之處，沒有敵手，分手進攻三河、薊州，諸寨望風投降。甲戌年，天倪在燕京的幄殿朝見太祖成吉思汗，所說的都是奇謀妙計，很得太祖的歡心，賞賜他金符，封他爲馬步軍都統，管領二十四萬戶。跟隨木華黎進攻高州，又跟隨他攻北京，都不戰而下。

    
乙亥年，被授予右副都元帥之職，改賜金虎符。奉天子之命南征，圍困平州，金國經略使乞住投降。進兵真定，真定所屬城池沒有不投降的，只有真定帥武仙固守，一時攻不下來，便轉移軍隊圍攻大名，衆人都說大名城池堅固不可攻擊，天倪派人攻擊城牆的西南角，精銳士兵多次攻上城頭但都又退了下來，天倪搶先登上城牆，守城者逃跑，於是便攻破了真定城。丙子年，與木華黎會師於燕京之南，青州監軍王守約、平州推官合達，都佔據城池叛變，他們商議渡海降金，天倪尾追襲擊，一直追到樂安，合達派益都行省忙古率兵抵禦，被天倪打敗，殺死守約，捉獲忙古，斬首一萬餘顆。

    
丁丑年，天倪進攻山東各郡，部下士兵中有人殺死百姓家的豬，天倪馬上斬首示衆，軍中安靜了下來；遠近響應，中山縣知縣李明、趙州李瑀、邢州武貴、威州武振、磁州李平、洺州張立等，望風投降。己卯年，天倪跟隨木華黎攻河東，行至絳州，州城的團樓是用石頭甃成的，堅不可破，天倪命人在團樓旁挖坑，土地空虛，團樓陷落土中，終於奪取了絳州。木華黎大喜，賞賜他繡衣、金鞍、名馬。庚辰年，天倪率軍回到真定，武仙投降。木華黎根據天子授意封天倪爲金紫光祿大夫、河北西路兵馬都元帥，行使元帥府權力，武仙爲副手。天倪對木華黎說：“如今中原已經粗略地安定了，但大軍所過之外，仍然縱容他們搶掠，這不是王者之師弔民伐罪的本意。況且大王您奉天子之命，爲天下人除去強暴之人，怎能仿效他們去幹那些事呢？”木華黎說：“你說得好。”下命令說：敢有剽劫搶掠的，以軍法從事。辛巳年，金國懷州元帥王榮、潞州元帥裴守謙、澤州太守王珍都以城投降。壬午年，天倪攻打濟南水寨，攻破並加以佔領。

    
癸未年，天倪攻打山西，佔領三關，不到十天，平定四十餘寨。大兵到達河衛，高興地說：“河衛這個地方，是夷門的門檻，河衛既被攻下，夷門就守不住了。”嚴實引兵來會師，請求自己去攻打河衛，天倪說：“合達、蒲瓦，也是勁敵啊！”嚴實說：“這容易對付，我保證爲你擊敗他們。”第二天，嚴實與蒲瓦在河衛的南城門相遇，合達率兵從北邊突然殺來，嚴實兵敗，竟被金兵捉住。天倪說：“合達把嚴實押往汴京，必然在今天晚上行動。”馬上命令馮存、杜必貴率領精兵一千三百名，埋伏在延津柳渡這個地方。合達果然在夜間綁着嚴實通過延津，和馮存等遭遇，雙方開戰，打敗金兵，嚴實得以逃脫，杜必貴戰死。不久，天子命天倪率軍返回真定。

    
甲申年夏天，大名總管彭義斌率宋兵進犯河朔，天倪迎戰於恩州，義斌戰敗，跑入大名城中固守。乙酉年，天倪率軍返回，聽說武仙的黨羽佔據西山的腰水、鐵壁兩寨叛變，天倪進軍直搗他們的巢穴，全部把他們殺死。武仙十分惱怒，陰謀作亂，便設宴邀請天倪，有知道他陰謀的人，勸阻天倪不要前往，天倪不聽，於是被武仙殺害。

    
天倪去真定時，秉直祕密告誡他說：“我觀察武仙的言辭和氣色，最後也不會爲我所用，應該防備他。”天倪說：“我用真心對待別人，別人如果做對不起我的事，上天必然不會寬容他，請你不要多慮。”秉直便攜帶着他的孫子楫、權回北京。到這時，人們才佩服他有先見之明。起初，天倪擊鞠晚上歸來，有一顆大星墜落馬前，帶着聲音，心裏很厭惡，果然遭到了災難。天倪死時，年三十九歲。妻子程氏，聽說叛亂，恐被賊寇玷污，便自殺身死。有子五人，其中三人還年幼，都死於這次災難中了，只有楫、權二人還活着。