列傳

元史卷一百四十七

列傳第三十四

张柔

张柔字德刚，易州定兴人，世力农。柔少慷慨，尚气节，善骑射，以豪侠称。金贞祐间，河北盗起，柔聚族党保西山东流寨，选壮士，结队伍以自卫，盗不敢犯。郡人张信，假柔声势，纳流人女為妻，柔鞭信百，而还其女。信憾之，谋结党害柔。未几，信有罪当诛，柔救之得免，于是骁勇之士，多慕義從之。

中都經略使苗道润承制授柔定兴令，累迁（青）〔清〕州防御使。道润表其才，加昭毅大將軍，遥领永（宁）〔定〕軍节度使，兼雄州管内观察使，權元帥左都监，行元帥府事。继而道润為其副贾瑀所殺，瑀遣使以好辞来告曰：“吾得除道润者，以君不助兵故也。”柔怒叱使者曰：“瑀殺吾所事，吾食瑀肉且未足快意，反以此言相戏耶！”遂移檄道润部曲，會易州軍市川，誓众為之复仇，众皆感泣。适道润麾下何伯祥，得道润所佩金虎符以献，因推柔行經略使事。事闻，加骠骑將軍、中都留守，兼大兴府尹、本路經略使，行元帥事。

戊寅，國兵出紫荆口，柔率所部逆战于狼牙岭，马蹶被执，遂以众降，太祖还其旧职，得以便宜行事。柔招集部曲，下雄、易、安、保诸州，攻破贾瑀于孔山，诛瑀，剖其心祭道润。瑀党郭收亦降，尽有其众，徙治满城。

金真定帥武仙，會兵数萬来攻，柔以兵数百，出奇迎战，大破之。乘勝攻完州，下之，获州佐甄（仝）〔全〕。（仝）〔全〕慷慨就戮，柔義而释之，且升為守，使將部曲以從。己卯，仙复来攻，败走之，進拔郎山、（祁）〔祁〕阳、曲阳，诸城寨闻之，皆降。既而中山叛，柔引兵围之，与仙將葛铁枪战于新乐，流矢中柔颔，折其二齿，拔矢以战，斩首数千级，擒藁城令劉成，遂拔中山。仙复會兵攻满城，柔登城拒战，复為流矢所中，仙兵大呼曰：“中张柔矣。”柔不為动，开門突战，皆败走。略地至鼓城，单骑入城，喻以祸福，城遂降。又败仙于（祈）〔祈〕阳，進攻深、泽、宁、晋、安、平，克之。分遣别將攻下平棘、藁城、无极、栾城诸县，辟地千余里。由是深、冀以北，（镇）〔真〕定以东三十余城，缘山反侧鹿儿、野貍等寨，相继降附。一月之间，与仙遇者凡十有七，每战辄勝。

方献捷于行在所，行次宣德，而易州軍叛，逐其守卢应妻子，据西山马头寨。柔闻之，即弃辎重还，出奇计破其寨，而诛叛者，归其妻子。加荣禄大夫、河北东西等路都元帥，号拔都鲁，置官属，將士迁授有差。

燕帥孱赤台数凌柔，柔不為下，乃谮柔于中都行台曰：“张柔骁勇无敌，向被执而降，今委以兵柄，战勝攻取，威震河朔，失今不圖，後必难制。常欲殺我，我不敢南也。”行台召柔，幽之土室，孱赤台施帐寝其上，环以甲骑，明日將殺之，孱赤台一夕暴死，柔乃得免。金經略使固安王子昌，善战知名，与信安张進连兵，阻水為固，远近惮之。柔出其不意，率兵径渡，生擒以还。

乙酉，真定武仙殺其帥史天倪，其弟天泽使来求援。柔遣骁將乔惟忠等率千余骑赴之，与仙战，败之。遂分遣惟忠、宋演略彰德，徇齊鲁；聂福坚略青、魏、山东。玺書授柔行軍千户、保州等处都元帥。丙戌，遣將以兵從國王孛鲁，攻李全于益都，降之。丁亥，移镇保州。保自兵火之余，荒废者十五年，盗出没其间。柔為之画市井，定民居，置官廨，引泉入城，疏沟渠以泻卑湿，通商惠工，遂致殷富；迁庙学于城东南，增其旧制。

壬辰，從睿宗伐金，语其众曰：“吾用兵，殺人多矣，宁无冤者。自今以往，非与敌战，誓不殺也。”围汴京，柔軍于城西北，金兵屡出拒战，柔单骑陷阵，出入数四，金人莫能支。金主自黄陵冈渡河，次沤麻冈，欲取卫州，柔以兵合击，金主败走睢阳。其臣崔立以汴京降，柔于金帛一无所取，独入史馆，取《金實录》并秘府圖書；访求耆德及燕趙故族十余家，卫送北归。遂围睢阳，金主走汝南。汝南恃柴潭為阻，會宋孟珙以兵粮来會，珙决其南，潭水涸。金人惧，启南門求死战，柔以步卒二十余突其阵，促聂福坚先登，擒二校以归。又遣张信据其内隍，诸軍齊進，金主自殺。汝南既破，下令屠城，一小校缚十人以待，一人貌独异，柔问之，状元王鹗也，解其缚，宾禮之。入朝，太宗歷数其战功，班诸帥上，赐金虎符，升軍民萬户。

乙未，從皇子阔出拔枣阳，继從大帥太赤攻徐、邳。丁酉，诏屯兵曹武以逼宋。道出九里关，柔欲率所部径往，或言关甚险，宋必设伏，不若与大軍俱進。不听，与二十骑直前据关，方解甲而食，宋兵出两山间，围数重，骑皆失色，柔单骑驰突溃围。大軍继至，遂达曹武，悉下缘山诸堡，攻洪山寨，破之，遂營山下。柔率众出略地他处，宋兵乘虚来袭，柔还，与之遇，自旦至暮，凡十余战，大败宋师，斩其將校十有三人。遂會诸軍取光州，又進趣黄州，破三山寨，至大湖中，得战舰，沿江接战，壁于黄州西北隅。有乘舟出者，柔曰：“此侦伺我隙者也，夜必袭吾不備。”乃分軍為三以待之。二鼓时，宋师果至，柔遮击之，俘数百人，溺死者不可计。攻其东門，矢石雨注，軍少却，柔率死士十余，奋戈大呼，所向仆踣，执俘而还。宋师惧，请和，乃还軍。

大帥察罕攻滁州，柔以二百骑往。时庐、泗、盱眙、安丰间，宋屯戍相望，斥候甚严，或劝柔勿行，不听，且战且前，凡二十余战。比至滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔请决战，從之。既阵，宋骁將出挑战，柔佯却，宋將骄，柔驰及之，檛击坠地，宋將执柔辔曳入其阵，飞石中柔鼻，两軍哄，柔得还，裹疮复战。夜遣巩彦晖劫其營，焚城东南隅，柔〔率〕锐卒五十七人先登，拔之。己亥，以本官节制河南诸翼兵马征行事，河南三十余城皆属焉。

庚子，诏柔等八萬户伐宋。辛丑，升保州為顺天府，赐御衣数袭、名马二、尚厩马百。柔率师自五河口济淮，略和州诸城，师还，分遣部下將千人屯田于襄城。察罕奏柔总诸軍镇杞。初，河决于汴，西南入陳留，分而為三，杞居其中潬。宋兵恃舟楫之利，驻亳、泗，犯汴、洛，以扰河南。柔乃即故杞之东西中三山夹河，顺殺水势，筑连城，结浮梁，為進战退耕之计，敌不敢至。會诸軍攻破寿州，柔欲留兵守之，察罕不從。又败宋师于泗州，还杞上。帐下吏夹谷显祖得罪亡走，上变诬柔，执柔以北。大臣多以阖門保柔者，卒辨其诬，显祖伏诛。

辛亥，宪宗即位，换授金虎符，仍軍民萬户。甲寅，移镇亳州。环亳皆水，非舟楫不达，柔甃城壁為桥梁属汴堤，以通商贾之利；复建孔子庙，设校官弟子员。入奏，帝悦，赐衣一袭、翎根甲一、金符九、银符十九，颁將校之有功者。

己未，分裨將张果、王仲仁，從宪宗征蜀；王安國、胡進、田伯荣、宋演，從宗王塔察儿攻荆山；柔從世祖攻鄂。世祖由大勝关，柔由虎头关，与宋兵遇于沙窝，柔子弘彦击破之，進与守关兵战，败之。世祖自阳罗渡江，促柔會兵攻鄂，百余日不能下。世祖谕之曰：“吾犹猎者，不能擒圈中豕，野猎以供汝食，汝可破圈而取之。”柔乃令何伯祥作鹅车，洞掘其城，别遣勇士先登，攻其西南陬，屡破之。會宪宗凶问至，宋亦行成，世祖北还，命柔統领蒙古、漢軍，以俟後命，城白鹿矶，為久驻计。

中統元年，世祖即位，诏班师。阿里不哥反，世祖北征，诏柔入卫，至庐朐河，有诏止之。分其兵三千五百卫京师，以子弘庆為质。二年，以《金實录》献诸朝，且请致仕，封安肃公，命第八子弘略袭职。

至元三年，加荣禄大夫，判行工部事，城大都。四年，進封蔡國公。五年六月卒，年七十九。赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱國，谥武康。延祐五年，加封汝南王，谥忠武。子十有一人，弘略、弘范最显，弘范自有傅。

译文：