列傳

元史卷一百五十六

列傳第四十三

董文炳

董文炳字彦明，俊之长子也。父殁时年始十六，率诸幼弟事母李夫人。夫人有賢行，治家严，笃于教子。文炳师侍其先生，警敏善記诵，自幼俨如成人。

岁乙未，以父任為藁城令。同列皆父时人，轻文炳年少，吏亦不之惮。文炳明于听断，以恩济威。未几，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰视，里人亦大化服。县贫，重以旱蝗，而征敛日暴，民不聊生。文炳以私谷数千石与县，县得以宽民。前令因軍兴乏用，称贷于人，而贷家取息岁倍，县以民蚕麦偿之。文炳曰：“民困矣，吾為令，義不忍视也，吾当為代偿。”乃以田庐若干亩计直与贷家，复籍县闲田与贫民為业，使耕之。于是流离渐还，数年间民食以足。朝廷初料民，令敢隐實者诛，籍其家。文炳使民聚口而居，少為户数。众以為不可，文炳曰：“為民获罪，吾所甘心。”民亦有不乐為者，文炳曰：“後当德我。”由是赋敛大减，民皆富完。旁县民有讼不得直者，皆诣文炳求决。文炳尝上谒大府，旁县人聚观之，曰：“吾亟闻董令，董令顾亦人耳，何其明若神也！”时府索无厌，文炳抑不予。或谗（知）〔之〕府，府欲中害之，文炳曰：“吾终不能剥民求利也。”即弃官去。

世祖在潜藩，癸丑秋，受命宪宗征南诏。文炳率義士四十六骑從行，人马道死殆尽。及至吐番，止两人能從，两人者挟文炳徒行，踯躅道路，取死马肉续食，日行不能三二十里，然誌益厉，期必至軍。會使者过，遇文炳，还言其状。时文炳弟文忠先從世祖軍，世祖即命文忠解尚厩五马载糗粮迎文炳。既至，世祖壮其忠，且闵其劳，赐赉甚厚。有任使皆称旨，由是日亲贵用事。

己未秋，世祖伐宋，至淮西台山寨，命文炳往取之。文炳驰至寨下，谕以祸福，不应，文炳脱胄呼曰：“吾所以不极兵威者，欲活汝众也，不速下，今屠寨矣。”守者惧，遂降。九月，师次阳罗堡。宋兵筑堡于岸，陳船江中，軍容甚盛。文炳请于世祖曰：“长江天险，宋所恃以為國，势必死守，不夺其气不可，臣请尝之。”即与敢死士数十百人当其前，率弟文用、文忠，载艨艟鼓櫂疾趋，叫呼毕奋。锋既交，文炳麾众趋岸搏之，宋师大败。命文用轻舟报捷，世祖方驻香炉峰，因策马下山问战勝状，则扶鞍起立，竖鞭仰指曰：“天也！”且命他师毋解甲，明日將围城。既渡江，會宪宗崩。闰十一月，班师。

庚申，世祖即位于上都，是為中統元年，命文炳宣慰燕南诸道。还奏曰：“人久弛纵，一旦遽束以法，不可。危疑者尚多，宜赦天下，与之更始。”世祖從之，反侧者遂安。二年，擢山东东路宣抚使。方就道，會立侍卫亲軍，帝曰：“亲軍非文炳难任。”即遥授侍卫亲軍都指挥使，佩金虎符。

三年，李璮反济南。璮剧贼，善用兵。文炳會诸軍围之，璮不得遁。久之，贼势日蹙，文炳曰：“穷寇可以计擒。”乃抵城下，呼璮將田都帥者曰：“反者璮耳，余来即吾人，毋自取死也。”田缒城降。田，璮之爱將，既降，众遂乱，禽璮以献。璮兵有浙、涟两軍二萬余人，勇而善战，主將怒其与贼，配诸軍，使阴殺之。文炳当殺二千人，言于主將曰：“彼為璮所胁耳，殺之恐乖天子仁聖之意。向天子伐南诏，或妄殺人，虽大將亦罪之，是不宜殺也。”主將從之。然他殺之者已众，皆大悔。

璮伏诛，山东犹未靖，乃以文炳為山东东路經略使，率亲軍以行。出金银符五十，有功者听与之。闰九月，文炳至益都，留兵于外，從数骑衣冠而入。居府，不设警卫，召璮故將吏立之庭，曰：“璮狂贼，诖误汝等。璮已诛死，汝皆為王民，天子至仁聖，遣經略使抚汝，当相安毋惧。經略使得便宜除拟將吏，汝等勉取金银符，經略使不敢格上命不予有功者。”所部大悦，山东以安。

至元三年，帝惩李璮之乱，欲潜销方镇之横，以文炳代史氏两萬户為邓州光化行軍萬户、河南等路統軍副使。到官，造战舰五百艘，习水战，预谋取宋方略，凡阸塞要害皆列栅筑堡，為備御计。帝尝召文炳密谋，欲大發河北民丁。文炳曰：“河南密迩宋境，人习江淮地利，宜使河北耕以供軍，河南战以辟地。俟宋平，则河北长隶兵籍，河南削籍為民。如是為便。又將校素无俸给，连年用兵，至有身為大校出无马乘者。臣即所部千户私役兵士四人，百户二人，听其雇役，稍食其力。”帝皆從之，始颁將校俸钱，以秩為差。

七年，改山东路統軍副使，治沂州。沂与宋接境，镇兵仰内郡饷运。有诏和籴本部，文炳命收州县所移文。众谏以违诏，文炳曰：“但止之。”乃遣使入奏，略曰：“敌人接壤，知吾虚實，一不可；边民供顿甚劳，重苦此役，二不可；困吾民以惧来者，三不可。”帝大悟，罢之。九年，迁枢密院判官，行院事于淮西。筑正阳两城，两城夹淮相望，以缀襄阳及捣宋腹心。

十年，拜参知政事。夏，霖雨，水涨，宋淮西制置使夏贵帥舟师十萬来攻，矢石雨下，文炳登城御之。一夕，贵去复来，飞矢贯文炳左臂，着胁。文炳拔矢授左右，發四十余矢。箙中矢尽，顾左右索矢，又十余發，矢不继，力亦因，不能张满，遂闷绝几殆。明日，水入外郭，文炳麾士卒却避，贵乘之，压軍而阵。文炳病创甚，子士选请代战，文炳壮而遣之，复自起束创，手剑督战。士选以戈击贵將仆，不死，获之以献。贵遂去，不敢复来。

是岁，大举兵伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋人战阳罗堡。文炳以九月發正阳，十一年正月會伯颜于安庆。安庆守將范文虎以城降。文炳请于伯颜曰：“大軍既疲于阳罗堡，吾兵当前行。”伯颜许之。宋都督贾似道来御，师陳于芜湖，似道弃师走。次当涂，文炳复言于伯颜曰：“采石当江之南，和州对峙，不取，必有後顾。”遂進攻之，降知州事王喜。

三月，有诏以时向暑热，命伯颜軍驻建康，文炳軍驻镇江。时扬州、真州坚守不下，常州、苏州既降复叛。张世杰、孫虎臣约真、扬兵誓死战，真、扬兵战每败，不敢出。世杰等陳大舰萬艘，碇焦山下江中，劲卒居前。文炳身犯之，载士选别船。弟之子士表请從，文炳顾曰：“吾弟仅汝一子，脱吾与士选不返，士元、士秀犹足殺敌，吾不忍汝往也。”士表固请，乃许。文炳乘轮船，建大將旗鼓，士选、士表船翼之，大呼突阵，诸將继進，飞矢蔽日。战酣，短兵相接，宋兵亦殊死战，声震天地，横尸委仗，江水為之不流。自寅至午，宋师大败，世杰走，文炳追及于夹滩。世杰收溃卒复战，又破之，遂东走于海。文炳船小，不可入海，夜乃还。俘甲士萬余人，悉纵不殺，获战船七百艘，宋力自此遂穷。

十月，请軍分三道而進，文炳居左，由江并海趋临安。先是，江阴軍佥判李世修欲降不果，文炳檄谕之，世修以城来附，令權本軍安抚使。所过民不知兵，凡获生口，悉纵遣之，无敢匿者，威信前布，皆望旗而服。张瑄有众数千，负海為横，文炳命招讨使王世强及士选往降之。士选单舸至瑄所，谕以威德，瑄降，得海舶五百。

十三年春正月，次盐官。盐官，临安剧县，俟救至，招之再返不下。將佐请屠之，文炳曰：“县去临安不百里，声势相及，临安约降已有成言，吾轻殺一人，则害大计，况屠一县耶？”于是遣人入城谕意，县降。遂會伯颜于临安城北。张世杰欲以其主逃之海，文炳绕出临安城南，戍浙江亭。世杰计不行，乃窃宋主弟吉王昰、廣王昺南走，而宋主显遂降。

伯颜命文炳入城，罢宋官府，散其诸軍，封库藏，收禮乐器及诸圖籍。文炳取宋主诸玺符上于伯颜。伯颜以宋主入觐，有诏留事一委文炳。禁戢豪猾，抚慰士女，宋民不知易主。时翰林学士李槃奉诏招宋士至临安，文炳谓之曰：“國可灭，史不可没。宋十六主，有天下三百余年，其太史所記具在史馆，宜悉收以備典禮。”乃得宋史及诸注記五千余册，归之國史院。宋宗室福王与芮赴京师，遍以重宝致诸贵人，文炳独却不受。及官录与芮家，具籍受宝者，惟文炳无名。伯颜入朝奏曰：“臣等奉天威平宋，宋既已平，怀徕安集之功，董文炳居多。”帝曰：“文炳吾旧臣，忠勤朕所素知。”乃拜资德大夫、中書左丞。

时张世杰奉吉王昰据台州，而闽中亦為宋守。敕文炳進兵，所过禁士马无敢履践田麦，曰：“在仓者吾既食之，在野者汝又践之，新邑之民何以续命。”是以南人感之，不忍以兵相向。次台州，世杰遁。诸將先俘州民，文炳下令曰：“台人首效顺于我，我不暇有，故世杰据之，其民何罪。敢有不纵所俘者，以軍法论。”得免者数萬口。至温州，温州未下，令曰：“毋取子女，毋掠民有。”众曰：“诺。”其守將火城中逃，文炳亟命灭火，追擒其將，数其残民之罪，斩以徇。逾岭，闽人扶老来迎，漳、泉、建宁、邵武诸郡皆送款来附。凡得州若干、县若干、户口若干。闽人感文炳德最深，庙而祀之。

十四年，帝在上都，适北边有警，欲亲將北伐。正月，急召文炳。四月，文炳至自临安。比至，帝日问来期。及至，即召入。文炳拜稽首曰：“今南方已平，臣无所效力，请事北边。”帝曰：“朕召卿，意不在是也。竖子盗兵，朕自抚定。山以南，國之根本也，尽以托卿。卒有不虞，便宜处置以闻。中書省、枢密院事无大小，咨卿而行，已敕主者，卿其勉之。”文炳避谢，不许，因奏曰：“臣在临安时，阿里伯奉诏检括宋诸藏货宝，追索没匿甚细，人實苦之。宋人未洽吾德，遽苦之以财，恐非安怀之道。”即诏罢之。又曰：“昔者泉州蒲寿庚以城降，寿庚素主市舶，谓宜重其事權，使為我扞海寇，诱诸蛮臣服，因解所佩金虎符佩寿庚矣，惟陛下恕其专擅之罪。”帝大嘉之，更赐金虎符。燕劳毕，即听陛辞。文炳求见皇太子，帝许之，复敕太子曰：“董文炳所任甚重，见毕即遣行。”既见，慰谕恳至。文炳留士选宿卫，即日就道，凡在上都三日。

至大都，更日至中書、枢密，不署中書案。平章政事阿合马方恃宠用事，生殺任情，惟畏文炳，奸状為之少敛。尝执笔请曰：“相公官為左丞，当署省案。”请至再四，不肯署。皇太子闻之，谓宫臣竹忽纳曰：“董文炳深虑，非尔曹所知。”後或私问其故，文炳曰：“主上所付托者，在根本之重，非文移之细。且吾少徇则济奸，不徇则致谗。谗行则身危，而深失付托本意。吾是以预其大政，而略其细务也。”

十五年夏，文炳有疾，奏请解机务，诏曰：“大都暑炽，非病者宜，卿可来此，固当愈。”文炳至上都，奏曰：“臣病不足领机务，西北高寒，筋骸舒畅，当复自愈，请尽力北边。”帝曰：“卿固忠孝，是不足行也。枢密事重，以卿佥書枢密院事，中書左丞如故。”文炳辞，不许，遂拜。八月天寿节，禮成赐宴，帝命坐文炳上坐，谕宗室大臣曰：“董文炳，功臣也，理当坐是。”每尚食，上食辄辍赐文炳。是夜，文炳疾复作，敕赐御医日来诊视。九月十三日，疾笃，洗沐而坐，召文忠等曰：“吾以先人死王事，恨不為國死边，今至此，命也。愿董氏世有男能骑马者，勉力报國，则吾死瞑目矣。”言毕，就枕卒。帝闻，悼痛良久，命文忠护丧葬藁城，令所过有司以禮吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。子士元、士选。

译文：

董文炳字彦明，董俊的长子。父亲死时年仅十六岁，文炳便率领几个年幼的弟弟伏侍母亲李夫人。夫人很賢德，治家很严，教子认真。文炳拜侍其先生為师，机警敏捷善于記诵，自小便像成人一样。