列傳
    
  


  



元史卷一百五十六

    列傳第四十三

    
董文炳

    
董文炳字彥明，俊之長子也。父歿時年始十六，率諸幼弟事母李夫人。夫人有賢行，治家嚴，篤於教子。文炳師侍其先生，警敏善記誦，自幼儼如成人。

    
歲乙未，以父任爲藁城令。同列皆父時人，輕文炳年少，吏亦不之憚。文炳明於聽斷，以恩濟威。未幾，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰視，里人亦大化服。縣貧，重以旱蝗，而征斂日暴，民不聊生。文炳以私谷數千石與縣，縣得以寬民。前令因軍興乏用，稱貸於人，而貸家取息歲倍，縣以民蠶麥償之。文炳曰：“民困矣，吾爲令，義不忍視也，吾當爲代償。”乃以田廬若干畝計直與貸家，復籍縣閒田與貧民爲業，使耕之。於是流離漸還，數年間民食以足。朝廷初料民，令敢隱實者誅，籍其家。文炳使民聚口而居，少爲戶數。衆以爲不可，文炳曰：“爲民獲罪，吾所甘心。”民亦有不樂爲者，文炳曰：“後當德我。”由是賦斂大減，民皆富完。旁縣民有訟不得直者，皆詣文炳求決。文炳嘗上謁大府，旁縣人聚觀之，曰：“吾亟聞董令，董令顧亦人耳，何其明若神也！”時府索無厭，文炳抑不予。或讒（知）〔之〕府，府欲中害之，文炳曰：“吾終不能剝民求利也。”即棄官去。

    
世祖在潛藩，癸丑秋，受命憲宗徵南詔。文炳率義士四十六騎從行，人馬道死殆盡。及至吐番，止兩人能從，兩人者挾文炳徒行，躑躅道路，取死馬肉續食，日行不能三二十里，然志益厲，期必至軍。會使者過，遇文炳，還言其狀。時文炳弟文忠先從世祖軍，世祖即命文忠解尚廄五馬載糗糧迎文炳。既至，世祖壯其忠，且閔其勞，賜賚甚厚。有任使皆稱旨，由是日親貴用事。

    
己未秋，世祖伐宋，至淮西臺山寨，命文炳往取之。文炳馳至寨下，諭以禍福，不應，文炳脫胄呼曰：“吾所以不極兵威者，欲活汝衆也，不速下，今屠寨矣。”守者懼，遂降。九月，師次陽羅堡。宋兵築堡於岸，陳船江中，軍容甚盛。文炳請於世祖曰：“長江天險，宋所恃以爲國，勢必死守，不奪其氣不可，臣請嘗之。”即與敢死士數十百人當其前，率弟文用、文忠，載艨艟鼓櫂疾趨，叫呼畢奮。鋒既交，文炳麾衆趨岸搏之，宋師大敗。命文用輕舟報捷，世祖方駐香爐峯，因策馬下山問戰勝狀，則扶鞍起立，豎鞭仰指曰：“天也！”且命他師毋解甲，明日將圍城。既渡江，會憲宗崩。閏十一月，班師。

    
庚申，世祖即位於上都，是爲中統元年，命文炳宣慰燕南諸道。還奏曰：“人久弛縱，一旦遽束以法，不可。危疑者尚多，宜赦天下，與之更始。”世祖從之，反側者遂安。二年，擢山東東路宣撫使。方就道，會立侍衛親軍，帝曰：“親軍非文炳難任。”即遙授侍衛親軍都指揮使，佩金虎符。

    
三年，李璮反濟南。璮劇賊，善用兵。文炳會諸軍圍之，璮不得遁。久之，賊勢日蹙，文炳曰：“窮寇可以計擒。”乃抵城下，呼璮將田都帥者曰：“反者璮耳，餘來即吾人，毋自取死也。”田縋城降。田，璮之愛將，既降，衆遂亂，禽璮以獻。璮兵有浙、漣兩軍二萬餘人，勇而善戰，主將怒其與賊，配諸軍，使陰殺之。文炳當殺二千人，言於主將曰：“彼爲璮所脅耳，殺之恐乖天子仁聖之意。向天子伐南詔，或妄殺人，雖大將亦罪之，是不宜殺也。”主將從之。然他殺之者已衆，皆大悔。

    
璮伏誅，山東猶未靖，乃以文炳爲山東東路經略使，率親軍以行。出金銀符五十，有功者聽與之。閏九月，文炳至益都，留兵於外，從數騎衣冠而入。居府，不設警衛，召璮故將吏立之庭，曰：“璮狂賊，詿誤汝等。璮已誅死，汝皆爲王民，天子至仁聖，遣經略使撫汝，當相安毋懼。經略使得便宜除擬將吏，汝等勉取金銀符，經略使不敢格上命不予有功者。”所部大悅，山東以安。

    
至元三年，帝懲李璮之亂，欲潛銷方鎮之橫，以文炳代史氏兩萬戶爲鄧州光化行軍萬戶、河南等路統軍副使。到官，造戰艦五百艘，習水戰，預謀取宋方略，凡阸塞要害皆列柵築堡，爲備禦計。帝嘗召文炳密謀，欲大發河北民丁。文炳曰：“河南密邇宋境，人習江淮地利，宜使河北耕以供軍，河南戰以闢地。俟宋平，則河北長隸兵籍，河南削籍爲民。如是爲便。又將校素無俸給，連年用兵，至有身爲大校出無馬乘者。臣即所部千戶私役兵士四人，百戶二人，聽其僱役，稍食其力。”帝皆從之，始頒將校俸錢，以秩爲差。

    
七年，改山東路統軍副使，治沂州。沂與宋接境，鎮兵仰內郡餉運。有詔和糴本部，文炳命收州縣所移文。衆諫以違詔，文炳曰：“但止之。”乃遣使入奏，略曰：“敵人接壤，知吾虛實，一不可；邊民供頓甚勞，重苦此役，二不可；困吾民以懼來者，三不可。”帝大悟，罷之。九年，遷樞密院判官，行院事於淮西。築正陽兩城，兩城夾淮相望，以綴襄陽及搗宋腹心。

    
十年，拜參知政事。夏，霖雨，水漲，宋淮西制置使夏貴帥舟師十萬來攻，矢石雨下，文炳登城御之。一夕，貴去復來，飛矢貫文炳左臂，着脅。文炳拔矢授左右，發四十餘矢。箙中矢盡，顧左右索矢，又十餘發，矢不繼，力亦因，不能張滿，遂悶絕幾殆。明日，水入外郭，文炳麾士卒卻避，貴乘之，壓軍而陣。文炳病創甚，子士選請代戰，文炳壯而遣之，復自起束創，手劍督戰。士選以戈擊貴將僕，不死，獲之以獻。貴遂去，不敢復來。

    
是歲，大舉兵伐宋，丞相伯顏自襄陽東下，與宋人戰陽羅堡。文炳以九月發正陽，十一年正月會伯顏於安慶。安慶守將范文虎以城降。文炳請於伯顏曰：“大軍既疲於陽羅堡，吾兵當前行。”伯顏許之。宋都督賈似道來御，師陳於蕪湖，似道棄師走。次當塗，文炳復言於伯顏曰：“採石當江之南，和州對峙，不取，必有後顧。”遂進攻之，降知州事王喜。

    
三月，有詔以時向暑熱，命伯顏軍駐建康，文炳軍駐鎮江。時揚州、真州堅守不下，常州、蘇州既降復叛。張世傑、孫虎臣約真、揚兵誓死戰，真、揚兵戰每敗，不敢出。世傑等陳大艦萬艘，碇焦山下江中，勁卒居前。文炳身犯之，載士選別船。弟之子士表請從，文炳顧曰：“吾弟僅汝一子，脫吾與士選不返，士元、士秀猶足殺敵，吾不忍汝往也。”士表固請，乃許。文炳乘輪船，建大將旗鼓，士選、士表船翼之，大呼突陣，諸將繼進，飛矢蔽日。戰酣，短兵相接，宋兵亦殊死戰，聲震天地，橫屍委仗，江水爲之不流。自寅至午，宋師大敗，世傑走，文炳追及於夾灘。世傑收潰卒復戰，又破之，遂東走於海。文炳船小，不可入海，夜乃還。俘甲士萬餘人，悉縱不殺，獲戰船七百艘，宋力自此遂窮。

    
十月，請軍分三道而進，文炳居左，由江並海趨臨安。先是，江陰軍僉判李世修欲降不果，文炳檄諭之，世修以城來附，令權本軍安撫使。所過民不知兵，凡獲生口，悉縱遣之，無敢匿者，威信前布，皆望旗而服。張瑄有衆數千，負海爲橫，文炳命招討使王世強及士選往降之。士選單舸至瑄所，諭以威德，瑄降，得海舶五百。

    
十三年春正月，次鹽官。鹽官，臨安劇縣，俟救至，招之再返不下。將佐請屠之，文炳曰：“縣去臨安不百里，聲勢相及，臨安約降已有成言，吾輕殺一人，則害大計，況屠一縣耶？”於是遣人入城諭意，縣降。遂會伯顏於臨安城北。張世傑欲以其主逃之海，文炳繞出臨安城南，戍浙江亭。世傑計不行，乃竊宋主弟吉王昰、廣王昺南走，而宋主顯遂降。

    
伯顏命文炳入城，罷宋官府，散其諸軍，封庫藏，收禮樂器及諸圖籍。文炳取宋主諸璽符上於伯顏。伯顏以宋主入覲，有詔留事一委文炳。禁戢豪猾，撫慰士女，宋民不知易主。時翰林學士李槃奉詔招宋士至臨安，文炳謂之曰：“國可滅，史不可沒。宋十六主，有天下三百餘年，其太史所記具在史館，宜悉收以備典禮。”乃得宋史及諸註記五千餘冊，歸之國史院。宋宗室福王與芮赴京師，遍以重寶致諸貴人，文炳獨卻不受。及官錄與芮家，具籍受寶者，惟文炳無名。伯顏入朝奏曰：“臣等奉天威平宋，宋既已平，懷徠安集之功，董文炳居多。”帝曰：“文炳吾舊臣，忠勤朕所素知。”乃拜資德大夫、中書左丞。

    
時張世傑奉吉王昰據台州，而閩中亦爲宋守。敕文炳進兵，所過禁士馬無敢履踐田麥，曰：“在倉者吾既食之，在野者汝又踐之，新邑之民何以續命。”是以南人感之，不忍以兵相向。次台州，世傑遁。諸將先俘州民，文炳下令曰：“臺人首效順於我，我不暇有，故世傑據之，其民何罪。敢有不縱所俘者，以軍法論。”得免者數萬口。至溫州，溫州未下，令曰：“毋取子女，毋掠民有。”衆曰：“諾。”其守將火城中逃，文炳亟命滅火，追擒其將，數其殘民之罪，斬以徇。逾嶺，閩人扶老來迎，漳、泉、建寧、邵武諸郡皆送款來附。凡得州若干、縣若干、戶口若干。閩人感文炳德最深，廟而祀之。

    
十四年，帝在上都，適北邊有警，欲親將北伐。正月，急召文炳。四月，文炳至自臨安。比至，帝日問來期。及至，即召入。文炳拜稽首曰：“今南方已平，臣無所效力，請事北邊。”帝曰：“朕召卿，意不在是也。豎子盜兵，朕自撫定。山以南，國之根本也，盡以託卿。卒有不虞，便宜處置以聞。中書省、樞密院事無大小，諮卿而行，已敕主者，卿其勉之。”文炳避謝，不許，因奏曰：“臣在臨安時，阿里伯奉詔檢括宋諸藏貨寶，追索沒匿甚細，人實苦之。宋人未洽吾德，遽苦之以財，恐非安懷之道。”即詔罷之。又曰：“昔者泉州蒲壽庚以城降，壽庚素主市舶，謂宜重其事權，使爲我扞海寇，誘諸蠻臣服，因解所佩金虎符佩壽庚矣，惟陛下恕其專擅之罪。”帝大嘉之，更賜金虎符。燕勞畢，即聽陛辭。文炳求見皇太子，帝許之，復敕太子曰：“董文炳所任甚重，見畢即遣行。”既見，慰諭懇至。文炳留士選宿衛，即日就道，凡在上都三日。

    
至大都，更日至中書、樞密，不署中書案。平章政事阿合馬方恃寵用事，生殺任情，惟畏文炳，奸狀爲之少斂。嘗執筆請曰：“相公官爲左丞，當署省案。”請至再四，不肯署。皇太子聞之，謂宮臣竹忽納曰：“董文炳深慮，非爾曹所知。”後或私問其故，文炳曰：“主上所付託者，在根本之重，非文移之細。且吾少徇則濟奸，不徇則致讒。讒行則身危，而深失付託本意。吾是以預其大政，而略其細務也。”

    
十五年夏，文炳有疾，奏請解機務，詔曰：“大都暑熾，非病者宜，卿可來此，固當愈。”文炳至上都，奏曰：“臣病不足領機務，西北高寒，筋骸舒暢，當復自愈，請盡力北邊。”帝曰：“卿固忠孝，是不足行也。樞密事重，以卿僉書樞密院事，中書左丞如故。”文炳辭，不許，遂拜。八月天壽節，禮成賜宴，帝命坐文炳上坐，諭宗室大臣曰：“董文炳，功臣也，理當坐是。”每尚食，上食輒輟賜文炳。是夜，文炳疾復作，敕賜御醫日來診視。九月十三日，疾篤，洗沐而坐，召文忠等曰：“吾以先人死王事，恨不爲國死邊，今至此，命也。願董氏世有男能騎馬者，勉力報國，則吾死瞑目矣。”言畢，就枕卒。帝聞，悼痛良久，命文忠護喪葬藁城，令所過有司以禮弔祭，贈金紫光祿大夫、平章政事，諡忠獻。子士元、士選。

    譯文：

    
董文炳字彥明，董俊的長子。父親死時年僅十六歲，文炳便率領幾個年幼的弟弟伏侍母親李夫人。夫人很賢德，治家很嚴，教子認真。文炳拜侍其先生爲師，機警敏捷善於記誦，自小便像成人一樣。

    
乙未年，因爲父親的緣故任藁城令。他的同事都是父親那一代人，因文炳年輕而看不起他，手下官吏也不怕他。文炳善於判斷處理事情，往往用恩惠去成就威嚴。不久，他的同僚束手聽命，自己承認才幹不如文炳。官吏抱着案牘請他審批，不敢抬頭看他，藁城的百姓都遵從他的教化。藁城是個窮縣，又加上旱災蝗災，而橫徵暴斂日甚一日，弄得百姓無法生活。文炳拿出自己私人的數千石稻穀交給縣裏，縣裏這筆稻穀使百姓生活稍有改善。前任縣令因爲軍隊興起缺乏費用，向別人借錢，而借錢的人每年取一倍的利息，縣裏拿百姓的蠶麥抵償債務。文炳說：“百姓實在是睏乏，我作爲縣令，不忍心看着百姓這樣，應當替百姓還債。”便把田地若干畝作成價給予貸款的人，又登記縣中閒田給窮人爲產業，讓他們耕種。於是流亡的百姓逐漸歸來，幾年之間百姓喫飯問題解決了。朝廷起初統計人口，下令敢有隱瞞不實者，沒收其家財產。文炳讓百姓把人口聚集在一起居住，儘量減少戶數。衆人認爲這樣做不妥當，文炳說：“爲百姓得罪，我心甘情願。”百姓有不樂意這樣做的，文炳說：“以後他會感謝我。”從此賦稅大大減少，百姓都很富足殷實。其他縣的百姓有打官司得不到公平處理的，都找文炳請求幫助解決。文炳曾經去拜見上級官府的官員，其他縣的人都聚集在一起觀看，說：“我多次聽人家說過董縣令，他看來也是人呀，爲什麼像神靈那樣聖明呢！”當時上級官府索要財物沒有滿足的時候，文炳都不肯給。有人在上級官府說文炳的壞話，上級官府的官員打算傷害文炳，文炳說：“我無論如何也不會剝削百姓爲自己謀私利。”便棄官而去。

    
世祖還是一名普通藩王時，癸丑年秋天，奉憲宗的命令征伐南詔。文炳率領義士四十六人騎馬從行，人馬在半路上差不多都死光了。等到吐番時，只有兩人能夠跟着行走，這兩個人扶持着文炳步行，在道路上緩慢行走，用死馬肉當作乾糧，每天行走不到三十里，但是志向越發堅定，期望一定到達軍中。適逢使者經過，遇到了文炳，回來向世祖報告了情況。當時文炳的弟弟文忠已經先跟隨世祖在軍中，世祖就命令文忠牽出上等馬棚裏的五匹馬，帶着乾糧去迎接文炳。文炳到大營後，世祖很是讚賞他的勇敢，並且憐惜他的功勞，賞賜東西很多。凡世祖叫他辦的事，都很圓滿地完成任務，從此一天比一天得到信任。

    
己未年秋天，世祖伐宋，到來淮西臺山寨，命文炳前去拿下寨子。文炳馳馬來到寨下，以禍福曉諭寨中人，他們不答應，文炳脫掉甲冑大聲呼叫說：“我之所以沒有用重兵攻打，是想讓你們大家活命，不趕快投降，馬上就要屠寨了。”守寨的人害怕了，便投降了。九月間，軍隊駐紮在陽邏堡。宋兵在岸上築有堡壘，長江裏陳設有船隻，軍容非常強壯。文炳向世祖請求說：“長江是天險，宋朝依仗着長江才能夠立國，勢必死守，不挫敗他們的銳氣，就無法打敗他們，爲臣請求作一次渡江的嘗試。”便率領敢死士兵數千人一馬當先，率領弟弟文用、文忠乘着艨艟戰艦，揮動船槳疾速前進，高呼號叫，以鼓勵士氣。兩軍交火之後，文炳指揮士兵跑到岸邊和宋兵搏鬥，宋兵被打得大敗。文炳命令文用用小船向世祖報告勝利消息，世祖正駐紮在香爐峯，於是騎馬下山詢問戰勝的情況，並扶着馬鞍站起來，豎起鞭子往上指着說：“這是天意呀！”隨即命令其他軍隊不要脫掉盔甲，明天準備圍攻鄂州城。蒙兵渡過長江後，適逢憲宗崩逝，閏十一月，世祖班師回朝。

    
庚申年，世祖在上都即位，這年是中統元年，命令文炳擔任燕南幾個道的宣慰使。他回來後上奏說：“人們都放鬆慣了，猛然之間用法律來約束，是不妥當的。對我朝不信任者還有很多人，應該大赦天下，與百姓重新開始生活。”世祖答應了，對新王朝不信任的人也安定下來了。中統二年，文炳升任山東東路宣撫使。正當他趕路時，適逢朝廷建立侍衛親軍，世祖說：“親軍除了文炳，別人難以擔任。”便遙授他爲侍衛親軍都指揮使，佩帶金虎符。

    
中統三年，李璮反於濟南，他是大叛亂頭目，善於用兵。文炳會合諸道之兵包圍他，使他無法逃遁。時間長了，賊寇的勢力一天天削弱下去，文炳說：“窮途末路的賊寇可以用計擒獲。”便抵達城下，招呼李璮的部下將領田都帥這個人說：“反叛的只李璮一人，其餘的都是自己人，不要自取滅亡。”田都帥便從城牆上爬下來，到文炳處投降。田都師是李璮的心腹將領，他既投降，軍隊一片混亂，活捉了李璮獻給蒙軍主帥。李璮的軍隊中有浙軍、漣軍兩萬餘人，勇敢善戰，蒙軍主帥惱恨他們跟隨賊寇，便分配這些人到各支蒙軍中，命令把這些人暗中殺掉。文炳應當殺死二千人，他對主帥說：“他們是被李璮裹挾的人，殺掉他們恐怕違背朝廷仁聖的本意。從前天子征伐南詔，有人隨便殺人，就是大將也要治他的罪，這些人不應該殺呀。”主帥接受了這個意見，但是其將領殺死了很多降兵，都非常後悔。

    
李璮被處死，山東仍未平靜，天子便任命董文炳爲山東東路經略使，讓他親自率軍前往。朝廷出金、銀符節五十枚，聽任文炳獎給立功的人。閏九月，文炳到達益都，把兵留在城外，只帶幾名隨從，騎着馬，衣冠整齊地進入城中。居住在官府中，不設警衛，召集李璮過去的官吏立在庭下，對他們說：“李璮是個發瘋的賊寇，牽累了你們。如令李璮已被處死，你們都是天子的臣民，天子非常仁聖，派經略使安撫你們，你們可以平安過活，不要害怕。經略使將根據情況任命官吏，你們要勉勵自己取得金銀符命。經略使不敢阻撓天子的命令，不獎賞那些有功的人。”李璮原來的部下非常高興，山東安定了下來。

    
至元三年，世祖苦於李璮叛亂帶來的後果，打算暗中削除藩鎮的專橫跋扈，以文炳代替史家萬戶爲鄧州光化行軍萬戶，河南等路統軍副使。文炳到任後，造戰艦五百艘，演習水戰，預先籌劃進攻南宋的方略，凡是險要去處都設置柵欄，修築堡壘，作爲防備之計。世祖曾召見文炳密謀，打算大規模徵發河北民丁，文炳說：“河南緊密連着宋朝國境，人人都熟悉江淮地理環境，應該讓河北人耕種，以供應部隊糧食，河南人作戰，以開闢土地。等到宋朝平定後，讓河北人長期隸屬於軍籍，河南人削軍籍當百姓，這樣才方便。還有，部隊軍官向來沒有俸祿，甚至有身爲大將出去還沒有馬匹乘坐。爲臣部下千戶私自讓士兵四人服勞役，百戶讓兩個士兵服勞役，應該讓他們出錢僱用伕役，使伕役用力氣換錢。”世祖都採納了，開始發給將校俸祿，按官階的高低分出等級。

    
至元七年，文炳改任山東路統軍副使，治所設在沂州。沂州與南宋接壤，鎮守的士兵仰賴內地郡縣運送糧餉。天子下詔在本部實行和糴，文炳命令收回州縣所發的文件。衆人勸阻他說，這樣做便違背了詔令，文炳說：“你們儘管停止執行吧。”於是就派人上奏天子，大意是說：“敵人和我方接壤，知道我方虛實，一不可；邊境百姓張羅供應軍隊非常辛苦，再困於和糴，二不可；邊境百姓窮困，外邊人便不敢來了，三不可。”天子馬上省悟，下詔停止和糴。九年，文炳升爲樞密院判官，在淮西處理公務。修築正陽縣兩座城，兩城隔着淮河相望，以連接襄陽，直搗宋朝腹心之地。

    
至元十年，文炳升任參知政事。這年夏天，淫雨連綿，江水陡漲，宋朝淮西制置使夏貴率領水軍十萬前來進攻，箭和石頭像雨點一般落下，文炳登城防禦。一天晚上，夏貴去而復來，流矢穿過文炳左臂，傷着上胸部左側。文炳拔出箭交給部下，連發四十餘箭，箭袋裏的箭用完了，向部下要來箭，又發了十餘支，箭接續不上，他也沒勁了，拉不滿弓，胸部感到氣悶，差一點喪生。第二天，大水進入外城，文炳指揮士兵躲避，夏貴乘機前來，逼近蒙軍佈下陣勢。文炳病得厲害，他的兒子士選請求代父出戰，文炳認爲他很有勇氣便派他前往，自己裹好創傷，手持寶劍督戰。士選用戈擊打夏貴的部將，把他擊倒，沒有死，活捉後獻給文炳。夏貴撤兵而去，不敢再來。

    
這一年，天子大舉出兵伐宋，丞相伯顏從襄陽東下，與宋軍戰於陽邏堡。文炳自九月份從正陽出發，至元十一年正月與伯顏相會於安慶，安慶宋朝守將范文虎獻城投降。文炳向伯顏請求說：“大部隊在陽邏堡作戰疲勞，我應率兵打頭陣。”伯顏答應了。南宋都督賈似道率軍來抵禦，軍隊在蕪湖擺開陣勢，似道卻丟下軍隊逃走。元軍駐紮在當塗，文炳又向伯顏獻計說：“採石在長江南岸，與和州隔江對峙，如不佔領，必有後顧之憂。”於是便發動進攻，知州王喜投降。

    
三月間，天子下詔，因天氣趨向炎熱，命令伯顏駐軍建康，文炳率軍駐紮鎮江。當時揚州、真州由宋軍堅守，屢攻不克，常州、蘇州投降之後又反叛。宋朝大臣張世傑、孫虎臣約真州、揚州之兵誓死作戰，但真、揚之兵每次打仗都以失敗告終，不敢出城。張世傑等陳列大型戰艦一萬艘，停泊在焦山下的長江中，強勁精銳的士兵擺在前面。文炳挺身前往進攻，士選在另一艘船上。他弟弟的兒子士表請求參戰，文炳看着他說：“我弟弟只有你這一個兒子，如果我和士選一去不回，士元、士秀仍可殺敵，我不忍心你前去。”士表一再請求，纔得到允許。文炳乘坐輪船，船上擺出大將所用的旗鼓，士選、士表的船在他兩側，大聲呼叫着攻入宋軍陣中，諸將接着前進，箭頭亂飛，把太陽都遮住了。戰鬥最激烈時，雙方短兵相接，宋朝士兵也拼死戰鬥，殺聲震動天地，屍體橫三豎四，兵器扔得到處都是，江水爲之不流。自寅時一直戰到午時，宋兵大敗，世傑退走，文炳追到夾灘，趕上世傑，世傑收集潰散的士兵再戰，又被打敗，便東走到大海里去了。文炳乘坐的船小，不能駛入海中，在夜晚返回。俘虜帶着盔甲的宋兵萬餘人，全部釋放，一個不殺，繳獲戰船七百艘，宋朝從此一蹶不振了。

    
十月間，元朝諸軍分三道前進，文炳率左路軍沿長江走水路奔臨安。起初，宋朝江陰軍僉判李世修打算投降而沒有結果，文炳發出檄文曉諭他，世修獻城投降，文炳命他暫任本軍安撫使。所過之處，百姓不知大軍到來，凡是捉拿到的百姓，全部放還，無人敢藏匿，威信先前已經傳佈開了，因此南宋人都望着元兵的旗幟降服。張瑄有人馬數千，背靠大海，橫行霸道，文柄命招討使王世強和士選前往招降，士選乘坐小船到達張瑄處，以元朝的威力和恩德曉諭他，張瑄投降，文炳得到海船五百艘。

    
至元十三年春天正月，文炳率部臨時駐紮在鹽官。鹽官是臨安府所屬的大縣，一直等待救兵到來，招降的人往返兩次均無結果。部下請求屠城，文炳說：“鹽官縣離臨安不到百里，這裏情況如何，都會影響到臨安，臨安按約投降已有協議，我若輕易地殺掉一個人，就會妨礙整個計劃的完成，何況是屠一個縣呢！”於是派人入城曉諭，鹽官縣投降。文炳與伯顏相會在臨安城北。張世傑打算帶着宋朝幼主逃往海上，文炳繞到臨安城南，把守住浙江亭。世傑的計策沒有成功，便偷偷帶着宋朝幼主的弟弟吉王昰、廣王昺南逃，而宋朝幼主趙顯便投降了。

    
伯顏命令文炳入城，撤去宋朝官府，解散其軍隊，封存倉庫，收繳禮器樂器及各種圖籍。文炳取走宋朝皇帝的各種印鑑獻給伯顏。伯顏因帶宋朝天子到大都覲見世祖，有詔書讓文炳處理一切未盡事宜。文炳禁止和收繳豪強士紳擁有的兵器，撫卹安慰士子婦女，宋朝百姓不知道自己已經更換了主子。當時翰林學士李槃奉天子之命到臨安招納宋朝的讀書人，文炳對他說：“國家可以滅亡，但歷史不可埋沒，宋朝一共有十六個帝王，享受天下三百餘年，他們太史所記載的史實都在史館，應該全部收藏起來作爲典籍。”得到宋朝歷史及諸朝起居注、記錄等五千餘冊，歸入元朝國史院。宋朝宗室福王與芮到京城大都，用重金分別送給朝中顯貴的人，只有文炳退還不接受。等到後來官府登記與芮家的財產時，所有接受金銀財寶者都冊上有名，就是沒有文炳的名字。伯顏入朝上奏說：“臣等奉上天的威力平定宋朝，如今宋朝已經平定，招徠流亡，安集百姓，董文炳功勞最多。”世祖說：“文炳是我的舊時臣子，忠貞勤勉，朕平常就知道。”便封他爲資德大夫、中書左丞。

    
當時張世傑侍奉吉王昰佔據台州，而福建中部也仍然在爲宋堅守。天子下詔讓文炳進兵，文炳禁止士兵和馬匹踐踏田中禾麥，他說：“在倉庫裏的糧食我們已經喫了，在野外的禾苗你們又踐踏了，新歸附地區的百姓拿什麼延續生命。”因此南方的漢人很感激他，不忍心舉兵反抗。文炳率軍臨時駐紮台州，世傑逃跑。文炳的部下將領搶先俘虜台州平民，文炳下令說：“台州人首先效順我，我尚未來得及佔領，因此才被世傑佔據了，那裏的百姓有什麼罪？敢有不放回俘虜者，以軍法從事。”得免於難者數萬口。軍隊來到溫州，溫州還未攻下，文炳下令說：“不準強娶百姓女子，不準搶掠百姓財產。”衆人說：“願意。”溫州守將在城中放火後逃走，文炳馬上下令滅火，追趕並捉住了放火的那位將領，一一清算他殘害百姓的罪行，斬首示衆。翻過高山峻嶺，福建人攙扶着老人前來迎接，漳州、泉州、建寧、邵武等郡都來款附。共得州若干個、縣若干個、戶口若干人。福建人感戴文炳的恩德最深，便立廟祭祀他。

    
至元十四年，天子在上都，適逢北方邊境傳來叛亂的警報，打算親自率軍北伐。正月間，急忙召見文炳，四月間，文炳從臨安來到大都。他快要到時，天子天天詢問來到的日期，他到大都後，便馬上召見。文炳跪下叩拜說：“如今南方已經平定，爲臣我無處效力，請求陛下讓我到北方邊疆效力。”天子說：“朕召見愛卿，用意不在這裏。家中的壞小子盜弄兵權，朕躬自會平定。大山以南，是國家的根本所在，全部委託給愛卿，如有不測事件發生，可以根據情況處置，報告我就行了。中書省、樞密院的事無論大小，先稟告愛卿以後再實行，朕已命令過中書省、樞密院的主管官員了，愛卿你要多加勉勵啊！”文炳避位相謝，表示不願擔任，天子不許。文炳趁機上奏說：“臣在臨安時，阿里伯奉陛下之命檢查蒐括宋朝收藏起來的寶貨，追查索要亡失、藏匿的財物非常細緻，弄得人人叫苦。宋朝百姓還未享受到我朝的恩德，馬上受到了威逼財產的痛苦，恐怕這不是安撫懷柔之道。”天子馬上下詔停止蒐括寶貨。文炳又說：“過去泉州蒲壽庚獻城投降，蒲壽庚平常就主管來往貿易的船隻，臣認爲應該加重他的權力，使他爲我抵禦海上賊寇，誘使諸方蠻夷臣服我朝，因此我就解下佩帶的金虎符給壽庚佩帶上了，請求陛下寬恕我超越權限，擅自做主之罪。”天子大爲嘉獎，再次賞賜給他金虎符。慰勞既畢，便準他辭朝回去。文炳求見皇太子，世祖答應了，給太子下令說：“董文炳擔負任務很重，接見完畢就放他回去。”太子見到文炳後，慰勉曉諭，非常懇切。文炳留下士選作爲宿衛，當天就走上了返程的道路，在上都共停留了三天。

    
到大都後，交替到中書省、樞密院巡視，但不署理中書省的文書案卷。平章政事阿合馬正憑仗着天子的寵幸意氣用事，處理生殺之事完全憑自己的興趣，只怕文炳一人，奸邪之狀稍稍收斂了一些。阿合馬曾經拿着筆請求文炳說：“相公的官職是左丞，應當署理中書省的文書案卷。”請求再四，文炳還是不肯署。皇太子聽說這件事後，對宦官竹忽納說：“董文炳深謀遠慮，不是你們這些人所能知曉的。”後來有私下裏詢問董文炳不肯署文案的原因，文炳說：“主上所託付給我的，是國家的根本，不在於文書案卷這些細微的事情。況且我稍微順從便是幫助他們幹壞事，不順從他們就說我的壞話，主上聽信了這些壞話，我本身就危險了，而且也深深失去了主上託付我的本意。因此我只是參與他們的大政方針，而不考慮其中的細枝末節。”

    
至元十五年夏天，文炳患病，上奏天子請求解除自己的職務，天子下詔說：“大都炎熱得火烤一樣，有病的人不宜居住在那裏，愛卿可來這裏，一定會痊癒。”文炳到達上都，上奏說：“臣有病不能再管理中書省和樞密院的機務，西北地區地勢高，氣候寒冷，筋骨舒暢，臣到了那裏，病自然會痊癒，請求陛下允許我在北邊爲國家盡力。”天子說：“愛卿固然對國家忠孝兩全，但是不應當到北方去。樞密院事務重要，以卿任僉書樞密院事，中書左丞照常擔任。”文炳推辭，未被批准，只好接受天子的安排。八月是世祖的生日——天壽節，行禮已畢天子賞賜諸臣赴宴，特地命令文炳坐在上座，並曉諭宗室說：“董文炳，是大功臣，理所當然地應該坐在這裏。”每次飲用御膳，世祖喫飯時往往停下來賞賜文炳。這天夜晚，文炳疾病發作，世祖命御醫每天來診斷。九月十三日，文炳病重，洗浴後坐在那裏，召集文忠等說：“我因先人爲國而死，恨我自己不能爲國家死於邊疆，今天病成這個樣子，真是命該如此呀。願董家世世代代有會騎馬的兒男，盡力報效國家，那麼我死後也閉上眼睛了。”說完，伏在枕頭上死去。天子知道後，沉痛悼念了很長時間，命文忠護理喪車葬於藁城，靈車經過地方的官員要舉行弔祭活動，追贈金紫光祿大夫、平章政事，諡號忠獻。兒子士元、士選。

    
張弘範

    
張弘範字仲疇，柔第九子也。善馬槊，頗能爲歌詩。年二十時，兄順天路總管弘略上計壽陽行都，留弘範攝府事，吏民服其明決。蒙古軍所過肆暴，弘範杖遣之，入其境無敢犯者。

    
中統初，授御用局總管。三年，改行軍總管，從親王合必赤討李璮於濟南。柔戒之曰：“汝圍城勿避險地。汝無怠心，則兵必致死。主者慮其險，苟有來犯，必赴救，可因以立功，勉之。”弘範營城西，璮出軍突諸將營，獨不向弘範。弘範曰：“我營險地，璮乃示弱於我，必以奇兵來襲，謂我弗悟也。”遂築長壘，內伏甲士，而外爲壕，開東門以待之，夜令士卒浚壕益深廣，璮不知也。明日，果擁飛橋來攻，未及岸，軍陷壕中，得跨壕而上者，突入壘門，遇伏皆死，降兩賊將。柔聞之曰：“真吾子也。”璮既誅，朝廷懲璮盡專兵民之權，故能爲亂，議罷大藩子弟之在官者，弘範例罷。

    
至元元年，弘略既入宿衛，帝召見，意其兄弟有可代守順天者，且念弘範有濟南之功，授順天路管民總管，佩金虎符。二年，移守大名。歲大水，漂沒廬舍，租稅無從出，弘範輒免之。朝廷罪其專擅，弘範請入見，進曰：“臣以爲朝廷儲小倉，不若儲之大倉。”帝曰：“何說也？”對曰：“今歲水潦不收，而必責民輸，倉庫雖實，而民死亡殆盡，明年租將安出？曷若活其民，使不致逃亡，則歲有恆收，非陛下大倉庫乎！”帝曰：“知體，其勿問。”

    
六年，括諸道兵圍宋襄陽，授益都淄萊等路行軍萬戶，復佩金虎符。朝廷以益都兵乃李璮所教練之卒，勇悍難制，故命領之。戍鹿門堡，以斷宋餉道，且絕郢之救兵。弘範建言曰：“國家取襄陽，爲延久之計者，所以重人命而欲其自斃也。曩者，夏貴乘江漲送衣糧入城，我師坐視，無御之者。而其境南接江陵、歸、峽，商販行旅士卒絡繹不絕，寧有自斃之時乎！宜城萬山以斷其西，柵灌子灘以絕其東，則庶幾速斃之道也。”帥府奏用其言，移弘範兵千人戍萬山。

    
既城，與將士較射出東門，宋師奄至。將佐皆謂衆寡不敵，宜入城自守。弘範曰：“吾與諸君在此何事，敵至將不戰乎？敢言退者死。”即擐甲上馬，立遣偏將李庭當其前，他將攻其後，親率二百騎爲長陣，令曰：“聞吾鼓則進，未鼓勿動。”宋軍步騎相間突陣，弘範軍不動，再進再卻，弘範曰：“彼氣衰矣。”鼓之，前後奮擊，宋師奔潰。

    
八年，築一字城逼襄陽。破樊城外郭。九年，攻樊城，流矢中其肘，裹瘡見主帥曰：“襄、樊相爲脣齒，故不可破。若截江道，斷其援兵，水陸夾攻，樊必破矣。樊破則襄陽何所恃。”從之。明日，復出銳卒先登，遂拔之。襄陽既下，偕宋將呂文煥入覲，賜錦衣、白金、寶鞍，將校行賞有差。

    
十一年，丞相伯顏伐宋，弘範率左部諸軍循漢江，東略郢西，南攻武磯堡，取之。北兵渡江，弘範爲前鋒。宋相賈似道督兵阻蕪湖，殿帥孫虎臣據丁家洲。弘範轉戰而前，諸軍繼之，宋師潰，弘範長驅至建康。十二年五月，帝遣使諭丞相毋輕敵貪進，方暑，其少駐以待。弘范進曰：“聖恩待士卒誠厚，然緩急之宜，非可遙度。今敵已奪氣，正當乘破竹之勢，取之無遺策矣。豈宜迂緩，使敵得爲計耶？”丞相然之，馳驛至闕，面論形勢，得旨進師。

    
十二年，次瓜洲，分兵立柵，據其要害。揚州都統姜才所統兵勁悍善戰，至是以二萬人出揚子橋。弘範佐都元帥阿術御之，與宋兵夾水陣。弘範以十三騎徑度衝之，陣堅不動，弘範引卻。一騎躍馬揮刀，直趣弘範，弘範旋轡反迎剌之，應手頓斃馬下，其衆潰亂，追至城門，斬首萬餘級，自相蹂藉溺死者過半。宋將張世傑、孫虎臣等率水軍於焦山決戰，弘範以一軍從勞橫衝之，宋師遂敗。追至圌山之東，奪戰艦八十艘，俘馘千數。上其功，改亳州萬戶，後賜名拔都。

    
從中書左丞董文炳，由海道會丞相伯顏，進次近郊。宋主上降表，以伯侄爲稱，往返未決。弘範將命入城，數其大臣之罪，皆屈服，竟取稱臣降表來上。十三年，台州叛，討平之，誅其爲首者而已。十四年，師還，授鎮國上將軍、江東道宣慰使。

    
十五年，宋張世傑立廣王昺於海上，閩、廣響應，俾弘範往平之，授蒙古漢軍都元帥。陛辭奏曰：“漢人無統蒙古軍者，乞以蒙古信臣爲首帥。”帝曰：“汝知而父與察罕之事乎？其破安豐也，汝父欲留兵守之，察罕不從。師既南，安豐復爲宋有，進退幾失據，汝父深悔恨，良由委任不專故也，豈可使汝復有汝父之悔乎？今付汝大事，能以汝父之心爲心，則予汝嘉。”而賜錦衣、玉帶，弘範不受，以劍甲爲請。帝出武庫劍甲，聽其自擇，且諭之曰：“劍，汝之副也，不用令者，以此處之。”將行，薦李恆爲己貳，從之。

    
至揚州，選將校水陸二萬，分道南征，以弟弘正爲先鋒，戒之曰：“選汝驍勇，非私汝也。軍法重，我不敢以私撓公，勉之。”弘正所向克捷。進攻三江寨，寨據隘乘高，不可近，因連兵向之，寨中持滿以待。弘範下令下馬治朝食，若將持久者。持滿者疑不敢動，而他寨不虞也。忽麾軍連拔數寨，回搗三江，盡拔之。至漳州，軍其東門，命別將攻南門、西門，乃乘虛破其北門，拔之。攻鮑浦寨，又拔之。由是瀕海郡邑皆望風降附。獲宋丞相文天祥於五坡嶺，使之拜，不屈，弘範義之，待以賓禮，送至京師。獲宋禮部侍郎鄧光薦，命子珪師事之。

    
十六年正月庚戌，由潮陽港發舶入海，至甲子門，獲宋斥候將劉青、顧凱，乃知廣王所在。辛酉，次崖山。宋軍千餘艘碇海中，建樓櫓其上，隱然堅壁也，弘範引舟師赴之。崖山東西對峙，其北水淺，舟膠，非潮來不可進，乃由山之東轉南入大洋，始得逼其舟，又出奇兵斷其汲路，燒其宮室。世傑有甥在弘範軍中，三使招之，世傑不從。甲戌，李恆自廣州至，授以戰艦二，使守北面。

    
二月癸未，將戰，或請先用炮。弘範曰：“火起則舟散，不如戰也。”明日，四分其軍，軍其東南北三面，弘範自將一軍相去裏餘，下令曰：“宋舟潮至必東遁，急攻之，勿令得去，聞吾樂作乃戰，違令者斬。”先麾北面一軍乘潮而戰，不克，李恆等順潮而退。樂作，宋將以爲且宴，少懈，弘範舟師犯其前，衆繼之。豫構戰樓於舟尾，以布幕障之，命將士負盾而伏，令之曰：“聞金聲起戰，先金而妄動者死。”飛矢集如蝟，伏盾者不動。舟將接，鳴金撤障，弓弩火石交作，頃刻並破七舟，宋師大潰。宋臣抱其主昺赴水死。獲其符璽印章。世傑先遁，李恆追至大洋不及。世傑走交趾，鳳壞舟，死海陵港。其餘將吏皆降。嶺海悉平，磨崖山之陽，勒石紀功而還。

    
十月，入朝，賜宴內殿，慰勞甚厚。未幾，瘴癘疾作，帝命尚醫診視，遣近臣臨議用藥，敕衛士監門，止雜人毋擾其病。病甚，沐浴易衣冠，扶掖至中庭，面闕而拜。退坐，命酒作樂，與親故言別。出所賜劍甲，命付嗣子珪曰：“汝父以是立功，汝佩服勿忘也。”語竟，端坐而卒。年四十三。贈銀青榮祿大夫、平章政事，諡武（略）〔烈〕。至大四年，加贈推忠效節翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、齊國公，改諡忠武。延祐六年，加保大功臣，加封淮陽王，諡獻武。子珪，自有傳。

    譯文：

    
張弘範字促疇，張柔第九子。善於騎馬舞槊，能歌能詩。年二十歲時，兄長順天路總管弘略到行都壽陽報本路人口、錢、糧、盜賊訴訟等事，留弘範代理府中事務，官吏、百姓都佩服他明智果斷。蒙古軍每次經過這裏，肆無忌憚，兇狠殘暴，弘範用杖刑懲罰他們，凡進入弘範管轄地面的蒙古兵，沒人敢違犯紀律。

    
中統初年，弘範被任命爲御用局總管，三年，改爲行軍總管，跟隨親王合必赤去濟南討伐李璮。張柔告誡他說：“你在圍攻城池時不要從危險的地方逃避。只要你沒有懈怠之心，士兵就會拼死戰鬥。領兵人要考慮到打仗的危險，如果敵人來侵犯，一定要去救援危險的地方，可以藉此立功，你要以此自勉啊！”弘範紮營於濟南城西側，李璮派出軍隊衝擊諸將營壘，但不去進攻弘範。弘範說：“我紮營於危險之地，李璮卻向我示弱，必然會發動奇兵襲擊，以爲我料不到這一點。”於是修築了一道長堡壘，裏邊埋伏全副武裝的士兵，外邊掘爲城壕，大開東門等待敵軍進攻，夜裏派士兵把城壕挖得更深更闊，李璮一點也不知道。次日，李璮的士兵果然駕着飛橋前來進攻，還沒走到岸邊，士兵便陷入了壕中，能夠跨壕而上的，奔入堡壘門內，遇到埋伏的蒙古士兵，都被殺死了，迫使兩名將領投降。張柔聽到後說：“這才真正是我的兒子呀。”李璮被處死後，朝廷苦於李璮完全把持了軍政大權，因此才能興兵作亂，商議罷免藩鎮子弟做官的人，弘範依照規定被免職。

    
至元元年，弘范進入大都作宿衛人員，世祖召見他，想起弘範兄弟中有可以代守順天的人，同時也考慮弘範在濟南立下的戰功，封他爲順天路管民總管，佩帶金虎符。至元二年，遷移到大名鎮守。這裏年年發大水，房屋都被漂沒了，百姓沒辦法交租稅，弘範往往把租稅免去。朝廷要懲治他擅作主張之罪，弘範請求覲天見子，[見到天子後]進言說：“臣認爲朝廷把糧食貯藏在小倉庫裏，不如儲藏在大倉庫裏。”天子說：“你這話何意？”弘範回答說：“今年因水災沒有收成，如果一定要強迫老百姓繳納糧食，倉庫雖然滿了，但百姓死得差不多了，明年租稅從哪裏出？何如讓百姓活下來，使他們不致逃亡，那麼百姓每年都有糧食上交，這不是陛下的大倉庫嗎？”天子說：“你算是識大局顧大體的人，免租稅那件事就不要再追問了。”

    
至元六年，天子調集諸道兵力圍攻宋朝的襄陽，任命弘範爲益都、淄、萊等路行軍萬戶，再次佩帶金虎符。朝廷因爲益都的士兵是李璮訓練出來的，勇猛強悍，難於制服，因此才讓弘範率領。戍守鹿門堡，以便斷絕宋兵的運餉之路，並且堵絕郢州來的救兵。弘範建議說：“國家圍攻襄陽，之所以拖延這麼久而不攻取，是怕引起百姓傷亡而希望敵人自行滅亡。過去，夏貴乘江水上漲時運送衣服糧草入城，我們的部隊看着不管，沒有人上前抵禦。襄陽南邊連接江陵、歸州、陝州，商販、旅客、士兵出入往來不絕，哪裏有自己滅亡的時機呢？應該修建萬山城以截斷襄陽與西邊的聯繫，在灌子灘設柵以斷絕襄陽與東邊的聯繫，這樣才能加速襄陽宋軍的滅亡。”帥府把他的話上奏給天子，得到了採納，把張弘範部下千餘人調到萬山戍守。

    
修築萬山城以後，弘範與部下將士出東門比武射箭，宋軍忽然來到，部下將士都認爲寡不敵衆，應該入城防守。弘範說：“我與諸位在此幹什麼呢？敵人到來能不作戰嗎？再有人敢說退兵者處死。”說罷便戴上盔甲跨上戰馬，馬上派偏將李庭擋住宋兵的前面，其他將領攻擊宋的後面，自己率領二百名騎兵擺成長陣，下令說：“聽到我的鼓聲就前進，我不擊鼓，不要輕舉妄動。”宋軍步兵、騎兵混雜着向元軍進攻，弘範所部軍隊巋然不動，宋軍再次進攻，再次後退，弘範說：“他的士氣已經衰落了。”便奮力擊鼓，前後夾擊，宋軍潰敗逃跑。

    
至元八年，弘蕩修築一字城逼近襄陽，攻破襄陽外城。九年，進攻樊城，流矢射中他的肘部，他包紮了創傷去見主帥說：“襄陽、樊城脣齒相依，因此不能攻破。如果截斷長江的道路，斷絕來援的部隊，水陸夾攻，樊城必然被攻破，樊城既破，那襄陽還依靠什麼守城呢？”主帥採納了這個意見。第二天，派出精銳士兵搶先登城，終於攻陷了樊城。襄陽也落入元軍手中後，弘範偕同宋將呂文煥入朝覲見天子，天子賞賜他錦衣、白金、寶鞍，手下將領也都按等級賞賜了財物。

    
至元十一年，丞相伯顏伐宋，弘範率領左部諸軍沿着漢江，東邊進攻郢州西部，向南進攻武磯堡，都佔領了。元兵渡長江，弘範任先鋒。宋朝丞相賈似道率兵在蕪湖攔擊，殿帥孫虎臣佔據丁家洲。弘範轉戰而前，其他部隊斷續跟上，宋軍崩潰，弘範長驅直入來到建康。十二年五月，天子派遣使臣曉諭丞相不要輕敵貪進，天氣正熱，應駐紮下來等待時機。弘范進言說：“聖恩對待士卒的確深厚，但是作戰之事，哪些該緩，哪些該急，應該選擇時機，不能預料。如今敵人已經喪氣，正該乘這破竹之勢，除了進攻，便沒有其他合適的計策了。怎能夠動作緩慢，使敵人的計策得逞呢？”丞相伯顏認爲他說的有理，藉助驛道跑到京師，向天子面陳形勢，天子有旨繼續進兵。

    
至元十二年，弘範駐兵瓜州，分出軍隊設立柵欄，佔據戰略要害之地。宋朝揚州都統姜才所部之兵英勇強悍，善於戰鬥，這時率二萬人從揚子橋攻擊元軍。弘範幫助都元帥阿術抵禦宋軍，與宋軍隔水擺開陣勢。弘範率領十三名騎兵直接衝向宋軍，宋軍陣勢堅固，巋然不動，弘範率兵退去。宋朝一名騎兵躍馬揮刀，直向弘範剌來，弘範拔轉馬頭迎上去，抽刀刺殺宋軍，宋軍馬上倒斃馬下，宋兵潰敗散亂，元軍一直追到城門，斬首級一萬餘，宋軍自相踐踏溺水而死者有一半以上。宋將張世傑、孫虎臣等率領水軍在焦山展開決戰，弘範率領一支軍隊從旁邊橫衝直撞，宋軍喫了敗仗。元軍追到圌山以東，奪得戰艦八十艘，俘虜千餘人。主帥把弘範的戰功呈報上去，改任亳州萬戶，後來天子賜名叫拔都。

    
弘範跟隨中書左丞董文炳，由海路與丞相伯顏會師，逼近臨安近郊。宋朝天子獻了投降表章，稱元朝爲伯父，自己稱侄，使臣往來頻繁，但一直未做出決定。弘範奉命進入臨安城，一一指出宋朝大臣的過錯，他們都屈服了，最後取出稱臣投降的表章獻上。至元十三年，台州發生叛亂，弘範前往討伐平定，僅誅殺爲首的人。至元十四年，弘範率軍返回，被封爲鎮國上將軍、江東道宣慰使。

    
至元十五年，宋朝大臣張世傑在海上立廣王籨爲帝，閩、廣響應世傑，世祖派弘範前往平定，被授爲蒙古、漢軍元帥，弘範向天子辭行時說：“漢人沒有統率蒙古軍的，請求以值得信任的蒙古人當首帥。”天子說：“你知道你父親和察罕的事嗎？當他們攻破安豐時，你父親打算留兵守禦，察罕不同意。大軍向南方開拔之後，安豐又被宋朝佔領，使我軍進退幾乎沒有根據地，你父親爲此深爲後悔怨恨，這是因爲委任將領不專一的緣故，怎能使你再有你父親那樣的怨恨呢？如令託付給你大事，能照着你父親的所作所爲去做，我會嘉勉你的。”當面賞賜錦衣、玉帶，弘範不肯接受，請求給予寶劍、盔甲。天子拿出武器庫中的寶劍盔甲，讓他隨意挑選，並且曉諭地說：“寶劍，就是你的副手，不努力執行命令的人，就用寶劍懲罰他。”將要啓程時，推薦李恆當自己的副手，天子答應了。

    
弘範到達揚州，挑選將校和水陸士兵兩萬人，分路南征，任命弟弟弘政爲先鋒官，告誡他說：“我選我作先鋒是因爲你作戰勇敢，並非因爲我偏向你。軍法嚴厲，我不敢因私情廢棄國家法律，多勉勵啊！”弘正所到之處，都打了勝仗。進攻三江寨時，寨子建築在一個險要的高坡上，不可接近，於是便連接士兵對着寨子，寨中守兵都拉滿弓等待進犯之敵。弘範下令，士兵都下馬做早飯，好像要打持久戰的樣子。拉滿弓的守城士兵疑惑不定，不敢放箭，而其他寨子卻未加防備。弘範忽然指揮軍隊接連拿下了幾個寨子，返回時進攻三江寨，全部佔領了。來到漳州，駐紮在城池的東門，命令其他將領進攻南門、西門，並乘城內守禦空虛攻破漳州的北門，把城攻了下來。攻打包浦寨，又得手了。從此沿海郡縣都望風降附。擒獲宋朝丞相文天祥於五坡嶺，讓他下拜，他不肯屈膝，弘範爲他的義氣所感動，以賓客禮對待他，把他送往大都。捉到宋朝禮部侍郎鄧光薦，讓兒子張珪拜他爲師。

    
至元十六年正月庚戌這天，弘範由潮陽港發船入海，到甲子門，捉住宋朝的偵察將領劉青、顧凱，才知道廣王在哪裏。辛酉這一天，弘範駐軍於崖山，宋軍船隻千餘艘停泊於海中，上面建立了樓櫓，儼然就像一座堅固的壁壘，弘範率領着水軍前往對壘。崖山東西相對峙，它的北邊水淺，船往往陷在泥裏，不是潮水來時不能前進，便由山的東面轉入南面進入大洋，才得以逼近宋軍的船隻，又出動奇兵斷絕宋兵汲水之路，燒掉宋朝的宮室。世傑有外甥在弘範軍隊中，三次派他招降世傑，世傑都不答應。甲戌年，李恆從廣州至弘範處，弘範給他戰艦兩艘，讓他防守北面。

    
二月癸未這一天，宋元雙方將要交戰，有人給弘範建議先用炮擊。弘範說：“火起船就散了，不如雙方交戰。”次日，把軍隊分成四支，用三支軍隊包圍宋軍東、南、北三面，弘範自己率一支軍隊與其他三支軍隊相距一里餘，下令說：“宋朝船隻潮水到時必向東邊逃跑，要加緊進攻，不讓他們逃跑，聽到我所乘船上的音樂聲起再作戰，違背命令者殺頭。”先指揮北面的一支部隊乘着潮水上來的時候作戰，沒有得手，李恆等人順着潮水退卻。弘範船上傳出了音樂聲，宋將以爲元軍正舉行宴會，稍微鬆懈一些，弘範所率水軍直衝到了宋軍前面，其他部隊繼續開來。弘範事先在船的尾部建造了戰樓，用布遮蓋起來，命令將士揹着盾牌埋伏起來，下令說：“聽到鑼鼓聲起來戰鬥，鑼鼓聲未響便擅自行動者處死。”飛來的箭聚集在一起，像刺蝟一樣，埋伏在盾牌下的士兵一動也不動。雙方的戰船快要連接時，鑼鼓大作，撤掉布障，弓箭火石交加，頃刻之間連破宋軍七隻船，宋軍大敗潰退。宋朝大臣抱着他們的幼主趙昺跳水身亡，繳獲了宋方的符節、天子印信和其他印章。世傑先逃跑，李恆追趕到大洋裏，沒有追上。世傑逃往交趾，船被大風吹壞，淹死在海陵港，其餘的將領和官吏都投降了。嶺南和大海全部平定，弘範在崖山的南面磨崖刻字，把平宋的功勞記載在石頭上，然後班師回朝。

    
十月，弘範回到朝中，天子在內殿賜宴，慰勞弘範非常豐厚。不久，弘範身上瘴癘疾病發作，天子命令御醫前往診治，派親近大臣到牀前商議如何用藥，命衛士把守門口，禁止雜亂人等不要打擾他養病。病重時，洗澡要換衣服帽子，讓人攙扶到庭院中，對準皇宮的方向再拜。退入屋中坐下，命人飲酒作樂，與親人故舊告別。他拿出天子賞賜的寶劍、盔甲，命人交給他的繼承人、兒子張珪說：“你的父親靠着這些立下戰功，你佩帶着寶劍盔甲，可不要忘記這些啊！”說完，端端正正地坐在那裏死去，年齡四十三歲。天子追贈爲銀青榮祿大夫、平章政事，諡號武烈。至大四年，加贈推忠效節翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、齊國公，改諡號爲忠武。延皊六年，加封爲保大功臣、淮陽王，諡號爲獻武。兒子張珪，自己有傳。