未知

元史卷一百五十七

列傳第四十四

劉秉忠

劉秉忠字仲晦，初名侃，因從释氏，又名子聪，拜官後始更今名。其先瑞州人也，世仕辽，為官族。曾大父仕金，為邢州节度副使，因家焉，故自大父泽而下，遂為邢人。庚辰岁，木华黎取邢州，立都元帥府，以其父润為都統。事定，改署州录事，歷巨鹿、内丘两县提领，所至皆有惠爱。

秉忠生而风骨秀异，誌气英爽不羁。八岁入学，日诵数百言。年十三，為质子于帥府。十七，為刑台节度使府令史，以养其亲。居常郁郁不乐，一日投笔叹曰：“吾家累世衣冠，乃汨没為刀笔吏乎！丈夫不遇于世，当隐居以求誌耳。”即弃去，隐武安山中。久之，天宁虚照禅师遣徒招致為僧，以其能文词，使掌書記。後游云中，留居南堂寺。

世祖在潜邸，海云禅师被召，过云中，闻其博学多材艺，邀与俱行。既入见，应对称旨，屡承顾问。秉忠于書无所不读，尤邃于《易》及邵氏《經世書》，至于天文、地理、律歷、三式六壬遁甲之属，无不精通。论天下事如指诸掌。世祖大爱之，海云南还，秉忠遂留藩邸。後数岁，奔父丧，赐金百两為葬具，仍遣使送至邢州。服除，复被召，奉旨还和林。上書数千百言，其略曰：

典章、禮乐、法度、三纲五常之教，備于尧、舜，三王因之，五霸败之。漢兴以来，至于五代，一千三百余年，由此道者，漢文、景、光武，唐太宗、玄宗五君，而玄宗不无疵也。然治乱之道，系乎天而由乎人。天生成吉思皇帝，起一旅，降诸國，不数年而取天下。勤劳忧苦，遗大宝于子孫，庶傳萬祀，永保无疆之福。

愚闻之曰“以马上取天下，不可以马上治”。昔武王，兄也；周公，弟也。周公思天下善事，夜以继日，每得一事，坐以待旦，以匡周室，以保周天下八百余年，周公之力也。君上，兄也；大王，弟也。思周公之故事而行之，在乎今日。千载一时，不可失也。

君之所任，在内莫大乎相，相以领百官，化萬民；在外莫大乎將，將以統三軍，安四域。内外相济，國之急务，必先之也。然天下之大，非一人之可及；萬事之细，非一心之可察。当择开國功臣之子孫，分為京府州郡监守，督责旧官，以遵王法；仍差按察官守，治者升，否者黜。天下不劳力而定也。

天下户过百萬，自忽都那演断事之後，差徭甚大，加以軍马调發，使臣烦扰，官吏乞取，民不能当，是以逃窜。宜比旧减半，或三分去一，就见在之民以定差税，招逃者复业，再行定夺。官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降。可比附古例，定百官爵禄仪仗，使家足身贵。有犯于民，设条定罪。威福者君之權，奉命者臣之职。今百官自行威福，進退生殺惟意之從，宜從禁治。

天下之民未闻教化，见在囚人宜從赦免，明施教令，使之知畏，则犯者自少也。教令既设，则不宜繁，因大朝旧例，增益民间所宜设者十数条足矣。殺令既施，罪不至死者皆提察然後决，犯死刑者覆奏然後听断，不致刑及无辜。

天子以天下為家，兆民為子，國不足，取于民，民不足，取于國，相须如鱼水。有國家者，置府库，设仓廪，亦為助民；民有身者，營产业，辟田野，亦為资國用也。今宜打算官民所欠债负，若實為应当差發所借，宜依合罕皇帝聖旨，一本一利，官司归还。凡陪偿无名，虚契所负，及还过元本者，并行赦免。

纳粮就远仓，有一废十者，宜從近仓以输為便。当驿路州城，饮食祗待偏重，宜计所费以准差發。关市津梁正税十五分取一，宜從旧制。禁横取，减税法，以利百姓。仓库加耗甚重，宜令權量度均為一法，使锱铢圭撮尺寸皆平，以存信去诈。珍贝金银之所出，淘沙炼石，實不易為。一旦以缠丝缕，饰皮革，涂木石，妆器仗，取一时之华丽，废為尘而无济，甚可惜也。宜從禁治。除帝胄功臣大官以下章服有制外，无职之人不得僭越。今地廣民微，赋敛繁重，民不聊生，何力耕耨以厚产业？宜差劝农官一员，率天下百姓务农桑，營产业，實國之大益。

古者庠序学校未尝废，今郡县虽有学，并非官置。宜從旧制，修建三学，设教授，开选择才，以經義為上，词赋论策次之，兼科举之设，已奉合罕皇帝聖旨，因而言之，易行也。开设学校，宜择开國功臣子孫受教，选达才任用之。

天下莫大于朝省，亲民莫近于县宰。虽朝省有法，县宰宜择，县宰正，民自安矣。关西、河南地廣土沃，以軍马之所出入，治而未丰。宜设官招抚，不数年民归土辟，以资軍马之用，實國之大事。移剌中丞拘榷盐铁诸产、商贾酒醋货殖诸事，以定宣课，虽使從實恢办，不足亦取于民，拖兑不办，已不為轻。奥鲁合蛮奏请于旧额加倍榷之，往往科取民间。科榷并行，民无所措手足。宜從旧例办榷，更或减轻，罢繁碎，止科征，无從献利之徒削民害國。鳏寡孤独废疾者，宜设孤老院，给衣粮以為养。使臣到州郡，宜设馆，不得于官衙民家安下。

孔子為百王师，立萬世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪。近代禮乐器具靡散，宜令刷會，征太常旧人教引後学，使器備人存，渐以修之，實太平之基，王道之本。今天下廣远，虽成吉思皇帝威福之致，亦天地神明阴所祐也。宜访名儒，循旧禮，尊蔡上下神祇，和天地之气，顺时序之行，使神享民依，德极于幽明，天下赖一人之庆。

见行辽歷，日月交食颇差，闻司天台改成新歷，未见施行。宜因新君即位，颁歷改元。令京府州郡置更漏，使民知时。國灭史存，古之常道，宜撰修《金史》，令一代君臣事业不坠于後世，甚有励也。

國家廣大如天，萬中取一，以养天下名士宿儒之无營运产业者，使不致困穷。或有營运产业者，會前聖旨，种养应输差税，其余大小杂泛并行蠲免，使自给养，實國家养才励人之大也。明君用人，如大匠用材，随其巨细长短，以施规矩绳墨。孔子曰：“君子不可小知而可大受，小人不可大受而可小知。”盖君子所存者大，不能尽小人之事，或有一短；小人所拘者狭，不能同君子之量，或有一长。尽其才而用之，成功之道也。

君子不以言废人，不以人废言，大开言路，所以成天下、安兆民也。天地之大，日月之明，而或有所蔽。且蔽天之明者，云雾也；蔽人之明者，私欲佞說也。常人有之，蔽一心也；人君有之，蔽天下也。常选左右谏臣，使讽谕于未形，忖画于至密也。君子之心，一于理義，怀于忠良；小人之心，一于利欲，怀于谗佞。君子得位，有容于小人；小人得势，必排于君子。明君在上，不可不辨也。孔子曰“远佞人”，又曰“恶利口之覆邦家者”，此之谓也。

今言利者众，非圖以利國害民，實欲残民而自利也。宜將國中人民必用场冶，付各路课税所，以定榷办，其余言利者并行罢去。古者明王不宝远物，所宝惟賢，如使賢者在位，能者在职，此皆一人之睿知，賢王之辅成也。古者治世均民产业，自废井田為阡陌，後世因之不能复。今穷乏者益损，富盛者增加。宜禁行利之人勿恃官势，居官在位者勿侵民利，商贾与民和好交易，不生擅夺欺罔之害，真國家之利也。

笞棰之制，宜會古酌今，均為一法，使无敢过越。禁私置牢狱，淫民无辜，鞭背之刑宜禁治，以彰爱生之德。立朝省以統百官，分有司以御众事，以至京府州郡亲民之职无不備，紀纲正于上，法度行于下，是故天下不劳而治也。今新君即位之後，可立朝省，以為政本。其余百官，不在员多，惟在得人焉耳。

世祖嘉纳焉。又言：“邢州旧萬余户，兵兴以来不满数百，凋坏日甚，得良牧守如真定张耕、洺水劉肃者治之，犹可完复。”朝廷即以耕為邢州安抚使，肃為副使。由是流民复业，升邢為顺德府。

癸丑，從世祖征大理。明年，征云南。每赞以天地之好生，王者之神武不殺，故克城之日，不妄戮一人。己未，從伐宋，复以云南所言力赞于上，所至全活不可勝计。

中統元年，世祖即位，问以治天下之大經、养民之良法，秉忠采祖宗旧典，参以古制之宜于今者，条列以闻。于是下诏建元紀岁，立中書省、宜抚司。朝廷旧臣、山林遗逸之士，咸见录用，文物粲然一新。

秉忠虽居左右，而犹不改旧服，时人称之為聪書記。至元元年，翰林学士承旨王鹗奏言：“秉忠久侍藩邸，积有岁年，参帷幄之密谋，定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒崇。聖明御极，萬物惟新，而秉忠犹仍其野服散号，深所未安，宜正其衣冠，崇以显秩。”帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保，参（预）〔领〕中書省事。诏以翰林侍读学士窦默之女妻之，赐第奉先坊，且以少府宫籍监户给之。秉忠既受命，以天下為己任，事无巨细，凡有关于國家大體者，知无不言，言无不听，帝宠任愈隆。燕闲顾问，辄推荐人物可備器使者，凡所甄拔，後悉為名臣。

初，帝命秉忠相地于桓州东滦水北，建城郭于龙冈，三年而毕，名曰开平。继升為上都，而以燕為中都。四年，又命秉忠筑中都城，始建宗庙宫室。八年，奏建國号曰大元，而以中都為大都。他如颁章服，举朝仪，给俸禄，定官制，皆自秉忠發之，為一代成宪。

十一年，扈從至上都，其地有南屏山，尝筑精舍居之。秋八月，秉忠无疾端坐而卒，年五十九。帝闻惊悼，谓群臣曰：“秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避艰险，言无隐情，其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人莫得闻也。”出内府钱具棺敛，遣禮部侍郎趙秉温护其丧还葬大都。十二年，赠太傅，封趙國公，谥文贞。成宗时，赠太师，谥文正。仁宗时，又進封常山王。

秉忠自幼好学，至老不衰，虽位极人臣，而斋居蔬食，终日澹然，不异平昔。自号藏春散人。每以吟咏自适，其诗萧散闲淡，类其為人。有文集十卷。无子，以弟秉恕子兰璋後。

译文：