未知
    
  


  


    
元史卷一百五十七

    列傳第四十四

    
劉秉忠

    
劉秉忠字仲晦，初名侃，因從釋氏，又名子聰，拜官後始更今名。其先瑞州人也，世仕遼，爲官族。曾大父仕金，爲邢州節度副使，因家焉，故自大父澤而下，遂爲邢人。庚辰歲，木華黎取邢州，立都元帥府，以其父潤爲都統。事定，改署州錄事，歷鉅鹿、內丘兩縣提領，所至皆有惠愛。

    
秉忠生而風骨秀異，志氣英爽不羈。八歲入學，日誦數百言。年十三，爲質子于帥府。十七，爲刑臺節度使府令史，以養其親。居常鬱鬱不樂，一日投筆嘆曰：“吾家累世衣冠，乃汨沒爲刀筆吏乎！丈夫不遇於世，當隱居以求志耳。”即棄去，隱武安山中。久之，天寧虛照禪師遣徒招致爲僧，以其能文詞，使掌書記。後遊雲中，留居南堂寺。

    
世祖在潛邸，海雲禪師被召，過雲中，聞其博學多材藝，邀與俱行。既入見，應對稱旨，屢承顧問。秉忠於書無所不讀，尤邃於《易》及邵氏《經世書》，至於天文、地理、律歷、三式六壬遁甲之屬，無不精通。論天下事如指諸掌。世祖大愛之，海雲南還，秉忠遂留藩邸。後數歲，奔父喪，賜金百兩爲葬具，仍遣使送至邢州。服除，覆被召，奉旨還和林。上書數千百言，其略曰：


    
典章、禮樂、法度、三綱五常之教，備於堯、舜，三王因之，五霸敗之。漢興以來，至於五代，一千三百餘年，由此道者，漢文、景、光武，唐太宗、玄宗五君，而玄宗不無疵也。然治亂之道，系乎天而由乎人。天生成吉思皇帝，起一旅，降諸國，不數年而取天下。勤勞憂苦，遺大寶於子孫，庶傳萬祀，永保無疆之福。

    
愚聞之曰“以馬上取天下，不可以馬上治”。昔武王，兄也；周公，弟也。周公思天下善事，夜以繼日，每得一事，坐以待旦，以匡周室，以保周天下八百餘年，周公之力也。君上，兄也；大王，弟也。思周公之故事而行之，在乎今日。千載一時，不可失也。

    
君之所任，在內莫大乎相，相以領百官，化萬民；在外莫大乎將，將以統三軍，安四域。內外相濟，國之急務，必先之也。然天下之大，非一人之可及；萬事之細，非一心之可察。當擇開國功臣之子孫，分爲京府州郡監守，督責舊官，以遵王法；仍差按察官守，治者升，否者黜。天下不勞力而定也。

    
天下戶過百萬，自忽都那演斷事之後，差徭甚大，加以軍馬調發，使臣煩擾，官吏乞取，民不能當，是以逃竄。宜比舊減半，或三分去一，就見在之民以定差稅，招逃者復業，再行定奪。官無定次，清潔者無以遷，污濫者無以降。可比附古例，定百官爵祿儀仗，使家足身貴。有犯於民，設條定罪。威福者君之權，奉命者臣之職。今百官自行威福，進退生殺惟意之從，宜從禁治。

    
天下之民未聞教化，見在囚人宜從赦免，明施教令，使之知畏，則犯者自少也。教令既設，則不宜繁，因大朝舊例，增益民間所宜設者十數條足矣。殺令既施，罪不至死者皆提察然後決，犯死刑者覆奏然後聽斷，不致刑及無辜。

    
天子以天下爲家，兆民爲子，國不足，取於民，民不足，取於國，相須如魚水。有國家者，置府庫，設倉廩，亦爲助民；民有身者，營產業，闢田野，亦爲資國用也。今宜打算官民所欠債負，若實爲應當差發所借，宜依合罕皇帝聖旨，一本一利，官司歸還。凡陪償無名，虛契所負，及還過元本者，並行赦免。

    
納糧就遠倉，有一廢十者，宜從近倉以輸爲便。當驛路州城，飲食祗待偏重，宜計所費以準差發。關市津樑正稅十五分取一，宜從舊制。禁橫取，減稅法，以利百姓。倉庫加耗甚重，宜令權量度均爲一法，使錙銖圭撮尺寸皆平，以存信去詐。珍貝金銀之所出，淘沙煉石，實不易爲。一旦以纏絲縷，飾皮革，塗木石，妝器仗，取一時之華麗，廢爲塵而無濟，甚可惜也。宜從禁治。除帝胄功臣大官以下章服有制外，無職之人不得僭越。今地廣民微，賦斂繁重，民不聊生，何力耕耨以厚產業？宜差勸農官一員，率天下百姓務農桑，營產業，實國之大益。

    
古者庠序學校未嘗廢，今郡縣雖有學，並非官置。宜從舊制，修建三學，設教授，開選擇才，以經義爲上，詞賦論策次之，兼科舉之設，已奉合罕皇帝聖旨，因而言之，易行也。開設學校，宜擇開國功臣子孫受教，選達才任用之。

    
天下莫大於朝省，親民莫近於縣宰。雖朝省有法，縣宰宜擇，縣宰正，民自安矣。關西、河南地廣土沃，以軍馬之所出入，治而未豐。宜設官招撫，不數年民歸土闢，以資軍馬之用，實國之大事。移剌中丞拘榷鹽鐵諸產、商賈酒醋貨殖諸事，以定宣課，雖使從實恢辦，不足亦取於民，拖兌不辦，已不爲輕。奧魯合蠻奏請於舊額加倍榷之，往往科取民間。科榷並行，民無所措手足。宜從舊例辦榷，更或減輕，罷繁碎，止科徵，無從獻利之徒削民害國。鰥寡孤獨廢疾者，宜設孤老院，給衣糧以爲養。使臣到州郡，宜設館，不得於官衙民家安下。

    
孔子爲百王師，立萬世法，今廟堂雖廢，存者尚多，宜令州郡祭祀，釋奠如舊儀。近代禮樂器具靡散，宜令刷會，徵太常舊人教引後學，使器備人存，漸以修之，實太平之基，王道之本。今天下廣遠，雖成吉思皇帝威福之致，亦天地神明陰所祐也。宜訪名儒，循舊禮，尊蔡上下神祇，和天地之氣，順時序之行，使神享民依，德極於幽明，天下賴一人之慶。

    
見行遼歷，日月交食頗差，聞司天臺改成新曆，未見施行。宜因新君即位，頒歷改元。令京府州郡置更漏，使民知時。國滅史存，古之常道，宜撰修《金史》，令一代君臣事業不墜於後世，甚有勵也。

    
國家廣大如天，萬中取一，以養天下名士宿儒之無營運產業者，使不致困窮。或有營運產業者，會前聖旨，種養應輸差稅，其餘大小雜泛並行蠲免，使自給養，實國家養才勵人之大也。明君用人，如大匠用材，隨其鉅細長短，以施規矩繩墨。孔子曰：“君子不可小知而可大受，小人不可大受而可小知。”蓋君子所存者大，不能盡小人之事，或有一短；小人所拘者狹，不能同君子之量，或有一長。盡其才而用之，成功之道也。

    
君子不以言廢人，不以人廢言，大開言路，所以成天下、安兆民也。天地之大，日月之明，而或有所蔽。且蔽天之明者，雲霧也；蔽人之明者，私慾佞說也。常人有之，蔽一心也；人君有之，蔽天下也。常選左右諫臣，使諷諭於未形，忖畫於至密也。君子之心，一於理義，懷於忠良；小人之心，一於利慾，懷於讒佞。君子得位，有容於小人；小人得勢，必排於君子。明君在上，不可不辨也。孔子曰“遠佞人”，又曰“惡利口之覆邦家者”，此之謂也。

    
今言利者衆，非圖以利國害民，實欲殘民而自利也。宜將國中人民必用場冶，付各路課稅所，以定榷辦，其餘言利者並行罷去。古者明王不寶遠物，所寶惟賢，如使賢者在位，能者在職，此皆一人之睿知，賢王之輔成也。古者治世均民產業，自廢井田爲阡陌，後世因之不能復。今窮乏者益損，富盛者增加。宜禁行利之人勿恃官勢，居官在位者勿侵民利，商賈與民和好交易，不生擅奪欺罔之害，真國家之利也。

    
笞棰之制，宜會古酌今，均爲一法，使無敢過越。禁私置牢獄，淫民無辜，鞭背之刑宜禁治，以彰愛生之德。立朝省以統百官，分有司以御衆事，以至京府州郡親民之職無不備，紀綱正於上，法度行於下，是故天下不勞而治也。今新君即位之後，可立朝省，以爲政本。其餘百官，不在員多，惟在得人焉耳。

    
世祖嘉納焉。又言：“邢州舊萬餘戶，兵興以來不滿數百，凋壞日甚，得良牧守如真定張耕、洺水劉肅者治之，猶可完復。”朝廷即以耕爲邢州安撫使，肅爲副使。由是流民復業，升邢爲順德府。

    
癸丑，從世祖徵大理。明年，徵雲南。每贊以天地之好生，王者之神武不殺，故克城之日，不妄戮一人。己未，從伐宋，復以雲南所言力贊於上，所至全活不可勝計。

    
中統元年，世祖即位，問以治天下之大經、養民之良法，秉忠採祖宗舊典，參以古制之宜於今者，條列以聞。於是下詔建元紀歲，立中書省、宜撫司。朝廷舊臣、山林遺逸之士，鹹見錄用，文物粲然一新。

    
秉忠雖居左右，而猶不改舊服，時人稱之爲聰書記。至元元年，翰林學士承旨王鶚奏言：“秉忠久侍藩邸，積有歲年，參帷幄之密謀，定社稷之大計，忠勤勞績，宜被褒崇。聖明御極，萬物惟新，而秉忠猶仍其野服散號，深所未安，宜正其衣冠，崇以顯秩。”帝覽奏，即日拜光祿大夫，位太保，參（預）〔領〕中書省事。詔以翰林侍讀學士竇默之女妻之，賜第奉先坊，且以少府宮籍監戶給之。秉忠既受命，以天下爲己任，事無鉅細，凡有關於國家大體者，知無不言，言無不聽，帝寵任愈隆。燕閒顧問，輒推薦人物可備器使者，凡所甄拔，後悉爲名臣。

    
初，帝命秉忠相地於桓州東灤水北，建城郭於龍岡，三年而畢，名曰開平。繼升爲上都，而以燕爲中都。四年，又命秉忠築中都城，始建宗廟宮室。八年，奏建國號曰大元，而以中都爲大都。他如頒章服，舉朝儀，給俸祿，定官制，皆自秉忠發之，爲一代成憲。

    
十一年，扈從至上都，其地有南屏山，嘗築精舍居之。秋八月，秉忠無疾端坐而卒，年五十九。帝聞驚悼，謂羣臣曰：“秉忠事朕三十餘年，小心慎密，不避艱險，言無隱情，其陰陽術數之精，佔事知來，若合符契，惟朕知之，他人莫得聞也。”出內府錢具棺斂，遣禮部侍郎趙秉溫護其喪還葬大都。十二年，贈太傅，封趙國公，諡文貞。成宗時，贈太師，諡文正。仁宗時，又進封常山王。

    
秉忠自幼好學，至老不衰，雖位極人臣，而齋居蔬食，終日澹然，不異平昔。自號藏春散人。每以吟詠自適，其詩蕭散閒淡，類其爲人。有文集十卷。無子，以弟秉恕子蘭璋後。

    譯文：

    
劉秉忠，字仲晦，原名侃。他一度做和尚，法名子聰，做官後才改用今名。他的祖先是瑞州人，世代在遼朝做官，是一個做官的家族。曾祖父在金朝做官，曾任邢州節度副使，就在當地落戶，因而從祖父劉澤開始，便成了邢州人。庚辰年，木華黎攻取邢州，建立都元帥府，用劉秉忠的父親劉潤任都統之職。局面穩定後，改任州錄事，調任鉅鹿、內丘兩縣的提領，所到之處都做過令人難忘的好事。

    
劉秉忠生下來品格就與衆不同，志氣英爽，不受拘束。八歲進入學校讀書，每天能背誦幾百字。十三歲時在都元帥府當質子。十七歲在邢臺節度使府充當令史，以所得供養父母。平時他經常悶悶不樂，有一天，他扔掉筆感嘆說：“我家世世代代都是做官的，我難道就甘心充當刀筆吏嗎？大丈夫如果不能在世上顯姓揚名，就應該過隱居生活以求心裏的安寧。”立即拋棄了職務，隱居在武安山中。過了很久，天寧寺的虛照禪師差遣徒弟，招他去寺中剃髮爲僧。因爲劉秉忠有較好的文字修養，便讓他負責這方面的工作。後來他遊歷到雲中，留下來住在南堂寺。

    
世祖皇帝還是藩王的時候，海雲禪師被召到漠北王府，經過雲中，聽說劉秉忠博學多才，便邀請他一起去。晉見忽必烈時，回答問題忽必烈感到滿意，屢次向他徵詢意見。秉忠對於世上的各種書無所不讀，對《易》和邵雍的《經世書》所下工夫最深，天文、地理、律歷以及三式六壬遁甲等學問，沒有不精通的。議論天下事瞭如指掌，世祖非常喜歡他。海雲回去，秉忠被留在藩王府中。過了幾年，父親死了，回家奔喪，世祖賜給他金百兩作爲置辦喪具之用，還派使者送他到邢州。守喪期滿以後，又受忽必烈的召喚，回到和林。他向忽必烈上書，長達數千字，大致是說：

    
典章、禮樂、法度、三綱五常的教導，在堯、爵時完備，三王繼承了下來，五霸卻加以破壞。從漢朝建國起，到五代爲止，共一千三百多年，遵循這些道理的，有漢文帝、漢景帝，漢光武帝、唐太宗和唐玄宗五個皇帝，但唐玄宗不是沒有毛病的。然而治亂的道理，既決定於上天又與人的作爲有關。上天降生成吉思汗皇帝，建立一支軍隊，征服各國，沒有幾年便取得天下。既勤勞又苦苦思索，將皇帝寶位傳給子孫，希望千代萬代沒有終止地永遠流傳下去。

    
我聽說：‘在馬上得天下的，不能在馬上進行治理。’過去武王是兄，周公是弟。周公考慮與天下有關的好事，不但白天想，晚上還接着想。想到一件，便坐着等到天明，以此來輔助周王，確保周朝統治達八百餘年，這是周公的貢獻。現在皇帝是兄，大王您是弟。想想周公的故事，現在加以推行，是千載一時的良機，不可失去。

    
作爲一國君主所依靠的，在內最重要的是宰相，宰相統領百官，教化衆多百姓；在外則以大將最重要，大將統帥三軍，安定四方。內外互相配合，是國家最緊急的事情，必須放在優先的地位。然而天下太大，不是一人所能顧及；各種事務很細，不是一人用心便能弄清楚。應該選擇開國功臣的子孫，分派他們擔任京、府、州、郡各級機構的監守，督責舊官員遵守國家的法律；再派他們去視察地方官員的表現，好的升官，差的降級。這樣一來，天下不用費力就會安定了。

    
天下百姓的總戶數已超過一百萬，自從忽都那演處置以後，賦稅徭役很重，再加上徵調軍馬，來往使臣騷擾，官吏勒索敲詐，百姓負擔不起，所以便走上逃亡的道路。應比過去的賦役減免一半，或者去掉三分之一，以現有的戶數來規定賦稅，設法招回流亡者，讓他們回到土地上，以後再作決定。官員沒有一定的標準，清廉的不能升遷，貪污的不能降職。應該對照古代的例子，規定百官的爵位俸祿和儀仗，使他們的家庭得到滿足，本人地位尊貴。對於官吏侵犯百姓利益的行爲，應規定治罪的條例。作威作福是君主的權力，執行命令是臣下的職責。現在百官都自行作威作福，提拔、降職、活命、處死都以官員們的意志來決定，這必須嚴格禁止。

    
天下的老百姓沒有好好進行過教育，對現有的囚犯應加以赦免，同時明白宣佈各種命令法規，使百姓知道害怕，犯罪的人就少了。設立的命令法規不宜太煩瑣，根據本朝的舊例，再增加民間迫切需要設置的十餘條就足夠了。進行過教育，頒佈了法令，不夠死罪的經過提審然後定案，犯死罪的要再次上奏然後等待決定，這樣使無辜的人不致受到刑罰。

    
皇帝以天下爲家，以億萬百姓爲子。國家經費不足，取之於民；百姓不足，則向國家索取，國家和百姓互相需要，是一種魚水關係。管理國家的人，設置府庫和倉廩，是爲了幫助百姓；百姓經營產業，開闢土地，也對國家的經費有益。現在應該統計官府和百姓所欠下的債務，如果真是爲了承擔賦稅借的高利貸，應依照窩闊臺皇帝聖旨，一本一利，由官府來歸還。凡是沒有正式名目的賠償，假契欠款，以及還債已經超過所借本錢的，都加赦免不再交。

    
百姓到遠處倉庫去交納稅糧，有的費用是糧額的十倍。應該讓他們到近處的倉庫去交，這對他們是很大的方便。對於在驛站道路上的州城來說，驛站所需飲食是沉重的負擔，應將這項費用從賦稅中扣除。關卡、市場、渡口、橋樑徵收正稅十五分取一，應該遵隨過去的規定。禁止敲詐勒索，簡化徵稅的法令，使百姓得到好處。倉庫中規定的損耗比例很重，應該統一度量衡制度，使度量衡器具公平準確，這樣可以得到百姓的信任，防止欺詐的行爲。珍珠、寶貝、金銀要淘沙或煉礦才能得到，實在不容易。現在用來作爲絲綢、皮革、木石、器仗的裝飾品，暫時顯得很華麗，但轉眼廢爲塵土，毫無用處，實在可惜。應加禁止。除了皇族、功臣、大官及其以下的官員的服飾各有一定製度外，沒有官職的人不許超出規定的範圍。現在土地廣大，人口稀少，賦稅繁重，民不聊生，哪裏還有力量從事耕種來增加自己的產業，應該選派一名勸農官，率領天下百姓從事農耕，種植桑樹，經營產業，這對國家大有好處。

    
古代地方官辦學校從沒有廢止過。現在各地雖有學校，但不是政府設立的。應按照過去的制度，修建三學，設立教授從事教學。開設科舉來選拔人才，考試時以經義爲主，詞賦、策論次之。過去窩闊臺皇帝的聖旨中已講過要設科舉，以此爲據是容易推行的。開設學校以後，應擇取開國功臣的子孫們來上學接受教育，挑選明智通理的人才負責這方面的工作。

    
普天下的官府衙門沒有比朝廷內的中書省更大的，最接近百姓的則是縣的長官。儘管朝廷內的中書省已有法度，亦應選好縣的長官，縣的長官辦事公正，百姓自己就安心了。關西、河南地區廣大，土地肥沃，因爲是軍隊行動經常經過的地方，雖經治理而社會經濟仍未達到豐足的地步。應該設置專門的官職，負責招撫流亡的百姓，用不了幾年流亡者回來，土地得到開墾，這是有助於軍隊活動的經費，實在是國家的大事。移剌中丞對鹽鐵、商稅、酒醋等實行專賣，以此來確定稅額，雖然說是按實際情況辦理，事實上不足部分要百姓交補，經常拖欠，已是不輕。奧魯剌合蠻又上奏請求在原額基礎之上，加上一倍，繼續實行專賣，這樣一來往往在民間作爲賦稅徵科。一面實行專賣，一面又作爲賦稅名目徵科，二者並行，百姓不知怎樣纔好。應該按照過去的辦法實行專賣，最好適當減輕，罷去煩瑣細碎的規定，停止徵科賦稅之法，不要聽信獻利之徒的話，他們的所作所爲都是剝削百姓損害國家的利益。對於鰥、寡、孤、獨和殘疾人，應設立孤老院，發給衣服、口糧，養活他們。朝廷的使臣到地方州郡，應設專門的館舍加以安置，不許住在官府衙門以及百姓家中。

    
孔子是歷代帝王師，他建立了千秋萬代必須遵守的制度。現在孔廟雖然廢壞不少，但存在的還有許多。應該下令地方州郡加以祭祀，按照傳統的禮儀舉行釋奠儀式。近代禮樂器具大量散失，應該下令收集，徵募過去金朝太常屬下的禮樂人員，讓他們教授學生，樂器完備，人員保存，逐漸加以修整，這實際上是天下太平的基礎，王道的根本。現在國家土地廣大遙遠，雖說是成吉思汗的威福造成，也是天地和神祇保佑的結果。應該訪求有名的儒生，遵照傳統的禮儀，尊敬祭祀上下的神祇，這樣一來，天地之間的氣和諧，季節順序的運行適宜，神衹享受祭品，百姓都會依附，恩德天地之間無所不到，普天下的百姓都依賴於一人的善心。

    
現在通行的遼代曆法，對日月虧蝕的算度很不準確，聽說司天臺已經改修新的歷法，但沒有看見施行。應乘新皇帝即位的機會，頒佈新曆，同時改元。下令京師和地方的府、州、郡都設置更漏，使百姓知道準確的時間。國家雖滅，史書長存，這是自古以來公認的道理，應該撰修《金史》，使金朝一代君臣事業不致爲後世所遺忘，這是很有勸勉作用的。

    
國家的面積有如天一樣廣大，取萬分之一，來供養天下那些不會做買賣而又沒有財產的名土和老成博學的儒生，使他們不致陷於窮困之中。對於那些經營買賣和有財產的名士、儒生，按照以前的聖旨，種地要交納差稅，其餘各種雜泛全部免除，使他們能夠自己供養自己，這實在是國家培養和鼓勵人才的大事。英明的君主用人，就如同傑出的工匠使用材料一樣，根據其粗細、長短的不同，加以規劃安排。孔子說：“君主不一定有具體的知識而可擔當重任，小人不能擔當重任卻可以有具體的知識。”因爲君子所考慮的是大事，不能都瞭解小人關心的事，或者可以說是一種缺點；小人受眼界狹小的限制，也許有一點長處，但不能同君子的度量相比。儘可能發揮人們的才能，這是成功之道。

    
君子不以某個人的言語而否定這個人，也不因某個人的表現而否定他所說的話。廣泛徵求各種意見，才能使天下鞏固、億萬百姓安定。天地如此之大，日月這樣的光亮，都可能有被矇蔽之處。雲霧遮蓋天的光亮，個人的私慾和邪說使人糊塗。普通人受矇蔽，不過使自己思想不清楚；君主受矇蔽，對天下都有影響。經常選擇身邊的諫臣，使他們在事情未定以前提出意見，這樣可以考慮得非常周密。君子的思想感情是以理義爲根本的，必然爲忠良之事；小人的思想感情是以個人利慾爲根本的，必然爲惡意中傷他人的邪事。君子得到高位，可以容納小人，小人得勢，一定排擠君子。賢明的君主在上，不可不注意分辨。孔子說：“疏遠阿諛奉承的人。”又說：“討厭能說會道因而顛覆國家的人”，就是這個意思。

    
現在講究財利的人很多，不是想損害百姓使國家得到利益，實際上是要殘害百姓使自己得到好處。應將國內百姓必須用的冶煉金屬的場所，交付各路課稅所管理，規定專賣的辦法。其餘講究財利的人統統罷免。古代賢明的君主不以遠方的物品爲寶，看重的只有德才兼備的人，如果能安排德才兼備的人在他應有的位置上，使有能力的擔任應有的職務，這都是皇帝的聰明才智所致，也是大王您輔佐的功勞。古代太平盛世百姓的財產平均，自從廢除井田立田界，後代再也不能恢復到原來的樣子。現在窮困貧乏的百姓愈來愈窮，富裕光盛的人財產不斷增多。應該禁止謀利的人倚仗官府的勢力，在職官員不許侵奪百姓的利益，商人與百姓要和平友好地進行買賣，不能隨便奪取成進行欺騙，如果能這樣做對國家大有好處。

    
鞭打的刑罰，應根據古代的制度斟酌現在的情況，定出統一的法規，使執行者不敢任意超過標準。禁止私設牢獄，隨意囚禁無辜的百姓。應禁止使用鞭背之刑，用以表現愛惜生命的美德。建立中書省來統領百官，分設有關部門來處理各種事務，首都到地方州郡直接管理百姓的官職無不齊備，上面有正確的法律制度，下面照着辦，這樣不用費心國家就能得到治理了。現在新皇帝即位之後，可以建立中書省，以爲施政的根本。其餘百官，不在於人多少，只是要選擇得當就行了。

    
世祖很高興接受了他的意見。秉忠又說：“邢州原來有一萬多戶，自從發生戰爭以後只剩下數百戶，損失一天比一天厲害。如果有優良的地方長官像真定張耕、洺水劉肅這樣的人去治理，還有可能恢復元氣。”朝廷立即派張耕爲邢州安撫使，劉肅爲副使，於是逃亡的百姓回來從事生產，將邢州升級爲順德府。

    
癸丑年，跟隨世祖出征大理。明年，征討雲南。經常勸告世祖說喜愛生命是天地的恩惠，君臨天下的人威武而不隨便殺人，因此攻克城池的時候，不濫殺一個人。己未年，跟隨世祖討伐南宋，又以在雲南說的話勸告世祖，所到之處保全生命難以計數。

    
中統元年，世祖登上帝位，向秉忠詢問治理天下的主要原則和撫養百姓的好辦法，秉忠選擇蒙古原有的典章制度，以及中原古代制度中適用於當前的部分，一一列舉獻上。於是世祖下令建元紀歲，建立中書省，宣撫司等機構。原來朝廷的官員以及隱居於山林的讀書人，都得到錄用，禮樂典章制度的面貌煥然一新。

    
秉忠雖在世祖身邊，仍然不改舊日的服裝，當時人稱之爲聰書記。至元元年，翰林學士承旨王鶚上奏說：“秉忠在藩王府時代就追隨皇帝，時間很久，參與密室之中的商議，制定國家的根本大計，他的忠心和貢獻，應該得到表揚和尊敬。皇帝即位，所有事物都面目一新，而秉忠仍然穿着舊日的服裝使用閒散的名號，令人難以心安。應該讓他穿上正式的服裝，給予顯赫的待遇以示尊重。”世祖看到這件奏書，馬上授秉忠以光祿大夫的品秩以及太保的職位，並要他參領中書省事。又下詔將翰林侍讀學士竇默的女兒許配給秉忠爲妻，賜給他位於有奉先坊的府第，還賜給少府監的官奴隸。秉忠接受任命以後，以天下事爲己任，只要與國家大局有關的事，不管大小，知無不言，他的話世祖沒有不聽的，對他的寵任愈來愈深。平時世祖詢問事務，就推薦可以勝任各種工作的人才，凡是看中加以提拔的人，後來都成爲名臣。

    
起初，世祖命秉忠在桓州以東、灤水以北觀察地形，選中龍岡建立城市。三年完成，取名開平。後來升爲上都，而以燕京爲中都。至元四年，又命秉忠建築中都城，開始建造宗廟和宮殿。至元八年，秉忠上奏，建國號爲大元，並將中都改名大都。其他如頒佈各種等級的官服，建立朝廷典禮的儀式，發給官吏俸祿，制定設立官員的制度，都是秉忠倡導的，成爲元朝一代的法規。

    
至元十一年，跟隨世祖到上都，當地有南屏山，秉忠曾在那裏建造精美的房屋供居住之用。這一年秋八月，秉忠無病端端正正坐着便去世了，活了五十九歲。世祖聽到消息感到震驚和悲哀，對大臣們說：“秉忠爲我服務三十多年，小心謹慎，遇到困難危險從不躲避，對我說話從不隱瞞什麼。他精通陰陽術數之學，占卜預測將要發生的事情，就像符契相合一樣，這隻有我瞭解，其他人是不知道的。”下令用皇宮倉庫的錢爲秉忠置辦喪事，派禮部侍郎趙秉溫護送他的棺木回到大都安葬。至元十二年，贈太傅，封趙國公，諡文貞。成宗時，贈太師，諡文正。仁宗時，又進封常山王。

    
秉忠從小就喜歡讀書，到老仍然保持着這一習慣。雖然官位最高，仍然住平常的房子喫素，過淡泊的生活，和過去沒有區別。自號藏春散人。經常吟詩作爲消遣，他的詩閒散平淡，和本人思想作風相近。著有文集十卷。無子，以兄弟劉秉恕之子蘭璋爲繼承人。