未知

元史卷一百五十八

列傳第四十五

姚枢

姚枢字公茂，柳城人，後迁洛阳。少力学，内翰宋九嘉识其有王佐略，杨惟中乃与之偕觐太宗。岁乙未，南伐，诏枢從惟中即軍中求儒、道、释、医、卜者。會破枣阳，主將將尽坑之，枢力辨非诏書意，他日何以复命，乃蹙数人逃入篁竹中脱死。拔德安，得名儒趙复，始得程颐、朱熹之書。辛丑，赐金符，為燕京行台郎中。时牙鲁瓦赤行台，惟事货赂，以枢幕长，分及之。枢一切拒绝，因弃官去。携家来辉州，作家庙，别為室奉孔子及宋儒周敦颐等象，刊诸經，惠学者，读書鸣琴，若將终身。时许衡在魏，至辉，就录程、朱所注書以归，谓其徒曰：“曩所授受皆非，今始闻進学之序。”既而尽室依枢以居。

世祖在潜邸，遣趙璧召枢至，大喜，待以客禮。询及治道，乃為書数千言，首陳二帝三王之道，以治國平天下之大經，汇為八目，曰：修身，力学，尊賢，亲亲，畏天，爱民，好善，远佞。次及救时之弊，為条三十，曰：“立省部，则庶政出一，纲举紀张，令不行于朝而变于夕。辟才行，举逸遗，慎铨选，汰职员，则不专世爵而人才出。班俸禄，则赃秽塞而公道开。定法律，审刑狱，则收生殺之權于朝，诸侯不得而专，丘山之罪不致苟免，毫發之过免罹极法，而冤抑有伸。设监司，明黜陟，则善良奸窳可得而举刺。阁征敛，则部族不横于诛求。简驿傳，则州郡不困于需索。修学校，崇經术，旌节孝，以為育人才、厚风俗、美教化之基，使士不媮于文华。重农桑，宽赋税，省徭役，禁游惰，则民力纾，不趋于浮伪，且免习工技者岁加富溢，勤耕织者日就饥寒。肃軍政，使田里不知行營〔往复〕之扰攘。周匮乏，恤鳏寡，使颠连无告者有养。布屯田以實边戍，通漕运以廪京都。倚债负，则贾胡不得以子為母，破称贷之家。廣储蓄、复常平以待凶荒，立平准以權物估，却利便以塞幸涂，杜告讦以绝讼源。”各疏（弛）〔施〕张之方，其下本末兼该，细大不遗。世祖奇其才，动必召问，且使授世子經。

宪宗即位，诏凡軍民在赤老温山南者，听世祖总之。世祖既奉诏，宴群下，罢酒將出，遣人止枢，问曰：“顷者诸臣皆贺，汝独默然，何耶？”对曰：“今天下土地之廣，人民之殷，财赋之阜，有加漢地者乎？軍民吾尽有之，天子何為？异时廷臣间之，必悔而见夺，不若惟持兵權，供亿之需取之有司，则势顺理安。”世祖曰：“虑所不及者。”乃以闻，宪宗從之。枢又请置屯田經略司于汴以圖宋；置都运司于卫，转粟于河。宪宗大封同姓，敕世祖于南京、关中自择其一。枢曰：“南京河徙无常，土薄水浅，舄卤生之，不若关中厥田上上，古名天府陆海。”于是世祖愿有关中。

壬子夏，從世祖征大理，至曲先脑儿之地。夜宴，枢陳宋太祖遣曹彬取南唐不殺一人、市不易肆事。明日，世祖据鞍呼曰：“汝昨夕言曹彬不殺者，吾能為之，吾能為之！”枢马上贺曰：“聖人之心，仁明如此，生民之幸，有國之福也。”明年，师及大理城，饬枢裂帛為旗，書止殺之令，分号街陌，由是民得相完保。

丙辰，枢入见。或谗王府得中土心，宪宗遣阿蓝答儿大為钩考，置局关中，以百四十二条推集經略宣抚官吏，下及征商无遗，曰：“俟终局日，入此罪者惟劉黑马、史天泽以闻，余悉诛之。”世祖闻之不乐。枢曰：“帝，君也，兄也；大王為皇弟，臣也。事难与较，远將受祸。莫若尽王邸妃主自归朝廷，為久居谋，疑將自释。”及世祖见宪宗，皆泣下，竟不令有所白而止，因罢钩考局。

世祖即位，立十道宣抚使，以枢使东平。既至郡，置劝农、检察二人以监之，推物力以均赋役，罢铁官。二年，拜太子太师。枢曰：“皇太子未立，安可先有太师？”以所受制还中書，事见《许衡傅》。改大司农。枢奏曰：“在太宗世，诏孔子五十一代孫元措仍袭封衍聖公，卒，其子与族人争求袭爵，讼之潜藩，帝时曰：‘第往力学，俟有成德达才，我则官之。’又曲阜有太常雅乐，宪宗命东平守臣辇其歌工舞郎与乐色俎豆至日月山，帝亲临观，饬东平守臣，员阙充补，无辍肄习。且陛下闵聖賢之後《诗》《書》不通，与凡庶等，既命洛士杨庸选孔、颜、孟三族诸孫俊秀者教之，乞真授庸教官，以成國家育材待聘风动四方之美。王镛炼习故實，宜令提举禮乐，使不致崩坏。”皆從之。诏赴中書议事，及讲定条格，且勉谕曰：“姚枢辞避台司，朕甚嘉焉。省中庶务，须赖一二老成同心圖赞，其与尚書劉肃往尽乃心，其尚无隐。”及修条格成，与丞相史天泽奏之，帝深嘉纳。

李璮谋叛，帝问：“卿料何如？”对曰：“使璮乘吾北征之衅，濒海捣燕，闭关居庸，惶骇人心，為上策。与宋连和，负固持久，数扰边，使吾罢于奔救，為中策。如出兵济南，待山东诸侯应援，此成擒耳。”帝曰：“今贼將安出？”对曰：“出下策。”初，帝尝论天下人材，及王文統，枢曰：“此人学术不纯，以游說干诸侯，他日必反。”至是，文統果因璮伏诛。

四年，拜中書左丞，奏罢世侯，置牧守。或言中書政事大坏，帝怒，大臣罪且不测者。枢上言：

太祖开创，跨越前古，施治未遑。自後数朝，官盛刑滥，民困财殚。陛下天资仁聖，自昔在潜，听聖典，访老成，日讲治道。如邢州、河南、陕西，皆不治之甚者，為置安抚、經略、宣抚三使司。其法，选人以居职，颁俸以养廉，去污滥以清政，劝农桑以富民。不及三年，号称大治。诸路之民望陛下之拯己，如赤子之求母。先帝陟遐，國难并兴，天开聖人，缵承大統，即用歷代遗制，内立省部，外设监司，自中統至今五六年间，外侮内叛继继不绝，然能使官离债负，民安赋役，府库粗實，仓廪粗完，钞法粗行，國用粗足，官吏迁转，政事更新，皆阶下克保祖宗之基、信用先王之法所致。

今创始治道，正宜上答天心，下结民心，睦亲族以固本，建储副以重祚，定大臣以当國，开經筵以格心，修边備以防虞，蓄粮饷以待歉，立学校以育才，劝农桑以厚生。是可以光先烈，成帝德，遗子孫，流远誉。以陛下才略，行此有余。迩者伏闻聪听日烦，朝廷政令日改月异，如木始栽而复移，屋既架而复毁。远近臣民不勝战惧，惟恐大本一废，远业难成，為陛下之後忧，國家之重害。

帝怒為释。

十年，拜昭文馆大学士，详定禮仪事。其年，襄阳下，遂议取宋。枢奏如求大將，非右丞相安童、知枢密院伯颜不可。十一年，枢言：“陛下降不殺人之诏。伯颜济江，兵不逾时，西起蜀川，东薄海隅，降城三十，户逾百萬，自古平南，未有如此之神捷者。今自夏徂秋，一城不降，皆由軍官不思國之大计，不體陛下之深仁，利财剽殺所致。扬州、焦山、淮安，人殊死战，我虽克勝，所伤亦多。宋之不能為國审矣，而临安未肯轻下，好生恶死，人之常情，盖不敢也，惟惧吾招徕止殺之信不坚耳。宜申止殺之诏，使赏罚必立，恩信必行，聖虑不劳，軍力不费矣。”又请禁宋鞭背、黥面及诸滥刑。十三年，拜翰林学士承旨。十七年，卒，年七十八，谥曰文献。

枢天质含弘而仁恕，恭敏而俭勤，未尝疑人欺己。有负其德，亦不留怨。忧患之来，不见言色。有来即谋，必反复告之。

子炜，仕為平章政事；從子燧，官至翰林学士承旨，以文章大家知名，卒谥曰文。

译文：