未知
    
  


  



元史卷一百五十八

    列傳第四十五

    
姚樞

    
姚樞字公茂，柳城人，後遷洛陽。少力學，內翰宋九嘉識其有王佐略，楊惟中乃與之偕覲太宗。歲乙未，南伐，詔樞從惟中即軍中求儒、道、釋、醫、卜者。會破棗陽，主將將盡坑之，樞力辨非詔書意，他日何以覆命，乃蹙數人逃入篁竹中脫死。拔德安，得名儒趙復，始得程頤、朱熹之書。辛丑，賜金符，爲燕京行臺郎中。時牙魯瓦赤行臺，惟事貨賂，以樞幕長，分及之。樞一切拒絕，因棄官去。攜家來輝州，作家廟，別爲室奉孔子及宋儒周敦頤等象，刊諸經，惠學者，讀書鳴琴，若將終身。時許衡在魏，至輝，就錄程、朱所注書以歸，謂其徒曰：“曩所授受皆非，今始聞進學之序。”既而盡室依樞以居。

    
世祖在潛邸，遣趙璧召樞至，大喜，待以客禮。詢及治道，乃爲書數千言，首陳二帝三王之道，以治國平天下之大經，匯爲八目，曰：修身，力學，尊賢，親親，畏天，愛民，好善，遠佞。次及救時之弊，爲條三十，曰：“立省部，則庶政出一，綱舉紀張，令不行於朝而變於夕。闢纔行，舉逸遺，慎銓選，汰職員，則不專世爵而人才出。班俸祿，則贓穢塞而公道開。定法律，審刑獄，則收生殺之權於朝，諸侯不得而專，丘山之罪不致苟免，毫髮之過免罹極法，而冤抑有伸。設監司，明黜陟，則善良奸窳可得而舉刺。閣征斂，則部族不橫於誅求。簡驛傳，則州郡不困於需索。修學校，崇經術，旌節孝，以爲育人才、厚風俗、美教化之基，使士不媮於文華。重農桑，寬賦稅，省徭役，禁遊惰，則民力紓，不趨於浮僞，且免習工技者歲加富溢，勤耕織者日就飢寒。肅軍政，使田裏不知行營〔往復〕之擾攘。周匱乏，恤鰥寡，使顛連無告者有養。布屯田以實邊戍，通漕運以廩京都。倚債負，則賈胡不得以子爲母，破稱貸之家。廣儲蓄、復常平以待凶荒，立平準以權物估，卻利便以塞幸塗，杜告訐以絕訟源。”各疏（弛）〔施〕張之方，其下本末兼該，細大不遺。世祖奇其才，動必召問，且使授世子經。

    
憲宗即位，詔凡軍民在赤老溫山南者，聽世祖總之。世祖既奉詔，宴羣下，罷酒將出，遣人止樞，問曰：“頃者諸臣皆賀，汝獨默然，何耶？”對曰：“今天下土地之廣，人民之殷，財賦之阜，有加漢地者乎？軍民吾盡有之，天子何爲？異時廷臣間之，必悔而見奪，不若惟持兵權，供億之需取之有司，則勢順理安。”世祖曰：“慮所不及者。”乃以聞，憲宗從之。樞又請置屯田經略司於汴以圖宋；置都運司於衛，轉粟於河。憲宗大封同姓，敕世祖於南京、關中自擇其一。樞曰：“南京河徙無常，土薄水淺，舄鹵生之，不若關中厥田上上，古名天府陸海。”於是世祖願有關中。

    
壬子夏，從世祖徵大理，至曲先腦兒之地。夜宴，樞陳宋太祖遣曹彬取南唐不殺一人、市不易肆事。明日，世祖據鞍呼曰：“汝昨夕言曹彬不殺者，吾能爲之，吾能爲之！”樞馬上賀曰：“聖人之心，仁明如此，生民之幸，有國之福也。”明年，師及大理城，飭樞裂帛爲旗，書止殺之令，分號街陌，由是民得相完保。

    
丙辰，樞入見。或讒王府得中土心，憲宗遣阿藍答兒大爲鉤考，置局關中，以百四十二條推集經略宣撫官吏，下及徵商無遺，曰：“俟終局日，入此罪者惟劉黑馬、史天澤以聞，餘悉誅之。”世祖聞之不樂。樞曰：“帝，君也，兄也；大王爲皇弟，臣也。事難與較，遠將受禍。莫若盡王邸妃主自歸朝廷，爲久居謀，疑將自釋。”及世祖見憲宗，皆泣下，竟不令有所白而止，因罷鉤考局。

    
世祖即位，立十道宣撫使，以樞使東平。既至郡，置勸農、檢察二人以監之，推物力以均賦役，罷鐵官。二年，拜太子太師。樞曰：“皇太子未立，安可先有太師？”以所受制還中書，事見《許衡傅》。改大司農。樞奏曰：“在太宗世，詔孔子五十一代孫元措仍襲封衍聖公，卒，其子與族人爭求襲爵，訟之潛藩，帝時曰：‘第往力學，俟有成德達才，我則官之。’又曲阜有太常雅樂，憲宗命東平守臣輦其歌工舞郎與樂色俎豆至日月山，帝親臨觀，飭東平守臣，員闕充補，無輟肄習。且陛下閔聖賢之後《詩》《書》不通，與凡庶等，既命洛士楊庸選孔、顏、孟三族諸孫俊秀者教之，乞真授庸教官，以成國家育材待聘風動四方之美。王鏞煉習故實，宜令提舉禮樂，使不致崩壞。”皆從之。詔赴中書議事，及講定條格，且勉諭曰：“姚樞辭避臺司，朕甚嘉焉。省中庶務，須賴一二老成同心圖贊，其與尚書劉肅往盡乃心，其尚無隱。”及修條格成，與丞相史天澤奏之，帝深嘉納。

    
李璮謀叛，帝問：“卿料何如？”對曰：“使璮乘吾北征之釁，瀕海搗燕，閉關居庸，惶駭人心，爲上策。與宋連和，負固持久，數擾邊，使吾罷於奔救，爲中策。如出兵濟南，待山東諸侯應援，此成擒耳。”帝曰：“今賊將安出？”對曰：“出下策。”初，帝嘗論天下人材，及王文統，樞曰：“此人學術不純，以遊說幹諸侯，他日必反。”至是，文統果因璮伏誅。

    
四年，拜中書左丞，奏罷世侯，置牧守。或言中書政事大壞，帝怒，大臣罪且不測者。樞上言：

    
太祖開創，跨越前古，施治未遑。自後數朝，官盛刑濫，民困財殫。陛下天資仁聖，自昔在潛，聽聖典，訪老成，日講治道。如邢州、河南、陝西，皆不治之甚者，爲置安撫、經略、宣撫三使司。其法，選人以居職，頒俸以養廉，去污濫以清政，勸農桑以富民。不及三年，號稱大治。諸路之民望陛下之拯己，如赤子之求母。先帝陟遐，國難並興，天開聖人，纘承大統，即用歷代遺制，內立省部，外設監司，自中統至今五六年間，外侮內叛繼繼不絕，然能使官離債負，民安賦役，府庫粗實，倉廩粗完，鈔法粗行，國用粗足，官吏遷轉，政事更新，皆階下克保祖宗之基、信用先王之法所致。

    
今創始治道，正宜上答天心，下結民心，睦親族以固本，建儲副以重祚，定大臣以當國，開經筵以格心，修邊備以防虞，蓄糧餉以待歉，立學校以育才，勸農桑以厚生。是可以光先烈，成帝德，遺子孫，流遠譽。以陛下才略，行此有餘。邇者伏聞聰聽日煩，朝廷政令日改月異，如木始栽而復移，屋既架而復毀。遠近臣民不勝戰懼，惟恐大本一廢，遠業難成，爲陛下之後憂，國家之重害。

    
帝怒爲釋。

    
十年，拜昭文館大學士，詳定禮儀事。其年，襄陽下，遂議取宋。樞奏如求大將，非右丞相安童、知樞密院伯顏不可。十一年，樞言：“陛下降不殺人之詔。伯顏濟江，兵不逾時，西起蜀川，東薄海隅，降城三十，戶逾百萬，自古平南，未有如此之神捷者。今自夏徂秋，一城不降，皆由軍官不思國之大計，不體陛下之深仁，利財剽殺所致。揚州、焦山、淮安，人殊死戰，我雖克勝，所傷亦多。宋之不能爲國審矣，而臨安未肯輕下，好生惡死，人之常情，蓋不敢也，惟懼吾招徠止殺之信不堅耳。宜申止殺之詔，使賞罰必立，恩信必行，聖慮不勞，軍力不費矣。”又請禁宋鞭背、黥面及諸濫刑。十三年，拜翰林學士承旨。十七年，卒，年七十八，諡曰文獻。

    
樞天質含弘而仁恕，恭敏而儉勤，未嘗疑人欺己。有負其德，亦不留怨。憂患之來，不見言色。有來即謀，必反覆告之。

    
子煒，仕爲平章政事；從子燧，官至翰林學士承旨，以文章大家知名，卒諡曰文。

    譯文：

    
姚樞，字公茂，柳城人，後遷洛陽。少年時代努力學習，內翰宋九嘉認爲他有輔佐帝王的才略，於是楊惟中和他一起去朝見太宗。乙未年，討伐南宋，太宗下詔要姚樞跟隨惟中到軍中去搜求儒生、道士、和尚、醫生和會占卜的人。正好攻破棗陽，主將要將全城居民活埋。姚樞極力爭辯，說殺人不是詔書的意思，以後無法向皇帝回報，於是用足踢幾個人讓他們逃入竹林中，得以免死。攻取德安，得到著名儒生趙復，纔開始有程顧、朱熹的著作。辛丑年，皇帝賜金符，任燕京行臺郎中。這時牙魯瓦赤負責燕京行臺，只關心收取賄賂，因爲姚樞是幕僚之長，分給他一部分。姚樞完全拒絕，棄官而去。將家庭搬到輝州，建立家廟，另外建造房屋奉祀孔子和宋儒周敦頤等人的像，刊印經典使讀者得益，讀書奏琴，似乎就這樣永遠生活下去。這時許衡在魏，來到輝州，將程頤、朱熹作注的書抄錄回來，對他的學生說：“過去教授學習的都不對，現在才知道學問進益的順序。”接着全家搬來靠近姚樞居住。

    
世祖爲藩王時，派趙璧召姚樞。到來以後，世祖非常高興，以賓客之禮接待他。問到治世的道理，姚樞寫了幾千字的文章，首先陳說二帝三王的思想，將治國平天下的主要綱領，集中爲八目，即：修身，力學，尊賢，親親，畏天，愛民，好善，遠佞。其次談到解決眼前的弊端，有三十條，說：“建立中書省六部，這樣各項行政措施統一制定，綱舉目張，不至於命令朝行而夕改。徵辟有才行的人，選舉山林遺逸之士，對選用官員採取謹慎的態度，淘汰政府辦事人員，不是專門看重貴族官僚門第，人才就會出來。發給官員俸祿，貪贓的途徑可以堵塞，而行事公道。制定法律，對刑事案件要審判，將生殺大權收歸朝廷，地方長官不能任意而行，這樣大罪不至於苟且逃免，小過可以免遭重刑，冤枉之事能夠申雪。設立監察機構，明確升降制度，這樣善良的人可以舉薦，而奸壞之徒能夠剷除。停止征斂財物，這樣諸王貴族不至於任意壓榨索取。精簡驛傳的作用，這樣地方州縣不至於爲維持驛傳而困擾。修建學校，崇尚經術，表彰節孝，作爲培育人才、使風俗淳樸和改善教化的基礎，這樣讀書人不至於滿足於文章的華麗。重視農桑，放寬賦稅，節省徭役，禁止遊手好閒，這樣民力能夠寬裕，不至於趨向虛浮，而且可以防止以工技爲業的人愈來愈富，努力種田織布的人卻愈來愈飢寒交迫。整頓軍政，使民間不知軍隊來往的騷擾。賙濟窮困，撫卹孤寡，使苦難無援的人都得到贍養。設置屯田，以充實邊境戍守地方的糧食儲備；建立漕運，爲京師運輸糧食。改變高利貸制度，這樣胡商不能將利息變成本金，從而使借債之家破產。擴大糧食儲蓄，恢復常平倉，作爲渡過災荒的準備。建立平準機構使物價公平。去掉因利乘便的做法，堵塞僥倖的途徑。禁止揭人陰私，杜絕詞訟的根源。”每條之下都提出施政的辦法，談到起源和結果，大小不漏。世祖爲他的才能感到驚奇，遇事必召來詢問，而且讓他教授世子讀經。

    
憲宗登位，下詔說：凡是赤老溫山以南的軍民，都由世祖總管。世祖接到詔書，大宴屬臣。酒宴結束將散，派人留下姚樞，問道：“剛纔羣臣都道賀，只有你不說話，爲什麼？”回答說：“現在天下土地的廣大，人民的富庶，財賦的繁多，有超過漢地的嗎？漢地軍民都歸我所有，皇帝怎麼辦？將來朝廷大臣提出問題，皇帝必然後悔而要奪回去，不如只抓住兵權，供應的需要都從有關部門索取，這樣勢順理安。”世祖說：“這是我沒有想到的。”便以此上奏，憲宗同意。姚樞又建議在汴梁設屯田經略司對付南宋，在衛州置轉運司負責黃河運輸糧食事務。憲宗大封同姓，要世祖在南京，關中兩處中選擇一處。姚樞說：“南京有黃河，流徙不定，土薄水淺，產生鹽鹼地，不如關中土質上等，古代稱爲天府陸海。”於是世祖表示願意得到關中爲封地。

    
壬子年夏天，跟隨世祖出征大理。到曲先腦兒，晚上舉行宴會，姚樞敘述宋太祖派曹彬取南唐，不殺一人，市場照常營業的故事。第二天，世祖抓着馬鞍叫他說：“你昨天晚上說曹彬不殺的故事，我做得到，我做得到！”姚樞在馬上祝賀說：“您的心如此仁慈清明，這是百姓的幸運，國家的福氣。”明年，軍隊到大理城，世祖要姚樞撕開布帛作爲旗，上面寫禁止殺人的命令，分頭掛在街道上，因此百姓得到保全。

    
丙辰年，姚樞晉見世祖。這時有人誣告說，王府深得漢地百姓的擁護。憲宗派阿藍答兒進行大規模的審查，在關中設局，向經略司、宣撫司的官吏追查一百四十二個問題，下到向商人徵稅都不放過，說：“等到局的工作結束時，與這一罪行有關的只有劉黑馬、史天澤二人上報皇帝，其餘人員一概處死。”世祖聽說後很不高興。姚樞說：“皇帝是君主，又是兄長；大王您是皇弟，又是臣子。此事無法與皇帝較量，疏遠了將會有禍害。不如王府中的王妃、公主全都回到朝廷所在地，作長期居住的打算，皇帝的疑心自然會消除。”等到世祖謁見憲宗，兩人都哭了，憲宗不讓世祖辯白事情就中止了，撤銷爲審查設置的局。

    
世祖即位，設立十道宣撫使，以姚樞爲東平宣撫使。到東平以後，設置勸農、檢察二人進行監督，根據居民的資產攤派賦役，撤銷鐵官。中統二年，授太子太師。樞說：“皇太子沒有立，怎麼能先有太師呢！”將收到的任命書退還中書省。事情經過見《許衡傳》。改任大司農。姚樞上奏說：“太宗時期，有詔讓孔子五十一代孫孔元措依舊襲封衍聖公。元措死，其子和同族爲襲爵發生爭吵，告到藩王府。皇帝當時說：‘先回家努力學習，等到出現有道德和明智達理的人，我會封他做官。’還有，曲阜保存了金朝太常的雅樂，憲宗曾下令東平的官員將歌工、舞郎與樂器、祭祀用具用車運到日月山，親臨觀看，並告誡東平官員，樂工人數缺少要補充，不要停止練習。陛下憐憫聖賢之後不通《詩》《書》，與普通百姓沒有區別，已經命洛陽儒生楊庸選擇孔子、顏子、孟子三族俊秀的子孫進行教育，請求正式封楊庸爲教官，這樣可以顯示國家重視培養儲備人才，會對四方產生影響。王鏞熟悉過去的典故，應該讓他去管理禮樂，使禮樂不至於消亡。”皇帝全都同意。有詔要他到中書省議事，以及審定《條格》，而且勉勵說：“姚樞辭謝臺、司的職務，我很讚賞。中書省的事務，需要一兩位老成持重的人同心贊助。就讓他和尚書劉肅前去，盡心議事，不要有什麼隱瞞。”等到《至元條格》修成，和丞相史天澤一起上奏，皇帝非常滿意。

    
李璮謀反，皇帝問姚樞：“你以爲怎麼樣？”回答說：“李璮如能利用我北征的空隙，沿海直攻燕京，封閉居庸關，使人心驚慌，這是上策。與宋議和朕盟，倚仗地勢險固可以持久，不斷騷擾邊境，使我疲於奔走救援，這是中策。如果出兵濟南，等待山東諸侯聲援接應，那一定會被擒獲了。”皇帝說：“現在李賊會採用哪一種？”回答說：“採用下策。”起初，皇帝曾評論天下人才，談到王文統，姚樞說：“此人學術不純，到處遊說希望得到諸侯的賞識，以後一定會造反。”到此時，王文統果然因李璮事件被處死。

    
中統四年，任中書左丞。上奏取消諸侯世襲之法，由政府選派地方長官。有人說中書省處理事務問題嚴重，皇帝大怒，中書大臣可能會受到難以預料的處理。姚樞上奏說：

    
太祖開創的事業，超過了以往任何一個時期，但來不及進行治理。自此以後的幾朝，官多刑濫，百姓窮困，財政困難。陛下天性仁慈聖明，過去在藩王府時，聽講聖人的經典，訪問老成的人物，日日講求治理天下的辦法。如邢州、河南、陝西，都是非常難治理的地方，爲它們設置了安撫、經略、宣撫三使司。方法是：挑選合適的人擔任官職，頒發俸祿使官員能廉潔從公，除去污濫的官吏使政治清明，鼓勵經營農桑使百姓富裕起來。不到三年，都說治理得很好。各地百姓希望陛下能拯救他們，就像孩子盼望母親一樣。先皇帝去世，國家出現困難，上天降下的聖人繼承皇位，採用歷代遺留下來的制度，內立中書省六部，外設監司，從中統初到現在五六年間，外敵的侵犯和內部的叛亂接連不斷，然而能夠使官員擺脫高利貸，百姓不再爲賦役所苦惱，政府的庫房大體充實，糧倉基本完備，鈔法大體推行開來，國家的費用基本可以支持，官吏遷轉，政事更新。這都是陛下能夠保持祖宗的基業、相信先王的法度取得的成果。

    
現在正開始治理，應該上報答天的關懷，下爭取民心。和睦親族使根本鞏固，建立太子使皇位繼承問題得到解決。確定大臣人選負責國事，開設經筵以正心。修整邊備防止外敵來侵，儲蓄糧食準備荒年之用。建立學校培養人才，鼓勵農桑使人民生活充裕。實行這些措施可以光大祖先的功業，完成皇帝的功德，遺傳給子孫後代，聲譽流傳遠方。以陛下的雄才大略，實行這些措施綽綽有餘。近來聽說陛下聽到的事情日益繁多，朝廷的政令經常改變，這就像樹木剛栽下就移動，房屋才建成又毀掉。遠近臣民無不感到恐懼，只怕根本一廢，遠大的事業難以成功，成爲陛下將來的憂慮問題，國家的重大禍害。

    
皇帝的惱怒因此消除了。

    
至元十年，任昭文館大學士，審定禮儀。這一年，攻下襄陽，便商議攻取南宋。姚樞上奏說，如果要尋求統兵大將，非右丞相安童、知樞密院事伯顏不可。十一年，姚樞說：“陛下頒佈不殺人的詔書，伯顏渡江，軍隊沒有超過預定的時間，西起蜀川，東到海邊，投降的城市三十，戶超過百萬，自古平定南方，沒有如此神速的。但現在從夏到秋，一城不降，這都是軍官不考慮國家的大計，不體會陛下的深仁厚德，只貪圖財物殺人搶掠造成的。揚州、焦山、淮安、人人拚死作戰，我雖然取勝，但傷亡也很多。宋朝滅亡已是很明白的事，而臨安不肯輕易投降。好生惡死，人之常情，他們實際上是不敢前來投降，擔心我方的招降和禁止殺人的說法靠不住。應該申明禁止殺人的命令，使賞罰一定辦到，恩信一定實行，這樣不用皇上費心，軍力也不需多費了。”又請求禁止宋朝鞭背、黥面和其他濫刑。十三年，任翰林學士承旨。十七年死，年七十八歲，諡文獻。

    
姚樞度量宏大，寬以待人，莊重而儉樸，從不懷疑別人欺騙自己。有人欺騙他，也不記仇。遇到憂患，不動聲色。有人來請教，一定反覆告知。

    
子煒，官平章政事。侄子燧，官至翰林學士承旨，是有名的文章大家，死後諡“文”。

    
許衡

    
許衡字仲平，懷之河內人也，世爲農。父通，避地河南，以泰和九年九月生衡於新鄭縣。幼有異質，七歲入學，授章句，問其師曰：“讀書何爲？”師曰：“取科第耳！”曰：“如斯而已乎？”師大奇之。每授書，又能問其旨義。久之，師謂其父母曰：“兒穎悟不凡，他日必有大過人者，吾非其師也。”遂辭去，父母強之不能止。如是者凡更三師。稍長，嗜學如飢渴，然遭世亂，且貧無書。嘗從日者家見《書》疏義，因請寓宿，手抄歸。既逃難（岨崍）〔徂徠〕山，始得《易》王輔嗣說。時兵亂中，衡夜思晝誦，身體而力踐之，言動必揆諸義而後發。嘗暑中過河陽，渴甚，道有梨，衆爭取啖之，衡獨危坐樹下自若。或問之，曰：“非其有而取之，不可也。”人曰：“世亂，此無主。”曰：“梨無主，吾心獨無主乎？”

    
轉魯留魏，人見其有德，稍稍從之。居三年，聞亂且定，乃還懷。往來河、洛間，從柳城姚樞得伊洛程氏及新安朱氏書，益大有得。尋居蘇門，與樞及竇默相講習。凡經傳、子史、禮樂、名物、星曆、兵刑、食貨、水利之類，無所不講，而慨然以道爲己任。嘗語人曰：“綱常不可一日而亡於天下，苟在上者無以任之，則在下之任也。”凡喪祭娶嫁，必徵於禮，以倡其鄉人，學者寖盛。家貧躬耕，粟熟則食，粟不熟則食糠核菜茹，處之泰然，謳誦之聲聞戶外如金石。財有餘，即以分諸族人及諸生之貧者。人有所遺，一毫弗義弗受也。樞嘗被召入京師，以其雪齋居衡，命守者館之，衡拒不受。庭有果熟爛墮地，童子過之，亦不睨視而去，其家人化之如此。

    
甲寅，世祖出王秦中，以姚樞爲勸農使，教民耕植。又思所以化秦人，乃召衡爲京兆提學。秦人新脫於兵，欲學無師，聞衡來，人人莫不喜幸來學。郡縣皆建學校，民大化之。世祖南征，乃還懷，學者攀留之不得，從送之臨潼而歸。

    
中統元年，世祖即皇帝位，召至京師。時王文統以言利進爲平章政事，衡、樞輩入侍，言治亂休慼，必以義爲本。文統患之。且竇默日於帝前排其學術，疑衡與之爲表裏，乃奏以樞爲太子太師，默爲太子太傅，衡爲太子太保，陽爲尊用之，實不使數侍上也。默以屢攻文統不中，欲因東宮以避禍，與樞拜命，將入謝。衡曰：“此不安於義也，姑勿論。禮，師傅與太子位東西鄉，師傅坐，太子乃坐。公等度能復此乎？不能，則師道自我廢也。”樞以爲然，乃相與懷制立殿下，五辭乃免。改命樞大司農，默翰林侍講學士，衡國子祭酒。未幾，衡亦謝病歸。

    
至元二年，帝以安童爲右丞相，欲衡輔之，復召至京師，命議事中書省。衡乃上疏曰：

    
臣性識愚陋，學術荒疏，不意虛名偶塵聖聽。陛下好賢樂善，捨短取長，雖以臣之不才，自甲寅至今十有三年，凡八被詔旨，中懷自念，何以報塞。又日者面奉德音，叮嚀懇至，中書大務，容臣盡言。臣雖昏愚，荷陛下知待如此其厚，敢不罄竭所有，裨益萬分。孟子以“責難於君謂之恭，陳善閉邪謂之敬”；孔子謂“以道事君，不可則止”。臣之所守，大意蓋如此也。伏望陛下寬其不佞，察其至懷，則區區之愚，亦或有小補雲。

    
其一曰：自古立國，皆有規模。循而行之，則治功可期。否則心疑目眩，變易分更，未見其可也。昔子產相衰周之列國，孔明治西蜀之一隅，且有定論，終身由之；而堂堂天下，可無一定之說而妄爲之哉？考之前代，北方之有中夏者，必行漢法乃可長久。故後魏、遼、金歷年最多，他不能者，皆亂亡相繼，史冊具載，昭然可考。使國家而居朔漠，則無事論此也。今日之治，非此奚宜？夫陸行宜車，水行宜舟，反之則不能行；幽燕食寒，蜀漢食熱，反之則必有變。以是論之，國家之當行漢法無疑也。然萬世國俗，累朝勳舊，一旦驅之下從臣僕之謀，改就亡國之俗，其勢有甚難者。（切）〔竊〕嘗思之，寒之與暑，固爲不同。然寒之變暑也，始於微溫，溫而熱，熱而暑，積百有八十二日而寒始盡。暑之變寒，其勢亦然，是亦積之之驗也。苟能漸之摩之，待以歲月，心堅而確，事易而常，未有不可變者。此在陛下尊信而堅守之，不雜小人，不責近效，不恤流言，則致治之功庶幾可成矣。

    
二曰：中書之務不勝其煩，然其大要在用人、立法二者而已矣。近而譬之，發之在首，不以手理而以櫛理；食之在器，不以手取而以匕取。手雖不能，而用櫛與匕，是即手之爲也。上之用人，何以異此。然人之賢否，未知其詳，固不可得而遽用也。然或已知其孰爲君子，孰爲小人，而復患得患失，莫敢進退，徒曰知人，而實不能用人，亦何益哉！人莫不飲食也，獨膳夫爲能調五味之和；莫不睹日月也，獨星官爲能步虧食之數者，誠以得其法故也。古人有言曰：“爲高必因丘陵，爲下必因川澤，爲政必因先王之道。”今里巷之談，動以古爲詬戲，不知今日口之所食，身之所衣，皆古人遺法而不可違者，豈天下之大，國家之重，而古之成法反可違邪？其亦弗思甚矣！夫治人者法也，守法者人也。人法相維，上安下順，而宰執優遊於廊廟之上，不煩不勞，此所謂省也。

    
夫立法用人，今雖未能遽如古昔，然已仕者當給俸以養其廉，未仕者當寬立條格，俾就敘用，則失職之怨少可舒矣。外設監司以察污濫，內專吏部以定資歷，則非分之術漸可息矣。再任三任，抑高舉下，則人才爵位略可平矣。至於貴家之世襲，品官之任子，版籍之數，續當議之，亦不可緩也。

    
其三曰：民生有欲，無主乃亂，上天眷命，作之君師，此蓋以至難任之，非予之可安之地而娛之也。是以堯、舜以來，聖帝明王莫不兢兢業業、小心畏慎者，誠知天之所畀至難之任，初不可以易心處之也。知其爲難而以難處，則難或可爲；不知爲難而以易處，則他日之難有不可爲者矣。孔子曰：“爲君難，爲臣不易。”爲臣之道，臣已告之安童矣。至爲君之難，尤陛下所當專意也。臣請言其切而要者。

    
夫人君不患出言之難，而患踐言之難。知踐言之難，則其出言不容不慎矣。昔劉安世行一不妄語，七年而後成。夫安世一士人也，所交者一家之親、一鄉之衆也，同列之臣不過數十百人而止耳，而言猶若此，況天下之大，兆民之衆，事有萬變，日有萬機，人君以一身一心而酬酢之，欲言之無失，豈易能哉？故有昔之所言而今日忘之者，今之所命而後日自違者，可否異同，紛更變易，紀綱不得布，法度不得立，臣下無所持循，奸人因以爲弊，天下之人疑惑驚眩，且議其無法無信一至於此也。此無他，至難之地不以難處，而以易處故也。苟從《大學》之道，以修身爲本，凡一言一動，必求其然與其所當然，不牽於愛，不蔽於憎，不因於喜，不激於怒，虛心端意，熟思而審處之，雖有不中者蓋鮮矣。奈何爲人上者多樂舒肆，爲人臣者多事容悅。容悅本爲私也，私心盛則不畏人矣；舒肆本爲欲也，欲心盛則不畏天矣。以不畏天之心，與不畏人之心，感合無間，則其所務者皆快心事耳。快心則口欲言而言，身欲動而動，又安肯兢兢業業，以修身爲本，一言一動，熟思而審處之乎？此人君踐言之難，而又難於天下之人也。

    
人之情僞有易有險，險者難知，易者易知，此特系夫人之險易者然也。然又有衆寡之分焉。寡則易知，衆則難知，故在上者難於知下，而在下者易於知上，其勢然也。處難知之地，御難知之人，欲其不見欺也難矣。昔包拯剛嚴峭直，號爲明察，然一小吏而能欺之。然拯一京尹耳，其見欺於人，不過誤一事、害一人而已。人君處億兆之上，操予奪進退賞罰生殺之權，不幸見欺，則以非爲是，以是爲非，其害有不可勝既也。人君惟無喜怒也，有喜怒，則贊其喜以市恩，鼓其怒以張勢。人君惟無愛憎也，有愛憎，則假其愛以濟私，借其憎以復怨。甚至本無喜也，誑之使喜，本無怒也，激之使怒，本不足愛也，而誑譽之使愛，本無可憎也，而強短之使憎。若是，則進者未必爲君子，退者未必爲小人，予者未必爲有功，奪者未必爲有罪，以至賞之、罰之、生之、殺之，鮮有得其正者。人君不悟其受欺也，而反任之以防天下之欺，欺而至此，尚可防邪？大抵人君以知人爲貴，以用人爲急。用得其人，則無事於防矣。既不出此，則所近者爭進之人耳，好利之人耳，無恥之人耳。彼挾其詐術，千蹊萬徑，以蠱君心，欲防其欺，雖堯、舜不能也。

    
夫賢者以公爲心，以愛爲心，不爲利回，不爲勢屈，置之周行，則庶事得其正，天下被其澤，其於人國，重固如此也。夫賢者遭時不偶，務自韜晦，世固未易知也。雖或知之，而無所援引，則人君無由知也。人君知之，然召之命之，泛如廝養，賢者有不屑也。雖或接之以貌，待之以禮，然而言不見用，賢者不處也。或用其言也，而復使小人蔘之，責小利，期近效，有用賢之名，無用賢之實，賢者亦豈肯尸位素餐以取譏天下哉！此特難進者也，而又有難合者焉。人君處崇高之地，大抵樂聞人過，而不樂於聞己之過，務快己之心，而不務快民之心，賢者必欲匡而正之，扶而安之，如堯、舜之正、堯、舜之安而後已，故其勢恆難合。況夫奸邪佞幸，醜正而惡直，肆爲詆譭，多方以陷之，將見罪戾之不免，又可望其庶事得其正，而天下被其澤邪！自古及今，端人雅士所以重於進而輕於退者，蓋以此耳。大禹聖人，聞善即拜，益猶戒之以“任賢勿貳，去邪勿疑”，後世人主宜如何也？此任賢之難也。

    
奸邪之人，其爲心也險，其用術也巧。惟險也，故千態萬狀而人莫能知；惟巧也，故千蹊萬徑而人莫能御。其謟似恭，其訐似直，其欺似可信，其佞似可近，務以窺人君之喜怒而迎合之，竊其勢以立己之威，濟其欲以結主之愛，愛隆於上，威擅於下，大臣不敢議，近親不敢言，毒被天下而上莫之知，至是而求去之亦已難矣。雖然，此特人主之不悟者也，猶有說焉。如宇文士及之佞，太宗灼見其情而不能斥；李林甫妒賢嫉能，明皇洞見其奸而不能退。邪之惑人，有如此者，可不畏哉！

    
夫上以誠愛下，則下以忠報上，感應之理然也。然考之往昔，有不可以常情論者。禹抑洪水以救民，啓又能敬承繼禹之道，其澤深矣，然一傳而太康失道，則萬姓仇怨而去者，何邪？漢高帝起布衣，天下影從，滎陽之難，紀信至捐生以赴急，則人心之歸可見矣，及天下已定，而沙中有謀反者，又何邪？竊嘗思之，民之戴君，本於天命，初無不順之心，特由使之失望，使之不平，然後怨怒生焉。禹、啓愛民如赤子，而太康逸豫以滅德，是以失望；漢高以寬仁得天下，及其已定，乃以愛憎行誅賞，是以不平。古今人君，凡有恩澤於民，而民怨且怒者，皆類此也。夫人君有位之初，既出美言而告天下矣，既而實不能副，故怨生焉。等人臣耳，無大相遠，人君特以己之私而厚一人，則其薄者已疾之矣，況於薄有功而厚有罪，人得不怒於心邪？必如古者《大學》之道，以修身爲本，一言一動，舉可以爲天下之法，一賞一罰，舉可以合天下之公，則億兆之心將不求而自得，又豈有失望不平之累哉！

    
三代而下稱盛治者，無如漢之文、景，然考之當時，天象數變，山崩地震未易遽數，是將小則有水旱之災，大則有亂亡之應，非徒然而已也。而文、景克承天心，一以養民爲務，今年勸農桑，明年減田租，懇愛如此，宜其民心得而和氣應也。臣竊見前年秋孛出西方，彗出東方，去年冬彗見東方，復見西方。議者謂當除舊佈新，以應天變。臣以爲曷若直法文、景之恭儉愛民，爲理明義正而可信也。天之樹君，本爲下民。故孟子謂“民爲重，君爲輕”，《書》亦曰“天視自我民視，天聽自我民聽。”以是論之，則天之道恆在於下，恆在於不足也。君人者，不求之下而求之高，不求之〔不〕足而求之有餘，斯其所以召天變也。其變已生，其象已著，乖戾之幾已萌，猶且因仍故習，抑其下而損其不足，謂之順天，不亦難乎？

    
此六者，皆難之目也。舉其要，則修德、用賢、愛民三者而已。此謂治本。本立，則紀綱可布，法度可行，治功可必。否則愛惡相攻，善惡交病，生民不免於水火，以是爲治，萬不能也。

    
其四曰：語古之聖君，必曰堯、舜；語古之賢相，必曰稷、契。蓋堯、舜能知天道而順承之，稷、契又知堯、舜之心而輔贊之，此所以爲法於天下，可傳於後世也。夫天道好生而不私，堯與舜亦好生而不私。若“克明俊德”，至於“黎民於變”，“敬授人時”，至於“庶績鹹熙”，此順承天道之實也。稷播百穀以厚民生，契敷五教以善民心，此輔贊堯、舜之實也。臣嘗復熟推衍，思之又思，參之往古聖賢之言無不同，驗之歷代治亂之跡無不合，蓋此道之行，民可使富，兵可使強，人才可使盛，國勢可使重，夙夜念之至熟也。今國家徒知斂財之巧，而不知生財之由；徒知防人之欺，而不欲養人之善；徒患法令之難行，而不患法令無可行之地。誠能優重農民，勿擾勿害，敺遊惰之人而歸之南畝，課之種藝，懇喻而督行之，十年之後，倉府之積，當非今日之比矣。自都邑而至州縣，皆設學校，使皇子以下至於庶人之子弟，皆入於學，以明父子君臣之大倫，自灑掃應對以至平天下之要道，十年已後，上知所以御下，下知所以事上，上下和睦，又非今日之比矣。二者之行，萬目斯舉，否則他皆不可期也。是道也，堯、舜之道也。孟子曰：“我非堯、舜之道，不敢以陳於王前。”臣愚區區，竊亦願學也。

    
其五曰：天下所以定者，民志定，則士安於士，農安於農，工商安於爲工商，則在上之人有可安之理矣。夫民不安於白屋，必求祿仕；仕不安於卑位，必求尊榮。四方萬里，輻輳並進，各懷無厭無恥之心，在上之人可不爲寒心哉！臣聞取天下者尚勇敢，守天下者尚退讓。取也守也，各有其宜，君人者不可不審也。夫審而後發，發無不中，否則觸事而遽〔喜怒〕，喜怒之色見於貌，言出於口，人皆知之。徐考其故，知其無可喜者則必悔其喜之失，無可怒者則必悔其怒之失，甚至先喜而後怒，先怒而後喜，號令數變，喜怒不節之故也。是以先王潛心恭默，不易喜怒，其未發也，雖至近莫能知其發也，雖至親莫能移，是以號令簡而無悔，則無不中節矣。夫數變，不可也；數失信，尤不可也。周幽無道，故不恤此，今無此，何苦使人之不信也？

    
書奏，帝嘉納之。衡自見帝，多奏陳，及退，皆削其草，故其言多祕，世罕得聞，所傳者特此耳。衡多病，帝聽五日一至省，時賜尚方名藥美酒以調養之。四年，乃聽其歸懷。五年，復召還，奏對亦祕。

    
六年，命與太常卿徐世隆定朝儀，儀成，帝臨觀，甚悅。又詔與太保劉秉忠、左丞張文謙定官制，衡歷考古今分並統屬之序，去其權攝增置冗長側置者，凡省部、院臺、郡縣與夫后妃、儲藩、百司所聯屬統制，定爲圖。七年，奏上之。翌日，使集公卿雜議中書、院臺行移之體，衡曰：“中書佐天子總國政，院臺宜具呈。”時商挺在樞密，高鳴在臺，皆不樂，欲定爲諮稟，因大言以動衡曰：“臺院皆宗親大臣，若一忤，禍不可測。”衡曰：“吾論國制耳，何與於人。”遂以其言質帝前，帝曰：“衡言是也，吾意亦若是。”

    
未幾，阿合馬爲中書平章政事，領尚書省六部事，因擅權，勢傾朝野，一時大臣多阿之，衡每與之議，必正言不少讓。已而其子又有僉樞密院之命，衡獨執議曰：“國家事權，兵民財三者而已。今其父典民與財，子又典兵，不可。”帝曰：“卿慮其反邪？”衡對曰：“彼雖不反，此反道也。”阿合馬由是銜之，亟薦衡宜在中書，欲因以事中之。俄除左丞，衡屢入辭免，帝命左右掖衡出。衡出及閾，還奏曰：“陛下命臣出，豈出省邪？”帝笑曰：“出殿門耳。”從幸上京，乃論列阿合馬專權罔上、蠹政害民若干事，不報。因謝病請解機務。帝惻然，召其子師可入，諭旨，且命舉自代者。衡奏曰：“用人，天子之大柄也。臣下泛論其賢否則可，若授之以位，則當斷自宸衷，不可使臣下有市恩之漸也。”

    
帝久欲開太學，會衡請罷益力，乃從其請。八年，以爲集賢大學士，兼國子祭酒，親爲擇蒙古弟子俾教之。衡聞命，喜曰：“此吾事也。國人子大樸未散，視聽專一，若置之善類中涵養數年，將必爲國用。”乃請徵其弟子王梓、劉季偉、韓思永、耶律有尚、呂端善、姚燧、高凝、白棟、蘇鬱、姚燉、孫安、劉安中十二人爲伴讀。詔驛召之來京師，分處各齋，以爲齋長。時所選弟子皆幼稚，衡待之如成人，愛之如子，出入進退，其嚴若君臣。其爲教，因覺以明善，因明以開蔽，相其動息以爲張弛。課誦少暇，即習禮，或習書算。少者則令習拜跪、揖讓、進退、應對，或射，或投壺，負者罰讀書若干遍。久之，諸生人人自得，尊師敬業，下至童子，亦知三綱五常爲生人之道。

    
十年，權臣屢毀漢法，諸生廩食或不繼，衡請還懷。帝以問翰林學士王磐，磐對曰：“衡教人有法，諸生行可從政，此國之大體，宜勿聽其去。”帝命諸老臣議其去留，竇默爲衡懇請之，乃聽衡還，以贊善王恂攝學事。劉秉忠等奏，乞以衡弟子耶律有尚、蘇鬱、白棟爲助教，以守衡規矩，從之。

    
國家自得中原，用金《大明曆》，自大定是正後六七十年，氣朔加時漸差。帝以海宇混一，宜協時正日。十三年，詔王恂定新曆。恂以爲歷家知歷數而不知歷理，宜得衡領之，乃以集賢大學士兼國子祭酒，教領太史院事，召至京。衡以爲冬至者歷之本，而求曆本者在驗氣。今所用宋舊儀，自汴還至京師已自乖舛，加之歲久，規環不葉。乃與太史令郭守敬等新制儀象圭表，自丙子之冬日測晷景，得丁丑、戊寅、己卯三年冬至加時，減《大明曆》十九刻二十分，又增損古歲餘歲差法，上考春秋以來冬至，無不盡合。以月食衝及金木二星距驗冬至日躔，校舊曆退七十六分。以日轉遲疾中平行度驗月離宿度，加舊曆三十刻。以線代管闚測赤道宿度。以四正定氣立損益限，以定日之盈縮。分二十八限爲三百三十六，以定月之遲疾。以赤道變九道定月行。以遲疾轉定度分定朔，而不用平行度。以日月實合時刻定晦，而不用虛進法。以躔離朓朒定交食。其法視古皆密，而又悉去諸歷積年月日法之傅會者，一本天道自然之數，可以施之永久而無弊。自餘正訛完闕，蓋非一事。十七年，歷成，奏上之，賜名曰《授時歷》，頒之天下。

    
六月，以疾請還懷。皇太子爲請於帝，以子師可爲懷孟路總管以養之，且使東宮官來諭衡曰：“公毋以道不行爲憂也，公安則道行有時矣，其善藥自愛。”十八年，衡病革，家人祠，衡曰：“吾一日未死，寧不有事於祖考。”扶而起，奠獻如儀。既撤，家人餕，怡怡如也。已而卒，年七十三。是日，大雷電，風拔木。懷人無貴賤少長，皆哭於門。四方學士聞訃，皆聚哭。有數千裏來祭哭墓下者。

    
衡善教，其言煦煦，雖與童子語，如恐傷之。故所至，無貴賤賢不肖皆樂從之，隨其才昏明大小皆有所得，可以爲世用。所去，人皆哭泣，不忍舍，服念其教如金科玉條，終身不敢忘。或未嘗及門，傳其緒餘，而折節力行爲名世者，往往有之。聽其言，雖武人俗士異端之徒，無不感悟者。丞相安童一見衡，語同列曰：“若輩自謂不相上下，蓋十百與千萬也。”翰林承旨王磐氣概一世，少所與可，獨見衡曰：“先生，神明也。”大德（二）〔元〕年，贈榮祿大夫、司徒，諡文正。至大二年，加正學垂憲佐運功臣、太傅、開府儀同三司，封魏國公。皇慶二年，詔從祀孔子廟廷。延祐初，又詔立書院京兆以祀衡，給田奉祠事，名魯齋書院。魯，衡居魏時所署齋名也。子師可。

    譯文：

    
許衡字仲平，懷州河內人，世世代代務農爲生。父親許通，避兵亂逃於河南，泰和九年九月許衡生於新鄭縣。自幼稟賦便與常人不同，七歲進入學校，老師教授他章句，問他的老師說：“讀書的目的是什麼？”老師說：“爲了考試中舉。”許衡說：“僅只是爲了這些嗎？”老師對他暗暗稱奇。每次老師給他講解書籍，都要尋根究底，詢問其中的微言大義。時間長了，老師對他的父親說：“這個孩子聰明不凡，將來必然超過一般人，我擔當不了他的老師。”於是辭去，父母儘量挽留，也沒有留住。就這樣，許衡換了三個老師。年齡稍長了幾歲，喜歡學習，就好像又飢又渴的人要喫飯喝水一樣，但是正逢上亂世，而許衡家又貧窮，沒書。曾經跟隨一個算卦的人到他家去，見那人家有《書經疏義》一書，於是就請求住在他家裏，抄寫完纔回來。後來逃難到徂徠山，纔得到王輔嗣解說的《易經》。當時正在兵荒馬亂之中，許衡夜晚思考，白天朗誦，身體力行去實踐，一言一行必要合乎禮儀，然後纔去行動。有一次他在炎熱的季節路過河陽，口渴得很，道路旁有梨，大家爭着去喫，許衡獨自正襟危坐在梨樹下，沒事人一樣。有人問他爲什麼不喫，他說：“不是屬於我的東西，怎能去拿取呢？”別人說：“現在世道混亂，這棵梨樹沒有主人。”許衡說：“梨沒有主人，我的心難道也沒有主人嗎？”

    
許衡轉道魯國而留在魏國，別人看他是很有德行的人，跟隨他學習的人漸漸多了。在魏國住了三年，聽說混亂已快要平定了，便回到了懷州。他往來於黃河、洛水之間，從柳城人姚樞那裏得到伊洛程氏和新安朱氏的書，大有收穫。不久許衡遷居蘇門，與姚樞、竇默互相研究探討。凡經傳、子史、禮樂、名物、星曆、兵刑、食貨、水利之類，無所不講，許衡慷慨地以繼承道學傳統作爲自己的任務。他曾經對別人說：“倫理綱常一天也不能從天下消失，如果地位高的人擔當不起來，地位低的人就要擔當起來。”凡是喪祭娶嫁，許衡便追究是否合乎禮，以便在鄉中作倡導，學生漸漸多了起來。家裏貧窮，親自種田，糧食豐收時就有飯喫，糧食不足時便喫糠咽菜，許衡能泰然處之，讀書之聲一直到達窗戶之外，就像金屬樂器發出的聲音那樣悅耳動聽。財產有多餘的，便分給族人和貧苦的學生。有人送他東西，不義之財一絲一毫也不接受。姚樞曾經被召入京城，便把自己的雪齋讓給許衡居住，讓看守人住在客舍裏，但許衡不肯接受這座房屋。他家庭院中果樹的果實熟透了掉在地上，小孩子從這裏經過，連看也不看就走了，他的家人所受的教育就是這樣。

    
甲寅年，世祖到秦中稱王，任命姚樞爲勸農使，教百姓耕田。又考慮用什麼方法教育秦人，便召許衡爲京兆提學。秦人剛剛脫離戰火，打算學習，卻苦於沒有老師，聽說許衡來此，人人都爭先恐後地來求學。各郡縣都設置了學校，百姓都受到了教化。世祖南征，許衡又回到了懷州，學生攀車挽留，但沒有結果，跟着送行，一直送到潼關纔回來。

    
中統元年，世祖即皇帝位，把許衡召到了京城。當時王文統因提出賺錢的建議而被任命爲平章政事，許衡、姚樞等人入朝任侍從，建言國家從混亂到安定，從破落衰敗到繁榮昌盛，一切都應該把義當作根本，王文統對此感到不快。加上竇默天天向世祖面前說他心術不正，文統懷疑許衡與竇默互相配合，便上奏世祖，請求任命姚樞爲太子太師，竇默爲太子太傅，許衡爲太子太保，表面上是尊寵重用他們，實際上是不讓他們接近天子。竇默因屢次彈劾文統而沒有結果，打算藉助東宮太子的庇護以避禍，與姚樞一起接受了任命，打算進宮向世祖拜謝。許衡說：“你們這樣做與義理不合，這可以置之不論。按照禮法，師傅與太子坐的位置是一東一西，師傅就座後，太子才能坐。你們考慮能做到這一點嗎？要是不能，那麼當老師的應該遵循的道理，便從我們開始廢除了。”姚樞認爲許衡說得對，便和竇默懷裏揣着任命詔書站立殿下，推辭了五次，纔得到批准。世祖改任姚樞爲大司農，竇默爲翰林侍講學士，許衡爲國子祭酒。不久許衡推說有病辭職還鄉。

    
至元二年，世祖任命安童爲右丞相，打算讓許衡輔佐他，再次把他召入京師，讓他在中書省議論朝政得失。許衡上書說：

    
爲臣我生性愚笨，見識淺陋，學術上荒疏沒有建樹，不料虛名偶然被聖上您知道了。陛下喜愛賢人，樂於辦成善事，善於舍人之短，用人之長，就比如我這沒有才能的人，從甲寅年至今，已經十三年了，曾經八次接到詔旨，心中自思，怎樣才能報答陛下的恩德。臣又能夠天天見到陛下，聆聽教誨，懇切叮嚀，無所不至，中書省的重大事務，允許臣暢所欲言。臣雖然然昏暗愚鈍，蒙陛下知遇之恩，待我這樣深厚，敢不謁盡忠誠，給陛下以萬分之一的幫助呢？孟子說：“以困難的事勉勵人，對君王來說叫作恭，陳述好的意見，拒絕邪惡叫作敬。”孔子說：“以道義奉事君主，行不通就停止。”爲臣所遵循的，大致上也是如此。請求陛下寬恕我無才，體諒我的用心，那麼，爲臣我這微不足道的愚笨見解，也許對國家小有幫助。

    
第一，自古以來建立國家，都有規模。遵照這個模式去治理國家，治理的功績指日可待。不然的話，心存疑問，眼睛迷惑，經常變更國家政策，看不出這有什麼好處。昔日子產在周朝衰落時的鄭國爲相，孔明治理偏在一角的西蜀，其治績後人自有定論，並終身遵循不變，而堂堂大元天下，難道沒有一定的規矩而隨便制定政策嗎？考查先前的朝代，北方民族能夠佔有中原地區者，一定要實行漢人的制度才能夠長久，因此後魏、遼、金在歷史上存在的時間最長，其他朝代做不到這一點，都相繼滅亡了，史冊上記載得很清楚，可以查考。如果國家仍然居住在北方大漠中，就可以不推行漢人制度了。今天治理國家，還有什麼比漢人制度更合適的制度呢？在陸地上行走應該用車，在水上行走應該用船，反過來便不能行走了。幽燕之地喫冷一點的食物，蜀漢之地喫熱一點的食物，如果相反，就會發生變故。從這個道理來推論，國家應當推行漢法是沒有疑問的。但是國家舊有的習俗傳了上萬代，世世代代都是顯赫家庭出身的人物，一旦要驅使他接受臣僕提出的建議，服從已經滅亡國家的習俗，實行起來有一定難度。我曾經想過，寒冷與炎熱，固然不一樣，但是從寒冷變炎熱，開始只是稍微溫和一些，由溫和而變爲熱，由熱而變爲炎熱，積聚了一百八十二天寒冷才消退完。由炎熱變爲寒冷，道理也是這樣，這是積累起來的經驗。如果能逐漸地揣摩漢法，等待時日，心堅不變，經常更換一些不合適的舊法，事情不是沒有轉機的。這就在於陛下尊重相信漢法並能堅持下去，不讓小人插手此事，不要指望在短期內取得效果，不要聽信流言蜚語，那麼治理國家的功效就可有成就了。

    
第二，中書省的事務非常繁雜，但是主要職責不外乎用人、立法兩項而已。打一個近一點的比方，頭髮在頭上，不用手去梳頭而用篦梳去梳頭；食物在器皿裏，不用手去拿着喫而用勺子去舀。這兩件事不能用手，但用篦梳與勺子，也就代表了手的功能。天子用人，與這有什麼兩樣呢？當然人是否有才能，不一定知道得很詳細，不可能得到一個人，就馬上委以重任。不過要是知道誰是君子，誰是小人，仍然患得患失，拿不準是用還是不用，僅僅號稱瞭解人，而實際上不能用人，這又有什麼好處呢？每個人都要喫飯，只有廚師才能調和五味；每個人都看得見太陽和月亮，只有星官才能推算出日月盈虧之術，這是因爲他們方法得當的緣故。古人有話說“想登高必須憑藉丘陵，想到低處去必須憑藉河流湖泊，治理天下必須憑藉先王留下的那些治國的方法”。如今街談巷議，動不動就拿古人開玩笑，殊不知現在口裏喫的東西，身上穿的衣服，都是古人留下來的成法，是不能違背的，何況天下這樣大，國家這麼重要，古代的成法反而可以違背嗎？這些人也太欠考慮了。治理人靠法律，守法律的是人。人和法律互相聯結，上面安定，下情順達，當宰相大臣的[只要處理好人和法的關係]就能夠優哉遊哉地坐在廟堂之上，沒有煩惱，沒有勞累，這就叫作省事。

    
立法令，用人才，現在雖不能馬上做到和古人一樣，但是已經當官的要給他俸祿，以培養他爲政廉潔的情操；沒有當官的，應當從寬制訂政策，使他有被任用的機會，這樣，不能被任用的怨聲就可稍爲緩和了。對外設立監察機構以便查處貪污和濫用職權，對內責成吏部定出升官需要什麼樣的資歷，這樣一來，資歷低而想當大官的人，就慢慢不會提出過分的要求了。有再任和三任的官員，壓一壓地位高的，提拔一下地位低的，那麼其才能的大小與爵位的高低，大致就可以平衡了。至於權貴之家的世襲制度，品級官員恩蔭他的兒子，戶口登記等，也應陸續提到議事日程上來，不應拖下去了。

    
第三，百姓生來就有慾望，沒有國君就要發生混亂，上天寵愛並賦以重任，做國君和師長，這是把非常難的任務交給國君，不是把他放在很安全的地方讓他享樂。因此，從堯、舜以來，聰明睿智的帝王都是兢兢業業，小心謹慎，確實知道天帝給他的是很艱鉅的任務，受命之初就沒有把事情設想得很容易。知道辦事困難就從困難處着手，那麼困難或許可以克服；不知道辦事的困難而認爲很容易辦成，那麼將來的困難說不定就無法克服了。孔子說：“當君王難，當大臣也不容易。”當大臣的道理方法，臣已經告訴安童了。至於當君王的困難，尤其是陛下所應當注意的，臣請求敘述其中迫切而重要的幾點。

    
當天子說什麼話都容易，擔憂的是做到很難。知道實踐自己說的話不容易，說話就不能不謹慎了。從前劉安世言行一致，不說辦不到的話，七年之後，終於有成就了。安世只是一個讀書人，所交往的是一家中的親人、一個鄉村的羣衆，和他身份相同的大臣不過數十、百人到頂了，而他說話還這樣謹慎，何況天下這麼廣大，百姓有上兆之多，事情千變萬化，每天要處理上萬件事情，當君王的以一人之身、一人之心去應酬這麼多事情，想做到說話沒有失誤，哪裏是一件容易的事；因此有過去所說的話現在忘記了，今天所下達的命令後來又自己違犯了，一會答應，一會否定，一會一樣，一會不同，政令變化無定，因此制度無法刊佈，法律無法建立，臣下沒有東西可以遵循，奸邪之人乘機作弊，天下的百姓對這種混亂現象疑惑驚詫，無所適從，議論國家沒有法制、沒有威信，竟到了這種地步。這沒有其他原因，是因爲非常難辦的事情而不當成困難事情，而認爲辦着很容易的緣故。如能遵循《大學》所說的道理，以提高自身修養作爲根本，一句話，一個行動，必須要弄清如何辦，爲什麼要這樣辦，不因爲喜愛誰而受到他的牽制，不因憎惡誰而掩蓋掉他的長處，不憑藉着一時高興辦事，不因一點小事的刺激而發怒，虛心誠意，辦事情要深思熟慮而謹慎處理，雖偶有失誤，但不會太多。但就是高居人上的人多數喜歡生活過得舒適愜意，當臣子的多喜歡拍馬奉迎。拍馬奉迎本是爲的私利，私心太盛就不怕別人議論了；生活過得舒適愜意本來是人的慾望，欲心太盛就連天也不怕了。拿不怕天的心和不怕人的心結合在一起，那麼他們所幹的都是稱心快意的事。心裏痛快就會想起什麼說什麼，身體想動就動，哪裏還肯兢兢業業，以修身養性作爲根本，一言一行，經過深思熟慮而謹慎地去行事呢？這就是當君王的實踐自己的話很難、對天下人說話算數就更難了。

    
人的性情真假難辨，有坦蕩的，有奸險的，奸險的人們難以知道，坦蕩的容易知道，這都是根據一個人的性情是坦蕩還是奸險來決定一個人的。這裏又有衆寡之分。人少就易於瞭解，人多了就難以對他們瞭解，因此地位高的人難於瞭解下邊的人，而地位低的人卻容易瞭解上邊的人，這是形勢決定的。處在難於瞭解人的地位，駕馭那些難以瞭解的人，要想不受欺騙是很難的。從前包拯剛毅威風，嚴厲正直，號稱明於察事，但是一個小官吏就能夠欺騙他。然而包拯只是一個京城的負責官員而已，他受人欺騙，不過是耽誤一件事、害一個人而已。天子位於億兆百姓之上，手裏掌握着給予、奪回、升遷、降職、賞賜、處罰、存活、殺死的大權，不幸被人欺騙，就會把錯的當作對的，把對的當作錯的，帶來的禍患是無法計算的。天子是不應該有喜怒的，有高興或憤怒，就有人稱讚他的高興來換取恩惠，煽動他的憤怒以張大自己的勢力。天子也不應該有愛憎，有了愛憎，別人就藉助愛來達到私人的目的，藉助憎惡來複仇泄忿。甚至天子並不高興，誑哄他讓他高興；本來天子沒有惱怒，激他使他發怒；本來他對某些事並無興趣，誑他稱讚他使他對某些事感興趣；本來對誰也不憎惡，而有人卻攻擊他使他憎惡。如果是這樣，那麼前進者未必是君子，後退者未必是小人，給予他的未必是因爲他有功，被奪回官職的也不一定有罪，以至於賞、罰、生、殺，沒有一件恰當的。天子還沒有省悟過來是受了欺騙，反而任用他以防止天下人欺騙自己，欺騙到這種程度，還能夠提防嗎？從根本上說當君王的以瞭解人最寶貴，以用人爲急務。任用的人得當，就不必事事提防了。既然想不出這個主意，那麼天子所親近的都是爭着到天子身邊來的人，喜歡撈取好處的人，沒有廉恥的人。他們玩弄詐騙之術，千條路，萬條道，來蠱惑天子的心，要想防止他們欺詐，就是堯、舜也辦不到。

    
賢能的人把國事放在心上，把憐惜同情別人放在心上，不受利祿的誘惑，不爲權勢而屈服，把他放在關鍵位置上，一切事情都會得到正確處理，天下的人都會受到他的恩惠，這樣的人對於百姓，對於國家，其重要性就是如此。有才能的人生不逢時，便隱匿聲跡，世上的人對他是不易瞭解的。雖然有人知道他，但沒有人推薦他，天子還是沒辦法知道。即使天子知道了，召見他，任命他，對待他就像廝役一樣，有才能的人不屑於乾的。雖然對有些人在外表上接見了他，對他也很有禮節，但是不採納他的意見，有才能的人也不會爲天子所用。或者採納了他的意見，而又使小人蔘加，責成他們謀小利益，期望他們在短期內取得功效，有使用人才的名聲，沒有用人才的實際，有才能的人誰肯尸位素餐以取笑於天下人呢？這是人才很難引進的原因，還有難以合作的事情呢？人君處在非常高的地位，大多是喜歡聽別人的錯誤，而不想聽到自己有什麼錯誤，務必使自己的心裏痛快，而不考慮使百姓的心裏痛快，有才能的人看到這一點便想去糾正，使國家安定，好像堯、舜那樣正確，堯、舜那樣安定才罷休。因此，同天子的態度永遠難以契合，更何況奸邪佞幸之人，詆譭正確的，厭惡直率的，對正確而直率的人大肆攻擊，千方百計陷害他們，可以預料他們一定會犯罪，又怎能指望他們辦事公正，使天下人都能蒙受他們的恩惠呢！從古到今，有才幹的人把爲國家效勞看得很重，輕易不肯退守田園，正是因爲受到信任是一件很不容易的事情啊！大禹是聖人，聽說別人有長處，就向他叩拜，他的兒子益還告誡自己“任用賢人不要三心二意，去掉邪惡不要疑慮重重”。後代的天子應如何辦呢？這是任用人才的一大難題。

    
奸佞邪惡之人，他們心底奸險，但是手腕玩得很巧妙。只因爲心底奸險，因此他的心理狀態千變萬化而人們無從知道；只因爲手腕玩得巧妙，因此他有千條路萬條道，使你抵擋不住。他向人獻媚，似乎是對你很恭敬；他拼命攻擊別人，給人的印象是很直爽，他的欺騙似乎很能使人相信，他能說會道使你覺得很親近，一定要觀察天子的高興和惱怒，竭力去迎合他，竊用天子的權勢立自己的威風，迎合天子的慾望打算結得天子的歡心，天子寵愛於上，威虐施行於下，大臣們不敢議論，親近的人不敢說出自己的意見，流毒傳遍天下而天子一點也不知道，到了這時再想去掉那些奸邪之人已經難了。儘管如此，這還只是那些不能及時省悟的天子，纔會出現這樣的局面，這裏面還有說辭。如宇文士及那樣的奸佞，唐太宗非常清楚他的情況而不能把他斥退；李林甫妒賢忌能，唐明皇對他的奸謀瞭如指掌，但不能把他逐出朝廷。奸邪之人迷惑到了這種地步，怎不使人害怕！

    
天子以誠心愛護臣下，那麼臣下就會用忠貞報答天子，互相感動應合對方，道理就是這樣。便是如果考察過去，有不能用常情來解釋事物的。大禹治理洪水以救百姓，啓又能很恭敬的繼承夏禹的事業，對老百姓的恩惠已經很深了，但帝位傳到太康，但是暴虐無道，因爲千千萬萬百姓的仇恨怨望而被迫離位，這是爲什麼呢？漢高帝劉邦起自布衣，天下之人踊躍跟隨他，他在滎陽遭難時，紀信甚至捐棄生命去解救他的危難，人心歸附他，從這裏就可以看出來了，等到天下已經平定，而沙漠中還有造反之人，這又是爲什麼呢？我曾經考慮過，百姓擁戴天子，是根據天帝的命令來定的，最初並沒有不順從的心理，只是天子使他們失望，使他們忿忿不平，然後產生了怨恨。禹、啓愛護百姓如同兒子一樣，而太康卻縱情歡樂而滅掉了祖宗的恩德，因此百姓感到失望；漢高祖以寬厚仁義得到天下，等到天下平定，便根據自己的愛憎進行賞罰，因此一切都不公平。古往今來的天子，凡是有恩德於百姓，而百姓埋怨甚至惱怒的，都和這種情況相類似。天子即位之初，已經用美好的言辭告訴天下人了，但是執行起來卻不能兌現，因此怨恨就產生了。都是天子的臣民，沒有大的懸殊，天子出於一己之私利，對一個人特別優厚，那麼天子對他薄情的人，對這個人就要忌妒了，更何況天子對他薄情的人，卻立有功勞，對他優厚的人，卻犯了罪，人們能不從心底感到惱怒嗎？必須如古代《大學》所說的道理，天子以修身養性作爲根本，一言一行，完全可以被天下之人效法，一賞一罰，完全可以合乎天下人的公論，那麼，億兆人的心不用追求，便會很自然地得到，又哪裏會有失望不平的牽累呢？

    
三代往下稱爲盛世之治者，莫過於漢朝的文帝、景帝時期，但是考察當時的情況，天象幾次發生變化，山崩地震的次數不容易馬上調查清楚，從小的方面看有水旱災害，從大的方面看有叛亂亡國的跡象，天象的變化不是隨便發生的。而文帝、景帝能夠秉承天意，把養育百姓作爲自己的主要任務，今年勸勉百姓種好農田，明年減輕地租，對百姓如此愛惜，很自然地能得到民心，祥瑞的氣氛也出現了。爲臣看到前年秋季，孛星出現在西方，彗星出現在東方，去年冬天彗星出在東方，又出現在西方。議論的人認爲應當除舊佈新，以便和天象變化相應和。爲臣認爲不如直接效法文帝、景帝謙恭節儉，愛護百姓，這樣，道理明白，行爲端正，百姓相信。天帝樹立一個君主，本來是爲下層百姓，因此孟子說“百姓重要，君王的分量便輕”。《書經》也說“天帝看待萬物，是根據百姓的看法而定；天帝聽取意見，是根據百姓的意見”。從這點來看，天帝的道理經常在下邊，經常在不富裕的人那裏。當君王的人，不從下層百姓中尋求治國之道，反而從高級官員中尋求；不從不富裕的人那裏尋求，反而從家產富有的人那裏尋求，這就是招致天變的原因，等到天變已經發生，跡象已經顯露，紊亂反常的現象已經萌芽，還要沿襲過去的習俗去治國，壓抑下層百姓並損害不富裕的人的利益，說是順應了天帝的意志，不是很難的嗎？

    
以上六點，都是難於治國的大致情況。其中最重要的，就是修明道德、任用賢人、愛護百姓三條罷了。這叫作治本。根本建立了，制度就可以公佈，法律就可以執行，治理的功業就一定能夠成功。不然的話，好人和惡人互相攻擊，美好的和醜惡的現象交織在一起，百姓生活在水深火熱之中，照這樣的現狀治理國家，是萬萬不行的。

    
第四，人們說古代的聖君，必說堯、舜；一提起古代賢明的宰相，必定說稷、契。就因爲堯、舜能夠預知天體運行的規律並適應配合它，稷、契又知道堯、舜的心理，從而輔佐他們，因此能夠爲天下人做出榜樣，並流傳於後世。天帝的規律是喜愛廣大百姓而不自私自利，堯與舜也是如此。如果天子能聖明並有良好的道德，百姓就會起變化；很虔誠地給予人們以發展的機會，達到人人都有成績，個個都很高興的地步，這纔是順應天體運行規律的實事。爲臣我曾經推究探討過歷史上發生的那些事情，再三思考，參照古代聖賢的話，和現在的情況，沒有什麼不同。驗證古代治理得好和混亂的情況，和現在沒有什麼兩樣，如果按照天帝的旨意去做事，百姓能夠富裕，軍隊能夠強大，人才能夠興旺，國力能夠加大分量。這是我日夜思考的幾件事。如今國家只知道如何巧妙地聚斂錢財，而不知道用什麼方法聚積錢財；只知道防止被人欺騙，而不打算怎樣把人培養成完善的人；只是憂慮法令難以執行，而不憂慮法令並無可以執行的地方。如果能重視並給農民以優惠，不要打擾他們，不給他們帶來災難，把遊手好閒的人驅趕到田地裏勞動，教他們如何種莊稼，懇切曉諭並督促執行，十年以後，倉庫裏堆積的糧食，就不是今天所能比擬了。從京城到各郡縣都設立學校，使皇太子以下以及百姓家的子弟，都進入到學校去，讓他們懂得父子、君臣的倫理，從灑掃庭院、詩文應對以至於治國平天下的重要道理，都要知道，十年以後，天子知道怎樣治理好天下人，天下人知道怎樣爲君王服務，上下和睦，肯定要比現在的情況好多了。按天帝的意志辦事，讓百姓子弟入學讀書，這兩件事能否實行，成千上萬隻眼睛都在盯着看。這兩件事情辦不好的話，其他事情都不可能指望成功了。這個道，就是堯、舜之道。孟子說：“不是堯、舜的主張和學說，我不敢報告給天子。”爲臣是一個愚鈍不足道的人，心裏也願向孟子學習。

    
第五，天下之所以安定的原因，是因爲百姓志向安定，讀書人安於讀書，農夫安於種田，工商業者安於工商，那麼在上層的人就有安定的依據了。老百姓不安心居住在茅草屋中，一定要求當官拿俸祿；當官的人不安於當小官的地位，要求當大官。天下四方，千里萬里，都像車輻條向着車軸延伸一樣，各人都懷着貪得無厭，沒有廉恥的心理，最高層的統治者會不感到寒心嗎？臣聽說取得天下靠崇尚勇敢，保有天下靠謙恭退讓，不管是取是守，都有自己的方式，當天子的不能不清楚這一點啊！清楚後治國要有的放矢，只要把箭射出去，沒有射不中的道理，不然的話，遇見事情便容易馬上高興，或馬上發怒，高興和發怒見之於臉色，言論從口中出來，人人都知道了。慢慢考察其中的原因，知道其中的有些人沒有可高興的事而高興，他就後悔這個高興是失誤；沒有可以發怒的事情而發怒，必定後悔發怒是個失誤，有的人甚至先高興後發怒，或先發怒而後高興，發號施令經常有變化，喜怒不加節制，這就是有些人忽喜忽怒的原因。因此先前的帝王安下心來，謙恭沉默，不輕易高興或發怒，某項政策還未實施時，雖然和他很親近的人也不知道他要發號施令，雖然最親近的人也不能動搖他的決心，因此他號令簡明而不後悔，所發命令沒有不符合事物發展規律的。政策不能老是變化，尤其對國人不能老是失信，周幽王無道，不懂得這些道理，現在沒有這種現象，何苦使天下人對天子不相信呢？

    
奏摺送上去，世祖很高興地採納了。許衡自從見到天子，陳奏了許多事情，等到退朝以後，就把草稿都刪削了，因此他的言論大多不公開，很少有人知道，流傳下來的只有一篇奏摺。許衡多病，天子允許他五天到一次中書省，不時賞賜皇家的名藥美酒，用來調養身體。至元四年，允許他回到懷州，次年又召回朝廷，他的奏摺以及和天子之間的對話，都祕而不宣。

    
至元六年，受命與太常卿徐世隆制定朝廷禮儀，既成之後，天子親臨參觀，甚爲高興。又下詔與太保劉秉忠、左丞張文謙制定官制，許衡考覈了古往今來分開、合併及隸屬關係的次序，去掉其中的暫時代理、新增添的、多餘的、分支的機構，凡中書省各部、樞密院、御史臺、郡縣以及后妃、藩臣、其他衙門的隸屬統治關係，製成圖表。至元七年，上奏給世祖。第二天，世祖讓許衡召集公卿大臣議論尚書省、樞密院、御史臺行文的格式，許衡說：“中書省幫助天子總理國政，樞密院、御史臺應該呈請。”當時商挺在樞密院，高鳴在御史臺，都不高興，打算定爲諮稟，並拿大話威脅許衡說：“樞密院、御史臺都是宗親大臣在擔任職務，得罪了他們，禍患就不能預測了。”許衡說：“我是討論國家制度，與誰擔任什麼職務有何關係。”便和商挺等人在天子面前辯論，世祖說：“許衡說得對，我的意見也是如此。”

    
不久，阿合馬任中書平章政事，領導尚書省六部事務，專權，勢力轟動朝野，一時之間，大臣們都去拍馬奉承他，許衡每次和他商議事情，都堅持正義，一點也不退讓。過了不久阿合馬的兒子又被任命爲僉樞密院使，許衡一人堅持異議說：“國家大事，不過是軍權、政權、財權三項而已。如今他的父親掌握政權、財權，兒子又掌管軍權，不妥當。”世祖說：“你憂慮他會反叛嗎？”許衡回答說：“他雖不會反叛，但這樣做不合乎道理。”阿合馬因此恨他，積極推薦許衡應在中書省任職，以便藉機會中傷他。不久許衡被任命爲中書左丞，許衡多次推辭不就，世祖命身邊的侍從把他拉出去，許衡走到門檻時返回來奏道：“陛下命我出來，是出中書省嗎？”世祖笑着說：“是出殿門。”跟隨世祖到上京，便羅列阿合馬專權欺上、危害政治、禍害百姓等若干件事，世祖沒有回答。於是稱病請求解除職務。世祖有點悲傷，把他兒子師可召來，並且下旨讓許衡推薦代替自己的人，許衡上奏說：“用人，是天子的大權，臣下泛泛議論某人是否稱職還可以，如果讓誰擔任什麼官職，應當由天子獨斷，不可使臣下有出賣恩惠的嫌疑。”

    
世祖早就想開建太學，適逢許衡堅持告老還鄉，便答應了他的請求。至元八年，任命許衡爲集賢殿大學士兼國子祭酒，世祖親自挑選蒙古人子弟，讓許衡教導。許衡聽到這項任命，高興地說：“這是我應該做的事。全國人樸實無華之風還未丟失，幹什麼事都能專心致志，如果把他們放在良善之人中薰陶數年，將來必能爲國家所用。”便請求徵召他的弟子王樟、劉季偉、韓思永、耶律有尚、呂端善、姚燧、高凝、白棟、蘇鬱、姚瞛、孫安、劉中十二人任伴讀。天子下詔讓他們乘驛車來京師，分到各齋中任齋長。當時所選的學生年紀小，許衡對待他們像成年人那樣，愛護他們像兒子那樣，出入學校前進後退，嚴格得像君臣關係。他教育的方法，根據他省悟的程度讓他明白什麼是善，藉助他的聰明以啓發他的閉塞，審察他行動的信息決定對他應該緊張或是鬆弛。讀書閒暇時，就演習禮節，或學習書法、算術。年齡小的讓他們學習拜跪、作揖遜讓、前進後退、應對等禮節，或射箭，或投壺，輸了要罰讀書若干遍。時間長了，學生們人人都從中找到了樂趣，尊敬老師，熱愛專業，就是兒童也知道三綱五常是世上的人應該遵循的規矩。

    
至元十年，執掌大權的大臣多次詆譭漢法，學生連喫飯都維持不下去了，許衡請求回到懷州去。世祖詢問翰林學士王磐，王磐回答說：“許衡教育學生有方，學生馬上就能從政，這事有關國家大局，不應該讓許衡走。”世祖命令諸位老臣商議許衡的去留問題，竇默替許衡懇求說情，世祖才允許許衡回去，任命贊善王徇代理學校事務。劉秉忠等人上奏，請求讓許衡的弟子耶律有尚、蘇鬱、白棟任助教，以便遵守許衡制定的學規，世祖答應了。

    
國家自取得中原後，使用金朝的《大明曆》，自從大定年間訂正後已六七十年了，氣朔加時漸漸有了誤差。世祖認爲如今天下統一，應該糾正時日。至元十三年，下詔王恂制定新曆法。王徇認爲歷家知道歷的計算方法而不知其原理，應該讓許衡領導，便任他爲集賢大學士兼國子祭酒，教導率領太史院事務，召他來京師。許衡認爲冬至這一天是曆法的根本，而尋求曆法的根本在於檢驗天氣。現在所用的是宋朝的舊儀器，從汴京運到京師已經舛誤了，加上年月既久，規環不諧調。便和太史令郭守敬等人新制儀象圭表，從丙子年冬天開始，天天測量晷景，得到丁丑、戊寅、己卯三年冬至增加時間，減去《大明曆》十九刻二十分，又增加減少古歲歲餘差法，往上考察春秋以來冬至這一天，完全吻合。用月食衝及金木二星距離驗證冬至日躔，校以舊曆退七十六分。以太陽運轉快慢的平行度驗證月離宿度，增加舊曆三十刻。用線代替管子去窺測赤道的宿度。用四正定氣定立增加或是減少的限度，以此來確定每天長了或是縮短了。分二十八限爲三百三十六，來確定月亮的遲或是慢。把赤道變爲九道來確定月亮的運行。用快慢轉定度來分定朔，而不用平行度。用日月實際交合的時刻來確定每月的最後一天，而不用虛定法。用躔離緿緾來確定交食。許衡使用的方法比古代完備，又完全去掉了其他曆法中積年月日方法中的附會部分，完全根據天道自然的規律，可以永久使用而不產生弊端。其他糾正訛誤補完缺少等，不止一件事。至元十七年，曆法修成，呈奏給世祖，世祖賜名叫《授時歷》，頒行於天下。

    
六月間，因疾病請求回到懷州，皇太子請示世祖，以許衡的兒子師可任懷孟路總管贍養許衡，並命東宮官曉諭許衡說：“你不要爲你的主張無法施行而擔憂，只要你身體健康，會有機會施行的，你要善於用藥，愛護身體。”至元十八年，許衡的病沉重，家中人天天禱告，許衡說：“我一天不死，豈可不祭祀祖先？”家人攙扶着他，按照禮節拜了祖先。完成儀式之後，全家人一起喫飯，都顯出高興的樣子。一會兒許衡就去世了，年齡七十三歲。這一天，雷鳴電閃，大風拔掉了樹木。懷州人無論貴賤老幼，都在家門口痛哭。四鄰左右的讀書人聽到許衡逝世的消息，都聚在一起痛哭。有從數千里之外到許衡墓下痛哭者。

    
許衡善於教育人，他言語溫和，即使與兒童對話，也怕傷着他，因此許衡所到之處，不論貴賤有才能或沒才能的人，都樂意跟隨他，根據他們的才能，不管是聰明、糊塗，才大才小，都能從許衡那裏學到東西，可以對社會有用。他死去時，人們都泣不成聲，不忍心離開他，執行他的教導如金科玉律，終身不敢忘。有人沒有到許衡門下讀書，只是得到了他一點學問，便努力去施行併成名者，所在多有。聽許衡講話，即使武夫、平常人或者持不同見解的人，沒有不受到感動而悔悟的。丞相安童一見許衡，便對同僚說：“你們這些人自己說和許衡不相上下，實際上是用十百跟千萬相比，差距太大了。”翰林承旨王磐氣派與人不同，他服氣的人很少，唯獨見了許衡說：“許先生，真是神明呀！”大德元年，追贈榮祿大夫、司徒，諡號文正。至大二年，加銜爲正學垂憲佐運功臣、太傅、開府儀同三司，封魏國公。皇慶二年，天子下詔在孔子廟立像陪祀。延祐初年又在京兆建立書院以祭祀許衡，撥給田畝，用收成來供祭祀之用，取名爲魯齋書院。魯齋是許衡在魏郡居住時所題字的書齋名字。許衡的兒子叫師可。