未知
    
  


  



元史卷一百六十一

    列傳第四十八

    
劉整

    
劉整字武仲，先世京兆樊川人，徙鄧州穰城。整沉毅有智謀，善騎射。金亂，入宋，隸荊湖制置使孟珙麾下。珙攻金信陽，整爲前鋒，夜縱驍勇十二人，渡塹登城，襲擒其守，還報。珙大驚，以爲唐李存孝率十八騎拔洛陽，今整所將更寡，而取信陽，乃書其旗曰賽存孝。累遷潼川十五軍州安撫使，知滬州軍州事。

    
整以北方人，扞西邊有功，南方諸將皆出其下，呂文德忌之，所畫策輒擯沮，有功輒掩而不白，以俞興與整有隙，使之制置四川以圖整。興以軍事召整，不行，遂誣構之，整遣使訴臨安，又不得達。及向士璧、曹世雄二將見殺，整益危不自保，乃謀款附。

    
中統二年夏，整籍瀘州十五郡、戶三十萬入附。世祖嘉其來，授夔府行省，兼安撫史，賜金虎符，仍賜金銀符以給其將校之有功者。俞興攻瀘州，整出寶器分士卒，激使戰，戰數十合，敗之。復遣使以宋所賜金字牙符及佩印入獻，請益屯兵、厚儲積爲圖宋計。

    
三年，入朝，授行中書省於成都、潼川兩路，賜銀萬兩，分給軍士之失業者，仍兼都元帥，立寨諸山，以扼宋兵。同列嫉整功，將謀陷之，整懼，請分帥潼川。七月，改潼川都元帥，宣課茶鹽以餉軍。四年五月，宋安撫高達、溫和，進逼成都，整馳援之。宋兵聞賽存孝至，遁去，將搗潼川，又與整遇於錦江而敗。至元三年六月，遷昭武大將軍、南京路宣撫使。

    
四年十一月，入朝，進言：“宋主弱臣悖，立國一隅，今天啓混一之機。臣願效犬馬勞，先攻襄陽，撤其扞蔽。”廷議沮之。整又曰：“自古帝王，非四海一家，不爲正統。聖朝有天下十七八，何置一隅不問，而自棄正統邪！”世祖曰：“朕意決矣。”五年七月，遷鎮國上將軍、都元帥。九月，偕都元帥阿術督諸軍，圍襄陽，城鹿門堡及白河口，爲攻取計，率兵五萬，鈔略沿江諸郡，皆嬰城避其銳，俘人民八萬。六年六月，擒都統唐永堅。七年三月，築實心臺於漢水中流，上置弩炮，下爲石囤五，以扼敵船。且與阿術計曰：“我精兵突騎，所當者破，惟水戰不如宋耳。奪彼所長，造戰艦，習水軍，則事濟矣。”乘驛以聞，制可。既還，造船五千艘，日練水軍，雖雨不能出，亦畫地爲船而習之，得練卒七萬。八月，復築外圍，以遏敵援。

    
八年五月，宋帥范文虎遣都統張順、張貴，駕輪船，饋襄陽衣甲，邀擊，斬順，獨貴得入城。九月，升參知河南行中書省事。九年（三）〔正〕月，加諸翼漢軍都元帥。襄陽帥呂文煥登城觀敵，整躍馬前曰：“君昧於天命，害及生靈，豈仁者之事！而又齷齪不能戰，取羞於勇者，請與君決勝負。”文煥不答，伏弩中整。三月，破樊城外郭，斬首二千級，擒裨將十六人。諜知文煥將遣張貴出城求援，乃分部戰艦，縛草如牛狀，傍漢水，綿亙參錯，衆莫測所用，九月，貴果夜出，乘輪船，順流下走，軍士覘知之，傍岸爇草牛如晝，整與阿術麾戰艦，轉戰五十里，擒貴於櫃門關，餘衆盡殺之。

    
十一月，詔統水軍四萬戶。宋荊湖制置李庭芝以金印牙符，授整漢軍都元帥、盧龍軍節度使，封燕郡王，爲書，使永寧僧持送整所，期以間整。永寧令得之，驛以聞於朝，敕張易、姚樞雜問，適整至自軍，言宋怒臣畫策攻襄陽，故設此以殺臣，臣實不知。詔令整復書謂：“整受命以來，惟知督厲戎兵，舉垂亡孤城耳。宋若果以生靈爲念，當重遣信使，請命朝廷，顧爲此小數，何益於事！”

    
時圍襄陽已五年，整計樊、襄脣齒也，宜先攻樊城。樊城人以柵蔽城，斬木列置江中，貫以鐵索。整言於丞相伯顏，令善水者斷木沉索，督戰艦趨城下，以回回炮擊之，而焚其柵。十年正月，遂破樊城，屠之。遣唐永堅入襄陽，諭呂文煥，乃以城降。上功，賜整田宅、金幣、良馬。

    
整入朝，奏曰：“襄陽破，則臨安搖矣。若將所練水軍，乘勝長驅，長江必皆非宋所有。”遂改行淮西樞密院事，駐正陽，夾淮而城，南逼江，斷其東西衝。十一年，升驃騎衛上將軍、行中書左丞，宋夏貴悉水軍來攻，破之於大人洲。十二年正月，詔整別將兵出淮南，整銳欲渡江，首將止之，不果行。丞相伯顏入鄂，捷至，整失聲曰：“首帥止我，顧使我成功後人，善作者不必善成，果然！”其夕，憤惋而卒，年六十三。贈龍虎衛上將軍、中書右丞，諡武敏。

    
子垣，嘗從父戰敗昝萬壽於通泉；埏，管軍萬戶；均，榷茶提舉；垓，都元帥。孫九人，克仁，知房州。

    譯文：

    
劉整，字武仲，祖先是京兆樊川人，後來遷移鄧州穰城。劉整深沉剛毅而有智謀，善於騎馬射箭。金末天下大亂，投奔宋朝，隸屬於荊湖制置使孟珙手下。孟珙攻打金國所屬信陽縣，劉整任先鋒，在一天夜裏派出驍勇戰士十二人，渡過城河登上了城牆，發動突然襲擊，活捉了守城的將領，派人向孟珙告捷。孟珙大爲喫驚，他認爲五代時後唐李存孝率領十八名士兵能夠攻克洛陽，這已是奇蹟，而今劉整領的兵更少，竟然能佔領信陽，便在劉整軍中的旗幟上寫上賽存孝三字。多次提升任潼川十五軍州安撫使，知瀘州軍州事。

    
劉整是北方人，捍衛西部邊疆有功，南方人出身的幾位將領都沒他立功多，呂文德非常忌妒他，凡是劉整所獻的計策，往往加以阻撓，劉整立了戰功，也不往上呈報，因爲俞興與劉整有矛盾，便命俞興爲四川制置使以便打擊劉整。俞興藉口商議軍事召見劉整，劉整不去，俞興就編織了劉整很多罪狀，劉整派人到臨安上訴，又到不了天子跟前。後來向士璧、曹世雄二將被殺，劉整更加感到危險，恐怕自己不能保全，便考慮投降蒙古。

    
中統二年夏天，劉整登記了瀘州十五郡、三十萬戶的戶口，歸降蒙古。世祖對他的投降很滿意，授他爲夔府行省，兼任安撫使，賞賜給金虎符，又賜給金銀符，讓劉整給予有功的將領。俞興進攻瀘州，劉整拿出金銀寶器分給士兵，激勵他們奮勇作戰，打了幾十個回合，終於把俞興打敗。劉整又派人把宋朝賞賜給他的金字牙符和佩印入朝獻給世祖，請求增強屯駐的兵力，多多貯存糧食，爲滅亡宋朝作準備。

    
中統三年，劉整入朝，世祖命他在成都、潼川設立行中書省，賞賜白銀萬兩，分給失業的士兵，讓劉整兼任都元帥，在各個山上建立寨堡，以阻遏宋兵來侵。劉整的同僚忌妒他，打算陷害他，劉整害怕了，請求到潼川帶兵。七月間，劉整改任潼川都元帥，專門管理茶稅鹽稅作爲軍餉。中統四年五月，宋朝將領高達、溫和進逼成都，劉整率兵馬上增援，宋朝士兵聽說賽存孝來了，趕緊撤兵，打算改道進攻潼川，在錦江又和劉整遭遇，打了敗仗。至元三年六月，升爲昭武大將軍、南京路宣撫使。

    
至元四年十一月，劉整入朝，向世祖獻計說：“宋朝天子闇弱，大臣強橫，國土只佔一個角落，是上天賞賜給我們了一個統一的機會。爲臣我願效犬馬之勞，首先攻拔襄陽，撤除宋朝的屏障。”但這個意見在朝廷上討論時被否決了。劉整又說：“自古以來的帝王，如果天下沒有統一，就算不上正統。我們聖朝佔領了天下十分之七八的地盤，爲什麼聽任宋朝佔領一個角落之地而不過問，自己放棄正統呢？”世祖說：“朕的決心已經定了。”至元五年七月，劉整升任鎮國上將軍、都元帥。九月間，偕同都元帥阿術督促諸軍圍攻襄陽，在鹿門堡、白河口築城，爲奪取襄陽作準備，並率兵五萬，搶掠宋朝沿江的各個城池，這些城都閉城自守以躲避劉整的兵鋒，俘虜宋朝百姓八萬人。至元六年六月，活捉宋朝都統唐永堅。至元七年三月，在漢水江心修建了一座實心臺，上邊設置弓箭大炮，下面設置五個石囤，用來防止宋朝船隻進攻。劉整又和阿術商議說：“我朝精兵突襲敵人，誰阻擋就會失敗，只有水上作戰不如宋朝。奪取他們的長處，製造戰艦，練習水軍，事情就成功了。”阿術乘驛車把此事上奏給天子，得到了批准。回來之後，造船五千艘，每天操練水軍，雖然下雨不能出來，也在地上畫出一片當船練習，得到訓練有素的士兵七萬人。八月間，又修築了外圍的防禦措施，以遏制宋軍來援助襄陽。

    
至元八年五月，宋朝元帥范文虎派都統張順、張忠，架着輪船往襄陽城中運送衣服、盔甲，劉整率兵在半路截擊，殺死張順，只有張貴得以入城。九月間，劉整升任參知河南行中書省事。九年正月，加封爲諸翼漢軍都元帥。襄陽城中宋朝守將呂文煥登城觀戰，劉整躍馬向前說：“將軍你不懂得天命，危害到百姓性命，這豈是仁義之人所應乾的事情！你又龜縮在城裏，不敢出來作戰，勇猛之士對此感到羞恥，我請求與你一決雌雄好嗎？”呂文煥不回答，用埋伏在城牆上的弓箭射中了劉整。三月間，元軍攻破樊城的外城，斬首二千人，活捉宋朝偏將十六人。偵察到呂文煥將派張貴出城求援，便分出部分艦隻，把青草綁成黃牛的樣子，沿着漢水兩岸，綿延不絕，縱橫交錯地陳放着，衆人都猜不出劉整用意何在。九月間，張貴果然在夜裏出城，乘着輪船，順流而下，元軍知道了，便把漢水沿岸的草牛點燃，天空明亮得如同白晝一樣，劉整與阿術指揮戰艦攻擊，轉戰五十里，在櫃門關把張貴捉住，其餘被俘的宋兵全部處死。

    
至元八年十一月，世祖下詔讓劉整統率水軍四萬戶。宋朝荊湖制置使李庭芝拿着金印牙符，授劉整爲漢軍都元帥、盧龍軍節度使，封爲燕郡王，並寫了一封信，派永寧寺的僧人送到劉整那裏去，期望用反間計使劉整受到猜疑。永寧縣縣令得到了這封信，用驛傳把信送到了朝廷，世祖下旨讓張易、姚樞審問此案，適逢劉整從軍中來京師，爲自己辯護說，宋朝對臣設計出謀進攻襄陽感到憤怒，因此才製造出這條反間計，讓天子殺死我，我實在不知道宋朝書信的內容。世祖下詔讓劉整給宋朝覆信，信中說：“我劉整自受命令以來，只知道督促兵馬，攻下將要滅亡的孤城。宋朝如果真的愛惜百姓生命，應當重新派出可靠的使臣，向我朝朝廷請命，玩弄小權術，對事情有什麼好處呢！”

    
當時襄陽已被圍五年，劉整認爲樊城、襄陽脣齒相依，應該先攻樊城。樊城人用柵門捍衛城市，砍掉樹木陳列長江中，用鐵索貫穿起來。劉整獻計於丞相伯顏，命令善於泅水的人砍斷樹木，把鐵索沉入江底，率領戰艦衝到城下，用回回炮轟城，用火焚燒柵門。至元十年正月，元軍攻破樊城，將城中人全部殺死。又派唐永堅進入襄陽城，曉諭呂文煥，文煥獻出襄陽投降。論功行賞，賞賜劉整田地、宅院、金幣、良馬。

    
劉整入朝，上奏說：“襄陽已被攻破，臨安就動搖不穩了，如果用我們所操練的水軍乘勝長驅而上，長江流域必然不會爲宋人所有。”天子改任他爲行淮西樞密院事，駐紮正陽，夾着淮水建城，向南威逼長江，斷絕宋朝東西交通的通道。十一年，升任驃騎衛上將軍、行中書左丞，宋將夏貴調動所有水軍前來進攻，被劉整敗之於大人洲。至元十二年正月，天子下詔讓劉整另外率兵從淮南出擊，劉整躍躍欲試渡過長江，被爲首的將領制止，沒有成行。丞相伯顏進入鄂州，捷報傳來，劉整失聲痛哭說：“元帥制止我渡江，使我沒有別人立功多，善於開始者不必善於收尾，果然如此！”這天晚上，劉整憂憤而死，年六十三歲。天子追贈龍虎衛上將軍、中書右丞，諡號武敏。

    
兒子劉坦，曾跟隨父親在通泉打敗宋將昝萬壽；劉埏，任管軍萬戶；劉均，任榷茶提舉；劉垓，任都元帥。孫子九人，其中的克仁任房州知州。