未知

元史卷一百六十一

列傳第四十八

劉整

劉整字武仲，先世京兆樊川人，徙邓州穰城。整沉毅有智谋，善骑射。金乱，入宋，隶荆湖制置使孟珙麾下。珙攻金信阳，整為前锋，夜纵骁勇十二人，渡堑登城，袭擒其守，还报。珙大惊，以為唐李存孝率十八骑拔洛阳，今整所將更寡，而取信阳，乃書其旗曰赛存孝。累迁潼川十五軍州安抚使，知沪州軍州事。

整以北方人，扞西边有功，南方诸將皆出其下，吕文德忌之，所画策辄摈沮，有功辄掩而不白，以俞兴与整有隙，使之制置四川以圖整。兴以軍事召整，不行，遂诬构之，整遣使诉临安，又不得达。及向士璧、曹世雄二將见殺，整益危不自保，乃谋款附。

中統二年夏，整籍泸州十五郡、户三十萬入附。世祖嘉其来，授夔府行省，兼安抚史，赐金虎符，仍赐金银符以给其將校之有功者。俞兴攻泸州，整出宝器分士卒，激使战，战数十合，败之。复遣使以宋所赐金字牙符及佩印入献，请益屯兵、厚储积為圖宋计。

三年，入朝，授行中書省于成都、潼川两路，赐银萬两，分给軍士之失业者，仍兼都元帥，立寨诸山，以扼宋兵。同列嫉整功，將谋陷之，整惧，请分帥潼川。七月，改潼川都元帥，宣课茶盐以饷軍。四年五月，宋安抚高达、温和，進逼成都，整驰援之。宋兵闻赛存孝至，遁去，將捣潼川，又与整遇于锦江而败。至元三年六月，迁昭武大將軍、南京路宣抚使。

四年十一月，入朝，進言：“宋主弱臣悖，立國一隅，今天启混一之机。臣愿效犬马劳，先攻襄阳，撤其扞蔽。”廷议沮之。整又曰：“自古帝王，非四海一家，不為正統。聖朝有天下十七八，何置一隅不问，而自弃正統邪！”世祖曰：“朕意决矣。”五年七月，迁镇國上將軍、都元帥。九月，偕都元帥阿术督诸軍，围襄阳，城鹿門堡及白河口，為攻取计，率兵五萬，钞略沿江诸郡，皆婴城避其锐，俘人民八萬。六年六月，擒都統唐永坚。七年三月，筑實心台于漢水中流，上置弩炮，下為石囤五，以扼敌船。且与阿术计曰：“我精兵突骑，所当者破，惟水战不如宋耳。夺彼所长，造战舰，习水軍，则事济矣。”乘驿以闻，制可。既还，造船五千艘，日练水軍，虽雨不能出，亦画地為船而习之，得练卒七萬。八月，复筑外围，以遏敌援。

八年五月，宋帥范文虎遣都統张顺、张贵，驾轮船，馈襄阳衣甲，邀击，斩顺，独贵得入城。九月，升参知河南行中書省事。九年（三）〔正〕月，加诸翼漢軍都元帥。襄阳帥吕文焕登城观敌，整跃马前曰：“君昧于天命，害及生灵，岂仁者之事！而又龌龊不能战，取羞于勇者，请与君决勝负。”文焕不答，伏弩中整。三月，破樊城外郭，斩首二千级，擒裨將十六人。谍知文焕將遣张贵出城求援，乃分部战舰，缚草如牛状，傍漢水，绵亘参错，众莫测所用，九月，贵果夜出，乘轮船，顺流下走，軍士觇知之，傍岸爇草牛如昼，整与阿术麾战舰，转战五十里，擒贵于柜門关，余众尽殺之。

十一月，诏統水軍四萬户。宋荆湖制置李庭芝以金印牙符，授整漢軍都元帥、卢龙軍节度使，封燕郡王，為書，使永宁僧持送整所，期以间整。永宁令得之，驿以闻于朝，敕张易、姚枢杂问，适整至自軍，言宋怒臣画策攻襄阳，故设此以殺臣，臣實不知。诏令整复書谓：“整受命以来，惟知督厉戎兵，举垂亡孤城耳。宋若果以生灵為念，当重遣信使，请命朝廷，顾為此小数，何益于事！”

时围襄阳已五年，整计樊、襄唇齿也，宜先攻樊城。樊城人以栅蔽城，斩木列置江中，贯以铁索。整言于丞相伯颜，令善水者断木沉索，督战舰趋城下，以回回炮击之，而焚其栅。十年正月，遂破樊城，屠之。遣唐永坚入襄阳，谕吕文焕，乃以城降。上功，赐整田宅、金币、良马。

整入朝，奏曰：“襄阳破，则临安摇矣。若將所练水軍，乘勝长驱，长江必皆非宋所有。”遂改行淮西枢密院事，驻正阳，夹淮而城，南逼江，断其东西冲。十一年，升骠骑卫上將軍、行中書左丞，宋夏贵悉水軍来攻，破之于大人洲。十二年正月，诏整别將兵出淮南，整锐欲渡江，首將止之，不果行。丞相伯颜入鄂，捷至，整失声曰：“首帥止我，顾使我成功後人，善作者不必善成，果然！”其夕，愤惋而卒，年六十三。赠龙虎卫上將軍、中書右丞，谥武敏。

子垣，尝從父战败昝萬寿于通泉；埏，管軍萬户；均，榷茶提举；垓，都元帥。孫九人，克仁，知房州。

译文：