未知
    
  


  



元史卷一百七十二

    列傳第五十九

    
趙孟頫

    
趙孟頫字子昂，宋太祖子秦王德芳之後也。五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇憲靖王伯圭。高宗無子，立子偁之子，是爲孝宗，伯圭，其兄也，賜第於湖州，故孟頫爲湖州人。曾祖師垂，祖希永，父與訔，仕宋，皆至大官；入國朝，以孟頫貴，累贈師垂集賢侍讀學士，希永太常禮儀院使，並封吳興郡公，與訔集賢大學士，封魏國公。

    
孟頫幼聰敏，讀書過目輒成誦，爲文操筆立就。年十四，用父蔭補官，試中吏部銓法，調真州司戶參軍。宋亡，家居，益自力於學。

    
至元二十三年，行臺侍御史程巨夫，奉詔搜訪遺逸於江南，得孟頫，以之入見。孟頫才氣英邁，神采煥發，如神仙中人，世祖顧之喜，使坐右丞葉李上，或言孟頫宋宗室子，不宜使近左右，帝不聽。時方立尚書省，命孟頫草詔頒天下，帝覽之，喜曰：“得朕心之所欲言者矣。”詔集百官於刑部議法，衆欲計至元鈔二百貫贓滿者死，孟頫曰：“始造鈔時，以銀爲本，虛實相權，今二十餘年間，輕重相去至數十倍，故改中統爲至元，又二十年後，至元必復如中統，使民計鈔抵法，疑於太重。古者，以米、絹民生所須，謂之二實，銀、錢與二物相權，謂之二虛。四者爲直，雖升降有時，終不大相遠也，以絹計贓，最爲適中。況鈔，乃宋時所創，施於邊郡，金人襲而用之，皆出於不得已。乃欲以此斷人死命，似不足深取也。”或以孟頫年少，初自南方來，譏國法不便，意頗不平，責孟頫曰：“今朝廷行至元鈔，故犯法者以是計贓論罪，汝以爲非，豈欲沮格至元鈔耶？”孟頫曰：“法者，人命所繫，議有重輕，則人不得其死矣。孟頫奉詔與議，不敢不言。今中統鈔虛，故改至元鈔，謂至元鈔終無虛時，豈有是理！公不揆於理，欲以勢相陵，可乎！”其人有愧色。帝初欲大用孟頫，議者難之。

    
二十四年六月，授兵部郎中，兵部總天下諸驛。時使客飲食之費，幾十倍於前，吏無以供給，強取於民，不勝其擾，遂請於中書，增鈔給之。至元鈔法滯澀不能行，詔遣尚書劉宣與孟頫馳驛至江南，問行省丞相慢令之罪，凡左右司官及諸路官，則徑笞之。孟頫受命而行，比還，不笞一人，丞相桑哥大以爲譴。

    
時有王虎臣者，言平江路總管趙全不法，即命虎臣往按之，葉李執奏不宜遣虎臣，帝不聽，孟頫進曰：“趙全固當問，然虎臣前守此郡，多強買人田，縱賓客爲奸利，全數與爭，虎臣怨之。虎臣往，必將陷全，事縱得實，人亦不能無疑。”帝悟，乃遣他使。桑哥鍾初鳴時即坐省中，六曹官後至者，則笞之，孟頫偶後至，斷事官遽引孟頫受笞，孟頫入訴于都堂右丞葉李曰：“古者，刑不上大夫，所以養其廉恥，教之節義，且辱士大夫，是辱朝廷也。”桑哥亟慰孟頫使出，自是所笞，唯曹史以下。他日，行東御牆外，道險，孟頫馬跌墮於河。桑哥聞之，言於帝，移築御牆稍西二丈許。帝聞孟頫素貧，賜鈔五十錠。

    
二十七年，遷集賢直學士。是歲地震，北京尤甚，地陷，黑沙水湧出，人死傷數十萬，帝深憂之。時駐蹕龍虎臺，遣阿剌渾撒裏馳還，召集賢、翰林兩院官，詢致災之由。議者畏忌桑哥，但泛引經傳，及五行災異之言，以修人事、應天變爲對，莫敢語及時政。先是，桑哥遣忻都及王濟等理算天下錢糧，已徵入數百萬，未徵者尚數千萬，害民特甚，民不聊生，自殺者相屬，逃山林者，則發兵捕之，皆莫敢沮其事。孟頫與阿剌渾撒裏甚善，勸令奏帝赦天下，盡與蠲除，庶幾天變可弭。阿剌渾撒裏入奏，如孟頫所言，帝從之，詔草已具，桑哥怒謂必非帝意。孟頫曰：“凡錢糧未徵者，其人死亡已盡，何所從取？非及是時除免之，他日言事者，倘以失陷錢糧數千萬歸咎尚書省，豈不爲丞相深累耶！”桑哥悟，民始獲蘇。

    
帝嘗問葉李、留夢炎優劣，孟頫對曰：“夢炎，臣之父執，其人重厚，篤於自信，好謀而能斷，有大臣器；葉李所讀之書，臣皆讀之，其所知所能，臣皆知之能之。”帝曰：“汝以夢炎賢於李耶？夢炎在宋爲狀元，位至丞相，當賈似道誤國罔上，夢炎依阿取容；李布衣，乃伏闕上書，是賢於夢炎也。汝以夢炎父友，不敢斥言其非，可賦詩譏之。”孟頫所賦詩，有“往事已非那可說，且將忠直報皇元”之語，帝歎賞焉。

    
孟頫退謂奉御徹裏曰：“帝論賈似道誤國，責留夢炎不言，桑哥罪甚於似道，而我等不言，他日何以辭其責！然我疏遠之臣，言必不聽，侍臣中讀書知義理、慷慨有大節，又爲上所親信，無逾公者。夫捐一旦之命，爲萬姓除殘賊，仁者之事也。公必勉之！”既而徹裏至帝前，數桑哥罪惡，帝怒，命衛士批其頰，血湧口鼻，委頓地上。少間，復呼而問之，對如初。時大臣亦有繼言者，帝遂按誅桑哥，罷尚書省，大臣多以罪去。

    
帝欲使孟頫與聞中書政事，孟頫固辭，有旨令出入宮門無禁。每見，必從容語及治道，多所裨益。帝問：“汝趙太祖孫耶？太宗孫耶？”對曰：“臣太祖十一世孫。”帝曰：“太祖行事，汝知之乎？”孟頫謝不知，帝曰：“太祖行事，多可取者，朕皆知之。”孟頫自念，久在上側，必爲人所忌，力請補外。二十九年，出同知濟南路總管府事。時總管闕，孟頫獨署府事，官事清簡。有元掀兒者，役於鹽場，不勝艱苦，因逃去。其父求得他人屍，遂誣告同役者殺掀兒，既誣服。孟頫疑其冤，留弗決，逾月，掀兒自歸，郡中稱爲神明。僉廉訪司事韋哈剌哈孫，素苛虐，以孟頫不能承順其意，以事中之，會修《世祖實錄》，召孟頫還京師，乃解。久之，遷知汾州，未上，有旨書金字《藏經》，既成，除集賢直學士、江浙等處儒學提舉，遷泰州尹，未上。

    
至大三年，召至京師，以翰林侍讀學士，與他學士撰定祀南郊祝文，及擬進殿名，議不合，謁告去。仁宗在東宮，素知其名，及即位，召除集賢侍講學士、中奉大夫。延祐元年，改翰林侍講學士，遷集賢侍講學士、資德大夫。三年，拜翰林學士承旨、榮祿大夫。帝眷之甚厚，以字呼之而不名。帝嘗與侍臣論文學之士，以孟頫比唐李白、宋蘇子瞻。又嘗稱孟頫操履純正，博學多聞，書畫絕倫，旁通佛、老之旨，皆人所不及。有不悅者間之，帝初若不聞者。又有上書言國史所載，不宜使孟頫與聞者，帝乃曰：“趙子昂，世祖皇帝所簡拔，朕特優以禮貌，置於館閣，典司述作，傳之後世，此屬呶呶何也！”俄賜鈔五百錠，謂侍臣曰：“中書每稱國用不足，必持而不與，其以普慶寺別貯鈔給之。”孟頫嘗累月不至宮中，帝以問左右，皆謂其年老畏寒，敕御府賜貂鼠裘。

    
初，孟頫以程巨夫薦，起家爲郎，及巨夫爲翰林學士承旨，求致仕去，孟頫代之，先往拜其門，而後入院，時人以爲衣冠盛事。六年。得請南歸。帝遣使賜衣幣，趣之還朝，以疾，不果行。至治元年，英宗遣使即其家，俾書《孝經》。二年，賜上尊及衣二襲。是歲六月卒，年六十九。追封魏國公，諡文敏。

    
孟頫所著，有《尚書注》，有《琴原》《樂原》，得律呂不傳之妙；詩文清邃奇逸，讀之，使人有飄飄出塵之想。篆、籀、分、隸、真、行、草書，無不冠絕古今，遂以書名天下。天竺有僧，數萬裏來求其書歸，國中寶之。其畫山水、木石、花竹、人馬，尤精緻。前史官楊載稱孟頫之才頗爲書畫所掩，知其書畫者，不知其文章，知其文章者，不知其經濟之學。人以爲知言云。

    
子雍、奕，並以書畫知名。

    譯文：

    
趙孟頫，字子昂，是宋太祖之子秦王德芳的後代。他的五世祖是秀安僖王子偁，四世祖是崇憲靖王伯圭。宋高宗沒有兒子，立子偁的兒子爲太子，這就是孝宗。伯圭是孝宗的哥哥，皇帝賜給的府第在湖州，因而孟頫是湖州人。曾祖父師垂，祖父希永，父親與訔，在宋朝都當過大官。進入元朝，因爲孟頫地位尊貴，政府累次追贈師垂爲集賢侍讀學士，希永爲太常禮儀院使，並封吳興郡公，與訔爲集賢大學士，封魏國公。

    
孟頫自幼聰敏，讀書時看過就能背誦，寫文章拿起筆來就能成文。十四歲時，因爲父親的功勳得以推恩補官，經過吏部考試合格，調任真州司戶參軍。宋朝滅亡以後，閒居家中，更加努力讀書。

    
至元二十三年，行御史臺侍御史程巨夫遵奉世祖忽必烈的命令，到江南搜尋隱士，找到孟頫，便讓他去晉謁皇帝。他才氣逼人，神采煥發，如同神仙中人一樣，世祖看到他很高興，便讓他坐在中書右丞葉李位置之上。有人說孟頫是宋朝皇族的後代，不宜接近皇帝，世祖不聽這種意見。這時剛要建立尚書省，便命他起草爲此事頒佈天下的詔旨，寫成以後，忽必烈看過，高興地說：“把我心中想說的話都寫出來了。”皇帝下令百官會集在刑部討論法律，許多人主張贓款達中統鈔二百貫的就處以死罰，孟頫說：“剛開始製造紙幣時，以白銀爲本，紙鈔是虛的，白銀是實的，虛實互相權衡。現在已過了二十餘年，紙鈔貶值，和起初相差幾十倍，因此將中統鈔改爲至元鈔。再過二十年，至元鈔又會像中統鈔一樣貶值。百姓按照紙鈔的票面值抵罪，似乎太重。古代以米和絹是百姓生活所必須，稱之爲二實；銀、錢與米、絹相權衡，稱之爲二虛。四者的價值雖然有升有降，但相去不會太遠，用絹來計算受贓的數額，最爲恰當。而且，紙鈔是宋朝開始有的，只在邊界州郡應用，金朝沿襲這一辦法加以使用，都出於不得已。如果用鈔來計算決定是否定死罪，似乎不足取。”有人認爲孟頫年輕，剛從南方來，便敢於攻擊國法不恰當，心裏很不高興，責備他說：“現在朝廷推行至元鈔，因而犯法的人要以至元鈔來計贓論罪，你以爲不對，難道是想破壞至元鈔的發行嗎？”孟頫說：“法律關係到人的性命，討論時對判罪輕重的看法不一致，會影響到死罪的判決。我遵奉皇帝的詔令參加討論，不敢不說。現在中統鈔貶值，因而改爲至元鈔，如果說至元鈔永遠不會貶值，哪有這樣的道理。您不按道理來度量，卻以勢壓人，行嗎！”那個人面有愧色。皇帝本想重用孟頫，但討論時有人反對。

    
二十四年六月，授他以兵部郎中之職。兵部總管天下的驛站，此時驛站供應往來使臣們的飲食所花費用，幾乎比初建時多出幾十倍，官吏們無法供應，便強行向百姓索取，百姓難以忍受這種騷擾。孟頫便向中書省請示，給各驛站增加飲食用鈔。至元鈔的發行遭到困難，皇帝下令派尚書劉宣和孟頫一起乘坐驛站的交通工具到江南，責問行省丞相不認真執行有關法令的罪過，凡是行省左右司的官員和各路的官員，可以不用上報直接行施笞刑。他接到命令前往，到回來時，沒有鞭笞過一人，丞相桑哥大加責備。

    
這時有一個叫王虎臣的人說平江路總管趙全不按法令行事，皇帝便命王虎臣前去調查，葉李上奏說不應該派虎臣去，皇帝不聽。孟頫進言說：“趙全的問題是應該查問的，但是虎臣過去曾在那個地方做官，強迫收買他人的許多土地，而且縱容自己的賓客做壞事，趙全好幾次與他發生爭論，虎臣怨恨他。現在派虎臣前去，他將會陷害趙全，事情即使弄清楚了，人們也不能沒有懷疑。”皇帝明白了，於是便派遣他人爲使。桑哥在晨鐘初鳴時便坐在尚書省中，六部的官員有後到的，便用笞刑，孟頫有一次晚到，斷事官立即帶他去接受笞刑，他進入尚書省大堂中申訴，向右丞葉李說：“古代大夫不用刑，這是爲了培養他們的廉恥觀念，教育他們重視節操與義行，而且侮辱士大夫，實際上就是侮辱朝廷。”桑哥立即安慰孟頫，讓他回去，從此以後，只對六部以下的吏員施用。以後有一天，他經過皇城的東牆外，道路險狹，馬掉進河中。桑哥聽說此事，向皇帝報告了，於是將皇城城牆向西移二丈多。皇帝聽說孟頫一貫清貧，賜給他鈔五十定。

    
二十七年，改任集賢直學士。這一年發生地震，北京特別厲害，地面下陷，有黑沙水從地下湧出，百姓死傷達幾十萬，皇帝深深感到憂慮。這時皇帝在名叫龍虎臺的地方，派遣阿剌渾撒裏騎馬回到都城，將集賢院和翰林國史院的官員們召集在一起，詢問發生地震災害的原因。參與討論的人害怕桑哥的權勢，都是引用儒家經典以及五行災異的言論，空泛地提出要修人事、應天變，沒有人敢於聯繫現實政治。在此之前，桑哥派遣忻都和王濟等人清查覈算天下的錢糧，已經徵收入庫幾百萬，沒有徵收的還有幾千萬，這件事對百姓造成的損害特別厲害，弄得民不聊生，自殺的人接連不斷，凡是逃到山林之中的，就發兵追捕，沒有人敢於反對此事。孟頫與阿剌渾撒裏關係不錯，勸他向皇帝建議大赦天下，將徵收的錢糧全部免除，這樣一來可能天災可以消除。阿剌渾撒裏回去按趙孟頫的意見向皇帝作了報告，皇帝同意。詔書的草稿已經擬出，桑哥大怒，認爲這不是皇帝的意思。孟頫說：“凡是沒有徵到的錢糧，有關的人死的死了逃的逃了，從哪裏去徵取！如果不是現在加以除免，將來提意見的人將缺少幾千萬錢糧歸罪於尚書省，這對丞相您不是很大的負擔嗎！”桑哥恍然大悟，百姓因此得以喘息。

    
皇帝曾詢問葉李、留夢炎兩人誰好誰壞。孟頫回答說：“夢炎是我父親的朋友，他爲人忠厚自重，真誠而自信，多有計謀而能做出決斷，具備做大臣的條件。葉李讀過的書，我都讀過，他所知道的和他能做的事，我都知道也能做。”皇帝說：“你以爲夢炎比葉李強嗎？夢炎在宋朝做過狀元，官至丞相，但當賈似道損害國家利益欺騙君上時，夢炎曲意逢迎討好於他。葉李是個平民，卻能拜伏於宮殿前向皇帝上書，這樣看來，葉李比夢炎好。你因爲夢炎是父親的朋友，不敢責問他的錯誤，可以做詩來諷刺他。”孟頫做的詩中有“往事已非那可說，且將忠直報皇元”之句，得到皇帝的讚賞。

    
孟頫退出以後對奉御徹裏說：“皇帝評論賈似道損害國家利益，責備留夢炎曲意逢迎不說話，現在桑哥的罪過比賈似道還重，我等都不說話，將來如何能推卸責任。但我是疏遠之臣，說話不會被接受，在侍從中讀書懂道理，慷慨而有大節，又得到皇帝信任的，沒有人能超過您。敢於不顧自己性命爲天下百姓除賊，這是仁人君子做的事。您應以此自勉。”徹裏來到皇帝面前，歷舉桑哥的種種罪惡，皇帝發怒，命令衛士打他的臉，口中和鼻子都出血，狼狽地躺在地上。過了一會兒，又叫過來詢問，徹裏仍堅持原來的看法。這時大臣亦有接着談這件事的，皇帝因此就審查並殺死桑哥，撤銷尚書省，不少大臣都因有罪罷免。

    
皇帝準備讓孟頫參與處理中書省的政事，他堅決推辭，有聖旨通知他可以隨時出入宮門，不受阻攔。每次進見，皇帝都與他不慌不忙地討論治國之道，他的意見對皇帝很有啓發。皇帝問：“你是趙太祖的後代，還是太宗的後人呢？”孟頫回答說：“臣是太祖的十一世孫。”皇帝說：“太祖做的事，你知道嗎？”他說不知道。皇帝說：“太祖做的事，有很多可取之處，我都知道。”孟頫自己考慮，在皇帝身邊太久，一定爲人猜忌，便堅決請求外調。二十九年，外調同知濟南路總管府事。這時總管職務缺人，總管府的事由他一人負責，處理事務清潔簡明。有個叫元掀兒的人，在鹽場當役，因爲忍受不了鹽場的艱苦生活，逃往他處。他的父親找到別人的屍體，誣告一同當役的人殺害元掀兒，被誣告的人亦已被迫承認。孟頫懷疑這件事是冤枉的，壓下來沒有判決，過了一個月，掀兒自己回來，地方上都稱頌孟頫如神之明。僉廉訪司事韋哈剌哈孫爲人一貫苛刻暴虐，他認爲孟頫不能順從自己的旨意，便抓住一些事情加以陷害，正好朝廷要修《世祖實錄》，召孟頫回京師，才得以解脫。過了很久，遷任汾州知州，沒有到任，有聖旨要孟頫寫金字《藏經》。完成以後，任命他爲集賢直學士、江浙等處儒學提舉，又遷泰州州尹，沒有到職。

    
至大三年，召孟頫到京師，他以翰林侍讀學士的身份，與其他學士一起撰寫南郊祀天的祝文，以及擬進宮殿的名稱，和他人的意見不同，請假回家。仁宗在東宮做太子的時候，便知道孟頫的名字，即帝位後，召他到京師任集賢侍講學士、中奉大夫。延祐元年，改任翰林侍講學士，遷集賢侍講學士、資德大夫。三年，爲翰林學士承旨、榮祿大夫。皇帝對他的待遇很優厚，稱呼他以字不以名。皇帝曾與侍從討論文學之士的情況，將孟頫與唐朝李白、宋朝蘇軾相比。又曾說，孟頫操行純正，博學多聞，書法和繪畫無人能相提並論，旁通佛、道二教的學說，都是他人所不及。有人不喜歡孟頫，加以中傷，皇帝就像聽不見這些話。又有人上書說，國家所編纂的歷史，上面記載的事情，不應讓他知道，於是皇帝便說：“趙子昂是世祖皇帝選拔的，我特別尊重優待他，安置在翰林院和集賢院，讓他負責著作，傳到後代，這些人喋喋不休幹什麼！”接着賜孟頫五百定鈔，對侍臣說：“中書省常說國家經費不夠，一定阻攔不肯給，從普慶寺貯存的錢鈔中支給。”孟頫曾連續數月不到宮中，皇帝向身邊侍從詢問原因，都說是年老怕冷，於是便下令宮廷管理部門賜給他貂鼠皮製成的衣服。

    
起初，孟頫因爲程巨夫的推薦，以兵部郎中開始了仕途生涯，巨夫後來官至翰林學士承旨，請求退休，孟頫替代他的職務，先到他家去拜見，然後再到翰林院，當時人以爲這是士大夫中間的一件美事。延祐六年，請假回南方。仁宗派遣使者賜給他衣料，催他回到朝中，因病未能成行。至治元年，英宗派使者到他家中，要他寫《孝經》。二年，賞賜上等酒和二套衣服。這一年六月去世，終年六十九歲。追封魏國公，諡文敏。

    
孟頫所寫的作品，有《尚書注》、有《琴原》《樂原》，這兩篇文章道出了音樂的奧祕，他的詩文清新而又含義深遠，用意造句出人意外，令人讀後有飄飄出世的感覺。篆、籀、分、隸、真、行、草各種書法，沒有一種不是今古第一，因而以書法聞名天下。天竺有和尚萬里迢迢來尋求孟頫的書法作品，帶回去後天竺國視爲寶物。他畫山水、木石、花竹、人馬，特別精美細緻。以前的史官楊載說，孟頫的才能很大程度上爲他在書法和繪畫上的成就所掩蓋，瞭解他在書畫上成就的人，不知道他的文章；瞭解他文章的人，不知道他的經世致用方面的學問。人們以爲楊載的說法是中肯的。

    
兒子趙雍、趙奕，都以長於書畫而知名。