未知

元史卷一百七十二

列傳第五十九

趙孟頫

趙孟頫字子昂，宋太祖子秦王德芳之後也。五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇宪靖王伯圭。高宗无子，立子偁之子，是為孝宗，伯圭，其兄也，赐第于湖州，故孟頫為湖州人。曾祖师垂，祖希永，父与訔，仕宋，皆至大官；入國朝，以孟頫贵，累赠师垂集賢侍读学士，希永太常禮仪院使，并封吳兴郡公，与訔集賢大学士，封魏國公。

孟頫幼聪敏，读書过目辄成诵，為文操笔立就。年十四，用父荫补官，试中吏部铨法，调真州司户参軍。宋亡，家居，益自力于学。

至元二十三年，行台侍御史程巨夫，奉诏搜访遗逸于江南，得孟頫，以之入见。孟頫才气英迈，神采焕發，如神仙中人，世祖顾之喜，使坐右丞叶李上，或言孟頫宋宗室子，不宜使近左右，帝不听。时方立尚書省，命孟頫草诏颁天下，帝览之，喜曰：“得朕心之所欲言者矣。”诏集百官于刑部议法，众欲计至元钞二百贯赃满者死，孟頫曰：“始造钞时，以银為本，虚實相權，今二十余年间，轻重相去至数十倍，故改中統為至元，又二十年後，至元必复如中統，使民计钞抵法，疑于太重。古者，以米、绢民生所须，谓之二實，银、钱与二物相權，谓之二虚。四者為直，虽升降有时，终不大相远也，以绢计赃，最為适中。况钞，乃宋时所创，施于边郡，金人袭而用之，皆出于不得已。乃欲以此断人死命，似不足深取也。”或以孟頫年少，初自南方来，讥國法不便，意颇不平，责孟頫曰：“今朝廷行至元钞，故犯法者以是计赃论罪，汝以為非，岂欲沮格至元钞耶？”孟頫曰：“法者，人命所系，议有重轻，则人不得其死矣。孟頫奉诏与议，不敢不言。今中統钞虚，故改至元钞，谓至元钞终无虚时，岂有是理！公不揆于理，欲以势相陵，可乎！”其人有愧色。帝初欲大用孟頫，议者难之。

二十四年六月，授兵部郎中，兵部总天下诸驿。时使客饮食之费，几十倍于前，吏无以供给，强取于民，不勝其扰，遂请于中書，增钞给之。至元钞法滞涩不能行，诏遣尚書劉宣与孟頫驰驿至江南，问行省丞相慢令之罪，凡左右司官及诸路官，则径笞之。孟頫受命而行，比还，不笞一人，丞相桑哥大以為谴。

时有王虎臣者，言平江路总管趙全不法，即命虎臣往按之，叶李执奏不宜遣虎臣，帝不听，孟頫進曰：“趙全固当问，然虎臣前守此郡，多强买人田，纵宾客為奸利，全数与争，虎臣怨之。虎臣往，必將陷全，事纵得實，人亦不能无疑。”帝悟，乃遣他使。桑哥钟初鸣时即坐省中，六曹官後至者，则笞之，孟頫偶後至，断事官遽引孟頫受笞，孟頫入诉于都堂右丞叶李曰：“古者，刑不上大夫，所以养其廉耻，教之节義，且辱士大夫，是辱朝廷也。”桑哥亟慰孟頫使出，自是所笞，唯曹史以下。他日，行东御墙外，道险，孟頫马跌堕于河。桑哥闻之，言于帝，移筑御墙稍西二丈许。帝闻孟頫素贫，赐钞五十锭。

二十七年，迁集賢直学士。是岁地震，北京尤甚，地陷，黑沙水涌出，人死伤数十萬，帝深忧之。时驻跸龙虎台，遣阿剌浑撒里驰还，召集賢、翰林两院官，询致灾之由。议者畏忌桑哥，但泛引經傳，及五行灾异之言，以修人事、应天变為对，莫敢语及时政。先是，桑哥遣忻都及王济等理算天下钱粮，已征入数百萬，未征者尚数千萬，害民特甚，民不聊生，自殺者相属，逃山林者，则發兵捕之，皆莫敢沮其事。孟頫与阿剌浑撒里甚善，劝令奏帝赦天下，尽与蠲除，庶几天变可弭。阿剌浑撒里入奏，如孟頫所言，帝從之，诏草已具，桑哥怒谓必非帝意。孟頫曰：“凡钱粮未征者，其人死亡已尽，何所從取？非及是时除免之，他日言事者，倘以失陷钱粮数千萬归咎尚書省，岂不為丞相深累耶！”桑哥悟，民始获苏。

帝尝问叶李、留梦炎优劣，孟頫对曰：“梦炎，臣之父执，其人重厚，笃于自信，好谋而能断，有大臣器；叶李所读之書，臣皆读之，其所知所能，臣皆知之能之。”帝曰：“汝以梦炎賢于李耶？梦炎在宋為状元，位至丞相，当贾似道误國罔上，梦炎依阿取容；李布衣，乃伏阙上書，是賢于梦炎也。汝以梦炎父友，不敢斥言其非，可赋诗讥之。”孟頫所赋诗，有“往事已非那可說，且將忠直报皇元”之语，帝叹赏焉。

孟頫退谓奉御彻里曰：“帝论贾似道误國，责留梦炎不言，桑哥罪甚于似道，而我等不言，他日何以辞其责！然我疏远之臣，言必不听，侍臣中读書知義理、慷慨有大节，又為上所亲信，无逾公者。夫捐一旦之命，為萬姓除残贼，仁者之事也。公必勉之！”既而彻里至帝前，数桑哥罪恶，帝怒，命卫士批其颊，血涌口鼻，委顿地上。少间，复呼而问之，对如初。时大臣亦有继言者，帝遂按诛桑哥，罢尚書省，大臣多以罪去。

帝欲使孟頫与闻中書政事，孟頫固辞，有旨令出入宫門无禁。每见，必從容语及治道，多所裨益。帝问：“汝趙太祖孫耶？太宗孫耶？”对曰：“臣太祖十一世孫。”帝曰：“太祖行事，汝知之乎？”孟頫谢不知，帝曰：“太祖行事，多可取者，朕皆知之。”孟頫自念，久在上侧，必為人所忌，力请补外。二十九年，出同知济南路总管府事。时总管阙，孟頫独署府事，官事清简。有元掀儿者，役于盐场，不勝艰苦，因逃去。其父求得他人尸，遂诬告同役者殺掀儿，既诬服。孟頫疑其冤，留弗决，逾月，掀儿自归，郡中称為神明。佥廉访司事韦哈剌哈孫，素苛虐，以孟頫不能承顺其意，以事中之，會修《世祖實录》，召孟頫还京师，乃解。久之，迁知汾州，未上，有旨書金字《藏經》，既成，除集賢直学士、江浙等处儒学提举，迁泰州尹，未上。

至大三年，召至京师，以翰林侍读学士，与他学士撰定祀南郊祝文，及拟進殿名，议不合，谒告去。仁宗在东宫，素知其名，及即位，召除集賢侍讲学士、中奉大夫。延祐元年，改翰林侍讲学士，迁集賢侍讲学士、资德大夫。三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。帝眷之甚厚，以字呼之而不名。帝尝与侍臣论文学之士，以孟頫比唐李白、宋苏子瞻。又尝称孟頫操履纯正，博学多闻，書画绝伦，旁通佛、老之旨，皆人所不及。有不悦者间之，帝初若不闻者。又有上書言國史所载，不宜使孟頫与闻者，帝乃曰：“趙子昂，世祖皇帝所简拔，朕特优以禮貌，置于馆阁，典司述作，傳之後世，此属呶呶何也！”俄赐钞五百锭，谓侍臣曰：“中書每称國用不足，必持而不与，其以普庆寺别贮钞给之。”孟頫尝累月不至宫中，帝以问左右，皆谓其年老畏寒，敕御府赐貂鼠裘。

初，孟頫以程巨夫荐，起家為郎，及巨夫為翰林学士承旨，求致仕去，孟頫代之，先往拜其門，而後入院，时人以為衣冠盛事。六年。得请南归。帝遣使赐衣币，趣之还朝，以疾，不果行。至治元年，英宗遣使即其家，俾書《孝經》。二年，赐上尊及衣二袭。是岁六月卒，年六十九。追封魏國公，谥文敏。

孟頫所著，有《尚書注》，有《琴原》《乐原》，得律吕不傳之妙；诗文清邃奇逸，读之，使人有飘飘出尘之想。篆、籀、分、隶、真、行、草書，无不冠绝古今，遂以書名天下。天竺有僧，数萬里来求其書归，國中宝之。其画山水、木石、花竹、人马，尤精致。前史官杨载称孟頫之才颇為書画所掩，知其書画者，不知其文章，知其文章者，不知其經济之学。人以為知言云。

子雍、奕，并以書画知名。

译文：