未知

元史卷一百八十一

列傳第六十八

虞集

虞集字伯生，宋丞相允文五世孫也。曾祖刚简，為利州路提刑，有治绩。尝与临邛魏了翁，成都范仲黼、李心傳辈，讲学蜀东門外，得程、朱氏微旨，著《易诗書论语說》，以發明其義，蜀人师尊之。祖㠭，知连州，亦以文学知名。父汲，黄冈尉。宋亡，侨居临川崇仁，与吳澄為友，澄称其文清而醇。尝再至京师，赎族人被俘者十余口以归，由是家益贫。晚稍起家，教授于诸生中，得孛术鲁翀、欧阳玄而称许之，以翰林院编修官致仕。娶杨氏，國子祭酒文仲女。咸淳间，文仲守衡，以汲從，未有子，為祷于南岳。集之將生，文仲晨起，衣冠坐而假寐，梦一道士至前，牙兵启曰：“南岳真人来见。”既觉，闻甥馆得男，心颇异之。

集三岁即知读書，岁乙亥，汲挈家趋岭外，干戈中无書册可携，杨氏口授《论语》《孟子》《左氏傳》、欧苏文，闻辄成诵。比还长沙，就外傅，始得刻本，则已尽读诸經，通其大義矣。文仲世以《春秋》名家，而族弟参知政事栋，明于性理之学，杨氏在室，即尽通其說，故集与弟槃，皆受业家庭，出则以契家子從吳澄游，授受具有源委。

左丞董士选自江西除南行台中丞，延集家塾。大德初，始至京师。以大臣荐，授大都路儒学教授，虽以训迪為职，而益自充廣，不少暇佚。除國子助教，即以师道自任，诸生时其退，每挟策趋門下卒业，他馆生多相率诣集请益。丁内艰，服除，再為助教，除博士。监祭殿上，有劉生者，被酒失禮俎豆间，集言诸监，请削其籍。大臣有為劉生谢者，集持不可，曰：“國学，禮義之所出也，此而不治，何以為教！”仁宗在东宫，傳旨谕集，勿竟其事，集以劉生失禮状上之，移詹事院，竟黜劉生，仁宗更以集為賢。

大成殿新赐登歌乐，其师世居江南，乐生皆河北田里之人，情性不相能，集亲教之，然後成曲。复请设司乐一人掌之，以俟考正。仁宗即位，责成监学，拜台臣為祭酒，除吳澄司业，皆欲有所更张，以副帝意，集力赞其說。有為异论以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。未几，除太常博士，丞相拜住方為其院使，间從集问禮器祭義甚悉，集為言先王制作，以及古今因革治乱之由，拜住叹息，益信儒者有用。

朝廷方以科举取士，說者谓治平可力致，集独以谓当治其源。迁集賢修撰，因會议学校，乃上议曰：“师道立则善人多，学校者，士之所受教，以至于成德达材者也。今天下学官，猥以资格授，强加之诸生之上，而名之曰师尔，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也。如此而望师道之立，可乎？下州小邑之士，无所见闻，父兄所以导其子弟，初无必為学问之實意，师友之游從，亦莫辨其邪正，然则所谓賢材者，非自天降地出，安有可望之理哉！為今之计，莫若使守令求經明行修成德者，身师尊之，至诚恳恻以求之，其德化之及，庶乎有所观感也。其次则求夫操履近正，而不為诡异骇俗者，确守先儒經義师說，而不敢妄為奇论者，众所敬服，而非乡愿之徒者，延致之，日讽诵其書，使学者习之，入耳著心，以正其本，则他日亦当有所發也。其次则取乡贡至京师罢归者，其议论文艺，犹足以耸动其人，非若泛泛莫知根柢者矣。”六年，除翰林待制，兼國史院编修官，仁宗尝对左右叹曰：“儒者皆用矣，惟虞伯生未显擢尔。”會晏驾，不及用。

英宗即位，拜住為相，颇超用賢俊，时集以忧还江南，拜住不知也。乃言于上，遣使求之于蜀，不见；求之江西，又不见，集方省墓吳中，使至，受命趋朝，则拜住不及见矣。泰定初，考试禮部，言于同列曰：“國家科目之法，诸經傳注各有所主者，將以一道德、同风俗，非欲使学者专門擅业，如近代五經学究之固陋也。聖經深远，非一人之见可尽，试艺之文，推其高者取之，不必先有主意，若先定主意，则求賢之心狭，而差自此始矣。”後再為考官，率持是說，故所取每称得人。

泰定初，除國子司业，迁秘書少监。天子幸上都，以讲臣多高年，命集与集賢侍读学士王结，执經以從。自是岁尝在行，經筵之制，取經史中切于心德治道者，用國语、漢文两進读，润译之际，患夫陳聖学者未易于尽其要，指时务者尤难于极其情，每选一时精于其学者為之，犹数日乃成一篇，集為反覆古今名物之辨以通之，然後得以无忤，其辞之所达，萬不及一，则未尝不退而窃叹焉。拜翰林直学士，俄兼國子祭酒，尝因讲罢，论京师恃东南运粮為實，竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利也。与同列進曰：“京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青、齊，萑苇之场也，海潮日至，淤為沃壤，用浙人之法，筑堤捍水為田，听富民欲得官者，合其众分授以地，官定其畔以為限，能以萬夫耕者，授以萬夫之田，為萬夫之长，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。一年，勿征也；二年，勿征也；三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之；五年，有积蓄，命以官，就所储给以禄；十年，佩之符印，得以傳子孫，如軍官之法。则东面民兵数萬，可以近卫京师，外御岛夷；远宽东南海运，以纾疲民；遂富民得官之誌，而获其用；江海游食盗贼之类，皆有所归。”议定于中，說者以為一有此制，则执事者必以贿成，而不可為矣。事遂寝。其後海口萬户之设，大略宗之。

文宗在潜邸，已知集名，既即位，命集仍兼經筵。尝以先世坟墓在吳、越者，岁久湮没，乞一郡自便，帝曰：“尔材何不堪，顾今未可去尔。”除奎章阁侍書学士。时关中大饥，民枕籍而死，有方数百里无孑遗者，帝问集何以救关中，对曰：“承平日久，人情宴安，有誌之士，急于近效，则怨讟兴焉。不幸大菑之余，正君子為治作新之机也，若遣一二有仁术、知民事者，稍宽其禁令，使得有所為，随郡县择可用之人，因旧民所在，定城郭，修闾里，治沟洫，限畎亩，薄征敛，招其伤残老弱，渐以其力治之，则远去而来归者渐至，春耕秋敛，皆有所助，一二岁间，勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齊方一，截然有法，则三代之民，將见出于空虚之野矣。”帝称善。因進曰：“幸假臣一郡，试以此法行之，三五年间，必有以报朝廷者。”左右有曰：“虞伯生欲以此去尔。”遂罢其议。有敕诸兼职不过三，免國子祭酒。

时宗藩暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝將策士于廷，集被命為读卷官，乃拟制策以進，首以“劝亲亲，體群臣，同一风俗，协和萬邦”為问，帝不用。集以入侍燕闲，无益时政，且媢嫉者多，乃与大学士忽都鲁都儿迷失等進曰：“陛下出独见，建奎章阁，览書籍，置学士员，以備顾问。臣等備员，殊无补报，窃恐有累聖德，乞容臣等辞职。”帝曰：“昔我祖宗，睿智聪明，其于致理之道，生而知之，朕早岁跋涉难阻，视我祖宗，既乏生知之明，于國家治體，岂能周知？故立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失，日陳于前，卿等其悉所学，以辅朕誌。若軍國机务，自有省院台任之，非卿等责也。其勿复辞。”

有旨采辑本朝典故，仿《唐》《宋會要》，修《經世大典》，命集与中書平章政事趙世延，同任总裁。集言：“禮部尚書马祖常，多闻旧章，國子司业杨宗瑞，素有歷象地理記问度数之学，可共领典；翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、國子助教陳旅、前詹事院照磨宋褧、通事舍人王士點，俱有见闻，可助撰录。庶几是書早成。”帝以尝命修辽、金、宋三史，未见成绩，《大典》令阁学士专率其属為之。既而以累朝故事有未備者，请以翰林國史院修祖宗實录时百司所具事迹参订。翰林院臣言于帝曰：“《實录》，法不得傳于外，则事迹亦不当示人。”又请以國書《脱卜赤颜》增修太祖以来事迹，承旨塔失海牙曰：“《脱卜赤颜》非可令外人傳者。”遂皆已。俄世延归，集专领其事，再阅岁，書乃成，凡八百帙。既上進，以目疾丐解职，不允，乃举治書侍御史马祖常自代，不报。

御史中丞趙世安乘间為集请曰：“虞伯生久居京师，甚贫，又病目，幸假一外任，便医。”帝怒曰：“一虞伯生，汝辈不容耶！”帝方向用文学，以集弘才博识，无施不宜，一时大典册咸出其手，故重听其去。集每承诏有所述作，必以帝王之道、治忽之故，從容讽切，冀有感悟，承顾问及古今政治得失，尤委曲尽言，或随事规谏，出不语人，谏或不入，归家悒悒不乐。家人见其然，不敢问其故也。时世家子孫以才名進用者众，患其知遇日隆，每思有以间之。既不效，则相与摘集文辞，指為讥讪，赖天子察知有自，故不能中伤，然集遇其人，未尝少变。一日，命集草制封乳母夫為營都王，使贵近阿荣、巙巙傳旨。二人者，素忌集，缪言制封營國公，集具藁，俄丞相自榻前来索制词甚急，集以藁進，丞相愕然问故，集知為所绐，即请易藁以進，终不自言，二人者愧之。其雅量类如此。

论荐人材，必先器识，心所未善，不為牢笼以沽誉；评议文章，不折之于至当不止，其诡于經者，文虽善，不与也。虽以此二者忤物速谤，终不為动。光人龚伯璲，以才俊為马祖常所喜，祖常為御史中丞，伯璲游其門，祖常亟称之，欲集為荐引，集不可，曰：“是子虽小有才，然非远器，亦恐不得令终。”祖常犹未以為然。一日，邀集过其家，设宴，酒半，出荐牍求集署，集固拒之，祖常不乐而罢。文宗崩，集在告，欲谋南还，弗果。幼君崩，大臣將立妥欢帖穆尔太子，用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。祖常使人告之曰：“御史有言。”乃谢病归临川。

初，文宗在上都，將立其子阿剌忒纳答剌為皇太子，乃以妥欢帖穆尔太子乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥實書其事于《脱卜赤颜》，又召集使書诏，播告中外。时省台诸臣，皆文宗素所信用、同功一體之人，御史亦不敢斥言其事，意在讽集速去而已。伯璲後以用事败，殺其身，世乃服集知人。

元統二年，遣使赐上尊酒、金织文锦二，召还禁林，疾作不能行，屡有敕，即家撰文，褒锡勋旧、侍臣。有以旧诏為言者，帝不怿曰：“此我家事，岂由彼書生耶！”至正八年五月己未，以病卒，年七十有七。官自將仕郎，十二转為通奉大夫。赠江西行中書省参知政事、护軍，封仁寿郡公。

集孝友，方二亲以故家令德，中遭乱亡，侨寓下邑，左右承顺无违。弟槃，早卒，教育其孤，无异己子。兄采，以管库输赋京师，亏数千缗，尽力營贷代偿之，无难色。抚庶弟，嫁孤妹，具有恩意。山林之士知古学者，必折节下之，接後進，虽少且贱，如敌己。当權門赫奕，未尝有所附丽，集议中書，正言谠论，多见容受，屡以片言解疑误，出人于滨死，亦不以為德。张珪、趙世延尤敬禮之，有所疑必咨焉。

家素贫，归老後食指益众，登門之士相望于道，好事争起邸舍以待之。然碑板之文，未尝苟作。南昌富民有伍真父者，资产甲一方，娶诸王女為妻，充本位下郡总管。既卒，其子属丰城士甘悫求集文铭父墓，奉中統钞五百锭准禮物，集不许，悫愧叹而去。其束修羔雁之入，还以為宾客费，虽空乏弗恤也。

集学虽博洽，而究极本原，研精探微，心解神契，其經緯弥纶之妙，一寓诸文，蔼然庆歷乾淳风烈。尝以江左先賢甚众，其人皆未易知，其学皆未易言，後生晚進知者鲜矣，欲取太原元好问《中州集》遗意，别為《南州集》以表章之，以病目而止。平生為文萬篇，藁存者十二三。早岁与弟槃同辟書舍為二室，左室書陶渊明诗于壁，题曰陶庵，右室書邵尧夫诗，题曰邵庵，故世称邵庵先生。

子四人，安民，以荫歷官知吉州路安福州。游其門见称许者，莆田陳旅，旅亦有文行世。國学诸生若苏天爵、王守诚辈，终身不名他师，皆当世称名卿者。其交游尤厚者，曰范椁。

译文：