未知
    
  


  



元史卷一百八十一

    列傳第六十八

    
虞集

    
虞集字伯生，宋丞相允文五世孫也。曾祖剛簡，爲利州路提刑，有治績。嘗與臨邛魏了翁，成都範仲黼、李心傳輩，講學蜀東門外，得程、朱氏微旨，著《易詩書論語說》，以發明其義，蜀人師尊之。祖㠭，知連州，亦以文學知名。父汲，黃岡尉。宋亡，僑居臨川崇仁，與吳澄爲友，澄稱其文清而醇。嘗再至京師，贖族人被俘者十餘口以歸，由是家益貧。晚稍起家，教授於諸生中，得孛術魯翀、歐陽玄而稱許之，以翰林院編修官致仕。娶楊氏，國子祭酒文仲女。鹹淳間，文仲守衡，以汲從，未有子，爲禱於南嶽。集之將生，文仲晨起，衣冠坐而假寐，夢一道士至前，牙兵啓曰：“南嶽真人來見。”既覺，聞甥館得男，心頗異之。

    
集三歲即知讀書，歲乙亥，汲挈家趨嶺外，干戈中無書冊可攜，楊氏口授《論語》《孟子》《左氏傳》、歐蘇文，聞輒成誦。比還長沙，就外傅，始得刻本，則已盡讀諸經，通其大義矣。文仲世以《春秋》名家，而族弟參知政事棟，明於性理之學，楊氏在室，即盡通其說，故集與弟槃，皆受業家庭，出則以契家子從吳澄遊，授受具有源委。

    
左丞董士選自江西除南行臺中丞，延集家塾。大德初，始至京師。以大臣薦，授大都路儒學教授，雖以訓迪爲職，而益自充廣，不少暇佚。除國子助教，即以師道自任，諸生時其退，每挾策趨門下卒業，他館生多相率詣集請益。丁內艱，服除，再爲助教，除博士。監祭殿上，有劉生者，被酒失禮俎豆間，集言諸監，請削其籍。大臣有爲劉生謝者，集持不可，曰：“國學，禮義之所出也，此而不治，何以爲教！”仁宗在東宮，傳旨諭集，勿竟其事，集以劉生失禮狀上之，移詹事院，竟黜劉生，仁宗更以集爲賢。

    
大成殿新賜登歌樂，其師世居江南，樂生皆河北田裏之人，情性不相能，集親教之，然後成曲。復請設司樂一人掌之，以俟考正。仁宗即位，責成監學，拜臺臣爲祭酒，除吳澄司業，皆欲有所更張，以副帝意，集力贊其說。有爲異論以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。未幾，除太常博士，丞相拜住方爲其院使，間從集問禮器祭義甚悉，集爲言先王制作，以及古今因革治亂之由，拜住嘆息，益信儒者有用。

    
朝廷方以科舉取士，說者謂治平可力致，集獨以謂當治其源。遷集賢修撰，因會議學校，乃上議曰：“師道立則善人多，學校者，士之所受教，以至於成德達材者也。今天下學官，猥以資格授，強加之諸生之上，而名之曰師爾，有司弗信之，生徒弗信之，於學校無益也。如此而望師道之立，可乎？下州小邑之士，無所見聞，父兄所以導其子弟，初無必爲學問之實意，師友之遊從，亦莫辨其邪正，然則所謂賢材者，非自天降地出，安有可望之理哉！爲今之計，莫若使守令求經明行修成德者，身師尊之，至誠懇惻以求之，其德化之及，庶乎有所觀感也。其次則求夫操履近正，而不爲詭異駭俗者，確守先儒經義師說，而不敢妄爲奇論者，衆所敬服，而非鄉愿之徒者，延致之，日諷誦其書，使學者習之，入耳著心，以正其本，則他日亦當有所發也。其次則取鄉貢至京師罷歸者，其議論文藝，猶足以聳動其人，非若泛泛莫知根柢者矣。”六年，除翰林待制，兼國史院編修官，仁宗嘗對左右嘆曰：“儒者皆用矣，惟虞伯生未顯擢爾。”會晏駕，不及用。

    
英宗即位，拜住爲相，頗超用賢俊，時集以憂還江南，拜住不知也。乃言於上，遣使求之於蜀，不見；求之江西，又不見，集方省墓吳中，使至，受命趨朝，則拜住不及見矣。泰定初，考試禮部，言於同列曰：“國家科目之法，諸經傳注各有所主者，將以一道德、同風俗，非欲使學者專門擅業，如近代五經學究之固陋也。聖經深遠，非一人之見可盡，試藝之文，推其高者取之，不必先有主意，若先定主意，則求賢之心狹，而差自此始矣。”後再爲考官，率持是說，故所取每稱得人。

    
泰定初，除國子司業，遷祕書少監。天子幸上都，以講臣多高年，命集與集賢侍讀學士王結，執經以從。自是歲嘗在行，經筵之制，取經史中切於心德治道者，用國語、漢文兩進讀，潤譯之際，患夫陳聖學者未易於盡其要，指時務者尤難於極其情，每選一時精於其學者爲之，猶數日乃成一篇，集爲反覆古今名物之辨以通之，然後得以無忤，其辭之所達，萬不及一，則未嘗不退而竊嘆焉。拜翰林直學士，俄兼國子祭酒，嘗因講罷，論京師恃東南運糧爲實，竭民力以航不測，非所以寬遠人而因地利也。與同列進曰：“京師之東，瀕海數千裏，北極遼海，南濱青、齊，萑葦之場也，海潮日至，淤爲沃壤，用浙人之法，築堤捍水爲田，聽富民欲得官者，合其衆分授以地，官定其畔以爲限，能以萬夫耕者，授以萬夫之田，爲萬夫之長，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。一年，勿徵也；二年，勿徵也；三年，視其成，以地之高下，定額於朝廷，以次漸徵之；五年，有積蓄，命以官，就所儲給以祿；十年，佩之符印，得以傳子孫，如軍官之法。則東面民兵數萬，可以近衛京師，外御島夷；遠寬東南海運，以紓疲民；遂富民得官之志，而獲其用；江海遊食盜賊之類，皆有所歸。”議定於中，說者以爲一有此制，則執事者必以賄成，而不可爲矣。事遂寢。其後海口萬戶之設，大略宗之。

    
文宗在潛邸，已知集名，既即位，命集仍兼經筵。嘗以先世墳墓在吳、越者，歲久湮沒，乞一郡自便，帝曰：“爾材何不堪，顧今未可去爾。”除奎章閣侍書學士。時關中大飢，民枕籍而死，有方數百里無孑遺者，帝問集何以救關中，對曰：“承平日久，人情宴安，有志之士，急於近效，則怨讟興焉。不幸大菑之餘，正君子爲治作新之機也，若遣一二有仁術、知民事者，稍寬其禁令，使得有所爲，隨郡縣擇可用之人，因舊民所在，定城郭，修閭里，治溝洫，限畎畝，薄征斂，招其傷殘老弱，漸以其力治之，則遠去而來歸者漸至，春耕秋斂，皆有所助，一二歲間，勿徵勿徭，封域既正，友望相濟，四面而至者，均齊方一，截然有法，則三代之民，將見出於空虛之野矣。”帝稱善。因進曰：“幸假臣一郡，試以此法行之，三五年間，必有以報朝廷者。”左右有曰：“虞伯生欲以此去爾。”遂罷其議。有敕諸兼職不過三，免國子祭酒。

    
時宗藩暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝將策士於廷，集被命爲讀卷官，乃擬製策以進，首以“勸親親，體羣臣，同一風俗，協和萬邦”爲問，帝不用。集以入侍燕閒，無益時政，且媢嫉者多，乃與大學士忽都魯都兒迷失等進曰：“陛下出獨見，建奎章閣，覽書籍，置學士員，以備顧問。臣等備員，殊無補報，竊恐有累聖德，乞容臣等辭職。”帝曰：“昔我祖宗，睿智聰明，其於致理之道，生而知之，朕早歲跋涉難阻，視我祖宗，既乏生知之明，於國家治體，豈能周知？故立奎章閣，置學士員，以祖宗明訓、古昔治亂得失，日陳於前，卿等其悉所學，以輔朕志。若軍國機務，自有省院臺任之，非卿等責也。其勿復辭。”

    
有旨採輯本朝典故，仿《唐》《宋會要》，修《經世大典》，命集與中書平章政事趙世延，同任總裁。集言：“禮部尚書馬祖常，多聞舊章，國子司業楊宗瑞，素有曆象地理記問度數之學，可共領典；翰林修撰謝端、應奉蘇天爵、太常李好文、國子助教陳旅、前詹事院照磨宋褧、通事舍人王士點，俱有見聞，可助撰錄。庶幾是書早成。”帝以嘗命修遼、金、宋三史，未見成績，《大典》令閣學士專率其屬爲之。既而以累朝故事有未備者，請以翰林國史院修祖宗實錄時百司所具事蹟參訂。翰林院臣言於帝曰：“《實錄》，法不得傳於外，則事蹟亦不當示人。”又請以國書《脫卜赤顏》增修太祖以來事蹟，承旨塔失海牙曰：“《脫卜赤顏》非可令外人傳者。”遂皆已。俄世延歸，集專領其事，再閱歲，書乃成，凡八百帙。既上進，以目疾丐解職，不允，乃舉治書侍御史馬祖常自代，不報。

    
御史中丞趙世安乘間爲集請曰：“虞伯生久居京師，甚貧，又病目，幸假一外任，便醫。”帝怒曰：“一虞伯生，汝輩不容耶！”帝方向用文學，以集弘才博識，無施不宜，一時大典冊鹹出其手，故重聽其去。集每承詔有所述作，必以帝王之道、治忽之故，從容諷切，冀有感悟，承顧問及古今政治得失，尤委曲盡言，或隨事規諫，出不語人，諫或不入，歸家悒悒不樂。家人見其然，不敢問其故也。時世家子孫以才名進用者衆，患其知遇日隆，每思有以間之。既不效，則相與摘集文辭，指爲譏訕，賴天子察知有自，故不能中傷，然集遇其人，未嘗少變。一日，命集草制封乳母夫爲營都王，使貴近阿榮、巙巙傳旨。二人者，素忌集，繆言制封營國公，集具藁，俄丞相自榻前來索制詞甚急，集以藁進，丞相愕然問故，集知爲所紿，即請易藁以進，終不自言，二人者愧之。其雅量類如此。

    
論薦人材，必先器識，心所未善，不爲牢籠以沽譽；評議文章，不折之於至當不止，其詭於經者，文雖善，不與也。雖以此二者忤物速謗，終不爲動。光人龔伯璲，以才俊爲馬祖常所喜，祖常爲御史中丞，伯璲遊其門，祖常亟稱之，欲集爲薦引，集不可，曰：“是子雖小有才，然非遠器，亦恐不得令終。”祖常猶未以爲然。一日，邀集過其家，設宴，酒半，出薦牘求集署，集固拒之，祖常不樂而罷。文宗崩，集在告，欲謀南還，弗果。幼君崩，大臣將立妥歡帖穆爾太子，用至大故事，召諸老臣赴上都議政，集在召列。祖常使人告之曰：“御史有言。”乃謝病歸臨川。

    
初，文宗在上都，將立其子阿剌忒納答剌爲皇太子，乃以妥歡帖穆爾太子乳母夫言，明宗在日，素謂太子非其子，黜之江南，驛召翰林學士承旨阿鄰帖木兒、奎章閣大學士忽都魯篤彌實書其事於《脫卜赤顏》，又召集使書詔，播告中外。時省臺諸臣，皆文宗素所信用、同功一體之人，御史亦不敢斥言其事，意在諷集速去而已。伯璲後以用事敗，殺其身，世乃服集知人。

    
元統二年，遣使賜上尊酒、金織文錦二，召還禁林，疾作不能行，屢有敕，即家撰文，褒錫勳舊、侍臣。有以舊詔爲言者，帝不懌曰：“此我家事，豈由彼書生耶！”至正八年五月己未，以病卒，年七十有七。官自將仕郎，十二轉爲通奉大夫。贈江西行中書省參知政事、護軍，封仁壽郡公。

    
集孝友，方二親以故家令德，中遭亂亡，僑寓下邑，左右承順無違。弟槃，早卒，教育其孤，無異己子。兄採，以管庫輸賦京師，虧數千緡，盡力營貸代償之，無難色。撫庶弟，嫁孤妹，具有恩意。山林之士知古學者，必折節下之，接後進，雖少且賤，如敵己。當權門赫奕，未嘗有所附麗，集議中書，正言讜論，多見容受，屢以片言解疑誤，出人於濱死，亦不以爲德。張珪、趙世延尤敬禮之，有所疑必諮焉。

    
家素貧，歸老後食指益衆，登門之士相望於道，好事爭起邸舍以待之。然碑板之文，未嘗苟作。南昌富民有伍真父者，資產甲一方，娶諸王女爲妻，充本位下郡總管。既卒，其子屬豐城士甘愨求集文銘父墓，奉中統鈔五百錠準禮物，集不許，愨愧嘆而去。其束脩羔雁之入，還以爲賓客費，雖空乏弗恤也。

    
集學雖博洽，而究極本原，研精探微，心解神契，其經緯彌綸之妙，一寓諸文，藹然慶曆乾淳風烈。嘗以江左先賢甚衆，其人皆未易知，其學皆未易言，後生晚進知者鮮矣，欲取太原元好問《中州集》遺意，別爲《南州集》以表章之，以病目而止。平生爲文萬篇，藁存者十二三。早歲與弟槃同辟書舍爲二室，左室書陶淵明詩於壁，題曰陶庵，右室書邵堯夫詩，題曰邵庵，故世稱邵庵先生。

    
子四人，安民，以蔭歷官知吉州路安福州。遊其門見稱許者，莆田陳旅，旅亦有文行世。國學諸生若蘇天爵、王守誠輩，終身不名他師，皆當世稱名卿者。其交遊尤厚者，曰範槨。

    譯文：

    
虞集字伯生，是宋朝丞相虞允文的五世孫。曾祖虞剛簡，任利州路提刑，治理地方有成績。曾和臨邛魏了翁，成都的範仲黼、李心傳等，在成都東門外講學，能領會程、朱理學的隱微意旨，著《易詩書論語說》，闡明其中的意義，蜀人尊他爲師。祖父虞㠭，知連州，也以長於文學有名於時，父親虞汲，任黃岡尉。宋朝滅亡後，僑居臨川崇仁，和吳澄是朋友，吳澄稱讚他的文章清而醇。曾兩次到京師，贖回被俘的族人十餘口回家，因此家中愈來愈貧困。晚年曾出來做官，在教授的學生中，發現孛術魯翀、歐陽玄，大爲讚賞。以翰林院編修官致仕。娶楊氏，是國子祭酒楊文仲的女兒。南宋鹹淳年間，文仲守衡州，帶着虞汲。虞汲當時沒有孩子，到南嶽神廟去祈禱。虞集將要出生時，文仲早起，穿戴衣冠坐着打瞌睡，夢見一位道士來到面前，衛兵報告說：“南嶽真人來見。”既醒以後，聽說女婿得子，心中頗以爲異。

    
虞集三歲便知讀書。乙亥年，虞汲帶着家人到五嶺之外，動亂中沒有帶書籍，楊氏便口授《論語》《孟子》《左氏傳》和歐陽修、蘇軾的文章，虞集聽後就能背誦。等到回長沙，跟老師讀書，纔得到刻本書籍，這時他已讀遍諸經、瞭解大意了。楊文仲一家世代以精通《春秋》出名，他的族弟參知政事楊棟則長於理學，楊氏在家時就完全瞭解他們的學說。因而虞集和弟虞槃都受家庭薰陶，外出則以好友子弟的身份跟隨吳澄學習，學問都是有淵源的。

    
江西行省左丞董士選調任江南行臺中丞，請虞集到家塾中任教。大德初年，纔到京師。得到大臣的推薦，任大都路儒學教授。雖然以教育學生爲主要職責，但自己努力擴充知識，沒有放鬆。遷國子助教，以教師的模範作用要求自己，學生們常常在他下課回家以後上門求教，其他館舍的學生也前來請求指點。因母親去世守制，服喪期滿以後再爲助教，遷博士。國子監的祭殿上舉行儀式，一個姓劉的學生喝醉了酒在祭祀時有失禮的行爲，虞集向國子監報告，要求開除他學籍。有的大臣爲劉生說情，虞集堅持不同意，說：“國學是產生禮儀的地方，像這樣的行爲不加處理，還能搞好教育嗎？”仁宗這時是東宮太子，傳旨給虞集，叫他不要追究這件事。虞集將劉生失禮的情況書面上報，轉到詹事院，終於將劉生黜免。而仁宗更看重虞集。

    
國子監大成殿得到皇帝新賜的登歌樂，教師世代生活在江南，樂生則是河北農村的居民，雙方性情很不一樣。虞集親自教授，然後能演奏成曲。又請設置司樂一人負責此事，以等待稽考修正。仁宗即位，對國子監學提出要求，任御史臺大臣爲國子監祭酒，任命吳澄爲司業，都是爲了有所改革，符合皇帝的意願。虞集完全贊成這些做法。有人提出不同看法加以破壞，吳澄遞上辭職報告就走了，虞集也以有病爲名免職。沒有多久，任太常博士。丞相拜住剛任太常禮儀院使，向虞集詳細詢問祭器和祭祀的意義，虞集向他介紹古代聖王制作禮儀，和古今變革治亂的原因，拜住聽了以後很稱讚，更加相信儒者有用。

    
朝廷正實行科舉取士的制度，有的人說治國平天下用武力也可以實現，獨有虞集以爲應當治理根本。遷官集賢修撰，在討論學校問題時，提出建議說：“爲人師表的標準確立，那麼好人就多了。學校是學生接受教育以成爲有用人才的地方。現在天下的學官都是憑資格當上的，強加於學生之上，稱之爲師，有關部門不相信，學生也不相信，這對學校是沒有益處的。這樣做而希望確立爲人師表的標準，可能嗎？下州小縣的讀書人，見聞狹隘，父兄對子弟的教導，並不是真正爲了學問，老師朋友的交往，也分不清好壞。所謂傑出人才，並非從天降下或從地產生，這樣下去能有希望嗎？爲現在考慮，最好是讓地方長官尋求精通經典有德行的人，尊奉爲師，以至誠來懇求，這樣的人教化一方，可以改正人們的觀感。其次則求品行端正不爲驚世駭俗行爲的人，確守以前著名學者關於經義的解說而不爲奇談怪論的人，衆人敬佩而不是故意討好的人，請他們來講讀經典，使學生跟隨學習，聽入耳中記在心裏，根本端正，那麼以後也會有所成就。其次則用鄉貢到京師考試落第回來的人，這種人的議論文字，也可以令人聳動，不像一般人不知學問的根底。”延祐六年，任翰林待制兼國史院編修官。仁宗曾對左右嘆道：“儒者都已安排職務了，只有虞伯生沒有重用。”但仁宗很快去世，來不及安排。

    
英宗即位，拜住爲丞相，比較注意提拔有才能的人。當時虞集因爲服喪回江南，拜住不知道，對皇帝提出，派遣使者到四川去找他，找不到；再到江西尋求，又找不到。虞集當時正在吳中省墓，使者到來，他受命回朝，但拜住已死見不到了。泰定初年，在禮部主持考試，和同事們說：“國家科舉考試的辦法，經、傳各用一種注本爲主，這是爲了使道德、風俗統一，並不是要使讀書人只會專門之學，如同近代五經學究那樣固執淺陋。聖人的經典含義深遠，不是一人的見解可以窮盡的。考試的文字，只選水平高的錄取，不必先有框框；如果先定框框，那麼求賢的心就顯得狹小，而誤差也就會出現了。”他以後再爲考官，都持這種見解，所以錄取的結果都被認爲得人。

    
泰定初年，任國子司業，遷祕書少監。皇帝巡幸上都，因爲經筵講書的官員大多年歲已高，所以命虞集和集賢侍讀學士王結帶着經書跟隨前去。由此以後每年都隨從去上都。經筵的制度是取經史中與道德修養和治世之道有密切關係的段落，用蒙古語、漢語兩種語言進讀給皇帝聽。翻譯潤色的時候，考慮到講述經典不容易抓住要點，而聯繫現實更難以符合實際，所以選擇對各種經典有精深研究的學者擔任，即使這樣也要好幾天才完成一篇。虞集每次都反覆考辨古今名號物色的發展變化，然後能做到不牴觸，其言語所表達的不到萬分之一，講完退下沒有不暗自嘆息的。任翰林直學士，很快又兼國子祭酒，曾在進講之餘，論述京師依靠東南運糧，消耗民力航行無法預測吉凶的大海上，這種辦法不能使遠方百姓寬裕和發揮地利。便與同列進言道：“京師以東沿海幾千裏地方，北到遼海，南靠近青、齊，是生長蘆葦的場所。海潮每日到來，淤積成爲沃土。用江浙地區百姓的辦法，築堤防水可以成爲稻田。凡是想做官的富民，按照召集的人衆分給土地，由政府劃定界限。能帶領萬人耕種的，分配給他萬人之田，任萬夫長；千人、百人也是一樣。發現其人懶惰便加以替換。一年不徵稅，二年不徵稅，第三年起，察看收成的情況，以土地的好壞，由朝廷規定數額，按次序逐步徵稅。第五年，糧食有積蓄，正式任命他做官，從儲蓄的糧食中支給俸祿。第十年，授予符牌、印章，可以傳給子孫，和軍官制度一樣。這樣一來，東面便有幾萬民兵，近則可以保衛京師，外則可以抵禦海外勢力，遠則可以減少東南海運，使疲乏的百姓得到休息。而且滿足了富民想做官的願望，江海之間逃亡百姓和盜賊，都有歸宿的地方。”在朝中討論時，有人認爲一旦實行這種辦法，承擔者必須賄賂才能成事，因而不能進行。事情便中止了。後來設立海口萬戶，大體上就是照此辦理的。

    
文宗即位以前已知道虞集的名字。即位後，命他仍兼經筵。曾以先世的墳墓在吳、越因爲時間久遠而被湮沒爲理由，請求當地方官。皇帝說：“以你的才能擔任什麼職務都可以，但現在不能走。”授他爲奎章閣侍書學士。當時關中發生嚴重饑荒，百姓縱橫相枕而死，有些地方几百里沒有人煙。皇帝問虞集用什麼辦法拯救關中，回答說：“太平日久，人們都習慣於安逸，有志之士急於成事，便會引起怨言。不幸發生大災，這正是君子更新治理的機會。如果派遣一二位有仁心，懂得民間疾苦的人，放寬禁令，使他們能有所作爲。就地方上選擇可用的人，在過去百姓居住之處，確定城郭，整修鄉里，浚通溝渠，限制每人佔有的土地，減輕賦稅，召徠傷殘老弱百姓，逐漸以自身的力量耕作。這樣，逃到遠方的百姓便會漸漸歸來，春耕秋收，都有所幫助。一兩年間，不徵稅不攤派徭役。土地的疆界既已確定，人們互相友好幫助，從四方回來的，整齊劃一，都採用同樣的方法，在空虛的田野上就會見到上古三代的百姓了。”皇帝說好，因而提議說：“如果能給臣一處地方，試行這種辦法，三五年間必然有成績可以向朝廷報告。”皇帝身邊的人說：“虞伯生想乘此離開朝廷。”便不聽他的建議。有命令兼職不能過三，因此免去虞集的國子祭酒職務。

    
這時宗藩離心，功臣驕侈，朝廷的刑賞與教化都沒有建立起來。皇帝準備在朝廷上舉行考試，虞集被任命爲讀卷官，於是擬出皇帝欽定的試題送上，第一篇的問題是怎樣能做到“勉勵親族，關心羣臣，同一風俗，協和萬邦！”皇帝沒有采納。虞集感到自己侍奉皇帝於宴飲之餘，對時政無益，而且妒忌的人很多，便和大學士忽都魯都兒迷失等上奏說：“陛下親自做主，建立奎章閣，博覽書籍，設置學士等人員，以備顧問。臣等充當學士職務，沒有什麼可以報答的，恐怕對皇帝的德行不利，請求允許辭職。”皇帝說：“過去我的祖先具有聰明才智，對於治國的道理，生下來就懂得。朕早年經歷各種艱難，和祖宗相比，沒有這種天生的才能，對於治理國家怎能考慮周全呢？因此建立奎章閣，設置學士人員，每日講祖宗的教訓和古今治亂得失。你們只需儘自己所學，幫助朕實現這一願望。至於軍國大事，自有中書省、樞密院、御史臺處理，不是你們的責任。不要再辭了。”

    
皇帝有旨，收集本朝的典故，仿效唐、宋的《會要》，修《經世大典》，命虞集和中書平章政事趙世延一同擔任總裁。虞集說：“禮部尚書馬祖常，熟悉過去的典章；國子司業楊宗瑞，平素長於曆象、地理、記問、度數之學；兩人可以共同負責。翰林修撰謝端、應奉蘇天爵、太常李好文、國子助教陳旅、前詹事院照磨宋褧、通事舍人王士點，都對典故有所瞭解，可以幫助寫作。這樣的話此書可望早日完成。”皇帝曾下令修遼、金、宋三史，但沒有做出成績，所以《經世大典》要奎章閣學士率領屬下人員專門負責。接着因爲歷朝的事實有好些不清楚，便請求翰林國史院將修祖宗《實錄》時各衙門上報的有關資料提供出來，供參考修訂之用。翰林院官員對皇帝說：“《實錄》，法律規定不許外傳。有關的資料也不能給人看。”又請求用蒙古文《脫卜赤顏》來增修太祖以來的事蹟。承旨塔失海牙說：“《脫卜赤顏》不是可以讓外人傳看的。”兩件事都沒有成功。不久趙世延回家養病，虞集專門負責這件事。再過一年，書編成，凡八百帙。送上以後，以眼睛有病請求解除職務，不允。於是推薦治書侍御史馬祖常代替自己，也不答覆。

    
御史中丞趙世安鑽空子代虞集請求說：“虞伯生居住京師時間已久，很清貧，又有眼病，希望能到外地任職，便於治病。”皇帝發怒說：“一個虞伯生，你等都容不下嗎！”皇帝正重視文學，因爲虞集博學多才，是個多面手，一時的重要文告都出於他的手筆，所以不願他離去。虞集每次接受詔書撰寫文字，必定要以帝王之道、治理與荒亂的原因，從容勸說，希望對皇帝有所啓發。每當皇帝問到古今政治得失，更是婉轉陳說。有時根據具體事情進行規勸，出來後不告訴別人。勸說如果未被接受，回家就鬱鬱不樂，家中人見到，也不敢問爲什麼。當時世家子弟以才學進用的很多，他們對虞集受到皇帝知遇的隆重感到不滿，常常想進行離間。不能見效，便摘錄虞集的文句，指責說這是諷刺誹謗。好在皇帝知道原因所在，所以中傷未能成功。但是虞集遇到這樣的人，態度依舊沒有變化。有一天，皇帝命虞集起草封乳母丈夫爲營都王的制書，讓出身貴族的近侍阿榮、夔夔傳旨。這二人平日一貫妒忌虞集，編造謊言說封爲營國公。虞集已將文稿寫成，正好丞相從皇帝坐榻前出來索取制書文字很急，虞集將文稿送上，丞相感到意外詢問原因。虞集知道受騙，立即請求改易文稿送上，始終沒有說明原因。二人感到慚愧。他的雅量，由此可見。

    
他認爲薦舉人才，首先要看度量見識，如果難以滿意，決不籠絡藉以沽名釣譽。評議文章，一定指出使之盡善盡美的要求，對於違背儒家經典的，文字雖好，不肯稱譽。因爲這兩種態度得罪人，並引來指責，但始終不變。光州人龔伯璲因爲才俊爲馬祖常所賞識。祖常任御史中丞，伯璲出入於門下，祖常很稱讚他。希望虞集加以推薦。虞集不同意，說：“這個人雖然小有才氣，但不是宏大的才器，而且可能不得好死。”祖常仍不以爲然。有一天，邀請虞集到自己家中，設宴款待，喫到一半，拿出推薦的文書求虞集簽字，虞集堅決拒絕，祖常很不高興只好作罷。文宗去世，虞集休假，想回到南方，未能成行。小皇帝寧宗死，大臣將立妥歡帖穆爾太子爲帝，引用至大年間的例子，將老臣們召到上都去議政，虞集也在其中。馬祖常派人告訴他：“御史有意見。”於是便請病假回到臨川。

    
起初，文宗在上都，準備立自己兒子阿剌忒納答剌爲皇太子，便說妥歡帖穆爾太子的奶媽丈夫講過，明宗在世時，常常說太子不是他的兒子。以此爲理由，將妥歡帖穆爾太子流放到江南。通過驛站召翰林學士承旨阿鄰帖木兒、奎章閣大學士忽都魯篤彌實將這件事寫在《脫卜赤顏》上；又召來虞集，讓他寫詔書，通告中外。這時省、臺的大臣們都是文宗一貫信用、同功一體的人，御史也不敢指責這件事，用意不過是讓虞集趕緊離開而已。後來龔伯璲因爲掌權失敗被殺，世人才佩服虞集能認識人的好壞。

    
元統二年，皇帝遣使賞賜上等酒、金織文錦二匹，召還翰林院，疾病發作不能上路。皇帝屢次命令，要他就在家中撰文，褒贈勳舊、侍臣。有人提起過去那份詔書的事，皇帝很不高興地說：“這是我家族的事，由得了這個書生嗎！”至正八年五月己未，病死，年七十七歲。他的官職由將仕郎開始，十二轉而爲通奉大夫。死後贈江西行中書省參知政事、護軍，封仁壽郡公。

    
虞集爲人孝順父親，與兄弟友愛。他的雙親出身有美德的世家大族，中間經過戰亂流亡，僑居偏僻小城，虞集在父母身邊侍奉，從不違揹他們的願望。兄弟虞槃早死，教育其子就像自己的孩子一樣。兄虞採，因爲管理倉庫到京師繳納賦稅，虧空幾千貫，盡力借債代爲賠償，毫無難色。撫養庶出的兄弟，父母死後經辦妹妹的婚事，都表現出恩愛之意。對於山林中懂得古學的讀書人，一定降低身份表示謙讓。接待後輩讀書人，儘管年少而且地位低賤，一定也看成和自己同等之人。對於聲勢顯赫的權門，從來不去依附。在中書省會集討論政務時，言論正直，多被接受，屢次以簡單的言語解開疑難和錯誤，使處於死亡邊緣者得救，而自己不以爲有恩於人。張珪、趙世延特別尊重他，有疑難必定要諮詢。

    
家中一貫貧窮，老病歸來後人口更多，登門請教的人不斷，好事的人競相蓋造旅舍供來訪者居住。但是，碑誌文字，仍不隨便寫作。南昌富民伍真父家產爲一方之冠，娶諸王女爲妻，任本投下在南昌路的總管。死後，他的兒子請豐城儒生甘愨出面，求虞集爲父親作墓誌銘，獻上中統鈔五百錠作爲禮物。虞集不接受，甘愨慚愧感嘆而去。學生所獻禮物，回過來作爲客人的費用，雖然家用不足也不在意。

    
虞集的學問雖然廣博，但他能探討事物的本原，非常精細，心領神會，既包羅萬象又有條理，這種優點見諸文字，儼然有慶曆、乾道和淳熙的遺風。曾經考慮江南先賢頗多，他們的爲人和學問都不易爲人所瞭解，後生晚進知道的很少，準備模仿太原元好問編《中州集》的做法，編一部《南州集》來加以表彰，但因眼病而中止。平生寫作文章萬篇；保存下來只有十之二三。早年和兄弟虞槃將書房改成兩室，左面一室壁上寫着陶淵明的詩，上題陶庵；右面一室壁上寫邵堯夫詩，上題邵庵，因而世人稱之爲邵庵先生。

    
兒子四人，安民，以父蔭官至知吉州路安福州。向他請教得到讚賞的有莆田陳旅，也有文章行世。國學生員如蘇天爵、王守誠等，終身不提其他教師的名字，儘管都是當時有名的官員。交情最深的是範梈。