未知
    
  


  



元史卷二百二

    列傳第八十九

    
釋老

    
帝師八思巴者，土番薩斯迦人，族款氏也。相傳自其祖朵慄赤，以其法佐國主霸西海者十餘世。八思巴生七歲，誦經數十萬言，能約通其大義，國人號之聖童，故名曰八思巴。少長，學富五明，故又稱曰班彌怛。歲癸丑，年十有五，謁世祖於潛邸，與語大悅，日見親禮。

    
中統元年，世祖即位，尊爲國師，授以玉印。命制蒙古新字，字成上之。其字僅千餘，其母凡四十有一。其相關紐而成字者，則有韻關之法；其以二合三合四合而成字者，則有語韻之法；而大要則以諧聲爲宗也。至元六年，詔頒行於天下。詔曰：“朕惟字以書言，言以紀事，此古今之通制。我國家肇基朔方，俗尚簡古，未遑製作，凡施用文字，因用漢楷及畏吾字，以達本朝之言。考諸遼、金，以及遐方諸國，例各有字，今文治寖興，而字書有闕，於一代制度，實爲未備。故特命國師八思巴創爲蒙古新字，譯寫一切文字，期於順言達事而已。自今以往，凡有璽書頒降者，並用蒙古新字，仍各以其國字副之。”遂升號八思巴曰大寶法王，更賜玉印。

    
十一年，請告西還，留之不可，乃以其弟亦憐真嗣焉。十六年，八思巴卒，訃聞，賻贈有加，賜號皇天之下一人之上〔開教〕宣文輔治大聖至德普覺真智佑國如意大寶法王、西天佛子、大元帝師。至治間，特詔郡縣建廟通祀。泰定元年，又以繪像十一，頒各行省，爲之塑像雲。

    譯文：

    
帝師八思巴，土番薩斯迦人，屬於款氏家族。相傳自從他的祖宗朵慄赤以來，用佛法幫助國主稱霸於西海十幾代。八思巴長到七歲時，能朗誦佛經幾十萬字，並能大致通曉其中的內容，國人稱他爲聖童，因此才叫他八思巴。幾年之後，對五明學（古印度學者通習的五種基本科目）很有研究，因此又被稱爲班彌怛。癸丑年，八思巴十五歲，拜謁世祖於藩王府，忽必烈與他談話非常高興，越來越同他親近。

    
中統元年，世祖即皇帝位，尊八思巴爲國師，授給玉印。讓他創制蒙古新字，八思巴製成後獻給世祖。蒙古新字只有一千多個，有四十一個字母。字母關聯紐結成字者，叫作韻關法，用兩個字母再加上三個或四個字母而成字者，叫作語韻法，大體上是以諧聲爲準則的。至元六年，世祖下詔頒行於天下。詔書說：“朕認爲文字是記錄語言的，語言又是記錄事件的，這是古往今來的通例。我們國家興起於北方，風俗崇尚簡樸，沒有製造文字，凡須用文字的地方，都用漢文和畏吾字，以溝通本國的語言。考察遼、金以及周邊各國，照例都有文字，如今文治漸漸興起，但是還缺少文字，對於一個朝代的制度來說，的確說不上完備。因此特命國師八思巴制蒙古新字，用它譯寫一切文字，僅只希望能夠達到語言沒有阻隔、辦事順利而已。從今往後，凡應用璽書發佈詔令者，一律用蒙古新字，仍舊以各國的文字作爲附錄。”於是把八思巴升號爲大玉法王，更換賞賜玉印。

    
至元十一年，八思巴請求返回薩斯迦，世祖挽留他，八思巴不從，世祖便讓他的弟弟亦憐真繼承他的位置。至元十六年，八思巴去世。噩耗傳到世祖那裏，送去了很多錢作爲喪葬的費用，賜號爲皇天之下一人之上開教宣文輔治大聖至德普覺真智佑國如意大寶法王、西天佛子、大元帝師。至治年間，特地下詔讓各郡縣建廟祭祀。泰定元年，又繪像十一幅，頌發到各行省，爲他塑像。