未知

元史卷二百二

列傳第八十九

释老

帝师八思巴者，土番萨斯迦人，族款氏也。相傳自其祖朵栗赤，以其法佐國主霸西海者十余世。八思巴生七岁，诵經数十萬言，能约通其大義，國人号之聖童，故名曰八思巴。少长，学富五明，故又称曰班弥怛。岁癸丑，年十有五，谒世祖于潜邸，与语大悦，日见亲禮。

中統元年，世祖即位，尊為國师，授以玉印。命制蒙古新字，字成上之。其字仅千余，其母凡四十有一。其相关纽而成字者，则有韵关之法；其以二合三合四合而成字者，则有语韵之法；而大要则以谐声為宗也。至元六年，诏颁行于天下。诏曰：“朕惟字以書言，言以紀事，此古今之通制。我國家肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡施用文字，因用漢楷及畏吾字，以达本朝之言。考诸辽、金，以及遐方诸國，例各有字，今文治寖兴，而字書有阙，于一代制度，實為未備。故特命國师八思巴创為蒙古新字，译写一切文字，期于顺言达事而已。自今以往，凡有玺書颁降者，并用蒙古新字，仍各以其國字副之。”遂升号八思巴曰大宝法王，更赐玉印。

十一年，请告西还，留之不可，乃以其弟亦怜真嗣焉。十六年，八思巴卒，讣闻，赙赠有加，赐号皇天之下一人之上〔开教〕宣文辅治大聖至德普觉真智佑國如意大宝法王、西天佛子、大元帝师。至治间，特诏郡县建庙通祀。泰定元年，又以绘像十一，颁各行省，為之塑像云。

译文：