未知
    
  


  



元史卷二百五

    列傳第九十二

    
阿合馬

    
阿合馬，回回人也。不知其所由進，世祖中統三年，始命領中書左右部，兼諸路都轉運使，專以財賦之任委之。阿合馬奏降條畫，宣諭各路運司。明年，以河南鈞、徐等州俱有鐵冶，請給授宣牌，以興鼓鑄之利。世祖升開平府爲上都，又以阿合馬同知開平府事，領左右部如故。阿合馬奏以禮部尚書馬月合乃兼領已括戶三千，興煽鐵冶，歲輸鐵一百三萬七千斤，就鑄農器二十萬事，易粟輸官者凡四萬石。

    
至元元年正月，阿合馬言：“太原民煮小鹽，越境販賣，民貪其價廉，競買食之，解鹽以故不售，歲入課銀止七千五百兩。請自今歲增五千兩，無問僧道軍匠等戶，鈞出其賦，其民間通用小鹽從便。”是年秋八月，罷領中書左右部，併入中書，超拜阿合馬爲中書平章政事，進階榮祿大夫。

    
三年正月，立制國用使司，阿合馬又以平章政事兼領使職。久之，制國用使司奏：“以東京歲課布疏惡不堪用者，就以市羊於彼。真定、順天金銀不中程者，宜改鑄。別怯赤山出石絨，織爲布火不能然，請遣官採取。”又言：“國家費用浩繁，今歲自車駕至都，已支鈔四千錠，恐來歲度支不足，宜量節經用。”十一月，制國用使司奏：“桓州峪所採銀礦，已十六萬斤，百斤可得銀三兩、錫二十五斤。採礦所需，煮錫以給之。”悉從其請。

    
七年正月，立尚書省，罷制國用使司，又以阿合馬平章尚書省事。阿合馬爲人多智巧言，以功利成效自負，衆鹹稱其能。世祖急於富國，試以行事，頗有成績。又見其與丞相線真、史天澤等爭辨，屢有以詘之，由是奇其才，授以政柄，言無不從，而不知其專愎益甚矣。丞相安童含容久之，言於世祖曰：“臣近言尚書省、樞密院、御史臺，宜各循常制奏事，其大者從臣等議定奏聞，已有旨俞允。今尚書省一切以聞，似違前奏。”世祖曰：“汝所言是。豈阿合馬以朕頗信用，敢如是耶！其不與卿議非是，宜如卿所言。”又言：“阿合馬所用部官，左丞許衡以爲多非其人，然已得旨諮請宣付，如不與，恐異日有辭。宜試其能否，久當自見。”世祖然之。五月，尚書省奏括天下戶口，既而御史臺言，所在捕蝗，百姓勞擾，括戶事宜少緩。遂止。

    
初立尚書省時，有旨：“凡銓選各官，吏部擬定資品，呈尚書省，由尚書諮中書聞奏。”至是，阿合馬擢用私人，不由部擬，不諮中書。丞相安童以爲言，世祖令問阿合馬。阿合馬言：“事無大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自擇。”安童因請：“自今唯重刑及遷上路總管，始屬之臣，餘事並付阿合馬，庶事體明白。”世祖俱從之。

    
八年三月，尚書省再以閱實戶口事，奏條畫詔諭天下。是歲，奏增太原鹽課，以千錠爲常額，仍令本路兼領。九年，並尚書省入中書省，又以阿合馬爲中書平章政事。明年，又以其子忽辛爲大都路總管，兼大興府尹。右丞相安童見阿合馬擅權日甚，欲救其弊，乃奏大都路總管以次多不稱職，乞選人代之。尋又奏：“阿合馬、張惠，挾宰相權，爲商賈，以綱羅天下大利，厚毒黎民，困無所訴。”阿合馬曰：“誰爲此言，臣等當與廷辯。”安童進曰：“省左司都事周詳，中木取利，罪狀明白。”世祖曰：“若此者，徵畢當顯黜之。”既而樞密院奏以忽辛同僉樞密院事，世祖不允曰：“彼賈胡，事猶不知，況可責以機務耶！”

    
十二年，阿合馬又言：“比因軍興之後，減免編民徵稅，又罷轉運司官，令各路總管府兼領課程，以致國用不足。臣以爲莫若驗戶數多寡，遠以就近，立都轉運司，量增舊額，選廉幹官分理其事。應公私鐵鼓鑄，官爲局賣，仍禁諸人毋私造銅器。如此，則民力不屈，而國用充矣。”乃奏立諸路轉運司，以亦必烈金、札馬剌丁、張暠、富珪、蔡德潤、紇石烈亨、阿里和者、完顏迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等爲使。有亦馬都丁者，以負官銀得罪而罷，既死，而所負尚多，中書省奏議裁處。世祖曰：“此財谷事，其與阿合馬議之。”

    
十五年正月，世祖以西京飢，發粟萬石賑之。又諭阿合馬宜廣貯積，以備闕乏。阿合馬奏：“自今御史臺非白省，毋擅召倉庫吏，亦毋究索錢穀數。及集議中書不至者，罪之。”其沮抑臺察如此。四月，中書左丞崔斌奏曰：“先以江南官冗，委任非人，遂命阿里等澄汰之。今已顯有徵驗，蔽不以聞，是爲罔上。杭州地大，委寄非輕，阿合馬溺於私愛，乃以不肖子抹速忽充達魯花赤，佩虎符，此豈量才授任之道。”又言：“阿合馬先自陳乞免其子弟之任，乃今身爲平章，而子若侄或爲行省參政，或爲禮部尚書、將作院達魯花赤、領會同館，一門悉處要津，自背前言，有虧公道。”有旨並罷黜之。然終不以是爲阿合馬罪。

    
世祖嘗謂淮西宣慰使昂吉兒曰：“夫宰相者，明天道，察地理，盡人事，兼此三者，乃爲稱職。阿里海牙、麥術丁等，亦未可爲相，回回人中，阿合馬才任宰相。”其爲上所稱道如此。

    
十六年四月，中書奏立江西榷茶運司，及諸路轉運鹽使司、宣課提舉司。未幾，以忽辛爲中書右丞。明年，中書省奏：“阿塔海、阿里言，今立宣課提舉司，官吏至五百餘員。左丞陳巖、范文虎等言其擾民，且侵盜官錢。乞罷之。”阿合馬奏：“昨有旨籍江南糧數，屢移文取索，不以實上。遂與樞密院、御史臺及廷臣諸老集議，謂設立運司，官多俸重，宜諸路立提舉司，都省、行省各委一人任其事。今行省未嘗委人，即請罷之，乃歸咎臣等。然臣所委人，有至者僅兩月，計其侵用凡千一百錠，以彼所管四年較之，又當幾何？今立提舉司，未及三月而罷，豈非恐彼奸弊呈露，故先自言以絕跡耶？宜令御史臺遣能臣同往，凡有非法，具以實聞。”世祖曰：“阿合馬所言是，其令臺中選人以往。若己能自白，方可責人。”

    
阿合馬嘗奏宜立大宗正府。世祖曰：“此事豈卿輩所宜言，乃朕事也。然宗正之名，朕未之知，汝言良是，其思之。”阿合馬欲理算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木兒立行省以來一切錢穀，奏遣不魯合答兒、劉思愈等往檢核之，得其擅易命官八百員，自分左右司官，及鑄造銅印等事，以聞。世祖曰：“阿里伯等何以爲辭？”阿合馬曰：“彼謂行省昔嘗鑄印矣。臣謂昔以江南未定，故便宜行之，今與昔時事異。又擅支糧四十七萬石，奏罷宣課提舉司及中書遣官理算，徵鈔萬二千錠有奇。”二人竟以是就戮。

    
時阿合馬在位日久，益肆貪橫，援引奸黨郝禎、耿仁，驟升同列，陰謀交通，專事矇蔽，逋賦不蠲，衆庶流移，京兆等路歲辦課至五萬四千錠，猶以爲未實。民有附郭美田，輒取爲己有。內通貨賄，外示威刑，廷中相視，無敢論列。有宿衛士秦長卿者，慨然上書發其奸，竟爲阿合馬所害，斃於獄。事見《長卿傳》。

    
十九年三月，世祖在上都，皇太子從。有益都千戶王著者，素志疾惡，因人心憤怨，密鑄大銅鎚，自誓願擊阿合馬首。會妖僧高和尚，以祕術行軍中，無驗而歸，詐稱死，殺其徒，以屍欺衆，逃去，人亦莫知。著乃與合謀，以戊寅日，詐稱皇太子還都作佛事，結八十奸人，夜入京城。旦遣二僧詣中書省，令市齋物，省中疑而訊之，不伏。及午，著又遣崔總管矯傳令旨，俾樞密副使張易發兵若干，以是夜會東宮前。易莫察其僞，即令指揮使顏義領兵俱往。著自馳見阿合馬，詭言太子將至，令省官悉候於宮前。阿合馬遣右司郎中脫歡察兒等數騎出關，北行十餘里，遇其衆，僞太子者責以無禮，盡殺之，奪其馬，南入健德門。夜二鼓，莫敢何問，至東宮前，其徒皆下馬，獨僞太子者立馬指揮，呼省官至前，責阿合馬數語，著即牽去，以所袖銅鎚碎其腦，立斃。繼呼左丞郝禎至，殺之。囚右丞張惠。樞密院、御史臺、留守司官皆遙望，莫測其故。尚書張九思自宮中大呼，以爲詐，留守司達魯花赤博敦，遂持梃前，擊立馬者墜地，弓矢亂髮，衆奔潰，多就禽。高和尚等逃去，著挺身請囚。

    
中丞也先帖木兒馳奏世祖，時方駐蹕察罕腦兒，聞之震怒，即日至上都。命樞密副使孛羅、司徒和禮霍孫、參政阿里等馳驛至大都，討爲亂者。庚辰，獲高和尚於高梁河。辛巳，孛羅等至都。壬午，誅王著、高和尚於市，皆醢之，並殺張易。著臨刑大呼曰：“王著爲天下除害，今死矣，異日必有爲我書其事者。”

    
阿合馬死，世祖猶不深知其奸，令中書毋問其妻子。及詢孛羅，乃盡得其罪惡，始大怒曰：“王著殺之，誠是也。”乃命發墓剖棺，戮屍於通玄門外，縱犬啗其肉。百官士庶，聚觀稱快。子侄皆伏誅，沒入其家屬財產。其妾有名引住者，籍其藏，得二熟人皮於櫃中，兩耳具存，一閹豎專掌其扃鐍，訊問莫知爲何人，但云“詛呪時，置神座其上，應驗甚速。”又以絹二幅，畫甲騎數重，圍守一幄殿，兵皆張弦挺刃內向，如擊刺之爲者。畫者陳其姓。又有曹震圭者，嘗推算阿合馬所生年月。王臺判者，妄引圖讖。皆言涉不軌。事聞，敕剝四人者皮以徇。

    譯文：

    
阿合馬，回回人。不知他是從哪個渠道當上官的。世祖中統三年，開始命他領中書左右部，兼諸路都轉運使，將管理財政賦稅的責任都委付給他。阿合馬上奏，請皇帝頒佈有關的條例，通告各路轉運司。第二年，他因河南鈞、徐等州都有冶鐵業，請求皇帝授予宣牌，以此來發展冶鐵鑄造事業，從中取利。世祖將開平府升爲上都，又以阿合馬任同知開平府事，和原來一樣領中書左右部。阿合馬上奏，用禮部尚書馬月合乃兼領已查出的三千戶興辦冶鐵工場，每年交鐵一百三萬七千斤，用來鑄造二十萬件農具，換回糧食四萬石上交國庫。

    
至元元年正月，阿合馬說：“太原的百姓煮小鹽，越過規定的地區到外地販賣，外地百姓貪圖他們價格便宜，爭着買來喫。解州鹽池出產的鹽因此賣不出去，每年只能交納稅銀七千五百兩。請求從今年起增加稅銀五千兩，不管僧、道、軍、匠等戶，平均分攤稅銀，允許民間通行小鹽。”這一年八月，罷免領中書左右部，併入中書省，越級提拔阿合馬爲中書平章政事，官階升爲榮祿大夫。

    
至元三年正月，設立制國用使司，阿合馬又以平章政事兼任制國用使的職務。過了一段時間，制國用使司上奏：“東京每年作爲賦稅上交的布，凡是質量太差不能用的，就在當地用來換羊。真定、順天上交的金、銀不合規格的，應該改鑄。別怯赤山出產石絨，織成布能防火燒，請求派官前去採取。”又說：“國家費用浩大，今年從皇帝回到都城，已支出鈔四千定。我擔心明年收入不夠開支，應該節省各項費用。”十一月，制國用使司上奏：“桓州峪開採的銀礦，已有六十萬斤，每百斤礦石可以得到銀三兩、錫二十五斤。採礦所需費用，用出賣錫的錢來支付。”都同意他的請求。

    
至元七年正月，設立尚書省，撤銷制國用使司，又任命阿合馬爲平章尚書省事。阿合馬有智謀又會說話，自負能爲國家增加收入，衆人都稱讚他有能力。世祖急於使國家富強起來，試着讓他去辦事，頗有成績。又看見他和丞相線真、史天澤等爭辯，經常使對方無話可說，於是欣賞他的才能，授以大權，言無不從，卻不知他專橫獨斷愈來愈厲害。丞相安童忍耐了很久，對世祖說：“臣最近提出，尚書省、樞密院、御史臺，應該各自按照正常的制度向皇帝報告，凡是大事由臣等商議定了以後上奏，已有聖旨同意這樣做。現在尚書省將一切事情都向您報告，似乎違反了臣以前的建議。”世祖說：“你說得很對。難道阿合馬以爲我很信任他，便敢這樣做嗎！他不與你商量是不對的，應該像你所說那樣辦。”安童又說：“阿合馬所用的屬官，中書左丞許衡認爲大多是不合適的，但是已得到聖旨行文前來請求中書省辦理，如果不給辦理的話，怕以後有意見。應該考覈是否有能力，時間久了就會清楚。”世祖同意。五月，尚書省上奏調查登記天下戶口，後來御史臺說，到處捕捉蝗蟲，百姓勞苦驚擾，調查登記戶口一事應該暫緩。於是停止。

    
初立尚書省時，有聖旨說：“凡是授予各官的官職，由吏部擬定資品，呈送尚書省，由尚書省行文中書省，上報皇帝。”到這時，阿合馬提拔自己的人，不由吏部擬定，不行文通知中書省。丞相安童因此提出意見，世祖令他問阿合馬。阿合馬說：“事情無論大小，都委託給臣；用什麼人，應該由臣自己選擇。”安童便請求：“自今以後只有重大刑事案件和上路總管的升遷，由臣處理，其餘事務都交給阿合馬，這樣事情可以清楚。”世祖都同意。

    
八年三月，尚書省再次以調查登戶口之事的條例上奏皇帝，頒發全國。這一年，上奏增加太原的鹽稅，每年以千定（五萬兩）爲定額，依舊令本路兼管。九年，將尚書省併入中書省，又以阿合馬爲中書平章政事。明年，又任命他的兒子忽辛爲大都路總管兼大興府尹。右丞相安童看見阿合馬專權愈來愈厲害，想加以補救，便上奏說，大都路總管以下大多不稱職，請選派人取代他們。接着又上奏說：“阿合馬、張惠挾持宰相的權力，經營商業，將天下的利益都搜刮了去，百姓遭難，無處可以申訴。”阿合馬說：“這是誰說的，臣等要和他在朝廷中辯論。”安童向前說：“中書省左司都事周祥，運木取利，罪狀明白。”世祖說：“像這樣的人，徵用木材完事以後要公開降職。”接着樞密院上奏，要任命忽辛爲同僉樞密院事，世祖不同意，說：“他是個胡商，一般的事尚且不清楚，何況讓他負責機密事務呢！”

    
至元十二年，阿合馬又說：“近來因爲舉行軍事活動以後，減免百姓的賦稅，又撤銷轉運司官，令各路總管府兼管課程，這樣一來國家的費用不足。臣以爲不如查看戶數多少，遠的就近交收，建立都轉運司，酌量增加原來的定額，選用清廉能幹的官員分別管理這件事。所有公私冶鐵業的產品，都由政府設局出賣，依舊禁止人們私造銅器。這樣一來，百姓的財力不會缺少，而國用則可以充足。”於是上奏設立諸路轉運司，以亦必烈金、札馬剌丁、張暠、富珪、蔡德潤、紇石烈享、阿里和者、完顏迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等爲轉運使。有一個叫作亦馬都丁的人，因爲欠官銀得罪被罷官，死後，拖欠官錢還不少，中書省上奏請求處理，世祖說：“這是財政事務，去和阿合馬商量着辦。”

    
至元十五年正月，世祖因爲西京饑荒，發粟萬石救濟。又告訴阿合馬，應該增加糧食的貯存，準備缺糧時用。阿合馬上奏：“自今以後御史臺不通知中書省，不能獨自召倉庫吏員去詢問，也不能追究錢糧的數目。中書省集合商議事情不到的人，治罪。”他就是這樣的壓制監察部門。四月，中書左丞崔斌上奏說：“在先因爲江南官多，不能勝任，於是命阿里等進行淘汰。現在情況已很明顯，故意矇蔽不奏，這是欺上。杭州地方很大，責任不輕，阿合馬沉迷於私人感情之中，居然以不爭氣的兒子抹速忽任當地的達魯花赤，佩帶虎符，這哪裏是量才授職的道理。”又說：“阿合馬在先曾自己建議免去他子弟的官職，現在身爲平章政事，而子、侄有的爲行省參政，有的任禮部尚書、將作院達魯花赤、領會同館事，一門老小都在重要崗位上，自己違反了以前說的話，有虧公道。”有聖旨全部罷免，但總不認爲是阿合馬的罪行。

    
世祖曾經對淮西宣慰使昂吉兒說：“宰相應該明白天道，懂得地理，能盡人事，兼有三方面，纔是稱職的。阿里海牙、麥術丁等，也不見得可以擔任宰相。回回人中，阿合馬的才能可任宰相。”他得到皇帝這樣的稱讚。

    
至元十六年四月，中書省上奏設立江西榷茶運司和諸路轉運鹽使司，宣課提舉司。沒有多久，任命忽辛爲中書右丞。明年，中書省奏：“阿塔海、阿里說，現在設立宣課提舉司，官吏多至五百餘人。左丞陳巖、範文範等說此事騷擾百姓，而且侵盜政府的錢財。請求撤銷。”阿合馬奏：“以前有旨登記江南的糧食數目，屢次行文前去索取，不肯上報實數。於是和樞密院、御史臺及朝廷老臣們集合商議，認爲設立運司的話，官多俸重，不如諸路立提舉司，中書省、行省各委派一人負責此事。現在行省不曾委人，便請撤銷，而且歸咎於臣等。但是臣所委派的人員，有的到任僅兩個月，計算出侵用一千一百定，以行省管理四年來統計，又應該是多少？現在立提舉司，不到三個月便撤銷，豈不是行省官員懼怕自己的貪污舞弊暴露，因而先說這番話來加以掩蓋嗎！應該讓御史臺派遣得力的官員一同前往，凡有違法行爲，都從實上報。”世祖說：“阿合馬的話對，令御史臺選人前去。自己能夠講清楚，方可以對別人提出要求。”

    
阿合馬曾上奏應設立大宗正府。世祖說：“這件事不是你等所應該說的，是我的事。但宗正這個名稱，我不知道，你說得很對，我考慮考慮。”阿合馬要審覈江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木兒從立行省以來一切財政收支，上奏派遣不魯合答兒、劉思愈等前去調查，查到他們自行做主改換朝廷命官八百員的職務，自己分左右司官，以及鑄造銅印等事，上報。世祖說：“阿里伯等怎樣解釋？”阿合馬說：“他們說行省過去鑄過印。臣認爲過去因爲江南沒有平定，所以靈活執行，現在和過去的情況不同。他們又自行決定支糧四十七萬石，上奏撤銷宣課提舉司和中書省派官清查，徵收鈔一萬二千餘定。”二人因此被殺。

    
阿合馬在位時間長久，愈來愈貪婪專橫，提拔奸黨赦楨、耿仁，二人迅速上升和阿合馬同事，私下勾結，專門想法矇蔽皇帝。民間拖欠的賦稅不肯免除，以致百姓流離失所；京兆等路每年收到賦稅五萬四千定，還以爲與實際情況不符。百姓的城郊良田，強行奪取爲自己所有。私下接受賄賂，表面則用刑罰來顯示威勢，朝廷中官員互相對視，沒有人敢說話。有一個名叫秦長卿的宿衛成員，慷慨上書，揭發阿合馬的罪行，竟被他所害，死於獄中，事情經過見《秦長卿傳》。

    
至元十九年三月，世祖在上都，皇太子隨從。有一個益都千戶名叫王著，平日疾惡如仇，他知道人心憤怒怨恨，便祕密鑄造了大銅錘，發誓要用它來敲碎阿合馬的頭。妖僧高和尚，在軍中施驗他的祕法，沒有應驗便回來。假裝已經死了，殺死徒弟，用屍體來欺騙衆人，自己逃去，人們都不知道。於是，王著和他二人共同謀劃，要在戊寅這一天，冒稱皇太子回到都城作佛事，聯絡八十餘人，夜入都城。早晨派二名僧人到中書省，傳達購買佛事所需物品的命令，中書省發生懷疑，進行審問，不肯招認。等到中午，王著又派崔總管假傳皇太子的令旨，要樞密副使張易發兵若干人，當天晚上在東宮前會合。張易沒有察覺這是假冒的，立即命令指揮使顏義領兵一同前往。王著自己騎馬前去見阿合馬，欺騙他說太子將要前來，命令中書省官員都在宮前等候。阿合馬派右司郎中脫歡察兒等幾個人騎馬出關，往北走十餘里，遇到假太子一夥，假太子斥責他們無禮，全都殺死，奪取他們的馬，往南進入健德門。夜二更，無人敢問，來到東宮前面，這夥人都下馬，只有假太子騎在馬上指揮，呼喚中書省官員到面前，訓斥了阿合馬幾句話，王著就拉出去，用袖中所藏銅錘敲碎他的頭，立即斃命。接着叫中書左丞郝禎前來，殺掉。將右丞張惠捆綁起來。樞密院、御史臺、留守司的官員們遠遠看望，都不清楚爲什麼。尚書張九思從宮中高呼這是假的，於是留守司達魯花赤博敦拿着木棒走向前去，將馬上的人打落下地，弓箭亂髮，衆人逃跑潰散，大多被擒。高和尚等逃走，王著挺身而出請求關押。

    
中丞也先帖木兒奔馳前去將此事上奏世祖。世祖的營帳正在察罕腦兒，聽說後爲之震怒，立即前往上都。命令樞密副使孛羅、司徒和禮霍孫、參政阿里等乘坐驛馬回大都，處理作亂的人。庚辰，在高梁河捉住高和尚。辛巳，孛羅等到達大都。壬午，於市中殺王著、高和尚，都剁成肉醬，同時殺張易。王著臨死時大聲呼喊說：“王著爲天下除害，現在死了，以後必然有人爲我記錄這件事的。”

    
阿合馬死，世祖還不很清楚他的奸邪，下令中書省不要詢問他的妻子。等到問孛羅，於是完全瞭解他的罪惡，才大怒說：“王著殺他是對的。”便下令掘墓剖棺，在通玄門外斬殺屍體，放狗喫他的肉。百官、士人、百姓圍觀吹呼。阿合馬的子侄都處死，沒收家屬財產。阿合馬有一個名叫引住的妾，在沒收她的財物時，在櫃中搜到二張熟人皮，兩個耳朵仍在，有一個閹者專門掌管櫃的鑰匙。審問他們，不知道這是什麼人，但說：“求神加害於某人時，將神位置放在人皮上，很快便會應驗。”又有兩幅絹，上面畫幾層帶甲騎兵圍着一座帳殿，騎兵都持弓和刀內向，如在進行射箭和刺擊。繪畫的人姓陳。又有曹震圭，曾推算阿合馬的出生年月，王臺判曾荒誕地引用圖讖，言語中都涉及犯上作亂。事情上奏，世祖下令剝四人皮示衆。

    
盧世榮

    
盧世榮，大名人也。阿合馬專政，世榮以賄進，爲江西榷茶運使，後以罪廢。阿合馬死，朝廷之臣諱言財利事，皆無以副世祖裕國足民之意。有桑哥者，薦世榮有才術，謂能救鈔法，增課額，上可裕國，下不損民。世祖召見，奏對稱旨。至元二十一年十一月辛丑，召中書省官與世榮廷辨，論所當爲之事，右丞相和禮霍孫等守正不撓，爲強詞所勝，與右丞麥術丁，參政張雄飛、溫迪罕皆罷，復起安童爲右丞相，以世榮爲右丞，而左丞史樞，參政不魯迷失海牙、撒的迷失，參議中書省事拜降，皆世榮所薦也。

    
世榮既驟被顯用，即日奉旨中書整治鈔法，遍行中外，官吏奉法不虔者，加以罪。翌日，同右丞相安童奏：“竊見老幼疾病之民，衣食不給，行乞於市，非盛世所宜見。宜官給衣糧，委各路正官提舉其事。”又奏懷孟竹園、江湖魚課，乃襄淮屯田事。越三日，安童奏：“世榮所陳數事，乞詔示天下。”世祖曰：“除給丐者衣食外，並依所陳。”乃下詔雲：“金銀系民間通行之物，自立平準庫，禁百姓私相買賣，今後聽民間從便交易。懷孟諸路竹貨，系百姓栽植，有司拘禁發賣，使民重困，又致南北竹貨不通；今罷各處竹監，從民貨賣收稅。江湖魚課，已有定例，長流採捕，貧民恃以爲生，所在拘禁，今後聽民採用。軍國事務往來，全資站驛，馬價近增，又令各戶供使臣飲食，以致疲弊，今後除驛馬外，其餘官爲支給。”

    
既而中書省又奏：“鹽每引十五兩，國家未嘗多取，欲便民食。今官豪詭名罔利，停貨待價，至一引賣八十貫，京師亦百二十貫，貧者多不得食。議以二百萬引給商，一百萬引散諸路，立常平鹽局，或販者增價，官平其直以售，庶民用給，而國計亦得。”世祖從之。

    
世榮居中書未十日，御史中丞崔彧言其不可爲相，大忤旨，下彧吏按問，罷職。世榮言：“京師富豪戶釀酒酤賣，價高味薄，且課不時輸，宜一切禁罷，官自酤賣。”明年正月壬午，世祖御香殿，世榮奏：“臣言天下歲課鈔九十三萬二千六百錠之外，臣更經畫，不取於民，裁抑權勢所侵，可增三百萬錠。初未行下，而中外已非議，臣請與臺院面議上前行之。”世祖曰：“不必如此，卿但言之。”世榮奏：“古有榷酤之法，今宜立四品提舉司，以領天下之課，歲可得鈔千四百四十錠。自王文統誅後，鈔法虛弊，爲今之計，莫若依漢、唐故事，括銅鑄至元錢，及制綾券，與鈔參行。”因以所織綾券上之。世祖曰：“便益之事，當速行之。”

    
又奏：“於泉、杭二州立市舶都轉運司，造船給本，令人商販，官有其利七，商有其三。禁私泛海者，拘其先所蓄寶貨，官買之；匿者，許告，沒其財，半給告者。今國家雖有常平倉，實無所畜。臣將不費一錢，但盡禁權勢所擅產鐵之所，官立爐鼓鑄爲器鬻之，以所得利合常平鹽課，糴粟積於倉，待貴時糶之，必能使物價恆賤，而獲厚利。國家雖立平準，然無曉規運者，以致鈔法虛弊，諸物踊貴。宜令各路立平準周急庫，輕其月息，以貸貧民，如此，則貸者衆，而本且不失。又，隨朝官吏增俸，州郡未及，可於各都立市易司，領諸牙僧人，計商人物貨，四十分取一，以十爲率，四給牙儈，六爲官吏俸。國家以兵得天下，不借糧饋，惟資羊馬，宜於上都、隆興等路，以官錢買幣帛易羊馬於北方，選蒙古人牧之，收其皮毛筋角酥酪等物，十分爲率，官取其八，二與牧者。馬以備軍興，羊以充賜予。”帝曰：“汝先言數事皆善，固當速行。此事亦善，祖宗時亦欲行之而不果，朕當思之。”世榮因奏曰：“臣之行事，多爲人所怨，後必有譖臣者，臣實懼焉，請先言之。”世祖曰：“汝言皆是，惟欲人無言者，是安有理。汝無防朕，飲食起居間可自爲防。疾足之犬，狐不愛焉，主人豈不愛之。汝之所行，朕自愛也，彼奸僞者則不愛耳。汝之職分既定，其無以一二人從行，亦當謹衛門戶。”遂諭丞相安童增其從人，其爲帝所倚眷如此。

    
又十有餘日，中書省請罷行御史臺，其所隸按察司隸內臺。又請隨行省所在立行樞密院。世祖曰：“行院之事，前日已議，由阿合馬任智自私，欲其子忽辛行省兼兵柄而止。汝今行之，於事爲宜。”明日，奏升六部爲二品。又奏令按察司總各路錢穀，擇幹濟者用之，其刑名事上御史臺，錢穀由部申省。世祖曰：“汝與老臣共議，然後行之可也。”

    
二月辛酉，御史臺奏：“中書省請罷行臺，改按察爲提刑轉運司，俾兼錢穀。臣等竊惟：初置行臺時，朝廷老臣集議，以爲有益，今無所損，不可輒罷。且按察司兼轉運，則糾彈之職廢。請右丞相復與朝廷老臣集議。”得旨如所請。壬戌，御史臺奏：“前奉旨，令臣等議罷行臺及兼轉運事。世榮言按察司所任，皆長才舉識之人，可兼錢穀。而廷臣皆以爲不可，彼所取人，臣不敢止，惟言行臺不可罷者，衆議皆然。”世祖曰：“世榮以爲何如？”奏曰：“欲罷之耳。”世祖曰：“其依世榮言。”

    
中書省奏立規措所，秩五品，所司官吏，以善賈者爲之。世祖曰：“此何職？”世榮對曰：“規畫錢穀者。”遂從之。又奏：“天下能規運錢穀者，向日皆在阿合馬之門，今籍錄以爲污濫，此豈可盡廢。臣欲擇其通才可用者，然懼有言臣用罪人。”世祖曰：“何必言此，可用者用之。”遂以前河間轉運使張弘綱、撒都丁、不魯合散、孫桓，併爲河間、山東等路都轉運鹽使。其他擢用者甚衆。

    
世榮既以利自任，懼怒之者衆，乃以九事說世祖詔天下：其一，免民間包銀三年；其二，官吏俸免民間帶納；其三，免大都地稅；其四，江淮民失業貧困、鬻妻子以自給者，所在官爲收贖，使爲良民；其五，逃移復業者，免其差稅；其六，鄉民造醋者，免收課；其七，江南田主收佃客租課，減免一分；其八，添支內外官吏俸五分；其九，定百官考課升擢之法。大抵欲以釋怨要譽而已，世祖悉從之。

    
既而又奏：“立真定、濟南、江淮等處宣慰司兼都轉運使〔司〕，以治課程，仍立條例，禁諸司不得追攝管課官吏，及遣人輒至辦課處沮擾，按察司不得檢察文卷。”又奏：“大都酒課，日用米千石，以天下之衆比京師，當居三分之二，酒課亦當日用米二千石。今各路但總計日用米三百六十石而已，其奸欺盜隱如此，安可不禁。臣等已責各官增舊課二十倍，後有不如數者，重其罪。”皆從之。

    
三月庚子，世榮奏以宣德、王好禮併爲浙西道宣慰使。世祖曰：“宣德，人多言其惡。”世榮奏：“彼入狀中書，能歲辦鈔七十五萬錠，是以令往。”從之。四月，世榮奏曰：“臣伏蒙聖眷，事皆委臣。臣愚以爲今日之事，如數萬頃田，昔無田之者，草生其間。臣今創田之，已耕者有焉，未耕者有焉，或才播種，或既生苗，然不令人守之，爲物蹂踐，則可惜也。方今丞相安童，督臣所行，是守田者也。然不假之以力，則田者亦徒勞耳。守田者假之力矣，而天不雨，則亦終無成。所謂天雨者，陛下與臣添力是也。惟陛下憐臣。”世祖曰：“朕知之矣。”令奏行事之目，皆從之。

    
世榮居中書才數月，恃委任之專，肆無忌憚，視丞相猶虛位也。左司郎中周戭與世榮稍不合，坐以廢格詔旨，奏而殺之，朝中凜凜。監察御史陳天祥上章劾之，大概言其“苛刻誅求，爲國斂怨，將見民間凋耗，天下空虛。考其所行與所言者，已不相副：始言能令鈔法如舊，弊今愈甚；始言能令百物自賤，今百物愈貴；始言課程增至三百萬錠，不取於民，今迫脅諸路，勒令如數虛認而已；始言令民快樂，今所爲無非擾民之事。若不早爲更張，待其自敗，王猶蠹雖除而木已病矣。”世祖時在上都，御史大夫玉速帖木兒以其狀聞，世祖始大悟，即日遣唆都八都兒、禿剌帖木兒等還大都，命安童集諸司官吏、老臣、儒士，及知民間事者，同世榮聽天祥彈文，仍令世榮、天祥同赴上都。

    
壬戌，御史中丞阿剌帖木兒、郭佑，侍御史白禿剌帖木兒，參政撒的迷失等，以世榮所伏罪狀奏曰：“不白丞相安童，支鈔二十萬錠。擅升六部爲二品。效李璮令急遞鋪用紅青白三色囊轉行文字。不與樞密院議，調三行省萬二千人置濟州，委漕運使陳柔爲萬戶管領。以沙全代萬戶寧玉戍浙西吳江。用阿合馬黨人潘傑、馮珪爲杭、鄂二行省參政，宣德爲杭州宣慰，餘分佈中外者衆。以鈔虛，閉回易庫，民間昏鈔不可行。罷白酵課。立野面、木植、磁器、桑棗、煤炭、匹段、青果、油坊諸牙行。調出縣官鈔八十六萬餘錠。”丞相安童言：“世榮昔奏，能不取於民歲辦鈔三百萬錠，令鈔復實，諸物悉賤，民得休息，數月即有成效。今已四閱月，所行不符所言，錢穀出者多於所入，引用憸人，紊亂選法。”翰林學士趙孟傳等，亦以爲“世榮初以財賦自任，當時人情不敢預料，將謂別有方術，可以增益國用。及今觀之，不過如御史所言。更張之機，正在今日。若復恣其所行，爲害非細。”

    
阿剌帖木兒同天祥等與世榮對於世祖前，一一款伏。遣忽都帶兒傳旨中書省，命丞相安童與諸老臣議，世榮所行，當罷者罷之，更者更之，所用人實無罪者，朕自裁處。遂下世榮於獄。十一月乙未，世祖問忽剌出曰：“汝於盧世榮有何言？”對曰：“近漢人新居中書者，言世榮款伏，罪無遺者，獄已竟矣，猶日養之，徒費廩食。”有旨誅世榮，刲其肉以食禽獺。

    譯文：

    
盧世榮，大名人。阿合馬專政時，世榮因行賄得官，任江西榷茶運使，後來因罪被罷職。阿合馬死後，朝廷上的大臣忌諱說財利的事，他們的建議都不能滿足世祖國家富裕百姓生活好的願望。有個叫桑哥的人，推薦世榮有才能，說他能挽救鈔法，增加稅收，上可以使國家富裕，下又不損害百姓利益。世祖召見他，上奏和陳述意見很使世祖滿意。至元二十一年十一月辛丑，召見中書省官員與世榮在朝廷上辯論，討論所應當辦的事，右丞相和禮霍孫等堅持正義，不屈不撓，但被強詞奪理的世榮所擊敗，與右丞麥術丁、參政張雄飛、溫迪罕等一起被罷職，朝廷起用安童爲右丞相，以世榮爲右丞，而左丞史樞，參政不魯迷失海牙、撒的迷失，參議中書省事拜降，都是經世榮推薦後就任的。

    
世榮驟然間被世祖重用後，當天便奉命到中書省整治鈔法，在全國各地普遍推行，官吏推行不力者，治他的罪。第二天，世榮和右丞相安童一起上奏：“我們私下裏看見老人、兒童和害病的百姓，喫穿都顧不上，在街市上乞討，這不是太平盛世所應該見到的景象。應該由官府發給衣糧，委託各路的正職官員負責辦理此事。”又上奏懷孟的竹園、江湖上的漁業稅收以及襄淮屯田等事。過了三天，安童上奏說：“世榮所陳述的幾件事，請求下詔頒示天下。”世祖說：“除了給討飯的人衣食外，其他的都照世榮所說的辦理。”於是下詔說：“金、銀是民間通行的東西，自設立平準庫後，禁止百姓私自買賣，今後聽任民間以合適的方式交易，懷孟諸路的竹貨，是百姓栽種的，有關部門強制收集在一起發賣，使百姓生活困苦，又導致南北方竹貨不能流通；從今起撤掉各處管理竹子的竹監，聽任百姓買賣，然後收稅。江湖上魚類的稅收，已有成規可以遵循，大河上的捕撈，貧苦百姓賴以爲生，有關部門都禁止捕撈，今後聽任捕撈。軍國事務的往來，完全依靠站驛，馬的價格最近提高，又命令各戶供給使臣飲食，以致百姓生活困難，今後除了驛馬外，其餘的費用由官府支出。”

    
接着中書省又上奏說：“食鹽每引售價十五兩，國家沒有多收錢，爲的是方便百姓食用。如今官府豪紳假託名目獲利，把鹽囤下不賣以等待好價錢，以至於一引鹽賣八十貫，京城中也賣一百二十貫一引，貧窮人家大多數喫不起鹽。現在打算以二百萬引鹽給予商人，一百萬引散發給各路，設立常平鹽局，如果鹽價上漲，官價便平價出售，這樣，百姓用鹽有保證，國家也得到了好處。”世祖接受了這個意見。

    
世榮在中書省任職不到十天，御史中丞崔彧說他不應該任宰相，觸怒了世祖，把崔彧逮捕審問，並罷免了他的職務。世榮說：“京城中的富戶豪紳釀酒做買賣，價錢高而酒味薄，而且不按照納稅，應該禁止，由官府賣酒。”次年正月壬午日，世祖來到香殿，世榮上奏說：“臣曾經說全國每年稅收鈔九十三萬二千六百錠之外，我又籌劃好了，不加重百姓負擔，制裁權豪勢要之家所侵佔的稅利，就可增加三百萬錠。起初這個計劃還未推行，而朝內外已議論紛紛，爲臣請求與御史臺、樞密院的官員在陛下面前辯論後實行。”世祖說：“不必這樣，愛卿直說就是。”世榮上奏說：“古代有酒類專賣的法令，如今應設立四品提舉司，掌管天下賦稅，每年可得鈔一千四百四十錠。自從王文統被殺後，鈔法不實，弊端甚多，根據現在的情況，不如依照漢代、唐代舊例，收集銅鑄造至元錢，製造綾券，與鈔一起發行。”於是便把自己所織的綾券遞了上去。世祖說：“既簡便又有益的事，應當迅速施行。”

    
世榮又上奏說：“在泉、杭二州設立市舶都轉運司，願意造船者由官府付給工本，然後交給商人去販運貨物，獲得的利潤，官府享有七成，商人享有三成。禁止商人私自出海販運，如有違犯，扣留他從前所聚集的財寶，由官府收買；藏匿寶貨不獻者，允許別人告發，將沒收來的財產的一半賞給告發的人。如今國家雖有常平倉，但實際上並沒有什麼積蓄。爲臣打算不費一文錢，只把權勢之家擅自開採的鐵礦沒收，由官府設立冶鐵爐製造成器具出售，將所得利潤加上常平倉的鹽稅，買成糧食貯藏在倉庫裏，等到物價貴時低價賣出，必能使物價永遠賤下去，國家也可獲得優厚的利息。國家雖然設立了平準庫，但是無人通曉其中的法規準則，以致鈔法空虛，弊端甚多，造成市場上物價昂貴。應該讓各路設立平準周急庫，以輕微的月息把款貸給窮苦百姓，這樣，貸款面大，可以保本不賠。還有一件事，跟隨朝廷的官吏增加俸祿，但地方官員沒有得到這項好處，可在各城市設立市易司，讓他們領導集市貿易中以介紹買賣爲職業的那些人，計算商人的貨物，抽取其價值的四十分之一，然後再把這些錢分爲十份，十分之四給那些經紀中介人，十分之六作爲官吏俸祿。國家靠着打仗得到天下，不是憑藉糧食作爲主要供養，而是靠着羊馬，應在上都、隆興等路，用官錢買絲織品到北方去交換羊馬，選蒙古人放牧，收取皮毛、筋骨、酥酪等，分作十份，官府取八份，留下兩份給放牧的人。養馬防備着將來興兵打仗，羊可用來賞賜。”世祖說：“你早先所說的幾件事都很好，本來就應當迅速施行。你剛纔說的這件事也很好，祖宗時就打算施行但沒有成功，朕考慮一下再說吧。”於是，世榮上奏說：“爲臣做過的事，有很多人怨恨我，必定有人說爲臣的壞話，爲臣實在感到恐懼，請陛下先說出來。”世祖說：“你所說的都是實情，做了事又要背後沒人議論，哪有這種道理。你不必提防朕，在飲食居住方面你可多作提防。腿上有病的狗，狐狸不喜歡它，它的主人豈能不喜歡！你的所作所爲，朕自然喜歡，那些奸邪不法的人就不喜歡了。你的職務既已確定，所到之處不要只跟一兩個人，你家的門戶也要守衛好。”於是曉諭安童給世榮增加保衛人員，他被天子倚重寵愛到了這種程度。

    
又過了十幾天，中書省請求撤銷行御史臺，行御史臺所管轄的按察司歸內臺管轄。又請求在各行省所在地設立行樞密院。世祖說：“設立行樞密院一事，前天已經商量定，只因阿合馬玩弄權術，自私自利，打算讓他兒子忽辛任行省長官再兼兵權，因此沒有成功。你現在作這件事，還是合適的。”第二天，世榮又上奏把六部的官階升爲二品。又上奏讓按察司總管各路的錢糧，選擇有才幹的官員任職，刑法方面的事交給御史臺處理，錢穀之事由部申報到中書省處理。世祖說：“你與年老資深的大臣商量此事，然後執行就可以了。”

    
二月辛酉這一天，御史臺上奏說：“中書省請求撤銷行御史臺，改按察司爲提刑轉運司，使其兼領錢穀。臣等私下認爲：開始設置行御史臺時，朝中的老臣曾在一起商議，認爲設立行御史臺是有益處的，現在既然沒有什麼不便，不可撤銷。況且按察司兼職行使轉運司的職權，那麼糾察彈劾的職能就被廢除了。懇請右丞相再次與朝中老臣集體商議。”世祖答應了他們的要求。壬戌日，御史臺上奏：“不久前接到聖旨，讓臣等議論撤銷行御史臺和兼任轉運司的事情，世榮說按察司所任命的官員，都是很有才幹稱職的人，可以兼任錢穀之事。但是朝廷中的大臣都認爲不應該這麼辦，世榮任命什麼人，爲臣等不敢阻撓，但是主張行御史臺不可撤銷，卻是大家一致的意見。”世祖說：“世榮對這事如何看？”御史臺上奏說：“他的意見是撤銷。”世祖說：“就按世榮的意見辦。”

    
中書省上奏請求成立規措所，官階是五品，所任用的官吏，都是擅長做買賣的人。世祖說：“規措所主要的職責是什麼？”世榮回答說：“規畫錢穀。”世祖就答應了。世榮又奏：“天下能規畫錢穀的人，以往都聚集在阿合馬的門下，如今都登記在冊，說他們是品行不端之人，難道能把這些人都廢棄不用嗎？爲臣打算選擇其中長於才幹可以任用的人，但是害怕有人說我任用有罪的人。”世祖說：“你何必這樣說，有才能可以任用的儘管任用。”於是，世榮任用曾經當過河間轉運使的張弘綱、撒都丁、不魯合散、孫桓等人，當河間、山東等路的都轉運鹽使。其他人被提拔的也很多。

    
世榮既然以撈取私利當作自己的任務，害怕怨恨他的人增多，便提出了九件事遊說世祖並下詔於天下：第一，免掉民間包銀三年；第二，官員的俸祿不讓百姓帶納；第三，免去大都地稅；第四，江淮間百姓失業貧困、賣兒女妻子來維持生活者，所在地區官府應該收養他們並出錢贖回他們的親屬，使他們成爲良民；第五，逃亡遷徙他鄉而又回鄉耕田者，免去差稅；第六，鄉中百姓造醋者，免稅；第七，江南的地主收佃客租稅時，減免一分；第八，朝內朝外官吏俸祿增加五分；第九，規定對各級官吏的考覈提拔的措施。主要是想使別人對他沒有怨恨，沽名釣譽而已，世祖一一都聽從了。

    
接着世榮又上奏：“建立真定、濟南、江淮等處宣慰司兼都轉運使司，讓他們管理稅收，並定下章程，禁止有關部門迫害要挾管理收稅的官員，不準派人到管理稅收的地方騷擾，按察司也不準前去檢察賬目。”又奏：“大都造酒，按每天用米一千石收稅，以全國造酒的數量和京城相比，應占三分之二，每天造酒用米約爲二千石，但如今各路只總計用米三百六十石而已，他們奸詐欺騙隱瞞到了這種地步，怎能不加以禁止。臣等已責成各主管官員按往日的稅率增加二十倍，以後不按這個數字上交者，加重處罰。”世祖都答應了。

    
三月庚子日，世榮上奏請求以宣德、王好禮一併擔任浙西道宣慰使。世祖說：“宣德這個人，很多人都說他是壞人。”世榮上奏說：“他給中書省保證，能夠每年創收鈔七十五萬錠，因此才讓他前往。”世祖答應了。四月間，世榮又上奏說：“爲臣蒙陛下信任，朝中大事都委託臣辦理。臣認爲今日朝中之事，好比數萬頃良田，過去沒有人耕耘，田間長滿了野草。爲臣如今決定耕田，這些田有些已經有人耕種，有些尚未耕種，有的剛剛播種，有的已經長苗，如果不派人守衛、被野獸踐踏壞，就顯得可惜了。現在丞相安童，監督爲臣的所作所爲，好比是保衛田地的人。但是如果不從別的方面幫助耕田的人，耕田的人再幹也是徒勞無功。守衛田地的人幫助了耕田的人，如果天高不下雨，最後也不會有收成。所說的天下雨，是指陛下給爲臣添力量，請陛下可憐臣的一片忠心。”世祖說：“朕都知道了。”讓他要奏哪些事，都寫個提綱遞上來，都一一照辦了。

    
世榮入中書省才幾個月，依仗着世祖對他信任，事事放手，便肆無忌憚，把丞相看作虛設的一樣，一點也不尊重他。右司郎中周戭與世榮意見稍有不合，誣陷他阻止詔旨的施行，上奏給世祖後把他殺死，朝中大臣感到恐懼不安。監察御史陳天祥上疏彈劾他，大意是說他“苛刻地聚斂財富，使不少人對朝廷產生怨恨，如此下去，將會出現民間凋敝，財物枯竭，天下都空空如也，一無所有。考察他所做的事與所說的話，已經言行不一：開始他說能使鈔法恢復往日的信譽，但是如今弊端愈來愈多；開始他說能使各種貨物自己便宜下來，如今各種貨物越來越貴；開始說稅收能增加三百萬錠，但不搜刮百姓，現在威脅強迫各路，勒令他們按照佈置下去的數目收稅；開始時說讓百姓安居樂業，如今他的所作所爲沒有一件不是騷擾百姓的。如果不早早採取措施，等待他自己失敗，就好比害蟲雖除但樹木已經枯萎了。”世祖當時在上都，御史大夫玉昔帖木兒把世榮的情況一一上奏，世祖這時才恍然大悟，當天便派唆都八都兒、秀剌帖木兒等回到大都，命令安童召集各部門的官吏、年長的大臣、儒士，以及熟悉百姓情況的人，同世榮一起聽陳天祥的彈劾文章，又命令世榮、天祥一起去上都。

    
三月壬戌日，御史中丞阿剌帖木兒、郭佑，侍御史白禿剌帖木兒，參政撒的迷失等，拿着世榮自己承認的罪狀上奏說：“沒有經過安童同意，擅自支取鈔二十萬錠。擅自把六部升爲二品。仿效李璮的做法，讓急遞鋪用紅、青、白三色布袋轉遞朝廷公文。不和樞密院商議，從三個行省中抽調一萬二千人駐紮濟州。委任漕運使陳柔爲萬戶管領。以沙全代替萬戶寧玉戍寧浙西吳江。用阿合馬的黨羽潘傑、馮珪爲杭、鄂兩省的參政，宣德任杭州宣慰使，其餘的人分佈朝內外者很多。因爲中統鈔貶值，便關閉了回易庫，民間流通既久字跡模糊的紙幣不再流通。停收白酵稅。設立野面、木植、瓷器、桑棗、煤炭、匹段、青果、油坊諸牙行。又從各地縣官那裏調出官鈔八十六萬多錠。”丞相安童說：“世榮過去曾上奏說：‘他能夠不從百姓那裏每年取鈔三百萬錠，使鈔恢復往日信譽，百物都賤，百姓得到休養生息，數月之內便有成效。’如今已過去四個月，他所做的與所說的不符，錢穀支出多於收入，任用壞人，搞亂了正常提升官員的規矩。”翰林學士趙孟傳等，也認爲“世榮起初說能爲國家增加財富，當時大臣們不知世榮底細，以爲他另外有奧妙的方法，可以增加收入作爲國家用度。現在看來，如御史臺所說，不過是騷擾百姓而已。改弦更張的機會，現在正是時候。如果聽任世榮爲非作歹，對國家的害處就大了”。

    
阿剌帖木兒、陳天祥一起在世祖面前和世榮辯論，世榮對自己的惡跡一一都承認了。世祖派忽都帶兒給中書省傳達聖旨，命令丞相安童和諸位年長的大臣商議，世榮所做的事，該停止的就停止，該更改的就更改，他們任用的人如果真的無罪，由朕自己裁處。於是把世榮下於獄中。十一月乙未，世祖問忽剌出：“你對盧世榮一案有什麼意見？”回答說：“最近漢人新到中書省任職者，都說世榮已經招認，所有的罪行都已完全交代，這樁案件已經審判完了，還天天養着他，這不是浪費糧食嗎？”於是，世祖下旨殺死世榮，把他的肉剁碎去喂禽獸。