未知

元史卷二百五

列傳第九十二

阿合马

阿合马，回回人也。不知其所由進，世祖中統三年，始命领中書左右部，兼诸路都转运使，专以财赋之任委之。阿合马奏降条画，宣谕各路运司。明年，以河南钧、徐等州俱有铁冶，请给授宣牌，以兴鼓铸之利。世祖升开平府為上都，又以阿合马同知开平府事，领左右部如故。阿合马奏以禮部尚書马月合乃兼领已括户三千，兴煽铁冶，岁输铁一百三萬七千斤，就铸农器二十萬事，易粟输官者凡四萬石。

至元元年正月，阿合马言：“太原民煮小盐，越境贩卖，民贪其价廉，竞买食之，解盐以故不售，岁入课银止七千五百两。请自今岁增五千两，无问僧道軍匠等户，钧出其赋，其民间通用小盐從便。”是年秋八月，罢领中書左右部，并入中書，超拜阿合马為中書平章政事，進阶荣禄大夫。

三年正月，立制國用使司，阿合马又以平章政事兼领使职。久之，制國用使司奏：“以东京岁课布疏恶不堪用者，就以市羊于彼。真定、顺天金银不中程者，宜改铸。别怯赤山出石绒，织為布火不能然，请遣官采取。”又言：“國家费用浩繁，今岁自车驾至都，已支钞四千锭，恐来岁度支不足，宜量节經用。”十一月，制國用使司奏：“桓州峪所采银矿，已十六萬斤，百斤可得银三两、锡二十五斤。采矿所需，煮锡以给之。”悉從其请。

七年正月，立尚書省，罢制國用使司，又以阿合马平章尚書省事。阿合马為人多智巧言，以功利成效自负，众咸称其能。世祖急于富國，试以行事，颇有成绩。又见其与丞相缐真、史天泽等争辨，屡有以诎之，由是奇其才，授以政柄，言无不從，而不知其专愎益甚矣。丞相安童含容久之，言于世祖曰：“臣近言尚書省、枢密院、御史台，宜各循常制奏事，其大者從臣等议定奏闻，已有旨俞允。今尚書省一切以闻，似违前奏。”世祖曰：“汝所言是。岂阿合马以朕颇信用，敢如是耶！其不与卿议非是，宜如卿所言。”又言：“阿合马所用部官，左丞许衡以為多非其人，然已得旨咨请宣付，如不与，恐异日有辞。宜试其能否，久当自见。”世祖然之。五月，尚書省奏括天下户口，既而御史台言，所在捕蝗，百姓劳扰，括户事宜少缓。遂止。

初立尚書省时，有旨：“凡铨选各官，吏部拟定资品，呈尚書省，由尚書咨中書闻奏。”至是，阿合马擢用私人，不由部拟，不咨中書。丞相安童以為言，世祖令问阿合马。阿合马言：“事无大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自择。”安童因请：“自今唯重刑及迁上路总管，始属之臣，余事并付阿合马，庶事體明白。”世祖俱從之。

八年三月，尚書省再以阅實户口事，奏条画诏谕天下。是岁，奏增太原盐课，以千锭為常额，仍令本路兼领。九年，并尚書省入中書省，又以阿合马為中書平章政事。明年，又以其子忽辛為大都路总管，兼大兴府尹。右丞相安童见阿合马擅權日甚，欲救其弊，乃奏大都路总管以次多不称职，乞选人代之。寻又奏：“阿合马、张惠，挟宰相權，為商贾，以纲罗天下大利，厚毒黎民，困无所诉。”阿合马曰：“谁為此言，臣等当与廷辩。”安童進曰：“省左司都事周详，中木取利，罪状明白。”世祖曰：“若此者，征毕当显黜之。”既而枢密院奏以忽辛同佥枢密院事，世祖不允曰：“彼贾胡，事犹不知，况可责以机务耶！”

十二年，阿合马又言：“比因軍兴之後，减免编民征税，又罢转运司官，令各路总管府兼领课程，以致國用不足。臣以為莫若验户数多寡，远以就近，立都转运司，量增旧额，选廉干官分理其事。应公私铁鼓铸，官為局卖，仍禁诸人毋私造铜器。如此，则民力不屈，而國用充矣。”乃奏立诸路转运司，以亦必烈金、札马剌丁、张暠、富珪、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等為使。有亦马都丁者，以负官银得罪而罢，既死，而所负尚多，中書省奏议裁处。世祖曰：“此财谷事，其与阿合马议之。”

十五年正月，世祖以西京饥，發粟萬石赈之。又谕阿合马宜廣贮积，以備阙乏。阿合马奏：“自今御史台非白省，毋擅召仓库吏，亦毋究索钱谷数。及集议中書不至者，罪之。”其沮抑台察如此。四月，中書左丞崔斌奏曰：“先以江南官冗，委任非人，遂命阿里等澄汰之。今已显有征验，蔽不以闻，是為罔上。杭州地大，委寄非轻，阿合马溺于私爱，乃以不肖子抹速忽充达鲁花赤，佩虎符，此岂量才授任之道。”又言：“阿合马先自陳乞免其子弟之任，乃今身為平章，而子若侄或為行省参政，或為禮部尚書、將作院达鲁花赤、领會同馆，一門悉处要津，自背前言，有亏公道。”有旨并罢黜之。然终不以是為阿合马罪。

世祖尝谓淮西宣慰使昂吉儿曰：“夫宰相者，明天道，察地理，尽人事，兼此三者，乃為称职。阿里海牙、麦术丁等，亦未可為相，回回人中，阿合马才任宰相。”其為上所称道如此。

十六年四月，中書奏立江西榷茶运司，及诸路转运盐使司、宣课提举司。未几，以忽辛為中書右丞。明年，中書省奏：“阿塔海、阿里言，今立宣课提举司，官吏至五百余员。左丞陳岩、范文虎等言其扰民，且侵盗官钱。乞罢之。”阿合马奏：“昨有旨籍江南粮数，屡移文取索，不以實上。遂与枢密院、御史台及廷臣诸老集议，谓设立运司，官多俸重，宜诸路立提举司，都省、行省各委一人任其事。今行省未尝委人，即请罢之，乃归咎臣等。然臣所委人，有至者仅两月，计其侵用凡千一百锭，以彼所管四年较之，又当几何？今立提举司，未及三月而罢，岂非恐彼奸弊呈露，故先自言以绝迹耶？宜令御史台遣能臣同往，凡有非法，具以實闻。”世祖曰：“阿合马所言是，其令台中选人以往。若己能自白，方可责人。”

阿合马尝奏宜立大宗正府。世祖曰：“此事岂卿辈所宜言，乃朕事也。然宗正之名，朕未之知，汝言良是，其思之。”阿合马欲理算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿立行省以来一切钱谷，奏遣不鲁合答儿、劉思愈等往检核之，得其擅易命官八百员，自分左右司官，及铸造铜印等事，以闻。世祖曰：“阿里伯等何以為辞？”阿合马曰：“彼谓行省昔尝铸印矣。臣谓昔以江南未定，故便宜行之，今与昔时事异。又擅支粮四十七萬石，奏罢宣课提举司及中書遣官理算，征钞萬二千锭有奇。”二人竟以是就戮。

时阿合马在位日久，益肆贪横，援引奸党郝祯、耿仁，骤升同列，阴谋交通，专事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五萬四千锭，犹以為未實。民有附郭美田，辄取為己有。内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列。有宿卫士秦长卿者，慨然上書發其奸，竟為阿合马所害，毙于狱。事见《长卿傳》。

十九年三月，世祖在上都，皇太子從。有益都千户王著者，素誌疾恶，因人心愤怨，密铸大铜鎚，自誓愿击阿合马首。會妖僧高和尚，以秘术行軍中，无验而归，诈称死，殺其徒，以尸欺众，逃去，人亦莫知。著乃与合谋，以戊寅日，诈称皇太子还都作佛事，结八十奸人，夜入京城。旦遣二僧诣中書省，令市斋物，省中疑而讯之，不伏。及午，著又遣崔总管矫傳令旨，俾枢密副使张易發兵若干，以是夜會东宫前。易莫察其伪，即令指挥使颜義领兵俱往。著自驰见阿合马，诡言太子將至，令省官悉候于宫前。阿合马遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，遇其众，伪太子者责以无禮，尽殺之，夺其马，南入健德門。夜二鼓，莫敢何问，至东宫前，其徒皆下马，独伪太子者立马指挥，呼省官至前，责阿合马数语，著即牵去，以所袖铜鎚碎其脑，立毙。继呼左丞郝祯至，殺之。囚右丞张惠。枢密院、御史台、留守司官皆遥望，莫测其故。尚書张九思自宫中大呼，以為诈，留守司达鲁花赤博敦，遂持梃前，击立马者坠地，弓矢乱發，众奔溃，多就禽。高和尚等逃去，著挺身请囚。

中丞也先帖木儿驰奏世祖，时方驻跸察罕脑儿，闻之震怒，即日至上都。命枢密副使孛罗、司徒和禮霍孫、参政阿里等驰驿至大都，讨為乱者。庚辰，获高和尚于高梁河。辛巳，孛罗等至都。壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并殺张易。著临刑大呼曰：“王著為天下除害，今死矣，异日必有為我書其事者。”

阿合马死，世祖犹不深知其奸，令中書毋问其妻子。及询孛罗，乃尽得其罪恶，始大怒曰：“王著殺之，诚是也。”乃命發墓剖棺，戮尸于通玄門外，纵犬啗其肉。百官士庶，聚观称快。子侄皆伏诛，没入其家属财产。其妾有名引住者，籍其藏，得二熟人皮于柜中，两耳具存，一阉竖专掌其扃鐍，讯问莫知為何人，但云“诅呪时，置神座其上，应验甚速。”又以绢二幅，画甲骑数重，围守一幄殿，兵皆张弦挺刃内向，如击刺之為者。画者陳其姓。又有曹震圭者，尝推算阿合马所生年月。王台判者，妄引圖谶。皆言涉不轨。事闻，敕剥四人者皮以徇。

译文：