未知

元史卷二百六

列傳第九十三

王文統

王文統字以道，益都人也。少时读權谋書，好以言撼人。遍干诸侯，无所遇，乃往见李璮，璮与语，大喜，即留置幕府，命其子彦简师事之，文統亦以女妻璮。由是軍旅之事，咸与谘决，岁上边功，虚张敌势，以固其位，用官物树私恩，取宋涟、海二郡，皆文統谋也。

世祖在潜藩，访问才智之士，素闻其名。及即位，厉精求治，有以文統為荐者，亟召用之。乃立中書省，以总内外百司之政，首擢文統為平章政事，委以更张庶务。建元為中統，诏谕天下，立十路宣抚司，示以条格，欲差發办而民不扰，盐课不失常额，交钞无致阻滞。寻诏行中書省造中統元宝交钞，立互市于颍州、涟水、光化軍。是年冬，初行中統交钞，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，税赋并听收受。

明年二月，世祖在开平，召行中書省事祃祃与文統，亲率各路宣抚使俱赴阙。世祖自去秋亲征叛王阿里不哥于北方，凡民间差發、宣课盐铁等事，一委文統等裁处。及振旅还宫，未知其可否何若，且以往者，急于用兵，事多不暇讲究，所当振其紀纲者，宜在今日。故召文統等至，责以成效，用游显、郑鼎、趙良弼、董文炳等為各路宣抚司，复以所议条格诏谕各路，俾遵行之。未几，又诏谕宣抚司，并达鲁花赤管民官、课税所官，申严私盐、酒醋、曲货等禁。

文統為人忌刻，初立中書时，张文谦為左丞。文谦素以安國利民自负，故凡讲论建明，辄相可否，文統积不能平，思有以陷之，文谦竟以本职行大名等路宣抚司事而去。时姚枢、窦默、许衡，皆世祖所敬信者，文統讽世祖授枢為太子太师，默為太子太傅，衡為太子太保，外佯尊之，實不欲使朝夕備顾问于左右也。默尝与王鹗及枢、衡俱侍世祖，面诋文統曰：“此人学术不正，必祸天下，不可处以相位。”世祖曰：“若是，则谁可為者？”默以许衡对，世祖不怿而罢。鹗尝请以右丞相史天泽监修國史。左丞相耶律铸监修《辽史》，文統监修《金史》。世祖曰：“监修阶衔，俟修史时定之。”

又明年二月，李璮反，以涟、海三城献于宋。先是，其子彦简，由京师逃归，璮遣人白之中書。及反書闻，人多言文統尝遣子荛与璮通音耗。世祖召文統问之曰：“汝教璮為逆，积有岁年，举世皆知之。朕今问汝所策云何，其悉以对。”文統对曰：“臣亦忘之，容臣悉書以上。”書毕，世祖命读之，其间有曰：“蝼蚁之命，苟能存全，保為陛下取江南。”世祖曰：“汝今日犹欲缓颊于朕耶？”會璮遣人持文統三書自洺水至，以書示之，文統始错愕骇汗。書中有“期甲子”语，世祖曰：“甲子之期云何？”文統对曰：“李璮久蓄反心，以臣居中，不敢即發，臣欲告陛下缚璮久矣，第缘陛下加兵北方，犹未靖也。比至甲子，犹可数年，臣為是言，姑迟其反期耳。”世祖曰：“无多言。朕拔汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何负而為此？”文統犹枝辞傍說，终不自言“臣罪当死”，乃命左右斥去，始出就缚。犹召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等至，示以前書曰：“汝等谓文統当得何罪？”文臣皆言“人臣无將，將而必诛”。柔独疾声大言曰：“宜剐！”世祖又曰：“汝同辞言之。”诸臣皆曰：“当死。”世祖曰：“渠亦自服朕前矣。”

文統乃伏诛。子荛，并就戮。诏谕天下曰：“人臣无將，垂千古之彝训；國制有定，怀二心者必诛。何期辅弼之僚，乃畜奸邪之誌。平章政事王文統，起由下列，擢置台司，倚付不為不深，待遇不為不厚，庶收成效，以底丕平。焉知李璮之同谋，潜使子荛之通耗。迩者获亲書之数幅，审其有反状者累年，宜加肆市之诛，以著滔天之恶。已于今月二十三日，將反臣王文統并其子荛，正典刑讫。于戏！负國恩而谋大逆，死有余辜；处相位而被极刑，时或未喻。咨尔有众，體予至怀。”然文統虽以反诛，而元之立國，其规模法度，世谓出于文統之功為多云。

译文：