未知
    
  


  



元史卷二百六

    列傳第九十三

    
王文統

    
王文統字以道，益都人也。少時讀權謀書，好以言撼人。遍幹諸侯，無所遇，乃往見李璮，璮與語，大喜，即留置幕府，命其子彥簡師事之，文統亦以女妻璮。由是軍旅之事，鹹與諮決，歲上邊功，虛張敵勢，以固其位，用官物樹私恩，取宋漣、海二郡，皆文統謀也。

    
世祖在潛藩，訪問才智之士，素聞其名。及即位，厲精求治，有以文統爲薦者，亟召用之。乃立中書省，以總內外百司之政，首擢文統爲平章政事，委以更張庶務。建元爲中統，詔諭天下，立十路宣撫司，示以條格，欲差發辦而民不擾，鹽課不失常額，交鈔無致阻滯。尋詔行中書省造中統元寶交鈔，立互市於潁州、漣水、光化軍。是年冬，初行中統交鈔，自十文至二貫文，凡十等，不限年月，諸路通行，稅賦並聽收受。

    
明年二月，世祖在開平，召行中書省事禡禡與文統，親率各路宣撫使俱赴闕。世祖自去秋親征叛王阿里不哥於北方，凡民間差發、宣課鹽鐵等事，一委文統等裁處。及振旅還宮，未知其可否何若，且以往者，急於用兵，事多不暇講究，所當振其紀綱者，宜在今日。故召文統等至，責以成效，用遊顯、鄭鼎、趙良弼、董文炳等爲各路宣撫司，復以所議條格詔諭各路，俾遵行之。未幾，又詔諭宣撫司，並達魯花赤管民官、課稅所官，申嚴私鹽、酒醋、曲貨等禁。

    
文統爲人忌刻，初立中書時，張文謙爲左丞。文謙素以安國利民自負，故凡講論建明，輒相可否，文統積不能平，思有以陷之，文謙竟以本職行大名等路宣撫司事而去。時姚樞、竇默、許衡，皆世祖所敬信者，文統諷世祖授樞爲太子太師，默爲太子太傅，衡爲太子太保，外佯尊之，實不欲使朝夕備顧問於左右也。默嘗與王鶚及樞、衡俱侍世祖，面詆文統曰：“此人學術不正，必禍天下，不可處以相位。”世祖曰：“若是，則誰可爲者？”默以許衡對，世祖不懌而罷。鶚嘗請以右丞相史天澤監修國史。左丞相耶律鑄監修《遼史》，文統監修《金史》。世祖曰：“監修階銜，俟修史時定之。”

    
又明年二月，李璮反，以漣、海三城獻於宋。先是，其子彥簡，由京師逃歸，璮遣人白之中書。及反書聞，人多言文統嘗遣子蕘與璮通音耗。世祖召文統問之曰：“汝教璮爲逆，積有歲年，舉世皆知之。朕今問汝所策云何，其悉以對。”文統對曰：“臣亦忘之，容臣悉書以上。”書畢，世祖命讀之，其間有曰：“螻蟻之命，苟能存全，保爲陛下取江南。”世祖曰：“汝今日猶欲緩頰於朕耶？”會璮遣人持文統三書自洺水至，以書示之，文統始錯愕駭汗。書中有“期甲子”語，世祖曰：“甲子之期云何？”文統對曰：“李璮久蓄反心，以臣居中，不敢即發，臣欲告陛下縛璮久矣，第緣陛下加兵北方，猶未靖也。比至甲子，猶可數年，臣爲是言，姑遲其反期耳。”世祖曰：“無多言。朕拔汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何負而爲此？”文統猶枝辭傍說，終不自言“臣罪當死”，乃命左右斥去，始出就縛。猶召竇默、姚樞、王鶚、僧子聰及張柔等至，示以前書曰：“汝等謂文統當得何罪？”文臣皆言“人臣無將，將而必誅”。柔獨疾聲大言曰：“宜剮！”世祖又曰：“汝同辭言之。”諸臣皆曰：“當死。”世祖曰：“渠亦自服朕前矣。”

    
文統乃伏誅。子蕘，並就戮。詔諭天下曰：“人臣無將，垂千古之彝訓；國制有定，懷二心者必誅。何期輔弼之僚，乃畜奸邪之志。平章政事王文統，起由下列，擢置臺司，倚付不爲不深，待遇不爲不厚，庶收成效，以底丕平。焉知李璮之同謀，潛使子蕘之通耗。邇者獲親書之數幅，審其有反狀者累年，宜加肆市之誅，以著滔天之惡。已於今月二十三日，將反臣王文統並其子蕘，正典刑訖。於戲！負國恩而謀大逆，死有餘辜；處相位而被極刑，時或未喻。諮爾有衆，體予至懷。”然文統雖以反誅，而元之立國，其規模法度，世謂出於文統之功爲多雲。

    譯文：

    
王文統，字以道，益都人。年少時讀有關奸詐權謀的書，喜歡用言辭捉弄人。跑了很多地方用言辭遊說各地的官員，但沒有用他，便去見李璮。璮和他談話，非常高興，便把他留下當幕僚，讓他的兒子彥簡拜他爲師。文統也把女兒許給李璮爲妻。從此以後，軍隊中的大事，李璮都與文統商量，他每年上報在邊疆立的戰功，都故意誇大敵人的聲勢，來鞏固自己的地位，用官府的錢來培植私人的勢力，奪取宋朝的漣、海二郡，都是文統所出的主意。

    
世祖在即位之前，訪問有才能的人，平常就知道文統的名聲。等到即位以後，勵精求治，有人推薦文統有才幹，便馬上召見他。又設立中書省，總管朝廷內外各衙門事務，首先提拔文統爲平章政事，委託他改革日常行政事務。建元爲中統後，下詔曉諭天下，設立十路宣撫司，讓他們熟悉各種條令和格律，打算照常辦理差役稅課而不打擾百姓，鹽稅保持原來的數目，交鈔不致引起停滯，能夠流通。不久，世祖下詔給行中書省，製造中統元寶交鈔，在潁州、漣水、光化軍等地設立與南宋貿易的市場。這年冬天，首次發行中統交鈔，自十文至二貫文，共有十等，不限年月，諸路通行，稅賦可以用中統鈔支付。

    
次年二月，世祖在開平，召見行中書省事禡禡與文統，並親自率領各路宣撫使一起回到京城。世祖自從去年秋天親自征伐叛王阿里不哥於北方以來，凡是民間的徵調、賦斂，鹽鐵稅收等事，都委託文統處理。等到凱旋，不知道文統做的事是否合適，以往因急於用兵，很多事沒空仔細推敲，建立法度，治理國家，現在已提到日程上來了。因此召集文統等人，責成他們治理國家一定要顯出成效，任命遊顯、鄭鼎、趙良弼、董文炳等人爲各路宣撫司，又把朝廷上商議的條令律文曉諭各路，讓他們遵照執行。不久，又下詔曉諭宣撫司，以及達魯花赤管民官、各處收稅官員，重申對私鹽、酒醋、曲貨等的禁令。

    
文統爲人殘忍刻薄，中書省初成立時，張文謙擔任左丞。文謙平日便以安國利民當作自己的抱負，因此凡是有關朝廷大事或建立制度，有時同意文統的意見，有時又加以反對，時間長了，文統便不能忍受，老想找機會陷害他，文謙最後以本職離朝去任大名等路宣撫司事去了。當時姚樞、竇默、許衡等人都是世祖所敬重相信的人，文統暗示世祖封姚樞爲太子太師，竇默爲太子太傅，許衡爲太子太保，外表上裝着很尊重他們，實際上是不讓他們天天在世祖身邊當顧問。竇默曾經和王鶚、姚樞、許衡等侍候世祖，當面斥責文統說：“這個人心術不正，必然給天下帶來災難，不可讓他當丞相。”世祖說：“如果這樣，誰人可任丞相？”竇默回答說許衡可以，世祖很不高興，此事沒有結果。王鶚曾經請求讓右丞相史天澤監修本朝史，左丞相耶律鑄監修《遼史》，王文統監修《金史》。世祖說：“監修官的官階和頭銜，等到修史時再定。”

    
又過了一年，二月間李璮反叛，把漣州、海州等三座城池獻給宋朝。起初，李璮的兒子彥簡從京城逃回，李璮派人告訴給中書省。等到李璮反叛的消息傳到京城，很多人揭發文統曾經派他的兒子王蕘暗中給李璮通風報信。世祖召見文統詢問說：“你教唆李璮反叛，已經很多年了，全國人都知道，朕如今問你，給李璮獻的什麼計策，可全部說出來。”文統回答說：“爲臣我也忘記了，等我全部寫出來再呈給陛下。”文統寫完，世祖命人朗讀，其中有幾句說：“我這像螞蟻一樣不值錢的性命，如果能夠保全，保證能給陛下奪取江南宋朝江山。”世祖說：“你今天讓朕饒恕你嗎？”適逢李璮派人拿着文統給他的三封信從洺水來京師，世祖讓文統看這幾封信，文統這才驚慌害怕，頭上滲出了汗珠。書中有“日期定爲甲子”這句話，世祖說：“甲子這個日期指的什麼？”文統回答說：“李璮早已處心積慮要造反，只因爲臣我在中書省，他不敢馬上舉事，爲臣我也早就想報告陛下，把李璮綁來，但因爲陛下正用兵於北方邊疆，全國不平靜。等到甲子年，還須幾年，爲臣說日期在甲子年，主要是想麻痹他，推遲他的反期。”世祖說：“你不要再多說了。朕把你從平民百姓中提拔起來，把管理國家的大權交給你，待你也不算薄，爲什麼忘恩負義到這種地步？”文統還在強詞奪理，爭辯不休，始終不肯說“爲臣犯了死罪”，世祖命令把文統拉出去，並把他綁起來。又召集竇默、姚樞、王鶚、僧子聰和張柔等人，讓他們看王文統給李璮的書信，並問：“你們說文統應受什麼樣的處罰？”文臣們都說：“當臣子的不應該叛亂，叛亂應當殺死。”張柔一人大聲說道：“應當受剮刑。”世祖又說：“你們可拿出一個共同的意見來。”諸們大臣都說：“應當把文統斬首。”世祖說：“他在朕在前已經招認了。”

    
於是文統被斬首，他的兒子王蕘一同被殺。世祖下詔曉諭天下說：“當臣子的不應叛亂，這是自古以來留下的法度和規矩，國家制度規定，對國家懷有二心的人必然被殺。怎能料到輔佐朕躬的大臣，會產生奸邪之心。平章政事王文統，出身於低級官吏，一直升到朝中大臣，朕對他的信任不能說不深，待遇不能說不優厚，他本應積極報效國家，不辜負朕的信任。誰知他是李璮的同謀，暗中派兒子王蕘通報消息。近來截獲他給李璮的幾封親筆信，審查出他想謀反已經好幾年了，應該在市肆上把他殺死，讓人們都知道他犯有滔天大罪。已經在這個月的二十三日，將反臣王文統和他的兒子王蕘明正典刑。辜負國家對他的恩惠而陰謀造反，死有餘辜；當丞相而被處以極刑，恐怕還有很多人不知道。告訴你們大家，要很好地體會朕對你們的關懷。”但是文統雖然被殺，而元朝建立國家，規章制度，世人都說王文統的功勞最多。