未知

元史卷二百七

列傳第九十四

孛罗帖木儿

孛罗帖木儿，答失八都鲁之子也。從父讨贼，屡立战功，其语见父傳。父既殁，孛罗帖木儿引兵退驻井陉口。〔至正〕十八年正月，命孛罗帖木儿為河南行省平章政事，仍总领其父元管诸軍。三月，击劉福通于卫辉，走之，進克濮州。四月，屯兵真定。六月，自武安由彭城邀截沙劉等，败之。九月，命統领诸軍夹攻曹州。十月，遣参政匡福統苗軍自西門入，孛罗帖木儿自北門入，西門并進，克复曹州，擒殺伪官武宰相、仇知院，获伪印信金牌等物。

十九年二月，过代州，收山东溃將孟本周诸軍。三月，诏孛罗帖木儿移兵至大同，置大都督兵农司，专督屯种，以孛罗帖木儿领之。当月领兵丰州、云内，与关先生战，关軍奔溃。时有杨诚者，据蔚州，六月，诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者，督兵捕之，七月，围其城。俄有旨，命回兵。十一月，再命剿捕。

二十年正月，孛罗帖木儿追诚至飞狐县东关，诚弃軍遁，降其溃卒，回驻大同。二月，除中書平章政事。三月，命讨上都程思忠，兵次兴和，思忠奔溃。七月，击败田丰伪將王士诚于台州。诏总领一应达达、漢人诸軍，便宜行事。八月，命守石岭关以北，察罕帖木儿守石岭关以南。九月，孛罗帖木儿欲得冀宁，遣兵自石岭关直趋围其城，三日，复退屯交城。十月，诏孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因倍道趋之，守者不纳。察罕帖木儿遣锁住、陳秉直以兵来争，孛罗帖木儿部將脱列伯战败之。

二十一年正月，命平章答失帖木儿、参政七十往谕解之，孛罗帖木儿罢兵还镇。九月，命孛罗帖木儿于保定以东、河间以南屯田。

二十二年二月，伪平章左李遣杨荣祖至大同降。三月，孛罗帖木儿遣裨將也速不花等招兵五萬，戍大同。升孛罗帖木儿太尉、中書平章，位居第一。张良弼来受节制，李思齊遣兵攻良弼于武功，良弼伏兵大破之。

二十三年十月，孛罗帖木儿复南侵扩廓帖木儿所守地，遂据真定。初，朝廷既黜御史大夫老的沙，安置东勝州，帝别遣宦官密谕孛罗帖木儿，令留軍中。而皇太子累遣官索之，孛罗帖木儿匿不發。

二十四年正月，孛罗帖木儿阴使人殺其叔父左丞亦只儿不花，佯為不知，往吊不哭。朝廷知其跋扈，又以匿老的沙事，三月辛卯，诏罢孛罗帖木儿兵權，四川安置。孛罗帖木儿殺使者拒命，遣部將會秃坚帖木儿提兵犯阙，扬言索右丞相搠思监、资正院使朴不花二人。

先是，朝廷立卫屯田，尝命中書右丞也先不花提督，与秃坚帖木儿分院之地相近，因扰及其亲里，构成嫌隙，也先不花乃谮秃坚帖木儿诋毁朝政，孛罗帖木儿与秃坚帖木儿相友善，且知其诬，遣人白其非罪。皇太子以孛罗帖木儿握兵跋扈，今乃与秃坚帖木儿交通，又匿不轨之臣，遂与丞相搠思监议，请诏削其官，分其兵授四川省丞相察罕不花领之。孛罗帖木儿谓非帝意，故不听命，举兵助秃坚帖木儿。

四月壬寅，入居庸，乙巳，至清河列營，將犯阙。帝遣达达國师、蛮子院使往问故，乃命屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，實执送与之。庚戌，秃坚帖木儿自健德門入，见帝延春阁，恸哭请罪，帝赐宴慰勉，诏赦其罪。仍以孛罗帖木儿為太保、中書平章，兼知枢密院事，守御大同；以秃坚帖木儿為中書平章政事。辛亥，孛罗帖木儿还大同，皇太子恚怒不已，再征扩廓帖木儿兵，保障京师。

五月，诏扩廓帖木儿总兵，调诸道軍分讨大同。扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，与孛罗帖木儿连年相雠殺，朝廷累命官讲和，二軍已还兵，各守其地。至是，扩廓帖木儿乃大發兵，诸道夹攻大同，调麾下锁住守护京师，兵不满萬，以其部下青軍杨同佥守居庸，扩廓帖木儿自將至太原，调督诸軍。

七月，孛罗帖木儿率兵，与秃坚帖木儿、老的沙等复犯阙，京师震骇。丙戌，皇太子亲統兵迎于清河，丞相也速、詹事不兰奚軍于昌平，也速軍士无斗誌，青軍杨同佥被殺于居庸，不兰奚战败走，皇太子亦驰入城。丁亥夜，锁住胁东宫官僚從太子出奔太原。戊子，孛罗帖木儿兵至，驻健德門外，欲追袭皇太子，老的沙力止之。三人入见帝宣文阁，泣拜诉冤，帝亦為之泣，乃赐宴。庚寅，就命孛罗帖木儿太保、中書左丞相，老的沙中書平章政事，秃坚帖木儿御史大夫。部属將士，布列台省，总揽國柄。

八月壬寅，诏加孛罗帖木儿开府仪同三司、上柱國、录軍國重事、太保、中書右丞相，节制天下〔軍马〕。数月间，诛狎臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿禡等，罢三宫不急造作，沙汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。数遣使请皇太子还朝，使至太原，拘留不报。

二十五年，皇太子在外，日夜谋除内难，承制调遣岭北、甘肃、辽阳、陕西及扩廓帖木儿等軍，進讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿怒，出皇後于外，幽置百日。遣秃坚帖木儿率軍讨上都附皇太子者，调也速南御扩廓帖木儿軍。也速次良乡不進，而归永平，遣人西连太原，东连辽阳，軍声大振。孛罗帖木儿患之，遣骁將姚伯颜不花統兵出御，至通州，河溢，營虹桥以待，也速出其不意，袭而破之，擒姚伯颜，殺之。孛罗帖木儿大恐，自將出通州，三日大雨而还。孛罗帖木儿先尝以自疑殺其將保安，既又失姚伯颜，郁郁不乐，乃日与老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒殺人，喜怒不测，人皆畏忌。威顺王子和尚，受帝密旨，与徐士本谋，结勇士上都马、金那海、伯〔颜〕达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴圖刺之。

七月乙酉，值秃坚帖木儿遣人来告上都之捷，孛罗帖木儿起入奏，行至延春阁李树下，伯〔颜〕达儿自众中奋出，斫孛罗帖木儿，中其脑，上都马及金那海等竞前斫死。老的沙伤额，趋出，得马，走其家，拥孛罗帖木儿母妻及其子天宝奴北遁。有旨令民间尽殺其部党。明日，遣使函孛罗帖木儿首级往太原，诏皇太子还朝。诸道兵闻诏，罢归。九月，皇太子朝京师。十二月，获秃坚帖木儿、老的沙，皆伏诛。

译文：