未知
    
  


  



元史卷二百七

    列傳第九十四

    
孛羅帖木兒

    
孛羅帖木兒，答失八都魯之子也。從父討賊，屢立戰功，其語見父傳。父既歿，孛羅帖木兒引兵退駐井陘口。〔至正〕十八年正月，命孛羅帖木兒爲河南行省平章政事，仍總領其父元管諸軍。三月，擊劉福通於衛輝，走之，進克濮州。四月，屯兵真定。六月，自武安由彭城邀截沙劉等，敗之。九月，命統領諸軍夾攻曹州。十月，遣參政匡福統苗軍自西門入，孛羅帖木兒自北門入，西門並進，克復曹州，擒殺僞官武宰相、仇知院，獲僞印信金牌等物。

    
十九年二月，過代州，收山東潰將孟本週諸軍。三月，詔孛羅帖木兒移兵至大同，置大都督兵農司，專督屯種，以孛羅帖木兒領之。當月領兵豐州、雲內，與關先生戰，關軍奔潰。時有楊誠者，據蔚州，六月，詔遣平章月魯不花、樞密同知八剌火者，督兵捕之，七月，圍其城。俄有旨，命回兵。十一月，再命剿捕。

    
二十年正月，孛羅帖木兒追誠至飛狐縣東關，誠棄軍遁，降其潰卒，回駐大同。二月，除中書平章政事。三月，命討上都程思忠，兵次興和，思忠奔潰。七月，擊敗田豐僞將王士誠於台州。詔總領一應達達、漢人諸軍，便宜行事。八月，命守石嶺關以北，察罕帖木兒守石嶺關以南。九月，孛羅帖木兒欲得冀寧，遣兵自石嶺關直趨圍其城，三日，復退屯交城。十月，詔孛羅帖木兒守冀寧，遣保保、殷興祖、高脫因倍道趨之，守者不納。察罕帖木兒遣鎖住、陳秉直以兵來爭，孛羅帖木兒部將脫列伯戰敗之。

    
二十一年正月，命平章答失帖木兒、參政七十往諭解之，孛羅帖木兒罷兵還鎮。九月，命孛羅帖木兒於保定以東、河間以南屯田。

    
二十二年二月，僞平章左李遣楊榮祖至大同降。三月，孛羅帖木兒遣裨將也速不花等招兵五萬，戍大同。升孛羅帖木兒太尉、中書平章，位居第一。張良弼來受節制，李思齊遣兵攻良弼於武功，良弼伏兵大破之。

    
二十三年十月，孛羅帖木兒復南侵擴廓帖木兒所守地，遂據真定。初，朝廷既黜御史大夫老的沙，安置東勝州，帝別遣宦官密諭孛羅帖木兒，令留軍中。而皇太子累遣官索之，孛羅帖木兒匿不發。

    
二十四年正月，孛羅帖木兒陰使人殺其叔父左丞亦只兒不花，佯爲不知，往吊不哭。朝廷知其跋扈，又以匿老的沙事，三月辛卯，詔罷孛羅帖木兒兵權，四川安置。孛羅帖木兒殺使者拒命，遣部將會禿堅帖木兒提兵犯闕，揚言索右丞相搠思監、資正院使樸不花二人。

    
先是，朝廷立衛屯田，嘗命中書右丞也先不花提督，與禿堅帖木兒分院之地相近，因擾及其親裏，構成嫌隙，也先不花乃譖禿堅帖木兒詆譭朝政，孛羅帖木兒與禿堅帖木兒相友善，且知其誣，遣人白其非罪。皇太子以孛羅帖木兒握兵跋扈，今乃與禿堅帖木兒交通，又匿不軌之臣，遂與丞相搠思監議，請詔削其官，分其兵授四川省丞相察罕不花領之。孛羅帖木兒謂非帝意，故不聽命，舉兵助禿堅帖木兒。

    
四月壬寅，入居庸，乙巳，至清河列營，將犯闕。帝遣達達國師、蠻子院使往問故，乃命屏搠思監於嶺北，竄樸不花於甘肅，實執送與之。庚戌，禿堅帖木兒自健德門入，見帝延春閣，慟哭請罪，帝賜宴慰勉，詔赦其罪。仍以孛羅帖木兒爲太保、中書平章，兼知樞密院事，守禦大同；以禿堅帖木兒爲中書平章政事。辛亥，孛羅帖木兒還大同，皇太子恚怒不已，再徵擴廓帖木兒兵，保障京師。

    
五月，詔擴廓帖木兒總兵，調諸道軍分討大同。擴廓帖木兒自其父察罕帖木兒在時，與孛羅帖木兒連年相讎殺，朝廷累命官講和，二軍已還兵，各守其地。至是，擴廓帖木兒乃大發兵，諸道夾攻大同，調麾下鎖住守護京師，兵不滿萬，以其部下青軍楊同僉守居庸，擴廓帖木兒自將至太原，調督諸軍。

    
七月，孛羅帖木兒率兵，與禿堅帖木兒、老的沙等復犯闕，京師震駭。丙戌，皇太子親統兵迎於清河，丞相也速、詹事不蘭奚軍於昌平，也速軍士無鬥志，青軍楊同僉被殺於居庸，不蘭奚戰敗走，皇太子亦馳入城。丁亥夜，鎖住脅東宮官僚從太子出奔太原。戊子，孛羅帖木兒兵至，駐健德門外，欲追襲皇太子，老的沙力止之。三人入見帝宣文閣，泣拜訴冤，帝亦爲之泣，乃賜宴。庚寅，就命孛羅帖木兒太保、中書左丞相，老的沙中書平章政事，禿堅帖木兒御史大夫。部屬將士，佈列臺省，總攬國柄。

    
八月壬寅，詔加孛羅帖木兒開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、太保、中書右丞相，節制天下〔軍馬〕。數月間，誅狎臣禿魯帖木兒、波迪哇兒禡等，罷三宮不急造作，沙汰宦官，減省錢糧，禁西番僧人佛事。數遣使請皇太子還朝，使至太原，拘留不報。

    
二十五年，皇太子在外，日夜謀除內難，承製調遣嶺北、甘肅、遼陽、陝西及擴廓帖木兒等軍，進討孛羅帖木兒。孛羅帖木兒怒，出皇后於外，幽置百日。遣禿堅帖木兒率軍討上都附皇太子者，調也速南御擴廓帖木兒軍。也速次良鄉不進，而歸永平，遣人西連太原，東連遼陽，軍聲大振。孛羅帖木兒患之，遣驍將姚伯顏不花統兵出御，至通州，河溢，營虹橋以待，也速出其不意，襲而破之，擒姚伯顏，殺之。孛羅帖木兒大恐，自將出通州，三日大雨而還。孛羅帖木兒先嚐以自疑殺其將保安，既又失姚伯顏，鬱鬱不樂，乃日與老的沙飲宴，荒淫無度，酗酒殺人，喜怒不測，人皆畏忌。威順王子和尚，受帝密旨，與徐士本謀，結勇士上都馬、金那海、伯〔顏〕達兒、帖古思不花、火兒忽達、洪寶寶等，陰圖刺之。

    
七月乙酉，值禿堅帖木兒遣人來告上都之捷，孛羅帖木兒起入奏，行至延春閣李樹下，伯〔顏〕達兒自衆中奮出，斫孛羅帖木兒，中其腦，上都馬及金那海等競前斫死。老的沙傷額，趨出，得馬，走其家，擁孛羅帖木兒母妻及其子天寶奴北遁。有旨令民間盡殺其部黨。明日，遣使函孛羅帖木兒首級往太原，詔皇太子還朝。諸道兵聞詔，罷歸。九月，皇太子朝京師。十二月，獲禿堅帖木兒、老的沙，皆伏誅。

    譯文：

    
孛羅帖木兒，他的父親是答失八都魯。跟隨父親討伐賊寇，屢次立下戰功，這些都記載在他父親的傳上。父親死後，孛羅帖木兒率兵退到井陘口。至正十八年正月，順帝任命孛羅帖木兒爲河南行省平章，仍舊率領他父親原來管轄的部隊。三月間，孛羅帖木兒領兵在衛輝進攻劉福通，把他趕走，又攻克了濮州。四月間，屯兵真定。六月間，從武安出發經過彭城截擊沙劉二，把他打敗。九月間，順帝命他統率諸路軍馬夾攻曹州。十月間，派參政匡福率領苗軍從西門進攻，孛羅帖木兒從北門進攻，四門同時進攻，克復曹州，活捉並殺死僞朝官員武宰相、仇知院，繳獲僞政權的印信、金牌等物。

    
至正十九年二月，孛羅帖木兒率軍經過代州，接收了從山東潰逃下來的將領孟本週等人的隊伍。三月，天子下詔讓孛羅帖木兒把軍隊開往大同，在那裏設立大都督兵農司，專門監督屯田耕種，讓孛羅帖木兒負責此事。在這個月他又領兵到豐州、雲內，與關先生大戰，關軍失敗後逃跑潰散。當時有一個叫楊誠的人，佔據蔚州，六月間，順帝下詔派平章月魯不花、樞密同知八剌火者，率領軍隊捉拿楊誠。七月間，包圍了蔚州。不久，天子下旨撤兵，十一月間，再次下旨圍剿捉拿楊誠。

    
至正二十年正月，孛羅帖木兒追趕楊誠，一直追到飛狐縣東關，楊誠丟下軍隊逃跑，潰散的士兵被迫投降，孛羅帖木兒回軍大同。二月間，被任命爲中書平章政事。三月，順帝命他去攻打盤踞上都的程思忠，部隊走到興和，思忠的人馬已逃跑四散了。七月間，在臺州打敗田豐手下的將領王士誠。天子下詔讓他統率所有的達達、漢人諸支部隊，可以根據情況採取措施。八月間，天子命他守衛石嶺關以北地區，察罕帖木兒守衛石嶺關以南地區。九月間，孛羅帖木兒打算得到冀寧，派兵從石嶺關出發直圍冀寧，三天以後，又退往交城。十月間，順帝下詔讓孛羅帖木兒守衛冀寧，孛羅帖木兒派保保、殷興祖、高脫因抄近路去冀寧，但守城的人不放他們進城。察罕帖木兒令鎖住、陳秉直派兵爭奪，被孛羅帖木兒部下將領脫列伯打敗。

    
二十一年正月，順帝命平章答失帖木兒、參政七十去給孛羅帖木兒、察罕帖木兒解和，孛羅帖木兒撤兵回到原來鎮守之地。九月間，順帝又命孛羅帖木兒在保定以東、河間以南屯田。

    
二十二年二月，僞朝平章左李派楊榮祖至大同投降。三月間，孛羅帖木兒派偏將也速不花等招募士兵五萬，戍守大同。提升孛羅帖木兒爲太尉、中書平章，在朝廷大臣中位居第一。張良弼來接受指揮，李思齊派兵在武功攻打良弼，結果被良弼埋伏的軍隊打得大敗。

    
二十三年十月，孛羅帖木兒又南下侵佔擴廓帖木兒所鎮守的地盤，佔據了真定。起初，朝廷既貶謫了御史大夫老的沙，把他安置在東勝州，順帝另派宦官曉諭孛羅帖木兒，讓他把老的沙留在軍中。但是皇太子多次派人索要，孛羅帖木兒把老的沙藏起來，不肯交給太子。

    
二十四年正月，孛羅帖木兒暗中派人殺死自己的叔父、左丞亦只兒不花，又假裝不知道，去弔唁時不哭。朝廷知道他跋扈，又因爲藏匿老的沙一事，三月辛卯那一天，順帝下詔罷免孛羅帖木兒的兵權，把他安置在四川。孛羅帖木兒殺掉使者，抗拒命令，派部下將領與禿堅帖木兒合兵進攻京城，揚言索要右丞相搠思監、資正院使樸不花二人。

    
起初，朝廷設立屯田衛，曾經讓中書右丞也先不花提督其事，屯田衛與禿堅帖木兒分院之地鄰近，騷擾了他的親戚鄉里，二人結下了冤仇，也先不花便造謠說禿堅帖木兒攻擊朝政，孛羅帖木兒和禿堅帖木兒關係很好，又知道他受了冤枉，派人到天子那裏訴說他無罪。皇太子因爲孛羅帖木兒手握重兵，跋扈驕橫，現在和禿堅帖木兒勾結，又藏匿不守法度的大臣，使和丞相搠思監商議，請求天子下詔削掉他的官爵，把他的兵交給四川省丞相察罕不花率領。孛羅帖木兒認爲這不是順帝的本意，因此拒不接受這一命令，發兵幫助禿堅帖木兒。

    
四月壬寅這一天，孛羅帖木兒率兵進入居庸關，乙巳這一天，來到清河立營紮寨，準備侵犯京師。順帝派達達國師、蠻子院使前往詢問原因，便命令把搠思監貶往嶺北，把樸不花貶往甘肅，實際上把二人送給了孛羅帖木兒。庚戌這一天，禿堅帖木兒從健德門進入京城，在延春閣拜見順帝，大哭請罪，順帝設宴安慰勉勵他，下詔赦免他的罪過。仍舊以孛羅帖木兒爲太保、中書平章，兼知樞密院事，守禦大同，任命禿堅帖木兒爲中書平章政事。辛亥這一天，孛羅帖木兒回到大同，皇太子惱恨不已，再次徵調擴廓帖木兒之兵，以保衛京城。

    
五月間，順帝下詔讓擴廓帖木兒統率大軍，調諸道軍隊分頭攻打大同。擴廓帖木兒自從他的父親察罕帖木兒在世時，與孛羅帖木兒連年互相仇殺，朝廷多次派人講和，雙方都撤回了軍隊，各自防守自己的地盤。這時，擴廓帖木兒大力調集軍隊，分幾路夾攻大同，調動部下將領鎖住守衛京師，因兵力不滿萬人，又派部下青軍楊同僉守居庸關，擴廓帖木兒自己率軍到太原，指揮調動各路軍隊。

    
七月間，孛羅帖木兒率領兵馬，與禿堅帖木兒、老的沙等再次進攻京城，京城的人驚慌不已。丙戌這一天，皇太子親自統率軍隊到清河迎戰，丞相也速、詹事不蘭奚駐軍昌平，也速的軍隊沒有鬥志，青軍楊同僉被殺於居庸，不蘭奚戰敗逃走，皇太子只好逃回城中。丁亥這一天夜裏，鎖住脅迫東宮官員跟隨太子逃往太原。戊子這天，孛羅帖木兒率兵到京城，駐紮在健德門外，打算追趕襲擊皇太子，被老的沙勸住。孛羅帖木兒、禿堅帖木兒和老的沙人三人在宣文閣拜見順帝，一邊哭泣一邊訴冤，順帝也爲他們的遭遇流下了眼淚，於是賜他們酒宴。庚寅這天，順帝封孛羅帖木兒爲太保、中書左丞相，老的沙爲中書平章政事，禿堅帖木兒爲御史大夫。孛羅帖木兒部下的將領，分佈在朝廷的各個部門，把持了朝政。

    
八月壬寅這一天，順帝下詔加封孛羅帖木兒爲開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、太保、中書右丞相，統率調動天下軍馬。幾個月之間，殺死順帝親近的奸邪之臣禿魯帖木兒、波迪哇兒禡等，停止三宮中不緊迫的工程，裁減宦官，節約錢糧，禁止西番僧人作佛事。幾次派人請皇太子回朝，但是使者到了太原，都被皇太子扣留了，拒絕回朝。

    
二十五年，皇太子在朝外，日夜都想着除掉孛羅帖木兒，秉承順帝的旨意調遣嶺北、甘肅、遼陽、陝西和擴廓帖木兒的軍隊，一起討伐孛羅帖木兒。孛羅帖木兒很爲生氣，把皇后趕出宮外，囚禁了一百多天。派禿堅帖木兒率兵討伐上都附和皇太子的人，調動也速南下抵禦擴廓帖木兒的軍隊。也速行至良鄉不再前進，返回到永平，派人西邊聯結太原，東邊聯合遼陽，聲威大震。孛羅帖木兒認爲這是心腹之患，派驍將姚伯顏不花率兵抵擋也速，走到通州，河水漫溢無法通過，便在虹橋紮營等候水落，也速出其不意攻破了姚伯顏不花的營壘，並把他殺死。孛羅帖木兒大爲恐慌，親自率兵到通州，一連三天都遇到大雨，只得退回京城。孛羅帖木兒曾經因疑心殺死部下將領保安，接着又失掉了姚伯顏，心中悶悶不樂，便天天與老的沙飲酒，又沒有節制，常發酒瘋殺人，喜怒不常，人人害怕。威順王的兒子和尚，接受了順帝的祕密旨意，與徐士本商議，聯合勇士上都馬、金那海、伯顏達兒、帖古思不花、火兒忽達、洪寶寶等人，暗地裏商量要刺殺孛羅帖木兒。

    
七月乙酉這一天，適逢禿堅帖木兒派人來報告打敗擴廓帖木兒軍的消息，孛羅帖木兒起身入奏給順帝，走到延春閣的李樹下，伯顏帖木兒從人叢中奮勇跳出，砍孛羅帖木兒，砍中了他的腦袋，上都馬和金那海等人爭着跑上前去把他殺死。老的沙被砍傷了額頭，掙扎着跑出來，弄到一匹馬，來到孛羅帖木兒家，帶着孛羅帖木兒的母親、妻子和兒子天寶奴向北方逃跑。順帝下旨讓民間殺盡孛羅帖木兒的部下和黨羽。第二天，派人用匣子盛了孛羅帖木兒的人頭到太原，下詔召皇太子回朝。其他幾路兵聽說已下了聖旨，都又撤回原地去了。九月，皇太子回到京城朝拜天子。十二月，捉到了禿堅帖木兒、老的沙，都被殺死。