本紀
    
  


  



本紀

    
明史卷一

    本紀第一

    
太祖一

    
太祖開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝，諱元璋，字國瑞，姓朱氏。先世家沛，徙句容，再徙泗州。父世珍，始徙濠州之鐘離。生四子，太祖其季也。母陳氏。方娠，夢神授藥一丸，置掌中有光，吞之寤，口餘香氣。及產，紅光滿室。自是，夜數有光起。鄰里望見，驚以爲火，輒奔救，至則無有。比長，姿貌雄傑，奇骨貫頂。志意廓然，人莫能測。

    
至正四年，旱蝗，大飢疫。太祖時年十七，父母兄相繼歿，貧不克葬。里人劉繼祖與之地，乃克葬，即鳳陽陵也。

    
太祖孤無所依，乃入皇覺寺爲僧。逾月，遊食合肥。道病，二紫衣人與俱，護視甚至。病已，失所在。凡歷光、固、汝、潁諸州三年，復還寺。當是時，元政不綱，盜賊四起。劉福通奉韓山童假宋後起潁，徐壽輝僭帝號起蘄，李二、彭大、趙均用起徐，衆各數萬，並置將帥，殺吏，侵略郡縣，而方國珍已先起海上。他盜擁兵據地，寇掠甚衆。天下大亂。

    
十二年春二月，定遠人郭子興與其黨孫德崖等起兵濠州。元將徹裏不花憚不敢攻，而日俘良民以邀賞。太祖時年二十五，謀避兵，卜於神，去留皆不吉。乃曰：“得毋當舉大事乎？”卜之吉，大喜，遂以閏三月甲戌朔入濠見子興。子興奇其狀貌，留爲親兵。戰輒勝。遂妻以所撫馬公女，即高皇后也。子興與德崖齟齬，太祖屢調護之。

    
秋九月，元兵復徐州，李二走死，彭大、趙均用奔濠，德崖等納之。子興禮大而易均用，均用怨之。德崖遂與謀，伺子興出，執而械諸孫氏，將殺之。太祖方在淮北，聞難馳至，訴於彭大。大怒，呼兵以行，太祖亦甲而擁盾，髮屋出子興，破械，使人負以歸，遂免。

    
是冬，元將賈魯圍濠。太祖與子興力拒之。

    
十三年春，賈魯死，圍解。太祖收裏中兵得七百人。子興喜，署爲鎮撫。時彭、趙所部暴橫，子興弱，太祖度無足與共事，乃以兵屬他將，獨與徐達、湯和、費聚等南略定遠。計降驢牌寨民兵三千，與俱東。夜襲元將張知院於橫澗山，收其卒二萬。道遇定遠人李善長，與語大悅，遂與俱攻滁州，下之。

    
是年，張士誠據高郵，自稱誠王。

    
十四年冬十月，元丞相脫脫大敗士誠於高郵，分兵圍六合。太祖曰：“六合破，滁且不免。”與耿再成軍瓦梁壘，救之。力戰，衛老弱還滁。元兵尋大至，攻滁，太祖設伏誘敗之。然度元兵勢盛且再至，乃還所獲馬，遣父老具牛酒謝元將曰：“守城備他盜耳，奈何舍巨寇戮良民。”元兵引去，城賴以完。脫脫既破士誠，軍聲大振，會中讒，遽解兵柄，江、淮亂益熾。

    
十五年春正月，子興用太祖計，遣張天祐等拔和州，檄太祖總其軍。太祖慮諸將不相下，祕其檄，期旦日會廳事。時席尚右，諸將先入，皆踞右，太祖故後至就左。比視事，剖決如流，衆瞠目不能發一語，始稍稍屈。議分工甓城，期三日。太祖工竣，諸將皆後。於是始出檄，南面坐曰：“奉命總諸公兵，今甓城皆後期，如軍法何。”諸將皆惶恐謝。乃搜軍中所掠婦女縱還家，民大悅。元兵十萬攻和，拒守三月，食且盡，而太子禿堅、樞密副使絆住馬、民兵元帥陳埜先分屯新塘、高望、雞籠山以絕餉道。太祖率衆破之，元兵皆走渡江。三月，郭子興卒。時劉福通迎立韓山童子林兒於亳，國號宋，建元龍鳳。檄子興子天敘爲都元帥，張天祐、太祖爲左右副元帥。太祖慨然曰：“大丈夫寧能受制於人耶？”遂不受。然念林兒勢盛可倚借，乃用其年號以令軍中。

    
夏四月，常遇春來歸。五月，太祖謀渡江，無舟。會巢湖帥廖永安、俞通海以水軍千艘來附，太祖大喜，往撫其衆。而元中丞蠻子海牙扼銅城閘、馬場河諸隘，巢湖舟師不得出。忽大雨，太祖喜曰：“天助我也。”遂乘水漲從小港縱舟還，因擊海牙於峪溪口，大敗之，遂定計渡江。諸將請直趨集慶。太祖曰：“取集慶必自採石始。採石重鎮，守必固，牛渚前臨大江，彼難爲備，可必克也。”六月乙卯，乘風引帆，直達牛渚。常遇春先登，拔之。採石兵亦潰。緣江諸壘悉附。

    
諸將以和州飢，爭取資糧謀歸。太祖謂徐達曰：“渡江幸捷，若舍而歸，江東非吾有也。”乃悉斷舟纜，放急流中，謂諸將曰：“太平甚近，當與公等取之。”遂乘勝拔太平，執萬戶納哈出。總管靳義赴水死，太祖曰“義士也”，禮葬之。揭榜禁剽掠。有卒違令，斬以徇，軍中肅然。改路曰府。置太平興國翼元帥府，自領元帥事，召陶安參幕府事，李習爲知府。時太平四面皆元兵。右丞阿魯灰、中丞蠻子海牙等嚴師截姑孰口，陳埜先水軍帥康茂才以數萬衆攻城。太祖遣徐達、鄧愈、湯和逆戰，別將潛出其後，夾擊之，擒埜先並降其衆，阿魯灰等引去。

    
秋九月，郭天敘、張天祐攻集慶，埜先叛，二人皆戰死，於是子興部將盡歸太祖矣。埜先尋爲民兵所殺，從子兆先收其衆，屯方山，與海牙掎角以窺太平。

    
冬十二月壬子，釋納哈出北歸。

    
十六年春二月丙子，大破海牙於採石。三月癸未，進攻集慶，擒兆先，降其衆三萬六千人，皆疑懼不自保。太祖擇驍健者五百人入衛，解甲酣寢達旦，衆心始安。庚寅，再敗元兵於蔣山。元御史大夫福壽力戰死之，蠻子海牙遁歸張士誠，康茂才降。太祖入城，悉召官吏父老諭之曰：“元政瀆擾，干戈蜂起，我來爲民除亂耳，其各安堵如故。賢士吾禮用之，舊政不便者除之，吏毋貪暴殃吾民。”民乃大喜過望。改集慶路爲應天府，闢夏煜、孫炎、楊憲等十餘人，葬御史大夫福壽以旌其忠。

    
當是時，元將定定扼鎮江，別不華、楊仲英屯寧國，青衣軍張明鑑據揚州，八思爾不花駐徽州，石抹宜孫守處州，其弟厚孫守婺州，宋伯顏不花守衢州，而池州已爲徐壽輝將所據，張士誠自淮東陷平江，轉掠浙西。太祖既定集慶，慮士誠、壽輝強，江左、浙右諸郡爲所並，於是遣徐達攻鎮江，拔之，定定戰死。

    
夏六月，鄧愈克廣德。

    
秋七月己卯，諸將奉太祖爲吳國公。置江南行中書省，自總省事，置僚佐。貽書張士誠，士誠不報，引兵攻鎮江。徐達敗之，進圍常州，不下。九月戊寅，如鎮江，謁孔子廟。遣儒士告諭父老，勸農桑，尋還應天。

    
十七年春二月，耿炳文克長興。三月，徐達克常州。

    
夏四月丁卯，自將攻寧國，取之，別不華降。五月，上元、寧國、句容獻瑞麥。六月，趙繼祖克江陰。

    
秋七月，徐達克常熟。胡大海克徽州，八思爾不花遁。

    
冬十月，常遇春克池州，繆大亨克揚州，張明鑑降。十二月己丑，釋囚。

    
是年，徐壽輝將明玉珍據重慶路。

    
十八年春二月乙亥，以康茂才爲營田使。三月己酉，錄囚。鄧愈克建德路。

    
夏四月，徐壽輝將陳友諒遣趙普勝陷池州。是月，友諒據龍興路。五月，劉福通破汴梁，迎韓林兒都之。初，福通遣將分道四出，破山東，寇秦、晉，掠幽、薊，中原大亂，太祖故得次第略定江表。所過不殺，收召才雋，由是人心日附。

    
冬十二月，胡大海攻婺州，久不下，太祖自將往擊之。石抹宜孫遣將率車師由松溪來援，太祖曰：“道陋，車戰適取敗耳。”命胡德濟迎戰於梅花門，大破之，婺州降，執厚孫。先一日，城中人望見城西五色雲如車蓋，以爲異，及是乃知爲太祖駐兵地。入城，發粟振貧民，改州爲甯越府。闢範祖幹、葉儀、許元等十三人，分直講經史。戊子，遣使招諭方國珍。

    
十九年春正月乙巳，太祖謀取浙東未下諸路。戒諸將曰：“克城以武，戡亂以仁。吾比入集慶，秋毫無犯，故一舉而定。每聞諸將得一城不妄殺，輒喜不自勝。夫師行如火，不戢將燎原。爲將能以不殺爲武，豈惟國家之利，子孫實受其福。”庚申，胡大海克諸暨。是月，命甯越知府王宗顯立郡學。三月甲午，赦大逆以下。丁巳，方國珍以溫、臺、慶元來獻，遣其子關爲質，不受。

    
夏四月，俞通海等復池州。時耿炳文守長興，吳良守江陰，湯和守常州，皆數敗士誠兵。太祖以故久留甯越，徇浙東。六月壬戌，還應天。

    
秋八月，元察罕帖木兒復汴梁，福通以林兒退保安豐。九月，常遇春克衢州，擒宋伯顏不花。

    
冬十月，遣夏煜授方國珍行省平章，國珍以疾辭。十一月壬寅，胡大海克處州，石抹宜孫遁。時元守兵單弱，且聞中原亂，人心離散，以故江左、浙右諸郡，兵至皆下，遂西與友諒鄰。

    
二十年春二月，元福建行省參政袁天祿以福寧降。三月戊子，徵劉基、宋濂、章溢、葉琛至。

    
夏五月，徐達、常遇春敗陳友諒於池州。閏月丙辰，友諒陷太平，守將朱文遜，院判花雲、王鼎，知府許瑗死之。未幾，友諒弒其主徐壽輝，自稱皇帝，國號漢，盡有江西、湖廣地。約士誠合攻應天，應天大震。諸將議先復太平以牽之，太祖曰：“不可。彼居上游，舟師十倍於我，猝難復也。”或請自將迎擊，太祖曰：“不可。彼以偏師綴我，而全軍趨金陵，順流半日可達，吾步騎急難引還，百里趨戰，兵法所忌，非策也。”乃馳諭胡大海搗信州牽其後，而令康茂才以書紿友諒，令速來。友諒果引兵東。於是常遇春伏石灰山，徐達陣南門外，楊璟屯大勝港，張德勝等以舟師出龍江關，太祖親督軍盧龍山。乙丑，友諒至龍灣，衆欲戰，太祖曰：“天且雨，趣食，乘雨擊之。”須臾，果大雨，士卒競奮，雨止合戰，水陸夾擊，大破之。友諒乘別舸走。遂復太平，下安慶，而大海亦克信州。

    
初，太祖令茂才紿友諒，李善長以爲疑。太祖曰：“二寇合，吾首尾受敵，惟速其來而先破之，則士誠膽落矣。”已而士誠兵竟不出。丁卯，置儒學提舉司，以宋濂爲提舉，遣子標受經學。六月，耿再成敗石抹宜孫於慶元，宜孫戰死，遣使祭之。

    
秋九月，徐壽輝舊將歐普祥以袁州降。

    
冬十二月，復遣夏煜以書諭國珍。

    
二十一年春二月甲申，立鹽茶課。己亥，置寶源局。三月丁丑，改樞密院爲大都督府。元將薛顯以泗州降。戊寅，國珍遣使來謝，飾金玉馬鞍以獻。卻之曰：“今有事四方，所需者人材，所用者粟帛，寶玩非所好也。”

    
秋七月，友諒將張定邊陷安慶。八月，遣使於元平章察罕帖木兒。時察罕平山東，降田豐，軍聲大振，故太祖與通好。會察罕方攻益都未下，太祖乃自將舟師徵陳友諒。戊戌，克安慶，友諒將丁普郎、傅友德迎降。壬寅，次湖口，追敗友諒於江州，克其城，友諒奔武昌。分徇南康、建昌、饒、蘄、黃、廣濟皆下。

    
冬十一月己未，克撫州。

    
二十二年春正月，友諒江西行省丞相胡廷瑞以龍興降。乙卯，如龍興，改爲洪都府。謁孔子廟。告諭父老，除陳氏苛政，罷諸軍需，存恤貧無告者，民大悅。袁、瑞、臨江、吉安相繼下。二月，還應天。鄧愈留守洪都。癸未，降人蔣英殺金華守將胡大海，郎中王愷死之，英叛降張士誠。處州降人李祐之聞變，亦殺行樞密院判耿再成反，都事孫炎、知府王道同、元帥朱文剛死之。三月癸亥，降人祝宗、康泰反，陷洪都，鄧愈走應天，知府葉琛、都事萬思誠死之。是月，明玉珍稱帝於重慶，國號夏。

    
夏四月己卯，邵榮復處州。甲午，徐達復洪都。五月丙午，朱文正、趙德勝、鄧愈鎮洪都。六月戊寅，察罕以書來報，留我使人不遣。察罕尋爲田豐所殺。

    
秋七月丙辰，平章邵榮、參政趙繼祖謀逆，伏誅。

    
冬十二月，元遣尚書張昶航海至慶元，授太祖江西行省平章政事，不受。察罕子擴廓帖木兒致書歸使者。

    
二十三年春正月丙寅，遣汪河報之。二月壬申，命將士屯田積穀。是月，友諒將張定邊陷饒州。士誠將呂珍破安豐，殺劉福通。三月辛丑，太祖自將救安豐，珍敗走，以韓林兒歸滁州，乃還應天。

    
夏四月壬戌，友諒大舉兵圍洪都。乙丑，諸全守將謝再興叛，附於士誠。五月，築禮賢館。友諒分兵陷吉安，參政劉齊、知府朱叔華死之。陷臨江，同知趙天麟死之。陷無爲州，知州董曾死之。

    
秋七月癸酉，太祖自將救洪都。癸未，次湖口，先伏兵涇江口及南湖觜，遏友諒歸路，檄信州兵守武陽渡。友諒聞太祖至，解圍，逆戰於鄱陽湖。友諒兵號六十萬，聯巨舟爲陣，樓櫓高十餘丈，綿亙數十里，旌旂戈盾，望之如山。丁亥，遇於康郎山，太祖分軍十一隊以御之。戊子，合戰，徐達擊其前鋒，俞通海以火炮焚其舟數十，殺傷略相當。友諒驍將張定邊直犯太祖舟，舟膠於沙，不得退，危甚。常遇春從旁射中定邊，通海復來援，舟驟進水湧，太祖舟乃得脫。己丑，友諒悉鉅艦出戰，諸將舟小，仰攻不利，有怖色。太祖親麾之，不前，斬退縮者十餘人，人皆殊死戰。會日晡，大風起東北，乃命敢死士操七舟，實火藥蘆葦中，縱火焚友諒舟。風烈火熾，煙焰漲天，湖水盡赤。友諒兵大亂，諸將鼓譟乘之，斬首二千餘級，焚溺死者無算，友諒氣奪。辛卯，復戰，友諒復大敗。於是斂舟自守，不敢更戰。壬辰，太祖移軍扼左蠡，友諒亦退保渚磯。相持三日，其左、右二金吾將軍皆降。友諒勢益蹙，忿甚，盡殺所獲將士。而太祖則悉還所俘，傷者傅以善藥，且祭其親戚諸將陣亡者。八月壬戌，友諒食盡，趨南湖觜，爲南湖軍所遏，遂突湖口。太祖邀之，順流搏戰，及於涇江。涇江軍復遮擊之，友諒中流矢死。張定邊以其子理奔武昌。

    
九月，還應天，論功行賞。先是，太祖救安豐，劉基諫不聽。至是謂基曰：“我不當有安豐之行，使友諒乘虛直搗應天，大事去矣。乃頓兵南昌，不亡何待。友諒亡，天下不難定也。”壬午，自將徵陳理。是月，張士誠自稱吳王。

    
冬十月壬寅，圍武昌，分徇湖北諸路，皆下。十二月丙申，還應天，常遇春留督諸軍。

    
二十四年春正月丙寅朔，李善長等率羣臣勸進，不允。固請，乃即吳王位。建百官。以善長爲右相國，徐達爲左相國，常遇春、俞通海爲平章政事，諭之曰：“立國之初，當先正紀綱。元氏闇弱，威福下移，馴至於亂，今宜鑑之。”立子標爲世子。二月乙未，復自將徵武昌，陳理降，漢、沔、荊、嶽皆下。三月乙丑，還應天。丁卯，置起居注。庚午，罷諸翼元帥府，置十七衛親軍指揮使司，命中書省闢文武人材。

    
夏四月，建祠，祀死事丁普郎等於康郎山，趙德勝等於南昌。

    
秋七月丁丑，徐達克廬州。戊寅，常遇春徇江西。八月戊戌，復古安，遂圍贛州。達徇荊、湘諸路。九月甲申，下江陵，夷陵、潭、歸皆降。

    
冬十二月庚寅，達克辰州，遣別將下衡州。

    
二十五年春正月己巳，徐達下寶慶，湖湘平。常遇春克贛州，熊天瑞降。遂趨南安，招諭嶺南諸路，下韶州、南雄。甲申，如南昌，執大都督朱文正以歸，數其罪，安置桐城。二月己丑，福建行省平章陳友定侵處州，參軍胡深擊敗之，遂下浦城。丙午，士誠將李伯升攻諸全之新城，李文忠大敗之。

    
夏四月庚寅，常遇春徇襄、漢諸路。五月乙亥，克安陸。己卯，下襄陽。六月壬子，朱亮祖、胡深攻建寧，戰於城下，深被執，死之。

    
秋七月，令從渡江士卒被創廢疾者養之，死者贍其妻子。九月丙辰，建國子學。

    
冬十月戊戌，下令討張士誠。是時，士誠所據，南至紹興，北有通、秦、高郵、淮安、濠、泗，又北至於濟寧。乃命徐達、常遇春等先規取淮東。閏月，圍泰州，克之。十一月，張士誠寇宜興，徐達擊敗之，遂自宜興還攻高郵。

    
二十六年春正月癸未，士誠窺江陰，太祖自將救之，士誠遁，康茂才追敗之於浮子門。太祖還應天。二月，明玉珍死，子升自立。三月丙申，令中書嚴選舉。徐達克高郵。

    
夏四月乙卯，襲破士誠將徐義水軍於淮安，義遁，梅思祖以城降。濠、徐、宿三州相繼下，淮東平。甲子，如濠州省墓，置守冢二十家，賜故人汪文、劉英粟帛。置酒召父老飲極歡，曰：“吾去鄉十有餘年，艱難百戰，乃得歸省墳墓，與父老子弟復相見。今苦不得久留歡聚爲樂。父老幸教子弟孝弟力田，毋遠賈，濱淮郡縣尚苦寇掠，父老善自愛。”令有司除租賦，皆頓首謝。辛未，徐達克安豐，分兵敗擴廓于徐州。夏五月壬午，至自濠。庚寅，求遺書。

    
秋八月庚戌，改築應天城，作新宮鐘山之陽。辛亥，命徐達爲大將軍，常遇春爲副將軍，帥師二十萬討張士誠。御戟門誓師曰：“城下之日，毋殺掠，毋毀廬舍，毋發丘壟。士誠母葬平江城外，母侵毀。”既而召問達、遇春，用兵當何先。遇春欲直搗平江。太祖曰：“湖州張天騏、杭州潘原明爲士誠臂指，平江窮蹙，兩人悉力赴援，難以取勝。不若先攻湖州，使疲於奔命，羽翼既披，平江勢孤，立破矣。”甲戌，敗張天騏於湖州，士誠親率兵來援，覆敗之於皁林。九月乙未，李文忠攻杭州。

    
冬十月壬子，遇春敗士誠兵於烏鎮。十一月甲申，張天騏降。辛卯，李文忠下餘杭，潘原明降，旁郡悉下。癸卯，圍平江。十二月，韓林兒卒。以明年爲吳元年，建廟社宮室，祭告山川。所司進宮殿圖，命去雕琢奇麗者。

    
是歲，元擴廓帖木兒與李思齊、張良弼構怨，屢相攻擊，朝命不行，中原民益困。

    
二十七年春正月戊戌，諭中書省曰：“東南久罹兵革，民生凋敝，吾甚憫之。且太平、應天諸郡，吾渡江開創地，供億煩勞久矣。今比戶空虛，有司急催科，重困吾民，將何以堪。其賜太平田租二年，應天、鎮江、寧國、廣德各一年。”二月丁未，傅友德敗擴廓將李二于徐州，執之。三月丁丑，始設文武科取士。

    
夏四月，方國珍陰遣人通擴廓及陳友定，移書責之。五月己亥，初置翰林院。是月，以旱減膳素食，復徐、宿、濠、泗、壽、邳、東海、安東、襄陽、安陸及新附地田租三年。六月戊辰，大雨，羣臣請復膳。太祖曰：“雖雨，傷禾已多，其賜民今年田租。”癸酉，命朝賀罷女樂。

    
秋七月丙子，給府州縣官之任費，賜綺帛及其父母妻長子有差，著爲令。己丑，雷震宮門獸吻，赦罪囚。庚寅，遣使責方國珍貢糧。八月癸丑，圜丘、方丘、社稷壇成。九月甲戌，太廟成。朱亮祖帥師討國珍。戊寅，詔曰：“先王之政，罪不及孥。自今除大逆不道，毋連坐。”辛巳，徐達克平江，執士誠，吳地平。戊戌，遣使致書於元主，送其宗室神保大王等北還。辛丑，論平吳功，封李善長宣國公，徐達信國公，常遇春鄂國公，將士賜賚有差。朱亮祖克台州。癸卯，新宮成。

    
冬十月甲辰，遣起居注吳琳、魏觀以幣求遺賢於四方。丙午，令百官禮儀尚左。改李善長左相國，徐達右相國。辛亥，祀元臣餘闕於安慶，李黼於江州。壬子，置御史臺。癸丑，湯和爲徵南將軍，吳禎副之，討國珍。甲寅，定律令。戊午，正郊社、太廟雅樂。

    
庚申，召諸將議北征。太祖曰：“山東則王宣反側，河南則擴廓跋扈，關、隴則李思齊、張思道梟張猜忌，元祚將亡，中原塗炭。今將北伐，拯生民於水火，何以決勝？”遇春對曰：“以我百戰之師，敵彼久逸之卒，直搗元都，破竹之勢也。”太祖曰：“元建國百年，守備必固，懸軍深入，餽餉不前，援兵四集，危道也。吾欲先取山東，撤彼屏蔽，移兵兩河，破其藩籬，拔潼關而守之，扼其戶檻。天下形勝入我掌握，然後進兵，元都勢孤援絕，不戰自克。鼓行而西，雲中、九原、關、隴可席捲也。”諸將皆曰“善”。

    
甲子，徐達爲徵虜大將軍，常遇春爲副將軍，帥師二十五萬，由淮入河，北取中原。胡廷瑞爲徵南將軍，何文輝爲副將軍，取福建。湖廣行省平章楊璟、左丞周德興、參政張彬取廣西。己巳，朱亮祖克溫州。十一月辛巳，湯和克慶元，方國珍遁入海。壬午，徐達克沂州，斬王宣。己丑，廖永忠爲徵南副將軍，自海道會和討國珍。乙未，頒《大統歷》。辛丑，徐達克益都。十二月甲辰，頒律令。丁未，方國珍降，浙東平。張興祖下東平，兗東州縣相繼降。己酉，徐達下濟南。胡廷瑞下邵武。癸丑，李善長帥百官勸進，表三上，乃許。甲子，告於上帝。庚午，湯和、廖永忠由海道克福州。

    譯文：

    
太祖開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝，名元璋，字國瑞，姓朱。先輩家在沛，遷到句容，再遷到泗州。父親朱世珍，開始遷居到濠州的鐘離。生了四個兒子，太祖是排行第三的。母親陳氏。正妊娠的時候，夢見有神給了她一粒藥丸，放在手中有光亮，吞了它，醒來口裏還有香氣。臨產時，滿屋有紅光。從此，晚上經常有光升起。鄰居看見，害怕以爲是失火，總是跑去救，到那裏則什麼都沒有。長大後，一副英雄豪傑的相貌姿態，有塊特別的骨頭橫貫在頭頂上。志向遠大，別人很難測度到。

    
至正四年，旱災蝗災，大規模的饑荒和瘟疫。當時太祖十七歲，父母兄長接連死去，因爲貧窮無力安葬。同裏的人劉繼祖給了他一塊地，才能安葬，這塊地就是後來的鳳陽陵。

    
太祖孑身一人無所依靠，便入了皇覺寺當和尚。過了一個月，遊食到合肥。路上病了，有兩個穿紫色衣服的人和他在一起，看護照顧得他很周到。病好了，兩個人不知道到哪裏去了。三年來經過了光州、固州、汝州、潁州等地，再回皇覺寺。當時，元朝政治腐敗，盜賊四起。劉福通侍奉韓山童假稱是宋朝的後代在潁州起事，徐壽輝僭稱帝號在蘄州起事，李二、彭大、趙均用在徐州起事，各擁有部衆幾萬人，設置將帥，殺官吏，侵犯佔領郡縣，而方國珍已經先在海上起事了。還有其他的盜賊擁有武裝佔據地盤，侵犯搶掠的人很多，天下大亂。

    
至正十二年春二月，定遠人郭子興和他的黨羽孫德崖等在濠州起兵。元朝將領徹裏不花害怕，不敢攻打他們，每天只是俘虜百姓去邀賞賜。太祖當時二十五歲，想躲避兵災，在神像前占卜，出去和留下來都不吉利，便說：“難道是應該發動大事嗎？”占卜得吉，很高興，於是在閏三月甲戌初一到濠州見郭子興。郭子興看他相貌非凡，留他當了親兵。太祖打仗總是勝利。於是郭子興把自己撫養大的馬公的女兒嫁了給他，就是後來的高皇后。郭子興和孫德崖有矛盾，太祖屢次調解保護郭子興。

    
秋九月，元兵收復徐州，李二逃跑死了，彭大、趙均用跑到濠州，孫德崖等接納了他。郭子興禮待彭大而輕視趙均用，趙均用怨恨他。孫德崖便和趙均用合謀，趁郭子興外出，抓了他，上了刑具押到孫氏那裏，準備把他殺了。太祖當時正在淮北，聽說郭子興遇難，飛馬趕到，告訴了彭大。彭大很生氣，帶着兵去，太祖亦穿上甲冑拿着盾牌，撞開屋子，救出郭子興，打破刑具，讓人背了他回去，郭子興得以免遭殺害。這年冬天，元將賈魯包圍了濠州。太祖和郭子興極力抗拒他。

    
至正十三年春天，賈魯死了，元兵對濠州的包圍也解除了。太祖收集了濠州里面的兵，得七百人。郭子興很高興，讓他代理鎮撫。當時彭大、趙均用所率領的部隊粗暴蠻橫，郭子興太軟弱，太祖考慮和他們共事意義不大，於是把兵委託給其他將領，自己單獨與徐達、湯和、費聚等向南攻取定遠。用計降服了驢牌寨民兵三千人，和他們一同向東去。在橫澗山夜襲元將張知院，收了他的兵卒二萬人。路上遇到定遠人李善長，和他談得非常融洽，於是和他一起攻下了滁州。

    
這一年，張士誠佔據了高郵，自稱誠王。

    
至正十四年冬十月，元朝丞相脫脫在高郵把張士誠打得大敗，分兵包圍了六合。太祖說：“六合被攻破，滁州也不能避免。”和耿再成駐軍在瓦梁壘，救六合。奮力作戰，把老弱護送回滁州。元兵接着大批開到，攻到滁州。太祖設下埋伏引誘元兵，把元兵打敗。但是，考慮到元兵勢力強大，而且還會再來，於是把繳獲的馬還給元兵，派父老帶上牛酒，向元將道歉說：“我們守護城是防止其他盜賊罷了，你們爲什麼放了大盜來殺戮良民。”元兵撤走，城被保護住了。脫脫打敗了張士誠，軍威大振，剛好元順帝聽了讒言，突然解除了他的兵權，江、淮一帶的反亂勢力更加發展。

    
至正十五年春正月，郭子興用了朱元璋的計策，派遣張天佑等拿下了和州，發文書使太祖總領這些軍隊。太祖考慮到各將領可能不服氣，於是把公文藏起來，約定第二天會集廳堂議事。當時座位次序是以右面爲上，各將領先進去，都佔了右面的位置。太祖故意晚些進去，坐在左面。到處理公事的時候，太祖對事情的分析決斷像流水一樣通暢，各將領瞪眼看着說不出一句話來，才稍稍有點屈服。商議分工用磚築城牆，決定三天完成。太祖負責的工程按時完成了，各將領的都沒有按時間完成。這時太祖纔拿出公文，坐在南面說：“我奉命統率你們的軍隊，現在築牆城都誤了時間，按軍法該怎麼處理。”各將領都惶恐地承認錯誤。於是把在軍隊中的搶來的婦女全部搜查出來，把她們放回家，老百姓非常滿意。元兵十萬人攻打和州，堅守了三個月，糧食快喫完了，而太子禿堅、樞密副使絆住馬、民兵元帥陳野先分別駐紮在新塘、高望、雞籠山，以截斷運糧食到和州的路。太祖領兵打敗了他，元兵都渡過長江逃跑。三月，郭子興死了。當時劉福通把韓山童的兒子韓林兒接到亳州，把他推爲皇帝，國號宋，年號龍鳳。發公文委任郭子興的兒子郭天敘任都元帥，張天佑、太祖任左右副元帥。太祖感慨地說：“大丈夫怎麼能夠受別人的制約呢？”於是不接受委任。但是考慮到韓林兒勢力強大，可以藉助倚靠，於是用了他的年號來號令軍隊。

    
夏四月，常遇春來歸附。五月，太祖計劃渡過長江，沒有船。剛好巢湖帥廖永安、俞通海帶了水軍千艘來歸附，太祖非常高興，親自前往安撫部衆。而元朝的中丞蠻子海牙扼守銅城閘、馬場河各個險要的地方，巢湖的水軍出不來。忽然天下大雨，太祖高興地說：“老天爺真幫忙呀。”於是乘水漲從小港把水軍的船隻全部駛入長江，緊接着在峪溪口把海牙打得大敗，這才定計劃渡長江。各將領請求直接向集慶進軍。太祖說：“佔領集慶一定要從採石開始。採石是重鎮，防守必定很牢固，牛渚面對大江，元兵很難防備，一定可以拿下來。”六月乙卯，乘風駛帆，直達牛渚。常遇春先登岸，把牛渚拿下了。採石的元兵亦潰散。長江沿岸各個壘全都歸附。

    
各將領因爲和州饑荒，爭着拿錢糧準備回去。太祖對徐達說：“渡江幸而得勝，如果放棄了這裏回去，江東不再是我們所佔有的了。”於是把系船的纜繩全部砍斷，把船放到急流裏，對各將領說：“太平離這裏很近，我和你們一起去奪取它。”於是乘勝拿下了太平，俘虜了萬戶納哈出。總管靳義自己溺水死，太祖說：“是義士呀！”以禮埋葬了他。出榜安民，禁止搶掠。有個士兵違背了軍令，斬了他示衆，軍中紀律嚴肅，秩序井然。把路的建制改爲府。設置太平興國翼元帥府，自己負責元帥的事，召陶安參與幕府的事，李習任知府。當時太平四面都是元兵。右丞阿魯灰、中丞蠻子海牙等截住姑孰口，嚴陣以待。陳野先的水軍率領康茂才用幾萬人攻城。太祖派徐達、鄧愈、湯和反擊，另遣將領偷偷跑到他的後方，前後夾擊，俘虜了陳野先，降服了他的部下，阿魯灰等撤走了。

    
秋九月，郭天敘、張天佑攻打集慶，陳野先反叛，郭天敘、張天佑兩人都戰死，於是郭子興部隊的將領全部歸附了太祖。陳野先不久被民兵殺了，他的從子陳兆先收集了他的部衆，駐守方山，和海牙互爲掎角的形勢，以窺伺太平。

    
冬十二月壬子，放了納哈出回北方。

    
至正十六年春二月丙子，在採石大敗海牙。三月癸未，進攻集慶，俘虜了陳兆先，降服了他的部衆三萬六千人，這些人都非常害怕不能保住自己。太祖選擇了其中最勇猛強健的五百人進去當衛士，自己卸下盔甲酣睡到天明，大家心裏才安定下來。庚寅，在蔣山再次打敗元兵。元朝御史大夫福壽奮力作戰，死了；蠻子海牙逃跑去歸附了張士誠，康茂才投降。太祖進城，把官吏父老全都找來，向他們宣告說：“元朝政治腐敗，貪污混亂，到處起兵，我來是爲百姓除去暴亂罷了，你們都要像過去一樣安居穩定。有賢德才能的人我以禮聘用他，從前對老百姓不方便的政策命令，我廢除它，官吏不準貪污橫暴禍害我的老百姓。”百姓這才感到喜出望外。把集慶路改爲應天府，徵召了夏煜、孫炎、楊憲等十多人，分別安排了官職。安葬了御史大夫福壽，以表彰他的忠心。

    
當時，元將定定扼守鎮江，別不華、楊仲英駐守寧國，青衣軍張明鑑佔據了揚州，八思爾不花駐守徽州，石抹宜孫防守處州，他的弟弟厚孫防守婺州，宋伯顏不花防守衢州，而池州已經被徐壽輝將領所佔據，張士誠從淮東攻陷平江，轉而搶掠浙西。太祖即平定了集慶，顧慮張士誠、徐壽輝強大，江左、浙右各郡會被他們吞併，於是派徐達攻鎮江，拿下了它，定定戰死。

    
夏六月，鄧愈攻克廣德。

    
秋七月己卯，各將領尊奉太祖爲吳國公。設置江南行中書省，自己總管省的事務，設置僚屬助理。送信張士誠，張士誠不復，領兵攻打鎮江。徐達把張士誠打敗，進而包圍常州，攻不下來。九月戊寅，太祖到鎮江，拜謁孔子廟。派儒士向父老宣告，勸百姓重視農作栽桑。不久回應天。

    
至正十七年春二月，耿炳文攻克長興。三月，徐達攻克常州。

    
夏四月丁卯，太祖自己領兵攻打寧國，佔領了，別不華投降。五月，上元、寧國、句容獻上象徵祥瑞的麥子。六月，趙繼祖攻克江陰。

    
秋七月，常遇春攻克常熟。胡大海攻克徽州，八思爾不花逃跑了。

    
冬十月，常遇春攻克池州，繆大亨攻克揚州，張明鑑投降。十二月己丑。釋放囚徒。

    
這一年，徐壽輝的部將明玉珍佔據了重慶路。

    
至正十八年春二月乙亥，任命康茂才爲營田使。三月己酉，審察並記錄犯人的罪狀。鄧愈攻克建德路。

    
夏四月，徐壽輝部將陳友諒派趙普勝攻陷池州。這個月，陳友諒佔據了龍興路。五月，劉福通攻破汴梁，迎接韓林兒前往並定都在那裏。當初，劉福通派遣將領分道四出，攻破山東，侵犯秦、晉，搶掠幽、薊，中原大亂，太祖所以能夠逐一攻下和穩定長江以南地區。所經過的地方不殺人，招收徵召那些才智出衆的人，因此人心歸附。

    
冬十二月，胡大海攻打婺州，很久都沒打下，太祖自己領兵前往攻打它。石抹宜孫派遣將領率領車師由松溪來援救，太祖說：“道窄，車戰正是自取失敗罷了。”命胡德濟在梅花門迎戰，把他打得大敗，婺州投降，俘虜了石抹厚孫。前一天，城中的人望見城西有五色的雲，形狀像車蓋一樣，都覺得奇怪，現在才知道那裏是太祖部隊駐紮的地方。入城，把庫裏的糧食拿出來賑濟貧民，改州爲甯越府。徵召了範祖幹、葉儀、許元等十三個人，分別輪值講解經史。戊子，派遣使者招諭方國珍。

    
至正十九年春正月乙巳，太祖計劃奪取浙東還沒打下的各個路。告誡各將領說：“攻克城池是用武力，平定混亂是用仁政。我近來進入集慶，秋毫無犯，所以能夠一舉便平定。我每聽見各將領得到一個城，不隨意殺人，常常喜不自勝。部隊行軍像火一樣急，不收斂將會引起燎原之勢。當將領能夠以不殺人作爲勇猛，不但是國家的利益，而且是子孫的幸福。”庚申，胡大海攻克諸暨。這個月，命令甯越知府王宗顯設立郡學。三月甲午，赦免大逆以下的罪人。丁巳，方國珍來獻溫州、台州、慶元，派他的兒子方關做人質，朱元璋不接受人質。

    
夏四月，俞通海等收復池州。當時耿炳文守長興，吳良守江陰，湯和守常州，都幾次打敗了張士誠的兵。太祖因此在甯越停留了較長的時間，攻取浙東。六月壬戌，回應天。

    
秋八月，元察罕貼木兒收復汴梁，劉福通護着韓林兒退保安豐。九月，常遇春攻克衢州，生擒宋伯顏不花。

    
冬十月，派遣夏煜任命方國珍爲行省平章，方國珍藉口有病推辭了。十一月壬寅，胡大海攻克處州，石抹宜孫逃跑了。當時元朝守衛的兵力很單薄，而且聽說中原混亂，人心離散，所以江左、浙右各郡，部隊開到就拿下了，於是西面與陳友諒相鄰接。

    
至正二十年春二月，元政府福建行省參政袁天祿獻福寧投降。三月戊子，徵召的劉基、宋濂、章溢、葉琛來到。

    
夏五月，徐達、常遇春在池州打敗了陳友諒。閏月丙辰，陳友諒攻陷太平，守將朱文遜，院判花雲、王鼎，知府許瑗遇難。不久，陳友諒殺了他的主子徐壽輝，自己稱皇帝，國號漢，全部佔有江西、湖廣的地區。約張士誠聯合進攻應天，應天大爲震動。各將領商議先收復太平來牽制他，太祖說：“不成。他在長江上游，舟師比我多十倍，很難突然收復。”或者請太祖自己領兵迎擊，太祖說：“不成。他用側翼部隊牽制着我，而全軍進軍金陵，順流半日可以到達，我們的騎兵步兵急切難以返回去，遠途趕去作戰，是兵法所忌諱的，不是辦法。”於是派人飛馬前去命令胡大海騷擾信州牽制他的後方，而令康茂才寫信欺騙陳友諒，讓他趕快來。陳友諒果然領兵東來。於是常遇春埋伏在石灰山，徐達在南門外擺開陣勢，楊璟駐紮在大勝港、張德勝等用水師出龍江關，太祖親自在盧龍山指揮軍隊。乙丑，陳友諒到龍灣，衆人準備開戰，太祖說：“天快要下雨了，趕快喫飯，乘雨攻擊他。”不久，果然下大雨，兵士奮勇爭先，雨停聯合作戰，水陸夾擊，把他打得大敗。陳友諒換乘另一隻船跑了。於是收復太平，攻下安慶，而胡大海亦攻克了信州。

    
當初，太祖令康茂才寫信騙陳友諒，李善長表示懷疑。太祖說：“兩賊寇聯合，我首尾受敵，只有催他來先將他打敗，則張士誠喪膽了。”後來張士誠果然不出兵。丁卯，設置儒學提舉司，任命宋濂爲提舉，送兒子標來學經學。六月，耿再成在慶元打敗石抹宜孫，宜孫戰死，派遣使者祭祀他。

    
秋九月，徐壽輝從前的將領歐普祥領袁州降。

    
冬十二月，再派復煜用信曉諭方國珍。

    
至正二十一年春二月甲申，開始規定徵收鹽茶稅的數額和時間。己亥，設置寶源局。三月丁丑，把樞密院改爲大都督府。元政府將領薛顯領泗州投降。戊寅，方國珍派遣使者前來認錯，並把用金玉裝飾得很華麗的馬鞍獻上。太祖推辭說：“現在天下多事，所需要的是人才，所用的是糧食布匹，珍寶玩物不是我所愛好的。”

    
秋七月，陳友諒的部將張定邊攻陷安慶。八月，太祖派遣使者前往元政府平章察罕帖木兒處。當時察罕平定了山東，降服了田豐，軍隊的聲望很高，所以太祖和他友好來往。剛好察罕正在攻打益都，沒能拿下來，太祖便自己率領舟師征討陳友諒。戊戌，攻克安慶，陳友諒部將丁普郎、傅友德前來迎接、投降。壬寅，到湖口，追趕陳友諒並在江州把他打敗，攻克了他的城，陳友諒跑到武昌。分別攻打南康、建昌、饒、蘄、黃、廣濟，都拿下了。

    
冬十一月己未，攻克撫州。

    
至正二十二年春正月，陳友諒的江西行省丞相胡廷瑞獻出龍興投降。乙卯，太祖到龍興，把它改爲洪都府。拜謁孔子廟。告諭父老，廢除陳友諒苛刻的政令，停止徵收各種軍用物資，慰問撫卹貧窮沒有依靠的人，百姓非常滿意。袁、瑞、臨江、吉安等地接連被攻下。二月，回應天。鄧愈留守洪都。癸未，降人蔣英殺了金華守將胡大海，郎中王愷被害，蔣英反叛投降了張士誠。處州投降的李祐之聽說有變亂，亦殺了行樞密院判耿再成反叛，都事孫炎、知府王道同、元帥朱文剛都被害。三月癸亥，投降的祝宗、康泰反叛，攻陷洪都，鄭愈跑到應天，知府葉琛、都事萬思誠遇害。這個月，明玉珍在重慶稱帝，國號夏。

    
夏四月己卯，邵榮收復處州。甲午，徐達收復洪都。五月丙午，朱文正、趙德勝、鄧愈鎮守洪都。六月戊寅，察罕送來複信，把太祖的使者留下不讓回來。接着察罕被田豐殺了。

    
秋七月丙辰，平章邵榮、參政趙繼祖謀反，被判死刑。

    
冬十二月，元政府派遣尚書張昶從海道到慶元，任命太祖爲江西行省平章政事，太祖不接受。察罕的兒子擴廓帖木兒來信並讓使者回來。

    
至正二十三年春正月丙寅，派汪河回報擴廓帖木兒。二月壬申，命令將領兵士屯田儲備糧食。這個月，陳友諒部將張定邊攻陷饒州。張士誠的部將呂珍攻破安豐，殺了劉福通。三月辛丑，太祖自己領兵前往援救安豐，呂珍戰敗逃走，太祖保護韓林兒回滁州，然後再回應天。

    
夏四月壬戌，陳友諒調動大軍包圍洪都。乙丑，守衛諸全的將領謝再興反叛，歸附張士誠。五月，建築禮賢館。陳友諒分兵攻陷吉安，參政劉齊、知府朱叔華被害。攻陷臨江，同知趙天麟被害。攻陷無爲州，知州董曾被害。

    
秋七月癸酉，太祖自己率兵解救洪都。癸未，到湖口，先在涇江口和南湖觜設下伏兵，阻截陳友諒的退路，發公文徵召信州的兵把守武陽渡。陳友諒聽說太祖來到，撤除了對洪都的包圍，在鄱陽湖上逆水大戰。陳友諒的兵號稱六十萬，把大船聯接在一起作爲戰鬥隊列，偵察防守的高臺高達十餘丈，連綿幾十裏，旗幟、戈盾等兵器堆積，看上去像山一樣。丁亥，在康郎山遭遇，太祖分兵十一隊來抵擋他。戊子，雙方交戰，徐達打擊了他的前鋒，俞通海用火炮燒了他幾十只船，雙方死傷差不多。陳友諒的猛將張定邊直接進攻太祖的船，船擱淺在沙上，不能退卻，非常危急。常遇春從旁射中張定邊，俞通海又來支援，由於這些船迅疾駛來水也湧過來，太祖的船這才得以駛走。己丑，陳友諒全部用鉅艦作戰，太祖各部將的船小，不利於向上進攻，大家神色緊張。太祖親自督戰，部隊不向前衝，斬殺了十多個退縮的人，其他的人便拼死一戰。剛好日落，颳起了東北風，於是命敢死的士兵划着七隻小船，放滿火藥蘆葦，放火燒陳友諒的船。風猛，火勢大作，滾滾濃煙遮沒了天空，湖水全都映得赤紅。陳友諒的兵大亂，太祖各將領乘機呼喊着衝殺，斬首二千多級，燒死淹死的無法計算，陳友諒的銳氣喪失了。辛卯，再交戰，陳友諒再大敗。於是收斂着船自衛，不敢再戰。壬辰，太祖轉移部隊據守左蠡，陳友諒亦退回防守渚磯。對峙了三天，陳友諒左右兩金吾將軍都投降。陳友諒的形勢更顯得迫促，非常憤恨，把俘獲的將士全部殺死。而太祖則把俘虜全部放回，給受傷的敷上好藥，而且祭奠他們戰死了的親戚和各將領。八月壬戌，陳友諒斷糧，向南湖觜進軍，被南湖的軍隊阻截，於是急衝湖口。太祖截擊他，順流搏戰，到了涇江。涇江的軍隊再攔擊他，陳友諒被流箭射死。張定邊保着他的兒子陳理跑到武昌。

    
九月，回應天，論功行賞。先是，太祖救安豐，不接受劉基的勸諫。現在對劉基說：“我不應當去安豐，如果陳友諒乘虛直接襲擊應天，那就完了。但是他卻駐守南昌，不亡還等什麼。陳友諒滅亡，天下不難安定了。”壬午，自己領兵去征討陳理。這個月，張士誠自稱吳王。

    
冬十月壬寅，包圍武昌，分別攻打湖北各路，都攻下了。十二月丙申，回應天，留常遇春指揮各路軍隊。

    
至正二十四年春正月丙寅初一，李善長等率領官員們勸太祖稱帝，不準。堅決請求，這才登了吳王位。設立百官。用李善長爲右相國，徐達爲左相國，常遇春、俞通海爲平章政事。詔令他們說：“剛建立國家的時候，首先應該整理規章制度。元朝皇帝愚昧軟弱，威望福澤下移，終於發生叛亂，現在應該引以爲鑑戒。”立兒子朱標爲世子。二月乙未，自己再領兵征伐武昌，陳理投降，漢、沔、荊、嶽都拿下了。三月乙丑，回應天。丁卯，設置起居注。庚午，撤銷諸翼元帥府，成立十七衛親軍指揮使司，命令中書省徵召文武人才。

    
夏四月，建祠，在康郎山祭祀死難的丁普郎等，在南昌祭祀趙德勝等。

    
秋七月丁丑，徐達攻克廬州。戊寅，常遇春攻取江西。八月戊戌，收復吉安，於是包圍了贛州。徐達攻下了荊、湘各路。九月甲申，攻下江陵，夷陵、潭、歸都投降。

    
冬十二月庚寅，徐達攻克辰州，派副將攻下衡州。

    
至正二十五年春正月己巳，徐達攻下寶慶，湖湘平定。常遇春攻克贛州，熊天瑞投降。於是指向南安，招諭嶺南各路，攻下韶州、南雄。甲申，太祖到南昌，捉拿了大都督朱文正回去，列舉他的罪狀，把他安置到桐城。二月己丑，福建行省平章陳友定侵犯處州，參軍胡深把他打敗，於是攻下浦城。丙午，張士誠的將領李伯升攻打諸全的新城，李文忠把他打得大敗。

    
夏四月庚寅，常遇春攻佔襄、漢各路。五月乙亥，攻克安陸。己卯，攻下襄陽。六月壬子，朱亮祖、胡深進攻建寧，在城下作戰，胡深被捉，被害。

    
秋七月，下令贍養那些跟隨渡長江、因受傷而致病殘的兵士，戰死了的則贍養他的妻子。九月丙辰，建立國子學。

    
冬十月戊戌，下令討伐張士誠。這時，張士誠所佔領的地方，南面到紹興，北面有通、泰、高郵、淮安、濠、泗，再北直到濟寧。於是命令徐達、常遇春等先計劃奪取淮東。閏月，包圍泰州，攻克它。十一月，張士誠侵犯宜興，徐達把他打敗，於是從宜興回攻高郵。

    
至正二十六年春正月癸未，張士誠窺伺江陰，太祖自己領兵去救，張士誠跑了，康茂才追趕着他，在浮子門把他打敗。太祖回應天。二月，明玉珍死，兒子明升繼位。三月丙申，下令中書嚴格對人員的選舉。徐達攻克高郵。

    
夏四月乙卯，襲擊淮安，攻破張士誠部將徐義的水軍，徐義跑了，梅思祖舉城投降。濠州、徐州、宿州相繼佔領，淮東平定。甲子，太祖到濠州掃墓，設置了二十家守護隆起的墳墓，賜糧食布帛給老友汪文、劉英。擺酒召父老來開懷暢飲，說：“我離開家鄉十多年，歷盡艱難身經百戰，才得回來掃墓，和父老子弟再相見。可惜現在不能久留和你們歡聚。希望父老教育子弟孝順父母、尊敬兄長、努力耕作，不要到遠處營商，靠近淮河的郡縣還苦於盜賊的搶掠，請父老善自珍重。”命令地方政府免除租賦，父老都叩首致謝。辛未，徐達攻克安豐，分兵在徐州打敗擴廓。夏五月壬午，從濠州回來。庚寅，尋求散失的書和前人的藏書。

    
秋八月庚戌，改建應天城，在鐘山南面起蓋新的宮殿。辛亥，任命徐達爲大將軍，常遇春爲副將軍，率兵二十萬討伐張士誠。到立着戟的宮門前誓師說：“攻佔城池的時候，不要殺人搶掠，不要毀壞田舍，不要發掘墳墓。張士誠母親葬在平江城外，不要侵犯毀壞。”然後召見徐達、常遇春，問他們出兵應該先攻打那裏。常遇春想直搗平江。太祖說：“湖州張天騏、杭州潘原明是張士誠的手臂手指，平江受到逼迫，兩個人都會全力趕去援救，我們難以取勝。不如先攻湖州，使他疲於奔命，羽翼一分開，平江的形勢便顯得孤立，立刻可以攻破了。”甲戌，在湖州打敗了張天騏，張士誠親自帶領軍隊來援救，在皁林又再把他打敗。九月乙未，李文忠攻打杭州。

    
冬十月壬子，常遇春在烏鎮打敗了張士誠的部隊。十一月甲申，張天騏投降。辛卯，李文忠攻下餘杭，潘原明投降，附近的郡都拿下了。癸卯，包圍了平江。十二月，韓林兒去世。用第二年作爲吳元年，建築拜祭祖先土地的廟社和宮殿，拜祭禱告山川。有關部門呈進建造宮殿的圖紙，命令去掉那些雕琢過於奢華之處。

    
這一年，元擴廓帖木兒與李思齊、張良弼鬧矛盾，幾次互相攻擊，不執行中央的命令，中原的百姓更加窮困。

    
至正二十七年春正月戊戌，告諭中書省說：“東南長期遭受兵災，民生凋敝，我很憐憫他們。而且太平、應天各郡，是我渡江開創的地方，長期煩勞他們大量供給物資。現在相鄰各戶都是空蕩無物，有關部門催收賦稅又很急，使我的百姓處境很困難，怎麼能夠忍受。現在賜太平田租二年，應天、鎮江、寧國、廣德各一年。”二月丁未，傅友德在徐州打敗了擴廓的部將李二，活捉了他。三月丁丑，開始設立文武科錄取士人。

    
夏四月，方國珍祕密派遣使者與擴廓及陳友定聯繫，太祖寫信責備他。五月己亥，開始設置翰林院。這個月，因爲乾旱，太祖減膳食喫素菜，免除徐、宿、濠、泗、壽、邳、東海、安東、襄陽、安陸和新歸附的地方三年的田租。六月戊辰，下大雨，官員們請太祖恢復原來的膳食。太祖說：“雖然下雨，但已有很多禾苗受到損害，還是賜百姓免交今年的田租。”癸酉，命令朝賀時撤去女樂。

    
秋七月丙子，給府州縣官上任的費用，把數量質量不同的絲織品、布帛分別賜給他們的父母妻子和長子，並作爲制度執行。己丑，雷震動宮門的獸吻，赦免被囚禁的罪人。庚寅，派使者責令方國珍貢獻糧食。八月癸丑，祭天的壇、祭地的壇、祭土地神和穀神的壇建成。九月甲戌，太廟建成。朱亮祖率軍隊討伐方國珍。戊寅，下詔說：“上古時帝王的政策，對犯了罪的人不株連他的妻子兒女。從今以後，除了大逆不道以外，不許牽連治罪。”辛巳，徐達攻克平江，活捉張士誠，吳的地區全部平定。戊戌，派使者送信給元順帝，送他的宗室神保大王等回到北方。辛丑，評議平定吳的功勞，封李善長爲宣國公，徐達爲信國公，常遇春爲鄂國公，對將官士兵亦分別給予不同賞賜。朱亮祖攻克台州。癸卯，新的宮殿建成。

    
冬十月甲辰，派起居注吳琳、魏觀用玉帛等禮物到各處搜求尚未被聘用的有賢德的人。丙午，令所有官員的禮儀都以左爲上。改任李善長爲左相國，徐達爲右相國。辛亥，在安慶祭祀元朝大臣餘闕，在江州祭祀李黼。壬子，設置御史臺。癸丑，湯和任徵南將軍，吳禎爲副將軍，討伐方國珍。甲寅，制定法令。戊午，整理、糾正祭祀天地、太廟時所用的樂舞。

    
庚申，召集各將領商議向北進軍。太祖說：“山東則王宣反覆不定，河南則擴廓專橫暴戾，關、隴則李思齊、張思道氣焰囂張互相猜疑嫉妒，元朝的統治將要滅亡，中原處於極其困苦的境地。現在我們將要北伐，拯救百姓於水深火熱之中，怎樣才能取得勝利呢？”常遇春回答說：“用我久經戰鬥的部隊，和他那長期處於安閒狀態的兵士作戰，直接攻打元朝的都城，那必然是勢如破竹。”太祖說：“元朝建國已經百年，守禦防備必然是很穩固的，孤軍深入敵境，糧食運送不到，各地救援京師的軍隊彙集，這是很危險的辦法。我準備先佔領山東，撤了他的屏障，轉移部隊到兩河，打破他的藩籬，攻克潼關而且駐守在那裏控制着他的門檻。天下形勢險要的地方都已在我掌中，然後再進軍，元朝京都勢力孤單援軍斷絕，不打也自然可以拿下了。然後大張聲勢地向西進軍，雲中、九原、關、隴可以席捲了。”衆將領都說：“好。”

    
甲子，徐達任徵虜大將軍，常遇春爲副將軍，率領部隊二十五萬人，由淮入黃河，北取中原。胡廷瑞任徵南將軍，何文輝任副將軍，進攻福建。湖廣行省平章楊璟、左丞周德興、參政張彬奪取廣西。己巳，朱亮祖攻克溫州。十一月辛巳，湯和攻克慶元，方國珍逃跑到海上。壬午，徐達攻克沂州，斬了王宣。己丑，廖永忠任徵南副將軍，從海路會合湯和征討方國珍。乙未，頒佈大統歷。辛丑，徐達攻克益都。十二月甲辰，頒佈法令。丁未，方國珍投降，浙東平定。張興祖攻下東平，袞東的州縣相繼投降。己酉，徐達攻下濟南。胡廷瑞攻下邵武。癸丑，李善長帶領所有官員勸太祖即帝位，上了三次奏表，才允准了。甲子，稟告上帝。庚午，湯和、廖永忠由海路攻克福州。