本紀
    
  


  



明史卷二

    本紀第二

    
太祖二

    
洪武元年春正月乙亥，祀天地於南郊，即皇帝位。定有天下之號曰明，建元洪武。追尊高祖考曰玄皇帝，廟號德祖；曾祖考曰恆皇帝，廟號懿祖；祖考曰裕皇帝，廟號熙祖；皇考曰淳皇帝，廟號仁祖；妣皆皇后。立妃馬氏爲皇后，世子標爲皇太子。以李善長、徐達爲左、右丞相，諸功臣進爵有差。丙子，頒即位詔於天下。追封皇伯考以下皆爲王。辛巳，李善長、徐達等兼東宮官。甲申，遣使核浙西田賦。壬辰，胡廷瑞克建寧。庚子，鄧愈爲征戍將軍，略南陽以北州郡。湯和克延平，執元平章陳友定，福建平。是月，天下府州縣官來朝。諭曰：“天下始定，民財力俱困，要在休養安息，惟廉者能約己而利人，勉之。”二月壬寅，定郊社宗廟禮，歲必親祀以爲常。癸卯，湯和提督海運。廖永忠爲徵南將軍，朱亮祖副之，由海道取廣東。丁未，以太牢祀先師孔子於國學。戊申，祀社稷。壬子，詔衣冠如唐制。癸丑，常遇春克東昌，山東平。甲寅，楊璟克寶慶。三月辛未，詔儒臣修女誡，戒后妃毋預政。壬申，周德興克全州。丁酉，鄧愈克南陽。己亥，徐達徇汴梁，左君弼降。

    
夏四月辛丑，蘄州進竹簟，卻之，命四方毋妄獻。廖永忠師至廣州，元守臣何真降，廣東平。丁未，袷享太廟。戊申，徐達、常遇春大破元兵於洛水北，遂圍河南。梁王阿魯溫降，河南平。丁巳，楊璟克永州。甲子，幸汴梁。丙寅，馮勝克潼關，李思齊、張思道遁。五月己卯，廖永忠下梧州，潯、貴、容、鬱林諸州皆降。辛卯，改汴梁路爲開封府。六月庚子，徐達朝行在。甲辰，海南、海北諸道降。壬戌，楊璟、朱亮祖克靖江。

    
秋七月戊子，廖永忠下象州，廣西平。庚寅，振恤中原貧民。辛卯，將還應天，諭達等曰：“中原之民，久爲羣雄所苦，流離相望，故命將北征，拯民水火。元祖宗功德在人，其子孫罔恤民隱，天厭棄之。君則有罪，民復何辜。前代革命之際，肆行屠戮，違天虐民，朕實不忍。諸將克城，毋肆焚掠妄殺人，元之宗戚，鹹俾保全。庶幾上答天心，下慰人望，以副朕伐罪安民之意。不恭命者罰無赦。”丙申，命馮勝留守開封。閏月丁未，至自開封。己酉，徐達會諸將兵於臨清。壬子，常遇春克德州。丙寅，克通州，元帝趨上都。是月，徵天下賢才爲守令。免吳江、廣德、太平、寧國、滁、和被災田租。

    
八月己巳，以應天爲南京，開封爲北京。庚午，徐達入元都，封府庫圖籍，守宮門，禁士卒侵暴，遣將巡古北口諸隘。壬申，以京師火，四方水旱，詔中書省集議便民事。丁丑，定六部官制。御史中丞劉基致仕。己卯，赦殊死以下。將士從徵者恤其家，逋逃許自首。新克州郡毋妄殺。輸賦道遠者，官爲轉運，災荒以實聞。免鎮江租稅。避亂民復業者，聽墾荒地，復三年。衍聖公襲封及授曲阜知縣，並如前代制。有司以禮聘致賢士，學校毋事虛文。平刑，毋非時決囚。除書籍田器稅，民間逋負免徵。蒙古、色目人有才能者，許擢用。鰥寡孤獨廢疾者，存恤之。民年七十以上，一子復。他利害當興革不在詔內者，有司具以聞。壬午，幸北京。改大都路曰北平府。徵元故臣。癸未，詔徐達、常遇春取山西。甲午，放元宮人。九月癸亥，詔曰：“天下之治，天下之賢共理之。今賢士多隱巖穴，豈有司失於敦勸歟，朝廷疏於禮待歟，抑朕寡昧不足致賢，將在位者壅蔽使不上達歟。不然，賢士大夫，幼學壯行，豈甘沒世而已哉？天下甫定，朕願與諸儒講明治道。有能輔朕濟民者，有司禮遺。”乙丑，常遇春下保定，遂下真定。

    
冬十月庚午，馮勝、湯和下懷慶，澤、潞相繼下。丁丑，至自北京。戊寅，以元都平，詔天下。十一月己亥，遣使分行天下，訪求賢才。庚子，始祀上帝於圜丘。癸亥，詔劉基還。十二月丁卯，徐達克太原，擴廓帖木兒走甘肅，山西平。己巳，置登聞鼓。壬辰，以書諭明升。

    
二年春正月乙巳，立功臣廟於雞籠山。丁未，享太廟。庚戌，詔曰：“朕淮右布衣，因天下亂，率衆渡江，保民圖治，今十有五年。荷天眷祐，悉皆戡定。用是命將北征，齊、魯之民饋糧給軍，不憚千里。朕軫厥勞，已免元年田租。遭旱民未蘇，其更賜一年。頃者，大軍平燕都，下晉、冀，民被兵燹，困征斂，北平、燕南、河東、山西今年田租亦與蠲免。河南諸郡歸附，久欲惠之，西北未平，師過其地，是以未遑。今晉、冀平矣，西抵潼關，北界大河，南至唐、鄧、光、息，今年稅糧悉除之。”又詔曰：“應天、太平、鎮江、宣城、廣德供億浩穰。去歲蠲租，遇旱惠不及下。其再免諸郡及無爲州今年租稅。”庚申，常遇春取大同。是月，倭寇山東濱海郡縣。二月丙寅朔，詔修元史。壬午，耕耤田。三月庚子，徐達至奉元，張思道遁。振陝西飢，戶米三石。丙午，常遇春至鳳翔，李思齊奔臨洮。

    
夏四月丙寅，遇春還師北平。己巳，諸王子受經於博士孔克仁。令功臣子弟入學。乙亥，編《祖訓錄》，定封建諸王之制。徐達下鞏昌。丙子，賜秦、隴新附州縣稅糧。丁丑，馮勝至臨洮，李思齊降。乙酉，徐達襲破元豫王於西安。五月甲午朔，日有食之。丁酉，徐達下平涼、延安。張良臣以慶陽降，尋叛。癸卯，始祀地於方丘。六月己卯，常遇春克開平，元帝北走。壬午，封陳日煃爲安南國王。

    
秋七月己亥，鄂國公常遇春卒于軍，詔李文忠領其衆。辛亥，擴廓帖木兒遣將破原州、涇州。辛酉，馮勝擊走之。丙辰，明升遣使來。八月丙寅，元兵攻大同，李文忠擊敗之。己巳，定內侍官制。諭吏部曰：“內臣但備使令，毋多人。古來若輩擅權，可爲鑑戒。馭之之道，當使之畏法，勿令有功，有功則驕恣矣。”癸酉，《元史》成。丙子，封王顓爲高麗國王。癸未，徐達克慶陽，斬張良臣，陝西平。是月，命儒臣纂禮書。九月辛丑，召徐達、湯和還，馮勝留總軍事。癸卯，以臨濠爲中都。戊午，徵南師還。

    
冬十月壬戌，遣璟諭明升。甲戌，甘露降於鐘山，羣臣請告廟，不許。辛卯，詔天下郡縣立學。是月，遣使貽元帝書。十一月乙巳，祀上帝於圜丘，以仁祖配。十二月甲戌，封阿答阿者爲占城國王。甲申，振西安諸府飢，戶米二石。己丑，大齎平定中原及徵南將士。庚寅，擴廓帖木兒攻蘭州，指揮於光死之。

    
是年，占城、安南、高麗入貢。

    
三年春正月癸巳，徐達爲徵虜大將軍，李文忠、馮勝、鄧愈、湯和副之，分道北征。二月癸未，追封郭子興滁陽王。戊子，詔求賢才可任六部者。是月，李文忠下興和，進兵察罕腦兒，執元平章竹貞。三月庚寅，免南畿，河南，山東，北平，浙東，江西廣信、饒州今年田租。

    
夏四月乙丑，封皇子樉爲秦王，棡晉王，棣燕王，橚吳王，楨楚王，榑齊王，梓潭王，杞趙王，檀魯王，從孫守謙靖江王。徐達大破擴廓帖木兒於沈兒峪，盡降其衆，擴廓走和林。丙戌，元帝崩於應昌，子愛猷識理達臘嗣。是月，慈利土官覃垕作亂。五月己丑，徐達取興元。分遣鄧愈招諭吐蕃。丁酉，詔守令舉學識篤行之士。己亥，設科取士。甲辰，李文忠克應昌。元嗣君北走，獲其子買的裏八剌，降五萬餘人，窮追至北慶州，不及而還。丁未，詔行大射禮。戊申，祀地於方丘，以仁祖配。辛亥，徐達下興元。鄧愈克河州。丁巳，詔開國時將帥無嗣者祿其家。是月旱，齋戒，后妃親執爨，皇太子諸王饋於齋所。六月戊午朔，素服草屨，步禱山川壇，露宿凡三日，還齋於西廡。辛酉，齎將士，省獄囚，命有司訪求通經術明治道者。壬戌，大雨。壬申，李文忠捷奏至，命仕元者勿賀。諡元主曰順帝。癸酉，買的裏八剌至京師，羣臣請獻俘。帝曰：“武王伐殷用之乎？”省臣以唐太宗嘗行之對。帝曰：“太宗是待王世充耳。若遇隋之子孫，恐不爾也。”遂不許。又以捷奏多侈辭，謂宰相曰：“元主中國百年，朕與卿等父母皆賴其生養，奈何爲此浮薄之言，亟改之。”乙亥，封買的裏八剌爲崇禮侯。丙子，告捷於南郊。丁丑，告太廟，詔示天下。辛巳，徙蘇州、松江、嘉興、湖州、杭州民無業者田臨濠，給資糧牛種，復三年。是月，倭寇山東、浙江、福建濱海州縣。

    
秋七月丙辰，明升將吳友仁寇漢中，參政傅友德擊卻之。中書左丞楊憲有罪誅。八月乙酉，遣使瘞中原遺骸。

    
冬十月丙辰，詔儒士更直午門，爲武臣講經史。癸亥，周德興爲徵南將軍，討覃垕，垕遁。辛巳，貽元嗣君書。十一月壬辰，北征帥還。甲午，告武成於郊廟。丙申，大封功臣。進李善長韓國公，徐達魏國公，封李文忠曹國公，馮勝宋國公，鄧愈衛國公，常遇春子茂鄭國公，湯和等侯者二十八人。己亥，設壇親祭戰沒將士。庚戌，有事於圜丘。辛亥，詔戶部置戶籍、戶帖，歲計登耗以聞，著爲令。乙卯，封中書右丞汪廣洋忠勤伯，御史中丞劉基誠意伯。十二月癸亥，復貽元嗣君書，並諭和林諸部。甲子，建奉先殿。庚午，遣使祭歷代帝王陵寢，並加修葺。己卯，賜勳臣田。壬午，以正月至是月，日中屢有黑子，詔廷臣言得失。

    
是年，占城、爪哇、西洋入貢。

    
四年春正月丙戌，李善長罷，汪廣洋爲右丞相。丁亥，中山侯湯和爲徵西將軍，江夏侯周德興、德慶侯廖永忠副之，率舟師由瞿塘，潁川侯傅友德爲徵虜前將軍，濟寧侯顧時副之，率步騎由秦、隴伐蜀。魏國公徐達練兵北平。戊子，衛國公鄧愈督餉給徵蜀軍。庚寅，建郊廟於中都。丁未，詔設科取士連舉三年，嗣後三年一舉。戊申，免山西旱災田租。二月甲戌，幸中都。壬午，至自中都。元平章劉益以遼東降。是月，蠲太平、鎮江、寧國田租。三月乙酉朔，始策試天下貢士，賜吳伯宗等進士及第、出身有差。乙巳，徙山後民萬七千戶屯北平。丁未，誠意伯劉基致仕。

    
夏四月丙戌，傅友德克階州，文、隆、綿三州相繼下。五月，免江西、浙江秋糧。六月壬午，傅友德克漢州。辛卯，廖永忠克夔州。戊戌，明升將丁世貞破文州，守將朱顯忠死之。癸卯，湯和至重慶，明升降。戊申，倭寇膠州。是月，徙山後民三萬五千戶於內地，又徙沙漠遺民三萬二千戶屯田北平。

    
秋七月辛亥，徐達練兵山西。辛酉，傅友德下成都，四川平。乙丑，明升至京師，封歸義侯。八月甲午，免中都、淮、揚及泰、滁、無爲田租。己酉，振陝西飢。是月，高州海寇亂，通判王名善死之。九月庚戌朔，日有食之。

    
冬十月丙申，徵蜀師還。十一月丙辰，有事於圜丘。庚申，命官吏犯贓者罪勿貸。是月，免陝西、河南被災田租。十二月，徐達還。

    
是年，安南、浡泥、高麗、三佛齊、暹羅、日本、真臘入貢。

    
五年春正月癸丑，待制王禕使雲南，詔諭元梁王把匝剌瓦爾密。禕至，不屈死。乙丑，徙陳理、明升於高麗。甲戌，魏國公徐達爲徵虜大將軍，出雁門，趨和林，曹國公李文忠爲左副將軍，出應昌，宋國公馮勝爲徵西將軍，取甘肅，徵擴廓帖木兒。靖海侯吳禎督海運，餉遼東。衛國公鄧愈爲徵南將軍，江夏侯周德興、江陰侯吳良副之，分道討湖南、廣西洞蠻。二月丙戌，安南陳叔明弒其主日熞自立，遣使入貢，卻之。三月丁卯，都督僉事藍玉敗擴廓於土剌河。

    
夏四月己卯，振濟南、萊州飢。戊戌，始行鄉飲酒禮。庚子，鄧愈平散毛諸洞蠻。五月壬子，徐達及元兵戰於嶺北，敗績。是月，詔曰：“天下大定，禮儀風俗不可不正。諸遭亂爲人奴隸者復爲民。凍餒者裏中富室假貸之，孤寡殘疾者官養之，毋失所。鄉黨論齒，相見揖拜，毋違禮。婚姻毋論財。喪事稱家有無，毋惑陰陽拘忌，停柩暴露。流民復業者各就丁力耕種，毋以舊田爲限。僧道齋醮雜男女，恣飲食，有司嚴治之。閩、粵豪家毋閹人子爲火者，犯者抵罪。”六月丙子，定宦官禁令。丁丑，定宮官女職之制。戊寅，馮勝克甘肅，追敗元兵於瓜、沙州。癸巳，定六部職掌及歲終考績法。壬寅，吳良平靖州蠻。甲辰，李文忠敗元兵於阿魯渾河，宣寧侯曹良臣戰沒。乙巳，作鐵榜誡功臣。是月，振山東飢，免被災郡縣田租。

    
秋七月丙辰，湯和及元兵戰於斷頭山，敗績。八月丙申，吳良平五開、古州諸蠻。甲辰，元兵犯雲內，同知黃裏死之。九月戊午，周德興平婪鳳、安田諸蠻。

    
冬十月丁酉，馮勝師還。是月，免應天、太平、鎮江、寧國、廣德田租。十一月辛酉，有事於圜丘。甲子，徵南師還。壬申，納哈出犯遼東。是月，召徐達、李文忠還。十二月甲戌，詔以農桑學校課有司。辛巳，命百官奏事啓皇太子。庚子，鄧愈爲徵西將軍，徵吐番。壬寅，貽元嗣君書。

    
是年，瑣裏、占城、高麗、琉球、烏斯藏入貢。高麗貢使再至，諭自後三年一貢。

    
六年春正月甲寅，謫汪廣洋爲廣東參政。二月乙未，諭暫罷科舉，察舉賢才。壬寅，命御史及按察使考察有司。三月癸卯朔，日有食之。頒《昭鑑錄》，訓誡諸王。戊申，大閱。壬子，徐達爲徵虜大將軍，李文忠、馮勝、鄧愈、湯和副之，備邊山西、北平。甲子，指揮使於顯爲總兵官，備倭。

    
夏四月己丑，令有司上山川險易圖。六月壬午，盱眙獻瑞麥，薦宗廟。壬辰，擴廓帖木兒遣兵攻雁門，指揮吳均擊卻之。是月，免北平、河間、河南、開封、延安、汾州被災田租。

    
秋七月壬寅，命戶部稽渡江以來各省水旱災傷分數，優恤之。壬子，胡惟庸爲右丞相。八月乙亥，詔祀三皇及歷代帝王。

    
冬十月辛巳，召徐達、馮勝還。十一月壬子，擴廓帖木兒犯大同，徐達遣將擊敗之，達仍留鎮。甲子，遣兵部尚書劉仁振真定飢。丙寅，冬至，帝不豫，改卜郊。閏月乙亥，錄故功臣子孫未嗣者二百九人。壬午，有事於圜丘。庚寅，頒定《大明律》。

    
是年，暹羅、高麗、占城、真臘、三佛齊入貢。命安南陳叔明權知國事。

    
七年春正月甲戌，都督僉事王簡、王誠，平章李伯升，屯田河南、山東、北平。靖海侯吳禎爲總兵官，都督於顯副之，巡海捕倭。二月丁酉朔，日有食之。戊午，修曲阜孔子廟，設孔、顏、孟三氏學。是月，平陽、太原、汾州、歷城、汲縣旱蝗，並免租稅。

    
夏四月己亥，都督藍玉敗元兵於白酒泉，遂拔興和。壬寅，金吾指揮陸齡討永、道諸州蠻，平之。五月丙子，免真定等四十二府州縣被災田租。辛巳，振蘇州饑民三十萬戶。癸巳，減蘇、松、嘉、湖極重田租之半。六月，陝西平涼、延安、靖寧、鄜州雨雹，山西、山東、北平、河南蝗，並蠲田租。

    
秋七月甲子，李文忠破元兵於大寧、高州。壬申，倭寇登、萊。八月甲午朔，祀歷代帝王廟。幸醜，詔軍士陣歿，父母妻子不能自存者，官爲存養。百姓避兵離散或客死，遺老幼，並資遣還。遠宦卒官，妻子不能歸者，有司給舟車資送。庚申，振河間、廣平、順德、真定飢，蠲租稅。九月丁丑，遣崇禮侯買的裏八剌歸，遺元嗣君書。

    
冬十一月壬戌，納哈出犯遼陽，千戶吳壽擊走之。辛未，有事於圜丘。十二月戊戌，召鄧愈、湯和還。

    
是年，阿難功德國、暹羅、琉球、三佛齊、烏斯藏、撒裏、畏兀兒入貢。

    
八年春正月辛未，增祀雞籠山功臣廟一百八人。癸酉，命有司察窮民無告者，給屋舍衣食。辛巳，鄧愈、湯和等十三人屯戍北平、陝西、河南。丁亥，詔天下立社學。是月，河決開封，發民夫塞之。二月甲午，宥雜犯死罪以下及官犯私罪者，謫鳳陽輸作屯種贖罪。癸丑，耕耤田。召徐達、李文忠、馮勝還，傅友德等留鎮北平。三月辛酉，立鈔法。辛巳，罷寶源局鑄錢。

    
夏四月辛卯，幸中都。丁巳，至自中都。免彰德、大名、臨洮、平涼、河州被災田租。罷營中都。致仕誠意伯劉基卒。五月己巳，永嘉侯朱亮祖偕傅友德鎮北平。六月壬寅，指揮同知胡汝平貴州蠻。

    
秋七月己未朔，日有食之。辛酉，改作太廟。壬戌，召傅友德、朱亮祖還，李文忠、顧時鎮山西、北平。戊辰，詔百官奔父母喪不俟報。京師地震。丁丑，免應天、太平、寧國、鎮江及蘄、黃諸府被災田租。八月己酉，元擴廓帖木兒卒。

    
冬十月丁亥，詔舉富民素行端潔達時務者。壬子，命皇太子諸王講武中都。十一月丁丑，有事於圜丘。十二月戊子，京師地震。甲寅，遣使振蘇州、湖州、嘉興、松江、常州、太平、寧國、杭州水災。是月，納哈出犯遼東，指揮馬雲、葉旺大敗之。

    
是年，撒裏、高麗、占城、暹羅、日本、爪哇、三佛齊入貢。

    
九年春正月，中山侯湯和，潁川侯傅友德，都督僉事藍玉、王弼，中書右丞丁玉，備邊延安。三月己卯，詔曰：“比年西征燉煌，北伐沙漠，軍需甲仗，皆資山、陝，又以秦、晉二府宮殿之役，重困吾民。平定以來，閭閻未息。國都始建，土木屢興。畿輔既極煩勞，外郡疲於轉運。今蓄儲有餘，其淮、揚、安、徽、池五府及山西、陝西、河南、福建、江西、浙江、北平、湖廣今年租賦，悉免之。”

    
夏四月庚戌，京師自去年八月不雨，是日始雨。五月癸酉，自庚戌雨，至是日始霽。六月甲午，改行中書省爲承宣布政使司。辛丑，李文忠還。

    
秋七月癸丑朔，日有食之。是月，蠲蘇、松、嘉、湖水災田租，振永平旱災。元將伯顏帖木兒犯延安，傅友德敗降之。八月己酉，遣官省歷代帝王陵寢，禁芻牧，置守陵戶。忠臣烈士祠，有司以時葺治。分遣國子生修嶽鎮海瀆祠。西番朵兒只巴寇罕東，河州指揮甯正擊走之。閏九月庚寅，以災異詔求直言。

    
冬十月己未，太廟成，自是行合享禮。丙子，命秦、晉、燕、吳、楚、齊諸王治兵鳳陽。十一月壬午，有事於圜丘。戊子，徙山西及真定民無產者田鳳陽。十二月甲寅，振畿內、浙江、湖北水災。己卯，遣都督同知沐英乘傳詣陝西問民疾苦。

    
是年，覽邦、琉球、安南、日本、烏斯藏、高麗入貢。

    
十年春正月辛卯，以羽林等衛軍益秦、晉、燕三府護衛。是春，振蘇、松、嘉、湖水災。

    
夏四月己酉，鄧愈爲徵西將軍，沐英爲副將軍，率師討吐番，大破之。是月，振太平、寧國及宜興、錢塘諸縣水災。五月庚子，韓國公李善長、曹國公李文忠總中書省、大都督府、御史臺，議軍國重事。癸卯，振湖廣水災。丙午，戶部主事趙乾振荊、蘄遲緩，伏誅。六月丁巳，詔臣民言事者，實封達御前。丙寅，命政事啓皇太子裁決奏聞。

    
秋七月甲申，置通政司。是月，始遣御史巡按州縣。八月庚戌，改建大祀殿於南郊。癸丑，選武臣子弟讀書國子監。九月丙申，振紹興、金華、衢州水災。辛丑，胡惟庸爲左丞相，汪廣洋爲右丞相。

    
冬十月戊午，封沐英西平侯。辛酉，賜百官公田。十一月癸未，衛國公鄧愈卒。丁亥，合祀天地於奉天殿。是月，免河南、陝西、廣東、湖廣田租。威茂蠻叛，御史大夫丁玉爲平羌將軍，討平之。十二月乙巳朔，日有食之。丁未，錄故功臣子孫五百餘人，授官有差。

    
是年，占城、三佛齊、暹羅、爪哇、真臘入貢。高麗使五至，以嗣王未立，卻之。

    
十一年春正月甲戌，封皇子椿爲蜀王，柏湘王，桂豫王，楧漢王，植衛王。改封吳王橚爲周王。己卯，進封湯和信國公。是月，徵天下布政使及知府來朝。二月，指揮胡淵平茂州蠻。三月壬午，命奏事毋關白中書省。是月，第來朝官爲三等。

    
夏四月，元嗣君愛猷識理達臘殂，子脫古思帖木兒嗣。五月丁酉，存問蘇、松、嘉、湖被水災民，戶賜米一石，蠲逋賦六十五萬有奇。六月壬子，遣使祭故元嗣君。己巳，五開蠻叛，殺靖州指揮過興，以辰州指揮楊仲名爲總兵官，討之。

    
秋七月丁丑，振平陽飢。是月，蘇、松、揚、臺海溢，遣官存恤。八月，免應天、太平、鎮江、寧國、廣德諸府州秋糧。九月丙申，追封劉繼祖爲義惠侯。

    
冬十月甲子，大祀殿成。十一月庚午，徵西將軍西平侯沐英率都督藍玉、王弼討西番。是月，五開蠻平。

    
是年，暹羅、闍婆、高麗、琉球、占城、三佛齊、朵甘、烏斯藏、彭亨、百花入貢。

    
十二年春正月己卯，始合祀天地於南郊。甲申，洮州十八族番叛，命沐英移兵討之。丙申，丁玉平松州蠻。二月戊戌，李文忠督理河、岷、臨、鞏軍事。乙巳，詔曰：“今春雨雪經旬，天下貧民困於飢寒者多有，其令有司給以鈔。”丙寅，信國公湯和率列侯練兵臨清。

    
夏五月癸未，蠲北平田租。六月丁卯，都督馬雲徵大寧。

    
秋七月丙辰，丁玉回師討眉縣賊，平之。己未，李文忠還掌大都督府事。八月辛巳，詔凡致仕官復其家，終身無所與。九月己亥，沐英大破西番，擒其部長三副使。

    
冬十一月甲午，沐英班師，封仇成、藍玉等十二人爲侯。庚申，大寧平。十二月，汪廣洋貶廣南，賜死。徵天下博學老成之士至京師。

    
是年，占城、爪哇、暹羅、日本、安南、高麗入貢。高麗貢黃金百斤、白金萬兩，以不如約，卻之。

    
十三年春正月戊戌，左丞相胡惟庸謀反，及其黨御史大夫陳寧、中丞塗節等伏誅。癸卯，大祀天地於南郊。罷中書省，廢丞相等官，更定六部官秩，改大都督府爲中、左、右、前後五軍都督府。二月壬戌朔，詔舉聰明正直、孝弟力田、賢良方正、文學術數之士。發丹符，驗天下金谷之數。戊辰，文武官年六十以上者聽致仕，給以誥敕。三月壬辰，減蘇、松、嘉、湖重賦十之二。壬寅，燕王棣之國北平。壬子，沐英襲元將脫火赤於亦集乃，擒之，盡降其衆。

    
夏四月己丑，命羣臣各舉所知。五月甲午，雷震謹身殿。乙未，大赦。丙申，釋在京及臨濠屯田輸作者。己亥，免天下田租。吏以過誤罷者還其職。壬寅，都督濮英進兵赤斤站，獲故元豳王亦憐真及其部曲而還。是月，罷御史臺。命從徵士卒老疾者許以子代，老而無子及寡婦，有司資遣還。六月丙寅，雷震奉天門，避正殿省愆。丁卯，罷王府工役。丁丑，置諫院官。

    
秋八月，命天下學校師生，日給廩膳。九月辛卯，景川侯曹震。營陽侯楊璟、永城侯薛顯屯田北平。乙巳，天壽節，始受羣臣朝賀，賜宴於謹身殿，後以爲常。丙午，置四輔官，告於太廟。以儒士王本、杜佑、龔斆、杜斆、趙民望、吳源爲春、夏官。是月，詔陝西衛軍以三分之二屯田。安置翰林學士承旨宋濂於茂州，道卒。

    
冬十一月乙未，徐達還。丙午，元平章完者不花、乃兒不花犯永平，指揮劉廣戰沒，千戶王輅擊敗之，擒完者不花。十二月，天下府州縣所舉士至者八百六十餘人，授官有差。南雄侯趙庸鎮廣東，討陽春蠻。

    
是年，琉球、日本、安南、占城、真臘、爪哇入貢，日本以無表卻之。

    
十四年春正月戊子，徐達爲徵虜大將軍，湯和、傅友德爲左、右副將軍，帥師討乃兒不花。命新授官者各舉所知。乙未，大祀天地於南郊。壬子，罷天下歲造兵器。癸丑，命公侯子弟入國學。丙辰，詔求隱逸。二月庚辰，核天下官田。三月丙戌，大赦。辛丑，頒《五經》《四書》於北方學校。

    
夏四月庚午，徐達率諸將出塞，至北黃河，擊破元兵，獲全寧四部以歸。五月，五溪蠻叛，江夏侯周德興討平之。

    
秋八月丙子，詔求明經老成之士，有司禮送京師。庚辰，河決原武、祥符、中牟。辛巳，徐達還。九月壬午朔，傅友德爲徵南將軍，藍玉、沐英爲左、右副將軍，帥師徵雲南。徐達鎮北平。丙午，周德興移師討施州蠻，平之。

    
冬十月壬子朔，日有食之。癸丑，命法司錄囚，會翰林院給事中及春坊官會議平允以聞。甲寅，免應天、太平、廣德、鎮江、寧國田租。癸亥，分遣御史錄囚。己卯，延安侯唐勝宗帥師討浙東山寇，平之。十一月壬午，吉安侯陸仲亨鎮成都。庚戌，趙庸討廣州海寇，大破之。十二月丁巳，命翰林春坊官考駁諸司章奏。戊辰，傅友德大敗元兵於白石江，遂下曲靖。壬申，元梁王把匝剌瓦爾密走普寧自殺。

    
是年，暹羅、安南、爪哇、朵甘、烏斯藏入貢。以安南寇思明，不納。

    譯文：

    
洪武元年春正月乙亥，在南郊拜祭天地，登皇帝位。定國號爲明，年號洪武。追尊高祖父爲玄皇帝，廟號德祖；曾祖父爲恆皇帝，廟號懿祖；祖父爲裕皇帝，廟號熙祖；父親爲淳皇帝，廟號仁祖；母都是皇后。立妃馬氏爲皇后，世子標爲皇太子。任李善長、徐達爲左、右丞相，各功臣亦分別進不同等級的爵位。丙子，在全國頒佈即位的詔書。追封皇伯父以下都是王。辛巳，李善長、徐達等兼任東宮官。甲申，派遣使者查覈浙西的田賦。壬辰，胡廷瑞攻克建寧。庚子，鄧愈任征戍將軍，奪取南陽以北州郡。湯和攻克延平，活捉了元的平章陳友定，福建平定。這個月，全國府州縣官到京師朝覲。告諭他們說：“天下剛剛安定，百姓人力財力都很睏乏，關鍵在於休養安息，只有廉潔的人才能夠剋制自己而有利於別人，希望大家勉勵。”二月壬寅，制定拜祀天地宗廟的禮節，每年都要親自祭祀。癸卯，湯和提督海運。廖永忠任徵南將軍，朱亮祖任副將軍，由海路攻打廣東。丁未，用牛羊豬三牲在國學祭祀孔子。戊申，祭祀土地神、穀神。壬子，詔令衣冠制度和唐朝一樣。癸丑，常遇春攻克東昌，山東平定。甲寅，楊璟攻克寶慶。三月辛未，詔令儒臣修訂關於婦女的戒律，告誡后妃不得干預政治。壬申，周德興攻克全州。丁酉，鄧愈攻克南陽。己亥，徐達攻取汴梁，左君弼投降。

    
夏四月辛丑，蘄州進貢竹蓆，拒不接受，命令各處不要隨意貢獻物品。廖永忠的部隊到了廣州，元朝守臣何真投降，廣東平定。丁未，集遠近祖先的神主在太廟，用酒肉合祭。戊申，徐達、常遇春在洛水北面大敗元兵，於是包圍了河南。梁王阿魯溫投降，河南平定。丁巳，楊璟攻克永州。甲子，太祖到汴梁。丙寅，馮勝攻克潼關，李思齊、張思道逃跑了。五月己卯，廖永忠攻下梧州、潯、貴、容、鬱林各州都投降。辛卯，把汴梁路改爲開封府。六月庚子，徐達到太祖所在的地方朝見。甲辰，海南、海北各道都投降。壬戌，楊璟、朱亮祖攻克靖江。

    
秋七月戊子，廖永忠攻下象州，廣西平定。庚寅，賑濟撫卹中原貧民。辛卯，將要回應天，告諭徐達等說：“中原的百姓，長期以來被各武裝力量所侵擾，處處流離顛沛，所以我命令部隊北征，拯救百姓於水深火熱之中。元朝祖宗功德在於人心，他的子孫不顧念百姓的困苦，所以上天討厭、拋棄了他。君主是有罪的，百姓是無辜的。以前改朝換代的時候，恣意屠殺，違背天心虐害百姓，我實在不忍。各將領攻佔城池，不能隨意焚燒搶掠亂殺人，元朝的宗室皇親，全都要保護他們的安全。這樣纔可以向上報答上天的好心，向下安慰百姓的希望，以符合我討伐有罪者，安撫百姓的目的。不是恭敬地執行這命令的，給予懲罰，不能赦免。”丙申，命令馮勝留守開封。閏月丁未，從開封回應天。己酉，徐達在臨清會合各將領的部隊。壬子，常遇春攻克德州。丙寅，攻克通州，元順帝走向上都。這個月，徵召各處有德有才的人任守令。免了吳江、廣德，太平、寧國、滁和受災地區的田租。

    
八月己巳，把應天作爲南京，開封作爲北京。庚午，徐達進入元朝京都，封了倉庫地圖冊籍，守衛宮門，禁止士卒無禮侵犯，派將領巡示古北口各個險要的地方。壬申，因爲京師火災，到處水災旱災，詔令中書省集體議論有些什麼需要方便百姓的事。丁丑，制定吏、戶、禮、兵、刑、工六部的官職編制。御史中丞劉基退休。己卯，赦免判死刑以下的犯人。撫卹出征將士的家屬，欠了賦稅逃跑的允許自首。新攻克的州郡，不許亂殺人。交賦稅路遠的，由官府轉運，災荒要據實奏聞。免徵鎮江租稅。避亂外逃的百姓回來復業的，準他開墾耕地，免三年租賦。衍聖公襲封和授予曲阜知縣的制度和前代一樣。有關部門以禮聘用賢德的士人，學校不要敷衍塞責做表面文章。刑罰要公平，不得不按時判決囚犯。免除書籍農具的稅，民間過去欠的租稅免予徵收。蒙古、色目有才能的人，允許提拔使用。保存、撫卹那些鰥寡孤獨病殘的人。百姓年齡七十以上的，免他一個兒子的賦役。其他有利當興有弊當革而又在詔書裏沒有提到的，由有關部門上報聽聞。壬午，太祖到北京。把大都路改爲北平府。徵召元朝過去的官員。癸未，詔令徐達、常遇春攻打山西。甲午，釋放元朝時的宮人。九月癸亥，下詔說：“天下太平，需要天下賢德的人共同管理。現在賢德的人很多隱居在山岩洞穴之中，是有關部門失職沒有敦促勸告他們出來，是朝廷禮待不周到，還是我孤寡愚昧不足以請來賢德的人，抑或在位的人壅塞遮蔽使他們不能被上面知道呢？如果不是這樣，賢德的士大夫，少年時刻苦學習，長大了報效國家，怎能甘心終生就這樣度過呢？國家剛剛安定，我願意和各位儒者講求清明的統治辦法。有能夠輔助我，對百姓有所增益的人，有關部門要以禮送來。”乙丑，常遇春攻下保定，順利地拿下真定。

    
冬十月庚午，馮勝、湯和攻下懷慶，澤、潞相繼佔領。丁丑，從北京回應天。戊寅，因爲平定了元朝都城，下詔告知全國。十一月己亥，派遣使者分別巡視全國各地，訪問尋求有賢德才能的人。庚子，開始在圜丘祭祀上帝。癸亥，詔令劉基回來。十二月丁卯，徐達攻克太原，擴廓帖木兒跑到甘肅，山西平定。己巳，設置登聞鼓。壬辰，寫信告諭明升。

    
洪武二年春正月乙巳，在雞籠山建造功臣廟。丁未，以酒肉拜太廟。庚戌，下詔說：“我本來是淮右一個普通百姓，因爲天下混亂，帶領衆人渡過長江，保護百姓謀取太平，到現在十五年了。感謝上天的眷顧保佑，全都平定了。因爲這樣命令軍隊北征，齊、魯的百姓不怕千里之遙，運送糧食給軍隊。我經常思念到他們的辛勞，已經免除了洪武元年的田租。遭到旱災的百姓還未能緩過來，現在再賜給免除一年田租。不久前，大軍平定燕都，攻下晉、冀，百姓遭受戰火，苦於賦稅軍用物資的徵收，北平、燕南、河東、山西今年的田租亦給予免除。河南各郡歸附，我早就想照顧它，只是西北未平定，軍隊從那裏經過，所以還未來得及。現在晉、冀平定了，西面到潼關，北面到大河，南面到唐、鄧、光、息，今年的稅糧亦全都免除。”又下詔說：“應天、太平、鎮江、宣城、廣德供給物資非常多。去年免了租，但遇到旱災，百姓還沒得到這個實惠。現在再免除各個郡和無爲州今年的租稅。”庚申，常遇春奪取大同。這個月，倭寇騷擾山東沿海的郡縣。二月丙寅初一，詔令編修《元史》。壬午，耕籍田。三月庚子，徐達到奉元，張思道逃跑。賑濟陝西饑荒，每戶發三石米。丙午，常遇春到鳳翔，李思齊跑到臨洮。

    
夏四月丙寅，常遇春領部隊回北平。己巳，各王子跟從孔克仁博士學經學。令功臣子弟入學。乙亥，編寫《祖訓錄》，制定封建各王的制度。徐達佔領了鞏昌。丙子，把稅糧賜給秦、隴這些新歸附的州縣。丁丑，馮勝到臨洮，李思齊投降。乙酉，徐達在西安襲擊，打敗元豫王。五月甲午初一，日食。丁酉，徐達攻下平涼、延安。張良臣獻出慶陽投降，不久反叛。癸卯，開始在方丘祭祀大地。六月己卯，常遇春攻克開平，元順帝向北去。壬年，封陳日煃爲安南國王。

    
秋七月己亥，鄂國公常遇春在軍隊裏去世，詔令李文忠率領他的部衆。辛亥，擴廓帖木兒派遣將領攻破原州、涇州。辛酉，馮勝把他打跑了。丙辰，明升派遣使者來。八月丙寅，元兵進攻大同，李文忠把他打敗。己巳，制定內侍的官職制度。告諭吏部說：“內臣只是用來使喚，不用很多人。自古以來這些人擅自攬取權力，應該作爲鑑戒。駕馭他們的辦法，應該使他們害怕法律，不要讓他們有功勞，有功勞便會驕傲放肆了。”癸酉，《元史》完成。丙子，封王顓爲高麗國王。癸未，徐達攻克慶陽，斬了張良臣，陝西平定。這個月，命令儒臣編纂禮書。九月辛丑，召徐達、湯和回應天，馮勝留下總管軍事。癸卯，把臨濠作爲中都。戊午，徵南部隊班師回朝。

    
冬十月壬戌，派楊璟曉諭明升。甲戌，鐘山降甘露，羣臣請稟告太廟，不準。辛卯，詔令全國郡縣設立學校。這個月，派使者送信給元順帝。十一月乙巳，在圜丘祭祀上帝，由仁祖附祭。十二月甲戌，封阿答阿者爲占城國王。甲申，賑濟西安各府饑荒，每戶二石米。己丑，大規模賞賜平定中原和南征的將士。庚寅，擴廓帖木兒攻打蘭州，指揮於光遇難。

    
這一年，占城、安南、高麗入貢。

    
洪武三年春正月癸巳，徐達任徵虜大將軍，李文忠、馮勝任左、右副將軍，鄧愈、湯和任左、右副將軍，分道北征。二月癸未，追封郭子興爲滁陽王。戊子，下詔尋求有賢德才能，可以勝任吏戶禮兵刑工六部工作的人。這個月，李文忠攻下興和，進軍察罕腦兒，活捉了元平章竹貞。三月庚寅，免除南畿，河南、山東、北平、浙東、江西的廣信、饒州今年田租。

    
夏四月乙丑，封皇子樉爲秦王，棡爲晉王，棣燕王，橚吳王，楨楚王，榑齊王，梓潭王，杞趙王，檀魯王，從孫守謙靖江王。徐達在沈兒峪大敗擴廓帖木兒，把他的部衆全部降服，擴廓去了和林。丙戌，元順帝在應昌駕崩，兒子愛猷識理達臘繼位。這個月，慈利的土官覃垕造反。五月己丑，徐達攻打興元。讓鄧愈勸說告諭吐蕃。丁酉，詔令地方官推舉有學識的、誠實有操行的士人。己亥，設科錄取士人。甲辰，李文忠攻克應昌。元繼位的君主向北去，抓獲他的兒子買的裏八剌，降服了五萬多人，窮追到北慶州，追不上，回來。丁未，詔令舉行大射禮。戊申，在方丘祭祀地，仁祖附祭。辛亥，徐達拿下了興元。鄧愈攻克河州。丁巳，詔令開國時將帥沒有繼承人的，俸祿給他的家人。這個月天旱，齋戒，皇后皇妃親自燒火造飯，皇太子和各王把飯送到齋戒的地方。六月戊午初一，穿素服草鞋，步行禱告山川壇，露宿了三天，回到西殿的廊屋喫素。辛酉，賞賜將士，減少監獄的囚犯，命令有關部門訪問尋求精通經世之術，明瞭治國之道的人。壬戌，下大雨。壬申，李文忠的捷報來到，命令曾經在元朝做官的人不要參加祝賀。諡元主爲順帝。癸酉，買的裏八剌來到京師，羣臣請求舉行獻俘儀式。皇帝說：“武王征伐商殷時用了這個嗎？”中書省官員回答說唐太宗曾經實行。皇帝說：“唐太宗是對待王世充罷了。如果遇到隋朝的子孫，恐怕不會這樣。”於是不准許。又因爲捷報很多誇大的詞語，對宰相說：“元朝統治中國百年，我和你們的父母都依賴他生養，爲什麼要說這些輕浮薄倖的話，趕快改了。”乙亥，封買的裏八剌爲崇禮侯。丙子，在南郊稟告捷報。丁丑，稟告太廟，下詔佈告全國。辛巳，把蘇州、松江、嘉興、湖州、杭州那些無業百姓遷到臨濠耕田，給予物資糧食牛和種子，免除三年租賦。這個月，倭侵犯山東、浙江、福建沿海州縣。

    
秋七月丙辰，明升的將領吳友仁侵犯漢中，參政傅友德打退他。中書左丞楊憲有罪處死。八月乙酉，派人埋葬遺留在中原的屍體。

    
冬十月丙辰，詔令儒士在午門輪值，給武臣講解經史。癸亥，周德興任徵南將軍，討伐覃垕，覃垕逃跑了。辛巳，給元嗣君信。十一月壬辰，北征部隊班師回朝。甲午，在南郊和太廟稟告武事成功。丙申，大封功臣。進李善長韓國公，徐達魏國公，封李文忠曹國公，馮勝宋國公，鄧愈衛國公，常遇春兒子常茂鄭國公，湯和等封侯的二十八人。己亥，設壇親自祭祀戰死的將士。庚戌，在天壇有事。辛亥，詔戶部置戶籍、戶帖，每年統計人口增減上報，把這作爲一項法令執行。乙卯，封中書右丞汪廣洋忠勤伯，御史中丞劉基誠意伯。十二月癸亥，再次送信元嗣君，並勸諭和林各部。甲子，建奉先殿。庚午，派遣使者祭祀歷代帝王的陵墓，並且加以修繕。己卯，把田賜給勳臣。壬午，因爲從正月到這個月，太陽中屢次有黑子，下詔令朝臣講述朝政得失。

    
這一年，占城、爪哇、西洋入貢。

    
洪武四年春正月丙戌，李善長罷官，汪廣洋當右丞相。丁亥，中山侯湯和任徵西將軍，江夏侯周德興、德慶侯廖永忠任左、右副將軍，率領舟師由瞿塘，潁川侯傅友德任徵虜前將軍，濟寧侯顧時任左副將軍，率領步兵騎兵由秦、隴討伐蜀。魏國公徐達在北平操練軍隊。戊子，衛國公鄧愈督促運糧餉給征討四川的軍隊。庚寅，在中都建立祭天的地方和太廟。丁未，下詔舉行鄉試，連試三年，以後三年一試。戊申，因山西旱災，免田租。二月甲戌，太祖到中都。壬午，從中都回應天。元平章劉益獻出遼東投降。這個月，免除太平、鎮江、寧國田租。三月乙酉初一，開始出題親自考試全國貢士，分別賜吳伯宗等進士及第、進士出身、同進士出身。乙巳，把山後的百姓一萬七千戶遷到北平屯田。丁未，誠意伯劉基退休。

    
夏四月丙戌，傅友德攻克階州，文、隆、綿三州相繼佔領。五月，免江西、浙江秋糧。六月壬午，傅友德攻克漢州。辛卯，廖永忠攻克夔州。戊戌，明升的將領丁世貞攻破文州，守將朱顯忠戰死。癸卯，湯和至重慶，明升投降。戊申，倭侵犯膠州。這個月，把山後民三萬五千戶遷到內地，又把沙漠遺民三萬二千戶遷到北平屯田。

    
秋七月辛亥，徐達在山西練兵。辛酉，傅友德攻下成都，四川平定。乙丑，明升到京師，封他爲歸義侯。八月甲午，免中都、淮、揚及泰、滁、無爲田租。己酉，賑濟陝西饑民。這個月，高州海寇造反，通判王名善被害。九月庚戌初一，日食。

    
冬十月丙申，征討蜀的軍隊班師回朝。十一月丙辰，在天壇有事。庚申，命令對凡是犯了貪污罪的官員，不能饒恕。這個月，免了陝西、河南受災地區的田租。十二月，徐達回京師。

    
這一年，安南、浡泥、高麗、三佛齊、暹羅、日本、真臘入貢。

    
洪武五年春正月癸丑，待制王禕出使雲南，送詔書告諭元梁王把匝剌瓦爾密。王禕去到後，不屈服，被害。乙丑，把陳理、明升遷到高麗。甲戌，魏國公徐達任徵虜大將軍，從雁門關出，進軍和林，曹國公李文忠任副將軍，從應昌出，宋國公馮勝任徵西將軍，攻打甘肅，征討擴廓帖木兒。靖海侯吳禎指揮海運，運糧餉到遼東。衛國公鄧愈任徵南將軍，江夏侯周德興、江陰侯吳良任左、右副將軍，分路征討湖南、廣西的洞蠻。二月丙戌，安南陳叔明殺了他的主公陳日熞自立爲安南國王，派遣使者入貢，拒絕了他。三月丁卯，都督僉事藍玉在土剌河戰敗擴廓帖木兒。

    
夏四月己卯，賑濟濟南、萊州的饑民。戊戌，開始舉行鄉飲酒禮。庚子，鄧愈平服了散毛各洞蠻。五月壬子，徐達在嶺北趕上元兵，戰敗。這個月，下詔說：“天下已經平定，禮儀風俗不可以不整理糾正。凡遇到混亂時給人當奴隸的，恢復百姓的身份。凍餓的人由裏裏面的富戶借錢給他。孤兒、寡婦有病和殘廢的，由政府贍養，不讓他們無所依靠。鄉里間講究年齡，相見時行揖拜禮，不準違反。婚姻不許講錢財。按家庭經濟情況辦喪事，不準迷惑於陰陽風水的忌諱，停放棺柩不葬。流民回來務農的，各自按照勞力情況耕種，不必用以前的田來限制。僧道打齋建醮做法事時，凡男女混雜，放恣飲食的，有關部門要嚴加懲治。福建、廣東富豪家庭不許閹割別人的男孩做火者，違反的要抵罪。”六月丙子，制定對宦官的禁令。丁丑，制定宮內女官的制度。戊寅，馮勝攻克甘肅，追趕元兵到瓜州、沙州，把他打敗。癸巳，制定六部的職責權力範圍及年終考覈辦法。壬寅，吳良平定了靖州蠻。甲辰，李文忠在阿魯渾河打敗了元兵，宣寧侯曹良臣戰死。乙巳，製作鐵榜告誡功臣。這個月，賑濟山東饑民，免除受災郡縣的田租。

    
秋七月丙辰，湯和在斷頭山趕上元兵，戰敗。八月丙申，吳良平定了五開、古州各蠻。甲辰，元兵侵犯雲內，同知黃裏被害。九月戊午，周德興平定婪鳳、安田各蠻。

    
冬十月丁酉，馮勝班師回朝。這個月，免了應天、太平、鎮江、寧國、廣德的田租。十一月辛酉，在天壇有事。甲子，徵南部隊班師回朝。壬申，納哈出侵犯遼東。這個月，召徐達、李文忠回京師。十二月甲戌，詔令用農桑辦學的情況考覈有關部門官吏。辛巳，命令所有官員有事都向皇太子啓奏。庚子，鄧愈任徵西將軍，征討吐番。壬寅，送信給元嗣君。

    
這一年，瑣裏、占城、琉球、高麗、烏斯藏入貢。高麗貢使再來，告諭他以後三年才能貢一次。

    
洪武六年春正月甲寅，貶汪廣洋爲廣東參政。二月乙未，告諭暫時停止科舉考試，考察保舉有賢德才能的人。壬寅，命御史和按察使考察各部門官吏。三月癸卯初一，日食。頒佈《昭鑑錄》，訓導告誡各藩王。戊申，大規模閱兵。壬子，徐達任徵虜大將軍，李文忠、馮勝、鄧愈、湯和爲副，在山西、北平守備邊境。甲子，指揮使於顯任總兵官，防備倭寇。

    
夏四月己丑，命令有關部門呈上山川形勢圖。六月壬午，盱眙獻瑞麥，上供宗廟。壬辰，擴廓帖木兒派兵進攻雁門，指揮吳均把他打退。這個月，免北平、河間、河南、開封、延安、汾州災區的田租。

    
秋七月壬寅，命戶部稽查渡江以來各省受水旱災害的情況，從優給予救濟。壬子，胡惟庸任右丞相。八月乙亥，下詔令祭祀三皇和歷代帝王。

    
冬十月辛巳，召徐達、馮勝回京師。十一月壬子，擴廓帖木兒侵犯大同，徐達派將領把他打敗，徐達留在那裏鎮守。甲子，派兵部尚書劉仁賑濟真定饑民。丙寅，冬至，皇帝不舒服，改變卜郊的日期。閏月乙亥，錄用了二百零九個未曾繼承的已去世的功臣的子孫。壬午，到天壇祭祀。庚寅，頒定《大明律》。

    
這一年，暹羅、高麗、占城、真臘、三佛齊入貢。命令安南陳叔明暫時代理政務。

    
洪武七年春正月甲戌，都督僉事王簡、王誠，平章李伯升，在河南、山東、北平屯田。靖海侯吳禎任總兵官，都督於顯爲副總兵官，巡海逮捕倭寇。二月丁酉朔，日食。戊午，修繕曲阜孔子廟，設立孔、顏、孟三氏學業。這個月，平陽、太原、汾州、歷城、汲縣旱災蝗災，全都免除租稅。

    
夏四月己亥，都督藍玉在白酒泉戰敗元兵，於是佔領了興和。壬寅，金吾指揮陸齡討伐永、道各州蠻，平定了他們。五月丙子，免真定等四十二府州縣災區田租。辛巳，賑濟蘇州三十萬戶饑民。癸巳，對蘇、松、嘉、湖最重的田租減半徵收。六月，陝西平涼、延安、靖寧、鄜州下雨雹，山西、山東、北平、河南蝗災，都免徵田租。

    
秋七月甲子，李文忠在大寧、高州戰敗元兵。壬申，倭寇在登、萊登陸。八月甲午初一，祭祀歷代帝王廟。辛丑，下詔陣亡軍士，父母妻子不能養活自己的，由政府慰問贍養。百姓因爲避戰亂而離散或者死在外地，留下老人小孩，政府資助遣送回老家。在遠處做官死於任上，妻子不能回去的，由有關部門給車船資助送回老家。庚申，賑濟河間、廣平、順德、真定饑民，免收租稅。九月丁丑，派遣崇禮侯買的裏八剌回去，送信給元嗣君。

    
冬十一月壬戌，納哈出侵犯遼陽，千戶吳壽把他打走。辛未，到天壇祭祀。十二月戊戌，召鄧愈、湯和回京師。

    
這一年，阿難功德國、暹羅、琉球、三佛齊、烏斯藏、撒裏、畏兀兒入貢。

    
洪武八年春正月辛未，在雞籠山功臣廟增加祭祀一百零八人。癸酉，命有關部門調查貧窮無依靠的人，給予住房和衣食。辛巳，鄧愈、湯和等十三人在北平、陝西、河南屯田戍守。丁亥，下詔令全國各地設立社學。這個月，黃河開封地區決堤，徵發民夫堵塞了它。二月甲午，寬恕雜犯死罪以下和犯私罪的官員，把他們流放到鳳陽運輸、製作、屯種贖罪。癸丑，耕籍田。召徐達、李文忠、馮勝回京師，傅友德等留在北平鎮守。三月辛酉，制定鈔法。辛巳，寶源局停止鑄錢。

    
夏四月辛卯，到中都。丁巳，從中都回京師。免彰德、大名、臨洮、平涼、河州災區的田租。停止營建中都。退休了的誠意伯劉基去世。五月己巳，永嘉侯朱亮祖和傅友德鎮守北平。六月壬寅，指揮同知胡汝平定了貴州蠻。

    
秋七月己未初一，日食。辛酉，改建太廟。壬戌，召傅友德、朱亮祖回京師，李文忠、顧時鎮守山西、北平。戊辰，詔令官員父母死回去奔喪的，不必等批准才動身。京師地震。丁丑，免應天、太平、寧國、鎮江及蘄、黃各府災區田租。八月己酉，元擴廓帖木兒去世。

    
冬十月丁亥，下詔令推舉平素行爲端正潔淨識時務的富民。壬子，命皇太子和各王在中都講習軍事。十一月丁丑，在天壇有事。十二月戊子，京師地震。甲寅，派遣使者賑濟蘇州、湖州、嘉興、松江、常州、太平、寧國、杭州水災。這個月，納哈出侵犯遼東，指揮馬雲、葉旺把他打得大敗。

    
這一年，撒裏、高麗、占城、暹羅、日本、爪哇、三佛齊入貢。

    
洪武九年春正月，中山侯湯和，潁川侯傅友德，都督僉事藍玉、王弼，中書右丞丁玉，在延安守備邊境。三月己卯，下詔說：“幾年西征敦煌，北伐沙漠，一切軍用物資武器，都由山西、陝西供給；又因爲起蓋秦、晉兩王府的徭役，使我的百姓負擔很重。天下平定以來，平民百姓沒有得到休息。國都開始興建，土木工程不斷。京都附近地區固然是極度勞累，外郡亦因轉運物資而疲乏。現在積蓄儲備有盈餘，淮、揚、安、徽、池五府和山西、陝西、河南、福建、江西、浙江、北平、湖廣今年的租賦，全部免除。”

    
夏四月庚戌，京師自從去年八月不下雨，到這一天才下雨。五月癸酉，自從庚戌那天下雨，到這一天才開始轉晴。六月甲午，把行中書省改爲承宣布政使司。辛丑，李文忠回京師。

    
秋七月癸丑初一，日食。這個月免除蘇、松、嘉、湖水災區的田租，賑濟永平旱災。元將伯顏帖木兒侵犯延安，傅友德把他打敗，投降。八月己酉，派官視察歷代帝王陵墓，禁止在那裏放牧，設置守陵戶。忠臣烈士祠堂由有關部門經常維修。分別派遣國子生修建泰山、衡山、華山、恆山、嵩山五嶽、各方的主山、大海、大川的祠。西番朵兒只巴騷擾罕東，河州指揮寧正把他打走了。閏九月庚寅，由於有災荒等異常情況，下詔徵求意見。

    
冬十月己未，太廟建成，從此以後把遠近祖先神主都供在太廟，以酒肉祭。丙子，命秦、晉、燕、吳、楚、齊各王到鳳陽整訓軍隊。十一月壬午，在天壇有事。戊子，把山西、真定沒有產業的百姓遷到鳳陽耕田。十二月甲寅，賑濟畿內、浙江、湖北水災。己卯，派遣都督同知沐英乘驛站用四匹下馬拉的車，到陝西訪問百姓的疾苦。

    
這一年，覽邦、琉球、安南、日本、烏斯藏、高麗入貢。

    
洪武十年春正月辛卯，用羽林等衛軍增強秦、晉、燕三府的護衛力量。這個春天，賑濟蘇、松、嘉、湖水災。

    
夏四月己酉，鄧愈任徵西將軍，沐英爲副將軍，率領部隊討伐吐番，把他打得大敗。這個月，賑濟太平、寧國、宜興、錢塘各縣水災。五月庚子，韓國公李善長、曹國公李文忠總管中書省、大都督府、御史臺，商議軍國大事。癸卯，賑濟湖廣水災。丙午，戶部主事趙乾賑濟荊、蘄太遲，被處死。六月丁巳，下詔官民上書言事的，密封直送皇帝。丙寅，命令政務先啓奏皇太子裁決再奏聞。

    
秋七月甲申，設置通政司。這個月，開始派遣御史巡按州縣。八月庚戌，改建大祀殿於南郊。癸丑，選武臣子弟到國子監讀書。九月丙申，賑濟紹興、金華、衢州水災。辛丑，胡惟庸爲左丞相，汪廣洋爲右丞相。

    
冬十月戊午，封沐英西平侯。辛酉，把公田賜給各官員。十一月癸未，衛國公鄧愈去世。丁亥，在奉先殿一起祭祀天地。這個月，免河南、陝西、廣東、湖廣田租。威茂蠻叛變，御史大夫丁玉爲平羌將軍前往討伐，平定了他。十二月乙巳初一，日食。丁未，錄用死去的功臣的子孫五百餘人，分別授給不同的官職。

    
這一年，占城、三佛齊、暹羅、爪哇、真臘入貢。高麗使臣來了五次，因爲嗣王未繼位，拒絕了他。

    
十一年春正月甲戌，封皇子椿爲蜀王，柏湘王，桂豫王，楧漢王，植衛王。把吳王橚改封爲周王。己卯，進封湯和爲信國公。這個月，徵召全國布政使和知府到京師朝見。二月，指揮胡淵平定了茂州蠻。三月壬午，命奏事的人不必關照知會中書省。這個月，把來朝的官員分爲三等。

    
夏四月，元嗣君愛猷識理達臘去世，兒子脫古思帖木兒繼位。五月丁酉，慰問蘇、松、嘉、湖受水災的百姓，每戶賜米一石，免除過去的欠賦六十五萬多。六月壬子，派使者前往祭祀剛死去的元嗣君。己巳，五開蠻叛變，殺了靖州指揮過興，派辰州指揮楊仲名爲總兵官，前往討伐他。

    
秋七月丁丑，賑濟平陽饑荒。這個月，蘇、松、揚、臺海水氾濫，派官員慰問撫卹災民。八月，免應天、太平、鎮江、寧國、廣德各府州秋糧。九月丙申，追封劉繼祖爲義惠侯。

    
冬十月甲子，大祀殿建成。十一月庚午，徵西將軍西平侯沐英率領都督藍玉、王弼討伐西番。這個月，五開蠻的叛亂被平定。

    
這一年，暹羅、闍婆、高麗、琉球、占城、三佛齊、朵甘、烏斯藏、彭亨、百花入貢。

    
洪武十二年春正月己卯，開始在南郊合祭天地。甲申，洮州十八族番叛亂，命沐英轉移部隊前往征討。丙申，丁玉平定了松州蠻。二月戊戌，李文忠監督整理河、岷、臨、鞏的軍事設施。乙巳，下詔說：“今年春天雨雪幾十天，各處貧民很多苦於飢寒，令有關部門發給鈔。”丙寅，信國公湯和率列侯在臨清練兵。

    
夏五月癸未，免北平田租。六月，丁卯，都督馬雲征討大寧。

    
秋七月丙辰，丁玉返回來的部隊討伐眉縣的盜賊，平定了他。己未，李文忠回京師掌管大都督府的事。八月辛巳，詔令凡是退休的官員免除他家的賦役，終生不用交納。九月己亥，沐英大敗西番，生擒了他的部長三副使。

    
冬十一月甲午，沐英班師回朝，封仇成、藍玉等十二個人爲侯。庚申，大寧平定。十二月，汪廣洋貶到廣南，賜他自殺。徵召各處博學老成的士人到京師。

    
這一年，占城、爪哇、暹羅、日本、安南、高麗入貢。高麗貢黃金百斤、白金萬兩，因爲他沒有按照規定，拒絕了他。

    
洪武十三年春正月戊戌，左丞相胡惟庸謀反，他和他的黨羽御史大夫陳寧、中丞塗節等被處死。癸卯，在南郊舉行盛大的祭祀天地的典禮。撤銷中書省，廢除丞相等官職，改定吏戶禮兵刑工六部尚書的級別，改大都督府爲中、左、右、前、後五軍都督府。二月壬戌初一，詔令推舉聰明正直、孝順父母尊敬兄長致力耕田、有才有德、長於文學天文曆法的士人。發丹朱憑證，檢查全國金谷的數量。戊辰，文武官員年六十歲以上的，可以准許退休，發給誥敕。三月壬辰，減蘇、松、嘉、湖地區重賦十分之二。壬寅，燕王棣到封地北平。壬子，沐英在亦集乃襲擊元將脫火赤，生擒他，全部降服了他的部衆。

    
夏四月己丑，命令官員各自推舉自己所知道的有才有德的人。五月甲午，雷震謹身殿。乙未，大赦。丙申，釋放在京師和在臨濠屯田運輸製作的犯人。己亥，免全國田租。因爲過失錯誤被罷職的吏恢復原來的職。壬寅，都督濮英向赤斤站進軍，俘獲過去元政權的豳王亦憐真和他的部曲然後回師。這個月，撤銷御史臺。命令從徵士卒老而有病的可以由兒子代替，老而沒有兒子和寡婦，由有關部門資助遣送回老家。六月丙寅，雷震奉天門，避正殿反省錯誤。丁卯，撤去起蓋王府的工役。丁丑，設置諫院官。

    
秋八月，命令全國學校每天給師生伙食補貼。九月辛卯，景川侯曹震、營陽侯楊璟、永城侯薛顯在北平屯田。乙巳，天壽節，開始接受羣臣朝賀，在謹身殿賜宴，後來成了常規。丙午，設置四輔官，向太廟稟告。用儒士王本、杜佑、龔斆、杜斆、趙民望、吳源爲春、夏官。這個月，詔令陝西衛軍隊用三分之二兵士屯田。把翰林學士承旨宋濂安置到茂州，在途中去世。

    
冬十一月乙未，徐達回京師。丙午，元朝平章完者不花、乃兒不花侵犯永平，指揮劉廣戰死，千戶王輅把他打敗，生擒了完者不花。十二月，全國各地所推舉的士人，有八百六十餘人來到京師，授給他們不同的官職。南雄侯趙庸鎮守廣東，討伐陽春蠻。

    
這一年，琉球、日本、安南、占城、真臘、爪哇入貢，因爲日本沒有表，拒絕了他。

    
洪武十四年春正月戊子，徐達任徵虜大將軍，湯和、傅友德爲左、右副將軍，帥軍征討乃兒不花。命令新任命的官員各自推薦自己所知道的德才好的人。乙未，在南郊隆重祭祀天地。壬子，停止全國各地每年定額製造的兵器。癸丑，命令公侯子弟入國學。丙辰，下詔尋求隱士。二月庚辰，查覈全國各地的官田。三月丙戌，大赦。辛丑，把《五經》《四書》頒發給北方學校。

    
夏四月庚午，徐達率領各將官出塞，到北黃河，打敗了元兵，俘獲全寧四個部屬回來。五月，五溪蠻叛變，江夏侯周德興討伐平定了他。

    
秋八月丙子，下詔尋求精通經書老成的士人，由有關部門以禮送到京師。庚辰，原武、祥符、中牟黃河決堤。辛巳，徐達回京師。九月壬午初一，傅友德任徵南將軍，藍玉、沐英爲左、右副將軍，率部隊征伐雲南。徐達鎮守北平。丙午，周德興移兵討伐施州蠻，平定了他。

    
冬十月壬子初一，日食。癸丑，命令司法部門審查記錄囚徒的罪狀，會同翰林院、給事中及春坊官討論出公平合理的結論上報。甲寅，免除應天、太平、廣德、鎮江、寧國的田租。癸亥，派遣御史分別到各地審查記錄囚犯的罪狀。己卯，延安侯唐勝宗領兵討伐浙東山寇，平定了他。十一月壬午，吉安侯陸仲亨鎮守成都。庚戌，趙庸討伐廣州海寇，把他打得大敗。十二月丁巳，命翰林春坊官考覈駁正各部門的奏章。戊辰，傅友德在白石江把元兵打得大敗，於是拿下了曲靖。壬申，元梁王把匝剌瓦爾密跑到普寧自殺。

    
這一年，暹羅、安南、爪哇、朵甘、烏斯藏入貢。因爲安南侵犯思明，不予接待。