本紀

明史卷二

本紀第二

太祖二

洪武元年春正月乙亥，祀天地于南郊，即皇帝位。定有天下之号曰明，建元洪武。追尊高祖考曰玄皇帝，庙号德祖；曾祖考曰恒皇帝，庙号懿祖；祖考曰裕皇帝，庙号熙祖；皇考曰淳皇帝，庙号仁祖；妣皆皇後。立妃马氏為皇後，世子標為皇太子。以李善长、徐达為左、右丞相，诸功臣進爵有差。丙子，颁即位诏于天下。追封皇伯考以下皆為王。辛巳，李善长、徐达等兼东宫官。甲申，遣使核浙西田赋。壬辰，胡廷瑞克建宁。庚子，邓愈為征戍將軍，略南阳以北州郡。汤和克延平，执元平章陳友定，福建平。是月，天下府州县官来朝。谕曰：“天下始定，民财力俱困，要在休养安息，惟廉者能约己而利人，勉之。”二月壬寅，定郊社宗庙禮，岁必亲祀以為常。癸卯，汤和提督海运。廖永忠為征南將軍，朱亮祖副之，由海道取廣东。丁未，以太牢祀先师孔子于國学。戊申，祀社稷。壬子，诏衣冠如唐制。癸丑，常遇春克东昌，山东平。甲寅，杨璟克宝庆。三月辛未，诏儒臣修女诫，戒後妃毋预政。壬申，周德兴克全州。丁酉，邓愈克南阳。己亥，徐达徇汴梁，左君弼降。

夏四月辛丑，蕲州進竹簟，却之，命四方毋妄献。廖永忠师至廣州，元守臣何真降，廣东平。丁未，袷享太庙。戊申，徐达、常遇春大破元兵于洛水北，遂围河南。梁王阿鲁温降，河南平。丁巳，杨璟克永州。甲子，幸汴梁。丙寅，冯勝克潼关，李思齊、张思道遁。五月己卯，廖永忠下梧州，浔、贵、容、郁林诸州皆降。辛卯，改汴梁路為开封府。六月庚子，徐达朝行在。甲辰，海南、海北诸道降。壬戌，杨璟、朱亮祖克靖江。

秋七月戊子，廖永忠下象州，廣西平。庚寅，振恤中原贫民。辛卯，將还应天，谕达等曰：“中原之民，久為群雄所苦，流离相望，故命將北征，拯民水火。元祖宗功德在人，其子孫罔恤民隐，天厌弃之。君则有罪，民复何辜。前代革命之际，肆行屠戮，违天虐民，朕實不忍。诸將克城，毋肆焚掠妄殺人，元之宗戚，咸俾保全。庶几上答天心，下慰人望，以副朕伐罪安民之意。不恭命者罚无赦。”丙申，命冯勝留守开封。闰月丁未，至自开封。己酉，徐达會诸將兵于临清。壬子，常遇春克德州。丙寅，克通州，元帝趋上都。是月，征天下賢才為守令。免吳江、廣德、太平、宁國、滁、和被灾田租。

八月己巳，以应天為南京，开封為北京。庚午，徐达入元都，封府库圖籍，守宫門，禁士卒侵暴，遣將巡古北口诸隘。壬申，以京师火，四方水旱，诏中書省集议便民事。丁丑，定六部官制。御史中丞劉基致仕。己卯，赦殊死以下。將士從征者恤其家，逋逃许自首。新克州郡毋妄殺。输赋道远者，官為转运，灾荒以實闻。免镇江租税。避乱民复业者，听垦荒地，复三年。衍聖公袭封及授曲阜知县，并如前代制。有司以禮聘致賢士，学校毋事虚文。平刑，毋非时决囚。除書籍田器税，民间逋负免征。蒙古、色目人有才能者，许擢用。鳏寡孤独废疾者，存恤之。民年七十以上，一子复。他利害当兴革不在诏内者，有司具以闻。壬午，幸北京。改大都路曰北平府。征元故臣。癸未，诏徐达、常遇春取山西。甲午，放元宫人。九月癸亥，诏曰：“天下之治，天下之賢共理之。今賢士多隐岩穴，岂有司失于敦劝欤，朝廷疏于禮待欤，抑朕寡昧不足致賢，將在位者壅蔽使不上达欤。不然，賢士大夫，幼学壮行，岂甘没世而已哉？天下甫定，朕愿与诸儒讲明治道。有能辅朕济民者，有司禮遗。”乙丑，常遇春下保定，遂下真定。

冬十月庚午，冯勝、汤和下怀庆，泽、潞相继下。丁丑，至自北京。戊寅，以元都平，诏天下。十一月己亥，遣使分行天下，访求賢才。庚子，始祀上帝于圜丘。癸亥，诏劉基还。十二月丁卯，徐达克太原，扩廓帖木儿走甘肃，山西平。己巳，置登闻鼓。壬辰，以書谕明升。

二年春正月乙巳，立功臣庙于鸡笼山。丁未，享太庙。庚戌，诏曰：“朕淮右布衣，因天下乱，率众渡江，保民圖治，今十有五年。荷天眷祐，悉皆戡定。用是命將北征，齊、鲁之民馈粮给軍，不惮千里。朕轸厥劳，已免元年田租。遭旱民未苏，其更赐一年。顷者，大軍平燕都，下晋、冀，民被兵燹，困征敛，北平、燕南、河东、山西今年田租亦与蠲免。河南诸郡归附，久欲惠之，西北未平，师过其地，是以未遑。今晋、冀平矣，西抵潼关，北界大河，南至唐、邓、光、息，今年税粮悉除之。”又诏曰：“应天、太平、镇江、宣城、廣德供亿浩穰。去岁蠲租，遇旱惠不及下。其再免诸郡及无為州今年租税。”庚申，常遇春取大同。是月，倭寇山东滨海郡县。二月丙寅朔，诏修元史。壬午，耕耤田。三月庚子，徐达至奉元，张思道遁。振陕西饥，户米三石。丙午，常遇春至凤翔，李思齊奔临洮。

夏四月丙寅，遇春还师北平。己巳，诸王子受經于博士孔克仁。令功臣子弟入学。乙亥，编《祖训录》，定封建诸王之制。徐达下巩昌。丙子，赐秦、陇新附州县税粮。丁丑，冯勝至临洮，李思齊降。乙酉，徐达袭破元豫王于西安。五月甲午朔，日有食之。丁酉，徐达下平凉、延安。张良臣以庆阳降，寻叛。癸卯，始祀地于方丘。六月己卯，常遇春克开平，元帝北走。壬午，封陳日煃為安南國王。

秋七月己亥，鄂國公常遇春卒于軍，诏李文忠领其众。辛亥，扩廓帖木儿遣將破原州、泾州。辛酉，冯勝击走之。丙辰，明升遣使来。八月丙寅，元兵攻大同，李文忠击败之。己巳，定内侍官制。谕吏部曰：“内臣但備使令，毋多人。古来若辈擅權，可為鉴戒。驭之之道，当使之畏法，勿令有功，有功则骄恣矣。”癸酉，《元史》成。丙子，封王颛為高丽國王。癸未，徐达克庆阳，斩张良臣，陕西平。是月，命儒臣纂禮書。九月辛丑，召徐达、汤和还，冯勝留总軍事。癸卯，以临濠為中都。戊午，征南师还。

冬十月壬戌，遣璟谕明升。甲戌，甘露降于钟山，群臣请告庙，不许。辛卯，诏天下郡县立学。是月，遣使贻元帝書。十一月乙巳，祀上帝于圜丘，以仁祖配。十二月甲戌，封阿答阿者為占城國王。甲申，振西安诸府饥，户米二石。己丑，大赍平定中原及征南將士。庚寅，扩廓帖木儿攻兰州，指挥于光死之。

是年，占城、安南、高丽入贡。