本紀
    
  


  



明史卷三

    本紀第三

    
太祖三

    
十五年春正月辛巳，宴羣臣於謹身殿，始用九奏樂。景川侯曹震、定遠侯王弼下威楚路。壬午，元曲靖宣慰司及中慶、澂江、武定諸路俱降，雲南平。己丑，減大辟囚。乙未，大祀天地於南郊。庚戌，命天下朝覲官各舉所知一人。二月壬子，河決河南，命駙馬都尉李祺振之。甲寅，以雲南平，詔天下。閏月癸卯，藍玉、沐英克大理，分兵徇鶴慶、麗江、金齒，俱下。三月庚午，河決朝邑。

    
夏四月甲申，遷元梁王把匝剌瓦兒密及威順王子伯伯等家屬於耽羅。丙戌，詔天下通祀孔子。壬辰，免畿內、浙江、江西、河南、山東稅糧。五月乙丑，太學成，釋奠於先師孔子。丙子，廣平府吏王允道請開磁州鐵冶。帝曰：“聯聞王者使天下無遺賢，不聞無遺利。今軍器不乏，而民業已定，無益於國，且重擾民。”杖之，流嶺南。丁丑，遣行人訪經明行修之士。

    
秋七月乙卯，河決滎澤、陽武。辛酉，罷四輔官。乙亥，傅友德、沐英擊烏撒蠻，大敗之。八月丁丑，復設科取士，三年一行，爲定製。丙戌，皇后崩。己丑，延安侯唐勝宗、長興侯耿炳文屯田陝西。丁酉，擢秀才曾泰爲戶部尚書。辛丑，命徵至秀才分六科試用。九月己酉，吏部以經明行修之士鄭韜等三千七百餘人入見，令舉所知，復遣使徵之。賜韜等鈔，尋各授布政使、參政等官有差。庚午，葬孝慈皇后於孝陵。

    
冬十月丙子，置都察院。丙申，錄囚。甲辰，徐達還。是月，廣東羣盜平，詔趙庸班師。十一月戊午，置殿閣大學士，以邵質、吳伯宗、宋訥、吳沉爲之。十二月辛卯，振北平被災屯田士卒。己亥，永城侯薛顯理山西軍務。

    
是年，爪哇、琉球、烏斯藏、占城入貢。

    
十六年春正月乙卯，大祀天地於南郊。戊午，徐達鎮北平。二月丙申，初命天下學校歲貢士於京師。三月甲辰，召徵南師還，沐英留鎮雲南。丙寅，復鳳陽、臨淮二縣民徭賦，世世無所與。

    
夏五月庚申，免畿內各府田租。六月辛卯，免畿內十二州縣養馬戶田租一年，滁州免二年。

    
秋七月，分遣御史錄囚。八月壬申朔，日有食之。九月癸亥，申國公鄧鎮爲徵南將軍，討龍泉山寇，平之。

    
冬十月丁丑，召徐達等還。十二月甲午，刑部尚書開濟有罪誅。

    
是年，琉球、占城、西番、打箭爐、暹羅、須文達那入貢。

    
十七年春正月丁未，大祀天地於南郊。戊申，徐達鎮北平。壬戌，湯和巡視沿海諸城防倭。三月戊戌朔，頒科舉取士式。曹國公李文忠卒。甲子，大赦天下。

    
夏四月壬午，論平雲南功，進封傅友德潁國公，陳桓等侯者四人，大賚將士。庚寅，收陣亡遺骸。增築國子學舍。五月丙寅，涼州指揮宋晟討西番於亦集乃，敗之。

    
秋七月戊戌，禁內官預外事，敕諸司毋通內官監文移。癸丑，詔百官迎養父母者，官給舟車。丁巳，免畿內今年田租之半。庚申，錄囚。壬戌，盱眙人獻天書，斬之。八月丙寅，河決開封。壬申，決杞縣，遣官塞之。己丑，蠲河南諸省逋賦。

    
冬十月丙子，河南、北平大水，分遣駙馬都尉李祺等振之。閏月癸丑，詔天下罪囚，刑部，都察院詳議，大理寺覆讞後奏決。是月，召徐達還。十二月壬子，蠲雲南逋賦。

    
是年，琉球、暹羅、安南、占城入貢。

    
十八年春正月辛未，大祀天地於南郊。癸酉，朝覲官分五等考績，黜陟有差。二月甲辰，以久陰雨雷雹，詔臣民極言得失。己未，魏國公徐達卒。三月壬戌，賜丁顯等進士及第、出身有差。詔中外官父母歿任所者，有司給舟車歸其喪，著爲令。乙亥，免畿內今年田租。命天下郡縣瘞暴骨。丙子，初選進士爲翰林院、承敕監、六科庶吉士。己丑，戶部侍郎郭桓坐盜官糧誅。

    
夏四月丁酉，吏部尚書餘熂以罪誅。丙辰，思州蠻叛，湯和爲徵虜將軍，周德興爲副將軍，帥師從楚王楨討之。六月戊申，定外官三年一朝，著爲令。

    
秋七月甲戌，封王禑爲高麗國王。庚辰，五開蠻叛。八月庚戌，馮勝、傅友德、藍玉備邊北平。是月，振河南水災。

    
冬十月己丑，頒《大誥》於天下。癸卯，召馮勝還。甲辰，詔曰：“孟子傳道，有功名教。歷年既久，子孫甚微。近有以罪輸作者，豈禮先賢之意哉？其加意詢訪，凡聖賢后裔輸作者，皆免之。”是月，楚王楨、信國公湯和討平五開蠻。十一月乙亥，蠲河南、山東、北平田租。十二月丙午，詔有司舉孝廉。癸丑，麓川平緬宣慰使思倫發反，都督馮誠敗績，千戶王升死之。

    
是年，高麗、琉球、安南、暹羅入責。

    
十九年春正月辛酉，振大名及江浦水災。甲子，大祀天地於南郊。是月，徵蠻師還。二月丙申，耕耤田。癸丑，振河南飢。

    
夏四月甲辰，詔贖河南饑民所鬻子女。六月甲辰，詔有司存問高年。貧民年八十以上，月給米五斗，酒三鬥，肉五斤；九十以上，歲加帛一匹，絮一斤；有田產者罷給米。應天、鳳陽富民年八十以上賜爵社士，九十以上鄉士；天下富民八十以上裏士，九十以上社士。皆與縣官均禮，復其家。鰥寡孤獨不能自存者，歲給米六石。士卒戰傷除其籍，賜復三年。將校陣亡，其子世襲加一秩。巖穴之士，以禮聘遣。丁未，振青州及鄭州飢。

    
秋七月癸未，詔舉經明行修練達時務之士。年六十以上者，置翰林備顧問；六十以下，於六部、布按二司用之。八月甲辰，命皇太子修泗州盱眙祖陵，葬德祖以下帝后冕服。九月庚申，屯田雲南。

    
冬十月，命官軍已亡子女幼或父母老者皆給全俸，著爲令。十二月癸未朔，日有食之。是月，命宋國公馮勝分兵防邊。發北平、山東、山西、河南民運糧於大寧。

    
是年，高麗、琉球、暹羅、占城、安南入貢。

    
二十年春正月癸丑，馮勝爲徵虜大將軍，傅友德、藍玉副之，率師徵納哈出。焚錦衣衛刑具，以繫囚付刑部。甲子，大祀天地於南郊。禮成，天氣清明。侍臣進曰：“此陛下敬天之誠所致。”帝曰：“所謂敬天者，不獨嚴而有禮，當有其實。天以子民之任付於君，爲君者欲求事天，必先恤民。恤民者，事天之實也。即如國家命人任守令之事，若不能福民，則是棄君之命，不敬孰大焉。”又曰：“爲人君者，父天母地子民，皆職分之所當盡，祀天地，非祈福於己，實爲天下蒼生也。”二月壬午，閱武。乙未，耕耤田。三月辛亥，馮勝率師出松亭關，城大寧、寬河、會州、富峪。

    
夏四月戊子，江夏侯周德興築福建瀕海城，練兵防倭。六月庚子，臨江侯陳鏞從徵失道，戰沒。癸卯，馮勝兵逾金山。丁未，納哈出降。閏月庚申，師還次金山，都督濮英殿軍遇伏，死之。

    
秋八月癸酉，收馮勝將軍印，召還，藍玉攝軍事。景川侯曹震屯田雲南品甸。九月戊寅，封納哈出海西侯。癸未，置大寧都指揮使司。丁酉，安置鄭國公常茂於龍州。丁未，藍玉爲徵虜大將軍，延安侯唐勝宗、武定侯郭英副之，北征沙漠。是月，城西寧。

    
冬十月戊申，封朱壽爲舳艫侯，張赫爲航海侯，是月，馮勝罷歸鳳陽，奉朝請。十一月壬午，普定侯陳桓、靖寧侯葉昇屯田定邊、姚安、畢節諸衛。己丑，湯和還，凡築寧海、臨山等五十九城。十二月，振登、萊飢。

    
是年，琉球、安南、高麗、占城、真臘、朵甘、烏斯藏入貢。

    
二十一年春正月辛巳，麓川蠻思倫發入寇馬龍他郎甸，都督寧正擊敗之。辛卯，大祀天地於南郊。甲午，振青州飢，逮治有司匿不以聞者。三月乙亥，賜任亨泰等進士及第、出身有差。丙戌，振東昌飢。甲辰，沐英討思倫發敗之。

    
夏四月丙辰，藍玉襲破元嗣君於捕魚兒海，獲其次子地保奴及妃主王公以下數萬人而還。五月甲戌朔，日有食之。六月甲辰，信國公湯和歸鳳陽。甲子，傅友德爲徵南將軍，沐英、陳桓爲左、右副將軍，帥師討東川叛蠻。

    
秋七月戊寅，安置地保奴於琉球。八月癸丑，徙澤、潞民無業者墾河南、北田，賜鈔備農具，復三年。丁卯，藍玉師還，大賚北征將士。戊辰，封孫恪爲全寧侯。是月，御製八諭飭武臣。九月丙戌，秦、晉、燕、周、楚、齊、湘、魯、潭九王來朝。癸巳，越州蠻阿資叛，沐英會傅友德討之。

    
冬十月丁未，東川蠻平。十二月壬戌，進封藍玉涼國公。

    
是年，高麗、占城、琉球、暹羅、真臘、撤馬兒罕、安南入貢。詔安南三歲一朝，象犀之屬毋獻。安南黎季犛弒其主煒。

    
二十二年春正月丙戌，改大宗正院曰宗人府，以秦王樉爲宗人令，晉王棡、燕王棣爲左、右宗正，周王橚、楚王楨爲左、右宗人。丁亥，大祀天地於南郊。乙未，傅友德破阿資於普安。二月己未，藍玉練兵四川。壬戌，禁武臣預民事。癸亥，湖廣千戶夏得忠結九溪蠻作亂，靖寧侯葉昇討平之，得忠伏誅。是月，阿資降。三月庚午，傅友德帥諸將分屯四川、湖廣，防西南蠻。

    
夏四月己亥，徙江南民田淮南，賜鈔備農具，復三年。癸丑，魏國公徐允恭、開國公常升等練兵湖廣。甲寅，徙元降王於眈羅。是月，遣御史按山東官匿災不奏者。五月辛卯，置泰寧、朵顏、福餘三衛於兀良哈。

    
秋七月，傅友德等還。八月乙卯，詔天下舉高年有德識時務者。是月，更定《大明律》。九月丙寅朔，日有食之。

    
冬十一月丙寅，宣德侯金鎮等練兵湖廣。己卯，思倫發入貢謝罪，麓川平。十二月甲辰，周王橚有罪，遷雲南，尋罷徙，留居京師。定遠侯王弼等練兵山西、河南、陝西。

    
是年，高麗、安南、占城、暹羅、真臘入貢。元也速迭兒弒其主脫古思帖木兒而立坤帖木兒。高麗廢其主禑，又廢其主昌。安南黎季犛復弒其主日焜。

    
二十三年春正月丁卯，晉王棡、燕王棣帥師徵元丞相咬住、太尉乃兒不花，徵虜前將軍潁國公傅友德等皆聽節制。己卯，大祀天地於南郊。庚辰，貴州蠻叛，延安侯唐勝宗討平之。乙酉，齊王榑帥師從燕王棣北征。贛州賊爲亂，東川侯胡海充總兵官，普定侯陳桓、靖寧侯葉升爲副將，討平之。唐勝宗督貴州各衛屯田。二月戊申，藍玉討平西番叛蠻。丙辰，耕耤田。癸亥，河決歸德，發諸軍民塞之。三月癸巳，燕王棣師次迤都，咬住等降。

    
夏四月，吉安侯陸仲亨等坐胡惟庸黨下獄。丙申，潭王梓自焚死。閏月丙子，藍玉平施南、忠建叛蠻。五月甲午，遣諸公侯還裏，賜金幣有差。乙卯，賜太師韓國公李善長死，陸仲亨等皆坐誅。作《昭示奸黨錄》，佈告天下。六月乙丑，藍玉遣鳳翔侯張龍平都勻、散毛諸蠻。庚寅，授耆民有才德知典故者官。

    
秋七月壬辰，河決開封，振之。癸巳，崇明、海門風雨海溢，遣官振之，發民二十五萬築堤。八月壬申，詔毋以吏卒充選舉。藍玉還。是月，振河南、北平、山東水災。九月庚寅朔，日有食之。

    
冬十月己卯，振湖廣飢。十一月癸丑，免山東被災田租。十二月癸亥，令殊死以下囚輸粟北邊自贖。壬申，罷天下歲織文綺。

    
是年，墨刺、哈梅里、高麗、占城、真臘、琉球、暹羅入貢。

    
二十四年春正月癸卯，大祀天地於南郊。戊申，潁國公傅友德爲徵虜將軍，定遠侯王弼、武定侯郭英副之，備北平邊。丁巳，免山東田租。二月壬申，耕耤田。三月戊子朔，日有食之。魏國公徐輝祖、曹國公李景隆、涼國公藍玉等備邊陝西。乙未，靖寧侯葉升練兵甘肅。丁酉，賜許觀等進士及第、出身有差。

    
夏四月辛未，封皇子㮵爲慶王，權寧王、楩岷王，橞谷王，松韓王，模沈王，楹安王，桱唐王，棟郢王，㰘伊王。癸未，燕王棣督傅友德諸將出塞，敗敵而還。五月戊戌，漢、衛、谷、慶、寧、岷六王練兵臨清。六月己未，詔廷臣參考歷代禮制，更定冠服、居室、器用制度。甲子，久旱錄囚。

    
秋七月庚子，徙富民實京師。辛丑，免畿內官田租之半。八月乙卯，秦王樉有罪，召還京師。乙丑，皇太子巡撫陝西。乙亥，都督僉事劉真、宋晟討哈梅里，敗之。九月乙酉，遣使諭西域。是月，倭寇雷州，百戶李玉、鎮撫陶鼎戰死。

    
冬十月丁巳，免北平、河間被水田租。十一月甲午，五開蠻叛，都督僉事茅鼎討平之。庚戌，皇太子還京師，晉王棡來朝。辛亥，振河南水災。十二月庚午，周王橚復國。辛巳，阿資復叛，都督僉事何福討降之。

    
是年，天下郡縣賦役黃冊成，計戶六十八萬四千四百三十五，丁五千六百七十七萬四千五百六十一。琉球、暹羅、別失八里、撒馬兒罕入貢。以占城有篡逆事，卻之。

    
二十五年春正月戊子，周王橚來朝。庚寅，河決陽武，發軍民塞之，免被水田租。乙未，大祀天地於南郊。何福討都勻、畢節諸蠻，平之。辛丑，令死囚輸粟塞下。壬寅，晉王棡、燕王棣、楚王楨、湘王柏來朝。二月戊午，召曹國公李景隆等還京師。靖寧侯葉升等練兵於河南及臨、鞏、甘、涼、延慶。都督茅鼎等平五開蠻。丙寅，耕耤田。庚辰，詔天下衛所軍以十之七屯田。三月癸未，馮勝等十四人分理陝西、山西、河南諸衛軍務。庚寅，改封豫王桂爲代王，漢王楧爲肅王，衛王植爲遼王。

    
夏四月壬子，涼國公藍玉徵罕東。癸丑，建昌衛指揮月魯帖木兒叛，指揮魯毅敗之。丙子，皇太子標薨。戊寅，都督聶緯、徐司馬、瞿能討月魯帖木兒，俟藍玉還，並聽節制。五月辛巳，藍玉至罕東，寇遁，遂趨建昌。己丑，振陳州原武水災。六月丁卯，西平侯沐英卒於雲南。秋七月庚辰，秦王樉復國。癸未，指揮瞿能敗月魯帖木兒於雙狼寨。八月己未，江夏侯周德興坐事誅。丁卯，馮勝、傅友德帥開國公常升等分行山西，籍民爲軍，屯田於大同、東勝，立十六衛。甲戌，給公侯歲祿，歸賜田於官。丙子，靖寧侯葉升坐胡惟庸黨誅。九月庚寅，立皇孫允炆爲皇太孫。高麗李成桂幽其主瑤而自立，以國人表來請命，詔聽之，更其國號曰朝鮮。

    
冬十月乙亥，沐春襲封西平侯，鎮雲南。十一月甲午，藍玉擒月魯帖木兒，誅之，召玉還。十二月甲戌，宋國公馮勝、潁國公傅友德等兼東宮師保官。閏月戊戌，馮勝爲總兵官，傅友德副之，練兵山西、河南，兼領屯衛。

    
是年，琉球中山、山南，高麗，哈梅里入貢。

    
二十六年春正月戊申，免天下耆民來朝。辛酉，大祀天地於南郊。二月丁丑，晉王棡統山西、河南軍出塞，召馮勝、傅友德、常升、王弼等還。乙酉，蜀王椿來朝。涼國公藍玉以謀反，並鶴慶侯張翼、普定侯陳桓、景川侯曹震、舳艫侯朱壽、東莞伯何榮、吏部尚書詹徽等皆坐誅。己丑，頒《逆臣錄》於天下。庚寅，耕耤田。三月辛亥，代王桂率護衛兵出塞，聽晉王節制。長興侯耿炳文練兵陝西。丙辰，馮勝、傅友德備邊山西、北平，其屬衛將校悉聽晉王、燕王節制。庚申，詔二王軍務大者始以聞。壬戌，會寧侯張溫坐藍玉黨誅。

    
夏四月乙亥，孝感飢，遣使乘傳發倉貸之。詔自今遇歲飢，先貸後聞，著爲令。戊子，周王橚來朝。庚寅，旱，詔羣臣直言得失，省獄囚。丙申，以安南擅廢立，絕其朝貢。

    
秋七月甲辰朔，日有食之。戊申，選秀才張宗濬等隨詹事府官分直文華殿，侍皇太孫。八月，秦、晉、燕、周、齊五王來朝。九月癸丑，代、肅、遼、慶、寧五王來朝。赦胡惟庸、藍玉餘黨。

    
冬十月丙申，擢國子監生六十四人爲布政使等官。十二月，頒《永鑑錄》於諸王。

    
是年，琉球、爪哇、暹羅入貢。

    
二十七年春正月乙卯，大祀天地於南郊。辛酉，李景隆爲平羌將軍，鎮甘肅。發天下倉谷貸貧民。三月庚子，賜張信等進士及第、出身有差。辛丑，魏國公徐輝祖、安陸侯吳傑備倭浙江。庚戌，課民樹桑棗木棉。甲子，以四方底平，收藏甲兵，示不復用。

    
秋八月甲戌，吳傑及永定侯張銓率致仕武臣，備倭廣東。乙亥，遣國子監生分行天下，督吏民修水利。丙戌，階、文軍亂，都督寧正爲平羌將軍討之。九月，徐輝祖節制陝西沿邊諸軍。

    
冬十一月乙丑，潁國公傅友德坐事誅。阿資復叛，西平侯沐春擊敗之。十二月乙亥，定遠侯王弼坐事誅。

    
是年，烏斯藏、琉球、緬、朵甘、爪哇、撒馬兒罕、朝鮮入貢。安南來貢，卻之。

    
二十八年春正月丙午，階、文寇平，寧正以兵從秦王樉徵洮州叛番。丁未，大祀天地於南郊。甲子，西平侯沐春擒斬阿資，越州平。是月，周王橚、晉王棡率河南、山西諸衛軍出塞，築城屯田。燕王棣帥總兵官周興出遼東塞。二月丁卯，宋國公馮勝坐事誅。己丑，諭戶部編民百戶爲裏。婚姻死喪疾病患難，裏中富者助財，貧者助力。春秋耕穫，通力合作，以教民睦。

    
夏六月壬申，詔諸土司皆立儒學。辛巳，周興等自開原追敵至甫答迷城，不及而還。己丑，御奉天門，諭羣臣曰：“朕起兵至今四十餘年，灼見情僞，懲創奸頑，或法外用刑，本非常典。後嗣止循《律》與《大誥》，不許用黥刺、剕、劓、閹割之刑。臣下敢以請者，置重典。”又曰：“朕罷丞相，設府、部、都察院分理庶政，事權歸於朝廷。嗣君不許復立丞相。臣下敢以請者置重典。皇親惟謀逆不赦。餘罪，宗親會議取上裁。法司衹許舉奏，毋得擅逮。勒諸典章，永爲遵守。”

    
秋八月丁卯，都督楊文爲徵南將軍，指揮韓觀、都督僉事宋晟副之，討龍州土官趙宗壽。戊辰，信國公湯和卒。辛巳，趙宗壽伏罪來朝，楊文移兵討奉議、南丹叛蠻。九月丁酉，免畿內、山東秋糧。庚戌，頒《皇明祖訓條章》於中外，“後世有言更祖制者，以奸臣論”。十一月乙亥，奉議、南丹蠻悉平。十二月壬辰，詔河南、山東桑棗及二十七年後新墾田，毋徵稅。

    
是年，朝鮮、琉球、暹羅入貢。

    
二十九年春正月壬申，大祀天地於南郊。二月癸卯，徵虜前將軍胡冕討郴、桂蠻，平之。辛亥，燕王棣帥師巡大寧，周世子有燉帥師巡北平關隘。三月辛酉，楚王楨、湘王柏來朝。甲子，燕王敗敵於徹徹兒山，又追敗之於兀良哈禿城而還。

    
秋八月丁未，免應天、太平五府田租。九月乙亥，召致仕武臣二千五百餘人入朝，大齎之，各進秩一級。

    
是年，琉球、安南、朝鮮、烏斯藏入貢。

    
三十年春正月丙辰，耿炳文爲徵西將軍，郭英副之，巡西北邊。丙寅，大祀天地於南郊。丁卯，置行太僕寺于山西、北平、陝西、甘肅、遼東，掌馬政。己巳，左都督楊文屯田遼東。是月，沔縣盜起，詔耿炳文討之。二月庚寅，水西蠻叛，都督僉事顧成爲徵南將軍，討平之。三月癸丑，賜陳䢿等進士及第、出身有差。庚辰，古州蠻叛，龍里千戶吳得、鎮撫井孚戰死。

    
夏四月己亥，都指揮齊讓爲平羌將軍，討之。壬寅，水西蠻平。五月壬子朔，日有食之。乙卯，楚王楨、湘王柏帥師討古州蠻。六月辛巳，賜禮部覆試貢士韓克忠等進士及第、出身有差。乙酉，駙馬都尉歐陽倫有罪賜死。

    
秋八月丁亥，河決開封。甲午，李景隆爲徵虜大將軍，練兵河南。九月庚戌，漢、沔寇平。戊辰，麓川平緬土酋刀幹孟逐其宣慰使思倫發以叛。乙亥，都督楊文爲徵虜將軍，代齊讓。

    
冬十月戊子，停遼東海運。辛卯，耿炳文練兵陝西。乙未，重建國子監先師廟成。十一月癸酉，沐春爲徵虜前將軍，都督何福等副之，討刀幹孟。

    
是年，琉球、占城、朝鮮、暹羅、烏斯藏、泥八剌入貢。

    
三十一年春正月壬戌，大祀天地於南郊。乙丑，遣使之山東、河南課耕。二月乙酉，倭寇寧海，指揮陶鐸擊敗之。辛丑，古州蠻平，召楊文還。甲辰，都督僉事徐凱討平麼些蠻。

    
夏四月庚辰，廷臣以朝鮮屢生釁隙請討，不許。五月丁未，沐春擊刀幹孟，大敗之。甲寅，帝不豫。戊午，都督楊文從燕王棣，武定侯郭英從遼王植，備禦開平，俱聽燕王節制。

    
閏月癸未，帝疾大漸。乙酉，崩於西宮，年七十有一。遺詔曰：“朕膺天命三十有一年，憂危積心，日勤不怠，務有益於民。奈起自寒微，無古人之博知，好善惡惡，不及遠矣。今得萬物自然之理，其奚哀念之有。皇太孫允炆仁明孝友，天下歸心，宜登大位。內外文武臣僚同心輔政，以安吾民。喪祭儀物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭臨三日，皆釋服，毋妨嫁娶。諸王臨國中，毋至京師。諸不在令中者，推此令從事。”辛卯，葬孝陵。諡曰高皇帝，廟號太祖。永樂元年，諡聖神文武欽明啓運俊德成功統天大孝高皇帝。嘉靖十七年，增諡開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝。

    
帝天授智勇，統一方夏，緯武經文，爲漢、唐、宋諸君所未及。當其肇造之初，能沉幾觀變，次第經略，綽有成算。嘗與諸臣論取天下之略，曰：“朕遭時喪亂，初起鄉土，本圖自全。及渡江以來，觀羣雄所爲，徒爲生民之患，而張士誠、陳友諒尤爲巨蠹。士誠恃富，友諒恃強，朕獨無所恃。惟不嗜殺人，布信義，行節儉，與卿等同心共濟。初與二寇相持，士誠尤逼近，或謂宜先擊之。朕以友諒志驕，士誠器小，志驕則好生事，器小則無遠圖，故先攻友諒。鄱陽之役，士誠卒不能出姑蘇一步以爲之援。向使先攻士誠，浙西負固堅守，友諒必空國而來，吾腹背受敵矣。二寇既除，北定中原，所以先山東、次河洛，止潼關之兵不遽取秦、隴者，蓋擴廓帖木兒、李思齊、張思道皆百戰之餘，未肯遽下，急之則併力一隅，猝未易定，故出其不意，反旆而北。燕都既舉，然後西征。張、李望絕勢窮，不戰而克，然擴郭猶力抗不屈。向令未下燕都，驟與角力，勝負未可知也。”帝之雄才大略，料敵制勝，率類此。故能戡定禍亂，以有天下。語云“天道後起者勝”，豈偶然哉？

    
贊曰：太祖以聰明神武之資，抱濟世安民之志，乘時應運，豪傑景從，戡亂摧強，十五載而成帝業。崛起布衣，奄奠海宇，西漢以後所未有也。懲元政廢弛，治尚嚴峻。而能禮致耆儒，考禮定樂，昭揭經義，尊崇正學，加恩勝國，澄清吏治，修人紀，崇風教，正後宮名義，內治肅清，禁宦豎不得干政，五府六部官職相維，置衛屯田，兵食俱足。武定禍亂，文致太平，太祖實身兼之。至於雅尚志節，聽蔡子英北歸。晚歲憂民益切，嘗以一歲開支河暨塘堰數萬以利農桑、備旱潦。用此子孫承業二百餘年，士重名義，閭閻充實。至今苗裔蒙澤，尚如東樓、白馬，世承先祀，有以哉？

    譯文：

    
洪武十五年春正月辛巳，在謹身殿設宴款待羣臣，開始用九奏樂。景川侯曹震、定遠侯王弼攻下威楚路。壬午，元曲靖宣慰司及中慶、澄江、武定各路都投降，雲南平定。己丑，減少判死刑的囚犯。乙未，在南郊隆重祭祀天地。庚戌，命令全國各地到京師朝覲的官員各自推舉一個自己所知的有德有才的人。二月壬子，河南黃河決口，令駙馬都尉李祺負責賑濟。甲寅，因爲雲南平定，下詔告知全國。閏月癸卯，藍玉、沐英攻克大理，分兵攻鶴慶、麗江、金齒，都攻下了。三月庚午，朝邑黃河決口。

    
夏四月甲申，把元梁王把匝剌瓦兒密和威順王子伯伯等的家屬遷到耽羅。丙戌，下詔天下普遍祭祀孔子。壬辰，免除畿內、浙江、江西、河南、山東稅糧。五月乙丑，太學建成，陳設酒食祭奠孔子。丙子，廣平府吏王允道請求開採磁州鐵礦冶煉。皇帝說：“我聽說做帝王的人，要使全國各地都沒有遺漏不用的賢人，沒有聽說要不遺留利益。現在兵器並不缺乏，而百姓生產已經穩定，開鐵礦對國家沒有好處，而且嚴重騷擾百姓。”杖打了他，流放到嶺南。丁丑，派遣行人訪明經學修行好的士人。

    
秋七月乙卯，滎澤、陽武黃河決口。辛酉，撤銷四輔官。乙亥，傅友德、沐英進擊烏撒蠻，把他打得大敗。八月丁丑，再設科舉考試錄取士人，把三年一試定爲制度。丙戌，皇后去世。己丑，延安侯唐勝宗、長興侯耿炳文在陝西屯田。丁酉，提升秀才曾泰爲戶部尚書。辛丑，命把徵召到京師的秀才分到吏戶禮兵刑工六科試用。九月己酉，吏部安排明經學修行好的士人鄭韜等三千七百多人進京謁見，皇帝令他們推舉自己所知道的人，再派遣使者徵召他們。賜給鄭韜等鈔，不久，分別授予布政使、參政等級別不同的官職。庚午，把孝慈皇后葬到孝陵。

    
冬十月丙子，設置都察院。丙申，審察記錄囚徒的罪狀。甲辰，徐達回京師。這個月，平定了廣東的那羣盜賊，下詔令趙庸班師回朝。十一月戊午，設置殿閣大學士，由邵質、吳伯宗、宋訥、吳沉擔任。十二月辛卯，賑濟北平受災的屯田士卒。己亥，永城侯薛顯管理山西軍務。

    
這一年，爪哇、琉球、烏斯藏、占城入貢。

    
洪武十六年春正月乙卯，在南郊隆重祭祀天地。戊午，徐達鎮守北平。二月丙申，開始命令全國各地學校每年貢士子到京師。三月甲辰，召徵南的部隊回朝，沐英留在雲南鎮守。丙寅，免除鳳陽、臨淮兩縣百姓的徭役賦稅，世世代代不用交納。

    
夏五月庚申，免除畿內各府的田租。六月辛卯，免除畿內十二個州縣養馬戶一年田租，滁州免除二年。

    
秋七月，分別派遣御史審察記錄囚犯的罪狀。八月壬申初一，日食。九月癸亥，申國公鄧鎮任徵南將軍，討伐龍泉山盜寇，平定了他。

    
冬十月丁丑，召徐達等回京師。十二月甲午，刑部尚書開濟犯罪，判處死刑。

    
這一年，琉球、占城、西番、打箭爐、暹羅、須文達那入貢。

    
洪武十七年春正月丁未，在南郊隆重祭祀天地。戊申，徐達鎮守北平。壬戌，湯和巡視沿海各城防備倭寇。三月戊戌初一，頒佈科舉錄取士人的格式。曹國公李文忠去世。甲子，全國大赦。

    
夏四月壬午，評定平定雲南的功勞，進封傅友德潁國公，陳桓等四人封侯，大規模的賞賜將官士卒。庚寅，收戰死者的屍骨。增建國子學的館舍。五月丙寅，涼州指揮宋晟在亦集乃討伐西番，把他打敗。

    
秋七月戊戌，禁止內官干預宮外的事，敕令各政府部門不得和內官監有公文來往。癸丑，下詔各官員把父母迎接到任所奉養的，由政府供給車船。丁巳，減免畿內今年一半田租。庚申，審察記錄囚犯的罪狀。壬戌，盱眙人獻天書，斬了他。八月丙寅，開封黃河決口。壬申，杞縣黃河決口，派官堵塞它。己丑，免除河南各省欠賦。

    
冬十月丙子，河南、北平大水災，分別派遣駙馬都尉李祺等前往賑濟。閏月癸丑，詔令刑部、都察院詳細審議全國各地的囚犯，由大理寺複覈定罪後，奏請皇帝裁決。這個月，召徐達等回京師。十二月壬子，免除雲南過去所欠的賦稅。

    
這一年，琉球、暹羅、安南、占城入貢。

    
洪武十八年春正月辛未，在南郊隆重祭祀天地。癸酉，分五等考覈朝覲官的政績，分別給予不同的進退升降。二月甲辰，因爲長期陰雨雷雹，下詔臣民儘量述說朝政的得失。己未，魏國公徐達去世。三月壬戌，分別賜給丁顯等進士及第或進士出身。下詔不管朝中還是外地官員，父母在任所去世的，由有關部門供給車船運送棺柩回老家，並把這定爲法令。乙亥，免除畿內今年田租。命令全國各郡縣掩埋暴露的屍骨。丙子，初次選用進士爲翰林院、承敕監、六科庶吉士。己丑，戶部侍郎郭桓被判偷盜公糧，處死。

    
夏四月丁酉，吏部尚書餘熂因爲犯罪，處死。丙辰，思州蠻叛亂，湯和任徵虜將軍，周德興任副將軍，領兵跟從楚王楨討伐他。六月戊申，定外官三年一次朝覲，作爲法令。

    
秋七月甲戌，封王禑爲高麗國王。庚辰，五開蠻叛亂。八月庚戌，馮勝、傅友德、藍玉在北平防備邊境。這個月，賑濟河南水災。

    
冬十月己丑，向全國頒發《大誥》。癸卯，召馮勝回京師。甲辰，下詔說：“孟子傳播道義，對正名定分的禮教立下了功勞。距今時間已經很長，子孫很少。近來有因爲犯罪而運輸勞作的，這哪裏是敬禮先賢的意思呀。希望用心查訪，凡是聖賢的後代運輸勞作的，都給予免除。”這個月，楚王楨、信國公湯和討伐平定了五開蠻。十一月乙亥，蠲免河南、山東、北平的田租。十二月丙午，詔令有關部門推舉孝廉。癸丑，麓川平緬宣慰使思倫發反叛，都督馮誠戰敗，千戶王升戰死。

    
這一年，高麗、琉球、安南、暹羅入貢。

    
洪武十九年春正月辛酉，賑濟大名和江浦水災。甲子，在南郊隆重祭祀天地。這個月，征討蠻的部隊回京。二月丙申，耕籍田。癸丑，賑濟河南饑荒。

    
夏四月甲辰，下詔贖取河南饑民所賣的子女。六月甲辰，下詔有關部門慰問年老的人。貧民八十歲以上，每月給米五斗，酒三鬥，肉五斤；九十歲以上，每年加帛一匹，棉絮一斤；有田產的不給米。應天、鳳陽富民八十歲以上的賜社士的爵位，九十以上的賜鄉士；全國各處富民八十歲以上的賜裏士，九十歲以上的賜社士。他們見縣官可以平起平坐，免他家的賦役。鰥寡孤獨不能養活自己的，每年給米六石。戰爭中受傷的士兵，免除他的軍籍，賜給三年賦役。將校官陣亡的，他的兒子世襲職位加一級俸祿。山岩洞穴的隱士，用禮聘請遣送。丁未，賑濟青州和鄭州饑荒。

    
秋七月癸未，下詔令推舉明經學、修行好、老練通達識時務的士人。六十歲以上的，安置翰林院備顧問；六十歲以下的，在六部、布、按二司安排使用。八月甲辰，命皇太子修繕泗州盱眙祖陵，埋葬德祖以下皇帝皇后的禮服。九月庚申，在雲南屯田。

    
冬十月，下令凡已死軍官的子女年幼或父母年老的，都發給全份薪俸，並作爲法令。十二月癸未初一，日食。這個月，命宋國公馮勝分兵防守邊境。徵發北平、山東、山西、河南的民夫運糧到大寧。

    
這一年，高麗、琉球、暹蜀、占城、安南入貢。

    
洪武二十年春正月癸丑，馮勝任徵虜大將軍，傅友德、藍玉爲副，率領部隊征伐納哈出。燒了錦衣衛的刑具，把錦衣獄關押的囚犯轉到刑部監獄。甲子，在南郊隆重祭祀天地。典禮完成，天氣晴朗。侍臣進言說：“這是陛下誠心敬天所致。”皇帝說：“所謂敬天，不單嚴謹有禮，更要實在。天給君主的任務，是要他把百姓當兒子一樣，爲君主的想要侍奉天，首先必定要體恤百姓。體恤百姓，是對天的最真實的侍奉。就像國家任命人當太守縣令這樣的事，如果他們不能爲百姓謀福利，就是背棄了君主的命令，還有什麼比這更不恭敬的呢？”又說：“做人君的，把天作爲父，把地作爲母，把百姓作爲兒子，都是分內應該做的，祭祀天地，不是爲自己祈禱福，實在是爲了天下的百姓。”二月壬午，閱兵。乙未，耕籍田。三月辛亥，馮勝率師出松亭關，在大寧、寬河、會州、富峪建城。

    
夏四月戊子，江夏侯周德興在福建沿海築城，練兵防禦倭寇。六月庚子，臨江侯陳鏞從徵迷路，戰死。癸卯，馮勝部隊越過金山。丁未，納哈出投降。閏月庚申，部隊班師，駐紮在金山，都督濮英殿後，遇到埋伏，戰死。

    
秋八月癸酉，收了馮勝的將軍印，召回京師，藍玉代理軍中之事。景川侯曹震屯田雲南品甸。九月戊寅，封納哈出爲海西侯。癸未，設置大寧都指揮使司。丁酉，安置鄭國公常茂到龍州。丁未，藍玉任徵虜大將軍，延安侯唐勝宗、武定侯郭英爲副，北征沙漠。這個月，建築西寧城。

    
冬十月戊申，封朱壽爲舳艫侯，張赫爲航海侯。這個月，馮勝被罷官回鳳陽，定期朝見皇帝。十一月壬午，普定侯陳桓、靖寧侯葉升在定邊、姚安、畢節各衛屯田。己丑，湯和回京師，一共建築了寧山、臨海等五十九座城。十二月，賑濟登州、萊州饑荒。

    
這一年，琉球、安南、高麗、占城、真臘、朵甘、烏斯藏入貢。

    
洪武二十一年春正月辛巳，麓川蠻思倫發侵入馬龍他郎甸騷擾，都督寧正把他打敗。辛卯，在南郊隆重祭祀天地。甲午，賑濟青州饑荒，逮捕法辦那些隱匿災情不報的有關官員。三月乙亥，分別賜任亨泰等進士及第、進士出身。丙戌，賑濟東昌饑荒。甲辰，沐英討伐思倫發，把他打敗。

    
夏四月丙辰，藍玉在捕魚兒海襲擊元嗣君，把他打敗，俘獲他的次子地保奴和皇妃、公主、王公以下幾萬人回來。五月甲戌初一，日食。六月甲辰，信國公湯和回鳳陽。甲子，傅友德任徵南將軍，沐英、陳桓爲左、右副將軍，率領部隊討伐東川反叛的蠻。

    
秋七月戊寅，把地保奴安置到琉球。八月癸丑，把澤、潞無業的百姓遷去開墾黃河南、北的土地，賜鈔給他們購置農具，免除三年租賦。丁卯，藍玉班師回朝，大規模賞賜北征將士。戊辰，封孫恪爲全寧侯。這個月，御製八條告示戒飭武臣。九月丙戌，秦、晉、燕、周、楚、齊、湘、魯、潭九個王進京朝見。癸巳，越州蠻阿資叛變，沐英會同傅友德討伐他。

    
冬十月丁未，東川蠻平定。十二月壬戌，進封藍玉涼國公。

    
這一年，高麗、占城、琉球、暹羅、真臘、撒馬兒罕、安南入貢。下詔安南三年朝貢一次，不要獻象牙、犀角一類的東西。安南黎季睺殺了他的國王煒。

    
洪武二十二年春正月丙戌，改大宗正院爲宗人府，用秦王樉爲宗人令，晉王棡、燕王棣爲左、右宗正，周王橚、楚王楨爲左、右宗人。丁亥，在南郊隆重祭祀天地。乙未，傅友德在普安攻破阿資。二月己未，藍玉在四川練兵。壬辰，禁止武臣干預民事。癸亥，湖廣千戶夏得忠勾結九溪蠻造反，靖寧侯葉升討伐平定了他，夏得忠被處死。這個月阿資投降。三月庚午，傅友德率各將領分別在四川、湖廣屯田，防備西南蠻。

    
夏四月己亥，遷徙江南百姓到淮南耕田，賜鈔購置農具，免租賦三年。癸丑，魏國公徐允恭、開國公常升等在湖廣練兵。甲寅，把元降王遷到眈羅。這個月，派遣御史檢舉彈劾山東隱瞞災情不上奏的官員。五月辛卯，在兀良哈設置泰寧、朵顏、福餘三衛。

    
秋七月，傅友德等回京師。八月乙卯，詔全國各地推舉年高有德識時務的人。這個月，更定《大明律》。九月丙寅初一，日食。

    
冬十一月丙寅，宣德侯金鎮等在湖廣練兵。乙卯，思倫發入貢謝罪，麓川平定。十二月甲辰，周王橚有罪，遷到雲南，不久，停止遷徙，留在京師居住。定遠侯王弼等在山西、河南、陝西練兵。

    
這一年，高麗、安南、占城、暹羅、真臘入貢。元也速迭兒殺了他的主公脫古思帖木兒，而立坤帖木兒。高麗廢了他的國王王禑，又廢了他的國王昌。安南黎季睺再殺了他的國王日盤。

    
洪武二十三年春正月丁卯，晉王棡、燕王棣率領部隊征討元丞相咬住、太尉乃兒不花，徵虜前將軍潁國公傅友德等，都聽他指揮。己卯，在南郊隆重祭祀天地。庚辰，貴州蠻叛變，延安侯唐勝宗討伐平定了他。乙酉，齊王榑率領軍隊跟從燕王朱棣北征。贛州盜賊作亂，東川侯胡海充任總兵官，普定侯陳垣、靖寧侯葉升任副將，討伐平定了他。唐勝宗指揮貴州各衛屯田。二月戊申，藍玉討伐平定了西番叛蠻。丙辰，耕籍籍田。癸亥，歸德黃河決口，徵發各軍和百姓堵塞它。三月癸巳，燕王棣部隊駐紮在迤都，咬住等投降。

    
夏四月，吉安侯陸衝亨等被告爲胡惟庸同黨，投進監獄。丙申，潭王梓自焚死。閏月丙子，藍玉平定施南、忠建的叛蠻。五月甲午，遣返各公侯回故鄉，賜給數量不同的金幣。乙卯，賜太師韓國公李善長死，陸仲亨等都被判處死刑。作《昭示奸黨錄》，向全國佈告。六月乙丑，藍玉派鳳翔侯張龍平定都勻、散毛各蠻。庚寅，把官職授給年老、有才有德熟知典故的人。

    
秋七月壬辰，開封黃河決口，整治它。癸巳，崇明、海門暴風雨，海水漲溢，派官整治它，徵發民夫二十五萬人築堤。八月壬申，下詔不得用吏卒參加選舉。藍玉回京師。這個月，賑濟河南、北平、山東水災。九月庚寅初一，日食。

    
冬十月己卯，賑濟湖廣饑荒。十一月癸丑，免山東災區田租。十二月癸亥，令判死刑以下的囚犯運粟到北方邊境贖回自己。壬申，停止全國各地每年織造華麗的絲織品。

    
這一年，墨刺、哈梅里、高麗、占城、真臘、琉球、暹羅入貢。

    
洪武二十四年春正月癸卯，在南郊隆重祭祀天地。戊申，潁國公傅友德爲徵虜將軍，定遠侯王弼、武定侯郭英爲副將軍，守備北平邊境。丁巳，免山東田租。二月壬申，耕籍田。三月戊子初一，日食。魏國公徐輝祖、曹國公李景隆、涼國公藍玉等在陝西守備邊境。乙未，靖寧侯葉升在甘肅練兵。丁酉，分別賜許觀等進士及第、進士出身。

    
夏四月辛未，封皇子㮵爲慶王，權寧王，楩岷王，橞谷王，松韓王，模沈王，楹安王，桱唐王，棟郢王，㰘伊王。癸未，燕王棣指揮傅友德各將領出塞，打敗敵人便回來。五月戊戌，漢、衛、谷、慶、寧、岷六個王在臨清練兵。六月己未，下詔廷臣參考歷代禮儀制度，更改制定冠服、居室、用具的制度。甲子，因爲乾旱已很久，下令審察記錄囚犯的罪狀。

    
秋七月庚子，遷徙富民去充實京師。辛丑，免畿內官田一半田租。八月乙卯，秦王樉有罪，召回京師。乙丑，皇太子巡撫陝西。乙亥，都督僉事劉真、宋晟討伐哈梅里，打敗了他。九月乙酉派遣使者告諭西域。這個月，倭騷擾雷州，百戶李玉、鎮撫陶鼎戰死。

    
冬十月丁巳，免除北平、河間受水淹地區的田租。十一月甲午，五開蠻叛亂，都督僉事茅鼎討伐平定了他。庚戌，皇太子回京師，晉王棡來京師朝見。辛亥，賑濟河南水災。十二月庚午，周王橚恢復封國。辛巳，阿資再次叛亂，都督僉事何福討伐降服了他。這一年，天下郡縣賦役黃冊製成，共計有一千六十八萬四千四百三十五戶，五千六百七十七萬四千五百六十一丁。琉球、暹羅、別失八里、撒馬兒罕入貢。由於占城有篡位叛逆的事，拒絕了他。

    
洪武二十五年春正月戊子，周王橚到京師朝見。庚寅，陽武黃河決堤，徵發士兵民夫堵塞它，免除水淹田的租。乙未，在南郊隆重祭祀天地。何福討伐都勻、畢節各蠻，平定了他們。辛丑，命令判了死刑的囚犯運輸糧食到邊塞。壬寅，晉王棡、燕王棣、楚王楨、湘王柏到京師朝見。二月戊午，召曹國公李景隆等回京師。靖寧侯葉升等練兵於河南及臨、鞏、甘、涼、延慶。都督茅鼎等平定了五開蠻。丙寅，耕籍田。庚辰，詔令全國各處衛所軍隊，用十分之七的士兵屯田。三月癸未，馮勝等十四個人分理陝西、山西、河南各衛的軍務。庚寅，改封豫王桂爲代王，漢王模爲肅王，衛王植爲遼王。

    
夏四月壬子，涼國公藍玉征伐罕東。癸丑，建昌衛指揮月魯帖木兒反叛，指揮魯毅把他打敗。丙子，皇太子標去世。戊寅，都督聶緯、徐司馬、瞿能討伐月魯帖木兒，等到藍玉回來，都聽從他的指揮。五月辛巳，藍玉至罕東，賊寇逃跑了，於是進軍建昌。己丑，賑濟陳州原武水災。六月丁卯，西平侯沐英在雲南去世。秋七月庚辰，秦王樉恢復封國。癸未，指揮瞿能在雙狼寨打敗月魯帖木兒。八月己未，江夏侯周德興被判有罪，處死。丁卯，馮勝、傅友德帶領開國公常升等分別巡行山西，徵用百姓爲軍士，在大同、東勝屯田，設立了十六個衛。甲戌，發給公侯年俸祿，讓他們把以前賜給的田歸還政府。丙子，靖寧侯葉升被判爲胡惟庸黨，處死。九月庚寅，冊立皇孫允炆爲皇太孫。高麗李成桂囚禁了他的國王而自立，拿着國人的表來請求命令，下詔接受他，改了他的國號叫朝鮮。

    
冬十月乙亥，沐春承繼爵位封西平侯，鎮守雲南。十一月甲午，藍玉生擒月魯帖木兒，把他處死，召藍玉回京師。十二月甲戌，宋國公馮勝、潁國公傅友德等兼任東宮師保官。閏月戊戌，馮勝任總兵官，傅友德任副總兵官。在山西、河南練兵，兼管屯田衛。

    
這一年，琉球中山、山南、高麗、哈梅里入貢。

    
洪武二十六年春正月戊申，免除全國老人來京師朝見。辛酉，在南郊隆重祭祀天地。二月丁丑，晉王棡統領河南、山西部隊出塞，召馮勝、傅友德、常升、王弼等回京。乙酉，蜀王椿到京朝見。因爲涼國公藍玉謀反，鶴慶侯張翼、普定侯陳垣、景川侯曹震、舳艫侯朱壽、東莞伯何榮、吏部尚書詹徽等都被牽連，判處死刑。己丑，向全國頒佈《逆臣錄》。庚寅，耕籍田。三月辛亥，代王桂率領護衛兵出塞，由晉王指揮。長興侯耿炳文在山西練兵。丙辰，馮勝、傅友德在山西、北平防備邊境，他們下屬的衛所將校全部聽從晉王、燕王指揮。庚申，詔令晉王、燕王、重大的軍務纔要奏聞。壬戌，會寧侯張溫被判爲藍玉黨，處死。

    
夏四月乙亥，孝感饑荒，派遣使者乘驛車前往發倉庫糧借給他們。下詔從此以後遇到饑荒年歲，先借糧給百姓再奏聞，作爲法令。戊子，周王橚進京朝見。庚寅，旱災，下詔羣臣直言朝政得失，減少監獄的囚犯。丙申，因爲安南擅自廢國王自立，拒絕他朝貢。

    
秋七月甲辰初一，日食。戊申，選秀才張宗濬等跟隨詹事府官分別在文華殿輪值，侍奉皇太孫。八月，秦、晉、燕、周、齊五王來京朝見。九月癸丑，代、肅、遼、慶、寧五王來京朝見。赦免胡惟庸、藍玉餘黨。

    
冬十月丙申，提升國子監生六十四人任布政使等官。十二月，頒發《永鑑錄》給各王。

    
這一年，琉球、爪哇、暹羅入貢。

    
洪武二十七年春正月乙卯，在南郊隆重祭祀天地。辛酉，李景隆任平羌將軍。鎮守甘肅。散發全國各地倉庫的糧食借給貧民。三月庚子，分別賜張信等進士及第、進士出身。辛丑，魏國公徐輝祖、安陸侯吳傑在浙江防備倭。庚戌，督促百姓栽種桑、棗、木棉。甲子，由於全國各地已經平定，把武器收藏起來，表示不再使用。

    
秋八月甲戌，吳傑和永定侯張銓帶領退休的武官，在廣東防備倭。乙亥，派遣國子監的生員分別前往全國各地，督促官吏百姓興修水利。丙戌，階、文軍隊作亂，都督寧正任平羌將軍討伐他。九月，徐輝祖指揮陝西沿邊各部隊。

    
冬十一月乙丑，潁國公傅友德因事處死。阿資再次叛變，西平侯沐春把他打敗。十二月乙亥，定遠侯王弼因事處死。

    
這一年，烏斯藏、琉球、緬、朵甘、爪哇、撒馬兒罕、朝鮮入貢。安南來進貢，拒絕了他。

    
洪武二十八年春正月丙午，階、文盜寇平定，寧正領兵跟從秦王樉征伐洮州叛亂的番人。丁未，在南郊隆重祭祀天地。甲子，西平侯沐春生擒阿資，把他斬了，越州平定。這個月，周王橚、晉王棡率領河南、山西各衛軍隊出塞，築城屯田。燕王棣率領總兵官周興出遼東邊塞。二月丁卯，宋國公馮勝因事處死。乙丑，諭令戶部把百姓每一百戶編爲裏。有婚姻死喪疾病患難，裏裏面有錢的出錢幫助，沒錢的出力，春耕秋收，通力合作，以教育百姓和睦相處。

    
夏六月壬申，下詔各土司都要設立儒學。辛巳，周興等從開原追趕敵人到了甫答迷城，追不上便回來。己丑，到奉天門，諭令羣臣說：“我起兵到現在四十餘年，透徹地知道事情的真僞是非，有時法外用刑，懲治犯法作亂貪婪頑固的人以警誡後來，這本來不是正常的法則。從今以後只遵循《律》和《大誥》，不許用黥刺、剕、劓、閹割的刑罰。臣下有敢請求用這些刑的，從重處置。”又說：“我罷免了丞相，設立府、部，都察院分管衆多的政務，政權歸於朝廷。後繼的君主不許再設立丞相。臣下有敢請求設立的，從重處置。皇帝只有謀反不能赦免。其餘的罪，由宗親會議報請皇上裁決。司法部門只准舉報奏聞，不得擅自逮捕。刻在典章制度上，永遠遵守。”

    
秋八月丁卯，都督楊文任徵南將軍，指揮韓觀、都督僉事宋晟任左、右副將軍，征討龍州土官趙宗壽。戊辰，信國公湯和去世。辛巳，趙宗壽認罪來京師朝見，楊文領兵轉而討伐奉議、南丹反叛的蠻。九月丁酉，免除畿內、山東秋糧。庚戌，在朝廷內外頒佈《皇明祖訓條章》，“後世有談論改變祖宗制度的，作爲奸臣處理。”十一月乙亥，奉議、南丹蠻全部平定。十二月壬辰，下詔河南、山東栽種的桑棗和洪武二十七年以後開墾的田，不用徵稅。

    
這一年，朝鮮、琉球、暹羅入貢。

    
洪武二十九年春正月壬申，在南郊隆重祭祀天地。二月癸卯，徵虜前將軍胡冕討伐郴、桂蠻，平息了他。辛亥，燕王朱棣率領部隊巡視大寧，周世子朱有燉率領部隊巡視北平關口要隘。三月辛酉，楚王楨、湘王柏到京朝見。甲子，燕王在徹徹兒山打敗敵人，又追到兀良哈禿城把他打敗然後回師。

    
秋八月丁未，免除應天、太平五府的田租。九月乙亥，召退休了的武臣二千五百餘人到京師朝見，大規模賞賜他們，各加薪俸一級。

    
這一年，琉球、安南、朝鮮、烏斯藏入貢。

    
洪武三十年春正月丙辰，耿炳文任徵西將軍，郭英任副將軍，巡視西北邊境。丙寅，在南郊隆重祭祀天地。丁卯，在山西、北平、陝西、甘肅、遼東設置行太僕寺，掌管馬政。己巳，左都督楊文屯田遼東。這個月，沔縣盜賊起，詔耿炳文討伐他。二月庚寅，水西蠻叛亂，都督僉事顧成任徵南將軍，討伐平定了他。三月癸丑，分別賜陳䢿等進士及第、進士出身。庚辰，古州蠻叛亂，龍里千戶吳得，鎮撫井孚戰死。

    
夏四月己亥，都指揮齊讓任平羌將軍，討伐他。壬寅，水西蠻平定。五月壬子初一，日食。乙卯，楚王楨、湘王柏率領部隊討伐古州蠻。六月辛巳，分別賜禮部複試貢士韓克忠等進士及第、進士出身。己寅，駙馬都尉歐陽倫犯罪，賜死。

    
秋八月丁亥，開封黃河決口。甲午，李景隆任徵虜大將軍，在河南練兵。九月庚戌，漢、沔盜寇平定。戊辰，麓川平緬土酋刀幹孟驅逐了他的宣慰使思倫發，由此反叛。乙亥，都督楊文任徵虜將軍，代替齊讓。

    
冬十月戊子，停止遼東的海運。辛卯，耿炳文在陝西練兵。乙未，重建國子監先師廟建成。十一月癸酉，沐春任徵虜前將軍，都督何福爲左將軍，徐凱爲右將軍，討伐刀幹孟。

    
這一年，琉球、占城、朝鮮、暹羅、烏斯藏、泥八剌入貢。

    
洪武三十一年春正月壬戌，在南郊隆重祭祀天地。乙丑，派遣使者到山東、河南督促完成耕種任務。二月乙酉，倭騷擾寧海，指揮陶鐸把他打敗。辛丑，古州蠻平定，召楊文回京師。甲辰，都督僉事徐凱討伐平定了麼些蠻。

    
夏四月庚辰，延臣因爲朝鮮屢次生事挑釁，請求討伐他，不準。五月丁未，沐春攻打刀幹孟，把他打得大敗。甲寅，皇帝身體不舒服。戊午，都督楊文跟隨燕王朱棣，武定侯跟隨遼王朱植，在開平防禦守備，都聽燕王指揮。

    
閏月癸未，皇帝病越來越重。乙酉，在西宮去世，享年七十一歲。遺詔說：“我受天的任命三十一年中，總是擔心着國家的憂患，所以每天勤勤懇懇不敢怠慢，總希望能對百姓有好處。無奈出身貧寒低下，沒有古人那樣淵博的知識，愛好好的憎惡壞的，遠遠比不上他們，現在得到自然的規律，我那裏會有悲哀的想法。皇太孫允炆仁義明達孝順友愛，天下歸心，應該登上皇帝位。內外文武百官要同心輔助政事，以安定我的百姓。喪禮祭奠的禮儀用品，不要用金玉。孝陵山水仍然按原來的樣子，不要改建。全國臣民，哀悼儀式舉行三天後，都脫去喪服，不要妨礙嫁娶。各王在封國中哀悼，不要到京師。凡在詔令中沒有提及的，根據這詔令的精神辦理。”辛卯，葬到孝陵。諡號高皇帝，廟號太祖。永樂元年，諡爲聖神文武欽明啓運俊德成功統天大孝高皇帝。嘉靖十七年，增諡開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝。

    
上天給予皇帝智慧和勇敢，他統一了全中國，策劃處理軍政大事，是漢唐宋以來各朝皇帝都比不上的。當他開始締造國家的時候，能夠以少數而沉着地靜觀變化，有次序地經營略定，有充分的計劃考慮。曾經和各大臣討論奪取天下的策略，說：“我當時遭到死亡和戰亂，剛從鄉下起事，本來是想保護自己。及至渡江以後，看到各股武裝勢力所做的事，只是禍害百姓，而張士誠、陳友諒尤其是最大的蛀蟲。張士誠恃着他富有，陳友諒恃着力量強大，只有我沒有什麼可恃的。只有不好殺人，傳佈信義，實行節儉，和你們同心共濟。當初和張士誠、陳友諒相對峙，張士誠逼迫得更近，有說應該先攻打他。我以爲陳友諒志氣驕傲，張士誠器量狹小，志氣驕傲便好生事，器量狹小則不會有長遠的打算，所以先攻打陳友諒。鄱陽的戰役，張士誠終於不能走出姑蘇一步來支援陳友諒。假使那時先攻打張士誠，浙西依恃險固堅決防守，陳友諒一定傾國出動，我們就腹背受敵了。張士誠、陳友諒除掉以後，向北平定中原，所以先攻打山東，其次是河洛，阻止潼關的兵不讓急忙奪取秦、隴，這是因爲擴廓貼木兒，李思齊、張思道都是百戰以後，未肯急於投降的，逼急了，他們會合力在一處，一下不易把他平定，所以出其不意，反而向北進軍。攻取了燕都，然後西征。張思道、李思齊勢窮絕望，不用怎樣打便攻克了，但擴廓還極力抗拒不肯屈服。假如那時候沒有拿下燕都，急忙便和他們比武，誰勝誰負還很難說呢。”皇帝的雄才大略，分析敵情並制服他，取得勝利，都和這相類似。所以能夠平定禍亂，以至擁有天下。古語說：“天道後起者勝”，這難道是偶然的嗎？

    
讚辭說：太祖以英明威武的資質，懷抱救世安民的志向，抓緊時機，順應天命，於是豪傑尊敬跟從，平定混亂，挫敗強者，用十五年而完成了皇帝的事業。由一個普通的百姓而崛起，覆蓋奠定全國，這是西漢以後所未有的。鑑於元朝政治鬆弛腐敗，因此治理國家崇尚嚴刑峻法。而又能夠以禮招致老年儒士，考覈制定禮樂，明白揭示經學的義理，尊崇儒家正統的思想學說，加恩惠於覆亡了的元朝，澄清吏治，修正人倫之道，推崇風俗教化，整理後宮的名分，宮內治理得井井有條，禁止宦官不得干預政事，五府六部官職互相關聯制約，設置屯田衛，使軍隊和糧食都充足。用武力平定禍亂，用禮樂制度導致天下太平，太祖確定是兼而有之。至於常常崇尚志氣節烈，允許蔡子英回北方去。晚年更加關心百姓，曾經用一年的開支修築河和幾萬處塘堰，以防備旱澇，有利於農桑生產的發展。因此子孫能夠承繼帝業二百餘年，士人重視名分，民生充實。直到現在後代子孫仍然蒙受福澤，就像東樓、白馬一樣，世世代代祭祀先祖，這難道是偶然的嗎？