本紀

明史卷三

本紀第三

太祖三

十五年春正月辛巳，宴群臣于谨身殿，始用九奏乐。景川侯曹震、定远侯王弼下威楚路。壬午，元曲靖宣慰司及中庆、澂江、武定诸路俱降，云南平。己丑，减大辟囚。乙未，大祀天地于南郊。庚戌，命天下朝觐官各举所知一人。二月壬子，河决河南，命驸马都尉李祺振之。甲寅，以云南平，诏天下。闰月癸卯，蓝玉、沐英克大理，分兵徇鹤庆、丽江、金齿，俱下。三月庚午，河决朝邑。

夏四月甲申，迁元梁王把匝剌瓦儿密及威顺王子伯伯等家属于耽罗。丙戌，诏天下通祀孔子。壬辰，免畿内、浙江、江西、河南、山东税粮。五月乙丑，太学成，释奠于先师孔子。丙子，廣平府吏王允道请开磁州铁冶。帝曰：“联闻王者使天下无遗賢，不闻无遗利。今軍器不乏，而民业已定，无益于國，且重扰民。”杖之，流岭南。丁丑，遣行人访經明行修之士。

秋七月乙卯，河决荥泽、阳武。辛酉，罢四辅官。乙亥，傅友德、沐英击乌撒蛮，大败之。八月丁丑，复设科取士，三年一行，為定制。丙戌，皇後崩。己丑，延安侯唐勝宗、长兴侯耿炳文屯田陕西。丁酉，擢秀才曾泰為户部尚書。辛丑，命征至秀才分六科试用。九月己酉，吏部以經明行修之士郑韬等三千七百余人入见，令举所知，复遣使征之。赐韬等钞，寻各授布政使、参政等官有差。庚午，葬孝慈皇後于孝陵。

冬十月丙子，置都察院。丙申，录囚。甲辰，徐达还。是月，廣东群盗平，诏趙庸班师。十一月戊午，置殿阁大学士，以邵质、吳伯宗、宋讷、吳沉為之。十二月辛卯，振北平被灾屯田士卒。己亥，永城侯薛显理山西軍务。

是年，爪哇、琉球、乌斯藏、占城入贡。

十六年春正月乙卯，大祀天地于南郊。戊午，徐达镇北平。二月丙申，初命天下学校岁贡士于京师。三月甲辰，召征南师还，沐英留镇云南。丙寅，复凤阳、临淮二县民徭赋，世世无所与。

夏五月庚申，免畿内各府田租。六月辛卯，免畿内十二州县养马户田租一年，滁州免二年。

秋七月，分遣御史录囚。八月壬申朔，日有食之。九月癸亥，申國公邓镇為征南將軍，讨龙泉山寇，平之。

冬十月丁丑，召徐达等还。十二月甲午，刑部尚書开济有罪诛。

是年，琉球、占城、西番、打箭炉、暹罗、须文达那入贡。

十七年春正月丁未，大祀天地于南郊。戊申，徐达镇北平。壬戌，汤和巡视沿海诸城防倭。三月戊戌朔，颁科举取士式。曹國公李文忠卒。甲子，大赦天下。

夏四月壬午，论平云南功，進封傅友德颍國公，陳桓等侯者四人，大赉將士。庚寅，收阵亡遗骸。增筑國子学舍。五月丙寅，凉州指挥宋晟讨西番于亦集乃，败之。

秋七月戊戌，禁内官预外事，敕诸司毋通内官监文移。癸丑，诏百官迎养父母者，官给舟车。丁巳，免畿内今年田租之半。庚申，录囚。壬戌，盱眙人献天書，斩之。八月丙寅，河决开封。壬申，决杞县，遣官塞之。己丑，蠲河南诸省逋赋。

冬十月丙子，河南、北平大水，分遣驸马都尉李祺等振之。闰月癸丑，诏天下罪囚，刑部，都察院详议，大理寺覆谳後奏决。是月，召徐达还。十二月壬子，蠲云南逋赋。

是年，琉球、暹罗、安南、占城入贡。

十八年春正月辛未，大祀天地于南郊。癸酉，朝觐官分五等考绩，黜陟有差。二月甲辰，以久阴雨雷雹，诏臣民极言得失。己未，魏國公徐达卒。三月壬戌，赐丁显等進士及第、出身有差。诏中外官父母殁任所者，有司给舟车归其丧，著為令。乙亥，免畿内今年田租。命天下郡县瘗暴骨。丙子，初选進士為翰林院、承敕监、六科庶吉士。己丑，户部侍郎郭桓坐盗官粮诛。

夏四月丁酉，吏部尚書余熂以罪诛。丙辰，思州蛮叛，汤和為征虏將軍，周德兴為副將軍，帥师從楚王桢讨之。六月戊申，定外官三年一朝，著為令。

秋七月甲戌，封王禑為高丽國王。庚辰，五开蛮叛。八月庚戌，冯勝、傅友德、蓝玉備边北平。是月，振河南水灾。

冬十月己丑，颁《大诰》于天下。癸卯，召冯勝还。甲辰，诏曰：“孟子傳道，有功名教。歷年既久，子孫甚微。近有以罪输作者，岂禮先賢之意哉？其加意询访，凡聖賢後裔输作者，皆免之。”是月，楚王桢、信國公汤和讨平五开蛮。十一月乙亥，蠲河南、山东、北平田租。十二月丙午，诏有司举孝廉。癸丑，麓川平缅宣慰使思伦發反，都督冯诚败绩，千户王升死之。

是年，高丽、琉球、安南、暹罗入责。

十九年春正月辛酉，振大名及江浦水灾。甲子，大祀天地于南郊。是月，征蛮师还。二月丙申，耕耤田。癸丑，振河南饥。

夏四月甲辰，诏赎河南饥民所鬻子女。六月甲辰，诏有司存问高年。贫民年八十以上，月给米五斗，酒三斗，肉五斤；九十以上，岁加帛一匹，絮一斤；有田产者罢给米。应天、凤阳富民年八十以上赐爵社士，九十以上乡士；天下富民八十以上里士，九十以上社士。皆与县官均禮，复其家。鳏寡孤独不能自存者，岁给米六石。士卒战伤除其籍，赐复三年。將校阵亡，其子世袭加一秩。岩穴之士，以禮聘遣。丁未，振青州及郑州饥。

秋七月癸未，诏举經明行修练达时务之士。年六十以上者，置翰林備顾问；六十以下，于六部、布按二司用之。八月甲辰，命皇太子修泗州盱眙祖陵，葬德祖以下帝後冕服。九月庚申，屯田云南。

冬十月，命官軍已亡子女幼或父母老者皆给全俸，著為令。十二月癸未朔，日有食之。是月，命宋國公冯勝分兵防边。發北平、山东、山西、河南民运粮于大宁。

是年，高丽、琉球、暹罗、占城、安南入贡。

二十年春正月癸丑，冯勝為征虏大將軍，傅友德、蓝玉副之，率师征纳哈出。焚锦衣卫刑具，以系囚付刑部。甲子，大祀天地于南郊。禮成，天气清明。侍臣進曰：“此陛下敬天之诚所致。”帝曰：“所谓敬天者，不独严而有禮，当有其實。天以子民之任付于君，為君者欲求事天，必先恤民。恤民者，事天之實也。即如國家命人任守令之事，若不能福民，则是弃君之命，不敬孰大焉。”又曰：“為人君者，父天母地子民，皆职分之所当尽，祀天地，非祈福于己，實為天下苍生也。”二月壬午，阅武。乙未，耕耤田。三月辛亥，冯勝率师出松亭关，城大宁、宽河、會州、富峪。

夏四月戊子，江夏侯周德兴筑福建濒海城，练兵防倭。六月庚子，临江侯陳镛從征失道，战没。癸卯，冯勝兵逾金山。丁未，纳哈出降。闰月庚申，师还次金山，都督濮英殿軍遇伏，死之。

秋八月癸酉，收冯勝將軍印，召还，蓝玉摄軍事。景川侯曹震屯田云南品甸。九月戊寅，封纳哈出海西侯。癸未，置大宁都指挥使司。丁酉，安置郑國公常茂于龙州。丁未，蓝玉為征虏大將軍，延安侯唐勝宗、武定侯郭英副之，北征沙漠。是月，城西宁。