列傳

列傳

明史卷一百二十三

列傳第十一

方國珍

方國珍，黄岩人。长身黑面，體白如瓠，力逐奔马。世以贩盐浮海為业。元至正八年，有蔡乱头者，行剽海上，有司發兵捕之。國珍怨家告其通寇。國珍殺怨家，遂与兄國璋、弟國瑛、國珉亡入海，聚众数千人，劫运艘，梗海道。行省参政朵儿只班讨之，兵败，為所执，胁使请于朝，授定海尉。寻叛，寇温州。元以孛罗贴木儿為行省左丞，督兵往讨，复败，被执。乃遣大司农达识帖睦迩招之降。已而汝、颍兵起，元募舟师守江。國珍疑惧，复叛。诱殺台州路达鲁花赤泰不华，亡入海。使人潜至京师，赂诸權贵，仍许降，授徽州路治中。國珍不听命，陷台州，焚苏之太仓。元复以海道漕运萬户招之，乃受官。寻進行省参政，俾以兵攻张士诚。士诚遣將御之昆山。國珍七战七捷。會士诚亦降，乃罢兵。

先是，天下承平，國珍兄弟始倡乱海上，有司惮于用兵，一意招抚。惟都事劉基以國珍首逆，数降数叛，不可赦。朝议不听。國珍既授官，据有庆元、温、台之地，益强不可制。國珍之初作乱也，元出空名宣敕数十道募人击贼。海滨壮士多应募立功。所司邀重贿，不辄与，有一家数人死事卒不得官者。而國珍之徒，一再招谕，皆至大官。由是民慕為盗，從國珍者益众。元既失江、淮，资國珍舟以通海运，重以官爵羁縻之，而无以难也。有张子善者，好纵横术，說國珍以师溯江窥江东，北略青、徐、辽海。國珍曰：“吾始誌不及此。”谢之去。

太祖已取婺州，使主簿蔡元刚使庆元。國珍谋于其下曰：“江左号令严明，恐不能与抗。况為我敌者，西有吳，南有闽。莫若姑示顺從，借為声援以观变。”众以為然。于是遣使奉書進黄金五十斤，白金百斤，文绮百匹。太祖复遣镇抚孫养浩报之。國珍请以温、台、庆元三郡献，且遣次子关為质。太祖却其质，厚赐而遣之；复使博士夏煜往，拜國珍福建行省平章事，弟國瑛参知政事，國珉枢密分院佥事。國珍名献三郡，實阴持两端。煜既至，乃诈称疾，自言老不任职，惟受平章印诰而已。太祖察其情，以書谕曰：“吾始以汝豪杰识时务，故命汝专制一方。汝顾中怀叵测，欲觇我虚實则遣侍子，欲却我官爵则称老病。夫智者转败為功，賢者因祸成福，汝审圖之。”是时國珍岁岁治海舟，為元漕张士诚粟十余萬石于京师，元累進國珍官至江浙行省左丞相衢國公，分省庆元。國珍受之如故，特以甘言谢太祖，绝无内附意。及得所谕書，竟不省。太祖复以書谕曰：“福基于至诚，祸生于反覆，隗嚣、公孫述故辙可鉴。大軍一出，不可虚辞解也。”國珍诈穷，复阳為惶惧谢罪，以金宝饰鞍马献。太祖复却之。已而苗帥蒋英等叛，殺胡大海，持首奔國珍，國珍不受，自台州奔福建。國璋守台，邀击之，為所败，被殺，太祖遣使吊祭。逾年，温人周宗道以平阳来降。國珍從子明善守温以兵争。参軍胡深击败之，遂下瑞安，進兵温州。國珍恐，请岁输白金三萬两给軍，俟杭州下，即纳土来归。太祖诏深班师。

吳元年克杭州。國珍据境自如，遣间谍假贡献名觇勝负，又数通好于扩廓帖木儿及陳友定，圖為掎角。太祖闻之怒，贻書数其十二罪，复责軍粮二十萬石。國珍集众议，郎中张本仁、左丞劉庸等皆言不可從。有丘楠者，独争曰：“彼所言均非公福也。惟智可以决事，惟信可以守國，惟直可以用兵。公經營浙东十余年矣，迁延犹豫，计不早定，不可谓智。既许之降，抑又倍焉，不可谓信。彼之征师，则有词矣，我實负彼，不可谓直。幸而扶服请命，庶几可视钱俶乎？”國珍不听，惟日夜运珍宝，治舟楫，為航海计。

九月，太祖已破平江，命参政朱亮祖攻台州，國瑛迎战败走。進克温州。征南將軍汤和以大軍长驱抵庆元。國珍帥所部遁入海。追败之盘屿，其部將相次降。和数令人示以顺逆，國珍乃遣子关奉表乞降曰：“臣闻天无所不覆，地无所不载。王者體天法地，于人无所不容。臣荷主上覆载之德旧矣，不敢自绝于天地，故一陳愚衷。臣本庸才，遭时多故，起身海岛，非有父兄相借之力，又非有帝制自為之心。方主上霆击电掣，至于婺州，臣愚即遣子入侍，固已知主上有今日矣，將以依日月之末光，望雨露之余润。而主上推诚布公，俾守乡郡，如故吳越事。臣遵奉条约，不敢妄生节目。子姓不戒，潜构衅端，猥劳问罪之师，私心战兢，用是俾守者出迎。然而未免浮海，何也？孝子之于亲，小杖则受，大杖则走，臣之情事适与此类。即欲面缚待罪阙廷，复恐婴斧钺之诛，使天下後世不知臣得罪之深，將谓主上不能容臣，岂不累天地大德哉？”盖幕下士詹鼎词也。

太祖览而怜之，赐書曰：“汝违吾谕，不即敛手归命，次且海外，负恩實多。今者穷蹙无聊，情词哀恳，吾当以汝此诚為诚，不以前过為过，汝勿自疑。”遂促國珍入朝，面让之曰：“若来得毋晚乎！”國珍顿首谢。授廣西行省左丞，食禄不之官。数岁，卒于京师。

子禮，官廣洋卫指挥佥事；关，虎贲卫千户所镇抚。关弟行，字明敏，善诗，承旨宋濂尝称之。

译文：