列傳
    
  


  



列傳

    
明史卷一百二十三

    列傳第十一

    
方國珍

    
方國珍，黃岩人。長身黑麪，體白如瓠，力逐奔馬。世以販鹽浮海爲業。元至正八年，有蔡亂頭者，行剽海上，有司發兵捕之。國珍怨家告其通寇。國珍殺怨家，遂與兄國璋、弟國瑛、國珉亡入海，聚衆數千人，劫運艘，梗海道。行省參政朵兒只班討之，兵敗，爲所執，脅使請於朝，授定海尉。尋叛，寇溫州。元以孛羅貼木兒爲行省左丞，督兵往討，覆敗，被執。乃遣大司農達識帖睦邇招之降。已而汝、潁兵起，元募舟師守江。國珍疑懼，復叛。誘殺台州路達魯花赤泰不華，亡入海。使人潛至京師，賂諸權貴，仍許降，授徽州路治中。國珍不聽命，陷台州，焚蘇之太倉。元復以海道漕運萬戶招之，乃受官。尋進行省參政，俾以兵攻張士誠。士誠遣將御之崑山。國珍七戰七捷。會士誠亦降，乃罷兵。

    
先是，天下承平，國珍兄弟始倡亂海上，有司憚於用兵，一意招撫。惟都事劉基以國珍首逆，數降數叛，不可赦。朝議不聽。國珍既授官，據有慶元、溫、臺之地，益強不可制。國珍之初作亂也，元出空名宣敕數十道募人擊賊。海濱壯士多應募立功。所司邀重賄，不輒與，有一家數人死事卒不得官者。而國珍之徒，一再招諭，皆至大官。由是民慕爲盜，從國珍者益衆。元既失江、淮，資國珍舟以通海運，重以官爵羈縻之，而無以難也。有張子善者，好縱橫術，說國珍以師溯江窺江東，北略青、徐、遼海。國珍曰：“吾始志不及此。”謝之去。

    
太祖已取婺州，使主簿蔡元剛使慶元。國珍謀於其下曰：“江左號令嚴明，恐不能與抗。況爲我敵者，西有吳，南有閩。莫若姑示順從，借爲聲援以觀變。”衆以爲然。於是遣使奉書進黃金五十斤，白金百斤，文綺百匹。太祖復遣鎮撫孫養浩報之。國珍請以溫、臺、慶元三郡獻，且遣次子關爲質。太祖卻其質，厚賜而遣之；復使博士夏煜往，拜國珍福建行省平章事，弟國瑛參知政事，國珉樞密分院僉事。國珍名獻三郡，實陰持兩端。煜既至，乃詐稱疾，自言老不任職，惟受平章印誥而已。太祖察其情，以書諭曰：“吾始以汝豪傑識時務，故命汝專制一方。汝顧中懷叵測，欲覘我虛實則遣侍子，欲卻我官爵則稱老病。夫智者轉敗爲功，賢者因禍成福，汝審圖之。”是時國珍歲歲治海舟，爲元漕張士誠粟十餘萬石於京師，元累進國珍官至江浙行省左丞相衢國公，分省慶元。國珍受之如故，特以甘言謝太祖，絕無內附意。及得所諭書，竟不省。太祖復以書諭曰：“福基於至誠，禍生於反覆，隗囂、公孫述故轍可鑑。大軍一出，不可虛辭解也。”國珍詐窮，復陽爲惶懼謝罪，以金寶飾鞍馬獻。太祖復卻之。已而苗帥蔣英等叛，殺胡大海，持首奔國珍，國珍不受，自台州奔福建。國璋守臺，邀擊之，爲所敗，被殺，太祖遣使弔祭。逾年，溫人周宗道以平陽來降。國珍從子明善守溫以兵爭。參軍胡深擊敗之，遂下瑞安，進兵溫州。國珍恐，請歲輸白金三萬兩給軍，俟杭州下，即納土來歸。太祖詔深班師。

    
吳元年克杭州。國珍據境自如，遣間諜假貢獻名覘勝負，又數通好於擴廓帖木兒及陳友定，圖爲掎角。太祖聞之怒，貽書數其十二罪，復責軍糧二十萬石。國珍集衆議，郎中張本仁、左丞劉庸等皆言不可從。有丘楠者，獨爭曰：“彼所言均非公福也。惟智可以決事，惟信可以守國，惟直可以用兵。公經營浙東十餘年矣，遷延猶豫，計不早定，不可謂智。既許之降，抑又倍焉，不可謂信。彼之徵師，則有詞矣，我實負彼，不可謂直。幸而扶服請命，庶幾可視錢俶乎？”國珍不聽，惟日夜運珍寶，治舟楫，爲航海計。

    
九月，太祖已破平江，命參政朱亮祖攻台州，國瑛迎戰敗走。進克溫州。徵南將軍湯和以大軍長驅抵慶元。國珍帥所部遁入海。追敗之盤嶼，其部將相次降。和數令人示以順逆，國珍乃遣子關奉表乞降曰：“臣聞天無所不覆，地無所不載。王者體天法地，於人無所不容。臣荷主上覆載之德舊矣，不敢自絕於天地，故一陳愚衷。臣本庸才，遭時多故，起身海島，非有父兄相借之力，又非有帝制自爲之心。方主上霆擊電掣，至於婺州，臣愚即遣子入侍，固已知主上有今日矣，將以依日月之末光，望雨露之餘潤。而主上推誠佈公，俾守鄉郡，如故吳越事。臣遵奉條約，不敢妄生節目。子姓不戒，潛構釁端，猥勞問罪之師，私心戰兢，用是俾守者出迎。然而未免浮海，何也？孝子之於親，小杖則受，大杖則走，臣之情事適與此類。即欲面縛待罪闕廷，復恐嬰斧鉞之誅，使天下後世不知臣得罪之深，將謂主上不能容臣，豈不累天地大德哉？”蓋幕下士詹鼎詞也。

    
太祖覽而憐之，賜書曰：“汝違吾諭，不即斂手歸命，次且海外，負恩實多。今者窮蹙無聊，情詞哀懇，吾當以汝此誠爲誠，不以前過爲過，汝勿自疑。”遂促國珍入朝，面讓之曰：“若來得毋晚乎！”國珍頓首謝。授廣西行省左丞，食祿不之官。數歲，卒於京師。

    
子禮，官廣洋衛指揮僉事；關，虎賁衛千戶所鎮撫。關弟行，字明敏，善詩，承旨宋濂嘗稱之。

    譯文：

    
方國珍，黃岩人。身材頎長，面黝黑，身體像瓠一樣白，力氣大得可以驅趕那些正在狂奔的馬。家裏世世代代以航海賣鹽爲生。元至正八年，有個叫蔡亂頭的，在海上搶掠，政府派兵捉拿他。方國珍的仇人誣告方國珍與他有勾結。方國珍殺了仇家，便和哥哥國璋、弟弟國瑛、國珉逃亡到海上，聚集了幾千人，搶劫運輸的船隻，阻截海上運輸線。行政參政朵兒只班帶兵征討他，兵敗，被方國珍抓了，迫使他向朝廷提出請求，授職方國珍爲定海尉。不久，叛變，侵犯溫州。元朝任命孛羅帖木兒爲行省左丞，帶兵前往討伐，政府軍再敗，孛羅帖木兒被俘虜。於是派大司農達識帖睦邇招方國珍投降。不久，汝州、潁州武裝力量興起，元朝招募水軍守衛長江。方國珍懷疑恐懼，再次反叛。用計引誘殺了台州路達魯花赤泰不華，逃亡入海。使人祕密潛入京師，賄賂各權貴，仍然准許他投降，任命爲徽州路治中。方國珍不接受委任，攻陷台州，焚燒了蘇之太倉。元朝再以海道漕運萬戶招撫他，這才受了官職。不久升爲行省參政，讓他出兵攻打張士誠。張士誠派將領在崑山抵禦。方國珍七戰七捷。剛好張士誠亦投降，這才罷兵。

    
當初天下太平，方國珍兄弟開始在海上作亂的時候，政府害怕打仗，一心想招撫。只有都事劉基認爲方國珍是首逆，幾次投降又幾次背叛，不可以赦免。朝廷討論不聽他的意見。既然授給了方國珍官職，佔據了慶元、溫、臺這些地方，更加強大不可制報。方國珍開始造反時，元政府發出沒有名字的宣敕幾十份，徵募人殺敵。海邊青壯年很多應募立功。政府有關官員要收豐厚的賄賂，常常不把宣敕給他們，有一家幾口人都打死了卻始終得不到官職的。而方國珍這些人，一再招撫，都做了大官。於是百姓羨慕做賊的，追隨方國珍的人更多。元政府既喪失了長江、淮河，要藉助方國珍的船來海運，只能用高官爵籠絡他，而無法爲難他。有個叫張子善的人，喜歡遊說，他勸方國珍派兵逆長江而上，窺伺江東，北向奪取青州、徐州、遼海。方國珍說：“我開始的志向還沒有考慮到這個。”致謝後打發他走了。

    
太祖已經奪取了婺州，派主簿蔡元剛出使慶元。方國珍和他的下屬商議說：“江左號令嚴明，恐怕不能和他抗爭。況且與我們爲敵的，西有吳，南有閩。不如假意表示順從，借他的力量作爲聲援以觀察變化。”大家都表示贊同。於是派使者帶着信進獻黃金五十斤，白金一百斤，絲織品一百匹。太祖再派鎮撫孫養浩答覆他。方國珍提出獻溫、臺、慶元三郡，而且派次子關作爲人質。太祖拒絕了人質，賜給他很多東西並把他送回去；再使博士夏煜前往，拜方國珍爲福建行省平章事，弟國瑛參知政事，國珉樞密分院僉事。方國珍名義上是獻出三郡，實際上是腳踏兩隻船。夏煜既然來到，便假裝生病，說自己年老不能擔任職務，只受平章的印和封誥便算。明太祖知道他的情況，寫信對他說：“我開始時以爲你是豪傑，能認清形勢，所以授命你管轄一個區域，你卻心懷鬼胎，想觀察我的情況便送兒子來，想推辭我的任命便說年老有病。其實聰明的人能夠轉失敗爲成功，賢能的人可以因禍得福，你好好考慮吧。”當時方國珍年年管理海船，爲元朝漕運張士誠交的十餘萬石粟到京師，元政府屢次提升方國珍官職至江浙行省左丞相衢國公，分省慶元。方國珍和從前一樣接受，只用好話多謝太祖，絕對沒有歸附他的意思。直到收到太祖曉諭他的信，還不醒悟。太祖再寫信曉諭他說：“福的基礎在於真誠，禍的滋生由於反覆，隗囂、公孫述走過的路可以作爲借鑑。大軍一派出，你就不可以拿空話來解決了。”方國珍假裝走投無路，又假意惶恐謝罪，用金寶裝飾鞍馬獻給太祖。太祖再次拒絕了。不久苗帥蔣英等反叛，殺了胡大海，提着他的腦袋投奔方國珍，方國珍不接受，從台州跑到福建。方國璋駐守台州，半路截擊他，兵敗，被殺，太祖派使者前往弔祭。過了一年，溫人周宗道用平陽來投降太祖。方國珍從子明善駐守溫，以武力爭奪。參軍胡深把他打敗，攻下瑞安，進兵溫州。方國珍害怕了，提出每年拿白金三萬兩給軍隊，等攻下杭州，便交出地盤前來歸附。太祖便讓胡深班師。

    
吳元年攻克了杭州，方國珍仍然佔據着他的地域，派間諜打着貢獻的名義窺測勝負，又經常與擴廓帖木兒和陳友定聯繫，企圖形成掎角的形勢。太祖聽說後非常生氣，送信去數落了他十二條大罪，還責令他繳交軍糧二十萬石。方國珍聚集衆人商議，郎中張本仁、左丞劉庸等都說不能聽從。有個叫丘楠的獨自和他們爭論，對方國珍說：“他們所說的都不是對你有利的。唯有智謀可以決斷事情，唯有信用可以守衛國家，唯有正直可以領兵打仗。公經營浙東十來年了，做事拖拖拉拉猶猶豫豫，計劃不能及早制定，這不能說是有智謀。既然答應他投降，然而又背叛，這不能說是有信用。他出兵征討，是有理由，我們實在對不起他，這不能說是正直。幸而匍匐請求保護生命，或者還可以像錢俶那樣吧。”方國珍不聽，只是日夜運珍寶，修造船隻，準備航海。

    
九月，太祖已經攻破平江，命參政朱亮祖攻打台州，方國瑛迎戰兵敗逃跑。太祖進而攻克溫州。徵南將軍湯和率領大軍長驅直入。抵達慶元，方國珍帶領他的部隊逃到海上。湯和追擊他們，在盤嶼把他打敗，他部下的將領相繼投降。湯和幾次讓人把投降和頑抗的得失利害告訴他，方國珍便派兒子方關奉表請降，說：“我聽說天無處不覆蓋，地沒有什麼不容載。王者以天地爲榜樣，對於人沒有什麼不能容忍的。我承蒙主上覆載的德澤很久了，不敢自絕於天地，所以陳述一下我的心裏話。我本來是個普普通通的人，遇上動亂的時代，從海島出身，不是有父兄的力量憑藉，又不是有自己當皇帝的想法。當主上雷轟電閃般來到婺州時，我雖然愚蠢也立即送兒子去侍候，因爲已經知道主上會有今天了，希望能夠依靠上日月最微弱的光，分沾一點點雨露。而主上推誠佈公，使我守衛鄉郡，就像過去吳越的情況一樣。我遵奉條約，不敢妄生別的事。我的子孫不慎重，偷偷地挑起了爭端，煩勞出兵問罪，我的內心實在是戰戰兢兢，所以讓守衛的人出來迎接。然而又不免跑到海上，爲什麼呢！孝子對他的父親，輕微的杖打則承受，重重的杖打則走避，我的情況正與這個相類似。即使想捆綁了自己到宮門前等候判決，又恐怕遭到殺害，以致天下後世不知道我得罪的深重，將會說主上不能容納我，豈不是有累主公天地般廣大的恩德嗎？”這些都是幕客詹鼎教他說的話。

    
太祖看了以後很可憐他，給他信說：“你違背了我的告諭，不馬上束手來降，而且跑到海外，實在在辜負我的恩德。現在走投無路，又苦苦來哀求，我應當把你這次的真誠作爲真誠，不以你以前的過錯作爲過錯，你不要自己懷疑。”於是催促方國珍入朝，當面責備他說：“你來得不是太晚了嗎！”方國珍叩頭認錯。任命他爲廣西行省左丞，領取俸祿，不到任上。幾年後，方國珍死在京師。

    
方國珍的兒子禮，任廣洋衛指揮僉事；關，虎賁衛千戶所鎮撫。關的弟弟行，字明敏，擅長寫詩，承旨宋濂曾經稱讚他。