列傳
    
  


  



明史卷一百二十五

    列傳第十三

    
徐達

    
徐達，字天德，濠人，世業農。達少有大志，長身高顴，剛毅武勇。太祖之爲郭子興部帥也，達時年二十二，往從之，一見語合。及太祖南略定遠，帥二十四人往，達首與焉。尋從破元兵於滁州澗，從取和州，子興授達鎮撫。子興執孫德崖，德崖軍亦執太祖，達挺身詣德崖軍請代，太祖乃得歸，達亦獲免。從渡江，拔採石，取太平，與常遇春皆爲軍鋒冠。從破擒元將陳埜先，別將兵取溧陽、溧水，從下集慶。太祖身居守，而命達爲大將，帥諸軍東攻鎮江，拔之。號令明肅，城中宴然。授淮興翼統軍元帥。

    
時張士誠已據常州，挾江東叛將陳保二以舟師攻鎮江。達敗之於龍潭，遂請益兵以圍常州。士誠遣將來援。達以敵狡而銳，未易力取，乃離城設二伏以待，別遣將王均用爲奇兵，而自督軍戰。敵退走遇伏，大敗之，獲其張、湯二將，進圍常州。明年克之。進僉樞密院事。繼克寧國，徇宜興，使前鋒趙德勝下常熟，擒士誠弟士德。明年復攻宜興，克之。太祖自將攻婺州，命達留守應天，別遣兵襲破天完將趙普勝，復池州。遷奉國上將軍、同知樞密院事。進攻安慶，自無爲陸行，夜掩浮山寨，破普勝部將於青山，遂克潛山。還鎮池州，與遇春設伏，敗陳友諒軍於九華山下，斬首萬人，生擒三千人。遇春曰：“此勁旅也，不殺爲後患。”達不可，乃以狀聞。而遇春先以夜坑其人過半，太祖不懌，悉縱遣餘衆。於是始命達盡護諸將。陳友諒犯龍江，達軍南門外，與諸將力戰破之，追及之慈湖，焚其舟。

    
明年，從伐漢，取江州。友諒走武昌，達追之。友諒出戰艦沔陽，達營漢陽沌口以遏之。進中書右丞。明年，太祖定南昌，降將祝宗、康泰叛。達以沌口軍討平之。從援安豐，破吳將呂珍，遂圍廬州。會漢人寇南昌，太祖召達自廬州來會師，遇於鄱陽湖。友諒軍甚盛，達身先諸將力戰，敗其前鋒，殺千五百人，獲一巨舟。太祖知敵可破，而慮士誠內犯，即夜遣達還守應天，自帥諸將鏖戰，竟斃友諒。

    
明年，太祖稱吳王，以達爲左相國。復引兵圍廬州，克其城。略下江陵、辰州、衡州、寶慶諸路，湖、湘平。召還，帥遇春等徇淮東，克泰州。吳人陷宜興，達還救復之。復引兵渡江，克高郵，俘吳將士千餘人。會遇春攻淮安，破吳軍於馬騾港，守將梅思祖以城降。進破安豐，獲元將忻都，走左君弼，盡得其運艘。元兵侵徐州，迎擊，大破之，俘斬萬計。淮南、北悉平。

    
師還，太祖議徵吳。右相國李善長請緩之。達曰：“張氏汰而苛，大將李伯升輩徒擁子女玉帛，易與耳。用事者，黃、蔡、葉三參軍，書生不知大計。臣奉主上威德，以大軍蹙之，三吳可計日定。”太祖大悅，拜達大將軍，平章遇春爲副將軍，帥舟師二十萬人薄湖州。敵三道出戰，達亦分三軍應之，別遣兵扼其歸路。敵戰敗返走，不得入城。還戰，大破之，擒將吏二百人，圍其城。士誠遣呂珍等以兵六萬赴救，屯舊館，築五寨自固。達使遇春等爲十壘以遮之。士誠自以精兵來援，大破之於皁林。士誠走，遂拔升山水陸寨。五太子、朱暹、呂珍等皆降，以徇於城下，湖州降。遂下吳江州，從太湖進圍平江。達軍葑門，遇春軍虎丘，郭子興軍婁門，華雲龍軍胥門，湯和軍閶門，王弼軍盤門，張溫軍西門，康茂才軍北門，耿炳文軍城東北，仇成軍城西南，何文輝軍城西北，築長圍困之。架木塔與城中浮屠等。別築臺三成，瞰城中，置弓弩火筒。臺上又置巨炮，所擊輒糜碎。城中大震。達遣使請事，太祖敕勞之曰：“將軍謀勇絕倫，故能遏亂略，削羣雄。今事必稟命，此將軍之忠，吾甚嘉之。然將在外，君不御。軍中緩急，將軍其便宜行之，吾不中制。”既而平江破，執士誠，傳送應天，得勝兵二十五萬人。城之將破也，達與遇春約曰：“師入，我營其左，公營其右。”又令將士曰：“掠民財者死，毀民居者死，離營二十里者死。”既入，吳人安堵如故。師還，封信國公。

    
尋拜徵虜大將軍，以遇春爲副，帥步騎二十五萬人，北取中原，太祖親禡於龍江。是時稱名將，必推達、遇春。兩人才勇相類，皆太祖所倚重。遇春剽疾敢深入，而達尤長於謀略。遇春下城邑不能無誅僇，達所至不擾，即獲壯士與諜，結以恩義，俾爲己用。由此，多樂附大將軍者。至是，太祖諭諸將御軍持重有紀律，戰勝攻取得爲將之體者，莫如大將軍達。又謂達，進取方略，宜自山東始。師行，克沂州，降守將王宣。進克嶧州，王宣復叛，擊斬之。莒、密、海諸州悉下。乃使韓政分兵扼河，張興祖取東平、濟寧，而自帥大軍拔益都，徇下濰、膠諸州縣。濟南降，分兵取登、萊。齊地悉定。

    
洪武元年，太祖即帝位，以達爲右丞相。冊立皇太子，以達兼太子少傅。副將軍遇春克東昌，會師濟南，擊斬樂安反者。還軍濟寧，引舟師溯河，趨汴梁，守將李克彝走，左君弼、竹貞等降。遂自虎牢關入洛陽，與元將脫因帖木兒大戰洛水北，破走之。梁王阿魯溫以河南降，略定嵩、陝、陳、汝諸州，遂搗潼關。李思齊奔鳳翔，張思道奔鄜城，遂入關，西至華州。

    
捷聞，太祖幸汴梁，召達詣行在所，置酒勞之，且謀北伐。達曰：“大軍平齊魯，掃河洛，王保保逡巡觀望；潼關既克，思齊輩狼狽西奔。元聲援已絕，今乘勢直搗元都，可不戰有也。”帝曰：“善。”達復進曰：“元都克，而其主北走，將窮追之乎？”帝曰：“元運衰矣，行自澌滅，不煩窮兵。出塞之後，固守封疆，防其侵軼可也。”達頓首受命。遂與副將軍會師河陰，遣裨將分道徇河北地，連下衛輝、彰德、廣平。師次臨清，使傅友德開陸道通步騎，顧時浚河通舟師，遂引而北。遇春已克德州，合兵取長蘆，扼直沽，作浮橋以濟師。水陸並進，大敗元軍於河西務，進克通州。順帝帥后妃太子北去。逾日，達陳兵齊化門，填濠登城。監國淮王帖木兒不花，左丞相慶童，平章迭兒必失、樸賽因不花，右丞張康伯，御史中丞滿川等不降，斬之，其餘不戮一人。封府庫，籍圖書寶物，令指揮張勝以兵千人守宮殿門，使宦者護視諸宮人、妃、主，禁士卒毋所侵暴。吏民安居，市不易肆。

    
捷聞，詔以元都爲北平府，置六衛，留孫興祖等守之，而命達與遇春進取山西。遇春先下保定、中山、真定，馮勝、湯和下懷慶，度太行，取澤、潞，達以大軍繼之。時擴廓帖木兒方引兵出雁門，將由居庸以攻北平。達聞之，與諸將謀曰：“擴廓遠出，太原必虛。北平有孫都督在，足以御之。今乘敵不備，直搗太原，使進不得戰，退無所守，所謂批亢搗虛者也。彼若西還自救，此成擒耳。”諸將皆曰：“善。”乃引兵趨太原。擴廓至保安，果還救。達選精兵夜襲其營。擴廓以十八騎遁去。盡降其衆，遂克太原。乘勢收大同，分兵徇未下州縣。山西悉平。

    
二年引兵西渡河。至鹿臺，張思道遁，遂克奉元。時遇春下鳳翔，李思齊走臨洮，達會諸將議所向。皆曰：“張思道之纔不如李思齊，而慶陽易於臨洮，請先慶陽。”達曰：“不然，慶陽城險而兵精，猝未易拔也。臨洮北界河、湟，西控羌、戎，得之，其人足備戰鬥，物產足佐軍儲。蹙以大兵，思齊不走，則束手縛矣。臨洮既克，於旁郡何有。”遂渡隴，克秦州，下伏羌、寧遠，入鞏昌，遣右副將軍馮勝逼臨洮，思齊果不戰降。分兵克蘭州，襲走豫王，盡收其部落輜重。還出蕭關，下平涼。思道走寧夏，爲擴廓所執，其弟良臣以慶陽降。達遣薛顯受之。良臣復叛，夜出兵襲傷顯。達督軍圍之。擴廓遣將來援，逆擊敗去，遂拔慶陽。良臣父子投於井，引出斬之。盡定陝西地。詔達班師，賜白金文綺甚厚。

    
將論功大封，會擴廓攻蘭州，殺指揮使，副將軍遇春已卒，三年春帝復以達爲大將軍，平章李文忠爲副將軍，分道出兵。達自潼關出西道，搗定西，取擴廓。文忠自居庸出東道，絕大漠，追元嗣主。達至定西，擴廓退屯沈兒峪，進軍薄之。隔溝而壘，日數交。擴廓遣精兵從間道劫東南壘，左丞胡德濟倉卒失措，軍驚擾，達帥兵擊卻之。德濟，大海子也，達以其功臣子，械送之京師，而斬其下指揮等數人以徇。明日，整兵奪溝，殊死戰，大破擴廓兵。擒郯王、文濟王及國公、平章以下文武僚屬千八百六十餘人，將士八萬四千五百餘人，馬駝雜畜以鉅萬計。擴廓僅挾妻子數人奔和林。德濟至京，帝釋之，而以書諭達：“將軍效衛青不斬蘇建耳，獨不見穰苴之待莊賈乎？將軍誅之，則已。今下廷議，吾且念其信州、諸暨功，不忍加誅。繼自今，將軍毋事姑息。”

    
達既破擴廓，即帥師自徽州南一百八渡至略陽，克沔州，入連雲棧，攻興元，取之。而副將軍文忠亦克應昌，獲元嫡孫妃主將相。先後露布聞，詔振旅還京師。帝迎勞於龍江。乃下詔大封功臣，授達開國輔運推誠宣力武臣，特進光祿大夫、左柱國、太傅、中書右丞相參軍國事，改封魏國公，歲祿五千石，予世券。明年帥盛熙等赴北平練軍馬，修城池，徙山後軍民實諸衛府，置二百五十四屯，墾田一千三百餘頃。其冬，召還。

    
五年復大發兵徵擴廓。達以徵虜大將軍出中道，左副將軍李文忠出東道，徵西將軍馮勝出西道，各將五萬騎出塞。達遣都督藍玉擊敗擴廓於土剌河。擴廓與賀宗哲合兵力拒，達戰不利，死者數萬人。帝以達功大，弗問也。時文忠軍亦不利，引還。獨勝至西涼獲全勝，坐匿駝馬，賞不行，事具《文忠、勝傳》。明年，達復帥諸將行邊，破敵於答剌海，還軍北平，留三年而歸。十四年，復帥湯和等討乃兒不花。已，復還鎮。

    
每歲春出，冬暮召還，以爲常。還輒上將印，賜休沐，宴見歡飲，有布衣兄弟稱，而達愈恭慎。帝嘗從容言：“徐兄功大，未有寧居，可賜以舊邸。”舊邸者，太祖爲吳王時所居也。達固辭。一日，帝與達之邸，強飲之醉，而蒙之被，舁臥正寢。達醒，驚趨下階，俯伏呼死罪。帝覘之，大悅。乃命有司即舊邸前治甲第，表其坊曰“大功”。胡惟庸爲丞相，欲結好於達，達薄其人，不答，則賂達閽者福壽使圖達。福壽發之，達亦不問；惟時時爲帝言惟庸不任相。後果敗，帝益重達。十七年，太陰犯上將，帝心惡之。達在北平病背疽，稍愈，帝遣達長子輝祖齎敕往勞，尋召還。明年二月，病篤，遂卒，年五十四。帝爲輟朝，臨喪悲慟不已。追封中山王，諡武寧，贈三世皆王爵。賜葬鐘山之陰，御製神道碑文。配享太廟，肖像功臣廟，位皆第一。

    
達言簡慮精。在軍，令出不二。諸將奉持凜凜，而帝前恭謹如不能言。善拊循，與下同甘苦，士無不感恩效死，以故所向克捷。尤嚴戢部伍，所平大都二，省會三，郡邑百數，閭井宴然，民不苦兵。歸朝之日，單車就舍，延禮儒生，談議終日，雍雍如也。帝嘗稱之曰：“受命而出，成功而旋，不矜不伐，婦女無所愛，財寶無所取，中正無疵，昭明乎日月，大將軍一人而已。”

    
子四：輝祖、添福、膺緒、增壽。長女爲文皇帝后，次代王妃，次安王妃。

    譯文：

    
徐達，字天德，濠州人，世代務農。徐達從小就有遠大的志向，身材頎長，顴骨較高，一副剛強勇武的氣概。太祖在郭子興部下當元帥時，徐達二十二歲，去投奔他，一見面便談得很投機。太祖向南奪取定遠時，帶了二十四個人去，第一個選中的就是徐達。接着又跟從太祖在滁州澗打敗了元兵，奪取了和州，郭子興任命徐達爲鎮撫。郭子興抓了孫德崖，孫德崖部隊亦抓了太祖，徐達挺身去到孫德崖的部隊，請求替代太祖，於是太祖能夠回去，徐達亦得到釋放。跟隨太祖渡長江，攻克採石，攻取太平，他和常遇春都是軍中衝在最前面的人。跟隨太祖打敗了元將陳埜先，俘虜了他。另領兵攻取了溧陽、溧水，跟從太祖攻下集慶。太祖坐鎮，令徐達爲大將，帶領各部隊東攻鎮江，攻克了。部隊號令嚴明，城裏非常平靜。任命爲淮興翼統軍元帥。

    
當時張士誠已經佔據了常州，挾持着江東叛變的將領陳保二用水軍攻打鎮江。徐達在龍潭把他打敗，於是請求增兵包圍常州。張士誠派軍隊來援救。徐達認爲敵軍狡猾而且精銳，不容易用武力奪取，於是在城外設了兩處伏軍等待，另派將領王均用爲出奇制勝的部隊，而自己督軍隊作戰。敵軍退走時遇到埋伏，把他打得大敗，俘虜了他的張、湯兩將領，進而包圍常州。第二年攻克了它。徐達升爲樞密院事。接着攻克寧國，攻打宜興，使前鋒趙德勝攻下了常熟，抓了張士誠的弟弟張士德。第二年再攻宜興，攻克了。太祖自己領兵攻打婺州，命徐達留守應天，另派兵襲擊打敗了天完將領趙普勝，收復池州。調爲奉國上將軍、同知樞密院事。進攻安慶，從無爲陸路進軍，夜襲浮山寨，在青山打敗了趙普勝部將，於是攻克潛山。回去鎮守池州，與常遇春一起設伏兵，在九華山下大敗陳友諒部隊，斬首萬人，生俘三千。常遇春說：“這是很有實力的部隊，不殺死他們將會留下後患。”徐達不同意，於是向太祖報告。而常遇春已經先在晚上把一半以上的人都活埋了，太祖不滿，把其餘的人全都放走了。這纔開始命令徐達統轄各將領。陳友諒侵犯龍江，徐達軍隊在南門外，和各將領奮力把他打敗，追到慈湖把他趕上，燒了他的船。

    
第二年，跟隨太祖征伐漢，奪取江州。陳友諒跑到武昌，徐達緊追。陳友諒在沔陽出戰艦，徐達宿營漢陽沌口以阻遏他。升中書右丞。第二年，太祖平定了南昌，降將祝宗、康泰叛變。徐達用駐沌口的部隊討伐他們，把他們平息了。跟隨太祖支援安豐，打敗了吳將呂珍，於是包圍了廬州。剛好漢兵侵犯南昌，太祖召徐達從廬州來會師，在鄱陽湖和漢兵遭遇。陳友諒軍隊士氣甚驕，徐達身先將領奮力作戰，打敗了他的前鋒，殺一千五百人，俘獲一隻大船。太祖知道可以打敗敵軍，但擔心張士誠攻打自己的後方，連夜派徐達回去守應天，自己統帥衆將領苦戰，竟把陳友諒打死了。

    
第二年，太祖稱吳王，用徐達任左相國。再引兵圍廬州，攻克了這城。奪取了江陵、辰州、衡州、寶慶等路，湖、湘平定。太祖把徐達召回，讓他率領常遇春等攻取淮東，攻克泰州。吳人攻陷宜興，徐達回去救，收復了它。再引兵渡長江，攻克高郵，俘虜了吳軍將士千餘人。剛好常遇春攻打淮安，在馬騾港打敗了吳軍，守將梅思祖舉城投降。接着攻破安豐，俘虜了元將忻都，左君弼逃跑了，把他的運輸船隻全都繳獲。元兵侵犯徐州，徐達給予迎頭痛擊，把他打得大敗，俘虜、打死的元兵以萬計。淮南、淮北全部平定。

    
班師回去，太祖又商議征伐吳。右丞相李善長建議暫緩進行。徐達說：“張士誠奢侈而苛刻，大將李伯升之流只顧擁有女子和財富，很容易解決。真正管事的是黃、蔡、葉三個參軍，他們這些書生沒有遠大的眼光和計劃。我遵奉主上的威德，用大軍逼迫他，三吳的平定指日可待。”太祖非常高興，拜徐達爲大將軍，平章常遇春爲副將軍，帶領水軍二十萬迫近湖州。敵軍分三路出戰，徐達亦分兵三路迎敵，另派部隊控制他的歸路。敵軍戰敗往回逃跑，不能進城。回兵再戰，徐達把他打得大敗，俘獲將吏二百人，圍了他的城。張士誠派呂珍等帶了六萬兵去救，駐紮在舊館，築了五個寨自守。徐達讓常遇春等蓋了十個堡壘來阻塞他。張士誠自己帶精兵來援救，徐達在皁林把他打得大敗。張士誠逃跑，於是奪取了升山水陸寨。五太子、朱暹、呂珍等都投降，徐達讓他們示衆，湖州投降。於是攻下了吳的江州，從太湖進圍平江。徐達駐軍葑門，常遇春駐軍虎丘，郭子興駐軍婁門，華雲龍駐軍胥門，湯和駐軍閶門，王弼駐軍盤門，張溫駐軍西門，康茂才駐軍北門，耿炳文駐軍城東北，仇成駐軍城西南，何文輝駐軍城西北，築起了很長的壁壘圍困他。又架起和城中佛塔一樣高的木塔。另外又築了三個臺，臺建成後可以俯瞰城裏動靜，臺上安放了弓弩火筒，還裝上大炮，炮擊中的地方都被打得粉碎。城裏大爲震動。徐達派使者向太祖請示，太祖寫敕慰勞他說：“將軍智謀勇敢無與倫比，所以能夠制止叛亂的陰謀，削弱羣雄勢力。現在有事都一定報告請示，這是將軍忠心的體現，我非常讚賞。然而將在外，君主不加以牽制。部隊中各種事情，將軍可以斟酌情況自行處理，我不從中控制。”不久攻破平江，俘虜了張士誠，傳送到應天，得到了張士誠的部隊二十五萬人。城將要攻破時，徐達與常遇春相約說：“部隊進城以後，我駐紮在左面，公駐紮在右面。”又命令將士說：“搶掠老百姓財物的處死，拆毀老百姓住房的處死，離開駐地二十里的處死。”進城以後，吳的百姓和往常一樣安居。班師回來，封徐達爲信國公。

    
不久，拜爲徵虜大將軍，以常遇春爲副將軍，帶領步兵騎兵二十五萬人，向北奪取中原。部隊出發後，太祖親自在龍江祭神。當時一講到名將，一定推徐達、常遇春。兩個人的才能和勇敢都相類似，都被太祖所倚靠重用。常遇春剽悍敏捷，敢於深入敵陣，而徐達尤其擅長出謀劃策。常遇春攻下了城邑不能沒有殺人，徐達所到的地方都不受驚擾，即使抓到了壯士和間諜，也都用恩義和他相處，使他爲自己所用。因此，多數人都樂於歸附大將軍。到了這時，太祖告諭各將領，帶兵穩重有嚴格紀律，在戰爭得勝和攻取城池時最有大將風範的，都不如大將軍徐達。又告訴徐達，下一步進軍奪取的計劃，應該從山東開始。於是進軍山東，攻克沂州，降服了守將王宣。進而攻克嶧州，王宣再反叛，把他打敗，斬了。相繼攻下莒、密、海各個州。於是派韓政分兵扼守黃河，張興祖奪取東平、濟寧，而自己率領大部隊攻克益都，攻下了濰、膠各個州縣。濟南投降，分兵奪取登、萊。齊地區全部平定。

    
洪武元年，太祖登皇帝位，任命徐達爲右丞相。冊立皇太子，用徐達兼任太子少傅。副將軍常遇春攻克東昌，在濟南會師，打擊並斬了在樂安反叛的人。部隊回到濟寧，帶領水軍溯黃河而上，進軍汴梁，守將李克彝逃跑，左君弼、竹貞等投降。於是從虎牢關進入洛陽，與元將脫因帖木兒在洛水以北大戰，打得他大敗而逃。梁王阿魯溫領河南投降。奪取並穩定了嵩、陝、陳、汝各個州，這才進攻潼關。李思齊跑到鳳翔，張思道跑到鄜城，於是入了關，向西進至華州。

    
得到捷報後，太祖去到汴梁，召徐達到他那裏，設酒宴慰勞他，而且計劃北伐。徐達說：“大軍平定了齊魯，掃蕩了河洛，王保保正在徘徊觀望，潼關已經攻克，李思齊等人狼狽向西逃跑。元朝的聲援已經斷絕，現在趁勢直攻元朝的首都，可以不用打什麼大仗就能佔領。”皇帝說：“好。”徐達又說：“元朝首都攻克了，而元主向北逃跑，這時要窮追他嗎？”皇帝說：“元朝的運氣已經衰敗，將會像水的乾涸一樣慢慢消滅，不必竭盡兵力去追趕。他出塞之後，只要加強邊境的守衛，防止他的侵犯便可以了。”徐達叩頭接受命令。於是與副將軍會師河陰，派副將分路攻取河北各個地方，接連攻下了衛輝、彰德、廣平。部隊駐紮在臨清，使傅友德修築陸路，以便步兵騎兵通過，顧時疏通河道以便水師通行，於是領兵北上。常遇春已經攻克德州，雙方合兵攻取長蘆，控制直沽，大造浮橋讓部隊渡過。水陸同時進發，在河西務大敗元軍，進而攻克通州。元順帝帶着太子后妃向北逃遁。過了一天，徐達列兵齊化門，填城壕登城。監國的淮王帖木兒不花，左丞相慶童，平章迭兒必失、樸賽因不花，右丞張康伯，御史中丞滿川等不投降，把他們斬了，其餘的人一個不殺。封了倉庫，造冊登記圖書珍寶文物，令指揮張勝領一千兵守衛宮殿門，使宦官保護看視各宮人、妃嬪、公主，禁止士卒無禮侵犯。官吏百姓個個安居，市內的作坊店鋪都照常營業。

    
皇帝收到捷報後，下詔將元朝的京師改爲北平府，設置六個衛，留孫興祖等守衛，而令徐達與常遇春進取山西。常遇春先攻下保定、中山、真定，馮勝、湯和攻下懷慶，越過太行山，攻取了澤、潞，徐達領大軍跟着開到。當時擴廓帖木兒正領兵出雁門，準備由居庸關進攻北平。徐達知道後，和各將領商議說：“擴廓遠出，太原必定空虛。北平有孫都督在，足以抵禦他。現在我們可以出敵不意，直搗太原，使他進不能攻，退無處守，正所謂抓住要害乘虛而入。他如果領兵向西回來自救，這正好把他逮住。”各將領都說：“好。”於是領兵進軍太原。擴廓去到保安，果然回兵自救。徐達選精兵夜襲他的營地，擴廓帶着十八騎逃跑了。徐達把他的部衆全部收降，於是攻克了太原。乘勢收了大同，分兵攻取還未佔領的州縣。山西全部平定。

    
洪武二年引兵向西渡過黃河。到鹿臺，張思道逃跑，於是攻克奉元。當時常遇春攻下鳳翔，李思齊跑到臨洮，徐達召集各將領商議進軍目標。都說：“張思道的能力不如李思齊，而慶陽比臨洮容易攻打，請先攻慶陽。”徐達說：“不成。慶陽城險要而部隊精銳，一下子不容易拿下來。臨洮北面與河、湟相連接，西面控制羌、戎，取得它，那裏的人足可以補充戰鬥的兵源，那裏的物產亦足可以補充軍隊的物資儲備。大部隊逼迫他，李思齊不走，則只能束手就擒。臨洮被攻克，附近的郡還有什麼關係。”於是渡過隴，攻克秦州，攻下伏羌、寧遠，進入鞏昌，派右副將軍馮勝進逼臨洮，李思齊果然不戰而降。分兵攻克蘭州，豫王受到襲擊，逃跑了，把他部落的器械糧草等全部沒收。回兵出蕭關，攻下平涼。張思道跑到寧夏，被擴廓捉住，他的弟弟張良臣舉慶陽城投降。徐達派薛顯受降。張良臣再叛變，晚上出兵襲擊打傷了薛顯。徐達指揮軍隊把他包圍，擴廓派將領來援救，反擊失敗走了，於是拿下了慶陽。張良臣父子投井，拉出來斬了。陝西全部平定。詔令徐達班師，大量賜給他白金和華麗的絲織品。

    
正當準備論功大封賞的時候，剛好擴廓攻打蘭州，殺了指揮使。副將軍常遇春已死。洪武三年春，皇帝再任命徐達爲大將軍，平章李文忠爲副將軍，分路出兵。徐達從潼關走西路出，搗定西，直取擴廓。李文忠從居庸關走東路出，穿越沙漠，追趕繼位的元主。徐達到定西，擴廓退到沈兒峪駐紮，徐達進軍迫近他。隔着壕溝堆砌起堡壘，一日幾次接觸。擴廓派精兵從偏僻的小路強奪在東南的堡壘，左丞胡德濟倉皇失措，部隊驚恐騷動，徐達領兵把他打退。胡德濟是胡大海的兒子，徐達因爲他是功臣的兒子，把他帶上刑具送入京師，而斬了他屬下的指揮等幾個人以示衆。第二天，整頓隊伍搶奪壕溝，拼死大戰，大敗擴廓部隊。俘虜了郯王、文濟王及國公、平章以下文武僚屬一千八百六十餘人，將士八萬四千五百餘人，馬、駱駝和其他牲口以萬萬計。擴廓僅僅帶着妻子幾個人跑去和林。胡德濟到京師，皇帝放了他，而寫信曉諭徐達說：“將軍效法衛青不斬蘇建罷了，唯獨不見穰苴是怎樣對待莊賈的嗎？將軍殺了他便算了。現在放下廷議，我姑且念他在信州、諸暨的功勞，不忍心殺了他。從今以後，將軍不要姑息。”

    
徐達既打敗擴廓，即統帥部隊從徽州南一百八渡到略陽，攻克沔州，進入連雲棧，攻打興元，奪取了它。而副將軍李文忠亦攻克應昌，俘獲元嫡孫妃公主將相。捷報先後上聞，下詔休整軍隊班師回朝。皇帝到龍江迎接慰勞。於是下詔大封功臣，授予徐達開國輔運推誠宣力武臣，特進光祿大夫、左柱國、太傅、中書右丞相參軍國事，改封魏國公，年俸祿五千石，給予世襲鐵券。第二年徐達率領盛熙等到北平操練兵馬，修繕城池，遷徙山後軍民充實各衛府，設置了二百五十四屯，開墾荒地一千三百餘頃。這年冬天，召回京師。

    
洪武五年，再大舉征伐擴廓，徐達以徵虜大將軍的身份從中路出兵，左副將軍李文忠從東路出，徵西將軍馮勝從西路出，各帶領五萬騎兵出塞。徐達派遣都督藍玉在土剌河打敗擴廓。擴廓與賀宗哲合兵全力抗拒，徐達部隊打得不順利，死了幾萬人。皇帝因爲徐達功勞大，不問罪。當時李文忠部亦不順利，引兵退回。只有馮勝到西涼獲得全勝，但被告私藏駱駝馬匹，所以不給賞賜，這些事見載於《李文忠傳》《馮勝傳》。第二年，徐達再率領各將領前往邊境，在答剌海打敗了敵人，回師北平，在那裏守候了三年然後回京師。洪武十四年，再率領湯和等征討乃兒不花。隨後再回去鎮守。

    
每年春天出去，冬末召回京師。習以爲常。回來總是交回將軍的印，皇帝賜給假期，設宴接見痛飲，有布衣兄弟之稱，而徐達越益謙恭謹慎。皇帝曾經從容地說：“徐兄功勞大，未有合適的住宅，可以把我從前住的舊邸賜給他。”所謂舊邸，就是太祖當吳王時居住的地方。徐達堅決地推辭了。有一天，皇帝和徐達到這舊邸，他把徐達灌醉了，用被裹着他，把他抬到正中的寢室裏睡。徐達醒過來，嚇得趕快跑下臺階，俯伏在那裏高呼自己死罪。皇帝偷看到了，非常高興。這才讓有關部門在這舊邸前面起蓋封侯的第宅給他。旌表他的牌坊叫：“大功”。胡惟庸當丞相，想和徐達拉關係，徐達鄙薄他這個人，不予理睬，胡惟庸就賄賂徐達的守門人福壽，讓他設法加害徐達。福壽揭發了他，徐達亦不問；只是常常對皇帝說胡惟庸不能勝任丞相。後來胡惟庸的陰謀果然敗露，皇帝更加看重徐達。洪武十七年，月球侵犯上將星座，皇帝心裏很忌諱它。徐達在北平生病，背上長疽，稍好一點，皇帝派他的長子徐輝祖帶着敕書前往慰勞，不久召回。第二年二月，病重，便去世，享年五十四歲。皇帝因此停止出朝，參加喪禮時悲傷哀慟不止。追封爲中山王，諡號武寧，贈予三代都封王爵。賜葬在鐘山北面，御製神道碑文。牌位供在太廟附祭，肖像供在功臣廟，排列都在第一位。

    
徐達說話不多，但考慮得很周到。在軍中，發佈了命令就不再更改。各將領敬畏地遵奉着他的領導，而在皇帝面前他謙恭謹慎得好像不能說話。善於安撫慰問，和部下同甘苦，兵士沒有不感謝他的恩德願意效死力的，因此所向都能攻克告捷。尤其嚴於收斂部隊，他所平定的大都兩個，省會三個，郡邑上百個，都是里巷平靜，百姓沒有受兵的騷擾。回朝的時候，只坐一輛車回家，禮貌地接待儒生，整天和他們交談議論，非常和諧。皇帝曾經稱讚他說：“受命就出動，成功就歸來，不居功，不自傲，不好女色，不取財寶，不偏不倚，沒有過失，像日月一樣光明，只有大將軍一人罷了。”

    
徐達有兒子四人：輝祖、添福、膺緒、增壽。長女是文皇帝皇后，次女中有代王妃、安王妃。

    
常遇春

    
常遇春，字伯仁，懷遠人。貌奇偉，勇力絕人，猿臂善射。初從劉聚爲盜，察聚終無成，歸太祖於和陽。未至，困臥田間，夢神人被甲擁盾呼曰：“起起，主君來。”驚寤，而太祖適至，即迎拜。時至正十五年四月也。無何，自請爲前鋒。太祖曰：“汝特飢來就食耳，吾安得汝留也。”遇春固請。太祖曰：“俟渡江，事我未晚也。”及兵薄牛渚磯，元兵陳磯上，舟距岸且三丈餘，莫能登。遇春飛舸至，太祖麾之前。遇春應聲，奮戈直前。敵接其戈，乘勢躍而上，大呼跳蕩，元軍披靡。諸將乘之，遂拔採石，進取太平。授總管府先鋒，進總管都督。

    
時將士妻子輜重皆在和州，元中丞蠻子海牙復以舟師襲據採石，道中梗。太祖自將攻之，遣遇春多張疑兵分敵勢。戰既合，遇春操輕舸，衝海牙舟爲二。左右縱擊，大敗之，盡得其舟。江路復通。尋命守溧陽，從攻集慶，功最。從元帥徐達取鎮江，進取常州。吳兵圍達於牛塘，遇春往援，破解之，擒其將，進統軍大元帥。克常州，遷中翼大元帥。從達攻寧國，中流矢，裹創鬥，克之。別取馬駝沙，以舟師攻池州，下之，進行省都督馬步水軍大元帥。從取婺州，轉同僉樞密院事，守婺。移兵圍衢州，以奇兵突入南門甕城，毀其戰具，急攻之，遂下，得甲士萬人，進僉樞密院事。攻杭州，失利，召還應天。從達拔趙普勝之水寨，從守池州，大破漢兵於九華山下，語具《達傳》。

    
友諒薄龍灣，遇春以五翼軍設伏，大破之，遂復太平，功最。太祖追友諒於江州，命遇春留守，用法嚴，軍民肅然無敢犯，進行省參知政事。從取安慶。漢軍出江遊徼，遇春擊之，皆反走，乘勝取江州。還守龍灣，援長興，俘殺吳兵五千餘人，其將李伯升解圍遁。命甓安慶城。

    
先是，太祖所任將帥最著者，平章邵榮、右丞徐達與遇春爲三。而榮尤宿將善戰，至是驕蹇有異志，與參政趙繼祖謀伏兵爲變。事覺，太祖欲宥榮死，遇春直前曰：“人臣以反名，尚何可宥，臣義不與共生。”太祖乃飲榮酒，流涕而戮之，以是益愛重遇春。

    
池州帥羅友賢據神山寨，通張士誠，遇春破斬之。從援安豐。比至，呂珍已陷其城，殺劉福通，聞大軍至，盛兵拒守。太祖左右軍皆敗，遇春橫擊其陣，三戰三破之，俘獲士馬無算。遂從達圍廬州。城將下，陳友諒圍洪都，召還。會師伐漢，遇於彭蠡之康郎山。漢軍舟大，乘上流，鋒銳甚。遇春偕諸將大戰，呼聲動天地，無不一當百。友諒驍將張定邊直犯太祖舟，舟膠於淺，幾殆。遇春射中定邊，太祖舟得脫，而遇春舟復膠於淺。有敗舟順流下，觸遇春舟乃脫。轉戰三日，縱火焚漢舟，湖水皆赤，友諒不敢復戰。諸將以漢軍尚強，欲縱之去，遇春獨無言。比出湖口，諸將欲放舟東下，太祖命扼上流。遇春乃溯江而上，諸將從之。友諒窮蹙，以百艘突圍。諸將邀擊之，漢軍遂大潰，友諒死。師還，第功最，賚金帛土田甚厚。從圍武昌，太祖還應天，留遇春督軍困之。

    
明年，太祖即吳王位，進遇春平章政事。太祖複視師武昌。漢丞相張必先自嶽來援。遇春乘其未集，急擊擒之。城中由是氣奪，陳理遂降，盡取荊、湖地。從左相國達取廬州，別將兵略定臨江之沙坑、麻嶺、牛陂諸寨，擒僞知州鄧克明，遂下吉安。圍贛州，熊天瑞固守不下。太祖使使諭遇春：“克城無多殺。苟得地，無民何益？”於是遇春浚壕立柵以困之。頓兵六月，天瑞力盡乃降，遇春果不殺。太祖大喜，賜書褒勉。遇春遂因兵威諭降南雄、韶州，還定安陸、襄陽。復從徐達克泰州，敗士誠援兵，督水軍壁海安壩以遏之。

    
其秋拜副將軍，伐吳。敗吳軍於太湖，於毗山，於三裏橋，遂薄湖州。士誠遣兵來援，屯於舊館，出大軍後。遇春將奇兵由大全港營東阡，更出其後。敵出精卒搏戰，奮擊破之。襲其右丞徐義於平望，盡燔其赤龍船，覆敗之於烏鎮，逐北至升山，破其水陸寨，悉俘舊館兵，湖州遂下。進圍平江，軍虎丘。士誠潛師趨遇春，遇春與戰北濠，破之，幾獲士誠。久之，諸將破葑門，遇春亦破閶門以入，吳平。進中書平章軍國重事，封鄂國公。

    
復拜副將軍，與大將軍達帥兵北征。帝親諭曰：“當百萬衆，摧鋒陷堅，莫如副將軍。不慮不能戰，慮輕戰耳。身爲大將，顧好與小校角，甚非所望也。”遇春拜謝。既行，以遇春兼太子少保，從下山東諸郡，取汴梁，進攻河南。元兵五萬陳洛水北。遇春單騎突其陣，敵二十餘騎攢槊刺之。遇春一矢殪其前鋒，大呼馳入，麾下壯士從之。敵大潰，追奔五十餘里。降梁王阿魯溫，河南郡邑以次下。謁帝於汴梁，遂與大將軍下河北諸郡。先驅取德州，將舟師並河而進，破元兵於河西務，克通州，遂入元都。別下保定、河間、真定。

    
與大將軍攻太原，擴廓帖木兒來援。遇春言於達曰：“我騎兵雖集，步卒未至，驟與戰必多殺傷，夜劫之可得志。”達曰：“善。”會擴廓部將豁鼻馬來約降，且請爲內應，乃選精騎夜銜枚往襲。擴廓方燃燭治軍書，倉卒不知所出，跣一足，乘孱馬，以十八騎走大同。豁鼻馬降，得甲士四萬，遂克太原。遇春追擴廓至忻州而還。詔改遇春左副將軍，居右副將軍馮勝上。北取大同，轉徇河東，下奉元路，與勝軍合，西拔鳳翔。

    
會元將也速攻通州，詔遇春還備，以平章李文忠副之，帥步騎九萬，發北平，徑會州，敗敵將江文清於錦州，敗也速於全寧。進攻大興州，分千騎爲八伏。守將夜遁，盡擒之，遂拔開平。元帝北走，追奔數百里。獲其宗王慶生及平章鼎住等將士萬人，車萬輛，馬三千匹，牛五萬頭，子女寶貨稱是。師還，次柳河川，暴疾卒，年僅四十。太祖聞之，大震悼。喪至龍江，親出奠，命禮官議天子爲大臣發哀禮。議上，用宋太宗喪韓王趙普故事。制曰“可”。賜葬鐘山原，給明器九十事納墓中。贈翊運推誠宣德靖遠功臣、開府儀同三司、上柱國、太保、中書右丞相，追封開平王，諡忠武。配享太廟，肖像功臣廟，位皆第二。

    
遇春沉鷙果敢，善撫士卒，摧鋒陷陣，未嘗敗北。雖不習書史，用兵輒與古合。長於大將軍達二歲，數從征伐，聽約束惟謹，一時名將稱徐、常。遇春嘗自言能將十萬衆，橫行天下，軍中又稱“常十萬”雲。

    
遇春從弟榮，積功爲指揮同知，從李文忠出塞，戰死臚朐河。遇春二子，茂、升。

    譯文：

    
常遇春，字伯仁，懷遠縣人。相貌雄偉，勇猛過人，臂長力大，善於射箭。早年跟隨劉聚爲盜，察覺到劉聚難成大事業，決心自找出路，在和陽投靠了朱元璋。投奔途中，因睏倦睡臥在田間，夢見一身穿盔甲、手持盾牌的神人，對自己大呼：“快起快起，主君來了。”遇春頓時驚醒，朱元璋恰好路過此處，他便迅即上前迎拜。此時爲至正十五年四月。不多久，遇春自薦擔任前鋒。朱元璋說道：“你特意爲飢餓而來尋求生計，我因此將你留下。”遇春仍堅決請命。朱元璋又道：“等渡江時再爲我效力也不晚。”當軍隊到達牛渚磯時，元朝軍隊陳兵磯上，舟船距岸邊有三丈多遠，無法登陸。遇春駕船飛速趕到，朱元璋令其前衝。遇春應聲而動，奮力揮戈向前。敵兵抓其戈，遇春乘勢一躍而上，大聲呼喊跳躍殺敵，元軍膽怯，紛紛逃跑。衆將士乘勢跟上，擊潰元軍，佔領採石，又乘勝拿下太平府。戰後，授常遇春總管府先鋒，晉升總管都督。

    
當時，將士們的妻子及軍隊輜重均在和州，元朝中丞蠻子海牙率水軍再次襲擊並佔領採石，截斷了和州與太平府之間的通道。朱元璋親率軍隊進攻採石，派遣遇春廣佈疑兵迷惑元軍，以分其勢。戰鬥打響，與朱元璋會合，遇春駕駛輕型戰船，將元將海牙水軍分割成兩半。左衝右擊，大敗元軍，將其舟船全部繳獲。和州至太平間的長江水路重新打通。接着奉命駐守溧陽，隨朱元璋軍攻打集慶，功勳卓著。隨元帥徐達攻取鎮江，又取常州。吳軍將徐達圍困在牛塘，遇春前往支援，擊破吳軍，圍解，並俘獲吳將，任命遇春爲統軍大元帥。攻克常州後，遷升爲中翼大元帥。隨徐達攻寧國，中箭負傷，包紮傷口後繼續作戰，遂攻克寧國。此外，還攻取馬駝沙，並率水軍攻下池州，晉升爲江南行省都督馬步水軍大元帥。隨朱元璋軍攻取婺州後，轉任同僉樞密院事，駐守婺州。後移師圍攻衢州，率奇兵出其不意攻入南門甕城，毀壞元軍武器裝備，乘勢迅急進攻，拿下衢州，俘獲甲士萬人。晉升爲僉樞密院事。他在攻打杭州戰役中失利，被朱元璋召回應天。後隨徐達攻破趙普勝水軍營寨，共同駐守池州，並在九華山大敗漢王陳友諒軍隊。詳細內容見《徐達傳》。

    
陳友諒軍隊臨龍灣，遇春設下五面伏兵，大敗漢軍，收復太平，功勳卓著。朱元璋率軍隊追擊陳友諒，抵達江州，命遇春留江州。遇春執法嚴明，因此軍民皆遵紀守法，無敢犯者。晉升爲江南行省參知政事。隨朱元璋攻取安慶。陳友諒漢軍出江進攻，遇春迎擊，漢軍敗退，乘勝佔領江州。此後還兵固守龍灣，又率軍援助長興，俘殺張士誠吳軍五千餘人，吳將李伯升突圍逃走。遇春受命建造安慶城。

    
早先，朱元璋所任將帥中最著名者，有平章邵榮、右丞徐達和常遇春三人。邵榮尤爲驍勇善戰，但此時驕橫跋扈，並且心懷異志，與參政趙繼祖密謀設伏兵發動政變。事情敗露，邵榮被捕，但太祖意欲免邵榮死。遇春挺身而出，上前諫阻：“臣下以謀反定罪，有何可寬恕之處？作爲忠義之臣，我將不與此人共生共存。”朱元璋因此賜邵榮飲酒，而後揮淚下令處死邵榮。經過此事，太祖更加器重遇春。

    
池州將帥羅友賢佔據神山寨，與張士誠互相勾通。遇春攻破山寨，斬殺羅友賢。隨朱元璋率軍救援安豐，及至，呂珍已攻陷該城，殺害了劉福通。聞聽朱元璋已到，遂率重兵拒守。朱元璋左右軍攻城不下，均告失敗，常遇春從橫面攻擊敵陣，三戰三勝，俘獲士卒、戰馬無數。接着隨徐達包圍廬州，城池即將攻下之時，陳友諒率軍圍攻洪都，遇春因而被召回師，與朱元璋會師於彭蠡的康郎山，共同討伐漢軍。漢軍所乘舟船高大，佔據上流，銳氣旺盛。遇春與諸位將領偕同大戰，呼喊之聲驚天動地，無不以一當百。陳友諒手下猛將張定邊駕船直逼朱元璋所乘之舟，元璋舟船不巧擱淺，險些被俘。遇春抽箭射中張定邊，太祖所乘之船得以解脫，但遇春之舟卻反而陷入淺灘。恰巧有敗退船隻順流而下，撞中遇春之舟，遂得而解脫。此役轉戰三日，朱元璋軍隊縱火焚燒漢軍舟船，鄱陽湖水皆變赤色，陳友諒不敢再戰。朱元璋手下將領認爲漢軍目前仍很強盛，一時難以全殲，紛紛主張暫放其走，只有常遇春一言不發。待出鄱陽湖口，衆將領想放舟順流東下，朱元璋卻命令扼守上流。遇春乃駕船溯江而上，衆將領則尾隨其後。至此，陳友諒計窮，無路可走，無奈組織戰船百艘進行突圍。衆將領迎頭痛擊，漢軍大敗，陳友諒亦被打死。戰鬥結束，軍隊回師，遇春功勞最著，獎賞了大量金銀絹帛和良田沃土。後跟隨朱元璋圍攻武昌，不久太祖返回應天。留下遇春督軍，繼續圍城。

    
明年，朱元璋稱吳王，晉升遇春爲平章政事。朱元璋再次前往武昌，巡視圍城部隊。漢政權丞相張必先從岳陽率軍前來支援武昌守軍。常遇春乘其立足未穩、尚未集結完畢之際，迅急攻擊，擒獲張必先。城中守軍見此，士氣大落，陳理遂開城投降，朱元璋盡得荊襄、湖廣之地。此後常遇春隨左相國徐達攻取廬州，另外又率軍掃平臨江所屬的沙坑、麻嶺、牛陂等堡寨，擒獲僞知州鄧克明，拿下吉安。朱元璋軍圍攻贛州，熊天瑞頑強固守，久攻不下。朱元璋派使臣告諭遇春：“攻克城池後不要濫殺無辜，否則，即使得到此地，卻無百姓，又有什麼益處？”於是遇春在城下疏浚壕溝，設立柵欄，前後屯兵六個月，進行圍困。熊天瑞無力繼續堅守，乃開城投降，遇春果然遵守元璋之諭，不行濫殺。朱元璋聞訊十分高興，特賜書予以讚揚勉勵。常遇春又告諭據守南雄、韻州的敵軍，使其懾於兵威而投降。接着回師平定安陸、襄陽。又跟隨徐達攻克泰州，擊敗張士誠援兵，監督水軍築海安壩以遏制張士誠軍。

    
同年秋天，常遇春被任命爲副將軍，討伐吳。先後在太湖、毗山、三里橋連敗吳軍，兵鋒直指湖州。張士誠調遣軍隊前來支援，屯兵於舊館一帶，出現在朱元璋軍隊身後。遇春率奇兵從大全港出，在東阡紮營，又出現在張士誠軍之後。敵軍派出精兵與遇春決戰，遇春率軍奮力攻擊，大破敵軍。在平望襲擊張士誠右丞徐義之軍，盡焚其赤龍船。再敗徐義於烏鎮，將其北趕到升山，攻破其水陸軍寨，全部俘獲舊館之兵，湖州遂被攻下。進而圍攻平江，屯軍虎丘。張士誠暗率軍隊襲擊遇春，遇春與之戰於北濠，大敗士誠軍，幾乎抓獲士誠。經過長久圍攻，衆將率軍攻破葑門，遇春亦攻破閶門入城，東吳平定。晉升爲中書平章軍國重事，受封鄂國公。

    
復拜常遇春爲副將軍，與大將軍徐達率兵北伐。太祖朱元璋親自告諭他說：“統帥百萬之衆，衝鋒陷陣、無堅不摧者，莫如副將軍常遇春。不怕其不能戰，只怕其麻痹輕敵。身爲大將，卻好與軍校角鬥，是我特別不希望看到的。”遇春表示改過。出征前夕，任命遇春兼太子少保。此後隨徐達拿下山東各州郡，佔領汴梁，進攻河南府。元軍在洛水以北陳兵五萬抵抗，遇春隻身單騎衝入敵陣，敵騎兵二十餘名各持武器向常遇春刺來。遇春一箭射死敵前鋒，大聲呼喊衝入敵羣，身後壯士緊隨其後。敵兵大敗，一直追殺五十餘里。俘降元朝梁王阿魯溫，河南府所屬郡邑依次攻下。回汴梁謁見太祖，又與大將軍徐達攻取河北各處州郡。先率軍攻取德州，與水軍沿黃河齊頭並進，在河西務打敗元軍，攻克通州，佔領元朝國都——大都。另又攻下保定、河間、真定等府。

    
與大將軍徐達進攻太原，元將擴廓帖木兒率軍前來救援。遇春對徐達道：“我軍騎兵雖已集結，但步兵尚未到達，驟然與元軍作戰，必會造成重大傷亡。如果夜襲，則可取勝。”徐達道：“好計！”恰逢此時擴廓帖木兒的部將豁鼻馬前來約降，並主動表示願做內應。於是挑選精銳騎兵，各個口中銜枚，乘夜悄然突襲元營。此時擴廓帖木兒正在營帳中點燃蠟燭觀看軍書，倉卒間不知所措，扭傷一腳，乘匹劣馬，帶領十八名騎兵向大同逃跑。豁鼻馬投降，明軍俘獲甲士四萬，接着攻克太原。常遇春追趕擴廓帖木兒至忻州而還。太祖下詔，改命遇春爲左副將軍，地位在右副將軍馮勝之上。向北攻佔大同，轉而環繞河東之地，拿下奉元路，與馮勝軍會合，向西攻下鳳翔。

    
恰值此時，元軍將領也速攻打通州，太祖下詔，調常遇春還師準備，並以平章李文忠爲副統帥，率領步兵、騎兵九萬人，從北平出發，直抵會州。在錦州一帶擊敗敵將江文清部，再敗也速部於全寧。進攻大興州，將千餘名騎兵分設八面埋伏。大興州守軍乘夜逃跑，結果全部被擒，乘勝佔領開平。元順帝向北逃跑，遇春率軍追奔數百里，俘虜元朝宗王慶生、平章鼎住以及將士萬餘人，繳獲車一萬輛、馬三千匹、牛五萬頭，另有大量婦女和金銀寶物等。在回師途中，至柳河川時得暴病而亡，年僅四十歲。太祖聞聽這一消息，震驚萬分，異常哀痛。發喪至龍江，親自祭奠送葬，並命禮官議定天子爲大臣發哀禮儀。禮官提議，採用宋太宗爲韓王趙普發喪之例。太祖命令道：“可以。”特賜埋葬於鐘山之原，並給冥器九十種隨葬墓中。贈翊運推誠宣德靖遠功臣、開府儀同三司、上柱國、太保、中書右丞相等官爵，追封爲開平王，諡號忠武。附祀於太廟和肖像功臣廟，位置均排列第二。

    
遇春沉着勇猛果敢，平時善於撫慰士兵，戰鬥中衝鋒陷陣，未曾打過敗仗。他雖然不識字讀書、精通文史，但用兵中卻常與古代兵法相吻合。他雖比大將軍徐達年長兩歲，多次隨徵出戰，均能謹慎行事，聽從約束，時有徐、常併爲名將之稱。遇春曾自言能統兵十萬橫行天下，因此軍中又稱之爲“常十萬”。

    
常遇春的堂弟常榮，因戰功官至指揮同知，跟隨李文忠出塞，戰死在臚朐河。遇春有二子，即常茂、常升。