列傳

明史卷一百二十五

列傳第十三

徐达

徐达，字天德，濠人，世业农。达少有大誌，长身高颧，刚毅武勇。太祖之為郭子兴部帥也，达时年二十二，往從之，一见语合。及太祖南略定远，帥二十四人往，达首与焉。寻從破元兵于滁州涧，從取和州，子兴授达镇抚。子兴执孫德崖，德崖軍亦执太祖，达挺身诣德崖軍请代，太祖乃得归，达亦获免。從渡江，拔采石，取太平，与常遇春皆為軍锋冠。從破擒元將陳埜先，别將兵取溧阳、溧水，從下集庆。太祖身居守，而命达為大將，帥诸軍东攻镇江，拔之。号令明肃，城中宴然。授淮兴翼統軍元帥。

时张士诚已据常州，挟江东叛將陳保二以舟师攻镇江。达败之于龙潭，遂请益兵以围常州。士诚遣將来援。达以敌狡而锐，未易力取，乃离城设二伏以待，别遣將王均用為奇兵，而自督軍战。敌退走遇伏，大败之，获其张、汤二將，進围常州。明年克之。進佥枢密院事。继克宁國，徇宜兴，使前锋趙德勝下常熟，擒士诚弟士德。明年复攻宜兴，克之。太祖自將攻婺州，命达留守应天，别遣兵袭破天完將趙普勝，复池州。迁奉國上將軍、同知枢密院事。進攻安庆，自无為陆行，夜掩浮山寨，破普勝部將于青山，遂克潜山。还镇池州，与遇春设伏，败陳友谅軍于九华山下，斩首萬人，生擒三千人。遇春曰：“此劲旅也，不殺為後患。”达不可，乃以状闻。而遇春先以夜坑其人过半，太祖不怿，悉纵遣余众。于是始命达尽护诸將。陳友谅犯龙江，达軍南門外，与诸將力战破之，追及之慈湖，焚其舟。

明年，從伐漢，取江州。友谅走武昌，达追之。友谅出战舰沔阳，达營漢阳沌口以遏之。進中書右丞。明年，太祖定南昌，降將祝宗、康泰叛。达以沌口軍讨平之。從援安丰，破吳將吕珍，遂围庐州。會漢人寇南昌，太祖召达自庐州来會师，遇于鄱阳湖。友谅軍甚盛，达身先诸將力战，败其前锋，殺千五百人，获一巨舟。太祖知敌可破，而虑士诚内犯，即夜遣达还守应天，自帥诸將鏖战，竟毙友谅。

明年，太祖称吳王，以达為左相國。复引兵围庐州，克其城。略下江陵、辰州、衡州、宝庆诸路，湖、湘平。召还，帥遇春等徇淮东，克泰州。吳人陷宜兴，达还救复之。复引兵渡江，克高邮，俘吳將士千余人。會遇春攻淮安，破吳軍于马骡港，守將梅思祖以城降。進破安丰，获元將忻都，走左君弼，尽得其运艘。元兵侵徐州，迎击，大破之，俘斩萬计。淮南、北悉平。

师还，太祖议征吳。右相國李善长请缓之。达曰：“张氏汰而苛，大將李伯升辈徒拥子女玉帛，易与耳。用事者，黄、蔡、叶三参軍，書生不知大计。臣奉主上威德，以大軍蹙之，三吳可计日定。”太祖大悦，拜达大將軍，平章遇春為副將軍，帥舟师二十萬人薄湖州。敌三道出战，达亦分三軍应之，别遣兵扼其归路。敌战败返走，不得入城。还战，大破之，擒將吏二百人，围其城。士诚遣吕珍等以兵六萬赴救，屯旧馆，筑五寨自固。达使遇春等為十垒以遮之。士诚自以精兵来援，大破之于皂林。士诚走，遂拔升山水陆寨。五太子、朱暹、吕珍等皆降，以徇于城下，湖州降。遂下吳江州，從太湖進围平江。达軍葑門，遇春軍虎丘，郭子兴軍娄門，华云龙軍胥門，汤和軍阊門，王弼軍盘門，张温軍西門，康茂才軍北門，耿炳文軍城东北，仇成軍城西南，何文辉軍城西北，筑长围困之。架木塔与城中浮屠等。别筑台三成，瞰城中，置弓弩火筒。台上又置巨炮，所击辄糜碎。城中大震。达遣使请事，太祖敕劳之曰：“將軍谋勇绝伦，故能遏乱略，削群雄。今事必禀命，此將軍之忠，吾甚嘉之。然將在外，君不御。軍中缓急，將軍其便宜行之，吾不中制。”既而平江破，执士诚，傳送应天，得勝兵二十五萬人。城之將破也，达与遇春约曰：“师入，我營其左，公營其右。”又令將士曰：“掠民财者死，毁民居者死，离營二十里者死。”既入，吳人安堵如故。师还，封信國公。

寻拜征虏大將軍，以遇春為副，帥步骑二十五萬人，北取中原，太祖亲祃于龙江。是时称名將，必推达、遇春。两人才勇相类，皆太祖所倚重。遇春剽疾敢深入，而达尤长于谋略。遇春下城邑不能无诛僇，达所至不扰，即获壮士与谍，结以恩義，俾為己用。由此，多乐附大將軍者。至是，太祖谕诸將御軍持重有紀律，战勝攻取得為將之體者，莫如大將軍达。又谓达，進取方略，宜自山东始。师行，克沂州，降守將王宣。進克峄州，王宣复叛，击斩之。莒、密、海诸州悉下。乃使韓政分兵扼河，张兴祖取东平、济宁，而自帥大軍拔益都，徇下潍、胶诸州县。济南降，分兵取登、莱。齊地悉定。

洪武元年，太祖即帝位，以达為右丞相。册立皇太子，以达兼太子少傅。副將軍遇春克东昌，會师济南，击斩乐安反者。还軍济宁，引舟师溯河，趋汴梁，守將李克彝走，左君弼、竹贞等降。遂自虎牢关入洛阳，与元將脱因帖木儿大战洛水北，破走之。梁王阿鲁温以河南降，略定嵩、陕、陳、汝诸州，遂捣潼关。李思齊奔凤翔，张思道奔鄜城，遂入关，西至华州。

捷闻，太祖幸汴梁，召达诣行在所，置酒劳之，且谋北伐。达曰：“大軍平齊鲁，扫河洛，王保保逡巡观望；潼关既克，思齊辈狼狈西奔。元声援已绝，今乘势直捣元都，可不战有也。”帝曰：“善。”达复進曰：“元都克，而其主北走，將穷追之乎？”帝曰：“元运衰矣，行自澌灭，不烦穷兵。出塞之後，固守封疆，防其侵轶可也。”达顿首受命。遂与副將軍會师河阴，遣裨將分道徇河北地，连下卫辉、彰德、廣平。师次临清，使傅友德开陆道通步骑，顾时浚河通舟师，遂引而北。遇春已克德州，合兵取长芦，扼直沽，作浮桥以济师。水陆并進，大败元軍于河西务，進克通州。顺帝帥後妃太子北去。逾日，达陳兵齊化門，填濠登城。监國淮王帖木儿不花，左丞相庆童，平章迭儿必失、朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞满川等不降，斩之，其余不戮一人。封府库，籍圖書宝物，令指挥张勝以兵千人守宫殿門，使宦者护视诸宫人、妃、主，禁士卒毋所侵暴。吏民安居，市不易肆。

捷闻，诏以元都為北平府，置六卫，留孫兴祖等守之，而命达与遇春進取山西。遇春先下保定、中山、真定，冯勝、汤和下怀庆，度太行，取泽、潞，达以大軍继之。时扩廓帖木儿方引兵出雁門，將由居庸以攻北平。达闻之，与诸將谋曰：“扩廓远出，太原必虚。北平有孫都督在，足以御之。今乘敌不備，直捣太原，使進不得战，退无所守，所谓批亢捣虚者也。彼若西还自救，此成擒耳。”诸將皆曰：“善。”乃引兵趋太原。扩廓至保安，果还救。达选精兵夜袭其營。扩廓以十八骑遁去。尽降其众，遂克太原。乘势收大同，分兵徇未下州县。山西悉平。

二年引兵西渡河。至鹿台，张思道遁，遂克奉元。时遇春下凤翔，李思齊走临洮，达會诸將议所向。皆曰：“张思道之才不如李思齊，而庆阳易于临洮，请先庆阳。”达曰：“不然，庆阳城险而兵精，猝未易拔也。临洮北界河、湟，西控羌、戎，得之，其人足備战斗，物产足佐軍储。蹙以大兵，思齊不走，则束手缚矣。临洮既克，于旁郡何有。”遂渡陇，克秦州，下伏羌、宁远，入巩昌，遣右副將軍冯勝逼临洮，思齊果不战降。分兵克兰州，袭走豫王，尽收其部落辎重。还出萧关，下平凉。思道走宁夏，為扩廓所执，其弟良臣以庆阳降。达遣薛显受之。良臣复叛，夜出兵袭伤显。达督軍围之。扩廓遣將来援，逆击败去，遂拔庆阳。良臣父子投于井，引出斩之。尽定陕西地。诏达班师，赐白金文绮甚厚。

將论功大封，會扩廓攻兰州，殺指挥使，副將軍遇春已卒，三年春帝复以达為大將軍，平章李文忠為副將軍，分道出兵。达自潼关出西道，捣定西，取扩廓。文忠自居庸出东道，绝大漠，追元嗣主。达至定西，扩廓退屯沈儿峪，進軍薄之。隔沟而垒，日数交。扩廓遣精兵從间道劫东南垒，左丞胡德济仓卒失措，軍惊扰，达帥兵击却之。德济，大海子也，达以其功臣子，械送之京师，而斩其下指挥等数人以徇。明日，整兵夺沟，殊死战，大破扩廓兵。擒郯王、文济王及國公、平章以下文武僚属千八百六十余人，將士八萬四千五百余人，马驼杂畜以巨萬计。扩廓仅挟妻子数人奔和林。德济至京，帝释之，而以書谕达：“將軍效卫青不斩苏建耳，独不见穰苴之待庄贾乎？將軍诛之，则已。今下廷议，吾且念其信州、诸暨功，不忍加诛。继自今，將軍毋事姑息。”

达既破扩廓，即帥师自徽州南一百八渡至略阳，克沔州，入连云栈，攻兴元，取之。而副將軍文忠亦克应昌，获元嫡孫妃主將相。先後露布闻，诏振旅还京师。帝迎劳于龙江。乃下诏大封功臣，授达开國辅运推诚宣力武臣，特進光禄大夫、左柱國、太傅、中書右丞相参軍國事，改封魏國公，岁禄五千石，予世券。明年帥盛熙等赴北平练軍马，修城池，徙山後軍民實诸卫府，置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。其冬，召还。

五年复大發兵征扩廓。达以征虏大將軍出中道，左副將軍李文忠出东道，征西將軍冯勝出西道，各將五萬骑出塞。达遣都督蓝玉击败扩廓于土剌河。扩廓与贺宗哲合兵力拒，达战不利，死者数萬人。帝以达功大，弗问也。时文忠軍亦不利，引还。独勝至西凉获全勝，坐匿驼马，赏不行，事具《文忠、勝傳》。明年，达复帥诸將行边，破敌于答剌海，还軍北平，留三年而归。十四年，复帥汤和等讨乃儿不花。已，复还镇。

每岁春出，冬暮召还，以為常。还辄上將印，赐休沐，宴见欢饮，有布衣兄弟称，而达愈恭慎。帝尝從容言：“徐兄功大，未有宁居，可赐以旧邸。”旧邸者，太祖為吳王时所居也。达固辞。一日，帝与达之邸，强饮之醉，而蒙之被，舁卧正寝。达醒，惊趋下阶，俯伏呼死罪。帝觇之，大悦。乃命有司即旧邸前治甲第，表其坊曰“大功”。胡惟庸為丞相，欲结好于达，达薄其人，不答，则赂达阍者福寿使圖达。福寿發之，达亦不问；惟时时為帝言惟庸不任相。後果败，帝益重达。十七年，太阴犯上將，帝心恶之。达在北平病背疽，稍愈，帝遣达长子辉祖赍敕往劳，寻召还。明年二月，病笃，遂卒，年五十四。帝為辍朝，临丧悲恸不已。追封中山王，谥武宁，赠三世皆王爵。赐葬钟山之阴，御制神道碑文。配享太庙，肖像功臣庙，位皆第一。

达言简虑精。在軍，令出不二。诸將奉持凛凛，而帝前恭谨如不能言。善拊循，与下同甘苦，士无不感恩效死，以故所向克捷。尤严戢部伍，所平大都二，省會三，郡邑百数，闾井宴然，民不苦兵。归朝之日，单车就舍，延禮儒生，谈议终日，雍雍如也。帝尝称之曰：“受命而出，成功而旋，不矜不伐，妇女无所爱，财宝无所取，中正无疵，昭明乎日月，大將軍一人而已。”

子四：辉祖、添福、膺绪、增寿。长女為文皇帝後，次代王妃，次安王妃。

译文：