列傳

明史卷一百二十七

列傳第十五

李善长

李善长，字百室，定远人。少读書有智计，习法家言，策事多中。太祖略地滁阳，善长迎谒。知其為里中长者，禮之，留掌書記。尝從容问曰：“四方战斗，何时定乎？”对曰：“秦乱，漢高起布衣，豁达大度，知人善任，不嗜殺人，五载成帝业。今元纲既紊，天下土崩瓦解。公濠产，距沛不远。山川王气，公当受之。法其所為，天下不足定也。”太祖称善。從下滁州，為参谋，预机画，主馈饷，甚见亲信。太祖威名日盛，诸將来归者，善长察其材，言之太祖。复為太祖布款诚，使皆得自安。有以事力相龃龉者，委曲為调护。郭子兴中流言，疑太祖，稍夺其兵柄。又欲夺善长自辅，善长固谢弗往。太祖深倚之。太祖軍和阳，自將击鸡笼山寨，少留兵佐善长居守。元將谍知来袭，设伏败之，太祖以為能。

太祖得巢湖水师，善长力赞渡江。既拔采石，趋太平，善长预書榜禁戢士卒。城下，即揭之通衢，肃然无敢犯者。太祖為太平兴國翼大元帥，以為帥府都事。從克集庆。將取镇江，太祖虑诸將不戢下，乃佯怒欲置诸法，善长力救得解。镇江下，民不知有兵。太祖為江南行中書省平章，以為参议。时宋思颜、李梦庚、郭景祥等俱為省僚，而軍机進退，赏罚章程，多决于善长。改枢密院為大都督府，命兼领府司马，進行省参知政事。

太祖為吳王，拜右相國。善长明习故事，裁决如流，又娴于辞命。太祖有所招纳，辄令為書。前後自將征讨，皆命居守，將吏帖服，居民安堵，转调兵饷无乏。尝请榷两淮盐，立茶法，皆斟酌元制，去其弊政。既复制钱法，开铁冶，定鱼税，國用益饶，而民不困。吳元年九月论平吳功，封善长宣國公。改官制，尚左，以為左相國。太祖初渡江，颇用重典，一日，谓善长：“法有连坐三条，不已甚乎？”善长因请自大逆而外皆除之，遂命与中丞劉基等裁定律令，颁示中外。

太祖即帝位，追帝祖考及册立後妃太子诸王，皆以善长充大禮使。置东宫官属，以善长兼太子少师，授银青荣禄大夫、上柱國，录軍國重事，余如故。已，帥禮官定郊社宗庙禮。帝幸汴梁，善长留守，一切听便宜行事。寻奏定六部官制，议官民丧服及朝贺东宫仪。奉命监修《元史》，编《祖训录》《大明集禮》诸書。定天下岳渎神衹封号，封建诸王，爵赏功臣，事无臣细，悉委善长与诸儒臣谋议行之。

洪武三年大封功臣。帝谓：“善长虽无汗马劳，然事朕久，给軍食，功甚大，宜進封大國。”乃授开國辅运推诚守正文臣、特進光禄大夫、左柱國、太师、中書左丞相，封韓國公，岁禄四千石，子孫世袭。予铁券，免二死，子免一死。时封公者，徐达、常遇春子茂、李文忠、冯勝、邓愈及善长六人。而善长位第一，制词比之萧何，褒称甚至。

善长外宽和，内多忮刻。参议李饮冰、杨希聖，稍侵善长權，即按其罪奏黜之。与中丞劉基争法而诟。基不自安，请告归。太祖所任张昶、杨宪、汪廣洋、胡惟庸皆获罪，善长事寄如故。贵富极，意稍骄，帝始微厌之。四年以疾致仕，赐临濠地若干顷，置守冢户百五十，给佃户千五百家，仪仗士二十家。逾年，病愈，命董建临濠宫殿。徙江南富民十四萬田濠州，以善长經理之，留濠者数年。七年擢善长弟存義為太仆丞，存義子伸、佑皆為群牧所官。九年以临安公主归其子祺，拜驸马都尉。初定婚禮，公主修妇道甚肃。光宠赫奕，时人艳之。祺尚主後一月，御史大夫汪廣洋、陳宁疏言：“善长狎宠自恣，陛下病不视朝几及旬，不问候。驸马都尉祺六日不朝，宣至殿前，又不引罪，大不敬。”坐削岁禄千八百石。寻命与曹國公李文忠总中書省大都督府御史台，同议軍國大事，督圜丘工。

丞相胡惟庸初為宁國知县，以善长荐，擢太常少卿，後為丞相，因相往来。而善长弟存義子佑，惟庸從女婿也。十三年，惟庸谋反伏诛，坐党死者甚众，善长如故。御史台缺中丞，以善长理台事，数有所建白。十八年，有人告存義父子實惟庸党者，诏免死，安置崇明。善长不谢，帝衔之。又五年，善长年已七十有七，耄不检下。尝欲營第，從信國公汤和假卫卒三百人，和密以闻。四月，京民坐罪应徙边者，善长数请免其私亲丁斌等。帝怒按斌，斌故给事惟庸家，因言存義等往时交通惟庸状。命逮存義父子鞫之，词连善长，云：“惟庸有反谋，使存義阴說善长。善长惊叱曰：‘尔言何為者！审尔，九族皆灭。’已，又使善长故人杨文裕說之云：‘事成当以淮西地封為王。’善长惊不许，然颇心动。惟庸乃自往說善长，犹不许。居久之，惟庸复遣存義進說，善长叹曰：‘吾老矣。吾死，汝等自為之。’”或又告善长云：“將軍蓝玉出塞，至捕鱼儿海，获惟庸通沙漠使者封绩，善长匿不以闻。”于是御史交章劾善长。而善长奴卢仲谦等，亦告善长与惟庸通赂遗，交私语。狱具，谓善长元勋國戚，知逆谋不發举，狐疑观望怀两端，大逆不道。會有言星变，其占当移大臣。遂并其妻女弟侄家口七十余人诛之。而吉安侯陆仲亨、延安侯唐勝宗、平凉侯费聚、南雄侯趙庸、荥阳侯郑遇春、宜春侯黄彬、河南侯陆聚等，皆同时坐惟庸党死，而已故營阳侯杨璟、济宁侯顾时等追坐者又若干人。帝手诏条列其罪，傅著狱辞，為《昭示奸党三录》，布告天下。善长子祺与主徙江浦，久之卒。祺子芳、茂，以公主恩得不坐。芳為留守中卫指挥，茂為旗手卫镇抚，罢世袭。

善长死之明年，虞部郎中王國用上言：“善长与陛下同心，出萬死以取天下，勋臣第一，生封公，死封王，男尚公主，亲戚拜官，人臣之分极矣。借令欲自圖不轨，尚未可知，而今谓其欲佐胡惟庸者，则大谬不然。人情爱其子，必甚于兄弟之子，安享萬全之富贵者，必不侥幸萬一之富贵。善长与惟庸，犹子之亲耳，于陛下则亲子女也。使善长佐惟庸成，不过勋臣第一而已矣，太师國公封王而已矣，尚主纳妃而已矣，宁复有加于今日？且善长岂不知天下之不可幸取。当元之季，欲為此者何限，莫不身為齑粉，覆宗绝祀，能保首领者几何人哉？善长胡乃身见之，而以衰倦之年身蹈之也。凡為此者，必有深仇激变，大不得已，父子之间或至相挟以求脱祸。今善长之子祺備陛下骨肉亲，无纤芥嫌，何苦而忽為此？若谓天象告变，大臣当灾，殺之以应天象，则尤不可。臣恐天下闻之，谓功如善长且如此，四方因之解體也。今善长已死，言之无益，所愿陛下作戒將来耳。”太祖得書，竟亦不罪也。

译文：