列傳
    
  


  



明史卷一百二十七

    列傳第十五

    
李善長

    
李善長，字百室，定遠人。少讀書有智計，習法家言，策事多中。太祖略地滁陽，善長迎謁。知其爲裏中長者，禮之，留掌書記。嘗從容問曰：“四方戰鬥，何時定乎？”對曰：“秦亂，漢高起布衣，豁達大度，知人善任，不嗜殺人，五載成帝業。今元綱既紊，天下土崩瓦解。公濠產，距沛不遠。山川王氣，公當受之。法其所爲，天下不足定也。”太祖稱善。從下滁州，爲參謀，預機畫，主饋餉，甚見親信。太祖威名日盛，諸將來歸者，善長察其材，言之太祖。復爲太祖布款誠，使皆得自安。有以事力相齟齬者，委曲爲調護。郭子興中流言，疑太祖，稍奪其兵柄。又欲奪善長自輔，善長固謝弗往。太祖深倚之。太祖軍和陽，自將擊雞籠山寨，少留兵佐善長居守。元將諜知來襲，設伏敗之，太祖以爲能。

    
太祖得巢湖水師，善長力贊渡江。既拔採石，趨太平，善長預書榜禁戢士卒。城下，即揭之通衢，肅然無敢犯者。太祖爲太平興國翼大元帥，以爲帥府都事。從克集慶。將取鎮江，太祖慮諸將不戢下，乃佯怒欲置諸法，善長力救得解。鎮江下，民不知有兵。太祖爲江南行中書省平章，以爲參議。時宋思顏、李夢庚、郭景祥等俱爲省僚，而軍機進退，賞罰章程，多決於善長。改樞密院爲大都督府，命兼領府司馬，進行省參知政事。

    
太祖爲吳王，拜右相國。善長明習故事，裁決如流，又嫺於辭命。太祖有所招納，輒令爲書。前後自將征討，皆命居守，將吏帖服，居民安堵，轉調兵餉無乏。嘗請榷兩淮鹽，立茶法，皆斟酌元制，去其弊政。既複製錢法，開鐵冶，定魚稅，國用益饒，而民不困。吳元年九月論平吳功，封善長宣國公。改官制，尚左，以爲左相國。太祖初渡江，頗用重典，一日，謂善長：“法有連坐三條，不已甚乎？”善長因請自大逆而外皆除之，遂命與中丞劉基等裁定律令，頒示中外。

    
太祖即帝位，追帝祖考及冊立后妃太子諸王，皆以善長充大禮使。置東宮官屬，以善長兼太子少師，授銀青榮祿大夫、上柱國，錄軍國重事，餘如故。已，帥禮官定郊社宗廟禮。帝幸汴梁，善長留守，一切聽便宜行事。尋奏定六部官制，議官民喪服及朝賀東宮儀。奉命監修《元史》，編《祖訓錄》《大明集禮》諸書。定天下嶽瀆神衹封號，封建諸王，爵賞功臣，事無臣細，悉委善長與諸儒臣謀議行之。

    
洪武三年大封功臣。帝謂：“善長雖無汗馬勞，然事朕久，給軍食，功甚大，宜進封大國。”乃授開國輔運推誠守正文臣、特進光祿大夫、左柱國、太師、中書左丞相，封韓國公，歲祿四千石，子孫世襲。予鐵券，免二死，子免一死。時封公者，徐達、常遇春子茂、李文忠、馮勝、鄧愈及善長六人。而善長位第一，制詞比之蕭何，褒稱甚至。

    
善長外寬和，內多忮刻。參議李飲冰、楊希聖，稍侵善長權，即按其罪奏黜之。與中丞劉基爭法而詬。基不自安，請告歸。太祖所任張昶、楊憲、汪廣洋、胡惟庸皆獲罪，善長事寄如故。貴富極，意稍驕，帝始微厭之。四年以疾致仕，賜臨濠地若干頃，置守冢戶百五十，給佃戶千五百家，儀仗士二十家。逾年，病癒，命董建臨濠宮殿。徙江南富民十四萬田濠州，以善長經理之，留濠者數年。七年擢善長弟存義爲太僕丞，存義子伸、佑皆爲羣牧所官。九年以臨安公主歸其子祺，拜駙馬都尉。初定婚禮，公主修婦道甚肅。光寵赫奕，時人豔之。祺尚主後一月，御史大夫汪廣洋、陳寧疏言：“善長狎寵自恣，陛下病不視朝幾及旬，不問候。駙馬都尉祺六日不朝，宣至殿前，又不引罪，大不敬。”坐削歲祿千八百石。尋命與曹國公李文忠總中書省大都督府御史臺，同議軍國大事，督圜丘工。

    
丞相胡惟庸初爲寧國知縣，以善長薦，擢太常少卿，後爲丞相，因相往來。而善長弟存義子佑，惟庸從女婿也。十三年，惟庸謀反伏誅，坐黨死者甚衆，善長如故。御史臺缺中丞，以善長理臺事，數有所建白。十八年，有人告存義父子實惟庸黨者，詔免死，安置崇明。善長不謝，帝銜之。又五年，善長年已七十有七，耄不檢下。嘗欲營第，從信國公湯和假衛卒三百人，和密以聞。四月，京民坐罪應徙邊者，善長數請免其私親丁斌等。帝怒按斌，斌故給事惟庸家，因言存義等往時交通惟庸狀。命逮存義父子鞫之，詞連善長，雲：“惟庸有反謀，使存義陰說善長。善長驚叱曰：‘爾言何爲者！審爾，九族皆滅。’已，又使善長故人楊文裕說之雲：‘事成當以淮西地封爲王。’善長驚不許，然頗心動。惟庸乃自往說善長，猶不許。居久之，惟庸復遣存義進說，善長嘆曰：‘吾老矣。吾死，汝等自爲之。’”或又告善長雲：“將軍藍玉出塞，至捕魚兒海，獲惟庸通沙漠使者封績，善長匿不以聞。”於是御史交章劾善長。而善長奴盧仲謙等，亦告善長與惟庸通賂遺，交私語。獄具，謂善長元勳國戚，知逆謀不發舉，狐疑觀望懷兩端，大逆不道。會有言星變，其佔當移大臣。遂並其妻女弟侄家口七十餘人誅之。而吉安侯陸仲亨、延安侯唐勝宗、平涼侯費聚、南雄侯趙庸、滎陽侯鄭遇春、宜春侯黃彬、河南侯陸聚等，皆同時坐惟庸黨死，而已故營陽侯楊璟、濟寧侯顧時等追坐者又若干人。帝手詔條列其罪，傅著獄辭，爲《昭示奸黨三錄》，佈告天下。善長子祺與主徙江浦，久之卒。祺子芳、茂，以公主恩得不坐。芳爲留守中衛指揮，茂爲旗手衛鎮撫，罷世襲。

    
善長死之明年，虞部郎中王國用上言：“善長與陛下同心，出萬死以取天下，勳臣第一，生封公，死封王，男尚公主，親戚拜官，人臣之分極矣。借令欲自圖不軌，尚未可知，而今謂其欲佐胡惟庸者，則大謬不然。人情愛其子，必甚於兄弟之子，安享萬全之富貴者，必不僥倖萬一之富貴。善長與惟庸，猶子之親耳，於陛下則親子女也。使善長佐惟庸成，不過勳臣第一而已矣，太師國公封王而已矣，尚主納妃而已矣，寧復有加於今日？且善長豈不知天下之不可幸取。當元之季，欲爲此者何限，莫不身爲齏粉，覆宗絕祀，能保首領者幾何人哉？善長鬍乃身見之，而以衰倦之年身蹈之也。凡爲此者，必有深仇激變，大不得已，父子之間或至相挾以求脫禍。今善長之子祺備陛下骨肉親，無纖芥嫌，何苦而忽爲此？若謂天象告變，大臣當災，殺之以應天象，則尤不可。臣恐天下聞之，謂功如善長且如此，四方因之解體也。今善長已死，言之無益，所願陛下作戒將來耳。”太祖得書，竟亦不罪也。

    譯文：

    
李善長，字百室，定遠縣人。少年時讀書，很有智謀，學習法家思想，策劃事情多很準確。朱元璋軍隊到達滁陽，善長前往迎接拜見。朱元璋得知善長爲當地知名長者，遂以禮相待，留在軍中主掌文書之職。朱元璋曾從容問李善長道：“四方戰事，何時能夠平定呢？”答道：“秦末大亂，漢高祖以平民而起兵，豁達大度，知人善任，不濫殺無辜，因此五年時間便建立政權，成就事業。今日元朝綱紀已亂，天下土崩瓦解。主公興起於濠州，此地距沛郡不遠。山川王氣，主公應當承受。效法漢高祖的做法，天下是不難平定的。”朱元璋稱此爲善策。跟隨朱元璋攻下滁州，作爲參謀人員參與制定規劃策略，並負責糧餉，愈得朱元璋的親近信賴。朱元璋的威名遠揚，日盛一日，各地將領前來歸附者，善長考察其才能，告訴元璋。又替元璋表達真誠的心意，使各位將領都能安心效力。各位將領間因故發生矛盾、互相爭鬥者，善長總能從中委婉調解。郭子興聽信謠言，懷疑朱元璋，稍稍削奪其統兵之權，又企圖將善長調到自己身邊以爲輔佐，善長堅決辭謝，不願前往。朱元璋更加信賴、依靠善長。朱元璋軍隊駐紮和陽，親自率軍隊攻擊雞籠山山寨，只安排少量軍隊協助李善長留守和陽。元朝將領探得這一消息，率軍前來偷襲，善長設埋伏擊敗元軍，朱元璋更加認識了善長的才能。

    
朱元璋獲得巢湖水師後，善長極力主張渡過長江。此後遂佔領採石，其勢直指太平。善長預先寫好約束士卒的榜文，攻佔城池後，馬上將榜文張貼在沿街大道上，因此將士都認真遵守，無人敢違抗命令。朱元璋擔任太平府的興國翼大元帥，以李善長爲帥府都事。隨朱元璋攻克集慶。即將攻下鎮江時，朱元璋擔心各位將領不能約束部下，故假裝發怒，表示要用嚴法來懲處諸將，善長從中竭力解救，使各位將領得以解脫。鎮江攻下後，城中居民竟不知有軍隊入城。朱元璋擔任江南行中書省平章，以善長任參議之職。當時宋思顏、李夢庚、郭景祥等均任江南行省幕僚，但軍國大計的決策進退、賞罰章程的制定，多由善長決定。後改樞密院爲大都督府，命善長兼任府司馬之職，並晉升爲行省參知政事。

    
朱元璋即位吳王，任命善長爲右相國。善長通曉文史，諳熟典章法制，裁決事物得心應手，又很擅長文辭和起草命令。凡朱元璋招收、接納歸附者，常令其起草文書。每當朱元璋親率軍隊進行征戰時，皆命善長擔任留守，下屬文武將吏都樂於聽命，服從指揮，百姓則安居穩定，轉調各處兵餉均能保證供給。曾向太祖建議徵榷兩淮鹽稅，設立茶法，這些都能參考元朝制度，並去除其中的弊政。此後又制定錢法，開鍊鐵冶，確定魚稅，國家財政充裕，而百姓不因此而睏乏。吳元年九月討論平吳功勞，封善長爲宣國公。改定官制，以左爲上，故被任命爲左相國。朱元璋渡江初期，常採用重刑嚴法。一天，朱元璋對善長言道：“刑法有連坐三條，已太過分了吧？”善長因此建議，自大逆之罪外，各種酷刑皆廢除掉。朱元璋遂命善長與中丞劉基等人負責裁定律令，頒行各地。

    
朱元璋登基即皇帝位，在追封其祖父帝位尊號、冊立皇后妃嬪及太子諸王時，均以善長充當大禮使，主持冊封儀式。在設置太子東宮官屬時，以善長兼任太子少師，授以銀青榮祿大夫、上柱國之職，參與國家大事，其他職責如前。隨後，召集禮儀之官確定四郊祭祀社稷宗廟禮儀。太祖到汴梁巡視，由善長留守南京，一切事務可自行處理。不久，向朝廷上奏確定六部官制，議準官民喪服規格及朝賀太子東宮的禮儀。奉皇帝之命監督修撰《元史》，編輯《祖訓錄》《大明集禮》等書。訂立天下山川神衹封號，分封各位王子，賞賜功臣爵位等，事無鉅細，悉委託善長與各位儒士文臣謀劃，議定推行。

    
洪武三年大封功臣，太祖朱元璋說：“善長雖然沒有汗馬功勞，但跟隨我已很久，供給軍餉食糧，功勞非常之大，應當受封大國爵位。”因此授予開國輔運推誠守正文臣、特進光祿大夫、左柱國、太師、中書左丞相等職，封爲韓國公，年俸祿米四千石，子孫可以世襲爵位。賜予鐵券，本人因罪可免死二次，子可免死一次。當時封爲公爵的人，有徐達、常遇春之子常茂、李文忠、馮勝、鄧愈及善長等六人，其中善長位居第一。皇帝所下命令的詞語中，將他比作漢代的蕭何，褒獎贊揚之言非常突出。

    
善長外表寬厚和藹，內心則好忌恨，爲人刻薄。參議李飲冰、楊希聖，稍微冒犯了善長之權，隨即加以罪名，上奏朝廷將其罷黜。又因與中丞劉基爭論禮法而漫罵之，劉基不能自安，向太祖要求告老還鄉。太祖任用的張昶、楊憲、汪廣洋、胡惟庸等皆犯下大罪，善長卻仍像往常一樣，與他們密切聯繫。他官高位尊，達到極盛，漸漸有些驕狂起來，太祖開始對他有所反感。洪武四年因疾病退休，賞賜臨濠一帶的土地若干頃，配置看守墓地者一百五十戶，並賜給佃戶一千五百家，儀仗士卒二十家。第二年，病好之後，命善長監督營建臨濠宮殿。遷徙江南地區十四萬富民到濠州墾田，由善長負責管理。他在濠州留任數年之久。洪武七年，擢升善長之弟李存義爲太僕丞，存義之子李伸、李佑皆爲羣牧所官員。洪武九年，將臨安公主嫁給善長之子李祺，拜任駙馬都尉。舉行婚禮之時，公主謹修婦道，莊重有禮。李祺由此廣得恩寵，地位顯赫，當時人多羨慕之。李祺與公主結婚一個月後，御史大夫汪廣洋、陳寧上疏朝廷，言道：“善長恃寵狂妄自傲，陛下因生病不能上朝理政將近一旬，善長竟不問候。駙馬都尉李祺有六天私自不上朝，將他召至殿前，他竟不主動承擔罪責，實屬大不敬。”善長因此過錯而被削減年俸祿米一千八百石。不久，太祖命善長與曹國公李文忠總理中書省、大都督府和御史臺，共同商議軍事大事，並負責監督圜丘工程。

    
丞相胡惟庸早年擔任寧國縣知縣，由於善長的推薦，擢升爲太常少卿，以後又任用爲丞相，因此互相往來密切。而善長弟弟存義的兒子李佑，是胡惟庸的二女婿。洪武十三年，胡惟庸以謀反罪被殺，因同黨罪名被殺者很多，善長卻依然如故。御史臺缺中丞官職，任命善長主掌其務，數次陳述治國意見。洪武十八年，有人告發存義父子實際是胡惟庸黨羽，太祖下詔免其死，安置在崇明地區。善長卻不認錯，朱元璋由此懷恨在心。又過了五年，善長已七十七歲，昏庸而不檢點。曾想營建府第，從信國公湯和那裏借用衛士三百人，湯和祕密告訴了太祖。四月，京師官民中因犯罪而將要發配邊遠地區，其中有善長的親屬丁斌等人。善長几次向朝廷請求，要赦免丁斌等。太祖大怒，審訊了丁斌。丁斌過去曾在胡惟庸家效力，因此談了存義等人往時勾通胡惟庸的情況。太祖命令逮捕了存義父子，審訊中供詞牽連善長，言道：“胡惟庸有造反陰謀，指使存義暗地裏告訴善長。善長很震驚，說：‘你們所講的是幹什麼！如事發受審，將滅九族。’以後，胡惟庸又指使善長的老朋友楊文裕勸說善長：‘事成之後將把淮西地區封給你稱王。’善長仍震驚，不同意，但心中已爲之所動。於是胡惟庸親自前往說服善長，善長仍不同意。過了一段時間，胡惟庸再派存義進見勸說，善長嘆息道：‘我老了。我死之後，你們自便去做吧。’”又有人告發善長道：“將軍藍玉率軍出塞外，到達捕魚兒海時，捕獲了胡惟庸派往勾通蒙古的使者封績，善長隱瞞消息不報告朝廷。”於是御史們紛紛上奏章彈劾善長。而善長家的奴僕盧仲謙等人，也告發善長與胡惟庸勾通賄賂、私下結交的情況。罪行確立，認爲李善長身爲元勳國戚，明知有叛逆之事而不告發舉報，徘徊猶豫，心存兩端，實屬大逆不道。恰逢此時，有人占卜天象，說星象有變，應當誅殺大臣以免災。因此將善長以及妻子兒女親侄家口共七十餘人誅殺掉。而吉安侯陸仲亨、延安侯唐勝宗、平涼侯費聚、南雄侯趙庸、滎陽侯鄭遇春、宜春侯黃彬、河南侯陸聚等，皆同時以胡惟庸黨羽的罪名被處死，已經去世的營陽侯楊璟、濟寧侯顧時等又追加罪名者若干人。皇帝親自寫下詔書列舉其罪狀，附上審訊中的口供記錄，印成《昭示奸黨三錄》，頒佈詔告天下。善長之子李祺和公主被遷徙到江浦，很久之後去世。李祺之子李芳、李茂，因其母爲公主，受恩而沒有獲罪。李芳爲留守中衛指揮，李茂爲旗手衛鎮撫，但世襲爵位的榮譽被罷廢。

    
善長死後第二年，虞部郎中王國用向朝廷上言：“善長與陛下同心同德，萬死不辭輔佐陛下奪取天下，勳臣中位居第一，生前封公爵，死後可追封爲王，其子又與公主婚配，親戚中紛紛擔任國家官職，已達到了做人臣的極點。假使他想自圖不軌，妄想造反，尚不可知。如今卻說他想輔佐胡惟庸，實在是謬誤之論，不可信。就人情而論，愛自己的孩子，必超過愛兄弟的孩子；能夠安穩地享受已得到的萬全富貴者，必然不會再抱僥倖心理去乞求萬一之富貴。善長與胡惟庸的親戚關係，是侄子之親，而與陛下則是親生子女之親。即使善長輔佐胡惟庸謀反成功，也不過列爲第一勳臣而已，官爵爲太師、國公、封王而已，與子尚公主、女納爲妃而已。難道還會比今日的榮耀更高嗎？況且善長怎麼能不知道天下是不可僥倖奪取這一道理！在元朝末年，多少人都想這樣做，結果莫不粉身碎骨，毀家滅族，有幾個人能夠得免不死呢？善長怎麼能以身見之而又以衰弱蒼老之身軀，身蹈覆轍呢！凡做出此種事者，必定有深仇大恨而激發事變；實在不得已，父子之間相互倚仗以求解脫禍患。而今善長之子李祺與陛下親生骨肉結爲夫妻，沒有任何猜嫌和矛盾，何苦突然做出此種事來。如果說天象顯示將發生事變，大臣應當承受災禍，要殺戮大臣以應和天象，則尤其不可這樣做。臣擔心天下之人聞聽這一情況，會說像李善長這樣功勳卓著者尚且如此，國家會衆叛親離、四散瓦解的。如今善長已死，說來也沒有什麼作用了，只希望陛下能以此爲戒，將來不再發生類似事件。”太祖得到這份上疏，竟然也沒有將他治罪。