列傳

明史卷一百四十一

列傳第二十九

方孝孺

方孝孺，字希直，一字希古，宁海人。父克勤，洪武中循吏，自有傳。孝孺幼警敏，双眸炯炯，读書日盈寸，乡人目為“小韓子”。长從宋濂学，濂門下知名士皆出其下。先辈胡翰、苏伯衡亦自谓弗如。孝孺顾末视文艺，恒以明王道、致太平為己任。尝卧病，绝粮。家人以告，笑曰：“古人三旬九食，贫岂独我哉？”父克勤坐“空印”事诛，扶丧归葬，哀动行路。既免丧，复從濂卒业。

洪武十五年，以吳沉、揭枢荐，召见。太祖喜其举止端整，谓皇太子曰：“此庄士，当老其才。”禮遣还。後為仇家所连，逮至京，太祖见其名，释之。二十五年，又以荐召至。太祖曰：“今非用孝孺时。”除漢中教授，日与诸生讲学不倦。蜀献王闻其賢，聘為世子师。每见，陳說道德。王尊以殊禮，名其读書之庐曰“正学”。

及惠帝即位，召為翰林侍讲，明年迁侍讲学士，國家大政事辄咨之。帝好读書，每有疑即召使讲解。临朝奏事，臣僚面议可否，或命孝孺就扆前批答。时修《太祖實录》及《类要》诸書，孝孺皆為总裁。更定官制，孝孺改文学博士。燕兵起，廷议讨之，诏檄皆出其手。

建文三年，燕兵掠大名。王闻齊、黄已窜，上書请罢盛庸、吳杰、平安兵。孝孺建议曰：“燕兵久顿大名，天暑雨，当不战自疲。急令辽东诸將入山海关攻永平，真定诸將渡卢沟捣北平，彼必归救。我以大兵蹑其後，可成擒也。今其奏事适至，宜且与报書，往返逾月，使其將士心懈。我谋定势合，進而蹴之，不难矣。”帝以為然。命孝孺草诏，遣大理寺少卿薛嵓驰报燕，尽赦燕罪，使罢兵归藩。又為宣谕数千言授嵓，持至燕軍中，密散诸將士。比至，嵓匿宣谕不敢出，燕王亦不奉诏。

五月，吳杰、平安、盛庸發兵扰燕饷道。燕王复遣指挥武勝上書伸前请。帝將许之。孝孺曰：“兵罢，不可复聚，愿毋為所惑。”帝乃诛勝以绝燕。未几，燕兵掠沛县，烧粮艘。时河北师老无功，而德州又馈饷道绝，孝孺深以為忧。以燕世子仁厚，其弟高煦狡谲，有宠于燕王，尝欲夺嫡，谋以计间之，使内乱。乃建议白帝，遣锦衣卫千户张安赍玺書往北平赐世子，世子得書不启封，并安送燕軍前，间不得行。

明年五月，燕兵至江北，帝下诏征四方兵。孝孺曰：“事急矣。遣人许以割地，稽延数日，东南募兵渐集，北軍不长舟楫，决战江上，勝负未可知也。”帝遣庆成郡主往燕軍，陳其說。燕王不听。帝命诸將集舟师江上，而陳瑄以战舰降燕，燕兵遂渡江，时六月乙卯也。帝忧惧，或劝帝他幸，圖兴复。孝孺力请守京城以待援兵，即事不济，当死社稷。乙丑，金川門启，燕兵入，帝自焚。是日，孝孺被执下狱。

先是，成祖發北平，姚廣孝以孝孺為托，曰：“城下之日，彼必不降，幸勿殺之。殺孝孺，天下读書种子绝矣。”成祖颔之。至是欲使草诏。召至，悲恸声彻殿陛。成祖降榻劳曰：“先生毋自苦，予欲法周公辅成王耳。”孝孺曰：“成王安在？”成祖曰：“彼自焚死。”孝孺曰：“何不立成王之子？”成祖曰：“國赖长君。”孝孺曰：“何不立成王之弟？”成祖曰：“此朕家事。”顾左右授笔札，曰：“诏天下，非先生草不可。”孝孺投笔于地，且哭且骂曰：“死即死耳，诏不可草。”成祖怒，命磔诸市。孝孺慨然就死，作绝命词曰：“天降乱离兮孰知其由，奸臣得计兮谋國用犹。忠臣發愤兮血泪交流，以此殉君兮抑又何求。呜呼哀哉兮庶不我尤。”时年四十有六。其門人德庆侯廖永忠之孫镛与其弟铭检遗骸瘗聚宝門外山上。

孝孺有兄孝闻，力学笃行，先孝孺死。弟孝友与孝孺同就戮，亦赋诗一章而死。妻郑及二子中宪、中愈先自經死，二女投秦淮河死。

孝孺工文章，醇深雄迈。每一篇出，海内争相傳诵。永乐中，藏孝孺文者罪至死。門人王稌潜录為《侯城集》，故後得行于世。

仁宗即位，谕禮部：“建文诸臣，已蒙显戮，家属籍在官者，悉宥為民，还其田土。其外亲戍边者，留一人戍所，余放还。”萬歷十三年三月释坐孝孺谪戍者後裔，浙江、江西、福建、四川、廣东凡千三百余人。而孝孺绝无後，惟克勤弟克家有子曰孝复。洪武二十五年尝上書阙下，请减信國公汤和所加宁海赋，谪戍庆远卫，以軍籍获免。孝复子琬，後亦得释為民。世宗时，松江人俞斌自称孝孺後，一时士大夫信之，為纂《归宗录》。既而方氏察其伪，言于官，乃已。神宗初，有诏褒录建文忠臣，建表忠祠于南京，首徐辉祖，次孝孺云。

译文：