列傳
    
  


  



明史卷一百四十一

    列傳第二十九

    
方孝孺

    
方孝孺，字希直，一字希古，寧海人。父克勤，洪武中循吏，自有傳。孝孺幼警敏，雙眸炯炯，讀書日盈寸，鄉人目爲“小韓子”。長從宋濂學，濂門下知名士皆出其下。先輩胡翰、蘇伯衡亦自謂弗如。孝孺顧末視文藝，恆以明王道、致太平爲己任。嘗臥病，絕糧。家人以告，笑曰：“古人三旬九食，貧豈獨我哉？”父克勤坐“空印”事誅，扶喪歸葬，哀動行路。既免喪，復從濂卒業。

    
洪武十五年，以吳沉、揭樞薦，召見。太祖喜其舉止端整，謂皇太子曰：“此莊士，當老其才。”禮遣還。後爲仇家所連，逮至京，太祖見其名，釋之。二十五年，又以薦召至。太祖曰：“今非用孝孺時。”除漢中教授，日與諸生講學不倦。蜀獻王聞其賢，聘爲世子師。每見，陳說道德。王尊以殊禮，名其讀書之廬曰“正學”。

    
及惠帝即位，召爲翰林侍講，明年遷侍講學士，國家大政事輒諮之。帝好讀書，每有疑即召使講解。臨朝奏事，臣僚面議可否，或命孝孺就扆前批答。時修《太祖實錄》及《類要》諸書，孝孺皆爲總裁。更定官制，孝孺改文學博士。燕兵起，廷議討之，詔檄皆出其手。

    
建文三年，燕兵掠大名。王聞齊、黃已竄，上書請罷盛庸、吳傑、平安兵。孝孺建議曰：“燕兵久頓大名，天暑雨，當不戰自疲。急令遼東諸將入山海關攻永平，真定諸將渡盧溝搗北平，彼必歸救。我以大兵躡其後，可成擒也。今其奏事適至，宜且與報書，往返逾月，使其將士心懈。我謀定勢合，進而蹴之，不難矣。”帝以爲然。命孝孺草詔，遣大理寺少卿薛嵓馳報燕，盡赦燕罪，使罷兵歸藩。又爲宣諭數千言授嵓，持至燕軍中，密散諸將士。比至，嵓匿宣諭不敢出，燕王亦不奉詔。

    
五月，吳傑、平安、盛庸發兵擾燕餉道。燕王復遣指揮武勝上書伸前請。帝將許之。孝孺曰：“兵罷，不可復聚，願毋爲所惑。”帝乃誅勝以絕燕。未幾，燕兵掠沛縣，燒糧艘。時河北師老無功，而德州又饋餉道絕，孝孺深以爲憂。以燕世子仁厚，其弟高煦狡譎，有寵於燕王，嘗欲奪嫡，謀以計間之，使內亂。乃建議白帝，遣錦衣衛千戶張安齎璽書往北平賜世子，世子得書不啓封，並安送燕軍前，間不得行。

    
明年五月，燕兵至江北，帝下詔徵四方兵。孝孺曰：“事急矣。遣人許以割地，稽延數日，東南募兵漸集，北軍不長舟楫，決戰江上，勝負未可知也。”帝遣慶成郡主往燕軍，陳其說。燕王不聽。帝命諸將集舟師江上，而陳瑄以戰艦降燕，燕兵遂渡江，時六月乙卯也。帝憂懼，或勸帝他幸，圖興復。孝孺力請守京城以待援兵，即事不濟，當死社稷。乙丑，金川門啓，燕兵入，帝自焚。是日，孝孺被執下獄。

    
先是，成祖發北平，姚廣孝以孝孺爲託，曰：“城下之日，彼必不降，幸勿殺之。殺孝孺，天下讀書種子絕矣。”成祖頷之。至是欲使草詔。召至，悲慟聲徹殿陛。成祖降榻勞曰：“先生毋自苦，予欲法周公輔成王耳。”孝孺曰：“成王安在？”成祖曰：“彼自焚死。”孝孺曰：“何不立成王之子？”成祖曰：“國賴長君。”孝孺曰：“何不立成王之弟？”成祖曰：“此朕家事。”顧左右授筆札，曰：“詔天下，非先生草不可。”孝孺投筆於地，且哭且罵曰：“死即死耳，詔不可草。”成祖怒，命磔諸市。孝孺慨然就死，作絕命詞曰：“天降亂離兮孰知其由，奸臣得計兮謀國用猶。忠臣發憤兮血淚交流，以此殉君兮抑又何求。嗚呼哀哉兮庶不我尤。”時年四十有六。其門人德慶侯廖永忠之孫鏞與其弟銘檢遺骸瘞聚寶門外山上。

    
孝孺有兄孝聞，力學篤行，先孝孺死。弟孝友與孝孺同就戮，亦賦詩一章而死。妻鄭及二子中憲、中愈先自經死，二女投秦淮河死。

    
孝孺工文章，醇深雄邁。每一篇出，海內爭相傳誦。永樂中，藏孝孺文者罪至死。門人王稌潛錄爲《侯城集》，故後得行於世。

    
仁宗即位，諭禮部：“建文諸臣，已蒙顯戮，家屬籍在官者，悉宥爲民，還其田土。其外親戍邊者，留一人戍所，餘放還。”萬曆十三年三月釋坐孝孺謫戍者後裔，浙江、江西、福建、四川、廣東凡千三百餘人。而孝孺絕無後，惟克勤弟克家有子曰孝復。洪武二十五年嘗上書闕下，請減信國公湯和所加寧海賦，謫戍慶遠衛，以軍籍獲免。孝復子琬，後亦得釋爲民。世宗時，松江人俞斌自稱孝孺後，一時士大夫信之，爲纂《歸宗錄》。既而方氏察其僞，言於官，乃已。神宗初，有詔褒錄建文忠臣，建表忠祠於南京，首徐輝祖，次孝孺雲。

    譯文：

    
方孝儒，字希直，又字希古，寧海上。父親方克勤，是洪武中奉公守法的官吏，在《明史》中另有傳。方孝孺從小就機警敏捷，雙眼炯炯有神，每天所讀的書厚達一寸，鄉人把他看作“小韓子”。長大跟從宋濂求學，宋濂門下知名的讀書人都比不上他。先輩胡翰、蘇伯衡亦自認不如他。方孝孺看不起文藝，經常以闡明王道、使天下太平作爲自己的責任。曾經生病臥牀，沒有糧食。家人告訴他，孝孺笑說：“古人三十天喫九頓飯，難道只有我才窮嗎？”父親方克勤牽連入“空印”案被殺，方孝孺護送棺木回去安葬，他的悲哀震動了路人。喪事結束以後，再跟從宋濂完成未竟的學業。

    
洪武十五年，由於吳沉、揭樞的推薦，皇帝召見他。太祖喜歡他的舉止端莊整齊，對皇太子說：“這莊重的士子，應當讓他更老成一些。”以禮送回。後來被仇家所連累，逮捕到京師，太祖見到他的名字，放了他。洪武二十五年，又由於推薦被皇帝召至京師。太祖說：“現在不是用孝儒的時候。”授予漢中教授的職務，每天和學生講學不知疲倦。蜀獻王聽說他的賢德，聘爲世子的老師。每次見面，方孝孺都講述道德。蜀獻王尊敬他，待以特殊的禮節，命名他讀書的小屋爲“正學”。

    
及至惠帝即位，召爲翰林侍講。第二年升侍講學士，國家大事常常都向他諮詢。皇帝好讀書，每有疑難之處立即召方孝孺來給他講解。臨朝奏事，文武官員當面議論可行不可行，或者命方孝孺就在殿上門窗之間的屏風前批答。當時修纂《太祖實錄》及《類要》等書，方孝孺都是總裁。更改制定新的官制，方孝孺改爲文學博士。燕王起兵，廷議要討伐他，詔書檄文都出自方孝孺的手筆。

    
建文三年，燕兵奪取大名。燕王聽說齊泰、黃子澄已經被放逐，上書請求罷盛庸、吳傑、平安的兵。方孝孺建議說：“燕兵長期屯駐大名，天熱下雨，就是不打仗也疲乏了。趕快令遼東各將領入山海關攻打永平，真定各將領渡盧溝攻打北平，他一定回去救援。我用大兵緊跟在他後面，可以把他抓了。現在他奏事剛到，應該姑且給他回信，往返一個月，使他的將士心裏鬆懈。我計劃確定兵勢聯合，進而踢他，不難了。”皇帝以爲對。命方孝孺起草詔書，派大理寺少卿薛嵓飛馬報給燕王，完全赦免了燕王的罪，讓他罷兵回封地。又寫了幾千言的宣諭給薛嵓，讓他帶到燕軍中，祕密散發給各將士。薛嵓抵北平後，卻藏了宣諭不敢拿出來，燕王亦不奉詔。

    
五月，吳傑、平安、盛庸發兵騷擾燕軍運輸糧食的路。燕王再派指揮武勝上書重申以前的請求。皇帝將要答應。方孝孺說：“兵士解散以後不可以再聚集，希望不要被他所迷惑。”於是，皇帝殺了武勝回絕燕王。不久，燕兵奪取沛縣，燒了運糧船。當時河北部隊疲怠沒有功勞，而德州運兵餉的路又截斷了，方孝孺非常憂慮。認爲燕世子仁愛寬厚，他的弟弟高煦狡猾詭譎，得到燕王的寵愛，曾經想奪取嫡子的地位，於是考慮設計離間他們，使他們內亂。他把這意見告訴了皇帝，派遣錦衣衛千戶張安捧璽書前往北平賜給世子，世子得到璽書連封也不拆，連同張安一起送給在軍中的燕王，離間行不通。

    
明年五月，燕兵到了江北，皇帝下詔徵集各處兵馬。方孝孺說：“事情緊急了。派人去答應割地給他，以拖延幾天，等在東南招募的兵逐漸聚集，北軍不善於行船，在長江上決戰，誰勝誰負還不一定呢。”皇帝派慶成郡主前往燕軍，講那些話。燕王不聽。皇帝又命令各將軍聚集水軍在長江上，而陳瑄將戰艦投降了燕王，燕兵便渡過了長江，當時是六月乙卯。皇帝擔憂害怕，又有勸皇帝去其他地方，圖謀復興的。方孝孺極力請求皇帝守住京城等待援兵，就是事情不成功，亦應當爲國捐軀。乙丑，金川門打開了，燕兵進入，皇帝自焚。這天，方孝孺被捕入獄。

    
起先是，成祖率兵從北平出發時，姚廣孝把方孝孺囑託給他，說：“城攻下的時候，他一定不投降，請不要殺了他。殺了方孝孺，天下讀書種子就斷絕了。”成祖點頭答應。到了這時想使他起草詔書。召來，方孝孺悲慟的聲音響徹宮殿的臺階。成祖下榻慰問說：“先生不要苦了自己，我只是想效法周公輔助成王罷了。”方孝孺說：“成王在哪裏？”成祖說：“他自己燒死了。”方孝孺說：“爲什麼不立成王的兒子？”成祖說：“國家依靠年長的君主。”方孝孺說：“爲什麼不立成王的弟弟？”成祖說：“這是朕的家事。”叫左右的人把紙和筆給方孝孺，說：“詔天下，非先生起草不可。”方孝孺把筆扔在地下，一邊哭一邊罵着說：“死便死吧，不能起草詔書。”成祖大怒，下令把他拉到鬧市車裂。方孝孺慷慨就死，作了首絕命詞說：“天降亂離呀誰知道它的根由，奸臣得計呀奪國用了陰謀。忠臣發憤呀血淚交流，用這個殉君呀還有何求。嗚呼哀哉呀這不是我的罪尤。”當時四十六歲。他的門人德慶侯廖永忠的孫廖鏞和他的弟弟廖銘收拾了遺體，埋葬在聚寶門外的山上。

    
方孝孺有個兄長叫方孝聞，勤學忠厚，在方孝孺死之前就去了。弟弟方孝友和方孝孺一同被殺，亦賦詩一章才死。妻鄭氏兩個兒子中憲、中愈先自殺死了，兩個女兒投秦淮河死。

    
方孝孺擅長寫文章，淳樸精深英雄豪邁。每寫一篇文章出來，海內爭相傳抄背誦。永樂中，收藏方孝孺文章的人甚至被判死罪。門人王稌祕密抄錄爲《侯城集》，故得以流行於後世。

    
仁宗即位，諭禮部：“建文各臣，已經被當衆處死，家屬籍沒在官的，全部從寬發放爲民，歸還他們的田地。他們的外親有充軍邊疆的，留一個人在衛所戍守，其餘的放回。”萬曆十三年三月，釋放因被方孝孺案牽連而流放充軍的人的後代，浙江、江西、福建、四川、廣東共一千三百餘人。而方孝孺無後人，只有方克勤的弟弟克家有個兒子叫孝復。洪武二十五年曾到宮門外上書，請求減輕信國公湯和所加給寧海的賦稅，被流放充軍慶遠衛，由於是軍籍得以避免牽連。孝復的兒子琬，以後亦得到釋放爲民。世宗時，松江人俞斌自稱系方孝孺後代，一時士大夫都相信了他，給他纂寫《歸宗錄》。後來方氏發現他是假的，告訴了官府，這纔算了。神宗初年，有詔褒獎記錄建文的忠臣，在南京建了表忠祠，爲首是徐輝祖，第二個就是方孝孺。