列傳

明史卷一百四十五

列傳第三十三

姚廣孝

姚廣孝，长洲人，本医家子。年十四，度為僧，名道衍，字斯道，事道士席应真，得其阴阳术数之学。尝游嵩山寺，相者袁珙见之曰：“是何异僧，目三角，形如病虎，性必嗜殺，劉秉忠流也。”道衍大喜。

洪武中，诏通儒書僧试禮部。不受官，赐僧服还。經北固山，赋诗怀古。其侪宗泐曰：“此岂释子语耶？”道衍笑不答。高皇後崩，太祖选高僧侍诸王，為诵經荐福。宗泐时為左善世，举道衍。燕王与语甚合，请以從。至北平，住持庆寿寺。出入府中，迹甚密，时时屏人语。及太祖崩，惠帝立，以次削夺诸王，周、湘、代、齊、岷相继得罪，道衍遂密劝成祖举兵。成祖曰：“民心向彼，奈何？”道衍曰：“臣知天道，何论民心。”乃進袁珙及卜者金忠。于是成祖意益决，阴选將校，勾軍卒，收材勇异能之士。燕邸，故元宫也，深邃。道衍练兵後苑中。穴地作重屋，缭以厚垣，密甃瓴甋瓶缶，日夜铸軍器，畜鹅鸭乱其声。

建文元年六月，燕府护卫百户倪谅上变。诏逮府中官属。都指挥张信输诚于成祖，成祖遂决策起兵。适大风雨至，檐瓦堕地，成祖色变。道衍曰：“详也。飞龙在天，從以风雨。瓦堕，將易黄也。”兵起，以诛齊泰、黄子澄為名，号其众曰：“靖难之师”。道衍辅世子居守。其年十月，成祖袭大宁，李景隆乘间围北平。道衍守御甚固，击却攻者，夜缒壮士击伤南兵。援师至，内外合击，斩首无算。景隆、平安等先後败遁。成祖围济南三月，不克，道衍驰書曰：“师老矣，请班师。”乃还。复攻东昌，战败，亡大將张玉，复还。成祖意欲稍休，道衍力趣之，益募勇士，败盛庸，破房昭西水寨。道衍语成祖：“毋下城邑，疾趋京师。京师单弱，势必举。”從之。遂连败诸將于淝河、灵璧，渡江入京师。

成祖即帝位，授道衍僧录司左善世。帝在藩邸，所接皆武人，独道衍定策起兵。及帝转战山东、河北，在軍三年，或旋或否，战守机事皆决于道衍。道衍未尝临战阵，然帝用兵有天下，道衍力為多，论功以為第一。永乐二年四月拜资善大夫、太子少师，复其姓，赐名廣孝，赠祖父如其官。帝与语，呼少师而不名。命蓄發，不肯。赐第及两宫人，皆不受。常居僧寺，冠带而朝，退仍缁衣。出振苏、湖，至长洲，以所赐金帛散宗族乡人。重修《太祖實录》，廣孝為监修。又与解缙等纂修《永乐大典》。書成，帝褒美之。帝往来两都，出塞北征，廣孝皆留辅太子于南京。五年四月，皇长孫出閤就学，廣孝侍說書。

十六年三月入觐，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居庆寿寺。车驾临视者再，语甚欢，赐以金唾壶，问所欲言。廣孝曰：“僧溥洽系久，愿赦之。”溥洽者，建文帝主录僧也。初，帝入南京，有言建文帝為僧遁去，溥洽知状，或言匿溥洽所。帝乃以他事禁溥洽，而命给事中胡濙等遍物色建文帝，久之不可得，溥洽坐系十余年。至是，帝以廣孝言，即命出之。廣孝顿首谢。寻卒。帝震悼，辍视朝二日，命有司治丧，以僧禮葬。追赠推诚辅國协谋宣力文臣、特進荣禄大夫、上柱國、荣國公，谥恭靖。赐葬房山县东北。帝亲制神道碑誌其功，官其养子继尚宝少卿。

廣孝少好学，工诗。与王宾、高启、杨孟载友善。宋濂、苏伯衡亦推奖之。晚著《道余录》，颇毁先儒，识者鄙焉。其至长洲，候同产姊。姊不纳。访其友王宾。宾亦不见，但遥语曰：“和尚误矣，和尚误矣。”复往见姊。姊詈之。廣孝惘然。

洪熙元年加赠少师，配享成祖庙庭。嘉靖九年，世宗谕阁臣曰：“姚廣孝佐命嗣兴，劳烈具有。顾系释氏之徒，班诸功臣，侑食太庙，恐不足尊敬祖宗。”于是尚書李时偕大学士张璁、桂萼等议请移祀大兴隆寺，太常春秋致祭。诏曰：“可。”

译文：