列傳
    
  


  



明史卷一百四十五

    列傳第三十三

    
姚廣孝

    
姚廣孝，長洲人，本醫家子。年十四，度爲僧，名道衍，字斯道，事道士席應真，得其陰陽術數之學。嘗遊嵩山寺，相者袁珙見之曰：“是何異僧，目三角，形如病虎，性必嗜殺，劉秉忠流也。”道衍大喜。

    
洪武中，詔通儒書僧試禮部。不受官，賜僧服還。經北固山，賦詩懷古。其儕宗泐曰：“此豈釋子語耶？”道衍笑不答。高皇后崩，太祖選高僧侍諸王，爲誦經薦福。宗泐時爲左善世，舉道衍。燕王與語甚合，請以從。至北平，住持慶壽寺。出入府中，跡甚密，時時屏人語。及太祖崩，惠帝立，以次削奪諸王，周、湘、代、齊、岷相繼得罪，道衍遂密勸成祖舉兵。成祖曰：“民心向彼，奈何？”道衍曰：“臣知天道，何論民心。”乃進袁珙及卜者金忠。於是成祖意益決，陰選將校，勾軍卒，收材勇異能之士。燕邸，故元宮也，深邃。道衍練兵後苑中。穴地作重屋，繚以厚垣，密甃瓴甋瓶缶，日夜鑄軍器，畜鵝鴨亂其聲。

    
建文元年六月，燕府護衛百戶倪諒上變。詔逮府中官屬。都指揮張信輸誠於成祖，成祖遂決策起兵。適大風雨至，檐瓦墮地，成祖色變。道衍曰：“詳也。飛龍在天，從以風雨。瓦墮，將易黃也。”兵起，以誅齊泰、黃子澄爲名，號其衆曰：“靖難之師”。道衍輔世子居守。其年十月，成祖襲大寧，李景隆乘間圍北平。道衍守禦甚固，擊卻攻者，夜縋壯士擊傷南兵。援師至，內外合擊，斬首無算。景隆、平安等先後敗遁。成祖圍濟南三月，不克，道衍馳書曰：“師老矣，請班師。”乃還。復攻東昌，戰敗，亡大將張玉，復還。成祖意欲稍休，道衍力趣之，益募勇士，敗盛庸，破房昭西水寨。道衍語成祖：“毋下城邑，疾趨京師。京師單弱，勢必舉。”從之。遂連敗諸將於淝河、靈璧，渡江入京師。

    
成祖即帝位，授道衍僧錄司左善世。帝在藩邸，所接皆武人，獨道衍定策起兵。及帝轉戰山東、河北，在軍三年，或旋或否，戰守機事皆決於道衍。道衍未嘗臨戰陣，然帝用兵有天下，道衍力爲多，論功以爲第一。永樂二年四月拜資善大夫、太子少師，復其姓，賜名廣孝，贈祖父如其官。帝與語，呼少師而不名。命蓄髮，不肯。賜第及兩宮人，皆不受。常居僧寺，冠帶而朝，退仍緇衣。出振蘇、湖，至長洲，以所賜金帛散宗族鄉人。重修《太祖實錄》，廣孝爲監修。又與解縉等纂修《永樂大典》。書成，帝褒美之。帝往來兩都，出塞北征，廣孝皆留輔太子於南京。五年四月，皇長孫出閤就學，廣孝侍說書。

    
十六年三月入覲，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居慶壽寺。車駕臨視者再，語甚歡，賜以金唾壺，問所欲言。廣孝曰：“僧溥洽系久，願赦之。”溥洽者，建文帝主錄僧也。初，帝入南京，有言建文帝爲僧遁去，溥洽知狀，或言匿溥洽所。帝乃以他事禁溥洽，而命給事中胡濙等遍物色建文帝，久之不可得，溥洽坐系十餘年。至是，帝以廣孝言，即命出之。廣孝頓首謝。尋卒。帝震悼，輟視朝二日，命有司治喪，以僧禮葬。追贈推誠輔國協謀宣力文臣、特進榮祿大夫、上柱國、榮國公，諡恭靖。賜葬房山縣東北。帝親制神道碑誌其功，官其養子繼尚寶少卿。

    
廣孝少好學，工詩。與王賓、高啓、楊孟載友善。宋濂、蘇伯衡亦推獎之。晚著《道餘錄》，頗毀先儒，識者鄙焉。其至長洲，候同產姊。姊不納。訪其友王賓。賓亦不見，但遙語曰：“和尚誤矣，和尚誤矣。”復往見姊。姊詈之。廣孝惘然。

    
洪熙元年加贈少師，配享成祖廟庭。嘉靖九年，世宗諭閣臣曰：“姚廣孝佐命嗣興，勞烈具有。顧系釋氏之徒，班諸功臣，侑食太廟，恐不足尊敬祖宗。”於是尚書李時偕大學士張璁、桂萼等議請移祀大興隆寺，太常春秋致祭。詔曰：“可。”

    譯文：

    
姚廣孝，長洲人，原本爲醫家子弟，十四歲時出家爲僧，法名道衍，字斯道。跟隨道士席應真學習，學得陰陽術數方面的知識。曾經遊歷嵩山寺，相面人袁珙見他後言道：“是何等怪僧！三角眼，身形如同病虎，本性必好殺人，屬劉秉忠之類的人物。”道衍聽後非常高興。

    
洪武年間，頒佈詔書，徵召有文化、通曉儒家經典的僧人在禮部考試。姚廣孝考試合格，卻不願做官，朝廷賞賜其僧服而返。經過北固山時，作詩懷古。他的同伴宗泐道：“這怎麼像佛教語言呢？”道衍笑笑，沒有回答。高皇后去世後，太祖挑選高僧服侍各位親王，併爲他們誦經獻福。宗泐當時爲左善世，舉薦了道衍。燕王與道衍交談，非常投機，因此請他跟隨自己。後隨燕王來到北平，住在慶壽寺，並做了該寺主持。他經常出入燕王府，交往十分密切，經常屏退左右之人，祕密交談。及至太祖去世，惠帝即位，開始逐步削奪各位親王權力，周王、湘王、齊王、代王、岷王相繼被削藩定罪。道衍得知這一消息，遂祕密勸成祖起兵反抗。成祖道：“民心向着惠帝，怎麼辦？”道衍說：“我知道天意，不必議論民心。”因而向成祖推薦了袁珙和占卜者金忠。於是成祖信心更足，暗地挑選將校，召集軍兵和勇猛有特殊能力之人。燕王府邸，原爲元朝宮殿，非常深廣，道衍就在後花園內練兵。還在地下挖築地下室，周圍祕密砌以厚牆磚壁和瓶缶等容器，日夜鑄造兵器。在附近養了許多鵝鴨，用鵝鴨亂叫之聲掩蓋打造兵器之聲。

    
建文元年六月，燕府護衛百戶官倪諒到南京告發燕王謀反。惠帝下詔逮捕燕府官員。都指揮張信向成祖表示忠誠，成祖遂制定計劃，決定起兵。恰在此時，狂風暴雨突然而至，屋檐上的瓦墜落在地，成祖驟然變色。道衍雲：“這是吉祥之兆。飛龍在天，伴隨着風雨。瓦墜落地下，表示將換成黃色。”於是起兵，名義上說是要誅殺齊泰、黃子澄，軍隊號稱“靖難之師”。道衍輔佐成祖的世子居守北平。這年十月，成祖軍隊襲擊大寧，李景隆乘機包圍了北平。道衍率軍牢固堅守，擊退進攻者。夜間派壯士順繩子下到城外，擊傷南兵。等援兵到後，內外合擊，斬殺無數南軍，景隆、平安等建文軍將領先後敗逃。成祖圍攻濟南城，連續三個月不能攻克，道衍派人送書信給成祖，言道：“軍隊疲勞，請撤軍北還。”因而回兵。接着攻打東昌，戰敗，大將張玉陣亡，再次撤軍。成祖想稍作休整，道衍卻竭力催促，招募了更多的勇士，打敗盛庸，又在西水寨擊破房昭軍隊。道衍告訴成祖：“不要攻城池，要急速進逼京師。京師力量薄弱，大勢所趨，必可奪取。”成祖聽從這一建議，遂接連在淝河、靈璧等地打敗建文軍將領，乘勝渡過長江，進入南京。

    
成祖即帝位後，授予道衍僧錄司左善世。成祖在任藩王期間，所接觸者都是軍人，卻獨有道衍制定計策起兵。及至成祖轉戰山東、河北，在軍中三年，或還師或在外，戰守機要之事皆取決於道衍。道衍雖沒有親臨過戰場，然而成祖用兵奪取天下，道衍出力最多，功勞排列第一位。永樂二年授予資善大夫、太子少師之職，恢復其姚姓，並賜名廣孝，追贈其祖父、父親以同樣的官職。皇帝與之談話，口稱少師而不叫其名。成祖命其蓄髮，他不肯；賞賜府第和兩名宮女，他一概不接受。經常居住在僧寺中，身着朝服冠帶上朝，退朝返回，仍穿着僧服。他到蘇州、湖州等地賑濟災民，至長洲時，將朝廷賞賜的金銀絹帛都分給了宗族鄉鄰。重修《太祖實錄》時，由姚廣孝負責監修。又與解縉等人纂修《永樂大典》。書成之後，得到成祖的褒獎贊美。成祖往來於南北二京或出塞北征蒙古時，都是讓廣孝留在南京輔佐太子。永樂五年四月，皇長孫出閣開始學習，由姚廣孝侍奉，教其讀書。

    
永樂十六年三月入京師晉見天子，當時已八十四歲，病重，不能上朝，因而仍居住在慶壽寺。成祖兩次前往探視，交談得十分高興。成祖賞賜他金唾壺，並問他有何囑託。廣孝說：“僧人溥洽關在獄中很久了，願陛下能將他赦免。”溥洽是建文帝的主錄僧，當初成祖攻入南京，有傳言說建文帝化裝成僧人逃走，而溥洽知道內情。還有人說是藏在了溥洽處所。成祖因此找藉口囚禁了溥洽，另外命給事中胡濙等人到處尋找建文帝，用了很長時間也未找到，溥洽則被囚禁了十多年。到了此時，因廣孝之言，成祖下令將其釋放。廣孝頓首拜謝成祖，不久去世。成祖非常哀痛，停止上朝二天，命令有關官署治喪，按照僧門禮儀埋葬，追贈爲推誠輔國協謀宣力文臣、特進榮祿大夫、上柱國、榮國公等官爵，諡號恭靖。特賜予葬在房山縣東北。成祖親自撰寫神道碑文記載其功勳，將廣孝養子姚繼授予尚寶少卿官職。

    
廣孝少年時愛好學習，善作詩賦，與王賓、高啓、楊孟載爲好友。宋濂、蘇伯衡也很推崇讚揚他。晚年著有《道餘錄》一書，書中對前代儒士進行詆譭，有識之士對此很是鄙視。他來到長洲時，前往問候同胞姐姐。其姐拒而不見。去拜訪故友王賓，王賓也不出見，但讓人傳話道：“和尚錯了，和尚錯了。”再次去見姐姐，遭到姐姐的責罵。廣孝感到惘然若失。

    
洪熙元年，給姚廣孝加贈少師之銜，並享有附祭於成祖廟庭的榮譽。嘉靖九年，世宗諭示內閣學士道：“姚廣孝輔佐天命振興明室，勞苦功高。但考慮到他是佛教徒，與各位功臣並列，陪侍進食於太廟，這樣做恐怕對祖宗有所不敬。”於是尚書李時偕同大學士張璁、桂萼等建議，請將其牌位移祀於大興隆寺，由太常負責於春秋時節主持祭祀。世宗下詔道：“可以。”