列傳
    
  


  



明史卷一百四十七

    列傳第三十五

    
解縉

    
解縉，字大紳，吉水人。祖子元，爲元安福州判官。兵亂，守義死。父開，太祖嘗召見論元事，欲官之，辭去。

    
縉幼穎敏，洪武二十一年舉進士。授中書庶吉士。甚見愛重，常侍帝前。一日，帝在大庖西室，諭縉：“朕與爾義則君臣，恩猶父子，當知無不言。”縉即日上封事萬言，略曰：

    
臣聞令數改則民疑，刑太繁則民玩。國初至今，將二十載，無幾時不變之法，無一日無過之人。嘗聞陛下震怒，鋤根翦蔓，誅其奸逆矣。未聞褒一大善，賞延於世，復及其鄉，終始如一者也。

    
臣見陛下好觀《說苑》《韻府》雜書與所謂《道德經》《心經》者，臣竊謂甚非所宜也。《說苑》出於劉向，多戰國縱橫之論。《韻府》出元之陰氏，抄輯穢蕪，略無可採。陛下若喜其便於檢閱，則願集一二志士儒英，臣請得執筆隨其後，上泝唐、虞、夏、商、周、孔，下及關、閩、濂、洛，根實精明，隨事類別，勒成一經，上接經史，豈非太平製作之一端歟？又今六經殘缺。《禮記》出於漢儒，踳駁尤甚，宜及時刪改。訪求審樂之儒，大備百王之典，作樂書一經以惠萬世。尊祀伏羲、神農、黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅說、箕子於太學。孔子則自天子達於庶人，通祀以爲先師，而以顏、曾、子思、孟子配。自閔子以下，各祭於其鄉。魯之闕里，仍建叔梁紇廟，賜以王爵，以顏路、曾皙、孔鯉配。一洗歷代之因仍，肇起天朝之文獻，豈不盛哉！

    
若夫祀天宜復掃地之規，尊祖宜備七廟之制。奉天不宜爲筵宴之所，文淵未備夫館閣之隆。太常非俗樂之可肄，官妓非人道之所爲。禁絕倡優，易置寺閹。執戟陛墀，皆爲吉士，虎賁趣馬，悉用俊良。除山澤之禁稅，蠲務鎮之徵商。木輅樸居，而土木之工勿起。布墾荒田，而四裔之地勿貪。釋、老之壯者驅之，俾復於人倫。經咒之妄者火之，俾絕其欺誑。絕鬼巫，破淫祀，省冗官，減細縣，痛懲法外之威刑，永革京城之工役。流十年而聽復，杖八十以無加。婦女非帷薄不修，毋令逮繫。大臣有過惡當誅，不宜加辱。治歷明時，授民作事，但申播植之宜，何用建除之謬。所宜著者，日月之行，星辰之次，仰觀俯察，事合逆順，七政之齊，正此類也。

    
近年以來，臺綱不肅，以刑名輕重爲能事，以問囚多寡爲勳勞，甚非所以勵清要、長風采也。御史糾彈，皆承密旨，每聞上有赦宥，則必故爲執持，意謂如此，則上恩愈重。此皆小人趨媚效勞之細術，陛下何不肝膽而鏡照之哉？

    
陛下進人不擇賢否，授職不量重輕。建不爲君用之法，所謂取之盡錙銖，置朋奸倚法之條，所謂用之如泥沙。監生進士，經明行修，而多屈於下僚。孝廉人才，冥蹈瞽趨，而或佈於朝省。椎埋嚚悍之夫，闒茸下愚之輩，朝捐刀鑷，暮擁冠裳，左棄筐篋，右綰組符。是故賢者羞爲之等列，庸人悉習其風流。以貪婪苟免爲得計，以廉潔受刑爲飾辭。出於吏部者無賢否之分，入於刑部者無枉直之判。天下皆謂陛下任喜怒爲生殺，而不知皆臣下之乏忠良也。

    
古者善惡，鄉鄰必記。今雖有申明旌善之舉，而無黨庠鄉學之規，互知之法雖嚴，訓告之方未備。臣欲求古人治家之禮，睦鄰之法，若古藍田呂氏之《鄉約》，今義門鄭氏之家範，布之天下。世臣大族，率先以勸，旌之復之，爲民表帥，將見作新於變，至於比屋可封不難矣。

    
陛下天資至高，合於道微。神怪妄誕，臣知陛下洞矚之矣。然猶不免所謂神道設教者，臣謂不必然也。一統之輿圖已定矣，一時之人心已服矣，一切之奸雄已懾矣。天無變災，民無患害，聖躬康寧，聖子聖孫繼繼繩繩，所謂得真符者矣。何必興師以取寶爲名，諭衆以神仙爲徵應也哉？

    
臣觀地有盛衰，物有盈虛，而商稅之徵，率皆定額。是使其或盈也，奸黠得以侵欺；其歉也，良善困於補納。夏稅一也，而茶椒有糧，菒絲有稅。既稅於所產之地，又稅於所過之津，何其奪民之利至於如此之密也。且多貧下之家，不免拋荒之咎。今日之土地，無前日之生植，而今日之徵聚，有前日之稅糧。或賣產以供稅，產去而稅存；或賠辦以當役，役重而民困。土田之高下不均，起科之輕重無別，膏腴而稅反輕，瘠滷而稅反重。欲拯困而革其弊，莫若行授田均田之法，兼行常平義倉之舉。積之以漸，至有九年之食無難者。

    
臣聞仲尼曰：“王公設險以守其國。”近世狃於晏安，墮名城，銷鋒鏑，禁兵諱武，以爲太平。一旦有不測之虞，連城望風而靡。及今宜敕有司整葺，寬之以歲月，守之以里胥，額設弓手，兼教民兵。開武舉以收天下之英雄，廣鄉校以延天下之俊乂。古時多有書院學田，貢士有莊，義田有族，皆宜興復而廣益之。

    
夫罪人不孥，罰弗及嗣。連坐起於秦法，孥戮本於僞書。今之爲善者妻子未必蒙榮，有過者里胥必陷其罪。況律以人倫爲重，而有給配婦女之條，聽之於不義，則又何取夫節義哉？此風化之所由也。

    
孔子曰：“名不正則言不順。”尚書、侍郎，內侍也，而以加於六卿。郎中、員外，內職也，而以名於六屬。御史詞臣，所以居寵臺閣，郡守縣令，不應迴避鄉邦。同寅協恭，相倡以禮。而今內外百司捶楚屬官，甚於奴隸。是使柔懦之徒，蕩無廉恥，進退奔趨，肌膚不保，甚非所以長孝行、勵節義也。臣以爲自今非犯罪惡解官，笞杖之刑勿用，催科督厲，小有過差，蒲鞭示辱，亦足懲矣。

    
臣但知罄竭愚衷，急於陳獻，略無次序，惟陛下幸垂鑑焉。

    
書奏，帝稱其才。已，復獻《太平十策》，文多不錄。

    
縉嘗入兵部索皁隸，語嫚。尚書沈溍以聞。帝曰：“縉以冗散自恣耶？”命改爲御史。韓國公李善長得罪死，縉代郎中王國用草疏白其冤。又爲同官夏長文草疏，劾都御史袁泰。泰深銜之。時近臣父皆得入覲。縉父開至，帝謂曰：“大器晚成，若以而子歸，益令進學，後十年來，大用未晚也。”

    
歸八年，太祖崩，縉入臨京師。有司劾縉違詔旨，且母喪未葬，父年九十，不當舍以行。謫河州衛吏。時禮部侍郎董倫方爲惠帝所信任，縉因寓書於倫曰：“縉率易狂愚，無所避忌，數上封事，所言分封勢重，萬一不幸，必有厲長、吳濞之虞。哈術來歸，欽承顧問，謂宜待之有禮，稍忤機權，其徒必貳。此類非一，頗皆億中。又嘗爲王國用草諫書，言韓國事，爲詹徽所疾，欲中以危法。伏蒙聖恩，申之慰諭，重以鏹賜，令以十年著述，冠帶來廷。《元史》舛誤，承命改修，及踵成《宋書》，刪定《禮經》，凡例皆已留中。奉親之暇，杜門纂述，漸有次第，洊將八載。賓天之訃忽聞，痛切欲絕。母喪在殯，未遑安厝，家有九十之親，倚門望思，皆不暇戀，冀一拜山陵，隕淚九土。何圖詿誤，蒙恩遠行。揚、粵之人，不耐寒暑，復多疾病，俯仰奔趨，伍於吏卒，誠不堪忍。晝夜涕泣，恆懼不測，負平生之心，抱萬古之痛。是以數鳴知感。冀還京師，得望天顏，或遂南還，父子相見，即更生之日也。”倫乃薦縉，召爲翰林待詔。

    
成祖入京師，擢侍讀，命與黃淮、楊士奇、胡廣、金幼孜、楊榮、胡儼並直文淵閣，預機務。內閣預機務自此始。

    
尋進侍讀學士，奉命總裁《太祖實錄》及《列女傳》。書成，賜銀幣。永樂二年，皇太子立，進縉翰林學士兼右春坊大學士。帝嘗召縉等曰：“爾七人朝夕左右，朕嘉爾勤慎，時言之宮中。恆情，慎初易，保終難，願共勉焉。”因各賜五品服，命七人命婦朝皇后於柔儀殿，後勞賜備至。又以立春日賜縉等金綺衣，與尚書埒。縉等入謝，帝曰：“代言之司，機密所繫，且旦夕侍朕，裨益不在尚書下也。”一日，帝御奉天門，諭六科諸臣直言，因顧縉等曰：“王、魏之風，世不多有。若使進言者無所懼，聽言者無所忤，天下何患不治，朕與爾等共勉之。”其年秋，胡儼出爲祭酒，縉等六人從容獻納。帝嘗虛己以聽。

    
縉少登朝，才高，任事直前，表裏洞達。引拔士類，有一善稱之不容口。然好臧否，無顧忌，廷臣多害其寵。又以定儲議，爲漢王高煦所忌，遂致敗。先是，儲位未定，淇國公丘福言漢王有功，宜立。帝密問縉。縉稱：“皇長子仁孝，天下歸心。”帝不應。縉又頓首曰：“好聖孫。”謂宣宗也。帝頷之。太子遂定。高煦由是深恨縉。會大發兵討安南，縉諫。不聽。卒平之，置郡縣。而太子既立，又時時失帝意。高煦寵益隆，禮秩逾嫡。縉又諫曰：“是啓爭也，不可。”帝怒，謂其離間骨肉，恩禮寖衰。四年賜黃淮等五人二品紗羅衣，而不及縉。久之，福等議稍稍傳達外廷，高煦遂譖縉泄禁中語。明年，縉坐廷試讀卷不公，謫廣西布政司參議。既行，禮部郎中李至剛言縉怨望，改交阯，命督餉化州。

    
永樂八年，縉奏事入京，值帝北征，縉謁皇太子而還。漢王言縉伺上出，私覲太子，徑歸，無人臣禮。帝震怒。縉時方偕檢討王偁道廣東，覽山川，上疏請鑿贛江通南北。奏至，逮縉下詔獄，拷掠備至。詞連大理丞湯宗，宗人府經歷高得暘，中允李貫，贊善王汝玉，編修朱紘，檢討蔣驥、潘畿、蕭引高並及至剛，皆下獄。汝玉、貫、紘、引高、得陽皆瘐死。十三年，錦衣衛帥紀綱上囚籍。帝見縉姓名曰：“縉猶在耶？”綱遂醉縉酒，埋積雪中，立死。年四十七。籍其家，妻子宗族徙遼東。

    
方縉居翰林時，內官張興恃寵笞人左順門外。縉叱之，興斂手退。帝嘗書廷臣名，命縉各疏其短長。縉言：“蹇義天資厚重，中無定見。夏原吉有德量，不遠小人。劉俊有才幹，不知顧義。鄭賜可謂君子，頗短於才。李至剛誕而附勢，雖纔不端。黃福秉心易直，確有執守。陳瑛刻於用法，尚能持廉。宋禮戇直而苛，人怨不恤。陳洽疏通警敏，亦不失正。方賓簿書之才，駔儈之心。”帝以付太子，太子因問尹昌隆、王汝玉。縉對曰：“昌隆君子而量不弘。汝玉文翰不易得，惜有市心耳。”後仁宗即位，出縉所疏示楊士奇曰：“人言縉狂，觀所論列，皆有定見，不狂也。”詔歸縉妻子宗族。

    
縉初與胡廣同侍成祖宴。帝曰：“爾二人生同裏，長同學，仕同官。縉有子，廣可以女妻之。”廣頓首曰：“臣妻方娠，未卜男女。”帝笑曰：“定女矣。”已而果生女，遂約婚。縉敗，子禎亮徙遼東，廣欲離婚。女截耳誓曰：“薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死無二。”及赦還，卒歸禎亮。

    
正統元年八月詔還所籍家產。成化元年復縉官，贈朝議大夫。始縉言漢王及安南事得禍。後高煦以叛誅。安南數反，置吏未久，復棄去。悉如縉言。

    
縉兄綸，洪武中，亦官御史，性剛直。後改應天教授。子禎期，以書名。

    譯文：

    
解縉，字大紳，吉水人。其祖父解子元，擔任元朝安福州的判官。發生軍隊叛亂，他恪守正義，堅持道德規範，結果被殺。父親解開，太祖朱元璋曾召見並與之談論元朝事，且打算授其官職，他辭謝而去。

    
解縉少年時很聰敏，洪武二十一年考中進士，授爲中書庶吉士。頗受明太祖的器重，經常使其陪侍身邊。一天，明太祖在餐廳西室對解縉說：“我與你從規範禮法來說是君臣，從恩情來說如同父子，你應當知無不言。”解縉遂於當天上一封萬言書，大略內容是：

    
我聽說政令改動太頻則失信於民，刑法太繁、殺戮太多民衆反而會藐視法令。從建國至今，已將近二十年，沒有經常不變之法令，沒有一日無犯罪之人。曾聽說陛下震怒之時，斬草除根，株連甚多，意在殺戮奸逆叛黨。卻未曾聽說褒獎過某一位大好人，賞賜延至其一生，並使恩澤廣至其鄉里鄰右，且能始終如一者。

    
我看到陛下很愛看《說苑》《韻府》等雜書和《道德經》《心經》等，我私下以爲這是很不適宜的。《說苑》是劉向所寫，內容多談戰國縱橫之論。《韻府》是元朝的陰氏所寫，轉抄輯錄一些污穢雜語，沒有什麼可取之處。陛下如果欣賞該書的便於檢閱，我可以召集一些傑出的儒士文人，請由我執筆隨他們其後，上溯唐堯、虞舜、夏禹、商湯、周文王和武王、孔子之世，下及關、閩、濂、洛之學，根基堅實，精深詳明，分門別類，刻成一書，上接經史，這難道不是太平盛世製成的一部傑作嗎？如今《六經》殘缺不全，《禮記》出於漢代儒士之手，舛謬雜亂之處非常多，應當及時刪改。訪求審定樂書的儒士，備齊了百王典籍，寫成樂書一部，以便萬世能夠受益。尊奉祭祀伏羲、神農、黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅說、箕子牌位於太學之中。至於孔子，則無論天子還是黎民百姓，都把他作爲先師來祭祀，並且將顏子、曾子、子思、孟子等人隨之附祀。自閔子以下各人，則分別在其家鄉祭祀。在原魯國的闕里，仍然建造叔梁紇廟，追贈王爵稱號，以顏路、曾皙、孔鯉附祀其中。一改歷代因循守舊之陳規，創立起天朝的文化典籍和先賢哲人，難道不是一大盛事嗎？

    
祭祀上天時應有清掃地面之規矩，尊奉祖先時也應備齊天子七廟之制度。奉天殿不應作爲排擺筵宴的場所，文淵閣尚未具備館閣興盛之規模。太常寺並不是庸俗樂曲所能肆行的地方，官妓也不是人倫道德所應當允許的。禁止、杜絕倡優，撤除、換掉閹宦。在殿廷兩旁的持戟衛士都應是才華優美的人，勇猛善戰的軍兵戰馬，全部讓俊傑精良者充任。革除山川湖澤的各種禁稅，免除河西務的徵商稅則。乘簡便木車，居處樸素，不大興土木營建宮殿，佈告天下開懇荒地，不貪佔土地據爲己有。僧、道中身體強壯者使其還俗，有益於恢復人倫；經咒中胡言亂語之詞以火焚燒，有益於禁絕欺誑。斷絕鬼巫，破除淫祀，裁汰冗官，合併小縣，嚴懲法令之外濫用威刑者，永遠禁革京城之中的工役。流徙十年者可聽任其復還，已受杖八十者不應再有復加。婦女如不是閨門不整肅，則不要下令逮捕；大臣中有犯罪應當誅殺者，不應當再加以羞辱。修治曆法是爲了明瞭時令節氣，只需申明應當播種栽植之事，何必論說哪些當行、哪些當除？所應當著明者，日月星辰的運行和到達規律；上觀下察，事物合乎逆順，春、秋、冬、夏、天文、地理、人道等七政齊備，就在於此呀。

    
近年以來，監察機構綱紀不肅，以濫定輕重刑罰爲能事，以審訊囚禁多寡爲功過，實在不是鼓勵清正切要、倡導風範名節之意。御史糾察彈劾不法行爲的，都是秉承密旨，每當聽說陛下有赦免寬宥之舉時，必然要故作姿態，堅持不可寬大，以爲這樣一來，則愈顯陛下恩情之重。這些做法都是小人諛媚效勞的瑣屑之術，陛下爲什麼不明查其肝膽內心所想呢？

    
陛下用人不選擇其好壞，授官不衡量其輕重。確立的是不適合君主所行之法，得到的是很微小的作用；設置的是朋黨奸佞倚法條例，實行時如同泥土沙石。監生進士，經學深湛，品行端正，但大多屈服於下級僚屬；孝廉人才，在昏暗中亦步亦趨，分佈在朝廷、各省。殺人埋屍、奸詐兇悍之夫，品格卑鄙、下賤愚昧之輩，朝捐刀槍兇器，暮着官帽官裳，這邊扔棄筐篋，那邊佩上印信。因此賢能之士羞於與之同，而庸俗小人都紛紛仿效學習。以貪婪苟免自以爲得計，以廉潔受刑爲修飾之詞。經過吏部而委任做官者無賢否之分，經過刑部而判決定罪者無枉直之判。天下人都說陛下任由自己的喜怒而執掌生殺，卻不知這些都是由於大臣中缺乏忠良之士。

    
古時人的善惡，鄉里鄰右必要記載。今日雖有申明表彰良善之舉，卻無各類地方學校之規章。互知之法令雖然很嚴，訓導之方法卻未齊備。我想求得古人治家之禮規、睦鄰之法紀，比如古時藍田呂氏的《鄉約》，今時義門鄭氏的家範，應將之刊佈天下。勳臣貴族，以身作則，予以表彰，使其言行更爲規範，可爲民衆表率，這樣將看到新的風氣和變化，至於家家得到封賞是不難的。

    
陛下的天資高深，與道德法則相符合。神仙鬼怪荒誕不經的東西，我知道都在陛下的洞察之中。然而仍然不免有神道設教之舉，我認爲大可不必這樣做。如今天下統一，版圖已定，人心都已歸順，心悅誠服，一切奸雄之人都已懾服，不敢造反。天無變化災害，百姓沒有禍患，陛下身體安康，皇子皇孫，延續不絕，實可謂得到了真符。陛下何必再興師動衆以取寶，徒作虛名，告諭衆人以神仙作爲徵兆合應呢？

    
我看到土地有盛有衰，物產有盈有虛，而徵收商稅，通常都有定額。物產充盈之時，貪官污吏得以乘機侵吞欺詐，物產歉缺時，善良百姓則苦於補貼繳納。夏稅應爲一種，然而種茶椒則要徵糧，產果絲則要徵稅。既徵稅於物品所產之地，又稅於物品所過之關津，何必掠奪百姓之利達到如此繁重的程度。況且大多數是貧窮之家，其結果不免出現土地荒蕪的災禍。今日的土地，沒有前日所生產的物品，而今日的征斂，卻有前日的稅糧。造成或變賣田產以供稅，產去而稅存；或賠辦倒貼以服役，役重而民苦。土田有肥沃貧瘠之區別，徵稅則無多徵少徵之區別，肥沃之田稅反而輕，貧瘠之田稅反而重。要想拯救百姓困苦而革除弊端，不如推行授田、均田之法，推行常平倉、義倉辦法。逐漸積累，這樣就可達到九年食糧不缺。

    
我聽說孔子說道：“王公設置險要，以守衛其國。”近年來習慣平靜安寧，拆掉名城，銷燬軍器，禁止論兵習武，以爲天下已經太平。一旦出現不可預測的禍患，一座座城池將聞風而垮。時至今日應敕令官府整頓修葺，給其寬裕的時間，由地方鄉官胥吏來守衛，定額設置弓箭手，兼帶教習民兵。開設武舉以徵收天下英雄豪傑，廣設地方學校以招延天下有用之才。古時設有很多書院學田，供應學生有莊，捐獻田地有族，這些做法都應當興復並推廣開來。

    
懲治罪犯不牽連其子嗣。連坐之罪起始於秦代法律，孥戮之條起源於僞書之中。如今有功者其妻子未必能夠得到榮耀，有罪者其妻子則被裏胥陷害加罪。況且律令以人倫綱常爲重，然而卻有發配婦女的條例，聽任這樣不合乎道德規範的事情，怎麼做到名節義理呢？這是風化好壞的緣由。

    
孔子說：“名不正則言不順。”尚書、侍郎原爲內廷之官，而今則以其名用作六部長官的稱呼；郎中、員外，原爲內廷之職，而今則以其名用作六部屬官的稱呼。御史詞臣，以其職責顯要居宮廷臺閣機構；郡守縣令，不應實行迴避之制，不準在其鄉里任職。同敬同恭，彼此間以禮相待。而今的內外各級官署，對屬官施以杖刑，甚至超過奴隸。致使一些軟弱怯懦之徒，蕩然沒有廉恥之心，進退奔走，肌膚不保，這實在不是助長孝行、激勵節義之舉。我認爲，自今以後如不是犯有罪惡押解官府者，笞杖之刑不要使用，在催收田賦、督察風紀時，小有過錯，用蒲草做的鞭子予以責罰，這就足以顯示懲處之意了。

    
我只知殫心竭力以盡忠心，倉促進言陳說，語無倫次，請陛下審察。

    
書上奏後，太祖稱讚瞭解縉的才華。接着，解縉又呈獻了《太平十策》，內容多不載錄。

    
解縉曾到兵部索要差役，語言輕侮。尚書沈縉報告了太祖。太祖道：“縉以閒散而放縱呀。”命令將他改爲御史。韓國公李善長因犯罪被處死，解縉代替郎中王國用寫奏章表白善長之冤。又替同官夏長文撰寫奏章，彈劾都御史袁泰。袁泰內心十分怨恨。當時規定，親近大臣的父親可以覲見皇帝。解縉的父親解開來見太祖，太祖告訴他：“大器晚成，如果把你兒子帶回去，使他進一步學習，十年以後，再來重用不晚。”

    
歸鄉八年，太祖駕崩，解縉來到京師。官府彈劾他違抗聖旨，而且母親亡故尚未安葬，其父也已經九十高齡，不應當捨棄他們而來。貶謫爲河州衛胥吏。此時禮部侍郎董倫正得到惠帝的信任，縉因此寄書給董倫說：“我通常容易狂妄愚蠢，無所忌諱，幾次向朝廷上書，談到分封之事關係重大，萬一有差，必會出現厲長、吳濞之類的禍患。哈術前來歸附，受太祖之命照顧問候，說應對他們招待有禮。如稍微不合其意，其黨徒必會反叛。此類事情並非一體，都能預料得中。又曾爲王國用撰寫諫章，談韓國公之事，被詹徽所憎恨，想施以重法治罪。承蒙太祖聖恩，申明撫慰諭旨，賜給重金，令我鑽研十年學問，再來朝授以官職。《元史》中的錯誤，奉命予以修改。及至匯成《宋書》、刪定《禮經》，凡例都已留在宮禁之中。探親暇餘之間，閉門纂述，已漸有眉目，如今已有八年。忽然得到太祖去世的訃告，悲痛欲絕。母喪在殯，尚未有閒暇予以安葬，家有九十歲的老父，倚門盼望思念，這些都無暇去眷戀，只希望能一拜皇陵，淚灑九土。哪裏想到遭連累去官，蒙受恩賜而遠行。揚、粵地區之人，不耐寒暑，而且有很多疾病，來回奔波，在行伍中充當吏卒，實在不堪忍受其苦。晝夜痛哭，經常擔心遭到不測，辜負平生的心願，抱萬古之哀痛。因而將此情況告知朋友，希望能回京師，得望天子容顏。或者南還故鄉，父子相見，此即本人再生之日。”於是，董倫向朝廷推薦解縉，召回任爲翰林待詔。

    
成祖入主京師，擢升解縉爲侍讀，命令與黃淮、楊士奇、胡廣、金幼孜、楊榮、胡儼等一併入值文淵閣，參與決斷軍國大計。內閣參與軍國大計自此爲始。

    
不久晉升侍讀學士，奉成祖之命負責編纂《太祖實錄》和《列女傳》。書成之後，賞賜銀錢予以獎勵。永樂二年，確定了皇太子，提升解縉爲翰林學士兼右春坊大學士之職。成祖曾召見解縉等人道：“你們七人早晚在我身邊輔政，我嘉獎你們的勤懇謹慎，時常言於宮中。按一般情理，初時謹慎容易做到，保持始終如一卻很難，願我們共勉吧。”接着給七人均定爲五品之官，並命各人妻子在柔儀殿朝見皇后，皇后對她們予以慰勞賞賜。以後到了立春之日，又賞賜解縉等人金綺衣，與尚書相等。解縉等人入宮拜謝，成祖道：“內閣是表達朕意的機構，事關國家機密，況且你們早晚服侍我的身邊，作用不在尚書之下。”一天，成祖來到奉天門，告諭六科言官，可直言奏事。因而對解縉等人道：“王珪、魏徵之風，世間並不多有。如能使進言者無所畏懼，聽言者無所牴觸，天下將有什麼禍患不能治理呢？我願與你們共同勉勵。”這年秋天，胡儼從內閣調出，擔任國子監祭酒，解縉等人照常從容獻計獻策，成祖也曾虛心聽取意見。

    
解縉很年輕即參與朝政，才能很高，處事直率，表裏通達。引薦選拔文人，只要有一方面的長處就讚不絕口。然而好褒貶人物，無所顧忌，朝廷大臣許多都妒忌他的受寵。以後又因爲議定太子之事，爲漢王高煦所忌恨，遂導致解縉的失敗。當初，太子之位尚未確定，淇國公丘福說漢王有功勞，應當立爲太子。成祖暗地徵詢解縉意見，縉回答：“皇長子仁孝，人心所向，衆望所歸。”成祖不答話。解縉又頓首言道：“好聖孫。”這是指宣宗。成祖聽罷點頭，太子隨後即確定。高煦由於此事對解縉懷恨在心。適逢大舉出兵征討安南，解縉諫阻，成祖不聽。最終安南被平定，在那裏設置郡縣。而太子確立之後，卻時常不合成祖心意。高煦愈加受到寵幸，所用禮儀超過了太子。解縉又進諫道：“這是開啓爭端，不能這樣做。”成祖十分生氣，說解縉在離間其骨肉之情，恩寵禮遇逐漸減少。永樂四年賜給黃淮等五人二品官沙羅衣，卻沒有賜予解縉。過了很長時間，丘福等人建議漸漸傳到外廷，高煦遂誣陷解縉，說他泄露了內廷談話。第二年，解縉以廷試中判卷不公的罪名，謫貶爲廣西布政司參議。即將動身時，禮部郎中李至剛報告說解縉怨氣很大，因而改謫到交阯，命令他督押糧餉於化州。

    
永樂八年，解縉入京師奏報事情，恰逢此時成祖率軍北征蒙古，不在京師，他謁見了皇太子之後返國。漢王報告解縉乘皇帝外出之際，私自赴京覲見太子，覲見之後直接就走，沒有人臣禮節。成祖聽後十分震怒。這一時期解縉正和檢討王翺一道經由廣東遊覽山川，向朝廷上疏，建議開鑿贛江以溝通南北。奏疏上報之後，成祖下令逮捕解縉入獄，嚴刑拷打。供詞牽連大理寺丞湯宗，宗人府經歷高得暘，中允李貫，贊善王汝玉，編修朱紘，檢討蔣驥、潘畿、蕭引高以及李至剛等人，這些人都被捕入獄。王汝玉、李貫、朱紘、蕭引高、高得暘等都病死獄中。永樂十二年，錦衣衛帥紀綱向成祖呈上囚犯名單，成祖見到解縉姓名時，言道：“解縉仍然活着呀！”紀綱因而將解縉用酒灌醉，埋在積雪之中，立即死亡。時年四十七歲。登記並沒收其家產，妻子及宗族被髮配遼東。

    
當解縉任職翰林時，宦官張興曾恃寵在左順門外鞭笞人，解縉上前斥責，張興收斂氣焰退下。成祖曾書寫大臣姓名，命解縉分別指出他們的優缺點。解縉言道：“蹇義沉着穩重，胸中卻無主見；夏原吉有德才度量，卻不疏遠小人；劉鯭很有才幹，卻不注重義禮；鄭賜雖稱得上君子，卻很缺乏才能；李至剛虛妄而趨炎附勢，雖有才幹卻品行不正；黃福秉性坦誠，公正直率，確能保持操守；陳瑛嚴苛用法，尚能保持廉正；宋禮剛直苛刻，人們責怪其不善體恤；陳洽通達機敏，卻不失正直守法；方賓雖有善寫文書簿冊之才，亦有牙行商賈之心。”成祖將這段評價交給太子，太子因此向解縉問及尹昌隆、王汝玉二人。解縉對答：“昌隆雖爲君子卻氣量不大，汝玉文才難得，可惜有商賈之心。”以後仁宗即位，拿出解縉的評述給楊士奇，言道：“人們說解縉狂傲，觀讀他的議論，都很有見地，不算狂啊。”下詔召回他的妻子、兒女和親屬。

    
解縉早年與胡廣在筵宴上共同侍奉成祖。成祖道：“你們二人生爲同鄉，長大爲同學，仕途又爲同官。解縉有兒子，胡廣可將女兒做其妻子。”胡廣頓首回答：“我妻子尚在妊娠期，未卜算是男是女。”成祖笑道：“肯定是女兒。”以後果然生下一女，遂約定婚姻。解縉敗亡，其子禎亮發配到遼東，胡廣想提出解除婚約。但女兒截耳發誓說：“薄命婚姻，由皇上主持而定，父親亦當面承諾，即使死也不改變。”等到遇赦免回來，最終嫁給了禎亮。

    
正統元年八月，皇帝下詔歸還所沒收的家產。成化元年恢復瞭解縉官職，並追贈爲朝議大夫。當初解縉因議論漢王及安南事而導致禍患，以後高煦因反叛而被誅殺，安南幾次造反，設置官府不久，復捨棄掉。這些都應驗瞭解縉所言。

    
解縉的兄長解綸，洪武時期官至御史，性情剛直。後改爲應天府教授。其子禎期，以善書法而聞名。