列傳

明史卷一百四十七

列傳第三十五

解缙

解缙，字大绅，吉水人。祖子元，為元安福州判官。兵乱，守義死。父开，太祖尝召见论元事，欲官之，辞去。

缙幼颖敏，洪武二十一年举進士。授中書庶吉士。甚见爱重，常侍帝前。一日，帝在大庖西室，谕缙：“朕与尔義则君臣，恩犹父子，当知无不言。”缙即日上封事萬言，略曰：

臣闻令数改则民疑，刑太繁则民玩。國初至今，將二十载，无几时不变之法，无一日无过之人。尝闻陛下震怒，锄根翦蔓，诛其奸逆矣。未闻褒一大善，赏延于世，复及其乡，终始如一者也。

臣见陛下好观《說苑》《韵府》杂書与所谓《道德經》《心經》者，臣窃谓甚非所宜也。《說苑》出于劉向，多战國纵横之论。《韵府》出元之阴氏，抄辑秽芜，略无可采。陛下若喜其便于检阅，则愿集一二誌士儒英，臣请得执笔随其後，上泝唐、虞、夏、商、周、孔，下及关、闽、濂、洛，根實精明，随事类别，勒成一經，上接經史，岂非太平制作之一端欤？又今六經残缺。《禮記》出于漢儒，踳驳尤甚，宜及时删改。访求审乐之儒，大備百王之典，作乐書一經以惠萬世。尊祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅說、箕子于太学。孔子则自天子达于庶人，通祀以為先师，而以颜、曾、子思、孟子配。自闵子以下，各祭于其乡。鲁之阙里，仍建叔梁纥庙，赐以王爵，以颜路、曾皙、孔鲤配。一洗歷代之因仍，肇起天朝之文献，岂不盛哉！

若夫祀天宜复扫地之规，尊祖宜備七庙之制。奉天不宜為筵宴之所，文渊未備夫馆阁之隆。太常非俗乐之可肄，官妓非人道之所為。禁绝倡优，易置寺阉。执戟陛墀，皆為吉士，虎贲趣马，悉用俊良。除山泽之禁税，蠲务镇之征商。木辂朴居，而土木之工勿起。布垦荒田，而四裔之地勿贪。释、老之壮者驱之，俾复于人伦。經咒之妄者火之，俾绝其欺诳。绝鬼巫，破淫祀，省冗官，减细县，痛惩法外之威刑，永革京城之工役。流十年而听复，杖八十以无加。妇女非帷薄不修，毋令逮系。大臣有过恶当诛，不宜加辱。治歷明时，授民作事，但申播植之宜，何用建除之谬。所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，七政之齊，正此类也。

近年以来，台纲不肃，以刑名轻重為能事，以问囚多寡為勋劳，甚非所以励清要、长风采也。御史纠弹，皆承密旨，每闻上有赦宥，则必故為执持，意谓如此，则上恩愈重。此皆小人趋媚效劳之细术，陛下何不肝胆而镜照之哉？

陛下進人不择賢否，授职不量重轻。建不為君用之法，所谓取之尽锱铢，置朋奸倚法之条，所谓用之如泥沙。监生進士，經明行修，而多屈于下僚。孝廉人才，冥蹈瞽趋，而或布于朝省。椎埋嚚悍之夫，阘茸下愚之辈，朝捐刀镊，暮拥冠裳，左弃筐箧，右绾组符。是故賢者羞為之等列，庸人悉习其风流。以贪婪苟免為得计，以廉洁受刑為饰辞。出于吏部者无賢否之分，入于刑部者无枉直之判。天下皆谓陛下任喜怒為生殺，而不知皆臣下之乏忠良也。

古者善恶，乡邻必記。今虽有申明旌善之举，而无党庠乡学之规，互知之法虽严，训告之方未備。臣欲求古人治家之禮，睦邻之法，若古蓝田吕氏之《乡约》，今義門郑氏之家范，布之天下。世臣大族，率先以劝，旌之复之，為民表帥，將见作新于变，至于比屋可封不难矣。

陛下天资至高，合于道微。神怪妄诞，臣知陛下洞瞩之矣。然犹不免所谓神道设教者，臣谓不必然也。一統之舆圖已定矣，一时之人心已服矣，一切之奸雄已慑矣。天无变灾，民无患害，聖躬康宁，聖子聖孫继继绳绳，所谓得真符者矣。何必兴师以取宝為名，谕众以神仙為征应也哉？

臣观地有盛衰，物有盈虚，而商税之征，率皆定额。是使其或盈也，奸黠得以侵欺；其歉也，良善困于补纳。夏税一也，而茶椒有粮，菒丝有税。既税于所产之地，又税于所过之津，何其夺民之利至于如此之密也。且多贫下之家，不免抛荒之咎。今日之土地，无前日之生植，而今日之征聚，有前日之税粮。或卖产以供税，产去而税存；或赔办以当役，役重而民困。土田之高下不均，起科之轻重无别，膏腴而税反轻，瘠卤而税反重。欲拯困而革其弊，莫若行授田均田之法，兼行常平義仓之举。积之以渐，至有九年之食无难者。

臣闻仲尼曰：“王公设险以守其國。”近世狃于晏安，堕名城，销锋镝，禁兵讳武，以為太平。一旦有不测之虞，连城望风而靡。及今宜敕有司整葺，宽之以岁月，守之以里胥，额设弓手，兼教民兵。开武举以收天下之英雄，廣乡校以延天下之俊乂。古时多有書院学田，贡士有庄，義田有族，皆宜兴复而廣益之。

夫罪人不孥，罚弗及嗣。连坐起于秦法，孥戮本于伪書。今之為善者妻子未必蒙荣，有过者里胥必陷其罪。况律以人伦為重，而有给配妇女之条，听之于不義，则又何取夫节義哉？此风化之所由也。

孔子曰：“名不正则言不顺。”尚書、侍郎，内侍也，而以加于六卿。郎中、员外，内职也，而以名于六属。御史词臣，所以居宠台阁，郡守县令，不应回避乡邦。同寅协恭，相倡以禮。而今内外百司捶楚属官，甚于奴隶。是使柔懦之徒，荡无廉耻，進退奔趋，肌肤不保，甚非所以长孝行、励节義也。臣以為自今非犯罪恶解官，笞杖之刑勿用，催科督厉，小有过差，蒲鞭示辱，亦足惩矣。

臣但知罄竭愚衷，急于陳献，略无次序，惟陛下幸垂鉴焉。

書奏，帝称其才。已，复献《太平十策》，文多不录。

缙尝入兵部索皂隶，语嫚。尚書沈溍以闻。帝曰：“缙以冗散自恣耶？”命改為御史。韓國公李善长得罪死，缙代郎中王國用草疏白其冤。又為同官夏长文草疏，劾都御史袁泰。泰深衔之。时近臣父皆得入觐。缙父开至，帝谓曰：“大器晚成，若以而子归，益令進学，後十年来，大用未晚也。”

归八年，太祖崩，缙入临京师。有司劾缙违诏旨，且母丧未葬，父年九十，不当舍以行。谪河州卫吏。时禮部侍郎董伦方為惠帝所信任，缙因寓書于伦曰：“缙率易狂愚，无所避忌，数上封事，所言分封势重，萬一不幸，必有厉长、吳濞之虞。哈术来归，钦承顾问，谓宜待之有禮，稍忤机權，其徒必贰。此类非一，颇皆亿中。又尝為王國用草谏書，言韓國事，為詹徽所疾，欲中以危法。伏蒙聖恩，申之慰谕，重以镪赐，令以十年著述，冠带来廷。《元史》舛误，承命改修，及踵成《宋書》，删定《禮經》，凡例皆已留中。奉亲之暇，杜門纂述，渐有次第，洊將八载。宾天之讣忽闻，痛切欲绝。母丧在殡，未遑安厝，家有九十之亲，倚門望思，皆不暇恋，冀一拜山陵，陨泪九土。何圖诖误，蒙恩远行。扬、粤之人，不耐寒暑，复多疾病，俯仰奔趋，伍于吏卒，诚不堪忍。昼夜涕泣，恒惧不测，负平生之心，抱萬古之痛。是以数鸣知感。冀还京师，得望天颜，或遂南还，父子相见，即更生之日也。”伦乃荐缙，召為翰林待诏。

成祖入京师，擢侍读，命与黄淮、杨士奇、胡廣、金幼孜、杨荣、胡俨并直文渊阁，预机务。内阁预机务自此始。

寻進侍读学士，奉命总裁《太祖實录》及《列女傳》。書成，赐银币。永乐二年，皇太子立，進缙翰林学士兼右春坊大学士。帝尝召缙等曰：“尔七人朝夕左右，朕嘉尔勤慎，时言之宫中。恒情，慎初易，保终难，愿共勉焉。”因各赐五品服，命七人命妇朝皇後于柔仪殿，後劳赐備至。又以立春日赐缙等金绮衣，与尚書埒。缙等入谢，帝曰：“代言之司，机密所系，且旦夕侍朕，裨益不在尚書下也。”一日，帝御奉天門，谕六科诸臣直言，因顾缙等曰：“王、魏之风，世不多有。若使進言者无所惧，听言者无所忤，天下何患不治，朕与尔等共勉之。”其年秋，胡俨出為祭酒，缙等六人從容献纳。帝尝虚己以听。

缙少登朝，才高，任事直前，表里洞达。引拔士类，有一善称之不容口。然好臧否，无顾忌，廷臣多害其宠。又以定储议，為漢王高煦所忌，遂致败。先是，储位未定，淇國公丘福言漢王有功，宜立。帝密问缙。缙称：“皇长子仁孝，天下归心。”帝不应。缙又顿首曰：“好聖孫。”谓宣宗也。帝颔之。太子遂定。高煦由是深恨缙。會大發兵讨安南，缙谏。不听。卒平之，置郡县。而太子既立，又时时失帝意。高煦宠益隆，禮秩逾嫡。缙又谏曰：“是启争也，不可。”帝怒，谓其离间骨肉，恩禮寖衰。四年赐黄淮等五人二品纱罗衣，而不及缙。久之，福等议稍稍傳达外廷，高煦遂谮缙泄禁中语。明年，缙坐廷试读卷不公，谪廣西布政司参议。既行，禮部郎中李至刚言缙怨望，改交阯，命督饷化州。

永乐八年，缙奏事入京，值帝北征，缙谒皇太子而还。漢王言缙伺上出，私觐太子，径归，无人臣禮。帝震怒。缙时方偕检讨王偁道廣东，览山川，上疏请凿赣江通南北。奏至，逮缙下诏狱，拷掠備至。词连大理丞汤宗，宗人府經歷高得旸，中允李贯，赞善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥、潘畿、萧引高并及至刚，皆下狱。汝玉、贯、纮、引高、得阳皆瘐死。十三年，锦衣卫帥紀纲上囚籍。帝见缙姓名曰：“缙犹在耶？”纲遂醉缙酒，埋积雪中，立死。年四十七。籍其家，妻子宗族徙辽东。

方缙居翰林时，内官张兴恃宠笞人左顺門外。缙叱之，兴敛手退。帝尝書廷臣名，命缙各疏其短长。缙言：“蹇義天资厚重，中无定见。夏原吉有德量，不远小人。劉俊有才干，不知顾義。郑赐可谓君子，颇短于才。李至刚诞而附势，虽才不端。黄福秉心易直，确有执守。陳瑛刻于用法，尚能持廉。宋禮戆直而苛，人怨不恤。陳洽疏通警敏，亦不失正。方宾簿書之才，驵侩之心。”帝以付太子，太子因问尹昌隆、王汝玉。缙对曰：“昌隆君子而量不弘。汝玉文翰不易得，惜有市心耳。”後仁宗即位，出缙所疏示杨士奇曰：“人言缙狂，观所论列，皆有定见，不狂也。”诏归缙妻子宗族。

缙初与胡廣同侍成祖宴。帝曰：“尔二人生同里，长同学，仕同官。缙有子，廣可以女妻之。”廣顿首曰：“臣妻方娠，未卜男女。”帝笑曰：“定女矣。”已而果生女，遂约婚。缙败，子祯亮徙辽东，廣欲离婚。女截耳誓曰：“薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死无二。”及赦还，卒归祯亮。

正統元年八月诏还所籍家产。成化元年复缙官，赠朝议大夫。始缙言漢王及安南事得祸。後高煦以叛诛。安南数反，置吏未久，复弃去。悉如缙言。

缙兄纶，洪武中，亦官御史，性刚直。後改应天教授。子祯期，以書名。

译文：

解缙，字大绅，吉水人。其祖父解子元，担任元朝安福州的判官。發生軍队叛乱，他恪守正義，坚持道德规范，结果被殺。父亲解开，太祖朱元璋曾召见并与之谈论元朝事，且打算授其官职，他辞谢而去。