列傳
    
  


  



明史卷一百四十八

    列傳第三十六

    
楊士奇

    
楊士奇，名寓，以字行，泰和人。早孤，隨母適羅氏，已而覆宗。貧甚。力學，授徒自給。多遊湖、湘間，館江夏最久。建文初，集諸儒修《太祖實錄》，士奇已用薦徵授教授當行，王叔英復以史才薦。遂召入翰林，棄編纂官。尋命吏部考第史館諸儒。尚書張紞得士奇策，曰：“此非經生言也。”奏第一。授吳王府審理副，仍供館職。成祖即位，改編修。已，簡入內閣，典機務，數月進侍講。

    
永樂二年選宮僚，以士奇爲左中允。五年進左諭德。士奇奉職甚謹，私居不言公事，雖至親厚不得聞。在帝前，舉止恭慎，善應對，言事輒中。人有小過，嘗爲揜覆之。廣東布政使徐奇載嶺南土物饋廷臣，或得其目籍以進。帝閱無士奇名，召問。對曰：“奇赴廣時，羣臣作詩文贈行，臣適病弗預，以故獨不及。今受否未可知，且物微，當無他意。”帝遽命燬籍。

    
六年，帝北巡，命與蹇義、黃淮留輔太子。太子喜文辭，贊善王汝玉以詩法進。士奇曰：“殿下當留意《六經》，暇則觀兩漢詔令。詩小技，不足爲也。”太子稱善。

    
初，帝起兵時，漢王數力戰有功。帝許以事成立爲太子。既而不得立，怨望。帝又憐趙王年少，寵異之。由是兩王合而間太子，帝頗心動。九年還南京，召士奇問監國狀。士奇以孝敬對，且曰：“殿下天資高，即有過必知，知必改，存心愛人，決不負陛下託。”帝悅。十一年正旦，日食。禮部尚書呂震請勿罷朝賀。侍郎儀智持不可。士奇亦引宋仁宗事力言之。遂罷賀。明年，帝北征。士奇仍輔太子居守。漢王譖太子益急。帝還，以迎駕緩，盡徵東宮官黃淮等下獄。士奇後至，宥之。召問太子事。士奇頓首言：“太子孝敬如初。凡所稽遲，皆臣等罪。”帝意解。行在諸臣交章劾士奇不當獨宥，遂下錦衣衛獄，尋釋之。

    
十四年，帝還京師，微聞漢王奪嫡謀及諸不軌狀，以問蹇義。義不對，乃問士奇。對曰：“臣與義俱侍東宮，外人無敢爲臣兩人言漢王事者。然漢王兩遣就藩，皆不肯行。今知陛下將徙都，輒請留守南京。惟陛下熟察其意。”帝默然，起還宮。居數日，帝盡得漢王事，削兩護衛，處之樂安。明年進士奇翰林學士，兼故官。十九年改左春坊大學士，仍兼學士。明年復坐輔導有闕，下錦衣衛獄，旬日而釋。

    
仁宗即位，擢禮部侍郎兼華蓋殿大學士。帝御便殿，蹇義、夏原吉奏事未退。帝望見士奇，謂二人曰：“新華蓋學士來，必有讜言，試共聽之。”士奇入言：“恩詔減歲供甫下二日，惜薪司傳旨徵棗八十萬斤，與前詔戾。”帝立命減其半。服制二十七日期滿，呂震請即吉。士奇不可。震厲聲叱之。蹇義兼取二說進。明日，帝素冠麻衣絰而視朝。廷臣惟士奇及英國公張輔服如之。朝罷，帝謂左右曰：“梓宮在殯，易服豈臣子所忍言，士奇執是也。”進少保，與同官楊榮、金幼孜並賜“繩愆糾繆”銀章，得密封言事。尋進少傅。

    
時藩司守令來朝，尚書李慶建議發軍伍餘馬給有司，歲課其駒。士奇曰：“朝廷選賢授官，乃使牧馬，是貴畜而賤士也，何以示天下後世。”帝許中旨罷之，已而寂然。士奇復力言。又不報。有頃，帝御思善門，召士奇謂曰：“朕曏者豈真忘之。聞呂震、李慶輩皆不喜卿，朕念卿孤立，恐爲所傷，不欲因卿言罷耳，今有辭矣。”手出陝西按察使陳智言養馬不便疏，使草敕行之。士奇頓首謝。羣臣習朝正旦儀，呂震請用樂，士奇與黃淮疏止。未報。士奇復奏，待庭中至夜漏十刻。報可。越日，帝召謂曰：“震每事誤朕，非卿等言，悔無及。”命兼兵部尚書，並食三祿。士奇辭尚書祿。

    
帝監國時，憾御史舒仲成，至是欲罪之。士奇曰：“陛下即位，詔向忤旨者皆得宥。若治仲成，則詔書不信，懼者衆矣。如漢景帝之待衛民，不亦可乎？”帝即罷弗治。或有言大理卿虞謙言事不密。帝怒，降一官。士奇爲白其罔，得復秩。又大理少卿弋謙以言事得罪。士奇曰：“謙應詔陳言。若加之罪，則羣臣自此結舌矣。”帝立進謙副都御史，而下敕引過。

    
時有上書頌太平者，帝以示諸大臣，皆以爲然。士奇獨曰：“陛下雖澤被天下，然流徙尚未歸，瘡痍尚未復，民尚艱食。更休息數年，庶幾太平可期。”帝曰：“然。”因顧蹇義等曰：“朕待卿等以至誠，望匡弼。惟士奇曾五上章，卿等皆無一言。豈果朝無闕政，天下太平耶？”諸臣慚謝。是年四月，帝賜士奇璽書曰：“往者朕膺監國之命，卿侍左右，同心合德，徇國忘身，屢歷艱虞，曾不易志。及朕嗣位以來，嘉謨入告，期予於治，正固不二，簡在朕心。茲創制‘楊貞一印’賜卿，尚克交修，以成明良之譽。”尋修《太宗實錄》，與黃淮、金幼孜、楊溥俱充總裁官。未幾，帝不豫，召士奇與蹇義、黃淮、楊榮至思善門，命士奇書敕召太子於南京。

    
宣宗即位，修《仁宗實錄》，仍充總裁。宣德元年，漢王高煦反。帝親征，平之。師還，次獻縣之單家橋，侍郎陳山迎謁，言漢、趙二王實同心，請乘勢襲彰德執趙王。榮力贊決。士奇曰：“事當有實，天地鬼神可欺乎？”榮厲聲曰：“汝欲撓大計耶！今逆黨言趙實與謀，何謂無辭？”士奇曰：“太宗皇帝三子，今上惟兩叔父。有罪者不可赦，其無罪者宜厚待之，疑則防之，使無虞而已。何遽加兵，傷皇祖在天意乎？”時惟楊溥與士奇合。將入諫，榮先入，士奇繼之，閽者不納。尋召義、原吉入。二人以士奇言白帝。帝初無罪趙意，移兵事得寢。比還京，帝思士奇言，謂曰：“今議者多言趙王事，奈何？”士奇曰：“趙最親，陛下當保全之，毋惑羣言。”帝曰：“吾欲封羣臣章示王，令自處何如？”士奇曰：“善，更得一璽書幸甚。”於是發使奉書至趙。趙王得書大喜。泣曰：“吾生矣。”即上表謝，且獻護衛，言者始息。帝待趙王日益親而薄陳山。謂士奇曰：“趙王所以全，卿力也。”賜金幣。

    
時交阯數叛。屢發大軍征討，皆敗沒。交阯黎利遣人僞請立陳氏後。帝亦厭兵，欲許之。英國公張輔、尚書蹇義以下，皆言與之無名，徒示弱天下。帝召士奇、榮謀。二人力言：“陛下恤民命以綏荒服，不爲無名。漢棄珠厓，前史以爲美談，不爲示弱，許之便。”尋命擇使交阯者。蹇義薦伏伯安口辯。士奇曰：“言不忠信，雖蠻貊之邦不可行。伯安小人，往且辱國。”帝是之，別遣使。於是棄交阯，罷兵，歲省軍興鉅萬。

    
五年春，帝奉皇太后謁陵，召英國公張輔、尚書蹇義及士奇、榮、幼孜、溥，朝太后於行殿。太后慰勞之。帝又語士奇曰：“太后爲朕言，先帝在青宮，惟卿不憚觸忤，先帝能從，以不敗事。又誨朕當受直言。”士奇對曰：“此皇太后盛德之言，願陛下念之。”尋敕鴻臚寺，士奇老有疾，趨朝或後，毋論奏。帝嘗微行，夜幸士奇宅。士奇倉皇出迎，頓首曰：“陛下奈何以社稷宗廟之身自輕？”帝曰：“朕欲與卿一言，故來耳。”後數日，獲二盜，有異謀。帝召士奇，告之故。且曰：“今而後知卿之愛朕也。”

    
帝以四方屢水旱，召士奇議下詔寬恤，免災傷租稅及官馬虧額者。士奇因請並蠲逋賦薪芻錢，減官田額，理冤滯，汰工役，以廣德意。民大悅。逾二年，帝謂士奇曰：“恤民詔下已久，今更有可恤者乎？”士奇曰：“前詔減官田租，戶部徵如故。”帝怫然曰：“今首行之，廢格者論如法。”士奇復請撫逃民，察墨吏，舉文學武勇之士，令極刑家子孫皆得仕進。又請廷臣三品以上及二司官，各舉所知，備方面郡守選。皆報可。當是時，帝勵精圖治，士奇等同心輔佐，海內號爲治平。帝乃仿古君臣豫遊事，每歲首，賜百官旬休。車駕亦時幸西苑萬歲山，諸學士皆從，賦詩賡和，從容問民間疾若。有所論奏，帝皆虛懷聽納。

    
帝之初即位也，內閣臣七人。陳山、張瑛以東宮舊恩入，不稱，出爲他官。黃淮以疾致仕。金幼孜卒。閣中惟士奇、榮、溥三人。榮疏闓果毅，遇事敢爲。數從成祖北征，能知邊將賢否，厄塞險易遠近，敵情順逆。然頗通饋遺，邊將歲時致良馬。帝頗知之，以問士奇。士奇力言：“榮曉暢邊務，臣等不及，不宜以小眚介意。”帝笑曰：“榮嘗短卿及原吉，卿乃爲之地耶？”士奇曰：“願陛下以曲容臣者容榮。”帝意乃解。其後，語稍稍聞，榮以此愧士奇，相得甚歡。帝亦益親厚之，先後所賜珍果牢醴金綺衣幣書器無算。

    
宣宗崩，英宗即位，方九齡，軍國大政關白太皇太后。太后推心任士奇、榮、溥三人，有事遣中使詣閣諮議，然後裁決。三人者亦自信，侃侃行意。士奇首請練士卒，嚴邊防，設南京參贊機務大臣，分遣文武鎮撫江西、湖廣、河南、山東，罷偵事校尉。又請以次蠲租稅，慎刑獄，嚴核百司。皆允行。正統之初，朝政清明，士奇等之力也。三年，《宣宗實錄》成，進少師。四年乞致仕。不允。敕歸省墓。未幾，還。

    
是時中官王振有寵於帝，漸預外庭事，導帝以嚴御下，大臣往往下獄。靖江王佐敬私饋榮金。榮先省墓，歸不之知。振欲藉以傾榮，士奇力解之，得已。榮尋卒，士奇、溥益孤。其明年遂大興師徵麓川，帑藏耗費，士馬物故者數萬。又明年，太皇太后崩，振勢益盛，大作威福，百官小有牴牾，輒執而系之。廷臣人人惴恐，士奇亦弗能制也。

    
士奇既耄，子稷傲很，嘗侵暴殺人。言官交章劾稷。朝議不即加法，封其狀示士奇。復有人發稷橫虐數十事，遂下之理。士奇以老疾在告。天子恐傷士奇意，降詔慰勉。士奇感泣，憂不能起。九年三月卒，年八十。贈太師，諡文貞。有司乃論殺稷。

    
初，正統初，士奇言瓦剌漸強，將爲邊患，而邊軍缺馬，恐不能御。請於附近太僕寺關領，西番貢馬亦悉給之。士奇歿未幾，也先果入寇，有土木之難，識者思其言。又雅善知人，好推轂寒士，所薦達有初未識面者。而於謙、周忱、況鍾之屬，皆用士奇薦，居官至一二十年，廉能冠天下，爲世名臣雲。

    
次子，以蔭補尚寶丞。成化中，進太常少卿，掌司事。

    譯文：

    
楊士奇，名寓，通常都以字稱呼他，泰和人。早年喪父，隨母親到了羅家，後來歸宗複姓楊。家裏很窮，奮力學習，靠教學生來維持生活。經常來往於湖南、湖北一帶，在江夏教書的時間最長。建文初年，集中各儒生撰修《太祖實錄》，楊士奇已經因爲有人推薦被授職爲教授，正要起行，王叔英又因爲他史學方面的才識而再推薦他。於是召入翰林院，擔任編纂官。不久命吏部考試評定史館各儒生的等第。尚書張紞看到楊士奇寫的策，說：“這不是尋常儒生說的話。”上奏他第一名。授職吳王府副審理，仍然在史館工作。明成祖即位，改任編修。後來，選入內閣，掌管機密的軍國大事，幾個月後升爲侍講。

    
永樂二年選擇宮僚，以楊士奇爲左中允。永樂五年升爲左諭德。楊士奇工作非常謹慎，在私宅不談公事，即使是最親近友好的人都聽不到這些事。在皇帝面前，舉止恭敬慎重，善於應對，講什麼事往往都能料中。別人有小的過錯，常常給他掩飾過去。廣東布政使徐奇帶了嶺南的土特產分送朝中大臣，有人拿了他的單子抄給皇帝。皇帝看到上面沒有楊士奇的名字，便找他詢問。回答說：“徐奇去廣東的時候，羣臣作詩文送行，我剛剛得病沒有參加，所以沒有送給我。現在他們有沒有接受這些東西還不知道，而且東西也很少，估計沒有其他意思。”皇帝馬上命令把單子燒了。

    
永樂六年，皇帝北巡，命楊士奇與蹇義、黃淮留下輔導太子。太子喜好文章詞采，贊善王汝玉把詩法上送給他。楊士奇說：“殿下應當用心學習《六經》，有空則看看兩漢時的詔令。寫詩只是小技巧，不值得去研究。”太子覺得很對。

    
當初，永樂帝起兵時，漢王屢立戰功。皇帝答應事情成功以後立他爲太子。後來得不到冊立，心懷怨恨。皇帝又憐惜趙王年紀小，特別寵愛他。於是兩王聯合起來離間太子，皇帝有些心動。永樂九年回南京，召楊士奇問監國太子的情況。楊士奇回稱他很孝順恭敬，而且說：“殿下很聰明，即使有過錯也一定能知道，知道了一定能改正，心地好待人仁愛，絕不會辜負陛下的託付。”皇帝滿意了。永樂十一年正月初一，日食。禮部尚書呂震請求不要停止朝賀的儀式，侍郎儀智則堅持不可以。楊士奇亦引用宋仁宗的事例極力反對。於是停止朝賀。第二年，皇帝北征。士奇仍然輔助太子留守。漢王誣陷太子越來越嚴重。皇帝回來，因爲迎接來遲，把東宮官黃淮等全部投到監獄。楊士奇後來纔到，饒了他。召他詢問太子的情況。楊士奇叩首說：“太子孝順恭敬和以前一樣。凡是有耽擱遲緩，都是我們的罪過。”皇帝的氣消了。隨從皇帝的各大臣紛紛上奏章彈劾楊士奇不應當單獨得到寬恕，於是把他關到錦衣衛監獄，不久釋放。

    
永樂十四年，皇帝回京師，聽到一點漢王要奪取太子位的陰謀和各種不軌的行爲，便問蹇義。謇足不回答，於是問楊士奇。回答說：“我和蹇義都是侍奉東宮，外人沒有敢跟我們兩個說到漢王的事的。但是兩次讓漢王到藩封地，他都不肯去。現在知道陛下將要遷都，總是要求留守南京。希望陛下認真考慮他的用意。”皇帝默不作聲，起駕回宮。過了幾天，皇帝完全知道了漢王的事，削奪了兩支隸屬於他的護衛武裝部隊，把他安置到樂安。第二年升楊士奇爲翰林學士，仍兼原來的官職。永樂十九年改爲左春坊大學士，仍然兼翰林學士。第二年，又被告輔導太子有過錯，關到錦衣衛監獄，十來日才釋放了。

    
仁宗即帝位，提升爲禮部侍郎兼華蓋殿大學士。皇帝在便殿，蹇義、夏原吉奏事未退去。皇帝望見楊士奇，對兩人說：“新華蓋殿學士來，一定有正直的言論，我們來聽聽他的。”楊士奇進去說：“減少歲供的恩詔才發下兩日，惜薪司傳聖旨徵收棗八十萬斤，這和前面的詔令是相矛盾的。”皇帝立即命令減少一半。按照喪服制度的規定，穿喪服二十七日已到期，呂震請求換吉服。楊士奇不同意。呂震厲聲斥責他。蹇義把他們兩人的意見同時上報。次日，皇帝戴素冠穿麻衣制的喪服扎孝帶出朝。朝廷大臣只有楊士奇和英國公張輔穿得和他一樣。退朝以後，皇帝對左右的人說：“先帝的棺材還停放着，臣下怎能忍心說換吉服，楊士奇堅持得對。”升少保，和同事楊榮、金幼孜一起被賜給刻有“繩愆糾繆”四個字的銀印章，准許密封上奏事情。不久升爲少傅。

    
當時布政使縣令等地方官來朝見，尚書李慶建議把軍隊多餘的馬匹給他們，每年讓他們交小馬駒。楊士奇說：“朝廷選舉賢能授給官職，卻讓他牧馬，是貴牲畜而輕視士人，這怎麼能夠向天下人和後世交代呢？”皇帝允許直接下聖旨停止，後來一點反應都沒有。楊士奇再極力爭辯。又沒有迴音。不久，皇帝到思善門，召楊士奇說：“朕難道真的忘記了嗎？聽說呂震、李慶等都不喜歡你，朕考慮到你孤立，恐怕被他們中傷，不想因爲你的話停止罷了，現在有說的了。”隨手拿出陝西按察使陳智說養馬一事不妥當的奏疏，讓楊士奇起草敕文施行。楊士奇叩首致謝。羣臣練習正月初一日朝拜的儀式，呂震請用樂，楊士奇和黃淮上疏請求停止。沒有回答，楊士奇再奏，在院庭中一直等到深夜。回答說可以。過了一天，皇帝召見他說：“呂震經常誤事，不是你們提出，將會後悔不及。”命兼兵部尚書，領三個職務的俸祿。楊士奇推辭了尚書的俸祿。

    
皇帝監國時，恨御史舒仲成，這時想懲罰他。楊士奇說：“陛下即位，下詔說過去觸犯違背了聖旨的人都可以得到寬恕，如果懲治舒仲成，則詔書沒有信用，害怕的人多了。就像漢景帝對待衛綰一樣，不是也可以嗎？”皇帝立即停止不懲治他。又有人說大理卿虞謙講事情不縝密，皇帝生氣，降了他一級。楊士奇爲他辯白這是陷害，得以恢復原級別。又大理少卿弋謙因爲進說事情獲罪。楊士奇說：“弋謙是響應詔書進言的。如果把他加罪，則羣臣從此不敢講話了。”皇帝立即提升弋謙爲副都御史，而發下敕文承認自己的過錯。

    
當時有上書歌頌太平的，皇帝給各大臣看，都以爲是這樣。只有楊士奇說：“陛下雖然恩澤佈於天下，但是遷徙流移的人還未回來，戰爭的創傷還沒有恢復，百姓衣食還比較艱難。再休息幾年，那時可以期望能達到太平了。”皇帝說：“對。”於是看着蹇義等說：“我以至誠對待你們，希望得到輔助和糾正。只有楊士奇曾經五次上奏章，你們都沒說一句話。難道真是朝廷政治沒有疏漏錯誤之處，天下太平了嗎？”各大臣慚愧認錯。這年四月，皇帝賜給楊士奇璽書說：“從前我受命監國，你侍奉在左右，同心同德，爲國忘身，屢次經歷艱難憂患，都沒有改變志向。我即帝位以來，有很好的謀略相告，希望給予天下太平，堅貞不渝，這些都記在我心裏。現在創制‘楊貞一印’賜給你，希望加強修養，以達到明達賢良的美名。”不久纂修《太宗實錄》，和黃淮、金幼孜、楊溥都充當總裁官。不久，皇帝病重，召楊士奇與蹇義、黃淮、楊榮到思善門，命楊士奇寫敕書到南京召太子。

    
宣宗即帝位，纂修《仁宗實錄》，楊士奇仍然擔任總裁。宣德元年，漢王高煦謀反。皇帝親征，平定了他。部隊回來，駐紮在獻縣的單家橋，侍郎陳山迎接拜謁，說漢、趙二王是一條心的，請乘勢襲擊彰德抓了趙王。楊榮極力贊成。楊士奇說：“事情應當有證據，天地鬼神可以欺騙嗎？”楊榮厲聲說：“你想阻撓這重大的計劃嗎？現在逆黨說趙實在是同謀，怎麼說沒有事實？”楊士奇說：“太宗皇帝三個兒子，現在皇帝只有兩個叔父。有罪的不能赦免，而沒有罪的應該厚待他，懷疑則防備他，使不會出事就是了。何必急忙攻打他，傷害皇祖在天上的感情呢？”當時只有楊溥和楊士奇意見相同。將要入諫，楊榮先進去了，楊士奇跟着他，守門的人不讓進去。不久召蹇義、夏原吉進去。兩人把楊士奇的話告訴了皇帝。皇帝開始並無懲治趙的意思，轉移部隊攻趙這件事得以停止。回到京師以後，皇帝考慮楊士奇的話，對他說：“現在議論的人很多都說趙王的事，怎麼辦？”楊士奇說：“趙最親，陛下應該保全他，不要被人們的話所迷惑。”皇帝說：“我想把羣臣的奏章封起來給趙王看，讓他自行處理，怎樣？”楊士奇說：“好，再有一封璽書更好。”於是派使者捧書到趙。趙王得到璽書非常高興。哭着說：“我能活了。”馬上上表謝恩，而且獻出護衛的武裝力量，議論的人才平息了。皇帝待趙王日更親熱而輕視陳山。對楊士奇說：“趙王所以能夠保全，是你的功勞呀。”賜給金幣。

    
當時交阯幾次叛亂。明廷屢次發大軍征討，都失敗了。交阯黎利派人假意請求立陳氏的後人。皇帝亦討厭用兵，想允許他。英國公張輔、尚書蹇義以下的人，都說沒有理由答應他，這樣做只會向天下顯示了自己的軟弱。皇帝召楊士奇、楊榮商議。兩人極力說：“陛下爲了體恤民命安撫闢遠的地區，不是沒有理由。漢朝放棄了珠阯，以前歷史上都認爲是好事，不是表示軟弱，應該答應他。”接着命令選派到交阯的使臣。蹇義推薦伏伯安有口才。楊士奇說：“話不講忠信，雖然是蠻貊這樣的地方也不能去。伯安小人，去會有失國體。”皇帝認爲對，另派了使者。於是放棄交阯，撤回軍隊，每年省去由於戰事而耗去的費用鉅萬。

    
宣德五年春天，皇帝侍奉太后拜謁陵墓，召英國公張輔、尚書蹇義及楊士奇、楊榮、金幼孜、楊溥，在行殿朝見太后。太后慰勞他們。皇帝又對楊士奇說：“太后對我說，先帝在青宮的時候，只有你不怕犯顏直諫，先帝能聽從，所以沒有誤事。又教導我應該接受正直的意見。”楊士奇回答說：“這是皇太后盛德的話，希望你記住。”不久詔令鴻臚寺：楊士奇年老體弱，上朝可能會晚一些，不必議論參奏。皇帝曾微服出行，晚上到了楊士奇的家。楊士奇倉皇出來迎接，叩頭說：“你自己爲什麼這樣不重視社稷宗廟所寄託的身體？”皇帝說：“我想和你說說話，所以來罷了。”幾天以後，抓獲兩個強盜，都有不軌的打算。皇帝召楊士奇，把情況告訴他。並且說：“從今以後更知道你對我的愛護了。”

    
皇帝因爲各處屢有水旱之災，召楊士奇寫詔令寬恤，免災區租稅和養官馬交不足額的。楊士奇乘機請求免除過去拖欠的賦役柴薪草料錢，減少官田的數額，清理積壓下來的冤屈，減少工役，以廣佈仁德的心意。百姓很高興。過了兩年，皇帝對楊士奇說：“撫卹百姓的詔令頒佈已經很久，現在還有可以體恤的地方嗎？”楊士奇說：“從前下詔減官田租，戶部照舊徵收。”皇帝憤怒地說：“現在開始實行，不遵從或阻撓的依法處理。”楊士奇再請求安撫逃民，調查貪污的官吏，推舉有文才學識、勇敢精通武藝的士人，命令被判死刑的人的子孫都可以做官謀個人進展。又建議請三品以上的朝廷大臣和地方上布政使按察使，各自舉薦自己所知道的人，準備地方上官員的人選。都被同意了。在那個時候，皇帝勵精圖治，楊士奇等同心輔佐，國內認爲天下安定太平。於是，皇帝仿效歷史上君臣共同遊樂的故事，每年初，賜給百官十天休假。皇帝亦常常到西苑萬歲山，各學士都跟從着，賦詩唱和，從容地詢問民間疾苦。有什麼意見上奏，皇帝都能虛心聽取。

    
皇帝開始即位時，內閣大臣有七個人，陳山、張瑛是因爲曾在東宮的關係入閣的，不稱職，調出來擔任其他官職。黃淮因病退休。金幼孜死了。閣中只有楊士奇、楊榮、楊溥三個人。楊榮疏爽樂觀果敢剛顏，遇事敢作敢爲。幾次跟從成祖北征，能夠知道邊關將領好不好，據守要塞的地形和道路遠近，敵人的情況是歸順還是叛逆。但是比較喜歡接受禮物，邊關的將領每年都給他送好馬。皇帝有些知道，向楊士奇詢問。楊士奇極力說：“楊榮通曉邊境事務，我們都比不上他，不應該因爲有些小毛病而在意。”皇帝笑說：“楊榮曾經說你和夏原吉的壞話，你卻爲他說情嗎？”楊士奇說：“願陛下把對我的偏愛容忍來容忍楊榮。”於是，皇帝的不快解除了。後來，這些話稍稍泄露了出去，楊榮因此愧對楊士奇，互相間相處得很好。皇帝亦更加親厚楊士奇，先後賞賜給他的珍寶果品、祭祀用的犧牲美酒、黃金絲織品衣服銀幣書籍器具無數。

    
宣宗去世，英宗即帝位，才九歲，國家的軍政大事都要報告太皇太后。太后推心置腹的任用楊士奇、楊榮、楊溥三人，有事都派宦官到內閣諮詢商議，然後裁決。三個人亦很自信，理直氣壯地推行自己的意見。楊士奇首先請求操練士卒，加強邊境的守備防禦，設置南京參贊機務大臣，分別派遣文武官員鎮守巡撫江西、湖廣、河南、山東，撤除進行特務活動的校尉。又請求有安排地免除租稅，慎重對案件的處理，嚴肅地查覈各部門的官員。皇帝都准許實行。正統初年，朝廷政治清明，是楊士奇等的功勞。正統三年，《宣宗實錄》修纂完成，升少師。正統四年請求退休，不準。詔令回鄉掃墓。不久，回朝。

    
當時太監王振被皇帝寵信，逐漸干預朝政，誘導皇帝用嚴酷的手段統治下屬，大臣往往被投到監獄。靖江王朱佐敬私自送金給楊榮。楊榮先已經回鄉掃墓，回來並不知道。王振想借這件事排擠楊榮，楊士奇極力解釋，得以作罷。楊榮不久去世，楊士奇、楊溥更加孤立。第二年便有大舉征伐麓川的事，耗費國庫儲藏，兵士馬匹死去的幾萬。又第二年，太皇太后去世，王振的勢力更大，大作威福，大小官員對他稍爲有些違抗，馬上抓了關起來。朝廷大臣人人都心懷恐懼，楊士奇也不能制止。

    
楊士奇年老，兒子楊稷傲慢狠毒，曾經侵犯平民並用暴力殺人。言官紛紛上奏章彈劾楊稷。朝廷議論不立即加以處理，把那些陳述的文件封起來交給楊士奇看。再有人揭發了楊稷蠻橫暴虐的幾十件事，便把他抓了起來。楊士奇因爲年老有病正在休假。天子恐怕傷害了楊士奇的感情，下詔安慰勉勵他。楊士奇感動得哭了，憂慮得臥牀不起。正統九年三月去世，享年八十歲。追贈太師，根據他生前的事蹟爲他立號爲文貞。於是，政府判了楊稷死刑。

    
開始，正統初年，楊士奇說瓦剌勢力逐漸強盛，將會成爲邊疆的禍患，而邊境軍隊缺少馬匹，恐怕不能抵禦。建議在附近太僕寺領取，西番進貢來的馬也全部給他們。楊士奇死後不久，也先果然侵犯，發生了土木之變，有知道的人都想起楊士奇的話。楊士奇又善於發現人才，喜歡推薦貧寒的士人，所推薦任用的人，有些開始時連面都沒有見過。而於謙、周忱、況鍾等人，都由於楊士奇的推薦，擔任官職一二十年，廉潔和才能爲天下之冠，是當代名臣。

    
次子楊以恩蔭任尚寶丞。成化中，升太常少卿，掌管官署的事。