列傳

明史卷一百四十八

列傳第三十六

杨士奇

杨士奇，名寓，以字行，泰和人。早孤，随母适罗氏，已而复宗。贫甚。力学，授徒自给。多游湖、湘间，馆江夏最久。建文初，集诸儒修《太祖實录》，士奇已用荐征授教授当行，王叔英复以史才荐。遂召入翰林，弃编纂官。寻命吏部考第史馆诸儒。尚書张紞得士奇策，曰：“此非經生言也。”奏第一。授吳王府审理副，仍供馆职。成祖即位，改编修。已，简入内阁，典机务，数月進侍讲。

永乐二年选宫僚，以士奇為左中允。五年進左谕德。士奇奉职甚谨，私居不言公事，虽至亲厚不得闻。在帝前，举止恭慎，善应对，言事辄中。人有小过，尝為揜覆之。廣东布政使徐奇载岭南土物馈廷臣，或得其目籍以進。帝阅无士奇名，召问。对曰：“奇赴廣时，群臣作诗文赠行，臣适病弗预，以故独不及。今受否未可知，且物微，当无他意。”帝遽命燬籍。

六年，帝北巡，命与蹇義、黄淮留辅太子。太子喜文辞，赞善王汝玉以诗法進。士奇曰：“殿下当留意《六經》，暇则观两漢诏令。诗小技，不足為也。”太子称善。

初，帝起兵时，漢王数力战有功。帝许以事成立為太子。既而不得立，怨望。帝又怜趙王年少，宠异之。由是两王合而间太子，帝颇心动。九年还南京，召士奇问监國状。士奇以孝敬对，且曰：“殿下天资高，即有过必知，知必改，存心爱人，决不负陛下托。”帝悦。十一年正旦，日食。禮部尚書吕震请勿罢朝贺。侍郎仪智持不可。士奇亦引宋仁宗事力言之。遂罢贺。明年，帝北征。士奇仍辅太子居守。漢王谮太子益急。帝还，以迎驾缓，尽征东宫官黄淮等下狱。士奇後至，宥之。召问太子事。士奇顿首言：“太子孝敬如初。凡所稽迟，皆臣等罪。”帝意解。行在诸臣交章劾士奇不当独宥，遂下锦衣卫狱，寻释之。

十四年，帝还京师，微闻漢王夺嫡谋及诸不轨状，以问蹇義。義不对，乃问士奇。对曰：“臣与義俱侍东宫，外人无敢為臣两人言漢王事者。然漢王两遣就藩，皆不肯行。今知陛下將徙都，辄请留守南京。惟陛下熟察其意。”帝默然，起还宫。居数日，帝尽得漢王事，削两护卫，处之乐安。明年進士奇翰林学士，兼故官。十九年改左春坊大学士，仍兼学士。明年复坐辅导有阙，下锦衣卫狱，旬日而释。

仁宗即位，擢禮部侍郎兼华盖殿大学士。帝御便殿，蹇義、夏原吉奏事未退。帝望见士奇，谓二人曰：“新华盖学士来，必有谠言，试共听之。”士奇入言：“恩诏减岁供甫下二日，惜薪司傳旨征枣八十萬斤，与前诏戾。”帝立命减其半。服制二十七日期满，吕震请即吉。士奇不可。震厉声叱之。蹇義兼取二說進。明日，帝素冠麻衣绖而视朝。廷臣惟士奇及英國公张辅服如之。朝罢，帝谓左右曰：“梓宫在殡，易服岂臣子所忍言，士奇执是也。”進少保，与同官杨荣、金幼孜并赐“绳愆纠缪”银章，得密封言事。寻進少傅。

时藩司守令来朝，尚書李庆建议發軍伍余马给有司，岁课其驹。士奇曰：“朝廷选賢授官，乃使牧马，是贵畜而贱士也，何以示天下後世。”帝许中旨罢之，已而寂然。士奇复力言。又不报。有顷，帝御思善門，召士奇谓曰：“朕向者岂真忘之。闻吕震、李庆辈皆不喜卿，朕念卿孤立，恐為所伤，不欲因卿言罢耳，今有辞矣。”手出陕西按察使陳智言养马不便疏，使草敕行之。士奇顿首谢。群臣习朝正旦仪，吕震请用乐，士奇与黄淮疏止。未报。士奇复奏，待庭中至夜漏十刻。报可。越日，帝召谓曰：“震每事误朕，非卿等言，悔无及。”命兼兵部尚書，并食三禄。士奇辞尚書禄。

帝监國时，憾御史舒仲成，至是欲罪之。士奇曰：“陛下即位，诏向忤旨者皆得宥。若治仲成，则诏書不信，惧者众矣。如漢景帝之待卫民，不亦可乎？”帝即罢弗治。或有言大理卿虞谦言事不密。帝怒，降一官。士奇為白其罔，得复秩。又大理少卿弋谦以言事得罪。士奇曰：“谦应诏陳言。若加之罪，则群臣自此结舌矣。”帝立進谦副都御史，而下敕引过。

时有上書颂太平者，帝以示诸大臣，皆以為然。士奇独曰：“陛下虽泽被天下，然流徙尚未归，疮痍尚未复，民尚艰食。更休息数年，庶几太平可期。”帝曰：“然。”因顾蹇義等曰：“朕待卿等以至诚，望匡弼。惟士奇曾五上章，卿等皆无一言。岂果朝无阙政，天下太平耶？”诸臣惭谢。是年四月，帝赐士奇玺書曰：“往者朕膺监國之命，卿侍左右，同心合德，徇國忘身，屡歷艰虞，曾不易誌。及朕嗣位以来，嘉谟入告，期予于治，正固不二，简在朕心。兹创制‘杨贞一印’赐卿，尚克交修，以成明良之誉。”寻修《太宗實录》，与黄淮、金幼孜、杨溥俱充总裁官。未几，帝不豫，召士奇与蹇義、黄淮、杨荣至思善門，命士奇書敕召太子于南京。

宣宗即位，修《仁宗實录》，仍充总裁。宣德元年，漢王高煦反。帝亲征，平之。师还，次献县之单家桥，侍郎陳山迎谒，言漢、趙二王實同心，请乘势袭彰德执趙王。荣力赞决。士奇曰：“事当有實，天地鬼神可欺乎？”荣厉声曰：“汝欲挠大计耶！今逆党言趙實与谋，何谓无辞？”士奇曰：“太宗皇帝三子，今上惟两叔父。有罪者不可赦，其无罪者宜厚待之，疑则防之，使无虞而已。何遽加兵，伤皇祖在天意乎？”时惟杨溥与士奇合。將入谏，荣先入，士奇继之，阍者不纳。寻召義、原吉入。二人以士奇言白帝。帝初无罪趙意，移兵事得寝。比还京，帝思士奇言，谓曰：“今议者多言趙王事，奈何？”士奇曰：“趙最亲，陛下当保全之，毋惑群言。”帝曰：“吾欲封群臣章示王，令自处何如？”士奇曰：“善，更得一玺書幸甚。”于是發使奉書至趙。趙王得書大喜。泣曰：“吾生矣。”即上表谢，且献护卫，言者始息。帝待趙王日益亲而薄陳山。谓士奇曰：“趙王所以全，卿力也。”赐金币。

时交阯数叛。屡發大軍征讨，皆败没。交阯黎利遣人伪请立陳氏後。帝亦厌兵，欲许之。英國公张辅、尚書蹇義以下，皆言与之无名，徒示弱天下。帝召士奇、荣谋。二人力言：“陛下恤民命以绥荒服，不為无名。漢弃珠厓，前史以為美谈，不為示弱，许之便。”寻命择使交阯者。蹇義荐伏伯安口辩。士奇曰：“言不忠信，虽蛮貊之邦不可行。伯安小人，往且辱國。”帝是之，别遣使。于是弃交阯，罢兵，岁省軍兴巨萬。

五年春，帝奉皇太後谒陵，召英國公张辅、尚書蹇義及士奇、荣、幼孜、溥，朝太後于行殿。太後慰劳之。帝又语士奇曰：“太後為朕言，先帝在青宫，惟卿不惮触忤，先帝能從，以不败事。又诲朕当受直言。”士奇对曰：“此皇太後盛德之言，愿陛下念之。”寻敕鸿胪寺，士奇老有疾，趋朝或後，毋论奏。帝尝微行，夜幸士奇宅。士奇仓皇出迎，顿首曰：“陛下奈何以社稷宗庙之身自轻？”帝曰：“朕欲与卿一言，故来耳。”後数日，获二盗，有异谋。帝召士奇，告之故。且曰：“今而後知卿之爱朕也。”

帝以四方屡水旱，召士奇议下诏宽恤，免灾伤租税及官马亏额者。士奇因请并蠲逋赋薪刍钱，减官田额，理冤滞，汰工役，以廣德意。民大悦。逾二年，帝谓士奇曰：“恤民诏下已久，今更有可恤者乎？”士奇曰：“前诏减官田租，户部征如故。”帝怫然曰：“今首行之，废格者论如法。”士奇复请抚逃民，察墨吏，举文学武勇之士，令极刑家子孫皆得仕進。又请廷臣三品以上及二司官，各举所知，備方面郡守选。皆报可。当是时，帝励精圖治，士奇等同心辅佐，海内号為治平。帝乃仿古君臣豫游事，每岁首，赐百官旬休。车驾亦时幸西苑萬岁山，诸学士皆從，赋诗赓和，從容问民间疾若。有所论奏，帝皆虚怀听纳。

帝之初即位也，内阁臣七人。陳山、张瑛以东宫旧恩入，不称，出為他官。黄淮以疾致仕。金幼孜卒。阁中惟士奇、荣、溥三人。荣疏闓果毅，遇事敢為。数從成祖北征，能知边將賢否，厄塞险易远近，敌情顺逆。然颇通馈遗，边將岁时致良马。帝颇知之，以问士奇。士奇力言：“荣晓畅边务，臣等不及，不宜以小眚介意。”帝笑曰：“荣尝短卿及原吉，卿乃為之地耶？”士奇曰：“愿陛下以曲容臣者容荣。”帝意乃解。其後，语稍稍闻，荣以此愧士奇，相得甚欢。帝亦益亲厚之，先後所赐珍果牢醴金绮衣币書器无算。

宣宗崩，英宗即位，方九龄，軍國大政关白太皇太後。太後推心任士奇、荣、溥三人，有事遣中使诣阁谘议，然後裁决。三人者亦自信，侃侃行意。士奇首请练士卒，严边防，设南京参赞机务大臣，分遣文武镇抚江西、湖廣、河南、山东，罢侦事校尉。又请以次蠲租税，慎刑狱，严核百司。皆允行。正統之初，朝政清明，士奇等之力也。三年，《宣宗實录》成，進少师。四年乞致仕。不允。敕归省墓。未几，还。

是时中官王振有宠于帝，渐预外庭事，导帝以严御下，大臣往往下狱。靖江王佐敬私馈荣金。荣先省墓，归不之知。振欲借以倾荣，士奇力解之，得已。荣寻卒，士奇、溥益孤。其明年遂大兴师征麓川，帑藏耗费，士马物故者数萬。又明年，太皇太後崩，振势益盛，大作威福，百官小有牴牾，辄执而系之。廷臣人人惴恐，士奇亦弗能制也。

士奇既耄，子稷傲很，尝侵暴殺人。言官交章劾稷。朝议不即加法，封其状示士奇。复有人發稷横虐数十事，遂下之理。士奇以老疾在告。天子恐伤士奇意，降诏慰勉。士奇感泣，忧不能起。九年三月卒，年八十。赠太师，谥文贞。有司乃论殺稷。

初，正統初，士奇言瓦剌渐强，將為边患，而边軍缺马，恐不能御。请于附近太仆寺关领，西番贡马亦悉给之。士奇殁未几，也先果入寇，有土木之难，识者思其言。又雅善知人，好推毂寒士，所荐达有初未识面者。而于谦、周忱、况锺之属，皆用士奇荐，居官至一二十年，廉能冠天下，為世名臣云。

次子，以荫补尚宝丞。成化中，進太常少卿，掌司事。

译文：