列傳

明史卷一百七十

列傳第五十八

于谦

于谦，字廷益，钱塘人。生七岁，有僧奇之曰：“他日救时宰相也。”举永乐十九年進士。

宣德初，授御史。奏对，音吐鸿畅，帝為倾听。顾佐為都御史，待寮属甚严，独下谦，以為才勝己也。扈跸乐安，高煦出降，帝命谦口数其罪。谦正词崭崭，声色震厉。高煦伏地战慄，称萬死。帝大悦。师还，赏赉与诸大臣等。

出按江西，雪冤囚数百。疏奏陕西诸处官校為民害，诏遣御史捕之。帝知谦可大任，會增设各部右侍郎為直省巡抚，乃手書谦名授吏部，超迁兵部右侍郎，巡抚河南、山西。谦至官，轻骑遍歷所部，延访父老，察时事所宜兴革，即具疏言之。一岁凡数上，小有水旱，辄上闻。

正統六年疏言：“今河南、山西积谷各数百萬。请以每岁三月，令府州县报缺食下户，随分支给。先菽秫，次黍麦，次稻。俟秋成偿官，而免其老疾及贫不能偿者。州县吏秩满当迁，预備粮有未足，不听离任。仍令风宪官以时稽察。”诏行之。河南近河处，时有冲决。谦令厚筑堤障，计里置亭，亭有长，责以督率修缮。并令种树凿井，榆柳夹路，道无渴者。大同孤悬塞外，按山西者不及至，奏别设御史治之。尽夺镇將私垦田為官屯，以资边用。威惠流行，太行伏盗皆避匿。在官九年，迁左侍郎，食二品俸。

初，三杨在政府，雅重谦。谦所奏，朝上夕报可，皆三杨主持。而谦每议事京师，空橐以入，诸權贵人不能无望。及是，三杨已前卒，太监王振方用事，适有御史姓名类谦者，尝忤振。谦入朝，荐参政王来、孫原贞自代。通政使李锡阿振指，劾谦以久不迁怨望，擅举人自代。下法司论死，系狱三月。已而振知其误，得释，左迁大理寺少卿。山西、河南吏民伏阙上書，请留谦者以千数，周、晋诸王亦言之，乃复命谦巡抚。时山东、陕西流民就食河南者二十余萬，谦请發河南、怀庆二府积粟以振。又奏令布政使年富安集其众，授田给牛种，使里老司察之。前後在任十九年，丁内外艰，皆令归治丧，旋起复。

十三年以兵部左侍郎召。明年秋，也先大入寇，王振挟帝亲征。谦与尚書邝埜极谏，不听。埜從治兵，留谦理部事。及驾陷土木，京师大震，众莫知所為。郕王监國，命群臣议战守。侍讲徐珵言星象有变，当南迁。谦厉声曰：“言南迁者，可斩也。京师天下根本，一动则大事去矣，独不见宋南渡事乎！”王是其言，守议乃定。时京师劲甲精骑皆陷没，所余疲卒不及十萬，人心震恐，上下无固誌。谦请王檄取两京、河南備操軍，山东及南京沿海備倭軍，江北及北京诸府运粮軍，亟赴京师，以次經画部署，人心稍安。即迁本部尚書。

郕王方摄朝，廷臣请族诛王振。而振党马顺者，辄叱言官。于是给事中王竑廷击顺，众随之。朝班大乱，卫卒声汹汹。王惧欲起，谦排众直前掖王止，且启王宣谕曰：“顺等罪当死，勿论。”众乃定。谦袍袖為之尽裂。退出左掖門，吏部尚書王直执谦手叹曰：“國家正赖公耳。今日虽百王直何能為！”当是时，上下皆倚重谦，谦亦毅然以社稷安危為己任。

初，大臣忧國无主，太子方幼，寇且至，请皇太後立郕王。王惊谢至再。谦扬言曰：“臣等诚忧國家，非為私计。”王乃受命。九月，景帝立，谦入对，慷慨泣奏曰：“寇得誌，要留大驾，势必轻中國，长驱而南。请饬诸边守臣协力防遏。京營兵械且尽，宜亟分道募民兵，令工部缮器甲。遣都督孫镗、卫颖、张軏、张仪、雷通分兵守九門要地，列營郭外。都御史杨善、给事中王竑参之，徙附郭居民入城。通州积粮，令官軍自诣关支，以赢米為之直，毋弃以资敌。文臣如轩輗者，宜用為巡抚。武臣如石亨、杨洪、柳溥者，宜用為將帥。至軍旅之事，臣身当之，不效则治臣罪。”帝深纳之。

十月敕谦提督各營軍马。而也先挟上皇破紫荆关直入，窥京师。石亨议敛兵坚壁老之。谦不可，曰：“奈何示弱，使敌益轻我。”亟分遣诸將，率师二十二萬，列阵九門外：都督陶瑾安定門，廣宁伯劉安东直門，武進伯朱瑛朝阳門，都督劉聚西直門，镇远侯顾兴祖阜成門，都指挥李端正阳門，都督劉得新崇文門，都指挥汤节宣武門，而谦自与石亨率副总兵范廣、武兴陳德勝門外，当也先。以部事付侍郎吳宁，悉闭诸城門，身自督战。下令，临阵將不顾軍先退者，斩其將。軍不顾將先退者，後队斩前队。于是將士知必死，皆用命。副总兵高禮、毛福寿却敌彰義門北，擒其长一人。帝喜，令谦选精兵屯教场以便调用，复命太监兴安、李永昌同谦理軍务。

初，也先深入，视京城可旦夕下，及见官軍严阵待，意稍沮。叛阉喜宁嗾使邀大臣迎驾，索金帛以萬萬计，复邀谦及王直、胡濙等出议。帝不许，也先气益沮。庚申，寇窥德勝門。谦令亨设伏空舍，遣数骑诱敌。敌以萬骑来薄，副总兵范廣發火器，伏起齊击之。也先弟孛罗、平章卯那孩中炮死。寇转至西直門，都督孫镗御之，亨亦分兵至，寇引退。副总兵武兴击寇彰義門，与都督王敬挫其前锋。寇且却，而内官数百骑欲争功，跃马竞前。阵乱，兴被流矢死。寇逐至土城，居民升屋，号呼投砖石击寇，哗声动天。王竑及福寿援至，寇乃却。相持五日，也先邀请既不应，战又不利，知终弗可得誌，又闻勤王师且至，恐断其归路，遂拥上皇由良乡西去。谦调诸將追击，至关而还。论功，加谦少保，总督軍务。谦曰：“四郊多垒，卿大夫之耻也，敢邀功赏哉！”固辞，不允。乃益兵守真、保、涿、易诸府州，请以大臣镇山西，防寇南侵。

景泰元年三月，总兵朱谦奏敌二萬攻围萬全，敕范廣充总兵官御之。已而寇退，谦请即驻兵居庸，寇来则出关剿殺，退则就粮京师。大同参將许贵奏，迤北有三人至镇，欲朝廷遣使讲和。谦曰：“前遣指挥季铎、岳谦往，而也先随入寇。继遣通政王复、少卿趙荣，不见上皇而还。和不足恃，明矣。况我与彼不共戴天，理固不可和。萬一和而彼肆无厌之求，從之则坐敝，不從则生变，势亦不得和。贵為介胄臣，而恇怯如此，何以敌忾，法当诛。”移檄切责。自是边將人人主战守，无敢言讲和者。

初，也先多所要挟，皆以喜宁為谋主。谦密令大同镇將擒宁，戮之。又计授王伟诱诛间者小田儿。且因谍用间，请特释忠勇伯把台家，许以封爵，使阴圖之。也先始有归上皇意，遣使通款，京师稍解严。谦上言：“南京重地，抚辑须人。中原多流民，设遇岁荒，啸聚可虞。乞敕内外守備及各巡抚加意整饬，防患未然，召还所遣召募文武官及镇守中官在内地者。”

于时八月，上皇北狩且一年矣。也先见中國无衅，滋欲乞和，使者频至，请归上皇。大臣王直等议遣使奉迎，帝不悦曰：“朕本不欲登大位，当时见推，實出卿等。”谦從容曰：“天位已定，宁复有他，顾理当速奉迎耳。萬一彼果怀诈，我有辞矣。”帝顾而改容曰：“從汝，從汝。”先後遣李實、杨善往，卒奉上皇以归，谦力也。

上皇既归，瓦剌复请朝贡。先是，贡使不过百人，正統十三年至三千余，赏赉不餍，遂入寇。及是又遣使三千来朝，谦请列兵居庸关備不虞，京师盛陳兵，宴之。因言和议难恃，条上安边三策。请敕大同、宣府、永平、山海、辽东各路总兵官增修備御。京兵分隶五軍、神机、三千诸營，虽各有总兵，不相統一，请择精锐十五萬，分十營团操。团營之制自此始。具《兵誌》中。瓦剌入贡，每携故所掠人口至。谦必奏酬其使，前後赎还累数百人。

初，永乐中，降人安置近畿者甚众。也先入寇，多為内应。谦谋散遣之。因西南用兵，每有征行，辄选其精骑，厚资以往，已更遣其妻子，内患以息。杨洪自独石入卫，八城悉以委寇。谦使都督孫安以轻骑出龙門关据之，募民屯田，且战且守，八城遂复。贵州苗未平，何文渊议罢二司，专设都司，以大將镇之。谦曰：“不设二司，是弃之也。”议乃寝。谦以上皇虽还，國耻未雪，會也先与脱脱不花构，请乘间大發兵，身往讨之，以复前仇，除边患。帝不许。

谦之為兵部也，也先势方张，而福建邓茂七、浙江叶宗留、廣东黄萧养各拥众僭号，湖廣、贵州、廣西、瑶、僮、苗、僚所至蜂起。前後征调，皆谦独运。当軍马倥偬，变在俄顷，谦目视指屈，口具章奏，悉合机宜。僚吏受成，相顾骇服。号令明审，虽勋臣宿將小不中律，即请旨切责。片纸行萬里外，靡不惕息。其才略开敏，精神周至，一时无与比。至性过人，忧國忘身。上皇虽归，口不言功。东宫既易，命兼宫僚者支二俸。诸臣皆辞，谦独辞至再。自奉俭约，所居仅蔽风雨。帝赐第西华門，辞曰：“國家多难，臣子何敢自安。”固辞，不允。乃取前後所赐玺書、袍、锭之属，悉加封识，岁时一省视而已。

帝知谦深，所论奏无不從者。尝遣使往真定、河间采野菜，直沽造乾鱼，谦一言即止。用一人，必密访谦。谦具實对，无所隐，不避嫌怨。由是诸不任职者皆怨，而用弗如谦者，亦往往嫉之。比寇初退，都御史罗通即劾谦上功簿不實。御史顾言谦太专，请六部大事同内阁奏行。谦据祖制折之，户部尚書金濂亦疏争，而言者捃摭不已。诸御史以深文弹劾者屡矣，赖景帝破众议用之，得以尽所设施。

谦性故刚，遇事有不如意，辄拊膺叹曰：“此一腔热血，竟洒何地！”视诸选耎大臣、勋旧贵戚，意颇轻之，愤者益众。又始终不主和议，虽上皇實以是得还，不快也。徐珵以议南迁，為谦所斥。至是改名有贞，稍稍進用，尝切齿谦。石亨本以失律削职，谦请宥而用之，总兵十營，畏谦不得逞，亦不乐谦。德勝之捷，亨功不加谦而得世侯，内愧，乃疏荐谦子冕。诏赴京师，辞，不允。谦言：“國家多事，臣子義不得顾私恩。且亨位大將，不闻举一幽隐，拔一行伍微贱，以裨軍國，而独荐臣子，于公议得乎？臣于軍功，力杜侥幸，决不敢以子滥功。”亨复大恚。都督张軏以征苗失律，為谦所劾，与内侍曹吉祥等皆素憾谦。

景泰八年正月壬午，亨与吉祥、有贞等既迎上皇复位，宣谕朝臣毕，即执谦与大学士王文下狱。诬谦等与黄构邪议，更立东宫，又与太监王诚、舒良、张永、王勤等谋迎立襄王子。亨等主其议，嗾言官上之。都御史萧惟祯定谳，坐以谋逆，处极刑。文不勝诬，辩之疾，谦笑曰：“亨等意耳，辩何益？”奏上，英宗尚犹豫曰：“于谦實有功。”有贞進曰：“不殺于谦，此举為无名。”帝意遂决。丙戌改元天顺，丁亥弃谦市，籍其家，家戍边。遂溪教谕吾豫言谦罪当族，谦所荐举诸文武大臣并应诛。部议持之而止。千户白琦又请榜其罪，镂板示天下。一时希旨取宠者，率以谦為口實。

谦自值也先之变，誓不与贼俱生。尝留宿直庐，不还私第。素病痰，疾作，景帝遣兴安、舒良更番往视。闻其服用过薄，诏令上方制赐，至醯菜毕備。又亲幸萬岁山，伐竹取沥以赐。或言宠谦太过，兴安等曰：“彼日夜分國忧，不问家产，即彼去，令朝廷何处更得此人？”及籍没，家无余赀，独正室鐍钥甚固。启视，则上赐蟒衣、剑器也。死之日，阴霾四合，天下冤之。指挥朵儿者，本出曹吉祥部下，以酒酹谦死所，恸哭。吉祥怒，抶之。明日复酹奠如故。都督同知陳逵感谦忠義，收遗骸殡之。窬年，归葬杭州。逵，六合人。故举將才，出李时勉門下者也。皇太後初不知谦死，比闻，嗟悼累日。英宗亦悔之。

谦既死，而亨党陳汝言代為兵部尚書。未一年败，赃累巨萬。帝召大臣入视，愀然曰：“于谦被遇景泰朝，死无余赀，汝言抑何多也。”亨俯首不能对。俄有边警，帝忧形于色。恭顺侯吳瑾侍，進曰：“使于谦在，当不令寇至此。”帝為默然。是年，有贞為亨所中，戍金齿。又数年，亨亦下狱死，吉祥谋反族诛，谦事白。

成化初，冕赦归，上疏讼冤，得复官赐祭。诰曰：“当國家之多难，保社稷以无虞，惟公道之独持，為權奸所并嫉。在先帝已知其枉，而朕心實怜其忠。”天下傳诵焉。弘治二年用给事中孫需言，赠特進光禄大夫、柱國、太傅，谥肃愍，赐祠于其墓曰旌功，有司岁时致祭。萬歷中，改谥忠肃。杭州、河南、山西皆世奉祀不绝。

译文：

于谦，字廷益，钱塘人。七岁的时候，有个和尚惊奇于他的相貌，說：“这是將来救世的宰相呀。”中永乐十九年進士。