列傳
    
  


  



明史卷一百七十

    列傳第五十八

    
于謙

    
于謙，字廷益，錢塘人。生七歲，有僧奇之曰：“他日救時宰相也。”舉永樂十九年進士。

    
宣德初，授御史。奏對，音吐鴻暢，帝爲傾聽。顧佐爲都御史，待寮屬甚嚴，獨下謙，以爲才勝己也。扈蹕樂安，高煦出降，帝命謙口數其罪。謙正詞嶄嶄，聲色震厲。高煦伏地戰慄，稱萬死。帝大悅。師還，賞賚與諸大臣等。

    
出按江西，雪冤囚數百。疏奏陝西諸處官校爲民害，詔遣御史捕之。帝知謙可大任，會增設各部右侍郎爲直省巡撫，乃手書謙名授吏部，超遷兵部右侍郎，巡撫河南、山西。謙至官，輕騎遍歷所部，延訪父老，察時事所宜興革，即具疏言之。一歲凡數上，小有水旱，輒上聞。

    
正統六年疏言：“今河南、山西積穀各數百萬。請以每歲三月，令府州縣報缺食下戶，隨分支給。先菽秫，次黍麥，次稻。俟秋成償官，而免其老疾及貧不能償者。州縣吏秩滿當遷，預備糧有未足，不聽離任。仍令風憲官以時稽察。”詔行之。河南近河處，時有沖決。謙令厚築堤障，計裏置亭，亭有長，責以督率修繕。並令種樹鑿井，榆柳夾路，道無渴者。大同孤懸塞外，按山西者不及至，奏別設御史治之。盡奪鎮將私墾田爲官屯，以資邊用。威惠流行，太行伏盜皆避匿。在官九年，遷左侍郎，食二品俸。

    
初，三楊在政府，雅重謙。謙所奏，朝上夕報可，皆三楊主持。而謙每議事京師，空橐以入，諸權貴人不能無望。及是，三楊已前卒，太監王振方用事，適有御史姓名類謙者，嘗忤振。謙入朝，薦參政王來、孫原貞自代。通政使李錫阿振指，劾謙以久不遷怨望，擅舉人自代。下法司論死，繫獄三月。已而振知其誤，得釋，左遷大理寺少卿。山西、河南吏民伏闕上書，請留謙者以千數，周、晉諸王亦言之，乃覆命謙巡撫。時山東、陝西流民就食河南者二十餘萬，謙請發河南、懷慶二府積粟以振。又奏令布政使年富安集其衆，授田給牛種，使里老司察之。前後在任十九年，丁內外艱，皆令歸治喪，旋起復。

    
十三年以兵部左侍郎召。明年秋，也先大入寇，王振挾帝親征。謙與尚書鄺埜極諫，不聽。埜從治兵，留謙理部事。及駕陷土木，京師大震，衆莫知所爲。郕王監國，命羣臣議戰守。侍講徐珵言星象有變，當南遷。謙厲聲曰：“言南遷者，可斬也。京師天下根本，一動則大事去矣，獨不見宋南渡事乎！”王是其言，守議乃定。時京師勁甲精騎皆陷沒，所餘疲卒不及十萬，人心震恐，上下無固志。謙請王檄取兩京、河南備操軍，山東及南京沿海備倭軍，江北及北京諸府運糧軍，亟赴京師，以次經畫部署，人心稍安。即遷本部尚書。

    
郕王方攝朝，廷臣請族誅王振。而振黨馬順者，輒叱言官。於是給事中王竑廷擊順，衆隨之。朝班大亂，衛卒聲洶洶。王懼欲起，謙排衆直前掖王止，且啓王宣諭曰：“順等罪當死，勿論。”衆乃定。謙袍袖爲之盡裂。退出左掖門，吏部尚書王直執謙手嘆曰：“國家正賴公耳。今日雖百王直何能爲！”當是時，上下皆倚重謙，謙亦毅然以社稷安危爲己任。

    
初，大臣憂國無主，太子方幼，寇且至，請皇太后立郕王。王驚謝至再。謙揚言曰：“臣等誠憂國家，非爲私計。”王乃受命。九月，景帝立，謙入對，慷慨泣奏曰：“寇得志，要留大駕，勢必輕中國，長驅而南。請飭諸邊守臣協力防遏。京營兵械且盡，宜亟分道募民兵，令工部繕器甲。遣都督孫鏜、衛穎、張軏、張儀、雷通分兵守九門要地，列營郭外。都御史楊善、給事中王竑參之，徙附郭居民入城。通州積糧，令官軍自詣關支，以贏米爲之直，毋棄以資敵。文臣如軒輗者，宜用爲巡撫。武臣如石亨、楊洪、柳溥者，宜用爲將帥。至軍旅之事，臣身當之，不效則治臣罪。”帝深納之。

    
十月敕謙提督各營軍馬。而也先挾上皇破紫荊關直入，窺京師。石亨議斂兵堅壁老之。謙不可，曰：“奈何示弱，使敵益輕我。”亟分遣諸將，率師二十二萬，列陣九門外：都督陶瑾安定門，廣寧伯劉安東直門，武進伯朱瑛朝陽門，都督劉聚西直門，鎮遠侯顧興祖阜成門，都指揮李端正陽門，都督劉得新崇文門，都指揮湯節宣武門，而謙自與石亨率副總兵範廣、武興陳德勝門外，當也先。以部事付侍郎吳寧，悉閉諸城門，身自督戰。下令，臨陣將不顧軍先退者，斬其將。軍不顧將先退者，後隊斬前隊。於是將士知必死，皆用命。副總兵高禮、毛福壽卻敵彰義門北，擒其長一人。帝喜，令謙選精兵屯教場以便調用，覆命太監興安、李永昌同謙理軍務。

    
初，也先深入，視京城可旦夕下，及見官軍嚴陣待，意稍沮。叛閹喜寧嗾使邀大臣迎駕，索金帛以萬萬計，復邀謙及王直、胡濙等出議。帝不許，也先氣益沮。庚申，寇窺德勝門。謙令亨設伏空舍，遣數騎誘敵。敵以萬騎來薄，副總兵範廣發火器，伏起齊擊之。也先弟孛羅、平章卯那孩中炮死。寇轉至西直門，都督孫鏜御之，亨亦分兵至，寇引退。副總兵武興擊寇彰義門，與都督王敬挫其前鋒。寇且卻，而內官數百騎欲爭功，躍馬競前。陣亂，興被流矢死。寇逐至土城，居民升屋，號呼投磚石擊寇，譁聲動天。王竑及福壽援至，寇乃卻。相持五日，也先邀請既不應，戰又不利，知終弗可得志，又聞勤王師且至，恐斷其歸路，遂擁上皇由良鄉西去。謙調諸將追擊，至關而還。論功，加謙少保，總督軍務。謙曰：“四郊多壘，卿大夫之恥也，敢邀功賞哉！”固辭，不允。乃益兵守真、保、涿、易諸府州，請以大臣鎮山西，防寇南侵。

    
景泰元年三月，總兵朱謙奏敵二萬攻圍萬全，敕範廣充總兵官御之。已而寇退，謙請即駐兵居庸，寇來則出關剿殺，退則就糧京師。大同參將許貴奏，迤北有三人至鎮，欲朝廷遣使講和。謙曰：“前遣指揮季鐸、嶽謙往，而也先隨入寇。繼遣通政王復、少卿趙榮，不見上皇而還。和不足恃，明矣。況我與彼不共戴天，理固不可和。萬一和而彼肆無厭之求，從之則坐敝，不從則生變，勢亦不得和。貴爲介冑臣，而恇怯如此，何以敵愾，法當誅。”移檄切責。自是邊將人人主戰守，無敢言講和者。

    
初，也先多所要挾，皆以喜寧爲謀主。謙密令大同鎮將擒寧，戮之。又計授王偉誘誅間者小田兒。且因諜用間，請特釋忠勇伯把臺家，許以封爵，使陰圖之。也先始有歸上皇意，遣使通款，京師稍解嚴。謙上言：“南京重地，撫輯須人。中原多流民，設遇歲荒，嘯聚可虞。乞敕內外守備及各巡撫加意整飭，防患未然，召還所遣召募文武官及鎮守中官在內地者。”

    
於時八月，上皇北狩且一年矣。也先見中國無釁，滋欲乞和，使者頻至，請歸上皇。大臣王直等議遣使奉迎，帝不悅曰：“朕本不欲登大位，當時見推，實出卿等。”謙從容曰：“天位已定，寧復有他，顧理當速奉迎耳。萬一彼果懷詐，我有辭矣。”帝顧而改容曰：“從汝，從汝。”先後遣李實、楊善往，卒奉上皇以歸，謙力也。

    
上皇既歸，瓦剌復請朝貢。先是，貢使不過百人，正統十三年至三千餘，賞賚不饜，遂入寇。及是又遣使三千來朝，謙請列兵居庸關備不虞，京師盛陳兵，宴之。因言和議難恃，條上安邊三策。請敕大同、宣府、永平、山海、遼東各路總兵官增修備禦。京兵分隸五軍、神機、三千諸營，雖各有總兵，不相統一，請擇精銳十五萬，分十營團操。團營之制自此始。具《兵志》中。瓦剌入貢，每攜故所掠人口至。謙必奏酬其使，前後贖還累數百人。

    
初，永樂中，降人安置近畿者甚衆。也先入寇，多爲內應。謙謀散遣之。因西南用兵，每有徵行，輒選其精騎，厚資以往，已更遣其妻子，內患以息。楊洪自獨石入衛，八城悉以委寇。謙使都督孫安以輕騎出龍門關據之，募民屯田，且戰且守，八城遂復。貴州苗未平，何文淵議罷二司，專設都司，以大將鎮之。謙曰：“不設二司，是棄之也。”議乃寢。謙以上皇雖還，國恥未雪，會也先與脫脫不花構，請乘間大發兵，身往討之，以復前仇，除邊患。帝不許。

    
謙之爲兵部也，也先勢方張，而福建鄧茂七、浙江葉宗留、廣東黃蕭養各擁衆僭號，湖廣、貴州、廣西、瑤、僮、苗、僚所至蜂起。前後徵調，皆謙獨運。當軍馬倥傯，變在俄頃，謙目視指屈，口具章奏，悉合機宜。僚吏受成，相顧駭服。號令明審，雖勳臣宿將小不中律，即請旨切責。片紙行萬里外，靡不惕息。其才略開敏，精神周至，一時無與比。至性過人，憂國忘身。上皇雖歸，口不言功。東宮既易，命兼宮僚者支二俸。諸臣皆辭，謙獨辭至再。自奉儉約，所居僅蔽風雨。帝賜第西華門，辭曰：“國家多難，臣子何敢自安。”固辭，不允。乃取前後所賜璽書、袍、錠之屬，悉加封識，歲時一省視而已。

    
帝知謙深，所論奏無不從者。嘗遣使往真定、河間採野菜，直沽造乾魚，謙一言即止。用一人，必密訪謙。謙具實對，無所隱，不避嫌怨。由是諸不任職者皆怨，而用弗如謙者，亦往往嫉之。比寇初退，都御史羅通即劾謙上功簿不實。御史顧言謙太專，請六部大事同內閣奏行。謙據祖制折之，戶部尚書金濂亦疏爭，而言者捃摭不已。諸御史以深文彈劾者屢矣，賴景帝破衆議用之，得以盡所設施。

    
謙性故剛，遇事有不如意，輒拊膺嘆曰：“此一腔熱血，竟灑何地！”視諸選耎大臣、勳舊貴戚，意頗輕之，憤者益衆。又始終不主和議，雖上皇實以是得還，不快也。徐珵以議南遷，爲謙所斥。至是改名有貞，稍稍進用，嘗切齒謙。石亨本以失律削職，謙請宥而用之，總兵十營，畏謙不得逞，亦不樂謙。德勝之捷，亨功不加謙而得世侯，內愧，乃疏薦謙子冕。詔赴京師，辭，不允。謙言：“國家多事，臣子義不得顧私恩。且亨位大將，不聞舉一幽隱，拔一行伍微賤，以裨軍國，而獨薦臣子，於公議得乎？臣于軍功，力杜僥倖，決不敢以子濫功。”亨復大恚。都督張軏以徵苗失律，爲謙所劾，與內侍曹吉祥等皆素憾謙。

    
景泰八年正月壬午，亨與吉祥、有貞等既迎上皇復位，宣諭朝臣畢，即執謙與大學士王文下獄。誣謙等與黃構邪議，更立東宮，又與太監王誠、舒良、張永、王勤等謀迎立襄王子。亨等主其議，嗾言官上之。都御史蕭惟禎定讞，坐以謀逆，處極刑。文不勝誣，辯之疾，謙笑曰：“亨等意耳，辯何益？”奏上，英宗尚猶豫曰：“于謙實有功。”有貞進曰：“不殺于謙，此舉爲無名。”帝意遂決。丙戌改元天順，丁亥棄謙市，籍其家，家戍邊。遂溪教諭吾豫言謙罪當族，謙所薦舉諸文武大臣並應誅。部議持之而止。千戶白琦又請榜其罪，鏤板示天下。一時希旨取寵者，率以謙爲口實。

    
謙自值也先之變，誓不與賊俱生。嘗留宿直廬，不還私第。素病痰，疾作，景帝遣興安、舒良更番往視。聞其服用過薄，詔令上方制賜，至醯菜畢備。又親倖萬歲山，伐竹取瀝以賜。或言寵謙太過，興安等曰：“彼日夜分國憂，不問家產，即彼去，令朝廷何處更得此人？”及籍沒，家無餘貲，獨正室鐍鑰甚固。啓視，則上賜蟒衣、劍器也。死之日，陰霾四合，天下冤之。指揮朵兒者，本出曹吉祥部下，以酒酹謙死所，慟哭。吉祥怒，抶之。明日復酹奠如故。都督同知陳逵感謙忠義，收遺骸殯之。窬年，歸葬杭州。逵，六合人。故舉將才，出李時勉門下者也。皇太后初不知謙死，比聞，嗟悼累日。英宗亦悔之。

    
謙既死，而亨黨陳汝言代爲兵部尚書。未一年敗，贓累鉅萬。帝召大臣入視，愀然曰：“于謙被遇景泰朝，死無餘貲，汝言抑何多也。”亨俯首不能對。俄有邊警，帝憂形於色。恭順侯吳瑾侍，進曰：“使于謙在，當不令寇至此。”帝爲默然。是年，有貞爲亨所中，戍金齒。又數年，亨亦下獄死，吉祥謀反族誅，謙事白。

    
成化初，冕赦歸，上疏訟冤，得復官賜祭。誥曰：“當國家之多難，保社稷以無虞，惟公道之獨持，爲權奸所並嫉。在先帝已知其枉，而朕心實憐其忠。”天下傳誦焉。弘治二年用給事中孫需言，贈特進光祿大夫、柱國、太傅，諡肅愍，賜祠於其墓曰旌功，有司歲時致祭。萬曆中，改諡忠肅。杭州、河南、山西皆世奉祀不絕。

    譯文：

    
于謙，字廷益，錢塘人。七歲的時候，有個和尚驚奇於他的相貌，說：“這是將來救世的宰相呀。”中永樂十九年進士。

    
宣德初年，任命爲御史。奏對的時候，聲音洪亮語言流暢，皇帝很用心聽。顧佐任都御史時，對下屬非常嚴厲，只有對於謙很客氣，認爲他的才能勝過自己。在樂安護從皇帝車駕時，高煦出來投降，皇帝命于謙數說他的罪行。于謙義正詞嚴，聲色俱厲。高煦伏在地上顫慄，自稱罪該萬死。皇帝很高興。班師回朝，賞賜給於謙的和各大臣一樣。

    
于謙外出巡按江西，昭雪了被冤枉的幾百個囚犯。他上疏奏報陝西各處官校騷擾百姓，詔令派御史逮捕他們。皇帝知道于謙可以挑起重任，剛好增設各部右侍郎爲直接派駐省的巡撫，於是親手寫了于謙的名字交給吏部，越級提升他爲兵部右侍郎，巡撫河南、山西。于謙到任後，輕裝騎馬走遍了所管轄的地區，訪問父老，考察當時各項應該興辦或者革除的事，立即上疏提出。一年上疏幾次，稍有水旱災害，馬上上報。

    
正統六年他上疏說：“現在河南、山西各存儲了穀物數百萬石。請於每年三月，令府州縣報告缺糧的貧困戶，分配發給。先給菽秫，再給黍麥，再次給稻。等秋收後還給官府，而年老有病和貧窮無力償還的則免予歸還。州縣吏員任滿應該提升時，儲存預備糧不足額的，不得離任。並命令監察方面的官員經常稽查視察。”下詔令照執行。河南靠近黃河的地方，常有水滿沖決堤岸。于謙令加厚防護堤，計裏數設置亭，亭有亭長，負責督促修繕堤岸。並命令種樹打井，結果榆柳夾道，路上沒有渴的人。大同單獨遠在邊塞之外，巡按山西的人去不到，奏請另設御史管理。把鎮守將領私自開懇的田全部收爲官屯，用以補助邊防經費。他威望恩惠遍於各處，在太行山的盜賊都逃避躲藏起來。任官職九年，升左侍郎，領二品官的俸祿。

    
當初，楊士奇、楊榮、楊溥主持朝政，都很重視於謙。于謙所奏請的事，早上上奏章晚上便被批准，都是“三楊”主辦的。但于謙每次到京師商議國事時，都是空着口袋進去，那些有權勢的人不能不感到失望。後來，“三楊”已經死了，太監王振擅權，剛好有一個姓名和于謙相似的御史，曾經頂撞王振。于謙入朝，推薦參政王來、孫原貞代替自己。通政使李錫逢迎王振的指使，彈劾于謙因爲長期未被晉升而怨恨，擅自推舉人代替自己。他被送到司法部門判處死刑，關在監獄中三個月。後來王振知道搞錯了，得以釋放，降職爲大理寺少卿。山西、河南的吏員百姓俯伏的在宮門前上書，請求挽留于謙的人以千計，周王、晉王等藩王也出來講情，於是再任命于謙爲巡撫。當時山東、陝西流民到河南求食的人有二十餘萬，于謙請求發河南、懷慶兩府積儲的粟來救濟。又奏令布政使年富安撫召集這些人，給他們田和牛、種子，讓里老監督管理。前後在任共十九年，父母去世，都令回去辦理喪事，不久便起用官復原職。

    
正統十三年于謙被召回任兵部左侍郎。次年秋天，也先大舉進攻，王振挾持皇帝親征。于謙和尚書鄺野極力勸諫，不聽。鄺野跟從管理軍隊，留于謙料理兵部的事務。及至英宗在土木堡被俘，京師大爲震驚，大家都不知道該怎麼辦。郕王監國，命令羣臣討論作戰和防守的方略。侍講徐珵說星體的明暗、位置等現象有變動，應當南遷。于謙厲聲說：“說南遷的，該殺。京師是天下的根本，一搖動則國家大計完了，難道沒看見宋朝南渡的情況嗎！”郕王肯定了他的說法，防守的決策就這樣定下來了。當時京師最有戰鬥力的部隊精銳的騎兵都已經失陷，所剩下的疲憊的士卒不到十萬，人心震動恐慌，上層和百姓都沒有堅定的信心，于謙請郕王調南北兩京、河南的備操軍，山東和南京沿海的備倭軍，江北和北京所屬各府的運糧軍，馬上開赴京師，依次策劃部署，人心稍爲安定。他立即升爲本部尚書。

    
郕王暫代皇帝出朝，廷臣請求把王振的親屬全部殺了。而王振的黨羽叫馬順的，總是斥責言宦。於是給事中王竑在朝廷上打馬順，大家都跟着他。朝上秩序大亂，衛卒氣勢洶洶。郕王害怕想起來走開，于謙推開衆人走上前去扶住郕王不要起來，而且告訴郕王宣諭說：“馬順等有罪應該死，不予追究。”大家才安定下來。于謙的袍袖因此全部撕裂。退出左腋門，吏部尚書王直握着于謙的手嘆道：“國家正在依賴你呢，今天雖然一百個王直又有什麼用！”在那時，上下的人都倚靠重視於謙，于謙亦毅然把國家的安危視爲自己的責任。

    
當初，大臣擔憂國家沒有君主，太子年幼，寇兵將來到，請皇太后立郕王爲皇帝。郕王一再害怕地推辭。于謙大聲道：“我們完全是爲國家考慮，不是爲個人打算。”於是，郕王受命。九月，郕王即帝位爲景帝，于謙進去回答問話，情緒激昂地哭着說：“敵寇得意，留住了皇上，必然輕視中國，長驅南下。請命令各邊境的守臣協力防守遏制。京營士兵器械快用盡了，需要馬上分道招募民兵，令工部製造兵器盔甲。派遣都督孫鏜、衛穎、張軏、張儀、雷通分別領兵據守九門重要的地方，軍隊駐紮在外城外面。都御史楊善，給事中王竑亦參與這事，遷徙外城附近居民進入城內。積儲在通州的糧食，令官軍自己前去支領，用裝足的米爲代價，不要留下來供給敵人。文臣像軒皔這樣的人，應該用爲巡撫，武臣像石亨、楊洪、柳溥這樣的，應該任用爲將帥。至於軍隊裏面的事情，我自己承擔，沒有效果就判我的罪。”皇帝全都認真地接納了。

    
十月敕令于謙提督各營軍馬。而也先挾持着上皇（英宗）攻破紫荊關直入，進窺京師。石亨建議收兵固守使敵兵勞累衰竭。于謙不同意，說：“爲什麼向他示弱，使敵人更加輕視我。”馬上分別調遣諸將，帶領二十二萬兵士，在九門外擺開陣勢：都督陶瑾在安定門，廣寧伯劉安在東直門，武進伯朱瑛在朝陽門，都督劉聚在西直門，鎮遠侯顧興祖在阜成門，都指揮李端在正陽門，都督劉得新在崇文門，都指揮湯蘆在宣武門，而於謙自己與石亨率領副總兵範廣、武興在德勝門外列陣，抵擋也先。把兵部的事交給了侍郎吳寧，把各城門全部關閉，自己親自督戰。下令，臨陣將領不顧部隊先行退卻的，斬將領。軍士不顧將領先退卻的，後隊斬前隊。於是將士知道必定要死戰，都聽從命令。副總兵高禮、毛福壽在彰義門北面抵擋敵人，俘虜了一個頭目。皇帝高興，令于謙選精兵聚集在教場以便調動，再命太監興安、李永昌同於謙一起管理軍務。

    
當初，也先部隊深入，以爲早晚就可以攻下京城，及至見到明朝政府軍隊嚴陣以待，很是喪氣。反叛了的太監喜寧教唆也先邀請明朝大臣出城迎接上皇英宗，索取黃金和絲織品以萬萬計，又邀于謙及王直、胡濙等出城談判。皇帝都不准許，也先的氣焰更加沮喪。庚申，也先部隊窺伺德勝門。于謙令石亨在空屋裏設下埋伏，只派了幾個騎兵引誘敵人。敵人用一萬騎兵迫近，副總兵範廣發射火藥武器，伏兵一齊起來迎擊。也先的弟弟孛羅、平章卯那孩被炮擊中，死。也先部隊轉移到西直門，都督孫鏜抵禦他，石亨亦分了部分軍隊來到，寇撤退。副總兵武興在彰義門攻打敵軍，和都督王敬一起挫敗了也先的前鋒。敵軍正要退兵，而幾百個騎着馬的宦官想爭功，衝馬爭着向前。陣腳亂了，武興被亂髮的箭射死。寇兵趕到土城，居民爬上屋頂，大叫着拿磚石投擲敵人，喧聲震天。王竑和福壽的援兵趕到，敵軍便撤退。相持了五天，也先的邀請沒人理他，作戰又失利，知道不可能達到目的，又聽說各地勤王的部隊馬上要開到，恐怕截斷了他回去的路，於是帶着上皇由良鄉向西退去。于謙調各將領追擊，到居庸關纔回來。評功，加於謙少保，總督軍務。于謙說：“四郊多堡壘，是卿大夫的恥辱，怎麼敢求取賞賜功勞呢！”堅決推辭，皇帝不準。於是增兵守真定、保定、涿州、易州各府州，請求用大臣鎮守山西，防止敵寇南侵。

    
景泰元年三月，總兵朱謙奏稱敵兵二萬圍攻萬全，敕令範廣擔任總兵官抵禦他。不久敵寇退，于謙請求立即駐兵居庸關，敵寇來則出關剿殺，敵寇退則回京師駐守。大同參將許貴奏，北面有三人到鎮上，想嚮明廷派使者講和。于謙說：“以前派指揮季鐸、嶽謙前往講和，而也先跟着入寇。接着派遣通政王復、少卿趙榮，見不到上皇就回來了。不能依靠和談，這是很清楚的。況且我和他的仇不共戴天，從道理上來說也絕不可以講和。萬一講和而他要滿足無窮無盡的要求，答應了會給我們造成很大的困難，不答應又會發生變亂，這形勢也不能講和。許貴是武臣，而這樣恐懼畏縮，怎能共同一致地抱着對敵人的仇恨和憤怒，依法應該處死。”發出文書嚴厲地譴責他。從此邊境的將領人人都主張堅守作戰，沒有敢說講和的。

    
當初，也先諸多要挾，都是由喜寧策劃的。于謙祕密下令大同的鎮守將領抓了喜寧，把他殺了。又給王偉想辦法讓他引誘殺了間諜田小兒。而且利用間諜實行離間，請求特別釋放了忠勇伯把臺家，答應封給爵位，讓他從中想辦法。也先開始有放回上皇的意思，派遣使者來聯繫，京師的戒備才稍稍放鬆一點。于謙上言：“南京重地，需要有人加以安撫穩定。中原有很多流民，假如遇上荒年，互相聯絡聚集成羣，這是很值得注意的。請敕令內外守備和各處巡撫用心整頓，防患於未然，召回派往內地招募民兵的文武官員和鎮守中官。”

    
到了八月，上皇被留在北方已經一年了。也先見中國沒有什麼事端，更想講和，使者接連來到，提出把上皇送回。大臣王直等商議派遣使者前往迎接，皇帝不高興地說：“我本來不想即帝位，當時是被你們推上來的。”于謙從容地說：“帝位已經定了，不會再有更改，只是從情理上應該趕快把他接回來罷了。萬一他真有什麼陰謀，我就有話說了。”皇帝看看他便改變了臉色說：“聽你的，聽你的。”先後派李實、楊善前往，終於接了上皇回來，這是于謙的功勞。

    
上皇已經回來，瓦剌再請求朝貢。先前貢使不過一百人，正統十三年增加到三千餘人，賞賜總不滿足，便入侵。到現在又派三千人來朝，于謙請求列兵居庸關以備不測，京師隆重地列兵，宴請他們。因此說到和議很難依靠，逐條進上安定邊境的三個策略。請求敕令大同、宣府、永平、山海、遼東各路總兵官增修城牆準備防禦。京軍分別隸屬於五軍營、神機營、三千營，雖然各設有總兵，但不相統一，請求選擇精銳十五萬人，分成十營團操。團營的制度從此開始。記載在《兵志》中。瓦剌入貢，常常攜帶過去所擄掠的人口來。于謙一定奏請酬勞使者，前後贖回了幾百人。

    
當初，永樂年中，投降過來的人被安置在京畿附近的很多。也先入侵的時候，很多成了內應。于謙想分散遣送他們。因爲西南有戰事，每次出征，都挑選他們精銳的騎手，從厚資助他們前往，然後再遣送他們的妻子，內患得以平定。楊洪從獨石入關保衛京師，八個城都給了敵人。于謙使都督孫安率領輕騎兵出龍門關佔據了它，招募百姓屯田，邊戰邊守，八個城得以收復。貴州苗未平定，何文淵建議撤去布政司、按察司，只設都指揮使司，用大將鎮守。于謙說：“不設兩個司，是放棄了這個地方。”建議遂作罷。于謙認爲上皇雖然回來了，但國恥未洗雪，正值也先和脫脫不花結怨，請求趁機派大軍，自己前往征討他，以報復仇恨，清除邊患。皇帝不準。

    
于謙主持兵部工作時，也先的勢力正在擴張，而福建鄧茂七、浙江葉宗留、廣東黃蕭養各自擁有部衆和自封的封號，湖廣、貴州、廣西、瑤、僮、苗、僚到處蜂起作亂。前後的軍隊徵集調遣，都是于謙獨自安排。當戰事急迫匆忙，瞬息萬變的時候，于謙眼睛看着手指數着，隨口講述奏章，全部都能按照時機採取正確的方針方法。同事和下屬接受命令，彼此看着都感到驚駭佩服。號令嚴明，雖然是勳臣老將稍有不守法度，立即請聖旨切實責備。一張小紙條送到萬里外，沒有不謹慎小心執行的。他才思的暢通敏捷，考慮的周到仔細，一時無人能比得上。性情淳樸忠厚，忘身憂國。上皇雖然回來了，一點也不說自己的功勞。東宮改換以後，命兼職宮官的都支領兩份俸祿。各大臣都推辭，只有于謙一再推辭。自己的生活很簡單節約，所居住的房子僅僅能夠遮擋風雨。皇帝賜給他在西華門的府第，他推辭說：“國家多難，臣子怎麼敢自己安居。”堅決推辭，皇帝不準。於是把皇帝前後賞賜的璽書、袍服、銀錠之類，全部封好寫上說明放到那裏，每年去看一看罷了。

    
皇帝很瞭解于謙，所論奏的事沒有不聽從的。皇帝曾經派使者到真定、河間採擇野菜，去直沽製造魚乾，于謙一說便馬上停止。任用一個人，一定先悄悄詢問于謙。于謙實事求是地回答，沒有隱瞞，也不躲避嫌疑怨恨。因此那些不稱職的人都怨恨他，而被皇帝信用不如於謙的，亦往往嫉妒他。當敵寇剛剛撤退時，都御史羅通立即彈劾于謙登記的功勞簿不真實。御史顧說于謙太專橫，干預六部的大事如同內閣一樣上奏執行。于謙根據祖宗朝的制度反駁，戶部尚書金濂亦上疏爭辯，但說他壞話的人仍然不斷收集他的材料。各御史多次用苛刻的文辭彈劾他，全賴景帝力排衆議任用他，使他能夠儘量實行自己的設想。

    
于謙秉性剛烈，遇到不如意的事，常常以手拍胸感嘆地說：“這一腔熱血，將會灑在何處！”看不起那些軟弱懦怯的大臣、勳舊貴戚，因此憤恨他的人更多。又始終不贊成議和。上皇雖然因此得以回來，但不滿意。徐珵因爲建議南遷，被于謙斥責。現在改名叫有貞，得以稍稍提升任用，經常咬牙切齒地恨于謙。石亨本來因爲違反了法令被革職，于謙請求寬恕了他並加任用，讓他總兵十營，因爲害怕于謙不敢肆行，亦不喜歡于謙。德勝門一仗的勝利，石亨的功勞不比于謙大卻得了世襲侯爵，內心慚愧，於是上疏推薦于謙的兒子于冕。下詔讓他到京師，推辭，皇帝不準。于謙說：“國家多難的時候，臣子不應顧及私人的恩德。而且石亨位居大將，沒聽說他舉薦一個隱士，提拔一個行伍兵卒，以補益軍隊國家，而單獨舉薦我的兒子，能得到公論嗎？我對於軍功，盡力杜絕僥倖，絕對不敢用兒子來濫領功勞。”石亨更是大爲憤怒。都督張軏因爲徵苗不守律令，被于謙彈劾，和內侍曹吉祥等都一向恨于謙。

    
景泰八年正月壬年，石亨與曹吉祥、徐有貞等既迎接上皇恢復了帝位，宣諭朝臣完畢，立即抓了于謙與大學士王文到監獄。誣陷於謙等和黃製造不軌的言論，另立東宮，又和太監王誠、舒良、張永、王勤等策劃迎接冊立襄王的兒子。石亨等把持着這種說法，唆使言官上奏。都御史蕭惟禎審判定罪，坐以謀反，判處死刑。王文忍受不了這種誣陷，急急爭辯，于謙笑說：“石亨他們的意思罷了，爭辯有什麼用處？”上奏後，英宗還猶豫地說：“于謙實在是有功的。”徐有貞進諫說：“不殺于謙，奪門復帝位這件事就成了出師無名。”皇帝意思便堅定了。丙戌改年號爲天順，丁亥在鬧市處死於謙並將屍體暴露在街頭，抄了他的家，家人充軍邊疆。遂溪教諭吾豫說于謙的罪應當滅族，于謙所推薦的文武大臣也該殺。刑部維持原判這些才停止了。千戶白琦又請求寫上他的罪行，刻板印刷在全國公佈。一時討好皇帝爭取寵幸的，都以于謙作爲一個話柄。

    
于謙自從遇到也先的變亂，發誓不和敵人共生存。經常住在當值的地方，不回家裏。一向有痰疾，病發時，景帝派興安、舒良輪流前往看視。聽說他的衣服用具等過於簡單，詔令上方製造了賜給他，直至醋菜都齊備。又親自到萬歲山，砍竹取汁賜給他。有人說寵幸于謙太過分，興安等說：“他日夜爲國分憂，不問家產，如果他去了，讓朝廷哪裏再找到這樣的人？”到抄家的時候，家裏沒有多餘的資產，只有正屋關鎖得非常堅固。打開來看，裏面是皇帝賜的蟒袍、劍器。于謙死的那天，陰雲密佈，天下的人都認爲他冤枉。有個叫朵兒的指揮，本來出自曹吉祥的部下，把酒灑在於謙死的地方表示祭奠，痛哭。曹吉祥大怒，鞭打他。次日他還是那樣灑酒祭奠。都督同知陳逵爲于謙的忠義所感動，收了屍體埋葬。過了一年，送回去葬在杭州。陳逵，六合人。過去被推舉爲有將領之才，是出自李時勉門下的人。皇太后開始不知道于謙死，聽到以後，嘆息哀悼了幾天。英宗亦後悔了。

    
于謙已死，而石亨的黨羽陳汝言代任兵部尚書。不到一年被發現幹壞事，貪贓累計鉅萬。皇帝召大臣進去看，變了臉色說：“于謙在景泰朝受重用，死時沒有剩餘財產，陳汝言爲什麼這樣多。”石亨低着頭不能回答。不久邊境有警報，皇帝滿面憂慮。恭順侯吳瑾在旁侍奉，進諫說：“如果於謙在，一定不會讓敵人這樣。”皇帝無言可對。這一年，徐有貞被石亨中傷，充軍金齒。又過了幾年，石亨亦被關到監獄並死在那裏，曹吉祥謀反全族被處死，于謙的事情得以大白於天下。

    
成化初年，于謙兒子于冕被赦免歸來，上疏申訴冤枉，得到恢復于謙的官職並賜祭。誥文說：“當國家多難之時，保衛社稷使沒有危險，獨自堅持公道，被權臣奸臣一同嫉妒。先帝在時已經知道他的冤枉，而我心裏實在憐憫他的忠誠。”這誥文被到處傳誦。弘治二年，採用了給事中孫需的意見，贈給特進光祿大夫、柱國、太傅，根據他生前的事蹟給他立號肅愍，賜在墓設祠堂，題爲“旌功”，令地方官年節拜祭。萬曆中，又給他改號爲忠肅。杭州、河南、山西均歷代奉拜祭祀不止。