列傳

明史卷一百九十五

列傳第八十三

王守仁

王守仁，字伯安，余姚人。

父华，字德辉，成化十七年進士第一。授修撰。弘治中，累官学士、少詹事。华有器度，在讲幄最久，孝宗甚眷之。李廣贵幸，华讲《大学衍義》，至唐李辅國与张後表里用事，指陳甚切。帝命中官赐食劳焉。正德初，進禮部左侍郎。以守仁忤劉瑾，出為南京吏部尚書，坐事罢。旋以《會典》小误，降右侍郎。瑾败，乃复故，无何卒。华性孝，母岑年逾百岁卒。华已年七十余，犹寝苫蔬食，士论多之。

守仁娠十四月而生。祖母梦神人自云中送儿下，因名云。五岁不能言，异人拊之，更名守仁，乃言。年十五，访客居庸、山海关。时阑出塞，纵观山川形勝。弱冠举乡试，学大進。顾益好言兵，且善射。登弘治十二年進士。使治前威宁伯王越葬，还而朝议方急西北边，守仁条八事上之。寻授刑部主事。决囚江北，引疾归。起补兵部主事。

正德元年冬，劉瑾逮南京给事中御史戴铣等二十余人。守仁抗章救，瑾怒，廷杖四十，谪贵州龙场驿丞。龙场萬山丛薄，苗、僚杂居。守仁因俗化导，夷人喜，相率伐木為屋，以栖守仁。瑾诛，量移庐陵知县。入觐，迁南京刑部主事，吏部尚書杨一清改之验封。屡迁考功郎中，擢南京太仆少卿，就迁鸿胪卿。

兵部尚書王琼素奇守仁才。十一年八月擢右佥都御史，巡抚南、赣。当是时，南中盗贼蜂起。谢誌山据横水、左溪、桶罔，池仲容据浰头，皆称王，与大庾陳曰能、乐昌高快马、郴州龚福全等攻剽府县。而福建大帽山贼詹师富等又起。前巡抚文森托疾避去。誌山合乐昌贼掠大庾，攻南康、赣州，赣县主簿吳玭战死。守仁至，知左右多贼耳目，乃呼老黠隶诘之。隶战栗不敢隐，因贳其罪，令诇贼，贼动静无勿知。于是檄福建、廣东會兵，先讨大帽山贼。

明年正月，督副使杨璋等破贼长富村，逼之象湖山，指挥覃桓、县丞紀镛战死。守仁亲率锐卒屯上杭。佯退师，出不意捣之，连破四十余寨，俘斩七千有奇，指挥王铠等擒师富。疏言權轻，无以令將士，请给旗牌，提督軍务，得便宜從事。尚書王琼奏從其请。乃更兵制：二十五人為伍，伍有小甲；二伍為队，队有总甲；四队為哨，哨有长，协哨二佐之；二哨為營，營有官，参谋二佐之；三營為阵，阵有偏將；二阵為軍，軍有副將。皆临事委，不命于朝；副將以下，得递相罚治。

其年七月進兵大庾。誌山乘间急攻南安，知府季敩击败之。副使杨璋等亦生絷曰能以归。遂议讨横水、左溪。十月，都指挥许清、赣州知府邢珣、宁都知县王天与各一軍會横水，敩及守備郏文、汀州知府唐淳、县丞舒富各一軍會左溪，吉安知府伍文定、程乡知县张戬遏其奔轶。守仁自驻南康，去横水三十里，先遣四百人伏贼巢左右，進軍逼之。贼方迎战，两山举帜。贼大惊，谓官軍已尽犁其巢，遂溃。乘勝克横水，誌山及其党萧贵模等皆走桶冈。左溪亦破。守仁以桶冈险固，移營近地，谕以祸福。贼首蓝廷凤等方震恐，见使至大喜，期仲冬朔降，而珣、文定已冒雨夺险入。贼阻水阵，珣直前搏战，文定与戬自右出，贼仓卒败走，遇淳兵又败。诸軍破桶冈，誌山、贵模、廷凤面缚降。凡破巢八十有四，俘斩六千有奇。时湖廣巡抚秦金亦破福全。其党千人突至，诸將擒斩之。乃设崇義县于横水，控诸瑶。还至赣州，议讨浰头贼。

初，守仁之平师富也，龙川贼卢珂、郑誌高、陳英咸请降。及征横水，浰头贼將黄金巢亦以五百人降，独仲容未下。横水破，仲容始遣弟仲安来归，而严為战守備。诡言珂、誌高，仇也，將袭我，故為備。守仁佯杖系珂等，而阴使珂弟集兵待，遂下令散兵。岁首大张灯乐，仲容信且疑。守仁赐以节物，诱入谢。仲容率九十三人營教场，而自以数人入谒。守仁呵之曰：“若皆吾民，屯于外，疑我乎？”悉引入祥符宫，厚饮食之。贼大喜过望，益自安。守仁留仲容观灯乐。正月三日大享，伏甲士于門，诸贼入，以次悉擒戮之。自將抵贼巢，连破上、中、下三浰，斩馘二千有奇。余贼奔九连山。山横亘数百里，陡绝不可攻。乃简壮士七百人衣贼衣，奔崖下，贼招之上。官軍進攻，内外合击，擒斩无遗。乃于下浰立和平县，置戍而归。自是境内大定。

初，朝议贼势强，發廣东、湖廣兵合剿。守仁上疏止之，不及。桶冈既灭，湖廣兵始至。及平浰头，廣东尚未承檄。守仁所將皆文吏及偏裨小校，平数十年巨寇，远近惊為神。進右副都御史，予世袭锦衣卫百户，再進副千户。

十四年六月命勘福建叛軍。行至丰城而宁王宸濠反，知县顾佖以告。守仁急趋吉安，与伍文定征调兵食，治器械舟楫，傳檄暴宸濠罪，俾守令各率吏士勤王。都御史王懋中，编修邹守益，副使罗循、罗钦德，郎中曾直，御史张鳌山、周鲁，评事罗侨，同知郭祥鹏，進士郭持平，降谪驿丞王思、李中，咸赴守仁軍。御史谢源、伍希儒自廣东还，守仁留之紀功。因集众议曰：“贼若出长江顺流东下，则南都不可保。吾欲以计挠之，少迟旬日无患矣。”乃多遣间谍，檄府县言：“都督许泰、郤永將边兵，都督劉晖、桂勇將京兵，各四萬，水陆并進。南赣王守仁、湖廣秦金、两廣杨旦各率所部合十六萬，直捣南昌，所至有司缺供者，以軍法论。”又為蜡書遗伪相李士實、劉养正，叙其归國之诚，令從臾早發兵东下，而纵谍泄之。宸濠果疑。与士實、养正谋，则皆劝之疾趋南京即大位，宸濠益大疑。十余日诇知中外兵不至，乃悟守仁绐之。七月壬辰朔留宜春王拱樤居守，而劫其众六萬人，袭下九江、南康，出大江，薄安庆。

守仁闻南昌兵少则大喜，趋樟树镇。知府临江戴德孺、袁州徐琏、赣州邢珣，都指挥余恩，通判瑞州胡尧元童琦、抚州邹琥、安吉谈储，推官王暐、徐文英，知县新淦李美、泰和李楫、萬安王冕、宁都王天与，各以兵来會，合八萬人，号三十萬。或请救安庆，守仁曰：“不然。今九江、南康已為贼守，我越南昌与相持江上，二郡兵绝我後，是腹背受敌也。不如直捣南昌。贼精锐悉出，守備虚。我軍新集气锐，攻必破。贼闻南昌破，必解围自救。逆击之湖中，蔑不勝矣。”众曰“善”。己酉次丰城，以文定為前锋，先遣奉新知县劉守绪袭其伏兵。庚戌夜半，文定兵抵廣润門，守兵骇散。辛亥黎明，诸軍梯絙登，缚拱樤等，宫人多焚死。軍士颇殺掠，守仁戮犯令者十余人，宥胁從，安士民，慰谕宗室，人心乃悦。

居二日，遣文定、珣、琏、德孺各將精兵分道進，而使尧元等设伏。宸濠果自安庆还兵。乙卯遇于黄家渡。文定当其前锋，贼趋利。珣绕出贼背贯其中，文定、恩乘之，琏、德孺张两翼分贼势，尧元等伏發，贼大溃，退保八字脑。宸濠惧，尽發南康、九江兵。守仁遣知府抚州陳槐、饶州林城取九江，建昌曾玙、廣信周朝佐取南康。丙辰复战，官軍却，守仁斩先却者。诸軍殊死战，贼复大败，退保樵舍，联舟為方阵，尽出金宝犒士。明日，宸濠方晨朝其群臣，官軍奄至。以小舟载薪，乘风纵火，焚其副舟，妃娄氏以下皆投水死。宸濠舟胶浅，仓卒易舟遁，王冕所部兵追执之。士實、养正及降贼按察使杨璋等皆就擒。南康、九江亦下。凡三十五日而贼平。京师闻变，诸大臣震惧。王琼大言曰：“王伯安居南昌上游，必擒贼。”至是，果奏捷。

帝时已亲征，自称威武大將軍，率京边骁卒数萬南下。命安边伯许泰為副將軍，偕提督軍务太监张忠、平贼將軍左都督劉晖將京軍数千，溯江而上，抵南昌。诸嬖幸故与宸濠通，守仁初上宸濠反書，因言：“觊觎者非特一宁王，请黜奸谀以回天下豪杰心。”诸嬖幸皆恨。宸濠既平，则相与媢功。且惧守仁见天子發其罪，竞為蜚语，谓守仁先与通谋，虑事不成，乃起兵。又欲令纵宸濠湖中，待帝自擒。

守仁乘忠、泰未至，先俘宸濠，發南昌。忠、泰以威武大將軍檄邀之廣信。守仁不与，间道趋玉山，上書请献俘，止帝南征。帝不许。至钱唐遇太监张永。永提督赞画机密軍务，在忠、泰辈上，而故与杨一清善，除劉瑾，天下称之。守仁夜见永，颂其賢，因极言江西困敝，不堪六师扰。永深然之，曰：“永此来，為调护聖躬，非邀功也。公大勋，永知之，但事不可直情耳。”守仁乃以宸濠付永，而身至京口，欲朝行在。闻巡抚江西命，乃还南昌。忠、泰已先至，恨失宸濠。故纵京軍犯守仁，或呼名嫚骂。守仁不為动，抚之愈厚。病予药，死予棺，遭丧于道，必停车慰问良久始去。京軍谓王都堂爱我，无复犯者。忠、泰言：“宁府富厚甲天下，今所蓄安在？”守仁曰：“宸濠异时尽以输京师要人，约内应，籍可按也。”忠、泰故尝纳宸濠贿者，气慑不敢复言。已，轻守仁文士，强之射。徐起，三發三中。京軍皆欢呼，忠、泰益沮。會冬至，守仁命居民巷祭，已，上冢哭。时新丧乱，悲号震野。京軍离家久，闻之无不泣下思归者。忠、泰不得已班师。比见帝，与紀功给事中祝续、御史章纶谗毁百端，独永时时左右之。忠扬言帝前曰：“守仁必反，试召之，必不至。”忠、泰屡矫旨召守仁。守仁得永密信，不赴。及是知出帝意，立驰至。忠、泰计沮，不令见帝。守仁乃入九华山，日晏坐僧寺。帝觇知之，曰：“王守仁学道人，闻召即至，何谓反？”乃遣还镇，令更上捷音。守仁乃易前奏，言奉威武大將軍方略讨平叛乱，而尽入诸嬖幸名，江彬等乃无言。

当是时，谗邪构煽，祸变叵测，微守仁，东南事几殆。世宗深知之。甫即位，趣召入朝受封。而大学士杨廷和与王琼不相能。守仁前後平贼，率归功琼，廷和不喜，大臣亦多忌其功。會有言國哀未毕，不宜举宴行赏者，因拜守仁南京兵部尚書。守仁不赴，请归省。已，论功封特進光禄大夫、柱國、新建伯，世袭，岁禄一千石。然不予铁券，岁禄亦不给。诸同事有功者，惟吉安守伍文定至大官，当上赏。其他皆名示迁，而阴绌之，废斥无存者。守仁愤甚。时已丁父忧，屡疏辞爵，乞录诸臣功，咸报寝。免丧，亦不召。久之，所善席書及門人方献夫、黄绾以议禮得幸，言于张璁、桂萼，將召用，而费宏故衔守仁，复沮之。屡推兵部尚書，三边总督，提督团營，皆弗果用。

嘉靖六年，思恩、田州土酋卢苏、王受反。总督姚镆不能定，乃诏守仁以原官兼左都御史，总督两廣兼巡抚。绾因上書讼守仁功，请赐铁券岁禄，并叙讨贼诸臣，帝咸报可。守仁在道，疏陳用兵之非，且言：“思恩未设流官，土酋岁出兵三千，听官征调。既设流官，我反岁遣兵数千防戍。是流官之设，无益可知。且田州邻交阯，深山绝谷，悉瑶、僮盘据，必仍设土官，斯可借其兵力為屏蔽。若改土為流，则边鄙之患，我自当之，後必有悔。”章下兵部，尚書王时中条其不合者五，帝令守仁更议。十二月，守仁抵浔州，會巡按御史石金定计招抚。悉散遣诸軍，留永顺、保靖土兵数千，解甲休息。苏、受初求抚不得，闻守仁至益惧，至是则大喜。守仁赴南宁，二人遣使乞降，守仁令诣軍門。二人窃议曰：“王公素多诈，恐绐我。”陳兵入见。守仁数二人罪，杖而释之。亲入營，抚其众七萬。奏闻于朝，陳用兵十害，招抚十善。因请复设流官，量割田州地，别立一州，以岑猛次子邦相為吏目，署州事，俟有功擢知州。而于田州置十九巡检司，以苏、受等任之，并受约束于流官知府。帝皆從之。

断藤峡瑶贼，上连八寨，下通仙台、花相诸洞蛮，盘亘三百余里，郡邑罹害者数十年。守仁欲讨之，故留南宁。罢湖廣兵，示不再用。伺贼不備，進破牛肠、六寺等十余寨，峡贼悉平。遂循横石江而下，攻克仙台、花相、白竹、古陶、罗凤诸贼。令布政使林富率苏、受兵直抵八寨，破石門，副將沈希仪邀斩轶贼，尽平八寨。

始，帝以苏、受之抚，遣行人奉玺書奖谕。及奏断藤峡捷，则以手诏问阁臣杨一清等，谓守仁自夸大，且及其生平学术。一清等不知所对。守仁之起由璁、萼荐，萼故不善守仁，以璁强之。後萼长吏部，璁入内阁，积不相下。萼暴贵喜功名，风守仁取交阯，守仁辞不应。一清雅知守仁，而黄绾尝上疏欲令守仁入辅，毁一清，一清亦不能无移憾。萼遂显诋守仁征抚交失，赏格不行。献夫及霍韬不平，上疏争之，言：“诸瑶為患积年，初尝用兵数十萬，仅得一田州，旋复召寇。守仁片言驰谕，思、田稽首。至八寨、断藤峡贼，阻深岩绝冈，國初以来未有轻议剿者，今一举荡平，若拉枯朽。议者乃言守仁受命征思、田，不受命征八寨。夫大夫出疆，有可以安國家，利社稷，专之可也。况守仁固承诏得便宜從事者乎？守仁讨平叛藩，忌者诬以初同贼谋，又诬其辇载金帛。当时大臣杨廷和、乔宇饰成其事，至今未白。夫忠如守仁，有功如守仁，一屈于江西，再屈于两廣。臣恐劳臣灰心，將士解體，後此疆圉有事，谁复為陛下任之！”帝报闻而已。

守仁已病甚，疏乞骸骨，举郧阳巡抚林富自代，不俟命竟归。行至南安卒，年五十七。丧过江西，軍民无不缟素哭送者。

守仁天姿异敏。年十七谒上饶娄谅，与论朱子格物大指。还家，日端坐，讲读《五經》，不苟言笑。游九华归，筑室阳明洞中。泛滥二氏学，数年无所得。谪龙场，穷荒无書，日绎旧闻。忽悟格物致知，当自求诸心，不当求诸事物，喟然曰：“道在是矣。”遂笃信不疑。其為教，专以致良知為主。谓宋周、程二子後，惟象山陆氏简易直捷，有以接孟氏之傳。而朱子《集注》《或问》之类，乃中年未定之說。学者翕然從之，世遂有“阳明学”云。

守仁既卒，桂萼奏其擅离职守。帝大怒，下廷臣议。萼等言：“守仁事不师古，言不称师。欲立异以為高，则非朱熹格物致知之论；知众论之不予，则為朱熹晚年定论之書。号召門徒，互相倡和。才美者乐其任意，庸鄙者借其虚声。傳习转讹，背谬弥甚。但讨捕畲贼，擒获叛藩，功有足录，宜免追夺伯爵以章大信，禁邪說以正人心。”帝乃下诏停世袭，恤典俱不行。隆庆初，廷臣多颂其功。诏赠新建侯，谥文成。二年予世袭伯爵。既又有请以守仁与薛瑄、陳献章同從祀文庙者。帝独允禮臣议，以瑄配。及萬歷十二年，御史詹事讲申前请。大学士申时行等言：“守仁言致知出《大学》，良知出《孟子》。陳献章主静，沿宋儒周敦颐、程颢。且孝友出处如献章，气节文章功业如守仁，不可谓禅，诚宜崇祀。”且言胡居仁纯心笃行，众论所归，亦宜并祀。帝皆從之。终明之世，從祀者止守仁等四人。

译文：

王守仁，字伯安，余姚人。