列傳
    
  


  



明史卷一百九十五

    列傳第八十三

    
王守仁

    
王守仁，字伯安，餘姚人。

    
父華，字德輝，成化十七年進士第一。授修撰。弘治中，累官學士、少詹事。華有器度，在講幄最久，孝宗甚眷之。李廣貴幸，華講《大學衍義》，至唐李輔國與張後表裏用事，指陳甚切。帝命中官賜食勞焉。正德初，進禮部左侍郎。以守仁忤劉瑾，出爲南京吏部尚書，坐事罷。旋以《會典》小誤，降右侍郎。瑾敗，乃復故，無何卒。華性孝，母岑年逾百歲卒。華已年七十餘，猶寢苫蔬食，士論多之。

    
守仁娠十四月而生。祖母夢神人自雲中送兒下，因名雲。五歲不能言，異人拊之，更名守仁，乃言。年十五，訪客居庸、山海關。時闌出塞，縱觀山川形勝。弱冠舉鄉試，學大進。顧益好言兵，且善射。登弘治十二年進士。使治前威寧伯王越葬，還而朝議方急西北邊，守仁條八事上之。尋授刑部主事。決囚江北，引疾歸。起補兵部主事。

    
正德元年冬，劉瑾逮南京給事中御史戴銑等二十餘人。守仁抗章救，瑾怒，廷杖四十，謫貴州龍場驛丞。龍場萬山叢薄，苗、僚雜居。守仁因俗化導，夷人喜，相率伐木爲屋，以棲守仁。瑾誅，量移廬陵知縣。入覲，遷南京刑部主事，吏部尚書楊一清改之驗封。屢遷考功郎中，擢南京太僕少卿，就遷鴻臚卿。

    
兵部尚書王瓊素奇守仁才。十一年八月擢右僉都御史，巡撫南、贛。當是時，南中盜賊蜂起。謝志山據橫水、左溪、桶罔，池仲容據浰頭，皆稱王，與大庾陳曰能、樂昌高快馬、郴州龔福全等攻剽府縣。而福建大帽山賊詹師富等又起。前巡撫文森託疾避去。志山合樂昌賊掠大庾，攻南康、贛州，贛縣主簿吳玭戰死。守仁至，知左右多賊耳目，乃呼老黠隸詰之。隸戰慄不敢隱，因貰其罪，令詗賊，賊動靜無勿知。於是檄福建、廣東會兵，先討大帽山賊。

    
明年正月，督副使楊璋等破賊長富村，逼之象湖山，指揮覃桓、縣丞紀鏞戰死。守仁親率銳卒屯上杭。佯退師，出不意搗之，連破四十餘寨，俘斬七千有奇，指揮王鎧等擒師富。疏言權輕，無以令將士，請給旗牌，提督軍務，得便宜從事。尚書王瓊奏從其請。乃更兵制：二十五人爲伍，伍有小甲；二伍爲隊，隊有總甲；四隊爲哨，哨有長，協哨二佐之；二哨爲營，營有官，參謀二佐之；三營爲陣，陣有偏將；二陣爲軍，軍有副將。皆臨事委，不命於朝；副將以下，得遞相罰治。

    
其年七月進兵大庾。志山乘間急攻南安，知府季斆擊敗之。副使楊璋等亦生縶曰能以歸。遂議討橫水、左溪。十月，都指揮許清、贛州知府邢珣、寧都知縣王天與各一軍會橫水，斆及守備郟文、汀州知府唐淳、縣丞舒富各一軍會左溪，吉安知府伍文定、程鄉知縣張戩遏其奔軼。守仁自駐南康，去橫水三十里，先遣四百人伏賊巢左右，進軍逼之。賊方迎戰，兩山舉幟。賊大驚，謂官軍已盡犁其巢，遂潰。乘勝克橫水，志山及其黨蕭貴模等皆走桶岡。左溪亦破。守仁以桶岡險固，移營近地，諭以禍福。賊首藍廷鳳等方震恐，見使至大喜，期仲冬朔降，而珣、文定已冒雨奪險入。賊阻水陣，珣直前搏戰，文定與戩自右出，賊倉卒敗走，遇淳兵又敗。諸軍破桶岡，志山、貴模、廷鳳面縛降。凡破巢八十有四，俘斬六千有奇。時湖廣巡撫秦金亦破福全。其黨千人突至，諸將擒斬之。乃設崇義縣於橫水，控諸瑤。還至贛州，議討浰頭賊。

    
初，守仁之平師富也，龍川賊盧珂、鄭志高、陳英鹹請降。及徵橫水，浰頭賊將黃金巢亦以五百人降，獨仲容未下。橫水破，仲容始遣弟仲安來歸，而嚴爲戰守備。詭言珂、志高，仇也，將襲我，故爲備。守仁佯杖系珂等，而陰使珂弟集兵待，遂下令散兵。歲首大張燈樂，仲容信且疑。守仁賜以節物，誘入謝。仲容率九十三人營教場，而自以數人入謁。守仁呵之曰：“若皆吾民，屯於外，疑我乎？”悉引入祥符宮，厚飲食之。賊大喜過望，益自安。守仁留仲容觀燈樂。正月三日大享，伏甲士於門，諸賊入，以次悉擒戮之。自將抵賊巢，連破上、中、下三浰，斬馘二千有奇。餘賊奔九連山。山橫亙數百里，陡絕不可攻。乃簡壯士七百人衣賊衣，奔崖下，賊招之上。官軍進攻，內外合擊，擒斬無遺。乃於下浰立和平縣，置戍而歸。自是境內大定。

    
初，朝議賊勢強，發廣東、湖廣兵合剿。守仁上疏止之，不及。桶岡既滅，湖廣兵始至。及平浰頭，廣東尚未承檄。守仁所將皆文吏及偏裨小校，平數十年巨寇，遠近驚爲神。進右副都御史，予世襲錦衣衛百戶，再進副千戶。

    
十四年六月命勘福建叛軍。行至豐城而寧王宸濠反，知縣顧佖以告。守仁急趨吉安，與伍文定徵調兵食，治器械舟楫，傳檄暴宸濠罪，俾守令各率吏士勤王。都御史王懋中，編修鄒守益，副使羅循、羅欽德，郎中曾直，御史張鰲山、周魯，評事羅僑，同知郭祥鵬，進士郭持平，降謫驛丞王思、李中，鹹赴守仁軍。御史謝源、伍希儒自廣東還，守仁留之紀功。因集衆議曰：“賊若出長江順流東下，則南都不可保。吾欲以計撓之，少遲旬日無患矣。”乃多遣間諜，檄府縣言：“都督許泰、郤永將邊兵，都督劉暉、桂勇將京兵，各四萬，水陸並進。南贛王守仁、湖廣秦金、兩廣楊旦各率所部合十六萬，直搗南昌，所至有司缺供者，以軍法論。”又爲蠟書遺僞相李士實、劉養正，敘其歸國之誠，令從臾早發兵東下，而縱諜泄之。宸濠果疑。與士實、養正謀，則皆勸之疾趨南京即大位，宸濠益大疑。十餘日詗知中外兵不至，乃悟守仁紿之。七月壬辰朔留宜春王拱樤居守，而劫其衆六萬人，襲下九江、南康，出大江，薄安慶。

    
守仁聞南昌兵少則大喜，趨樟樹鎮。知府臨江戴德孺、袁州徐璉、贛州邢珣，都指揮餘恩，通判瑞州胡堯元童琦、撫州鄒琥、安吉談儲，推官王暐、徐文英，知縣新淦李美、泰和李楫、萬安王冕、寧都王天與，各以兵來會，合八萬人，號三十萬。或請救安慶，守仁曰：“不然。今九江、南康已爲賊守，我越南昌與相持江上，二郡兵絕我後，是腹背受敵也。不如直搗南昌。賊精銳悉出，守備虛。我軍新集氣銳，攻必破。賊聞南昌破，必解圍自救。逆擊之湖中，蔑不勝矣。”衆曰“善”。己酉次豐城，以文定爲前鋒，先遣奉新知縣劉守緒襲其伏兵。庚戌夜半，文定兵抵廣潤門，守兵駭散。辛亥黎明，諸軍梯絙登，縛拱樤等，宮人多焚死。軍士頗殺掠，守仁戮犯令者十餘人，宥脅從，安士民，慰諭宗室，人心乃悅。

    
居二日，遣文定、珣、璉、德孺各將精兵分道進，而使堯元等設伏。宸濠果自安慶還兵。乙卯遇於黃家渡。文定當其前鋒，賊趨利。珣繞出賊背貫其中，文定、恩乘之，璉、德孺張兩翼分賊勢，堯元等伏發，賊大潰，退保八字腦。宸濠懼，盡發南康、九江兵。守仁遣知府撫州陳槐、饒州林城取九江，建昌曾璵、廣信周朝佐取南康。丙辰復戰，官軍卻，守仁斬先卻者。諸軍殊死戰，賊復大敗，退保樵舍，聯舟爲方陣，盡出金寶犒士。明日，宸濠方晨朝其羣臣，官軍奄至。以小舟載薪，乘風縱火，焚其副舟，妃婁氏以下皆投水死。宸濠舟膠淺，倉卒易舟遁，王冕所部兵追執之。士實、養正及降賊按察使楊璋等皆就擒。南康、九江亦下。凡三十五日而賊平。京師聞變，諸大臣震懼。王瓊大言曰：“王伯安居南昌上游，必擒賊。”至是，果奏捷。

    
帝時已親征，自稱威武大將軍，率京邊驍卒數萬南下。命安邊伯許泰爲副將軍，偕提督軍務太監張忠、平賊將軍左都督劉暉將京軍數千，溯江而上，抵南昌。諸嬖倖故與宸濠通，守仁初上宸濠反書，因言：“覬覦者非特一寧王，請黜奸諛以迴天下豪傑心。”諸嬖倖皆恨。宸濠既平，則相與媢功。且懼守仁見天子發其罪，競爲蜚語，謂守仁先與通謀，慮事不成，乃起兵。又欲令縱宸濠湖中，待帝自擒。

    
守仁乘忠、泰未至，先俘宸濠，發南昌。忠、泰以威武大將軍檄邀之廣信。守仁不與，間道趨玉山，上書請獻俘，止帝南征。帝不許。至錢唐遇太監張永。永提督贊畫機密軍務，在忠、泰輩上，而故與楊一清善，除劉瑾，天下稱之。守仁夜見永，頌其賢，因極言江西困敝，不堪六師擾。永深然之，曰：“永此來，爲調護聖躬，非邀功也。公大勳，永知之，但事不可直情耳。”守仁乃以宸濠付永，而身至京口，欲朝行在。聞巡撫江西命，乃還南昌。忠、泰已先至，恨失宸濠。故縱京軍犯守仁，或呼名嫚罵。守仁不爲動，撫之愈厚。病予藥，死予棺，遭喪於道，必停車慰問良久始去。京軍謂王都堂愛我，無復犯者。忠、泰言：“寧府富厚甲天下，今所蓄安在？”守仁曰：“宸濠異時盡以輸京師要人，約內應，籍可按也。”忠、泰故嘗納宸濠賄者，氣懾不敢復言。已，輕守仁文士，強之射。徐起，三發三中。京軍皆歡呼，忠、泰益沮。會冬至，守仁命居民巷祭，已，上冢哭。時新喪亂，悲號震野。京軍離家久，聞之無不泣下思歸者。忠、泰不得已班師。比見帝，與紀功給事中祝續、御史章綸讒毀百端，獨永時時左右之。忠揚言帝前曰：“守仁必反，試召之，必不至。”忠、泰屢矯旨召守仁。守仁得永密信，不赴。及是知出帝意，立馳至。忠、泰計沮，不令見帝。守仁乃入九華山，日晏坐僧寺。帝覘知之，曰：“王守仁學道人，聞召即至，何謂反？”乃遣還鎮，令更上捷音。守仁乃易前奏，言奉威武大將軍方略討平叛亂，而盡入諸嬖倖名，江彬等乃無言。

    
當是時，讒邪構煽，禍變叵測，微守仁，東南事幾殆。世宗深知之。甫即位，趣召入朝受封。而大學士楊廷和與王瓊不相能。守仁前後平賊，率歸功瓊，廷和不喜，大臣亦多忌其功。會有言國哀未畢，不宜舉宴行賞者，因拜守仁南京兵部尚書。守仁不赴，請歸省。已，論功封特進光祿大夫、柱國、新建伯，世襲，歲祿一千石。然不予鐵券，歲祿亦不給。諸同事有功者，惟吉安守伍文定至大官，當上賞。其他皆名示遷，而陰絀之，廢斥無存者。守仁憤甚。時已丁父憂，屢疏辭爵，乞錄諸臣功，鹹報寢。免喪，亦不召。久之，所善席書及門人方獻夫、黃綰以議禮得幸，言於張璁、桂萼，將召用，而費宏故銜守仁，復沮之。屢推兵部尚書，三邊總督，提督團營，皆弗果用。

    
嘉靖六年，思恩、田州土酋盧蘇、王受反。總督姚鏌不能定，乃詔守仁以原官兼左都御史，總督兩廣兼巡撫。綰因上書訟守仁功，請賜鐵券歲祿，並敘討賊諸臣，帝鹹報可。守仁在道，疏陳用兵之非，且言：“思恩未設流官，土酋歲出兵三千，聽官徵調。既設流官，我反歲遣兵數千防戍。是流官之設，無益可知。且田州鄰交阯，深山絕谷，悉瑤、僮盤據，必仍設土官，斯可借其兵力爲屏蔽。若改土爲流，則邊鄙之患，我自當之，後必有悔。”章下兵部，尚書王時中條其不合者五，帝令守仁更議。十二月，守仁抵潯州，會巡按御史石金定計招撫。悉散遣諸軍，留永順、保靖土兵數千，解甲休息。蘇、受初求撫不得，聞守仁至益懼，至是則大喜。守仁赴南寧，二人遣使乞降，守仁令詣軍門。二人竊議曰：“王公素多詐，恐紿我。”陳兵入見。守仁數二人罪，杖而釋之。親入營，撫其衆七萬。奏聞於朝，陳用兵十害，招撫十善。因請復設流官，量割田州地，別立一州，以岑猛次子邦相爲吏目，署州事，俟有功擢知州。而於田州置十九巡檢司，以蘇、受等任之，並受約束於流官知府。帝皆從之。

    
斷藤峽瑤賊，上連八寨，下通仙台、花相諸洞蠻，盤亙三百餘里，郡邑罹害者數十年。守仁欲討之，故留南寧。罷湖廣兵，示不再用。伺賊不備，進破牛腸、六寺等十餘寨，峽賊悉平。遂循橫石江而下，攻克仙台、花相、白竹、古陶、羅鳳諸賊。令布政使林富率蘇、受兵直抵八寨，破石門，副將沈希儀邀斬軼賊，盡平八寨。

    
始，帝以蘇、受之撫，遣行人奉璽書獎諭。及奏斷藤峽捷，則以手詔問閣臣楊一清等，謂守仁自誇大，且及其生平學術。一清等不知所對。守仁之起由璁、萼薦，萼故不善守仁，以璁強之。後萼長吏部，璁入內閣，積不相下。萼暴貴喜功名，風守仁取交阯，守仁辭不應。一清雅知守仁，而黃綰嘗上疏欲令守仁入輔，毀一清，一清亦不能無移憾。萼遂顯詆守仁徵撫交失，賞格不行。獻夫及霍韜不平，上疏爭之，言：“諸瑤爲患積年，初嘗用兵數十萬，僅得一田州，旋復召寇。守仁片言馳諭，思、田稽首。至八寨、斷藤峽賊，阻深巖絕岡，國初以來未有輕議剿者，今一舉蕩平，若拉枯朽。議者乃言守仁受命徵思、田，不受命徵八寨。夫大夫出疆，有可以安國家，利社稷，專之可也。況守仁固承詔得便宜從事者乎？守仁討平叛藩，忌者誣以初同賊謀，又誣其輦載金帛。當時大臣楊廷和、喬宇飾成其事，至今未白。夫忠如守仁，有功如守仁，一屈於江西，再屈於兩廣。臣恐勞臣灰心，將士解體，後此疆圉有事，誰復爲陛下任之！”帝報聞而已。

    
守仁已病甚，疏乞骸骨，舉鄖陽巡撫林富自代，不俟命竟歸。行至南安卒，年五十七。喪過江西，軍民無不縞素哭送者。

    
守仁天姿異敏。年十七謁上饒婁諒，與論朱子格物大指。還家，日端坐，講讀《五經》，不苟言笑。遊九華歸，築室陽明洞中。氾濫二氏學，數年無所得。謫龍場，窮荒無書，日繹舊聞。忽悟格物致知，當自求諸心，不當求諸事物，喟然曰：“道在是矣。”遂篤信不疑。其爲教，專以致良知爲主。謂宋周、程二子後，惟象山陸氏簡易直捷，有以接孟氏之傳。而朱子《集註》《或問》之類，乃中年未定之說。學者翕然從之，世遂有“陽明學”雲。

    
守仁既卒，桂萼奏其擅離職守。帝大怒，下廷臣議。萼等言：“守仁事不師古，言不稱師。欲立異以爲高，則非朱熹格物致知之論；知衆論之不予，則爲朱熹晚年定論之書。號召門徒，互相倡和。才美者樂其任意，庸鄙者借其虛聲。傳習轉訛，背謬彌甚。但討捕畲賊，擒獲叛藩，功有足錄，宜免追奪伯爵以章大信，禁邪說以正人心。”帝乃下詔停世襲，卹典俱不行。隆慶初，廷臣多頌其功。詔贈新建侯，諡文成。二年予世襲伯爵。既又有請以守仁與薛瑄、陳獻章同從祀文廟者。帝獨允禮臣議，以瑄配。及萬曆十二年，御史詹事講申前請。大學士申時行等言：“守仁言致知出《大學》，良知出《孟子》。陳獻章主靜，沿宋儒周敦頤、程顥。且孝友出處如獻章，氣節文章功業如守仁，不可謂禪，誠宜崇祀。”且言胡居仁純心篤行，衆論所歸，亦宜並祀。帝皆從之。終明之世，從祀者止守仁等四人。

    譯文：

    
王守仁，字伯安，餘姚人。

    
父親名華，字德輝，成化十七年中進士第一名。授職修撰。弘治中葉，累官學士、少詹事。王華有才能器量，在宮中講課時間最長，孝宗非常依戀他。李廣被寵幸，王華講《大學衍義》一書，至唐朝李輔國和張后里外勾結擅權時，批判陳述非常懇切。皇帝命宦官賜飲食慰勞他。正德初年，升禮部左侍部。由於王守仁觸犯了劉瑾，調出爲南京吏部尚書，犯了事罷官。旋即因爲《會典》中小有錯誤，降右侍郎。劉瑾垮臺後，才恢復原官職，不久去世。王華很孝順，母親岑氏一百多歲時死去。王華已經七十多歲了，還素食睡草荐，士人的輿論都很讚許他。

    
王守仁是妊娠十四個月纔出生的。他的祖母夢見有神仙從雲中把孩子送下來，因此起名叫雲。五歲還不能講話，有個有特殊本領的人撫摩他，把名字改爲守仁，這纔會說話。十五歲時，到居庸關、山海關訪客。常常擅自跑出塞外，廣泛地觀察山川形勢。二十歲在鄉試中了舉，學問大有長進。更加喜歡談論軍事，而且善於射箭。弘治十二年中了進士。讓他治理前任威寧伯王越的喪事，回來時朝中議論正爲西北邊疆的問題焦急，王守仁寫了八條意見上奏。不久授職刑部主事。到江北處決囚犯，自稱有病回家。起用補爲兵部主事。

    
正德元年冬天，劉瑾逮捕了南京給事中御史戴銑等二十餘人。守仁極力上章援救，劉瑾生氣了，把他廷杖四十下，降職流放到貴州龍場驛當驛丞。龍場在羣山密林中，苗人、僚人雜居。王守仁根據當地的風俗加以開導，夷人高興，共同伐木蓋了房子，給王守仁住。劉瑾被處死，因赦酌量移到較近的廬陵任知縣。進京師朝覲，升南京刑部主事，吏部尚書楊一清把他調到吏部驗封清吏司，屢次升到考功郎中，提升南京太僕少卿，隨即升鴻臚寺卿。

    
兵部尚書王瓊素來驚奇王守仁的才能。正德十一年八月提升右僉都御史，巡撫南、贛。那時，南中盜賊蜂擁而起。謝志山佔據了橫水、左溪、桶岡，池仲容佔據了浰頭，都稱王，和大庾的陳日能、樂昌高快馬、郴州龔福全等攻擊搶掠府縣。而福建大帽山賊詹師富等又起事。前任巡撫文森假借有病躲開了。謝志山聯合樂山的盜賊搶掠大庾，攻打南康、贛州，贛縣的主簿吳笿戰死。王守仁來到，知道左右的人很多都是盜賊的耳目，便叫那些幹得時間比較長的狡猾的役隸來查問。役隸戰戰兢兢不敢隱瞞，於是赦免了他的罪，讓他偵察盜賊，盜賊的動靜沒有不知道的。於是發檄文令福建、廣東會合部隊，首先攻打大帽山的盜賊。

    
第二年正月，指揮副使楊璋等在長富村打敗了敵人，把他逼到象湖山，指揮覃桓、縣丞紀鏞戰死。王守仁親自率領精銳的兵卒駐守上杭。假裝撤退，出其不意攻擊他，接連攻破四十餘寨，俘虜斬首七千多，指揮王鎧等抓住了詹師富。王守仁上疏說自己權輕，難以命令將士，請求發給上面寫有令字的藍旗和圓牌，以便提督軍務時，有便宜從事的權力，能夠斟酌情況自行處理。尚書王瓊上奏，皇帝同意了，於是更改兵制：二十五人爲伍，伍有小甲；二伍爲隊，隊有總甲；四隊爲哨，哨有哨長，由協哨兩人協助；二哨爲營，營有官，由兩個參謀協助；三營爲陣，陣有偏將；二陣爲軍，軍有副將。都是臨事委派，不由朝廷任命；副將以下，可以逐級懲罰治理。

    
這年七月進軍大庾。謝志山趁機急忙攻打南安，知府季斆把他打敗了。副使楊璋等亦生擒了陳日能押回來。於是商議征討橫水、左溪。十月，都指揮許清、贛州知府邢珣、寧都知縣王天與各自帶領一軍在橫水會合，季斆和守備郟文、汀州知府唐淳、縣丞舒富各自帶領一軍左溪會合，吉安知府伍文定、程鄉知縣張戩負責阻止他逃跑襲擊。王守仁自己駐紮在南康，離橫水三十里，先派四百人埋伏在賊巢左右兩面進軍逼他。盜賊剛剛迎戰，兩山舉滿了百官的旗幟。盜賊大驚，以爲官軍已經蕩平了他的巢，於是潰散。官軍乘勝攻克橫水，謝志山和他的黨羽蕭貴模等都跑到桶岡。左溪亦拿下了。王守仁因爲桶岡險要堅固，移兵駐在靠近的地方，以禍福曉諭他們。匪首藍廷鳳等正在極度恐慌中，見使者到來，非常高興，約定十一月初一日投降，而邢珣、伍文定已經冒雨奪取了險地進入。盜賊隔水佈陣，邢珣一直向前拼搏奮戰，伍文定與張戩從右邊殺出，盜賊倉卒敗走，碰上唐淳的部隊又再敗。各軍攻破了桶岡，謝志山、蕭貴模、藍廷鳳反綁了自己的兩手投降。一共破了賊巢八十四個，俘虜斬首六千多。當時湖廣巡撫秦金亦打敗了龔福全。他的黨徒千人突然來到，各將領抓來斬了。於是在橫水設置了崇義縣，控制瑤人。回到贛州，商議征討浰頭盜賊。

    
起初，王守仁平定詹師富時，龍川盜賊盧珂、鄭志高、陳英都請求投降。及至征討橫水，浰頭賊將黃金巢亦帶五百人投降，只有池仲容佔據的浰頭沒有拿下。攻克橫水，池仲容纔派弟弟池仲安來歸附，而且嚴密地做好戰鬥和防守的準備。詭稱盧珂、鄭志高是仇人，將要襲擊我，所以要作準備。王守仁假意杖打囚禁盧珂，而祕密使盧珂的弟弟集兵等待，便下令解散兵士。年初，大張燈樂，池仲容將信將疑。王守仁賞賜給他過節的物品，引誘他進來道謝。池仲容帶了九十三個人聚集在校場，而自己帶幾個人入內拜謁。王守仁呵斥他說：“你們都是我的子民，駐紮在外面，是懷疑我嗎？”把他們全部引入祥符宮，給予很好的飲食。盜賊喜出望外，更加感到安心。王守仁留池仲容觀看燈取樂。正月三日大規模地用飲食招待他們，讓穿盔甲的武士埋伏在門內，各盜賊入內，按先後全部把他們抓住殺了。自己帶兵抵達賊巢，連續攻破上、中、下三浰，斬下所殺死的敵人的左耳兩千多。其餘的盜賊跑到九連山。山連綿數百里，極其陡峭不可能進攻。於是挑選了壯士七百個人穿上盜賊的衣服，跑到山岩下面，盜賊招他們上去。官軍進攻，內外夾擊，盜賊全被俘虜斬首。於是在下浰設置了和平縣，安排好戍守後回來。從此轄區內非常安定。

    
起初，朝廷議論認爲盜賊勢力強大，發動廣東、湖廣的部隊聯合進剿。王守仁上疏阻止，來不及。桶岡盜賊已經消滅，湖广部隊纔來到。及至浰頭平定，廣東還沒有收到徵召的文書。王守仁所帶領的都是文吏和偏裨小校，卻剿平了幾十年的大盜，遠近的人都驚奇得把他當作神一樣。升右副都御史，給予世襲錦衣衛百戶，再升副千戶。

    
正德十四年六月，命審問福建的叛軍。走到封城而寧王朱宸濠已經起來謀反，知縣顧佖告訴了他。王守仁急忙趕到吉安，和伍文定徵集調動軍隊和糧食，準備器械船隻，發文書揭發朱宸濠的罪行，使地方官各自帶領吏士勤王。都御史王懋中，編修鄒守益，副使羅循、羅欽德，郎中曾直，御史張鰲山、周魯，評事羅僑，同知郭祥鵬，進士郭持平，降職流放當驛丞的王思、李中，都來到王守仁的部隊。御史謝源、伍希儒從廣東回來，王守仁留他們記功。因而召集大家商議說：“反賊如果出長江順流東下，則南京留都保不住了。我想用計策阻撓他，過十來天便沒禍患了。”於是大量派出間諜，行文到府縣說：“都督許泰、郤永帶領邊兵，都督劉暉、桂勇帶領京兵，各四萬人，水陸並進。南贛王守仁、湖廣秦金、兩廣楊旦各自帶領自己所統轄的部隊一共十六萬人，直搗南昌，部隊所到的地方官府缺乏供給的，以軍法論處。”又寫了信放在臘丸裏送給朱宸濠的僞丞相李士實、劉養正，敘述他們反正的誠懇，命令他們慫恿朱宸濠快點發兵順江東下，而放間諜把這事泄露出去。朱宸濠果然起了疑心。和李士實、劉養正商議，又都是勸他趕快去南京即皇位，朱宸濠更加懷疑。十多天偵察知道中外兵都沒有來，才明白王守仁是騙他。七月壬辰天亮的時候，留宜春王朱拱樤留守南昌，而強奪了他的部衆六萬人，襲擊攻下了九江、南康，出大江，進逼安慶。

    
王守仁聽說南昌兵少，很高興，進軍樟樹鎮。臨江知府戴德孺、袁州知府徐璉、贛州知府邢珣，都指揮餘恩，瑞州通判胡堯元和童琦、撫州通判鄒琥、安吉通判談儲，推官王暐、徐文英，新滏知縣李美、泰和知縣李楫、萬安知縣王冕、寧都知縣王天與，各自都領兵來會合，一共有八萬人，號稱三十萬。有人建議救安慶，王守仁說：“不成。現在九江、南康已經被盜賊佔領，我越過南昌和他在長江上相持，這二郡兵斷絕我的後路，就會腹背受敵。不如直搗南昌。盜賊精銳部分已經全部外出，守備空虛。我軍剛剛集結士氣銳利，一定能把他攻破。盜賊聽說南昌城破，一定解安慶的圍自救。我們在鄱陽湖中反擊他，沒有不勝的。”大家都說：“好。”己酉駐紮豐城，以伍文定爲前鋒，先派奉新知縣劉守緒襲擊他的伏兵。庚戌半夜，伍文定的部隊開到廣潤門，守門的兵害怕逃散。辛亥黎明，各兵士用梯和粗索登上城，縛了朱拱樤等，宮人很多被燒死。軍士有些殺人搶掠，王守仁殺了違犯軍令的十來個人，饒了被脅從的，安撫士民，安慰告諭宗室，人心這才喜悅了。

    
住了兩天，派遣伍文定、邢珣、徐璉、戴德孺各自帶領精兵分道前進，而使胡堯元等設下埋伏。朱宸濠果然從安慶回師。乙卯在黃家渡遭遇。伍文定擋着他的前鋒，盜賊走得很快。邢珣從盜賊的背後繞出來貫穿其中，伍文定、餘恩追逐他，徐璉、戴德孺張開兩翼分散盜賊的勢頭，胡堯元等伏兵齊發，盜賊迅速潰敗，退守八字腦。朱宸濠害怕了，把南康、九江的兵全部調了來。王守仁派撫州知府陳槐、饒州知府林城攻取九江，建昌知府曾璵、廣信知府周朝佐攻取南康。丙辰再戰，官軍退卻，王守仁斬了先退的人。各軍拼死戰，盜賊再大敗，退保樵舍，把船聯結成方陣，把金寶全部拿出來犒賞士兵。第二天，朱宸濠正在早晨出來朝見他的羣臣時，官軍忽然來到。用小艇裝上柴草，乘風縱火，燒了跟從朱宸濠的船，妃婁氏以下的人都投水死了。朱宸濠的船擱淺，倉促換了一隻船逃跑，王冕所帶領部隊的兵士追上去抓了他。李士實、劉養正和投降了盜賊的按察使楊璋等都被俘虜了。南康、九江亦攻下了。一共三十五天就把盜賊平定。京師聽說朱宸濠造反，各大臣震驚害怕。王瓊大聲說：“王伯安在南昌上游，一定能擒拿盜賊。”到了現在，果然上奏捷報。

    
皇帝當時已經親征，自稱威武大將軍，率領京軍邊軍勇健的兵卒幾萬人南下。命令安邊伯許泰爲副將軍，和提督軍務太監張忠、平賊將軍左都督劉暉帶領京軍幾千人，逆長江而上，到達南昌。皇帝所寵愛狎暱的各個人，過去都是和朱宸濠有勾結的；王守仁初次送上朱宸濠謀反書時，跟着說：“有非分之想的並非只有寧王一個，請貶斥那些奸邪諂媚的人以收回天下豪傑的心。”所以他們都很恨他。朱宸濠的反叛被平定以後，則都嫉妒他的功勞。而且害怕王守仁見到天子時揭發他們的罪行，於是爭相製造流言蜚語，說王守仁先是和朱宸濠共同商議，後來考慮事情不能成功，於是起兵。又想令王守仁把朱宸濠放回鄱陽湖，等皇帝自己去擒拿。

    
王守仁趁張忠、許泰未到，先俘虜了朱宸濠，發送到南昌。張忠、許泰用威武大將軍的名義發文在廣信攔截他。王守仁不給，從小道急走到玉山，上書請求獻俘虜，中止皇帝南征。皇帝不許。至錢塘遇到太監張永。張永提督計劃機密的軍務，資格權力在張忠、許泰之上，而過去和楊一清關係很好，清除了劉瑾，得到天下人的稱讚。王守仁連夜去見張永，稱頌他的賢能，接着極力講江西的窮困落後，不堪部隊的騷擾。張永非常同意他的看法，說：“永這次來，是爲了協調各部保護皇帝，不是爲了邀功勞。你有很大的功勞，我知道，但事情不可能公正處理罷了。”於是，王守仁把朱宸濠交給張永，而自己到京口，想朝見皇帝。聽到讓他巡撫江西的命令，於是回到南昌。張忠、許泰已經先到，爲失了朱宸濠而恨王守仁，故意縱容京軍侵犯他，或者呼名謾罵。王守仁一點都不動搖，更好的安撫他們。病了的給藥，死了的給棺木，路上遇到有死了的，一定停車下來慰問很久才走。京軍都說王都堂愛護我們，沒有再冒犯他的。張忠、許泰說：“寧府是天下最富有的，現在他所積蓄的東西在哪裏？”王守仁說：“朱宸濠那時把錢財全都運到京師送給有權勢的人，約他們做內應，有登記的冊籍可以查對。”張忠、許泰過去都曾經接受過朱宸濠的賄賂，這時很害怕不敢再作聲。後來，又輕視王守仁是文人，強迫他射箭。王守仁慢慢地站起來，三發三中。京軍全都歡呼，張忠、許泰更加沮喪。剛好冬至，王守仁命令居民巷祭，然後，去墳上哭。當時新遭喪亂，悲哀呼號的聲音震動原野。京軍離家的時間長了，聽到這聲音沒有不掉眼淚想回家的。張忠、許泰沒有辦法只好班師。及至見到皇帝，和記功給事中祝續、御史章綸百般污衊中傷王守仁，只有張永常常袒護他。張忠在皇帝面前故意說：“王守仁一定要造反，試召他來，一定不來。”張忠、許泰幾次假傳聖旨召王守仁。王守仁得到張永的密信，不去。及至知道是皇帝的意思，立即飛馬趕到。張忠、許泰陰謀阻止他，不讓他見皇帝。王守仁便進入九華山，天天安閒地坐在和尚寺。皇帝察看知道了，說：“王守仁學道人，聽說召他馬上就到了，怎能說是反？”於是派他回去鎮守，讓他改上捷報。於是，王守仁改變了以前的奏章，說接受了威武大將軍的策略討平了叛亂，而把皇帝所寵愛狎暱的那些人的名字全都寫了上去，江彬等這纔不說話了。

    
那時，講壞話的邪惡的人互相勾結煽動，禍變難測，不是王守仁，東南的情況幾乎危險了。世宗很清楚這情況。剛即帝位，馬上召王守仁入朝受封。而大學士楊廷和與王瓊關係不好。王守仁前後平定盜賊，都歸功於王瓊，楊廷和不高興，大臣亦很多都嫉忌他的功勞。正好有人說國喪沒有結束，不適宜舉行宴會獎賞，於是拜王守仁南京兵部尚書。王守仁不赴任，請求回家探望。後來，評論功勞封特進光祿大夫、柱國、新建伯，世襲，年俸祿一千石。但是不給予鐵券，亦不發給年俸祿。各個有功勞的同事。只有吉安知府伍文定做了大官，受上賞。其他的都是名義上給予升遷，而暗地裏貶斥他，罷免斥逐沒有留下來的。王守仁非常憤怒。當時已經遭受父喪，屢次上疏辭去官爵，請求記錄那些人的功勞，這些奏疏都被扣住不能上達。守制期滿，亦不召他復官。時間長了以後，和他關係較好的席書和門下的方獻夫、黃綰都因爲在大禮儀中支持了皇帝得到寵幸，他們跟張璁、桂萼說了情，將要召用，而費宏過去是恨王守仁的，這時再出來阻撓。王守仁屢次被推薦爲兵部尚書，三邊總督，提督團營，結果全都沒用。

    
嘉靖六年，思恩、田州的土酋盧蘇、王受謀反。總督姚鏌不能平定，於是詔王守仁以原官職兼左都御史，總督兩廣兼巡撫。黃綰趁機上書申訴王守仁的功勞，請求賜給鐵券和年俸祿，並排列征討朱宸濠的官員的功勞等別以進官秩，皇帝全部都同意了。王守仁在路上，上疏陳述這時用兵不合適，而且說：“思恩沒有設流官的時候，土酋每年出兵三千，聽從官府徵集調用。設了流官以後，政府反而要每年派幾千兵前去防守。可見流官的設置，沒有什麼好處。而且田州和交阯相鄰，深山絕谷，都被瑤、僮所盤踞，一定仍舊設置土官，纔可以借他的兵力防守邊境。如果改土官爲流官，則邊遠地方的憂患，我們自己要承當，將來一定要後悔。”奏章發下兵部，尚書王時中指出了他五條不合適的地方，皇帝令王守仁再議。十二月，王守仁到達潯州，會同巡按御史石金制定招撫的計策。全部遣散各部隊，留下永順、保靖士兵幾千人，解除武裝休息。盧蘇、王受起初請求招撫不成，聽說王守仁來更加害怕，現在則非常高興。王守仁去南寧，兩人派使者前往乞請投降，王守仁令他們去到軍營門。兩人悄悄議論說：“王公一向多計謀，恐怕會欺騙我們。”把軍隊排列開然後讓他們入見。王守仁數落兩個人的罪，杖打他們然後釋放了。親自入到營裏，安撫了他的七萬部下。向朝廷奏報，陳述用兵的十個害處，招撫的十個好處。因而請求再設流官，酌量分割田州的地，另立一州，讓岑猛的次子邦相爲吏目，暫代理州的事，待有功提升知州。而在田州設置十九個巡檢司，由盧蘇、王受等擔任，並受流官知府的約束。皇帝都聽從了。

    
斷藤峽的瑤族盜賊，上面接連八寨，下面通向仙台、花相各個洞蠻，互相連接達三百餘里，郡邑遭受禍害已經幾十年。王守仁想征討他，故意留在南寧。解散湖廣的兵，表示不再用。乘盜賊不防備，進攻破了牛腸，六寺等十餘個寨，峽的盜賊全都平定了。於是沿着橫石江而下，攻克了仙台、花相、白竹、古陶、羅鳳等盜賊。令布政使林富率領盧蘇、王受的部隊一直抵達八寨，攻破石門，副將沈希儀攔截斬了襲擊的盜賊，把八寨完全平了。

    
開始，皇帝因爲盧蘇、王受被招撫，派行人奉璽書獎勵的詔令給他。及至奏報斷藤峽的勝利，則以手詔問閣臣楊一清等，說王守仁自己誇大，而且牽連到他生平的學術。楊一清不知該怎麼回答。王守仁的起用是由於張璁、桂萼的推薦，桂萼向來和王守仁關係不好，只是張璁硬要他那樣做。後來桂萼當了吏部尚書，張璁入了內閣，一直互爭高下。桂萼驟然富貴喜歡功名，婉言勸王守仁攻取交阯，王守仁推辭不答應。楊一清素來了解王守仁，但黃綰曾經上疏想皇帝命令王守仁入閣當輔臣，詆譭楊一清，楊一清也不能不因此對王守仁有些意見。於是，桂萼明顯詆譭王守仁征討招撫兩樣都失策，懸賞的數目沒有實現。方獻夫和霍韜抱不平，上疏爭辯，說：“各瑤爲患多年，起初曾經用兵數十萬，僅得了一個田州，不久又召回賊寇。王守仁只去到曉諭了他幾句話，思恩、田州便叩首投降。至於八寨、斷藤峽的盜賊，由於有深山峭壁的阻隔，開國以來沒有敢輕易說到去征剿的，現在一舉蕩平，像摧枯拉朽一樣。於是，議論的人說王守仁受命征討思恩、田州，沒有受命征討八寨。其實大夫出了疆界，有可以安定國家，有利社稷的事，可以自作主張去做。況且王守仁是已經得到詔令準他量度機宜自行處理事情的呢？王守仁征討平定了反叛的藩王，嫉忌他的人誣陷他起初同盜賊合謀，又誣陷他用車載運黃金和絲織品。當時大臣楊廷和、喬宇假選了這樣的事，直至現在還沒有給他搞清楚。像王守仁這樣忠心，像王守仁這樣有功勞，在江西受一次委屈，在兩廣又再受委屈。我們恐怕辛勞的臣子會灰心，將士人心離散，以後邊境有事，誰再爲陛下承擔呢！”皇帝只回報知道了便算。

    
王守仁已經病得很厲害，上疏請求退職，推舉鄖陽巡撫林富代替自己，不等得到命令便回去。走到南安去世，享年五十七歲。棺柩經過江西，軍民沒有不穿素服哭着相送的。

    
王守仁天資非常聰明。十七歲時拜謁上饒的婁諒，和他討論朱子格物的大意。回家，整天端坐，講讀《五經》，不苟言笑。到九華旅游回來，在陽明洞中蓋了個房子。廣泛接觸程朱學說，幾年沒有什麼收穫。貶謫到龍場，窮困荒闢的地方沒有書，只得每天尋究過去的知識。忽然醒悟到格物致知，應當自己從內心去探求，不應當從事物中去探求，嘆息說：“道在這裏了。”於是堅信不移。他的教育，專以致良知爲主。說宋代周、程兩人以後，只有陸象山的學說簡易直捷，可以承接孟子的學說，而朱熹的《集註》《或問》之類，是他中年思想還沒有很穩定時的學說。學者一致跟從他，世上便有了“陽明學”。

    
王守仁已經去世，桂萼上奏說他擅離職守。皇帝大怒，把奏章發下廷臣議論。桂萼等說：“王守仁做事不遵循古人的教訓，講什麼都不稱道先師。想標新立異以表現自己高明，於是非議朱熹格物致知的論點；知道衆人議論不會贊同，於是又寫了《朱子晚年定論》這本書。號召門徒，互相提倡唱和。有才的人喜歡他任意，庸俗粗鄙的人借他的虛名。傳授學習以訛傳訛，背離錯誤的地方越來越多。但是他討伐逮捕軬賊，擒獲反叛的藩王，功勞有足以錄取的地方，應該免予追奪伯爵以彰明信義，禁止邪說以端正人心。”於是，皇帝下詔停止世襲，按制度應有的撫卹都取消了。隆慶初年，廷臣很多頌揚王守仁的功勞。下詔贈予新建侯，諡號文成。隆慶二年給予世襲伯爵。後來又有人請求以王守仁和薛蠹、陳獻章一同附祭於孔廟。皇帝只准許了禮臣的意見，以薛蠹附祭。及至萬曆十二年，御史詹事講又再提出以前的請求。大學士申時行等說：“王守仁說致知出於《大學》，良知出於《孟子》。陳獻章主張靜，沿着宋朝儒家周敦頤、程顥的學說。而且孝友進退像陳獻章那樣，氣節文章功業像王守仁那樣，不可以把它說成是禪，確實應該崇奉祭祀。”而且說胡居仁心地善良忠實，受到衆人的一致推崇，也應該一同附祭。皇帝都聽從了。有明一代，附祭的只有王守仁等四個人。