列傳
    
  


  



明史卷二百九

    列傳第九十七

    
楊繼盛

    
楊繼盛，字仲芳，容城人。七歲失母。庶母妒，使牧牛。繼盛經裏塾，睹裏中兒讀書，心好之。因語兄，請得從塾師學。兄曰：“若幼，何學？”繼盛曰：“幼者任牧牛，乃不任學耶？”兄言於父，聽之學，然牧不廢也。年十三歲，始得從師學。家貧，益自刻厲。舉鄉試，卒業國子監，徐階亟賞之。嘉靖二十六年登進士。授南京吏部主事。從尚書韓邦奇遊，覃思律呂之學，手製十二律，吹之聲畢和。邦奇大喜，盡以所學授之，繼盛名益著。召改兵部員外郎。

    
俺答躪京師，咸寧侯仇鸞以勤王故有寵。帝命鸞爲大將軍，倚以辦寇。鸞中情怯，畏寇甚。方請開互市市馬，冀與俺答媾，幸無戰鬥，固恩寵。繼盛以爲仇恥未雪，遽議和示弱，大辱國，乃奏言十不可，五謬。大略謂：

    
互市者，和親別名也。俺答蹂躪我陵寢，虔劉我赤子。天下大仇也，而先之和。不可一。往下詔北伐，天下曉然知聖意，日夜徵繕助兵食。忽更之曰和，失信於天下。不可二。以堂堂中國，與之互市，冠履倒置。不可三。海內豪傑爭磨礪待試，一旦委置無用。異時欲號召，誰復興起。不可四。使邊鎮將帥以和議故，美衣偷食，弛懈兵事。不可五。往時邊卒私通境外，吏率裁禁，今乃導之使與通。不可六。盜賊伏莽，徒懾國威不敢肆耳，今知朝廷畏怯，睥睨之漸必開。不可七。俺答往歲深入，乘我無備故也。備之一歲，以互市終，彼謂國有人乎？不可八。或俺答負約不至；至矣，或陰謀伏兵突入；或今日市，明日復寇；或以下馬索上直。不可九。歲帛數十萬，得馬數萬匹。十年以後，帛將不繼。不可十。

    
議者曰“吾外爲市以羈縻之，而內修我甲兵”。此一謬也。夫寇欲無厭，其以釁終明甚。苟內修武備，安事羈縻？曰“吾陰市，以益我馬”。此二謬也。夫和則不戰，馬將焉用，且彼寧肯予我良馬哉？曰“市不已，彼且入貢”。此三謬也。夫貢之賞不貲，是名美而實大損也。曰“俺答利我市，必無失信”。此四謬也。吾之市，能盡給其衆乎？能信不給者之無入掠乎？曰“佳兵不祥”。此五謬也。敵加己而應之，何佳也。人身四肢皆癰疽，毒日內攻，而憚用藥石可乎？

    
夫此十不可、五謬，明顯易見。蓋有爲陛下主其事者，故公卿大夫知而莫爲一言。陛下宜奮獨斷，悉按諸言互市者，發明詔選將練兵。不出十年，臣請爲陛下竿俺答之首於藁街，以示天下萬世。

    
疏入，帝頗心動，下鸞及成國公朱希忠，大學士嚴嵩、徐階、呂本，兵部尚書趙錦，侍郎聶豹、張時徹議。鸞攘臂詈曰：“豎子目不睹寇，宜其易之。”諸大臣遂言遣官已行，勢難中止。帝尚猶豫，鸞復進密疏。乃下繼盛詔獄，貶狄道典史。其地雜番，俗罕知詩書。繼盛簡子弟秀者百餘人，聘三經師教之。鬻所乘馬，出婦服裝，市田資諸生。縣有煤山，爲番人所據，民仰薪二百里外。繼盛召番人諭之，鹹服曰：“楊公即須我曹穹帳亦舍之，況煤山耶？”番民信愛之，呼曰“楊父”。

    
已而俺答數敗約入寇，鸞奸大露，疽發背死，戮其屍。帝乃思繼盛言，稍遷諸城知縣。月餘調南京戶部主事，三日遷刑部員外郎。當是時，嚴嵩最用事。恨鸞凌己，心善繼盛首攻鸞，欲驟貴之，復改兵部武選司。而繼盛惡嵩甚於鸞。且念起謫籍，一歲四遷官，思所以報國。抵任甫一月，草奏劾嵩，齋三日乃上奏曰：

    
臣孤直罪臣，蒙天地恩，超擢不次。夙夜祗懼，思圖報稱，蓋未有急於請誅賊臣者也。方今外賊惟俺答，內賊惟嚴嵩，未有內賊不去，而可除外賊者。去年春雷久不聲，佔曰“大臣專政”。冬日下有赤色，佔曰“下有叛臣”。又四方地震，日月交食。臣以爲災皆嵩致，請以嵩十大罪爲陛下陳之。

    
高皇帝罷丞相，設立殿閣之臣，備顧問視制草而已，嵩乃儼然以丞相自居。凡府部題覆，先面白而後草奏。百官請命，奔走直房如市。無丞相名，而有丞相權。天下知有嵩，不知有陛下。是壞祖宗之成法。大罪一也。

    
陛下用一人，嵩曰“我薦也”；斥一人，曰“此非我所親，故罷之”。陛下宥一人，嵩曰“我救也”；罰一人，曰“此得罪於我，故報之”。伺陛下喜怒以恣威福。羣臣感嵩甚於感陛下，畏嵩甚於畏陛下。是竊君上之大權。大罪二也。

    
陛下有善政，嵩必令世蕃告人曰“主上不及此，我議而成之”。又以所進揭帖刊刻行世，名曰《嘉靖疏議》，欲天下以陛下之善盡歸於嵩，是掩君上之治功。大罪三也。

    
陛下令嵩司票擬，蓋其職也。嵩何取而令子世蕃代擬，又何取而約諸義子趙文華輩羣聚而代擬。題疏方上，天語已傳。如沈鍊劾嵩疏，陛下以命呂本，本即潛送世蕃所，令其擬上。是嵩以臣而竊君之權，世蕃復以子而盜父之柄，故京師有“大丞相、小丞相”之謠。是縱奸子之僭竊。大罪四也。

    
嚴效忠、嚴鵠，乳臭子耳，未嘗一涉行伍。嵩先令效忠冒兩廣功，授錦衣所鎮撫矣。效忠以病告，鵠襲兄職。又冒瓊州功，擢千戶。以故總督歐陽必進躐掌工部，總兵陳圭洊統後府，巡按黃如桂亦驟亞太僕。既借私黨以官其子孫，又因子孫以拔其私黨。是冒朝廷之軍功。大罪五也。

    
逆鸞先已下獄論罪，賄世蕃三千金，薦爲大將。鸞冒擒哈舟兒功，世蕃亦得增秩。嵩父子自誇能薦鸞矣，及知陛下有疑鸞心，復互相排詆，以泯前跡。鸞勾賊，而嵩、世蕃復勾鸞。是引背逆之奸臣。大罪六也。

    
前俺答深入，擊其惰歸，此一大機也。兵部尚書丁汝夔問計於嵩，嵩戒無戰。及汝夔逮治，嵩復以論救紿之。汝夔臨死大呼曰：“嵩誤我。”是誤國家之軍機。大罪七也。

    
郎中徐學詩劾嵩革任矣，復欲斥其兄中書舍人應豐。給事厲汝進劾嵩謫典史矣，復以考察令吏部削其籍。內外之臣，被中傷者何可勝計。是專黜陟之大柄。大罪八也。

    
凡文武遷擢，不論可否，但衡金之多寡而畀之。將弁惟賄嵩，不得不朘削士卒；有司惟賄嵩，不得不掊克百姓。士卒失所，百姓流離，毒遍海內。臣恐今日之患不在境外而在域中。是失天下之人心。大罪九也。

    
自嵩用事，風俗大變。賄賂者薦及盜蹠，疏拙者黜逮夷、齊。守法度者爲迂疏，巧彌縫者爲才能。勵節介者爲矯激，善奔走者爲練事。自古風俗之壞，未有甚於今日者。蓋嵩好利，天下皆尚貪。嵩好諛，天下皆尚諂。源之弗潔，流何以澄。是敝天下之風俗。大罪十也。

    
嵩有是十罪，而又濟之以五奸。知左右侍從之能察意旨也，厚賄結納。凡陛下言動舉措，莫不報嵩。是陛下之左右皆賊嵩之間諜也。以通政司之主出納也，用趙文華爲使。凡有疏至，先送嵩閱竟，然後入御。王宗茂劾嵩之章停五日乃上，故嵩得展轉遮飾。是陛下之喉舌乃賊嵩之鷹犬也。畏廠衛之緝訪也，令子世蕃結爲婚姻。陛下試詰嵩諸孫之婦，皆誰氏乎？是陛下之爪牙皆賊嵩之瓜葛也。畏科道之多言也，進士非其私屬，不得預中書、行人選。推官、知縣非通賄，不得預給事、御史選。既選之後，入則杯酒結歡，出則餽相屬。所有愛憎，授之論刺。歷俸五六年，無所建白，即擢京卿。諸臣忍負國家，不敢忤權臣。是陛下之耳目皆賊嵩之奴隸也。科道雖入籠絡，而部寺中或有如徐學詩之輩亦可懼也，令子世蕃擇其有才望者，羅置門下。凡有事欲行者，先令報嵩，預爲佈置，連絡蟠結，深根固蒂，各部堂司大半皆其羽翼。是陛下之臣工皆賊嵩之心膂也。陛下奈何愛一賊臣，而忍百萬蒼生陷於塗炭哉？

    
至如大學士徐階蒙陛下特擢，乃亦每事依違，不敢持正，不可不謂之負國也。願陛下聽臣之言，察嵩之奸。或召問裕、景二王，或詢諸閣臣。重則置憲，輕則勒致仕。內賊既去，外賊自除。雖俺答亦必畏陛下聖斷，不戰而喪膽矣。

    
疏入，帝已怒。嵩見召問二王語，喜謂可指此爲罪，密構於帝。帝益大怒，下繼盛詔獄，詰何故引二王。繼盛曰：“非二王誰不懾嵩者！”獄上，乃杖之百，令刑部定罪。侍郎王學益，嵩黨也。受嵩屬，欲坐詐傳親王令旨律絞，郎中史朝賓持之。嵩怒，謫之外。於是尚書何鰲不敢違，竟如嵩指成獄，然帝猶未欲殺之也。系三載，有爲營救於嵩者。其黨胡植、鄢懋卿怵之曰：“公不睹養虎者耶，將自貽患。”嵩頷之。會都御史張經、李天寵坐大辟。嵩揣帝意必殺二人，比秋審，因附繼盛名並奏，得報。其妻張氏伏闕上書，言：“臣夫繼盛誤聞市井之言，尚狃書生之見，遂發狂論。聖明不即加戮，俾從吏議。兩經奏讞，俱荷寬恩。今忽闌入張輕疏尾，奉旨處決。臣仰惟聖德，昆蟲草木皆欲得所，豈惜一回宸顧，下垂覆盆。倘以罪重，必不可赦，願即斬臣妾首，以代夫誅。夫雖遠御魑魅，必能爲疆埸效死，以報君父。”嵩屏不奏，遂以三十四年十月朔棄西市，年四十。臨刑賦詩曰：“浩氣還太虛，丹心照千古。生平未報恩，留作忠魂補。”天下相與涕泣傳頌之。

    
初，繼盛之將杖也，或遺之蚺蛇膽。卻之曰：“椒山自有膽，何蚺蛇爲！”椒山，繼盛別號也。及入獄，創甚。夜半而蘇，碎瓷碗，手割腐肉。肉盡，筋掛膜，復手截去。獄卒執燈顫欲墜，繼盛意氣自如。朝審時，觀者塞衢，皆嘆息，有泣下者。後七年，嵩敗。穆宗立，恤直諫諸臣，以繼盛爲首。贈太常少卿，諡忠愍，予祭葬，任一子官。已，又從御史郝傑言，建祠保定，名旌忠。

    譯文：

    
楊繼盛，字仲芳，容城人。七歲時母親去世，繼母妒恨他，讓他放牛。楊繼盛放牛經過村中的私塾，看到同村的兒童讀書，心中也喜歡上了。於是對他哥哥請求說：“希望能夠跟着塾師讀書學習。他哥哥說：“你這麼小，學什麼呢？”楊繼盛反問道：“年齡小的人就只讓放牛，不讓上學嗎？”他哥哥給父親說了這事，父親就允許他讀書學習，但也不能停止放牛。十三歲時，他才得以正式隨塾師學習。其家貧窮，學習更爲刻苦勤奮。鄉試中舉之後，又在國子監學習畢業，很受徐階的賞識。嘉靖二十六年中進士，被任命爲南京吏部主事。楊繼盛又隨南京吏部尚書韓邦奇遊學，深入思考鑽研音律之學，親手製定十二律，按照這種音律吹奏，各個音節都很和諧。韓邦奇非常高興，把平生所學都傳授給他，楊繼盛的名聲越來越大。後又被召改任兵部員外郎。

    
蒙古俺答汗率軍侵擾京師一帶，咸寧侯仇鸞因率師勤王而爲皇帝所寵幸。皇帝任命仇鸞爲大將軍，依靠他對付敵寇。仇鸞心中膽怯，十分害怕敵人，請求在邊境開置互市易馬，希望以此與俺答講和，僥倖避免發生戰事，從而保持和加深皇帝對他的寵信。楊繼盛認爲仇恨和恥辱尚未洗雪，就這麼快地提出議和，是向敵人示弱，是嚴重的辱國行爲。於是就上奏疏闡述開互市有十點不可、五大謬論，大致意思是：

    
互市是和親的別名。俺答蹂躪我朝陵寢，殺害我國百姓，這是天下莫大的仇恨，而現在卻要首先提出和他議和，這是第一個不可。當初皇上下詔要進行北伐，天下的人都知道皇上的意思，日夜進行着征戰的準備，爲軍隊提供糧草，而現在忽然又改變初衷，要與敵人議和，失信於天下，這是第二個不可。以堂堂中國，而與俺答互市，這是本末倒置，是第三個不可。天下的英雄豪傑紛紛秣馬厲兵，時刻等待拚搏沙場，一旦把他們冷落遺棄而不用，以後想再號召他們，誰還會起來響應呢？這是第四個不可。讓邊關諸將因爲議和的緣故，沉醉於錦衣美食的享樂之中，就會使軍事防禦鬆弛懈怠，這是第五個不可。過去邊境的士卒私通境外的，官吏一概予以嚴禁和懲治，現在卻引導他們去通敵，這是第六個不可。盜賊和潛伏的草莽英雄，只是懾於國家強大的聲威纔不敢放肆，如果知道朝廷畏懼膽怯強敵，那麼蔑視國家、爲非作歹的壞風氣就會漸漸滋長起來，這是第七個不可。俺答往年深入境內侵擾，是乘我們沒有防備，如今我們已經準備了一年，卻又以互市告終，對方會說我們國家沒有人才，這是第八個不可。開互市後，俺答有時可能會負約不來；即便來了，有可能也會耍陰謀，埋伏士兵突擊我境；或者今日來互市交易，明日又來侵略；或者會以劣等馬匹而索取高價，這是第九個不可。我們每年用於互市的布帛達數十萬匹，而易馬數萬，十年之後，布帛將會供應不上，這是第十個不可。

    
主張開市議和的人說：“我們可以對外與俺答互市，以籠絡他們，對內則加強戰備。”這是第一個謬論。敵人的慾望沒有窮盡，他們最終會挑起事端的態勢是十分明顯的。假如我們對內加強戰事準備，又何必要籠絡他們呢？他們又說：“我們暗中進行交易，以便增加我方的戰馬供應。”這是第二個謬論。既然和而不戰，戰馬還有什麼用處呢？況且對方能賣給我們良馬嗎？他們又說：“互市不停頓，對方還會不斷給朝廷進貢。”這是第三個謬論。對方進貢的還沒有賞賜給他們的多，這名聲聽起來好，實際上對我們損害極大。他們還說：“俺答從與我們的互市中得到許多好處，一定不會失信。”這是第四個謬論。我們通過互市賣給對方的東西，能普遍分給他們的民衆嗎？能相信那些得不到好處的人不進入我方境內擄掠嗎？他們還說：“良好的戰備是興兵打仗的前兆，不吉祥。”這是第五個謬論。如果等待敵軍大兵壓境而我們只是被動應戰，那有什麼好處呢？就像人的四肢都生了毒瘡，毒氣一天天地攻入體內，怎麼還能害怕用藥調治呢？

    
上述是十不可、五謬論，明顯易見，只是因爲有人專門爲皇上主持籌劃這件事，所以公卿百官知其不可卻沒有敢說的。皇上應該獨自明斷是非，將那些主張互市的人全部治罪，發佈詔令選將練兵，加強戰備。不出十年，我請爲皇上用竹竿將俺答的頭顱懸掛於街頭，以此警示天下其他的敵人以及萬代以後的敵人。

    
奏疏呈上之後，皇帝頗爲心動，下令仇鸞及成國公朱勇，大學士嚴嵩、徐階、呂本，兵部尚書趙錦，侍郎聶豹、張時徹再議此事。仇鸞攘臂大罵道：“這小子眼裏看不到別人，不懂軍情，應該把他撤換掉。”各位大臣也都說先行派去議和的官員已經出發，情勢難以中止。皇帝還在猶豫，仇鸞又進了一道疏密，於是就下詔把楊繼盛關進監獄，進而貶爲狄道典史。狄道這個地方是番人雜居之地，很少有人懂得詩書禮儀。楊繼盛選擇番人子弟中優秀的百餘人，聘請三個經師來教他們。他賣掉自己所乘坐的馬匹，以及家中婦人的服飾，後又賣掉自己的土地資助這些學生。該縣有一座煤山，被番人所佔據，老百姓得從二百里外運柴火，楊繼盛召見番人說服他們，番人都心悅誠服，說：“楊繼盛即便是需要我們的穹廬帳篷，我們也捨得，更何況是煤山呢？”當地的番民都很信賴和愛戴他，稱他爲“楊父”。

    
不久，俺答多次破壞和約，侵入內地，仇鸞的奸行完全暴露了出來，背上毒瘡發作而死，但仍然被戮屍。皇帝這纔想起楊繼盛的遠見卓識，不久升他爲諸城知縣。一個月後又調回任南京兵部主事，三日後又升爲刑部員外郎。當時，嚴嵩正專權用事，他嫉恨仇鸞凌駕於自己之上，對楊繼盛率先攻擊仇鸞頗有好感，想很快提拔他，於是又改任兵部武選司郎中。可是楊繼盛對嚴嵩的憎惡比對仇鸞有過之而無不及；並且念起自己是被貶謫的人，一年之間四次提升，時刻想着如何報效國家。剛到任一個月，就起草奏疏彈劾嚴嵩，齋戒三日後才呈奏皇帝：

    
我是一個孤心耿直的罪臣，承蒙皇上恩典，接連地被提拔，日夜不安，思慮着如何報效國家，報答皇恩，相比之下，大概沒有比請求誅殺賊臣更爲急迫的事情了。如今外面的賊寇是俺答，內部的賊臣只有嚴嵩，沒有內賊不除而能夠除去外賊的道理。去年春雷很久沒有響，占卜者說是因爲“大臣專權”。冬天下有紅色的雪，占卜者說是因爲“下有叛臣”。另外還有四方地震、日食、月食等災異相繼出現，我認爲這些都是嚴嵩導致的災禍，現在請允許我把嚴嵩的十大罪狀陳述給皇上。

    
太祖高皇帝廢除丞相，設立殿閣之臣，只是備皇帝顧問、起草詔令罷了，可是嚴嵩卻儼然以丞相自居，凡是內府各部的題奏批覆，必須先當面請示嚴嵩才能起草上奏，文武百官奔走其門往來請命的，就像奔赴市場。沒有丞相的名稱，而擁有丞相的權力，天下的人只知道有嚴嵩，而不知道有皇上，這敗壞了祖宗制定的既成法度，是他的第一條大罪。

    
皇上任用一個人，嚴嵩說：“這是我推薦的。”貶斥一個人，嚴嵩又說：“這人不是我所親近的，因此被罷免。”皇上寬恕一個人，嚴嵩總是說：“是我救的。”皇上處罰一個人，嚴嵩又會說：“這個人曾得罪過我，因此纔會有如此下場。”嚴嵩暗中觀察皇上的喜怒任意作威作福，而羣臣則感激嚴嵩要超過感恩皇上，害怕嚴嵩也要超過害怕皇上。這是竊取皇上的大權，是第二條大罪。

    
皇上有好的爲政措施，嚴嵩必定讓嚴世蕃告訴別人說：“皇上做不到這些，是我提議而辦成的。”又把他上奏的揭帖刻印成書發行到社會上，名稱叫作《嘉靖疏議》，想讓天下人把皇上的英明善政都歸於嚴嵩。這是掩蓋皇上治理天下的功勞，是第三條大罪。

    
皇上命嚴嵩掌管草擬詔批之事，這是他的職責。嚴嵩竟敢拿去讓他的兒子嚴世蕃代爲草擬，又約集他的義子趙文華等人羣聚一起代爲草擬。題本奏疏剛剛呈上，極爲機密的內容已經傳出來了。正如沈鍊彈劾嚴嵩的奏疏：皇上本來命令呂本起草詔批的，但呂本也暗地送給嚴世蕃讓他代爲起草。嚴嵩以臣子身份而竊取皇上的權力，而嚴世蕃又以兒子的身份竊取老子的權利，因此京師一帶有“大丞相、小丞相”的謠傳。嚴嵩縱容其子竊取權力，這是他的第四條大罪。

    
嚴效忠、嚴鵠不過是乳臭未乾的小孩子，根本未曾參與過戰事。嚴嵩先是命嚴效忠假冒在兩廣有戰功，授予他錦衣所鎮撫之職。嚴效忠因病告歸，嚴鵠繼承了他兄長的職務。又冒充在瓊州立下戰功，被提升爲千戶。因爲提拔嚴氏子孫的緣故，總督歐陽必進很快越職掌管了工部，總兵陳圭得以統帥後府軍隊。巡撫黃如桂也很快掌管了太僕寺。嚴嵩既依靠其私黨爲其子孫升官加爵，又因子孫的關係來提拔他的私黨。這是假冒朝廷的軍功，是第五條大罪。

    
逆賊仇鸞早先已被下獄治罪，但他賄賂嚴世蕃三千兩銀子，被舉薦爲大將。仇鸞冒領生擒哈舟兒的戰功，嚴世蕃也因而增祿加官。嚴嵩父子自誇舉薦得人，等到知道皇上內心懷疑仇鸞時，就又與仇鸞相互排擠和詆譭，以此來掩蓋以前的罪跡。仇鸞勾結賊寇，而嚴嵩、嚴世蕃又勾結仇鸞。這是引薦背逆的奸臣，是第六條大罪。

    
以前俺答深入國境侵擾時，應當在他們怠惰而歸時予以沉重打擊，這是一大機會。兵部尚書丁汝夔向嚴嵩問計，嚴嵩告誡他不要開戰。等到丁汝夔被逮治罪時，嚴嵩又說應該開戰以挽回頹勢，把罪責推給丁汝夔。丁汝夔臨死時還大呼：“嚴嵩坑害了我！”這是貽誤了國家的軍機大事，是第七條大罪。

    
郎中徐學詩彈劾嚴嵩，已被革職，嚴嵩還要貶斥他的哥哥中書舍人徐應豐。給事中厲汝進彈劾嚴嵩，被貶爲典史，又以考察官吏之名命吏部削去其官籍。朝廷內外的大臣，被中傷的人不計其數。這是把持官員罷黜和擢升的大權，是第八條大罪。

    
凡是文武官員的升遷提拔，不論稱職與否。只衡量給自己的銀子多少而決定提升。大小將官因一心想要賄賂嚴嵩以求升遷，不得不刻剝士卒；各級官吏一心想着賄賂嚴嵩，不得不剝削百姓。士卒和百姓流離失所，其毒害和影響遍於天下。我恐怕現在國家的禍患不在境外，而在內部。這樣就失去了天下的人心，是第九條大罪。

    
自從嚴嵩專權以來，風俗大變。收受賄賂的人舉薦的甚至是盜蹠一類的人物；而上疏排擠的甚至連伯夷、叔齊那樣的人也不放過。遵守法度的人被認爲是迂闊，而巧於投機鑽營的人被認爲是有才幹。堅守氣節、剛正不阿的人被視爲矯正偏激，善於奔走權貴之門的人被認爲是辦事幹練。自古以來的風俗敗壞沒有像今天這樣嚴重的。因爲嚴嵩貪財好利，天下的人也都崇尚貪婪；嚴嵩喜好阿諛奉承，天下的人也都崇尚諂媚討好。源頭不清潔，流水怎麼能夠澄清。這樣是敗壞了天下的風俗，是嚴嵩的第十條大罪。

    
嚴嵩有此十大罪狀，另外還有五種奸行。他知道皇上的左右侍從能夠窺察皇上的旨意，就用重金賄賂，以與他們結納。凡是皇上的言語舉動，沒有不報告嚴嵩的，這樣使皇上的左右侍從都成了嚴嵩的間諜。又因爲通政司主管公文往來，所以嚴嵩任用趙文華爲通政使。凡有疏文到，他一定先送給嚴嵩閱覽完畢，然後才送給皇上御覽。王宗茂彈劾嚴嵩的奏章停了五天才呈上，所以嚴嵩得以利用這段時間輾轉想法遮掩罪行。這樣皇上的喉舌竟成爲嚴嵩的鷹犬。嚴嵩害怕錦衣衛和東廠的緝訪調查，讓其子世蕃與廠衛官員結爲姻親關係。皇上可以盤查嚴嵩的各位孫子媳婦，都是誰家的女兒？這樣皇上的爪牙也都成了與嚴嵩有瓜葛的人。嚴嵩害怕科道官員多言善諫，進士如果不是其私屬關係，不能參與中書、行人的人選。推官、知縣如果不給他賄賂，不得參與給事中、御史的人選。這些人一旦入選以後，嚴嵩爲了籠絡他們，請他們到自己府中，以酒宴厚待，結爲歡好，臨走時又以厚禮相贈。凡是他所喜歡的或憎惡的官員，在授予他們新的官職時都要看嚴嵩的名刺。有的官員享受俸祿已五六年，尚無所建樹，卻很快被提拔爲朝廷重臣。各位大臣都忍心有負於國家，而不敢違背權臣的意志。這樣皇上的耳目都成了奸賊嚴嵩的奴僕。科道官員雖然已被籠絡，而各部、寺中還有像徐學詩那樣令奸賊懼怕的人，於是嚴嵩令其子嚴世蕃選擇其中有才幹、聲望的，網羅安置於自己門下。凡有事要辦理的，先讓報告給嚴嵩，預先做好佈置，聯絡勾結在一起，關係根深蒂固，各部堂官及司一級郎官大半都是嚴嵩的羽翼。這樣皇上的大臣都變成了奸賊嚴嵩的心腹。皇上爲何要鍾愛一個奸臣賊子，而忍心讓天下百萬生靈陷於痛苦和災難之中呢？

    
甚至像大學士徐階那樣荷蒙皇上特別提拔的大臣，也是每事都模棱兩可，不敢堅持正義，不能不說有負於國家。希望皇上能聽從我的話，洞察嚴嵩的奸行。有的也可召問裕、景二王，有的可詢問諸位閣臣。對嚴嵩的處置，重則繩之以法，輕則勒令退職。這樣內部的奸賊清除之後，外部的敵人自然也就消除了。即使俺答也畏懼皇上的英明果斷，不經開戰便會喪膽落魄的。

    
奏疏呈上之後，皇帝已經有些震怒。嚴嵩見疏中有召問二位藩王的話，大喜，認爲可指此爲罪加害楊繼盛。於是祕密地在皇帝面前羅織楊繼盛的罪狀。皇帝越發大怒，下令將楊繼盛下獄，責問他爲何要交結二位藩王。楊繼盛回答說：“除了二王，有誰不怕嚴嵩？”受審之後，他就被打了一百杖，交刑部定罪。刑部侍郎王學益是嚴嵩的親信，受嚴嵩的囑託，想把楊繼盛以詐傳親王令旨的罪名處以絞刑。郎中史朝賓堅持正義，爲他抗爭，嚴嵩大怒，把史朝賓貶謫到外地。這樣刑部尚書何鰲不敢違抗嚴嵩，竟按照嚴嵩的指使確定楊繼盛的罪名。然而皇帝還沒有殺他的意思。楊繼盛被關押了三年，有人向嚴嵩請求解救他，嚴嵩的親信胡植、鄢懋卿害怕地對嚴嵩說：“嚴公不見那些養虎的人，終將給自己帶來禍患。”嚴嵩點頭稱是。恰逢都御史張經、李天寵犯了死罪，嚴嵩揣測皇帝一定會殺死二人，等到秋審之時，就把楊繼盛的名字附在張、李二人之後一併上奏，得到皇帝的批准。楊繼盛的妻子張氏來到京師，上書皇帝說：“我的丈夫楊繼盛誤聽市井的傳聞，還執着書生之見，說了一些狂妄的話。聖上英明不立即處以死刑，能夠聽從羣臣的意見，兩次審判定案，都得到寬大處理。現在忽然被列名於處置張經的奏疏後面，奉皇上聖旨要被處決。我仰望聖德廣大，即便是昆蟲草木也都讓各得其所，難道還會憐惜一次垂顧臣下冤枉的機會，從而讓我申述一下我丈夫的覆盆之冤嗎？如果因爲罪行過重，確實不可赦免，那麼我希望立即把我的頭砍掉，以代替我將被處斬的丈夫。我丈夫即使充軍到遠方去抵禦妖怪般的敵人，也一定能爲國家效命沙場，報答皇上的恩德。”這個奏疏被嚴嵩阻滯，沒有能呈給皇帝。於是楊繼盛就在嘉靖三十四年十月初一日在西市被處死，年僅四十歲。臨刑時賦詩一首：“浩氣還太虛，丹心照千古。生平未報恩，留作忠魂補。”天下的人聽到這個消息後，流着眼淚相互傳誦着這首詩。

    
當初，楊繼盛受杖刑時，有人送給他蚺蛇膽（服之可御傷止痛）。楊繼盛拒絕了，並說：“我楊椒山自有膽，要蚺蛇膽做什麼？”椒山，是楊繼盛的別號。入獄之後，他的傷勢很重，每次半夜裏甦醒過來，他就摔碎瓷碗，用瓷片親手把腐爛的肉割掉。肉被割完之後，筋掛着肉膜，他又親手截掉。獄卒在旁邊照着燈，嚇得直髮抖，幾乎把燈籠掉在地上，而楊繼盛仍然意氣自如。三法司（刑部、都察院、大理寺）複審其案時，觀看的人把道路都給塞滿了，人們都爲他的冤屈而嘆息不已，甚至痛哭失聲。楊繼盛死後七年，嚴嵩的奸行終於敗露，而受到懲治。穆宗即位，顧念直言敢諫的各位大臣，首推楊繼盛，追贈他爲太常少卿，諡號忠愍，給予重新祭奠安葬，並任命他的一個兒子爲官。不久，又聽從御史郝傑的建議，在保定爲他建了一座祠堂，名字叫旌忠。