列傳

明史卷二百九

列傳第九十七

杨继盛

杨继盛，字仲芳，容城人。七岁失母。庶母妒，使牧牛。继盛經里塾，睹里中儿读書，心好之。因语兄，请得從塾师学。兄曰：“若幼，何学？”继盛曰：“幼者任牧牛，乃不任学耶？”兄言于父，听之学，然牧不废也。年十三岁，始得從师学。家贫，益自刻厉。举乡试，卒业國子监，徐阶亟赏之。嘉靖二十六年登進士。授南京吏部主事。從尚書韓邦奇游，覃思律吕之学，手制十二律，吹之声毕和。邦奇大喜，尽以所学授之，继盛名益著。召改兵部员外郎。

俺答躏京师，咸宁侯仇鸾以勤王故有宠。帝命鸾為大將軍，倚以办寇。鸾中情怯，畏寇甚。方请开互市市马，冀与俺答媾，幸无战斗，固恩宠。继盛以為仇耻未雪，遽议和示弱，大辱國，乃奏言十不可，五谬。大略谓：

互市者，和亲别名也。俺答蹂躏我陵寝，虔劉我赤子。天下大仇也，而先之和。不可一。往下诏北伐，天下晓然知聖意，日夜征缮助兵食。忽更之曰和，失信于天下。不可二。以堂堂中國，与之互市，冠履倒置。不可三。海内豪杰争磨砺待试，一旦委置无用。异时欲号召，谁复兴起。不可四。使边镇將帥以和议故，美衣偷食，弛懈兵事。不可五。往时边卒私通境外，吏率裁禁，今乃导之使与通。不可六。盗贼伏莽，徒慑國威不敢肆耳，今知朝廷畏怯，睥睨之渐必开。不可七。俺答往岁深入，乘我无備故也。備之一岁，以互市终，彼谓國有人乎？不可八。或俺答负约不至；至矣，或阴谋伏兵突入；或今日市，明日复寇；或以下马索上直。不可九。岁帛数十萬，得马数萬匹。十年以後，帛將不继。不可十。

议者曰“吾外為市以羁縻之，而内修我甲兵”。此一谬也。夫寇欲无厌，其以衅终明甚。苟内修武備，安事羁縻？曰“吾阴市，以益我马”。此二谬也。夫和则不战，马將焉用，且彼宁肯予我良马哉？曰“市不已，彼且入贡”。此三谬也。夫贡之赏不赀，是名美而實大损也。曰“俺答利我市，必无失信”。此四谬也。吾之市，能尽给其众乎？能信不给者之无入掠乎？曰“佳兵不祥”。此五谬也。敌加己而应之，何佳也。人身四肢皆痈疽，毒日内攻，而惮用药石可乎？

夫此十不可、五谬，明显易见。盖有為陛下主其事者，故公卿大夫知而莫為一言。陛下宜奋独断，悉按诸言互市者，發明诏选將练兵。不出十年，臣请為陛下竿俺答之首于藁街，以示天下萬世。

疏入，帝颇心动，下鸾及成國公朱希忠，大学士严嵩、徐阶、吕本，兵部尚書趙锦，侍郎聂豹、张时彻议。鸾攘臂詈曰：“竖子目不睹寇，宜其易之。”诸大臣遂言遣官已行，势难中止。帝尚犹豫，鸾复進密疏。乃下继盛诏狱，贬狄道典史。其地杂番，俗罕知诗書。继盛简子弟秀者百余人，聘三經师教之。鬻所乘马，出妇服装，市田资诸生。县有煤山，為番人所据，民仰薪二百里外。继盛召番人谕之，咸服曰：“杨公即须我曹穹帐亦舍之，况煤山耶？”番民信爱之，呼曰“杨父”。

已而俺答数败约入寇，鸾奸大露，疽發背死，戮其尸。帝乃思继盛言，稍迁诸城知县。月余调南京户部主事，三日迁刑部员外郎。当是时，严嵩最用事。恨鸾凌己，心善继盛首攻鸾，欲骤贵之，复改兵部武选司。而继盛恶嵩甚于鸾。且念起谪籍，一岁四迁官，思所以报國。抵任甫一月，草奏劾嵩，斋三日乃上奏曰：

臣孤直罪臣，蒙天地恩，超擢不次。夙夜祗惧，思圖报称，盖未有急于请诛贼臣者也。方今外贼惟俺答，内贼惟严嵩，未有内贼不去，而可除外贼者。去年春雷久不声，占曰“大臣专政”。冬日下有赤色，占曰“下有叛臣”。又四方地震，日月交食。臣以為灾皆嵩致，请以嵩十大罪為陛下陳之。

高皇帝罢丞相，设立殿阁之臣，備顾问视制草而已，嵩乃俨然以丞相自居。凡府部题覆，先面白而後草奏。百官请命，奔走直房如市。无丞相名，而有丞相權。天下知有嵩，不知有陛下。是坏祖宗之成法。大罪一也。

陛下用一人，嵩曰“我荐也”；斥一人，曰“此非我所亲，故罢之”。陛下宥一人，嵩曰“我救也”；罚一人，曰“此得罪于我，故报之”。伺陛下喜怒以恣威福。群臣感嵩甚于感陛下，畏嵩甚于畏陛下。是窃君上之大權。大罪二也。

陛下有善政，嵩必令世蕃告人曰“主上不及此，我议而成之”。又以所進揭帖刊刻行世，名曰《嘉靖疏议》，欲天下以陛下之善尽归于嵩，是掩君上之治功。大罪三也。

陛下令嵩司票拟，盖其职也。嵩何取而令子世蕃代拟，又何取而约诸義子趙文华辈群聚而代拟。题疏方上，天语已傳。如沈鍊劾嵩疏，陛下以命吕本，本即潜送世蕃所，令其拟上。是嵩以臣而窃君之權，世蕃复以子而盗父之柄，故京师有“大丞相、小丞相”之谣。是纵奸子之僭窃。大罪四也。

严效忠、严鹄，乳臭子耳，未尝一涉行伍。嵩先令效忠冒两廣功，授锦衣所镇抚矣。效忠以病告，鹄袭兄职。又冒琼州功，擢千户。以故总督欧阳必進躐掌工部，总兵陳圭洊統後府，巡按黄如桂亦骤亚太仆。既借私党以官其子孫，又因子孫以拔其私党。是冒朝廷之軍功。大罪五也。

逆鸾先已下狱论罪，贿世蕃三千金，荐為大將。鸾冒擒哈舟儿功，世蕃亦得增秩。嵩父子自夸能荐鸾矣，及知陛下有疑鸾心，复互相排诋，以泯前迹。鸾勾贼，而嵩、世蕃复勾鸾。是引背逆之奸臣。大罪六也。

前俺答深入，击其惰归，此一大机也。兵部尚書丁汝夔问计于嵩，嵩戒无战。及汝夔逮治，嵩复以论救绐之。汝夔临死大呼曰：“嵩误我。”是误國家之軍机。大罪七也。

郎中徐学诗劾嵩革任矣，复欲斥其兄中書舍人应丰。给事厉汝進劾嵩谪典史矣，复以考察令吏部削其籍。内外之臣，被中伤者何可勝计。是专黜陟之大柄。大罪八也。

凡文武迁擢，不论可否，但衡金之多寡而畀之。將弁惟贿嵩，不得不朘削士卒；有司惟贿嵩，不得不掊克百姓。士卒失所，百姓流离，毒遍海内。臣恐今日之患不在境外而在域中。是失天下之人心。大罪九也。

自嵩用事，风俗大变。贿赂者荐及盗跖，疏拙者黜逮夷、齊。守法度者為迂疏，巧弥缝者為才能。励节介者為矫激，善奔走者為练事。自古风俗之坏，未有甚于今日者。盖嵩好利，天下皆尚贪。嵩好谀，天下皆尚谄。源之弗洁，流何以澄。是敝天下之风俗。大罪十也。

嵩有是十罪，而又济之以五奸。知左右侍從之能察意旨也，厚贿结纳。凡陛下言动举措，莫不报嵩。是陛下之左右皆贼嵩之间谍也。以通政司之主出纳也，用趙文华為使。凡有疏至，先送嵩阅竟，然後入御。王宗茂劾嵩之章停五日乃上，故嵩得展转遮饰。是陛下之喉舌乃贼嵩之鹰犬也。畏厂卫之缉访也，令子世蕃结為婚姻。陛下试诘嵩诸孫之妇，皆谁氏乎？是陛下之爪牙皆贼嵩之瓜葛也。畏科道之多言也，進士非其私属，不得预中書、行人选。推官、知县非通贿，不得预给事、御史选。既选之後，入则杯酒结欢，出则餽相属。所有爱憎，授之论刺。歷俸五六年，无所建白，即擢京卿。诸臣忍负國家，不敢忤權臣。是陛下之耳目皆贼嵩之奴隶也。科道虽入笼络，而部寺中或有如徐学诗之辈亦可惧也，令子世蕃择其有才望者，罗置門下。凡有事欲行者，先令报嵩，预為布置，连络蟠结，深根固蒂，各部堂司大半皆其羽翼。是陛下之臣工皆贼嵩之心膂也。陛下奈何爱一贼臣，而忍百萬苍生陷于涂炭哉？

至如大学士徐阶蒙陛下特擢，乃亦每事依违，不敢持正，不可不谓之负國也。愿陛下听臣之言，察嵩之奸。或召问裕、景二王，或询诸阁臣。重则置宪，轻则勒致仕。内贼既去，外贼自除。虽俺答亦必畏陛下聖断，不战而丧胆矣。

疏入，帝已怒。嵩见召问二王语，喜谓可指此為罪，密构于帝。帝益大怒，下继盛诏狱，诘何故引二王。继盛曰：“非二王谁不慑嵩者！”狱上，乃杖之百，令刑部定罪。侍郎王学益，嵩党也。受嵩属，欲坐诈傳亲王令旨律绞，郎中史朝宾持之。嵩怒，谪之外。于是尚書何鳌不敢违，竟如嵩指成狱，然帝犹未欲殺之也。系三载，有為營救于嵩者。其党胡植、鄢懋卿怵之曰：“公不睹养虎者耶，將自贻患。”嵩颔之。會都御史张經、李天宠坐大辟。嵩揣帝意必殺二人，比秋审，因附继盛名并奏，得报。其妻张氏伏阙上書，言：“臣夫继盛误闻市井之言，尚狃書生之见，遂發狂论。聖明不即加戮，俾從吏议。两經奏谳，俱荷宽恩。今忽阑入张轻疏尾，奉旨处决。臣仰惟聖德，昆虫草木皆欲得所，岂惜一回宸顾，下垂覆盆。倘以罪重，必不可赦，愿即斩臣妾首，以代夫诛。夫虽远御魑魅，必能為疆埸效死，以报君父。”嵩屏不奏，遂以三十四年十月朔弃西市，年四十。临刑赋诗曰：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报恩，留作忠魂补。”天下相与涕泣傳颂之。

初，继盛之將杖也，或遗之蚺蛇胆。却之曰：“椒山自有胆，何蚺蛇為！”椒山，继盛别号也。及入狱，创甚。夜半而苏，碎瓷碗，手割腐肉。肉尽，筋挂膜，复手截去。狱卒执灯颤欲坠，继盛意气自如。朝审时，观者塞衢，皆叹息，有泣下者。後七年，嵩败。穆宗立，恤直谏诸臣，以继盛為首。赠太常少卿，谥忠愍，予祭葬，任一子官。已，又從御史郝杰言，建祠保定，名旌忠。

译文：