列傳
    
  


  



明史卷二百十二

    列傳第一百

    
戚繼光

    
戚繼光，字元敬，世登州衛指揮僉事。父景通，歷官都指揮，署大寧都司，入爲神機坐營，有操行。繼光幼倜儻負奇氣。家貧，好讀書，通經史大義。嘉靖中嗣職，用薦擢署都指揮僉事，備倭山東。改僉浙江都司，充參將，分部寧、紹、臺三郡。

    
三十六年，倭犯樂清、瑞安、臨海，繼光援不及，以道阻不罪。尋會俞大猷兵，圍汪直餘黨於岑港。久不克，坐免官，戴罪辦賊。已而倭遁，他倭復焚掠台州。給事中羅嘉賓等劾繼光無功，且通番。方按問，旋以平汪直功復官，改守臺、金、嚴三郡。

    
繼光至浙時，見衛所軍不習戰，而金華、義烏俗稱慓悍，請召募三千人，教以擊刺法，長短兵迭用，由是繼光一軍特精。又以南方多藪澤，不利馳逐，乃因地形制陣法，審步伐便利，一切戰艦、火器、兵械精求而更置之。“戚家軍”名聞天下。

    
四十年，倭大掠桃渚、圻頭。繼光急趨寧海，扼桃渚，敗之龍山，追至雁門嶺。賊遁去，乘虛襲台州。繼光手殲其魁，蹙餘賊瓜陵江盡死。而圻頭倭復趨台州，繼光邀擊之仙居，道無脫者。先後九戰皆捷，俘馘一千有奇，焚溺死者無算。總兵官盧鏜、參將牛天錫又破賊寧波、溫州。浙東平，繼光進秩三等。閩、廣賊流入江西。總督胡宗憲檄繼光援。擊破之上坊巢，賊奔建寧。繼光還浙江。

    
明年，倭大舉犯福建。自溫州來者，合福寧、連江諸倭攻陷壽寧、政和、寧德。自廣東南澳來者，合福清、長樂諸倭攻陷玄鍾所，延及龍巖、松溪、大田、古田、莆田。是時寧德已屢陷。距城十里有橫嶼，四面皆水路險隘，賊結大營其中。官軍不敢擊，相守逾年。其新至者營牛田，而酋長營興化，東南互爲聲援。閩中連告急，宗憲復檄繼光剿之。先擊橫嶼賊。人持草一束，填壕進。大破其巢，斬首二千六百。乘勝至福清，搗敗牛田賊，覆其巢，餘賊走興化。急追之，夜四鼓抵賊柵。連克六十營，斬首千數百級。平明入城，興化人始知，牛酒勞不絕。繼光乃旋師。抵福清，遇倭自東營澳登陸，擊斬二百人。而劉顯亦屢破賊。閩宿寇幾盡。於是繼光至福州飲至，勒石平遠臺。

    
及繼光還浙後，新倭至者日益衆，圍興化城匝月。會顯遣卒八人齎書城中，衣刺“天兵”二字。賊殺而衣其衣，紿守將得入，夜斬關延賊。副使翁時器、參將畢高走免，通判奚世亮攝府事，遇害，焚掠一空。留兩月，破平海衛，據之。初，興化告急，時帝已命俞大猷爲福建總兵官，繼光副之。及城陷，劉顯軍少，壁城下不敢擊。大猷亦不欲攻，需大軍合以困之。四十二年四月，繼光將浙兵至。於是巡撫譚綸令將中軍，顯左，大猷右，合攻賊於平海。繼光先登，左右軍繼之，斬級二千二百，還被掠者三千人。綸上功，繼光首，顯、大猷次之。帝爲告謝郊廟，大行敘齎。繼光先以橫嶼功，進署都督僉事，及是進都督同知，世蔭千戶，遂代大猷爲總兵官。

    
明年二月，倭餘黨復糾新倭萬餘，圍仙遊三日。繼光擊敗之城下，又追敗之王倉坪，斬首數百級，餘多墜崖谷死，存者數千奔據漳浦蔡丕嶺。繼光分五哨，身持短兵緣崖上，俘斬數百人，餘賊遂掠漁舟出海去。久之，倭自浙犯福寧，繼光督參將李超等擊敗之。乘勝追永寧賊，斬馘三百有奇。尋與大猷擊走吳平於南澳，遂擊平餘孽之未下者。

    
繼光爲將號令嚴，賞罰信，士無敢不用命。與大猷均爲名將。操行不如，而果毅過之。大猷老將務持重，繼光則飆發電舉，屢摧大寇，名更出大猷上。

    
隆慶初，給事中吳時來以薊門多警，請召大猷、繼光專訓邊卒。部議獨用繼光，乃召爲神機營副將。會譚綸督師遼、薊，乃集步兵三萬，徵浙兵三千，請專屬繼光訓練。帝可之。二年五月命以都督同知總理薊州、昌平、保定三鎮練兵事，總兵官以下悉受節制。至鎮，上疏言：

    
薊門之兵，雖多亦少。其原有七。營軍不習戎事，而好末技，壯者役將門，老弱僅充伍，一也。邊塞逶迤，絕鮮郵置，使客絡繹，日事將迎，參遊爲驛使，營壘皆傳舍，二也。寇至，則調遣無法，遠道赴期，卒斃馬僵，三也。守塞之卒約束不明，行伍不整，四也。臨陣馬軍不用馬，而反用步，五也。家丁盛而軍心離，六也。乘障卒不擇衝緩，備多力分，七也。七害不除，邊備曷修。

    
而又有士卒不練之失六，雖練無益之弊四。何謂不練？夫邊所藉惟兵，兵所藉惟將；今恩威號令不足服其心，分數形名不足齊其力，緩急難使，一也。有火器不能用，二也。棄土著不練，三也。諸鎮入衛之兵，嫌非統屬，漫無紀律，四也。班軍民兵數盈四萬，人各一心，五也。練兵之要在先練將。今注意武科，多方保舉似矣，但此選將之事，非練將之道，六也。何謂雖練無益？今一營之卒，爲炮手者常十也。不知兵法五兵迭用，當長以衛短，短以救長，一也。三軍之士各專其藝，金鼓旗幟，何所不蓄，今皆置不用，二也。弓矢之力不強於寇，而欲藉以制勝，三也。教練之法，自有正門。美觀則不實用，實用則不美觀，而今悉無其實，四也。

    
臣又聞兵形象水，水因地而制流，兵因地而制勝。薊之地有三。平原廣陌，內地百里以南之形也。半險半易，近邊之形也。山谷仄隘，林薄蓊翳，邊外之形也。寇入平原，利車戰。在近邊，利馬戰。在邊外，利步戰。三者迭用，乃可制勝。今邊兵惟習馬耳，未嫺山戰、林戰、谷戰之道也，惟浙兵能之。願更予臣浙東殺手、炮手各三千，再募西北壯士，足馬軍五枝，步軍十枝，專聽臣訓練，軍中所需，隨宜取給，臣不勝至願。

    
又言：“臣官爲創設，諸將視爲綴疣，臣安從展布。”

    
章下兵部，言薊鎮既有總兵，又設總理，事權分，諸將多觀望，宜召還總兵郭琥，專任繼光。乃命繼光爲總兵官，鎮守薊州、永平、山海諸處，而浙兵止弗調。錄破吳平功，進右都督。寇入青山口，拒卻之。

    
自嘉靖以來，邊牆雖修，墩臺未建。繼光巡行塞上，議建敵臺。略言：“薊鎮邊垣，延袤二千里，一瑕則百堅皆瑕。比來歲修歲圮，徒費無益。請跨牆爲臺，睥睨四達。臺高五丈，虛中爲三層，臺宿百人，鎧仗糗糧具備。令戍卒畫地受工，先建千二百座。然邊卒木強，律以軍法將不堪，請募浙人爲一軍，用倡勇敢。”督撫上其議，許之。浙兵三千至，陳郊外。天大雨，自朝至日昃，植立不動。邊軍大駭，自是始知軍令。五年秋，臺功成。精堅雄壯，二千里聲勢聯接。詔予世蔭，賚銀幣。

    
繼光乃議立車營。車一輛用四人推輓，戰則結方陣，而馬步軍處其中。又制拒馬器，體輕便利，遏寇騎衝突。寇至，火器先發，稍近則步軍持拒馬器排列而前，間以長槍、筤筅。寇奔，則騎軍逐北。又置輜重營隨其後，而以南兵爲選鋒，入衛兵主策應，本鎮兵專戍守。節制精明，器械犀利，薊門軍容遂爲諸邊寇。

    
當是時，俺答已通貢，宣、大以西，烽火寂然。獨小王子后土蠻徙居插漢地，控弦十餘萬，常爲薊門憂。而朵顏董狐狸及其兄子長昂交通土蠻，時叛時服。萬曆元年春，二寇謀入犯。馳喜峯口，索賞不得，則肆殺掠，獵傍塞，以誘官軍。繼光掩擊，幾獲狐狸。其夏，復犯桃林，不得志去。長昂亦犯界嶺。官軍斬獲多，邊吏諷之降，狐狸乃款關請貢。廷議給以歲賞。明年春，長昂復窺諸口不得入，則與狐狸共逼長禿令入寇。繼光逐得之以歸。長禿者，狐狸之弟，長昂叔父也。於是二寇率部長親族三百人，叩關請死罪，狐狸服素衣叩頭乞赦長禿。繼光及總督劉應節等議，遣副將史宸、羅端詣喜峯口受其降。皆羅拜，獻還所掠邊人，攢刀設誓。乃釋長禿，許通貢如故。終繼光在鎮，二寇不敢犯薊門。

    
尋以守邊勞，進左都督。已，增建敵臺，分所部十二區爲三協，協置副將一人，分練士馬。炒蠻入犯，湯克寬戰死，繼光被劾，不罪。久之，炒蠻偕妻大嬖只襲掠邊卒，官軍追破之。土蠻犯遼東，繼光急赴，偕遼東軍拒退之。繼光已加太子太保，錄功加少保。

    
自順義受封，朝廷以八事課邊臣：曰積錢穀、修險隘、練兵馬、整器械、開屯田、理鹽法、收塞馬、散叛黨。三歲則遣大臣閱視，而殿最之。繼光用是頻蔭賚。南北名將馬芳、俞大猷前卒，獨繼光與遼東李成梁在。然薊門守甚固，敵無由入，盡轉而之遼，故成梁擅戰功。

    
自嘉靖庚戌俺答犯京師，邊防獨重薊。增兵益餉，騷動天下。復置昌平鎮，設大將，與薊相脣齒。猶時躪內地，總督王忬、楊選並坐失律誅。十七年間，易大將十人，率以罪去。繼光在鎮十六年，邊備修飭，薊門宴然。繼之者，踵其成法，數十年得無事。亦賴當國大臣徐階、高拱、張居正先後倚任之。居正尤事與商確，欲爲繼光難者，輒徙之去。諸督撫大臣如譚綸、劉應節、梁蘿龍輩鹹與善，動無掣肘，故繼光益發舒。

    
居正歿半歲，給事中張鼎思言繼光不宜於北，當國者遽改之廣東。繼光悒悒不得志，強一赴，逾年即謝病。給事中張希皋等復劾之，竟罷歸。居三年，御史傅光宅疏薦，反奪俸。繼光亦遂卒。

    
繼光更歷南北，並著聲。在南方戰功特盛，北則專主守。所著《紀效新書》《練兵紀實》，談兵者遵用焉。

    
弟繼美，亦爲貴州總兵官。

    譯文：

    
戚繼光，字元敬，家中歷代擔任登州衛指揮僉事。父親名景通，曾任都指揮使，代理大寧都指揮使司的事，召入京師神機營任坐營，有品行。戚繼光少年時便很灑脫，氣度不凡。家窮，喜好讀書，通曉經史主要的意思。嘉靖中繼承職務，由於推薦被提升爲代理都指揮僉事，在山東防禦倭寇。改僉浙江都司，充任參將，分別統轄寧、紹、臺三郡。

    
嘉靖三十六年，倭寇侵犯樂清、瑞安、臨海，戚繼光來不及援救，因爲是道路阻隔，不加罪。接着會合俞大猷的部隊，把汪直餘黨圍困在岑港。很久都沒有攻克，被免官，戴罪懲辦賊寇。不久倭寇逃跑，其他倭寇再到台州焚燒搶掠。給事中羅嘉賓等彈劾戚繼光沒有功勞，而且私通外國。正在調查審問，接着因爲平定汪直的功勞恢復官職，改爲防守臺、金、嚴三郡。

    
戚繼光到浙江的時候，見衛所軍隊不習慣作戰，而金華、義烏人卻以訰悍著稱，便請準招募了三千人，教他們劍術和戈盾相攻等方法，長短兵器更番使用，從此戚繼光這支部隊特別精銳。又因爲南方很多少水多草的澤地，不便於騎馬追擊，於是按照地形制成陣法，考慮步行作戰的方便。一切戰艦、火藥武器、兵械都精心尋求然後加以置換。“戚家軍”馳名天下。

    
嘉靖四十年，倭寇大肆侵略桃渚、圻頭。戚繼光急忙趕到寧海，據守桃渚，在龍山把他們打敗，一直追到雁門嶺。賊寇逃脫後，趁機襲擊台州。戚繼光親手消滅了他的魁首，把其餘的匪徒迫到瓜陵江全都溺死。而圻頭的倭寇再趕到台州，戚繼光在仙居攔擊他，路上沒有能逃脫的。先後九仗均大捷，俘虜斬首一千多，焚溺死的無數。總兵官盧鏜、參將牛天錫又在寧波、溫州打敗了敵人。浙東平定，戚繼光提升三級俸祿。福建、廣東匪徒流入江西。總督胡宗憲發文徵召戚繼光援助。戚繼光搗毀了上坊的賊巢，匪徒跑到建寧。戚繼光回浙江。

    
明年，倭寇大規模的侵犯福建。從溫州來的，會合了福寧、連江各倭寇攻陷壽寧、政和、寧德。從廣東南澳來的，會合福清、長樂各倭寇攻陷玄鍾所，蔓延到龍巖、松溪、大田、古田、莆田。這時寧德已經屢次失陷。離城十里有個地方叫橫嶼，四面都是狹窄險要的水路，盜賊的大本營就駐紮在裏面。明朝軍隊不敢攻打他，對峙一年多。那些新來的倭寇駐紮在牛田，而酋長駐紮在興化，東南互相聲援。福建接連告急，胡宗憲再發文徵召戚繼光前去征討。戚繼光先進攻橫嶼的匪徒。令兵士每人拿一捆草，填溝前進。大破賊巢，斬首二千六百級。乘勝進到福清，打敗了牛田的匪徒，搗毀了賊巢，其餘匪徒跑到興化。戚繼光急忙追趕，晚上四鼓時分抵達匪徒的欄柵。接連攻克了六十個營，斬首千數百級。天亮進城，興化人才知道，送牛和酒，前往慰勞的人絡繹不絕。於是，戚繼光回師。到了福清，遇上倭寇從東營澳登陸，戚繼光迎擊斬了二百人。而劉顯亦多次打敗敵人。以前在福建的倭寇已基本被消滅。於是戚繼光到福州大宴慶功，刻石於平遠臺。

    
當戚繼光回浙江後，新到的倭寇越來越多，包圍了興化城整整一個月。剛好劉顯派了八個士兵帶信入城，衣服上刺着“天兵”兩個字。匪徒殺了他們而穿了他們的衣服，瞞過守城將領進了城，晚上斬開城門門閂接應匪徒進城。副使翁時器、參將畢高逃跑得免於難，通判奚世亮當時兼理府的政務，遇害，城被焚燒搶掠一空。停留了兩個月，攻破平海衛，佔據了它。當初，興化告急，當時皇帝已經命令俞大猷爲福建總兵官，戚繼光爲副。及至興化城陷落，劉顯軍隊少，建營壘在城下不敢攻打。俞大猷亦不想攻打，等待大部隊聯合圍困他。嘉靖四十二年四月，戚繼光率領浙江兵到。於是巡撫譚綸令戚繼光統率中軍，劉顯在左，俞大猷在右，合力在平海攻打敵人。戚繼光先入城，左右軍接着到，斬首二千二百級，奪回被搶掠去的三千人。譚綸上報功績，首功戚繼光，劉顯、俞大猷其次。皇帝因爲這次勝利稟告致謝天地祖宗，大規模的評功賞賜。戚繼光先是因爲在橫嶼的功勞，升代理都督僉事，現在升都督同知，世襲蔭千戶，於是替代俞大猷爲總兵官。

    
明年二月，倭寇的殘餘勢力又糾集新的倭寇一萬多人，包圍了仙遊三天。戚繼光在城下把他打敗，又追到王倉坪把他打敗，斬首數百級，其餘的很多都墜落崖谷跌死，剩下的幾千人跑去佔據了漳浦的蔡丕嶺。戚繼光分設五個哨，親自帶領帶短兵器刀劍等的兵士攀着山崖上去，俘虜斬殺幾百人，其餘的匪徒便搶掠了漁船逃到海上去。時間長了以後，倭寇又從浙江來侵犯福寧，戚繼光督參將李超等把他打敗。乘勝追擊永寧的匪徒，斬首三百多。接着又和俞大猷在南澳打跑了吳平，於是攻打那些沒有投降的吳平殘衆。

    
戚繼光當將軍號令嚴明，賞罰公平，兵士沒有敢不服從命令的。戚繼光和俞大猷都是名將，品行不如俞大猷，但果敢剛毅卻超過他。俞大猷是老將辦事慎重，戚繼光卻風馳電掣般進軍，屢次摧毀大量倭寇，名聲更在俞大猷之上。

    
隆慶初年，給事中吳時來因爲薊門常有警報，建議召俞大猷、戚繼光專門訓練邊境的兵士。兵部意見只用戚繼光，於是召入京師任神機營副將。剛好譚綸督師遼、薊，於是集中三萬步兵，徵集三千浙江兵，請求專門歸戚繼光訓練。皇帝批准了。隆慶二年五月，命令以都督同知總理薊州、昌平、保定三鎮練兵的事，總兵官以下全部受他節制。戚繼光到薊鎮後，上疏說：

    
薊門的兵，雖然多但亦很少。其原因有七。營軍不熟悉不練習兵事，而喜好那些不重要的事，壯健的在將官家裏服役，老弱的纔在隊伍，這是第一。邊關要塞位置彎彎曲曲延續不斷，很少驛站，使者客人來往不絕，每天忙於送往迎來，參遊做了傳遞公文的人，兵營堡壘都是旅舍，這是第二。敵寇來時，則調遣不得其法，遠道趕路，兵士倒斃馬僵死，這是第三。守衛要塞的兵士紀律不嚴明，隊伍不整齊，這是第四。臨陣時馬軍不用馬，反而用步行，這是第五。家丁興盛而軍心離散，這是第六。佈置防守堡壘的士卒不管地形是否重要，到處安排力量分散，這是第七。這七害不除掉，邊境的守備怎樣治理。

    
而又有不訓練士卒的失誤六項，雖然練了也沒有用處的弊病四項。什麼是不練？邊防所依靠的是兵，兵所依靠的是將；現在恩威號令不能服他們的心，言行不一就不能集中他們的力量，當情況緊張時就難以使用。這是第一。有火藥武器不能使用，這是第二。撇開本地人不加訓練，這是第三。各鎮入衛的兵，討厭不是自己的統屬，漫無紀律，這是第四。班軍民兵數目超過四萬，人各一心，這是第五。練兵的要領在於首先訓練將領，現在注意武科，好像是多方保舉了，但這是挑選將領的做法，不是培養將領的方法，這是第六。什麼是雖然練了也沒有用呢？現在一個營的兵士，當炮手的常有十個。不知道兵法是五個兵輪番使用，應當以配備戈矛弓箭之類長武器的兵士掩護那些配備刀劍等短武器的兵士，用配備短武器的兵士救援那些配備長武器的兵士，這是第一。三軍的兵士各有技藝，鐘鼓旗幟，什麼沒有，現在都放置不用，這是第二。我方弓箭的力量不比敵人強，而想依靠它取得勝利，這是第三，培養訓練的方法，自有正當的門徑，只圖好看便難得實用，實用的便難得好看，現在完全不講究實用，這是第四。

    
我又聽說軍隊的情況就像流水，水因爲地勢而決定流向，軍隊因爲地勢而制定取勝的戰略。薊鎮的地形可以分爲三類。廣陌的平原，是內地百里以南的地形。一半險要一半平地，是靠近邊界處的地形。山谷狹窄，林木茂密相迫難以入內，這是邊塞外的地形。敵寇進入平原，適宜車戰。進入靠近邊界地方，適宜用馬戰。在邊塞以外，適宜用步戰。三種方式交替使用，這纔可以取得勝利。現在邊兵只練習馬上作戰，不熟悉山地作戰、林中作戰、峽谷作戰的方法，只有浙江兵可以這樣做。希望再給我浙東的殺手、炮手各三千人，再招募西北的壯士，足夠馬軍五枝，步軍十枝，專聽我的訓練，軍隊中所需要的東西，隨時適當領取，我祈望懇切。

    
又說：“我現任的官職是首次設置，各個將領看作是贅疣，我怎能開展工作。”

    
奏章發下兵部，認爲薊鎮既有總兵，又設總理，權力分散，各將領很多都在觀望，應該召回總兵郭琥，專職委任戚繼光。於是命戚繼光爲總兵官，鎮守薊州、永平、山海各處，而浙江兵不予調動。確認攻破吳平的功勞，升右都督。敵寇進入青山口，戚繼光擊退了他。

    
自嘉靖以來，邊界的城牆雖然有修築，墩臺卻沒有建起。戚繼光在塞上巡視，提出建築敵臺。大致說：“薊鎮邊境城牆，周圍延續二千里，一處出了問題則其他地方再堅固也都要出問題。近來每年修築每年倒塌，徒然耗費資財並無好處。請跨牆建臺，四處都可以斜着眼察看敵人。臺高五丈，中空爲三層，臺可以住一百人，盔甲武器炒熟的米麥和糧食全都齊備。令戍守的兵士定點施工，先建一千二百座。但是邊界的兵士性格直爽剛強，不能忍受軍法的約束，請招募浙江人獨立爲一軍，用以提倡勇敢。”督撫把他的意見上奏，皇帝允許了。浙兵三千人來到，排列在郊外。天下大雨，從早上到太陽西斜，直立不動。邊界的軍士非常驚駭，從此才知道什麼是軍令。隆慶五年秋天，建敵臺的工程完成。精細堅固雄偉壯觀，二千里聲勢相聯接。下詔給予世襲蔭職，賜給銀幣。

    
戚繼光這才建議成立車營。每輛車用四個人推拉，作戰時結集成方陣，而騎兵步兵在其中。又製造拒馬器，形體輕便，阻擋敵騎兵的衝突。敵寇到，先發火藥武器，比較近則步兵拿着拒馬器列隊向前，中間雜有用長槍、筤筅的。敵寇逃跑，則騎兵追擊。又設置輜重營跟隨在後面，而用南兵爲先鋒，入衛兵負責接應，本鎮兵專職防守。管理制度周到嚴明，器械鋒利，薊門的軍容便居各邊塞之首位。

    
在那時，俺答已經來朝貢、宣府、大同以西，全無戰事。只有小王子的後人土蠻遷居到插漢的地方，擁有十餘萬軍士，經常使薊門擔憂。而朵顏董狐狸和他兄長的兒子長昂勾結土蠻，時叛時服。萬曆元年春天，這兩股敵人計劃入侵。騎兵到了喜峯口，勒索賞賜沒有得到，便大肆燒殺搶掠，在關塞附近打獵，以引誘明政府的軍隊。戚繼光趁其不意出擊，幾乎抓獲狐狸。這年夏天，再侵犯桃林，達不到目的走了。長昂亦侵犯界嶺。明軍斬首俘虜很多，邊關的官員勸他投降，狐狸這才老老實實的到關請求朝貢。廷議每年給予賞賜。第二年春天，長昂再窺伺各個關口不能入，便與狐狸共同逼長禿令他進犯明朝。戚繼光驅逐他們抓了長禿回來。長禿，狐狸的弟弟，長昂的叔父。於是這兩個敵寇率領部長親族三百人，入國求見請死罪，狐狸穿白色冠服乞求赦免長禿。戚繼光和總督劉應節等商議，派遣副將史宸、羅端前往喜峯口接受他們的投降。都圍繞着拜，獻還所搶掠去的邊界的百姓，把刀聚在一起發誓。這才釋放了長禿，準他像過去一樣來朝貢。戚繼光在薊鎮期間，這兩個敵寇再也不敢侵犯薊門。

    
不久以守衛邊疆的功勞，升左都督。隨後，增建敵臺，分所統屬的十二區爲三協，協置副將一人，分別操練兵馬。炒蠻入侵，湯克寬戰死，戚繼光被彈劾，不懲罰他。時間長了以後，炒蠻和他的妻子大嬖只襲擊擄掠邊境士卒，明軍追擊打敗了他。土蠻侵犯遼東，戚繼光急忙趕往，和遼東軍一起阻擊打退了他。戚繼光已經加了太子太保，記錄功勞加少保。

    
自從順義受封以後，朝廷從八個方面考覈邊關大臣，這就是：錢糧儲備、修葺險要關隘、操練兵馬、整治器械、開墾屯田、清理鹽法、收牧塞馬、分散叛黨。每三年派大臣視察，而分別等第，戚繼光因此頻頻得到蔭職賞賜。南方北方的名將馬芳、俞大猷在前已經去世，只有戚繼光與遼東李成梁健在。然而薊門防守非常堅固，敵人無法入侵，全部轉到了遼東，故此李成梁得以獨擅戰功。

    
自從嘉靖庚戌年俺答侵犯京師，邊防最重視薊鎮。增兵加餉，以致天下騷動。再設置了昌平鎮，設大將，與薊鎮互相關聯。俺答部隊還常常蹂躪關內土地，總督王忬、楊選都被以行軍不守紀律罪判處死刑。十七年間，換了大將十人，都因爲獲罪去職。戚繼光在薊鎮十六年，邊防的守備井井有條，薊門太平安定。後繼的人，遵照他制定的法則，幾十年亦得以無事。亦倚賴當時朝中執政大臣徐階、高拱、張居正先後依靠任用他。張居正尤其是事事和他商議，想刁難戚繼光的人，常常被調走。各督撫大臣如譚綸、劉應節、梁夢龍等都和他友好，行動沒有掣肘，故此戚繼光更加得以舒展自己的抱負。

    
張居正死後半年，給事中張鼎思說戚繼光不適合在北方，執政者馬上把他調到廣東。戚繼光鬱郁不得志，勉強前往，年餘即稱病。給事中張希皋等再彈劾他，竟被罷官回老家。過了三年，御史傅光宅上疏推薦他，反而被剝奪了俸糧。戚繼光也就去世。

    
戚繼光任職南方北方，都有好名聲。在南方戰功尤其顯赫，在北方則專一主張防守。所撰寫的《紀效新書》《練兵紀實》、研究軍事的人都遵從採用。

    
弟繼美，亦擔任貴州總兵官。