列傳

明史卷二百十二

列傳第一百

戚继光

戚继光，字元敬，世登州卫指挥佥事。父景通，歷官都指挥，署大宁都司，入為神机坐營，有操行。继光幼倜傥负奇气。家贫，好读書，通經史大義。嘉靖中嗣职，用荐擢署都指挥佥事，備倭山东。改佥浙江都司，充参將，分部宁、绍、台三郡。

三十六年，倭犯乐清、瑞安、临海，继光援不及，以道阻不罪。寻會俞大猷兵，围汪直余党于岑港。久不克，坐免官，戴罪办贼。已而倭遁，他倭复焚掠台州。给事中罗嘉宾等劾继光无功，且通番。方按问，旋以平汪直功复官，改守台、金、严三郡。

继光至浙时，见卫所軍不习战，而金华、義乌俗称慓悍，请召募三千人，教以击刺法，长短兵迭用，由是继光一軍特精。又以南方多薮泽，不利驰逐，乃因地形制阵法，审步伐便利，一切战舰、火器、兵械精求而更置之。“戚家軍”名闻天下。

四十年，倭大掠桃渚、圻头。继光急趋宁海，扼桃渚，败之龙山，追至雁門岭。贼遁去，乘虚袭台州。继光手歼其魁，蹙余贼瓜陵江尽死。而圻头倭复趋台州，继光邀击之仙居，道无脱者。先後九战皆捷，俘馘一千有奇，焚溺死者无算。总兵官卢镗、参將牛天锡又破贼宁波、温州。浙东平，继光進秩三等。闽、廣贼流入江西。总督胡宗宪檄继光援。击破之上坊巢，贼奔建宁。继光还浙江。

明年，倭大举犯福建。自温州来者，合福宁、连江诸倭攻陷寿宁、政和、宁德。自廣东南澳来者，合福清、长乐诸倭攻陷玄锺所，延及龙岩、松溪、大田、古田、莆田。是时宁德已屡陷。距城十里有横屿，四面皆水路险隘，贼结大營其中。官軍不敢击，相守逾年。其新至者營牛田，而酋长營兴化，东南互為声援。闽中连告急，宗宪复檄继光剿之。先击横屿贼。人持草一束，填壕進。大破其巢，斩首二千六百。乘勝至福清，捣败牛田贼，覆其巢，余贼走兴化。急追之，夜四鼓抵贼栅。连克六十營，斩首千数百级。平明入城，兴化人始知，牛酒劳不绝。继光乃旋师。抵福清，遇倭自东營澳登陆，击斩二百人。而劉显亦屡破贼。闽宿寇几尽。于是继光至福州饮至，勒石平远台。

及继光还浙後，新倭至者日益众，围兴化城匝月。會显遣卒八人赍書城中，衣刺“天兵”二字。贼殺而衣其衣，绐守將得入，夜斩关延贼。副使翁时器、参將毕高走免，通判奚世亮摄府事，遇害，焚掠一空。留两月，破平海卫，据之。初，兴化告急，时帝已命俞大猷為福建总兵官，继光副之。及城陷，劉显軍少，壁城下不敢击。大猷亦不欲攻，需大軍合以困之。四十二年四月，继光將浙兵至。于是巡抚谭纶令將中軍，显左，大猷右，合攻贼于平海。继光先登，左右軍继之，斩级二千二百，还被掠者三千人。纶上功，继光首，显、大猷次之。帝為告谢郊庙，大行叙赍。继光先以横屿功，進署都督佥事，及是進都督同知，世荫千户，遂代大猷為总兵官。

明年二月，倭余党复纠新倭萬余，围仙游三日。继光击败之城下，又追败之王仓坪，斩首数百级，余多坠崖谷死，存者数千奔据漳浦蔡丕岭。继光分五哨，身持短兵缘崖上，俘斩数百人，余贼遂掠渔舟出海去。久之，倭自浙犯福宁，继光督参將李超等击败之。乘勝追永宁贼，斩馘三百有奇。寻与大猷击走吳平于南澳，遂击平余孽之未下者。

继光為將号令严，赏罚信，士无敢不用命。与大猷均為名將。操行不如，而果毅过之。大猷老將务持重，继光则飙發电举，屡摧大寇，名更出大猷上。

隆庆初，给事中吳时来以蓟門多警，请召大猷、继光专训边卒。部议独用继光，乃召為神机營副將。會谭纶督师辽、蓟，乃集步兵三萬，征浙兵三千，请专属继光训练。帝可之。二年五月命以都督同知总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事，总兵官以下悉受节制。至镇，上疏言：

蓟門之兵，虽多亦少。其原有七。營軍不习戎事，而好末技，壮者役將門，老弱仅充伍，一也。边塞逶迤，绝鲜邮置，使客络绎，日事將迎，参游為驿使，營垒皆傳舍，二也。寇至，则调遣无法，远道赴期，卒毙马僵，三也。守塞之卒约束不明，行伍不整，四也。临阵马軍不用马，而反用步，五也。家丁盛而軍心离，六也。乘障卒不择冲缓，備多力分，七也。七害不除，边備曷修。

而又有士卒不练之失六，虽练无益之弊四。何谓不练？夫边所藉惟兵，兵所藉惟將；今恩威号令不足服其心，分数形名不足齊其力，缓急难使，一也。有火器不能用，二也。弃土著不练，三也。诸镇入卫之兵，嫌非統属，漫无紀律，四也。班軍民兵数盈四萬，人各一心，五也。练兵之要在先练將。今注意武科，多方保举似矣，但此选將之事，非练將之道，六也。何谓虽练无益？今一營之卒，為炮手者常十也。不知兵法五兵迭用，当长以卫短，短以救长，一也。三軍之士各专其艺，金鼓旗帜，何所不蓄，今皆置不用，二也。弓矢之力不强于寇，而欲借以制勝，三也。教练之法，自有正門。美观则不實用，實用则不美观，而今悉无其實，四也。

臣又闻兵形象水，水因地而制流，兵因地而制勝。蓟之地有三。平原廣陌，内地百里以南之形也。半险半易，近边之形也。山谷仄隘，林薄蓊翳，边外之形也。寇入平原，利车战。在近边，利马战。在边外，利步战。三者迭用，乃可制勝。今边兵惟习马耳，未娴山战、林战、谷战之道也，惟浙兵能之。愿更予臣浙东殺手、炮手各三千，再募西北壮士，足马軍五枝，步軍十枝，专听臣训练，軍中所需，随宜取给，臣不勝至愿。

又言：“臣官為创设，诸將视為缀疣，臣安從展布。”

章下兵部，言蓟镇既有总兵，又设总理，事權分，诸將多观望，宜召还总兵郭琥，专任继光。乃命继光為总兵官，镇守蓟州、永平、山海诸处，而浙兵止弗调。录破吳平功，進右都督。寇入青山口，拒却之。

自嘉靖以来，边墙虽修，墩台未建。继光巡行塞上，议建敌台。略言：“蓟镇边垣，延袤二千里，一瑕则百坚皆瑕。比来岁修岁圮，徒费无益。请跨墙為台，睥睨四达。台高五丈，虚中為三层，台宿百人，铠仗糗粮具備。令戍卒画地受工，先建千二百座。然边卒木强，律以軍法將不堪，请募浙人為一軍，用倡勇敢。”督抚上其议，许之。浙兵三千至，陳郊外。天大雨，自朝至日昃，植立不动。边軍大骇，自是始知軍令。五年秋，台功成。精坚雄壮，二千里声势联接。诏予世荫，赉银币。

继光乃议立车營。车一辆用四人推挽，战则结方阵，而马步軍处其中。又制拒马器，體轻便利，遏寇骑冲突。寇至，火器先發，稍近则步軍持拒马器排列而前，间以长枪、筤筅。寇奔，则骑軍逐北。又置辎重營随其後，而以南兵為选锋，入卫兵主策应，本镇兵专戍守。节制精明，器械犀利，蓟門軍容遂為诸边寇。

当是时，俺答已通贡，宣、大以西，烽火寂然。独小王子後土蛮徙居插漢地，控弦十余萬，常為蓟門忧。而朵颜董狐狸及其兄子长昂交通土蛮，时叛时服。萬歷元年春，二寇谋入犯。驰喜峰口，索赏不得，则肆殺掠，猎傍塞，以诱官軍。继光掩击，几获狐狸。其夏，复犯桃林，不得誌去。长昂亦犯界岭。官軍斩获多，边吏讽之降，狐狸乃款关请贡。廷议给以岁赏。明年春，长昂复窥诸口不得入，则与狐狸共逼长秃令入寇。继光逐得之以归。长秃者，狐狸之弟，长昂叔父也。于是二寇率部长亲族三百人，叩关请死罪，狐狸服素衣叩头乞赦长秃。继光及总督劉应节等议，遣副將史宸、罗端诣喜峰口受其降。皆罗拜，献还所掠边人，攒刀设誓。乃释长秃，许通贡如故。终继光在镇，二寇不敢犯蓟門。

寻以守边劳，進左都督。已，增建敌台，分所部十二区為三协，协置副將一人，分练士马。炒蛮入犯，汤克宽战死，继光被劾，不罪。久之，炒蛮偕妻大嬖只袭掠边卒，官軍追破之。土蛮犯辽东，继光急赴，偕辽东軍拒退之。继光已加太子太保，录功加少保。

自顺義受封，朝廷以八事课边臣：曰积钱谷、修险隘、练兵马、整器械、开屯田、理盐法、收塞马、散叛党。三岁则遣大臣阅视，而殿最之。继光用是频荫赉。南北名將马芳、俞大猷前卒，独继光与辽东李成梁在。然蓟門守甚固，敌无由入，尽转而之辽，故成梁擅战功。

自嘉靖庚戌俺答犯京师，边防独重蓟。增兵益饷，骚动天下。复置昌平镇，设大將，与蓟相唇齿。犹时躏内地，总督王忬、杨选并坐失律诛。十七年间，易大將十人，率以罪去。继光在镇十六年，边備修饬，蓟門宴然。继之者，踵其成法，数十年得无事。亦赖当國大臣徐阶、高拱、张居正先後倚任之。居正尤事与商确，欲為继光难者，辄徙之去。诸督抚大臣如谭纶、劉应节、梁萝龙辈咸与善，动无掣肘，故继光益發舒。

居正殁半岁，给事中张鼎思言继光不宜于北，当國者遽改之廣东。继光悒悒不得誌，强一赴，逾年即谢病。给事中张希皋等复劾之，竟罢归。居三年，御史傅光宅疏荐，反夺俸。继光亦遂卒。

继光更歷南北，并著声。在南方战功特盛，北则专主守。所著《紀效新書》《练兵紀實》，谈兵者遵用焉。

弟继美，亦為贵州总兵官。

译文：