列傳

明史卷二百十三

列傳第一百一

徐阶

徐阶，字子升，松江华亭人。生甫周岁，堕眢井，出三日而苏。五岁從父道括苍，堕高岭，衣挂于树不死。人咸异之。嘉靖二年進士第三人。授翰林院编修，予归娶。丁父忧，服除，补故官。阶為人短小白晰，善容止。性颖敏，有權略，而阴重不泄。读書為古文辞，從王守仁門人游，有声士大夫间。

帝用张孚敬议欲去孔子王号，易像為木主，笾豆禮乐皆有所损抑。下儒臣议，阶独持不可。孚敬召阶盛气诘之，阶抗辩不屈。孚敬怒曰：“若叛我。”阶正色曰：“叛生于附。阶未尝附公，何得言叛？”长揖出。斥為延平府推官。连摄郡事。出系囚三百，毁淫祠，创乡社学，捕剧盗百二十人。迁黄州府同知，擢浙江按察佥事，進江西按察副使，俱视学政。

皇太子出閤，召拜司經局洗马兼翰林院侍讲。丁母忧归。服除，擢國子祭酒，迁禮部右侍郎，寻改吏部。故事，吏部率鐍門，所接见庶官不数语。阶折节下之。见必深坐，咨边腹要害，吏治民瘼。皆自喜得阶意，愿為用。尚書熊浃、唐龙、周用皆重阶。阶数署部事，所引用宋景、张岳、王道、欧阳德、范鏓皆长者。用卒，闻渊代，自处前辈，取立断。阶意不乐，求出避之。命兼翰林院学士，教习庶吉士。寻掌院事，進禮部尚書。

帝察阶勤，又所撰青词独称旨，召直无逸殿。与大学士张治、李本俱赐飞鱼服及上方珍馔、上尊无虚日。廷推吏部尚書，不听，不欲阶去左右也。阶遂请立皇太子，不报。复连请之，皆不报。後当冠婚，复请先裕王，後景王，帝不怿。寻以推恩加太子太保。

俺答犯京，阶请释周尚文及戴纶、欧阳安等自效，报可。已，请帝还大内，召群臣计兵事，從之。中官陷寇归，以俺答求贡書進。帝以示严嵩及阶，召对便殿。嵩曰：“饥贼耳，不足患。”阶曰：“傅城而軍，殺人若刈菅，何谓饥贼？”帝然之，问求贡書安在。嵩出诸袖曰：“禮部事也。”帝复问阶。阶曰：“寇深矣，不许恐激之怒，许则彼厚要我。请遣译者绐缓之，我得益為備。援兵集，寇且走。”帝称善者再。嵩、阶因请帝出视朝。寇寻饱去，乃下阶疏，弗许贡。

嵩怙宠弄權，猜害同列。既仇夏言置之死，而言尝荐阶，嵩以是忌之。初，孝烈皇後崩，帝欲祔之庙，念压于先孝洁皇後，又睿宗入庙非公议，恐後世议祧，遂欲当己世预祧仁宗，以孝烈先祔庙，自為一世，下禮部议。阶抗言女後无先入庙者，请祀之奉先殿，禮科都给事中杨思忠亦以為然。疏上，帝大怒。阶皇恐谢罪，不能守前议。帝又使阶往邯郸落成吕仙祠。阶不欲行，乃以议祔庙解，得缓期。至寇逼城，帝益懈，乃使尚書顾可学行，而内衔阶。摘思忠元旦贺表误，廷杖之百，斥為民，以怵阶。嵩因谓阶可间也，中伤之百方。一日独召对，语及阶。嵩徐曰：“阶所乏非才，但多二心耳。”盖以其尝请立太子也。阶危甚，度未可与争，乃谨事嵩，而益精治斋词迎帝意，左右亦多為地者。帝怒渐解。未几，加少保，寻進兼文渊阁大学士，参预机务。密疏發咸宁侯仇鸾罪状。嵩以阶与鸾尝同直，欲因鸾以倾阶。及闻鸾罪發自阶，乃愕然止，而忌阶益甚。

帝既诛鸾，益重阶，数与谋边事。时议减鸾所益卫卒，阶言：“不可减。又京營积弱之故，卒不在乏而在冗，宜精汰之，取其廪以资赏费。”又请罢提督侍郎孫禬。帝始格于嵩，久而皆用之。一品满三载，進勋，為柱國，再進兼太子太傅、武英殿大学士。满六载，兼食大学士俸，再录子為中書舍人，加少傅。九载，改兼吏部尚書。赐宴禮部，玺書褒谕有加。帝虽重阶，稍示形迹。尝以五色芝授嵩，使鍊药，谓阶政本所关，不以相及。阶皇恐请，乃得之。帝亦渐委任阶，亚于嵩。

杨继盛论嵩罪，以二王為征，下锦衣狱。嵩属陆炳究主使者。阶戒炳曰：“即不慎，一及皇子，如宗社何！”又為危语动嵩曰：“上惟二子，必不忍以谢公，所罪左右耳。公奈何显结宫邸怨也。”嵩惧，乃寝。倭躏东南，帝数以问阶，阶力主發兵。阶又念边卒苦饥，请收畿内麦数十萬石，自居庸输宣府，紫荆输大同。帝悦，密傳谕行之。杨继盛之劾嵩也，嵩固疑阶。趙锦、王宗茂劾嵩，阶又议薄其罚。及是给事中吳时来，主事董傳策、张翀劾嵩不勝，皆下狱。傳策，阶里人；时来、翀，阶門生也。嵩遂疏辨，显谓阶主使，帝不听。有所密询，皆舍嵩而之阶。寻加太子太师。

帝所居永寿宫灾，徙居玉熙殿，隘甚，欲有所營建，以问嵩。嵩请还大内，帝不怿。问阶，阶请以三殿所余材，责尚書雷禮營之，可计月而就。帝悦，如阶议。命阶子尚宝丞璠兼工部主事董其役，十旬而功成。帝即日徙居之，命曰萬寿宫。以阶忠，進少师，兼支尚書俸，予一子中書舍人。子璠亦超擢太常少卿。嵩乃日屈。嵩子世蕃贪横淫纵状亦渐闻，阶乃令御史邹应龙劾之。帝勒嵩致仕，擢应龙通政司参议。阶遂代嵩為首辅。

已而帝念嵩供奉劳，怜之。又以嵩去，忽忽不乐，乃降谕欲退而修真且傳嗣，复责阶等奈何以官与邪物，谓应龙也。阶言：“退而傳嗣，臣等不敢奉命。应龙之转，乃二部奉旨行之。”帝乃已。

帝以嵩在直久，而世蕃顾為奸于外，因命阶无久直。阶窥帝意，言苟為奸，在外犹在内，固请入直。帝以嵩直庐赐阶。阶榜三语其中曰：“以威福还主上，以政务还诸司，以用舍刑赏还公论。”于是朝士侃侃，得行其意。袁炜数出直，阶请召与共拟旨。因言“事同众则公，公则百美基；专则私，私则百弊生。”帝颔之。阶以张孚敬及嵩导帝猜刻，力反之，务以宽大开帝意。帝恶给事御史抨击过当，欲有所行遣。阶委曲调剂，得轻论。會问阶知人之难。阶对曰：“大奸似忠，大诈似信。惟廣听纳，则穷凶极恶，人為我撄之；深情隐慝，人為我發之。故聖帝明王，有言必察。即不實，小者置之，大则薄责而容之，以鼓来者。”帝称善。言路益發舒。

寇由墙子岭入，直趋通州。帝方祠厘，兵部尚書杨博不敢奏，谋之阶，檄宣府总兵官马芳、宣大总督江东入援。芳兵先至，阶请亟赏之，又请重东權，俾統诸道兵。寇從通掠香河，阶请亟備顺義，而以奇兵邀之古北口。寇趋顺義不得入，乃走古北口。其後軍遇参將郭琥伏而败，颇得其所掠人畜辎重。始帝怒博不早闻与总督杨选之任寇入也，欲罪之未發。阶言：“博虽以祠厘禁不敢闻，而二镇兵皆其所先檄。若选则非尾寇，乃送之出境耳。”帝竟诛选，不罪博。進阶建极殿大学士。

袁炜以疾归，道卒，阶独当國。屡请增阁臣，且乞骸骨。乃命严纳、李春芳入阁，而待阶益隆。以一品十五载考，恩禮特厚，复赐玉带、绣蟒、珍药。帝手書问阶疾，谆恳如家人，阶益恭谨。帝或有所委，通夕不假寐，应制之文未尝逾顷刻期。帝日益爱阶。阶采舆论利便者，白而行之。嘉靖中叶，南北用兵。边镇大臣小不当帝指，辄逮下狱诛窜，阁臣复窃颜色為威福。阶当國後，缇骑省减，诏狱渐虚，任事者亦得以功名终。于是论者翕然推阶為名相。

严讷请告归，命郭朴、高拱入阁，与春芳同辅政，事仍决于阶。阶数请立太子，不报。已而景王之藩，病薨。阶奏夺景府所占陂田数萬顷还之民，楚人大悦。帝欲建雩坛及兴都宫殿，阶力止之。鄢懋卿骤增盐课四十萬金，阶风御史请复故额。方士胡大顺等劝帝饵金丹，阶力陳其矫诬状，大顺等寻伏法。帝服饵病躁。户部主事海瑞极陳帝失，帝恚甚，欲即殺之，阶力救得系。帝病甚，忽欲幸兴都，阶力争乃止。未几，帝崩。阶草遗诏，凡斋醮、土木、珠宝、织作悉罢，“大禮”大狱、言事得罪诸臣悉牵复之。诏下，朝野号恸感激，比之杨廷和所拟登极诏書，為世宗始终盛事云。

同列高拱、郭朴以阶不与共谋，不乐。朴曰：“徐公谤先帝，可斩也。”拱初侍穆宗裕邸，阶引之辅政，然阶独柄國，拱心不平。世宗不豫时，给事中胡应嘉尝劾拱，拱疑阶嗾之。隆庆元年，应嘉以救考察被黜者削籍去，言者谓拱修旧郤，胁阶，斥应嘉。阶复请薄应嘉罚，言者又劾拱。拱欲阶拟杖，阶從容譬解，拱益不悦。令御史齊康劾阶，言其二子多干请及家人横里中状。阶疏辩，乞休。九卿以下交章劾拱誉阶，拱遂引疾归。康竟斥，朴亦以言者攻之，乞身去。

给事、御史多起废籍，恃阶而强，言多过激。帝不能堪，谕阶等处之。同列欲拟谴，阶曰：“上欲谴，我曹当力争，乃可导之谴乎？”请傳谕令省改。帝亦勿之罪。是年诏翰林撰中秋宴致语，阶言：“先帝未撤几筵，不可宴乐。”帝為罢宴。帝命中官分督团營，阶力陳不可而止。南京振武營兵屡哗，阶欲汰之。虑其据孝陵不可攻也，先令操江都御史唐继禄督江防兵驻陵傍，而徐下兵部分散之。事遂定。群小珰殴御史于午門，都御史王廷將纠之。阶曰：“不得主名，劾何益？且虑彼先诬我。”乃使人以好语诱大珰，先录其主名。廷疏上，乃分别逮治有差。阶之持正应变，多此类也。

阶所持诤，多宫禁事，行者十八九，中官多侧目。會帝幸南海子，阶谏，不從。方乞休，而给事中张齊以私怨劾阶，阶因请归。帝意亦渐移，许之。赐驰驿。以春芳请，给夫廪，玺書褒美，行人导行，如故事。陛辞，赐白金、宝钞、彩币、袭衣。举朝皆疏留，报闻而已。王廷後刺得张齊纳贿事，劾戍之边。阶既行，春芳為首辅，未几亦归。拱再出，扼阶不遗余力。郡邑有司希拱指，争齮龁阶，尽夺其田，戍其二子。會拱复為居正所倾而罢，事乃解。萬歷十年，阶年八十。诏遣行人存问，赐玺書、金币。明年卒。赠太师，谥文贞。

阶立朝有相度，保全善类。嘉、隆之政多所匡救。间有委蛇，亦不失大节。

阶弟陟，嘉靖二十六年進士。累官南京刑部侍郎。子璠，以荫官太常卿；琨、瑛，尚宝卿。孫元春，進士，亦官太常卿。元春孫本高，官锦衣千户。天启中拒魏忠賢建祠夺职。崇祯改元以荐起，累官左都督。诸生念祖，國变城破，与妻张，二妾陆、李，皆自缢。

译文：