列傳
    
  


  



明史卷二百十三

    列傳第一百一

    
徐階

    
徐階，字子升，松江華亭人。生甫週歲，墮眢井，出三日而蘇。五歲從父道括蒼，墮高嶺，衣掛於樹不死。人鹹異之。嘉靖二年進士第三人。授翰林院編修，予歸娶。丁父憂，服除，補故官。階爲人短小白晰，善容止。性穎敏，有權略，而陰重不泄。讀書爲古文辭，從王守仁門人遊，有聲士大夫間。

    
帝用張孚敬議欲去孔子王號，易像爲木主，籩豆禮樂皆有所損抑。下儒臣議，階獨持不可。孚敬召階盛氣詰之，階抗辯不屈。孚敬怒曰：“若叛我。”階正色曰：“叛生於附。階未嘗附公，何得言叛？”長揖出。斥爲延平府推官。連攝郡事。出繫囚三百，毀淫祠，創鄉社學，捕劇盜百二十人。遷黃州府同知，擢浙江按察僉事，進江西按察副使，俱視學政。

    
皇太子出閤，召拜司經局洗馬兼翰林院侍講。丁母憂歸。服除，擢國子祭酒，遷禮部右侍郎，尋改吏部。故事，吏部率鐍門，所接見庶官不數語。階折節下之。見必深坐，諮邊腹要害，吏治民瘼。皆自喜得階意，願爲用。尚書熊浹、唐龍、周用皆重階。階數署部事，所引用宋景、張嶽、王道、歐陽德、範鏓皆長者。用卒，聞淵代，自處前輩，取立斷。階意不樂，求出避之。命兼翰林院學士，教習庶吉士。尋掌院事，進禮部尚書。

    
帝察階勤，又所撰青詞獨稱旨，召直無逸殿。與大學士張治、李本俱賜飛魚服及上方珍饌、上尊無虛日。廷推吏部尚書，不聽，不欲階去左右也。階遂請立皇太子，不報。復連請之，皆不報。後當冠婚，復請先裕王，後景王，帝不懌。尋以推恩加太子太保。

    
俺答犯京，階請釋周尚文及戴綸、歐陽安等自效，報可。已，請帝還大內，召羣臣計兵事，從之。中官陷寇歸，以俺答求貢書進。帝以示嚴嵩及階，召對便殿。嵩曰：“飢賊耳，不足患。”階曰：“傅城而軍，殺人若刈菅，何謂飢賊？”帝然之，問求貢書安在。嵩出諸袖曰：“禮部事也。”帝復問階。階曰：“寇深矣，不許恐激之怒，許則彼厚要我。請遣譯者紿緩之，我得益爲備。援兵集，寇且走。”帝稱善者再。嵩、階因請帝出視朝。寇尋飽去，乃下階疏，弗許貢。

    
嵩怙寵弄權，猜害同列。既仇夏言置之死，而言嘗薦階，嵩以是忌之。初，孝烈皇后崩，帝欲祔之廟，念壓於先孝潔皇后，又睿宗入廟非公議，恐後世議祧，遂欲當己世預祧仁宗，以孝烈先祔廟，自爲一世，下禮部議。階抗言女後無先入廟者，請祀之奉先殿，禮科都給事中楊思忠亦以爲然。疏上，帝大怒。階皇恐謝罪，不能守前議。帝又使階往邯鄲落成呂仙祠。階不欲行，乃以議祔廟解，得緩期。至寇逼城，帝益懈，乃使尚書顧可學行，而內銜階。摘思忠元旦賀表誤，廷杖之百，斥爲民，以怵階。嵩因謂階可間也，中傷之百方。一日獨召對，語及階。嵩徐曰：“階所乏非才，但多二心耳。”蓋以其嘗請立太子也。階危甚，度未可與爭，乃謹事嵩，而益精治齋詞迎帝意，左右亦多爲地者。帝怒漸解。未幾，加少保，尋進兼文淵閣大學士，參預機務。密疏發咸寧侯仇鸞罪狀。嵩以階與鸞嘗同直，欲因鸞以傾階。及聞鸞罪發自階，乃愕然止，而忌階益甚。

    
帝既誅鸞，益重階，數與謀邊事。時議減鸞所益衛卒，階言：“不可減。又京營積弱之故，卒不在乏而在冗，宜精汰之，取其廩以資賞費。”又請罷提督侍郎孫禬。帝始格於嵩，久而皆用之。一品滿三載，進勳，爲柱國，再進兼太子太傅、武英殿大學士。滿六載，兼食大學士俸，再錄子爲中書舍人，加少傅。九載，改兼吏部尚書。賜宴禮部，璽書褒諭有加。帝雖重階，稍示形跡。嘗以五色芝授嵩，使鍊藥，謂階政本所關，不以相及。階皇恐請，乃得之。帝亦漸委任階，亞於嵩。

    
楊繼盛論嵩罪，以二王爲徵，下錦衣獄。嵩屬陸炳究主使者。階戒炳曰：“即不慎，一及皇子，如宗社何！”又爲危語動嵩曰：“上惟二子，必不忍以謝公，所罪左右耳。公奈何顯結宮邸怨也。”嵩懼，乃寢。倭躪東南，帝數以問階，階力主發兵。階又念邊卒苦飢，請收畿內麥數十萬石，自居庸輸宣府，紫荊輸大同。帝悅，密傳諭行之。楊繼盛之劾嵩也，嵩固疑階。趙錦、王宗茂劾嵩，階又議薄其罰。及是給事中吳時來，主事董傳策、張翀劾嵩不勝，皆下獄。傳策，階里人；時來、翀，階門生也。嵩遂疏辨，顯謂階主使，帝不聽。有所密詢，皆舍嵩而之階。尋加太子太師。

    
帝所居永壽宮災，徙居玉熙殿，隘甚，欲有所營建，以問嵩。嵩請還大內，帝不懌。問階，階請以三殿所餘材，責尚書雷禮營之，可計月而就。帝悅，如階議。命階子尚寶丞璠兼工部主事董其役，十旬而功成。帝即日徙居之，命曰萬壽宮。以階忠，進少師，兼支尚書俸，予一子中書舍人。子璠亦超擢太常少卿。嵩乃日屈。嵩子世蕃貪橫淫縱狀亦漸聞，階乃令御史鄒應龍劾之。帝勒嵩致仕，擢應龍通政司參議。階遂代嵩爲首輔。

    
已而帝念嵩供奉勞，憐之。又以嵩去，忽忽不樂，乃降諭欲退而修真且傳嗣，復責階等奈何以官與邪物，謂應龍也。階言：“退而傳嗣，臣等不敢奉命。應龍之轉，乃二部奉旨行之。”帝乃已。

    
帝以嵩在直久，而世蕃顧爲奸於外，因命階無久直。階窺帝意，言苟爲奸，在外猶在內，固請入直。帝以嵩直廬賜階。階榜三語其中曰：“以威福還主上，以政務還諸司，以用舍刑賞還公論。”於是朝士侃侃，得行其意。袁煒數出直，階請召與共擬旨。因言“事同衆則公，公則百美基；專則私，私則百弊生。”帝頷之。階以張孚敬及嵩導帝猜刻，力反之，務以寬大開帝意。帝惡給事御史抨擊過當，欲有所行遣。階委曲調劑，得輕論。會問階知人之難。階對曰：“大奸似忠，大詐似信。惟廣聽納，則窮兇極惡，人爲我攖之；深情隱慝，人爲我發之。故聖帝明王，有言必察。即不實，小者置之，大則薄責而容之，以鼓來者。”帝稱善。言路益發舒。

    
寇由牆子嶺入，直趨通州。帝方祠釐，兵部尚書楊博不敢奏，謀之階，檄宣府總兵官馬芳、宣大總督江東入援。芳兵先至，階請亟賞之，又請重東權，俾統諸道兵。寇從通掠香河，階請亟備順義，而以奇兵邀之古北口。寇趨順義不得入，乃走古北口。其後軍遇參將郭琥伏而敗，頗得其所掠人畜輜重。始帝怒博不早聞與總督楊選之任寇入也，欲罪之未發。階言：“博雖以祠釐禁不敢聞，而二鎮兵皆其所先檄。若選則非尾寇，乃送之出境耳。”帝竟誅選，不罪博。進階建極殿大學士。

    
袁煒以疾歸，道卒，階獨當國。屢請增閣臣，且乞骸骨。乃命嚴納、李春芳入閣，而待階益隆。以一品十五載考，恩禮特厚，復賜玉帶、繡蟒、珍藥。帝手書問階疾，諄懇如家人，階益恭謹。帝或有所委，通夕不假寐，應制之文未嘗逾頃刻期。帝日益愛階。階採輿論利便者，白而行之。嘉靖中葉，南北用兵。邊鎮大臣小不當帝指，輒逮下獄誅竄，閣臣復竊顏色爲威福。階當國後，緹騎省減，詔獄漸虛，任事者亦得以功名終。於是論者翕然推階爲名相。

    
嚴訥請告歸，命郭樸、高拱入閣，與春芳同輔政，事仍決於階。階數請立太子，不報。已而景王之藩，病薨。階奏奪景府所佔陂田數萬頃還之民，楚人大悅。帝欲建雩壇及興都宮殿，階力止之。鄢懋卿驟增鹽課四十萬金，階風御史請復故額。方士胡大順等勸帝餌金丹，階力陳其矯誣狀，大順等尋伏法。帝服餌病躁。戶部主事海瑞極陳帝失，帝恚甚，欲即殺之，階力救得系。帝病甚，忽欲幸興都，階力爭乃止。未幾，帝崩。階草遺詔，凡齋醮、土木、珠寶、織作悉罷，“大禮”大獄、言事得罪諸臣悉牽復之。詔下，朝野號慟感激，比之楊廷和所擬登極詔書，爲世宗始終盛事雲。

    
同列高拱、郭樸以階不與共謀，不樂。樸曰：“徐公謗先帝，可斬也。”拱初侍穆宗裕邸，階引之輔政，然階獨柄國，拱心不平。世宗不豫時，給事中胡應嘉嘗劾拱，拱疑階嗾之。隆慶元年，應嘉以救考察被黜者削籍去，言者謂拱修舊郤，脅階，斥應嘉。階復請薄應嘉罰，言者又劾拱。拱欲階擬杖，階從容譬解，拱益不悅。令御史齊康劾階，言其二子多幹請及家人橫裏中狀。階疏辯，乞休。九卿以下交章劾拱譽階，拱遂引疾歸。康竟斥，樸亦以言者攻之，乞身去。

    
給事、御史多起廢籍，恃階而強，言多過激。帝不能堪，諭階等處之。同列欲擬譴，階曰：“上欲譴，我曹當力爭，乃可導之譴乎？”請傳諭令省改。帝亦勿之罪。是年詔翰林撰中秋宴致語，階言：“先帝未撤几筵，不可宴樂。”帝爲罷宴。帝命中官分督團營，階力陳不可而止。南京振武營兵屢譁，階欲汰之。慮其據孝陵不可攻也，先令操江都御史唐繼祿督江防兵駐陵傍，而徐下兵部分散之。事遂定。羣小璫毆御史於午門，都御史王廷將糾之。階曰：“不得主名，劾何益？且慮彼先誣我。”乃使人以好語誘大璫，先錄其主名。廷疏上，乃分別逮治有差。階之持正應變，多此類也。

    
階所持諍，多宮禁事，行者十八九，中官多側目。會帝幸南海子，階諫，不從。方乞休，而給事中張齊以私怨劾階，階因請歸。帝意亦漸移，許之。賜馳驛。以春芳請，給夫廩，璽書褒美，行人導行，如故事。陛辭，賜白金、寶鈔、彩幣、襲衣。舉朝皆疏留，報聞而已。王廷後刺得張齊納賄事，劾戍之邊。階既行，春芳爲首輔，未幾亦歸。拱再出，扼階不遺餘力。郡邑有司希拱指，爭齮齕階，盡奪其田，戍其二子。會拱復爲居正所傾而罷，事乃解。萬曆十年，階年八十。詔遣行人存問，賜璽書、金幣。明年卒。贈太師，諡文貞。

    
階立朝有相度，保全善類。嘉、隆之政多所匡救。間有委蛇，亦不失大節。

    
階弟陟，嘉靖二十六年進士。累官南京刑部侍郎。子璠，以蔭官太常卿；琨、瑛，尚寶卿。孫元春，進士，亦官太常卿。元春孫本高，官錦衣千戶。天啓中拒魏忠賢建祠奪職。崇禎改元以薦起，累官左都督。諸生念祖，國變城破，與妻張，二妾陸、李，皆自縊。

    譯文：

    
徐階，字子升，松江府華亭縣人。剛滿週歲時，因不慎而掉進枯井之中，被救出後三天才慢慢甦醒過來。五歲時，跟從父親經過括蒼，又從嶺上墜下來，衣服掛在樹上免於一死。人們都感到他非凡人。嘉靖二年，考中進士第三名，被授予翰林院編修，批准回家娶親。父親死，回家守孝，孝服期滿，補任舊官。徐階身材短小，皮膚白皙，善於修飾，注重舉止。性情聰穎機敏，有權謀，且隱而不露。經常讀書，好寫古文，和王守仁的門徒交往，在士大夫中略有聲名。

    
皇上採納張孚敬的建議，打算廢除孔子的王號，把孔子的塑像換成木製的牌位，籩豆及禮樂都有所減少。下達儒臣，讓共同討論，只有徐階堅持不能這樣做。張孚敬讓人把徐階叫來，盛氣凌人地質問他，徐階抗爭辯解而不屈服。張孚敬惱怒地說：“你背叛我。”徐階用嚴肅的神色說：“背叛產生於依附。徐階我不曾依附您，怎麼能夠說得上背叛？”做了個長揖而走出張府。因此，徐階被貶爲延平府推官。接連代理知府執掌政事，放出被關在監獄裏的三百名囚犯，拆毀不必要的浪費錢財的祠堂，創立鄉里社學，逮捕大盜一百二十人，遷任黃州府同知，提升爲浙江按察僉事，進級爲江西按察副使，都巡視監察學政。

    
皇太子出閣讀書，召見徐階並拜他爲司經局洗馬兼翰林院侍講。母親死，回家守孝。孝服期滿，提升爲國子監祭酒，轉任禮部右侍郎，不久改爲吏部侍郎。按照慣例，吏部一律關門辦公，接見一般的官員都不多說話。徐階則折節恭敬接待。每見到一位官員，必然儘量多坐一會兒，諮詢邊境及內地的要害，吏治及百姓疾苦。所有被徐階接見的官員內心歡喜，得到徐階的理解，願意爲他所用。尚書熊浹、唐龍、周用都尊重徐階。徐階多次署理部事，所任用的宋景、張嶽、王道、歐陽德、範瑒都是長者。周用死後，聞淵代替，自認爲是前輩，武斷自專。徐階內心不高興，要求外任躲避他。皇上命他兼翰林院學士，教習庶吉士。不久，掌管院事，進職爲禮部尚書。

    
皇上察明徐階勤勤懇懇，且只有徐階所撰寫的“青詞”符合自己的旨意，就召他值無逸殿。和大學士張治、李本都賞賜飛魚服及上方珍饌、上等酒無虛日。衆臣廷推徐階爲吏部尚書，皇上不採納，不想讓徐階離開自己的左右。於是，徐階請求立皇太子，沒有答覆。又接連請求，都沒有答覆。後來，遇到皇子冠婚時，又請求先讓裕王冠婚，後讓景王冠婚，皇上不高興。不久，因爲推恩加爵太子太保。

    
北方的俺答汗侵犯京城，徐階請求釋放周尚文及戴綸、歐陽安等人效命贖罪，皇上答應了。不久，徐階請求皇上回到皇宮內，召集羣臣計議戰事，皇上聽從了徐階的建議。中官被敵寇打敗而歸，把俺答汗要求明朝進貢的國書獻給皇上。皇上把進貢的國書拿給嚴嵩及徐階，到便殿召見，讓他們發表意見。嚴嵩說：“這是一羣飢餓賊寇罷了，不足爲患。”徐階說：“敵寇用大軍圍困京城，殺人像刈菅一樣，怎麼能說是飢餓的賊寇？”皇上認爲徐階說得對，就問要求進貢的國書在什麼地方。嚴嵩從長袖中拿出來，說：“這是禮部的事情。”皇上又詢問徐階。徐階說：“敵寇深入，不答應恐怕激怒對方，答應了敵寇的要求，他們必定大大要挾我方，請求派遣翻譯人員去緩解敵寇，我們爭取時間增加防備。援兵一旦聚集京師，敵寇將逃走。”皇上再次稱好。嚴嵩、徐階因而請求皇上從皇宮出來，上朝聽政。不久，敵寇搶掠財物而離去，就下達徐階的奏疏，不答應向俺答汗進貢。

    
嚴嵩依仗皇上的寵愛玩弄權術，猜疑陷害同僚。嚴嵩仇恨夏言，置之死地，而夏言曾經推薦徐階，因此嚴嵩又忌恨徐階。其初，孝烈皇后死，皇上打算把她的神主塑在神廟之中，放在以前死去的孝潔皇后之上，且睿宗進入祖廟不符合公衆的議論，恐怕後代議論配享神位的事情，就想着在自己這一代加入仁宗這一支派，讓孝烈皇后先在祖廟中配一神位，自爲一代支脈，下達禮部討論。徐階抗爭直言：從來沒有女後先進入祖廟，請求在奉先殿祭奠皇后，禮科都給事中楊思忠也認爲這樣纔對。徐階上疏皇上，皇上大怒，徐階誠惶誠恐趕忙向皇上請罪，不能堅持以前的意見。皇上又派徐階往邯鄲建呂仙祠。徐階不打算去，就以討論配享祖廟解脫，得以拖延時期。到敵寇逼近京城時，皇上更沒把那件事放在心上，就派遣尚書顧可學去邯鄲，而顧內心銜恨徐階。顧摘錄楊思忠元旦賀表中的錯誤，皇上因此廷杖了楊一百棍，貶斥爲平民百姓，用來警誡徐階。嚴嵩因此說徐階可以離間了，千方百計中傷徐階。一天，皇上單獨召見嚴嵩，談到徐階。嚴嵩慢慢地說：“徐階所缺乏的不是才能，只是存有二心罷了。”大概因爲徐階曾經請求立皇太子的事情。徐階非常危險，思量着不能和嚴嵩爭鋒，就謹慎和嚴嵩處事，並且更加精心地撰寫齋詞迎合皇上的意旨，皇上左右之人多替他說好話。皇上怒氣漸消。沒過多久，加官爵少保，很快晉職兼文淵閣大學士，參與機密政務。暗中上疏揭發咸寧侯仇鸞的罪狀。嚴嵩因徐階和仇鸞曾經共事，打算借仇鸞的罪名來把徐階搞垮。等到聽說仇鸞的罪狀是由徐階揭發的，不禁驚訝而停止了行動，同時對徐階更加忌恨。

    
皇上誅掉仇鸞以後，更加重用徐階，多次和他謀劃邊境軍事。當時議論裁減仇鸞所擴充的士兵，徐階說：“不能裁減。況且，京城的軍隊積弱的原因，士兵不在於缺乏而在於冗員過多，應該挑選精兵，淘汰羸弱，把他們的糧食提取出來作爲獎賞的資本。”又請求罷免提督侍郎孫禬。皇上開始受嚴嵩的影響，久而久之都任用徐階。一品官滿三年，進級爵位，爲柱國，再升級兼太子太傅、武英殿大學士。滿六年，兼享大學士俸祿，並錄用徐階的兒子爲中書舍人，加任少傅。九年，改爲兼任吏部尚書。皇上在禮部賞賜筵宴，招待徐階，親用璽書重重褒獎。皇上雖然重任徐階，不時稍微給他點顏色。皇上曾經把五色的靈芝草授給嚴嵩，讓他煉藥，說徐階政務繁多，就不把這事交給他。徐階誠惶誠恐，連忙請求，纔得到皇上賞的靈芝草。皇上也漸漸委任徐階，次於嚴嵩。

    
楊繼盛議論嚴嵩的罪狀，由於二位皇子的原因，被捕入錦衣衛的監牢。嚴嵩囑咐陸炳追究主使的人。徐階告誡陸炳說：“如果不慎，一旦涉及皇子，對國家社稷又怎麼樣？”又危言聳聽說動嚴嵩：“皇上只有這兩個兒子，必定不忍心用來向您道歉，所治罪的僅是王子左右之人罷了。您何必和宮中大內結怨成仇。”嚴嵩異常害怕，就不再追究此事。倭寇在東南沿海一帶肆意蹂躪，皇上多次詢問，徐階竭力主張發兵。徐階又想到邊境上的士兵辛苦飢餓，請求徵收京城附近的麥子幾十萬石，從居庸關運輸到宣府，從紫荊運輸到大同。皇上高興，祕密傳下聖諭執行。楊繼盛彈劾嚴嵩，嚴嵩本來懷疑徐階。趙錦、王宗茂彈劾嚴嵩，徐階又建議從輕處罰。等到給事中吳時來，主事董傳策、張罛彈劾嚴嵩沒有取得勝利，都被逮入監獄。董傳策是徐階家鄉的人；吳時來、張罛是徐階的門生。於是，嚴嵩上疏辯解，明確地表示都是徐階主使，皇上不聽。有所機密需要諮詢，皇上都捨棄嚴嵩而和徐階商談，不久，加升太子太師。

    
皇上居住的永壽宮遭受火災，遷到玉熙殿住，非常窄狹，打算再建一所宮殿，詢問嚴嵩。嚴嵩請求皇上回到皇宮內，皇上不高興。詢問徐階，徐階請求用三殿所剩餘的材料，責成尚書雷禮建造，可以一個月而完工。皇上很高興，採納了徐階的建議。命令徐階的兒子尚寶丞徐璠兼任工部主事完成這項工程，十天就完工了。皇上當天就遷居此處，命名爲萬壽宮。因爲徐階忠心耿耿，晉爵少師，兼而支取尚書的俸祿，准許徐階一個兒子任中書舍人。徐階的兒子徐璠也越級提拔爲太常少卿。嚴嵩日漸失寵。嚴嵩的兒子嚴世蕃貪婪、驕橫、淫慾、放蕩的情況也漸漸被皇上耳聞，徐階就讓御史鄒應龍彈劾嚴嵩。皇上勒令嚴嵩退休回家，提升應龍爲通政司參議。徐階遂代替嚴嵩爲內閣首輔。

    
不久，皇上想起嚴嵩侍奉自己很辛勞，同情他。又因爲嚴嵩的離去，時常悶悶不樂，就降下聖旨想退而修道且傳位後代，又責備徐階等人怎麼把官職給予了“邪物”，皇上說的“邪物”指的就是鄒應龍。徐階說：“退而傳位後代，臣等不敢奉命。鄒應龍官職的提升，是兩個部遵照聖旨執行的。”皇上也就打消了這個念頭。

    
皇上因爲嚴嵩當值時間太長，從而嚴世藩得以在外爲奸，因而命令徐階不要當值時間長。徐階窺視皇上的旨意，就說如果爲奸，在外像在內一樣，堅持請求入宮當值。皇上把嚴嵩當值時的小屋賞賜給徐階。徐階寫了三句話貼在小屋裏，來激勵自己：“把權威和恩澤還給皇上，把軍國政務還給各個部門，把使用、捨棄、刑罰、賞賜還給公正的議論。”於是，朝廷士人都高高興興，能夠按自己的意志辦事。袁煒數次入宮當值，徐階請求召入宮內和他共同草擬聖旨，因說：“事情符合大多數人的意願就公正，若公正，那麼百美的基石已具備；如果專斷，就自私自利，如果自私自利，那麼多種弊端就產生。”皇上點頭稱是。徐階因爲張孚敬和嚴嵩誘導皇上猜疑苛刻，極力反其道而行之，致力於用寬厚大度開導皇上的思想。皇上討厭給事御史抨擊時政言辭激烈，想有所調遣改任。徐階從中委曲周旋，調和補救，使給事御史得以從輕論處。遇到皇上詢問徐階瞭解人才的難處。徐階回答說：“大的奸臣貌似忠心，非常狡詐的人貌似誠信。只有廣泛聽取採納，那麼兇殘惡極之徒，人們將替我捐除他；隱藏不爲人知的內情，人們將替我發現他。所以，聖明的帝王，有言必然明察。即使不符合事實，小事可以置之不理，大事也從輕責備而包容他，用以鼓勵向上進言的人。”皇上稱好。言路更加寬舒。

    
敵寇從牆子嶺進入，直趨通州。皇上正在宗祠喜賀，兵部尚書不敢啓奏，和徐階商量對策，檄令宣府總兵官馬芳、宣大總督江東之軍投入援助。馬芳軍隊率先到達，徐階請求迅速獎賞馬芳，又請求加重江東的權力，讓他能統率各個道的軍隊。敵寇從通州掠過香河，徐階請求迅速防備順義，而用奇兵把敵軍引誘到古北口。敵寇直搗順義，不能進入城池，就奔向古北口，敵人的後方軍隊遇到參將郭琥的伏擊而潰敗，獲得了很多敵人所搶掠的人畜以及輜重。其初，皇上惱怒楊博不及時讓他知道及總督楊選聽任敵寇侵入國境，想治罪二人，沒有發出聖旨。徐階說：“楊博雖然因爲宗祠喜賀的禁令而不敢讓您知道，而兩個鎮的鎮兵都是他預先發出的檄文。象楊選則不是尾隨敵寇，而是送敵寇出境罷了。”於是，皇上殺掉了楊選，沒有治罪楊博。晉升徐階爲建極殿大學士。

    
袁煒因爲生病回家，路上死去，徐階單獨執掌政務。多次請求增加內閣大臣，並且乞求退休。皇上就命嚴訥、李春芳進入內閣，而對徐階更加尊重，位居一品十五年考績，皇上恩禮特厚。又賞賜玉帶、繡蟒、珍藥。皇上親自寫信詢問徐階的病情，像家人一樣精心關懷，徐階更加恭敬謹慎。皇上或有所委託，徐階徹夜工作而不休息，應該起草的政文不曾逾期片刻。皇上日益喜愛徐階。徐階採取輿論之中有利於政務的內容，向皇上說明而實行。嘉靖中葉，南方和北方都發生戰事。邊疆各鎮的大臣稍微不符合皇上的口味，總是被逮捕入獄誅殺或者流放，閣臣也都看皇上的顏色作威作福。徐階當國執政後，皇上的特使緹騎減少了，詔獄漸漸空虛，擔任大事的人也能夠靠功名善終。於是，輿論暢然，推徐階爲名相。

    
嚴訥請求告老回家，皇上任命郭樸、高拱進入內閣，和李春芳共同輔政，事情仍然由徐階決定。徐階多次請求立太子，沒有得到皇上的答覆。不久，景王到被封的藩地，得病而死。徐階奏請皇上奪去了景王府所佔的陂田數萬頃歸還給百姓，湖北的人非常高興。皇上想建立雩壇及興都的宮殿，徐階極力阻止皇上這樣做。鄢懋卿猛然增加食鹽稅收四十萬兩銀子，徐階指使御史請求恢復原來的稅額。方術之士胡大順等勸皇上服用金丹，徐階極力陳說胡大順等人矯飾誣陷的狀況，胡大順等人不久受到法律的治裁。皇上服用金丹得病而急躁。戶部主事海瑞痛陳皇上的過失，皇上惱怒得很，想立刻把海瑞殺掉，徐階極力挽救，使海瑞得以被囚入獄。皇上病得厲害，忽然想巡幸興都，徐階極力抗爭才停止。沒過多久，皇上駕崩。徐階草擬遺詔，凡是齋醮、土木、珍寶、織作都廢除，“大禮”大獄及因言論而被治罪的諸位大臣都釋放且官復原職。遺詔傳達下去，朝野上下號慟天地，感激涕零，把它比爲楊廷和所草擬的登極詔書，是世宗一朝自始至終的盛大事情等等。

    
同僚高拱、郭樸因爲徐階遇事不和他倆共同商量，內心不樂，郭樸說：“徐階誹謗先帝，可以斬首。”其初，高拱在裕王府侍奉穆宗時，徐階引薦他輔佐政務。然而徐階獨自掌握國政，高拱心中憤憤不平。世宗身體病重的時候，給事中胡應嘉曾經彈劾高拱，高拱懷疑是徐階暗中嗾使。隆慶元年，胡應嘉因爲拯救由考察而被罷職的官員遭到削官而離去，諫官們說高拱修飾過去的隔閡、威脅徐階、貶斥胡應嘉。徐階又請求從輕處罰胡應嘉，諫官們又彈劾高拱。高拱想讓徐階擬詔對諫官們廷杖，徐階從從容容剖析解釋，高拱更加不高興。讓御史齊康彈劾徐階，說徐階的兩個兒子多次有所求而請託於人以及家中之人橫行鄉里的情狀。徐階上疏辯解，乞求退休。九卿以下諸官紛紛奏上表章彈劾高拱、讚譽徐階，於是高拱稱病回家。齊康終被貶斥，郭樸也因爲諫官們的攻擊而乞求離去。

    
給事中、御史大多是被削去官職而又被起用的人，依仗徐階而逞強，言辭大多過激。皇上不能承受，下詔徐階等人處理他們。同僚們打算擬詔譴責，徐階說：“皇上打算譴責，我們應當極力強爭，怎麼能夠引導皇上譴責他們呢？”請求傳下聖諭讓給事中、御史刪改奏章。皇上也不怪罪他。這一年，下詔翰林院撰寫中秋宴筵的致詞，徐階說：“先帝還沒有撤去几子和筵席，不可以設宴享樂。”皇上因此停止宴筵。皇上命令中官分督各個團營，徐階竭力陳說不可以而停止。南京振武營的士兵多次無故喧鬧，徐階打算裁減它。考慮到它若佔據孝陵就無法進攻，預先命令江都御史唐繼祿總督長江駐防軍隊駐紮孝陵旁邊，而慢慢下令兵部解散振武營。於是，事情安定。一羣小太監在午朝門毆打御史，都御史王廷即將追究這件事。徐階：“得不到主犯的名字，彈劾有什麼好處？況且考慮到他們先誣陷我們。”就派人用好言好語引誘大太監，先記錄下他們主犯的名字。王廷上疏皇上，就分別按照罪行輕重逮捕治罪。徐階堅持正道應付變化，大多都如此。

    
徐階所堅持諫諍的多是宮廷中的事，實行的十分之八九，中官大多對他側目而視。有一次，皇上巡幸南海子，徐階進諫，沒有聽從。徐階則請求退休，而給事中張齊因爲私人的怨恨彈劾徐階，徐階因而請求回家。皇上的內心也漸漸轉移，答應了徐階的請求，供給人員和糧食，傳下國書褒獎贊美，由行人引道，像過去的慣例一樣。徐階向皇上辭行，皇上又賞賜白金、寶鈔、彩幣、襲衣。舉朝大臣都上疏挽留徐階，皇上只答復知道罷了。王廷後來刺探得知張齊接受賄賂的事情，彈劾張齊，並讓他到邊疆戍衛。徐階走了以後，李春芳擔任首輔，沒多久也回家了。高拱再次出山，扼制徐階不遺餘力。徐階所在的郡邑的有關部門求得高拱的指使，爭相攀咬徐階，把徐階所有的田地盡行奪去，發配他的兩個兒子到邊疆戍衛。遇到高拱又被張居正所傾軋而罷官，事情纔得到緩解。萬曆十年，徐階八十歲。下詔派遣使者慰問，賞賜國書、金幣。第二年死。贈予太師爵位，諡號文貞。

    
徐階在朝廷之中執政期間有宰相之度，保全善類，嘉靖、隆慶朝的政務多有所匡正補救。其間或有委曲周旋，也不失大節。

    
徐階的弟弟徐陟是嘉靖二十六年的進士，官至南京刑部侍郎。徐階的兒子徐璠，因爲恩蔭官至太常卿；徐琨、徐瑛官至尚寶卿。孫子徐元春，中進士，也官至太常卿。徐元春孫子徐本高，官至錦衣衛千戶。天啓年間因拒絕魏忠賢建立祠堂被奪去官職。崇禎改年號因舉薦而再起，官至左都督。他又生下念祖，國家遭受大的變亂，城池被攻破，便和妻子張氏，二妾陸氏、李氏，都上吊自殺。

    
張居正

    
張居正，字叔大，江陵人。少穎敏絕倫，十五爲諸生。巡撫顧璘奇其文，曰：“國器也。”未幾，居正舉於鄉，璘解犀帶以贈，且曰：“君異日當腰玉，犀不足溷子。”嘉靖二十六年，居正成進士，改庶吉士。日討求國家典故。徐階輩皆器重之。授編修，請急歸，亡何還職。

    
居正爲人，頎面秀眉目，須長至腹。勇敢任事，豪傑自許。然沉深有城府，莫能測也。嚴嵩爲首輔，忌階，善階者皆避匿。居正自如，嵩亦器居正。遷右中允，領國子司業事。與祭酒高拱善，相期以相業。尋還理坊事，遷侍裕邸講讀。王甚賢之，邸中中官亦無不善居正者。而李芳數從問書義，頗及天下事。尋遷右諭德兼侍讀，進侍講學士，領院事。

    
階代嵩首輔，傾心委居正。世宗崩，階草遺詔，引與共謀。尋遷禮部右侍郎兼翰林院學士。月餘，與裕邸故講官陳以勤俱入閣，而居正爲吏部左侍郎兼東閣大學士。尋充《世宗實錄》總裁，進禮部尚書兼武英殿大學士，加少保兼太子太保，去學士五品僅歲餘。時徐階以宿老居首輔，與李春芳皆折節禮士。居正最後入，獨引相體，倨見九卿，無所延納。間出一語輒中肯，人以是嚴憚之，重於他相。

    
高拱以很躁被論去，徐階亦去，春芳爲首輔。亡何趙貞吉入，易視居正。居正與故所善掌司禮者李芳謀，召用拱，俾領吏部，以扼貞吉，而奪春芳政。拱至，益與居正善。春芳尋引去，以勤亦自引，而貞吉、殷士儋皆爲所搆罷，獨居正與拱在，兩人益相密。拱主封俺答，居正亦贊之，授王崇古等以方略。加柱國、太子太傅。六年滿，加少傅、吏部尚書、建極殿大學士。以遼東戰功，加太子太師。和市成，加少師，餘如故。

    
初，徐階既去，令三子事居正謹。而拱銜階甚，嗾言路追論不已，階諸子多坐罪。居正從容爲拱言，拱稍心動。而拱客搆居正納階子三萬金，拱以銷居正。居正色變，指天誓，辭甚苦。拱謝不審，兩人交遂離。拱又與居正所善中人馮保郄。穆宗不豫，居正與保密處分後事，引保爲內助，而拱欲去保。神宗即位，保以兩宮詔旨逐拱，事具《拱傳》，居正遂代拱爲首輔。帝御平臺，召居正獎諭之，賜金幣及繡蟒鬥牛服。自是賜賚無虛日。

    
帝虛己委居正，居正亦慨然以天下爲己任，中外想望丰采。居正勸帝遵守祖宗舊制，不必紛更，至講學、親賢、愛民、節用皆急務。帝稱善。大計廷臣，斥諸不職及附麗拱者。復具詔召羣臣廷飭之，百僚皆惕息。帝當尊崇兩宮。故事，皇后與天子生母並稱皇太后，而徽號有別。保欲媚帝生母李貴妃，風居正以並尊。居正不敢違，議尊皇后曰仁聖皇太后，皇貴妃曰慈聖皇太后，兩宮遂無別。慈聖徙乾清宮，撫視帝，內任保，而大柄悉以委居正。

    
居正爲政，以尊主權、課吏職、信賞罰、一號令爲主。雖萬里外，朝下而夕奉行。黔國公沐朝弼數犯法，當逮，朝議難之。居正擢用其子，馳使縛之，不敢動。既至，請貸其死，錮之南京。漕河通，居正以歲賦逾春，發水橫溢，非決則涸，乃採漕臣議，督艘卒以孟冬月兌運，及歲初畢發，少罹水患。行之久，太倉粟充盈，可支十年。互市饒馬，乃減太僕種馬，而令民以價納，太僕金亦積四百餘萬。又爲考成法以責吏治。初，部院覆奏行撫按勘者，嘗稽不報。居正令以大小緩急爲限，誤者抵罪。自是，一切不敢飾非，政體爲肅。南京小奄醉辱給事中，言者請究治。居正謫其尤激者趙參魯於外以悅保，而徐說保裁抑其黨，毋與六部事。其奉使者，時令緹綺陰詗之。其黨以是怨居正，而心不附保。

    
居正以御史在外，往往凌撫臣，痛欲折之。一事小不合，詬責隨下，又敕其長加考察。給事中餘懋學請行寬大之政，居正以爲風己，削其職。御史傅應禎繼言之，尤切。下詔獄，杖戍。給事中徐貞明等羣擁入獄，視具橐饘，亦逮謫外。御史劉臺按遼東，誤奏捷。居正方引故事繩督之，臺抗章論居正專恣不法，居正怒甚。帝爲下臺詔獄，命杖百，遠戍。居正陽具疏救之，僅奪其職。已，卒戍臺。由是，諸給事御史益畏居正，而心不平。

    
當是時，太后以帝沖年，尊禮居正甚至，同列呂調陽莫敢異同。及吏部左侍郎張四維入，恂恂若屬吏，不敢以僚自處。

    
居正喜建豎，能以智數馭下，人多樂爲之盡。俺答款塞，久不爲害。獨小王子部衆十餘萬，東北直遼左，以不獲通互市，數入寇。居正用李成梁鎮遼，戚繼光鎮蘇門。成梁力戰卻敵，功多至封伯，而繼光守備甚設。居正皆右之，邊境晏然。兩廣督撫殷正茂、淩雲翼等亦數破賊有功。浙江兵民再作亂，用張佳胤往撫即定，故世稱居正知人。然持法嚴。核驛遞，省冗官，清庠序，多所澄汰。公卿羣吏不得乘傳，與商旅無別。郎署以缺少，需次者輒不得補。大邑士子額隘，艱於進取。亦多怨之者。

    
時承平久，羣盜蝟起，至入城市劫府庫，有司恆諱之，居正嚴其禁。匿弗舉者，雖循吏必黜。得盜即斬決，有司莫敢飾情。盜邊海錢米盈數，例皆斬，然往往長系或瘐死。居正獨亟斬之，而追捕其家屬。盜賊爲衰止。而奉行不便者，相率爲怨言，居正不恤也。

    
慈聖太后將還慈寧宮，諭居正謂：“我不能視皇帝朝夕，恐不若前者之向學、勤政，有累先帝付託。先生有師保之責，與諸臣異。其爲我朝夕納誨，以輔臺德，用終先帝憑几之誼。”因賜坐蟒、白金、彩幣。未幾，丁父憂。帝遣司禮中官慰問，視粥藥，止哭，絡繹道路，三宮賻贈甚厚。

    
戶部侍郎李幼孜欲媚居正，倡奪情議，居正惑之。馮保亦固留居正。諸翰林王錫爵、張位、趙志皋、吳中行、趙用賢、習孔教、沈懋學輩皆以爲不可，弗聽。吏部尚書張瀚以持慰留旨，被逐去。御史曾士楚、給事中陳三謨等遂交章請留。中行、用賢及員外郎艾穆、主事沈思孝、進士鄒元標相繼爭之。皆坐廷杖，謫斥有差。時彗星從東南方起，長亙天。人情洶洶，指目居正，至懸謗書通衢。帝詔諭羣臣，再及者誅無赦，謗乃已。於是使居正子編修嗣修與司禮太監魏朝馳傳往代司喪，禮部主事曹誥治祭，工部主事徐應聘治喪。居正請無造朝，以青衣、素服、角帶入閣治政，侍經筵講讀，又請辭歲俸。帝許之。及帝舉大婚禮，居正吉服從事。給事中李淶言其非禮，居正怒，出爲僉事。時帝顧居正益重，常賜居正札，稱“元輔張少師先生”，待以師禮。

    
居正乞歸葬父，帝使尚寶少卿鄭欽、錦衣指揮史繼書護歸，期三月，葬畢即上道。仍命撫按諸臣先期馳賜璽書敦諭。範“帝賚忠良”銀印以賜之，如楊士奇、張孚敬例，得密封言事。戒次輔呂調陽等“有大事毋得專決，馳驛之江陵，聽張先生處分”。居正請廣內閣員，詔即令居正推。居正因推禮部尚書馬自強、吏部右侍郎申時行入閣。自強素迕居正，不自意得之，頗德居正，而時行與四維皆自暱於居正，居正乃安意去。帝及兩宮賜賚慰諭有加禮，遣司禮太監張宏供張錢郊外，百僚班送。所過地，有司飭廚傳，治道路。遼東奏大捷，帝復歸功居正。使使馳諭，俾定爵賞。居正爲條列以聞。調陽益內慚，堅臥，累疏乞休不出。

    
居正言母老不能冒炎暑，請俟清涼上道。於是內閣、兩都部院寺卿、給事、御史俱上章，請趣居正亟還朝。帝遣錦衣指揮翟汝敬馳傳往迎，計日以俟；而令中官護太夫人以秋日由水道行。居正所過，守臣率長跪，撫按大吏越界迎送，身爲前驅。道經襄陽，襄王出候，要居正宴。故事，雖公侯謁王執臣禮，居正具賓主而出。過南陽，唐王亦如之。抵郊外，詔遣司禮太監何進宴勞，兩宮亦各遣大璫李琦、李用宣諭，賜八寶金釘川扇、御膳、餅果、醪醴，百僚復班迎。入朝，帝慰勞懇篤，予假十日而後入閣，仍賜白金、彩幣、寶鈔、羊酒，因引見兩宮。及秋，魏朝奉居正母行，儀從煊赫，觀者如堵。比至，帝與兩宮復賜賚加等，慰諭居正母子，幾用家人禮。

    
時帝漸備六宮，太倉銀錢多所宣進。居正乃因戶部進御覽數目陳之，謂每歲入額不敵所出，請帝置坐隅時省覽，量入爲出，罷節浮費。疏上，留中。帝復令工部鑄錢給用，居正以利不勝費止之。言官請停蘇、松織造，不聽。居正爲面請，得損大半。復請停修武英殿工，及裁外戚遷官恩數，帝多曲從之。帝御文華殿，居正侍講讀畢，以給事中所上災傷疏聞，因請振。復言：“上愛民如子，而在外諸司營私背公，剝民罔上，宜痛鉗以法。而皇上加意撙節，於宮中一切用度、服御、賞賚、佈施，裁省禁止。”帝首肯之，有所蠲貸。居正以江南貴豪怙勢及諸奸猾吏民善逋賦，選大吏精悍者嚴行督責。賦以時輸，國藏日益充，而豪猾率怨居正。

    
居正服將除，帝召吏部問期日，敕賜白玉帶、大紅坐蟒、盤蟒。御平臺召對，慰諭久之。使中官張宏引見慈慶、慈寧兩宮，皆有恩賚，而慈聖皇太后加賜御膳九品，使宏侍宴。

    
帝初即位，馮保朝夕視起居，擁護提抱有力，小扞格，即以聞慈聖。慈聖訓帝嚴，每切責之，且曰：“使張先生聞，奈何！”於是帝甚憚居正。及帝漸長，心厭之。乾清小璫孫海、客用等導上游戲，皆愛幸。慈聖使保捕海、用，杖而逐之。居正復條其黨罪惡，請斥逐，而令司禮及諸內侍自陳，上裁去留。因勸帝戒遊宴以重起居，專精神以廣聖嗣，節賞賚以省浮費，卻珍玩以端好尚，親萬幾以明庶政，勤講學以資治理。帝迫於太后，不得已，皆報可，而心頗嗛保、居正矣。

    
帝初政，居正嘗纂古治亂事百餘條，繪圖，以俗語解之，使帝易曉。至是，復屬儒臣紀太祖列聖《寶訓》《實錄》分類成書，凡四十：曰創業艱難，曰勵精圖治，曰勤學，曰敬天，曰法祖，曰保民，曰謹祭祀，曰崇孝敬，曰端好尚，曰慎起居，曰戒遊佚，曰正宮闈，曰教儲貳，曰睦宗藩，曰親賢臣，曰去奸邪，曰納諫，曰理財，曰守法，曰儆戒，曰務實，曰正紀綱，曰審官，曰久任，曰重守令，曰馭近習，曰待外戚，曰重農桑，曰興教化，曰明賞罰，曰信詔令，曰謹名分，曰裁貢獻，曰慎賞賚，曰敦節儉，曰慎刑獄，曰褒功德，曰屏異端，曰飭武備，曰御戎狄。其辭多警切，請以經筵之暇進講。又請立起居注，紀帝言動與朝內外事，日用翰林官四員入直，應制詩文及備顧問。帝皆優詔報許。

    
居正自奪情後，益偏恣。其所黜陟，多由愛憎。左右用事之人多通賄賂。馮保客徐爵擢用至錦衣衛指揮同知，署南鎮撫。居正三子皆登上第。蒼頭遊七入貲爲官，勳戚文武之臣多與往還，通姻好。七具衣冠報謁，列於士大夫。世以此益惡之。

    
亡何，居正病。帝頻頒敕諭問疾，大出金帛爲醫藥資。四閱月不愈，百官並齋醮爲祈禱。南都、秦、晉、楚、豫諸大吏，亡不建醮。帝令四維等理閣中細務，大事即家令居正平章。居正始自力，後憊甚不能遍閱，然尚不使四維等參之。及病革，乞歸。上覆優詔慰留，稱“太師張太嶽先生”。居正度不起，薦前禮部尚書潘晟及尚書梁夢龍，侍郎餘有丁、許國、陳經邦，已，復薦尚書徐學謨、曾省吾、張學顏，侍郎王篆等可大用。帝爲黏御屏。晟，馮保所受書者也，強居正薦之。時居正已昏甚，不能自主矣。及卒，帝爲輟朝，諭祭九壇，視國公兼師傅者。居正先以六載滿，加特進中極殿大學士；以九載滿，加賜坐蟒衣，進左柱國，蔭一子尚寶丞；以大婚，加歲祿百石，錄子錦衣千戶爲指揮僉事；以十二載滿，加太傅；以遼東大捷，進太師，益歲祿二百石，子由指揮僉事進同知。至是，贈上柱國，諡文忠，命四品京卿、錦衣堂上官、司禮太監護喪歸葬。於是四維始爲政，而興居正所薦引王篆、曾省吾等交惡。

    
初，帝所幸中官張誠見惡馮保斥於外，帝使密詗保及居正。至是，誠復入，悉以兩人交結恣橫狀聞，且謂其寶藏逾天府。帝心動。左右亦浸言保過惡，而四維門人御史李植極論徐爵與保挾詐通姦諸罪。帝執保禁中，逮爵詔獄。謫保奉御居南京，盡籍其家金銀珠寶鉅萬計。帝疑居正多蓄，益心豔之。言官劾篆、省吾並劾居正，篆、省吾俱得罪。新進者益務攻居正。詔奪上柱國、太師，再奪諡。居正諸所引用者，斥削殆盡。召還中行、用賢等，遷官有差。劉臺贈官，還其產。御史羊可立復追論居正罪，指居正構遼庶人憲獄。庶人妃因上疏辯冤，且曰：“庶人金寶萬計，悉入居正。”帝命司禮張誠及侍郎丘橓偕錦衣指揮、給事中籍居正家。誠等將至，荊州守令先期錄人口，錮其門，子女多遁避空室中。比門啓，餓死者十餘輩。誠等盡發其諸子兄弟藏，得黃金萬兩，白金十餘萬兩。其長子禮部主事敬修不勝刑，自誣服寄三十萬金於省吾、篆及傅作舟等，尋自縊死。事聞，時行等與六卿大臣合疏，請少緩之；刑部尚書潘季馴疏尤激楚。詔留空宅一所、田十頃，贍其母。而御史丁此呂復追論科場事，謂高啓愚以舜、禹命題，爲居正策禪受。尚書楊巍等與相駁。此呂出外，啓愚削籍。後言者復攻居正不已。詔盡削居正官秩，奪前所賜璽書、四代誥命，以罪狀示天下，謂當剖棺戮屍而姑免之。其弟都指揮居易，子編修嗣修，俱發戍煙瘴地。

    
終萬曆世，無敢白居正者。熹宗時，廷臣稍稍追述之。而鄒元標爲都御史，亦稱居正。詔復故官，予葬祭。崇禎三年，禮部侍郎羅喻義等訟居正冤。帝令部議，復二蔭及誥命。十三年，敬修孫同敞請復武蔭，並復敬修官。帝授同敞中書舍人，而下部議敬修事。尚書李日宣等言：“故輔居正，受遺輔政，事皇祖者十年。肩勞任怨，舉廢飭弛，弼成萬曆初年之治。其時中外乂安，海內殷阜，紀綱法度莫不修明。功在社稷，日久論定，人益追思。”帝可其奏，復敬修官。

    譯文：

    
張居正，字叔大，江陵人。從小聰穎過人，十五歲已經是諸生。巡撫顧璘看到他的文章感到詫異，說：“這是國家棟梁之材。”不久，張居正在鄉試中了舉人，顧璘把自己配帶的犀帶解下來送給他，而且說：“你以後應該帶玉帶，犀帶不能夠侷限你。”嘉靖二十六年，張居正考中進士，改爲庶吉士。經常研究探求國家的典故。徐階等都很器重他。授職編修，他請求趕快回家，不久回來上任。

    
張居正這個人，長臉眉目清秀，鬍鬚長至腹部。敢於承擔責任，自認爲是豪傑。但是很深沉，胸有城府，別人很難猜測到他的想法。嚴嵩當首輔，嫉妒徐階，和徐階關係好的人都避開了。張居正言行自如，嚴嵩亦很器重他。調任右中允，負責國子司業的事。和祭酒高拱關係很好，互相期望他日能承當丞相的事業。不久回去管理坊事，調到裕王府任講讀。裕王非常賞識他，王府中的宦官亦沒有不和他友好的。尤其李芳經常向他請教書的義理，有時還聯繫到國家的事。不久調任右諭德兼侍讀，升侍講學士，負責翰林院的事。

    
徐階接替嚴嵩當了首輔，推心置腹地放手使用張居正。世宗去世，徐階起草遺詔，找張居正共同商議。不久調任禮部右侍郎兼翰林院學士。一個月左右，和裕邸過去的講官陳以勤都進入內閣，而張居正任吏部左侍郎兼東閣大學士。不久當《世宗實錄》的總裁，升禮部尚書兼武英殿大學士，加少保兼太子太保，這時距離當五品學士僅僅一年多。當時徐階以先朝老臣資格擔任首輔，他和李春芳都能屈己禮賢下士。張居正最後入閣，只有他擺出丞相的身份，見到九卿時態度傲慢，從不採納他們的意見，間中說一句話都很中肯，所以大家都很怕他，對他比對其他丞相更爲尊重。

    
高拱因爲很急躁被抨擊走了，徐階亦走了，李春芳當了首輔。不久趙貞吉入閣，輕視張居正。張居正在過去和他關係很好，現在掌管司禮監的李芳策劃，召用高拱，使他掌管吏部，以扼制趙貞吉，而奪了李春芳的權。高拱到後，與張居正的關係更好了。李春芳不久便引退，陳以勤亦自動引退，而趙貞吉、殷士儋都被他們羅織陷害丟了官，只有張居正與高拱在內閣，兩人關係更加密切。高拱主張封俺答，張居正亦贊成他，把計劃告訴了王崇古等。加柱國、太子太傅。六年考滿，加少傅、吏部尚書、建極殿大學士。因爲遼東的戰功，加太子太師。議和開馬市成功，加少師，其餘依舊。

    
起初，徐階走了，讓他三個兒子恭謹地侍候張居正。而高拱非常恨徐階，唆使言官不斷追究議論他，徐階的幾個兒子多被定罪，張居正從容向高拱說情，高拱有些心動。而高拱的門客誣陷張居正收了徐階兒子三萬金，高拱因此責問張居正。張居正臉色大變，指天發誓，話講得非常沉痛。高拱道歉說自己不慎重，兩人的交情便疏遠了。高拱又與和張居正關係密切的宦官馮保有嫌隙。明穆宗病危，張居正與馮保祕密處理安排後事，拉馮保爲在宮內的助手，而高拱想除去馮保。明神宗即位，馮保用兩位太后的詔旨驅逐了高拱，這件事具體記載在高拱傳內，張居正便代替了高拱當首輔。皇帝到平臺，召張居正勉勵獎賞他，賜給金幣和繡着蟒鬥牛的袍服。從此不斷給予賞賜。

    
皇帝虛心委任張居正，張居正亦當仁不讓地以天下爲己任，朝內外的人都想瞻仰他的風采。張居正勸皇帝遵守祖宗傳下來的各項制度，不要輕易改動，至於講學、接近德行好有才能的人、愛護百姓、節省用度都是急切需要做的事。皇帝說好。考覈廷臣時，斥責了那些不稱職的和追隨高拱的人。再用詔書召集羣臣在朝廷申飭他們，官員都嚇得大氣也不敢喘。皇帝應當尊敬地推崇兩太后。過去的規矩，皇后和天子的生母都稱爲皇太后，但是徽號有分別。馮保想討好皇帝的生母李貴妃，暗示張居正要同樣的尊崇她們。張居正不敢違反，提出尊皇后爲仁聖皇太后，皇貴妃爲慈聖皇太后，兩太后的身份便沒有什麼區別了。慈聖皇太后遷居乾清宮，照顧皇帝，宮內的事情委任馮保，而大權全部交給了張居正。

    
張居正執政，以尊奉皇帝的權力，考覈官吏的工作，嚴明賞罰，統一政策號令爲主。雖然相距萬里這麼遠，早上下達的命令晚上就要執行。黔國公沐朝弼屢次犯法，應當逮捕，大臣們議論都覺得這事不好辦。張居正提升任用他的兒子，派使臣飛馬去捆縛他，沐朝弼不敢反抗。沐朝弼到京師，張居正請求饒他一死，把他關禁在南京。運漕糧的河道暢通後，張居正認爲每年賦稅都過了春天才發運，這時水汛不定，不是橫溢決堤就是乾涸，於是採用了漕臣的建議，督促各漕船運卒都要在十月兌運，年初全部發完，以減少可能遭到的水患。這樣實行的時間長了，中央倉庫裏糧儲充實，足夠十年之用。互市增添了馬匹，於是減少了規定百姓給太僕寺養的種馬，讓百姓折價交納，這樣太僕寺亦積蓄了四百餘萬金。又設立了考成法督責吏治。起初，部院覆奏令巡按巡撫查勘的事，往往拖延不回報。張居正命令根據事情的大小緩急，規定期限，耽誤的要抵罪。從此以後，官員在一切政務上都不敢文過飾非，各級政權機構都加快了運轉速度。南京小宦官喝醉後侮辱給事中，言官請求追究治罪。張居正把爲首的趙參魯貶職流放到外地以討好馮保，然後慢慢勸說馮保加強對這幫宦官的控制，不要給他們干預六部的事。對其中奉派執行任務的，經常讓緹騎監視他們。於是，這幫宦官仇恨張居正，而心裏亦不歸附馮保。

    
張居正因爲御史在外地，常常凌辱巡撫，決心整治他們。一件事稍有處理不當，馬上加以責罵，又飭令他們的上級對他們加以考察。給事中餘懋學請求實行寬鬆的政策。張居正以爲他諷刺自己，削了他的官職。御史傅應禎接着又說，提得更加迫切。張居正把他抓到詔獄，杖打充軍。給事中徐貞明等一齊湧進詔獄，看他的食具、袋子、厚粥，亦被逮捕貶職流放到外地。御史劉臺巡按遼東，錯奏捷報。張居正正引用過去的事例糾正督責他，劉臺極力上奏章講述張居正專權橫恣不守法度，張居正非常生氣。皇帝因此把劉臺關到詔獄，下令把他杖打一百，充軍到遠處。張居正假意上疏救他，只免了他的官職。以後，終於把劉臺充了軍。因此，各給事中和御史更加害怕張居正，但心裏不服氣。

    
那時，太后因爲皇帝年幼，對張居正的禮貌尊敬非常周到，共事的呂調陽不敢有任何意見。及至吏部左侍郎張四維入閣，更是恭恭敬敬像下屬一樣，不敢把自己和張居正當作同事相處。

    
張居正喜歡在事業功績方面有所建樹，能夠運用智謀權術駕馭下屬，人們多數願意爲他盡力。俺答要求得和明政府互市後，很久沒有來騷擾。只有小王子的部衆十餘萬人，遼左的東北女真人，因爲得不到互市，幾次入侵。張居正用李成梁鎮守遼東，戚繼光鎮守薊門。李成梁奮力戰鬥打退敵人，立了很多功勞以致封了伯，而戚繼光防守的設施非常完備。張居正都袒護他們，邊境安然無事。兩廣督撫殷正茂、凌雲翼等亦屢次打敗盜賊立了功。浙江兵民再次變亂，任用張佳胤前往招撫便安定了，所以大家都認爲張居正知人善任。但是張居正執法嚴厲。查覈驛遞，裁減冗官，清查學校，淘汰了很多人。公卿羣吏因爲不能夠乘坐驛馬，和商人旅客沒有分別。衙門精簡以後，需要升任的往往補不上官職。大的縣學生名額少，很難進取。因此，亦有很多人怨恨他。

    
當時天下太平已經時間長了，盜賊像蹳毛齊豎一樣紛紛而起，甚至入城市搶劫府庫。地方政府往往隱瞞這些事，張居正嚴厲禁止。如果隱瞞賊情不上報的，雖然是循良的官吏亦一定開除。抓到強盜馬上斬首處決，地方政府官員都不敢掩飾求情。偷盜沿海邊境錢米超過一定數量的，按條例應該斬首，但過去往往是長期關押或者病死在獄中。只有張居正要馬上處斬他，而且追捕他的家屬，盜賊因此減少消滅。而遵照執行這些命令感到不方便的人，都相繼發出怨言，張居正一點也不體恤他們。

    
慈聖太后將要回到慈寧宮居住，諭張居正說：“我不能整天照顧皇帝，恐怕他不像以前那樣好學、勤於政事，辜負了先帝的付託。先生有師保的責任，和其他大臣不同。希望能經常爲我使皇帝接受教導，以輔助他有更好的品德，以始終不負先帝臨終託付的情誼。接着賜給坐蟒、白金、彩幣。不久，張居正父親去世。皇帝派去慰問，看他喫粥服藥，對他止哭的司禮監宦官絡繹不絕，三宮送給他協助辦理喪事的財物非常豐厚。

    
戶部侍郎李幼孜考想討好張居正，提出建議張居正不去職、素服辦公。張居正被迷惑了。馮保亦堅決留住張居正。各翰林王錫爵、張位、趙志皋、吳中行、趙用賢、習孔教、沈懋學等都認爲不該這樣，不聽。吏部尚書張瀚因爲拿住皇帝安慰、留住張居正的聖旨，被趕走了。於是御史曾士楚、給事中陳三謨等交互上章要求留住張居正。吳中行、趙用賢和員外郎艾穆，主事沈思孝，進士鄒元標相繼爭辯。都被廷杖，分別受到貶斥流放不等。當時彗星從東南方升起，長長的橫貫在天空。人情洶洶，手指目視都對着張居正，甚至在通衢大道貼出攻擊揭發張居正隱私的文書。皇帝詔諭羣臣，再涉及這件事的要處死不能赦免，指責誹謗的話這才停止了。於是使張居正的兒子編修張嗣修和司禮太監魏朝乘驛馬，不分晝夜地趕往代張居正主持喪事，禮部主事曹誥負責祭祀，工部主事徐應聘負責喪事。張居正請求不到朝廷，穿青衣、白色冠服、角帶入內閣辦理政事，侍奉經筵講讀；又請求辭去年俸祿。皇帝都允許了。及至皇帝舉行大婚典禮，張居正穿了吉服辦事。給事中李淶說他不合禮法，張居正生氣了，把他調出當僉事。當時皇帝更加看重張居正，常常賜給他信札，稱他爲“元輔張少師先生”，以對待老師的禮節對他。

    
張居正請求回去葬父親，皇帝派尚寶少卿鄭欽、錦衣指揮史繼書護送他回去，約定爲期三個月，葬完了馬上上路回京師。還命令撫按各大臣先期飛馬賜給璽書敦促他。用模子澆鑄了有“帝賚忠良”四個字的銀印賜給他，像楊士奇、張孚敬一樣，可以密封奏事。告誡次輔呂調陽等“有大事不得專斷，飛馳驛馬送到江陵，聽張先生處分”。張居正請求增加閣員，皇帝立即下詔讓張居正推舉。於是，張居正推薦禮部尚書馬自強、吏部右侍郎申時行入閣。馬自強素來和張居正有牴觸，沒想到他會推薦自己，相當感激張居正，而申時行和張四維都是主動親近張居正的，張居正這才安心回去。皇帝和慈慶、慈寧兩宮賞賜之厚、慰諭之多超過了常禮，派遣司禮太監張宏在郊外陳設帷帳設宴餞行，百官排班列隊相送。所經過的地方，官員要準備好供食宿車馬的館舍，修整道路。遼東上奏打了大勝仗，皇帝又再歸功於張居正。派使者飛馬送去諭旨，讓張居正評定爵賞。張居正逐條開列上報。呂調陽更加感到內心慚愧，堅決隱居，累次上疏請求退休不肯出來。

    
張居正說母親年老不能忍受炎熱酷暑，請求等到秋涼再上路。於是內閣、南京北京的部院寺卿、給事、御史都上奏章，請求催促張居正趕快回朝。皇帝派錦衣指揮翟汝敬乘驛馬兼程前往迎接，計算着日期來等待；而命令宦官護送太夫人等秋天的時候由水路來。張居正所經過的地方，地方官全都長時間地跪着，巡撫巡按這些大吏也出了自己的轄區迎送，親自爲他前導開路。路經襄陽，襄王出來等候，邀請張居正赴宴。過去的慣例，雖然是公侯，謁見藩王都要遵守爲臣的禮節，張居正行了賓主的禮便出來了。經過南陽，唐王也是一樣。到了京師郊外，皇帝下詔派司禮太監何進設宴慰勞，兩宮亦各派頭面太監李琦、李用宣諭，賜給八寶金釘川扇、御膳、餅果、宮中釀製的好酒，百官再次排班列隊迎接。入朝，皇帝親切誠懇地慰勞，給予十天假期然後入閣辦事，還賜給白金、彩幣、寶鈔、羊酒，接着引見兩宮。到了秋天，魏朝侍奉張居正的母親上路，儀仗隨從顯赫熱鬧，觀看的人連成了牆一樣。到了京師，皇帝與兩宮再加等賞賜，慰問張居正母子，幾乎用家人的禮節。

    
當時皇帝六宮逐漸完備，國庫的銀兩很多都被調到宮中使用。於是，張居正把戶部進給皇帝看的數目講述給皇帝聽，說每年都是入不敷出，請皇帝把它放在座位旁邊常常翻看，量入爲出，節減不必要的開支。奏疏呈上以後，留在宮中。皇帝再令工部鑄錢給用，張居正認爲得不償失停止了。言官請求停止派宦官在蘇松監督織造絲綢，皇帝不聽。張居正當面請求，得以減少一大半。再請求停止修築武英殿的工程，以及裁減施恩外戚升官的數目，皇帝多數都委曲聽從了。皇帝到文華殿，張居正侍奉講讀完後，把給事中所上的關於災傷的奏疏告訴他，接着請求賑濟。還說：“皇上愛民如子，而在外面的地方官營私背公，剝削百姓欺騙皇上，應該狠狠的以法律懲治他們。而皇上加意節省，對於宮中一切費用、穿的用的、賞賜、佈施，都要裁減禁止。”皇帝點頭答應了，有所減免。張居正又認爲江南豪強貴族恃勢以及各奸猾的吏胥百姓善於拖欠賦稅，便選派精幹的督撫大吏嚴行督促責罰。賦稅及時交了，國庫的儲藏越來越充實，而豪強狡猾的人全都怨恨張居正。

    
張居正將要除去喪服，皇帝召吏部問明日期，敕賜白玉帶、大紅坐蟒、盤蟒。到平臺召對，安慰勸諭很久。使中官張宏引見慈慶、慈寧兩宮，都有恩賞，而慈聖皇太后加賜御膳九品，使張宏侍宴。

    
皇帝初即位，馮保朝夕照顧他的生活，竭力愛護，皇帝稍有牴觸，便馬上告訴慈聖太后。慈聖太后要求皇帝很嚴格，每每切責他，而且說：“如果給張先生知道了，怎麼辦！”於是皇帝非常害怕張居正。及至皇帝慢慢長大，心裏很討厭他。乾清宮小太監孫海、客用等引導皇帝遊戲，皇帝喜歡他們。慈聖皇太后使馮保捉了孫海、客用，杖打然後趕走。張居正再條列他們那幫人的罪惡，請求斥責趕走他們，而且令司禮監以及各宦官自己陳述，由皇帝決定趕走還是留下。接着勸皇帝戒嬉戲夜宴以莊重起居，專一精神以廣儲聖嗣，節制賞賜以減少不必要的費用，推卻珍玩以端正好尚，親自處理紛繁的政務以清明政治，勤於講學以幫助治理國家。皇帝迫於太后，沒有辦法，都同意了，而心裏相當恨馮保、張居正了。

    
皇帝最初親政，張居正曾經編纂過去治亂的事例一百餘條，畫成圖，以通俗的話加以解釋，使皇帝容易懂。到現在，再囑儒臣記錄太祖、明代歷朝皇帝的《寶訓》《實錄》，分類編成書，共四十種，題爲：創業艱難，勵精圖治，勤學，敬天，法祖，保民，謹祭祀，崇孝敬，端好尚，慎起居，戒遊佚，正宮闈，教儲貳，睦宗藩，親賢臣，去奸邪，納諫，理財，守法，警誡，務實，正紀綱，審官，久任，重守令，馭近習，待外戚，重農桑，興教化，明賞罰，信詔令，謹名分，裁貢獻，慎賞賚，敦節儉，慎刑獄，褒功德，屏異端，飭武備，御戎狄。那些詞很多都是精闢切實的，請求用經筵有空的時間進講。又請設立起居注，記錄皇帝的言論行動和朝廷內外的事，每日用翰林官四個人進去值班，以奉皇帝的命令寫作詩文或準備皇帝顧問。皇帝都用好話回報准許。

    
張居正自從素服辦公後，更加偏激放恣。他對官員的任用罷免提升降級，多數只是由於個人的愛憎。左右辦事的人多數都接受賄賂。馮保的門客徐爵提升任用至錦衣衛指揮同知，代理南鎮撫司事。張居正三個兒子都考中了進士。家奴遊七用錢捐官，勳臣國戚文武官員多數和他有交往，通姻好。遊七穿了官服報告要事拜見官員，置身於士大夫行列之中。人們因此更加討厭他。

    
不久，張居正病。皇帝不斷頒發敕文詢問病情，給了很多黃金和絲織品作爲醫藥費。過了四個月病還沒有好，官員們一起供齋醮神，設壇爲他祈禱。南京、秦、晉、楚、豫各地的大官，無不設壇祭禱。皇帝令張四維等處理內閣中瑣碎的政務，大事送到張居正家裏，讓他品評籌劃計議。張居正開始還是親自處理，後來疲乏得甚至不能全部看完那些公文，但還是不讓張四維等參與。及至病情危急，請求回鄉。皇上婉言答覆，下詔慰問挽留，稱他爲“太師張太嶽先生”。張居正自己估計到病好不了，推薦前禮部尚書潘晟和尚書梁夢龍，侍郎餘有丁、許國、陳經邦，後來，又再推薦尚書徐學謨、曾省吾、張學顏，侍郎王篆等可以重用。皇帝因此把他們的名字粘在御屏上。潘晟，曾經教過馮保，馮保硬要張居正推薦他。當時張居正已經極度昏迷，不能控制自己了。及至死，皇帝因此不出朝，諭令按國公兼師傅的規格，設九壇祭。張居正先是因爲六年考滿，加特進中極殿大學士；因爲九年考滿，加賜繡着坐蟒的袍服，進左柱國，蔭一個兒子爲尚寶丞；因爲皇帝完婚，加年俸祿一百石，錄用兒子錦衣千戶爲指揮僉事；因爲十二年考滿，加太傅；因爲遼東打了大勝仗，進太師，加年俸祿二百石，兒子由指揮僉事升爲同知。到了這時，贈上柱國，諡號文忠，命令四品京官、錦衣堂上官、司禮太監護送他的棺柩回家鄉安葬。於是張四維開始主管政務，而與張居正所推薦的王篆、曾省吾等鬧矛盾。

    
起初，皇帝所寵幸的宦官張誠得罪了馮保，被排斥到宮外，皇帝讓他祕密偵察馮保和張居正的動靜。到了現在，張誠再進宮，把馮保、張居正兩個人互相勾結，肆意專橫的情況告訴了皇帝，而且說馮保所收藏的珍寶超過了皇家。皇帝心動了。左右的人亦不斷說馮保的過錯罪惡，而張四維的門人御史李植更極力攻擊徐爵與馮保挾持詐騙、勾結犯法各種罪狀。皇帝抓了馮保關起來，把徐爵逮捕關到詔獄。發配馮保到南京，降爲奉御，把他家的金銀珠寶全部抄沒，價值鉅萬。皇帝懷疑張居正所積蓄的更多，心裏更加羨慕。監察官員彈劾王篆、曾省吾並彈劾張居正，王篆、曾省吾都得了罪。新進用的人更加致力攻擊張居正。皇帝下詔奪去上柱國、太師，又再奪去諡號。張居正所推薦引用的人，幾乎全部受到排斥、革職。召回吳中行、趙用賢等，分別得予不同的調動提升。贈官給劉臺，把財產發還給他。御史楊可立再追述攻擊張居正的罪，指責張居正羅織陷害構成了遼庶人憲的案件。庶人的妃因此上疏爭辯冤枉，而且說：“庶人有金寶以萬計，都落到張居正那裏了。”皇帝命令司禮太監張誠和侍郎丘橓連同錦衣指揮、給事中一起查抄張居正的家。張誠等將要去到的時候，荊州守令已經先登記了人口，鎖了他的門，張居正的子女多數逃避到空房裏。等到開門，已經餓死了十來個。張誠等把他各個兒子兄弟的收藏全部抄出來，得到黃金萬兩，白金十餘萬兩。張居正的長子禮部主事張敬修捱不住刑罰，自己胡亂招認寄存了三十萬金在曾省吾、王篆和傅作舟等人那裏，接着就自己上吊死了。這情況上報以後，申時行等和吏、戶、禮、兵、刑、工六部尚書聯合上疏，請求稍爲放寬一點；刑部尚書潘季馴的奏疏尤其激烈苦楚。皇帝下詔留一所空的宅子、十頃田，贍養張居正的母親。而御史丁此呂再追述評論考場的事，說高啓愚用舜、禹命題，是爲張居正策劃接受禪讓。尚書楊巍等和他互相駁斥。如果丁此呂被調外任，高啓愚被革職。後來上言的人還不斷攻擊張居正。皇帝下詔全部革去張居正的官職俸祿，奪回以前賜給他的璽書、四代的誥命，把他的罪狀公佈天下，說應當剖開棺木碎割屍體，而姑且免了。他的弟弟都指揮張居易，兒子編修張嗣修，都發配到煙瘴地方充軍。

    
整個萬曆年間，沒有敢爲張居正昭雪的人。熹宗的時候，朝臣稍稍追述一下。而鄒元標任都御史，亦稱讚張居正。皇帝下詔恢復了他原來的官職，給予埋葬祭祀。崇禎三年，禮部侍郎羅喻義等上訴張居正的冤枉。皇帝令部裏討論，恢復了兩個蔭職和誥命。崇禎十三年，張敬修的孫張同敞請求恢復所蔭的武職，並恢復張敬修的官。皇帝授予張同敞中書舍人，而下令部裏討論張敬修的事。尚書李日宣等說：“前首輔張居正，受皇帝臨終囑託輔助國家政務，跟隨神宗十年。任勞任怨，把廢壞了的制度興舉，把鬆弛的政體整頓，輔助成萬曆初年的穩定。當時中外太平無事，國內民生富裕物資充足，倫理道德、法律制度都很昌明。功在國家，時間長了以後定論，人們更加懷念他。”皇帝同意了他的意見，恢復了張敬修的官職。