列傳
    
  


  



明史卷二百二十六

    列傳第一百十四

    
海瑞

    
海瑞，字汝賢，瓊山人。舉鄉試。入都，即伏闕上《平黎策》，欲開道置縣，以靖鄉土。識者壯之。署南平教諭。御史詣學宮，屬吏鹹伏謁，瑞獨長揖，曰：“臺謁當以屬禮，此堂，師長教士地，不當屈。”遷淳安知縣。布袍脫粟，令老僕藝蔬自給。總督胡宗憲嘗語人曰：“昨聞海令爲母壽，市肉二斤矣。”宗憲子過淳安，怒驛吏，倒懸之。瑞曰：“曩胡公按部，令所過毋供張。今其行裝盛，必非胡公子。”發橐金數千，納之庫，馳告宗憲，宗憲無以罪。都御史鄢懋卿行部過，供具甚薄，抗言邑小不足容車馬。懋卿恚甚。然素聞瑞名，爲斂威去，而屬巡鹽御史袁淳論瑞及慈溪知縣霍與瑕。與瑕，尚書韜子，亦抗直不諂懋卿者也。時瑞已擢嘉興通判，坐謫興國州判官。久之，陸光祖爲文選，擢瑞戶部主事。

    
時世宗享國日久，不視朝，深居西苑，專意齋醮。督撫大吏爭上符瑞，禮官輒表賀。廷臣自楊最、楊爵得罪後，無敢言時政者。四十五年二月，瑞獨上疏曰：

    
臣聞君者，天下臣民萬物之主也，其任至重。欲稱其任，亦惟以責寄臣工，使盡言而已。臣請披瀝肝膽，爲陛下陳之。

    
昔漢文帝賢主也，賈誼猶痛哭流涕而言。非苛責也，以文帝性仁而近柔，雖有及民之美，將不免於怠廢，此誼所大慮也。陛下天資英斷，過漢文遠甚。然文帝能充其仁恕之性，節用愛人，使天下貫朽粟陳，幾致刑措。陛下則銳精未久，妄念牽之而去，反剛明之質而誤用之。至謂遐舉可得，一意修真，竭民脂膏，濫興土木，二十餘年不視朝，法紀弛矣。數年推廣事例，名器濫矣。二王不相見，人以爲薄於父子。以猜疑誹謗戮辱臣下，人以爲薄於君臣。樂西苑而不返，人以爲薄於夫婦。吏貪官橫，民不聊生，水旱無時，盜賊滋熾。陛下試思今日天下，爲何如乎？

    
邇者嚴嵩罷相，世蕃極刑，一時差快人意。然嵩罷之後猶嵩未相之前而已，世非甚清明也，不及漢文帝遠甚。蓋天下之人不直陛下久矣。古者人君有過，賴臣工匡弼。今乃修齋建醮，相率進香，仙桃天藥，同辭表賀。建宮築室，則將作竭力經營；購香市寶，則度支差求四出。陛下誤舉之，而諸臣誤順之，無一人肯爲陛下正言者，諛之甚也。然愧心餒氣，退有後言，欺君之罪何如！

    
夫天下者，陛下之家。人未有不顧其家者，內外臣工皆所以奠陛下之家而磐石之者也。一意修真，是陛下之心惑。過於苛斷，是陛下之情偏。而謂陛下不顧其家，人情乎？諸臣徇私廢公，得一官多以欺敗，多以不事事敗，實有不足當陛下意者。其不然者，君心臣心偶不相值也，而遂謂陛下厭薄臣工，是以拒諫。執一二之不當，疑千百之皆然，陷陛下於過舉，而恬不知怪，諸臣之罪大矣。《記》曰“上人疑則百姓惑，下難知則君長勞”，此之謂也。

    
且陛下之誤多矣，其大端在於齋醮。齋醮所以求長生也。自古聖賢垂訓，修身立命曰“順受其正”矣，未聞有所謂長生之說。堯、舜、禹、湯、文、武聖之盛也，未能久世，下之亦未見方外士自漢、唐、宋至今存者。陛下受術於陶仲文，以師稱之。仲文則既死矣，彼不長生，而陛下何獨求之。至於仙桃天藥，怪妄尤甚。昔宋真宗得天書於乾祐山，孫奭曰“天何言哉？豈有書也”。桃必採而後得，藥必制而後成。今無故獲此二物，是有足而行耶？曰“天賜者”，有手執而付之耶？此左右奸人，造爲妄誕以欺陛下，而陛下誤信之，以爲實然，過矣。

    
陛下又將謂懸刑賞以督責臣下，則分理有人，天下無不可治，而修真爲無害已乎？太甲曰：“有言逆於汝心，必求諸道；有言遜於汝志，必求諸非道。”用人而必欲其唯言莫違，此陛下之計左也。既觀嚴嵩，有一不順陛下者乎？昔爲同心，今爲戮首矣。梁材守道守官，陛下以爲逆者也，歷任有聲，官戶部者至今首稱之。然諸臣寧爲嵩之順，不爲材之逆，得非有以窺陛下之微，而潛爲趨避乎？即陛下亦何利於是。

    
陛下誠知齋醮無益，一旦翻然悔悟，日御正朝，與宰相、侍從、言官講求天下利害，洗數十年之積誤，置身於堯、舜、禹、湯、文、武之間，使諸臣亦得自洗數十年阿君之恥，置其身於皋、夔、伊、傅之列，天下何憂不治，萬事何憂不理。此在陛下一振作間而已。釋此不爲，而切切於輕舉度世，敝精勞神，以求之於繫風捕影、茫然不可知之域，臣見勞苦終身，而終於無所成也。今大臣持祿而好諛，小臣畏罪而結舌，臣不勝憤恨。是以冒死，願盡區區，惟陛下垂聽焉。

    
帝得疏，大怒，抵之地，顧左右曰：“趣執之，無使得遁。”宦官黃錦在側曰：“此人素有癡名。聞其上疏時，自知觸忤當死，市一棺，訣妻子，待罪於朝，僮僕亦奔散無留者，是不遁也。”帝默然。少頃復取讀之，日再三，爲感動太息，留中者數月。嘗曰：“此人可方比干，第朕非紂耳。”會帝有疾，煩懣不樂，召閣臣徐階議內禪，因曰：“海瑞言俱是。朕今病久，安能視事。”又曰：“朕不自謹惜，致此疾困。使朕能出御便殿，豈受此人詬詈耶？”遂逮瑞下詔獄，究主使者。尋移刑部，論死。獄上，仍留中。戶部司務何以尚者，揣帝無殺瑞意，疏請釋之。帝怒，命錦衣衛杖之百，錮詔獄，晝夜搒訊。越二月，帝崩，穆宗立，兩人並獲釋。

    
帝初崩，外庭多未知。提牢主事聞狀，以瑞且見用，設酒饌款之。瑞自疑當赴西市，恣飲噉，不顧。主事因附耳語：“宮車適晏駕，先生今即出大用矣。”瑞曰：“信然乎？”即大慟，盡嘔出所飲食，隕絕於地，終夜哭不絕聲。既釋，復故官。俄改兵部。擢尚寶丞，調大理。

    
隆慶元年，徐階爲御史齊康所劾，瑞言：“階事先帝，無能救於神仙土木之誤，畏威保位，誠亦有之。然自執政以來，憂勤國事，休休有容，有足多者。康乃甘心鷹犬，搏噬善類，其罪又浮於高拱。”人韙其言。

    
歷兩京左、右通政。三年夏，以右僉都御史巡撫應天十府。屬吏憚其威，墨者多自免去。有勢家朱丹其門，聞瑞至，黝之。中人監織造者，爲減輿從。瑞銳意興革，請浚吳淞、白茆，通流入海，民賴其利。素疾大戶兼併，力摧豪強，撫窮弱。貧民田入於富室者，率奪還之。徐階罷相里居，按問其家無少貸。下令飆發凌厲，所司惴惴奉行，豪有力者至竄他郡以避。而奸民多乘機告訐，故家大姓時有被誣負屈者。又裁節郵傳冗費。士大夫出其境率不得供頓，由是怨頗興。都給事中舒化論瑞迂滯不達政體，宜以南京清秩處之，帝猶優詔獎瑞。巳而給事中戴鳳翔劾瑞庇奸民，魚肉搢紳，沽名亂政，遂改督南京糧儲。瑞撫吳甫半歲。小民聞當去，號泣載道，家繪像祀之。將履新任，會高拱掌吏部，素銜瑞，並其職於南京戶部，瑞遂謝病歸。

    
萬曆初，張居正當國，亦不樂瑞，令巡按御史廉察之。御史至山中視，瑞設雞黍相對食，居舍蕭然，御史嘆息去。居正憚瑞峭直，中外交薦，卒不召。十二年冬，居正已卒，吏部擬用左通政。帝雅重瑞名，畀以前職。明年正月召爲南京右僉都御史，道改南京吏部右侍郎，瑞年已七十二矣。疏言衰老垂死，願比古人尸諫之義，大略謂：“陛下勵精圖治，而治化不臻者，貪吏之刑輕也。諸臣莫能言其故，反借待士有禮之說，交口而文其非。夫待士有禮，而民則何辜哉？”因舉太祖法剝皮囊草及洪武三十年定律枉法八十貫論絞，謂今當用此懲貪。其他規切時政，語極剴切。獨勸帝虐刑，時議以爲非。御史梅鵾祚劾之。帝雖以瑞言爲過，然察其忠誠，爲奪鵾祚俸。

    
帝屢欲召用瑞，執政陰沮之，乃以爲南京右都御史。諸司素媮惰，瑞以身矯之。有御史偶陳戲樂，欲遵太祖法予之杖。百司惴恐，多患苦之。提學御史房寰恐見糾擿欲先發，給事中鍾宇淳復慫惥，寰再上疏醜詆。瑞亦屢疏乞休，慰留不允。十五年，卒官。

    
瑞無子。卒時，僉都御史王用汲入視，葛幃敝籝，有寒士所不堪者。因泣下，醵金爲斂。小民罷市。喪出江上，白衣冠送者夾岸，酹而哭者百里不絕。贈太子太保，諡忠介。

    
瑞生平爲學，以剛爲主，因自號剛峯，天下稱剛峯先生。嘗言：“欲天下治安，必行井田。不得已而限田，又不得已而均稅，尚可存古人遺意。”故自爲縣以至巡撫，所至力行清丈，頒一條鞭法。意主於利民，而行事不能無偏雲。

    譯文：

    
海瑞，字汝賢，瓊山人。鄉試中舉。入了京都，馬上跪在皇宮前上書《平黎策》，希望設置道縣，使家鄉安寧。有識之士支持他。暫時代理南平教諭職務。御史參謁學宮，屬下的小官都跪下拜謁，只有海瑞深深作揖，說：“到衙門拜見應該按下屬來行禮，這是學堂，師長教誨讀書人的地方，不應該下跪。”升任淳安知縣。穿着布袍碾穀子，讓老僕人種菜來自給。總督胡宗憲曾告訴人說：“昨天聽說海縣令給母親祝壽，買了兩斤肉。”憲宗的兒子路過淳安，對驛官發火，把他倒吊起來。海瑞說：“從前胡大人約束部屬，命令所經過的地方供給不要鋪張。現在這人行裝華麗，一定不是胡大人的兒子。”把他的行囊的幾千銀子，收了入庫房，趕緊地報告了胡宗憲，宗憲沒辦法責怪他。都御史鄢懋卿帶着部屬路過，供給很微薄，抗辯說小縣城沒有辦法容納車馬。鄢懋卿非常怨恨。但一向聽說海瑞的名聲，因此收起威勢走了，卻指使巡鹽御史袁淳判海瑞和慈溪知縣霍與瑕的罪。與瑕，是尚書霍韜的兒子，也是一直抗命不去奉承鄢懋卿的人。當時海瑞已升任嘉興通判。因此被貶爲興國州判官。過了很久，陸光祖擔任文選司郎中，才提拔海瑞做戶部主事。

    
當時世宗即皇帝位很長日子了，不上朝，老是住在西苑，一心一意齋戒打醮。總督巡撫等大臣爭相進貢符錄和吉祥物品，禮儀官員動不動就上表祝賀。朝廷大臣自從楊最、楊爵獲罪以後，沒有人敢議論朝政的。嘉靖四十五年二月，海瑞單獨上疏說：

    
臣聽說做國君的，是天下臣民和萬物的主宰，他的責任最重大。想要他稱職，也只有把責任交給臣下，讓他們把意見儘量說出來。臣請求竭盡忠誠，向陛下說清楚。

    
從前漢文帝是個賢明的君主，賈誼還痛哭流涕地進諫。不是過分地去責難，只因爲漢文帝生性仁慈而近於柔弱，雖然有關心百姓的美德，以後難免會鬆懈怠政，這是賈誼非常憂慮的。陛下天資英明果斷，遠遠地超過了漢文帝。但漢文帝能夠利用他仁愛寬厚的天性，節約開支愛惜人民，使天下錢糧充足，幾乎廢棄了刑律。陛下沒有進取多久，就被荒唐的念頭牽着走，違背了剛直聰明的本質而錯誤地去運用它。以致認爲可以昇仙，一心去修真，耗盡民脂民膏，過度興建土木，二十多年不上朝，法律鬆懈了。數年來推廣事例，爵號車服輕易給予。規定親王之間不得私自見面，人們認爲是父子間感情淡薄。因爲猜疑和誹謗而殺戮侮辱臣下，人們認爲是君臣間感情淡薄。喜歡在西苑不回皇宮，人們認爲是淡薄了夫妻間的感情。官吏貪婪兇暴，民不聊生，不時發生火災旱災，盜賊迅速地滋生髮展。陛下試想今日的天下，是像什麼呢？

    
近來罷免了宰相嚴嵩，殺了嚴世蕃，一時間大家都不同程度地覺得快慰。但是罷免了嚴嵩之後不過是和嚴嵩沒有當宰相以前一樣罷了，世界並不怎麼清明，比漢文帝那時差遠了。天下的人認爲陛下不對已經很久了。古時候君主有過失，依靠臣下匡扶輔助。如今卻是陛下修齋建醮，臣下爭相進香，陛下得到仙桃天藥，臣下一起上表慶賀。陛下建造宮室，臣下就盡力去籌劃；買香和寶物，就估算費用四處去派差索求。陛下做錯了，各大臣也錯誤地去順從，沒有一個人肯爲陛下指出糾正的，巴結奉承得太過了。但是他們內心慚愧感到氣餒，退朝以後暗裏議論，這是怎樣的欺君之罪！

    
這天下，是陛下的家。人沒有不管自己的家的，內外的臣下都是安定陛下的家使它像磐石一樣穩固的人。一心去修真，是陛下的心被迷惑了。過於苛刻武斷，是陛下的情感有偏激。卻說陛下不管自己的家，合人情嗎？各大臣徇私廢公，得到一個官位卻多數因爲欺君壞事，多數因爲無所事事壞事，的確有不能夠稱陛下的意願的。那些不這樣認爲的，是君王和臣下的意見偶然不一樣，而因此就說陛下討厭、輕薄臣下，因此不接受勸諫。抓住一兩點不恰當的，懷疑千百件都是這樣，使陛下落得大犯過失的名聲，卻一點也不覺得奇怪，各臣下的罪大了。《禮記》說“統治者生疑百姓就困惑，臣下難以曉諭君長就勞碌”，說的就是這種情況了。

    
況且陛下的失誤已經多了，主要的是在於齋醮。持齋建醮是用來祈求長生的。自古以來聖賢留下的訓誡，修身立命說“順應接受那些正確的”罷了，沒有聽說所謂長生的說法。堯、舜、禹、湯、文、武是聖賢裏面最優秀的，沒有能長生。他們之後也沒有看見方外之士從漢、唐、宋到現在還活着的。陛下向陶仲文學習道術，稱他作老師。仲文卻已經死了，他不能夠長生，爲什麼陛下還一心去追求呢？至於說仙桃天藥，更是非常怪誕虛妄。從前宋真宗在乾祐山得到天書，孫奭說：“天怎麼會說呢？哪裏會有書？”桃一定要採摘才能得到，藥一定要制煉才能製成。現在無緣無故得到這兩樣東西，它們是有腳走來的嗎？說“天賜的”，有手拿着交給的嗎？這是身邊的奸佞之徒，搞出的荒誕虛妄來欺騙陛下，陛下又錯誤地相信了，認爲真是這樣，這是錯了。

    
陛下又要說公開賞罰來督促管理臣下，政事就分別有人處理，天下沒有不能夠治理的，而修真是沒有害處的是嗎？太甲說：“有言論不順你的心的，一定要按道理去探求；有言論順從你的意願的，一定要求證是否不合道理。”用人一定要他惟命是從，這是陛下的想法錯了。看一看嚴嵩，有一點不順從陛下的嗎？以前是同心的，現在是殺頭了。梁材遵循公道做官，是陛下認爲不合心意的，歷任都有好名聲，在戶部做官的到現在還稱讚他是最好的。但各大臣寧願像嚴嵩一樣順從，不願像梁材一樣牴觸，難道不是因爲窺探到陛下的缺點，就偷偷地趨避嗎？這樣就是對陛下又有什麼好處呢？

    
陛下知道了齋醮真的沒有益處，一旦幡然悔悟，每日出朝，和宰相、侍從、言官探求天下的利弊，洗刷數十年積下的錯誤，置身在堯、舜、禹、湯、文、武中間，讓各大臣也得以自己洗刷數十年阿諛君王的恥辱，置身在皋、夔、伊、傅的行列，天下還憂什麼不能管治，萬事還憂什麼不能處理。這在陛下只是振作一下而已。放棄這事不做，卻急於昇仙超脫世俗，耗費精力，勞碌心神，去探求捕風捉影，茫茫然不可瞭解的境地，臣認爲會一生勞苦，到最終沒有成果。現在大臣拿着俸祿喜好阿諛，小臣害怕得罪不敢出聲，臣忍不住憤恨，所以冒死願意盡微薄的力量，希望陛下聽從。

    
皇帝收到奏疏，非常惱怒，扔到地上，對左右隨從說：“趕快捉住他，不要讓他跑了。”宦官黃錦在旁邊說：“這個人一向有憨癡的名聲。聽說他上疏的時候，自己就知道牴觸君主應該殺頭，買了一副棺材，和妻子訣別，在朝中等候發落，家僮僕人都走光了，沒有留下的，這人是不會逃的。”皇帝不吭聲。一會再拿奏疏來看，一天看了三次，被感動真情長長嘆息，奏疏留在宮中幾個月。曾經說：“這個人可以比得上比干，只是朕不是紂王。”剛好皇帝有病，煩悶不高興，召見內閣大臣徐階商量把帝位傳讓給太子，就說：“海瑞說的都對。朕現在病了很久，怎麼能管理政事。”又說：“朕自己不謹慎愛惜，以致被這病困擾。假如朕能夠出到便殿視理政事，哪裏會受這人詬罵呢？”於是下詔把海瑞關入監牢，追究指使的人。不久移交刑部，判了死刑。審判結果上報，仍然留在宮中。戶部司務何以尚，揣測皇帝沒有殺海瑞的意思，上疏請求釋放海瑞。皇帝發怒，下令錦衣衛責打他一百杖，把他關到詔獄，日夜拷打審訊。過了兩個月，皇帝駕崩，穆宗繼位，兩個人一起獲釋。

    
皇帝剛駕崩的時候，朝廷上多數人還沒有知道。提牢主事聽到消息，認爲海瑞將要被起用，準備了酒菜招待他。海瑞自己懷疑是該要去西市殺頭，恣意地喫喝，頭也不回。主事就伏到他耳邊說：“皇上剛駕崩，先生現在就要出獄被重用了。”海瑞說：“消息是真的嗎？”馬上大哭，把喫的飲食全吐了出來，跌倒在地上，整夜哭聲不斷。釋放後，恢復了原來的官職。不久改爲兵部主事。提升爲尚寶丞，調任大理寺。

    
隆慶元年，徐階被御史齊康彈劾，海瑞說：“徐階侍奉先帝，無辦法解救學神仙興土木的失誤，害怕先帝的威勢保全官位，也確實是有的。但是自從執掌政事以來，爲國事擔憂辛勞，形神疲憊，值得稱道的地方很多。齊康卻甘心做鷹犬，搏噬善類，他的罪比高拱還大。”大家認爲他說得對。

    
歷任兩京左、右通政。隆慶三年夏天，任右僉都御史巡撫應天十府。下屬的官吏害怕他的威勢，有劣跡的多數自行免職離開。有一戶有權勢的人家把門漆成紅色，聽說海瑞來，把門塗黑了。監督織造的中官，因此減少了車馬隨從。海瑞銳意改革，要求浚深吳淞江、白茆，疏導河流入海，百姓因此得到了好處。他一向憎恨大戶兼併土地，極力打擊豪強，安撫貧弱。貧民被富戶併入了的田地，都奪了回來。徐階罷相後住在鄉村，海瑞追究他家一點也不放鬆。下命令迅速凌厲，地方官又愁又怕地執行着，豪強甚至跑到別的郡縣去躲避。而奸狡的人許多趁機告發，故家大姓不時有被誣陷承受冤屈的。又裁減郵驛傳遞多餘的開支。士大夫離開他管轄的地方都得不到供給安頓，因此怨言很多。都給事中舒化指責海瑞迂腐呆滯不通政體，應該把他放到南京清閒的地方，皇帝還好言下詔褒獎海瑞。之後給事中戴鳳翔彈劾海瑞包庇奸民，魚肉縉紳，詁取名譽，擾亂政事，於是改任督管南京的糧食儲備。海瑞巡撫吳地剛半年。百姓聽說要調他走，在路上號哭流淚，在家裏畫了像來祭祀他。將要去新職位上任，剛好高拱執掌吏部，一向仇恨海瑞，將他的職務併入南京戶部，於是海瑞推託有病回鄉了。

    
萬曆初年，張居正掌管國事，也不喜歡海瑞，命令巡按御史偷偷察看他。御史到山裏查看，海瑞準備雞和黍和他對着進食，屋裏空蕩蕩的，御史嘆息着離開。張居正害怕海瑞嚴峻剛直，朝廷內外一起推薦，始終不召用。萬曆十二年冬天，張居正已經死了，吏部準備起用海瑞任左通政。皇帝很看重海瑞的名望，給他原來的職位。第二年正月召用任南京右僉都御吏，途中改任南京吏部右侍郎，海瑞已經七十二歲了。上疏說年老體弱就要死了。願意效法古人尸諫的意思，大略說：“陛下勵精圖治，但治理沒有收到成效，是因爲對貪官的刑罰輕了。各大臣沒有能說出這個原因，反而藉口對讀書人要講禮的說法，一起來掩飾他們的過錯。對讀書人要有禮，但百姓有什麼罪呢？”接着列舉太祖制定剝皮囊草的法律以及洪武三十年定下律例枉法八十貫錢判絞刑，說現在應該用這些來懲治貪污。其餘的勸諫切合時政，言辭非常切實。只是勸皇帝用酷刑，當時公議認爲不對。御史梅鵾祚彈劾他。皇帝雖然認爲海瑞的言辭過於偏激，但感覺到他的忠誠，因此罰了梅鵾祚的俸祿。

    
皇帝屢次想召用海瑞，執掌朝政者偷偷阻止了，就任用他爲南京右都御史。各部門一向苟且懶惰，海瑞用自己的行動去糾正他們。有個御史偶然擺設了戲樂，海瑞想按太祖的法例用杖責打他。各部門又驚怕又憂愁，大都怕被他責難。提學御史房寰恐怕被揭發想先動手，給事中鍾宇淳又慫恿他，房寰一再上疏惡毒詆譭。海瑞也屢次上疏要求退休，皇上撫慰挽留不予批准。萬曆十五年，死在任上。

    
海瑞沒有兒子，死的時候，僉都御史王用汲去看，葛布的牀帷爛的箱籠，有些是連窮書生都受不了的。因此流下淚來，大家湊錢替他入斂。老百姓停止了買賣。靈柩送到江面上，穿白衣白帽送喪的人擠滿兩岸，近百里路不斷有哭着酹酒致祭的。追贈太子太保，諡忠介。

    
海瑞生平治學，以剛直爲主，因此自起名號叫剛鋒，天下人叫他作剛鋒先生。他曾經說：“要想天下治理安定，一定要實行井田制度。不得已才限田，又不得已才均稅，還可以保存古人的原意。”因此自做縣令一直到巡撫，所到之處大力推行詳細丈量土地，頒佈一條鞭法。主要是想對百姓有好處，但處理事情沒有能做到不偏不倚。

    
呂坤

    
呂坤，字叔簡，寧陵人。萬曆二年進士。爲襄垣知縣，有異政。調大同，徵授戶部主事，歷郎中。遷山東參政、山西按察使、陝西右布政使。擢右僉都御史，巡撫山西。居三年，召爲左僉都御史。歷刑部左、右侍郎。

    
二十五年五月疏陳天下安危。其略曰：

    
竊見元旦以來，天氣昏黃，日光黯淡，佔者以爲亂徵。今天下之勢，亂象已形，而亂勢未動。天下之人，亂心已萌，而亂人未倡。今日之政，皆播亂機使之動，助亂人使之倡者也。臣敢以救時要務，爲陛下陳之。自古幸亂之民有四。一曰無聊之民。飽溫無由，身傢俱困，因懷逞亂之心，冀緩須臾之死。二曰無行之民。氣高性悍，玩法輕生，居常愛玉帛子女而不得，及有變則淫掠是圖。三曰邪說之民。白蓮結社，遍及四方，教主傳頭，所在成聚。倘有招呼之首，此其歸附之人。四曰不軌之民。乘釁蹈機，妄思雄長。惟冀目前有變，不樂天下太平。陛下約己愛人，損上益下，則四民皆赤子，否則悉爲寇仇。

    
今天下之蒼生貧困可知矣。自萬曆十年以來，無歲不災，催科如故。臣久爲外吏，見陛下赤子凍骨無兼衣，飢腸不再食，垣舍弗蔽，苫藁未完；流移日衆，棄地猥多；留者輸去者之糧，生者承死者之役。君門萬里，孰能仰訴。今國家之財用耗竭可知矣。數年以來壽宮之費幾百萬，織造之費幾百萬，寧夏之變幾百萬，黃河之潰幾百萬，今大工、採木費，又各幾百萬矣。土不加廣，民不加多，非有雨菽湧金，安能爲計。今國家之防禦疏略可知矣。三大營之兵以衛京師也，乃馬半羸敝，人半老弱。九邊之兵以御外寇也，皆勇於挾上，怯於臨戎。外衛之兵以備徵調資守禦也，伍缺於役佔，家累於需求，皮骨僅存，折衝奚賴。設有千騎橫行，兵不足用，必選民丁。以怨民鬥怨民，誰與合戰。

    
人心者，國家之命脈也。今日之人心，惟望陛下收之而已。關隴氣寒土薄，民生實艱。自造花絨，比戶困趣逼。提花染色，日夜無休，千手經年，不成一匹。他若山西之紬，蘇、松之錦綺，歲額既盈，加造不已。至饒州磁器，西域回青，不急之須，徒累小民敲骨。陛下誠一切停罷，而江南、陝西之人心收矣。

    
以採木言之。丈八之圍，非百年之物。深山窮谷，蛇虎雜居，毒霧常多，人煙絕少，寒暑飢渴瘴癘死者無論矣。乃一木初臥，千夫難移，倘遇阻艱，必成傷殞。蜀民語曰“入山一千，出山五百”，哀可知也。至若海木，官價雖一株千兩，比來都下，爲費何止萬金。臣見楚、蜀之人，談及採木，莫不哽咽。苟損其數，增其直，多其歲月，減其尺寸，而川、貴、湖廣之人心收矣。

    
以採礦言之。南陽諸府，比歲饑荒。生氣方蘇，菜色未變。自責報殷戶，而半已驚逃。自供應礦夫工食、官兵口糧，而多至累死。自都御史李盛春嚴旨切責，而撫按畏罪不敢言。今礦沙無利，責民納銀，而奸人仲春復爲攘奪侵漁之計。朝廷得一金，郡縣費千倍。誠敕戒使者，毋散砂責銀，有侵奪小民若仲春者，誅無赦，而四方之人心收矣。

    
官店租銀收解，自趙承勳造四千之說，而皇店開。自朝廷有內官之遣，而事權重。夫市井之地，貧民求升合絲毫以活身家者也，陛下享萬方之富，何賴於彼？且馮保八店，爲屋幾何，而歲有四千金之課。課既四千，徵收何止數倍。不奪市民，將安取之？今豪家遣僕設肆，居民尚受其殃，況特遣中貴，賜之敕書，以壓卵之威，行竭澤之計，民困豈顧問哉？陛下撤還內臣，責有司輸課，而畿甸之人心收矣。

    
天下宗室，皆九廟子孫。王守仁、王錦襲蓋世神奸。籍隔數千裏，而冒認王弼子孫；事隔三百年，而妄稱受寄財產。中間僞造絲綸，假傳詔旨，明欺聖主，暗陷親王，有如楚王銜恨自殺，陛下何辭以謝高皇帝之靈乎？此兩賊者，罪應誅殛，乃止令回籍，臣恐萬姓驚疑。誠急斬二賊以謝楚王，而天下宗藩之心收矣。

    
崇信伯費甲金之貧，十廂珠寶之誣，皆通國所知也。始誤於科道之風聞，嚴追猶未爲過。今真知其枉，又加禁錮，實害無辜。請還甲金革去之祿，復五城廠衛降斥之官，而勳戚之人心收矣。

    
法者，所以平天下之情。其輕其重，太祖既定爲律，列聖又增爲例。如輕重可以就喜怒之情，則例不得爲一定之法。臣待罪刑部三年矣，每見詔獄一下，持平者多拂上意，從重者皆當聖心。如往年陳恕、王正甄、常照等獄，臣等欺天罔人，已自廢法，陛下猶以爲輕，俱加大辟。然則律例又安用乎！誠俯從司寇之平，勉就祖宗之法，而囹圄之人心收矣。

    
自古聖明之君，豈樂誹謗之語。然而務求言賞諫者，知天下存亡，系言路通塞也。比來驅逐既多，選補皆罷。天閽邃密，法座崇嚴，若不廣達四聰，何由明照萬里。今陛下所聞，皆衆人之所敢言也，其不敢言者，陛下不得聞矣。一人孤立萬乘之上，舉朝無犯顏逆耳之人，快在一時，憂貽他日。陛下誠釋曹學程之系，還吳文梓等官，凡建言得罪者，悉分別召用，而士大夫之心收矣。

    
朝鮮密邇東陲，近吾肘腋，平壤西鄰鴨綠，晉州直對登、萊。倘倭夷取而有之，籍衆爲兵，就地資食，進則斷我漕運，退則窺我遼東。不及一年，京城坐困，此國家大憂也。乃彼請兵而二三其說，許兵而延緩其期；力窮勢屈，不折入爲倭不止。陛下誠早決大計，併力東征，而屬國之人心收矣。

    
四方輸解之物，營辦既苦，轉運尤艱。及入內庫，率至朽爛，萬姓脂膏，化爲塵土。倘歲一稽覈，苦窳者嚴監收之刑，朽腐者重典守之罪，一整頓間，而一年可備三年之用，歲省不下百萬，而輸解之人心收矣。

    
自抄沒法重，株連數多。坐以轉寄，則並籍家資。誣以多贓，則互連親識。宅一封而雞豚大半餓死，人一出則親戚不敢藏留。加以官吏法嚴，兵番搜苦，少年婦女，亦令解衣。臣曾見之，掩目酸鼻。此豈盡正犯之家、重罪之人哉？一字相牽，百口難解。奸人又乘機恐嚇，挾取資財，不足不止。半年之內，擾遍京師，陛下知之否乎？願慎抄沒之舉，釋無辜之系，而都下之人心收矣。

    
列聖在御之時，豈少宦官宮妾，然死於棰楚者，未之多聞也。陛下數年以來，疑深怒盛。廣廷之中，狼籍血肉，宮禁之內，慘慼啼號。厲氣冤魂，乃聚福祥之地。今環門守戶之衆，皆傷心側目之人。外表忠勤，中藏憸毒。既朝暮不能自保，即九死何愛一身。陛下臥榻之側，同心者幾人，暮夜之際，防患者幾人，臣竊憂之。願少霽威嚴，慎用鞭撲，而左右之人心收矣。

    
祖宗以來，有一日三朝者，有一日一朝者。陛下不視朝久，人心懈弛已極，奸邪窺伺已深，守衛官軍祇應故事。今乾清修造，逼近御前。軍夫往來，誰識面貌。萬一不測，何以應之。臣望發宮鑰於質明，放軍夫於日昃。自非軍國急務，慎無昏夜傳宣。章奏不答，先朝未有。至於今日，強半留中。設令有國家大事，邀截實封，揚言於外曰“留中矣”，人知之乎？願自今章疏未及批答者，日於御前發一紙，下會極門，轉付諸司照察，庶君臣雖不面談，而上下猶無欺蔽。

    
臣觀陛下昔時勵精爲治，今當春秋鼎盛，曾無夙夜憂勤之意，惟孜孜以患貧爲事。不知天下之財，止有此數，君欲富則天下貧，天下貧而君豈獨富。今民生憔悴極矣，乃採辦日增，誅求益廣，斂萬姓之怨於一言，結九重之仇於四海，臣竊痛之。使六合一家，千年如故，即宮中虛無所有，誰忍使陛下獨貧。今禁城之內，不樂有君。天下之民，不樂有生。怨讟愁嘆，難堪入聽。陛下聞之，必有食不能咽，寢不能安者矣。臣老且衰，恐不得復見太平，籲天叩地，齋宿七日，敬獻憂危之誠。惟陛下密行臣言，翻然若出聖心警悟者，則人心自悅，天意自回。苟不然者，陛下他日雖悔，將何及耶？

    
疏入，不報。坤遂稱疾乞休，中旨許之。於是給事中戴士衡劾坤機深志險，謂石星大誤東事，孫鑛濫殺不辜，坤顧不言，曲爲附會，無大臣節。給事中劉道亨言往年孫丕揚劾張位，位疑疏出坤手，故使士衡劾坤。位奏辨。帝以坤既罷，悉置不問。

    
初，坤按察山西時，嘗撰《閨範圖說》，內侍購入禁中。鄭貴妃因加十二人，且爲制序，屬其伯父承恩重刊之。士衡遂劾坤因承恩進書，結納宮掖，包藏禍心。坤持疏力辨。未幾，有妄人爲《閨範圖說》跋，名曰《憂危竑議》，略言：“坤撰《閨範》，獨取漢明德後者，後由貴人進中宮，坤以媚鄭貴妃也。坤疏陳天下憂危，無事不言，獨不及建儲，意自可見。”其言絕狂誕，將以害坤。帝歸罪於士衡等，其事遂寢。

    
坤剛介峭直，留意正學。居家之日，與後進講習。所著述，多出新意。初，在朝與吏部尚書孫丕揚善。後丕揚復爲吏部，屢推坤左都御史未得命，言：“臣以八十老臣保坤，冀臣得親見用坤之效。不效，甘坐失舉之罪，死且無憾。”已，又薦天下三大賢，沈鯉、郭正域，其一即坤。丕揚前後推薦，疏至二十餘上，帝終不納。福王封國河南，賜莊田四萬頃。坤在籍，上言：“國初分封親藩二十有四，賜田無至萬頃者。河南已封周、趙、伊、徽、鄭、唐、崇、潞八王，若皆取盈四萬，佔兩河郡縣且半，幸聖明裁減。”復移書執政言之。會廷臣亦力爭，得減半。卒，天啓初，贈刑部尚書。

    譯文：

    
呂坤，字叔簡，寧陵縣人。萬曆二年考中進士。做襄垣縣知縣，爲政卓異。後調任大同，又徵授戶部主事，歷郎中。擢任山東參政、山西按察使、陝西右布政使。提升爲右僉都御史、巡撫山西。居官三年，召進京城，任左僉都御史。歷刑部左、右侍郎之職。

    
萬曆二十五年，上疏陳說天下的安危。大致意思是說：

    
我仔細觀察發現，自從今天元旦以來，天氣昏黃，日光黯淡，占卜者認爲是大亂的先兆。當今，天下之勢，混亂的現象已經形成，但是混亂的勢頭沒有啓動。天下之人，亂心已經萌發，但是作亂的人沒有帶頭髮動。今日之政務，都將種下混亂的種子，使它隨時發動，輔助作亂的人，使他帶頭造反。我冒昧向皇上陳說挽救時政的要務。自古以來，僥倖作亂的百姓有四種。一是無聊之民，他們衣食無着，自己和家室都生活艱難，因而懷有作亂的想法，希望能緩解一下即刻死亡的下場。二是沒有品行的百姓。心高氣傲，性情驃悍，蔑視國法，不重生死，平時喜愛寶玉、絲綢、子女卻得不到，一旦變亂就貪圖搶奪，淫人妻女。三是邪說之民。白蓮教結社，遍及四面八方，教主、傳頭所在的地方，教徒聚集。倘若有召集呼叫的首領，教徒都是歸依附從的人。四是不軌之民。乘機作亂，妄想稱雄稱長，只盼望目前產生變亂，不高興天下太平。皇上約束自己，愛護百姓，損上益下，那麼四方百姓都是赤子，否則都將成爲敵寇和仇人。

    
當今，天下之蒼生貧窮艱難可想而知了。自從萬曆十年以來，沒有哪一年不發生災情，而催徵賦稅依然像過去那樣。我長期在外做官，親見皇上的赤子寒凍浸骨無衣禦寒，飢腸轆轆無糧充飢，牆和房屋無法遮蔽風雨，苫藁無法修整完備；流動遷移越來越多，廢棄的荒地也越來越多；留下來的人交納離開者的賦稅，活着的人承擔死人的徭役。與宮門相隔萬里，誰能夠向上訴說。如今國家的財用耗費枯竭可想而知了。數年以來，壽宮的費用幾百萬，織造的費用幾百萬，寧夏的變亂幾百萬，黃河的災害幾百萬，如今大興工程、採集木料的費用，又各幾百萬了。土地沒有增加，百姓沒有增多，如果沒有天能雨菽，地能湧金，怎麼能夠夠用呢？如今國家的防禦疏忽簡略可想而知了。三大營的軍隊是用來保衛京城的，戰馬有一半老而無用，士兵有一半年老體弱。九邊的軍隊是用來抵禦外來之寇的，都勇於挾持上司，臨陣打仗卻膽怯怕戰。外衛的軍隊用來預備徵調、防守抵禦的，軍伍因爲被勞役所佔而殘缺不全，家庭因爲需求所累而不足，僅存皮骨，怎麼能夠依賴他們衝鋒陷陣呢？假設有一千騎兵橫行不法，士兵不夠用，必定挑選民丁。用怨民鬥怨民，誰和我們一起戰鬥？

    
人心是國家的命脈。今日的人心，只盼望皇上收取它罷了。關隴一帶天氣寒冷，土地瘠薄，民生實在艱難。自從織造花絨以來，家家都困於催逼。提花染色，日夜不休，成千上萬隻手不停勞作，一年還織不成一匹。其他像山西的綢緞，蘇州、松江的錦綺，每年的數額已經完成，還要不停地增加織造。至於饒州的瓷器，西域的回青，不是急需之事，白白地連累小民，敲骨吸髓。皇上如確實能一切停止或廢除，那麼江西、陝西的人心就得以收取了。

    
從採木來說。丈八的樹圍，不是百年就能長成的木材。深山窮谷，蛇虎雜居，毒氣常多，人煙絕少，因爲寒暑、飢渴、瘴癘而死的人暫且不說。至於一根木頭剛剛放倒，一千人也難於移動，如果遇到險阻，必然造成損傷或墜落。四川有句民謠，說“入山一千，出山五百”，其中悲苦可想而知。至於像海木，即使官價一株千兩，等到運進京都，其中費用何止萬金。我親見湖北、四川的老百姓，一旦談及採木，沒有不哽咽哭泣的。如果減少採木的數量，增加採木的工值，增多運木的時間，減少木料的尺寸，而四川、貴州、湖廣的人心就收取了。

    
從採礦來說。南陽等府，連年饑荒。民生剛剛復甦，飢餓的臉色沒有改變。自從責令上報殷實大戶，有一半已驚恐逃走。自從供應礦夫工食、官兵口糧，有很多人被拖累致死。自從都御史李盛春嚴旨切責，而撫按大員害怕治罪不敢直言。如今礦沙無利可圖，責令百姓交納銀子，而奸邪之人仲春又提出攘奪侵漁的計謀。朝廷得到一金，郡縣耗費千倍。如果確實能敕令警誡使者，不要散棄砂礦責求銀子，有像仲春這樣侵奪小民的人，誅殺而無赦，那麼四方百姓的人心就收取了。

    
官店租銀收取運送，自從趙承勳提出四千兩的說法，而皇店開始建立。自從朝廷派遣宮內宦官，而其威權日重。市井之地是貧窮百姓求得升合絲毫的薄利來養活全家的地方，皇上享有八方的財富，怎麼依賴於這些呢？況且馮保建的八家皇店，造屋幾何？而每年有四千兩銀子的課稅。既然課稅四千，徵收的數額何止幾倍。不侵奪市井之民，將從什麼地方取得？如今富豪之家派遣奴僕設立店鋪。居民尚且受其禍害，何況特意派遣宮中宦官，賜給他皇上的聖旨，用壓卵的威力，實行竭澤而漁的辦法，百姓的困苦難道顧得上過問嗎！皇上撤銷召回宮中宦官，責令有關部門繳納課稅，從而京畿一帶的人心就收取了。

    
天下宗室，都是九廟子孫。王守仁、王錦襲是蓋世神奸。籍貫相隔數千裏，而冒認王弼的子孫；事情相隔三百年，而妄稱接受寄放的財產。中間僞造詔書，假傳詔旨，明目張膽欺騙聖主，暗中誣陷親王，有像楚王銜恨自殺，皇上用什麼言辭向太祖皇帝之靈道歉呢？這兩個奸賊，罪應誅戮，反而只令他們回到原籍，我恐怕百姓震驚疑惑。如果確實能迅速斬除二賊向楚王賠罪，從而就收取了天下宗親藩王之心。

    
崇信伯費甲金的貧窮狀況，十箱珠寶的誣陷之詞，都是舉國所知。開始因科道官的風聞而失誤，嚴厲追查還不算太過。如今真正知道他冤枉，反而又加禁錮，實則坑害無辜之人。請求歸還費甲金革職奪去的俸祿，恢復五城廠衛降級貶斥的官員，從而收取勳臣國戚的人心。

    
法律是用來理平天下之情的。其中有輕有重，太祖已判定爲律，列位聖主又增加爲例。如果量刑輕重可以因喜怒之情而有所不同，那麼例也不能作爲一定的法則。我在刑部任職三年了，每次見到詔獄一下，堅持公平的人多有違背皇上的意思，從重處罰的人都符合聖上的想法。例如往年陳恕、王正甄、常照等詔獄，我等欺天罔人，已經枉自廢棄法律，皇上還認爲量刑太輕，都追加大辟之刑。既然這樣，那麼律例又有什麼用途呢？如果確實能屈尊聽從刑部官員的公平處理，勉力依照祖宗之法，從而就收取了囹圄中的人心。

    
自古以來，聖明的君主，難道喜愛誹謗的言語嗎？然而，務必求得人言、獎賞進諫的人，瞭解天下的存亡，涉及言路的暢通和堵塞。宮門深邃嚴密，法律崇高嚴明。如果不廣達四聰，用什麼來明照萬里。如今皇上所聽到的都是衆人所敢說的，那些不敢說的話，皇上不能聽到啊！一個人孤立萬乘之上，舉朝沒有冒犯龍顏進逆耳之言的人，僅僅一時快樂，而貽給他日憂患。皇上如果確實能釋放被捕的曹學程，恢復吳文梓等人的官位，凡是因進諫獻言而被治罪的人，都分別情形召見任用，從而就收取了士大夫之心。

    
朝鮮緊密接壤我國東部，靠近我肘腋之地，平壤西鄰鴨綠江，晉州直接對着登州、萊州。倘若倭寇剷平奪取而佔領它，徵調當地百姓組成軍隊，就地取食，進則截斷我們的漕運，退則窺視我國的遼東。不到一年，京城因此睏乏，這是國家的大憂患。至於，朝鮮請求出兵而我們意見不同，議而不決，即使答應出兵，而又拖延出兵的日期；朝鮮如果力窮勢屈，最終將落入倭寇之手。皇上如能早下決心，制定大計，合力東征，從而就收取了屬國的人心。

    
四方輸納解運的東西，營辦已經艱難，輸納運送更加困苦。等到解入內庫，大都腐爛變質，百姓的民脂民膏，頓時化爲塵土。倘若每年檢查覈實一次，劣質的情況嚴厲治罪檢查驗收之人，朽腐的情況從重治罪典守的人。一旦整頓，而一年可備三年之用，每年減省不下百萬，從而就收取了輸納解運之人心。

    
自從抄家沒官之法律從重以後，株連之數日多。因轉移寄放而被治罪，則抄沒家庭的財產。被別人誣陷藏有很多髒物，那麼互相牽連親戚朋友。宅院一旦被查封而雞豬大半餓死，人一旦出來則親戚不敢隱藏留下。加上官吏法嚴，兵番搜苦，少年婦女，也讓解開衣服。我曾經看到這種情形，遮住眼睛不忍相視，鼻子一酸，內心悲傷。這難道都是正犯的家室、重罪的人嗎？一個字相牽連，百口難於辯解。奸邪之人又乘機恐唬恫嚇，要挾攫取財物，不得到滿足不停止。半年之內，騷擾遍及京師，皇上知道不知道呢？請求慎重抄沒的行爲，釋放被逮捕的無辜之人，從而就收取了京城一帶的人心。

    
列位聖主先王在位之時，難道缺少宦官、宮室、妻妾嗎，然而因爲遭受重刑而死去的人，沒有怎麼聽說。皇上即位數年以來，疑心深重，怒氣太盛。朝廷之中，血肉狼藉，宮禁之內，慘殘悲慼，啼哭號泣。厲氣冤魂，反聚集在福祥之地。如今宮門守衛的那麼多人，都是傷心不滿之人。外表忠誠勤懇，內心陰毒殘忍。既然朝夕不能自保，即使九死，何必愛此一身，皇上臥榻的旁邊，同心的有幾個人，夜晚之時，預防禍患的有幾個人，我暗自擔憂。請求稍微收斂一下威嚴，慎重使用刑罰，從而就收取了左右的人心。

    
祖宗以來，有一天三次上朝聽政的，有一天一次上朝聽政的。皇上不上朝聽政已很久了，人心已非常懈怠鬆弛，奸邪之人已深深窺視內情，守衛的官員只是虛應故事而已。如今修造乾清宮，逼近皇上的跟前。軍夫來來往往，誰認識他們的相貌。萬一產生不測，用什麼來應付它呢？我希望在天大亮之時發給宮廷的管鑰，在太陽正午時放出軍夫。如果不是軍國緊急政務，千萬不要在黃昏夜間傳旨宣見。奏章上疏得不到答覆，先朝沒有這種情況。至於今日，大半留中不發。假設有國家大事，邀截實封，對外揚言說：“留中了”，人們知道嗎？請求從今以後奏章、奏疏來不及批覆回答的，每天在御駕之前發一張紙，下會極門，轉給各部門依照審察，希望即使君臣不能當面交談，而上下猶不欺騙矇蔽。

    
我觀察皇上過去勵精圖治，如今正當春秋鼎盛之時，不曾有夙夜擔憂勤政的意思，只是一心一意擔憂貧窮，孜孜以求。不知道天下的財富，只有這個數，君王想富裕，那麼天下貧窮；如果天下貧窮，難道君王能獨自富裕嗎？如今百姓生計已極度艱難了，反而採辦逐日增加，誅求更加廣泛，積聚百姓的怨恨於一言，結九重的仇氣於四海，我暗自痛惜。假使以國爲家，千年如故，即使宮中一無所有，誰忍心讓皇上獨自貧窮。如今皇城之內，不樂意有君主。天下的百姓，不樂意活着。怨氣沖天，愁腸嘆氣，難堪入聽。皇上聽到這種情況，必定有食不能下嚥，寢不能安心休息了。我年老且衰，恐怕不能再次見到太平之世，仰天叩地，齋戒七天，恭敬獻上憂慮危亡的誠心。只希望皇上祕密地實行我的建議，幡然好像出自聖心警惕醒悟，那麼人心自然喜悅，天意自然迴轉。如果不這樣，皇上他日即使後悔，將怎麼能來得及呢？

    
奏疏送入宮內，沒有答覆，於是呂坤聲稱有病請求退休，皇帝答應了他的請求。因此，給事中戴士衡彈劾呂坤用心險惡，說石星大大耽誤出兵朝鮮之事，孫鑛濫殺無辜，呂坤顧忌不說，曲意附會，沒有大臣的氣節。給事中劉道亨說：往年孫丕揚彈劾張位，張位懷疑奏疏出自呂坤之手，所以指使戴士衡彈劾呂坤。張位上奏辯解。皇上因爲呂坤已經罷官，都置之不問。

    
起初，呂坤按察山西之時，曾經撰寫《閨範圖說》，宮內侍衛購買後，帶入宮中，鄭貴妃在這本書上又增加了十二個人，並且親自寫序言，囑咐她的伯父承恩重新刊行。於是，戴士衡彈劾呂坤，藉助鄭承恩進獻《閨範圖說》，結納宮掖，包藏禍心。呂坤呈上奏疏極力爭辯。沒有多久，有個狂妄之人爲《閨範圖說》作跋，名曰《憂危竑議》，大略說：“呂坤撰寫《閨範》，只收取漢朝明德皇后，明德後由貴人升爲皇后，這是呂坤用《閨範》來獻媚鄭貴妃。呂坤上疏陳說天下的憂患危亡，無事不言，獨不涉及設立儲君，他的意圖顯而易見。”他的言論狂妄荒誕，要用來陷害呂坤。皇上歸罪於戴士衡等人，這件事才平息下去。

    
呂坤剛介正直，留心正宗的學說。退職在家的時候，和後輩們講習學問。所有的著作論述，大多別出新意。起初，在朝廷中和吏部尚書孫丕揚很好。後來，孫丕揚又做吏部長官，多次推薦呂坤任左都御史，沒有得到任命，說：“我以八十歲的老臣保舉呂坤，希望我能親眼看到重用呂坤的功效。如果沒有功效，甘願以失舉之罪被治罪，死而無憾。”不久，又舉薦天下三大賢人，有沈鯉、郭正域，其中之一即呂坤。孫丕揚前前後後推薦，奏疏上了二十多次，皇上最終沒有采納。福王的封國在河南，賜給莊田四萬頃。呂坤在原籍，上疏說：“國初，分封藩王二十四人，賞賜的田地沒有到萬頃的。河南已經封有周、趙、伊、徽、鄭、唐、崇、潞八個王，如果都取滿四萬頃，將佔去兩河郡縣近一半的土地，希望聖明裁減。”又向執政寫信陳說這種情況。碰巧遇到廷臣也竭力爭取，得以減爲一半。死後，天啓初年，被追贈爲刑部尚書。