列傳

明史卷二百二十六

列傳第一百十四

海瑞

海瑞，字汝賢，琼山人。举乡试。入都，即伏阙上《平黎策》，欲开道置县，以靖乡土。识者壮之。署南平教谕。御史诣学宫，属吏咸伏谒，瑞独长揖，曰：“台谒当以属禮，此堂，师长教士地，不当屈。”迁淳安知县。布袍脱粟，令老仆艺蔬自给。总督胡宗宪尝语人曰：“昨闻海令為母寿，市肉二斤矣。”宗宪子过淳安，怒驿吏，倒悬之。瑞曰：“曩胡公按部，令所过毋供张。今其行装盛，必非胡公子。”發橐金数千，纳之库，驰告宗宪，宗宪无以罪。都御史鄢懋卿行部过，供具甚薄，抗言邑小不足容车马。懋卿恚甚。然素闻瑞名，為敛威去，而属巡盐御史袁淳论瑞及慈溪知县霍与瑕。与瑕，尚書韬子，亦抗直不谄懋卿者也。时瑞已擢嘉兴通判，坐谪兴國州判官。久之，陆光祖為文选，擢瑞户部主事。

时世宗享國日久，不视朝，深居西苑，专意斋醮。督抚大吏争上符瑞，禮官辄表贺。廷臣自杨最、杨爵得罪後，无敢言时政者。四十五年二月，瑞独上疏曰：

臣闻君者，天下臣民萬物之主也，其任至重。欲称其任，亦惟以责寄臣工，使尽言而已。臣请披沥肝胆，為陛下陳之。

昔漢文帝賢主也，贾谊犹痛哭流涕而言。非苛责也，以文帝性仁而近柔，虽有及民之美，將不免于怠废，此谊所大虑也。陛下天资英断，过漢文远甚。然文帝能充其仁恕之性，节用爱人，使天下贯朽粟陳，几致刑措。陛下则锐精未久，妄念牵之而去，反刚明之质而误用之。至谓遐举可得，一意修真，竭民脂膏，滥兴土木，二十余年不视朝，法紀弛矣。数年推廣事例，名器滥矣。二王不相见，人以為薄于父子。以猜疑诽谤戮辱臣下，人以為薄于君臣。乐西苑而不返，人以為薄于夫妇。吏贪官横，民不聊生，水旱无时，盗贼滋炽。陛下试思今日天下，為何如乎？

迩者严嵩罢相，世蕃极刑，一时差快人意。然嵩罢之後犹嵩未相之前而已，世非甚清明也，不及漢文帝远甚。盖天下之人不直陛下久矣。古者人君有过，赖臣工匡弼。今乃修斋建醮，相率進香，仙桃天药，同辞表贺。建宫筑室，则將作竭力經營；购香市宝，则度支差求四出。陛下误举之，而诸臣误顺之，无一人肯為陛下正言者，谀之甚也。然愧心馁气，退有後言，欺君之罪何如！

夫天下者，陛下之家。人未有不顾其家者，内外臣工皆所以奠陛下之家而磐石之者也。一意修真，是陛下之心惑。过于苛断，是陛下之情偏。而谓陛下不顾其家，人情乎？诸臣徇私废公，得一官多以欺败，多以不事事败，實有不足当陛下意者。其不然者，君心臣心偶不相值也，而遂谓陛下厌薄臣工，是以拒谏。执一二之不当，疑千百之皆然，陷陛下于过举，而恬不知怪，诸臣之罪大矣。《記》曰“上人疑则百姓惑，下难知则君长劳”，此之谓也。

且陛下之误多矣，其大端在于斋醮。斋醮所以求长生也。自古聖賢垂训，修身立命曰“顺受其正”矣，未闻有所谓长生之說。尧、舜、禹、汤、文、武聖之盛也，未能久世，下之亦未见方外士自漢、唐、宋至今存者。陛下受术于陶仲文，以师称之。仲文则既死矣，彼不长生，而陛下何独求之。至于仙桃天药，怪妄尤甚。昔宋真宗得天書于乾祐山，孫奭曰“天何言哉？岂有書也”。桃必采而後得，药必制而後成。今无故获此二物，是有足而行耶？曰“天赐者”，有手执而付之耶？此左右奸人，造為妄诞以欺陛下，而陛下误信之，以為實然，过矣。

陛下又將谓悬刑赏以督责臣下，则分理有人，天下无不可治，而修真為无害已乎？太甲曰：“有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝誌，必求诸非道。”用人而必欲其唯言莫违，此陛下之计左也。既观严嵩，有一不顺陛下者乎？昔為同心，今為戮首矣。梁材守道守官，陛下以為逆者也，歷任有声，官户部者至今首称之。然诸臣宁為嵩之顺，不為材之逆，得非有以窥陛下之微，而潜為趋避乎？即陛下亦何利于是。

陛下诚知斋醮无益，一旦翻然悔悟，日御正朝，与宰相、侍從、言官讲求天下利害，洗数十年之积误，置身于尧、舜、禹、汤、文、武之间，使诸臣亦得自洗数十年阿君之耻，置其身于皋、夔、伊、傅之列，天下何忧不治，萬事何忧不理。此在陛下一振作间而已。释此不為，而切切于轻举度世，敝精劳神，以求之于系风捕影、茫然不可知之域，臣见劳苦终身，而终于无所成也。今大臣持禄而好谀，小臣畏罪而结舌，臣不勝愤恨。是以冒死，愿尽区区，惟陛下垂听焉。

帝得疏，大怒，抵之地，顾左右曰：“趣执之，无使得遁。”宦官黄锦在侧曰：“此人素有痴名。闻其上疏时，自知触忤当死，市一棺，诀妻子，待罪于朝，僮仆亦奔散无留者，是不遁也。”帝默然。少顷复取读之，日再三，為感动太息，留中者数月。尝曰：“此人可方比干，第朕非纣耳。”會帝有疾，烦懑不乐，召阁臣徐阶议内禅，因曰：“海瑞言俱是。朕今病久，安能视事。”又曰：“朕不自谨惜，致此疾困。使朕能出御便殿，岂受此人诟詈耶？”遂逮瑞下诏狱，究主使者。寻移刑部，论死。狱上，仍留中。户部司务何以尚者，揣帝无殺瑞意，疏请释之。帝怒，命锦衣卫杖之百，锢诏狱，昼夜搒讯。越二月，帝崩，穆宗立，两人并获释。

帝初崩，外庭多未知。提牢主事闻状，以瑞且见用，设酒馔款之。瑞自疑当赴西市，恣饮噉，不顾。主事因附耳语：“宫车适晏驾，先生今即出大用矣。”瑞曰：“信然乎？”即大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地，终夜哭不绝声。既释，复故官。俄改兵部。擢尚宝丞，调大理。

隆庆元年，徐阶為御史齊康所劾，瑞言：“阶事先帝，无能救于神仙土木之误，畏威保位，诚亦有之。然自执政以来，忧勤國事，休休有容，有足多者。康乃甘心鹰犬，搏噬善类，其罪又浮于高拱。”人韪其言。

歷两京左、右通政。三年夏，以右佥都御史巡抚应天十府。属吏惮其威，墨者多自免去。有势家朱丹其門，闻瑞至，黝之。中人监织造者，為减舆從。瑞锐意兴革，请浚吳淞、白茆，通流入海，民赖其利。素疾大户兼并，力摧豪强，抚穷弱。贫民田入于富室者，率夺还之。徐阶罢相里居，按问其家无少贷。下令飙發凌厉，所司惴惴奉行，豪有力者至窜他郡以避。而奸民多乘机告讦，故家大姓时有被诬负屈者。又裁节邮傳冗费。士大夫出其境率不得供顿，由是怨颇兴。都给事中舒化论瑞迂滞不达政體，宜以南京清秩处之，帝犹优诏奖瑞。巳而给事中戴凤翔劾瑞庇奸民，鱼肉搢绅，沽名乱政，遂改督南京粮储。瑞抚吳甫半岁。小民闻当去，号泣载道，家绘像祀之。將履新任，會高拱掌吏部，素衔瑞，并其职于南京户部，瑞遂谢病归。

萬歷初，张居正当國，亦不乐瑞，令巡按御史廉察之。御史至山中视，瑞设鸡黍相对食，居舍萧然，御史叹息去。居正惮瑞峭直，中外交荐，卒不召。十二年冬，居正已卒，吏部拟用左通政。帝雅重瑞名，畀以前职。明年正月召為南京右佥都御史，道改南京吏部右侍郎，瑞年已七十二矣。疏言衰老垂死，愿比古人尸谏之義，大略谓：“陛下励精圖治，而治化不臻者，贪吏之刑轻也。诸臣莫能言其故，反借待士有禮之說，交口而文其非。夫待士有禮，而民则何辜哉？”因举太祖法剥皮囊草及洪武三十年定律枉法八十贯论绞，谓今当用此惩贪。其他规切时政，语极剀切。独劝帝虐刑，时议以為非。御史梅鹍祚劾之。帝虽以瑞言為过，然察其忠诚，為夺鹍祚俸。

帝屡欲召用瑞，执政阴沮之，乃以為南京右都御史。诸司素媮惰，瑞以身矫之。有御史偶陳戏乐，欲遵太祖法予之杖。百司惴恐，多患苦之。提学御史房寰恐见纠擿欲先發，给事中锺宇淳复怂惥，寰再上疏丑诋。瑞亦屡疏乞休，慰留不允。十五年，卒官。

瑞无子。卒时，佥都御史王用汲入视，葛帏敝籝，有寒士所不堪者。因泣下，醵金為敛。小民罢市。丧出江上，白衣冠送者夹岸，酹而哭者百里不绝。赠太子太保，谥忠介。

瑞生平為学，以刚為主，因自号刚峰，天下称刚峰先生。尝言：“欲天下治安，必行井田。不得已而限田，又不得已而均税，尚可存古人遗意。”故自為县以至巡抚，所至力行清丈，颁一条鞭法。意主于利民，而行事不能无偏云。

译文：