列傳
    
  


  



明史卷二百三十一

    列傳第一百十九

    
顧憲成

    
顧憲成，字叔時，無錫人。萬曆四年舉鄉試第一。八年成進士，授戶部主事。大學士張居正病，朝士羣爲之禱，憲成不可。同官代之署名，憲成手削去之。居正卒，改吏部主事。請告歸三年，補驗封主事。

    
十五年大計京朝官，都御史辛自修掌計事。工部尚書何起鳴在拾遺中，自修坐是失執政意。給事中陳與郊承風旨並論起鳴、自修，實以攻自修而庇起鳴。於是二人並罷，並責御史糾起鳴者四人。憲成不平，上疏語侵執政，被旨切責，謫桂陽州判官。稍遷處州推官。丁母憂，服除，補泉州推官。舉公廉第一。

    
擢吏部考功主事，歷員外郎。會有詔三皇子並封王。憲成偕同官上疏曰：

    
皇上因《祖訓》立嫡之條，欲暫令三皇子並封王，以待有嫡立嫡，無嫡立長。臣等伏而思之，“待”之一言，有大不可者。太子，天下本。豫定太子，所以固本。是故有嫡立嫡，無嫡立長，就見在論是也，待將來則非也。我朝建儲家法，東宮不待嫡，元子不併封。廷臣言甚詳，皇上概弗省，豈皇上創見有加列聖之上乎？有天下者稱天子，天子之元子稱太子。天子系乎天，君與天一體也；太子系乎父，父子一體也。主鬯承祧，於是乎在，不可得而爵。今欲並封三王，元子之封何所繫乎？無所繫，則難乎其爲名；有所繫，則難乎其爲實。

    
皇上以爲權宜云耳。夫權宜者，不得已而行之也。元子爲太子，諸子爲藩王，於理順，於分稱，於情安，有何不得已而然乎？耦尊鈞大，逼所由生。皇上以《祖訓》爲法，子孫以皇上爲法。皇上不難創其所無，後世詎難襲其所有。自是而往，幸皆有嫡可也，不然，是無東宮也。又幸而如皇上之英明可也，不然，凡皇子皆東宮也。無乃啓萬世之大患乎？皇后與皇上共承宗祧，期於宗祧得人而已。皇上之元子諸子，即皇后之元子諸子。恭妃、皇貴妃不得而私之，統於尊也。豈必如輔臣王錫爵之請，須拜皇后爲母，而後稱子哉？

    
況始者奉旨，少待二三年而已，俄改二十年，又改於二十一年，然猶可以歲月期也。今曰“待嫡”，是未可以歲月期也。命方布而忽更，意屢遷而愈緩。自並封命下，叩閽上封事者不可勝數，至里巷小民亦聚族而竊議，是孰使之然哉，人心之公也。而皇上猶責輔臣以擔當。錫爵夙夜趣召，乃排羣議而順上旨，豈所謂擔當；必積誠感悟納皇上於無過之地，乃真擔當耳。不然，皇上且不能如天下何，而況錫爵哉！

    
皇上神明天縱，非溺寵狎暱之比。而不諒者，見影而疑形，聞響而疑聲，即臣等亦有不能爲皇上解者。皇上盛德大業，比隆三五。而乃來此意外之紛紛，不亦惜乎？伏乞令皇元子早正儲位，皇第三子、皇第五子各就王爵。父父子子，君君臣臣，兄兄弟弟。宗廟之福，社稷之慶，悉在是矣。

    
憲成又遺書錫爵，反覆辨論。其後並封議遂寢。

    
二十一年京察。吏部尚書孫鑨、考功郎中趙南星盡黜執政私人，憲成實左右之。及南星被斥，憲成疏請同罷，不報。尋遷文選郎中。所推舉率與執政牴牾。先是，吏部缺尚書，錫爵欲用羅萬化，憲成不可，乃用陳有年。後廷推閣臣，萬化復不與。錫爵等皆恚，萬化乃獲推，會帝報罷而止。及是，錫爵將謝政，廷推代者。憲成舉故大學士王家屏，忤帝意，削籍歸。事具《有年傳》。

    
憲成既廢，名益高，中外推薦無慮百十疏，帝悉不報。至三十六年，始起南京光祿少卿，力辭不就。四十年卒於家。天啓初，贈太常卿。魏忠賢亂政，其黨石三畏追論之，遂削奪。崇禎初，贈吏部右侍郎，諡端文。

    
憲成姿性絕人，幼即有志聖學。暨削籍里居，益覃精研究，力闢王守仁“無善無噁心之體”之說。邑故有東林書院，宋楊時講道處也，憲成與弟允成倡修之，常州知府歐陽東鳳與無錫知縣林宰爲之營構。落成，偕同志高攀龍、錢一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼輩講學其中，學者稱涇陽先生。當是時，士大夫抱道忤時者，率退處林野，聞風響附，學舍至不能容。憲成嘗曰：“官輦轂，志不在君父，官封疆，志不在民生，居水邊林下，志不在世道，君子無取焉。”故其講習之餘，往往諷議朝政，裁量人物。朝士慕其風者，多遙相應和。由是東林名大著，而忌者亦多。

    
既而淮撫李三才被論，憲成貽書葉向高、孫丕揚爲延譽。御史吳亮刻之邸抄中，攻三才者大譁。而其時于玉立、黃正賓輩附麗其間，頗有輕浮好事名。徐兆魁之徒遂以東林爲口實。兆魁騰疏攻憲成，恣意誣詆。謂滸墅有小河，東林專其稅爲書院費；關使至，東林輒以書招之，即不赴，亦必致厚餽；講學所至，僕從如雲，縣令館穀供億，非二百金不辦；會時必談時政，郡邑行事偶相左，必令改圖；及受黃正賓賄。其言絕無左驗。光祿丞吳炯上言爲一一致辨，因言：“憲成貽書救三才，誠爲出位，臣嘗咎之，憲成亦自悔。今憲成被誣，天下將以講學爲戒，絕口不談孔、孟之道，國家正氣從此而捐，非細事也。”疏入，不報。嗣後攻擊者不絕，比憲成歿，攻者猶未止。凡救三才者，爭辛亥京察者，衛國本者，發韓敬科場弊者，請行勘熊廷弼者，抗論張差梃擊者，最後爭移宮、紅丸者，忤魏忠賢者，率指目爲東林，抨擊無虛日。借魏忠賢毒焰，一網盡去之。殺戮禁錮，善類爲一空。崇禎立，始漸收用。而朋黨勢已成，小人卒大熾，禍中於國，迄明亡而後已。

    譯文：

    
顧憲成，字叔時，無錫人。萬曆四年鄉試中舉，名列第一。萬曆八年中進士，被授予戶部主事。內閣大學士張居正患病時，朝臣們都爲他祈禱，只有顧憲成堅持認爲不可。他的同僚代他署名，顧憲成又親手把自己的名字劃掉。張居正去世後，他改任吏部主事，請了三年的假告歸故里，期滿後又被補爲驗封主事。

    
萬曆十五年，對京官朝官進行全面考覈，都御史辛自修負責這次官吏考覈之事。工部尚書何起鳴被排在拾遺（居官有遺行，給事中、御史糾劾，謂之拾遺）之列，辛自修因此失去了執政者的信任。給事中陳與郊秉承執政者的意旨，主張把何起鳴和辛自修一同論罪，實際上是攻擊辛自修而庇護何起鳴。於是二人都被罷免，並嚴旨斥責糾劾何起鳴的四個御史。顧憲成爲此感到憤憤不平，就上了一份奏疏，語句中有觸犯執政者之處，結果皇帝降旨對他嚴厲斥責，貶到桂陽州作判官。不久，又調到處州作推官。其母去世，他丁憂家居爲母守孝，期滿後補爲泉州推官，被推舉爲公廉第一。

    
後來，他又被擢升爲吏部考功主事，歷任員外郎。恰逢皇帝下詔把三個皇子同封爲王，顧憲成和他的同僚給皇帝上疏進諫說：

    
皇上根據《祖訓》上關於立嫡子爲嗣的條款，要暫時把三個皇子並封爲王，以待將來有嫡子就立嫡子，沒有嫡子就立長子爲太子。我們幾個認真地想了想，這個“待”字有很多欠妥的地方。太子是天下的根本，預先確立太子，正是爲了固定根本。因此《祖訓》上說的有嫡子就立嫡子，沒有嫡子就立長子，就是以目前的情況而論，如果等待將來就不對了。根據我朝確立儲君的家法，東宮太子是不待嫡子的，皇長子是不和其他皇子一併封王的。朝廷衆臣的議論已經很詳盡了，而皇上卻一概不聽，難道皇上的識見要高出列位聖主先王之上嗎？據有天下的人稱爲天子，天子的長子稱爲太子。天子受命於天，君主和天是一體的；太子受命於其父，父子是一體的。君主能夠順利地繼承宗祧，道理就在這裏，不能夠分封其他爵位。如今想要三個皇子並封爲王，那麼皇太子受封的依據是什麼？沒有什麼依據，就難以名正言順；如果有所依據，是不是真實可靠還很難說。

    
皇上認爲這樣做是權宜之計，權宜之計是不得已而爲之的，而皇長子爲太子，諸子爲藩王，在道理上順通，在名分上相稱，在感情上也能心安，有什麼不得已之處，而爲此權宜之計呢？如果幾位皇子的爵位和權力一樣尊貴、重大，那麼威脅也就由此而產生了。皇上以《祖訓》作爲法，而子孫們則以皇上的言行爲法。皇上不難創造過去沒有的法，那麼後代也就難以繼承前代所有的祖宗家法。如果這樣下去，就會亂了章法，若幸而都有嫡子，還可以立爲太子，不然的話，就是沒有太子了。又幸而如當今皇上這樣英明，不然的話，凡是皇子都要成爲太子了。那樣不就是引發世代的大患嗎？皇后與皇上共同承繼宗祧，自然也期望自己的宗祧後繼有人。皇上的長子和諸子，也就是皇后的長子、諸子。恭妃、皇貴妃不能把他們看成是自己私有的，而都必須以皇帝、皇后爲至尊。爲什麼一定要像輔臣王錫爵所奏請的那樣，皇子們必須拜皇后爲母，而後才能稱皇子呢？

    
況且當初奉皇上聖旨，說立太子少則只須等兩三年罷了。忽而又改爲二十年，又改爲二十一年，然而還可以用年月來計算。現在說要“待嫡”，這是無法用歲月來計算的。詔令剛剛發佈而又突然改變，意旨屢屢變化，而且越來越慢。自從三王並封的詔令下達以後，叩宮門上書進諫者不可勝數，甚至連里巷間的平民百姓也聚集在一起竊竊私議，是什麼東西導致如此呢？是人心的公正。而皇上還在責備輔臣，要他們去擔當責任。王錫爵日夜不停地接受皇上召見，是爲了力排衆議而一味順從皇上的旨意，這難道是擔當責任嗎？只有那些集中自己的全部誠意去感化醒悟皇上，從而使皇上處於沒有過錯的境地的，纔是真正擔當責任的人。不然的話，連皇上都不能把天下人怎麼樣，更何況王錫爵呢？

    
皇上天生神聖英明，固然不是那些一味沉迷不悟、寵幸和親近小人的人所能比，然而那些不能看到如此真相的人，看見影子就會懷疑真形，聽到動靜就會懷疑真聲，即便是我們幾個人也有不能爲皇上解釋的地方。皇上的盛德大業，如日中天，可以與三皇五帝相比美。然而卻產生意料之外的紛紛嚷嚷，不讓人感到可惜嗎？我們幾個人懇請皇上讓皇長子早正皇儲之位，而使皇三子、五子各就王位。父父子子，君君臣臣，兄兄弟弟，關係就明確了。這既是大明宗廟的洪福，也是我們國家值得慶賀的盛事。

    
顧憲成又寫信給王錫爵，反覆辯論這個問題。此後，有關三王並封的議論就平息了。

    
萬曆二十一年，進行京官的考覈，吏部尚書孫鑨、考功郎中趙南星把當朝執政者任用的私人親信都罷黜了。顧憲成實際上主持了這件事。等到趙南星被斥退，顧憲成也上疏請求一同罷免，沒被准許。不久又升爲文選郎中，他所推舉的人總是和執政者的意思相牴觸。起初，吏部缺少尚書，王錫爵想任用羅萬化，顧憲成認爲不可以，後來就用了陳有年。後來朝廷推舉閣臣，羅萬化又沒有被推舉。王錫爵等人非常惱恨，羅萬化才終於獲得推薦，恰適皇帝又否決了這件事。這時，王錫爵即將退休，朝廷推舉代替他爲首輔的人，顧憲成推舉原內閣大學士王家屏，違背了皇帝的意旨，被削去官籍，罷歸故里。詳情見《陳有年傳》。

    
顧憲成被罷官以後，聲名越來越高，朝廷內外向皇帝推舉的奏疏就有一百多件，皇帝一概不準。到萬曆三十六年，才又任用爲南京光祿少卿，顧憲成極力推辭，堅不就職。萬曆四十年，死於家中。天啓初年，追贈爲太常卿。魏忠賢亂政時，其黨徒石三畏追論其事，所贈官職又被削奪。崇禎初年，又追贈爲吏部右侍郎，諡號端文。

    
顧憲成天性不凡，聰慧絕倫，從小就有志於復興聖人之學。被削去官籍回到故里後，就更加集中精力研討學問，極力駁斥王守仁“無善無噁心之體”的學說。他的家鄉無錫舊有東林書院，是宋朝學者楊時講學論道的地方。顧憲成和他的弟弟顧允成倡議重修，由常州知府歐陽東鳳和無錫知縣林宰出面籌劃建造。書院落成之後，他又和志同道合的朋友高攀龍、錢一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼等人在其中講學，學者們尊稱他爲涇陽先生。當時，士大夫中凡是抱有遠大志向而又不合時宜、無法施展才華的，大都退處於山野林下，聽到顧憲成倡辦書院講學的消息，紛紛前來歸附響應，以致學舍無法容納得下。顧憲成曾說：“做官的做到朝中高官近臣，若志向不在君父；做到封疆大吏，若志向不在百姓生活；士大夫居於水邊林下，若志向不在世道；在君子看來，都是不可取的。”因此他在講學之餘，往往議論朝政，評價人物。朝中官員傾慕其風采的，也都和他遙相呼應。從此，東林黨人名聲大震，而忌恨他們的人也多起來。

    
後來，鳳陽巡撫李三才被彈劾論罪，顧憲成寫信給葉向高、孫丕揚爲李三才說情。御史吳亮把這封信刻印在邸報上，於是攻擊李三才的人大譁。而當時于玉立、黃正賓等也夾雜其中相附和，頗有輕浮好事的名聲。於是，徐兆魁等人就以東林黨結黨營私爲口實進行攻擊，上疏對顧憲成肆意進行誣衊詆譭。說什麼滸墅關有條小河，東林黨人把持佔有小河並強行徵取稅金，作爲書院費用；滸墅關的官吏到無錫，東林黨人總是以書信相招，即使不赴，也一定用厚禮相贈；顧憲成等講學所到之處，所帶僕從衆多，縣令用學館中的糧食供應招待，沒有二百兩銀子辦不下來；東林書院集會講學時總要談論政治時事，郡縣的長官行事偶爾有和他們不合的地方，東林黨人一定會迫使他們改變；還有接受黃正賓的賄賂，等等。這些話絕沒有絲毫根據，光祿寺丞吳炯上書替他們一一辯解。他說：“顧憲成寫信給葉向高營救李三才，確實是超越了本分，我曾經責備過他，他也感到後悔。如今顧憲成受到誣陷，天下人將會以講學爲戒，絕口不談孔孟之道，國家的正氣將由此而受到損耗，這不是小事啊！”奏疏呈上之後，沒有結果。此後攻擊東林黨人仍然不斷，直到顧憲成去世時，攻擊他的人還沒有停止。凡是營救李三才的人、爭議辛亥年考覈之事的人、堅持確立太子的人、揭發韓敬科場舞弊案的人、請求勘驗複查熊廷弼罪責的人、抗旨論處張差梃擊案的人，一直到最後爭議移官、紅丸二案的人、違背魏忠賢意志的人，都被指爲東林黨，沒有一天不受到抨擊的。藉助魏忠賢的毒焰陷害異己，力求一網打盡。或被殺戮，或被禁錮，善良正直的官吏被處置一空。崇禎即位後，東林黨人才漸漸地得到任用。然而，此時朋黨的局面已經形成，奸佞小人終於大得其勢，禍害國家，一直到明朝滅亡才停止。