列傳
    
  


  



明史卷二百四十三

    列傳第一百三十一

    
高攀龍

    
高攀龍，字存之，無錫人。少讀書，輒有志程、朱之學。舉萬曆十七年進士，授行人。四川僉事張世則進所著《大學初義》，詆程、朱章句，請頒天下。攀龍抗疏力駁其謬，其書遂不行。

    
侍郎趙用賢、都御史李世達被訐去位，朝論多咎大學士王錫爵。攀龍上疏曰：

    
近見朝寧之上，善類擯斥一空。大臣則孫鑨、李世達、趙用賢去矣，小臣則趙南星、陳泰來、顧允成、薛敷教、張納陛、于孔兼、賈巖斥矣。邇者李禎、曾乾亨復不安其位而乞去矣，選郎孟化鯉又以推用言官張棟，空署而逐矣。

    
夫天地生才甚難，國家需才甚亟，廢斥如此，後將焉繼。致使正人扼腕，曲士彈冠，世道人心何可勝慨！且今陛下朝講久輟，廷臣不獲望見顏色。天言傳佈，雖曰聖裁，隱伏之中，莫測所以。故中外羣言，不曰“輔臣欲除不附己”，則曰“近侍不利用正人”。陛下深居九重，亦曾有以諸臣賢否陳於左右；而陛下於諸臣，亦嘗一思其得罪之故乎？果以爲皆由聖怒，則諸臣自孟化鯉而外，未聞忤旨，何以皆罷斥？即使批鱗逆耳，如董基等，陛下已嘗收錄，何獨於諸臣不然？臣恐陛下有祛邪之果斷，而左右反藉以行媢嫉之私；陛下有容言之盛心，而臣工反遺以拒諫靜之誚。傳之四海，垂諸史冊，爲聖德累不小。

    
輔臣王錫爵等，跡其自待，若愈於張居正、申時行；察其用心，何以異於五十步笑百步。即如諸臣罷斥，果以爲當然，則是非邪正，恆人能辨，何忍坐視至尊之過舉，得毋內泄其私憤，而利於斥逐之盡乎？

    
末力詆鄭材、楊應宿讒諂宜黜。應宿亦疏訐攀龍，語極妄誕。疏並下部院，議請薄罰兩臣，稍示懲創。帝不許，鐫應宿二秩，謫攀龍揭陽添注典史。御史吳弘濟等論救，並獲譴。攀龍之官七月，以事歸。尋遭視喪，遂不出，家居垂三十年。言者屢薦，帝悉不省。

    
熹宗立，起光祿丞。天啓元年進少卿。明年四月疏劾戚畹鄭養性，言：“張差梃擊實養性父國泰主謀。今人言籍籍，鹹疑養性交關奸宄，別懷異謀，積疑不解，當思善全之術。至劉保謀逆，中官盧受主之，劉於簡獄詞具在。受本鄭氏私人，而李如楨一家交關鄭氏，計陷名將，失地喪師。於簡原供，明言李永芳約如楨內應。若崔文升素爲鄭氏腹心，知先帝症虛，故用泄藥，罪在不赦。陛下僅行斥逐，而文升猶潛住都城。宜勒養性還故里，急正如楨、文升典刑，用章國法。”疏入，責攀龍多言，然卒遣養性還籍。

    
孫慎行以“紅丸”事攻舊輔方從哲，下廷議。攀龍引《春秋》首惡之誅，歸獄從哲。給事中王志道爲從哲解，攀龍遺書切責之。尋改太常少卿，疏陳務學之要，因言：“從哲之罪非止紅丸，其最大者在交結鄭國泰。國泰父子所以謀危先帝者不一，始以張差之梃，繼以美姝之進，終以文升之藥，而從哲實左右之。力扶其爲鄭氏者，力鋤其不爲鄭氏者；一時人心若狂，但知鄭氏，不知東宮。此賊臣也，討賊，則爲陛下之孝。而說者乃曰‘爲先帝隱諱則爲孝’，此大亂之道也。陛下念聖母則宣選侍之罪，念皇考則隆選侍之恩，仁之至義之盡也。而說者乃曰‘爲聖母隱諱則爲孝’。明如聖諭，目爲假託；忠如楊漣，謗爲居功。人臣避居功，甘居罪，君父有急，袖手旁觀，此大亂之道也。惑於其說，孝也不知其爲孝，不孝也以爲大孝；忠也不知其爲忠，不忠也以爲大忠。忠孝皆可變亂，何事不可妄爲。故從哲、養性不容不討，奈何猶令居輦轂下！”時從哲輩奧援甚固，摘疏中“不孝”語激帝怒，將加嚴譴。葉向高力救，用奪祿一年。旋改大理少卿。鄒元標建書院，攀龍與焉。元標被攻，攀龍請與同罷，詔留之。進太僕卿，擢刑部右侍郎。

    
四年八月拜左都御史。楊漣等羣擊魏忠賢，勢已不兩立。乃向高去國，魏廣微日導忠賢爲惡，而攀龍爲趙南星門生，並居要地。御史崔呈秀按淮、揚還，攀龍發其穢狀，南星議戍之。呈秀窘，急走忠賢所，乞爲義兒，遂摭謝應祥事，謂攀龍黨南星。嚴旨詰責，攀龍遽引罪去。頃之，南京御史遊鳳翔出爲知府，訐攀龍挾私排擠。詔復鳳翔故官，削攀龍籍。呈秀憾不已，必欲殺之，竄名李實劾周起元疏中，遣緹騎往逮。攀龍晨謁宋儒楊龜山祠，以文告之。歸與二門生一弟飲後園池上，聞周順昌已就逮，笑曰：“吾視死如歸，今果然矣。”入與夫人語，如平時。出，書二紙告二孫曰：“明日以付官校。”因遣之出，扃戶。移時諸子排戶入，一燈熒然，則已衣冠自沈於池矣。發所封紙，乃遺表也，雲：“臣雖削奪，舊爲大臣，大臣受辱則辱國。謹北向叩頭，從屈平之遺則。”復別門人華允誠書雲：“一生學問，至此亦少得力。”時年六十五。遠近聞其死，莫不傷之。

    
呈秀憾猶未釋，矯詔下其子世儒吏。刑部坐世儒不能防閒其父，謫爲徒。崇禎初，贈太子少保，兵部尚書，諡忠憲，授世儒官。

    
初，海內學者率宗王守仁，攀龍心非之。與顧憲成同講學東林書院，以靜爲主。操履篤實，粹然一出於正，爲一時儒者之宗。海內士大夫，識與不識，稱高、顧無異詞。攀龍削官之秋，詔毀東林書院。莊烈帝嗣位，學者更修復之。

    譯文：

    
高攀龍，字存之，無錫人。少年時候讀書，便有志於程頤、朱熹的學說。萬曆十七年中了進士，授職行人。四川僉事張世則進呈他所著的《大學初義》一書，詆譭程頤、朱熹的著作，並請求頒示天下。高攀龍極力上疏激烈地反駁他的錯誤，張世則這本書便沒有頒行。

    
侍郎趙用賢、都御史李世達被別人揭發他的陰私，丟了官，朝中的議論多數歸咎於學士王錫爵。高攀龍上疏說：

    
近來朝廷之上，正人君子被排擠一空。大臣則孫鑨、李世達、趙用賢走了，小臣則趙南星、陳泰來、顧允成、薛敷教、張納陛、于孔兼、賈巖被斥退了。近來李禎、曾乾亨又無法安於其位而乞求走了，選郎孟化鯉又藉口推薦任用言官張楝，隨着這股潮流去了。天地之間出現一個人纔是很難的，國家需用人才是很急迫的，這樣的廢置排斥，以後人才怎能接得上。這些情況已經使得正直的人扼腕嘆息，奸邪的人彈冠相慶，世道人心如此使人不勝感慨！

    
而且現在陛下的朝講已經停止了很久，朝臣不能見到皇帝的面。皇帝的話傳了出來，雖然說是聖上親自裁定，但這裏面隱藏了些什麼，難以測度。所以朝廷內外的輿論，不是說“輔臣想除掉那些不歸附自己的人”，便是說“近侍不利用正直的人”。陛下深居九重之內，亦曾經把各臣賢能與否的情況寫了陳列在左右；而陛下對於各臣，亦曾經想過他爲什麼會得罪的原因嗎？如果以爲都是由於聖上發怒，則各臣除孟化鯉以外，未曾聽說有觸犯聖旨，爲什麼都罷免斥退？即使違抗了皇帝講了不中聽的話，例如董基等，陛下亦已經錄用，爲什麼對於這些人卻不是這樣呢？我恐怕陛下有驅逐奸邪的果斷，而左右的人反而利用來實現自己嫉妒的私心；陛下有接納進言的博大胸懷，而臣下反而留給你拒絕諫諍的譏嘲。傳到各地，寫在史冊，使聖德受累不淺。

    
輔臣王錫爵等，看他律己的情況，好像勝過張居正、申時行；察看他的用心，和五十步笑百步有什麼不同。即如各臣被罷退斥逐，如果以爲當然是這樣，則是非邪正，一般的人都能辨別，怎麼忍心坐看皇帝的錯誤做法，難道不是爲了泄私憤，而得益於把那些人全都罷免斥退光嗎？

    
最後又極力詆譭鄭材、楊應宿說人壞話、巴結奉承應該罷免。楊應宿亦上疏揭發高攀龍的陰私，所講的話極其荒誕無稽。兩份奏疏一起發下部院，議論結果是請求對兩人都稍加責罰，以表示懲治過去警誡未來。皇帝不準，降了楊應宿二級，把高攀龍貶職流放到揭陽爲添注典史。御史吳弘濟等議論挽救，都受到譴責。高攀龍到官七個月，因事歸去。接着父母去世，於是不出仕，在家住了將近三十年。言事的人屢次推薦，皇帝都不醒悟。

    
熹宗即位，起用高攀龍爲光祿寺丞。天啓元年升爲少卿。第二年四月上疏彈劾外戚鄭養性，說：“張差梃擊謀害太子實在是鄭養性的父親鄭國泰所主使。現在人們議論紛紛，都懷疑鄭養性勾通宮內外犯法作亂的人，另有異謀，堆積着懷疑得不到解決，應當考慮一個妥善的處理辦法。至於劉保謀反，是中官盧受主使的，劉於簡的供詞都在。盧受本來是鄭氏的人，而李如楨一家勾結鄭氏，設計陷害名將，以致失地喪師。劉於簡原來的供詞，說明李永芳約了李如楨做內應。像崔文升素來是鄭氏心腹，知道先帝患的是虛症，故意給他服用泄藥，這罪不能赦免。陛下僅僅將他斥責趕走，而崔文升還祕密住在京城。應該勒令鄭養性回家鄉，趕快對李如楨、崔文升改用通常在這情形下該用的刑罰，以昭彰國家大法。”奏疏送入，皇帝責怪高攀龍多事，但終於遣送了鄭養性回老家。

    
孫慎行因爲“紅丸”這件事攻擊前朝首輔方從哲，發下廷議。高攀龍引用《春秋》首惡之誅爲例，把紅丸一案的主要責任歸到方從哲身上。給事中王志道爲方人哲辯解，高攀龍寫了封信切實責備他。不久改爲太常寺少卿，上疏陳述努力學習的重要，接着說：“方從哲的罪並非僅僅紅丸一件事，他最大的罪在於勾結鄭國泰。鄭國泰父子有計劃地謀害先帝的事不止一件，開始是張差的梃擊，接着是鄭貴妃進送美女，最後是崔文升的藥，而方從哲實在是袒護他。盡力扶持幫助爲鄭氏的人，盡力鋤去不爲鄭氏的人；一時人心都好像發了狂一樣，只知道鄭氏，不知道東宮。這是盜賊一樣的臣，討伐盜賊，就是陛下的孝。而論說的人卻說‘爲先帝隱諱纔是孝’，這是搞亂天下的歪理。陛下顧念聖母，則應宣佈李選侍的罪，顧念皇考，則應加厚對李選侍的恩，這樣就仁至義盡了。而論說的人卻說‘爲聖母隱諱纔是孝’。明明是聖諭，看作是假託；像楊漣那樣忠心，卻誹謗爲居功自傲。大臣怕被說成居功，寧願以戴罪之身躲在一邊，當君父有急難的時候，袖手旁觀，這也是導致天下大亂的歪理。被這樣的說法所迷惑，真正的孝不知道是孝，把不孝也當作大孝；真正的忠不知道是忠，把不忠也當作大忠。忠和孝都可以顛倒，什麼事情不可以胡爲。所以方從哲、鄭養性不能夠不討伐，爲什麼還讓他們住在天子腳下！”當時在朝中暗中支持方從哲的勢力很大，他們摘取了高攀龍奏疏中“不孝”的話激怒皇帝，將要對他嚴加譴責。葉向高大力拯救，這才停發俸祿一年。不久改爲大理寺少卿。鄒元標建立書院，高攀龍也參加了。鄒元標受到攻擊，高攀龍請求和他一同罷免，皇帝下詔挽留他。升爲太僕卿，提升刑部右侍郎。

    
天啓四年八月拜左御史。楊漣等一羣人攻擊魏忠賢，雙方已經發展到勢不兩立。及至葉向高離職，魏廣微天天引導魏忠賢作惡，而高攀龍是趙南星的門生，一同在重要部門。御史崔呈秀巡按淮、揚回來，高攀龍揭發了他貪污受賄的邪惡行爲，趙南星建議把他充軍。崔呈秀處境困迫，急忙跑到魏忠賢那裏，乞求當他的乾兒子，於是撿了謝應祥的事，說高攀龍黨附趙南星，皇帝下了道嚴厲的聖旨責問追究，高攀龍自己承當了罪責走了。不久，南京御史遊鳳翔調出當知府，揭發高攀龍挾持私人的勢力排擠他。下詔恢復了遊鳳翔過去的官職，革高攀龍職。崔呈秀的恨還不解，一定要殺他，把他的名字偷偷塞在李實彈劾周起元的奏疏中，派遣緹騎前往逮捕他。高攀龍早上拜謁宋代儒家學者楊龜山的祠，有人把這公文告訴了他。高攀龍回去和兩個門生一個弟弟在後園的池上喝酒，聽說周順昌已經被逮捕，笑說：“我視死如歸，現在果然如此。”入內和夫人談話，和平常一樣。出來，寫了兩張紙告訴兩個孫兒說：“明天交給官府的校尉。”於是讓他們出去，關好門。過了一會各兒子推門入內，一盞燈火光微弱，高攀龍已經整整齊齊的穿戴好衣帽自己溺死在池中了。拆開他所封住的紙，是一個遺表，說：“我雖然被革職，從前曾經是大臣，大臣受侮辱就是侮辱國家。謹向北面叩首，跟從屈原遺留下來的法則。”再有告別門人華允誠的信說：“到了這個地步，我能如此從容不迫，多少還是得力於我一生治學的結果。”當時他六十五歲。遠近的人聽到他的死訊，沒有不爲他哀傷的。

    
崔呈秀還不解恨，假傳聖旨把他的兒子世儒交給司法部門審理。刑部判世儒不能防範他的父親，流放服勞役。崇禎初年，贈高攀龍太子少保、兵部尚書，諡號忠憲，授予世儒官職。

    
起初，海內學者全都遵奉王守仁，高攀龍心裏很不以爲然。他和顧憲成一同在東林書院講學，以和平安靜爲主。品行純良忠厚，完全是一個正直的人，被當時學者所尊奉。海內士大夫，認識的和不認識的，對稱頌高攀龍、顧憲成都沒有不同的意見。高攀龍被革職的時候，下詔拆毀了東林書院。莊烈帝即位，學者重新修復了它。