列傳

明史卷二百四十三

列傳第一百三十一

高攀龙

高攀龙，字存之，无锡人。少读書，辄有誌程、朱之学。举萬歷十七年進士，授行人。四川佥事张世则進所著《大学初義》，诋程、朱章句，请颁天下。攀龙抗疏力驳其谬，其書遂不行。

侍郎趙用賢、都御史李世达被讦去位，朝论多咎大学士王锡爵。攀龙上疏曰：

近见朝宁之上，善类摈斥一空。大臣则孫鑨、李世达、趙用賢去矣，小臣则趙南星、陳泰来、顾允成、薛敷教、张纳陛、于孔兼、贾岩斥矣。迩者李祯、曾乾亨复不安其位而乞去矣，选郎孟化鲤又以推用言官张栋，空署而逐矣。

夫天地生才甚难，國家需才甚亟，废斥如此，後將焉继。致使正人扼腕，曲士弹冠，世道人心何可勝慨！且今陛下朝讲久辍，廷臣不获望见颜色。天言傳布，虽曰聖裁，隐伏之中，莫测所以。故中外群言，不曰“辅臣欲除不附己”，则曰“近侍不利用正人”。陛下深居九重，亦曾有以诸臣賢否陳于左右；而陛下于诸臣，亦尝一思其得罪之故乎？果以為皆由聖怒，则诸臣自孟化鲤而外，未闻忤旨，何以皆罢斥？即使批鳞逆耳，如董基等，陛下已尝收录，何独于诸臣不然？臣恐陛下有祛邪之果断，而左右反借以行媢嫉之私；陛下有容言之盛心，而臣工反遗以拒谏静之诮。傳之四海，垂诸史册，為聖德累不小。

辅臣王锡爵等，迹其自待，若愈于张居正、申时行；察其用心，何以异于五十步笑百步。即如诸臣罢斥，果以為当然，则是非邪正，恒人能辨，何忍坐视至尊之过举，得毋内泄其私愤，而利于斥逐之尽乎？

末力诋郑材、杨应宿谗谄宜黜。应宿亦疏讦攀龙，语极妄诞。疏并下部院，议请薄罚两臣，稍示惩创。帝不许，镌应宿二秩，谪攀龙揭阳添注典史。御史吳弘济等论救，并获谴。攀龙之官七月，以事归。寻遭视丧，遂不出，家居垂三十年。言者屡荐，帝悉不省。

熹宗立，起光禄丞。天启元年進少卿。明年四月疏劾戚畹郑养性，言：“张差梃击實养性父國泰主谋。今人言籍籍，咸疑养性交关奸宄，别怀异谋，积疑不解，当思善全之术。至劉保谋逆，中官卢受主之，劉于简狱词具在。受本郑氏私人，而李如桢一家交关郑氏，计陷名將，失地丧师。于简原供，明言李永芳约如桢内应。若崔文升素為郑氏腹心，知先帝症虚，故用泄药，罪在不赦。陛下仅行斥逐，而文升犹潜住都城。宜勒养性还故里，急正如桢、文升典刑，用章國法。”疏入，责攀龙多言，然卒遣养性还籍。

孫慎行以“红丸”事攻旧辅方從哲，下廷议。攀龙引《春秋》首恶之诛，归狱從哲。给事中王誌道為從哲解，攀龙遗書切责之。寻改太常少卿，疏陳务学之要，因言：“從哲之罪非止红丸，其最大者在交结郑國泰。國泰父子所以谋危先帝者不一，始以张差之梃，继以美姝之進，终以文升之药，而從哲實左右之。力扶其為郑氏者，力锄其不為郑氏者；一时人心若狂，但知郑氏，不知东宫。此贼臣也，讨贼，则為陛下之孝。而說者乃曰‘為先帝隐讳则為孝’，此大乱之道也。陛下念聖母则宣选侍之罪，念皇考则隆选侍之恩，仁之至義之尽也。而說者乃曰‘為聖母隐讳则為孝’。明如聖谕，目為假托；忠如杨涟，谤為居功。人臣避居功，甘居罪，君父有急，袖手旁观，此大乱之道也。惑于其說，孝也不知其為孝，不孝也以為大孝；忠也不知其為忠，不忠也以為大忠。忠孝皆可变乱，何事不可妄為。故從哲、养性不容不讨，奈何犹令居辇毂下！”时從哲辈奥援甚固，摘疏中“不孝”语激帝怒，將加严谴。叶向高力救，用夺禄一年。旋改大理少卿。邹元標建書院，攀龙与焉。元標被攻，攀龙请与同罢，诏留之。進太仆卿，擢刑部右侍郎。

四年八月拜左都御史。杨涟等群击魏忠賢，势已不两立。乃向高去國，魏廣微日导忠賢為恶，而攀龙為趙南星門生，并居要地。御史崔呈秀按淮、扬还，攀龙發其秽状，南星议戍之。呈秀窘，急走忠賢所，乞為義儿，遂摭谢应祥事，谓攀龙党南星。严旨诘责，攀龙遽引罪去。顷之，南京御史游凤翔出為知府，讦攀龙挟私排挤。诏复凤翔故官，削攀龙籍。呈秀憾不已，必欲殺之，窜名李實劾周起元疏中，遣缇骑往逮。攀龙晨谒宋儒杨龟山祠，以文告之。归与二門生一弟饮後园池上，闻周顺昌已就逮，笑曰：“吾视死如归，今果然矣。”入与夫人语，如平时。出，書二纸告二孫曰：“明日以付官校。”因遣之出，扃户。移时诸子排户入，一灯荧然，则已衣冠自沈于池矣。發所封纸，乃遗表也，云：“臣虽削夺，旧為大臣，大臣受辱则辱國。谨北向叩头，從屈平之遗则。”复别門人华允诚書云：“一生学问，至此亦少得力。”时年六十五。远近闻其死，莫不伤之。

呈秀憾犹未释，矫诏下其子世儒吏。刑部坐世儒不能防闲其父，谪為徒。崇祯初，赠太子少保，兵部尚書，谥忠宪，授世儒官。

初，海内学者率宗王守仁，攀龙心非之。与顾宪成同讲学东林書院，以静為主。操履笃實，粹然一出于正，為一时儒者之宗。海内士大夫，识与不识，称高、顾无异词。攀龙削官之秋，诏毁东林書院。庄烈帝嗣位，学者更修复之。

译文：