列傳
    
  


  



明史卷二百五十一

    列傳第一百三十九

    
徐光啓

    
徐光啓，字子先，上海人。萬曆二十五年舉鄉試第一，又七年成進士。由庶吉士歷贊善。從西洋人利瑪竇學天文、歷算、火器，盡其術。遂遍習兵機、屯田、鹽策、水利諸書。

    
楊鎬四路喪師，京師大震。累疏請練兵自效。神宗壯之，超擢少詹事兼河南道御史。練兵通州，列上十議。時遼事方急，不能如所請。光啓疏爭，乃稍給以民兵戎械。

    
未幾，熹宗即位。光啓志不得展，請裁去，不聽。既而以疾歸。遼陽破，召起之。還朝，力請多鑄西洋大炮，以資城守。帝善其言。方議用，而光啓與兵部尚書崔景榮議不合，御史丘兆麟劾之，復移疾歸。天啓三年起故官，旋擢禮部右侍郎。五年，魏忠賢黨智鋌劾之，落職閒住。

    
崇禎元年召還，復申練兵之說。未幾，以左侍郎理部事。帝憂國用不足，敕廷臣獻屯鹽善策。光啓言屯政在乎墾荒，鹽政在嚴禁私販。帝褒納之，擢本部尚書。時帝以日食失驗，欲罪臺官。光啓言：“臺官測候本郭守敬法。元時嘗當食不食，守敬且爾，無怪臺官之失佔。臣聞歷久必差，宜及時修正。”帝從其言，詔西洋人龍華民、鄧玉函、羅雅谷等推算曆法，光啓爲監督。

    
四年春正月，光啓進《日躔歷指》一卷、《測天約說》二卷、《大測》二卷、《日躔表》二卷、《割圓八線表》六卷、《黃道升度》七卷、《黃赤距度表》一卷、《通率表》一卷。是冬十月辛丑朔，日食，覆上測候四說。其辯時差裏差之法，最爲詳密。

    
五年五月以本官兼東閣大學士，入參機務，與鄭以偉並命。尋加太子太保，進文淵閣。光啓雅負輕濟才，有志用世。及柄用，年已老，值周延儒、溫體仁專政，不能有所建白。明年十月卒。贈少保。

    譯文：

    
徐光啓，字子先，上海人。萬曆二十五年參加鄉試，得第一名，七年後又考中進士。由庶吉士轉任贊善。他跟意大利人利瑪竇學習天文、曆法、數學、研製火藥武器，都很精通。於是廣泛閱讀有關兵機、屯田、鹽策、水利的各種書籍。

    
楊鎬四路出兵都失利，這消息震動了整個北京城。徐光啓多次上疏，請求自己練兵報效。明神宗大爲讚賞，把他越級提升爲少詹事兼河南道御史。徐光啓在通州操練軍隊，並提出了十點意見。當時遼東形勢危急，政府不能滿足他的請求。徐光啓上疏力爭，纔給了他一些民兵和軍械。

    
不久，熹宗即位。徐光啓不能施展自己的抱負，請求把他撤職，熹宗置之不理。不久，因病回家。遼陽失陷，下令起用他。回朝後，極力請求多鑄造西洋大炮，以增強城防力量。熹宗認爲他的意見很好，正準備採用，而徐光啓與兵部尚書崔景榮的意見不一致，御史丘兆麟彈劾了徐光啓，於是再次稱病回家。天啓三年起用，官復原職，接着提升爲禮部右侍郎。天啓五年，魏忠賢的黨羽智鋌彈劾了他，致丟了官閒住。

    
崇禎元年召回，他再申述練兵的意見。不久，以左侍郎的身份負責部裏的工作。崇禎帝擔心國家經費不足，令朝臣獻有關屯墾和鹽政的好辦法。徐光啓說屯政關鍵在於墾荒，鹽政關鍵在於嚴禁私販。皇帝給予褒獎，並採納了他的意見，把他提升爲本部尚書。當時皇帝因爲日食測算得不準，準備懲罰天文臺的官員。徐光啓說：“天文臺的官員測驗氣候是根據郭守敬的歷法。元朝的時候，曾經有說該有日食，但屆時並沒有蝕。郭守敬尚且這樣，難怪天文臺官測算有錯。我聽說曆法使用時間長，一定會有差錯，應該及時修正。”皇帝聽從了他的意見，命令耶穌會士龍華民、鄧玉函、羅雅谷等推算曆法，由徐光啓負責監督。

    
崇禎四年春正月，徐光啓進呈《日躔歷指》一卷、《測天約說》二卷、《大測》二卷、《日躔表》二卷、《割圓八線表》六卷、《黃道升度》七卷、《黃赤距度表》一卷、《通率表》一卷。這年冬十月辛丑朔，日食，覆上測候四說。其分辨時差裏差的方法，最爲詳細周密。

    
崇禎五年五月，以尚書身份兼任東閣大學士，入閣參與討論最機密的軍國大事，和鄭以偉一同被任命。不久加封太子太保，進文淵閣。徐光啓一向有經世的才幹，亦有大幹一番事業的抱負。但當他受到重用時，年紀已老，又正當周延儒、溫體仁當政的時候，不可能有什麼建樹。次年十月去世，追贈爲少保。

    
鄭以偉

    
鄭以偉，字子器，上饒人。萬曆二十九年進士。改庶吉士，授檢討，累遷少詹事。泰昌元年官禮部右侍郎。天啓元年，光宗祔廟，當祧憲宗，太常少卿洪文衡以睿宗不當入廟，請祧奉玉芝宮，以偉不可而止，論者卒是文衡。尋以左侍郎協理詹事府。四年，以偉直講筵，與璫忤，上疏告歸。崇禎二年召拜禮部尚書。久之，與光啓並相。再辭，不允。以偉修潔自好，書過目不忘。文章奧博，而票擬非其所長。嘗曰：“吾富於萬卷，窘於數行，乃爲後進所藐。”章疏中有“何況”二字，悞以爲人名也，擬旨提問，帝駁改始悟。自是詞臣爲帝輕，遂有館員須歷推知之諭，而閣臣不專用翰林矣。以偉累乞休，不允。明年六月，卒官。贈太子太保。御史言光啓、以偉相繼沒，蓋棺之日，囊無餘貲，請優恤以愧貪墨者。帝納之，乃諡光啓文定，以偉文恪。

    
其後二年，同安林釬爲大學士，未半歲而卒。亦有言其清者，得諡文穆。釬，字實甫，萬曆四十四年殿試第三人，授編修。天啓時，任國子司業。監生陸萬齡請建魏忠賢祠於太學旁，具簿醵金，強釬爲倡。釬援筆塗抹，即夕掛冠櫺星門徑歸。忠賢矯旨削其籍。崇禎改元，起少詹事。九年由禮部侍郎入閣，有謹願誠恪之稱。

    
久之，帝念光啓博學強識，索其家遺書。子驥入謝，進《農政全書》六十卷。詔令有司刊佈，加贈太保，錄其孫爲中書舍人。

    譯文：

    
鄭以偉，字子器、上饒人。中萬曆二十九年進士。改爲庶吉士，授職檢討，累遷至少詹事。泰昌元年任禮部右侍郎。天啓元年，光宗附祭於太廟，應當遷憲宗的神位，太常寺太卿洪文衡認爲睿宗不應當供入太廟，請求把他的神位移到玉芝宮供奉，鄭以偉認爲不可以而止住了，議論的人都說洪文衡對。不久以左侍郎協助管理詹事府事。天啓四年，鄭以偉當值經筵講解，和太監有矛盾，上疏告假回鄉。崇禎二年召回拜禮部尚書。過了一段時間後，和徐光啓一同入閣。再次推辭，不準。鄭以偉喜歡修飾得整整齊齊，讀書過目不忘。文章精深廣博，而票擬不是他的特長。曾說道：“我能寫萬卷書，但對票擬的幾行字感到爲難，於是被後進所藐視。”他看的奏章中有“何況”兩個字，誤以爲人名，擬旨提問，皇帝給他改正了才醒悟過來。從此文學侍從之臣便被皇帝輕視，這纔有在翰林院詹事府任職的人都要先經歷推知的聖諭，而閣臣從此不是專用翰林了。鄭以偉幾次上疏請求退休，不準。明年六月，死於任上。追贈太子太保。御史說徐光啓、鄭以偉相繼去世，埋葬的時候，口袋裏沒有多餘的錢。請從優給予撫卹，使那些貪污的官吏慚愧。皇帝採納了這意見，於是給徐光啓諡號文定，鄭以傳諡號文恪。

    
過了兩年，同安人林釬任大學士，不到半年便去世。亦有說他清廉的，得到諡號文穆。林釬，字實甫，萬曆四十四年殿試第三名，授職編修。天啓時，任國子司業。臨生陸萬齡請求在太學旁邊建魏忠賢生祠，準備好一個捐款的本子，強迫林釬帶頭。林釬拿起筆把本子塗抹了，當晚便把帽子掛在櫺星門辭官歸去。魏忠賢假傳聖旨把他的官職開除了。崇禎帝即位，起用他爲少詹事。崇禎九年由禮部侍郎入內閣，有謹慎老實的名聲。

    
過了一段時間，皇帝想念起徐光啓博學強識，向他的家人索取遺書。徐光啓的兒子驥入朝謝恩，呈進《農政全書》六十卷。皇帝詔令有關部門刊印傳佈，加贈徐光啓太保，錄用他的孫爲中書舍人。