列傳

明史卷二百五十一

列傳第一百三十九

徐光启

徐光启，字子先，上海人。萬歷二十五年举乡试第一，又七年成進士。由庶吉士歷赞善。從西洋人利玛窦学天文、歷算、火器，尽其术。遂遍习兵机、屯田、盐策、水利诸書。

杨镐四路丧师，京师大震。累疏请练兵自效。神宗壮之，超擢少詹事兼河南道御史。练兵通州，列上十议。时辽事方急，不能如所请。光启疏争，乃稍给以民兵戎械。

未几，熹宗即位。光启誌不得展，请裁去，不听。既而以疾归。辽阳破，召起之。还朝，力请多铸西洋大炮，以资城守。帝善其言。方议用，而光启与兵部尚書崔景荣议不合，御史丘兆麟劾之，复移疾归。天启三年起故官，旋擢禮部右侍郎。五年，魏忠賢党智铤劾之，落职闲住。

崇祯元年召还，复申练兵之說。未几，以左侍郎理部事。帝忧國用不足，敕廷臣献屯盐善策。光启言屯政在乎垦荒，盐政在严禁私贩。帝褒纳之，擢本部尚書。时帝以日食失验，欲罪台官。光启言：“台官测候本郭守敬法。元时尝当食不食，守敬且尔，无怪台官之失占。臣闻歷久必差，宜及时修正。”帝從其言，诏西洋人龙华民、邓玉函、罗雅谷等推算歷法，光启為监督。

四年春正月，光启進《日躔歷指》一卷、《测天约說》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圆八線表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。是冬十月辛丑朔，日食，复上测候四說。其辩时差里差之法，最為详密。

五年五月以本官兼东阁大学士，入参机务，与郑以伟并命。寻加太子太保，進文渊阁。光启雅负轻济才，有誌用世。及柄用，年已老，值周延儒、温體仁专政，不能有所建白。明年十月卒。赠少保。

译文：