列傳

明史卷二百五十九

列傳第一百四十七

袁崇焕

袁崇焕，字元素，东莞人。萬歷四十七年進士。授邵武知县。為人慷慨负胆略，好谈兵。遇老校退卒，辄与论塞上事，晓其厄塞情形，以边才自许。

天启二年正月朝觐在都，御史侯恂请破格用之，遂擢兵部职方主事。无何，廣宁师溃，延议扼山海关，崇焕即单骑出阅关内外。部中失袁主事，讶之，家人亦莫知所往。已，还朝，具言关上形势。曰：“予我軍马钱谷，我一人足守此。”廷臣益称其才，遂超擢佥事，监关外軍，發帑金二十萬，俾招募。时关外地悉為哈剌慎诸部所据，崇焕乃驻守关内。未几，诸部受款，經略王在晋令崇焕移驻中前所，监参將周守廉、游击左辅軍，經理前屯卫事。寻令赴前屯安置辽人之失业者。崇焕即夜行荆棘虎豹中，以四鼓入城，將士莫不壮其胆。在晋深倚重之，题為宁前兵備佥事。然崇焕薄在晋无远略，不尽遵其令。及在晋议筑重城八里铺，崇焕以為非策。争不得，奏記首辅叶向高。

十三山难民十余萬，久困不能出。大学士孫承宗行边，崇焕请：“將五千人驻宁远，以壮十三山势，别遣骁將救之。宁远去山二百里，便则進据锦州，否则退守宁远，奈何委十萬人置度外。”承宗谋于总督王象乾。象乾以关上軍方丧气，议發插部护关者三千人往。承宗以為然，告在晋。在晋竟不能救，众遂没，脱归者仅六千人而已。及承宗驳重城议，集將吏谋所守。阎鸣泰主觉华，崇焕主宁远，在晋及张应吾、邢慎言持不可，承宗竟主崇焕议。已，承宗镇关門，益倚崇焕。崇焕内拊軍民，外饬边備，劳绩大著。崇焕尝核虚伍，立斩一校。承宗怒曰：“监軍可专殺耶？”崇焕顿首谢，其果于用法类此。

三年九月，承宗决守宁远。佥事萬有孚、劉诏力阻，不听，命满桂偕崇焕往。初，承宗令祖大寿筑宁远城，大寿度中朝不能远守。筑仅十一，且疏薄不中程。崇焕乃定规制：高三丈二尺，雉高六尺，址廣三丈，上二丈四尺。大寿与参將高见、贺谦分督之。明年迄工，遂為关外重镇。桂、良將，而崇焕勤职，誓与城存亡；又善抚，將士乐為尽力。由是商旅辐辏，流移骈集，远近望為乐土。遭父忧，夺情视事。四年九月偕大將马世龙、王世钦率水陆马步軍萬二千，东巡廣宁，谒北镇祠，歷十三山，抵右屯，遂由水道泛三岔河而还。寻以五防叙劳，進兵備副使，再進右参政。

崇焕之东巡也，请即复锦州，右屯诸城，承宗以為时未可，乃止。至五年夏，承宗与崇焕计，遣將分据锦州、松山、杏山、右屯及大、小凌河，缮城郭居之。自是宁远且為内地，开疆复二百里。十月，承宗罢，高第来代，谓关外必不可守，令尽撤锦、右诸城守具，移其將士于关内。督屯通判金启倧上書崇焕曰：“锦、右、大凌三城皆前锋要地。倘收兵退，既安之民庶复播迁，已得之封疆再沦没，关内外堪几次退守耶！”崇焕亦力争不可，言：“兵法有進无退。三城已复，安可轻撤。锦、右动摇，则宁、前震惊，关門亦失保障。今但择良將守之，必无他虑。”第意坚，且欲并撤宁、前二城。崇焕曰：“我宁前道也，官此，当死此，我必不去。”第无以难，乃撤锦州、右屯、大、小凌河及松山、杏山、塔山守具，尽驱屯兵入关，委弃米粟十余萬。而死亡载途，哭声震野，民怨而軍益不振。崇焕遂乞终制，不许。十二月進按察使，视事如故。

我大清知經略易与，六年正月举大軍西渡辽河。二十三日抵宁远。崇焕闻，即偕大將桂，副將左辅、朱梅，参將大寿，守備何可刚等集將士誓死守。崇焕更刺血為書，激以忠義，為之下拜，將士咸请效死。乃尽焚城外民居，携守具入城，清野以待。令同知程维楧诘奸，通判启倧具守卒食，辟道上行人。檄前屯守將趙率教、山海守將杨麒，將士逃至者悉斩，人心始定，明日，大軍進攻，戴盾穴城，矢石不能退。崇焕令闽卒罗立，發西洋巨炮，伤城外軍。明日，再攻，复被却，围遂解，而启倧亦以然炮死。

启倧起小吏，官經歷，主赏功事，勤敏有誌介。承宗重之，用為通判，核兵马钱粮，督城工，理軍民词讼，大得众心。死，赠光禄少卿，世荫锦衣试百户。

初，中朝闻警，兵部尚書王永光大集延臣议战守，无善策。經略第、总兵麒并拥兵关上，不救。中外谓宁远必不守。及崇焕以書闻，举朝大喜，立擢崇焕右佥都御史，玺書奖励，桂等進秩有差。

我大清初解围，分兵数萬略觉华岛，殺参將金冠等及軍民数萬。崇焕方完城，力竭不能救也。高第镇关門，大反承宗政务，折辱诸將，诸將咸解體。遇麒若偏裨，麒至，见侮其卒。至是坐失援，第、麒并褫官去，而以王之臣代第，趙率教代麒。

我大清举兵，所向无不摧破，诸將罔敢议战守。议战守，自崇焕始。三月复设辽东巡抚，以崇焕為之。魏忠賢遣其党劉应坤、紀用等出镇。崇焕抗疏谏，不纳。叙功，加兵部右侍郎，赉银币，世荫锦衣千户。

崇焕既解围，誌渐骄，与桂不协，请移之他镇，乃召桂还。崇焕以之臣奏留桂，又与不协。中朝虑偾事，命之臣专督关内，以关外属崇焕画关守。崇焕虞廷臣忌己，上言：“陛下以关内外分责二臣，用辽人守辽土，且守且战，且筑且屯。屯种所入，可渐减海运。大要坚壁清野以為體，乘间击瑕以為用。战虽不足，守则有余；守既有余，战无不足。顾勇猛圖敌，敌必仇；奋迅立功，众必忌。任劳则必召怨，蒙罪始可有功。怨不深则劳不著，罪不大则功不成。谤書盈箧，毁言日至，從古已然，惟聖明与廷臣始终之。”帝优旨褒答。

其冬，崇焕偕应坤、用、率教巡歷锦州、大、小凌河，议大兴屯田，渐复第所弃旧土。忠賢与应坤等并因是荫锦衣，崇焕進所荫為指挥佥事。崇焕遂言：“辽左之坏，虽人心不固，亦缘失有形之险，无以固人心。兵不利野战，只有凭坚城用大炮一策。今山海四城既新，当更修松山诸城，班軍四萬人，缺一不可。”帝报從之。

先是，八月中，我太祖高皇帝晏驾，崇焕遣使吊，且以觇虚實。我太宗文皇帝遣使报之，崇焕欲议和，以書附使者还报。我大清兵將讨朝鲜，欲因此阻其兵，得一意南下。七年正月再遣使答之，遂大兴兵渡鸭绿江南讨。朝议以崇焕、之臣不相能，召之臣还，罢經略不设，以关内外尽属崇焕，与镇守中官应坤、用并便宜從事。崇焕锐意恢复，乃乘大軍之出，遣將缮锦州、中左、大凌三城，而再使使持書议和。會朝鲜及毛文龙同告急，朝命崇焕發兵援。崇焕以水师援文龙，又遣左辅、趙率教、朱梅等九將將精卒九千先後逼三岔河，為牵制之势，而朝鲜已為大清所服，诸將乃还。