列傳
    
  


  



明史卷二百五十九

    列傳第一百四十七

    
袁崇煥

    
袁崇煥，字元素，東莞人。萬曆四十七年進士。授邵武知縣。爲人慷慨負膽略，好談兵。遇老校退卒，輒與論塞上事，曉其厄塞情形，以邊才自許。

    
天啓二年正月朝覲在都，御史侯恂請破格用之，遂擢兵部職方主事。無何，廣寧師潰，延議扼山海關，崇煥即單騎出閱關內外。部中失袁主事，訝之，家人亦莫知所往。已，還朝，具言關上形勢。曰：“予我軍馬錢穀，我一人足守此。”廷臣益稱其才，遂超擢僉事，監關外軍，發帑金二十萬，俾招募。時關外地悉爲哈剌慎諸部所據，崇煥乃駐守關內。未幾，諸部受款，經略王在晉令崇煥移駐中前所，監參將周守廉、遊擊左輔軍，經理前屯衛事。尋令赴前屯安置遼人之失業者。崇煥即夜行荊棘虎豹中，以四鼓入城，將士莫不壯其膽。在晉深倚重之，題爲寧前兵備僉事。然崇煥薄在晉無遠略，不盡遵其令。及在晉議築重城八里鋪，崇煥以爲非策。爭不得，奏記首輔葉向高。

    
十三山難民十餘萬，久困不能出。大學士孫承宗行邊，崇煥請：“將五千人駐寧遠，以壯十三山勢，別遣驍將救之。寧遠去山二百里，便則進據錦州，否則退守寧遠，奈何委十萬人置度外。”承宗謀於總督王象乾。象乾以關上軍方喪氣，議發插部護關者三千人往。承宗以爲然，告在晉。在晉竟不能救，衆遂沒，脫歸者僅六千人而已。及承宗駁重城議，集將吏謀所守。閻鳴泰主覺華，崇煥主寧遠，在晉及張應吾、邢慎言持不可，承宗竟主崇煥議。已，承宗鎮關門，益倚崇煥。崇煥內拊軍民，外飭邊備，勞績大著。崇煥嘗核虛伍，立斬一校。承宗怒曰：“監軍可專殺耶？”崇煥頓首謝，其果於用法類此。

    
三年九月，承宗決守寧遠。僉事萬有孚、劉詔力阻，不聽，命滿桂偕崇煥往。初，承宗令祖大壽築寧遠城，大壽度中朝不能遠守。築僅十一，且疏薄不中程。崇煥乃定規制：高三丈二尺，雉高六尺，址廣三丈，上二丈四尺。大壽與參將高見、賀謙分督之。明年迄工，遂爲關外重鎮。桂、良將，而崇煥勤職，誓與城存亡；又善撫，將士樂爲盡力。由是商旅輻輳，流移駢集，遠近望爲樂土。遭父憂，奪情視事。四年九月偕大將馬世龍、王世欽率水陸馬步軍萬二千，東巡廣寧，謁北鎮祠，歷十三山，抵右屯，遂由水道泛三岔河而還。尋以五防敘勞，進兵備副使，再進右參政。

    
崇煥之東巡也，請即復錦州，右屯諸城，承宗以爲時未可，乃止。至五年夏，承宗與崇煥計，遣將分據錦州、松山、杏山、右屯及大、小淩河，繕城郭居之。自是寧遠且爲內地，開疆復二百里。十月，承宗罷，高第來代，謂關外必不可守，令盡撤錦、右諸城守具，移其將士於關內。督屯通判金啓倧上書崇煥曰：“錦、右、大凌三城皆前鋒要地。倘收兵退，既安之民庶復播遷，已得之封疆再淪沒，關內外堪幾次退守耶！”崇煥亦力爭不可，言：“兵法有進無退。三城已復，安可輕撤。錦、右動搖，則寧、前震驚，關門亦失保障。今但擇良將守之，必無他慮。”第意堅，且欲並撤寧、前二城。崇煥曰：“我寧前道也，官此，當死此，我必不去。”第無以難，乃撤錦州、右屯、大、小淩河及松山、杏山、塔山守具，盡驅屯兵入關，委棄米粟十餘萬。而死亡載途，哭聲震野，民怨而軍益不振。崇煥遂乞終制，不許。十二月進按察使，視事如故。

    
我大清知經略易與，六年正月舉大軍西渡遼河。二十三日抵寧遠。崇煥聞，即偕大將桂，副將左輔、朱梅，參將大壽，守備何可剛等集將士誓死守。崇煥更刺血爲書，激以忠義，爲之下拜，將士鹹請效死。乃盡焚城外民居，攜守具入城，清野以待。令同知程維楧詰奸，通判啓倧具守卒食，闢道上行人。檄前屯守將趙率教、山海守將楊麒，將士逃至者悉斬，人心始定，明日，大軍進攻，戴盾穴城，矢石不能退。崇煥令閩卒羅立，發西洋巨炮，傷城外軍。明日，再攻，覆被卻，圍遂解，而啓倧亦以然炮死。

    
啓倧起小吏，官經歷，主賞功事，勤敏有志介。承宗重之，用爲通判，核兵馬錢糧，督城工，理軍民詞訟，大得衆心。死，贈光祿少卿，世蔭錦衣試百戶。

    
初，中朝聞警，兵部尚書王永光大集延臣議戰守，無善策。經略第、總兵麒並擁兵關上，不救。中外謂寧遠必不守。及崇煥以書聞，舉朝大喜，立擢崇煥右僉都御史，璽書獎勵，桂等進秩有差。

    
我大清初解圍，分兵數萬略覺華島，殺參將金冠等及軍民數萬。崇煥方完城，力竭不能救也。高第鎮關門，大反承宗政務，折辱諸將，諸將鹹解體。遇麒若偏裨，麒至，見侮其卒。至是坐失援，第、麒並褫官去，而以王之臣代第，趙率教代麒。

    
我大清舉兵，所向無不摧破，諸將罔敢議戰守。議戰守，自崇煥始。三月復設遼東巡撫，以崇煥爲之。魏忠賢遣其黨劉應坤、紀用等出鎮。崇煥抗疏諫，不納。敘功，加兵部右侍郎，賚銀幣，世蔭錦衣千戶。

    
崇煥既解圍，志漸驕，與桂不協，請移之他鎮，乃召桂還。崇煥以之臣奏留桂，又與不協。中朝慮僨事，命之臣專督關內，以關外屬崇煥畫關守。崇煥虞廷臣忌己，上言：“陛下以關內外分責二臣，用遼人守遼土，且守且戰，且築且屯。屯種所入，可漸減海運。大要堅壁清野以爲體，乘間擊瑕以爲用。戰雖不足，守則有餘；守既有餘，戰無不足。顧勇猛圖敵，敵必仇；奮迅立功，衆必忌。任勞則必召怨，蒙罪始可有功。怨不深則勞不著，罪不大則功不成。謗書盈篋，毀言日至，從古已然，惟聖明與廷臣始終之。”帝優旨褒答。

    
其冬，崇煥偕應坤、用、率教巡歷錦州、大、小淩河，議大興屯田，漸復第所棄舊土。忠賢與應坤等並因是蔭錦衣，崇煥進所蔭爲指揮僉事。崇煥遂言：“遼左之壞，雖人心不固，亦緣失有形之險，無以固人心。兵不利野戰，只有憑堅城用大炮一策。今山海四城既新，當更修松山諸城，班軍四萬人，缺一不可。”帝報從之。

    
先是，八月中，我太祖高皇帝晏駕，崇煥遣使吊，且以覘虛實。我太宗文皇帝遣使報之，崇煥欲議和，以書附使者還報。我大清兵將討朝鮮，欲因此阻其兵，得一意南下。七年正月再遣使答之，遂大興兵渡鴨綠江南討。朝議以崇煥、之臣不相能，召之臣還，罷經略不設，以關內外盡屬崇煥，與鎮守中官應坤、用並便宜從事。崇煥銳意恢復，乃乘大軍之出，遣將繕錦州、中左、大凌三城，而再使使持書議和。會朝鮮及毛文龍同告急，朝命崇煥發兵援。崇煥以水師援文龍，又遣左輔、趙率教、朱梅等九將將精卒九千先後逼三岔河，爲牽制之勢，而朝鮮已爲大清所服，諸將乃還。

    
崇煥初議和，中朝不知。及奏報，優旨許之，後以爲非計，頻旨戒諭。崇煥欲借是修故疆，持愈力。而朝鮮及文龍被兵，言官因謂和議所致。四月，崇煥上言：“關外四城雖廷袤二百里，北負山，南阻海，廣四十里爾。今屯兵六萬，商民數十萬，地隘人稠，安所得食？錦州、中左、大凌三城，修築必不可已。業移商民，廣開屯種。倘城不完而敵至，勢必撤還，是棄垂成功也。故乘敵有事江東，姑以和之說緩之。敵知，則三城已完，戰守又在關門四百里外，金湯益固矣。”帝優旨報聞。

    
時率教駐錦州，護版築。朝命尤世祿來代，又以輔爲前鋒總兵官，駐大淩河。世祿未至，輔未入大凌，五月十一日大清兵直抵錦州，四面合圍。率教偕中官用嬰城守，而遣使議和，欲緩師以待救。使三返不決，圍益急。崇煥以寧遠兵不可動，選精騎四千，令世祿、大壽將，繞出大軍後決戰。別遣水師東出，相牽制。且請發薊鎮、宣、大兵，東護關門。朝廷已命山海滿桂移前屯，三屯孫祖壽移山海，宣府黑雲龍移一片石，薊遼總督閻鳴泰移關城；又發昌平、天津、保定兵馳赴上關；檄山西、河南、山東守臣整兵聽調。世祿等將行，大清已於二十八日分兵趨寧遠，崇煥與中官應坤、副使畢自肅督將士登陴守，列營濠內，用炮距擊。而桂、世祿、大壽大戰城外，士多死，桂身被數矢。大軍亦旋引去，益兵攻錦州。以溽暑不能克，士卒多損傷，六月五日亦引還，因毀大、小淩河二城。時稱寧、錦大捷，桂，率教功爲多。忠賢因使其黨論崇煥不救錦州爲暮氣，崇煥遂乞休。中外方爭頌忠賢，崇煥不得已，亦請建祠，終不爲所喜。七月遂允其歸，而以王之臣代爲督師兼遼東巡撫，駐寧遠，及敘功，文武增秩賜蔭者數百人，忠賢孫亦封伯，而崇煥止增一秩。尚書霍維華不平，疏乞讓蔭，忠賢亦不許。

    
未幾，熹宗崩。莊烈帝即位，忠賢伏誅，削諸冒功者。延臣爭請召崇煥，其年十一月擢右都御史，視兵部添注左侍郎事。崇禎元年四月命以兵部尚書兼右副都御史，督師薊遼、兼督登萊、天津軍務，所司敦促上道。七月，崇煥入都，先奏陳兵事。帝召見平臺，慰勞甚至，諮以方略。對曰：“方略已具疏中。臣受陛下特眷，願假以便宜，計五年，全遼可復。”帝曰：“復遼，朕不吝封侯賞。卿努力解天下倒懸，卿子孫亦受其福。”崇煥頓首謝。帝退少憩，給事中許譽卿叩以五年之略。崇煥言：“聖心焦勞，聊以是相慰耳。”譽卿曰：“上英明，安可漫對。異日按期責效，奈何？”崇煥憮然自失。頃之，帝出，即奏言：“東事本不易竣。陛下既委臣，臣安敢辭難。但五年內，戶部轉軍餉，工部給器械，吏部用人，兵部調兵選將，須中外事事相應，方克有濟。”帝爲飭四部臣，如其言。

    
崇煥又言：“以臣之力，制全遼有餘，調衆口不足。一出國門，便成萬里。忌能妒功，夫豈無人。即不以權力掣臣肘，亦能以意見亂臣謀。”帝起立傾聽，諭之曰：“卿無疑慮，朕自有主持。”大學士劉鴻訓等請收還之臣、桂尚方劍，以賜崇煥，假之便宜。帝悉從之，賜崇煥酒饌而出。崇煥以前此熊延弼、孫承宗皆爲人排構，不得竟其志，上言：“恢復之計，不外臣昔年以遼人守遼土，以遼土養遼人，守爲正著，戰爲奇著，和爲旁著之說。法在漸不在驟，在實不在虛。此臣與諸邊臣所能爲。至用人之人，與爲人用之人，皆至尊司其鑰。何以任而勿貳，信而勿疑？蓋馭邊臣與廷臣異，軍中可驚可疑者殊多，但當論成敗之大局，不必摘一言一行之微瑕。事任既重，爲怨實多。諸有利於封疆者，皆不利於此身者也。況圖敵之急，敵亦從而間之，是以爲邊臣甚難。陛下愛臣知臣，臣何必過疑懼，但中有所危，不敢不告。”帝優詔答之，賜蟒玉、銀幣，疏辭蟒玉不受。

    
是月，川、湖兵戍寧遠者，以缺餉四月大噪，餘十三營起應之，縛系巡撫畢自肅、總兵官朱梅、通判張世榮、推官蘇涵淳于譙樓上。自肅傷重，兵備副使郭廣初至，躬翼自肅，括撫賞及朋樁二萬金以散，不厭，貸商民足五萬，乃解。自肅疏引罪，走中左所，自經死。崇煥以八月初抵關，聞變馳與廣密謀，宥首惡楊正朝、張思順，令捕十五人戮之市；斬知謀中軍吳國琦，責參將彭簪古，黜都司左良玉等四人。發正朝、思順前鋒立功，世榮、涵淳以貪虐致變，亦斥之。獨都司程大樂一營不從變，特爲獎勵。一方乃靖。

    
關外大將四五人，事多掣肘。後定設二人，以梅鎮寧遠，大壽仍駐錦州。至是梅將解任，崇煥請合寧、錦爲一鎮，大壽仍駐錦州，加中軍副將何可剛都督僉事，代梅駐寧遠，而移薊鎮率教於關門，關內外止設二大將。因極稱三人之才，謂“臣自期五年，專藉此三人，當與臣相終始。屆期不效，臣手戮三人，而身歸死於司敗”。帝可之，崇煥遂留鎮寧遠。自蕭既死，崇煥請停巡撫。及登萊巡撫孫國楨免，崇煥又請罷不設。帝亦報可。哈剌慎三十六家向受撫賞，後爲插漢所迫，且歲飢，有叛志。崇煥召至於邊，親撫慰，皆聽命。二年閏四月敘春秋兩防功，加太子太保，賜蟒衣、銀幣，蔭錦衣千戶。

    
崇煥始受事，即欲誅毛文龍。文龍者，仁和人。以都司援朝鮮，逗留遼東。遼東失，自海道遁回，乘虛襲殺大清鎮江守將，報巡撫王化貞，而不及經略熊廷弼，兩人隙始開。用事者方主化貞，遂授文龍總兵，累加至左都督，掛將軍印，賜尚方劍，設軍鎮皮島如內地。皮島亦謂之東江，在登、萊大海中，綿互八十里，不生草木，遠南岸，近北岸，北岸海面八十里即抵大清界，其東北海則朝鮮也。島上兵本河東民，自天啓元年河東失，民多逃島中。文龍籠絡其民爲兵，分佈哨船，聯接登州，以爲掎角計。中朝是之，島事由此起。

    
四年五月，文龍遣將沿鴨綠江越長白山，侵大清國東偏，爲守將擊敗，衆盡殲。八月遣兵從義州城西渡江，入島中屯田。大清守將覺，潛師襲擊，斬五百餘級，島中糧悉被焚。五年六月遣兵襲耀州之官屯寨，敗歸。六年五月遣兵襲鞍山驛，喪其卒千餘。越數日又遣兵襲撤爾河，攻城南，爲大清守將所卻。七年正月，大清兵徵朝鮮，並規剿文龍。三月，大清兵克義州，分兵夜搗文龍於鐵山。文龍敗，遁歸島中。時大清惡文龍躡後，故致討朝鮮，以其助文龍爲兵端。

    
顧文龍所居東江，形勢雖足牽制，其人本無大略，往輒敗衄，而歲糜餉無算；且惟務廣招商賈，販易禁物，名濟朝鮮，實闌出塞，無事則鬻參販布爲業，有事亦罕得其用。工科給事中潘士聞劾文龍糜餉殺降，尚寶卿董茂忠請撤文龍，治兵關、寧。兵部議不可，而崇煥心弗善也，嘗疏請遣部臣理餉。文龍惡文臣監製，抗疏駁之，崇煥不悅。及文龍來謁，接以賓禮，文龍又不讓，崇煥謀益決。

    
至是，遂以閱兵爲名，泛海抵雙島，文龍來會。崇煥與相燕飲，每至夜分，文龍不覺也。崇煥議更營制，設監司，文龍怫然。崇煥以歸鄉動之，文龍曰：“向有此意，但惟我知東事，東事畢，朝鮮衰弱，可襲而有也。”崇煥益不悅。以六月五日邀文龍觀將士射，先設幄山上，令參將謝尚政等伏甲士幄外。文龍至，其部卒不得入。崇煥曰：“予詰朝行，公當海外重寄，受予一拜。”交拜畢，登山。崇煥問從官姓名，多毛姓。文龍曰：“此皆予孫。”崇煥笑，因曰：“爾等積勞海外，月米止一斛，言之痛心，亦受予一拜，爲國家盡力。”從皆頓首謝。

    
崇煥因詰文龍違令數事，文龍抗辯。崇煥厲色叱之，命去冠帶縶縛，文龍猶倔強。崇煥曰：“爾有十二斬罪，知之乎？祖制，大將在外，必命文臣監。爾專制一方，軍馬錢糧不受核，一當斬。人臣之罪莫大欺君，爾奏報盡欺罔，殺降人難民冒功，二當斬。人臣無將，將則必誅。爾奏有牧馬登州取南京如反掌語，大逆不道，三當斬。每歲餉銀數十萬，不以給兵，月止散米三鬥有半，侵盜軍糧，四當斬。擅開馬市於皮島，私通外番，五當斬。部將數千人悉冒己姓，副將以下濫給札付千，走卒、輿夫盡金緋，六當斬。自寧遠還，剽掠商船，自爲盜賊，七當斬。強取民間子女，不知紀極，部下效尤，人不安室，八當斬。驅難民遠竊人蔘，不從則餓死，島上白骨如莽，九當斬。輦金京師，拜魏忠賢爲父，塑冕旒像於島中，十當斬。鐵山之敗，喪軍無算，掩敗爲功，十一當斬。開鎮八年，不能復寸土，觀望養敵，十二當斬。”數畢，文龍喪魂魄不能言，但叩頭乞免。崇煥召諭其部將曰：“文龍罪狀當斬否？”皆惶怖唯唯。中有稱文龍數年勞苦者，崇煥叱之曰：“文龍一布衣爾，官極品，滿門封蔭，足酬勞，何悖逆如是！”乃頓首請旨曰：“臣今誅文龍以肅軍。諸將中有若文龍者，悉誅。臣不能成功，皇上亦以誅文龍者誅臣。”遂取尚方劍斬之帳前。乃出諭其將士曰：“誅止文龍，餘無罪。”

    
當是時，文龍麾下健校悍卒數萬，憚崇煥威，無一敢動者，於是命棺斂文龍。明日，具牲醴拜奠曰：“昨斬爾，朝廷大法；今祭爾，僚友私情。”爲下淚。乃分其卒二萬八千爲四協，以文龍子承祚、副將陳繼盛，參將徐敷奏、遊擊劉興祚主之。收文龍敕印、尚方劍，令繼盛代掌。犒軍士，檄撫諸島，盡除文龍虐政。還鎮，以其狀上聞，未言：“文龍大將，非臣得擅誅，謹席稿待罪。”時崇禎二年五月也。帝驟聞，意殊駭，念既死，且方倚崇煥，乃優旨褒答。俄傳諭暴文龍罪，以安崇煥心；其爪牙伏京師者，令所司捕。崇煥上言：“文龍一匹夫，不法至此，以海外易爲亂也。其衆合老稚四萬七千，妄稱十萬，且民多，兵不能二萬，妄設將領千。今不宜更置帥，即以繼盛攝之，於計便。”帝報可。

    
崇煥雖誅文龍，慮其部下爲變，增餉銀至十八萬。然島弁失主帥，心漸攜，益不可用，其後致有叛去者。崇煥言：“東江一鎮，牽制所必資。今定兩協，馬軍十營，步軍五，歲餉銀四十二萬，米十三萬六千。”帝頗以兵減餉增爲疑，以崇煥故，特如其請。

    
崇煥在遼，與率教、大壽、可剛定兵制，漸及登萊、天津，及定東江兵制，合四鎮兵十五萬三千有奇，馬八萬一千有奇，歲費度支四百八十餘萬，減舊一百二十餘萬。帝嘉獎之。

    
文龍既死，甫逾三月，我大清兵數十萬分道入龍井關、大安口。崇煥聞，即督大壽、可剛等入衛。以十一月十日抵薊州，所歷撫寧、永平、遷安、豐潤、玉田諸城，皆留兵守。帝聞其至，甚喜，溫旨褒勉，發帑金犒將士，令盡統諸道援軍。俄聞率教戰歿，遵化、三屯營皆破，巡撫王元雅、總兵朱國彥自盡，大清兵越薊州而西。崇煥懼，急引兵入護京師，營廣渠門外。帝立召見，深加慰勞，諮以戰守策，賜御饌及貂裘。崇煥以士馬疲敝，請入休城中，不許。出與大軍鏖戰，互有殺傷。

    
時所入隘口乃薊遼總理劉策所轄，而崇煥甫聞變即千里赴救，自謂有功無罪。然都人驟遭兵，怨謗紛起，謂崇煥縱敵擁兵。朝士因前通和議，誣其引敵脅和，將爲城下之盟。帝頗聞之，不能無惑。會我大清設間，謂崇煥密有成約，令所獲宦官知之，陰縱使去。其人奔告於帝，帝信之不疑。十二月朔再召對，遂縛下詔獄。大壽在旁，戰慄失措，出即擁兵叛歸。大壽嘗有罪，孫承宗欲殺之，愛其才，密令崇煥救解。大壽以故德崇煥，懼並誅，遂叛。帝取崇煥獄中手書，往召大壽，乃歸命。

    
方崇煥在朝，嘗與大學士錢龍錫語，微及欲殺毛文龍狀。及崇煥欲成和議，龍錫嘗移書止之。龍錫故主定逆案，魏忠賢遺黨王永光、高捷、袁弘勳、史輩謀興大獄，爲逆黨報仇，見崇煥下吏，遂以擅主和議，專戮大帥二事爲兩人罪。捷首疏力攻，、弘勳繼之，必欲並誅龍錫，法司坐崇煥謀叛，龍錫亦論死。三年八月遂磔崇煥於市。兄弟妻子流三千里，籍其家。崇煥無子，家亦無餘貲，天下冤之。

    
崇煥既縛，大壽潰而去。武經略滿桂以趣戰急，與大清兵戰，竟死，去縛崇煥時甫半月。初，崇煥妄殺文龍，至是帝誤殺崇煥。自崇煥死，邊事益無人，明亡徵決矣。

    譯文：

    
袁崇煥，字元素，東莞人。萬曆四十七年中進士。授任邵武知縣。爲人慷慨有膽識韜略，喜好談論軍事。遇到年老的軍官、退役的老兵，就和他們談論邊塞的事情，瞭解守衛邊塞的情形，認爲自己是治理邊關的人才。

    
天啓二年正月在京都朝覲，御史侯恂要求朝廷破格任用他，於是提升爲兵部職方主事。不久，廣寧的軍隊潰敗，朝廷商議扼守山海關，崇煥馬上單人匹馬到關內外察看。兵部裏不見了袁主事，覺得奇怪，家裏的人也不知他去了哪裏。察看之後，他回到朝上，詳細說明了關上的情勢。說：“給我兵馬錢糧，我一個人帶兵就足以守住那裏。”大臣們更加稱道他的才能，於是越級提升他爲僉事，監關外軍，撥國庫銀兩二十萬，給他招募軍隊。當時關外地方都被哈剌慎等部族佔據了，崇煥就駐守在關內。不多久，各部屬歸附，經略王在晉命令崇煥移駐中前所，監管參將周守廉、遊擊將軍左輔的部隊，管理前屯衛的事務。不久命令袁崇煥去前屯安置失業的遼人。崇煥馬上在荊棘虎豹中連夜趕路，在四更時到達城中，將士們沒有不佩服他的膽量的。王在晉非常倚重他，提升他爲寧前兵備僉事。但崇煥看不起王在晉沒有深謀遠慮，不完全遵守他的命令。當王在晉建議在八里鋪修重城時，崇煥認爲不是辦法。爭論沿有結果，便把情況奏報給首輔葉向高。

    
十三山十多萬難民，被圍困了很久都不能逃出。大學士孫承宗巡視邊關，崇煥提出：“率領五千人駐守寧遠，用來壯大十三山的聲勢，另派勇猛的將士援救他們。寧遠離山二百里，有機會就進佔錦州，無機會就退守寧遠，怎麼可以把十多萬人置之度外呢？”孫承宗和總督王象乾商議。王象乾因爲關上的軍隊士氣正低落，建議派插漢部屬的護關軍隊三千人前去。孫承宗贊成，告訴了王在晉，王在晉竟然沒有能力去救，十三山的民衆就陷落了，逃回來的僅有六千人。及後孫承宗批駁建重城的提議，召集文武官員商量駐守的地方。閆鳴泰主張覺華，崇煥主張寧遠，王在晉和張應吾、邢慎言認爲不行，孫承宗最後同意了崇煥的建議。後來，孫承宗坐鎮山海關，更加倚重崇煥。崇煥對內安撫軍民，對外整治邊塞防務，成績非常顯著。崇煥曾經覈查出虛報軍卒名冊的情況，即時殺了一名校官。孫承宗發怒說：“監軍可以擅自殺人的嗎？”崇煥叩頭認錯，他執法的果敢決斷都跟這事相類似。

    
天啓三年九月，孫承宗決定駐守寧遠。僉事萬有孚、劉詔極力勸阻，孫承宗不聽從，命令滿桂和崇煥前去。當初，孫承宗命令祖大壽修築寧遠城，祖大壽估計朝廷沒有能力駐守這麼遠，只建了十分之一，而且城牆疏薄不合規格。崇煥就定下規格：城牆高三丈二尺，雉堞高六尺，地基寬三丈，牆頭寬二丈四尺。祖大壽和參將高見、賀謙分別督工。第二年完工，便成了關外的重鎮。滿桂，是良將，崇煥又勤於職守，發誓與城池共存亡；又善於安撫，將士們都樂意爲他們盡力。於是商旅從四面八方前來，流民移民聚集，遠近都視寧遠爲樂土。袁崇煥父親死了，朝廷命他不必去職回家守制，素服辦公，繼續管理政事。天啓四年九月和大將馬世龍、王世欽率領水陸馬步兵一萬二千，向東巡視廣寧，拜謁北鎮祠，經十三山，到達右屯，於是由水路經三岔河回來。不久憑着五防的功勞，升爲兵備副使，再升爲右參政。

    
袁崇煥東巡的時候，要求馬上收復錦州、右屯等城，孫承宗認爲時機未成熟，纔沒有進行。至天啓五年春天，孫承宗和崇煥商議、派部屬分別佔據錦州、松山、杏山、右屯的大、小淩河，修繕城郭進駐。從這時起寧遠也成爲了內地，恢復了二百里國土。十月，孫承宗被罷免，高第來代替，認爲關外必定守不住，命令全部撤回錦州、右屯等城的守備，將那裏的將士移入關內。督屯通判金啓倧寫信給崇煥說：“錦州、右屯、大淩河三城都是前鋒要塞。倘若撤兵，已經安定的民衆又再搬遷，已經取得的疆土又再淪喪，關內關外經得起幾次退守呢！”崇煥也力爭不能退兵，說：“用兵應該有進無退，三座城池已經收復，怎可以輕易撤出。錦州、右屯不穩固，寧遠、前屯就會震動驚慌，山海關也失去保障。如今只要選派良將駐守那裏，一定不會有什麼可擔心的。”高第的意見很堅決，而且想一併撤掉寧遠、前屯兩城。崇煥說：“我是寧前道，在這裏做官，應該死在這裏，我一定不撤走。”高第無法責難他，就撤走了錦州、右屯、大、小淩河和松山、杏山、塔山的守備，將屯兵都趕入關內，拋棄米、粟十多萬右。兵、民沿途死去、逃亡的不少，哭喊聲震動曠野，民衆怨恨而軍隊的士氣更加不振。袁崇煥就要求免職，未被批准。十二月升任按察使，和以前一樣管理政事。

    
大清得知經略易於對付。天啓六年正月派大軍向西渡過遼河。二十三日抵達寧遠。崇煥得知，馬上和大將滿桂，副將左輔、朱梅，參將祖大壽，守備何可剛等召集將士發誓死守寧遠。崇煥更刺出血來寫血書，用忠義來激勵士氣，向他們下拜，將士們也都請求不惜以死報效國家。於是燒光了城外的民居，帶着守城器械入城，掃清田野等待清軍。命令同知程維楧盤查奸細，通判金啓倧準備守軍的食糧，清除路上的行人。曉諭前屯的守將趙率教、山海關守將楊麒，凡逃跑的將士一律斬首，這樣人心纔開始安定。次日，清兵大軍進攻，戴着盾牌挖城，用弓箭、礌石不能擊退。崇煥命令福建兵羅立，發射西洋大炮，殺傷城外的敵軍。第二天，清軍再進攻，又被擊退。寧遠的圍便解了，但金啓倧也因爲放炮而死了。

    
金啓倧開始是個小官，任經歷官職，負責獎賞功勞的事務，勤奮聰敏有志氣。孫承宗賞識他，任命他爲通判，覈對兵馬錢糧，監督城池建造，審理軍民的訴訟，很得人心。死後追贈爲光祿少卿，世代廕襲錦衣試百戶。

    
起初，朝廷知道邊關警報，兵部尚書王永光廣泛召集大臣們商議攻防，沒有好的辦法。經略高第、總兵楊麒都擁兵在山海關，不去援救。朝廷內外認爲寧遠一定守不住。當崇煥上書報告戰果，朝廷上下非常歡喜，馬上提升崇煥爲右僉都御史，下詔褒獎鼓勵，滿桂等都分別有晉級。

    
大清開始解圍時，分兵數萬奪取覺華島，殺了參將金冠等及軍民數萬人。崇煥正在修復城池，沒有兵力去救援。高第鎮守山海關，完全顛倒了孫承宗的管理，侮辱各將軍，各將官都渙散了。對待楊麒像對偏裨將校一樣，楊麒來到，被高第手下的兵士侮辱。到這時因爲失援，高第、楊麒一齊被削去官職，並派王之臣代替高第，趙率教代替楊麒。

    
大清用兵，所到之處沒有不被攻破的，明朝各將軍都不敢議論攻防的事。議論攻防，從崇煥開始。三月重新設置了遼東巡撫。由崇煥擔任。魏忠賢派他的黨羽劉應坤、紀用等人去坐鎮。崇煥上疏反對，未被採納。評議攻勞，加任兵部右侍郎職務，賞賜銀幣，世襲蔭錦衣千戶。

    
袁崇煥解了圍，心志開始驕傲，和滿桂合不來，要求調滿桂到別處鎮守，於是朝廷召回了滿桂。崇煥因爲王之臣上奏挽留滿桂，又和他合不來。朝廷恐怕會壞事，命令王之臣專管關內，把關外歸崇煥劃關而守。崇煥恐怕朝廷大臣猜忌自己，上書說：“陛下把關內外分由兩位大臣管治，用遼人駐守遼地，邊防守邊進攻，邊築城邊屯田，屯種的收入，可以稍爲減少海運軍糧。主要以堅壁清野爲根本，有機會就進攻敵人薄弱的地方，雖然兵力不足以進攻，但防守就有餘；防守的兵力有餘了，進攻的力量就不會不夠。但是勇猛地進攻敵人，敵人一定痛恨，很快地立功，衆人一定妒忌。任勞就一定招怨，戴罪纔可以立功。被怨得不深功勞就不顯著，帶的罪不夠大就立不了功。誹謗的奏章裝滿了箱子，詆譭的言辭每日都傳來，從古以來都是這樣，希望聖上和大臣們對我能有始有終。”皇上以好言下旨誇獎作爲回答。

    
那年冬天，崇煥和劉應坤、紀用、趙率教巡視錦州，大、小淩河，商議大興屯田，逐漸收復高第放棄的土地。魏忠賢和劉應坤等人都因此蔭錦衣，袁崇煥的廕襲升爲指揮僉事。袁崇煥就說：“遼左的衰敗，雖然因爲人心不安定，也因爲沒有險要的地形，沒有辦法安定人心。軍隊野戰不利，只有憑藉堅固的城堡使用大炮一個辦法。如今山海關外四座城已經葺新，應該再修葺松山等城，調去四萬班軍守禦，缺一都不行。”皇上回復依從他。

    
早一點時候，八月中，大清太祖高皇帝駕崩，崇煥派使者弔喪，並且試探虛實。太宗文皇帝派使者回復他，崇煥想議和，將書信託使者帶回。大清軍隊準備征討朝鮮，想借議和阻擋他的軍隊，可以一心一意南下。天啓七年正月再派使者回復崇煥，就大舉興兵渡過鴨綠江向南征討。朝廷商議因崇煥、王之臣互相不合作，召回王之臣，撤去經略的設置，把關內外都由崇煥管轄，和鎮守中官劉應坤、紀用一起便宜行事。崇煥銳意恢復國土，就乘清大軍出征，派將官修繕錦州、中左、大凌三座城，並再派使者帶書信去議和。當時朝鮮和毛文龍同時告急，朝廷命令崇煥派兵救援。崇煥派出水師援救毛文龍，又派左輔、趙率教、朱梅等九名將官率領精兵九千人先後進逼三岔河，形成牽制的形勢，但朝鮮已被大清征服了，於是各將撤回。

    
崇煥開始議和時，朝廷不知道。及至奏報，下旨批准了。後來認爲不合適，頻頻下旨禁止。崇煥想利用議和修復以前的疆土，堅持得更加厲害。而朝鮮和毛文龍被攻打，言官因此說是議和引起的。四月，崇煥上書：“關外四城雖然南北綿延二百里，北靠着山，南到達海，東西才闊四十里。現在屯兵六萬，商戶平民數十萬，地方狹窄人口稠密，哪裏去找口糧？錦州、中左、大凌三城，修築一定不能停止。已經遷來的商戶民衆，廣泛開展的屯種，倘若城池未完工而敵人攻到，勢必要撤回，這樣就功敗垂成了。所以趁敵人在江東有戰事，姑且用議和的講法拖延他們。等敵人知道，那三城已完工，戰與守又在關門四百里外，城池更加穩固了。”皇上好言下旨回覆。

    
當時趙率教駐守錦州，保護修建城牆。朝廷命令尤世祿來代替，又派左輔爲前鋒總兵官，駐守大淩河。尤世祿未到，左輔未進入大陵，五月十一日大清軍隊直抵錦州，四面合圍。趙率教和中官紀用環城守備，並派使者議和，希望拖延敵軍等待救援。使者三次往返未能決定，圍攻得更急。崇煥認爲寧遠的部隊不能動用，選出精騎四千人，命令尤世祿、祖大壽率領，繞出清軍背後決戰。再派水師向東出發，相互牽制。並要求派薊鎮、宣府、大凌的軍隊，從東面守護關門。朝廷已經命令山海關滿桂移駐前屯，三屯孫祖壽移駐山海，宣府黑雲龍移駐一片石，薊遼總督閻鳴泰移駐關城；又派昌平、天津、保定的軍隊迅速趕上關；曉諭山西、河南、山東的守將整兵聽調。尤世祿等準備出發，大清已經在二十八日分兵趕到寧遠。崇煥和中官劉應坤、副使畢自肅督促將士登上女牆守衛，在壕溝內紮營，用炮反擊。而滿桂、尤世祿、祖大壽在城外大戰，士兵許多戰死，滿桂身中數箭。清大軍不久也撤走，增兵進攻錦州。因天氣潮溼悶熱不能攻克，士兵損傷較多，六月五日也撤退，毀壞了大、小淩河兩城。當時稱爲寧、錦大捷，滿桂、趙率教的功勞較大，魏忠賢因此指使他的黨羽指責崇煥不救錦州是作風疲沓，於是崇煥要求免職。當時朝廷內外正在爭相稱頌魏忠賢，崇煥沒有辦法，也請求爲魏建生祠，但他始終不被魏忠賢喜歡。七月就准許他歸田，而派王之臣代任督師兼遼東巡撫，駐守寧遠。及至評定功勞，文武官員升級賜蔭的數百人，魏忠賢的孫也封伯爵，但崇煥只升了一級。尚書霍維華抱不平，上疏要求把蔭贈讓給崇煥，魏忠賢也不答應。

    
不久，熹宗駕崩。莊烈帝即位，魏忠賢伏法，剝奪了那些冒功的人。大臣們爭相要求召用崇煥，當年十一月升任右都御史，就職兵部添注左侍郎。崇禎元年四月任命爲兵部尚書兼右副都御史，督師薊、遼、兼督登、萊、天津軍務，主管部門敦促他起程。七月，崇煥入京都，首先上奏陳述軍務。皇上在平臺召見，十分的撫慰，向他諮詢用兵的方略。答道：“方略已寫在奏疏裏面。臣受陛下特別的眷顧，希望借這機遇，預計五年，遼地可以全部收復。”皇上說：“收復遼地，朕不會吝惜封侯的賞賜。卿家努力解救天下的危難，卿的子孫也會因此受到福澤。”崇煥叩首謝恩。皇帝退朝稍事休息，給事中許譽卿問起五年收復遼地的方略。崇煥說：“聖上心情焦急，姑且用這話去安慰而已。”許譽卿說：“聖上英明，怎麼可以隨便應對。他日按日期責問成效，怎麼辦？”崇煥泄氣地自覺失言。一會兒，皇上出來，馬上奏道：“遼東的事情本來不容易完成。陛下既然委託給我，我怎麼敢因困難而推辭呢？但在五年之內，戶部轉解軍餉，工部供給器械，吏部任用人才，兵部調兵選將，朝廷內外必須事事加以支持，才能成功。”皇上爲此命令四部大臣，服從崇煥的指派。

    
袁崇煥又說：“憑我的能力，管理全遼有餘，卻不足以管制大家的言論。一出國門，就是萬里之遙。猜忌賢能嫉妒功勞，難道沒有人嗎？即使不用權力去掣肘，也會用意見擾亂我的謀劃。”皇帝站起來聽，曉諭他說：“卿家不要疑慮，朕自有主見。”大學士劉鴻訓等人要求收回王之臣、滿桂的尚方劍，來賜給崇煥，給他方便。皇上都聽從了，賜酒菜給崇煥出朝。崇煥因爲以前熊廷弼、孫承宗都被人排擠構陷，不能完成他們的志向，上書說：“恢復的計策，不外乎我早些年用遼人守遼地，用遼地養遼人，守爲正着，戰爲奇着，和爲旁着的講法，方法在於漸進而不在急驟，在於務實而不在虛言。這是我和各邊在大臣所能做的。至於用人的人，和被人用的人，都由皇上掌握。憑什麼能信任他不背叛，相信他不去猜疑？因爲管理邊關大臣和朝臣不同，軍隊裏可驚可疑的事非常多，所以只應該計較大局的成敗，不必要指責一言一行的微小過失。因爲責任重大，招致的恨會一定很多。各種對保衛疆土有利的，都是對自身不利的。況且加緊算計敵人，敵人也一樣來離間，因此做邊關大臣很艱難。陛下愛護我瞭解我，我何必過於疑慮恐懼，不過其中存在的危險，不敢不說明。”皇上好言下詔答覆，賜給蟒玉、銀幣，袁崇煥上疏推辭不接受蟒玉。

    
這個月，戍守寧遠的四川、湖廣籍的兵卒，因爲缺了四個月餉大聲鼓譟，另外十三營兵卒起來響應，把巡撫畢自肅、總兵官朱梅、通判張世榮、推官蘇涵淳綁在更樓上打。畢自肅受了重傷。兵備副使郭廣剛到，親自幫助畢自肅，收集了撫賞和朋輩二萬兩銀來散發，不滿足，再借了商家民衆整五萬兩，鼓譟的士兵才散去。畢自肅上疏承擔罪責，跑到中左所，上吊自殺了。崇煥八月初到關，聽聞變亂趕去和郭廣密謀，饒恕了首犯楊正朝、張思順，命令抓了十五個人在市中心殺頭；殺了知情的中軍吳國琦，斥責參將彭簪古，罷免都司左良玉等四人。發配楊正朝、張思順到前線部隊戴罪立功，張世榮、蘇涵淳因爲貪婪暴虐引起變亂，也訓斥了他們。只有都司程大樂一營兵不參與變亂，特別給予了獎勵。於是，地方上得以平定。

    
關外有四五名大將，許多事情掣肘。後來固定設置兩名，派朱梅鎮守寧遠，祖大壽仍然駐守錦州。到這時朱梅即將卸任，崇煥要求合併寧遠、錦州成爲一鎮，祖大壽仍駐紮錦州，中軍副將何可剛加任都督僉事，代替朱梅駐守寧遠，並把薊鎮的趙率教移到山海關，關內外只設置兩名大將。接着極力稱讚這三人的才幹，說：“我自己預計五年，是專靠這三人，他們應該和我有始有終。到期沒有成效，我親手殺了這三人，自己回來受死。”皇上同意了，於是崇煥留在寧遠坐鎮。畢自肅已經死了，崇煥要求停止設置巡撫。及至登萊巡撫孫國楨免職，崇煥又要求不再設置。皇上也同意了。哈剌慎三十六家部族一向受朝廷的安撫賞賜，後來被插漢逼迫，當年又發生饑荒，有背叛的意圖。崇煥召集他們至邊關，親自加以撫慰，他們都服從了號令。崇禎二年閏四月評議春秋兩防功勞，加太子太保榮銜，賜給蟒衣、銀幣，廕襲錦衣千戶。

    
崇煥開始任職，就想殺了毛文龍。毛文龍，是仁和人。以都司的職位去援救朝鮮，逗留在遼東。遼東失陷，從海路逃了回來，乘虛襲擊殺了大清鎮江的守將，報告了巡撫王化貞，但沒有報告經略熊廷弼，兩人之間開始產生嫌隙。執政者當時正支持王化貞，就授予毛文龍總兵的職位，累加至左都督，掛將軍印，賜尚方劍，像內地一樣設置軍隊鎮守皮島。皮島又叫作東江，在登州、萊州的大海中間，綿延八十里，草木不生，離南岸遠，離北岸近。北面海岸八十里海路到達大清的地界，島的東北面大海則是朝鮮。島上的兵原來是河東的居民，自從天啓元年河東失守，居民多數逃到島上。毛文龍拉攏那些人當兵，佈下放哨的船隻，聯接登州，形成掎角的打算。朝廷同意這種做法，島上的事務便這樣產生的。

    
天啓四年五月，毛文龍派將軍沿鴨綠江越過長白山，侵襲大清國東面，被守軍擊敗，部隊全數被殲。八月派兵從義州城西面渡江，入島中屯田。大清守將發覺，埋伏部隊襲擊，殺了五百多人，島上的糧食全都被焚燬。天啓五年六月派兵襲擊耀州的官屯寨，打敗了回來。天啓六年五月派兵襲擊鞍山驛，損失了千多名士兵。過了幾天又派兵襲擊撤爾河，進攻城南，被大清守軍擊退。天啓七年正月，大清出兵征伐朝鮮，並規劃清剿毛文龍。三月，大清軍隊攻克義州，分兵連夜在鐵山攻擊毛文龍。毛文龍戰敗，逃回島上。當時大清討厭毛文龍騷擾後方，所以導致討伐朝鮮，因爲朝鮮幫助毛文龍進行挑釁。

    
回顧毛文龍所在的東江，地形雖然足以牽制敵軍，但他這人本來就沒有遠見，動不動就打敗仗，而且每年浪費軍餉無數；又只專門廣招客商，買賣違禁物品，名義上是幫助朝鮮，實際上全部賣到塞外，無事就從事賣參買布的行當，有事時也難得見到他的作用。工科給事中潘士聞彈劾毛文龍浪費軍餉殺害降卒，尚寶卿董茂忠請求撤去毛文龍，在山海關、寧遠整頓部隊。兵部認爲不行，崇煥心中不樂意，曾經上疏要求派大臣去管理餉款。毛文龍討厭被文臣監製，極力上疏反駁他，崇煥不高興。及至毛文龍來拜訪，袁崇煥用迎賓的禮節接待，毛文龍並不推讓，崇煥的主意更加堅定。

    
到這時，崇煥就以閱兵爲名，渡海到達雙島，毛文龍來會見。崇煥和他飲宴，往往到深夜，毛文龍都不在意。崇煥建議更改軍隊編制，設置監司，毛文龍很不高興。崇煥用回鄉的提議去打動他，毛文龍說：“一向有這個心願，但只有我瞭解遼東的情況，遼東的事完了之後，朝鮮衰弱，可以侵襲擁有它。”崇煥更加不高興。在六月五日邀請毛文龍看將士們射箭，先在山上佈置了帳幕，命令參將謝尚政等埋伏披堅執銳的士卒在帳外。毛文龍到，他部下的兵卒不能入內。崇煥說：“我問朝中的同事，說你承擔起海外的重任，當受我一拜。”互相拜了之後，開始登山。崇煥問隨從官員的姓名，多數姓毛。毛文龍說：“這些都是我的孫子。”崇煥笑，說：“你們在海外長期勞累，每月薪俸只有一斛米，說起來痛心，也受我一拜，以爲國家盡力。”大家都叩頭致謝。

    
崇煥接着問毛文龍違抗命令的幾件事，毛文龍跟他抗爭分辯。崇煥嚴厲地責罵他，命令剝去冠帶捆起來，毛文龍還不肯屈服。崇煥說：“你有十二項殺頭的罪名，知道嗎？祖宗的制度，大將在外，一定派文臣監察。你專制一方，軍馬錢糧不接受查覈，第一條應該殺。做臣子的罪名沒有比欺君更大的了，你的奏報全部欺君罔上，殺降兵難民去冒功，第二條應該殺。做臣下不能威脅主上，威脅就一定殺頭。你奏章有駐紮登州攻取南京易如反掌的話，大逆不道，第三條該殺。每年餉銀幾十萬，不發給兵士，每月只發三鬥半米，侵吞軍糧，第四條該殺。擅自在皮島開設馬匹市場，私通外番，第五條該殺。部將數千人都冒自己的姓氏，副將以下隨意寫個字條就給千夫長，門下走卒、轎伕都穿着金、紫色的衣服，第六條該殺。從寧遠回去，搶掠商船，成爲盜賊，第七條該殺。強娶民間女子，不顧法紀，部下仿效，個個都不安分，第八條該殺。驅趕難民到遠處偷人蔘，不聽從的就餓死，島上白骨像草叢一樣，第九條該殺。運錢去京都，拜魏忠賢作父親，爲他在島上塑造戴天子冠飾的塑像，第十條該殺。鐵山戰敗，損折軍隊無數，掩蓋敗績報功，第十一條該殺。設軍開鎮守皮島八年，沒有收復一寸土地，觀望戰況縱容敵人，第十二條該殺。”列舉完，毛文龍失魄落魂不能出聲，只是叩頭乞求免死。崇煥召集他的部將曉諭道：“毛文龍的罪狀應不應該殺？”都驚恐地趕快說該殺。其中有人講述毛文龍數年來的功勞辛苦，崇煥大聲罵他說：毛文龍一個平民罷了，官居極品，滿門封蔭，完全足以酬答他的勞績，爲什麼竟這樣叛逆！”於是叩頭請旨：“臣今日殺毛文龍來整肅部隊。各將官裏面有像毛文龍的，一律殺頭，臣不能成功，皇上也是用殺毛文龍的劍殺臣。”於是拿尚方劍在帳幕前斬殺了毛文龍。然後出去曉諭他的將士說：“只殺毛文龍，其他的人無罪。”

    
在這個時候，毛文龍麾下勇猛的校尉、兵士的數萬人，但害怕崇煥的威勢，沒有一個敢反抗的，於是下令用棺木收斂毛文龍。第二天，備下酒肉拜祭說：“昨天殺你，是朝廷的法度；今日祭你，是同僚朋友的私人情誼。”爲他流下淚來。就把他的二萬八千兵分爲四協，任命毛文龍的兒子承祚、副將陳繼盛、參將餘敷奏、遊擊劉興祚率領他們。收回毛文龍的官印、尚方劍、命令陳繼盛代爲執掌。犒賞軍士，曉諭安撫各島，全部廢除毛文龍的暴政。回到寧遠，將這些情況上奏，最後說：“毛文龍是大將，不是我能夠擅自誅殺的，現在我鄭重地坐在草堆等待發落。”皇上突然聽說，心裏非常震驚，考慮到毛文龍已經死了，又正倚重崇煥，於是好言下詔褒獎。不久傳諭公開毛文龍的罪行，來安定崇煥的心；命令有關部門捉拿他那些潛伏在京都的爪牙。崇煥上書說：“毛文龍一個常人，不法到這種地步，是因爲在海外容易作亂。他的部下連老幼一共四萬七千人，狂妄地說有十萬，而且是平民佔多數，兵沒有兩萬，不合理地設了將官千名。現在不適宜再設大將，就派陳繼盛代理，可便於管理。”皇上答覆同意。

    
崇煥雖然殺了毛文龍，顧慮他的部下發生變亂，將餉銀增加到十八萬兩。兩島上兵卒失去了主帥，心裏開始背叛，更加不能用，從那以後甚至有背叛逃走的。崇煥說：“東江一鎮，牽制敵人所必需。現在設定兩協，馬兵十營，步兵五營，每年餉銀四十二萬，米十三萬六千。”皇上有些懷疑爲什麼兵減了餉反而增加，但因爲崇煥的緣故，特地滿足了他們的要求。

    
崇煥在遼，和趙率教、祖大壽、何可剛制定軍隊的編制，逐漸到登州、萊州、天津，及至制定東江的編制，合四鎮兵共十五萬三千有餘，馬匹八萬一千有餘，每年軍費開支四百八十多萬，比原來減少一百二十多萬。皇上嘉獎了他們。

    
毛文龍已經死了，才過了三個月，大清軍隊數十萬分道進入龍井關、大安口。崇煥得知，馬上督促祖大壽、何可剛等入京護衛。在十一月十日到達薊州，所經過的撫寧、永平、遷安、豐潤、玉田等城，都留兵駐守。皇上得知他們到來，非常高興，親切地下旨褒獎鼓勵，撥國庫的銀兩犒賞將士，命令他們全部統率各路援軍。不久得知趙率教戰死，遵化、三屯營都失守，巡撫王元雅、總兵朱國彥自盡，大清軍隊繞過薊州向西進發。崇煥害怕，急忙帶兵入關護衛京城，駐紮在廣渠門外。皇上馬上召見，十分的慰勞，問他攻防的策略，賞賜御用飯食和貂襲。崇煥因爲軍兵馬匹疲乏，要求入城休息，不批准。出城和清大軍苦戰，互有傷亡。

    
當時清軍入關的關口是薊遼總理劉策所管轄的，而崇煥一得知情況就千里趕來救援，自認爲是有功無罪。但京都百姓突然碰到兵災，紛紛說出許多怨恨誹謗的話，說崇煥擁有軍隊縱容敵軍。朝廷大臣因爲他以前曾經傳遞過和議，誣陷他勾結敵軍迫和，準備籤城下之盟。皇上聽到了很多，沒辦法不懷疑。碰上大清設計離間，說和崇煥祕密達成了協議，故意讓被捉的宦官知道了，暗地裏將他放走。那人跑回去向皇上報告，皇上相信了不再懷疑。十二月初一再次召見，就下詔縛了袁崇煥入獄。祖大壽在旁邊，全身發抖驚惶失措，出城馬上帶兵叛逃回去。祖大壽曾經犯了罪，孫承宗想殺他，但愛惜他的才幹，悄悄地叫崇煥去解救。祖大壽因此感激崇煥，害怕一齊被殺，就叛逃了。皇上拿到崇煥在獄中寫的親筆信，去召回祖大壽，纔回來聽從調遣。

    
當崇煥在朝廷時，曾和大學士錢龍錫談論，稍稍提及想殺毛文龍的意思。及至崇煥想達成和議，錢龍錫曾經去信制止他。錢龍錫原來是主持審理魏忠賢等叛逆一案的，魏忠賢剩下的黨羽王永光、高捷、袁弘勳、史等策劃發起一個大案，爲逆黨報仇，看見崇煥撤了職，就用擅主和議、擅殺大帥兩件事作爲袁崇煥、錢龍錫兩人的罪名。高捷首先上疏極力詆譭，史、袁弘勳跟着他，一心想一起殺了錢龍錫。司法部門判定崇煥謀反，錢龍錫也判死罪。三年八月，就在市中心肢裂了崇煥。他的兄弟妻子流放三千里，抄了他的家。崇煥沒有兒子，家裏也沒有剩下資產，天下人都認爲他冤枉。

    
崇煥被捉了，祖大壽亦潰退了。武經略滿桂因爲被緊急催着戰鬥，和大清軍隊作戰，戰死了，離捉拿崇煥的時間剛好半個月。當初，崇煥不恰當地殺了毛文龍，到這時皇上錯殺了崇煥。自從崇煥死了以後，邊關的事務更加沒有人才，明朝滅亡的徵兆已經決定了。