列傳

明史卷二百七十四

列傳第一百六十二

史可法

史可法，字宪之，大兴籍，祥符人。世锦衣百户。祖应元举于乡，官黄平知州，有惠政。语其子從质曰：“我家必昌。”從质妻尹氏有身，梦文天祥入其舍，生可法，以孝闻。举崇祯元年進士，授西安府推官，稍迁户部主事，歷员外郎、郎中。

八年迁右参议，分守池州、太平。其秋，总理侍郎卢象升大举讨贼。改可法副使，分巡安庆、池州，监江北诸軍。黄梅贼掠宿松、潜山、太湖，將犯安庆，可法追击之潜山天堂寨。明年，祖宽破贼滁州，贼走河南。十二月，贼马守应合罗汝才、李萬庆自郧阳东下。可法驰驻太湖，扼其冲。

十年正月，贼從间道突安庆石牌，寻移桐城。参將潘可大击走贼，贼复為庐、凤軍所扼，回桐城，掠四境。知县陳尔铭婴城守，可法与可大剿捕。贼走庐江，犯潜山，可法与左良玉败之枫香驿，贼乃窜潜山、太湖山中。三月，可大及副將程龙败殁于宿松。贼分其党摇天动别為一營，而合八營二十余萬众，分屯桐城之练潭、石井、陶冲。总兵官牟文绶、劉良佐击败之挂车河。

当是时，陕寇聚漳、宁，分犯岷、洮、秦、楚、应、皖，群盗遍野。总理卢象升既改督宣、大，代以王家祯，祖宽关外兵亦北归。未几，上复以熊文灿代家祯，专抚贼。贼益狂逞，盘牙江北，南都震惊。七月擢可法右佥都御史，巡抚安庆、庐州、太平、池州四府，及河南之光州、光山、固始、罗田，湖廣之蕲州、廣济、黄梅，江西之德化、湖口诸县，提督軍务，设额兵萬人。贼已东陷和州、含山、定远、六合，犯天长、盱眙，趋河南。可法奏免被灾田租。冬，部將汪云凤败贼潜山，京軍复连破老回回舒城、庐江，贼遁入山。时监軍佥事汤开远善击贼，可法东西驰御，贼稍稍避其锋。十一年夏，以平贼逾期，戴罪立功。

可法短小精悍，面黑，目烁烁有光。廉信，与下均劳苦。軍行，士不饱不先食，未授衣不先御，以故得士死力。连败贼英山、六合，顺天王乞降。十二年夏，丁外艰去。服阕，起户部右侍郎兼右佥都御史。代朱大典总督漕运，巡抚凤阳、淮安、扬州，劾罢督粮道三人，增设漕储道一人，大濬南河，漕政大厘。拜南京兵部尚書，参赞机务。因武備久弛，奏行更新八事。

十七年四月朔，闻贼犯阙，誓师勤王。渡江抵浦口，闻北都既陷，缟衣發丧。會南都议立君，张慎言、吕大器、姜曰廣等曰：“福王由崧，神宗孫也，伦序当立，而有七不可：贪、淫、酗酒、不孝、虐下、不读書、干预有司也。潞王常淓，神宗侄也，賢明当立。”称牒可法，可法亦以為然。凤阳总督马士英潜与阮大铖计议，主立福王，咨可法，可法以七不可告之。而士英已与黄得功、劉良佐、劉泽清、高杰發兵送福王至仪真，于是可法等迎王。五月朔，王谒孝陵、奉先殿，出居内守備府。群臣入朝，王色赧欲避。可法曰：“王毋避，宜正受。”既朝，议战守。可法曰：“王宜素服郊次，發师北征，示天下以必报仇之義。”王唯唯。明日再朝，出议监國事。张慎言曰：“國虚无人，可遂即大位。”可法曰：“太子存亡未卜，倘南来若何？”诚意伯劉孔昭曰：“今日既定，谁敢复更？”可法曰：“徐之。”乃退。又明日，王监國，廷推阁臣，众举可法、高弘圖、姜曰廣。孔昭攘臂欲并列，众以本朝无勋臣入阁例，遏之。孔昭勃然曰：“即我不可，马士英何不可？”乃并推士英。又议起废，推郑三俊、劉宗周、徐石麒。孔昭举大铖，可法曰：“先帝钦定逆案，毋复言。”越二日，拜可法禮部尚書兼东阁大学士，与士英、弘圖并命。可法仍掌兵部事，士英仍督师凤阳。乃定京營制，如北都故事，侍卫及锦衣卫诸軍，悉入伍操练。锦衣东西两司房，及南北两镇抚司官，不備设，以杜告密，安人心。