列傳
    
  


  



明史卷二百七十四

    列傳第一百六十二

    
史可法

    
史可法，字憲之，大興籍，祥符人。世錦衣百戶。祖應元舉於鄉，官黃平知州，有惠政。語其子從質曰：“我家必昌。”從質妻尹氏有身，夢文天祥入其舍，生可法，以孝聞。舉崇禎元年進士，授西安府推官，稍遷戶部主事，歷員外郎、郎中。

    
八年遷右參議，分守池州、太平。其秋，總理侍郎盧象升大舉討賊。改可法副使，分巡安慶、池州，監江北諸軍。黃梅賊掠宿松、潛山、太湖，將犯安慶，可法追擊之潛山天堂寨。明年，祖寬破賊滁州，賊走河南。十二月，賊馬守應合羅汝才、李萬慶自鄖陽東下。可法馳駐太湖，扼其衝。

    
十年正月，賊從間道突安慶石牌，尋移桐城。參將潘可大擊走賊，賊復爲廬、鳳軍所扼，回桐城，掠四境。知縣陳爾銘嬰城守，可法與可大剿捕。賊走廬江，犯潛山，可法與左良玉敗之楓香驛，賊乃竄潛山、太湖山中。三月，可大及副將程龍敗歿於宿松。賊分其黨搖天動別爲一營，而合八營二十餘萬衆，分屯桐城之練潭、石井、陶衝。總兵官牟文綬、劉良佐擊敗之掛車河。

    
當是時，陝寇聚漳、寧，分犯岷、洮、秦、楚、應、皖，羣盜遍野。總理盧象升既改督宣、大，代以王家禎，祖寬關外兵亦北歸。未幾，上覆以熊文燦代家禎，專撫賊。賊益狂逞，盤牙江北，南都震驚。七月擢可法右僉都御史，巡撫安慶、廬州、太平、池州四府，及河南之光州、光山、固始、羅田，湖廣之蘄州、廣濟、黃梅，江西之德化、湖口諸縣，提督軍務，設額兵萬人。賊已東陷和州、含山、定遠、六合，犯天長、盱眙，趨河南。可法奏免被災田租。冬，部將汪雲鳳敗賊潛山，京軍復連破老回回舒城、廬江，賊遁入山。時監軍僉事湯開遠善擊賊，可法東西馳御，賊稍稍避其鋒。十一年夏，以平賊逾期，戴罪立功。

    
可法短小精悍，面黑，目爍爍有光。廉信，與下均勞苦。軍行，士不飽不先食，未授衣不先御，以故得士死力。連敗賊英山、六合，順天王乞降。十二年夏，丁外艱去。服闋，起戶部右侍郎兼右僉都御史。代朱大典總督漕運，巡撫鳳陽、淮安、揚州，劾罷督糧道三人，增設漕儲道一人，大濬南河，漕政大釐。拜南京兵部尚書，參贊機務。因武備久弛，奏行更新八事。

    
十七年四月朔，聞賊犯闕，誓師勤王。渡江抵浦口，聞北都既陷，縞衣發喪。會南都議立君，張慎言、呂大器、姜曰廣等曰：“福王由崧，神宗孫也，倫序當立，而有七不可：貪、淫、酗酒、不孝、虐下、不讀書、干預有司也。潞王常淓，神宗侄也，賢明當立。”稱牒可法，可法亦以爲然。鳳陽總督馬士英潛與阮大鋮計議，主立福王，諮可法，可法以七不可告之。而士英已與黃得功、劉良佐、劉澤清、高傑發兵送福王至儀真，於是可法等迎王。五月朔，王謁孝陵、奉先殿，出居內守備府。羣臣入朝，王色赧欲避。可法曰：“王毋避，宜正受。”既朝，議戰守。可法曰：“王宜素服郊次，發師北征，示天下以必報仇之義。”王唯唯。明日再朝，出議監國事。張慎言曰：“國虛無人，可遂即大位。”可法曰：“太子存亡未卜，倘南來若何？”誠意伯劉孔昭曰：“今日既定，誰敢復更？”可法曰：“徐之。”乃退。又明日，王監國，廷推閣臣，衆舉可法、高弘圖、姜曰廣。孔昭攘臂欲並列，衆以本朝無勳臣入閣例，遏之。孔昭勃然曰：“即我不可，馬士英何不可？”乃並推士英。又議起廢，推鄭三俊、劉宗周、徐石麒。孔昭舉大鋮，可法曰：“先帝欽定逆案，毋復言。”越二日，拜可法禮部尚書兼東閣大學士，與士英、弘圖並命。可法仍掌兵部事，士英仍督師鳳陽。乃定京營制，如北都故事，侍衛及錦衣衛諸軍，悉入伍操練。錦衣東西兩司房，及南北兩鎮撫司官，不備設，以杜告密，安人心。

    
當是時，士英旦夕冀入相。及命下，大怒，以可法七不可書奏之王。而擁兵入覲，拜表即行。可法遂請督師，出鎮淮、揚。十五日，王即位。明日，可法陛辭，加太子太保，改兵部尚書、武英殿大學士。士英即以是日入直，議分江北爲四鎮。東平伯劉澤清轄淮、海，駐淮北，經理山東一路。總兵官高傑轄徐、泗，駐泗水，經理開、歸一路。總兵官劉良佐轄鳳、壽，駐臨淮，經理陳、杞一路。靖南伯黃得功轄滁、和，駐廬州，經理光、固一路。可法啓行，即遣使訪大行帝后梓宮及太子二王所在，奉命祭告鳳、泗二陵。

    
可法去，士英、孔昭輩益無所憚。孔昭以慎言舉吳甡，譁殿上，拔刀逐慎言。可法馳疏解，孔昭卒扼甡不用。可法祭二陵畢，上疏曰：“陛下踐阼初，祗謁孝陵，器泣盡哀，道路感動。若躬謁二陵，親見泗、鳳蒿萊滿目，雞犬無聲，當益悲憤。願慎終如始，處深宮廣廈，則思東北諸陵魂魄之未安；享玉食大庖，則思東北諸陵麥飯之無展；膺圖受籙，則念先帝之集木馭朽，何以忽遘危亡；早朝晏罷，則念先帝之克儉克勤，何以卒隳大業。戰兢惕厲，無時怠荒，二祖列宗將默佑中興。若晏處東南，不思遠略，賢奸無辨，威斷不靈，老成投簪，豪傑裹足，祖宗怨恫，天命潛移，東南一隅未可保也。”王嘉答之。

    
得功、澤清、傑爭欲駐揚州。傑先至，大殺掠，屍橫野。城中恟懼，登陴守，傑攻之浹月。澤清亦大掠淮上。臨淮不納良佐軍，亦被攻。朝命可法往解，得功、良佐、澤清皆聽命。乃詣傑。傑素憚可法，可法來，傑夜掘坎十百，埋暴骸。旦日朝可法帳中，辭色俱變，汗浹背。可法坦懷待之，接偏裨以溫語，傑大喜過望。然傑亦自是易可法，用己甲士防衛，文檄必取視而後行。可法夷然爲具疏，屯其衆於瓜洲，傑又大喜。傑去，揚州以安，可法乃開府揚州。

    
六月，大清兵擊敗賊李自成，自成棄京師西走。青州諸郡縣爭殺僞官，據城自保。可法請頒監國、登機二詔，慰山東、河北軍民心。開禮賢館，招四方纔智，以監紀推官應廷吉領其事。八月出巡淮安，閱澤清士馬。返揚州，請餉爲進取資。士英靳不發，可法疏趣之。因言：“邇者人才日耗，仕途日淆，由名心勝而實意不修，議論多而成功少。今事勢更非昔比，必專主討賊復仇。舍籌兵籌餉無議論，舍治兵治餉無人才。有摭拾浮談、巧營華要者，罰無赦！”王優詔答之。

    
初，可法虞傑跋扈，駐得功儀真防之。九月朔，得功、傑構兵，曲在傑。賴可法調劑，事得解。北都降賊諸臣南還，可法言：“諸臣原籍北土者，宜令赴吏、兵二部錄用，否則恐絕其南歸之心。”又言：“北都之變，凡屬臣子皆有罪。在北者應從死，豈在南者非人臣，即臣可法謬典南樞，臣士英叨任鳳督，未能悉東南甲疾趨北援，鎮臣澤清、傑以兵力不支，折而南走。是首應重論者，臣等罪也。乃因聖明繼統，鈇鉞未加，恩榮疊被。而獨於在北諸臣毛舉而概繩之，豈散秩閒曹，責反重於南樞、鳳督哉？宜摘罪狀顯著者，重懲示儆。若僞命未污，身被刑辱，可置勿問。其逃避北方、徘徊而後至者，許戴罪討賊，赴臣軍前酌用。”廷議並從之。

    
傑居揚州，桀驁甚。可法開誠佈公，導以君臣大義。傑大感悟，奉約束。十月，傑帥師北征。可法赴清江浦，遣官屯田開封，爲經略中原計。諸鎮分汛地，自王家營而北至宿遷，最衝要，可法自任之，築壘緣河南岸。十一月四日，舟次鶴鎮，諜報我大清兵入宿遷。可法進至白洋河，令總兵官劉肇基往援。大清兵還攻邳州，肇基復援之，相持半月而解。

    
時自成既走挾西，猶未滅，可法請頒討賊詔書，言：

    
自三月以來，大仇在目，一矢未加。昔晉之東也，其君臣日圖中原，而僅保江左；宋之南也，其君臣盡力楚、蜀，而僅保臨安。蓋偏安者，恢復之退步，未有志在偏安，而遽能自立者也。大變之初，黔黎灑泣，紳士悲哀，猶有朝氣。今則兵驕餉絀，交恬武嬉，頓成暮氣矣。河上之防，百未經理，人心不肅，威令不行。復仇之師不聞及關、陝，討賊之詔不聞達燕、齊。君父之仇，置諸膜外。夫我即卑宮菲食，嘗膽臥薪，聚才智精神，枕戈待旦，合方州物力，破釜沉舟，尚虞無救。以臣觀廟常謀畫，百執事經營，殊未盡然。夫將所以能克敵者，氣也；君所以能御將者，志也。廟堂志不奮，則行間氣不鼓。夏少康不忘出竇之辱，漢光武不忘爇薪之時。臣願陛下爲少康、光武，不願左右在位，僅以晉元、宋高之說進也。

    
先皇帝死於賊，恭皇帝亦死於賊，此千古未有之痛也。在北諸臣，死節者無多；在南諸臣，討賊者復少。北千古未有之恥也。庶民之家，父兄被殺，尚思穴胸斷脰，得而甘心，況在朝廷，顧可漠置。臣願陛下速發討賊之詔，責臣與諸鎮悉簡精銳，直指秦關，懸上爵以待有功，假便宜而責成效，絲綸之布，痛切淋漓，庶海內忠臣義士，聞而感憤也。

    
國家遘此大變，陛下嗣登大寶，與先朝不同。諸臣但有罪之當誅，曾無功之足錄。今恩外加恩未已，武臣腰玉，名器濫觴。自後宜慎重，務以爵祿待有功，庶猛將武夫有所激厲。兵行最苦無糧，蒐括既不可行，勸輸亦難爲繼。請將不急之工程，可已之繁費，朝夕之燕衎，左右之進獻，一切報罷。即事關典禮，亦宜概從節省。蓋賊一日未滅，即有深宮曲房，錦衣玉食，豈能安享！必刻刻在復仇雪恥，振舉朝之精神，萃萬方之物力，盡並於選將練兵一事，庶人心可鼓，天意可回。

    
可法每繕疏，循環諷誦，聲淚俱下，聞者無不感泣。

    
比大清兵已下邳、宿，可法飛章報。士英謂人曰：“渠欲敘防河將士功耳。”慢弗省。而諸鎮逡巡無進師意，且數相攻。明年，是爲大清順治之二年，正月，餉缺，諸軍皆飢。頃之，河上告警。詔良佐、得功率師扼穎、壽，傑進兵歸、徐。傑至睢州，爲許定國所殺。部下兵大亂，屠睢旁近二百里殆盡。變聞，可法流涕頓足嘆曰：“中原不可爲矣。”遂如徐州，以總兵李本身爲提督，統傑兵。本身者，傑甥也。以胡茂順爲督師中軍，李成棟爲徐州總兵，諸將各分地，又立傑子元爵爲世子，請恤於朝。軍乃定。傑軍既還，於是大梁以南皆不守。士英忌可法威名，加故中允衛胤文兵部右侍郎，總督興平軍，以奪可法權。胤文，傑同鄉也，陷賊南還，傑請爲己監軍。傑死，胤文承士英旨，疏誚可法。士英喜，故有是命，駐揚州。二月，可法還揚州。未至，得功來襲興平軍，城中大懼。可法遣官講解，乃引去。

    
時大兵已取山東、河南北，逼淮南。四月朔，可法移軍駐泗州，護祖陵。將行，左良玉稱兵犯闕，召可法入援。渡江抵燕子磯，得功已敗良玉軍。可法乃趨天長，檄諸將救盱眙。俄報盱眙已降大清，泗州援將侯方巖全軍沒。可法一日夜奔還揚州。訛傳定國兵將至，殲高氏部曲。城中人悉斬關出，舟楫一空。可法檄各鎮兵，無一至者。二十日，大清兵大至，屯班竹園。明日，總兵李棲鳳、監軍副使高岐鳳拔營出降，城中勢益單。諸文武分陴拒守。舊城西門險要，可法自守之。作書寄母妻，且曰：“死葬我高皇帝陵側。”越二日，大清兵薄城下，炮擊城西北隅，城遂破。可法自刎不殊，一參將擁可法出小東門，遂被執。可法大呼曰：“我史督師也。”遂殺之。揚州知府任民育，同知曲從直、王纘爵，江都知縣周志畏、羅伏龍，兩淮鹽運使楊振熙，監餉知縣吳道正，江都縣丞王志端，賞功副將汪思誠，幕客盧渭等皆死。

    
可法初以定策功加少保兼太子太保，以太后至加少傅兼太子太傅，敘江北戰功加少師兼太子太師，擒劇盜程繼孔功加太傅，皆力辭，不允。後以宮殿成，加太師，力辭，乃允。可法爲督師，行不張蓋，食不重味，夏不箑，冬不裘，寢不解衣。年四十餘，無子，其妻欲置妾。太息曰：“王事方殷，敢爲兒女計乎！”歲除遣文牒，至夜半，倦索酒。庖人報殽肉已分給將士，無可佐者，乃取監豉下之。可法素善飲，數鬥不亂，在軍中絕飲。是夕，進數十觥，思先帝，泫然淚下，憑几臥。比明，將士集轅門外，門不啓，左右遙語其故。知府民育曰：“相公此夕臥，不易得也。”命鼓人仍擊四鼓，戒左右毋驚相公。須臾，可法寤，聞鼓聲，大怒曰：“誰犯吾令！”將士述民育意，乃獲免。嘗孑處鈴閣或舟中，有言宜警備者，曰：“命在天。”可法死，覓其遺骸。天暑，衆屍蒸變，不可辨識。逾年，家人舉袍笏招魂，葬於揚州郭外之梅花嶺。其後四方弄兵者，多假其名號以行，故時謂可法不死雲。

    
可法無子，遺命以副將史德威爲之後。有弟可程，崇禎十六年進士。懼庶吉士。京師陷，降賊。賊敗，南歸，可法請置之理。王以可法故，令養母。可程遂居南京，後流寓宜興，閱四十年而卒。

    譯文：

    
史可法，字憲之，河南祥符人，隸籍大興，世襲錦衣衛百戶。他的祖父史應元曾在鄉試中舉，官至黃平知州，惠政愛民，政績優異。他曾對兒子史從質說：“我們的家族必定會昌盛。”從質的妻子尹氏有了身孕，夜裏夢見文天祥進入他的家中，於是就生下了史可法。（史可法從少年時就）以孝悌聞名。崇禎元年，考中進士，被任命爲西安府推官，稍升至戶部主事，歷任戶部員外郎、郎中。

    
崇禎八年，（史可法被）提升爲右參政，負責防守池州、太平。當年秋天，總理軍務、兵部侍郎盧象升大舉討伐流寇，改任史可法爲副使，負責巡防安慶、池州，並監督江北各軍。黃梅地區的流賊劫掠宿松、潛山、太湖，並準備進犯安慶，史可法追蹤出擊到潛山的天堂寨（打敗了他們）。第二年，祖寬在滁州大破流寇，流寇敗逃到河南。十二月，流寇馬守應和羅汝才、李萬慶會同，從鄖陽東下。史可法迅速率軍駐紮到太湖，控制其要道。

    
崇禎十年正月，流寇從防守的空隙中突圍而出，奔至安慶石牌，不久轉移到桐城。參將潘可大把流寇擊退，流寇又爲廬州、鳳陽的官軍鉗制，只得又撤回桐城，四處擄掠。桐城知縣陳爾銘巡繞城牆苦苦堅守，史可法與潘可大聯合圍剿捕賊。流寇敗退到廬江，進攻潛山，史可法與左良玉在楓香驛把他們打得大敗，於是流寇潰逃到潛山、大湖的山中。三月，潘可大與副將程龍在宿松戰敗而死。流寇把其同黨搖天動另獨立設置一營，總計八營二十餘萬人，分別駐紮在桐城的練潭、石井、陶衝。總兵官牟文綬、劉良佐在掛車河把他們打敗。

    
當時，陝西的流寇聚集在漳縣、寧遠一帶，分頭進攻岷州、洮州、秦州、楚、應、皖等地，盜賊蜂起，遍於各地。總理軍務的盧象升改任宣府、大同總督後，其職由王家禎接替，祖寬所率的關外兵也回到北方。不久，皇帝又派熊文燦代替王家禎，專門招撫流寇。結果使流賊的氣焰更加猖狂，盤踞於江北一線，使南京受到很大震動。七月，提升史可法爲右僉都御史，巡撫安慶、廬州、太平、池州四府，以及河南的光州、光山、固始、羅田，湖廣之蘄州、廣濟、黃梅，江西的德化、湖口等縣，提督軍務，設定額士兵一萬人。當時，流寇已東進攻陷了和州、含山、六安等地，進犯天長、盱眙，前鋒直指河南。史可法上疏奏請免除受災地區的田賦。這年冬天，其部將汪雲鳳在潛山擊敗流賊，京營軍隊又在舒城、廬州多次打敗流寇老回回（馬守應），流賊潰逃到山中。當時監軍僉事湯克遠勇敢善戰，屢敗流賊，史可法也東西馳騁，往來征討，流賊有所畏懼，稍稍避其鋒芒。崇禎十一年夏天，因爲超過期限未能討平流賊，（史可法受到處分），受命戴罪立功。

    
史可法身材短小，而精明強幹，面色較黑，雙眼炯炯有神。爲人剛正廉明，誠信重義，能與部下同甘共苦。行軍征戰之時，將士們沒有喫飽，自己不先喫，將士們還沒有發放軍衣，自己也不先添加衣服御寒，因此深得將士的擁護，都願爲他效力。接連在英山、六合打敗流賊，賊將順天王請求投降。崇禎十二年夏天，因父親去世，回家爲父守孝。守孝期滿後，被起用爲戶部右侍郎右僉都御史。後取代朱大典總督漕運，巡撫鳳陽、淮安、揚州，史可法彈劾罷免了三個不稱職的督糧道，又增設漕儲道一人，招慕人力大規模修浚南運河，從而使漕政得到大力整頓和加強。又拜南京兵部尚書，參贊機務。因爲長期以來軍事防行廢弛，史可法奏準實行了八項革新的措施。

    
崇禎十七年四月初一日，史可法聽到流賊進攻京城的消息，就誓師北上勤王。當他率軍渡過長江抵達浦口時，聽說北京已經陷落、崇禎皇帝自盡，就身着白衣，爲崇禎皇帝發喪。當時正趕上南京衆臣商議擁立新君，張慎言、呂大器、姜曰廣等人都說：“福王朱由崧，是神宗的孫子，按照與皇帝血緣關係親疏的次序應當立爲新君，但卻有以下七個方面的缺點，不夠標準：貪婪、荒淫、酗酒、不孝、虐待下屬、不讀書、干預有關機構的政事。潞王朱常淓，是神宗的侄子，很賢明，應當立爲新君。”他們寫信徵求史可法的意見，史可法也認爲如此。鳳陽總督馬士英暗中和阮大鋮討論此事，主張擁立福王，也徵求史可法的意見，史可法就以上述不可立福王的七個理由相告，可是馬士英已經聯絡黃得功、劉良佐、劉澤清、高傑派兵送福王到儀真（準備入京即位），於是史可法等人只得奉迎福王入京。五月初一日，福王拜謁了孝陵、奉先殿，出居內守備府。羣臣入朝進見，福王慚愧得臉色發紅，想要回避。史可法上前說：“王爺不要躲避，應該正面接受（羣臣的朝拜）。”朝拜之後，討論戰守之策。史可法說：“王爺應該身穿白衣到郊外祭弔先帝，誓師北征，向天下表示一定要報仇雪恨的決心。”福王只是唯唯諾諾答應罷了。第二天再次朝見，討論監國事宜。張慎言說：“國家的皇位空虛無人，可以直接登極稱帝。”史可法說：“太子的生死存亡還不知道，如果一旦南下到來，怎麼辦？”誠意伯劉孔昭說：“今天既然確定，以後還有誰敢再更改！”史可法說：“應該慢慢來。”於是就退去。次日，福王監國，廷推內閣大臣，衆人都推舉史可法、高弘圖、姜曰廣。劉孔昭捋起袖子、高舉胳膊要爭當閣臣，衆人認爲本朝從來沒有勳臣入閣的先例，從而阻止了他。劉孔昭勃然大怒，說：“即便我不能入閣，那馬士英有何不可呢？”於是衆人就推舉馬士英入閣。又討論起用以前罷官削職的官職，衆人就推薦鄭三俊、劉宗周、徐石麒。劉也昭推舉阮大鋮，史可法說：“阮大鋮名列先帝親手所定的逆案，不必再多說。”又過了兩天，（福王下令）任命史可法爲禮部尚書兼東閣大學士，與馬士英、高弘圖同時受命。史可法仍然執掌兵部事務，馬士英仍然督師鳳陽。又確定京營的制度，基本上依據北京的舊例，宮廷侍衛和錦衣衛等軍，都編入行伍加強操練。至於錦衣衛東西兩司房及南北兩鎮撫司的官吏，就不再全部設置，以杜絕告密的弊病，以便安定人心。

    
當時，馬士英每時每刻都在夢想入朝爲相，等到任命下來後，仍讓他督師鳳陽，大爲惱怒，就把以前史可法寫給他的關於福王七不可立的信件上奏給福王，進而率兵入朝進見，請示的表章剛一發出就動身入京。史可法無奈，只好請求到前線督師，離開朝廷而出鎮淮安、揚州。五月十五日，福王正式即皇帝位。第二天，史可法向皇帝辭行，被加授太子太保銜，改任兵部尚書、武英殿大學士。而馬士英就在當天入值內閣，提議將江北劃分爲四鎮，東平伯劉澤清管轄淮安、海州，駐紮淮北，負責山東一路的戰事；總兵官高傑管轄徐州、泗州，駐紮在泗水，負責開封、歸德一路的戰事；總兵官劉良佐管轄鳳陽、壽州，駐紮在臨淮，負責陳州、杞縣一路的戰事；靖南伯黃得功管轄滁州、和州，駐紮在廬州，負責光州、固始一路的戰事。史可法開始啓程，當即派遣使者北上尋訪大行皇帝即崇禎皇帝及其皇后的梓宮和太子、永王、定王的下落，並奉命祭告鳳陽、泗州兩地的皇陵。

    
史可法離開朝廷，馬士英、劉孔昭等人就更加肆無忌憚。劉孔昭因爲張慎言舉薦了吳甡，就在宮殿之上喧鬧，並拔出佩刀追逐張慎言。史可法緊急上疏調解，但劉孔昭始終鉗制着沒讓任用呈繰。史可法祭祀過鳳陽、泗州皇陵之後，上疏說：“皇上登極之初，只拜謁、祭奠了孝陵，哭泣盡哀，令路人也爲之感動。如果親自去拜祭鳳陽、泗州的皇陵，親眼看到兩地滿目蒿萊，雞犬無聲，人煙稀少，當會更加悲憤。希望皇上能夠慎終如始，身處深宮廣廈之中，則要思念着東北諸陵先祖靈魂尚不能安息；享受着美味佳餚，則要思念着東北諸陵之前一般供品還不能具備；接受上天的圖讖和符錄，繼承帝位，則要思慮先帝集中才智去克服腐敗，勵精圖治，爲什麼會突遭危亡？每天早早上朝、很晚才罷朝，則思念先帝克勤克儉，爲什麼最終還是繼送了祖宗的大業？戰戰兢兢，朝惕夕慮，時時刻刻不敢怠惰和荒廢政事，這樣列祖列宗各位先帝就會暗中保佑我朝中興。如果只圖偏安東南一隅，不考慮遠謀大略，對賢臣、奸佞不能辨別，皇上的威斷不靈，結果使老成之人棄官而去，英雄豪傑裹足不前，祖宗也會怨憤恐懼，天命也會暗中轉移而去，即使東南一隅也不可能保全了。”福王答覆，表示讚許。

    
黃得功、劉澤清、高傑等爭着要駐紮在揚州。高傑先到，就大肆搶殺擄掠，搞得屍橫遍野。城中人民羣情激憤，自發組織起來登上城頭的矮牆堅守城池，高傑攻打了整整一個月。劉澤清也在淮上大肆劫掠。臨淮人對於奉命前來駐守的劉良佐軍不予接納，也被攻破城池。朝遷命令史可法前去調解，黃得功、劉良佐、劉澤清都表示願意聽命，他就到高傑軍中去調停。高傑一向害怕史可法，史可法要來，高傑就命人連夜挖掘數十百個大坑，把暴露於野外的死人骨骸都掩埋起來。每天多次到營帳中朝拜史可法，言辭、臉色都變了，汗流浹背。史可法對待他開懷坦誠，對其部下也都好言相待，使高傑大喜過望。然而高傑也從此而有些輕視史可法，派自己的士兵作史可法的護衛（進行監視和控制），每有文書告示之類一定要自己先看過後纔可讓史可法發佈實行。但史可法仍然心平氣和地爲他上疏請示，把高傑的軍隊駐紮在瓜州，高傑又非常高興。自此高傑離去，揚州才得以平安，於是，史可法在揚州建立自己的指揮機構。

    
六月，清兵打敗了李自成，李自成放棄北京向西撤退。青州等各個府縣都不斷殺死李自成任命的官吏，佔據城池以求自保。史可法請求在這些地方頒發福王監國、登極兩個詔書，以便安慰山東、河北地區軍民的心。又在揚州開禮賢館，招納各地有才智的人，派監紀推官應廷吉主管這件事。八月，去巡視淮安，檢閱劉澤清的軍隊。返回揚州後，上疏請撥給糧餉作爲進軍征伐的供應，馬士英卻吝惜而不給發放。史可法上疏催促，並且進一步指出：“近來人才日益減少，官場日益混亂，這是因爲名利之心很強，可是實際上並不着意修養和努力，議論雖多，卻很少取得實際的成功。現在的局勢已非昔日可比，一定要專心討伐流賊，收復國土，爲崇禎皇帝報仇。這樣，除了招募訓練軍隊和籌措糧餉，就沒有什麼更值得議論的，除了能率兵打仗、籌措糧餉、出謀劃策就談不上什麼人才。如果有空談無用、投機鑽營的人，要嚴厲處罰而不可寬恕。”皇帝下詔表示讚許。

    
起初，史可法擔心高傑飛揚跋扈，派黃得功率軍駐紮在儀真以防備他。九月初一，黃得功和高傑兩軍發生衝突，而高傑理屈；依靠史可法從中調解雙方纔得以和解。這時，在北京曾經投降流賊的大臣們開始陸續來到南方，史可法說：“這些大臣中原籍在北方的人，應該讓他們儘快到吏部和兵部報到錄用，不然的話，恐怕會損傷甚至斷絕他南下歸順的忠心。”又說：“北京發生的事變，凡是明朝的臣子都是有罪的。在北方的應該跟着皇帝去死，難道在南方的就不是皇帝的臣子嗎？就說我史可法當時掌管南京兵部，馬士英擔任鳳陽總督，都沒有能聚集東南地區的全部兵力火速北上增援，總兵官劉澤清、高傑因爲兵力不足，又掉轉過頭來向南撤退。如此說來，首先應該嚴厲治罪的，是我們幾個人。只是因爲皇上承繼大統，不僅沒有加以處置，而且給予和很多恩典和榮耀。然而卻單單對在北方的大臣們吹毛求疵，一概繩之以法，難道說那些散官閒職的人，其責任反而比我們南京兵部尚書、鳳陽總督還重大嗎？應該選擇那些罪狀明顯的人，嚴格處罰，以便警告其他的人。如果並沒有接受李自成授予的官職，並且被他們處以刑罰，凌辱，這些人可以不再追究。那些逃避在北方，徘徊猶豫，最後才南下歸順的人，應該允許他們戴罪討賊立功，到我的軍中酌情錄用。”朝廷議論後表示全部接受他的意見。

    
高傑駐紮在揚州，桀驁不馴。史可法開誠佈公，曉以利害，勸導他遵從君臣大義。高傑被深深感化，接受約束，服從指揮。十月，高傑率師北征，史可法到清江浦，又派遣官吏到開封屯田（以供應糧餉），籌劃實施經略收復中原的大計。各部軍隊分別劃分防守、出戰的區域：從王家營向北到宿遷一線是最重要的戰略通道，史可法親自率兵防守，並沿黃河南岸建築堡壘工事。十一月四日，乘船到鶴鎮，得到情報說清兵已經進入宿遷，史可法率軍進駐白洋河，命令總兵官劉肇基前去救援。清兵又回過頭來進攻邳州，劉肇基又去增援，雙方相持半個月才解圍。

    
當時李自成敗退到陝西后，仍然沒有被消滅，史可法上疏請皇帝頒發討伐賊寇的詔書，奏疏中說：

    
自從三月以來，（流寇攻克京城、逼死崇禎皇帝的）深仇大恨歷歷在目，卻沒有動一槍一箭（討賊報仇）。昔日東晉偏安東南，其君臣們時刻都在圖謀北伐，恢復中原，也僅僅能保住江東之地。宋室南渡，其君臣們盡力在荊湖、巴蜀地區抗金北伐，也僅僅能保住臨安。一般來說，偏安一隅是恢復統一全國的退一步的下策，從來沒有立志要偏安一隅，而能夠自立自保的。北京被陷、皇帝自盡的事變之初，老百姓都痛哭流涕，士大夫們更是悲哀不已，還有朝氣。現在軍隊驕橫，糧餉匱乏，文官安逸，武將玩樂，很快已暮氣沉沉了。黃河上的兵防，有很多缺乏管理和加強的地方。人心不能統一，嚴令不能推行。報仇的軍隊沒有聽說到過潼關、陝西，討伐賊寇的詔書也沒有傳達於燕趙、齊魯大地。君父之仇，竟然被置於忽視、遺忘的地步。對我們來說，即便是住着矮小簡陋的宮室、喫着粗淡的飲食（克勤克儉），臥薪嚐膽，聚集起全部的才智和精力，枕戈待旦，匯合各地的人力物力，破釜沉舟（誓師決戰），還憂慮不能成功。以我看如今朝廷的籌劃，百官的行事，根本不是這樣。將軍之所以能克敵制勝，靠的是士氣；皇帝之所以能夠駕馭諸將，靠的是意志。如果朝廷的意志不奮發，那麼軍隊行兵征戰的士氣就不高昂。夏代君主少康不忘夏朝爲后羿所滅遷於窮瀆（即窮谷）的屈辱，漢光武帝劉秀不忘燃薪之時，（終於恢復了祖宗的大業）。我希望皇上要爭取作少康、光武帝那樣的中興之主，而不希望左右在位的人都以晉元帝、宋高宗偏安東南的建議勸導皇上。

    
崇禎皇帝死於流賊之手，恭皇帝（即弘光皇帝之父福王朱常洵）也死於流賊之手，這是千古未有的深仇大恨。在北京的各位大臣，殉節而死者不多，在南方的各位大臣，討伐流賊者也很少，這是千古未有的大恥大辱。平民之家，父兄被殺害，還悲痛得想要剖胸、斷脛而死，才能甘心，更何況是在朝廷，難道能夠漠然視之嗎？我殷切盼望着皇上能迅速發佈討伐流賊的詔書，責成我和各位將軍都挑選出精銳的部隊，徑直向關中進軍，用尊貴的爵位懸賞有功的將士，給予將軍們便宜行事之權，以便責成他們殺敵立功，取得勝利。這樣的詔書佈告天下，痛徹淋漓，差不多可以使天下的忠臣義士們聽到之後，感於義憤，（紛紛前來效命）。

    
國家遭遇這樣的巨大變故，皇上繼位登極，和先朝不一樣。大臣們只要有罪的就要處治，不曾立過大功的也可錄用。現在恩外加恩，封賞不斷，武臣們也腰繫玉帶，成了文官，珍寶奇器濫加賞賜。從今以後應當慎重行事，一定要把高官厚祿封賞有功之人，這樣才能對猛將和勇士們有所激勵。大軍出征最害怕的是沒有糧餉，搜刮民財當然不行，勸人捐助也難以維持不斷。請皇上把不急迫的工程、可以停減的繁雜龐大的開支、每天早晚的燕樂、左右諸臣的進奉和貢獻，一律廢止。即使事情關係到朝儀典禮，也應該一律從節儉出發，流賊只要一天不被消滅，即使有深宮廣廈、臺榭曲廓、錦衣玉食，怎麼能夠安心享受呢？一定要時時刻刻想着復仇雪恥，振奮起全朝君臣的精神，聚集天下的物力，都用於選拔將領、訓練軍隊這件事上，這樣就可以鼓起天下的士氣，迴轉天意，（成就大業）。

    
史可法每次寫完奏疏，都要反覆誦讀，以致聲淚俱下，聽說此事的人感動得流下眼淚。

    
接着，清兵已經攻下邳州、宿遷，史可法急忙上疏飛報朝廷。而馬士英卻對人說：“他只不過想爲防守黃河的將士們敘功請賞罷了。”故意拖延着不予解決糧餉供應。而各部也都互相觀望，沒有進軍抗敵的意思，而且多次相互攻擊。第二年，也就是清朝順治二年，正月，前線各軍糧餉匱乏，發生饑饉。不久，河上警報又不斷傳來。皇帝下詔令劉良佐、黃得功率軍把守潁州、壽州，高傑率軍進取歸德、徐州。高傑到了睢州，被其部將許定國所殺。部下軍隊大亂，結果睢州周圍二百里的地方劫掠屠戮殆盡。消息傳來，史可法痛哭流涕，跺着腳長嘆說：“恢復中原的計劃無法實現了！”於是進入徐州城，任命總兵李本身爲提督，統率高傑的餘部。李本身，是高傑的外甥。任命胡茂順爲督師中軍，李成棟爲徐州總兵，各位將領分別劃分戰守區域；又立高傑的兒子元爵爲世子，向朝廷請求給予撫卹，這樣高傑的部下才平靜下來。高傑的餘部退回來之後，開封以南的地區都失陷了。馬士英忌恨史可法威名很大，就提升原來的太子中允衛胤文爲兵部右侍郎，總督興平軍，以削弱和奪取史可法的兵權。衛胤文是高傑的同鄉，曾被流賊俘虜，南還後，高傑請求讓他做自己的監軍。高傑死後，衛胤文秉承馬士英的意旨，上疏譴責史可法。馬士英非常高興，所以就有了這項任命，讓他駐紮揚州。二月，史可法趕回揚州城中，還沒有入城的時候，黃得功已派兵襲擊衛胤文的興平軍，城中人非常害怕。史可法急忙派官前去調解，黃得功的軍隊才退去。

    
當時，清朝的大軍已經佔領了山東以及黃河南北地區，逼近淮南。四月初一日，史可法轉移駐紮於泗州，以保護皇帝的祖陵。即將出行之時，左良玉發動兵變，順江東下直指南京，皇帝下詔讓史可法回軍入都增援。渡江抵達燕子磯時，黃得功已經打敗了左良玉的軍隊。於是，史可法直奔天長，傳令各將援救盱眙。一會兒，戰報傳來，盱眙城守軍已經投降清朝，泗州前去救援的將領侯方巖全軍覆沒。史河法日夜兼程，直奔揚州。這時謠傳說許定國率軍殺來，要全殲高傑的部下，城中人都越關而出，所有船隻都被駛走。史可法傳令召集各部兵馬，竟沒有一個趕來。四月二十日，清軍大規模前來圍攻，大軍駐紮在班竹園。第二天，總兵李棲鳳、監軍副使高岐鳳率部出降，城中兵力更加虛弱。各文武官員分別到城牆上守城禦敵，舊城的西門爲險要之地，史可法親自把守。史可法寫了家書寄給母親和妻子，並且說：“我死之後，希望能埋葬在太祖高皇帝的陵墓旁邊。”又過兩天，清兵攻到了城牆下面，用大炮轟擊城西北角，從而攻破城池。史可法自刎未死，在一個參將的保護下出小東門，結果被俘。史可法大呼說：“我就是督師史可法！”於是就被殺害。揚州知府任民育、同知曲從直、王纘爵、江都知縣周志畏、羅伏龍、兩淮鹽運使楊振熙、監餉知縣吳道正、江都縣丞王志端、賞功副將汪思誠、幕客盧渭等人都死於難。

    
史可法起初以定策擁立福王的功勞加封少保、兼太子太保，又以太后來到南京加封太傅、兼太子太傅，又敘論江北戰功加封少師、兼太子太師，因擒獲強盜程繼孔的功勞加封少傅，他都極力推辭，皇帝不准許。後來因爲宮殿落成，又加封太師，又極力推辭，皇帝才允准。史可法在揚州督師，出行時從來不張傘蓋，喫飯也從來沒有兩樣菜，夏天不用扇子，冬天不穿皮衣，晚上睡覺也從不解去衣甲。已經四十多歲，還沒有兒子，他妻子想爲他娶一個小妾，他嘆息着說：“國家的大事正緊急，怎麼敢考慮兒女之事呢？”除夕之夜，辦理文案之事到夜半更深，非常睏倦，向廚子要酒喝，廚子報告說肉食菜餚都已經分給將士，沒有可以佐酒的東西，於是就拿鹹豆子下酒。史可法向來非常能喝酒，數鬥不醉，但在軍中從不飲酒。這天晚上，一連喝了數十杯，思念起崇禎皇帝，潸然淚下，爬到几案上睡着了。到天明的時候，將士們都聚集在轅門外，但大門還沒有開。人們遠遠地詢問是什麼原因，知府任民育說：“相公這一夜能睡着覺，很難得啊！”讓打更的人仍然敲四下鼓（表示天尚未明），告誡左右不要驚動他。不一會，史可法醒後，聽到鼓聲，大怒，說：“是誰違反我的號令？”將士們都述說任民育的良苦用意，才得免於處罰。史可法曾經獨自一人住在軍帳或船中，有人勸他應該謹慎戒備，他總是說：“人命在天。”史可法死後，人們尋找他的遺骨，但因天氣炎熱，很多屍體都膨脹腐爛變形，無法辨認。過了一年，他的家人拿着他的袍、笏招魂，葬在揚州城外的梅花嶺。此後，各地起兵抗清的人，多假借他的名號行事，所以當時有史可法沒有死的傳言。

    
史可法沒有兒子，臨終遺命以副將史德威爲他的養子。他有個弟弟叫史可程，崇禎十六年考中進士，任庶吉士。北京陷落後，曾投降流賊。流賊敗退後，南歸，史可法請求皇帝依法處置。皇帝因爲史可法的緣故，免於治罪，令在家奉養老母。於是，史可程就居住在南京，後來流落寓居宜興，又過了四十年去世。