列傳
    
  


  



明史卷二百九十九

    列傳第一百八十七

    
李時珍

    
李時珍，字東璧，蘄州人，好讀醫書，醫家《本草》，自神農所傳止三百六十五種，梁陶弘景所增亦如之，唐蘇恭增一百一十四種，宋劉翰又增一百二十種，至掌禹錫、唐慎微輩，先後增補合一千五百五十八種，時稱大備。然品類既煩，名稱多雜，或一物而析爲二三，或二物而混爲一品，時珍病之。乃窮搜博採，芟煩補闕，歷三十年，閱書八百餘家，稿三易而成書，曰《本草綱目》。增藥三百七十四種，釐爲一十六部，合成五十二卷。首標正名爲綱，餘各附釋爲目，次以集解詳其出產、形色，又次以氣味、主治附方。書成，將上之朝，時珍遽卒。未幾，神宗詔修國史，購四方書籍。其子建元以父遺表及是書來獻，天子嘉之，命刊行天下，自是士大夫家有其書。時珍官楚王府奉祠正，子建中，四川蓬溪知縣。

    譯文：

    
李時珍，字東璧，蘄州人。好讀醫書，醫家《本草》，自神農所傳下來的只有三百六十五種，梁朝陶弘景所增加的亦差不多，唐朝蘇恭增加一百一十四種，宋朝劉翰又增加一百二十種，至掌禹錫、唐慎微等人時，先後增補共計一千五百五十八種，當時已經認爲是最齊備了。但是品種類別既繁多，名稱又很複雜，或者一種分析爲二三種，或者兩種不同的混爲一類，李時珍很不滿意。於是盡力搜尋廣泛採集，削除繁複雜亂補入缺漏，經過了三十年，看書八百多種，三易其稿而寫成一本書，稱《本草綱目》。增加藥三百七十四種，整理改定爲一十六部，合成五十二卷。首先標出正名作爲綱，其餘各附解釋爲目，其次以集解的形式詳細註明其產地、形狀顏色，又再次是氣味、主治的病並附藥方。書寫完，將要送上朝，李時珍突然死了。不久，神宗下詔修纂國史，購買各地的書籍。李時珍的兒子建元把父親的遺表和這本書拿來獻上，天子嘉獎他，命令刊印發行全國，從此士大夫家裏有了這本書。李時珍的官職是楚王府奉祠正。兒子李建中，是四川蓬溪知縣。