列傳
    
  


  



明史卷三百四

    列傳第一百九十二

    
鄭和

    
鄭和，雲南人，世所謂三保太監者也。初事燕王於藩邸，從起兵有功，累擢太監。

    
成祖疑惠帝亡海外，欲踨跡之，且欲耀兵異域，示中國富強。永樂三年六月命和及其儕王景弘等通使西洋。將士卒二萬七千八百餘人，多齎金幣。造大舶，修四十四丈、廣十八丈者六十二。自蘇州劉家河泛海至福建，復自福建五虎門揚帆，首達占城，以次遍歷諸番國，宣天子詔，因給賜其君長，不服則以武懾之。五年九月，和等還，諸國使者隨和朝見。和獻所俘舊港酋長。帝大悅，爵賞有差。舊港者，故三佛齊國也，其酋陳祖義，剽掠商旅。和使使招諭，祖義詐降，而潛謀邀劫。和大敗其衆，擒祖義，獻俘，戮于都市。

    
六年九月再往錫蘭山。國王亞烈苦柰兒誘和至國中，索金幣，發兵劫和舟。和覘賊大衆既出，國內虛，率所統二千餘人，出不意攻破其城，生擒亞烈苦柰兒及其妻子官屬。劫和舟者聞之，還自救，官軍復大破之。九年六月獻俘於朝。帝赦不誅，釋歸國。是時，交阯已破滅，郡縣其地，諸邦益震讋，來者日多。

    
十年十一月覆命和等往使，至蘇門答剌。其前僞王子蘇幹剌者，方謀弒主自立，怒和賜不及己，率兵邀擊官軍。和力戰，追擒之喃渤利，並俘其妻子，以十三年七月還朝。帝大喜，賚諸將士有差。

    
十四年冬，滿剌加、古裏等十九國鹹遣使朝貢，辭還。覆命和等偕往，賜其君長。十七年七月還。十九年春復往，明年八月還。二十二年正月，舊港酋長施濟孫請襲宣慰使職，和齎敕印往賜之。比還，而成祖已晏駕。洪熙元年二月，仁宗命和以下番諸軍守備南京。南京設守備，自和始也。宣德五年六月，帝以踐阼歲久，而諸番國遠者猶未朝貢，於是和、景弘復奉命歷忽魯謨斯等十七國而還。

    
和經事三朝，先後七奉使，所歷占城、爪哇、真臘、舊港、暹羅、古裏、滿剌加、渤泥、蘇門答剌、阿魯、柯枝、大葛蘭、小葛蘭、西洋瑣裏、瑣裏、加異勒、阿撥把丹、南巫裏、甘把裏、錫蘭山、喃渤利、彭亨、急蘭丹、忽魯謨斯、比剌、溜山、孫剌、木骨都束、麻林、剌撒、祖法兒、沙裏灣泥、竹步、榜葛剌、天方、黎伐、那孤兒，凡三十餘國。所取無名寶物，不可勝計，而中國耗廢亦不貲。自宣德以還，遠方時有至者，要不如永樂時，而和亦老且死。自和後，凡將命海表者，莫不盛稱和以誇外番，故俗傳三保太監下西洋，爲明初盛事雲。

    譯文：

    
鄭和，雲南人，就是俗稱的三保太監。開始時在藩邸侍奉燕王，後來跟隨靖難起兵立了功，一直提拔到當了太監。

    
明成祖懷疑惠帝逃亡到海外，想追蹤他，亦想向外國炫耀武力，顯示中國的富強。永樂三年六月，命鄭和和他的同事王景弘等出使西洋。帶領了士卒二萬七千八百餘人，帶了許多黃金和絲織品等。造了大船，其中有六十二隻長四十四丈、闊十八丈的。從蘇州劉家河出海到福建，再從福建五虎門出航，首先到達占城，以後一一到各國，宣佈天子的詔令，賞賜他們的君長，有不服的便用武力壓服他。永樂五年九月，鄭和等回國，各國使者跟隨鄭和前來朝見。鄭和獻上俘獲的舊港的酋長。皇帝很高興，分別給予他們不同的爵位和賞賜。所謂舊港，就是以前的三佛齊國，他的酋長陳祖義，搶掠過往商人和旅客。鄭和派人招撫曉諭他，陳祖義詐降，而暗中半路攔截搶劫。鄭和把他打得大敗，俘虜了陳祖義，回朝獻俘，在都市把他殺了。

    
永樂六年九月再去錫蘭山。國王亞烈苦柰兒引誘鄭和到他的國中，勒索黃金，並出兵搶劫鄭和的船。鄭和偵察到他們大多數人都已經外出，國內空虛，於是帶領自己統屬的二千餘人，出其不意的攻破了他的城，生俘亞烈苦柰兒和他的妻子官屬。去搶劫鄭和船隊的人得到消息，回來自救，明軍再把他打得大敗。永樂九年六月，在朝廷獻俘虜。皇帝赦免亞烈苦柰兒不殺，把他釋放回國。這時交阯已經被明軍攻破，在那裏設置了郡縣，各國更加震驚害怕，來朝貢的越來越多。

    
永樂十年十一月再命鄭和等出使，到了蘇門答剌。他以前的僞王子叫蘇幹剌的，正陰謀殺了君主自立，恨鄭和賜禮物不給他，帶領了軍隊截擊明軍。鄭和力戰，追到喃渤利把他抓住，並俘虜了他的妻子，於永樂十三年七月回朝。皇帝非常高興，分別給予官兵不同的賞賜。

    
永樂十四年冬，滿剌加、古裏等十九個國家都派使臣前來朝貢，他們告辭回國時，再命鄭和等一同前往，賞賜他們的君長。永樂十七年七月回朝。永樂十九年春天再去，次年八月回來。永樂二十二年正月，舊港酋長施濟孫請求承襲宣慰使的職務，鄭和捧着敕文和大印前往賜給他，待鄭和回來時，成祖已經去世。洪熙元年二月，仁宗命令鄭和帶領下西洋的部隊守備南京。南京設守備，是從鄭和開始的。宣德五年六月，皇帝因爲即位已經很久，而各國遠的還未來朝貢，於是鄭和、王景弘再次奉命出使，經歷忽魯謨斯等十七國纔回來。

    
鄭和經歷了三朝，先後七次受命出使，所到過的有占城、爪哇、真臘、舊港、暹羅、古裏、滿剌加、渤泥、蘇門答剌、阿魯、柯枝、大葛蘭、小葛蘭、西洋瑣裏、瑣裏、加異勒、阿撥把丹、南巫裏、甘把裏、錫蘭山、喃渤利、彭亨、急蘭丹、忽魯謨斯、比剌、溜山、孫剌、木骨都束、麻林、剌撒、祖法兒、沙裏灣泥、竹步、榜葛剌、天方、黎伐、那孤兒、共三十餘國。所取得的不知名的寶物之多，不可勝數，但中國所耗費的財力亦難以勝計。自宣德以後，遠方亦常有來的，但遠不如永樂時多，而鄭和亦老死了。從鄭和以後，凡奉命到海外的，無不盛讚鄭和以向外國炫耀，故世俗相傳三保太監下西洋，是明初最盛大的事。

    
王振

    
王振，蔚州人。少選入內書堂。侍英宗東宮，爲局郎。初，太祖禁中官預政。自永樂後，漸加委寄，然犯法輒置極典。宣宗時，袁琦令阮巨隊等出外採辦。事覺，琦磔死，巨隊等皆斬。又裴可烈等不法，立誅之。諸中官以是不敢肆。及英宗立，年少。振狡黠得帝歡，遂越金英等數人掌司禮監，導帝用重典御下，防大臣欺蔽。於是大臣下獄者不絕，而振得因以市權。然是時，太皇太后賢，方委政內閣。閣臣楊士奇、楊榮、楊溥，皆累朝元老，振心憚之未敢逞。

    
至正統七年，太皇太后崩，榮已先卒，士奇以子稷論死不出，溥老病，新閣臣馬愉、曹鼐勢輕，振遂跋扈不可制。作大第皇城東，建智化寺，窮極土木。興麓川之師，西南騷動。侍講劉球因雷震上言陳得失，語刺振。振下球獄，使指揮馬順支解之。大理少卿薛瑄、祭酒李時勉素不禮振。振摭他事陷瑄幾死，時勉至荷校國子監門。御史李鐸遇振不跪，謫戍鐵嶺衛。駙馬都尉石璟詈其家閹，振惡賤已同類，下璟獄。怒霸州知州張需禁飭牧馬校卒，逮之，並坐需舉主王鐸。又械戶部尚書劉中敷，侍郎吳璽、陳瑺於長安門。所忤恨，輒加罪謫。內侍張環、顧忠，錦衣衛卒王永心不平，以匿名書暴振罪狀。事發，磔於市，不覆奏。

    
帝方傾心響振，嘗以先生呼之。賜振敕，極褒美。振權日益積重，公侯勳戚呼曰翁父。畏禍者爭附振免死，賕賂輳集。工部郎中王祐以善諂擢本部侍郎，兵部尚書徐晞等多至屈膝。其從子山、林至蔭都督指揮。私黨馬順、郭敬、陳官、唐童等並肆行無忌。久之，構釁瓦剌，振遂敗。

    
瓦剌者，元裔也。十四年，其太師也先貢馬，振滅其直，使者恚而去。秋七月，也先大舉入寇，振挾帝親征。廷臣交諫，弗聽。至宣府，大風雨，復有諫者，振益虓怒。成國公朱勇等白事，鹹膝行進。尚書鄺埜、王佐忤振意，罰跪草中。其黨欽天監正彭德清以天象諫，振終弗從。八月己酉，帝駐大同，振益欲北。鎮守太監郭敬以敵勢告，振始懼。班師，至雙寨，雨甚。振初議道紫荊關，由蔚州邀帝幸其第，既恐蹂鄉稼，復改道宣府。軍士紆迴奔走，壬戌始次土木。瓦剌兵追至，師大潰。帝蒙塵，振乃爲亂兵所殺。敗報聞，百官慟哭，都御史陳鎰等廷奏振罪，給事中王竑等立擊殺馬順及毛、王二中官。郕王命臠王山於市，並振黨誅之，振族無少長皆斬。振擅權七年，籍其家，得金銀六十餘庫，玉盤百，珊瑚高六七尺者二十餘株，他珍玩無算。

    
先是，郭敬鎮大同，歲造箭鏃數十甕，以振命遺瓦剌，瓦剌輒報以良馬。及帝親征，西寧侯宋瑛、駙馬都尉井源爲前鋒，遇敵陽和，敬又撓使敗。至是逃歸，亦坐誅。

    
英宗復辟，顧念振不置。用太監劉恆言，賜振祭，招魂以葬，祀之智化寺，賜祠曰精忠。而振門下曹吉祥復以奪門功，有寵顓政。

    譯文：

    
王振，蔚州人。少年時代被選入內書堂。後在東宮侍奉英宗，作局郎。明初，太祖嚴禁宦官干預朝政。自從永樂以後，漸漸地委以重任，然而一旦觸犯刑法，也總是處以極刑。宣宗時，袁琦指派阮巨隊等人出外採辦方物，事情被發覺後，袁琦被處死，阮巨隊等人也都被處斬。又有裴可烈等人行爲不法，當即被誅殺。因此，每個宦官也都不敢放肆。等到英宗即位，年紀幼小，王振以其狡猾乖巧討得皇帝的歡心，於是越過金英等數人登上了司禮監秉筆太監的寶座，勸導皇帝以重刑立威，控制臣下，防止大臣們欺騙矇蔽。從此大臣們被下獄治罪的情況不斷髮生，而王振得以攫取更大的權力。然而在當時，太皇太后很賢明，把軍政大事都委託給內閣辦理。閣臣楊士奇、楊榮、楊溥都是幾朝元老，王振內心還有所忌憚，不敢肆意妄爲。

    
到了正統七年，太皇太后駕崩。而楊榮已先此去世，楊士奇因爲兒子楊稷犯了死罪而被迫退職，楊溥又年老多病，新任閣臣馬愉、曹鼐權勢輕微，王振便因此飛揚跋扈而不可控制。在皇城的東面建築豪華的宅第，又建智化寺，大興土木，窮極揮霍。又調動軍隊征伐麓川，使整個西南地區因此而騷動。翰林院侍講學士劉球因逢雷震上書陳述政治得失，話語刺中王振。王振把他下到獄中，並且指使其親信錦衣衛指揮馬順把他肢解而死。大理寺少卿薛瑄、國子祭酒李時勉向來不趨奉禮遇王振，王振就借其他事陷害薛瑄，差一點置之死地，李時勉則被戴上枷鎖，在國子監門前示衆。御史李鐸遇見王振不下跪，被貶到鐵嶺衛去充軍。駙馬都尉石璟責罵他家中的閹人，王振惱恨他看不起自己的同類，就把石璟下獄治罪。他對霸州知州張需整頓牧馬軍校一事很惱怒，把張需逮了起來，並且使舉薦張需的王鐸也受到連坐。又把戶部尚書劉中敷、侍郎吳璽、陳瑺戴上刑具在長安門示衆。凡是與他有矛盾而爲其嫉恨的人，都被加上罪名貶官。內侍張環、顧忠，錦衣衛士卒王永心中不平，用匿名信的方式揭露王振的罪狀。事情被發現後，被凌遲處死於市中，不再奏報。

    
皇帝當時正傾心寵信王振，曾以“先生”來稱呼他。又賜給他敕文，極力褒獎贊美他。王振的權勢日益加重，連公、候、勳臣、外戚都尊稱他爲“翁父”。害怕取禍的人都爭着依附王振以免一死，奉迎賄賂的人接連不斷。工部郎中王祐因爲善於諂媚而被提升爲本部的侍郎，兵部尚書徐晞等人甚至經常在王振面前屈膝下跪。王振的侄子王山、王林都受恩蔭做了都督、指揮。他的私黨馬順、郭敬、陳官、唐童等人均橫行無忌。很久以後，由於和瓦剌結怨（並挾帝親征），王振才遭敗亡。

    
瓦剌，是蒙古的後裔。正統十四年，瓦剌的太師也先（派使者）嚮明朝進貢馬匹，王振壓低了這些馬匹的價格，瓦剌的使者忿忿而去。當年秋七月，也先率軍大舉入侵，王振挾持皇帝御駕親征。朝廷大臣交相勸諫，他都不聽。行軍至宣府時，遇到大風雨，又有人進諫，王振越發惱怒。成國公朱勇等人稟報事情，都是跪着上前。尚書鄺埜、王佐違背了王振的旨意，竟被罰跪在草叢中。王振的同黨欽天監正彭德清以天象不吉利進行勸諫，他終究也沒有聽從。八月乙酉這天，英宗皇帝率軍駐紮於大同，王振不想繼續北行。鎮守太監郭敬告訴他敵勢險惡，王振纔開始感到畏懼，下令班師回朝。行至雙寨，雨下得很大。王振最初提議取道紫荊關，經過蔚州，邀請皇帝駕臨他的老家。後來又害怕大軍所過會踐踏他家鄉的莊稼，又改道宣府。軍士們來回奔波，壬戌這天才到達土木堡。這時瓦剌的追兵趕到，明軍全部潰敗。英宗皇帝被俘虜，王振被亂軍殺死。失敗的消息傳到京師，百官痛哭，都御史陳鎰等上疏揭發王振的罪行，給事中王竑等人當即誅殺了（王振的親信）馬順及毛、王兩個宦官。郕王命將（其侄）王山剁成肉臠，並且把王振的同黨全部誅殺，他的家族無論年紀大小統統處斬。王振擅權亂政七年，（聚斂了大量錢財），抄沒他的家產共計有：金銀六十多庫，玉盤上百個，珊瑚樹高達六七尺的就有二十多株，其他珍玩難以數計。

    
以前，郭敬鎮守大同，每年打造箭鏃幾十甕，根據王振的命令全部贈給瓦剌，瓦剌也總是贈給良馬作爲回報。等到皇帝親征瓦剌時，西寧侯宋瑛、駙馬都尉井源爲前鋒，在陽和一帶和敵人遭遇，郭敬又從中阻撓，使明軍失敗。在這時逃回京師，也被誅殺。

    
英宗重新當上皇帝后，對王振仍然念念不忘。聽從太監劉恆的話，特別恩賜爲王振舉行祭奠，招致他的亡魂而安葬，供奉在智化寺中，併爲其祭祠賜名叫精忠。而王振的門徒宦官曹吉祥又依恃幫助英宗發動奪門之變、恢復帝位的功勞，深得皇帝的寵信，把持了朝政。

    
劉瑾

    
劉瑾，興平人。本談氏子，依中官劉姓者以進，冒其姓。孝宗時，坐法當死，得免。已，得侍武宗東宮。武宗即位，掌鐘鼓司，與馬永成、高鳳、羅祥、魏彬、丘聚、谷大用、張永並以舊恩得幸，人號“八虎”，而瑾尤狡狠。嘗慕王振之爲人，日進鷹犬、歌舞、角觝之戲，導帝微行。帝大歡樂之，漸信用瑾，進內官監，總督團營。孝宗遺詔罷中官監槍及各城門監局，瑾皆格不行，而勸帝令內臣鎮守者各貢萬金。又奏置皇莊，漸增至三百餘所，畿內大擾。

    
外廷知八人誘帝遊宴，大學士劉健、謝遷、李東陽驟諫，不聽。尚書張升，給事中陶諧、胡煜、楊一瑛、張禬，御史王渙、趙佑，南京給事、御史李光翰、陸昆等，交章論諫，亦不聽。五官監候楊源以星變陳言，帝意頗動。健、遷等復連疏請誅瑾，戶部尚書韓文率諸大臣繼之。帝不得已，使司禮太監陳寬、李榮、王嶽至閣，議遣瑾等居南京。三反，健等執不可。尚書許進曰：“過激將有變。”健不從。王嶽者，素謇直，與太監範亨、徐智心嫉八人，具以健等語告帝，且言閣臣議是。健等方約文及諸九卿詰朝伏闕面爭，而吏部尚書焦芳馳白瑾。瑾大懼，夜率永成等伏帝前環泣。帝心動，瑾因曰：“害奴等者王嶽。嶽結閣臣欲制上出入，故先去所忌耳。且鷹犬何損萬幾。若司禮監得人，左班官安敢如是。”帝大怒，立命瑾掌司禮監，永成掌東廠，大用掌西廠，而夜收嶽及亨、智充南京淨軍。旦日諸臣入朝，將伏闕，知事已變，於是健、遷、東陽皆求去。帝獨留東陽，而令焦芳入閣，追殺嶽、亨於途，棰智折臂。時正德元年十月也。

    
瑾既得志，遂以事革韓文職，而杖責請留健、遷者給事中呂翀、劉及南京給事中戴銑等六人，御史薄彥徽等十五人。守備南京武靖伯趙承慶、府尹陸珩、尚書林瀚，皆以傳翀、疏得罪，珩、瀚勒致仕，削承慶半祿。南京副都御史陳壽，御史陳琳、王良臣，主事王守仁，復以救銑等謫杖有差。瑾勢日益張，毛舉官僚細過，散佈校尉，遠近偵伺，使人救過不贍。因顓擅威福，悉遣黨閹分鎮各邊。敘大同功，遷擢官校至一千五百六十餘人，又傳旨授錦衣官數百員。《通鑑纂要》成，瑾誣諸翰林纂修官謄寫不謹，皆被譴，而命文華殿書辦官張駿等改謄，超拜官秩。駿由光祿卿擢禮部尚書，他授京卿者數人，裝潢匠役悉授官。創用枷法，給事中吉時，御史王時中，郎中劉繹、張瑋，尚寶卿顧璿，副使姚祥，參議吳廷舉等，並摭小過，枷瀕死，始釋而戍之。其餘枷死者無數。錦衣獄徽纆相屬。惡錦衣僉事牟斌善視獄囚，杖而錮之。府丞周璽、五官監候楊源杖至死。源初以星變陳言，罪瑾者也。瑾每奏事，必偵帝爲戲弄時。帝厭之，亟麾去曰：“吾用若何事，乃溷我！”自此遂專決，不復白。

    
二年三月，瑾召羣臣跪金水橋南，宣示奸黨，大臣則大學士劉健、謝遷，尚書則韓文、楊守隨、張敷華、林瀚，部曹則郎中李夢陽，主事王守仁、王綸、孫磐、黃昭，詞臣則檢討劉瑞，言路則給事中湯禮敬、陳霆、徐昂、陶諧、劉、艾洪、呂翀、任惠、李光翰、戴銑、徐蕃、牧相、徐暹、張良弼、葛嵩、趙士賢，御史陳琳、貢安甫、史良佐、曹閔、王弘、任諾、李熙、王蕃、葛浩、陸昆、張鳴鳳、蕭乾元、姚學禮、黃昭道、蔣欽、薄彥徽、潘鏜、王良臣、趙佑、何天衢、徐珏、楊璋、熊卓、朱廷聲、劉玉等，皆海內號忠直者也。又令六科寅入酉出，使不得息，以困苦之。令文臣毋輒予封誥，痛繩文吏。寧王宸濠圖不軌，賂瑾求復護衛。瑾予之，濠反謀遂成。瑾不學，每批答章奏，皆持歸私第，與妹婿禮部司務孫聰、華亭大猾張文冕相參決，辭率鄙冗，焦芳爲潤色之，東陽頫首而已。

    
當是時，瑾權擅天下，威福任情。有罪人溺水死，乃坐御史匡翼之罪。嘗求學士吳儼賄，不得，又聽都御史劉宇讒，怒御史楊南金，乃以大計外吏奏中，落二人職。授播州土司楊斌爲四川按察使。令奴婿閭潔督山東學政。公侯勳戚以下，莫敢鈞禮，每私謁，相率跪拜。章奏先具紅揭投瑾，號紅本，然後上通政司，號白本，皆稱劉太監而不名。都察院奏讞誤名瑾，瑾怒詈之，都御史屠滽率屬跪謝乃已。遣使察覈邊倉，都御史周南、張鼐、馬中錫、湯全、劉憲，佈政以下官孫祿、冒政、方矩、華福、金獻民、劉遜、郭緒、張翼，郎中劉繹、王藎等，並以赦前罪，下獄追補邊粟，憲至瘐死。又察鹽課，杖巡鹽御史王潤，逮前運使寧舉、楊奇等。察內甲字庫，謫尚書王佐以下百七十三人。復創罰米法，嘗忤瑾者，皆擿發輸邊。故尚書雍泰、馬文升、劉大夏、韓文、許進，都御史楊一清、李進、王忠，侍郎張縉，給事中趙士賢、任良弼，御史張津、陳順、喬恕、聶賢、曹來旬等數十人悉破家，死者系其妻孥。

    
其年夏，御道有匿名書詆瑾所行事，瑾矯旨召百官跪奉天門下。瑾立門左詰責，日暮收五品以下官盡下獄。明日，大學士李東陽申救，瑾亦微聞此書乃內臣所爲，始釋諸臣。而主事何釴、順天推官周臣、進士陸伸已暍死。是日酷暑，太監李榮以冰瓜啗羣臣，瑾惡之。太監黃偉憤甚，謂諸臣曰：“書所言皆爲國爲民事，挺身自承，雖死不失爲好男子，奈何枉累他人。”瑾怒，即日勒榮閒住，而逐偉南京。

    
時東廠、西廠緝事人四出，道路惶懼。瑾復立內行廠，尤酷烈，中人以微法，無得全者。又悉逐京師客傭，令寡婦盡嫁，喪不葬者焚之，輦下洶洶幾致亂。都給事中許天錫欲劾瑾，懼弗克，懷疏自縊。

    
瑾故急賄，凡入覲、出使官皆有厚獻。給事中周鑰勘事歸，以無金自殺。其黨張彩曰：“今天下所餽遺公者，非必皆私財，往往貸京師，而歸則以庫金償。公奈何斂怨貽患。”瑾然之。會御史歐陽雲等十餘人以故事入賂，瑾皆舉發致罪。乃遣給事、御史十四人分道盤察，有司爭厚斂以補帑。所遣人率阿瑾意，專務搏擊，劾尚書顧佐、佀鍾、韓文以下數十人。浙江鹽運使楊奇逋課死，至鬻其女孫。而給事中安奎、潘希曾，御史趙時中、阮吉、張彧、劉子厲，以無重劾下獄。奎、彧枷且死，李東陽疏救，始釋爲民。希曾等亦皆杖斥，忤意者謫斥有差。又矯旨籍故都御史錢鉞、禮部侍郎黃景、尚書秦紘家。凡瑾所逮捕，一家犯，鄰里皆坐，或瞰河居者，以河外居民坐之。屢起大獄，冤號遍道路。《孝宗實錄》成，翰林預纂修者當遷秩，瑾惡翰林官素不下己，調侍講吳一鵬等十六人南京六部。

    
是時，內閣焦芳、劉宇，吏部尚書張彩，兵部尚書曹元，錦衣衛指揮楊玉、石文義，皆爲瑾腹心。變更舊制，令天下巡撫入京受敕，輸瑾賂。延綏巡撫劉宇不至，逮下獄。宣府巡撫陸完後至，幾得罪，既賂，乃令試職視事。都指揮以下求遷者，瑾第書片紙曰“某授某官”，兵部即奉行，不敢復奏。邊將失律，賂入，即不問，有反升擢者。又遣其黨丈邊塞屯地，誅求苛刻。邊軍不堪，焚公廨，守臣諭之始定。給事中高淓丈滄州，所劾治六十一人，至劾其父高銓以媚瑾。又以謝遷故，令餘姚人毋授京官。以占城國使人亞劉謀逆獄，裁江西鄉試額五十名，仍禁授京秩如餘姚，以焦芳惡彭華故也。瑾又自增陝西鄉試額至百名，亦爲芳增河南額至九十五名，以優其鄉士。其年，帝大赦，瑾峻刑自如。刑部尚書劉璟無所彈劾，瑾詬之。璟懼，劾其屬王尚賓等三人，乃喜。給事中郗夔核榆林功，懼失瑾意，自縊死。給事中屈銓、祭酒王雲鳳請編瑾行事，著爲律令。

    
五年四月，安化王寘鐇反，檄數瑾罪。瑾始懼，匿其檄，而起都御史楊一清、太監張永爲總督，討之。初，與瑾同爲八虎者，當瑾專政時，有所請多不應，永成、大用等皆怨瑾。又欲逐永，永以譎免。及永出師還，欲因誅瑾，一清爲畫策，永意遂決。瑾好招致術士，有俞日明者，妄言瑾從孫二漢當大貴。兵仗局太監孫和數遺以甲仗，兩廣鎮監潘午、蔡昭又爲造弓弩，瑾皆藏於家。

    
永捷疏至，將以八月十五日獻俘，瑾使緩其期。永慮有變，遂先期入，獻俘畢，帝置酒勞永，瑾等皆侍。及夜，瑾退，永出寘鐇檄，因奏瑾不法十七事。帝已被酒，俯首曰：“瑾負我。”永曰：“此不可緩。”永成等亦助之。遂執瑾，繫於菜廠，分遣官校封其內外私第。次日晏朝後，帝出永奏示內閣，降瑾奉御，謫居鳳陽。帝親籍其家，得僞璽一，穿宮牌五百及衣甲、弓弩、袞衣、玉帶諸違禁物。又所常持扇，內藏利匕首二。始大怒曰：“奴果反。”趣付獄。獄具，詔磔於市，梟其首，榜獄詞處決圖示天下。族人、逆黨皆伏誅。張彩獄斃，磔其屍。閣臣焦芳、劉宇、曹元而下，尚書畢亨、朱恩等，共六十餘人，皆降謫。已，廷臣奏瑾所變法，吏部二十四事，戶部三十餘事，兵部十八事，工部十三事，詔悉釐正如舊制。

    譯文：

    
劉瑾，興平人。本來是談家的子弟，因爲依靠姓劉的太監進了宮，便冒充姓劉。孝宗時，劉瑾犯法，應該處死，得到免罪。後來，到了東宮侍候武宗。武宗即帝位，劉瑾掌管鐘鼓司，他和馬永成、高鳳、羅祥、魏彬、丘聚、谷大用、張永都因爲武宗在東宮時的舊關係，得到寵幸，人們號稱他們爲“八虎”，而劉瑾尤其狡猾陰狠。劉瑾最敬仰王振的爲人，每天向武宗進奉飛鷹獵犬、唱歌跳舞、摔跤之類的遊戲，引導皇帝改易服裝偷偷出去玩，皇帝心花怒放，逐漸信用他，升爲官監，總督在北京的軍隊。孝宗臨終遺詔，令撤銷中官監槍和各城門監局。劉瑾都拒絕執行，還勸皇帝命令擔任鎮守的內臣每人進貢萬金。又奏請設置皇莊，這些皇莊逐漸增加到三百多處，京城附近地區大受騷擾。

    
朝中大臣知道劉瑾等八個人引誘皇帝喫喝玩樂，大學士劉健、謝遷、李東陽多次認真進諫，皇帝不聽，尚書張升，給事中陶諧、胡煜、楊一瑛、張禬，御史王渙、趙佑，南京給事、御史李光翰、陸昆等，也紛紛上奏章論述這樣做的危害，也不聽。五官監候楊源用星象有變告警來勸說，皇帝思想上稍微有點活動。劉健、謝遷等再接二連三地上疏請求處死劉瑾，戶部尚書韓文率領各大臣上疏也提出同樣的請求，皇帝不得已，只好派司禮太監陳寬、李榮、王嶽到內閣，商議遣送劉瑾等住到南京去。三去三返，劉健等堅持自己的意見，不同意這個決定。尚書許進說：“過於激烈將會發生變故。”劉健不聽從。王嶽這個人，向來忠誠正直，他和太監範亨、徐智心裏憎恨這八個人，便把劉健等的意見都告訴了皇帝，而且說內閣大臣的主張是正確的。劉健等正在約韓文和各大臣在次日早晨朝見皇帝時當面規勸，而吏部尚書焦芳卻飛馬去告訴劉瑾，劉瑾知道後十分害怕，夜裏帶領馬永成等在皇帝面前跪成一圈哭泣。皇帝心軟了，劉瑾趁機說：“害我們的是王嶽。王嶽勾結內閣大臣，企圖限制皇上的行動，所以要先把他們所顧忌的人去掉罷了。況且鷹犬對處理國家大事有什麼害處。如果司禮監掌握在得力的人的手裏，這些閣臣怎麼敢這樣做。”皇帝大怒，立即任命劉瑾掌管司禮監，馬永成掌管東廠，谷大用掌管西廠，而連夜逮捕了王嶽和範亨、徐智，把他們發配到南京充當淨軍。次日早晨各大臣入朝，將要拜見皇帝，知道情況已經變化，於是劉健、謝遷、李東陽都提出辭職。皇帝只留下李東陽，同時任命焦芳入內閣，派人把王嶽、範亨殺死於途中，用鞭打斷了徐智的臂膀。這時是正德元年十月。

    
劉瑾已經得志，便藉故撤了韓文的職，並杖打請求留用劉健、謝遷的給事中呂翀、劉菃及南京給事中戴銑等六個人，御史薄彥徽等十五個人。負責守備南京的武靖伯趙承慶、府尹陸珩，尚書林瀚都因爲傳遞呂翀、劉菃的奏疏而得罪，陸珩、林瀚被強迫退職回鄉，削掉趙承慶一半俸祿。南京副都御史陳壽，御史陳琳、王良臣，主事王守仁又因爲營救戴銑等人，分別受到降職杖打的處分。劉瑾勢力越來越大，吹毛求疵地指責官員們微小的過失，派出校尉到各處進行特務活動，使人防不勝防。爲了獨攬大權作威作福，全部派遣宦官中的同夥分別鎮守各邊防要地。評議大同戰功時，提升官校達到一千五百六十餘人，又傳聖旨把錦衣衛的官職授給數百人。《通鑑纂要》編成，劉瑾誣陷各翰林纂修官抄寫不恭謹，統統都受到了譴責，而命令文華殿負責書寫的張駿等重新抄寫，越級提升他們。張駿由光祿卿提升爲禮部尚書，其他被任命爲京城大官的有好幾人，連裝潢這本書的工匠也都授予官職。劉瑾首先發明使用給官吏帶枷的刑法，給事中吉時，御史王時中，郎中劉繹、張瑋，尚寶卿顧璿，副使姚祥，參議吳廷舉等，都因爲被劉瑾抓到一些小過失，給枷得奄奄一息，才放了去充軍。其餘被枷死的人無法統計。錦衣獄不斷囚禁人。恨錦衣衛僉事牟斌對犯人寬大，把他杖打後又關起來。府丞周璽，五官監候楊源被杖打致死。楊源就是當初用星象有變進諫，主張法辦劉瑾的人。劉瑾每次向皇帝奏事，一定是找皇帝正在尋歡作樂的時候。皇帝討厭奏事，趕快攆他走，說：“我用你幹什麼？這樣來纏我。”從此劉瑾便自作主張，不再請示。

    
正德二年三月，劉瑾召集羣臣跪在金水橋南面，宣佈奸黨的姓名，大臣則是大學士劉健、謝遷、尚書則是韓文、楊守隨、張敷華、林瀚，京師各部司官則是郎中李夢陽，主事王守仁、王綸、孫磐、黃昭、文學侍從官則是檢討劉瑞，監察方面官員則是給事中湯禮敬、陳霆、徐昂、陶諧、劉菃、艾洪、呂翀、任惠、李光翰、戴銑、徐蕃、牧相、徐暹、張良弼、葛嵩、趙士賢、御史陳琳、貢安甫、史良佐、曹閔、王弘、任諾、李熙、王蕃、葛浩、陸昆、張鳴鳳、蕭乾元、姚學禮、黃昭道、蔣欽、薄彥徽、潘鏜、王良臣、趙佑、何天衢、徐珏、楊璋、熊卓、朱廷聲、劉玉等，都是海內認爲是忠誠正直的人。又命令吏、戶、禮、兵、刑、工六科的官員大清早就得上班，晚上才能回家，使他們得不到休息，以折磨他們。下令不要動不動就給文臣封誥，狠狠地整飭文官小吏。寧王朱宸濠企圖謀反，賄賂劉瑾，請求恢復早在先朝便被革去了的護衛武裝力量。劉瑾照辦，朱宸濠反叛的計劃這就完成了。劉瑾不學無術，每次批示大臣的奏章，都是帶回家裏，和妹夫禮部司務孫聰、華亭狡猾奸詐之徒張文冕商議，措詞都是庸俗冗長，由焦芳加以潤飾，李東陽只能點頭贊同罷了。

    
在這個時候，劉瑾控制了全國大權，任意作威作福，有個犯人落水淹死了，竟硬判定是御史匡翼的罪過。曾經勒索學士吳儼給予賄賂，沒有到手；又聽都御史劉宇的讒言，憎恨御史楊南金，於是藉口考覈地方官吏，向皇帝上奏疏，罷了吳儼、楊南金的官。任命播州土司楊斌爲四川按察使。任命家奴的女婿閭潔督察山東的教育。無論是公侯勳貴、皇親國戚，都沒有人敢和劉瑾平起平坐，每次私下拜見他時，一個個都向他叩頭、打躬作揖。給皇帝上奏本，先要用紅色帖子送給劉瑾，稱爲紅本，然後再上報通政司，稱爲白本，對劉瑾都稱呼爲劉太監而不寫他的名字。都察院審判定罪的奏疏中，不小心寫上了劉瑾的名字，劉瑾惱羞成怒，痛罵他們，直到都御史屠滽帶領下屬跪下道歉，纔算了事。派出使者查覈邊境的倉庫，都御史周南、張鼐、馬中錫、湯全、劉憲，佈政以下官孫祿、冒政、方矩、華福、金獻民、劉遜、郭緒、張翼，郎中劉繹、王藎等，都連同以前已經赦免的罪並論，關到監獄追逼補繳邊防軍糧，以致劉憲病死在獄中。又檢查鹽稅，杖打巡鹽御史王潤，逮捕前任鹽運使寧舉、楊奇等。檢查內庫中的甲字庫，把尚書王佐以下一百七十三人放逐或降職。又創設罰米法，凡是曾經得罪劉瑾的，都被揭發，並罰他們交納糧食到邊境的倉庫。從前的尚書雍泰、馬文升、劉大夏、韓文、許進，都御史楊一清、李進、王忠，侍郎張縉，給事中趙士賢、任良弼，御史張津、陳順、喬恕、聶賢、曹來旬等幾十人，都傾家蕩產，已經死了的則把他的妻子兒女關起來。

    
正德三年夏天，在宮內的路上發現了抨擊劉瑾所作所爲的匿名信。劉瑾假傳聖旨，召集全體官員跪在奉天門下。劉瑾站在門的東面責問他們，傍晚，把五品以下的官全部關到監獄。第二天，大學士李東陽爲被捕的人申述營救，劉瑾也聽到一點消息，說這封匿名信是太監中的人乾的，才釋放了這些官員。但是主事何薘、順天推官周臣、進士陸伸已經中暑死了，這一天天氣酷熱，太監李榮把冰鎮的瓜給官員們喫，劉瑾很恨他。太監黃偉十分憤慨地對官員們說：“這封信內所說的都是爲國爲民的事，寫的人自己站出來承認，雖然死了也算得上好男子，何必無辜連累他人。”劉瑾聽了很生氣，當天就強迫李榮離職閒住，而把黃偉放逐到南京。

    
當時東廠、西廠的特務四出活動，人心惶惶。劉瑾還設立內行廠，更爲殘酷，用微不足道的規範來中傷別人，沒有能夠完全沒事的人。又全部驅逐在京師的外地傭人，命令寡婦一律要嫁人，未葬的屍體都要焚燒，京師騷動，幾乎大亂。都給事中許天錫想彈劾劉瑾，害怕不成功，把揭發劉瑾的奏疏放在身上，上吊自殺。

    
劉瑾本來是個貪得無厭的人，凡是進京拜見皇帝、出外差的官員，都要送厚禮給他。給事中周鑰外出調查回來，因爲無錢送禮而自殺。劉瑾的黨羽張彩對他說：“現在人們贈送給您的，不一定是他們自己的東西，往往是在京師借了錢，回去後用公款來償還的。您老人家何必結怨，留下後患。”劉瑾同意他的看法。剛好御史歐陽雲等十幾個人按老規矩送來賄賂，劉瑾把他們都揭發判罪。於是派給事中、御史十四人，分頭到各道盤查，各個部門加緊搜刮以充實庫金。劉瑾所派出的人都討好他，專門充當打手，彈劾尚書顧佐、侶鍾、韓文和他們以下的幾十個人。浙江鹽運使楊奇拖欠鹽稅，死了，連孫女也被賣掉。而給事中安奎、潘希曾，御史趙時中、阮吉、張彧、劉子厲，因爲沒有重大的彈劾，被關到監獄。安奎、張彧受枷刑，幾乎死掉，李東陽上疏營救，才被釋放，革職爲民。潘希曾等都受到杖打或斥責，違抗劉瑾意志的人被流放、降職或申斥，又假傳聖旨抄了從前的都御史錢鉞、禮部侍郎黃景、尚書秦紘的家。凡是被劉瑾逮捕的人，一家犯法，鄰居街坊都受牽連，甚至在河邊住的，株連到對岸居民。不斷製造大案，到處是喊冤叫屈的人。《孝宗實錄》編好後，參加纂修的翰林應該被提升，劉瑾憎恨翰林從來不來巴結自己，把侍講吳一鵬等十六個人都調到南京的六部去。

    
這時候，內閣的焦芳、劉宇，吏部尚書張彩，兵部尚書曹元，錦衣衛指揮楊玉、石文義，都是劉瑾的心腹。他們改變舊的制度，命令全國各地的巡撫到北京接受敕封，送賄賂給劉瑾。延綏巡撫劉宇不來，被捕下獄。宣府巡撫陸完來遲了，幾乎得罪，給劉瑾送賄賂後，才讓他作爲試用人員上任。都指揮一級以下請求提升的人，只要劉瑾寫個“委任某某爲某官”的紙條，兵部就照辦，不敢再奏。邊疆的將官違反了法令，只要送來賄賂就不予追究，甚至有反而被提升的。又派遣他的黨羽丈量邊疆要塞的屯田，要求非常苛刻。守衛邊境的士兵無法忍受，放火燒了官署，經守衛官員開導以後才安定下來。給事中高淓到滄州丈量，彈劾了六十一個人，甚至彈劾他的父親高銓以討好劉瑾。又因爲謝遷的關係，不準浙江餘姚人到北京做官。因爲占城國使者亞劉企圖謀反這個案件，減少江西鄉試五十個名額；並跟對餘姚人一樣禁止江西人到北京做官，這是因爲焦芳憎恨彭華的緣故。劉瑾又擅自增加陝西鄉試一百個名額，也爲焦芳把河南鄉試名額增加九十五名，以優待他們家鄉的讀書人。這一年，皇帝宣佈大赦，但劉瑾仍然隨意使用嚴刑峻法，刑部尚書劉璟沒有彈劾別人，劉瑾大罵他。劉璟害怕，彈劾了他的下屬王尚賓等三個人，劉瑾這才高興了。給事中郗夔查覈榆林戰功，害怕違背劉瑾的意圖，上吊死了。給事中屈銓、祭酒王雲鳳請求彙編劉瑾處理各種事情的文件，作爲法令。

    
正德五年四月，安化王朱寘鐇造反，在文告中宣佈了劉瑾的種種罪狀。劉瑾這才害怕起來，藏了這文告，而起用都御史楊一清、太監張永爲總督，討伐朱寘鐇。當初，和劉瑾一起被稱爲八隻虎的人，在劉瑾獨攬大權時，有什麼請求，劉瑾多數不答應，馬永成、谷大用等都怨恨他。劉瑾又企圖趕走張永，張永耍弄花招才避免了。等到張永凱旋迴來，企圖趁機殺了劉瑾，楊一清幫他策劃，張永便拿定了主意。劉瑾喜歡招納那些講求煉丹術之類的方士，其中有個叫俞日明的，胡說劉瑾的從孫二漢必定是個大貴人。兵仗局太監孫和幾次送盔甲、兵器給劉瑾，兩廣鎮守太監潘午，蔡昭又給他製造弓箭，劉瑾都收藏在家裏。

    
張永報告勝利的奏疏到達，準備在八月十五日向皇帝獻俘虜，劉瑾要他推遲獻俘虜的日期。張永擔心會有變化，於是提前入宮，舉行獻俘儀式以後，皇帝設酒宴慰勞張永，劉瑾等都在身旁侍候。到了晚上，劉瑾走了，張永拿出朱寘鐇的文告，從而把劉瑾十七件犯法的事奏告皇帝。皇帝這時已經有些醉了，低着頭說：“劉瑾辜負了我。”張永說：“這件大事不可拖拉。”馬永成等亦表示支持。於是逮捕了劉瑾，關在菜廠，分別派遣官吏、標尉查封了他在宮內外的住宅。第二天晚朝後，皇帝給內閣出示了張永的奏章，把劉瑾降職爲奉御，流放到鳳陽居住。皇帝親自去抄他的家，得到私刻的皇帝印一顆，穿宮牌五百個以及盔甲、弓箭、皇帝穿的龍袍、玉帶等各種違禁物品。另外，劉瑾平常經常拿着扇子，裏面藏有兩把鋒利的匕首。皇帝這才勃然大怒，說：“奴才果然造反。”催着趕快把他關到監獄。案子審定後，皇帝下命令在大街上把劉瑾千刀萬剮，斫下腦袋懸掛示衆，將審劉瑾的判詞和處死他的圖形在全國到處張貼。劉瑾同族的人和他的黨羽都被處死。張彩死在獄中，屍體被亂刀砍得粉碎。內閣大臣焦芳、劉宇、曹元以下，尚書畢亨、朱恩等，一共六十多人，都被降職或流放。不久，朝臣上奏劉瑾所變更的法制，在吏部有二十四項，戶部有三十餘項，兵部有十八項，工部有十三項，皇帝詔令全部按原來的規定改回來。