列傳

明史卷三百四

列傳第一百九十二

郑和

郑和，云南人，世所谓三保太监者也。初事燕王于藩邸，從起兵有功，累擢太监。

成祖疑惠帝亡海外，欲踨迹之，且欲耀兵异域，示中國富强。永乐三年六月命和及其侪王景弘等通使西洋。將士卒二萬七千八百余人，多赍金币。造大舶，修四十四丈、廣十八丈者六十二。自苏州劉家河泛海至福建，复自福建五虎門扬帆，首达占城，以次遍歷诸番國，宣天子诏，因给赐其君长，不服则以武慑之。五年九月，和等还，诸國使者随和朝见。和献所俘旧港酋长。帝大悦，爵赏有差。旧港者，故三佛齊國也，其酋陳祖義，剽掠商旅。和使使招谕，祖義诈降，而潜谋邀劫。和大败其众，擒祖義，献俘，戮于都市。

六年九月再往锡兰山。國王亚烈苦柰儿诱和至國中，索金币，發兵劫和舟。和觇贼大众既出，國内虚，率所統二千余人，出不意攻破其城，生擒亚烈苦柰儿及其妻子官属。劫和舟者闻之，还自救，官軍复大破之。九年六月献俘于朝。帝赦不诛，释归國。是时，交阯已破灭，郡县其地，诸邦益震詟，来者日多。

十年十一月复命和等往使，至苏門答剌。其前伪王子苏干剌者，方谋弑主自立，怒和赐不及己，率兵邀击官軍。和力战，追擒之喃渤利，并俘其妻子，以十三年七月还朝。帝大喜，赉诸將士有差。

十四年冬，满剌加、古里等十九國咸遣使朝贡，辞还。复命和等偕往，赐其君长。十七年七月还。十九年春复往，明年八月还。二十二年正月，旧港酋长施济孫请袭宣慰使职，和赍敕印往赐之。比还，而成祖已晏驾。洪熙元年二月，仁宗命和以下番诸軍守備南京。南京设守備，自和始也。宣德五年六月，帝以践阼岁久，而诸番國远者犹未朝贡，于是和、景弘复奉命歷忽鲁谟斯等十七國而还。

和經事三朝，先後七奉使，所歷占城、爪哇、真腊、旧港、暹罗、古里、满剌加、渤泥、苏門答剌、阿鲁、柯枝、大葛兰、小葛兰、西洋琐里、琐里、加异勒、阿拨把丹、南巫里、甘把里、锡兰山、喃渤利、彭亨、急兰丹、忽鲁谟斯、比剌、溜山、孫剌、木骨都束、麻林、剌撒、祖法儿、沙里湾泥、竹步、榜葛剌、天方、黎伐、那孤儿，凡三十余國。所取无名宝物，不可勝计，而中國耗废亦不赀。自宣德以还，远方时有至者，要不如永乐时，而和亦老且死。自和後，凡將命海表者，莫不盛称和以夸外番，故俗傳三保太监下西洋，為明初盛事云。

译文：

郑和，云南人，就是俗称的三保太监。开始时在藩邸侍奉燕王，後来跟随靖难起兵立了功，一直提拔到当了太监。