列傳
    
  


  



明史卷三百五

    列傳第一百九十三

    
魏忠賢

    
魏忠賢，肅寧人。少無賴，與羣惡少博，不勝，爲所苦，恚而自宮，變姓名曰李進忠。其後乃複姓，賜名忠賢雲。忠賢自萬曆中選入宮，隸太監孫暹，夤緣入甲字庫，又求爲皇長孫母王才人典膳，諂事魏朝。朝數稱忠賢於安，安亦善遇之。長孫乳媼曰客氏，素私侍朝，所謂對食者也。及忠賢入，又通焉。客氏遂薄朝而愛忠賢，兩人深相結。

    
光宗崩，長孫嗣立，是爲熹宗。忠賢、客氏並有寵。未逾月，封客氏奉聖夫人，蔭其子侯國興、弟客光先及忠賢兄釗俱錦衣千戶。忠賢尋自惜薪司遷司禮秉筆太監兼提督寶和三店。忠賢不識字，例不當入司禮，以客氏故，得之。

    
天啓元年詔賜客氏香火田，敘忠賢治皇祖陵功。御史王心一諫，不聽。及帝大婚，御史畢佐周、劉蘭請遣客氏出外，大學士劉一燝亦言之。帝戀戀不忍舍，曰：“皇后幼，賴媼保護，俟皇祖大葬議之。”忠賢顓客氏，逐魏朝。又忌王安持正，謀殺之，盡斥安名下諸閹。客氏淫而狠。忠賢不知書，頗強記，猜忍陰毒，好諛。帝深信任此兩人，兩人勢益張，用司禮監王體乾及李永貞、石元雅、塗文輔等爲羽翼，宮中人莫敢忤。既而客氏出，復召入。御史周宗建、侍郎陳邦瞻、御史馬鳴起、給事中侯震暘先後力諍，俱被詰責。給事中倪思輝、朱欽相、王心一復言之，並謫外，尚未指及忠賢也。忠賢乃勸帝選武閹、煉火器爲內操，密結大學士沈㴶爲援。又日引帝爲倡優聲伎，狗馬射獵。刑部主事劉宗周首劾之，帝大怒，賴大學士葉向高救免。

    
初，神宗在位久，怠於政事，章奏多不省。廷臣漸立門戶，以危言激論相尚，國本之爭，指斥宮禁。宰輔大臣爲言者所彈擊，輒引疾避去。吏部郎顧憲成講學東林書院，海內士大夫多附之，“東林”之名自是始。既而“梃擊”、“紅丸”、“移宮”三案起，盈廷如聚訟。與東林忤者，衆目之爲邪黨。天啓初，廢斥殆盡，識者已憂其過激變生。及忠賢勢成，其黨果謀倚之以傾東林。而徐大化、霍維華、孫杰首附忠賢，劉一燝及尚書周嘉謨併爲傑劾去。然是時葉向高、韓爌方輔政，鄒元標、趙南星、王紀、高攀龍等皆居大僚，左光斗、魏大中、黃尊素等在言路，皆力持清議，忠賢未克逞。

    
二年敘慶陵功，蔭忠賢弟侄錦衣衛指揮僉事。給事中惠世揚、尚書王紀論沈㴶交通客、魏，俱被譴去。會初夏雨雹，周宗建言雹不以時，忠賢讒慝所致。修撰文震孟、太僕少卿滿朝薦相繼言之，亦俱黜。

    
三年春，引其私人魏廣微爲大學士。令御史郭鞏訐宗建、一燝、元標及楊漣、周朝瑞等保舉熊廷弼，黨邪誤國。宗建駮鞏受忠賢指揮，御史方大任助宗建攻鞏及忠賢，皆不勝。其秋，詔忠賢及客氏子國興所蔭錦衣官並世襲。兵部尚書董漢儒、給事中程註、御史汪泗論交諫，不從。忠賢益無忌，增置內操萬人，衷甲出入，恣爲威虐。矯詔賜光宗選侍趙氏死。裕妃張氏有娠，客氏譖殺之。又革成妃李氏封。皇后張氏娠，客氏以計墮其胎，帝由此乏嗣。他所害宮嬪馮貴人等，太監王國臣、劉克敬、馬鑑等甚衆。禁掖事祕，莫詳也。是冬，兼掌東廠事。

    
四年，給事中傅櫆結忠賢甥傅應星爲兄弟，誣奏中書汪文言，並及左光斗、魏大中。下文言鎮撫獄，將大行羅織。掌鎮撫劉僑受葉向高教，止坐文言。忠賢大怒，削僑籍，而以私人許顯純代。是時御史李應升以內操諫，給事中霍守典以忠賢乞祠額諫，御史劉廷佐以忠賢濫蔭諫，給事中沈惟炳以立枷諫，忠賢皆矯旨詰責。於是副都御史楊漣憤甚，劾忠賢二十四大罪。疏上，忠賢懼，求解於韓爌。爌不應，遂趨帝前泣訴，且辭東廠，而客氏從旁爲剖析，體乾等翼之。帝懵然不辨也。遂溫諭留忠賢，而於次日下漣疏，嚴旨切責。漣既絀，魏大中及給事中陳良訓、許譽卿，撫寧侯朱國弼，南京兵部尚書陳道亨，侍郎嶽元聲等七十餘人，交章論忠賢不法。向高及禮部尚書翁正春請遣忠賢歸私第以塞謗，不許。

    
當是時，忠賢憤甚，欲盡殺異己者。顧秉謙因陰籍其所忌姓名授忠賢，使以次斥逐。王體乾復昌言用廷杖，威脅廷臣。未幾，工部郎中萬燝上疏刺忠賢，立杖死。又以御史林汝翥事辱向高，向高遂致仕去，汝翥亦予杖。廷臣俱大讋。一時罷斥者，吏部尚書趙南星、左都御史高攀龍、吏部侍郎陳於廷及楊漣、左光斗、魏大中等先後數十人，已又逐韓爌及兵部侍郎李邦華。正人去國，紛紛若振槁。乃矯中旨召用例轉科道。以朱童蒙、郭允厚爲太僕少卿，呂鵬雲、孫杰爲大理丞，復霍維華、郭興治爲給事中，徐景濂、賈繼春、楊維垣爲御史，而起徐兆魁、王紹徽、喬應甲、徐紹吉、阮大鋮、陳爾翌、張養素、李應薦、李嵩、楊春懋等，爲之爪牙。未幾，複用擬戍崔呈秀爲御史。呈秀乃造《天鑑》《同志》諸錄，王紹徽亦造《點將錄》，皆以鄒元標、顧憲成、葉向高、劉一燝等爲魁，盡羅入不附忠賢者，號曰東林黨人，獻於忠賢。忠賢喜，於是羣小益求媚忠賢，攘臂攻東林矣。

    
初，朝臣爭三案及辛亥、癸亥兩京察與熊廷弼獄事，忠賢本無預。其黨欲借忠賢力傾諸正人，遂相率歸忠賢，稱義兒，且雲：“東林將害翁。”以故，忠賢欲甘心焉。御史張訥、倪文煥，給事中李魯生，工部主事曹欽程等，競搏擊善類爲報復。而御史梁夢環復興汪文言獄，下鎮撫司拷死。許顯純具爰書，詞連趙南星、楊漣等二十餘人，削籍遣戍有差。逮漣及左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顧大章等六人，至牽入熊廷弼案中，掠治死於獄。又殺廷弼，而杖其姻御史吳裕中至死。又削逐尚書李宗延、張問達，侍郎公鼐等五十餘人，朝署一空。而特召亓詩教、劉述祖等爲御史，私人悉不次超擢。於是忠賢之黨遍要津矣。

    
當是時，東廠番役橫行，所緝紡無論虛實輒糜爛。戚臣李承恩者，寧安大長公主子也，家藏公主賜器。忠賢誣以盜乘輿服御物，論死。中書吳懷賢讀楊漣疏，擊節稱歎。奴告之，斃懷賢，籍其家。武弁蔣應陽爲廷弼訟冤，立誅死。民間偶語，或觸忠賢，輒被擒僇，甚至剝皮、刲舌，所殺不可勝數，道路以目。其年，敘門功，加恩三等，蔭都督同知。又蔭其族叔魏志德都督僉事。擢傳應星爲左都督，且旌其母。而以魏良卿僉書錦衣衛，掌南鎮撫司事。

    
六年二月，鹵簿大駕成，蔭都督僉事。復使其黨李永貞僞爲浙江太監李實奏，逮治前應天巡撫周起元及江、浙里居諸臣高攀龍、周宗建、繆昌期、周順昌、黃尊素、李應升等。攀龍赴水死，順昌等六人死獄中。蘇州民見順昌逮，不平，毆殺二校尉，巡撫毛一鷺爲捕顏佩韋等五人悉誅死。刑部尚書徐兆魁治獄，視忠賢所怒，即坐大辟。又從霍維華言，命顧秉謙等修《三朝要典》，極意詆諸黨人惡。御史徐復陽請毀講學書院，以絕黨根。御史盧承欽又請立東林黨碑。海內皆屏息喪氣。霍維華遂教忠賢冒邊功矣。

    
遼陽男子武長春遊妓家，有妄言，東廠擒之。許顯純掠治，故張其辭雲：“長春敵間，不獲且爲亂，賴廠臣忠智立奇勳。”詔封忠賢侄良卿爲肅寧伯，賜宅第、莊田，頒鐵券。吏部尚書王紹徽請崇其先世，詔贈忠賢四代如本爵。忠賢又矯詔遣其黨太監劉應坤、陶文、紀用鎮山海關，收攬兵柄。再敘功，蔭都督同知，世襲錦衣衛指揮使，各一人。浙江巡撫潘汝楨奏請爲忠賢建祠。倉場總督薛貞言草場火，以忠賢救，得無害。於是頌功德者相繼，諸祠皆自此始矣。

    
編修吳孔嘉與宗人吳養春有仇，誘養春僕告其主隱佔黃山，養春父子瘐死。忠賢遣主事呂下問、評事許志吉先後往徽州籍其家，株蔓殘酷。知府石萬程不忍，削髮去，徽州幾亂。其黨都督張體乾誣揚州知府劉鐸代李承恩謀釋獄，結道士方景陽詛忠賢，鐸竟斬。又以睚眥怨，誣新城侯子錦衣王國興，論斬，並黜主事徐石麒。御史門克新誣吳人顧同寅、孫文豸誄熊廷弼，坐妖言律斬。又逮侍郎王之宷，斃於獄。凡忠賢所宿恨，若韓爌、張問達、何士晉、程註等，雖已去，必削籍，重或充軍，死必追贓破其家。或忠賢偶忘之，其黨必追論前事，激忠賢怒。

    
當此之時，內外大權一歸忠賢。內豎自王體乾等外，又有李朝欽、王朝輔、孫進、王國泰、樑棟等三十餘人，爲左右擁護。外廷文臣則崔呈秀、田吉、吳淳夫、李夔龍、倪文煥主謀議，號“五虎”。武臣則田爾耕、許顯純、孫雲鶴、楊寰、崔應元主殺僇，號“五彪”。又吏部尚書周應秋、太僕少卿曹欽程等，號“十狗”。又有“十孩兒”、“四十孫”之號。而爲呈秀輩門下者，又不可數計。自內閣、六部至四方總督、巡撫，遍置死黨。心忌張皇后，其年秋，誣後父張國紀縱奴不法，矯中宮旨，冀搖後。帝爲致奴法，而誚讓國紀。忠賢未慊，復使順天府丞劉志選、御史梁夢環交發國紀罪狀，並言後非國紀女。會王體乾危言沮之，乃止。

    
其冬，三殿成。李永貞、周應秋奏忠賢功，遂進上公，加恩三等。魏良卿時已晉肅寧侯矣，亦晉寧國公，食祿如魏國公例，再加恩蔭錦衣指揮使一人，同知一人。工部尚書薛鳳翔奏給賜第。已而太監陶文奏築喜峯隘口成，督師王之臣奏築山海城，刑部尚書薛貞奏大盜王之錦獄，南京修孝陵工竣，甘鎮奏捷，蕃育署丞張永祚獲盜，並言忠賢區畫方略。忠賢又自奏三年緝捕功，詔書褒獎。半歲中，所蔭錦衣指揮使四人、同知三人、僉事一人。授其侄希孟世襲錦衣同知，甥傳之琮、馮繼先並都督僉事，而擢崔呈秀弟凝秀爲薊鎮副總兵。名器僭濫，於是爲極。其同類盡鎮薊、遼，山西宣、大諸厄要地。總兵樑柱朝、楊國棟等歲時賂名馬、珍玩勿絕。

    
七年春，復以崔文升總漕運，李明道總河道，胡良輔鎮天津。文升故侍光宗藥，爲東林所攻者也。海內爭望風獻諂，諸督撫大吏閻鳴泰，劉詔、李精白、姚宗文等，爭頌德立祠，洶洶若不及。下及武夫、賈豎、諸無賴子亦各建祠。窮極工巧，攘奪民田廬，斬伐墓木，莫敢控愬。而監生陸萬齡至請以忠賢配孔子，以忠賢父配啓聖公。

    
初，潘汝禎首上疏，御史劉之待會藁遲一日，即削籍。而薊州道胡士容以不具建祠文，遵化道耿如杞入祠不拜，皆下獄論死。故天下風靡，章奏無鉅細，輒頌忠賢。宗室若楚王華煃、中書朱慎，勳戚若豐城侯李永祚，廷臣若尚書邵輔忠、李養德、曹思誠，總督張我續及孫國楨、張翌明、郭允厚、楊維和、李時馨、汪若極、何廷樞、楊維新、陳維新、陳爾翼、郭如暗、郭希禹、徐溶輩，佞詞累牘，不顧羞恥。忠賢亦時加恩澤以報之。所有疏，鹹稱“廠臣”不名。大學士黃立極、施鳳來、張瑞圖票旨，亦必曰“朕與廠臣”，無敢名忠賢者。山東產麒麟，巡撫李精白圖象以聞。立極等票旨雲：“廠臣修德，故仁獸至。”其誣罔若此。前後賜獎敕無算，誥命皆擬九錫文。

    
是年自春及秋，忠賢冒款汪燒餅、擒阿班歹羅銕等功，積蔭錦衣指揮使至十有七人。其族孫希孔、希孟、希堯、希舜、鵬程，姻戚董芳名、王選、楊六奇、楊祚昌，皆至左、右都督及都督同知、僉事等官。又加客氏弟光先亦都督。魏撫民又從錦衣改尚寶卿。而忠賢志願猶未極，會袁崇煥奏寧遠捷，忠賢乃令周應秋奏封其從孫鵬翼爲安平伯。再敘三大工功，封從子良棟爲東安侯，加良卿太師，鵬翼少師，良棟太子太保。因遍賚諸廷臣，用呈秀爲兵部尚書兼左都御史，獨絀崇煥功不錄。時鵬翼、良棟皆在襁褓中，未能行步也。良卿至代天子饗南北郊，祭太廟。於是天下皆疑忠賢竊神器矣。

    
帝性機巧，好親斧鋸髹漆之事，積歲不倦。每引繩削墨時，忠賢輩輒奏事。帝厭之，謬曰：“朕已悉矣，汝輩好爲之。”忠賢以是恣威福惟己意。歲數出，輒坐文軒，羽幢青蓋，四馬若飛，饒鼓鳴鏑之聲，轟隱黃埃中。錦衣玉帶鞾袴握刀者，夾左右馳，廚傳、優伶、百戲、輿隸相隨屬以萬數。百司章奏，置急足馳白乃下。所過，士大夫遮道拜伏，至呼九千歲，忠賢顧盼未嘗及也。客氏居宮中，協持皇后，殘虐宮嬪。偶出歸私第，騶從赫奕照衢路，望若鹵簿。忠賢故騃無他長，其黨日夜教之，客氏爲內主，羣兇煽虐，以是毒痡海內。

    
七年秋八月，熹宗崩，信王立。王素稔忠賢惡，深自儆備，其黨自危。楊所修、楊維垣先攻崔呈秀以嘗帝，主事陸澄原、錢元愨，員外郎史躬盛遂交章論忠賢。帝猶未發。於是嘉興貢生錢嘉徵劾忠賢十大罪：一併帝，二蔑後，三弄兵，四無二祖列宗，五剋削藩封，六無聖，七濫爵，八掩邊功，九朘民，十通關節。疏上，帝召忠賢，使內侍讀之。忠賢大懼，急以重寶啗信邸太監徐應元求解。應元，故忠賢博徒也。帝知之，斥應元。十一月，遂安置忠賢於鳳陽，尋命逮治。忠賢行至阜城，聞之，與李朝欽偕縊死。詔磔其屍，懸首河間。笞殺客氏於浣衣局。魏良卿、侯國興、客光先等並棄市，籍其家。客氏之籍也，於其家得宮女八人，蓋將效呂不韋所爲，人尤疾之。

    
崇禎二年命大學士韓爌等定逆案，始盡逐忠賢黨，東林諸人復進用。諸麗逆案者日夜圖報復。其後溫體仁、薛國觀輩相繼柄政，潛傾正人，爲翻逆案地。帝亦厭廷臣黨比，復委用中璫。而逆案中阮大鋮等卒肆毒江左，至於滅亡。

    譯文：

    
魏忠賢，肅寧人。年輕時候就是個無賴，和一羣品行惡劣的年輕人賭博，輸了，被他們搞得很苦，一氣之下，自行閹割，化名叫李進忠。後來才複姓魏，皇帝給他賜名忠賢。魏忠賢在萬曆年間被選入宮，隸屬於太監孫暹手下，通過巴結、攀附，調到內十庫中的甲字庫；又請求給皇帝長孫的母親王才人主管膳食，對魏朝討好奉承。魏朝多次對王安講魏忠賢的好話，王安對魏忠賢也很關心。皇長孫的奶媽叫客氏，一向私自侍奉魏朝，和他相好如夫婦，他們就是宮內所謂的“對食者”。到魏忠賢進宮以後，客氏又和他勾搭上了。終於薄待魏朝而愛魏忠賢，兩人關係很深。

    
光宗去世，長孫繼承了皇帝位，就是熹宗，魏忠賢和客氏都得到寵信。不到一個月，封客氏爲奉聖夫人，蔭庇她的兒子侯國興、弟弟客光先和魏忠賢的哥哥魏釗都成了錦衣千戶。不久，魏忠賢從惜薪司提升爲司禮監秉筆太監兼提督寶和三店。魏忠賢不識字，照慣例是沒有資格進入司禮監的，完全是因爲客氏的關係才得了這個重要的職位。

    
天啓元年，皇帝下詔賜給客氏香火田，講述魏忠賢治理定陵的功勞。御史王心一進諫，皇帝不聽。到皇帝結婚以後，御史畢佐周、劉蘭請求把客氏遣送出宮，大學士劉一燝也這樣說。皇帝依戀客氏不忍分離，說“皇后年幼，全靠老太照顧，等皇祖（神宗）的葬禮舉行後再說。“魏忠賢獨佔客氏，趕走魏朝。又怕王安主持正義，謀殺了他，並把王安手下的太監全部排斥掉。客氏是個荒淫而又狠毒的人。魏忠賢不會寫字，記性很好，爲人猜忌殘忍、陰險毒辣，很會討好拍馬。皇帝非常信任這兩個人，兩個人的勢力越來越大，用司禮太監王體乾和李永貞、石元雅、塗文輔等做黨羽，宮裏的人對他們都不敢冒犯。不久客氏離開了皇宮，又被召回。御史周宗建、侍郎陳邦瞻、御史馬鳴起、給事中侯震暘先後極力勸諫，都受到反問、斥責。給事中倪思輝、朱欽相、王心一再次進諫，都被貶到外地，其實他們在指責客氏時還沒有涉及魏忠賢。魏忠賢竟然勸皇帝挑選粗壯有力的宦官，製造使用火藥的武器，在皇宮內操練，祕密勾結大學士沈㴶爲幫手。又經常勾引皇帝與唱戲的人、歌伎舞女混在一起，縱狗策馬，射箭打獵。刑部主事劉宗周首先彈劾魏忠賢，皇帝大怒，全靠大學士葉向高解救才得免罪。

    
當初，神宗皇帝在位時間很長，懶於過問國家大事，大部分奏章都不看。朝臣逐漸分成黨派，故意作驚人的言辭，激烈的論調，以壓倒對方，抬高自己。在爭論朱常洛和朱常洵誰應該當皇太子的問題上，指責宮廷。內閣大臣被監察方面的官員彈劾攻擊，就說有病辭職走了。吏部郎顧憲成在東林書院講學，各地讀書做官的人多數向他們靠攏，“東林”的名字就是從這兒開始的。不久“梃擊”、“紅丸”、“移宮”三件大案發生了，朝廷上沸沸揚揚，好像聚在一起打官司似的。和東林看法不同的人，大家就認爲他是邪黨。到天啓初年，這些和東林有矛盾的人幾乎全部被排斥掉，有見識的人已經擔心東林黨過分激烈的行動會引起變亂。到魏忠賢勢力形成後，這些人果然企圖依靠他來打倒東林黨。徐大化、霍維華、孫杰首先歸附魏忠賢，劉一燝和尚書周嘉謨都被孫杰彈劾走了。但這時葉向高、韓爌正輔佐朝政，鄒元標、趙南星、王紀、高攀龍等都擔任要職，左光斗、魏大中、黃尊素等是諫官，都極力堅持公正的評論，魏忠賢一時未能得逞。

    
天啓二年，評論治理慶陵的功勞，蔭封魏忠賢的弟弟、侄子爲錦衣衛指揮僉事。而給事中惠世揚、尚書王紀批評沈㴶勾結客氏、魏忠賢，都被譴責丟了官。剛巧初夏時下了冰雹，周宗建說這時下雹不合時令，是魏忠賢的讒言和邪惡引來的。接着修撰文震孟、太僕少卿滿朝薦也這樣說，都被罷了官。

    
天啓三年春天，魏忠賢舉薦他的親信魏廣微任大學士。又讓御史郭鞏攻擊周宗建、劉一燝、鄒元標和楊漣、周朝瑞等，說他們保舉熊廷弼是結黨營私，貽誤國事。周宗建反駁說郭鞏受魏忠賢指揮，御史方大任也幫助周宗建指責郭鞏和魏忠賢，都無效。這年秋天，皇帝詔令魏忠賢和客氏的兒子侯國興所蔭封的錦衣官都世襲。兵部尚書董漢儒、給事中程注、御史汪泗論交相進諫，皇帝不接受。魏忠賢更加肆無忌憚，把參加宮內操練的宦官增加到一萬人，穿着護甲出入宮廷，恣意耀武揚威。假傳聖旨賜光宗的選侍趙氏自殺。裕妃張氏懷孕，客氏說她的壞話使她被殺。又搞掉了成妃李氏的封號。皇后張氏懷孕，客氏用詭計使她流產，皇帝因此沒有後代。此外還殺害了宮嬪馮貴人等人，太監王國臣、劉克敬、馬鑑等很多人。宮闈內幕是很祕密的，不可能詳細知道。這年冬天，魏忠賢又兼管了東廠的事。

    
天啓四年，給事中傅櫆和魏忠賢的外甥傅應星結拜爲兄弟，向皇帝誣告中書汪文言，並牽連及左光斗、魏大中。把汪文言關進鎮撫司的監獄，準備大量陷害無辜的人。掌管鎮撫司的劉僑接受了葉向高的意見，只判了汪文言的罪。魏忠賢大怒，將劉僑革職，換上了自己的親信許顯純。這時御史李應升對在宮內操練提出勸諫，給事中霍守典就魏忠賢請求給他生祠題匾提出勸諫，御史劉廷佐就魏忠賢任意蔭庇提出勸諫，給事中沈惟炳就罰犯人立站籠提出勸諫，魏忠賢都假傳聖旨斥責他們。魏忠賢的這些罪行使副都御史楊漣非常憤怒，於是彈劾了魏忠賢二十四條大罪。楊漣的奏疏送給皇帝后，魏忠賢害怕了，請求韓爌解救他。韓爌不予理睬，魏忠賢便走到皇帝跟前哭訴，並且辭去東廠的職務，而客氏從旁爲他分辨，王體乾等又替他打掩護。皇帝糊里糊塗不能分辨。於是婉言挽留魏忠賢，而在第二天駁回楊漣的奏疏，嚴厲地下旨斥責他。楊漣既被貶退，魏大中及給事中陳良訓、許譽卿，撫寧侯朱國弼，南京兵部尚書陳道亨，侍郎嶽元聲等七十餘人，紛紛上奏章揭露魏忠賢的罪行。葉向高和禮部尚書翁正春建議把魏忠賢送回他自己在宮外的住宅，以制止羣臣的指責，皇帝不允許。

    
當時，魏忠賢極其氣憤，企圖把反對自己的人全部殺掉。顧秉謙因此偷偷地開了個魏忠賢所忌諱憎恨的人的名單給他，讓他逐步把他們排擠掉。王體乾還公開聲言要用廷杖，威脅朝廷官員。過了不久，工部郎中萬燝上疏指責魏忠賢，立即被杖打死。又因爲御史林汝翥的事侮辱葉向高，葉向高被迫辭官離去，林汝翥也捱了杖打。朝廷官員都非常恐懼。在很短時間內被革職斥逐的，就有吏部尚書趙南星、左都御史高攀龍、吏部侍郎陳於廷及楊漣、左光斗、魏大中等先後數十人，後來又趕走了韓爌和兵部侍郎李邦華。正直的人離開朝廷，就像枯木紛紛抖落一樣。於是假傳聖旨，凡是被魏忠賢任用的人都轉爲六科給事中與都察院各道監察御史。用朱童蒙、郭允厚爲太僕少卿，呂鵬雲、孫杰爲大理丞，重新任命霍維華、郭興治爲給事中，徐景濂、賈繼春、楊維垣爲御史，又起用徐兆魁、王紹徽、喬應甲、徐紹吉、阮大鉞、陳爾翌、張養素、李應薦、李嵩，楊春懋等做他的爪牙。接着又用本來已經準備把他發配充軍的崔呈秀任御史。崔呈秀便編造《天鑑錄》《同志錄》等小冊子，王紹徽亦造《點將錄》，都把鄒元標、顧憲成、葉向高、劉一燝等說成頭子，把不投靠魏忠賢的人全部列入，稱爲東林黨人，獻給魏忠賢。魏忠賢很高興，於是這羣小人更加討好他，捋袖伸臂地攻擊東林了。

    
當初，朝中官員爭論梃擊、紅丸、移宮三大案件和萬曆三十九年、天啓三年兩次考覈京官以及熊廷弼案件時，魏忠賢本來是沒有參與的。有那麼一幫人希望借魏忠賢的勢力來打倒那些正派的人，便相繼投靠魏忠賢，自稱爲他的乾兒子，並且說：“東林黨要害您老人家。”因此，魏忠賢亦樂於和他們搞在一起。御史張訥，倪文煥，給事中李魯生，工部主事曹欽程等，爭相打擊東林人來報復。而御史梁夢環還重提汪文言的舊案，把他解到鎮撫司拷打死。許顯純炮製供詞，把趙南星、楊漣等二十多人牽扯進去，都被革職或流放。逮捕了楊漣和左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中，顧大章等六個人，並牽連入熊廷弼的案件中，這些人被折磨死於監獄。又殺了熊廷弼，把他的親戚御史吳裕中杖打致死。又開除了尚書李宗延、張問達，侍郎公鼐等五十餘人，朝廷官署都空了。然後魏忠賢特地召亓詩教、劉述祖等人來當御史，親信全都越級提升。於是魏忠賢的黨羽遍佈國家的各個重要部門。

    
在那個時候，東廠緝捕犯人的差役到處橫行，所偵察捉拿到的人，不論有無犯罪，都被打得遍體鱗傷。國戚李承恩是寧安大長公主的兒子，家裏放着公主賜給他的東西。魏忠賢誣陷他偷盜皇帝的車輛，佩帶皇帝用的物件，判了死刑。中書吳懷賢讀楊漣劾魏忠賢二十四大罪的奏疏時，極爲讚賞。家裏的奴僕揭發了他，魏忠賢整死了吳懷賢，還沒收了他的家產。武官蔣應陽爲熊廷弼喊冤，立刻被殺死。老百姓閒談時，如果觸犯魏忠賢，每每被逮捕殺死，殺害人的手段甚至有剝皮、割舌頭，被殺死的人無法統計，人們在路上相見僅能以目示意，不敢交談。這年，評議魏忠賢家族的功勞，加恩三等，蔭職都督同知。又蔭他的族叔魏志德都督僉事。提升傅應星爲左都督，而且旌表他的母親。任用魏良卿在錦衣衛簽發文件，掌管南鎮撫司的事。

    
天啓六年二月，皇帝出門的儀仗隊成立起來了，蔭都督僉事。又指使他的黨羽李永貞僞造浙江太監李實的奏本，逮捕法辦前任應天巡撫周起元和在江蘇、浙江家中居住的官員高攀龍、周宗建、繆昌期、周順昌、黃尊素、李應升等。高攀龍投水自殺，周順昌等六人都死在監獄裏。蘇州老百姓見周順昌被逮捕，出來抱不平，打死兩個校尉，江蘇巡撫毛一鷺逮捕了其中的顏佩韋等五人，把他們都殺了。刑部尚書徐兆魁審案，看到是魏忠賢所憎恨的人，馬上處以死刑。魏忠賢又聽從霍維華的話，命令顧秉謙等編寫《三朝要典》，極力詆譭東林黨人的罪惡。御史徐復陽請求拆毀講學的書院，以剷除東林黨人的根基。御史盧承欽又建議樹立東林黨碑。這時天下的人都只好謹小慎微，垂頭喪氣。霍維華便進一步教魏忠賢冒認邊疆的軍功了。

    
遼陽有一個叫武長春的男子逛娼妓家，胡說八道，東廠把他逮捕了。許顯純拷打他，故意誇大其詞說：“武長春是敵人的奸細，如果不捕獲他，將要作亂。全靠魏忠賢對皇上的忠心和智謀，建立了特殊的功勳。”皇帝使下詔令封魏忠賢的侄子魏良卿爲肅寧伯，賞賜給他上等的房屋、莊田，併發給他鐵券。吏部尚書王紹徽建議崇揚魏忠賢的先輩，皇帝下詔追贈魏忠賢前四代像他一樣的爵位。魏忠賢又假傳聖旨，派遣他的黨羽太監劉應坤、陶文、紀用鎮守山海關，收攬兵權。再次評功，蔭都督同知，世襲錦衣衛指揮使，各一人。浙江巡撫潘汝楨上奏疏，請求爲魏忠賢建造生祠。倉場總督薛貞說草場失火，多虧魏忠賢的援救，才未受損失。於是歌功頌德的人接二連三，各處魏忠賢的生祠從此開始興建了。

    
編修吳孔嘉和同族的吳養春有仇，引誘吳養春的奴僕告發他的主人偷佔黃山，使吳養春父子因飢餓疾病死於獄中。魏忠賢派遣主事呂下問、評事許志吉先後到徽州抄沒吳養春的家產，株連親友極爲殘酷。知府石萬程於心不忍，剃了頭去當和尚，徽州幾乎大亂。魏忠賢黨羽都督張體乾誣陷揚州知府劉鐸替李承恩設法出獄，勾結道士方景陽詛咒魏忠賢，竟把劉鐸處斬，又因爲一點小怨，誣陷新城侯兒子錦衣王國興，判了死刑，並貶斥了主事徐石麒。御史門克新誣陷江蘇人顧同寅、孫文豸寫悼念熊廷弼的文章，被判按《明律》妖言惑衆條斬死。又逮捕侍郎王之肕，結果死在獄中，凡是魏忠賢過去憎恨的，像韓爌、張問達、何士晉、程注等，雖然已經離開京城，也一定要革職，重的甚至充軍，死了的一定要追贓，使他家破產。如果魏忠賢偶然忘記了其中某個人，他的黨羽一定要重提過去的事，以激怒魏忠賢。

    
在這種情況下，朝廷內外大權統統歸於魏忠賢。宮內太監除王體乾等外，又有李朝欽、王朝輔、孫進、王國泰、樑棟等三十多人在左右擁護他。宮外朝廷中文臣有崔呈秀、田吉、吳淳夫、李夔龍、倪文煥出謀劃策，稱爲“五虎”。武臣則有田爾耕、許顯純、孫雲鶴、楊寰、崔應元管屠殺，稱爲“五彪”。又有吏部尚書周應秋，太僕少卿曹欽程等，稱爲“十狗”。另外還有“十孩兒”、“四十孫”的稱號。而投靠崔呈秀之流的人，更是無法統計。從內閣、六部到各地的總督、巡撫，都遍插死黨。魏忠賢害怕張皇后，這年秋天，誣陷皇后父親張國紀縱容家奴犯法，假傳皇后的命令，企圖用這些加害皇后。皇帝因此給張國紀送去管教家奴的法令，而且譴責他。魏忠賢還不滿意，又指使順天府丞劉志選、御史梁夢環交互揭發張國紀的罪狀，並且說張皇后不是張國紀的女兒。這時王體乾指出了這樣乾的嚴重後果，加以阻止，才停止了對張國紀和張皇后的迫害。

    
這年冬天，皇極、建極、中極三大殿建成。李永貞、周應秋奏告皇帝，說是魏忠賢的功勞，於是又晉升上公，加恩三等。魏良卿當時已晉封了肅寧侯，這時也晉封爲寧國公，俸祿和魏國公一樣，再加恩蔭錦衣指揮使一人，同知一人。工部尚書薛鳳翔還奏請賜給上好的房子。以後太監陶文奏築喜峯隘口工程完成，督師王之臣奏築山海城，刑部尚書薛貞奏大盜王之錦案，南京修築孝陵工程竣工，在甘鎮打了勝仗，蕃育署丞張永祚捕獲強盜，都說是魏忠賢制訂的方針大計。魏忠賢自己又奏稱三年來緝捕的功勞，皇帝頒下詔書給予嘉獎。半年內，魏忠賢得到蔭錦衣指揮四人，同知三人，僉事一人。授予他的侄子魏希孟世襲錦衣同知，外甥傅之琮、馮繼先都任都督僉事，而提升崔呈秀的弟弟崔凝秀爲薊鎮副總兵。爵祿、車服的僭越濫賜。在這裏到了極點。魏忠賢的同夥全部鎮守了薊鎮、遼東、山西宣府、大同等各個軍事要地。總兵樑柱朝、楊國棟等每年賄賂名貴的馬、珍奇異寶不斷。

    
天啓七年春天，又用崔文升總督漕運，李明道總督河道，胡良輔鎮守天津。崔文升就是從前給光宗喫瀉藥，被東林黨所攻擊的人。國內到處看風頭，爭着討好魏忠賢，各地總督、巡撫大吏閻鳴泰、劉詔、李精白、姚宗文等，爭先恐後地爲魏忠賢歌功頌德，大建生祠，沸沸揚揚，唯恐落後。下面直至一般武人、商人、奴僕、流氓也各自給他建生祠。這些生祠都蓋得極其講究，霸佔了老百姓的耕地房屋，砍伐墳墓上的樹木，誰也不敢申訴。而監生陸萬齡甚至提出在祭祀孔子時讓魏忠賢附祭，祭祀孔子的父親啓聖公時讓魏忠賢的父親附祭。

    
當初，潘汝偵首先上疏請建生祠，御史劉之待會稿遲了一天，立即被革職。而薊州道胡士容因爲沒有寫建生祠的文章，遵化道耿如杞進入生祠時沒有叩拜，都被抓進了監獄，判了死刑。這樣國內就形成一股風氣，奏章中不論事情大小，都對魏忠賢歌功頌德。皇族如楚王華煃、中書朱慎，勳臣皇親如豐城侯李永祚，朝中大臣如尚書邵輔忠，李養德、曹思誠，總督張我續和孫國楨、張翌明、郭允厚、楊維和、李時馨、汪若極、何廷樞、楊維新、陳維新、陳爾翼、郭如暗、郭希禹、徐溶之流，諂媚的詞句連篇累牘，不顧羞恥。魏忠賢也常常給他們一些好處來報答他們，所有奏疏，都稱魏忠賢爲“廠臣”而不寫他的名字。大學士黃立極、施鳳來、張瑞圖代皇帝草擬對奏章的批答時，也都寫“朕與廠臣”，誰也不敢稱魏忠賢的名字。山東出了麒麟，巡撫李精白畫了圖形上報。黃立極等草擬聖旨說：“廠臣修養德行好，所以吉祥之獸來到。”他們捏造事實、荒唐竟然到了這樣的程度。皇帝前後賜給魏忠賢的詔書不可勝數，賜予魏忠賢爵位的誥命，都用了最高級的讚頌之詞。

    
這年春天到秋天，魏忠賢假冒使汪燒餅歸服、捕獲阿班歹羅銕等功勞，共計得蔭錦衣指揮使在十七人之多。他的族孫魏希孔、魏希孟、魏希堯、魏希舜、魏鵬程，親戚董芳名、王選、楊六奇、楊祚昌，都做到左、右都督和都督同知、僉事等官。另外又晉升客氏的弟弟客光先，也做了都督，魏撫民又從錦衣改爲尚寶卿。但魏忠賢的慾望還未滿足，剛好袁崇煥奏報在寧遠打了勝仗，魏忠賢便命令周應秋奏請封他的從孫魏鵬翼爲安平伯。再次評議建造皇極、中極、建極三大殿的功勞，封魏忠賢的從子魏良棟爲東安侯，晉升魏良卿爲太師，魏鵬翼爲少師，魏良棟爲太子太保。並因此大賞朝中各大臣，任崔呈秀爲兵部尚書兼左都御史，唯獨排除了袁崇煥的功勞。這時魏鵬翼、魏良棟都還是嬰孩，還不會走路哩。魏良卿甚至代替天子在南北郊主持拜祭天地的儀式，祭祀帝王的祖廟。於是天下的人都懷疑魏忠賢要篡奪皇帝位了。

    
皇帝是個伶俐的人，喜歡親自動手做木工、漆匠之類的活，終年都不厭倦。每當他拉繩測度畫線時，魏忠賢之流就來奏事。皇帝討厭了，胡說：“我已經知道了，你們好好幹吧。”魏忠賢因此能隨心所欲，放肆地作威作福。每年出去好多次，都坐很華麗的車子，用由羽毛織成的窗簾，青色的頂蓋，四匹馬跑得很快，鐃鼓響箭的聲音，在揚起的黃土中轟鳴。身披華麗衣服。腰纏玉帶、穿着靴子、套褲、手執佩刀的人，在坐車的兩邊騎馬跟着飛跑。供應食宿和停放車馬館舍的人、戲子、雜技藝人、轎伕、差役，跟隨的不下萬人。政府各部門的奏章，都安排專門傳送急件的人來請示魏忠賢才敢批覆。凡經過的地方，官紳士人在路上跪拜，甚至高呼九千歲，魏忠賢連看也不看他們一眼。客氏住在皇宮裏，威脅挾持皇后，殘酷地虐待宮女、嬪妃。偶然出宮回自己的住宅，騎馬的侍從高舉輝煌的火把照亮大路，看上去像皇帝出來的儀仗一樣。魏忠賢本來是個愚笨的人，沒有任何專長，他的黨羽日夜教唆他，客氏做閹黨的管家婆，這一幫凶神惡煞張牙舞爪，煽惑行虐，成了國家的大毒瘤。

    
天啓七年秋天八月，熹宗死了，信王即帝位。信王一向熟知魏忠賢的罪惡，非常警惕，魏忠賢一夥自知危險了，楊所修、楊維垣首先攻擊崔呈秀以試探皇帝，主事陸澄原、錢元愨，員外郎史躬盛便先後上章抨擊魏忠賢。皇帝仍然不表態。於是嘉興貢生錢嘉徵彈劾魏忠賢十大罪狀：一、和先帝相併列；二、危害皇后；三、大搞宮內操練；四、目無高祖、成祖和皇帝其他祖先；五、剋扣削減對藩王的封贈；六、目無聖人；七、濫受爵位；八、掩蓋邊疆將士的功勞；九、搜刮老百姓；十、行賄、拉關係說人情。奏疏上呈皇帝后，皇帝把魏忠賢召來，讓太監讀給他聽。魏忠賢非常害怕，急忙以極貴重的珍寶，引誘原來在信王邸跟隨皇帝的太監徐應元解救他。徐應元，過去是魏忠賢的賭友。皇帝知道後，斥責了徐應元。十一月，將魏忠賢安置到鳳陽，不久下令逮捕法辦。魏忠賢在去鳳陽的途中，剛走到阜城，聽到風聲後，和李朝欽一同吊死了。皇帝下令碎割他的屍體，把頭砍下來，懸掛在河間示衆。把客氏鞭死在浣衣局，魏良卿、侯國興、客光先等都被拉到鬧市殺掉，暴屍街頭。抄沒了他們的家產。查抄客氏的時候，在她家搜出八個宮女，原來她正準備仿效當年呂不韋的行徑，人們對此特別憎恨。

    
崇禎二年，命大學士韓爌等審定這起叛逆案件，才把魏忠賢的黨羽全部趕走，重新起用東林黨人。那些跟逆案有關連的人日夜企圖報復。以後溫體仁、薛國觀之流相繼把持朝政，陰謀誣陷東林黨人，爲翻逆案作準備。皇帝亦討厭大臣們結黨營私，又再信用太監。而逆案中阮大鉞等人始終搞門戶之見，流毒南明弘光小朝廷，直至南明滅亡。