列傳

明史卷三百五

列傳第一百九十三

魏忠賢

魏忠賢，肃宁人。少无赖，与群恶少博，不勝，為所苦，恚而自宫，变姓名曰李進忠。其後乃复姓，赐名忠賢云。忠賢自萬歷中选入宫，隶太监孫暹，夤缘入甲字库，又求為皇长孫母王才人典膳，谄事魏朝。朝数称忠賢于安，安亦善遇之。长孫乳媪曰客氏，素私侍朝，所谓对食者也。及忠賢入，又通焉。客氏遂薄朝而爱忠賢，两人深相结。

光宗崩，长孫嗣立，是為熹宗。忠賢、客氏并有宠。未逾月，封客氏奉聖夫人，荫其子侯國兴、弟客光先及忠賢兄钊俱锦衣千户。忠賢寻自惜薪司迁司禮秉笔太监兼提督宝和三店。忠賢不识字，例不当入司禮，以客氏故，得之。

天启元年诏赐客氏香火田，叙忠賢治皇祖陵功。御史王心一谏，不听。及帝大婚，御史毕佐周、劉兰请遣客氏出外，大学士劉一燝亦言之。帝恋恋不忍舍，曰：“皇後幼，赖媪保护，俟皇祖大葬议之。”忠賢颛客氏，逐魏朝。又忌王安持正，谋殺之，尽斥安名下诸阉。客氏淫而狠。忠賢不知書，颇强記，猜忍阴毒，好谀。帝深信任此两人，两人势益张，用司禮监王體乾及李永贞、石元雅、涂文辅等為羽翼，宫中人莫敢忤。既而客氏出，复召入。御史周宗建、侍郎陳邦瞻、御史马鸣起、给事中侯震旸先後力诤，俱被诘责。给事中倪思辉、朱钦相、王心一复言之，并谪外，尚未指及忠賢也。忠賢乃劝帝选武阉、炼火器為内操，密结大学士沈㴶為援。又日引帝為倡优声伎，狗马射猎。刑部主事劉宗周首劾之，帝大怒，赖大学士叶向高救免。

初，神宗在位久，怠于政事，章奏多不省。廷臣渐立門户，以危言激论相尚，國本之争，指斥宫禁。宰辅大臣為言者所弹击，辄引疾避去。吏部郎顾宪成讲学东林書院，海内士大夫多附之，“东林”之名自是始。既而“梃击”、“红丸”、“移宫”三案起，盈廷如聚讼。与东林忤者，众目之為邪党。天启初，废斥殆尽，识者已忧其过激变生。及忠賢势成，其党果谋倚之以倾东林。而徐大化、霍维华、孫杰首附忠賢，劉一燝及尚書周嘉谟并為杰劾去。然是时叶向高、韓爌方辅政，邹元標、趙南星、王紀、高攀龙等皆居大僚，左光斗、魏大中、黄尊素等在言路，皆力持清议，忠賢未克逞。

二年叙庆陵功，荫忠賢弟侄锦衣卫指挥佥事。给事中惠世扬、尚書王紀论沈㴶交通客、魏，俱被谴去。會初夏雨雹，周宗建言雹不以时，忠賢谗慝所致。修撰文震孟、太仆少卿满朝荐相继言之，亦俱黜。

三年春，引其私人魏廣微為大学士。令御史郭巩讦宗建、一燝、元標及杨涟、周朝瑞等保举熊廷弼，党邪误國。宗建駮巩受忠賢指挥，御史方大任助宗建攻巩及忠賢，皆不勝。其秋，诏忠賢及客氏子國兴所荫锦衣官并世袭。兵部尚書董漢儒、给事中程註、御史汪泗论交谏，不從。忠賢益无忌，增置内操萬人，衷甲出入，恣為威虐。矫诏赐光宗选侍趙氏死。裕妃张氏有娠，客氏谮殺之。又革成妃李氏封。皇後张氏娠，客氏以计堕其胎，帝由此乏嗣。他所害宫嫔冯贵人等，太监王國臣、劉克敬、马鉴等甚众。禁掖事秘，莫详也。是冬，兼掌东厂事。

四年，给事中傅櫆结忠賢甥傅应星為兄弟，诬奏中書汪文言，并及左光斗、魏大中。下文言镇抚狱，將大行罗织。掌镇抚劉侨受叶向高教，止坐文言。忠賢大怒，削侨籍，而以私人许显纯代。是时御史李应升以内操谏，给事中霍守典以忠賢乞祠额谏，御史劉廷佐以忠賢滥荫谏，给事中沈惟炳以立枷谏，忠賢皆矫旨诘责。于是副都御史杨涟愤甚，劾忠賢二十四大罪。疏上，忠賢惧，求解于韓爌。爌不应，遂趋帝前泣诉，且辞东厂，而客氏從旁為剖析，體乾等翼之。帝懵然不辨也。遂温谕留忠賢，而于次日下涟疏，严旨切责。涟既绌，魏大中及给事中陳良训、许誉卿，抚宁侯朱國弼，南京兵部尚書陳道亨，侍郎岳元声等七十余人，交章论忠賢不法。向高及禮部尚書翁正春请遣忠賢归私第以塞谤，不许。

当是时，忠賢愤甚，欲尽殺异己者。顾秉谦因阴籍其所忌姓名授忠賢，使以次斥逐。王體乾复昌言用廷杖，威胁廷臣。未几，工部郎中萬燝上疏刺忠賢，立杖死。又以御史林汝翥事辱向高，向高遂致仕去，汝翥亦予杖。廷臣俱大詟。一时罢斥者，吏部尚書趙南星、左都御史高攀龙、吏部侍郎陳于廷及杨涟、左光斗、魏大中等先後数十人，已又逐韓爌及兵部侍郎李邦华。正人去國，纷纷若振槁。乃矫中旨召用例转科道。以朱童蒙、郭允厚為太仆少卿，吕鹏云、孫杰為大理丞，复霍维华、郭兴治為给事中，徐景濂、贾继春、杨维垣為御史，而起徐兆魁、王绍徽、乔应甲、徐绍吉、阮大铖、陳尔翌、张养素、李应荐、李嵩、杨春懋等，為之爪牙。未几，复用拟戍崔呈秀為御史。呈秀乃造《天鉴》《同誌》诸录，王绍徽亦造《點將录》，皆以邹元標、顾宪成、叶向高、劉一燝等為魁，尽罗入不附忠賢者，号曰东林党人，献于忠賢。忠賢喜，于是群小益求媚忠賢，攘臂攻东林矣。

初，朝臣争三案及辛亥、癸亥两京察与熊廷弼狱事，忠賢本无预。其党欲借忠賢力倾诸正人，遂相率归忠賢，称義儿，且云：“东林將害翁。”以故，忠賢欲甘心焉。御史张讷、倪文焕，给事中李鲁生，工部主事曹钦程等，竞搏击善类為报复。而御史梁梦环复兴汪文言狱，下镇抚司拷死。许显纯具爰書，词连趙南星、杨涟等二十余人，削籍遣戍有差。逮涟及左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顾大章等六人，至牵入熊廷弼案中，掠治死于狱。又殺廷弼，而杖其姻御史吳裕中至死。又削逐尚書李宗延、张问达，侍郎公鼐等五十余人，朝署一空。而特召亓诗教、劉述祖等為御史，私人悉不次超擢。于是忠賢之党遍要津矣。

当是时，东厂番役横行，所缉纺无论虚實辄糜烂。戚臣李承恩者，宁安大长公主子也，家藏公主赐器。忠賢诬以盗乘舆服御物，论死。中書吳怀賢读杨涟疏，击节称叹。奴告之，毙怀賢，籍其家。武弁蒋应阳為廷弼讼冤，立诛死。民间偶语，或触忠賢，辄被擒僇，甚至剥皮、刲舌，所殺不可勝数，道路以目。其年，叙門功，加恩三等，荫都督同知。又荫其族叔魏誌德都督佥事。擢傳应星為左都督，且旌其母。而以魏良卿佥書锦衣卫，掌南镇抚司事。

六年二月，卤簿大驾成，荫都督佥事。复使其党李永贞伪為浙江太监李實奏，逮治前应天巡抚周起元及江、浙里居诸臣高攀龙、周宗建、缪昌期、周顺昌、黄尊素、李应升等。攀龙赴水死，顺昌等六人死狱中。苏州民见顺昌逮，不平，殴殺二校尉，巡抚毛一鹭為捕颜佩韦等五人悉诛死。刑部尚書徐兆魁治狱，视忠賢所怒，即坐大辟。又從霍维华言，命顾秉谦等修《三朝要典》，极意诋诸党人恶。御史徐复阳请毁讲学書院，以绝党根。御史卢承钦又请立东林党碑。海内皆屏息丧气。霍维华遂教忠賢冒边功矣。

辽阳男子武长春游妓家，有妄言，东厂擒之。许显纯掠治，故张其辞云：“长春敌间，不获且為乱，赖厂臣忠智立奇勋。”诏封忠賢侄良卿為肃宁伯，赐宅第、庄田，颁铁券。吏部尚書王绍徽请崇其先世，诏赠忠賢四代如本爵。忠賢又矫诏遣其党太监劉应坤、陶文、紀用镇山海关，收揽兵柄。再叙功，荫都督同知，世袭锦衣卫指挥使，各一人。浙江巡抚潘汝桢奏请為忠賢建祠。仓场总督薛贞言草场火，以忠賢救，得无害。于是颂功德者相继，诸祠皆自此始矣。

编修吳孔嘉与宗人吳养春有仇，诱养春仆告其主隐占黄山，养春父子瘐死。忠賢遣主事吕下问、评事许誌吉先後往徽州籍其家，株蔓残酷。知府石萬程不忍，削發去，徽州几乱。其党都督张體乾诬扬州知府劉铎代李承恩谋释狱，结道士方景阳诅忠賢，铎竟斩。又以睚眦怨，诬新城侯子锦衣王國兴，论斩，并黜主事徐石麒。御史門克新诬吳人顾同寅、孫文豸诔熊廷弼，坐妖言律斩。又逮侍郎王之宷，毙于狱。凡忠賢所宿恨，若韓爌、张问达、何士晋、程註等，虽已去，必削籍，重或充軍，死必追赃破其家。或忠賢偶忘之，其党必追论前事，激忠賢怒。

当此之时，内外大權一归忠賢。内竖自王體乾等外，又有李朝钦、王朝辅、孫進、王國泰、梁栋等三十余人，為左右拥护。外廷文臣则崔呈秀、田吉、吳淳夫、李夔龙、倪文焕主谋议，号“五虎”。武臣则田尔耕、许显纯、孫云鹤、杨寰、崔应元主殺僇，号“五彪”。又吏部尚書周应秋、太仆少卿曹钦程等，号“十狗”。又有“十孩儿”、“四十孫”之号。而為呈秀辈門下者，又不可数计。自内阁、六部至四方总督、巡抚，遍置死党。心忌张皇後，其年秋，诬後父张國紀纵奴不法，矫中宫旨，冀摇後。帝為致奴法，而诮让國紀。忠賢未慊，复使顺天府丞劉誌选、御史梁梦环交發國紀罪状，并言後非國紀女。會王體乾危言沮之，乃止。

其冬，三殿成。李永贞、周应秋奏忠賢功，遂進上公，加恩三等。魏良卿时已晋肃宁侯矣，亦晋宁國公，食禄如魏國公例，再加恩荫锦衣指挥使一人，同知一人。工部尚書薛凤翔奏给赐第。已而太监陶文奏筑喜峰隘口成，督师王之臣奏筑山海城，刑部尚書薛贞奏大盗王之锦狱，南京修孝陵工竣，甘镇奏捷，蕃育署丞张永祚获盗，并言忠賢区画方略。忠賢又自奏三年缉捕功，诏書褒奖。半岁中，所荫锦衣指挥使四人、同知三人、佥事一人。授其侄希孟世袭锦衣同知，甥傳之琮、冯继先并都督佥事，而擢崔呈秀弟凝秀為蓟镇副总兵。名器僭滥，于是為极。其同类尽镇蓟、辽，山西宣、大诸厄要地。总兵梁柱朝、杨國栋等岁时赂名马、珍玩勿绝。

七年春，复以崔文升总漕运，李明道总河道，胡良辅镇天津。文升故侍光宗药，為东林所攻者也。海内争望风献谄，诸督抚大吏阎鸣泰，劉诏、李精白、姚宗文等，争颂德立祠，汹汹若不及。下及武夫、贾竖、诸无赖子亦各建祠。穷极工巧，攘夺民田庐，斩伐墓木，莫敢控愬。而监生陆萬龄至请以忠賢配孔子，以忠賢父配启聖公。

初，潘汝祯首上疏，御史劉之待會藁迟一日，即削籍。而蓟州道胡士容以不具建祠文，遵化道耿如杞入祠不拜，皆下狱论死。故天下风靡，章奏无巨细，辄颂忠賢。宗室若楚王华煃、中書朱慎，勋戚若丰城侯李永祚，廷臣若尚書邵辅忠、李养德、曹思诚，总督张我续及孫國桢、张翌明、郭允厚、杨维和、李时馨、汪若极、何廷枢、杨维新、陳维新、陳尔翼、郭如暗、郭希禹、徐溶辈，佞词累牍，不顾羞耻。忠賢亦时加恩泽以报之。所有疏，咸称“厂臣”不名。大学士黄立极、施凤来、张瑞圖票旨，亦必曰“朕与厂臣”，无敢名忠賢者。山东产麒麟，巡抚李精白圖象以闻。立极等票旨云：“厂臣修德，故仁兽至。”其诬罔若此。前後赐奖敕无算，诰命皆拟九锡文。

是年自春及秋，忠賢冒款汪烧饼、擒阿班歹罗銕等功，积荫锦衣指挥使至十有七人。其族孫希孔、希孟、希尧、希舜、鹏程，姻戚董芳名、王选、杨六奇、杨祚昌，皆至左、右都督及都督同知、佥事等官。又加客氏弟光先亦都督。魏抚民又從锦衣改尚宝卿。而忠賢誌愿犹未极，會袁崇焕奏宁远捷，忠賢乃令周应秋奏封其從孫鹏翼為安平伯。再叙三大工功，封從子良栋為东安侯，加良卿太师，鹏翼少师，良栋太子太保。因遍赉诸廷臣，用呈秀為兵部尚書兼左都御史，独绌崇焕功不录。时鹏翼、良栋皆在襁褓中，未能行步也。良卿至代天子飨南北郊，祭太庙。于是天下皆疑忠賢窃神器矣。

帝性机巧，好亲斧锯髹漆之事，积岁不倦。每引绳削墨时，忠賢辈辄奏事。帝厌之，谬曰：“朕已悉矣，汝辈好為之。”忠賢以是恣威福惟己意。岁数出，辄坐文轩，羽幢青盖，四马若飞，饶鼓鸣镝之声，轰隐黄埃中。锦衣玉带鞾袴握刀者，夹左右驰，厨傳、优伶、百戏、舆隶相随属以萬数。百司章奏，置急足驰白乃下。所过，士大夫遮道拜伏，至呼九千岁，忠賢顾盼未尝及也。客氏居宫中，协持皇後，残虐宫嫔。偶出归私第，驺從赫奕照衢路，望若卤簿。忠賢故騃无他长，其党日夜教之，客氏為内主，群凶煽虐，以是毒痡海内。

七年秋八月，熹宗崩，信王立。王素稔忠賢恶，深自儆備，其党自危。杨所修、杨维垣先攻崔呈秀以尝帝，主事陆澄原、钱元悫，员外郎史躬盛遂交章论忠賢。帝犹未發。于是嘉兴贡生钱嘉征劾忠賢十大罪：一并帝，二蔑後，三弄兵，四无二祖列宗，五剋削藩封，六无聖，七滥爵，八掩边功，九朘民，十通关节。疏上，帝召忠賢，使内侍读之。忠賢大惧，急以重宝啗信邸太监徐应元求解。应元，故忠賢博徒也。帝知之，斥应元。十一月，遂安置忠賢于凤阳，寻命逮治。忠賢行至阜城，闻之，与李朝钦偕缢死。诏磔其尸，悬首河间。笞殺客氏于浣衣局。魏良卿、侯國兴、客光先等并弃市，籍其家。客氏之籍也，于其家得宫女八人，盖將效吕不韦所為，人尤疾之。

崇祯二年命大学士韓爌等定逆案，始尽逐忠賢党，东林诸人复進用。诸丽逆案者日夜圖报复。其後温體仁、薛國观辈相继柄政，潜倾正人，為翻逆案地。帝亦厌廷臣党比，复委用中珰。而逆案中阮大铖等卒肆毒江左，至于灭亡。

译文：