列傳

明史卷三百九

列傳第一百九十七

李自成

李自成，米脂人，世居怀远堡李继迁寨。父守忠，无子，祷于华山，梦神告曰：“以破軍星為若子。”已，生自成。幼牧羊于邑大姓艾氏，及长，充银川驿卒。善骑射，斗很无赖，数犯法。知县晏子宾捕之，將置诸死，脱去為屠。天启末，魏忠賢党乔应甲為陕西巡抚，朱童蒙為延绥巡抚，贪黩不诘盗，盗由是始。

崇祯元年，陕西大饥，延绥缺饷，固原兵劫州库。白水贼王二，府谷贼王嘉胤，宜川贼王左挂、飞山虎、大红狼等，一时并起。有安塞马贼高迎祥者，自成舅也，与饥民王大梁聚众应之。迎祥自称闯王，大梁自称大梁王。二年春，诏以杨鹤為三边总督，捕之。参政劉应遇击斩王二、王大梁，参政洪承畴击破王左挂，贼稍稍惧。會京师戒严，山西巡抚耿如杞勤王兵哗而西，延绥总兵吳自勉、甘肃巡抚梅之焕勤王兵亦溃，与群盗合。延绥巡抚张梦鲸恚死，承畴代之，召故总兵杜文焕督延绥、固原兵，便宜剿贼。

三年，王左挂、王子顺、苗美等战屡败，乞降。而王嘉胤掠延安、庆阳间，杨鹤抚之，不听，從神木渡河犯山西。是时，秦地所征曰新饷，曰均输，曰间架，其目日增，吏因缘為奸，民大困。以给事中劉懋议，裁驿站，山、陕游民仰驿糈者，无所得食，俱從贼，贼转盛。兵部郎中李继贞奏曰：“延民饥，將尽為盗，请以帑金十萬振之。”帝不听。而嘉胤已袭破黄甫川、清水、木瓜三堡，陷府谷、河曲。又有神一元、不沾泥、可天飞、郝临菴、红軍友、點灯子、李老柴、混天猴、独行狼诸贼，所在蜂起，或掠秦，或东入晋，屠陷城堡。官兵东西奔击，贼或降或死，旋灭旋炽。延安贼张献忠亦聚众据十八寨，称八大王。

四年，孤山副將曹文诏破贼河曲，王嘉胤遁去。已，复自岳阳突犯泽、潞，為左右所殺，其党共推王自用号紫金梁者為魁。自用结群贼老回回、曹操、八金刚、扫地王、射塌天、阎正虎、满天星、破甲锥、邢红狼、上天龙、蝎子块、过天星、混世王等及迎祥、献忠共三十六營，众二十余萬，聚山西。自成乃与兄子过往從迎祥，与献忠等合，号闯將，未有名。杨鹤抚贼不效被逮，洪承畴代鹤，张福臻代承畴，督诸將曹文诏、杨嘉谟剿贼，所向克捷，陕地略定。而山西贼大盛，剽掠宁乡、石楼、稷山、闻喜、河津间。

五年，贼分道四出，连陷大宁、隰州、泽州、寿阳诸州县，全晋震动。乃罢巡抚宋統殷，以许鼎臣代之，与宣大总督张宗衡分督诸將。宗衡督虎大威、贺人龙、左良玉等兵八千人，驻平阳，责以平阳、泽、潞四十一州县。鼎臣督张应昌、颇希牧、艾萬年兵七千人，驻汾州，责以汾、太、沁、辽三十八州县。贼亦转入磨盘山，分众為三：阎正虎据交城、文水，窥太原；邢红狼、上天龙据吳城，窥汾州；自用、献忠突沁州、武乡，陷辽州。

六年春，官兵共進力击。自用惧，乞降于故锦衣佥事张道浚。约未定，阳和兵袭之。贼怒，败约去。會总兵官曹文诏率陕西兵至，偕诸將猛如虎、虎大威、颇希牧、艾萬年、张应昌等合剿，屡战皆大克，前後殺混世王、满天星、姬关锁、翻山动、掌世王、显道神等，破自用、献忠、老回回、蝎子块、扫地王诸贼。其後，自用又為川將邓玘射殺之。山西三大盗俱败。

初，贼之破泽州也，分其众，南逾太行，掠济源、清化、修武，围怀庆。官軍击之，贼遁走。别贼复阑入西山，大掠顺德、真定间。大名道卢象升力战却贼。贼自邢台摩天岭西下，抵武安，败总兵左良玉，河北三府焚劫殆遍。潞王上疏告急，兼请卫凤、泗陵寝。诏特遣总兵倪宠、王朴率京營兵六千人，与诸將并進。贼闻之，欲從河内走太行。文诏邀击之，不敢進。

贼之败于山西者，亦奔河北合營，迎祥、自成、献忠、曹操、老回回等俱至。京兵蹙其後，左良玉、汤九州等扼其前，连战于青店、石冈、石坡、牛尾、柳泉、猛虎村，屡败之。贼欲逸，阻于河，大困。贼素畏文诏、道浚，道浚先坐事遣戍，文诏转战秦、晋、河北，遇贼辄大克，御史复劾其骄倨，调大同总兵去。贼遂诡辞乞降，监軍太监杨進朝信之，為入奏。會天寒河冰合，贼突從毛家寨策马径渡。河南诸軍无扼河者，贼遂连陷渑池、伊阳、卢氏三县。河南巡抚玄默率诸將盛兵待之，贼窜入卢氏山中，由间道直走内乡，掠郧阳，又分掠南阳、汝宁，入枣阳、当阳，逼湖廣。巡抚唐晖敛兵守境。犯归、巴、夷陵等处，破夔州，攻廣元，逼四川，所在告急。

七年春，特设山、陕、河南、湖廣、四川总督，专办贼，以延绥巡抚陳奇瑜為之，以卢象升抚治郧阳，為奇瑜破贼延水关有威名，而象升歷战阵知兵也。于是奇瑜自均州入，与象升并進，师次乌林关，斩贼数千级。贼走漢南，奇瑜以湖廣不足忧，引兵西击。

始，贼自渑池渡河，高迎祥最强，自成属焉。及入河南，自成与兄子过结李牟、俞彬、白廣恩、李双喜、顾君恩、高杰等自為一軍。过、杰善战，君恩善谋。及奇瑜兵至，献忠等奔商、雒，自成等陷于兴安之车箱峡。會大雨两月，马乏刍多死，弓矢皆脱，自成用君恩计，贿奇瑜左右，诈降。奇瑜意轻贼，许之，檄诸將按兵毋殺，所过州县為具糗傳送。贼甫渡栈，即大噪，尽屠所过七州县。而略阳贼数萬亦来會，贼势愈张。奇瑜坐削籍，而自成名始著矣。

已，洪承畴代奇瑜，李乔巡抚陕西，吳甡巡抚山西。大学士温體仁谓甡曰：“流贼癣疥疾，勿忧也。”未几，西宁兵变，承畴甫受命而东，闻变遽返。迎祥、自成遂入巩昌、平凉、临洮、凤翔诸府数十州县。败贺人龙、张天禮軍，殺固原道陆梦龙。围陇州四十余日，承畴檄总兵左光先与人龙合击，大破之。會朝廷亦命豫、楚、晋、蜀兵四道入陕，迎祥、自成遂窜入终南山。已而东出，陷陳州、灵宝、汜水、荥阳。闻左良玉將至，移壁梅山、溱水间。部贼拔下蔡，烧汝宁郛。乃命承畴出关追贼，与山东巡抚朱大典并力击，贼侦知之。

八年正月大會于荥阳。老回回、曹操、革裹眼、左金王、改世王、射塌天、横天王、混十萬、过天星、九条龙、顺天王及迎祥、献忠共十三家七十二營，议拒敌，未决。自成進曰：“一夫犹奋，况十萬众乎！官兵无能為也。宜分兵定所向，利钝听之天。”皆曰：“善。”乃议革里眼、左金王当川、湖兵，横天王、混十萬当陕兵，曹操、过天星扼河上，迎祥、献忠及自成等略东方，老回回、九条龙往来策应。陕兵锐，益以射塌天、改世王。所破城邑，子女玉帛惟均。众如自成言。

先是，南京兵部尚書吕维祺惧贼南犯，请加防凤阳陵寝，不报。及迎祥、献忠东下，江北兵单，固始、霍丘俱失守。贼燔寿州，陷颍州，知州尹梦鼇、州判趙士宽战死，殺故尚書张鹤鸣。乘勝陷凤阳，焚皇陵，留守署正朱國相等皆战死。事闻，帝素服哭，遣官告庙。逮漕运都御史杨一鹏弃市，以朱大典代之，大征兵讨贼。贼乃大書帜曰古元真龙皇帝，合乐大饮。自成從献忠求皇陵监小阉善鼓吹者，献忠不与。自成怒，偕迎祥西趋归德，与曹操、过天星合，复入陕西。献忠独东下卢州。

承畴方驰至汝州，命诸將左良玉、汤九州、尤世威、徐来朝、陳永福、邓玘、张应昌分扼湖廣、河南、郧阳诸关隘，召曹文诏為中軍。文诏未至，玘以兵乱死。迎祥、自成從终南山出，大掠富平、宁州。老回回、献忠、曹操、蝎子块、过天星诸贼，闻承畴出关，先後皆走陕西，焚掠西安、平凉、凤翔诸郡。承畴亟还救，分遣诸將击老回回等，令副总兵劉成功、艾萬年击迎祥、自成于宁州。萬年中伏战死，文诏怒，复击之，亦中伏战死。群贼乘勝掠地，火照西安城中。承畴力御之泾阳、三原间，决死战，贼不得过。献忠、老回回等由他道转突朱阳关，守关將徐来臣軍溃死，尤世威中箭遁。于是群贼皆出关，分十三營东犯，而迎祥、自成独留陕西。

时卢象升已改湖廣巡抚，总理直隶、河南、山东、四川、湖廣诸軍务。诏承畴督关中，象升督关外。贼亦分兵，迎祥略武功、抚风以西，自成略富平、固州以东。承畴遣將追自成，小捷，至醴泉。贼將高杰通于自成妻邢氏，惧诛，挟之来降。承畴身追自成，大战渭南、临潼，自成大败东走。迎祥亦屡败，东逾华阴南原，绝岭，偕自成出朱阳关，与献忠合。冬十一月，群贼薄阌乡，左良玉、祖宽御之不克，遂陷陕州，進攻雒阳。河南巡抚陳必谦督良玉、宽援雒阳，献忠走嵩、汝。迎祥、自成走偃师、巩县，略鲁山、叶县，陷光州，象升击败之确山。

九年春，迎祥、自成攻卢州，不拔。陷含山、和州，殺知州黎弘业及在籍御史马如蛟等。又攻滁州，知州劉大巩、太仆卿李觉斯坚守不下。象升亲督祖宽、罗岱、杨世恩等来援，战于朱龙桥，贼大败，尸咽水不流。北攻寿州，故御史方震孺坚守。折而西，入归德，边將祖大乐破之。走密、登封，故总兵汤九州战死。分道犯南阳、裕州，必谦援南阳，象升援裕，令大乐等击贼，殺迎祥、自成精锐几尽。贼复分兵再入陕，迎祥由郧、襄趋兴安、漢中，自成由南山逾商、雒，走延绥，犯巩昌北境。诸將左光先、曹变蛟破之，自成走环县。未几，官軍败于罗家山，尽亡士马器仗，总兵官俞冲霄被执。自成势复振，進围绥德，欲东渡河，山西兵遏之。复西掠米脂，呼知县边大绶，曰：“此吾故乡也，勿虐我父老。”遗之金，令修文庙。將袭榆林，河水骤长，贼淹死甚众，乃改道，從韓城而西。

时象升及大乐、宽等皆入援京师。孫傳庭新除陕西巡抚，锐意灭贼。秋七月，擒迎祥于盩厔，献俘阙下，磔死。于是贼党乃共推自成為闯王矣。是月，犯阶、徽。未几，出汧、陇，犯凤翔，渡渭河。

十年犯泾阳、三原。蝎子块、过天星俱来會。傳庭督变蛟连战七日，皆克，蝎子块降。自成与过天星奔秦州。入蜀，陷宁羌，破七盘关，陷廣元，总兵官侯良柱战死，遂连陷昭化、剑州、梓潼、江油、黎雅、青川等州县。剑州知州徐尚卿、吏目李英俊、昭化知县王时化、郫县主簿张应奇、金堂典史潘梦科皆死。進攻成都，七日不克，巡抚王维章坐避贼征。

十一年春，官軍败贼梓潼，自成奔白水，食尽。承畴、傳庭合击于潼关原，大破之。自成尽亡其卒，独与劉宗敏、田见秀等十八骑溃围，窜伏商、洛山中。其年，献忠降，自成势益衰。承畴改蓟辽总督，傳庭改保定总督。傳庭以疾辞，逮下狱。二人去，自成稍得安。总理熊文灿方主抚，谍者或报自成死，益宽之。

十二年夏，献忠反谷城。自成大喜，出收众，众复大集。陕西总督郑崇俭發兵围之，令曰“围师必缺”。自成乃由缺走，突武关，往依献忠。献忠欲圖之，觉，遁去。杨嗣昌督师夷陵，檄令降，自成出谩语。官軍围自成于巴西、鱼复诸山中，自成大困，欲自經，养子双喜劝而止。贼將多出降。劉宗敏者，蓝田锻工也，最骁勇，亦欲降。自成与步入丛祠，顾而叹曰：“人言我当為天子，盍卜之，不吉，断我头以降。”宗敏诺，三卜三吉。宗敏还，殺其两妻，谓自成曰：“吾死從君矣。”軍中壮士闻之，亦多殺妻子愿從者。自成乃尽焚辎重，轻骑由郧、均走河南。河南大旱，斛谷萬钱，饥民從自成者数萬。遂自南阳出，攻宜阳，殺知县唐启泰。攻永宁，殺知县武大烈，戕萬安王采。攻偃师，知县徐日泰骂贼死。时十三年十二月也。

自成為人高颧深䫜，鸱目曷鼻，声如豺。性猜忍，日殺人斫足剖心為戏。所过，民皆保坞堡不下。杞县举人李信者，逆案中尚書李精白子也，尝出粟振饥民，民德之曰：“李公子活我。”會绳伎红娘子反，掳信，强委身焉。信逃归，官以為贼，囚狱中。红娘子来救，饥民应之，共出信。卢氏举人牛金星磨勘被斥，私入自成軍為主谋，潜归，事泄坐斩，已，得末减。二人皆往投自成，自成大喜，改信名曰岩。金星又荐卜者宋献策，长三尺余，上谶記云：“十八子，主神器。”自成大悦。岩因說曰：“取天下以人心為本，请勿殺人，收天下心。”自成從之，屠戮為减。又散所掠财物振饥民，民受饷者，不辨岩、自成也，杂呼曰：“李公子活我。”岩复造谣词曰：“迎闯王，不纳粮。”使儿童歌以相煽，從自成者日众。

十四年正月攻河南，有營卒勾贼，城遂陷，福王常洵遇害。自成兵汋王血，杂鹿醢尝之，名“福禄酒”。王世子由崧裸而逃。自成發王邸金振饥民，遂移攻开封。时张献忠亦陷襄阳，戕襄王翊铭。王开封者周王恭枵，闻贼至，急發库金募死士，与巡抚都御史高名衡等固守。自成攻七昼夜，解去，屠密县。贼魁罗汝才、土寇袁时中皆归自成。时中众二十萬，号小袁營。汝才即曹操，与献忠同降复叛去者也。

自成初為迎祥裨將，至是势大盛。帝以故尚書傅宗龙為陕西总督，使专办自成，别敕保定总督杨文岳會师。宗龙驰入关，与巡抚汪乔年调兵，兵已發尽，乃檄河南大將李國奇、贺人龙兵隶部下，亟出关。文岳率虎大威軍俱至新蔡，与自成遇。人龙卒先奔，國奇、大威继之，宗龙、文岳以亲軍筑垒自固。夜，文岳兵溃奔陳州，宗龙与贼持数日，食尽，突围走，被执死。自成陷叶县，殺副將劉國能，遂围左良玉于郾城。乔年代宗龙总督，出关，次襄城，自成尽锐攻之，乔年与副將李萬庆皆死。自成劓刖诸生百九十人。遂乘勝陷南阳、邓州十四城，再围开封。巡抚名衡、总兵陳永福力拒之，射中自成目，炮殪上天龙等，自成益怒。

自成每攻城，不用古梯冲法，专取瓴甋，得一砖即归營卧，後者必斩。取砖已，即穿穴穴城。初仅容一人，渐至百十，次第傅土以出。过三五步，留一土柱，系以巨絙。穿毕，萬人曳絙一呼，而柱折城崩矣。名衡于城上凿横道，听其下有声，用毒秽灌之，多死。贼乃即城坏处用火攻法，實药瓮中，火燃药發，当者辄糜碎，名曰放迸。

十五年正月，城半圮，贼用放迸法攻之，铁骑数千驰噪，伺城颓即拥入城。城故宋汴都，金人所重筑也。厚数丈，土坚，火外击，贼骑多歼，自成骇而去。南陷西华，寻屠陳州，副使关永杰、知州侯君擢皆骂贼死。归德、睢州、宁陵、太康数十郡县，悉残燬。商丘知县梁以樟创死复苏，全家歼焉。

已，复攻开封，筑长围為持久计。诏起孫傳庭為总督，释故尚書侯恂命督师，召左良玉援开封。良玉至朱仙镇，大败，奔襄阳。诸軍皆屯河北，不敢進。开封食尽。山东总兵劉泽清亦奉诏至。傳庭知开封急，大會诸將西安，亟出关来救。未至，名衡等议决朱家寨口河灌贼，贼亦决马家口河欲灌城。秋九月癸未，天大雨，二口并决，声如雷，溃北門入，穿东南門出，注涡水。城中百萬户皆没，得脱者惟周王、妃、世子及抚按以下不及二萬人。贼亦漂没萬余，乃拔營西南去。

先是，有马守应称老回回、贺一龙称革里眼、贺锦称左金王、劉希尧称争世王、蔺养成称乱世王者，皆附自成，时号“革左五營”。自成乃西迎傳庭兵，遇于南阳，傳庭軍溃走，豫人所谓柿园之败也。是时大清兵南侵，京师方告急，朝廷不暇复讨贼。自成乃收群贼，连營五百余里，再屠南阳，進攻汝宁。总兵虎大威中炮死，杨文岳被殺。自成乃胁崇王由樻使從軍，遂由确山、信阳、泌阳向襄阳。左良玉望风南走，自成入襄阳。分徇属城及德安诸州县，皆下，再破夷陵、荆門州。自成自攻荆州，湘阴王俨遇害，烧献陵木城，穿毁宫殿。

十六年春陷承天。將癸献陵，有声震山谷，惧而止。旁掠潜山、京山、云梦、黄陂、孝感等州县，皆下。先驱逼漢阳，良玉走九江。攻郧阳，抚治都御史徐起元及王光恩力守不下。光恩，贼反正者也。

自成自号奉天倡義大元帥，号罗汝才，代天抚民威德大將軍。分其众，曰標營，领兵百队；曰先、後、左、右營，各领兵三十余队。標營白帜黑纛，自成独白鬃大纛银浮屠；左營帜白，右绯，前黑，後黄，纛随其色。五營以序直昼夜，次第休息，巡徼严密。逃者谓之落草，磔之。收男子十五以上、四十以下者為兵。精兵一人，主刍、掌械、执爨者十人。軍令不得藏白金，过城邑不得室处，妻子外不得携他妇人。寝兴悉用单布幕。绵甲厚百层，矢炮不能入。一兵倅马三四匹，冬则以茵褥籍其蹄。剖人腹為马槽以饲马，马见人，辄锯牙思噬若虎豹。軍止，即出较骑射，曰站队。夜四鼓，蓐食以听令。所过崇冈峻坂，腾马直上。水惟惮黄河，若淮、泗、泾、渭，则萬众翘足马背，或抱鬣缘尾，呼风而渡，马蹄所壅阏，水為不流。临阵，列马三萬，名三堵墙。前者返顾，後者殺之。战久不勝，马兵佯败诱官兵，步卒长枪三萬，击刺如飞，马兵回击，无不大勝。攻城，迎降者不殺，守一日殺十之三，二日殺十之七，三日屠之。凡殺人，束尸為燎，谓之打亮。城將陷，步兵萬人环堞下，马兵巡徼，无一人得免。献忠虽至残忍。不逮也。诸營较所获，马骡者上赏，弓矢铅铳者次之，币帛又次之，珠玉為下。

自成不好酒色，脱粟粗粝，与其下共甘苦。汝才妻妾数十，被服纨绮，帐下女乐数部，厚自奉养，自成尝嗤鄙之。汝才众数十萬，用山西举人吉珪為谋主。自成善攻，汝才善战，两人相须若左右手。自成下宛、叶，克梁、宋，兵强士附，有专制心，顾独忌汝才。乃召汝才所善贺一龙宴，缚之，晨以二十骑斩汝才于帐中，悉兼其众。

自成在中州，所略城辄焚毁之。及渡漢江，谋以荆、襄為根本，改襄阳曰襄京，修襄王宫殿居之。改禹州曰均平府，承天府曰扬武州，他府县多所更易。

牛金星教以创官爵名号，大行署置。自成无子，兄子过及妻弟高一功，迭居左右，亲信用事。田见秀、劉宗敏為權將軍，李岩、贺锦、劉希尧等為制將軍，张鼐、党守素等為威武將軍，谷可成、任维荣等為果毅將軍，凡五營二十二將。又置上相、左辅、右弼、六政府侍郎、郎中、從事等官。要地设防御使，府曰尹，州曰牧，县曰令。封崇王由樻襄阳伯、邵陵王在城枣阳伯、保宁王绍圮宣城伯、肃宁王术授顺義伯。以张國绅為上相，牛金星為左辅，来仪為右弼。國绅，安定人，尝官参政。既降，献文翔凤妻邓氏以媚自成。自成恶其伤同类，殺之，而归邓氏于其家。六政府侍郎则石首喻上猷、江陵萧应坤、招远杨永裕、米脂李振声、江陵邓岩忠、西安姚锡胤，寻以宣城丘之陶代振声為兵政府侍郎。其余受伪职者甚众，不具载。

使高一功、冯雄守襄阳，任继光守荆州，蔺养成、牛萬才守夷陵，王文曜守沣州，白旺守安陆，萧云林守荆門，谢应龙守漢川，周凤梧守禹州。于是河南、湖廣、江北诸贼莫不听命。自成既殺汝才、一龙，又袭殺养成，夺守应兵，击殺袁时中于杞县。献忠方据武昌，自成遣使贺，且胁之曰：“老回回已降，曹操辈诛死，行及汝矣。”献忠大惧，南入长沙。

当是时，十三家七十二營诸大贼，降死殆尽，惟自成、献忠存，而自成独劲，遂自称曰新顺王。集牛金星等议兵所向。金星请先取河北，直走京师。杨永裕请下金陵，断燕都粮道。從事顾君恩曰：“金陵居下流，事虽济，失之缓。直走京师，不勝，退安所归，失之急。关中，大王桑梓邦也，百二山河，得天下三分之二，宜先取之，建立基业。然後旁略三边，资其兵力，攻取山西，後向京师，庶几進战退守，萬全无失。”自成從之。

傳庭之败于柿园而归陕也，大治兵，制火车二萬辆，募壮士，使白廣恩、高杰將，欲俟贼饥而击之。朝议日督战，不得已出关。以牛成虎、卢光祖為前锋，由灵宝入洛。高杰為中軍，檄廣恩從新安来會。河南將陳永福守新滩，四川將秦翼明出商、洛，為掎角。前锋败贼渑池，至宝丰，再拔其城。次郏，自成率萬骑还战，复大败，几被擒。會天大雨，道泞，粮车不進。自成遣轻骑出汝州，要截粮道。傳庭乃分軍三，令廣恩從大道，令高杰亲随從间道，迎粮，令永福守營。傳庭既行，永福兵亦争發，不可禁，遂為贼所蹑。至南阳，傳庭还战，贼阵五重，官軍克其三。已而稍却，火车奔，骑兵亦大奔。贼纵铁骑践之，傳庭大败。自成空壁追，一日夜逾四百里，官軍死者四萬余人，失兵器辎重数十萬。傳庭奔河北，转趋潼关，气败沮不复振。

冬十月，自成陷潼关，傳庭死，遂连破华阴、渭南、华、商、临潼。進攻西安，宁將王根子开东門纳贼。自成执秦王存枢以為權將軍，永寿王谊為制將軍。巡抚冯师孔以下死者十余人，布政使陆之祺等俱降。自成大掠三日，下令禁止。改西安曰长安，称西京。赐顾君恩女乐一部，赏入关策也。大發民，修长安城，开驰道。自成每三日亲赴教场校射，百姓望见黄龙纛，咸伏地呼萬岁。诸將白廣恩、高汝利、左光先、梁甫先後皆降。陳永福以先射中自成目，保山巅不敢下，自成折箭為誓，招之，亦降。惟高杰以窃自成妻走延安，為李过所追，折而东，渡宜川，绝蒲津以守。

自成兵所至风靡，乃诣米脂祭墓。向為官軍所發，焚弃遗骴，筑土封之。求其宗人，赠金封爵以去。改延安府曰天保府，米脂曰天保县，清涧曰天波府。凤翔不下，屠之。始，自成入陕西，自谓故乡，毋有侵暴，未一月抄掠如故，又以士大夫必不附己，悉索诸荐绅，搒掠征其金，死者瘗一穴。榆林故死守，李过等不能克，自成大發兵攻陷之。副使都任，总兵王世國、尤世威等，俱不屈死。乘勝取宁夏，屠庆阳，执韓王亶塉。移攻兰州，甘肃巡抚林日瑞等亦死。進陷西宁，于是肃州、山丹、永昌、镇番、庄浪皆降，陕西地悉归自成。又遣贼渡河，陷平阳，殺宗室三百余人。高杰奔泽州。诏以余应桂总督三边，收边兵剿贼，然全陕已没，应桂不能進。

十七年正月庚寅朔，自成称王于西安，僭國号曰大顺，改元永昌，改名自晟。追尊其曾祖以下，加谥号，以李继迁為太祖。设天佑殿大学士，以牛金星為之。增置六政府尚書，设弘文馆、文谕院、谏议、直指使、從政、統會、尚契司、验马寺、知政使、書写房等官。以乾州宋企郊為吏政尚書、平湖陆之祺為户政尚書、真宁巩焴為禮政尚書、归安张嶙然為兵政尚書。复五等爵，大封功臣，侯劉宗敏以下九人，伯劉體纯以下七十二人，子三十人，男五十五人。定軍制。有一马儳行列者斩之，马腾入田苗者斩之。籍步兵四十萬、马兵六十萬。兵政侍郎杨王休為都肄，出横門，至渭桥，金鼓动地。令弘文馆学士李化鳞等草檄驰谕远近，指斥乘舆。是日，大风霾，黄雾四塞。事闻，帝大惊，召廷臣议。大学士李建泰请督师，帝许之。

时山西自平阳陷，河津、稷山、荥河皆陷，他府县多望风送款。二月，自成渡河，破汾州，徇河曲、静乐，攻太原，执晋王求桂，巡抚蔡懋德死之。北徇忻、代，宁武总兵周遇吉战死。自成先遣游兵入故关，掠大名、真定而北。身率众贼并边东犯，陷大同，巡抚卫景瑗、总兵朱三乐死。自成殺代王傳，代藩宗室殆尽。犯宣府，总兵姜瓖迎降，巡抚朱之冯死。遂犯阳和，由柳沟逼居庸，总兵官唐通、太监杜之秩迎降。

三月十三日焚昌平，总兵官李守鑅死。始，贼欲侦京师虚實，往往阴道人辇重货，贾贩都市，又令充部院诸掾吏，探刺机密。朝廷有谋议，数千里立驰报。及抵昌平，兵部發骑探贼，贼辄勾之降，无一还者。贼游骑至平则門，京师犹不知也。十七日，帝召问群臣，莫对，有泣者。俄顷贼环攻九門，門外先设三大營，悉降贼。京师久乏饷，乘陴者少，益以内侍。内侍专守城事，百司不敢问。

十八日，贼攻益急，自成驻彰義門外，遣降贼太监杜勋缒入见帝，求禅位。帝怒，叱之下，诏亲征。日暝，太监曹化淳启彰義門，贼尽入。帝出宫，登煤山，望烽火彻天，叹息曰：“苦我民耳。”徘徊久之，归乾清宫，令送太子及永王、定王于戚臣周奎、田弘遇第，剑击长公主，趣皇後自尽。十九日丁未，天未明，皇城不守，鸣钟集百官，无至者。乃复登煤山，書衣襟為遗诏，以帛自缢于山亭，帝遂崩。太监王承恩缢于侧。

自成毡笠缥衣，乘乌驳马，入承天門，伪丞相牛金星，尚書宋企郊、喻上猷，侍郎黎誌升、张嶙然等骑而從。登皇极殿，据御座，下令大索帝後，期百官三日朝见。文臣自范景文、勋戚自劉文炳以下，殉节者四十余人。宫女魏氏投河，從者二百余人。象房象皆哀吼流泪。太子投周奎家，不得入，二王亦不能匿，先後拥至，皆不屈，自成羁之宫中。长公主绝而复苏，舁至，令贼劉宗敏疗治。

已，乃知帝後崩，自成命以宫扉载出，盛柳棺，置东华門外，百姓过者皆掩泣。越三日己酉，昧爽，成國公朱纯臣、大学士魏藻德率文武百官入贺，皆素服坐殿前。自成不出，群贼争戏侮，為椎背、脱帽，或举足加颈，相笑乐，百官慑伏不敢动。太监王德化叱诸臣曰：“國亡君丧，若曹不思殡先帝，乃在此耶！”因哭，内侍数十人皆哭，藻德等亦哭。顾君恩以告自成，改殓帝後，用衮冕祎翟，加苇厂云。大学士陳演劝進，不许。封太子為宋王。放刑部、锦衣卫系囚。

自成自居西安，建置官吏，至是益尽改官制。六部曰六政府，司官曰從事，六科曰谏议，十三道曰直指使，翰林院曰弘文馆，太仆寺曰验马寺，巡抚曰节度使，兵備曰防御使，知府州县曰尹、曰牧、曰令。召见朝官，自成南向坐，金星、宗敏、企郊等左右杂坐，以次呼名，分三等授职。自四品以下少詹事梁绍阳、杨观光等无不污伪命，三品以上独用故侍郎侯恂。其余勋戚、文武诸臣奎、纯臣、演、藻德等共八百余人，送宗敏等營中，拷掠责赇赂，至灼肉折胫，備诸惨毒。藻德遇马世奇家人，泣曰：“吾不能為若主，今求死不得。”贼又编排甲，令五家养一贼，大纵淫掠，民不勝毒，缢死相望。征诸勋戚大臣金，金足辄殺之。焚太庙神主，迁太祖主于帝王庙。

时贼党已陷保定，李建泰降，畿内府县悉附。山东、河南遍设官吏，所至无违者。及淮，巡抚路振飞發兵拒之，乃去。自成谓真得天命，金星率贼众三表劝進，乃從之，令撰登极仪，诹吉日。及自成升御座，忽见白衣人长数丈，手剑怒视，座下龙爪鬣俱动，自成恐，亟下。铸金玺及永昌钱，皆不就。闻山海关总兵吳三桂兵起，乃谋归陕西。

初，三桂奉诏入援，至山海关，京师陷，犹豫不進。自成劫其父襄，作書招之，三桂欲降。至滦州，闻爱姬陳沅被劉宗敏掠去，愤甚，疾归山海，袭破贼將。自成怒，亲部贼十余萬，执吳襄于軍，东攻山海关，以别將從一片石越关外。三桂惧，乞降于我大清。四月二十二日，自成兵二十萬，阵于关内，自北山亘海。我兵对贼置阵，三桂居右翼末，悉锐卒搏战，殺贼数千人，贼亦力斗，围开复合。战良久，我兵從三桂阵右突出，冲贼中坚，萬马奔跃，飞矢雨堕，天大风，沙石飞走，击贼如雹。自成方挟太子登高冈观战，知為我兵，急策马下冈走。我兵追奔四十里，贼众大溃，自相践踏死者无算，僵尸遍野，沟水尽赤。自成奔永平，我兵逐之。三桂先驱至永平，自成殺吳襄，奔还京师。

时牛金星居守，诸降人往谒，执門生禮甚恭。金星曰：“讹言方起，诸君宜简出。”由是降者始惧，多窜伏矣。自成至，悉镕所拷索金及宫中帑藏、器皿，铸為饼，每饼千金，约数萬饼，骡车载归西安。二十九日丙戌僭帝号于武英殿，追尊七代皆為帝後，立妻高氏為皇後。自成被冠冕，列仗受朝。金星代行郊天禮。是夕焚宫殿及九門城楼。诘旦，挟太子、二王西走，而使伪將軍左光先、谷可成殿。