列傳
    
  


  



明史卷三百九

    列傳第一百九十七

    
李自成

    
李自成，米脂人，世居懷遠堡李繼遷寨。父守忠，無子，禱於華山，夢神告曰：“以破軍星爲若子。”已，生自成。幼牧羊於邑大姓艾氏，及長，充銀川驛卒。善騎射，鬥很無賴，數犯法。知縣晏子賓捕之，將置諸死，脫去爲屠。天啓末，魏忠賢黨喬應甲爲陝西巡撫，朱童蒙爲延綏巡撫，貪黷不詰盜，盜由是始。

    
崇禎元年，陝西大飢，延綏缺餉，固原兵劫州庫。白水賊王二，府谷賊王嘉胤，宜川賊王左掛、飛山虎、大紅狼等，一時並起。有安塞馬賊高迎祥者，自成舅也，與饑民王大梁聚衆應之。迎祥自稱闖王，大梁自稱大梁王。二年春，詔以楊鶴爲三邊總督，捕之。參政劉應遇擊斬王二、王大梁，參政洪承疇擊破王左掛，賊稍稍懼。會京師戒嚴，山西巡撫耿如杞勤王兵譁而西，延綏總兵吳自勉、甘肅巡撫梅之煥勤王兵亦潰，與羣盜合。延綏巡撫張夢鯨恚死，承疇代之，召故總兵杜文煥督延綏、固原兵，便宜剿賊。

    
三年，王左掛、王子順、苗美等戰屢敗，乞降。而王嘉胤掠延安、慶陽間，楊鶴撫之，不聽，從神木渡河犯山西。是時，秦地所徵曰新餉，曰均輸，曰間架，其目日增，吏因緣爲奸，民大困。以給事中劉懋議，裁驛站，山、陝遊民仰驛糈者，無所得食，俱從賊，賊轉盛。兵部郎中李繼貞奏曰：“延民飢，將盡爲盜，請以帑金十萬振之。”帝不聽。而嘉胤已襲破黃甫川、清水、木瓜三堡，陷府谷、河曲。又有神一元、不沾泥、可天飛、郝臨菴、紅軍友、點燈子、李老柴、混天猴、獨行狼諸賊，所在蜂起，或掠秦，或東入晉，屠陷城堡。官兵東西奔擊，賊或降或死，旋滅旋熾。延安賊張獻忠亦聚衆據十八寨，稱八大王。

    
四年，孤山副將曹文詔破賊河曲，王嘉胤遁去。已，復自岳陽突犯澤、潞，爲左右所殺，其黨共推王自用號紫金梁者爲魁。自用結羣賊老回回、曹操、八金剛、掃地王、射塌天、閻正虎、滿天星、破甲錐、邢紅狼、上天龍、蠍子塊、過天星、混世王等及迎祥、獻忠共三十六營，衆二十餘萬，聚山西。自成乃與兄子過往從迎祥，與獻忠等合，號闖將，未有名。楊鶴撫賊不效被逮，洪承疇代鶴，張福臻代承疇，督諸將曹文詔、楊嘉謨剿賊，所向克捷，陝地略定。而山西賊大盛，剽掠寧鄉、石樓、稷山、聞喜、河津間。

    
五年，賊分道四出，連陷大寧、隰州、澤州、壽陽諸州縣，全晉震動。乃罷巡撫宋統殷，以許鼎臣代之，與宣大總督張宗衡分督諸將。宗衡督虎大威、賀人龍、左良玉等兵八千人，駐平陽，責以平陽、澤、潞四十一州縣。鼎臣督張應昌、頗希牧、艾萬年兵七千人，駐汾州，責以汾、太、沁、遼三十八州縣。賊亦轉入磨盤山，分衆爲三：閻正虎據交城、文水，窺太原；邢紅狼、上天龍據吳城，窺汾州；自用、獻忠突沁州、武鄉，陷遼州。

    
六年春，官兵共進力擊。自用懼，乞降於故錦衣僉事張道浚。約未定，陽和兵襲之。賊怒，敗約去。會總兵官曹文詔率陝西兵至，偕諸將猛如虎、虎大威、頗希牧、艾萬年、張應昌等合剿，屢戰皆大克，前後殺混世王、滿天星、姬關鎖、翻山動、掌世王、顯道神等，破自用、獻忠、老回回、蠍子塊、掃地王諸賊。其後，自用又爲川將鄧玘射殺之。山西三大盜俱敗。

    
初，賊之破澤州也，分其衆，南逾太行，掠濟源、清化、修武，圍懷慶。官軍擊之，賊遁走。別賊復闌入西山，大掠順德、真定間。大名道盧象升力戰卻賊。賊自邢臺摩天嶺西下，抵武安，敗總兵左良玉，河北三府焚劫殆遍。潞王上疏告急，兼請衛鳳、泗陵寢。詔特遣總兵倪寵、王樸率京營兵六千人，與諸將並進。賊聞之，欲從河內走太行。文詔邀擊之，不敢進。

    
賊之敗於山西者，亦奔河北合營，迎祥、自成、獻忠、曹操、老回回等俱至。京兵蹙其後，左良玉、湯九州等扼其前，連戰於青店、石岡、石坡、牛尾、柳泉、猛虎村，屢敗之。賊欲逸，阻於河，大困。賊素畏文詔、道浚，道浚先坐事遣戍，文詔轉戰秦、晉、河北，遇賊輒大克，御史復劾其驕倨，調大同總兵去。賊遂詭辭乞降，監軍太監楊進朝信之，爲入奏。會天寒河冰合，賊突從毛家寨策馬徑渡。河南諸軍無扼河者，賊遂連陷澠池、伊陽、盧氏三縣。河南巡撫玄默率諸將盛兵待之，賊竄入盧氏山中，由間道直走內鄉，掠鄖陽，又分掠南陽、汝寧，入棗陽、當陽，逼湖廣。巡撫唐暉斂兵守境。犯歸、巴、夷陵等處，破夔州，攻廣元，逼四川，所在告急。

    
七年春，特設山、陝、河南、湖廣、四川總督，專辦賊，以延綏巡撫陳奇瑜爲之，以盧象升撫治鄖陽，爲奇瑜破賊延水關有威名，而象升歷戰陣知兵也。於是奇瑜自均州入，與象升並進，師次烏林關，斬賊數千級。賊走漢南，奇瑜以湖廣不足憂，引兵西擊。

    
始，賊自澠池渡河，高迎祥最強，自成屬焉。及入河南，自成與兄子過結李牟、俞彬、白廣恩、李雙喜、顧君恩、高傑等自爲一軍。過、傑善戰，君恩善謀。及奇瑜兵至，獻忠等奔商、雒，自成等陷於興安之車箱峽。會大雨兩月，馬乏芻多死，弓矢皆脫，自成用君恩計，賄奇瑜左右，詐降。奇瑜意輕賊，許之，檄諸將按兵毋殺，所過州縣爲具糗傳送。賊甫渡棧，即大噪，盡屠所過七州縣。而略陽賊數萬亦來會，賊勢愈張。奇瑜坐削籍，而自成名始著矣。

    
已，洪承疇代奇瑜，李喬巡撫陝西，吳甡巡撫山西。大學士溫體仁謂甡曰：“流賊癬疥疾，勿憂也。”未幾，西寧兵變，承疇甫受命而東，聞變遽返。迎祥、自成遂入鞏昌、平涼、臨洮、鳳翔諸府數十州縣。敗賀人龍、張天禮軍，殺固原道陸夢龍。圍隴州四十餘日，承疇檄總兵左光先與人龍合擊，大破之。會朝廷亦命豫、楚、晉、蜀兵四道入陝，迎祥、自成遂竄入終南山。已而東出，陷陳州、靈寶、汜水、滎陽。聞左良玉將至，移壁梅山、溱水間。部賊拔下蔡，燒汝寧郛。乃命承疇出關追賊，與山東巡撫朱大典併力擊，賊偵知之。

    
八年正月大會於滎陽。老回回、曹操、革裹眼、左金王、改世王、射塌天、橫天王、混十萬、過天星、九條龍、順天王及迎祥、獻忠共十三家七十二營，議拒敵，未決。自成進曰：“一夫猶奮，況十萬衆乎！官兵無能爲也。宜分兵定所向，利鈍聽之天。”皆曰：“善。”乃議革裏眼、左金王當川、湖兵，橫天王、混十萬當陝兵，曹操、過天星扼河上，迎祥、獻忠及自成等略東方，老回回、九條龍往來策應。陝兵銳，益以射塌天、改世王。所破城邑，子女玉帛惟均。衆如自成言。

    
先是，南京兵部尚書呂維祺懼賊南犯，請加防鳳陽陵寢，不報。及迎祥、獻忠東下，江北兵單，固始、霍丘俱失守。賊燔壽州，陷潁州，知州尹夢鼇、州判趙士寬戰死，殺故尚書張鶴鳴。乘勝陷鳳陽，焚皇陵，留守署正朱國相等皆戰死。事聞，帝素服哭，遣官告廟。逮漕運都御史楊一鵬棄市，以朱大典代之，大徵兵討賊。賊乃大書幟曰古元真龍皇帝，合樂大飲。自成從獻忠求皇陵監小閹善鼓吹者，獻忠不與。自成怒，偕迎祥西趨歸德，與曹操、過天星合，復入陝西。獻忠獨東下盧州。

    
承疇方馳至汝州，命諸將左良玉、湯九州、尤世威、徐來朝、陳永福、鄧玘、張應昌分扼湖廣、河南、鄖陽諸關隘，召曹文詔爲中軍。文詔未至，玘以兵亂死。迎祥、自成從終南山出，大掠富平、寧州。老回回、獻忠、曹操、蠍子塊、過天星諸賊，聞承疇出關，先後皆走陝西，焚掠西安、平涼、鳳翔諸郡。承疇亟還救，分遣諸將擊老回回等，令副總兵劉成功、艾萬年擊迎祥、自成於寧州。萬年中伏戰死，文詔怒，復擊之，亦中伏戰死。羣賊乘勝掠地，火照西安城中。承疇力御之涇陽、三原間，決死戰，賊不得過。獻忠、老回回等由他道轉突朱陽關，守關將徐來臣軍潰死，尤世威中箭遁。於是羣賊皆出關，分十三營東犯，而迎祥、自成獨留陝西。

    
時盧象升已改湖廣巡撫，總理直隸、河南、山東、四川、湖廣諸軍務。詔承疇督關中，象升督關外。賊亦分兵，迎祥略武功、撫風以西，自成略富平、固州以東。承疇遣將追自成，小捷，至醴泉。賊將高傑通於自成妻邢氏，懼誅，挾之來降。承疇身追自成，大戰渭南、臨潼，自成大敗東走。迎祥亦屢敗，東逾華陰南原，絕嶺，偕自成出朱陽關，與獻忠合。冬十一月，羣賊薄閿鄉，左良玉、祖寬御之不克，遂陷陝州，進攻雒陽。河南巡撫陳必謙督良玉、寬援雒陽，獻忠走嵩、汝。迎祥、自成走偃師、鞏縣，略魯山、葉縣，陷光州，象升擊敗之確山。

    
九年春，迎祥、自成攻盧州，不拔。陷含山、和州，殺知州黎弘業及在籍御史馬如蛟等。又攻滁州，知州劉大鞏、太僕卿李覺斯堅守不下。象升親督祖寬、羅岱、楊世恩等來援，戰於朱龍橋，賊大敗，屍咽水不流。北攻壽州，故御史方震孺堅守。折而西，入歸德，邊將祖大樂破之。走密、登封，故總兵湯九州戰死。分道犯南陽、裕州，必謙援南陽，象升援裕，令大樂等擊賊，殺迎祥、自成精銳幾盡。賊復分兵再入陝，迎祥由鄖、襄趨興安、漢中，自成由南山逾商、雒，走延綏，犯鞏昌北境。諸將左光先、曹變蛟破之，自成走環縣。未幾，官軍敗於羅家山，盡亡士馬器仗，總兵官俞沖霄被執。自成勢復振，進圍綏德，欲東渡河，山西兵遏之。復西掠米脂，呼知縣邊大綬，曰：“此吾故鄉也，勿虐我父老。”遺之金，令修文廟。將襲榆林，河水驟長，賊淹死甚衆，乃改道，從韓城而西。

    
時象升及大樂、寬等皆入援京師。孫傳庭新除陝西巡撫，銳意滅賊。秋七月，擒迎祥於盩厔，獻俘闕下，磔死。於是賊黨乃共推自成爲闖王矣。是月，犯階、徽。未幾，出汧、隴，犯鳳翔，渡渭河。

    
十年犯涇陽、三原。蠍子塊、過天星俱來會。傳庭督變蛟連戰七日，皆克，蠍子塊降。自成與過天星奔秦州。入蜀，陷寧羌，破七盤關，陷廣元，總兵官侯良柱戰死，遂連陷昭化、劍州、梓潼、江油、黎雅、青川等州縣。劍州知州徐尚卿、吏目李英俊、昭化知縣王時化、郫縣主簿張應奇、金堂典史潘夢科皆死。進攻成都，七日不克，巡撫王維章坐避賊徵。

    
十一年春，官軍敗賊梓潼，自成奔白水，食盡。承疇、傳庭合擊於潼關原，大破之。自成盡亡其卒，獨與劉宗敏、田見秀等十八騎潰圍，竄伏商、洛山中。其年，獻忠降，自成勢益衰。承疇改薊遼總督，傳庭改保定總督。傳庭以疾辭，逮下獄。二人去，自成稍得安。總理熊文燦方主撫，諜者或報自成死，益寬之。

    
十二年夏，獻忠反谷城。自成大喜，出收衆，衆復大集。陝西總督鄭崇儉發兵圍之，令曰“圍師必缺”。自成乃由缺走，突武關，往依獻忠。獻忠欲圖之，覺，遁去。楊嗣昌督師夷陵，檄令降，自成出謾語。官軍圍自成於巴西、魚復諸山中，自成大困，欲自經，養子雙喜勸而止。賊將多出降。劉宗敏者，藍田鍛工也，最驍勇，亦欲降。自成與步入叢祠，顧而嘆曰：“人言我當爲天子，盍卜之，不吉，斷我頭以降。”宗敏諾，三卜三吉。宗敏還，殺其兩妻，謂自成曰：“吾死從君矣。”軍中壯士聞之，亦多殺妻子願從者。自成乃盡焚輜重，輕騎由鄖、均走河南。河南大旱，斛谷萬錢，饑民從自成者數萬。遂自南陽出，攻宜陽，殺知縣唐啓泰。攻永寧，殺知縣武大烈，戕萬安王採。攻偃師，知縣徐日泰罵賊死。時十三年十二月也。

    
自成爲人高顴深䫜，鴟目曷鼻，聲如豺。性猜忍，日殺人斫足剖心爲戲。所過，民皆保塢堡不下。杞縣舉人李信者，逆案中尚書李精白子也，嚐出粟振饑民，民德之曰：“李公子活我。”會繩伎紅娘子反，擄信，強委身焉。信逃歸，官以爲賊，囚獄中。紅娘子來救，饑民應之，共出信。盧氏舉人牛金星磨勘被斥，私入自成軍爲主謀，潛歸，事泄坐斬，已，得末減。二人皆往投自成，自成大喜，改信名曰巖。金星又薦卜者宋獻策，長三尺餘，上讖記雲：“十八子，主神器。”自成大悅。巖因說曰：“取天下以人心爲本，請勿殺人，收天下心。”自成從之，屠戮爲減。又散所掠財物振饑民，民受餉者，不辨巖、自成也，雜呼曰：“李公子活我。”巖復造謠詞曰：“迎闖王，不納糧。”使兒童歌以相煽，從自成者日衆。

    
十四年正月攻河南，有營卒勾賊，城遂陷，福王常洵遇害。自成兵汋王血，雜鹿醢嘗之，名“福祿酒”。王世子由崧裸而逃。自成發王邸金振饑民，遂移攻開封。時張獻忠亦陷襄陽，戕襄王翊銘。王開封者周王恭枵，聞賊至，急發庫金募死士，與巡撫都御史高名衡等固守。自成攻七晝夜，解去，屠密縣。賊魁羅汝才、土寇袁時中皆歸自成。時中衆二十萬，號小袁營。汝才即曹操，與獻忠同降復叛去者也。

    
自成初爲迎祥裨將，至是勢大盛。帝以故尚書傅宗龍爲陝西總督，使專辦自成，別敕保定總督楊文嶽會師。宗龍馳入關，與巡撫汪喬年調兵，兵已發盡，乃檄河南大將李國奇、賀人龍兵隸部下，亟出關。文嶽率虎大威軍俱至新蔡，與自成遇。人龍卒先奔，國奇、大威繼之，宗龍、文嶽以親軍築壘自固。夜，文嶽兵潰奔陳州，宗龍與賊持數日，食盡，突圍走，被執死。自成陷葉縣，殺副將劉國能，遂圍左良玉於郾城。喬年代宗龍總督，出關，次襄城，自成盡銳攻之，喬年與副將李萬慶皆死。自成劓刖諸生百九十人。遂乘勝陷南陽、鄧州十四城，再圍開封。巡撫名衡、總兵陳永福力拒之，射中自成目，炮殪上天龍等，自成益怒。

    
自成每攻城，不用古梯衝法，專取瓴甋，得一磚即歸營臥，後者必斬。取磚已，即穿穴穴城。初僅容一人，漸至百十，次第傅土以出。過三五步，留一土柱，系以巨絙。穿畢，萬人曳絙一呼，而柱折城崩矣。名衡於城上鑿橫道，聽其下有聲，用毒穢灌之，多死。賊乃即城壞處用火攻法，實藥甕中，火燃藥發，當者輒糜碎，名曰放迸。

    
十五年正月，城半圮，賊用放迸法攻之，鐵騎數千馳噪，伺城頹即擁入城。城故宋汴都，金人所重築也。厚數丈，土堅，火外擊，賊騎多殲，自成駭而去。南陷西華，尋屠陳州，副使關永傑、知州侯君擢皆罵賊死。歸德、睢州、寧陵、太康數十郡縣，悉殘燬。商丘知縣梁以樟創死復甦，全家殲焉。

    
已，復攻開封，築長圍爲持久計。詔起孫傳庭爲總督，釋故尚書侯恂命督師，召左良玉援開封。良玉至朱仙鎮，大敗，奔襄陽。諸軍皆屯河北，不敢進。開封食盡。山東總兵劉澤清亦奉詔至。傳庭知開封急，大會諸將西安，亟出關來救。未至，名衡等議決朱家寨口河灌賊，賊亦決馬家口河欲灌城。秋九月癸未，天大雨，二口並決，聲如雷，潰北門入，穿東南門出，注渦水。城中百萬戶皆沒，得脫者惟周王、妃、世子及撫按以下不及二萬人。賊亦漂沒萬餘，乃拔營西南去。

    
先是，有馬守應稱老回回、賀一龍稱革裏眼、賀錦稱左金王、劉希堯稱爭世王、藺養成稱亂世王者，皆附自成，時號“革左五營”。自成乃西迎傳庭兵，遇於南陽，傳庭軍潰走，豫人所謂柿園之敗也。是時大清兵南侵，京師方告急，朝廷不暇復討賊。自成乃收羣賊，連營五百餘里，再屠南陽，進攻汝寧。總兵虎大威中炮死，楊文嶽被殺。自成乃脅崇王由樻使從軍，遂由確山、信陽、泌陽向襄陽。左良玉望風南走，自成入襄陽。分徇屬城及德安諸州縣，皆下，再破夷陵、荊門州。自成自攻荊州，湘陰王儼遇害，燒獻陵木城，穿毀宮殿。

    
十六年春陷承天。將癸獻陵，有聲震山谷，懼而止。旁掠潛山、京山、雲夢、黃陂、孝感等州縣，皆下。先驅逼漢陽，良玉走九江。攻鄖陽，撫治都御史徐起元及王光恩力守不下。光恩，賊反正者也。

    
自成自號奉天倡義大元帥，號羅汝才，代天撫民威德大將軍。分其衆，曰標營，領兵百隊；曰先、後、左、右營，各領兵三十餘隊。標營白幟黑纛，自成獨白鬃大纛銀浮屠；左營幟白，右緋，前黑，後黃，纛隨其色。五營以序直晝夜，次第休息，巡徼嚴密。逃者謂之落草，磔之。收男子十五以上、四十以下者爲兵。精兵一人，主芻、掌械、執爨者十人。軍令不得藏白金，過城邑不得室處，妻子外不得攜他婦人。寢興悉用單布幕。綿甲厚百層，矢炮不能入。一兵倅馬三四匹，冬則以茵褥籍其蹄。剖人腹爲馬槽以飼馬，馬見人，輒鋸牙思噬若虎豹。軍止，即出較騎射，曰站隊。夜四鼓，蓐食以聽令。所過崇岡峻坂，騰馬直上。水惟憚黃河，若淮、泗、涇、渭，則萬衆翹足馬背，或抱鬣緣尾，呼風而渡，馬蹄所壅閼，水爲不流。臨陣，列馬三萬，名三堵牆。前者返顧，後者殺之。戰久不勝，馬兵佯敗誘官兵，步卒長槍三萬，擊刺如飛，馬兵回擊，無不大勝。攻城，迎降者不殺，守一日殺十之三，二日殺十之七，三日屠之。凡殺人，束屍爲燎，謂之打亮。城將陷，步兵萬人環堞下，馬兵巡徼，無一人得免。獻忠雖至殘忍。不逮也。諸營較所獲，馬騾者上賞，弓矢鉛銃者次之，幣帛又次之，珠玉爲下。

    
自成不好酒色，脫粟粗糲，與其下共甘苦。汝才妻妾數十，被服紈綺，帳下女樂數部，厚自奉養，自成嘗嗤鄙之。汝才衆數十萬，用山西舉人吉珪爲謀主。自成善攻，汝才善戰，兩人相須若左右手。自成下宛、葉，克梁、宋，兵強士附，有專制心，顧獨忌汝才。乃召汝才所善賀一龍宴，縛之，晨以二十騎斬汝才於帳中，悉兼其衆。

    
自成在中州，所略城輒焚燬之。及渡漢江，謀以荊、襄爲根本，改襄陽曰襄京，修襄王宮殿居之。改禹州曰均平府，承天府曰揚武州，他府縣多所更易。

    
牛金星教以創官爵名號，大行署置。自成無子，兄子過及妻弟高一功，迭居左右，親信用事。田見秀、劉宗敏爲權將軍，李巖、賀錦、劉希堯等爲制將軍，張鼐、黨守素等爲威武將軍，谷可成、任維榮等爲果毅將軍，凡五營二十二將。又置上相、左輔、右弼、六政府侍郎、郎中、從事等官。要地設防禦使，府曰尹，州曰牧，縣曰令。封崇王由樻襄陽伯、邵陵王在城棗陽伯、保寧王紹圮宣城伯、肅寧王術授順義伯。以張國紳爲上相，牛金星爲左輔，來儀爲右弼。國紳，安定人，嘗官參政。既降，獻文翔鳳妻鄧氏以媚自成。自成惡其傷同類，殺之，而歸鄧氏於其家。六政府侍郎則石首喻上猷、江陵蕭應坤、招遠楊永裕、米脂李振聲、江陵鄧巖忠、西安姚錫胤，尋以宣城丘之陶代振聲爲兵政府侍郎。其餘受僞職者甚衆，不具載。

    
使高一功、馮雄守襄陽，任繼光守荊州，藺養成、牛萬才守夷陵，王文曜守灃州，白旺守安陸，蕭雲林守荊門，謝應龍守漢川，周鳳梧守禹州。於是河南、湖廣、江北諸賊莫不聽命。自成既殺汝才、一龍，又襲殺養成，奪守應兵，擊殺袁時中於杞縣。獻忠方據武昌，自成遣使賀，且脅之曰：“老回回已降，曹操輩誅死，行及汝矣。”獻忠大懼，南入長沙。

    
當是時，十三家七十二營諸大賊，降死殆盡，惟自成、獻忠存，而自成獨勁，遂自稱曰新順王。集牛金星等議兵所向。金星請先取河北，直走京師。楊永裕請下金陵，斷燕都糧道。從事顧君恩曰：“金陵居下流，事雖濟，失之緩。直走京師，不勝，退安所歸，失之急。關中，大王桑梓邦也，百二山河，得天下三分之二，宜先取之，建立基業。然後旁略三邊，資其兵力，攻取山西，後向京師，庶幾進戰退守，萬全無失。”自成從之。

    
傳庭之敗於柿園而歸陝也，大治兵，制火車二萬輛，募壯士，使白廣恩、高傑將，欲俟賊飢而擊之。朝議日督戰，不得已出關。以牛成虎、盧光祖爲前鋒，由靈寶入洛。高傑爲中軍，檄廣恩從新安來會。河南將陳永福守新灘，四川將秦翼明出商、洛，爲掎角。前鋒敗賊澠池，至寶豐，再拔其城。次郟，自成率萬騎還戰，復大敗，幾被擒。會天大雨，道濘，糧車不進。自成遣輕騎出汝州，要截糧道。傳庭乃分軍三，令廣恩從大道，令高傑親隨從間道，迎糧，令永福守營。傳庭既行，永福兵亦爭發，不可禁，遂爲賊所躡。至南陽，傳庭還戰，賊陣五重，官軍克其三。已而稍卻，火車奔，騎兵亦大奔。賊縱鐵騎踐之，傳庭大敗。自成空壁追，一日夜逾四百里，官軍死者四萬餘人，失兵器輜重數十萬。傳庭奔河北，轉趨潼關，氣敗沮不復振。

    
冬十月，自成陷潼關，傳庭死，遂連破華陰、渭南、華、商、臨潼。進攻西安，寧將王根子開東門納賊。自成執秦王存樞以爲權將軍，永壽王誼爲制將軍。巡撫馮師孔以下死者十餘人，布政使陸之祺等俱降。自成大掠三日，下令禁止。改西安曰長安，稱西京。賜顧君恩女樂一部，賞入關策也。大發民，修長安城，開馳道。自成每三日親赴教場校射，百姓望見黃龍纛，鹹伏地呼萬歲。諸將白廣恩、高汝利、左光先、梁甫先後皆降。陳永福以先射中自成目，保山巔不敢下，自成折箭爲誓，招之，亦降。惟高傑以竊自成妻走延安，爲李過所追，折而東，渡宜川，絕蒲津以守。

    
自成兵所至風靡，乃詣米脂祭墓。向爲官軍所發，焚棄遺骴，築土封之。求其宗人，贈金封爵以去。改延安府曰天保府，米脂曰天保縣，清澗曰天波府。鳳翔不下，屠之。始，自成入陝西，自謂故鄉，毋有侵暴，未一月抄掠如故，又以士大夫必不附己，悉索諸薦紳，搒掠徵其金，死者瘞一穴。榆林故死守，李過等不能克，自成大發兵攻陷之。副使都任，總兵王世國、尤世威等，俱不屈死。乘勝取寧夏，屠慶陽，執韓王亶塉。移攻蘭州，甘肅巡撫林日瑞等亦死。進陷西寧，於是肅州、山丹、永昌、鎮番、莊浪皆降，陝西地悉歸自成。又遣賊渡河，陷平陽，殺宗室三百餘人。高傑奔澤州。詔以餘應桂總督三邊，收邊兵剿賊，然全陝已沒，應桂不能進。

    
十七年正月庚寅朔，自成稱王於西安，僭國號曰大順，改元永昌，改名自晟。追尊其曾祖以下，加諡號，以李繼遷爲太祖。設天佑殿大學士，以牛金星爲之。增置六政府尚書，設弘文館、文諭院、諫議、直指使、從政、統會、尚契司、驗馬寺、知政使、書寫房等官。以乾州宋企郊爲吏政尚書、平湖陸之祺爲戶政尚書、真寧鞏焴爲禮政尚書、歸安張嶙然爲兵政尚書。復五等爵，大封功臣，侯劉宗敏以下九人，伯劉體純以下七十二人，子三十人，男五十五人。定軍制。有一馬儳行列者斬之，馬騰入田苗者斬之。籍步兵四十萬、馬兵六十萬。兵政侍郎楊王休爲都肄，出橫門，至渭橋，金鼓動地。令弘文館學士李化鱗等草檄馳諭遠近，指斥乘輿。是日，大風霾，黃霧四塞。事聞，帝大驚，召廷臣議。大學士李建泰請督師，帝許之。

    
時山西自平陽陷，河津、稷山、滎河皆陷，他府縣多望風送款。二月，自成渡河，破汾州，徇河曲、靜樂，攻太原，執晉王求桂，巡撫蔡懋德死之。北徇忻、代，寧武總兵周遇吉戰死。自成先遣遊兵入故關，掠大名、真定而北。身率衆賊並邊東犯，陷大同，巡撫衛景瑗、總兵朱三樂死。自成殺代王傳，代藩宗室殆盡。犯宣府，總兵姜瓖迎降，巡撫朱之馮死。遂犯陽和，由柳溝逼居庸，總兵官唐通、太監杜之秩迎降。

    
三月十三日焚昌平，總兵官李守鑅死。始，賊欲偵京師虛實，往往陰道人輦重貨，賈販都市，又令充部院諸掾吏，探刺機密。朝廷有謀議，數千裏立馳報。及抵昌平，兵部發騎探賊，賊輒勾之降，無一還者。賊遊騎至平則門，京師猶不知也。十七日，帝召問羣臣，莫對，有泣者。俄頃賊環攻九門，門外先設三大營，悉降賊。京師久乏餉，乘陴者少，益以內侍。內侍專守城事，百司不敢問。

    
十八日，賊攻益急，自成駐彰義門外，遣降賊太監杜勳縋入見帝，求禪位。帝怒，叱之下，詔親征。日暝，太監曹化淳啓彰義門，賊盡入。帝出宮，登煤山，望烽火徹天，嘆息曰：“苦我民耳。”徘徊久之，歸乾清宮，令送太子及永王、定王於戚臣周奎、田弘遇第，劍擊長公主，趣皇后自盡。十九日丁未，天未明，皇城不守，鳴鐘集百官，無至者。乃復登煤山，書衣襟爲遺詔，以帛自縊于山亭，帝遂崩。太監王承恩縊於側。

    
自成氈笠縹衣，乘烏駁馬，入承天門，僞丞相牛金星，尚書宋企郊、喻上猷，侍郎黎志升、張嶙然等騎而從。登皇極殿，據御座，下令大索帝后，期百官三日朝見。文臣自範景文、勳戚自劉文炳以下，殉節者四十餘人。宮女魏氏投河，從者二百餘人。象房象皆哀吼流淚。太子投周奎家，不得入，二王亦不能匿，先後擁至，皆不屈，自成羈之宮中。長公主絕而復甦，舁至，令賊劉宗敏療治。

    
已，乃知帝后崩，自成命以宮扉載出，盛柳棺，置東華門外，百姓過者皆掩泣。越三日己酉，昧爽，成國公朱純臣、大學士魏藻德率文武百官入賀，皆素服坐殿前。自成不出，羣賊爭戲侮，爲椎背、脫帽，或舉足加頸，相笑樂，百官懾伏不敢動。太監王德化叱諸臣曰：“國亡君喪，若曹不思殯先帝，乃在此耶！”因哭，內侍數十人皆哭，藻德等亦哭。顧君恩以告自成，改殮帝后，用袞冕禕翟，加葦廠雲。大學士陳演勸進，不許。封太子爲宋王。放刑部、錦衣衛繫囚。

    
自成自居西安，建置官吏，至是益盡改官制。六部曰六政府，司官曰從事，六科曰諫議，十三道曰直指使，翰林院曰弘文館，太僕寺曰驗馬寺，巡撫曰節度使，兵備曰防禦使，知府州縣曰尹、曰牧、曰令。召見朝官，自成南向坐，金星、宗敏、企郊等左右雜坐，以次呼名，分三等授職。自四品以下少詹事梁紹陽、楊觀光等無不污僞命，三品以上獨用故侍郎侯恂。其餘勳戚、文武諸臣奎、純臣、演、藻德等共八百餘人，送宗敏等營中，拷掠責賕賂，至灼肉折脛，備諸慘毒。藻德遇馬世奇家人，泣曰：“吾不能爲若主，今求死不得。”賊又編排甲，令五家養一賊，大縱淫掠，民不勝毒，縊死相望。徵諸勳戚大臣金，金足輒殺之。焚太廟神主，遷太祖主於帝王廟。

    
時賊黨已陷保定，李建泰降，畿內府縣悉附。山東、河南遍設官吏，所至無違者。及淮，巡撫路振飛發兵拒之，乃去。自成謂真得天命，金星率賊衆三表勸進，乃從之，令撰登極儀，諏吉日。及自成升御座，忽見白衣人長數丈，手劍怒視，座下龍爪鬣俱動，自成恐，亟下。鑄金璽及永昌錢，皆不就。聞山海關總兵吳三桂兵起，乃謀歸陝西。

    
初，三桂奉詔入援，至山海關，京師陷，猶豫不進。自成劫其父襄，作書招之，三桂欲降。至灤州，聞愛姬陳沅被劉宗敏掠去，憤甚，疾歸山海，襲破賊將。自成怒，親部賊十餘萬，執吳襄于軍，東攻山海關，以別將從一片石越關外。三桂懼，乞降於我大清。四月二十二日，自成兵二十萬，陣於關內，自北山亙海。我兵對賊置陣，三桂居右翼末，悉銳卒搏戰，殺賊數千人，賊亦力鬥，圍開復合。戰良久，我兵從三桂陣右突出，衝賊中堅，萬馬奔躍，飛矢雨墮，天大風，沙石飛走，擊賊如雹。自成方挾太子登高岡觀戰，知爲我兵，急策馬下岡走。我兵追奔四十里，賊衆大潰，自相踐踏死者無算，殭屍遍野，溝水盡赤。自成奔永平，我兵逐之。三桂先驅至永平，自成殺吳襄，奔還京師。

    
時牛金星居守，諸降人往謁，執門生禮甚恭。金星曰：“訛言方起，諸君宜簡出。”由是降者始懼，多竄伏矣。自成至，悉鎔所拷索金及宮中帑藏、器皿，鑄爲餅，每餅千金，約數萬餅，騾車載歸西安。二十九日丙戌僭帝號於武英殿，追尊七代皆爲帝后，立妻高氏爲皇后。自成被冠冕，列仗受朝。金星代行郊天禮。是夕焚宮殿及九門城樓。詰旦，挾太子、二王西走，而使僞將軍左光先、谷可成殿。

    
五月二日，我大清兵入京師，下令安輯百姓，爲帝后發喪，議諡號，遣將偕三桂追自成。時福王已監國南京，大學士史可法督師討賊。自成至定州，我兵追之，與戰，斬谷可成，左光先傷足，賊負而逃。自成西走真定，益發衆來攻，我兵復擊之。自成中流矢創甚，西逾故關，入山西。會我兵東返，自成乃鳩合潰散，走平陽。

    
李巖者，故勸自成以不殺收人心者也。及陷京師，保護懿安皇后令自盡。又獨於士大夫無所拷掠，金星等大忌之。定州之敗，河南州縣多反正，自成召諸將議，巖請率兵往。金星陰告自成曰：“巖雄武有大略，非能久下人者。河南，巖故鄉，假以大兵，必不可制。十八子之讖，得非巖乎？”因譖其欲反。自成令金星與巖飲，殺之，賊衆俱解體。

    
自成歸西安，復遣賊陷漢中，降總兵趙光遠，進略保寧。時獻忠以兵拒之，乃還。八月建祖禰廟成，將往祀，忽寒慄不能就禮。自成始以巖言，謬爲仁義，及巖死，又屢敗，復強很自用，僞尚書張第元、耿始然皆以小忤死。制銅，官吏坐賕，即斬。民盜一雞者死。西人大懼。

    
順治二年二月，我兵攻潼關，僞伯馬世耀以六十萬衆迎戰，敗死。潼關破，自成遂棄西安，由龍駒寨走武岡，入襄陽，復走武昌。我兵兩道追躡，連蹙之鄧州、承天、德安、武昌，窮追至賊老營，大破之者八。當是時，左良玉東下，武昌虛無人。自成屯五十餘日，賊衆尚五十餘萬，改江夏曰瑞符縣。尋爲我兵所迫，部衆多降，或逃散。自成走咸寧、蒲圻，至通城，竄於九宮山。秋九月，自成留李過守寨，自率二十騎略食山中，爲村民所困，不能脫，遂縊死。或曰村民方築堡，見賊少，爭前擊之，人馬俱陷泥淖中，自成腦中鉏死。剝其衣，得龍衣金印，眇一目，村民乃大驚，謂爲自成也。時我兵遣識自成者驗其屍，朽莫辨。獲自成兩從父僞趙侯、僞襄南侯及自成妻妾二人，金印一。又獲僞汝侯劉宗敏、僞總兵左光先、僞軍師宋獻策。於是斬自成從父及宗敏於軍。牛金星、宋企郊等皆遁亡。

    
自成兄子過改名錦，偕諸賊帥奉高氏降於總督何騰蛟。時唐王立於閩，賜錦名赤心，封高氏忠義夫人，號其軍曰忠貞營，隸騰蛟麾下。永明王時，赤心封興國侯，尋死。

    譯文：

    
李自成，米脂人，世代居住在懷遠堡李繼遷寨。他的父親李守忠，沒有兒子，到華山祈禱，夢見神靈告訴說：“讓破軍星做你的兒子。”後來，生了自成。小時候在鄉里艾姓的大戶人家牧羊，長大了，當銀川驛站的驛卒。擅長騎馬射箭，打鬥兇狠不講道理，幾次犯了法。知縣晏子賓逮捕了他，準備把他殺掉，他逃跑去當了屠夫。天啓末年，魏忠賢的黨羽喬應甲做陝西巡撫，朱童蒙做延綏巡撫，貪得無厭不追查強盜，因此盜賊也就起來了。

    
崇禎元年，陝西大饑荒，延綏缺乏糧餉，固原的兵卒搶劫了州的庫房。白水的盜賊王二、府谷的盜賊王嘉胤、宜川的盜賊王左掛、飛山虎、大紅狼等等，一時間一齊起事。有個安塞的馬賊叫高迎祥的，是李自成的舅舅，和饑民王大梁聚衆響應他們。高迎祥自稱闖王，王大梁自稱大梁王。崇禎二年春天，下詔派楊鶴任三邊總督，搜捕他們。參政劉應遇出擊殺了王二、王大梁，參政洪承疇打垮了王左掛，盜賊開始感到害怕。剛好京都戒嚴，山西巡撫耿如杞的勤王部隊向西譁變，延綏總兵吳自勉、甘肅巡撫梅之煥的勤王部隊也潰散了，和衆強盜會合在一起。延綏巡撫張夢鯨氣死了，洪承疇接替了他，召用前任總兵杜文煥指揮延綏、固原的部隊，有機會就剿滅盜賊。

    
三年，王左掛、王子順、苗美等賊屢次戰敗，乞求投降。王嘉胤卻在延安、慶陽之間搶掠，楊鶴招撫他，不接受，從神木渡過黃河進犯山西。這時秦地所徵收的稅賦叫新餉、均輸、間架，名目日益增多，官吏藉此來取巧，百姓非常困苦。因爲給事中劉懋的提議，撤了驛站，山西、陝西仰仗驛站餬口的遊民，沒有地方能找到喫的，都依附了盜賊，流賊開始壯大。兵部郎中李繼貞上奏說：“延安的百姓饑荒，就快要全部做賊了，請求從國庫拿十萬兩銀子賑濟他們。”皇帝不接受。王嘉胤就已經攻破了黃甫川、清水、木瓜三座城堡，攻陷了府谷、河曲。又有神一元、不沾泥、可天飛、郝臨盭、紅軍友、點燈子、李老柴、混天猴、獨行狼等盜賊，在各自存身的地方一窩蜂地起事，有的劫掠秦地，有的向東入晉，屠戮攻佔城堡。官軍東追西擊，流賊有的投降有的死了。一下子消亡了一下子又興起。延安的盜賊張獻忠也聚衆佔據了十八個營寨，號稱八大王。

    
崇禎四年，孤山副將曹文詔在河曲打敗了盜賊，王嘉胤跑掉了。後來，又從岳陽突然進犯澤州、潞州，被左右隨從殺了，他的黨羽一齊推舉外號叫紫金梁的王自用當首領。王自用聯合羣賊老回回、曹操、八金剛、掃地王、射塌天、閻正虎、滿天星、破甲錐、邢紅狼、上天龍、蠍子塊、過天星、混世王等人以及高迎祥、張獻忠一共三十六營，二十多萬人，聚集在山西。李自成就和侄兒李過去追隨高迎祥，和張獻忠等賊會合，號稱闖將，沒有什麼名氣。楊鶴招撫流賊不成功被逮捕了，洪承疇接替楊鶴，張福臻接替了洪承疇，指揮曹文詔、楊嘉謨等將官清剿流賊，所到之處都打勝仗，陝西稍爲安定了。但是山西盜賊非常盛行。在寧鄉、石樓、稷山、聞喜、河津之間搶掠。

    
崇禎五年，流賊分頭四處出擊，接連攻陷了大寧、隰州、澤州、壽陽等州縣，整個山西都震動了。於是撤了巡撫宋統殷，派許鼎臣接替他，和宣大總督張宗衡分別指揮各將軍。張宗衡指揮虎大威、賀人龍、左良玉等部隊八千人，駐守平陽，負責平陽、澤州、潞州四十一個州縣。許鼎臣指揮張應昌、頗牧希、艾萬年部隊七千人，駐防汾州，負責汾州、太原、沁州、遼州三十八個州縣。流賊也轉移進了磨盤山，把部隊分成三路：閻正虎佔據交城、文水，窺伺太原；邢紅狼、上天龍佔據吳城，窺伺汾州；王自用，張獻忠突擊沁州、武鄉、攻陷遼州。

    
崇禎六年春天，官軍一齊出兵合力進擊。王自用害怕，向前任錦衣僉事張道浚乞降。還沒有談判好，陽和的官軍襲擊了他。賊人發怒，毀約跑了。正好總兵官曹文詔率領陝西的部隊來到，和猛如虎、虎大威、頗希牧、艾萬年、張應昌等將官一起進剿，屢次戰鬥都打了大勝仗。先後殺了混世王、滿天星、姬關鎖、翻山動、掌世王、顯道神等賊，打敗了王自用、張獻忠、老回回、蠍子塊、掃地王等賊。那以後，王自用又被四川將官鄧玘射死了。山西的三大股強盜都打敗了。

    
當初，流賊攻破澤州的時候，分出了一部分人，向南越過了太行山，劫掠了濟源、清化、修武，圍困了懷慶。官軍進攻他們，他們就跑掉了，其他流賊又進入了西山，大肆在順德、真定之間搶掠。大名道盧象升奮力作戰打退了流賊。賊人從邢臺摩天嶺向西去，到達武安，打敗了總兵左良玉，河北三府幾乎全都被焚燒搶掠了。潞王上疏告急，並要求保衛鳳陽、泗州的陵寢。聖詔特別派總兵倪寵、王樸率領駐京部隊六千人，和衆將官一齊進剿。賊人得知這消息，想從河內跑往太行山。曹文詔截擊他們，他們不敢進發了。

    
在山西打了敗仗的盜賊，亦跑到了黃河北岸一起駐紮，高迎祥、李自成、張獻忠、曹操、老回回等都到了。北京的官軍在後面緊逼，左良玉、湯九州等扼守在前面，一連在青店、石岡、石坡、牛尾、柳泉、猛虎村開戰，屢次打敗了盜賊。賊人想逃跑，被黃河擋住了，非常危急。賊人一向害怕曹文詔、張道浚，道浚先因犯事被髮遣戍邊，曹文詔轉戰秦、晉、河北，遇到盜賊就打大勝仗，御史又彈劾他驕傲自大，調到了大同當總兵。於是，賊人欺騙說要投降，監軍太監楊進朝相信了，替他們上奏。碰上天氣寒冷黃河河面凍合了，賊人突然從毛家寨策馬一直過了河。河南各部隊都沒有扼守黃河，於是盜賊一連攻陷了澠池、伊陽、盧氏三個縣。河南巡撫玄默和各將官率大部隊對付他們，賊人逃竄到了盧氏山裏，從小路一直到了內鄉，搶掠鄖陽，又分頭搶掠南陽、汝寧，攻入棗陽、當陽，逼近湖廣。巡撫唐暉召集部隊守衛着轄區。流賊進犯歸、巴、夷陵等地，攻破夔州，攻打廣元，進逼四川，所到之處都告急。

    
崇禎七年春天，特別設置了山西、陝西、河南、湖南、四川總督，專門對付流賊，派延綏巡撫陳奇瑜擔任，派盧象升安撫管治鄖陽，因爲陳奇瑜在延水關打敗流賊有威名，而盧象升歷經戰陣懂得用兵。於是陳奇瑜從均州入境，和盧象升一起進軍，部隊停駐烏林關，殺了盜賊數千人。流賊跑到了漢南，陳奇瑜認爲湖廣不用擔心，帶着兵向西進擊。

    
當初，流賊從澠池渡過黃河時，高迎詳實力最強大，李自成是他的部屬。等到進入了河南，自成和侄子李過聯合李牟、俞彬、白廣恩、李雙喜、顧君恩、高傑等人自己建立一支部隊。李過、高傑善於作戰，顧君恩善於謀劃。陳奇瑜的部隊來到時，張獻忠等跑到了商、雒，李自成等失陷在興安的車廂峽，碰巧下了兩個月大雨，馬匹缺乏草料大都死了，弓和箭都脫了膠，自成採用顧君恩的計謀，賄賂陳奇瑜的左右隨從，假裝要投降。陳奇瑜心裏輕視賊人，答應了，曉瑜各將領約束部隊不要追殺，降兵所經過的州縣爲他們準備糧食接送。賊人剛過了棧道，馬上大聲鼓譟，殺遍了路過的七個州縣，而且略陽的幾萬賊人也來會合，賊人的氣勢更加壯大。陳奇瑜因此被革職，而自成開始名聲卓著了。

    
以後，洪承疇接替了陳奇瑜，李喬巡撫陝西，吳甡巡撫山西。大學士溫體仁對吳甡說：“流賊是癬疥一樣的小毛病，不用擔憂。”不多久，西寧的部隊變亂，洪承疇剛接受命令向東去，得知變故馬上折返。高迎祥、李自成就進入鞏昌、平涼、臨洮、鳳翔各府的幾十個州縣，打敗了賀人龍、張天禮的部隊，殺了固原道陸夢龍。圍困了隴州四十多天，洪承疇徵調總兵左光先和賀人龍聯合進攻，打垮了流賊。正好朝廷也命令豫、楚、晉、蜀的軍隊分四路進入陝西，於是高迎祥、李自成就逃進了終南山。之後向東出擊，攻陷了陳州、靈寶、汜水、滎陽。得知左良玉就要到了，把部隊移到梅山、溱水之間駐紮。一部分賊人攻佔了上蔡，燒了汝寧外圍的城牆。朝廷就命令洪承疇出關追擊流賊，和山東巡撫朱大典合力進攻，賊人偵察知道了這情況。

    
崇禎八年正月在滎陽大聚會。老回回、曹操、革裹眼、左金王、改世王、射塌天、橫天王、混十萬、過天星、九條龍、順天王和高迎祥、張獻忠一共十三家七十二營，商議抵禦官軍，未有結果。李自成獻計說：“一個人尚且要奮發，何況是十萬人呢，官軍是不會有什麼作爲的。應該分兵各定方向，成敗都聽任上天安排。”都說：“好”。於是議定革裹眼、左金王抵擋四川、湖廣的官軍，橫天王、混十萬抵擋陝西的官軍，曹操、過天星扼守黃河河面，高迎祥、張獻忠和李自成等攻打東面，老回回、九條龍往來接應。陝西的官軍精銳，加派射塌天、改世王。所攻破的城池，男女玉帛大家均分。大家按自成說的去做。

    
先前，南京兵部尚書呂維祺恐怕流賊向南進犯，請求加強防衛鳳陽的陵寢。這請求得不到上報。等到高迎祥、張獻忠向東進發，江北的兵力薄弱，固始、霍丘都失守了，賊人燒了壽州，攻陷了潁州、知州尹夢鰲、州判趙士寬戰死了，前任尚書張鶴鳴被殺。乘勝攻陷了鳳陽，燒了皇陵，留守署正朱國相等人都戰死了。聽到消息，皇帝穿着喪服哭泣，派官員去稟告太廟。把漕運都御使楊一鵬抓起來殺了，派朱大典接替他，大舉調派軍隊征討盜賊。賊人就在旗幟上用大字寫着古元真龍皇帝，伴着歌樂痛飲。李自成向張獻忠要善於奏樂的守皇陵的小太監，張獻忠不給。自成發怒，和高迎祥向西去了歸德，和曹操、過天星會合，重新進入陝西。張獻忠獨自向東去了廬州。

    
洪承疇正趕到汝州，命令左良玉、湯九州、尤世威、徐來朝、陳永福、鄧玘、張應昌各將分別扼守湖廣、河南、鄖陽各處關隘，召用曹文詔任中軍官。文詔還沒有到任，鄧玘因爲部隊叛亂死了。高迎詳、李自成從終南山出來，大肆搶掠富平、寧州。老回回、張獻忠、曹操、蠍子塊、過天星等盜賊，聽說洪承疇出關，先後都跑到陝西，焚燒搶掠西安、平涼、鳳翔各郡縣。洪承疇馬上趕回救援，分別派各將進攻老回回等賊，命令副總兵劉成功、艾萬年在寧州進攻高迎祥、李自成。艾萬年中了埋伏戰死了。曹文詔發怒，再進攻，也中埋伏戰死了。成羣盜賊乘勝搶掠地方，火光照到了西安城裏。洪承疇在涇陽、三原之間極力抵禦賊人，決心死戰，賊人不能通過。張獻忠、老回回等賊人從其他路調頭突擊朱陽關，守關將領徐來臣部隊潰敗死了。尤世威中箭逃走了。於是羣賊都出了關，分爲十三營向東進犯，只有高迎祥、自成留在陝西。

    
當時盧象升已經改任湖廣巡撫，總理直隸、河南、山東、四川、湖廣等地的軍務。聖詔命令洪承疇督管關中，盧象升督管關外，盜賊也分了兵，高迎祥奪取武功、扶風以西，李自成奪取富平、固州以東。洪承疇派軍隊追擊李自成，打了小勝仗，到了醴泉。有個和自成妻子刑氏私通的賊將高傑，害怕被殺，挾持邢氏來投降。洪承疇親自追擊李自成，在渭南、臨潼大戰，自成大敗向東逃跑。高迎祥也屢次打敗仗，向東越過華陰南面的原野，翻不過山嶺，和自成一起出了朱陽關，與張獻忠會合。冬十一月，賊羣逼近閿鄉，左良玉、祖寬抵擋不住，於是攻下了陝州，進軍攻打雒陽。河南巡撫陳必謙指揮左良玉、祖寬援救雒陽。張獻忠跑到了嵩州、汝州，高迎祥、李自成跑到了偃師、鞏縣，奪取了魯山、葉縣，攻陷了光州，盧象升在確山打敗了他們。

    
崇禎九年春天，高迎祥、李自成攻打廬州，沒打下。攻下了含山、和州，殺了知州黎弘業以及在籍的御史馬如蛟等人。又攻打滁州，知州劉大鞏、太僕卿李覺斯堅守着沒有打下。盧象升親自指揮祖寬、羅岱、楊世恩等前來支援，在朱龍橋開戰，賊人大敗，屍體堵塞河水也流不過。賊人向北攻打壽州，前任御史方震孺堅守着。調頭向西，進入歸德，邊關將領祖大樂打敗了他們，跑到密縣、登封，前任總兵湯九州戰死了。分頭進攻南陽、裕州，陳必謙增援南陽，盧象升增援裕州，命令祖大樂等進攻賊人，把高迎祥、李自成的精銳幾乎全殺光了。賊人重新分兵再次進入陝西，高迎祥從鄖、襄趕往興安、漢中，李自成從南山越過商、雒跑到延綏，進犯鞏昌北面的地方。左光先、曹變蛟各將打敗了他們，李自成跑到了環縣。不多久，官軍在羅家山打敗，人馬器械全都損失了，總兵官俞沖霄被抓了。自成的氣勢重新振作，去圍困了綏德，想向東渡過黃河，山西的官軍擋住了他。再向西奪取了米脂，叫知縣邊大綬，說：“這是我的故鄉，不要虐待我的父老鄉親。”留下錢財給他，叫他修整文廟。準備襲擊榆林，黃河突然水漲，賊人淹死了很多，於是改道，從韓城向西去。

    
當時盧象升和祖大樂、祖寬等都入京救援。孫傳庭新任陝西巡撫，決心要剿滅流賊。秋七月，在銩稨抓住了高迎祥，到宮門前獻俘，肢裂處死了。於是賊人就一起推舉自成做了闖王。這個月，進犯了階州、徽州。不多久，從禥州、隴州出發，進犯鳳翔，渡過了渭河。

    
崇禎十年進犯涇陽、三原。蠍子塊、過天星都來會合。孫傳庭指揮曹變蛟一連作戰了七天，都打贏了，蠍子塊投了降。李自成和過天星跑往秦州。進入四川，攻陷了寧羌，打破了七盤關，陷落了廣元，總兵官侯良柱戰死了，於是接連打下了昭化、劍州、梓潼、江油、黎雅、青州等州縣。劍州知州徐尚卿、吏目李英俊、昭化知縣王時化、郫縣主簿張應奇、金堂典史潘夢科都死了。攻打成都，七天都未能攻下，巡撫王維章由於躲避盜賊被追究。

    
崇禎十一年春天，官軍在梓潼打敗了流賊，李自成跑往白水，糧食耗盡了。洪承疇、孫傳庭在潼關原野一起出擊，打垮了他。李自成的部隊全部打散了，只和劉宗敏、田見秀等十八人騎馬突圍，跑到商、洛山裏躲了起來。這一年，張獻忠投降了，李自成的氣勢更加衰微。洪承疇改任薊遼總督，孫傳庭改任保定總督。孫傳庭託病推辭，被逮捕關進了監牢。這兩人走了，李自成稍稍得到安定。總理熊文燦正主張招撫，有偵察的人報告說自成死了，就更加鬆懈了。

    
崇禎十二年夏天，張獻忠在谷城造反。李自成非常高興，出山收攏部衆，部衆重新大批聚集。陝西總督鄭崇儉派兵包圍他們，下令說：“包圍敵軍一定要留缺口”。自成就從缺口處逃走了，突破武關，去依附張獻忠。張獻忠想計算他，自成發覺後逃走了。楊嗣昌在夷陵指揮部隊，曉諭要他投降，自成講出些輕慢的話來。官軍把自成圍困在巴西、魚復等山裏，自成非常窘迫，想上吊自殺，被養子李雙喜勸阻了，賊將大多都出山投降了。劉宗敏，是藍田的鍛工，最驍勇，也想投降。自成和他走入一叢祠堂，望着他嘆氣說：“有人說我應該當皇帝的，爲什麼不占卜一下，不吉，殺了我的頭去投降吧。”劉宗敏答應了，卜了三次都是吉。宗敏回去，殺了自己的兩個妻子，對自成說：“我死也要追隨你。”軍隊裏的壯士得知，也有許多殺了妻子願意追隨的。於是，李自成把輜重全燒光了，輕騎從鄖、均去河南。河南大旱，一斛谷值一萬錢，饑民追隨李自成的幾萬人。於是從南陽出發，攻打宜陽，殺了知縣唐啓泰。攻打永寧，殺了知縣武大烈，殺了萬安王朱採。攻打偃師，知縣徐日泰罵着賊人殉難。當時是崇禎十三年十二月。

    
自成的模樣顴骨高聳，面頰凹陷，眼像鷹鼻像鴟鳥，聲音像豺狗。生性猜疑殘忍，每天殺人斬腳挖心來取樂。經過的地方，百姓都守着塢堡不出來。杞縣有個叫李信的舉人，是逆案中尚書李精白的兒子，曾經拿出糧食賑濟饑民，饑民感激地說：“李公子救活了我。”碰巧繩伎紅娘子造反，擄走了李信，強行嫁給他。李信逃了回來，官府把他當賊，因禁在獄中。紅娘子來救人，饑民們響應她，一齊救出了李信。盧氏舉人牛金星因磨勘被斥責，私下加入李自成的部隊做策劃，偷偷地回來了，事情敗露被判斬首，後來，得到了減刑。這兩個人都去投奔李自成，自成非常高興，改了李信的名字叫巖。牛金星又引薦一個叫宋獻策的占卜人。身高三尺多，呈上讖記說：“十八子，主神器。”自成非常高興。李巖就說道：“奪取天下要以民心爲基礎，請不要殺人，獲取天下的民心。”自成聽從了他，減少了殺戮。又散發搶來的財物賑濟饑民，拿到糧食的饑民，分不出李巖、李自成，混在一起喊：“李公子救活了我。”李巖又編歌謠說：“迎闖王，不納糧。”讓兒童唱着加以煽動，追隨自成的人日益增多。

    
崇禎十四年正月進攻河南，有駐軍勾結賊人，城就陷落了。福王朱常洵遇害。自成用兵器勺福王的血，混在鹿肉醬裏喫，命名爲“福祿酒”。福王的世子朱由崧光着身子跑掉了。自成散發了王府的錢財賑濟饑民，就移師進攻開封。當時張獻忠也攻陷了襄陽，殺了襄王朱翊銘。在開封當王的周王朱恭枵，得知盜賊來了，急忙調用庫房的錢財招募敢死隊，和巡撫都御史高名衡等人堅守。自成攻打了七天七夜，解圍走了，屠戮了密縣。強盜頭領羅汝才、土匪袁時中都歸附了李自成。袁時中部衆二十萬，號稱小袁營。羅汝才就是“曹操”，是和張獻忠一起投降又反叛的。

    
自成當初是高迎祥的裨將，到這時聲勢非常浩大。皇帝任用前任尚書傅宗龍當陝西總督，讓他專門對付李自成，另外命令保定總督楊文嶽會師。傅宗龍趕入關，向巡撫汪喬年調兵，兵已經派光了，於是徵調河南大將李國奇，賀人龍的部隊作部屬，馬上出關。楊文嶽率領虎大威部隊一齊到了新蔡，和李自成遭遇。賀人龍的部隊先跑了，李國奇、虎大威的也相繼跑了，傅宗龍、楊文嶽讓親兵築起工事固守。晚上，楊文嶽部隊潰敗跑到了陳州，傅宗龍和賊人相持了幾天，糧食喫光了，突圍逃跑，被抓住殺了。自成攻陷了葉縣，殺了副將劉國能，再把左良玉圍在了郾城。汪喬年接替傅宗龍任總督，出關，駐在襄城，自成派出所有的精銳攻打他，汪喬年和副將李萬慶都死了。被自成割鼻砍腳的讀書人有一百九十人。於是乘勝攻陷了南陽、鄧州十四座城池，再次圍攻開封。巡撫高名衡、總兵陳永福極力抵禦他們，放箭射中了自成的眼睛，發炮打死了上天龍等賊人，自成更加憤怒了。

    
自成每次攻城，不用古人用雲梯衝擊的辦法，專取磚，拿到一塊磚的就回營休息，落後的一定殺頭。拿了磚以後，就在城牆挖洞。洞開始僅能容納一個人，漸漸地可以容納一百幾十人，一個接一個地把土背出來。每隔三五步，留下一條土柱，用粗繩綁着。挖完了，許多人扯着繩子一聲喊，土柱折斷城牆也就崩塌了。高名衡在城上橫向鑿出通道，聽到下面有聲音，用毒藥和污物灌下去，賊人多數死了。賊人就到城牆挖爛的地方用火攻的辦法，把火藥填滿甕中，點燃後火藥爆炸，碰到的東西都炸得粉碎，起名叫放迸。

    
崇禎十五年正月，城牆塌了一半，賊人用放迸法攻城，數千名鐵甲騎兵奔馳鼓譟，專等城牆炸燬就湧入城裏。城是以前宋朝的都城汴梁，金人重新修築過的。城牆厚數丈，土質堅實，火藥向外爆炸，賊人的騎兵多數死了，自成驚駭地撤走了。向南攻陷西華，不久屠戮了陳州，副使關永傑、知州侯君擢都罵着賊人殉難了。歸德、睢州、寧陵、太康數十個郡縣，都摧殘焚燬了，商丘知縣梁以璋受傷暈倒醒過來時，全家已被殺了。

    
之後，重新攻打開封，築起長長的工事作持久戰的打算。聖詔起用孫傳庭爲總督，釋放了前任尚書侯恂命令他指揮軍隊，徵召左良玉援救開封。左良玉到朱仙鎮，打了大敗仗，跑到了襄陽。各部隊都駐紮在黃河北岸，不敢前進。開封沒有糧食了。山東總兵劉澤清也奉詔來到。孫傳庭知道開封危急，在西安大舉召集各將官，急忙出關來救援。還沒有到，高名衡等人商量在朱家寨口挖開黃河堤岸用水淹沒賊人，賊人也在馬家口挖河堤準備引水淹城。秋九月癸未，天下起大雨，兩處一起決堤，聲音像打雷一樣，洪水衝破城北門進城，從東南門穿出去，流入渦水。城裏百萬戶人家都淹沒了，能夠逃脫的只有周王、王妃、王世子以及撫按以下不足二萬人。賊人也淹死了一萬多，就轉移向西南方去了。

    
先前，有叫老回回的馬守應、叫革裹眼的賀一龍、叫左金王的賀錦、叫爭世王的劉希堯、叫亂世王的藺養成，都依附了李自成，當時叫作“革左五營”。自成就向西去迎擊孫傳庭的兵馬，在南陽遭遇，孫傳庭部潰散逃走，這就是河南人所說的柿園之敗。這時大清軍隊向南侵襲，京城正告急，朝廷沒有工夫再去征剿流賊。於是，自成聚集賊衆，連營五百多里，再次屠戮了南陽，進攻汝寧。總兵虎大威中炮死了。楊文嶽被殺。自成就脅迫崇王朱由樻隨軍，從確山、信陽、泌陽去襄陽。左良玉向南望風而逃，自成進入了襄陽。分頭要襄陽屬下的城池和德安各州縣歸順，都佔領了，再攻破了夷陵、荊門州。李自成親自攻打荊州，湘陰王朱儼被殺，燒了獻陵的木城，燒燬了宮殿。

    
崇禎十六年春天攻陷承天，準備掘開獻陵，山谷裏有聲音震響，感到害怕就放棄了。向附近攻取潛山、京山、雲夢、黃陂、孝感等州縣都打下了。先頭部隊逼近漢陽，左良玉跑到了九江。攻打鄖陽，撫治都御史徐起元和王光恩奮力守衛沒有被攻克。王光恩，是歸降反正的賊人。

    
李自成自己號稱奉天倡義大元帥，給羅汝才起名號爲代天撫民威德大將軍。分派他的部下，叫標營，領兵百隊；叫前、後、左、右營，各領兵三十多隊。標營是白色旗黑色大旗，李自成獨自一支白色長穗銀槍頭的大旗；左營的旗白色，右營的紅色，前營的黑色，後營的黃色，大旗和各自的顏色相隨。五個營按順序輪值一晝夜，順次序休息，巡查嚴密。逃跑的叫落草，肢裂處死。收羅十五歲以上、四十歲以下的男人當兵，每精兵一個，有餵馬、掌管器械、炊事的人十個。軍令不許私藏金銀，經過城鎮不許入屋居住，除了妻子以外不許帶其他婦女。睡覺都用單布帳幕。綿甲近百層厚，弓箭火炮都打不進。一個兵士飼養三四匹馬，冬天就用被單包着馬蹄。把人的肚子剖開作馬槽來餵馬，馬看到人，就像虎豹一樣磨牙想咬人。部隊沒有行動，就出去較量騎射，叫作站隊。晚上四更，人馬都喫飽了來聽候命令。經過崇岡峻嶺，策馬直上。河流只是害怕黃河，像淮、泗、涇、渭等河，就成萬人把足蹺到馬背上，或者抱着馬頸拉着馬尾，呼嘯着渡河，馬蹄引起的淤塞，河水也流不過。到了作戰，排出三萬騎兵，叫作三堵牆。前面的想後退，後面的就殺了他。久戰不勝，騎兵就詐敗引誘官軍，三萬持長槍的步兵，飛快地出擊猛刺，騎兵回過頭來進攻，沒有不大獲全勝的。攻打城池，投降的不殺，守一天殺十分之三，守兩天殺十分之七，三天就全部屠戮。凡殺了人，把屍首紮起來點燃，叫作打亮。城池將要攻陷，步兵近萬人圍在城牆下，騎兵巡查，沒有一個能夠倖免的。張獻忠雖然十分殘忍，也比不上。各營比較戰利品，繳獲馬騾的得上賞，弓箭鉛彈火槍的低一等，錢帛的又再低一等，珠玉的最下等。

    
李自成不喜好酒色，飲食粗糙，和部下同甘共苦。羅汝纔有妻妾數十人，衣服華美，帳下有幾班女樂，自己奉養優厚，自成曾經嗤笑看不起他。羅汝才部衆數十萬，用山西舉人吉珪任參謀。李自成善於攻城，羅汝才善於作戰，兩人相互配合像左右手。自成打下了宛、葉，攻克了梁、宋，兵力強大人才歸附，產生專制的念頭，只是避忌羅汝才。於是召請和羅汝纔好的賀一龍飲宴，綁了起來，早晨派二十名騎兵到營帳裏殺了羅汝才，把他的部衆全兼併了。

    
自成在中州時，所佔領的城池都燒掉。及至渡過漢江，計劃以荊、襄作根據地，改襄陽叫襄京，修整襄王的宮殿住進去。改禹州叫均平府，承天府叫揚武州，其他府縣大多有改名的。

    
牛金星教他創制官爵名號，大舉設置部門。李自成沒有兒子，侄子李過和妻弟高一功，輪流在左右，擔任親信。田見秀、劉宗敏爲權將軍，李巖、賀錦、劉希堯等爲制將軍，張鼐、黨守素等爲威武將軍，谷可成、任維榮等爲果毅將軍，一共五營二十二位將官。又設置上相、左輔、右弼、六政府侍郎、郎中、從事等官職。軍事要地設防禦使，府的叫尹，州的叫牧，縣的叫令。封崇王朱由樻爲襄陽伯、邵陵王朱在城爲棗陽伯、保寧王朱紹圯爲宣城伯、肅寧王朱術授爲順義伯。任張國紳爲上相，牛金星爲左輔；來儀爲右弼。張國紳，安定人，曾官至參政。降順以後，獻文翔鳳的妻子鄧氏去討好李自成。自成厭惡他傷害同類，殺了他，讓鄧氏回到文家。六政府侍郎是石首喻上猷、江陵蕭應坤、招遠楊永裕、米脂李振聲，江陵鄧巖忠、西安姚錫胤，不久讓宣城丘之陶接替李振聲當兵政府侍郎。其他接受僞職的很多，不詳細記載了。

    
派高一功、馮雄守襄陽，任繼光守荊州，藺養成、牛萬才守夷陵，王文曜守澧州，白旺守安陸，蕭雲林守荊門，謝應龍守漢川，周鳳梧守禹州。於是河南、湖廣、江北各股賊人沒有不聽從命令的。自成已經殺了羅汝才、賀一龍，又襲擊殺了藺養成，奪了馬守應的兵權，在杞縣攻擊殺了袁時中。張獻忠正佔據武昌，自成派使者道賀，又威脅他說：“老回回已經降服，曹操等人殺掉了，就要到你了。”張獻忠非常害怕。向南進入了長沙。

    
到這時，十三家七十二營各大賊，幾乎都死了或投降了，只剩下李自成、張獻忠，自成特別強勁，於是自稱作新順王。召集牛金星等人商議用兵的方向。牛金星建議先攻取河北，一直打到京都。楊永裕建議打下金陵，截斷京都的糧食來源。從事顧君恩說：“金陵在長江下游，攻佔了雖然好，但是太緩慢了。直接攻打京都，打不贏，退到哪裏，過於急躁了。關中，是大王的故鄉，百二山河，佔了天下三分之二，應該先攻取那裏，建立基業。然後向旁佔領三邊，充實軍力，攻取山西，之後再攻向京都，這樣進戰退守，萬全無失。”自成聽從了他。

    
孫傳庭在柿園戰敗後回到陝西，大力整治軍隊，製造火車兩萬輛，招募勇士，讓白廣恩、高傑率領，想等到賊人缺糧時纔出擊。朝廷天天催促出戰，不得已出了關。任牛成虎、盧光祖當前鋒，由靈寶進入洛地。高傑任中軍，徵調白廣恩從新安來會合。河南將官陳永福駐守新灘，四川將領秦翼明出兵商、洛，形成掎角之勢。前鋒部隊在澠池打敗了賊人，到了寶豐，再攻下了賊人的城寨。到了郟，李自成率領一萬騎兵回頭作戰，再次大敗，幾乎被抓住。碰上天下大雨，道路泥濘，糧車走不過。自成派輕騎從汝州出去，攔截糧道。孫傳庭就把部隊分爲三部，命令白廣恩從大路，自己帶高傑從小路，去迎接糧車，命令陳永福守護軍營。孫傳庭出發了，陳永福部也爭着要出發，不能制止，就被賊人追上了。到了南陽，孫傳庭回頭作戰，賊人布了五重陣，官軍打破了三重。之後稍稍退卻，火車跑了，騎兵也大舉逃跑。賊人放縱鐵騎踐踏官軍，孫傳庭大敗。李自成派出所有兵力追擊，一日一夜追了四百多里，官軍死了四萬多人，失落兵器輜重數十萬。孫傳庭跑到河北，調頭跑往潼關，意志沮喪不再振作。

    
冬十月，李自成攻陷潼關，孫傳庭死了，於是接連攻破了華陰、渭南、華、商、臨潼。進攻西安，守將王根子開了東門迎納賊人。自成抓住秦王朱存樞任命爲權將軍，永壽王朱誼疎任命爲制將軍。巡撫馮師孔以下死了十多人，布政使陸之祺等都投降了。自成大肆搶掠三天後，下令禁止。改西安叫長安，稱爲西京。賞賜顧君恩女樂一部，獎賞他入關的計策。大量徵調民夫，修整長安城池，開闢馬路。自成每三天就親自到教場較核射箭，老百姓望見黃龍大旗，都趴到地上喊萬歲。白廣恩、高汝利、左光先、梁甫各將先後都投降了。陳永福因爲先前射箭傷了自成的眼，守着山頂不敢下來，自成折箭發誓，招撫他，也投降了。只有高傑因爲勾引自成的妻子跑到了延安，被李過追擊，轉而向東，渡過宜川，擋在蒲津駐守。

    
自成軍隊所到之處望風披靡，於是到米脂拜祭祖墓。祖墓先前被官軍挖開，遺骨被焚燬拋棄。自成用土把墓封起來。找到同宗族的人，贈予金錢封給爵位才離去。改延安府叫天保府，米脂叫天保縣，清澗叫天波府。鳳翔不投降，殺光了它。起先，李自成進入陝西，自己說是故鄉，不會侵犯，沒過一個月照樣像以前一樣搶掠。又認爲士大夫一定不會歸附自己，把各鄉紳都抓起來拷打，叫繳他們的錢財，死的埋在一堆。榆林一直死守，李過等人攻打不下，自成大舉發兵攻陷它。副使都任，總兵王世國、尤世威等，都不屈服被殺了。乘勝攻取了寧夏，屠戮了慶陽，抓了韓王朱亶塉，移師攻打蘭州，甘肅巡撫林日瑞等人也死了。進軍攻陷了西寧，於是肅州、山丹、永昌、鎮番、莊浪都歸降了，陝西的地方都歸附了李自成，又派賊人渡過黃河，打下平陽，殺了明朝宗室三百多人。高傑跑到了澤州。聖詔派餘應桂總督三邊，召集守邊的部隊剿滅賊人，但是整個陝西都陷落了，餘應桂沒法出發。

    
崇禎十七年正月庚寅朔，自成在西安稱王，超越本份地稱國號叫大順，改元永昌，改名自晟。追封曾祖以下各代，加諡號，奉李繼遷爲太祖。設置天佑殿大學士，由牛金星擔任。增設六政府尚書，設立弘文館、文諭院、諫議、直指使、從政、統會、尚契司、驗馬寺、知政使、寫書房等官職。任乾州宋企郊爲吏政尚書、平湖陸之祺爲戶政尚書，真寧鞏鴏爲禮政尚書，歸安張嶙然爲兵政尚書。又設五等爵位，大封功臣，劉宗敏以下九人爲侯，劉體純以下七十二人爲伯，子爵三十人，男爵五十五人。制訂軍隊紀律。有一騎擾亂隊列的斬首，馬跑入禾田的斬首。在冊步兵四十萬人，騎兵六十萬人。兵政侍郎楊王休任都肄。從橫門出發，到渭橋，金鼓聲震地。命令弘文館學士李化鱗起草檄文飛馬曉諭遠近，指責皇上。這天，大風陰霾，四周充滿黃霧。得知情形，皇帝非常驚愕，召集大臣們商議。大學士李建泰要求指揮軍隊，皇帝答應了。

    
當時山西自從平陽失陷以後，河津、稷山、滎河都失陷了，其他的府縣多數望風投誠。二月，李自成渡過黃河，攻破汾州，順着河曲、靜樂，進攻太原，抓住了晉王朱求桂，巡撫蔡懋德死了。向北征服忻州、代州，寧武總兵周遇吉戰死了。自成先派小股部隊進入故關，奪取大名、真定以北。親自率領部衆沿着邊疆向東進犯，攻陷大同，巡撫衛景瑗、總兵朱三樂死。自成殺了代王朱傳，代藩的宗室幾乎滅亡了。進犯宣府，總兵姜琅投降，巡撫朱之馮死了。再進犯陽和，由柳溝進逼居庸，總兵官唐通、太監杜之秩迎降。

    
三月十三日焚燬了昌平，總兵官李守鑅死了。起先，賊人想偵察京都的虛實，往往祕密派人用車拉沉重的貨物，到京都販賣，又命令假扮各部院的屬吏，刺探機密。朝廷有什麼決議，馬上數千裏飛馬回報。及至賊人抵達昌平，兵部派騎兵探聽賊情，賊人就引誘他們投降，沒有一個回報的。賊人的小股部隊到達平則門，京都還不知道。十七日，皇帝召問大臣們，沒有人回答，有的人哭泣，不久賊人圍攻九門，城門外原來設置的三大營，都投降了賊人。京師缺乏糧餉很久了，守護女牆的人不夠，用內侍去補充。內侍專門負責守城防務，各部門都不敢過問。

    
十八日，賊人進攻得更急，自成駐紮在彰義門外，派投降的太監杜勳吊入城中見皇帝，要求禪讓帝位，皇帝發怒，斥罵趕他走，下詔親征。黃昏，太監曹化淳打開彰義門，賊人都入了城。皇帝走出皇宮，登上煤山，看見烽火連天，嘆息說：“苦了我的百姓啊。”徘徊了很久，回到乾清宮，下令護送太子和永王、定王到戚臣周奎、田弘遇的府第，用劍砍傷長公主，催促皇后自盡。十九日丁未，天還沒亮，皇城失守，敲鐘召集百官，沒有來到的。於是再次登上煤山，在衣襟上寫下遺詔，在山亭用絲帶上吊，皇帝就駕崩了。太監王承恩在旁邊上吊死了。

    
自成頭戴氈笠身穿青衣，騎着黑花馬，進入承天門。僞丞相牛金星，尚書宋企郊、喻上猷，侍郎黎志皗、張嶙然等騎馬跟着。自成登上皇極殿，佔據御座，下令大舉搜索皇帝皇后，限百官三日後朝見。文臣自範景文、勳戚自劉文炳以下，殉節的有四十多人。宮女魏氏投河自盡，跟從的有二百多人。象房裏的象都哀吼流淚。太子投奔周奎家，不讓進，兩位王子也沒辦法藏匿，先後被抓獲了，都不屈服，自成把他們關在宮裏。長公主暈倒後又甦醒了，抬了出來，命令賊人劉宗敏治療。

    
後來，才知道皇上皇后駕崩了，自成命令拿一扇宮門抬了出去，用柳木棺材盛殮，放在東華門外，路過的百姓都掩面痛哭。過了三天己酉，天沒亮，成國公朱純臣、大學士魏藻德率領文武百官入朝恭賀，都穿着素服坐在殿前。自成不出來，衆賊人爭相嬉戲侮辱各大臣，捶背、脫帽，有的把腳放到脖子上，開心取樂，百官害怕趴在地上不敢動。太監王德化喝各大臣道：“國亡君喪，你們這些人不想法殯葬先帝，卻在這裏！”接着哭了，內侍幾十人都哭了，魏藻德等人也哭了。顧君恩把這些報告給自成，改殮了帝后，用了天子的衣冠美麗的雉雞尾毛，加蓋了葦蓬等等。大學士陳演勸即帝位，沒答應。封了太子爲宋王。放了刑部、錦衣衛關押的囚犯。

    
自成自從在西安，設立了官吏制度，到這時更把朝廷的官制全改了。六部改叫六政府，司官叫從事，六科叫諫議，十三道叫直指使，翰林院叫弘文館，太僕寺叫驗馬寺，巡撫叫節度使，兵備叫防禦使，知府州縣分別叫尹、牧、令。召見朝廷官員，自成向南面坐下，牛金星、劉宗敏、宋企郊等人一起坐在自成左右，按着品級叫名，分開三等授職。自四品以下少詹事梁紹陽、楊觀光等人都接受了僞職，三品以上的只任用前任侍郎侯恂。其餘的勳戚，各文武大臣周奎、朱純臣、陳演、魏藻德等一共八百多人，都送到劉宗敏等人的軍營裏面，拷打追收賄賂，到了用火燙肉打斷腳的程度，各種慘毒都有。魏藻德碰到馬世奇的家人，哭着說：“我沒辦法替你們做主，現在就是想死也不成。”賊人又按戶籍編甲，命令五家供養一個賊人，大肆淫掠，老百姓受不了毒害，上吊的到處可以看見。追繳各個勳戚和大臣的錢財，收夠了錢就殺了他們。燒了太廟的神主牌，把明太祖的神主牌遷到了帝王廟。

    
當時賊人已經攻陷了保定，李建泰投降了，京畿內的府縣都歸附了。在山東、河南遍設官吏，所到之處沒有反抗的。到了淮地，巡撫路振飛派兵抵擋他們，賊人才撤走了。自成說是真得天命，牛金星率領賊衆三次上表勸進，就接納了，下令編撰登極的儀式，商訂吉日。當自成坐上御座，忽然看到有個白衣人高數丈，手拿着劍怒視着，御座下面的龍爪和龍頸的長毛都動起來，自成害怕，馬上跑下來。鑄造金璽和永昌錢，都沒成功。得知山海關總兵吳三桂起兵，就準備回到陝西。

    
當初，吳三桂奉詔入關救援，到了山海關，京師就失陷了，吳三桂猶豫不進。自成脅持他的父親吳襄，寫信招撫他，吳三桂想投降了。到了灤州，得知愛姬陳沅被劉宗敏搶走了，非常氣憤，迅速回到山海關，打敗了賊將。自成發怒，親自率領十多萬賊人，把吳襄抓在軍中，向東進攻山海關，另外派將官從一片石越到關外。吳三桂害怕了，向我大清乞降。四月二十二日，自成的部隊二十萬，在關內佈陣，從北山連綿到海邊。我大清軍隊對着賊人設下陣勢，吳三桂在右翼邊緣，全部派出精銳部隊作戰，殺了數千賊人，賊人也奮力作戰，包圍圈開了重新又合上。戰鬥了很久，我軍隊從吳三桂陣地右側突然出擊，衝擊賊人的中堅，萬馬奔騰，箭像雨點一樣射去，天上颳起大風，飛沙走石，像冰雹一樣打向賊人。自成正扶持太子登上高岡觀戰，發現是我大清的軍隊，急忙策馬下岡逃走。我軍追擊四十里，賊衆大潰敗，自相踐踏死人無數，整個原野都倒臥着屍體，溝水全變紅了。自成跑到了永平，我軍追趕他。吳三桂的先頭部隊到了永平，自成就殺了吳襄，跑回京都。

    
當時牛金星留守，投降的各人去拜謁，非常恭敬地行門生的禮節。牛金星說：“現在開始有謠言，各位應該深居簡出。”於是投降的人開始驚怕，大都潛逃躲了起來。自成到了京城，把拷打追索到的金銀和皇宮中的藏金、器皿都熔了，鑄成餅，每餅一千兩，約有數萬餅，用騾車載回西安。二十九日丙戌在武英殿僭冒皇帝的稱號，追尊祖先七代爲皇帝皇后，立妻子高氏爲皇后。自成戴着皇冠，擺設儀仗接受百官朝拜。牛金星代表皇帝到南郊舉行祭天的儀式。當晚燒了宮殿和九座城門的城樓。第二天早上，挾持太子、兩位王子向西逃走，派僞將軍左光先、谷可成殿後。

    
五月二日，我大清軍隊進入京都，下令安撫收編百姓，替皇帝皇后發喪，議定諡號，派將軍和吳三桂一起追擊李自成。當時福王已在南京監國，大學士史可法指揮部隊征討賊人。自成到了定州，我軍追上了，和他作戰，殺了谷可成，左光先腳部受傷，由賊人揹着逃跑了。自成向西跑到真定，調動更多部隊來作戰，我軍再次進擊。自成被流箭射中傷勢嚴重，向西越過故關，進入山西。正好我軍向東返回，自成就聚集潰散的部衆，跑到平陽。

    
李巖，是以前勸自成不要殺戮以收攏民心的。攻陷京都後，保護着懿安皇后讓她自盡。又單單對士大夫不進行拷打搜掠，牛金星等人非常忌恨他。定州打了敗仗，河南的州縣大都反正了，自成召集各將官商議，李巖請求帶兵前往。牛金星偷偷告訴自成說：“李巖英勇神武謀略遠大，是不會久爲人下的。河南，是李巖的故鄉，假若給他大量部隊，一定不能夠控制。十八子的讖語，難道不會是李巖嗎？”接着誣陷他想反叛。自成命令牛金星和李巖宴飲，殺了他，衆賊人的心都離散了。

    
自成回到西安，又派賊人攻陷了漢中，招降了總兵趙光遠，進佔保寧。這時張獻忠派兵抵禦，就撤回了。八月建成了祖先的宗廟，自成準備去祭祀，忽然寒戰不能行禮。自成當初因爲聽從李巖的建議，假裝仁義，及至李巖死了，又屢次戰敗，重新兇狠剛愎自用，僞尚書張第元、耿始然都因爲稍有觸犯被殺了。製成銅鍘刀，官吏被判定受賄，就用鍘刀殺死。百姓偷一隻雞的也處死。陝西的百姓非常害怕。

    
順治二年二月，我軍進攻潼關，僞伯馬世耀率六十萬部衆迎戰，戰敗死了。潼關失守，自成就放棄了西安，由龍駒寨跑到武岡，進入襄陽，再跑到武昌。我軍分兩路追擊，一連在鄧州、承天、德安、武昌緊逼，窮追到賊人的老營，打垮了賊人八次。在這時，左良玉向東去了，武昌空虛無人。自成屯駐了五十多天，賊衆尚有五十多萬人，改江夏叫瑞符縣。不久被我軍追逼，部衆大都投降，有的逃走潰散了，自成跑到延寧、蒲圻，到通城，逃進了九宮山。秋九月，自成留下李過守寨，自己率領二十名騎兵到山裏搶奪糧食。被村民圍困，不能逃脫，就上吊死了。也有人說村民正在修築堡壘，發現賊人不多，爭相上前攻打，賊人人和馬都陷進了泥潭，自成頭部中了一鋤死了。剝下他的衣服，發現龍袍金印，瞎了一隻眼，村民才大爲驚異，認爲他是李自成。當時我軍派認識李自成的人去驗看那屍體，屍體朽爛不能辨認。抓到自成的兩個叔父僞趙侯、僞襄南侯以及自成的兩個妻妾，金印一個。又擒獲僞汝侯劉宗敏、僞總兵左光先、僞軍師宋獻策。於是在軍中殺了自成的叔父和劉宗敏。牛金星、宋企郊等人都逃掉了。

    
自成的侄子李過改名爲錦，和各賊將奉立高氏向總督何騰蛟投降。當時唐王在福建立國，賜李錦名爲赤心，封高氏爲忠義夫人，命名他們的軍隊叫忠貞營，隸屬何騰蛟麾下。永明王的時候，李赤心被封爲興國侯，不久便死了。